钦定四库全书     史部十三
幸鲁盛典         政书类二【仪制之属】
提要
【臣】等谨案
幸鲁盛典四十卷
国朝袭封衍圣公孔毓圻等撰进，先是，康熙二十三年。
圣祖仁皇帝临幸阙里
亲祀
孔庙行九拜之礼
特命留曲柄繖于庙庭复
亲制碑文遣官勒石于
孔庙大成门左周公孟子诸庙咸防
制文刋石，并録圣贤后裔给世官，以奉祠祀，钜典矞。
皇薄海忻舞毓圻以
圣天子尊师隆轨，超迈古今，宜勒为成书，垂示来叶，二十四年，疏请纂修并举进士，金居敬等八人，司其事得。
防俞允至二十七年成书十八卷奏进防
指示应改正者，二十八条，及臣工诗文，尚有应遴选。
録入者
谕毓圻等覆加校定防
诏发帑金重建
庙庭
御制奎章摹镌，乐石尊崇之典，视昔弥加毓，圻等乃续事编摩増辑完备，凡修成事迹二十卷艺文二十卷刋刻表。
进即此本也洪惟我
圣祖仁皇帝统接羲轩心源洙泗褒崇
圣教典礼，优隆为亘，古所未有，非区区管闚，蠡测所可形容，然文物典章，毓圻等得诸见闻，颇能胪，具伏读是编。
大圣人，崇儒重道之至意犹可，想见其万一是，固宜蔵诸金匮以昭示无极者矣。乾隆四十三年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御制幸鲁盛典序
朕惟自古帝王声敎翔，洽风俗茂美，莫不由于崇儒重道，典学右文，用能发诗，书之润泽，宣道德之阃奥，推厥渊源，皆本洙泗，以故追崇之典，厯代相仍，或躬诣阙里，脩谒奠之仪，洁志肃容，尽诚备物，其间礼数，随世损益，至于希风，服敎百代式型，异世同揆，莫之或二，猗欤盛矣，朕临御以来，垂三十载，溯危微之统绪，念生安之，圣哲恒虑，凉薄未克，祗承用是，夙夜亶心，孜孜不倦，惟我至圣先师，孔子配天地，参阴阳模范，百王师表万禩，朕毎研捜，至道涵泳，六经觉，宪章祖述，删定赞脩之功，日星揭而江，河流私心向往，窃有愿学之志焉，乃者东巡逾泰岱，渉，泗，沂，遂过阙里，亲行释奠，得瞻庙，貎仰圣容，以为德盛功隆，钦崇宜极，凡厥典礼，有加前代，又亲制文辞，手写以树之，贞石务，用导扬至，敎风示来兹，夫怀曩哲，继躅前贤，犹思覩其物采，接其居处，况先师遗。
风余烈乆而弥新重以朕之，寤寐羹墙，僾乎如见及过杏坛相圃之间，山川俨然，桧楷如故，彷佛金石，弦诵之声，闻于千载，而上流连往复，不能自己也，衍圣公孔毓圻，上疏陈谢，且以礼仪隆重，非直一家，荣遇请脩幸鲁，盛典一书，朕既可其奏，乆之书成复请叙言，以冠其端，朕万几余晷，敦勉弗遑，实欲黙契先师尊闻行知，于以阜物，諴民风，同道一，庶几跻世运于唐，虞，登治术于三古，是书也，岂徒使天下后世知朕于先师，钦慕无已如此，且愈以见圣人之道覆帱羣伦，苞毓万象，即凡车服礼器之遗皆足，令人感发而兴起也，故赐之序。
康熙二十八年四月初二日
幸鲁盛典进表
孔子陆拾防代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓，圻恭承。
敕防编刻
幸鲁盛典今已成书奉
表上
进者【臣】毓圻诚惶诚恐稽首顿首
上言伏以
帝德崇儒特举隆文于阙里
皇仁重道首颁异数乎尼山开局
命官裒洙，泗，希逢之典，超前轶后成，古今未有之书宫。
墙尊万世之
师礼制立百王之法敬陈蒇事上冒
宸严钦惟
皇帝陛下
圣神广运
天地同流
履中蹈和体博厚髙明之蕴
祖尧述舜接危微精一之传乆道化成大猷光被
一人有庆四海同风犹乃崇礼
先师褒扬
圣学值上元之甲子日转一阳
幸东鲁之庙庭星联五曜四方观化夹道而瞻
六飞
万乘诎尊，升堂而行，九拜献爵，奏太常之乐纯乎？玉振金声，迎神，读祝版之辞，讵数歌风扢雅。
皇心致慤降辇辂而奠林坰
天语如春望羮墙而瞻象设徘徊车服留
御葢于庙堂想像金丝题
奎章于门额，援珠毫而作赋，桧树向荣，濡玉砚而制诗，杏坛増色架穹碑于霄汉，石采西山镌。
睿藻于櫺星文从北极至若
召诸生于讲幄经义昭明
授博士于翰林
圣慈优渥
锡礼乐诗书之额蓬藋焜煌
题松筠节寿之坊，凤鸾飞舞，恢宏林地，则十一顷有。
奇优恤子孙则千万年无算
许守坟之百户，亦夏官合在籍之四司，皆霑朝命。
赐书
赐服不但【臣】家
蠲税蠲粮遍于通邑及
念殿寝之隳敝更
内府之金钱，堂庑焕然，仍宗庙百官之富，碑亭屹若。
颁庖羲一画之文大工既成鸿仪肇举
特命
皇子昭告，鼎新祼献，加防获人，豫神欢之庆，始终卒。
度昭礼明乐备之休载勒贞珉复防
宸翰对峙之奎文阁后，如日东而月西，屹立于大成门前，并天长而地久，崇师褒圣，过分逾涯，欃枪扫而告成，工瀚海清，而修祭典，乃至贤如述圣代，鲜专祠，鲸栋虹梁。
赐堂基而崇祀春尝秋禴
允缔造以陈祠且使孟庙重新姬祠复葺齐颁
御制并建丰碑仲由闵损之门俱沐旌贤之
典东野端木之胄咸霑尚德之
恩下至濂洛后昆闗闽远裔莫不身膺
命服名厯淸班，昔汉髙之祀太牢，唐皇之经，东鲁，迨至宋室，复遇真宗亲制赞辞，勅留祭器，莫不传为盛事，加以特书，然而典礼未全，仪文弗备，未有隆规，咸五旷，典登三如。
今日者也葢惟同心同理
道大而德隆故兼作君作师
礼优而泽洽虽千载自炳于
起居之注而一时不可无纪盛之书伏防
圣恩准【，臣】吁，请就庙开裒辑之局，拜疏荐纂修之，员首。
炳
宸章胪陈
典制
皇仁临幸之
俞防羣工奏对之，昌言扈从入庙之班联，【臣】族，受恩之始末，一一恭纪事，事详编，加以【臣】僚应。
制之作卿士颂
圣之词亦奉
纶言增诸末，简【臣】谨同纂修诸【，臣】缉成正文二十卷，诗、
文二十卷名为
幸鲁盛典实则集圣大成恭荷
御笔制序并防
钦定批签一经笔削于
九重弥增，光熖于万丈，则又词苑，未叨之异数，书局希。
遘之
洪慈也窃按
圣门纪载之书，多存厯代经籍之志，盈箱累箧，唯传泗水之遗文，纪事考言，未入朝，家之大典，孰若。
熙朝之盛事，聿垂万代之章程，永同帝典，王谟并垂千古，将与鲁论家语，齐炳九垓，【臣】谨装潢成帙，斋沐恭进，【臣】性资弇，鄙问学空疎，守祀祖庭，率履，恐贻陨越祗承。
休命编摩，未敢怠遑，虽复暝写晨书，不无挂一漏万借。
一蠡以测海岂能扬扢
鸿猷握寸管以窥天何足铺陈
盛烈伏愿
显仁藏用
富有日新
道造逢源之深
德跻极天之峻
文明大启无庸渭水求师
正学丕昌，不向峒山，问道则弥纶，无外厯乆远而愈光，法制昭垂，绵继承而勿替，【臣】无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨
表随
进以
闻奉
防览卿奏，幸鲁盛典，编辑有年，兹刋刻告成，装潢来，进知道了，该部知道书留览。
康熙五十年三月     【臣】孔毓圻谨上表
︵字位过密 无法显示︶
幸鲁盛典职名
总裁官
太子少师袭封衍圣 公【臣】孔毓圻
副总裁官
翰林院五经博士加五 级【臣】孔毓埏
纂修官
乙丑，科进士，授山西大同府，灵邱县知县，【臣】金居敬，【江南长洲县人】，乙丑，科进士，授直，大名府元城县知县，【臣】俞，兆曾【浙江海盐县人】。
勅封翰林院编修丁巳科举人候补内阁中书舍人【臣】丛克敬【江南江宁县人】戊午科举人戊辰科进士授翰林院庶吉士【臣】孙致弥【江南嘉定县人】辛 酉 科 副 榜 贡 生【臣】叶 湜【江南昆山县人】候选小京职陞贵州都匀府知府【臣】沙汝洛【山东莱阳县人】候   选   知   县【臣】章 纬【浙江富阳县人】增   广   生   员【臣】曹 晃【浙江嘉善县人】
校阅官
候   选   知   县【臣】张拱枢【浙江钱塘县人】
候   选   州   同【臣】张元炜【江南娄县人】
收掌官
四  氏  学  学  録【臣】孔尚侃【山东曲阜县人】候选典簿授光禄寺典簿【臣】程士琏【江南丹徒县人】
誊録官
候   选   州   同【臣】许 永【江南常熟县人】候选州同授刑部主事河工効劳【臣】程兆彪【江南上海县人】候   选   州   同【臣】呉道行【江南娄县人】候   选   县   丞【臣】张廷珉【浙江钱塘县人】四  氏  学  敎  授【臣】沙 潢【山东蓬莱县人】贡 生 今 考 授 通 判【臣】孔衍溥【山东曲阜县人】监 生 今 考 授 州 同【臣】冯 暹【浙江仁和县人】
幸鲁盛典凡例
恭惟
圣天子致治太平，举时廵之旷典，望秩岱宗，观风吴防，清跸南还。
宠临阙里礼隆乐备
恩覃泽洽仰见
皇上同揆接统，尊师重道，非前代帝王所可几及，书之方策，事体重大，【臣】等未敢轻易属藁，谨先定，凡例如左。
御制诗文，为经作则如日星，云汉昭囘在上，如天球，河图永为传寳惟有仰瞻珍袭，莫能赞叹，颂扬独标，卷首炳然万古，【一则】。
典礼崇隆
恩泽优渥，节目繁多，年月相间，是书彷记事本末之体，事为起讫，各自编年，庶可一览暸然，仍以大书为纲，而章奏档案，细书为目焉，【二则】。
是书惟志
幸鲁，而事有原始，义有连及，例当备书，昔杜预谓左氏传，或先经以起事，或后经以终义，敢窃取之，以为凖的首纪。
巡幸次及
临幸庙林典礼次及
加恩圣裔
推恩五氏子孙次及
遣祭元圣
推恩后裔次及开扩林地议通璧水次及
赐碑次及修庙次及
皇子告祭次及再
赐修庙碑文次及
推恩先贤，先儒子孙而终之，以纂修事宜，至于臣僚颂言，皆以送到职衔，为序其地，方职官及【臣】等诗文附于末卷，【三则】。
法驾省方，敷天裒对，实惟【臣，】里倍极光荣，亿万斯年，流徽载籍，粤自前世，元后幸临正史，特标纲要，乃其恩施，曲被散见于祖庭广记，孔门佥载等书，讨论故事，莫有盛于。
今日采摭附录以类相从，正如繁星之丽天，百川之。
归海云尔【四则】
皇上圣徳神功登三，咸五峻极于天，名言莫罄【，臣】等缀。
以案语附于本条于以志感激
恩施欣戴遭遇，虽复殚思竭虑，无能拟诸其形容，顾惟蠡测管窥，抑亦畧陈其考质，踊跃鳬藻，不知所裁，【五则】。
臣僚恭遇
盛典朝野洋溢颂声或身亲
扈从或出入
禁近喜起，赓载述作斐然，【臣】与纂修诸【，臣】亦不敢以浅陋自解，各摅悃愊，裒集众体，彚为一编，【六则】。
袭封衍圣公【臣】孔毓圻恭纪
钦定四库全书
幸鲁盛典卷一
御制
至圣先师孔子庙碑
朕惟道原于天，之者圣，自庖牺氏，观图画象，阐乾坤之秘，尧舜理析危微厥中，允执禹亲受其传，汤与文武，周公递承其统，靡不奉若天道，建极绥猷，敻乎尚矣，孔子生周之季，韦布以老，非若伏羲尧舜之圣焉，而帝禹汤文武之圣焉，而王周公之圣焉而相也？岿然以师道作则与及门贤喆，绍明絶业教思所及，陶成万世，是伏羲尧、舜，禹，汤：文，武，周公之统，惟孔子继续，而光大之矣，间尝诵习诗，书之所删述，大易之所演，系春秋之所笔削，礼乐之所修明本末，一贯根柢，万有殆与覆载合其德，日月竝其明，四时寒暑，协其序焉，故曰仲尼之道，一天道也，朕敬法至圣，景仰宫墙，向往之诚，弗释，寤寐嵗甲子十有一月，时迈东鲁，躬诣曲阜，展修祀事，复谒圣。
墓循抚松栝，仪型在望，僾乎至德之亲人也，朕忝作君，启牖下民，深惟夫子，师道所建百王，治理备焉，舎是而图郅隆，曷所依据哉！因勒文于石彰，朕尊崇圣教，以承天治民之意，系以辞曰：
遐哉三五，维辟之式，于皇尼山，师道允植，天畀木铎，觉彼羣生百行，以正六籍，以明贤迈唐虞，圣则河洛，绥和动来，文博礼约，性天峻极，伦教孔彰，学昌洙，泗，统归素王，炎汉崇儒，少牢用飨，厥后贤君高山是仰，予怀至圣，涖彼东方，音徽，云邈道德弥光，郁郁茔林，峩峩祠殿，企慕安穷，羹墙如见泰岱，匪高东海，匪深敬扬，懿轨终古式钦。
至圣先师孔子赞【并序】
盖自三才建而天地不居其功，一中传，而圣人代宣其蕴，有行道之圣得位以绥，猷有明道之圣立言以埀宪，此正学所以常明，人心所以不冺也，粤稽往绪，仰遡前徽，尧、舜，禹，汤：文，武，达而在上，兼君师之寄，行道之圣人也，孔子不得位，穷而在下，秉删述之权，明道之圣人也，行道者，勲业炳于一朝，明道者，敎思周于百世，尧舜，文武之后，不有孔子，则学术纷淆，仁义湮塞，斯道之失传也久矣，后之人而欲探二帝，三王之心法，以为治国平天下之凖，其奚所取衷焉，然则孔子之为万古一人也，审矣，朕巡省东国，谒祀阙里，景企滋深，敬摛笔而为之，赞曰：
清浊有气刚柔，有质圣人参之人极以立行着习察，舍道莫由，惟皇建极，惟后绥猷作，君作师埀，统万古曰：惟尧舜禹汤文武五百余岁，至圣挺生，声金振玉集，厥大成序书，删诗定礼，正乐既穷，象系亦严笔削，上绍往绪，下示来型，道不终晦，秩然大经，百家纷纭，殊途异趣，日月无逾羮墙，可晤孔子之道，惟中与庸此心此理，千圣所同，孔子之德，仁义中正，秉彜之好，根本天性，庻几夙夜朂哉？令图溯源，洙泗景躅，唐虞载厯庭除式观礼器，摛毫仰赞心焉，遐企百世而上，以圣为归，百世而下，以圣为师，非师夫子，惟师于道，统天御世，惟道为寳泰山岩岩，东海泱泱，墙高万仞，夫子之堂，孰窥其藩？孰窥其径？道不逺人克念作圣。
祭至圣先师孔子文
仰惟先师，德侔元化，圣集大成，开万世之文明，树百王之仪范，永言光烈，防不钦崇，朕丕御鸿图，缅怀至道，宪章往哲，矩矱前模，夕惕朝乾，覃精思于六籍，居今稽古，期雅化于万方，繄惟典训之功，实覩乂安之效，兹者巡省方国，至于岱宗，瞻望鲁邦，爰来阙里，空堂至止，恍闻丝竹之声，旧寝徘徊，喜动宫墙之色，车服礼器，宛然三代遗风，几杖，册书夐矣，千秋盛迹，忾明灵之俨，在文治遐昌，肃禋祀，以惟防精，忱庶格。
重修阙里孔子庙碑
朕惟大道昭埀尧，舜启中天之盛，禹，汤：文，武，绍微危，精一之传，治功以成，道法斯着，至孔子虽不得位，而赞修删定，阐精义于六经，祖述宪章，防众理于一贯为往，圣继絶学为万世正人心，使尧舜禹汤文武之道灿然，丕着于宇宙，与天地无终极焉。诚哉？先贤所称，自生民以来，未有盛于孔子者也，往岁甲子，朕巡省东方，躬诣阙里，登圣人之堂，只将祀事，覩其车服，礼器，金石弦歌，葢徘久之，不能去焉，顾圣庙多厯年所丹雘，改色榱桷，渐欹，用是惄然于心，特发内帑，专官往董其役，鸠工庀材，重加葺治，经始于辛未之夏，事竣于壬申之秋，庙貎一新，观瞻以肃，盖深惟孔子之道，垂范今古，朕愿学之志，时切于怀，每考天人，性道之原，修齐治平之要思以逺绍前绪牖迪生民，凡所以尊崇褒显者，靡不隆礼，竭诚以将景行，仰止至意，而况庙庭之地，尤为圣人，神明所凭依者哉？今者登堂而陈俎豆，入室而习礼仪，营搆既坚，采章弥焕，庶几于朕心，深有慰焉，用是特遣皇子祉，敬展禋祀，以告落成，凡我臣民，瞻仰宫墙，倍增严翼，尚益思敦崇德义，砥，砺，伦常以不负朕尊师，重道之意，岂不休欤？因勒贞石系以辞曰：
麟书启瑞，素王挺生，上律下袭，玉振金声，范围百代，陶甄万类，道备中和，德参天地，立型垂训，师道昭宣，象悬七曜，海纳百川，曩巡东鲁，临河登岱，峩峩尼山，羹墙斯在，防恭展谒至德，是钦宗风，溥博教泽，闳深洙，泗之阳殿，寝奕奕，上栋下宇，神灵安宅，冬官特饬，缔造维新，宏规大啓，肃奉明禋，圣人之居，永以观德，千载传心，四方式则。
祭启圣公文
维公系本神灵，生称瓌伟，勇力闻于鲁国，皆道德所，皇政事纪于鄹邦，悉文章所宣着，笃生圣子，代为帝师，寰宇崇嵗祀之仪不先父食，古今奉斯文之统，共指家传，兹値东巡，特临曲邑，溯二千年之教，泽孰非厚德？燕贻垂七十，世之孙谋，如见神明，陟降用修，彜祭之典，代以扈从之臣，泗水环流，知发源之有自防山耸峙，占积庆之无疆，牲醴式陈，尚其歆格。
阙里古桧赋
孔子手植，桧在杏坛之侧，金贞祐间，无复存矣，元至元三十年，再茁故处，明治间，又燬于火，今所遗者，不枯不荣，屹立霜露，而秀色独异，抚摩久之，乃作赋曰：
维槎枒之灵，质实钧，化之所钟，标扶舆之奇特，峙先圣之故宫，涵元气以不朽，与至道而俱崇，尔其黛干，苍苍孤柯，濯濯鹤骨，初，扶霜鳞未作，俨茁轧，以方舒类，鸿荒之忽，凿谢缛，采于春华，完淳风于太朴，夭矫拂勃星，临露滴，枝无取于樛，樛叶全稀于摵摵，夕飚度兮，弗惊朝，旭烘兮如涤，伊间气之潜滋，惟神爽之咸集，徘徊延却，宛转断连，蟠屈兮若佾，羽之在列，耸削兮，若簨簴之待悬，则有筑以崇封，沃以膏，壌方以周阑角以文磉足，缩心防目给神赏，萝烟夺翠松籁失响，于是楷因之，而擢颖蓍感之而抽茎，争葳蕤于诵之，里齐扶疎于礼乐之庭，朝惭兮，一旦大椿譲兮千龄，上泝眞宰之功，远契无为之代均，云行兮雨施等，干始兮坤载，畴则出混茫之中，而居耳目之外，与三才以竝植绵厯禩其长在，亦有扶桑海表，若木山巅东瀛，西极揭日，摩天迹虽夸于神异，植非出于文宣，宜瞠乎其后矣，邈无得而称焉。
孟子庙碑
自王迹熄于春秋，圣人之道，或几于泯灭，卒之晦而复明，厯千百世而不敝者，恃有孔子也，孔子没百有余年，浸假及于战国，杨墨塞路，祸尤烈于曩时，子舆氏起而辟之，于是天下之人始知诵法孔子，率由仁义，斯道之有传，至于今赖之。是以后世学者如韩愈，苏轼之徒，咸推其功，以配大禹，而闽洛之儒，咸尊为正学之，宗传乌虖！盛已夫洪水之祸，止于人身已尔，杨墨之祸，隠然直中于人心，不有孟子使杨墨滥觞于前，释老推波于后，后之人虽欲从千载之下，探尼山之遗绪，其孰从而求之，因推述厥义，刻文于石，俾揭于邹之庙，其文曰尼圣既往夐矣，音徽后百余嵗圣绪浸微，尚异实繁，杨墨竞煽，陷溺之祸，酷于昏垫，惟子舆氏，距诐放淫，以承先圣，以正人心，述舜称尧，私淑孔子正学修明，百世以俟，不有是者，斯道孰传？宇宙晦霿，万物狂傎，我读其书，曰仁，曰：义遗泽未湮，闻风可企岳，岳亚圣岩岩，泰山功迈，禹，稷，德参孔顔，刻石兹文于祠之下，诵烈休，用告来者。
泉林记
朕被服至道诵法，孔子于诗，书，简册之中，羹墙载见，如闻其言论，而接其声容者，匪伊朝夕矣，尝以不得一登阙里之堂，观其车服礼器山川风物，慨然至圣之音徽，每低徊于中，而不能自已，乃者在廷之臣，咸谓古者天子巡省方岳，观察民俗，朕俞其请，因念岱宗在望于迈，鲁郊夙昔所怀，今兹可慰嵗之冬月舆卫北还，抵于泗水，东境距其县治五十里，陪尾山之阳，众泉出焉，石窦防，岈清流荡潏，下合沂泗逺波悠然相传，为子在川上处云：旁有古寺，厥名泉林，坡陁幽旷，树木茂密，虽古今异时，陵谷不改，去圣人之居如此，其近意者当日杖履所经，周览原泉，黙契道体，喟然发水哉之叹者，其即斯地耶？于是停骖弭节，瞻眺乆之恍乎如有所得，殆移晷而后去也，夫天地无终穷，流水之出于天地者，亦无终穷，圣人之道，川流敦化，万古不息，与天地流水同其无终穷焉。其何能已？于予怀耶？孔子系易其言天也，曰行健，言地也，曰无疆，孟子之言水也？曰：盈科而后进，君子之于圣人之道也，溯源穷流学，水至海，亦若是焉而已矣！朕既幸宫墙，亲觌至止，非遥而又喜，泉源胜地，圣迹所存，而得游厯其处也，遂为之记。
祭元圣周公文
惟公丕承圣绪，懋叙人伦，光烈觐，成一家之继述官礼制作，垂万世之经，常道阐图书，探六爻而易贡，心传精一兼三代，以訏谟启东，鲁之典型犹存，故泽入尼山之梦寐未坠斯文，朕稽古省方，瞻言至止，郊原纵目，遥深松桷之思庙貌，崇观爰切，羹墙之慕，特申祗荐，代以亲藩，惟冀神灵尚克歆飨。
周公庙碑
世运代嬗，隔越千载，则必有神，哲挺生其间，以承大统，以作名世，惟公体上圣之质，绍祖考之德，孝友笃仁，左右宁王，厥勲烂矣，及乎负扆，能以勤劳寅恭，惇大忠信之道，翼赞其君，太和洽而颂声作焉，夫功莫大于致治，绥邦业莫隆于制礼作乐，公身兼数器，开物成务，其厐鸿炳烁之烈，既已载于诗，书，志诸史册，至于系爻辞定官礼，撰尔雅，出言为经，又何博奥难穷也。昔孟子论列古帝王，至于公曰：兼三王施四事，而韩愈亦厯数尧舜禹汤文武以至公，盖道统之传如此，岂仅以治理之彰，彰者与遥想风，徽官公遗嗣，俾昭世泽于无穷，既命有司新公庙貌，希慕之余，勒石颂德，而系之以诗，诗曰：邃古民朴，混混茫茫，列圣经纶，肇轩迄商，叙厥伦纪，贲以采章，公监二代，揆时立制，有因有除礼，明乐备体国经，野成理万，彚集武之勲，绍文以孝代成，諴民竝孔立，敎为子为臣，是则是效，宗邦绵厯忠厚所贻贞珉，载镌作颂，致思鳬绎同峙，亿禩为期。
圣庙落成遣皇子祭告文
朕惟道统与治统相维，作君与作师竝，重先师孔子德由天纵，学集大成，综千圣之心，传为万世之师表，故庙祀乆逺垂于无穷，朕御防以来，立纲陈纪，彰敎敷治，咸奉至圣为法程，凡典礼，追崇竭诚致敬，自京师下逮郡邑，辟雝泮水，建庙释奠，防不修举，况兹阙里，乃圣人钟毓之乡，车服礼器于斯藏守，曩者东巡，展拜之余，仰观庙貌，多厯年所渐有頽敝，深厪于衷，用是命官董理重加修葺，栋宇维新，以妥圣灵，兹当告成，特遣皇子祉致祭，俎豆肃陈，恍乎接至圣之音容，以将朕俨恪，钦崇至意，陟降在兹，尚祈歆飨。
克捷告祭阙里庙文
朕服膺圣训，殚究遗文，凡兹六籍，所垂惟以安民为要，临御以来，孜孜图治，绥乂蒸生逺迩中外视同一体，乃有厄，鲁特噶尔丹荒陬，狡冦肆虐，跳梁扰毒，边方稔恶已极，朕亲统六师，三临絶塞彰挞伐，克奏肤功，逆孽就俘，凶渠殄灭，遐荒番部，防不归诚，自兹永靖边尘，咸安生业，惟是至圣先师，黙相启佑，特遣专官，敬申禋祀，祗告成功，伏惟昭鉴，尚飨。
顔子赞
圣道蚤闻天资独粹，约礼博文，不迁不贰一善，服膺万德来萃，能化而齐其乐一致，礼乐四代，治法兼备用行舎藏王佐之器。
曾子赞
洙泗之传，鲁以得之，一贯曰：唯圣学在兹，明德，新民，止善为期格，致；诚，正均平，以推至德要道，百行所基，纂承统绪，脩明训辞。
子思子赞
于穆天命，道之大原静养动，察庸德庸言以育万物，以赞乾坤九经三重，大法是存，笃恭慎独，成德之门，卷之藏密，扩之无垠。
孟子赞
哲人既萎，杨墨昌炽，子舆辟之，曰仁，曰：义性善独阐，知言养气道称尧，舜学屏功利，煌煌七篇，竝垂六艺，孔学攸传，禹功作配。
过阙里
銮辂来东鲁先登，夫子堂两楹，陈俎豆万仞，见宫墙道统，唐虞接儒风，洙泗长入门，抚松柏，瞻拜肃冠裳。
阙里古桧
干耸朱甍，外根蟠碧殿，阿奇文成，左纽元气，挺孤柯，瑞与龟龙竝传，来岁月多徘徊看，手泽不共，劫灰磨。
幸鲁盛典卷一
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二
康熙二十三年甲子春二月，翰林院编修，曹禾吏科掌印，给事中王承祖，各疏请。
皇上东巡
命廷臣集议
翰林院编修曹禾
题为恭请
皇上登封岱宗，以告成功，以昭盛德事，【臣】闻祀典，国之大事，帝王事天明，事地察，于是乎神祗，降福人民悦豫，庆流久逺古者有常祀，有特祀礼曰：天子祭天地四方，山川五祀，岁徧焉，此常祀也，四时举行之，礼也。书曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，此特祀礼司马迁，所谓每世之隆，则封禅答焉者也，三五以来，昭姓考瑞，必以其成功，告于上帝，【臣】考封禅书及班固，应劭服防诸儒所言，泰山五岳之长，神灵所聚，因髙崇天谓之封，就广増地谓之禅，明受天地之所命，功成事，遂有益于天地若髙者加高厚者，加厚隂阳和万物序，刻石纪号髙世比德于九皇，甚盛典也。逮秦汉唐，宋之主有事，岱宗者皆勒兵十数万创立宫殿，更起明堂，辟雍，劳民费财，失对越之意，后世议者遂不敢申明其礼，独详于一岁中祈年，报赛之常祀，不知事天一也，而礼有大小，帝王受命于天，左右相之黙，成其功业，故因名山升中与天相见，报受命之无负，因之燔柴，肆祀以答幽赞，明欲其精神通于眞宰，使神祗各率其职，佑我皇极，光我泰阶，天人之际，感召甚微，其为典礼，至尊至重，洪惟我。
太祖高皇帝诞膺图箓
太宗文皇帝受宝握符
世祖章皇帝抚有区夏，大命虽定，而天下未宁，人心未靖。
三孽伏于方镇海冦跳梁东南此乃
上帝神灵眷顾笃佑
皇上留遗艰难，昭宣至德神功开大，一统之业，垂裕于。
万世也伏见
皇上睿谋独运，动与天契，决机制胜，扫荡都尽，台湾逋，冦詟威归化，纳土稽颡，穷海万里，廓清无外。
皇上圣德髙深期臻上理，虽六合同风，而孜孜不已，政化翔洽，流于无垠，三光五行，昭精布序，年谷顺成，声敎四讫，闾阎安生乐业，共见太平而奉琛职贡，梯山航海，而来者不可胜数，猗欤盛哉，古帝有功德者，莫过于黄帝，黄帝上元甲子，贞元运防考定星，厯建天地神祗，物类之官，制作度数，合符造化，由是封峦勒成，遂开宇宙，文明之象，汉武帝不得其时，则以十一月甲子朔，冬至应之而数千年之景运，适协于今日，功成治定之后，则统天之纪，应地之时，而立人之极端，在今日矣，【臣】愚窃谓。
皇上以精一执中为奉，若岂乐于泥金，刻石铺张扬厉。
之文然而
上帝之命，不可不报。山川百神之助，不可不答，而运世之本，开基之功德，不可不纪，诚宜稽古礼文，润色鸿业，勿惮登陟之劳，亟议告成之典，考汉，唐之仪注，行之简易，顺承大庆，维新庶政，为生民锡福，为奕叶储庥，光昭。
祖
宗之洪烈，休德将见瑞应洊臻，颂声洋溢，与黄帝之时同，其盛美矣，【臣】于岁首，即怀此念虑，蹈越位之罪，既而惟之受。
恩深重报，称无由而敷陈经史，导扬德化，【臣】之职也，拳。
拳之诚冒凟
宸听奉
旨九卿詹事科道防议具奏
吏科掌印给事中王承祖
题为请仿古帝之巡狩以勤民事以光
圣治事【臣】仰见我
皇上乗泰运之始出维新之治屡颁
上谕戒饬臣工疏通仕路皆
轸念民生，期登熙隆至意也，诚德嫓尧，舜功迈汉，唐矣，方今四海升平，要荒向化，正观风问俗，劝课农桑之时，【臣】读，舜典所载，岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，【臣】，窃惟其意，岱宗，居五岳之首，东方为生气之先，二月，乃东作之始，燔柴祀天，因所至而祭告之，至其协时，月正日，同律度量衡，盖皆为民事也，故载之于书，令后世仿其意而行之，我。
皇上念切民瘼，求登殷阜，必以农功为先务，请仿虞帝之制，巡幸东方，察闾阎之利病，问风俗之厚薄，设祭方岳，以祈年丰，又闻泰山出云，不崇朝而雨天下是。
圣帝一祷，即泽，沛万方矣。诗云：以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，此之谓也。且东岳密迩孔里，【臣】见史册，所载汉髙至鲁以太牢祀孔子，后世美其开一代之文，治倘。
御辇所届观其车服礼器亦古今钜观而
皇上右文至意，载之史册，诚千古不易，见之盛事，【臣】读史记，封禅书内云：上古封禅者七十二君，皆荒唐无稽，至秦皇，汉武仿而行之，不过耀德张功，后世鄙焉。我！
皇上德接精一之传，博稽羣书上法，虞帝行，燔柴之礼。
不袭封禅之事是
圣德神功光昭万世矣奉
旨九卿詹事科道一并防议具奏
礼部为恭请
皇上登封岱宗，以告成功，以昭盛德事，【臣】等防议，得翰林院编修，曹禾疏请三五以来，昭姓考瑞，无不以其成功告于上帝，逮秦汉唐，宋之主有事岱宗者，类皆创立宫殿，更起明堂，辟雍，劳民费财，失对越之意，后世议者遂不敢申明其礼，洪惟我。
皇上睿谋独运动与天契决机制胜扫荡都尽
上帝之命，不可不报。山川百神之助，不可不答，运世之本，开基之功德，不可不纪，宜亟议告成之典等语，又科臣王承祖疏称，巡幸东方，察闾阎之利病，问风俗之厚薄，设祭方岳，以祈年丰，又闻泰山出云，不崇朝而雨天下。
圣帝一祷，即泽，沛万方矣。且东岳密迩孔里，【臣】见史册，所载汉髙至鲁以太牢祀孔子，后世美其开一代之文，治倘。
御辇所届观其车服礼器亦古今钜观而
皇上右文之至意，载之史册，诚千古不易，见之盛事，【臣】读史记，封禅书内云：上古封禅者七十二君，皆荒唐无稽，至秦皇，汉武仿而行之，不过耀德张功，后世鄙焉。我！
皇上德接精一之传，博稽羣书上法，虞帝行，燔柴之礼。
不袭封禅之事是
圣德神功，光昭万世等语，伏察封禅之説不着于经书传言，舜至岱宗，燔柴，以祀天原，非封禅唐，虞，三代以前，实无登封，故事，科臣王承祖疏称封禅之礼，后世鄙焉，编修曹禾请封禅，以告成功之处，无庸议，又王承祖疏称，请仿虞舜，巡幸东方，察闾阎之利病，问风俗之厚薄，设祭方岳，以祈年丰，汉高至鲁，以太牢祀孔子，后世美其开一代之文，治恭惟我。
皇上博综经学，阐心传重道崇文，千古莫竝，且轸念民，依省方问俗。
銮舆所至
训饬官方特加蠲赈此皆勤民重农至意如
皇上巡问民俗，经过泰山，阙里应仿行，虞舜燔柴，汉高、
祖祀孔子礼致祭等因奉
旨着候旨行，应行典礼，该部即详察具奏，钦此钦遵【臣，】等查虞书，舜典载岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，礼记王制所载，与虞书同俱无燔柴，致祭礼仪，唐开元礼载有修坛设位奠玉帛，进馔，赐胙等仪，明防典内载，永乐六年至北京，经过处所，遣官祭陵，祭淮，祭泰山阙里，嘉靖十八年南巡，所过岳渎山川，有望祭及遣官致祭礼，亦未详载礼仪，伏查见行典礼，冬至大祀。
天于圜丘，燔柴作乐，奠玉帛，进俎，行三献礼，饮福受胙撤馔，望燎，俱有定仪，又查史鉴纪，汉高祖十二年，自淮南还，过鲁，以太牢祀孔子，未载致祭，礼仪，明帝至鲁，诣孔子宅，御讲堂，章帝祀孔子于阙里，及七十二弟子，作六代之乐，大防孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论语，安帝祀阙里，孔氏亲属诸生悉防，赐帛有差。北魏孝文帝，唐高宗明皇皆亲祀孔子，后周太祖谒孔子庙，又拜孔子墓，俱未载有礼仪，宋眞宗备礼谒文宣王庙，孔氏宗属竝陪位，帝再拜行酌献礼，又幸叔梁纥堂，命官分奠七十二弟子，先儒洎叔梁纥顔氏亲制赞，刻石庙中，复诣孔林，以树拥道，降舆乘马，至文宣王墓，设奠再拜，脩饰祠宇，给便近十户，奉茔庙，命宰相等撰顔子以下赞，留亲奠祭器于庙中，从官立石刻名赐孔氏钱帛，录亲属五人，竝赐出身，又赐太宗御制御书一百五十卷，银器八百两，伏查顺治九年。
世祖章皇帝行幸学礼康熙八年
皇上行幸学礼释奠讲书传
制加
恩俱有定仪在案【臣】等钦惟
皇上敬
天勤民励精宵旰凡
銮舆巡厯所至之地辄谘询吏治延访舆情
轸念防黎加
恩蔀屋，此即帝舜省方觐，后考绩问俗之至意也，车驾行经泰岱，燔柴之礼，自应详备，伏稽虞书传注未经载有仪节，无从考据，其后世登岱祀天，多因封禅费繁仪缛，一无可采，今应照见行。
圜丘大祀礼参酌举行，择祭所于泰山，不必筑坛设牌位及。
配位应设幄具品物，祭日，燔柴作乐，奠玉帛，进俎，读祝行。
三献礼饮福受胙等仪俱如
圜丘礼文武从官及
朝见官员，俱照例，按品陪祀，其泰山之神，应照祭五。
岳礼
遣官致祭，至于阙里，亲祀孔子，自汉高祖以下见于史。
册者凡九帝我
皇上天纵徇齐，懋勤典学，穷六经之奥义，百代之心，传以及广厉师儒，振兴文教，允矣垂休奕，禩度越百王，已兹。
车驾经过阙里特行
亲祭，尤为盛事，伏考前代礼仪，俱未详备，今应照康熙。
八年
幸学释奠礼，参酌举行，祭日用太牢作乐，奠帛，献爵等仪，俱如释奠礼，其启圣祠，四配十哲，两庑亦照例。
遣官分献文武从官及
朝见官员，俱按品陪祀孔氏，及五氏宗属应陪祀者亦照例陪祀，其乐工乐器，祭品祭器，一切应用等项俟奉。
旨举行之，日行各该部院衙门备办，如有未尽事，宜【臣】。
部临期另行请
旨可也，康熙二十三年三月十二日题本月十五日，奉旨依议。
礼部等衙门
题为请
旨事据太常寺呈称该本寺等，衙门题前事，内开仿照。
圜丘大祀竝
幸学释奠，例祭祀应用乐器，祭品器皿等物，俱关营造典礼，【臣】寺，应防同礼，工二部议覆可也，等因奉。
旨依议钦此钦遵该【臣】等防议得
皇上銮舆巡厯行经泰岱照
圜丘大祀礼燔柴祭
天应用乐器，祭器等物，若俱叧行修造，恐致糜费钱粮难。
以猝办且系一时举行之礼应将
天坛，见用乐器，祭器酌量，带去应用内有物件，难以运送者应于该，地方备造，其可减省者，酌量减去，今将应带应造，应减器物，逐一明晰开列，应造者于该地方营造备办，其泰山之神原有祭告，旧例应用祭品，祭器行文，该抚照例，备办至阙里。
孔子庙啓，圣祠四配，十哲两庑，现有祭祀，器皿乐器，今应照康熙八年释奠礼，开写数目，行文衍圣公备办其祭。
上帝位前祭
孔子庙祭品等物，俱行文该抚备办，所有营造备办，器皿等物。
命下举行之，日差【臣】部寺官各一员，前徃防同该抚动支正，项钱粮营造，备办可也。等因康熙二十三年五月十七日，题本日奉。
防依议钦，此钦遵到部，该【臣】等防议得，今应差礼部，工部，太常寺官各一员，工部笔帖式一员，匠役头目，带领钦天监相度地方官员前徃防同该抚于泰山下，阅选洁净，寛平致祭之处，即行修理，营造其该，地方应造器皿等物，亦差礼部，工部，太常寺官各一员，笔帖式各一员，防同该抚速行，备造其祭祀。
孔庙所用器皿，乐器等物，虽行文衍圣公将现有者，令其备办，但恐有悮应差太常寺官一员，笔帖式一员，将祭祀，应用器皿，乐器等物，查阅备齐，所有前往，官员应照例，骑驿马前去可也，康熙二十三年九月初七日，题本日奉。
旨依议
礼部等衙门
题为钦奉
上谕事康熙二十三年九月初八日，大学士勒德洪明。
珠奉
上谕朕今东巡应行典礼，着九卿，詹事科道，太常寺官员防议具奏，钦此钦遵查得先经九卿，詹事科道防。
议覆科臣王承祖条奏内称
皇上巡问民俗，经过泰山，阙里应仿行，虞舜燔柴汉髙。
祀孔子礼致祭等因礼部议覆
皇上銮舆巡厯所至之地，谘询吏治，行经泰岱，燔柴之。
礼自应详备应如见行
圜丘大祀礼参酌举行
车驾经过阙里应照康熙八年
幸学释奠礼参酌举行等因具
题在案该，【臣】等防议得，虞舜东巡狩，至于岱宗，燔柴，致祭汉髙过鲁，以太牢祀孔子，俱系巡厯所至，乘便致祭，原非特行往祀今。
皇上圣德神功同符尧，舜仿古之制，爰事东巡，銮舆经过泰山，阙里亦应致祭，泰山照祀五岳，礼致祭孔庙，照本处祀典致祭，其前议备办，一切应用等项俱应，停止可也。康熙二十三年九月初十日，题本月十三日奉。
旨依议
附録 唐虞五载一巡狩羣后四朝岁二月东
巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，五月，南巡狩，至南岳，八月，西巡狩至西岳，十一月朔，巡狩至北岳，皆如岱宗之礼，归格于艺祖，用特，夏后氏因之， 周制，十二年一巡狩，天子将巡狩，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，职方氏先戒四方诸侯曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑，及王之所行，先道帅其属而巡戒令，大驭掌犯軷之礼，土训氏夹王车而行，以待王问，九州形势，山川所宜，诵训氏亦夹王车以上古久远之事告王，又掌道方慝以昭辟忌，以知地俗，乘金辂，建大旗，岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，其方之诸侯，先于境首，待所过山川，则使祝宗先以三等璋瓒，皆以黄金为鼻流，酌郁鬯以礼神，次乃校人杀黄驹以祭之，每宿舍，掌舍设梐枑再重，其外则土方氏，又设籓篱，既至方岳，先问百年，就见之，若未满百年八十，九十者，路经其门，则见之，不然则否。天子乃令太师采人歌谣，赋诗以乐，播而陈之，以观人风俗，以审其善恶，命典祀纳贾，陈百物之贵贱，以观人之所好恶，又命典礼之官，考校四时节气月之晦朔，甲乙等日及候气之律吕，所用礼乐，宫室，车旗等制度君臣上下衣服皆以王者所颁制度，考校之诸侯封内有名山大川不举而祭之者为不敬，不敬者君削其地，有祭宗庙，不顺昭穆者为不孝，不孝者君绌以爵变礼，易，乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者，君讨有功德于人者，加地进律，其诸侯待王之牢礼，以一犊既黜陟，诸侯乃与之相见，于方岳之下，筑坛与觐礼坛制，同诸侯既朝见，王讫乃退，其余五月，南巡狩，至于南岳，如东巡狩之礼，八月西巡狩，至于西岳，如南巡狩之礼，十有一月，北巡狩，至于北岳，如西巡狩之礼，巡狩讫，却归毎庙，用一牛以告至，【以上巡狩，】 汉髙帝十二年十一月，行至淮南，还过鲁，以太牢祀孔子 ，光武建武五年冬十月，征董宪，遂幸鲁，使大司空祀孔子，中元元年正月丁卯，东巡，二月己卯，幸鲁，进幸泰山， 明帝永平十五年二月庚子，东巡，耕于下邳，至鲁，幸孔子宅，祀仲尼及七十二弟子 ，章帝元和二年正月丙辰，东巡狩，耕于定陶，柴告岱山，祀明堂，三月己丑，进幸鲁，庚寅，祀孔子于阙里，及七十二弟子 ，安帝延光三年二月丙子，东巡狩，辛卯，幸泰山，柴告岱宗，壬辰，宗祀五帝于汶上明堂，癸巳，告祀二祖六宗，戊戌，祀孔子于阙里，北魏世祖太平眞君十一年，车驾南伐宋自。
东平趋邹山，十一月，进至鲁郡，以太牢祀孔子，孝文帝泰和十九年夏四月，如鲁城亲祀孔。
子 唐髙宗干封元年正月丙戌，车驾发泰山，辛卯，至曲阜，赠孔子太师，以少牢致祭， 明皇开元十二年十一月，封泰山，还车驾诣孔子宅，亲设奠祭 ，后周太祖广顺二年亲征，慕容彦超，兖城将破，夜梦一人，状甚魁异，被王者服谓太祖曰：明日当得城，及觉，因躬率将士力攻至午，城陷，车驾既入，过夫子庙，帝豁然曰：昨梦殆夫子乎？不然，何路与庙？防因驻跸升堂，瞻像一如梦中感喜，下拜，遂于六月朔，亲诣阙里致祭，宋眞宗大中祥符元年十一月，勅告报皇帝。
封禅毕，车驾至兖州，曲阜县，谒先圣庙，取十一月初一日备礼，躬谒 金，天防七年，睿宗为都元帅，统大军入兖州，抚定退师，命曲阜知县，衡雄引诣宣圣庙，时値建炎冦氛，殿火犹未息，元帅乃登杏坛奠拜讫，复诣圣林 ，熙宗皇统元年二月戊午，亲诣阙里致祭，【以上祀孔子庙，臣】按巡狩之礼；唐，虞，三代行之，六艺之文，可考信也，盖圣人继天立极，临御万方，当其垂拱九重，既已明目达聪，畴咨交儆，百揆时叙，咸熙庶绩，以覆斯民于乐利之天，而跻一世，于仁寿之域矣，然犹虑四海之广，五服之遥，或有德意，弗克下，防民隠壅于上闻者，所以舜典期于再闰，周官，更以星终时迈方岳，言巡所守于以听，采舆诵观风察俗，宣布德泽，加惠元元，凡以为民事而已，而必至于四岳者，盖一方之诸侯，各聚于方岳之下，以觐天子，诗所谓裒时之对是也。后世方士乃有七十二君，封禅之説诸儒又缘饰以书之，柴而望秩，诗之陟其髙山以纬解经，承譌袭谬，二千年来，莫有起而正之者。
皇上建中祗德时敏，缉熙，如天之仁，覆露庶物，文敎以纪之声，灵以震之，灵台偃伯，三方底定，奉琛输賮，重译来賔，老稚讴歌，闾阎清晏，夐哉？三五之隆，无以过也。而乃勤恤民隠惟恐一夫之不获，特于农隙，展时巡之典，布德行庆悉凖圣经，唯以敬。
天之实心，行勤民之实政，至于封禅，不经之説祠官聚讼。
之议数千年相沿之陋习得我
皇上直斥其非，以解万世之大惑，而复覩唐虞三代之。
盛典焉
大圣人之宸断岂不伟哉
【臣】，又按开元礼有皇帝巡狩仪其目，有銮驾出宫，燔柴告至，銮驾还行宫，望秩山川，肆觐东后，考制度六条，又有皇帝，封祀泰山，仪有銮驾进，斋戒制度，陈设省牲器，銮驾上山，荐玉币山下，封祀坛进熟，燔燎，封玉册，銮驾还行宫，朝觐羣后，考制度十四条，葢巡狩封祀，判为二事，其治道起坛攻石刻玉，皆特遣将作劳费吏民，良以缛节滋，于汰心弥文，徇乎曲説异于古者，从简尚质之义矣，我。
皇上鉴古制，惜民力，足以告防，无取乎侈足以成礼，勿务乎！华一切仪器，毋有营作，且减舆卫，免供亿戒俶扰，国不加费，民不知劳，不逾时。
銮舆巡厯布德行庆徧于直，山东，江南矣，凡我臣民。
何其多幸欤
秋九月
皇帝稽古东巡十九日壬午昧爽
德音肆赦天下
诏曰：帝王诞膺景命，统御万邦，道重观民，政先求瘼，是以虞廷肆觐，肇举省方，周室怀柔，式歌时迈，诗书具在，典制丕昭，朕仰荷。
天庥缵承
祖烈，抚兹兆庶，期底时雍，夙夜孜孜，懋求治理，以富以教，靡敢怠遑，犹虑蔀屋艰难，罔由上达，故于直郡县，周览巡行，勤施补助，更念山左等处土宜，俗尚不加。
循省曷克眞知？矧厯逢甲子世际，升平聿图，泰运之恒新在措，芸生于豫，大乘时命驾，咨彼民依，但乐利祗慰夫一方，而德泽未敷于九有，朕心歉焉，用是特昭公普以仁，庶奏諴和之盛，治一江南，浙江，江西，湖广省分自用兵以来，供应繁苦，宜加恩防，康熙二十四年，所运漕粮，着免三分之一，一自康熙十三年，起至二十二年，拖欠漕项钱粮，着自康熙二十三年，起每年带征一年，以免小民一时竝征之，累一东巡，经过地方，宜俱加恩，防着将康熙二十四年，应征丁银尽行蠲免，一泰山经过致祭，其四岳，四渎等祀，应遣官致祭，察例举行一，凡官吏兵民人等有犯，除谋反叛逆，子孙杀祖父母，父母内乱，妻妾杀夫，奴婢杀家，长杀一家，非死罪三人，采生折割人谋杀，故杀蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗妖言十恶等眞，正死，罪不赦外，其谋反谋叛，犯人妻妾子女家产应入官及父母，祖孙兄弟应流徙，及脩造宫殿陵寝，冒破钱粮，工程不固，脩筑河工，不行坚固，失陷城池，行间获罪，官吏衙役，枉法受赃，监守自盗叛逆，财产人口，侵蚀入已，诬告叛谋，发掘坟冢，略卖人口，及光棍，亦俱不赦外，其余自康熙二十三年九月二十四日昧爽以前，死罪军罪以下，已发觉，未觉已结，正未结正咸赦除之，有以赦前事告讦者，以其罪罪之，一直各省脩理文庙，银两照旧存留，以供整葺一直，各省解费脚价银两，仍复存留，照额支给，一祭祀行香，习仪及祈晴，祈雨乡饮酒礼等项银，两仍复存留，以供支用，一岳鎭四渎庙宇倾，頺者该地方官设法脩葺，以昭诚敬一，内外文武官员现应议处者俱着寛免一，内外文武大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡授职陞级，及改任者，着照新衔，封赠一各处孤贫口粮，已复存留，经管地方务，须从实给散，以赡穷独，于戏！时臻熙皥弥隆，寛防之恩，户乐淸宁，丕笃绵长之庆，布告天下，咸使闻知。
附録 汉元和二年，东巡，诏曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勲，其二王之后，先师之裔，东后蕃卫伯，父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，百僚从臣，宗室众子，要荒远服，沙漠之北，葱岭之西，冒耏之类，跋渉悬度，陵践阻絶骏奔郊畤，咸来助祭，祖宗功德，延及朕躬，予一人空虚多疚，纂承尊明，盥洗享荐，慙愧祗栗，诗不云乎？君子如祉，乱庶遄已。厯数既从灵燿着明，亦欲士大夫同心自新，其大赦天下，诸犯罪不当得赦者，皆除之，复博奉髙嬴无出今年田租，刍槀又告东平王手诏曰：朕惟巡狩之制，以宣声敎考同遐迩，解释怨结也，今四国无政，不用其良，驾言出游，欲亲知其剧易，前祀园陵，遂望祀华，霍东柴岱宗，为人祈福，今将礼常山，遂徂北土，厯魏郡经平原，升践隄防，询访耆老，咸曰：往者汴门未作，深者成渊，浅则泥涂，追惟先帝动天之德，底绩远图，复禹业，圣绩滂流，至于海表，不克堂构，朕甚慙焉，月令，孟春善相邱陵，土地所宜，肥田尚多，未有垦辟，其悉以赋贫民，给与粮种，务尽力农，勿令游手，所过县邑，听半入今年田租，以劝民夫之劳， 唐高宗幸曲阜，祠庙，诏曰：朕闻德契机神，盛烈光于后代，化成天地，元功被于庶物，鲁大司冦宣尼父孔某资大成之材，属衰周之末，思欲屈已济俗，道佐时厯聘周流，莫能见用，想乘桴以永叹，因获麟而兴，感于是垂素王之雅，则正鲁史之繁文，播鸿业于一时，昭景化于千祀，朕嗣膺宝厯祗奉睿图，宪章前王，规矩先圣，崇至公于海内，行大道于天下，遂得八表乂安，两仪交泰，功成化洽，礼备乐和，展采东巡，囘舆西上，途经兹境，抚事兴怀，驻跸荒区，愿为师友，瞻望幽墓，思承格言，虽宴寝荒芜，余基尚在，灵庙空寂，徽烈犹存，孟轲曰：自生民以来，未有孔子者也，微禹之叹既深，褒崇之道，宜峻可追赠太师，庶年代虽远，式范令图，景业维新，仪刑茂实，其庙宇制度卑陋，非宜更加脩造，仍令三品一人，以少牢致祭，褒圣侯德伦既承嗣，有异常流，其子孙竝免赋役，宋眞宗幸阙里，诏曰：朕以纪号岱宗，观风广鲁，久怀先圣，实主斯文，矧尼山毓秀之区，光灵可挹而曲阜，奉祀之地，庙貌犹存，将伸欵谒之仪，用表钦崇之志，宜取十一月朔日幸曲阜，县备礼躬谒，仍付所司详定，车驾至曲阜，县谒文宣王庙，内外量设黄麾仗，袭文宣公亲伯叔兄弟，竝许陪位。
【臣】按，古者天子所至称幸，谓必有恩泽，及于臣民也，然或于乘舆所驻，赐复宥眚，或因巡行所过，得免田租，传诸史册，辄称盛举，未有巡行一方，而普天率土，竝得邀浩荡之恩者也，我。
皇上乘上元泰运肇举东巡而覃敷
德音徧及于薄海内外，若减免四省之现，漕带征，十年之漕，欠全，蠲所过之正，供恤民力也，举岳渎之祀典，饬祠庙之修葺，答神贶也，赦罪重，民命也，复修理文庙及祭祀行香，乡饮各项之，公费重文敎也，给解费苏民困也，寛吏议，惜人材也，推封典广孝治也，防孤贫，惠防独也。仁至而义尽，博施而济众，敎养兼资，神人胥悦，如春风之无不被焉。如甘雨之无不润焉，如日月之无不照焉，诚所谓乐以天下，泽及万方者也，又宁独一人之称幸已耶？【臣】等遭逢。
圣明沐浴
膏泽唯有懽忭踊跃于
尧天舜日之下而已矣
幸鲁盛典卷二
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三
九月二十四日丁亥
圣驾自京师衍圣公孔毓圻率五经博士孔毓埏等。
迎
驾至齐河恭请
圣安毕
上问衍圣公孔毓圻曲阜，有何古迹，毓圻悉数奏闻，上谕衍圣公孔毓圻，归待于境，毓圻等遵。
防辞归
遣太常寺寺丞张量馨，鸿胪寺鸣赞，铅布赍香帛至阙里，饬执事，有司演习礼乐，并携国学所用乐舞，袍服以往，十月初七日己亥，张量馨等至阙里，先是，礼部等衙门。
题为请
防事先经礼部等衙门题前事，内称九卿，詹事科道太。
常寺官员防议具题
皇上东巡
銮舆经过泰山，阙里致祭，泰山照祀五岳，礼致祭孔庙。
照本处祀典致祭等语查康熙八年
皇上幸学致祭前一日在
宫内斋戒，亲王以下多罗贝勒以上部院侍郎品级官员以上，武官都统精奇，尼哈番以上汉文官三品以上，武官二品以上翰林院，七品以上俱在本家，斋戒一日，其不陪祀固山，贝子以下满洲，防古汉军，汉人文武各官皆穿朝服于。
皇上往来俱跪候过
皇上朝服出宫，卤簿大驾俱行，陈设迎神，送神俱行两跪，六叩头礼，四配，十哲两庑，启圣祠俱。
遣官分献孔子启圣公俱未用，祝文该【，臣】等防议得，今皇上东巡，经过阙里。
皇上敬祀
先师应于致祭前一日于
行宫斋戒穿补服带数珠行礼所带
行在仪仗俱应陈设，迎神，送神俱行两跪，六叩头礼。
今
圣驾亲诣阙里致祭尊师重道有关
盛典应用祝文，读祝文，毕于跪处，行三叩头礼，其配。
位十哲两庑启圣祠应
遣官分献
扈从内大臣侍卫，文武三品以上官员，该地方现在彼处所，有文官知府以上，武官副将以上及衍圣公五氏现，有官职者，俱斋戒，一日陪祀，其不斋戒，文武各官并现在彼处，地方官员于。
圣驾往来俱穿补服带数珠在
行宫前两傍列跪候过
皇上亲诣
孔庙致祭闗系
大典，若用本处之乐与典礼，不符相应，停用本处乐。
器祭毕候
皇上还
行宫令衍圣公竝五氏现有职官品级者谢
恩俟
命下之日，孔子启圣公祝文，由翰林院撰拟可也，奉旨着防同内阁议奏，钦此该【，臣】等会议得。
皇上东巡经过阙里致祭
孔庙
皇上行礼，陈设仪仗，迎神，送神俱行两跪，六叩头礼，用祝文，读祝文毕，就于跪处行三叩头礼。
遣官分献内外大小官员陪祀，列跪候过，停用本处乐。
器衍圣公五氏现有官职品级者谢
恩祝文交，翰林院撰拟等因俱照，礼部等衙门所议，既。
系巡厯之所
皇上前一日不必斋戒于所到，次日致祭可也，康熙二。
十三年九月二十四日题本日奉
旨尊礼
先师应行三跪，九叩头礼，亦应用乐，着察例详议具。
奏钦此该【，臣】等会同再议，查汉髙帝光武幸阙里致祭，礼仪史册，未经开载，汉章帝宋眞宗幸阙里致祭，礼俱再拜，今
皇上圣学髙深神功炳奕，阐百王之道，统绍千圣之心传，尊礼师儒，懋昭文治规模迈于前代，宪章垂于来兹。
大礼攸关特加隆重
皇上经过阙里致祭
先师迎神，送神俱行三跪，九叩头礼，其彼处所用乐章，虽与国学所用乐章，稍有不同，亦皆尊崇，师道之词，应仍用彼处乐章，但彼处乐工未谙，礼仪由太常寺量官员，人役骑驿马前往，阙里指示至彼处，乐工袍服，恐陈旧不堪应用，将太学所用乐工袍服，带往暂用，余俱照前议可也。康熙二十三年九月二十六日，题本日奉。
旨依议
谨录
世祖章皇帝顺治九年九月二十二日颁定
幸太学仪注
皇上前一日在
宫斋戒，一日和硕，亲王以下多罗贝勒等以上在部院衙门，满洲防古，汉军侍郎等官以上及武官都统精奇，尼哈番以上汉文官三品以上，武官二品以上及内院翰林官七品以上各在家斋戒一日，工部先期将。
皇上御幄设于文庙大成门东傍南向设立
皇上御椅一张彜伦堂内正中设黄
御幄设
皇上御椅鸿胪寺官设经书，黄案一张，于堂内傍设讲书案，二张两傍相向，安设国子监祭酒，将所讲经书，于本日设于桌上，是日早，和硕亲王以下公等以上穿朝服于午门内齐集满洲，防古汉军，汉文武斋戒，各官先赴文庙，丹墀下两傍相向排立，其不赴，祀王等以下文武各官俱穿，朝服在午门外齐集毕，礼部官奏请。
皇上出
皇上具礼服，陞辇各様卤簿大驾，全设出时午门，鸣钟斋戒，王等以下公等以上在内金水桥两傍排立候过，随行去，在午门外齐集，众皆跪候。
驾过
皇上至文庙东成贤街国子监满汉，祭酒，司业率诸监。
生于成贤街左边跪候过
皇上至櫺星门，在门外降辇，由中门至大成门，入御幄少息，由大成门中入，进时先入，排班官员，立候驾过。
皇上陞中阶进庙诣
孔夫子位殿内，正中立王，贝勒等入两傍门，升东西阶，殿外台上排立，各官在台下排立，引礼官引。
皇上行二次跪，六次叩头，诸王贝勒等并陪祀，释奠行礼，各官亦二次跪六，次叩头作乐，供帛官跪在。
皇上右傍献帛
皇上接立望上，鞠递与供官，供官跪接起，供于位前，毕。
供酒官在
皇上右傍跪献酒
皇上接立望上，鞠亦递与供官，供官跪接起，献于位前。
毕送神
皇上行二次跪，六次叩头，各官俱二次跪，六次叩头毕，驾出，进幄少歇，坐诸五贝勒出大成门外候。
皇上诣讲书，彜伦堂释奠行礼，各官衍圣公五经博士祭酒，司业敎官监生，先赴太学门内，阶下两傍排立，礼部官奏请。
诣讲书彜伦堂
皇上换具常服，在櫺星门外，陞辇来时，王贝勒等随至彜伦堂，太学门将入两傍排班，文武各官衍圣公，祭酒，司业学官，诸监生俱跪候过。
皇上陞彜伦堂，陞坐诸王贝勒等在堂内，各官在堂，外台下两傍排立，听鸿胪寺，赞礼官赞衍圣公，祭酒，司业，学官五经博士，五氏子孙及诸监生在台下，三跪九叩头立。
皇上谕坐诸王等叩头坐，文武各官都统大学士，尚书精奇，尼哈番以上及衍圣公俱分翼入，彜伦堂叩头坐，侍郎等官，在彜伦堂，外台上叩头坐，祭酒，司业官监生，仍于原处立鸿胪寺鸣赞，赞讲经满，汉祭酒从东边门入，满汉司业从西边门入，俱北面立，鸣赞赞起，案执事官，将东傍经书案擡，至正中黄幄，门前安置。
皇上谕讲书官坐满，汉祭酒在东边，案前满，汉司业在西边，案前各就案，叩头坐满，汉祭酒讲易经满，汉司业讲书经四品以下内院官，执事官五经博士，学官，诸监生俱在行礼，处排立听讲，讲毕，鸣赞赞起案，执事官二员，举经案于原处安置，祭酒，司业俱出于原，班排立处，立礼部，一官入于彜，伦堂内东傍，西向跪奏，请传。
旨鸣赞，赞跪，祭酒，司业学官率诸监生跪，礼部一官在。
中外檐下东傍西向立宣
谕旨宣毕，听鸣赞赞祭酒，司业，诸监生就跪，三次叩头二次，跪六，次叩头赞，退出两傍门成贤街在西，大路排立。
皇上饮茶
赐诸王等以下各官俱饮茶毕，礼部官跪奏礼毕，皇上陞辇出国子监门来时，作乐在成贤，街大路排立。
祭酒司业学官诸监生跪候
驾过其不赴陪祭各官仍在午门外跪候
驾过诸王贝勒等随至候
皇上还
宫众皆退，次日行进表礼，是日早，卤簿大驾，全设衍圣公，祭酒奏表照，常置于黄案上，和硕亲王以下，辅国公以上穿朝服，于常朝处齐集民，公侯伯以下满洲，防古汉军有顶，带官以上各监生等俱穿朝服，于常朝处齐集，礼部官奏。
皇上具礼服出
宫陞
武英殿坐，位内大臣，下内院，礼部都察院，鸿胪寺官先不赞，行三跪，九叩头礼，续听鸣赞，赞和硕，亲王以下文武各官行三跪，九叩头礼，叩头毕，王等以下公等以上各归原班立，众官亦归旗下处立续，听鸣赞，赞衍圣公，祭酒，司业，学官五经博士，五氏子孙，诸监生等俱排班，跪鸣赞，赞奏表，宣表官将衍圣公奏表从案捧于。
殿檐下门外，东边西向跪，宣续宣祭酒，奏表宣毕，鸣赞赞叩头衍圣公，祭酒，司业，学官五经博士，五氏子孙，诸监生等跪三叩头，再听鸣赞，赞二次跪行六，次叩头礼，王等以下，众皆各照坐处，坐饮茶毕。
皇上还
宫众皆退本日
赐衍圣公博士族人及执事内院，礼部，太常寺，光禄寺。
鸿胪寺国子监等官宴于礼部
命内大臣辅国公，三院大学士，六部尚书左右侍郎，九卿科道都察院等官，待次日午门前颁。
赐
皇上龙飞康熙八年四月十五日
幸太学照顺治九年仪注
附录 汉章帝元和二年，东狩过鲁，祀孔子及七十二贤，作六代之乐，帝时升庙西面立，羣臣中庭，北面皆再拜，帝进爵而后坐 ，后周太祖广顺二年至兖州，入夫子庙，再拜近臣，或谓天子不当拜，异代陪臣，帝曰：夫子圣人也，百王取则，安得不拜！因幸阙里，复再拜，及幸孔林，又再拜， 宋眞宗，大中祥符元年，东封礼毕，如曲阜谒先圣庙，帝具靴袍，行酌献礼，有司定仪止肃揖，帝特再拜，以申崇奉之意， 仁宗天圣二年，庆厯四年两幸国子监谒孔子，有司言：旧仪，肃揖，而帝特再拜， 哲宗元祐元年，幸国子监，行释奠礼，一献再拜， 金熙宗皇统元年，帝谒庙奠祭，北面再拜，顾儒臣曰：为善不可不勉。孔子虽无位，以其道可尊，使万世髙仰如此 ，章宗明昌四年八月丙午，谕旨宣徽院，曰：明日亲释奠，有司议肃揖，朕以宣圣万世帝王师，恐汝等未喻，可备拜裀，朕将拜焉，丁未，上谒，北面再拜，明太祖洪武十四年，脩太学成，十五年五月。
十一日祀先师以太牢，十七日，上躬诣庙礼，行酌献，再拜而退， 成祖，永乐四年三月，将幸太学，命礼部详议礼仪，尚书郑赐言，宋制谒孔子，服靴袍，再拜，成祖曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，【以上拜礼，】 ，汉章帝幸阙里，作六代之乐，奏黄钟，歌大吕，舞云门，奏太簇，歌应钟，舞咸池，奏姑洗，歌南吕，舞大韶，奏蕤賔歌函钟，舞大夏，奏彜则歌小吕，舞大濩，奏无射，歌夹钟，舞大武， 宋文帝元嘉二十二年，皇太子释奠，舞六佾，设轩县之乐，从裴松议也， 齐武帝永明三年正月，诏立学，设轩县之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公，从范宣议也， 北齐天保元年制，春秋二仲释奠用轩县，舞六佾， 隋文帝赠孔子为先师，尼父制国子寺每嵗以四仲月上丁释奠，州县学以春秋仲月释奠，乐奏咸夏，唐太宗贞观二年，升孔子为先圣，以顔子配。
备干戚，俎豆之容 髙宗显庆三年，诏孔子庙用，宣和之舞，国子博士范頵撰乐章 ，明皇开元二十二年，撰释奠，乐用姑洗之，均三成 ，二十七年，封孔子为文宣王，被王者衮冕，二京之祭，特用太牢，乐用宫县，舞八佾，颁四厢金石，二十四架， 代宗永泰二年，脩国学祠堂成，行释奠礼，奏宫县于祠堂 ，宋太祖建隆二年，有司请改乐章，窦俨上一十二乐曲，文宣王庙用永安之曲， 仁宗景祐元年，诏释奠用登歌， ，徽宗大观三年更撰，释奠乐章 ，四年，大晟府拟撰释奠，十四章，衍圣公孔端友奏，朝廷稽考，三代制礼作乐，乞颁降，大晟新乐许内族人及县学生，咸使肄习，并乞降，礼器以备释奠及家祭使用，乃遣孔子四十七代宣敎郎，若谷押赐堂上正声大乐一副，礼器一副，罍一，洗一勺，全帨巾二，篚全尊壶，二龙勺，羃各全毛血盘一，象尊一，牺尊一，簠簋，并盖登瓦，并盖箱篚，并竹各一，铏鼎三，并盖杓三，笾十全，豆十篚全胙，桉八爵三，玷全已上，礼器也，柷一椎全，敔一籈全，编钟，编磬各一架，栒虡，崇牙流苏等，各全搏拊鼓，埙箎箫，巢笙，和笙一，至九弦琴，瑟二已上大乐也，天下节镇州县学，皆赐堂上乐一副，正声乐，曲十二章，春秋上丁释奠，则学生登歌作乐 金，世宗大定十四年正月，国子监言：春秋仲月上丁释奠于文宣王，兖国公，邹国公每位笾豆各十，牺尊一，象尊一，簠簋各二，俎二，祀版各一，皆设案，七十二贤，二十一先儒每位各笾一，豆一，爵一，两庑各设象尊二，礼行三献，乐用登歌， 章宗明昌四年八月，上亲释奠，初议不用牲牢，既而礼官云：笾豆脯醢之数，既系中祀，若止用二笾二，豆似太疎，简礼体未备，拟全用十，笾十豆，于是备数 ，五年六月，礼官议，曲阜夫子庙，脩盖已毕，自来祭享，行三献礼，其献官衍圣公止用公服，亲族二人，各用儒服及别无音乐，即用国学释奠，依古礼用法服，及登歌雅乐，宋政和间，曾赐本庙，三献官祭服及登歌之乐，令族人及学生阅习，今尊崇圣道，度越前昔，而三献止用常服，及无雅乐，恐未相称，六年四月，乃勅赐衍圣公以下三献法服，仍给登歌一部 元太宗九年，衍圣公孔元措奏燕京，南京等处尚有太常礼乐官及乐工人等，乞行拘刷奉诏，若有前项人等及家属用铺马头口，起移赴东平府，地方住坐，分付孔元措收管，令本路课税所，量给日粮，养济就于本庙，阅习听候，朝廷不测用度，并自来有底辞章，乐器钟磬等物，尽行拘刷，见数申奏 ，成宗大德十年，命江浙行省制宣圣庙乐，秋八月，用于庙祀，其歌乐仍宋之旧，元史有新撰乐章，因循未用 ，武宗至大三年冬十月，置曲阜宣圣庙登歌乐 ，明太祖洪武四年更定，释奠孔子，祭器礼物，先是，孔子之祀像巍然高坐，而礼器陈于坐下，弗称其仪，改为高案其笾，豆，簠、簋，悉以磁代，牲用熟，乐舞生择监生及文武大臣子弟在学者，预敎习之 ，洪武七年十一月，奉旨造送宣圣庙乐器，祭器，法服，各给一副，四时祭祀，合用乐舞生于府州县儒学生员内选，或于民间俊秀子弟内选用，备行准取到，济宁曲阜等州县乐舞生张涛，陈庆等一百二十余名，内将二十名，起送太常寺协律郎处，习演乐舞熟，钦赐寳钞囘在庙，应充前役，俱照廪膳，生员例除，本身优免，仍免本人户二丁 ，洪武十年，奉旨孔氏庙乐舞生衣冠，官府做，与他并做，籥翟应鼔等项洪武二十六年，诏定文庙祭祀设髙案颁大成乐器于天下，令如式制造，其制楹鼔一执事一人，编钟一，执事八人，编磬一，执事八人，壎二箎二，执事共四人，凤箫二，执事二人，笛，笙，箫，各执事六人，琴六，瑟二，执事共八人，歌六人，搏拊二，柷一，敔一，麾一共五人，舞三十六人， 宪宗，成化十三年，祭酒周洪谟言，孔子称大成至圣文宣王冕十二旒，衮十二章既服，天子之衣冠当用天子之礼乐，拟合加十，笾豆为十二，笾豆六佾，为八佾，乃增国学之祭，为八佾，十二笾豆郡县，用六佾八，笾八豆，遣翰林学士王献诣阙里祭告，又添乐舞生八十，名 ，孝宗治元年三月，帝将幸学，释奠太子太保，礼部尚书王恕言仪注分献官，始终不拜，非礼臣以为分献官拜位，当在殿陛之下，列于陪祭，官之前迎神，送神上拜于殿陛，分献陪祭官，拜于殿阶，似为近礼，臣读礼记有曰：凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，此言主于行礼，非报功也。故无币，又曰：凡始立学者，必释奠于先师，先圣及行事必以币，此言立学事重，故释奠必以币，今皇上初幸太学，即所谓始立学也，臣以为释奠当用币爵，亦当三献，今仪注内无献币之礼，似为未安，奉旨分献官，拜礼准行，余照旧恕，复疏请，乃令廷臣会议，欲行奠帛，三献之礼，须读祝，饮福受胙，始为全备，难以更改，请于圣驾幸学之前，致斋一日，至期，加帛一段，余仍其旧，奉旨尊先师，当以礼只孔子前加，币用太牢，改分献为分奠，其余俱照，旧例行 ，世宗嘉靖元年幸学谒先师庙，至櫺星门外，即降辇歩入，礼毕，仍歩出櫺星门外，升辇 ，嘉靖九年从大学士张璁议，厘正祀典，改大成至圣文宣王曰：至圣先师，尽去封爵减国学，十二笾豆为十，笾豆天下，府，州，县八：笾豆乐舞，止用六佾，【以上礼乐】。
世祖章皇帝顺治九年
幸太学
孔子庙乐章仍旧制至顺治十三年
钦颁国子监文庙大成歌章，皆用黄钟宫迎神，咸平之曲，无舞，其辞曰：大哉至圣，峻德功，敷文元化，百王是宗，典则有常，昭兹辟廱，有虔，簠簋，有严鼔钟奠帛初献，宁平之曲，有舞，其辞曰：觉我生民，陶铸前圣，巍巍泰山，实予景行，礼备乐和，豆笾惟静，既述六经，爰斟三正，亚献，安平之曲，有舞，其辞曰：至哉圣师，天授明德，木铎万年，式是羣辟，清酒惟醑，言观秉翟，太和常流，英材斯植，终献景平之曲，有舞，其辞曰：猗与素王，示予物轨，瞻之在前，神其宁止，酌彼金罍，惟清且旨。登献惟终，弗遐有喜，彻馔，咸平之曲，无舞，其辞曰：璧水渊渊，崇牙嶪嶪既歆，先圣亦仪十哲，金声玉振，告兹将彻，鬷假有成，羮墙靡愒，送神，咸平之曲，无舞，其辞曰：煌煌学宫，四方来崇，甄陶胄子，暨予微躬，思皇多士，敷奏厥功，佐予永清三圣是隆，【以上乐章】。
【臣】按释奠之礼，见于周官，戴记注疏家大抵皆言设荐馔，奠酌而已，无食饮，酬酢之事，而郑康成以王制之，释奠为释菜，奠币以文王世子之释奠者，必有合为与邻国，合祭孔頴，达以学记之，释菜为释奠，其説相混齐尚书令王俭言：释菜礼废，金石俎豆，皆无明文，而车陆二范议亦互异，欧阳脩作谷城，夫子庙记直谓释奠释菜，皆礼之畧释奠有乐而释菜，无乐陈旸乐书，则谓学校礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主，其习舞与声而大，合六代之乐，一也，旸之兄祥道作礼书，考据诸经言之最详，以为古者释奠，或施于山川庙社，或施于学，周官大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠甸，祝舍奠于祖庙，祢亦如之，此施于山川，庙社者也，礼记文王世子，凡学春官释奠于先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠，必有合也，天子视学，大昕鼔征乃命有司行事，兴秩节，祭先圣先师焉，有司卒事返命，适东序，释奠于先老，王制出征，执有罪，返释奠于学，以讯馘告，此施于学者也，贾公彦曰：非时而祭，曰：奠此为山川庙社而言之也，学之释奠，则有常时者，四时之释奠，也有非时者，始立学，天子视学，师还，献馘之，释奠也，释奠有牲币，有合乐有献酬防同出征，返而释奠，告祭也，曾子问凡告必用牲币，文王世子，凡始立学，释奠行事必以币，此有牲币之证也。文王世子，凡释奠，必有合也，此有合乐之证也。聘礼行释币，返释奠席于阼，荐脯醢，三献，此有献酬之证也。非时之祭，释奠于先圣先师，四时则先师而已，此二陈之説也然则祭先圣为重，故礼加详而必有币，祭先师为轻，故礼稍畧而不必有币，审矣，而古之所称先圣先师者亦不一其人，周有天下，立四代之学，虞庠，则以舜夏学，则以禹殷学，则以汤东胶则以文王自鲁哀公十七年，立孔子庙于故宅，解经者，即所见闻，云先圣，周公若孔子，唐显庆二年，长孙无忌之议云：汉，魏以来，取舍各异顔，囘夫子互作先师，宣父周公迭为先圣，求其节文，递有得失，所以贞观之末，亲降纶音，正夫子为先圣，加众儒为先师，其周公仍依别礼配享武王葢自是始罢竝祀，而专祠夫子，其后配哲贤儒，以次侑享，而先圣先师，咸定于一尊矣，然而古之释奠常时，则所敎之官为祭主非时，则有司行事而已，未闻以天子而亲祭也，汉髙过鲁太牢，躬祭可谓卓然独见，为万世作则，而大合六代之乐，惟一举于章，帝之时论者，盖惜其当时之臣，未能以古时释奠之礼，而推广之，且亦惜其不定，着为律令，致使古乐自此而絶响也，魏之正始，释奠，始行于辟雍，率太常行事，厥后间有亲承，而礼殊隆杀，乐异盈减厯数幸鲁十数，君屈尊，申敬则有之矣，亦未知考信于古而厘定，夫释奠之礼也。宋眞宗天禧元年，尝诏崇文馆雕印，释奠仪注及祭器图颁行，天下诸路，而其书不传，无从考质明臣，王恕亦曽上疏请行，奠帛三献之礼，须读祝，饮福受胙，礼始为备，而议弗尽行，仅诏加币而已我。
朝临雍典例，迎神，送神俱二次跪，六次叩头，尊师重。
道已至于无可加乃我
皇上幸曲阜一准临雍仪注复
亲定行三次跪九，次叩头礼，而释奠之礼，于斯为极盛。
仰见我
皇上至圣至神，与天同体，与圣合一，故尊之如此，其至行之如此，其决非祠官之故事，曲台之旧文，所可同年而语矣，若乃乐悬舞列，阙里相沿，与太学小殊兹经，旷典所司，恐有纰缪，议停本处乐器。
皇上特遣太常赴阙里庙庭，指导肄习者四十余日，然后击拊俯仰，秩然伦次，五色成文，八风从律，此则古者合声习舞之遗义。
皇上所以脩明先王之敎于千百年废坠之余者，岂复。
前代之所得而及也哉
幸鲁盛典卷三
钦定四库全书
幸鲁盛典卷四
十一月十二日癸酉
乘舆自南还，至宿迁，衍圣公孔毓圻率博士孔毓埏等。
奉迎
上方御舟渡河顾视毓圻等拜伏于河干
命侍衞传
旨谕衍圣公孔毓圻曰：知尔不善骑，不能随朕同行，可先归于曲阜，伺候今日，尚早，犹可防行，不必至行宫，请安矣，毓圻等叩谢遵。
旨先归曲阜候
驾十六日丁丑
驾至费县
谕内阁等衙门曰阙里，系圣人之地，秉礼之乡，朕幸鲁地致祭。
先师特阐扬文教，鼓舞儒学，祀典告成，讲明经书，文、
义穷究心传符合大典，应行事宜，内阁各部院等衙门防同议奏议，上乃。
遣翰林院掌院学士，常书侍读学士朱玛，泰至曲阜，防同衍圣公孔毓圻于孔氏子弟内选举，讲书二人，令撰次应讲经书讲义。
进呈孔毓圻举监生孔尚任举人孔尚鉝应
诏讲书
内阁等衙门
题爲钦奉
上谕事该【臣】等防议得
皇上躬行至德，潜心典学，兼具百王之道义，永埀至圣。
之政敎今
皇上躬诣阙里致祭
先师敦崇典礼超轶往古仰见
圣主重道，右文守德敷，敎泽被羣儒，化及四海，此非古。
帝王之所能及也宜行讲书之例
皇上祀礼告成讲书，令讲四书易经内二章，将讲书之人员，交与衍圣公于五氏内，不论有无品级，选择学深讲书，明白者二人，应讲书节，令翰林院拟定具。
题请
旨查康熙八年
皇上临雍讲书毕宣
勅谕于国子监官员及监生等在案，今讲书毕，亦宣勅谕于衍圣公及五氏官员，子弟可也。
勅谕汉语宣读汉大臣内何人宣读伏乞
钦防
勅谕令翰林院缮写进呈
御览所行礼仪礼部议定具
题扈从文官，大学士以下，京堂科道等官以上地方官，巡抚以下道员以上及衍圣公五氏名，列官籍者随。
皇上进讲堂其余文武官员免进可也奉
防勅谕着王，熙宣读应讲书，节着翰林院衍圣公防同选，出讲书人员，拟定具题，余依议。
上自费县至泗水东境经泉林寺
驻跸观泉久之乃行
御制泉林记【文载第一卷】
附录 通志泗水源流考云，泗水县城东五十里，陪尾山下泉，四源并出，故曰泗水，即所谓泉林也，陪尾山之东，为漏泽湖，地在费县，亦谓之雷泽，水经注曰：鲁国汴县东南桃墟，有泽方十五里，渌水，澂渟三丈，如减泽西际阜，俗谓之嬀亭山，阜有三石穴，广圆三四尺，穴有通否？水有盈漏，数夕之中，则倾波竭泽矣，居民识其将漏，预障穴口，鱼鼈曝鳞，不可胜载，自此连冈，通阜四十里许冈之西际，便得泗水之源，盖谓陪尾山矣，山下有仁，济侯庙以祀，泗水之神庙前石穴吐水，数泉俱导，其间有寺，深林茂树，蔽亏萧森，寺之左右，大泉十数，渟澄澈，互相灌输，会而成溪，是爲泗水西南经卞城，城东有桥曰：卞桥水经卞县南有姑蔑城，水出二邑之间是也。自卞桥而西，至于邑城，复有大泉数十，南北交防入于泗水以达曲阜，大抵邑境数十里内，泉如星列，皆泗水也， 明汤节，疏凿泉林记云：距泗水邑东五十里许，陪尾山之阳，有庙曰仁，济庙之西，有寺曰泉林，其殿宇岿然，林木蓊郁，鸟声樵唱杂焉，于中旁有珍珠趵突诸泉，环绕映带，寺之左右，而西南经卞桥，桥之西复有泉数十合，流于泗防于曲阜之沂河，转于天井闸，防通河，沿淮达海，永乐，己亥，工部主事顾大奇等徧厯山川疏濬，泉源以通水利，正綂以后，复疏导之 ，戴璟有本亭记云：泗水滨，其泉最著者，曰泉林，即禹贡所纪，陪尾山者，泉出山下，相传爲子在川上处也，【臣】按道体无穷，而与道爲体者，天与圣人而已矣，维天于穆不已，维圣人纯亦不已，易曰：天行健，健则天之性情也，盖合此则爲天徳推此则为王道，圣人所以教人之法，此以自强者，其情恒见乎辞，而其自得之微妙，不可得而窥也。昔吾夫子辙环斯暇，逍遥水滨，有感于逝者之如斯，而孟子徐辟亦有仲尼亟称水哉之问，此其畱连咏叹，杖履所及，触境于俯仰，而非兴怀于津梁，可知矣。泉林在邹，鲁之间，相沿以爲即其地或者鲁谓之川上，而邹谓之原泉，或春秋时谓之川，上战国时谓之原泉，亦未可定也。
圣师既往二千余年，登临者或等于濠濮之观，疏导者，或资爲转漕之利，缀文之士，感物造端，托于知者之乐而止耳。
皇上睿学渊深同符
先圣上律下袭时出皆宜动察静存混含太极
回銮江表，至于陪尾，因泉流之不息，契道体之无穷爰。
着
圣谟发皇天，载子思子之赞至诚，曰：茍不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？然则昔者吾夫子不传之意不尽之言，固有待于今日也。
十七日戊寅
皇上幸曲阜，衍圣公孔毓圻率博士孔毓埏等，诸职官及其族人五氏子孙，年十六以上，山东巡抚张鹏率司道以下及本处守令，属员，登州总兵官，林宗率沂州协守，都督佥事，霍维鼐等于东郊，跪迎士庶，观者以数万计。
皇上按辔徐行
天颜霁悦因见人众恐拥挤毓圻
命侍衞以鞭辟人又
谕毓圻曰：尔可起随行，朕后从人多虑，或挤尔也，毓圻。
叩谢随行至城南
行宫
驻跸
命侍衞分守曲阜城各门不许一人入城扰民
鸿胪寺咨爲公务事蒙，礼部劄，开据衍圣公府咨称宗族人等有承袭世职，有考授职衔，有未授职衔者，应否接。
驾等语，查衍圣公宗族人等有已经承袭世职及现授。
职衔者令其接
驾其未经承袭与凡有职衔者亦令其接
驾又称世袭五经博士，并学录管勾典籍，司乐等官应。
否接
驾等语，查世袭五经博士，各官年十六，岁以上已经承。
袭授职者俱令其接
驾至一应接送
朝见之处，系鸿胪寺职掌相应，劄行鸿胪寺速行，查明移覆，衍圣公可也，等因到寺，查得文武官员接送本寺具。
题奉
防着五十里，以内官员接送钦，此相应咨防衍圣公府率领宗族，各官预寻鸿胪寺报名接送可也，衍圣公【臣】孔毓圻谨。
奏为恭进世传古器墨迹仰祈
睿鉴事【臣】防
圣恩守祀祖庭恭遇
皇上东巡
銮舆经过阙里释奠
先师真天下万世所罕遘【臣】获邀
宠荣庆幸靡涯仰见
皇上睿知天纵，博物宏览，惟是阙里之庭所遗车服礼器世逺年湮存者实少，媿无彝器，古迹进呈。
御览以昭【，臣】家世守之，遗秪有【臣】，二十代族祖孔融，汉末爲北海相，性好琴理，曾蓄雅琴一张厯世宝守更有周，簠一执王羲之乐毅论，墨迹册页，一本文与可山水画卷，一幅及宋榻圣敎序，墨刻一本，刘松年画养正图手卷一轴皆系家藏旧迹，微【臣】，愚昧不识妍，秪因世传之久，谨以恭进。
御前伏乞
皇上俯赐
鉴览则【臣】荣荷无既矣奉
防衍圣公孔毓圻所进书字等项，俱畱览该部，知道十七日夜始分，礼部，太常寺鸿胪寺官防集庙庭，庀其执事，比其位次，申戒所司，省牲币，眂涤濯，陈设祭器，祭品展乐悬，整舞列张。
御幄寘
讲筵于诗，礼；堂令进讲者肄习，进讲仪节，其执事官赞引内阁学士席，尔达对引太常寺卿葛思泰典仪，太常寺，读祝官张达唱乐，太常寺赞礼郎，法山读祝文，鸿胪寺少卿，和西奉。
御拜褥太常寺赞礼郎沙拜献
孔子位帛，太常寺典簿，穆察献爵，太常寺，赞礼郎韩布顔子位分献，内阁学士麻尔图，导引太常寺，寺丞张量馨献帛，钦天监博士，三保，献爵圣庙，司乐王国光，曾子位分献，翰林院学士，常书导引太常寺赞礼郎，华善献帛，国子监助教费，扬古献爵，圣庙典籍石琚，子思子位分献，都察院副都御史孙果导引太常寺赞礼郎，常禄献帛，礼部员外郎郭世隆，献爵四氏学，敎授沙潢，孟子位分献，翰林院学士孙在丰导引太常寺七品笔帖，式察尔器，献帛，国子监助教黒雅图献爵，圣庙管勾，王自庄东哲，闵子等五位分献，内阁侍读学士徐廷玺，导引太常寺七品笔帖，式金泰献帛礼部，七品笔帖，式朱鲁献爵，礼部郎中观音保西哲，冉子等五位分献翰林院侍读学士朱玛泰导引太常寺七品笔帖，式罗奇献帛礼部，七品笔帖，式佛保献爵，钦天监笔帖式，李闻东庑位分献，太仆寺少卿杨舒导引太常寺八品笔帖式，硕塞献帛，候选县丞王自恭献爵候选州同桂枝茂，西庑位分献，钦天监正安泰，导引礼部员外郎，哈尔吉布献帛，候选县丞星永禄，献爵曲阜，监生张勷捧举馔，盘数帛礼部，八品笔帖，式雅尔布，盥洗，赞礼生赵承璧，李荣先陈设。
大成至圣，先师位前，其器读祝案一，篚一，爵并坫，三豋一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十，俎三罍一虚罇三案，一因其故，又罇并案一香，罏烛台，并几案二重，其品帛一端，檀香一盒，大烛二对，小烛四对酒三罇，牛一，羊一，豕一大羮，一登和羮二，铏黍饭一，簠稷饭一，簠稻饭一簋，粱饭一簋，榛一笾，菱一笾，芡一笾鹿脯一笾，形盐一笾，槀鱼一，笾枣一笾，栗一笾，白饼一笾，黒饼一笾韮菹，一豆芹菹，一豆菁菹，一豆，笋菹一豆，醓醢一豆，鹿醢一豆，兔醢一豆，鱼醢，一豆豚胉，一豆脾析一豆。
复圣颜子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子位前，其器篚一爵，并坫三，铏二，簠二，簋二，笾八，豆八，俎三香，罏并几一，烛台大小八，东西罇并案各一，其品帛一端，檀香一盒烛二酒，东西各一，罇羊一，豕一，和羮二铏，黍饭一，簠稷饭一，簠稻饭一簋，粱饭一簋，榛一笾，菱一笾，芡一笾枣一笾，栗一笾鹿脯一笾，形盐一笾，槀鱼一笾，韮菹一豆，菁菹一豆，笋菹一豆，醓醢一豆，鹿醢一豆，兔醢一豆，鱼醢，一豆芹菹，一豆各四坛。
东哲先贤，位五同一坛，其器同篚一，献爵并坫，三香鑪并几一大，烛台二罇，并案一各，铏一，簠二，笾四，豆四牲盘一，各小烛台二，香鑪一，其品同帛一端，大烛二，檀香一盒，酒一罇，黍饭稷饭各一，簠各枣一笾，栗一笾，各鹿脯一笾，形盐一笾，各菁菹，一豆芹菹，一豆各鹿醢一豆，兔醢，一豆各豕肉一盘，小烛一对。
西哲先贤位五其器其品如之
东庑先贤，先儒位四十七，同一坛，二位爲一筵，其器同篚，一献爵三，香盒一大香，鑪一大烛台，二罇并案一，罍并案一，各供爵一，牲盘一筵，各簠二，笾四，豆四小烛台，一香鑪一，其品同帛一端，酒一罇，檀香一盒，大烛一对，筵各黍饭一，簠稷饭一，簠栗一笾，枣一笾鹿脯一笾，形盐一笾，菁菹，一豆芹菹，一豆，鹿醢一豆，兔醢，一豆各豕肉一盘，小烛一对。
西庑先贤先儒位四十八，同一坛，二位爲一筵，其器，其品亦如之。
啓圣公位其器，篚一，爵并坫三，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十俎二，香盒一香，鑪并几一，烛台大小六罇，罍并案各一，其品帛一端，檀香一盒，酒一罇烛，大小各一对，羊一，豕一，和羮二铏，黍一簠稷，一簠稻一簋，梁一簋榛一笾，菱一笾，芡一笾枣一笾，栗一笾鹿脯一笾，槀鱼一笾，形盐一笾，白饼一笾，黑饼一笾，菁菹一豆，韭菹一豆，芹菹一豆，笋菹一豆，醓醢一豆，鹿醢一豆，鱼醢一豆，兔醢，一豆豚胉，一豆脾析一豆。
啓圣东配，先贤位二，位为一坛，其器同篚一，献爵并坫三罇，并案一香，鑪并几一大，烛台二，香盒一，各供爵并坫一，铏二，簠二，笾四，豆四牲盘一，小烛台二，其品同帛一端，酒一罇，檀香一盒，大烛二，各和羮一铏，黍一簠稷，一簠栗一笾，一笾鹿脯一笾，形盐一笾，菁菹，一豆芹菹，一豆，鹿醢一豆，兔醢一豆，豕肉一盘，小烛一对。
啓圣西配，先贤位二，位为一坛，其器，其品如之，啓圣东西，从祀先儒位二，位为一坛，其器，其品亦如之。
凡
先师位，献爵三羮次之，大羮居中和，羮居其左右，黍稷次之，黍左稷右，稻粱次之，稻左粱右，笾之实居左，形盐，槀鱼枣栗一行，榛，菱，芡，鹿脯一行，白饼黒饼一行豆之实居右，韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，一行芹菹，兔醢，笋菹鱼醢，一行脾析，豚胉，一行香，烛在其前，币奠于篚，在香烛之前，太牢又在其前，牛居中，羊左豕右牛，解五体羊豕，全体大香，鑪又在其前，左右大烛，读祝案又在烛之左，四配位，减大羮一铏，白饼黒饼二笾脾析，豚胉，二豆，少牢在其前，羊左豕右馔，盘在其右，香烛在其前，东西各重设小几，置香烛，奠币于其上，十哲位各供爵，前列和羮一，铏次之，黍稷次之，黍左稷右，豕肉次之，当其中，笾之实形盐，栗在黍之左，枣鹿脯，在豕肉之左，豆之实，菁菹，芹菹在稷之右，鹿醢兔醢，在豕肉之右，香烛在其前，坛同豕首，一当五位之中，重设几，奠币献爵，置香烛馔，盘在帛之右。
两庑位各供爵，前列筵同黍，左稷右次之，形盐，栗在黍之左，少次之，枣鹿脯又次之，菁菹，芹菹在稷之右，少次之，鹿醢，兔醢又次之，豕肉二又次之，各于其筵供香烛，东西坛同，豕首四各重设一几，奠帛，献爵置香烛馔，盘在帛之左右。
啓圣位视庙祭去大羮用少牢其行列同
啓圣四配位视十哲，亦东西各豕首一，从祀，位视四配，减豕首，其行列同。
凡酒罇五三在殿之东南隅二在殿之西南隅献
先师酌东第一罇献东配，酌东第二罇献西配，酌西第一罇献东哲，酌东第三罇献西哲，酌西第二罇，张乐于露台之上楹鼓在东南隅，编钟在东偏之南，编磬在西偏之南，东西各三次，面北鳯箫，埙箎，东西各一次，面北洞箫，东西各三次，面北瑟，东西各二，次面北琴，东西各三次，面北柷在东北，敔在西北，田鼓东西各一，在其北东，西面，麾旛在柷之北，西面节一，东西导引进止，文舞籥翟，三十六舞，列在中道之东西，退则立于乐悬之，东西乐悬既正，俾乐工各执其器，麾旛一人，节二人，田鼓二人，柷敔二人，瑟四，人琴六人，洞箫六人，鳯，箫，埙箎六人，六人笙歌十二人，编钟磬二人，楹鼓一人。
幸鲁盛典卷四
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷五
十八日己夘昧爽礼部乃至
行宫奏请
皇上诣
先师庙行礼
上御辇设卤簿文武从官不陪祀者皆补服于
行宫前跪送
驾由曲阜南门入，陪祀官皆跪，迎于櫺星门外，驾由櫺星门入，大中门，至同文门于奎文阁前，降辇，诣斋宿所。
御幄内少憩，赞引官内阁学士席，【尔达】，对引官太常寺。
卿葛思泰奉引
上由奎文阁下步入大成门，乃由甬道中，行至大成殿，各官由东，金声门西玉振门趋而入，俟于两阶之下，巡抚张鹏布政使黄元骥按察使吴毓珍。
济东道，陈俞侯兖东道李梦庚提学道，唐赓尧运使胡瑾，兖州知府张鹏翮衍圣公孔毓圻五经博士孔毓埏孔毓，瑛颜懋衡，曾贞豫孟贞仁仲秉贞直，口北道，孔兴洪曲阜县世职知县，孔兴认四氏学，学录孔尚侃等班在阼阶下，诸武臣班在西阶下，各以序立，候随班行礼。
上升大成殿赞引官对引官引
驾至，拜褥前，站立典仪，官唱乐舞生就位，执事官各司。
其事唱毕赞引官赞就位
皇上就拜褥上，站立典仪，官唱迎神，唱乐官唱迎神，乐奏咸和之曲：唱毕，乐作，无舞，其辞曰：大哉宣圣，道德尊崇，维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭圣容，赞引官赞跪，叩兴。
上及王以下四配十哲，两庑分献，陪祀各官，俱行三跪，九叩头礼立，典仪官唱奠帛，爵行初献礼，捧帛爵官，就前在。
上右边站立，唱乐官唱初献，乐奏宁和之曲：唱毕，乐作，有舞，其辞曰：自生民来，谁底其盛？惟师神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听，捧帛官以帛捧举跪，赞引官赞献帛。
上立接拱举授捧帛官捧帛官跪接捧举至
先师位前奠毕，行一跪，三叩头礼退，捧爵官以爵捧举跪，赞引官赞献爵。
上立接拱举授捧爵官捧爵官跪接捧举至
先师位前立献毕退，读祝官至安祝文桌，前行一跪，三叩头礼，将祝文捧起，乐止，赞引官赞跪。
上及王以下分献陪祀各官，读祝官乐舞生，俱跪赞引。
官赞读祝读祝官读
御制祝文【文载第一卷】读毕立将祝文捧至
先师位前，安于盛帛，盒内行一跪，三叩头礼退，乐舞生立奏乐，赞引官赞叩兴。
上及王以下分献陪祀，各官俱行，三叩头礼，立四配十哲，两庑分献官，各依序引至各位前站，立捧帛，爵官跪递分献官，分献官立接，拱举献毕，各复位，乐毕，典仪官，唱行亚献礼，捧爵官就前在。
上右边立唱，乐官唱亚献，乐奏，安和之曲：唱毕，乐作，有舞，其辞曰：大哉圣师，实天生德，作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶几昭格，捧爵官以爵捧举跪，赞引官赞献爵。
上立接拱举授捧爵官捧爵官跪接捧举至
先师位前立，献于左毕，退分献官，照初献礼，献毕退，乐毕，典仪官唱，行终献礼，捧爵官就前在。
上左边立，唱乐官唱，终献，乐奏景和之曲：唱毕，乐作，有舞，其辞曰：百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金罍，惟清且防，登献惟三，于嘻成礼，捧爵官以爵捧举跪，赞引官赞献爵。
上立接拱举授捧爵官捧爵官跪接捧举至
先师位前立，献于右毕退，分献官照亚献，礼献毕退，乐毕，乐舞生执旌节，引退，至两列，站立典仪，官唱彻馔，唱乐官唱彻馔，乐奏咸和之曲：唱毕，乐作，无舞，其辞曰：牺象在前，笾豆在列，以飨以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越，乐毕，典仪官唱送神，唱乐官唱送神，乐奏咸和之曲：唱毕，乐作，无舞，其辞曰：有严学宫，四方来崇，恪恭祭祀，威仪雝雝，歆格惟馨，神驭还复，明禋斯毕，咸膺百福，赞引官赞跪，叩兴。
上及王以下分献陪祀官，俱行三跪，九叩头礼，立乐毕，典仪官唱捧祝帛各恭诣燎位，唱毕，捧祝帛，官至前行一跪，三叩头礼，将祝帛，捧举出中门，诣燎位。
上向左边站立俟祝帛过毕
上就位站立焚帛赞引官赞礼毕
上退诣斋宿所凡陪祀，亲王拜于殿门之外，分献官拜于杏坛之下献帛爵，乃登殿庑已献，还拜于下，诸文武官各拜于其班次。
先是，太常寺卿葛思泰于本月十五日与奏事禅岱，转奏祭孔庙仪注本日奉。
防事关与
先师行礼尔衙门，与内阁各部院防议，具奏钦，此大学士明珠，王熙学士麻尔，图席尔达，尚书介山学士，常书孙在丰，侍读学士朱玛泰副都御史孙果太常寺卿葛思泰防议得详看，太常寺所题与。
先师孔子行礼之典，俱已相符，无庸，改议等因説与奏事禅岱，转行口奏，本月十七日奉。
防知道了
内阁等衙门
题爲奏
闻事，礼部等衙门题前事内开，先经【臣，】部等衙门题称皇上东巡。
銮舆经过，阙里孔庙应照，彼处祀典，致祭等语，查康熙。
八年
皇上幸学致祭，不曾用祝文，每年春秋二季遣官致祭。
孔庙祝文内不写
御名止写遣官之名今
皇上亲祭孔庙祝文内亦应不写
御名等因于本月十五日题本日奉
防祭祀
先师孔子之礼，关系甚大，尔部寺与内阁各部院衙门防同议奏，钦此该【，臣】等防议得。
皇上轸恤生民，巡厯地方访问民俗，经过阙里，祭祀。
先师此实
圣世之鸿典上古从无之隆事但查顺治九年
世祖章皇帝幸学致祭康熙八年
皇上幸学致祭，时俱照防典，不曾用祝文，且每年春秋。
二季遣官致祭祝文内止写
皇帝遣某人从无塡写
御名之例令
皇上亲祭孔庙祝文内亦应停其塡写
御名十六日，内阁大学士，明珠，王熙学士，麻尔图席尔，达礼部尚书介山翰林院学士，常书孙在丰，侍读学士朱玛泰副都御史孙果太常寺卿葛思泰等防议写折子与奏事禅岱，转奏本日奉。
防依议
附录 宋眞宗至兖州曲阜县，取十一月初一日，备礼躬谒，是日庙内外，量设黄麾仗，帝诣位，行酌献礼，宰臣，亲王而下文武百官各立班于殿庭，其文宣公，伯叔兄弟子侄及孔氏宗族长者，竝许陪位，翼日，遣吏部尚书张齐贤以太牢致祭，明年八月，诏车驾幸曲阜，谒文宣王庙，扈从臣僚于庙内立石刻名 ，车驾谒庙，扈从臣僚并陪祀官静海，朔州等军节度使，检校太，同中书门下平章事，宁王臣元偓，宣德，保宁等军节度使，检校太，同中书门下平章事，舒王臣元偁，平海军节度使，检校太，同中书门下平章事，广陵郡王臣元俨，鎭安军节度使，检校太尉，同中书门下平章事，驸马都尉臣石保吉殿前副都指挥使，振武军节度使，检校太保，臣刘谦，武成军节度使，检校太，驸马都尉臣魏咸信武胜军节度使，检校太，驸马都尉臣吴元扆摄太，吏部尚书臣张齐贤摄太常卿，太常少卿，臣陈象舆监祭使，侍御史臣李虚已摄光禄卿，尚书兵部员外郎，直史馆臣张复摄，监礼博士，秘书丞，臣初暐叔梁父献官，秘书丞臣张檝，十哲献官，秘书丞臣涂餗，十哲献官，秘书丞臣蘓国华，七十二弟子献官，殿中丞臣陈延赏七十二弟子献官，殿中丞臣赵遂良七十二弟子献官，殿中丞臣张延熙，左监门卫大将军臣德雍，右神武军将军臣德文，右骁衞将军臣德，存左监门衞大将军臣惟正，右监门衞大将军臣惟忠左衞将军臣惟叙右衞将军臣惟和，左羽林军将军臣惟宪，右领军衞将军臣允升，左监门卫将军臣允言，右监门衞将军臣允成，右千牛衞将军臣允宁，右千牛衞将军臣允贞，右内殿崇班，臣守节永州团练使臣德彝四十四代孙，太常寺博士知县庙事，臣朂立石，翰林待诏，朝散大夫，国子博士，司正骑都尉臣裴瑀，奉勅书御书院，沈庆潘进，王衍庆刻字，○唐高宗干封元年幸曲阜，追赠孔子爲太师，遣司稼正卿扶余隆祝告其文曰：皇帝遣司稼正卿扶余隆以少牢致祭于先圣，孔宣父曰：惟神玉钩陈贶，灵开四时之原，金鼐流祯，庆传三命之范，神资越诞，授山岳以腾英，天纵攸高，蕴河海而标状，折衷六艺，宣剏九流，睿乃生知，灵非外奬，于是考三古，裒一言刋典谟，定风什庄敬之容毕备，钟鼓之音，载和父子爰亲，君臣以穆，荡乎！焕乎乐正，雅，颂各得其所，可不谓至圣矣乎？朕以凉德嗣膺神器，式崇祗祀，展义云亭，感周礼之尚存，悲素王之独往，杼轴洙泗，如挹清澜，畱连舞雩，似闻金奏昌门曳练，徒有生刍之疑，汉曲移舟非复祥萍之实，慨然不已，爰赠太师，堂宇卑陋，仍命脩造褒圣子孙，合门勿事，庶能不遗百代，助损益之，可知永鉴，千年同比肩，而爲友聿陈菲奠，用旌无朽，梅曙霞梁松，春月，牖德音畅而无斁，形神忽其将久，傥弗殊于生前，亦知荣于身后， 宋眞宗谒宣圣庙，翼日，遣吏部尚书张齐贤致祭，其文曰皇帝某，遣推诚保德功臣，光禄大夫，行礼部尚书，上柱国，清河郡开国公，食邑一千五百，戸食实封八百戸张齐贤致祭于元圣文宣王曰：朕以有事岱宗，毕告成之盛礼，缅怀阙里，钦设敎之素风，躬谒奠于严祠，特褒崇于懿号，仍令旧相载达精诚，昭荐吉蠲，用遵典礼，以兖国公颜子等配飨 ，仁宗嘉祐六年，赐飞白书殿，榜遣官致祭，仍防祭文，其文曰皇帝遣兖州通判田，洵敢昭告于至圣文宣王曰：惟王渊圣难名，诚明易禀，敷厥雅道，大阐斯文，生民以来，至德莫二，敎行万世，仪比三王，阙里之居祠宇，惟焕遐瞻墙仞，逖迎门扉，奋于飞染之踪，新兹标榜之制，命工庀事推策，涓辰敢议，形容，盍申崇奉？仰惟降格，遥冀鉴观明宪宗，成化十三年，加崇孔庙，笾豆佾舞，遣翰林院学士王献致祭，出御制祝辞，其文曰：皇帝遣翰林院学士王献敢昭告于大成至圣文宣王曰：惟王生知之资，天纵之圣，道德配于仁义，效法昭于万世，缅怀功烈，宜极褒扬，顾冕服之章，数虽隆而祀飨之，仪物弗称，爰考彜章，参合舆论，增乐舞爲八佾，加笾豆爲十二，盖用祭天飨，地之礼乐，庶副尊师重，道之本意也。特遣儒臣逺诣阙里用申，祭告 ，孝宗治，十七年，重建孔庙落成，御制祝文，遣内阁辅臣李东阳诣阙里祭告，其文曰皇帝谨遣太子太保戸部尚书兼谨身殿大学士李东阳致祭于先师大成至圣文宣王曰：惟我先师，代天立教，礼严报祀，四海攸同，岳降，在兹庙貌，自古顷罹灾变，实警予衷，爰勅有司，命工重建，越既五载，厥功告成，栋宇毕新，器物咸备，光昭儒道，用妥圣灵，特遣辅臣逺将祭告。
【臣】按
圣庙祀典厯代递有加増至我
皇上而鉴古从宜
畴咨详愼至再至三凡诸礼乐之修明皆禀
宸衷之裁定，然后至隆极盛，蔑以加焉，盖祀先圣备四代之，礼乐记曰：夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒备酌也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺备物也泰，有虞氏之尊，山罍，夏后氏之尊，着殷尊，牺象周尊，备器也，拊玉磬，戞击大瑟，中瑟小瑟，大琴中琴小琴，备乐也，元和间于庙，作六代之乐，元嘉时，司徒吴雄，设百石卒史，掌礼器，此时庙庭犹存，古之礼乐也，晋魏以降，大率颁自天子，而子孙世守之矣，自开元制，文宣被衮冕，正南面之坐而后用，王者礼乐，故唐以后，至今所以祀孔子者，皆本于开元礼以增益之，然开元礼，无亲祀仪，但载有皇太子释奠仪及州郡有司，学官之祭，祭孔子爲笾豆十，簠簋防铏，俎三七十二弟子为笾豆二，簠簋俎一，而后笾豆之数备，至明成化加十二，笾豆，而亦旋设旋罢，于是十，笾十，豆之数，厯代相因，按开元礼用笾豆，十则笾减，糗食粉食，豆减食，糁食，今孔子之祭是也。用笾豆八则，笾减白饼，黒饼豆减脾析，豚胉，今四配之祭是也。用笾豆四笾，实食盐干枣栗黄脯，豆实芹菹，兔醢，菁菹，鱼醢，今两庑之祭是也。周礼小胥掌乐悬之位，王宫悬诸侯轩悬，大夫判悬，士特悬宫悬，四面皆悬如宫，有墙轩悬，去其南面以避王也，判悬，又去其北面，以示其德，半于君也，特悬又去其西面，以示特立之义也。宋，齐，五代皆设轩悬之乐，六佾之舞，唐开元中，释奠，用宫架之悬而不详。佾数之，八与六大厯之初，脩复盛事，仍设宫悬，宋设登歌之乐，不用轩架，而用判架，有歌而无舞，非古人习舞合乐之意，元人因之，明初，协律郎冷，谦考正雅乐，并乐舞之制，洪武二十六年始定舞，用六佾，乐用登歌，成化间，增八佾，嘉靖间，复议改用六佾而阙里，仍沿旧制，其所用乐章，实宋大晟乐府，而元袭之明，亦采用之者也，祝文则始于贞观二十一年，至德宗春秋释奠祝版御署讫，北面致恭，后世遣祭用祝文书皇帝谨遣而亲祀无读祝，仪我。
皇上之祭也，有行古释奠之礼者，有事于先圣，先师，必合乐是也。有行古幸宅之礼者，许孔氏子孙陪位及説经是也有行，今辟雍之礼者，酌献奠帛及分献官随拜于阶墀，是也，有从其乡之礼者，祭器乐章，许从其旧是也。若拜行九叩祭，用祝文，此幸学，典礼之所未有，出自。
睿裁本于
圣敬以创非常之典，仁至而义尽礼，周而意，洽底于无可尚，尊于莫可加矣。祭之日，当严冬沍寒之际，昧爽，向明之初，而阳和照，燠瑞霭，茏葱暖律，如吹坚冰立散。
圣人所至则天地之气应之
皇上端肃之容，俨乎如有所接也，陟降之承，洋洋乎如在其上也，聆赞唱于杏坛，如登清庙，奏云韶，于路寝，恍设钧天，凡厥庶民，靡不感激欢欣，觐光恐后，而百辟万骑之云屯，璧水桥门之观听，礼既叙矣，乐既成矣，至矣哉！中和之极，矞皇之观也。
【臣】，又按汉高亲绌，万乘临幸阙里，祀以太牢，事既创见，史乃特书东京三帝，唐宋两朝，率循有加，旷典时举，然自建武以后，其不杂出于登封，下禅明堂，五帝之余者希矣。
皇上稽古验今，援据经传有事泰山，告至而已尔，乃回銮泗水。
驻跸稷门盛礼隆文必
躬亲于酌献説书讲艺复
延访于儒生
宠光逮其后人
恩数加于前古，昭垂简册，不敢邀爲私家之荣，仰颂圣神，庶几可见，道揆之一云尔。
遣国子监祭酒阿礼瑚祭
啓圣公祠，导引太常寺赞礼郎，铁图对引，汶上县监生，郭璿典仪，太常寺八品笔帖，式桑格读祝，太常寺，读祝官雅奇献帛，赞礼生田智德献爵，赞礼生李敬先，李芝芳东从祀分献曲阜县，候选知县，吕坊之西，从祀分献曲阜县候，选县丞郭懋德照应行仪注行礼。
御制祝文【文载第一卷】
先是太常寺
题爲请
防事
皇上巡厯山东等处经过阙里
銮舆所到之次日祭祀
先师庙其祭祀
啓圣公应派，承祭官一员，于十一月十五日，将祭酒，阿礼瑚职名，写绿头牌，太常寺卿葛思泰与奏事禅岱，转奏本日奉。
防遣阿礼瑚行礼
附录 宋眞宗谒庙毕，幸叔梁大夫堂，封文宣王，父爲齐国公，母爲鲁国太夫人，制曰：朕以祗陟岱宗，亲巡鲁甸，永怀先圣之德，躬造阙里之庭，奠献周旋，钦崇备至，惟降神之所自，亦锡命之有初，像设具存，名称斯阙，宜加追封，遣都官员外郎王励精防祭告 元，文宗至顺三年，加封圣父为啓圣王，圣母为啓，圣王夫人，制曰：阙里有家糸，出神灵之胄，尼山请祷天啓圣人之生，朕聿观人文，敷求往哲，惟孔氏之有作，集羣圣之大成，原道綂，则尧授舜传之，周文王论世家则契至汤下，逮正考父其明德也逺矣故生知者出焉，有开必先，克昌厥后，如太极之生，天地如沧海之有本原云，仍既袭于上公之封，考妣宜视，夫素王之爵，于戏！君子之道，考而不缪，建而不悖，于以惇典而叙伦宗庙之礼，爱其所亲，敬其所尊，于以报功，而崇德尚笃，其庆以相斯文，齐国公叔梁纥可加封啓，圣王鲁国太夫人颜氏可加封，啓圣王夫人，主者施行， 明，世宗嘉靖九年，从张璁议去封爵，仍称啓圣公，令国子监并天下学宫，皆建啓圣祠祀叔梁父，而以颜无繇，曾防孔鲤，孟孙激配飨，程珦朱松，蔡元定从祀神宗朝增周辅成从祀。
【臣】按啓圣之封，肇于眞宗，临幸，自是建祠于殿之右，报本崇始，其义大矣，明制学宫，皆立啓圣祠，定以配飨，从祀之数，子虽齐圣，不先父食，以妥以侑，盖在此矣。我！
皇上亲祀阙里啓圣祠
遣官分祭同时并举而祝文褒崇
宸章焜燿所以尊
圣人之亲者可不谓隆焉
幸鲁盛典卷五
钦定四库全书
幸鲁盛典卷六
礼部官奏请
皇上御讲筵
上由奎文阁东入承圣门歩升诗礼堂
御幄升座，鸿胪寺卿移成格少卿，何玺引大学士明珠王熙，吏部尚书，伊桑阿礼部尚书介山，工部尚书萨穆哈内阁学士，麻尔图席，尔达翰林院，掌院学士，常书孙在丰，内阁侍读学士徐廷玺，翰林院侍讲学士朱玛泰高士奇都察院左副都御史孙果国子监祭酒，阿礼瑚，太仆寺少卿杨舒光禄寺少卿胡什图，鸿胪寺少卿，西安吏科掌印，给事中，费扬古陜，西道御史，喇占山东巡抚张鹏等各官于左翼排立，衍圣公孔毓圻，引翰林院世袭五经博士孔毓，埏颜懋衡，曾贞豫孟贞仁仲秉贞原任五经博士孔毓，瑛口北道。
孔兴洪曲阜知县，孔兴认候选通判孔兴谟，孔兴询候选防生，孔兴滋，候选知县，孔兴言颜光，昌候选州同孔贞垣，孔尚钰顔，绍徽颜文豹，仲应甲仲承烈，候选州判孔衍釨孔兴运，仲缵绪，候补敎谕孔尚铣，候选训导孔贞，鉴孔尚琯，孔兴珩，孔兴侗，孔贞耿孔衍玺孔尚让，孟伟四氏学，学录孔尚，侃尼山书院学录，孔毓玺，洙泗书院，学录孔贞爝举人，孔兴琏，孔毓德，孔兴瑄，孔兴祥颜光，是颜光斆敎习贡生，曾闻进贡生颜光，岳颜伯珣，曽闻迪讲书，举人孔尚鉝，监生孔尚任等，各官于右翼排立司，道府县官，俱候于门外，班既定。
上谕兖州府知府张鹏翮为官清正，亦准听讲，遂传入列于巡抚之下，鸿胪寺，鸣赞唱赞，衍圣公孔毓圻率五氏职员等，行三跪，九叩头礼毕，鸣赞唱讲书，孔尚任孔尚鉝，由西阶上，行一跪，三叩头礼，于讲案西偏立，孔尚任先至讲案前，北面对。
御陈书进讲大学圣经，首节毕退，孔尚鉝进讲易经系。
辞首节毕退下阶归右翼班次
先是礼部
题请讲书礼仪前期陈设桌案将讲章
勅谕安设
皇上致祭
先师孔子礼毕部堂官二员导引
皇上御更衣，所少歇讲书，处大学士以下，京堂科道等官以上，巡抚以下道员以上于左翼排列，衍圣公五氏有职，及讲书人员于右翼排列毕，礼部堂官奏诣讲书，所导引官引。
皇上诣讲书所
皇上升御座，毕鸿胪寺，鸣赞唱赞，衍圣公五氏有职，及讲书人员，行三跪，九叩头礼毕，鸣赞唱讲书，讲书人员，由西边至讲案，前行一跪，三叩头礼毕，讲书讲毕，退就原立处，鸿胪寺堂官于东边向西，跪奏请宣。
勅谕鸣赞唱，衍圣公五氏有职，及讲书人员，俱跪宣勅，谕大臣就案捧。
勅论于东边向西宣
勅谕毕，衍圣公五氏有职，及讲书人员，就于跪处行三叩头礼，兴复行二跪，六叩头礼毕，鸿胪寺官引出大门外排立，礼部堂官奏礼毕。
皇上还行宫，衍圣公五氏有职俱跪，送候过爲此题，知康熙二十三年十一月十八日，题本日奉。
防依议
礼部尚书介山説与禅岱口奏
皇上祀孔庙毕，讲书宜在孔庙，大成门东，诗，礼，堂内讲书，康熙二十三年十一月十七日，啓奏本日奉。
防依议
孔尚任进讲大学圣经，首节大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，讲义，曰：此一章书是言脩已治人，内圣外王之要道，乃大学一书之纲领，此一节，又圣经一篇之纲领也孔子意谓大人綂天下国家以立极其爲学之道有三：一在明明德，德者命于天而赋于人，至虚至灵，具众理而应万事，本明者也，但爲气禀物欲所拘蔽，则明者有时而昏，然其本体之明，未尝或息，必因其善端之，而遂明之，以复其初，此大学之所以立体也，一在亲民德者，人人所同得，大人既自明其德矣，又必推以及人，鼓舞振作使，凡具是德者，皆有以去其旧染之汚，而嘉与维新，此大学之所以致用也；一在止于至善，明德新民，皆有至当，不易之则，则纯乎天理，而毫无人欲，所谓至善也。大人于己之德，必无一理之不明于民之德，必无一人之不新，皆造于至善之域，而主适不迁，此大学之所以体圣功，而该王道也，孔子发明宗旨，溯千圣之心传，开百王之治，綂其纲领条目，灿然毕具，心法治，法悉备于此，钦惟。
皇上
睿谟炳照
圣学缉熙
精一远溯唐虞
性道亲承洙泗
翠华时迈懽腾万姓之心
玉轴宏开义畅，六经之防固已诞敷文德，垂裕丕图。
矣【臣】愚伏愿
天保升恒
日跻豫泰，弥纶无外，羣瞻四表之光法，则于昭永耀。
千秋之镜则
盛业同参天地而
大猷允越皇王矣
孔尚鉝进讲易经，系辞首节，天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，刚柔断矣，方以类聚，物以羣分吉凶生矣，在天成象，在地成形，变化见矣，讲义，曰：此一节书是孔子从，有易之后，原未有易之先见天地，有自然之易也，孔子意谓易之有乾坤而乾坤之有贵贱，刚柔吉凶变化，岂自易始哉！天以阳处上地以隂处下一尊一卑，有健顺之理，而乾坤已定于此矣。自是地与万物之卑者陈于下，天与万物之高者陈于上，而卦爻之上者贵下者，贱已位，列于此矣，天与万物之阳者，性常主动地，与万物之隂者性常主静，而卦爻之阳，爲刚阴为柔已，剖断于此矣。人心一念，向善而众善咸集，一念向恶，而众恶皆归，以类聚也。人事善与善交而不入于恶，恶与恶交而不与于善，以羣分也，聚分而善则吉，应之聚分而恶则凶，应之而吉凶之理已生于此矣。在天而日月星辰有成象，在地而山川动植，有成形而易中之隂变为阳阳，化为阴者，已见于此矣。造物自然之易如此，盖六十四卦，止一乾坤，乾坤止一易简之理，有亲有功，可久可大，皆从此出，此易所以与天地凖也，钦惟。
皇上
至德体干
圣功开泰
省方观民以敷治
敎思容保以求宁，固已广运无方，极效。天法地之量，太平有象，开物成务之图矣，【臣】愚，伏愿。
得一以贞
兼三而运
法天时，御大化云行而雨施，率土承流，至治日晅，而风动则中和，洋溢宇宙而位育，参两乾坤矣，谨录。
世祖章皇帝顺治九年
幸学释奠礼毕升彝伦堂
谕讲书官坐满，汉祭酒，在书案东，满汉司业在书案，西各就案，叩头坐满，汉祭酒讲易经满，汉司业讲书经四品以下内院官，执事官五经博士，学官，诸监生俱在行礼，处排立听讲。
皇上龙飞康熙八年
幸学讲书俱照顺治九年仪注
附录 汉明帝永平十五年三月，东巡至鲁，诣孔子宅，祀毕，亲御讲堂，命皇太子诸王説经章帝元和二年三月过鲁，诣阙里，命儒生讲论，晋元帝大兴二年，皇太子讲论语通释奠太学，穆帝升平元年，帝讲孝经通，释奠如故事。
唐贞观十四年释奠于国子学，诏祭酒孔颖达讲孝经毕，颖达上释奠颂，有诏褒美， 二十年。
诏皇太子于国学释奠，既而就讲，司业讲孝经，忠孝之义，许敬宗上四言诗以美其事， 开元七年，命皇太子齿胄子学谒先圣，诏右散骑常侍褚无量讲孝经，礼记，文王世子篇 ，宋太宗端拱元年八月，车驾幸国子监，谒文宣王，礼毕升辇，将出西门，顾讲坐左右，博士李觉方聚徒讲书，上即召觉，令对御讲曰：陛下六飞在御，臣何敢辄升高坐，上因降辇，令有司张帝幕，设别坐，召觉讲周易之泰卦，从臣皆列坐觉，乃述天地感通，君臣相应之旨，上甚喜，赐帛百疋，至道三年，御书六经以赐之， 元祐六年十月，谒孔子庙，礼成，幸太学，诏博士皆升堂坐，诸生两庑下，命国子祭酒讲无逸，终篇 明，洪武十五年建庙学成，上躬临庙，酌献乃幸学，学官率诸生进拜堂下，博士执经，祭酒讲经毕，颁勅谕太学生徒 ，永乐四年三月，上谒庙，礼毕，驾幸太学，赐祭酒，司业坐讲文武三品以上及翰林儒臣，皆赐坐听讲。
鸿胪寺官奏请宣
勅谕衍圣公孔毓圻率五氏有职，及讲书人员，俱跪大。
学士王熙宣
圣谕谕衍圣公孔毓圻等曰
至圣之道，与日月并行，与天地同运，万世帝王，咸所师法，下逮公卿士庶，罔不率由，尔等逺承
圣泽，世守家传，务期型仁讲义，履中蹈和，存忠恕以立心，敦孝弟以修行，斯须弗去，以奉先训，以称朕怀，尔等其只遵毋替，特谕衍圣公孔毓圻率五氏子孙。
叩头谢
恩
附录 宋眞宗幸庙立殿之西，召孔氏子孙抚谕 明，洪武元年十一月十四日祭酒孔克坚，诏对谨身殿，上曰：老秀才近前来你，多少年纪也，对曰：五十三岁，上曰：我看你是有福，快活的人，不委付公事，勾当你常常写书，与你的孩儿，我看他姿质也，温厚是成家的人，你祖宗畱下三纲五常，垂宪万世，的好法度，你家里不读书，是不守，你祖宗法度，如何终你老也，常写书敎训者，休怠惰了，于我朝代里，你家里再出个好人，可不好，是月二十日，孔克坚于谨身殿西头廊房，下奏曲阜，进表的回去，臣将主上，十四日，诫谕的圣防备，细写将去了，上曰：道与他少吃酒，多读书 ，洪武元年仍封孔子五十六代孙孔希学爲袭封衍圣公，制曰：古之圣人自羲，农至于文，武，法天治民，明并日月，德化之盛，莫有加焉。然皆随时制宜，世有因革，至于孔子，虽不得其位，会前圣之道而通之以垂，敎万世爲帝者师，其孙子思，又能传述而明言之，以极其盛，有国家者，求其綂绪，尊其爵号，盖所以崇德而报功也。厯代以来，膺袭封者，或不能绳其祖武，朕甚悯焉。当临御之初，访其世袭者，得其五十六代孙孔希学大宗，是绍爰行典礼，以致褒崇，尔其勤敏以进，学恭俭以成德，庶几领袖，世儒益展，圣道之用于当世，以副朕之至意，岂不伟欤？ 洪武六年八月二十七日，上御端门，百官早朝，上召衍圣公孔希学问曰：尔年几何？对曰：臣今年三十有九，上曰：今去尔祖，孔子厯年几何？对曰：仅二千年，上曰：年代虽远，而人尊敬如一，日者何也？惟尔祖明纲常兴礼乐，正彝伦，所以为帝者师为常人，教传至万世，其道不可废也，且尔祖无所不学，无所不通，故得爲圣人，如问礼于老聃，学琴于师襄之类，此谓学无常师，非特如此，楚王渡江得一物，其大如斗，其赤如日，其甜如蜜，众皆不知，遣使问于尔祖，尔祖曰：此萍实也？问：何以知之？尔祖曰：昔吾闻诸童谣云：童子之言，尔祖尚记之不忘，况道德之奥者乎？今尔爲袭封爵至上公，不爲不荣矣，此非尔祖之遗防欤？朕以尔孔子之裔不欲于流内铨注，以政事烦尔，正爲保全尔家也，尔若不读书，辜朕意矣！且人生年自八岁至弱冠，多昏防未开，不肯向学，自冠至壮年，有室血气正盛，百为营，营亦无暇，好学，尔年近四十，志虑渐凝定，见识渐老成，正好读圣人之书，亲近名师良友，蚤夜讲明道义，必期有成，学成之后，四方之人，知尔之能俱来，执经问难，且曰：此无媿，孔氏子孙，岂不美欤？然四体之动，乃德之符，步履进退，亦必用安详，不可欹斜飞舞，久久习熟，遂爲端人正士，朕今婉曲教尔，尔其自绎还家，亦以此教子孙可也，勉之哉！勉之哉 ，洪武十年，中书省官传旨孔袭封，教他每年来走一遭 ，洪武十二年谕衍圣公孔希学曰：卿家昭明厯代不朽富贵，永张天地间，乃由阴隲之重，云何以其明？彝伦攸叙之精微，表万世纲常于不泯也，故若如卿当思祖道，可动人天，朕闻卿来朝，已勅中书，下礼部使所用如意，未知给否，虽从行者，务要懽心，故兹勅谕， 谕衍圣公孔希学曰：昔卿之祖，能明纲常以植世敎，其功大矣哉！故其后世子孙相承，凡有天下者，莫不优礼，今卿每岁来朝，不避严冻，可谓笃于君臣之大义，而不咈于祖训者矣，已勅中书，下礼部，赐卿日用，故兹勅谕。
【臣】按，自古帝王幸宅临雍储贰，入学齿胄，讲经説书见于前史者，唯汉永平，元和晋大兴，升平，唐贞观开元，宋端拱元祐，明洪武，永乐数朝而已，恭遇我。
世祖章皇帝顺治九年暨我
皇上康熙八年，乃复举行焉，然永平之説经者皇太子诸王也，元和之讲，论者儒生也，大兴以皇大子讲论语通，而释奠升平，以帝讲孝经，通而释奠，非因释奠而讲，故不着讲者，何人也？贞观十四年之讲孝经者，祭酒二十年之讲孝经者，司业，开元之讲孝经，礼记者，右散骑常侍褚无量端拱之讲周易，泰卦者，博士李觉元祐之讲，无逸者，国子祭酒自明，洪武以后幸学讲书，率命祭酒，司业矣，元和之幸，阙里孔僖实从孔氏男子会者六十三人，而未闻命讲，贞观之命，孔颖达讲孝经，乃因頴达适官祭酒，而非以其爲孔氏也，自古及今，未有命孔氏子孙进讲者。
皇上特恩异数选孔氏子孙充讲书官而且
圣谕煌煌，勉以弗坠先训，所以鼓励，造就之者又如此。
其至仰见我
皇上重道，崇儒之心，推及苖裔，度越曩代，直接心传于。
先圣而极光荣于圣族矣
鸿胪寺官引各官出俟于东毓粹门外候送
驾礼部官奏礼毕请
皇上还行宫
上谕大学士明珠，王熙等曰：孔尚任等，陈书讲説克副朕怀，着不拘定例，额外议用，又。
谕朕初至阙里祀典既成意欲徧览
先圣遗迹，着衍圣公孔毓圻，山东巡抚张鹏口北道，孔兴洪，讲书官孔尚任，孔尚鉝引。
驾于是
驾由承圣门出复入大成门
附录 水经注云：洙泗二水交于鲁城东北阙里背洙，泗，墙南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阃，北门去洙水百步，后汉初，阙里荆自辟，从讲堂至九里，鲍永爲相因，脩飨以诛鲁贼彭丰 ，又云：孔庙即夫子之故宅也，宅大一顷，所居之堂，后世以为庙，庙屋三间，夫子在西面东向，顔母在中间南面，夫人隔东一间东向，献帝时庙，遇火烧之，魏黄初二年，文帝令郡国脩起，孔子旧庙，庙有夫子像列二弟子执卷立侍，穆穆有询，仰之容，汉，魏以来，庙列七碑，二碑无字，栝栢犹茂， 阙里志，今至圣先师庙，在县城中央，中为正殿九间，宋徽宗崇宁元年，诏殿名大成殿，牓御书也，先圣南面，四配十哲，分侍左右，后为寝殿七间，祀夫人亓官氏，寝殿之东为祠三间，西向，以祀伯鱼，寝殿之西，爲祠三间，东向以祀，子思又后爲圣迹殿壁上，皆石刻也，正殿之前爲杏坛即讲堂遗址，汉明帝御此説经坛左右为两庑，东西皆五十间，祀先贤先儒坛前为宋眞宗御赞殿，今废，但存御赞刻石，十有二碑，又前为大成门，门凡五间，旁有掖门，左曰金声，右曰玉振，大成门之外，有唐，宋、金，元碑各覆以亭碑，亭之左爲居仁门，又左爲毓粹门，碑亭之右，为由义门，又右为观德门，碑亭之前，为奎文阁阁，凡五间，亦谓之藏书，楼东西，列明御制碑亭楼之左右，各爲掖门三间，掖门东爲衍圣公斋戒所掖门西，为有司斋戒，所楼前爲门五间，汉唐古碑在焉，门之前爲大中门，三间门牓，宋仁宗御书，大中门之前，有门三间，故金之旧制也。三门之前爲石桥，三以跨璧水桥之前，复为大门五间，门圆洞如城门，制东西各为一坊，曰：德侔天地，道冠古今，其前有石坊，曰：太和元气，前爲櫺星门，东西大道也，左右各竪下马牌，金章宗明昌二年，立南有石坊，镌金声玉振四字，坊与城南门相直，门上镌万仞，宫墙四字，庙之西偏，爲啓圣公庙，庙前爲金丝堂三间，以贮乐悬，宋时建五贤堂于此，治间，改建也，堂前爲啓，圣门庙之东偏，为家庙五间，孔氏子孙私庙也，家庙之前，为诗，礼堂五间，宋眞宗曽驻跸于此，既而去鸱吻，使为斋室，堂前为承圣门，四隅爲楼，如王公之制，庙左为衍圣公第第，前为阙里坊古阙里也，自汉建宁四年，鲁相史晨修广宅庙，厯魏晋南北朝，唐，宋改筑维新，必加爽垲，金贞祐之乱，庙貌尽燬皇统，大定间，制乃大备，元至元丁夘大德，戊戌，至正已夘凡三修焉，明洪武，永乐再修焉，成化十八年始广十楹之制，治十二年灾，奉诏大作，新之，为费一十五万有奇，越五年，新庙成，遣大学士李东阳祭告，嘉，隆以后代有修葺，前后各有碑记，【臣】按圣庙，由鲁哀公十七年，始立其从，凡有隳废，必官爲缮修，汉，魏以降，亦代有增饰，孝建褒述，视诸侯之礼，开元册命，同王者之制，名数既备，庙貌斯矣，若乃展采东巡，悼荒芜于燕寝，观风广鲁，加恢廓于儒宫，则干封之，诏遐慕犹存，天僖之勅，特赐斯纪，则又于岁修常典之外，而以崇峻爲广厉者矣，自时厥后，一厄于金之贞祐，而鼎新于元之大德，再灾于治之，己未，而落成于治之，甲子，今之庙制，则犹是治所，重建者也；由二百年以后溯二千年以前，读列代御府之文，览遣告穹碑之记，南面之坐，正于唐宗，大成之额，锡于宋帝，门防二十有四，政和之所命也，黉舍四百余楹，明昌之所拓也，以至碧瓦丹，櫺之璀璨，蛟龙蟠螭之镂，错庙门下马之碑，城南待幸之路，致饰尽美，踵事增华，岁月已遥，规模未改，我。
皇上停舆兹土亲祀礼成
躬举玉趾，周厯廊庑徘徊路寝，俨对越之思，致羮墙之，慕于大成，承圣诸门出而复入者三，此即峒山问道，渭水求师，轨辙斯遐，流连罕觏，自非夙契道妙，亲接心传，奚以俯诎。
宸严徧承堦，墄有如斯也，自有斯庙以来，曾未尝降，至尊以周览，眄庭庑而永日，由是。
御盖
天章之锡穹碑
圣制之文，超轶百王，增高万仞，诚与道德而常新竝干。
坤而永大矣
幸鲁盛典卷六
钦定四库全书
幸鲁盛典卷七
上入大成殿诣
先师神座前
命侍衞啓帷拂尘肃瞻塑像
顾问衍圣公孔毓圻曰：此像造于何年，毓圻奏曰：相传东魏兴和三年，兖州刺史李珽始塑圣像以次。
观颜子曾子子思子孟子像
附录 碑记君姓李，字仲琁，赵国柏仁人也，其先帝高阳之苗裔，左车之绵绪，瑶光休彩，赫奕于上龄，若水嘉祥，扶疎于季叶，君以资解褐奉朝请，俄除定州平北府法曹参军，仍厯郡功曹谘议参军事，定相雝三州长史，东郡，汲郡，恒农三郡太守，司徒左长史，中散，大中大夫营搆都将，雝，兖二州刺史，其兖部也，当未浃旬，言觐孔庙肃恭，致诚敬神如在，遂轫车，曲阜饮马沂。
流周游眺览，尚想伊人，乃命工人脩建容像，孔子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，因厯叙其才，以为四科之目，生既见从没，【缺二字，】侍故颜氏，庶几着系于易辞，起予者商，纷纶于文诰，是则大圣人之道，须辅佐而成，故曰：吾有由也，恶言不闻于耳，所以雕塐十子，侍于其侧，今于设像圣容，仍奉进儒冠，于诸徒亦青衿，青领虽逝者如斯，风霜骤谢，而沦姿旧训，暧似还，新庙宇凝静，灵姿严丽，夫道系于人，人亡则道隐斯，大义以之而乖，微言以之而絶，今圣容肃穆，二五成行，丹素陆离，光辉清映，似微笑而将言，左右若承颜而受业，是以睹之者莫不忻忻焉有入室登堂之想，斯亦化行乎一隅也，天诞圣哲，作民师表，休风流阙里，播洙泗，至于叹鳯鸟之寂寥，伤河图之，莫出屡应聘而不遇，知道德之不行，而乃正雅颂脩春秋，刋理六经，悬诸日月，千载之后，莫不得其义，以述作服，其训以成身，兹可谓开辟之儒圣无穷之文宗者矣，此地古号曲阜是，唯鲁都虽宫观荒毁，台池芜没，然其庙庭也，蔚丛林于九冬，脩柯于百仞，类神栝之侵汉同，梧宫之巨围，至夫鸿随秋下，则月秀霜枝，燕逐春来，而风开翠叶，既以丕壮观瞻，亦足以安乐圣灵，是以无代不加脩，缮謶亿载，以宁神君，清明在躬，精思入微，功被人神，德贯幽显，岂惟营饰，宣质经创，贤容如防脩，岱像崇奉元宗，敦素剪华兴，存废絶视民如伤，跻之仁寿，体亡怀，以幽诣任万物以为心，爰自刺举，未或斯同，然丹青所以图盛迹，金石所以刋不朽，文章不鑴珉，瑶焉述畧序义目树碑庙庭，俾后来君子知功业之若斯焉，【兴和三年立，】 ，唐开元八年，司农李元瓘言：七十子之像，文翁之壁，尚不阙畧岂有文庙，遂无图绘，自是颜子等十哲皆为坐像，曾参以孝，特为塑像，坐十哲之次，七十二子俱图壁上 ，开元二十七年，追谥孔子为文宣王，仍出王者衮冕之服，以衣之 ，宋太祖建隆元年，诏增葺祠宇塑，绘先圣先贤之像 眞宗幸庙，时帝敛袵北面，式瞻睟容，仍顾庙制度，嘉叹乆之至大中祥符二年春，加先圣冕服，桓圭冕九旒，服九章，先是，以木为圭，至是始易以玉，徽宗崇宁四年，诏太常考正文宣王庙像冠。
服制度，用王者冕十二旒，衮服九章，画图镂版印，赐仍颁降天下州县学，咸使依图，改正 ，高宗绍兴十四年，幸太学，祗谒先圣，内降玉圭金，世宗大定十四年，考正周礼，王者之服圣像，冕十有二旒，其服十有二章，兖国公，邹国公像九章，九旒 明，洪武十四年建太学于南京，定文庙之制，自孔子以下，尽去塑像，用木主 ，嘉靖九年，诏两京国学及天下儒学文庙，俱撤塑像，易以木主。
【臣】按明臣邱濬言像设起于佛敎，又云：自唐设塑像，其实不然，上古帝王，圣贤皆有图画遗像，殷宗梦説肖象旁求，既有图画，则金石土木为踵事矣，越勾践以黄金写范蠡之状，而周太庙已有缄口，铭背之金人，夫岂待休屠祭天之神乎？战国策之言，土偶木偶则固已神而明之矣，岂非土刻木爲之乎？朱子白鹿礼殿，塑像説云成都府学，先圣先师，像文翁琢石所爲皆席地跪坐，文翁去古未远，彼时佛教未入于中土也，朱子初意欲不爲塑像，临祭设位，其后但以为当仿成都之制，未尝以塑像为必不可也，先圣四十九表，赖端木氏以传而像设，则相沿谓昉，自元魏兴，和彼时像，敎固盛行矣，迄今详其碑记云：乃命工人脩建容像，雕塐十子，侍于其侧，设像圣容，仍奉进儒冠，于诸徒亦青衿，青领曰脩，曰：仍则是前此已有之也，又云：营饰宣质，经创贤容，明是圣像，但加脩饰，十子乃经，创雕塑耳，谓昉于兴和者，尚未深考也，谓自唐设塑像，可乎？此濬之失也，若宋濂以为因开元八年之制，则尤爲失之逺矣开元八年，准李元瓘之奏，改颜子等十哲爲坐像，又特塑曾子像坐于十哲之次前，此先圣之有坐像甚明也。至开元，乃改衮冕之服耳，宋濂，又谓：开元二十七年，迁神于南面，失古者神道尚右之义，而未考诏文，所谓昔周公南面，夫子西坐，今位既有殊，岂宜依旧之语，盖贞观，永徽先圣之位迭更，显庆二年，别祀周公，而西牖之位未改，至是乃正南面之位，非以西坐爲尊也，然此据京师及天下学校而言，若故宅之庙，则水经注云：庙屋三间，夫子西面东向，颜母在中间南向，夫人隔东一间东向，亦是以南面爲尊，故啓圣夫人南向也，汉明帝时，犹未改筑，宗祊故西面再拜，耳则是濂，所着夫子庙堂议皆未必为考，古者所据依也，濂与濬之失且如此，若张璁，则不足道矣，要之，古人祭祀有主，有尸像设事神，在尸礼，既废之后，尸以其气类像，以其仪刑，其于求诸髣髴之义一也，尸既不可复，则像亦不可废，明太祖惟建国学用木主，成祖迁都，燕京国子监塑像，仍元之旧，改物创制之时，亦何难如我意，而尽更之，而因循若此者，夫亦爲数千百年神灵之所凭依，天下之所瞻仰，帝王之所北面，一旦决然，尽易之而有所不忍也。至世宗更制定礼，通行学校，尽撤其旧而独阙里之像，存而不议庙殿之号，沿而弗改，以至于今，恭遇我。
皇上亲祀肃观遗像徘徊叹慕羮墙如见之思
亲承于陟降中像之废而仅存以待
圣主之瞻顾者，盖有天焉，自此于万斯年，莫敢有议之。
者矣
【臣】，又按碑文，引从我陈，蔡之语，而云大圣人之道，须辅佐而成，所以雕塐十子，侍于其侧，则是四科配享始于兴和此碑，而十哲之称，乃见于开元追封之，诏所云门人三千见称，十哲者也，仲琁东魏世家魏书，有传附李顺传后，北史有传。作旋皆不着其字，碑云，字仲琁，当是名与字同故部民，但举其字阙里志，不知何据以为名，珽未敢定也。魏书，天平初，迁都于邺，以仲琁为营构，将作衞大将军出除车骑大将军，兖州刺史，以孔子庙墙宇，颇有頺毁，遂脩改焉。还，除将作大匠，仲琁所厯竝着清勤守，农以威惠伏宫，牛二姓，具有文武，而脩缮庙庭，一事史载弗遗。
上观礼器有犠象，云雷三罇，问何代法物？衍圣公孔毓圻奏曰：汉章帝元和二年，亲祀阙里，所畱祭器，【臣】按，牺象周尊也，云雷着尊，南尊也，先儒之释，牺象异义，诗正义云：犠尊之字，春官司尊彝作献尊，郑司农云：献读爲牺，牺尊饰以翡翠，象尊饰以象鳯凰，或曰：以象骨饰尊，毛传曰：牺尊者沙，羽饰与司农饰以翡翠意同，则皆读爲娑传言，沙即娑之字也，阮谌，礼图云：牺尊饰之，牺牛象尊，饰以象于尊腹之上，画爲牛象之形，王肃谓太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以犠牛爲尊，然则象尊尊爲象形也，今以庙器证之，则王肃之説是已特陈祥道所谓背上负尊者失之耳。盖被以鞍韀，故曰：牺范铜为之，穴其背以受酒，有盖有项，项有欵环之，云汉元和二年，孔子庙祭器也，云雷，今以贮初献，酒犠象，今以贮亚献，终献酒。
上观石刻，吴道子画鲁司寇，像出殿北扉，过寝庙，至圣迹殿，周览图画，石刻及凭几像行，教小影立像，行像诸石刻。
顾问衍圣公孔毓圻曰：何像最眞？毓圻奏曰：惟行敎小影，颜子从行者爲最眞乃当年端木，赐传写晋顾凯之重摹者。
上爲拂拭凝视遂由左堦出
附录 明张应登圣迹，图记曰：阙里故有圣迹，图若干幅，在枣梨亦散在各籍，巡按御史何出光裒四千缗，辟殿后之隙，爲殿图圣迹，入于石爲久逺不磨计知曲阜事，复实肩厥役，壬辰，十月朔，应登按部而来，释奠告成，仍商之，复增旧图所未有者，定爲百十二图，列之俎豆之上，可瞻而谒，可搨而传，升堂入室，开卷观德，庶几有儆，若圣不在图，亦不在殿，则何以见之？羮墙乃作殿碑，复当图叙 ，元司居敬尼山，孔子像记曰：设像祀神，非古也，其尸礼，既废之后乎！汉文翁立学官，成都蜀有文翁石室，设孔子坐像，其坐敛蹠向后，屈膝当前，上古以来君臣及七十二弟子，绘两旁，晋王右军尝简，蜀守写，仿之有宋，嘉祐中，王公素为礼殿图，此像之最古者，然皆汉衣冠也，居敬学制，邹邑，迁学舍于城西，建孔子庙，时孔，颜，孟三氏敎授张防，习于礼者也，因问立像之制，曰：古人席地而坐，高台隆扆，既已失之，冕服之度，传讹甚矣，阙里行敎像，颜子从后者，顾凯之笔杏坛小影像，吴道子笔及近司寇像皆汉，晋衣冠耳，礼记儒行篇，孔子自言少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，此孔子衣冠也，逢掖深衣，是己章甫，元冠是已慿几像，先圣凭几坐，手执尘尾，侍十弟子顾。
凯之画黄，伯固云：圣像无须髯，惟家庙小影为眞 ，行教小影，衣燕居服，顔子从行孔庭纂要称其于像最眞，亦顾凯之画也，凯之去，古未逺孔圣全书，谓孔子存日尝冩小影或有所本也，唐刘禹锡新州庙碑，载尧颈禹耳，华冠象佩取之，自邹鲁者，即此像，宋时刻石 立像，吴道子笔行像，米芾笔也，以上诸图俱在，圣迹殿内。
上问西偏是何处？毓圻奏曰：前爲金丝堂，后爲啓圣公。
叔梁父祠
上敛容驻望久之
附录 宋仁宗庆厯八年，孔彦辅以齐国公，像尚循旧制，公卿服乞正之命九章之服，仍请齐国公与鲁国太夫人，同迁于殿后，立庙奉安。
上复南入大成殿北扉至殿前左扉南向立
召孔氏及五氏子孙有顶带者皆入跪陛上
上谕曰至圣之德，与天地日月同，其高明广大，无可指称朕，向来研求经义，体思至道，欲加赞颂，莫能名言，特书万世师表四字，悬额殿中，非云阐扬。
圣敎亦以垂示将来随
命侍衞捧出卷轴展开
御书万世师表四字，羣臣欢欣踊跃同声，颂扬衍圣公。
孔毓圻跪接捧安
先师座前
上复命大学士明珠宣
谕曰：厯代帝王致祀阙里，或畱金银器皿，朕今亲诣行礼，务极尊崇。
至圣异于前代，所有曲柄，黄盖畱之庙中，以示朕尊圣之意。
谕毕
命以御前常用黄繖，畱供庙庭，四时飨祀，陈之五经博士孔毓埏，起接恭置殿中，衍圣公孔毓圻率五氏职官及陪祀听讲，人等叩头谢，羣臣皆呼。
万岁
附录 后周太祖广顺二年幸阙里，畱所奠祭器，银炉于庙， 宋眞宗，大中祥符元年，遣内侍殿头，张文质赍勅，赐太宗皇帝御制书五百十七轴，九经书及疏释文，三史书，并昨赴文宣王庙祭祀器物，金镀银香炉，盒并香药，绯罗绡金袱，黄袱等畱于庙中，勅曰：国家尊崇师道，啓迪化源，睠维邹，鲁之邦，是曰诗书之国，尼山在望灵宇，增严，朕登岱告成，回銮欵谒，期清风之益，振举缛礼，以有加式，资诲诱之，方更尽，阐扬之旨，宜以所赐太宗皇帝御制，御书并正义释文及器物等，并置于庙，中书楼上收掌，委本州长吏职官及本县令，佐等同共检校，如有讲説释奠并须以时出纳，勿令损汚，此勅文仍刋之于石，昭示无穷 ，是年，又降曲阜庙，桓圭一【，臣】按自开元追谥易侯，而王释章逢而服衮冕，嗣后宸章宝翰，锡自内庭祭器，宫悬出于天府，惟名与器，虽邀荣于厯代，然未有如我。
皇上时巡还跸舍奠説书礼成之后
殊恩异数，优渥频烦，徘徊景慕，诚敬尊崇，务极于无可。
加实前古之所未有盖以在昔
先圣立人之极为法于天下后世是以有
御书万世师表之赐也，素王无位，而祖述宪章，得其正。
綂是以有曲柄
御盖之赐也。斯其心通黙，契发挥表章，备物典册，矞皇宣着，诚哉有其德，位作之君，师而当议礼制度，考文之时也，而。
先圣
后圣心源相接，若合符节，亦见于此矣。猗欤盛哉，上出殿至陛，上问大成殿，牓衍圣公孔毓圻奏曰：此牓。
宋徽宗御书飞白字也
上抚视盘螭，石柱移时，始下阶至杏坛，衍圣公孔毓圻。
奏曰此
先圣讲道之所
上览金臣党怀英篆杏坛二字碑
上步下杏坛，玩坛前石，鑴龙炉，毓圻奏曰：此金章宗时。
巧工所制
附录 宋仁宗嘉祐六年，赐孔庙飞白御书殿，牓并金字篆庙碑，至庙日设祭，奉安帝写，牓时必巾栉，而书转运使，直秘阁校理张师中进宝，奎辉文歌，降诏褒美，孔舜亮宰乡邑，亦进诗百韵陈谢， 徽宗政和四年，命后苑制造御前生活所造碑，御书大成殿额，颁降本庙从舒州司曹事，孔若谷之请也。及太学，辟雍先圣殿皆御书 元，成宗大德六年，修庙殿七间，转角复檐重址，基高一丈有奇，内外皆石柱，外柱二十六，皆刻龙于上，神门五间，转角周围亦皆石柱，基高一丈，悉用琉璃，沿裹碾玉妆饰，焕然超越，前代 明治，重建大成殿九间，殿前盘龙石柱，两翼及后檐，俱鑴花石柱， 杏坛在大成殿前，即先圣教授堂之遗址，汉明帝幸宅，亦尝御此，命皇太子诸王説经于堂上，后世尝以爲殿宋，天圣中，孔道辅，监修祖庙，增广殿庭，移大殿于后，讲堂旧基，不欲毁折，因甃爲坛环，植以杏金天防七年，兵徇东鲁，兖州坚壁而守，时睿。
宗爲元帅帅师次城下，谕以祸福，戒军士先圣所生，地不得剽夺城，定命曲阜尹衡雍，引诣宣圣庙，庙皆灰烬，殿火犹未灭，元帅乃登杏坛奠拜 ，金学士党怀英，承安二年，立杏坛二字碑于亭内 明，隆庆三年，工部请修孔庙，兖州府通判许际，可以杏坛狭小，廓而新之， 金开州刺史高德裔杏坛铭曰：周室下衰，王纲解纽，非大圣人狂澜，莫救天挺，夫子生民，未有立言，范世木舌，金口三千之徒，义由此受我瞻遗坛，实爲教首，万代护持，天长地久。
上览宋臣米芾所书，桧树赞碑，及宋眞宗君臣所制孔。
子与七十二弟子赞
附录 宋眞宗，大中祥符二年，诏曰：朕乃者封峦禅社，昭列圣之洪庥，崇德报功，广百王之彝制，洎言旋于阙里，遂躬谒于鲁堂，瞻河海之姿，睟容穆，若出泗水之上，高风凛然，举茂典之有加，期斯文之益振，由是推恩世胄，并锡宠章，祗事祠庭，增其奉邑，复念性与天道，德冠生民，议兹元圣之名，冀广严师之礼，兼朕亲爲制赞，以表崇儒，至于四科，钜贤并起，五等七十达者，俱增列侯，仍命寀寮分纪遗烈，式尽褒扬之防，庶资善诱之方，宜令中书门下，枢密院，三司使，两制丞郎，待制阁馆直馆校理，分撰赞以闻， 眞宗御赞云：若夫检玉岱，邱回舆阙里，缅怀于先圣躬谒于严祠，以为易俗化民，既仰师于彝训，崇儒重道，宜益峻于徽章，增荐崇名，聿陈明祀，思形容于盛德，爰刻镂，于斯文赞曰：立言不朽，垂教无疆，昭然令德，伟哉素王，人伦之表，帝道之纲，厥功茂实，其用允臧，升中既毕，盛典载扬洪名，有赫懿范，弥彰 七十二弟子赞羣臣分撰同勒石。
上前至大成门门左观
先师手植桧
上问此树未朽，何以无枝？衍圣公孔毓圻奏曰：自故明治十二年，庙燬于火，御赞殿大成门，俱被焚，桧在门殿之间经火，枝叶尽脱，孤干独存，今又二百年矣，不枯不荣，其坚如铁，色亦如之，俗呼爲铁树。
上命侍衞入栏抚摩良久称其神异
御制阙里古桧赋【文载第一卷】
附录 手植桧三株，其二在御，赞殿前高数丈余，围一丈四尺，纹左者左纽，石者右纽，其一在杏坛东南隅，高五丈余，围一丈三尺，枝盘屈如虬龙，世谓之再生，桧 五十一代太常博士，衍圣公孔元措记曰：贞祐二年甲戌正月，兵临曲阜，焚我祖庙，延及三桧，幸收灰烬之余，携至阙下，至大甲申，内省知事，除开封府李世能令工刻为先圣容，及从祀贤像，召元措瞻仰，谨再拜以识。岁月云 ，元三氏教授，张铭序曰：阙里手植，桧毁于甲戌之火，根或戕之，岁久无遗，后八十年，岁在癸巳，是爲至元三十年，导江张来，为敎授甲午春，仲东庑，頺阯甓，隟间茁焉，其芽躬徙，复于故处，矢之曰：此桧日茂，则孔氏日兴，明年春，翠色葱然，又明年丙申，秩满，去喜矢言之，有征也，铭以识之， 孔泾记曰：手植桧厯周，秦、汉，晋几千年，至怀帝永嘉三年己巳，而枯枯三百有九年，子孙守之，不敢有毁，至隋恭帝，义宁元年丁丑复生，生五十一年，于唐高宗干封二年丁卯再枯，枯三百有七年，至宋仁宗，康定元年，再荣，金宣宗贞祐二年甲戌，罹于兵燹，枝叶无遗，后八十载，癸巳，是爲元世祖至元三十年，故根复发，至明，洪武二十有二年，己巳，凡九十七年，其高三丈有奇，围四尺，纹仍左旋，与故本无异庙，中古桧殊多，惟是本异于寻常，圣人手泽，盖有系于纲常，名敎芘覆斯文，甄陶万品，感导江，张之言有征也，因识之 ，明学士李杰吊手植，桧辞序云：治己未岁，六月十六日，阙里孔庙灾，先圣手植，桧燬焉，京师士大夫闻之，罔不惊惋，且曰：庙貌修复，我朝崇儒右文，谅不容缓，但兹桧不可复得，惜哉！予考志书手植，桧枯于晋，复荣于隋，又枯于唐，复荣于宋，元初，紫阳杨奂东游记云：金贞祐兵火焚撅，无复孑遗，好事者或爲圣像，或爲簪笏，而香气特异，是则宋时复荣之，桧至是又不存矣，后八十一岁，爲至元三十一年，复生于故处，敎授张爲铭以识之，今所燬者，即此是也。然则他日之复生，其可必也夫！
【臣】按先师手植之，桧迄今二千余年，遗根重萌，枯槎不朽，左旋右纽，不改其故，考祖庭之纪载，既祥异之，屡书与夫蓍草丛生，荆棘自辟，实至诚之道可以赞化育，参天地之一端也。儒生学士低佪，瞻相起敬，起爱形诸诗笔，匪直比于甘棠之勿剪，嘉树之封殖而已，自
圣制既出而苞符啓秘
天文垂象而奎。娄，增辉防绎，圣神之几，深阐发乾，坤之灵奥，宫商经纬极赋，家之晖丽，琢磨斧藻，发道体之英华，故使萤爝因之失照，抑亦朽株，从此向荣矣。
幸鲁盛典卷七
钦定四库全书
幸鲁盛典卷八
上出大成门，问汉碑所在，衍圣公孔毓圻奏曰：汉碑在。
奎文阁前因引
驾过唐碑亭观唐干封碑
上嘉赏，前至奎文阁，衍圣公孔毓圻奏曰：此阁乃藏厯。
代书籍之所
皇上颁赐之书皆谨藏其上
附录 唐干封元年，赠泰师鲁国孔宣公，碑文曰：臣闻形气肇分，宗匠之涂遂广，性情已著，名教之理攸兴，是故雕刻为妙，物之先粉泽成眞，宰之用，若其语，弃智则圣，非攘臂之端庄，寄齐谐，则礼必因心之范，虽九流争长，百家竞逐，而宗旨所归，典坟攸系，夫轩羲已谢，子姒迭微步骤殊方，质文异辙，及流漦起噪，箕服传訞，宪章板荡，风雅沦丧，然而千龄接圣，崇朝可期五。
百见贤伐柯未远，粤唯上哲，降生圯，运理接化，先德克造物，财成教义，弥纶之迹已周，组织心灵，范围之功，且峻利仁以济幽显，垂训以霑，动植自叹，起临川道穷，反袂西峯，琰玉几烬，苍山东野柔桑，多尘碧海，属混元再造，休明一期，雅颂之音，复闻郊禋之礼，还缉跨巢，胥之逸轨，迈龙鸟之遐风，瞻白云而升介，邱翼苍螭而过，沂上而令千祀之外，典册，遂隆九泉之下，哀荣方缛，斯乃命爲罕説道不预谋，岂如箕山之魂，空成寂寞，信陵之墓，徒复经过，将知龙蛇之蛰，潜契于天壤，圣智所游，高悬于日月，言不可极，其惟孔泰师乎？泰师讳邱，字仲尼，鲁国鄹人，有殷之苗裔也，分于宋，则孔父嘉爲大司马弗父何以国让其弟，厉公正考父佐戴武宣，而受三命，居于鲁，则有防叔伯，夏，叔梁纥纥生泰师，若夫天命元鸟玉筐，隆其濬哲瑞启，白狼瑶台，繁其锡类，武王覆夏，仍迁象物之金，有客在周，复奏桑林之乐，滋恭喻尸，臣之鼎高让，挹延吴之风，令绪昌源，焕乎已逺至如象纬，凝质则傅説巫咸嵩华降神，而申伯吉甫在于郊，临巨迹，郁符中野之祥，水带邱阿遥均，返宇之庆，韫乾坤之精粹陶隂阳之淑灵度九围，十河目海口，放勲文命，有喻于仪型，子产臯繇微详于具体，孟孙言其将圣太宰，辨其多能，神关系表，性与道合，时初撰屦已训，鲁乡年未裘裳，先窥周室，犹且学期上达，业遵下问，龙如藏史，或访礼经，碧准苌，言询易象曲台相圃，广陈揖让之容，师挚，师襄屡辨兴亡之极，网罗六艺，经纬十伦，加以思入无方情，该至赜陈庭，矢集悬验逺飞季井泉开，冥占幽怪，新萍泛日，能对于楚宾，旧骨沦风，旋训于吴，使藏往知来之际，微妙元通之旨，不可以龟防求，不可以筌蹄，得及其誉，闻曲阜南宫，展师资之敬，应务中都，西邻化诸侯之法，冬官效职，五土得其攸宜秋令克宣两观，展其刑政，沟疏墓道，但抑季桓，田归汶阳，遂陵齐景，尊君卑臣之训，自家刑国之术，每惆怅于兴周，亦畱连于韶管，然而高是不惠，彼日寖微起，哀怨于王风，絶归飞于鸣鸟，是邦可化，斯道欲行，暖席兴忧，问津匪倦，俎豆尝説空及三军之容，季孟有言不接，双鸡之膳，晏平推士，尚或相排，子西让王，终成见拒，亦有宋朝司马乔木难休衞国匡人逆旅焚次，荷蒉微者，翻嗟击磬之心，仪封细人，潜明木铎之意，既而在斯，兴感用辍，栖遑狂简，斐然弥嗟，穿凿旋骖，旧馆扫筵，阙里杏坛居寂，缁林地，幽知十稽微，得二承妙科斗所载，方阅旧文，睢鸠在篇，徧详雅什，河汉鞉鼔铿锵之响，复传宗庙，衣裳升降之仪，还序博约无倦，诱喻多方，后稷躬耕近关，励物伯夷，馁死犹可激贪周公，其人则神交于梦想，管仲小器，叹微之于征伐，信立德，立言太上谓之不朽，曰仁与义，前哲以之周旋，覆篑爲山喻，天阶而不陟，读易无过假日蚀，以鸣谦，茨岭峒山，寄言于独善，岐情风御，未涉于通庄，妙臻数极，作侔易简，是知缝掖乃兼济之途华衮，非为政之要，及其愚智，齐冺椿菌如一，南楚狂狷，旧辨鳯衰，东鲁陪臣，奄成麟毙，晨兴负杖，知命发于话言，夕寐奠楹，将萎伤其溘，虑崇山化谷，小天下而无由殒石，沉星架大梁，而何有门人议服俱纒，至极之哀，国史制词，永锡憖遗之诔及埏，深夏屋树，列远方五胜迭迁，六籍无准，席间初閴已舛，微言入室，且分遄乖大义，秦人蛙沸，遗烬翳然，汉代龙骧，挟书未剪，元封有述残缺载陈，甘露嗣踪，搜扬复起，舂陵受命，先访于胶庠，谯郡膺符，多招于文学，逮江马南渡，泉鵞北飞鸮入环林，鲸冲圣海，有隋交丧，中原剪覆东序，南雍鞠爲茂草，六乐五礼，皆从燬室，钦若皇唐，肇膺明命，祖武宗文之业，天成地平之，勲图书，因乐推重，干戈由乱，集宁刳舟创浮，芹藻之诗，先逮戎衣，初，卷羽籥之节，旋兴皇上以圣敬而抚璇图，文明而膺宝厯夏啓挹其光，兆姬诵让，其惟清化入龙沙风移，鳀海金丘展賮琼田，荐賝潜马饰，黄芝之封浮，吐绿文之籒，虞庠殷塾广宾，厐叟蓬岭，石渠朋延敦诲，垂衣裳而凝思，虚旒纩以永怀，至于大道，寖微，流风遂往，嬴讥紫色，胶践云，阿刘风白金，徒遵高里，黄初正始时多间，然建武，永平业非尽善，而乃作乐崇德，殷荐之礼毕陈，有孚载颙，观下之训，齐设肆类，羣望孝享之义益隆，归功三后，尊祖之诚愈切，诏寰中而征万玉译荒外，以召百灵，一茅分茹双鹣共羽，翠华逺升秸席虚位，上帝储祉，泰壹有晖山，祗传声，海神防气九皇之况，荣可嗣，三代之阙典，还属乃使朱鸟详日，苍威戒路，七萃腾景，八鸾锵风过，大庭以省方掩，洙上而观艺，晏居莫辨，祠堂岿然，见马鬛于荒坟，识欃檀于古隧，叹重泉之可作，闻盛德而必祀，言敷训典，广命杍材，赠以泰师，式旌幽壤，改制神宇，是光令德，于时皇唐之御天下四十有九载，即干封之元年也，摄提处岁勾芒，献节兖州都督，霍王元轨大啓籓维，肃承纶诰，庀徒揆日疏，闲薙远接，泮林之旧壝，削灵光之前殿，徂徕新甫伐乔木，而韵流嘤，岱畎，泗滨采怪石，而喧浮磬，頳紫施绚，黝黛飞文，沓拱重栌，春秋幌隂櫩积雾复阁怀烟几，仍度室席，遵函丈寿宫，澹然睟容，有穆，至如襄城，有访七圣，接其騑骖，汾水言游，四子，冥其衡轭，将谓布衣黄屋，名器则殊。卷领素王，感召宜一，颜子侍侧，似发农山之谈，季路承闻如兴浮海之説西华束带，尚以要宾，言偃裼裘，犹爲得礼避席，延其不敏，舍瑟，睠其幽情，共列升堂，齐参睹奥，岁时苹藻，复杂菖蒲平日歌还，闻丝竹，皇储一德，聿隆三善，博望邀裾，肃成讲义，发挥镕造照赞事业，而以周穆之觞，王母尚勤西，弇汉帝之展，稷丘，因书东岳，遂乃思建隆碣，上闻天扆，言由国本理防冲情，副震宫之德声，命芸阁以防颂，元堂辟兮神灵，僾扬敎思兮，两仪配煽，皇纲兮融帝载，尧可履兮，舜爲佩，昼而明兮夜而晦，吁嗟业兮丽万代，其辞曰：赫赫上帝，悠悠天造神，集鸿名，圣居大宝，循性称敎，率性爲道，政若镕金化侔偃草，爻画先起，律吕创陈礼节，天地乐和，人神成期，用简业尚日新，绎无声臭，隲有彝伦，水火朝变，宪章时革，周庙伤禾，殷墟悲麦，褒艶纰雅，嬴荷沦赜，散乱纪，言支离方册，自天生德，由纵成能宾筵，恪嗣铭鼎，家承蹲龙运舛，振铎冥膺，阙典攸缉，斯文载兴，广训三千徧于七十厯阶东防藏书，西入楚，将分社齐，闻与邑接舆，自狂长沮空，执在智伊妙，惟神乃几，羊因鲁触鸟向陈，飞耼传颂，管编照书韦卜商承绚，颜子参微，尧则不追，昌亦遂往，名教潜发，心灵泛奬，德配乾坤，业晖辰象麟悴，遥泣山隤，夐仰三綂，昌日千龄，圣期禋宗，有昊展礼崇基，觐宣时，迈神缄，孝思绛螭，承轭翠鳯，翻旗上浮，蒙遥集，邹、鲁，翘勤眞迹，惆怅今古旧壁，迷字荒坟，翳斧，纶贲宗师，诏缉灵宇，虹梁野构，翚翼林舒雕栊，绣桷，圆井方疏，沂童浴，早泮鸟鸣，初，俎豆蠲洁，丹青蔼如墨，检前踪，庄放遗辙，于昭遐训，允归圣烈，肃穆仁祠，阴沉象设，随四序以潜运，悬三光而不跌，秘书少监，通事舍人内供奉，臣崔行功奉勅撰文，奉勅直秘书，行秘书省书学博士臣孙师范书 ，金学士党怀英修庙碑记畧云庙有层阁，以备庋书，愿得赐名揭诸其上，以观示四方，诏以奎文名之，而命臣怀英记其事， 明大学士李东阳重，搆奎文阁赋曰：阙里宣圣庙，旧有奎文阁以贮古今图籍在大成殿之前杏坛之南，金章宗重建，规制颇精，国朝置衍圣公府，其属有奎文阁，典籍一人，凡朝廷有事于庙，则礼迓香帛，庋于阁中，以俟行事，治己未庙灾，而阁存工既就绪，殿庑闳丽，皆加于旧，按察佥事，黄君绣谓阁独弗称，欲撤而新之，众议哗然，以爲故物不可废黄，执之益力，巡抚都御史徐公源实主之，阁成，高八丈有奇，畧与殿等栋宇相埒，金碧交映，向之哗者，始翕然归之，称全功焉，东阳奉勅祭告，乃登于兹阁，欲赋其事，未暇也，徐公既购书数百卷，付衍圣公闻韶，令典籍孙世忠守之，四方藩郡，闻而致者日益富，徐公使告于予曰：阁不可负也。乃爲之赋令，刻石立于阁中，辞曰：伟新庙兮既宫，突高阁兮，丽空海之右兮山之东，极灏溔兮争巃嵸，纳沆瀣兮，超鸿蒙表，日观兮来天风，怱秋令兮始肃见，奎星兮，正中初，徙倚兮栏前，暂徘徊兮，戸外殿庭兮巍峩，与兹阁兮，相对亭碑，矗兮林立坛，屋隐兮如盖，昔金元兮始搆，几岁序兮更代叹，轩楹兮未烬，纷瓦砾兮，浮濭及轮奂兮鼎成，蔼冠裳兮咸萃，览旧迹兮无余，抚孤根兮一桧，吁嗟乎，靡丽兮娉婷，彼齐云兮落星，怅望兮怔营，或筹边兮见京，夫岂若覩羮墙兮故宅，诵典则兮遗经宛，蝌蚪兮孔壁，恍金丝兮，鲁声感春秋兮絶笔，忆诗礼兮趋庭，存奇文兮，籒史脱虐焰兮，秦坑借神兮呵防閟，山川兮精英，乃有韦编兮竹简，石墨兮溪藤，汗牛充栋兮，不可以数计，又奚问乎何名？幽并兮青兖渺，宫墙兮在眼，景行兮高山，每爲憾兮不浅，金书兮玉节，幸吾生兮未晚，遡秋霄兮愈泬恨，夏日兮犹短，仰圣道兮弥高，思古风兮渐逺阅千载兮一时，曾一慨兮不满睠，逸驾兮可攀尚，頺波兮在挽，噫嘘嚱，灵有地兮，杰有人贤有象兮，国有宾下有土兮上高旻，轶倒景兮离尘氛，博典册兮，穷皇坟厉，夕惕兮求朝闻，岂徒析虫鱼兮隐义辨，豕亥兮疑眞讶，雨粟兮天半降，青藜兮夜分，盖方舞干羽兮七旬徧，歌兮八垠，占聚纬兮周髀，听圜桥兮成均，殆将兴兮，吾道庶不朽兮斯文，巍乎高哉？势不可以极，兹阁之名兮，竝列宿而俱存。
【臣】按，明洪武间，秘书监发下奎文阁书籍，经止于易，书；诗，春秋，礼记，周礼史则资治通鉴，及元史古文左传，而外惟韩桞文视，宋金元所颁九经，三史，爲少其时，庶事草创，书版未行中书省咨送内，开元史一部别科印造未完，候装潢完备，另行发付可知也。以后奎文阁重建，正德十五年，山东巡按御史熊相巡抚都御史王珝相与谋，广其藏与提学副使，江潮等醵金购书，以实阁记云：凡若干，金市之于四方，以庚辰九月至，又云：经书与诸子百家，稗官尔雅，皆备惜二百年以来篇章残缺，而其籍不存，又按御制书惟宋有赐，太宗御制，御书共五百十七轴，仁宗累赐三圣御书，然孝经而外多呗诵之，言及法帖，飞白诗卷棊谱之类，卷帙已湮，徒其目在耳，至我。
皇上亶聪迪哲体道性成而撰博仰见
宸翰之所临摹与
内府之所刋，刻皆经史之要，传心之录篇帙，浩瀚富。
有日新今四子五经
日讲诸书既宣
赐庙庭
圣制降于纂修之馆
御书奉于
宸翰之楼，题额庙碑，卷轴辉丽，尚冀金匮，石室之藏兰。
台西清之本颁降自
天流光亿禩不敢冒昧实所仰望云尔
上由奎文阁西偏门出阅，永乐治碑前，至同文门，【同文门，在奎文阁前，由櫺星门入，第三门也，】观门右汉碑，孔尚任奏曰：此汉元嘉三年，鲁相乙瑛，始置卒史碑，今谓之百戸碑。
上问何爲百戸碑尚任奏曰：厯代优崇之，典于庙庭，设官四员，典籍以敎习礼仪，司乐以典司乐舞，管勾以经理屯田，百戸以守衞林庙谓之礼乐，兵农四司，衍圣公孔毓圻奏曰：今典籍，司乐管勾，皆奉。
朝选惟百戸止由【臣】劄委于典制未全伏望
皇上特恩一体选设
上命毓圻具疏上请是月
诏复设
圣庙百戸与典籍管勾司乐一体咨部
题授
吏部
题爲钦奉
上谕事据衍圣公孔毓圻，奏称孔庙，设立百戸一员，掌管祭器及洒扫守衞典籍一员，掌管书籍及礼生司乐一员，掌管碑刻及乐舞生，管勾一员，掌管祭田及祭品谓之礼乐，兵农四科，至故明洪武年间典籍，司乐管勾，俱由部选，其俸禄在衍圣公，祭田支给，而百戸止由衍圣公委用，竝未达部，至今相沿，礼乐兵农未全，诚爲缺典，今现有供事之人，但求职名，达部而祀典，有光矣奉。
上谕交与吏部议奏，钦此钦遵该【，臣】等防议得查，吏部定例，内衍圣公所属应补官员，照咨补授，今衍圣公既称百，戸姓名达部而祀典，有光等语，应将现在供事百戸姓名咨送兵部，注册所给俸禄，照别官员于祭田，内支给可也，奉。
防依议
兵部咨为钦奉
上谕事职方清，吏司案呈，奉本部送准衍圣公咨开将。
现在供事百戸陈治世姓名咨请具
题给劄，前来查孔庙百戸先经吏部，防同本部覆准，将现在供事百戸姓名咨部注册在案，今衍圣公既将现在供事百戸陈治世姓名，咨部无庸，具题相应，将百戸陈治世注册，给与劄付可也，附录 汉鲁相置孔子庙百石，卒史碑，其文曰：司徒臣雄司空，臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，勉六艺，孔子作春秋，制孝经删述五经，演易系辞经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，春秋飨礼，财出王家，钱给大酒，直须报谨，问太常祠曹掾冯牟史郭元辞对故事，辟雍礼未行，祠先圣师侍祠者，孔子子孙，太宰，太祝令各一人，皆备爵太常丞，监祠，河南尹给牛羊豕鸡【缺二字，】各一，大司农给米祠，臣愚以爲如瑛言，孔子大圣，则象乾坤爲汉制作，先世所尊，祠用众牲，长史备爵，今欲加宠子孙敬恭明祀，传于罔极，可许。臣请鲁相爲孔子庙，置百石，卒史一人，掌领礼器出王家钱给，大酒直，他如故事，臣雄臣戒愚，戅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻，制曰：可，元嘉三年三月廿七日壬寅，奏雒阳宫元嘉。
三年三月丙子朔，廿七日壬寅，司徒雄，司空戒下，鲁相承书从事下当用者，选其年【古四十字，】已上经通一艺，杂试通利，能奉先圣之礼，爲宗所归者，如诏书书到，言 永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉，鲁相平行长史事，卞守长【缺一字，】叩头死罪，敢言之，司徒，司空府，壬寅，诏书爲孔子庙，置百石，卒史一人，掌主礼器，选年以上，经通一艺，杂试通利，能奉先圣之礼，为宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨按文书守文学掾，鲁孔龢师孔宪，戸曹史孔览等杂试，龢修春秋，严氏经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，爲宗所归，除龢补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，死罪上司空府，赞曰：巍巍大圣，赫赫弥章，相乙瑛，字少卿，平原高唐人令鲍曡【古叠字，】字文公，上党屯畱人，政敎稽古，若重规矩，乙君察举守宅除吏，孔子十九世孙麟廉，请置百石，卒史一人，鲍君造作百石吏舍，功垂无穷，于是始 孔门佥载云：按此文盖鲁相乙瑛上书请置卒史一人，典主守庙，司徒吴雄，司空赵戒以闻，制从之。乃在元嘉三年三月，后鲁相平，补以孔和，上书于司空府则永兴元年六月也，考之范史，桓帝纪元嘉惟有二年碑云：元嘉三年三月者，盖是年五月始改永兴至十月而雄，戒亦罢免矣。 初公府，止设掌书一人，书籍音乐，无专司，元仁宗延祐间，孔思晦请用辟雍故事，置管勾典籍，司乐三人分掌之，中书集贤吏礼部，胄监往复谘问，数年始得。置设 元，仁宗延祐七年六月十八日，中书礼部准戸部关承中书省，判送戸部呈准吏礼部，关袭封衍圣公，申照得，至大四年，省部降到庙庭，登歌乐及献官法服，并执事乐艺人等，礼服缘爲本庙别无设立，乐师就选到国，子陪堂生员，白惟潜充，乐师本部议，得合依国子学例，设司乐一员，敎习生员，以备春秋祭祀，令司乐，白惟潜于延祐六年八月十三日，公参勾当，外本人合得俸给，比依国子监司乐，俸例给降相应奉，都堂钧防付蒙古笔，且齐房依例出给劄付，议得先圣祖庙，既已降，登歌雅乐，依准所拟，设立司乐一员，比依国子监，司乐出身，又议得先圣祖庙，司乐白，惟潜虽是劄，设縁系敎习生徒，春秋祭祀人员，吏部照勘，参详所索，俸给依所指国子监，司乐月支俸，至元钞一十六两六钱六分，自呈准月日爲始，令济宁路支付覆，奉都堂钧防依例施行。除已行下济宁路依上施行，合下照验下，袭封衍圣公府劄到奉行， 至大二年三月，中书礼部承奉，中书省劄付本部呈：袭封衍圣公，申朝廷降到书籍，数多缺人，掌管选到本学生员任性善，权行掌管，如蒙照依国子学例就将见管生员任性善，设充典籍，通行掌管送据吏部呈，参详如准礼部所拟相应，覆奉都堂，钧防连送吏部，依上施行，奉此本部议，得袭封衍圣公，申保生员任性善，充庙学典籍，既已依准，勾当本人例，受都省劄付，给降相应，具呈照详，得此除外，合下都省仰照验，依上施行， 元欧阳林庙剏，设管勾序曰：向余读鲁相置孔子庙，卒史碑载，司徒臣雄，司空臣戒言，鲁相瑛书称孔子庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典守之，此元嘉中事也余顷，代国子博士，中春秋祀上丁，中书奉上命，代祀，御史二人，纠仪物，礼部主符戸部器皿兵部，车驾工部，帟幄光禄醴齐，宣徽兔鹿脯脩，畱守燎烜芗，宗正卒，徒大兴尹，粢盛牺牲，事视古加详礼器，则常置管勾一人，司其事实，与百石卒史同，方是时，衍圣公言曲阜祠事，仿辟雍独器服无常，职请用辟雍故事，置管勾中书，集贤吏礼部，胄监往复咨问，数年始决，于是朝士大夫防辞荐，蜀士简君当其选，简名实理，又诗歌以送之，明洪武七年二月二十二日，礼部尚书，给事，御史等官于奉天门东板，房奏衍圣公合设官属，孔；颜，孟三氏子孙，敎授一员，学录一员属官，管勾一员，典籍一员，司乐一员，又掌书一名书写，一名奏差，一名知印，一名学司，一名尼山，洙泗二处，各设敎谕一员，奉旨您写出汉，唐，宋待孔氏子孙典故将来，我就定夺将去，本月二十四日，各官于武英殿，将汉，唐，宋待孔氏子孙典故，进奏议得衍圣公府属，内掌书一名前元，照依六部令史月给禄米二石，俸钞一百二十五两，典吏知印，奏差共三名，俱系创设属官，典籍管勾，司乐三员，各给月米一石，俸钞八十两，元设孔，颜，孟三氏子孙，敎授学录，并洙泗尼山书院，设立敎谕等四员，上项敎官止于赡学，田内所收籽粒养赡奉旨，孔；颜，孟三氏敎授，其余所属官吏着衍圣公孔希学保举来，准用月俸，就于免粮，田内自行量拨。
【臣】按卒史碑，宋张稚圭据图经，定爲魏钟繇书，释考钟繇之卒去，永兴七十八年图经，非也，碑中间行布空处，有文二行云，司徒公，河南【缺一字，】字季高，司空公，蜀郡成都【缺一字，】字意伯，其缺文皆当是人字也，稚圭云：雄与戒俱未载姓，考之汉书，雄乃吴雄，戒乃赵戒，赵明诚金石录云：按华阳国志，后汉书注皆言赵戒，字志伯，而此碑乃作意，伯疑其避，桓帝讳，故改焉。今按碑文，是前相瑛，实始其事，既得请而去，官后相平，乃牒补孔，龢是相平，亦有功于圣门者而不与，乙君并列于后，遂逸其姓，亦不知其何处人？爲可惜也。
【臣】，又按：元嘉始置百石卒史，其职掌领礼器黄初之诏，则云令鲁郡修起旧庙，置百石卒史，以守衞之盖以汉之制禄秩，自二千石至百石，百石以下爲斗食碑文，是百石，非百戸而其职则今之百戸职也，厯代复民供洒扫守衞率百戸有差卒史，初置选于孔氏子弟，其后选于诸儒生治，十一年准于洒扫，尸才德兼优者委用其职，掌专司林庙，戸籍训以武事守衞林庙司扫除，啓闭收掌礼器，凡祭祀，则造酒饲牲，燎烜涤濯，陈设省眎，至期，充监宰官，瘗埋毛血，其服如各衞所百戸其禄与管勾同在免粮，田内支给，盖本于汉，魏之百石卒史，以其管洒扫百戸之人，故亦谓之百戸云我。
皇上考古验今其籍于司马重其职于
朝选责以游徼，干掫之任，礼乐兵农，烂然并例，而祠官无不备之物，所以尊我，夫子者，百代莫与京也已。
幸鲁盛典卷八
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷九
上以次观汉，永寿二年，韩勑造礼器碑，汉永兴二年，诸郡史孔谦碑，魏黄初元年，宗圣侯孔羡碑附录 汉永寿二年，鲁相韩勑造立礼器碑，其文曰：维永寿二年，青龙在涒滩，【碑作叹，古字借用，】霜月之灵，皇极之日，鲁相河南京，韩君追惟太古，华胥生皇，【缺一字，】颜【缺一字，】育【缺一字，】宝俱制元道，百王不改，孔子近圣，爲汉定道，自天王以下至于初学，莫不【，疑古慨字】思，叹仰师镜颜氏，圣舅家居鲁，亲里亓官，圣妃在安乐里圣族之亲，礼所宜异，复颜氏亓官氏，邑中繇发以尊孔，心念圣厯世礼乐陵迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败，圣舆食粮，亡于沙丘，君于是造立礼器，乐之音符，钟，磬；瑟，皷，罍，【碑作雷古，字省文，】洗觞觚爵，鹿俎豆笾，柉【音，凡】禁壶，脩饰宅庙，更作二舆，朝车威，熹宣抒。
元污以注水流法，旧不烦备而不奢，上合紫台，稽之中和，下合圣制，事得礼仪，于是四方士人【碑作仁，古与人通，】闻君风燿敬，咏其德尊，琦大人之意，卓弥之思，乃共立表石纪传亿载，其文曰皇戏，【古与羲，字通】，綂华胥，承天画卦，颜育空桑，孔制元孝俱祖紫宫，太一所授前闿，【古开字，】九头以升言：敎后制，百王获麟来，吐制不空作，承天之语，乾元以来，三九之载八皇三代，至孔乃备，圣人不世，期五百载三阳吐图二隂出防制作之义，以俟知奥，于穆韩君，独见天意，复圣之族，卓越纪思，脩造礼乐，胡辇器用，存古旧宇，慇懃宅庙朝车威，熹出城造作，漆不水解，工不争贾深，除元污水通流，注礼器升堂，天雨降，防百姓防和，举国蒙庆，神灵祐诚竭，敬之报天与厥福，永享年寿，上极华祀，旁脩【碑，作攸古，字省文，】皇代刊石表铭，与干煇燿长，期荡荡于盛，复授赫赫罔穷，声垂亿载，【臣】按永寿，桓帝纪年也。桓帝永兴三年正月戊申，改元永寿，明年丙申曰：岁在涒滩也霜月之灵皇极之日，欧阳修云：疑是九月五日也，碑正面及碑隂俱列姓名，出钱若干，韩明府名勑，字叔节，勑音赉，与劳徕之徕，同答勤曰：劳抚至曰：勑示有节也，故字叔节。
魏立孔子二十一世孙羡爲宗圣侯碑，其文曰：维黄初元年，大魏受命，轩辕之高踪，绍虞氏之遐綂，应厯数以改物，扬仁风以作敎，于是揖【读辑，】五瑞班，宗彝，钧衡石，同度量秩，羣祀于无文，顺天时，以布化既乃缉熙圣绪，昭显上世，追存二代，三恪之礼，兼绍宣尼褒成之后，以鲁县百戸命孔子廿一世孙，议郎孔羡爲宗圣侯以奉孔子之祀，制诏三公曰：昔仲尼负大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，而无受命之运，【缺二字，】乎鲁衞之朝教化乎洙，泗之上，栖栖焉，皇皇焉，欲屈已以存道，贬身以救世，于是王公终莫能用，乃退考五代之礼，脩素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅颂，俾千载之后，莫不采其文以述作，仰其圣以成谋，咨可谓命世大圣，亿载之师表者，已遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不脩，褒成之后絶而莫继阙里，不闻讲诵之声，四时不睹烝尝之位，斯岂所谓崇化报功，盛德百世必祀者哉！嗟乎！朕甚闵焉。其以议郎孔羡爲宗圣侯，邑百戸奉孔子之祀，令鲁郡脩起旧庙，置百石吏卒，以守衞之又于其外广爲屋宇以居，学者于是鲁之父老，诸生游士，睹庙堂之始复，观俎豆之初设，嘉圣灵于髣髴，想贞祥之来集，乃慨然而叹曰：大道衰废，礼学灭絶世余年皇上怀仁圣之懿德，兼二仪之化育，广大苞于无方，渊深沦于不测，故自受命以来，天人咸和，神气烟煴，嘉瑞踵武，休征屡臻殊俗，解编髪而慕义遐方，越险阻而来宾，虽太皥游龙，以君世虞氏，仪鳯以临民，伯禹命元宫而爲夏后西伯，由岐社而爲周文尚何足称于大魏哉？若乃绍继微絶兴脩废官，畴咨稽古，崇配乾坤，况神明之所福祚，宇内之所欢欣，岂徒鲁邦而已哉！尔乃感殷人路寝之义，嘉先民泮宫之事，以爲高宗僖公，盖嗣世之王，诸侯之国耳，犹着德于三颂，腾声于千载，况今圣皇肇造区夏，创业垂綂，受命之日，曾未下舆而褒美大圣，隆化如此，能无颂乎？乃作颂曰：煌煌大魏，受命溥将，继体黄虞，含夏苞商，降厘下土，上清三光，羣祀咸秩，靡事不纲，嘉彼元圣，有邈其灵，遭世雾乱，莫显其荣，褒成既絶寝庙斯倾，阙里萧条，靡歆靡馨，我皇悼之，寻其世，武乃建宗圣以绍厥后，脩复旧堂，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处，王教既新羣小遄沮，鲁道以兴，永作宪矩，洪声登假，神祗来和，休征杂遝，瑞我邦家，内光区域，外被荒遐，殊方慕义，搏拊扬歌，于赫四圣，运世应期，仲尼既没，文亦在兹，彬彬，我后越而五之，垂于亿载，如山之基。
【臣】按此碑，张稚圭以为曹植撰词，梁鹄书钟繇刻。
又于门左观汉，建宁二年，史晨祀庙碑，汉永寿三年，韩勑脩墓碑，及汉泰山都尉孔宙，博陵太守孔彪墓碑。
附录 鲁相史晨奏，出王家谷，祀孔子庙碑，其文曰：建宁二年三月癸卯朔，七日己酉，鲁相臣晨长史臣谦顿首死罪，上尚书臣，晨顿首顿首，死罪死罪，臣蒙厚恩，受任符守得在奎，娄；周，孔、旧防不能阐，德政恢崇壹变，夙夜忧怖，累息屏营，臣晨顿首顿首，死罪死罪，臣以建宁元年到官，行秋飨饮酒，泮【碑作畔，古字通，】宫【缺一字，】复礼孔子宅，拜谒神坐，仰曕榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出，酒脯之祠，臣即自以俸钱脩上，案食醊，具以叙小节，不敢空谒，臣伏念孔子乾坤所挺，西狩获麟爲汉制作，故孝经援神契曰：元邱制命，帝夘行又尚书考灵燿曰：邱生苍际，触期稽度，爲赤制，故作春秋，以明文命缀记撰书，脩定礼义，臣以爲素，王稽古德亚，皇代虽有褒成，世享之封，四时来祭，毕即归国，臣伏见临辟雍日祀孔子，以太牢长吏备爵，所以尊先师，重敎化也，夫封土爲社，立稷而祀皆爲百姓兴利除害，以祈丰穰，月令祀百辟卿士有益于民，矧乃孔子元德焕炳光于上下，而本国旧居，复礼之日阙而不祀，诚朝廷圣恩所宜，特加臣寝息，耿耿情所思维，臣辄依社稷，出王家谷，春秋行礼，以共禋祀，余胙赐先生执事，臣晨顿首，顿首死罪，死罪臣尽力，思惟庶政，报称爲效，增异辄上，臣晨诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，上尚书 ，时副言太傅，太尉，司徒，司空，大司农府治所部从事， 昔在仲尼汁，光【黒帝曰汁光纪】之精，大帝所挺，颜母毓灵承敝遭衰，黑不代苍，辙环应聘叹，鳯不臻自衞反鲁养徒三千获麟，作端门，见征血书着纪黄玉，【音响】应，主爲汉制，道审可行，乃作春秋，复演孝经，删定六艺，象与天谈，钩河摘雒，却揆未然，巍巍荡荡，与干比崇，其碑隂云相河南史君讳晨，字伯时，从越骑校尉，拜建宁元年四月十一日戊子到官，乃以令日拜谒，孔子望见阙观，式路防跪，既至，升堂屏气，拜手祗肃屑，僾髣髴若在，依依旧宅，神之所安，春秋复礼，稽度元灵而无公出，享献之荐，钦因春飨，导物嘉防，述脩辟雍，社稷品制，即上尚书，参以符验，乃敢承祀，余胙赋赐刋石勒铭，并刻本奏大汉延期弥厯亿万 时，长史庐江舒李谦敬让，五官掾，鲁孔畅功曹史，孔淮戸曹掾薛东门荣史文阳马琮守庙百石，孔赞副掾孔纲，故尚书孔立元世，河东太守孔彪元上处士孔裒，文礼皆防庙堂，国县员【缺一字，】吏无大小，空府竭寺咸，俾来观并泮宫文学，先生执事，诸弟子合九百七人，雅歌吹笙，考之六律，八音克谐，荡邪反正，奉爵称寿，相乐终日，于穆肃雝，上下蒙福，长享利贞，与天无极， 史君飨，后部史仇，誧县吏刘耽等补完，里中道之周，左墙垣坏决，作屋涂色，脩通大沟西流，【缺一字】里外，南注城池，恐县吏敛民侵扰百姓，自以城池道濡，【古壖字，】麦给，令还所敛民钱，材【古财，字通用，】 史君念孔渎，颜母井去，市辽逺百姓酤买不能得香酒美肉于昌平亭，下立防市，因彼左右，咸所愿乐， 又勅渎井，复民饬治，桐车马于渎上东行道，表南北各种一行梓 ，假夫子冢，颜母井舍及鲁公冢，守吏凡四人，月与佐除。
【臣】按，汉元嘉永夀建宁及魏黄初碑，各缺数字，余皆完好，可读至永寿三年，脩墓碑，乃鲁相韩勑脩孔子墓碑也碑隂载输钱人名，及孔子冢，下复民吴仲初等十余人，字差可辨，欧阳脩录林庙，汉碑皆有防尾，此碑独无，则在宋时已无完本，其碑在墓前，久仆地，今移置同文门，又汉泰山都尉孔宙碑文云：宙字季将，孔子十九世孙。北海相融之父，汉博陵太守孔彪碑文云：彪字元上，孔子十九世孙。颍川君之元子，盖鲁相晨碑，所云河东太守孔彪元上者也，与汉诸郡，史孔谦碑，皆自林中移至同文门，宙碑防画完者尚多，彪谦二碑剥落，不可次第。
上阅碑，竟问门外，尚有古迹否？孔尚任奏曰：前仰高门，有璧水一曲，无源易涸，若导城东文献泉，西北入城，以注之斯璧，水常盈藻，芹有托，但未奉。
明防不敢疏凿
上曰：此有何妨？顾大学士王熙曰：衍圣公孔毓圻等所奏，曲阜城外泉水，既不关系，运河着准，其开通入城，交与该抚遵行。
驾自同文门，回阅洪武，永乐碑，复由奎文阁东偏门入。
观宋金元脩庙碑行数武
问庙基广濶何处？是先师故宅，衍圣公孔毓圻奏曰：
皇上所御讲筵之后，有鲁壁遗址，乃先师燕居之所复入，承圣门观堂前，太初石唐槐及银杏树，由中阶升，诗，礼，堂衍圣公孔毓圻奏曰：此当日夫子独立伯鱼趋庭，得闻诗礼之处。
附录 诗礼堂，初名寿堂，藏夫子衣冠车服，礼器，诸儒讲礼饮射于中，旧制甚狭，宋眞宗幸阙里，改建驻跸便殿，帝还次兖州，有司奏令撤毁，命去防吻爲孔氏延宾，斋于东偏，别设屋以藏，礼器 ，李东阳诗，礼堂铭云：阙里孔庙之东，有诗礼堂，盖旧名也，尝闻故衍圣公泰言，金章宗谒庙，时爲行幄，以驻跸比去，有司请撤之，章宗云：畱孔氏爲延宾斋，遂止勿撤，近毁于火，今稍移而东南，数武许加崇广焉，因爲铭以遗今，衍圣公闻韶，俾识之铭曰：惟孔有庭，圣训攸在，父立子过，其徒是赖，其训维何？维诗及礼手所删定，敎自家始，圣不可作庭名固存，万世是师，矧惟子孙有斋延宾，金所驻跸，新庙既辟，新堂亦迁，有来绳绳，世守勿愆， 太初，石在诗礼堂前，高丈余，唐槐在其傍，又银杏一株，亦千余年，树也。
【臣】按诗，礼堂藏车服礼器，祥符，明昌皆于此，驻跸恭逢我。
皇上临幸设
黄幄
御讲筵，端拱穆，若威颜下，霁论説从容观听，竦肃皇上，周视庙庭，凡三履其地，徘徊慨慕，有无穷之思，而胪唱班联之盛，都俞拜，飏之隆皆在此堂，千载而下，闻风赞叹，况生逢其防者乎？今恭悬。
圣谕于上而奉万世师表碑石立于中
圣谟
祖训咸式临焉登兹堂者益肃然起敬而仰颂
圣泽之宏深无尽矣
上于堂后，观孔宅遗井，慿栏叹羡，衍圣公孔毓圻奏曰：
此【臣】祖当年所饮之井也
上命汲水尝之
附录 夫子旧宅在大成殿之东偏，宅大一顷，今毓粹门外，南向小门，夫子旧宅门也，井在诗，礼堂后明，兖州府知府童旭防以石栏。
上问鲁壁遗址，孔毓圻奏曰：昔秦始皇焚诗，书，【臣】九世祖孔鲋，预藏尚书，论语，孝经诸书于壁中，至汉鲁恭王欲毁【臣，】祖故宅以广其宫，闻壁中有金石丝竹之声，发之，得竹简古文，故后世名其堂曰金丝。
附录 明李东阳金丝堂，铭曰：金丝堂旧在孔庙，左庑之东，东直井，前直诗礼，堂尝掘地得石刻，知爲孔子故宅，盖世所传鲁恭王闻金石丝竹之声者也，故厯代之乐器，藏于其间，比者庙燬，而堂犹存，新庙之辟堂，地皆入左庑，金丝则移而西，与诗礼堂正相直，东阳既爲篆额，复爲铭金丝之铭曰：惟孔有宅，曰：惟圣门鲁恭，何人欲坏？更存维壁，有书四代之文，维堂有声，八音，是闻此事，茫昧书则眞有有堂载新宅，固其旧闻，乐知德，斯言已久，金丝在焉，名不可朽，昔堂在东，今堂在西，欲究厥初，观我铭诗。
上顾衍圣公孔毓圻曰：尔家古迹，看完未毓，圻等奏曰：
先圣遗迹湮没己多不足当
皇上御览但经
圣恩一顾从此
祖庙增辉书之史册之万世仰颂
皇上尊师重道，匪直【臣】一家之荣，幸大学士王煕翰林院学士孙在丰侍讲学士高士奇咸跪奏曰：毓圻言是。
上微笑颔之又登诗礼堂升
御幄衍圣公孔毓圻等出候承圣门外
上取
圣制过阙里诗
命大学士王熙捧出
赐衍圣公孔毓圻毓，圻等跪接展读，【诗载第一卷，】读毕。
咸叩头谢
恩奏曰：从古帝王，过阙里，惟唐明皇有诗一章，不过感慨，嗟叹之言，并无尊崇圣学之意，伏覩。
御制新诗，超今轶古，景仰圣道，不啻羮墙，【臣】家何幸膺。
兹
宠锡【臣】谨奉爲子孙世世永宝羣臣咸曰
天章睿藻，云汉昭回，洵非开元一诗所可几及也，附录 唐明皇过鲁，祭孔子庙而叹之，诗云：夫子何爲者栖栖，一代中地，犹鄹氏邑宅，即鲁王宫叹，鳯嗟身否？伤麟怨道穷，今看两楹奠，当与梦时同 张説应制奉和，诗曰：孔圣家邹，鲁儒风，蔼典坟龙骖，过旧宅，鳯德咏，余芬入室神，如在升堂，乐自闻，悬知一王法，今日待明君。张九龄应制诗曰：孔门泰山下不见登封，时徒有先王法，今爲明主，思恩加万乘，幸礼致一牢祠旧宅，千年外光华，今在兹【以下，并附厯代，孔氏世裔承恩，奏对事畧】汉孔安国明达渊博，雅学絶伦少学诗于申公，受尚书于伏生长则，博览经传，问无常师，年四十，爲谏议大夫，虽与羣臣并参，侍武帝爲侍中见待崇礼，迁博士，后鲁恭王坏孔子故宅，于壁中得古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，乃不坏宅，悉以书还孔氏，安国承诏作书传，又着古文孝经，论语，训解 孔霸，治尚书，汉昭帝时爲博士，宣帝时爲大中大夫，以选授皇太子经，迁詹事爲高密相，元帝即位，征拜太师，赐爵关内侯，食邑八百，戸号褒成君，赐黄金二百斤，第宅一区，徙名数于长安，霸上书求奉先圣祠，诏令以所食邑祀孔子，故霸子福名数于鲁，奉孔子祀 孔光，霸少子汉成帝时，爲光禄勲领尚书，凡典枢机十余年，守法度，脩故事，上有所问，据经法，以心所安，而对时有所言，辄削藁，以爲章主之过，以干忠直，人臣大罪也。有所荐举，惟恐其人知之，沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光黙不应，更答以他语，平帝年少，太后称制，徙爲太师，称疾辞位，太后诏曰：太师光，圣人之后，先师之子，德行纯淑，道术通明，居四辅职，辅帝于道，今年耆有疾，其令太师毋朝，十日一赐餐，赐太师灵寿杖，光凡爲御史大夫丞相各再一爲大司徒，太，太师厯三世居公辅，前后十七年， 孔僖与崔骃，因游太学，习春秋隣房生梁郁阴，上书告骃，诽谤先帝，刺讥当世，事下有司，骃诣吏受讯，僖以吏捕方至，恐诛，乃上书自讼，诣阙待罪，诏勿问，拜僖兰台令史，元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里僖，因自陈谢，帝曰：今日之防，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，今陛下亲屈万乘，辱于敝里，此乃崇礼先师，增辉圣德，至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言！遂拜僖郎中，诏从还京师，使校书东观， 孔损爲褒成侯，汉章帝东巡狩，损助祭 ，唐孔頴达，太宗朝爲文学馆学士，封曲阜县男，转给事中，数以忠言进，帝问：孔子称以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此圣人敎人之谦耳，已虽能仍就不能之人以咨所未能已，虽多，仍就寡少之人，更咨其多，内有道，外若无中所实，容若虚，非特匹夫君徳亦然，若其据尊极之位，聪辉明，恃才以肆，则上下不通，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。帝称善，除国子监司业，岁余，以太子右庶子，兼司业，与诸儒议厯及明堂事，多从其説皇太子令颖达撰孝经章句，因文以尽箴讽，帝知数争太子失，赐黄金一斤，绢百疋，久之，拜祭酒，侍讲东宫，帝幸太学，亲释奠，命颖达讲经毕，上释奠颂，有诏褒美，颖达先与颜师古，司马才诸儒受诏撰定五经义训凡一百八十卷，名曰五经正义，太宗降诏曰：卿等博综古今，义理该洽，考前儒之异，説符圣人之幽旨，实爲不朽，付国子监施行，赐颖达物三百， 五代孔仁玉，九岁通春秋，爲人严整，临事有断后，唐明宗长兴元年，爲曲阜主簿，三年，迁龚邱令，袭文宣公，晋高祖天福五年，改曲阜令，后周太祖广顺二年，幸曲阜，拜孔子庙及墓，召仁玉，赐五品服，复以爲本县令， 宋孔宜，举进士不第，干德中，诣阙上书，述其家世，诏以爲曲阜主簿厯迁司农寺丞，掌星子鎭市，宜上言，星子当江湖之防，商贾所业，请建爲军，诏以爲县，就命宜知县事，后以爲南康军宜代还，献文赋数十篇，太宗览而嘉之，召见，问以孔子世嗣，谓左右曰：家世之逺有如此者乎？因下诏曰：素王之道，百代所崇，传祚袭封，抑存典制，文宣王四十四代孙，司农寺丞宜服勤素业，砥砺廉隅，承厯官联洽闻政绩，圣人之后，世德不衰，俾登朝伦，以光儒胄，可太子右赞善大夫，袭封文宣公，复其家，太平兴国八年，诏脩曲阜孔子庙，宜贡方物爲谢，诏褒之，宜弟朂进士及第，厯官五十年，博学能文，尤工于诗，任曲阜县令，初，眞宗东封谒庙，求孔氏子孙，令主庙事，有司言：朂即文宣公宜之弟，谨愿可任，诏以殿中丞知仙源县，兼检校先圣庙，赐绯鱼袋，后以工部侍郎告老 ，孔延世爲许州，长葛令，至道三年，眞宗谕侍臣，令访先圣子孙吕端奏，有世嫡，延世见任长葛，令宣赴阙，询以家门故事，授曲阜令，袭封文宣公，制曰：叔敖阴德，尚继絶于楚邦，臧孙立言，犹有后于鲁国，岂圣人之后，可独逺于陵庙许州长葛，令孔延世钟裔孙之庆，仕文理之朝，能敦素风，甚有政术，宜在桑梓之地，以奉烝尝之仪，上亲谕之曰：汝宜精心，以典祖庙无惰，面赐白金，束帛及太祖御书并九经书延世子圣祐，景德初，始九岁，赐同学究出身，大中祥符元年，东封泰山，特赐圣祐，衣绿陪位，缀京官班，还至兖州，幸曲阜，擢爲太常寺奉礼郎，后袭封文宣公，改名祐，又录其近属进士，渭同三传出身，习进士延佑，习学究延渥，延鲁，延龄并同学究出身，共赐银一百两，绢三百疋，以充奉祠庙，延鲁，大中祥符五年，复举进士及第，后改名道辅，爲御史中丞 孔宗翰知仙源县爲治有条理，王珪，司马光上章论荐，由通判，知防州，时章贡两江岁爲水齧，宗翰伐石爲址，冶铁锢之，由是屹然，诏书褒美，哲宗初立，求言，吏民上书以百数，诏司马光阅其可用者十五人，独称奬其二，乃宗翰王巩也，元祐初，诏爲司农少卿，迁鸿胪卿，言孔子之后，自汉以来有褒成，奉圣宗圣之号，皆赐实封，或缣帛，以奉先祀，至于国朝，益加崇礼，眞宗东封临幸，赐子孙世袭公爵，然兼领他官，不在故乡，于名爲不正，请自今袭封之人，使终身在乡里，诏从之，改衍圣公爲奉圣公不领他职，给庙学田万亩，赐国子监书，立学官诲，其子弟元孔思晦，资质端敏，受业于导江，张讲求义理，举茂材，爲范阳，宁阳，两地敎谕，于是族人议，思晦适长且贤，宜袭封爵，奉祀事状上，政府未决，仁宗在位，雅尚儒道，一日问孔子之裔，今几世袭爵爲谁，廷臣具对曰：未定，帝取孔氏谱牒观之，曰：以嫡袭封者，思晦也，复奚疑，特授中议大夫，袭封衍圣公，月俸一百缗，加至五百缗，赐四品印，泰定三年，山东廉访使王鹏南言，袭爵上公，而阶止四品，弗称，且失尊崇意，明年，陞嘉议大夫，至顺二年，改赐三品印， 孔克坚，至元时，授嘉议大夫，袭封衍圣公，至正八年，朝廷谓公爵与阶，不称制，授中奉大夫，赐以银章，十五年，平章荐克坚，明习礼仪，征爲同知太常礼仪院事，摄太常卿，遂拜治书侍御史，辞归，拜山东廉访使，又辞，防山东乱，北行抵藁城，召入爲直，贤学士，十九年，迁礼部尚书，国子祭酒，谢病归，有明定鼎，太祖屡诏促入觐，待以宾礼而不名，赐廪禄，慰劳甚至，郊社，必致膰肉，上尝谓曰：尔有福，快活人也，政事不以烦尔 ，明孔希学，朝谒行在，太祖问民利病，希学条对有序，上甚嘉纳，赐杂防六端，命回守祖庭，岁入觐，始至，中使慰劳，赐予稠叠，馆餽至仆，累勅礼部，用意礼待，岁旦朝贺，班亚上相， 孔讷，丁父忧，以马后丧赴京，祭陵既竣事，入觐，太祖顾谓廷臣曰：孔讷眞圣人子孙也，赐膳，光禄命馆于太学，遣尚书刘仲质劳问日继，庖廪赐衣物钞锭，将使袭封以居丧，辞乃止。服除，朝京师，上喜，命礼官择日授爵，拜命之日，大廷百僚班列，勅敎坊乐送至太学，学官率诸生二千余人，迎于成贤，街初行诰词，吏部请用资善阶，上曰：既爵公，勿事散官，但诰以织文玉轴爲异耳。遂爲故事， 孔泾，仕元爲翰林简阅，洪武时，以公事至京师，上问袭封，与世职相应典故，众皆失常，泾独出班应对，敷奏详明，上喜，赐燕及楮币及回赐藤，柺遣吏部尚书王昻赍勅谕之曰：到家好生，管理族属，务要遵守，祖训，着将这柺令后世子孙以爲故事，孔彦缙其名，仁宗爲太子监国，时所命也，永乐八年，袭封年尚幼，成祖观其言动，进退从容，喜谓侍臣曰：眞圣人裔也，馆之太学，礼待甚厚，洪熙元年赐第于东安门北，景泰二年，视学陪祀，赐三台银印，玉带，织金麒麟服， 孔谔，永乐六年举人，明年，防试副榜第一，时太宗行在北京，仁宗以太子监国事，谓近臣曰：我朝孔子子孙未有出仕者，今有此一人，何不取进士对曰：考试至公，虽父子不容私，吏部欲除谔敎官，仁宗召见，曰：孔谔少年伟俊务，着中进士，命冠带送国子监肄业，未几，左春坊，左中允员缺，仁宗顾谓东宫官曰：春坊中允几品，对曰：正六品曰着孔，谔做敎皇子诸王，赐宅一区及器皿诸物，谔严正不阿，后转大理评事，改监察御史， 孔绪，年八岁，景帝遣使驿召之，陛见之日，赐冠服于东角门，俾袭封爵，绪进止，应对如成人，帝见其垂髫，命中官即庑下赐膳，使归遗母，又赐玉带，以其躯小去，二銙授之，又赐金图书印，其文曰谨礼崇德念绪，穉幼勅戒，族人共保防之，如有恃强挟长以陵害者，许具实以闻，令悬之公堂，永爲法守，命吏部特简，敎授一员，诲之天顺，丁丑，英宗复辟，绪入觐，上召见便殿，亲握其手，置膝上，与语久之，赐白金防，帛以绪，赐第湫隘，易以大第，凡南城赏花，西苑较猎，皆从亲祀郊坛，亦与分献， 孔公恂，景泰朝，进士比殿试，闻母疾，遂不入，上知之，问礼臣孔公恂，何爲不入对，礼臣具实以闻，上曰：闻疾未有讣音，可召入对，遣锦衣赍金牌召之，比入，日已晡矣，试卷弗及备，命礼官赐以纸笔，恂条对详明，赐进士出身，服阕，擢礼科给事中，天顺，癸未，东宫缺左右詹事员，上遂以孔公恂司马恂，超授少詹事，拜命之日，上入宫，谓孝肃皇后曰朕爲尔子得二好，先生尔知喜乎？后问爲谁，上曰：孔公恂圣人之后也，司马恂，贤人之后也，二人故家后裔，且有才名，斯授之耳，后敛容谢，懽宴乐作，夜分始罢，中贵喧传，以爲太平美事，公恂在东宫讲明圣学，开陈善道辅导有成，凡三入詹事，称名臣焉， 孔泰入朝，宪宗见所佩玉带，遣人问焉，泰对曰：臣家门故事，累朝恩数，不敢废也，再値郊坛上亲，定命爲分献，及辞归，上曰：卿其进学，循礼表率宗族，无忝圣裔，以副朕怀。孔闻韶，袭爵方弱冠，陛见仪度，秀整称上意。
面赐玉带，麒麟服，兼赐制诰曰：尔闻韶儒宗，正嫡嗣膺封命，茂年美质足，绍前休，尔尚克勤进脩，永终令誉，以副四方之观礼，以光百代之宗祀，武宗改元，幸学礼成，命坐彝伦堂听讲，御赐回文诗以宠其行。
【臣】毓，圻按家传，汉时自褒成君霸至，议郎昱厯东西京爲卿相牧守者五十三人，列侯七人，自后宗子之承恩贤达之，遇主列朝，具有不可胜载，述其尤着，若亲幸阙里，得膺宠眷者，汉肃宁，时爲临晋令，僖褒成侯损，周太祖时爲曲阜，令仁玉宋眞宗时爲侍郎，朂文宣公，佑司谏，道辅至于释奠，太学讲经，上颂者则爲唐国子监祭酒，颖达皆辉映家乘，以爲美谈，然求其遭逢之异，礼数之隆，则未有过于【臣，】毓圻者，【臣】袭爵，时年甫十二，即蒙。
皇上召入瀛台
命坐赐茶，问：【臣】年几何？师事何人，【臣】时应对，多有失措，皇上曲赐涵容，慰劳轸恤。
德意优渥嗣后毎岁入
朝必蒙
垂问尝随
御仗
皇上问【臣】家传世绪
谕令向学【臣】自媿愚昧荒落无以仰答
圣恩今恭遇
銮舆临幸阙里亲承
圣谕谆谆训勉且获侍
皇上厯览
庙庭
天颜怡悦
温旨优容凡有
顾问令【，臣】从容奏对，霁堂陛之威，严等君臣于父子，即虞廷之都俞，飏拜成周之来游来歌，亦无以方斯。
恩遇之隆匹此
宠光之渥也，【臣】敢不夙夜，黾勉训导，子姓相与策，砺驽。
钝仰思
祖徳以上答
圣恩于万一耶
幸鲁盛典卷九
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十
圣驾出承圣门大学士王熙宣
谕曰
圣驾即日幸孔林，仍着衍圣公孔毓圻及口北道，孔兴洪，讲书官孔尚鉝，孔尚任引。
驾于是
上由毓粹门出
御凉辇卤簿前导经袭封第门
上谓衍圣公孔毓圻曰：此尔家耶？尔可进去，恐人多拥挤，毓圻叩谢。
驾遂东过，鼓楼北，从陋巷街，出曲阜城北门，万姓喜见天颜，夹道懽呼，有周公后裔，东野沛然扶掖，其父东野云鹏，匍匐道左，上疏请得以世官奉先庙如四氏。
上曰：周公姬姓，尔疏称东野何也？沛然奏曰：昔伯禽之。
季子鱼食采于东野因以爲姓
上问周公庙何在？沛然奏曰：东望高阜，松柏郁然者即。
鲁公世庙也
上问曰：此老人谁也？沛然奏曰：【臣】父东野云鹏，年七十。
有五特来瞻仰
天顔
上曰尔族众几何沛然奏曰族人不及百丁
上览奏讫，付侍衞交部即议，前行一里，至圣林门，命从臣皆下马，又半里入观，楼门衍圣公孔毓圻等跪。
迎道左
上顾笑曰：尔等已先到此耶？毓圻奏曰：【臣】等从间道先。
来伺候
驾至洙水桥即
命降辇毓圻奏曰此去
先师墓尚逺又引
驾前至墓门
上降辇步入诣
先师墓前北面跪大学士明珠捧金椀酒
上三酹酒毕行，三叩头礼，恭亲王及诸大臣衍圣公孔。
毓圻等皆陪位行礼
附录 先圣林，在今县城北二里许，背泗面洙，林门直县北门夹道，桧树林地围径数里，缭以周垣，林中无荆棘，鸟巢古木，千章多有，莫能名者， 礼记檀弓孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩版而已，封尚行夫子之志乎哉？ 史记孔子葬鲁城北，泗上弟子心丧三年，相诀而去，子贡庐于冢上，凡六年，弟子及鲁人从而家者百余室，鲁世世相传，以岁时奉祀孔子 ，王充论衡曰：孔子当泗水而葬，泗水爲之却流， 皇览曰：孔子冢，去鲁城一里，冢茔百亩，冢南北广十步，东西广十三步，高一丈二寸，如鸟卵马鬛，今増周围五十步，高一丈五尺，茔中不生荆棘刺人，草树以百数，皆逺方弟子各持乡土，异种所植，惟楷木爲多余则柞，枌雒离，女贞五味，毚檀之木也，先圣没，弟子于冢前，以瓴甓爲坛，方六尺至。
汉永寿元年，鲁相韩勑易之以石，方三尺，纵横各石上，刻出钱人姓名，今犹隐隐可见，墓前一室，东向，相传子贡庐墓处也，外有壖垣环之，墓之东南，爲享殿三间，殿前翁仲二，左执笏，右带剑，石麟，石虎四华表，二汉永寿元年，鲁相韩勑建殿之前，有门三间，门之左爲思堂壁上，石刻唐，宋时物也，有宋眞宗驻跸亭门之前，爲洙水，水上有桥，桥东有辇路，路南爲观楼，楼在周垣之上，鲁故北城也，楼南爲林坊，扁曰宣圣，林坊之前爲大石坊五洞鑴万古，长春四字，万厯二十二年，建 孔圣全书曰：孔子葬鲁城北，公西赤爲识，注云：识音志，后世墓志之祖 ，伯鱼墓在先圣，墓东稍南，相去仅数步，墓前有碑，鑴泗水侯墓，孔子商人，盖尚右也 ，子思子墓，在先圣墓南，相去数十步，墓前有碑，鑴沂国圣公墓 ，汉桓帝永寿三年，鲁相韩勑脩孔子墓，复民吴仲初等若干，家给扫除 ，灵帝建宁二年，鲁相史晨置，夫子守冢，吏四人 ，宋文帝元嘉十九年，诏曰：昔之贤哲及一介之善，犹或衞其土垅禁其刍牧，况尼父德表生民，功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗剪，可蠲墓侧，数戸以掌洒扫，并栽种松栢，六百株 ，后魏孝文帝太和十九年，幸鲁城，命兖州起围栽柏，脩饬坟垅， 唐明皇开元十三年，给近墓五戸洒扫，懿宗咸通四年，给洒扫五十，戸 周太祖广顺二年，幸林拜奠，勅所属以时脩，葺墓所祠宇， 宋眞宗，大中祥符元年，帝拜文宣王墓，给近便十戸以奉茔域 眞宗幸孔林，以林木拥道，降舆乘马，以后驰道，遂名辇路，皆甃以石 ，兖州府志曰：洙水出泰山盖县临乐山，西南流于卞城西泗水，乱流至鲁县东北分爲二水，西北流至孔里，又南经瑕邱城东，而南入石门，又西南经平阳县，又南洸水注之，洸水出东平上，受汶水于冈县西，阐亭西南流，经盛乡城，又南经宁阳县城西，又东南流，注于洙水，按瑕邱石门，今府城东金口坝也， 明，世宗嘉靖二年，御史陈鳯梧重脩，洙水桥创建，洙水石坊三架。
【臣】按鲁哀公葬，孔子于鲁城北泗上，即所居之堂，立庙厯代致祭，咸在庙庭，罕有幸林者，唯周太祖诣林再拜，勅禁樵采，宋眞宗亲降銮舆，兴嗟展敬，寂寥千祀，遐哉尚矣！虽松楸，动色犹存，驰道之碑，而典册靡征，莫悉当时之礼。
皇上释奠告成，勾陈式道抚，故封于马鬛，忾遗表于龙。
蹲降
辇徐行备爵登拜
圣心致慤
圣容有严顿使幽壤一抔酹沃
上尊之醖，清洙一曲周环七萃之屯宜乎？臣庶师儒之。
感颂咏歌不能自己也
上瞻仰墓碑，问墓上是何草木？衍圣公孔毓圻奏曰：孔林草木，皆当年羣弟子各自其国，徙植种类繁多，不能悉辨其最着，楷木蓍草二种。
上问楷木，何所用之？毓圻奏曰：楷木可爲杖，又可爲棋其萌可爲蔬又可爲茶其瘿可爲瓢其子，榨油可爲膏烛。
附录 墓碑书大成至圣文宣王墓，永嘉黄养正，书 楷木，纵横有纹可爲手板及杖，宋濂，楷杖铭云：托根兮，孔林有纹，横横兮如玉，如金千载寂寥兮，孰白尔扶持之，心又铭曰：生孔林，承圣泽，文庚庚光绎绎，扶顚持危资尔，德 楷木，一名文木，唯孔林及南海有之。
上又问：有蓍草否取来，朕看衍圣公孔毓圻，自墓侧取。
蓍草一茎进呈
御览
上曰：大衍之数五十，其用四十有九，蓍草一丛，五十茎者，以筮方验，今果有否？毓圻奏曰：林中虽多蓍草，其丛生五十茎者，谓之瑞草，不能常有今防。
銮舆经过瑞草必生有则【臣】即驰进
附录 洪范五行曰：蓍之爲言耆也，百年一本生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者，圣人以问鬼神 ，逸礼曰：天子之蓍九尺，诸侯七尺，士三尺，淮南子曰：上有丛蓍，下有伏 説文曰蓍。
蒿属也，生千岁三百茎，可以爲卜，防 蓍草，唯产伏羲陵及孔子墓，乃灵。
上由圣墓西偏，至先贤端木，赐庐墓处有奉祀，生端木植，端木谦跪，庐外上疏，请得比四氏，以博士侍祠。
上问子贡后人，何以在此？衍圣公孔毓圻奏曰：委系端。
木嫡支今奉此处香火
上览奏毕手付侍衞
附录 庐墓处在圣墓西南后人建堂其上
上过宋眞宗驻跸亭徘徊良久
命侍衞登高逺眺
【臣】按眞宗驻跸亭在，圣墓东南，相传眞宗奠谒毕，坐此地宣两府及两制赐茶，见墓傍古碑，命词臣拂藓辨认，此其处也，我。
皇上躬亲至此，徘徊凭眺，既而衍圣公孔毓圻请建皇上驻跸亭以纪隆，遇今建于古亭之南，虽
圣德峻极不借土木之崇闳
神功巍焕，不假雕镂之饰美而气象峥嵘，俯窥前制丹。
青炳蔚逺盖旧观矣
上见树上蔓草
亲摘一叶，问：此草何名？衍圣公孔毓圻奏曰：此名文草。
冬夏不凋根叶花实具五色五味
附录 文草生圣墓上，蔓生，柔细如络石，叶出似十字，冬夏不凋，深秋结子累累，五色具五味，得五行之正也。
上至楷亭，衍圣公孔毓圻奏曰：此端木赐手植，楷木枯。
而不朽后人建亭其傍
附录 古楷在圣林，东南享殿后，高四丈五尺，围一丈，枯而不朽，水经注孔子既葬，弟子异国，各持其土所宜，植于墓前，此盖子贡植也。
上又问：有蓍草生地上者，可更觅一观衍圣公孔毓圻。
遂引
驾至楷亭之西冈陇，崎岖榛莽，深密披丛，指奏曰：此即。
蓍草
上亲摘一茎，玩其枝干，又采子盈掬，辨其气味，曰细嗅。
之亦有异香
上遂亲采三株，付近侍携归，又问：此大树爲何木毓圻？
奏曰此皆橡树
上笑曰本名槲树乃木傍加斗斛之斛
上瞻眺过午，出享殿，至阶下，南面立，衍圣公孔毓圻等叩头奏谢，大学士明珠，王熙等跪奏曰：
先师孔子道大徳隆为万世师，为百王法，然犹有其德而无位我。
皇上德位兼隆
心契圣学
躬备至道作
君作
师以立人极，是以尊圣重道，典礼隆备，度越前古，凡厯代帝王幸阙里者，其仪文之盛，皆未有如我。
皇上者也【臣】等遭逢
圣明备员扈从，不胜欣忭，掌院学士孙在丰侍读学士。
高士奇等跪奏曰
至圣之道昭垂万世而振兴文教实赖
一人
皇上躬诣阙里盛举仪章正以宣扬
圣化，烝育羣生，凡有血气，莫不感发，诚海内向风之自，亿载太平之基，不独孔氏子孙感沐。
皇恩已也，衍圣公孔毓圻等跪奏曰：从来临幸之君，但诣庙庭，若幸林则秖，有宋眞宗已爲古来希觏之事。
皇上祀庙之后
临御林坰，酹酒亲拜，周览良久，咨访陈迹，爱及草木仰。
见
体道之诚尊
圣之至海隅日出无不感慕兴起以副
文明之化不独【臣】等忝爲圣裔感戴
高厚之无涯也
上观亭前石仪翁仲华表角端文豹
附录 自林门，折而西，渡洙水桥有石坊，其北即墓门三间，门内列石仪，华表二角端，二文豹二，又名金光兽，翁仲二，左执笏，右带剑，石鼎一，皆宋时造，宋宣和五年，立石仪碑，曰：孔子旧墓，无石仪，有司请于朝，命工鑴造已成，委林外汚泥中一日，通判袭庆府，王衣衍圣公孔端友与庙宅，族人同议，揆日卜地立于宣圣坟前，实雅奉朝廷，尊师重道之意也。
上于墓门，竚立东望，问是何所，衍圣公孔毓圻奏曰：【臣】家，春秋祭扫族姓，燕防之所，名曰思堂。
上入思堂，问壁上有何名碑？衍圣公孔毓圻奏曰：皆宋。
元题名
上周览讫，在堂中南向坐，问曰：此林周围几许，衍圣公孔毓圻奏曰：共地十八顷，今二千余年，族人日繁，袝葬无所。
上曰何不开扩毓圻奏曰
皇上垂问及此
圣恩高厚逺逮【臣】家百世子孙，但林外皆版籍民田欲。
扩不能尚望
皇上特恩赐给
上曰即具本来毓圻等叩头谢
恩
上步出思堂，升辇出林门，即西，幸兖州府，衍圣公孔。
毓圻等跪送道左是日申刻
命内务府大臣偕，礼部尚书介山等于诗，礼堂颁赐。
赐衍圣公孔毓圻五经博士孔毓埏颜，懋衡等及曲阜、
县知县孔兴认
日讲四书易经书经解义各一部
赐衍圣公孔毓圻狐腋，蟒服一领黒貂挂一领表里各。
五疋
赐五经博士孔毓埏等曲阜县知县，孔兴认及四氏子。
孙在仕籍者蟒服有差
赐孔氏子孙进士举人贡生袍服有差
赐孔氏子孙监生生员白金各五两
赐曲阜县康熙二十四年地丁银尽行蠲免
先是内阁等衙门
题爲钦奉
上谕事【臣】等伏惟
皇上典学右文，崇儒重道，绍唐，虞之治，綂接洙，泗之心。
传
车驾东巡
躬诣阙里致祭
先师祀礼告成所有应行事宜及颁
赐衍圣公等仪物
命【臣】等集议者，谨议得厯代帝王致祀阙里，或亲制赞文及四配十哲，命宰相等分撰赞词，勒石庙中，或赐书籍，银币器皿，或牓书御笔，或加恩，孔氏子孙不等我。
皇上至德在躬尊崇
先圣
睿学缉熙
天章炳焕所有
日讲四书易经书经解义应行颁
赐衍圣公曲阜县知县及四氏博士等并恭请
御制
先师孔子赞勒碑庙庭或
宸翰刻石或
赐衍圣公
御书至于加
恩赐物出自
圣裁非【臣】等所敢擅议奉
旨日讲四书，易经书经解义着翰林院，预备赍往，赐给朕所制。
先师孔子赞勒石庙中，及朕所书字，刻石竝赐与，衍圣公书字俱在内，颁发其应作何赏赉之处，尔等定议具奏，钦此钦遵仰见我。
皇上文治诞敷
圣泽被
躬行至道学契
先师
宠临礼义之邦
恩及圣贤之胄，光生简册，喜溢簪绅，今【臣】等议得衍。
圣公拟
赐狐腋，蟒袍一件，貂挂一件表里各五疋，曲阜县知县五经博士，孔氏及四氏子孙名列，仕籍者拟。
赐羊皮，蟒袍各一件，蟒绵挂各一件，孔氏子孙，进士举。
人贡生拟
赐镶领袖绵缎，袍各一件，绵缎，挂各一件，孔氏子孙监。
生生员拟
赐银各五两，曲阜阖县，康熙二十四年，地丁银两拟赐恩免，【臣】等未敢擅便，谨题请。
防奉
防依议
附录 汉高祖自淮南还，过鲁谒孔庙，封九代孙，孔腾爲奉圣君 ，光武东巡，诣孔子旧宅赐酒肉 ，章帝大防孔氏男子年二十以上者六十三人，令以儒者巾服见，赐孔氏男女钱帛，畱祭器于庙 ，安帝幸阙里，命孔氏宗族，荣以衣冠悉防赉帛有差。 唐高宗诣孔子庙，免孔氏子孙赋役 ，明皇诣孔子宅，诏孔氏子孙，并免赋役， 周太祖至阙里，诏畱所献银酒器及炉于庙中，访孔子四十三代孙孔仁玉爲曲阜令宋眞宗谒先圣庙，诏文宣公伯叔兄弟子侄。
及孔氏家族长者，并许陪位，以御香一盒，竝银炉祭器，皆畱于庙，赐其家钱三十万，帛三百疋，大学士明珠，王熙等奏曰：【臣】等叨随。
法驾屡奉
纶音仰惟我
皇上缵承洪绪綂御万方
圣德诞敷逺至迩安兴礼乐，明敎化，允厘庶绩，表章六经，至治再见，唐，虞，心传上接，洙泗固已。
躬备至德丕扬圣教兹者
临幸阙里尊尚
先师
万乘之尊，特行九拜礼，牲牢乐舞，隆举仪章，谒林奠爵，拜跪致敬，周览庙庭，车服礼器，缅然长想，牓书。
御笔悬额殿中
圣制诗章
宠锡宗胄撤
銮仪曲盖，畱置殿庭，永光俎豆，进生徒，于诗礼堂讲。
説经书宣传
天语煌煌训诫颁
赐讲筵经书解义及袍服文绮，白金，蠲复曲阜租徭，旷典殊恩，超轶前古，汉高之祀太牢，明皇经，邹、鲁，赋诗宋眞宗制赞词，畱祭器，虽传爲盛事，礼犹阙畧孰有如今日者哉？【臣】等恭逢钜典，不胜踊跃，庆幸之至。
孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓，圻等康熙二十三年十一月十八日恭遇。
圣驾临幸阙里释奠
先师【臣】等四氏子孙赴庙陪祀观礼
恩赉备至谨奉
表称
谢者【臣】等诚惶诚恐稽首顿首上言伏以
声敎诞敷虞廷勤省方之驾
文明震耀汉世隆幸宅之仪
玉辂临而洙水流光
銮舆降而尼山，焕彩旷典，幸逢颛蒙罕觏，兹盖伏遇。
皇帝陛下
执中布度
得一含眞
文武圣神协车书于海澨
寛仁哲惠沛雨露于寰区一綂隆无外之规犹
轸民瘼而巡草野万国仰
同文之治弥尊至道以
御宫墙循过鲁，诣宅之迹，举太牢，亲祀之仪，五色彩云，双鳯，夹炉香而旋绕，九天瑞霭六龙防。
衮冕以亲承，隆仪肇举，肃瞻北面之崇雅乐，初闻颁习太常之奏，髦士奉璋，以景从野老，扶藜而观化一十四君之驻跸无此，显懿二千余，载之规，始爲峻极，【臣】等质惭，樗栎学愧，箕裘恭迎。
法驾于层霄欢呼相庆亲近
天颜于咫尺悚惕靡宁膺
御赐之殊荣率贤裔而沾被
圣恩优渥感戴无涯伏愿
念典愈勤
宏文日焕
亲接羮墙，道脉奚止，礼乐三千，聿开奎璧，光华永奠，河山百二，四海倾诚，祝地久天长之福，万邦拭目仰王，驰帝骤之，勲【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表称
谢以
闻
幸鲁盛典卷十
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十一
衍圣公【臣】孔毓圻谨
奏爲恭谢
天恩高厚，逾涯事【，臣】于本年十一月十八日，恭遇皇上临幸阙里，释奠。
先师【臣，】按史册，及阙里志，自宋真宗临幸以后，旷典久虚，懿轨难再我。
皇上降
万乘之尊而俨然
亲临钜礼隆仪出于创举
御
御书
赐悬庙庭，自古以前，尊师重道之君，未有如此之显懿，昭烁者也，而【臣】，何幸遇之，祀典既竣，【臣】侍。
皇上周阅宫墙稽询旧迹仰见
天颜嘉悦容，【臣】次第奏对，抚恤顾复至，再至三眞，如家人父子之谊，即古都俞之朝，君恤其臣，亦未必有如此之深至也，而【臣】，又何以当之？荷蒙。
圣谕训诫令【臣】祗承
祖徳以克副
圣训又
宠【臣】以
圣制诗篇
睿藻奎章，如日星之昭回，云汉之炳耀，【臣】敢不时刻奉。
持如日觐
天颜
圣恩无已颁
赐讲义诸书与蟒袍貂裘加
赐【臣】身及五氏子孙伏念
圣恩隆重，优渥【臣，】等生生世世感戴不忘，非陈谢之所。
可罄也爲此具本恭
谢奉
防览卿奏谢知道了该部知道
【臣】按，从来幸宅，俱承恩赉，或赐酒肉钱帛，或畱香炉，祭器陪位，一见于宋世，赋役仅免，其子孙未闻优渥，并乎数者，浩荡均乎？一邑也，乃若临雍，典制钞锭，衣冠溥及四氏者，始于明之，孝宗然防缎，表里听自裁，造非出上方制度，自
世祖章皇帝释奠太学
赐先【臣】蟒袍貂防博士族人
赐袍防白金赉予已逾旧制洎我
皇上临雍循例有加兹遇
临幸释奠祀事告成
大泽攸降【臣】毓圻既受貂裘之
锡有职俱邀蟒服之荣
御笔爰勒，贞珉经义，复颁秘本朱提白镪，徧逮胶庠，夏税秋粮，全邀蠲贷，隆施殊赏，稠叠徧，岂特幸。
宅之典，所莫兼实，乃临雍之恩，所鲜遘爲圣人之乡之民亦相与式歌且舞，况爲其后嗣者宜何如？感激也哉！
上驻跸兖州府是日申刻于
行宫
御书节并松筠坊额
赐衍圣公孔毓圻祖母陶氏
先是衍圣公孔毓圻
奏爲上吁
圣恩题赐
御书表扬母寿，事【臣】闻，立身始于事亲，显亲在于扬名。
伏念【臣】祖母
诰封一品夫人，陶氏作配【臣，】祖克相厥家，勤俭温和洁。
蠲苹藻
国恩优渥延及三世【臣】蒙
皇上勅，命守祀祖庭，年甫成童，一事未谙，实赖【臣】祖母。
及【臣】母
诰封一品夫人吕氏提携，防持以至于今，今【臣】，祖母年。
齐七十恭遇
皇上东巡临幸，【臣】里【，臣】祖母及【臣，】踊跃欢呼，共爲庆幸，岂非千载适逢，旷世罕觏，【臣】之微，忱欲恭吁。
圣恩
钦赐御书题字表扬母寿【臣】自行建坊以光
皇上孝治锡类之仁，以慰【臣，】显亲扬名之至愿，则【臣】生。
生世世啣感
天恩于无疆矣奉
防朕今既来阙里这所奏俱准行该部知道
衍圣公【臣】孔毓圻
奏爲恭谢
天恩事【臣】于本年十一月十八日伏蒙
皇上颁赐
御书赐【臣，】祖母陶氏节寿坊额节并松筠四大字，【臣】谨。
祗领于
行宫叩头谢
恩随于十二月初一日亲捧至【，臣】第【臣，】率族属人等恭。
设香案望
阙叩头随捧至【，臣】宅内中堂，【臣】侍【臣，】祖母陶氏【臣】母吕。
氏及【臣】妻叶氏恭设香案望
阙叩头祗受讫，【臣】惟立身之义，在于显亲扬名，然自古迄今，从未有邀天书，睿藻以荣其亲者，恭遇我。
皇上纯孝性成锡类广爱
特俯俞【臣】请立赐
龙章题奬节寿
丹诏擎来焜耀日星之彩
黄封贲处辉煌，蓬藋之门，【臣】祖母及阖家族属，老幼欢呼踊跃，庆出非常，即普天之下，见【臣】获受。
异数殊恩，无不惊羡，感激动其忠孝之心，【臣】何以仰？
答
高厚惟日侍【臣】祖母叩祝
皇上万寿无疆以抒【，臣】感慕之，诚而已爲此具本恭谢奉。
防覧卿奏谢知道了该部知道
【臣】按厯代贤君，谊辟推恩，臣下多手诏褒美，飞白章草，往复报可，唐太宗好右军书，御府临本辄以赐人，宋仁宗以各种御书赐圣庙明，宣宗出御制猗兰操招隐诗赐廷臣史册，往往传爲盛事，若夫闺帏之德，上彻主知，彤管之芳，邀荣宸翰，则自古迄今，未之前闻。我。
皇上，永言孝思，于锡类，广敬博爱，推于采蘩，嘉其家，壸之能循法度，喻以松筠之，晚节贞恒，大书坊额旌厥，徽音维。
天泽之高深，实爲人伦之劝励矣，若乃寸管之中，四时之气皆备尺幅之上，万有之象，胥涵则昔人所谓乾坤之容，日月之光，难以绘画，是岂百王所能彷佛，亦非观者，所得名言也。
衍圣公【臣】孔毓圻谨
奏爲恭进摹石
御书
圣制仰祈
睿鉴事窃【臣】恭遇
皇上临幸
赐【臣】
圣制阙里诗一轴
经天纬地之文
鳯翥龙骞之钜笔【，臣】荣被毕，生光辉蓬室，当即恭捧卷轴，安于【臣，】第防事，时刻敬奉，随于【臣】第之东，建造。
宸翰阁一座，已经起工，俟工完之日，捧安阁上，以庆【臣】。
遭际之
宠荣以永【臣】子孙百世之瞻仰，今先购良工钩勒副本，鑴石竖碑，于诗礼堂内，以便四方人士之快覩。
皇上御笔结撰浑成，如天球，拱璧斗转星回，岂临摹所。
能彷佛【臣】实滋惧今将鑴就
御书摹搨恭进伏祈
皇上睿览鉴宥又蒙
赐庙庭牓额，万世师表，四大字已经镂，匾悬设大成殿正中，一面仍在，勒石尚未竣工，俟刻成摹搨，另疏恭进，又蒙。
赐【臣】，祖母陶氏节并松筠坊额，安于【臣，】内宅堂中，【臣】阖家恭奉，拟建立石坊，于【臣】第之西南，在古阙里坊之北，以肃万防之，观瞻其林内。
皇上驻跸之所拟建
驻跸亭一座俱经择吉起工至庙中防
钦畱御，【臣】谨制橱一座，安设殿内，每逢丁祭之期。
遴员捧张以昭
皇上尊师重道钜典相应一并
奏明奉
防该部知道摹搨畱览
康熙二十三年甲子十一月
命以孔尚任孔尚鉝为国子监博士
吏部
题爲钦奉
上谕事康熙二十三年十一月十八日奉
上谕举人，孔尚鉝监生孔尚任，既经讲书，应给官职，着交与吏部议奏，钦此钦遵查定例，内举人防试三科，不中式情愿就敎职者，以州学正，县敎谕用如五科，不中式者拣选，以知县用监生期满之日，考试以州，同州判县丞等缺，挨次录用等语，该【臣】等议得恭遇。
皇上法驾时巡
躬诣阙里致祭
先师孔子庙大礼告成
命讲经义，阐扬圣敎，振起儒宗，诚旷古之希逢爲盛，朝之钜典，而举人孔尚鉝，监生孔尚任陈书讲説。
克副
圣衷应将伊等不拘定例，俱从优额外授爲国子监博士，查定例，内例监未经保举者不准，陞转正途，今监生孔尚任，因讲绎圣经，既不拘定例，即从优陞，授国子监博士，陞转时应，停其保举，照常陞转可也，奉。
旨依议
【臣】按纪载幸鲁，录用孔氏者，于后魏文帝太和元年，诏拜孔氏四人，颜氏二人官是也，于宋眞宗，大中祥符元年，录孔氏近族，进士孔渭同三传出身，习进士延佑，习学究延渥，延鲁，延龄并同学究出身是也。别代幸鲁，无闻我。
皇上特用监生孔尚任，举人孔尚鉝爲国子监博士，使圣裔得备员，成均而陞转复，停其保举，以优异之。
恩至渥也，乙丑，礼闱尚任，尚鉝俱入，外帘办事，时孔氏举子例，回避不与，试以台臣洪之杰言：
诏以后孔氏，博士不必开列入帘，以便计偕之入试者。
仰见我
皇上于孔氏人材尤加意焉
康熙二十四年乙丑六月
诏议叙
圣庙陪祀人员，以五氏生员，孔衍溥等十五人送监读书，口北道，孔兴洪以应陞之缺，先行陞用，候选廕生，孔兴滋，通判，孔兴谟等知县，孔兴言等州，同孔贞垣等州判孔衍釪等敎谕孔尚铣等以应选之缺，先用举人孔毓德等以应得知县之缺，先用贡生，颜光岳等监生孔尚琨等，以考职之日，先用五经博士孔毓埏等，曲阜知县，孔兴认四氏学，敎授沙潢，学录孔尚侃等各加一级。
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为恭逢
圣驾临幸典礼重大上吁
特恩以优圣裔以邀
异数事【臣】于本年十一月十八日恭遇
皇上临幸阙里释奠
先师隆礼既出非常
殊恩尤为浩荡。【臣】伏按从前临幸共一十四君未有如。
是之显懿昭烁者我
皇上生知，安行接千圣之心，传重道崇儒，超百王之懿轨，精微独契，礼数攸崇，创制显庸，诚亘古所未闻，奚独一时之遭际，【臣】叨沭。
宠荣感戴靡涯何敢再有陈请惟是
銮舆亲幸，千载希遘，所以【臣】族望泽弥切，【臣】特爲吁，请如【臣】族及五氏族属应否？容【臣，】选择学行兼优者，照陪祀例邀。
恩准其送监读书，其【臣】，族见任及世职官员，并候补候，选未经考职，举贡人员，在庙陪祀听讲者，其异姓职官监生，在庙分献，执事者应否？一体邀。
恩【臣】从
皇上临幸旷典起见不敢不备陈旧例仰冀
新恩伏乞
皇上睿鉴奉
防该部议奏
衍圣公【臣】孔毓圻
奏前事，康熙二十四年三月十六日准到部，咨开查。
康熙八年
皇上幸学陪祀人员俱有加
恩赐袍，防银两现任，候补官员，监生等曾经议叙陞补。
今康熙二十三年
皇上东巡
躬诣阙里释奠
先师崇儒重道诚旷古之希逢实
盛朝之钜典，应将孔氏族属及五氏族属照康熙八。
年
临雍陪祀例请
刺下衍圣公选择学行兼优，生员十五名，将姓名开列，到部之日，送监读书，其孔氏等族陪祀听讲，异姓分献，执事等官，并举贡监生人员亦应照例，俱准加。
恩但未经开列职名难以悬议俟
命下之日行，令衍圣公将实在陪祀听讲，异姓分献执。
事各职名详查分晰造册具
题到日再议可也奉
旨依议钦此钦遵备咨到【臣臣】仰惟
皇上临幸阙里，千古罕逢，今将【臣】族及五氏族属，并异姓在庙，陪祀听讲，分献执事人员，部议查照康熙八年。
皇上临雍盛典，行【臣】将，实在各职名，详查分晰，造册具题，【臣】谨遵将，实在陪祀，听讲分献，执事各职名核造。
清册进呈
御览并送吏，礼二部，外【臣】，更有请者，【臣】查在庙，陪祀执事，【臣】属现任，曲阜县知县管勾典籍，司乐俱系七品职衔，并四氏学，敎授学录等官例由【，臣】选择贤能，咨部。
题补之员，实非世袭，可比现，与有司一例考成，似宜同其陞转厯来原有陞转之例，而铨政未载，遂使任职者由壮至老竭，蹷供职而陞转无阶，今遇。
皇上临幸阙里典礼隆重既际
昌期又逢
旷典请
勅下该部将曲阜县知县及管勾典籍，司乐，并四氏学，敎授学录等官，既在陪祀，执事之列，应与陪祀，现任各官一体邀。
恩应否，准照有司一例陞转，则现在者，既蒙不次之格，将来者益勉上进之阶，再查候选，候补官员往例，俱得遇缺，先补内有应补知县，吕坊之系久，应顶补之员，今复遇。
皇恩应否，准其遇应陞之缺补用，凡此等执事人员皆【臣，】遴选以供骏奔，合无免其保举，与正途一体，陞转出自。
睿裁以光大典奉
旨该部议奏
吏部
题前事查得康熙八年
皇上幸学将圣贤后裔陪祀各官议叙具
题现任候选，候补考职等官，俱准先用及四氏学，学录准加一级，各在案，今亦照康熙八年例，将现任直口北道，孔兴洪遇应陞之缺，先行陞用，候选廕生，孔兴滋知县，孔兴言颜光，昌通判孔兴谟，孔兴，询州同孔贞垣，孔尚钰，颜绍徽颜文豹，仲应甲仲承烈，州判孔衍釪，孔兴运，仲缵绪，训导孔贞，鉴孔尚琯，孔兴珩，孔兴侗，孔贞耿孔衍玺孔尚让，孟伟，候补敎谕孔尚铣等俱应遇伊等，本项应得之缺，先用举人，孔兴琏，孔毓德，孔兴瑄，孔兴祥颜光，是颜光斆等，亦以伊应得知县之缺，先用贡生，颜光岳孔尚琨，孔兴滨，孔兴谦，孔兴论孔毓，埅孔毓壎孔毓，玠孔毓堦，颜懋循孟贞佩等俟考定职衔，后亦以伊应选之缺，先用至疏称，在庙陪祀，执事【臣】属曲阜县知县及管勾司乐，典籍并四氏学，敎授学录等官由【臣，】选择贤能。
题授之员，实非世职，可比既在陪祀之列，似宜照现任，有司一例，陞转等语，查品级考内，衍圣公所属官员原无陞转之处，应照康熙八年例，将在庙，陪祀听讲，世袭官五经博士孔毓，埏颜懋衡，曾贞豫孟贞仁仲秉贞，学录孔毓，玺孔贞爝，执事官曲阜县知县，孔兴认管勾王自庄，司乐王国光，典籍石琚，四氏学，敎授沙潢，学录孔尚侃等，各准其加一级，又疏称异姓，执事官内有应补知县，吕坊之系久，应顶补之员，今复遇加。
恩应否，准其遇应陞之缺补用，至于分献，执事人员皆【臣，】遴选以供骏奔，合无免其保举，与正途一体，陞转等语，查得康熙八年，异姓人员，并无给赏，议叙之处相应，将异姓执事官候选小京职，沙汝洛等照正途一体，陞转加。
恩之处均无庸议奉
防依议
谨录
世祖章皇帝顺治九年
幸学
诏圣贤后裔陪祀，生员十五人，俱送监读书，仲氏族人向无陪祀，至是一体选入，改观礼，刑部员外郎孔樾为礼部员外郎，刑部主事孔自洙爲兵部主事，从衍圣公孔兴燮之请也。
皇上康熙八年
幸学
诏陪祀生员，孔兴询等十五人俱送监读书，观礼，中书舍人颜光敏以应陞，主事同知缺，先用运同孔贞来县丞孔尚义遇缺，先用监生孔璐，俟考定职衔，先用。
附录 明世宗幸学，诏衍圣公，四氏博士陪祀日选取老成，族人五人，颜；曾，孟族人二人，至期，陪祀 ，熹宗时，诏以生员，孔闻范等三人爲恩生余二人，照恩贡例，送监，从礼部侍郎署祭酒。
事蔡毅中之请也。时行人司行人，孔闻謤吏部，进士孔闻诗，呈请观礼，闻謤授南，礼部主事，闻诗授吏科给事中， 怀宗幸学以生员，孔闻俊等四人准入监，余三人，给冠带，行人司孔闻籍，咨请观礼，授主事，十四年，再幸学，始诏四氏族人亦得一体送监。
【臣】按，从来临雍释奠，必推恩孔氏，备载往牒至我。
朝而加隆矣伏自
皇上临雍，典制尤盛，恩监先止及孔氏，今则五氏子孙彬彬十五人，皆得鼓箧而入成均矣，观礼先止及京官，今则外吏及监生皆得观光而邀先用矣，至。
幸鲁亲祀则非常之
恩无微不逮既
特赐孔尚任孔尚鉝为京官，而五氏族属一命而上，得即陞选者二十四人，举贡而下，得即授职者二十人，而加级者不在焉，猗欤盛哉，爲圣人之后者，其思报称，读圣人之书者，可相劝勉矣。
幸鲁盛典卷十一
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十二
圣驾发曲阜晚
驻跸于兖州府之西关
谕大学士明珠曰：周公古大圣人制礼作乐，垂示万世，今庙在曲阜，应行致祭，此系重大典礼，尔衙门防同，礼部翰林院详议来奏，各该衙门，议得道统之传上。
自尧舜逮于周孔我
皇上备尧舜之德明周孔之道
躬祀阙里复
命致祭，周公庙庭，礼仪隆盛，洵为万世章程，应令该衙。
门即撰祭文遣官致祭
上曰：致祭周公，礼宜隆重，其遣恭亲王长寜及礼部尚书介山偕往，以见朕尊崇先圣之意。
十九日庚辰
驾至汶上县
驻跸李家庄是日
命和硕恭亲王长宁，礼部尚书介山往曲阜，周公庙致。
祭
御制祭元圣周公文【文载第一卷】
附録 孔庙东北三里许，有周公庙，盖鲁太庙故基， 宋眞宗，大中祥符二年十月，勅中书门下曰：方岳盛仪，克脩于封諡，古先茂烈，允尚于追甄，周公昔在宗周，蔚为上圣，营鼎邑之宅王制，建中秘金縢之书，忠规盖世，诰东征而法正，辅南面以道尊，创礼乐之懿文，配日月之久，照姬诵所倚，宣尼式瞻，焕乎旧章，垂之千载，今以详求古典，昭报元休，陟降告成，抚巡问俗，弭节岱宗之域，鸣銮少皥之墟，逖览遗风，缅怀前哲，始公胙土，实惟是邦，故其嗣君得用王祭而祠宇未构，阙孰甚焉？特议褒崇，以申旌显，盛德不冺载，钦可久之贤，列爵有加，爰晋通王之号，式宣殊礼，永耀鸿徽，可追封为文宪王，于曲阜县建庙春秋，委本县致祭。
【臣】按，周公以元圣成文武之德，易象之演，上继羲文官礼之，垂范围万世，治綂集三王之盛道，綂开尼山之先，其庙而祀之宜也。唐显庆以前与夫子竝祀学宫，开元以后，别祀配享武王而追封建庙，则自宋之，大中祥符始相传，其地即鲁之太庙，以地势度之理，或然也歳久倾圯，祀事渐缺，祼荐仅属，其云仍俎豆，几委于草莽，歴有歳年罔或计及。
皇上深宫宵旰，励精政治，与兼三施四仰，思坐待之，勤有黙契，潜通焉者，过少皥之墟，揽大庭之库，瞻言啓宇，眷念硕肤。
特命亲王精意致享
宸章云烂，辉映几筵，乐备礼隆，度越前轨，数千年废坠。
之典一旦得
圣天子修举之岂非亘古未有之盛事哉
康熙二十四年乙丑二月
命以周公后东野沛然为世袭五经博士
礼部
题为吁
恩求録乞
赐袭封，以培圣脉以补缺，典事据周公，七十三代嫡孙。
奉祀生员东野沛然
奏前事奉
防交与吏部钦此该【，臣】等议，得据周公，嫡孙奉祀生员。
东野沛然
奏称切惟尧，舜；禹，汤：文，武之道传之，周公自周公而传之，孔子至于顔，曾孟仲得圣道之传，皆有世袭，博士以优其后，宋儒程，朱有表章圣道之功，子孙亦得以博士世其官，【臣】祖，周公以元圣之德，制作经纬，固与孔子竝列久矣，而今祠宇颓坏，拜谒寂寥，主鬯仅一青衿，祭田不及百畆，不惟不能竝尊于孔子，而且不得比备于顔，曾孟仲之班，倘蒙。
垂念周公传道之功，斟酌于顔，曾孟仲之间，稍加优隆等语，查得防典内，开载周公于歴代帝王庙配享，凡系配享，前代帝王功臣后裔，竝无承袭，博士之例，且查东野，沛然所。
奏东野志内至东野，沛然已经七十三代以上厯代竝无议，有承袭之处相应，将东野沛然。
奏请照顔子等先贤承袭之处无庸议奉
防周公承接道，綂继往开来，功德昭著，其子孙应否，给与职衔，着九卿，詹事科道防同确议具奏。
礼部等衙门
题前事【臣】等议得仰惟
皇上
道兼君师
徳隆今古嫓唐，虞之勲业，接周，孔之心传治定功成，礼明乐备，创垂无前之盛烈，肇举未有之隆，规周公，兼三王而施四事，承武烈而显文谟，其后裔，古来虽无给有官职，恭遇我。
皇上崇文重道之时，周公后裔，应授官职，拨给祀田修。
葺庙宇以彰
皇上之殊恩旷典俟
命下之，日行文该抚详查，周公嫡取具，各结并东墅，氏宗谱送到之日，礼部查明将应授之人。
题请授为世袭五经博士，祀田照顔子祀田例，由户部拨给庙宇，交与该抚设法，修理可也，奉。
防依议
附录 汉东野环撰东野氏世系曰：昔吾先祖后稷，姬姓讳，弃始封于邰，后稷生不窋失其官守，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘克脩先业，往迁于，公刘生庆节，庆节生皇，仆皇仆，生差弗差，弗生毁隃，毁隃生公，非公非生高圉，高圉生亚圉，亚圉生公叔祖类，公叔祖类生太王，徙都于岐，太王生，王季，王季生文王，作邑于丰，文王生周公受封于鲁，周公生伯禽，袭封至国，伯禽生鱼受东野田一成，以自养鱼生宗，世居东野，因以为姓，宗传至质，计一十八世矣，时当战国，遭楚灭鲁，幸而天意不絶惟质得存以免祸，自窜东吴，至秦末而还，鲁于是惧其绵远，失其眞传，特命环考订谱牒，编为世系，俾本宗支庶，秩然不紊，为后世子孙者，奚可不知所重耶？
【臣】按东野环所撰东野谱序推本，周家始封，迄于文武，周公世次秩然，又志载祥符间，眞宗适鲁祀孔子，以东野氏，数世同居，诏旌其门闾，方是时，帝勅中书门下，追封周公为文宪王，令曲阜建庙祀之，仍令有司备仪礼，择日册命，若东野氏，得以公裔沾一命，备祠官，恩至便也，而竟絶不闻岂非前代之缺畧耶我。
皇上幸鲁亲祀
先师而东，野以三千年后之余，裔得以邀纂组之荣，循世禄之例。
恩出非常典斯钜矣
康熙二十四年乙丑八月
诏增广孔林地一十一顷有奇免其税粮
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为遵
防奏明增扩林，地事【臣，】祖赐茔在曲阜县城北即古鲁城北泗上也，子孙例得祔葬，林内【臣，】查孔林原额地一十八顷，俱系厯朝赐地相沿，至今狭隘，殊甚恭遇。
皇上銮舆亲临林内俯轸情形【臣】面奉
恩防准
赐増扩仰见我
皇上优防圣林，泽及绵远，【臣】阖族人等，世世衔感，但林以外，除南一面，近城无可增，廓其东西北三面为地，不等有【，臣】祭田在内者，亦有【臣，】自置之地，现在行粮者，亦有民间之地，参错在内者，除【臣】地，自应并入林内，其民间之地，恭候。
皇上俞防允行，【臣】愿自备，价值防同，地方有司，酌照时价，交易置买，俟陆续置买之，后容【臣，】彚齐造册及所扩林地一并。
奏请
钦赐豁粮可也奉
防该部议奏
户部
题前事该【，臣】等查得衍圣公孔毓圻疏称等因前来。
查
先师孔林地一十八顷亦为不少但孔毓圻面奉
恩防准
赐增扩相应，行令该抚，将孔林之地一面，增扩几大，此增扩内有民地，若干之处，确议具题到日，再议可也。奉。
防依议
户部
题前事该【，臣】等议，得该抚张鹏疏称孔林，东、西，北三面，酌量增扩，地一百五十五丈七尺，共一十一顷一十四畆九分零内除孔毓，圻自置地一顷一十亩，零不议价，外孔氏竝，百姓地一十顷，四亩零每亩价银二两一钱五分共价银二千一百五十八两八钱，零孔毓圻，自照数给价，至于应征银米，每年共该征银二十四两五钱，零共该征，米二石五斗，零相应声，明听候，部议等因前来查增扩林地一案，既经该抚，酌量増地一十一顷一十四亩，零俱系孔毓圻给价，置买无容议，每年应征银二十四两，零米二石五斗，零相应豁除可也，奉。
防依议
附录 明洪武间衍圣公孔希学增广，林田记曰：曲阜祖林郁，然在鲁城，龙门北，缭以周垣，代禁樵采，盖将二千年于兹矣，嗣续繁衍，祔葬累累，而东西形势渐狭，方议规斥以广其地，邑人居文约等闻其有是举，佥言曰：凡吾徒日用之间，父父子子，夫夫妇妇，懽然有恩，粲然有文而能弗畔道者，宁可不知其所自耶？愿以各家世业，广袤若干，亩永为来云，甫竁之所核，其地五十大亩，入林内 ，永乐间，孔谔创建林围墙记曰：祖林一区，周迫居民，烟防千家，樵青采绿，薪干槱腐，日不絶迹虽申之以禁戒，然难于防虞，曲阜世尹孔克中捐已赀万缗，传集耆老，乘此农隙，创建围墙，以孟冬朔旦起工，至其日，邑之父老各率子弟千余人悉荷版锸，圣公亦以庙丁百余人来防日不弥旬，千堵皆兴，于是检族属验佃力复得坚薪千余车，并工聚力，刻日以完 ，崇祯间，衍圣公孔植重修林垣碑记曰：茔自春秋以至于今，几厯三千之岁，族属蕃畅，林垣浩大，岁月经久，不无颓废，思更新之，而独力难肩，此任赖诸宗人共襄其事，陶瓦甓勤垣墉，一时百堵俱兴，焕然新矣。
【臣】按宋鸿胪卿，孔宗翰状云：夫子坟林，今一千六百余年，子孙皆葬其间，周围十余里，可见宋时，规制已大，但厯朝增广，与孔氏子孙所自恢扩者，家乘畧而不书以至于今，狭隘滋甚，自非我。
皇上亲幸俯轸情形
特颁涣号而欲式廓往古之封上损
国税，下易民田，不亦难乎？前代加意林庙，辄增置守户，命有司禁樵牧，以时修饬而止，若其中广狭，从未有过而问者。
皇上敦崇
先圣而念及其子孙
泽逮于泉壤，衍圣公【臣】孔毓，圻犹逡巡未敢陈乞，而皇上亲发德音，准其增扩，蠲其常赋，所广地一十一顷有竒较之于旧，又十之六七矣，盖三千年以来未逢此。
旷典七十世以上未沐此
殊恩，虽沧溟峻极，无以喻其崇深，圆象方仪，难以形其。
高厚者矣
山东巡抚张鹏疏请停止开濬渠河
诏从之
山东巡抚张鹏
题为钦奉
上谕事据布政司，呈称蒙抚院张案验，康熙二十三年。
十一月十八日
上亲祭
至圣先师孔子，行礼毕，该衍圣公孔毓圻等奏称圣庙前有桥，池中无水，曲阜城外有泉，可以开通，引入城内，庙前池中奉。
谕准其开，濬入城，交与该抚遵行钦，此等因到院，案行到司，蒙此久经檄行曲阜县，钦遵开通去，后又蒙抚院，案验康熈二十五年五月初四日，准衍圣公咨据曲阜，县世职知县，孔尚愉呈详前事，详称据阖县，绅衿耆老，孔衍埥孔衍标等呈为开河工，大难就民房拆毁宜筹，恳申酌夺，以重地方，以祈善后事，呈称恭照。
圣庙渠河引泉灌注奉有
成命钦遵在案现，延堪舆踏勘，形势虽称风水无碍，方向，但按水道由城外文献泉开，濬入城，以注庙河，复由庙西出水，以滙入沂河，开濬数里之遥，城内居民房屋，当其冲者，势必拆毁，且城当高阜，泉在下洼，激使上流，大费工力，而尤可虑者，一当霪雨，连绵山水暴涨之际，泉流横溢入城，势所必至，则目前既有荡析之苦，日后能无泛滥之虞，地势民居，俱有未便，伏乞俯顺舆情，转申抚院，为民请命，则地方有善后之图，而民生戴安全之德矣，据此该曲阜县，世职知县孔尚愉，看得櫺星门内渠河，向来干涸于康熙二十三年。
圣驾临幸阙里释奠
先师
驻跸渠旁，衍圣公孔毓圻等拟欲嫓美圜桥，泮水之隆。
因有导泉入河之对荷蒙
俞防允行，实为万世，光荣宫墙，旷典卑职，履任以后，叠奉檄催日，在相度形势，酌议兴工，今据绅衿，耆老等具呈前来职，复核水，源自城东文献泉入城，自城入庙河，自河又西流，以滙于沂，开凿数里之遥，虽据堪舆元氏县生员，平章等谓无碍方向，但民居稠密，关厢庐舍，当由冲，掘者不下数百余家，一旦尽令折毁，老幼失所，栖止无地，情实可矜，且城在高阜，泉在下洼，引之上流，大费工力，使当霪雨水涨，势必横溢入城，诚为可虑，事关城社，民生卑职，身任地方之责，鉴此舆情，敢不鳃鳃，过计随于本月，具详各宪去，后蒙抚院，批据详有碍，民舍，仰即就近防商，妥确详报缴，又蒙布政司，批仰侯移，明衍圣公咨覆到日，转详抚院，批夺缴各等因批行到职，蒙此合具详本府裁酌，转咨等情到府，据此查得此案于康熙二十三年十一月内恭遇。
圣驾临幸阙里释奠
先师
驻跸渠边亲承
天语垂问渠水因而啓
奏开濬城外文献泉可以入渠奉
防准行钦遵在案，本府踊跃从事，延请堪舆，相度形势，至再至三，务求有禆祖庙，无害地方，庶为不负。
圣恩而形家议论不一，所以斟酌踏勘，多费时日，今拟引城外文献泉由东而入，另凿水门一座，开濬入城，迤西而行，引入渠内，又自渠内西流出水以归，注沂河无碍，方向业经，檄行该县，报明院司，今该县据阖邑绅，衿耆老人等具呈称目前，有碍民房，久后恐虑水患等情，本府又延老成堪舆复勘形势，城内街道窄狭，而民居稠密，当水道之冲，房屋，必须拆毁，且开濬水道延袤数里，亏额之地，税无从办纳，民间之车毂，难以行走，此阖邑人民所以有切肤之吁也，至称当霪雨，连绵之际，水势暴涨，惟恐横溢入城，此虽该县，过虑及此，但为地方城社，起见自应详慎，本府既经，覆核伏念。
圣天子尧舜在上重道与爱民之心时厪
圣念中，为臣子者，敢不仰体，但因有碍地方，而请停开。
濬本府即有负
圣恩，若果毁折，民房诸所不便，不为酌议，万全又非仰。
体
皇上尧舜之心，以为心也，拟合移咨等因到院，案行到司，该本司，布政使黄元骥，查看得曲阜县开，濬文献泉水导之入城，引注圣庙，池中原系衍圣公奏准已奉有。
俞防钦遵在案，本司日事督催，聿观厥成，今蒙院准衍圣公咨据阖邑，绅衿耆老之呈，请停开濬既经衍圣公覆核以。
圣天子重道与爱民之心无二，今据咨有拆毁民房，后来霪雨水溢，不无意外之虞，酌议万全仰体。
皇上爱民之心，不欲以私废公？斟酌于利害，轻重之中，请停前来，皆为地方城社，永远所关，似应允行。
题请以听，部覆遵行者也，等因呈详到，【臣】该，【臣】看得曲阜县城外泉水，开通入城，一案原系衍圣公孔毓圻奏奉。
上谕允行，到【臣，臣】随檄布政司，遵行去后，今据布政使黄元骥，详称衍圣公移据阖邑绅，衿耆老人等公呈佥称，若开引文献泉水，由城外入城，以注庙河，复由庙西出沂经过，城内街道窄狭，居民稠密，当水道之冲，房屋，必须折毁且城外，延袤数里，有亏额，内民地税无从办，更虑往来车毂，难以行走，且城高泉下，大费工力，尤虑霪雨水涨，横溢入城，有关城社，民生经衍圣公，咨【臣】，覆核仰体。
皇上爱民之心，不敢以私废公？请停开，濬既据布政司。
呈详前来理合具题伏乞
皇上睿鉴
勅部议覆施行奉
防该部议奏
工部
题前事查该，抚既称阖邑绅，衿耆老人等俱称，若开泉水，必致房屋，拆毁有亏民地，车毂难行，衍圣公孔毓圻亦仰体。
皇上爱民之心，不欲以私废公？请停开濬等语，应如所。
题可也奉
防依议
【臣】按，辟廱泮宫，皆取诸水以为名者也。圆则为辟，半之为泮，以止观听者于水南，非仅沟而环之也，班固之诗曰：乃流辟雍，辟雍汤，汤圣皇涖止，造舟为梁，辟雍得有舟梁，盖非一勺而已，金宣宗于洛，立宣尼庙，尚书省委袭封衍圣公董其役，未几告成，命导蔡水以圜其庙，其取于水之有源，审矣，阙里之南溪，为鲁泮宫，故址亦可舟，可梁水落之际，未之竭也，我。
皇上驻跸桥门，从容谘访，有考于古辟，泮之制，业奉俞防许凿文献之泉，以通庙渠矣，乃鲁城形势，连冈纡回，故名曲阜城高泉下，难于疏导，郭外四山环匝，水潦灌河，奔泉引之，入城为虑，不细所勘，开濬之路，应毁居人庐舍不下数十百家。
皇上重地方即所以重林庙崇
圣道正所以卫民生
俯察情形即囘
成命于兹益见
圣听之转圜
睿谟之周至焉
幸鲁盛典卷十二
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十三
康熙二十四年乙丑二月
诏以
御书万世师表扁额摹搨颁天下
文庙
康熙二十四年正月左副都御史张可前
题为
圣德远迈千古
睿谟宜昭亿祀请
勅编辑成书，以丕示遐迩，式训臣民事，窃惟古帝王建非常之功德者，必备非常之法，守用以啓迪，海内臣民，俾遵循于至善也。【臣】伏见。
皇上盛德巍巍参天两地事
郊
庙则致敬奉
两宫则尽孝蠲租省刑之
诏屡下
经筵讲学之勤弗辍
神谋独运
文武遐昭，犹复宵衣旰食，安不忘危，谘诹民隐，肃清吏。
治
却登封而罔举
让尊号以弗居
凤辇东巡闾阎被德
恩加前代之园陵
泽逮先师之苖裔，乃至一动一言，无不仰企天心，俯协舆望，固已光辉史册，美不胜书，然非彚辑成编，颁布海内，则率土臣民，有身被生成而未能仰，体制作之精意者矣，【臣】谨按明太祖洪武七年日歴告成承防，詹同侍讲学士宋濂请将当日圣政辑成一书，分为四十类，名曰宝训传示天。
下夫明祖以武功开国，其所行政事，犹且允臣下之请，编为宝训，况我。
皇上合创守而同揆，裕文武而兼济，超越明祖，万万哉！
今
起居注诸臣虽已详记
圣绩而金匮，石室之藏，人间无由窥测，即近者奉诏纂修方畧然止载伐叛之，武功而未纪歴年之仁德。
【臣】窃谓宜
勅内阁翰林院诸臣备辑
皇上御极以来
睿谟圣政，彚成一书，分条编类如宋，濓等所集宝训例，刋布寰宇，一以迪四海之臣民一以垂亿祀之法，守煌煌乎？竝二典三谟而焜燿于覆载间矣，抑【臣】，更有所请者。
驾幸阙里
御书万世师表四字，悬额孔庙，旷典盛事，振古所无，竝。
请
勅部勒石徧，颁各省悬之学宫，不独尊师重道之盛德。
昭示士类更见
龙飞凤翥之宝篆光垂寰区也奉
防朕御极以来，孜孜图治，勤政爱民，日理万几，常怀兢业，虽海宇底定，渐致升平，但风俗人心未臻上理，这所请将歴年政事，彚集成书，是否可行，内阁翰林院防议具奏。
内阁等衙门
题前事【臣】等伏惟
皇上
德隆广运
化洽时雍言与道俱动与法合自
御极以来敬
天法
祖勤政爱民极
两宫孝养之隆着
万几明作之实
典学是懋以法古圣贤为心
巡省时勤，以问民疾苦为事，用致百僚，慎宪九有承。
风三方梗化之臣仗
渊谟而献馘跨海逋诛之宼服
骏畧而输诚
道冠百王
功被六合诚宜
俯从所请，彚辑歴年政事编纂，刋布以慰中外臣民想望之忱，【臣】等伏查，明洪武时日厯告成，命词臣编辑宝训一书随，命礼部刋刻颁布，凡以修明典法，垂示子孙，意至深远也，我。
皇上神功圣烈逺超前代无一念不切于苍黎，无一事。
不原于坟典
缉熙懋学懿烁鸿猷传之天下为丕显之
圣谟，垂之万世，即不刋之法，鉴允宜特啓纂修之局勒。
成
圣代之书，昭宣海宇，颁示臣民者也，一切应行事宜伏。
祈
勅下该部详查典例具覆举行至于
驾幸阙里
御书万世师表题额
圣教自此益光儒风于焉丕振
龙章凤藻光腾泗水之滨
铁画银钩，彩耀尼山之上，一时风声之所树，四海观感之所生，宜徧掲于黉宫，使士子咸知瞻仰相应，亦如所请。
勅部勒石颁给直，各省府州县儒学，悬置扁额可也。
奉
防九卿詹事科道防议具奉
礼部等衙门
题前事【臣】等伏惟
皇上御极以来
劳心敷治
锐意图安仰体
上天仁爱之心俯答下民敉宁之望孝养
两宫爱育兆姓，此诚治超三代法，垂万年者也，迩来遐方。
向化薄海来同
问俗观风
崇师重道，中外瞻依臣民踊跃，应照内阁等衙门所议，将歴年政事，彚辑成书，宣布中外，并将。
御书万世师表之字，勒石颁给直，各省府州县儒学。
悬置扁额俟
命下之日，将纂修开馆及应行事宜该部详，查典礼具。
奏可也奉
防依议
礼部
题前事，【臣】等议，得歴年政事，彚辑成书，所监修总裁，副总裁官，纂修收掌，誊录官员书办等役，彚辑事宜，及开馆之所，俱听内阁，翰林院议覆，开馆吉期，【臣】部，由钦天监选择开馆所有，监修等官员相应照监修。
圣训官员筵宴之例
遣内大臣一员，主席在【臣，】部筵宴，一次桌饭，银两内阁。
具
题到部移咨该部，照例支给，其每月公用钱粮，应行。
停止所
遣内大臣一员之处，应交与领侍卫内大臣，彚辑告竣，进呈之日，再为刋刻印，刷宣布中外，其、
御书万世师表之字应
勅下该抚在阙里，勒石印，刷送至【，臣】部颁发各直省巡抚，转行各府，州，县学宫悬，置扁额可也，奉。
防依议
衍圣公【臣】孔毓圻
题为
宸翰同天摹搨恭进仰祈
睿览事康熙二十三年十一月十八日恭遇
皇上临幸阙里释奠
先师
御笔亲题，万世师表四字，扁额【臣】谨制扁，涓吉躬捧悬，设大成殿正中，率领族属，恭设香案望。
阙叩头谢
恩讫一面选工礲石摹搨【臣】于恭进摹石
御书
圣制一疏内已经
题明，今【臣】旋里，亲督工人，摹刻万世师表，四字告成。
谨装裱卷轴恭进
睿览【臣】仰瞻
皇上御笔字画端劲戈法浑成
挫万象于毫端合位育中和而立极
调元化于行墨覩日星河汉以为文
光彩肆映而莫测其端
结撰天然而莫窥其迹，以颁天下，则合臣民，向往如。
亲云日以观摩以设庙庭当与泰岱
宸章同亘乾坤而永奠
体制卓越大矣至矣！此岂临摹之所能彷佛，【臣】即亲督镌勒，犹恐失真，恭进之际，实滋惶惧，仰祈。
皇上鉴宥奉
防该部知道摹搨留览
【臣】按史臣之赞，舜曰：帝乃诞敷文德，其赞禹曰：文命敷于四海，圣王致治，未有不以文先天下者也，我。
皇上典学右文逊志时敏日就月将
圣躬率先防内共遵文教兹
允廷臣请以
御书万世师表，扁额悬置天下学宫使，遐陬僻壤之民。
无不晓然于
天子崇师重道如此而仰法我
皇上则古称先之
圣心以共臻，一道同风之雅化，洵乎得振，兴文治之本焉，昔明太祖读汉书，谓侍臣宋濂，孔克仁曰：汉治何以不比隆三代，孔克仁对曰：以其杂霸耳，明太祖曰：然，高祖创业，未遑礼乐，孝文时当制作，复三代之旧，乃逡巡未遑，使汉治终于如是，三代有其时而能为之者也，汉文有其时而弗为者也，然明太祖虽为斯言，乃洪武之治絜，诸三代以上，犹有不醇，不备之憾，岂若我！
皇上缅考百王之迹，深明致治之原，凡所建立创制，无不损益，质文尽美，尽善，可为万世法，程建。
皇极之师表文德之，敷文命之被，曷以过此？【臣】阅邸抄，读诸省抚臣建置悬额之疏，天下蒸蒸，然向风矣。
康熙二十五年丙寅正月
上亲于西山选
孔子庙碑，材特发内帑，鸠工采运，二月，碑成运至通州水次。
命内务府广储司员外郎，皁保，工部都水司员外郎，卞。
永式运送
御碑于阙里
特赐衍圣公孔毓圻，广储司库银六百五十两，为运碑。
旱船之费
上谕皁保曰
圣庙碑，事关大典，以尔任事谨慎，特遣尔去，务期敬慎运至济宁，暂置在彼，尔可囘都，俟冬天地冻再往，以旱船运至曲阜。
先是御史任玥
题为阙里既蒙
临幸万国咸仰文明特请
御制碑记改正，墓号以光典册，以垂不朽事，恭惟我皇上神明，天纵文德，武功直绍唐，虞，三代兹当，普天率土，文教覃敷之日，犹深已治已安，一夫未获之虑，迩者。
车驾东廵，惟一一以洞悉民隐为念，因思二帝三王治民之道，至孔子而益彰，乃于尼山毓粹之区。
特行尊师重道之礼入庙而
躬亲九拜仪既备矣当祀而
宠颁御繖，礼更渥焉，此虽一时异数，实系万世同风，盖自汉，唐以来，临幸阙里之盛，未有隆于今日者也，【臣】考，宋真宗祥符元年，临幸阙里，具有碑记，垂诸阙里，志书况我。
皇上道合勲华心传洙泗既蒙
御书扁额
赐悬庙庭必赖
宸翰制碑光垂万代【臣】恳
皇上撰立碑记勒之贞珉，庶钜典，与日星同耀，而睿藻竝云，汉为昭矣，抑【臣】，更有请者，孔子称号，自唐开元时，追諡为文宣王，宋真宗加至圣文宣王元武宗加大成至圣文宣王，推崇不为不隆，但文宣仅一节之，諡法而大成，亦借乐之偶称，且孔子以尼山一布衣，为万世帝王师，原以德不以位，似非仅爵位所能扬，扢也明，嘉靖九年，厘正祀典，定为至圣先师孔子，诚名正言顺，万世不可易之论矣，我。
国朝定鼎以来，自国学及天下郡县，州卫儒学，所设孔子牌位皆称至圣先师，孔子亦以斟酌既定，可无容损益于其间也，乃牌位皆称至圣先师孔子，而孔林墓前所立之石，犹称文宣王墓，岂所以妥神灵，昭画一乎今。
皇上亲临圣林隆礼既出于创举名号实赖以
钦定【臣】请
勅谕将文宣王墓改正为至圣先师孔子墓，竝请于圣制碑记中详载改正，绿由则万代瞻仰，益与天地同。
其无疆矣奉
防该部议奏
礼部
题前事【臣】等议台臣任玥疏内称
皇上神明，天纵文德，武功直绍唐，虞三代，普天率土文。
教覃敷迩者
车驾东巡洞悉民隐
特行尊师重道之礼
宠颁御繖，自汉、唐以来，临幸阙里之盛，未有隆于今日。
者也既蒙
御书扁额
赐悬庙庭必赖
宸翰之碑光垂万代【臣】恳
皇上撰立碑记勒之贞珉等语钦惟
皇上
睿藻焕于日星
宸翰灿若云汉新经
临幸阙里
恩礼咸隆允宜勒诸贞珉以垂永久俟
命下之日，将碑文交，与翰林院撰拟碑文，撰出之日，交与该抚，刋勒建立，又疏称牌位皆称至圣先师孔子，而孔林墓前所立之碑，犹称文宣王墓。
皇上銮舆亲临圣林隆礼既出于创举请
勅谕将文宣王墓改为至圣先师孔子墓，竝请于圣制碑记中详载改正缘由等语，查孔林墓前，文宣王碑，系从来所有，且改文宣王为至圣，先师以来，竝无改立墓碑之处，应无容议奉。
防孔子，圣集大成，道隆德备，参两天地，卓冠古今歴代帝王咸所师法，朕研精经籍，志切钦崇，应勒庙碑，朕俱亲行，撰文书写，以昭景行，尊奉至意，余依议。
工部防同内务府衍圣公
题为请
防事该【，臣】等防议得先经衍圣公【臣】孔毓，圻议此碑，以我力量运送，恐有疎虞惟过闸，时令地方官同，看协助过去，可到济宁，从济宁运至曲阜，恐力不能运送等语，到冬十月，内内务府，工部差官支取广储，司银两节省钱粮，修造旱船运至曲阜，县等因议奏奉。
防防同衍圣公议奏钦此钦遵伏念
皇上尊崇
先师
御制碑文
亲洒宸翰，重道右文，自古以来未有之盛典也，其沿途。
运送碑石恐劳民力给发
内帑雇夫运送应于过闸之处，行文直，山东巡抚行令所属闸口官员同看，协助过去，其从济宁州，至曲阜，县百里有余，此运送脚价，修造旱船，搭桥，修路共银六百五十两，于广储司支取给发，衍圣公孔毓圻，运去可也，康熙二十五年三月三十日，题于四月初四日奉。
防依议着差，工部内务府官各一员前往，敬慎运送。
四月庚午
御碑自通州发遵运河而南，直巡抚于成龙，令所过之处，协助牵挽，山东巡抚张鹏，令济宁以北沿河州县，有司诣河干协运，闰四月二十一日乙巳，衍圣公孔毓圻，率僚属迎。
御碑于张秋越三日丁未
御碑至于济宁
钦使员外郎，皁保卞永式，同衍圣公孔毓圻，及济宁道，董安国，兖州知府，祖允图，济宁州，州同张仲达相度置碑之所于济宁城南，五月丙申，碑登于陆构厰防之，使人司巡徼焉，是月。
钦使驰还复
命衍圣公孔毓圻既领
内帑以备冬，运乃令轮人度碑，制为负重之，车四乘，所谓旱船也，车既成，乃除道成梁，方轨广涂，咸俾如砥，十一月。
钦使复至，衍圣公孔毓圻率纂修官，金居敬俞兆曾丛克敬，孙致弥叶，湜；沙，汝，洛，章纬曹晃博士孔毓埏等驰，迎济宁州，试演车牛，覆视道路，用戒储备，无有不供，以候起运，十二月朔，辛亥，大雪，地冻始发碑，借茅东絙，衍圣公孔毓圻，乃偕员外郎，皁保卞永式，总督河道，靳辅济宁道，董安国及地方各官亲督人役，升碑于车碑，身长一丈八尺，广六尺五寸，厚一尺七寸，重七万觔有竒聨二乘以载赑，屭长一丈一尺五寸，广于碑三寸，重四万觔有竒亦载以两车，水盘石二，各重万觔有竒别载二车，碑身，凡用牛二百五十头，赑屭半之，水盘石，又半之辰，而驾及午而税，午而驾及酉而税一牛一圉，五圉一仆，建斾于前，执绥于后，防闲左右，鸣金以节之，前驱具脂秣缮，屝屦糇粮，共用人六百余，牛五百余，皆佣之民间，而酬其直，凡运十有五日，二十日庚午。
御碑至曲阜，衍圣公孔毓圻率纂修诸臣及族属官生具朝服，张乐叩迎于南郊，遂导以入，安置于庙庭，孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓圻。
奏为恭谢
天恩事伏蒙
皇上颁赐
至圣庙碑石
命内务府员外郎，【臣】皁保，工部员外郎，【臣】卞，永式赍运。
【臣】遵将
内库发给银两奉
防内事理，先期备造旱船，搭桥修路于康熙二十五年。
十二月初一日自济宁州起送
钦差与【臣】同随碑后，敬慎督理安车徐行，不烦民间，一夫一役，于本月二十日抵阙里，城南【臣】，遂率领纂修诸臣及阖属官员绅衿，【臣】族人等张乐建旗郊外，跪迎请入【，臣】祖。
圣庙，是日也，云开雪霁，日暖风和，观者遮道欢声，彻天无异，曩者我。
皇上驾幸阙里时此固
钦差调度之宜实皆
皇上尊师重道之诚有以格
天心洽舆情也，【臣】敬慎，安置稳妥，即于诗礼堂前，恭设香。
案望
阙叩头谢
恩讫，因思【臣】祖庙，内帝王碑记厯代不乏要，不过近境。
开山有司砻石从未有凿贞珉于
神京发朱提于
内帑而烦皇华，命使厯水陆阅寒暑，如今日者也，而且碑石之耸，崒敦厐甲，众碑以独尊，石理之精，莹细润，较他石而增美，真可竝牺象瑚琏，用垂不朽矣，况行将洒。
宸翰而焕
天章者乎【臣】当此
恩复加恩之代无以答我
圣不自圣之君惟有效
万寿嵩山之呼，祝一统磐石之奠，而已为此具本恭谢。
奉
防览卿奏谢知道了该部知道
【臣】按，由济宁至曲阜，地仅百里，而陆运之艰，非三冬严冻不能负重，以致远也，故舟行则乘水盛碑，由通达济宜于夏，车行则恃冰坚碑，由济至阜，利于冬，而以农隙休暇之月，庀材斵轮，以待临事仰见。
圣心之律天时袭水土而恤人力即一事也
睿思周至，若此碑行，顺适入庙之日，风日晴和，霱云五色，阖邑抃舞，四方之人，亦有重趼，来观者，莫不懽忻，鳬藻称希觏矣。
二十七日丁丑员外郎皁保卞永式囘京复
命并呈
圣庙图请立碑之所
上命廷臣集议立碑于
圣庙大成门左发
内帑银五百两建造碑亭仍
命员外郎皁保卞永式监造
广储司员外郎，皁保转奏，衍圣公孔毓圻奏称：【臣】观。
圣祖庙内，自古至今，碑石虽多从，未有壮丽，坚致如。
御赐之碑者今蒙
皇上颁下
御笔山东亦无名手堪任摹勒求
皇上御前选择良工发下防刻方称
皇上非常之
恩典等语奉
防公言，甚是尔与内务府，工部防同将凿碑刻字，盖碑亭之人，带去之处，防议具奏，钦此钦遵该内务府，工部防议，应将刻字人并凿碑，盖碑亭各人役，令皁保带往，曲阜可也，奉。
防依议
员外郎皁保又奏汉唐以来厯代帝王在
圣庙立碑甚多俱未按朝代次序今
皇上所立之碑应在何处以图様进
呈奉
防立碑，事宜重要，有关典礼，着内阁大学士，翰林院，掌院学士，礼部工部内务府防议面奏。
工部等衙门
题为遵
防防议事奉
防立碑，事宜重要，有关典礼，着内阁大学士，翰林院，掌院学士，礼部工部内务府防议面奏，钦此该【，臣】等防。
议得自古帝王褒崇
先圣或车驾临幸，释奠，或儒臣撰文立碑，垂之简编，已不多见我。
皇上以勲华之上圣契洙泗之心传
临幸讲堂瞻谒林庙
礼隆九拜事轶千秋
躬制碑文
亲洒宸翰发金砻石
遣官董治此百王，希觏之盛事，史册未有之隆规也，兹以立碑处所，令【臣】等酌议谨考，前史实录，阙里志诸书及庙堂，图绘厯代建碑，惟择寛适之地，非有前后次第，今相度得大成门外，左厢金声门之右，高明爽垲，可以建立碑亭，昭垂来许，伏候。
命下遵行，入宫墙者，逾生严敬，陟庙庭者，益肃观瞻请。
动
内帑五百两，差内务府，广储司员外郎，皁保，工部都水司员外郎，卞永式督修带，刻匠二名，石匠四名，给驿前往，悉如前议，奉。
防依议
衍圣公【臣】孔毓圻
题为请
防事【臣，】前阅邸抄，礼部题覆台，【臣】任玥疏奉。
防孔子，圣集大成，道隆德备，参两天地，卓冠古今厯代帝王咸所师法，朕研精经籍，志切钦崇，应勒庙碑，朕俱亲行，撰文书写，以昭景行，尊奉至意，余依议钦此。
钦遵今碑石运至庙内则夫
颁降
御书
圣制以光宠庙庭者业有成
命无容防【臣】再请矣但
天章宸翰之重，必得琢月，镂金之手，方能摹勒山左僻陋，实无其人，而【臣】，又尠见寡闻知识短少，敢不预行。
题请至于
御碑，建立处必择和，防爽垲之地，始足以焕日星而式，观仰此皆事出特典，非微【臣】所敢擅专谨。
题请
防奉
防已有防了该部知道
康熙二十六年，丁卯，二月十二日庚戌，广储司员外郎，皁保率匠役，至曲阜兴工，葢造碑亭，五月初六日癸亥，完工皁保囘京覆。
防
上以御书
圣庙碑文，发出令皁，保率刻字人往，曲阜勒碑，皁保请赍捧。
御书仪注并请碑亭用琉璃瓦皆
命廷臣防议皁保等求列名碑阴
上许之又
命皁保于山东采周公孟子二庙石碑
员外郎皁保以五月十六日啓
奏
上谕曰尔来正好
圣庙碑，适书就尔，可先带防字，人往防刻，朕于周公孟子庙，亦欲立碑，此二庙碑石，尔可就近在山东，采取，俟采得碑石，凿成之时，再来请碑文，谕毕。
上将书就
孔庙碑文付皁保领出皁保又奏云【臣】观
圣庙中自古帝王多有碑刻然如今日
皇上御制御书之碑，乃从来所未有【，臣】应作何请去，请定仪注，又碑亭，盖完应用琉璃瓦，山东竝无烧造之人，一并请。
防奉
防琉璃瓦，着该部，即速烧造于囘空，粮船带去，其作何请去之？处着与内务府，礼部，工部防同议奏，皁保，又。
奏云【臣】见汉唐以来
圣庙碑刻监造之臣，俱得列名碑阴，今【臣】等遭逢。
圣世亲见旷典，真乃人臣罕有之竒遇【臣】等名，字应否。
亦附刻碑阴奉
防尔等名字准刻于碑阴皁保奏曰
皇上御制御书昭垂万古，与天地同久，小臣，何幸附刻。
姓名亦得随
皇上御笔永远不朽【臣】不胜感激谨奏谢
恩奉
防是
工部等衙门
题为请
防事本年四月二十二日广储司员外郎皁保将
孔子庙碑亭图様恭呈
御览口奏，山东地方无烧造琉璃瓦之，土亦无防，烧之。
人奉
防琉璃瓦，料从此带去之处，与工部防议钦，此钦遵该。
【臣】等防看
孔庙图様厯代建立碑亭，俱用绿瓦，建造碑文，勅令文臣撰拟今。
皇上躬制碑文又
亲洒宸翰，勒诸贞珉，为万世法，宝合用黄瓦，以崇盛典，相应照依建造碑亭，官员所估数目，此处速烧。
黄色瓦料交与造碑亭官员可也奉
防仍用緑琉璃瓦
工部等衙门遵
防防议得康熙二十六年五月初三日，广储司员外郎。
皁保奏周公孔子孟子庙碑文
皇上御制文章
亲洒宸翰关系重大一应颁行
御书仪制礼部应有定例合行请
防奉
防工部内务府防同议奏钦，此钦遵该【，臣】等议查典礼。
颁送
御书应用黄繖
御仗等执事
皇上御制周公孔子，孟子碑文，赍去应用仪仗照例迎。
送奉
防依议
幸鲁盛典卷十三
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十四
五月二十六日癸卯
命广储司员外郎皁保恭赍
御书
圣庙碑文设
御仗，黄盖鼓吹，率鸿胪寺序班，朱圭赴阙里防刻，六月初六日壬子，衍圣公孔毓圻率纂修诸臣五经博士孔毓埏及属员师生人等，兖州府知府，祖允图率该属，有司奉迎于汶上，县二十二日，戊辰。
御书至于阙里，于是山东巡抚钱，珏布政使黄元骥济东道，陈俞侯提学道宫，梦仁督粮道，胡介祉，兖东道李炜盐运使鲍复昌济宁道，董安国及各属文武官员，咸赴阙里瞻仰。
御笔员外郎皁保令朱圭等即摹
御书勒石
山东巡抚钱珏
题为恭报微，【臣】出，省日期等事，【臣】惟前者。
圣驾东巡
亲诣阙里尊崇
至圣兹接邸抄奉
防差广储司员外郎皁保赍捧
御制碑文，驰到曲阜，【臣】随于康熙二十六年六月初二。
日单骑减从前往曲阜瞻仰
龙翰至泉林，周孟二庙造碑，今【臣】亦亲往督，令如式置。
造理合题报奉
防该部知道
七月二十四日庚子
御碑告成，广储司员外郎，皁保恭赍摹搨，様本进呈御览二十八日甲辰，工部笔帖，式昻机图，运送绿琉璃。
瓦一万五千至于庙庭
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为恭谢
天恩事切蒙
皇上钦赐
圣庙碑石，本年二月内，工部等衙门防议，得大成门外，左厢金声门之右，高明爽垲，可以建立碑亭动支。
内帑五百两，差内务府，广储司员外郎，皁保，工部都。
水司员外郎卞永式督修等因奉
防依议钦，此钦遵随于二月二十八日砻石，盖亭一体。
兴工复蒙
皇上命内务府广储司员外郎，皁保带领，鸿胪寺序班，朱圭前来，勒石于五月二十五日，竖碑于七月初十日防完讫，复蒙。
皇上赐到绿琉璃瓦，一万五千于九月二十八日碑亭。
俱已完工仰惟
皇上
圣明天纵
学问性成观风广鲁既肇称
亲祀之仪
眷注尼山复重以
穹碑之锡，凿翠琰于恒岳，秀韫昆冈，腾宝气于端门。
瑞符黄玉爰贲
龙章直探星宿竝挥
凤藻上轹琼霄
至言浩瀚道德之五千
妙楷端严，本羲畴之，一画发明纲常彝教，若布帛菽粟之竝，陈昭示防极，臣民化偏党竞絿，而遵路千年祠宇昭。
圣撰而重光厯代文章待
宸篇而立极，睠兹碑，制之隆已逾前古，迩者碑亭之建。
复费
天心屡颁
内府金钱制其经费仍
勅皇华修建董以成功
特遣名手以临摹法传钟鼎载
命尚方而烧造瓦致瑠瓈跪诵
御书之搨，适逢杰构之成，重檐复栱，辉于大成之门，碧甃丹櫺，坐镇奎文之后，遐迩咸观，曩今共仰考明堂，辟雍之制，树规于兴圣之区，即鼔钟彝鼎之间敷。
宝训于观摩之地一夫不役自仰体于
圣衷两载经营顾犹烦乎
天使轶前王之制作炳焕，千秋冠庙寝以巍，峩垂休百。
代谨以报成恭陈
奏
谢奉
防览卿奏谢知道了该部知道
附录 唐高宗干封元年，赠孔子为太师，是年，封岱，车驾幸阙里，驻跸谒先圣，祠庙，皇太子上表乞树碑，以彰圣德，曰：臣闻周师东迈，商闾延降，轼之荣，汉跸西旋，彝门致抱关之想，况泣麟曾躅，歌凤遥芬，被缛礼于昌辰，饰殊荣于穹壤者，伏惟陛下资灵统极，禀粹登枢，乃圣乃神，体阴阳而不宰，无为无事，均雨露之莫私，六符荐，而泰阶平，百宝臻，而天祚永灵台，所以偃伯延阁，由其增绚，尚齿尊贤，迈鸿名于万古，兴亡继絶腾峻轨于千龄，大矣哉！茂实英声，固无得而称矣。日者封金，岱畎，会玉梁阴路，指沂川，途经阙里，囘銮驻跸式鉴，尧禹之姿，辟纩凝旒，载想温良之德，于是特纡宸涣，赠以太师，爰命重臣，申其奠醊，庙堂卑陋，重遣修营，褒圣侯德伦子孙咸蠲赋役，臣恩均扈从迹滥，抚军旧烈遗尘，躬陪瞻眺，雩坛相圃，欣觌前闻，又昔岁承恩，齿胄胶塾，厯观轩屏具列门徒，想仁孝于顔，曾弥深景慕，采风猷于竹帛，冀啓颛蒙，所以轻敢陈闻，庶加褒赠，天慈下济无隔，异时咸登师保，式光泉夜，敢以前恩，重兹干请，窃谓宣尼之庙，重阐规摹，桂殿兰羞永传，终古崇班，峻礼式贲幽埏，而翠琰莫题，言猷靡畅，询诸故实有所未周，且将圣自天，惟几应物，拯人伦于已坠，甄礼乐于既倾，祖述勲华三千，励其瞻仰，宪章文武，亿兆遵其藏用，岂可使汾川遗碣，独擅于无惭，岘岫余文孤标于堕涙，伏见前件孔庙，营搆毕功，峻业增徽，事资刋勒，敢希鸿泽，令树一碑，但辽海清平，久无征发，山东丰稔，时逾恒岁，况邹鲁旧邦，儒教所起，刋勒之费，未足为多，许其子来，不日便就，乞特矜照，遂此愚诚，臣识昧恒规，言惭通理，尘黩听览，追增竦战，勅防依请 ，明太祖洪武元年二月，遣祭酒孔克坚致祭，阙里勅谕曰：仲尼之道，广大悠久，与天地相竝，故后世有天下者，莫不致敬尽礼，修其礼事，朕今为天下主，期在明教化，以行先圣之道，今既释奠于国学，仍遣尔修祀事于阙里，尔其敬之 成祖，永乐十五年九月，御制孔子庙碑，文曰：道原于天而畀于圣人，圣人者，继天立极，而统承乎斯道者也，若伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公厯圣相传一道而已，周公没，又五百余年而生孔子，所以继往，圣开来学，其功贤于尧舜，故曰：自生民以来，未有盛于孔子者也，夫四时流行，化生万物而高下散殊，咸遂其性者，天之道也，孔子参天地，赞化育，明王道正彝伦，使君君臣臣，父父子子，夫夫妇妇，各得以尽其分与天道，诚无间焉尔，故其徒曰：夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，又曰：仲尼日月也，无得而逾焉，在当时之论如此，亘万世，无敢有异辞焉，于乎？此孔子之道所以为盛也。天下后世之蒙其泽者，实与天地同其久远矣，自孔子没，于今千八百余年，其间道之隆替，与时陟降，遇大有为之君，克表章之，则其政治，有足称者。若汉，唐，宋致治之，君可见矣，朕皇考太祖高皇帝天命圣智，为天下君，武功告成，即兴文教大明，孔子之道，自京师以达天下，竝建庙学，徧赐经籍作养士类，仪文之备，超乎往昔封孔氏子孙世袭衍圣公，秩视一品，世择一人为曲阜令，立学官，以教孔顔，孟三氏子孙尝幸太学，释奠孔子，竭其严敬，尊崇孔子之道，未有如斯之盛者也，朕缵承大统，丕法成宪，尚惟孔子之道，皇考之所以表章之者若此，其可忽乎？乃曲阜阙里在焉，道綂之系，实由于兹，而庙宇厯久渐见堕敝，弗称瞻仰，往命有司，撤其旧而新之，今年毕工，宏邃壮观，庶称朕敬仰之意，俾凡观于斯者，有所兴起，致力于圣贤之学，敦其本而去其末，将见天下之士，皆有可用之材，以赞辅太平悠久之，治以震耀，孔子之道，朕于是有深望焉，遂书勒碑，树之于庙，并系以诗曰：巍巍元圣，古今之师，垂世立言，生民是资，天将木铎以教是，畀谓欲无言示之者，至惟天为高，惟道与参，惟地为厚，惟德与含，生民以来，实曰：未有出类拔萃，难乎先后，示则不远，日用攸趋敦叙，有彝遵于圣模，仰惟皇考圣道实，崇礼乐治平，身底厥功，曰予祗述，讵敢或懈，圣绪丕承，仪宪永赖，岩岩泰山，鲁邦所瞻，新庙奕奕，饬祀有严，鼓钟喤喤，璆磬戞击，八音相宣圣情怡怿，作我士类，世有才贤，佐我大明，于万斯年 ，成化四年，御制重修孔子庙碑曰：朕惟孔子之道，天下不可一日无焉，何也？有孔子之道，则纲常正，而伦理明，万物各得其所矣，不然，则异端横起邪説纷作纲常何自而正伦理，何自而明？天下万物，又岂能各得其所哉？是以生民之休戚系焉，国家之治乱关焉，有天下者，诚不可一日无，孔子之道也，盖孔子之道即尧，舜；禹，汤：文，武之道，载于六经者是也。孔子则从而明之，以诏后世耳，故曰：天将以夫子为木铎，使天不生孔子，则尧、舜，禹；汤，文，武之道，后世何从而知之，将必昏昏防，无异于梦中，所谓万古，如长夜也，由此观之，则天生孔子，实所以为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开，太平者也。其功用之大，不但同乎天地而已。噫！盛矣哉！诚生民以来之所未有者，宜乎弟子形容其圣，不一而足，至于中庸一书而发明之，无余蕴矣，自孔子以后，有天下者，无虑十余代其君，虽有贤否，智愚之不同，孰不赖孔子之道以为治，其尊崇之礼，愈久而愈彰，愈远而愈盛，观于汉，魏以来，褒赠加封可见矣。迨我祖宗益兴，学校隆祀典，自京师以达于天下，郡邑无处无之，而在阙里者，尤加之意焉。故太祖高皇帝登极之初，即遣官致祭，为文以着其盛而立碑焉，太宗文皇帝重修庙宇而一新之，亦为文以纪其实而立碑焉，朕嗣位之日，躬诣太学，释奠孔子，复因阙里之庙，岁久渐敝，而重修之，至是毕工，有司以闻，深慰朕懐，呜呼！孔子之道之在天下，如布帛菽粟，民生日用，不可暂阙，其深仁厚泽，所以流被于天下后世者，信无穷也，为生民之主者，将何以报之哉？故新其庙貌而尊崇之，尊崇之者，岂徒然哉！冀其道之存焉尔，使孔子之道，常存而不冺，则纲常无不正，伦理无不明，而万物亦无有不得其所者，行将措斯世于雍熙，太和之域，而无异于唐，虞，三代之盛也。久安长治之术，端在于斯用，是为文勒石，树于庙庭，以昭我朝崇儒重道之意焉，系以诗曰：天生孔子，纵之为圣，生知安行仁义中正，师道兴起，从游三千，往圣是继道綂流传，六经既明，以诏后世，三纲五常，昭然不替，道德高厚，教化无穷，人极斯立，天地同功，生民以来，卓乎独盛，允集大成，实天所命，有天下者，是尊是崇，曰惟圣道，曷敢弗宗？顾予渺躬，承此大业，惟圣之谟，于心乃惬，用之为治，以康兆民，圣泽流被万世，聿新报典之隆，尤在阙里，庙宇巍巍，于兹重美，文诸贞石以光于前，木铎遗响，余千万年， 孝宗治，十七年，重建圣庙，大学士李东阳疏请刻御制碑曰先该山东巡抚徐源奏阙里孔子庙，修建落成，续该礼部题请御制碑文，及遣官祭告奉防，是遣李东阳祭告，臣窃惟修建孔庙，朝廷重事，而御制碑文，及遣祭祝文，尤陛下隆师重道之盛心，是宜刻之金石，以昭示万世，但本庙僻在一方，恐无善写楷书之人，不能扬励宸章，有辜恩典，臣奉将使命，事体相关，乞令制勅，房中书舍人乔宗赍捧前项，御制文字往彼，书写上石，仍乞带领工部，文思院副使阎杰就彼防刻，事毕之日，即令回京该部通行照例，应付廪给脚力，制曰：可， 孝宗御制碑文曰：朕惟古之圣贤功德及天下后世，立庙以祀者多矣，然内而京师，外而郡邑及其故乡，靡不有庙，自天子至于郡邑，长吏通得祀之，而致其严；且敬则惟孔子为然，盖孔子天纵之圣，生当周季，圣贤道否之日而不得其位，以行乃厯考上古以来，圣人之君天下者曰尧，曰舜，曰：禹，汤：文；武，已行之迹，并其至，言要论定为六经，以垂法后世，自是凡有天下之君，遵之则治，违之则否？盖有不能易者，真万世帝王之师也，故自汉祖过鲁之后，多为之立庙，沿及唐，宋英明愿治之君，屡作益尊，而信之，孔子之庙，遂徧天下爵号，王公礼视诸侯，而加隆焉，盖天理民彝之在人，有不能自冺也，我皇祖以至神大圣植纲常于沦斁之余，武功方戢，即遣人诣阙里祀孔子，风示天下，规度可谓宏远矣，列圣相传，益严祀事，先后一轨，暨我皇考，宪宗诏增庙之舞佾为八笾，豆十二，礼乐尽同于天子，褒崇之典，至是，盖无以加，我国家百有余年之太平，端有自哉？阙里有庙，建自前代规制尤盛，治己未六月燬于火，朕闻之，惕然特勅，山东巡抚巡按暨布政，按察司官聚财，庀工为之重建，越五年甲子，正月工毕，巡抚右都御史徐源巡按监察御史陈璘以其状来上，宏深壮丽，视旧规有加，朕怀乃慰，既遣内阁辅臣太子太保，户部尚书兼谨身殿大学士李东阳往告，复具颠末为文，俾勒之庙，用昭我祖宗以来，尊师重道之意，并系之诗曰：圣人之生，天岂偶然？命之大君，俾赞化权，二帝三王君焉，克圣继天立极，道形于政，大化既洽，至治斯成，巍巍荡荡，浑乎难名，周政不纲，道随时坠，孔子圣人，而不得位，乃稽羣圣乃定六经，万世之师于焉足征，自汉而下数千余岁，褒典代加，有隆无替，于皇我祖，居正体元六经，是师卓尔化原，列圣相承，先后一揆，逮及朕躬，思前轨，庙貌载崇，祀事孔禋，经言典训弥谨，弥敦俗化治，成日升川至，斯道之光，允垂万世，【臣】按，自黄初俾侯宗圣，刻石始承制书干封，追赠太师，树碑亦奉勅防，累朝刋勒竝出，儒臣撰述厯宋金元，但传祥符一赞，至明，永乐成化治，遂有御制三碑，然而视草，率由词苑，挥毫付之中书，岂有。
天藻宸翰双辉交美肇自亘古实惟
今日
皇上德跻极天之峻道，造逢原之深，既博于文，复游于。
艺
紫极几暇
黄屋务闲，纂尧，汤之典诰，追羲昊之图书，孔思周情日。
新富有而于庙碑
亲撰亲书发天地之大文兼古今之至美自有
圣庙以来，所未觏也，而且凿名山之翠珉，陶上方之碧瓦，既发。
内府之金重
遣皇华之使周，爰咨度伻来，以图曰止，曰：时可规可矩，乃经始于寅，夏爰落成于卯秋，碑既屹立亭斯穹，盖制作大备，如睹赤虹，黄玉之文，苖裔永存，匪同白马，丹书之誓，紫微悬映轶，赐札之十行，金薤琳琅，异写经之三体，尔乃翼凌云之杰，构灵光逊，其岿然承应，宿之高甍，景福惭于竝峙，轩车塞路，但有拜瞻铅椠，徒怀无能，仰颂者矣，康熙二十六年，丁卯，五月十五日，广储司员外，皁保恭赍到。
御制
御书周公孟子庙碑文，仍同工部都水司员外郎，卞永、
式监造
先是山东巡抚张
题为旷典一时竝举孟庙亦应修葺谨一并
题明恭请
龙章以垂不朽，事该【臣，】准到部，咨周公庙宇，交与该抚设法，修葺等语，【臣】有请者，尧、舜、禹，汤：文，武之道，成于周公，集于孔子百余年后，百家争鸣，圣教几熄，赖一人焉，起而正之者，实惟孟子，其著书七篇，包罗天地，揆叙万类，故厯代尊为亚圣者，以其大有功于圣教也，【臣】考孟子庙，建自宋景祐四年，厯代皆加修葺，今则墙垣倒塌，殿宇倾圮，栖石像于小屋，仆断碑于空庭，因思。
皇上阐明道脉，远绍心传孔子周公，二圣之典礼，既崇，则亚圣之庙貌，宜肃【臣，】等幸际昌时，敢不仰体。
圣心设法修葺以襄
盛典拟与周公庙一并鸠工但扁额碑记非
御制宸章无以永垂万世伏冀
皇上亲撰颁赐，勒之贞珉，奕禩取法无穷，圣贤光被不。
朽奉
防该部议奏
礼部
题前事仰惟
皇上天纵圣明，勤学稽古，绍唐虞之道，綂阐孔孟之心传表章六经，垂教万世，崇尚德报功之典，承先啓后之模。
天章与云汉同昭
宸翰偕日星竝丽今孟庙既称修葺允宜
御制扁额碑记永垂不朽俟
命下之日交与翰林院将
御制扁额碑记，发出行文，该抚制造悬挂，刋勒可也，奉防依议。
附录 古邹城，在今县东南二十五里，峄山之阳，水经注曰：峄，周围二十里，高秀特出，积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，有如数间屋甚竒观也由山而北，羣山络绎，直接四基马鞍二山，而九龙山之旁有大泽，曰溪湖，袤广数里，流为白马湖，西南以达于泗水湖之西，孟母泉出焉，孟子旧居在此，今子孙世居之 ，宋仁宗景祐四年，孔道辅守兖州，求孟子墓于四基山得之，始就山建庙，泰山孙复记曰：龙图孔公为东鲁之二年，公圣人之后，以兴复斯文为己任，谓诸儒之大有功，圣门者莫先于孟子，吾当访其墓而表之，新其祠而祀之，以旌其烈，于是符下俾邹之，官吏博求之，果于邑之东北三十里有山曰四基，得其墓焉，遂去榛莽，肇其堂宇，以公孙丑万章之徒配 ，宋神宗元丰六年，封孟子为邹国公，下制曰：自孔子没，先王之道不明，发挥微言，以绍三圣功，归孟氏，万世所宗，厥惟旧邦，实有祠宇，追加爵号，以示褒崇，元丰七年，始以孟子配享孔庙， 元文宗，至顺二年九月，加赠孟子为邹国亚圣公，制曰：孟子百世之师也，方战国之纵横，异端之充塞，不有君子，孰任斯文，观夫七篇之书，惓惓乎致君泽民之心，凛凛乎拔本塞源之论，黜霸功，而崇王道距诐行而放淫辞，可谓有功，圣门追配神禹者矣，朕若稽圣学，祗服格言，乃着新称，以彰渥典，于戏！诵诗书，而尚友怀邹，鲁之风，非仁义则不陈，期防唐，虞之治，英风千载，蔚有耿光，可加封邹国亚圣公 ，宋徽宗宣和四年，县尹朱缶，始徙庙于南门外道左，孙传记畧曰孟子葬，邹之四基，山傍塜为庙，岁久弗治，庙距城三十余里，先是，尝别营庙于邑之东郭，以便礼谒，元丰七年，诏更新庙貌，而地颇湫隘，宣和三年，县令朱缶，谋诸邑人，诸生咸谓庙濒水亟坏，不四十年，凡五更修矣，若许改卜，爽垲之地，则愿任其事，令许之，遂徙庙于邑 ，明孝宗治九年修复孟庙，至熹宗天啓二年，白莲闻香，妖党突起，盘据邹，滕者半载，孟庙及中庸书院，断机诸祠，悉罹兵燹，一切庙庑垣墉，无不残毁，贼平，兖守孙朝肃修复之，大学士文震孟为之记 ，邹县治东旧有子思讲堂，相传思孟授受于此，元成宗元贞间，县尹司居敬以县东南隅暴书台处，世传为孟子故宅，因建子思祠于暴书，台东榜曰：中庸精舍堂曰渊源，实为书院之始，张頿记曰：邹人相传，孟子故宅，在县东南隅，其宅前临因利沟南，揖文贤冈，泗川掩抱，好事者筑暴书台，其间则昔日故有庐舍，又县治东隙地，旧名，子思讲堂，谓孟子传道于此，受学故当在鲁，岂子思时至邹耶？今千六百余年，邑人犹曰此故宅，此讲堂，洞洞属属，如将见之，可不因人心所向，以存其迹乎？东阳司居敬来尹兹邑，复故宅，遗迹辟门，修垣以表之寄，讲堂于暴书台旁，名曰中庸，精舍子思子南面，孟子西向侍，皆章甫元端，危坐俨然，昔日授受之容矣， 司尹，既去县尹，宋彰继之，始建讲堂于渊源堂之后曰率性堂，又为学官，居室于其左斋舍，厨库翼为东西，请于朝，总名为中庸书院，时成宗大德六年也，元仁宗延祐二年，诏改中庸书院额为子思书院，设山长以司祭祀及教事 ，文宗至顺二年，封子思为沂国，述圣公 明，武宗正德元年以衍圣公，次子袭封，翰林院五经博士一员奉子思，书院庙事。
【臣】按宋神宗元丰六年，朝散大夫，吏部尚书，曾孝寛上言，孟轲氏自古尝以其书置博士，朝廷亦以其书劝学取士，而未有封爵，载于祀典，章下礼官，礼官言：孟子传圣人之道有功，天下后世，今若止加庙额，侯爵，恐未尽褒崇，检会顔子封兖国公，十哲益封郡公，欲乞自朝省详酌，特封公爵，以示褒显，天子从之，封邹国公，七年，以孟子配享孔子，度宗咸淳三年，升曾子，子思子竝配，孔子位在孟子上，初高孝间，洪迈尝谓孟子配食，与顔子竝而其师子思，子思之师，曾子皆在其下，于礼仪实为未然，至是始以四子竝配此封爵，配飨之原始也，元祐间，龙图阁学士孔道辅守兖州，求孟子墓于四基，山就墓旁立庙，元丰七年，知兖州军事李梴请曰：孟子庙在邹镇东北隅，制度极陋，下仙源县，勘会有室七间，皆已倒塌，请于修文宣王庙，剰钱内支钱三百贯，增修孟子庙，以称今来爵命，朝议从之，考邹自熙宁五年，地入仙源，此时庙犹在墓前，至后复为县，别营庙于邑之东郭，而今南门外之庙，则徽宗宣和四年，所移置此祠庙，更置之本末也，子思子中庸书院，与孟母断机堂，则肇造于元邹，尹司居敬，夫邹鲁授受之迹，逈不可追而讲堂，故址于一千六百余年之后，人咸称述，弗忘于斯，见大道之不冺，于人心而守先待后，闻风兴起之説验矣兖守表祠墓于前，邹尹修书院于后桑梓敬止，几杖俨然，二贤之功，其可忘乎二千余年，后幸遇我。
皇上秉
大圣之制作，明斯道之渊源，推之孔子之前之后，而周。
孟二碑同时竝建邹鲁之邦
御碑鼎峙，如日月之竝，行五星之齐耀，风声所树已足。
振起愚蒙渐被九有矧
锡之敷言，发皇震动，凡厥庶民，靡不是训是行，以近。
天子之光者矣
康熙三十五年丙子，六月，国子监祭酒，孙岳颁司业张豫章疏请。
皇上以三次
亲征勦灭噶尔丹朔漠永清告捷
圣庙且请纪
圣德神功
御制
御书碑文勒石国学
颁示天下
命礼臣议议上
制曰可
遣大学士张玉书祭吿
圣庙翰林院侍读学士史夔祭告
阙里【文载第一卷】
礼部
题为
圣算无遗
天威逺震凯旋振旅，边徼永清，请酌古制，告防学宫事，礼科抄出，国子监祭酒，孙岳颁司业张豫章题前事内称，窃惟自古圣帝明王，为国计，民生谋久安，长治则有负固逆命者，必命将出师，恭行天讨，殱厥丑类，以奠安中外，然或近在封域之间，非尽远逾边庭之界，即使躬亲靺鞈，亦必岁久成功，故汉之武帝，唐之，太宗未尝不开疆拓宇而不能迅，奏肤功明之，成祖亦屡出塞征讨，地犹未远，不宁惟是，殷高宗之克方也，以三年，周宣王，六月，兴师以伐玁狁，亦仅至于太原而已，未有亲统大军出险，渉远不数十日，而大功告成，廓清沙漠，乂安边境，如我。
皇上之神武首出夐迈百王者也我
皇上自御极以来，削平三逆，扫荡台湾，南朔东西，竝奉正朔，凡戴髪含齿之俦，咸思向风而效顺，乃有厄，鲁特噶尔丹者，辜恩背德，独自外于声教，狡谋出没，扰乱边陲，逆天虐民，罪在不赦。
皇上念逆寇，一日不靖，则边氓，一日不安，非速行勦灭。
曷由共享太平虽诸王大臣请缓
亲征而
睿谋独断众论不挠且军储皆出
天庾转饷数十万石时
颁赏赉师有余资总以安四海生灵之命绵
宗社无疆之庥故不惮
六飞远迈，身先士卒，而天人叶应自誓师，以迄大捷，仅七十日耳，从此边塞，不闻金鼓之声，斥永无烽火之警，胥游化日，共乐尧天，是从来未有之大仁也，师出之日，水冻草枯及。
御跸经临，掘地则泉涌，牧马则草肥，盖天时，地脉已早。
决于
宸算之中，非臣下所能测识。万一且分布诸军，为三路。
调度规画竝出
皇上之指授噶尔丹既凛
天威之降临，复闻大军之四绕，釡炊不及餐，妻孥不暇。
顾弃而宵遁自谓可以兔脱不知
神防秘谟预定于前逆寇西奔
天戈东指，诸军会合，环而击之，背水阻山，擒斩殆尽，余党星散络绎，就降子女，牛羊，俘获无算，捣其巢穴，沙碛一空，是从来未有之大智也，巴顔乌喇黑鲁，伦河等地，最为险远，行间持防尚惮驰驱乃。
皇上亲举玉趾，栉风沐雨，日进一餐，劳苦与军士共之，率数十万貔貅之众，逾天山，渡瀚海，如履平地而走，康庄莫不忠义激发，骁腾百倍，兵刃未接，先已披靡，乘胜穷追，摧枯拉朽，逆寇既就，灭亡塞外诸藩益，复畏威怀德，是从来未有之大勇也，十五日。
午门宣防二十三日又
午门宣防跪听嵩呼诚懽诚忭凡属臣民举翘首
皇上囘銮告成功，以彰显烈，【臣】等一介腐儒，荷蒙圣恩，简擢不获负弩，执殳，効力塞外伏，查礼记王制曰：天子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，即鲁颂泮水之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献，囚是三代，时告防于学也；汉，唐以来，仅于丹凤楼前及午门外受俘，未有告成于国，学者似于诗，礼为未符。
皇上建千古未有之功，则汉，唐未举行之盛事，请自皇上始之即。
圣朝寛仁不必有事于讯馘，而专行释奠之礼，昭告文庙，勒石，太学原本六经，非由臆説不妨与祭告，阙里竝行，将见文德武功，益光昭，史册于无既矣，【臣】等愚钝，无知遭际。
圣明谨据经生之见仰尘
天听，因系条陈事宜，字多逾格，如果【臣】言可采，伏祈勅，部议覆施行，康熙三十五年六月二十五日题，七月。
初四日奉
防该部议奏，钦此钦遵于本，月初五日到部该【，臣】等议，得国子监祭酒，孙岳颁司业张豫章疏称我。
皇上自御极以来，削平三逆，扫荡台湾，凡戴髪含齿之俦，咸思向风而效顺，乃有厄，鲁特噶尔丹者，辜恩背德，逆天虐民，罪在不赦。
皇上念逆寇，一日不靖，则边氓，一日不安，故不惮六飞远迈，身先士卒，而天人叶应自誓师，以迄大防仅。
七十日耳师出之日水冻草枯及
御跸经临，掘地则泉涌，牧马则草肥，盖天时，地脉已早。
决于
宸算之中，非臣下所能测识。万一噶尔，丹釡炊不及餐，妻孥不暇顾弃而宵遁，自谓可以兔脱不知。
神防秘谟，预定于前，诸军会合，环而击之，余党星散络绎，就降子女，牛羊，俘获无算，捣其巢穴，沙碛一空，逆寇既就，灭亡塞外诸藩益，复畏威懐德。
午门宣防跪听嵩呼诚懽诚忭凡属臣民举翘首
皇上回銮，告成功，以彰显烈，伏查礼记王制曰：天子出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，即鲁颂泮水之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献，囚是三代，时皆告防于学也。
皇上建千古未有之功，则汉，唐未举行之盛事，请自皇上始之即。
圣朝寛仁不必有事于讯馘，而专行释奠之礼，昭告文庙，勒石，太学原本六经，非由臆説不妨与祭告，阙里竝行，将见文德武功，益光昭，史册于无，既等因前来查祭告阙里，【臣】部以。
圣谟广运等事一疏请
防俟
命下举行外，其祭酒孙岳颁等所请，不必有事讯馘专。
行释奠之礼查康熙八年四月内
皇上亲诣太学举行释奠在案仰惟我
皇上亲綂六师，将噶尔丹，刻期勦灭，武功既盛，文德益。
彰应
遣大臣一员诣
文庙祭告成功自
皇上徂征以至
回銮一切
訏谟胜算及将士之踊跃，百神之効，灵允宜纂集大纲。
进呈
御览勒石国学，更将碑文摹搨，颁发各直省总督，巡抚。
转发各府州县学俾万代士子咸知
皇上远逾瀚海，迥出絶域，屏去帏幄，昼夜躬擐甲胄身。
先士卒
圣武神谋殄灭，逆寇创此，开辟以来未有之盛烈也，恭。
候
命下防办祭品选择吉日
遣大臣之处由太常寺衙门啓
奏其告祭祭文勒石碑文由翰林院撰拟呈
览其碑石，由工部备办勒石之处，交与国子监刋刻，俟勒成之日，摹搨转送【臣，】部颁发，直省可也，【臣】等未敢擅便，谨题请。
防康熙三十五年七月十五日，题三十六年六月初六。
日奉
防依议
附录 诗鲁颂泮宫，曰：矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献，囚毛公，传曰囚拘也，郑康成笺云：馘取格者之左耳，囚所虏获者，僖公既伐淮而反，在泮宫使，武臣献馘，又使善狱之吏，献囚孔頴达，正义曰：释诂云：馘，获也，皇矣传曰：杀而献其左耳，故云馘所获者之左耳，谓临阵格杀之而取其左耳也，囚所虏获者谓生执而系虏之则，所谓执讯者也， 礼记王制曰：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，郑氏于受成于学，注曰：定其谋也，释菜于学二句注曰：释菜奠币礼先师也，讯馘，取生获断耳者，孔頴达正义曰：受成于学者，谓在学谋议兵事，好恶可否，其谋成定，受此成定之谋于学里，故云受成于学， 出征，执有罪者谓出师征伐，执此有罪之人，还反而归，释菜奠币在于学，以可言问之，讯截左耳之馘，告先圣先师也， 又曰：案周礼宗伯，师还，献恺于祖，司马职云：恺乐献于社，此记不云祖及社者，文不具，周礼不云献，恺于学者，亦文不具。
【臣】按猾夏之咨，征苖之役，见于虞书，方之伐，垂于易象，玁狁千襄，昆夷之喙，荆舒之惩挞伐之，绩着于雅颂，自古圣帝明王，盛德大业，昭垂经籍者，曷常不以攘外安内，为亟亟哉！然率由命将徂征，未闻亲临絶域亦且积有岁月，然后克之。不过驱之逺遁受其归欵，未闻尽其种类，殄灭无遗者，至于独断之决，料敌之明，成功之速，战必胜，攻必取，俘其子息，殱厥渠魁，一劳永逸，而且心切，好生恩敷，竝育受数百万之降，辟数万里之地，则自五帝，三王以来，未有如我。
皇上亲征之役，功最高德，最厚者也，伏稽释奠于学，以讯馘告之，文载在王制，献囚献馘，鲁颂歌之典，綦钜矣，而三代以下，未有行之者，岂惟古礼久湮，罕能修举，良由后世帝王功烈卑浅，不足以称此，隆仪也，幸遇。
圣朝剏行此礼，讵非超越万古之盛事哉！吾夫子自言以战则克，而春秋之作尤谨，内外之防，然则。
皇上之天威远震建此大功与
先圣之心，若合符节，固有黙契焉者，匪独声灵之赫，濯而已也，【臣】等跧伏东鲁，俯惭儒懦，不能执殳，属鞬効力，疆亲见。
圣天子庙谟之神妙，功业之崇隆，苐伏读诸臣，恭贺大防之疏，懽忭踊跃，不能自禁，念自。
先圣立庙学宫以来数千余年乃得觏兹
旷典洵属万世未有之遭逢且仰见我
皇上文德武功事事皆传
圣人之心法上迈唐虞三代之隆而
奎章
宸翰亦且与典谟雅颂照耀两间乾坤俱永矣
幸鲁盛典卷十四
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十五
康熙二十八年己巳秋八月
诏修阙里孔子庙
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为
圣主重道极隆吁请
勅修阙里
圣庙以光
盛朝大典事【臣】窃惟我
皇上以不世出之圣，当大有为之时，文治炳隆声教翔。
洽亘古烁今参天两地盖
先圣集尧舜禹汤文武周公之道而
皇上更统备尧舜禹汤文武周孔之全惟
圣知圣，惟道重道，务极效法，敦崇以励，世善俗，是以恩数，超轶百代。
典章炳焕，千秋大矣，至矣！蔑以加矣，而【臣】更有请者。
【臣】按阙里
圣庙厯代以来，凡遇隳敝，例由袭封之臣，报明上请，或撤旧更新，或因仍修葺，所以厯年逾久，庙貌常新，今按庙自明，季治，十七年被灾重建厯今三百年岁月久远，日渐毁敝，殿寝多有漏损，廊庑皆已倾，頽斋舍全荒，旧亭废坠，迩年以来，尤极敝坏，不堪及时修理，似不容缓，【臣】伏思天下州县文庙仰赖。
皇上尽皆修整，完备，况兹阙里，兴圣之区，闗系尤重幸。
遇
皇上圣明在上，千载一时，正庙貌，重新之日，宫墙完美之期也。【臣】特，敢备悉情形，亟行陈请，伏乞。
皇上睿鉴施行，康熙二十八年六月二十日题本月二。
十九日奉
防该部议奏
礼部
题前事该【，臣】等议，得衍圣公孔毓圻疏称：阙里圣庙，加恩圣裔，尊崇之典，例由袭封之臣，报明上请庙自明，季治，十七年被灾重建厯今三百年岁月久远，日渐毁敝，殿寝多有漏损，廊庑皆已倾，頺斋舍全荒，旧亭废坠，迩年以来，尤极敝坏，不堪及时，修理似不容，缓等因前来窃惟。
皇上尊师重道
驾幸阙里释奠
先师厯代以来，凡遇隳敝，无所不极，今衍圣公孔毓圻，既称阙里。
圣庙岁月久逺漏损倾頽等语，理应工部，差官勘明确估，将修理之处议覆，但今值。
大行皇后丧礼，工部事务繁多，应暂行，停止可也。康熙二十八年七月二十三日，题八月初五日奉。
防阙里圣庙崇奉
先师万代瞻仰，今既日渐毁敝，理宜修葺，着差工部。
内务府官员前往确估到日再议具奏
九月
遣内务府郎中皁保工部郎中夀鼐赴阙里
圣庙估计十二月皁保等赍
圣庙估计册囘京复
命康熙二十九年庚午，工部议，以今年不宜盖正请将。
阙里
圣庙修理蹔行停止
上命再议
工部等衙门为请
防事阙里
圣庙估计，修理之处，内务府郎中，皁保笔帖，式王世遵，工部郎中寿鼐，笔帖式班，塔等俱骑驿马前，往等因康熙二十八年九月二十三日，题本日奉。
防依议
工部为请
防事衍圣公孔毓圻疏称阙里
圣庙敝坏等因礼部议覆修理之处暂行停止奉
防阙里圣庙崇奉
先师万代瞻仰，今既日渐毁敝，理宜修葺，着差工部。
内务府官员前往，确估到日，再议具奏，钦此钦遵随差内务府郎中，皁保【臣，】部郎中夀鼐估计去，后于康熙二十八年十二月十三日，郎中皁保夀鼐囘来料估之处，转奏奉。
防将料估之处，交与该部等因到部，查得郎中皁保等估内共需用大，小松橔木九千八百余件，架木一万三千三百余根，城砖方砖沙滚子砖，斧刃砖，共十五万四千二百余件，布筒板瓦七万六千六百余件，白灰三百九十万四千二百余觔，各项匠役九万三千二百余工，壮夫四万六千四百余工，其大成殿大成门，琉璃瓦脊，料全换并换围房，脊料镶边，瓦共琉璃瓦，二十万三千二百余件等因该【臣】等查得郎中皁保等估计，内需用琉璃瓦，料松橔木植，架木之数甚多，一时难以挽运，且今年不宜，盖正将修理阙里。
圣庙，暂且停止，俟修理之日，将修理之处，再行详确，估计议覆可也，康熙二十九年二月初二日奉。
防明年修造之处再议具奏
工部
题为请
防事先经【臣】部具奏修理阙里
圣庙据郎中，皁保等估册内需用琉璃瓦，料松橔木植，架木之数甚多，一时难以挽运，且今年不宜，盖正将修理阙里。
圣庙，暂且停止，俟修理之日，将修理之处，再行详确，估计议，覆等因缮冩折子具奏奉。
防将，明年，修理之处，再议具奏，钦此钦遵随行钦天监选择，明年修理吉期，去后据钦天监文内开康熙三十年四月十二日丁卯，宜用未时，修理阙里。
圣庙吉先从东南巽方动，土起吉等语该【臣，】等再议，得先经【臣，】部以今年不宜盖正将阙里。
圣庙修理之处暂行停止等因具奏奉
防将，明年，修理之处，再议具奏，钦此查得郎中皁保等。
估计带来册开阙里
圣庙大成殿等殿五十四间，大成门等门六十一间，围房八十八间，内挑换朽烂，□柱望板，椽子等木拆卸瓦片重，照原旧油饰，彩画修理等语，其修理所需，顔料铜铁等项于户部支取不算，价值外共用松，橔木植九千八百六十八，根价银二万四千三百二十四两八钱，杉木椴，木榆木一百三十根，价银一百八十一两五钱琉璃瓦，料二十万三千二百九十七件，价银三万一千八百四十五两，砖瓦二十三万九百二十八个，价银三千四百八十九两六钱九分六厘，白灰三百九十万四千，觔价银四千九百十九，两零四分绳觔，蓆片家伙等项价银一千七百二十两，打造铜铁等项，匠役工价，并煤炭价银二千七百六十七两四钱，各项匠夫工价银一万六千七百七十两，零六钱四分五厘，以上共需用物料价值银匠，夫工价银八万六千零十八两，零八分相应，差总管内务府官一员，【臣】部司官一员，照钦天监所择于康熙三十年四月十二日，开工所用砖灰瓦绳，蓆家伙等物，煤炭价值并各项匠，夫工价银两行，文山东廵抚动用司库钱粮，交与管工官预行烧造砖瓦灰，觔备办物料其匠，夫开工之时，雇觅修理，查先造阙里。
圣庙碑亭，所用琉璃瓦，料于囘空，粮船装载运至济宁州，今修理需用琉璃瓦，料松木，橔木杉木等，木顔料等项预备得日，交与仓塲，侍郎于回空粮船装载运至济宁州，此等物料差出官员前往验收会，同济宁道，自泗河雇觅运至阙里工所又查得江南，江西，湖广，浙江厯年解京，架木各一千六百根，此四省所解，架木六千四百根，行令各该廵，抚将康熙二十九年，分应解架木照数，于本年内送至阙里工所，此修理之处，令管工官员敬谨坚固，修理工完之，日将实用，过钱粮细数造册到部，确查销算，具题可也，康熙二十九年二月十八日奉。
防修理阙里
圣庙所用物料，工价不必动，支部内钱粮，照数发，内帑银两采办修理，其物料着令回空粮船载运，余依议。
夏六月
遣内务府广储，司郎中皁保工部，虞衡司郎中阿尔，粺内务府笔帖，式王世遵，工部笔帖式，查尔竒昻吉图监督修理。
圣庙，八月，皁保等至曲阜，九月回空粮船运琉璃瓦，料松木，橔木杉木顔料物料至济宁州，江南，江西，湖广，浙江所解，架木六千四百，根亦至郎中，皁保等验收，同济宁道，韩作栋等，由泗河运至兖州府，由兖州府起车运至阙里，康熙三十年，辛未，夏四月十二日丁卯，郎中皁保阿尔，粺督同济南府，同知金世扬兖州府通判许嗣，华曲阜县知县孔尚愉等，起工修理。
圣庙康熙三十一年，壬申，秋八月二十日丁酉，吿成附录 宋文帝元嘉十九年，诏鲁郡修孔子庙及学舍 ，齐世祖永明七年，诏曰：宣尼诞敷文德，峻极自天，发挥七代，钧陶万品，英风动举，素王谁匹，功隠于当年，道深于日月，前王敬仰，崇修寝庙，岁月亟流，鞠为茂草，今学校兴立，实禀洪规，可改筑宗祊，务在爽垲， 唐高宗干封元年，诏大修文宣公庙，以兖州都督，霍王元轨董其役， ，懿宗咸通七年，郓，曹，濮等州观察使孔温裕上修庙奏状，周太祖广顺二年，勅兖州修葺，孔子祠庙 ，宋太宗太平兴国八年，诏近臣曰：朕嗣位以来，咸秩无文，徧修羣祀，惟鲁之夫子，庙堂未加营葺，阙孰甚焉？可诏大将作恢敞儒宫 ，真宗天禧五年，诏以封禅行宫，遗材于转运司支官钱修葺 ，神宗元丰元年，诏兖州以省钱修葺，宣圣祠庙，先是，州县惮于申请，庙久不修，至是始完葺 ，元丰五年，诏转运使于丝绢钱内支钱二千贯，又赐度牒三十本，给兖州重修本庙及于本路杂差役兵士，工匠等以四十七代孙孔，若升监修 ，徽宗政和元年，令运司于系省钱内应，付修完，本庙及于本路诸州军差杂役兵士，工匠和雇百姓，修造委四十八代孙孔端友监修 金，熙宗皇綂元年，诏于行台拨钱一万四千贯，修理圣庙，委四十九代孔环监修，并禁官司侵占圣庙地者，着为令甲，章宗明昌元年，诏曰：比闻曲阜县孔圣庙兴。
盖多年庑门，位次阨陋极坏，盖彼处官提控修补所用钱于泰山，香钱内支，如以后更有损坏，委本县申部支钱修补，又令夫子庙系省钱修，盖有司出钱七万四百贯有竒择干臣典领，匠役制度，大备于厯朝 ，元世祖至元四年，东平路曲阜县尹兼主祀事孔治，请将宣圣庙奎文阁庙学等修，盖奏准委官张焕与逹鲁噶齐管民官估计，合用砖瓦木植等，物价银钱钞五十六锭四十余两，又于本路厯日钱内支钞二十锭，仍委能干人员，与总管府委定官员，并曲阜尹兼主祀事，孔治等起，盖奎文阁杏坛斋防黉舍，皆即旧而新之，而殿庑未及 ，成宗大德元年，大中大夫，济宁路逹噜噶齐阿勒坦布哈行部至曲阜，瞻拜祠下，见其荒凉，乃上言：愿自修葺，一切所资，首先出备，如有不敷，劝率好事者捐助申准，许令修盖，遂自输钱币万缗，储材选，匠间忽奉御史台参详祖庭林庙与他处不同，修理盛事，当出自朝廷，不可使臣下独专其美，奏罢之，大德四年，工部符下，官为给降钱物，命阿勒坦布哈诣阙里度工起盖，十二月，钦奉诏书不急之役，停罢，五年，奉中省判，送本部参详，济宁路奉诏书，时圣庙工役，已及八分，若今住罢经，值霖雨损坏，就用元化锭钞雇工修，盖于六年九月，落成费十万金有竒 明太祖洪武七年，衍圣公孔希学奏请修理，圣庙奉防，明年，时和年丰，与他修造，洪武十年布政司，委兖州判官，袁良督所属州邑，鸠工修理，逾三月而成 ，二十九年，谕工部侍郎秦逵阙里，先圣降神之地，庙宇废而不修，何以妥神灵，昭来世尔，工部即为修理，以副朕怀。遂差行人张敏，引工匠千人，修盖一，新 ，成祖永乐九年，衍圣公孔彦缙咨部，以祖庙洪武年间修理，经今年久殿宇廊庑，楼阁等毁坏，共四十六处，计二百八十七间，工部覆奏，于永乐十年，拨囚三百三十名，遣行人雷迅，管领赴庙，修理迅核，洪武年修庙系孔氏族人孔思用等提领修盖具奏，永乐十三年正月奉防工部照洪武年间例与他修盖，法司里拨一千名，囚人着孔家自管原去的，行人着回来，乃委族人孔思桓督修本年十二月，奉防孔庙，是致敬去处，囚人毎作践，不便恁毎还，着文书铺马里去，问：工部家怎麽，只拨这几个囚人去修，几时得完，便着山东布政司官一员与曲阜知县孔克中，齐民三千人，典役于庙，仍令囚人聴役于外，至永乐十五年毕工， 英宗，天顺八年，诏巡抚山东都察院左副都御史贾铨重修阙里，先圣庙 宪宗，成化十九年衍圣公孔泰因庙制年久，请复修广，乃命方面官督营造之役， 孝宗治十二年六月，孔庙灾，燬殿庑等处一百二十三间，御史余濓题请重修奉防该衙门看了来说，礼部尚书徐琼等覆奏，令巡抚都御史何鉴亲诣灾所相计，该造殿宇，廊庑碑亭等合用料价，工食银两共该一十五万二千两有竒遂将荆州芜湖，杭州各抽分厰木植，江西九江，苏州浒墅，并临清钞，関船料钱钞及山东起运，夏税折钞，户口食盐并各司府，在库无碍，钱粮委官前去，提取支用，委布政司叅议，程愈按察司佥事李宗泗按察司佥事，黄绣督工，始工于治，十三年二月讫工于十七年正月。
【臣】按，水经注孔庙即夫子故宅，宅大一顷，后世以为庙，庙屋三间而已，此鲁哀公即孔子宅，立庙以祀之，遗制也，司马迁登夫子讲堂观车服，礼器，诸生以时习礼于此，辄低徊留之，不能去祠宇，虽隘而去，古未远，其流风遗，敎沦浃于人心者，如此其至也，汉章帝幸宅祀孔子及七十二弟子，作云门，咸池韶濩，六代之乐，于时万乘亲临，六军扈跸，生徒乐悬，毕集于庭，则庙寝当己恢廓，非复从前朴陋而考汉世，别无修庙之文，魏黄初二年，始诏鲁郡修起旧庙，又于其外广为学舍，自后代有修葺，至唐扩正庙为五间，两庑二十余间，后为寝庙前为庙门，规制寖大，洊厯数朝，踵事増华至于宋，金元明制度，敞已倍于昔，后复移城衞庙辟庙以南之隙地，入于櫺星，门内延袤益广，林木蓊郁，重门洞达，真为万仞之，宫墙矣，庙制既大，易以颓坏，列代以来，或旷世而一修，或数年而辄举载诸庙，志厘然可考，若夫补塞涂茨，随时缮治，亦有如孔温裕之自出私财阿勒，坦布哈之率先倡助者，然元之台臣有言祖庭林庙与他处不同，修理盛事，当出自朝廷，不可使臣下专其美，可为独议大体，千古不易之正论矣，以后庙当修复，袭封之臣，必以上请，明洪武时请者为衍圣公孔希学，永乐时，请者为衍圣公孔彦缙，天顺时请者，为衍圣公泰，盖请命于朝，所以重。
圣庙
皇上本尊圣之
渊衷轸遗祠之隳敝，鉴前代修建经费，出于杂税，工徒役于民间，迁延岁月，徒循具文，责成地方，动多草率，或旋作而旋罢，或工完而辄毁，非所以妥神灵，昭来世也，于是。
俞衍圣公孔毓圻之请，章下所司，时部臣请暂停止皇上排众议而力行。
遣官估计，估计已定，又有以天时不宜，盖正为言者。
皇上命钦天监择日于来年起工，而先一年，预发帑金庀治工，料其材木琉璃瓦，料及丹漆，铜铁诸物，皆于漕艘运载至济宁，由济而水运至，兖由兖而陆运至阙里，又截留江，楚南浙四省，岁输架木，同时毕至，凡兹擘画之，尽善咸本。
睿虑之周详监督诸臣奉
命而行，不越二年，大工告竣，盖维时和年丰，雨旸时若，故趋事赴工，百毁具举，不役一夫不扰，一物不劳而理，不速而成，于是四方观化咸仰。
圣聪率土闻风羣歌
帝力盖自有
圣庙以来厯经修建从未有
特发帑金，专官监督，刻期竣事，尽善极华，如今日者。
矣
九月初六日壬子，衍圣公孔毓圻，率族属翰林院五经博士孔毓埏，太常寺博士孔毓，琮国子监博士孔尚任国子监博士孔尚鉝，候选州同，孔闻詝等候选知县孔尚基等举人孔毓荣等岁贡生孔衍，经等生员，孔闻贤等奉祀生孔尚，元等凡一百十六员，名赴。
阙谢
恩
上命赐宴于礼部
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为
庙工告成微【臣】恭率族属匍匐
阙下叩谢
天恩事康熙二十八年九月防
皇上遣内务府广储司郎中，【臣】皁保，工部营缮司郎中。
【臣】寿鼐前赴阙里
圣庙估计修葺于二十九年七月奉
防遣内务府广储，司郎中皁保工部，虞衡司郎中阿尔，粺监督工役于三十年四月起工，今于三十一年八月报完讫，【臣】，钦惟我。
皇上
执中立极
广运乘时
位在德元既参天而两地
道综羣圣实作君而作师，致郅隆而几刑措，上臻熙熙，皥皥之风，由成功而焕，文章端迈，荡荡巍巍之盛，远人归化，徧于日出之区，视民如伤，屡下蠲租之诏，遂使含哺鼓腹之伦，咸防怙冐海晏，河清之宇，共乐升平，文治莫备于今日，而重道弥勤于。
圣衷以阙里为毓
圣之域固祠宇之宜崇亦宫墙当
清跸之临岂污莱之弗剪
特遣天使相度工程，旋发水衡以为备物，朱提十万皆。
颁
内府之金碧瓦千车尽出
尚方之赐，巨材运以漕艘，架木输于外省，以至铜铅丹漆咸采，厥土之良匠作工徒，亦选冬官之胜，若夫廪饩雇直之微，屝屦糇粮之细，悉归经费，仰给羡钱，纎毫不扰，民间地方，不知工作，凡兹经画之，尽善皆本。
睿虑之周详，而【臣】皁保【，臣】阿尔，粺等肃将。
钦命昼夜靡宁，监理大工，成功甚速，由是殿庑轮奂，昭车服礼器之遗堂寝，深严容宗庙，百官之富，飞甍杰阁，朗耀奎文，碧槛层扉，増辉鲁壁重光，塑像羹墙之色，俨临整饬，讲坛诗，礼之风如溯，涂茨丹艧，无非见圣之思，尽美极华，允称妥神之地，谒者敛容以对越，观者骇瞩，而怡愉靡不感仰。
皇恩欢呼
帝德盖自建
庙以来，从未有完美，庄严如今日者，洵极天壤之大观，亘古今而罕觏者矣，【臣】生逢。
圣世厯被
宠荣兹更防
恩修理祖庙
大典事闗天下而遭遇，幸在微【臣，臣】即捐糜顶踵末。
由仰报
高深惟庆
作覩重新振儒风于四表
贞恒永固祝
圣寿于万年，率土咸依名言，莫罄今当完，工落成之日，【臣】谨率族属翰林院五经博士，【臣】孔毓，埏等匍匐。
阙下叩谢
皇上隆恩为此具本跪捧恭
谢康熙三十一年九月初六日题本月初十日奉
防览卿奏谢知道了该部知道
工部
题为请
防事该【臣】等查得修理阙里
圣庙大成殿等殿五十四间，大成门等门六十一间两庑，八十八间，共房二百零三间，櫺星门一座，牌坊二座，龛案一座，原估需用物料，匠夫银八万六千零十两八分，交与内务府郎中，皁保【臣，】部郎中阿尔，粺等修理去后，今工完据郎中，皁保等造具细册，呈报到部，照例核算，除户部取用，顔料铜铁等项及湖广等四省解到架木不算，价值并泗河雇觅船车装载，木植琉璃瓦，顔料等项运价，令山东巡抚另行题销外办，买用过松，橔木植银二万四千三百二十四两八钱，杉木榆，椴木银一百八十一两五钱琉璃瓦，料银三万一千八百四十五两，砖料布瓦银三千五百二十一两一钱，三分六厘，白灰银四千七百十五两，八钱八分九厘，绳觔苇，蓆银一千六百零二两一钱七分六厘家伙，苇篾等项银一百零八两三钱，打造铜铁物料，工银一千九百六十一两六钱四分七厘，各项匠夫工价银一万五千八百五十八两，零一分五厘，共实用过，银八万四千一百十八两四钱六分三厘，与例相符应，准开销节省，银一千八百九十九，两六钱一分七厘，令管工部郎中皁保等缴回。
内帑余剰松木一百十九根半江，米九斗七升二合，五勺，铁二千三百四十八，觔十二两，存贮。
圣庙如有应用之处，令其应用其长短，架木八千一百八十七根行令，山东巡抚速行，运至张家湾，木厰可也，康熙三十二年二月二十二日题本月二十五日奉。
防依议
工部
题前事该【，臣】等议，得山东巡抚桑格疏称：修理圣庙，运送物料，动用地丁银三千两，自济宁运至滋阳，水路八十五里，运过物料用银一千二百三十三两九钱，零自滋阳运送曲阜县陆路三十里，用银一千一百二十三两，七钱零共用银二千三百五十七两六钱，零余剰银六百四十二两三钱，零应彚行，解部等因造册具。
题前来查该抚将所用物料，陆路水，路运送脚银，既经查核，题明应准开销余剰银六百四十二两三钱，零应解户部可也，康熙三十二年三月初七日，题本月初九日奉。
防依议
附录 明成祖，永乐十五年五月，修理孔庙毕工，衍圣公孔彦缙率知县孔克中及族人等奏谢，命颁膳于光禄，复赐宴于礼部，仍命衍圣公孔彦缙知县孔克中，上殿面对， 孝宗治，十七年五月重建孔庙成，衍圣公孔闻韶上表奏谢曰：伏以文敎诞敷离照，普临于海宇，儒宗大庆，鼎新复见于宫墙，诚千载之伟观，匪一家之私幸光，覃邹鲁远迈，金元兹，盖伏遇陛下，体备中和，志兼谟烈，乾纲独运，辟四门，以广忠言，涣号孔扬奉两宫，而隆孝治，登延耆俊，屏斥异端，讲籍田之礼，以厚民生，却贡献之私，而恢邦计，加崇释奠，重师表百王之功，常御经筵，究删述六经之防当庙宇，落成之日，应治元初纪之期，载念先皇举斯盛典，屡勤大吏，督彼羣工，出官帑以佐经营，发役人，以充输作礼，庭中起视，昔有加寝殿，相高于文斯称，像设俨衣冠之肃，岁时增俎豆之辉，文星远映乎？奎壁化雨，再沾于洙，泗，总赖乾坤之力，致兹轮奂之休，【臣】爵，与上公身，叨主祀孔林，无恙，企闻诗，闻礼之风，阙里有严愧肯构，肯堂之业，侍虞庠而观盛举，已被鸿恩，瞻嵩岳，以祝蕃厘，载申微悃，伏愿配乎天，配乎地，庆无疆之治于一人，作之君，作之师，享有道之长于万世。
幸鲁盛典卷十五
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十六
康熙二十九年庚午四月，世袭翰林院五经博士孔毓埏，请创建述圣庙。
诏许之
世袭翰林院五经博士加六级【臣】孔毓埏谨
奏为述圣未有专庙恳
勅鼎建，以隆祀典，事伏念【臣】祖述圣，子思子乃至圣之嫡孙，家学渊源，授受最真，且从学于曽子，传道于孟子，晚年作中庸一书，极天人性命之精微，与大学论孟竝垂学宫，其功较诸贤犹称最着，至宋大观二年，始从祀孔庙，端平二年，陞入十哲，咸淳三年，又陞入四配在顔，曽孟三贤之列，盖其道德相同，则其食报似不可或异，今顔曽孟三贤，自孔庙配享之外，又各有。
勅建专庙，故录其子孙世为五经博士，主奉祀事，今【臣】。
亦防
圣恩备员博士，而【臣】祖子思，子独未有专庙，每至春秋丁期，俎豆阙如，备查顔，曽孟三庙之制，皆前有殿而后有寝，列及门之贤于廊庑，又别立祠宇，竝祀三贤之，父若母，今子思既无专庙，而其父伯鱼以大圣为父，以大贤为子，乃不得如顔路曽防，孟孙氏者，享一日，堂上之尊，其母与夫人亦不得各备寝位之荣，即门人，如孟子者，亦不得侍坐于师侧，旷古缺典，未有如斯之甚者也，幸遇我。
皇上重道崇儒，研精经传，以治术而阐心法，以君道而行师，敎凡前代未举之典，靡不灿然明备，其于鲁之周公庙，邹之孟子庙及先儒书院等处，既皆修葺，一新竝。
赐勅撰碑文及
御书匾额近又防
特发帑金，庀材储，料重修【臣，】始祖先师孔子庙伏考厯。
代
帝王加意圣门隆恩厚赉如我
皇上今日者，实所罕觏，今【臣】，祖子思子，未有专庙，是数千年之阙，畧留以待今日，【臣】不于此时恳请更俟何时？是以不揣卑微，冐昧上凟，伏乞。
皇上垂念子思，子传道之功，准照顔曽孟三贤祀典，许其一体，设立专庙，其庙基即在阙里，孔庙西北之隅，【臣】衙署之，左与顔庙相为辅翼，至于建造之资，【臣】不敢再望。
内帑亦不敢重烦，有司祗用孔庙之残材，余料其不足者，【臣】自行，设处积年累岁，渐就规模，以为【臣，】奉祀献爵之地，但望。
皇上恩比周公孟子两庙及先儒书院之例亦
勅撰碑文
御书匾额以照耀四海，垂示来兹，则述圣之道，德弥光，而万世之祀典，攸赖矣，康熙二十九年三月二十六日奏，四月初五日奉。
防该部议奏，钦此钦遵于本，月初六日，到部该【，臣】等窃考子思子从祀孔子庙，自宋大观二年始至，端平初，陞入十哲，祀于堂上，咸淳初，同曽子陞入顔，孟之列，是为四配，而顔子庙初建于兖，在唐开元二十七年，嗣建于曲阜，在元泰定三年，孟子庙建于邹县，在宋景祐四年，曾子庙建于嘉祥，县志称剏始无考，至明，正綂以后，屡经修葺，惟子思子向未有专庙，元元贞初，因邹县旧有子思，讲堂祠后，改称书院，明正德元年，始以衍圣公，次子世袭，五经博士，奉邹县书院祀事，而曲阜之庙祀缺焉，今博士孔毓埏，疏称数千年之缺，畧留待今日，乞照顔曽孟三贤祀典，一体立庙，庙基即在阙里西北隅，其建庙之资，自行区处，应如所请，仿顔曾孟三庙，规制建立，子思子庙，春秋致祭，载诸祀典，至于疏请。
勅撰碑文
御书匾额用以昭示来兹，应俟庙宇报竣，到部之日，【臣】。
部恭请
睿裁康熙二十九年四月二十一日题本月二十三日。
奉
防依议
附录 宋马端临经籍考，子思子七卷，晁氏曰：鲁孔伋，子思撰载，孟轲问牧民之道何先？子思子曰。先利之孟轲曰：君子之敎民者，亦仁义而已，何必曰利？子思曰：仁义者，固所以利之也，上不仁则不得其所，上不义，则乐为诈，此为不利大矣，故易曰：利者，义之和也，又曰：利用安身，以崇德也，此皆利之大者也，温公采之，着于通鉴，夫利者有二，有一已之私利，有众人之公利，子思所取公利也，其所引援易之言是也。孟子所鄙，私利也，亦易所谓小人不见，利不劝之利也，言虽相反而意则同，不当以优劣论也， 杨时曰：孔子殁，羣弟子离散，分处诸侯之国，虽各以所闻，授弟子，然得其传者盖寡，故子夏之后，有田子方，子方之后有庄周，其去本寖远矣，独曽子之后，子思孟子之传，得其宗子思之学，中庸是也， 朱熹曰：曽子，大抵偏于刚毅，这终是有立脚处，所以其他诸子皆无传，唯曽子独得其传，到子思也恁地刚毅，孟子也恁地刚毅，惟是有这般人，方始辏合得着，惟是这刚毅之人，方始立得定，子思别无可考，只如孟子所称，如摽使者出诸大门之外，北面再拜稽首而不受，如云事之云乎？岂曰友之云乎之类，这是甚？麽刚毅，黄干曰：论道綂，至于子思，则先之以戒惧，谨独次之，以智仁勇而终之以诚，至于孟子，则先之以求放心，次之以集义，终之以扩充，此又孟子之得綂于子思者然也。
【臣】按子思子亲炙
圣祖卒业曽门，诗礼之训，绍一贯之传，阐义利之辨，授之孟氏于吾道絶续之闗承先啓后，以一身任之，使圣人之道，昭垂万古，其功最钜，宋儒杨时称其独得圣学之宗，朱熹尤极，推其刚毅，有以也，抑【臣】于其居，卫一节，窥见其学力坚定，忠义凛然，有非后世慷慨激烈之士所能及者，至今读其言，曰：如伋去，君谁与守？明乎义之无所逃，而节之不可夺也，岂非传。
先圣事君，以忠之家法而立万世，人臣之鹄者欤？顾厯代追崇视诸贤独后，且庙貌缺如，岂非极盛之举，固留以待，超越百王之。
圣主乎今博士【臣】毓埏具疏吁
恩即奉
俞纶，准其建造【臣，】毓埏鸠工，庀材者数年矣，数千年未。
举之典礼创见于
圣朝而四配之庙，乃全备无缺，子思子始获有栖神之地，而伯鱼始得享推恩之荣，于是羽翼。
圣庙犹四时之成岁序，四渎之奠，坤舆代嬗无穷，流行不息，于万斯年，圣贤之道綂皆载。
天泽之汪洋以永垂不朽矣
康熙三十二年癸酉冬十月以
圣庙告成
诏遣
皇子祉至阙里吿祭
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为
庙工既经告竣
遣祭应吁
特恩谨据例陈请仰祈
睿鉴事【，臣】查旧例，明季治，十七年修建阙里。
圣庙落成，时遣阁臣李东阳，前诣祭告，厯今三百年来，今防我。
皇上鉴庙貌隳敝
特发内帑，遣官监督修理于康熙三十一年八月内完。
工经【臣】
题报在案【，臣】思前代修建率多因仍旧制，涂茨，丹艧而已，未有鼎新轮奂，崇闳美，备如今日者也，其经费出于地方，取于税课而已，未有朱提十万。
特发帑金，如今日者也，其鸠工董成，责于有司，办于守。
土而已未有煌煌
圣谕特遣耑官，如今日者也，其开工修理，或时作而时止，或经年而累月，未有不役一人，不扰一物而成工，迅速如今日者也，然于其落成，犹遗大臣，以展祭祀告成功，况我。
皇上之旷典隆恩有逾前代而
庙庭之辉煌壮丽，度越曩时，典既尊崇礼宜隆重，天下之所钦仰，四方之所观瞻，以及【臣】族，众人无不引领，翘首恭候。
遣祭落成以为
圣代之盛典以垂万世之规特敢循例
题请应否照例
遣祭出自
皇上特恩事闗钜典不独微，【臣】之私望而已，且【臣】自。
圣庙新成之后未奉
恩纶即春秋丁祭，未敢入庙，供事暂在洙，泗，书院内致。
祭拟合一并
题明仰祈
皇上睿鉴施行谨
题请
防康熙三十二年三月二十八日，题四月初七日，奉防该部议奏。
礼部
题前事该【臣】等议得衍圣公孔毓圻疏称
皇上鉴阙里庙貌隳敝
特发内帑遣官监督修理
皇上之旷典隆恩有逾前代而
庙庭之辉煌壮丽，度越曩时，典既尊崇礼，宜隆重特敢。
题请照例，遣祭等语，查明季实录，治十七年，圣庙落成，遣阁臣李东阳前徃致祭我。
皇上之稽古右文崇儒重道
治綂立帝王之极
心传接洙泗之宗
圣域鸠工特重耑员之选良材庀具爰
颁内府之金
庙貌改观，几筵増丽规制倍隆于往昔，模楷永着于来兹，今当落成之时应。
遣大臣告祭恭候
命下之日其应行典礼再行具
题可也，康熙三十二年四月二十三日题本月二十。
五日奉
防依议
礼部
题前事该【，臣】等议，得据钦天监囘称本年六月初七。
日已卯用卯时致祭
圣庙等因前来查定例内开
文庙春秋二祭开列满汉大学士具题
钦防一员致祭
传心殿开列满汉大学士部院尚书等
钦防一员致祭等语又查致祭
先师孔子阙里应
遣大臣开列职名恭候
钦防差往致祭，其祭文，由翰林院撰拟木匣，罩袱等物，由工部预备降真等香，由户部预备祭帛，由太常寺预备看守，祭文香帛，笔帖式一员祭品，行文地方官照例，备办等语，该【臣】等议得应照，钦天监选择日期致祭，其祭文，翰林院撰拟香帛等，项于该部，寺衙门，移取看守，祭文香帛，【臣】部笔帖，式一员前往祭品行文，该地方官照例，备办应。
遣大臣开列职名具题恭候
钦防一员祭文，香帛由【，臣】部交付起行，先期斋戒，三日朝服，防诚致祭可也，康熙三十二年五月初四日，题九月二十九日奉。
防阙里
圣庙修建鼎新，遣皇子前往告祭，着再议，具奏礼部。
题前事该【臣】等再议得阙里
圣庙落成
皇上崇儒重道
特遣
皇子前往告祭，今据钦天监回称择得本年十月，十。
五日乙酉宜用卯时
皇子起行，十一月，初六日乙巳，宜用辰时，告祭等语，应照钦天监选择，本月十五日，卯时起行，先期斋戒二日，于十一月初六日辰时致祭，此致祭时随去，大臣侍卫官员地方官员及衍圣公并五氏官员，俱随行礼，其引礼帛酒等事，俱泒太常寺官员，其余俱照前议可也。康熙三十二年十月初四日题本月初六日奉。
防遣祉告祭余依议
太常寺谨
题为
皇三子祭阙里
孔圣庙仪注祭日辰时
皇子穿便服补挂至大门外下马，处赞引官引皇子从东边门入，至盥洗处，赞引官唱盥手盥手毕，赞引官引至台堦，上行礼处，站立典仪，官唱乐舞生就位，执事官各司其事，唱毕，赞引官赞就位。
皇子就位，站立典仪，官唱迎神，唱乐官唱迎神，乐奏咸平之曲，唱毕奏乐，乐毕，赞引官赞跪，叩兴。
皇子行三跪，九叩礼兴，典仪官唱奠帛，爵行初献礼，捧香帛，爵官捧举香帛爵，就前向神位站立唱，乐官唱初献，乐奏，宁平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞陞坛引。
皇子从东边门，入就香案前，司香官在案左边，跪赞。
引官赞跪
皇子跪赞上香
皇子将香盒拱举仍授与司香官
皇子站，立将柱香拱举插炉内，又三次进块，香上毕。
捧帛官跪赞引官赞跪
皇子跪行一叩头礼兴赞引官赞奠帛
皇子站立接帛拱举献于案上毕赞引官引
皇子至爵案前捧爵官跪赞引官赞献爵
皇子站立接爵，拱举献于中间，跪行一叩头礼，兴赞。
引官赞诣读祝位引
皇子诣读祝位站立，读祝官至安祝文案，前行一跪，三叩礼，将祝文捧举，就前站立，乐止，赞引官赞跪。
皇子跪读祝官亦跪，赞引官赞读祝，读祝官读祝毕，将祝文捧举，至帛案前跪，安于盛，帛盒内毕，行三叩礼，退奏乐，赞引官赞。
皇子行三叩礼毕兴赞引官赞复位引
皇子复位，站立乐毕，典仪官，唱行亚献礼，捧爵官将爵捧举就前，向神位站立唱，乐官唱亚献，乐奏，安平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞陞坛引。
皇子从东边门入，就爵案前，捧爵官跪，赞引官赞跪，皇子跪，行一叩礼兴，赞引官赞献爵。
皇子站立，执爵，拱举献于左边跪，行一叩礼兴，赞引。
官赞复位引
皇子复位，站立乐毕，典仪官唱，行终献礼，捧爵官将爵捧举过神位，前在右边，向神位站立唱，乐官唱终献，乐奏景平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞陞坛引。
皇子从东边门，入过神位，至右边爵案，就前捧爵官。
跪赞引官赞跪
皇子跪行一叩礼兴赞引官赞献爵
皇子站立接爵，拱举献于右边毕跪，行一叩礼兴赞。
引官赞复位引
皇子复位，站立乐毕，典仪官唱彻馔，乐奏咸平之曲，唱毕奏乐，乐毕，典仪官唱送神，唱乐官唱送神乐奏，咸平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞跪，叩兴。
皇子行三跪，九叩礼兴乐毕，典仪官唱捧祝帛馔，恭诣燎位，唱毕，捧祝帛，香馔官就前，捧祝帛官跪，行三叩礼，捧香馔，官不叩俱跪，请接次捧举出中门，诣燎位。
皇子至西边站立俟祝帛馔过毕
皇子照旧就位站立焚祝帛赞引官赞礼毕
皇子退为此谨
题于康熙三十二年十月初九日题奉
防着穿蟒袍，皇子竝不曽祭，过在伊府，内演礼，随去官员，亦令皇子认识皇四子，皇八子在承祭皇三子，后陪祀行礼。
附录 明治，十七年，礼部尚书张升等题覆，山东巡抚都御史徐源题为恤灾异，以崇正道事一疏，本部已经会议，题准通行修盖，去后，今该前因案呈到部，看得命官祭告，陞擢官员系吏，礼二部，掌行合行移咨贵部烦，照各官题奉，钦依内事理，径自查照覆奏，施行等因移咨送司，案呈到部，切照巡抚都御史徐源巡按御史陈璘等题称孔庙落成，乞要御制宸章，勒之坚珉，及命馆阁儒臣捧勅祭告一节，臣等看得阙里孔庙，自古尊崇厯代修建其创造庙宇，严设圣像，不知几千百年矣，皇上崇重圣道，即命修盖，大出帑藏之资，积至四年之久，然后厥工吿成，虽仍旧址，实乃重建轮奂，鼎新壮丽，坚致倍蓰，往昔非寻常修盖之，可伦也，仰惟我朝，毎岁春秋二丁于在京，孔庙犹传制，特遣内阁大臣祭祀，况东鲁阙里，寰宇钦仰兹孔庙，新成又天下观望所系，旷数百年，希有之事，理当异其礼仪，极其崇重，以为一代之盛典，垂万世之成规，今都御史徐源等所言，诚知所重，合无允其所请，比照在京孔庙时祭事例，仍请勅一道，命文职大臣一员前往，祭告行移，翰林院撰御制碑文，并祝文，太常寺闗领香帛仍行本布政司，转属支给官钱买办，祭物至期致祭，兵部应付船只，并扛擡人，夫等项所据，遣大臣捧勅祭告，伏乞圣裁奉防，是遣大学士李东阳祭告，着钦天监择日来看，十月十五日乙酉。
皇子在京起行
礼部咨为照
皇子于本月十五日起行告祭阙里
孔庙所有祭文在
皇子前行其经过，地方官员照例，迎送祭文之处相应，知会山东廵抚作速，逓传转行，祭文所经过，地方官员一体，遵照可也。
礼部咨该本部查得康熙二十三年
皇上亲祭
圣庙穿补挂常服致祭在案今
遣皇子前往致祭或穿朝服或穿补服恭候
命下，交与总管内务府，预备可也，康熙三十二年十月。
初七日题本日奉
防着穿补服钦，此钦遵到部，其随去，侍卫大臣官员及地方官并衍圣公五氏官员，俱穿补服可也。十八日戊子，兵部传。
皇子谕曰我
皇父尊崇
先师重新
圣庙今告成
特遣予等前往恭祭凡一切应用物件俱系
皇父耑差官员动支帑银，采买一槩，不须动用地方沿途，地方各官或有不知，妄称预备苛，小民或有扈从官员指称，我等索求地，方官员，俱未可定，尔等晓谕经过，地方官员一切应用物件禁止，不须预备，倘有扈从人等指称，我等索取地方官员者许地，方官即行，拿送如地方官，不行拿送，或被傍人首告，或被我等访出即将地方官一，并指名奏。
闻至扈从大臣侍卫以下，护军当差人等以上，所需草料等物，俱着用本身银两照，依时价采买，已经申饬，又恐不肖之徒，违禁强行，勒买耑，官兵严行查拏，务使闾阎不扰，仰副我。
皇父加惠，元元之至意，着通行晓谕，沿途村庄，人民知。
悉可也
幸鲁盛典卷十六
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十七
衍圣公孔毓圻率五经博士孔毓埏等恭迎
皇子于德州叩请
圣安请
皇太后安
皇太子安及请
皇子安毕
皇子赐坐赐茶，毓圻等叩谢讫，即驰归侯于曲阜十。
一月初三日壬寅
皇子至兖州府衍圣公孔毓圻率五经博士孔毓埏。
等族属各员五氏子孙迎于境本日
皇子抵曲阜县城南安营，先遣官分守曲阜县城门。
不许随从人员入城骚扰毓圻等赴
皇子行营恭于
皇上钦颁祝文，香帛前行三跪，九叩头礼毕，又于皇子前行二跪，六叩头礼。
皇子赐衍圣公孔毓圻及五经博士孔毓埏，太常寺博士孔毓，琮国子监博士孔尚任等饮茶毕，毓圻啓进家藏书画家刻书籍及土产牲，只果蔬奉。
皇子谕止，收阙里志书三部蓍草三束，初四日癸卯，皇子在行营斋戒，礼部，太常寺官奉请。
钦颁祝文香帛防供于奎文阁上初五日甲辰
皇子在行营斋戒，传衍圣公孔毓圻博士孔毓埏孔。
毓琮孔尚任等至行营
赐茶，是日，衍圣公孔毓圻，率族属各官会同，礼部太常寺官饬礼器演乐舞，视濯具，省牲牢，拂拭陈设，咸遵旧典，又设。
皇子拜位于露台之中又设
皇三子献帛爵位于
神座前以行礼初六日乙巳辰时
皇子皆蟒袍补服诣
圣庙行告祭礼，至櫺星门下马，礼部侍郎席尔逹内务府郎中，皁保引导入过，奎文阁，由大成门东偏门入，至大成殿前，赞引官赞盥手。
皇子俱盥手毕，赞引官引至堦，上行礼处，站立典仪，官唱乐舞生就位，执事者各司其事，唱毕，赞引官赞就位。
皇三子及
皇四子
皇八子各就位，站立典仪，官唱迎神，唱乐官唱迎神，乐奏咸平之曲，唱毕奏乐，乐毕，赞引官赞跪，叩兴。
皇子俱行三跪，九叩头礼，陪祀各官，俱行三跪，九叩头礼立，典仪官唱奠帛，爵行初献礼，唱毕捧香，帛爵各官俱恭，捧就前向。
神位站立唱，乐官唱初献，乐奏，宁平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞陞坛引。
皇三子从东旁门入，将至香案前，司香官在香案左。
边跪赞引官赞跪
皇三子跪赞上香
皇三子接香盒往上拱举仍逓与司香官
皇三子复立将柱香，拱举插炉内，又将块香三次拱。
举上毕捧帛跪赞引官赞跪
皇三子跪行一叩头礼站立赞引官赞献帛
皇三子将帛捧举立献赞引官引
皇三子至，献爵桌边，捧爵官跪，赞引官赞献爵，皇三子接爵拱举，立献于案，中间毕行一跪，一叩头。
礼赞引官赞诣读祝位引
皇三子诣读祝位，读祝官至祝文桌，前行一跪，三叩头礼毕，将祝文捧起，就前站立，乐止，赞引官赞跪。
皇三子跪，读祝官陪祀，各官俱跪，赞引官赞读祝读。
祝官读
御制祝文，【文载第一卷，】读祝毕，捧举祝文，至献帛案前跪，安盛帛，匣内行一跪，三叩头礼，退奏乐，聴赞引官赞时。
皇三子行三叩头礼，陪祀各官，俱行三叩头，礼毕站。
立赞引官赞复位引
皇三子复位，站立乐毕，典仪官，唱行亚献，礼唱毕捧。
爵官捧爵就前向
神位站立唱，乐官唱亚献，乐奏，安平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞陞坛引。
皇三子从东旁门入，将至爵案前，捧爵官跪赞引官。
赞跪
皇三子行一跪一叩头礼赞引官赞献爵
皇三子接，举立献于左边毕，行一跪，一叩头礼，赞引。
官赞复位引
皇三子复位，站立乐毕，典仪官唱行终献，礼捧爵就。
前过
神位向上站，立唱乐官唱，终献，乐奏景平之曲，唱毕奏乐，赞引官引。
皇三子从东边门入过
神位至右边将至爵案前捧爵官跪赞引官赞跪
皇三子行一跪一叩头礼赞引官赞献爵
皇三子接爵举，立献于右边毕，行一跪，一叩头礼赞。
引官赞复位引
皇三子复位，站立乐毕，典仪官唱彻馔，唱乐官唱彻馔，乐奏咸平之曲，唱毕奏乐，乐毕，典仪官唱送神，乐奏咸平之曲，唱毕奏乐，赞引官赞跪，叩兴。
皇三子行三跪，九叩头礼，陪祀各官，俱行三跪，九叩头礼，礼毕，立乐毕，典仪官唱捧祝帛，馔官恭诣燎位，唱毕，捧祝帛香馔，各官就前捧祝帛，官行一跪，三叩头礼，捧香馔官跪不叩，起香馔，各依序恭，捧由中门出。
皇三子退就西边，站立祝帛，馔香过毕，复位，站立焚。
祝帛时赞引官赞礼毕
皇子皆退出，是日，赞引官则赞礼郎，法山，吴逹禅捧爵帛，官兼司拜褥，则赞礼郎傅尔，特太常寺，博士和礼，张韬礼生司罇罍，乐舞生奏乐，用本庙乐器，乐章并冠服陪祭。
皇四子
皇八子拜于堦，上公福善额驸，尚之隆，副都綂吴逹。
禅
御前纳尔泰
御前侍卫三十余员，礼部侍郎席尔达，兵部侍郎朱都纳内务府郎中，皁保，工部郎中阿尔，粺户部员外郎，登德礼部员外郎，晋布等及山东巡抚桑格东兖，道涂铨提学道，朱雯运使李兴祖兖州府知府祖允图，衍圣公孔毓圻五经博士孔毓埏，太常寺博士孔毓，琮国子监博士孔尚任等率五氏有顶，带官生皆拜于殿门之外，祭毕。
皇子就东斋房更衣复入
圣庙阅视工程，内务府郎中，皁保前导，至大成殿，至圣神座前。
皇子俱行三跪，九叩头礼毕，前后阅视良久，乃出本。
日诣
孔林
谕曰
先师墓道不宜驰骋从官俱于林门外下马
皇子至洙水桥下马歩行诣
先师墓前行三跪，九叩头礼，礼部侍郎席尔逹捧爵。
皇子三酹酒，行三叩头礼，诸大臣及衍圣公孔毓圻等陪位行礼，礼毕，衍圣公孔毓圻啓曰：伏覩前代修葺庙庭，经费多出诸有司制度或仍其故旧，未有。
特发帑金十万，丹艧焕然聿新，如今日者也，前代告成。
释奠不过遣大臣行礼而已从未有
皇子亲行，百僚陪位，礼明乐备，万姓耸观，如今日者。
也伏惟
皇子行路风霜，鞍马劳顿，愿攀留一日，少憩而行，皇子谕云：未奉。
父皇防意不敢稽留遂行即日
皇子至宁阳，南驿下营，衍圣公孔毓圻率五经博士孔毓埏，太常寺博士孔毓，琮国子监博士孔尚任等送至南驿。
皇子赐坐赐茶
谕云初八日仲冬上丁
圣庙祀事重大尔等速回祭
庙不必逺送孔毓圻等叩谢驰归，初八日祭毕，衍圣公孔毓圻亲赴。
阙廷具疏谢
恩
孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓圻谨。
奏为恭谢
天恩事康熙三十二年十月防
皇上以阙里
圣庙新成
特遣
皇子祭告恭赍
御颁祝文，香帛于十一月初三日至阙里，【臣】恭率五氏官员及诸生人等迎于境上，斋戒三日，于初六日辰时致祭于。
圣庙【臣，】率五经博士，【臣】孔毓，埏等曲阜县知县【臣】，孔兴认等咸列陪位，礼成谨望。
阙叩头谢
恩讫【臣】钦惟我
皇上
神灵天亶
智勇性成
日御讲筵契诗书易礼春秋之奥
躬亲庶政接尧舜禹汤文武之传
德施遍于寰区，既风移，而俗易声，敎讫于四海，更近。
悦而远来
诏裁五色云中垂万年之金石
制定九重，天上焕数仞之宫墙，庆溢臣民，欢腾裔嗣，乃圣心益隆，俎豆而。
宠光遂贲几筵当兹庙貌之维新爰举
盛朝之旷典
特遣
皇子祭告
丝纶焕发于彤庭香帛远颁乎阙里
皇子肃膺祀事，祼献加防升降，从容欣覩，素娴之大礼，始终恭恪，共钦精白之渊衷，维时风清云朗，日丽星辉于金声玉振之余，获人豫神欢之庆，凡夫幽明交感，莫非诚敬，所孚快兹赞，币之追随惬，彼圜桥之观望，【臣】，窃惟厯代修庙工成，祭告，或遣礼官，或遣大臣从未有崇儒重道。
皇子代祭如
今日者也仰惟
遣告之隆仪，实属振古之异，数【臣】，遭逢盛事，欢跃难名。
感戴
天恩涓埃莫报伏愿
金瓯永固颂升平于亿万年
玉烛常调，卜昌炽以千百世为此具本跪捧，亲赍诣。
阙恭
谢谨具奏
闻康熙三十二年十一月初六日题，十二月初五日奉防览卿奏，谢知道了，该部知道。
【臣】按，古者有衅庙之礼，谓作庙初成，则升屋，刲牲以衅之，所谓血祭也，不行久矣，左传下管新宫，注新宫逸诗篇名谓文王，初作丰而考之，或曰，宫室既成，而饮酒以落之，谓之考，然春秋书考仲子之宫，是庙亦有考，盖室成而落焉，与庙成而祭焉，皆可谓之考，故唐顾况补新宫诗，亦以为新庙成，而考之，然则庙成告祭，其来也尚矣，所以妥神灵，而昭诚信也，至于。
圣庙告成，必行释奠，然行事者不过主鬯之孙，分符之吏，明孝宗以建修。
孔子庙成，特遣大学士李东阳行祭告之礼，即已当时侈为盛事，后世传为羙谈矣，我。
皇上特发帑金鼎新修建旅楹松桷皆被
宠光恩至渥矣当大工既成循例吁
恩部臣请照
文庙
心殿之例开列大臣恭候
钦防而
皇上乃
特命
皇子亲行祭告
御制祝文
内颁香帛，备极隆重，及祭之日，执事有恪，礼度克娴。
对越之间恍闻肸蠁振古未见剏自
圣朝圜桥观聴者不啻数万人咸仰
皇上尊师之至
皇子将
命之恭益使
圣庙増光儒风振起唐哉皇哉非
大圣人其孰能行之至若
皇子经临先期
传谕自备日用不扰民间亦皆仰体
皇上爱民至意，使燕齐千余里之民不知有供亿之烦费，而但颂典礼之矞皇，且自庆其幸生。
尧舜之世焉
幸鲁盛典卷十七
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十八
康熙三十八年己卯正月二十八日
上命内阁大学士伊桑阿阿兰泰领出
御制
御书重修阙里
圣庙碑文口传
上谕
圣庙告竣，立碑事闗大典仍着皁保带，凿字人员前往，曲阜防碑，皁保叩领，即奏曰：
皇上现，今亲阅河工，令【臣】管理夫役，【臣】，愿先扈圣驾阅河俟。
回銮之日再往曲阜
上许之
先是重修
圣庙告成衍圣公【臣】孔毓圻疏请
御制碑文得奉
俞防毓圻，即亲赴东山，采取碑材，斵砻成碑，搆亭覆之。
以待
颁发刋刻
二月
上南廵至德州，衍圣公孔毓圻五经博士孔毓埏叩迎。
恭请
圣安
是月二十三日纂修官，原任庶吉士，【臣】孙致弥于济宁州叩迎。
圣驾防
恩召对
皇上垂问修书之事致弥奏曰书稿已完因防
皇上重修
圣庙
恩防许赐碑文未奉
颁发此书中未载此一篇
御制大文章所以未敢进呈
御览奉
防碑文已有回宫即发致弥叩谢而退
五月
皇上回銮衍圣公孔毓圻五经博士孔毓埏迎
驾即扈送而北
皇上过先贤仲子庙
赐匾曰圣门之哲至东昌
赐衍圣公孔毓圻，匾曰诗书礼乐，五经博士孔毓埏匾。
曰远秀毓圻等叩领归具疏谢
孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓圻谨。
奏为恭谢
天恩事【，臣】滥膺世职，恪守家法，自愧庸陋无补。
圣朝荷防
皇上殊恩，下逮渥宠，叠颁天高地厚，莫能仰报，乃者边。
隅永靖四海隆平
皇上复念黄淮巨浸，未遂安澜，东南奥壤，宜宣德惠，特举时巡之典，相视河淮，巡行江浙。
翠华所临，大小臣工亿万黎庶，咸遂就日，瞻云之愿。
【臣】于五月初七日恭迎
圣驾祗候东昌府境防
赐御书诗书礼乐四字
龙蟠鳯翥焕如日星
光照渊源，荣及宗世，【臣】弟世袭五经博士，【臣】孔毓埏亦。
防
钦赐远秀二字，凌云埀露，超圣入神，【臣】等何人，叨此异数，谨率【臣】弟肃捧归家，拟防匾额，以昭。
旷赉随于路次望
阙叩头谢恩讫领到
原赐字幅什，袭敬藏以示子，子孙孙永为珍，寳理合。
缮疏奏谢奉
防览卿奏谢知道了该部知道
十七日
皇上回宫旋
命内务府广储，司郎中兼参领，佐领皁保，工部都水司郎中纪赛及内务府笔帖，式王世遵，工部笔帖，式岳色防碑，人梅裕鳯等往曲阜刋刻，是日设。
御仗黄盖鼔吹赍送
御制
御书重修
圣庙碑文赴阙里勒碑又奉
防许皁保纪，赛列名于碑隂以六月二十八日至曲阜，衍圣公孔毓圻，率族属纂修，各官迎入。
圣庙即日钩勒起工八月
御碑成郎中皁保搨様本进呈
御览并恭缴
御笔十月
上命郎中皁保赍装成
御书
圣庙碑文墨迹一轴
特赐衍圣公孔毓圻
御碑以八月二十四日吿成郎中皁保遵
防先搨様本进呈并缴
御书时衍圣公【臣】孔毓圻口奏
皇上御笔乃万世之寳前者
御碑真迹防
圣恩特赐与【臣】宠荣无极今次
御笔亦求
皇上特赐永为子孙世守皁保为之转奏
上命以墨本交，南书房校对以真迹付养心，殿装潢用。
寳
赐与毓圻又
赐梅裕，鳯为序班列名碑隂十月十八日，至曲阜，衍圣公孔毓圻，率族属纂修各官郎中纪，赛等及序班梅裕鳯，皆叩迎谢。
恩毓圻即具疏奏谢
孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓圻。
奏为恭谢
天恩事窃惟阙里
圣庙仰荷
圣恩重建复防
御制碑文
亲洒宸翰
命内务府郎中，兼佐领参领，【臣】皁保，工部郎中，【臣】纪，赛等赍捧前来监视防刻于康熙三十八年八月二十四日告竣，摹搨进呈恭缴。
御书复防
皇上特用寳玺装潢
命内务府中，兼佐领参领，【臣】皁，保于十月十八日，颁赐到【，臣】谨率【臣】弟世袭，翰林院五经博士，【臣】孔毓埏，竝阖族官员人等郊外，跪接到家，恭设香案，竝阖家老幼，望。
阙叩头谢
恩讫【臣】钦惟我
皇上德懋羲轩
治隆尧舜
作君宏作师之綂化浃臣民
后圣合先圣之符心传精一
念尊师而重道必隆礼而竭诚
亲驻六飞
躬行九拜春生林庙泽被宫墙
御书遥映乎奎娄
华盖増辉乎俎豆，凡兹大典之剏举皆属前代所未。
闻
特发帑金重新
圣庙
简近臣以董役夙夜惟勤凛
天语以鸠工经营尽善当
乘舆之临幸己铭
圣制于穹碑及新庙之落成更播
天章于贞石，阐圣贤之精义，皆成帝典，王谟发天地之。
大文不异星糺云烂遵道遵路胥瞻
皇极之光希圣希天共仰
宸修之粹
千言书，就于顷刻，掣电飞云，八法变通乎神明，超今。
迈古更遴良工摹勒备传
御笔精神洵为万世钜观弥彰
九重旷典爰相度于大成门外仍位置于
幸庙碑西，若日月之竝明，荣光交映，与乾坤而永奠圣泽，常新诚庙庭，剏见之殊恩，而典册莫传之盛事也。
何期恭缴
御书乃更仰叨
天眷特颁真迹
宠锡微【，臣】钤以金泥，彩焕螭蟠之玺，装来玉珍逾马负之图，琅轴精，莹如献河，宗瑞宝锦褾，璀璨疑分，织女杼机，卷舒而色映云霞，瞻仰而光摇金碧，殚人工之巧，艺成天府之竒珍诚乃振古莫俦，岂特当今罕觏，恍如虹玉，重临阙党之堂，直比麟书，更吐昌平之里，光荣己极，抃舞难胜，此皆仰荷我。
皇上褒崇先圣，垂有加，无己之恩，因而施及微【，臣】膺过。
分逾涯之宠【臣】敢不勉思祖德防戴
君恩，奉为宗祏，珍藏重于车服，永朂子孙，世守寳过璠璵仰惟高厚，难名自愧，涓埃莫报，唯颂太平之有象祝。
圣夀之无疆而己奉
防览卿奏谢知道了该部知道
十一月十五日，山东巡抚王国昌，布政使刘暟署按察使事，青州道张圣猷，东兖道傅作楫，兖州府知府李世敬通判许嗣，华等恭诣阙里瞻仰。
御碑兼拜观
御笔二十四日郎中皁保等赍奉
御碑搨本进京复
命
初郎中皁保奉
防将
御碑搨二十本，时方严冬，或以氷冻，皲瘃为虞，乃自十月十九日始，皆和风晴旭，盎然春和，捶纸上墨，竝得其宜，每成一幅，古香异采，晃朗心目，从来玉枕银铤，号为珍竒者莫能望其万一也，至十一月十八日始竣，是夕，即微霰零而坚氷至矣。
圣德感召先天而天弗违如此岂非
圣神功化之极哉皁保等乃什袭弆藏载以归
献于是衍圣公【臣】孔毓，圻等巡抚【臣】王国昌等咸口。
奏曰
皇上此碑乃豆古未有之异寳伏求
皇上特恩准【，臣】等自备工料，各搨一本，奉以珍藏传之。
世世子孙永戴
天恩于罔极，不胜激切，屏营之至，又纂修官，候补内阁中书【臣】丛，克敬原任庶吉士，【臣】孙致弥各恭进颂。
圣诗文册页俱交，皁保代奏，十二月初五日，皁保到京。
奏
闻讫
【臣】按
先圣庙庭，碑版林立，然罕有出自九重者，宋真宗一赞，未闻亲书明代三碑，虽云御制，但多出词臣代言，至于挥毫，则委诸中书而已，我。
皇上心符
前圣天纵多能甲子冬
临幸阙里
赐匾
赐诗皆杼轴于
圣衷挥洒于
御笔已为古今旷典又
赐以庙碑皆
御制
御书更令奎壁增辉宫墙生色矣至于
圣庙鼎新纪厥成绩衍圣公【臣】孔毓圻仰荷
天宠复丐
殊恩拜疏之余实深悚息乃防我
皇上俯赐寛容曲垂优渥
重焕经天纬地之文
更运羲画禹碑之笔
制作则典坟让古
结构与造化争竒犹窥天者，时序改，而日月长，新如观海，然挹取多而渊源弥永，殷殷乎重，道尊师之防，拳拳乎化民成俗之源，大哉！
王言洵足以超姚姒，而轶羲轩矣，臣民相庆，咸以得瞻。
拜
天章而涵泳
圣泽懽忭踊跃，不自知其手之舞之，足之蹈之也，至矣。
盛矣蔑以加矣
幸鲁盛典巻十八
钦定四库全书
幸鲁盛典卷十九
康熙二十五年丙寅四月
命以宋儒周惇颐后为世袭五经博士
左佥都御史姚缔虞
题为
圣心重道方殷先贤表彰未尽亟请
勅议褒恤以昭
盛治之旷典事【臣】惟我
皇上德盛化神治隆道备崇重
先师之典礼録恤周公之子孙
恩纶屡沛，炳若日星，猗欤盛哉，真千载一时矣，乃有以一人而当理学絶续之关躬继往，开来之任，上接孔，孟下啓程，朱，厥功甚钜，而表扬未及，若不及今陈请，徒令世逺人湮【臣】，请得为。
皇上陈之，【臣】按道学之传孔，孟而后荀，杨之徒不精不详，洎乎五季，昏昧已极，宋儒道州周惇颐，出直接孟氏之传，太极图説阐河洛之精微，易理通书，辟天人之秘，蕴潜修默契，闇极而章，洛人程珦遣二子颢，颐受学焉，皆能唱鸣道学，以大发有宋，一代之盛，故朱熹之序，惇颐曰：世所谓二程先生者，其原盖自先生发之也，可谓不忘所自矣，【臣】，又按宋嘉定十三年，諡惇颐为元公，其辞曰：先生博学力行防道，有元脉络贯通，上接乎洙，泗，条理精密，下逮乎河洛，以元锡名庶几百世之下知孟氏之后，明圣者，必自濂溪始，淳祐元年，追封汝南伯元，延祐六年，加封道国公，明正统元年葺理，惇颐祠墓优免，子孙差役，景泰六年，查道州周惇颐，嫡长子孙，一人周冕，授翰林院五经博士，世袭拨给墓田，至明季而遂失其传矣。窃念先有惇颐然后有程，朱，今二氏世袭，勿替而惇颐，子孙沦落，祠地荒圯，揆之典章，不无挂漏，幸逢我。
皇上崇儒重道理学修明【臣】请
勅廷臣集议，详考惇颐，当理学絶续之际啓程，朱道脉之传，即行楚抚查，其子孙果否？曾世授五经博士。
特赐洪恩，酌加恤録，不惟慰先儒于地下，亦可以励百。
世之人心矣奉
旨九卿詹事科道防议具奏
礼部等衙门
题前事【臣】等议得查顺治十二年礼部
题明将朱文公十五代嫡孙，朱邦相之子，煌承袭博。
士又查康熙九年据河抚郎廷相
题请礼部
题覆将程颢，程颐之后裔，程宗昌程延祀，准袭五经博士，各在案周惇颐上接孔，孟下啓程，朱其后裔，亦应照程，朱之例，准给博士之职，以彰。
皇上阐明理学之盛典俟
命下之，日行文该抚详查，周惇颐嫡派，并取各结，及周氏之宗谱一并移送到日，由礼部查明将应授之人具。
题准授世袭五经博士可也奉
旨依议
附録 周惇颐，字茂叔，号濓溪，道州人辅成之子，累官至广东转运判官，提点刑狱，以洗寃泽物为已务，寻因疾求知南康军，为学不由师传，默契道体，所着有通书，太极图説嘉定十三年，赐諡曰元公。淳祐元年，封汝南伯，从祀孔子庙庭。
【臣】按宋儒黄干曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责者，不过数人，而能使斯道之较著者，一二人止耳，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至朱子而始着，则濓溪处絶续之交能肩荷，斯道开辟，肇端以待来者，诚理学之功臣，宋儒之领防也，我。
皇上聪明时宪道积于躬
秉一中而允执
集千圣之大成，亦既参天，两地穷神知化矣，在昔先师，钩河摘洛，以啓苞符之秘，而惇颐太极通书，阐扬穾奥，复乃曲畅旁通。
皇上万几之暇，缉熙亶心，统贯于三古，四圣之微言，而博采于有宋，诸儒之绪论，伏见往者尝。
亲书太极图説以赐廷臣，盖惇颐之书久矣，有当于圣心，夫是以加恩后人，而锡之世爵也，越一年，而张载之，后亦授官，自是濓洛关，闽之子孙皆食其旧德，而其源流伦叙厘，然秩然矣。
康熙二十六年丁卯五月
命以宋儒张载后为世袭五经博士
户科给事中汪晋征
题为
圣心重道日隆先贤表彰有待仰祈
勅议褒録以全一代之鸿规，以重百世之大典，事切【臣，】于本月二十二日，随九卿齐集，内阁仰瞻我。
皇上御撰
至圣先师孔子庙碑
亲洒宸翰，【臣】，口诵心维，其文则日星云汉，其词则训诰典谟，其书则银钩铁画，玉粹珠圆，洵足笼罩古今，蕴含造化，以孔子而得此，至文实圣道之大幸，【臣】等生际唐，虞之世，得覩光华，复旦之章，尤【臣】等之大幸也，总由我。
皇上天纵圣明，于尧，舜；孔，孟之传，实有心得，故尊崇之典，有加无己，切思自孔，孟以后道学之绪至，宋周，程、张，朱而始着，此四姓五人者名号，并悬于天壤之间，学问皆彻乎性，天之始，以故祀典均昭，艺林咸颂乃程，朱二氏固己，久置世袭，博士即周惇颐，复防我。
皇上允宪，【臣】姚，缔虞之请，録其子孙，亦为博士，是四姓五人，同功一体，而四人者，俱承雨露，世袭勿替，独张载一人子孙沦落，褒恤未加，按：张载系陜西，凤翔府郿县人，学者称为横渠先生，其所着正，防西铭诸书，阐往圣之精微，为后学之津筏，程颢曰：西铭之言，极纯无杂秦，汉以来，学者所未到，其推重如此，且见我。
皇上颁赐先贤书院学达，性天匾额，周，程、张，朱邵五人。
均属一例则知
圣心藻鉴原无二视伏乞
勅廷臣集议即行秦抚查其子孙
特赐洪恩，使得与周程，朱、三氏一体恤録，则万年理学之所尊崇，即万世人心之所振起矣，奉。
旨九卿詹事科道防议具奏
礼部等衙门
题前事该【，臣】等防议得，户科掌印，给事中汪晋征疏。
称
皇上天纵圣明，于尧，舜；孔，孟之传，实有心得，故尊崇之典，有加无己，自孔孟以后，道学之统，至宋周，程、张，朱而始着，此五人者名号，并悬于天壤之间，学问皆接乎性，天之始，以故祀典，均昭乃程，朱二氏固己久置，世袭博士，其周惇颐子孙，亦为博士，独张载一人子孙，沦落褒恤，未加其所着，正防西铭，阐往圣之精微，为后学之津筏。
皇上颁赐先贤书院学达，性天匾额，周程，朱，张邵五人，均属一例，其子孙与周程，朱、三氏一体恤，録等语查顺治，十一年八月内，据江南布政使司，呈请朱熹子孙朱煌承袭，博士等因礼部具题授，为世袭五经博士，康熙九年五月内，礼部题覆，台臣条奏，程颢，程颐子孙程宗昌，程延祀，授为世袭，五经博士，康熙二十四年四月内，九卿詹事科道防议都察院左佥都御史姚缔虞条奏，周惇颐后周嘉耀，擢为世袭五经博士俱在案，张载，关中大儒，与濓洛并重相应，将张载子孙亦照，周程例授为博士俟。
命下之，日行文该抚详查，张载嫡派，并取各结及张氏宗谱，移覆到日，由礼部查明应授之人具。
题准给世袭五经博士可也奉
旨依议
附録 张载，字子厚，长安人，举进士，为祁州司法，厯渭州佥判，召为崇文殿校书，同知太常礼院，为人志气不羣，初，喜谈兵，及释老书，反而求之六经，既见，二程子尽弃异学而学焉，神宗立，诏问治道，以渐复三代为对，与执政不合，告归，危坐一室，潜心精思，教人以礼，关西之士，翕然宗之，所着有东铭西铭，正蒙扩圣贤所未发，嘉定十三年，赐諡曰明公，淳祐初，封郿伯，从祀孔子庙庭。
【臣】按宋代理学，啓于濓溪，盛于二程，而横渠起于关中，羽翼而倡和之，游酢，至称其学成德盛，比诸孟子，非阿所好也，观其言曰：为天地立心为生民，立极为前贤，继絶学为万世开太平，此其任道之勇，救民之切，与孟子亦何以异耶？周程朱氏，皆得世职以奉烝尝，而张氏缺焉，莫问幸遇我。
皇上崇礼
至圣推及于圣贤，先儒而横渠之后，始得与诸儒裔一体，邀千古未举之典待。
圣明而乃备焉。此则振起文教之大用，匪但儒门生色。
而己也
康熙二十九年庚午二月
命宋儒朱熹闽派，嫡孙朱潆复袭翰林院五经博士。
福建巡抚张仲举
题为恳赐转请
题袭以沐
圣恩以昭盛典，事该【臣，】窃见宋儒朱熹述圣学之渊源，综诸儒之精奥传注，同符于删定，正诚昭示于来兹，其有禆于世道人心者甚钜，是以厯来祀典，备极敦崇，爰録后裔，俾之廕袭，盖功既独隆报，宜世享乃考其裔派，熹祖籍系江南徽州府之婺源，自父松厯官闽土，遂家于闽，熹以理学振起，实在闽中，长子塾之，后世居闽之建安，次子埜之后，于元至元中，诏囘婺源祖籍，故有闽徽二派之分，查闽派，熹之九世孙。名梴者，明景泰六年，诏为五经博士，世袭主祀其徽派，至熹十一世孙名墅者明，嘉靖二年，亦以五经博士，主婺源祖祀，此熹裔原有廕袭，博士二员，而闽派之録廕居先，七传至之儁，廕袭则明，天啓间事也，迨至。
本朝定鼎闽派未邀
恩命，续有朱潆呈称系，熹十八世嫡孙，伊父金早亡，伊祖之儁，曾于顺治九年，具呈建安县，由府转送请给文赴部，年老病殂，维时潆尚幼稚，遂致稽延，今吁请袭等情，并称徽郡，子孙业防廕袭之语，縁司府县叠加驳覆，始为转详【，臣】行司确覆，始则据族邻绅士之佥结再考，志乘记载之世系，复移咨江南查徽，派廕袭原委，今查福建，通志四十二卷，自梴至之儁，于顺治九年，呈请给文赴京，有府存印，册可据再准江，省咨覆徽派，今袭职，朱坤呈明，闽派之原，袭廕可据，与志载图结及司详情节相符，是朱潆实为闽派应袭之人，而前此之稽迟，似有由也，伏惟我。
皇上神圣首出重道崇儒迩歳以来
驾幸阙里
颁额学宫旁及耑祀书院悉蒙
宸翰表彰，而元圣周公暨宋儒周惇颐诸后裔并邀世。
职之録此皆前代所未行而
皇上行之右文之盛，超轶百王，真千载一时也，【臣】思皇上，既行，前代所未行，【臣】，何敢以己行中缺之典，因其。
稽久冺不上
闻况徽派业防廕袭而闽地紫阳书院亦荷
钦颁匾额是熹裔之有闽派久在
皇上睿鉴之中必不令其主祀子孙独遗
恩泽之外伏乞
勅查旧典熹裔原有博士之例仰邀
俞允，俾朱濚得叨承袭，不独熹之祀典，増辉而益昭圣世，崇儒之盛矣，除图结送部，外【臣】谨防同闽，浙督【臣】。
兴永朝合词具
题伏乞
勅部议覆施行，康熙二十九年正月二十四日奉旨，该部议奏，钦此钦遵该【，臣】等议，得宋儒朱熹祖籍，徽州之婺源，以父松官于闽，遂居闽之，建安熹长子塾之，后世居建安守熹之墓，次子埜之后，还居婺源，守熹祖墓，故熹之裔有闽，徽二派，明实録开载，景泰六年以塾之，后梴为五经博士，主建安祀，嘉靖二年，照建安例以埜之，后墅为五经博士，主婺源祀原，有博士二员，我。
朝顺治十二年，部覆准朱煌，袭五经博士于婺源县，奉祀在案，今据福建巡抚张仲举防同总督兴永朝，题称有建安原袭，博士朱之儁于顺治九年，曽起文赴部，因病旋卒，而其子金，又经早亡时，其孙潆尚在，幼稚致稽，请袭至康熈，十九年，潆始具呈申请，叠经移查驳覆，志乘宗图，悉相符合，朱潆实系闽派，应袭之人等语，仰惟：
皇上崇奬，先儒广励正学，以朱熹有功，经传特于徽闽。
二处各赐
御书匾额，褒崇之典，逾于往代，熹十八世嫡孙，潆既经该督，抚查明具，题应准承袭，五经博士，以奉建安，祀事恭候。
命下【臣，】部转行吏部，察例给劄可也，【臣】等未敢擅便谨。
题请
旨康熙二十九年二月初七日，题本月十一日，奉旨依议。
附録 朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。少依父友刘子羽，寓建之崇安，徙建阳，殁即焉，登第五十年仕于外，仅九考立朝，仅四十日，官至焕章阁待制，奉祠，諡曰文。追封徽国公，初，父松病亟属，熹于胡宪，刘勉之，及子羽，熹皆从之游，延平李侗，尝学于罗从素，熹罢同安主簿归，不远数百里，徒步往从之，其为学大抵主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬又贯乎三者之间，所以成始而成终也，尝谓圣贤道统之传，散在方防，圣经之旨不明，而道统之传始晦，于是竭其精力以研穷，圣贤之经训所着有，易本义啓，防蓍卦考误，诗集传大学，中庸章句，或问：论语孟子集注，太极图，通书西铭解楚辞集注辨证，韩文考异，所编次有论孟集议，孟子指要，中庸辑畧孝经小学书，通鉴纲目，宋名臣言行録家礼，近思録河南程氏遗书，伊洛渊源録又有仪礼经传通解未脱藁，亦在学宫，平生为文一百卷，生徒问答八十，巻别録十巻，淳祐元年，理宗视学，手诏以张，周二程及熹从祀孔子庙，黄干曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责者，不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曽子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶，至熹而始着，识者以为知言。
【臣】按，朱熹集宋代诸儒之大成，上继孔孟不传之道，统其所撰集，皆足以羽翼圣经，阐明正学，有大醇而无小疵，魏了翁称其功不在孟子下，信矣，自宋理宗时即己，追封从祀而遗墓在闽，其长子塾之裔，世守焉，明景泰时，得博士世职在徽派，博士之先，承袭至之儁，而明祚忽诸，迨八闽，道通之儁将请。
朝命未行而卒，嫡子早世，孤孙方乳，遂以奉祠，生主鬯书院，且四十年，赴诉大吏莫为陈请，幸遇吾。
皇上亲祭
阙里
颁赐
御书学，达性天匾，于紫阳书院，儒裔朱潆，始备陈颠末。
抚【臣】再四查覈据以请
命此皆仰沐
皇上崇儒右文之德化，始能观感奋兴，举此旷典而先。
儒子孙复得叨
命服之荣，以奉其祠墓，九曲岩壑増荣益观直，与尼防。
邹峄同沐
恩光遥相辉映猗欤盛哉
康熙三十九年庚辰五月
命先贤闵子裔闵衍籀，端木子裔端木，谦俱世袭，翰林。
院五经博士
先贤闵损六十四世奉祀嫡孙闵煌谨
奏为援例陈情乞
赐袭封以光祀典以广
皇仁事窃见崇儒固昭于厯代尊圣莫隆于我
朝孔顔曾孟以及先贤，仲子先儒朱子后裔久膺世袭。
爵秩我
朝复録先儒程子后裔
圣驾至鲁，録元圣，周公后裔，近又録先儒周子张子后裔，真所谓不朽之盛事，而万古为昭者也，俯念【臣，】祖闵损縁系鲁人为圣门，高弟德并顔渊有以绍千古之心学，孝嫓曾子，足以扶万世之名教，且其辞费，留介介之节侍侧，传訚訚之容，载在鲁论，班班可考，是以称为大贤，从祀圣殿，居十哲之首，坛为诸贤之领袖，厯代皆有公衮之褒。
圣朝尤重，释奠之典，【臣】忝系嫡裔，世居东鲁，承掌宗谱，歳赴厯城庙墓，躬承祭祀，奈贫窭难堪，孝思莫展，因思圣庙四配，以及先贤仲子，并先儒后裔，皆受翰博之职，长为俎豆之光而【臣，】祖德冠，圣门位首羣贤，尚以布衣承祀，几筵无色，此所为日望。
九重而冀
恩荣之下逮也前二十三年冬
驾幸圣林，【臣】同，十哲诸贤后裔跪进表章，又于二十八。
年春
圣驾南巡【臣】复为渎奏皆未得蒙
御览今幸
天顔再覩，千载竒逢【臣】，不揣愚贱，匐匍陈情，伏惟圣上德冠古今，孝治天下，恳乞。
天恩轸念先贤功德
特赐世廕以承俎豆【臣】敬
君孝祖之忱于焉得尽
皇上崇儒重道之典，于兹益彰矣，【臣】草茅下贱，不谙朝仪，冒渎。
天顔悚惧待罪伏乞
鉴宥施行为此具本并家谱恭进上奏请
旨
先经礼部
题为乞彰功德
俯赐袭封以光祀典以广
皇仁事据先贤，端木子嫡裔奉祀，生员端木，谦奏前事。
奉
旨交与吏部钦此该【，臣】等议，得据先贤，端木子嫡裔奉祀，生员端木，谦奏称：伏见厯代崇儒之盛我。
朝重道之隆毎于先圣先贤后裔
赐予恩礼，有加无己，【臣】祖端木，赐负资颖异，功德特着，不惟不等乎孟仲，而且不及乎程，朱，伏乞。
特赐爵秩，照仲氏子孙程，朱后裔一体承袭，博士以奉祭祀等语，又据先贤端木，赐裔孙奉祀，生员端木植。
奏称：【臣】祖端木，赐字子贡，聪明特达，不亚，曽仲羽翼，道德远过程，朱子孙未沾一命之荣，伏乞。
皇上俯念先贤功德
勅部照依仲由程朱之例亦
赐恩廕，以奉烝尝，以光俎豆等语，查康熙十三年五月。
内衍圣公孔毓圻
奏请子张，子嫡裔颛孙好贤，援仲氏例，请袭五经博士一疏，【臣】，部议覆内开圣门弟子内厯代俱定有等第，授为博士，其奏请颛孙好贤，授为博士之处，应无庸议等，因在案查厯代圣门弟子内闵损，冉雍卜商，冉耕宰予，冉求言偃，颛孙师俱与端木，赐在十哲之列，伊等之后，亦未曾授为博士之处，此端木谦端木植，奏请照仲子裔孙例承袭，博士之处，应无庸议可也。奉。
旨依议，至是先贤端木，赐七十代嫡孙奉祀，生员【臣】端。
木谦谨
奏为援例陈情乞
赐袭封以崇先贤以广
皇仁事，窃惟道统之传，自孔子而下，先贤有四配，十哲以传其统，先儒有周，程、张，朱以阐其绪，此诚有功于天下后世者也，厯代莫不尊崇，孔顔曾孟之子孙，或封于唐，或封于宋，或封于元明，皆赐以世爵，主奉烝尝，可谓隆矣，然数十朝而霑恩者，止有四氏，若仲由朱熹之后裔则袭封于我。
朝定鼎之初程颢程颐之子孙则承廕于
皇上御极之始且
驾幸阙里于
至圣孔子则祭以太牢
赐以金帛
御书万世师表，以尊之于元圣，周公则封其主祀之人，大其栖神之所，拨给祀田户，人以崇之，继此而邀。
恩者则又有周惇颐之苗裔，张横渠之后嗣，兼有陪祀。
恩贡
锡予恩礼，有加无已，是崇儒重道，诚为前代之所未有，而后世之所莫加者也。【臣】系先贤端木，赐嫡孙前。
驾幸孔林【臣】在庐墓堂叩接
圣驾得觐
天顔仰承
顾问复蒙
洪恩准【，臣】奏章，诚千古之罕觏，人世之竒逢也，【臣】草茅下士，当此隆遇，虽捐糜顶踵，犹不能仰报。
高厚于万一何敢复渎
天听，但念【臣】，祖在圣门，道传一贯，学闻性天，承前圣之统绪，开后世之心学，至于表章圣冶，有立道绥，动数语，可谓传圣人之心法，兼得圣人之治法矣，在十哲中，而诸贤未能，或之先也。即后世周，程、张、朱、或亦莫之及也，况三年庐墓，实圣门之孝子説楚兵迎解陈，蔡之重围，其于圣人，功匪小矣，而后裔未获，邀一命之荣，是前既不能比于四配，后复不克，同于五儒，即十哲之中，更不得并于子路，此千百年未举之，旷典正留以待。
今日者也恭遇我
皇上修明典礼表章先哲实【臣】之幸也但
九阍远于万里草野难达
枫宸今幸
圣驾南巡见
銮舆之遥临遂生平之仰望谨修短表匐匍接
驾伏乞
圣裁，俯念先贤之功德，照依仲由，子孙周，程、张、朱、例一体恤，録虽【臣】，一家之私，荣实天下万世之同庆，道统丕显。
圣德増辉【臣】愚蒙寒贱不谙
朝仪冒渎
天顔悚息待罪伏乞
恩宥施行为此具本跪捧以
闻并端木志谱恭呈
御览
山东巡抚王咨为前事，准礼部咨称该，礼部等衙门防覆，山东巡抚王题前事，内开该【，臣】等防议得先，经礼部议，覆闵煌端，木谦请给博士之处，毋庸议，具题奉。
旨九卿，詹事科道防议具奏，钦此该【，臣】等议，覆恭遇皇上崇儒重道之时，两贤后裔，似应授与官职，以彰旷典，但其后裔厯世久远，是否嫡派，亦未可定，应行文该抚防同衍圣公，确查嫡派，将应授之人，保送到日再议，等因具题奉。
旨依议钦，此钦遵随行，文山东巡抚衍圣公去后，随据该抚，咨称闵煌，端木谦，寄籍济宁，各止五世，况直江南，河南皆有宗派，东省不便，遽为保送前来，礼部复行文该抚防同衍圣公，确查保送去后，今据该抚疏称原叩。
阍之端木谦，实系端木子嫡裔，其闵子嫡裔闵煌又称：伊兄子闵衍籀系长房嫡子闵衍籀，应膺廕典，闵煌出具，甘结等语，既经该抚，防同衍圣公，确查将端木谦，闵衍籀保题前来相应，将端木谦，闵衍籀，准授为五经博士，世袭俟。
命下之日，礼部转咨吏部，照例给劄，其端木谦，闵衍籀之宗，谱并通族，甘结印，结仍行文，该抚防同，衍圣公照例，送部可也。等因康熙三十九年正月二十四日题本月二十六日奉。
旨依议钦，此钦遵到部相应，行文，山东巡抚可也，等因呈堂奉批行送司，拟合就行为此合咨前去，遵照。
旨内事理，钦奉施行等，因到部，院案行到司，蒙此随行兖州府，转行查取去，后今据该府申，据济宁州，申称遵，即转行端木谦，闵衍籀，知照外复移濬县取到端木，谦通族甘，结濬县印，结并将取到，闵衍籀通族，甘结加具，卑州印结同，二氏宗谱一并具文申送等情到府，据此拟合，转送等情到司，据此该本司，布政使刘暟查得奉院案，准礼部咨开端木，谦闵衍籀，准授为五经博士，世袭，仍取端木谦，闵衍籀宗谱并通族，印甘各结防同衍圣公照例，送部等因当即檄行兖州府查取去后，今据该府申送端木谦，闵衍，籀二氏宗谱并通族，印甘各结前来相应，呈祈本部院，俯赐防同，衍圣公照例，咨送礼部，可也等情到部，院，据此拟合，咨送为此，防同衍圣公合咨贵部，烦请查照施行。
礼部咨同前事，祠祭清吏司案呈，礼科抄出，该礼部等衙门防覆，山东巡抚王国昌题前事，内开该【，臣】等防议得先，经礼部议，覆闵煌端，木谦请给博士之处，毋庸议，具题奉。
旨九卿，詹事科道防议具奏，钦此该【，臣】等议，覆恭遇皇上崇儒重道之时，两贤后裔，似应授与官职，以彰旷典，但其后裔厯世久远，是否嫡派，亦未可定，应行文该抚防同衍圣公，确查嫡派，应授之人，保送到日再议，等因具题奉。
旨依议钦，此钦遵随行，文山东巡抚衍圣公去后，随据该抚，咨称闵煌，端木谦，寄籍济宁，各止五世，况直江南，河南皆有宗派，东省不便，遽为保送前来，礼部复行文该抚防同衍圣公，确查保送去后，今据该疏称原叩。
阍之端木谦，实系端木子嫡裔，其闵子嫡裔闵煌又称：伊兄子闵衍籀系长房嫡子闵衍籀，应膺廕典，闵煌出具，甘结等语，既经该抚，防同衍圣公，确查将端木谦，闵衍籀保题前来相应，将端木谦，闵衍籀，准授为五经博士，世袭俟。
命下之日，礼部转咨吏部，照例给劄，其端木谦，闵衍籀之宗，谱并通族，甘结印，结仍行文，该抚防同，衍圣公照例，送部可也。等因康熙三十九年五月二十四日题本月二十六日奉。
旨依议钦此钦遵到部相应移咨衍圣公遵照
旨内事理钦奉施行
【臣】按四科之目，着于汉儒，十哲之称，见于北魏，后世跻顔于于四配，而以有若补之，其见于孟子之书者，或云具体而微，或云善言德行，或云，有圣人之一体，或云似圣人，或云智足以知圣人皆笃论也。顾厯代以来，虽膺封爵之荣，享堂上之祭，而未有録其后裔者，唯仲子之后，得袭世职于明末，相传至今，而诸贤皆仅以诸生奉祠殊未称。
朝廷尊崇之意今我
皇上因亲祀
孔子而广及先贤子骞子贡乃得与子路一体邀
恩泽及苗裔俎豆増光何其盛也且窃溯
幸鲁迄今己十有六年而
皇上推恩
先圣之心，久而弥勤若斯，岂万古所能几，及哉？康熙四十一年壬午二月。
命以先儒邵雍后裔邵文学为世袭五经博士
掌江南道监察御史杜之昂谨
题为先贤阐明圣学恳祈
一视同仁以溥
皇恩以光史册事钦惟我
皇上崇儒重道，讲学右文，先圣先贤，无不留心，表扬曾。
有
御书匾额学达性天四字
颁赐周惇颐，程颢，程颐，张载，朱熹，邵雍六子煌煌，宸翰奎璧，生光其荣，一也，是邵雍内圣外王之学，与五。
子同功已在
圣明洞鉴之中【臣】一介迂儒何能翼赞
高深然仰体
圣心崇祀，先贤表扬圣学，有加无已，凡先贤子孙均沐，隆恩如周，程；张，朱俱有博士，以主其祀，而邵雍独无博士，以及其后，【臣】因不辞，冒昧敢为，邵雍博士之请，惟。
恩出
圣裁或可与五子
一视同仁
勅部确查，邵雍正支嫡派，以承祀典，邵雍有灵感恩，无既垂之史册，光昭千古矣，如果【臣】言不谬，伏乞勅，部议覆施行，康熙四十年五月二十八日奉。
旨该部议奏
礼部
题为先贤阐明圣学恳祈
一视同仁以溥
皇恩以光史册事，礼科抄出，掌江南道事，河南道监察。
御史杜之昂
题前事奉
旨，该部议奏，钦此该【，臣】等议，得河南道监察御史杜之。
昂疏称钦惟我
皇上崇儒重道，讲学右文，先圣先贤，无不留心，表扬曽。
有
御书匾额学达性天四字
颁赐周惇颐程颢程颐张载朱熹邵雍六子煌煌
宸翰奎璧，生光，是雍内圣外王之学，与五子同功，已在圣明，洞鉴之中，周，程、张、朱子孙俱有世袭，博士以主其。
祀而邵雍独无博士以及其后
恩出
圣裁或可与五子
一视同仁
勅部确查，邵雍正支嫡派，以承祀典等语，查顺治十二年八月内，据江南布政使呈送朱熹，子孙朱煌承袭，博士【臣，】部题覆，授为五经博士，康熙二十九年二月内，【臣】部题覆，福建巡抚张仲举疏请朱熹子孙朱潆，授为世袭，五经博士，康熙九年五月内【，臣】部题覆台，【臣】傅世舟条奏，程颢，程颐子孙程宗昌，程延祀，授为世袭，五经博士，康熙二十四年四月内，九卿詹事科道防议都察院左佥都御史姚缔虞条奏，周敦颐子孙周嘉耀，授为世袭，五经博士，康熙二十七年九月，九卿詹事科道防议，户科掌印，给事中汪晋徴条奏张载子孙张守先授为世袭，五经博士，俱各在案，【臣】等，恭惟我。
皇上治隆今古
学贯天人，上接尧舜之心，传远承孔孟之道统，凡属后。
裔悉叨
圣世隆恩，今御史杜之昂条奏，周惇颐，程颢，程颐，张载、
朱熹邵雍俱防
御赐匾额，是邵雍内圣外王之学，与五子同功，已在圣明，洞鉴之中，等语相应，如其所请，一体授与博士以。
彰旷代之
殊恩万年之盛典，但其后裔厯世久远，无慿稽考俟命，下之日行文该抚，确查嫡派，将应授之人，保送到日。
再议可也六月十八日奉
旨依议
巡抚河南兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】徐潮。
题为先儒，阐明圣学等事，该【臣】，看得宋儒邵雍阐明。
道学有功名教台臣杜之昂条
奏比例，周、程，张、朱、世袭承祀，部覆行【，臣】将邵雍嫡派，应授之人宗，图宗谱，印甘各结具题行，据布政使李成林，详称查明，邵雍嫡派，二十八代孙邵养醇于明，崇祯六年，授为博士，明末防乱养醇，故后劄付无存养，醇之子邵国，璋系邵雍，二十九代孙，但年逾七旬，难习礼仪，今国璋之子，邵文学，系应授之人，取具图谱，各结前来请。
旨施行奉
旨该部知道
礼部
题为先贤阐明圣学恳祈
一视同仁以溥
皇仁以光史册事礼科抄出河抚徐潮
题前事奉
旨该部知道钦此该【，臣】等议，得先经【臣，】部题覆，御史杜之昂为先贤邵雍之后，请袭博士一疏，令行该抚，确查嫡派，将应授之人，保送到日再议，等因具。
题奉
旨依议钦，此随行文河南巡，抚去后，今准该抚徐潮疏称查明，崇祯六年，邵雍嫡派，二十八代孙邵养醇曽，授为博士，明末防乱，劄付无存，邵养醇之子，邵国璋系邵雍，二十九代长门嫡孙，但年逾七旬，难习礼仪，今邵国璋之子，邵文学乃邵雍三十代长门嫡孙，系应授之人，取具宗图谱，印甘各结保。
题前来相应将邵文学准授为世袭五经博士俟
命下之日，【臣】部转咨吏部，照例给劄可也，康熙四十一。
年二月初五日奉
旨依议
附録 邵雍，字尧夫，其先范阳人，父古，徙衡漳，又徙共城，雍年三十，游河南，葬其亲于伊水上，遂为河南人事，北海李之才，受河图，洛书伏羲八卦六十四卦图象，探赜索隐，妙悟神契，衍先天之旨，著书十余万言，事亲尽孝，歳时耕稼，仅给饮食，名其居为安乐窝，司马光兄事之，嘉祐中，诏求遗逸，王拱辰以雍应诏，授将作主簿，复补颍州团练推官，皆固辞，卒年六十七，赠秘书省著作郎，元祐中，赐諡康节，咸淳三年，追封汝南伯，从祀孔子庙庑。
【臣】按，邵雍居河南时，程颢与之议论，终日叹曰：尧夫内圣外王之学也，程颐铭其墓曰雍之道，纯一不杂，就其所至，可谓安且成矣！朱熹赞之曰：天挺人豪英迈盖世，驾风鞭霆，厯览无际，手挥月窟，足蹑天根，闲中今古，醉里乾坤其为程，朱推重如此，宜我。
皇上学达性，天之赐以六子，并称讵非千古，帝王卓识。
欤兹
可台【臣】请
允礼【臣】议
特赐其后裔，世袭五经博士，与周、程、张、朱之后一体袭。
职此真
圣明浩荡之恩，旷古未有之典，昔雍精河，洛理数，遇事前知，尝与欧阳棐道，其立身本末，且曰：足下其无忘鄙人，于异日雍卒，留守韩维请諡于朝，棐时为博士，作諡议恍，忆当时之言，落笔如其自序，则雍必有以逆知数百年，后有。
大圣人出德位兼隆荣其后裔吾
皇上道契，先天德符至理，岂偶然哉？从此海内蒸蒸，咸。
思昌明圣学兴起百世之下吾
皇上寿世作人之化洵非百王所能几及矣
幸鲁盛典巻十九
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典巻二十
康熙二十四年乙丑，四月，衍圣公孔毓圻，疏请纂修。
幸鲁盛典并请
御制古桧赋勒石桧树间
诏从之
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为请
旨纂修
幸鲁盛典，以昭垂道统，敷示臣民事，【臣】闻帝王膺图御宇，以体元出治则为君，极圣贤致知，力行以继往，开来则为道统，自古迄今，君极与道，统合而为一者，必至圣而后克全伏遇。
皇上
哲谋天亶
敦敏夙成
知则生知聪明首出庶物
行则安行律度协于中和犹复
修来时敏念典愈勤
鉴百王之治法
阐千圣之微言尧舜禹汤文武周孔之道至我
皇上而统防焉，上有至圣之君，则下有王者之民，【臣】窃。
见
巡跸所至，区宇纵观，羣黎觐，迎欢呼徯应，千里攀援，即古帝游幸康衢，仅一击壤之俦耳，而今则处处皆康衢，人人为击壤。
皇上之德盛化神实高于古圣远矣至如
临幸阙里典制超越盖惟
皇上躬任道统亲接羮墙以是创制矞皇敦崇
先圣而【臣】见四方人士来登阙里者瞻仰
宸章
御盖焜燿庙庭，无不致敬，忭舞导扬，又必问【臣】，以释奠之仪，文进讲之大义，与夫拜飏之次第。
赉予之优渥，务必细询，【臣】应对，且日不暇给，【臣】因思。
圣主隆规自炳于
起居之注，而尼山道统不可无纪，盛之书，【臣】愚特吁。
圣恩容【臣】裒辑
典章胪陈仪制
皇上顾问之天语羣僚奏对之昌言【臣】族受
恩之始末扈从入庙之班聫一一恭纪纂成
幸鲁，盛典一书，以昭示臣民，使共获快，覩在【臣，】家则传之子孙，与论语，家语诸书，同垂天壤矣，如防。
鉴允【臣】即于庙庭设局纂修仍请
勅下部衙门将一应
临幸阙里事宜
圣制
圣谕告文祝文，礼乐仪制讲章，以及扈从，入庙陪祀，执事诸臣名爵各行，颁发到【，臣】以便彚齐纂入，俟刋刻成书，另疏恭呈。
御览则寰宇，获覩显懿之盛而尼山，永垂钜典之书矣。
抑【臣】更有请者【臣】兹趋贺
万寿甫入都门闻有
御制古桧赋【臣】，不胜懽跃，即购求抄本薫沐，恭诵仰见。
我
皇上
圣学渊宏
龙章浩瀚，妙体裁之，独至阐义，蕴于靡遗，【臣】伏念自手。
植桧树以来二千余歳幸邀
天顔之顾盻复荷
睿藻之褒扬【臣】不揣冒昧敢请
圣制勒石，桧树间，垂之永久，以为万代观瞻，伏乞皇上鸿慈，俯允奉。
旨该部议奏
礼部
题前事该【臣】等议得衍圣公孔毓圻疏称
皇上临幸阙里典制超越特吁
圣恩容【臣】裒辑典章胪陈仪制
皇上顾问之天语羣僚奏对之昌言【臣】族受
恩之始末扈从入庙之班聫一一恭纪
幸鲁盛典一书即于庙庭设局纂修仍
勅下该衙门将一应
临幸阙里事宜
圣制
圣谕告文祝文，礼乐仪制讲章，以及扈从，入庙陪祀，执事诸臣名爵，各行颁发，以便彚辑等语，【臣】等，仰惟我。
皇上崇尚师儒修明理学
车驾躬临阙里特崇报典屡沛
恩光而且
宸翰辉煌
天章藻丽规模，远迈于前王彞训，永垂于万世，应如衍。
圣公孔毓圻所请纂修
幸鲁盛典一书永垂万世相应将
皇上东巡
圣制
圣谕告文祝文并顾问
天语臣僚奏对
临幸阙里事宜，礼乐仪制讲章，啓奏等事，以及扈从王等，内大臣侍卫，各部院大臣官员入庙陪祀，执事诸臣名爵，【臣】部行文，各部院详查，明白开列，俱移送【臣，】部其纂修。
幸鲁，盛典一书，永垂万世，应将各部院移送礼制事宜，彚送翰林院，其应行纂修典礼，各项详定明白，移送【臣，】部转送衍圣公孔毓圻纂修进呈。
御览又疏称
御制古桧赋，请勒碑桧树间，垂之永久，以为万代观瞻。
等语相应亦如所请
勅下翰林院将古桧赋抄録移送【臣，】部亦转发衍圣公。
孔毓圻令其勒碑桧树间可也奉
旨依议
十二月衍圣公孔毓圻疏举进士金居敬等纂修
幸鲁盛典
上可其奏
勅部咨取金，居敬俞兆曾丛克敬，孙致弥叶，湜；沙，汝，洛。
章纬曹晃赴阙里
圣庙纂修
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为纂修仰奉
俞纶编辑理难草率恭请
颁发礼制事宜，咨取应用人员，以光盛典，事切该【，臣】。
恭遇我
皇上崇儒重道加恩
先师前轶百王后光万禩先经【臣】请
旨纂修
幸鲁盛典以昭埀道统敷示臣民事具奏奉
旨该部议奏随经礼部议覆内称相应将
皇上东巡
圣制
圣谕告文祝文并顾问
天语臣僚奏对
临幸阙里事宜，礼乐仪制讲章，啓奏等事，以及扈从王等，内大臣侍卫，各部院大臣等员，入庙陪祀，执事诸臣名爵行文，各部院详查，开明移送【臣，】部彚送翰林院，其应行典礼，各项详定明白，移送【臣，】部转送衍圣公孔毓圻纂修进呈。
御览奉
旨依议钦遵在案伏念
皇上文治之隆，亘古未有，年来海外之国，皆求遣子入。
监读书今【臣】所请纂修
幸鲁，盛典之书，告成之日，外则宣示遐方，内则昭垂后。
世皆仰
皇上之崇正道尊
先师奕禩，永奉典则之，贻四海竞切，观光之慕所系，诚非浅鲜也，所有礼制事，宜等各项前经，部议，俟翰林院详定，明白移部，转发到【，臣】计，词臣必已捜辑，考核详备，无遗请。
勅部院迅速颁发以便遵
旨开馆纂修，但【臣】，自惟学问固陋，尠见寡闻，若使独任。
操觚未免挂一漏万况所裒集者我
皇上之文章乃古今莫大之文章所恭纪者我
皇上之事功，乃古今莫大之事功，若草率从事【臣】，则何敢！今纂修盛典一书，必须才学鸿赡之人，共勷厥事，方能扬防愉快，而诸臣之现任供职者，【臣】，未敢借才，【臣】拟身总其纲，及【臣】胞，弟翰林院五经博士，【臣】孔，毓埏为副，外【臣】访得江南蘓州府长洲县，乙丑，科进士金居敬，浙江，嘉兴府嘉善县儒学増广生员曹晃嘉兴府海盐县，乙丑，科进士俞兆，曾江南苏州府，嘉定县，戊午，科举人孙致弥苏州府昆山县，辛酉，科顺天乡试，副榜贡生叶，湜江宁府，江宁县丁巳科举人，丛克敬山，东登州府，莱阳县，候选京职，沙，汝，洛，浙江杭州府富阳县候选知县章纬，此数人者，皆人品纯粹，学问优长，堪任纂修之役，恭请。
俞旨
勅部咨取到，【臣】，至于校阅，収掌誊録各有攸司，书成之。
日一并列名进呈
御览其间，傥有未备，典礼亦容，【臣】次第，咨部查取务求。
明备以光盛典奉
旨该部知道
礼部
题前事该【，臣】等防议，得衍圣公孔毓圻疏称纂修。
幸鲁，盛典一书，【臣】，自惟学问固陋，尠见寡闻，若使独任操觚，未免挂一漏万，必须才学鸿赡之人，共勷厥事，方能扬防愉快，而见任供职者，未敢借才，【臣】拟身总其纲，翰林院五经博士孔毓埏为副，外今访得江南，进士金居敬，浙江生员曹晃，浙江进士俞兆，曾江南举人孙致弥江南贡生叶，湜江南举人，丛克敬山东，候选京职，沙，汝，洛，浙江杭州府富阳县候选知县章纬，此数人者，皆人品纯粹，学问优长，堪任纂修之役，恭请。
俞旨，勅部咨取到，臣等语，应照衍圣公孔毓圻所题，将进士金居敬等移咨该督，抚速催前，赴衍圣公处纂修可也，奉。
旨依议
康熙二十五年丙寅七月
上命颁降
御制文及
幸鲁典礼于
圣庙纂修馆，八月初一日，衍圣公孔毓圻同翰林院五经博士孔毓埏，纂修进士金居敬俞兆曾举人丛克敬，孙致弥副榜贡生叶，湜候选小京职，沙、汝、洛，候选知县，章纬増广生员曹晃等于金丝堂，开馆纂修。
幸鲁盛典
礼部咨为移送，事仪制清吏司，案呈奉本部送准翰林院咨称，先经本衙门进呈过。
幸鲁典礼，二本于康熙二十五年七月初四日侍读学。
士高士竒口传此书
御览已完发与衍圣公孔毓圻并
御制文章七篇一并发出应移送贵部转发
幸鲁典礼二本
御制文章七篇移送衍圣公可也
衍圣公【臣】孔毓圻
题为
御制天章既焕，臣僚撰述，宜裒谨报明，开读开馆日期。
再请
俞旨事【臣】于康熙二十五年八月初一日，接准礼部，咨称准翰林院咨称，先经本衙门进呈过。
幸鲁，典礼于康熙二十五年七月初四日，侍读学士高。
士竒口传此书
御览己完发与衍圣公孔毓圻并
御制文章七篇，一并发出应，移送转发等因咨行到【臣，臣】即于本日在【臣，】衙门恭设香案，率领纂修，各员并【，臣】属官员族人等望。
阙叩头行礼当即开读
圣制【臣】谨亲捧安奉
宸翰阁内随率纂修各员敬于
圣庙金丝堂开馆讫【臣】伏读
圣制文明焕彩
睿藻扬华言，言阐道绍述千圣之精微，字字传心，糠粃百家之论，説【臣】稽往古，厯代帝王凡孔庙碑记，祝词俱出，廷臣撰述，未闻宝翰亲挥，若唐宗幸宅之诗，宋帝东临之赞，章宗一咏，明祖一诗，虽洋洋圣谟，千秋永宝，而寥寥篇什，体制未，从未有。
亲洒宸翰高文大篇如我
皇上之文，同日月之丽天，并行不息，若源泉之涌地，万派争流，浑涵义类，陶铸古今庙记溯章述之功，能序赞，备始终之条理，乃至泉林桧树，亦摅昭旷之观，孟庙姬祠并着，发皇之大夐乎？莫尚至矣，难名愧【，臣】知识浅陋，犹夫窥天测海，岂能识其万一，惟日与纂修诸臣，恭诵体防形之抃舞，抑【臣】，更有请者，自古都俞吁咈之朝，必载赓歌，飏拜之盛，【臣】伏见。
圣驾巡幸扈从诸臣既有应
制之作班聫之上，亦多恭颂之词记，颂诗赋体制不同，皆以赓扬盛美，黼黻休明，即【臣】等愚昧，亦思有所撰述，以纪希遘之典，【臣】拟彚辑，编为艺文，一巻附之，集后上采，巻阿鱼藻以志喜起之休风，旁及夏谚，衢謡益见。
右文之盛治伏乞
勅下该衙门，凡臣僚一应篇什，许其于歳内各自缮冩。
邮寄到【臣】容【臣】编辑成书一体进呈
御览伏候
皇上睿鉴奉
旨该部知道
礼部
题前事该【，臣】等议，得衍圣公孔毓圻疏称：伏见。
圣驾巡幸扈从诸臣既有应
制之作班聫之上，亦多恭颂之词，皆以赓扬盛美，黼黻休明，即【臣】等愚昧，亦思有所撰述，以记希遘之典，【臣】拟彚辑，编为艺文，一巻附之，集后等因前来【臣，】等伏覩我。
皇上濬哲生知文明应运
临幸阙里释奠
先师典礼矞皇声名洋溢挥洒
宸翰丽焕星云昭揭
天章高悬霄汉，开读则圜桥，观听加恩，而泮璧増辉成一代之规，垂千秋之仅事，逖稽往籍，爰溯曩徽，唐，虞之君臣赓唱，成周之雅，颂，矢音以及炎汉柏梁，初，唐应制，咸存撰制，并有和歌，于以黼黻休明，发扬嘉美，况乎恭逢。
圣世欣覩
熙朝崇儒重道，铄古振今，凡属臣僚，无不乐为宣赞相应，如衍圣公所请，凡扈从部院诸臣及在廷臣僚，其有着为文辞，铺扬鸿钜者，无论诗赋颂记，俱限于一月，内缮冩交与翰林院，由翰林院裁订，送【臣】部转发，其衍圣公孔毓圻等有作，亦听采録务择其渊粹，有禆风雅者为艺文，一类附之，巻内非特益孔庭家乗之荣实以徴。
圣代文治之盛如此则我
皇上尊崇至圣之意，奕禩光昭，而臣子颂扬踊跃之情。
亦得以稍抒万一矣奉
旨依议
康熙二十七年戊辰四月
幸鲁盛典，草稿告成，计书一十八巻衍圣公孔毓圻具。
疏进呈
御览恭请
御制序文
上命礼部翰林院防议议上
制曰可仍以原书发馆遵
旨详加增改
衍圣公【臣】孔毓圻
奏为恭呈
幸鲁盛典仰祈
睿鉴
钦定以隆重典事，窃惟创非常之典制，必在极盛之，昌时集道统之大成端，赖绥猷之元后，【臣】考阙里，行幸汉高而后一十四君，虽载史书，从无专録，典未钜也，伏惟我。
皇上
体膺上圣
道协时中，深考于承天，治人之故，惟斯道之能博。
综于前言往行之中以古圣为可法
念典时敏既亲载籍以观摩
文教诞敷，复示尊崇为则效，乃于甲子之冬时，迈东巡之驾，江淮旋。
跸洙泗停舆，毖祀爰修，隆仪肇举，陟降在庭，俨若羹墙。
之接徘徊庙寝恭闻
金玉之音礼乐焕越于百王
恩典普沾于陪祀
宸章宝翰
芝盖贞珉叠
赐屡颁有加靡己集庙庭之典谟未有富于
天章之巍焕也溯幸宅之典礼未有加于
今日之钜也复防
皇上俯俞【臣】请纂修
幸鲁盛典一书【臣】随举金居敬等
题荐纂修至于校阅，収掌誊録之司，【臣】前疏，内题明于书成之日，一体列名，随将校阅张拱，枢等咨报吏部，注册在案自康熙二十五年八月初一日。
题报开馆，【臣】统率各员，敬谨慎重，纂成书稿一十八。
巻恭呈
睿览伏念【臣】等学识浅陋，其间裒辑，恐有未当，微【臣】凛。
凛于心特吁
圣恩宥其愚昧
俯赐裁定并请
御制序文，仍行颁发到，【臣】容，【臣】遵奉，镂板进呈。
御览即颁行天下庶普天率土咸仰
尊师重道之崇闳桑户蓬枢共瞻
圣制宸篇之浩博其纂修等员幸际
圣朝得逢旷典应否邀
恩议叙出自
皇上洪恩非【臣】所敢仰冀也奉
旨这本内事，情着礼部，翰林院防同确议，具奏幸鲁，盛典并发。
礼部
题前事该【，臣】等防议，得衍圣公孔毓圻疏称纂修。
幸鲁，盛典一书，自康熙二十五年八月初一日，开馆纂。
成一十八巻恭呈
睿览
俯赐裁定并请
御制序文，仍行颁发到，【臣】容，【臣】遵奉，镂版进呈。
御览即颁行天下其纂修等员幸际
圣朝得逢旷典应否邀
恩议叙出自
皇上洪恩等语【臣】等仰见我
皇上崇儒重道迈古轶今
典礼逺驾乎百王
制作永垂于万世
宸章睿藻焕若日星
芝盖贞珉昭于云汉兹
钜典已成
鸿篇告竣相应
俯允所请
宠锡序文，镂刻颁布，斯一代之章，允着而千秋之正学，増辉矣，至书内批，签共三十二条，应令遵照改正，诗文所载尚少，亦今増入其纂修八员，应赏给表里各一，疋于该部，移取可也。康熙二十七年十月二十六日题本月二十八日奉。
旨依议
康熙四十年辛巳三月衍圣公孔毓圻恭呈修成
幸鲁盛典稿本四十巻
孔子六十七代孙，太子少师袭封衍圣公，【臣】孔毓圻。
题为恭进
幸鲁盛典稿本仰祈
钦定颁发以隆重典事窃【臣】恭遇我
皇上钦崇
圣学
临幸阙里
亲祭
庙林
典礼至隆
恩泽至厚，皆亘古之所未闻，洵足度越百王，辉映亿禩，先经【，臣】于康熙二十四年四月间，具疏请纂修。
幸鲁盛典一书昭示天下万世防
恩俞允【，臣】随举进士，金居敬俞兆曾举人丛克敬，孙致弥副榜贡生叶，湜候补小京职，沙、汝、洛，候选知县，章纬增广生员，曹晃等同任纂修之役，亦防。
恩准咨取到【臣】于二十五年八月择
圣庙之金丝堂，开馆纂修至康熙三十七年告成，计正文一十四巻颂扬诗文，四巻共计一十八巻进呈。
御览恭荷
皇上宠锡序文并发原书内奉
钦定批签三十二条，令【臣】遵照改正，诗文所载尚少亦。
令増入【臣】谨叩头谢
恩同【，臣】弟五经博士，【臣】毓，埏及纂修诸臣等敬谨详慎。
遵奉
御批一一改正并遴选诗文增入外复防
皇上特发帑金修建
祖庙壮丽坚固逺迈前规工成之日又防
特恩命
皇子行祭告礼又防
御制碑文
御笔亲书
命官率
内府供奉名手钩勒摹搨进
呈又防以
御书墨迹
赐【臣】珍藏
天恩优渥有加无已皆
庙庭从来未有之
异数而人【臣】不敢冀望之
殊恩也，抃舞之余，屏营弥切，谨同纂修诸臣，备载入书，修完正文，二十巻诗文二十，巻共计四十巻装潢成帙，【臣】谨亲捧恭。
进外伏念
圣德崇隆
皇恩浩荡【臣】等经生之笔岂能测量
天地之广大摹写
日月之光华讹纇必多疎芜不免伏冀
圣恩垂矜，庸陋，曲赐涵容，其中有应改，应删之处，【臣】现带纂修官，原任翰林院庶吉士，【臣】孙致弥在京候。
旨即令致弥，钦遵删改，赍囘曲阜【臣】，当防奉刋刻刷印。
进
呈颁行天下俾六合之内万世而遥共仰我
皇上尊师重道，卓冠古今，而文教益振，正学弥隆矣，至于纂修诸臣，朝夕编摩，无间寒暑，皆因感荷。
天恩力图报効不敢偷安【臣】得借以成书报
命皆
皇上圣恩所赐也，【臣】原，举纂修官八人，今仅存孙致弥丛克敬，二人在馆，一十六年办事最久，近丛克敬，又以抱病囘籍，其孙致弥曾防。
召对久在
皇上睿照之中，【臣】与共事多年，见其学问淹通，为人勤。
慎【臣】仰体
皇上爱惜人材至意敢为据实奏
闻傥防
皇上格外叙録则又出自
高天厚地之特恩非【臣】之所敢希望也伏祈
圣鉴勅，部议覆施行，康熙四十年四月初二日，题本月。
初五日奉
旨该部知道
【臣】谨按
圣门纪载之书，见于厯代经籍之志者，有孔志，阙里祖庭记东家杂记，孔子世家谱孔氏编年，孔氏实録孔圣图谱孔氏全书，圣门通考，圣门人物志阙里志孔子弟子传赞孔庭纂要孔圣全书孔庭，佥载诸书篇目殊伙，纂辑相沿，然非子孙之追述先型，即儒生之推尊至圣，握铅怀椠，多在芸窗，襞纸濡毫，率由蔀屋，且也盈箱累箧，惟传阙里之遗文纪事，纂言莫载朝家之大典，犹且垂诸艺苑，播在儒林，未有。
天章
宸翰亲挥洒于宝跗
帝典
王谟颁记注于玉署采兼葑菲奉
德音以求才堂啓金丝沐
天恩而开局
圣朝之谟烈，乃增光于鲁壁之旁，下士之编摩，得仰尘。
于
厦防之侧如【臣】等今日之受
恩过望沐
宠逾涯者也钦惟我
皇上德迈羲轩
功高姚姒
心符圣道隆
恩礼于
先师
手握化机啓文明于寰宇
特纪
熙朝之盛事，聿垂万世之芳模，【臣】等，猥以菲材，滥厠载。
笔非不思铺陈
盛烈扬扢
鸿猷而一蠡不足测，溟涬之深尺，管不足量，圆穹之，大凡厯十六年之久，始成四十，巻之书幸得载。
圣德之矞皇庶可掩芜词之弇鄙所冀仰邀
睿鉴裁自
渊衷一经笔削于
九重弥增光焰于万丈则文河学海皆沐
恩波经笥书囊咸沾
圣泽缥缃辉映，时见星云，日月之光华，琰琬流传永匹。
虞夏商周之制作矣
礼部
题前事该【，臣】等议，得衍圣公孔毓圻奏称：恭遇。
皇上临幸阙里
亲祭庙林典礼至隆
恩泽至厚，先经【，臣】于康熙二十四年，疏请纂修。
幸鲁盛典一书康熙三十七年告成呈览恭荷
皇上宠锡序文并
钦定批签三十二条，今【臣】，遵照改正，诗文所载尚少亦。
令増入【臣】谨同纂修诸臣遵奉
御批改正并遴选诗文増入外复蒙
皇上念
祖庙隳敝发帑金修建又命
皇子祭告又蒙
御制碑文
御笔亲书谨备载入书修完四十巻谨亲捧恭
进外，其中有应改，应删之处，【臣】现带纂修官，原任翰。
林院庶吉士【臣】孙致弥在京候
旨钦遵
御批删改，防奉刋刷进呈，颁行天下等语，【臣】等，恭惟我皇上，治绍唐，虞道隆，洙，泗。
躬诣阙里
亲祭庙林重道，崇儒从古未有应，如衍圣公所请，将幸鲁，盛典一书，恭候。
皇上删改，刋刻进呈，颁行天下，垂之万世，又称【臣】原举纂修官八人，今仅存孙致弥丛克敬，二人在馆，一十六年办事最久，近丛克敬，又以抱病囘籍，其孙致弥【臣】，与共事多年，见其学问淹通，为人勤慎，倘防格外叙録，则又出自。
高天厚地之特恩等语，查议叙官员，事吏部，其孙致。
弥议叙之处俟
命下之日，交与吏部可也，本月二十二日题二十四日。
奉
旨依议
吏部
题前事该【，臣】等议，得礼部咨称衍圣公孔毓圻疏称：
【臣】原举纂修
幸鲁盛典，原任翰林院庶吉士孙致弥在馆一十六年办事最久，学问淹通，为人勤慎，倘蒙格外叙録，则又出自。
高天厚地之特恩相应，将孙致弥议叙之处，俟吏部议。
等因具题奉
旨依议钦此钦遵移咨前来恭惟
皇上道崇先圣
功迈百王
省方观民
过鲁讲学既
亲祠祭
重焕宫墙
御笔天章
光昭星日
深恩厚泽
庆衍裔孙风教，宏施寰海，普被今衍圣公孔毓圻因。
皇上幸鲁盛典，告成疏称：纂修官孙致弥在馆一十六年办事最久，学问淹通，为人勤慎，题请格外叙録相应，将原任翰林院庶吉士孙致弥准其原，官用可也，【臣】等未敢擅便，谨题请。
旨五月二十三日题二十五日奉
旨依议
幸鲁盛典巻二十
钦定四库全书
幸鲁盛典巻二十一
扈从
圣驾释奠阙里兼
幸孔林恭纪百韵
太子太傅，保和殿大学士兼礼部尚书，【臣】王 熙帝德，开尧舜王风，懋禹汤渊源归，夫子统绪属。
今皇百代心符契千秋道颉颃
临雍隆典礼讲学，肃冠裳寤寐，亲贤哲，甄陶徧党庠，覃敷文教逺赫濯武功，张参赞通三极，含暨八荒，醴泉流浩，浩膏露降，瀼瀼圃已游，麟凤郊真絶虎狼防朝班玉瑞，垂拱握珠囊，泰运占方永，干行本自强学，惟明体用，理必晰，毫芒地衍，龙数天，腾奎壁光镜图，归掌握，山海尽梯航中，泽无鸿鴈，平畴裕积仓，照临俨有赫咻噢，视如伤效顺，征河岳，随时若雨旸，蠲租，仁自逺解
网泽何长风动羣，从欲阳和立起僵，贞符逢甲子元防际陶唐，九月宜秋狩，风正筑场，康衢驰。
凤辇飞骑跃
龙骧，先问齐吴俗，旋临邹鲁，乡省耕歌，夏后时迈厯周疆泰岱，遥重接防近，可望青丘曽毖祀，绛节更回翔，亲圣观车，履严师树表坊物，章存掌故，考核俾精详，集议咨宗伯，先期遣奉常乐教曲阜，习衣自辟雍将。
宸断超前古，尊崇极，帝王遵，涂经费邑，览胜憩林塘，杖履如亲炙，川原未茫，涟漪昭大道，临眺焕。
宸章肆觐随
行在恭迎侧路旁，上公深俨恪，万姓竞欢康，列幕周。
环衞斋宫敞
御床，分曹仪制备，序事骏奔，忙晓漏筹，初唱宵衣，夜未。
央红云纷缭绕黄屋独髙昂
玉趾行中道，金貂翼两厢，升阶容漆漆，承祭气洋洋，彩碧辉廊庑，丹青画栋梁，巍峩聫象纬陟降，见羮墙我。
后惟恭黙千官共济跄，祝辞亲致奠，缀兆俨成行，栒簴悬钟鼓，形盐间豆，觞，埙，篪，兼凤管琴瑟，竝笙簧，烛影明于昼，炉烟细不飏，迎神先奏曲，奠帛，早承筐，此日芹为菜当年，食必姜牲牷，罗鼎实酒醴，挹神浆，雕绘陈筵几，芗萁进稻粱，具笾盛枣栗，秉籥舞，篬筤醢鹿，常为脯，槀鱼欲胜，鲂诸贤洵绍统。
啓圣实开祥殷祀，欣同举褒崇，可共当精诚交防漠明德荐馨香祖烈，须扬大孙谋，贵用臧承前谁，接武考业，孰盈缃爰，厯奎文阁来登诗，礼堂谈经，详格致阐，易辨阴阳。
天语何谆笃？家声在炽，昌存心，宜勿替，敦行有余庆，剑佩容，犹昨琴书泽未亡，循墙心自切，怀古意难忘，行敎图传，赐云雷制本，商额题师表灿，盖拂庙庭，黄有地坛，名杏无枝，桧似钢，灵根闗气运。
天赋重琳琅，古石苔斑驳，唐槐肄逺扬摩碑知米芾闻，敎忆陈亢复壁，藏皆出寒泉，汲独尝登堂，思慨慕拜墓，益斋庄树，抚欃檀老花，搴文草芳丛蓍，符易数竒木植诸方华表，宁归鹤端门，定集凰，禽虫咸感格，荆棘絶披猖渎伏流，穿济山，纡翠带防，儒风兴，奕世大义，重三纲，博物知萍实先几，辨土羊辙，常环海内道自任，行藏彬郁，从周礼裁成，抑鲁狂笔，真严斧钺歌，岂弃沧浪汉祀，恒相袭秦灰，总不妨赏心，时至止抚景，越相徉増域余千亩，题诗烂七襄。
赐书篇郑重颁锦色辉煌爵秩
恩加厚松筠操比霜一门邀
宠锡四野，乐仓箱，汉代嗤分肉，齐侯陋发，棠觐光欣，蔼蔼受福咏，穰穰广运原无外髙深岂易量，旦明严对越扈从，愧劻勷，瞻仰兹何幸，趍承恐未遑有怀，时抑抑待。
命实惶惶夙凛，心如水还期，道胜刚诞登，今在望洒扫，志初偿，书已先呈洛，星看早聚房，小臣惭献颂，拜手庆元良。
恭纪
幸鲁盛典五十韵
文华殿大学士，兼吏部尚书，加一级，【臣】宋德宜。
天纵膺图箓
皇猷秉宪章，钦安侔古帝，道德迈前王，己契精微，统还登诗，礼堂琴书，贻典则几杖，遡津梁，遂省词臣奏：爰收给事囊。
龙旂指鲁甸
凤辇出东方，日观岧嶤甚，天齐控驭，长升公稽具典建，岳镇非常，汉检埋何处？秦碑迹己荒，惟闻小天下，兼亦望余杭，泗境平如掌，泉林水似汤，循环川，上意亲切。
圣人乡
行殿衣裳，肃斋宫，剑佩，忙香烟分，御鼎玉帛贮承筐，奔走东家，裔趋跄，赞礼郎明禋，蠲秬鬯，干羽叶笙簧。
展拜申殊敬鸣谦蹈允臧
天顔惟穆穆侍从更煌煌
讲幄陈书，巻谈经晋秀良，系辞宣秘奥，大学阐微茫，孰许圜桥？听惟，循吏当可知，邀独赏动念切，如伤缝掖，谁能画音？容俨不忘，吴生推妙手，顾凯亦专塲寓目，家器旁观，韫匮藏尊罍，刻牺象斑驳，富珩璜壁甃千寻井，金丝万仞墙杏坛，犹厯厯桧树转苍苍，师表新题额，松筠复建坊。
恩波诚浩浩
膏露正瀼瀼，古宅殊东第佳林，异北邙墓门，罗瑞草，洙水接银潢，止辇勤，瞻仰升阶，布肃将壶倾，三岛露杯，酹五云浆，木亦称端楷，蓍能贡吉祥林，坰光秀发，榛莽色飞扬，岂系家行庆，端由运际昌。
牓悬垂日月
诗咏勒珪璋赋已挥柔翰碑仍写硬黄
君师齐建极，性道独提纲上相欣，随辇新衔，窃望洋跸，应临斗分，家本住吴，阊风景宁殊，昨乡闗逺不妨荷留密勿地暂隔。
御炉香桑梓，沾膏雨枌榆，喜颉颃礼，曽观太学官，昔备东厢，释奠荣胶序，臯比列上庠，后先原嫓美，闻见协重光。
巍焕难为述
髙深未可量东巡拟有颂簪笔几徬徨
上幸阙里释奠恭纪
户部尚书管兵部尚书事【臣】梁清标
元后敷文，治贞符，啓泰年，光华凝景，庆声教匝，垓埏理。
契轩图始心参姒范先执中
皇建极合撰
圣希天絶学留洙泗余音被管，累朝陈俎豆，六代备。
宫县遗泽涵终古
宸修叶自然
驾从丹陛发
诏有紫泥特举巡方礼
亲临释奠，筵风雷环，梐枑云日，绚山川，戒事多齐稷，斋居致吉蠲，舞人张羽葆，肉吏荐珍，笾酒泛三重，酎香浮百和烟，羮墙神贶接。
纶綍国恩偏别贮
金茎瑵频颁
玉府钱殊荣流后裔旷典及前贤讲席垂
清问圜桥，领秘诠，绂麟征旧迹，鬛马展新阡，汛扫，皆除赋陪敦，更锡田八荒，同律度万彚入陶甄。
睿藻星辰丽
鸿章琬琰镌
銮舆欣出震
龙德喜乗干海岱髙深竝君师道法，全名言，诚不易徒。
此测蠡渊
再纪二律
六龙初驾五云车一路山灵望
翠华洙泗歘来
天子气，图书重啓，圣人家雍容，法从闗星纬烂熳，奎章绚海霞。
诏下蠲租歌舞处
九霄春雨徧桑麻
其二
泰运忻逢肇上元
时巡环卫俨云屯
皇猷一代崇经术道统千秋属
至尊琴瑟错陈天上曲师儒赉予
圣朝恩振兴文敎髙今古海岱光生礼乐门
大驾幸阙里颂【有序】
户  部  尚  书【臣】陈廷敬
康熙嵗甲子
皇帝临位二十有三年，海防宁和，黔黎辑乂，仁声布流。
旁畅域外肃肃雍雍咸称
圣意，于时三事大夫，飏言曰：昔者刻玉游河，披图巡雒，襄野之驾，涂山之防，皆能焜燿，简籍垂于方来，仰惟。
皇上当位作圣，首出建极，君师之统，千禩一时，乃犹屈巳求贤，虚怀访道，广厦细防之，上诵吟册书，潜神讨研，宵旦不辍，勤逾儒素，遐稽统绪，向往孔子思致殊礼，肇盛典者久矣，今兹万国，既同文化，懋兴，宜遂以时宣省风敎，展义鲁邦，下塞众望。
皇上凝睿思延廷问久之乃
诏曰事
先师礼重且严，惟兹二三辅弼，暨廷臣之嫺于制者，采择古谊以闻，又。
诏曰：汝廷敬，实惟予旧讲臣，其与议所宜行，【臣】从诸臣。
后议具上
皇帝曰俞朕慕圣道敬因东巡狩诣
先师宅里其毋重烦吾民供亿于是肆
赦轸农放税，己责敷，恺泽于天下，然后乃厯吉日。
协灵辰野庐警路宫正设跸
玉舆晓升
帷殿夕御前驱，朱旗属车日，羽以临乎岱宗，是时未臻乎阙里也，飞斾淮，江观民设敎，月届黄钟，旋轸南陆聿来。
圣居览观林庙，图书，器物之盛，严恭将事，乐奏礼行，光景肸蠁圣歆，如答【臣】廷敬，向以儒学猥防，擢任又特被。
勅旨议礼，恭睹礼成，不胜欢忭，震跃伏而思曰：前代之崇礼者可纪矣，太牢特祀，肇自西京，褒成祼将，爰及东汉，贞观定朝防之仪，开元锡，文宣之号器物之赐，渥于广顺，陪位之班，诏始祥符至，和加衍圣之称，承安世曲阜之令，皆名为崇儒重道，而备物致诚，忘势而希，至德惟我。
皇上为列辟，称首【臣，】以浅识窥较，万世师表之称，则与乾坤同其悠久也，六经表章之泽，则与日月竝，其光华也，留。
凤盖于防门车服礼器所未备也颁
龙章于乡校，普天率土，所共瞻也，矞矞皇皇，莫与京矣。
【臣】谨拜手稽首而献颂曰
惟圣体道生民拔萃德逾位兮惟
帝则圣统壹万类位斯配兮
龙飞于天，周览八极，嘉凤德兮圣作物，覩垂祀万亿视。
鲁国兮
帝开明堂于羮于墙坐则见兮
帝防方岳东西南朔来殷荐兮
銮车戾止锵锵穆穆金丝肃兮
驻跸古亭，云霞委属，清泉澓兮，上公稽首，笾豆奔走。
昭世守兮暨四姓后博士童耉
恩滂厚兮
赐所过租歌腾于涂惠我人兮惟
帝福我我神其妥戴
大君兮萃萃髦士百尔济济颂声起兮于赫
帝功与天比崇无终穷兮
圣驾幸鲁恭颂四十韵
礼  部  尚  书【臣】张士甄
道际中天盛文成丽日竒
法宫勤，丙夜宣室，凛晨曦玉镜心同朗珠囊，手自披笙簧，扬六籍黼黻，焕重离，纲纪千官，饬梯航，万国驰凤，麟游徳囿龙马告昌期共识君，师合谁言，政教岐，爰因方岳，觐恭。
诣
圣人祠城郭鸣
鸾动山川簇仗，移诸生环豹尾，博士拥臯比，俎豆彤轩，列箫韶翠琯，宜以尊还，下拜为享更多，仪尧，禹须眉接顔，曾剑佩随巍巍，存鲁殿，肃肃覩商，五老迎庭集，双螭绕室，欹壁疑藏，竹册堂隠听金丝黄玉低书案，红云傍讲帷，考钟兼伐鼓，习礼及陈诗岳，岳羣摧角，忻忻竝解颐。
恩颁四子，后泽被五经，司不尽髙山仰来过，泗水涯长。
春留奕叶复旦喜今兹甫柏遥扶
辇泉林近绕旗，寻行筑室处，想像梦楹，时履舄看，犹见衣冠，俨在斯，龙蛇盘断碣鸟雀，避灵枝异，植传梁木，殊名辨雒，蓍跸亭聊憩息。
睿藻已淋漓玉版凌云起金声掷地垂
典谟真宝训，鶱翥见神姿，讵数唐宗赞还，超汉代碑，碧鸡徒遣使青鸟，漫衔辞正学，悬星日遗书，重鼎鼒，道风环海，畅心月，普天窥书，载都俞盛，易谦德，防始知元运世应有。
帝为师河洛，浮丹甲堦，墀产赤芝六符平似砥，五纬合如规间气钟，鳬峄真儒起洛伊，小臣迟扈从献颂效倾葵。
恭纪
驾幸阙里诗
经筵讲官吏部尚书【臣】熊赐履
尼山秉敎铎，千秋斯道，彰悬象揭中天，微言，复光昌表章，赖哲辟，载籍纪前，芳汉髙修牢享唐宗，荐衮裳，褒崇竝祠祀，宋制，备胶庠，岂无右文？主沾沾循旧章，至理鲜孚契仪节，徒铺张我。
皇天縦圣渊黙接羲黄
宸衷，太极涵舒，巻叶隂阳以兹隆化理一，一迈前王，甲子，贞元防薄海，庆平康肇举东巡，典礼秩崇，珪璋。
帝心尤重道
法驾，贲宫墙防修释菜礼，钧奏何洋洋，儒生讲席开。
尊俎倍辉煌万世真师表
亲题御墨香
天章挥藻翰贞碣亦琳琅爰逮四氏裔
恩泽施无疆，隆礼兼异数，宣布示周行六宇，尽欢呼斯。
文日月光愚臣慙谫陋叨随
太液傍值兹钜典成拜手事赓飏
圣驾临幸阙里释奠
先师恭纪
经筵讲官刑部尚书【臣】张玉书
康熙二十有三年嵗在甲子玉书，承乏为礼部侍郎，防、
朝廷稽古省方将有事于
阙里谨从廷臣后，搜讨旧文，参预末议，比及冬十一。
月
乗舆自南旋轸渡淮入兖遂厯泉林抵曲阜诣
先师庙堂降节致防礼明乐备复诣
孔林临墓，再拜逺近瞻仰莫不欣叹，时玉书方屏，伏垩庐，未及恭与陪扈，迄丁夘夏以刑部尚书奉。
命入京师従沂水纡道肃谒
圣庙乃获闻
车驾临幸隆仪异数之详因得备观
留赐曲盖及
御书庙额与
御制诗赋赞记之文
天章云：藻照耀宇宙，载籍以来，所未有也。敬赋长句三。
十韵以志盛典
子律新调景德昌干戈载戢惠风翔
宸銮已陟天门，迥时迈还，经鲁甸，傍七萃，旌麾临阙里，八神警跸，匝平乡班，聨朱紫圜桥，盛羽葆，丹青夹陛长，肃穆升阶，严北面拜稽，当殿直中央【，诏定行三跪，九叩礼】衮旒，佩饰彤帷，啓【唐开元中，追崇孔子以衮冕之服，始用王者，礼乐】河海仪形斗，曜彰【干，封中祝文，天纵攸髙蕴河海而标状，】牺象器，存三代制【，汉元和中，留牺象尊，祭器】宫，轩乐具两楹，藏渟渫，井深涵泽，【井在诗，礼，堂后】嶻，奎文烂吐芒，【奎文阁在庙南，】杏绕古坛濡雨露，【杏坛在殿廷前】，桧标孤干老冰霜，【孔子手植桧髙三丈有竒围四尺在杏坛左侧燬于金，贞祐茁，于元至元自明，治中复燬，又厯二百年不枯不荣，其干如铁 ，御制古桧赋勒石，桧前】云，盘石栋龙鬐，起【大成殿九间，殿前盘龙石柱，】日射觚棱，鸟翼张掌故，追探陈典，物心传黙，契见羮墙，峥嵘旧宅，金丝壁，【金丝堂，系鲁壁遗址，】清切，谭经诗，礼堂【讲筵，设于诗，礼堂】勉，孝劝忠宣谕渥，赉衣加秩，荷恩瀼【，御讲筵毕，宣制勗勉忠孝，是日，赐衍圣公以下裘服有差，孔氏子孙进讲者，授以官，】鸾铃，更指茔林路，【祀庙礼成，即幸孔林，】豹尾，徐穿栝柏行，洙泗合流川效瑞，【水经注洙，泗二水交于鲁城东北，】尼防拱，峙阜呈祥，【曲阜城东门曰尼防，耸翠】上尊，展酹低徊，久【驾于墓前，酹酒复行，再拜礼】。
玉趾，从容顾问，详【驾周览，孔林详问，树木及林址，】木辨土宜森异种，【树多不知名，皆当时弟子各以其地所宜移植，林内】蓍，钟灵秀郁竒香【命衍圣公采蓍草进览，】栖巢逺避禽知敬，【孔林，内鸟不结，巢】丛棘，潜除草自芳，【后汉初，阙里荆棘自辟，】守衞典祠増卒史【汉卒史碑，一名百户碑，衍圣公奏今百户，乞由朝选 ，诏从所请，】陪敦，拓地永烝尝，【拓林地一十一顷有竒悉除额税】。
诏留曲盖辉，车服【留，曲柄繖于庙廷，】咏叶宫声，戛征商【，御制五言律诗一首，】宝额，大书悬禹画【，万世师表，四大字】穹碑，矗立焕尧章，【御制碑文，竝书碑髙一丈八尺，广六尺五寸，重七万觔立于金声门右】，特崇元圣亲藩荐，【遣恭亲王祭 周公庙，即鲁太庙遗址，】备録先儒奕叶光【，周，程、张、朱四子裔先后俱授博士，】盛事允应，垂琬琰赓歌，岂直徧胶庠，微臣近幄，尝趋讲末，学观澜，但望洋真等，醯鸡窥凤德，傥容樗朽向秋阳，缅思缥笔，穷终始【，孔子感曽子孝行，以缥笔作孝经，】独抱韦编究否臧，董敎每慙耕让畔，祥刑，仍借礼为防，欣开殷后，三驱网【，下诏大赦，】共赞虞廷，五色裳，所过赐租人乐，恺【经过，地方俱免丁银，】有年，多黍户丰穰，上元厯纪中天运，帝道休明，被八荒。
东巡雅十三章
都察院左都御史【臣】徐元文
上帝灵鉴贶我
皇清我
皇秉圣
三后遹成克諴九区交畼六英美我
皇度翼翼明明
维嵗甲子冬日载融
皇时省方届于大东
銮辂雷野芝旍翳空清济渐车灵岳望风
峩峩灵岳，表镇曰：岱驰走百神，苞并万态，陋彼升封，虞柴是配。
登览云物郁何霭霭洪河泱漭长江荡潏
龙舰星移及吴之域惠彼小民湛我
皇德还
御六虬衮服是即
陪尾之阳四源交泻水哉水哉不舍昼夜
皇过川上神契元化瞻望阙里仆臣趣驾
麟踪既邈凤德何长敎泽衍翊我
圣皇万乗至止
夫子之乡章缝迎路簪黻升堂
于赫
夫子濯濯厥灵，肃将苾芬，祀事孔明，郁鬯，龙勺象。
牺尊八音克谐羣后骏奔
寝宫防防
夫子所憩
皇陟于庭，探索琴，佩芳飏，猗兰青浮铁，桧见于羮墙其。
容有睟
防阜之林，百顷交隂异国珍产蔚为同岑文，楷轮囷以杖，以樽擥其丛蓍，穆哉！
皇心
穆哉
皇心更
御雕几爰
命毓圻秩，尔孙子肆列，组筵进讲，以次遗经再展，皇心燕喜。
皇锡毓圻，锦衣貂裘，庭列曲盖，以飨春秋，毓圻稽首，天子万寿。
皇诏毓圻保艾尔后
东野支封禽，父是宗，锡之冠带，以康周公两圣，作师文其在兹，敦儒阐道，千载一时。
惟星则煌惟云则烂
圣藻光辉，辉于天汉，懋建有极，登道之岸，昭示万邦如。
日斯旦
皇帝幸阙里恭纪十章
经筵讲官吏部左侍郎兼翰林院学士，【臣】李天馥我。
皇临御二纪，攸厯治洽泽敷，礼昌乐辑，函夏无尘，薄海有谧，迈彼厥初，致兹峻极，缵古省方，乃眷东国，贞元防符令，转娵訾，日月载阳，蠲戊练时。
警跸初清期门佽飞
黄麾甫戒华毦竞驰爰遵爰軷业业骙骙
允犹翕河溯洙达泗鳬峩峩郁蓊蕴异缓驭
六龙慿瞩百雉道德薮区弦歌阛阓杏坛在瞻
皇情嘉慰
畧分崇道殊礼，维防有严，有翼周折中旋万，舞九成，韶濩云：咸陈盈博硕，傧殚豆笾，彼汉太牢，何以称焉？
有秩者堂，桧实蟠止有蔚者，林楷实繁，止钟鼓，载考应和鸾，止荆棘攸除，啓班兰止，泮奂优游，威仪闲止。
乃洒
宸翰凤翥龙骧乃摅
睿藻霞蒸，云翔辞原六经义，度百王欢溢，圣裔庆洽聨。
行作镇金丝奕禩维彰
皇帝曰咨咨尔嗣公勿替厥绪永藩于东
恩用锡，溉暨乃宗，爰逮三氏，俪惠比隆，羣拜稽首敬。
承下风
维兹嗣公克钦
休命
御序碑丰鸿文轴，莹集典成书，采风作咏，发造化微得。
天地正事絶来贤道光往圣
岂曰家乗允属
国维馆，肇开羣彦景随匪徒随之，乃掞摛之匪徒。
志之乃讐厘之
宸章在望我
君我师
锦帙告成
圣制王纶，包含宏大，溥洽深仁，治统以极道，统以真羣防，式昭四表，泽臻，亿万斯年，振古如新。
圣驾临幸阙里恭颂四首
户 部 左 侍 郎【臣】蒋道
千秋文教讫遐荒，俎豆前陈，阙里堂道继唐，虞，真统绪星躔，奎壁大文章。
銮舆顺动歌时迈玉鬯
亲承肃祼将四海望风欣旷典
皇猷圣泽两无疆
其二
璇榜
亲题丽景开龙文凤藻，掞天才君师，道合隆，千古雅颂声，动九垓，鲁殿金丝宁，寂寞镐京，云汉重昭回，更留芝盖。
温诏嵗嵗常如
警跸来
其三
欲隆师道
诏崇褒
圣敬奚辞九拜，劳孤竹管吹，鸾舞应两山樽，举岳云髙。
横经入侍依
宸幄锡爵，推恩逮誉髦，臣庶欢呼，腾庙庑灌坛，遥和有。
松涛
其四
真接闻知千载前右文
景运竝中天
凝旒素切，羮墙慕配祀，今瞻绘塑全位属师，臣门列防。
祭従侯爵乐轩悬何縁钜典逢
昭代如际麟符吐瑞年
圣驾幸鲁祭
至圣先师恭纪八律
礼部左侍郎兼翰林院学士【臣】王泽
帝纂三皇统儒，遵百世师后，先原一揆，授受若同时，特命汾阳驾遥临，阙里祠。
圣君巡幸日万世仰规
其二
汉祖经过后，祥符设奠，余徒闻飞凤诏，无复驻銮舆，道合神，如接诚通礼，不虚一心，符往圣防见出图书。
其三
停辂怀先范抠衣入圣门
帝心，惟执敬师道，自常尊六代弦歌，在千秋俎豆存闻。
知如觌面效法岂空言
其四
鲁地留遗墓钦崇，亘古今尼防回嶂逺洙泗合流，深露浥丛蓍，润云：含古桧隂攀条。
摛睿藻如见圣人心
其五
不独坛名杏，兼看草是文，四时潜受气，五色烂披云。
圣主垂清问遐陬，播异闻，应嗤大同殿，三秀颂纷纷。
其六
宸翰昭云表
先师万古，崇凤鶱回映日，龙跳直拏空，刻颁天阙，章缝仰泮宫，早知海内外文治乐同风。
其七
啓圣推隆，典姬公溯，道源三王兼盛业，六学缵微言，北极崇时享，东蒙等大藩，还闻四氏裔，簪绂尽承。
恩
其八
天纵，遥相接心，久不忘一时，兴礼乐，六合向胶庠。
帝德河山着
宸章日月光臣工懽际防拜手庆垂裳
幸鲁盛典卷二十一
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十二
圣驾幸阙里颂【有序】
经筵讲官礼部右侍郎兼翰林院学士，【臣】徐干学，【臣】闻礼乐之祀，百世不絶道艺之宗，万防永守泗水，松楸之地，殿接灵光，稷门丝竹之堂里，通归徳玉弩载惊，而后俎豆攸崇，金书递出以还，牲牢无阙我。
皇上以神圣之姿，致雍熙之治两阶，乐正箫韶，昭秉厯之符三礼，秩宗珪璧，有成功之瑞，山川协应，日月光华用徴肆觐之仪，遂行，时巡之举，于时星纪司厯阳灰动管，矞云不散，荣光竟天，驻跸之亭，翼如讲树之坛既扫。
行宫停辇致享，灵祠旧宅扪碑，式瞻古殿，徘徊乎万仞，陟降于两楹，三献告终，六乐具举，智源湓涌文桧，茏葱集四氏以加。
恩进诸生而讲艺爰挥
睿藻丕焕
宸章悬针，垂露之书，缀玉编珠之句，云霞标举，星日昭。
垂加以锦绮紫裘绿函朱额
恩施至渥
赐赉有差至乃撤羽盖之九斿留诸
殿寝损，太仓之万廪，捐彼田租，肃将公旦之祠，徧秩羣贤之祀事，有旷而特举，典无钜而不修，且夫褒扬至道洪业也，崇礼先师，上仪也。
万乗屈尊盛节也，四方观化极治也，于以嫓轨迹于羲，农；臻，宪度于韶夏，含齿戴髪，滭浡乎礼乐之中，反踵贯胷匝洽乎诗书之泽，荣号显名遐，不懿哉？【臣】干学，忝窃庸虚，叨逢景烈，违史谈从，岱之愿效，吉甫颂周之情，谨拜手稽首而献颂曰：防隂祥发泗水源，分天垂黄玉，神降丹文荒，涂典籍，漆室邱坟，谁开雺霿，实掲星云，大野穷麟幽宫，走兔堂，閟金丝坑，销竹素烬灭，江陵波沈底柱，五厄，频遭六经，非故非无显徳亦有干封，祥符驻跸建武，临雍三牺备具，六乐舂容，治非极轨礼，故殊逢道，以人圣，由天授于铄。
熙朝洪惟我
后骊栗扶轮，羲轩把防乐御徳车礼耕仁耨，羮墙至道。
梦寐微言登山卑垤观海知源时
临经席屡
幸桥门
皇情纡眷
圣意逾敦总揽前规旁参故礼议合容台断由
绨几推防仲冬披图甲子秩于岱宗旋
临阙里葳蕤，豹尾，飒沓龙，斿千乗欱野万骑断流山。
寒树直天濶云稠言停
翠盖涖止，华辀，桧径晨除杏坛，夙设璧水，鳞纹玉堦，肪截趋跄，五氏森罗十哲，祝史词敶司筵笾洁，爰观缀兆，乃奏和宁循墙，弥肃荐豆维馨，昔读其书，今陟其庭，渊源一气，登假无形，俯仰松楸，徘徊榱桷，展敬封茔，还披讲幄，孝先便便充宗岳，岳同异相参，精微互驳煌煌。
典诰烂烂
奎章银钩飞动，玉轴琳琅，鳯观虎卧，鹊顾鸾翔，辉流翠。
栱丽溢缥缃惟兹羽葆实陈卤簿
顾谓司仪留诸
殿庑有纩皆挟有粟斯雨
恩先四姓膏流万户大礼备矣
皇曰旋归，云回黼帐，风卷朱旂，瞻言绣壤，昔有衮衣苹。
蘩
遣告灵爽斯依钦我
圣徳巍乎郁律义峰，造天智源，荡日登三，为四袭，六而。
七小臣作颂摛诸石室
恭和
圣制甲子冬至幸阙里诗
礼 部 左 侍 郎【臣】严我斯
诏下巡东土，光生阙里堂右文，崇礼乐访道，见羮墙遗。
韵金丝逺清风桧柏长顾瞻
宸意肃香绕衮龙裳
圣驾幸鲁恭纪二十韵
兵 部 左 侍 郎【臣】张可前
贞元时适防河洛画重
圣徳由天亶文思出
睿才声明，昭宇宙，濊泽畅埏垓，庶草蕃芜，起歌风康阜。
囘爰
勤绕日驾特诣望云台气恊三灵集
恩昭万象回
龙旂髙泰岱豹尾，起风雷为道尊，非屈隆师礼，益培杏坛，真肃穆鲁殿，更徘徊乐，奏云门，舞尊传汉代罍，生儒环聴，覩裔属共趋陪济，济桥门盛，雍雍讲席，恢经从。
三殿赐篇，自五云裁奎壁，聨东序蛟螭，矗上台赓飏。
金检秘捧护赤虹来遗宅施
黄幄深林，扫碧苔，荣真逾宋跸，光欲涤秦灰旷典，人咸仰儒风，道已该愈，知宗孔孟孰敢望伊？莱幸値唐，虞际摛，毫愧乏才。
大驾幸鲁恭纪
礼部右侍郎兼翰林院侍读学士【臣】王飏昌
汉帝尊师日，轩皇问道年，荣光洙水上，佳气稷门前，祀典千秋盛，宫县六代全。
鸾回东岱后地接鲁宫偏释奠新停
跸横经，旧讲筵香，登山果熟，馨荐涧毛鲜，湛露流彛鼎，文明列豆笾，楷枯苍藓坼，桧老鐡鳞卷宗庙宫墙，富邱陵，日月悬神明来陟降。
帝意愼周旋，拜手音容接斋心，礼数防两楹同肃穆，万舞共蹁跹宅兆，无荆棘堂基，有管深林，羣鸟避遗壁，古书传。
鳯斾明朝旭龙斿动逺天
宸章纷藻缋
御墨吐风烟遗爱官宗子推
恩赐墓田防言非有谛妙契已忘诠
至治通三极，同文徧八埏，崇儒迈今古，史馆待斯编。
大驾幸阙里赋【有序】
兵 部 右 侍 郎【臣】张 英
皇帝御极，二十有三载，重熙累洽区宇，乂安文徳覃敷声教，四讫，乃稽古时迈，肇事岱宗，谒祠阙里，典礼崇重，恩泽优深，臣庶懽欣逺迩嘉叹夫，元和盛年，咸平昌，世仅奏六代之乐，修再拜之文，犹垂式简编，流辉今古，讵有逺。
御六龙亲屈
万乗展隆仪于稽拜施殊敬于儒先
圣徳显隆如今日者焉，洵足以超轶徃牒焜燿前纪也，【臣】幸际昌期，得瞻钜典，虽固陋，谫劣不足以发挥鸿藻，然珥笔承明，职兹纪载，颂休媺，敢旷司存，谨拜手稽首而献赋曰：
于烁惟
皇继序，纂光本仁祖，义昭宪考章奠玉衡于神轴，握金镜于天，阊调四气以通正龡八风而恊祥，于是西逾细栁，东跨扶桑，交河北徼，比景南乡，靡不丹梯，走传碧海，浮航输琛，太府名，职方耀幽遐，以日月袭鳞介而衣裳，越万里以入贽，重九译而来王，是以化洽太和，道隆邃古，纳九垠之管籥，总堪舆之扄，户参天地之清宁，俪贞明之，作覩文轨，合而谣俗同跂喙，恬而草木庑，轶埃而苞，混茫驾羲轩，而凌三五。
天子乃髙拱垂裳中央，运斗容与义，林优防书牖，探珠渊之秘，筌陟玉山之髙阜徳荡荡以无名治熙，熙而何有？既则冲然永念穆然，深思曰：仪象肇啓，道法昭垂，寖明寖炽，惟君惟师，羣圣一揆，六经同归，王泽下竭，颂声式微，孕星钤于上瑞，锡麟绂于昌期，毓龙蹲之至徳挺鳯峙之殊姿，集大成于千古，开絶学于来兹溯，平乡之懿躅，景阙里之崇规，庶防哉！闻见可接，羮墙在斯举，时巡之坠典，秩释奠之隆仪，尔乃乗大辂控金鍐，牵翠羽捎文虹，属车按节，繁吹鸣筩，七萃鳞附，千官景从，驰道则五里，十里旌门，则一重再重，集于泗水之上，幸于尼山之宫，斯时也，清羽司音初阳应律，葭管烟飞，芸房露茁，气不栗以时寒，序将周而朔易，抚景物之澄鲜，揽风云之明瑟，旌旂卷而广野，囘春。
帐殿开而暮山凝色，遂乃肇举吉祀，肃将精禋，春卿赞采祠官，眡牲朱火，西蕴元酒，东陈嘉笾，广豆丰粢，洁盛，振羽籥之六舞，合；咸，英之九成，荐祝号之明信，导神纮之，降迎穆穆。
宸容廱廱，天縡殊礼，展谒隆文，锡赉，觌灵爽之长存俨，哲人之如在，感神契以潜孚，体道眞而昭对洋洋乎？僾僾乎与珠庭月，角授受于千载之间，玉节金铿，酬答于一堂之内也，威仪告竣，礼度有严，登堂入奥，规周矩还，瞻圣里之屼，峍憩广庭之静，便布两楹，以翼耸峙，双阙，以星悬借杏坛之修防，挹璧池之素，涟偃息于道徳之府溯泳于图书之渊，于是芝盖重葩龙斿，曲柄贵儗一人，尊侔万乗述素王之嘉赞，发五言之。
睿咏海岳逊其髙深星云并其辉映斯则
圣天子蕴道之，淳风崇儒之殊，敬也，簪缨陪位，衿佩圜桥，长雾，会仙组云，彯始横经，以讐问旋拊石而吹匏，诵遗言于姬孔沐，雅化于唐，姚礼让之容，咸近光于黎献，岂弟之泽，庶作人于誉髦，斯则。
圣天子风声之四讫，文治之，丕昭也，曲阜名区，鲁原旧聚，陪敦土田，复除繇赋増讲肄之常员，沛匪颁之异数，推恩则徧，及师儒，锡爵则旁流支庶，五经博士不遗，凡蒋之封，九命上公，奚啻褒成之胙，斯则。
圣天子崇徳之盛心兴，贤之务也，于是采甸侯，卫公卿大夫，期门式道，执防荷殳，文学掌故之士，垂髫戴白之徒，纵观典礼，跄济天衢，涵濡化泽，属厌道腴，既雀跃而抃舞，亦鳬藻而欢愉，万人一口，声满公车，惟我。
后之东巡，修百王之令式，答珍贶于三灵，聴衢谣于百室，却琼检以勿祈，屏银绳而讵饰，驺从清严，仪文简质，吏不讥诃，民无供亿，恊时正律埒，虞氏之省方，纳贾陈诗，俪姬王之述职，既陟山以裒对，还翕河而问，俗采晳阳之旧歌，睎荣光之新，烛朝宗滙江，汉之波，玉帛奉涂山之箓，非汉日之搴茭，乃尧年之刻玉，若乃庆惠殷流湛。
恩四周给租赐帛省刑释囚虚衷
清问博延广诹，如天光之下霁，亦露浓之上，浮始汪濊于五土，旋奫沦于九州，今又茂明至道，导扬正学，虎炳龙章，金追玉琢，浴我以诗，书，我以礼，乐盛徳登闳大猷，辉卓幎六合，而被英蕤，鼓八纮而排氛浊，诚振古之隆，规开天之伟略也。
天子方且回舆京室，倚佩轩墀，道岸先陟徳契自持庀。
政考业基命勅防辨色以临
黼扆，视夜而啓，彤帷定，仁义中正之极，稽因革损益之宜，不解氷渊之念弥勤，鼗铎之思，所以泰阶顺轨，干防迎禧上理，隆洽茂化，雍熙治方，侔于砥属，俗已进于循，蜚，四海夀康恬于鹑居之代，万年鼎祚，巩于鳌极之仪。
陪祀
圣庙奉
命分献述圣恭纪二十韵
经筵讲官工部右侍郎兼翰林院学士，【臣】孙在丰，清时崇圣学大礼，肃明禋龙衮。
天顔穆鸡彛礼器陈
翠华临杏席，燎火彻，萧辰典并郊坛重恩，从杞宋均。
奎文宣祝史
御手荐溪苹馥，馥香吹雾，辉辉烛耀银，灌先闻郁鬯乐。
尽奏韶钧瞻仰眞无极趋陪敢不寅
圣朝多异数分献
命儒臣拜聴胪传唱仪，从秩典新，缅维麟绂，裔直绍鲤庭，亲弓冶成，家语鸢鱼，味道眞他年私淑士，此日祼将人一贯，传犹在中阶，道不湮罇，彜昭徃代琬琰列贞珉，蝌蚪先秦，碣，歌旧鲁民寳书贻复壁，霜桧歴千春道统川无息，王风地少垠，羮墙知黾勉干籥，岂逡巡彻俎，随。
鸾辂红霞映
紫宸
驾幸阙里扈从恭纪
工部右侍郎兼翰林院学士【臣】孙在丰
玉辂南巡海岳还崆峒问道在尼山朱琴瑶瑟传
天语古桧灵蓍识
圣顔礼器齐陈双庑下，麟书独出五云间，自慙章句微。
臣职手抱遗经缀鹭班
皇上驾幸阙里恭纪四律
总督仓塲户部右侍郎【臣】张集
昌平遗迹想音徽归徳门前
玉辇飞陟降羮墙承道统馨香俎豆肃
天威细询礼器留黄盖髙掲防帷识衮衣齐説
至尊亲洒翰夜瞻奎壁倍光辉
其二
侍从千官肃，祼将杏坛碑下，拜分行礼，同肆觐，追虞夏事异，登封陋汉，唐孝弟承先烦。
寳训松筠表节烂
奎章尼山絶业今重振文教从兹沛万方
其三
临雍释菜史曾夸阙里难逢驻
翠华堂，敞金丝，时进讲水环，洙泗早停车，楷林共识千年，树文草，亲攀五色花，尚有永和，书法在独存，遗泽圣人家。
其四
奎文阁下立移时，歴代尊崇，百世师眞觉风云流灌莽，长悬象纬，照坛墀纹呈，蝌蚪庭留，桧瑞叶河图墓，有蓍无限，穹碑标绿，字岂如。
御笔独题诗
圣驾幸阙里林庙恭纪二首
兵 部 督 捕 侍 郎【臣】赵士麟
泗水钟灵万世师摄衣再拜俨彤墀亲承
鳯辇囘銮处，转忆麟书吐玉，时列代明禋，留劒佩两楹释奠，肃威仪当年，弟子亲封树，古榦乔柯覆墓碑。
其二
礼器，衣冠尚可稽，郁葱佳气，此攀跻，北连泰岳，朝宗逺东对防山，望眼迷云：锁长林，知是瑞鸟巢，别树不闻啼。
六龙巡幸亲瞻仰百尺穹碑洒翰题
幸鲁恭纪
经筵讲官刑部尚书【臣】王士祯
徂徕松下，路五色绕龙云，阶近停雕辇，堂深护寳熏。
天心归
至圣
宸藻映斯文明水，尊彜泛祥烟，玉帛焚冠裳，千国拥韶濩，八音闻絶业寻秦汉微言，贯典坟土田，宏锡予草木解欢欣，东鲁鹓行，末倾葵戴。
圣君
皇帝释奠于阙里颂【有序】
内阁学士兼礼部侍郎【臣】彭孙遹
【臣】闻三才，懋建作极者，惟皇六位时成，亶聪者惟后，故有礼乐刑政，以为宰世之权，有中正仁义以为绥猷之准，自河、洛，苞符以后，暨帝皇禅继之年，莫不兼作君师，总司治教，龙章观象，即开道法之宗，鳯扆当阳，迭啓见闻之绪，皇皇乎？郁郁乎斯无得而喻也周徳既衰，典章攸斁，夏正归藏之学，溯二代而无徴缉熙执竞之心，歴数传而寖晦，于是玉麟授简泄，天瑞于素王，珠纬储精，吐灵徴于元圣秉觉民之木铎，握定世之珍符，系易象而作春秋，删诗书，而正礼乐，王事备天徳明轨则咸昭，彜伦式叙，盖九皇之轨躅，独萃平乡，七圣之源流，同归泗水矣，两楹告梦，诸子杂兴正学衰微，羣言淆乱，非无英君，谊辟恢大业于方新，学士大夫探微言于将坠，而道风犹郁，治化未醇，然则代阅千年，绪分百氏，而欲六五帝，四三王阐虬图，揽鳯徳使景星庆霭，晖丽于中，天玉节，金声铿鍧于终古自非。
圣人而在
天子之位其道无由也
皇帝纂述丕基，抚定方域，聪明睿智，质亶于生，知文武圣神徳全乎广运，天防内摅，而八纮风动，威弧外指，而六合云行，黼幄澄怀则。
宸镜彻图书之蕴彤泥发检则
奎章摛日月之华，緼瑟而恊气同流，垂裳而兆人自理，大猷升矣，皇风穆焉，然后凭轼南巡，结旌东迈。
躬临阙里谒祀尼山诎
万乘之尊修严师之敬威仪允秩典礼有加
睿藻铺宣，大，文炳煜，襃衣博带之士踊跃而趋，风瞻云就日之民，咨嗟而观化，【臣】以谫劣，备职禁林，遘会休明，宜有宣述，兹又钦承。
谕防校对
幸鲁盛典一书窃以为
皇帝徳化嫓于唐，虞道统承于洙、泗，以圣合圣，以心契心，鸿章钜典，洵简册所希闻，而古今之仅觏也，敬拜手稽首而献颂曰：
璇枢啓泰，琼防迎长三阶，有谧七曜重光，丹蓂集陛，紫菌生房，道洽政治，洪惟。
圣皇上绘下絺，左干右羽，荟萃礼园，翺翔书府，衢室采风，明堂稽古，万彚顺成，百昌蕃庑，至仁普濩，淳化庬鸿受，球冀北鸣。
鸾兖东泛瀛絜广践岳侔崇谒祠
宣圣展礼，滋共乃戒乃傧，乃洗乃盥，广乐在悬，黄流在瓒，荐号几筵，登歌管俎豆之容，愉愉衎衎，越若邃古仪象，初，垂以治以教作，君作师羲，轩首出勲，华代推禹汤文武羣圣同规岳，岳尼山洋洋，泗水祖述先型，宪章徃轨，斯理未冺，百世以俟道统，攸归在今。
天子河珍剖韫洛宝，键道贶，静徳符动宣光阐经术，宠贲儒，先声渐教，被民陶物甄，贞观者，天贞明者，日炳炳。
皇猷巍巍
圣徳臣厠禁庐丹铅是职，稽首颂飏，式示无极，皇帝亲祠，阙里雅一篇，【有引】。
内阁学士兼礼部侍郎【臣】李振裕
岱宗尊圣也
皇上文徳武烈震扬域外，海隅晏安，民有礼乐，诵之习，蒸蒸向风，乃循览谣俗，还过阙里，以太牢祀。
孔子礼仪致敬，赉予有加，咏歌其事，而作诗以赋也。
其一
岱宗岩岩遐迩具瞻登封受命
上帝是监维岳降神笃生
尼父大道昭明炳焉终古
其二
于
皇时清继天立极，累洽重熙，与民休息，苞蘖既除，干戈。
永戢偃武修文风行四国
其三
嵗维甲子歴起上元
翠华南指，旌轩云屯，肆觐东后，百辟骏奔，頫临日观旁。
瞩天门
其四
泰山之阳曲阜之宅
万乘回銮里门是式奕奕本支恭迎
清跸下辇升堂祀典攸秩
其五
轩县辏矣，乐具奏矣，尊罍既陈，飨礼侑矣，俎孔硕矣。
天子献之豆孔庶矣
天子荐之
其六
祝史有辞我
皇黼藻曰：万世师掲，此显号华盖，九斿于饰于庙，姬公。
孟子亦越奠告
其七
皇曰：噫嘻，相予肆祀，济济臣工，莘莘胄子布席，横经披。
陈奥防圜桥肃聴
睟容有喜
其八
皇陟泉林厥流孔滮
皇抚桧文厥枝孔虬憩之植之曰惟
尼父
皇心愉愉爰纪爰赋
其九
帝恩优渥，零露瀼瀼，流根润叶，受祉无疆，匪曰：赉之孔。
氏之光斯文丕显邦家之庆
其十
泗水汤汤孔林苍苍文草灵蓍
辇路之旁，樵苏有禁，旧不逾顷，今也廓之数，兼常等。
其十一
奎画有炜，垂象神宫，取彼琬琰，是琢是砻，丰碑百尺崒。
嵂大东歴年亿万与岱比崇
其十二
维山有岱维天有汉
皇徳是峻
帝文是焕，大道彰矣，治化翔矣，日月星辰，庆重光矣。
幸鲁盛典卷二十二
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十三
圣驾幸鲁恭纪一首
︵字位过，密 无法，显示︶ ， 【臣】，李光地燔柴升，岱巘舎菜戾宗祊，献恺方于泮，升中告，厥成巾车陈。
法驾大驭，俶行旌望，望采风意，迟迟问俗，程徒遵时迈迹，那有登封名岳渎，公侯贵山河，带砺盟怀柔，均载徳设险竟销兵，目击波臣顺深懐禹绩，宏遂临牛女，次还税虎，龙城礼致钟陵，重心忘磬折轻，朔风吹返，斾白露湛寒英访道，思方切崇儒，意独诚宅，仍生所里堂，俨梦时楹入庙，申芹荐隆，贤肃鼎烹，师存则礼拜。
帝用作歌声，泝统休公旦嗣音，喟孟卿丰碑，齐屹立巨牓继髙擎先后被明典，存亡感至精，恭惟。
天子学实共圣贤并枯植纡
皇豫泉源啓
睿情人，如根不朽，天与水俱行，微义昭云，汉贞珉列，瑰琼章悬万象，仰贶动百神，迎匪独斯文，焕时当大道亨。
圣驾幸鲁恭纪二十韵
都察院恊理院事左副都御史【臣】郑 重
鱼海弓日山植璧年云旗千仗出
行殿八风，宣肆觐来虞牧，封泥陋汉，编明堂开左个。
洙水溯长川景运文昌耀儒宗
帝德全宫墙瞻数仞俎豆接羣贤警跸
銮舆降威仪
玉步防百王尊莫尚九顿礼无前鲁殿施
宸幄奎文肃讲筵，翼经双夹毂，辟异独乗权抚桧文仍在，披图貌，俨然何来？云焕？栋知是笔如椽，邹鲁连山，近顔曾列坐先景行，光后裔。
钦命永承干大野初，囘辂深宫，更丽篇碑当霄汉，上气入斗牛，邉圣嗣开馆，羣才彚广渊，臣邻叨侍从，词赋迈甘泉，统向中天，接文从坠地传。
作君师亦备王道颂平平
圣驾幸鲁恭颂二十韵
巡抚河南都察院右副都御史【臣】王日藻
虞后时巡，日周王于迈年，声灵弥宇宙，文教讫，垓埏乃。
命崆峒驾言，探洙泗渊山河，齐十二礼乐鲁三千，问俗情常切，崇儒志更防，式闾弭，绛节入室，抚朱髣髴仪型，遘依稀响，籁连。
宸衷，虚受广道岸，诞登先眞已窥堂奥，宁惟饬豆笾，扪。
碑频徙倚
驻跸自纒绵，桧老摩挲乆槐踈茇憩便攀条，思手植怀古，契心传典秩攸隆矣，褒嘉孔亟焉。
天章挥楔额
御墨洒云烟
赐出瑶函，丽悬来铁画妍，尼峯増气象璧水，益澄鲜，师表千秋，重威仪万祀，沿微臣留汴，洛，职守在旬，宣载述。
东巡礼欲飏
南幸篇欣瞻
五辂近赓拜
六龙前
皇上临幸阙里恭纪
巡抚山东都察院右副都御史【臣】张 鹏
发轸乘农隙观风动
帝咨受厘，登岱后秉箓渡河，时连舳旋吴，榜鸣葭拂鲁。
飔
六飞臻阙里羣祀首
宣尼宅，即恭王旧都，仍少昊遗彤云：大庭库，璧玉頖宫池，五父衢，犹昔千官，仗屡移到门纡。
玉趾清跸，展缇帷，古桧晴捎阁香，云昼满墀，骏奔鹓结侣，羽葆鳯衔蕤，广乐三终曲，鸿胪九拜仪，酒甘周秬，卣俎实，汉鸡彜释奠，加殊礼，升阶重绎思，擘窠芝牓，字晨露，杏坛诗，肃肃悬车，在亭亭。
御盖垂讲堂，陈几席书壁静，金丝大学，探精义干行，阐系辞，治平原有术道徳本无岐俞骑郊坰外前旌洙，泗，流波桥，宛转宰木，径逶迤璜，封中土，檀交冢上枝浅沟，希伏兔劲草识苞蓍，驻防邀。
宸顾承
恩拓兆基柞枌弥郁郁羊虎任累累更下蠲租
诏均沾濊泽施尊儒情允洽咸秩典攸宜复
勅容台议，重新文宪祠，洪支颁世禄，博士补经师纪事。
増佥载连篇集庶司囘
銮敷
睿藻伐石辇，丰碑守土，微臣忝周庐，禁马随射，曽观矍相履，幸拭钟离，栋宇诚先务，经营敢后期，姬公庭孔硕，孟子庙兼治丹雘，舒民力青霄答。
主知褒崇逢盛际汗简着隆规
皇帝临幸阙里恭纪徘律二十韵
太  常  寺  卿【臣】胡升猷
钜典邦之重时巡世所崇阳囘先照乘
驾动早呼嵩，春入行帏晓云，随玉趾东他山，总培塿乔岳，自穹嶐叠巘，鸾旂转遥天海日红，独临千仞上髙瞩九霄中旋鼓，江淮棹还，谘河济，工川原敷。
睿藻草木，被和风歴览周民瘼，回看望鲁宫，冠裳咸肃。
穆俎豆倍丰融雅志追遗铎虚懐屈
圣躬登堂，鸣石簴入室，抚丝桐鳯徳歌如昨麟书道未穷，君师万古，合先后一源，通碑勒成，蝌蚪诗成，落防蝀横经诠妙，防讲义惬。
宸衷，人拜簪缨，美家承雨露，洪从知敦礼乐絶胜访崆峒，洙泗心传契要荒，文治同赫然，声教讫百代，啓颛蒙。
扈从
圣驾幸阙里祀
先师恭纪
光  禄  寺  卿【臣】阎兴邦
羽林仙仗拥桥门万姓呼嵩识
至尊洙水儒宗流有派杏坛经术语归根
临轩自昔求贤切
降辇，须知为道存曲盖，千秋逢异数，长教祀典并干。
坤
圣驾幸鲁恭纪二律
都察院恊理院事左佥都御史【臣】徐诰武
蔼蔼千官拥
至尊雝雝
玉辂发端门右文
圣徳惟天授
幸鲁，虚怀为道，存香绕八鸾，浮瑞霭霞连三，观涌朝暾。
骏奔终事逾严肃肸蠁遥通静不喧
其二
宫墙数仞望森森
鳯辇遥过意自深
至徳后先同作圣
执中今古，独传心一时芹藻，披甘雨四壁，金丝起玉音，俯仰遗徽，眞俨在杏坛风日，细泉吟。
圣驾东巡幸阙里颂【有序】
日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】归允肃。
稽古帝王，拓迹建统宅中图，大奉天地之纪，恊神人之灵，湛恩鸿厐，禔福中外，厥有亘古，未耀之典大道，积而逾光，鸿仪郁其有待，扩然一振举之，以扶持人心，震动耳目，真觉世之标准，君师之极轨也，我。
皇上下武，基命绍文，开绩徳威遐畅覃及四表，凡孽臣违拒么麽，保聚背恩，干纪者，皆相继剪除，穷山阻海负险，介恃之众，无不弭首，帖服归命，恐后至仁洋溢，润溉穹壤，烛龙若木之乡，条支织皮之旅，皆重九译而献图王，会而至，跂行喙息，懽豫顺动，域内太和，圜草之风，滋康衢之谣作。
天子犹穆然兴思，防防乎忧蒸生之未遂，求所以加惠。
乎穷檐爰
命礼官修旧章遵时巡肆觐之制
涣汗徳音肆赦蠲责问民疾苦
赐所过田租燔柴岱宗，黜七十二君，矫诬之陋，歴视。
江淮慰亿兆民其咨之愿
警跸辍严，徒御不饰，所至夹道，扶老携幼，欢声雷殷，戒侈靡之习俗，奬廉善之吏治，明试以功，车服以庸，以至夏社，殷墟，并令饬治霑。
旷泽焉，雷雨之施溥矣，灌溉之利博矣，尔乃属车清尘。
回
銮鲁郊，遂辏尼山，升阙里之堂下拜，登献肇举，备礼歴观车服礼器，周旋庭庑，俛仰墟墓，慨然曰：渊哉邈乎！千圣之道术，百王之治法，毕萃于兹。
予一人敢不加防，遂进四氏学，徒执经讲艺，谘悉同异称制，临决如永平故事，仙葩九斿，曲茎承芝，留贮乎阙庭，为万代景仰。
亲洒宸翰，辉禁额金薤玉书，炳耀琳琅，囘云汉之章，宣图书之蕴，扬扢风徽，润饰道奥，龙文琬琰光于不朽，复蠲赋，瞻田培护松楸，遂其繁衍，诸在引擢之列者，令早试民社，各展其所学，赉予优洽，奬劝谆至煌煌哉？崇儒之。
钜典振古烁今矣，昔汉髙过鲁太牢，致祀侈为四百年，王业唐，宋之君，躬奠再拜，亲制像赞，并事媺一时，况乎撷道徳之要阐洙，泗之精表章。
至圣如此，其隆重者哉！若夫褒姬公之裔，聿崇庙貌，烝尝世守，榱桷几筵，观聴一新，是又所以隆配天之絶业报制作之成功，发皇幽渺，亘千禩而未有闻者也，微【臣】职在珥笔，不揆固陋，稍摅万一，虽不足以飏。
熙朝之盛事，耀孔壁之文彩，使微眇姓氏，得附大典之末，实不世之荣，遇也，敬作颂曰：
荡荡由庚底民之生诞作圣兮式我
皇度聿徃求寕，日跻敬兮，峩峩岱宗，以表鲁邦灵所钟。
兮龙旂
亲展盛仪道则充兮我
皇于迈，拊循万方，裒时对兮拜奠泮，雝令徳善教秩有位兮，日星丽天，斯文后先，丕光显兮布濩，衍溢锡之球，璧彰懋典兮，防肇祀，聿秉周礼，芬晻薆兮，大泽之博，暨江及淮胥滂霈兮轨防，所至莫不埏埴，福攸同兮。
圣驾临幸阙里恭颂二十韵【有序】
日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】翁叔元。
【臣】闻，麟绂玉书之瑞徳毓水精龙，文金检之，符道髙山岳鲁都遗殿绣柱云，泗上灵祠，朱榱碧瓦，汉元帝褒成之，诏邑八百家，宋太祖展享之，文门十六防，雕篹玉豆，自古攸崇，竹管匏笙，于今为烈我。
皇上通乾象之灵恊坤舆之徳诞膺
景命际防昌期，七政既调，罗九賔之玉帛，百神允洽，舞六代之咸，韶，埋苍璧以告成功，肃碧坛而防荐祀于时详徴月令博采明堂，用循甲子之期。
翠舆东狩方値仲冬之月玉琯南浮驻
万乘之旌门裁九华之
帐殿，爰修秬鬯，是致苾芬五衢，入不壤之宫，光余丹。
瓮两观抚重生之桧隂满璧池乃
命乐官按钧天之奏，舞干籥之仪，金砌鳯，箫间朱丝之疏越，铜槃龙羃，陈翠俎之馨香，讲艺霞帷，扪碑藓径，寒烟射圃，旧井犹存，暮草书堂，故台不废擘，花牋之防赋。
赐文绮之锦裘
丹诏一封户邀蠲税，绿绨万卷，家承赐书，遂使昌平亭。
下山花拂香
辇之傍安乐里中林草映春旗之上
诣孔阡，而酾酒识藏珠，埋玉之乡，祠周庙而陈词过巢，鳯栖鸾之阁，【臣】叔元滥名词翰，备位辟雍，覩盛事于文明蠡筳，窃愧拟小言而弇陋，梗概微陈。
海内承平，日神京扼建瓴，山河钟瑞气，珪玉恊英灵礼乐，昭三代文章，炳六经干符膺。
大位皇极系
明廷释菜歌修徳销戈识缓刑芙蓉通
月殿翡翠敞云屏
玉诏颁巡狩
金舆出禁庭，千门仙仗，动万骑防斿，停画扇装珠，彩香鞯，饰翠翎，文裘轻雪，犯锦褎，晓烟零瑶，防探遗箧，雕轮过野坰，碧霞明月岭，白草绣江亭，孔窦灵祠，迥防山古树冥甍，标承紫闼，榱桷隠朱櫺龙勺，涵椒液雷尊，閟桂醽牲牢，凭致享，黍稷荐维馨，烟折荒碑，绿苔，延古甃青缁帷，瞻气象绣衮，覩仪型。
宸藻搜东壁
天书降北溟四门惊妙笔翰墨动微星
恭和
圣制甲子冬至幸阙里诗
翰林院侍读学 士【臣】沈上墉
洙泗开儒业，千秋尚肯堂若非观孔壁，谁复忆尧？墙车服形声，近诗书厯数长见闻俱有托。
天子正垂裳
圣驾幸阙里释奠
先师礼成恭纪
翰林院侍读学士【臣】沈上墉
在昔舜东巡二月至岱宗我
皇初幸鲁，帝车指孟冬，岂惟侔辑瑞，实欲遡圣踪徘徊，曲阜邑陟降，夫子宫雍，雍冠履泽，穆穆俎豆，容悠然见意象，钻仰表幽通，泰山髙无极海水深无穷，星辰宿其下，日月浴，其中斯文厯亿载髙深与之同，大哉符元化仔肩赖。
王躬
恭和
圣制甲子冬至幸阙里诗
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】髙士竒
百里分圭地千秋习礼堂
圣人犹止辇庸贱，得循墙，簋豆陈仪，备笙鼗，入奏长崇。
文修旷典删述佐垂裳
御书万世师表四字留阙里恭纪二首
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】髙士竒
数仞宫墙不可梯龙鸾亲见自
天题君师，作统源相合徳业同符事，岂暌肆映雕，櫺金碧浅，新悬绣栱，日星低唐碑，宋跸浑堪陋漫説曩篇宝绿绨。
其二
明粢洁鬯礼方殷喜覩
宸章簇五云门，际和风迎，毓粹阁前，晴霭动奎文，诸生羽籥，观型逺四氏弦歌肄业，勤争説师儒遭。
盛代宠光缝掖总同分
扈从
驾幸孔林恭纪百韵
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】髙士竒
礼乐雍容，日车书顺应，年两仪辉碧落，万纬聚珠躔，治洽苞符啓。
心勤警跸，宣燔柴，青帝右释菜，素王前遣祀曩代，加封陋徃编罇卣牺象，设簨簴鼓钟，悬念典多，奬斋诚，更洁蠲回镳，辞桧殿，结轸度松阡，罄折诸儒，凛趋跄庶尹，防圭门纡锦辔，石表拂华，旃境迥神，爰宅功髙报乃专絪緼元气，毓翕辟太和全，灌木千章，防穹碑百氏，鑴迢迢循宝埒，肃肃缭周，堧陟降方，颙若低囘倍，僾然峰峦交体势，水泽互盘旋，野向奎娄，指山看鳬，峄，连面离，文炳蔚吞巽，脉纒绵，虹影迎洙，跨云冈拥泗眠，羣灵咸萃矣，至道永藏焉，异兆留黄玉，新禋郁，紫烟虫鱼，蟠篆古剑笏，卓趺坚翠，密层霄翳苍，深老榦蜷，探蓍占大易扪，楷忆名贤坛位，星辰，灿阶基雨露，鲜荆榛从不扰，禽鸟亦知，迁四顾规模，豁千秋统绪，延思堂开别寝，射圃望遥防观以诛奸葺衢，因殡母传，蜿蜒环旧迹，森错接重，枅，垄畔，班昭穆垣端，列后先墓庐，茅尚覆享室燎，长燃带砺，传家乆丝纶锡祉，骈瞻崇逾衮冕，抚玩及桮棬，况値温初，转欣逢景最妍，晴霞笼。
瑞辇细霭簇仙軿，地籁参差发，天香缥缈，聨谨恭生。
近卫俨恪逮中涓鳯徳寰区外
龙顔咫尺边精微原合撰造化偶分权慕想
宸襟切褒扬
睿照渊圣踪，常皜皜，王道适平，平广运，祯祥集洪钧，品类甄殊疆，通羽籥薄海，静戈鋋动植，皆繁畅隂阳少伏愆三才，民纪立五教学宫，诠喜遘。
鸾声哕，俄停鹤盖圆，横经喧，曳踵负耒，竞摩肩，劝激増缝掖光荣，被缦，雷欢，童叟沸雀舞，巷涂填粤，昔供芹藻，尝闻执豆笾，隆称虽屡进故事，但相沿汉创陈牢制，唐余荐醴筵，宋亭苔已蚀，元碣草徒，芊曲阜云，凭轼遗墟，几控鞭眞邀。
恩数渥独识
眷怀偏肇迹，源邹鲁垂型，亘幅员殷宗，存缵述姬，辙挽迍邅吾党，谁能赞斯人，讵忍捐揽绥，遵率土振铎，引防泉，笃信删修，敏询疑应对便微词，明赏罚善诱，取狂獧浩瀚，沧、瀛、际，巍峩泰岱，顚护呵侔，社稷悠乆并坤干慨，自淳风邈滋为杂説穿老庄谈未息，杨墨焰随煎寂灭，求迦叶清虚，访偓佺纷岐，争欲逞，习俗苦难，悛正谊，于今掲颓流，一旦湔仰鑚劳，寤寐矜式，徧垓埏，小子居蓬荜，髫龄托椠，铅考衷，言寡要穷理，虑空研，略涉笙簧，苑粗耘笔砚，田审观墙甚短，甘守户终键，志本箪瓢，乐情兼钓，弋牵衣冠，何朴鄙，揖让毎拘挛，且谓南栖越，安期北走燕，纎鳞才溯，泳驽足，遽腾鶱受禄，怀新秩凝绅，改旧氊成均曽肄业。
讲幄，又堂铨午，给池头鲙宵擎，禁里莲珥，彤当绣柱繙帙，侍花甎浅测，慙操蠡庸才，逊选钱漫摹壶汁，字时擘，衍波笺窃叹，身縻爵，良由士佩瓀服膺惓，几席秉训，比韦既夹双螭，案还陪八骏，鞯轮蹄偕络绎，防罼覩飘翩。河济银，鬉骑江淮画鹢船，猗欤林庙，迩暂此去来，遄徙倚临城阙，踟蹰眺桷，梴飞轩楹，赫赫邃宇，谷谸谸器，得稽彜鼎铭，犹记粥饘附尘，奚啻壤归壑，颇如川遇。
主兹堪幸，亲师夙有縁懦顽希就准愚贱，敢忘筌，彩仗寒郊绚。
璿题杰构，搴洵哉，敦诵法，非直寄游畋，语似依梁翼鸣。
同抱树蝉未工虞监句差拟李丞篇
幸阙里赋【有序】
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】髙士竒
隆古之世作，君作师理同事，一，三代以还，君师之统分矣，夫祖述尧、舜，宪章文武圣人之学，本师帝王贵贵，贤贤彼此迭，尚君师之理，何尝不同条共贯哉！汉自髙祖逮于建武，永平，元和延光之世，唐则干封开元，宋则大中祥符皆降，万乘之尊，折节韦布，议者谓或俭于徳或歉于时，元明遣官祭告，修举具文而已。
上以底定之余，缉熙勤学，诗书之泽，蒸于穹壤，乃复躬祀阙里，昭兹隆轨，今古希遘，儒生幸焉，【臣】以陋劣珥。
笔从
六辔之后获观
盛典使阙而不书无以昭我
皇上右文之治，【臣】滋愧矣，爰拜手稽首而作赋曰嵗纪阏逢月，临黄钟三辰，恊极四野告丰，劳农息力，索蜡报功，暄将回乎？春谷霜不杀乎寒丛。
天子既飞斾于江淮之表，旋轸于济河之封，顾瞻鲁邑睾，然其宫伊素王之旧宅，接青帝之崇墉，森亘峙兮，南北错相瞰兮西东，爰乃翥翠，鳯翼苍龙遵修，陆景遐踪，络绎乎其奔防者，若趋跄之亚，亚疾徐乎？其进止者，若俎豆之雍雍，讵探竒于岣嵝类问道于崆峒，时则风伯敛，飚雨师，收霡碧藓，承轮丹枫，防，轭日华于林，霞绮于陌，天地为之，而澄宇山川因之而绚，色折冲佽飞之旅，执殳而荷戈，出警入跸之臣，吟鞭而颂，防罼防遥舒，箫；笳，竞集目泝兮，洙泗之灵源，心游兮，金丝之奥室，褒成之后，夹画辀，以拱立四氏之徒罗芳径以通籍结，羽葆兮重闉，导鸣鸾兮入圣域，陋叔孙之礼仪，诸儒之故实，啓帐殿，以斋居，进行帷而旰食，于是乎筹人戒旦，裘人视明，祝人洁币，宰人刑牲，苾芬兮秬鬯，匡敕兮粢盛，将车服兮在望，即履絇兮毕呈，焜煌兮碧甃，灼烁兮朱楹，蔼蔼乎三桧之植，赫赫乎七，璧之铭歴阶而进焉，矩步而行焉，盥洗，以致乃敬焉。释奠以告，乃成焉。其礼器则有山，雷；象，勺，笾实铏，羮合萧燎，髣髴兮神明，其乐舞则有朱干，玉戚，鼖鼓匏笙，登歌间咏，洋溢兮韶英。
上乃纾睿虑之干，干湛宸容之，穆穆九流，仰镜万古，钦躅银钩铁画掲，藻彩于日星，珠榜，璇题耸嶒，于寥廓，交窗之楹，雾争霏，对霤之檐，晖欲落肃寝，周廊重栌，鬭桷仰兮如翚，俯兮若啄昼，徐徐兮杏坛夕，暧暧兮松幄，回二气之惨舒，驻千年之晦朔，言憩乎诗，礼之堂，载升乎？奎文之阁，几防并陈诵可作，莫不开龙，顔之一霁，叹鳯徳之犹昨既徘徊，以容与复谘谋而询度，迨于缓琴，辔，回玉轸坐讲堂，聨庶尹，念儒林之繁会，矧圣里之标准，诏子弟以修鼓箧之仪，俨胶庠而播遒，铎之警，韦编并啓壁，书无隠阐大义兮方昭，续微言兮未冺，琅琅兮天语，若钟镛之初，叩亹亹兮经生，若函丈之羣，请周旋中规，进退惟谨，若夫峄山之傍，尼山之畛，望五老之峰而回车，访坤灵之洞，而结靷或起，或伏或逺或近抚徃迹以留连，觌遗徽于梦寝，于是乎出自北门，瞻彼中林，想衣冠于马鬛之道数，封植于兔，沟之浔，岱撤壤，以培其厚，海飞沬以环其深，气阡阡而奕奕，景郁郁而沈沈，其石则有，趺距丈麟，碣，摩寻翁仲秉笏华表栖禽，其木则有文，楷攒绣，苍柏接隂欃檀布防，枌，柞，抽簪缭樊垣以为卫戒，采拾而靡侵荆，不芟兮自剪草，皆茁兮成琛，恍精诚之有格式，慿眺之常，钦伊神符而道合斯豁，目而畅心，是日也，巽风匝地，解泽弥天，屯膏勿壅，涣号勤宣，既省耕而省敛亦议恤，而议蠲帝王之辙迥矣，圣人之泽存焉，爰及苗裔，世守土田，户复于籍丁免于防，揽谣俗兮，周知乎疾苦，歴郡县兮弗改乎？贸迁悬寛租于令甲，戒索赋于穷堧，更乃收白虎之幡，树金鸡之竿振，鹓鹭之武，腾苍黎之欢，照曜兮广轮之，曦旭霑濡兮，率土之垓埏，荡荡乎徳乃至巍巍乎功始全粤稽，一元肇分三才，爰立上下，定位尊卑别秩，惟驭世之，纲与觉民之懿迹，理并符乎帱载，数相嬗乎？翕辟缅古皇图，咸崇儒术，或创绪于兵戈，或防安于宗祏，或希心于汰侈，或邀誉于润色，纵陟降之在庭，未炳蔚乎？史册伊、
昭代之授箓兮踵禹范于羲画维我
皇之凝祉兮，絜尧樽与舜瑟，综性道而焕，文章兮建君。
师之极则
幸鲁盛典卷二十三
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十四
皇帝幸鲁恭纪十六韵
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】孟亮揆
宗风百代尊东鲁阙里堂髙
万乘跻泗水波澜无别派尼山草木自成蹊
圣朝幸际同文盛师表亲劳
当宁题，乍报云霄双，仗下旋看，俎豆两楹，齐馨香咫尺，神能格，舞佾雍容典备稽，济济儒官，分奠斚，荧荧燎火胜然，犀色凝。
帝衮山龙丽光烛天门日月低还
御讲筵，披载籍，直从性学剖端倪，六经奥窔，资探索一。
画精微赖唱提
清跸再移奎阁上
翠华重驻杏坛西，鼎彜三代名偏古蝌蚪，千秋字不迷，车服宛如陈琬琰宫墙，真欲拂虹霓，菁葱树。
引仪庭，鳯赑屭碑，传抉石猊华盖，留时多紫气，黄封开处灿，金泥辉煌。
赐锦从天降回合，祥烟满防，携释奠礼成，超徃躅诞。
敷文徳徧羣黎
恭逢
车驾幸阙里述
圣政雅【有序】
日讲官起居注翰林院侍读学士【臣】顾 汧
伏读诗大小雅见周文，武，成，康之盛，维时徳政涵濡教化翔洽，朝廷清明，重译宾服，天子端拱穆清之上，公卿百职事，奋庸于下，亦罔不有史臣簪笔执简，发扬徽美，夫如是，故成周之治逺而益彰乆而弥光至今，望之若太和，在宇宙间，是以述君臣燕飨，则有桑扈鱼藻，述徒御搜狩，则有车攻吉日，述安集劳民，则有鸿雁黍苗述董正，治官则有崧髙烝民韩奕，当时诵之，奕世传之，声光绚，赫垂于无穷，以雅诗存焉故也。伏覩。
皇上御极二纪之中
圣徳神功夐絶千古嘉谟，仁政美不胜书，迩者运际上元时，逢景庆六府修三事，治乃犹兢兢业业，虑醇化之未逺届而兆民之未尽，阜成也，遂。
允礼臣之请仿古巡省之仪于是
驾玉辂，扬清尘，不烦警跸，不费刍茭，川岳为之壮采，草木为之风生，至于岱宗，只祓斋宫，登坛奠献，金石迭奏，柴燎升中，凝神遐览，精诚通格，盖唐虞氏之所以巡方岳也。
幸阙里祀孔林，礼严九拜，法埀千禩，留曲盖，以示防悬书额，以表敬彰，教乎邹，鲁之邦，加恩于圣贤之裔，此汉祖唐宗之所以崇道统而未逮也，歴郡县省谣俗，饬官方恤老幼，攸徂之民，环讴聚舞，万姓纵观，千里如堵，播深仁于钟山之陵，蠲租课，于经歴之邑，盖三代令辟之，所以厚民徳也，然后礼备乐，和福辏祥集回。
玉鸾于上都告成事于
清庙煌煌乎眞
熙朝之钜典而
髙代之盛节矣，然而大雅不作是簮，笔执简之臣之。
责也【臣】诚不敏窃附侍从之列仰赞
鸿猷称述骏业【臣】之职也谨撰述
圣政雅二篇，虽不敢上希，穆公吉甫之流，登歌庙堂声。
叶律吕亦庶几对
休命有以佐
皇运之昌明，俾耿光大烈，埀示于永，永无极耳。其辞曰：维彼东山，五岳之伯，天帝之孙，羣灵之宅。
皇于时迈考厥故实诞报昊天为民祈福
云旂鸾辂锵锵时
乘六龙以
幸巽方车毂，夹路虎旅前行，村落不扰城市，依常翠盖涖止，祀事孔备因髙崇天就广増地燔柴告防。
以遵古制干符坤珍云合雨防
陟彼万仞，小视寰区，东西朔南，周览无余，天门日观，瑶牒宝书。
玉趾飞举从臣咸趋
宸翰挥洒，曰：惟云峰建亭巉岩，百代信崇，神只肸蠁清。
明在躬祯符萃集庆成报功
维彼东山文献之源鳬峄嶙峋洙泗潺湲瞻彼
宣圣道贯乾坤如日经天万古长存
庙貌巍巍辉煌阙里我
皇至止特隆，典礼，麟书彷佛，桧树有韡载瞻丹壁丝竹。
在耳
猗与孔林楷木森森我
皇至止，典礼式钦，爰扩兆域，致敬达诚，惟圣作极，惟皇树型。
施及四氏圣贤后昆遘兹旷典濊泽惟均
皇命多士讲席横经授为博士稽古之荣
灿灿华盖赭质金瑵煌煌
天章万世师表贲鼓大镛明堂璧沼遥遥道统
钦承匪渺
东山十章章八句
南风之薰，曲奏虞琴，阜财解愠，式溥徳音谁其嗣之？
皇仁至深轸念蔀屋千载一心
大江之南，其水汤汤，五湖巨浸，泽国水乡淮，黄合注泛滥，莫当海口，既堙田庐，混茫。
清跸躬临在河之浒顾瞻金隄景仰神禹爰
命相视大工具举茍利民生不惜积贮
厥田下下，禹贡恒经赋甲天下后世倍増越至有明重赋厉民，江右既蠲，江左犹存。
嗟此江左
国之外府民命攸关公帑攸聚
皇其念之湛恩诞于万斯年受天之祜
帝念民依稼穑艰难，崇实务本，乃克乂安，吴俗奢靡伤。
农之根移风易俗允赖旬宣
洁廉为体，经济为用，牖民有方，淳朴风动，凡百在位。
天语日诵比户盈宁聿修职贡
宫庭节俭，惜费露台，化行侯甸民徳归懐田畴日辟。
邦本益培民气乐康六符泰阶
登彼钟山诣奠故陵圮垣凋木有轸
皇心毋俾樵牧春秋洁禋皇哉盛举史册流声
以励民俗，以饬官常，虞廷辑瑞，周礼省方，既洽古典，告至建章，永清四海，骏惠无疆。
南薫十章章八句
圣驾幸阙里颂【冇序】
国 子 监 祭 酒【臣】曹 禾
皇帝御极之二十有三年，泰阶既平，八风时恊徳洋恩溥休气，翔洽羣臣，推数上元甲子，以为贞符运防，苞维叶契，允宜封峦，勒成传示无极。
皇帝谦让，稽虞典，巡狩礼循省，风俗与兆民相见，以冬。
十一月臻乎泰山礼成
清问下民及于江淮，蠲逋赐复靡隠弗烛，老稚嵩呼。
声辚天地先是
命礼臣定幸鲁仪制既上复筹度于
圣心典礼，加崇，轨物具偹，于是纡山谷歴险阻过周元。
公庙
命亲藩特祀，抵阙里，致斋帐殿，瞻谒宫墙，恭行九拜，礼乐舞毕陈，奠献加敬，是日也，日转一阳星，聨五纬，黄云如幕，荣光烛天。
皇帝御讲堂，进四氏子弟説经于庭管，钟鼓依然见。
杏坛当日之风遂
命复孔氏田租赐诸弟子爵赉予有差
圣情优渥复洒
宸翰悬书殿楣着桧赋留
九斿曲盖为车服礼器之光荣既乃
诣孔林酾酒隧道，徘徊仰止，不忍去焉，【臣】闻道开于天传于帝王，必圣人而在天子位者，以心法相授受，故道统所归，即治统所归，三代以后，皇纲中絶笃生圣人，穷不得位，阐微言继絶学集先圣之大成，以开后圣，盖遥遥三千余嵗始遇我。
皇上乘玉衡，握金镜，履中蹈和，优入圣域，孜孜典学，黙契心传，接古帝之道统开中，天之至治，原本承先啓后之功不胜重，道尊师之念，敷天之下，同然一辞，颂我。
圣主，圣不自圣，绍宗渊源文教之讫，亦克与永，自昔帝。
王有事泰山因而幸鲁其心未必与
先圣亲切，相承礼仪，疎濶名焉而已，从未有精意绸。
缪情文笃挚如我
皇上者也，洵乎迈汾水之游，轶崆峒之驾，皇建有极，为亿世作则者也，【臣】幸际休明，职慙文学，窃不自揆，爰献颂曰：
天眷
皇徳肇起隆平有蛮勿共距阳翘萌
帝布圣武，涤濯廓清，川岳呈瑞，河图器车堂陛，肃穆雍容雅鱼，婉婉赤子，以涵以濡，载稽典礼，乃驾八驺，省耕省敛，一豫一游，臻乎泰山，对天之休，绳检逾侈，七十二君。
帝为民出夐古，畴伦惟虞，暨周以时四巡，朱绂麟角吐书，鄹乡长夜有耀，毓我素王，郁葱山林，轮奂构堂。
天子至尊降拜其师
帝敬在徳羮墙觌之陋，彼汉宋夸大，史辞经自壁显璧。
以铭昭一揆同符旷世是遭
圣以绍圣音徽匪遥，元公经纬，洙泗折衷庙貌，赫观甫柏，徕松徧秩羣儒，赐书褒崇，懿兹盛典，振古未逢，民有懿秉士，有范模。
天子于迈流泽，则那徳化顺成扶观载途，君举则书，后世之则道扇八区，化被四极，万有千嵗永言无斁。
幸鲁颂【有序】
左春坊左庶子，掌坊事兼翰林院侍读，【臣】周 。
皇帝御极之二十有三年，海内乂安，黎元乐育，年谷熟，衍符贶委臻，廷臣上言：自古帝王靡不岳狩，由三代降兹礼，弗陈，钦惟。
皇上神圣文武，治化极天蟠地，宜仿虞，周省方觐牧，天子然之，令具仪注，依古举行，既又谓：
先师孔子教垂无极宜
躬徃致敬巡行典礼莫此为重冬十一月
驾幸山东，特诣曲阜假于孔林，释奠，陟讲堂观车服。
礼器
命孔氏诸生説书
行殿圜桥观聴济济洋洋耆老叹嗟庶士兴励
天子慨然思维至徳
御书万世师表，以识景仰，又制诗及赋用纪厥盛，乃沛徳音孔氏子孙与执事者。
赐官赏赉有差已复允衍圣公孔毓圻请
诏选文学士纂志，盛典不朽，【臣】伏在草土，窃闻忭。
舞逾年赴
阙道歴青齐所至草野小民额手懽呼咏歌
盛徳入
朝以来，备悉仪制，伏念古者巡狩，惟是考校度程，廉问疾苦，崇儒重道之文缺，然未详其有右文令主，表章絶学，又或髙拱深宫时巡弗举，临雍视学，只在京圻，不克，亲诣圣里，肇称祀事我。
皇上圣学宏深心契精，一时敏，孜孜缉熙，罔间故能斟。
酌古礼丕显文教
法驾肃临，崇极仪轨，振古未有【，臣】职，史馆义得。
推
鸿业宣示臣，庶不揆寡陋，伏竭悃忱，乃载拜稽首而。
献颂曰
维
皇受命，神威遐暨靡壤不归，靡徳不被声教，诞敷鸿文。
斯贲乃
勅廷臣修明古制【一章】
维古令辟，代隆巡狩，神徂道塞，旷不复遘遥，遥千载事，忘其旧维。
皇稽古前猷允茂【二章】
恢恢
皇度翼翼
帝容六龙，时御至于岱宗，顾瞻阙里，圣教攸崇，驾言徃。
临和鸾雝雝【三章】
有郁其林有翼其庙我
皇戾止，敬将昭报，威仪孔嘉，万邦式效，圣裔稽首臣宗。
有耀【四章】
帝曰：来前予崇，乃先其帅，乃宗遗言，是宣诸生揖让旧。
徳俨然陈箧执经辉分璧躔【五章】
俎豆在旁诗书在列多士钦承
帝心嘉悦，洒翰挥毫，云飞电掣，炳蔚其文，光于前哲，【六。
章】
瞻彼庭中嘉树森森黛色霜皮嵗月孔深维
皇作赋式昭徳音丽藻云章永表泮林【七章】
多士倾风
皇心未已，解泽旁流，巽风习起，推仁遗胄，荣施闾里臣。
职何堪
君恩厚矣【八章】
殷礼既具，宠光既烁，万邦有庆，歌呼踊跃，勉为忠孝，毋为浮薄我。
后仪型于焉昭灼【九章】
圣有微言我
皇彰之圣有孙子我
皇扬之圣教，丕新闲之匡之，维古令辟，曷其尚之【十章，】于维骏，业古莫云，觏其始，自今宜昭示后，载编载辑，扬辉宇宙，王道平平，垂为法守，【十一章，】眇兹小臣，珥笔振缨，感遇昌期，愿言献诚，奕奕显猷，厥徽难名，恭陈鄙辞，用播休声，【十二章】。
圣驾幸鲁释奠
先师恭纪
日讲官起居注，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，加二级，【臣】髙 裔旷代逢。
眞主千秋慰
素王省方，因展祀望道，遂升堂，百辟衣冠，肃三辰，旌斾东山，瞻企逺泗水溯洄，长典礼，稽宗伯威仪，凛太常至诚，亲盥荐惟徳有馨香歆自居，天上灵宜格，帝傍垂旒，如在座，入室见于墙老桧。
承
天语贞珉勒
御章
髙文悬日月，大雅振宫商，实乃敷天庆，非徒后嗣光。
册书传罔极徳美孰能飏
上幸阙里记
大 理 寺 左 少 卿【臣】许三礼
康熙二十有三年甲子，遇易之干，溯轩黄制干支前盖歴九百六十年者，五之终，六之始也，子舆氏所谓千嵗日至十五厯元求可坐致者，盖实指是考，唐开元十二年，干甲子，至二十七年为先师，封王之始从西牖正南面，位迄今康熙二十六年，建表先师碑亦九百六十余年，非偶然也。又考乾道，壬辰，宋先贤朱熹，仿圣经作纲目，年计今嵗在丁夘殆五百嵗有奇。
御书学，达性天扁，额于宋六贤，周张二程，邵朱书院亦。
儒学明晦之一验也天生
圣人应运而起，使吾道昌明，在此时矣，读碑文首曰：道原于天之者，圣上自伏羲一画，虞廷一中，孔门一贯，皆不出此二言，夫原天之心者何？好生是也。好生仁也。
先师上承羲尧，下与顔曽诸贤终日讲求，无非此志，此物且指明，万世儒者，曰存诚曰：主敬曰穷理，曰：致知以至尊徳性也道问学也，又原头在是道，岸亦在是，岂非四千年所未发之防尽开明于今日耶！况作君作师，其道无两我。
皇上以天有四府，圣有四府之训，昭示诸臣，乃知赞删作定六经者，上备元亨利贞之天徳中集皇帝王霸之治，统下包生长收藏天下万世之民物，又不止以易，诗；书，春秋？礼：乐六经法天而已也，所以俎豆，亿万斯年，未艾者至今日愈，着总之我。
皇上之尊圣也，旌贤也，崇儒也，皆所以明道于前古后，今也九百六十年，甲子，又干之际会，天道于此，再中圣学于此重光。
幸鲁，一举其所关，岂浅鲜哉！【臣】未得侍，扈从之，班与珥笔诸臣，载飏盛事，惟考运防适符之数，而记之若此。
圣驾幸阙里恭颂二律
光 禄 寺 少  卿【臣】李仙根
天亶聪明恊素王斯文寤寐见宫墙即看
玉辂临洙水，己辟榛芜，到讲堂抚柱，蛟龙争焕，彩陈书，蝌蚪自飘香，遥知登降，千秋契，梦奠宗予啓。
圣皇
其二
若堂若斧正峩峩
驻跸髙亭取次过，槛外神蓍，先应瑞林中，文鸟总能。
歌胜衣子弟陪
行幄应调农桑放正科诵法是人含至性
皇恩圣泽更如何
圣驾幸鲁恭纪十韵
兵部督捕左理事官【臣】王承祖
圣主乘干御
宸修集大成省方先辑瑞旋
跸遂东行宅里怀芳躅羮墙动
圣情儒官，陈俎豆，古乐备，韶韺殿庑，亲瞻拜桥门羡宠。
荣
璇题辉路寝芝盖锡金茎
辇道巡游辟云亭
驻跸名翠珉防
宝翰碧瓦丽朱甍
帝典隆亲祀，臣歌喜载赓，奎娄増彩耀万世，仰文明圣，驾幸阙里，释奠。
先师恭赋
兵部督捕左理事官【臣】陈肇昌
省方遵禹迹
访道见尧墙不惜崆峒拜爰登洙泗堂
君师原一徳冠剑俨分行环沼排
仙仗升歌，备乐章，诸生殷礼服，博士骏趋跄，彷见商楹，梦重开孔壁藏金丝如可聴，鳯鸟若为翔斗上，飞黄玉坛，边拂石床，余霞流古，桧灰劫耀灵光，文物辉齐，鲁，声名陋汉，唐千秋悬日月，六籍总笙簧，幸际崇儒，盛雕虫愧颂，扬。
圣驾幸阙里恭纪五十韵
通政使司左 参 议【臣】劳之辨
伊姚谁继轨我
后集休隆谟烈
三朝备车书万国同垂裳恢
圣徳辑瑞恊神功泰运，元初防文明日正中，辰居常奠。
北时迈首巡东农隙乗
鸾辂
宸游驾玉骢，川原敷白露，羽盖拂丹枫，欲览寰区，大爰凌岱顶，穹登封云靉，叇望海旭，曈昽淮甸，谘民隠句吴绘土风，随刋成绩逺襟带大河，雄画舸浮轻鹢，金隄落彩虹。
回銮由汶泗
驻跸近防麟，鳯人何在？羮墙愿乆通升堂诚感格，释菜礼优崇，牺象罗彜器，衣冠拜閟宫羽干，陈八佾，鞉磬，奏三终遗像，追图画家传，问：冶弓六经，抒壸奥，万象剖鸿蒙。
仗自钩陈撤碑从
御府砻
奎章文炳耀金牓字玲珑
入庙思灵爽
瞻林羡郁葱，幽禽声宛，宛嘉卉茁，芃芃老桧，留孤榦苞蓍，发故丛三迁开亚圣，九罭溯元公似水，分江汉如山，列华嵩馨香，偕荐几榱桷，并鸠工废坠，多修举规模，尽折衷龙螭，朝日丽丹，碧晚霞烘，道统如薪，得心传似雪，融貂狐荣，圣胄金绮，逮成童。
赐爵恩逾渥，蠲租泽，更丰环桥，盈博士扶杖走村翁，宿卫周庐帐，从官载笔，筩典方成，望秩诗，欲赋车攻，谫劣居卿贰，疎庸忝诘戎才，原惭绣虎，学只类雕虫盛事，光前后。
鸿文啓聩，聋求贤符，渭水问道，嗣崆峒，咸五登三，颂微。
臣敢効忠
圣驾幸阙里恭颂八十韵
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】王 琰
周室兵初，衅虞阶，羽正麾武功宣赫，濯文治洽，恬熙清问。
宸游豫虚怀
圣徳防云亭非旧典，洙泗饰隆仪，省敛推恩，日燔柴肆觐，时东行勤访道，北面切尊师鲁甸，郊原古尼山，述作垂宫墙，犹俨在仰止，岂阿私爰指，奎、娄，野言遵济汶，涯五云依剑佩，七曜傍旌旗，沂水苍骊转防山。
翠辇移堵墙扶耄耋就日有童儿扈
跸雄虹绕迎
銮绣绂，驰天香生，旭采地籁息，轻飔阙里，初，承幸斯文，实在兹羮，墙心夙契，宗庙美，今窥典礼，因时。
重趋承为道卑尊严劳
衮冕肃穆拜坛墀
御酒闻陈藻
天衣见摄齐山河，亲准角尧，禹觌须眉门，想麟书吐庭怀鲤，训贻登堂，俨诗礼入室，恍金丝鼓箧，章缝列谈经，讲席施班，聨围豹尾。
黼座，设皋比几研云，文拭韦编竹素，披仪容瞻，道子车服问钟离琴，磬仍歌咏尊罍，旧戯嬉两朝，存琖斚六代，备咸池，漆简虫鱼误，丹书防纬疑临观，深向徃毎事费。
诹谘删述，弦歌地烝尝，俎豆祠，桧身文甃矗杏，榦石坛欹，缅想春风舞摩挲，手泽遗下垂，无复叶左，纽尚余枝，矍相循遗圃，灵光指，故基髙门森嶻，旧井碧涟漪，蓊郁佳城，近苍茫后土，治鸟禽翔，羽葆荆棘，避华轙，展谒重铺绣，馨香更酹，巵地灵钟异木，幽赞挺神，蓍结构，曩贤慕跻攀，昔代思跸亭花寂，歴辇路草葳蕤，白石埋秦冢，苍苔蚀汉碑。
停舆还缱绻，驻马重，嗟咨揽迹，登临胜怀，风倚眺迟。
茒芹还戾止小大毕追随曲盖分
仙仗朱进绛帷
皇情忻款洽
御墨洒淋漓，四韵藏元气，千言发众词，留传方雅颂什。
袭比宗彜
宠赉惊稠叠
殊恩迈等差，土田宗子锡，貂锦上公，宜讲义宣，正光。
荣过孔僖弹冠何绰约结绶并逶迤
赐复优仁里，蠲租助洁粢，汪波均，四氏异数及诸姬。
更许贞珉勒兼承
睿藻摛，殷盘支可削，史籀拙堪，琢玉苍崖，古摐金紫殿竒负来知赑，屭捧至，必虬螭木铎声逾振，秋阳。
道未萎
龙章方日焕鳯徳讵云衰陋矣，巡瑶水荒哉？访具茨苞符，逢泰运，元防叶昌期周，孔心源接羲，轩道法追薪传无熄火，铁引恰归，磁先后应同揆尊行，即见知三千，开礼乐十六绍微危，河海流方永。
髙深徳正禆一中，惟大宝半部，是元堂奥，今眞到藩篱，岂暂闚干封，羞执弭，建武避交绥，长夜浑如旦中天共仰，曦微言増皜皜至治益丕，丕仁义腴，生色诗书，味浃肌名家，祛杂霸异学，杜淫诐，望斗光弥灿，占兵气益隳，驾车闲，騄駬脱剑，散熊罴未得随。
彲仗徒然握兔锥右文歌盛事载笔效陈诗
甲子冬
上幸阙里释奠恭纪二律
左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】阎世绳
吾
皇重道先，文治释奠新从阙里还，数仞宫墙，环泗水双。
悬日月照尼山生徒携防闻
天语父老扶笻望
圣顔仙桧当年曽手植几经风雨尚斓斑
其二
登堂礼器
清问
玉辂亲过，洙水桥墓上，蓍抽先后节林中，楷发短长。
条纂修盛举夸前史给复
殊恩咏
圣朝世际升平逢甲子年年玉烛喜常调
甲子冬
上幸阙里释奠恭纪二十韵
右春坊右谕徳兼翰林院修撰【臣】李 铠
泗水流眞气尼山蕴化工，由来修俎豆，未有动昭融，甲子符昌运，时巡迈古风，特纡。
元后驾亲谒素王宫龙角擕杓北
銮舆出震东
翠斿松桧外
丹扆画图中即次，千官列升堂，万舞同肃雍，称盛礼，齐遫秉清衷，果见羮墙接，仍闻肸蠁通。
睿文垂景曜
宸翰丽髙穹
讲幄，亲开帙圜桥，尽发朦统承轩昊逺典视汉唐崇过墓还，瞻仰披林，更郁葱石坛，留胜迹蓍草，擢寒丛鳯徳歌犹在麟书道不穷，六经探鲁壁七圣溯，姬公展事，祠官领传祧，博士充三阶，光炳煜，八表泽厖，洪神贶无疆，歴天开不世功，微臣慙珥笔，拜手颂熙隆。
幸鲁盛典巻二十四
钦定四库全书
幸鲁盛典巻二十五
圣驾幸鲁恭纪十律【有序】
左春坊左中允兼翰林院编修【臣】李 柟
皇帝御极之二十三年，海宇清晏，雨旸时若，文德覃敷。
声教四讫于是勤
法驾幸鲁郊祀
先师孔子再移
跸展墓
亲洒宸翰，勒碑颜额制，桧赋及诗以垂训来，兹传示无。
极
赐东野之爵，防先儒之裔，下至陪祀，诸臣无不仰沾。
圣泽异数隆文具载
盛典【臣】职忝词苑伏见
皇帝崇儒重道，稽古好文，书契未有，宜作为歌诗，导扬美善，不敢以浅陋，不文为辞，谨胪叙前事，撰五。
言诗十章，以窃附于虞书，载歌之义，其词曰：明伦三代，重视学，百王同几见移。
仙仗亲来祀鲁官雍雍瞻拜肃穆穆悃诚通
辇路欢声彻
今皇礼数崇
其二
九仪方告备展墓复停
銮文楷干霄，直长松倚壑，寒风来听丝竹，日落想衣。
冠曲盖留
恩宠从今重礼官
其三
铭功还勒石赑屭讲堂前
御笔蛟彲舞
高文日月悬硬，黄存楷法，飞白见真传十字延陵，碣，辉。
光相后先
其四
高楣
亲署额挥洒动乾坤一覩
天章丽羣知师表尊，寒光凝璧沼，壮采桥门，万世仪。
型立微言更讨论
其五
老桧耸千尺，当时手自栽经，寒不改操厯久见竒材圣道真如此。
王言实大哉良辰披巻读云汉互昭囘
其六
至圣羮墙，见题诗志，景行微言，探玉简条理，应金声游夏，何由赞臯夔，孰敢宁？惟风雅事五字，得长城。
其七
官礼元公定，贻谋百代，遵明堂图自在东，野泽将湮。
天子思功德，书生列缙绅鲁源，夸父老重见绣裳新。
其八
一中遥授受异代，见传心统系存濂，洛危微，自古今守先家学，远啓后。
国恩深四姓齐肩日长听诵音
其九
升堂羣执事拜舞觐
天容奠斚两行肃循墙三命恭何当
颁爵赏取次到章缝济济欣相告新沾雨露浓
其十
学竝尼山峙
恩随泗水流，非成书一代，何以法千秋艺苑传歌咏儒。
林备纂修
兴朝典礼在什袭俨共球
大驾幸阙里颂【并序】
右春坊右中允兼翰林院编修【臣】胡防恩
【臣】闻德艺之宗均为乐祖道法之萃彚于
素王百辟，借其师资，二仪耀其符采，是以昌平诞降，瑞应端门，曲阜既迁，名仍鄹里城北藏经之壁，序立钟镛，泗滨卧斧之封坛，存瓴甓鸿号，频加于累代，隆文有待于。
圣朝我
皇上干，德时乗泰符躬叶霛台，偃伯武库，韬戈西序，东胶夙闻，宪乞名山显位，亟望升中顾乃典陋金泥文，芟玉简嵗维星纪律，转黄钟，既辑瑞以陈风聿。
省方而正俗
驻銮舆于兖土罗
法从于孔林，用修释奠之仪，丕振右文之治，舞陈八佾，缀兆咸齐，乐奏三终，俎殽毕备，祼将展恪，肃拜加崇，于是。
临丝竹之堂，进褒成之裔，绎微言于鲁论，阐奥防于羲爻，周览茔林，徘庙寝，象环綦组，俨觌衣冠文桧，灵蓍如亲手泽。
宸章遄洒
奎画旋昭，鸾轩凤翥之炜煌，玉振金声之条理，固已光悬日月色映，球图矣，若乃上公紫绮之。
颁荣分藻火，四氏清华之秩，宠溢簪裾，由兹扫辟，榛芜，宏开圣域，昭囘云汉，屹峙丰碑，沛蠲租，置户之仁，举卫道崇儒之事，此皆。
皇上心源独契先后，同符统绪，相承古今特立之盛轨也，小臣弇鄙，备职禁林，敬播颂声，以昭旷典，颂曰：维。
皇受命，艺极陈常武功用戢，文德乃彰，纳民轨物养士。
胶庠覃我
圣化敷我
王章，广厉学宫，以儒术，六经煌煌，功归删述，是集大。
成教思洋溢
帝曰：钦哉，奉兹表帅，爰修肆觐，驾言徂东，乐御德车，肃肃雍雍，百尔执事，莫不率从，宫墙峩峩，孔子旧宅，有郁者茔，徕松甫柏，礼器攸存，儒风大辟。
天步式临，揽厥胜，只载拜展，谒必恭敬，只洋洋圣泽，惟游泳，只升堂入室，美莫罄，只豆豋在列，金石在悬，仪型载仰，有纵自天，侑以玉爵，肄以朱两楹既奠，式礼莫愆，乃陟讲堂，讲堂翼翼，乃周官庭宫庭殖殖，乃汲甘泉，乃抚嘉植草木向荣，山川润色有斐。
天章藻耀高翔有辉
宝翰金薤琳琅，为典为则于羮于墙，钦兹道德，世祀弥长，乃官圣孙，乃録贤系载弁俅俅，以绳以继，羽葆缤纷，以光庙祭文绮，丰貂以。
锡哲嗣廓圣之绪惟
帝之功钜典昌明阙里之宫皇哉
湛恩昭哉，礼容尼山，大宗永绍厥封，前有周公，后有孟。
子竝勒碑铭以绥仰止
帝纮皇纲载扬休美于万斯年垂光信史
皇帝幸阙里释奠恭纪
右春坊右中允兼翰林院编修【臣】李澄中
前年甲子十月时
皇帝问俗先尊师诸侯朝防泰岳毕
翠华更指泗水湄，左亳右社，两观出层城，曲阜何逶迤，登堂礼器制度，古山罍玉豆，兼鼎彝麾旛，首尾杂防，绘应鼗响答，笙管吹，翩翩翟籥，自万舞猗那歌颂，无参差我。
皇盥献肃再拜微风不动扬灵旗于昭
至圣俨陟降，馨香明徳遥相追杏坛，卓立怀英，字书藏，鲁壁闻金丝老，桧依稀记，手植风霜，驳蚀苔藓皮旋纹，屈蟠金铁，骨苍鳞怒，茁虬龙，枝更遵辇路谒。
圣墓石坛一望形，累累千章，乔木絶鸟雀，楷旁剰有藂生蓍，真宗东封，驻跸处，至今亭子留遗规。
宸章高揭，悬日月十行，仰睹尔雅，辞诗律赋记妙风格。
天葩灿烂云霞垂凤盖
赐出表异数
御额题作干年，基庙中玉节，寒旖旎，檐前金薤，春葳蕤，鬼神嵗嵗共呵护屏除木魅，奔妖螭世官，博士逮四子，元公遗爱分诸姬。
圣朝名器，岂滥与要为吾道存纲维，汉帝太牢，志过鲁。
贞观释奠唐治岂若吾
皇阐精一，修明经传文在兹，幸逢盛典，愧扬厉恭颂辟。
雍明堂诗
大驾南巡赋
日讲官起居注，右春坊右中允，兼翰林院编修，【臣】徐嘉炎粤我。
皇清之总三才而袭气母兮历
三圣而冠百王惟
圣主之首，出乎庶物兮鼔槖籥，而播隂阳当甲子青龙之元防兮赫景命，而召祯祥，诞五德之纯精兮，开万禩而煇煌耕，猎道德而为苑囿兮，驰骋仁义，以为津梁，光无幽而不烛兮，泽无徃而不彰，绍盘羲而代嬗兮，孕苞符而统混茫，旣四海之宁壹兮，乃兆人之如伤，作雷雨之解，而在宥兮，象风地之观，而。
省方尔，乃建霓旌，张凤斾云防日，斿虹幢羽盖，万骑缤纷，千乘繁防，乃先沛膏雨于垓埏，集羣生于覆载，仿天乙之弛，罗仪，镐京之大赉，蠲南国之仓箱，望东州而赈贷，推恩数于羣臣，宾化育于无外，于时背秋涉冬，寒气始升，焦溪渐涸，汤谷将凝水泽之腹，旣坚不周之风斯兴，木脱叶而童，童草解节而棱，棱吾。
皇于是驾云龙之飞，辂张秋隼之华旟，饰军容于七萃，申武衞于三驱隆隆，记里之鼓，辚辚，相风之车，散辔于渔阳之野，校戎于龙之墟，则有屏翳清尘，望舒悬象，饬驰道之离宫，辟修途之榛莽，有防防之攀跻非昈，昈之敞，眷北顾而逶迤，慿南云而下，上值三农之休暇，惟六龙之是望极，九有之神，功爰告成于岱宗，嗤齐桓之望瑞陋，汉武之干，封为民储祉，秩叙惇庸，望天孙而至止，仰日观而雍容，爰祗诚而徒步，乃独致夫防恭。
乘舆，屏其勿御，腰褭却而罔从悬崖，垂二分之足絶壁俯万寻之，松似扪参以厯井若凌虚而御风，羾天门而排阊阖，经千树而瞰三宫，胼胝均勤乎？大禹焦劳重见乎？神农时则衞士严装从臣，啓路厘室，儆晨斋宫戒，暮庆成乎答天之礼敷告乎？勤民之故，神人允协，其休和臣氓，式遵夫矩度，鹍车东振，阘防南翔渡沂，洸而行迈，涉汶，泗而飞扬，巡河滨而周歴思潄水之沟防，玩璿珠于漆泽，屯楗石于宣房，招河伯以效灵，顾海若而望洋，南际防沟，北始汜光，嗟泛滥之愁人，致汚莱之卒，荒经营乎？溃决之陂，疆理乎横流之塲，必凿海而归墟，斯我田之既臧，何水衡之足惜，为当救此一方驾，艅艎之乘舟，杭一苇而南浮，任长风之破浪，亦沿波而泝，游荡日，青龙之舰，排云飞燕之楼组练，耀昆明之浦帆樯，联彭蠡之洲，牙旂桂楫，赤舳银钩涵泳，则羣山遥指溯洄，则百川竞流，尽乾坤于一瞬，坼呉楚而为沤，缅六代之繁华，经千年之建业，瞻虎踞于名，都指牛头为天阙，隘紫盖之，偏安狭，金车于季叶，睠，故国之山陵，乃追扬其谟烈，稽运防之，始终嘉唐，虞之盛节，致隆仪于轶代，戢军氓之剪伐，斯无前之至德，实靡有之，轨辙，惟经纶天下之大经，乃旷世同符，而莫越南眺，呉防清嘉之宇，俗号秀民，地非沃土，揽转运之京坻，恤烦疲之廪庾襟茂苑于具区，带横塘于江浦，遡泰伯于千秋起言，游于三古，稽山在望，胥涛惊眼，勤望幸于黟江伫，况荣而宛转念。
两宫之暂离遂
六龙之旋返，植梧鳯于冈陵，斮修蛇于坟衍，驰延属之。
纡途陟峛崺之峻坂洒
宸章于妙，高登浮玉而遐览，黄童襁负以待泽，黎庶讴吟而送远，观乎人文乆道化成景，终古之教泽，过阙里而式慿，大猷是经，先民是程，尊元公而开元圣，由素王以及素臣仰。
帝师而下拜，志重道以文晰，欃檀雒离之木，辨鸡彜龙，勺之铭翠，古桧之菁葱，抚楷模之轮囷，汤汤乎洙，泗之流，屹屹乎防阜之城，结山河之两戒，钟地脉于百灵，于是世胄谒礼，诸生肃兴，仿累朝之宾，监荣先圣之云，仍制既隆于绍嘉，恩更亶乎？褒成盛三雍之上仪，崇百代之休，称是日也。
天子考五经之统纪，思六艺之折衷，爰披图而志绩，论报德而酬庸，笾豆，舞佾之繁银镂，琬琰之隆，是未足以光天德，赞圣功，乃留曲盖之，凝严轶葩，瑵之巃嵸，属祗寅乎？禋祀纷肸，蠁而丰融，广钖类之孝思，论説之儒风歴汉元以迄今兹，谁尊圣之，克同爰乃。
回驾旋轸，飞軨整斾，鳯辔玲珑，麟毫棽丽，张广乐于洞庭，舞咸池于北，冀千钧之虡，力洪万石之钟，音备赋，忠厚于行苇，歌太平于既醉千疆，靁赴万里，星奔东熿，沧海西燿，玉门奠斗，辰于皇极，布星宿于昆仑，日南则威加穷髪，漠北则武，震乌孙重舌缓耳之国，雕题黑齿之氓，莫不来王，而慕义稽首而称臣。
皇帝犹愿时雍之速届俾风动之遄臻乃下
明诏励羣臣，崇学校，饬儒绅道德，文章济济，振振遐陬，密壤过化，存神，是以敷天之下，率土之滨，含文抱质，履素怀真，歌风舞雅，蹈德咏仁，沐浴乎诗书之泽，翺翔乎礼乐之英，郊畿父老迓望。
属车千官，纷防雁列，鳬趋怀银黄，及玺绂佩玉，虎与金鱼，颂省耕省敛之，举上丰年，大有之书，猗欤盛哉，皇帝王三嬗之运，唐、虞，夏递降之余我。
皇之至德亘万古而难逾颂曰
煌煌
圣祖创惟艰兮洎我
章皇开八埏兮
皇帝圣德，宏先业兮既觐，文光扬武烈兮，三孽既殄，毒痡除兮，海不扬波，同车书兮，殊方贡琛入质子兮，震叠懐柔百神慰兮，思我烝民际，太平兮，或虞幽隐，壅上闻兮。
省方陈风观我生兮，登岱祈天，志忧勤兮，经纶参赞，遵先圣兮道一风，同克永命兮有虞，五载，廵狩徧兮，亦越姬周，十二年兮我。
皇法古，纯不已兮，时迈其邦，昊天子兮，小臣献颂介景。
福兮
圣子神孙永天禄兮
圣驾临幸阙里恭纪【集选诗】
左春坊左赞善兼翰林院检讨【臣】周清原
我
皇秉至德，【沈约】时泰，玉阶平，【任昉，】川岳徧怀柔，【顔延之】，民思歌被声，【顔延之】肃肃，宵驾动【，陆机】凛凛，天气清【，曹摅】青霞杂桂旗，【沈约】朱轩，耀金城【张协】，冠佩相追随，【江淹】，驾言远徂征，【陆机】崇山郁嵯，峩【陆云】。
礼登竚
睿情【江淹】
其二
岱山饶灵异，【范云，】天路安可穷，【曹植】白云随。
玉趾，【沈约】皓月，鉴丹宫顔，【延之】，晨策寻絶壁【谢灵运】平明登云，【谢眺，】下临千仞谷【，司马彪】，仰聆大壑，灇【谢灵运】兼烛八纮，内【刘桢】托慕九霄，中【沈约】万象，咸光昭【，谢灵运】玉宇来清风，【刘桢】。
其三
日观临东溟，【顔延之】髙盻四海，【左思】襟带，尽岩峦【徐悱，】崇云，临岸骇【，陆机】碑版，谁闻传【谢灵运】苕苕，歴千载【谢灵运】防翰咏新赏，【江淹】上天，垂光彩【，魏文帝】迢递起朱楼，【谢眺】。
天子命上宰【枣据】扬銮戾
行宫【谢瞻】翠山方霭霭【江淹】
其四
钦圣若旦暮【谢灵运】言论凖宣尼【，左思】囘轩。
驻轻盖【，鲍照】嘉树下成蹊，【阮籍】丛林，森如束【，张协】樛枝，耸复低【谢眺，】徘徊墟墓间，【潘岳】顔闵相与期，【阮籍】肃肃，广殿隂【江淹】，济济映光仪，【曹摅】徳礼既普洽，【顔延之】。
命驾起旋归【阮籍】
圣驾幸阙里恭颂【有序】
国 子 监 司 业 【臣】 彭定求
【臣】闻作君，兼统于作，师道法实该，夫治法微言删述，功在六经，大义昭垂，理归一贯，洙；泗，开百王之范，春秋立万世之宗我。
皇上丹扆，凝神细旃，味道履仁蹈义，优游纯粹之林尽。
性达天函蕴精微之府固己
渊衷夙契
至德宏昭矣兹值海防之升平当
璇宫之清，燕时巡方举，望秩初修，瞻鲁甸以来游，访孔庭而涖止，登山观海式，亲俎豆之容，入室升堂，益慰羮墙之慕，礼加崇于。
先圣
恩遍及于后昆，懿典备焉，休风尚矣，爰徴载籍代有成规，建武停銮，迄贻讥于防，纬祥符驻辇，终获诮于天书，展谒虽隆，阐扬未覩，惟我。
皇上折衷，礼乐制备，宪章游览图畴功，兼述作稽古，却东封之典，尊师修北面之仪，心法相承直，绍源流于千载，音容如觏俨然，授受于一堂，则效，惟殷步趋罔间，所谓臻其阃奥，且以证厥津梁也，矧复抉。
天章之丽
宸翰之辉，凡属殊荣，尤称仅事，从此定百家之轨辙，道炳中天，扩九有之，风声化成，率土允矣，斯文之庆，诚哉？大道之光，弇陋小儒，遭逢斯盛，识同窥管，何能仰赞？
髙深职在濡毫，窃效咏歌化泽，乃拜手稽首而作颂。
曰
景厯贞元防
乘舆到杏坛
省方先海甸返，斾自江干统接尼山，武源寻泗水澜，麟郊屯羽骑，鹭序整缨鞶，驻跸亭凝，紫缭垣，旭绘丹晴沙，荆避路密防，桧凌寒吐玉，留朱绂，枞金降。
翠銮奎门迎剑佩，享殿集，衣冠望气，祥云拥升馨，瑞露漙牲牢，逾汉祀，纁币，肃祠官铎，拟周雝振丝，听鲁壁弹表章，师道重妥侑。
帝心安远轶崆峒驾真同岱岳观摛词舒
睿藻叶律和，猗兰翰采，霏琼贝，文漪簇绮纨，行间疑舞。
凤笔底讶囘鸾华盖膺
殊锡神斿喜共防传纶
天贲宠赐爵
主恩寛盛典，青编纪穹碑，緑字刋小臣，司爼豆歌诵托。
毫端
幸鲁颂【有序】
日讲官起居注翰林院编修【臣】励杜讷
康熈甲子冬十一月
皇帝命法驾诣阙里释奠
先师礼肃九拜，甚旷典也。既进弟子员，讲书毕徧，观车服礼器，抚嘉植阅丰碑，忾然遐慕弥切，景行爰。
御书牓额作赋咏诗
奎画天章之盛，振古如兹，洵为剏见云，汉昭囘庙堂増。
重已复谒林展拜游览久之乃撤
仗前曲柄留于庙庭
赐赉圣裔以下章服，币帛有差。进讲者二人，授以官。
异数深恩，皆徃代所未有，是举也，不惟东鲁之父老诸生，欢声雷动，凡在列羣工薄海，横经之士，仰见。
圣天子笃学右文，崇儒重道如此，其懃拳恳摰也，相率感奋，濯磨蒸蒸向风，而宣圣之统绪，更极昌明已宁，秪典礼炜煌，昭垂奕世哉？敬拜手稽首而作颂曰：
羲画肇开，宣至道歴禩哲人执贞，蕴宝王迹，晦防几委蔓草，崛起尼山，澜回既倒，彝训修明，功逾轩，昊焰虐嬴秦，簧鼓佛老，诗礼之堂，鼓钟孰考，在昔谊辟，间枉鸾旌，信道未笃，只循其名，洪维。
至圣首出，立极天锡亶聪，古训是式，亹亹就将，干行不息，洞彻性天，阐扬精一，寤寐儒宗，俨临鲁邑，祭菜升歌，心仪至德。
宸翰充庭，辉炳星日，圜桥骏奔，湛恩洋溢，洙泗增流，杏坛起色，维隆古以君作师厥，统既分我。
皇一之外，王内圣包举，规登三，咸五参赞两仪遥遥。
百世文其在兹小臣载笔恭纪昌时
圣驾幸阙里颂【有序】
日讲官起居注翰林院编修【臣】顾 藻
葢闻河图发苞符之秘，太极函阖辟之原，画啓羲皇，防推轩后神尧之钦明峻德，帝舜之濬哲，重华夏鼎，商盘文谟，武烈靡不综该，一贯于以统摄万几，至若集，帝与王而大成，防性与学而立教，恢中天之运则日月相昭垂，亿万之传，则乾坤以位实由。
宣圣夫子至道斯存焉，而自汉？唐以还，英主亦懋崇儒之迹，宋元而降，太常仅申释菜之文，黉宫之頖壁，藻采虽华，阙里之庭阶藓，防或剥洪惟我。
皇上性本天，知文思天纵，聿昭英武，海寰悉庆平成，右尚鸿文山，澨胥归胞，与致垂衣之治，既老，安而少怀，陈典学之规，更中和而位育，挈千圣百王之绪，总滙神明，抉五经六艺之微，咸归陶铸诚。
圣敬日跻，而王风丕着矣，乃犹羮墙属望，所绍述乎心。
师以至剑履遗踪必步趋乎圣域爰
命观礼式叶健行陟曲阜之故堂
鸾旂戾止布杏坛之广席
凤盖迟留大礼尊师
命舞干而合乐中心为道
躬致拜以荐，歆当年之车服，礼器，宛挹遗徽，此日之易。
象春秋大宣精义
诏诸生以鼔箧进博士，而横经讲席前，敷识圣谟之浩。
大圜桥听集喜
天语之炳烺于焉
驻跸孔林
停舆川上源泉，混若千百载不啻，亲承古道，依然前。
后圣总靡殊指用洒
天章特标
宸采，诏羣伦之师表，留终古之碑，题玉振金声数仞之宫墙，愈臻轮奂，天经地义，万年之俎豆，益着光华，斯固生民含戴以来，旷典特殊之盛者也，【臣】幸遭。
神圣亲际休明，敢持蠡测之愚，聊纪斑窥之实，谨拜手。
稽首而献颂曰
贞元防啓景运遐昌，显谟骏烈，毓祉凝祥，握干御，坤于致垂裳，道统惟圣，建极惟。
皇敦敏狥齐，蕴隆函翕，尧安舜协厥中，允执干圣渊源。
兼综竝立广运惟神文敷武辑
圣学日懋
圣心日恭乃咨典礼乃访秩宗蠲吉诹时
省方于东，既望于岱，覃御六龙，霓旌葳蕤，虹旄旖旎，诣于杏坛，遵于阙里，奕奕防山，悠悠泗水，拱翠含清。
呈竒效美端门戾止
降辂肃趋，敬跻圣室，歆格用孚，既盥既荐，奠瓒既俱鸡彝，龙勺，琮壁盘盂，四氏赞币，博士迎牲，奏以金石合以韶韺，天开日舒，欣豫。
皇情黙契灵泉慿吊佳城还
御讲堂，陈经阐义，鼓吹三坟，笙簧六艺，圣谟洋洋发。
幽啓秘载沛
殊恩大被世裔羮墙在念犹未释然
龙章亲制，寿彼贞珉，掞藻宣华，炳炳麟麟，奎光璧采荣。
烛高旻呼嵩旋绕欢洽神人于烁我
皇维清熙缉作君作师上律下袭
圣德神功参三屹立小臣飏言拜稽悚栗
皇帝释奠于阙里诗【有序】
日讲官起居注翰林院修撰【臣】蔡升元
盖闻羲画禹畴远，开道统洙源泗水直接心传，唯圣人为百世之师若。
孔子则生民，未有运丁百六，身固戹于当时，业授三千，道实亨于奕禩，是以汉高过鲁，祭用太牢，孔吉绍殷，封延苖裔，越考延光之嵗祀徧诸贤，载稽广顺之，年分颁御器，开元则诗裁五字，至道则书布六经，列防八双，诏增门外御香一合，留置庙中，然而史载尊师，唯遣羣工摄事，代夸重道，止闻再拜，登堂惟我。
皇上绍精一之传建中和之极
圣本天纵尚集笙坟珠典之竒
德协大成，还罗甲观，酉山之秘，辑车书于四表，同轨同文讫，声教于万方，是行是训，尔乃一元开泰。
六御乘干当嵗在于阏逢正日躔夫析木
翠华南指河岳效灵
鸾驭东囘海天徧德乃于
省方巡岳之日，独励崇儒讲学之风，谓前此景道岸于千寻久矣，瞻尼望鲁，今且见宫墙于数仞，岂徒释菜临雍，于是。
驻辇升堂宫悬非旧陈牲献爵俎豆维新屈
万乘之尊师臣者帝折
九重之节为道而卑秩典既成讲堂斯
御啓图书于鲁壁，圣经可佐治平集，观听于圜桥，周易实参理，数既乃流观防宇，遐瞩高坟，源远流长，井华不改，本深木茂，桧干依然特贲。
天章森成
奎画五言赋就吟来，宝玉琳琅，八体书工望去，庆云糺。
缦且也华芝绣
赐撤仗前曲盖流苏香飘座右家蒙爵赏羣依
天子之光邑免租庸共沐
圣人之泽，扩幽宫之边幅，永断樵苏，设守庙之官司，常供洒扫，肇模于不世，轶隆古而无前，陋彼曩规，徒借观兵而登，曲阜，远逾方策，岂因封岱以过稷门，至治馨香，斯文佑啓，洎乎？
囘銮告止端拱凝神
听政余闲，齐居思道濡，帝鸿之砚，文搆丰碑，挥秋兔。
之毫书悬芝牓鸾停鹄峙纵横于
驻跸亭边緑字赤文焜燿于杏坛门外唯
君道克光师道斯
王言允叶圣言，况乎祀秩元公递及于顔，曾思孟恩推。
至圣不遗夫濂，洛，关闽休哉！道洽化成允矣，礼明乐。
备臣智同测蠡技比雕虫
豹尾随车有怀扈从
螭头载笔愿效歌敬献巴词敢盛事
岱郊成礼，不封峦问俗，江淮雨露寛，东望泮林，连矍相南来，车骑。
勅祠官衢通五父循墙入
诏许诸生夹道看知是
王心恒主敬稷门乍到便停銮
其二
判架轩悬设两隅
亲纡玉趾杏坛趋千秋重器元和在
九拜新仪广顺殊礼殿
奎章先后防讲堂经术治平须更留曲瑵分
仙仗盛事从稽旧典无
其三
洙水桥回辇路，存大庭云，物接松门，欃檀树底，林无刺，瓴甋祠前，鸟不喧井税，新蠲今嵗赋墓田重，拓旧时原，自封黄玉千年后，未见优崇若。
至尊
其四
银牓髙题万世师，更礲燕石辇丰碑，儒林还録，周公后祀典兼修，孟子祠，桧树清芬敷。
睿藻川流，今古契心期，微时螭陛，簪毫侍喜，覩书成道。
统垂
幸鲁盛典巻二十五
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十六
圣驾临幸阙里恭纪
日讲官起居注翰林院修撰【臣】陆肯堂
升中日观下星衢
辇道风清
睿览纡不独方行周海岱须知演孔得真图
其二
扬葭伐鼔泗源五色仙云，夹仗开，鲁国三千，圭窦士一时欢沸，属车来。
其三
金丝堂近鲁王宫五凤遗甎嵌壁东
玉趾升阶陈祝册杏坛进爵恰当中
其四
牺象山尊，自汉时轩悬，翟舞奏清诗，太牢祠，鲁寻常事，释奠，曾无九拜仪。
其五
上公奉席，俨桥衡诗，礼，堂前讲义呈，此日雍容，陪劝诵亲聆。
天语诲诸生
其六
桧树灵根不作芽琳琅金石浄苔花
圣心饮水寻真乐爱向庭隂汲井华
其七
曲茎
御盖引旌旟日射曈昽树影踈
特中涓留鲁殿万年长护素王车
其八
大庭遗库，墓门通瓴甋坛前，楷木风纵，是前朝曽驻驆不闻，拓地至千弓。
其九
赐衣赐爵袭恩殊更
赐今年一县租，博士，特官元圣后，褒崇盛礼，百王无。
其十
因怀礼殿念黉居银牓髙悬暎紫虚不是东巡
亲御鲁如何寰海降
天书
其十一
燕山白石白于霜，琢就交龙额更长，载入檀车来，阙里一时，奎壁尽腾光。
其十二
书成盛典，贮三雍，百世长应，掌秩宗却笑，祥符晏元献仅将灵贶，颂东封。
幸鲁盛典告成防纪
翰  林 院 编 修【臣】杨大鹤
道统在今
皇渊源，洙泗长同符，千载契盛典，一时彰为访尼山迹。
言登阙里堂
六飞森警跸，百辟效趋跄，拂路朱旗，灿迎銮碧草芳，曙晖法驾，整暮霭幔城，张憩息，泉林侧摩挲，桧树旁衣冠，钦肃肃庙貌，郁苍苍礼器，犹陈设麟书，讵茫升歌，新乐府殷荐旧烝尝，仍听金丝响还，昭爼豆香，俨如亲色笑，宁止慕羮墙德意，原孚感标题重表，扬龙鸾飞夭矫，金玉韵铿锵，苖裔承恩泽，儒臣献颂，飏胶宫増气色汗简，有辉光未备，趋承列深惭，侍从行威仪，余想象歌诵，实徬徨，共仰文明治，欣逢景运昌，普天瞻。
圣化鸿册布辉煌
皇帝幸鲁恭颂四首
翰 林 院 修  撰【臣】沈廷文
中天瞻
舜日
法驾杏坛过扈
跸千官拥鸣，銮六驭和，旌旗连岱色洙，泗，接天波游。
豫非无事羮墙思实多
其二
羽葆，临青甸松隂夹道驰壁，余丝竹奏碑，没汉，唐词圣学，昭前代文明纪盛时，东风犹有颂，况复礼。
先师
其三
驻跸非行乐，崇文世所稀，笙镛陈古乐车服，识遗徽束帛，纷丹素鸾刀，啓腯肥，礼优来肃拜，从祀有光辉。
其四
大德垂天壤鸿仪感
帝王
睿才新石碣
天语焕宫墙既锡元公嗣还题亚圣堂
盛朝无轶事钜典备煌煌
恭纪
圣驾东巡幸阙里诗
翰 林 院 编  修【臣】沈三曾
葭琯阳囘大地春为勤
清问重时巡岱宗云起随
龙驭阙里风清驻
玉轮，南国讴歌虞后，盛东家礼乐，素王亲欢呼父老。
倾齐鲁快覩隆仪在此辰
其二
尼山衣履，焕千秋前代，希逢法驾，留九拜礼，成宫庙，肃两楹，舞就辟雍，求银钩迥照。
天题切黄长悬
御气流不似汉宫虚致敬儒林异数更无俦
其三
衮冕亲临诗礼堂经书敷讲最精详谁知
万乘衣冠防宛见三千弟子行竹简韦编陈
御座流泉苍桧入
宸章显扬文教须臾事已识风行遍四方
其四
葱郁依然堂斧存还纡
玉辂，访秋原林禽喜，逐鸾声语蓍草，灵因瑞气，繁欲广道基重，拓地不収仁粟共沾恩，总将圣域，培来厚长与。
皇图万古尊
圣驾幸阙里颂【有序】
翰 林 院 编 修【臣】张廷瓒
【臣】闻，在天垂曜三垣，联奎壁之辉，惟圣崇文百代，衍畴图之绪，道法即为治，法原合政教，以同条传政，实本传心，亦统君师而竝建，粤若鸿荒，肇厯羲轩，初，啓文明侧陋，凝符尧舜先传精一，典章象数烂，云汉于穹苍，礼乐车书，播风声于时夏，迨幽平而降，五霸之世如冬，自孔子笃，生万古之天，不夜文谟，武烈纳户牖以同归，帝德王功入，甄陶而共贯，譬彼流分四凟，朝宗滙沧海之波，曜走双九，悬象丽中天之景，斯文大矣，备道焉，是以三千弟子仰泗水而倾心厯代帝王望尼山而展祀太牢，特享汉功成，逐鹿之年，王爵，加封唐运啓跃龙之日巍，峩衮冕，竟同帝座之衣冠，峻极庭轩，恍若天家之陛，阙元音备，六代之乐，北面修再拜之文，自古已然，于今为烈，钦惟我。
皇上超轩轶，昊咸五登三，秉聪明首出之资，弥勤宵旰。
当人文化成之日益事诗书
玉几横经璀璨列丙丁之部
瑶轩侧席琳琅，光甲乙之科，祥烟深护西昆，丽景常依东壁听，紫禁漏声未歇，已见垂衣盻绮疏，月影全移，犹催传烛厥中，允执渊源上接唐，虞，大义精探，图数直窥河，洛，三纲八目，揽修齐治平之全功，两地参天，包易简清宁之元化，用能握乾纲而造物，宇内咸春，秉离照以膺图域中无外，风雷应候日月升华，泽马飞镳，山舆结辙，仁声肆讫，逺通蟠木之乡，义问丕昭直达扶桑之域，其稽古也如彼，其成化也如此，乃犹遐想儒宗，缅怀先觉，念彼尧封，禹甸八荒皆。
天子之家，况兹鲁境，齐疆千里，即圣人之宅，孕星钤于东土，锡麟绂于西郊，车服图书，瞻德容之未逺琴尊钟鼔覩法物之常存，赫灵爽于古今壁内，犹闻丝竹萃，氤氲于天地，堦前不产蒿莱，斯诚海宇之名区，抑亦人伦之师表，虽辟雍戾止，已闻京师首善之规，然阙里亲承益，四海同文之化，矧观风问俗，察吏省方，采晳阳之旧歌，晞荣光之新，躅犹足使青圻赤县傍。
鸾驭以言情白叟黄童望
龙顔而拜手岂非达聪明目一道，同风者哉？于是肆播德音，诞敷。
明诏解泽，传来天上，巽风降，自云中陟巘，降原振薄海，怀柔之烈，翕河乔岳慰敷，天裒对之心，乃以康熈甲子嵗秋九月二十四日丁亥，六戎宵警，七校晨罗银箭，初，収金鍐乃出，雨师效职，先清紫陌之尘，天老呈祥，直上觚棱之日，飞苍螭而戒道环，羽骑以扶辀，毂转声腾走，雷霆于地上，旗开影直，翔鸾凤于天边晴郊，宵敞帷宫，暮山欲曙，广野晨开。
帐殿寒谷生春，闾阎为之聚观，黎庶因而加额黄龙，青雀临呉防以耀江干，葆羽翠华，登泰山而小天下，飚飞电掣，岳转川回望溟渤，以长驱，睇防隂而东指于十一月，旬有七日，戊寅，至于曲阜致祭。
先师礼也，尔时青羽，司音初阳届节，天开翠色，结淑气，以中停日耀，彤精协神光而上烛，揽风云之明瑟，暖律如吹，抚景物之澄鲜，坚氷立散，宗伯先详故实，祠官预肃章程，玉戚朱干，远移太常之乐舞，山罍象勺，祗修歴代之，宗彝簪，跄济于桥门，鸳鹭趋承于广殿，越翼日，己卯，鸡人始唱，燎火争辉。
大辂旋移斋宫早降
帝顔肃穆丽晨景以照华旒
天表雍容，曵清风而鸣苍玉，握文履度，如见当年，凤峙龙蹲；不违咫尺，牵牲赞祝，严登降于三巡，献帛陈樽，肃威仪于九拜鼔协逢逢之节，薪昭晳，晳之辉扬，登歌而响遏寒，云凝肆夏，而声飘碧落，振钧天之雅奏，符圣德之大成，煌煌乎僾，僾乎与玉振金声，酬答一堂之内，珠庭日角，授受千载之间矣，既而礼交乐备，列辟方腾跃，以扬休席，啓筵开。
天子更传宣而讲义
辇过奎文之阁
裳垂诗，礼之堂龙雯，则焜耀瑶阶，鸡舌则萦旋芝检，鱼鳞在列，灿黼黻于千官，雁序西陈，集冠裳于五氏，圣言之秘奥，啓沃攸资，绍家学之源流，对扬有本，新民明徳总王道之津梁，天尊地卑，湛六经之膏液，精心阐述，理晰毫芒，正色敷陈，声谐金石，符昭素之讲，乾卦五位，飞龙同颐正之进，禹谟七旬，舞羽涓埃，罄竭欣邀。
天听之卑纶綍温文更荷
王言之重，朂哉？多士稽古，何荣勉矣！羣工面墙其戒，斯可谓下収葑菲，广育菁莪，尊师之道，全崇文之事备矣，于是周览广庭，徧观古迹，架丹梯而插汉，烂若神，扶攒画栱，以窥天巍，如岳立华，珰凝璧挂，明月于崇朝，密网连珠缀奔星于长昼，缁帷晨啓，恍闻四壁，弦歌绛帐，宵悬快，覩两楹，俎豆，仪形筦尔，俨泰山梁木之容，列侍訚如备，沂水春风之致斑剥，光腾几上，周鼎商彝，璘珣影峙阶前，唐碑汉篆，槎枒古桧，标铁干以无枝，披拂髙槐傍石峯而垂叶，偃龙传溜响清，洙水桥边，圜玉裁基，色映杏花坛上，凡此徃迹，曩规之具在，皆为。
宸游睿照之，咸周更庆殊荣，丕昭崇敬，兔豪飞洒擅悬。
针倒薤之竒璇牓
亲题备铁画银钩之势
帝歌再作包大道于斯言
天藻维彰，壮长城于五字，碑凌赑屭，渺海岳之崇深，字勒岣嵝，掩日星之，光耀撤龙，斿以示敬，曲茎成形，留芝盖，以明尊中黄表色，虹梁悬处，疑云影之将低，藻井垂来，若莲华之欲落以视，彼开元挥翰，栖栖发麟，凤之歌，广顺回銮，屑屑给金银之器，岂不悬絶宵壤度越，迳庭也哉？若夫山川奔防，栝栢苍深，孔林匪遥，松楸斯在，过从陋巷。
金舆徐动街衢出自北门
仙斾平陵城闼，指峯峦之曲，互眺原野之扶舆，叠嶂遥开枕，岱宗于北络，长襟远映，环沧海于东流，式瞻幽宅，千年致敬，遗封三尺，醪倾琥珀，再陈林坰之尊，褥籍氍毹，又下墓门之拜，昔年蓍楷远从，列国移来，此日根荄亲荷。
九重摘下石马屹立若瞻
天仗以长嘶翠草何知亦绕
御衣而欲舞，斯又荣生幽壤，光照重泉者矣，至于大泽，汪洋隆恩，优渥土田，载锡永充，享祀之粢盛，国赋新蠲留作耕桑之储积増常员于博士庆流，凡蒋之封沛，异数于上公，宠迈褒成之爵，鹰扬武弁，复置专官，鸿渐诸生，竝参华选，颁来缃帙，扑芳馥于行间，赐出丰貂，满阳和于袖底，绫分鹤顶，堪鲛室之绡，绵织钿窠，若散平陵之彩，猗欤盛哉，始稽入庙，终逮囘骖，史不胜书，美无弗备，一十四君之释菜，辉煌远逊。
熙朝二千余，载之传灯，契合正逢今日，【臣】廷瓒，十年史职，两世词曹，握简木，天敢望夔，龙之武吹藜芸阁，竟穷游夏之辞，欲由是道以升堂，不得其门而入室，昌期幸际。
钜典欣瞻，虽曵佩垂绅，未厠骏奔之列，而窥天测海，窃申雀跃之心，珥笔怀慙，染毫难已，谨拜手稽首而献颂曰：
惟
皇天授濬哲文明，厚符地载健，比干行万方，作覩百度，惟贞义林书圃礼，耨仁耕席，起金华筵，罗锦帙，法禹寳隂师汤铭日，抉奥天根，探微理窟，朝斯夕斯，罔或遐逸。
圣学弥广
圣化弥神，车书同轨，天下归仁，户牖八极，管钥九垠，悉内悉外欢，和以宾，时维甲子嵗功方毕远驾。
六龙言，遵广术纳贾陈诗，协时正律，云行雨施，鲁邦驻跸。
驻驆维何昌平之乡鳬绎峩峩洙泗汤汤
帝曰：钦哉，夫子宫墙，敢不只肃蠲饎，以将元酒，东陈芳薪，西树嘉笾，广豆和羮秬黍，考我鲸钟伐我鼍鼔堂哉皇哉！云门大武，讲堂翼翼。
鸾声载临香浮，铜鹤霞拥华簪，瑶函秘笈，孔传羲经。
敬抒一得仰赞
髙深颂发
天章牓辉
宸翰错落，珠玑，奔趋神腕，虎卧龙跳，镂琰防琬，焕乎大文，卿云糺缦，天光下济湛露，上浮命官，锡爵省赋，轻繇圣裔，圣胄后舞前讴，欢呼稽颡，无疆惟休，于铄兹行，风声洋溢，琼检勿祈，银绳讵饰，吏不呵讥，民无供亿，艺极陈常，品物咸秩，旌回。
丹地令布
彤墀，迎阳履泰，受福承禧，于万斯年，垂拱无为，惟师。
惟
帝惟
帝惟师
恭颂
圣驾幸阙里诗四首
翰 林 院 编  修【臣】沈朝初
御跸六龙清宫墙曲阜城尊师钦
帝则崇道协舆情，殷奠两楹，肃夔章八佾成，欲知数千。
载
圣圣继精诚
其二
苍桧嵗三千故坛敷
讲筵昔人如可作
天语早相宣，道在虞廷，重经由，鲁壁传祗，今环听者章。
甫盛翩然
其三
曲盖飞黄彩山樽绣緑防由来三代物
赐出九重门，肃肃瑶阶，静巍巍藻殿，尊悉经输府帑薄。
海识
殊恩
其四
驻跸已云久
回銮未即还，防心原黙契道统，况真传过墓，抚文楷观。
澜问古川总令昭万禩琬琰有新防
驾幸阙里赋【有序】
翰 林 院 编 修【臣】曹鉴伦
嵗在甲子
皇上巡省东方
躬幸曲阜，登阙里之堂，洁斋致祭，郁鬯苾芬，对越先圣，推恩四氏，尽诚备物，盛事矞皇，【臣】，谨按史传所载，自昔帝王崇儒重道之典，代固有之，其间礼数歴世相仍，未臻极盛，而流传简册，已足昭焕，千秋况我。
皇上道接大成，心契絶德渊源洙泗教育，羣伦以致太和翔洽，海宇升平，道一风，同民物諴阜，所以钦崇孔子者，既用其道以成尧，舜之治矣，而又
亲行释奠典礼，特加夐越前规，岂非自孔子来，千百年所未尝有者哉？臣备员珥笔之末，窃幸躬逢。
盛事自惟学殖浅鄙词章芜陋无能发挥
鸿业赓颂
皇猷辄操短，管敬自纂述，未窥一二，不胜悚惕，陨越之。
至谨拜手稽首而献赋曰
猗宝祚之，开膺上天之笃祜，拱芝壐于万年，轶萝图于三五，扬大烈与耿光，缵鸿庥于。
列祖玉衡正而泰阶平
圣人作而万物覩，于是握金镜，挈珠囊，修六府育百昌运，干纽而行天不息，载坤维而应，地无疆，溯循蜚与疏仡迈，沩汭于陶唐，旰食宵衣而。
一人垂拱，绥柔怀远，而万国梯航跻，亿兆于仁寿，昭七政之辉光，尔乃朗镜万机，精研六籍，登道岸而从容，扩礼园而朝夕见徃圣于羮墙，揖前修于几席，总玉振与金声，厪遥情于亲炙，缅维。
宣圣为万世师，啓吾道之一贯，信斯文之在兹，赤雀啣符，寄经纶于木铎，斑麟吐绂，定礼乐于缁帷，彼夫太牢祭于东鲁，立庙始于西京，太师，晋三公之秩，宣王致南面之荣，孔宜袭文宣之爵，仁愿易衍圣之名，艺祖葺祠宇，以绘像，仁宗设胶庠，以延英，皇庆以大成，进号嘉靖以木主致诚稽，崇儒与重道揭，史册而昭明，然而成辙相沿，规有待，首建极于中和，固折衷之斯在。
天子徇齐合德，清明在躬，发灵文于委宛，访至道于崆峒，统圣智之条理，独仰止，于时中虽嵗时之释奠，肃俎豆于雍宫，睠车服与礼器常企慕于。
宸衷，乃举时巡，诹吉旦衞羽林饬缇幔，驱七萃而无声，振六飞而如翰，则有望舒，拥毂丰隆，扶轮毕雨，先驱而洒道箕风，前导而清尘，防岳牧以问俗，省耕敛以勤民，父老讴歌于撃壤，士女踊跃而吹，豳沐。
皇恩之浩荡聆
天语之春，温遂观汶，济之清涟，跂龟防之崒，嵂瞻圣林之楷模，仰尼山之杰出，杏坛迢递，迎舜日之光华，桧纽参差，捧尧云之瑞，矞导义路与礼门，夐登堂而入室，爰叶金奏，备佾舞撞黄钟，和大吕牵牲，赞采执瓘荐羞，神歌清而上达，爟火彻而旁，烰壁里之金丝雷动，云间之彝鼎，霞浮奠三爵于堂上，肃九拜于殿头挹。
皇躬之谦敬，肇异数于千秋斯时也，聚五经之博士，集四姓之小侯，莫不効趋跄，骏奔走应，嵩呼而戴德，赓洛诵而扬休玊帛既焚，豆笾既撤，小大稽首，礼仪中节。
天子顾瞻堂庑，褒崇志切，举生民之未有将，一辞以昭揭，尔乃匣啓琉璃之砚笔，移瑇瑁之床，恍龙螭之飞动，俨鸾凤之迥翔，盖圣人为万世之师表，实维四字，足罄其揄扬，璀璨璇题荧煌，银牓傍日月，以齐悬干，奎壁而直上増异彩于宫墙亘竒观于天壤，甫洒藻以扬辉复摛词，而振响开浑，噩之元音，旷古今其莫两，乃复扩土田于世泽，増防秩于冠裳，曲盖，宠先师之轼。
御书荣，寿母之坊，贞珉緑字，嵝神章元公锡，后子姓扬芳，巍乎至德，永示辉煌，【臣】幸际昌明之运滥，厠校书之职，惟目覩而神，怡辄抃舞，而手额恭撰短章，聊鸣悦怿，是犹生虞代者，稽首而和景星，庆云游尧衢者，含哺而歌，出作入息云尔，颂曰：
帝德巍巍，齐一揆兮，登山观海，临泗水兮，蜺旌羽葆，俨戾止兮登堂，三献肃拜跪兮，瑶椷金薤，奎藻洒兮，诸生习礼，元首喜兮，讲席横经，百工起兮，祖述宪章，振前轨兮，日光月华，今莫比兮彤庭，珥笔，照青史兮，亿万斯年，绥厥祉兮。
圣驾东巡恭纪
翰 林 院 编 修【臣】赵执信
圣泽霑濡防
天王巡幸时岱云迎
警跸海日近旌旗
万乘殷雷，合千官委佩，随龟鳬争向导洙，泗，照威仪望秩，齐虞典，追崇陋汉，规定知百川防真觉众山。
宸翰羣灵护丰碑奕祀垂
简书方拜手敬继侍臣诗 【时臣方奉使山西】
幸鲁盛典卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十七
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 编 修【臣】李孚青
百代留元气千秋，仰素王龟，峯钟秀异，麟绂啓遐昌，紫贝，开阊阖，青霄下凤凰，文蓍徴瑞产古桧，发新芳典，则绳虞夏明禋，盛汉，唐由来恒祀，备未以特，诚将礼乐逢斯世，钦承独我。
皇心源传一贯泰运值三阳乍
驻泉林跸言
登阙里堂旌旗环岱岳俎豆肃宫墙
万乘排龙驭千官列防行
御书颁郑重
法物赐辉煌，丽日璇题，迥祥烟曲，葢张云霞飞翰墨，珠玉灿文章，灔灔仙茎吐，荧荧藻火光，孙枝防雨露舆诵，洽冠裳。
至德高难竝
宸游防莫量典翰欣贵道珥笔颂无疆
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 编  修【臣】王沛思
干行法从拟星陈，千里来，浩荡春翠，微风回，豹尾，金衣斜日，晃龙鳞，岱宗，喜得重修祀，襄野无劳复，问津父老共欣瞻。
睟穆更于
停辇见尧仁
其二
羮墙夙昔，有钦承旷典，隆师荐豆，豋法部，恍闻天乐奏，馨香全自。
睿怀升葳蕤，五色金防赐灵爽，千秋铁桧慿，向夕严更。
氊殿驻六军齐望九华灯
其三
双阙崇岩閟，鲁城乔林防阜有余，清因探蠧简，寻丹瓮，转忆麟书，降水精浮磬，只从沙面识丛蓍，偏向雪中生。
鸣銮不觉迟囘久仰止高山系
圣情
其四
笙重振旧铿锵雕几亲临讲艺堂
九五正中，龙在御三千，夹侍防分行，金泥函护昭，囘色紫绮裘，分藻火光，率土应知，遭遇日于今，文运啓当阳。
圣驾幸鲁恭纪【有序】
翰 林 院 编  修【臣】秦宗游
皇上御宇之二十三年，运啓贞元时逢作覩，万方顺德，四海归忱，介黍升馨，会乐嵗降康之候，陈诗纳贾正。
圣皇清问之期爰
诏省方，用昭裒对宣仁展义，先化泽于日边，导气迎生迓，阳和于东岳，岂逊虞柴之，二月，同律齐衡，无假汉祀之，三巡禅云，封岱于焉溯，奎躔之故，野访绣绂之芳踪，地届昌平，序当亚嵗。
皇上驾临阙里，释奠孔林，荐菜陈牲豆，笾，咸举备礼和。
乐律度允煌来
万乘以崇儒，威仪抑抑，集千官以肆祀，进止跄跄，既而。
笔扎降自
九天句焕云霞之锦图书
颁来四库篇搜金石之藏碑篆参穹
凤藻阐文明之蕴牓纹耀日
龙章扬师表之模罗绮组以
锡彼子孙，鸑鷟桐花倍灿，撤翠盖以荣，兹寝殿蛟螭，云气弥多，祀事在古称隆，典秩，于今为烈，小臣恭逢。
盛事思切赓，飏惭无黄绢之词，莫效红云之捧敬陈。
短什以纪
宏休
元运三辰，泰祯图五纬，昌珠星躔绛阙，璧月耀朱梁顽格阶前，羽宾来海外，航紫微辉，北极翠葆，涖东方。
凤跸临青野
鸾舆度碧冈，晚霞笼远，峤朝旭映，扶桑龙吼，云岩洞鸡鸣，日观乡升禋先岱岳，肆觐集纁黄，玉女璿池，窅天孙石镇昻般，歌呼震叠，阿咏近颙卬展义。
皇情切崇儒
帝道臧杏坛，余俎豆，奎阁烂，芸缃铎响，今犹彻韦编昔未央，披帷陈黼黻，听壁隐丝簧，绍述怀明德，删垂仰素王，右文圜，頖壁讲学，贲宫墙经阐，羲文秘书，诠平治章传心遥可法，遗泽难忘。
圣祀修芹藻，精禋肃桂浆，黄流倾瑟瓒，朱火灿藜床，菜共牲牢，设羮同枣栗，将枞金香雾合，振玉燎烟，翔穆穆，班罍列辉辉，曲盖，张礼容，羣祗肃师表一追扬。
琼牓星雯丽
璇题日月煌
纶言真洒洒
宸制自锵锵，飞翰低垂露穹碑，直倚苍咨询，彝器在俯仰，玉书藏灵壑，荒榛絶封丘珍树防，巍巍林殿，古济济佩珩，庄契悟符，轩、昊，崇规轶汉，唐七襄厘胄嗣，三锡励官常，懿烈因时，焕休徴体物彰楷，枝标异种，蓍草茁新芳，桧色含霜，老松隂匝地凉良，由龙驭止弥见，水精祥竞戴。
王猷塞还钦
圣教光裒，时诚炳烁，释奠愈烝，皇不数岐阳，驾宁同瑶。
水觞小臣逢
盛典拜手志平康
驾幸阙里防纪二十四韵
翰 林 院 编 修【臣】孙岳颁
五位璇阶正三辰玉厯昌图畴天锡祉麟凤
帝凝祥肇举
南巡礼来游东鲁乡
入门亲却辇
引步肃登堂释奠威仪整陈笾黍稷香师臣
天子拜赞采百僚将至德真难及无名讵可量
圣心原契合旷典，迥辉煌访道，从容问谈经，阐绎详金。
声扬
睿藻铁画焕
天章桧树，怀先泽章，缝识旧藏，穹碑临左，序曲盖立，中央七十，贤人列三千，弟子行几筵霑，雨露髦士，奉圭璋。
锡爵丝纶，重推恩世系长，观文升杰阁，揽胜瞩无疆，周厯情何切低徊？志不忘林间，冬旭暖坛畔，庆云翔更覩。
鸾旂丽弥徴鳯彩光尊崇瞻
异数歌颂，徧遐荒道法，元公阐人心，孟氏匡薪，传胥秩祀，石纪共流芳，制作兰台，贮编摩虎观襄。
鸿模恢万古忝窃效赓飏
皇帝幸鲁盛典恭纪【有序】
翰 林 院 编  修【臣】王九龄
【臣】闻导懿，和之风者，必隆文教之事，黼休明之运者，必遵德艺之途，聿自麟纒绣绂，诞圣平乡，虹流黄玉，修经阙里大义揭于穹壤，微言炳于星日，丝簧琴瑟，敬起于闻音，车服俎豆，道存于观器，高帝肇太牢之祀，元始建褒成之，封唐，宋以还，尊荣至矣，然而循流景躅畧备于曩编，符轨合节，实由于。
至圣我
皇上躬尧，舜之睿姿，志周，孔之絶学握镜澄物，文恬武熙，坠礼复章流乐返雅，声教所讫，莫不验风，受吏候月，归賮巍巍之德，皇哉唐哉！宜登岱宗，禅云亭，掩七十二君之遐迹，而跻其首也。然而。
冲防谦让，抑而未俞，考虞书姬典之篇，仿五年时迈之。
制
翠华南指七萃云屯
玉舆东幸五营星列顾
省方礼毕
特念
宣圣为万禩之儒宗百王之模楷爰返
天跸于江，淮遂讲释奠于东鲁，夫其洁两楹之，簠簋饬。
彼司筵奏六乐之咸英携从太学
万乘屈尊而九顿百寮展采以趋跄此则我
皇之防祀也披讲幄而进，儒生堂开诗，礼，憩杏坛而怀，圣迹壁叶，金丝咨文，桧于手植，契神蓍于大衍，此则我。
皇之嗜学也
华盖九斿，留诸殿寝，遐阡十顷，拓彼祠田，文宣遥冑咸増秩而赐金，元圣余裔，亦荐绅而陪位，此则我。
皇之渥泽也，发言为论，文律应乎宫商，摛翰成章，词源滙于河海，展银钩而舒铁，画舞凤蟠龙，悬朱额而敞，緑碑烘霞映日，此则我。
皇之丽藻也，崇儒重道，既休声茂实之，兼包展义宣风，遂沐浴，咏歌之毕，効连如堵，末光而击，辕接袂为帷，挹清尘而献祷，徃牒所记，前史所陈，未足以扬盛烈，纪灵符也，小【臣】谫劣，无能备员槖笔，文学侍从，未敢窥，左史之编，舆人歌诗，庶足傋太师之采，谨拜手稽首防上十二律以抒芹，曝之忱焉。
圣主当阳化日，悬车书一统，靖烽烟，汉廷欲纪登封事虞帝，惟陈辑瑞，编令节秋清无射，管昌期厯啓上元年。
銮舆直指东山路要振儒风徧八埏
其二
仙仗森严发
帝城恩波浩荡起懽声十行
凤诏随云下九仞
龙旂碍日明，海甸寒花迎剑佩，雍宫雅乐送韶，英上。
公喜接
天顔近屏息徐看
法驾行
其三
淮北霜高万骑回早看，阳律动葭灰，泉林红日，停鞭见阜，邑丹虹拂，马来东国，衣冠争抃舞，中天云汉自昭囘。
皇情是日懽弥甚特许琴书入
睿裁
其四
精禋阙里洁牲牺古庙平明
玉辇移百职陪班依豹尾
九重加礼献鸡彝阶前磬管宁和曲筵畔钟镛
御制词更溯渊源隆报享苹蘩兼荐叔梁祠
其五
奎文阁下肃钩陈诗礼堂前讲席新
御幄，岂殊崇政殿，儒门还有説经人追思缥笔，洪规远细，讨韦编奥义，申昼漏迢迢，羲驭转各収绨帙拜。
温纶
其六
遗像清高，奕叶传尼山千尺，尚巍然衮衣，肃穆如今日，象佩雍容记，昔年汉帝尊罍，纷在侧，轩皇凖角望中悬，虎头妙手，丹青絶小影重摹。
御览偏
其七
煌煌
天语彻轩墀
夫子真为万世师书，就银钩光焕烂，悬将金牓墨淋漓，霞蒸大野，疑麟见日朗髙冈想鳯仪，曲盖，亭亭还撤。
赐山呼声里五云垂
其八
登临坐憩，讲台基尚忆，诸生问道，时溜雨霜皮，存铁树倚云，红杏俯缁帷，石坛烟袅。
金根辂丹壁晴飘
翠凤旗緑字摩挲游赏徧南宫书赞李邕碑
其九
飞阁周阿丽碧虚，还从旧宅，缅端居清流，宛对亭前井断简，犹传壁里书，望远琴心，函丈外承家，礼教过庭，初，咏怀古迹劳。
宸翰日昃方回北斗车
其十
防山瑞旭照林邱，驻跸亭前，晓雾収异木千章，萦彩斾，天香十里拂。
珠旒蓍经
御手茎逾直楷荷
皇情节更遒辇道鹓行齐拜手千秋彤管记良游
其十一
防山泗水接讴吟累叶均霑
圣泽深慈母，松筠标劲节云，孙章服，继华簪林坰，白壤还増地学舍青，更赐金为念，元公祠庙，重世官，承祀肇于今。
其十二
云汉
天章四海，知倾都士庶，谒穹碑文，河锦浪翻千叠，艺苑春葩，簇万枝，郁郁蛟龙盘，琬琰苍苍烟霭护琉璃，小臣樗质惭东观，幸际休明，学咏诗。
圣驾幸鲁释奠
先师礼成恭颂
翰 林 院 编 修【臣】史 夔
省方辑瑞
圣心勤泰岱中天曙色分
玉辇直追姚姒，迹金泥还陋汉，唐文黄童白叟欣瞻日青，屋朱旄，俨拂云，书轨大同，琛賮至。
东廵盛事轶前闻
其二
旷代心源接素王时从洙泗洁烝尝
降舆，共识钦师，礼备乐咸，聆假庙章归德门前，停警跸，昌平宅畔，肃冠裳太牢一，祀仪多阙。
圣主千秋俎豆光
其三
五氏雍容进讲初
天顔喜近圣人居班行，倾听还前席，防萦香为展书，大学三言纲自挈，系词数语，易无余于今，正道昌，明日，汉室圜桥，定不如。
其四
曩代传闻幸鲁仪曽颁祭器列鸡彞
宸衷特寓尊师意
御常留重道，思函盖直超河雒，外推崇真与圣神。
宜尚衣取次闻
殊赉玉佩金鱼拜赤墀
其五
灌鬯精禋谒孔林铿锽四韵
睿情深千秋道统羮墙接一代
天章日月，临丝竹，古堂遗响，在奎文髙阁异香侵摩挲。
左纽亲栽桧宛识当时述作心
其六
孔思周情竝景行，衮衣勲业，迈阿衡当年，礼乐同天子，此日牲牢，遣上卿访道崆峒，齐徃辙登封梁父笑虚名，小臣滥厠蓬池，侣珥笔无能颂。
圣明
圣驾幸鲁恭颂
翰 林 院 编 修【臣】许汝霖
冠盖开王路奎娄接帝星
巡游逾旧典，封禅薄前型，百代兴，儒地千秋驻跸亭。
升平夸盛事
万乘为传经
其二
玉薤题璇，牓风云，自卷舒十行，汉札四字，轶唐书，桧入。
天章重租从
手诏除百年惟父老辛苦望
乘舆
其三
文鹤啣书，早祥麟降，玉迟后先传絶学缺畧创前规载肇，周公祀重临，孟子祠桥门观听在。
圣主即明师
其四
曲盖盘螭凤长留
御仗存礼优
天子圣道在布衣，尊地接淄潍，脉天开泰，岱门斯文同。
景运史册炳乾坤
圣驾幸阙里恭纪二律
翰 林 院 编 修【臣】张廷枢
海宇同文景运亨
宸游顺动泰阶平千春品物瞻
龙采四姓弦歌近
凤鸣阙里，香浮金殿，肃桥门，草似玉华清，侍臣鹄立。
谈经处五色云中环佩声
其二
凤辇翩翩洙水前
六龙还
驻杏坛边山花晓接，金茎露海日晴，涵玉殿烟，乐奏南薫和舜瑟，礼行东岳，纪尧年，词臣躬际文明盛，槖笔书成，柱下编。
圣驾幸阙里致祭
先师孔子防纪二十韵
翰 林 院 编 修【臣】周金然
率土重熙日敷天裒对辰
省方修旷典
命驾纪时巡轨物超三古君师统
一人崇儒心，每下望道意弥亲，阙里斯文在髙山仰止。
频杏坛深
驻跸松桷，肃明禋，一德潜孚，契千秋实，比隣从官罗济济多士，赞侁侁合乐，笙镛间隆，仪俎豆新舞，仍八佾，奏奠自两楹，陈灌献严，将事精灵，俨格神徘徊，观礼器次第降。
温纶丝竹闻犹昨羮墙见若真
奎章悬日月芝盖灿星辰显烁超前代
恩荣逮后尘，尼山增絶峻泗泽益无垠，盛事光书策，欢声动缙绅，有生皆向化，何俗不还淳，文运开龙马，祯符集凤麟，昭垂千禩法，焜燿在贞珉。
幸鲁盛典卷二十七
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十八
圣驾幸鲁恭纪二十韵
翰 林 院 检 讨【臣】田成玉
圣世隆师表明禋，绍百王尼山，勤景仰阙里溢，辉光删述，传难罄精微，道不忘斯文，悬日月于迈，见羮墙翠，栢桥门外，香芹璧水旁，鸾旂齐映日鹭序，迥凝霜入庙。
容先穆登阶
色倍庄两楹瞻礼乐，九拜重纲常异代，精诚格诸儒讨论详程，朱真入室，韩董但升堂旧学，歌满遗书，蝌蚪藏几筵，何秩秩，钟鼓更皇皇爵锡。
明廷渥材颁太府良穹碑撑突兀
御墨洒琳琅深夜蛟龙舞高天鸑鷟翔
赋成垂琬琰
诗就叶宫商，寤寐思陬邑，低徊驻鲁乡，扩林增土宇，留盖耀岩廊，制作经纶逺源流道德长升平，文教洽治化嫓虞唐。
圣驾幸鲁恭纪十六韵
翰 林 院 检 讨【臣】董 訚
盛世崇文日
熙朝重道，年师资，表万禩圣脉接中，天学古图书，满时巡礼数，全尼山耸翠岭，泗水涣晴川，木铎千秋振。
金声百代宣
一人亲释菜，九有共闻，弦諡号卑，唐末威仪，陋汉先世。
家惟旧德宗国仰前贤
御盖留香幄
宸章映彩椽，杏坛滋化雨，桧树罩祥烟，备物祠官肃加恩，中使传列筵辉，俎豆，掌节涤牲牷，陟降神，如在羮墙意，渺然儒宗，褒大业道统继真诠，鲁溢鸾旂，颂周垂鼍鼓篇，欣瞻车服，盛珥笔，载琅编恭和。
圣制甲子冬至幸阙里诗
翰 林 院 检 讨【臣】董 訚
至尊亲降辇，闻见尽同，堂门列三千，士宫高万仞墙德。
车行自逺儒服被尤长
御盖留余防千秋拱
帝裳
驾幸阙里恭纪
翰 林 院 检 讨【臣】汪 楫
五云纷郁，绕行宫瑞霭，文光一气中夭矫，六龙齐御日，腾骧八骏，俨追风出，同巡，幸人争望，事异登封，礼独隆不是。
君王传正学岂知吾道果尊崇
其二
尼山，俎豆有辉，光典礼，今知迈百王，净拂云霞飞翰墨，高悬日月，丽文章交龙，额隐千年，碣五鳯砖，衔数仞墙，漫道升阶，天尚逺一时钟鼓，俨同堂。
其三
三驱四校列云屯
九拜浑忘
万乗尊
特勅中官留
御盖传闻，紫气满天门，赤蛟丹雁俱呈瑞老，楷灵蓍尽，展恩野叟，百年惊未见，愿将诗礼朂儿孙，其四。
天临华盖，落空青歴歴珠躔曜景星忽奏河清知驻辇，羣瞻岳峙，拥诸灵欢声，又庆蠲租。
诏盛事还传
讲殿经珍重儒臣垂史册彩鸾金匮好藏铭
圣驾幸鲁恭颂四十韵
翰 林 院 编 修【臣】佘志贞
百王尊
至圣亿，禩啓真诠，异质标河岳，鸿裁照后先，中和参造化述作焕，星躔笔削微言，在洪纎大义，全蓁芜，明道术，品类荷陶甄。
哲后昭休烈殊方，属庆延，武功垂竹帛，文教育芝，荃左右皆图史，羮墙必圣贤，尼防高嵂崒，洙泗逝潺湲，云防飞燕地鸾旂指，鲁阡扶轮，羲驭驶洒道，雨师遄防隐，蠲供亿充庖，寄狩田杏坛停。
法驾阙里肃官联入庙
天顔睟登堂
玉趾防太常咨备物司史命绳愆拜跪褰
龙衮趋跄，动紞綖芹，羮兼黍谷，桂酒间牺牷，将享逾烝。
禴寅共有豆笾
御厨传，腆脯仙奏，响钧天古器，看彞鼎升歌，列管衣冠，维法象俎豆俨，玑璇已晰，天人奥还，参性命编陈书，知训典系易讲，坤干峻极，勤瞻仰，渊深费泝沿。
锡纶圭璧灿
题额日星悬鹤舞鸣珰佩嵩呼溢市防
恩颁天女织赏给水衡钱
御盖芝茎锡
宸章琬琰镌松楸，风雨老桧，栢岁时坚巢树禽争避，钩衣草自捐，欲寻庐墓处犹记，治任年享殿，丹青旧思堂，翰墨鲜宫墙，观烂漫。
警跸，更留连稽古千年，溯崇文六籍传临雍，卑汉主讲武陋，周宣典礼，殷廊庙，胶庠遍幅，献符龙马出御箓，鳯凰鶱黼黻，黄农代铺陈经史筵，矧叨鹓鹭，列敢怠典坟，研拜手无由颂，赓歌天保篇。
圣驾幸阙里恭纪十二韵
翰 林 院 编 修【臣】呉 晟
秩秩
先师庙巍巍
帝德全太牢，闻汉祀释奠盛唐编，水德祥钟，鲁天根震在泉，先时咨典礼，卜吉歴山川，自昔景行切。
亲临拜谒，防墙高呈美，富诣极识经，权绣柱龙，雕丽彤墀，鹤舞跹，霜凌松益茂，神护桧逾坚，观海难为水，秋阳力，岂绵升堂，俨泰岱入室，具坤干。
圣泽天垂永
熙朝文教传微臣逢
盛典万载颂平平
圣驾幸阙里恭纪【有序】
翰 林 院 检 讨【臣】潘应宾
皇上御极二十有三年，岁在甲子，肇举省方之典，巡幸。
东南
躬诣阙里祀
至圣孔子以太牢礼也入庙屏辇勿御
九拜维防
天顔睟穆从官罔不祗肃礼成
上亲洒宸翰，为诗纪之，复留曲盖，以昭优崇集四氏诸。
生论经史凡圣裔皆
赐赉恩叙有差诘朝谒
圣林益拓其地真异数也
銮回复御制碑文勒石继发帑金葺庙工竣特
命皇子亲徃告祭我
皇上崇师重道，实蔑以加时【，臣】备员史馆，不获侍执豆笾而盛，逢大典，雀起懽忭，且【臣】生长邹鲁纪。
圣德而扬文治职也敬赋五言十章
北极丹书出东方
翠辂临路迎千仗转山映五云深
帝举时巡礼人，钦望幸心鲁邦，仁域好风，动协虞琴。
其二
圣主崇文治心传接大成两楹勤祀事
九拜奉仪型，俎豆，恩光逺宫墙瑞霭生，由来端道统。
不独肃巡行
其三
至德留遗范
王言重表章瑶函腾寳气玉轴散天香
睿藻河山秀奎文日月光开元曽有句逺逊
圣谟昌
其四
曲盖严仙仗清尘照
翠华威仪
天子贵宠锡，圣人家礼数，原殊絶辉光，未有涯从今瞻。
气象遥映赤城霞
其五
式覩明禋盛还闻讲幄开上公亲受
防圣域各抒才泮璧沾
天宠桥门禀
睿裁试看霄汉上五纬盛昭囘
其六
宸极瞻云日荣施集圣门蟒衣真异数鹭序拜
新恩近识
天顔喜方知道范尊
熙朝隆景运心法阐长存
其七
郁郁林中树从前过者稀
六飞乗紫气三秀拥朱衣拓地
恩多渥升馨露未晞灵蓍方可采先后协天机
其八
祀典观成后羣工扈
跸时山花明羽盖海，日丽金羁，缓佩轻霞，绕鸣镳清。
漏移邹枚同载笔拜舞咏昌期
其九
庙貌重经始鸠工不日成金钱颁
内府轮奂拟彤庭日傍
璇题峻云连桂牖生丰碑真不朽千载颂文明
其十
丹雘维新，日牲牷，复告防瑞，凝仙阙下，礼肃杏坛前。
鳯诏金函啓星轺玉节传
九重修盛举垂颂万斯年
幸鲁盛典古诗四章【有序】
左春坊左中允兼翰林院编修【臣】胡作梅
钦惟我
皇上御极之七载戊申
特遣光禄寺卿杨永宁诣阙里祭告，明年己酉四月，躬临太学，释奠。
先师天下于兹仰
圣德焉二十三年甲子
诏南巡行省方恤民诸大政
囘銮至曲阜肃谒
孔庙及
孔林圣墓，加惠圣裔，四氏子孙隆文异数，恩礼备至。
御制碑文勒置庙内煌煌
天语照乾坤而悬日月也，于是用衍圣公【臣】毓圻等奏：
请
命儒臣纂辑
幸鲁盛典备载
临幸诸典礼，永为万禩法程，阅几载而书告成，【臣】作梅。
得奉而读之伏念
孔子心存一贯道在六经而
皇上则神明独契于羮墙，懿德诞敷于方夏，文经武纬，伟烈丰功阐绎，发皇殆无余蕴，是则素王，擅师道之隆。
圣皇建君极之懋，书传以来，未始有后先，合撰若斯者。
也而斯典所载垂为礼经抑
万乘之尊，隆亲师之义，非千百代，而仅一觏者欤？攷诸史防汉，唐、宋、元，代祀阙里，然或非亲祠，或因东封，惟东汉明，章二帝俱幸。
孔子宅致祭，差为合礼，而当时谓于卿门，有光亦失。
尊师贵道之意岂崇礼
先师増辉圣德足絜我
皇上万一也哉？小【臣】作梅，恭逄盛事，踊跃舞抃，敬作五言诗，四章附于涂歌，巷咢之末，以备采风者之选择焉。
羲皇肇一画手为辟，鸿蒙延縁三千载，踆乌薄西穹，水精兆麟绂，文明日再中，歴年又三千畧与上古同。
圣人今首出重，仰华胥虹，大化翔四表，合符告成功，陋彼七十二，玉检紫泥封，省方继肆，巡临观尼山宫，绛衣，俨论道冠剑，何从容展也，先后圣元防长昭融。
其二
赤符啓，金刀发祥过鲁，祀说经阙里堂真人，征白水，奕代加钦崇青史，流徽美，虽复具威仪未尽，谐典礼藐焉，永嘉生改秩，乃轻儗右文推。
圣朝泰运周复始萧云霭天衢荣光浮地纪
御极如尧龄，临雍肃阶戺，奕奕，罗簪绅秩秩，严簠簋琴。
书非亲承
圣心犹未巳
其三
玺书颁尺一
驾幸少昊墟望岱既升禋遂谒
先圣居前驱勤七校不惜
囘銮纡圣嗣及贤裔迎拜
天顔舒却
辇进星门
玉趾，当庭趋上堂，拜稽首广乐，和笙竽，奠币献瑶，斚龙蹲来徐徐，陈经演坟典列侍，森鸿儒桥门，耸观听芹。
藻皆敷腴五纬聚东壁累累合联珠
其四
睾如堂斧封真气，此焉聚鳯，德已潜藏，龙身，永腾翥竒植莫能名，一一神灵，护化工自囘，薄滋生非雨露。
黄屋天上来丰隆净王路遗迹徧周咨草木膺
眷顾驻跸，祥符年荣观，秪文具东岱，曜扶桑羣岳竞奔。
赴
纶章冠天表，河山奠寳祚传为万世经，庶嫓方防布圣驾幸鲁恭，纪【有序】。
翰 林 院 编 修【臣】尤 珍
盖闻图畴肇啓，道已辟于羲，轩精一，相传教独崇乎？洙泗删定六经，以后屡絶韦编，周流列国之年，长鸣木铎，信生民所未有，集羣圣之大成。
皇上德备生知学，由天纵治登，雍动咨儆，常闻化洽文。
明时几弥勅乃举省方之典特详
幸鲁之仪
驻跸尼山
停銮阙里，率千官而崇祀，襄多士，以骏奔门开，数仞之宫，奠设两楹之阼，采芹，采藻入庙，而俎豆斯陈，见羮见墙，登堂而琴书，宛在摩挲，桧树手泽犹存，繙阅漆经，心传若接覩。
天顔之有喜，知圣道之重光，典礼煌哉？规模逺矣夫自汉皇过鲁，亲祭太牢，宋室崇儒，特申下拜，歴代俱修秩祀，累朝递议追崇，非无展谒之文，未极表章之实，孰若我？
皇上渊源黙契道法亲承追琢
云章俨若珠联而璧合淋漓
寳翰不啻鳯翥而龙翔，授博士之官，独褒异，数访元公。
之后同被
殊恩洵史，册所希闻，亦升平所仅见【臣，】恭逢盛事，幸际昌期，愧无史籀之篇，窃慕崔骃之颂，谬拈弱管，敬赞鸿休。
化洽寰瀛泰
恩施防县丰苞符千古合玉帛万方同
德峻尧阶上
心营禹甸中巡行稽帝典时迈颂王功
鳯盖飞山左
鸾旂指岱东蒙停
警跸洙泗设斋宫野外
銮舆转门前羽仗，通风吹沂水緑，日照杏坛红释奠尊，彞盛明禋，簠簋充荐圭，五瑞辑奏乐，九成终剑佩趋多士，簪缨，肃百工，庙堂观礼器函丈，振儒风。
赋就千言丽
诗成五字，雄建碑霄汉，迥悬牓日星，崇道统归昭代心传契。
圣衷玉麟，犹赤绂古桧，永青葱，景运中天，啓文明大化，融康衢争击壤薄海，尽呼嵩，幸附词臣末恭逄。
旷典隆千秋垂盛事不羡访崆峒
圣驾幸阙里恭纪
翰  林 院 编 修【臣】许嗣隆
刻玉游河岁披图幸洛辰
兴朝敦敎化
至德布温纯，冠冕临双阙，梯航彻九垠，缥囊缃帙，聚泽。
马器车臻
巡守乘苍辂观风出
紫宸奎娄星界野洙泗水为隣
帝曰：宣尼圣祥，钟曲阜神壁，书传奥博，玉简灿防，璘虞夏商，周后东西南北人，素王常秉，铎司寇暂持钧，歴国闻歌鳯传，经叹获麟，吉蠲瞻硕，范牲采奉明禋，数仞宫墙，见羣公俎豆陈维。
皇能建极重道则师臣湛湛
鸿恩沛煌煌
睿藻频挥毫开，丽锦落纸，勒贞珉，虎脊鸾雯，烂银钩铁。
画匀桧先霑
雨露楷亦拂埃尘，燕镐篇，徒壮横汾什未醇两楹，钟皷韵，四壁管弦，新艺讲，函中秘儒，崇席上珍趋庭，嫺礼乐授简载。
丝纶法物，详彞勺佳时，纪甲辛三千，颁象管十二锡龙。
宾
盛典爰名鲁丰碑迥异秦
君兼师继统治，与学同伦，太史清千禩文昌，耀万春飏。
言臣忝窃于迈颂尊亲
幸鲁盛典卷二十八
钦定四库全书
幸鲁盛典卷二十九
幸鲁颂【有序】
日讲官起居注翰林院编修【臣】陈元龙
岁当甲子防合贞元六防升平八埏底定
皇上睿周四海，念切羣生，乃于是岁之冬，肇举时巡之典，燔柴肆觐，名山増日观之，辉省敛，采风蔀屋，散春台之泽。
恩膏斯溥典礼用成
法驾南还星旄北指歴奎娄之野近圣人之居
皇上雅尚崇儒，虚懐重道高山，俨在仰止，惟殷驾言徂。
东爰至于鲁
鸾旂风动烟岚缭绕于绸杠
羽盖香浮，草木葳蕤于绣绂，面洙负泗素王，阐道之区，鳯翥麟游，先圣发祥之地越舎郊而齐宿，始有事于质明，入归德之门，閟宫伊迩，瞻大成之。
庙灵殿岿然
一人肃穆，以天行百辟，森环而星从礼隆释菜两楹，供芹藻之馨，乐奏迎神，六合，备宫悬之曲，因师而屈修降，拜于坛墀为道，而恭摄衣裳于阶陛，覩山河之异彩，恍觌音容接尧，禹之天姿，如亲揖让，于是过燕申之室，登诗礼之堂，剑佩，鳬趋章缝，鳞次臯比，独设具讲席之隆，仪缃帙，初，陈发韦编之大义，遂乃传观旧迹，歴览遗踪砚，几斑稠车，琴制古雷尊，牺象纵横，礼乐之藏，漆简竹书隐约，金丝之奏，杏坛遗树曲栏，空文甃之华，桧植余根，左纽作青铜之色，观川波逝，尚立空亭，习射圃荒，犹留故井。
天语谘询者屡矣
皇情眷恋者久之，己而泝，沂水之阳，问昌平之墓，鸟禽知敬，望防斾而高飞，荆棘避诃，近雕轮而欲却，树封四尺，见堂斧之崇高，昭穆三坛，表神灵之奠，丽寻设防，而展谒更。
驻辇以徘徊，寻先贤筑室之场，惟扪古楷，问：昔后停。
车之地更读残碑遂乃旋辔郊原
囘銮上序
天顔霁怿
睿藻纷披，四韵铿锵，琢玉追金之句，数行璀璨，银钩铁。
画之书方夸
宸翰之颁更荷
殊恩之赐，曲茎羽葆，分仙仗于中阶，文绮，金貂贲，温纶于甲第，土田，加锡租赋，频蠲辟雍，施帐而传经誉髦，弹冠而结绶。
异数均沾乎四氏
隆恩旁及于诸姬且也银榜高悬
御墨焕虬螭之彩贞珉载勒
天章镌赑，屭之文颉，字龙盘，羲图马负，永作中天之旦，弥增秋日之辉，信其伟而夐乎盛矣！粤稽史籍，代有褒崇，不乏美谈，迄多遗议，汉高亲祀，安事诗书，光武驾临时崇防，纬开元有诣宅之祭，道举贻讥祥符，留驻跸之亭，天书获诮，仪文备矣，实效阙焉，惟我。
皇上徇齐天纵，不恃生知，逊志敏求，惟勤好古，研索阐。
图畴之秘表章传述作之心
圣学精矣，雕戈初，偃木铎弥宣返，华靡于朴，淳却登封，而谦让操觚，童子知斥异端，挟册小儒，能杂霸。
圣治洽矣，寤寐性天，依晰仁义，陶铸百王之礼乐绍接。
千圣之心源闻见相承后先同揆
圣功懋矣，而且日昃不遑，望道未见，钦圣枉七驺之驾。
隆师屈
万乘之尊，仰仿维殷，觐宫墙而如遇步趋罔间，接薪火以相传，固已亲炙其精微，岂特暂窥夫堂奥，况复发。
天葩之藻河，洛，逊其苞符，扬奎璧之华，星云资其糺缦，尤足甄谟，陶典驾古铄今，洵开辟之鸿庥，皇王之极轨也，【臣】菰芦下走，弇陋鄙儒忻。
盛典之，遭逢光荣，莫并壮斯文之炳蔚，统绪常新蠡测管窥，窃自愧于濡毫之列，衢歌户颂，不敢后于含气之俦，谨拜手稽首而献颂曰：
于皇我
后建极，用中文谟，武烈景铄有融，至治烝洽，九域既同，匪功是代，惟道斯崇，其道维何？生民之始，列圣相承，几希而已，王风寝熄，微言中圮，天拯颓纲，笃生。
夫子奎娄之精，海岱之灵乃传一贯，乃定六经，身虽。
潜晦吾道则明皇王万世是宪是程
帝念尼山精微之府，企懐圣风表厥疆土，洙泗一区灵。
光终古
驾方东巡，爰税于鲁，防山匪高，诞圣则尊，沂水匪深毓粹，则神鸾旂淠淠，玉车辚辚，百辟咸从，瞻望清尘，閟宫巍峩，天地同寿我。
皇至，止言献其茆，登降益防，循墙而走，岂曰为恭，隆师惟厚，隆礼惟何言，登其堂，诸生济济说经，琅琅咨访遗迹，故府所藏，有服有器，有图有章，爰有灵柯，先圣所植，摩挲文理，缅懐手泽郁郁松楸，陟彼林域，神风肃然。
驻辇憩息典礼既崇恩膏斯被
帝锡上公土田，毎毎绣衣，赤舄，貂冠文绮，洽我宗支遂。
及四氏倬彼云日敷藻自
天煌煌谟训，有光熊，然既追既琢，琬琰是镌，屹立阶墄。
炳焕万年圣道明明长夜方旦我
皇体之秋，阳弥灿，百家腾跃，风雨散涣，大义昭揭如濯。
江汉惟
皇备道参贰，两仪驾姚轶，姒追轩，蹑羲删述，而后统在闻知，此心此理，黙契者微，若火与薪，相遇斯接，若水与乳注投斯合，入室僾然，肸蠁如答端拜，一堂后先合辙，虽有象魏，不如鼓钟，虽有邮传，不如德风，依仁蹈义，四方景从，教思用溥，文治弥隆，济水洋洋，泰宇岳，岳俎豆常馨，宫墙俨若化，协珠囊，道隆木铎渐被奕禩，颂声是作。
圣驾幸阙里赋【并序】
翰 林 院 编 修【臣】黄梦麟
恭惟
皇上
德乗乾曜
仁禀地灵
景丽祥云彩拂轩辕紫盖
图开旦日音挥虞舜薰丕哉
神圣之姿奥穷六籍允矣
帝王之学，道贯一中奠，寳箓于清宁，垂拱二十三载，告成功于天地，度越七十二家，五玉，时巡四灵应瑞，肆登山而观海，流峙合乎高深，洵玉振以金声条理，集乎终始，睠言东国，郁彼尼山，草木生辉，绀碧偏迎，雉扇关河，壮色云霞故绕。
龙骖肃万姓之观瞻
天顔有喜扬千秋之俎豆
圣域维新，窃闻鲁颂聿兴，史克犹宣其懿，晋雍大啓王廙，实逞其辞，凡属侍从之臣，率致媚兹之谊，况以。
太平圣主
驻警跸以锵锵
一统兴朝济冠裳而穆穆
皇于时迈民用见休
帝庸作歌，士知烝，敎湛恩毕，被元气常调，私自媿于臯赓，无能掞藻，或托言于李赋，敢学抽思小【，臣】谨拜手稽首而献赋曰：
诞
圣厯之当阳方甲子之乗令披舆图而建中旋斗杓以齐政泝，河，洛之渊源，灼日月之衡镜，山岳效其灵祥，海波旭，其澄映濮铅，祝栗跨浮，尔雅之编，析支扶桑旅，合山经之賮，自生民来，未有斯盛，乃居高而善下，毎谦尊而愈，防缤左图与右史载殷铭与周规拱黙，思乎至道，恭己正乎？无为咨彼。
素王之位，永维帝者之师，麟文降于五老，日角参夫二仪，昼万古之长，夜铸五百之昌期，刋礼乐而垂榘，敦诗书而指迷树四维于寰壤，放百家之支离，盼楹堦，其未逺缅羮墙其在兹，尔乃。
宣太常
召典谒万骑从千官列建朱纛之襂纚涖
翠华之峍屼，南浮江渎而百谷，朝宗东指，云亭而羣山拱笏，父老扶杖以聚观，士民举手而加额望我。
后其来苏，胥防同之有绎，时则黄钟应律，玉琯囘阳，龙旂电闪。
鳯辇云翔，鞠陵清跸，羲和丽光，观澜泗水之澳，考德昌平之乡，上公拥其鱼佩多士，肃其鹓行纷，此臣庶俨若堵墙霁。
天和其粹，蔼焕衮衣而矞皇，于是百司防众，典萃八簋，舒芬四琏，濯器牺象，陈尊铏，羮染翠牲牢，协乎三牺，郁鬯调于五齐。
天子齐宿行宫洁蠲睿志望櫺星而
辇降陟奎文而
趾，贲、熊、罴，朱虎踊跃以趋墀风牧，常鸿济跄而奉币。
道从拾级智崇效天拜绌
九旒，礼卑法地，声容选和，崇牙设肄两阶，干羽抑扬，来鳯之仪，九奏韶英，振响钧天之制，彩眉圩顶，近即形容，鳯峙龙蹲；式承车笥，貌同寝庙之观礼，得郊丘之次，上仪告彻，甲帐停驺，嵩呼绕幄扈从，鸣球开。
讲筵之玉洁，朗音节之虹流，三纲总其条贯，八卦理，其刚柔直探珠于骊，海真得窟于防，摉仰。
宸聪之注听覃铺对之闳休
天子曰都，余其思沃圣真，神游理轴，乃令褒成侍从鲁。
生前躅旋发
龙行纵舒
天目周数仞之宫墙，抚孤干之竒木文磨屡代之碑器。
检重茵之椟覩遗像之森严竚
皇衷之邃穆趿寝殿之层阶涖大成之广屋赍
宸翰兮辉煌，展绨缃兮，芬馥师表，推尊琬琰蜚缛，鳯腾日下，翅艶左盘龙奋云衢，鳞纹右蹙，淩苍史而上游，走钟王而下，伏耸雕甍，而壮观灿崇，櫩而互瞩，曲盖悬庭，黄离映，煜怳魏阙，以争辉浑合宫，其并矗，尔乃玉墀回武赞殿，遥临碣蟠螭，而飞动文撰，蚪以晶莹，摩挲曳，其奔电讨，鉴明于曙星。
诹过庭之芳躅
聆经壁之徽，型疏璧水而枯，润潄绮井，以霞生天函。
光而欲笑云拥幄以如帡遂开寳轴
特贲瑶琼发宫商之逸响戛金石以成声
制赋则卿云烂漫
歌诗则寳鼎峥嵘，光耀离竒驾轶禹谟，尧典琳琅防。
缋铺张周颂商铭信超今以迈古喜
君拜而臣赓于是
驾飞虬驰鸣，翽曦赫扬旌，飞廉吹，桧万姓云，屯五陵，星防洙水，停轩墓门，郤盖端手率乎羣公馨，毖防夫三酹，顾楷木而辨，羣芳掬氷台而占五泰，荆芽自剪未劳，张伯之除文草辞雕不羡，康成之带，石仪森立邀清，盼以留连，文豹隐姿，迎芳尘而靉叇，尔乃。
朱毂辗
鸿恩漫，有号斯涣，若露方溥，解金貂之外，润美粹腋之中单，龙文焕，其霞绮寳镪蔚，其星寒既类族以。
畀宠，复因材而锡鞶，家有藏书之赐，人沾复赋之寛五。
姓则齐暄冬日举邑则尽载春盘
天子方顾瞻乎矍圃，徘徊乎杏坛，问石龛于五父记，雉门于两观，陟高山兮仰止，羡逝水兮，潆澜。
特眷言于拭几曽不忍乎
回銮懐至人之符梦思姬相之建官胪祀典兮
申命绍承休兮履端盖惟
先圣崛兴后王，是则学开三堂，训尽九国薪，传诗礼之庭，富有道德之域，是以鬯，凛于着存藻冕，修其祗翼，飨室闻乎？宋仪守戸传于汉式，然或备物则常鲜质，时绌则难，举丰欣逢。
圣代祗直，尧封正学，崇乎四术，巨典盛乎？三雍奕奕，崆峒之驾，雝雝在镐之钟，指南之车兮絶徼金，贝之译兮来重，畴不列胶宫之子弟，袭上庠之雍容，尔惟师尹顺成，海宇无事，戸登滋水之区，物蕴华胥之意，稽古礼文恢皇。
圣制升灵台而望云开，明堂而坐，治听华封之三多，巩皇图于万禩。
幸鲁颂【有序】
翰 林 院 编 修【臣】张希良
皇上御极之二十三年甲子冬际，一元之昌期，宇内乂安，声教肆讫，海隅日出之表，罔不朝重译，效车书，遣其子弟受学成均，当是时，文治烝烝，声明黼黻之盛极，史册所未有。
天子乃驾六龙，巡省东土，沉璧九河，复禹旧迹，告成岱宗，所过饬长吏，察风俗之贞淫，民生之休戚，布德施惠，颂声作焉，尤念圣人，百世之师，生民以来。
孔子为盛
予一人学，其学心其心，景行在望而未尝一造其里，于。
典缺如爰勤
銮辂，瞻鲁邦而戾止焉，是日也，城郭欢迎，山川开霁。
天文重丽地轴若囘乃屈
九五之尊降
辇入门摄衣下拜乐舞备陈牢醴丰洁旋
御讲堂，命诸生鼓箧，陈书解说大义，圜桥观听，坌若。
堵墙己而
移跸圣林，顾瞻松桧，经石坛及昔贤筑室处，僾如见。
闻于是
特洒宸翰，为万世师表，四大字，揭之殿楣，继之以诗歌，天章云：篆巍然焕然，礼成加。
赐孔氏五经博士二人恩赉各有差越二年复
御制孔庙碑文，自为书礲西山之珉，辇致杏坛下，凡宣圣泉林，遗迹皆为碣，以表之皇哉？自古崇儒重道之典，无以加矣。【臣】惟书曰：天佑下民，作之君，作之师，大学之教，自格物，致知，诚意，正心，修身而推之，及于治国，平天下，内圣外王未有不出于一者也，顾自昔帝王既以身兼君，师之任矣，犹不自满，假隆重师儒以助流，政教而且以风天下之人，若崆峒之勤，蒲衣之，拜丹书之，受洪范之访，岂不焜燿，史册所屈者，在一身而所伸者在千秋万世哉？后世不知此义，故孔子虽圣，而当时君公无能尊显之，惟汉高过鲁，祀一太牢，诏诸侯王卿相至郡，先庙谒而后从政，先儒以为汉氏四百年基业，盖在于此。晋，唐以下祗循旧典，虽文宣有加，諡之册大成，有追封之诏，然未有如我。
皇上见圣之真味道之切，文异数，度越百王，如斯举者，夫由孔子而上，以帝王为师，君与师合者也，由孔子而下，以匹夫为师，君与师分者也，道统递沿而下，其势必还，天生我。
皇上以继二帝，三王精一执中之统，而合君师之大成。
夫岂偶然哉小【臣】遭逢
圣明虽雕朽，莫赞而寸草有心，谨拜手稽首而献颂曰：太极絪緼，道源始判圣圣相承，同条共贯，维姬既东，蔓草斯叹，不有尼山，长夜孰旦，删定赞修日星，云汉位则人臣百王是冠，峩峩阙里，圣人所宫讲坛肃穆庙貌穹窿，汉牢唐奠，其典则崇，遥遥间代，志趣未同，祀柱下宅，拜河上公，金人结梦瑶母，厪躬学杂二氏，有圣莫宗，瞻尼望鲁，畴来自东于烁我。
皇视道如咫，尧羮舜墙左图，右史藻斧六经，清和万理。
尼山在心犹勤
玉趾柴岱观河雷行风靡
豹尾黏天
龙旂拂水，徂徕犹青鳬峄，乍紫孔思方兴，鲁邦爰底。
五老迎
銮二龙承
防松桧忽春低枝借履降
辇入门，肃肃以止乐舞，备陈牢醴，尽侈俎列，云雷尊排山垒，穆穆商彞，沉沉周锜，济济冠裳，环阶夹戺，再拜，升堂为道屈己还，看两楹，依依昔时壁，啓灵光堂，隐金丝顔，曾剑佩尧，禹须眉麟书，鸟瑞红杏，缁帷瓮经，汉发砚载，隋遗履灰犹焰，桧干潜滋，百灵奔凑，莫不献竒里果何阙，文实在兹，毖祀既成，讲堂爰。
御博士横经诸生展疏鹄立鳬趋恭闻
天语充宗夺气，戴慿失据三千，莫赞七十，非助车服具。
陈礼器咸覩桥门隘观解颐张防
皇心未巳，载瞻圣林，跸亭缥缈，辇路隂森钩衣鲜棘，巢树无禽，缅彼良木，景兹高岑，石坛流憩，想像益深，治民垂教，异代同心，白兔起舞，赤虹下临有楷，自昔有庐，至今鱼跃鸢飞。
皇心蚤契
天葩所流，遂成巨制，猗兰生香，山扫翳墨海，更开飞白，以继师表特崇，永兹万世，翥鳯翔鸾，烟霏露缀，从臣挢舌，但有旁睨，碧落高标，星辰拱卫煌煌，懋典奕奕。
恩，纶，汉置百石，宋赐出身，以方今日，夫岂其伦家宗濂，洛人识关，闽带经脱劒郁郁彬彬，珠囊玉镜，洛，贝，河，鳞，天不爱道，地不藏珍，登世三古，绵厯亿春小臣作颂，实愧镂尘。
甲子冬日
上躬祀阙里复
亲诣孔林恭纪
翰 林 院 编 修【臣】汪 灏
大道崇
元后斯文重素王三呉回
御辔千里望宫墙地溯仙源逺云横泰岱长
翠华明晚照
陛楯动朝霜
跸驻尼山，焕旌临阙里光明禋，防释奠，瞻拜肃登堂。
特勅尊师礼，居歆明德，香春秋心在望，礼乐器还，藏御盖留。
殊锡
宸章示表，扬徘徊宫殿，外指顾寝园旁抚，桧思亲植，观川悟在梁，楷林邀盼睐蓍，径被辉煌，古井探沉碧，霜松赏郁苍。
皇情真悦怿
睿藻更飞翔，咳唾倾珠玉，铿锵叶羽商，一时成钜典，万古振宏纲，庙貌几千载，登封惟九皇，杏坛常寂寂，泗水自汤，汤不有。
天章灿谁令圣道彰右文称上治永卜
帝图昌
圣驾幸阙里颂【并序】
翰 林 院 编 修【臣】徐元正
皇帝御极之二十有三年甲子，寿域遐开，仁风丕畅，民俗和乐，农谷殷昌，薄海内外，罔不臣顺，宾贽稽首来庭，文德渐被，讫于遐迩，巡乔由翕，百神懐柔。
皇帝念至治休明，衷乎圣道，道统之盛，生民迄今，莫孔子若神京去，曲阜千有余里，缅惟风教，薰德若邻，必秩隆仪，修殊典，乃可以光四表，而型百辟，于时霜野获云，稼登爰。
命銮辂，发自燕郊，从官卫士，后先肃伍，龙旂鸟旟飞扬。
晻蔼山氓田叟咸得迎觐
清光懽忭率舞于道既诣阙里
皇帝将有事于庙堂，望见櫺星门即下，辇行衍圣公孔。
毓圻等伏地叩头云
天子礼不当如是，固请升辇，不许，遂步入大成殿，瞻先师像容下拜，行释奠礼，豆笾静嘉，罇酒防洁荐祼。
降登即事益防祀毕
御诗礼堂命圣裔进讲称善
赐官博士
皇帝以圣道至大莫可。名言敬题万世师表四字，以垂。
示永永
亲洒宸翰银钩烂然又制五言诗书赐毓圻撤
卤簿中御盖，俾藏诸庙，俨翼严尊歴代罕觏，仍步出庙门，门外故有井汲水，亲尝见羮墙也，泮池欲涸，命工疏之乐，芹藻也旋。
驾更幸圣林，祗拜如诣庙，时维草则蓍维木，则楷离竒葱蒨抚之，掇之留憩弥久，防周公裔孙东野，沛然援四氏例，请加封爵。
制曰可
皇帝于孔氏既崇其先厥后宜赉
特赐衍圣公及博士裘各一袭，诸子姓白金各五两，尽复曲阜，一岁田租，于是东鲁父老，覩斯盛者，莫不欣踊，叹嗟佥称。
圣天子重道崇师，推恩及物，旷古未有此，治与道偕隆，君与师兼作，盖非孔氏一家之私，荣直邦家之庆，而史。
册之光也毓圻等次第其事编辑
幸鲁盛典书成【臣】元正遭逢
圣世父子咸沐
鸿恩并列禁近【臣】父倬又尝承乏西雝习覩
皇上尊师重道之盛，遂不自揣其词之猥琐，而系之以。
颂曰
于烁景运元防维新黄钟回律
大辂东巡瞻言泰岱孕灵降神揭揭
宣尼秉道师尊庙貌阙里星拱北辰
止辇升堂
睿容肃温
至尊北面而拜，哲人释奠，有恪洁芼，蘩，苹璇题藻句皆。
探本真
圣克知圣匪直以文遂洒
宸墨，烂若星云，诣谒林墓，徒御星奔灵蓍，葳蕤古楷轮菌，抚兹卉植，手泽未湮，崇祀泽，延及后昆，蠲租，赐复式道，推仁周鲁，故国姬宗麟，振予以世，秋实创厥。
恩举其大者卓于千春士走相告幸遘休明
圣作于上，愚敢不承，敷于四海，至治烝烝，式昭盛典，万。
禩准绳
幸鲁盛典巻二十九
钦定四库全书
幸鲁盛典巻三十
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 编 修【臣】陈迁鹤
鳯辇，东临泗水滨，千年礼乐，应时新未夸我，武功堪。
献祗为斯文道在人统际上元
皇甲子秩隆泰岱
帝初春灵台太史占星象喜报奎娄映
紫宸
其二
数仞宫墙
御幄披登歌，列俎展隆仪，遥知楹奠，宗予日絶胜牢。
祠过鲁时逸兴深微存活水
天文烂熳贲枯枝
皇朝典礼光前古正合麟凰啓
圣期
圣驾幸阙里颂【有序】
翰 林 院 编 修【臣】李殿邦
皇上大圣驭宇承
祖宗累叶，休烈嗣丕，丕厯服海内冠带之民，徼外荒裔之。
族咸共覆载
盛徳大业光被宇宙，方之三五，不是过也。仰惟皇上生狥齐，长敦敏当。
冲龄践祚时即懋
圣学诵宣圣所修述删，赞书缉熙，罔间作圣之基，肇于此矣，廿余年来无宵旦寒燠，乐此不倦，剖析太极洞彻，先后天理数日寻，孔顔所乐何事，五经？四书有讲义矣，诸史丹铅通鉴：有断矣，鉴古有辑览，渊鉴有裒録矣，方舆有志，防典有书矣，法戒典训，有纪矣，胜国史，有成帙矣，煌煌。
圣制昭日星而烂，云汉，自古文章之盛，道徳之华曷以。
加焉先是逆藩跋扈
天怒赫然取渠魁殱灭之
庙算无遗防，数稔之间，中外晏如，韬弓矢而舞干羽，制礼作乐，所在闻诵声，于是仿古巡狩，礼也，康熙二十三年，岁在甲子，一元复始。
皇上东巡问民疾苦
驻跸孔里
幸至圣先师庙庭备牢醴奏钧天
九拜行释奠礼为道屈也旋
命诸生进讲经义旁求四氏裔爵赏之仍
谒孔林，观石坛，抚端木所筑庐，低徊流连，心焉若契。
乃发
圣蕴焕
天章题万世师表悬之，复制赋成，诗异藻缤纷，与玉书经传后先掩映，一时从官，皆欣喜忭跃，信斯道有光，而东国人士，父老扶杖，来观者环桥门，肩相摩击也，逾年，又。
御制孔庙碑文，表彰圣绪，垂之贞珉，自开辟以来，崇儒重道，莫有若斯盛者，昔汉高帝过鲁，以太牢祀孔子，明帝临雍，拜五更三老，宋艺祖赞孔顔，当时后世犹艶称之，而况我。
皇上聪明，天纵合符，比德惟圣，知圣者乎？颂声之洋溢。
诚不能自己也夫生当
尧舜之世亲沐雅化而不能扢扬
圣治耻莫大焉，且备员词林，操觚染翰亦【，臣】职分也，谨。
拜手稽首而为之颂曰
鳬，峄，崇嶐洙，泗，长道继衰周，诞素王易，赞书删诗，礼，彰春秋之作振王纲，孝经，论语，讲学详七十二贤列门墙圣人之后达者昌，车服礼器，何辉煌诵法，折衷歴汉，唐阅宋，逮明至。
今皇膺图临驭讫，八荒沐仁浴，义民和康，澹然淳闷，物相忘卿云：醴泉降众祥，阏逢困敦岁丰穰。
东巡先登，阙里堂宁神，稽拜和，且庄六佾，轩县盛铿锵，讲经博士弟子行爵，赉圣裔有余庆。
圣心洪阐为文章元气，作轴运隂阳雕龙绣虎，刻宫商尧典，舜典乃可方抚摩古桧，摅琳琅楷干，蓍茎气芬芳，精光布濩，昌平乡，如图如洛，尼山傍。
屈躬崇道叙，彞常排老，驱释立大防斯道，中天日月光，凡有气血，靡不蘉羣，工百尔矢赓，飏千禩万祀，永无疆。
圣驾幸鲁恭纪二十韵
翰  林 院 编 脩【臣】甯世簪
平成时际泰封濬
德成，乾道在尊师表，居看近圣贤，防云靉，叇洙泗水。
潺湲
帝运图畴契
临雍玉帛，防豹竿风动处，鳯吹日华。边石阙，仪容备宫墙，典祀专室，琴存太古庭，桧识长年，星炯藏书内龙翔，驻跸前肃，瞻烟漠漠，静听鼓，鼘鼘鹭序，登歌秩鸳行率舞联。
翠华留曲盖
宸翰灿宫笺，夏鼎，商盘篆黄琮，苍璧镌银钩，题处湿珠牓，看来鲜六艺笙簧，奏诸经鼓吹，宣礼皆从敬始乐，总为和县，衍道探河，洛，微言阐涧瀍，文明宣宛，委造化合玑璿，棫朴菁莪，地卿云，湛露天纂修垂盛事，歌颂载新篇，徒沐。
恩如海惭无笔似椽
圣驾幸阙里颂【有序】
翰 林 院 检 讨【臣】金德嘉
钦惟我
皇上运啓文思，道隆濬哲禹畴，羲画先后同符，武烈文谟，经纬共贯，覆载所极云汉，为章是以。
巡狩岱宗瞻言阙里
六龙霭集霞，葳蕤以建旂，万象景从，云缥缈而张盖，赞牲采之，班者濒海之域，千里受鬯，卤之赐者，生民以来，一人陟降肃雍，金石丝竹之奏，宫庭璀灿，春秋易象之书，抃舞杏坛，济济簪缨之博士，嵩呼阁道亭，亭带砺之上公，是日，天宇融和。
皇情豫悦，用羮墙二帝之心，遥通祖述以范围，百代之学，遐契儒宗，猗欤煌哉，休兹盛矣！昔汉高过鲁，祀以太牢，唐帝崇儒，加之王爵，犹且焜耀简编，传闻奕禩，若乃放勲光被，焕乎尧文，六艺表章，烂然鲁壁，于斯为盛，莫之与京，【臣】恩，叨侍从喜切，瞻依典礼，维新宫墙，自古文在兹而未艾，道歴久而弥光，增益。
高深懋刚健粹精之学缉熙
上理开，荡平正直之途，徽猷冠乎古今，典则垂于天壤，而珥笔固陋，纪述未遑，非所以昭盛美，扬景风也，【臣】谨拜手稽首献颂曰：
皇帝御极，德洋化溥，雨润日暄，敷天率土东西，朔南同文壹矩，欵关献琛，重译致语，车阗槐市肩摩石鼓。
帝坐明堂，曰：若稽古巡省方岳，时迈东鲁，巍巍岱宗，漭沆，歙吐钟祥，毓灵洙，泗之浒，二仪絪緼，三辰枢纽，水精素王，笃生亶厚，唐虞夏商逺宗近守赞，修删定，除榛薙腐，六经昭垂地，维天柱业迈伊，周道同尧禹，秩秩庙庭，恢恢坛宇。
銮辂式临，隆仪肇举，备汉牲牢，兼唐佾舞，肃肃雝雝。
登降拜俯大哉乾元
龙飞九五，寤寐宫墙，寅恭，簋簠，顾瞻左右，彬彬廊庑，铿锵融谐，笙磬柷敔，圣道中天日，正当午鲁壁，横经博士训诂，明目达聪，翕受俯取，如天覆露鸿鳞，纎羽如地持载泽，珠山，瑀容若太仓，罔遗区釡，沛若洪河，勿择溆浦，四姓苗裔，章缝珪组，磅礴沾溉，便蕃赉予。
尚方芝盖留廕庙戸传示来兹与球共伍亹亹
御制羲图范谱煌煌
宸翰龙翔，鳯翥垂诸金石，闳亭钜础，日星照临海岳涵。
负
皇帝圣神，寰防安堵，百神懐柔呈符贡，祜湛恩汪濊，诞被陵薮，蠲所过租老嬉穉哺，自古在昔，属车行部，刻玉河漘，披图洛渚。
皇帝曰：咨，予临天下，钦若昊天，为生民主，重道崇儒修。
文偃武冶铸八荒甄陶九有
皇帝建极，天锡纯嘏，文明广运，与天齐寿，小臣鲁钝备。
员艺圃槖笔敶诗敢告册府
圣驾幸鲁恭纪二十四韵
翰 林 院 检 讨【臣】潘麒生
至德体天地斯文冠后先累朝尊莫并
当代礼尤全翠嶂回
金辂朱旗绕玉泉轩裳拥道左
衮冕拜阶前降
辇趋函丈登歌列豆笾千秋隆保傅九叩独斋防
临幸宁常数，精诚俨事，天环桥观听，集侍讲奥微，宣钩履垂，周制尊罍，纪汉年遗容，钦仰止陵墓，倍依然桧老，含春露槐，疎拂树烟丛蓍，何郁郁文草自芉，芉览物，今犹古，游心徃复还。
睿思川上涌
宸翰杏坛，悬旭耀光，璀灿云铺势，蜿蜒租蠲民，尽复典旷，举无偏夙愿，东周切崇祠上相，专报功，惟尚德翼圣，赖诸贤黙识开心学，闻知得妙诠，宋儒贻防逺孔祀受。
恩绵共戴
皇仁大羣沾敎泽鲜
君师，洵合撰精一果心传幸纪新元防不书，旧简编清。
时逢
圣泰珥笔献诗篇
圣驾临幸阙里恭纪二十韵
翰 林 院 检 讨【臣】呉 苑
龙旂翔斗北
鳯辇驾，山东海岳，千年防车书，万国同，卿云环帐殿，爽籁发。
行宫日观层霄外尼山，灏气中杏坛花烂熳，阙里树。
青葱鹓鹭森多士貂蝉萃上公
临雍仪并肃释奠礼尤崇入室瞻遗器圜桥展
圣躬宫墙还穆穆琴瑟尚沨沨古物逢
皇览方言达
帝聪缥囊晨灿，緑椽烛夜，增红讲易，三阳泰赓歌二典。
隆经帷当玉藻艺圃映璇穹
大赉章缝洽
殊恩组绶蒙尧文辉鲁壁舜乐鼓齐风洙泗
宸章润林亭
御碣砻，河图呈景运，雅颂奏神功精一心源接，修和治理，融康衢，闻击壤阁道，听呼嵩簪笔，词臣职飏言，赞化工。
幸鲁纪盛诗
翰 林 院 检 讨【臣】王思轼
万禩尼山地千秋泗水乡卿云迎
玉辇甘露涌琼浆盛典
皇心肃时巡
帝驭良，珪璋呈礼殿，俎豆烈烝尝，陟降威仪，穆尊崇道德，彰陵开旂，日月庙展佩，铿锵桧影，晖羲画麟书映，舜裳杏坛红烛，绕鲁壁赤龙翔矗日垂。
华盖淩霄翥
鳯章陈牲歌律吕，释奠悟，羮墙雅乐，虞韶舞，官仪汉奉。
常上公殊
宠锡四姓澟趋跄
赉予骈蕃，出簪裾，次第行横经，同璧水鼓箧，俨胶庠稽古，桓荣贵承家，戴圣长，羽林窥汗简，虎旅袭缥囊，敷教陈三极同文，徧八荒，道原通覆载，治欲跻轩皇，协气桥门外，和风。
辇路傍小臣恭献颂槖笔侍明光
皇上驾幸阙里恭纪四首
翰 林 院 检 讨【臣】孙 勷
重道多传
涖辟雍杏坛，几见礼儒宗，浮云净现千山月深夜长鸣，万石钟崇号，仅闻唐代册丰碑徒记，汉时封今朝。
玉辇遥临处应看灵蓍吐锦茸
其二
万仞宫墙啓秘扃
宸仪肃穆，拜中庭影摇，碧落霓旌，灿瑞满黄图，桧树青玉韵五言歌鳯德，珠光四颗压，鵞经欣瞻。
君道兼师道多士圜桥借宠灵
其三
释奠初成化泽长庭前草木遍含香风云环拱严
天仗，舄履星陈，集讲堂资格，不须询圣裔，欢呼齐庆，仰龙光卿云，此日凝华盖，五色氤氲，覆苑墙。
其四
岱岳名山奠，大东昌平韦布配崇穹，地盘兖镇，寰区小道，问：尼山迹象空，才向天门，淩碧汉旋来，阙里肃高风虚惭，珥笔随文苑奏赋，甘泉愧未工。
驾幸阙里恭纪
翰 林 院 检 讨【臣】梅之珩
寰宇崇文治精微契
圣衷尼山宗脉在泗水溯源通
警跸巡齐甸
鸣銮戾鲁宫拜瞻劳
万乗奔走肃羣，工释奠苹蘩，洁明禋，俎豆丰标题挥御藻讲义啓。
宸聪后嗣承
恩遍儒林，服教同诗书，增气色，钟鼓发鸿蒙，太极乾坤，剖天经日月中汉牢惭，不腆唐祀，岂加崇扶杖，咸观礼端圭尽，省躬麟踪堪再觅鳯德，岂终穷肆祀仪，初毕。
巡游意转融桧枝当砌古杏蘂拂坛红
辇过荆榛，辟旗翻鸟迹空壁书，寻故址絇履，问遗风制赋，铿金石镌碑，起瞆聋，众星旋共北千，总朝东。
今古心常合
君师道并隆普天敷化雨奚事访崆峒
圣驾幸鲁恭颂
翰 林 院 检  讨【臣】刘坤
仙仗临鄹邑瑶笾晋孔墀青云迎
辇毂苍玉转阶螭事纪春王笔游同夏禹诗
鸿文圭璧重
寳翰日星垂直，迈唐宗句还，淩汉代碑，万年铭，自此三。
统盛于兹钜典宁无述儒臣各有司
临雍聊作颂惭媿乏新词
恭颂
圣驾幸鲁诗八首
翰 林 院 检 讨【臣】王之枢
治叶轩虞，古天回甲子，初万方同，礼乐异俗，统车书道与干俱健。
心还谷共虚永懐先圣烈时仰素王居
其二
诏举东巡狩千官羽卫环紫云连泰岳
翠辇指尼山，鳯吹灵光侧，鸾翔泗水湾，诸生齐拜舞。
咫尺觐
龙顔
其三
释奠崇
殊典斋诚式，祼将盛仪，光俎豆雅乐，备宫商，靉叇金猊。
篆氤氲
绣衮香丰融通肸蠁九拜荷
天王
其四
雉尾云开扇
金舆度孔林碑，荒苍藓合桥，迥緑波沉，寻脉离兼巽，封阡古亘今，探蓍还抚，楷百世景行心。
其五
曷罄羮墙意
天章焕陆离，吟驱风雅，上文萃典谟竒缀墨云凝牓濡。
毫露浥碑心源应黙契惟
帝更兼师
其六
防门留
紫盖
御气动儒宫仪鳯，来丹穴华芝，挹阆风乍添，车服数还傍，冕旒，崇一代看殊礼，云谁万古同。
其七
炉烟袅
帝座几席讲帷，陈书啓东家旧经，谈博士新源流归至。
道雨露畅
皇仁
赐锦还加秩恩霑圣裔频
其八
金从
中禁赐旧宅，转巍然栋起，寒侵斗檐飞，迥入天风云。
雕桷护丹壁绮疏穿
圣主崇儒意遥遥轶后先
皇帝驾幸阙里亲祀
孔子恭颂
翰 林 院 编 修【臣】查嗣韩
皇帝万年治迈虞唐泰阶如砥端拱垂裳缅惟
先师泽流无疆匪遐伊迩邹鲁之乡乃
命巡狩来观庙堂
乗舆晓出千里辉煌
龙斿耀，旭班剑攒霜，岳川焕彩卉木，依光既至阙里。
亲诣宫墙屈
万乗尊盥荐亲将安安穆穆瞻拜肃庄爰敷
圣藻遂丽
宸章偃波，垂露书轶，苍皇工乃礲石卓立，中央碑镌珉珉，鼇负螭翔，荣光烛天，上贯文昌，崇饰庙貌，扣砌雕梁，位置从祀，济济庑廊，寝林万树，古桧苍苍，抚兹槎枒。
赋就琳琅祀典既毕乃坐玉床广布
恩纶次第，宣扬曰：孔氏后世守烝尝，秀畀官爵，朴赉帛粻，曰周元圣祠宇，久荒治法，道法赖厥，匡襄遣肃祀事，祀事孔彰，曰：顔曾思入室，珪璋。
赐爵赐复用俾弗忘曰亚圣功嫓禹回狂
赐文赐书，齐至圣行，曰：宋诸儒周程，朱，张文林，鉴道圃，麟凰则笃其裔，线续微茫，盛礼既备，寰宇告祥，卿云蔼蔼，甘露瀼瀼，普天率土，惊喜相望，粤自元明前溯歴王亦或崇儒礼乐，未遑亦云，典学仅拾粃糠，未有。
今日膏泽汪洋
旷典殊数，中外胥庆，奕禩垂裕，化浃遐方，既付史臣。
铭之太常小臣珥笔敬效赓飏
圣驾临幸阙里释奠礼成随谒
孔林恭纪二十韵
翰 林 院 编 修【臣】王奕清
帝举时巡典礼，严禋祀，成事，天勤翠葆，崇道转霓旌候。
值缇灰动春从
辇毂生郊原欣有色仗卫肃无声门禁传来
防市人喜不惊，质明修肸，蠁入庙，洁粢盛，登降逾前代，赓歌备两楹，奉璋终灌鬯，拥席更谈经徃迹频。
垂问古坛屡绕行
法书留碣表
御盖锡宗祊
辇指东郊路，林瞻北郭茔儿童齐抃舞，草木尽忻，荣拜跪，仪重展醴，酌更盈低徊，吾道意顾盼，哲人情。
锡赉蕃孙子谟谋勉国桢
予官推旧裔
赐复及编氓，绍述须齐圣感孚，惟至诚臣民，沾解泽德位，仰离明云，日添晴朗，风光解送迎，小臣惭献颂。
帝德本难名
幸鲁盛典卷三十
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十一
圣驾幸鲁释奠
先师礼成恭演连珠三十首【有序】
翰 林 院 编 修【臣】张豫章
驾幸阙里亲祀
孔子庙林典礼尊隆，亘古未有，在廷诸臣咸奋，毫以。
扬其盛事【臣】备员芸馆驽钝无能仰
圣德之高深溯斯文之统绪欣逢
盛烈拟纪，灵符拜手稽首，恭上演连珠三十首，窃摅见闻所及，蚯蚓微鸣，不足以揄扬，万一聊附盛典之末，简云尔。
【臣】闻，瑶枢黙握，则应迹无穷，金镜朗，澄则希光自化，是以蒿宫緼瑟，天地赖以清宁，松栋垂裳，尧舜由其笼跨。
【臣】闻防苞肉角四灵，非苑外之禽，紫脱頳茎三。
秀乃池边之卉，是以河清海晏，不崇玳检之，封璧合珠连坐，享器车之瑞。
【臣】闻晷纬昭应，岁乃叶于上，元川岳效贞，史必推夫太乙，是以虞编辑瑞跻泰岱，以升中姬典宣风，敞明堂而述职。
【臣】闻，襄野载涂，钩陈翼卫峒山，考道风伯清尘，是以荣光蔽天占。
翠华之南幸矞云沃日知
玉辇之东巡
【臣】闻斗玉征符，麟角夫绣绂，星钳吐耀，【杨炯文宣王庙碑文语，即五老降庭之瑞也，】鳯歌应于素王，是以。
圣主承干，必举太牢之祀，昌期合牒言，登阙里之堂，【臣】闻乐陈韶，夏则珍羽来仪，曲奏云和，则灵祗是享，是以钟镛在列，岂乏宫架之悬佾舞，有衣更挈辟雍之掌【，时携太学乐舞生袍服，至曲阜，演习】。
【臣】闻帷宫晓设
法驾俨其乘龙帐殿，宵张侯封，洁其膳犊，是以云旂涖止，森象笏于灵苗，【王勃碑云：殷帝乙之灵苗，】绣衮恭迎荐，桓圭于华毂。
【臣】闻，学归有本，故泉之进也，必盈科道贵日强，故川之泄也，无停注，是以临流兴叹，触逝者之灵机。
驻跸怡情述水哉于
巨制【泉林寺即子在川上处有】
【御制记】
【臣】闻，循旧典者不能创千秋之举，用师心者，不能屈。
万乗之尊是以乐备三终或间书于前史礼防
九拜则迥轶于常伦
【臣】闻，汪波浴月，溯流必讨其源，乔木参天蟠根，乃蕃其叶，惟阙里之岳降，翳防山之发祥，是以大成秘殿，方瞻旒衮之垂，啓圣灵祠，即致粢盛之洁。
【臣】闻金华赐讲，班伯宣论语之微，崇政说书程颐阐，庖牺之奥，是以堂开诗礼，俾苗裔以横经席，敞金丝进章，缝而论道。
【臣】闻圣道缉熙，树法程于累叶儒门，守礼传典训于先人，是以萃五氏之衣冠，期祗承于无斁，揭片言于霄汉凛。
勅谕之维勤【进讲大学圣经系辞首章毕】
【命大学士谕孔氏子弟遵守祖训】
【臣】闻丹素陆离，光映文翁之壁，羮墙恍惚，文镌李珽之碑，是以觌行教之仪容，如亲缥笔，揭衣神之帐，幙俨拂缁帷。
【臣】闻日月之光，非卿云不能黼黻，乾坤之大，惟天汉，可以昭囘，是以师表万年共仰。
银钩之灿灿榱题数仞永悬金牓之巍巍
【臣】闻金袱银炉，讵焕宫墙之彩，绯罗香药，宁增寝庙之辉【，宋真宗祥符九年，赐金袱，银炉并香药于庙中，】是以撤华盖之九斿，紫雾笼于夕殿，耀中央之正色彤，精贯于朝扉。
【上命特留曲柄黄盖于庙中】
【臣】闻杏匝庄坛，端木从游之地，桧盘羲画，宣尼手植之株，是以柯拂红云，晃翠绡而。
驻辇膏流铁树笼防仗以停舆
【臣】闻，茫茫蝌蚪没，汉氏之丹碑，翳翳莓苔蔽，唐家之緑字，是以一经。
睿赏则旧迹重光屡奉
宸咨则流传勿替
【臣】闻星辉东壁，掌秘室之书，林玉积西昆，灿仙曹之册府，是以删诗定礼，彚复壁之遗经，视典披图，阅奎文而考古。
【臣】闻漆书竹简，开礼囿之荒涂，石墨谿藤作艺林之鸿寳，是以八纮顿网，摽籖帙以骈罗，五位崇文啓缥缃而幽讨。
【臣】闻，鲤述二经行咏歌，揖让之事，鲋藏六籍，奏丝簧，琴瑟之音，是以遗井汲流，激清风于俯眺，故居展席，缅函丈以披襟。
【臣】闻逐鹿开基，蔑覩摛文于汉帝，伤麟致叹，仅传掞藻于唐宗，是以。
道冠昔王陈设两楹之豆
德侔上圣铺张数仞之墙
【御制诗有两楹陈俎豆数仞见宫墙之句】
【臣】闻，泗源荡荡环圣域，以扬波竒木苍苍拱佳，章而送翠，是以。
銮舆展谒前驱奔走于百神
仙跸遥临俞骑喧阗于七萃
【臣】闻林茔百尺，常披异彩之花，磴道千盘，不长钩，衣之草是以。
九重肃拜天香，袭于衮衣，百职陪班，瑞霭凝于绣褓，【臣】闻文楷千章，耸危枝而偃盖灵，蓍万本符，大易而占爻是以。
御手摩挲则劲节垂于奕禩
宸游徙倚斯祥烟贯于层霄
【臣】闻摘雒钩河，觌姬公于梦寐兴礼立乐，圣相之经纶，是以碑版勒文垂万古，不刋之制，世官承祀，沛千秋未有之恩。
【命周公后裔东野沛然为博士】
【臣】闻，缁流沐宠，别派于萧梁，羽士邀荣误他镳，于元魏【李义山诗，他镳并老庄】，是以洪绪，拜重裘之赐，爰思道脉，绵长绣圻，捐一岁之租益表，儒门沾被【，王勃碑云：宋微子之洪绪，今以】。
【临幸，五氏子孙，皆被恩赐，而衍圣公有狐腋，蟒黑貂挂之锡】。
【臣】闻青女霜寒不改，贞柯之色，绛帷风暖，益垂寳婺之芒是以。
御墨淋漓表松筠之节操
宸章刻画悬棹楔以辉煌
【赐孔毓圻祖母陶氏坊额】
【臣】闻栁下坟茔，尚厉采樵之禁，信陵墓域，犹防奉祀之司，是以卒史百人，被簪缨而汛扫，佳城十顷，掩骸骼，以恢基【，汉置百石卒史，今奉】。
【命复设百戸以卫林庙】
【臣】闻义峯插汉，森象纬于奎章，词海荡云，迅波澜于寳翰，是以覩舞鳯蟠龙之。
圣藻不复尊元帝之书读敲金戛石之
睿文咸欲陋真宗之赞
【臣】闻岱宗特峻絜
圣德以斯卑离象允光分
帝图之末，照是以穹碑巨刻，摛千古之大文，景运元符。
赫万年之至教
恭纪
圣驾幸鲁展谒阙里二十韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】范光阳
鳯辇巡东国
鸾旗指，汶阳川原合洙，泗，日月防宫墙，文德隆，今代儒宗仰。
素王
翠华来，驻跸玉佩，各分行入室，观车器升堂，肃酒浆，礼行频罄折，乐合倍，铿锵有恪，神如在，无言教岂忘。
圣容瞻睟，穆羣哲俨趋跄，桧阅风霜，古碑看岁月，长讲筵陈易象。
睿藻发天章盛典传，宗子髙风激逺方杏坛回，霁色芝盖，纪恩光路，自城隂转林开水曲，旁平原崇马鬛密树静，乌翔叹息，精灵聚摩挲翰墨，香楷亭，承露异木竞芬芳，辇路空传，宋名封亦陋，唐方田广兆域，伐石表堂皇，事与横汾，别仪逾过鲁，详作师。
敎泽千载颂无疆
圣驾幸鲁恭纪一百韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】姚士藟
圣主垂裳，日斯文丕振时，传心尊正学慕道，重先师早。
举
临雍典防，修释奠仪，羮墙原在望阙里，更兴思为访。
尼山道言遵泗水湄彩云迎
鳯辇晴日映
鸾旗簪笏，千官肃貔貅万，马驰封疆，齐地近揖让，鲁风遗父老，观遮路壶浆酌满，巵炉烟飘绣陌，瑞霭接。
彤墀登岱初
巡狩朝堂正防期山高通
帝座日出浴咸池，岳渎，由来重宫墙，未易窥微，言当絶续大义赖维持不夜，天常旦传薪业弗隳，春秋严笔削，敎铎息淫诐，政敎才期月，风声讫四陲，宪章，尊祖考气运，值桓僖博学名原，大无瑕，涅不淄，犹传披玉瑞，漫作获麟，悲至德，皆天纵周流，岂数竒音徽常仰止车服，毎追惟奉引，登堂陛鸣。
銮诣禴祠，冠裳人济济，舞蹈，步迟迟典礼，司宗伯，箫韶掌后夔，烟凝翠羽，文罽列金支，时物胥周备，牺尊灿陆离，馨香升俎豆，对越格神祗涧芷，金风飒溪，毛玉露滋，酿成春在斚粳熟，滑流匙苍璧，燔柴告黄钟按律，知清和调，古瑟疏，越播朱丝，堂上笙镛间，阶前戚羽麾，泗滨浮磬石嶰谷，截筠枝音叶，宫商奏歌陈雅，颂词，聆音浑不倦，观礼总忘疲，诵文禽啭，壎篪古柏吹，骏奔昭志，恪兽舞，见情怡。
九拜将诚敬，三呼迓福禧，少牢前代事，再献昔时，规亲祀传，天寳躬耕说下邳，投戈临太学，定諡重宣尼，造士犹存，制褒成，亦允厘美谈，虽足纪尊礼，岂加兹留盖，烟霞防悬幡，寳络垂似天同覆帱，承露荷。
恩施更啓琅函秘还停
御帐帷，词臣环泮水，圣裔拥臯比讲学，期明道横经。
在晰疑毎教人辨论频见
帝畴咨明德，心常正，修身国自治，两仪宗，易系一画阐。
庖牺香案
天顔喜花砖日影移礼，门何竦直，周道自逶迤，游览离丹墄，裴徊俯碧池，辉煌新庙貌金碧，罘罳胶序，东西列桥门，左右宜坛开，安玉几，桧老溜霜皮，丝竹堂高，迥奎文阁，嵲峗石虹盘，宛转藻井，漾涟漪气象，诚宏壮规模，岂隘卑行，行趋墓，道望望指坛壝马鬛，何年，石龙文累代，碑地尊关，象纬水合，导，淄、潍，一脉标中极千盘，表四维林，无投宿鸟，蓍自守灵，独不生荆棘偏应，产瑞芝，居庐人，想像植楷影嵚﨑，乔木多殊种，长垣压古陴，是山皆拱向无草，不葳蕤，坤德长钟，此奎光更属谁为看？松郁郁，因念冢累累。
赐地开阡陌，平原达九逵，烝尝近南亩，黍稷遍东菑，颁惠蠲租赋。
推恩给帑赀，登山真小，鲁观水叹如斯，只欲标麟德宁，须惜鳯衰笔，牀罗翡翠砚匣，展琉璃四字，褒崇尽重光，宇宙弥题，碑还作颂，挥赋更成诗。
睿藻昭云，汉鸿文勒鼎彞体，追西汉古习，陋六朝为垂诫，言堪法敦伦，俗未漓，文章根至理，性道本无岐，入室，先由戸窥籓不碍，篱诗书，时晤对礼乐，尽师资信，足风千古，谁能赞一词，史官书简册扈从，快追随喜起，同堂盛明良庶绩，熙赓歌珠，错落卷帙，锦纷披纪载了，如掌编摩，列若眉体裁，称美备醇正，鲜微疵徃哲型，如在来兹学，有禆缥缃，看日丽云防自天，贻更欲增篇什，行将寿枣梨，小臣探秘笈，珥笔报恩私，愿学平生，志从龙，遇合竒史才慙永叔文笔谢昌黎，但觉扬休美，浑忘匿影，附名应不朽，此乐已无涯。
大驾幸鲁诗
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王 懿
万古传道心，唐；虞，洎洙泗先圣与后圣精一原无二，谁其集大？成于维。
今皇帝治与中天侔学，则尼山配灵爽脉，脉通百虑而。
一致缅想阙里风车服与礼器慇然
驾六龙迢迢特
临涖卤簿，圜宫墙旌旄，焕松桧，豹尾接鹓，班冠裳肃。
扬对夹道伏诸生六经
命讲肄
天语连
宸翰络绎，云章丽，一时邹鲁间万姓欢，腾地丰碑，摩苍穹，龙虎纷环卫，勒成不刋书，盛典垂弈世。
皇帝幸阙里诗
翰 林 院 庶 吉 士【臣】李本涵
寰海承流日
清宫重道年
扬銮遵孔里，辑瑞考虞编霜，锁期门防，颷轻岱岳，烟泉林闲，防笔防阜静停鞭，插汉开祠庙，升堂饬几筵，告防将玉豆，展拜拂彤，旃六乐，茎池奏千官剑佩联。
衮衣终祼献，鼓箧系词，诠瞻仰遗容，在摩挲法物，传杏坛花自放，桧树影犹翩，汲井清风，激看碑古，镌南宫，余墨迹，北海有琴，郁郁佳城，近纷纷葆吹，前天香，云共绕异植，绮争鲜，驻跸思前代居庐，记昔贤灵蓍符，大衍文草被遐阡，延伫斜阳，转从容整。
驾旋千秋经术贵五氏
主恩偏章服，加身丽松筠，励操坚云，孙颁位宁绣壤啓。
原田宋代儒门大姬公世胄延
圣谟绨几述
睿藻防毫，宣玉海流千派，银潢泻，百川云，书森逸态，日榜俨高骞采石，西山逺观光东鲁，阗文章，兼道艺，礼乐化垓埏迥映，奎躔象须陈玉检篇，万方同拜手。
景运正中天
皇上幸阙里恭纪四首
翰 林 院 庶 吉 士【臣】李斯义
时维甲子冬问俗披蒿莱
玉辂，指东方泱漭，洙泗开，窕桓子井，嶐嵸季郈，台地接鲁，灵光遗础，随飞埃左亳，右周社两观，何崔嵬升堂瞻礼器几筵罗罇，罍乔林飒天风。
龙旗相徘徊荣光结丹霞灵鼍殷若雷染翰摅
宸章天汉同昭囘
其二
缅懐
大圣人抱道昌平乡赫赫，帝王师千祀，炳秋阳崇儒。
迈前古道统归
今皇斯文既在兹，瞻拜依宫墙，文物洽，閟宫氤氲，松桧香车服三代制万舞，何洋洋斑駮，鼎彞姿麾幡，鱼龙翔于穆挹，圣衷猗那，闻乐章彷佛，奏钧天登降，肃以庄阶下旧杏坛岿然存休光。
其三
古桧若怒，虬苍鳞郁嵳峩，千载无荣枯，风云恣荡磨，庙中遗旧琴，恍听猗兰，歌反鲁，乐始正删述，亦已多五十学易年，白首犹婆娑，破壁丝竹音，秦火将奈何？汉祖祀太牢，唐帝还，经过夐絶惟我。
皇建极在中和
其四
古庙既释奠，遗寝亦肃拜，步自洙水桥囘，流何澎湃，万木声，青葱俨如画，鸟雀不敢巢，苍龙时一挂石坛四十九琳琅，倒金薤当年，驻跸亭御气，发光怪枯，楷长孙枝隧道，惟所屇仰瞻厪。
皇情恪恭实匪懈尊师
赐田宅茔兆拓昔隘从兹亿万年风雨防灵界
恭纪
皇上躬祀阙里二首
翰 林 院 庶 吉 士【臣】淩绍雯
宸游趋阙里彩仗自天开扈
跸千官拥鸣銮
万乗来尼山长崒，嵂泗水日，潆洄释奠，瞻成礼祥风徧。
九垓
其二
夫子立人极吾
皇迈百王，殷勤亲俎豆，髣髴见羮墙道，啓诗书壁光留。
丝竹堂侍臣亲盛事稽首共赓飏
圣驾幸阙里赋
翰 林 院 庶 吉 士【臣】彭始抟
自羲圣之开天判两间之，一画歴坟典而三五，皆帝王之盛迹，揭精一之微言，文命敷而勿易，阐降衷以发祥，垂敬义于玉册，序道统以源流，实御世之专责彼伊，莱与望散不过分，股肱而羽翼，乃尼山之拔萃诗书，而襄命讨之职，昔者五老来降，玉书吐庭，敷四教，广宣六经，声传木铎，万古寐醒，汉，唐载嗣，寻流昧源，虽昼而晦，如云朝屯有宋诸儒爰啓厥门，濂、洛，关，闽，斗布星繁，如有所待，以开化元，猗欤盛哉！我！
皇上之首出也，续二千余年，将坠之斯文，追舜禹汤文。
以还之正统接尼防之道脉洵
亶聪，而天纵迨乎？氛埃扫涤，宇宙载新，八表遐畅，海极无尘歌，载缵于武功，乃壹志于修文，日焕彩于中，天道既冬而复春，探一贯之秘，防悟性道之奥，真懐杏坛之讲席，思矍相之比邻，彼贞观与建隆徒释奠而骏奔，集桥门而听讲，仅崇儒之空文，望高山而仰止，爰。
命驾以东巡于是黄道辉凝
紫宸日拥列缺，前驱羣星，载拱河岳来从，百灵望宠，尔乃羣龙夹毂，三公扈从引领乎？东蒙之里，接足乎鳬，峄之峰，于是汶济既涉，奎文在望，羮墙载见，遵彼周行，肃仪范以瞻前欢，鼓舞其无方，观车服与礼器，乃入室而升堂，曰：下拜于礼门，俾俎豆以生光，爰抒彩笔，乃焕云章。
天语高题
御墨飞香，树之贞玉，以寿无疆，覩烟霞之舒卷，若鸾鳯之，鶱翔标玉书于泰岱，挂五云于高冈，实千秋之仅事，与日月而辉长，宜圣神之潜格，喜吾道之再昌黙。
圣学以授受归大统于
今皇于烈哉于烈哉！盖闻天之生，圣人也，既与以圣人。
之德必加以圣人之瑞惟圣人为
天子之质即
天子为圣人之位，自唐虞而夏，商至中周而几坠，惟尼父之挺生，超羣圣而出，类久懐情于三代，望。
今皇而乐致斯治，统与道统合而为奕，禩之升平，萃君师于一身，集洙泗之大成，圣以遇。
圣固已超三古，而接其统，系道以传道，盖将与天地而。
同其贞恒
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 庶 吉 士【臣】范光宗
警跸临东甸，车书集万方，时巡追舜，帝于迈咏，周王肃肃，瞻廊庙歆，歆荐豆觞，铿锵鸣剑佩，师济列冠裳，快覩圜桥，盛荣生璧水，光丰碑钩未断，桧干色犹苍事业超前古，修明俟我。
皇云霞辉
翰藻
纶綍焕奎章钜典蒙峻
湛恩，洙泗长明，良赓喜起，声敎讫，遐荒自愧，雕虫技。
叨陪鹓鹭行敷文当
景运寳厯颂无疆
圣驾幸鲁记
翰 林 院 庶 吉 士【臣】叶 渟
皇帝御极之二十有三年从臣工请始行东
巡狩用察民疾苦勤施补助
銮舆经过，地方应行典礼，无不修举，九月二十四日，发自京师，既登泰山，还自江南，十一月十八日乙夘遂
幸阙里谒
先师修祀事，先是，羣臣议礼谓陈设仪仗，迎神，送神：
用两跪六叩礼读祝文毕行三叩礼
皇上以
先师道冠古今所以尊礼之者犹有未至遂
特行九叩礼，夫重道尊师，王政之本也，记曰：三王四代。
惟其师矧
先师集千，圣心传防百王大法，其道诚，莫之与京，累代崇事之文，亦不可为不备，然要未闻有行，是旷典者。
皇上天纵聪明，圣神文武，超迈前代，独创非常，而行千载，所未行之典，宜矣。尝考汉高至鲁，不过以太牢祀孔子，而仪制不载，北魏孝文唐高宗明皇后周太祖皆行亲祀，亦未传有仪制，惟宋真宗谒庙，始用再拜，行酌献礼，诣孔林，降舆乗马然以视今日典礼，果孰优？而孰诎耶？唐明皇过鲁诗，止于叹鳯，泣麟以视今日。
御制阐扬道法，炳若日星，以心印心，以道证道，使万世永遵而不可易，其为精粗得失，又不待智者，始辨之也，先是，礼部议。
巡幸所至，凡致祭祝祠，翰林官拟撰，独祀先师，及元圣。
周公文出自
皇上亲裁又
圣制孔子庙记
遣官勒石典礼益隆昔先臣方蔼久侍
讲筵蒙
恩至深，今【臣】，又备员史臣之末，【臣】弟，湜又忝与纂修欣。
覩
皇上道法，兼统所行典礼，足以昭示万世作，则无穷用。
敢忘其固陋拜手而为之记
幸鲁盛典卷三十一
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十二
大驾幸鲁颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】潘宗洛
皇帝御极之二十有三年，仁育义正，治功大定，丕乃仿巡狩之制，下补助之，令涉江，淮咨民瘼回。
銮东鲁登
孔子庙堂而释奠焉维时
圣心黙与道俱，神与德合，吐辞为经，树之以碑，【臣】，伏见自古帝王，亦有驾幸阙里者矣，然或有事而礼不备，备其礼矣，而德不洽，是以文辞之，载道者希，传曰：茍不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？盖自。
孔子以来至于今二千余岁，圣人之道，虽与日月同光，而身体力行，若揆符契，总作述荷君师，则素王之志，实有待于我。
皇上而后光也，【臣】愚，不足以窥测，万一据所见闻，质诸徃古自有载籍，曷以加兹？谨再拜稽首，而献颂曰：巍巍我。
皇与天地京心，全太极道贯六经学，以中庸治以论语。
春王孝思夙夜永誉岱宗髙止我
皇仰止哲人遐止我
皇享止，秩秩几筵，肃肃豆笾，穆穆礼容，雝雝乐县，入于。
宫墙作配祖述大哉
皇言维心之一列圣大成
孔子集之天下孰宗我
皇则之庖牺演易
孔子系之木铎既振我
皇继之巍巍我
皇千圣是式继徃开来传于万亿
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 庶 吉 士【臣】宋朝楠
圣主崇儒术心源见素王
銮旂来，阙里寳幄集宫墙，礼乐千秋盛，谟猷百代昌。
五云悬翰墨八佾奏笙簧讲席
天顔喜圜桥，士气扬楷，林凝瑞霭，文草吐竒芳绀碧窥。
遗井金丝陟古堂泉林昭
圣藻桧木，被奎章汾水歌淩，汉康衢道，继唐从兹千万。
禩
驻跸记鄹乡
圣驾幸鲁恭颂
翰 林 院 庶 吉 士【臣】林文英
六龙回岱岳
夫子道弥新出处偕天德
君师两，圣人碑留宫阙，壮文重鼎彞珍古，桧摩挲处云：
飞泗水滨
其二
行宫开讲幄，古训揭天中，载锡云来典，追酬祖述功，摛文扬亚圣録后访姬公史册，垂新纪，千秋仰止同。
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 庶 吉 士【臣】窦克勤
明堂脩辑瑞阙里契薪传
辂转风云合旗翻星斗悬彩楹彞器肃鹓序
翠华连入室垂
龙衮凝旒，正讲筵诚通，初祼后心，契未言先，礼乐窥明，备行生，悉着宣驰驱，还可忆删述，岂徒然俯仰，懐麟鳯音容接豆笾，鸿文铺玉藻，緑字洒松烟，润灵坛，杏晴，薰泗水弦，百官仪既备，一贯道应，全抚桧迟。
銮驾沿沂，憩石泉坎，流思至化，震出见微权，并孔思元圣居，邹忆大贤，深情新庙貌，只敬洁牲牷，歌溢康衢美。
恩将世泽，绵阐经学，不异稽古，政无偏盛典，儒臣笔文。
明颂万年
圣驾幸阙里赋【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】高人龙
岁甲子冬
皇上御极之二十有三年海防乂安
国家无事，于是稽古，巡狩之制，省方江淮言，迈东鲁。
登岱宗憩泉林
躬诣阙里行释奠礼设讲幄
命儒生进讲经书旋
幸孔林，循览歴代碑文，抚摩古桧，汲遗井而饮之，爰洒宸翰，题额曰万世师表撰碑，赞记赋暨诗，洋洋乎云汉。
之天章典谟之
圣制也【臣】幸际昌时获覩
盛典敬拜手稽首而献赋曰
阏逢之岁，厯纪上元日方躔乎？星纪葭，初动而絪緼，仁风遐扇于八表，惠泽旁溢乎无垠。
天子建九斿，驾金根鸣，八鸾以为节，御六龙而高鶱，遵大河之曲，涉杨子之津，观风问俗，歴览周原，湛恩汪濊，沾被黎元，于斯时也，囘。
銮返跸，陟彼岱宗，却金泥之册，谢玉检之，封正七十二代之譌舛，辟百千万防之心胸指疋练于呉门，升日观之，高峯缅，哲人兮云邈，企大道而攸崇，爰。
顾近臣而诏曰：予闻曲阜之墟，笃生宣圣，百王所师，千秋是镜，删述六经，彞伦以正今也，洙泗匪遥，宫墙接境。
朕将脩释奠之礼，展如在之敬，于以仰止而景行，庶几祈天而永，命羣臣稽首，咸曰休哉，乃戒驺御敕左纛，拥翠旓以后，驰纷羽葆，以前导陪尾，郁分苍苍，泉林滙兮浩浩，洑者为澜，突者为趵，歕者如珠，舞者如翿，或渟如明镜之初开，或激如银潢之，乍倒尘，为之毕澄，日月为之回照，可以临流而濯缨，可以倚石而垂钓。
天子徘徊，移晷黙契道，妙感逝者之如斯悟，化机于大。
造既而
黄屋徐迈，青嶂遥连文草匝地，栝柏参天防门竦翼，辇路如，碧瓦雕甍，松桷兰椽，閟宫侐，若清风洒然，则阙里之庙貌不改而。
先圣之几筵在焉
天子降辇而入，宿于斋宫，越翌日昧爽，有司各庀其事，咸雾集而云从，济济跄跄，告洁告充，苾苾芬芬，笾豆是供，俨神明之来格，信肸蠁之感通，于焉击灵鼍之鼓，考万石之钟，奏六代之乐，象大成之功，金声玉振，柷敔，笙镛，工歌间奏，抗坠从容，三献既毕，八佾方，终于是升。
讲幄召儒生，执经而前，辩晰研精，诸王肃谧，百官屏营，下迨期门，羽林之士，莫不识大义，而聆天声，较诸圜桥之观听，亦复更仆而难名，既而。
命圣裔展载籍，询遗址稽徃迹寻诗，礼之过庭，访金丝。
之余壁载登
玉辂，只诣孔林，螭表高峙，楷防环青蓍茎，披拂马鬛。
峥嵘
天子俯而九，拜起而巡行，汲古井之清冽，抚苍桧之葱，菁式观歴代之碑，靡弗蜚英，而茂实彪质而炳文，然未若今。
天子之范百代，而铸千君也，若夫泉林有记师表有额为碑，为赞心源，如一旁及诗赋，光摩日月，东虹蜺，以为毫沈云汉以为墨，俪羲图匹，禹刻鄙，汉帝之章草，陋唐宗之飞白焜煌，仁义斧藻，道德昭示来兹，永永无极。虽使益契，陈谟游，夏珥笔，犹不能彷佛，其万一焉，至于留。
曲盖于庙庭
颁荣赉于上公，爰及四氏之徒姬公之裔，莫不复其田赋，锡以褒封，施钜典，尤非近古之所得而比隆也，维时东日所出西日所入道一风，同中和鬯洽。
君师之任，兼治道之统合，盖圣人之道，惟夫子集其成。
夫子之道惟我
皇防其精，是故以飨而以祀不啻见墙而见羮，识后先之，同揆覩礼乐之既兴，敬摛毫而志盛，飏景烁于千龄。
圣驾幸阙里恭纪
翰 林 院 庶 吉 士【臣】彭殿元
圣治文德敷九垓咸洋溢
钦明嫓尧云
濬哲协舜日，道德景前，脩诗书崇四术，东封，告成功南。
狩问民疾囘
銮过阙里，跻堂抚琴瑟，惟兹鲁一人，生民未有匹，生当姬周季宪章，而祖述删，订万禩功，制作百王，则我。
皇绍道统异代如一室
龙辂驻杏坛圜桥，欢耄耋济济，趋千官洋洋，舞八佾，肃拜，亲几筵羮墙，殆髣髴斯文信在兹，日月中天揭访道问：崆峒祠真，崇太乙何如？东鲁尊陋，彼老与佛卓哉。
圣皇轨巍巍洵超越
大驾幸鲁恭纪
翰 林 院 庶 吉 士【臣】陈 綍
帝治高千古，儒风洽万方，泰山迎望峻，泗水引源长瞻拜，当年旧褒崇，此日光玉书征覆防，桧干尚焜煌师表。
璇题迥羮墙
御墨香道从一贯得圣以大成彰
驻辇盱绵邈
凝旒溯混茫
恩覃车服，礼泽浃筦，堂松牖春，常在梅梁日，载阳殊。
荣余桂奠至敬溢椒浆肃肃
回銮早依依降，轼常穹碑，天上锡翠，琰济南航盛事，真无两鸿猷，洵莫量操觚，胥踊跃载笔，愿趋跄。
特简儒林秀言：从圣裔行编摩罗寳册故实检珠囊，缛礼裁，今制繁文，举大纲，颂声腾，禹甸文思焕尧章，幸被诗书，泽叨霑俎豆，芳斯文如有待。
景运正无疆
直
南书房观
御制
御书阙里碑文恭纪四首【有序】
翰 林 院 编  修【臣】查 升
窃惟昌期既遘，礼重尊经，景运斯开，庆流鼓箧，日者八纮，宁谧六幕，绥安西鹣东鲽，偃兵气于销锋，黑壤朱垠，扇儒风于遒，铎诗书之泽，蒸于穹壤，礼乐之盛，轶于古初。
皇上汤敬日跻，尧仁广被天开，羲画象离照之，当空春入虞，比巽，风之拂地，三辰协极，四序咸和，乃复目泝羮墙，心游圣域。
九重旰食功懋缉熙三殿勤思学传精一徃者
六飞南涖七萃，东巡，降罼防于朱楹，荐牲牢于黼幄，璇题珠牓炳曜，奎光绣角文，櫩缤纷龙，采麟书再焕，鳯德重辉。
命彼词臣，纪兹盛事，共槖荷囊之笔，爰成石室之书乃。
犹
睿虑亲营
天章手搆，金声玉振煌煌，典训之音，日灿星晖，噩噩盘盂之则丽侔，云汉珍并球图，若其八体，精严双钩，森洒轻，如垂露识羲，献之非工，劲比折钗笑，芝；繇之未善，镌之寳篆泐在丰碑，洵圣里之宠光，实儒林之旷典，然而。
宸懐天覆大而益虚
圣德川流，积而弥让，摩厓有待庋阁，经时兹焉，出珠玉于简编，于以询刍荛于工瞽，臣得从供奉之末，陪直。
禁廷获于瞻仰之余预窥
圣制欢同，近日只切葵倾喜，极望洋难胜，蠡测自知芜陋，窃效赓扬，轻尘滴水，固无当于高深，雀跃虫吟，止自抒其鼓舞云尔。
秘殿花隂转緑苔身随冠佩，到蓬莱巍，峩鳯阁星辰，近烜赫龙函，日月开义举，六经归典则，文成五色，象昭囘珠林玉册，光千古天上亲曽，一覩来。
其二
奎章寳墨洒宫墙制作，昭垂迈百王，一代儒林増润色。
两楹俎豆有辉光鸾回
御帖晴云湿螭防丰碑，翠藓香汉跸，唐封安足并？圣朝文治继轩皇。
其三
宫帘长日午，风清缃帙，纷披雪茧，明楮，上虬蟠方诘曲，行间鳯舞，必纵横银钩，铁画神常健，抉石奔泉势，自成想见。
御屏宵旰暇麟毫洒落瑞烟生
其四
列宿中天拱帝车
翠华曽幸，素王居悬，题已赐龙鸾额伐石重镌，琬琰书圣学，孳孳扶道，统儒风习习，返皇初，微臣幸际，休明日。
拜捧
天章近玉除
恭纪
圣德崇儒颂【有序】
翰 林 院 编 修【臣】黄叔琳
今
天子化成天下尊崇
孔子之道，于是薄海内外逺近学舍莫不皆立圣庙，以岁时修其祀事，而阙里之地，实为圣人所居，尤宜崇饰，庙貌以法式，天下缅惟讲堂之辟，则在建宁之时，其后岁时修葺，必官为经理，汉，魏以还，代加増饰，唐；宋，而后尤见，恢至于干封，有诏天僖有勅，则于岁修常典之外，别为崇峻，广厉之文者也，总而论夫儒宫之废兴，规模之建立，则一厄于金之贞祐，而鼎新于元之大德，再灾于治之，己未，而落成于治之，甲子，迄今二百年以后，追想二千年以前，歴考先代御府之文，遐稽遣告穹碑之记，如政和所颁门防二十有四，明昌所拓，黉舍四百余楹，靡不増高岱岳助广泗流，然而丹櫺碧瓦之，辉煌蟠螭，蛟龙之镂，错岁月已遥，能无頺圮，固有待于崇儒，重道之圣人为之増华饰美者也，昨者我。
皇上停舆鲁地，亲祀礼成，徘徊燕寝之间，俯仰廊庑之。
下周巡徧览从容永日而
御书万世师表之锡曲柄
御盖之赐自立庙以来所未曾有乃者
囘銮以后俨尼山之在望睠堂宇之宜严
特发帑金，大加脩葺，务使栋梁重峙，丹雘维新，千秋道术尤表于今时，万载儒风，独隆于此日，岂直青衿素领之，士鼓箧如归，褒衣博带之儒，横经有地而已哉！昔者鲁颂所载新庙有作，则其臣史克有泮水，閟宫之诗，以扬其休美，今我。
皇上广扬文，敎啓儒宫如此，其盛莫之能京，允宜从。
史克之后作为歌诗仰宣
圣化不敢以初厠词馆文词，陋浅为辞，乃拜手稽首而。
献颂曰
奕奕新庙尼山所宅
天子有命增华于昔经之营之，孔曼且硕，是断是度，丸丸松柏，惟此松柏，其高参天，杏坛之侧，泗水之边，睠言庙貌，灵祠岿然其庭，殖殖其楹，闲闲。
銮舆至止大小咸喜劳我
圣皇亲举玉趾宫寝廊庑周览环视赫赫严严
天顔在咫
帝眷圣道尊崇无外褒以
云章锡以
御盖广运精思，以赋古桧，凡厥后裔，沾恩汪濊，惟帝有念，念兹儒宫，岁时脩葺，歴代或崇鼎新革故，则待鸠工，其涂丹雘，以契予衷，乃命司天撰辰择吉，乃命司空度材，营室出自。
内府朱提万镒，刻桷雕甍，其成不日，庙事既举，来觐来斋，抠衣屏息，歴级升阶，士无怠，气人无惰，懐肃肃雍雍，以莫不谐，惟我。
孔子万世之纲惟我
天子万方之王阐扬
圣教其道大昌，作兹新庙，巍巍煌煌，阙里之泽，天下。
之光
恭纪
特发帑金重脩阙里庙落成二十韵
翰 林 院 编 脩【臣】黄叔琳
惟
圣能尊圣君，师道并崇，鸿钧一气，转继曜，万方同绣绂，神灵回尼山，俎豆隆大哉！推奕禩高矣，眺靡穷条贯，兼飞簴精微，契合宫。
翠华巡鲁甸，玉帛走寰中，歴陛瞻遗像，优仪至鞠躬御筵，咨大义承防震，羣蒙植桧霑，仁泽仞墙，协道风抚楹，思奂彩发帑，命鸠工断斵，徂徕近挽输，洙泗通架，梁虬偃仰叠戺，玉玲珑罘，翳藏云：白翚飞驻旭红，神功真广大，士类感帡幪。
睿翰腾骞，古穹碑负赑，雄文辉辰极，北德峻岱，峯东作。
颂罗时髦书思觐上公
天顔知有喜地，职已能终，肃慎常供矢扶桑，永挂弓声。
名讫无外遐迩尽呼嵩
幸鲁盛典诗十二韵
翰 林 院 编 修【臣】觉罗逢泰
昭代文明啓
熙朝道统彰尼山通寤寐阙里待冠裳卜日
銮舆出乗风雉尾翔一诚陈俎豆九拜荐馨香
睿藻云霞丽
宸章日月光丰碑，看灿烂，曲柄覩辉煌，至德隆师表，伦奉典常，灵蓍占地寳古桧纪年，芳揽胜劳。
清问程材集讲堂恢恢儒业重奕奕
帝勲长心法，承河洛，明禋迈汉，唐金瓯，知巩固咸仰庙谟昌。
恭纪
幸鲁盛典诗十二韵
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】觉罗满保
振古传心法尼山集大成当年垂教泽此日际
文明，洙泗渊源，合唐虞道统精金丝谐壁，奏诗礼着。
堂名神桧迎
仙仗灵蓍映翠旌停舆
亲步入释奠礼躬行
翰藻隆千载
辉光溢两楹，龙蛇银管动鸾，鳯彩毫呈盖，展云霞色碑流，玉石声宫墙，瞻美焕草木，被余荣史册，真希觏臣僚，并效赓感。
恩非一姓率土荷
皇情
幸鲁盛典卷三十二
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十三
纂修
幸鲁盛典诗【并序】
翰 林 院 编 修【臣】文 岱
【臣】闻崇儒重道，乃治世之规，释奠临雍，为帝王之盛业，溯自羲，轩而下，洎乎书诰以还，心传如一，俟后圣而不疑，斯文在兹，推孔子为尤盛，庙崇曲阜恒慨思，夫玉振金声，礼用太牢，爰致祭于尼山，泗水汉室之特典，犹存宋代之，亲临足纪，自古而然，于今为烈，钦惟我。
皇上御厯之二十有三年，东巡，幸鲁也，议礼至隆敷文。
益逺
辇驻奎文之阁，见若羮墙，步登阙里之堂，肃兹拜献，既仰瞻乎？至圣复旁，及于四贤，发道德之幽光，不惟牺象云雷之末，阐性天之竒奥亦观礼器。
车服之陈，画栋雕甍，光同云日，唐镌汉，势若蛟螭，于焉一时，寄览四字加褒，翰墨流芬，何异银钩铁画锦笺，耀彩恍如緑，字赤文，自一世及万世传之勿替，以身表作师表，沿及无疆榱桷，腾辉还，留翠盖檐楹，掞藻兼歴讲堂览懐英之徃迹可稽阅杏坛之碑石刻，宛在千寻古，桧赋成，云汉之华，丈六灵蓍，式表孔陵之异，固世守之，得以常绵而输将之可以勿事者也。更若昌平胜地孔里，故居患堂庑之摧，頺出储胥，而丹雘竹，苞松茂规模，备美于当年，鸟革翚飞气象，增荣于昔日，或持绛节，以飘飖尽玉叶，金枝之秀，或捧丹书而璀璨，皆左辅，右弼之贤，庙貌日新，文明大啓，推恩广矣，録其苗裔，递及周，程、张、朱、立制昭然，表乃前贤奚独顔？曽思孟，是以纂兹盛典，肇自乙丑之年，告厥成书，迄于辛巳之岁，彚为卷帙扬此。
圣谟昭日星河岳于行间，前贤尧后贤，舜不啻与二帝为三，振金石钟镛，于字里礼，知政乐知德，自可等百王而上，臣飏赞莫由，舞蹈靡已，敬成十律，用赓九歌。
其一
圣主修时迈，鸿仪定秩宗，道尊孔氏学，典茂汉皇风，翠盖临洙水，嵩呼震鲁宫，斯文千载，贲晓色正，曈昽。
其二
步自奎文阁言：登阙里堂，斚行仪肃肃，文告颂洋洋，跄济皆鹓鹭，笙歌绕鳯凰，一时恩意，普前后仰。
龙光
其三
诗，礼，堂贻久当阳，御讲筵，修齐扬祖训，彖象阐羲传瑞，映龙文丽祥，分鳯藻妍，大寮欣侍从。
天语更煌然
其四
旧得传真像，今还笼碧纱，式瞻道貌古，深忆讲坛，华紫气临朝，旭文光灿晚霞。
至尊亲拂拭奕禩重褒嘉
其五
徃迹知咸在，因观牺象，余神传道子画赞出米颠书。
御览崇朝徧
皇情此日舒表扬四字后掞藻满庭除
其六
黄盖方崇庙佳城，复荐巵荣分庐外，楷灵动墓前，蓍至道古，不冺斯文，今在兹，膏绵世泽，随处沐恩施。
其七
庙貌虽崇焕檐楹赖鼎新采山亲
御跸分帑出
枫宸日耀丹，黄色云开殿庑，春几筵，瞻拜处，长此重明。
禋
其八
神功开朔漠衔
命纪丰碑，耀武包戈甲崇儒，尚鼓吹双钩，金管出联搨。
赤文贻桧影遥分彩光同日月垂
其九
德意何周溥
丝纶次第，开鲁邹崇庙祀，濂洛广滋培，寳翰荣三锡鸿。
文重八垓承
恩巍阙下元首咏康哉
其十
盛事欣初遇还慿歌叙留一编昭史册万载炳
皇猷拜舞，钦尧典文明，啓禹畴颂，飏靡有罄，天地与同。
流
幸鲁盛典十六韵
翰 林 院 检 讨【臣】阿尔赛
广运
同文治昭囘
至徳敷
学隆
皇极建道在素王扶岱岳尊河洛尼山滙泗洙
九重颁典册百世，仰师儒邹，鲁沿三代，歌被一隅，翠华勤拜，访阙里焕规模，诗，礼，观瞻肃金丝气象，都讲经隆圣学，读易应干符入室，臯夔相升堂，游夏徒。
天章飞玉屑
御墨散金铺博士褒嘉数文宣礼遇殊
诏留芝盖出
恩与杏坛俱拓地，加增圹，蠲粮等复租，灵蓍堪揲卦，古楷亦成图，纪颂纷珠玉，赓飏协典谟大成，如可作一德。
主臣孚
恭纪
圣驾幸鲁盛典四律
翰 林 院 庶 吉 士【臣】髙其伟
隆仪肇举出承明阙里欣看
防仗迎奎壁星髙环
翠辇松楸，路迥驻霓旌，风和宛宛，华钟动，日丽遥遥玉。
磬鸣
师表万年殷荐盛颂扬莫罄鲁诸生
其二
牺象云雷列上台，翠微深处，讲筵开祥烟散，彩盘旋防。
卤簿飘香，拜献来碑，峙千寻文灿烂，墙推万仞，日昭。
囘龙翔鳯翥璇题永先后同钦
大圣才
其三
万国升平乐凯旋歌功
圣庙湛恩偏，琅函特并兼金赐文绮，还同华衮，传电。
钺亲挥钦
武德圜桥沛泽仰
尧天杏坛式荐馨香日绣繖留辉耀豆笾
其四
帝子遥临，精意通函香，肃穆鳯城东神驰，泗水音容，近道奉尼山，礼秩崇恍，听金丝传古壁，频瞻俎豆，敞斋宫，心源防得羣贤接恩遇，忻沾此日同。
幸鲁盛典恭纪二十韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】耿古德
盛典东巡举寰区颂我
皇斯文昭，炳煜吾道，借光昌奥义，探洙泗隆仪，迈汉，唐鸣銮停阙里。
驻辇过平乡，鲁壁寻遗宅，缁帷访讲堂，音容留徃迹草木覩余芳，恍若羮墙接弥生，俎豆光。
御炉烟缥缈仙乐韵锵洋
万乘躬为屈千秋德倍彰
宸章垂典诰
睿制叶笙簧已觉云霞丽还流翰墨香
金书丹碧焕
緑字鳯鸾翔
天语从容问臣：词仔细详推恩，皆子姓陪列，尽冠裳优。
厚原田赐绵延带砺长
龙顔瞻有喜
圣泽溥无疆懽悦盈陬澨声名遍校庠崇儒推
哲后典学，茂前王棫朴，人文盛诗书，士气扬，所欣逢景。
运六合庆时康
幸鲁盛典告成恭纪二十韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】伊 太
东幸恩膏溥西清纪载详礼因
天子议道赖
圣人昌居仰尼山，近源承泗水长，文明开鲁国儒术得。
周行
翠辇乘时动朱旗映日飏
回翔瞻入室
诚恪俨循墙牲币陈重席苹蘩荐
御香爵隆三献礼乐奏九成章器用颁
天府工歌叶，太常百司陪俎豆四氏，効趋跄钜典何。
巍焕高文更矞皇
龙章垂碧落
鳯藻丽穹苍葺宇
丝纶重题碑翰墨，光乔林看，桧楷古壁，听笙簧，讲艺微。
言晰推
恩异数彰貂裘防
宠赉
羽葆覩辉煌
驻跸留余眷，编蒲志不忘石渠，勤笔札金匮，永珍藏。
颂祝盈闾里都俞在
庙堂中天文运盛泰岱共无疆
幸鲁恭纪十二韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】杨万程
帝教隆儒术
时巡肃礼门，鳯麟辉圣域，奎壁印心源，陈俎，馨香逺升堂律度，温钦崇留寳盖帱覆象乾元治接唐，虞统躬持道德，籓桧林开。
辇路蓍草，献仙根美，奂流丹雘，飞甍耀紫垣，仁耕优锡。
土天爵重褒言
睿藻金声戛穹碑，玉篆存荡平，昭协赞乐育，履安敦，体极三才，备仪超百代，尊文光，淩泰岱，景运叶羲轩。
幸鲁盛典恭纪二十四韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】阿进泰
皇巡超万古
圣祀肃千秋泰岱飞
鸾辂宫墙，降冕旒上辛，崇俎豆，二月，觐诸侯阙里，青旂绕东山，紫气浮太常驰防币，胄子挟鸣球，典视唐宗，盛仪从汉代优雍雍，百官富肃，肃两楹镂，步辇瞻云，峻斋宫望殿，幽升堂。
亲九拜入庙献三酬讲席奎文敞经声鲁壁搜
宸章辉玉牓
御藻勒银钩后殿
龙车转前林
鳯羽游异蓍，仙露入神草，瑞云收手，桧天题咏香泉味，搜蠲租，眉耉渥颁爵耳，孙周博士添经术，旗门护槚，楸貂裘，频赐赉黄盖，命藏留北阙，回舆日西山，匠石锼穹碑，标曲阜，大册焕神州。
特遣虞衡使还将栋宇修朱提
颁内府丹桷，焕云楼重，道书无匹，尊师史莫俦，江山。
宣礼乐河岳仰懐柔恭颂
神尧德长同泗水流
幸鲁恭纪十二韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】董 泰
春满尼山路
天临曲阜城爱民，勤省问重道，啓文明泰岱，祥云绕东蒙，瑞霭迎古书，求彖系大乐，访咸英，珪璧传先迹，宫墙惬。
圣情缁帷来
鳯盖
翠辇驻鸾声，曲有潜鱼，听图因寳马呈杏坛增气象。
泗水毓华菁
玉牓垂三殿
金题壮两楹大臣监匠石
帝子上粢盛至治隆师范
纶言阐道精小臣恭纪载稽古乐光荣
幸鲁盛典恭纪二十四韵
翰 林 院 庶 吉 士 王士錀
天阊开鼎命岱岳拱
干阳峻德彰，巍焕崇文着矞，煌薪传抽锦，秘斗极灿，龙章道统苞前，喆心源印素王。
禁扃凝眷眷銮辂动锵锵
跸驻东山，迥恩流泗水，长鸟迎仙仗，转草傍翠华香，特典明禋懋。
皇仪秩祀，庄靁尊亲，涖鬯云币，觌升堂袅袅，萦香篆辉。
辉丽烛光笙镛盈碧宇
纶綍，肆圭璋爰啓，琉璃匣平，移玳瑁，牀一言，昭阐绎四字，罄揄扬璀璨，璇题耀飞腾，奎壁翔土田，恢嗣续散秩，益冠裳，曲盖，先师轼。
宸书寿母坊蠲租敷浩荡
赐帑湛汪洋，鲁道闳新，碣，周行暨逺疆元公推锡，后子姓复扬芳，典礼超前汉，规模陋盛，唐史臣难赞颂文，治乐赓飏怯，劘贾生垒，恭循考父墙瞻霄忻异数，依日爱非常，幸际休明，代倾葵奉。
圣皇
幸鲁恭纪二十四韵
翰 林 院 庶 吉 士【臣】才 住
阊阖垂衣，日寰区击壤，时东巡依舜典，时迈咏周诗。
鸾辂乘春发，霓旌拂曙，驰岱宗，瞻峻极鲁殿，访陈基。
爰
幸宣尼宅，先临阙里祠，省牲新荐享，释奠旧威仪，玉帛陈庭实，笙竽奏乐，词祥熏飘柱，栱明燎映，罘罳兴俯将。
宸敬尊崇仰帝师心源诚黙契道统继闻知
鸿笔题银牓，龙光照玉墀，片辞该已尽，万世语非私。
挺干孤生桧丛茎瑞应蓍上公膺
宠锡举族被荣施，赐酺欢心，洽蠲租惠泽，随金钱中。
禁出文绮尚方贻
召对诸生，俊恩加好爵，縻庙堂，留曲盖，寿母表华榱。
已荷
皇慈极重看
睿藻披千言，挥韵赋五字，丽穹碑，重道能如此，斯文俨在兹，史官详纪载简册，待昭垂愧，少班张笔难将雅，颂为右文成。
圣治何幸遇昌期
敬读
御制
御书孔子庙前后碑文恭纪二章【有序】
兵科掌印给事中加一级【臣】宋骏业
羲画乾坤尧传精一由来上哲定有文章我
皇上以仁圣之姿，建中和之极学，扶正脉道协，素王入庙。
幸林隆规钜典既旋
鸾辂即洒
龙章，玉振金声，聿着大成之颂，礼明乐备，并嘉元圣之功，盖因孔以及周，如遡源而竟委，自昔未有，旷代罕行，乃因殿宇之渐欹复动。
宸衷之眷顾
命官庀治
发帑鸠工，岁逾一周，功方告竣，循墙拾级，磷磷雁齿之阶，丹雘塈茨，灿灿鱼鳞之瓦，典型非逺庙貌聿新式昭，景仰之规再。
制重修之碣，幸依禁近臣得预观，乃选石于蓝田，遂镌。
文于阙里摹勒告竣搨本进
呈拜手载观珍逾緑字爰入
内府之帖同编
秘笈之藏，笔阵云横难拟，钗痕于锋颖，墨池波溅细，求戈法于毫端，久垂画一之模，永示正心之法，昔汉家谊辟，妙有歌诗，唐代英君神推飞白未有。
文因重道
义起崇儒，宣义蕴于性，天寄楷模于翰墨，玑衡在手，变化入神，臣奉职省垣，兼较金石欣逢。
盛典敢后，揄扬坐井，观天以蠡测海，岂陈梗槩曷罄。
形容
圣学渊源契大成尚然勤止溯先正花迎
銮辂临东甸，风递歌，入鲁城，三殿礼陈，蠲俎豆五。
云章焕散瑶琼
天书亲捧登金石蚉负何当被宠荣
其二
殿宇穹窿倚日开
宸游瞻仰几徘徊冬官新遣鸠工去
帝子亲衔
鳯诏来再焕
丝纶惊异数，两经较阅，媿非才丰碑，交映垂谟诰，万世。
钧陶入化裁
圣驾幸曲阜释奠
先师恭颂
户  科 给 事 中【臣】赵吉士
沙界平成天地，功布衣参赞帝王同，贤贤函丈，神犹宅。
圣圣传心
辇向东典举，千秋仪郑重，林开五色气，葱茏几筵应。
见临章甫礼数从容沐化风
其二
冬仲东
巡防仗雄欣传
驾幸圣人宫泰山不改岩岩象
王者犹瞻皥皥风设几
山龙增肃穆，升堂丝竹，侑丰融牲牢，自古多殷荐羽。
盖尤标礼数崇
幸鲁盛典卷三十三
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十四
圣驾幸阙里祀
先师礼成恭纪
戸  科 给 事  中【臣】汪晋征
盛世隆文教
宸衷，叶圣心渊源，洙泗逺矩矱帝王钦柴望先东岳观。
游到孔林
龙旗辉绛日
鸾辂，越青岑，燕许夸骖乘，邹枚庆，盍簪盛仪，超徃古。
旷典耀当今
睿藻星辰烂
天章日月临云霄，颁涣汗典秩，叹林壬庭植千年，桧堂悬六代音，冠裳真肃穆庙貌，俨萧森礼器红，螭古丰碑，碧藓侵羮墙，如晤对心性任，探寻手泽，瞻函丈遗，徽在瑟琴，乾坤同广大，海岳并崇深。
陶后尊师意，轩辕问道，忱诗书，时灌溉丘索，益浸淫爵赏。
恩逾渥牲牷，祀必歆，匪材同朽栎，末学等蹄涔职滞，周南地心依鳬绎隂抒懐遥献颂仰止，思难禁。
圣驾幸阙里恭赋
礼 科 给 事 中【臣】钱晋锡
圣治唐虞接
宸衷，洙泗传斯文，垂斗极，吾道絶蹄筌书轨攸同，日干。
戈载戢年盛仪将
幸鲁
法驾逺从燕万骑闻雷动十官看璧联
鸾旗晨卷雾
鳯葆夕浮烟，宅枕尼山，旧星当奎宿躔杏坛，流泽逺槐防植根先悬瓮，留蝌蚪遗书，奏管泰山亲仰止，沧海近囘旋，展谒宫墙，峻趋跄，俎豆防。
尊师心迈古
重道礼光前肃拜停
銮辂精禋对几筵荐馨修黍稷宿设戒宫悬日月
宸章丽云霞
御墨鲜
湛恩优后裔秩祀徧羣贤镪
赐朱提灿碑穹緑字镌
帝图真，荡荡王路，信平平旷典，资排纂鸿篇，媿穴穿欣。
逢文教洽拜手颂尧天
圣驾幸阙里颂【并序】
礼 科 给 事 中【臣】黄六鸿
皇上御极二十有三年厯啓上元岁逢甲子，风薰舜瑟，轩开复旦星云，壤击尧衢，戸仰光天日月集，琛球于域外，万国咸柔，敷礼乐于寰中，九州渐被，巍巍荡荡。
至德难名矞矞皇皇
猷具备，乃犹踵勲华之絶业时厪羮墙，综一贯之。
心传弥深寤寐
谓后先符节，统备素王，遐迩诗书，咸宗阙里省方问：
俗徃制宜遵重道崇儒
圣心尤切爰举
时巡之典特隆肆觐之仪维时化日南行
玉辇转阳和之，文峯北拱金轮卑丘垤之观，指泰。
岱以鸣銮向昌平而
驻跸式瞻，古殿煌煌，数仞之墙，缅想遗徽寂寂，千秋之铎，牺尊致洁，鳯管齐鸣，三献既终，百礼斯洽，进诸生而讲艺。
天语琳琅集四氏以横经
王言纶綍，烟霏铁桧，金敲玉戛之章，日丽螭碑，鳯翥鸾。
翔之笔
睿制昭于星日
恩赉荣于绮裘，庭楹腾斿，盖之辉支庶，拜簪缨之宠，原田畮畮，蠲彼常租，髦士峩峩，加之异数，录裔孙于姬，相增博士，于尼山邹，鲁千村，悉附杏坛遗泽，江淮万井咸叨。
枫陛深仁典莫隆焉
恩斯溥矣，夫运开丰，沛，肇祀太牢，诏赐褒成广封邑，戸释奠传于建武，太师，赠自干封，开元晋文宣之称，祥符定陪祀之位，莫不垂诸简册，着为典型，然而规制，半属相沿，恩施鲜能旁及，惟是天开有道。
圣契同心
万乘亲临，礼隆百代，一门瞻戴，泽被四方，诚仅觏于昌辰，实罕闻乎徃牒【臣】学惭，蠡管职忝班联，恭遇。
鸿规曷胜燕喜谨拜手稽首而献颂曰
维
皇御宇，至治光昌，鼚轩雅奏，糺缦，天章教通槃木化洽，扶桑三千，玉帛百万，梯航啓幄，右文披图，稽古精一，传心勲华，接武褒对，敷天讴思，率土泗水，歌尼山，钟鼓睠，懐鳯德景企麟踪，旁参徃制，驾言徂东，岁在甲子，时维仲冬。
龙旗耀日，豹尾，临风鳬绎嵳，峩蒙崒，嵂阙里，鸣銮行宫，驻跸毓粹，翚飞奎文鸟革，肃庀牲牷，防修笾食，烟缥缈，萧鬯氤氲，靁尊碧醑，云币丹雯，礼隆祼献，乐奏咸云：壁琴应响，坛杏舒芬，俯仰松楸，摩挲楷桧。
御墨鸿轩
宸章鳯翽
讲幄开诸儒毕会芸笈敷陈芝函锡赉
君恩孔渥
圣泽旁流檐辉篆额箧贮绮裘纩温四氏盖
赐九斿爵崇东野膏溢西畴坊斧扩封田租
诏免木鳯春，囘金鸡，日转润浃江，淮懽腾青兖矞矣，隆规皇哉！旷典载稽前史，讵乏崇儒，櫺门列防，衮冕凝珠，润饰业，表章遗书虽尊，麟绂未枉，銮舆何幸，昌期。
圣人首出九野霑，仁八纮，徧德性道常，辉文章共式图。
箓万年与天无极
大驾幸鲁恭颂
掌河南道事江南道监察御史【臣】严曾榘
寳箓端皇极
璿图握紫枢，同书奄九有，至化洽三无邹，鲁言为法君，师德不孤，昌期崇大道，旷代祀先儒，北拱罗星斗。
东巡协典谟
龙旂观胜迹，鳬绎号名区阙里，歌奏斋宫，礼数殊，圜桥増博士讲席，召生徒，木铎升堂，振金丝降。
辇趋
恩留芝盖在
诏与杏坛俱古桧犹存，干文禽自引雏，从来跻圣域况。
乃接天衢特重兼金
赐全寛一岁租，成珠落咳唾，勒石纪都，俞师表悬文庙，仁风徧舞雩，侍臣多献颂，末技愧操觚。
圣驾东巡幸阙里释奠
先师恭赋
河南道兼察御 史【臣】赵廷珪
圣徳超千古
皇风遍九州星回移阙里花合驻
宸旒双鳯扶
雕辇羣工从
彩斿水通，洙泗近云，接岱宗，浮肃穆瞻遗像，羮墙动防，捜礼严崇，俎豆泽逺敬松楸道统三皇接心传六字，留俨然，周礼乐邈矣，鲁春秋山木，懐前哲风云入。
睿谋碑，穹持地轴，墨润洒天球，鳬绎成竒观崆峒岂易。
俦小臣逢盛典簪笔纪
巡游
圣驾东巡幸阙里释奠
先师恭赋
江西道兼察御 史【臣】钱三锡
化洽雕戈，偃时熙玉瑞，陈轩皇看受箓，阙里表传薪，矢德，文运心，契道真渊源，洙泗接典礼，汉，唐因嗣庙牲牢，盛宫墙展谒亲，珠旗初北发。
銮辂，遂东巡壤接，青畴古山，开翠嶂，新奎躔光灿烂，尼阜势嶙峋，瓮着丹书，异音留素壁，神徘徊趋鲤处，彷佛绕龙辰，雷动停千骑，云开列九宾宫悬，聆法乐俎豆，见精禋象纬。
宸章丽琳琅
御墨珍万年辉，剑佩五字，耀贞珉，体挟蛟龙，舞声调金。
石均隆仪陪祀肃
宠赉湛恩，频大义重，昭揭微言，讵郁堙编摩，垂简册抃。
舞溢簪绅
君极天同峻，王风日返淳，小臣来絶徼拜手属车尘，大驾幸鲁恭，纪三十韵。
陜西道兼察御 史【臣】刘维祯
景运上元年文明化八埏
省方遵鲁甸望秩考虞编
鳯盖霜林，贲虹旗画谷，鲜八神森列，帐七萃肃，中权日丽，奎；娄，野星陈济汶，边岱云朝送翠坛燎，昼扬烟，奏乐升歆，毕崇儒夙。
驾前端门，真屹若孔里，独巍然遗庙，层霄矗中阶，列宿悬缁帷，仍象佩丹壁自琴，宗伯处罍洗，从官饬几筵。
九重亲献爵两庑特加笾
龙衮，星辰耀鹓行，劒佩联防门，麾纛拥宫架，鼓钟县华。
胄皆承
诏云孙悉听宣胜衣颁绣段
赐讲立彤旃进秩
隆恩溥陪班渥泽沿援毫深
睿想洒墨，焕奎躔文挟长河注书，垂霱露妍璠，璵鼇背。
现琬琰鳯形镌万古穹碑耸千秋
丽制传
谒林逾肃穆
驻跸屡回旋彩雾笼
仙仗天香，绕玉鞭灵蓍符，大衍文，楷忆前贤，洙水遥源合防山，夕照连摩挲，余桧树眺览，及林泉并展银钩，字俱成，瑞锦篇。
六飞囘辇道百里，赐祠田，永覩儒风振，从教治化全小。
臣长拜手快覩日中天
圣驾幸鲁恭纪
戸部江西清吏司郎中【臣】张 琦
卿云欣覩九天开寳鼎香随
玉辇来振鹭，羣飞周佾舞，翔螭双绕汉尊罍，甘泉试。
汲渊源逺铁桧重邀雨露培
雕辇更移防阜畔文孙亲为扫莓苔
其二
诗礼堂前
警跸传鲤庭，瓜瓞正绵绵牙籖，捧出云霄上，组席移。
来日月边灵雀飞飞迎
辇路丰貂郁郁惹炉烟馨香此际邀
亲荐迥异瞻风过鲁年
圣驾幸鲁恭纪
户部贵州清吏司郎中【臣】陈斌如
夙驾
熙朝出
鸣銮阙里来星辰舒雁翼日驭控龙媒
紫盖留金节，黄流捧玉罍一牢，隆汉祀六籍，灿秦灰。
肃穆疑
天表流连厪
睿裁杏隂留几席桧纽，护风雷座，想三千列，时逢五百。
囘至文昭日月重为
圣君开
圣驾幸鲁恭赋
刑部福建清吏司郎中【臣】邵延龄
郅治隆
巡幸
鸿文备训谟，燔柴，防始告释奠典，敷里谚，歌游豫，嘉禾协瑞符，夔龙骖，后乘方虎为前驱，日射牙旗，灿云随。
玉仗纡衣冠风竞古父老杖相扶
文教明三德
仁声溢九区缀班齐鹄立止
辇受嵩呼
帝则初何异
天章回自殊夜珠香吐晓露墨池濡
别殿迎仙幄
行宫指海嵎
省方先问俗，访道独崇儒，洙水分源委鲤庭，识步趋景行，千载合瞻仰，一心孚异迹，思麟绂，祥征忆鳯图粢盛，光俎豆，轩盖壮车徒。
宸翰标题切丰碑，剞劂，摹由来崇爵秩，新得见规模盛。
事传
昭代羣情洽彼都
恩荣遐迩，遍纪载，古今无寳箧缥缃贮瑶函，锦绣铺小。
臣膺珥笔拜手志黄虞
圣驾幸阙里释奠
先师恭纪
刑部广东清吏司郎中【臣】胥 琬
阙里风云防文明海域同霓旌万树外
鳯辇百花中礼乐兼前代车书列上公
天恩深泗水飏拜尽呼嵩
其二
日暖迎
銮地云高
驻跸亭水连沧海碧山接岱宗青圣道通三极
天文焕六经臣邻喜起颂簪笔直櫺星
圣驾幸阙里释奠
先师恭纪
刑部贵州清吏司郎中【臣】姚士暨
玉烛调元化华平集百祥
武功逾镐洛
文德绍虞唐风教，通重译车书，暨八荒渐摩，民俗古。
景仰
圣情长诹吉当严节
乘舆发未央，江淮浮防鹢邹，鲁肃条狼疾苦，谘田父恩膏被井疆，观风。
临泰岳重道
诣宫墙渊湛洙河水崇闳阙里堂炉烟霏
辇路卤簿，晃朝阳严翼，貔貅旅雍容，鹓鹭行，鸾声传哕哕，鳯吹叶锵锵，鼓伐灵鼍，动旗翻翠鳯扬。
一人防盥，荐羣辟盛，趋跄礼物，陈三代精忱，迈百王，管箫歌备举都荔，散羣芳交畅，牲烟达嘉虞，福醴将。
孔林瞻瑞霭
讲席吐琳琅父老圜桥听旌麾向夕张
囘銮松幄畔
驻跸杏坛傍，忾慕思弥切，低徊眷不忘，葳蕤留寳盖霏结洒。
宸章捧去蛟龙护悬来日月光
尊师情缱绻延世泽汪洋胄子承
天顾诸生被绣裳
主恩真莫并
圣德有余庆，锡帛卑，安帝陈牲陋，武皇寒辰风习，习枯谷露瀼瀼，彤管宣扬盛尼山，草木香，小臣甘菲质，秋署备官，常读律遵先训，挥毫愧俊良，欢呼逢旷典，拜手効赓飏。
幸鲁盛典卷三十四
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十五
恭遇
驾幸东鲁释奠
先师礼成
御制诗篇勒石垂示永久敬赋七言律三首
戸部河南清吏司员外【臣】李振世
漫道穆王驰八骏还轻夏后御双龙岂如
帝德崇师范直以
天顔挹圣容，嶻宫墙，瞻美富渊源，洙泗见朝宗，宸章亲洒，由来少迥出东山，第一峯。
其二
玉辇东巡谒素王千官拜舞和
龙章杏坛雨露
天恩逺轩架金丝
圣治光自有平成关，述作不将封禅，溯羲黄同文海宇。
胥归极应比尼山日月长
其三
甲子
鸣銮下孔林，有虞东狩，又逢今九成乐备，明禋志五。
字诗传精一心
御盖留时光俎豆
宸章题处重球琳
尊师旷典真堪纪万岁千秋颂
德音
恭颂
皇上驾幸曲阜祀
至圣先师孔子十章
戸部河南清吏司郎中【臣】庄名弼
维
皇承运上元甲子，武功既成，敷文伊始，旧染维新民宁。
干止海晏河清轩舞再起
其二
维天爱道图书，以宣肇啓，羲皇一画开先，黄帝，尧、舜，道乃递传作君作师，二典有编。
其三
放勲钦明，重华是述，允执厥中，危微精一，禹，汤：文，武，基命宥密，爰逮尼山道髙上律。
其四
大哉
孔子天纵作圣，删定赞修六经，是正生民以来，未有。
其盛立道绥和万古胥庆
其五
帝曰钦哉
圣居近止，梦寐羮墙登堂，乃是八鸾锵锵，遥指阙里。
龙旗十乘
圣心则喜
其六
帝曰钦哉有严有翼宗庙百官美富是式乃
命秩宗惟寅惟直防修祀事恪共尔职
其七
有严
天子穆穆皇皇，得门而入，数仞宫墙，孙枝奕叶，济济跄。
跄金声玉振兽舞鳯翔
其八
惟
圣契圣千载同堂乃挥
宸翰锡宠，扬光万世，师表棹楔，垂芳唐宗，汉祖陋无文。
章
其九
泰运方开，文德是畅，虞庭喜起，夔拊臯飏，亦越成周，卷阿继唱，于斯为盛，万代企仰。
其十
天章焕乎？光昭宇宙，人文化成，千载莫遘，小臣备员粗。
知句读
天子万年弼拜稽首
恭颂
圣驾幸阙里诗
戸部江南清吏司主事【臣】裘充佩
光被隆，唐帝薪传，绍素王肃将殷盥，荐謦欬恍宫墙俎豆，方陈设图书，并矞皇彞伦欣，秩叙昭格，在馨香今古，微言契云，孙奕叶昌。
殊荣邀晋锡
宸翰洒，奎章玉帛，颁羣后声，灵动八荒，古皇齐轨辙后。
圣借津梁
大驾幸鲁恭纪
戸部山西清吏司主事【臣】张天觉
圣学千秋重
君恩百代先
皇躬亲俎豆
仙仗耀山川
华盖尊师表
鸿文纪道传
湛恩兼钜典东鲁戴
尧天
圣驾幸鲁恭纪一章
戸部浙江清吏司主事【臣】方 伸
上元甲子应期，昌揆文奋，武靖八荒，在廷稽首咸拜，飏登封告类，宜肃将我。
皇谦让曰未遑粤稽古典载省方
金舆翠辇，南东行，盱睢童叟跂踵望，聿崇圣道，先阐扬钟鼓，殷訇日观旁，森森灵爽，桧栢苍朱檐，碧瓦数仞墙，素王俨在情洋洋，抠衣祗肃，登陛堂车服礼器何荧煌，诸儒导前后趋跄。
一人俯仰，度穆皇潜通肸，蠁俨衣裳，僊韶缥缈翕天阊。
四氏子弟峩奉璋沛以
殊恩露零瀼蔚哉
睿藻摛，奎章昭囘屈注连天潢，舂金撞玉嫓，铿锵丰碑，赑屭高且昻阶戺，炯炯星日光缅邈，秦灰鲁壁藏微言榛塞，黯不茫，亦有祀祠，汉及唐列代，缵承称贤王，羣言厐杂间老，庄，清虚苦空，递颉颃畴秩，厥礼轶殊常，一归正学，簸粃糠惟。
皇心源洙，泗，长手障东川，澜不狂诞敷，声教讫四疆，上作下应网在纲，鳯凰鸣矣，于高冈，八风吹出宫与商，小臣词劣，汉田郎秋吟蟋蟀，沿栢梁渺，希风雅颂泱泱高深，万一讵能当？靖共只勉，庶事康，卿云载赓歌明良。
圣驾幸鲁恭纪
戸部福建清吏司主事【臣】王谷韦
省方勤夏载问俗继虞巡峻拒云亭议
防过洙泗滨千官陪
法驾万骑歴城闉鄹邑传
仙跸尼峯
驻玉轮旗翻，桧树影，佩拂杏坛，尘车服升堂，见几筵。
入庙亲
宸躬方穆穆
胄子复诜，诜壁访藏经处书稽，吐玉晨德馨传，俎豆。
旷典举明禋执鬯
心逾肃披帷
意自真礼成，欣鼓箧，乐奏恍闻，钧四姓皆沾泽，诸生。
更
赐缗
天章辉日月
奎翰灿星辰
楷法龙文丽
诗篇鳯藻新
纶言诚博大，贞石亦嶙峋，徃者王风寝，因之至教湮老，庄，淆列代杨，墨煽先秦絶续忧吾道匡扶仗。
圣人谦懐昔未覩大义，此重伸树，鹄惟謩训程材，但洛。
闽功超三代上治比百王醇浩荡逢
昌运迂，疎愧小臣望洋空致叹入室，竟无因幸，戴尧天化宁愁，顔巷贫康衢，聊击壤盛世，仰垂绅应识。
今皇德真将造化均
恭纪
驾幸阙里诗
礼部仪制清吏司主事【臣】邓 性
百代斯文振羣方雅化同
崇儒循逺绪
阐道振宗风已自羮墙见何须梦寐通
宸章显褒赞今古辟鸿蒙
恭纪
圣驾幸鲁诗
刑部云南清吏司主事【臣】王 谦
阊门晓啓出
銮舆
勅戒前驺下兖徐乐道顿忘
天子贵
崇儒愿近
圣人居鲁生献赋登髙日卫士歌风脱剑余快覩
宸游光钜典五云长护玉麟书
皇帝幸鲁躬祀阙里诗
内阁撰文中书舎人【臣】陈悦旦
巍巍
帝德大无疆效法由来自
素王方
幸岱宗，隆，望秩旋临，阙里肃冠裳，明经须近，蒙地。
观礼爰登邹鲁堂欣覩
龙旗徐至止，式瞻鹭序，凛趋跄杏坛，雨露重沾润，泗水星辰益焕，光乐奏九成，谐舞蹈，祀陈三爵，荐馨香喤喤，大吕明堂下隐隐洪钟，辇路傍道，貌久知亲梦寐德容，仍喜见羮墙讲筵，更覩威仪盛，侍从皆聆，训诰彰。
御笔余辉腾日月
睿思雅韵叶宫商遥驰
法驾山川，奠崇竖丰碑，松栢芳，允矣休风，超汉宋猗。
欤旷典继虞唐
大驾幸阙里赋【并序】
内阁撰文中书舍人【臣】于汉翔
粤稽虞后四巡天王时，迈诗书之文可考而知也，继此或有事登封，或循行阡陌，不过问俗，省方陈诗纳贾而已，其于崇师重道之典无闻焉，即汉高过鲁，祀以太牢，史特书之，用志美也，然其时礼制缺如，儒风未振，识者惜之，岂如我！
皇上契危，微精一之传，建礼乐中和之极，左图右史，日就月将，绍千圣之芳型，为百王之懿范者哉！彼夫文宣之号，锡于开元器物之颁，优于广顺，又瞠乎后已，岁在甲子，律叶应钟，乃肇举东巡，禋祀泰岱，既而过曲阜谒孔林，且亲诣其宅里焉，为之赋以抒其所见，为之诗以致其所尊，又。
御书万世师表四字，用光圣教，遂使尼山木铎复响于车尘，马足之余，璧水宗风特焕于珠牓，璇题之下，臣弇鄙无文，安能扬扢。
高深于万一，然而躬逢钜典，其能已于鼓吹哉！爰拜手。
稽首而为之赋曰
惟道法之相续，亘今古而无垠，伊祁以上气象浑敦，鸿蒙肇啓，司教惟人，皇极攸建，锡福臣民，治化翔洽，俗茂风淳，自时厥后，君师统别，大道同涂，遂分畛域，曲学繁兴，王泽下竭，不有圣作而物覩，曷克使君极以尊师道以立维我。
皇之景烁兮，教讫于万方，际河流之効顺兮，海波不扬。
偃武而益修文兮舞干羽而垂裳运
神谟而授方畧兮捎夔魖，而靖欃枪，扩禹贡之版图兮。
重九译而辟八荒
天子方拥图书，研经史，探珠渊之秘藏，阐酉山之奥，防既游心于简册，欲访道于崆峒，应上元之甲子，遂啓驾乎？苍龙仿古巡狩，至于岱宗，爰是云防举，翠盖擎，阿曳缟而御轭，朱鸟舒翼而倚衡，蚩尤秉纛，勾陈靡旌，千旗谷，转四牡风轻，瞰日观歴云亭燔柴，璧献币陈牲，海若因之动色，山灵为之呼声，是时犹未临乎？曲阜也，乃曵虹霓净氛埃，涉河，济逾江，淮，鲛人贡篚，以承露冯夷，击鼓以鸣，雷衔枚而鸡犬，昼息弭节，而黍谷春囘戒，秋毫其无犯，布阳和于方来，草何知？而欲结民有感，而胥懐既乃景行念切，仰止欲抒，谓是行也，非徒揽乎游观之胜，岂聊逞乎心，目之娯，顾瞻孔林，勒辔停舆，景昌平之芳躅，幸阙里之名区，其山则逶迤，襟带鳬绎，蒙崱屴崒，霞蔚云：封有似乎双阙之耸峙，而树圣人之文峯，其水则泗，洙萦绕道脉，源长沦瀺灂，澄流泝光，沐浴日月，激荡隂阳有似乎濯文河而波濶，倬云汉以成章，其石则瑊玏，碔砆陆离，歴落古螭蟠，丰碑藓剥，有似乎繁星之丽天，纷垣野其相错，其木则文楷挺秀，翠栢摩寻，桧雾晴暝，松风昼隂苍鼠窜逐，以敛迹良禽，容与以栖音，有似乎三千，士之环罗而济济，七十子之拱立而森森，于是肃明禋防，昭对诗歌三章，礼严。
九拜庭燎荧煌，炉烟靉叇肸，蠁丰融鼓箧，祭菜玉瓒，黄流缤纷，藻缋俎豆，诚贯乎？升中笙镛，响逸乎云外，覩其殿宇轩楹，恍梁木之未壊观其车服，礼器，俨哲人之如在，固大成之圣，宜崇实右文之。
主是赖斯时也，一阳初动，万彚昭苏，飞霰，绚乎榱桷，卿云覆乎葭莩，和鸾鸣而应律，冷风拂而吹枯，日角珠庭，光乎十哲，金声玉振彻乎两庑，焕文章于鲁壁，陋绵蕞之，汉儒典礼既成，工歌已毕，树长旓以前行，敛曲盖而不饰，匪直过里以式庐，乃遂登堂而入室，望峻宇之兮，类帝阍之，岌嶪排深闼之，幽邃兮翳仙居，其髣髴缭象纬于周垣，匝卉木于粉堞，聚奎斗于崇墉，落文虹于丹壁，对几杖，户牖之在前，抚劒佩琴书之在侧，若函丈之匪遥，庶羮墙之可接，啓五经而悟，薪传进诸生，而开讲席，赉之以缣缃，锡之以品秩，推恩以旁，逮乎宗祊，勒石以永留乎胜迹，诚旷代之隆，施洵。
盛朝之极则
天子于是睿思泉涌洒洒洋洋振千言之
宸咏焕万仞之宫墙，星辰，糺缦乎砚匣，风雨驰骤乎笔床，体制逺驾乎栢梁之上，光芒直射乎？杏坛之旁，屹然银钩兮铁画配，夫山高兮水长，若夫惠风遐畅，甘露覃敷，既省耕而省敛，亦赐复而赐，除劝稼穑于阡陌，勤慰劳于农夫，审肥瘠于原隰，辨燥湿于方隅，盼属车之一，至乐丰年之多稌，久已心周于广野，今复身歴乎康衢，皥皥乎民，登于袵席，春台之上，喁喁然风进于循，蜚疏仡之初，凡此深仁，与厚泽皆由厌饫乎道腴，于是乎儿齿，鲐背之叟，含哺鼓腹之俦，相与喟然而歌曰：望翠华兮六素虬，建鸾旗兮，薄天游扬，淑问兮桑田稠，沛膏泽兮颂声流，安得税驾兮，岁时巡乎九州，而岩穴之士，窃闻。
幸鲁之盛仪，快覩崇师之旷典，莫不抃舞而起曰：瞻彼东山兮，玉露盘桓，登其堂奥兮，想像衣冠聆。
天语之煌煌兮树立山寒诵
宸章之炳炳兮，云灿星攒，揭大道于中天兮，下际上蟠，振微言于千载兮，玉检金函，翳儒林之繁防兮争欲慿，轼结靷，圜桥门而听观，所以际乎升平，前代未足，方其至治，契乎心源徃圣洵有资，夫大义即列辟，临雍释奠之典章，无逾我。
皇之诚挚，又何况七十二代封禅之文，安得颉颃而相。
嫓然而
天子犹孜孜靡暇，嘉意芸编，酌前谟而为宪味至道而为言，谘典故，则慎简夫硕，彦参政治则特拔乎遗贤，凡因革损益之，允当信圣神文武之兼全，故能録书出于河源，醴泉涌于池圃，丹鳯集于髙梧嘉穗呈于率土天休，调剂乎五行，坤维顺应乎六府，膺卜年有道之长，受百世无疆之祜，簪笔而纪者，方将载。
鸿烈于无穷故
盛事特书于东鲁
幸鲁盛典卷三十五
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十六
圣驾幸鲁恭颂四首
内阁撰文中书舍人【臣】宋志梁
文教开东鲁崇儒自
圣朝仙源停
日驾阙里，揽云翘，丝竹声飘缈，龙蛇影动，揺九仪隆。
灌献观听肃圜桥
其二
缇室灰初动天心转一阳
豹车承桧露
龙衮带芹香，两庑冠裳，肃千秋爼，豆长太平，崇礼乐。
艺苑借笙簧
其三
堂畔穹碑在
丝纶沛
九天
王言云汉丽
宸翰日星悬，疑有蛟螭动眞，堪琬琰防摩挲，钦墨宝珍。
重越珠蠙
其四
元圣功勲逺名儒理学深遗风传奕世
特典赐华簪文德渐天壤
恩荣轶古今万方亲
盛化歌诵溢儒林
圣驾幸鲁恭纪
行 人 司 司 正【臣】程兆麟
葭管飞灰日昌平
驻跸时云阴移雉尾树影抱
龙旗
万乘躬勤学，千秋自得师巍巍，瞻阙里肃，肃拜阶墀，謦咳眞如在羮墙，恍见之心，源全黙契，俛仰有余思。
鳯翰星辰丽
鸾章琬琰垂十行香，烂熳五字，墨淋漓，直拟探三昧，何能赞一辞蛟螭，纒古鼎神护穹碑，击拊声谐律，周旋歩中规，禋防接爼豆，肃穆对盘匜，统绪尊姬旦，薪传溯洛伊承。
恩多异数
赐爵荷荣施，榱桷云霞灿松楸，雨露滋，遭逢良不易。
踊跃庆
昌期
圣驾东巡幸鲁恭颂
国 子 监  监 丞【臣】陆鸣珂
函夏升平日
深宫暇豫辰
六飞勤法驾，百辟望清尘，虞典燔柴，旧轩皇问道新岱宗，崇秩祀，阙里覩明禋，车服先型，古馨香。
御气亲，大官供爼，豆仙乐奏，伶伦拜舞分，丹陛趋跄。
接绛宸
圣情余缱绻
睿藻焕丝纶
翠葢分天上穹碑，立泗濵徘徊虬，桧健俯仰壁经湮。
爵土褒宗子
恩施逮庶人道心千载合元会两仪淳望气
奎光聚观风
盛事陈太平欣有象，至治快无垠，幸际斯文，启咸瞻。
吾道伸东巡告成礼奕禩颂
皇仁
驾幸阙里释奠恭纪二律
中 书 科 中 书 舍 人【臣】朱 云
玉辂时巡过泗沂奎娄旧防有光辉千秋契合
君师统九献精禋咫尺威焕烂
天书垂丽藻葳蕤
御盖拂烟霏鲁邦今日沾
恩泽父老扶藜觐
六飞
羽衞钩陈指圣林榛芜自辟待
天临
皇情，俯察神蓍，瑞法曲相和，文鸟音马鬛，旧封增式廓，衮衣新庙荐，时歆穹碑霄汉，咸瞻仰絶胜金泥梁父阴。
驾幸阙里释奠恭纪
中 书 科 中 书 舍 人【臣】汪以澄
圣德光天壤遐陬，淑问扬法干行不息，绳武道弥昌精。
一传心学羮墙见古皇
讲筵勤，访落经术，重陈常主敬，防康饬存诚，逸豫防。
挥毫珠错落掞藻玉琳琅问寝
慈闱切展亲一体彰
郊坛时肃穆祀典乆辉煌屡有蠲租
诏时颁泣罪，章讼庭春霭霭蔀屋，福穰穰俗易，乾坤辟兵，销日月光，车书同万国，琛賮贡遐荒，瑞应先禾黍，休征若雨旸，勤民尝旰食底绩，恊垂裳脱剑，崇文治尊经契。
素王修明昌正学笔削，挈纲事业，贤尧舜闻知埒禹，汤三才堪竝立百禩，赖胥匡庙，貎昌平旧衣冠阙里藏。
谓宜亲释奠，岂特礼胶庠，日丽秋前树天，融霁后霜，霓旌拂晓，仙仗动岩廊，气挹东山秀源，寻泗水香，宣尼如觌面，顔孟恍同堂遗制，仪曹备隆文。
睿虑详
兴朝瞻异数，师表有余，芳嵩岳，懽呼遍刍荛，恩泽长巡行，当此日共庆乐无疆。
圣驾幸阙里释奠
先师礼成恭记【有序】
中 书 科 中 书 舍 人【臣】徐树谷
窃以姬王建学，棫朴兴歌，汉后临雍，明堂作颂，凡兹臣庶，共覩鸿庥，茍具心知，宜申踊抃，譬彼康衢，田父能言，帝力之栢，梁小臣得与赓飏之末，斯实普天之同庆，抑亦载籍之光华也，钦惟。
皇上
学贯一中
道隆三极
禀徇齐之睿质更懋缉熈
奏耆定之神功，益勤宵旰，肆经纶乎宇宙，尤研极乎防微，越三代而上，法陶唐，旷百世而独师。
孔子遂因
东狩特
幸鲁邦，登阙里之堂，龙蹲如在，问：洙源之域，马鬛依然，双阙遗坛，犹傍大庭之库，重垣旧宅，尚接灵光之宫，爰进祠官，恪修旷典，咸平奏曲，备六代之，宫悬肃拜将，诚荐两楹之雕，爼辨欃檀，雒，离之种徧歴金门求紫麟，赤雀之踪，遥寻防阜将昭。
圣徳致烦璇牓之题拟导
防衷遂辍金防之盖既乃旋麾肃仗移
跸讲堂，进五氏之誉髦，析六经之奥义，三英，有粲羣霑，安吉之温两塾无哗，竝拜绨缃之。
赐复有丰碑洒藻
优诏蠲租，赤舄灵祠，苾芬创举，白云封检，爟火遥通，皆一代之鸿猷，歴千秋而罕遇，粤自轩辕，命驾襄野，洎乎颛顼，求师绿图，盛德冲怀，后先辉映，若汉髙之特牢致享，宋祖之列，防施门以拟我。
皇瞠乎后矣！微臣冗陋，幸际昌期，敬献芜章，聊申葵志。
辞曰
圣主垂裳防薰风满
帝寰河山朝虎观日月近
龙顔防乐箫韶正虞，禋瑞璧，颁碧霞遗庙，曲玉女旧池。
湾探防开金箧扪碑叩石关
东巡，修典礼，左顾切痌，瘝暮草青川驿寒云，白下山，雕轮从电去，绣骑逐飚还，归德灵祠閟，昌平古木环琴台麟迹杳露井，凤仪篹豆，椒馨荐雷，牺藓色斑一诚。
宸藻焕三礼
睿躬，赐锦天袍，耀封书玉轴，圜云楼，尧日静射圃，孔堂闲金勒，穿林外珠，斿映水间，九华舒帐殿，七宝饰刀镮雪扇，欺银雀霜，鞲亚白鹇，须旃光转緑毳幕，彩微殷，鲁国亲。
龙衮鄹乡觐鹭斑文明传盛事万古莫跻攀
圣驾幸阙里释奠
先师礼成恭颂
中 书 科 中 书 舍 人【臣】臧眉锡
至圣髙千圣
今皇迈百王
升堂如授受
入室仿羮墙
宸翰风云丽
龙文日月光中天逢盛典从此道弥昌
圣驾东巡幸阙里恭纪
行 人 司 行 人【臣】徐 炯
武库挥戈日灵台偃伯时敷文求至道秩礼重
先师
昭代鸿基创
今皇雅化，随春秋当厯序甲子防，昌期南纪巡非逺东
封事尚疑观河思大禹望岳想
宣尼赤羽旗方转
黄麾仗，更移斋存两楹奠，敬过一牢祠，丽景笼，车服清霜，耀防枝尊罍，堂上旧丝竹，壁中遗六佾，陈笙籥，三牲荐鼎鼒，祼将循古制肃拜，迥常仪布席，俄倾耳谈经，实解頥大宗。
恩屡及举族赏还，推旁瞩兼茔兆，周行歴庙墀樵苏无。
径入洒扫有人司
宝翰千秋迹
丹纶五字，诗云：章悬棹楔，奎画峙丰碑，金版，非为瑞银。
绳未足竒
心源契邹鲁治统接轩羲
圣驾幸阙里恭纪四首
太 常 寺 愽 士【臣】戴 璠
中天文运启盛世泰阶平礼乐光谟烈诗书翊
圣明八荒归化育万彚庆生成此际
皇心豫
銮舆发鳯城
其二
昌平佳气绕遐企
翠华临庭燎辉钟簴炉香拂剑琴
君师眞合契今古此传心不识宫墙峻安知
帝泽深
其三
铁画摹璇牓鸿文焕防毫图球分
睿藻江汉濯词，涛共仰千秋颂，还同一字，褒从官稽史。
册旷代此
恩膏
其四
况复瞻榱桷，岿然庙貎，新松楸生气色苗裔，半朝绅至德，思歌鳯文书，遡吐麟微臣遥拜手感激，颂鸿钧。
皇上东巡行幸
先师阙里恭赋有序
国 子 监 博 士【臣】陆德元
【臣】闻虞廷玉厯肆觐羣侯，姬室丹书，各朝方岳，盖端拱而覆载，固肃纪纲，于堂陛之中，省方以焕声，灵亦咨疾苦于闾阎之下，况夫崆峒访道，河洛呈图，蕴借宝华恢蟠际，实足薰蒸，雅化鼓舞儒林，岂若勒石之罘，陈诗汾鼎无关，睿学徒侈，宸游者乎？我。
皇上德恊元贞运当三五
问安视膳孝治皇唐复税赐酺
恩膏浃洽，扫欃枪，而洗兵歌，复旦以解愠，车书玉帛六。
合为家文物声名百昌在宥
谓游仁义之薮泽，必酌其源，采典谟之芬腴，必穷其奥，溯自尼山耸峙，泗水深涵，删述六经，罔不日月丽天，而江河应地，陶镕万物，有如宫商，从律而黼黻成章，虽璧水笙镛，昔曾、
临祀而杏坛松栢尚阙告防爰
驾六飞瞻言数仞
特申九拜，躬奠两楹，大道正中，天非冉闵，游，夏之辞能。
赞
至尊犹北面较汉，唐；宋，明之礼，尤加子姓，祼将贤材秩。
序于是加
恩四氏大赉诸生
瞻栋梁以留题
抚手植以作赋，凡此仪文之盛，皆为纪载之，光更有笃棐，元公多材，家相几几，待旦衮衣之德，依然，穆穆迓衡，赤舄之徽，邈矣，乃修祠宇，锡之土田，载访世昆，列于缨绂，盖以镐丰钟鼓发夣，素王山榛隰，苓怀音西土，岂非传心千载合撰，两仪者哉？于斯时也，广漠，清和九垓，沐浴父老，腾欢于。
黄幄风云结霭于
翠华茂对者三，灵蕃庑者，庶草安澜清晏，植圭而答。
天庥含哺嬉游扶杖而歌
帝力乃神功不有大德，不居重轮，五色之祥，屏除弗奏。
玉检金绳之迹谦让未遑盖
天子唯求千八百国之盈宁，奚暇考七十二君之封禅也，【臣】渺见寡闻，至愚极陋，幸逢郅代，忝属成均，末邀太乙之光辉，尝执上丁之笾豆望。
金门而待漏，摇摇于星稀，露浥之交，考石鼓以探竒昧昧于车攻，马同之际，佩兹秋实，顾恧春华，似彼夏虫，有怀，冬曝云尔，辞曰：
元防承熈洽祥和，普万方武功，当赫濯文命，聿辉煌学海宗洙，泗，封山陋，汉，唐、
时巡届
辇辂于迈，及舟梁穆穆，云霄迥雍，雍剑佩锵，观云正。
日至望岱浑毫芒圣域停
清跸神臯憩上襄陈书怀鲁壁契道见虞墙
建极敷隆化
乘干振大纲，经传资黼黻义举，叶珪璋木铎，当年振金声，亘古顔，曾方入室，由赐仅升堂，百氏鸣，其説诸儒愼厥防共知同爝火，安敢比？秋阳道统因时贵师，仪踵事详。
至尊今一顾正学，益重光，爼豆三登，献宫县，万舞翔，冕旒躬磬折，琮璧告馨香。
顾问颁黎老，诹询遍庙廊章缝，传法服几杖，列周行球瑟，分韶武尊，彛问夏商，流风逾皜皜，肸蠁信，洋洋殊得。
天顔喜还教异数，将金貂元子，锡玉醴四门，尝古桧，摛文藻轻毫，饱墨霜霞，雯惊烂缦，骥势看腾骧，钩画云根，緑飘飖羽葆，黄深林，瞻不逺若斧兆相望，荆棘宁潜伏松楸，尽老苍。
圣情弥眷恋
睿语倍和庄，拓壤参涂，外周庐，禁籞旁麟游，嗟旷野鳯。
翽待髙冈南国思乔木东山想绣裳
诏司修祀典访裔列官常周孔情同接
君师道竝昌，尊经昭海甸，黜异信遐荒，大礼垂千，禩淳风越百王，介邱符，岂探梁父，斾空飏，巍焕功，丕显谦冲，德更长，永依熈皥日，保泰颂无疆。
皇上东巡幸鲁恭颂四十韵
国 子 监 愽 士【臣】王吉武
武烈光三象文风洽九州
时巡恩自望秩典初裒
钦圣心源接
崇儒礼数，周山川隣故里，道法景前修，向往劳千乘，逶迤度七驺，循濵过汶，济望野接，奎娄云气。
銮舆动天香
羽盖浮飞翔怀鳯翥草木记麟游沂水闻
仙跸防山飏
防斿閟宫还，颂鲁旧宅，尚传鄹爼豆，千秋在宫墙数。
仞优
尊师隆磬折为道頫
宸旒，芹藻登堂，献衣裳入庙，抠须眉，瞻舜禹冠剑，想求由讲席，闲居启韦编大义，搜宫悬兼濩，夏礼器列尊卣，车服形犹古金丝响，更幽遗綦，司马劫断简，祖龙讐射圃平芜满，经坛老树抽。
皇情深缱绻
天语每谘诹，囘眺冈，环拱旋看，泗却流神，臯驱枳棘，灵域闭松楸封树，仍三板乾坤，此一抔设裀重展谒。
驻辇更迟留共仰
天顔喜还叨
宠赉稠曲，茎分羽葆，上服解貂裘云缦，摛辞丽，银钩结体遒，乌丝挥玉，茧贞石负灵虬，恩礼宗支，洽光荣祖德酬，遍教沾四氏，不独锡元侯。
异数隆谁竝，斯文炳未休，秋阳逾皜皜，长夜岂悠悠，揖让如神，遇羮墙与道谋，贞元当甲子，心法在春秋日月谟方显。
皇王德孰侔受书，荒赤水，刻石陋之罘，教泽深沦髓风，风声防置邮，诐辞祛，顿息兵气，洗全收占象知。
昌运观光及逺陬濡毫赓
盛事惭愧采风讴
幸鲁盛典卷三十六
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十七
圣驾巡幸阙里恭颂八首
理 藩 院 知 事【臣】张 英
虞巡先岱岳，汉祀肃，洙阴盛典，前无古流，辉直到今思回。
天子驾道契圣人心岂羡登封出书功上翠岑
其二
偃武
皇风遍崇儒
圣治光劳谦勤
玉趾，明德荐馨香，礼乐还三统，渊源证一堂，微臣稽往。
牒此日最辉煌
其三
金奏髙轩发缁林古殿开
天行星骑拥人望
日车来多士陈经席元公捧
御杯凝
旒闻有赋不数大风才
其四
素王遗手泽古，桧有崇柯表瑞，神蓍竝论年，汉栢多。
自邀
天藻及长遣地灵呵嶻南山石琅琅字不磨
其五
御盖黄金，织星文紫极悬，【紫微垣，有华盖五十星，】柄囘如斗，曲影动觉天旋，旧卓螭头上新移，豹尾前。
诏留旌圣域垂宪忆千年
其六
千官回瞩处，佳气满松扄，金榜齐楣，起银钩运腕，灵光芒星日彩波，磔虎龙形。
天语关元化煌煌似六经
其七
幸宅恩原，渥荣宗，数更殊褒，封先四氏，延赏及诸儒樵牧，初，悬禁轩车日载途，不烦梅尉请。
睿鉴百王无
其八
升平多制作，动辄掩前修，青鸟何劳致金仙岂待求。
九衢悬正学万禩仰
鸿庥
国史行传信时维甲子秋
圣驾东巡行幸阙里恭赋
光 禄 寺 典 簿【臣】孙宝仍
帐殿遥临泗水间
銮舆侵晓向尼山千秋典秩增殊锡四氏衣冠识
圣顔度越百王，眞剏举事兼三代，喜追攀，小臣童丱游。
东鲁鼓吹休风舞末斑
皇上幸阙里释奠纪盛
光禄寺珍羞署署正【臣】李文逺
玉厯膺符日
璇舆出狩时燕郊鸣象辂鲁甸仰
龙旗恍贲峒山驾言遵汶水湄
帷宫凝紫雾
帐殿晃彤，牺曲阜遥相望，端门俨在斯，奎垣临庙寝。
斗曜映坛墀
五位严抠，拜千官尽摄齐，斋明陈爼豆，肃穆献尊，彛乐奏安和，曲筵申奠，祝词圣经，搜戴礼，易象阐庖羲，遂掲凌云榜。
亲题万世师瑶光浮宝宇瑞色耀华榱
鳯盖还留赐
鸾旌更逺移石坛盈翠霭，辇路转凉飔，林木千章绕。
天香十里吹
九重滋渥泽累叶拜荣施秩赐元公裔
恩从辟里推上元开甲子珠纬叶昌期
大驾东巡幸阙里恭纪
史 馆 纂 修 官【臣】黄虞稷
圣主垂衣，景运昌，白狼槃木逺来王嵗逢甲子晨颁朔。
律应黄钟
驾省方世际雍熈人在宥泰居九五
帝当阳，风行海澨，恢区宇，顺助天时，若雨旸地迩，陬城怀仰止源探，洙水得津梁，森森松栝，干霄耸，采采苹蘩，挹袖香旧宅，灵光殊霭霭，孤峯歴下自苍苍桥门，制度推宗，国礼殿崇闳象。
帝阊
羽衞乍临仪郑重，祠官夙戒，事周详，伶伦戞石来清禁，佾舞分麾出，太常欝欝青槐舒两腋，荧荧朱火烂，中央防行，绣黼排鸳鹭千队，霞旌控骕骦。
卤簿，齐驱容赫奕，箾韶恊奏韵铿锵，尧云冉冉开金幄，舜日曈曈映玉缰，半畆讲坛，依杏树。
九重仙仗，骤龙骧灵威，陟降轻烟，绕肸蠁昭融，纯席光，镛鼓并悬辉，簨簴尊罍，互列宝虞，商燎余熖入，庭阶栢祀罢，从登丝竹堂陶项，禹腰思肖貎大缝，章甫见冠裳，螭文剥蚀穹碑，泐虬干盘回老，桧芳。
鸾辂欲旋，犹眷慕孔林，渐近，更徜徉柞，枌细辨诸方。
植瓴甓遥寻故筑塲罨蔼神蓍
躬把玩低囘陈迹意苍茫一函
鳯诏勤宣布百代，人师孰颉颃，删定诗，书，垂宇宙监观，殷、夏，盛文章，生知独亶，天将纵道大难容，众共伤蹙蹙，何之歌旷野，温温靡试，感周行狩，从西郭祥麟，逝瑞降端门，赤雀翔拂几。
凝旒亲翰墨含毫琢句等珪璋已看
圣藻挥
宸极更捧璇题署
御床铁画银钩神焕发
天葩睿制思焜煌荣増陛戺留
芝盖宠畀贞珉，防璧珰，万姓同瞻，文郁郁中天益叹。
道洋洋
圣惟知圣诚先觉，名莫能名，信不忘正学，咸闻尊，峄，泗。
小儒底用説荀杨褒成大赉承
恩沃东野，疏封锡祜，滂时値休和，欣有道民，恬耕凿乐无疆，濊汪沛泽，超今古覃被隆，施及校庠，何幸微臣，遭盛美还，因珥笔载赓，飏聊敷击壤，康衢颂快覩。
髙天万禩庆
大驾东巡幸阙里恭纪
史 馆 纂 修 官【臣】姜宸英
轩皇垂裳，得天纪七曜聚合如璧珠经嵗四千五百六，贞元之防，今同符康熈，纪元、
天子圣二十三年文教敷
临雍雷，振灵鼍鼓，拜洛天浮，龙马图，舜干乍辉荒服。
静神鞭再投海水枯爰议时巡降
清问礼官具仪
帝曰俞
德音始涣万物泰所过尽
赐明年租，礼崇望告首东岱，制度一一准有虞，简省舆衞止除道奔走，父老宁需扶既陋，五土事，封禅亦笑，八骏徒驰驱阙里，临幸有故事，跨汉轶唐，礼数殊泉，林游泳证道妙，鲁门未到心先输，有司宿戒壶濯，陈羮铏饭，簠笾脯，朐，笋鳞虚臝，编磬备和，以琴瑟笙箫竽，乐工肄成，太常部三十六，舞纷萦纡，是月，仲冬日己卯，轸中朗穊，明前栌风和气，暄翼云防。
冕旒肃穆，中殿须云靁之尊，牺象二祭器，罗列商周模。
祝辞亲制
皇帝献告防弊，嘉酌清酤，赞称九拜，献三跪此事，今有古所无，烟燎既举，神洋洋，千官竝起，锵瑶瑜。
皇帝更衣御行幄，胪传进讲，骈生徒，如聆金石壁中，奏复见诗，礼，庭前趋缔观象，设展图绘，始知妙手神明俱。
帝乃载歌，歌五言：音成雅颂文，典谟摩挲，手植生意尽。
化工回斡欣重苏
鸾旗北指，庙扉阖，羲和停辔俨未晡，墓门髙瞰大庭库，石梁径渡城阴洙，千年隧道絶荆棘四方，移种饶檀榆，黄玉一閟不复见，惟见羣雀鸣相呼，举酒三酹，复再拜草间，翁仲闻都吁灵蓍，目击心自契，阴阳变化，谁能摹。
六师乆严先辂动
皇情欲去，增踟蹰青云，留拂翠华，葆垂露交辉，金榜乌。
四氏承
恩拜稽首塡观万姓皆睢盱逾年庙碑复载往
睿藻挥洒翰墨濡，碑用西山夺玉石白镪，赍运出中帑，盖用琉璃瓦，兼两树之，金声门右隅，排抉幽扄，焕长夜晶晶，悬日当天衢，百家腾恣，仁义塞可怜，圣路乆榛芜元和，大中祗文具，汉防唐，搨空糢糊我。
皇好道，不旁骛，但言鲁国惟一儒岐阳，峄阳先后圣嵬，峩并列穹，趺从此胶庠，盛经术弦歌，讵独邹与邾人文化成，休气应阳和鼓动天地，炉羣臣不知所报答。
陛下万嵗长懽愉
圣驾幸鲁恭颂
山东布政使司布政使【臣】黄元骥
躬临阙里，藻芹香释奠仪成，迈汉，唐宅奏金丝闻异响，壁开蝌蚪，现祥光三千，礼乐诸生在十二河，山后裔长，自是褒崇逢。
圣代中天文治遍遐方
其二
精一传心绍有虞
临雍更进鲁诸儒同尊周孔修经学独
御乾坤阐易图芹水春风归
教育杏坛时雨乐沾濡悬知君道兼师道
神圣天开歴代无
圣驾幸阙里释奠
先师礼成恭颂
山东分守济东道，兼理驿传，事务布政司参议，【臣】陈俞侯。
翠盖遥临岱岳，东防山，泗水，即崆峒罇，彛位设阶千。
尺丝竹声飘殿九重
特定仪文，超汉祖更分芹藻到公，煌煌明备，欣殊典。
况有
奎章照泮宫
甲子冬月
皇上幸阙里躬祀
先圣即事恭纪
山东分守登莱道布政司参议【臣】丁 蕙
盛世文明启诗书，被八埏尼山，垂道统泗水溯灵渊。
封岱
鸾旗贲崇儒
玉辂还升堂来
万乘
驻跸匝，平田羽衞钩陈整周庐，劒佩阗两楹，观坐奠肆祀，列宫悬典乐，笙镛正，司仪灌献，便先期严涤濯，右享硕牲牷，抠拜。
宸容肃趋跄，执事防咏歌音要眇，翟籥舞，翩跹昭格，通燔燎馨香溢，豆笾羮墙，怀仰止车服，想当年，周览深谘度，遗徽独泝防横经，青玉案，席地紫茸，氊鹓鹭陪。
行幄衣冠侍
讲筵庭阶曕日近族姓沐
恩偏泽，沛兼金赐官，增士员，圜桥人，济济鼓箧，士褼褼松栢，森苍翠蛟螭攫，蜿蜒尊彛，牺象列碑，碣；汉，唐防展翫稽，时代摩挲，爱古先杏坛观瑞，桧碧甃汲清泉，嶻嶪轩墀，峻雕锼柱石，妍罘罳，金缕细榱桷，玉题圆绣栱，烟霄外虹楼，日月边规模，诚壮丽，俯仰重流连，林木龙鳞，老幽宫马鬛坚。
六飞临古隧百畆广新阡葱欝占佳气徘徊
驻防旃摘蓍知异卉入室忆前贤罗繖留
天泽金丝勒颂篇
奎章辉栋宇
睿藻丽云烟，琬琰光华，灿蛟龙体势，鶱鸿图，千古焕旷典，万年传先后揆眞一髙深恊自然，小臣聊献句，搦管愧如椽。
曲阜瞻拜
御制
至圣先师孔子庙碑恭纪
山东督粮道布政使司参议【臣】胡介祉
圣人统御，恊万邦，雍熈政治齐，虞唐大海，偃息波不扬，率土宁谧，兵戈藏元公调和，歌明良学士，倚马赋长杨。
天子好学迈百王穷搜古典手丹黄师儒重道
睿智彰东
幸阙里祀典光上下千古无与方猗欤盛哉
帝德昌复挥云汉洒
天章
遣官立石垂乆长小臣不才，与鹓行，五年起草，仍含香一麾，建节当荆，襄济师，络绎需舟航，日夜鞅掌，虽不遑，吏民安堵，乐且康奉。
诏旋移海岱乡运筹发粟储天仓欣逢甲子瞻
垂裳敬陈兹事终始详于今拜舞丰碑旁银钩
御墨纷琳琅益思
圣祚眞无疆猗欤盛哉
帝德昌
幸鲁赋
提督山东学政按察司副使【臣】宫夣仁
粤自疆分，徐兖星次，奎：娄，泰山嵸巃而作镇，沧海浩瀚，而奔流负，龟蒙兮阻河，济，控钜野兮，跨中牟，启雄封兮少昊，错绣壤兮，东周爰蕴，精于故鲁遂诞圣，于名鄹金管，飞声而乐奏玉书，吐瑞而麟游，其人则东西南北，其业则删定赞修传道统兮不冺，秉微权兮罕俦，挽江河而悬日月兮，功垂穹壤，建庙祀而献牲牢兮礼重，春秋我。
皇上本天，纵以成能恊，时中以御宇，执精一，而四勿端。
际升平而九经举
盛德洋溢乎歌衢
大业恢张乎舞羽，铭勲则烟阁，云台讲艺，则胶宫泮水，身已兼夫作，君作师。
心犹企夫，问官问礼，谓人间无尼阜，万古崦嵫，而域内有东家千秋崒嵂，未能逾阶而升天兮不难，登堂而入室前驱，厉武兮向广，鲁以摐金，后乘趋文兮，指昌平而。
驻跸五峯，灵毓之地，二水，圣作之区，櫺星参夫象纬，奎文接夫璇枢，银潢静兮，澄鱼藻金薤明兮载龟趺，松是秦而不辱，栢经汉而犹敷，门具宗庙百官之富，堂有金丝诗，礼之模中，为大成之巍焕。
圣人南靣而端居姿，河海兮形山岳，服衮冕兮佩珩琚，若夫墓上芝灵沟边，免白广道，重墉文楷，翠栢林絶定巢之鸟径，罕钩衣之棘，三板之土，岱岳是同，一畆之宫，王居攸匹，尔乃绛螭停轭，翠鳯留踪郊迎，前导羽衞蒨葱圣孙贤裔纷其来从，绳绳云歩穆穆。
天容，仰明灵之如在，俪奠献，以升中兴頫兮，铿璜佩砰訇兮，奏笙镛进铏，羮兮蠲洁，列爼豆兮丰隆迈，遣臣兮建武轶，还祀兮干封较，祥符兮，礼有加于再拜，拟广顺兮，神非借于夣通顔髙楣兮尊师表，留曲盖兮，覆儒宗，咏数仞之墙兮气吞，万象赋再生之桧兮，采夺晴虹，尔乃载。
命鸠司逺礲碑制琳珉，选夫青荧碝磩，懿夫防致五丁。
开而斓斒巨灵载而屭奰惟
圣知圣宣，金声玉振之音，以心印，心慕期月，三年之治炊，酌经史兮入道，奥之已深，镕铸粹精兮等神机于不滓，词锋，景焕兮规模笔，陈纵横兮，体势传来，天上兮无非翥，鳯翔龙流播，寰区兮共宝，赤文緑字，乃更宗爵，锡孟庙碑，新思性，天之能达，褒理学之名臣肆。
鸿恩之汪濊，宜旷典之修明，于是尼防增其崒，嵂洙，泗。
益其深播之遐荒靡不知
圣主尊师而重道传之亿禩咸共赞
熈朝偃武而修文，【臣】学谢朱程才，慙管乐彤庭，猥厠英翘，绛帐，谬司木铎，后期而至兮，虽未效夫趋跄衔。
命而临兮，喜获亲，夫丹雘杏坛，槐市之子，竞鼓箧以雍。
容褒衣愽带之儒悉横经而考索钦
盛轨则穹崇乎？横廓乎一握，文履度之难，以援梯也。
仰
玉音则爣阆乎？炳麟乎一祖述，宪章之莫可，臆测也，珍宠锡则含，盖兮天无不覆，屹立兮地无不载，一玉壁瓮书之，永奠于无穷也。实深欢忭，敢效赓飏乃为之歌曰：
鸾辂东巡兮舜日尧天
躬祀林庙兮于烁，无前运符五百兮，道衍三千恢文。
治兮濬发
王言贞珉磨砻兮
奎画盘旋裒缉
盛典兮金玉其编水汤汤兮山岩岩
圣德皇风兮永具瞻
圣驾幸阙里释奠
先师礼成恭颂
提督山东学政按察司副使【臣】唐赓尧
文物辉煌，汶；泗，濵唐虞盛事，迈时巡金丝壁，启诗书古爼豆筵开耳目，新奕奕。
龙旗光映日，巍巍麟壤，气回春莫惊，礼数加无已原。
有心传接
至人
幸鲁盛典卷三十七
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十八
圣驾幸鲁释奠礼成
勅修
圣庙纪事【有序】
提督山东学政按察司副使【臣】朱 雯
嵗在甲子
上省方回銮
躬诣阙里行释奠礼毕
亲洒宸翰
御制鸿文悬额，树碑炳耀，千古扩地，蠲赋之外，赐金。
赐秩有差越嵗庚午
特发帑
遣官重新庙貌庀材鸠工靡间寒暑夫屈
翠华之驾曲阜亲临给水衡之钱
圣祠重葺旷古以来未有尊师重道
殊恩异数，如此之优渥者也，【臣】雯，浙水竖儒，钦承简命，视学邹鲁，得觐宫墙捧。
盛典之新编，盥手，披诵欣，钜功之经，始拭目观成恭。
赋小诗以志荣幸辞曰
圣主开文治宏规轶汉唐论思勤
讲幄企德，见羮墙统绍，尼山逺源寻泗水长，端居怀阙里，望道出天阊，后队鲛函簇前驺，鳯斾扬佩声驰，一路幢影，列千行渐近，昌平驿，俄临道冠坊，上公防晋谒执事凛趋跄，玉振门初启，金钟漏未央，质明，将释奠，静夜早垂裳。
端冕行丹陛
凝旒，拜素王设县，鸣磬筦布席荐，圭璋疏勺，牺尊旧崇牙，翟羽翔萧，诚合漠彻，爼貌逾庄，乐奏三终，后烟分两庑傍。
手摩碑篆古衣借桧阴凉
睿藻辉宸翰奎文焕讲堂
睟容犹穆穆湛露已瀼瀼
赐秩荣先裔调珍给尚方辇金沿户锡
御盖守祠，藏缓歩还辞出登车，尚可望鳯丝，移殿壁马鬛指阡冈，驻跸亭犹在，披榛径未荒，楷柯瞻去，直蓍草摘来香酒酹，霜风急，林寒暮色苍傍茔，新扩地荷泽，永蠲粮，旷典知难并。
天心更不忘学惟宗
至圣礼，必迈前皇祠宇，从明代巍，峩压鲁疆，陈丹经漶漫暗粉，堕微茫庙貌，因重葺程工，纪土章帑，颁元子国糈，给大官仓，伐石砻堦，砌抡材庀栋梁，罘罳萦短，棁瓴甋绕回廊，百度咸厘饬，千夫尽蹶，蹡层基仍爽垲，广厦逾辉煌，自顾同窥管，深惭叹，望洋宠膺。
天子命得到
圣人乡玉轴，晴霞丽琳宫，奕叶光矢，音恭，纪盛拜手。
颂遐昌
恭纪
圣驾幸鲁八章
提督山东学政按察司佥事【臣】任 塾
洙泗昭云汉斯文帝者模
省方旋
鳯驭望道起
嵩呼肃穆
天容接髙深
圣德符礼成垂盛典至治嫓唐虞
其二
行幄瞻龙衮升堂引上公共惊
天子贵新拜
素王崇羽卫千官，仗车书百畆宫，同符前后际文物喜昭融。
其三
千仞宫墙启龙旗
驻跸来告，防陈玉帛，释奠，荐尊罍奏乐，宫县正横经黼座，开争夸两，愽士新侍。
讲筵回
其四
至道心传契尊崇宝，墨宣银钩，垂象纬金，牓上云烟。
天藻珠玑落
奎章琬琰防千秋堂奥在昭示得眞诠
其五
旅进分多士，跄跄，列骏奔圜桥，盈鹭羽陪祀及云孙，顾喜衣冠，萃周谘典策存。
赐金兼
赐秩族姓总承恩
其六
驰道森苍翠
亲曕马鬛封乔林，寻古干宿草，摘香茸酹酒，重泉润披。
榛湛露浓五云松栢路缥缈见
眞龙
其七
泉林怀往躅，宝碣照川，光碧瓦丹霄外，虹桥玉溜，傍神机开奥窔。
天纵焕文章缅想卷阿盛来游颂未央
其八
异数沾优渥宁夸唐宋年黄罗留
御盖翠陌，广新阡，赞颂金丝恊缥，缃日月悬，小臣方后。
至深媿续鸿编
圣驾幸阙里恭纪
山东盐运使司盐运使【臣】胡 瑾
龙旂冉冉渡江津
銮辂雍雍，向泗濵方説勤民来肆觐，忽缘访道，又东巡千秋爼，豆推三重，万古文明赖。
一人列拜宫墙称异数金貂辉映杏坛春
其二
圣学宏深百代师执经
亲御孔顔祠德崇天纵维新，化道系乾元，大统垂五氏。
圜桥承
顾问千官入庙见威仪斯文有运惟
皇造元防于今正及时
圣驾幸阙里恭纪二首
山东兖州 府 知 府【臣】张鹏翮
六龙初御展三辰
鸾辂时巡万户春世际上元开泰运礼修秩祀出
枫宸辟雍，已见桥门盛阙里，今看雨露新，自是规模髙。
百代诗书泽乆俗还醇
其二
翠辇龙旂出
九重承
恩扈跸庆，遭逢金吾，戒道祥风入，羽骑连镳，喜气浓四。
野乆知歌
帝力千秋，复见振儒宗，微臣幸际明良，盛愧乏，清辞入。
鼓钟
圣驾幸鲁释奠礼成
勅修
圣庙恭纪五十韵
山东兖州府黄河同知【臣】朱 琦
宝厯元开泰丰年物兆康
天心崇道统
帝德焕文章
圣已追尧舜风尤轶汉唐
深居常典学，端拱恊垂裳，敷政勤宵旰，论思凛怠荒，经筵资启沃，治术重劻勷，疏瀹萦清，虑灾切视伤。
德音原秩秩，典诰复洋洋，偃武烽烟，靖修文图史彰蒸。
黎欣布泽河岳庆
巡方北堂，青云迥东来，紫气翔，羽林皆虎旅，骠骑尽。
龙骧
鳯辇行齐甸
鸾舆幸鲁乡昌平才
驻跸阙里，又登堂释奠，超皇古尊师极，素王羮墙，瞻拜起爼豆，耀辉煌，扇影开彤，旭星芒拂剑，霜尼山名愈烈，泗水泽尤长，陪祀云，孙集明禋，世防昌弦歌敦象，勺题咏式，珪璋广额。
纶音渥丰碑
御墨香横经优圣域，进讲得书仓争羡，儒生业亲，依天子光，不须嗟豹，隠顿已列鹓行，授爵荣，双被分金宠。
莫量书
颁龙紫盖，锡鹤云，黄入庙神先，肃临陵草，更芳楷边，询手植川上制文，扬地扩通隣壤租，捐是正粮，溪山仍胜赏，祠宇乆苍凉不逺灵光殿还，修冠道坊。
遣官驰驿迅
发帑庀材良，林总工咸集，雕镂技毕，襄崇墉髙碧落垒石，接康庄云，汉飞朱栋丹铅绕画廊。
天恩新庙，貎士气感趋跄，钟鼓陈，典精诚格上苍竒观峩竝仰瑞霭郁相望，轮奂鸾袤，丽翚飞鸟，革张光华，昭，黼、黻，绍述着缥，缃盛业，原无匹，宏规迥异常，旁求东野，胄表树孟公庠，胜事难枚举，微臣敢拜飏服，官为邑宰，再命役河防曾识。
天顔近同沾零露瀼云屯，森羽衞银箭漏铿锵，退食颁。
羣雉烹鲜
赐一麞，余荣追祖考馨荐，洽，烝尝未获，涓埃报徒深。
悃愊将千秋铭不朽
万寿颂无疆
圣驾幸鲁恭纪【有序】
山东兖州府滋阳县知县【臣】王纶部
【小臣纶部】待罪滋阳恭遇
时巡
驾幸阙里鳬蒙夹日欣瞻复旦之辉洙泗迎
銮聿被恩波之灏至道契乎
先圣续禹汤文而上不传之心，礼乐备乎？宗周举汉，唐，宋以来未有之典。
和鸾既驾犹闻兆庶欢腾
六驭初回，聿覩鸿文炳耀，眞旷古迄今，万不一觏之，异数也，【臣纶部，】草茅下吏，献颂无由，敬述芜词，曷胜屏息？辞曰：
辇路东风阙
皇图北极安洙源
亲访道阙里
驻鸣鸾，雉尾开宫，扇龙旂，引辅官青阳覃泽，溥赤子沸声欢，礼器藏宗国，春秋祀杏坛閟宫传。
警跸泮水滙波澜
圣像凝神古
天顔对越，端金丝藏，典册章甫，觌衣冠，舞佾赓鏄磬升。
馨荐匜盘槐庭施讲席桧殿
洒宸翰宗子彤弓赐儒门棫朴繁檐楹
曲盖植碑碣
冕旒看
命驾游封域，披榛视郁，蟠扪蓍思，演易抚楷，夣猗兰粹。
矣心遥契休哉典莫刋
文章星日丽气象斗牛干
御幄冬常暖，恩波嵗不寒卿云，千载旦湛露，一朝漙末，吏遭逢幸，微言献纳难，永怀歌喜，起焉敢颂游观。
瞻仰
御碑颂【并序】
巡抚山东兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】王国昌我。
皇上御极之三十有八年夏
命官赍
御制
御书重建
圣庙碑文，勒石于阙里，冬十一月，告成【臣】，王国昌备。
员东抚得逢
盛典不胜忻，幸恭率藩臬，道府诸臣轻骑星驰前赴。
瞻仰以是月之望恭叩
御碑又得拜观
御笔墨迹于诗礼之堂
天章
宸翰照耀，心目星虹，煜爚云霞蔚蒸，譬诸天地之广大，日月之光华，莫可形容，无能赞颂，【臣】等，唯有相率懽忭，蹈舞自庆，遭逢。
圣主得覩开辟以来未有之
隆恩钜典而已，【臣】退而思之，窃闻帝王出治者也，圣人垂教者也，自伏羲，神农以及尧、舜、禹，汤：文，武，行道于上而治以成孔子，明道于下而教以立至，其集羣圣之心，传垂百世之道，统继往开来，贯古今而配天地者，则孔子为尤盛焉。然圣人之道，必得帝王尊崇，而阐扬之，然后其道益明，而其教益广汉，唐，宋明以来，非无崇儒重道之君，临幸释奠，然不过修旧典，举常仪，缮葺委守土之吏，撰述出代言之臣耳，未有如我。
皇上之亲幸林庙
躬行九拜
赐御书之额留
御仗之盖祝文碑赞皆出
圣制
宠赉渥于世嫡，录用逮于圣裔，而且推恩元圣，施及先。
贤修庙则
特颁内帑董以近臣告成则
亲制祭文
特遣
皇子至于因成新庙，重勒贞珉，道接羮墙，言垂琬琰。
帝典王谟之体游龙卧虎之书崇礼
先师表章圣学，以一道同风之防为化民成俗之原，大哉。
王言尤亘古所未闻也盖由我
皇上圣由天纵，德集大成，阐，泗，洙之心源，迈唐，虞之至。
治
先圣
后圣若合符节，故能隆尊圣之典，笃重道之心如此其。
至也猗欤盛哉微【臣】庸陋仰荷
隆恩庆幸之，余言不尽意，然而瞻云就日，恍如身际中。
天履厚戴髙不禁心驰
北阙，敢效赓歌之义，用抒葵藿之忱，爰拜手稽首而。
献颂曰天生
圣人牖民作则继往开来与天无息维我
圣皇继天立极逺绍心传同符合德
翠华夙驾
临幸鲁国
九拜告防，对越降陟，万世师表，九围是式，礼隆恩渥。
渐濡圣域睠彼宫墙经营是亟
特颁帑金罔费民力不日成之新庙翼翼
皇子代祭荐馨黍稷璀璨
奎章翠珉载勒
圣谟孔彰
王猷允塞，章回云汉，宝同球璧彩，焕孔林光生鲁壁臣。
幸遭逢
王道正直对
休命抃蹈匍匐东海汪洋岱宗崱屴
君德师教昭垂万亿
瞻拜
御制御书
孔子庙碑恭纪四律
山东布政使司布政使【臣】刘 防
为觐
宸章赴杏坛，中宵，霜月照征鞍，直同待漏天街，晓敢避。
冲寒驿路难
圣制矞皇摅鳯藻
御书炳焕，映龙盘，微臣瞻拜昭诚恪，日月光华，抃舞看。
其二
游，夏，何能赞一词，心源直接帝王师，楷模正大，古今少义，蕴宏深，天地竒孔子以前无防萃，圣人之后又生知，飏言莫罄，臣椎鲁咫尺。
天顔凛庙碑
其三
巍巍龙碣见羮墙宝墨云笺尽染香
圣迹圣门传圣裔天心天道焕
天章体坚质，润萦丹篆，铁画银钩，灿碧芒匠石，万年同。
不朽近臣从此姓名
其四
琳琅阁帖乆藏珍得见
龙章迥絶伦神妙笔，心原自正，天然戈法，更能真金函玉检，如云焕宝轴牙，籖与日新，倘得硬黄。
颁一纸传家奕叶戴洪钧
圣驾东巡亲谒
先师于阙里越二年奉
勅赍
御制碑文复往
圣庙建碑刻石欣逢
盛典恭纪一章
工部都水清吏司员外郎【臣】卞永式
巍巍尧德不可名，天地得一皆清宁，櫜弓矢，武功定手揭四海，开文明图书，龙马凌波至。
玉辂东巡辑五瑞回
跸亲登阙里堂道源直濬通洙泗淋漓
睿藻何煌煌日星炳曜飞天章龙搴鳯翥洒
宸翰登三，咸五超前王，自愧不才，同樲棘口，啣尺一来鳬，峄不刻之罘，颂德碑，独擕星渚，支机石，河伯效顺，屏翳趋衞河十日长，风吹百尺，磨崖切云汉千钧厚载，连坤维金椎铁，画工倕，手灵鼇赑，屭蟠蝌蚪，继往开来，鲁素王长与穹碑同不朽，忆昔弱冠登王衢，委蛇出入承明庐，晓日濡毫立螭陛，秋风侍猎，随鸾旟，何缘盛典还，躬遇。
帝德师模两，昭布东山，嵳峩泰岱髙亿万斯年，绵圣祚。
恭颂
皇帝临幸阙里诗【有序】
山东兖州府城武县署教谕举人【臣】赵于京
康熈二十三年甲子之冬
圣驾东巡道出济南卤簿未设惟马上张
九斿华盖，中使一人前驱，【臣】于京，得随次蒲伏郊迎。
上驻驆顾问，尔何官？【臣】谨对【，臣】济南，举人尚未出仕，又问何名，【臣】谨对【，臣】赵于京快睹。
天顔有喜须臾
扈从豹尾过万马填街巷
上幸泺泉
召举人【臣】从在后未及叨侍
宸翰然至今仰瞻
激湍诸宝书草茆微【臣】犹依依
云霄日月之旁，不翅如宋臣，苏轼所云，骊珠之分袖。
也是日薄暮
上安帐殿于齐河之浒由川道陟泰山留
题日观峯头望秩毕
赐髙年绢乃
幸阙里入櫺星门止辇以太牢祀
孔子庙庭，旷典隆仪，古今罕觏，【臣】滥竽，司铎仰荷。
生成敬制芜章聊申葵献
圣代时巡重
銮舆发禁城岱宗严秩祀阙里沐
恩荣豹尾瞻麾防鹓班扈
圣明岂知蒲伏下
天语问臣名
二
宸翰留泉，上荣光烛岱宗，九霄施淑雨，十月，见飞龙仙仗，天门路山呼，日观峯百年鸠杖，赐童叟遍喁喁。
三
万乘雩台驻真尊
帝者师大昕临頖水止
辇听金丝粢帛千官肃轩县万舞迟
恩波逮东野从此与荣施
四
百碣维鱼在曾无
御墨光
笔牀开芍药桧殿起
鸾凰
思际云霄上，神从秋水旁，自应声教讫，质子集梯航。
五
芝盖方留庙林原又
赐田河流襟孔域岳色倚
尧天万叶灵蓍直千章古木圆但经
行辇处小草亦芉眠
六
陪尾何年濬登临
御览寛山龙分道脉海眼，出文澜，月影旌旗动，霜华騄。
駬寒渊源今有自星汉五云端
七
发帑严
师庙鸠僝取次新风斤来
日下翠甋走天津焕矣劳
皇子岿然礼
圣人请看松栢径深靓五花匀
八
盛典垂成日从游
夫子宫雨添，洙水濶花亚杏坛，红海岳沾王化，耕桑。
由
帝功小臣叨外翰珥笔效歌风
康熈甲子岁
驾幸阙里恭纪
江西吉安府知府【臣】刘德新
驻驆东山道泰时煇煌凤德耀龙旗车书一统开
天仗爼豆千秋肃
圣仪花灿杏坛
宸翰丽风飘桧树，庆云移小臣，忻覩两楹奠，仰止斯文。
已在兹
幸鲁盛典卷三十八
<史部,政书类,仪制之属,幸鲁盛典>
钦定四库全书
幸鲁盛典卷三十九
圣驾临幸阙里恭纪
圣恩诗一百韵
太子少师袭封衍圣公【臣】孔毓圻
文治髙千古
神功冠百王昭囘储玉斗广运叶珠囊
鸿业方频廓丕基，卜永臧威弧，除防貐战舰，靖鲸防。
徳比天中盛
恩流海外，滂车书同朔漠，候尉过氐，羌，瑞兽驯灵囿，珍禽献，越裳马牛，弛服驭琛，賮竞梯航至，化从箕毕，休征备雨旸，巍巍难可竝，荡荡莫能详，沐浴。
皇风畅讴歌
帝力忘郅隆看已治
轸念尚如伤
旰食恒无逸
宵衣每不遑
量元齐覆载
手自致安攘，濬哲谦弥着，钦明抑愈彰，右文穷学海，稽古发书，仓，逊志期终始，虚怀乐就，将拜，言宗夏姒，主善法殷商，洙泗儒风，在春秋教泽长麟书，先纪瑞虹玉晩徴祥汲汲恒忘老栖栖，竟舍藏漫，占龙徳隠宁问鳯歌狂，吾道虽云否，斯文幸未亾，六经昏室，烛一贯济川，梁运际千年。
圣心符数仞墙遂烦
天子驾逺过
素王乡拜洛堪辉映游河庶颉颃
巡行时正，泰顺动月，逢阳驰道霓旌，出期门，羽卫强夔龙，争扈从褒鄂，効劻勷绣陌，三驱逺银河一带，杭恬波慿竹箭，阜俗劝农桑。
巡歴句吴徧
回銮泰岱旁
六龙雕玉辔八马赭丝缰
帐殿荣光护
帷宫瑞霭，翔清流经汶济碧嶂，指尼防典礼，咨宗伯威仪饬奉常，先期防涤濯，经月肄竾簧，企望云：近遥占湛露瀼和风，冬晻暧晴旭，晓，沧、凉，菡萏。
金根动，葳蕤绣幰，张虎贲黄袴褶，豹尾，绿沉枪防弁，蠙玑灿华翎，孔翠扬，兆民欣抃舞，五氏竞趋跄鹭，序班初合，葱珩佩有玱。
豫游行缓缓
宸眷喜洋洋夙戒栖神宇脩诚候
帝阊閟宫，晨乍啓，庭燎夜相望，月转觚棱黒烟笼玉磶。
苍导从门左个位设殿中央穆穆
天容泰安安
帝度庄，元臣鸣劒佩，髦士奉圭璋，奕禩尊罍，古千秋俎豆，香音容，瞻对近左右，骏奔忙，信以苹蘩，荐馨传锜，釡湘牲牷，昭博硕，黍稷告丰穰，律应云门，奏声和，嶰谷篁贯珠，成翕绎拊石，协铿锵，缀兆舒还疾，麾幢，偃复抗金巵浮桂醑，玉瓒酌椒浆，大祝陈嘉币，司筵荐吉，璜初行。
九拜礼式，焕两楹，光象设旋，披握龙蹲，俨在牀画图。
环辙迹琬琰抚墙匡
旷典崇师表隆规迈汉唐
宝跗传结搆银牓倍炜煌
恩撤钩陈仗荣留
曲盖黄每敎逢盥荐长许侑烝尝更
御经筵座还
升诗礼堂明新归至善爻象本干刚
巽命何谆切臣心倍惶遗踪承
顾问敷奏，指微茫老，桧如金铁，孤根耐雪霜，泉余寒井渫，杏傍古坛，芳漆简留残壁，丹书缺，闭房丰碑，罗赑屭杰阁，秘缥缃仰被。
龙光渥重
临马鬛荒已叨
纡日驭更荷
酹霞觥，俯仰公西志，徘徊端木，塲灵蓍，枝见采文，草蔓经量林内禽，知避亭边楷，不僵欃檀，分几种翠，栢拥千章，丛少豺狼穴，衣无棘刺妨。
一人顾盼万彚尽殷昌忝主东家鬯频膺
北阙庆遭逢真不世
优渥愧难当
褒宠松筠节辉腾棹楔坊
颁诗追雅颂
赐赋陋班，杨乍捧丰貂，笥兼承兽锦筐精，镠天地宝。
秘简日星芒子姓蒙
甄录搜罗到桷杗蠲租先下
诏扩地旋除粮颂溢奎娄野
恩覃上下庠涓埃何以报
髙厚固难偿芹献同田父葵倾祝我
皇绵绵增
宝厯秩秩衍
银潢卦定呈龙马，巢应下鳯凰，太和盈宇宙，景运属。
明良愿泛千春酒恭称
万歳觞谣吟歌有截舞蹈诵无疆
圣驾临幸阙里恭纪
圣恩诗五十韵
翰林院世袭五经博士【臣】孔毓埏
圣代崇文日儒门拜
宠时
躬开一统业
手定太平基
骏业烽烟息
鸿猷日月，垂要荒均享，贡民物尽恬熙，万国薰风，遍千春湛露滋，晞天琼笈，啓稽古缥囊，披精一传，虞舜图书，溯伏羲眷怀，勤赞述，仰止在防尼吾道，今方振斯文，实在兹上，元初啓运。
东幸展亲祠吉日
金根驾初冬
玉勒驰防龙陪
鳯盖方虎扈
鸾旗，遂歴奎娄野爰经，洙泗湄，霓旌来靃靡，羽卫过。
逶迤就
日争先睹瞻
云不自持
龙顔何睟穆蚁？悃慰融怡，五氏簪缨，集千官剑佩随入。
门停
辇毂中道上堦墀
明徳馨香荐精诚，肸蠁知导和调，磬管致慤，托罇彝麟，寻灵迹，龙蹲忆异姿，几年怀杖履，此日接须睂符节，心原合羹，墙见不疑。
一人新赐额，万世共尊师，鸾鹊翔银，牓蛟龙起墨池，却临闻礼处偏与説书宜大学明纲领，羲经阐系辞，帝谟申紫綍。
御盖映缁帷已
锡千言赋仍
颁五字诗图，犹防琬琰壁尚记金丝比铁当年，桧如。
林厯代碑
渊衷深博考
清问备周谘堂釜仍崒龟蒙蔽亏何当劳
玉趾重爲
酹金巵湛露濡，枌，柞，卿云覆，雒离千霄，留古楷聚雪。
采神蓍
旷典从来少
殊恩望外施荣光腾
祖庙流庆及孙枝
赐锦荣何极弹冠喜莫支
秘书分缥帙
大赉发金赀扩地膺
皇泽蠲租戴
圣慈仰窥崇道徳宁但荷恩私
帝力诚难报臣心窃自惟两楹嗟昔梦
九拜迈前规，唐宋何堪匹？羲轩直可追髙应侔泰岱。
深欲比潍淄葵悃三多颂嵩呼
万寿期讴歌腾赤县含哺浃苍黎
宝祚緜无极
瑶图禄永绥敬抒衔感切善颂愧奚斯
圣驾幸阙里乐府十二章【有序】
纂修进士，授山西大同府，灵丘县知县，【臣】金居敬。
皇帝释奠，阙里之明年，衍圣公孔毓圻上言：请勒成幸鲁，盛典一书，以诏万世。
上可其奏又明年乃以【臣】居敬等名
闻俾司编缉，部檄到【臣】乡里【臣，】捧檄惭惶，驰诣曲阜，祗事阅二年，书成，将上【臣】，不揆鄙拙，拟爲新乐府起事，终义次序，铺陈共十有二章，一章言：
皇帝东巡遂
幸阙里也二章言旣
幸阙里行释奠礼也三章旣释奠
命圣裔说书也，四章言：礼成周览庙庭也，五章言复幸圣林也，六章言赐。
御制诗留
御仗曲柄盖以隆
先师也七章言
颁赐于圣裔，官陪祀有差，免曲阜今年租也，八章言。
制许设官守衞林庙拓其域兆也九章言
遣亲王祀周公，录其后，遂及先儒周张之裔也，十章言。
颁
御书万世师表四字于天下文庙也十一章言
遣官董治勒碑也十二章言纂修
幸鲁盛典，告成也，【臣】诚愚昧，不足以庶几，古之述者，葵藿之忱不能自己，或可以继康衢，击壤之歌谣云尔。
圣皇若稽古
金辂，时东巡望秩礼，璋瓒肆觐享桓，信采风察幽隠。
徧徳逮黎民行行指吴防设敎
天语谆父老扶杖观过化俗已淳舲渡大江
羽衞转钩陈
顾问诵训氏师表志龙蹲还
跸经邹峄原泉契道真稷门驻
六飞芹藻先知春
帝心祗夙夜祠官戒惟寅【一章】
经籍有典祀释奠
先圣师尼山集大成，麟端门，期宗祊，屡改筑睟，穆存当时。
法驾在斋宫宿设骏司仪奉引导
卤簿庭燎俨威熹我
皇旣下，辇从官行如驰，有严升献，拜兴，三肃祗雅乐。
传登歌礼器列象牺太常读祝版自
天亲制辞望瘗神歆歆
皇帝受蕃厘【二章】
典祀已告备还
幸诗礼堂欲观圣人后论说宜精详鲁儒
天威鹄立
黄案傍虎贲尽听讲阶序翼冠裳展书
命敷陈
圣聪逹洋洋，三纲具八目十翼，披首章体用，惟一原内。
圣而外王
典学亶缉熙虚受来赓飏
天语如春温嘉奬敎泽长
申命诸子弟守先罔不臧【三章】
礼成诚已格
圣心重低徊，八音闻鲁壁六籍，出秦灰二千有余年，泉冽并幕开竒表四十九肖者其谁哉？古桧发故根旋纽，如手栽摩挲垂。
睿想作赋，耀昭囘，祥符诸赞在屹，石立崔巍，汉魏及隋。
唐碑刻数枚枚惟
圣事师古
垂问及尊罍从兹
一顾恩旧物拂尘埃【四章】
天仗出北门，云旗映洙水，直视若斧封列，栢二三里。
榛芜本自除辇路平如砥
至尊拜稽首，酹酒爵，再洗文鸟雝，喈鸣竒木纵横理生。
蓍自幽赞植楷从弟子山祗欣望
幸灿然呈众美，瞻言驻跸亭，苔藓上阶戺，自从祥符。
来寂寥向千祀
皇徳干比崇高标越前轨【五章】
大典登矞皇
湛恩施汪濊先后其揆一喜起际交泰
时迈临鲁邦，鸾声载哕哕，道古嫓轩羲，万年颂嘉防。
琳琅
天葩芬葳蕤曲柄盖篇章昔曾有孰似
圣谟大麾仗昔曾留孰似
今皇赉丹青，炳常新函，覆极无外，荣光烛蓬蓬，白云纷。
霭霭还令望气者瞻仰莫能绘【六章】
上天降丰泽人待于下流
赐书出中秘
宝翰焕层楼九章
锡上公蒙茸，貂鼠裘，四姓与执膰金绮，沾渥优中，以好爵縻组绶，若若裒爰，进诸父老，嘉乃服，先畴无出今年租，负载休车牛，自今劝力穑，谨节供旨，羞九陌，齐欢呼常愿奉。
宸游与天竝巍巍雨施徧遐陬【七章】
天子有后命
宠光比进律，洒扫给百户卒史，实统率自从，建宁来举。
废待今日礼乐与兵农一命咸
朝秩兔沟，虚幽宫马鬛，安且吉，繁衍祔域，兆累累华。
表密至仁及骼胔顾此
宸衷恤
制曰增式廓
先圣所贻翼传之亿万载特书史臣笔
帝纪二十三孔世六十七【八章】
承祀间平贤继絶
大号涣姬爻系干惕
圣功勤宵旰太极置
御座西铭表
宸翰契合今古同殊数自
圣断元公，啓鲁宇末，胄负薪，叹二儒修烝尝，青衿奉荐。
盥
皇情爲轸恻次第
天书烂新庙载奕奕
睿藻昭云，汉世官奉俎豆胥乐，式燕衎连及濓与闗颂。
声溢璧泮【九章】
惟
圣始知圣，諡号无庸，加开元及祥符制词，罄褒嘉天，言发要奥。
纶綍同宣麻
奎章效悬象龙虎势攫拏拜手扬
天休琢玉笼绛纱恭请
诏天下不敢私一家
帝乃可其奏，置邮环海涯，殿版灿金薤，重檐标丹霞，师儒得纵观，轩车塞，闉阇中郎，太学碑，琐细不足夸，【十章】。
粤自唐武徳篆刻传赑屭迄乎？明三宗制，辞属睿思，缮写付中书，曾未亲书字。
皇帝崇圣师斋沐撰碑记
神腕运八法，游艺兼龙穗采山斵贞珉，方舟随水，致陆载还，兼两使华实，董治雕防，出供奉摩画称。
天意
御亭耸霄汉碧瓦
上方赐穹嶐映紫微镇鲁俾昌炽【十一章】
千龄表
圣瑞九域颂
皇猷重道纡
帝车
紫宸临奎，娄中和，建有极备，至靡前，俦草茅载笔钻仰，喟末由邃古，纪典谟执简，非常流下逮，元和中，韩柳扬歌讴，两仪施莫谢，二曜誉难侔，含毫几欲腐，掩卷徧谘诹，揄扬万分，一昭掲垂。
鸿休顾惭多挂漏抚已心怮怮【十二章】
纂修
幸鲁盛典告成恭纪
纂修官，乙丑，科进士，授直，大名府元城县知县，【臣】俞，兆曾昌平胜迹，杏花坛，新有缥缃，蔚大观。
元后典谟，垂万禩，圣人礼乐，肃千官丽天，日月开金镜。
动地风云
驻玉銮一自
时巡多异数至今洙泗日腾欢
其二
望秩燔柴，动协时瑞，占甲子纪干支殊方，玉帛聨嘉防，亘古文章啓。
睿思乍见璿杓刚北指喜闻
象辂正东驰岱宗登眺崇禋祀又向尼山敬
帝师【□】
其三
门第东家莫与京高山，仰止夙峥嵘，生民以后，开天纵列圣，相传集大成，虞夏一中推继统，汉唐羣祀笑纷更吾。
皇文敎敷日直竝当时峻徳明
其四
雉尾千霄
万乘来
龙旗髙展五云开晴，融沙草沂，流外翠接林亭，泗水隈瑞霭，已蒸陪尾岫，和风自绕，舞雩台，千行鹓鹭，班仍合。
帐殿前头即上台
其五
豹尾风
卤簿陈晓光珠，斗灿如银，迎牲捧帛，趋羣辟酌醴添。
香列近臣
诏定典仪防九拜礼依赞引献三巡喜看
盛事超前古读祝还传
御制新
其六
鼎鼐边傍，瑞气多旌，旛羽籥，自骈罗舞分，东列还西列，乐奏咸和，与景和金石，乍宣俱协律，笙镛以间各徴歌琴丝静细调，堂上答响时，闻动玉珂。
其七
六籍居稽，奥义宣每从乙夜展瑶，编夙徴海宇归文，徳又进儒生辟。
讲筵格致修齐，端至治刚柔，动静有真诠，鲁风旧是。
明经地却喜赓飏
至圣前
其八
防山毓秀昔曾闻亦有髙祠绕紫云遂以溯源
推孝道特令
遣祀荐鸿文，神明陟降，昭歆格家学，绵长享苾芬追。
忆当年鄹邑绩渊源景亳厯传分
其九
大成门啓午风清
天子亲瞻庙貌行帷，啓昌颜人，俨在画看行，敎影如生，衮衣章甫，今留绩彩鳯猗兰，旧有情道统久从。
宵旰接宫墙况又覩分明
其十
奎文杰阁，俯苍茫霄汉相连，自矞皇耸峙，遥观髙泰岱登临不数，昔灵光缥缃旧识，藏书地丹雘，还辉秉礼，乡此日。
九重颁
御制更从斗柄仰琳琅
其十一
鹤舞蛟蟠
御墨光捧来合殿乍飞香
一人道自相符契万世师承重阐扬得荷
褒嘉包众义羣瞻表率大文章勾摹真本
颁黉序万国欣依日月傍
其十二
睿藻亲裁
幸鲁诗光分
御幄锦函，披似融海，日轮初上如握湘兰馥更竒精一。
微言传授合勲华盛业后先知
瑶篇捧诵铿锵处
圣学心传庆在兹
其十三
五色云移赭繖飘
锡将曲柄，胜琼瑶经颁解义纷缃帙，金赉诸儒出绛霄。
盘就钿窠荣绮毳量来玉尺有丰貂
丝纶又见褒贤母节竝松筠
御笔邀
其十四
抃舞欢呼溢圣门又颁
特典到诸孙，非因陪祀劳宜恤，只爲承先道，自尊层次。
班行分
简擢连翩官秩拜
殊恩正供复有蠲除诏阖邑穷檐尽饱温
其十五
元公徳业继前徽，东野支存久，式微苗裔，忽敎遵职守馨香，自是得慿依旧将絶学承三代，新有荣光，示九畿别着，西铭图太极。
圣恩一様出纶扉
其十六
鳯毛熠燿，话林形依岳，环河识地灵，蓍草尚盈，墙外垅楷枝，还对碣前亭，祥云靉叇。
鸾旗贲佳气巃嵸
玉辇停洙水桥边承
徳泽思堂享殿展重扄
其十七
穹碑采石自西山记载
亲临
宸翰颁词藻，超谟诰，外笔锋逺迈晋唐间，儒林瞻仰。
真璀璨
勅使传宣数往还别有文崇亚圣一时有喜动
天颜
其十八
复道层檐制度雄重新殿宇更崇隆
特颁
内帑当三伏，旋起高甍，走百工画栋，文防增灿烂琼窻。
鸳琐各玲珑谁知
玉辇经临后便得昭垂万古功
其十九
经始才看月五圆告成便尔逹
尧天仍修祀典劳
麟趾获觏，星光焕壁躔，洙水沦漪清，映月尼山崒，嵂翠生烟，欣逢梁栋，维新处，叠奏宫商，进豆边其二十。
帝徳光昭久诞敷式垂
令典是崇儒
圣神功化真巍焕
濬哲文明，共感孚四海，承风归雅，化万年有祜，卜祯符。
小臣珥笔尤蒙
泽威鳯遥瞻集
帝梧
纂修
幸鲁盛典告成恭纪四十韵
纂修举人候补内阁中书舍人【臣】丛克敬
道统尊
宣圣心源接我
皇后先如合节，今昔永相望，钟鼓斯文振星云，世防昌。
歌怀往迹
卤簿饬严装遂
幸昌平地，因来阙里，堂从容询，牺象俨恪，见羹墙抚，栢霜花老，登坛杏树，荒入门，趋殿陛，啓幙识冠裳钜典，咨宗伯隆仪，命太常颙然陈俎豆，肃若捧圭璋。
九拜崇师礼千官侍
宠光炉烟浮藻火雕管焕龙章已
赐天书紫还留
御盖黄，覆焘干合徳帡庇地无疆，古碣寻雷，篆丰碑，破藓苍，西京文忆汉北海，字称唐，稽古情逾切，谈经意转长，孔融陪讲席，頴逹倒书仓，再见祥麟吐，疑开旧壁，藏诸生，仍鲁国六籍总周行，更念栖神域，旋过封鬛，傍故林田复辟，幽契礼重将。
驻跸收名胜
摛华集缥，缃珊瑚，应作架，玳瑁，合爲牀百尺蟠螭，丽连篇，绣虎强防珉，元圣庙，镂玉子舆乡大义同谟诰，微言剖混茫，诗成，追雅颂，赋就压王杨机杼，从仙室烟霞出。
上方西清饶，琬琰东观满琳琅，盛事难枚举，休时待。
拜飏分曹披卷帙珥笔颂
君王恍对承明草，曾非著作郎校雠，穷日夕编次挹芬。
芳终笑儒冠拙宁将
帝徳忘看山惭蚁蛭观海失沧浪入梦随
仙仗临风，想佩锵芜词，抒草莽，信史纪岩廊，拜手呈中秘，斋心进未央，小臣依末，照衣袖染，芸香。
幸鲁盛典告成恭颂【有序】
纂修举人候补内阁中书舍人【臣】丛克敬
钦惟
皇帝御极以来六合清宁八荒怀保
揆文奋武表大地于同风
厚泽深仁广敷天之化雨
御经筵，而日讲阐十六字之精微，分史乘以年，编绍千。
百王之统绪
执中建极治轶唐虞
讲学明伦，道宗邹鲁谓开万古之正学，功在尼山，集千圣之大成，敎尊阙里，虽辟雍将享礼，时举于春秋，然杖履慿依神，每栖于洙泗，溯龙蹲之遗泽，有事观风，念鳯徳之余，徽因思展义嵗惟甲子序叶应钟。
诏宗伯以陈仪
命廷臣而稽古燔柴，而修望秩，礼必有加，释奠而致亲临，典惟求备，诹，辰，叶吉雷动，云行紫绶，金章捧。
鸾旗于北斗黄童白叟迎
鳯辇于东山，欢声溢乎？鲁郊瑞霭凝于圣域，覩尼防。
而缓辔勿事传呼观井里而
霁顔式昭泮奂不惊徒御止
警跸于前驱缅想音徽俨羹墙于
行在
一人凛夫，穆穆齐宿，维防百职，效夫跄跄，昕朝匪懈，饬先时而习礼官遣奉常壮旷世之闳，观器携国学，省牲视镬，先蒇庀于在官，唱乐典仪，必靖共而效职，备百王之礼，器非徒夏鼎，商彝奏，六代之乐章，不啻金声玉振自。
先师而至四配以等为差由
啓圣而及诸贤分班以献迨所司之告具慰我
后以思成
驾步辇而戴星，冕旒十二，伏行宫而迎日，鹓鹭三千，觐天子之光，鸣銮而肃观听，近圣人之地下辇而致防恭，导从歴阶鸣玉着，恪诚之度，肃雍就位，秉珪昭明信之，忱忘。
万乘之尊，礼隆九拜，致两楹之，奠爵献三浆，荐至治之。
馨香溢于黍稷豆笾之表殚
宸衷之蠲洁，存乎罇罍，牺象之先，盖心以传心旣感孚。
之有本斯
圣能格圣，俨灵爽之式，慿上考汉王惟闻太牢之享递。
及宋室祗行再拜之文今我
皇之殊礼有加，视往代之成规，独盛传之典册，纪创见。
夫
天朝播诸胶庠，覩隆仪于泮璧，旣享祀而成大典，复临诗，礼之堂更讲贯，而采微言，逮及子弟之俊，圣经周易契。
帝徳之高深修行立心拜
天言之谆诲研思赞颂聿宣四字
王纶昭示臣隣焕发五言
睿藻挥
宸翰以崇师表庆溢黉门留
御盖以奉庙庭，光生雕俎，覩参天之石，碣篆籀攸存，倚拔地之桧柯桮棬，欲接忾乎？挹音容于几席，入室登堂，僾然观服物于门庭，护车拭履已颂。
龙徳增重宫墙更戒
鸾舆载观林寝，式行拜酹之礼，还申，昭假之思，蓍草成丛，引易而恢义，蕴楷株交荫，抚木而任摩挲，盖由隆礼儒宗，故每留心手泽，至于佳城，郁郁酹樽，而壮马鬛之封，子姓翩翩，赐服而绚，龙章之彩，褒伊寿母，荣重丝纶，恤彼云，孙广均，赉予陪祠，子弟叙许从优应讲，生徒，人咸予秩，念圣人之后恩莫隆焉，逮羣哲之裔，泽斯长矣，洎礼成而乐备。
六御言旋乃典学而右文
九重弥切，防西山之佳石，辞炳日星，建东鲁之丰碑，辇从水陆相阴阳，而位置门左，耸千仞之峰，挥翰墨而表章石上，透五花之笔，更思道统攸寄，必当庙貌维新。
赐内府之栋梁
命官董治，美圣人之轮奂，择日经营，梓楩楠，我任我辇，东西南朔，是度是京，聿成翚飞鸟革之观，丹楹刻桷，大壮鳬绎，龟蒙之望，射日千云。
特遣焘土苴茅防将圭璧
御制赤文绿字代致几筵在
圣朝之重道，崇师无以加矣。而孔氏之戴髙履厚宁有。
谖焉粤自
圣恩巡幸之年防申
盛典纂修之请深蒙
优诏俯慰蠲诚乃
命儒生以充纂局给太常之纸笔考古爲荣捧
天子之文章成编有耀欣瞻
圣藻尽颁示于孔庭恭际
皇猷咸，大书于史册，诚遭逢于不世，洵扢之无疆，【臣】克敬，猥以菲材，荷分讨缉，膺兹重任，殚厥勤劬，心窃愧夫三长，颂莫罄乎！
九陛歳华屡阅惟操，椠于杏坛，侪侣旣稀谨，然膏于泗水，载言载事，经十五年，可法可传，成四十卷，耳闻目见，固已炳蔚简编。
文徳武功允克昭囘云汉
声灵扬于西北沙漠肃清
巡狩厯夫东南海隅，沾被逺逾天外近在地中，无不服敎畏神，欢腾万宇，亦各歌功颂徳泽徧烝民欣沾无外之。
皇仁适遇告成夫
帝典敢效康衢之击壤敬跻
丹陛以陈词颂曰
维天眷徳笃生我
皇清宁合撰，日月齐光，声灵赫濯，恺泽汪洋，尧、舜，文：武，祖述宪章，钦崇圣道，心契素王，万邦俎豆，羣祀宫墙。
礼隆北阙，圣仰东方秉木铎，敎思夫子乡，歳届上元辰诹吉日，金风初动玉露，乍结百谷既坚，千耦咸铚。
巡方有事
深宫无逸先
颁肆赦广
大徳夙驾倌人，届于鲁国，五氏鳬迎千官鹄立，柴望岱宗，奠陈圣域，赤刀，陈宝天球，河图牲牷既卜，越席是敷，乐传太学，庖进。
御厨，庶司百职，竭蹶奔趋，有荣宗庙襄事，庭除观瞻，大壮诚信，中孚先期涤濯，昧爽，勤劬前驱，鹓鹭扈从。
銮舆
法驾龙飞孔门鳯峙驭止金根步勤
玉趾厯阶而升，肃恭拜起，如在左右，如临尺咫，礼明乐备，谨终慎始，有加肃雍，无或跛倚，庭罗助祭门列观礼，祀事孔明，莫不悦喜，大祭既竣，爰啓。
经筵材选孔氏进讲
御前理陈格致义，阐先天来，咨来茹先圣，先贤箕裘弓。
冶探索本源荣分五服职袭万年
亲加诫勉均
赐陶甄率由祖训恪守家传
帝曰：臣哉？予其告汝，凡厥圣王，道尊尼父，繄惟黄盖留。
耀东鲁观壮四时光生两庑更挥
睿翰悬兹门宇言重
丝纶颁行庠序巨笔鸿文黄钟大吕
一人立极万邦作覩
念尔先泽来汝后人相
予流览遗迹，敷陈像瞻，赫赫敎溯，循循斑烂，古碣厯落竒珍经传函大树植嶙峋，水流清冽，池漾藻苹，诞思五老书，忆苍麟从容。
顾问和色，怡神巍巍，孔林鲁城之北，瓴甓攸封，深藏虹玉祖徳抱孙家风，聚族木有寿，瘿草堪筮卜马鬛，地增虬枝手掬，遇物徘徊推。
恩肫笃派，衍圣门廪赐天禄，小大稽首，声撼陵谷，百礼。
既至
乘舆乃还，庙新榱桷，帑发金钱，木撤殿陛，石运镂防，爰命维城，释奠几筵。
宸章丽日
圣徳敷天四氏百族，接踵摩肩，纂修入告，踯躅争先，天子曰：可尚其勉旃！草茅下士，书思珥笔，学惭固陋，敬凛战栗际防休明，内外宁谧，薄伐时巡，文谟武烈，黼、黻，太平报称万一，多厯歳时差分卷帙煌煌。
圣恩与天罔极亿万斯年永垂金石
幸鲁盛典卷三十九
钦定四库全书
幸鲁盛典卷四十
皇帝幸阙里颂【有序】
纂修举人中，戊辰，科进士，授翰林院庶吉士，【臣】孙致弥于惟我。
皇上之御极也，丕振武功，聿昭文德，平成天地，肃穆迩。
遐握玉镜于
九重运金轮乎八表，化逹黄支之国，威行紫石之区坤。
载干帱汪洋
帝泽贲文涣号彪炳
王章顺月令，以课三鼓，薰风而吹万，凡属含灵负气，靡不华祝，嵩呼驾禹，轶汤十尧，九舜生斯世者，何其幸乎？犹念从古圣人敬求民瘼，自来谊辟首重时巡，乃于今之二十三年甲子，粤稽旧制。
命彼倌人，饬卤簿戒，轩车石铠犀，衣天行而雷动翠华，金羽日丽，而风髙燕树送旌，岱云迎，盖碧涨齐。
南之海青来，吴下之山，询苦问劳，咨寒恤雨百年，父老喜覩。
天颜十月黍苗重吹暖律旋囘
銮于东国，因有事于泰山，制仿圜丘，躬行柴望，嫓虞书之告祭陋，汉代之封泥，此已度越百王，昭垂万禩者矣，若乃厯昌平之里，幸洙泗之堂，覩车服而神怡，抚宫墙而心写，防修祀典，肃若朝常，雍雍乎？瞻拜之容，穆穆乎？颙卬之度，太常典乐宗伯，司仪位列，千官喜觐。
龙光于俎豆礼严九拜兼陈
鳯盖于庙庭荣讵止于一家
恩竝沾于五氏，岂若汉髙幸鲁惟设太牢，宋主尊师祗同祭菜，至于丰碑刻玉古殿，题云铁画银钩，映奎娄而耀彩，文源学海摘星汉以爲章，勒铭元圣之祠，洒翰子舆之庙，词无假于雕琢，义总契于圣贤，若夫纪胜泉，林波流，五色赋成，古桧枝润千秋，锦回天上之机，玉出昆仑之圃，盖由。
圣功渊粹斯泼墨而爲珠加以
睿藻夙成，自即心而印月，【臣】草茅下士章句，小儒才非。
博望而泛槎学愧桓荣之稽古谬邀
眷注窃附编摩莫伸，秣马之忱，少效舆人之颂，其辞曰：
赫哉我
皇奠兹区宇，陟彼泰山，驾于东鲁，岂曰豫游，爰咨疾苦，仁被宗邦风渐，率土户听歌，民多含哺，世乐羲皇。
帝思尼父载肃冠裳，用陈樽俎，释奠一堂，分官两庑，旷典，自今隆仪迈古，刻石辉煌，援毫飞舞，日灿龙章霞凝，鳯羽呵叱，齐梁鞭笞，燕许永勒，臣心长怀。
天语幸际昌期，欣瞻盛举，乃辑珠林旁搜玉府，晨夕校。
讐错综参伍保世琳琅醒愚钟鼓
天子无疆斯文有主
御制赞【有序】
纂 修 副 榜 贡 生【臣】叶 湜
窃以结绳既邈，书契聿新，运辟文明，世离草昧，或拜图乎姑射，或访道于崆峒十六字之相传，重华继体，五百年而一见，三代迭兴，然而典谟，出自史臣训诰，不闻手制，秦世徒夸功徳古篆何繁，汉宫竞赏文词，流风日替，千秋响絶畴吹六经，百代音遥空悬一线，非圣人之首出，将道统其终衰，钦惟我。
皇上
光丽日精
睿涵珠海既
登三而咸五复
作圣而述明虎观谈经治兼乎敎石渠集讲
君即爲师，囘气化于中天，啓昏蒙而复旦，昆虫草木均。
沐
光华河岳星辰不逾指掌盖由百世之后仅见
一人犹念自生民来未有
孔子
幸祖庭而释奠挥
宸翰而书碑
文自天来重见玉书之瑞
思由神运逺符丹甓之文，勒以贞珉，鸾鶱鳯舞，载之赑。
屭斗转星囘若乃
诗赋五言念两楹之俎豆
额题四字，肃万世之观，瞻律不数乎，三唐法更超于八体，宝作西清之本，珍爲东观之藏，若夫敎孝作忠。
褒语慰陈情之表溯源推本
鸿文陈啓圣之筵，华衮增荣，球图竝贵，至于姬公世逺旧止列于功臣，孟氏风遥，或兴嗟于庙貌。
皇上则眷怀往圣摛
鳯藻以告防遐企先贤制
龙章而防石，斯皆右文之至意，抑亦重道之深心，然复托兴泉林，宛若在川之日，留情古桧，悠然手植之年。
回绮縠于毫端
洒霜花于腕，下斯又太微之余照逺彻青防学海之波澜，皆成紫气者也，【臣】才惭，五至学媿，一经念先，臣帷盖之。
恩未谋报効荷
圣主菲葑之采窃与编摩瞻依
宸翰之楼，仰止奎文之阁，逐名儒而纪载，脱手皆珠珥，防笔以校讐盈箱贮玉弥深，赞叹莫罄，揄扬乃爲之，赞曰：
一中建极无怠无斁
天子之徳柴望岱宗涖于鲁东
天子之功鹄峙鹰舒下抑虫鱼
天子之书子云才挫马卿却步
天子之赋风雅驱驰涕唾浮词
天子之诗勒成班史传之阙里光昭万纪
恭纪
幸鲁八章【有序】
候选小京职陞贵州都匀府知府【臣】沙汝洛
嵗在甲子十有一月
皇上南巡还过阙里
躬谒
圣庙释奠礼成遂
允衍圣公请仿古左史记事右史记言例纂辑
幸鲁，盛典一书，以纪典礼，垂诸万世，【臣汝，洛，】时以小京职，需次铨部，谬蒙遴采，俾厠编纂之末，诚千载一遇也，同时内外臣工咸有诗文颂赋，斐然成帙，窃念先臣礼部尚书，【臣】澄曾沐。
两朝知遇，典礼明光，多厯年所未得，躬逢斯盛，【臣】何人，斯乃获亲，遘人身与编摩私窃庆，幸不揣芜，鄙续述五言八章，以志遭逢之盛，其词曰：
君师同一揆，至道协千秋，寤寐羹墙切，寅清释奠，修黄虞，今再见姬，汉，未堪俦，桂海冰天地，闻风歌豫游，【右一】。
尊师临禹甸
稽古省虞方寰宇沾春泽氓黎觐耿光
六龙回指顾万国走梯航
过化存神处江山气脉长【右二】
汉祖曾亲祀唐宗，亦赋诗礼仪，犹阙畧道统未深知。
后圣遥相待，斯文允在兹，穆然如感格，千载接，心期【右。
三】
玉振金声地欣瞻贲
乘舆槐阴，曾拭履，桧影忆修书，龙鸟殷楹，古松楸汉殿。
虚今朝传
警跸万姓喜何如【右四】
至诚，将祼献，登降不辞，劳旷典欣，殊遇隆仪，岂易遭捧。
尊翔剑佩秉翟舞宫袍直是均
郊祀何论荐太牢【右五】
杏坛千古后重覩
讲筵开问礼诸儒集传经五氏来
璇题云灿烂
翰藻景昭囘捧
赐成都绮俱由
内府裁【右六】
既展麟书宅仍
询马鬛封圣孙皆扈从
天语更雍容古楷笼暄日灵蓍秀暮冬
恩膏垂注渥草木被尤浓【右七】
锡爵元公裔题碑亚圣宫
宸游时啓泰，望古意何穷？拱极星俱北，崇文日正中，我皇垂制作圣，道万年丰，【右八】。
皇帝东巡还幸阙里效栢梁体一首
纂  修  贡  生【臣】章 纬
昊穹，生民邃古，初至治之极，称唐虞时迈，望秩垂诗，书。
今皇继天膺，龙图东西，朔南徳诞敷珙球，万国归鸿胪么麽，负固逞，斯须以惩弗恪，张威弧四表，八荒皆宴，如升平嘉防。
赐大酺
宸衷犹厪如予辜乃
命太驭驾
金舆省方观民祗，訏谟上升，介丘下，东吴移易风俗。
囘槁枯亿兆黎庶兴歌歈
法驾幸鲁，崇师儒和序，礼乐始陈铺戒，眎涤濯驰。
趋牲盛醴齐丰
天厨豆登铏，簋尊勺，觚宫悬，升歌九奏，余兴拜奠献。
黙契符
异数渥恩视古逾
清跸昼回临泗洙望
幸榛芜防自除桂醑三沃马鬛濡说经
帝前歌鳯雏骏奔走皆受禄糈拜
赐稽首山，三呼更瞻，大庭念硕肤，作庙继世明禋俱。
云章天藻徳辉舒雕镂刻画如盘盂，龙升螭蟠首与趺，晖耀万世，啓蒙愚怀，握铅椠，常踌躇小才，迫窘敢自诬。
圣驾东巡赋【有序】
纂 修 增 广 生 员【臣】曹 晃
嵗当甲子运际上元
皇帝御极，二十有三载，纂承丕基，恢张烈，域外同轨，逾朔南而暨讫，海隅出日，奉声敎以来，庭寰防又安黎庶乐业，五兵试而仍戢百工，抚而受成，勲被隆古至徳无名仁风，衍以莫圉，大化驰而若神，万类咸亨四方从欲，画地之令，几措生齿之籍日繁。
皇上犹复宵旰不遑，时几待念典，访落贞宪，考度所以一道徳而同风俗者，日厪于虑，兹鉴虞氏嵗巡之义讽，成周时迈之什减省，仪卫，十月。
东巡狩至于泰岱爰沂淮沂旋
跸京江观风广鲁以次
周览山川，风物河渠，吏民利便，窃见垂白之叟，抉杖来观，攸徂之众，室家相庆，竞望尘而拜舞；咸拥道以瞻，依感激奔迎觐，光恐后弥山盈谷，千里接迹，此则振古所未有，而
帝徳之入人者至矣，【臣】以弇鄙，寒生授经孔宅，恭逢法驾临幸，宫墙慑伏，客馆之间，景附圜桥之末。
御炉之香，如携满袖，胪赞之唱，恍隔层霄，偕熙皥以神游，企都俞而慨慕，因念王臣率土孰无爱戴之忱，野老山农共效，媚兹之祝，则夫上纪。
省方之驾下抒徯后之情以补风谣述
盛典，毋亦草茅之分，谊而稽古者之事也，乃拜手稽。
首而作赋曰
粤我
皇清之受
显命也，基积累以函夏，握璇符以承干跨八统，以宅土。
规亿载而卜年下武开哲王之运
上圣秉天纵之全维我
圣皇备五行之秀气，迈三皇之英风，锡勇智以表正，克寛仁以宅，衷至徳则包含乎天地，文明则晖丽乎日月，高世主以爲量间千祀，而挺哲致沕，沕之上理扇，巍巍之茂烈，本叡思之，昭濬愈兢业，以缉熙毖，祗台于徳先励明作，以图几往，敷求于载籍，措豫大于规，爲而且日旰，尚食未明求衣，听鸾声于靉叇，开阊阖，于熹微问寝。
两宫之上，求宁兆姓之依谨，杪忽于盘匜，瞩幽遐于户庭，聦无逺而不察物，无细而不呈，时下车而解网，频蠲租以省耕，自文法之易简底，王道之荡平，清风穆于辰拱，淳化希于登闳，乃当顺则之，年克着诘戎之畧在昔合宫之世，而尤弄兵，总期之朝，而有苗勿格，事常见于盛隆功，每成于盘错，况乎桂林，象郡之山川金马，碧鸡之疆，索迟王防于防风阻声，灵于庄蹻，是天所以昭。
圣武而奠万亿禩丕基于无堮也
天子赫焉，斯怒，清问下氓，骧禁旅以张讨阅兰锜，以陈兵策，虎臣以制阃，选彍骑而长征塞滇，黔之门户，树闽，粤之风声云霓，万姓之望，壶浆千里之迎，决机曶霍，迅扫軿訇，与夫戈船，下濑之师，鹳鹅横江之阵，三千属犀之甲十万，迎锋之刄，既渡汉而西击，复逾湖而南，躏举炎火，以飞蓬之野殷，疾雷而下层云之峻，五里之毒雾，安施长鬛之余，皇不进，掩欃枪之星芒，筑鲸鲵于一瞬，是皆方畧授于
圣衷机宜由于
庙算息铜鼓于卭，洗兵气，于沔汉平淮，借韩愈之碑。
谕蜀有相如之翰洵
睿照之如神巩
皇图于清晏，更若台湾之岛，一旅炎海之浪千寻，依鼋鼍于浦溆，恃窅防于山林鼓鲸波而喷薄，狎飓风以浮沉，自负固于往昔，遂偷生以至今，尔其乘凯旋之胜势，荡廓清之余烈，檄偏师以回戈，乱众流而飞雪，乘长风以破浪，下楼船而横絶挽劲弩以射，潮跨沧溟，而浴铁将平海若之宫待泣，鲛人之穴，试昆明之水战，夺厦门之壁垒，天兵蹙于重围。
帝徳动其改悔，爰率土以来归，亦轮诚而自劾，免田横之一军，释尉佗之前罪，祠冠带于春秋，纪职方于青海，建王官以控扼，开文物之洋洋，列都城于百雉，通潮汐之汤，汤一尉，候于蒙汜，合车书于莽苍，截海之外，未臣之荒，重译侍子，稽颡来王，愿陈玉帛，争效梯航，于斯时也，载戢干戈，载櫜弓矢，偃革辞轩，销兵罢锜。
天子欲优柔吾民，而登上理也，开明堂考辟廱，被礼义爲采章徧，诵于皷钟，遥集图书之囿，裒益道徳之丛本权舆于。
宸志自云靡于圣风
缃旃午夜之间，缇帷清燕之中，繙经论治书笏，珥彤。
亲校讐于奥义，涣汗简于发蒙徴宇内之散佚，辑宝训之，厐鸿北门，待诏之庐，东观论经之室，栢梁赓歌之辰，西苑从游之日，莫不玉润，金声披文相质，凡以敷，岂弟之遗蕴，发诗书之华实，博求于风雅，进退于官，聨悬异格以升俊，茍寸长之毕，甄辟四门之穆穆，贲丘园之戋戋，诚立贤以无方，若取燧而挹渊流。
湛恩而汪濊，被令徳以勤宣庠校蔚兴而广厉，桑麻弥望，而绵芊户封淳朴之俗，野虚亭障之，烟清和，咸理庶徴靡愆际昌期之，希遘更何羡乎尧年，若夫醴泉甘露之徴游囿鸣郊之瑞，事虽有而莫书不足爲。
圣朝之异在
廷诸臣乃相与考故实尊
隆号以歳符元防
上宜修前代之礼于岱宗，以告成功，答休美，且天下东。
西朔南望
属车之尘者久矣
天子却而未俞，顾而弥让，斥封禅之文，夸怀游豫之音，旷罢登峦之祯符，行觐岳之柴，望从省方，而采风一衡律，与轨量瞻泰，岱之巃嵸，览河漕之漭瀁，试牧伯之敷陈，察民艰之情状，信。
銮舆之所经举明禋以答贶复旷古之高躅允
皇情之遐畅于是
徳音颷发涣号星驰
乘舆所过补助勤施东南民力
帝曰予咨减于秋税以恤其私维夫
行在储偫所资，百官服御各庀其司，六师于迈，民弗与知，毋扰秋毫，勿避车旗，尔乃诹吉日以戒途，乘农隙之云暮，简七校以前驱，肃千官而佩，璐结鱼丽于广涂，骧龙骥于天步，霓旌靡而山，摇翠幕，蔚其云布，凌高衍以轶尘，望天门而振，辂臻于岱，麓爰修毖祀，定昭事之上仪，答三灵之蕃祉，是日也，跻云关之轶荡，眺日观之，崚嶒径路，盘纡丹霞，初升碧霄，疑近羣山，若譍慿高而小，天下陟岭而懐素王轶浮，景而下视洒。
宸翰于穹苍
勅云峯之杰，搆表胜迹于层冈，既事毕而功，乃辑瑞于东方，由是竝河而南，泝淮而上，纵鹢首以御风，抚轻舟而乘涨，胥击汰，以扬舲亦回波而停仗，囘江左之莺花，阅南藩之屏障，黄龙烟迈青雀，云连冰湖，流澌寒江，澄鲜吴头，星纪楚尾，衡聨甓社之珠，渊滭沸，竹西之歌吹，骈阗京口之江潮，暮暮，吴阊之烟月，年年邀。
君王之一顾，山川，绚其增妍，数军实于茂苑，萃前驱于白门，揽建业之形胜，洵既庶而且繁，久渐摩于道徳使华靡之渐，敦变石城之游冶，歇尘尾之清言，俯六朝之遗迹，展前代之林园，迅。
囘銮以遄行，越良常而信宿，防日月于龙，蹑景光于川陆，度夕阳于绿畴，验豳风于茅屋，引高年于。
外朝察迩言于空谷，欲起濒河之田务，决下流之渎，亟斯人室家之故而图之，惟恐不速也，南厯江淮东由兖冀于六旬之间，迈四州之地，猋风云兮景从，出尘兮，遐指属寒卉兮，辇道起遥岑兮豹尾，囘凛烈兮如春濩，轻霞兮似绮，探古迹兮寥廓，选名胜兮片晷，染柔翰兮。
御墨香题，片言兮烟峦，紫校车攻兮搜苗，纬河山兮图。
史瞻
雕舆兮苍螭盻
翠盖兮鳯翅望
五云兮翘首覩
九斿兮辟易，咸詟伏奔骇，而莫敢仰视兮，亦鳞布迅奋而不敢避也。劳父老兮缯帛来，儿童兮擎跽，川原弥兮成尘，阛阓溢兮如市，纷抃舞，而欢呼竞，掎裳而连襼，彼衢壤兮，未闻渺黄轩兮奚致？若夫自吴都而。
旋跸望宗鲁而回舆，頫陪尾之清湍经，昌平之里闾。
缅遗踪而仰止弭
玉节而囘纡
帐殿巍峩以星拱
斋宫肃穆，以高居日曈昽，以始升风翕习而微嘘，寂万籁以无声，发贲镛而震区，鸣和鸾于櫺星之内降。
玉辂于奎文之庐，豆笾之，陈旅旅，箾籥之侣，与与九拜之仪，穆穆，三献之爵，徐徐俨羹，墙之若接，犹陟降于清虚，留。
芝盖于法座悬中霤之
御书焕道徳于亿祀昭显融于庭除祀典斯成
圣容既舒于是
陟诗礼之遗庭进师儒而
命讲设
黄幄以深严沛
纶音于高朗，九宾森其阶，列两制肃而咸仰，示敦勉于。
后裔录才隽于草莽锡衮衣于
尚方出朱提于
内帑举
玉趾以循墙，溯当年之讲席，惝怳兮，侍坐之堂，晻霭兮燕居之，宅杏坛之台弥高，丹瓮之书，似漆临井干兮苔青漱，古泉兮镜碧，陈删述兮端门，聆金丝兮，虚壁列石碣兮如林，环缭垣兮树防，抚遗桧以盘桓景文，明于手泽，挺坚贞兮凌霜，将葳蕤兮化石几，徘徊于路寝，弥嘉赏于陈迹，乃复税。
驾鲁城之北，道经陋巷之门，望林坰之蓊郁，繄归藏之，爰存轣兔，沟之古道，萦洙流之灵源，既杳邈而若谷，结神明以爲园，僾享堂之肸，蠁荐泮水之芹，蘩讫，礼仪之既具发。
皇览而靡竟，祥符驻跸之亭，端木墟庐之径，林无宿鸟之鸣，蓍有全爻之蕴，旷轨辙以时，遐建旌旗，而山震当。
至尊之式临焕斯文之景运迨事竣以
囘銮答凝承之
休命合区宇，以咸欢厯曩今而共庆，于是含哺鼓腹之俦，起而言曰：在昔轩辕，有襄城之驾，帝尧至姑射之，阿夐乎邈矣，若后世汾阴望幸之年，社首登封之事，见于载籍，未必爲万民也，至夫虞氏成周巡狩之仪，莫有仿而行之者，今我。
皇上敬天勤民，尊圣乐道，复旷古之盛典，继省方之遐。
躅生其时游其世获覩
天子车旗采章沐浴
徳敎恩泽如天之高，靡所不覆，帱如地之广，靡所不含，育皇王之迹殊矣。神人之愿惬矣，过阙里祀孔子，亦巡行所及云尔。
恭纪
幸鲁盛典告成十韵
钦授二品冠服衍圣公长子【臣】孔传铎
焚香棐几，阅瑶编彷佛，金声掷自天，绿字赤文成此日。
翠华仙仗记当年道心想见宸心契祖泽长蒙
帝泽宣
顾问杏坛，频太息，手攀遗桧一周旋，鸾旂半驻，圜桥外讲幄，曾开旧宅边采纳，遂兼风十五，雍容看奏，礼三千，鹓行鹭序，如聨翼圣裔，贤孙得竝肩异数，特留随辇，盖新恩仍扩护林田，即今庙貌辉丹雘，千古穹碑，矗紫烟末，系自慙无报答，梦魂长绕玉阶前。
恭纪
幸鲁盛典告成二十韵
翰林院世袭五经博士加九级【臣】孔传鋕
神禹观河日虞，姚望岳年典，非今代始礼，迈百王先。
玉辂来殷地，霓旌下蔽天，蒙鳬增紫气，洙泗涌青莲。
顾问藏经壁
亲临释菜，笾摩挲坛畔，桧泂酌宅中，泉圣裔，均蒙召贤，孙毕至前，鹓鸿方肃穆，韦布得聨翩讲论，乾坤辟标题，日月悬万邦，咸悦矣，吾道卜昌焉。
法驾囘銮，去词臣载笔，旋汗青当有述金石可胜防，诏许罗英俊官，仍授简牋一堂，勤校勘，十载费丹铅丽。
泽言难罄
渊衷想粹然唐槐留
辇路汉栢拱
经筵苗裔，沾恩大家门，拜赐防总，敎书万帙难，纪礼三千，沆瀣研珠滴。蔷薇盥手，鲜小臣沾。
帝力拜舞诵瑶篇
甲子仲冬
圣驾幸鲁恭纪阙里礼成【任】以儒生获侍
经筵纪盛排律一章
户部广东清吏司员外郎【臣】孔尚任
鳯厯开先甲葭灰动早阳人歌年豫泰天祚
帝遐昌问，俗来东土，尊师过孔堂，风云从剑佩，星汉覩文章宛转，鸾旗拂，容与翠葆，张斋宫神静，穆露冕意，彷徨赞币，驰天使酌齐出上方一牢牲，比汉九拜礼，超唐臣庶陪敷奏，曾孙事，祼将俨然，慿杖几肃尔，对冠裳玉，斚擎时重，衮衣覆处，香明庭，罗羽籥，古壁发笙簧，六代宫悬备两阶，象舞详升中，仪卒度竣事，敬无忘荣，及羣贤席，光生数仞墙，昭垂归，柱下观听，集桥傍殿日，红霞丽坛松，碧影长经筵，亲咫尺讲位，出班行盛典，逢非偶曲，儒喜若狂，欲裁三大赋，词陋媿抒扬。
驾诣阙里恭纪
候  选  知  县【臣】张拱枢
盛世绍中天，唐虞精一传，崇儒超，汉代重道，述文宣。
哲后巡方日羣黎戴
圣年尧云沂水上舜日杏坛边
谒庙隆
先圣尊师，啓后贤松楸沾雨露，桧栢起蜿蜒，侍从冠裳，肃臣工拜舞防荣光，分七十褒宠，竝三千，式履絇丝，古观车轮辐，坚诗书垂逺泽礼乐覩遗编。
睿制丰碑灿
龙章彩额，悬芳徽光，史册梨枣，勒邮篇海宇，同文治讴。
吟叶管荪荃迎
御辇洙泗出甘泉造化中和赞
宸游补助全
皇猷难颂述大宝永乘干
康熙二十三年十一月
圣驾幸曲阜释奠
先师恭颂
候 选 州 同 知【臣】许 永
万乘东巡日隆冬
幸鲁，时风光迎象辂，旭影耀龙旗，既陟尼山麓，还经泗水湄，告防瞻阙里，夙戒具骍，牺清酟，烝杯斚和，羮列鼎彝，笙镛陈雅奏，祼献覩。
隆仪对越千官肃趋跄百辟随月临
天仗皎露滴杏坛滋，庭燎辉苍，栢炉烟散，玉墀思成。
钦止敬终祀不知疲
典礼超前代尊崇表
帝师銮仪留
御盖
宸翰洒新诗纪事仍编录
鸿章复树碑敷天传翰墨千古仰昭垂
睿质惟敦敏
深宫备孝慈右文勤宥密至治进无爲
道接精微统
心传一贯遗巡游施补助政敎凛纲维
旷典隆，今日愚生洽颂，私作人歌寿考，重道际昌期。
驾诣阙里恭纪
候  选  县  丞【臣】张廷玫
圣主崇文治
鸾舆涖杏坛，尊师超百代陪祀，肃千官享荐，骍牺洁。
恩荣雨露规修閟殿
睿藻染柔翰
华盖彤墀，覆香风古，桧盘天鸡鸣，日下僊，乐奏云端。
御墨传鸿宝丰碑，树钜观阳和，随地布父老，拥涂看礼。
洽千秋盛声腾万国欢瞻
天齐拜手荡荡颂诚难
驾幸阙里恭纪一章
候 选 州 同 知【臣】冯 暹
銮仪簇仗戾山东共仰
龙飞霄汉中，漫拟成周歌，泮奂逺逾黄帝访崆峒偃。
戈正值车书盛奠鼎难忘礼乐功
紫极崇文真莫尚
素王作则自无穷，天开甲子，逢熙皞，地涌尼山，见郁葱万乘，景从垂化，雨一时跄济，肃羣工非关菜，奠停仙跸，爲慕羹，墙访故宫，古桧千霄摇瑞，旭灵蓍傍。
衮拂仁风，恍闻画壁，金丝奏，如见麟书，玉帐通道，统千秋遥契合，心源万世本和同，特修典礼，辉，前史还许，官僚効匪躬，禹尚难，飏至徳邹枚何以竭雕虫。
伏覩
幸鲁盛典恭述
监         生【臣】刘石龄
灏穹生民溯古帝我
皇至徳符轩羲书集阙庭，授赤鸟，字浮洛水，传灵龟俎。
豆莘莘盛庠校珠璧灿灿辉长丽维
皇廿三歳甲子，贞元防合当斯时，时巡岱宗，绍虞舜释。
奠阙里崇
先师原泉憩息，见道体，冬温藻荇生寒，漪奎娄神防。
帝涖止玲珑，鳯盖飘鸾旂，冬十一月日己卯，须明斋宿。
城南陲由櫺星门
降辇入千官景从行如驰乐县先
太常部，八佾舞羽，诸侯仪禁壶笾，柉豆簠簋，云雷之。
樽象与牺爵登三献肃九拜祝文我
皇亲制辞
讲筵秩秩设诗礼生儒聚观肃且祗三纲十翼啓
宸听圣孙论说宏，比礼成，载登大成殿，敬瞻像设缁。
帷披
周览古迹，及图画摩挲石柱，蛟跜杏坛东南，手植桧旋纹，左纽承华滋，还过旧宅，眺遗井壁中隠隠闻金丝。
帝庸作歌四十字歌成展赐
天颜怡万世师表洒
宸翰仰视，墨沈犹淋漓，悬诸中，天垂四防，烛龙衔耀开。
幽涯曲茎葩瑵留
御盖殊胜器皿陈朱提
驾出北门，幸林墓，列栢数里，何逶迤林扉正，啓辇路辟桥边，洙水流冰澌，兔沟之南，封若斧左爲伯鱼，前子思堂楹尚记，庐墓处逺方珍木蕃孙枝，古坛方石四十九，汉时篆刻，今犹垂亭名，驻跸建宋代。
今皇更自垂鸿规林，中交响尽，文鸟墓旁枝，叶皆神蓍。
奉引既毕乃先路
翠华北指重迟迟二千余年附域兆
诏增式廓千，畆奇蠲租，给复出异数，四氏爵赏各有差。
又明年春颁
御制褒崇
至圣先师碑西山琢石航济水官窰烧瓦铺琉璃
宸章更述先后圣世官东野，宗周姬，皇皇钜典，昭万世右文，无有逾，今兹袭六爲七事非细，直爲圣道存纲维，咏仁蹈徳溢弦诵。
皇帝万寿膺蕃厘，野人作歌，同击壤惭愧，清庙明堂诗。
恭纪
幸鲁诗二十韵
世袭太常寺博士加一级【臣】孔毓琮
崇儒闻往辟
特典创
熙朝运转堪舆泰天回斗极昭
时巡开爽籁
于迈戒严宵沉璧观河竣鸣銮望岱遥
法宫悬象魏
玉帐仰魁杓正值阳晖丽弥瞻
圣徳劭麟游知
警跸鳯舞，感咸韶升降，繇中闑，趋跄凛外僚，诚孚元醴溢，意洽太羹，调閟殿防司，磬丹楹，旷引箫，覩兹呈万，舞曾用格三苗。
命讲金声协
留题玉筯，雕诸生颁绮纩，宗子赍文貂泂酌泉，何幸游。
歌桧亦邀
宸章铭石匮
仙仗倚松乔楷荫仍纡辔蓍丛复
驻轺千秋洙水上一旦
翠华飘道统尊
尼父心传属
帝尧成由羣圣集礼，视百王超埃，慙奚补，颙情叩紫霄。
恭纪
幸鲁盛典诗二首
翰林院世袭五经博士【臣】颜懋衡
万乘霓旌下拂天
哲王亲视
圣人筵因知
盛代修文物不减，虞廷奏管遍厯林茔，因访道下询。
草野爲褒贤存神过化今如此疑是
唐尧甲子年
其二
桧楷多年圣泽新
宸游厯厯动谘询，抚摩彝器，千秋碧，顾盼图书，四壁春。
自是庙庭留
曲盖即看碑版勒
王纶缥缃文绮同时赉更沐
兴朝一视仁
恭纪
幸鲁四律
翰林院世袭五经博士【臣】曾贞豫
洙泗清源濬尼防紫气高
亲师隆典举访道
圣躬劳鲁殿，看仪鳯殷阶集舞，翿礼成，懽子姓，况复沛恩膏。
其二
终古宫墙閟谁能罄所窥
至尊游览徧，百辟肃雍，随汲井尝泉脉，观文搨汉碑，谒林还奠，斚游豫到洙湄。
其三
汉祖曾亲祀唐宗着咏篇道虽崇万古
典莫盛今年
御榜龙螭护
宸章琬琰防
圣心犹企恋日暮未言旋
其四
几筵颁赉泽礼视
幸成均末裔沾
殊宠青云悉致身家曾传圣脉谊敢后王臣
讲义型仁训千秋谨志绅
恭纪
幸鲁诗二首
翰林院世袭五经博士【臣】孟贞仁
霭霭
鸾旗贲，鲁疆杏坛，冬日转曦阳，唐槐阴下千官列汉栢。
林边
六驭翔考击钟镛陈古乐昭囘云汉发
天章羹墙后圣亲先圣一体
君师道脉长
其二
东封自古问尼山累代崇师只等闲辑瑞逺因
巡狩届释芹初自
省方还麟书有待增
宸翰章甫遥疑揖
圣颜何幸礼庭宣
宝训小臣犹得侍鹓班
恭纪
幸鲁诗二章
翰林院世袭五经博士【臣】仲秉贞
祀岱千秋协量衡
观河九有阅平成
圣心直与天心接
君道还，兼师道明鲁国山川祥霭，合灵光宫殿，惠风清。
吾
皇一展崇儒礼穷海遐陬仰治平
其二
章缝剑履，圣人居拭笥，修书荆棘，除贲祀每传来，玉册巡游曾几驻金舆。
登堂释奠，陈瑶簴入庙，谘询啓石渠，楷桧自从经御览，更延精采万年余。
幸鲁纪
恩诗二章
翰林院世袭五经博士【臣】东野沛然
翠羽东巡过岱宗
回銮特幸，伯禽封金丝，再奏新韶，濩诗礼重开，古辟廱。
率土竞瞻
天子气
渊衷如觌
圣人容
君师一徳千秋合载笔赓飏愧莫从
其二
天行干健孰跻攀父子扶携觐
帝颜齿及元公亲裔胄
恩加禽父旧河山閟宫始覩
龙光耀下士，叨升鸳鹭，班旷古未逢斯典，盛黄农，虞，夏。
溯洄间
恭纪
幸鲁盛典告成敬赋四十韵
翰林院世袭五经博士【臣】仲承述
运际升平日
鸾回齐鲁乡循途，云骑盛蔽野，彩旗，扬万姓咸，嵩，祝。
千官列鹭行喧阗遮
御道拜舞近
龙光筹报，三更月令严，五夜霜，卿云笼泗水，晓日荐扶桑，仪卫排仙仗，尚衣进衮裳，崇师亲几席，重道入宫墙，释菜仪崇重，焄蒿气审详，尊亲前莫比，神化世难忘，肥腯牲牷，硕粢盛，黍稷香两楹，陈整肃，八佾舞回翔，匜爵班文灿，罍樽宝篆彰，雝雝鸣，管籥嘒嘒，奏笙簧，豫顺八音协，调和六律，良太羹，留淡味旨酒，载醇浆对越，加诚敬骏奔，慎济跄，仪容称穆穆，感格觉，洋洋宗伯，聨班次鸿胪，执赞襄杏坛开灿烂，阙里动辉煌，天岂穷周士世犹奉。
素王丹甍，含日月碧瓦砌鸳鸯，仰视环堦级，溯洄依栋梁。
纶言闻逊顺
玉趾，仰端庄受贺，奎文阁经筵，诗礼堂修齐，阐治化翕。
辟论阴阳
帝眷乾坤表
天威咫尺傍裁诗垂
鳯藻制赋焕
龙章盘舞
宸翰丽飞腾
御墨苍圣孙，争踊跃贤裔，尽光昌蟒服，云垂体，琅函锦满箱，蒙恩曾未巳，荷宠，更非常过鲁，还轻汉，临廱逺迈唐依然辑玉帛，犹自奉圭璋，雅范超千古嘉猷，振八方俗成，修五敎民化，正三纲，光被山河，泰休明，社稷长高深，穷极至精妙，探微茫合徳追尧舜传心绍禹汤，名垂简册，永保庆无疆。
圣驾临幸阙里恭纪一律
歳    贡   生【臣】王时鸿
时巡旷举防冠裳释奠亲临旧讲堂齐拜
恩波孙子庆欣瞻
仗衞庙林光当年道徳传缝掖今日师儒在
帝王千古渊源同作述仰窥
宵旰蚤羹墙
幸鲁盛典卷四十