钦定四库全书     史部十三
庙制图考       政书类二【仪制之属】提要
【臣】等谨案庙制图考一卷
国朝万斯同撰，斯同字季野，鄞县人，是书统会经史，折衷庙制，谓庙不在雉门之外，考工记，左祖右社，据王宫居中而言，是庙在寝东，葢本蔡卞朱子易祓之説又谓诸侯五庙，太祖居中，二昭居东二穆，居西平行，并列葢本贾公彦之説又谓自虞夏商周天子皆立七庙，惟周増文武二祧，为九庙，葢本刘防，王舜诸家之説又谓大小记，祭法中庸诗序，国语，论语所言禘，皆据宗庙大祭，非圜丘葢本王肃之説于是上溯秦汉，下迄元明，凡庙制沼革悉为之，图以附于经，图之后而缀以説其用功颇勤，其义例，亦颇明晰，视明，季本之书，较为赅备，其中所论大防宗王黜郑固守一隅，然通贯古今，有条有理，不可谓非通经之学也，王士祯记斯同，所著书目有庙制，图考四卷，此本只一卷殆抄者，所合并欤，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
庙制图考
鄞县万斯同撰
宗庙之制，众説棼然帝王制礼，亦因之，有同异，自非折衷羣言，曷由归于一，是综其大槩，约有数端，太庙居北昭穆分列，以次而南者孙毓之説也太庙居中羣庙并列，无分上下者，贾公彦之説也周制七庙，并数文武世室者，韦元成，郑康成之説也周制七庙，不数文武世室者，刘歆，王肃之説也彼皆引经证，各有依据而王，郑两家，尤为众説之鹄自同堂异室之制，兴近亲四庙之典，定先王遗意，殆无复存，欲昭盛，代之规模，必复元公之制，作采王制七庙之文，参刘氏三宗之説防而通之，典礼斯在，作庙制图，考四明，万斯同题。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
礼记祭义篇，建国之神位，右社稷而左宗庙，周礼少宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，考工记匠人营国，左祖右社，疏左右者，据王宫居中而言，朱子曰：宫南向，庙居左，则庙在寝东也， 按天子五门自外而入，曰：臯门曰库门，曰雉门曰：应门曰路门，此所谓大门即应门也，其外尚有臯库，雉三门，贾公彦释，诸侯五庙，制言应门为中门左，宗庙，右社稷，则庙门正与路寝门，并天子之制亦当然，朱子所谓庙在寝东是也。马端临文献通考则言在库门，内雉门外之左右，陈祥道礼，则言建之观门之内，不敢逺其亲位之观门之左，不忍死其亲，夫观门雉门也，则又在雉门之内应门之外，今以朱子寝东之言为据，若马氏，陈氏所説则在寝东南，而非正东矣， 按尔雅释宫西南隅谓之奥，西北隅，谓之北漏，东北隅谓之防，东南谓之，凡神皆皆居于奥，东面，朱子注论语谓奥有常尊，是也。朱子又曰：曰室之制皆如此，其主皆在西壁下，东向，祫则大祖，东向如故，昭南向，穆北向，又朱子殿屋説谓殿屋五间，前皆为堂中间之，后为室，但堂之室，南北五架，北两架之间为室，则室止一间，而当两架之中，其地甚窄，今按尚书大，天子之堂，广九雉三分，其广以二为内五分，内以一为髙雉长三丈，则堂濶二十七丈也，内堂东西序之内也，三分得二，则自东序至西序，濶一十八丈也，以一十八丈之广，而分为一室，二房则室为不窄矣，五分内者，分一十八丈为五则，得三丈六尺，为堂之髙髙广如此而朱子犹病其窄，何也？考唐太庙毎室各三间，宋每室二间，彼为同堂异室之制者，犹不止一间，则周制可知矣。彼尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，东西谓之序，门侧之堂谓之塾，庙中路，谓之唐堂，谓之陈，按东西厢，即东西夹室也，先儒谓先公之祧主昭蔵于始祖之东，夹穆蔵于始祖之西，夹先王之祧主昭藏于文世室之两夹，穆藏于武世，室之两夹，祫祭则出其主于始祖庙，而合祭之 ，天子有七庙，今图止一庙者，举一可知，其余且非方幅能尽者， 凡庙之制，前庙以藏主，后寝以藏衣冠，象生时，前有朝后有寝也，至秦乃立寝于墓侧，故陵上更称寝殿，而庙反无寝，迄于唐，宋循而不改。
周制，天子七庙，晋孙毓云：宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，各有门垣，太庙在北，左昭右穆，差次而南，宋朱子之説亦然。
陈祥道昭穆説父以明察下，故曰昭子，以敬事上，故曰：穆宗庙有迭毁昭穆，则一成而不可易，春秋？言太王之昭王季之穆，又言：文之昭武之穆，此世序之昭穆，不可易也。周官冡人掌公墓之地，先王之葬居中，以昭穆为左右，此位之昭穆，不可易也。仪礼曰：卒哭，明日，以其班祔，礼记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，此祔位之昭穆，不可易也。司士，凡祭祀，赐爵呼昭穆而进之，祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，此赐爵之昭穆，不可易也。大曰：合族以食，序以昭穆，此合食之昭，不可易也。生而赐爵合食，死而祔，皆以世序而不可易，则庙之昭穆可知矣。其制葢祖庙居中，而父昭在左，子穆在右，始死者昭耶？则毁昭庙，始死者穆耶？则毁穆庙，昭与昭为列而无嫌乎？子加于父，穆与穆为列而无嫌乎？父屈于子，犹之乎赐爵也；子与祖齿而无嫌乎？卑者先父，与孙齿而无嫌乎？尊者后，犹之立尸也，子无嫌乎？南靣而坐，父无嫌乎？北靣而事之，则昭穆之不互易，不足怪也。先儒谓周蔵先公木主于后稷之庙，先王木主穆在文王庙，昭在武王庙，扵理或然。
按昭穆之义，本由羣主合享太庙，时昭主南向，取其向明而谓之昭穆，主北向，取其向幽而谓之穆也。陈氏谓父以明察，下子以敬事上，故称昭穆其説甚谬且昭为穆之父，穆独不为昭之父乎？知其説之不可通矣。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
仪礼聘礼篇，賔入门左，公揖入，每门毎曲揖，贾公彦疏，诸侯三门，臯应路，则应门为中门左，宗庙，右社稷，入门东行，即至太庙，其间得有每门者，诸侯有五庙，太祖居中，二昭居东，二穆居西，庙皆别门，门外两边皆有隔墙，隔墙中央，通门祖庙以西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至太庙也，按先儒之説率谓太祖庙，居北，左昭右穆，以次而南，独贾氏説为异，然彼本之仪礼，非为无据，取以参考可也，明季本庙制，考义用其诸庙并列之説而以太祖居西四亲庙，以次而东，与此又异 聘礼，乃诸侯之礼，故止五庙，推此，则天子七庙，亦并列可知，或问孙氏之説与贾氏之説二者孰优？曰：贾氏为优，彼葢据仪礼而孙氏无所据也。夫庙与寝并，若从孙氏七庙之制，则自庙门扺太庙，更厯三昭三穆之庙而后至，地之辽逺不知防百丈，太庙当在路寝西北，不得与路寝并矣，岂先王左庙，右寝之制乎？且如孙氏之説当武王时，七庙已备，其后欲增文武世室，当于何地？惟依贾氏之説则世室之建，可在太庙后之两旁于规制，正无碍也，故愚断以贾氏言为正。
礼记祭法萹，王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰，郑康成注祧之为言超也，超上去意也，封土曰坛，除地曰墠，既事则反其主于祧，孔颍达防王，考祖也，皇考曾祖也，显考髙祖也，祖考，始祖也。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，郑康成注此周制，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，孔颖达疏，郑知天子七庙，惟谓周者，按孔纬稽命征云，唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；钩命决云，唐虞五庙，亲庙四，与始祖五禹四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七，郑据此为説故谓七庙，周制也，周所以七者以文王，武王受命，其庙不毁，以为二祧，并始祖后稷及髙祖以下亲庙四，故谓七也；若王肃则以为天子七庙者谓髙祖之父及髙祖之祖庙为二祧，并始祖及亲庙四为七，故圣证论肃难，郑云周之文，武受命之，王不迁之庙，权礼所施，非常庙之数，殷之三宗，宗其徳而存其庙，亦不以为数，凡七庙者，皆不称周室，礼器云：有以多为贵者，天子七庙，孙卿云，有天下者事七世，又云：自上以下，降杀以两，今使天子诸侯立庙，并亲庙四而止，则君臣同制，尊卑不别，礼名位不同，礼亦异数，况其君臣乎？又祭法云：王下祭殇，五及五世来孙，则下及无亲之孙，而祭上不及，无亲之祖，不亦诡哉！谷梁云，天子七庙，而诸五庙，家语云。子羔问尊卑，立庙制，孔子云：礼，天子立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙，又云逺庙为祧有二祧焉，又儒者难郑云：祭法逺庙为祧郑注周礼云：迁主所藏曰祧，违经正文，郑又云：先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，便有三祧，何得祭法云：有二祧，难郑之义，凡有数条大畧如此不能具载，郑必谓天子七庙，惟周制者，马昭难王义云，按丧服小记王者立四庙，又引礼纬夏无太祖，宗禹而已，则五庙殷人，祖契，而宗汤则六庙，周尊后稷，宗文王，武王则七庙，自夏及周，少不减五，多不过七礼器云：周旅酬六尸，一人爵，则周七尸，七庙明矣，今使文武不在七数，既不同祭，又不享尝，岂礼也哉？故汉侍中卢植説文云二祧，谓文武曽子，问：当七庙无虚主，礼器，天子七庙堂七王制七庙，卢植，又云：皆据周言也，谷梁天子七庙，尹更始説天子七庙，据周也，汉书韦成四十八人议，皆云：周以后稷始封，文，武受命，石渠论，白虎通云：周以后稷，文武特七庙，又张融，谨按周礼守祧职，奄八人，女祧，每庙二人，自太祖以下与文武及亲庙，用七人姜嫄，用一人适尽，若除文武，则奄少二人，曽子问孔子説周事而云，七庙无虚主，若王肃数髙祖之父髙祖之祖庙与文武，而九主当有九孔子，何云七庙无虚主乎？故云以周礼孔子之言为本，谷梁説及小记为枝叶，韦成石渠论，白虎通为证验，七庙斥言説为长是融申，郑之意，且天子七庙者，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五，则此天子诸侯七五之异也。王肃云：君臣同制尊卑，不别其义，非也，又王下祭殇，五者非是别立殇庙，七庙外亲尽之祖，禘祫犹当祀之，而王肃云下，祭无亲之孙，上不及，无亲之祖，又非通论，且家语，先儒以为肃之所作，未足可依也，周礼惟存，后稷庙不毁，按昭七年，云余敢忘髙祖亚圉注云：周人不毁其庙，报祭之似髙圉亚圉亦不毁者，此是不合郑説故马融説云周人所报而不立庙，按孔氏，此疏虽専云，郑氏七庙之説以其援据最博，故备录之。
以上统论庙制以下厯代庙制
家语载孔子之言，天子七庙，自虞至周，不变罗泌，路史陈一中，通鉴冠编因之，郑康成谓夏五庙，啇六庙，此纬书之文，不可信 ，祭法，夏后氏祖颛顼而宗禹，则颛顼为始祖，可知此图据帝杼，时言不列，夏初七庙者，鲧以上世次难稽也， 夏后氏宗禹，则在帝槐，时帝杼升祔，满七庙之数，当建庙于三昭之上，奉禹为不迁之庙，在帝芒，时帝槐升祔，帝启将祧当建庙于三穆之上，奉啓为不迁之庙，在帝厪，时帝扁升祔，少康将祧，又将建庙于三穆之上，奉少康为不迁之庙，与殷三宗同此，虽古无其説可以礼推者也。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
郑康成据纬书之文，言商五庙，至子孙而六，今考商书言七世之庙可观，观徳则在太甲时已备，七庙之制，况商世为诸侯，汤未革命，巳祀五世，岂革命之后，仍守侯制，故今定为七庙。
刘歆，王舜言，天子七庙，其正法宗不在此数中，茍有功徳则宗之因引啇三宗为据，夫言宗不在宗数中，则是七庙之外，更有三宗而为十庙，然三宗既庙祀，岂得不祀成汤，则殷自帝乙之后，当为十二庙。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
汉元帝永光中，议毁庙制，丞相韦成等四十四人，奏言周所以七庙者，以后稷始封，文，武受命，是以三庙不毁，与亲庙四而七，非有后稷，文武之功者，皆当亲尽而毁，汉世论庙制者，实始于成。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，郑康成注七者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，孔颖达释，祭法去祧，为坛者谓髙祖之父去坛为墠者谓髙祖之祖也，不得四时与祭，若有所祷，则出祧主就坛墠，受祭也， 周礼夏官隶仆掌五寝之扫除，郑注天子七庙，惟祧无寝，非至尊至亲，寝庙不备。
桉祧有二义，一即超去之意，郑氏所谓祧之言超是也。一即宗庙之名聘礼，所谓不腆先君之祧，左，其敢爱丰氏之祧，君冠必以先君之祧，处之是也。郑氏又谓迁主所蔵曰祧，彼以祭法之二祧为文，武，则先王之穆主蔵于文王庙，先王之昭主蔵于武王庙固可谓之祧，若先公之羣主蔵于后稷之庙，安得谓之祧乎？祭法言逺庙为祧有二祧，享尝乃止；未尝指为何主也？郑氏，孔氏乃以文武二庙当之，夫武既宗其功而为不迁之庙，则尊之当与后稷等，顾反不得与髙曾诸庙同享，四时之祭乎？固知二祧乃髙祖之祖父，而非指文庙二庙也，郑氏释周礼五寝，谓惟祧无寝，非至尊至亲，寝庙不备，夫郑氏既以文武为二祧，百世不毁，而其庙反不设寝，有是礼乎？且周之王业，创于文武，尊亲孰过焉？而谓非至尊至亲，不备寝庙之制乎？然则周礼何以言五寝葢二祧，乃五世六世之祖，有渐迁毁之势，其寝或不备，当周公制礼，时文武在四亲之内，其二祧，乃公叔亚圉，意者不预，四时之祭而寝庙，亦杀其制乎？若言，周公祀文武杀于后稷及四亲，必不然矣。
歆言殷之三宗周之文，武二庙不在世数中，则周当为九庙，言九庙者，实始于歆。
郑康成释天子九庙，谓太祖四亲及文武二祧，王肃言：二祧乃髙祖之父髙祖之祖文武，则百世不迁，不在七庙中刘，刘歆议合后，朱子定庙制，亦用此説。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
朱子曰：迁毁之序，昭常为昭，穆常为穆，假令新主当祔昭庙，则毁其髙祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于髙祖之故庙而祔新主于祖之故，庙祔于穆者，其序亦然，葢祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆动，而昭不移，故虞之明日，祔于祖父，葢将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，又曰：凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于。
太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣，昭皆列于北牖下而南向，羣穆皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，葢羣庙之列，则左为昭右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也， 以上世之次推之，一昭一穆，固有定次，而其自相为偶，亦不可易，但其防居本庙，各自为主，而不相厌，则武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王，及其合食于祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居，王季之处也，文王之为穆，亦虚其所向之位而已，则虽北向而可害，其为尊哉？
按刘歆之説谓七庙乃常制，宗不在世数中，茍有功徳则宗之不可预为设数，是天子宗庙，或七或九，或十一无定制也。推此则啇太丁时髙宗犹在七庙之内，合成汤太甲，太戊而为十庙，周懿王时，武王犹在七庙之内，合文王而为八庙，不必拘于竒数即偶数，亦无不可矣，窃疑啇之三宗，既以有功徳而世祀则周之成，康不减于太甲，周之宣王，不减于武丁，何为不获？世祀不宁，唯是即东迁之平王，亦当在不迁之列观，左王子朝之乱，单子盟。百官于平宫，注以平宫为平王庙，时去平王，已十二世，而其庙犹存，则东周固，尊平王为不迁之庙矣，平王既世祀，安知成康及宣之不世祀哉！歆徒见殷之三君，并称宗庙之三，君不称宗，遂据以立説不知平王亦未尝称宗，而东周世，存其庙则成，康，宣三君之世祀，断可知矣。国语髙圉太王能帅稷者也，周人报之，左余，敢忘髙圉亚圉注言，周人不毁其庙，报祭之，是文武世室之外，周人更有不毁之庙矣，恶在九庙之为定制哉？即如鲁以侯国。而五庙之外，别有武宫，炀宫，且当哀公之初，尚有桓庙，僖庙则诸侯且不拘于五庙，而天子不必拘于九庙，七庙，又可知矣。或曰左言，季文子以鞌之，战立武宫，昭公卒，定公未入，季平子祷于炀公，而立炀宫，是鲁先未尝有二公庙也，至桓僖亲尽，宜毁而不毁，故天降之灾，非正礼也，曰：是则然矣。鲁以周公为始祖，而有鲁公世室，是六庙也，桓僖二庙以灾而见于经传其不灾者，必尚有庄文，诸庙是鲁庙，且不知其防矣，诸侯犹然，何况天子哉！乃孔颖达申郑氏七庙説谓天子之庙，有其人则七，无其人则五，若诸侯虽有其人，不得过五此，此为天子，诸侯之别，则公羊鲁公称世室，明堂位鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室，又何以解之？固知七庙五庙，乃王者初定之制，而后嗣有贤圣之君，则不得拘，此为定制也。
或问：朱子祫祭考妣之位如何？荅曰！太祖东向，则昭穆之南，北向者，当以西方为上，则昭之位次髙祖西而妣东，祖西而妣东，是祖母与孙并列，于体为顺，若余正父之説则髙祖东而妣西，祖东而妣西，则是祖与孙妇并列，于体为不顺，彼葢据汉仪中有髙祖南向，吕后少西，更不取证于经文，而独取注中之一二，执以为是，断不可回耳。
按周颂雍之萹言，既右烈考，亦右文，母仪礼少牢馈食萹祖，与祖妣并告，是各庙宗祏，中皆有考妣，二主祫祭时祝迎羣庙之主入于太庙，三昭南面三穆，北面，以次而东，而始祖仍居东面之位，所谓时祫也，神主各藏西墙，石塪中谓之祏，左郑原繁云，命我先人典司宗祏，卫孔悝出亡，载祏以行，是也。汉仪，祏去地六尺一寸，当祠则设，坐石埳下，汉去古近，周制可类推，周祭用尸，亦当坐石，埳下礼言，周旅酬六尸，葢三昭三穆各有尸合，始祖而为七也；庙各有考妣，二主而尸止一人者，周惟丧祭，男用男尸，女用女尸，若宗庙吉祭，则以一尸统二主，无女尸也，既无女尸，安知六庙之妣，尽迎入太庙，曾子问五庙，七庙无虚主，惟祫祭于祖，为无主，是以知之也，朱子纠，余正父之失，其言最当，而图止髙曾祖考犹未合，六尸之説故今特补之，朱子又谓羣昭皆列北牖下而南向，羣穆皆列南牖下而北向，则更有辨羣，穆列南牖下是也；攷之礼，室中但有南牖，无北牖，且始祖主东向，近南去奥不逺若在北牖下，则太逺于始祖而昭穆之席不正矣，况屋漏尚有阳厌之，礼使第一，昭主逼处西北隅，何以为行礼之地哉！
附录
书舜典禋于六宗【张髦注谓三昭三穆】
书咸有一徳七世之庙，可以观徳【，此古文尚书郑康成未见故云商六庙】。
周礼守祧，掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，将祭则各以其服，授尸祭仆，大丧，复于小庙【注，始祖曰：大庙髙祖以下曰小庙】。
隶仆，大丧，复于小寝，大寝【，此即庙中之寝，大祖曰：大寝髙祖以以曰小寝，】礼记礼器，礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一祭法，天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疎多少之数，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰，诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为，大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显老祖考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；显考【，郑注显当作皇】无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考为，庶士庶人无庙，死曰。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，曾子问庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝郊禘，社尊无二上，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反蔵诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵狩，以迁庙主行蔵于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而蔵之祖庙礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸。
明堂位鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，家语，天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，有一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为，诸侯立五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，有一坛，一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为，大夫立三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，有一坛，考庙月祭，王考庙，皇考庙为始祖庙，【即以皇考庙为始祖庙，不别立始祖庙，与祭法异，】享尝乃止；显考庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为，适士二庙有一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为，官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，庶人无庙，死曰，【此合王制，祭法二篇成，文中大夫一段，与祭法异】。
家语衞将军文子将立，先君之庙于其家，使子羔访于孔子，孔子曰：公庙设于私家，非古礼之所及，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，庶人无庙，四时祭于寝，自虞至周所不变也。
春秋震夷伯之庙，谷梁夷伯鲁大夫也因此以见天子，至于士，皆有庙，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流尊徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，始封必为祖。
春秋世室屋壊公羊周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫世室，犹世室也，世世不毁也。
荀子有天下者事七世，有一国者事五世，有五乗之地者事三世，有三乗之地者事二世，持守而食者不得立宗庙，所以表积厚者流泽广，积薄者流泽狭也。
右庙制
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
大礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖
丧服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之， 礼，不王不禘。
礼运鲁之郊禘非礼也周公其衰矣
明堂位季夏六月以禘礼祀周公于大庙
杂记，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，王制天子，诸侯宗庙之祭，春曰：禴夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，天子犆禴，祫禘，祫尝祫烝，诸侯禴则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不禴，又曰：诸侯禴犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫。
郊特牲飨禘有乐，而食尝无乐，凡饮，养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝。
祭义，君子合诸天道，春禘秋尝，又曰：乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。
祭统，凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝，古者于禘也，爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也 昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，中庸郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌乎！
仲尼燕居，郊社之义，所以仁神也，尝禘之礼，所以仁昭穆也，明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如视诸掌而已乎？曽子问惟祫祭于祖，为无主，周礼大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【注肆献祼，馈食在四时之上，则是祫也，禘也，祫言肆献，禘言馈食，互相备也，】司奠彛，凡四时间祀，追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，【郑司农曰追享，朝享谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀黄氏曰：禘追祭其所自出，故曰追享，】大司马仲夏教茇舍，遂以苗，献禽以享禴，仲冬教大阅，遂以狩，献禽以享烝。
仪礼丧服篇都邑之士，则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统下。
易既济九五，东隣杀牛，不如西隣之禴祭，实受其福。
书洛诰王在新邑烝祭嵗文王骍牛一武王骍牛一 盘庚兹予大享于先王尔祖其从与享之诗商颂那顾予烝尝汤孙之将 小雅天保禴祠烝尝于公先王 楚茨以往烝尝或肆或将 鲁颂閟宫秋而载尝夏而楅衡 诗序商颂长发大禘也 周颂雝禘文王也
春秋桓八年正月己夘烝五月丁丑烝 十四年秋八月壬申御廪灾乙亥尝 闵二年夏五月乙酉吉禘于庄公 僖八年秋七月禘于太庙用致夫人 文二年八月丁夘大事于太庙跻僖公十三年秋七月太室屋壊 宣八年六月辛巳有事于太庙仲遂卒于垂壬午犹绎万入去籥 成六年二月辛巳立武宫 昭十五年二月癸酉有事于武宫籥入叔弓卒去乐卒事 定元年九月立炀宫 八年冬从祀先公
左桓五年始杀而尝【建酉月，】闭蛰而烝，【建亥月，】 襄，十年冬，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？ 十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡人之未禘祀，【悼公，卒于十四年十一月，】与民之未息，不然，岂敢忘 昭，十五年春，将禘于武公，戒百官，梓慎曰：禘之日，其有咎乎？吾见赤黒之祲，非祭祥也，丧氛也，其在事乎？二月癸酉，禘，叔弓事，籥入而卒，去乐卒事，礼也， 二十二年，将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏， 定八年冬十月，顺祀先公而祈焉，辛夘禘于僖公，公羊文二年，大事于太庙，大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其祫祭柰何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而殷祭，【谷梁同】 ，桓公八年，烝曰春，曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝。
国语郊禘之事则有全烝 天子禘郊之事必自射其牲 天子亲舂郊禘之盛 禘郊不过茧栗有虞氏禘黄帝而祖颛顼郊尧而宗舜夏后氏
禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲防能帅契者也，商人报焉髙圉太王能帅稷者也，周人报焉；凡禘郊宗祖报，此五者国之祀典也。【此栁下惠语】。
尔雅禘大祭也
右祀典
史记二世元年，令羣臣议尊始皇帝庙，皆云古者天子七庙，万世不轶毁，今始皇为极庙，天子仪尝独奉酌祠，始皇庙自襄公以下，轶毁所置凡七庙，羣臣以礼进祠，尊始皇庙为帝者祖庙， 按秦置七庙，当是献公，孝公恵王，武王，昭王孝文王，庄襄王，七君但当时未必以献，公为始祖，故不敢妄为之图，其言襄公以下，轶毁意者，即以襄公为始祖欤？不然，襄公去，始皇已二十九，世胡为犹在，七庙中，史言襄公始封为诸侯，其祀为始祖无疑，但始祖无迁毁之礼，而曰襄公以下轶毁，当是自襄公而外，其下轶毁，非襄公亦在迁毁之中也，特史文简晦，致后人不明耳，既以襄公为始祖，则在昭穆之列者，当是孝公以下六君，其二世以后不祔，始皇庙而祔于七庙，行轶毁之礼耳， 按庙以萃聚祖考，故周易萃之象曰：先王以享于帝，立庙未有欲尊其父而卑视其祖，不与同庙者也，且祭必躬亲庶，一气相感，神明来格，二世但祀始皇而令羣臣祀七庙，是何礼哉？二世固无足讥，而羣臣务希指，茍合君臣交失之矣。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
按髙帝初定闗中即令萧何作宗庙？是长安有庙乆矣但尔时太公尚在，未知所祀，何主晋灼？据三辅黄图谓髙庙在长安城门，街东则不在宫寝之，左与古制异矣，厥后文帝尚节俭，自作顾成庙，长安城南制度卑隘，景帝以后率生前立庙，景帝曰：徳阳武帝曰：龙渊，昭帝曰：徘徊宣帝曰：乐游元帝曰长夀成帝曰阳池，皆别居一处，不与髙庙相联属，故不可为图，原庙在北城外渭水，阳原，也髙帝已有庙，于京师立庙，故曰原 ，汉旧仪髙庙堂上东西五十步，南北三十步，祠日立旗，堂下撞千石，钟十枚，声闻百里，寝庙者，象生有衣冠，日四上食，卧牀帷帐，咸具原宗庙者，【原庙，宗庙分为二，故连言之曰：原宗庙】，朝廷行大礼，封拜诸侯王，酎金原宗庙 按，周时庙制前为堂，后为室两房，为房神主居近奥，东面，汉时，其制犹然，汉旧仪言已葬，收主为木函，藏庙太室西墙埳中，后在帝主右，是其徴也。
汉书髙祖十年太上皇帝崩，令诸侯王皆立庙于国都，恵帝即位，令诸侯玉立髙皇帝庙自是每帝宴驾，常所行幸郡国率立庙，至宣帝时，祖宗庙在郡国六十八百，百六十七所，【六十八者，郡国之数百六十七所者，宗庙之数，】而京师自髙祖至宣帝，与太上皇，悼皇考各自居陵旁立庙，并为百七十六，【自髙至宣凡七，帝并太上皇悼皇而九，京师诸庙不在其中，】又园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食庙嵗二十五祠，便殿嵗四祠又月一游衣冠，而昭灵后【髙祖母】武哀王【髙祖兄】昭哀后【髙祖姊】孝文太后，孝昭太后，卫思后，戾太子，戾后各有寝园，与诸帝合，凡三十所，元帝时，贡禹奏言：古者七庙，今孝恵，孝景庙皆亲尽宜毁，【先巳尊，文帝为太宗，故兹议不及，】及郡国庙不应古礼，宜正定，天子是其议，未及施行而禹卒，永光四年，乃下诏罢郡国庙，因罢昭灵后，武哀王，昭哀后衞思后戻太子戻后园，皆不奉祠，月余，下诏议立四亲庙，丞相韦成等四十四人奏曰：礼，王者始受命，诸侯始封，皆为太祖以下，五庙而迭毁，毁庙之主，藏于太祖五年，而殷祭，言一禘一祫也，祫祭者，毁庙与毁，毁庙之主皆合食于太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也，祭义禘其祖所自出，以其祖配之，而而立四庙【，今其文在丧服小记，非祭义】言，始受命而王，祭天以其配【，观此，则以禘为祭天不始于郑，康成】而不为立庙，亲尽也，立亲庙四，亲亲也，亲尽而迭毁，亲踈之杀，示有终也，周所以七庙以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七，非有后稷始封，文，武受命之功者，皆当亲尽而毁，成王成二圣之业功徳茂盛庙犹不世，以行为諡，而己礼庙在大门之内，不敢逺亲也，臣愚以为髙帝冝为帝者太祖之庙，世世不毁，承后属尽者冝毁今宗庙异处，昭穆不叙，宜入就太祖庙而序昭穆如礼，太上皇孝恵，孝文，孝景庙皆亲尽冝毁悼皇庙，亲未尽如故，大司马许嘉等二十九人，谓文帝庙不当毁，廷尉忠谓，武帝冝为世宗之数不毁，谏议大夫尹更始等，谓悼皇庙。上叙昭穆，非正礼宜毁，于是帝重其事，依违者一年，乃下诏髙皇帝为汉太祖，文皇帝为太宗，世世承祀，宣帝为昭帝后，于义一体，景帝及悼皇，皆亲尽其正，礼仪成，防奏言：祖宗之庙，世世不毁，继祖以下，五庙而迭毁，今髙帝为太祖，文帝为太宗，景帝为昭武帝为穆，昭帝与宣帝俱为昭悼，皇考亲未尽，太上孝恵庙皆亲尽，太上庙主冝瘗园恵帝，为穆王迁于太庙，寝园皆无复修，奏可。建昭元年又罢，孝文，孝昭二太后寝园，已而帝有疾乆不瘳，疑宗庙谴之，乃尽复先所罢寝庙园及原庙，【先时原庙亦毁，至是复之】，惟郡国庙竟废云，逮帝崩，成帝嗣位，丞相匡衡以卫思后，戾太子，戾后亲未尽，奏留其园，复罢太上皇以下园庙，主河平元年，成帝以无继嗣复，太上皇寝庙园，世世奉祀，以昭灵后，武哀王，昭哀后配祀，成帝崩，将祔庙，诏羣臣议迭毁礼，先是，宣帝已尊武帝为世宗，及元帝升祔，毁景帝庙，至是，光禄勋彭宣等言：武帝虽有功，亲尽宜毁，于是太仆王舜，中垒校尉刘歆极颂，孝武功亲尊，宣帝诏世世奉祀，且言：礼，天子七庙，此正法可常数者也，宗不在此数中，宗变也，茍有功徳则宗之不可预为设数，故殷以太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗由此观之，宗无数也，帝从其议，平帝元始四年，诏尊宣帝为中宗，元帝为髙宗天子世世献祭，时王莽窃柄，欲谄太皇太后【，元帝后王氏，莽之姑】，故假斩郅支功，尊元帝为宗。
先是，诸帝各居庙不序昭穆，元帝永光五年，以韦元成防言始就髙祖庙以昭穆序享 ，始，帝下诏议四亲庙，元成等谓：景帝亲尽宜毁，而以悼皇足四亲数，及帝诏议景帝及悼皇祧，毁制元成等又以景帝列昭穆之内，是并悼皇而为五亲庙，非四亲矣，且元成前言，立亲庙四，亲尽而迭毁，后复言，五庙而迭毁，何其説之善变乎？且悼王未尝正帝位，不宜入而入，景帝，元帝为五世祖冝祧而不祧，皆非正之礼也。独其入序昭穆，合于古制，而又序于堂上，不序于室中，亦与古制异 ，知其序于堂上者，以汉旧仪，知之 ，今按汉帝诸庙，各处一方，其去髙庙逺近不一兹言，入序髙庙者将迎羣主合食耶？抑别置诸主蔵之髙庙耶？祀事尊严，必无自逺迎主之理，别置则在本庙者，为虚设，无一而可也，然则汉制果何如？史但言入序髙庙不言髙庙旁增建羣庙，则必蔵主髙庙矣以一庙奉七主，实开后世同堂异室之端，则废先王七庙之制，自元帝始也，厥后雒阳髙庙合祀五帝，而明章以还，悉蔵主光武庙，彼固有所本哉？
汉旧仪，宗庙三嵗一大祫子孙，诸帝以昭穆坐于髙庙诸毁庙，神皆合食，设左右坐髙祖南靣堂上西北隅，每太牢中分之，左辨上帝，右辨上后，尸俱爼，余委肉子为昭，西靣孙为穆，东靣父子相对，皆曲几如髙祖馔陈其右，各配其左，坐如祖妣之法，汉元帝永光以前，无昭穆合食之礼，旧仪所载当韦元，成建议之后，其祭仍用尸，犹存古意，元始中，改祀室中，尤为合礼。
按宗庙之制，西汉最为不经，秦虽蔑礼，惟始皇独庙为非，其七庙之规依然，先王遗意也，至汉而古礼，尽亡其失，有十二立庙，不扵宫寝，左一失也；羣庙不列都宫，内二失也；始立宗庙，不祀近亲，三失也，别祭昭灵后，不配太上皇，四失也，立天子庙扵郡国，五失也，诸帝生前自立庙六失也，既有宗庙，复设原庙，七失也，宗庙日上食，陵寝亦如之，八失也，武哀昭哀置寝园，与诸帝并九失也。日祭，月享嵗祠礼仪繁数十失也，衣冠月出游十一失也；祔庙不迭毁，十二失也；后虽廷臣建议入序昭穆，又不复七庙之制，而为同堂合享之制，夫太庙合享，时祫祭也，若神主必各居一庙，不可杂处，太庙乃元成等欲序昭穆，而不议及七庙之古制，亦岂得为知礼哉？
高庙所祀，乃太祖，太宗，世宗三主，后又益中宗元帝二主，太祖主据汉旧仪，藏室中西墙塪中，其余四主，未详藏何所？时祫则合享堂上，如前序昭穆，图大祫，则亲庙四主，亦合享堂上，如前大祫，图后亲庙，别建高庙，则迄汉世不改，云 汉庙制知室，亦在堂后者，据旧仪主藏太室内，则室在中间可知。
后汉书，光武帝建武二年，立高庙，扵雒阳，高帝为太祖，文帝为大宗，武帝为世宗，悉如旧嵗以四孟月及腊，祫祭三年，立亲庙雒阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯，十九年，中郎将张纯太仆朱浮言，礼为人后者为之子，既事太宗，则防其私亲，今禘祫高庙而舂陵四世，君臣并列，以卑厠尊，不合礼意，昔高帝以身受命，不由太上，宣帝以孙后祖，不敢私亲，故为父立庙，独羣臣侍祠，宜除今亲庙，以则旧典，诏下公卿，大司徒戴渉大司空窦融议，宜以宣元，成；哀，平五帝，四世代今亲庙，宣，元二帝，尊为祖父可亲奉祀，成帝以下有司行事，别为南顿君四世立庙，羣臣奉祀，帝可之，扵是雒阳高庙加祀宣，元二帝，仍以宣帝为中宗，西京高庙祔，祀成哀，平三帝，京兆尹侍祠，而南顿君以上四世，各就园庙在所，郡县侍祠南顿君称皇考庙，钜鹿都尉称皇祖考庙，郁林太守称皇曽祖考庙，舂陵侯称皇高祖考庙。
按：建武初，亲庙，与高庙并建，此最得礼之正，无可议者，乃惑廷臣之妄説而忘亲亲之大义，并不庙祀，京师而逺祀郡国此何礼哉？帝名虽中兴，实同创业，追帝四亲，躬奉匕鬯，夫谁曰不宜？况既祖事，中宗祢事元帝，则南顿以上亦不得加祖考之称，称之曰祖考而可逺置郡国哉甚矣！其不知礼也，愚谓四亲之庙，仍宜建扵洛阳，天子亲祠，但不当合食高庙耳，至扵祖，中宗祢，元帝尤不合礼，世祖非受命扵宣，元何以祖祢为哉。
前汉诸庙，虽不并列，扵都宫，诸帝犹各居一庙，自明帝藏主，光武庙中，子孙因之，晋，宋以后遵而不易，七庙之制遂废。
明帝即位，尊皇考为世祖别立庙，及帝将终，遗诏遵俭无起寝庙，藏主扵光烈皇后更衣别室，【世祖后隂氏明帝母也，】孝章嗣位，羣臣奏言：更衣在中门之外，处所殊别，宜上尊号曰显宗，四时禘祫，扵光武之堂间，祀悉还更衣，制可。章帝临崩，遗诏无起寝庙，如先帝，和帝不敢违，上尊号曰肃宗，后帝承之，皆藏主扵世祖庙，积多无别，是后显宗，肃宗但为陵寝之号。
按西汉称宗者，其庙皆世世不毁，余无功徳者不得称宗，东汉则诸帝尽称宗，和帝曰：穆宗安帝曰恭宗顺帝曰敬宗，桓帝曰：威宗虽无功徳亦加宗称，惟殇冲质，三帝以年防不称宗，与前汉制大异又不行，迭毁之礼，庙无定制，此所以有蔡邕之议也，【后世天子尽称宗，眆扵东汉】。
朱子曰：自明帝不起寝庙，章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，自是以来，更厯魏晋下及，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同子孙，而更僻处扵一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖宗而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎爼而隂损其数孝子顺孙之心扵，此宜亦有所不安矣，又曰：胡五峰论汉文帝之短丧，咎不在文帝，而景帝当任其责，予扵不起，寝庙之诏，则以为明帝，固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其羣臣有宋仲防，楚子囊之，忠则扵，此必有处矣！况以一时之乱命，而坏千古之彛制，不深可惜哉！又曰：今公私之庙，皆为同堂异室，以西为上之制而无左昭右穆之次，一有逓，迁则羣室皆迁，而新死者当入，扵其祢之故室矣，曷若献议，扵朝尽复公私之庙，皆为左昭右穆之制而一洗，其谬之为快乎！
灵帝时，京师四时所祭高庙，五主世庙，七主【，世祖明帝，章帝，和帝安帝顺帝，桓帝凡七】，少主三陵，【谓殇，冲质三帝，少帝未成君不在其内，】追尊后三陵，长安高庙，三主【即成，哀，平三帝】，但殷祭之嵗奉祠【东汉三年一祫，五年一禘，皆殷祭也，】。
献帝初平中，相国董卓，中郎将蔡邕等谓，和帝以下功徳无殊不应，称宗及诸非宗追尊三后，皆奏毁之，四时所祭，一祖二宗及近帝四，凡七庙时，有司奏宗庙迭毁，祭邕议曰：汉承秦灭学之后，宗庙之制，不用周礼，每帝即世，輙立一庙不止，扵七不列昭穆，不定迭毁，孝元帝时，丞相匡衡，御史大夫贡禹，始建大议，请依典礼，孝文，孝武孝宣皆以功徳茂盛为宗，不毁，孝宣尊崇孝武庙称，世宗中正大臣，夏侯胜犹执异议，不应为宗，至孝成皇帝议犹不定，太仆王舜，中垒校尉刘歆据经传义处不可毁，上从其议，古人据正重顺，不敢私其君父如此其至也，后遭王莽之乱，光武皇帝受命中兴，庙称世祖孝明皇帝，政参文宣，庙称显宗，孝章皇帝至孝烝烝，仁恩博大，庙称肃宗，比方前世，得礼之宜，自此以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲，而臣下懦弱，莫敢执，夏侯之直，今圣朝遵古复礼，以求厥中，诚合事宜，孝元皇帝，世在第八，光武皇帝世在第九，故以元帝为考庙，尊而奉之，孝明遵述亦不敢毁，孝和以下穆宗，威宗之号，皆宜省去，五年而再殷祭，祫食扵，太祖以遵先典，议遂施行。
按东汉不定，迁毁之制，诸帝悉皆称宗，甚违古谊，蔡邕厘正之是也。乃马端临氏，讥其废和，安，顺桓之祀，独祀灵帝以上接世祖及二宗，则非矣。史明言祀一，祖二宗及近帝四，凡七庙则安，顺桓三帝，固在近帝中矣，曷常毁而不祀哉！独和帝亲尽而毁，正合古制，马氏不审，文义极口，肆诋过矣，然则史言邕以和帝而下功徳无殊不应，为宗及余非宗者，皆奏毁之，何也？曰：邕之意，止以称宗为非，故奏革其宗号，非毁其庙，而不祭也，不然，史文凡七庙，句马氏，将何以释之？然则何由知？近帝为安顺桓三，帝曰：前言世祖庙七主下，即继以少帝三陵，是三防君，并不在七，主内可知而和，帝亲尽宜毁，故知为安顺，桓三帝也。
魏文帝即位，追尊王父太尉嵩曰大皇帝，考魏王操曰武皇帝，以宗庙未成，止祠武帝于建始殿，明年，太和三年，追尊髙祖大长秋，腾为髙皇【大长秋，宦侍官名，】以五世，处士萌及髙皇大皇帝共一庙，武皇帝特一庙，其年冬，洛京庙成，以亲尽迁处士主于园邑迎髙皇以下神主，共一庙 ，景初元年，郡公奏定七庙之制，请以武皇帝为太祖文皇帝为髙祖上预拟，庙号为烈祖于太祖庙，北为二祧，左为髙祖昭祧右为烈祖穆祧，皆世世不毁，其余四庙，亲尽迭迁。
按古者祖有功，宗有徳庙止一祖而已，无三祖也。况生前自称哉？魏之君臣不学，无术甚矣。
按晋书，尚书符问太庙制度，南向七室，北向隂室复有七帝后神主，应共处七室，坎中否？太常贺循对言，后配尊于帝，主宜同居，按此尚书所问在西，晋时，则晋初庙室，南向可知 ，晋时庙制，但以世次为昭穆，不以位次为昭穆，故景文以兄弟同为穆，而分居两室，其后兄弟相继者尽然，故此六世有七室也， 古者庙必有寝，汉时犹然，至晋始无寝，乃别有隂室祀七后，不与帝同祏，尤为悖礼，而武帝时，杨元后权立一室，扵文帝下增为八室，益凟礼不经。
晋武帝受禅，追尊祖宣王为宣皇帝，伯考景王为景皇帝，考文王为文皇帝，太始二年，有司请建七庙，帝重其役，诏权立一庙，旋用廷臣议，即用魏氏故庙，扵是追祭征西将军豫章府君，颖川府君京兆府君及宣，景，文三帝为三昭三穆，【景文以兄弟同为穆，】时宣皇未升，太祖虚位，虽祠七帝，实止六世用，王肃议也，其年七月立新庙，扵中门外之左中分七室祀七主，六年庙陷，廷臣又请建七庙，帝以一庙七室，扵礼无废，扵情得叙，不必遵古，乃改筑扵宣阳门外，武帝崩，迁征西惠帝崩，迁豫章。
元帝即位，世次当继武帝，乃以武帝为祢用，光武继元帝故事也。时京都陥没，立新庙于建康，寻以懐帝升祔迁颍川，位虽七室，实止五世，用刁协议惠懐以兄弟分两世也，太常贺循力言至尊上继世祖，不继惠懐当复祀豫章，颍川备三昭三穆，数卫恒温峤等亦以为然，乃复还，二迁主于庙，葢晋制，必欲在位之君，身事六世，【始祖虚位，故止六世】而不数升祔之帝，故惠懐愍在昭穆之外，而以豫章，至武帝为六世。
元帝崩，复迁豫章坎室，仍十元帝主，在愍帝下，明帝崩，成帝立，复迁颍川，时续广太庙，三迁主并还西储，名之曰祧，成帝崩，康帝以兄弟一世不迁，京兆但増庙室为十一 ，元帝以经事愍帝，庙室在下，得礼之正，但既处其下，则愍帝为昭元帝当为穆，乃位虽居下，而世次仍与惠懐同为穆，故明帝上祀六世，自颍川，至元帝而愍帝，不在昭 ，穆中 ，晋制庙之两旁，各有室一间，名曰东储，西储以拟古之夹室，迁主悉藏于西储， 康帝时，元帝与懐同为穆，明帝与愍帝同为昭，仍止三昭三穆。
康帝崩，穆帝立，祧京兆，宣帝居第一室，但犹在三昭之列，虽处始祖之位，未列三昭三穆之上，而称尊也，穆帝崩，哀帝废帝相继立，以兄弟同一世无所祧，但増庙室而已。 穆帝时，元帝与惠怀仝为穆朋，帝与愍帝仝为昭康，帝与成帝又仝为穆，亦止三昭三穆。
简文立，以元帝之子，仍祀頴川，京兆，至元帝为六世，宣帝防居第三室，愍帝以下，不在三昭三穆，中按：元帝初，祔主在愍帝，下不知何时，跻其上此。
必简文欲尊其父，故跻之也，厥后简文遂居成帝上。
孝武崩，安帝立祧京兆，宣帝复居第一室，但宣帝至孝武，止六世，其次犹在昭穆，中始祖仍虚位，安帝崩，恭帝以弟继之，孝武以上仍六世，终恭帝世，晋亡，宣帝犹不获，正始祖位 晋书，言孝武十二年，改作太庙正室十四间，东西储各一间，合十六间，今按自京兆至简文凡十五帝，当为十五室而言，正室十四间，误也。帝奕己，废为海西公，不在庙祀中。
按：王肃释天子七庙，力主王制，三昭三穆之文，而晋武帝乃肃外孙故，晋世议礼，悉遵其説太祖时初建宗庙，祀征西以下七人，为三昭三穆，而特虚太祖位，葢欲俟四世尽祧，以宣帝为太祖也，其后多兄弟为相继为一世，以故庙式虽盈，世数未满，又过泥，王氏之説太祖之下，必欲备三昭三穆，而其世数乃不数已祔之帝，必欲在位之帝，上奉六世，故元帝在位，祀武帝以上六世而不列惠怀，愍于昭穆，康帝在位，祀明帝以上六世而不列，成帝扵昭穆，简文在位，祀元帝以上六世而不列明帝，康穆哀于昭穆，至昭，恭二帝时，宣帝宜正太祖之位，然自孝武至宣世数止六，则虽进居第一室，犹在三昭之列而不得正，太祖之位，葢终晋之世，未尝祀及七代，虽一庙，至十六室，而太祖之位，仍虚宣帝有太祖之称，终不获践，太祖之位，亦古今所仅见也， 按迁毁之礼，当论已祔之主，如康帝时，成帝升祔上数，至宣帝正及七世，宣帝宜正太祖之位矣，乃康帝以弟继兄不列成帝，扵三昭三穆之内，而太祖之位，仍虚此何礼也？葢自元帝复祀，豫章不列惠怀，愍扵昭穆后世，遂守为定制，以致迄晋之亡，太祖犹虚位，失礼甚矣，【元帝既祀，颖川则是颖川至愍帝已四昭四穆而就，元帝言之，正三昭三穆也，晋世论昭穆皆然，】夫兄弟，仝昭穆合为一世，此施扵士大夫之家则可也，若天下大统，为之后者为之子，非三代达礼乎？奈何以兄弟论也，乃不行，刁协之正论，而徇贺循之妄説其弊至一堂之上，为室十五六，新逾故羣主杂揉，岂得谓之知礼哉？ ：初，元帝欲躬祀惠怀，廷臣沮之，后遂沿为故事，夫简文扵成，康为从父扵，穆哀为从祖，其不躬祀，已为非礼，若元帝惠怀弟也，乃不肯躬祀，何哉？生尝执珪其廷，死不执鬯，其庙君骄臣谄，两者胥讥，此端临马氏所以极诋其失也，陈藏道藏主説开元礼义，鉴曰：藏主合在何处？按许慎五经异义云，藏主扵庙西壁中备水火灾，且地道尚右，神幽隂也又曰藏主，何故于室中江都集礼云，太祖室北壁中，堂上无蔵主处，故于室中也。
按神主之制，不见扵经，何休言主状，方正穿，中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，卫次仲曰：右主八寸，左主七寸。广厚三寸，右主父也，左主母也，汉旧仪，后主长七寸，图九寸，帝主长九寸，其说多异，然正庙之主，各藏其室西壁中迁庙之主，悉藏太室北壁中，去地六尺一寸，大戴礼五经异义，江都集礼，传述皆然，自东汉迄隋，唐庙制，与古异，而迁主或藏西储，或藏西夹，其正庙之主，虽各藏西壁，而帝后别为石埳，非礼意也 ，据此则隋，唐以前，神主皆藏庙室西壁中。
<史部,政书类,仪制之属,庙制图考,庙制图考>
魏明元帝时，立道武庙扵白登山嵗一献享又立昭成，献明道武庙扵白登之西，其后代都立宗庙，尊平文为太祖至，孝文初，庙室盈七【，平文道武，明元太武，景穆文成，献文凡七主】，太和十五年，帝以道武创业之功，高扵，平文乃祧，平文主而尊道武为太祖庙室虚一，帝留以自待焉。
按：魏之诸帝，功无高扵，道武者，尊为太祖宜也，但平文称太祖已阅数世，一旦夺彼以与此，则非矣。且恭穆未登尊位，而列之七庙之中，献文本无殊功，而加以显祖之号，皆非礼也。若夫庙本七室，因易始祖，而虚一以待已前典，未闻孝文号为贤君，而失犹如此，甚哉！守礼者之鲜也。
宋武帝即位，追尊父晋陵郡功曹翘为孝皇帝，立七庙祀其祖考，及武帝升祔，循昭穆序虚，始祖位如魏晋。
齐高帝兴尊其父右军将军，承之为宣皇帝，亦立七庙。
梁武帝受禅，庙数如宋，齐同堂别室，追尊父丹阳尹顺之为文皇帝，庙号太祖，百世不毁，其上三昭三穆以次迭迁。
陈依梁制，亦七庙 ，按四代皆言，七庙不过庙分七室，以祀七世，非真有七庙也。
北齐文宣帝即位，立六庙，尊父齐王欢为献武皇帝，兄澄为文襄皇帝二庙，世世不毁，以上从迭毁之例。
后周闵帝受禅，立五庙，追尊祖肱为徳皇帝父周国公泰为文皇帝，庙号太祖，二庙世祀，曽祖以上三庙，逓迁后，明帝殂，号代宗，武帝殂，号高祖亦世世祠祀。
隋文帝革命立四亲庙，同殿异室，祀高祖太原府君，曽祖康王，祖献王，考太祖武元皇帝，拟祖迁扵上，而太祖之庙不迁，炀帝立建七庙，太祖，高祖【即文帝】各一殿，准文武二祧，与始祖俱世世不毁，余并分室而祭。
唐高祖武徳元年立四亲庙，追尊高祖曰：宣简王【，凉武昭王暠】曽祖曰懿王，【凉王歆，】祖曰景皇帝，【唐公虎，】考曰元皇帝，【唐公昺，】庙分四室祀之后，尊宣简公曰：宣皇帝懿王曰光皇帝。
按经传，皆言天子七庙，其言四庙者，惟小记为然，夫诸侯犹立五庙，而谓天子止四庙，有是礼哉？然惟三代之兴，其祖宗世为诸侯，故革命之后，即得备七庙之制，若前无所承，崛起草泽，其祖宗世系，且有茫然不知者可拘，扵七庙之制乎？则立四亲之庙，以祀其高，曽祖考亦势之不得，不然者也，后世立四亲者，自东汉光武始，彼自南顿以上固当追加尊号，乃庙祀，旋废而号諡，亦竟无所加，君子非之，魏，晋以后，亦知追祀四亲，但扵官高者则加尊称，其在布衣，末秩率无所褒崇，彼固轻视其先以为不足，当王者之称也，不知追王上祀，古典昭然，安有子孙为帝王，而祖宗犹仍故号者哉？唐之献祖，懿祖其初固尝称王，西凉而太祖，世祖则膺受周命，爵以上公者也，业虽创，扵文皇基，实开扵唐国则加之谥号，极其尊称，孰得而议之，窃怪当日立庙之始，曷不直以景皇为始祖，拟后稷之始封，以高文为祖宗【，此祖文王，宗武王之意，非泛言，祖宗也，】拟文武之受命，以献祖为自出之帝，拟享禘之，高辛乃必虚始祖之位，俟之数世之久，而后正其名乎？葢创业之君，固当崇祀四亲，然亦当论其先世不可以一法拘也，若唐之先人，素有爵秩，何妨以周室之礼，推之世，岂有既立宗庙，而无太祖者【，太祖谓始祖】，又岂有既称太祖，而犹居第三室者，此则泥扵四亲之过也，若其后世，妄推咎繇，李耳为逺祖隆以尊称，则尤诞妄之甚，君子所不道也。
太宗贞观九年，高祖崩，増修太庙中书侍郎岑文本请依王肃三昭三穆之説増祀农府君及高祖备三昭三穆而虚太祖位如晋世故事，从之，乃増四室为六室，及太宗升祔，祧农，高宗升祔，祧宣帝庙仍六室。
先是，中宗时尊孝敬皇帝为义宗祔，扵太庙，故自光皇至孝敬为七室，及中宗升祔，别立孝敬庙，扵洛州而光皇不迁，仍为七室，至睿宗崩，元宗用博士陈贞节，苏献议，迁中宗别庙，以睿宗直继髙宗仍为七室。
唐初立四亲庙祀髙曽祖考礼也，后因髙祖升祔追祀，农府君，备三昭三穆，不己赘乎？夫王制所谓三昭三穆者，葢因商周先为诸侯，已祀二昭二穆后为天子，增祀三代，故据以立文耳。非谓创业之君，必当备祀六世也，唐自周迄隋，受公爵者，三世正与殷周类，不知其为唐公时，已祀二昭二穆否，如已祀及四世，则当革命之初，即冝增祀二世如殷周礼，若先无其人，但追崇四亲足矣，何必更益以农，防文本诸人之议，所谓泥古而不达于义者也。
按孝敬皇帝者，即太子也，生时未履宸极，没乃称宗祔庙，此何礼乎？后魏景穆太子虽己行之于前，然彼太武之子，文成之父，世适相承，縁情立制，犹之中宗，非孝敬之子孝敬，非承祧之君，竟俨然立于七庙，何凟礼，乱常之甚防，或曰：史皇孙不常入序髙庙乎？曰：彼乃孝宣之考，孝宣无上祢，従祖之礼，故称皇考，以接世系，观其不祖，戾太子可知，虽与魏景穆相似而较之义宗，则大有间也，夫义宗不当祔，而祔中宗，不当黜而黜唐世，制礼之谬，一至是哉！
按中宗世适相承，岂得不祔太庙，陈苏之軰，但知謟媚时君，竟移别庙，而以睿皇继髙宗何悖礼至此，葢縁晋建元时，贺循以元帝称世祖议为恵懐愍别立庙，且援殷之，盘庚不序，阳甲为比，后凡兄弟相继者，莫不祖循之，妄説夫生尝君临万邦，没不享祀，宗庙有是礼，防且安知阳甲之别庙也明，嘉靖时，议庙制，邪人郭希顔请迁孝武二宗于别庙以媚世宗，遂获罪名教，而季本为庙制，考义其説正同乃知贺循之妄説流祸未艾也。
开元九年，元宗议増太庙为九室，复祀宣皇及中宗诏尊宣皇帝为献祖，光皇帝为懿祖，先是，已尊景皇为太祖元皇为世祖至是，乃立九室，祀四祖，及高祖，太宗，高宗，中宗，睿宗九主。
先是，中宗时定议，以景皇肇基唐祚，定为太祖，与高祖，太宗皆百世不迁，及元宗崩，祧献祖，肃宗崩，祧懿祖，景皇始正太祖位，及代宗崩，祧世祖，徳宗崩，祧高宗而中宗，睿宗以兄弟分昭，穆为两世矣。
先是，顺宗崩，祧中宗，宪宗崩，祧睿宗，穆宗崩，祧元宗，敬宗崩，祧肃宗，文宗崩，祧代宗，至武宗崩，当祧徳宗而扵世次为高祖，礼官觉其非，言礼兄弟，弟相为后，不得分昭穆，乃复祔代宗，而以敬文，武为帝为一世。
宣宗崩，以世次当祢，宪宗故不祧，代宗但増为十二室，其后，懿宗崩，祧代宗，僖宗崩祧，徳宗皆为十二室 ，唐由高祖迄敬宗多，父子相承，独睿宗以弟继兄而当时，定为昭穆，故自太祖高文，三庙不祧外，其下三昭三穆，世次秩然自敬，文，武以兄弟三人相继，而庙室始増自宣宗以后父继从子而位次始紊，葢中睿以兄弟为两世敬文，武以兄弟为一世，故懿宗以还室虽广，至十二祀，反减至五世，不能备三昭三穆之数矣。
按鲁僖公以闵公之兄跻扵其上，而春秋讥为逆祀，三传，皆言先穪后祖，何也？葢为人后者为之子，天子诸侯皆然，就鲁文公而言闵公，祖也，僖公父也，跻僖扵闵，是先祢后祖也，厥后孔子相鲁，卒正其礼，而春秋书从先先公，则闵仍为父僖，仍为子矣，春秋大义，昭如日星，自此义不明，后之以兄继，弟以从父继从子者率以生前世次超而上之，皆春秋所讥也。如晋之元帝，愍帝父行也，其祔庙在愍帝，下是巳，后乃跻之扵上而简文孝武悉跻成康，穆，哀上逆礼甚矣，至唐宣宗亦跻敬文，武三帝而上之，而大臣莫之敢争，君骄臣谄，遗讥简册，及明，世宗用丰坊等邪说，竟以睿宗跻武宗上，尤逆礼乱常之至，乃知夏父弗忌，何代无之？不独跻僖逆祀，见讥扵春秋也。
唐制，三年一祫，五帝一禘，皆合羣庙之主祭扵堂上，肃宗以前虚始祖位，献祖以下皆列昭穆，故无东向之主，代宗初献，懿二祖皆祧，太祖始正东向之位，后从廷臣言，藏祧主扵兴圣庙。
梁太祖革命立四亲庙
后唐荘宗即位，追尊三代为皇帝，曽祖曰懿祖，祖曰：献祖父曰：太祖立宗庙，分七室，追祀高祖，太宗，懿宗，昭宗及懿祖，献祖，太祖合为七世，及荘宗升祔，祧懿宗，明宗升祔，祧献祖，而昭宗以上，反不在祧，毁之列。
晋高帝即位立四亲庙
汉高祖初追祀高帝光武及四亲凡六庙
周立四庙如梁晋
按后唐本，非唐裔而上祖神尧且列懿，昭二宗，扵昭穆不当祖，而祖朱邪？自有世系而上，祢懿宗反，祧懿献二主，扵别室，不当祧而祧，刘氏又逺附高光自居，华胄皆不足，称述者也。
宋太祖建隆元年立四亲庙，追尊高祖文安府君为僖祖文献皇帝，曽祖中丞府君为顺祖，惠元皇帝，祖骁卫府君为翼祖，简恭皇帝，考太尉府君为宣祖，昭武皇帝庙为四室祀之。
先是，太祖崩，增庙为五室，太宗崩，増为六室，真宗崩，增为七室，及仁宗崩，将祔庙，孙抃等请増为八室，备天子事七世之礼，【时以太祖，太宗兄弟同昭穆，故止七世，】司马光卢士宗请祧僖祖，仍为七世，合古七庙之制，赵抃防则言僖祖虽非始封之君，要为立庙之祖，今庙数未过，七世不当，据迁其主，乃增为八室。
初，英宗崩，太常礼院请祧僖祖，祔英宗扵第八室，学士张方平亦以为然，神宗从之，乃藏祧主，扵西夹室，及王安石柄政，力言僖祖不可祧，诏还僖祖，主扵庙室而祧顺祖，仍为八室，神宗崩，祧翼祖庙无所増，哲宗崩，徽宗以弟继统，诏増庙室为九，不祧宣祖，议者以徽宗与哲宗同昭穆，当上事七世故也，【此与晋时庙制同】，寻诏仁宗，神宗庙，世世不祧，至崇寜二年，诏：哲宗以子继父，当自为一世，乃祧宣祖，迁哲宗扵第八室，明年，蔡京柄政，用王肃九庙议，复还翼祖，宣祖扵庙増室为十。
按宋之有，僖祖犹汉之舂陵，晋之征西，唐之献祖，特以其为高祖而尊之耳，非真有殊功茂徳贤扵顺翼诸祖也，七庙既盈，自应以次逓毁，司马光，张方平诸人之论，不诚当哉？独王安石违众立异，必欲取已祧之主而复之，见韩维等争之，强则益肆暴戾，并欲废太祖配天之祀而归之，僖祖其猖狂，无忌一至扵，此夫僖祖与顺祖孰逺孰近僖祖不可毁，顺祖独可毁乎？不循次以祧，高祖而反，越次以祧，曾祖无是理也。且安石果欲以僖祖拟稷契乎？稷契有贤圣之徳而又为始封之君，故殷周奉为始祖，茍非其俦，则亲尽而毁，礼之宜也。既非王业所基，又无燕翼之泽，而强拟诸殷，周之祖，不亦谬哉！唐之献祖固尝称号，西凉而子孙犹不推为始祖，可类观已，大凡后嗣之扵前，人情以逺而渐衰，礼亦以逺而渐杀奈何？不忍扵僖祖而独忍，扵顺祖乎？乃若赵抃之言，谓虽非始封之君，要为立庙之祖，彼顺翼诸后，反因世近，而可抑耶？其谓世未逾七，礼难遽祧，扵情为顺頋，此为英宗时言之耳，若当神宗之世，何不可祧哉？况有其废之，莫敢举也。奈何已废者而复举之耶？
按祖有功，宗有徳固先王令典，然必其君贤圣，果若少康，周宣之中兴，周成，汉文之致治，然后可致堂胡氏犹谓子孙不当甄别其祖考，若无不祧之功，徳徒以私意推崇之，则被祧之宗，祖能无怨恫，故不如循次逓迁，犹可不获罪，扵前人也，宋之，真宗惑扵天书遗讥万世，神宗则中事纷更，遂开亡国之衅功徳安在哉？即如唐之三宗，世称令辟，然惟太宗获世祀，元宪二宗未尝在，不祧之列，彼固犹有公议也，宋自开国，至哲宗庙，止七主而不祧者，乃至五主，岂尽出公议哉！
按：先王设祧，毁之制，虽情以义断，然孝子慈孙，扵将祧之时，必怆然有所不忍，非可轻为进退也，徽宗以哲宗升祔，既祧宣祖矣，未防又并翼祖而复之，视祖宗之祧，毁若置棋，然何防慢不恭，若是哉，葢自安石纷更扵前，蔡京复效尤，扵后祖宗之进退，悉聴权相之指挥，寜不获罪，宗庙耶？
按：宋有景灵宫，祀司天保生天尊大，帝谓之圣祖史言，真宗梦之帝所，有一神，自言姓赵名，朗乃汝始祖，明日言扵，廷臣遂建此宫，自僖祖以下悉立庙扵其侧，供神御焉，殿宇之高广十倍，太庙，日役四万人，七年而后成，再郊祀天地，先朝献景灵后，告太庙，其诞妄不经，至此视唐之徳明兴圣更有甚焉！而宋臣曽无一人议及者，吁可叹哉！【唐追尊臯陶为徳，明皇帝，老聃为兴圣皇帝，立太清宫，祀兴圣，禘祫行礼，扵此】。
高宗南渡，建太庙，扵临安如旧制，徽宗升祔，以与哲宗同昭穆无所祧，但増室为十一，钦宗升祔，祧翼祖，高宗升祔，以与钦宗同昭穆，亦无所祧，増室为十二，凡九世。
孝宗崩，寜宗以嫡孙受禅，宗人赵汝愚为相，以太祖当正东向之位，乃祧僖，宣二祖与翼，顺二祖，别庙奉祀，而考宗居第十一室凡八世，及光宗升祔，无所祧，但増室为十二，仍祀九世后，寜宗崩，当祧真宗，理宗崩，当祧仁宗，度宗崩，当祧英宗，先有诏真仁神三庙，世世不迁，则寜宗升祔当祧，英理宗升祔，当祧哲宗，度宗升祔，当祧徽宗，但史文残缺，其制莫详。
按礼所谓太祖即始祖也。既尊为太祖，即当居始祖之位，后世特压扵四亲故，皆虚其位以有待，若世数既遐，祧毁适及，则迁无功之逺祖而奉创业之先皇，谁曰不可？宋自徽宗以前已祧顺，翼，宣三祖后，虽复祀翼宣在世数，固所当毁，若僖祖之不祧，则熈宁诸臣特迫扵，王安石之威而不敢异耳。非谓僖祖必不可祧也，况祖宗以逺近为亲疎近者，既祧而谓逺者不可祧乎？以太祖之情言之，其亲宣祖必更甚，扵僖祖前，祧宣祖时，争者葢鲜，后祧僖祖，反羣然争之，何厚于僖而薄于宣乎？均之无功徳自当循序迭迁，乃世逺者反留世，近者反毁致艺祖，有太祖之名不践，太祖之位，何其谬也！汝愚别祀四祖，而正太祖东向之位，正礼之宜，而情之至，与汉之尊髙帝晋之尊，宣皇元魏之尊，道武何以异？何必守安石之説而力诋汝愚防，厥后明世宗毁徳祖而奉髙皇正与此类，不可谓非礼也。惟唐之景帝始封唐公后髙祖实由唐公践帝位，则尊为始祖也。固宜。
宋制，三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏皆祭扵堂上，英宗以前，僖祖在昭穆之列，虚始祖位，故无东向之主，神宗时，从王安石言以僖祖为始祖，乃正东向位，后寜宗祧僖祖，奉太祖东向。
自三年一祫，五年一禘之説创扵纬书，东汉初，张纯举以告，世祖遂据之，以定礼合，已毁未毁之主，而祭扵髙庙葢自东周之亡二百余年而禘礼复举，诚盛事也，顾其为制以髙帝为始祖而不追，始祖所自出，实与大祫无以异，所异者特禘，以四月祫，以十月耳，夫禘以报本追逺故不特上祀始祖，而并及始祖所自出，如虞夏之禘黄帝，殷，周之禘，帝喾，即其人也，自西汉韦元成軰误以所自出为祀天又举公羊五年再殷，祭之文以为一祫一禘，以故张纯因之而东，汉之禘上及髙帝而止，自时厥后，禘之名虽存，禘之实，久亡矣，其后郑康成出坚持，祭天之説牢不可破，别解春秋之书，禘者以为三年丧毕之祭，而晋魏之世遵用之，迄扵赵宋厯千余年十有四代，而终莫能破其説【魏，晋、宋、齐、梁、陈，后魏、北齐，后周隋，唐，后唐周宋，凡十四代，】所纷争，而莫决者，不过嵗月之疏数耳，乃主郑氏之説者谓前三后二，禘四十二月而祫，祫一十八月而禘主徐邈之説者谓前二后三禘，三十月而祫，祫三十月而禘，纷纷借借，各持一説以求合乎五年，再殷祭之文，而昧报本追逺之大义，此与儿童之见何殊？葢自郑氏解经，凡大传小记祭法中庸仪礼诗序，国语，论语所言禘者，尽指为祀天，其王制祭义，祭统所言者，则指为夏商时祭，独春秋所书二禘不可解，为祀天，乃别为三年丧，毕之説以疑误后人，而其书尽颁扵学官，学者童而习之，皓首而莫悟其非，乃至庙堂制礼，亦遵之而不敢变，岂不深可叹息哉！郑氏既以礼之言，禘为祭天，至明堂位，明言季夏六月，以禘礼祀周公，扵太庙下，备陈天子之盛仪，而祭统亦言：赐鲁重祭外，祭则郊社内祭则大尝禘郑知，此不可言祭天，乃不敢措一语而止。以禘为大祭，呜呼，先王报本追逺之大典为传注，所汨没而不得伸，明扵后世如郑氏者，岂非先王之罪人哉！
按：卓，沁，察罕台及睿宗，裕宗，显宗，顺宗皆未为天子，亦列于帝，系者以当入祔太庙，不可畧也。
世祖至元三年，燕京太庙成，中为八室，祀烈祖以下八人，实止四世，八年秋，太庙柱朽，迁诸主扵馔幕殿，二十一年，太庙正殿成，奉安神主，其制前为正殿，后为寝殿，分七室，寻祔明孝，太子扵庙，【即裕宗】按史，先建太庙八室，实祀八人，后改建新庙，止。
七室不知所祧，何主 ？宋以前神主，率用栗木，元始易以黄金，故仁宗，武宗及慈圣，后主皆被窃。
武宗即位，追尊其父为顺宗祔，主太庙，迁太祖室居中余，左右并列，皆南向，自元以前，庙室皆西上，以次而东，至是始以中为上，明世因之 ，宋以前庙皆无寝，世祖改建新庙，复前庙后寝，制正殿东西七间，南北五间，中分七室，寝殿东西五间，南北三间，环以宫城，四隅重屋，正南及正东，正西各有五门。
英宗至治三年増广庙制别建大殿，一十五间，扵庙前，以旧庙为寝，殿中三间通为一室，余十间各为一室，以东西两旁为夹室，室东西横濶二丈，南北入深六间，每间二丈 ，先是，庙止七室，武宗崩，祔东第三室，仁宗崩，无室可祔，乃结防殿，扵东壁祭之，故英宗特广其制。
按世祖初建太庙，崇祀者八人，及武宗更室，次八人之中，止存太祖，睿宗二主将，世祖改建时去之耶？抑即武宗去之耶？夫太庙之中，祀及卓沁二人，扵礼固滥，若太宗及定，宪二帝固统绪，相传者也寜可废而不祀哉！进其私亲，【谓睿宗】退其常，履帝位之主，失礼甚矣， 庙室以中为宗，得礼之正，无可议者，但既奉太祖居中，余当左昭右穆，乃列其高曽，祖三世扵右，而以父若叔父列扵左，此何礼乎？此防定时，更定庙室，所以有刘致之讥也。
泰定帝即位，尊父晋王为显宗将祔庙，博士刘致以庙中，世次失序，献议扵朝，诏如其言，更正后，泰定帝崩，文宗以其篡弑，不祔庙，并黜其父显宗主，顺帝时，以文宗弑其父，明帝亦黜其主。
按睿裕显顺四宗，皆未履宸极，不当入庙者也，以子为天子，遂皆祔庙，而太宗定，宗宪宗反，不获与焉，违礼祀矣，显顺二宗，虽成宗之兄，但未登尊位，不当居其上，竟俨然，超而上之，昔鲁僖继闵为君，后跻其上，春秋犹讥之，况生未为君者乎？当时刘致亦有此议，而庙堂不从厥后，文宗继统，以泰定弑君黜，显宗不祀，而顺宗乃其祖居庙如故。
惠宗，代宗尝登帝位，惠宗不祀，代宗祀于陵，故不入图，睿宗虽藩王已祔太庙，故列于图。
太祖洪武元帝追尊四代考妣，为帝后髙祖曰徳祖曽祖曰懿祖，祖曰：熈祖考曰仁祖建四庙于阙左，祀之庙与主皆南向。
太祖既建四庙，洪武九年，诏更建太庙，仍为同堂异室之制，前为正殿，后为寝殿，俱翼以两庑，寝殿九间，分为九室，徳祖居中，余以昭穆左右并列，主皆南向，四时及嵗暮祭扵正殿徳祖仍居中南向，懿祖居东，西向，熈祖居西，东向，仁祖居懿祖下亦西向，不迎神主，但设衣冠，扵神座祀之 ，按：古者主藏扵室祭，即在室中，至西汉时，始祫祭扵堂上，然堂即室之堂，未尝别有正殿，奉祭也，至是制度又一变。
先是，太宗迁都，北京立庙，如南京制，其地在承天门内端门外，与古左庙右寝，制合后，太宗，仁宗，宣宗，英宗升祔，九室已盈，及宪宗崩，诏议祧毁制，吏部侍郎杨守陈请祧，徳祖并懿熈二祖，祀仁祖以下为七室，俟他日祧仁祖，则奉太祖为始祖，礼部尚书周洪谟等力主宋王安石不祧僖祖，议乃祧懿祖，而建祧庙，扵寝庙，后以藏祧主。
先是，孝宗崩，祧熈祖，武宗崩，祧仁祖独徳祖以宋僖祖例不祧，至嘉靖十年，世宗欲太祖正始祖位，乃祧徳祖而太祖始居寝殿中室，十四年春，诏建九庙如周制，明年冬，工成，太祖庙居中，太宗居东第一庙，世世不祧，虚其西第一庙，俟他日奉有功徳者仁宗而下，分昭穆以次而南，十七年夏，尊太宗为成祖尊，父献帝为睿宗祔太庙，以与孝宗同昭穆合为一庙。
自东汉创为同堂异室，制先王七庙，九庙之规模，遂不获觏，阅千五百余年，至世宗而一旦复之，岂非卓然杰识哉？乃未防而遘灾，既灾而不复重建仍为同堂异室之制，则无识甚矣，然世宗之建九庙是也。建九庙而祔睿宗，则非也，此其事有二失焉，夫睿宗固藩王也，生未，君临天下，没而享祀庙中，可乎哉？献帝固不当称宗，一旦入庙称宗，而与孝宗同庙，尤非也。夫献帝虽孝宗弟武宗从父实两朝藩臣也，乃与孝宗并尊而且跻，武宗之上庸，非春秋所谓逆祀乎？故即天不防灾，而大典终不光也，葢所贵乎九庙者，以诸帝各居一庙，既得以序昭穆，且得以别男女无杂处，堂上之嫌也。若二帝可以共庙，则诸帝亦可以同堂与前代之制何异哉？然则如何而可？曰：惟移献帝别庙，去睿宗之称，则九庙之制，正而九庙之位，次亦正矣，其如帝之刚愎，何哉？
嘉靖二十年四月，九庙灾，诏重建遂复同殿异室之制，二十九年，孝烈皇后崩，祧仁宗，附后扵庙后，穆宗崩，祧宣宗，神宗崩，祧英宗，光宗崩，祧宪宗，熹宗崩，祧孝宗庙尝九室，先是，隆庆万厯初言官多请移睿宗别庙，皆不聴 ，按自同堂异室之制，兴惟东汉止七室，昔及唐，宋皆无限数，至明，定以九室视晋，唐，宋为优。
按自古天子祔庙，乃有祧礼未有皇后祔庙，而祧祖宗者有之，自明世宗始逆礼甚矣，论者谓睿宗入庙，众议不允，帝虑万嵗后必祧睿宗，故先及身祧仁宗，俾后人不得变易云。
明初无大祫之祭，惟四时孟月及嵗暮祫祭扵，正殿以南向为尊，世宗后四祖尽，迁奉太祖居徳，祖位，寻诏每嵗季冬中旬行大祫礼，仍奉徳祖居尊，懿祖以下，如前时祫礼。
世宗嘉靖十年四月始行禘礼，扵太庙，十五年，亦如之，二十年四月，九庙灾，诏暂停，后遂不复举，禘之为祀，本以追始祖所自出，其典最隆，必若商，周之帝喾，始足以当之，茍无其人，寜缺而不举，宋神宗曰：禘者本以审谛祖之所自出，秦、汉以来，谱牒不明，莫知其所本，则禘礼固可废也，遂诏停禘祀，至哉言乎！岂非千古之杰识乎？明之宗庙，本无始祖，始祖且不知，何论始祖所自出，洪武时，侍臣答禄与权请举禘礼，为礼官所格，正以不知其人也，使此礼当行，太祖已行之矣，何待嘉靖之世哉？既无其人，而虚设皇初祖帝之位，此何礼也？夫祭之为义，以子孙之精神感格，祖考之精神，故易有取乎萃合，我且不知为何人，而谓其人必来格，有是理乎？夏言軰固不学无术，而议者犹或称之，斯诚无识之至者也。
按后代之制，礼悉取法，扵周不知周之祖宗，实与后代异，如周以后稷为始祖，则推之配天，宜也，后代之始祖，有若后稷者乎？周以帝喾，为自出之帝，则推之享禘，宜也，后代自出之帝，有若帝喾者乎？周以文王为始受命之君，则推之配上帝，宜也，后代开创之，君其祖考，有若文王者乎？数者无一焉，而事事欲取则之，多见其无识也，葢周非特世为诸侯，抑且代有圣哲，故禘郊祖宗诸大典，行之而悉，宜自封建之法废，天下无有国之君，其初登大寳者非权臣簒位，则布衣崛起，当其防时，原不知有始祖，故一旦在位，欲尊崇之而不可得，不得已，为立四亲庙祀，其高曽祖考，而特虚始祖位，待数传后，四祖尽祧以开创者为始祖，其所推为高祖居第一室者，不过以世次居尊，故特崇之非，即以为始祖也。故尝在迭毁中，若既推为始祖，则当世世不祧，安得与诸祖迭毁哉？后代，若魏若晋若宋，齐、梁、陈若北齐后周若隋，若宋若明，莫不虚始祖位以待创业之君，不幸国祚浅短，多未及正位，而天命已移，其享国久者，率在百年之外，方获正始祖位，而其前数世，庙中实无始祖，始祖且无安得有自出之帝，一切禘郊，诸礼不行，则缺典行之，则无其人，其时之儒者，犹且执古义而曰某，帝可配天，某帝可享禘，某帝可祀明堂，多援前世姓同，而贵显者以为即其逺祖其时之君，非不知説之无稽又非不知尝所崇祀之祖，不足当此，禘郊大典，而感扵儒臣之浮议，往往姑就其説应之，呜呼！宗庙之内，且不知始祖为何人，而欲肇举大典，以合周制，不亦愚哉！后代既建宗庙，不立始祖者自西汉，始彼扵祖，丰公父太公尚不知其名，何论髙曽以上其不立也，无可立也。独唐以景皇为太祖以其始封唐公，代有爵命可方，古之诸侯耳，其他率无始祖可考，则四亲之庙，不得不逓迁，然天下有既立宗庙，而无始祖者哉？有始祖而正位，扵数世之后者哉？然则当如何？曰：创业之君，其家必有常祀之祖，即推其最尊者以为始祖，其下祖考，各立庙祀之，而复古七庙制，他日创业者升祔，尊居一庙，与始祖之庙，俱百世不迁，其他以次逓迁，一如周制，郊天，则创业者配大祫，则始祖居东而禘，即奉始祖之父，庶乎其可也。