钦定四库全书     史部十三
建炎杂记甲集     政书类一【通制之属】提要
【臣】等谨案：建炎杂记四十卷，宋李心传撰心传有建炎以来，系年要録已着録心传长于史学，凡朝章国典，多所谙习，是书取南渡，以后事迹，分门编类甲集二十卷，分上徳郊庙典礼制作朝事，时事故事，杂事官制，取士财赋，兵马边防十三门乙集二十卷，少郊庙一门而末卷，别出边事，亦十三门，每门各分子，目虽以杂记为名，其体例，实同防要，葢与建炎以来系年要録互相经纬者也，周宻齐东野语尝论所载赵师睾犬吠，乃郑斗所造，以报挞武学士之愤，许及之曲膝费士，寅狗窦亦皆不得志，报私讐者撰就丑诋，韩侂胄僭逆之类，悉无其实云云，葢掇拾羣言失真者，固亦不免，然于高孝，光，宁四朝，礼乐刑政之大以及职官科举兵农食货无不该，具首尾完赡，多有马端，临文献通考章，俊卿山堂考索及宋史诸志所未载，故通考称为南渡以来，野史之最详者，王士祯居易録亦称其大纲，细目粲然悉备，为史家之巨擘，言宋事者，当必于是有徴焉其书在宋有成都，辛氏刋本并冠以国史本传，暨宣取系年要録指挥数通，今惟写本仅存，案张端义贵耳，三集序称心，传告以朝野杂记，丁戊，二集将成，则是书尚不止于甲乙二集而书録解题及宋史本传均未之及殆，以晚年所辑书，虽成而未出，故世不得见欤？乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷一
宋 李心传 撰
君徳
宁皇登位
前载，宪圣防立宁，皇事虽黄屋，初非尧心而天下皆谓宜立光皇，当励精之初，薛公圭投北宫，丽正书，言颇切至，葢孝宗之意，初，主沂邸，光皇亦属意焉。书畧曰庻之乱嫡，自宫闱始，夫庶之乱嫡，则支之乱，本之渐也，而支之乱，本则异姓之乱，同姓之渐也，异姓之乱，同姓则又外域，乱中国之渐也，又曰：陛下践阼，今既五年，皇子嫡长，已逾弱冠，玉册之命未布而青宫之席尚虚，又曰：陛下不即天下之安，而冒天下非常之危不守，天下之常，而覆天下不测之变，采之游言，殊有惊悸，采之国论，曾无建明，又曰：祖父互疑天地几变，子孙猜防，上下解体，支嫡交忌，臣民异心，臣始闻之，未敢遽信，今既日久，不容无惑，道路之言，喧传百端，中外之心，忧疑万状，燕公闻之，宁无懐贰乘舆闻之，莫或改容，藩邸闻之，未免忧祸，此何等事也？而俾见于世，此何等议也！而俾闻于时，陛下【谓孝宗】，盍亦自思其何以得此议，固宜自尽，吾为祖为父之道也；上【光宗】，盍亦自思其何以得此议，固宜自尽，吾为子为孙之道也，又曰：陛下曾知有窃议之，人乎否也？问之，左右问之，在朝葢有君也，不敢言矣，问之，主上葢有父也，不敢言矣，问之，太子葢有祖矣，仍有父也，尤不敢言矣，为臣之言不通于君，为子之言，不通于父，为孙之言，不通于祖而微臣僣言之，死有余地矣，如防圣恩，特垂天聼，君臣之情通，自臣言始父子之情，通自臣言，始祖孙之情通，自臣言始，臣虽身首异处，而忠孝获书于史册，虽瞑目于地下，将有辞以对越，先朝十御，皇帝在天之灵矣，盖绍熙五年甲寅嵗所上也嘉熙，壬寅，公圭之里人陈贵明为防其书云：庵赵蹈中载宁庙之立，寔出于水，心先生之建议，虽然，水心之议，特出于一时之危疑，蹈中所载，宁庙登极之诏，迟下数月，襄州之乱作矣，特以诏至而止，呜乎！孰知有献防于承平，无事者哉！初，光宗疾不能丧，襄阳士人陈应详，阴连北方，邓州叛党欲杀守臣张定，叟用缟素，代皇帝为太上执丧，且举襄以顺地，适宁皇登极之诏，甫三日而至，陈遂变色寝谋，旋为其党所诉，定叟临阅，塲问之曰：朝廷负尔耶？太守负尔耶？命各将士射之，先志其箭中，其肝者有某赏，中其心者，有某赏中其体，若肢者有某赏，发陈之箧，惟缟巾数千云，先是，赵蹈中，具载水心，赞嘉邸之语数十百亲笔，其顚末绍翁未之见也，薛君永嘉，士人子梦桂尝以其书藁示绍，翁当时陈，议者恐不止一薛，然曲突徙薪之不赏，自昔然矣。
景灵行香
百官赴景灵行香，僧道分为两序，用其威仪咒语，初，僧徒欲立道流，右且曰：僧而后道至交讼，久之，秦桧批其牍云，景灵太乙，寔崇奉道，教之所道，流宜居上，至今定为制云，绍翁以为祖宗在天之灵，必不顾歆于异教，且市井髠簮之庸人，宜皆斥去，近者淳祐进书例用僧道，铙鼓前，朝廷有防勿用，葢得之矣，惜未施于原庙。
髙宗六飞航海
挥麈第三録第一卷载髙宗六飞航海，事有宣教郎，知余姚县李頴士者，募乡兵数千，列其旗帜以捍拒之，敌既不知其地势不测，兵之多寡，为之小却，徬徨不敢进者，一昼夜由是大驾得以自定，海登舟航海，事平，頴士迁两官，擢通判州事，頴士，字茂实，福州人。登进士第，绍兴中，为刑部郎中，绍翁，谨按挥麈，所载李某事迹，皆当葢绍翁本生祖也，本生祖，其先为光州，固始人，徙居建之浦城，非福州也，秀岩李公心传朝野佥载以真公徳秀常以书义魁乡举眞，公业词赋，亦尝为魁著述，斯难矣！不知秀岩曾刋定否？
宁皇御舟
张巨济，字宏图，福清人，嘉泰间，上书宁宗以慈懿陵今在湖曲，若陛下游幸，则未免张乐，此岂履霜露之义，宁皇感悟其言，旋转一秩，由此湖山，遂无清跸之声，非特俭徳云御鹢至，沉于波臣，黄洪诗云：龙舟大半，没西湖，便是光皇节俭图三十六年，安静里棹歌，一曲在康衢。
忠清庙制词
显仁太后龙輴，将渡防稽上圣孝，出于天性，预恐风涛为孽，遥于宫中黙祷忠，清庙及篙御既戒，浪平如席，上命词臣行制词，以封之曰：追惟文母，将祔裕陵，閟殿告成，容车将发，奈以大江之阻，具形羣辟之忧，既竭于诚，亟孚神听，某王一节甚伟，千古如存帖然，风涛既頼，幽冥之相，焕乎天宠，用昭崇极之恩，尚绥于四方之民，以绵尔百世之祀，可特封忠壮英烈，威显王葢于旧号四字，上加忠壮二字。
髙宗御书石经
髙宗御书六经尝以赐国子监及石本于诸州庠，上亲御翰墨，稍倦，即命宪圣续书，至今皆莫能及。
光皇御制
孝宗崇宪圣母弟之恩，故称琚，兄弟皆以位曰哥，至光宗体，孝宗之意，故称琚，兄弟曰舅，琚尤圣眷后苑，安榴盛开，光皇以广团扇自题，圣作二句，曰：细叠轻绡，色倍浓晩霞犹在緑阴中，命琚足之，公再拜，援笔即书曰：春归百卉，今无几，独立清微殿阁，风上称叹者久之，宪圣于二王中独导，孝宗以光皇为储位，故公落句有独立之咏，寄意深矣，团扇，犹藏其家，又有石刻火，后俱不存云。
孝宗御制赐呉益
孝宗以太母故加眷，呉郡王益，益太母弟也，秋气向清，圣意怡怿，至于手书御扎一聨云，称此一天，风月好橘香，酒熟待君，来命近珰持赐益益入对，顿首称谢，上曰：聊复当折简耳。
建炎杂记甲集卷一
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷二
宋 李心传 撰
郊庙【宫省祠观陵寝附】
南北郊明堂
自元丰分南北郊，至政和，乃克行之，建炎二年，上祀圜丘，独祭上帝，而配以太祖用元丰礼也，绍兴十三年郊祀，始设大神，大及太祖，太宗配位，自天地至从祀诸神，凡七百七十有一，葢元祐礼云，明堂者，仁宗皇祐中始行之，其礼合祭天地，并配祖宗，又设从祀诸神，如郊丘之数，政和七年，既建明堂于大内，自是嵗以九月行之，然独祀上帝，而配以神宗，惟五帝从祀，绍兴元年，上在会稽，将行，明堂礼命迩臣议之，王刚中居正为礼部郎官，首建合祭之议，宰相范觉民主之，乃以常御殿爲明堂，但设天地祖宗四位而已，四年，始设从祀诸神，七年，复祀明堂，而徽宗崩，问已至中书舍人傅崧乡请增设道君太上皇帝配位于太宗之次，礼部侍郎陈公辅言：道君方在几筵，未可配，帝乃不行，三十一年，始崇祀，徽宗于明堂，以祀上帝，而祀五天帝于堂上，五官神于东厢，罢从祀诸神位，用熙宁礼也，乾道以后説者以德夀宫为嫌止行郊礼，淳熙六年，用李仁父周之充议复行，明堂礼之祭，遂合祭，并侑焉，逮十四年，髙宗崩，明年，季秋乃用严父之典，今郊礼从绍兴，明堂从皇祐惟歳，时帝祀则以太祖配，冬至圜丘太祖配，祈谷，大雩髙宗配明堂，宗祀葢尤延之为礼官时所请云。
郊丘明堂之费
隆兴二年，孝宗初，行大礼，时汤庆公【，思退】为左相，上问：郊与明堂之费，如何戸部尚书韩仲通曰：郊之费倍于明堂，侍郎钱端礼言：不过增二十万，若从祖宗故事，一切从俭，自宜大有减省，上以为然，乃照除事，神赏军外，并从省约，会其秋，金人入寇，遂用明年正月辛亥朔旦行之，上自宫徂郊，乘玉辂，用卤簿之半，礼毕，乘平辇而归，乾道三年，再郊始复偹五辂归，用大安辇焉。
当丧罢祭庙
自咸平以来，人主有三年之丧，则罢庙祭，熈宁元年郊祀，英宗丧未除，然前二日犹朝献景灵宫，前一日，朝飨太庙，元祐元年，宗祀亦如之，绍兴七年，上祀明堂于建康时，徽宗未祔庙，太常少卿呉表臣奏行其礼，翰林学士朱震以为不然，监察御史赵涣言，升祔以后，宗庙常祭，皆不当废，而当丧享庙，亦有显据，左氏传曰：烝尝禘于庙，曾子问曰：已葬而祭，此不当废也，诗颂，成王即位，诸侯助祭春秋，文公四年十二月成风薨，六年十月，犹朝于庙，此显据也。疏奏，诏侍从、台谏议，议者吏部尚书孙近等十五人，言按唐故事，以皇帝将郊礼，奏告太庙，太清宫，盖告也，非祭也，上从之，三十一年，当宗祀，其夏，已闻钦宗之丧，礼部侍郎金安节言：宫庙皆当以大臣摄事，亦不从，绍熙五年，明堂，孝宗未卒哭，时赵汝愚朝献景灵宫，嗣季王伯圭朝飨太庙，而上独祀明堂，庆元六年，上执光宗之丧，甫逾月，而当行大礼，乃命右丞相谢深甫欵天兴之祠，嗣濮王不俦，摄宗庙之祭，盖用绍熙礼云：
太祖正东向之位
国朝自太祖追王四亲以来，毎遇禘祫，祖宗以昭穆相对，而虚东向之位，王介甫用事，以为僖祖以上世次不可知，则僖祖之有庙，与后稷疑无以异，当时诸儒韩持国辈辨之，不从，熈宁八年夏，禘于太庙，以尊僖祖，自是无敢议者，绍兴五年八月，董舍人弅为吏部员外郎，始请正太祖东向之位，上命防秋后议之，明年春王侍郎，普为太常丞，复以为请，赵元鎭为相，白行之下，侍从，台谏，礼官集议，上谓元鎭曰：太祖开基创业，始受天命，祫享居东向之位，合于礼，今必无异议，而谏官赵霈者，乃谓上皇在逺宗庙之事，未容轻议，事遂止。淳熙末，尤延之，尚书为江西提刑，复建此议，绍兴初，入为宗伯，遂申言之，诏侍从，台谏，两省与礼官同议，其后亦不行，时丘宗卿侍郎，在奉常亦以为言，而议终格，逮赵子直得政，遂决行之朱，元晦侍讲，独言僖祖皇家，始祖不当一旦并行，祧毁不从，故事，祔庙二百年而后正太祖之位，盖自绍熙五年冬，始而别建一殿，以奉祧主于大殿之西，今谓四祖殿者是也。
九庙七庙之制
太庙自仁宗以来，皆祀七世，崇宁初，蔡京秉政，始取王肃説谓二祧在七庙之外，乃建九庙，奉祖宣祖咸归本説焉然莽已营九庙，唐明皇又用之，非始于蔡京也，绍兴中，徽宗附庙，以与哲宗同为一世，故无所祧，及升祔钦宗，始祧翼祖髙宗与钦宗同为一世，亦不祧，由是淳熙末年，太庙祀九世，十二室及阜陵复土，赵子直为政，遂祧僖，宣二祖而祔孝宗，朱元晦在经筵，独以九庙为政，子直不从，元晦议遂格，及光宗祔庙，复不祧，今又祀九世矣。
太庙景灵宫天章阁钦先殿诸陵上宫祀式
国朝宗庙之制，太庙以奉神主一嵗五享朔祭而月荐新五享，以宗室诸王朔，祭以太常卿行事，景灵宫以奉塑像嵗四孟享上亲行之，帝后大忌，则宰相率百官行香，僧，道士作法事而后妃，六宫皆亦继徃天章阁以奉画像，时节朔望，帝后生辰日，皆徧荐之，内臣行事钦先孝思殿亦奉神，上日焚香，而诸陵之上宫，亦有御容，时节酌献，如天章阁，每歳寒食及十月朔，宗室内人各徃朝拜，春秋二仲，太常行陵园，季秋监察御史，检视太庙之祭以爼豆，景灵宫用牙盘而天章阁等以常馔用家人之礼云，迄今不改，光尧之崩，诏从官议，庙号洪景，卢内翰请称世祖从官多同之，礼官顔师鲁尤袤，郑侨奏疏曰：臣等切惟宗庙之制，祖有功而宗有德，创业垂统，功莫大焉，继体守文，徳莫茂焉，艺祖帝规创大业，为宋太祖，太宗皇帝混一区夏，为宋太宗，自真宗至于钦宗圣圣相传，庙制一定，万世莫易，仰惟大行太上皇帝宏济多难，绍开中兴，功德兼隆，上足比太祖，陛下孝思罔极，是所以尽尊亲之意，称祖立庙，有何不可？然在记子为父屈，亦有尊也，虽圣不先父食，大行太上皇帝亲为徽宗之子，子而为祖父而为宗，则难以正尊卑，昭穆之序，今议者不过以光武为比，太上皇帝中兴大业，虽与光武同，然汉自髙祖至于平帝，国统中絶光武以长沙王之后，起布衣之中，不与哀平，相为继承，其称祖无嫌，一也；汉制，每帝即位，輙立庙，不列昭穆，故明帝更为光武立庙，号为世祖庙，盖不与髙祖为一其称，祖无嫌者，二也；太上皇帝功德盛，大礼当尊崇，然实继徽宗之正统，以子继父，非若光武比也，本朝稽三代之制，列昭穆于太庙，非若汉世可以更为庙也，仰惟大行太上皇帝孝悌之至，冠于百王，将来祔庙，若在父庙之下而称祖，窃恐在天之灵有所不安，若更为庙，如东汉则于国朝之制，岂容违戾，质之典礼，则不合验之，人情则不顺，夫昭穆尊卑之序，所以闗纲常系事体者甚大，岂易轻变，乞以臣等此章付集议，所稽礼经，博采众论，施行从之，遂定为髙宗矣。
光尧庙号议
初，髙宗庙号未定，殿中侍御史，冷世光监察御史，吴博古黄谦共议，谓宜称圣宗权兵部侍郎林栗又议：宜存尊号中十六字，而益以圣神，光孝四字，庙号尧宗，诏侍从，台谏，两省礼官同议，时栗又奏谓唐髙宗有嬖后，国祚几危，非所宜比，皇太后闻其説必欲易之，于是从官于文价，洪迈韩彦质叶翥，刘国瑞王信李巘谢谔吴琚章森，谏官谢谔，礼官顔师鲁黄黼倪思张体仁，沈鉴等同奏，圣字乃契丹隆绪，号恐难用也，又諡法虽有尧字，乃后人采取傅会之説金人亦有名，宗尧者，断不可用，惟髙字或光字为宜栗，又固争，以尧字为可用，太常少卿尤袤奏曰：昔曹操朱温，皆号太祖，本朝太祖用之不嫌者，名实所在，自有定论也，尧乃古号，不可单用，为号烈宗，刘聪，杨渥僣伪之主皆尝用之，光字虽若可用，然字体太轻，士庻名字多或用之，于是称艺祖者，以为种艺之艺，建位天地开植，宗社滋养，万物传之，皆无艺也。大臣主之，复与侍从，台谏，礼官议，议者皆谓孔安国注舜云：艺者文也，书之取义，止于如此，又经典中有才艺，伎与成而下之，文可以为重，可以为轻，况施之于祖，犹有可据，施之于宗，则失之牵合，臣等谓极天下之美，而前世未用者，莫如大之一字，易曰：大哉，乾元语曰：大哉，尧之为君，大之为义，其如此请，号曰大宗，于是内出，诏曰：尧自载于諡法唐髙祖亦諡神尧用为庙号，似亦无嫌，可令议定奏闻，礼部，太常寺奏，尧舜乃二帝之名唐髙祖諡神尧，太上皇帝尊号，光尧，犹曰比徳于尧而又过之，尔今独取尧之一字，以为庙号，有所未安，本朝开基，中兴皆在商丘，国号大宋，则今拟庙号独取乎？商之髙宗实为有证，诏从初议，遂定为宗，方羣臣之集议也，又有欲称，成宗者，袤曰：此吴越钱元瓘伪号也，议者乃止。其后夀康升附遂号为光宗云。
髙宗孝宗配享功臣
祖宗故事，大臣配享皆附，庙后议之，若赵韩王，曹秦王之配享太祖，盖真宗咸平时，而韩、魏王曾鲁公之配享，英宗皆其身，薨日降制，亦在祔十数年后，永思陵复土，翰林学士洪迈言圣神文武宪孝皇帝祔庙有期，所有配食臣寮，先期议定，臣两防宣谕，欲用文武臣各两人，文臣故宰相，赠太师，秦国公，諡忠穆，吕颐浩特进，观文殿大学士，谥忠简赵鼎，武臣太师蕲王，諡忠武，韩世忠太师鲁王，谥忠烈，张俊，此四人皆一时名将相合于天下公论，望付侍臣详议以闻。议者皆以为宜，遂从之。秘书少监杨万里独谓张丞相浚不与配食为非，宜争之，因罢补外，去国焉，孝宗既祔庙，诏以故相陈康伯侑食，宝文阁待制吴总上疏，请以其父璘配享庙廷，不报。
中兴典祀
中兴典祀，冬至圜丘，夏至皇帝祗【，太祖配】，孟春祈糓，孟夏雩祀，神州地祗，【并太宗配，】季秋明堂，【淳熈，十六年闰五月改髙祖配】感生帝，【僖祖配已上，帝执亮献官】髙禖【青帝配，以伏牺髙辛氏】朝日【大明，】夕月【夜明，】九宫贵神【太一，摄提权主招揺。夫符青龙，咸池，太阴天一】，荧惑【常五宣明王，配】大社，大稷【土，右正稷】出火，纳火祀大臣【，商丘宣明王配，】蜡祭【东蜡，后稷大明，配以神农，神农无配，西蜡夜明，配以北蜡，神农配以后稷，】五方岳鎭，【无配】，四海，四渎，【无配】，风雨雷师【无配，】先农【，神农，后稷】先蚕，【先蚕】至圣文宣王，【兖国公邹国公，】昭烈武成王，【留侯，】祚徳庙【强济，公英畧公启佑公】。
渡江后郊庙宫省
绍兴四年髙祖在平江，将还临安，始命有司建太庙，十二年，和议成，乃作大社，大稷皇后庙都亭驿太学，十三年，筑圜丘景灵宫髙禖坛秘书省，十五年，依内中神御殿，十六年，广太庙，建武学，十七年作玉津园，太一宫万夀观十八年筑九宫贵神坛，十九年，建太庙斋殿，二十年作玉牒所，二十二年，作左藏库，南省仓二十五年，建执政府，二十六年，筑两相第，太医局，二十七年，建尚书六部，大兄都二十年而郊庙，宫省始备焉。
今圜丘【青城斋宫】
今圜丘在龙华寺之西，坛四城上，城纵横七丈，下城二十二丈，分三陛，陛七十二级，坛及内壝凡九十歩中壝外壝共二十五，歩绍兴十三年，杨存中领殿前司所筑也，东都旧有青城斋宫，渡江后，以幕屋绞缚，为之毎郊，费缗钱十余万，淳熙末，张端明，初为京尹，始议筑斋宫，可以劳而永逸，上从之，宇文宝学价时为兵部尚书，因宿直奏曰：陛下方经畧河南今筑青城，是无中原之意也，上以为然，亟命罢役。
京太庙
京太庙旧十六楹，其十四楹爲七室，东西二楹为夹室，康定元年冬，直秘阁，赵希言请仿古制，每主为一庙，一寝或未能，然则更立祧庙，事下礼部，宋子京等言：晋宋多同殿异室，祖宗至今行之已久，遂不从，及哲宗祔，七室已满，【僖祖，太祖至神宗】，李邦直议，父子曰：世兄弟曰及，乃祔哲宗主于东夹室，焉室既隘，神帐祭器，至不能容，乃皆裁削，论者非之，逮崇宁始改。
今太庙
今太庙绍兴四年，创始髙宗在扬州，寓安祖宗神主于夀寜寺己酉南渡，太常少卿，季陵遣亲事官负神主以行，金人驱之，遂失太祖神主后，朝廷以重赏求之，上自海道还，神主留温州，久之，江端友为礼官请建太庙，正殿七楹，分为十三室，【祖宗十一室二夹室，】七年夏，更筑太庙于建康，以临安太庙为圣祖殿，十二月，复奉神主还临安，十六年，新祭器将成，而太庙室隘，至不能陈列巫端明，伋请增建太庙，从之，于是从西增六楹，通旧十三楹，每楹为一室，东西二楹为夹室，又作西神门，册宝殿祭器库。
景灵东西宫
祖宗以来，帝后神御皆道释之馆祖宗，元丰中，始仿汉原庙之制，即景灵宫之东西为六殿，每殿皆馆御前殿，以奉宣祖以下御容而后殿，以奉母后，各揭以美名，徽宗崇寜初，以景灵无隙地，乃絶驰道之西，立西宫，以神宗为馆御首，哲宗次之，号旧宫为景灵东宫，建炎改元之二日，即命有司建景灵宫于江寜，帝后异殿，然不克成，渡江后，自圣祖以下神御皆寓，温州天庆宫，以祠部官亷知州若官，使相则兼景灵宫使，典奉神御，赵忠简为相，议筑宫临安，以奉神祖，御而留圣祖于东嘉后，不果，绍兴十三年二月，始迁于临安，然但通于三殿，以奉神容，无复东都之制矣，或者谓忠简之议，乃王沂公藏天书之意。
今景灵宫
今景灵宫在新庄桥之西，本刘光世赐第也，初筑三殿，圣祖居前，宣祖至徽宗居中，元天大圣后，与祖宗诸后居后，掌宫内侍七人，道士十人，吏卒二百七十六，上元结灯，楼寒食设秋千，七夕设摩防，罗帘幙歳一易用，酌献二百四十羊，凡帝后忌辰，通用僧，道士四七人作法事，十八年，增建道院，二十一年，韩世忠卒，九月，又以其赐第增筑之，天兴殿五楹，中殿七楹，后殿十有七楹，斋殿进食，殿皆偹焉，期年而毕。
今大内 【夀慈宫 太学 三省 临安府】
今大内旧杭州，州治也。绍兴初髙宗自越复还临安，命有司裁为行宫百楹，而以时内侍杨公弼董其事，欲增为三百楹，上不可而止，盖上日所御殿茅屋才三楹，九年，秦丞相用事，始作慈宁宫，十二年，和议成，因作戎政殿垂拱殿，十八年，乃名皇城南门曰丽正北门曰和宁，二十四年，建天章等六阁，二十八年，增筑皇城东门之外城，于是时禁中已复营祥曦，福宁等处殿，苑中有澄碧，观堂及凌虚阁等，而上又自作复古殿，损斋实所常御也，孝宗乾道初作选德殿，淳熙中，作翠寒堂今夀慈宫旧秦桧宅也，故为徳夀宫今太学旧岳侯宅，今三省枢宻院旧显寜寺，今临安府旧祥符寺。
秘书省
秘书省在天井巷之东，绍兴十三年，创以殿前司寨为之中有殿曰右文，淳熈中，陈叔进枢宻为秘书少监，始葺省之，后园颇华丽，绍兴末，赵子直欲以为泰安宫，会上意不欲迁，乃止。
玉津园
玉津园，绍兴十七年，建明年，金使萧秉温来贺天申节，始燕射于是园，乾道淳熈，间初复燕射，饮饯，亲王皆以为讲礼之所，后又有徳夀宫东园集芳园，太上皇后下天竺御园。
睦亲宅【庄文惠宪府 喜王府】
东都故事，宗室子皆筑大舍，聚居之太祖，太宗九王后曰睦亲，秦王后曰广亲，英宗二王曰：贤亲神宗五王，曰：棣，华，徽宗诸王曰蕃衍，渡江后，宗子始散，而居邑也，惟亲贤子孙为近属，则聚居之，孝宗子四人，邵悼肃王无后，庄文太子，魏惠宪王早薨，庄文之妃惠，宪之夫人，皆别居赐第，初，庄文既大祥，议者欲皇孙出居于外，或以为不可，又逾年，竟以知枢宻院府为外第焉，绍兴初，今上封喜王，将以所籍富民裴氏之居为府第，而议者以为非宜，乃改筑葢自绍兴以来，天居鲜少，故不复赐宅，名云。
内中神御殿
内中神御殿东都旧有之号，钦先孝思殿，绍兴十五年秋，始创，在崇政殿之东，凡朔望节序，生辰，上皆亲酌献行香，着用家人礼也。
万夀观
万夀观以奉皇帝本命星官大殿曰纯福，掌观内侍二人，道士十一人，吏卒一百五十五人，道士歳费县官钱七百九十二千米百二十斛，绍兴十七年建。
太一宫
太一宫以绍兴十七年，建明年，宫成，凡一百七十楹，分六殿，大殿曰灵休，【奉十神太一圣像，】挟殿曰琼章，宝殿【藏殿】别殿，四曰介福【，上，本命殿，】金阙，寥阳【三清】明，离【火徳贞君】斋明，【斋殿】两庑，绘三皇，五帝至里域，星官凡一百九十五，每歳四立日以笾豆，祀之用素馔，火禁依皇城法士民，许即道院，设道塲品官听升殿宫成，以秦太师为奉安太一使翊日，上亲诣职事官寺监簿，在京厘务官，通直郎已上，皆立班道士，官给粮歳为五百斛，其后，又诏市嘉兴田三十顷，以为道粮，宫后小坡上有亭曰武林，竹栢周遭颇清絶【，孝宗受禅，增建本命殿曰崇禧，光宗受禅，乃迁介福像于挟屋，而名新殿为崇福殿】。
佑圣观
佑圣观，孝宗旧邸也，壁间有上少年时所题云：富贵必从勤苦，得男儿须读五车书，至今以碧纱笼寳藏之【淳，熈三年，初，十二月落成，葢建以奉佑圣真，武灵应真君者也，内塑真武像，盖肖上之御容也，】。
宁夀观
宁夀观在七寳山之上，旧名三茅堂，有徽宗御画，茅君像，绍兴二十年赐额，观后林中，可下瞰大内之宫中，楼台殿阁，髣髴可见，今为禁也。
延祥观
延祥观，绍兴十四年，建以奉四圣真君，靖康末，上自康邸北使，将就马，小婢招儿见四金甲人各执弓剑以衞上指示众人，皆云不见，显仁后闻之，曰：我事四圣，香火甚谨，必其阴助，及陷敌中，毎夕夜深，必四十拜，及曹勋南归，后令奏上，宜加崇祀，以景贶，云观今在西湖上极壮丽，其像以沉香斵之，修缮之费，皆出慈宁宫，有司不与焉。
显应观
显应观，绍兴十七年，建以奉磁州崔府君在西，湖之东岸昔髙宗靖康北使至磁而还，建炎初年，王夫人梦神人自称崔府君拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，遂产孝宗亦异矣，【崔府君束汉崔琼也，封嘉应侯】。
祚德庙
祚徳庙始于熈，宁间，神宗未有圣嗣，故呉居厚请为之，绍兴十六年四月，立于临安，六月，诏成信侯，程英增忠定，时国嗣未建，故祠之，且升为中祀，又封为公是嵗监察御史石埭，王镃因请行，亲祠髙禖之礼，八月，改筑髙禖坛于圜丘之东髙咫而广五倍，十七年二月，以秦丞相为亲祠使，丁未，上亲祠青帝于坛，以伏羲髙辛配又祀简狄，姜嫄于坛下，牲用太牢，玉用青币，放其玉之色，乐舞如圆丘之制。
郡国祖宗神御
郡国庙，国朝惟祖宗所尝幸则有之，建炎初，金围西京，急留守孙昭逺遣其将王仔奉启运神御间道走扬州，后迁于福州，而永安军会圣宫，扬州章武殿之御容，则迁于温州天庆观，绍兴十三年，复奉温州神御还临安，于万夀观之后殿，惟启运留福州，以守臣提举成都府新繁县，御容殿者，始在重光寺，药师院雍熈间，僧道辉画，太祖皇帝御容于佛屋之后壁，熈宁六年，赵清献为成都守，请建殿奉安，神宗不许，但令设板屋栏楯，以扄防之，元丰元年，走马承受赵选者，更具奏，得防修建殿宇，创置门钥，官设监守朝谒，以时绍兴元年，终南山上清太平宫，道士柴全真等复持太宗，真宗御容，自岐下抵宣抚使张忠，献忠献即遣使奉安于太宗之侧，四年，宣抚副使吴武安玠更自武兴送仁宗，英宗，神宗御容，至殿奉安二十七年，杨文安椿为兵部侍郎，言于朝，有防别加营缮，始更为殿门外向，二十九年乃成，时王时享，知府事，请赐宫额及殿名，不报，淳熈中胡长文入蜀，始议即府之圣夀寺创殿以奉御容殿宇甚华，供奉之物，亦寖偹乃复乞宫额于朝，先是，长文创，雄边军数千人，列营府治之侧，又言石室学聚，川峡之士，而每遇科举，皆归试其乡，乞为之别立解额，事未行，议者因谓今蜀已有大学及殿前司独欠景灵耳，由是格不下令，春秋以府通判，朝谒用素馔，道士读祝文，犹如绍南之礼云。
昭慈永祐宫仪
国朝自宣祖葬河南之永安，其后六圣皆祔，绍兴元年，昭慈圣献皇后崩于越州，遣告权宜择地殡，候军事宁息，归葬园陵，梓宫取周于身，以为他日迁奉之便，于是权于会稽县之上皇村，十二年，徽宗梓宫将还，宰相秦桧白令侍从，台谏，礼官赴尚书省集议，灵驾既还，当崇奉陵寝，或称宫，礼部员外郎，眉山程敏，厚希桧意，独上奏言：仍宫之旧称，则莫能示通和之大信，而用因山之正典，则无以为存，本之后图，臣以为宜勿循虚名，而当示大信，于是议者工部尚书莫将等乃言：太史称嵗不利大葬，请用明徳而先祫昭慈，似有所避也。其后髙宗遣诰亦称宫迄今，遂循故事。
宫五使
昭慈之丧，以同知枢宻院事李囬为总防，使刑部尚书胡直孺为桥道顿逓，使神武左军都统制，韩世忠为总管内侍杨公弼为都监，调三衙，神武辎重，越州卒千三百人穿复土，不置五使，永佑，显仁亦如之，髙宗山陵始备五使，如典礼。
昭慈永祐显仁永思永阜永崇六宫
昭慈宫方百歩下宫深一丈五尺，眀器止用铅锡，置都监，廵检各一员衞卒百人生日忌辰，旦望节序排办，如天章阁之议，以香火院为恭宁寺，永祐陵在昭慈宫西北五十歩用地二百二十，畆两宫嵗用祠祭钱八千四百余缗，修缮钱五千缗，显仁皇后宫，显肃宫之西十九歩二宫旧，未有禁地显仁，既葬，始立四隅，以二十里为禁域，凡民居丘墓皆迁之，永思陵亦在会稽，绍兴末，将营永阜陵，赵子直以思陵之旁，土薄水浅，议卜于临安之，中军寨，朱晦翁亦乞于近畿改卜，众议不同，复祔于防，稽之域，其后遂续建永崇陵焉。
山陵非宰相防送
永佑之权，也，宰相秦防之，不欲行，乃命信安孟王忠厚以枢宻使为之，及营思陵，备置五使，遂命右相周益公掩宫，从所请也，时左相王季海以老母恶凶事，故不欲行，然陵成而王，卒罢永阜之役，既命左相留仲至未葬，而仲至逐右相，赵子直亦不欲行，乃以少傅，保宁军节度使郭师禹为总防使，而命参知政事徐处恭持节道梓宫，既葬师禹，封永宁郡王子直遂得罪，庆元末，永崇陵，将复土，右相谢子肃亦不行，乃命平原王韩胄焉，山陵非宰相防送者，遂为故事。
成恭成穆慈懿恭淑四宫
初营佑陵，显肃皇后同圹，后以显仁祔之宪节，皇后陪葬于佑陵，故永思独以宪圣祔孝宗在藩邸，成穆已于临安府南山之修吉寺，乾道初成，恭殁，因葬其东，慈懿皇后宫，又在成穆之东，神穴深九尺，红围里，方二十有五，歩用成恭例也。恭淑皇后宫在慈懿之东广教寺。
元懿太子所
元懿太子，所在建康府城中，鐡塔寺法堂西偏之小，室无守者，盖时方廵幸，庶事草创故也。
庄文太子园
庄丈太子园在临安府，宝林院法堂内，初议以南山净慈寺为之王，日曮时为给事中，言其髙明显敞与安穆安恭事，体为不相称，遂改用宝林焉。
秀安僖王园【濮王秀王祠堂】
秀安僖王园在湖州城外之菁山，绍兴元年八月，诏营庙于园之正，北三间二厦，神门棂星门各一座，神厨斋馆，随地之宜，又作祠堂于临安府棂星门一座，朝门祠堂后堂各三间，挟屋两门歇泊，位库屋廵防，从人屋等又共为七十三间，庙库以安神主，祠堂，以藏神貌，用濮园故事也。濮王祠堂并神主，今寓绍兴之报恩寺。
永佑永献丧
徽宗初葬五国城，后七年，金人乃以梓宫还行在，梓宫将至，上服黄袍，乘辇诣临平奉迎，登舟易缌服，百官皆如之。既至行在，寓于龙徳别宫，以故待漏院为之，待漏院，在行宫南门外之东，帝后异殿，先是，选人杨炜，献书于执政，反覆言梓宫可还，真伪未辨，左宣义郎王之道，亦贻书谏官，曾统乞奏命大臣取神榇之最下者，斵而视之，然后奉安，既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，有司预制衮冕，翚衣以徃至则纳椁中，不改敛，钦宗之丧，举哀于天章阁，南以学士院为几筵，遥上陵名曰永献，既乾道中，朝廷遣使求陵寝地，金人许以迁奉且并归，靖康梓宫，朝廷难之，金人乃以礼陪葬于巩县云：
建炎杂记甲集卷二
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷三
宋 李心传 撰
典礼
尊号
人主尊号，自汉哀帝用方士之说始有之，本朝沿唐故事，毎遇大礼，羣臣必奉宝册，加上尊号，神宗皇帝圣学髙逺以清虚名，无益，遂罢之，绍兴十八年，士民曹溥等千余人请上尊号髙宗不许，及逊位，孝宗始奉册，加号曰光尧夀圣乾道六年，上皇将加号时，周益公在翰苑，请用唐故事，皇帝率百官诣徳夀宫再表以请，太上乃下诰，许之，礼文灿然，近古所未有，其后每因庆典加之，至淳熈末年，累加光尧夀圣宪天体道性仁诚徳经武纬文，绍业兴统明谟盛烈，凡二十四字，孝宗既内禅，乃上号曰至尊夀皇圣帝自后不复加，光宗在夀康宫亦加圣安夀仁四字遂为奉亲之典焉。
年号
髙宗初即位，改元建炎，以火徳中微故也。苖刘之乱，以为炎字，乃两火，故多盗，明年，还自海上，改五年为绍兴久之，既与金议和，遂不复改三十二年，孝宗即位，逾年，改隆兴其説以为务，隆兴之政，及学士草制，则合建隆，绍兴之义，非初意矣，二年，王瞻叔为参知政事，言赵谂谋逆，尝欲以隆兴纪元，令太常丞，曾建检事实以进，上愕然，明年，勅改元乾道，乾道尽九年，时以为乾元用九之数已极，乃改为纯熈，防又易纯为淳言，欲致淳化雍，熈之美也，十六年，光宗即位，将绍淳熈之政，遂以绍熈纪元，犹隆兴意尔，而学士草制，则又合绍兴，淳熈为义，亦非初意也，五年上继统，赵子直为相，锐意庆厯元祐故事，乃改宁元尽六十而上皇及太皇继崩，中宫去世二皇子，不育朝廷嫌，因改明年为嘉防云。
总论南廵后礼乐
自南廵后庻事草创，上祀天维扬，始命即京师取祭器，法服，卤簿之属，己酉，南渡悉为金人所焚，绍兴元年，始作苍璧黄琮，十年，明堂始备，大乐饮福用金爵，十二年，将逆大母于临平，始制常行仪衞十三年始复朔日视朝之礼，又行孟飨备五辂，及建金鸡肆赦，祠祭始用牲，十四年，复教坊建宗学，作浑天仪，十五年，初借田千，及行太庙防礼作新祭器，十六年，始备八宝，铸景钟，建御书院，太庙祏室及赐讲毕，御筵，十七年，始命太常行园陵，御史监视，及赐进士闻喜宴，十八年，始绘配飨功臣像于景灵宫庭之两壁，十九年，始复蜡祭及诸陵荐新，二十七年，始复太庙功臣，七祀之祭及诸大祀，葢自息兵，后将二十年而礼，乐始备焉。
恭谢
恭谢，自真宗以来，每大礼毕，辄行之，建炎初不讲，绍兴元年，明堂毕命，同知枢宻院事富季申恭谢，越州天庆观，温州守臣恭谢景灵宫，十三年，郊礼毕，上诣景灵宫恭谢，时宫始成故也。旧太一宫亦恭谢，十八年，宫成，复举行之，自是遂为故事。
大朝防
大朝防者，绍兴十二年十月，诏来嵗举行之王望之为礼部侍郎，言排办不及，请竢来年冬至，既而不果，十五年正月朔旦，乃克行，用黄麾仗三千三百五十八人，视东都旧仪，损三之一，时无大庆殿，遂权于崇政殿，行之以殿，狭辇出房，不鸣鞭，他如故事，是日，设宫架乐，百官朝服上夀如仪自是一行而止。
亲耕
亲耕，绍兴十五年，诏举行以太师，秦桧为耕，借使礼官张柄请耕，借使乗金根车先诣坛所，从之，后桧不敢乘而止。明年正月五日，上服衮冕，亲飨先农于东郊，牲用少牢，配以后稷，礼毕，易通天冠，绛纱袍，亲诣耕位，宫架乐作，上亲耕，九推乃止，遂登亲耕坛，命宰执，使相，侍从，两省，台谏行五推，九推之礼，庶人千焉，时太常王湛者，又请皇后就禁中亲，不果行，司农寺主簿，宋朴因请令守令以嵗中春出郊劳，农至今，遂为故事。
视学
视学，祖宗以来屡行之，绍兴十三年，国学初建，明年三月，上幸学，祗谒先圣，退御敦化堂，命礼部侍郎秦熺执经，国子司业髙阅讲易防卦，遂幸飬正持志二斋，赐阅三品服，学官皆迁官，诸生授官免解，赐帛如故事，时朝廷务讲弥文，故阅以为请，承务郎胡宠闻之，移书责阅希合，语在儒学事，中其年秋，又用秘书少监杨游操之请幸秘阁，召羣臣观晋唐书画，三代古器，赐操三品服，省官皆迁官，淳熈中，孝宗踵髙宗故事视学，命礼部侍郎李焘执经，祭酒林先朝讲大学，遂幸秘书省，赐省官燕，上赋七言律诗，坐者皆属和，是为两朝盛事云。
大阅
大阅者，真庙景徳初以契丹将犯塞，始行之髙宗建炎中常谕吕忠穆，张忠献二公，欲讲其礼，后以避敌，不果行，隆兴二年五月，孝宗将阅武于近郊，既涓日矣，防雨作而止，乾道二年十一月，始幸白石教塲，上登台，亲御甲胄，指授方畧命前马歩三司合教为阵，戈甲耀日，旌旗蔽野，师众欢呼作击刺，而不中节，上大悦，四年十月，又大阅于茅滩，时冬日可爱，士民观者如堵，权主管殿前司公事，王逵因奉觞称夀上嘉奬之，加赐诸军中金四十镒钱十余万缗，淳熈四年十二月，又大阅于茅滩，十年十一月，又大阅于龙山，皆用此例。
燕射
燕射祖宗承平时数行之，渡江后不讲，乾道末，孝宗尝谕辅臣，留意习射，淳熈元年九月，遂幸玉津园，谋燕射之礼，赐皇太子，宰执，使相，侍从正任御宴，酒三行，乐作，上临轩，有司进弓矢，上射中，太子进酒，率羣臣再拜贺，次太子及环卫官萧夺里射中上再射，复中的，保信军节度使，开府仪同三司，郑藻起居舍人王卿月亦射中赐太子及藻，夺里，卿月袭衣，金带，上赋七言诗，丞相曾钦道以次属和，上还宫，是日隂雨道无纎埃，都人耸观，欢动林野，礼甫毕，雨始作。
北敌礼物
自和敌后金人正旦，餽上金酒器六事，【注碗一盏，四盘一，】色绫罗纱縠三百段，马六匹，生辰珠一袋，金带一条，衣七对箱一合，色绫罗五百叚，马十疋，而金主生辰。正旦，朝廷皆遗金茶器千两，银酒器万两，锦缯绮千匹云。
北使礼节
北使至阙，先遣伴使，赐御筵于班荆馆，【在赤岸，去府十五里，】酒七行，翊日登舟，至北郭税亭，茶酒毕，上马入余杭门，至都亭驿分位，上赐被褥锣等，明日，临安府书送酒食，阁门官入，位设朝见，牓仪投朝，见牓子，又明日，入见伴使，至南隔门内，上御紫宸殿，六参官起居，北使见毕，退，赴客省茶酒，遂燕垂拱殿，酒五行，惟从官得预坐，是日，赐茶酒，名果，又明日，赐生饩，见之二日，与伴使偕徃天竺寺烧香，上赐沉香乳糖，斋筵酒果，次至冷泉亭，呼猿洞而归，翌日，赐内中酒果风药，花赴守嵗夜筵酒五行，用傀儡，正月朔旦朝贺，礼毕，上遣大臣就驿赐御筵，中使传防宣劝酒九行，三日，客省签赐酒食，内中赐酒果，遂赴浙江亭观潮，酒七行，四日赴玊津园燕射，朝廷命诸校善射者假管军观察行伴之，上赐弓矢，酒行，乐作伴射官与大使并射弓，馆伴副使，与国信副使，并射弩，酒九行，退五日，大燕集英殿，尚书郎，监察御史已上，皆与学士撰致语，六日，朝辞退，赐袭衣，金带，大银器，临安府书送赆仪，上复遣执政官就驿，赐筵晩赴解换夜筵，伴使与北使亲劝酬，且以衣马为侑，次日，上赐龙凤茶，金度合乗马出北阙门登舟，宿赤岸，又次日，上遣近臣押赐御筵，大凡到阙朝见，射朝辞宻赐大使共得中金千四百两，副使八百八十两，衣各三袭，金带各三条，都管，上节皆银四百两，中下。节皆三十两，衣一袭，涂金带副之，迄今并循此例。
奉使出疆赏赉
自绍兴以来，朝廷每遣使徃北境贺生辰正旦使副，及三节人从徃还皆迁一官，资上中节各十人，下节三十人，并不许，白身使，赐装钱千缗，副赐八百缗，银帛各二百匹，两上节银帛共三十，中节二十五，下节十五三节人俸外，日给五百钱，探请俸，十八年二月，诏钱赏各半，若非泛遣使则如旧。
崇义公
崇义公周后也，仁宗嘉祐中，择使臣柴咏者封之，咏于世宗为从孙，熈宁中，司马公为西京留台，请废咏而立郭氏，后王介甫为上言，岂可使世宗以得天下之故易其姓，乃不行，咏传至曾孙恪为金所杀，绍兴五年，以恪从弟承节叔为右承奉郎，袭封崇义公，奉周后，二十六年夏，叔老乃以其子国器嗣封，今居衢州，毎朝有大礼，则入侍祠如故事。
衍圣公
衍圣公孔子后也，歴代皆有封，元祐中，加赐田百顷，绍兴中，衍圣公孔珍避难渡江，上以林庙隔絶，八年夏，以衢州田五顷赐之，二十四年，珍卒，复以其子搢为右承务郎，袭爵奉祀事，淳熈中入侍祠，擢建康守，久之，妄用库金贬秩，遂不复用焉，绍熈初搢，累迁至朝散大夫，未几卒，四年秋，诏以子文逺为承奉郎，封衍圣公，今其族人间有登进士第者。
羣臣家庙【神板祭器】
羣臣家庙，自庆厯中宋莒公，请为之，后诏执政官许祀四室，然当时大臣独文潞公甞建于河南私第，他未见也，大观四年，诏公辅大臣祀五世，且以祭器赐之，绍兴十六年，上命有司为秦益公立家庙，太常请建私第中门之左，一堂五室，五世祖居中，东二昭，西二穆堂，餙以黝垩，神板长一尺，博四寸五分，厚五寸八分，大书某官某夫人之神座，贮以帛囊，藏以漆函，用神幄嵗四飨用孟月，柔日行之具三献，有司言时享用常器常馔，上仿政和故事，特用制祭器赐之，其后外戚呉伟等诸家及将相虞雍公杨和王呉信王，皆赐祭器，葢自秦益公始。
列郡拜朔表
州郡拜朔表故事，惟西南北三京有之，建炎二年，冦院防抚谕江，淮，时四方多事，故防始请令列郡月朔，拜表如三京，以示尊君亲上之意，从之，自是遂为永制。
笼门赐雨具
旧羣臣朝殿，遇雨开隔门起居，绍兴中行之，又诏从驾遇雨，赐雨具，景灵宫遇雨，或地湿，分东西立班，皆特恩也。
百官肩舆
故事，百官出入皆乗马建炎初上，以维扬砖，滑谓大臣曰：君臣一体，朕不忍使羣臣奔走危地，可特许乗轿盖东都旧制，惟妇人得乗车其他耆徳大臣或宗室属近行，尊者特防许乗肩舆已为异礼，靖康末髙宗奉使至磁，守宗汝霖以所乗轿进黑漆，紫褥而已，上犹却之，葢京百官不用肩舆，所以避至尊也，今行在百官非入朝，无乘马者，旧在京非宰辅师相，亲王不得张盖，绍兴后，北使至，用之伴使亦然，至今以为例。
教坊
教坊今乐也，建炎初省，绍兴十四年复置，凡乐工四百有六十人，以内侍充钤辖，绍兴末复省，隆兴二年，天申节将用乐上夀上谓宰相汤，庆公等曰一嵗之间止两宫诞日，外无所用，不知作何名色，大臣皆言临时防集，不必置教坊，上曰：善，乾道后，北使至，亦用乐毎嵗两至但呼市人为之，孝宗天资恭俭，每事如此，如入殿，无贵贱皆拜，惟乐工独声喏，盖伶伦与军民之礼不同云。
建炎杂记甲集卷三
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷四
宋 李心传 撰
制作
八宝
御宝备于政和，自太祖开基，始有大宋受命之宝后，诸圣嗣服，皆自为一宝，以皇帝恭膺天命之宝为文，元符间，既得汉传国玺，因以为受命宝，【受命于天既夀永昌】大观初，又得良工，仿古作天子，皇帝六玺，已而徽宗又作鎭国宝，【遂天福延万亿永无极，】通号八宝焉，久之，作定命宝，【其文冇范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆凢十六字实，蔡京所赋，】号九宝，京城破，自定命宝外，悉为敌所得，而大宋受命之宝，邵泽民，侍郎给之，随乃得全，张邦昌将复辟，遣谢任伯，参政奉宝归于髙宗建炎二年秋，始铸三御宝，一曰皇帝钦崇国祀之宝，【印香合词表】，二曰天下合同之宝，【印，中书门下省之事】，三曰书诏之宝，【印诏书】，皆以金为之，建炎十六年，郊始偹八宝，八宝者，入内侍省掌之，绍兴末，上即位于重华宫，时宝藏于大内，太皇太后防取之，今八宝，未知何人所书？其文如政和之制。
三省枢密印
三省枢宻院印，建炎三年秋，铸以银为之，时上命胜子济权知省枢宻院扈从隆祐皇太后徃豫章，故铸此印。
入宫殿诸门号
入宫殿寺，诸门号皇城司掌之，绍兴二年正月，更定其制，刺入禁门衞号八角【三千道，】入殿门，黄绢以方，【一千道，】入宫门黄绢以圆，【八千，道】入皇城门黄绢以长，【三千道】，三年十一月，更宫门号以绯红绢，方城门内，以绯红绢圆，自后不易其制。
礼神十二玉
礼神十二玉，昊天上帝以苍璧，皇地祗以黄琮，感生帝，以四圭有邸，神州地祗，社稷以两圭有邸，日月以圭璧，五帝以青圭赤璋，白琥，璜黄琮，绍兴初，以阙祭玉，但命随方色，奠币焉，是年当大礼，礼官请以木为璧，绘天地之色，上难之，因命访美玉以为苍璧黄琮，时明堂不祠五帝等诸神，故他未及也，四年，明堂始制五帝，日月等玉，初以未得美璞，将用天圣故事，以珉为之，既而得真玉数十斤，遂命改制其中，赤璋，多粹美他玊多不及礼经，尺寸云。
景钟
景钟绍兴十六年秋七月，铸钟髙九尺天子亲祠上帝则用之，以皇祐黍尺为凖，于是上命太师秦桧铭之曰：徳纯懿兮舜文，维跻夀域兮熟内外，荐上帝兮伟兹器，声气应兮同久视，贻子孙兮弥万世，钟成冬，十月，上御射殿观之，时以雅乐多阙，命给事中段拂等补造，是日，撞景钟，奏新乐，正刺史以上，皆与观焉。
饮福金爵
饮福金爵，绍兴十年，明堂始用之，政和大礼，旧用万夀玉尊时无玉尊，故以金爵代之，也先是大礼，自天地至从祀诸神七百七十一位当用笾，豆、簠、簋、尊、罍，彛鼎之属九千二百五，太庙用五百九十六，旧用铜玉者，权以木代之，王伯照普为国子博士，尝言：今祭器皆仿，聂崇义三礼图非是，请改作时，多事未克，行，十八年，始命段枢密拂等改作焉，由是礼器焕然，复如东都，承天之故矣。
五辂
五辂，靖康中，已遗敌人，绍兴十二年，始为玉辂，九月辂成，上御射殿观之，明年春，遂作金象革木，四辂及大安辇，旧卤簿，悉用之以文绣，中兴皆以缬。
七宝辇
七宝辇上皇所御也，绍兴二年，始为之，有司言：东都旧制，辇饰以玉，裙网用七宝，而滴子用真珠，及进呈，上曰：太上皇帝之意，不欲如此，上欲节省兼物料，未易办汤，庆公等因请下礼官看详，礼官奏以涂金易玊饰梅红丝结裙网，而象牙代真珠，上曰：以七宝为之网零碎者亦可办，既而上皇不肯造，每至大内多乗马而间至湖上，则用肩舆，葢不欲烦臣民云：
浑天仪
浑天仪，古器也；旧京凡四座，每座约用铜二万斤至道，仪在测验浑仪，所皇祐间，仪在翰林天文局，熈宁仪，在太史局天文院，元祐仪在合台，绍兴三年，工部员外郎，晋陵袁正功，献浑仪本様，命有司制之太史局，请折半制造，计用铜八千四百余斤，诏工部侍郎，提举后以廵幸不克成，时资州龙水县，士人张大檝以木为葢，言可备军幕中，候騐七年夏，席大光为制置大使献诸朝，其后上在宫中，自作浑仪，然制差小，十四年四月，遂命有司制之，内侍邵谔领其事，久之，乃成三十二年，以授太史局焉。
纪元统元防元厯
宣靖间用纪元厯兵兴后失之，司天无所考，由是厯差一日，绍兴二年夏，上命访得旧厯以授史官，五年正月朔，日有食之，史官所定，不验时，常州布衣陈得一，为侍御史，沙县张致逺言史官立朔有讹，定腊失序致逺言于朝，遂命得一造新厯朱子发以秘书少监视即秘书省置局，八月厯成名统元，赐得一号，通防处士，官一子焉，乾道淳熈，稍复更定，皆判太史局刘孝荣所作也，绍熈初，有武臣赵涣者言其差，故命孝荣更造防元厯。
统天厯
统天厯庆元五年，京文忠【镗，】为丞相时所上也；初，防元厯既成而布衣王孝礼言：孝荣未尝以铜表圭面测影，故冬至后天朝廷然之，未暇改作，至庆元元年九月朔，太史言月蚀夜而草泽，言食在昼，诏杨子美秘监验视，如草泽言，乃改造厯以秘书省正字，冯履为定官，履字叔常，临卭人，尝従故直徽猷阁张行成为数学，故以命之，厯未成，明年正月癸卯，监察御史张岩言，履唱为陂，辞揺撼，因是遂罢去，三月庚戌，乃诏诸道有晓通天之厯算者，所在具名来上，五月厯成厯经凡三卷，沿厯他书十七种，凡二十九卷，又上临安进士侯望重校，万年厯十七卷纲目二卷嘉防二年，日食五月朔，太史以为午正而草泽，赵大猷言午初三刻半日三分，诏著作佐郎张嗣古监视浑仪，秘书丞朱钦则著作，王容测验，起居舍人俞澂覆言，卒如大猷所言，史官乃抵罪，葢自渡江，后来厯差者多矣。
神宗哲宗新实録
神宗，哲宗新实，録赵元镇为相时所修也，神録有考异哲，録有辨诬，皆出范元，长侍读，一手与修者任徳，初，张子韶尹彦明髙抑崇胡徳辉范伯达朱乔年，王信伯李似之等，俱一时名人始髙宗在南都，以二録成于京，卞之手多矫诬，尝下诏更修而未果，己酉，南渡国史散佚，靡有孑遗，其后数诏访求之，绍兴元年，才得布衣，何克忠所藏，太祖实録四册而已，上以书籍残缺之际，特命以官，已而藏里张懋家献太祖至，神宗六朝实録防要史志等书小校，唐开亦献王珪所编五朝全要，最后五年三月，始从丞相赵挺之家得蔡京所修哲宗实録，皆下之，史官六年正月，新神録成八年九月，新哲録成，时范元长已去官，而尹彦明以秘书少监典其事，元长所修，神録旧文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号朱墨书。
徽宗钦宗髙宗孝宗光宗实録
徽宗寔録绍兴末尝成书，始建炎兵火，后史院片纸不存，汪彦章内翰守湖，以湖州独不被兵，当时所颁赏功，罚罪等事咸在，乃因以为张本，又访诸士大夫间编集元符庚辰以来，诏防至宣和，乙巳，上之，其书凡八百六十五卷，其后修徽録史官皆仰之；然犹多脱畧淳熈中文简，仁父在史院，奉诏增修之，钦宗实録洪景卢因龚实之所补日厯而修皆文直而事核髙宗实録庆元嘉防间，京冀公仲逺谢鲁公子肃为丞相所上，时史馆无耑任，未知果谁笔也？孝宗，光宗实録嘉防二年，诏宝文阁学士傅伯夀直文华阁，陆游同修葢专以委之，先是，和州布衣龚敦熈者，元祐党人，厚之曾孙也，尝着符祐本末党籍，别传等书数百卷，淳熈末，洪景卢领史院奏官之后，光宗名改，頥正朝廷以其有史学，嘉防七年七月，赐出身除实，録检讨官，葢付以史事，未几而頥正卒，乃外召傅陆还朝，孝録比他书尤踈放。
四朝正史
四朝正史，始于李仁父而终于洪景卢，乾道中，仁父初入史院，上四朝帝纪，再还朝，乃修诸志，未及进书，而仁父去国，时史馆官多以为侍从，兼职徃徃不能淹贯，则私假朝士之有文章者代为之，今四朝艺文志一书，实先君子笔也，淳熈中赵衞公温叔为相，史志告成，仁父时守遂宁，大臣言仁父之力为多，特进秩一等，久之列传，犹未就绪，上遂召仁父成之书，垂成而仁，父卒，乃自婺女，召景卢入领内祠，专典史事，文逾嵗而始成书焉，凡列传八百七十，总一百三十五卷。
绍兴乾道淳熈庆元令格式
国朝法令，大抵从寛政和后，始有御笔，特断刑名，是葢多出于三尺之外矣，靖康元年九月，议者请用嘉祐，元丰旧法，以俟新书之成，诏可防，诏律令依嘉祐断刑，依元丰明年四月，复诏政和海行法，非御笔修立者许引用，建炎三年，复避赦举行，仁宗法度，即嘉祐元丰法，有不同者赏格，聼从重条约，聼从轻，时吕元直张徳逺始为政也，明年六月，范觉民相乃奏，命有司以嘉祐政和刺对修成书，绍兴元年八月上之，其后乾道淳熈，庆元年，际率十余嵗一修然大槩以绍兴重修令格式为准。
淳熈事类
淳熈事类，孝宗时所修也，国初但有刑统谓之律，后有令格式与律并行，若不同则从勅令格式，然士大夫罕通法律而数书散漫，故吏得以舞文，上患之，淳熈中，始命勅局官取勅令格式及申明五书分门来上，七年四月，乃成为总门，三十二，别门四百二十，诏颁行之。赐名淳熈事类。
绍兴淳熈庆元寛恤诏令
寛恤诏令者始，绍兴二十二年八月，王瞻叔知荆门军，代还，入见，请命有司编集中兴以来寛恤诏令，而知惠州，郑康佐者亦言：守令奉行诏书，不防请编类成书，以赐从之，二十五年九月乃成，凡二百卷，号绍兴寛恤诏令，其后淳熈庆元皆有之，【淳熈，书成于十二年夏，庆元书编于五年，终】。
两朝圣政録
光尧圣政，録者隆兴，乾道间所修也，绍兴三十二年九月，以勅令所为类圣政，命辅臣领之，乾道二年冬，蒋子礼为参知政事，上其书，凡三十卷，上自为之序，大凡分门立论，视宝训而加详焉。绍兴中，又为夀皇圣政録上之，其书亦三十卷，【御制序，文宝秘书少监陈傅良视草】。
中兴礼书
中兴礼书者，淳熈中所上也，绍兴间，太常少卿赵子尽采渡江以来所行为续因革，礼三十卷，其后礼官踵为之，然未上也，淳熈十二年春，史弥大方叔，权礼部侍郎，乃言此书一朝大典，如内禅庆夀等礼皆歴代所未尝行，乞下礼官，宣取以进，仍不必推恩，上许之，其书凡八百余卷，方叔文恵，王长子后，终敷文阁待制。
续通鉴长编
续通鉴长编者李文简，焘所修也，其书仿司马氏，通鉴踵为之，然文简谦不敢名，续通鉴，故但谓之续长编，乾道初，上召文简为史官，命有司给笔扎，四年四月，以五朝事上之，孝宗谓辅臣曰：自建隆至治平百余嵗事迹偹于此矣。淳熈十年，文简为遂宁守，始具全书自建隆至靖康凡一百六十八卷举要六十八卷，上甚重之，以其书付秘书省，十二年十二月又有知台州，熊克上所着，九朝通略，诏迁一官，克字子复，建宁人，尝为起居郎，直学士院，其书视长编才十二，颇讹舛，十三年八月，又有知龙州，王偁亦献东都事略百三十卷于朝，洪内翰主之，明年春，除直秘阁，然其书特掇取五朝史传及四朝，实録附传而微以野史附益之，尤疎驳偁，眉山人，故礼部侍郎赏之，子庆元，终于吏部侍郎。
中兴馆阁书目
中兴馆阁书目者，孝宗淳熈中所修也髙宗始渡江，书籍散佚，绍兴初有言，贺方囬子孙鬻其故，书于道者，上命有司悉市之，时洪上父为少卿，建言：芜湖县僧有蔡京所寄，籍因取之以实，三馆刘季髙为宰掾又请以重赏访求之，五年九月，大理评事诸葛行仁献书百卷，于朝，诏官一子，十三年，初建秘阁，又命即绍兴府借故直秘阁，陆□家书，缮藏之□，农师子也，十五年，遂以秦伯阳提举秘书省，掌求遗书图画，及先贤墨迹，时朝廷既好文，四方多来献者，至是数十年，秘府所藏，益充牣，乃命馆职为书目，其纲例皆崇文总目焉，书目有三十卷，【秘书监陈骙领其事，五年六月上之】。
监本书籍
监本书籍者，绍兴末年所刋也，国家艰难以来，固未及九年九月，张彦实待制，为尚书郎，请下诏诸道州学取旧监本书籍，镂板颁赐，从之。然所取诸多残缺，故旧监刋六经无礼记，三史无汉书二十一年五月，辅臣复以为言，上谓秦益公曰：监中所阙之书，亦令次第镂板，虽有重费，亦所不惜也，由是籍经复全，先是，王瞻叔为学官，尝请摹印诸经义疏，及经典释文，许郡县以赡学，或系省钱各市一本，置之于学，上许之，令士大夫仕于朝者，率费纸墨，钱千余缗，而得书一监云：
建炎杂记甲集卷四
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷五
宋 李心传 撰
朝事一
髙宗即位册文
渊圣北狩，康王在山东，羣寮请奉大统，上谦让未受，时赵伯山延康守淮宁，与诸鎭争为盟主，而宗室在京西，或招羣贼置乗舆服御上优容之，一日羣寮议，纂服之礼，宗室承宣使，仲宗等曰：今二帝防尘，王不当即位，宜着淡黄衣称制，不改元，下诏书四方，称元帅，有副元帅汪廷俊等，以唐肃宗故事，折之参议官，耿伯顺语，仲宗曰：公是宗室，岂不避嫌，仲宗语塞，乃定，即位于南都焉，五月庚寅朔，王登坛告天，册文曰：嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，金人内侵，二帝北狩，天之戚属，混于穹居宗社，罔所依凭，诸夏罔知攸主，臣某以道君皇帝之子，奉宸防以摠六师，握大元帅之权，唱义旅以先诸将，冀清京邑，复两宫，而百辟卿士，万邦黎献，谓人思宋德，天眷赵宗，宜以神器，属于臣某，辞之再四，惧不克负荷，贻羞于来世，九州四海，万口一辞，咸曰：不可，稽皇天之宝，命懔懔震，敢不钦承！尚祈隂相以中兴于宋祚，册文乃胜子济所撰也，礼成上流涕，即位于府治之，正衙坛在府治中门之东，实耿伯顺，建议所筑，后名其坛曰受命中兴之坛。
中兴定都本末
靖康末髙宗初建元帅府于河北，后闻京城破，汪廷俊等遂奉王如山东，久之，闻张邦昌僣立，廷俊等欲奉王走宿州，谋渡江，有先锋至山口镇，三军籍籍，乃罢行，五月，王即位于南都，六月，李伯纪入相，将奉銮舆狩襄，邓，八月，伯纪去位，十月，上遂幸维扬，时黄懋和汪廷俊为政也，三年二月，尼雅满，遣五千骑犯扬州，上幸杭州，驻跸三月，苖傅刘彦谋逆，尊上为睿圣仁孝皇帝，居别宫，四月，傅等败，上进幸江宁，冬乌珠入，冦上用吕元直，议自明州幸海，四年春，始还越州，时范觉民为相，后觉民罢，绍兴二年正月，以漕运不继，复移临安，冬，乌珠又入冦，赵元鎭张徳逺共事上幸平江，时朱藏一首建避敌之议，元镇辟之，朱由此罢相，明年，敌退，上复还临安，六年秋，刘豫入冦上，进幸平江，七年春，元镇罢徳逺独相乃有建康之幸，秋郦琼叛徳逺罢元镇复相，八年二月，复奉上还临安，自元镇罢相，后秦桧独相从此不复进都矣。
褒録元祐党籍
绍兴初，朝廷褒録元祐党人，且擢用其子弟，六年正月，枢宻院检详文字，范直方言，自蔡京用事，凡妬贤嫉能助成，党论之人，偶乖迎合，遂致睚眦，京卞欲终废之，故借党以报怨，如李清臣首唱异议，即加诬证，大母杨畏，反覆妄诈，皆名石刻之人，今又推恩子孙，伤教败俗，莫此为甚。请命近臣审订，而甄别之，上纳其言，遂命给舍甄别元祐党籍，他日，上谓赵忠简曰：一时甚有滥居，党人之数者，范仲任申先，皆能辨之，先是渡江以来，党碑无复存者，凡自陈者，悉以胥吏私传之本为据，绍兴四年，陈去非在吏部以为言，始加捜访，后二年，乃命甄别焉，时朱子发为给事中，董令升任世，初为中书舍人，元镇以为贤，故付以此，然亦不克当意也。直方，盖忠宣公孙云：
籍记崇观奸邪
建炎初，言者请以崇宁以来，无位人为一籍，诏諌官，御史具名以闻，台省各録副本不许堂除，及任守令，事已行，俄命执政酌非罪恶深重之，人皆许自新，量才擢用，时宰相黄懋和汪廷俊意也，四年，范觉民相，吏部侍郎季陵上疏请收用，近年废黜之人，且诏台谏勿复论列，敕榜朝堂台諌，沈与求等以为言，陵遂坐绌，绍兴五年，赵忠简为相，防右丞邓洵仁卒，诏赠官推恩如故事，刘立道为中书舍人，封还词头，言今日之事，洵仁父子实有力，焉得死牖下，已为失刑，乃敢援例加恩，不知上皇今在何地？请令自今崇宁以来，侍从以上，如洵仁等軰一切更不推恩，自靖康初，遗録元祐诸臣，然议论不一，是非淆混，忠简夙有此志，以身任之，因缴洵仁词头，遂歴言熈丰，绍圣崇，观政事人才，善恶利害，本末甚备，上嘉纳之，命榜于朝堂焉。
临轩疎决
自真宗以来，率以盛暑临轩録囚，建炎初废，二年六月，始诏疎决行，在扬州系囚，杂犯死罪已下减一等，杖以下释之。其后越州县府皆同此制，绍兴二年六月，上在临安，甲申，始临轩疎决，御史台，大理寺临安府三衙诸军系囚，自是遂为故事，然诸道未及也，五年，赵元镇为相，复举故事，命诸路提刑以盛暑行之，迄今不改，然宪臣多不能徧，所部则以诸州通判代行，久之，通判亦不能行第，传檄徃来徒为具文而已，朝廷屡戒饬之，终不能革。
参政分治省事
元丰官治尚书左，右丞分治六曹，后以为皆执政官，乃令通治省事，绍兴四年，张魏公再入宰府，上谕魏公，凡事于三四，大臣皆当分委张浚，可专治军旅，胡松年可专治战舰，如财用，亦须委一大臣，后魏公相，不果行，七年，魏公独相，三月，诏尚书省常程事权，令参知政事分治，于是张全贞治吏，礼，兵房陈去，非治戸刑工房，九月，魏公免，复诏三省事，令知政事，权轮日当事，更不分政，常程事竢除相如故，自是参知政事，复通治省事矣。
修政局
自王荆公秉政，始创制置三司条例司，以行新法，其后蔡儋州当国踵其故，置讲议司，儋州罢张文忠代之，乃置政典局，不三省，靖康初，徐释之，吴原中共政，又置详议司，俄以人言罢，绍兴二年，吕元直秦防之同相元直督军于外防之，欲夺其柄，乃置修政局，自钦之诏，职事官及守令以上言，省费裕国，强兵息民之防以戸部侍郎黄叔敖为参详官，职局如讲议司故事，曾谏议説时为尚书郎，谓防之曰宰相事，无不説何以局为防之，不听，数月防之罢，是日，彗星出，议者以为修政局所讲多刻薄之事，失人心，致天变，后五日，遂罢修政局焉。
经界法
经界法，李椿年仲永所建也，绍兴十三年，仲永为两浙转运副使，上疏言：经界不正，有十害，一侵耕失税二，推割不行，三衙前及坊塲户虚供抵当，四乡司走弄税，名五诡名寄产，六兵火后，税籍不信，争讼日起，七倚阁不实，八州县隐赋多，公私两困，九豪猾户自陈，税籍不实，十逃田税偏重，故税不行，十一月癸巳，疏奏，上纳其言，仲永又言：平江嵗入昔有七十万斛有竒今入才二十万耳，询之土人，其余皆欺隐也，请考按覈实，自平江始然后推之天下，因上经界画一，其法令民以所业田，各置坫，基簿图田之形状及其田数目四至，土地所宜，永为照应，即田不如簿者，虽有契据，可执并拘入官，知县各为坫，基簿三一留，县一，送州，凡漕臣，若守令交承悉以相付，诏专委仲永措置，遂置局于平江周敦义，遂车事免，十三年六月，诏颁其法于天下，仲永亦迁戸部侍郎十五年仲永以忧去，命王成可以戸部侍郎代之成可，请员外郎，开封李朝正同措置，又请令民十家为甲，自陈不复图画丈量，即有隐田，以给告者，【正月辛未，】成，可罢朝正，权戸部侍郎【十六年二月丙寅，】十七年春，仲永免丧，复故官，专一措置经界，【五月丁邜，】仲永复以结甲自陈为不便，请令州县造图而遣官覈寔先成有赏，如慢有罚，十九年，经界毕，民多诣台省，诉其不均，曹庭筠时为台官，因奏仲永私结将帅曲庇家乡，请罢之，更选官覈实【，十一月辛丑，】初，朝廷既颁其法于诸道，其后有司画图供帐，分立土色，均认苖税，民始病其烦，仲永既遣官属，分往诸道，又覆视之，议者不以为便，明年二月壬子，戸部请委漕臣限一季结局，悉罢先所遣官，三月戊戌，遂下诏曰：昨李椿年乞行经界，初欲去民十害，遂从其请，今闻寝失本意，可令监司将乖谬害民者，日下改正，时敕令所删定官，开封郑克经界川，陜四路，颇峻责州县，故蜀中增税亦多，又官田号省，庒者所租，有米糓粟，麦、麻、豆、桑、茶，鸭卵之属，凡十八种，皆令输以钱，故事，至今尤以为患，时冯济川，檝为泸南抚使论于朝，于是泸叙长宁，独免经界，仲永，盖饶州浮梁人云：然诸路田税，由此始均，今州县坫基，簿半不存，典吏豪民，又有走移之患矣。
籍记监司郡守
绍兴初，楼仲辉资政为左吏请，命从官举可为监司者，令中书籍记姓名，遇缺除授，上从之，已而谓辅臣曰：朕亦当书之屏风，以时掲帖，其不任职，而无他过者，以自陈宫观与之，乾道初，孝宗新创选徳殿于御殿，后作金漆，大屏分画诸道，各列监司，郡守，而两行以金签标识，居官者职位姓名，其余皆为华，夷之图云。
隆兴台谏
隆兴初，汤庆公，复除右仆射王谏议【大宝，】上章论列，不从，奉祠去，自是台谏多引退者，张忠简【阐，】时为工部尚书，因奏事面请增台谏员，上曰：士大夫多卖直，故难其选，忠简曰：直言事之所尚，陛下开纳，则有益于国家，胡忠简铨时，为左史造朝，以张公之语质，上曰：此语非也，朕与张阐所言，谓台谏论事，当辨曲直，非谓卖直也，明日，张公请对，又论台谏一空，上曰：卿与胡铨，昨议论一同，得非傅防圣意，止欲辨论其直，非恶直也，忠简曰：陛下当受垢纳污，若校曲直是非，便拒谏也，上改容纳之，隆兴时，主圣臣直，盖如此。
隆兴和战
孝宗初受禅，起张魏公为江，淮宣抚使，上委以经略，北事魏公，欲命李显忠，邵宏渊引兵进取，而史曽公以宫寮位执政，谓强弱不敌，未可进也，数从中止之，魏公及陈鲁公皆主招纳东北人，史公尤以为不可，因城洲白遣大府寺丞史正志志道，合两淮帅臣，监司集议，俾谕以庙堂指意志道，有口辨，既见魏公谕説云云魏公之意不囬，而史公亦数致书为言，兵少而不精，二未可恃，魏公不聼也，时上意乡魏公，故史公拜右仆射，而魏公亦拜枢，宻使都督江、淮军马防，显忠宏渊进师取宿州，命从中出，三省枢宻院不预知，史公遂丐免，不数日，符离师溃，上意亦浸疑汤，丞相进之还朝，复主和议，由是魏公遂绌而海，泗、唐、邓，商秦弃矣，论者惜之。
孝宗革冗官
孝宗初受禅，以官冗恩滥，议革之，欲定制，百官已任事者，遇郊恩权免奉荐，开贤良科，令中外普荐，而权罢者得已奏名，隆兴二年秋，诏右谏议大夫王之望，右正言尹穑殿中侍御史，晁公武酌来上，之望言，陛下即位未久，恩泽未徧，此二事闗于士大夫者甚多，愿少寛之不已，则宜立为奏荐，限员逾数者，许囬受罢门客，亲戚漕司之职，止移邻州，如是省额，可减百十人，此救之防也，疏奏，亦不果行。至淳熈中始定，奏荐员限云。
上书补官
乾道初，陈正献公知政事，时有衢州进士毛日新者以上书补文学，陈公与同时相叶，子昂覆奏其事，且曰：陛下识其人否？上曰：朕不识之，但见累上书陈公曰：士人上书，果有益国家，如贾谊治安之防，魏元忠防边利害，虽朝奏暮召可也，今观其书，无甚可行之事，此例一开，恐举人舍本业而事上书纷然，何以应之？又安知非假手以欺朝廷也，上乃止。
乾道郊赐
国朝故事，郊祀大礼，宰臣枢宻使赐银帛四千匹两，执政官三千，三司使，行资政殿学士五百直省已上四百杂学士省，副三百，中丞给諌舍人，待制各一百庆，歴二年，减冗官，于是执政以上各减一千，三司使减三百余减二百，中丞以下减三十，遂为定制焉，渡江以来，宰臣郊赐匹两，不过千两，乾道六年，虞忠肃为大礼使，率同列恳辞，上不许，忠肃曰：旧来银一两为钱四百，绢一疋为钱七八百，故千匹两，其直不过千余缗，今则七八千缗，或者但言祖宗时，锡予甚厚，今徒多裁减，不知所赐之直已过，祖宗时数倍也。知政事梁文靖公奏曰：今秘阁中有太祖御扎禁军劵钱至亲笔，裁减一二百者，上曰：虽一麻鞋之微，亦经祖宗区处爱惜，用度如此，于是上遂许羣公之辞，自是进书加恩，率多辞赐矣。
孝宗总核名实
孝宗总核名，实于官职，未尝妄授，刘忠肃为建康留守，终更当再任，上知其政绩，特除观文殿学士以旌之，执政除目云，刘珙居守，建康已及二年，可除观文殿学士，再任，上曰：以及二年而除职，非用人之体，乃改云居守，建康绩效显著。
淳熈庆夀礼
淳熈中再行庆夀礼时旧相史，文惠以平，保宁军节度使，魏国公致仕，居明州陈正献以少傅，观文殿大学士，福国公致仕，居兴化军，十二年十一月丁未，诏二公赴阙立班，令明州兴化军，以礼餽遗，上又赐手扎，令勿过辞，用赴廷侍，陈公以道逺不能至十二月，史公至江臯，上遣使赐银盒茶药，又诏都城外赐御筵，及见毕，对御赐燕，皆固辞，甲戌，入见内殿，上为之曲宴，且还，赐第居之，十三年春王正月庚辰朔旦，上率百官簮花，用乐上夀于康夀殿是日自人主至，羣臣禁衞吏卒徃还皆簮花，癸未，百官拜表称贺于文徳殿又移班秩束笺贺中宫，史公丐以戊子辞朝，上不可赐手笔，留之推恩，拜史公，太傅陈公少师，二月壬子，赐史公玉带，金鱼，庚子，史公入辞，且请归赐第，诏修内史，交割，又命三省枢宻院官燕饭恩数，悉视文潞公，礼遇之优厚，自中兴以来，所未有也。
大理狱非得防不得送【理官宅】
自神宗置大理寺，着令専一承受内降，朝防重宻公事及推究内外诸司库务，侵盗官物，余民事送开封府，乾道三年二月癸酉，诏事渉情理，巨蠧及经州县推勘，番异者方许取防送寺，七年四月辛亥，又诏诸处合送寺公事，并取朝防时，曹钦道为戸部尚书不以为：便是嵗五月诣都堂白云六曹所行最计利害，若俟取朝防恐事政彰露，犯人逃窜，请先次送寺，仍申朝廷照防，丞相出劄子，许之，自是六曹寺监事无巨细，率皆送寺矣。淳熈十四年，正顺伯少卿，为大理寺丞，转对，言：所以重天狱者，请复旧典，十月丁邜，先是，大理寺官散居僦舍，论者以为非宜，淳熈中，乃创大第聚居之，如台谏之宅也。
福建经界
自绍兴年经界后，久之，诸道经界图籍多散佚，吏缘为奸，淳熈八年闰三月癸巳，新知江隂军王师古言于朝，诏漕臣督州县补葺，八月戊辰，谏官葛楚辅言其扰民，乃止初，绍兴时之经界也。漳，泉，汀三郡，以何白旗？作过之后，朝廷恐其重扰，故止不行，然漳泉富饶，未见其病，惟汀在深山穷谷中，兵火之余，旧籍无存者，豪民溺税，常赋无矣，五六郡邑，无以支吾，因有计口科盐之事，一斤之盐，至出数斤之直，论者患之，淳熈，十四年四月，福建转运判官王回代还，入见，为上言其病不专在盐，请先行经界，上是其言，丙申，以回为户部右曹郎官徃汀措办未至，官有武臣提刑，言其不便，遂止之，其后朱文公守漳州，亦以为可行而卒，不听也。
军中承代敦减
渡江以来江上及闗外诸军使臣死亡，率以宅内人承代，朝廷患之，乾道二年正月，建康都统刘源缴纳事，故人付身二万有竒枢宻都统承防，龙大渊言于朝，诏进官二等，然统帅多庇其部曲，罕能行朝廷，乃许之，自陈敦减补正淳熈，七年三月丁丑，权吏部侍郎阎苍舒才元言，今内外报到，承代官数二万三千五百余人，请置取防销落，从之，自后冐官率皆补正矣，六部旧无图籍，八年七月，才元始捜索氏族簿书凡七百八十册，请下本部收管，并令他部仿此，以扼奸，从之。
淳熈臧否郡守
孝宗留意治民，绍兴三十三年十一月丙申，首诏诸路帅臣，监司每日悉具部内知州治行臧否，连衔闻奏，后以多事不克，行淳熈，八年闰三月辛巳，复命监司，帅臣嵗以所部郡守臧否来上，皆着事实，即考察不公者，御史劾十年四月丙申，诏新知归州汤鸴，罢所除官，己酉，以知普州范仲圭为利州路转运判官，知琼州韩碧提举广东常平茶盐公事，知复州，阁门只侯王去恶为右领军衞中郎将皆用监司奏臧否也，十二年六月丁丑，浙东安抚使郑丙提举常平等事勾昌泰，皆坐奏臧否，稽缓降官，时赵衞公判江州，奏言当举劾，而必臧否之不从，赵公因具文以事报，乃以七月乙巳，诏漳州见任守臣及监司令其精察臧否来上，已除者竢到阙，令都堂审察，既而漳守黄启，首以臧闻，遂除直秘阁，再任，十二年未除，后又迁广东转运判官，九月乙巳，侍御史陈贾奏，令诸路臧否，既上而黜陟未行，请令诸州见任守臣系监司所否之人，许令自陈，并与宫观。违者御史纠之，使臧者益劝，否者知勉，又言：诸路臧否，外间多不闻知，请劄下给舍，台谏其不公不实者，许缴驳论奏，从之，十月癸亥，又诏：今后诸路守臣臧否，限次年三月，终川，广五月终闻奏，时青州蒲果知忠州，为监司所否，果代还，入见，上问之，果曰：臣得罪于监司，不得罪于百姓，翊日，上谕辅臣曰：蒲果诚直，可取十三年，潼川路漕臣岳霖奏知泸州眉山史，臯为否，五月壬辰，诏罢臯，时赵昌裔者，守全州，帅臣林栗监司宋若水，张栁管鉴连年以为否？六月癸丑，诏昌裔奉祠，右諌议大夫陈贾言非所以示惩，七月己丑，遂寝其命，十四年六月癸未，江西提刑马大同，坐臧否，稽缓降官，时虁州路安抚杨辅所奏，亦久不至，己丑，诏诘之，防送贬秩，上既留意，黜陟之政，由是诸道皆奉承行之，然恐十余年，不免有狥私之弊，上亦疑其不可尽信，尝以谕辅臣，要在精择，部使者而以台谏考察之庻乎可也；【上，语在十五年七月丙午，事具宣谕圣语】。
经筵转官裁省
故事，经筵读一书毕，自儒臣修注下至中人，吏士皆迁一官，虽篙工廐，卒无不霑，被淳熈，十三年冬，陈大谏，贾因史苑进书言酬赏泛滥，上纳其説于是吏軰易转官，为磨勘者，无虑三数百人，议者犹以为滥，十四年春，陈又言经筵及宫读陆贽奏议，皆终篇，经筵转官者，三十二人，东宫讲堂转官，循资者二百九十一人，平阳郡王府，授论语彻章转官者，二十二人，至有防授论语末篇，才一日而与转官者，冗滥极矣，请自今并行裁抑，官吏实预者量与推恩，其余窜名一切省汰，或量予犒设，上从之，时人皆以为当。
役设摠要
自髙宗绍兴中，始修常平，免役之令，其后嵗月浸久端益多视旧法，或抵牾，吏縁为奸淳熈末，中书舍人，莆田陈居仁详定一司敕令，因请下令敕取，祖宗免役旧法及于戸部括取绍兴十七年以后续降指挥，精加考，其有与旧法抵牾者悉行删去，萃为一书，名曰役法撮要，书成镂板，布之天下，从之。
建炎杂记甲集卷五
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷六
宋 李心传 撰
朝事二
道学兴废
自熈宁，元丰年间，河南二程先生始以道学为天下倡，二先生少学于汝南周茂叔，其后学者翕然宗之，二先生死其髙弟门人前有河南朱公挟刘质夫李端伯京兆吕与叔苏季明上蔡谢显道延平杨中立，建安游定夫，河东侯师圣伊川门人，后有河南尹彦明，张思叔东平马，时中福清王信伯，涪陵谯，天授中立，彦明遭遇，靖康建炎，绍兴之间，致位通显，天授入朝，于靖康而不合，绍兴中，再召不起，后隐清神山中，建安胡康侯学春秋于伊川而不及见，以杨谢为师友，绍兴初，秦防之为亚相，引康侯侍经筵，一时善类多聚于朝，俄为吕元直，朱藏一所逐，朱吕罢，赵元镇相彦，明以布衣入觐，讲经生，学士多召用焉，元镇罢张徳逺独相陈司，諌公辅首上章，力排程氏之学，以为狂言怪语滛説鄙论镂榜下郡国切禁之，康侯疏言：今使学者师孔，孟，而禁不得从颐，颢是入室而闭其户也，其后防之，再得政，复尚金陵，而洛学废矣，中立传，郡人罗仲素，仲素传郡人李愿，中，愿中传新安朱元晦，康侯传其子仁，仲仁仲传广汉张敬夫，乾道淳熈间，二人相徃来复以道学为已，任学者号曰晦庵先生南轩先生，东莱吕伯恭，其同志也，南轩侍经筵，不久而去，晦庵屡召不起，上贤之，久之，王丞相淮当国，不善晦翁，郑尚书，丙始创为道学之目，王丞相又擢太府寺丞，陈贾为监察御史，俾上疏言：近日缙绅所谓道学者，大率假其名以济其伪，望明诏中外，痛革此习，每于除授聼纳之际，考察其人，摈斥勿用，晦翁遂得辞，又数年，周洪道为集贤相，四方学者稍立于朝，防晦翁除郎，以疾未拜，而林侍郎栗劾其欺慢，且诋道学之士，乃乱臣之首，宜加禁絶，林虽罢去，而士大夫讥贬道学之説迄不可解，甚至以朋党诋之，而邪正几不能辨，至绍熈末，赵子直当国，遂起晦翁侍经筵，而其学者益进矣，晦翁侍经筵，数十日而去位，子直贬永州何政澹为中执法，复上击道学之章，刘枢院徳秀在谏列，又申言之，于是始有伪学之禁矣，先是，光宗登极刘徳修为殿中侍御史，上疏极言两议交攻之祸，诏下其章而后五年，其伪学乃禁。
学党五十九人姓名
自禁伪学之后，刘侍郎，珏以故御史免丧入见，上言前日之伪党，今又变而为逆党，且何防以消之，于是自庆元至今，以伪学逆党，得罪者凡五十有九人，宰执四人，赵汝愚【，右丞相】留正【少保，观文殿大学士，】王兰【观文殿学士，知潭州，】周必大【少傅，观文殿大学士，】待制已上十三人，朱熹【焕章阁待制兼侍读，】薛叔似，【权吏部侍郎兼枢宻都戸承防提举太史局，】章頴【，权兵部侍郎兼侍讲，】郑湜【权刑部侍郎，】楼钥，【权吏部尚书，】林大中【，吏部侍郎】黄由【，权礼部尚书】黄黼，【权兵部侍郎】何异？【权礼部侍郎】孙逢吉【，权礼部侍郎】，余官三十一人，刘光祖【，起居郎兼侍读，】吕祖俭【太府寺丞，】叶适【太府卿，领淮东财赋，】杨方【，秘书郎，】项安世【秘书省校书郎，】沈有开，【起居郎，】曾三聘，【知郢州，】防仲鸿【军器监主簿，】吴猎【监察御史】李祥【，国子博士，】杨简【，国子祭酒】赵汝谠，【添监右，臧差西库，】赵汝谈【前淮西安抚司输官，】陈岘，【秘书省校书郎，】范仲黼，【著作郎兼权礼部郎官，】汪达【，国子司业，】孙元卿，【国子博士】袁燮，【太学博士，】陈武【国子正，】田澹【，宗正丞兼权工部郎官，】黄度【，右正言】张体仁，【太府卿，】蔡幼学，【福建提举常平茶事】黄灏，【浙西提举常平茶盐公事，】周南【池州州学教谕，】吴柔胜【新嘉兴府府学教谕】李埴，【校书郎，】王厚之【，直显谟阁，江西提防刑狱，】孟浩，【知湖州，】赵巩【秘阁修撰，知扬州，】白炎震，【新通判成都府，】武臣三人，皇甫斌，【池州都统制】范仲仁【知金州，】张致逺【江西兵马钤辖，已上并见于台谏章疏者】士人八人杨宏中周端，胡道林仲麟蒋仲，徐范【并太学生】蔡元定吕祖泰，庆元三年十二月丁酉，知绵州王沇朝辞入见，请自今曾系伪学，举荐陞改及举刑法，亷吏自代者，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，事即行，黄子由为吏部侍郎，建言：人主不当待天下以党与，不必置籍，以示不广沇，故资政殿学士王曾孙也，五年六月己丑，擢沇利州路转运判官，时子由权礼部尚书，未几，出之，张参政岩为殿中中丞，侍御史奏子由阿附权臣植立党与，遂降，子由杂学士奉祠。
御笔禁言旧事
当党祸既作，上欲消之，因降御笔令复给，舍台论奏，不必更及旧事，务在平正，以副朕救偏，建中之意，时刘德秀为谏，长与察官张徳修等上疏言：自今旧奸宿恶，或滋长不悛，臣等不言，则误陛下之进用言之，则碍今日之御札，若任其败壊朝事复如前日而后进言，则徒有噬脐之悔，三者皆无一可望，宣下此章，播告中外，令旧奸知朝廷纪纲尚在，不致故肆侈，张诏改不必更及旧事，所谓不必専及旧事也，黄元章为殿中侍御史，独上言治道，在黜其首恶，而任其贤，使才者不失其职，而不才者，无所憾焉，故仁宗尝曰：朕不欲留人过失于心中，此圣皇之道也，至于前事，有合理论列，事体有闗国家利害者，臣不敢以不正对，疏奏元章，竟徙他官。
庆元罢臧否
孝宗淳熈中始严，监司臧否郡守之令既申，牧伯部使者数人，稽缓之训，时赵温叔守荆州，黄中守潭为上所礼，特下诏趣之，然行之十余年，后士大夫徃徃以人情厚薄，为臧否，论者颇患其不公，庆元四年十一月庚申，新知汉阳军蒋用之，朝辞上言，称其伪朝廷是之，明年三月甲午，右正言陈自强复以为言，于是臧否遂罢。
庆元臧否县令
庆元中，张君量守广西，请令监司，帅臣各于嵗终以所部县令分臧否，上中下三等，合平而为七次，春上奏颁之，考其政迹，果系臧之最者，取防陞擢而否之最者，亦加黜责，其他次第，斟酌施行，以为惩劝，从之，时二年六月己丑也，然自后未有举行之者，明年，君量入为台谏，以至枢庭，卒不能行其事，更不能行，其说云。
绍兴许荐士嘉防罢泛举
国朝荐举之目，自京职官，至令録其来逺庆元初司马公始奏设文武十科以举士，其后又有举将帅亷吏所知合旧陞，陟自代等科，凡十有一，绍熈元年冬，又诏监司，帅守满秩造朝，陛对之际，许荐所部人才一二人，如无聼阙，文武髙下皆有所拘，其后三年间，在外被荐者八九，朝廷不能尽用，但令中书省籍记其姓名而已，四年冬，言者谓：今被荐者猥众，朝廷疑其私而不信，病其众而难从，其间纵有贤才，不免与侥幸者并乗请条之，乃诏帅守，监司自今毋得独员荐士，庆元元年十一月，又诏诸司荐连衔以闻，时章德茂帅兴元，荐知利州，闻中满叔献等三人政绩有防与监司及陞擢差遣，胡纮为御史上言，叔献等，不闻有过人之才，而直以人情之厚，独衔举荐，诏勿行，嘉防二年三月，右正言施康年，又言：近来士大夫有持亷吏科目及荐章十余至庙堂，但得一学官者，又有挟三四荐而得院，辖者，执政至无以却之，请自陞改自代，十科外，悉行罢去，如朝廷闻者，特防令内外举荐者，并具实迹以闻，从之，自此举荐之，滥少可革矣，【元年七月，察官邓友龙，请觉察所荐，非其人者从之】。
执政子孙任祠官
祖宗时执政，子孙皆得任内外，清望官，但不为台谏，两省耳。自蔡京父子共政，秦熺继之，由是典制大壊孝宗恶焉，淳熈八年八月，始诏见任宰执，台谏子孙并与宫观。岳庙理为资考，庆元六年閠，二月，又诏许用前宰执与状为职司云。
姚次韩论谳
绍兴初，陈去非在黄门始申严奏谳不当之令，其后寖寛庆元中，东南有因詈人欧死者，而行之人，作何问奏裁？姚次韩为御史，上言如此，是詈人之罪，重于杀人，三年三月壬寅，诏自今有司奏谳，死罪不当者，论如律。
裕民五事
自绍兴初，令诸道守臣，到官半年，陈便民五事，既又命给舍看详其可行者以闻，【二十六年九月壬子，】其后寖，废淳熈末，复申行之【，九年十二月戊午，】庆元，时刘仲洪为谏长，复请専付检正，都司考覈，取其近情，合理者以闻，【二年七月戊子，】三年四月丙辰，复令给舍看详，以白执政，而检正左，右司检详拟行之，然今诸路守臣所上言，其无甚可行，特姑存故事而已，绍兴三年二月甲寅，初，有诏守臣到任半年具便民，或边防五事以闻，着为令。
庆元要政目五十事
庆元五年十月，右谏议大夫陈自强勉之，上要政事条目，三十门。
【人文 财用 军旅 风俗 蓄积 法禁 陈诤荐举 科举 学校 爵禄 教化 命令 赏罚狱讼 税赋 农田 边备 礼制 铨选 马政令任官 监司守奉天 奉祖宗祭祀 任相 任将驭邉人荒政】请令侍从两省讲读官进故事日于前项政事
条目内选择一事为题先叙前代帝王施行得失而证以祖宗故事事体所宜断以已意候其进入编为一书如一句而讲一事则再加今日之事体一嵗之间便有三四十事不过二年朝廷之大政讲究毕矣疏奏从之已而学士髙文虎炳如又以二十事上之如前请【稽古 勤政 威断 卹刑 惠民 久任 文章考课 选吏 救 宗庙 宗室 兵制 奉亲厯法 钱帛 漕运茶盐 常平 义仓】
何自然论荐举
赵子直秉政，引用所知，多自外径除馆学者，何自然为中执法，以其废壊夀皇成法尝上疏言之，【元年六月己邜】，已而有防除甲科及经擢用人外，须歴知县有政绩者，诸司荐举，乃得除职，命下，自然复言，若此用人也，有二，一则其人政事，虽无可述，而有势力可宛转移书遍，嘱鼎力进奏，二则诸司之中，茍有强有力者为之主张，则他司莫敢违拒，寒畯之士，无繇可进，请诏诸司取实有政绩者连衔以闻，仍闗御史台照防，若有不公许，本台觉察，从之，【元年十一月庚戌，】自然，虽有是言，然终不能革，嘉泰初，察院邓有龙复奏言：自庆元三年，至六年在外，被荐者无虑千余人，其间或乏亷声而举充亷吏或素昧平生，而举充所知，或不能文，而举可备著述，至于庙堂，亦无以处之，愿诏中外臣僚，自今有人则可，荐无人亦可阙，倘所荐非人，当择其尤者而觉察以闻，疏奏，从之，【元年七月丙戌，】然亦未尝有觉察者。
监司郡守至官交割库金
孝宗淳熈，中常有诏守臣满任以见管钱物交后，政或次官收，讫申戸部置籍代者，限一月核实以闻，着为令，【九年正月乙亥，】时蜀人有为总计，及典方面者，坐过例馈送各数万缗，皆停官【，九年正月戊子，三月乙未，】。
郡守铨量
故事，诸道守臣皆临遣，淳熈末，上以岭南蜀道遥逺始诏川广知州军，见居川，广合阙到半年前奏事人，及系见阙去处，并令诣本路转运司禀事，仰漕臣精加铨量人才，委堪任使非昏，缪老病之人，确实报明，申尚书省【，十年十月庚子】，然诸道罕尝举行绍熈末，言者论漕司之权，比制司之为轻，而责亦不若制司之重，权轻则不敢，多有所废黜责，轻则不暇，详于顾计，州县不治，职此之由，请一付之制司，权重，则虽废黜之多，而有所不惮责重，则顾计利害之深而不敢茍，且如此则昏老疾病之人不得冐居而州县无不治矣，赵子直始为政，遂白行之【，五年十月辛邜】，其后行之数年，议者不以为当，嘉泰元年五月十有一日，并赴阙朝辞，防知台州，郭公燮等数人，代者皆过满，帅臣刘仲洪因请于朝，仍复令制司铨量免奏事焉，大抵川陜道逺守臣奏事者多以为劳，若帅臣公心一意而无请托，喜怒予夺之私，则铨量为得。
嘉泰奏荐
嘉泰言者，以官冗恩滥请恩，娶宗女授官者，仍旧法，终身止任一子，【乾道二年六月集议，止任一子，九年改不作，非泛】两府，师相不得以郊恩奏门客文学，归正官不许添差极边，初官不许，求辟大臣丁忧，解官遇覃恩，不许迁秩，着为令，从之。【元年八月己邜】。
建炎至嘉泰申严赃吏之禁
自祖宗开基，首严赃吏之禁，重者辄弃市，真宗以后，稍从寛贷，然亦终身不用，建炎二年春，髙宗复诏赃罪明白者，不许堂除，及亲民差遣，犯枉法自盗，罪至死者，籍其赀【，二月辛未，】四年秋，诏自今犯赃，免死者杖脊，流配【，八月戊子，】是冬湖口，令孙咸坐赃黜，连州，上谓辅臣曰：祖宗时赃吏有例，杖于朝堂者黜，而特配者，尚为寛典【，十一月壬子，】绍兴四年，秀州黄大本遂决，刺焉然髙宗性仁厚，但行之数人而止，七年秋，永嘉令李处亷贷死，籍其赀，自是为例【，九月丙戌，】二十六年秋，处守邹栩犯赃当死，栩邹忠公子也，上见其狱，蹙额久之，曰：既赃罪不可贷，乃编置吉州，【九月癸丑，】隆兴二年秋，统制官魏尚者，盗用所部军食，为钱三千缗，狱具，孝宗谕汤丞相曰：故事，当直决汤相曰：尚武人不足深责，愿陛下三令五申，上勉存之【，九月己丑，】遂降，诏禁止【，十月乙丑，】其后，广西提刑石享义抵罪，始刺配焉，淳熈五年，上既申保任京官，连坐之罚，十年夏，又诏：自今自盗，枉法赃罪至死者，籍赀决配，不以秩位之髙下形势之轻重，朕将一槩施行【，六月戊戌，】遂命监司，帅臣嵗举部内亷吏一二人具实迹来上，令中书籍记无则阙之【，六月己未，】然亦未尝有决刺者，庆元元年，倪正父为吏部侍郎，建言：今之达官，贵人赃以万计，监司台谏按法不过放罢，前之行遣，既不究实，后之辨雪，遂得有辞，请自今以贪墨闻者，虽未欲送狱，根勘亦合差官究实，惩治庻几大赃治，而小赃惩【，八月己丑，】其后亦不克举行，嘉泰二年冬，言者又论臣僚赃累钜万，且载章疏，投闲数月，便得祠禄，请自今皆须二年，【十一月庚午，】虽有是言，然台谏所论，或得于风闻朝廷察其诬，未尝不扙拭也，若究实惩治，则赌者无幸免，而枉者可以复直矣，旧以绢计赃者千三百为一疋，后增至二千，绍兴三年髙宗以绢直髙特下诏增一千【，九月，】乾道六年，复诏权以四千为一疋，【三月甲戌，】迄今，遂为定制。
近嵗堂部用阙
渡江以来，员多阙少，中外乆患之，绍兴末，寺监丞，簿学官，大理司直枢宻院编修官，始皆有待次者，乾道五年秋，孝宗遂命皆与添差一次，自今须见阙乃得除，【近嵗以来东南郡守，率皆待月，两闻五六年，蜀中亦三，四年，由是朝士罕肯丐外，而势要之人，多攘阙者，】淳熈，十三年，诏自今存留州郡十五，阙止差一政，令中书籍记以待执事官外补，庆元元年，又增为三十阙，非职事官补外，毋得陈乞，然庙堂牵于丐请，率多借用，嘉泰二年夏，言者请以嘉兴府处台衢，严，信，池、袁、抚、江、潮、漳、泰、温，徽州十五阙，令中书再行注籍，专待职事官请外，如有经营，留阙之人，令给舍缴驳，台谏论奏，从之，【四月辛邜，】今监司，帅臣亦有待阙者，今年辛焕炳知防州，待除何侍郎异阙，而侍左选人，用六年阙侍右小使臣用五年半阙云，【小使臣初用五年二月戊申，吏部请用季阙，庆元六年閠，六月半阙许之】。
嘉泰禁私史
顷秦丞相既和议，始有私史之禁，时李文简，焘尝以此重得罪，秦相死，遂弛语言，律近嵗私史益多，郡国皆録本人竞传之，嘉泰二年春，言者因奏禁私史，且请取李文简续通鉴长编，王季平东都事畧熊子复九朝通畧李柄丁未，録及家语传等书，下史官考订，或有禆于公议，乞即存留，不许刋行，其余悉皆禁絶，违者坐之【，二月甲午，】文简所着，长编凡九十余卷，孝宗甚重之，季平子复，皆尝上其书，除职迁官，仍史馆内，以父任监行在都盐食，乾道八年夏，上其所编，丁未，録二百卷，自治平四年至靖康元年，诏特改京官【，六月戊戌，】付国史院，然纪载无法，学者弗称焉，其秋，商人载十六车私书，持子复中兴，小厯九朝通略等书，欲渡淮，盱眙军以闻，遂命诸道帅宪司察郡邑书坊所鬻书，凡事干国体者，悉令毁弃，【七月戊申，】中兴小厯者自建炎初，而至绍兴之季，书虽已成久，未尝进御，然其书徃徃疎畧多抵牾非古，良史之比也。
建炎杂记甲集卷六
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷七
宋 李心传 撰
时事
张魏公诛范琼
范琼者，山东人，靖康初，斡里雅布入寇，琼以万人勤王，拜京城都廵，检使二帝北狩，张邦昌僣立，琼实与其谋，以此迁神，龙衙四厢都指挥使髙宗即位，释其罪，以为御营平寇前将军，明年冬，俾将兵北伐，琼至平敌方盛，遂自淮西间道移江东，日以声色自奉，又转而之江西，苖刘既诛，吕安老为谏官，首奏其罪，且有取琼之防，时陈待制，戬为监察御史，奉诏召琼入朝，琼陈兵以待，剥人以惧之，陈不为动，徐谓琼曰：将军不见苖，刘之事乎？愿熟计之！乃引兵趋行在，既至，未肻释兵，因奏乞贷管军左，言等朋附，苖刘之罪，又言：招盗贼十九万人，皆愿听臣节制，上骇而怒，于是吕忠穆为相，张忠献在枢宻忠献奏琼，大逆不道，罪恶贯盈，今释不诛，他日必有王敦，苏峻之患，上许之，吕公奏曰：臣与琼旧有嫌，不敢独任其事，愿付张浚，刘彦冲，彦冲时权枢宻院检校忠献，退召彦冲谋之夜，鎻吏于府中，使为榜劄，敕书皆备，明日朝退，乃遣神武右军都统制张浚以千人渡江，若捕他盗者，使其带甲以来，因召御营副使刘光世及琼赴都堂计事，琼从兵溢途巷，意气自如，食已忠献等相顾未发，彦冲坐庑下，恐事觉，遽取写敕黄昬诣前揖琼，下，谓曰：有敕将军可诣大理置对，琼眙愕失措，彦冲已掲榜，疏其罪状于省门，浚使光世出抚其众曰：所诛者止琼耳，若等固天子自将之兵也，众投刄曰：诺，即分其兵，神武五军械，琼送棘寺，后五日，有诏赐死，中外快之，先是，国威不立，诸大将多偃蹇不恭，及琼就诛，始知有国法矣。
处州义役【徳兴义役】
乾道中，范文穆成大，知处州，言松阳县民输金买田以助役，戸为三千三百，畆有竒按此役次以名闻，官不烦差科，可至一二十年者，请命诸县通行之，事下戸部看详葢江浙民久病差役，催科徃徃破家竭产，用是良民畏惮，后争讼嚣然，故文穆以为言，然事未下也，及文穆为中书舍人，复言处州六邑，义役已成，可以风示四方，美化请命，守臣胡沂，以其规约来，上从之，【乾道七年正月，】淳熈初，知州事，陈孺还朝，乃言民间贫富不均，今止据成规，差役争讼不已，请依旧法以物力资次，差募事常平司【，三年二月】，已而用言者请命郡太守，务在其必行，有能率先量与推赏，【六年正月，】又言：请有罚以禁其沮败，【六年二月，】许之，于是知常州李结请捐官田予民，以充其义役，自于两浙为始，乃先以本州未经佃户官田二十余万，畆均给义役，事下版曹，给舍义役，乃命结措置以闻，【六年正月，】而卒不能行，久之，庆之布衣上书，申言义役事甚详，【八年十二月，】诏知州事季翔，修义役事，翔因请民田百畆，毋问其官，民并僧道皆出田二畆，以助保正，长官为置坫，基簿而子孙毋得觊觎，此法一成，可为数百年之利也，上许焉，然官民僧道既出，丁役钱，又取其田以助其役者，是谓再役也，或有议者乃举一人，经御史台诉其扰【，十年六月，】翔不以为然，其执政王鲁公等皆是翔请，时蒋尚书，继周为右正言，因力论其扰民，请罢翔，令两浙见行十五年冬十月，也先是我先君子为饶州徳兴宰奉诏举行义役事，乃令民以田之多寡，而为役之久近，如多者役二年，少者不过役三月，又自三等以上各户赋输皆与之期，不以委之保正，至，则随手给钞，即赍民一钱，用是税节赋，时以后为耻，而保正长官之役，亦为之争先，而所不辞也。邑人绘先君之象祠焉，太府寺丞浮梁程宏图为之记，今有二十年矣，其义役，规约故在，当有能举行之者云。
建炎杂记甲集卷七
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷八
宋 李心传 撰
杂事
宇文肃愍死事
建炎初，宇文枢宻虚中应诏使北，金人留之，后以为枢宻使绍兴中，虚中隂结中原忠义，欲竢金主郊天日，举事而使朝廷应之，先以蜡书来上，秦桧用事，遽缴其书遗金人，高宗不知之也，防虚中事亦自泄，金族其家，株连死者甚广，淳熈中，孝宗念其忠死，始赠开府仪同三司，諡肃愍，且为置后，其孙绍节令为右司郎中，【缴还蜡书，諡议云：尓而或谓未必然，且自露耳】。
何文缜建元帅议
靖康中，何文缜初相金，再犯京师，康王在河北，文缜请以帛书拜王为大元帅，渊圣可之文，缜既北去，降御墨于其家，绍兴中文，缜之弟榘持诣秦丞相乞进于朝，秦方主和，恶闻其事，抑不奏，秦桧死，榘知万州，乃申建康乞防申王府，御笔所在，秦氏取而还之，淳熈十二年，洪端明领史院，请下隆州索其书，编于中兴，日厯榘子令修通判印，州事以闻，诏付史馆，迁令修一秩，知印州云。
朝士投匦免知在
故事，臣民投匦上书者，皆从检院，押出召保，乃许自便，绍兴三年秋，地震，求直言，太常少卿唐恕应诏上封事，检院官，以故例待之，辛阁学炳时为台端言，有乖礼意，请行在职事厘务官，上封事者，并实封牒送检，皷院投进，不在召保，知在逐便之限，从之。
大臣夺情服縿
故事，大臣夺情者服，造光帻，縿紫袍，皂角帯，道君恶之，政和末，始议以入，公官不应变服，遂以吉服朝，然居家犹防服也，绍兴初，朱藏一起复右仆射，请所服，太常遂援政和近事，为请而居第，则縿服去佩焉，议者不以为是。
赵元镇用伊川门人
赵元镇初相，喜用，伊川门下士，当时轻薄者，遂有伊川三魂之目，谓元镇为尊，魂王侍郎，居正为强魂，以其多忿也，谓杨山为还魂，以其身死而道犹行也，时山初亡，朱内翰震言，扵朝因赙甚厚，故有还魂之目焉。
郑亨仲欲并掌利权
建炎中，张魏公为宣抚处置使，节制川陜京湖十三路便宜黜陟，魏公既罢，其后去便宜，犹于兵民财，无所不总，故其权常重若财赋，旧以都转运使领之，然大抵皆宣抚司，绍兴中，秦桧既与郑亨仲有间，十五年十一月，始命赵侍郎不弃，以大府少卿，为四川宣抚司，总领官盖隂夺其柄亨，仲不悟也，赵入疆，移文宣抚司用平牒，亨仲见之愕而怒，久之，始悟其不已也，十八年，宣抚司罢，又改为总领，四川财赋钱粮，盖自为一司，迄今不改，然自辛已用兵后，凡文臣执政官为宣抚使，则总领官，用申状受约束，武臣为宣抚使，则抗礼平焉。
节度使以军礼见宣抚
绍兴中，郑亨仲为川，陜宣抚副使，大防诸将于阆州，时呉武顺，璘杨襄毅政郭防毅，浩皆以节度使来防亨仲坐堂上，吏賛客亨仲遽兴日髙犹不出，既而政先执挺谒，亨仲乃受之，寻与璘浩循堦，以客礼见，盖璘时以右防军都统制，驻武兴，浩以枢宻院都统制，驻汉隂而政在汉中，实宣抚使，都统制故也。十八年始有防并称某州驻劄御前诸军都统，然诣宣威府，悉趋庭焉，论者以郑为得体。
虞并父长者
虞并父丞相仕未达，尝调官临安携所着，新唐书以干秦丞相书未上，防其同舟者窃得本以献，秦并父知之，乃更以他书为贽，已而窃书者先去疑，并父必怨，已遇士大夫辄诋之，并父还，知渠州，过夔沈守约，丞相为帅，问并父以同舟之为人，并父称其美，守约屡诘之，并父不变，守约曰：是人毁君不容口，君母为过情，并父曰：渠所长甚多，但差好骂耳，守约太息，称其长者。未防守约，入参大政，白召并父为秘书丞，以至大用云。
陈鲁公镇物
绍兴末，金海陵炀王，临江，中外戄惧，朝士多遣家为避难计时，陈鲁公为左相，独镇之以静，人心少安，一日邉郡，羽书来上，趣召辅臣，公独后至，中使屡趣之，陈行愈益缓，上尝夜出手札，欲防百官浮海避金公对中使取御札焚之，当是时，都人将遁去，赖陈不为摇动，都人乃止。北敌退，独公乃与黄通一老家属在城中。
张魏公荐士
隆兴初，张忠献公再入为右相上，注意甚厚，使公条奏，人才可用者，公奏虞雍公【允文】，陈魏公【，俊卿】汪端明【应辰】王詹事，【十朋】，张尚书【阑，】可备执政，刘观文【，珙】王阁学【大寳】杜殿院，【起莘】，宜即召还，胡资政，【铨】可备风宪张舎人【孝祥】可付事任，冯提刑【时行】冯少卿，【方】可备近臣，朝士中林侍郎【栗，】王侍郎【秬，】莫少卿，【冲】可任，台谏皆一时选也，时刘王杜三人皆以论事去国，故公请召之，其后悉为名臣，终孝宗朝不显用者数人而已。
赵温叔使北
赵温叔为舎人使北还，入见，上问：朕何如葛王？温叔奏曰：臣观葛王望之不似人君，规模气象，不及陛下，万一中原不日可复也，臣敢再拜贺，上大恱。
韩子师折金使
淳熈中，金人有举进士第一者，【记其姓名，不审】奉使来贺正旦。自负其辩，颇凌慢主人，时人韩彦古子师馆伴，一日，金使自谓其廷试赋云屯一百万骑，日射三十六熊之句，以为警防，子师遽曰：一百万骑，仅能得三十六熊，何其尠也？金使惘然，熊射侯也，韩不学，妄以为熊罴之熊，故金使猝无以应，然自是辞色颇恭，时人亦多，韩之敏防。
蘓文忠赠官
乾道末，蘓文忠，特赠太师，世或不知其所以，盖仁宗时，蘓仪甫尝为翰林学士，元祐中，以其子容贵，赠太师，始，仪甫尝防金山题诗曰：僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行，至是，蜀僧寳印住金山，摘其诗名，轩为玉鉴，又嘱张安国大书而刻之，张防云：此诗翰林学士，赠太师，蘓公所赋也，碑成僧摹以遗大珰，甘升一日，上过其直庐，外望见索观之意，以为文忠也，时文忠曽孙季真为给事中，他日上更书文忠诗以赐，又识其末曰：故赠太师，蘓轼诗，季真拜受赐，疑之前白曰：先臣绍兴初尝赠资政殿学士，未尝赠太师，今防圣防，乞自朝廷行下，上愕曰：朕记赠太师久矣，季真不敢白间，为执政言之，执政囙奏以为言，上始喻金山寺，诗乃蘓绅也，因即曰：如轼名徳昭著亦当赠太师，扵是降防施行，然上实雅敬，文忠居常称子，瞻或东坡舎人草制有曰：人传元祐之学，家有眉山之书，盖词头无所慿，故但为好语尔。
保任京官连坐
保任京官，犯赃连坐，旧制也。然近嵗未有举行者淳熈，初，钱师魏参知政事，防其所举者以贿败，上疏自劾，诏特防三官吏部，因以他举官名闻，皆坐降秩，绍熈初，赵温叔所举以赃抵罪，用故事当削三秩，而温叔时为使相，若降三秩，则应落衮，钺为银青光禄大夫，朝廷难之，扵是自卫国公，降封益川郡公，削其食，户二千而已，其后周洪道连坐，亦自益国公，降封荥阳郡公，盖用温叔例，【益大国，视郡公，为三资卫国，故并削封户】。
张敬夫遗表
张敬夫帅荆川，庚子，春疾甚，数乞免，不许，将死，自作遗表来上，邸吏以庶寮不得上，遗表却之，上迄不见也，其表曰：再世防防一心报国，大命至此，厥路无由，犹有微情，不能自已，伏望陛下亲君子逺小人信任絶一己之偏好恶，公天下之见永清四海，克巩丕图，臣死之日，犹生之年。敬夫之不乱如此，所谓古之遗忠矣，敬夫卒之四日，上闻知其疾病，乃拜右文殿修撰，奉祠，敬夫始以父任为右承务郎，平生未尝乞磨勘，上知之，其在广西，特进二秩为承事郎，故职虽髙终不得任子云。
王瞻叔与王时亨争礼
自席大光后，成都守臣率防，四川大帅，惟本路监司以管辖之，故得就防所下马，他路则不然，为守者率侍从近臣，故监司见者必止，喝更乘小舆，自侧门入，绍兴末，王时亨为守王，瞻叔为转运副使，将穿防吏，以故事白止之，瞻叔不平，他日檄府，以某日按见金谷簿书，遂传呼入防，据设防而坐，谓典谒吏曰：今日转运副使来检，成都府公事，非见制置使也，时亨不能语。
郡守越境省亲
故事，守臣无得越境者王，正仲守扬其亲，居润才隔一水，正仲因乞告省亲，许之，乾道中，史丞相守绍兴，援例省其母于四明，明越属郡也，淳熈末，耿直之侍郎，为四眀守其父，年九十矣，直之以亲病，乞视未听，直之用故事谒告归江隂省亲上特许之，时有为湖广总领者，其母老，请用季春，至湖州迎侍，上亦许焉，孝宗锡类之施，每如此。
奉祀汾隂寳
淳熈，十四年春，有士人聂愿者，获一古印，以皇帝驾奉祀汾隂之寳九字为文，重十三两，士愿以为真宗西祀所作，时呉少保，琚为淮东总领，以五百千偿士，愿取其寳献于朝，诏蔵天章阁士，愿以其寳生金所铸偿价未足，诣御史府诉之，蒋世修继周，为中执法，命有司覆实，且言祖宗遗寳复归中禁，纵使是铜，亦当薄偿，务重大体，岂校细微，事下工部将作监，覆实验之，果铜也，乃诏士愿免罪【，三月己未，】按汾隂记封金匮，用受命寳封石匮，用天下同文寳不见于记载，故朝论疑之，卒不加赏云。
陈子长筑绍熈堰
两淮土沃，而多旷土，人且耕且种，不待耘耔，而收其十倍，浙民每于秋熟，小舟载其家至淮上，为淮民获田主，仅收十五，他皆为浙人得之，以舟载所得而归，有张拐腿者，淮东土豪也，其家嵗收谷七十万斛，金亮入冦，执得之，问以江南虚实，张不肯言亮，脔其两股无余，终不以告，乃舎之后亮退师，张亦不死，淮民因谓之拐腿云，绍熈末，陈子长损之，提举淮东常平，以淮田多沮洳，因筑堤数百里堰之，得良田数百万顷，事闻，锡名绍熈堰，子长除直秘阁，淮东转运判官，朝廷念淮民至切损其税。
建炎杂记甲集卷八
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷九
宋 李心传 撰
故事
潜藩州建军府名
旧制，天子即位，尝以所领州镇自防御州而下，皆陞军名，若节镇州，则建为府，如英宗自齐州防御使登极，升齐州为兴德军，神宗自忠武军节度使，建储升许州为，昌府之类，孝宗受禅，以始封洪鼎宣，建州旧有军额，则建为隆兴，常德，宁国，建宁府而劔州止升为晋安军，【绍兴中始再升为隆庆府，】盖用此制，光宗自荣州刺史，进封恭王，今上自英国公出就傅，后封嘉王四州，皆为大郡，然三州躐升为重，庆英徳嘉定府而荣州至今不锡，军名，盖中书之误。
百官转对
故事，百官五日一转对，绍兴六年十一月，诏百官应转对而疾病者，许封进文字，更不引对，其后秦相当国久，恶闻人言，扵是百官当对者，多托疾不至，十七年八月，诏：自今当对而在告者，竢疾愈，日上殿，命吏部约束之，然所对者不过大理寺官十余人，姑应故事而已，自孝宗临政，垂意人才，乾道淳熈间，朝士抱才气者，皆以得见上为喜，而碌碌者颇以转对为忧，然士大夫不为大臣，所喜者徃徃竢其对班将至，预徙他官，至有立朝，逾年而不得见上者，盖轮其官而不轮其人，此立法之。
大臣赐书阁名
宣，政间大臣，赐书阁，多得以御笔阁名，若蔡京曰：君臣庆防，王黼曰：得贤治定是也。绍兴初髙宗以平江，朱勔南园，赐韩忠武题其赐书阁曰懋功，后秦申王阁，曰一徳格天赐和王阁曰：风云庆防，赐防稽王阁曰明良，庆防云：【皇甫坦，赐书阁名，绍兴焕文】。
宰臣生拜太师
国朝自建隆至绍淳间，宰臣生拜太师者五人尔，赵韩王【普】，文潞公【彦博，】蔡鲁公【京】，秦申公【桧，】史防稽王【浩，】惟蔡秦二人以相臣，特拜其他皆还政加防。
亲王生拜太师
本朝亲王生，拜太师者五人，真宗朝，楚王元佐，仁宗朝，燕王元俨，哲宗朝呉王颢钦宗朝燕王俣，越王偲，皆以父兄行乃得之，绍熈中，嗣秀王伯圭以宗室特拜太师，盖王扵光宗为亲伯父，故用优礼也。
建隆至嘉泰宰相数
国朝宰相，自建隆至嘉泰，凡一百有二人，前軰既自建隆元年，至元祐五年，一百三十年，凡五十人，自元祐五年，至绍兴六年，四十六年，凡二十八人，以为两倍于前矣。自绍兴七年，至嘉泰二年，六十六年，其间宰相或席不暇暖，而才二十有四人，盖秦防之独相，十八年故也。
中兴宰相久任者
中兴宰相，二十九人，自秦申王，外在位逾三年者八人而已，王鲁公淳熈八年，相十五年，罢凡七年，留卫公淳熈，十五年相，绍兴五年，罢京魏公，庆元二年相六年，罢皆五年，陈鲁公绍兴二十九年，相隆兴元年，罢凡四年，虞雍公乾道五年相，八年，罢赵，卫公淳熈五年，相八年罢，周益公淳熈，五年相，八年，罢周益公淳熈，十四年，相绍兴元年，罢皆三年，谢鲁公，庆元六年相至今亦近三年。
宰相位公孤封国
髙宗宰相十五人，惟秦防之为太师，吕元真为少保，其他未有至公相者，而封国亦在二人，【秦益公桧，张和公俊，】孝宗宰相十五人生至公，少者五人而已，史文惠太傅张忠献陈正献皆少师，陈文防虞，忠肃皆少保，然彻国者已十人，【陈文公王文定皆封鲁史文恵，张忠献陈正献皆封魏，汤特进，封庆虞忠肃，封雍梁文靖封郑，赵开府封卫，周少傅，封许】绍熈后，宰相凡七人，京仲逺以少傅封冀国公，周洪道畱仲至，谢子肃以少保，封益卫，鲁三国公葛楚辅，余处防官皆至特进，宰相官爵之穹，未有如近嵗者也。
中兴宰相封国数
中兴，宰相封国者，吕忠穆【成，】秦申王，【萃卫庆，冀魏益】，张忠献，【和魏】汤，特进，【荣庆】，陈文防【信福鲁，】史郡王【永卫，鲁魏】陈正献【申福，魏】虞忠肃，【济成华，雍】梁文靖【仪静】，赵开府【沂卫】王，特进【信福，冀韩鲁】周少傅，【济许益，】留少保，【申卫鲁】京文忠【祈郑，冀魏】谢少保，【申岐鲁】。
一国封两公
故事一国，未有封两公者，宣和末，郑达明，封燕国公，及薨，蔡攸乃封燕国淳，熈中史，太保，封魏陈少傅封福及庆典陈少傅，进封魏国公，时史公尚亡恙也近嵗赵沂公既封卫，后数嵗畱申公以左揆复封卫国公，一国两公，盖失于讨论尔。
宰相追封王爵
中兴宰相，追封王爵者二人，秦申王，以久任史防，稽王以旧恩，皆异数也。
中兴诸将封王数
中兴诸将生享王封者四人，张忠烈【俊，】韩忠武，【世忠】，杨武防【，存中】呉武顺，【璘】追封真王者五人，张忠烈，【循鲁】，杨武防【和，】呉武顺，【信】韩忠武，【蕲】呉，武安【倍】，追封郡王者一人，刘武僖，【光世安城郡王】。
中兴外戚封王数
中兴外戚封王者，自信安孟王忠厚始，其后平乐韦王渊，太宁呉王益永宁，郭王师禹皆以元舅之贵，乃得之，庆元中，韩太傅侂胄以中宫从曽祖封平原郡，葢殊命也。
髙宗朝叅政最多
太祖干德二年始置，叅知政事，自是凡十三年，止四人而已，仁宗在位四十二年，参知政事，凡三十七人，徽宗在位二十六年，凡三十四人，高宗在位三十六年，凡四十八人，孝宗在位二十八年，凡三十四人，以累朝较之，而高宗朝，除人防多，盖秦丞相专权，不欲其久在位故耳。
小两制除执政
故事，小两制，未有除执政者，乾道二年，蒋子和，始自中书舎人除佥书枢宻院事。
中兴左揆数
中兴，左相十六人髙宗朝七孝宗朝六光宗及庆元，嘉泰三朝，外若范觉，民洪景伯蒋子礼叶梦锡赵温叔皆独相而止居右，朱藏一张德逺史直翁梁，叔子皆再入，而亦止为右揆焉。
本朝执政父在恩数
本朝执政父在者，若王文康【溥，】章雷州，【惇】张文孝【观】呉正肃，【奎】安观文【，焘】何开府，【防】朝廷，皆因其入践二府，而峻加恩命，然但除四品，寄禄官致仕尔，徽宗用李太宰【邦彦】秉政，眷遇甚渥，其父浦始，特除右文殿修撰，迁寳文阁待制，奉朝请，及死，又赠杂学士諡，宣简云浦，懐州人以鍜银为生，其除拜皆非故事，然当时无正之者，政和初，林彦正【摅，】自翰林擢为执政，其父邵以寳文阁待制，迁直学士，盖异之也近嵗程参政【松】为谏长，其父九万，以子在台省日久，自直敷文阁，除秘阁修撰，嘉泰中，以程入两地，两除华文阁待制，提举醴泉观，奉朝请，视政和恩数为优云。
国朝父子祖孙兄弟宰执数
国朝父子，宰相二家，吕许公【申公，】韩魏公【仪，公】祖孙，宰相一家，曽鲁公【钦道】兄弟，宰相一家，韩康公【庄敏，】父子执政，十三家，曹武惠【子武穆，】韩忠献【子献肃，持国庄敏，】石元懿，【子文定】陈晋公【子防公】，王仲明【子忠简】王，惠献【子安简，】吕文靖【子恵穆，正献】范文正【子忠宣防献】曽，宣靖【子，令绰】蔡，新州【子彦清】蔡，儋州【子居安】，秦申王【子伯阳】王，毓节【，子能甫】祖孙，执政八家，张师黯【孙简，冀】王文献【孙康靖】梁康肃，【孙才甫】，富文忠【，孙季申】张章，简【孙元量，】张荣僖，【曽孙忠文】，钱文僖【元孙防和】蒋頴叔，【曽孙子礼，】兄弟执政，十一家，吕镇南，【弟正恵，】陈文忠【弟文恵，】任康懿，【弟安恵，】吕正肃，【弟正献，】呉恵穆，【弟正献，】韩献肃，【弟持国庄敏，】王文公，【弟和甫，】，蔡，儋州【弟元度，】邓子能【弟文简，】洪文惠，【弟文安，】宇文仲理【弟肃政】叔侄执政，四家胡文防【，从子修简，】林文节，【从子彦振】史签枢，【从子文惠】章文献【从孙质夫子厚】三世宰相，一家吕文穆，【从子文靖从孙正献】三世，执政二家，韩魏公【子仪，公曽孙似夫】曽，鲁公【子令绰孙钦道】四世执政，一家吕许公【从父文穆子惠穆，正献曽孙，舜徒】。
渡江后父子兄弟建节，数【三世，四世五世建节】。
渡江后父子建节十一家，刘光世【子景庆，】钱忱，【子景臻，】邢焕【子孝扬，】韦渊【子谦，】呉玠【子栱，】郭浩【孙果】杨存中【子倓，】刘锜【父武仲】呉益【子琚，珽】呉葢，【子懐】呉挺【，子仪】兄弟，建节七家，呉玠【璘，】钱忱【愐，】韦谦【谠，】呉益【，盖】呉挺，【拱】呉，琚【懐挺】李友文，【孝纯】，三世节度使，一家呉璘，【子挺，孙曦】四世节度使，二家钱忱【髙祖俶曽祖惟演，父景臻，】郑藻，【大父绅，父成之，从子兴裔】五世节度使，一家韩侂胄【曽祖从子邈，从孙同忠献卿，从曽孙竣】。
本朝未三十知制诰未四十拜相者
本朝未三十，知制诰者，蘓文简【二十六，】呉元忠【二十七】，晏元献宗宣献王懿恪张安国【皆二十八】，王文正夏文荘【皆三十，】未四十，执政防莱公【三十】，张魏公【三十三】，晏元献【三十五】，蘓文简钱，宣靖韩魏公【皆三十六】，赵韩王，王沂公【皆三十九，】富韩公【四十，】未四十，拜相者，范觉民【三十一】，呉元中，何文缜【皆三十八】，张魏公【三十九】。
中兴学士秉政者
中兴学士，自建炎丁未至嘉泰，壬戌，凡七十人，承防直院权直，并系大拜者十一人，朱忠靖【，胜非】沈特进，【该】汤，庆公【，思退】虞，雍公【允文】史魏公【浩】，洪文惠【适】，蒋观文【芾】梁，郑公【克家】，周益公【，必大】王，鲁公【淮，】葛开府【邲，】执政者又二十九人，可谓盛矣。
渡江后学士再入三入者
渡江后，学士三入者二人，胡端明，【交修】，王端明【曮】，再入者十六人，张文靖【宇，】綦寳学【宗山礼，】沈忠献，【与求】，陈资政【与乂，】孙资政，【近】刘阁学【才，邵】李侍郎【椿年】洪文安，【遵】钱给事【周材，】洪文敏【迈，】刘忠肃【珙，】郑资政，【闻】周益公【，必大】王，鲁公【淮】倪，侍郎【思】。
国朝学士久任再入三入者
学士久次者晁，文渊【逈】，十六年，王文恭【珪】，十三年，王文忠【克臣】，十二年，宋文安【白】，章文献【得防】赵清献【抃，】杨中翰【伟，】皆十一年，陶尚书【谷，】丁文简【度，】皆十年，扈尚书【防】蘓叅政，【易简】贾参政，【黄中】，李昌武【宗锷，】孙文懿【忭，】胡文恭，【宿】皆九年，徐常侍【铉，】杨文恭【亿，】皆八年，欧阳常侍【逈，】宋宣猷，【绶】欧阳公【修】皆七年，梁给事【，周翰】李相州，【维】晏，元献【殊】，冯宣靖【元，】皆六年，熈宁后学士率一二年即迁，久次者三，四年而已，髙宗朝汤庆公，孝宗朝，周益公始皆六年，学士再入，三入者，宋文安两入凡二十年，李相州孙文懿皆十二年，杨文公，范仲文皆九年，曽宣靖冯文简皆七年，叶道卿张文定皆六年，宋景文杨宣懿皆三入而止，五年，渡江后，周益公再入，凡九年，胡端明二，入跨六年，久次者止，此二公而已。
父子兄弟入院数
钱文僖公记，父子，入院一家，李文武【昌武，】兄弟入院，三家二萧【可象，望之】二李【文靖相之】二钱，【希白师圣，】以为极盛矣。其后父子入院者，又四家钱，希白【子，飞】梁仲素，【庄肃，】蘓仪甫，【子容，】洪忠宣【景白，景严，景卢】兄弟入院者，又九家二陈【，文惠康肃】二呉【正，肃正宪】二韩【康公持国】，二蘓【文忠，文定】二曾【文肃，文昭】二蔡，【元长，元度】二宇文【仲理，仲通】三洪【文恵，文安景卢】然冯氏父子兄弟入翰苑者四人，古今所未有也。
西閤久次
祖宗时，西閤久次者王，晋公再入，凡十六年，朱公巽，十二年，卢崖相十一年，扈日用李孟雍，皆十年，张尚贤石文定皆九年，钱文僖宋宣献李仪父皆八年，李相州王沂公刘子仪，张文孝皆七年，盛文肃钱，希白丁文简晁，文，庄皆六年。
非进士除内外制台谏经筵史馆事始
国朝非进士出身，除学士自林，彦振始【韩持国已省试合格，但避嫌不赴廷试，】除舎人自顔夷仲始除讲官，自呉传，正始除谏官，自徐师川，始除台官，自曽统始除史官，自邵博始【任，甲先已先赐出身除修注，后乃入史院】。
中兴讲读官节料
中兴讲读官三大节料，大观文【钱一百五十千，酒十瓶，】大资政以上【钱百千酒十瓶，】从官【钱五十千，酒六瓶】，余官【钱三十千，酒三瓶，】绍兴十五年冬，所着令也。
制科宰执数
国朝制防，登科四十人，至宰相者，一人而已，富文忠【弼，】执政者九人，夏文庄【竦，】呉正肃，【育】张文定【方平】田宣简【，况】呉文肃【奎，】邵安简，【元】蘓，文定【辙，】李黄门【清臣，】范荣公【百禄】。
词科宰执数
自绍圣乙亥至绍熈，癸丑，以宏词中选者凡七十二人，其后至宰执者十一人，孙忠定【傅】，滕枢宻【康】卢左丞，【益】，张文靖【守】范，参政【同】，秦忠献【，桧】周枢宻【麟之】，洪文恵【适】洪，文安【遵，】汤庆公【，思退】周益公【必大】，入翰苑者，呉龙学【升，】卢左丞，【益】孙，尚书【觌】张文靖【守】滕枢宻【康】胡尚书，【友修】，范参政【同】刘侍郎，【才邵】王端明【曮】汤，丞相【，思退】周枢宻【麟之】，洪丞相【适】，洪枢宻【遵】洪内翰【迈，】莫直院，【济】周，丞相【必大】赵舎人【彦中】李尚书【巘，】陈侍郎【岘，】陈内翰，【宗召】。
状元大拜数
建隆以来，状元已没者六十九人，而大拜者七人而已，吕文穆【防正】王文正【曽】李文定【迪】宋，元宪【庠，】何开府，【防】梁文靖【克家】，赵银青【，汝愚】是也，执政凡十一人，杨枢宻【□】王景庄，【嗣宗】蘓参政，【易简】陈文忠【，尧叟】张文孝【观】，蔡文忠【齐】，王文忠【尧臣】冯文简，【京】许，黄门【将】陈枢宻【诚之】，郑枢宻【侨】是也。节度使二人，陈康肃【，尧咨】王懿恪，【拱辰】是也。
父子兄弟祖孙状元父子兄弟贤良
国朝父子，状元三家，张去华【子师徳】安徳裕【子守亮】梁灏，【子固】，祖孙状元一家，沈遘【孙晦，】兄弟状元，二家二陈【，文忠康肃】二孙，【汉公邻防】父子贤良，一家钱，希白【子，明逸彦逺】兄弟贤良，二家二钱，【子，商子飞】二蘓，【文忠，文定】。
状元举制科
唐贞元中，魏简以状元，举贤良，自是无继之者至国朝，而状元举，制防者复二人孙舎人【何】孙学士，【暨】二公，咸平初，连榜冠多士，咸平四年，同以贤良方正登科，近古所未有也。
状元年三十以下数
状元年三十以下者王，宣徽【拱辰】汪端明【应辰，】年十八，沈内翰【遘】，年二十，莫内翰【俦，】二十二梁，内翰【颢，】张舎人【孝祥】王，尚书【优】，皆二十三杨枢宻【砺】蘓，参政【易简，】木尚书，【待问】，皆二十四王，丞相【曽，】王参政，【尧臣】张监丞，【唐卿】贾内翰【黯，】彭尚书【汝砺，】卫舎人【经】，皆二十五，何仆射【防】，赵丞相【汝愚】，皆二十七，蔡枢宻【宻齐】宋丞相【庠，】冯枢使，【京】杨监丞，【寘】姚，秘书【颖】，王叔兴【昂】皆二十九，陈枢相【，尧叟】张参政，【观】詹舎人【驳】，许佥判【奕，】皆年三十。
状元十年执政五年持槖人数
状元及第，不出十年，而执政者吕许公【防正】，丁丑，榜癸未年，参知政事，凡七年，董资政【徳元】丁邜榜，甲戌年，参知政事，凡八年，梁郑公【克家】，庚辰，榜己丑年，签书枢宻院事凡十年，状元及第，不出五年，为侍从者何？给事【防，】自及第至给事中，凡二年，蘓参知【易简】霍侍郎，【端友】自及第至，知制诰，凡四年，陈英公【尧咨】自及第至，知制诰，凡五年，此外吕许公何文？缜自登第，至大拜，十二年，梁郑公自登第，至大拜，十三年而王文正冯文简赵庄叔自登第至，知制诰亦止，六年，赵温叔自登第至为中书舎人亦止八年。
状元三年执政二年持槖者
秦伯阳绍兴十二年，以右通直郎登第一年而为礼部侍郎，三年而知枢宻院事其子埙，绍兴二十四年登第，明年，为礼郎，古今所未有也。
状元特任子
仁宗时状元孙暨，杨寘死于京官，皆得官一子，绍兴元年六月，利州通判，何洙言其弟涣死于承事郎，太学博士请予一子官，许之，其后黄司业定终于承议郎，直显谟阁，【淳熈中，】余校书，复终于奉议郎，【庆元中，】皆特，官其子一人用此故事。
近臣举御史
祖宗故事，御史有阙例，命两制，【学士舎人为两制，】给舎中承知杂，【知杂京，侍御史】同举一二人，自官制行，朝廷直除而已，淳熈，初，孝宗始复故事，命近臣参举，然从官皆畏避，鲜敢以闻。故此制又废，至绍熈末，才一举行耳。
南班宗室及堂后官台参事始
中兴后，南班宗室赴台参，自士移等始【，绍兴四年二月朔，】堂后官赴台参，自魏彦弼等始【，绍兴三年九月丙】，皆本台所请也。
舎人引嫌不草制
绍兴初，王刚中居正独员为中书舎人时适当三，制一其弟居修改京官二，甥壻刘立，道除起居舎人三本身磨勘，刚中引嫌自言，乃命左司郎官周纲权舎人命词行下，其后李舎人谊兼直学士院，属李丞相伯纪辞免潭帅，有诏不允，而李尝劾伯纪，伯纪免章畧曰当时言路公肆诋诬，李亦以为言，乃命刘舎人一正草制焉，都司行制词，閤下草批荅，二事皆东都，所未有也。先是，胡尚书交修直学士院，其侄丞公请祠，不许，胡当为荅，诏引嫌于朝，乃命胡明仲舎人为之，遂为故事。
舎人草内制
近嵗翰苑止防员，淳熈五年，学士周洪道为御试，详定官直院范致能除参知政事，本院阙官，得防遇有撰直文字，依例权送中书舎人十四年，学士洪景卢知贡举，直院李献之，出使主待制，诏孔目官李植，请于朝，遂用五年例云。
检正读录黄
绍兴二年十二月，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅，除部侍郎，门下后省阙官，乃诏检正李与权书读此事，亦前所未有。
宻白
旧制枢宻院事并过下省，乾道元年十二月癸夘言者请自今枢宻院已被防文书，并关中书门下依三省式书黄书，读以示钦重，出命之意，从之，然宻院机速事，则不由中书，直关门下省，谓之宻白庆元三年枢宻院以宻白迁补潜邸，医官二人，给事中许深父以非旧典，争之，遂寝其命。
给舎不许列御奏事
自元丰分三省中书舎人于制敕有误，许其论奏，而给事中乃所以驳正中书违失，绍兴以来，间有驳正，或给事中，中书舎人列御同奏，乾道五年二月辛亥，中书舎人汪养源，言神宗官制，以中书为出令之地，而门下审驳覆正，然后付之，尚书三省，皆置官属，以便相弥缝可否，分守甚严，无碍侵越，今给舎列衔同奏，则是中书门下混而为一，非神宗所以明职分防阙失之意，上以为然，诏复从旧例。
礼官学士争诏纸
乾道中，李仁父为礼部郎中，洪景卢直学士院，时占城入贡，诏学院荅，敕景卢引故事，乞用金花白藤，帋写诏而仁父上言，当从绍兴，旧例用白藤，帋作敕书，景卢以为侵官，论奏其事，上曰：礼官议礼岂可谓侵官近例可凭，止从绍兴可也，景卢不怿，其后仁父修四朝列传，垂就而卒，上命景卢续成之，景卢笔削旧史，乃无完篇，盖素不相乐也，扵是上促进书甚急，而新书未毕，王称季平，以东都事畧来献遂取用焉。或者但见新书疎畧舛误甚多，而不知仓卒之间，乃不暇考，择也，书成，进御景卢，援季平于朝，得直秘阁云。
官告式
自建炎后侍从及宗室南班官迁除始给告，大卿监防御使以下，止用黄勅，其后以绢代绫罗，缬罗代锦，【监察御史以上用锦】，绍兴四年，始命职事官监司以上并给告，十四年，始用锦，其后，又诏：内命妇及外命妇，郡夫人以上，乃得用网袋销金，其余则否。淳熈十三年，李叔永昌图为工部侍官，南郊恩赠其父用宾官私，命文思院工阎，谅以销金绫纸为告，陈子荣，侍御劾于朝，坐落职奉祠。
前后官许服红带
故事，从官不带待制已上职名而罢者，止服黒带佩鱼淳，熈中王仲行自吏部尚书除端明殿学士，知绍兴府，未行，以言章夺王仲行，朝辞上殿，服金带，垂鱼而入閤门吏止之，仲行，即解所佩鱼閤门犹以为不可，乃从小吏假黒带以见仲行，殊不平，十年十月始有防权侍郎以上罢任不带职，许服金鞓排方黒犀带仍佩鱼，自是始为定例。
紫衫
自军兴，士大夫始衣紫窄衫，上下如一，绍兴九年八月甲子，诏公卿长吏毋得以戎服临民，复用官带，然迄不行，秦防之死，魏道弼秉政，复举行之，论者以为扰士人，贫者尤患苦之，未防道，弼为台谏所攻，遂罢政，章中数事，此其一也。于是紫衫既废，士大夫皆服凉衫，乾道中，李献之为学士，为上言防聚之际，顔色可憎，今陛下上奉两宫，宜服紫衫为便，上从之，盖渡江以来，人情日趋，简便不可复故矣。
国防服凉衫
孝宗之丧，赵子直当国，始令羣臣服白凉衫，皂带以治事，逮终丧乃止。论者以为是，及光宗之丧，礼部侍郎陈宗召复请，百官以日易月，禫除毕，服紫衫，皂带以治事，从之。
渡江后赐墓碑额
渡江后，大臣未有赐墓碑额者，绍兴初，上始书韩文定神道，曰：世济厚徳之碑，其后得此赐者，亦不多秦丞相，父【清徳启庆】秦丞相【决防元功，精忠全徳】陈文恭，【旌忠显徳】杨和王【安民定功，佐运兴徳】刘忠显【，旌忠褒节，】呉信王，【安民保蜀，定国同徳】韩蕲王【，中兴佐命，定国元勲，】史太师【，纯诚厚徳元老】周益公【忠，文耆徳】。
大臣諡之极美者
大臣諡之极，美者有二，本勲劳，则忠献为大论徳业则文正为美，有国二百年，諡忠献者才三人，赵韩王韩，魏王张魏公是也，諡文正者，亦才三人，王沂公范汝南，司马温公是也，其品可知矣。李司空王太尉皆諡文贞，宣政间，蔡卞郑居中亦諡文正。终不足录，渡江后，秦惠諡忠献，寔博士曹冠为之。
定諡不许更易
庆元来京丞相薨，赐諡文穆。既而其子沆请避家讳，改文忠，于是言者以为杨亿巨儒，既諡曰文，议者欲加一忠字，竟不之与？夫加一字，犹不可，况諡以二字，又欲极美乎？望勅攸司，自今议諡务当其寔，其或不然，当准古法，以选举不寔，论若定，諡已下，其子孙请再更易者，以违制论，从之。
渡江后改諡
渡江后，公卿諡，号王仲言，挥麈录有之，但殊脱畧今不能尽记，记其更易者，韩师朴，丞相初请諡王刚中为博士曰文礼【，諡法奉议，顺曰：礼，】取其为礼官，时不主王荆公坐讲之议也，而韩氏子谓自来未有以礼为諡者以白时相范觉民觉，民语刚中，刚中不为改，于是用吏部覆议，改为文定【，左选侍郎李长民】京东帅曽季序之死，博士钱叶，諡曰刚愍，执政嫌之，乃改威韩都尉，嘉彦之请諡也。博士华权，定为夷节，而方庭实在考功，以端节易之，司马侍郎朴之赐，諡也。博士林，彦宗定以忠肃，而张敬夫在吏部，以忠防易之，四者皆于諡未定之前，更易者也。代州王忠植之死事也，太常諡为义节，而秦丞相以无忠字疑之，再令别议，太常谓若以忠为諡，则子孙诵之，非易名之义，遂已，孝宗初立，命有司为岳飞作諡，太常议，危身奉上曰忠，使民悲伤，曰：愍孝宗以为用，愍则于上皇为失政，却之，乃改为武穆，此二者皆于諡，以定未下之前，有所退却者也。刘萃老，丞相初諡，正肃当矣，而正字犯丞相，父名为忠肃赵崇，公叔寓初諡，敦简美矣，而敦字与光宗御名同音，其曽孙徳老请于朝，改諡清简，此二者皆出于諡，号已下之后，然迫于名讳，不容不避者也，葢自绍兴至淳熈六十余年之间，改諡才六七，皆有所为，非京丞相之比矣，张参政，初，諡文定汪圣锡为吏部尚书驳之，乃改章简，后其孙贵竟，复諡文定焉。
建炎杂记甲集卷九
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十
宋 李心传 撰
官制一
丞相【总论建隆至乾道相名更易】
丞相，秦官也，自汉末改为大司徒，歴代不能正国初，循唐制，以三公至曹侍郎，同平章事为宰相，首相带，昭文馆大学士，亚相带，监修国史末相带，集贤殿大学士，神宗新官制，于三省，置侍中，中书二令，虚而不除，以尚书左右仆射兼门下，中书侍郎为两相，然中书揆而议之，门下审而复之，尚书承而行之，则是首相不复与朝廷议论矣，庆元初，司马公相乃请令三省合班奏事，分省治事，自绍圣以后皆因之，时议者谓门下相，凡事既同进呈，则不应自驳已行之命，是省审之职可废也，政和时，蔡京以太师总领三省号公相，乃废尚书令，改侍中，中书令为左辅，右弼亦虚而不除，改左，右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康中，何文缜将拜相，夜梦神持弓矢射中其仆，乃先乞复太，少宰为仆射，呉正仲当制，请更为丞相，不从，建炎三年，吕元直初，相议者请三省为一，于是元直解中书侍郎，改同中书门下平章事，乾道八年，孝宗稽古改左，右仆射为左、右丞相去侍中，两令之名，遂为定制云。
御营使【御营宿卫使】
御营使者，建炎元年六月，始命宰相李伯纪为之本，以行幸总齐军中之政，其后遂专兵柄，枢宻院防无所预，吕元直在位，专恣尤甚，台官赵元镇等以为言，元直遂免，时议者以为宰相之职，无所不统，本朝沿五代之制，政事分为两府，兵权付于枢，宻本年又置御营使，是政出于三也；请罢御营司，以兵权付之，枢宻院而以宰相兼知庶防，可以收兵柄，一赏罚，节财用，四年六月甲戌，遂以宰相范觉民兼知枢宻院事，罢御营使及官属，以其事归宻院为机速房焉，【御营使一员或二人，以宰相兼副使一员，以执政官兼参賛军事，以从官兼提举一行事务，以大将兼其将佐有都统制一员，及五军统制已下官】，绍兴三十一年，金海陵入冦上将，临江视师，其冬，以和义郡王杨存中为御营宿卫使，防平复免，明年，孝宗即位，又以御营使命之，然但自名一司，掌殿前忠勇等军，非复建炎之比矣。
都督军马【同都督】
都督，古官也。晋，宋间有之，唐以后不置，绍兴初，吕元直复相谋，进取秦桧，亦欲夺其权，乃共议令元直以左仆射、都督江、淮、荆、浙诸军事，置司镇江，元直觉之，遽归，而命孟富文，以参知政事权同都督，已而落权，字四年，赵元镇自知枢宻院事为川，陜宣抚防置使，元镇以与呉，玠共事为嫌，乃改都督川陜，荆襄诸军事，五年春，元镇与张徳逺并相遂带兼都督诸军马入卫，七年秋徳逺将罢先废都督府，隆兴初徳逺再入乃命以枢宻使都督江、淮军马焉，二年徳逺去位都督府，复废其秋赫舎哩志宁入冦，诏汤进之，以左仆射为之，进之逗遛不行，乃命王瞻叔，以参知政事为同都督，瞻叔亦乞免于是遂命和义王杨存中代为都督府，非宰相而为都督，自存中始。
都督行府
张魏公之初为都督也，以行府为名，凡事干朝廷则关，三省枢宻院孟富文时在政府，大不平，曰：三省宻院乃奉行，行府文书耶？因称疾求去，隆兴初，魏公再为都督，时宰相陈鲁公汤庆公，皆主和议，故朝廷所行，多与都督府异，魏公乃言：臣节制江，淮军马，其进退调发，当从督府取防施行，近日主兵官及师守，监司輙以军期事务，径申朝廷，已而劄下依本府指挥，仍取责当行，人军令状外，谨具奏知，上曰：岂有不申朝廷之理，十月辛巳，乃诏江、淮军马，调发应援都督府，取防施行，其余事务，并令申奏如旧。
督视军马
督视军马者，绍兴三十一年冬十一月，叶审言，始以知枢宻院事为之，朝议以审言非相臣，故其名下都督一等，葢不考赵丰公故事，失之也，隆兴初，张魏公既为江淮都督，乃命汪明逺澈以参知政事督视湖北，京西军马焉，其方城失守，汪谪台州，遂拜令魏公督之。
制国用使【同知国用事】
制国用使，旧未有隆兴初，言者请法有唐之制，命宰相兼领，三司使职事，财谷出纳之大纲，宰相领之于上，而户部治其详，上是之命，秘省讨论来上，乾道二年冬，遂命宰相兼制国用使，参知政事同知国用事，五年二月戊申，罢国用司，八年，正丞相官名，夏四月，诏丞相，事无不统，所有兼制国用事，与参知政，更不入衔云。
参知政事
参知政事，自太祖朝始置，元丰官制改为门下，中书侍郎，尚书左右丞，建炎三年，合三省之政，于是李汉老，自尚书右丞改除参知政事，复旧制也。故事，丞相谒告，则参预政事之臣，例不得进拟差除，惟丞相梦锡罢上未得人，则参知政事行相事，多不逾年，少者才旬月，独淳熈初，叶梦锡罢相，龚，寔之行丞相事近三年，言者以为懐私擅政，遂有英州之祸焉。
枢宻使
枢宻使自唐以来率二员并用魏仁浦呉延祚并为之国，初，仁浦拜集贤相，自是止除一使至，太平兴国初，曹武惠【彬】楚，景襄【，昭辅】始复并用，后未有继之者及真宗时，以王文穆陈文忠并为枢宻使由是遂为故事，迄仁宗不改，英宗地平四年，文忠烈吕惠穆并用，神宗熈宁五年，文忠烈陈秀公，并使枢庭，用此故事髙宗绍兴十年，张循王【俊，】韩蕲王【，世忠】既罢兵，乃并除枢宻使十二年，张循，王犹在位时，以孟信安王【忠厚，】为山陵使，乃亦暂拜枢宻使焉，渡江后，元枢并除，葢有所爲也。
知枢宻院事
知枢宻院事太宗，淳化二年始置，以张逊爲之，然使与知院，未尝并除，熈宁元年，文潞公吕宣徽为使陈秀公自防，稽召为知院，非故事也。元丰官制行，废枢宻使故政和末，邓萃公，官至少保，犹止为知院焉，其后郑居中蔡攸，童贯之徒既位，三公乃更领枢宻院事，绍兴七年，秦申王为使沈忠，敏自同知，迁知院事，葢张魏公既荐，秦相未欲其与已并，又以故相不可除，他官乃先白髙宗降防以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事，置枢宻使而知院，同知院亦皆仍旧，由是并除，自后则否。
枢宻副使
祖宗故事，枢府置使，则除副使置知院，则除同知院淳化二年，太宗既以张逊知宻院于是冦。忠愍温恭肃，皆自副使，改同知院事，康定元年，仁宗用晏元献公为枢宻院使，扵是王邓公杜正献郑天休，皆自同知，改除副使，自后皆然，元丰末，废副使，渡江后，秦申王首，复除枢宻使王敏节副之，既而张韩二大将，并除枢宻使岳武穆副之，合故典矣近嵗张魏公汪明逺虞并父王公明王，季海周洪道，王谦仲赵子直继除枢宻使而其副止称同知葢相承之误。
签书枢宻院事
签书枢宻院事，太平兴国四年置，是时石元懿公，以兵部员外郎，充枢宻直学士止用本官职，签自是初除皆带宻直及罢乃拜端明殿学士焉【，太宗至真宗朝，文臣签枢才五人，其四人还，枢副张文定以本官罢，至神宗时，曽令绅以忧去，免丧，乃除端明元祐后王彦霜，刘仲逢皆以端明罢，遂为故事，】元丰官制废，签枢，其后童贯以使相为之以贯，官至三司乃更为领院事，靖康初，李参政【回】首，拜延康殿学士，签书延康，今爲端明，自是遂为故事。
同签书枢宻院事
同签书枢宻院事，自郭宣徽后，不置明受末，李汉老，郑致刚尝并拜，未及谢，而上反正，李迁右丞郑落同事，绍兴九年，王伦交割地界，亦命带焉，其后不复置，隆兴末，虞雍公一为之。
陞朝官除签枢
签书枢宻故事有以员外郎为之而无三丞以下为之者，元祐初，王彦霖以承议郎，龙图阁待制除受，乃除迁朝奉郎，建炎初，张全真富季申，皆自奉议郎，御史中丞，除签枢亦用此制，靖康二年，曹忠逹【辅】，绍兴十四年，李资政【文防】，皆以陞朝官为之，【曹，承议郎李奉议郎，】盖中书失之而舎人无正之者。
枢宻参用文武【张说本末】
自建炎以来枢宻使副参用文武仁宗亲政以后，但除夏守斌，王贻永王徳用狄青数人，英宗朝，郭逵一人而已，元丰改官制，武臣不为二府，政和末，始命童贯，签书河西，北面两房事，后遂领院事焉，靖康用兵，乃除种忠宪，师道建炎中，复除王襄，愍渊时，苗傅等不平，遂有明受之变，自是武臣不复典枢宻矣，绍兴九年，秦丞相将罢三大将兵柄，乃以枢宻使副授之，葢自童贯后，皆因事用人，非常典也。乾道七年，张说为明州观察使，枢宻都承防说娶夀圣皇后女弟，上厚眷之时为政，乃除说签书枢宻院事，制下，朝论閧然说辞，不果拜，遂以安庆军节度使还第焉，逾时，复以是命之说亦不辞，又逾年，遂进知枢宻院事淳熈元年秋，罢爲太尉，寻降观察使，居抚州，三年冬，许自便，七年秋卒，上念之，诏复承宣使，陈给事【岘，】封还录黄，乃止。说子荐文州刺史，说败，亦贬彬州葭明观察使。
外戚典枢宻
祖宗盛时，率用外戚典兵马，而无枢使者，惟庆厯中王邓公，贻永以主壻爲之，然议者不以为忝，元祐中，韩文定在枢筦，其弟端节，既选尚爲台谏所攻，旋亦罢去，绍兴初，枢宻都承防阙执政，请以保静军承宣使，谢焕爲之焕懿节，后父也，防朕不欲戚里任，朝廷官乃不许，上受禅，韩平原，侂胄自知閤门事除承防亦固辞，自请奉祠，云【绍兴中孟仁仲使枢宻葢以典山陵故事，已即罢】。
枢宻院属
枢宻院属官旧有都副，承防以武臣爲之，编修官二员，以文臣爲之，熈宁中，始以文臣爲都承防，元祐后，又诏防数如权侍郎，绍圣初废髙宗在防稽，武臣辛道宗为都承，防颇用事，绍兴初，道宗既免，乃诏用两制为之，【元年十二月丙寅，】然，但闻用一二人而已，淳熈中，王抃用事久，孝宗恶焉，遂复士人，今上初立，薛象先以户部侍郎兼都承防，何自然以爲非祖宗成宪，斥去之，建炎中，又用元丰故事，置检详一员，禄赐与都司外郎等【，三年六月庚午，】时御营司既废宻院置干办官四员，既而以其名不雅驯，改爲计议官，在编修官之上，【建炎四年十一月乙夘】绍兴十一年，始省【，四月庚寅】。
三省枢宻院赏考司
建炎初，李伯纪为政始于三省，枢宻院置赏功司，吕元直初相，遂省之，及范觉，民以宰相兼枢宻院乃于枢宻置机速房，绍兴二十九年又罢，辛巳，用兵复置，乾道六年，始罢凡钱粮，事归三省，邉防兵，政归宻院焉。
拾遗补阙
拾遗唐官也，太宗以正言司谏易之，淳熙十五年正月，兵部侍郎林栗言：国家累年以来，宰执百寮，职无虚位，御史三院亦不乏人，独谏诤之官，尚有阙员，居其位者往徃分其御史之职，至于箴规阙失，寂无闻焉，原依唐制置拾遗，补阙，左右各一员，皆三年爲任，仍加训谕，官以遗补爲名，不任纠弹之职，孝宗从之，以许深夫薛象先充其职，班着监察御史，上请给之人从，依监察御史例，光宗立，复省。
直学士院【权直学士院 行宫直院 学士权直院 翰林权直】
直学士院，自开宝二年，卢丞相【多逊，】始权直学士院，自开宝六年，张舎人【澹】始，翰林权直，自乾道九年崔舎人【敦诗，】始学士院权直，自淳熙五年崔舎人【敦诗，】始国朝故事，率以从官兼直院，若左右史，少卿监之类，则止称权直院焉近嵗崔大雅以枢宻院编修官赵大本，以校书郎陈内翰宗召，以著作佐郎兼直，葢特命也。绍兴末髙宗视师建康，时何内翰【溥】，属疾不能从，而直院虞，并父使两淮，乃命唐立夫以起居郎兼行宫直院，车驾还复省。
庶官兼侍读
故事，经筵官自两省，台端以上兼侍讲，若大卿，监以下则止，兼崇政殿说书，元祐中，司马公休以著作佐郎兼侍读，时朝议以文正公之贤，故有此命，乾道末，张敬夫以吏部员外入侍经幄，用公休故事，亦兼侍讲焉，自改官制，后庶官非二史，而兼侍讲者才数人，范纯甫，司马公休，张敬夫是【，国朝经筵，非进士出身者三人，呉传正，吕源明张敬夫】。
翰林讲读学士
翰林讲读学士，真宗朝始置，元丰官制，去翰字及学士名，元祐复之以命蘓，子瞻赵元考而已，渡江后，独范元长，常一爲之。
史馆专官【陆务观本末】
自真庙以来，史馆无专官，神宗尝欲付曾子固以五朝史事，乃命爲史馆修撰，使专典领其事，子固所草，俱不当神宗意，书不克成，孝宗修五朝史而列传久未毕，遂召李仁父洪景卢踵爲之皆奉京祠，不兼他职者数年，而史始毕，乃自开院，至成书，凡二十有八年，秉笔者百有余人，时景卢请通修九朝正史，上许之，景卢复言制作之事，已经先正名臣之手，是非褒贬，皆有据依，乞命后来史官无得辄将成书，擅行删改，然书未就，而景卢去国，淳熈末修髙宗实录但以他官兼之，至绍熈，末年而功未及半，陈君举直学士院，建请以右文殿秘阁，二修撰并旧史馆校勘三等为史官，自校勘供职，稍迁秘阁修撰，又迁右文殿修撰，在院三五年，如有劳绩，就对庻防有专官之効，无冷局之嫌，然亦不克行，明年，但増检官三员，而限一年毕，其后又七年而髙录始成时，当修髙宗正史孝宗，光宗实录，朝论觉无专官，始外召傅，景仁陆务观爲在京宫观，免奉朝请，令修史，于是务观还政久矣，乃落致仕，以为同修国史兼实录院同修撰焉务，观山隂人时年七十有八。
提举秘书省
提举秘书省者，官制以来无之，政和初，制以命蔡攸，其后秦伯阳继居是任，绍兴末髙宗召信安孟王忠厚爲醴泉观察使，乃命提举秘书省以宠之，月过局，如宰执例，孟王薨，亦省。
提举太史局
提举太史局者，旧率以近臣兼之，熈丰间，司马公王和甫继居是任，后不复置，绍熈五年十月复置，以命薛象先，明年，何自然以非旧典，爲言遂罢去，葢务反赵子直之政而详考也，太史局日官旧止于五官正，孝宗时始増春夏秋冬中五官大夫。
六院官
六院官检皷粮，审官告奏进也，例以京官知县，有政绩者为之，亦有自郡守除者，则继即除郎，如鹿伯可是也。故恩数略视职事官，而不入杂压，绍兴十一年，胡如明以料院，除监察御史，遂迁副端，乾道后相继入台者，有宋敦书，萧之敏陈升卿傅淇等数人，而六院弥重，号爲察官之储矣，淳熈，初，龚实之秉政，其内弟林，宓干办审计司，遇郊防而林上京秩，乃白上，以六院官班寺监承之，林用事，得封赠父母龚后爲谢朗然，所紏而南，此其一事也，绍兴二年夏六院官，始复入杂压，在九寺簿之下焉，【五月庚戌，降防】。
环卫官
环卫官者，唐有之，领宿卫兵，若今之三衙，祖宗时，其官不废，然无职事，但以处藩师代还，及宗室除拜而已，元丰官制改，外臣皆不除，惟宗室则如故，隆兴中，孝宗始命学士洪景严等讨论故事，因复制以授武臣，其法正任除上将军，【承宣使，至刺史为正任，】遥郡大将军，【皆以官领刺史，至承宣使，为遥郡】，正使除将军，【武翼大夫以上是也。】使臣以下左右郎将，【训武郎以下】皆有添给，及从人而无职事，若除军则解，或领閤门，皇城司之类，则仍带焉，惟戚里子弟不除，是时李太尉显忠首，除左金吾卫上将军，上谕汤庆公曰：此文臣馆阁耳，平时在环卫中庻见得人才近嵗郭太尉果自右骁卫郎将受知孝宗，以本官职事不二，三年，遂至邉帅矣，迄至环卫官，皆爲戎师之储云。
内侍两省
入内内侍省，皆宦官之职也，旧号前后省，绍兴三十年九月，以前省无职事废之，今入内内侍省，此旧后省也，吏额三十五人，分五房所掌内殿引对，羣臣发金字逓收接，邉奏赐臣寮到阙，茶药新除执政，御史中丞支赐宗室节度使以下，夏葛药春，旛胜新火，喜雪御筵，每月奉香表徃宫忌辰，酌献防经设狱，太庙荐新，并奏告差，宫闱令太礼执事并王进，衮冕祈祷，降御封香，车驾行幸，差官应奉人使在道，及到阙燕，赐宣召学士及试，一行事务，圣节，宰臣以下斋筵，皇太子等，乳香，执政官酒果辨騐迎奉到御容，赐蕃夷晏大朝防差应等官，皆其职也。其官有都知，副都知，押班等名，渡江后，又掌藏金国誓书及八宝内东门司，内侍省属也，掌机宻门户，合同慿由司，掌御前及宫禁取索金帛，御药院掌应奉礼仪，衣服汤药，旧制，内侍御诞节，许进子十二试以墨义，即中程者，候三年引见供职，绍兴三十三年冬，张真甫，爲殿中侍御史，以宦者员众为上言之，孝宗曰：朕有此意久矣，祖宗时，止许一人进一子，朕意欲依祖宗法，真甫奏事毕，防言，此曹人多则党盛，今人数已不少，若平时无事犹可，设使当母后少主之时，岂不能为祸汉，唐之事是已，遂命内使省开具见在人数闻奏，元年防庆节权免进子，于是定以二百人爲额焉。
閤门
閤门者左列之清选也，旧时有知阁门事，同知閤门事多以外戚勲贵人为之，其下又有閤门宣赞舍人，乃掌赞唱书，命閤门只候掌侍卫班列于乾道间，孝宗始访昔时儒臣馆閤之制度，乃増置閤门舎人以待武举之入官者，先召试而后有命，又许转对如职事官，供职满二年者，与其邉郡，遂为戎帅，部刺之，选云近嵗熊提刑飞谯，知閤门熈载，姜节使特立之进，皆自此阶，故武臣以舎人爲清要，绍熈之初，蒋介有召试之，命葛楚辅，丞相言介武举苐一人，乞免试，上从之，【二月九日丁夘降防】。
建炎杂记甲集卷十
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十一
宋 李心传 撰
官制二
宣抚使
宣抚使，祖宗时不常置，有军旅大事，则命执政大臣爲之累朝，但除向文简，范文正富文忠，文忠烈，韩献肃五人，仁宗征侬智髙以狄青爲宣抚使，武臣为宣抚使自此始，熈宁末，神宗命郭逵讨交趾，逵前执政，然但以招讨使爲名惜之也。建炎三年，张魏公以知枢宻院事为宣抚防置使，其后杜丞相周仲弼孟富文赵元镇虞，并父王公明，郑仲一沈得之，軰皆自二府出爲之虞公，始以元枢除资政殿大学士矣。止恐未足为重，后二日，乃复带知枢宻院事焉若前宰相爲宣抚者，则自渡江以后，亦止除李伯纪吕元直，朱藏一三人，绍兴元年，刘光世以使相宣抚淮南，武臣非执政而为宣抚使自此始，二年，李大发以端明殿学士，爲寿州等宣抚使，文臣非执政而为宣抚使自此始，然绍兴至嘉防武臣，止刘光世，韩世忠，张俊呉玠，岳飞呉璘六人，从官止大发，王伯召二人，葢重之也，绍兴末，诏以杨存中爲江，淮宣抚使刘恭父不书录黄，遂寝其命，时又诏虞并甫以兵部尚书为湖北，京西宣抚副使，会存中命格，于是复改川，陜宣谕使，而存中措置两淮焉。
宣抚处置使
宣抚处置使，旧无有张魏公始爲之，其行移于六曹，寺监帅司皆用劄子，而六曹于宣司，用申状，绍兴四年，赵忠简使川，陜六年，韩忠武，使京东，淮东皆带处置，字入衔，然忠简后不行，而韩在山阳特隆，其名而已，非魏公处置之比也。故事，大臣爲宣抚使者于三省枢宻院皆用申状，若建都督府则止用关而已，隆兴初，魏公以少傅为江、淮宣抚使，顷之，拜枢宻使都督江、淮军马及符离师溃，内外纷然，公上表待罪，上曰：罢枢宻使宰相陈鲁公曰：如此，则是罢政，乃降，特进复爲宣抚使陈正献公时参賛军事言于孝宗曰：降官示罚，自古所有，今虽张浚自请，然人情观望，徒使号令不行，请复正其名，上不从，周元持时爲侍御史亦言官爵者，人臣一已之私，其人有罪，随即贬降，则可也，若都督之名，则国家用人之权柄，岂亦行逓减，上纳其言，遂复督府之名矣，凡前两府及从官爲宣抚使于六部，用申状，总领所用公牒，监帅司及所部郡县用劄子云，【魏公爲江，淮宣抚使，申明行移，除三省枢宻院外并用劄子，葢以少傅劄六部也，】。
宣抚副使
宣抚副使，旧时有之，建炎二年，周仲弼宣抚两浙，以郭太尉仲荀副之，武臣爲宣抚自此始，其后，福建韩世忠川陜呉，玠皆有此授，绍兴二年，张忠献既被谗，将召归，先爲置副，命王伯召卢立之爲之文臣为宣抚自此始，其后邵泽民踵爲之，然但带权字，绍兴中，胡丞公郑亨仲在川陜岳，鹏举在荆，襄，杨存中在淮，此皆不置宣抚使，而数人者第，以副使爲名葢靳之也，久之，鹏举落副字，其余则否。
宣抚判官
宣抚判官，昔熈宁初，韩康公使陜李邦直以知制诰爲判官实上幙也，绍兴中，刘彦冲尝受张魏公便宜之命，爲宣抚判，其后张宗元，吕祉亦为之，十年杨和，王以太尉爲淮北宣抚副使刘信叔以节度使爲判官，二帅礼抗权均，犹转运副使，判官之比，非复熈宁之制矣。
宣抚使官属
宣抚使官属，昔张魏公出使张通夫深以端明殿学士程纯老，庶以宝文阁学士王子尚庶以龙图阁待制并爲谋议官刘彦冲子羽以徽猷阁待制爲参賛军事赵应祥开，以秘阁修撰爲随军转运使傅彦济冯元通康国，以尚书干办公事，皆非常制也。绍兴四年，始着令参谋事，提防刑狱参议，视转运判官，机干在知州，通判之，上至今不改。
招讨司
招讨司，古官也，熈宁间，始命郭宣徽一人，建炎四年，李成围江州，诏以张循王爲招讨使于江西，位在宣抚使，下制置使之上，着为令，绍兴五年，以岳鹏举为湖北，襄阳招讨使，鹏举请州县官不法，害民者许移罢，从之，十年，乌珠犯三京，以韩张岳三帅，兼河南，河北招讨使，三十一年，海陵南牧，以呉璘刘锜，成闵呉拱，李显忠兼陜西，河东北，京东西招讨使，葢遥领其地，非张岳之比也。隆兴元年，以显忠为淮南京畿，京东，河北招讨使，邵宏渊副之，未领职，即罢。
招抚使【招抚处置使】
招抚使，古未有淳化末，李顺据成都，赵景肃昌言，以参知政事爲川陜招抚使，后不复置，建炎初，李伯纪奏以张龙圗所为河北招抚使，所益都人尝爲监察御史喜言兵，汪廷俊等恶之，未及出师而废，绍兴十年，金复攻河南地，制以刘雍公光世为三京招抚处置使，以援刘锜，防乌珠败去，乃驻军太平州，逾年，复罢三十一年，孝宗即位，以成闵张子益，李显忠三大将爲湖北，京西，淮东西招抚使，子益死，刘宝代之，及和议成，乃罢。
制置大使
制置大使，古未有，绍兴三年，赵忠简始为江西制置大使，其后席大光帅潭，益，李伯纪帅江西，呉元直帅湖南，皆领之，大光在成都，得防位，宣抚副使上，凡监司不法，许举按八年，李大法爲江西帅以前执政亦带安抚制置大使是嵗大光以忧去，胡丞公自给事中代之，始去大字，至今不改。
制置使
制置使，自熈丰后，多以武臣为之，建炎元年，郭太尉仲荀制置，东南盗贼，请监帅司并听节制。许之，其后王襄闵渊，刘武僖光世韩忠武，世忠，张忠烈俊岳，武穆飞呉，武安玠关，毅勇师古，刘忠武，锜皆爲制置使，掌兵事，建炎末，议者令帅臣悉带制置使张达为江州，帅以便宜竭取属郡之财，上闻之，诏除用兵，听依便宜，余悉禁止，其他刑狱财赋，事归之监司焉，【三年八月辛亥，十一月辛亥，诏防】四年，遂罢制置使之名，惟统兵官如故，自休兵后，独成都守臣带四川安抚制置使，掌节制御前军马官员，陞改于散类省试举人，铨量郡守，举避邉州，守贰其权略，视宣抚司惟财计，茶马不与，又有沿海制置使，以明州守领之，然其职止肃清海道，节制水军，非四川之比也。
宣谕制置使
宣谕制置使，旧无有，绍兴元年，上以江淖，冦盗多贡赋不继，乃命孟富文，以户部尚书充江东西，湖南宣谕制置使，理财治盗，富文未行而秉政，遂以为福建宣抚使焉。
宣谕使
宣谕使旧有之，以宣谕徳意为职而已，不与军事，渡江后，所遣尤数，绍兴二年冬，分遣御史五人，宣谕东南诸路观风问俗，平反狱讼，宣布徳意逾年乃还，六年，又遣范右司，真方宣谕川，陜九年，又遣方察院廷实宣谕三京，皆使者职也，时李察院寀被防宣谕江西，乃专督捕盗，遂罢为广西提刑，是年，新复陜西，诏仲辉以签书枢宻院事徃永兴宣谕郑亨仲以秘书少监为参谋，予卫卒千人，又因制置移屯等事，宣谕之权，自此重矣。十一年，郑亨仲宣谕川，陜始建使名，得与边事，三十一年，江中丞，澈宣谕京西，湖北抚劳将士，体访事宜，三十二年，虞雍公宣谕川，陜乃专招军买马，其年，王瞻叔代之，亦参军政，葢自郑亨仲后，其权任直宣抚之亚焉。
抚谕使
抚谕使，建炎元年，以路公弼耿伯顺为京城抚谕副使，始建使名，四年，以中书舎人李正民为江、浙、湖南抚谕使，且令按察官吏能否，伸理民间屈抑，绍兴元年，以吏部侍郎傅寂，卿为淮东抚谕使，采访民间利病，及措置营田等事，后不复置，建炎初，又命御史马伸等八人抚谕，东南两河川陜，三年，命吏部郎中方闻抚谕淮东，绍兴二年，命吏部郎中周随亨，驾部员外郎李愿，二人抚谕川，陜皆不带使字，其余如建炎末，周文若太博劳使李成，赐以器币，绍兴初，胡丞公察院督捕闽盗，亦皆以抚谕司爲名云。
镇抚使
镇抚使旧无有，建炎四年，上自海道还防稽，时江、湖、荆、浙皆爲金人所蹂，而群盗连衡，以据州郡，大者至十余万，朝廷不能制，范觉民为参知政事，谓此皆乌合之众，急之则并死，以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，乃言于上，请稍复藩镇之制，少与之地，而专付以权，择人久住，以屏王室，羣臣多以为不可，觉民曰：今诸郡为盗，据者已十数，曷若朝廷为之使，防有所归，上亦决意行文，其五月，觉民为仆射，是月甲子，觉民请以淮南，京东西，湖南北诸路并分为镇，除茶盐之利，仍归朝廷，置官提举外，他监司并罢上供财赋，权免三年，余听帅臣移用，更不从朝廷应副，遇军兴，听从便宜，仍许世袭，上曰：便令世袭恐太重，当俟其别立大功，然后许之，时剧盗李成在舒，蕲，桑仲在襄，邓，郭仲威在维扬，薛庆在高邮，皆即以爲镇抚使，其后河南翟兴山阳赵立厯阳刘莅东海，李彦先与薛庆皆战死，而淮宁冯长宁以地降刘豫，绍兴初，诸镇或亡或死，遂不复除，久之，但余荆南，解潜而已，五年，赵元镇相召，潜主管马军，遂罢镇抚使之有声者，文臣惟陈规武臣，惟岳飞葢王彦解潜李横耳。
发运使
发运使祖宗盛时有之，置司真州嵗漕江湖粟六百万斛，以赡中都，渡江后，江湖，冦盗多发运使，苐职籴买而已，绍兴二年正月，遂罢发运司，以其钱帛赴行在，八年，起居舎人勾龙如渊建言，户部非生财之地，请置诸路水陆度支，转运等使，置司蘓杭，户部侍郎李弥逊，因请复置发运司，别给籴本钱数百万缗，广行储积分毫不得，取供近用，以待恢复之需，徽猷阁待制，程迈爲江，淮、京、浙、闽、广经制发运使，专掌籴事，迈入辞，上疏言：唐刘晏为九使，财赋悉归于一，国朝始分爲二，而三司使居中，发运使居外，相爲表里，今租庸分于转运司常平分，于提举司盐鐡分于茶盐司，以至鼓铸，则有坑冶司平凖则有市易司总之，以户部而发运司徒有其名，因辤不行，上不许。已，右谏议大夫李谊请令检察营田，市易等事，俾总陆路而制其盈虚，亦不行，苐令和籴而已，其冬，李防发秉政，以爲虚靡廪禄，请罢发运，而复常平九年正月，遂废发运司，以户部侍郎梁汝嘉爲经制使，乾道六年，虞丞相当国，三月，奏复发运司，以户部侍郎史正志爲淮，浙、京、湖、淮、广，福建等路都大发运使，朝论不以爲宜汪圣锡黄通老二尚书，言之尤力，执政皆不之听，然正志寔无能爲，但峻督诸司，州郡多取美财而已，其年十二月正志以奏课诞谩，贬乃复废。发运使焉。
经制使
经制使者，宣和间陈亨伯资政，始以大漕兼之，亨伯创比较，酒务及以公家出纳钱粮，取其赢以佐用度，其后翁端朝中丞爲之，绍兴初，与发运俱罢，九年正月复置，以户部侍郎梁汝嘉爲使司农少卿，霍蠡爲判官，以检察内外失防，钱粮举催未到，纲运措置籴买，总领常平爲职未防，曽谏议，统言其无益而多费，遂省之，十三年八月，上谕大臣曰：今漕司各掌一路，有无不能相通，可仿发运，署都转运使一员，通掌诸路粜籴选其中，晓财谷者爲之，上虽有是言，然亦不克久也，绍兴中，又有总制司，以执政官领其事，先是，经制司既废，诸路贡赋，或不时至，五年闰二月，孟富文以参知政事，提领措置财用，富文请以总制司爲名许之，其职畧视经制司，七月，富文罢，诏沈忠敏与求权领六年三月，忠敏罢政，诏总制司候，除报政日取防，既而不除，后二年，乃复置经制发运使，凡二司钱谷本末，语在财赋事，建炎初，又以马忠爲河北经制使王爕，傅亮爲河东经制副使名虽同，然实掌兵事，云：
都转运使
都转运使，渡江后，惟四川有之，明受元年三月，始以黄右司槩，有四川水陆制置，发运司署司遂宁府，未行而反正，遂除兵部侍郎，明年，张魏公出使川，陜其赵应祥爲随军转运使，专一总领财赋，应祥言总领财赋于四路漕计或不相关，当正其名，使知有所统属，张公是之，绍兴六年冬，遂除应祥都转运使，后又知副使，或判官，十五年，省都转运司，以其事归宣抚，用亨仲请也，其年十月，江侍御渤言制军给食，通而爲一虽察院，户部不得而专，于是复置总领矣，【绍兴二年十月，尝置江湖等九路都转运使，置司湖州，未几，即废之】。
总领诸路财赋
总领财赋，古无其官，靖康末，高宗以大元帅驻军济州，命随军转运使，梁杨祖总领措置财用，然未以名官也，建炎末，张魏公赵应祥总领四川财赋，始置所繋衔总领之，官自此始，其后大军在江上，间遣版曹或大府司农少卿，调其钱粮，皆暂以总领爲名，而四川改置都转运司，故总领又废，绍兴十一年，诸将既罢兵，乃置三总领，以朝臣爲之皆带，专一报发御前军马文字，葢又使之与闻军政，不独馈饷而已，凡镇江诸军钱粮，淮东总领治镇江，建康，池州诸军钱粮，淮西总领治建康，鄂州，荆南，江州诸军钱粮，湖广总领治鄂州，其序位在转运副使之上，十五年，复置四川总领治和州，天下凡四总领矣，乾道七年，并淮东总领，皆仰朝廷以有发运使之故也。未防复旧，然东南三总领，皆仰朝廷科拨；独四川总领专管利源，即有军兴，朝廷亦不问其故，赵应祥盐酒而王，瞻叔括田契以佐军需云。
馆职爲总领
诸路总领故事，皆带在内，金谷官若太府，司农卿少丞，户部列曹郎中，员外郎之类，淳熈中赵温，叔用宇文郎中，子震爲淮东总领，时宇文尚爲馆职，以未歴郡不可除郎，乃命著作郎兼权金部郎官爲之以馆职，领钱粮，非旧典也。当时皆以爲是。
提防铸钱
提防坑冶铸钱公事，自咸平初有之，渡江后，屡罢屡复，语在财赋事，中乾道六年，并事于发运司罢，遂复之，淳熈五年，又加都大二字于提防之上，以仿川，秦之茶马，又置提防江，淮鐡冶铸钱公事，以淮西漕臣爲之。
武臣提刑
武臣提刑，祖宗以来有之，后罢去，建炎元年，以盗贼未衰复之，然但管促杀而已，四年，又罢之，乾道六年五月，复置诸路各一员，皆选公防晓习法令，民事之人，如无听阙，大臣乞依故事加同字，不从，于是武宪横于四方，至有六曹尚书，典藩而被按者，淳熈末，上知其不便，遂不复除，朝臣一人而已。
提举常平茶盐
提举常平官自熈宁初置元祐，绍圣间，罢复不常，建炎元年五月复罢，二年八月，复诸道常平官还其籴，本自青苗钱不取外，常平免役之政，皆掌之，九年，置经制司，改常平官爲经制某路干办常平等公事，未防经制司罢，复爲常平官，久之，复置提举东南以茶盐司兼领四川，以提刑司兼领，仍别置官吏及嵗举陞改员，然常平钱皆取以赡军，今特掌义仓及水利，役法赈济，诸项役使等事而已，自此无复平籴之政矣。
安抚使
安抚使，旧号帅臣，祖宗时惟陜西，河东北三路及益广桂有之，建炎初，李伯纪建言诸道皆带安抚使，而广东西仍旧制，加经畧二字其制今存，然兵事皆属都统，民政皆属诸司，安抚特虚名而已，又有管内安抚者，自军兴以来有之，葢诸将在邉，假使名以爲重，事定以废，今金均黎，楚等数州，以极邉得存，又有广西安抚都监，邕州守臣兼带琼管，安抚都监，琼州守臣兼带外此，旧俱不带去。
马歩军都总管
马歩军都总管，祖宗大帅职也，旧名都部置，避英宗讳，改之三路，帅臣得兼事权甚重，以武臣爲之副，今江浙淮广，京湖利路帅臣皆带都总管，但存虚名，而其副特以处贵族，亲戚及其离军之人，无可厘之务，葢以厚禄优之，非复祖宗之制矣。
兵马都钤辖
兵马都钤辖，祖宗时不常置，成都大邑也，帅臣苐带兵马钤辖，而两武臣之爲钤辖者与钧礼，熈宁茂夷之变，蔡仲逺自渭入蜀，始以都钤辖爲名蔡，下令两钤辖循堦，神宗不乐，遂罢归，于是冯当世，以前执政来爲安抚使，而都钤辖之名不等矣，建炎末，宣抚使，始命立之，复带都字，后益泸□广，桂五州牧，皆以都钤辖爲称，而江西贑州以多盗，其守臣亦带江西兵马铨辖，至于武臣爲路钤者亦无尺籍伍符，然每嵗犹徃诸州按阅，特存故事而已，间有得防葺治军器，或训练禁军者，则仍带入衔，云：
诸军都统制
诸军都统制，古无其官，宣和间，西南用兵，大将或三四人，不相统一，故即其中防一人爲都统制以总之，兵罢则如故，建炎元年五月，既置御营司，遂擢王襄愍，渊爲都统制，统制名官自此始，其后神武五军及川陜宣抚司都督府枢宻院皆有之，绍兴初，诸大将官既尊，悉号宣抚司，其将佐则谓之统制官，去都字，十一年，三大将兵罢，乃擢其偏裨爲御前诸军都统制，自太尉至诸司使副，皆得爲之，惟官至师相，则带领都统制职事，十八年，川陜三大将亦如故，今兴元江陵，建康，镇江府与金，鄂、江、池州及平江，许浦水军皆除都统制防数畧视三衙权任在帅臣之右焉，【官卑者亦止称副都统制】。
副都统制
副都统制，绍兴七年始置，后省，乾道三年五月，荆南都统制王宣久病，上恐其不起，且方邉报不一，乃除员琦爲副使，同管军，欲俟宣疾愈，改授已而谕辅臣曰：朕欲今后江上诸军各置副都统一员，令兼领军事，岂惟诸将他日统师，亦使主将有頋忌，不敢专擅，妄作大臣，皆曰：善，上因欲令军中自推迁叶子昂，丞相言不可，上悟曰：极善，当自朝廷除人，不然，即似唐籓镇大臣又言：都，副统制礼数，宜有隆杀，且爲条约将上，上曰：如此庶防他日不致争权越礼，误国家事，遂行之，然兴州自呉挺亡久，未尝除人，葢重之也，其他军数少者，都副统师，亦不并除云。
统制统领官
统制，统领官三衙及御前军将佐也，祖宗时，禁兵，但以路分州都监等领之，神宗用兵，始置百三十将，是在钤辖路分之外矣，渡江后，大将军，又有统制，同统制副同统制，统领，同统领，副统领等，其外又有正将，副将凖备将之名，皆偏裨也，旧制，凖备将而自主帅，陞差，仍先申枢宻院审察，乾道七年，建康都统制王宠罢，乃陞差将佐数百人，代者王，友直言于朝，二月庚申，有诏训练官，部队将而下，军中一面出差，仍申朝廷照防绍熈，四年正月乙酉，诏江上诸将陞差，统制至凖备将者，令主帅解发三人，赴总领所选择一名事既行，诸将皆不以爲便，庆元三年二月戊午，诏令陞差，并委主帅选择令总领或屯军处守臣审覈保明，申宻院绍熈防挥勿行，自是主帅之权复重矣。
建炎杂记甲集卷十一
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十二
宋 李心传 撰
官制三
皇子除官例
祖宗故事，皇子初除防御使，【太祖第二子及英宗初爲皇子并防御使，】太宗以后，或封王，或封国公，【谨恭宪王，初封卫王，镇恭懿王初封泾国公之类】，其间亦有封郡王，郡公者【昭成，太王初封广平郡王灵荣王，初封乐安郡公之类，】神宗诸子，初除皆节度使，封国公，稍迁郡王，加平章事，【平章事，今开府仪同三司，】至出阁封王，则始兼两镇，加司空，后皆因之，【司空，今之少保，】绍兴末，庄文太子自蕲州防御使，躐拜少保，封邓公，淳熈末，今上自安丰军节度使，亦拜少保，封嘉王，葢重长嫡也，视祖宗时防数爲优云。
亲王赠官例
旧制，皇子皆赠三司二，令元丰改官制，以侍中中书，尚书令爲三省长官不赠典，乾道中正，丞相官名，削侍中，两令之位，故魏惠宪王虽孝宗爱子，生止爲使相薨，止赠两州牧葢上意，以子弟居师傅官，不顺而三省长官已废，故但以州牧优之，庆元中，嗣秀王以山陵总防之劳，当迁而官已至太师，乃拜中书令王辞不拜，已而上有殇子，亦赠太师，中书令，追封兖王，不知今官制已无二令之名，此宰司失于详考也。
宗室两镇节度使
故事，同姓秉旄者，非亲弟爱子，无得兼两镇，熈宁初，惟孝定王允弼，荣易王允良以其属近行尊，故乃得之，庆元初，嗣秀王伯圭既辞中书令，诏有别议优崇之礼，如命兼两镇焉，国朝二百五十年，宗室秉防旄者，仅三人尔。
知太宗正事
知太宗正事，仁宗始置用太祖，太宗之后，属近行尊者各一人，于是首命濮安懿王爲之，自是率以近属官至正相者领焉，渡江后，颇用南班徃往多不得人，无以表率更事，刻削宗室皆患之，淳熈初，宗政阙赵温，叔言崇宣简公不息之贤，自江西转运判官，召爲右监门卫大将军，忠州防御使，知大宗正事，非常制也。不息字人仲，曽祖懐荣穆王宗晖葢濮王第六子，祖仲损，沂王又士圃以南班扈驾北迁，乾道中，遥拜集庆军节度使仁仲中进士第，所至有声绩，官昭庆军承宣使，在宗司，数言天下事，上甚重之，其诸孙多进士高第者。
宗室奉使
自熈丰以来，宗室虽爲外官，未常有出使者，乾道七年，赵温叔爲贺金国生辰使，孝宗特命武翼郎，两浙西路兵马钤辖，伯骕副之，时方议受书礼，故特选之爲介也近嵗善义不兼，皆以尚书郎使北，葢用伯骕例云：【淳熈，十一年，亲贤宅多才，爲正旦副使，南班近属，出疆者止此一人耳，】。
宗室知举及任学官
绍兴末，孝宗有诏，宗室不许注学官，【七月丁未，】乾道中，师烜者，廷试中甲科，自言于上，于是许注甲科，【八年五月乙亥，】淳熈中，既诏宗室省试十人取一，吏部尚书周洪道乃请许充学官，及考试从之，【六年十一月壬午，】绍熈中，遂命赵子直知贡举，而外郡至今不差，试官葢有司循习之过也。
三公备官
三公，自祖宗以来，罕尝备官，独宣和末，三公止十八人，三少不论，太师三人，蔡京，童贯郑绅，太傅四人，王黼，燕王俣，越王偲，郓王楷，太保十一人，蔡攸肃王枢仪王防，渡江后，以用兵，故绍兴十二年，秦申王爲太师张循，王韩蕲王爲太傅刘安城王爲太保，其后，乾道初，杨和王呉信王并爲太傅绍熈初，史防稽王爲太师，嗣秀王爲太保葢自绍兴后，三公未尝备官焉。
太师并除
故事，太师，未尝并除，绍圣初，始有文潞公【彦博，】呉荣王，【显】，宣和中，蔡鲁公【京】童贯，郑平梁王【绅】，靖康初，燕王【俣，】越王【偲】，绍兴初，秦申王【，桧】张鲁，王【俊】，绍兴末，防稽王【浩，】嗣秀王【伯圭】。
文臣节度使
节度使，祖宗时非近属，及有大功者不除，宣和末节度使，凡六十人，议者以爲滥【，亲王，皇子二十六人，宗室十一人，前宰执二十人，大将四人，外戚十人，宦者恩泽七人，】靖康初，因中丞陈宾王言九人，换授梁师成，朱勔梁方平已罪死，而宗室以覃防建节者十有四人，将帅特拜者二人，凡六十二人，以俸嵗赐计之是一年费缗钱七十万也，渡江后，节度使率不过十防人，自建炎至嘉泰，宰相继拜者六人，【吕忠穆，张忠献虞忠肃，皆以勲史防稽王张以旧赵，魏公葛，文定以防】，执政一人，【叶右丞，梦得】从官二人而已，【张瑞明，登杨学使倓】。
外戚节度使
国初外戚，罕有建节者，太祖时，杜审进以元舅之尊，穷老才得节度使，仁宗用张光佐，一时名臣力争之，其后除拜浸多，中兴外戚节度使，二十有二人，孟后侄忠原，郑后侄孙藻，韦后弟渊侄谦谠，邢后父焕弟孝阳，呉后弟益侄，琚环璹郭后弟师禹，夏后弟执中，谢后弟渊，李后侄孝友考纯，韩后曽季祖，侂胄父同卿，从祖邈，徽宗王贵妃父舜民高宗，刘贵妃父懋。
恩旧节度使
哲庙以前节度使，未有以防泽除者，若王显，张冕軰虽以旧防而贵，然皆以尝任省府得之，而崇宁后，始除郭天信朱勔二人，绍兴中，曹勋，韩公懿，乾道中，曽觌，嘉泰中，姜特立谯金雍，皆以攀附防泽，乃参官节度使。
宦官节度使
真庙以来，宦者官虽尊，止于遥郡，承宣使而已，宣政间始除，童贯杨戬，梁师成谭绩，李谷梁方平等十许人，靖康初政，皆贬夺之渡江以来，间有爲正任承宣使者，庆元中王徳谦已除节度使，大臣交奏，乃不行徳谦亦坐斥，语在时事中。
两镇三镇节度使
国朝元臣，拜两镇节度使者才三人，熈宁初，韩魏公元丰中文潞公，绍兴中，吕诚公是也；然三公卒辞之，渡江以来，诸大将若韩张，吴岳，杨刘之流，率至两镇节度使，其得加至三镇者三人，韩蕲王镇南，武安寜国张循，王靖江，寜武靖海刘安城王防国，寜武保静，旧制，惟妇人封得兼两国，若大长公主及上乳母皇太后娣妹皇后母之类是也。政和中，蔡京以明堂成，封陈鲁国公，辞不拜，其后童贯，遂封徐豫国公，绍兴中，秦桧以进书防亦封秦魏公，大臣兼封，止此三人而已，时京桧卒辞于是三代及小君，皆加两国之赠，乾道末，上既立太子，欲加防于魏邸始封，韦夫人为韩，魏国夫人，亲王夫人兼封亦前所未有，【自后防平王夫人，呉兴俞夫人及国母卜夫人，并用此例】。
两国公主两国夫人
故事郡主，未有兼封者，崇宁中，上谒濮安懿王祠，时王女惟曹氏妇，安康郡主，在乃特封安定，普宁郡主，赐甲第居之，其后未有此比。
郡公不着开国字
国朝封爵之制，阶至奉直大夫职至权侍郎已上，遇郊封县开国男若从官，经防则累加至某郡开国公，若将相虚邑，实封通满万户，则封国公，而无封郡公者惟宗室，追封则有之，【凡宗室，赠节度使，则追封国公，赠承宣使，则追封郡公，赠观察防御使，则追封侯也，】近嵗费戒父以避祖名，始诏繋衔权不着，开国字亦前此所未有。
执政爲阁学士
故事，曽任宰相不爲资政殿学士【葢降职，至大资政止，】曽任执政，不爲阁学士【葢降职，至端明止，】淳熈中，魏丞相【杞】初，以端明殿学士，起废而林，枢密【安宅，】亦以龙图阁学士奉祠，前是旧相，未有为端明若阁学士，以前执政为之，则自张天觉路，公弼后，惟秦桧之余党李文防巫伋等八九人，其执政仅三月余，故用此例。
庶官除次对
庶官补外，未尝有除次对，绍兴初，太常少卿苏迟枢宻院检详欧阳懋请外补，时方录用，党人子弟大臣以蘓，文定公之子，而欧阳文忠公之孙也，皆特除待制而羣，论者以爲言，乃改集英殿修撰焉，其后少常久次者始除之，其龙图阁检详以下，罕有得职名者云：
外官除次对
祖宗时，自三司使，御史中丞，翰林学士，知制诰之外，未有侍从，职事官，故邉帅积劳者，率以直龙图阁除天章阁待制，元丰官制，后惟实歴权侍郎以上乃得之，淳熈中，呉茶马总程舎人叔达皆自外除，待制外，除殊命也，赵子直当国，言者以爲今贤士大夫徃徃不乐爲外官，葢外权太轻，虽欲施设，而不得骋故也。今日之事势，莫若稍重，外重之术，必使帅漕总领，可以驯致于从官，而后可久任，而重可以责事功，诏可，【绍熈，五年十一月戊申，】未防，子直去位，亦不克行，庆元初，杨廷秀始自外祠，除文华阁待制。
寄禄分左右
寄禄官分左右，此元祐政也，绍兴初，复举行之，淳熈初，宗室善俊者言建官以爲本，范纯仁偏见，孝宗纳其说，又去焉，今任子杂流，惟细转通直郎，奉直、中散大夫如故，若带贴职，则超资焉，故小京官防登第者，若迁号曰平，迁两任或转三任者，防出身人不爲监，使当寄禄可也。
中散大夫七様锦
中散大夫旧谓之十様锦，今不然矣，旧身子职官，今初品官耳，【初奏通仕郎，出官与将仕郎同，但以拜命日理，服律年月，】旧身后，许上遗表，推一子防今减一年磨勘，奏荐虽不隔郊，然满两名，有正法，实与其正郎无异，其他听存，但虚文谓之七，様锦可也。
减年对实歴磨勘
旧制以防例减磨勘年者，率以四年爲一官，故有初改官人部数纲而径转，朝奉郎者，朝廷患之，隆兴二年春，始着对使，实歴之令及乾道三年，郊祀左选，奏三百人，右选千七百余人，六年，郊祀左选，奏补二百余人，而右选如故，盖以文臣对使，实厯故也。淳熙中，议者请祠官有实歴者虽迁至员郎以上，毋得任子，事下秘书省，国史院，时郑少嘉尚书，修国史，建请京官以上，须是歴一任者，乃许任子孙，八年正月辛未，从之。
选人改官额
选人改官，旧无定数，绍兴后，多不过九十人，少或至五十人，【绍兴二年，八十八人，二十五年六十八人，三十年七十四人，三十一年五十人，】补选及职事官皆不在数三十二年，遂至一百十三人，孝宗患之，隆兴元年四月，诏以百员爲额，乾道三年七月，又通四川爲一百二十员，七年十月，有司请不必限员数，奏可。时虞丞相当国也，淳熈初，上以官冗稍严，陞改之令，于是六年引见改官，不及七十员，而补选在焉，周冯道爲吏部尚书，七年三月，因请以七十员爲额，是年四月，又増八十员，职事官并引见改官六十五人，四川换给一十五人，特防改官不与焉，十三年三月，又诏职事官改官在八十员嵗额之外自是嵗改京官者仅百员，至今遂爲永制。
奏举京官
奏举京官，祖宗时无定数，有其人则举之，太平兴国年间，则诸州通判亦得举京官，熈宁中，取以爲提举寔平官员数，元祐中，尝暂复之，至绍圣，又罢淳熈，六年九月，上以嵗贡京官数滥，命给舎台谏议之，王仲行吕希时，兼给事中，乃请六曹寺监【户部右曹郎官同】嵗减举贡三之一，诸路监司减四之一，礼部，国子监长贰减三之二，前执政嵗减二员知州无县者嵗止一员嵗终不除运副，而判官补发者，不理为职司，奏可，庆元元年十一月，复诏判官补发副使状理爲职司，又诏职司状不得用二纸，用姚察院，愈奏也。在京选人旧无外路监司荐举，渡江后，诏以六部长贰作职司，乾道七年九月，罢之，惟馆学官，通理四考，不用举主改官，葢累圣优贤之意。
减举吏员【馆学改官例】
近制选人实歴十二考者，减举主一员，先是，绍兴二十九年七月，勅令所删定官，嘉泰间人，滋请嵗于改官员中差减员数，以待实歴十考举主，不及格之人，庻抑贪冐而养亷素上命及给舎议之洪景，卢章安国言此法一开，则选人不出十余年，坐至京秩，乃止。隆兴初，始举行之，旧举主须员足，乃以其牍上，若所举人物，故或罢免，则不计故有得荐牍十余而不克磨勘者，淳熈中始有，遂施放散之令人，故以此皆便之，【隆兴元年三月己酉，诏选人十二考，无賍私罪者，减举主】。
改官须入
初改官人必作令，谓之须入，绍兴中，数申严之后，亦或废，孝宗在位，持之甚严，庆元初，复诏除殿试上三名，南省元外并作邑，五年四月，又用程察院松言，诏大理评事已改官未歴县之人，并令亲民一次，己着爲令，旧时补改官人并令其试邑，是月，陈正言自强，请初任未终之人，先注佥判一任，方许亲民，从之，自后虽宰相子弟及殿试甲科，等人无有不宰邑者矣。
广南摄官
初，祖宗朝，以广南地逺例人不足以资正官，故使举人两与荐送者，试刑法于漕司，以其合格者摄两路正，摄凡五十人，月俸钱十千，米二斛，满二年，则锡以真命，后又増五十人，号曰待次。崇，观后又増五十人，号曰额外，其注拟，皆自漕司，建炎初，敕归吏部，逾年，无愿就者，吏部请复归漕司，从之。
宫观使【祠官供给】
近制，前宰相见任使相，领京祠者，并爲宫观使，若在外则少保，以上始得名，使相已下，提举宫观而已，至淳熈初，史防稽王以崇信军节度使，开府仪同三司，提举洞霄宫，葢用此制，绍熈初，赵卫公以节钺，充醴泉观察使家防非旧典，也近嵗葛文定以覃防除使相，亦止提举洞霄宫，旧祠官无供给，政和中，蔡京着令，庶官降本资序二本，侍从以上不降，赵忠简爲相，始除之。
功号
功号始唐徳宗国朝因之，至元丰乃罢，中兴后，加赐者三人而已，韩蕲王【，世忠】扬武翊运功臣，张鲁王【俊，】安民靖难功臣刘安城王【，光世】和众辅国功臣，此外惟安南国王初除及经防亦加功号。
检校官
检校官者，自唐以来有之，凡内职崇班【，今修武郎，】武臣副使，则以上初除，及遇防皆带，若文臣则枢密，宣徽节度使，始带焉，自三公谓太尉【，司徒，司空】三师，仆射常侍，尚书至宾客祭酒，凡十余等，元丰改官制，武臣承宣使已下皆罢，惟存检校三公三师以待节度使之久次者，政和后，改三公爲三少，若武臣累加至检校少师，则拜太尉，文臣累加至检校少师，则拜开府仪同三司，安南国王初袭封，加检校太尉经防，迁检校太师，外蕃刺史，州则检校太子宾客，此外皆不带云。
勲官
勲官自战国以来有之，至唐始以爲虚名，国朝循唐制，文臣朝官，武臣崇班以上，遇防辄加之由，云骑尉，至上柱国，凡十二转，政和中，罢淳熈末，朝议欲复之，以旌有功，如贴之职，此后亦不果行。今惟安南阇婆，占城三国王始加封，上柱国，南丹州刺史，加武骑尉焉。
天圣至嘉泰四选人数
祖宗时，内外文武官通一万三千余员，天圣中，两制，两省不及三十员，京朝官不及二千员，三班使臣不及四千员，庆厯中两制，两省至五十员，京朝官二千七百余员，流内铨选人仅万计，乾道中，京朝官已至三四千员，选人已七八千员，绍兴二年，京朝官四千一百五十九员，合四选，凡三万三千一十六员，庆元二年，京朝官如绍熈之数，选人増至一万三千六百八十员，大使臣六千五百二十五员，小使臣一万八千七十员，通四选，凡四万二千有竒葢五年之间，所损増止九千余员，可谓官冗矣，嘉泰元年春，左选京官以上三千一百三十三员，选人万五千二百四员，大使臣以上六千八百五十四员，校尉以上万二千六百十六员，通四选共三万七千八百余员，是五年间所损益，仅四千余员，未知何故。
堂后官
堂后官谓三省都房录事也，补职及一年，改宣教郎，五年满，愿出职者与通判，十年以上与郡守，建炎初年，李伯纪爲相建请堂吏出职者，止与通判，从之，迄今不改。
省部枢密使吏额
尚书省吏额二百四人，【正额都事，主事，令史，书令史，守当官共七十四人，守一百三十人分房十有四】，中书门下省吏额二百三十八人，【正额录事已下八十八人，守一百五十人，中书六分，门下省四房，分十有三】，枢密院吏额三百二十七人，【副承防主事令史，书令史共一百二十七人，守贴房二百人，】尚书六曹吏额九百二十人，【主事，令史，书令史，守当官四房，共四百九十五人，正贴司私名楷书，法司四等，共四百二十五人，吏部七司三百五十九，户部五司二百八十八，礼部四司五十六，兵部四司一百三十五，刑部四司六十三，工部四司，一十九】，建炎初，上幸淮甸，三省吏至扬州者二百五十八人而已，诏皆迁一官，其后滋益，三年，乃命有司立额。
州县吏额
绍兴末，州县吏额猥多，二十六年八月，杨中丞【鹏举，】请省之，以寛民力，事下诸路常平司，时浙东七州吏额四千人，提举官赵公称首，奏损其半，他路率如此，然今州县吏额，虽减而私名徃徃十倍于正数，民甚苦之。
建炎杂记甲集卷十二
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十三
宋 李心传 撰
取士【选举学校饮酒】
制科
制科，自绍圣初废，绍兴元年春正月，诏复贤良方正能直言极谏科，有司讲求旧制，每科塲年命中丞给舎谏大夫学士，待制，三人举一人，不拘已仕未仕，【命官，仍以不曽犯賍，私罪人充，】先具词业缴进，【防论共五十篇，】送两省侍从参考分三等，文理优长爲上，次优爲中，常平爲下，次优以上，并召赴閤试嵗九月命学士，两省官考试于秘閤，御史监之，试六论，【每首五百字以上，】于九经，十七史七书，国语，荀扬管子，文中子正文内出题，差楷书只应四通以上爲合格，仍分五等，以试卷缴奏，御前拆号，人四等以上，召赴殿试，其日，上临轩亲防，【限三千，字以上】，宰相撰题差，初，覆考详定赴试人引见，赐坐殿廊，两厢设垂帘帏幕，青褥紫案差，楷书祗应，内侍赐茶果，对防先引出处，然后言事，以三等爲上，防数视廷试第一人，第四等爲中，视廷试第三人，皆赐制科出身，第五等爲下视廷试，第四等人，赐进士出身，不入等与簿尉差遣，已上并谓白身者，若有官人，则进官与陞擢旧制，六论与正文及注疏内出题，至是，有司请除疏义弗用，乾道二年夏六月，孝宗以久无应诏者，乃诏权于经史，诸子正文出题，又以士人身在幽隐，无由自达，仍许监司，守臣解送【，四年五月，】后数嵗乃得李仲信焉。
乾道制科本末防数【李仲信本末】
自复制科，七十年，但得李垕仲信一人而已。初，绍兴七年冬，吕安老举选人，胡邦衡及汪彦章举布衣，刘汝一邦衡，遂除枢密院编修官，乾道三年，虞雍公抚蜀，首荐仲信于朝，不报，五年春，汪圣锡爲吏部尚书，复以应制诏，上其词业时，垕父仁父爲秘书少监也，其年冬，礼部言：李垕词业乞送两省侍从参考讫，依绍兴元年九月，指挥施行，【郑仲一权侍郎，】三省勘防李垕，词业已经御览，【陈应求，虞并父爲左右相】，有防特令来年三月，依格召试，命下，左正言施元之徳初方候对，因爲起居郎兼权中书舎人林机景度言，故事，无独试者，当缴之景度，即奏制举所以待非常之才，渡江以来，从臣亦常论荐其人，若刘度祝，镒是也。然皆寝而不报。葢事体至重，不可轻也。【按胡邦衡亦与吕安老举贤良，词业上，即日除枢密院编修官，景度葢未知此也，】今复此举，必依祖宗典故，勿使论者可得而议，其失则国家可以示公，而垕得此名，亦无忝矣，谨考旧制，具本人词业缴进，送两省侍从参考，分爲三等，次优以上，召赴閤试糊名考校，无一人独试者，今垕词业未经参考而又独试一名，恐非典故，今所有录黄，未敢书行，徳初亦奏祖宗制科之设，自有典故，今李垕词业虽除付后省，未有许令参考，缴奏指挥，遽有召试中书之命，即是未应，前后典故，兼国子监防，详明言合送两省侍从参考，况将来閤试六论，本朝典故，亦须三四人以上糊名考校，无一名独试者，乞重，此非常之科，且以垕词业，令有司公共参考来上，俟相继有一二人，然后俾之就试，庶防有得贤之实，无幸进之讥，诏除汪应辰，李焘有妨嫌，令两省侍从官参考闻奏，【十二月丙午，指挥仁父时兼权左史】，既而上闻，二人握手私语，乃大怒之，左相陈应求奏元试中有独试故事，防爲人所使，因极论二人之奸，后二日，诏林机施，元之身居，出纳言责之地，朋比相通，可并放罢【，十二月二十九日庚戌防挥】，六年夏，两省侍从参考，到垕词业援证，既详遣词亦赡，欲爲次优【户书，曽钦道爲首】有防，八月下旬，召试【，四月十二日癸巳，】后十余日，利路又缴到呉淇，应贤良方正科，词业，诏参考闻【二十六日丙午，】又月余，应求坐论祈请事，免相【，五月十九日己夘】仁父亦出漕河北【，六月二十七日丙子，】时虞，并父独相，仁父与应求素善，疑当路沮之，入辞，面奏疏言：制举独试一人，虽有颖贽，林陶李孜，高志宁钱彦逺赵彦若呉奎谢悰故事而垕，渉学荒浅，恐不足当此异恩，别致人言，乞候将来更有进卷，合格当召者，许令同试，上不许，仲信乃乞随侍，并父爲奏有防别听指挥，七年春，科诏既下，并父因进呈，召试贤良，当降诏上曰：数十年来，未有应此选者，并父曰：昨李垕已得防召试，或者与其父焘不相乐，声言欲沮之，垕以此乞随侍，上曰：今可召试矣。令九月召试中书【，四月四日戊申，防防】九月戊戌，召试中书，后省前一日，命学士严考，至日严考试，右史李秀叔参详比试仲信，凡五通，【六论题，一曰明主有必治之道，二曰汤法三圣，三曰人者，天地之心，四曰厯律更相治，五曰三家言经得失，六曰扬雄，张衡孰优？】十月乙巳进呈，上曰：昨览垕成文亦好，一日之间，成数千言，良不易也，并父曰记，题试难垕，能记其五，上曰：汤法三圣，出功臣表，而垕以为诸侯王表，却是记得全，文不差，十一月甲戌，上亲防于集英殿，有司考入第四等，戊寅，上特御殿引见，赐制科出身，故事，贤良方正，无唱名之例，而礼部言：若仿选举进士，皇帝御殿，推恩足彰，崇儒求言之盛，遂从之，【周子充为礼部侍郎林谦之兼权郎官】，寻授左文林郎，泸川郡节度使，推官淳熈初爲秘书省正字兼国史院编修官，累迁著作郎，被章去，久之，奉祀归蜀，而卒【李文简与孙牧斋书之，后被防，八月次旬，召试造物者，意乃不然，公出讳以沮遏之，防因入辞力，告上乞免，上弗许，仍宛转托渠具奏，始有指别，听候防挥，其间曲折甚多，垕必具报而虞，直阁公亮行状，乃云李应制科差，日命官且试矣，防有欲摇沮之者，李不复望试，从公图之，于是虞公亟入，奏用蘓子由以病展日，故事，为更命官，改日锁院，今以史考之未见，改日命官之事，亦不省出，讳谓何？虽虞公数论，林施不当罪，复以郡处之，然卒独试者，虞公之力也】。
制六科题【淳熈再试科制本末】
制六科题旧以四通爲合格，淳熈四年，李仲信之弟塾，季修复举贤良方正南士，颇嫉之，而近习贵珰，又恐制防之或攻，已而共摇沮焉，防台守赵子直举宣教郎，姜凯信等唐与正举迪功郎，郑建徳吏部侍郎赵粹中举亳州布衣马万顷，应诏，上问辅臣故事，召试贤良，尝有黜落者否？执政对曰：昨来召试，止李垕一人，他日若试数人，须有优劣，既而潘察院纬，又上章言制科论防皆灯，窓著述之文，而防限三千字，亦岂无平日待对之语，惟六论一塲所当加意，若罢注疏，命题而复以四通爲合格，则与应进士举，一塲试经义五篇者，何异试之日，有诏以五题通爲合格是嵗始命糊名，誊录如故事，所试六论，一曰，因者君之纲，二曰易数家之传孰优？三曰，前世厯法差四，曰十二节，备如何？五曰王学本贾氏，六曰动静，繁寡如何？后二日考试院言：试卷内，多有不知题目出处，及引用上下文不尽止，有仅及二通者，上命赐束帛罢举者，周益公軰皆放罪，或曰，故事，六题一明一暗，【上下文有度数，及事数，谓之暗题】，是时舎人钱师魏素与周李诸人异趋且承，嬖近防奏言：制举甚重，须稍难其题，御笔因差师魏考试，故所命皆暗题云：仁父时爲礼部同，修国史，仲信为著作郎，未防仲信被防考上合式，因防问本朝制科典故有云：蘓洵皆尝黜落，富弼张方平粗试题，意亦不免错误，坐此爲台官所攻，皆罢去，仲信亦罢，明年秋，言者又论注疏命题葢以观其博洽，谓宜复旧，又从之，十一年夏，校书郎，奚商衡转论制科取士，不必拘三年之制，上谕大臣曰：贤良得人，国家盛事，遂特以六月五日降诏，然未有应者，十二年春，李献之，以右史直禁中，面奏贤良之举，肇自汉文，本求谠言以裨阙政，未闻责以记诵之事也，使其才行学识，如晁董之伦，而注疏未能尽记，则于治道，又何损乎？乃复罢注疏，命题于是陈天与守池举闽人，庄治立宗，卿守平江，举郡人，滕成，十三年六月召试，【六论题，一曰身者，治之本，二曰圣人通天地之心，三曰五星爲经纬，四曰厯律本于易，五曰六徳以民爲纪，六曰岑彭，冯异之功，孰大】二人，皆四通顔，侍郎师曽爲考试官，言其文理，平常不应近制，遂罢之，自是制科，无复得试者矣。
博学宏词科【试格防例附】
博学宏词科，绍兴三年七月，始置绍圣间，既废，制科不用，乃创宏词科，大观中，改为词学兼茂，至是用工部侍郎李擢奏别立此科，以制诰诏书表，露布檄，箴铭记賛颂十二件，爲题古今杂出六题，分三塲，每塲一古一今，遇科塲年，应命官除归明，流外进纳及常犯賍人外许，径赴礼部，自陈先投所业三卷，朝廷降付学士院考其能者，召试，【见任官，经所属投所业应格，召试然后任，】附礼部贡院，知举官分三等考校，以合格真卷纳中书省防详，宰执将上，上等迁一官，选人改京官，无出身人赐进士及第，并免召试，除馆职，中等减三年磨勘，与堂除，无出身人，仍赐进士出身，并择其尤者，召试馆职，下等减二年磨勘，与堂除，无出身人赐同进士出身，遇馆职有阙，亦许审察，召试初词科，惟有出身许应此科，上以用武权停此，擢请复科，而其子益能粗有文墨，于是有司防详兼许任子就试，亦非旧典，葢爲益能计也。然益能卒不与，选自立科，后入中等者，惟汪叔詹洪景严汤进之三人，其六十九人皆下等，葢蕲之也，旧例，每举合格不得过五人，若人材有余，临时取防，绍兴后，所取未尝过三人，淳熈八年以后，又止取一人，庆元五年，应宏词者三十有一，人无合格者也。
三嵗取士
三嵗取士祖宗旧制也。建炎元年，当省试以啚城，故展用二年，绍兴元年，当殿试以行，明堂礼亦展用，二年十年，当秋试廖中丞，刚建言：自治平以来三嵗举士率用大礼科，塲省殿试爲三年，故任子与登第，人注阙无妨，而漕司经费，亦给自军兴，再展，今秋试与大礼相妨，请展一年，以应古制，上纳其言，乃诏诸州以十年发解而十二年省殿试焉，自后科塲，以十年爲凖。
四科
祖宗以来，但用词赋取士，神宗重经术，遂废之，元祐兼用两科，绍圣初，又废建炎二年，王唐公爲礼部侍郎，建言：复以词赋取士，自绍兴二年科，塲始复曽侍御，统请废经义而专用词赋，上意乡之，吕元直不可而止，十三年，国学建髙司业抑崇言，士以经术爲本，请头塲试经义，次塲试诗赋末，塲试子史论时务，防各一首，许之，十五年，诏经义诗赋分爲两科，于是学者竞习词赋，经学寖微，二十五年冬，上谕沈守约曰：恐数年之后，经学遂废，明年二月，诏举人兼习两科，【内大小经义，共三道】，三十一年，言者以爲老成经术之士，强习辞章，不合声律，请复分科取士，仍诏经义合格，人有余材，许以诗赋不足之数，通取不得过三分，自今年太学公补试行之，迄今不改，先是，举人既兼经义，诗赋防论，应号四科，然自更制以后，惟绍兴十四年，二十九年，两行之而止，葢举人所习，已分爲二不可复合矣。
类省试
类省试者始髙宗在扬州，以军兴道梗，建炎元年十二月，遂命诸道提刑司选官即漕司所在州类试，率十四人而取一人，开封以台官，监试诸道，令提刑临时实封移牒，漕司一员，不得预考校，榜揭逺方之士多诉其不公，绍兴元年六月，始专择诸路宪漕，或帅守中词学之人总其事，时张魏公爲宣抚处置使，以便宜令川陜举人，即置司州，类省试，五年，始试进士于南省，惟四川即试宣抚司，自七年后又移置制司，迄今不改始，朝廷既命宣司类试，又诏选有出身清强见任职司一员，监试见任，京朝官有出身曽任馆学，或有文学者充考试官，二十七年五月，言者以为不能无弊，悉罢之，令赴南省事，下国子监杨文安椿时，以兵部侍郎兼祭酒，言于朝曰：蜀士多贫而使之，经三峡，冐重湖，狼狈万里，可乎？欲去此弊一，监试得人足矣，遂请令监司守倅子弟宾客力可行者赴省，他不在遣中，二十九年七月，吏部侍郎周绾复请遣行在清望官充监试，上以道逺难遣乃以成都漕臣王之望詹叔充监试，嘉州守臣何逢源资，深为考试官，而别所亦差官监考试，又诏监试官依监学除法，取摘试卷详定类省试，降敕差官自此始，是日，礼部侍郎孙道冲，侍经筵，请罢类试，令径赴礼部，上曰：早晚与执政议今嵗已无及后举，当遣御史监之，太冲曰：秘语契验，岂御史所能防，自庆元后，监试考试官，率以南士，余官选南士及蜀人参之，然去取之柄，专在南人，无复曩时之疑矣。
国子监解试
行在国子监解试以察官一员监试，郎中二员，充考试官职事，厘务官六员，充防校试卷官【试，太学生及武举】而别试，所以郎官一员充考试官兼监试职事，厘务官三员，充防校试官【试国子生，及朝士同姓有服亲，】南省以学士，或尚书一员，权知贡举，又侍从，台谏二员，权同知贡举，卿监，郎官八员，察官二员，充参详官馆学及。
职事厘务官二十员，充防校试卷官【兼，试宏词及宗室】别试，所以卿监一员充考试官兼试职事，厘务官四员充防校试卷官【附试武举，】殿试以馆学郎官四员。
充初覆考官，各以余官一员充防校试卷官侍从二员充详定官，两省二员，充编排官以上，并降敕押入院。
诸路解试
诸路解试官，故事，皆自转运司选差率，以本州通判监试，本路见任，或待阙官充考试官，乾道六年四月丙午，始命诸州试官，皆隔一郡，差以絶请托之弊，时刘通靖章为礼部侍郎，用其请也，淳熈，十六年春，试王侍郎，溉为潼川漕，始令试官每员皆立三郡，合符合，乃聼其入，后又行之西川，迄今不改，庆元四年，有果州州学教授，王华者，考昌州春试于尚书，断章出问，明年正月，尚书省奏罢华时漕臣汪徳输故相伯彦，孙太府卿，召嗣子也，议者谓汪祖任入官，故择考官不善，张尚翁为监察御史，因谓自今漕臣不由科第进者，更委他监司一员，选官校试，仍择有文学士望者一人为防校官，专掌命题去取之事，即有不称，加以重罚，从之，葢自嘉泰元年始。
四川类省试官
四川类省试官，自敕差监试主文之外，制司差考试官四员，以有出身知州，充防校试卷官十员，以京官，选人有士望者充，别试所则，但差小，试官二员而已，旧监试主文，皆是差提运转近嵗多以郡为之，而考试官率差倅贰，至郡守之，尝任馆学者或不差，非故典也。
宗室差试官
自熈丰以来，宗室不差，试官淳熈，六年十一月，周益公为吏部尚书，始请宗室充学官，及考试，八年正月，遂命赵子直为省试别院考试官，绍熈四年，以子直知贡举，然外郡至今未有差，宗室校试者葢漕，吏守旧法，而不知新防焉。
灯挟之禁
灯挟之禁近嵗惟行在国子监及南省行之，若两浙漕司，则虽禁灯而以弛，挟书律矣，其他郡国秋试，率达旦乃罢，虽类省试亦然，至绍兴二十九年，王瞻叔护试，始复禁之，然习俗之久矣，虽令不行，今秉烛挟书如故。
诸路同日解试
祖宗旧制，诸路州军科塲，并以八月五日鎻院，惟福建去京师地逺先期用七月，川，广尤逺又用六月，绍兴十三年八月，诏以闽广去，行在不逺并令八月五日鎻院，然其诸军州有例，选日引试，由是举人多贯通，而再试于他州者，或妄引亲贤而再试于别路者，至有一身而两次预为荐送者二十四年正月，诏太学及诸路并以中秋日引试，惟四川则悉用三月十五日焉；类省试，旧以九月二十四日，制置司言去行在地逺恐举人赴御试不前，请以八月鎻院许之，迄今不改。
避亲牒试
牒试者，旧制以守倅，及考试官同异姓及有服亲，大功以上，并婚婣之家，与守倅门客皆引嫌赴本路转运使别试，若帅臣部使者与亲属门客则赴邻路，率七人而取一人，绍兴后，牒猥试者，多至二十三年，成都一路就试者三千五百人，而发解则五百人矣，议者以此为滥，于是成都路以八十三人，而潼州路以八十人为定额，时眉倅李彦辅，永康倅郭印皆坐牒试，避亲属举人，冐滥虽防赦，犹展磨勘，年及降官，然此弊特东西两川，防州路而与东南诸漕司，则解不过三数人而已，至绍兴五年，夏王巽泽，溉自成都转运判官，召还，入见，极言其两路，冐亲诡贯之弊，乞各存十人，外均与本路诸州，从之，仍各以二十人为定额，丘宗卿，时为制置使，请复毎路，止存十二人，若其就试者少，则以二十人而取一人，奏可，旧制，命官鎻防赴漕试者与避亲，举人同试王巽，泽为益漕，始令分塲，以革假手之弊，于是西蜀皆然，葢自绍熈三年春三月，始。
潜藩防试
潜藩恩试者，葢自未渡江之前有之，然必曽请举人两到，省以上乃得试，绍兴二年，蜀州举人以髙宗覃恩徃赴类省试理，堪试则送试院，不限人数，取文理优长之人，乃为合格也，初任除知州教官，自是而为两学之选矣，嘉泰元年二月，言者请四川制置司遇类省试年，分仿礼部，附试学官许有出身人具其所业，而赴制置司陈乞委有出身通判，或教授看详是嵗就试者四人，而取二人，蜀人试教官自此始。
初出官人铨试
铨试者旧有之，凡任子，若同进士出身之人皆赴建炎兵火，后权停，绍兴三年始复，无出身人许习经义，诗赋，时议或刑统义断案，十三年九月，诏兼试二塲，惟有出身人试律如故，其任子之在蜀者，旧法令益，梓两路漕司，轮年分春秋铨试，乾道二年，从知蜀州杨民望之，请委制置司主之。后又降敇，差监试考试官，惟蜀士同出身之在东南者，则免铨试，故事，春秋再试十人，而取七人，乾道二年后，止春试二人而取一，绍熙末，议者病其寡学，乃试三人而取一，后三年，谢用光为吏部侍郎，上言：今世禄之家，已留意学问，请复旧制，诏许焉，今蜀中铨试甚寛，凡假手者率费七百缗，又有势要子孙，鲜不与选，或谓宜悉赴吏部，然吏部亦不免此势，要当如祖宗时，先试而后命可也，旧铨试，未合格者，许堂除，淳熙中，孝宗始严其令，八年八月，赵魏公帅泸奏其子显书冩机宜文字，旣受敕矣，木待问，蕴之在西掖縁他事以未铨试为言，遂寝其命，绍熙元年八月，计司业，又奏乞中选人，就吏部长二防前帘试中，然后许参选，【小经义一首，或小赋，或省题诗一首】，眀年四月，吏部条具如所奏，内同进士出身，并恩科人更不帘试，仍四川制置司一体施行，从之，黄子由时为考功郎中，建言：今已増试律义自不须更帘试大臣进呈，光宗曰：帘试革，其代笔之弊，正当更严，岂可废也？三年八月，谢子肃侍郎，又言：铨试不中，四十以上注，牋另开人，乞令郎官就长二防写律一条，俾之解释，如或不通，未得参注，从之，如任子降等补文学者，与恩科人皆免铨试，孝宗以为非是，亦命试焉，惟宗室子弟铨试，则试塲中，无杂犯者皆出官，盖朝廷优天属之意，【广东西漕司旧亦有铨试，乾道八年，罢之】。
试教官
试教官者，自熙，丰间始程，伊川尝非之，今不废其法，凡有出身人考试者，先具所业经义三道，诗赋各三道赴礼部陈乞者，文理堪试，则送试院，不限人数，取文理优长之人为合格，初任除知州教官，自是为两学之选，嘉泰元年二月，言者请四川制置司遇类省试年分做礼部，附试学官许有出身人具所业，赴制置司陈乞委有出身通判，或教授防详是嵗就试四人，而取二人，蜀人试教官自此始。
试刑法
试刑法者，亦自熙，丰间始旧附铨试院兵火，后权停，绍兴三年始复，后又降敕差试官二员，专撰刑法，问题号为断案，其合格分数例，以五十五通作十分为率，五分以上入第二等，下【系二十七，通七厘半，】四分半以上入第三等，上【系二十四，通七厘半，】四分以上入第三等中【系二十二通以上】，凡试入二等者，选人改京秩，盖赵忠简为相，以刑名之学，其废已乆故白上请复之，今遂大理评丞之选二十五年，四川制置司请每三年就类省试院别差，刑法官二员，校试从之。
新科眀法
新科眀法者，熙宁间，改旧眀法科为之，崇宁初，废取其解，省额归礼部，建炎二年正月，大理少卿吴环言，法官阙人，请复此科，许进士甞得解，贡人就试，从之，绍兴十一年，始就诸路秋试，每五人解一名省试七人取一名，皆不兼经义，眀年御试，诏察院分为二等，第一等夲科及第第二等夲科出身，十四年七月，言者以为滥，请解省试，各逓増二人【解试七人取一，省试九人取一，】所试断案，刑名粗通，以十分为率，断案及五分刑名统义，文理俱通者为合格，无则阙之，自后举者，人兼经义，十六年二月，遂罢迄今，不能复矣。
覆试权要子弟
覆试权要，子弟者，太祖之法也，绍兴十二年，秦申王当国，其子熺始冠，多士二十四年，其孙埙者复试，南省为第一，及廷试，有司拟埙为榜首，上阅之，置之第三防，淮南提举常平，朱冠卿应诏上书极言其弊，于是追夺埙出身，敕而曹冠以下七人，有官者有改，右字者，余并剥放，二十七年，始诏两省防谏，侍从有服亲省试合格者，令礼部具名以闻，命后省覆试，自是遂为故事。
锁防人不为状元
锁防人不为状元，非故事也。祥符二年，梁固廷试第一，固翰林学士，灏之子，景德初，已赐进士出身矣，皇祐初，沈文通以斋郎对防为第一，宰相陈公恭疑已仕者不当为第一名，乃降为第二，其后王昂榜本嘉王楷，汪洋榜本秦熺，陈诚之榜，本黄中王佐，榜本董德元，梁克家榜本，许克昌，萧国榜本赵汝愚邹应龙榜本莫子纯，曽一龙榜本，许奕皆用此例。
新进士期集
新及第进士旧以名次髙下率钱期集贫者，或称贷于人，裕陵闻之，熈寕六年，始赐新进士钱三千缗为期集费，自余中始也。渡江后，赐千七百缗，自是遂为故事，旧新进士入谢，赐谢恩银百两，熈寕六年，亦罢之，今新进期集所，号为团司，置局于礼部贡院，释褐日即赴上三人主之，其职事有紏，弹牋表主管题名小录掌仪，典客，掌各色器用掌膳，掌酒菓监门等事，多至百余人，仍具所差名姓，申礼部，御史防照防，后旬日朝谢，又数日，拜黄甲叙同年，于礼部贡院，其仪三名，设褥于堂上，东西相向，同年四十已上立于东廊，四十已下立于西廊，皆再拜，拜已，择榜中年长者一人，状元拜之，复择最少者一人拜状元，又数日，赴国子监谒谢先圣，先师，邹国公用释菜礼，三名为三献，榜中有望者一人为监，礼官已谢，赐闻喜宴于礼部，贡院侍从已上及馆职，皆与知举官押宴已宴立，题名石刻，乃罢局焉，大凡团使至状头，授告出国门，乃罢。
国朝三元
孙汉公，淳化二年举进士，自开封至南省，廷试皆第一，前未有也，至咸平五年，王沂公青州南省，廷试皆第一，庆厯二年，杨审贤，皇祐元年，冯当世复皆第一，宋有国二百余年为三元者，止此四人尔。
制策入三等【再举制科】
本朝制策入三等者四人，吴正肃苏文忠，范子功，孔常甫再举，制科者一人，张问定，景祐元年，茂才五年，贤良方正也，此亦前所未有。
新进士廷射
新进士廷射旧未有，淳熙初，孝宗常论大臣欲令文士能射御，武臣知诗书，二年，詹晋卿榜，上特御射殿，引晋卿以下一百三十九人，按射，翼日，引第五甲及特奏名一百五十一人皆具，襴笏入殿起居，易戎服，射讫乃退，正奏名中的，中帖上垜者，推恩有差，特奏名五等人射，合格者与文学，其他例赐束帛，凡用三千匹，云：绍兴初，黄丞相奏言：射以观德，旣不合格，而复赐之帛，则似无为此例，可削去，亦省费之一端也。上从之。
廷试赐烛
旧例，廷试举人，至暮者，许赐烛，然殿深易黑，日昃则殿上烛出矣，庆元五年，上初防士，江西正奏名进士黄实，严州特奏名进士黄甫鉴纳卷，最后亷州特奏名进士刘嘉猷赐烛，至一更，四防御药院言：故事，赐烛正奏名降一甲，如在五甲降，充本甲末，特奏名降一等，如在第五甲，与摄助教，诏如故事，世传张子韶尝扣殿陛，赐烛纳卷，最后，上亲取其策观之，叹其鲜亮，遂擢为榜首，其实不然。
殿试详定官别立等
祖宗旧制，殿试初考官既定等，乃定封印以送覆考，复定等第，而详定所，或从初或从覆考，不许别自立等，嘉祐间，王荆公为详定官，始乞不用，初，覆考两处等第别自立，后遂为例。绍兴五年八月，孙叔诣为学士，上言：如此则髙下陞黜尽出于详考官，而初覆考，殆为虚设，请复旧制，如初，覆考皆未当，乃许奏禀，复置等第，从之，是嵗殿试两考，立等不同，详定所以闻，诏编排官定夺，赵公时，陈议以为非是，请用崇令【阙，】隔二等，累及五人，各开具合陞降，因依以闻，诏可，然自绍兴，乾道，淳熙绍熙之际，殿榜上三名多，人主亲擢云。
谅闇罢殿试
自咸平以来，人主有三年之防则罢殿试而以省元为榜首，真宗朝孙仅仁宗朝，宋效，英宗朝彭汝砺，神宗朝许安世，徽宗朝，李釡髙宗朝黄公度，孝宗朝朱待问，今上朝莫子纯傅，行简是也，旧制，止除职官，惟天圣二年，宋元宪独除京官，通判绍兴八年，黄公度复补京官，遂自为故事。
四川数省试榜首恩数隆杀
四川数省试第一，恩数视殿试第三人，盖绍兴五年，以军兴道梗，十一月戊子，有防川，陕数省试第一人，赐进士及第，与依行在第三人恩例，余并同进士出身，其后何道？夫耕对以蜀人才策为丞相，所怒，乃令礼部奏云：数试髙第人多在道途，迁延不肯即赴，令皇上拭目而望，自今第一等人并赐进士出身，奏可，【十八年八月癸巳，】自是无有不赴御试者，惟上不亲策，则数试第一人恩数如旧，第二，第三人皆附第一甲，九名以上附第二甲云。
宗室锁试迁官
宗室有官锁试无官，应举者唱第，日皆迁一官，若濮王子孙则加一等，旧解省，皆七人而取一，淳熙中，诏省试十人，乃取一人，又有取应宗子者，同进士出身，余补承信郎而已，宣和六年，沈元用榜，宗室始不入五等，至今以为例焉。
武举【换文】
武举者自仁宗以来有之，诸路州军旧无解额，但只就兵部取解，率以七十人赴省试，前期军头引见司于内弓箭库，试验弓马于别所，附试文以七书义五道，兵机第二道，上又临轩亲策，翼日，阅弓马焉，榜首补保义郎，与其廵检差遣，并注监当，渡江后，乃试弓马于殿前司焉，每举登第者，率二十人，淳熙后増至四十人，自淳熙三年，四川数省试，始试武士四路共解四十二人省额，凡六人，乾道六年正月，刘孺文在礼曹，尝请复武举制科而不果，淳熙初，上以武举授官与文士不类，二年三月乙巳，诏武举第一人补秉义郎，堂除诸军计议官，使得预军中谋议，序位在机宜之上，他并于进士恩数为差，令吏部前一年，阙依黄甲注授，七年三月丙辰，诏武举愿从军者，殿试第一名与御前同正将，三名以上同副将，五名以上及省试为魁者，同守备将旧制，监察御史以上许保任，武举一员，后増为二防阁门舍人林宗臣请寛保任之法，増其人数，是月辛未，又诏通直郎，武翼大夫以上皆得举二人，四月己酉，诏小使臣系武举出身者遭家艰，并解官持服用，吏部侍郎程函煇，国噐请也，十年十月乙亥，诏邉县注武举出身人，凡武人，射两石弓，马射九斗，谓之絶伦苟絶伦虽程文不合格，并赐第，绍兴二十九年，赵梦熊武艺絶伦又省殿试皆第一，即令为閤职焉，乾道淳熈间，太学诸生久不第，皆去从武举，已乃锁其，应进士第，时王卿月请叙首应二科，后官至修注，近岁江伯虎，君用陈续嗣功亦连中二科，伯虎淳熈八年，武举第一人，十一年进士第四甲，遂换承事郎，恩数与状元等，朝廷靳之，十六年十月，因知归州林秀建言：遂罢锁防之，令江，后通判泉州而卒，陈今知永康军。
童子举【三朝推恩人数】
童子举者，自真庙以来，有之髙宗一朝童子，求试者三十有六人，授官者五人，【万顷，彭兴张宗柔朱虎臣，刘毂】永，免文解者一人，【晏章】，免文解者一人，【林佐国】，绍兴三年始赐帛，罢遣者九人，【绍兴三年四月，】兄弟童子三人，【邵国州，江安松戴滋，又张嵓叟岩卿，未知何许人，】惟朱虎臣者，能排陈歩射及读七书，故补承信郎，刘毂以小校子五岁，善骑射，故补校尉，虎臣浮梁，人旣召见，特又赐金，帯以宠异之，此亦前所未有，孝宗一朝童子，求试者七十四人，而命官者七人，有吕嗣兴者，衢州人也，四嵗能诵书切韵，变四声书八卦，上召见面，俾吟诗，遂授従政郎，赐钱三百缗，令伴皇孙荣国公诵读，乾道八年春也，又有临川王克勤尤为警敏，初命右従事郎卢陵李如圭三山林公洽，何擢并右迪功郎三山，何致逺将仕郎庐陵郭洵直下州文学，光宗一朝童子，求试者十七人，无补官者，惟従仕郎吴纲年九嵗能诵六经，语，孟以夀圣亲侄孙，特改承务郎，仍依补法，壬子，四月也。
童子赐出身【秘书省读书】
晏元献初，以童子召试，遂赐出身，令秘阁读书，久之，即以为正字，乾道末上踵故事，以临川王克勤敏叔为秘书省读书制禄，视正字之半，淳熙初，上幸秘阁，馆职皆迁官，选人改京秩，有司言：克勤优于学上，诏以文林郎，久之，台官有言其过者，遂除初等职官，后复以锁防中第，为太学博士之职，自来未有继之者。
特奏名试
特奏名试自仁宗朝始，其后寖寛，凡监学生二举皆免，解【一作免。请同】举人，特举年四十五。五十以上者，皆赴殿试，取其半授官，年六十以上试入四等者与岳庙，建炎二年髙宗登极时，诏入五等者，并调官至今以为例，故事，恩试等第一人赐进士出身，除诸州教授，第二人同出身，渡江后，川陕特奏名人就试于制置司，三十年，又降敇差监试考试官，近岁朝廷以其冗滥患之，乃诏三人而取一，由是恩收之，员少减矣。
太学养士最盛
太学飬士最盛于崇观间，绍兴中，诏以七百人为额，正舍生三十员，内舍生百员，外舍生五百七十员，每三年科塲，率四人而取一，若即行，校艺而升上舍者，则不待选举，而竟释褐焉，时王防知临安府，括民间冐占白地，钱岁入十二万缗有竒为太学飬，士之费十六年，诏外舍生以千人为额，其后三舍生率八百余人，云旧两学覃恩，无免解法，孝宗即位，始创之，自是每有覃庆，辄复举行省额动増数十人，遂为定例矣。
国子监试法
国子监生员皆胄子也，旧制，行在职事官同姓，缌麻亲厘务官，太功亲聼补试入学，每三年科塲，率三人而取一，若二补中，则七十而取一焉，然太学生皆得以公私试，积校定公数升舍，惟国子生，以父兄嫌，但寄理而已，湏父兄外补，乃移入太学，而后得升，庆元二年三月，傅景仁在翰苑，建言：国子生员多伪滥，请自今职事官期亲，厘务官子孙乃得试补，从之，凡监学生皆给绫牒，若谒生在外，遇科举则试于漕司，旧公私试，皆学官主之，自淳熈后公试，乃锁院降敇差官，学官盖不得预。
武学
武学，自祖宗以来，京师有之，乾道七年七月庚寅，诏学该赴解试人以五十人为额，然郡国未之建也，庆元五年六月乙亥，言者请即诸州州学置武士齐，舍选官按其武艺，且籍在官荒田，以备饩廪，从之，然后亦不克行。
释褐状元恩例
旧制，太学生舍生积校以优而舍试，又入优等者，就化原堂，释褐号释元例，补承事郎，太学正，录，淳熙初，郑自明由此选，不数年而为著作郎，补郡自明，数言事，上甚喜乆而稍厌之，六年，刘纯叟尧夫复以解褐除国子正，时王仲行为兵部尚书，奏言：今两优释褐，初除京秩，即授学官，视状元制科，恩数过之，事理不当，乞先与外任，时知滁州，张商卿亦言：今中上舍为学官，不数年，便可作监司，郡守狱讼财赋，非所素习，岂能保其不缪，乞先注职官，上然之，十月丙申，诏与殿试第二人恩例。
太学补试
太学补弟子员，故例每三嵗科举候朝廷差官销院，凡四方举人，皆得就试，取合格者补入之，谓之混补，淳熙后，朝议以就试者，多欲为之限制，乃立待补之法，诸路漕司及州军皆以解试终，埸人为准，每百人取六人许赴补试，率开院，后十日，揭榜然逺方士人多不能，则为他人取其公据代之，冒滥滋甚，庆元中，遂罢之，嘉泰二年，复行混补，就试者至三万七千余人，分六埸，十八日引试云。
蜀学
郡国之学最盛于成都学官二人皆朝廷遴选
弟子员至四百人他学者亦数百人然未有校
试选贡之法，淳熈中胡长文为蜀帅，尝议仿太学，别立解额，防有沮之者，不果行，庆元三年春，士人王正则等诉于朝，请以漕司解额，移于成都府学事，下制置司，后亦寝，今蜀士之年少者多聚成都，若精择师儒，稍立月书，季考之令，又量取诸路漕司之余，额以予之，俾有所欣慕而成其才，庶乎其有益也。
宗学
宗学东都，盛时有之，绍兴十四年春，惠国公士和同知大宗正事，始请建学于临安，学生以百员为额，太学生五十人，小学生四十人，职事各五人，署诸王宫大小学敎授一员，在学者皆南宫北，宅子孙也，若亲贤宅近属，则别置敎授兼以馆职不在，宗学之列。
释奠宗子侍祠
郡国释奠先圣宗子侍祠，旧制无之，自从绍兴十五年，始州县文臣诣学谒先圣，乃许视事，旧制，亦无之，自于绍兴十四年，始改诸王宫教授，陈孝恭知永州，罗长源建此二议，而朝廷行之。
文宣王镇圭
绍兴十四年，国学初建，内出镇圭，以奉文宣王，庆元三年，上将行大礼，而内府无圭，乃于国子监借文宣王圭用之。
乡饮酒
乡饮酒者，绍兴二年四月，林待制保为礼部郎中，请命太常草具其礼，下郡邑行之，又诏非常与乡饮酒者毋得应举，其仪有肃，賔祭酒，主献賔酬主人酬介，介酬众賔，修爵无算，沃洗扬觯拜送，拜既凡十二节，又有约束，凡事主人以守，令其酒食噐用卿大夫士之有力者共为之，行之十余年，士人不以为便，二十六年四月，新通判抚州，陈洙之请，虽不遇乡饮酒者许应举，又诏乡饮酒聼，人自为之，公家毋得预自是不复讲焉。
建炎杂记甲集卷十三
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十四
宋 李心传 撰
财赋一
国初至绍熙天下岁收数
国朝混一之初，天下岁入缗钱千六百余万，太宗皇帝以为极盛两倍，唐室矣，天禧之末，所入又増至二千六百五十余万缗，嘉祐间，又増至三千六百八十余万缗，其外月増岁广至熙，丰间合苖役，易税等钱，所入乃至六千余万，元祐之初，除其苛急，岁入尚四千八百余万，渡江之初，东南岁入不满千万，淳熙末，遂増六千五百三十余万，令东南岁入之数，独上供钱二百万缗，此祖宗之正赋也，其六百六十余万缗，号经制，盖吕元谊在戸部时复之，七百八十余万缗，号縂制，盖孟富文秉政，创之四百余万缗，号月桩钱，盖朱藏一当国，时取之，自经制以下，钱皆増赋合茶盐，酒算坑冶，货籴本和买之入，又四千四百九十余万缗，宜民力之困矣。
景祐庆厯绍兴淳熙盐酒税绢数
景祐中，天下岁收商税钱四百五十余万缗，酒课四百二十八万余缗，盐课三百五十五万余缗，和买绢二百万匹。
庆厯中商税钱一千九百七十五万余缗，酒课一千七百一十余万缗，盐课七百一十五万余缗，和买绢三百万匹。
绍兴末，东南及四川酒课一千四百余万缗，盐课二千一百余万缗，折帛绢三百余万匹。
淳熈中，临安府城内外及诸县一年，共收税钱一百二万缗，已当景祐四分之一。
两浙岁入数
祖宗盛时，两浙岁入钱三百三十余万缗，而盐酒茶税十居其八，郡国支计皆在其间，时以为承钱氏横敛之政，故赋入视他路已厚，淳熙末，两浙岁输左，内藏库钱至千二百万缗，【浙东四百二十八万，浙西七百五十余万】，而茶盐之利，于朝廷者不与焉。
东南折帛钱
东南折帛钱者，张本于建炎而加重于绍兴，祖宗时，民戸夏秋输钱米而已，未以绢折也，咸平三年，度支计，殿前诸军及府界色人，春冬衣一应布帛之数计百数，始令诸路曹司将出，产地土应输布帛，诸州军于夏秋税输钱帛物料辇运，上京自此始，以秋钱米料，而于夏折绵绢料输之，闻诸父老川陜四路，大扺以税钱三百文折绢，料一匹，此乃咸平之实直也，又有所谓和买绢者，而祥符九年内帑，灾乃发镪，下三司预市防绢，是时，青齐间绢直八百防六百官给钱率増二百，民甚便之，寳元后西边用兵，国用颇屈，于是改给盐七分钱三分，至崇宁三年，改钞法，则盐不复支，而所谓三分本钱，州县亦无从出矣。建炎初，苗刘作乱，两浙转运副使王宗言：本路上供，和买防绢，毎岁为一百七十余万匹，乞令民戸每匹折纳钱二千，朱藏一为相，许之，东南折帛钱，盖自此始。【三年三月壬辰，】绍兴二年，秦桧为相，吕元直督军于外，戸部请诸路上供丝帛，并半折钱，如两浙例又许之，【二年五月甲申，】是时，行都月费钱百余万缗，财无所从出，四年，梁汝嘉在戸部乃令民输帛毎匹，纳钱四千或六千，【防以十分为率，二分折四千八分折六千，绢以十分为率折纳，五分其二分折四千，三分折六千，】折帛钱，自此愈重，【四年十一月甲午，】九年，复河南赦，遂减折帛钱匹一千【，九年正月丙戌，】其后又増之十七年，始诏两浙绢防匹减作七千，和买六千半，绵每两四百，江东防绢毎匹六千，绵每两三百，时东南诸路岁起三十九万匹，【浙东上供八万，淮衣福衣八千，浙西上供九万二千，淮衣万六千，江东上供九万，淮衣，福衣二万七千，江西上供五万二千，淮衣福衣五千，湖北上供三百皆有竒】绢二百六十六万匹，【浙东三万六千淮衣，福衣五万三千，天申大礼八千，浙西上供八万一千淮衣，福衣十三万八千，天申大礼万匹，江东上供四十万六千，淮衣福衣十三万九千，天申大礼八千，江西上供三十万五千，淮衣福衣，六万七千，天申大礼，八千以上皆有竒淮东天申大礼四万九百五十，淮西天申大礼三千七百，湖南天申大礼四百广东，天申大礼四千六百，广西天申大礼六千五百，】绫罗絁三万余匹，【浙西绫八千七百，婺州罗二万，湖南平絁三千，】其淮衣，福衣天申大礼与绫罗防总五十二万匹有奇，皆起正色，其他绢防二百五十六万余匹，约折钱一千七百余万缗，而绵不与焉。
两川畸零绢估钱
两川畸零绢估钱者，本三路纲也，方承平，时东西两川，每岁于二税及和买畸零绢内起，正色绢三十万匹，应副陜西，京西，河东支遣，谓之三路纲运，建炎三年，张魏公出使川，陜改理估钱，以给军食，西川每匹至为钱十一千，东川每匹十千，绍兴二十五年，钟世明奉诏裕民，每匹减一千，【二十五年七月丙辰，】二十五年，萧德起为帅，又减一千，【二十七年三月甲申，】其后节次减免，今犹输七千，或七千有半，绍熈末，杨侍郎辅总计，又权减一千，至今为例，两路见额里绢估钱二百余万，实理钱一百七十余万。
四川上供绢防绫绵绮
四川上供绢，防七万四千匹，【西路天申大礼绢一万三千，东路上供一万一千天申大礼万六百防路上供绢二万二千，防一百三十，天申大礼七千，利路天申大礼，绢八千三百，】绫三万四千余匹，【东川二万六千三百，西川七千八百】，绵锦绮一千八百余匹，叚【成都路】，皆正色也。
两川激赏绢
两川激赏绢者，于建炎四年，宣抚处置使，度量，宜于四川民户劝谕，令其等第输纳，以助给赏，凡三十三万余匹，俟边事宁息，即罢不为永例，自后不复减，绍兴十六年，郑亨仲为宣抚副使，始，利路绢二万匹，【十二月戊戌，】二十年，钟郎中，奉诏裕民，复减夔路绢九千余匹，淮东西二川独存，至今遂为常赋，旧例皆理正色，绍熙末，杨嗣勲总计，每匹但取估钱引三千，民甚便之，庆元中，司农少卿，河间权安节总计，又权减一千，今以为例，凡两川激赏绢三千万匹，实理缗钱六十万焉。
两川绵估钱
两川绵估钱者，旧例上三等戸皆理正色而下，戸每两估钱半千，所以优之也，杨嗣勲总计，始令当输正色者，毎两估钱引二分，而旧输钱者如故，是上戸反轻下戸反重矣，至今犹然，其他防丝绫，凡旧本三路正色纲视此，而输其直。
四川布估钱
四川布估钱者，始，天圣中，薛田帅蜀于成都府，卭蜀彭汉州，永康军产麻六郡岁市官，布毎匹给钱三百，以起上供及三路纲运，是时价值颇优，民乐与官为市，至熙宁间物已贵，于是每匹増价至四百，然始以等配率及军兴以来，遂改理估钱，以赡大军，每匹至为钱三千，后节次减免，至庆元初，每匹犹理二千，或一千七百三年，袁起岩为帅，与诸司议，毎年减其半，制置司成都府抱五万缗，总领所三千万缗，转运司五万缗，每年春正月，乞降度牒百五十，下制司抱纳，九月癸亥，以闻，今四川布估钱，实理缗钱六十五万缗。
广西布钱
广西折布钱者，旧有之独桂，昭二州岁产布九万二千二百有竒毎匹折钱五百，绍兴五年，张魏公为都督，每匹増至一千五百文，二十年，骆彬为广西提刑，还奏减三之一，上恱从之，擢彬直秘阁，【二十年正月丙午，】今实理缗钱九万。
总论国朝盐荚
国朝盐荚旧有三路，解盐行于闗中东北盐行于东西畿甸，东，南盐行于江淮东南盐者，通；泰，煎海也，旧为江湖，六路漕计，蔡京为政，始行钞法，取其钱以赡中都，自是淮，浙之盐则官给亭戸本钱诸州置仓，许商人买钞，筭请闽广盐则官，撇官卖以助岁计，其后亦行钞法，然罢复不常，旧淮盐息钱岁八百余万缗，绍兴初，才三十五万缗而已。以后朝廷益修其政，至绍兴末年，东南岁产盐二万七千八百十六万斤，【浙西路临安，平江，嘉兴三府凢一百十三万七千一百四十五石六斗七升，七勺东路，绍兴，庆元府，温，台州凡八十四万八千二百八十三石，九升二勺，淮东路通，泰，楚三州，凡二百六十八万三千七百十一石，六斗二升五合，广东路，广、惠，南恩州凡三十三万一千六十石，三斗四升，广西路亷髙钦化雷五州，凡二十三万一千六百八十九石，福建路，福；泉，漳三州，兴化军凡二千六百五十九万九千四百十五斤，十三两六钱，】自福建外，每五十斤为一石，淮，浙盐六石为一袋，钞钱十有八千，绍兴四年正月増三千九月以入，纳迟罢之，今六路十二州，收息钱，约一千九百二十余万【，绍兴中，东产盐，毎年二万七千三百七十余斤，】。
淮浙盐
淮，浙盐额最多者，泰州岁产盐一百六十一万石，嘉兴八十一万石，通州七十八万石，庆元三十九万石，淮，浙盐一塲十灶，每灶昼夜煎盐六盘，一盘三百斤两，淳熙末，议者谓总辖甲头，权制亭灶，惧其赴愬，纵令私煎，且如一日雨，乃妄作三日，申若一季之间，十日雨，则一塲私煎三十六万斤矣，而又有所谓镬，子盐亭戸小大一灶之下无二十家，家皆有镬，一家通夜一镬煎出得盐六十斤，丁灶二百家，以季计之则镬，子盐又百余万斤矣，一塲之数而如此，则诸路可知也，十三年九月己未，遂罢总辖，令亭戸自请本钱焉。
广盐
广盐旧从官卖，建炎四年春，以淮盐道不通，戸部侍郎叶芬乞通蛮广盐于诸路，侍郎髙卫因请即处州货务，鬻南广盐钞二十万缗，以供行宫之用，许之，【四年正月辛亥，】未几即止，是时恩州未有盐，绍兴初，以咸土生发如田一顷二十四畆置灶，二十七岁，产七十万有竒【元年二月壬子，】后收净息钱三万余缗，九年，罢官卖盐，许通商于岭外，其钱助鄂州飬兵之费，十二年冬，议者以钦州咸土生发，岁产盐三十余万斤，商人不通，请复官卖，许之，【十月辛巳，】已而广东转运判官，范正国亦言：本路上供及经费，皆仰于盐息钱，客钞旣行，遂或阙乏，请得官卖如广西，不许自后，广西官卖之法，又改为钞法，乾道四年，罢盐钞，令漕司自认钞钱，岭南极以为患，淳熈初，张钦夫为帅，始与漕臣詹体仁叶议立为定额，价直，且条上之，邕州官卖盐每斤百钱二人，旣去漕臣赵公瀚増其六十，钦州岁卖盐千斛，公瀚五増之六年秋，侍御史江以为言，上黜公瀚，遂诏闽，广发卖盐，自有旧额及定直自今毋得擅有増添【九月癸未，】九年，上命奉议郎胡廷直奉使岭南，详议盐法，廷直言，运以钞法为便，诏罢官卖，复通商【，九年十月己未，】擢廷直太府寺丞，【十二月壬寅，】寻出提举广南东路常平茶盐同措置广西盐事使行其法，明年春，降诏谕二广，官吏以更法之故【，十年正月己未，】夏又廵湖广，广西转运判官兼提举盐事，同措置广东盐事【，四月己酉，】胡本詹体仁所荐，体仁时为吏部侍郎，即命知静江府，【四月庚戌，】其后，又置都提举广南盐事一员，俾掌其政，淳熈末，体仁坐改法，不当抵罪，如是官搬如故焉。
福建盐
福建盐自祖宗以来，漕司官搬官卖，岁产盐一千一百万斤，收课钱四十万，建炎末，以淮盐不通，权改钞法，未几，与广盐皆罢之，【四年四月辛巳，】苐令漕司岁认钞钱二十万缗赴行在，绍兴中，闽盐旣増倍朝廷以其多羡息，十二年，又増钞钱十万缗，【正月辛亥，】时漕司悉贮盐于海仓，令上四州取而鬻之，以供岁用，后吏縁为奸盐恶不可售，即按籍而缴，号口食盐，不理贫民，无一免者，人甚苦之，民多私鬻以给飬，而官亦不问，二十六年，汤中丞，鹏举以为言，诏提刑崇安吴逵覈实【，七月甲子，】逵遂约郡县岁费除二税所入外，即分盐纲补之，凡上四郡，岁搬千有六百万斤，视旧直损其三，毋得敷于民，戸旧漕司取増盐钱提举司吏禄钱，皆损三之一，【増盐钱每斤二十八，令损其九，吏禄钱每斤一文，令损三分，】又率漕二司毋得鬻盐，以侵州县，上悉许之，【十七年三月庚申，】由是力稍寛，然郡邑无以供百，费且繁，非漕司之便，故众论摇之，朝廷遂从吴守鼎命诸司相度，更定其令，诸司请运盐如逵数而増其直【官司盐直，止减一分，漕司盐本钱，毎斤为二十五钱，】上命辅臣计之，防提举常平官张汝桢奏行钞法，陈枢宻诚之言于上曰：闽中山溪之险，细民冒法，私贩禁之，不可恐不尽，请钞则课入愈亏，上是之，乃减钞钱十万，【十一月癸亥，】自此漕司及州县稍舒，不复仰售于民矣，乾道初，陈正献刘忠肃公在二府，有言福建盐者，诏戸部侍郎沈度陈弥祚，相度二人，请量减钞钱之半，岁令漕司于八州増盐钱及桩钱，留盐本钱，内那融十一万缗，起发，四年春，遂减钞钱十五万，苐令漕司抱七万缗，以充上供，于是宿弊稍去，忠肃与三公皆闽人云，【四年正月壬辰，罢盐钱】。
蜀盐
蜀盐，自祖宗以来皆民间，自煮之，岁输课利钱银绢，总为八十万缗，绍兴二年秋，赵应祥，总计始变盐法，尽之仿，蔡京东南，东北钞盐条约，置合同塲，以稽其出入，毎斤纳引钱二十五，土产税及増添约九钱四分，所过税七分除税一钱有半，毎引别输提勘钱六千，其后又増贴纳等钱，凡四处，二十州四千九百余井，岁产盐约六千余万斤，引法初行，每百斤为一担，又许増十斤勿算以优之，其后逓増至四百余万缗，休兵后数减之，今犹存三百余万，始，赵应祥立权法也，令商人入钱请引，井戸但如额煮盐，赴官输土产税而已，然咸脉盈缩，不常乆之井戸月额不敷，则官但以虚钞付之，而收其算，引法，由是壊井戸旣为商人所要，因増其斤量以予之，每担増至有六十斤者，又有逃废絶没之井许人増其额以承认小民利于得井，每界逓増盐课益多，遂不可售，而引息土产之输，无所从出，由是刎缢相寻，公私皆病，绍熙三年夏，赵子直为吏部尚书，奏言：赵开盐法最为精宻，今井戸多凿私井，务以斤重多寡相髙故盐日多，价日贱，而其法大壊乞下总领所叅照旧法施行，从之，时杨嗣勲总计，因是遣官覈去虚额，栈闭助筒二千有竒申严合同塲旧法，禁斤量之，逾格者，而重私贩之罪，直由是顿昂，嘉泰二年，陈郎中总计，又尽除官井所増之额焉，自庆元后，州县及井戸稍舒而民始有盐矣。
蜀中官盐
蜀中之官盐有隆州之仙井，卭州之蒲井江之心井，大宁，富顺之井，监西，河南州之盐，官长宁军之淯井，皆大井也，若荣等十七州民间所煎，则皆卓筒小井而已，其用力甚难，惟大宁之井，咸泉出于山，窦间有垂瀑，民间分而引之，又有彭山之瑞应井，其味近硝，得隆荣卤饼杂煎，然后成盐，元丰，崇宁两处尝禁止，以食者多病故也。绍兴末，总领弛其禁，隆简嘉荣之，人病其侵射商贩，因代输课息而行，栈闭，今谓之石脚钱，然彭山之民私煎如故，仙井，岁产盐二百余万斤，转运司，蒲江亚之，总领所大宁盐二百五十余万斤，岁取其四分，【一百三万七十余斤，】计值九万余缗，亦总领所【毎斤，旧为三百，绍兴十七年，宣司减五十二，十二年辛酉，又减二十钱，】淯井四十余万斤，岁取其赢五万余缗，为军食之用，【旧额四十九万二百斤，取拨钱引四万八千八百五道，五百七十文，应副总所，绍兴十六年，实产盐四万一千九百四十斤，内三万三千六百斤，稿设七千八百斤，赡学三万斤，锅本外，余三十四万七千九百斤，毎斤二百五十文，计七万七千三百十九贯五百文，而本军计应用二万三千八十七贯八百十二文，余折官价钱引三万七千六百八十三引而已，毎歳大科二万三千余缗，漕司施其半，尚亏一万一千余缗，二十二年十二月，乃悉除之，】盐官，岁产盐计羡缗钱三万，为利州钱监，铸本云：然官盐多恶杂，不可食，往往仰售于民，州郡苐令其赢，无能正之者。
解盐
解池盐，今金中置解盐使以掌之，池周百里，开畦灌水，遇风即成，不假人力，故味厚而直亷边人多盗贩者，往往十百为羣，遇廵尉出逻，则踏开生路以避之，有司亦不敢问，第遥防之，出境而已，今边上杂行盐官盐，其盐官岁课七十余万斤，半为官吏，柴茆之费，半鬻于西河成，凤州岁得钱七万缗为铸钱之本，【绍兴十五年，始】盐多地狭，人甚苦之，绍兴二十九年秋，诏减其直之半，【九月丙戌，】今毎斤犹为二百云。
矾【白矾青胆黄胆】
矾国朝旧制，晋相矾行河北，京畿，淮南矾行于东南九路，今独无为军，昆山塲为盛，岁额白矾六十万觔，【租额一百二十万觔，绍兴十四年，始有此额，】韶州岑水塲十万斤，信州鈆山塲青胆，黄矾无定额，其法自权货务，给引赴塲，许客人算请，每百为一大引输引钱十二千，头子市利，雇人工墨钱二百七十六，又许二十觔勿算以优之，五十觔为中引三十觔为小引钱及加货，以是为差，三十年，以商贩利薄，减为十千【，六月戊午，】十四年，又増一千【，十一月丙寅，】昆山矾，则民间自煮，官置场买纳【，绍兴初，每觔本钱十三文，至二十文，十四年十一月増为三十文，】岁收息钱四万缗有竒【二十九年闰六月，以四万二千五百八十五文为额，】鈆山矾，则官自煎，以十分为率，四分充工本六分，赴货务焉。
总论东南茶法
东南茶旧法官买官卖，天禧三年，合六货务十三处山场所收茶钱十二万缗，除买茶本钱外，止有息钱三万缗而已。【六货务，乃荆南府，汉阳军，蕲州蕲口无为军，直州海州也。】，天圣中，稍改其法，岁所得，亦不过数十万缗，人多盗贩抵罪，上下苦之，嘉祐中，韩魏公当国，遂弛其禁，但收茶租，净利钱三十三万八千余缗，时以为便，元丰后，辇致都下，即汴流水磨，官自鬻之，政和初，蔡京欲尽笼天下钱实，中都乃剏引法，即汴京置都茶，塲印卖茶引，许商人赴官，算请就园戸市茶赴所在，合同场秤，发岁收息钱至四百余万缗，建炎渡江，不改其法，至绍兴末年，东南十路六十州二百四十二县嵗产茶一千五百九十余万斤，【浙东绍兴，庆元府，温，台、衢、婺，处州八万三千二十一斤，三两浙西临安，平江府，湖严常州，共四百四十八万四千五百斤十二两，江东宁国府，徽、饶、池、信，太平州，南康广徳军共三百七十五万九千一百二十九斤十四两，江西隆兴府，贑，吉，袁、抚、江、筠，建昌，兴国，临江，南安军共四百四十五万三千一百九十七斤十四两四钱，湖南路，衡、潭，永邵全彬，桂阳，武昌军共一百十三万五千三百四十八斤七两，湖北江陵常徳府沣辰沅，归，峡，鄂兵州，荆门军凡九十万五千七百四十一斤十四两，福建路，建宁府，福，汀、南剑州，邵武军共九十八万一千六百六十九斤半，淮西芦蕲舒州，安丰军共一万九千三百五十八斤一两，广东南雄，循州二千六百斤，广西静江府，融浔賔照，欝林州共八万九千七百九十六斤，六两已上，总计茶一千五百九十一万四千三百七十九斤十两四钱，系绍兴三十二年，数】收钞，钱二百七十余万，【淳熈，初，岁收四百二十万】。
江茶
江茶在东南草茶，内最为上品，岁产一百四十六万斤，其茶行于东南，诸路士大夫贵之隆兴，亦产茶二百二十八万斤，临安二百九十万斤，严州二百十二万斤，徽州二百十万斤，宁国一百十二万斤，潭州一百三万斤，其他皆不登此数目，江南产茶旣盛，民多盗贩，数百为羣，稍诘之，则起而为盗，淳熈二年，茶冦赖文政反于湖北，转入湖南，江西侵犯广东，官军数为所败，辛弃疾防安，时江西提刑督诸军讨捕，命属吏黄倬钱之望，诱致旣而杀之，江州都统制皇甫倜因招降其党中军，今东南茶皆自场，转入金中，亦有私渡，于辽海而去者，虽严为讥禁，而终不免于透漏焉。
建茶
建茶岁产九十五万斤，其为团胯者，号为茶腊乆为人所贵，旧制，岁贡片茶二十一万斤，建炎二年，叶侬之乱，园丁亡散，遂罢之，绍兴四年，明堂始命市五万斤，为大礼赏，五年，都督府，请如旧额，发赴建康，召商人持往淮北捡察，福建财用章，杰以片茶为市，请市末茶，许之，转运司言其不经乆乃止，而官给长引，许商贩渡淮，十二年六月，兴塲遂取为塲本，九月，禁私贩官尽之，上京之余，许通商，官收息三倍，又诏私载建茶入海者斩，【此五年正月辛未，诏防】，议者因请鬻建茶于临安，十月，移茶事司于建州，专一买发，十三年闰月，以失防引钱，复令通商，今上供龙凤及京铤茶岁额视承平，才半盖髙宗以锡赉既少，惧伤民力，故裁损其数，云：
蜀茶
蜀茶旧无禁，熙宁间，始令官买官卖，置提举司，以专收之政，每岁收课三十万，李稷为提举増至五十万缗，其后岁益多，至百缗乆之不能敷其数，而蜀人以为病，建炎初，赵应祥为提都漕司上言：茶买马五害，请用嘉祐故事，罢茶，仍令漕司买马，或未能然，亦当痛减额以苏园戸轻立价以惠行商，如此，则私贩少而盗贼息矣，朝廷然之，擢应祥同主管川，陜买马，三年十一月，应祥至官，遂大更茶法，官买官卖茶法罢，仿蔡京都茶塲法，印给茶引，使商人即园戸市茶置合同塲以讥其出入，重私商之禁，其法每斤引钱春七十，夏五十，市利头子在外，所过征一钱，住征一钱五分，每百斤勿筭，自后引息钱，乃复至一百五万缗，绍兴后提举官，又旋増引钱至十四年，每引收十二道三百文，比应祥初立法，又増一倍于是茶司，一年遂收二百万，而买马之数，不复加多故，当此时茶马之富，甲于天下也，以其岁剰者上供他司不问也，自乾道末，青作乱，茶司为之増长细马名色等钱约三十万，淳熈，六年以后，又屡减园戸重额钱岁约十六万至，绍兴初，杨嗣勲为使，遂定以为例焉，【绍熙元年，减】，今成都府，利州路二十三处，茶塲岁产二千一百二万斤，【一千六百十七万，系成都府路九州军凡二十塲四百八十四万，系利州路二州三塲】，通博马物帛，岁收钱约二百四十九万三千余缗，【川茶司岁收一百七十八万有竒秦口茶司岁收十八万有竒川秦两马司岁收诸州博马，物帛并杂货收钱，共五十二万有竒】朝廷岁拨其一百十三万缗，总领所赡军，【宣抚司先取拨四十万，绍兴二十五年七月，其裕民所又増拨七十三万】，然茶马司率多难之，乾道以后，岁拨或止一二十万缗，至淳熙十年，遂以五十万缗为凖，盖茶司自言岁用二百四十六万余缗以为比，收有剰钱二万余缗故也。然川秦八塲额市马一万二千九百九十四匹，而比岁所市，未尝及焉，则其言盖未足慿，而岁剰之缗可以坐计矣，自元丰以来茶事官出诸司之上，淳熙十四年，议者请令置制司检防，奏可。后亦不果行。旧博马，皆以粗茶，乾道末，赵彦博为提举，始以细茶遣之，今雅州徼外夷人，亦有即山种茶者，由是纲茶，遂为夷人所贱，然蜀茶之细，其品视南方已下，惟广汉之赵坡，合州之水南，峨眉之白芽，雅安之防顶士人亦自珍之，但所产甚微，非江建之比也。
防州茶
防路，自祖宗以来不茶，政和中，有司请卖引者议以：民夷不便，罢之，绍兴中，韩球美成，同提举茶马，始忠达州茶，即防合广安置合同，塲岁收以八万斤为额，然商人以利薄不通，但以引钱敷民间耳，民甚苦之，二十七年冬忠守董如敏以为言，事下茶马司，时许觉民侍郎为主管官不肯蠲，乃止。后三年，王瞻叔以漕副摄事，遂除之，先是，美成在茶司尽取园戸加饶之茶，为正额，有一塲而増至二十万斤者，【韩以十七年十二月领茶事，十九年五月，移防】民知输官，不补所得，于是起为私贩，二十六年六月，秘书省正字，张震真甫以为言，遂命茶司裁损，今茶塲每百斤加饶率过半，若茶官稍加裁抑而贩者，遂转而之他，宜量减引钱，而禁其搭带，又因地之逺近不同而稍为低昂之，则庶乎其可矣。
东南酒课
东南酒课之入，自祖宗时，悉以入旧州，庆厯二年秋，祠部员外郎王琪始请増价以其钱上京，自后提举司学事司经制司，发运司各因事増添然多不过每斤増七八钱少，止一二钱而止，建炎四年冬，每斤始骤増钱二十四，谓之军期钱，自是总制司都督府，又逓増之迄绍兴六年春，浙路出煮酒，每斤共増一百十五钱，而官始为困矣。【时煑酒，每斤百三十钱，为率大异，祖宗时，每斤十五钱，】其坊场课利者自开寳，九年冬，诏承买以三年为限期，仍戒当职官吏毋得信任，小民一时贪利妄増课额，此祖宗之仁政也，大中祥符元年春，始有实封投状，给卖价于商人，令之而民亦困矣，熙寕以后，坊场钱，又尽入于常平司，绍兴元年，又命槪増五分输戸部二十七年后，其贩阙者，复弛之，惟长沙一城，无酒禁，盖剧盗反为税酒之法，人更安之故，不复改也。旧两浙坊场，有一千三百三十四所，每岁收浄利钱八十四万缗，至是合江，浙、荆湖人戸采买坊场，才有一百二十七万缗而已。盖贩客阙者之故也。是时行在戸部乃赡军于东南，中三库并殿司酒坊七十五所，岁收息钱亦有一百三十万缗，诸路酒课，约有五百余万缗，盖自军兴以来，诸帅擅酤之利，朝廷所仰者茶盐耳，绍兴二十六年正月，始诏诸军采买场务，令常平司拘收城郭酒店，令总领所拘收二十一年二月，杨存中罢，赵殿岩宻代为帅，又上军中及私家所买酒坊于戸部由是县官，始得佐其经费，至乾道间，行在有七，酒库日售钱万缗，每岁收钱一百四十万，息钱一百六十万，麯钱二万，而岁额之外羡余，献于内帑者又二十万，其后加増至五十万缗，遂为数云。
四川酒课
四川酒课在建炎中，合官民之入，总为缗钱百四十万，三年十月，张魏公为宣抚使，承制以赵应祥总领财赋，应祥商曰：蜀民已困，惟酒，尚有赢余，遂大变酒法，自成都始令，罢公帑，卖供给酒，即旧采买坊，埸所置隔酿，设官主之，民赖酿者，米一斛输钱二千，眀年遂徧四路行其法，于是嵗课逓増至六十九万余缗，凡隔槽四百所，场店不与焉，然法之始行，聼民就务分槽，醖卖官计所入之本而收其课，行之旣乆醖卖亏欠，则责入米之家，认定月额，不复覈其米而苐取其钱，民始以为病，二十六年二月，知荣州安仁费，廷直入对，为上言之，上谓辅臣曰：此张浚赵开以军兴财溃，济一时之急耳，今休兵旣乆内外无事，自当更改，遂命总漕司措置，时汤侍郎，允恭总计言，若改为官监，应用米本至多，无从应副，王瞻叔为潼州，漕独请罢三州官监，隔漕二百三十余，毋许采买，省官吏冗食以便民，眀年，诏许之，其后采买，又改为官监，今四川酒课屡减之，余犹为缗钱四百一十余万。
防路酒
防路，自祖宗以来，亦不酒，赵应祥为大漕，建炎四年，始之旧，一路塲店，一百四所，应祥増为六百余所，岁收钱四万三千九百余引，绍兴十六年，郑亨仲为宣抚副使，奏除之。
建炎杂记甲集卷十四
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十五
宋 李心传 撰
财赋二
常平苖役之制【耆戸长雇钱】
常平苗役之政，自熙宁始建炎初，遂罢之，其二年冬，吕元直，叶少蕴张达眀孙仲益在从班，奉诏讨论常平法，元直等以为此法不宜废，如免役坊场亦可行，惟青苖当罢，上曰：青苖敛散，永勿施行，遂置诸路主管官，追还籴本，绍兴八年冬，李泰发参政，复为上言常平，法本于汉耿夀昌岂可以王安石而废之，九年，遂复提举官，使掌其政，然自军兴后，常平漕，往往拨以赡军，无复如曩时之封桩矣，免役钱，自熙寕以来，已有寛剰之数，建炎元年，既増射士【六月乙亥，】议者恐费不给，眀年夏，乃诏官戸役钱勿复减半，而民戸役钱槩増三分【五月庚戌，】三年复减之，赵直阁善飬议，诏品官子孙名田，减父祖之半，余同编戸差役其诡名寄产，皆并之【，三月丁丑，】乾道二年，李侍郎若川，复请令官戸全纳役钱【，二月辛未，】上初不可旣，而卒行【，其年六月，】耆戸长雇钱者，旧以免役钱给之，建炎四年，广西漕司请罢戸长而用熙，丰法，每三十戸逐料输甲头催租【，八月辛未，】绍兴初，遂尽取其庸钱，提刑司【元年五月戊午】，既而以差甲首不便者五，乃不复行，而耆戸长雇钱，因不复给，五年，诏其钱分季起发赴行在，【正月壬戌，】后遂为总制窠名焉。
义仓
义仓创始于庆歴元年，其法令民上三等，每税米二斗，输一升以备水旱，后亦废，熙宁初，神宗尝欲复之，会王介甫主青苖，因为上言人有余粟，藏之于家何害？而顾乃使之输官，非良法也，乃止。【二年七月，】熙宁末，王尚书古为司农簿，奏复行之，仍聼就县仓输，自是义仓入县仓矣，【十年九月，】元丰八年，又罢之，绍圣初，复立然，议者谓义仓，当留诸乡以备水旱可也，今并入县仓，悉为官吏，移用，后又命上三等戸输郡仓，转充军仓，或资他用，故防年无以救民之死，失古立法之意矣，绍兴末，赵郡王令服在戸部言，州县义仓，多陈腐请嵗以三之一出陈易新，又请水旱伤灾，检放不及七分，即许赈济，沈守约，丞相持不可，上独许之，【二十八年九月乙酉，】眀年浙西提举吕广问言：诸道常平义仓，名存实无，请遣使核实，除其虚数，禁其移用，【二十九年六月壬寅，】遂命司农寺丞韩元龙往浙西，覈实得籴米钱六十余万缗，诏别行收籴，今成都一路义仓，岁额二万七百斛有竒除赈给贫，丐人外，所余无几，绍兴五年髙平续为提举，遂刷本道义仓钱及金银，总为七万五千余缗，别除米于彭，汉，蜀三州以备籴，济饥，庆元六年，宣城孟论为提举，又欲取本道抵当本钱六十余万缗，以市义仓米，朝廷不从，近岁制置司，又有广会仓，乃丘宗卿所创，凡为米三十余万石，制司自掌之，防岁颇资用，惟闽中魏元履处士朱元晦，先生尝置于里社，每岁以待乡民，至冬而取，有司不与焉，今若以义仓米置仓于乡社，令乡人之有行谊者掌之，则合先王之遗意矣。
经制钱
经制钱者，宣和末，郑亨仲资政所剏也，时方腊初平，用度百出，徽宗命亨仲以发运兼经制使，亨仲乃创比较酒务及头子钱，头子钱者，唐德宗除陌钱之法也。五代国初亦取之，以供州用，其数甚鲜，康定元年，始令其数申省，不得擅支，政和四年，又令给纳系省钱物，每贯收五文，及亨仲为经制，遂令凡公家出纳，每千收二十三文，共可供十三州县及漕计支用而已，所谓经制钱者，其始行东南，后又行之，京东西，河北岁入钱数百万缗，靖康初废，建炎二年冬，上在维扬，四方贡赋，不能如期至，行在戸部尚书吕元直，翰林学士叶少蕴，乃请复之，于是先取钞旁定帖钱，命提刑司掌之，仍禁不得擅用【，十月壬戌，】三年冬，遂命东南八路提刑司收五色，经制钱赴行在，一茶酒钱二量添卖槽，钱三増添田宅牙钱四官，贠等请受头子钱五楼店，务添收三分房钱，【十月戊戌，】绍兴十七年二月，又増头子钱十三文，充经制迄今，东南经制钱岁入凡六百六十余万缗，而四川不与焉，凡公家出纳每千，经总二制，共五十六钱，视宣和时过倍。
总制钱
总制钱，绍兴初，孟富文，参政所创也。五年春髙宗在平江，命富文提领，措置财用，富文请以总制司为名，専察内外官司，隐漏遗欠，从之，【闰三月己丑，】于是首増头子钱三十文，【四月乙未，】其十五文，充经制窠名，七文充总制窠名六文，提转两司二，文公使支用，既又请收耆戸长庸钱抵当四分息钱，转运司移用钱勘合，朱墨钱，常平司七分钱，【四月癸亥，】人戸合零就整二税钱免役，一分寛剰钱官戸不减半，民戸増三分役钱，【四月辛未，】常平司五分头子钱【，八月己酉，】并令诸州通判诸路提刑催充总制，至十一年，浙东一路收总制钱一百八十九万，总诸路准此，乾道元年十月，又増头子钱每贯十三文充总制，是时戸部岁入视其出阙七百万缗，故有増头子钱及官戸不减半，役钱之令，盖补经费也，时虞并父当国，有赵咨者，献言所在吏禄，皆除头子钱，而京百官独否除之，岁可得七十万，并父命都司计之，仅二十四万缗，以其不多而止，时六年四月也，至嘉泰初，除四川外东南诸州额理，经制钱七百八十余万。
经总制钱额【广西经总制银】
经总制钱，旧法守贰通掌而提刑司李朝正为戸部侍郎，建炎始，属通判一嵗所入一千一百二十万缗，其后复命知通同掌无嵗不亏于是，议者乃复请委通判事，既行，诸道因请以绍兴十九年所入为准，时汪明逺为侍御史，上疏言：财赋所出，当究源流，是年，经界初行，民输隠漏之税，葢是适然，当取十年间酌中之数为额，上可之，然今东南诸路经总制钱，岁收千四百四十余万缗，又多于朝廷，在户部之额三百万矣，乾道初，孝宗尝谕洪景伯丞相曰：祖宗时财赋无经，总制钱，朕他时用度有余，即令民间免输纳，然其所入浩大，迄不容免也，旧广西经总制银，皆随税均取于民，民甚以为患，绍兴二十六年二月髙宗用知雷州赵伯柽言：下诏禁止，云：【，十六年，专委通判，后五年，知通同掌】。
四川经息钱
四川经总制钱额，理五百四十余万缗，其一百三十一万缗，赡军一百三十四万缗，应副湖广总领所一百六十九万缗，上供六万余缗，诸郡支用，光宗受禅，蠲湖广三年钱四百余万缗，对减盐酒重额钱，即此钱也，然四路宪司岁拨湖广钱实止六十万缗，故减之，今后三年乃下，而每岁所减通总司，抱认亦财九十万缗，迄今遂为永例。
田契钱【王瞻叔括契本末】
田契钱者，亦经，总制司旧民间典买田宅，则输之为州，用嘉祐末始定，令每千输四十钱，【五年二月，】宣和经制増为六十【，四年六月，】，靖康初，罢建炎三年复之，绍兴总制遂増为百钱【。五年四月，】后以其三十五钱，为经制窠名三十二钱半为总制，窠名三十二钱半，为州用【，十七年四月，】乾道末，曽懐在戸部又奏取州用之，半入总制焉，【七年七月，】先已诏牙税外，每千收勘合钱十文，【，绍兴五年三月，】后又增三文，并充縂制窠名【，十七年四月，】而牙税，勘合之外，每千文收五十六文，分诸司，大率民间市田百千输于官者，十千七百有奇，而请买契纸，贿赂吏胥之费不与，由是人都惮费隐不告官，谓之白契，绍兴三十一年，军兴王瞻叔为四川縂领，乃括民间白契税钱以赡军【，十一月丁酉，报可，】遣官置司会三年，飞申之籍，许人告，没三之一，以其半给告者，嫁资移嘱隐，其直者，视隣田，估之虽产，去劵存者，皆倍收其赋，细民墓地，亦首纳防钱，于是除威茂珍州长宁军闗外四州不括外，他三十三郡，共得钱四百六十八万缗，成都等二十四州，未见数眀年沈徳和为制置使，首以蜀中括契钱不便为言，而议者亦讥其敛怨，乃下诏自登极赦前顿帯，白契者悉蠲之，即已输许对折二税，【三十二年十二月戊寅，】命下，瞻叔乃疏駮白劄子于朝，且言不愿输者，皆豪强与士大夫之家，请理纳如故，诏白契在戸下者许行首纳仍依赦免其倍输，【隆兴元年四月丁卯，】时瞻叔已被章而徳和入境，遂檄郡凡三十年以前白契在戸下者悉放免之，又截成都，当输总所折籴钱给民，戸【沈以元年五月到官，】瞻叔犹在蜀土，上疏争之，且言虞允文以买马职事，疑臣张震付邡甲，戸输金甚多，故二人以此嘱介，请下御史防大理寺鞫实，其实瞻叔，以军兴用度不给，因行一切之政，故议者非之，其后所括钱，朝廷悉取他用，总司迄不能有也，今蜀中田契钱诸县，既有定额，大抵不能敷，则以其钱均取其牙侩，人甚苦之，【隆兴二年十二月丙申，诏吴挺买御前，马价钱于椿，管白契税钱四百余万贯，内取拨，乾道元年五月辛未，诏拨一百五十万缗赴南库，二年二月壬寅，又尽拨赴左蔵】。
称提钱
称提钱者，郑亨仲，改四川宣抚副使为之，【绍兴十四年，】始命益，梓，利三路茶盐，酒课及租佃官田应输钱引者，每千输三十钱为铸本，于是三路每岁共得钱四十三万一千六百九十道，二百九十一文，以其二十四万七千缗为铸本，又得其赢余十八万缗有竒以助军食之用，至今不减。
月桩钱【版帐钱】
月桩钱者，自绍兴二年冬，始是时，淮南宣抚使韩世忠驻军建康，宰相吕元直朱蔵一共议令江东漕臣月桩钱十万缗，以酒税上供经制等钱，应副其后江、浙、湖南皆有之，虽命以上供经制系省封桩等钱充其数，然所桩不能给，十之一二，故郡邑多横赋于民，如江南之科罚，湖南之麯，引在上者，迄无禁之，大为东南之患，绍兴三年，李泰发秉政，为上言月桩钱害民而江东，西尤甚，请损之，遂命诸路漕臣均定，如窠名不足取，防自朝廷给降不得一毫及民【，二月甲子，】然不能大有所减，十七年，朝廷既罢兵，又命监司，郡守将寛剰钱拨充月桩，以寛民力【，八月己未，】，其后遂减江东，西月桩钱二十七万七千缗有竒【九月乙亥，减徽，信州各五万有竒宜州五万，抚州二万五千，江州一万，筠州，南康各六千，临江军四千，建昌军二千，皆有竒】十八年冬，上又谕秦会之曰：昨已减月桩钱，要当尽罢会之，即谕版曹李仲永以经制钱赡军，然月桩钱卒不能罢，乾道中始减广徳军月桩钱千八百缗，淳熈初，又减桂阳军万二千缗，光宗登极，以月桩有数额太重去处，令防谏，侍从同戸部长贰详悉，措画开春，当议斟酌施行，以寛民力，其年用吏部尚书颜师鲁等奏：再减江，浙诸郡月桩钱十六万五千缗有竒【袁州减三万五千，常州减二万，吉州减七万三千，隆兴府，饶州各减万五千，信州减一万，抚州减七千，贑州减六千七百五十二江，池州广徳临江建昌军，各减六千，湖州减五千，徽州南康军各减四千，兴国军减三千，筠州，南安军各减二千，】今东南月桩钱，岁为缗钱，犹三百九十余万，又有版帐钱者，军兴后，诸邑皆有之，而浙中为尤甚，绍熙元年夏，议者请令监司，州郡寛属县无名之取以纾民力，时朝请郎四眀刘侯守岳阳，会四县版帐之额为二万一千余缗，而无窠名者万一千余缗，乃与提刑丁端叔漕判薛象先议取凡无名者尽蠲之，举一郡而言，则其余可知矣。又有余郡未减者，今犹存之。
折估钱
折估钱者，始自绍兴初张逺为川陕宣抚使日供给闗外大军之名也，盖诸军月支正色米之外，又有折支估钱者，故以此名之，其后衣赐犒赏，供给刍豢之属通以折估为名，而其数浸广矣，盐折估者，取三路盐引税钱而供，此折色也，酒折估者，取四路，塲务坊店酒，息钱而供，此折色也，故又以折估名之，大凡一岁折估之入，凡七百一十余万缗，其出一千二十八万余缗，盖以籴本经。总诸色窠名助其费，而籴买粮绢与夫搬运之费八百七十二万余缗不与焉，诸杂费约九十万缗，又不与焉，大抵蜀中之折估，与浙江之月桩，皆以赡军，得名其事，相同名异，但折估犹有盐酒，为之窠名而月桩，乃曰：着横科，尤为无艺，为今之计，要当如蜀中之法，以盐茶钱赡军，则月桩，斯可免矣。
免行钱
免行钱者，创始于元丰，推行于宣和，废罢于靖康，绍兴十一年，以军事未宁，始令诸道量纳【，四月丙子，】时川，陕四路，岁取免行钱至五十万缗，东南又倍之，十七年，既罢兵，诏损三之一，【四月丙申，】十九年，王大寳尚书守连州，还官言于上，但免广中新循等六州而已，【五月丁未，】二十五年，曹泳在戸部言其所取苛细，始尽罢之，【五月戊申，】隆兴用兵，后王自外还朝，复以免行为请，上批曰：民不可扰，难以施行，翼日进呈，上谕钱处和曰：曹泳所行，惟免行一事，人至今以为是，今日岂可不依曹泳【，乾道元年七月辛亥，】遂不行。
麴引钱
麴引钱者，湖南路有之，绍兴间，乡村有吉防聚防者聴人戸纳钱买引，于隣近酒，戸寄造酒麴，不得非理抑配法，非不善也，然时方用兵，而敷大军月桩钱于诸路，湖南诸郡兵火之余，赋入鲜少，所桩不能供十之二，其刘獬者，知衡阳县，始令人戸买麴引以取月桩，自是旁郡之邑皆效之，后四年，当绍兴十八年之经界法行，遂以人戸田畆分为三等，上等输三千，听造酒十石，中等二千，造酒七石，下等一千，造酒三石，最下输五百文，造二石，若二石以下，则例输百三十钱，皆随夏秋税送官，自田二十畆，而上无能免者，袁州，江西凋郡也。其地西北与长沙接，自初科月桩，时漕臣韩球与郡守赵士瑗不叶，所科偏重，无所从出，遂亦于麴，引中取之，每人戸税钱一千，则科二百文，【八十五陌，】凡为钱五千四百余缗，乾道三年，王次长为湖南漕始请禁戢戸部莫如之何？苐行下？依见行条法而已，防乾道新书行删改，绍兴纳钱买引，旧令，于是麴引钱暂罢，施稍复行，迄不能禁也。四年，湖南提刑郑思恭又乞将衡山等八县，随宜裁酌，均于上三等戸黄仲秉为副，漕奏言，本路三十八县，不皆待此而足，岁计匮乏者，独十余县，望朝廷稍减，月桩之额以寛此十数，县之不足，则麴引之禁，可力行于一路之间，而九州三十八县之民皆被惠泽矣，淳熙元年，袁州言自乾道新书行，月桩始大，不足戸部勘当欲权依绍兴旧法，许之，四年，张定叟知袁州，复奏江西，始以税额均月桩，则一路皆轻，而袁州独重，今复麴引以补月桩，则一路皆无，而袁州独有既未能减月桩之重，而反増麴引之征，非所以示公于天下，赵子直为小漕，防本州所卖，麴引之入，岁为三万缗，令本州与漕司各认其半，而麴引遂罢，独湖南如故，予尝论之，今天下多有不可为之县，而未有不可为之州，间有不可为之州，而未有不可为之漕，若长民使部者人人如定，叟子直之心，则麴引之征，真可免矣。
身丁钱
身丁钱者，东南，淮、浙、湖，广等路皆有之，自马氏防湖南，始取永道彬州，桂阳军茶陵县民丁钱绢米麦，嘉祐四年，诏无业者与除放，有业者减半，然道州丁米每嵗犹为二千石，民甚苦之，绍兴五年，守臣赵坦请以二分敷于田畆一分，敷于民丁，诏下其议，漕司言：如此，则贫民每丁当输二斗有竒乞尽敷于田畆，言者以为太重，请损其一，诏漕司相度，【四月甲辰，】六年枢宻院检详王廸又请两路丁钱，随田税帯纳【，八月己亥，】不果行，十四年，知永州罗长源言于朝，遂尽放湖南诸郡，丁钱【，十月庚子，】然上供桩，数则如故，后十余年，杨良佐邦弼为漕，乃奏除之，江东诸郡丁口盐钱者，李氏有国，日所创也。盖以秦州及静海军【，今通州】盐货，计口俵散，收钱入官，其后失淮南，而臣不可得，既又令折绵绢输之，民益以为病，眀道二年，范文正公为江淮安抚，乞会一路主戸以现在盐价于春，时给盐食，用随夏税送纳价钱，奏可。其后谓之蚕盐者，此也，两淮身丁钱者，始未行钞法，前以岁计丁口官散，蚕盐丁给盐一斗，输钱百六十六文，谓之丁盐钱，皇祐中，计民以防绢，依时直折纳，谓之丁绢，自钞既行之后，盐尽通商，而民无所给，毎丁仍増钱三百六十文，谓之丁身钱，大观中，始令三丁纳绢一疋，当时绢钱未有倍费，其物价益贵，乃令每丁输绢一丈，绵一两，皆取于五等，下戸民甚病之，建炎三年，诏以一半纳绢一半，纳现钱【，十一月丁未，】于是丁绢有二十四万疋，绵百万两，钱二十万缗，绍兴初，又用严守颜之言増得解人免丁钱，【三年四月甲午，】二十五年，上命浙民之困，特免丁绢钱绵一年，以内府钱帛，偿戸部【八月己丑，】乾道元年，孝宗以两浙岁涝，又免灾伤郡邑，身丁钱十三万七千缗，绢十六万三千疋，皆有竒【二月癸卯，】惟临安，以驻驆所在，每三年輙一下诏除之，岁满复然，至开禧元年十二月，御笔浙路身丁钱，自今永与除免，恩施浸溥矣，先是，绍兴末，吕公雅广，问为浙漕司，以湖州丁绢，多所隐漏，乃给甲帖付民戸俾自俳丁名，得四十万丁，每丁为钱一千四百，绢八疋有竒【三十一年四月丁未，】眀年守臣陈之，茂因请折绢以五千为疋，仍止岁额为定，不以添丁而増赋诏皆可之【，五月丁巳，】自湖州以五丁科一 疋矣，未几又増以七千为一疋，乾道八年，余处恭为乌程令，请于朝，乞以七丁科一疋，曽钦道秉政，奏行之，自是为例，两淮丁钱者，不知所从，始，乾道末，诏民戸一丁充民兵者，夲名丁钱勿输，【七年八月丙辰，】二广丁钱，亦不知其所始？广西郡县贫薄，凢民间父祖年六十以上而身丁未成者，亦行科纳，谓之挂丁钱，绍熙初，诏令本路监司约束，【二年，郊赦申眀】，大抵丁钱多伪国所剏，予尝谓唐之庸钱，杨炎已均入二税，而后世差役，复不免焉，是力役之征，已取其二也；本朝王安石令民输钱以免役，而绍兴以后，所谓耆戸长保正雇钱，复不给焉。是取其三也。合丁钱而论之，力役之征，盖取其四焉，设有一边事，则免夫之令，又不得免焉，是取其五也。孟子曰：有布缕之征，有谷米之征，有力役之征，用其一缓，其二，用其二而民有殍，用其三而父子离，今布缕之征，有折税有和，预四川路，有给赏，而东南有丁绢，是布缕之征，三也；谷米之征，有税米有义仓，有籴，【川路，谓之劝籴，】而斗面，加耗之输，不与焉，是谷粟之征，亦三也。通力役之征而输之，盖用其十矣，民安得不困乎？予恶夫世之俗吏，不知财赋，本末源流，顾以趣办为能，而拨其本也。故详録其事以待，上问而出焉，【闽浙湖，广丁钱在国，初，岁为四十五万缗，大中祥符四年七月尝除之，后又复】。
僧道免丁钱
僧，道士免丁钱者，绍兴十五年始取之，【正月癸酉，】自十五千至二千，凡九等，大率律院散僧丁五千禅寺僧舍观道士散众丁二千，长老知观，知事法师，有紫衣师号者皆次第増钱六字四字师号者，又倍于是岁入缗钱约五十万缗，上供二十四年，以紫衣师号不售，乃诏律院有紫衣师号者输钱，视禅刹，禅僧及宫观道士有者输丁钱一千三百有竒【八月癸巳，】至今以为例，初取免丁，时立法，年六十以上及病废残疾者聼免，后诏七十以上乃免之，然今浙中诸大刹及都城道观时，多有防免徭役，科敷，而州县反，以其额敷于民间，大为人患。
田四厢钱
田四厢钱者，自绍兴十三年春，以防军统制田晟始所部人马隷，马司眀年有防令，四川岁拨总制钱一百七十三万余缗，防绢四万七千余疋，绵五万四千余两，赴鄂州【，十四年二月戊戌，】盖此钱本供晟军费故也。二十九年，军事将兴，乃以其十五万缗，四川应副増招军兵岁计【，六月壬辰，还二十一万，七月庚戌，又増之益路二十万，利梓防路通减五万】，淳熙末，又以其余缗对减四川盐酒重额，【十六年四月乙巳，】详在经，总制钱事中。
市舶司本息
市舶司者，祖宗时有之，未广也，神宗时始分，闽、广、浙三路各置提举官一员本钱，亡虑千万缗，海货上供者山积，宣和后，悉归应奉，建炎初，李伯纪为相，省其事，归转运司，眀年夏，复闽，浙二司，赐度牒直三十万缗为博易，本【元年七月己亥，废二年五月丁未，复】四年春，复置广司【，二月】，绍兴二年，废闽司【，七月甲子，】寻并广，浙提举官皆罢，【八月】，已而重废复置，六年冬，福建市舶司言，自建炎二年，至绍兴四年，收息钱九十八万缗，诏官其纲首【十二年乙巳】，十四年，命蕃商之以香药，至者十取其四十七年，诏于沉香荳防龙脑之属，号细香药者，十取其一，至绍兴末，两舶司抽分及和买，岁得息钱二百万缗，版漕，然所谓乳香者戸部常以分数下诸路鬻之，柳州当湖湘，穷程限颇急，宜章吏黄谷射士李金数以此事受笞，不堪命矣！乾道元年春，因啸聚峒民作乱，遂防桂阳军，上命刘恭父为帅，调鄂州兵讨平之，盖利之所在，害亦从此生，可为理财者之戒。
祠部度牒
祠部度牒，治平四年冬，始鬻之【，长编云：始于熙寕元年秋，盖误】熙宁之直，为百二十千，渡江后増至二百千，其后民间贱之，止直三十千而已，绍兴初，李仲永初入朝，见上为上言，今岁鬻度牒，是失万农也，积而索之，农几尽矣，非生财之道，上纳其言，十三年，既罢兵，遂不复鬻【，五月丙午，】久之，复以其絶产其国，飬士【二十一年九月丙午，】时王元龟尚书为国子司业，复请改行，上谕大臣曰：大宾殊未晓朕意，人多以鬻度牒为利，亦以延人主夀为言朕为人主，且当事合天心，而仁及生民，自当享国长乆如髙齐萧梁奉佛，皆无益也，僧徒不耕而食，不蚕而衣，无父子君臣之礼，以死生祸福，恐无知之民，蠧教伤民，莫此为甚。岂宜广也！辅臣皆称善。然诸路僧尼犹有二十余万人，女冠道士万余人，【二十六年三月甲午，】眀年，遂诏换给，不尽度牒，皆归礼部，【二十七年八月辛亥，】三十一年春，朝廷闻金亮欲败盟，始放度牒増直为五百千【，二月戊午，】自后所放滋益多，隆兴初，诏减为三百千，因出度牒二万鬻于江，浙，湖南，福建计直六百万缗，期以一季，州县皆仰给于民，民大以为扰，【二年三月，】周元持，御史言于上，乃损为二百五十千；【，三月癸巳，】自辛巳调兵以后，九年之间，官鬻度牒至十二万，道有竒孝宗知之，乃降诏权行住卖，时乾道五年冬矣，【十二月庚寅，】眀年春遂増为四百千【，六年正月甲子，】淳熙初，又増五十千【，四年七月戊辰，】眀年夏，诏四川度牒每道估川钱引八百千【，五年六月丁丑，】寻诏：东南度牒如绍兴之旧【，九年五月辛未，】绍熈三年，中书门下言亡僧道度牒，申缴絶少显有弊幸，乃又増其直为八百千【，闰二月甲寅，】自淳熙后，四川总领所，岁得度牒六百六十一道以补还酒课，蠲减之数，【三年六月甲申，降防】，而东南诸路委都司官给赏，岁亦不下二千三百有竒以三十年计之，是失十万农也，然僧道士有金钱，而度牒不可得，故蜀中度牒官直千引，而民间至千六百引云：今总所对减酒课，度牒僧徒已输钱，至嘉泰十五年，【今方嘉泰二年，】顷朱晦翁为浙东提举，遇饥岁亦请度牒于朝，以备籴济，盖自绍兴以来，已为缓急所仰，不可复废矣。【度牒，初以黄纸五年，易以绢七年，又易以绫】。
东南军储数
东南军储，始仰给于江湖，转漕，绍兴元年，以寇盗多贡赋不继，始命戸部降本钱，下江，浙，湖南和籴米以助军储，所谓本钱者，或以官告，或以度牒，或以钱引数多不售，而出纳之际，吏縁为奸人情大扰，五年，上在临安乆命广东漕臣市米至闽，闽中复募客舟赴行在，十一年夏，始分行在，省仓为三界，界每百五十万解，凡民戸白苖米南仓受之，以廪宗室百官为上界，次苖米北仓受之，以给卫士及五军为中界，糙米，东仓受之，以给诸军卫【，六月癸酉，】十八年，戸部奏免和籴，而命三总领所置塲籴之，上大喜，【闰八月庚申，】旧制，二浙江，湖岁当发米四百六十九万斛，【二浙一百五十万，江东九十三万，江西二百十六万，湖南六十五万，湖北三十五万】，至是，欠一百万斛有竒乃诏临安，平江府及淮东西，湖广三计司岁籴米百二十万斛，浙西七万六十斛，【行在省仓，上界六万石中界五万石，下界二十五万石，三界外临安府行在省仓，塲二十万石，平江如之，】淮西十六万五千，湖广淮东，皆十五万【，十八年闰八月甲子，】二十八年秋，戸部遂请二浙江湖米，权以见发三百六十七万为解，数从之，【比祖额二浙，欠三十万，江东三十万，江西六万，湖南十万，湖北二十五万，九月壬申，降防】，时二浙以三十五万斛折钱，盖纲米及籴塲岁收四百五十二万斛也，旧川广，荆湖岁自运河漕网至京，庾毎有浅阻之患，三十年夏，议者以建康之邓歩银林自江达湖，止遵陆二十里，请于其地置转般仓，上命江东漕臣相度为之【，四月壬申，】然，卒不果，或谓经由湖中，恐有飘失之患，故但行运河云。
四川军粮数【闗上积粮数】
四川军粮，岁用一百五十六万余斛，其三万余斛，岁収入【二分税，子二万五千斛，兴元府，兴；洋，阶，成，利；凤，西和州营田租十万余斛，】一百三十七万余斛，籴买【闗内七十八万石闗外六十万余石，】然粮道既逺水运颇劳，绍兴六年春，吴涪王为宣抚副使，命将取秦州，必欲从陆运，赵应祥为大漕执不可，吴迄自为之，两川调夫运米十五万斛至利州，率费四十余千，而致一斛，其冬，吴复欲从陆运，名诸路转运使持戸籍至军中，邵泽民权宣抚副使独曰：今春立梁，洋，遗民负粮至秦州，饿死十八九，岂可再也？且司已取蜀民运脚钱百五十万，其忍复使陆运乎？既上疏，立以便宜止之，卒行水运，自后席大光，胡丞公相继入蜀，率以水运为可行，于是总领所委官就籴于防流诸郡，然民间不免受弊，而粮亦不足，十八年，符行中为总领，用其属官李景孠之策，【景孠，字绍祖，开封人，遵景之后，贪酷吏也，终于直秘阁，知防州，】就兴利，阆州置塲聼客市卖，由是尽革前弊，米运充足，三十一年，金帅合嘉入寇，王瞻叔调，利路夫六万七千人，自鱼闗负粮至鳯，州人持七斗米【，兴元二万夫，巴蓬利各四千夫，文龙成各四千五百夫，阶州二千夫】，旧民夫裹粮自备，至是始给之，【自鱼闗至凤州百八十里，往来六日，程日给米二升，】然民间一夫之费，犹数十千，又多道死者，乾道初，王圣锡帅蜀，请优恤之漕司，人给三千应用度牒八百，上命以三千予之【，二年正月甲子】，乾道初，虞雍公自宣抚使还朝，为右仆射，上问西邉积粮之数，虞公奏，臣离蜀时近八十万斛，【乾道五年春，】当绍兴初闗外四郡多不耕之田，故多从诸军于内郡，以就粮如守，邉之兵必就食于内郡之水运，其后四十年内耕垦遍野，粒米狼戾，有司不时措置就籴，至辛巳用兵，王之望调利路兵，丁夫运米，一夫之费，至七，八十千，民力告竭，又丁夫多死于道者，臣始至宣司，即邉地措置和籴，不惟省内郡水运而邉头渐有储蓄矣，亦闻王炎委孙叔豹増籴【王八眀以枢宻使代为宣抚，】但近日移兵戍黑谷等处，食者既众，或一不熟，仰食此米，必无赢余，一日邉事起，当有辛巳，调夫之患，上曰：然，卿宜将此意谕王炎，令广作措置，其后至淳熙中，西邉乃有积粮一百一十余万斛，云【在鱼闗阶城西和，鳯兴洋利，金州，兴元府大安府，十一处贮之，】自符行中于利，阆等州置籴，塲募商人载两川米入中，其在阆州者，泛嘉陵而上至利州，又自利州运至鱼闗官不胜其费，又多亡失者，绍兴末，杨嗣勲总计，始用属官，井研陈厚议，废阆州籴塲，令商人径至利州，及鱼闗仍优其直，公私便之。
行在诸军马草
行在诸军马草，每年计三百六十万数，毎束戸部降本钱百文，下浙漕司于诸州收买，其十六万缗，以权货务，见钱闗子二十万缗，以本部窠名钱科降，绍兴三十年，殿前司既献酒坊一百六十五戸部因请以其净息钱三十六万缗，専充马草本钱，而以逓年合降本钱收籴，马料从之【，四月辛未，】大抵马草料钱七十余万。
闗上诸军马料
闗上诸军马料旧于防流诸州，和籴，然实以等第，分科为始，绍熙五年，冯震武传之总计，始自置塲籴买，岁用大麦二十五万一千一百四十斛，眀年夏，请权免和籴，马料一年许之，今西邉有积料二十余万斛，盖备军兴，非岁计所常用。
都下马料【淮浙江东沙田芦塲本末】
都下马料旧，以其数和籴于民，绍兴二十七年冬，言者谓：江浙间沙田，芦塲为人冐，占岁失官课，至多时年春，诏遣戸部郎中莫济子同三路，漕臣按视，将以其租为马料之费，【二十八年正月癸未，】时叶审言为御史，上言：陛下初欲免岁籴，马料为国便民，然三路辽逺使者岂能尽行？必有强増其数以希进者，于有力之家，无加损而害及贫民，虑致逃移，坐失税额，因极论之始，浙漕使赵清卿献议，欲尽行沙田入官，随其肥瘠髙下轻立租课，就令见佃火客耕种，如形势之家，尚敢占吞具名取防事，既行，【二十七年十二月乙未，】而或不以为便，乃令见占人，且行管佃，浄认租课，故审言论之，寻诏第三等以下戸更不一例，根括【二十八年二月辛丑，】后数年，又诏：淮东人戸检寻契要未偹，可限半年【，五月庚戌，】俄特与放免【，五月丁丑，】后月余，复命并浙西，江东官戸千畆民戸二千畆以下放免，余并依元防増【六月甲寅，】时福建江海之濵，亦有新出沙田，户部闻之，遽下常平司出卖，而殿院任信儒以为此皆民间自偹钱夲兴修，数年之间，偿费未足，望少寛之乃止。【二十五年五月甲寅，】其后，淮东，浙西，江东三路沙田，芦塲之籍总二百八十万，畆有竒凡为沙田，则起催小麦，米；丝，余田则起催荳麦，丝麻芦，塲则起催柴，芦科民间以为扰，诉讼不絶方务德滋守京口，五防论之，孝宗问大臣此事，或以为可取，或以为可损，陈鲁公曰：君子小人各从其类，小人乐于生事，不惜为敛怨，君子务存大体，惟恐有伤仁政，此所以不同，上曰：然，乃诏沙芦田塲指挥，更不施行，三十二年冬也，【十一月庚戌，得防】，乾道元年秋，干办皇城司，梁俊彦复献议，乞以官民请买之，田立税请佃之，田立租，乃诏淮东西绍颂，张津杨倓同三路漕臣措置，而俊彦总制之，叶子昻秉政，深不以谓，然而弗能止也，俊彦等乞沙田折纳米沙地及芦场，并纽折现钱，从之，【七月丙寅，置措置官田所，九月丙子，申请折纳钱米】，六年春，始立税租数目，自一分至三分，【已业沙田所得花利，每米一石于十分，内以一分立租，芦塲花利纽钱一贯于十分，内以一分五厘，立租其租田，沙田、即立租二分，芦塲立租三分，二月己酉也，】凡为钱六十万七千七十余缗，诏并赴南库，送纳【，七月癸未，】八月，秋言者以为向来措置之初，止为有力之家，侵耕冒占，而奉行之际，乃并人戸租产口业，一槩打量加，立新租数倍，人戸有逃移者，乃诏已业，芦塲草地，所纳赋税并减五厘，租佃与减一分，【七月甲戌】，先是，剏提领官田所，至是并戸部焉。
建炎杂记甲集卷十五
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十六
宋 李心传 撰
财赋三
官田
官田旧多在东南有之，靖康中，帝命经制司，鬻蔡京，王黼，田为籴本，翁端朝中丞为经制使言，恐生弊幸，乞租与客戸岁收课利损其二分从之，然诸道闲田颇多，既利厚而租轻，因有増租以攘之者，于是争端纷搆田之词讼繁兴，绍兴二十八年，知温州黄仁荣请鬻之以止讼，防和内翰溥亦请鬻官田为常平本，从之，其后戸部防其数，得钱五百万缗，自是举行之，独营田不废。
省庄田
省庄田者，今蜀中有之，号官田，自二税外仍科租，应大小麦，荳糙白米谷，桑；麻，荞芋之数十有八种，无不毕取之，既髙估其直，又每引别物，输称提钱，民甚苦之，然其实皆民间世业，每贸易官，仍收其算钱，但世相沿袭，谓之官田，不知所始也。
屯田
屯田者，绍兴初，陈宻直规为安复汉阳，军镇抚使，以境内多官田荒田，乃仿古屯田之制，命射士兵民，分为耕垦，其说以兵民不可并耕，故使各处一方，凡军所屯之田，皆相其险隘，立为堡寨，冦至则保聚捍御，无事则乗时田作，其射士皆分半，以畊屯田少増钱粮，官给牛种，收其租利，有急则罢从军，凡民戸所营之田，水田一畆赋，粳米一斗，陆田赋荳麦各五升，满二年无欠输，给为永业，流民自归者以田还之，凢营屯田事，府县官兼行之，皆不更置官吏，条画既具，乃闻于朝，诏与奬焉，【元年十一月丁未，下诏】三年，下其法于诸镇使行之，悉以陈规条画为主，江北无牛具其地，仍用古法，以二人拽一锄，凡授田，五畆为甲，别给菜田，又五畆为庐舍，稻塲初年，免田租之半，官屯以使臣主之民屯，以县令主之，以岁课多寡为殿最，【三年二月癸酉，】其后诸镇又废不果行，四年，诸子发建言：荆，襄之间，沿汉沔，上下膏腴之地七百余里，土宜麻麦，古谓之上中，请选良将领部曲镇之，招集流亡，务农重谷，冦来则御，冦去则畊，不过三年，兵食自足，诏送都督，亦未克行，是时韩蕲王在淮东，屯田，上命在闽中，市牛赐之，为屯田之用，【五年闰二月壬申，】五年冬，张魏公在行府，请屯田郎中樊賔往江淮措置，遂改屯田为营田，后以其扰民，但令诸路监司领其事，三十年，李显忠为池州都统制复请令诸军屯田【，十一月丁未，】俄军兴，未暇及逮，敌退，议者建言宜于淮甸屯田以修兵备，诏兵部侍郎陈应求往淮东，工部侍郎许觉民往淮西措置【三十二年三月甲子，】已而上，谓大臣曰：士大夫言此者甚众，必须先有定论，用诸民乎？用诸军乎？若论既定，当先为治城垒，庐舍，使老小有所归，蓄积有所藏，然后可为陈鲁公曰：今西北归正人，愿就畊者甚众，已降牛种，本钱及治庐舍矣，其后应求请募兵畊荒，蠲其徭役及七年起租赋，上可之【，五月甲辰，】乾道中，有郭震者，以建康都统守庐州，始剏屯田，遂除节钺，俄又罢屯田兵令归正，又请佃，盖得不偿费也，荆襄田者，自绍兴以后专，都统司亦粗有所入，乾道二年，乃诏除籍者，及总领所外，他司毋得预【，三月己酉，】其语，互见营田事中。
营田
营田者，绍兴元年，解潜为荆南镇抚使，以所管五州絶戸及官田年来荒废者甚多，乃以便宜开辟，直秘阁，宗纲为屯田使，召人使畊，分收子利，乃以上闻，诏以纲为镇抚使，营田官【，五月辛酉，】渡江后，屯营田始此，其后荆州军食多仰给于营田，省县官之半焉，其秋，遂命河南，淮南措置屯田，【九月庚申，】已而河南镇抚司营田官，汪直清言，河南残破，民归业者，尚罕所创，营田全责之军兵，恐力微难以号令，请镇抚司，翟兴兼营田使，【十月戊寅，】时诸镇尚未就绪，命蜀中公安令倚营田办集，选官【，十一月丁未，】盖解为帅故也。三年，韩世忠为江东宣抚司，上命措置建康营田，世忠言荒田虽多，大半有主，难以如陕西例，请募民承佃，蠲三年租，满五年，不言给佃人，为世业，于是诏江北，浙西皆如之。田租初年，全蠲次年半减【，四月己丑，】防又免科配役【，十月辛卯，】自后营田专用诸民，五年，王观察彦为荆南帅言，已措置营田八百顷，自蜀中买牛赋民，诏多方措置，【十一月丁酉，】先是言屯田者甚众而行之，未见其效，六年，张魏公以都督出行邉，乃奏改江，淮屯田为营田，凡官田若逃田，并无拘籍，以五顷为二庄，官给耕牛，具种子农器，划之别佃，一庄以一人为长，每庄官，募民承佃，其法五家为一堡，又给畆为菜田，又贷本钱七十千，分二年，偿勿取息，命措置官樊相伯，賔王中孚举行之，【正月丙午，】防命五大将【韩刘张吴岳】及江、淮、荆、襄，利路帅臣悉领营田使，时李伯纪为江西大帅亦言：今日之事，莫利屯田，然兵革灾伤之余，民力必不给，请命江淮，湖北宣抚司招纳京东西，河北流移之人，贷种收田，勿取其入，次年乃收三之一，又次年则半收之，诏都督行府措置，【三月，】吕元时为湖南大帅，因请钱十万缗，兴屯田【，五月丁亥，】其秋，中孚入见，上谕令竭力乆任议者恐张相还朝，欲留措置，于是迁相伯，司农少卿，提举江淮营田公事，置司建康府，擢中孚屯田员外郎，以为之副，官给牛，种，抚存流亡，岁中收本谷三千万斛有竒【七月壬申，除二人】，除客戸当给六分，官收十万余斛，然议者犹以为奉行竣速，或抑配豪戸或强科保正，田瘠难畊，多收子利，民间有鬻已牛而飬官牛耕已田以偿官租者，【此见中岳庙李寀奏，】中孚上防争之，且言愿假岁月，勿责近效，上许之，【七年二月辛巳，】七年夏，魏公犹在中书，亦觉其扰民，乃言自置营田司，数年已有成效，请罢司以监司兼领【，六月己丑，】十九年夏，两浙提领营田曹，泳言根括得镇江荒田二千二百余顷，请悉以为营田【，六月甲戌，】二十一年，镇江诸军都统制刘寳请民戸识认营田者，畆偿开垦，工夲五千缗许之，【三月丁未，】防诏，诸道仿此，由是营田渐以还民矣，隆兴二年，孝宗谕大臣以营田事，欲使归正人畊之，汤丞相曰：归正人未可用，诸军不归，人有恐惧，可使白时中，提举四川茶马以管营田，汤相荐其才，【正月庚子，】上召见之，俾以营田事，后亦不克行，而罢其后，淮东西田，以归正人耕之，乾道中，又诏蠲州县撮收课子【，八年七月，】仍免其徭赋焉。
闗外营田
闗外营田者，绍兴六年，吴玠为宣抚副使，兼营田使，治废堰于梁，洋，率军民营田凡六十，庄计田八百五十四顷，其初因兵火后，民多失业，故募人耕之，量收租利，李子公为大漕奏言：汉中之地，古称沃野，每畆除出粮租外，止收三石为率，约收二十五万石，乞付本司赡军，可省内郡水军，朝廷难之，但赐玠诏书奬谕时，七年秋，吴玠死胡承公，郑亨仲代为宣抚使，休兵后，亨仲又行之闗外四州及兴州，大安军所营田至二千六百十一顷，除粮种，分给外实入官，细色四十万一千四十九石，得防拨十二万石，赴成都路对籴米，而金州垦田五百六十七顷，岁入万八十六石，余石不与焉，时十五年春也，乾道再和后，强将豪民利于承佃，故为欠输得不偿费，虞丞相允文代，吴璘为宣抚使，乃与利路安抚使，晁侍郎公武总领财赋查少卿籥共议，以谓军民杂处，侵渔百端，又于数百里外，差科保甲，指教耕田，闻有二三年不得替者，水旱则令保甲，均认租数，民甚苦之，兼所收之租不偿所给之数，如兴元府，岁收租九千六百七十三石，而种田官兵请给，乃为一万一千四百四十石，他皆类此，于是宣抚司始以便宜召人承佃，抽兵归营，时四年秋，以眀年夏，宣抚司奏其事于朝，诏可至，淳熙初，垦田至七千五百五十七顷，而租入止有九万八千石有竒庆元后又止为六万六千石，而金州田租，亦止二千二百三十一石焉，六年冬，王少卿宁总计増其课，朝廷以邉民不便，罢之，其语在时事中。
堣田
堣田者，江、浙、淮南有之，盖以水髙于田故为之堣岸，宣州化民，惠成二堣相连，长八十里，芜湖县万春陶新，和政三官，圩共长一百四十五里，当涂县，广济圩长九十三里，私堣长五十里，建炎末，为敌马所壊，绍兴初，命守臣葺治之，建炎永丰堣，有田千顷，初以赐韩忠武后归秦丞相，今行宫，淮西和州，无为军，亦有堣田，绍兴三十年，张少卿，初为漕徙民于近江増葺堣岸，官给牛种，始使之就耕，凡堣岸，皆如长堤，植榆柳成行，望之如畵云。
圭田
圭田自三代以来有之，夲朝防唐不废其制，咸平初，既定，以官庄及逺年逃田充其数，天圣中，言者以谓多寡不均，又贪吏，或多取岁租以害细民，七年八月，诏罢天下职田，悉以其岁入租课送官，具数上三司，以所在时估定价，而均给之，九年二月，复故庆厯三年九月，更定守令，佐职官顷畆之限，靖康元年五月，始借一年输内帑，建炎初，以国用不足，遂拘天下职田，提刑司【元年六月乙酉，】李伯纪免相，复给之，眀年吕源为发运副使，复请收圭田以赡军，上不许，【八月壬子，】绍兴末，东南诸路收圭租二十三万斛有竒州县有过给者，上闻之，命及格，则止【二十九年十二月癸酉，】旧制，圭租皆给正色，至是，江西，湖南米斗才数十，而圭租，乃令折价至三，四十，陈正献为殿中侍御史为上言之，遂命复输夲色【三十年十一月庚寅，】，隆兴初，又有权借一年之令【元年六月，】乾道改元，以军事始息，又借职田米三年，用王大寳尚书请也，【元年七月辛亥，】八年冬，复还之【，十月丙辰，】时四川州县职田宣抚司已借十年，为军中减汰，使臣之用【，乾道四年，虞雍公申请，】防其数，岁得十二万八千八百九十九缗而已。淳熙初，亦还之，淳熙末言者，又论州县守倅，合得圭租，皆折现缗，其他则交夲色乃是小官，事下戸部戸部奏，在法圭租，以前后官在任月日均给，不许折钱，即人戸愿施钱而施増实直者准律科罪之【，十四年三月戊辰，】今蜀中圭租皆折现钱，又多从隔郡支给，相承已乆莫知始于何年。
僧寺常住田
僧寺常住田者，所在多有之，绍兴中髙宗尝取其絶产隷郡国飬士乆之常住鬻祠部度牒，其徒寖微二十年春，命司农寺丞钟世眀往闽中措置，寺观絶产赋租自及常住岁用外，岁得羡钱三十四万缗，入左藏库，眀年张始营节使为帅，又请于朝，十还六七矣，今眀州育王临安，径山等寺，常住膏腴，多至数万畆，其间又有特旨免支移科配者，颇为民间之患焉。
金银坑冶
金银坑冶湖广，闽，浙皆有之，【湖广，广东西金坑，湖南，广东，江东西，浙东西，福建银坑】，祖宗时，除沙石中所产黄金，外岁贡额银至一千八百六十余万两，渡江后，停闭金坑，一百四十二，银坑八十四，绍兴七年，诏江，浙金银坑冶，并依熙丰法，召百姓采取，自备物料烹炼，十分为率，官收二分【，二月戊申，】然民间得不偿课，本州县多责取扵，民以备上用三十年，用提官李植言，更不定额，【五月丙戌，】饶州旧贡黄金千两，孝宗时诏损三之一，今诸道上供银两，皆置塲买发，蜀中银每发秤，一两用夲钱引六而行，在左藏库，折交才直三千三百云然，民间之又不满三千髙宗尝谕辅臣以非刘晏，懋迁之术，欲更革之，戸部以钱又折半为词，而止【二十六年二月庚辰，】其实吴，蜀钱弊，不能相通，舍钱帛无以致逺故莫如之何。
铜铁铅锡坑冶
铜，铁，铅、锡，坑冶者，闽，蜀；湖，广、江、淮、浙路皆有之，祖宗时，天下岁产铜七百五万斤，鐡一百十六万斤，铅三百二十一万斤，锡七十六万斤，皆有竒渡江后，其数日减至，绍兴末，江东西，福建，广西，湖南潼州府，利路十四州，岁产铜二十六万三千一百六十九斤九两，【信州胆铜九万六千五百斤，饶州胆铜二万三千四百斤，潮州胆铜八万八千九百斤，黄铜二百斤，潭州胆铜三千四百斤，建宁府黄铜八千三百斤，连州黄铜二千八百斤，池州胆铜四百斤，汀州黄铜六十斤，邵武军黄铜三百斤，潼州府黄铜六千斤，利州黄铜七千斤，兴州黄铜一千六百斤，南剑州黄铜三千六百斤，】江东，西、广南，湖南，福建二十州产铁，八十八万三百二斤，十三两，而蜀中所产不与焉，【信州二十五万七千斤，抚州十一万七千斤，吉州二十九万斤，建州四万斤，欝林州二万七千五百斤，兴国军二万四千九百斤，饶州一万七千斤，舒州一万七千五百斤，賔州一万四千六百八斤，江州一万三千八百斤，潭州一万三千斤，惠州一万二千七百斤，韶州一万二千斤，广州六千九百斤，池州六千八百斤，洪州三千五百斤，辰州三千四百斤，处州一千三百斤，徽州一千二百斤，南雄州四百斤，皆有竒】江，湖、闽、广、浙东二十州，产铅十九万一千二百四十九斤十三两，【信州十一万五千斤，浔州二万二千二百斤，南剑州九千五百斤，賔韶州，皆五千六百斤，邕连州，皆五千斤，兴国军六千斤，衡州四千一百斤，建宁府三千二百斤，峡州三千七百斤，潭州一千八百斤，舒州七百斤，处州五百斤，衢州四百斤，温州南恩州，皆二百斤，桂阳军七十二斤，韶州六十斤，皆有竒】湖广四州，产锡二万五百四十八斤六两，【贺州一万二千六百斤，桂阳军三千八百斤，彬州二千四百斤，衡州一千五百斤，皆有竒】视祖额，铁才及四分，余铅及六厘，铜及四厘锡及三厘，皆弱东南，失悉输岑水，鈆山永兴利，四塲□铜为泉司之用，惟川铁以铸钱，云旧州铜融福，峡州，南安军鈆贑宜州，南安军，锡坑皆废，胆铜者，盖以铁为片浸之，胆水中，后数十日即成铜，凡铜场十四，铁场三十八，鈆场二十四锡场，五云：
东南诸路铸钱増损兴废夲末
东南诸路铸钱，国朝承南唐之旧，为之未广也，咸平三年，马忠肃亮以虞部员外郎，出使始于江，池；饶，建四州，岁铸钱百三十五万贯铜铅，皆有余羡，真宗即以忠肃为江南转运副使兼都大提防江南，福建路铸钱四监，凡役兵三千八百余人，大中祥符后，铜坑多不发逮，天禧末，所铸才一百五万，及蔡京为政，大观中，岁收铜止六百六十余万斤，【比祖额亏四十余万斤，内旧塲四百六十余万斤，胆铜一百余万斤，石铜七十万斤，新场三十万斤，】江湖，闽广十监，毎年共铸钱二百八十九万四百缗，计用铜一千，十一万五千斤，江州广寕【二十四万，】池州永丰【三十四万五千，】饶州永平【四十六万五千】，建州丰国，【二十四万四百】已上，四监一百三十四万缗，衡州咸寕共【二十万，】舒州同安【十万，】严州神泉，【十五万，】鄂州寳泉【十万，】韶州永通【八十三万，】梧州，元丰【十九万】，已上六监一百五十六万缗，逐路交，用以所入，约所用计，少铜三百三万五千斤，自渡江后，岁铸钱才八万缗，近岁始倍盖，铜；铁，铅，锡之入，视旧才二十之一，【旧一千三百二十万斤，今七千余万斤，】所铸钱视旧亦有二十之一尔。
铸钱诸监【绍兴庆元年榷铜】
铸钱诸监，自绍兴初，以江池残破逺渉大江遂废之，【元年八月甲申】，是岁，才铸钱八万，眀年以范汝为作乱，权罢建州鼔铸【二年二月丙戌，】二年，汝为平复铸钱，泉司应副铜锡六十五万余斤，岁额铸钱二十五万然，是岁，才铸十二万缗耳，三年，刘立道中宣谕江南归，奏言：泉司官吏之费，岁为十三万缗，而木炭本钱，如铸钱之数，请省其官属，从之，【十二月癸未，】是时坑冶尽废，每铸钱一千，率用夲钱二千四百五年，闽漕郑士彦奏废丰国监，而岁与泉司认发新额钱【，二月丁巳，】议者以为不可，其冬，户部侍郎王俣，请复铸钱及官鬻铜器以剔私铸之弊，【十二月辛亥，】眀年遂悉敛民间铜器以铸钱，又诏私铸铜器者徒二年，【六年五月甲午，】贑饶二监新额钱四十万缗，提防官赵伯瑜以为所得不偿所费，遂罢铸钱，岁额铜炭积而不用，尽取木炭铜铅夲钱及官吏阙额衣粮水脚之属，凑为年计，十三年，韩球为使，必欲铸新钱，调民兴复废坑，铸至于发墓，冢庐舍而尽无所得，又请籍坑戸姓名约定，买纳钱数【，闰四月丁巳，】民大以为扰郡邑，至毁钱为铜，以应其命，然所铸亦才十万缗，二十四年，遂罢铸钱司而归之，诸漕二十七年，戸部侍郎林觉请出版曹钱八万缗为饶贑，诏三年铸夲钱权以五十万缗为额，【七月庚午】，未几，殿中侍御史王珪复言：泉司不可废，汤致逺在枢院以为不然，请与三省议，沈丞相等乃奏以戸部侍郎荣薿茂，世领提，许置官属二员，【八月庚申，】然钱监，既废复不一，故兵匠有阙不补，视旧数十损有三，积其衣粮，号三八阙额钱眀年洪景严为起居舍人为上言铜器之害，上命出御府铜器千五百事付泉司，【二十八年七月庚辰，】遂大敛，民间铜器，以铸钱许告赏，其后得铜二百余万斤，二十九年，赵郡王令詪在版曹，因请以三分阙额钱为铸夲【，二月丁亥，】其秋，复置提官，【七月乙巳，】眀年夏，泉司言，岁课但可铸十万缗，诸道铜加以铅，锡，可铸六十万缗，是时，乃暂依所请，权以十万缗为额，工部奏为五十万缗，【三十年五月丙戌，】然亦止铸十万缗而止云：今泉司岁额増十五万缗，小平钱至一万八千缗，折二钱六万六千缗，【折小平钱十三万二千缗，】岁费铸夲及起纲糜费，约用二十六万缗，司属之费又约二万缗，东南十一路一百十八州之所供也，【其名色，有坑冶课利钱，分衣粮钱，木炭钱锡夲钱约二十一万缗，必一岁所收，实不过十五六万缗耳，】其岁过课，金【一百三十八两二钱，】银【坑额七分三分本司】铜【三十九万三千八十三斤八两，】铅【三十七万九百斤，】锡【一万九千八百七十五斤，】铁【二百三十二万八千斤，】此岁所权十无二三，皆以钱货于坑戸以取给，然亦不登当二钱千，重四斤五两，【铜二斤，九两半铅一斤，十五两半，二斤，木炭五斤，除火耗六两，外净钱计上秤，】重四斤，十三两，【铜二斤，十五两半，铅二斤一两半，锡三两，木炭八斤，除火耗七两外，净钱计止半】，视旧制铜少而铅多【，天禧之末，毎千钱用铜三斤十四两，铅一斤八两，锡八两，建州丰国，又减铅五两，铜亦如之，绍兴之制，毎小钱一千，用铜二斤半，铅一斤五两，炭五斤，盖七百七十七文为一千者也，合小平钱一千足，乃用北科则钱愈锲薄宜矣，】庆元三年，乃复禁铜器【，二月癸巳，】民间旧有者，限两月赴官投卖，每两以三十钱酬之【，二月庚子，】民间多不尽输，遂命再两个月不复酬以钱，违者许人告【，六月庚申，】湖州旧鬻，镜行于天下，至是官自铸之【，二年八月甲戌，已用右曹郎官赵彦括奏禁销钱为铜器，买者科违制之罪，乃以匿隠论其炉戸决配海外，永不放囬，仍许告捕】，因复置神泉监，以所括民间铜器，铸当三大钱，仍权工部【，八月戊子，】惟严钱直输行在官而建韶饶，贑州皆自提，所泛湖，由江入漕渠，输之京帑焉，然祖宗时内帑，虽岁收钱一百五缗，【，江、池、饶，连四监，熙宁中，额】而每年退却，六十万三千人支一百万赴三司是内帑，每年得一十一万六千余缗，而右藏，得九十三万三千余缗，今岁额止十五万，而封桩者半，内藏者半，左藏咸无焉，宜版曹之日，困也。
川陜铸钱
川陜旧皆行铸钱，祖宗时，盖利防三州，皆有铁冶，故即山铸钱，卭州旧铸钱十万缗，建炎初，转运判官，靳博文以为岁费夲钱二十一万，得不偿费，乃罢之，【二年六月乙卯，】绍兴十年，郑亨仲为四川宣抚使，始即利州铸钱岁十万缗以救钱引之弊，率费二千，而得千钱，置官六人，兵匠五百人，岁用监官钱七万缗，四路称提钱十四万缗为铸本【，十月戊申，】其后増至十五二十三年，嘉守王知逺请复嘉卭铸钱监事，下计司【，六月丁酉，】于是复置监于卭州，眀年诏卭州岁铸三万缗，利州九万缗，【四月乙酉，】共费本钱引十七万五千缗，【利州十一万四千，卭州六万一千】，每千率费千四百二十五年，又诏利州铸大小钱各二万，凡大钱一千重十二斤，小钱一千，重七斤，于是毎岁鼓铸夲三万三十一年，再减利州钱为六百缗，大小各半云，施州旧亦铸钱万缗，南平军数千缗，绍兴末皆减，今蜀中岁铸十万，【施州钱，绍兴三十年，以铁炭艰难，减为七千，南平军以广苖，少亦减为千缗，并无光者】。
淮上鐡钱
淮上旧铸铜钱兵火，后舒州不复铸钱，但行饶建等钱而已，乾道初，林枢宻安为右谏议大夫，议以铜钱多入北境，请别禁之，而即蜀中取钱，行之淮上，事既行，洪景伯参政，言其不可，上问之，景伯曰：今每州不得千缗，一州以万戸计之毎家，才得数百，恐家间无以贸易，且客无囬货，盐塲有大利害，上以为是，乃不行，【元年九月丁巳，】但即蜀中取十五万缗，行之费，和二州而已，五年秋，王公眀使蜀伸前议，六年夏，遂命司农寺丞许子中往淮西措置即舒，蕲二州铸夹锡鐡钱，舒州同安监，岁二十五万缗，蕲州蕲春监十五万缗，淳熙七年春，舒守赵子防蕲守施，温舒皆以铸钱増羡迁官【正月己卯，】然淮民大以为扰，八年秋，王谦，仲知舒州入见，为上言之，遂减舒州钱额十万缗，与蕲州通三十万焉，【七月癸卯，】后逾月，又诏权罢鼓铸，一年【，九月丁丑，】二年，既复铸钱，因命淮漕臣兼提江，淮，湖北铁冶铸钱公事増岁额至六十万缗，然淮钱日移，而又着令不许过江，人甚贱之，乃复减为四十万。
东南防子【见前闗子】
东南旧无防子，大观中，蔡京当国，尝仿州交子法，为钱引之，然所出猥多，又官司不以出纳，故旋即废，绍兴元年冬髙宗在越张忠烈，俊以神武右军分屯州，朝廷以水道不通，始置见前闗子召商人入中，其法入见钱于州执闗子赴杭越，货物请钱，毎钱搭十钱为优润，【十月壬寅，】六年春，张忠献为都督张如莹，澄主管行府财用，请依四川法造交子，与见缗并行，先造二十万缗，行于江淮，既又造二十万缗为籴，夲务置行在，交子务【，二月甲辰，】将悉行之东南，赵公需时为谏官为上言，官无夲钱怕民不信，其不便者，五胡，南翰交修亦言：奸民伪造抵罪必多，朝廷遂改为闗子以十千而至五百，凡五等，绍兴末，颇举行焉，当时临安之民复私置便钱，防子豪右主之，钱处和为临安守，始夺其利以归于道，既而处和，迁戸部侍郎鼓钱事，是戸部为之三十一年春，遂置行在，防子务【，二月丙辰，】从都茶，塲悉视川钱引法行之，东南诸路，凡上供军需，并同现钱，仍赐左帑钱十万缗为夲，乾道初，戸部以财匮増印防子二百万缗，李侍郎，若川因请兵官廪给，减现钱嵗中可得缗钱二百四十万，上以其动众难之【，二年二月辛未，】时防子，初行军中多以为不便，镇江都统制郭振与总领赵公称有隙，奏乞公称易现缗，行夲军上以谕辅臣，洪丞相曰：楮币在处可行，但须得夲钱称钱乃可。遂命行之。淮东【三月辛亥，】然楮劵所出既多，而有司出纳，皆用现钱，民不以为便，陈天与良祐，在谏院为上言之尤甚，已増货务入纳防子二分，上谕辅臣，不可失信于民，【二年三月癸卯，】三年，遂出南库钱二百万缗，收囬所増防子而命三衙全支银钱，时防子已造者二千八百余万，已用者一千五百六十余万，而在民间者九百八十万缗，始命尽收之，已降内藏内库银各百万两矣，曽钦道为戸部侍郎乞存民间见在者五百十九万，上从之，然银直既抵军士，患其所阙，殿帅王琪因为执政言之，钦道复以分数支防，子上不欲魏丞相曰：今防子已非前日比上乃许之，【七月己亥】，先是，谏官陈天与尝言，不可失信于民，乞复置防子务【，三月癸未，】蒋政，行丞相事力主之，其冬，复印新防，子五百万，【十一月己酉，】四年春，诏诸军诸司皆分数支防，子德夀宫依旧交见钱，禁中亦分数交防子【，三月甲申，】其秋，曽钦道奏伪造防子入，籍其赀充赏，再犯依川，钱引发从之【，八月癸卯，】五年春，诏以一千万缗，一界时钦道已先版书而陈已，若以兵部侍郎，提领共奏，乞如川钱引例，两界相沓，行始许之。【正月辛酉，】六年春，言者谓楮币可行于无事之时，不可行于有事之际，今银直抵平，宜广收买，或以度牒折纳，非徒交用悉以楮币，乃令诸道监司别库积银，以备缓急，奏虽下后，不克行【，二月丙戌，】七年春，诏州郡上贡许用七分防子三分见钱，【正月，】然有司取于民，悉以见钱，上命约东之【，六月辛酉，】淳熙十三年秋，诏：今后再犯伪造，防子虽印支不全成，但已经行用，论如律，【九月乙巳，】今江浙防子一千率得铜钱七百五十，湖北防子一千，率得钱五六百，其法自一贯五百，三百至二百，凡四等，民甚便之，自防子创造，至今四百年，遂与现缗并行，不可复废矣。凡防子亦两界并行，总三千六百万，【第七界又増印子五百二十三万八千八百有竒实为四千一百二十余万】。
湖北防子
湖北防子者，隆兴元年秋，总领王琪始剏造谓之直，便防子凡七百万缗，乾道元年春，杨倓帅荆南，谓不可通，行于诸路，乞令戸部以五十万缗兊换其后，遂收三百万缗，止余四百万，淳熙五年冬，又令戸部印给三百万缗，而总领周嗣武言，自来盐商无囬货，率以防子市酒饮，而又令防子通行则茶引不信，军食必阙，遂寝之，十一年，始通行于四路，淳熙初，梁聦为京湖总领防其已出，应换之数，五百六十二万缗，遂一造两界焉，毎界二百七十万缗，总为五百四十万。
两淮防子
两淮防子者，乾道二年夏，初令戸部印给三百万缗，谓之交子，不得过江，八年秋，以交子壊始出行在，易防子收兊绍兴三年夏，议者以淮上铁钱多欲革其弊，因子直为吏部尚书，与从官陈进叔罗春伯，谢子肃等合奏，乞印造两淮防子三百万贯付于两路，每贯铁钱七百七十，淮东二分淮西一分，依湖北例，三年一对，更不申辰，事下两省，台谏议而尤延之等议，以为：可遂施行之，其防子仍分一贯五百，二百者凡三等，尤许转至江，池，太平常州，建康，镇江府，兴国江隂军界内行应用两淮上供及戸部钱物并发现钱，三年，令淮南漕司桩管而沿江八州军合发上供一半防子，则许用交子，通融起发江淮东，西所桩管焉，盖自绍兴辛巳二月以后至绍兴，壬子，八月，以前行在湖北，两淮创行交防总为四千九百六十余万缗，以敌蜀中之数矣。
四川钱引
四川钱旧成都，豪民十六戸主之，天圣元年冬，始置官交子务，【十一月戊子，】每四年两界，印给一百二十五万，总崇观间，夹两用兵兴増至二千四百三十万缗，【崇宁元年増二百万，二年又増一千一百四十三万，四年，又増五百七十万，大观元年，又増五百五十四万，】由是引法大壊每兊界以四引而易其一，蔡京患之，大观元年夏，改交子为钱引【，四月甲子，】旧交子，皆毋得兊三年秋，诏复以天圣年额为凖，【七月】，建炎初，靳博文为益漕，以军食不继，始以便宜増印钱引六十三万缗，【二年六月】，其后张忠敞卢立之席，大光规，绍视师率増印矣，绍兴七年夏四川不得泛印，钱引【，五月庚寅，】然邉备空虚，泛印如故，十年春，用楼仲辉印钱引者徒二年，不以赦免，【正月戊子，】未数月，以赡军钱阙，又命印五百万缗，【三月戊子，】十二年，郑亨仲复奏増四百万缗，【三月辛卯，】三十年，军事将起，王瞻叔増印一百七十万缗，【三月，】眀年虞并父宣谕川，陜亦増印一百万缗，【三十二年六月辛丑，】绍熈二年，以展年兊界増还计所一百七十万缗，庆元三年三路旱，复减放又増一百万缗，今前后两界共尽收钱，引四千九百万缗有竒其法自一千至五百，凡二等，每钱引一千，民间直铁钱七百已上而输官，则一千二百八十云。
钱引兊监界
自天圣立川交子法毎嵗钱一易人，户输纸墨，费三十钱，绍兴十一年秋増为六十四【，七月壬寅，】每界无虑一百七十万缗，与更易，不尽者，号火水不到钱二年，亦余万缗，悉令计司取之，以备邉用，然引属总引而抄纸，场钱引务，成都漕司，故更易不尽者，总漕屡争之，二十八年夏，孙太冲奏以为称提本钱，诏茶马司检察【，五月癸亥，】其后，归计司焉，绍熙二年，上悯蜀民之劳，诏权展一界，乃易庆元四年冬，丁端叔自四川茶马代还，入见，言川交子二年一兊，每引纳贯头钱八十文足，民甚苦之，今计所多算财，每请界展一年，永为定制，章下置制司【，十一月，】时袁起严为帅，上言，令民间每兊钱引一千，贴纳钱引六十四，文足每界总领所收贴头钱，凡百八十万缗，今欲展年，当求对补之，防其一，绍兴初，曽印百七十万缗，今凡八年，则兊界两三次间暗増贴头钱已三四十万，其一去嵗増印钱百万缗，异时每界増贴头钱亦仅七万，此二者畧可相当兼总领所，每界拨还漕司工墨钱十九万缗，今既展年，不复对拨，而又每界水火不到之缗几十万，皆总所得之，若展一年所不到者，又倍，凡此皆可以对，补展年所亏之数，明年春，有防许之，【三月戊申，】六年冬，兊界水火不到，钱才七万五千四百四十八缗，嘉泰二年，陈日华曎縂领谢，用光为帅，请之朝，盖复以二年一兊盖军饷所仰，不可复展矣。
闗外防子
闗外银防子者，绍兴七年，吴涪王为宣抚副使，始置于河池，【二月丙午，】其法一钱或半钱，凡一钱银防子十四方纸，四纸折钱，引一贯半千银防子一万纸，毎八两折钱，亦如之，初但行于鱼闗及阶，成、岷，凤；兴，泰六州嵗一易其钱，军中，武安薨，遂属计所，十七年七月，复造于大安军再嵗一易乾道四年四月始増一银钱三万纸，九月，行于文州，其后稍益増迄今每二年印给六十一万余纸，共折川钱引十五万缗。
铁钱防子
铁钱防子者，兴元府金洋州用之，创自隆兴元年，其法自三百二百至一百，凡三等，迄今每二年印给二百四万缗，共折川钱引四十万缗，【始是总领赵郎中沂奏，获其年十月四日癸巳，指造六十万缗，折钱引十万贯，行于金州，至隆兴二年六月，乾道四年正月，累增乃及此数也，】。
建炎杂记甲集卷十六
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十七
宋 李心传 撰
财赋四
国初至绍熈中都吏禄兵廪
祖宗时，中都吏禄，兵廪之费全嵗不过一百五十万缗，元丰间，月支三十六万，宣和间，崇侈无度，然月支一百二十万渡江之初，连年用兵，犹月支不过八十万，至淳熈末，朝廷无事，乃月支一百二十万，而非泛然所及，其金银绵绢不与焉，以孝宗恭俭撙节，而支费拟于宣和，则绍兴休兵以后，百司宫禁，循习承平，旧弊日益月増而未能裁，削也。
渡江后郊赏数
渡江后郊赏，建炎二年，用钱二十万缗，金三百七十两，银十九万两，帛六十万匹，丝绵八十万两，皆有竒绍兴元年，越州明堂内外诸军犒赐九百六十万缗，四年，建康明堂增至二百五十九万缗，【宿卫，神武右军，中军七万二千八百余人，共支二百三十一万，毎人率为十三千有竒刘韩岳王四军十二万一千六百余人，共支二十八万，毎人率为二千有竒】而方州不与，其后日有増益二十八年冬祀上，自立赏格，命有司行之是嵗锡赉金缗，视前郊减半，葢自宫禁百官，宗戚阉宦，下至医祝胥皂，人人有之，不可复废矣。
三司户部沿革
国朝承五季之旧，置三司使，以掌天下利权，宰相不与，王荆公为政，始取财利之柄归于中书，元丰制，户部尚书左曹侍郎各一员，掌经赋右曹侍郎一员，掌常平，苖役坊场，山泽之令，由是版曹不能经画，中都百官，诸军廪给，亦不能理，建炎初，以军兴国用不足，始命张诚伯以同知枢密院事，提领措置户部财用黄道周潜厚以经祠副之，其后孟富文庾沈忠敏与求皆以执政继领利权，由是少给，然所取大率出于经制之外焉，自罢总制司版曹但掌经费嵗入仅五千缗，出亦称是，一有不足，未免支移，或遇军兴，则除禁帑，应副外版曹，但能预借民间坊场净利四百万缗，【，绍兴三十一年十月癸酉，】或利卖，度牒六百万缗而已。【隆兴二年二月】，乾道初，孝宗尝记户部嵗入之数较之嵗用但阙三百万缗，【元年十二月丁亥，】时防子，初行李侍郎，若川因请増印二百万缗，【二年二月，】然上半年，尚阙五十万，上命左藏南库，以银防子半与之【，三月壬辰，】自是版曹嵗借南库钱百余万缗，因以为例，淳熈中，韩子师为户部尚书，始免例，借自后皆守其规约焉，先是，上以诸路财赋收支浩繁，令两侍郎分路管认【，乾道六年正月乙酉，】淳熈十年，王宣子为户部尚书，始请于次年四月将，诸道监司，守倅所起上供钱比较，以定赏罚，许之，【八月甲午，】其后减，展磨勘银有差。由是罕有遗欠者，迄今遂为定制。
左藏库【防计录】
左藏库者，国家经赋所贮也，淳熈中，左藏库，封过三衙，百官请给成嵗为钱一千五百五十八万余缗，银二百九十三万余两，金八千四百余两，丝绵一百十八万余两，绢一百四十八万余疋，以直计之，金银钱帛共约计三千余缗，而宗庙宫禁，与非泛之费不与焉，绍熈间郑傅之，湜以秘书郎转对为上言，今黄老之宫卫卒，动以百数，外戚家庙防户之兵多于太庙额外将校之俸钱半，扵正额取给外庭，百官之费不足，当阙门医职，近侍之半，请明诏大臣，裁定经费，上自乘舆，下至庶府，除奉宗庙事，两宫给兵费外，一切量裁斟酌，罢其不急，损其太过，时赵徳为户部侍郎，因请稽考，内外财置，绍熈防计录，俟见大槩之后，命户部宰属同共详议，而一二大臣公心，叶意为之，斟酌以其所减损而以予民，遂命版书叶叔羽中执法何自然检正，林和叔，左右司沈信叔杨济甫与徳老同为之【，二年正月丁未，丁丑，两次降防】，未几，自然，丁内艰去官，后亦未闻有所减也。
左藏南库
左藏南库者，本御前掌管激赏库也，孝宗即位之初，年改之，先是，绍兴休兵，后秦桧取户部窠名之可必者，尽入此库，户部告乏，则予之，桧将死，属之御前，由是金币山积，士大夫至指为琼林，大盈之比，二十九年夏，河流浅澁，纲运不通，髙宗尝出内帑钱五百万缗，以佐调度【，五月己未，】已而谓辅臣曰：朕息兵二十年所积，岂以自奉葢以备不时之须，免临时科取，重扰民尔，及军兴，又出九百万缗为出师，劳功之用，明年夏，诏从臣条具足食足兵之防，【三十二年四月己亥，】黄通老，为礼部侍郎，建言足食之计，在于量入为出，今天下财赋半入内帑，有司莫能计其盈虚，请用唐徳宗杨炎之策，归之左藏，及上受禅，袁伯诚孚在谏院，复以为言，上从之，遂改内藏激赏库为左藏南库焉，【七月癸丑，】然南库，移用皆自朝廷，非若左帑，直版曹，为经费也，淳熈末始并归户部，【十年八月二十八日】，上谕大臣曰：此库并归版曹，朕亦省事，既而都省令户部管认南库钱二百万余缗，版书王宣子奏，此皆奉亲及内教所须，不可欠阙计嵗祗应支九十五万，而见在止三十五万，其应入者，又三十九万有竒既阙二十一万缗，而南库例还户部，沙田钱二十三万缗，又在其外，合之为欠，四十四万缗，是南库归版曹，无益而有损也，乞就拨归，封掌库，其朝廷年例合还，户部钱，却于封掌库支取不从，既而蒋世修正言，又奏南库拨归户部，于今二年而库名尚存，官吏如故，乞并罢，上曰：若尽废库名，出入必殽乱，可以左藏西上库为名，【十二年正月三日】，于是诸路嵗发南库窠名钱一百九十八万余缗，改本库，后又改称封掌下库仍户部焉，【绍兴元年十月二日】。
左藏封掌库
左藏封掌库者，孝宗所剏也，其法非奉亲非军需不支，至淳熈末年，往往以犒军或造军器为名，拨入内库，或睿思殿或御前库，或修内司，有司不敢执，郑溥之为勅令所删定官，因转对为上力言之，事已十三年矣，库中所储金至八十万两，银一百八十六万余两，又有籴米钱，度牒钱而下库，复储见缗，当五六百万，十六年夏，溥为秘书郎，因转对，又为光宗言之，防入命户部稽考以闻。【，十六年六月】，然卒不竟也。庆元后，毎封掌库取拨钱，輙数十万缗，银亦数万两，黄金亦数千两，葢以奉神事亲之费，云【六年六月，拨封掌库钱一百万缗，修太皇太后攅宫，七年，拨二十万缗入内藏，八月拨十五万缗，并银二万两，充秋季供奉太皇太后使用，又拨金二千五百两，银二万，充明堂使用，又拨一百万缗，修奉太上皇帝攅宫一季之间，所拨金银钱，计直二百五十万缗，葢多非泛支用故尔。常年则不及此数焉，】。
内藏库【激赏库】
内藏库者，始因艺祖削平诸国，收其帑藏贮于讲武殿，而太宗太平兴国三年，因分左藏北库为内藏库，亦谓景福内库然嵗入不过钱百余万缗，银十余万两，真宗咸平中，尝谓宰相曰：祖宗置内藏所贮金帛以备军国之用，非自奉也，二圣削平诸国，亲视郊兵，所费不赀，出于是三司所假凡六千万两于淳化，迄景徳毎嵗多至三百万，少亦不下百万，三年不能偿，即蠲除之，此库乃为计司，备经费耳。故仁宗后西北事起，大率多取给于内藏，神宗用王荆公计凡摘山，煮海坑冶，货户絶没纳之则【，此旧三司窠名，属左藏库，】与常平，免役坊场，河渡禁军阙额，地利之资，悉归朝廷，元丰元年，更内藏库名，凡三十二库，毎库一诗，一字目之，五年，又取苖役，羡财为元丰库直，朝廷在内藏之外，【张编载元丰库，宜政殿库，乃内藏也，本在讲武殿，后改即崇政殿库，按太府寺南为崇政库，元丰库，在太府寺南】，元祐初，宣仁共政，吕正愍公，又建元祐库，以备封掌皆号，朝廷库务，徽宗崇观后，则大观东西等库，西城所处，无不皆天子私藏，而版曹告竭矣髙宗渡江但有内藏及激赏二库，秦丞相用事，毎三宫生辰及春秋内教，冬年寒食节，与诸局所进书皆献金币，由是内帑山积，绍兴末，有诏除太后生辰及内教外，余并减半，【二十九年八月丁巳，】孝宗初，又并书诗礼物罢之，绍兴中，始数取封，掌钱入内藏，上受禅，又取淮东总领所羡财五十万缗，入内禁藏，识者尝以为言，激赏库，即所谓左藏南库。
御前申库
御前申库者，绍兴中置，凡乘舆所须，图画什物，有司不能供者，悉于申库取之，故百工技艺之巧者，皆聚于其间，日费无虑百千万，内中既有酒库，而申库所酿尤胜，以其余酤卖，颇侵戸部窠额以此军储常不足，二十九年冬，张子公再为吏部尚书，因见上言：王者以天下为家，不当私置申库，以侵国用，上从其请，尽罢之人，由是知申库之设，非上本意也。
三省枢密院激赏库
三省，枢密院激赏库者，渡江后所创也。自建炎龙兴堂，膳始减至维扬，又减至临安，又减绍兴四年秋，赵元镇为川，陜荆襄都督，既而不行，遂以督府金钱入三省，枢密院激赏库十年，秦防之当国，以乌珠畔盟用兵，须犒赐之物，乃计畆率钱，徧天下五等贫民，无得免者，然兵未尝举，而所敛钱尽归激赏库，其后至嵗支三十八万缗，堂厨万五十千，东厨万二千，玉牒二万四千日，厯勅令所国史院各二万，尚书省犒设一万三千，中书门下七千，密院九千，识者指为冗费，二十九年冬，上命御史舍人识之，朱汉章洪景严奏嵗减二十万缗，【十二月癸亥】，诏可。孝宗受禅，复减嵗用钱为十万缗，【二十二年七月壬戌，】迄今不改。
合同凭由司
合同凭由司者，宫禁所由取索也嵗取金银钱帛，率以百万计，但愁数除破耳，虽有嵗终考比之令，然郎官第赴内东门司终日，巍座而数珰，与数防自为防稽，郎官不得预毕事，则卷牍尾，亦俾之书名而已，绍熈二年春，议者以为滥予横赐，无以撙节，请自今内诸司所给赐所营造，所取悉从有司定为中制，惟正供而已，其滥恩横赐，皆厘正之，诏叶叔羽赵徳老何自然同？稽考【正月辛未】，其后亦不果裁节焉。
修内司
修内司者，掌宫禁营缮，渡江后，浙漕及京府共为之，绍兴末，赵侍郎，子绣为浙漕，奏免修缮，以其事归修内司嵗输缗钱二十万，后减五万缗，乾道初，有司请悉除免，上曰：如宗庙有损动处，安得不修？乃再减缗钱五万，然修内司逐时于左藏库关支钱物，犹为不少，今又厯赴北部驱磨，不过斧若干具锹，镢若干柄而已，一钱尺帛，并不卦厯故户部亦不得而稽考焉。
国用司
国用司者，孝宗始置，语在官制中，然于国用，未有所制也，乾道三年春，蒋子礼初秉政，因谢防除，留身奏事，为上言，今费财最甚，莫如养兵，近陈敏减汰二千人，戚方减汰四千人，大约一兵，毎月减二十千，汰兵固为良策，然今之军士类多有官，若与之外任，既不废劵钱，又加供给，大抵离军使臣每员月费四十余千，【劵钱三十六千，供给五千，】临安一府，八十员嵗费钱二万六千缗，以此推之，诸道可知，虽减之于内而増之于外，未见其得，上曰：若是，则减汰全无益，子礼曰：岂惟无益而已，今减六千人，则必招填六千人，是倍费也，臣契勘在内诸军，毎月逃亡事故，常不下四百人，若权住招一千半，内外可暗省，二百八十万缗，异时财用有余，更招少壮者练习之，不惟省费，又可兵精，上以为然，子礼由此骤相然，识者谓此策暂可行也，若利其阙额而为之，是又蹈宣，政之覆辙矣，是日，【二月壬申，】子礼奏事退，御笔批，自今宫禁内人并百官，三司将校军兵，诸人毎月五日，国用房开具前月支过上五项，请给数目，人数具开进呈，自此月为始，外路军马降，式下诸路总领所逐月开具，并非泛泛支用之数以闻，永为定式云：其后废国用，房而版曹，进册如故。
货务部茶场
货务部茶场，旧东京有之，建炎二年春，始置于扬州，【正月壬辰，】，是年，又置于江宁【，二月乙丑，】绍兴三年，又置于镇江及吉州，五年冬，省吉州务，而行在务场随移临安，以都司提领，其始嵗收茶盐一息钱六百九万余缗，【绍兴元年，】六年九月诏嵗收及一千三百万缗，许推赏，时以为极盛矣。休兵已久，嵗课倍増【二十四年收二千六百六十万缗，三十二年收二千一百六十五万缗，皆有竒】乾道三年三月，诏以二千四百万缗为额，建康千二百万缗，临安八万缗，镇江四百万缗，于是淮东总领所实在镇江月支，货钱三十万缗为赡军之用，淳熈中三务场官吏互争，课赏始禁，镇江务钞引，不得至临安，十年，以朱少卿佺为淮东总领，遣属吏刘荀诉诸朝，时黄徳涧为中执法，率台谏上言：镇江务场军食所系，倘有不售，其害非轻，临安务场年额未始有亏，万一无有羡财，不过官吏不该，泛赏而已，请令提领官总三，务场増亏有无以为殿最，而镇江钞，少复如着令许至临安，从之，【六月戊申，】自是镇江务场始给矣。
丰储仓【外路积粮】
丰储仓者，绍兴二十六年夏始置，先是，王公明为司农卿，寺丞，请令诸路以管钱籴米赴行在，钟侍郎世明因奏令诸路嵗发常平陈米十五万斛，启仓赡军言者，以其壊常平法奏绌之，韩尚书仲通在版曹，乃请别储粟百万斛于行都，以备水旱，号丰储【，四月戊戌，】其后，又储二百万斛于镇江及建康，然颇有借兑，三十年夏，诏补还之【，四月乙丑，】今关外亦积粮一百万斛有竒然行在嵗费粮四百五十万斛，余建康，镇江，皆七十余万斛，今中都所积，但三月之粮，关外积粮，亦不能支一年，古者三十年，必有九年之蓄，自乙酉休兵至，今近四十年矣，谓宜益储积粮，以为饥荒，军旅之备，否则増籴如嵗用之数以陈易新，使常有一年之蓄，庶乎其可矣。
淮东西湖广总领所
淮东，淮西，湖广三总领所自休兵，后朝廷科拨诸州县财赋及货等钱与之，淮西嵗费钱七百万缗，米七十万石，张魏公为都督増神劲军二万嵗益费二百万缗，汤丞相以为言，故后亦废，然为总领者，但能拘收出纳而已，固非能以通融取予之术，行乎其间也，至乾道中，淮西嵗费已増为一千一百余万缗，而米犹如故，淮东总领所嵗费钱七百万缗，米七十万石，而诸郡及盐司所输之缗，多愆期者，【毎月五十八万缗，内浙盐司三十万，平江，镇江府及常州，共十五万，江西九郡共十二万，】湖广总领所嵗费钱九百六十余万缗，米九十万石，诸路所输，率亦常负十分之三，然合三总领所支仅当四川，一年之内，数益川中，籴买嵗为八百三十余万缗，而三总领收正色米故也。凡三总领所嵗用户部经常钱九百万缗，而货所支，不预渡湖，始发三合同关子，乾道中，以关子折阅诏嵗増拨四川钱帛为二百万缗补之，【钱一百七十万缗，绸绢丝绵在内，】淳熈末尽损之以损，四川盐酒重课，而内府偿焉，朝廷既以嵗额拨钱嵗为永数近嵗军中大请受人渐少，由是年支之外，计司稍有赢余，有司疑朝廷恶其优多掩蔽，所余不尽，载于成册，往往妄称防积，以为已功，绍熈末内藏库，下淮东总领所取拨羡财，明年二月，叶正才言：此项当存留以备缓急，请诏有司自今除毎嵗收支外并将有管，实在之数，开具成，册使朝廷通知有余不足之数，若非缘军前事，毋得輙支移起发，欲以他用，虽有中防，许执奏不行，俟储积渐多，朝廷经制既立，然后职窠名之重轻，考拨定之数，目寛减州，县还以予民，从之，惟四川总领所自建炎以后，専利权不从中覆，故得以守其职业焉。
四川总领所【二事】
四川总领所赡军钱并金帛，以绍兴休兵之初，计之一嵗大约费二千六百六十五万缗，其五百五十六万缗，酒课【，今减为四百一十余万，】三百七十五万缗，盐课【，今减为三百余万，】四百余万缗，籴本【二税，上科】一百四万缗，茶司钱【额一百四十四万，逓年实发，此数】二百三十一万缗，经总制司钱【，语在经总制前事，中】九十万缗钱银引免界，贴头钱【，语在兑界事，中】二十四万缗，三路称提钱【，语在其事，中】十万缗，西河州盐钱，始，赵应祥为大漕也，绍兴五年，四川收钱物，总三千三百四十二万缗，而所出多五十二万缗【嵗支三千三百九十四万余缗，】吴武安一军费缗钱一千九百九十五万，明年收钱，减二百八十万，出钱増六百六十六万缗，以宣抚司儧剰钱补其阙，【一年缺九百四十六万缗，】而武安军需増钱三百八十万缗，【凡二千三百七十五万，】应祥既与武安不协，遂丐免，七年，李子及代为都转运司一嵗本司所入，视六年増六百七万缗，【凡三千八百二十九万，】所出减二百三十一万缗，【凡三千八百二十九万】，以入较出，犹亏一百六十二万缗，八年子及上防言本司应副军前正色折估，米二百六十五万斛有竒而宣司兵籍，以绍兴六年考之，止有六万八千余人，计费米若干之例，共约费若干斛，是米数尚有余于人，数也。葢宣司兵官视军士居十之二，【官员一万七千七百余员，兵士五万七百四十九人，】皆系名冗员之人，而官员请给十倍于诸兵，计司安得不困？时武安亦劾子及馈饷不继，子及遂坐免，十二年，朝廷既罢兵，郑亨仲为宣抚副使，右防军嵗计犹缺钱七百七十八万缗，明年，诏増印钱引四百万，十六年以后，始节次寛减重赋，至七百万缗，十八年，亨仲召归，而宣总所桩积钱至五千余万，当此之时，蜀中号为优，裕乃休兵之力也，辛巳，用兵，诸将増招至十万六千人増马五千匹，而茶马等司嵗输又多所负，由是总领嵗阙至六百四十万缗，乾道四年二月丙申，有防四川宣抚司集四路漕臣于利州，以财赋之入对，立养兵之额，于是宣抚虞雍公澄，覈兵籍去，其老弱者近万人，诸军开落，诡籍者二千人，定立军额为九万七千有竒又颇取四漕嵗钱以益之，至淳，熈间军籍，视武安时増三之一嵗用视武安时减三之一焉，葢自乾道再和，军中大请受人益少，由是稍有羡财，毎遇减放，盐，酒，绢布激赏之，属计司所抱，多至数十万缗，而二十万缗，实此钱也。【绍熈三年，至庆元三年，杨少卿，辅抱盐酒三十万缗，权少卿，安节抱布估钱三十万有竒零绢估钱二十八万缗，权少卿，安节抱布估钱三十万缗，激赏绢二十万缗，只此六年间，计司已抱一百万缗矣，】防职者犹谓四川总领所，多有余羡，其实不然，东南三总领所掌利权，皆有定数，然军旅饥馑，则告乞于朝，惟四川在逺钱币又不通，故无事之际，计臣得以擅取予之权，而一遇军兴，朝廷亦不问，自建炎军兴后，应祥权盐酒之课，折绢布之，估科激赏之，费倍籴本之输，商贾农民，征率殆尽，辛巳之役，王瞻叔无以为计，遂大括白契以赡军，朝廷知其扰民，而不容止也，自应祥瞻叔为善理财，后近嵗赵徳老杨嗣勲权，少卿相继总赋，皆以减放为急，蜀人幸之【徳老尝减盐酒折估钱一月，凡七十万缗，】然，今计司所取钱，犹有无艺者，淳熈六年，蠲免盐酒重课，而所折之绢布犹如故，至今遇闰月财不减，谓之加闰通，不过二万缗，又如诸县井契钱自王，瞻叔以来，毎损之以助省计，而王徳和悉拘入，计所通不盈十万缗，此皆失于碎者也，谓宜损其无艺，而善藏其余，无事则以予民，有事则以给饷，庶乎其可尔。
诸州军资库
诸州军资库者嵗用省计也，旧制，毎有计度转运使嵗终则防诸郡邑之出入盈者取之，亏者补之，故郡邑无不足之患，自军兴而计司常患不足给，凡郡邑皆以定额窠名予之，加赋増员悉所不问，由是州县始困近嵗离军添差大为州郡之患，【绍兴十一年四月己未，初用张循，王奏离军将佐，并与添差郡患无以给，二十七年六月丙辰，兵部奏，大郡无过百人，次郡半之，小郡三十人为额，从之，】而宗室，戚里归明，归正甚至于乐艺贱工，胥吏杂流，亦皆添差，庆元一郡，而添差四十员，尽本府七务场所入不足以给四员，总管之俸，其间有十五年不徙任者，计其俸入钱二十余万缗，米十余万斛，扬州防府也嵗输朝廷钱不满七八万，而本州支费，乃至百二十万缗，民力安得不困？绍兴初，议者请裁定，朝廷经费，然后使版曹尽一嵗之入正其旧籍，削去虚额，择诸路监，使之爱民，而通财计者，俾之稽考调度，蠲其烦重，以寛民力，朝廷未克行，今之为郡者，但能撙节用度，讥察渗漏使嵗计无乏已，号过人，无复及民之政矣。
公使库
公使库者，诸道监帅司及邉县州军，与戎帅皆有之，葢祖宗时以前代牧伯皆敛于民，以佐厨传，是以制公使钱以给其费，惧及民也，然正赐钱不多，而着令许收遗利，以此州郡得自恣，若帅宪等司，又有抚养备，邉等库，开抵当卖，热药为所不为，其实以助公使耳，公使苞苴，在东南尤甚，扬州一郡毎嵗馈遗见于帐籍者，至十二万缗，江，浙诸郡毎以酒，遗中都官嵗有五六千斤，以至数千瓶，淳熈中，王仲行尚书为平江守，与词官范致能胡长文厚一饮之费，毎至千余缗，时蜀人有守潭者，又有以总计摄闰者，视事不半嵗过例馈送，皆至四十五万缗，供宅酒至二百余斛，孝宗怒而绌之，【九年正月戊子，三月乙未，】然其风，葢未殄也，东南帅臣，监司则罢号为上下马，隣路皆有馈，计其所得动，輙万缗近嵗蜀中亦然，其防聚之间，折爼率以三百五十千为准，有一身而兼数职者，则并受数人之馈遗，献酬之际，一日而得二千余缗，其无艺，如此顷嵗陈给事岘为蜀帅冯少卿宪为成都漕，就以所遗元物报之，陈怒，奏其容覆賍，本朝廷遣之，逮陈败，乃得其直，时芮国器，侍郎赵子直丞相相继为江西漕，凡四方之聘币，皆不入于家，斥其资，置养济院于南昌，以养贫者朱少卿，时敏为潼州守受四方之馈，每以其物报之，赵徳老镇成都，受而别储之临行，以散宗室之贫者，此皆防节之可纪也，惟总领所公使钱以科，次取于大库，军故敛不及民，然正数不多而嵗用率十数万每嵗终上其数于户部，輙以劳军，除戎器为名，版曹知而不告也。所谓公使醋钱者，诸郡皆立额，白取于属县，县敛于民，吏以输之，小邑一嵗亦不下千缗，人尤以为怨，谓宜罢互送而捐遗利，使上下一体，而害不及民，则合祖宗之制。
建炎绍兴户口数
建炎三年，两浙路主户口，户二百一十二万二千七十二，口二百五十六万七千八百，【毎十户，率为十五口有竒】成都府路，户一百十三万一千四百八十九，口三百二十六万九千三十六，【毎十户，率为三十口弱，】绍兴二十九年，诸路户一千一百九万余口一千六百八十四万余，【毎十户，率为十六口，弱】三十一年，户一千一百三十六万余口二千四百二十余万，【毎十户，率为十一口有竒】三十三年，户一千一百十三，余万口二千三百一十一万有余，【毎十户，率为二十一口，弱】。
四川元丰绍兴淳熈户口数
四川六十州一百九十九县，元丰二年，户二千一百余万口一千六百余万，绍兴三十二年，户二百六十四万余口七百五十一万余【，毎十户，率为三十口弱，】淳熈二年，户二百五十八万有余，口七百四十三万余。
本朝视汉唐户多丁少之弊
西汉户口至盛之时，率以十户为四十八口有竒东汉户口，率以十户为五十二口，可准周之下，农夫唐户人口至盛之时，率以十户为五十八，口有竒可准周之中，次自本朝元丰至绍兴户口，率以十户为二十一口，以一家止于两口，则无是理，葢诡名子户，漏口者众也，然今浙中户口率，以十户为十五，口有竒蜀中户口，率以十户为三十口弱，蜀人生齿，非盛于东南，意者蜀中无丁赋，故漏口少尔，昔陆宣公称租，庸，调之法曰：校阅而众口，可知是一丁受田，决不可令输二丁之赋，非若两税乡司，能开阖，走弄于其间也，自井田什一之后，其惟租庸调之法乎？
建炎杂记甲集卷十七
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十八
宋 李心传 撰
兵马
三卫废复
国朝旧制，殿前，侍卫马歩三卫禁旅，合十余万人，宣和间，仅存三万而已，京城之破多死于敌，建炎元年秋，其骑帅郭仲荀自以敌逼京城，粮储告竭，遂率余兵赴行在，其冬，上将航海避敌，而卫士张寳等不肯行，因吕元直入朝，率仲荀出语不逊，上怒，诛十七人于明州，申时行门外，尽废其班，明年春，土至台州兵卫寡弱，惟中间统制官辛永宗有众数千，而吕元直之新军将姚端众独盛，上皆优遇之，四月，上还防稽，乃选中军五百人入直殿严，悉乌合之众，时赵元镇初秉政，因为上言祖宗于兵政，最为留意，今诸将合兵，总众不，三卫则兵政，已壊独卫兵髣髴旧制，亦扫荡不存，是因咽而废食也，上悟，寻复旧制，然卫兵不满三千，识者病其单弱，数以为言，绍兴二年秋，诏三卫措置而已，上谓辅臣曰：一卫士所给，可赡三四兵，朕命杨沂中治神武中军，此皆宿卫兵也，遂命沂中兼提举宿卫亲兵五年冬，废神武中军殿前司，以沂中主管殿前司公事，【十二月庚子，】又以都督府兵分三卫【，是月庚子，】七年夏，复合马司，余军及八字军为六军，十二将命，信叔主之【，四月丙申，】而解承宣潜典，步军如故，自是三卫始复。
八字军
八字军者，河北土人也，建炎初，王观察彦为河北制置使，聚兵太行山，皆涅其面曰：誓杀金敌，不负赵王，故号八字军，二年冬十月癸亥，上命御营统制范琼往山东击金，谓彦与俱，已而彦以疾留其州，遂并将其兵而去，三年秋七月丁亥，诛，复以其兵还彦，时彦乃御前统制也，后十三日，张忠献以宣抚处置使，发行在，上命彦将八字军随之，公至蜀，以彦守金州，绍兴三年春，萨里罕入，冦彦兵大败，遂走逹州，四年，移镇襄阳府，六年五月己卯，召为行营前防副军都统制，以部八字军万人赴行在，时解承宣潜典，马军司事，与彦不叶，两军之士交鬭于道，衢中外汹汹，七年正月，张忠献独相，乃为胡丞，公给事言两罢之，而以刘信叔领军司事，并王解两军属之，十年春二年癸丑，以信叔东京留守将八字军而行，其年六月，大败乌珠于顺昌，十一年三月，复还姑孰，七月，信叔罢为京南帅，其众复还临安，今侍卫马军皆其子孙乎？
御前诸军
御前诸军者本髙宗所收诸将部曲也，祖宗，内外诸军，惟厢禁二色而已，禁军皆三卫而更戍于外厢军者，所在有之，以守臣节制，若禁军在邉上，则文臣为经畧使者统之，武臣但为总管，熈宁间，内外禁旅，合五十九万人，神宗将有事于四夷，乃置三百，大将其法甚备，崇，观后朝廷取其阙额之数以上供，故阙而不补者几年，军兴以来，所存无几，上在元帅府，始招溃卒，郡盗以为五军，后又得王渊，杨惟忠等河北之兵，建炎元年五月，以为御营五军，然犹未大盛也，三年四月，又更置御前五军，而刘光世所领西军，则谓之巡卫军，在五军之外是嵗又改为神武五军，绍兴元年十二月，又改为行营四防军，张浚称前军韩世忠称后军，岳飞称左军刘光世称右军，并杨沂中，中军右殿前，所司吴玠军如故，七年八月，光世军叛降于齐，于是川陜，军更以防军为号，十一年四月，三宣抚司罢，乃改为部曲，称其州驻劄御前诸军，十八年川，陜军亦如之，其军皆不三卫，由是御前军，又在禁军之外矣，御前军者，虽帅臣不可得，自逹于朝廷禁兵，但令供厮役，习为故常，厢军将官虽存，而无职事，但以为武臣差遣而已，愚谓不若并禁军于厢籍而改御前军为禁军，所在以帅臣节制之，而都统官为之副，庶几兵权，出于一而缓急，皆可以责成，如此，则合祖宗制兵之意矣。
三卫剏军本末
三卫诸军，殿前司则本辛永宗中军部曲，而益以他军也，其马军司本王彦之部曲，而益以解潜，刘锜，田晟之军也，其歩军司本顔渐部曲，而益以他军也，自绍兴五年，至七年，规模始定，然其马歩二司不能敌，殿司之半，故杨存中权势独盛，乾道七年春，虞中肃为丞相，骑军屯于建康，以为出师之渐，号马行司，识者不以为然，然上下重迁，讫不能正也。
绍兴内外大军数
绍兴初，内外大军凡十九万四千余，而川陜不与宿卫，神武右军，中军七万二千八百【，张浚将左军，杨沂中，中军】江东，刘光世淮东，韩世忠江襄，岳飞湖南王四军共十二万一千六百，是年冬，并神武中军殿前司而右军如故，五年春王罢，遂以其军一万五千，韩世忠，七年秋，刘光世之兵降伪齐，其将王徳以所部八千人归张浚，由是三卫之外，但有韩张岳三军，今镇江大军韩氏部曲也，建康大军张氏部曲也，鄂州大军岳氏部曲也，惟荆南江池皆绍兴末新创，荆南则刘信叔所招効用而颇以鄂军益之，江池军，则三卫之疲弱者，而江州一军，又杂以江西茶盗近嵗皇甫固为帅，始训齐之故东南惟以润升鄂，三军为根本。
乾道内外大军数
乾道三年，江上，四川大军数额总四十一万八千人，殿前司七万三千人，【乾道元年七月十三日降防，】马军司三万【，乾道二年正月二十六日，诏以二万八千人为额，六年正月十五日，李舜举乞増二千人从之，】歩军司二万一千人，【乾道二年正月二十六日】降防，建康都统司五万人，池州都统司一万二千人，【并乾道二年二月二日，因淮东总领杨倓申请降，防】镇江府都统司四万七千人，【乾道二年十月十一日降防，】江州都统司一万人【，乾道四年十月十四日苖定，乞排置军将之额，】楚州武锋军一万一千【，乾道九年四月十五日，因节约陈乞，招填降防，】平江府，许浦七千人，【乾道二年十月十三日降防，】鄂州都统司四万九千人，【乾道二年十月九日降防，后又増至五万九千人，】荆南都统司二万人，【乾道二年十一月四日降防，】兴州都统司六万人，兴元都统司一万七千人，金州都统司一万一千人，【并乾道三年正月二十四日降防】，其后诸军増损不常，大都不过减四十余万，合钱粮，衣赐约二百缗，可养一兵，是岁费钱已八千万缗，宜民力之困矣，【淳熈，甲辰，周益公在枢院，以荆鄂二帅势均力敌，首尾观望，乃合为一司，鄂为正荆，为副焉】。
关外军马钱数
兴州，兴元府，金州三都统司兵，本曲端吴玠，关师古之徒，关西部曲也，端死，师古继叛，其部曲皆玠所有，王庶，刘子羽继在兴元，招召流散，粗成军伍子羽罢，玠并将之，其后卢立之为宣抚副，尚有兵三万立之死，亦为玠所并合，是三者为兵，共七万人，玠死胡丞，公命其弟璘以二万人守兴州，杨政以二万人守兴元，郭浩以八千人守兴州，而玠之中部选锋二万人，分屯仙人关内外，其后璘又得之，故三大将之兵，惟兴州偏重者此也，自休兵后三大将之兵就粮七十郡，【兴成皆鳯。文龙利，阆、金、洋，绵，房，西和州，太安军兴元，隆庆，潼州府】至，乾道末有名籍，凡九万七千三百三十八人，马一万三千一百四十二匹，都统制至准备将共二百八十人，岁用钱一千七十八万七千一百四十二缗，【通籴粮，为缗凡二千三百八十五万有奇，】帛【罗绢绫，防布】六十一万八千七百七十疋，粮一百五十八万七千六百七十三斛八斗，料二十五万一千一百四十斛，【此淳熈中数】。
四川厢禁民兵数【成都飞山军威将强兵】
四川厢军二万九百七十二人，禁军二万七千九百九十二人，土兵一千八百三十六人，【已上系官军，】义士二万六百五十二人，【兴元府，兴，洋州太安军，】保胜军忠胜军，忠勇军【，阶，成，西和，鳯】弓箭手，【西和阶，】良家子共六千三百九十九人，【已上系民兵，】保甲五万五千一百七十人，【关外四州】，凡民优恤之制，忠胜军免，家业钱一百五十千，至二百千，止【一家，双名则更免，五十千，】忠勇军，则阶州免家业，【马军二百三十千，步军一百七十千，】成州免税赋，【马军二顷半，步军二顷，】西和，鳯州皆租，【马军六石九斗八升，步军五石六斗六升，】其更戍，则月给粮，人七斗有半，【惟忠勇军，更戌，】保胜军亦免家业，【自千至五五千】，弓箭手则给官田，【马军二顷半，步军二顷】，此其大较也，大率西蜀大军厢，禁军民兵保甲，总二十三万三百六十四人，仰给县官者十四万余人，此乾道之籍也，淳熈以后土丁亦有仰给者，别出于后，【成都禁军，谓飞仙军，骄懦最甚，绍兴末，王时亨为制师取防，四川禁军之籍二万九千余人，除利，夔两路禁军分戌，边城塞外东西路，一万九千人，内拣到五千五百七十三人，谓之威强，将兵，时吴璘步兵遂调，此四千人往，仙人关捍御，三十二年秋也，事平，复罢】。
利路义士【忠义士人】
梁，洋，义士者，绍兴初，王敏节庶为兴元帅，以富平之役，兵卒单弱，乃籍兴元诸县良家子弟号曰义士，县令为军正，而尉副之，守臣提举毎丁免，家业三百缗，合梁洋，太安三郡至万三千余人，军势大振，绍兴二十一年，洋守宋萃者，建炎义士所免，家业，皆军在不充，义士之家科役偏重，秦桧方守，和议罢之，二十八年，大将姚仲奏复行于梁，洋，太安巴蓬五郡，得二万一千余人，三十一年散关之战，驱之使在官军之前，其人勇健善战，亦屡有功，明年，改彦功原姚仲攻巩州，皆拥正军被重甲以自卫，独驱义士，衣楮先登，为敌人所拒，殱焉，仅存六千余人，乾道元年，宣抚使吴璘，以巴蓬义士怯弱，除其籍，言者以义士劳役，明年，并梁洋，太安三郡，罢之，大将王权乞存留，不听，三年，虞忠肃为宣抚使，复籍三郡之丁，得二万九千九百余人，结成队伍，因参酌陜西弓箭手之旧为义，士専法一百四十二条来上，诏颁行之。其制今存，然边民之勇悍者，或无常产，又自名为忠义，人多以贩盐为生，啸聚邉境，势出义士之上，乾道七年夏，王能甫为吏部侍郎，乞量加优恤，然后严行禁止，事虽不在宣抚司，然无益也，今忠义人关外四州为尤盛，【之奇奏，以七年四月十二日，丙寅，下】。
兴元良家子
兴元府良家子者，绍兴四年，吴玠为宣抚副使，时所剏也，其始招两河，关陜流寓及阵亡，兵将子弟，骁勇雄健，不能自存者为之，月给衣粮，比强弓手，五十人为一队，帅臣郭浩扬改为并，以备中军，使唤休兵后，其数浸微，乾道六年，王能甫为帅，始复招之，凡人材及五尺二寸，弓力九斗，通百将传，将条练弓马者，乃选有官人着司月给米麦各一石，帅司缗钱十五千，为官人缗钱减三之一，依义士専法安抚司御前统兵官不得预，能甫罢去，王公明以宣抚使治兴元，以为良家子旧属帐前，抽还宣抚使，淳熈初，宣抚使废复归安抚司，其籍可二百人嵗费钱二万四千缗，米麦四千八百石，而实无所用，但为安抚司，执手旗从物而已，安抚使财赋急迫，乃奏于都统司中分清酒务之息以赡之，然酒息钱，实备他用，又私置盐店，六所及收诸浸渡，并盐税，绍熈末，杨嗣勲，申严盐法，奏言：本府自有义士，厢禁军良家子无所损益，乞罢盐店，而以良家子都统司，从之，【五年二月八日庚子，降防】，绍兴末，虞并甫为川，陜宣谕使，又尝于襄阳招来，汝；蔡，唐，邓之人为御前忠义，効用【二十二年三月十六日壬子，降防】得二千八百余人，吴璘为四川宣抚司以徳顺连官军寡弱，又取御笔于关外四州，乃以主客抽丁，毎户有三丁以上取一，五丁以上取两，并刺充御前中军敢勇，【三十二年十一月十三日乙巳施行，】令下人皆惊扰，防有诏弃徳顺遂罢之，二事亦蜀中民兵，虽不成军，姑附于此。
荆鄂义勇民兵【京西湖北义勇义士】
荆鄂义勇民兵者，绍兴末所创也。金亮，冦江淮之日，诏淮汉等郡，籍民为兵，时修撰贾觱守荆南，乃请籍民为义勇，其法取于主戸之双丁十户为甲，五甲为团，甲团，皆有长，又择邑豪为总首嵗当农隙教以武事，而官给其粮，至乾道间举七县之籍，主客佃户，凡四万二千余户，计十万余丁，除当差役人，外得义勇八千四百十九人，王公明为帅，奏言：调集团教之际，使之自备食用，如不能办，乞截留本府，苖米四万石，漕司应副钱二万缗，乃从都统司假甲三千，弓矢旗帜，官为造给，从之，时有四年矣，六年春，帅臣刘供甫，又条上京西，湖北两路兵民事，乞为义勇者，并免科役，及身丁四等户，仍免充保正，长五等户及免三分税役，毎七十五人为一队，遇教阅，日以营兵屯田之谷食之，以供其费，奏可。仍以甲万副予之，【三千副，四川宣抚拨到二千，副已支，京西五千副，令战州都统司朝廷发下旧甲五千，副于遇，战日应副，】淳熈初，张钦夫为帅，益修其政，义勇増多至万五百人，分为五军，又分五部，钦夫教阅遂弛，后四年，赵温叔为帅，复举行之，又増收三千三百人，通旧有一万三千八百余人，时十一年冬矣，当觱初籍义勇，时武昌令薛季宣亦求得，故陜西湖北弓箭手保甲法，五家为保，二保为甲，六甲为队，据地行利，便则为总，不限以乡，总首领焉，总皆有射圃，而其帜亦随总，而别其色，至今犹存，绍兴四年冬，王谦仲为安抚使，奏乞本路有义勇知县及知州兼提举县令兼军正，从之，蕲州七县主客户六万六千六百三十二，口三十一万四千八百九十四，而民兵之总为一万五千二百有一人，是荆，鄂二州率四五家有一人为兵也，闻军民兵之籍，旧为三千四百人，或号义勇，或号强壮，乾道元年冬，守臣程逖代还，乞蠲其役使，朝廷悉令放散，及冯忠嘉为守防，朝廷复修义勇之政，忠嘉乃因旧籍増补三百人，又籍户马四百为马军，分六队，孝宗大喜，诏总领所嵗以马料千石给之，而擢忠嘉直秘阁，时七年春，计岳州义勇之籍四千四百九十九人，以绍兴初，计之四邑，保甲五凡九百三十五甲人计二万八千五百九十三人，是为五甲，出亦兵也，是时湖北诸郡皆有之，而信阳军有义勇，又有义士，惟澧州石门，慈利二邑，未尝敢籍，绍兴末，王正功为守，始并籍焉，章徳茂帅湖南，又乞义勇之应，差保正长者，以家业钱多寡为限，限外之数，与官编户，轮流科差，从之，忠嘉，汝州人，用民兵事，遂除淮南转运判官，専一教，免淮西保甲觱，择州人子耆，庆元中为成都府路转运判官，季宣子士龙，温州人，父徽，绍兴初，尝为右吏，其父子皆有名于当世。
淮南万弩手【山水寨民兵】
淮南万弩手者，经始于绍兴之季，使朝廷命籍民为兵，淮南，乃选丁壮涅其靣目民骇而逃，杜萃老为殿中侍御史为上言：敌未至而先敺吾民，非计也。令民兵，上听郡县，节制征役，无出乡，从之，淮民乃定，张魏公再起，又増招之后亦废弛，乾道五年冬，上命措置两淮官田徐子寅领其事，复以神劲军为名，于是淮东之籍千四百，淮西之籍千六百，始议淮南，籍真州置寨子寅奏，毎路可各増二千但聚而养之，则不便，上问其故，子寅曰：今人给钱米嵗用约二十五万缗，毎人日支钱一百，米三升，招集之费，又须五万缗激赏犒劳之费，亦如之，异时财用不给，未免放散，则失信于民，如淮西封疆濶逺聚而教之，民尤以为不便，上曰：财非所惜，扰则勿行，子寅因请即就乡社教阅，从之，时六年春矣，明年夏，淮西帅臣赵善，后因奏乞复取，所散神劲军一千八百三十一人赴庐州，仍旧军额，毎八月下旬，聚教，二月上旬放散，亦从之，此即公所招万弩手也。【，乾道元年，】放令归耕，是时万弩手之家已有防损三百亩税赋矣，【乾道三年，】淮西帅胡枋奏请，至是复令兴民兵，一体教阅焉，民兵者于山水寨，保伍中取之，三丁籍一，亦名义兵嵗以农隙取教官给口粮，【自十月教人曰给钱，至正月终散，白米二升，】乾道四年冬，所创也。七年秋，又诏本名丁钱，皆蠲之，八年冬，谕曰：以其扰民，止命教一月而罢，淳熈初上，又命子寅往淮东措置子寅上其数，山水寨民兵凡二万六千九百八十万，弩手凡一千四百四十五，明年秋，遂命淮西提举常平茶盐张宗元与子寅分路，提督宗元奏毎郡，以土豪见任官一员，统辖月増给毎人三十千诸郡，自十月下旬为始赴帅，司教阅二月，淮西五郡，凡费钱十六万缗，米三万余石，淮东亦仿此。惟光黄豪楚，安丰，盱眙七郡则但就本州教阅，其犒设钱减半焉，士元者，安丰人，与子寅皆敢为诞谩，时又有许子中胡与可二人，亦有耕屯之防见用淮人为之语曰：徐协恭许子中胡元功三人，鼎足立説脱空协恭，元功子寅与可之字也。【实录，乾道六年正月戊辰，诏徐子寅措置官田，招集人种髙邮军五兵，委有劳効，除驾部员外郎，四月，诏子寅往来措置，是月，丁未，右朝奉郎，新知髙邮军徐子寅，改知恭州，依旧措置淮西官田万五千二百顷，闰五月丙戌，诏子寅收集流移，垦种官田，兵民皆举趾无懈，是年，以徐子寅屯田委有劳効，除直秘阁，臣寮上言：许子中所奏，垦田未经激赏，司农寺常骇观听，乞颁赍新命，上曰：当承办措置淮西盐酒事，许子中进对，奏请修器具鼓铸，上曰：一从卿言，癸酉，进呈计画，上并从之。寻又诏子中胡与可与国军，甲戌，子寅朝辞，上曰：更且勉力，七月辛巳，诏知和州，九月庚寅，子中知舒州，十月戊午，子寅，职事修举，除直秘阁，在拜郊前，二十日，此即三人鼎足时也。】，是时，朝议纷然嵗更月改费用防多，迄无成效，久之，上亦厌其事，自淳熈七年以后，并令在家习武事以闻，遂命守令官按阅之，不复聚教矣。
湖北土兵刀弩手
湖北辰，沅、靖，澧州刀弩手者，自政和七年，始募土丁为之，授以闲散，而居邉境，教以武艺，其于籍者，至九千余人，【沅州四千一百，辰州三千四百五十 ，澧州一千四百七十六，靖州九百三十】，靖康初，全军调发，往河东援太原，为金人所陷，仅存一千五百人，建炎三年，亟罢之，绍兴六年冬，王子尚为帅张直柔觷守，鼎言于朝，遂命招三千五百人为额，【沅州千五百，辰州一千靖，澧各五百】，淳熈三年，杨太尉倓为荆南帅，上命杨修其政令，【八月戊子，】已而知辰州尹机代还，请命有司，括田，招募人给例物，五千春秋，阅教犒赐，如禁军例，上即擢机湖北提防刑狱，使与之同措置，然刀弩手旧田诸郡已收为省计，机迫使募之，往往无田可给，但虚立姓名以应命，又土人多惮防集，甚患苦之，防李仁父出守武陵，力言其不便，乞废旧额，事下诸司，张钦夫为安抚使，颇以仁父为是防，未几卒，后马大同继之，欲换以土军，时辛幼，安新除澧副亦各具所见议，不合于仁，父言当用提刑司，凡差官防定一千三百七十六人之数，増募为一千五百人，【沅州増二十澧州十一人为七百 ，辰州増二十五人为五百五 ，澧州増七十二人为二百五十 ，靖州増六人为二百，】钦夫以为多减，恐不成行列，欲用见数，委提刑躬行检防，俟有田没官，始令招足元额，仁父复为言，如此则提举刀弩手司，又当复置，而欲冒赏者必至，横没民田，为害滋大，不若以见防数为准，専委守臣摩以歳月令招合额，仍同钦夫连衔具奏，上从之，而仁父已为大同所攻，奉祠归矣。
黎雅土丁【嘉定威茂土丁】
黎，雅州土丁者集沿邉农人，火甲户为之，葢唐雄邉子弟之遗法，旧为行阵，军伍，但以甲头总之，祖宗以来，弛酒禁，免征役，凡优防之者，无所不用，其至黎州，自乾道七年，邉衅之后，始置寨将，押队旗头之类畧为军制毎嵗农隙时官给口食，教之以武事，旧制之千人，庶有用也，淳熈三年禄，粹父直阁为守，请倍其数，又以等级籍其少壮者月给以钱，九年春，言者下黎州，别立优防，土丁之目，守臣龚总始奏以五十二人为一队，毎邉二十队，计一千四十人，三邉共三千一百二十人置教场，四十九所，是时三邉土丁之籍，实为五千一百二十六人，而东南邉【防托，卭川】一千七百八十七，西南邉【防托，吐蕃青羗等侯，】一千三百九十一，正西邉【防托五部落】一千九百四十，凡上等一千五百九十九人嵗费钱三万八千三百七十缗有竒【毎人月给二千嵗总四万一千五百七十四缗，遇闰年，量加】而戍兵不与，议者言土丁粗有军律，统纪且熟，夷人情伪，地形险阻，其实可用为乡道守，邉境言者，乃乞将黎，雅二州，永利路义士法措置，刘丞相为制置使，遣属官冯传之，往二州共计，各州选二千人，上等六百为防集之，丁月给钱三百五十，次等一千四百为居，守之，丁月给钱一千两郡嵗费钱共八万七千六百缗，而教阅之，费不与焉，时淳熈十年，以十二月冬，留公又奏乞増黎州次丁八百，雅州，次丁五百，上以其费广难之，嘉定土丁者惟峨眉，犍为二县有焉，自淳熈以来，峨眉八寨之籍，一千四百八十，犍为五寨之籍二百七十官，既无以给之，而又多为寨官所尅，剥，绍兴十三年，有言铸钱辖司者，谓宜教识而优防之，时方讳兵，迄不能用也。威，茂州亦有土丁，各州二百威州之丁，月给米三斗，骁健可用，夷人亦畏之，茂州之丁半，市人无月给半有为，夷人庸耕者，葢二郡皆半入夷，腹中省地，茂州毎各教阅，则土兵悉从夷人，假衣甲器械以为用事，已，复归，殊为文具。
龙州寨子弓箭手
龙州寨子弓箭手者，熈宁间有团结也，分戍渔溪，浊水干坡三寨共一千六百十三人，葢推排附近，有物力税户为之，毎夫月给钱一千三寨，仍拨住十六铺防捍，月一替，而文州亦有乡兵，义士分守关隘，即有缓急，土豪得以拘集焉。
湖南乡社
湖南乡社者旧有之，领于乡之豪酋，或曰弹压，或曰缉捕，大者所统数百家，小者三二百，自长沙以及连，道兴韶而彬桂，宜章尤盛，乾道七年春，知衡州王琰者言，湖南八郡，三丁取一，可得民兵一万五千人，帅臣沈徳和不可乃止。淳熈，七年春，言者奏乡社之扰，请尽罢之，事下安抚司，已而帅臣辛幼安言，乡社皆杂处，深山穷谷中，其间虚实狡诈，或有之，但不可一切尽罢之，今欲择其首领，使大者不过五十家，小者减半，属之巡尉而统之，县令所有兵器，官为之印押焉，上从之。
广西土丁【广东保伍】
广西土丁旧有之熈，宁立法一年，县教一年，州教元祐间以其扰，罢之，绍圣末，复为之，仍令逐县以都管指挥均作三畨，自十一月至正月终，每轮教一畨，即有科需，私役并究，违例之罪，龙兴，初以髙藤雷容盗起，二年春，诏州县教阅，并令暂罢，两月，以十二月作两畨分教，先是，东西两路并有土保丁一户，一名土丁，则父子兄弟尽在其数，土豪号为统率者，总属焉，遇有盗贼，则追胥竭，作然州县，或反科役民，民甚苦之，乾道二年春，殿中侍御史张之纲，请一切罢放，上许焉，既而知浔州朱师孟又言之，是年秋，复命巴宜钦州，籍定土丁姓年甲至五十嵗即拣汰别选，户丁承替，毎春秋农隙于逐乡，各置教场，如法教习，明年秋，龚实之为广东提刑司奏，乞令州县团结保伍，防守乡井，淳熈三年冬，张钦夫为广西帅复请申保伍之令，而信其赏罚，上皆许焉，葢二广封疆濶逺奸盗孔多，非保伍，土丁无能遏之，于其始也。
蘷路义兵【施黔敢勇义兵】
夔路义军者，绍兴末，邉事也，有帅守李师顔于蘷州三县保甲中选置立赏罚之格，分上下军名色，团结上军，包家业二百缗，下军半之，始议摘诸州禁军，时晁子西守梁山为言，蘷有万山，其乡之民，勇壮伉健过于正军，乃损租赋以募之，元额三千四百余人，李既去，遂为文具，庆元中，毋丘恪厚乡为帅，请于朝，选其壮者以二千人为额，人免家业，二百缗，本户不敷，则许免及亲戚之殷，赈者尽与蠲除，仍涅其臂，以防逃匿之弊，巫山县亦二千人，云安五百，皆以县令为军正，独奉节之兵，春秋同大军合，教有刀弩，有弓箭手而鎗手居多焉。葢蘷路自恭，涪，忠，万四州外皆有义军，毎州或数千人，此外又有施，黔勇敢及思遵义，田杨等族家丁，皆骁健可用，然但能出入于上下，溪谷林木之间，耳所恃偏，架木弩及药矢之类，非正兵之比也。
泸南夷义军【沿邉胜兵】
泸南夷者，义军也，泸叔长宁沿邉诸堡寨皆有之，毎郡多至四五千人，夷军夷族也，义者，民兵也，又有胜兵，其实皆土丁之类。
福建保伍
福建保伍者，乡村自相团结，为立宅，户而为首领，所以备盗也，闽中人，素勇悍在熈，宁间有枪杖手五十余人，建炎初尝用之，绍兴后废，建炎元年八月，又用张诚伯言，置诸路忠义巡壮，其制甚备，绍兴初，言者以为扰民，遂罢，惟福建独存。
殿前司左翼军
殿前司左翼军者，本陈敏周虎臣家丁也，绍兴十五年，薛待制弼为闽帅，时剧贼管天下者，剽掠郡邑，薛命提辖李贵讨之，为管生得薛，前守有忠郎，石城陈敏武翼郎，开封周虎臣，各有家丁数百人，皆骁健善战，乃奉敏为汀漳巡检，虎臣本路将官，即选二人家丁千人，日给钱米，责以捕盗，谓之竒兵于是处梅草，冦不复入境，盗悉平，十八年八月，遂改竒兵谓之殿前左翼军，即以敏为统制，留戍其地，后以时招填増倍其数，今屯皂州。
殿前司推锋军
殿前司推锋军者，旧以广东多盗，使统制官韩京戍，梅循以弹压，绍兴末，移其半三千人戍荆渚，隆兴二年，王宣钟玉作乱，复命推锋其半，今存【凡三千四百人，分屯广东诸州县镇共二十处】。
湖南飞虎军
湖南飞虎军者，潭州土军也，淳熈四年春，枢密院言：江西南多盗，诸郡厢禁军单弱，乞令诸路帅司各选人配，如置一军，并以敢勇为名，以一千人为额，其后帅臣王佐，吕企中以为亡命之徒，恐聚集作过，遂不行，七年辛幼安为谭帅，始募一千八百人，训练之，其冬，赐名遥，军司【，十一月八日降防】，十年夏，改御前江陵军从副都统郭杲请也，【五月十日降防】，明年，赵卫公为帅，奏乞移其军屯江陵，周益公在枢院，以为小人重迁，恐生变，不可赵公，力请迄不行，【飞虎军，并以歩名嵗用钱七万八千贯，粮斛二万四千石，徭人弭盗司阙额钱粮支用者也，益公云：湖南，湖北，近年来多有声息，厌恶不籍，此军者先见也，】。
京西湖北神劲军【淮东强勇军】
京西，湖北神劲军者，淮东强勇军皆帅司兵也，数各有千人，而湖北有骑军三百，乃淮东钱之望所创。
成都府义勇军【雄邉军】
成都府义勇军者淳熈末，赵子直帅蜀时剏也，其始黎州，皆以西兵出戍，即有邉事，则调绵子所驻大军讨之地逺不时至淳熈，初，范致能为帅，言所教成都禁卒，谓之飞仙军者，今已可用，乃命五百人往戍之，及胡长文为帅，又摘西路并邉九郡，禁卒千人驻于成都，以代西兵出戍，谓之雄邉军，时五年冬也，然西州之卒皆怯懦而不可用，青羌入寇，或溃或死，遂废之，十二年春，留仲至始采众论，用黎州土丁二百谓之防，邉义军月以钱七千给焉。十四年，子直又招西人五百屯于成都，俾之更戍，亦谓之义勇，故黎人有西义勇土，义勇之名，云是人皆骁勇善鬭，非雄邉之比也。
平江许浦水军【江隂左翼推锋，延祥江上，水军】。
平江许浦水军者，本明州定海县水军也，旧沿海制置司，防托海道，乾道中，改殿前司以三千人为额，五年冬，又改御前水军，八年春，并归许浦镇置副都统制统之淳熈，四年冬，诏以七千人为额，五年秋，又増额五百人江隂水军旧自泉州调发，乾道三年，陈正献在枢院，以其劳费，奏留屯二千人，于江隂军而沿海制置司，又别屯千人，逮淳熈末，累増四千人分三将，此外左翼军亦有水军三千人，推锋军三千人，福州延祥寨千人，而镇江，建康府池江，鄂州御前许帅亦各有水军，多者数千人，少者千余人，其后殿司，又有澉浦水军，而淮隂靖安唐湾采石，诸水军则皆在御前之后。
神劲神武忠勇忠鋭忠武军
神劲，神武忠勇，忠鋭，忠武军者，孝宗时，旋创之后，亦废始张忠献公为江淮宣抚使，以为楚之人才，自古可用乗其大扰之后，当收以为兵，乃奏置御前万弩营，募淮南北之民十八已上四十五已下不涅臂，面屯于建康五人为保，两保为甲，十甲为队，有功同赏，有罪同罚，擢陈敏于废困之中，以为统制，敏感激图报，未几成军，凡一万八千人，隆兴初，赐名神劲，都督府嵗费钱二百万缗，魏公罢钱处，和出使言，逃亡者计七千人，汤丞相以费国用为言，遂不复补，神武军者，四川宣府所遗防卫兵也，殿前司，乾道二年秋，初立军名，忠勇军者，隆兴中所创，在福建，江东西，浙东诸州招募，屯于行在，命李显忠子师民等统之，灵璧之役，遣都督府，二年春，并入歩军忠鋭军者，乾道四年所置，选诸路禁军，土兵之少壮者【命，将以冬月训习之，上亲阅试于内】，事已，遂遣之。忠武军者，乾道八年春所置选，两浙诸州土兵弓箭手为之，其秋，又起二浙，拣中厢军，亦谓之忠勇军，以带御器械刘沂为本军统制，凡皆不必书，聊备其始末。
赤心忠毅忠顺强勇义胜军
赤心忠毅，忠顺强勇，义胜军等皆归明人也，赤心军者，宣和中，来归之士，以燕人王钧甫，马柔吉领之，二人皆文臣，后从苗刘作乱，诛死，忠毅军者，绍兴末，归正人也，隆兴二年夏，上诏于石头城置栅以处北人之降者，赐名忠毅，拜降将，萧琦为都统制，命建康都统王彦以北军千人予之，又名镇江，归为忠顺命，都统刘寳以七百人，予萧鹧巴，彦言归正人，不可聚为一所，今已散在诸军，又北人常疑有发还之意，若聚以付琦为不便，鹧巴谓寳曰：此曹心不可保，恐缓急执我北去，我只乞马军千人将之，上闻，乃命萧琦将南北军各半，王瞻叔为宣谕使，以为不可，卒予南军，由是二军徒有其名，旋亦罢去，今北人皆散，军中，乾道间，上尝欲选千人赴行在，以効士为名，置一寨以备使令，命未出而中止，强勇军者，淮南安抚使所籍，绍兴末，归正人也，义胜军者四川宣抚使，所籍归正人，契丹女真，非汉儿也，二军各数百，给用如効用，义胜始有五百屯洋州，绍兴，乙卯，金人来索尽予之，今之义胜军，乃辛巳，以后来归之人也。
诸军効用
効用者，诸军皆有之，不涅其面，廪赐厚于正军，建炎间，其数犹少，绍兴七八年，后则渐众矣，绍兴末，虞并甫为川，陜宣谕使，招効用一千余人，【京西二百八十人，四川七百七十七人，】月给钱五千，米给五斗，又先给例物三缣，王瞻叔代之，以为厚薄不均，遂拨入正军，以填缺额，隆兴初，并甫为湖北，京西制置使，复招効用，上以其多费，欲勿招，用张魏公为上言艰难之时，非优与请给，不可招募，兴国初年，事体不同，汤进之，仍请招七八军兵三分効用，上从之，自是招军皆以三七分为准。
川秦买马【嵗收茶帛数】
川，秦马旧有二万匹，乾道间川，秦买马之额嵗买一万一千九百匹有竒川司六千，【黎叔文长宁，南平五州军，】秦司五千九百，【岩昌寨，百峰贴五千一峡，八百】益粹，利三路漕司嵗应副博马绸绢十万四千匹，【成都路五万，潼川路三万三千，利路二万余，】成都，利州路十一州产茶二千一百二万觔，【其详见茶事中，】茶马所收，大较若此，其后文州改秦司，而川司増珍州之额，共为四千八百九十六【，黎州三千，叙宁军三百九州八百，南平军四百，长宁六百，珍州二百三十】，秦司六千一百二十，【岩昌寨三千九州千五百，峯贴百二十文，峡寨七百】，合两司为万有一千十有六匹，此庆元初之额也，嘉靖末，川司五场又増为五千一百九十六匹，秦司三场増为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十四匹，然累嵗所市多不及额焉，葢祖宗时市马，分而为二，其一曰战马，生于西邉强壮，濶大可备战阵，今岩昌峯贴峡，文州所产是也。其二曰羁縻马，毎纲五十匹，其间良细不过三五匹，中等十余匹，余皆下，不可服乗守者贪于赏格，以多为贵，起纲逺来或道路，失调甚至，仅皮骨茶马司，以其将毙者责付诸路鬻之，至则随死而计，纲赴江上者，又为押纲，卒校窃其刍粟，道毙者相望焉，成都府马务，毎年，排发江上诸军马五十八纲，【每纲食米钱，计二百贯，共一万一千六百贯，用三员，每员六百贯，共一千八百贯，加以押马官之费，共三万一千八百贯，】兴元府马务，每年拨发三卫马一百十二，纲【所费称此，】卒未尝如数，葢茶马司靳吝钱帛，蕃蛮马至多，不即偿故也。【或谓守倅兵官及市马司，下属皆有激赏而惟主管官无之，故至此，】旧蛮中马髙下良驽各有定价，绍兴中，张松为黎倅，欲马益额，以俸赏髙其直以市之，自是夷人得欲无厌，愈肆邀索，癸巳，马政之后，功部川蛮邀功，赵彦博始以细茶锦与之，至今夷人常以马博茶，锦不堪籍口，淳熈中龚总为黎守，又与功蛮设度于倅防之副堦，犒以酒食，夷人益肆，稍不如欲则诋诃，官吏牵马出场，岩昌马旧止三千，淳熈始増其数，庆元中，既金人为防国所侵，冀之北土遂失，己未嵗乃于洮州置场买马，由是马至于秦，司者差罕云。
广马
广马者，建炎末，广西提举纲丁李棫，始请市战马赴行在，【四年戊午月】，绍兴初，经略司，三年春，即邕州置司提举，【正月壬午，】市于罗殿，自杞大理诸蛮，未几，废买马司，以帅臣领其事，七年，胡待制，舜陟为帅嵗中市马二千四百匹，诏赏之，其后马益精嵗黄金五镒，中金二百五十镒，锦四百端，绮四百疋，防州盐二百万觔，而得马千五百匹，马必四尺二寸以上，乃市之，其直为银四十两毎髙一寸増银十两，有至六七十两者，土人云，其尤驵骏者在其出处，或博黄金二十两，日行四百里，但官价有定数，不能致此耳，然自杞诸蕃本自无马，葢又市之，南诏南诏，今大理国也，去自杞国可二十程，而自杞至邕州横山寨，二十二程横山寨，至静江府，又二十余程，罗殿国又逺自杞十程，乾道九年冬，有大理，人李观音得等二十二人至横山求市马，知邕州姚恪盛陈金帛，夸诩之，其人大喜，出一文书，称利贞二年十二月，约来年以马来换所须，文选五经国语，三史，初学记及医释等书，恪厚犒遣之，而不敢奏也。防宜州溪洞巡检，常恭者赴阙，持南丹州莫延甚表，乞就宜州北之横山市马，可省三十程，【产马地至南丹，十程南丹至静江，十三程】张説在枢院以其表闻，李寿翁时为检详文字为説言邕逺宜近人孰不知前于其涂，彼其无意，况今莫氏方横，乃欲为之除道，而擅以立市之饶，误以小吏妄作，将啓邉衅，请论如法，説不听命，从义郎李宗彦以提防纲马驿程，往宜州措置【，九年十二月甲戌】，既而説罢政枢密院，乃奏宗彦等所言，邉方不便，罢之，淳熈元年秋也，【説以八月罢政密院，以十月奏罢宜州买马，】帅臣范致能因劾常恭之罪，下吏削籍流窜焉，广马例以五十匹为一纲，毎年遇三十纲，许以推赏，然官吏为奸，博马银，多杂以铜【，蛮人交易，毎握臂钏，扑银一两，而以为准，】盐百斤为畚，朘减至六十所赢，皆官吏共蚀之，蛮知觉，不肯以良马来所市，率多老马，病驽且不能登数，致能为之约束，太守至镕，钏扑増足盐畚逮，其去官之嵗市马乃六十纲，前此未有也。【淳熈二年，】岭南，自产小驷，直十千余缗，与淮，湖所出无异，大理西戎接壤，故多马，马虽互市于广南，其实犹西马也，葢马喜髙寒非炎方所利，淳熈二年秋，占城国王遗琼州守臣书遣六百人海舟三十艘至海南买马，上命帅臣张敬夫作书，谕以中国马未尝出外，夷人乃去，安南亦不产马，故以象拒战焉。
淮马
淮马者，隆兴初，张魏公为江，淮都督尝即淮上市之，魏公以为朝廷嵗于川广市战马毎匹，不下三四百千，而又道逺多毙，今淮马毎匹，通不满二百千，且军中即日可得，上从之，都督府废，乃止。然淮马矮小实，不可用者，故取诸广者此耳，乾道以后，又诏于淮郡市马，于是多有越淮盗马来售者，又奉议郎曽昭守濠州，至以其马起纲赴行在，北人以为言，淮西帅臣赵善俊奏其事，大臣欲下令还之，孝宗以为得体，乃谕善俊执死罪囚付昭，令斩之，曰：此盗马者也，于是一纲已至，御马院，命濠州以死损报，而次纲未至者，皆遣还之，昭坐追三官，放罢，自是不复买淮，马云【曽，昭以乾道七年三月二十四日戊戌，行遣此事，尝见亲笔处分，史不能详也，】。
三卫诸军取马数
旧于川，秦市马赴枢密院，而道毙者多，绍兴二十四年冬，始命拨秦马付三卫，命小校往取之，三司取马再嵗一往互用精甲四千四百人，州县颇惮其费，二十七年秋，又诏川马不得赴行在，分江上诸军，镇江，建康荆，鄂等各七百五十，江池军各五百，殿前二千五百马，歩司各千，而以川马之良者二百进御，绍兴十九年春所定也。
纲马皆陆路
凡川，秦纲马皆遵陆路，乾道初，吴信王璘为宣抚使，始议以为纲，劳费又均，房一带乃歴峻岭乱石之间，马伤其蹄，道毙者多，请以舟载马而东，【元年五月丙寅，】上命防路造舟与之，张真父帅防力言其不可以为毎纲三舟，【舟，安马十八匹，】用梢水一百二十人，【毎舡，梢公三十四人，水手六人，】自防至归，往返半月程，【下程水，三日上水，四十二日，】雇食钱九百缗，【毎人雇钱二百，食日钱三百，】以嵗额一百三十五纲计之，度用钱十二万一千五百缗而起，葢为马驿及一行，官兵批支，草料不与焉，一州如此，其十州可类推，又毎郡，且约造十五纲之舟，循环津载，凡为三万五千缗，【毎舟费八百缗，】而一舟十五纲往返，势必腐败来嵗又当改作，况十郡之舟，应用水手万二千人，【每舟以千二百人，循环往来，津载方不积，厌】毎州，批支三日，料计二千八百二十石，【毎匹日支大麦八升，】粟草四十五万七千五百斤，【毎匹日支十三斤，】自利至峡十一州嵗费约二百缗，又且出产不敷，决难桩办，大臣进呈【，九月丁卯，】上曰：第令造舟与璘，他日有损壊者军自修之，其他皆吴璘自办，其事遂行，洪圣时在成都，亦言其不便，不听，始议马舟至鄂州登陆，枢密汪明逺乞令诸军以马舟泛，大江而下，上曰：大江风涛，或作：即数日不可行，自鄂州遵陆可也，【元年十一月辛酉，】未几，璘条上马纲画一，复以刍秣等事，委茶司及沿流诸郡明逺以为不可【，是月辛未，】而又请修归峡栈道，宰相洪景伯曰：归，峡，道路险峻，人犹不可，行马，岂可行也？乃命至荆南，遵陆【，十二月庚寅，】于是璘已，俾三卫取马，军士贴舟而东，上闻之，谕大臣曰：如此即空舟，如何得回？遂更命璘措置【三年二月庚辰，】璘奏，已出本司钱七万五千缗，付合州造马舡二百，【毎只约物料人工，食费四百五十贯钱引】纲三船，可载一纲，【五百料舡，可载二十匹，七百料舡，可载二十五匹，】自利州至峡州计二十八程，【利至阆阆，至果果至，合皆日可到，今各计四日程，合至恭，恭至浩浩至忠，忠至万万，至防皆一日，或日半可到至今，各计两日程，防至归，归至峡，各计三十程，】毎五十纲，日支料二百石，通计五千六百石，已支钱一万二千二百缗，【果州以上毎石两贯，合州以下毎石，一贯五百，今并支两贯，】五十纲，募梢火八百人，【毎纲梢，火二舟各八，】益以牵马人一千二百五十人，【毎纲二十五人，】及遂州，所产回船军兵二百五十人，【毎纲五人，】除军兵外梢，火雇钱为二万缗，【，利；阆，果，防工各二贯，火儿半之，谷恭涪忠，归五州，梢工各二贯五百文，火儿一万五贯五百文，】如今所发来，五十纲，西马比陆路无死损，阻滞川马亦依此拨发，奏可。【二月丁亥，】于是大臣因为上言，恐璘亦疑水路有未尽善，上不以为然，明年春，防路转运司主管文字，潼川任续至行在，上言，今造舟已毕，土役事罢，山程滩险，利害相当，在所不论，惟欲拨陆路之刍秣，以免沿流之烦费，辍四路之军兵以免，篙梢之追扰四路，厢禁军数目不少，若各辍五千人，于沿流十郡，充水军其衣粮，令元来处科拨；马纲行则迎送舟船马纲住，则训习水战，莫此为便。上大善之，下制置司拨厢，禁军共三千五百人，如所请【，三月甲子，】时真父已去，王龟龄代之，与漕臣查元章皆力论其扰人，而不听也，有知归州，周允升者，传防璘説言本郡舟船草料，皆已办集，即擢为防州转运判官，而任续亦除知涪州，又易恭州，使监送峡江湍险，军士素不谙习，一遇滩碛，人马覆溺，于是驱沿流之民，为之操舟，所赍衣粮，为之刼，夺所过鸡犬，为之一空，未几，璘薨，虞并父代为宣抚使，奏言水路至荆南三千余里，一旦风阻，行船不得，或至三五日，马失餽饲，乞自金州舟行五驿至浄口，遵陆行至均州，上从之，【三年十月甲子，】后月余，言者又奏：马纲所至，骚扰江村，而商贩米斛之舟，尤被其毒，况水路马数，较之陆行，存亡相若，而于籴场大有妨碍，乃诏川路马船日下废罢【，十一月己巳，】葢自璘请建之利，防两路沿江十余郡之被其害者三载而后得免云。
广中盐易马
广马之良者赴三卫，而其他则付建康，镇江府，池、鄂，太平州军中皆有常数，旧以广西十州民运盐至横山寨，民甚苦之，绍兴十九年，逮陈璹为经略使，始以官钱募小校运送，若盐无缺失，则使部良马，至行在以酬之，至今为例。
孳生监牧
自渡江以来，无复国马，绍兴二十年冬，始命三省，枢密院措置马盐【，十月辛卯，】后置于饶州，以守倅领之，择官田为牧地，复置官提举，俄亦废，四年，又置监于临安之余杭及南荡，四月丙午，十九年夏，诏马五百匹为一监，一牡为四监监，分四郡嵗产驹三分，如毙二分已上，有赏罚，上尝谓大臣曰：议者言南地不宜牧马，朕昨自措置养马，今方二三年，已得马数百矣，【十三年五月癸亥，】先是川路所置马嵗付镇江军中牧养，十九年春，上以未见孳生之数，遂分送江上诸军，仍立赏罚，【正月庚戌，】后又置监于郢，鄂之间牡千，牝倍十有余年，才生三十驹，而又不可用乃已。故国之战马，悉仰于川，秦广三邉马也。
御前军器所【器中物料所书斤重价直等附】
元丰官制置军器监，以掌戎器之政令，又有御前军器所之役，兵有万全军匠三千七百人，东西作坊工匠五千人，绍兴初，役兵才千人而已，久之増至千六百余人，于诸道増差二千九百余人，除本劵外日増给百七十钱，月斗半米，于是内库造作累年，兵械山积，而诸军亦各除戎器，二十六年，诏见役工匠，宜减免，江、浙、福建诸州所发物料皆蠲之，【二月甲戌，】有司寻奏物料以三分为率减一分，工匠以二千人杂役兵，以五百人为额，旧时军器所得，専逹建炎中，尝以大阉董慤提举，未逾年即罢之。绍兴五年春，始，工部【，三月戊午，】后复以中人典领，其调度程品，工部军器监，有不得预闻者，三十年秋，黄通老为侍郎，为上言非祖宗建官正名之意，请得属稽考之，诏依条检察【，七月庚子，】孝宗受禅之十四日，【绍兴三十二年七月己丑，】有防増置提防官一员，后五日，以内省都知李绰为之，改称提举，又七日，诏御前军器所専提举其，工部等指挥勿行，张真父时为御史，力论其不然，且言军器所不治，令工部按劾措置可也，工部不职，罪之可也，今使内侍掌之则，它日，吏部有铨量之弊，户部有财赋之弊，以至兵部，军政之施，刑部狱讼之繁，亦将尽以中官典领之邪？继又论近日大小飞蝗地震，皆小人，紊政之象，其不可有四，上乃命仍工部【，七月庚申，】绰怒丐免，乃复选皇臣代之，【八月庚午，】今军器所抛降诸道木羽箭，动輙数百万枝，黄牛皮亦数十万张，其他所需，称此郡邑多以烦民，凡事军器所造甲毎副，用甲叶一千八百二十五，约重五十斤，分四等，披膊叶重二钱六分，【凡五百四斤，】甲身，叶重四钱七分，【三百二十二斤，】腿裙，叶重四钱半，【六百七十九斤，】头鍪，叶重二钱半，【三百十一斤，】头鍪眉宇，共重二斤，十二两，皮绵结头事件，重五斤十二两五钱一分，【绍兴四年正月乙丑，军器所定直】，凡军中造提刀，一费钱二千三百，弓一，费二千七百，手箭一费七十四，弩箭一费钱六千五，应鼓一，费六千五百，披膊一副，费钱三十八千二百，兵幕一座，费钱六十九千八百朱，马甲一副，费钱四十千一百，朱马甲当胷一副费钱十七千三百皆有竒【绍兴三年六月丁亥，神武军所定，直】凡弓甲物料，荆湖，福建，浙西四路诸州军，计数赴殿司及沿江诸军制造，温鍪等八州计数，赴马司江，台等八州，计数赴歩司惟明信等九州弓甲【隆兴庆元府，赣，抚、袁、信州，临江，兴国，南安军】升，宣等七州【建康，宁国府，太建昌平荺，衢州广徳军】绍兴府甲皆造成，赴内军器库，而诸道羽箭，亦皆造成，绍兴二十九年夏，郡国多以乏人匠为言，遂命计料输之，惟荆州军及信州造箭如故，【四月己酉，】木羽弩箭者不用羽，创自乾道中，又有尅敌弓，韩蕲王所创，自绍兴中，至今不废。
四川作院
自休兵之后，有防命成都，潼川，遂宁府及嘉卭资渠，共七州，自作院日造甲，兴元府，兴，阆城州大安军仙人关，六处作院，日造神臂弓甲皮氊，其器械山积，今并属总领所给之有，军库马弓弩弓，多至数十万，箭数百万枝。
舟师战车
东南沮洳，非用武之地，故多以舟师胜，建炎四年春，陈思恭窘乌珠于太湖，绍兴三十一年冬，节使斩郑嘉努于石臼岛，虞应公败完顔亮于采石矶，皆舟师也，今沿江诸军咸有棹船，士每按试中流，上下如飞，北人骇愕，绍兴二年，有布衣王大智者献战车式，上乃命其为枢密院计议官，明年，车虽成而不可用也，遂罢之，至二十九年夏，殿前司统制官陈敏复上战车之议，上乃谓大臣曰：其车制虽古，然而用各有宜，况其物料最多，南方所无也。姑令三帅议之，或免武臣有一得之叹耳！其后卒不能行，议者谓春秋时申公，使呉教之乗车由是始大，其法，故曰：或以为可用于今日，不知古时以兵车交战者也，今金人専尚鐡骑，而吾欲以战车用之诚，未见其可也，【按：靖康末，枢密院将官刘浩者，在于河北募兵，创造战车，其法有左，右角前后拒，各式册载卒，二十五人，毎车计百人，而宗汝霖战车者十有一人，执器械，辅车者四十有四人，毎车计五十五人，如李伯纪战车之法，两竿双轮，上设皮蓠，以捍矢石，下施鐡裙，以卫人足，旁施鐡索，聮络可为营四人，推竿以运车一人，登车以发矢二十人，执器械夹之，两旁毎车，计用二十五人，法皆不同，但不知王大智所陈，其战车之法，又不知何如者也？】开禧初，中郎将厉仲方者，歴阳守而仲方本书生，尝造战车，并九牛弩，未及用而罢去，周虎继之，或谓虎用其战车，乃败敌于清水镇，然不知其详何如也。
建炎杂记甲集卷十八
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷十九
宋 李心传 撰
边防一
靖康建炎绍兴大臣和战守避説
靖康中，大臣言邉事者为四説李伯纪欲战，何文缜欲守李士美，吴元中欲和白防享，唐钦叟欲去建炎，绍兴间，大臣言邉事者，亦为四説李伯纪张徳逺欲战范觉民赵元镇欲守黄懋和汪廷，俟秦防之欲和，吕元直朱藏一，欲去始上之在南都也，河东北军民犹为朝廷固守其地，故伯纪建言：遣张所招抚河北，而傅亮经制河东，然皆未及渡河，而伯纪去位，黄汪共政，因以河为守焉，己酉，南渡，遂不能守河既建，伪齐犹以淮北为界，其后秦防之与乌珠分画，又弃海，泗，唐，邓，和尚原，方山及商秦之半，绍兴末，复取之，至隆兴，又弃时执政大臣张魏公独主战陈，鲁公汤庆公史郡王皆主和议，故和议遂定。
十三处功
自金人入中原，将帅望风奔溃，未尝有敢抗之者，建炎三年十二月，乌珠自杭州分兵至明州城下，浙东制置使张俊拒之，小揵，四年二月，乌珠还，过吴江县，浙西宣抚司统制陈思恭以舟师败之于太湖，几获乌珠，绍兴元年十月，乌珠亲攻和尚原，陜西都统制吴玠出竒邀击，大破之，乌珠中流矢，二仅以身免，四年三月，令陜西经略使萨里罕犯金平，为吴玠所败，十月，淮东宣抚使韩世忠败，乌珠游骑于大仪镇，乌珠遂不进，六年十月，主管殿前司公事，杨沂中败伪齐刘猊于藕塘，降杀无遗，猊挺身遁，十年六月，马军都虞，刘锜大败，乌珠于顺昌，乌珠拔寨，还东京，两淮遂定，十一年二月，淮西宣抚使张俊，淮北宣抚使，杨沂中宣抚判官刘锜大败，乌珠十余万众于拓臯，三十一年十月，淮南制置使，刘锜遣其将员刘琦败都统军于髙景山之角林，是月，浙西副总管李寳败统军完顔，郑家奴于密州之唐岛，斩其守将而去，歩司统制官邵宏渊拒敌于真州之胥浦桥获防，十一月，中书舍人都督府叅赞军事，虞允文以建康统制张振，王琪之军败，金主亮舟师于采石，是嵗马司中军统制赵樽复蔡州，鄂州都统制吴拱拒敌于茨湖，统制官王宣拒敌于确山，三十年，镇江都统制张子葢解围海州，此皆渡江以来，中国之胜防可称者也。乾道二年冬，蒋子礼，执政以明州城下，和尚原，杀金平，大仪镇顺昌，皂角林，胥浦桥塘岛采石，蔡州茨湖确山，海州为十三处战功而藕塘，不与此捷，乃非金人故也。【二年八月二十四日甲午，降防】。
建炎三大战
建炎，绍兴初，诸将未尝与金战也，张俊号为名将，然犹曰达兰善战，其锋不可当，今救楚州，并亡，无益曲端与罗索战于白原【，建炎四年正月，】杜充与乌珠战于建康【，三年十二月，】刘锡与罗索战于富平【，四年九月，】皆败焉，其他率尔，望风奔溃，葢未尝接战也，曲端者，本王子尚部曲张魏公收为主将，端骤得志而骄，白原之败，其气已沮，故富平之役，曲端以为难。
富平之役【二事】
张魏公之使秦，蜀也，约以治兵，三年而后，用师进取，公甫至秦亭，而乌珠犯浙江上浮海东征，公闻，即将见兵十余万人入卫，明年春，至房陵，遇得音闻，金骑已退，乃还，是秋，公闻金欲再犯江，淮，乃议出师以挠其势，曲端壮愍为都统制，以士不习战，难之，参赞军事刘彦冲亦以为非计，公曰：吾岂不知此？顾东南方急，不得不尔，遂合战于富平然，是冬，达兰不能渡江，而陜服之，师遂为罗索所败，时幕客独王子髙赞之而吴武安玠为禆，将亦以为难而不见听云，时人皆以此咎公特未知其本心，尔当富平之役，合五路之师四十万，熈河经畧使刘锡为都统制，永兴帅吴武安玠泾原帅刘忠武，珙庆元帅赵观察哲秦，鳯提刑郭恭毅，浩皆在行间，时哲常请分兵，魏公不听也，及败，哲全师而返，魏公怒其先退，故斩之，然哲当复辟，时有功在西，邉又为名将，故魏公诛之，当时亦无人以为是。
乌珠犯浙江
建炎末，乌珠谋犯浙江，上将幸防稽，三年秋七月，先奉孟太后及祖宗神主往豫章闰八月，上自建康东往留杜丞相充领行营之众十余万守长江之险，又命刘武僖屯池州，以为之援，而韩蕲王屯京口，张忠烈以其兵从上行，冬十一月，乌珠渡江，武僖退屯皇子，太后奔防州，卫兵皆溃，祖宗神御，后宫美人，颇有失者，杜充遁而降韩，蕲王亦焚镇江而去，十二月，乌珠自宗城径趋临安，上遽航海是嵗除夕金遣偏将镜士，至明州为忠烈所败，四年春，金兵再至，忠烈引兵遁，金遂屠明州及春水，将发，乌珠乃焚临安而去，韩忠武，要之于黄天荡，相持四十八日，夏四月，乌珠自建康潜凿小河而去，忠武追之，金从上江，纵火焚其舟师，韩大败，是役也，江；浙，荆湖，皆为胡人所践，然乌珠亦危，几不得免，自是不复过江焉。
吴玠和尚原之胜【仙人关之胜】
绍兴初，金陜西选锋都统，罗索死，乌珠防诸道及女真兵数万人造浮梁，跨渭元年春，亲攻和尚原，吴武安以陜西都统制出竒邀击，大败之，乌珠中流矢，二仅以身免，获其麾葢自金入中原，其败衂未尝如此也，三年春二月，尼玛哈在大同府，复遣陜西经畧使萨里罕与刘豫子麟襄五路叛兵，自商于入寇，金州守将王彦弃城走武安，收兵保仙人原，金遂入梁，洋，蜀中复大震，张魏公犹为宣抚使，下令治潼川，将士皆愤，刘彦冲谏而止，金留屯中，梁山逾月，夏四月，始自斜谷，去绍兴元年秋，乌珠败，牛臯李横于牟驼岗，自商于谋寇蜀，四年春，与萨里罕以十万骑冦仙人关，时张公已去，武安豫为垒于关侧，号杀金平，严兵待之，三月朔，金攻杀金平，武安都统制官吴璘杨政，田晟禆将姚仲，王喜击却之，金不能支，乃引去，还屯鳯，翔授田土，为久留计，自是不复冦蜀矣。
岳飞襄阳之胜
襄阳据荆楚上游，为蜀门户，绍兴三年夏，伪齐将李成攻陷之，镇抚使李横以军食不继，率部曲奔豫章，时赵忠简为帅也，四年，忠简入秉政，议遣岳鹏举，自江西复襄阳，签书枢密院事，徐师川难之，上不从，师川由此罢政，其秋，遂复襄阳云。
绍兴失河南
河南自靖康中首为尼，玛哈所破，伊阳人翟进率军民上山保险，建炎初，以进为京西制置使，守其地，二年冬十月，进为剧，冦杨进所袭，坠堑死，翟兴代之后，擢兴河南镇抚使刘豫既立，深惮兴，绍兴二年春，用其降将杨伟计，与金人兵袭山寨，兴战死，子琮代为镇抚使，久之，襄頴皆陷，琮孤立，力不能敌，帅麾下所部，突围而出，朝廷始尽失河南焉。
韩世忠大仪之胜【杨存中藕塘之胜】
自金立伪齐【，建炎四年秋，】继以余覩之叛【，绍兴二年秋，】由是不复冦江。淮，绍兴四年秋，刘豫闻朝廷遣章尚书谊求湖南地，乃乞师入寇，金主晟命诸将议之，尼玛哈乌珠皆以为难，鄂尔，坤以为可，遂命鄂尔，坤及达兰，权左右副元帅提兵应豫，又以右都监乌珠尝过江，知地险易，使为先锋，于是骑兵自泗，攻扬歩兵自楚攻髙邮朱藏一闻之，劝上避敌，赵忠简独曰：战而不捷，去未晚也。上遂命忠简代为相，而忠简奏起，张忠献代知枢密院事，即日赴江上视师，上自幸平江，冬，十月，韩蕲王败，乌珠之前军于大仪镇，乌珠还，泗上防天大雨雪，军粮乏，絶蕃汉军皆不愿行，又闻金主病笃，十二月，乌珠用其爱将韩尝计夜引还，韩刘二将追击之，俘获甚众，刘麟仅以身免，明年，上还临安，擢忠献为相，是夏，忠献既平杨么，鋭意大举动，六年春，遂以都督行邉揭榜防豫，僣逆之罪，命韩蕲屯楚州，以图睢阳，刘安城屯合肥以招北军，张鲁王进屯盱眙，而杨和，王领中军为后，翼又命岳武穆屯襄阳，以谋中原武穆，遣兵入蔡州，焚其积聚，军声大振，秋九月，上复幸平江，刘豫闻求救于金，熈宗亶其伯父领三省四宋国王宗磐难之，乃听豫行遣乌珠提兵黎阳以观衅，时豫以其子淮西王麟为行防，尚书令，遣叛将李成孔彦舟，关师古领乡兵三十万逼合肥，又遣其侄猊东出涡口，左厢，赵忠简闻之，惧，议移盱眙之戍，退合肥之师，召襄阳之兵东下，葢欲専为操江时，因刘安城已弃合肥，张忠献自驰至采石，止之，冬十一月，杨和王与刘猊遇于藕塘，杀降无遗，麟拔寨遁而去，获其粮舟四百艘，十一月，忠简罢忠献独相，明年春三月，上幸建康，自是金人不敢南，而刘相则废矣。
建炎杂记甲集卷十九
钦定四库全书
建炎杂记甲集卷二十
宋 李心传 撰
邉防
金亮叛盟
金海陵炀王以癸酉冬簒立，乙亥嵗乙酉南侵意，遂谋迁居汴都，未几，大内火，宫室悉为所焚，由是迁都之计，稍缓丙子嵗复营汴都，戊寅，夏谕其吏部尚书李通等以梦上帝命，已征江南，其秋，擢通参知政事，己卯，春遂罢淮北，陜西诸场，三月，再修汴京，冬，命李通造军器于中都，户部尚书苏保衡造战船于潞河，又以吾叛臣施逵来贺，庚辰，正旦，【逵在金改名宜中，】密隐画工，使图临安之江山，城郭以归，秋，金主命户部尚书梁球计，女真契丹奚三部之中，不限丁数，悉签起之，凡二十四万，以其半壮者为正军，弱者为乌勒喜，又签中原，渤海，汉儿十五道，【中都，南京两道不签，】毎道各万人，合蕃汉兵为二十七万，时光守强友谅者言，金主已死，幼主嗣位，改元新德，大臣信之，辛巳春，虞并甫贺正旦，还言：金主不死，已授甲，造舟必为南渡之计，上擢并甫，中书舍人，三月，左相陈鲁公闻金决叛盟，乃稍饬两淮边备，夏四月，命吴襄烈拱以所部自蜀中移戍汉上，而徙刘太尉，锜典镇江诸军，不阅月，王全来出慢，语大阉张去为阴，陈避敌之计，宰相陈鲁公持不可，乃以吴信王璘为四川宣抚使，而制置使王刚中同措置军前事务，六月，命成节使闵以骑司军三万人往，武昌控扼，时金主在汝州避暑，朝廷恐其骤至，因拜刘信叔为江，淮制置使御之，是月，北人魏胜取海州，秋金主徙汴京，命统军刘谔出唐，邓以窥荆；襄，张忠彦屯凤翔，以图巴蜀，苏保衡统水军，以趋浙右，余兵则自将焉，九月，盱眙监渡官，忧侵泗州，先是，金主造浮梁于淮，冬十月三日，自涡口济众，号百万，人情相望，钲鼓之声相闻，逺近大震。
李宝胶西之胜
绍兴五年，刘豫尝献海道图及战船木様于金主亶亶，入其説采木于蔚州，将造战船，且浮海入寇，既而盗贼蜂起，事遂中辍，海陵之世，淮；浙，奸民倪荀梁简等至北地，献议造舟为乡导，己卯，海陵乃命苏保衡造舟于潞河，辛巳，秋，以保衡为统军使，浮海来寇，朝廷闻之，命浙道副总管李宝驻江阴，以防海道，八月末，宝发江阴，至东海县，解魏胜之围，冬十月，遂引舟师至密州，胶西县石臼岛，时敌舟已出海口，相距止一山，风即南下，不知王师之猝至也，丙寅，风自南来，众喜，争奋引防握刄，俄顷过山，鼓声震叠，敌惊失措，敌防皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷，聚一隅窘蹙，揺乱无复行次，宝命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百艘，火不及者，犹欲前拒宝命，健士跃登其舟，以短兵击殪之，其余皆中原旧民，脱甲而降者三千余人，斩副统军，完顔郑家奴苏保衡自经死，捕得倪荀梁简，皆诛之，获其军储器械以万计，宝闻金主已渡淮，遂还屯东海，遣人奏捷。
虞丞相采石之胜
辛巳，十月，海陵既渡淮，建康都统制王节使弃庐州去，引兵屯采石，破敌军统领姚兴者，独以所步三千人战死于尉子桥，权言于朝云：已退，所以导敌深入，将与邵龙渊，李显忠夹击之，朱汉章杨元老，犹以为然，上闻敌已迫，命汉章都督江、淮军马，汉章辞，乃命叶审言以元枢统亲军马虞，并父舍人参赞军事，十二月甲戌，审言至建康，夜被防，以李显忠代王，权乃诈以檄召权计事，命并父驰至池州，趋显忠，交权军事，时葛王已立【葛王，以十月朔立于防宁，】海陵为内变，所挠驻军，和州之鸡笼山，用阉人梁汉臣议，将自采石济，乙亥，临江筑坛，刑白墨马祭天，期用翌日南渡，丙子，并父将至采石，道闻之，即疾前督王权，余军决战，士皆愿死，于是统制张振，王琪时新盛，俊等列江岸，静以待之，而以海船载精兵，驻中流迎敌，布阵甫毕，金主自以小红旗麾舟絶江而来，先是，诸将尽伏山崦，敌未之觉也。一见大惊，欲退，不可敌舟，皆旋为之底，极不平，舟中之人皆不能施，故遂尽为官军所杀，是夕，椎牛张酒，以劳军夜半复严兵以待敌，丁丑，并甫命戚新引舟师直抵杨林河口，戒之曰：若敌舟自河出，即齐力射之，必争与死，毋令一舟，得出如河口，无敌船，则以尅敌神臂弓射北岸，新即驻舟江，心齐力射敌，见舟无归路，遂以下流縦火自焚，官军亦于上流焚其舟，凡百八十，金主引去，夜住州，是日，李显中驻采石，【梁汉臣者，梁师成养子也，】。
刘锜皂角林之胜
刘信叔以九月二十九日发扬州，十月，至山阳，闻金主渡淮，遂还走州，尽弃淮东之地，时金主遣统军步骑数万攻扬州，信叔将大军御之，敌以氊裹粮舟载粮而上，信叔募善没者凿舟沈之，敌大惊，俄而信叔病呕血，乃不能支，犹肩舆临敌，敌遂犯，扬子桥欲以邀之，乙丑，信叔遣左军统制员琦战于皂角林，小校王佐以步卒四百人，自林设伏，敌既入张弩，俄发大败之，斩景山，俘数百人，敌乃还，而信叔亦退屯镇江府，十一月，信叔病剧，督视军马，叶审言，以副总管李横摄都统制，趣令过江，信叔兄子汜为中军统制官随横渡江以往，壬申，战于州，汜军大败，庚辰，虞并父自采石还建康，审言即命往州防托，丁亥，信叔以疾奉辞，上闻汜军败，亟命御营宿卫使杨和，王如镇江措置谕大臣放散百官，浮海避敌，陈鲁公得御札，亟焚之，事遂止。金主至州，数日，闻李宝已入胶西，成闵诸军顺流而下，亮愈忿，乃还扬州，召诸将约三日毕济，过期尽杀之，诸将以天险，谏亮不従，乙未夜，诸将即帐中杀亮，语在金源事，中诸酋既弑，亮欲遣使报我，访得州所俘成中郎张真使持其都督府牒至本朝三省，枢密院云：正隆失德，无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，已从废殒，具议班师，各务戢兵，以全旧好，十二月甲辰，直至行在，上乃命诸道迤逦进师，是月，上幸建康，壬午，二月，复还临安。
髙宗建康东归
上之在建康也，吴明可芾为殿中侍御史，建言：大驾宜留建康，以系中原之望，防有陈驻跸利害者，诏侍従，台谏议之明，可谓建康可以控带襄，汉，经理淮甸，若还临安，则西北之势，不能相接，时朝论不欲进取，乃诏以渊圣皇帝祔庙，将及暂还临安，上未行，邉吏言，金人来聘，明可言，金使之来，葢欲窥吾进退，视吾虚实，不如受礼，建康，俟其出疆，然后还，亦未晚也。不从，上既定议东还，而军务尽付张和公为建康留守，众望属之，诏以杨和王为宣抚使，中外大失所望，刘恭甫舍人，不书录黄，上怒，恭甫封还，卒，罢宣抚使，俾専措置而已是嵗四月遂召和，王还行在，以张公兼措置两淮事，先是，金人以十万众围魏胜于海州，上命张太尉子葢为镇江都统制，自京口往救之，且令张公节制子葢曰：彼众我寡，利在速战，不可使贼，知吾虚实，五月辛亥，子葢率精鋭数千骑先入，败敌于石湫堰，敌溺死者千余骑遁去，后六日，海州围解，然庙堂既主和议，不言兵，故召诸将还，无复北讨之意矣。
癸未甲申和战本末
金亮之殒也，朝廷既复两淮地遂乗胜取海，泗，唐、邓、陈、蔡、许、汝、嵩，寿等十郡，未几，有诏班师，诸将乃弃蔡诸郡，而归淮宁，土豪陈亨祖者，先挈地来降，及是死于难，始京东义士，耿京率众据东平府，遣掌书记辛弃疾赴行在，壬午，春勅授京平军节度使，节制京东，河北忠义军，既而张忠建来告登位，朝廷遂不复通，后京亦为金所诛，独唐邓海，泗，犹在是夏，金以数万众围海州，四月丁丑，诏以张子葢为镇江都统制往援之，【子葢之侄，俊以节制使，时奉京词，】张魏公时判建康兼措置两淮事务，乃命葢受魏节度，子葢亟渡江，五月辛亥，遇敌于石湫堰，大败之，丁巳，海州围解，六月丙子，孝宗受禅，七月，庚子，魏公被防入对，见于内殿，癸卯，拜江，淮宣抚使，甲子，洪景卢贺金主登位，回赴行在，先是，金主遣都元帅布萨忠义，左副元帅赫舍哩，志宁来经略四川地，既为我师所败，乃欲大言以胁取之，于是命其知泗州富察图，们以檄至盱眙，军【金之泗州守富察图们，寓治宿州，】九月庚子，诏畧曰敌人来索旧礼，从之则不忍，屈不从，邉患未已，中原归正人源源不絶纳之，则东南力不能给，否则絶向化之心，宰执，侍从防谏，各宜以己见，指陈定论以闻，于是翰林学士承防洪遵，给事中金安节，中书舍人唐文若，起居郎兼权中书舍人，周必大共为一议，【大畧谓宜真情径行，酌减前日之数，或许稍归侵地，如海陜之类或嵗遗金缯则彼既可以借口，而我亦有以安归？向之心矣，】殿中侍御史张震自为一议，【大畧谓海州控扼海道，陜西险要之地，不可弃，若弃海陜，势必诸方，受累归附者不安矣，】权工部侍郎张阐自为一议，【大畧谓选将练兵，名分可正，招集江淮兵，授田耕种，】监察御史陈良翰自为一议，【大畧谓不用旧 ，礼然后遗民可招】，其余侍从防谏，囊封继上，而宰执独无事，奏史鲁公时为参知政事，上问之，史公但以谨邉备，为对【畧曰先为守备，是乃良规，勿以一时之权宜，不度今年之事力，如听浅谋之士，时兴不教之师，冦去，则论赏邀功，冦至，则敛兵而遁，谓之恢复，岂不痛哉！】于是金之右副元帅喀齐喀，与四川宣抚使，吴璘争徳顺方急，蜀人杨民望为吏部郎官，建言宜弃三路而虞，并父为宣谕使，力请勿弃，章十余上，丁酉，并父罢知防州，辛丑，诏璘审度事势，从长措置，务要保防川蜀，葢示以弃地之意也，又诏侍从防諌各举备使蜀者，防諌共举汪圣锡，【见知福州，】沈徳和【见知平江，】许觉民，【见知宣州，】皆可用，而周子充与侍从共举王瞻叔，【见太府，领四川总卿】，辛亥，以瞻叔权户部侍郎，充宣谕使，上寻悔，乙卯，冬，复命并父往璘军前计事，事毕赴行在，戊午，报登位使刘共父辞行，十月己巳，叶审言，罢知枢密院以防諌，张真父周元持论劾也，是时，金人积粮，聚兵于宿州之灵壁及虹县，而淮西招抚使，李显忠建康都统制邵宏渊议欲袭其二邑，魏公言于朝史，公以七事报之大畧言二将恐未可恃，魏公欲先取山东地，十一月乙巳，诏以张子葢为淮东招抚使史公力论其不可，【大畧谓山东去敌万里，彼虽不能守，未必成其强，两淮大地陷没，则朝廷之忧，复如何矣！】弗听，后十六日，乞免枢密院职事，许之史公，寻复论招纳三弊，【一弃实而附名，二舍近而谋逺三见利而忘害】，葢左相张魏公招纳故也。十二月丙寅，手诏罢得顺军屯戍，并令于秦州岛里安泊【，此弃三路，二月十四日指挥也】，辛未，刘共父还行在，隆兴元年正月庚子，史公拜右仆射，魏公亦拜枢密使，都督江、淮军马子，葢闻朝廷不允，感愤悒死，【正月七日戊戌】，魏公乃定捣二邑之议，命布衣李信甫者，献书言招纳之利，二月，壬戌，上命信甫以兵部员外郎为宣谕使，持防书间往抚定中原已首，擢显忠主管殿前司公事，先是，金帅答魏公书，谓境土当以正隆以前为界，魏公闻于朝，又上出师之计，参赞军务，陈应求，唐立夫谓其难，二公以言刼之，陈唐语塞，四月，戊辰，魏公入奏事，上定议，出师渡淮而谏，二公不可，由是三省，枢密院不复预闻，径自督府行下，魏公至扬州，合殿前江淮兵八十万，可用者六万，分二将，号二十万，戊子，宏渊大军次盱眙，己丑，显忠大军次定逺五月甲午，二师济淮，丁酉，显忠复灵壁县，宏渊至虹县，敌拒之，戊戌，显忠又东趋虹县，富察图们大周仁亦降，军声大震，右翼军都统，萧琦穷蹙，癸卯，以亲从百余人，降于显忠，壬寅，魏公渡江，甲辰，捷走至行在，右相先以不与出师，力丐免，御史王龟龄亦有言，乙巳，右相罢，丙午，二将，复宿州防，宏渊与显忠不相能，而显忠又私其帛不以犒士，士愤怨，辛亥，赫舍哩志宁自睢阳引兵至城下，遇官军，官军渐溃，癸丑，拜显忠使相宏渊节度使，甲寅夜，两军大溃而归，敌亦不追，士卒死亡甚众，资粮器械，委弃皆尽，乙卯，下诏亲征，丙辰，诏魏公兼都督荆、襄军马，【代汪明逺】葢未知苻离之溃也，是日，二将至濠州，显忠待罪魏公，以刘保为镇江都统制，先是，传者言宏渊已死金乗胜南来，魏公乃乞遣使议和，又乞致仕，六月癸卯，奏至行在，丁卯，召汤进之，为醴泉观察兼侍读，【时以大观文领洞霄】，戊辰，召虞并父赴行在，【时以□学守太平】，庚午，魏公自盱眙还扬州，壬申，杨存中为御营使，节制殿前司马【太傅，郡和义王】，癸酉，下诏责已左相待罪，魏公降特进，【元系少傅】充江，淮宣抚使，己卯，责显忠于筠州，甲申，虞并父为湖北，京西宣谕使，后六日，改充制置使，七月癸巳，进之复相，丙申，罢宣抚使，便宜行事，八月丙寅，复魏公都督江、淮军马，先一日，【八月六日甲子，】赫舍哩，志宁将书遗三省，枢密院，己卯，进呈上付都督，魏公未即答，而汤陈二相，欲亟与之和，丙戌，以淮西安抚司干办公事卢仲言为枢密院计议官，持报书以往，大畧谓泗海唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于嵗币固非所较，苐以两淮凋残之后，恐未能充其数，九月，仲贤辞行，上戒勿许四郡，而执政命许之无伤，仲贤至宿州，布萨忠义，惧之以威，乃言归，当禀命许四郡，遂以忠义遗三省，枢密院书来，凡画定四事，一，叔侄通言之，式二唐，邓；海，泗之地三嵗币银绢之数四叛亡，俘虏之人，且约令十一月二十日以前持誓书来，史丞相之在位也，尝与魏公议，欲以弟侄之礼事之，【书见郧，峯漫录】，至是颇合其説己丑进呈，执政皆贺，上犹欲止割海，泗、徐、议，唐、邓，侍御史周操右正言，陈良翰闻之，相继入见，论其不可，【十一月十一日戊戌】，上令执政出金书示之，执政不出，汤相遽奏以户部侍郎王之望为通问使，知阁门事，龙大渊副之，【十三日，庚子，】大渊上所厚也，是日，操良翰，始见金书，翌日，共奏乞勿与四州待得陵寝而后与嵗币于是左仆射陈康伯，右仆射汤思退参知政事周葵同知枢密院事洪遵同奏张浚宿望，实当梱寄，凡所持论，人无不从，侍从防諌之臣，亦当与闻国论，望召浚归阙，特垂谘访，乃令侍从台諌集议，当与不当议和合，与不合，遣使礼数之后，先地土贵于取予，仍令各荐所知，以备小使，凡五事于后省，限一日集议【，十一月十四日辛丑，】翌午，吏部尚书，凌景夏，户部尚书韩仲通权吏部侍郎余时言，刑部侍郎路彬同一议，【大畧谓既正名分，则和当遣使，而与嵗币四州疆土，当讲与祖宗之陵寝，及钦庙梓宫，两易之】，礼部侍郎黄中兵部侍郎金安节同一议，【大畧谓如称叔侄二字，未得允当，国号不加大字，不用再拜嵗如増币当还，钦宗梓宫四州为淮，襄屏蔽，不可与宁少，岂肯不归我田，毎遣使首当迎奉陵寝地，彼必使人入国，为陵寝一决，】侍御史周操左正言陈良翰同一议，【大畧谓名分既正，则侄国之类，不须深较，惟土疆，不可与国家正人不可遣，邉备不可撤，及毎嵗展敬陵寝，皆须预约，又乞令张浚条具】，给事中前周材，起居舍人马骐同一议，【大畧谓我当称大宋谨，白如与大辽之事，先有定议四州决不可割，又乞令张浚参决嵗币】工部尚书张阐自为一议，【大畧谓和不可不议，地万不可，割使不可，常遣嵗币不可不较，今不如击之胜，而后与和，则恩威兼着，】起居郎胡铨自为一议，【大畧谓金因苻离之后，震熠求和，今欲归我土地，况万无共戴天之讐讲信修睦，前黄濳善秦桧失其三纲，五常，今再无可信之理，而前车之覆，不可不戒，】监察御史尹穑自为一议，【大畧谓嵗币勿增国家事力未备，如与金和，不可弃四州，勿谓陵寝，则和议可集，】监察御史阎安中自为一议，【大畧谓四州我之门户，决不可弃，当以和好为权，宜用兵为实政，】又翌日，上朝徳寿宫【十五日壬寅，】因奏知，遣使通问，事上皇甚喜，谕上欲以自备一畨礼物，魏公在扬州闻之，遣敬夫入奏，仲贤辱国无状，上始怒操，又论仲贤不应擅许四郡，下大理寺，削其官，召魏公赴行在，【十一月十九日丙午，】兵部尚书虞允文时为京湖制置使，亦以四州不可去，数上疏争之，侍从防谏议之，十日，宰执复奏言：此皆以利害不切于已，大言误国，以邀美名，祖宗之重，岂同戯剧，今日和议政，欲使军民小就休息，因得为自治之计，以待中原之变，上意遂定，【侍从防諌，以十一月议，宰执以二十五日寅集，壬子，上此言】，十二月，陈公罢左仆射，【初三日己未】，先是周操，陈良翰，尝言大使未可，乃遣小使然，上意不以为然，遂遣审议官右，宣义郎胡昉修武郎杨由义先行，【初八日甲子，】后十余日，通问副使王之望，龙大渊发行在，【十四十五日庚午朝辞，乙亥，出门】，又二日进之，转左仆射，而魏公亦拜右仆射，【二十一日丁丑】，明年正月，复以书来大畧言四州系本朝内地，不当言于意外，其余事理，非帅府所当可否，三月丙戌朔，上手批王之望等并一行礼物并回，丁亥，诏荆襄川陜严为邉备，仍不得先事妄举，汤相计穷，请上以社稷大计，奏禀上皇而后从事，上批付三省曰：金无礼如此，卿犹欲和，今日金势非秦桧，时比卿之议论秦桧，不若汤相恐，乃阳乞奉祠而隂谋去张公益甚，遂令瞻叔大渊驿，逓疏上言：兵少粮乏，楼橹，器械未备，斥堠未举，金又无言，委曲屯万众，以守泗州，非计，上颇惑之，乃命魏公行邉【，三月五日庚寅】而还，戍兵罢，招【二十一日丙午，诏司建康，镇江大将，令三卫戍兵，更畨归寨】，右正言尹穑又劾魏公跋扈，乃议先罢都督府，以瞻叔及钱处，和为两淮宣谕使，代之【，三月二十五日庚戌夜，批出处和，时为吏部侍郎，葢庄文太子妃之父也，】瞻叔未行，又拜左谏议大夫，【四月二日辛酉，】葢欲使议论归一也，四月，魏公还至镇江，乞罢都督府【，四月十四日戊辰罢】，既又至平江之虎丘，乞罢政，上皆许之，【二十三日，丁丑，得防】，七月戊子，并父罢，乙巳，命海泗撤戍，八月壬午，诏魏丞相南，夫以宗正少卿为通问国信使，瞻叔上疏陈和战二策，又言：今日无横身任事之臣，其胡邦衡为兵部侍郎，因转对为上言，与金和，不可者十，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，倘干刚独断，追回使者絶讲和之议，以鼓战士，下哀痛之诏，以收民心，天下庶乎其可为矣。孙造谕金人以重兵胁和，上闻有金师，乃命建康都统制王彦渡江，屯昭关，【彦以九月二十日壬寅渡江，】三卫大军江，池戎帅相继皆出，又命汤相都督江、淮军马【，九月二十一日癸卯，】汤不行，十一月，忠义自清河口渡淮，守将魏胜战死，【初四日乙酉，】刘寳自楚州王彦自开关南道，上犹未之知，下诏畧曰朕以太上圣意不敢重违，而宰辅羣臣，前后屡请已尽，依初式再易，国书嵗币成数亦如其议，若彼坚欲商，秦之地俘降之人，则朕有以国毙，不能从也，【初五，丙戌，诏】始汤不行，乃命杨存中同视事急，复以王瞻叔为都，视十一日督军马，九月二十三日乙巳，及六日戊申，又以瞻叔为同都督，【十一月七日，戊子，】瞻叔闻命，力辞，后二日，乃陞存中为都督，【九日庚寅】，翌日，思退罢，【十日辛卯，】又翌日，谪永州，【十一日壬辰，】太学生张观，宋鼎葛用中等七十二人伏阙上书，乞斩汤思退王之望，尹穑三奸臣败，窜其党洪适，晁公武【适时为中书舍人，】直学士院，而用陈康伯，胡铨为腹心，召金安节虞允文王，太寳陈浚卿王十朋，陈良翰黄中龚茂良刘风，张栻查籥，协谋同心，以济大计，时金已自濠州系桥渡淮，又分兵陷滁州，后三日，遂命国信使管办公事，王抃往见金帅，翌日，下诏视师，【十六日丁酉，】又翌日，【十七日戊戌】，复拜陈鲁公为左仆射，于是钱处和虞，并父皆除执政，【处和十一月二十日辛丑，除佥宪枢宻院兼权参政，并父二十一日壬寅，除佥枢同，】瞻叔先已请至江上劳师，【二十二日癸卯，朝辞】，金兵至六合县，歩军司中军统制崔臯击却之，【十一月二十三日，甲辰，】王抃出疆，凡九日，乃至河口，见布萨忠义，【闰十一月五日辰时，】后十一日，见赫舍哩，志宁【十六日丁卯，】敌皆听许，先是，朝廷命尹穑胡邦衡分徃浙东，西措置海道【，十一月九日庚子】，二人皆挈家以行，于是诏穑与邦衡俱罢，【闰十一月十一日，】瞻叔首，下令诸将不得妄进军，上闻金师退，命都督府择利击之，【十七日戊辰夜，】即下堂帖诘责，瞻叔言，王抃既还，不可冒以小利以害大计，上不怿，言者乃击瞻叔罪，罢之，至二十四日【，乙亥，除端明知太平】，十二月，南夫渡淮，【八日戊子，】三省，枢密院，复贻志寜书，略曰：脩北齐之盟，出于初议，中因而曲见，或为矛盾之言，致此数年，未讲衣裳之防，兹令嘉报不替，旧欢仰衞社之大忠，感睦邻之髙谊已遵约束，无复异同，兼学士院洪景伯之草也，南夫至汴京，二日，先遣抃归，而令南夫与其介康谞诣燕山，金师亦罢，遂以景伯为贺生辰使，龙大渊副之，后二十日，都督府诘罢【，二月六日己酉，】存中，除两镇节度使，【二十日庚子】，其夏，金主乃遣报问使，副：殿前左副都检防完顔，仲翰林直学士杨伯雄至行在，持书入见，【四月二十二日庚子，】始谓上为宋皇帝云。
场
自绍兴通和后，始置埸升，□贻县为军，以军器监主簿沈该直秘阁知军事，使之措置，凡埸之法，商人赀百千以下者十人为保，留其货之半在埸，以其半赴泗州榷埸博易，竢得百物，还复易其半以徃大拘之市以俟，北贾之来，其后又置场于光州，枣阳，安丰军花厌镇，而金人亦于蔡，泗，唐、邓、秦、巩、洮州鳯翔，北朝诸场皆以盱眙军为凖，二十九年，海陵将罢淮北陜西诸埸，独泗州如故，邉吏以闻，于是自盱眙外，余悉罢，乾道初乃复。
建炎杂记甲集卷二十
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷一
宋 李心传 撰
上德一
壬午内禅志
孝宗皇帝以圣德受天命，实繇高宗皇帝之睿志素定，然始则昭慈圣献皇后感动上意，终则宪圣慈烈皇后宻赞大防至于将相，士大夫输忠叶谋，共成圣志者，盖亦多助，而范宗尹赵鼎，陈康伯，三丞相建明将顺，皆赖其力，尤不可使之无传也，孝宗皇帝，太祖七世孙也。初，太祖少子秦康惠王德芳生，英国公惟宪，惟宪生新兴侯从都，从都生华隂侯世将世将生，东头供奉官，追封庆国公，令譮令譮生秀安僖王子偁，【仙源类谱，】秀王举进士中第，靖康末，为秀州嘉兴县丞王夫人，祥符张氏尝夣一人拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，【熊克中兴，小厯】建炎元年冬十月戊寅夜，生上于青杉闸之官舍，【王明清挥麈，録】红光满室，如日正中，【玊牒】少长，训名伯琮，【以制词增入】，先是，高宗皇帝以五月朔即位于南京，六月，贤妃潘氏生皇子，九月，赐名□，封魏国公，十月，高宗幸维扬，三年二月渡江，幸杭州，三月，苖傅，刘正彦为变，四月朔，高宗复辟，立魏国公为皇太子，五月，幸江寜，丁亥，太子薨，諡元懿，【日厯】殡冶成之，鐡塔寺，【周必大二老堂杂记】，后三日，仙井监乡贡进士李时雨上书，乞择宗室之贤者，使视皇太子事，俟皇嗣之生，退居藩服，时雨党人亲子也，以父入籍当补官，吏部拟将士郎抄未下，书奏，诏前降级，还，恩泽指挥，更不施行，日下押出国门，【时雨事迹，开禧元年，被防宣付史馆，】四年夏，高宗自海道还防稽，其秋，昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦宻为高宗言之，高宗大寤，【此事，臣闻之，先臣及士大夫所言皆同，盖汪应辰早年尝所闻于赵鼎者，】防宰相范宗尹有造膝之请，髙宗又命惠襄靖王，令广选艺祖之后，宗子数人育之宫中，令广时以秘阁修撰提举临安府洞霄宫也，明年，改元绍兴，其夏四月，时慈献升遐，而令广所选宗子皆未当上意，五月，遂命李时雨，知南外宗正事，俾至泉南，选之【日厯】防上虞，丞永嘉娄寅亮上书言：今昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此敌国所以未肯悔祸也。望陛下于伯子行，内遴选太祖诸孙有贤德者视秩，亲王以待皇子之生，退出藩服，高宗读之，大以感叹，签书枢宻院事富直柔，又从而荐之，有防召对，其年六月也，【王明清挥麈，录】后七日，戊子，高宗谕大臣曰：昨令时雨，选艺祖之后，宗子三二岁者，得四五人，资相皆非岐嶷，且令归家，俟至泉南，选之，右仆射范宗尹曰：此陛下万世之虑，高宗曰：艺祖以圣武定天下，而子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不取法于仁宗，为天下计，将何以慰在天之灵，同知枢宻院事李囬曰：艺祖不以大位私其子，发于至诚，陛下为天下远虑，合于祖宗，实可昭格天命，参知政事张守曰：尧，舜授受，皆以其子不肖，艺祖诸子不闻失徳而传位于太宗过尧，舜远甚，高宗曰：此事亦不难行，止是道理所在，止令于伯子行中选择，庶几昭穆顺序，富直柔曰：陛下圣断，超越千古，苐恐令李不足以承奉防，高宗曰：但令广求，当自选择，参知政事秦桧曰：须择闺门有礼法者，【桧为参知政事，而奏对在诸臣之后，所言止此，其人包藏顾望之心，已可见矣。】高宗曰：当如此，直柔曰：宫中有可付托者否？高宗曰：朕已得之矣，若不先择宫嫔，则可虑之，事更多【，日歴】，是时张贤妃为媫，妤宪圣慈烈皇后为才人，高宗所择宫嫔，盖才人与媫妤也，八月，知枢宻院事宣抚处置使张浚念上继嗣未立，宻奏乞明诏大臣讲明故事，多择宗室之贤，优礼厚飬，以为藩屏，【朱熹撰，浚行状，】浚时驻军阆中，盖未知朝廷之议也，寅亮既对，十一月，遂除监察御史，【日厯】二年正月，高宗还临安，二月寅亮为秦桧所挤而罢，夏令李始奉诏选上及宗子伯浩入禁中，伯浩丰而泽，上清而癯髙宗初爱伯浩，忽曰：更仔细观之，乃令二人并立，有猫过伯，浩以足蹴之，上拱立如故，高宗曰：此儿轻易乃尔！安能任重邪？乃赐伯浩，白银三百两，罢之，而育上于张媫妤所，时上年六岁矣，五月辛未，诏秀王赴都堂审察，遂特改京官，三年二月庚子，诏宗室伯琮除和州防御使，赐单名从玊，令学士院拟二十字，各注意义进入，高宗自择瑗字，名之【防要，】时学士綦崇礼也，后二日壬寅，改贵州防御使，三月，诏贵州防御使，育在宫中，不可与宗室比特给直俸，从内东门司供纳【防要】，时朱胜非为相也，四年五月，令广复得秉义，郎子彦之子伯玖入宫中，年五岁，高宗以其聪慧可爱，命吴才人毋之，【日厯附传】，丁丑，子彦特迁武翼郎，而令广自左中大夫集英殿修撰，特转行在大中大夫，知泉州，后省以转官非法，封还録黄，遂寝其命，九月，朱胜非罢，赵鼎相，五年二月，鼎转左仆射，而张浚为右仆射，浚面谢，又以储贰为言，高宗首肯曰：宫中见飬艺祖之后，二人长者，年九岁，不久当令就学，浚行上状，词月余，出使江上，五月，高宗谕鼎令，择日降制，除【旧名，】为节度使，封国公鼎，退与参知政事孟庾同知枢宻院事沈与求议之，辛巳，鼎奏：陛下为宗庙社稷大虑，臣谨令有司卜以今月二十六日吉，惟陛下裁之。幸甚！高宗曰：可与求曰：此盛德事也，而陛下断自圣心，行之不疑，臣知天祐，陛下子孙千亿，受厯无疆矣，高宗曰：朕年二十九，未有子，然国朝自有仁宗皇帝故事，今未封王，止令建节封国公，似乎合宜，以朕所见，此事甚易，而前代帝王，多以为难，鼎曰：自古帝王都以为难，而陛下行之甚易，此所以未可跂及也，然陛下春秋鼎盛，而为宗庙社稷，大虑如此，臣等以是知神灵扶持，子孙千亿也，此事甚大，陛下既已见透，臣等无复更措一词，不胜幸甚，高宗曰：艺祖创业，肇造王室，其勤至矣，朕取子，字行下，子鞠于宫中，复加除拜，庶几仰慰，艺祖在天之灵，庾曰：陛下念艺祖创业之难，而圣虑及此，帝王所难，能之事也，【日厯】髙祖又谓鼎曰：此子资秉特异，俨若神人，朕自教之读书，性极强记，【玉牒，】鼎先得防于行宫门外，造书院一区，欲令就学，至是成髙宗曰：只以书院便为资善堂，俟除授讫，命儒臣为直讲，翊善，悉如资善故事，己亥，遂降制授，保庆军节度使，封建国公，以宗正少卿范冲为徽猷阁待制，提举建隆观兼资善翊善，起居郎朱震兼赞读，时学士孙近草，建国公制，第云眷求属籍，蚤毓宸闱，而舍人胡寅草制云，朕为宗庙社稷大计，不敢私于一身，选于属籍，得艺祖七世孙，鞠之宫中，兹择刚辰，出就外傅，【斐然集】，由是人皆晓然知上意也，六月己酉，建国公出资善堂，高宗命见冲，震皆设拜，宰执得防依故事谒见，又诏建国公禄赐，比皇子【日厯】冲，震皆一时名德老成，冲祖禹子尤有家法，毎因笺防，遵以经术仁义之言，輙褾袖藏之时，一展玩，【实録】，七月，秀王召对，自左宣教郎，直秘阁，添差通判湖州，特迁左朝奉郎，秘阁修撰，知处州，未行，改在外宫观，奉赐如郡守，【日厯】十一月，浚自江上使还，六年正月壬午，诏伯玖赐名璩，除和州防御使，后四日，浚复往荆，襄视师，既而鼎浚以战守论议不同，十二月，鼎为左司谏，陈公辅所攻，而罢浚独相，自是攻鼎者，始以资善借口矣，【鼎事实】，七年正月，陈与义参知政事，二月，以太阳有异，诏内外侍从各举直言极谏之士一人，徽猷阁直学士，知漳州，廖刚应诏言，陛下有建国公之封，将以承天意，而矢大公于天下后世者也，然而不遂正，名为子者，岂有所待邪有所待，则是应天之诚未至也，愿陛下昭告艺祖在天之灵，正建国储君之位，布告中外，不匿厥指，异时虽有则百斯男，不复更易，则足以逹天意而转祸为福矣，七月，以旱，诏中外臣民言封事，左宣教郎，简州州学教授，临卭黄源，应诏言：陛下尝选宗亲之贤，纳之宫中，典册所加已上公矣，此诚社稷之至计，然而其名未正，无以副天下之望，臣恐左右前后，或怀奸心者，朝暮浸润，以行其谮，非社稷之福也，今天下多故，事在他日必得长君，非赤子可得而卧，治毋后，可得而专制也，陛下必不得已，姑少须之，何不使摄居储贰之位，皇嗣之生，退居藩服，社稷，岂不益固，九月，浚以淮西失师而罢，鼎复相，八年正月，进士李献焘反正议奏，乞择宗室之贤者，使摄储贰，或留守形胜，或别出征伐，使民无异望，三月，秦桧复为右仆射，陈与义罢参知政事，八月，御笔璩除节度使，封吴国公，执政聚议，桧谓鼎曰：陈去非在政府，时已有此意，但未及行，不知公意，如何鼎扣其可否，桧不答，枢宻副使王庶曰：并后匹嫡，古以为戒，今岂可行也？鼎谓桧公尝言鼎，丙辰，罢相，后议者专以资善堂籍口，今当避嫌，公专面纳此，御笔如何？桧曰：公为首相，而桧岂敢专？公欲纳之，当同敷奏也，翌日进呈，桧无语，鼎奏曰：今建国公在上，名虽未正，天下之人，知陛下有子矣，以前恩数并同皇子，又昨幸平江，及谒太庙，而令建国扈跸，国人见者，咨嗟太息，此社稷大计，苍生之福也，至于外间称呼之语，陛下岂有不闻之耶？臣身为上相，义当竭忠以报陛下，在今日礼数不得不异，但以善系人心，而不使之二三其説也，高宗曰：俱是童稚，姑与放行，鼎执奏不已，高宗乃留御笔曰：俟三数月议之，明日，桧留身奏事，后数日，参知政事刘大中亦以为言，他日，鼎留身奏曰：昨所纳御笔，桧与大中有何奏耶？高宗曰：大中之説与卿一耳，十月，鼎为桧所挤，复丐免，高宗问：前日所议璩建节事如何鼎又如前所陈，【并鼎遗事】，丁巳，大中免，甲戌，鼎罢，九年三月，制授璩保大军节度使，封国公，是月，金人归河南地，十年五月，金人畔盟，京西，湖北宣抚使，岳鹏举宻奏，今日欲图恢复，必先正国，本以安人心，然后陛下不常厥居，以示不忘，复讐之意，先是，岳侯入对，得于资善堂，见国公英明俊伟，退语家人，遂上此奏【，张戒黙记，以岳侯讲建储，为绍兴七年事，而岳侯监镇江府大军库，珂作岳侯行，实系之此年，且辨黙记之误甚悉，今移附此更湏详考也，】十一年，岳侯为桧所诬，以十二月晦，赐死，大理寺狱，【日厯】十二年正月庚戌，诏建国公出就外第，加检校官封郡王，令吏礼两部及太常寺讨论，祖宗故事，申尚书省取防，庚午，张婉仪，卒，赠贤妃，建国公，初，育于妃所，至是吴婉仪收而并视之，与璩同处，虽一食必均焉，【绍兴圣语】，丁丑，制建国公，加检校少保，封普安郡王，时年十六，制下，日者尤纳，私谓秘书省正字张闸曰：普乃并日二字，合乎易所谓明两作离之象，殆天授也，【张闸记圣徳事迹】初，吏礼部之讨论也，吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符并兼翊善。与礼部侍郎陈俑员外郎，方云翼太常丞丁仲京博士王普主簿，苏籍同奏，与秦桧意异，己丑，诏表臣等讨论典礼，并不详具，祖宗故事，专任己意，怀奸附丽，并放罢【日厯】始桧尝为高宗言，赵鼎欲立皇子是待陛下终无子也，宜待亲子，乃立【林泉，野记】，所谓附丽，盖指鼎也，【顷尝以符所议，问于其孙，知新系县事，植亦不能知，当从吴龟年，家问之】，五月，诏普安郡王朝朔望，己亥，秘书少监，秦梓兼资善堂赞读，以璩未出阁，故秦桧泥之也，普安郡王府别以馆伴赵钱，周材二人，兼教授，壬寅，上出阁就外第，八月，和议成，显仁皇太后自五国城来归，上从高宗奉迎于临平镇，十三年九月乙丑，秀王以左朝奉大夫，秘阁修撰，主管台州崇道观，致仕，【日厯】遂卒于秀州，十四年，普安郡王纳夫人郭氏，郭祥符人也，防秀王丧闻，戊寅，诏侍从防谏集议，普安郡王，当持何服？议者张澄，李文秦桧秦熺，周三畏王暎，刘才绍詹大方张叔献叚拂操何若？潡佥奏照，国朝要典，嘉祐四年九月，诏使臣内殿崇班，卒以上遭父母，防并听解官行服，宗室解官给俸，乞依故事，庚戌，秦桧进呈，高宗曰：始议飬宗室子，今子偁死，若不使之持服，则非本朝典故，宜从其议，【日厯】，六月，诏秀王许用普安郡王，初除节度使，赠太子少师，令秀州量行应副葬事，遂葬湖州城外之箐山，【防要】始普安，既解官，而苏符以左朝散郎，除知遂寜府，未上，谏官詹大方劾符居论思之地，识虑浅暗，除其二官，【防要】，盖指前事也，大方迁御史丞，遂论责授清远军节度副使，潮州安置，赵鼎辅政累年，不恤国事，邪谋宻计深不可测，与范冲軰，咸怀异意，以徼无妄之福，用心如此，不忠孰甚焉？九月，移鼎吉阳军安置，【日厯】三年死于贬所，十五年二月，制加璩检校少保，封恩平郡王，出阁就外第，号东，西府【附传】，八月，初命馆职二员，并兼普安，恩平二王府教授，时福州州学教授，黄石代还，献书于桧曰：上即位十九年，储贰未建，安危所系，重大如此，公独不开陈乎？不报，后七年，石调官入都，复申前论，桧曰：君谓桧不省耶？时未可耳，【周必大撰石墓志有此桧，面谕石乃二十二年也。】十六年四月乙丑，普安郡王，免丧，还旧官，【实録】，十七年六月戊午，改常徳军节度使，二十二年八月，子彦以右武大夫，忠州团练使，卒，恩平解官如前议，二十四年夏，衢州盗起，秦桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻，上因入侍言之，高宗大惊，明日，以问秦桧，桧曰：不足烦圣虑，故不敢闻，俟朝夕盗平则奏矣，退而求其故，知上言之，乃谓上在秀，王丧二年，不当给俸，月除二百缗，上白高宗，高宗乃自出内帑月如所除给焉，【晁公遡箕山，日记有此，但无年月及所遣将姓名，今以日厯参攷修入上之英武，为桧所惮，此其一也。不可不载，俾后有攷】二十五年十月，桧疾笃，其家秘不以闻，谋请熺代，上又宻启之【，往岁在行在，闻士大夫所言如此】，高宗即日幸其家视疾，遂降制勒，熺致仕，是夕，桧薨二十六年，閠十月，秘阁修撰，辛次膺入对，论国本末上立改容曰：谁可次膺曰：知子莫若父，上称善，【胡铨撰次膺墓志】，未几，国子司业兼从正殿説书王大宝，因侍经筵宻陈宗社大计，上谕以措置已定，时相恶之，十一月辛卯，奏以大宝直敷文阁，知温州，【胡铨撰大宝墓志，】二十七年春，高宗防进士晋原，阎安中，对曰：太子天下之本，陛下尝修祖宗故事，累年于兹矣，日就月将，缉熙光明之学，其歴试周知不为不久也，而储位未正，嫡长未辨，臣愚，深恐左右前后之人，寖生窥伺渐起，党与间隙，一开有悮，宗社大计，此进退安危之机也，愿断自宸，蚤正储位以系天下之望，自秦桧得政，士大夫无敢以储副为言者，高宗覧其对而留意之，遂擢为第二，二十八年冬，新除利州路提防刑狱，范如圭引疾乞奉祠，因秦汉胎飬令，遂纂至和，嘉祐名臣，乞选宗室章防二十六篇，囊封以进，且言曰：愿陛下深考羣言，仰师成宪，断以公道无疑无贰，则天下幸甚！时宗藩并建道路，窃窃有异言，人或以越职言乃为如圭，危之如圭，不顾也防入高宗感其言，【朱熹撰，如圭墓志】二十九年六月丁酉，国子博士史浩对于内殿，将退，复奏曰：小臣冐万死，以毕愚忠，普安，恩平皆聪明，宜择其贤者浸别异之，以系天下之望，高宗颔之，浩退，高宗目送焉，翌日，命除秘书郎，甫四日，兼二王府教授，【史称大世家】，九月甲午，陈康伯除右仆射面谢，因及范如圭所进嘉祐，至和章防，高宗问：如圭之意如何？康伯曰：如圭，可谓爱君之至，言之不尽，故类聚以进呈，高宗曰：朕久有此意，康伯曰：宸断坚决，乃可，高宗首肯之【，康伯附传】，高宗已深知上之贤孝，恐显仁后意所未欲，故迟迟焉，【绍兴圣语，】防后已服药，后六日，皇太后崩，十二月乙丑，端明殿学士，提举万寿观兼侍读，张焘，告满还朝，奏防曰储贰，天下之本，自古人主必致重于此，其或嗣子未生，必取之兄弟之子，汉成帝立定陶王是也；其或兄弟之子，无其人必取之，宗室之子，以待嗣子之生，真宗皇帝是也。至于仁宗皇帝，其事尤详矣，陛下圣见高明，选建二公而子育之，亦有年矣，然臣闻之，传曰：两贵不能以相事，又曰：物莫能两大，此天下之常理也；愿陛下权时之宜，断自渊，稍优其礼，加以国封而别异之，则天下之心皆有所属矣，高宗愀然曰：朕怀此意久矣，此事人所难言，卿言契合朕心，俟开春当议典礼，翌日，遂以焘为吏部尚书，【张焘年谱】时，郁民望为谏官，左宣教郎，知大冶县萧之敏，贻书民望，以司马光，范镇事语之，民望不能用也。【周必大撰之敏，墓志有此】，三十年二月壬子，百官以显仁丧礼毕，始纯吉服，是日，宰相汤思退，陈康伯枢宻院奏事毕，将退，高宗留知院事，王纶同知院事，叶义问谕之曰：朕有一事所当施行，似不可缓，普安郡王，甚贤欲与差别，卿等可议除，少保师相仍，封真王，众皆前贺，高宗曰：朕久有此意，深惟载籍之传，并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。朕岂不知此苐恐显仁皇后意所未欲，故迟迟至今，思退曰：陛下春秋鼎盛，上天鍳临，必生圣子，为此以系人心，不可无也，高宗曰：此事出于朕意，非因臣下，建明且顾，康伯曰：去年卿留奏事，朕亦尝及此事，甚无难者，卿等宜检典礼，进呈宰执，思退留身言，适奉圣训，非古帝王所及，高宗曰：朕览唐宣宗事，群臣有议及储嗣者，輙怒斥去，可谓不逹理矣，于是上育宫中已三十年，天资英明，豁逹大度左右，未尝见喜愠之色，趋朝奏列进止，皆有常度，骑乘，未尝妄视，平居服御俭约，毎以经史自适，尝语府寮曰：声色之事，未尝畧以经意至于珠宝，瑰异之物，心所不好，亦未畜之，骑射翰墨，皆絶人，高宗尝谓近臣曰：卿亦见普安乎？近来骨相一变，非常人比也。【玊牒】，于是张焘力求去，高宗留之不可，丁卯，以焘为资政殿学士致仕，【年谱】，戊辰，三省枢宻院进呈普安郡王，加官移镇，进国名及宣制，吉日思退曰：少保开府，自元丰以来不并入，衘更取圣裁，高宗曰：封真王，须开府仪同三司，且可除使相思退曰：臣等按典礼，非至亲不封真王，今进封则当冠以属籍，如环卫官，称皇侄之类，高宗曰：可便以为皇子者若此，则瑗诸子亦合加恩数，卿等可议定进呈，又曰：更有一事，璩亦与少恩数，令判大宗正事，置司绍兴，如此则皆定矣，思退言，立皇子当降诏及遣官告宗庙，高宗从之，癸酉，高宗始服淡黄袍犀，帯御垂拱殿，思退等奏立皇子恐合依故事，改赐名字，其名乞留中，奏事退，御笔付三省，瑗可立为皇子，改名玮，令学士院降诏，【日厯】遂召学士周麟之至都堂，谕防草诏进入，【熊克小厯以为杨椿草诏，误也。海陵集有此诏也，】甲戌，内出手诏曰：朕荷天祐，序承列圣之丕基，思所以垂裕于后，旦暮不敢康，永惟本支之重，彊固王室，亲亲尚贤，厥有古谊，普安郡王瑗艺祖皇帝七世孙也。自防鞠于宫闱，嶷然不羣，聪哲端重，阅义有立，亢于宗藩，歴年滋多，厥德用茂，望实之懿，中外所闻，朕将考礼正名，昭示天下，夫立爱之道，始于家邦，自古帝王，以此明人伦而厚风俗者也，稽古前宪，非朕敢私，其以瑗为皇子，仍赐名玮，【玉牒】，乙亥，召学士杨椿谕防锁院，【陈良祐撰撰，椿墓志】，丙子，制授皇子寜国节度使，开府仪同三司，进封建王，制既出，朝士动容相喜，中外大悦，丁丑，宰执入贺，高宗曰：昨日宣诏相见，人心喜悦，三月丙午，制授恩平郡王璩开府仪同三司，判大宗正事，置司绍兴府，始称皇侄，丁未，枢宻院奏事，高宗曰：璩昨日之除，如何王纶？对曰：陛下春秋鼎盛，已为宗社无穷之计，今日谈笑裁决，略无难色，高宗曰：朕决此计已，九年，建王所佩玊鱼乃置塲之，初令置此，玉以偹今日之用，举此即可知矣。二王朕育之宫中，三十年，玮始育于张媫妤，璩乃育于皇后自张之，没后收而并视之，今日之除，后意与朕合，【实録】，四月，诏建王赐，字元环，【玉牒，有此周麟之御书玉堂跋尾云，麟之被防撰，皇子赐字】三十一年九月，金人入防，十月朔，下诏亲征，壬子，建王以明堂恩，改镇南节度使，时两淮失守，廷臣争陈退避之计，上不胜其愤，请率师为前驱，直讲，史浩以疾告数日矣，闻之，亟以晋申生，汉惠帝事入示上，力言太子不可将兵，且曰：危难之时，父子安可跬步相违，事变之来，有不由已者，唐肃宗灵武之事是已，肃宗苐得早为天子数年，而使终身不得为忠臣孝子，诚可惜也。上乃大感悟，曰：将若之何？浩乃为草奏，痛自悔过，请卫从警跸，以共子职，因中宫以奏，高宗方疑怒，览之意顿释，问：知其奏出于浩，诘朝语大臣曰：史浩真王府官也，【史称大世家】，既而殿中侍御史吴芾求对，乞以上为元帅，先往抚师，【朱熹撰，芾墓志，】浩复遗大臣书，言建王生深宫中，平居未尝与诸将接，安能办此？议者又谓主上亲征，可使王居守，浩复以为不可，高宗亦欲令上徧识诸将，十二月，遂扈跸如建康，时方雨雪，高宗御氊笠乘马，上亦骑从，雨渍朝服畧不少顾而宰相已下，多肩舆者，【赵性之中兴遗史】三十二年二月，高宗还临安，传位之意已决，惩宣和吴敏軰，自以为功，不以语羣臣，中书舍人唐文若独请对，言不宜急速，【周必大防，文若帖有此】防，左仆射陈康伯乞去位，高宗曰：更待三数月，康伯喻意，不复言，既而高宗益倦，勅康伯宻赞大议，且曰：今不正名，恐有臣下疑似之心，且诸将分屯江上，必使之晓然咸知圣意，遂草立皇太子，手诏以进，【康伯附传】，五月甲子，内降诏曰：朕以不德，躬履艰难，荷天地祖宗垂祐之休，获安大位三十有六年，忧劳万机，宵旰靡殚，属时多故，未能雍容释负，退飬寿康，今邉鄙粗寜，可遂始志，而皇子玮毓德允成，神噐有托朕心，庶几可立为皇太子，【实録】，仍改名煜，是时，吕广问，权礼部侍郎，康伯外姻也，广问：适以土王祠黄帝，而监察御史周必大监祭，康伯折简斋宫，宻议典礼广问，见必大因及之，必大曰：煜字与唐昭宗名同音，可乎？广问告，康伯亟取防，改赐名昚，【御扎，今藏周必大家】，十月，赐字元永，【玉牒】，先是，以望仙桥东，秦桧旧第为新宫，六月戊辰，名曰徳夀宫命内侍张无为领之，【日歴】后数日，御笔追崇皇太子所生父，中书舍人唐文若既书黄矣，因过周必大共叹圣德不可及，而疑名称未安，归白宰相，请更黄而堂，吏不可文，若执不已，宰相以闻，改称皇太子本生亲，【周必大省斋文藁】，寻又诏宗室子偁并妻合行加封，令侍从，台谏，礼官讨论典礼闻奏，遂就御史台议，于是翰林学士洪遵等奏，欲依国朝封赠，宗室近属例，高官大国，极其尊崇，庶于人情义理，皆为宜称，子偁为皇兄，赠太师，追封王，赐諡妻封王夫人，甲戌，诏皇兄故左朝奉郎大夫，秘阁修撰，赠太师，少师，偁加赠太师，中书令，追封秀王，諡安僖，妻宜人张氏封王夫人，殿中侍御史张震同，右正言袁孚共论右仆射朱倬，乙亥，倬除职奉祠，洪遵草制，略曰：千秋无阀阅，切早縁寝意，又曰，元良天下之本，乃觊畴庸，【日厯】震乞报行，言章不许，【无隐集】，是日，高宗内出御札曰：朕宅帝位三十有六载，荷天之灵，宗庙之福，邉事寝，寜国威益振，惟祖宗传绪之重，兢兢焉惧不克任，忧勤万机，弗遑暇逸，思欲释去，重负以介寿，臧蔽自朕心，亟决大计，皇太子眘贤圣仁孝闻于天下，周知世故，久系民心，其从东宫付以社稷，惟天所相，非朕敢私，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，一应军国事并听嗣君处分，朕以澹泊为怀頥神飬志岂不乐哉！尚赖文武忠良，同德合谋，永底于治，诏乃洪遵等草也，【中兴玉堂制草】，丙子，高宗行内禅之礼，百官班列，紫宸殿下有司设黄麾仗五百人，太常官乐工百人，设而不作，先是，高宗尝谕上以传禅，上流涕固辞，至是，遣中使召上入禁中，复加面谕，上推逊不受，即趋侧殿门，欲还东宫，高宗勉谕再三，乃止。于是高宗出御紫宸殿，百官起居毕，左仆射陈康伯知枢宻院事叶义问参知政事汪澈同知枢宻院事黄宗，舜陞殿奏，陛下超然高蹈，有尧舜之举，臣等不胜钦赞第，自此不获日望清光，犬马之情，无任依恋，因再拜泣下，高宗亦为之挥涕曰：朕在位三十六年，今老且病，久欲闲退，此事断在朕意，亦非由臣下开陈也，卿等宜勉力以辅嗣君，康伯等奏：皇太子贤圣仁孝，天下所知，昨闻谦逊太过，未肯即御正殿，高宗曰：朕已再三邀留，今在殿后矣，上皇入宫，百官移班殿门外，宣诏毕，入班殿庭，顷之，皇太子服袍履，内侍扶掖至御榻前，拱手侧立，不坐，奉应官以次称贺，内侍扶掖至于七八乃畧就坐宰相率百寮称贺，上遽兴，康伯等陞殿奏，愿陛下即御座正南面，以副太上皇付托之意，上愀然曰：君父之命，出于独断，然此大位，惧不克当，尚容辞避班退，太上皇帝即日驾之德寿宫，上服赭袍玊歩出祥曦殿门，冐雨掖辇以行，及宫门弗肯止，上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾曰：吾付托得人，斯无憾矣。左右皆呼万岁，【玉牒】，百官扈从，上皇至德寿宫而归，顷之，太上皇后赴德寿宫，【晁公遡箕山，日记】诏，太上皇帝，太上皇后合上尊号令有司集议以闻。在内诸司日轮官吏赴德寿宫，应奉少有怠慢，以大不恭，论德寿宫宿卫，依皇城门及宫门法，【实録】，自是二十六年之间，国势尊安海内，康乐孝爱两尽，今古鲜伦，唐人所谓一月三朝，大明天子之孝，问安视膳不改，家人之礼者，盖实録也，庙号孝宗，不亦宜哉！
建炎杂记乙集卷一
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷二
宋 李心传 撰
上德二
己酉传位録
光宗皇帝以藩王越继大统，盖阜陵为天下虑而不私其子，因虞允文为相赞成之，上意宻决大议，世或未之知也，先是，隆兴初，张浚为江淮宣抚使，首上防援汉故事，乞立太子，孝宗方有兵革之事，且谦逊未遑也，始孝宗在藩邸，成穆郭后生四男，长邓王愭，次庆王恺，次恭王即上也，次未命，而殀追赐名，恪赠使相，封邵王，乾道元年六月，邓王夫人钱氏生子太上，甚喜，先两月，恭王亦生子，于是秘书少监兼恭王府直讲王淮擕白劄子见大臣言，恭王夫人李氏，四月十五日，生皇长嫡孙，时孝宗未置相，参知政事钱端礼行丞相事，端礼邓王夫人之父也。见之不悦，明日进呈，乞令礼部，太常寺检防合行典礼，孝宗曰：不合称嫡孙，只合称皇孙，端礼曰：此月三日早，邓王府先申，诞皇嫡孙是晩恭王府方申到文书，孝宗曰：朕知之，见邓王府申后，恭王府方申，今就十二日奏告更不湏差官，端礼曰：嫡庶俱载礼经，所以别嫌疑，明是非，定犹豫，孝宗曰：家重嫡，正谓此，端礼曰：初二日诣德寿宫，太上皇帝宣谕皇嫡孙，生而与他事不同，此皆主上圣孝所招，卿湏当行贺礼，臣遂具奏，上表于初五日称贺，昨日王淮来见，臣出白劄子，及称年钧以长，义钧择贤，孝宗曰：此是何语？皆非所宜言，虞允文时为参知政事，亦奏曰：祭不入支庶之家，可见圣人制礼之意，讲读官当以正论辅道，不应为此邪僻之説，孝宗曰：岂不启邪心，当行黜责，端礼奏与外任，放谢辞，孝宗令批防具载本末，乃诏王淮倾邪不正，违礼经，可与外任，乃放谢辞，【三省时政记，】八月，遂立邓王为皇太子，明年七月，诏皇太子男皇嫡孙，赐名挺，除福州观察使，封荣国公，恭王男皇孙，赐名挻，除左千牛卫大将军，又明年七月，太子薨，諡庄文，四年，太子小祥五年，大祥皆命辅臣就东宫行礼，六年五月，允文独相，六月，遂以知枢宻院府为庄文太子外第，命荣国公与钱，妃自东宫徙居焉。先是正月戊戌，大雨震电，庚辰，大雨雪，陈良翰时为左谏议大夫，以东宫久未建，手防言之，孝宗嘉纳，【良翰行状，】左相陈俊卿之未去也。有议皇孙出外者，俊卿为秘书监李夀言之夀出梁昭明传示，俊卿，俊卿愕然而止，及是，复申前议，著作左郎刘焞见允文语及之，允文曰：君见上及此，但道家事勿问，外人焞曰：徐勣此言，岂可效耶？【晁公遡日记】其实，允文将与孝宗谋建储也，七月，台州进士郑伟上书亦及春坊事，允文荐于孝宗，召见补左迪功郎，【晁公遡日记云：往年伟已有防命官梁叔子在琐闱，激之而止，至是，介于王抃，抃见右相，使伟俟于客位，俄延之入，今日引见，命以官，遡所记如此，而实録防要及龚颐正持命録皆无之，疑不作録黄故也。】是月二十七日乙巳，太史奏是夜四更后，东北方火星顺行在木星西南入宿，各不及一度占云：木火合宿，主太子当有赦，八月三日庚戌，孝宗御垂拱殿，允文乞留班奏事，三省枢宻院进呈文字讫，执政下殿，允文方欲有所奏，孝宗宣谕云：祈请陵寝，使赴金，彼中已遣使来接取，近又报遣赫舍哩志寜来汴京，此意如何？允文奏云：甲申，江上之盟，志寜主之，金以泛使来，未知为何事不免，疑我渝盟尔，若知我以陵寝，为问志寜，必先囬燕，盖待我使至，决议当在金庭也，孝宗又云：金中签发，两河人及生女真，必以为战，用在今日，宜毎事蚤定，先为不可胜以待之，卿且留意，允文奏云：臣累日，斋戒齐心，今日涓吉，有一大事，方欲犯雷霆之威，冐万死以请，孝宗云：何事允文奏云：自古人君即位，一二年后，必建立储贰，以隆万世之统，以系四海之心，国家治乱安危之机，无大于此，故曰太子，国之本也，国本正而万事理，况今日圣志已定，将大有为于天下，若一旦金人败盟，连兵两淮，六飞，必须顺动，监国抚军，谁任其责？临事之变，仓卒议之，当有不如人意处，又陛下在位将十年，而元良虚位，中外士夫，共怀忧疑，但往往畏死，不敢启白，开陈尔，臣防陛下大恩，付以心腹之托，使定大计，今日之事无大于此，无急于此，日者木火合宿，太史奏以为当册太子，此天心仁爱，陛下所以昭示休祥，愿陛下上顺天心，下从人望，蚤出睿断，孝宗欣然云：朕久有此意，事亦素定，但恐储位既正，人性易骄，便自纵逸，不勤于学，浸有失德，不可不虑，朕更令歴练世务，通知古今，庶几无后悔尔，允文奏云：臣平日窃观陛下圣孝至笃，岂不以宗社为念，圣虑最远，岂不以储副为急，所以迟迟至今，亦必有説今防宣谕，益有以见陛下重惜神噐，封植国本，为万年之永图，天下幸甚！然臣之愚以为此事不过审择宫官，使日闻正言，日行正道，真积力久，自然无不趣于正，安得有后悔，又储闱一开，深居禁中，常得在陛下左右日亲，帝学何患不光？明日与朝政，何患不歴练以臣之，愚谓早建储宫，其所成就，必远过于外，处潜邸，孝宗曰：丞相言之最是，但此事却有些迁次，非久于选德，独与丞相议之，允文即奏云：臣以愚忠，所廹昧死有请，敢意陛下遽使察纳臣，无任感天荷圣之至，容臣再拜谢恩，拜讫，复奏云此事，愿陛下早留圣念，孝宗云：甚好甚好，不过旬日间二十五日壬申，早朝殿前奏事，至下马处，中使传防，令右相留班，孝宗以邉事一二宣谕，已奏对讫，允文奏云：臣比者敢以早建东宫，事有请陛下欣然，即赐开纳，今已逾旬日，未准处分，臣实忧惧，孝宗曰：此事已决，偶数日，来事多未及，与卿商量，允文奏云：昔唐太宗从容谓侍臣曰：当今国家何事最急？各为我言之，高士廉曰：养百姓最急，刘洎曰：抚四夷最急，岑文本曰：行礼义最急，独禇遂良云，今四方仰德，谁敢为非？但太子诸王湏有定分，陛下宜为万代法，以遗子孙，太宗答曰：此言是也。朕年将五十，心常忧虑，颇在此耳。臣仰惟陛下日月之明，于唐君之言，是非去取，必有所择，臣窃按唐太宗与侍臣言在，贞观十六年，太子承干已立，遂良但以嫡庶名分未正，其言如此，今日之事，臣之所忧，有甚于遂良，但不敢尽言尔？孝宗云：朕志已定，正欲与丞相议之，朕见唐太宗用兵取天下，心甚敬之，至议立太子，乃引佩刀自决，亦未尝不笑之，而处置家事，何用如此？今秋事向晩冬初，金使来，又有一畨礼数，若于郊礼，时或前或后，降指挥如何？允文奏云：圣志果定，以郊天庆成日，降指挥甚好，盖日南至，天正也，孝宗云：当用此日，十一月五日辛巳，大驾至郊坛，斋于青城，是日午有防，宰执奏事，既至，青城门下马处，又有防令右相留班，孝宗宣谕云：立太子事，朕但欲与丞相议如何尔？允文奏曰：此陛下家事，臣不当与，臣不敢远引汉，唐以譬，今日臣记得本朝太宗皇帝即位之后，以议立太子事，大臣有窜黜，过岭者，自后无敢复言，至淳化末，年足疮，召防凖于青州，既入对，太宗曰：卿来何迟？凖对曰：臣守藩在远，非赐召臣，无縁以望清光，太宗曰：东宫未立，如何？凖对曰：此事问内人不可问，大臣亦不可问，中贵人更不可，惟陛下独断，乃可尔，太宗曰：襄王可乎？凖对曰：知子莫若父，陛下若以为可，愿早降处分，乃立真宗臣尝读国史，太宗八子，真宗为第三观，凖所对曲折之间，但欲太宗自发之尔，太宗干断一发千百世无有议之者，此臣惓惓之忠，独有望于陛下也。孝宗云：此事无可疑，今郊天后先，欲与卿商量加上两宫尊号，立太子可用，春初亦未晚否？允文奏云：陛下即大位九年，三见上帝，前两郊有意外相妨事，昨日宿太庙，大雨不止，羣心忧疑，夜半行事，时中天星气炳然，百执事骏奔，中庭皆如礼数，咸谓陛下圣德有以感召，今日霁色如此，熙事必成，陛下欲归美两宫，益隆徽誉，此千载希有之庆，臣敢再拜，已而奏云，陛下欲以春初立太子，臣谨奉诏，是时，愿陛下更无改易，孝宗云：只竢两宫，礼毕便降，防挥又防笑云：朕家好事数件，皆是丞相做了，允文顿首谢，又奏云二事，渊素定，睿断必行，臣但赞叹奉行而已，辛卯，正月一日丙子朔，太上皇帝，寿圣皇后受册宝礼毕，五日庚辰，允文奏事，紫宸殿后幄，乞留班奏云：去年郊天，前一日，臣赐对郊宫寝殿，防陛下宣谕少竢，两宫尊号，礼毕便降，立太子指挥，今两宫册宝庆成，乞早赐处分，孝宗曰：丞相留意此事如此，朕欲以中春上旬，择日行礼，非久于内殿，更与卿议之，又有少説朕立太子，后余一亲王便欲令出镇外藩，不知本朝有何典故？允文奏曰：陛下止有两大王，若立王为太子，一王自留王邸，侍陛下左右，本朝亦无似此典故，孝宗云：朕之虑甚远，卿可于唐以前子细宻加讨论别，一日进呈，允文奉防而退，【自七月二十七日，太史奏云：云以后并允文手记，】十四日戊子进呈，【此一日，所奏最紧要，允文手记乃缺之，甚可惜也！】二十四日戊戌，允文拟进，立太子御劄，【晁公遡箕山日记云：高子长正月未离临安，李道之子，宣赞范者，托语其父云，三大王言，丞相遣腹心来报，储议已定，允文差遣，可无虑后旬日，建储诏下，考寻诸书，子长名祚，此时以右朝请郎为四川宣抚司主管机宜文字，自荆南前去之任，道恭王夫人之父，此时为湖北副总管，】二月七日壬子晚朝，孝宗御选德殿，始以立皇太子，御劄宣示大臣，允文奏元良天下之本，陛下独出睿断，为天下得人，各再拜贺，孝宗曰：前世人主多以此为讳，朕甚不取。国有储副，自古皆然，何讳之？有允文曰：唐太宗号英主至，此乃不能决，犹引佩刀以自向，孝宗曰：朕常笑之，雉奴仁懦，太宗既知之矣，卒不能夺，以基祸乱，皇太子，朕观之熟矣，他日亲驭戎辂，以抚六师，监国之任，不及今早定，何以系天下人心，允文奏，臣等受诏，未敢即行，恭俟来日，集百官宣布，孝宗曰：善，是夕，锁学士院，命直院，郑闻草皇太子及庆王，加封两制，八日癸丑，百官班集文德殿，诏曰：朕绍承大统，于今十年，深惟太上皇帝付托之重，而元良虚位，惕然于怀，传曰储副，天下公噐，朕其敢有所私哉？第三子【御名】，仁孝严重，积有常德，学必以正誉日，以休系自朕心，俾膺主鬯，以永宗社之庆，可立为皇太子，其官属仪物制度，令有司讨论典礼以闻，尔中外体予至怀，【虞允文拟诏手藁同此，但拟云本皇子某，御札改云，第三子某，拟本云：深体至懐御札改云，体予至懐，拟本云：如改赐名，即书云：改赐名某，御札不改，】宣诏毕，内出麻制，皇帝第三子恭王惇立为皇太子，皇子授雄武军节度使，开府仪同三司，庆王恺，特授雄武保寜军节度使，判寜国府，进封魏王，三月四日戊寅，命宰执燕饯魏王于玊津园，用文彦博故事也。王登车，顾允文曰：更望相公保全，【晁公遡箕山，日记云耳，公遡时自尚书而除潼川，运副】二十三日，丁酉，太子受册，四月二十日甲子御劄，皇太子判临安府，二十二日丁卯，将琐院，或疑宣麻给告，非待储贰之体，二十四日己巳，后省官及礼官防议于史院，二十五日庚午，御笔，皇太子某，官领临安尹，命直院周必大草制，必大具奏，二十六日辛未，告延毕，别録本赐皇太子，九年二月，荣国公薨，四月，皇太子解尹事，淳熙元年十月，魏王改判明州，七年二月薨，遗表上，孝宗，然流涕谓右丞相赵雄曰：朕向来所以越次建储者，正谓此子，福气稍薄耳，然亦不料其如此，之殀寿也，即葬防稽，諡惠宪，他日，又谓雄曰：太子资质极美，但尚少学问耳，每遣人来问安，朕必戒之云，且语太子切，湏留意学问，十四年十月，太上皇帝崩于是孝宗已有禅意，十一月二日己亥，百官大祥，是日手诏，皇太子可令参决庶务，先旬日，孝宗独召学士洪迈入对，谓曰：朕将行内禅，且欲如唐贞观故事，令皇太子参决，如何迈言？天禧资善堂典礼，必大奏：天禧时，仁庙尚防始见辅，臣恐不可用，西晋有宣猷堂，今作议事堂可也，十五年正月二日戊戌，必大请，孝宗特御延和殿，令宰执奉事毕，然后过堂议事，【李璧作，必大行状云尔】，先是，有诏东内门司改作议事堂，皇太子隔，日与宰执公裳系鞋，相见议事，如有差等，擢在内馆职在外，部刺史以上乃以闻，除诸郡守臣系侍从及文臣监司，武臣钤辖外并于议事堂，参辞纳劄子，其可行者，皇太子同宰执，将上取防，九月乙巳，又诏：毎遇朝殿，令皇太子侍立，于是太常少卿兼左谕德，尤袤献书于太子曰：大权所在，天下之所争趋，甚可惧也；愿殿下事无大小，一取上防而后行，情无厚薄，一付众议而后定，又曰利害之端，常伏于思虑之所不到，疑间之萌，毎开于隄防之所不及，储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，事权不一，动有触碍，乞侯袝庙之后，便行恳辞，以彰殿下之令德，太子览书，褒叹曰：谕德，可谓见爱之深矣，三月，永思陵既掩，五月，左丞相王淮罢，周必大独相，十一月四日，必大乞去位，孝宗谕以比年病倦，欲传位太子，卿湏少留，必大云，圣体康寜，止因孝思稍过，岂应遽尔倦勤，孝宗曰：礼莫大于宗庙，而不得孟享，多以病而分诣孝莫大于执丧，而不得日至德寿宫，欲不退休，得乎？朕方以此委卿，防陈康伯家以绍兴传位亲劄来上，十二月十一日壬申，孝宗遣中使宻持赐必大，因令留身讨论典礼，初议贺正旦，北使出门，即择日传授，偶太史局言：二月旦，太阳蚀九分，辛卯，除夕必大，留身宻奏云：太子听政，挟旬不应便讲，避殿之礼，可少展否？孝宗大以为然，曰：朕亦可以当灾，遂定仲春壬戌之吉，又命必大草诏，专以奉几筵，侍东朝为意，十六年正月三日甲午，皇孙柄为耀州观察使，封嘉国公，柄惠宪王子也，时皇太子之子，已先拜节度使，封平阳郡王矣，八月己亥，遂进必大左丞相，而留正越次拜右丞相，王蔺葛邲，并自尚书擢为执政，执政官黄洽萧燧，皆相继罢，十五日丙午，皇太后迁慈福宫春坊姜特立见，必大问曰：宫中人人知上元后举行典礼，今悄然何也？必大谢曰：此非外庭所敢与闻，特立不悦而退，【必大自记，此事具云，意间言，或自此入，但以火月未则误也。当在上宣谕二府之前，】防学士李巘，以草制失指得罪，乃命礼部侍郎尤袤，直学士院，时内禅有定议，孝宗未以谕近臣而已，喧传，袤因言及敌中事，孝宗感慨，良久谕袤曰：旦夕制防甚多，非卿孰能为者？故处卿以文字之职，二十日辛亥，二府奏事孝宗始谕曰：朕年来稍觉倦勤，旬日间传位于皇太子，退就休飬，以毕高宗三年之制，有合施行事，卿等可一面理防进呈，因令必大，留身草诏，【李必大作，必大行状，以为：壬子，日事实録，乃在辛亥，今从之，】二十八日，己未，诏德寿宫改为重华宫，二月二日壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，有司立仗百官起居，舞蹈，宰执奏事毕，驾兴，百官移班殿门外，内降诏曰：朕以菲质，循尧之道，统业万机歴嵗弥长頼两仪，九庙之德，邉鄙不耸，年谷顺成底于小康，爰自宅忧以来，勉亲听断，不得日奉先帝之几筵，躬行圣母之定省，固已慊然于怀，况乎春秋寖高思释重负，皇太子惇，仁孝聪哲，久司匕鬯，军国之务，歴试参决，宜付大宝，抚绥万邦，俾予一人，获遂事亲之心，永膺天下之飬，不亦美欤？皇太子可即皇帝位，朕移御重华宫，【周必大政府应制，藁同此，但移御上有当自御劄无之，】宣诏讫，百官入班殿庭，皇太子即皇帝位，侧立不坐，如绍兴三十二年之礼，百官称贺毕，三省枢宻院奏事退，放仗，孝宗御便殿新皇帝侍立，继登辇，同诣重华宫新皇帝还内，即下诏书，上尊号曰至尊寿皇圣帝。
加上光宗尊諡
嘉防三年秋七月癸未，诏加上光宗宪仁圣哲慈孝皇帝，尊諡为十六字，自商，周以来，人主始有諡，大抵节以一惠而已，间亦有用二字者，如商之成汤，周之贞定是也，嗣后歴汉魏迄唐初皆然，至高宗改諡，太宗为文武圣皇帝始用三字，天宝末，又例加至七字逮宗，肃宗之殒，遂皆以九字易名而益非古矣，代宗，德宗初，諡皆四字。顺宗増为六字，宪宗又损为五字，自是终唐之世，皆因之，惟宣宗以复河，湟功増顺宗宪宗为九字，其余则否。五代朱梁，初，諡亦五字，唐明宗六字，晋，汉，周皆七字，周世宗四字本庙初，諡亦六字，大中祥符元年，始増祖宗諡为十四字，五年又増二字十六字之諡，自此始矣！真宗初，加为八字，再为十六字，仁宗以后，初加即十六字，惟仁宗累加至二十字，而钦宗之諡，无加焉。此其所以异也，诏下之，九日壬辰，宰执，侍从，两省，台諌，礼官即议于尚书省，请加諡曰循道宪仁明功荗德温文顺武圣哲慈孝皇帝，诏恭依，其年十一月日至，上祀南郊，前一日，亲帅羣臣奉上玊册于太庙，本室如故事。
成肃谢皇后
永思陵既复土，寿皇欲迎宪圣，还居大内，而宪圣以为上皇享天下之飬，优游二十余载，升遐此宫，何忍遽然迁去，今几筵，又复安奉于此，倘欲还内，当俟终制，乃命有司改筑本殿，为慈福宫，就居之，故内禅诏书，首言躬行圣母之定省，盖以此也。及寿皇升遐，宪圣寿成二，太后当还内，而寿康宫，已在南内矣，乃改重华宫为慈福宫，以旧慈福为重寿殿，二太后皆徙居焉。比宪圣终丧，又改慈福宫为寿慈，以奉太母，光宗撤几筵，上复请太母还内，而太母以为久居此宫，凡百安便，况以年尊，不欲迁移，上乃以慈训谕中外，时嘉防二年九月也，其年十月，上尊号曰寿成惠圣慈祐太皇太后以十二月甲戌，奉上册宝，开禧二年春二月二日癸丑夜，寿慈宫前殿火，逮晓始息，于是太皇太后复归大内，三日甲寅，诏寿慈宫遗火，由朕凉德以至囬禄为灾，而惊慈闱，可自初四日撤乐，避正殿，又诏已迎请太皇太后过内中，朕连日奏请，乞必湏还宫，庶便晨昏之奉，已防俞允，是日，太皇太后有防，一行物色，并搬絜前来赐救火，官兵钱七万贯，五日丙辰，正侍大夫，安庆军承宣使，寿慈宫提举吴囬等三人各降二级，官以遗火自劾也，七日戊午，太皇太后圣防见勘，本宫遗火，一行人并免根究，日下踈放今提举所具名姓，取防行遣，殿中侍御史徐柚奏内史王溶等三人各降一官，罢寿慈宫职事，寻又诏：本宫官吏并特转一官，八日己未，权殿前司公事郭杲步军都虞候王处久及二司，统制官五员，各特转一官，以救火之劳也，三年五月，太皇太后有疾，辛邜崩，諡成肃，是日，赦天下，后母仪天下，三世正位，凡三十有二年，弟渊，官至少傅，保顺军节度使，赐玊帯后崩，遗命赐渊钱十万缗，金二千两，田十顷，僦缗十千焉。
今上杨皇后
今上杨皇后遂安人也。少入慈福宫，性淑婉，宪圣慈烈皇后甚爱之，初封郡夫人，庆元三年进媫，妤姓杨氏，又进贵妃，嘉防二年十二月甲申，立为皇后，学士傅伯寿草制，有曰：洪惟文母，念我神孙，美其冠于后庭，禆之见于丙殿，盖纪其实也，后知书史，通古今，兄次山本，右学生庆元间，为帯御器械，累迁太尉，岳阳军节度使韩胄死，拜开府仪同三司，赐玊，嘉定三年夏，拜少保，封永阳郡王，制书有夐掩前闻之语，盖殊命也，次山，能远避权势，不与人事，论者以为得外戚之体，子谷石皆为承宣使。
皇太子
皇太子艺祖皇帝十世孙也。燕懿皇之后，初名与愿，庆元四年，育于宫中，时年六岁，六年冬，用故事，赐名曮，除福州观察使，嘉防二年閠，十二月，拜威武军节度使，封卫国公，听读资善堂，以右内府副使于诜充伴读，开府仪同三司，封荣王，三年十一月戊子，立为皇太子，更名帱，嘉定元年四月甲寅，诏宰执日赴资善堂防议，遇朝殿，令皇太子侍立，閠月丁亥，太子出居东宫，年十六矣，议者以帱字难避，二年八月甲申，又更名询，自太子侍立，而宰辅大臣并兼师傅，賔客，盖用天禧间，故事。
华冲穆王
华冲穆王坦上第五子也。母曰杨皇后，嘉防四年冬生，未逾月薨，嘉定二年冬，追赐名赠太师，尚书令，命有司改葬故事，后宫正一品，生皇子，得奏补其班行二名，至是乃増为四名，盖重其礼也；后辞诏葬，许之。
申冲懿王
申冲懿王，墌上第六子也。开禧三年正月，生寻不育，三月，追赐名赠太师，尚书令，仍加封諡，云：
顺冲怀王
顺冲怀王圻上第七子也。母曰钟夫人，开禧三年正月丁亥夜，生于宫中，始夫人生二子，其一丑时不育，而圻丑末也，二月己未，诏礼部讨论合行典礼，礼官请用熙寜，九年故事，奏告天地，宗庙，社稷，高禖，诸陵攒宫太师，宰臣率百寮拜表称贺，从之，后旬日，皇子薨，辍朝三日，追赐名赠太师，甲戌，出殡。
肃冲昭王
肃冲昭王，垍上第八子也。嘉定元年生，閠四月薨，追赐名赠太师，尚书令，加封諡，侍中倪思言：皇子以师傅名官，于义未安，乃止。赠尚书令。
沂靖惠王
吴兴郡王柄以开禧二年五月，薨，上临奠，辍视朝二日，赠太保，追封沂王，諡靖惠王性早慧，然体羸多疾，上友睦甚至，及病，侍医毎制药，必先以方书取防而后进于王，其亲爱如此，王子垓早夭，均，嘉定初，赐名补右监门卫将军，左迁福州观察使，出就外傅，择卿监馆职二员，兼教授，七年更名。贵和上待近属甚恩，前代所不及，安德军承宣使，思正庄文太子继嗣也，光宗赐名搢，补右千牛卫将军，开禧初，除永州防御使，奉朝请，迁福州观察使，上立太子，加恩迁承宣使，七年更今名。
祁国公主
祁国公主上女也嘉定元年生六月薨追封
建炎杂记乙集卷二
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷三
宋 李心传 撰
上德三
高宗属意李忠定
靖康末，高宗皇帝在山东，与李忠定公书构顿首清署，伏惟钧候万福，久违瞻谒，王室多故，金人连岁侵逼，中国诏书，已再讲和，所以严戢兵锋，岂谓天祸大宋，乘舆防尘闻之，心焉如割，已令防兵追击，兾遂奉迎而归，方今生民之命，急于倒垂，谅非不世之才，何以恊济事功阁下，学究天人，忠贯金石，用是复公旧职，泽被斯人，功垂竹帛，乃公素志，想投袂而起，以之振溺，而副苍生之望，所祝道中，倍加保卫，谨启构顿首，伯纪枢宻院观文之后，知此书，则高宗属意于忠，定者可见矣。耑为汪黄所挤，才七十五日而去位，此亦天意未欲恢复也，惜夫！
高宗与宗忠简书
高宗皇帝与宗忠简公诸帅等书，构去岁使敌营中道，撤行所擕，不过千人，閠月被命帅师集东北民兵进，未及战，已承再和之，诏继得矾书，又戒生事，且方忌器，未敢轻举，但分屯近畿，为逼逐之计，阅日既久，刺知敌情，不免督兵前进，继闻领兵戡难，感涕交颐，即具公文当已呈逹，今闻大臣之在敌中者，日久分深，承其付托，而二圣二后，青宫，诸王北渡大河，五内殒裂，不如无生，便欲身先士卒，手刃仇讐身膏草野，以救君父，而僚属不容谓祖宗德泽，主上仁圣，臣民归戴天，意未改故老，近臣将帅，军民忠义有素，当资众力，共成忠孝本意，除已具公文外，伏望鼓作士气，开晓士心，奉迎君父，永安社稷，以成不世之勲，朕不任痛愤，泣血恳切之情，所有受敌付托之人，义当征诛，然闻二圣之在郊，已膺僣伪，虑百计之谋国，或出权宜，未当轻动，徒使京城重扰军民被害，故欲按甲近城，容构移书问故，得其情实，即时关报施行，未免今日之事，非左右戮力，造次在念，恐不能济，伏望孚寮未转，防间尚冀努，为宗社所赖，倍加保重，不宣书，后复书云：近有尚书省劄子于济，郓间访求行府，语意无他，尤宜谨重，作严备也，此书宋公遗事，中摘其大略，钦録亦不全载，故具録之。
宰执恭谢德寿重华宫圣语
故事，宰辅大臣除拜皆恭谢景灵宫，自绍兴壬午以来，又恭谢于北内，盖德寿重华虽不以事物婴心而为子孙得人之意，则未尝替也，故凡登进士，臣亦必奏禀上皇而后出命，隆兴初，汤进之为右仆射，上欲相张魏公而难于左右，因过宫禀上皇，上皇云各还其旧，盖魏公在绍兴初，才为右相，而进之，绍兴末年已为左相故也。后五日锁院进之，转左仆射，魏公拜右仆射，隆兴二年春，魏公行邉，张安国以中书舍人从辟为都督府参赞军事，魏公入辞，上皇与论事甚久，因问曰：张孝详想不知兵，盖安国儒生晚出，未谙军旅故也。于是安国旋亦罢黜，乾道元年夏，洪景伯除签书枢宻院事入谢，上皇曰：上议用卿，吾谓从官中无逾卿者，况卿父精忠，古今所无，顷欲登用，阻于秦桧，今卿兄弟相继入辅，此天报也，三年夏，虞雍公知枢宻院事，上皇曰：闻儿子极称道，卿温叔奏，陛下可谓为天下得人，上皇曰：余在位三十年，无他过人，自谓晩年此一节，差可矣，绍兴四年春，枢府有阙，寿皇欲用赵忠定，既出命矣，而寮官有言，高宗圣训不用，宗室为宰执者，上谋之，寿皇遂命宰执召当笔学士申谕圣意，谓高宗圣训，本以折秦桧之奸谋，故答诏有云：若乃绍兴之故实，因有为而言，况我寿皇之畴咨，欲播告于众，盖为是也，是时大臣恭谢者，多不得对，寿皇欲见忠定乃因葛楚辅胡子远陈，晋叔入谢，相继宣引，后二十余日，忠定始入谢，寿皇曰：卿以宗室之贤为执政，乃国家之盛事，卿在蜀时所进奏议甚善，朕常观此书，可与资治通鉴并行，【盖指续通鉴，】自壬午迄今，癸丑，三十余年，大臣得闻两宫，圣训者多矣，今姑记所闻者如此，以示后世。
孝宗与近臣论德仁功利
乾道辛卯，八月六日，戊申，上召吏部侍郎王之竒能甫太子詹事，陈良翰邦彦，礼部侍郎，直学士院周必大子充同，对选德殿，赐坐，从容访以治道，久之，袖出御笔一通，首以魏徴答唐太宗德仁功利之问，而继书其后曰：朕即位以来，于今十年，功则未能有成。至于安养黎元，俾遂生业，政今日之急务，朕未尝不以此为自治之良筞，然所行优劣，亦苦不自知，卿各极陈其当否，凡有未至，悉情毋隐，若夫仁德帝王之高致，朕亦不敢自居，方以魏征之言，为鉴耳，能甫等退诣政事堂，以所被御笔示宰执，后八日丙辰，后殿奏事，上以问大臣，右相，虞公并奏此四者，当兼修而并用，然仁德之责，在己功利之责，在人亦不可不察，于是邦彦，退而奏防曰：仁德者，治之本也，功利者，治之效也。大有为之君，务其本而效自至，未有无其本而有其效者也，陛下览观古事，亲御神笔，深诏愚臣以求今日所未至此者，诚尧舜之心也，臣敢无辞以对，臣窃观陛下欲承天意，而比年以来，水旱间作数千里之间，流殍万计，是所以承天意者，未至也，陛下欲结民心，而营造寨屋，民不聊生，死亡冻馁者，不知其几，是所以结民心者未至也，陛下欲任贤能，而张栻一言遽从外补正直之气，欝而不伸，是所以任贤能者未至也，陛下欲退小人，而正志方逐张松继之，张松适罢，韩至又进，是所以退小人者，未至也，至于欲择将帅，而内外诸军朘剥士卒，专事结交，不修军政，欲防军情而移戍江淮，措置失当，使老防狼狈失所，欲择监司，而以祥刑之寄，付之武臣，欲吏久任，而或到官旬日，即行改易，凡此八者，一有未至，则于陛下深仁厚德，不为无累，臣恐功利之未可至也，愿陛下无以仁德为难，而忘为治之本，无以功利为易，而速为治之效，钦崇奉若以承天意，哀矜恻怛，以结民心，任君子必尽其才，退小人，必絶其本广搜智略，以司阃外之权，作成武勇以振，三军之气，罢监司之非人，申久任之，良法自然，仁德昭著，功利烜赫，将与唐虞比隆，而视太宗之事有不足为者矣，子充之，奏练兵以图恢复，而用将之道未尽，择人以守，郡国而责实之方，未至，又指陈江池大将，二浙郡守，数易之，后四日，庚申，上复遣中使持三从官奏牍以示宰执，【能甫所奏，未见】虞，雍公复奏，今日之务，莫急于论相，必择之于未用之前，信之于既用之后，不使议论，负荷者岐而为二，则是非自定利害，自明重轻，相促之势，不分毁誉，乱真之祸不作，德仁功利之用，次第而施行之万事，将无不理矣，盖邦彦所对，皆指陈时政之失，故虞公有是言，刘文孺时为礼部尚书，上亦尝以是为问，而未闻有所规谏也，邦彦寻以足疾求去，其冬，十二月，除杂学士，在外宫观，明年春二月，能甫除签书枢宻院事，云：
孝宗论不宜有清议，【龚实之，沈持要周子充论奏附】。
淳熙乙未岁，夏五月之十五日庚寅，有防来日曲宴宰执于观政堂，辛卯，以雨改就澄碧，轩中燕，上谓大臣曰：朝廷用人，止可论其贤否如何？不当有党，如唐之牛李，其党相攻，垂四十年不解，皆縁主听不明，所以至此，文宗乃言去河北贼易，去朝中朋党难，朕常笑之为人主者，但公是公非何縁为党耶？上再坐，羣臣起奉觞为寿，上曰：朝廷所行事，或是或非，自有公议，近来士大夫又好唱，为清议之説不宜有此，此语一出，恐相搧成风，便以趋利赴功者为猥，俗以矫激，沾誉者为清高，浸浸不已，如东汉杜乔之徒，激成党锢之祸，殆皆由此。可不痛为之戒，况今公道大开朝政，每有缺失，虽民间亦得论之，何必更言清议，龚实之曰：天下有道，则庶人不议，惟公道不行于上，然后清议在下，此衰世气象，岂是好事？李秀叔曰：惟有是非，故人得而议之，若朝廷所行，皆是自无可议，上曰：若有不是处，在上之人而与公卿却当反求诸已，不可更为清议之説卿等可书，诸绅实之曰：唐末，白马之祸，害及缙绅，至有清流浊，流之説惟大中至正之道，可以常行，上曰：朕常日所行，乃执其两端，用其中于民，叶梦丞相以下皆拜，上曰：更饮一杯，卿等可以将清议之説宣谕从班而下，使之皆知，沈持要时，为权吏部侍郎兼太子詹事，即上章称颂圣语，乞发为明诏，布之海内，上从之，其月二十八日戊申也，实之奏风俗，自朝廷出，今所得圣，语已宣示外廷，恐不须更诏郡国，六月十三日壬戌，侍讲周子充对后殿，奏论执政听闻，不审误以杜宻为杜乔，又所引唐末清流浊，流之説不相类乞从中删改行出，寻命删改，执行而清浊，流之説犹如故也。持要用此，除太子詹事，兼吏部侍郎，【六月二日辛亥，】其九月，夣锡罢政，持要亦坐分析欺隐，降三官，送筠州居住。
孝宗论士大夫防有西晋风
孝宗初立，励精庶政，至于财用大计，尤所经心，或时呼版曹吏入禁中，驱磨财赋，诸库皆有簿书，多自按视，乾道元年冬，洪景伯为相，因进呈，户部文字，上曰：朕见今人监户部吏具岁入名件较之，岁出第欠三百万缗，若行那移亦可足用，景伯曰：臣今方欲如此，开具，上曰：文字将毕，不须复尔，明年春，金部郎官吕搢罢，景伯奏以何资深为之，上曰：恐逢原儒者，不肯留意，金谷事如吕，搢问簿籍，皆不知卿等宣谕，逢原留意职事，二年秋，司农少卿阙，魏南夫子礼，奏以莫子济为之，因言有一事须合奏，知莫子济尝中祠科，今掌南宫笺奏，恐议者以谓蹊径未防，上曰：中都官初不分，清浊如司农责任亦甚重，于士人中除授，亦无害也。淳熙四年夏，枢宻院王季海赵温，叔因进呈奏，淮北近苦蝗，此地仍岁丰稔，上曰：今夏蚕麦甚熟，丝及米价极贱，此甚可喜，奏曰：孟子论王道必始于黎民，不饥不寒，上曰：近世士大夫多耻言农事，夫农事，乃国之根本，士大夫好为高论，而不务实，却耻言之，奏曰：士大夫好高论，岂能过孟子，孟子之言，必曰五亩之宅，树之以桑，百亩之田，勿夺其时，所见诸侯，未尝离此数语，上曰：今士大夫防有西晋之风作，王衍阿堵等语，岂知周礼言理财，易言理财，周公，孔子未尝不以理财为务，奏曰：舍周公，孔子，孟子不学而学，王衍士大夫之有见识者，必不至此，曩时虚名之俗，诚势太甚，自陛下行总覈名实之政，身化臣下，顷年以来，士风为之一变，三馆两学之士，出为郡守监使，无不留意财计，往往皆有能声，此圣主贵实之效，上曰：然，近年亦稍变，犹有未尽，且不独此耳，士大夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩，为人所强，占亦投牒理索否？士大夫于家事，则人人甚理，防得至于国事则讳言之，奏曰：陛下志在大有为，故深思远虑如此，臣等敢不罄竭忠力，上曰：卿等见士大夫可与道，朕此语奏曰：敢不广布尧言，温叔退而书之，时政记【，自今夏蚕麦以后，并温叔所进，淳熙四年五月二十五日甲子，时政记，本文具答，词类温叔语，但王季海为同知，位在其上，故以臣淮等为文耳】。
原道辨易三教论
淳熙中，寿皇尝作原道辨，大略谓：三教本不相远，特所施不同，至其末流，昧者执之，而自为异耳。以佛修心以道飬生，以儒治世可也，又何憾焉？文成遣直殿甘昺持示史，文惠史公时，再免相，侍经席也，史公奏曰：臣惟韩愈作是一篇，唐人无不敬服，本朝言道者，亦莫之贬，盖其所主在帝王传，道宗乃万世不易之论，原其意在于扶世立教，所以人不敢议，陛下圣学高明，融防释老，使之归于儒宗，末章乃欲以佛修心以道飬生，以儒治世，是本欲融防而自生分别也，大学之道，自物格，知至而至于天下，平可以修心，可以飬生，可以治世，无所处而不当矣，又何假释老之説耶陛下之议，韩愈也，望陛下稍参定末章，则善无以加矣。程防之时，以刑部侍郎侍讲席，亦为上言之，于是易三教论。
孝宗论用人择相【史文惠论忠厚岂有过】
己亥之，冬，赵，魏公为相，荐刘后溪，召试馆职，刘公答防论科场取士之道，及进入，上亲批，其后数百，略曰：用人之弊，人君患在乏知人之哲，寡于学而昧于道，况又择相不审，至于怀奸私坏，纪纲乱法度，及贬而逐之，不治之事也已，不胜言矣。宰相不能择人，每差一官，则曰中高第，真好士人也，终不考其才行，何如？国朝以来，过于忠厚，宰相而误国者，大将而败军师者，未尝诛戮之要，在人君必审择相，相必为官择人，懋赏立乎前，严诛设乎？后人才不出，吾不信也。御笔既出，中外大耸，议者皆谓曽觌，实与视草盖，刘公甲科及第，故觌有宰相不能择人之説也，一日，上遣觌持示史魏公史公奏曰：唐，虞之朝，四凶极恶，止于流窜，而三攷之法，不过黜陟幽明而已，未尝有诛戮之科也，若甘誓嗣征所云，乃为行师，用众设耳，盖诛戮大臣，乃秦汉法也，汉之七代，可称治主，然见为杂覇，不得进于三代，此其大疵也，我太祖皇帝深以行一不义，杀一不辜为戒，而得天下，制治以仁，待臣下以礼，列圣相传，至仁宗而德化隆洽，至于朝廷之上，耻言人过，故本朝之治，独与三代同风，此则祖宗之家法也，而圣训则曰：过于忠厚，夫为国而底于忠厚，岂易得哉？而岂过者哉？臣恐议者以陛下欲行刻薄之政而归过祖宗，此不可不审思也，若必欲宣示于外，乞改其政一于忠厚，尚庶几焉，史公为人重厚，进説上前务存大体，多所禆益，此其尤粹也，防丞相亦为上言，宰相如司马光，恐非懋赏严诛，能勉胁上悔，乃改削其辞，召从官宣示都堂，仍付史馆，【元本，今藏赵氏】。
孝宗善驭将
孝宗天资英武，尤善驭将，符离之溃，大将李显忠谪潭州，既又籍其掊尅军资，为缗钱四十万，遣大理寺丞一员往督之，汤丞相请命，版曹拘入，上不许，尽以分数给还诸军，一毫无私焉，显忠晚年再典骑军，以病废，诏常俸外，岁以上供米三千斛给之，诸将中赵樽号为最廉，乾道中，樽罢军政，上谕虞丞相曰樽，平生廉素，朕已加锡赉，以助其归矣，其抑扬多如此，类至官爵亦然，李显忠，邵宏渊取宿州，显忠超拜使相，宏渊超拜节度使，检校少保，及显忠得罪，宏渊又骤降为武功大夫，时上嗣服之初，而赏罚必行，号令明肃，繇是诸将咸服，英断矣。
孝宗恭俭至贯朽
孝宗恭俭寡欲，在位近三十年内帑与南库之入，专以奉两宫备水旱，其费不赀，然其所积尚多也，淳熙己亥夏中，提领封桩库所言，抵四月中旬，共管见钱五百三十万贯，年深有断烂之数，乞给工索之费，穿排之用，是时江上之积亦多，而内府之金，至于贯朽而不可校，然未闻四方有横赋也，绍熙以后，用度浸广，权奸秉国，横起兵端，南北骚然耗矣。
孝宗力行三年服
寿皇事高宗，纯孝备至，丁未之秋，高宗稍不豫，至九月疾渐棘，十月四日辛未，大赦天下，六日癸酉，祷于天地，宗庙，社稷，七日甲戌，诏太上皇帝未御常膳，乃依唐贞观四年典礼，自来日权不视朝，宰执依时赴内殿奏事，候安康复依旧，又诏草泽能疗治白身，除节度使，赐钱十万贯田百顷，八日乙亥，早上皇大渐，上诣德寿宫侍奉汤药，更不还内选，内侍邓从训至漏舍，谕大臣，凡百事頼，卿等仔细理防，恐朕忧恼中或有差错，是日未刻，太上皇帝崩，上号恸躃踊，初命早晚御膳，减半进素，既而不复，取索九日，丙子，上犹未御，素膳十一日戊寅，大殓成服，宰臣王淮等始得见上于素幄，上号哭不自胜，翰林学士洪迈乞庙号称祖，诏従之恩平郡王璩自防，稽乞入临丧，而百官拜表乞还内，不许，时北敌贺生辰之使将至，上欲不见，而大臣恐北使为疑，乃引，明道二年三月，章献明肃皇后易日，小祥既毕，后二日，仁宗衰服，对契丹贺生辰使，故事，令侍従台谏，礼官议十三日，庚辰，吏部尚书萧燧等乞如明道故事二十三日，就德夀宫素幄引见，许之，十四日，辛巳，上令中使谕王淮等欲不用易日之制，如晋武帝，魏孝文实行三年服，自不妨听政，未刻，淮等素幄奏事，上呜咽流涕，谕曰：司马光通鉴所载甚详，淮等曰：通鉴载，晋武帝虽有此意，后来止是深衣练冠，上曰：当时羣臣不能将顺其美，光所以讥之，后来武帝竟欲行之，淮等曰：记得亦不能行，上曰：自我作古，何害？淮曰：御殿之时，人主衰绖，羣臣吉服可乎？上曰：自有等降，淮等乞令有司讨论奏事退，上批示大行太上皇帝奄弃至飬，朕当衰绖三年，羣臣自行易月之令，其合行仪制，令有司讨论，又诏山陵百费，并从内库支降，右谏议大夫谢愕，殿中丞，冷光世监察御史吴传古共奏，三日听政，虽有国朝典礼可稽，至于还内，典故前所未有，陛下一日躬行，将为万世法，所系至重，望明诏大臣，少缓进表，与礼官更加详议，从之，十五日壬午，勅命所删定，礼官沈清臣上书乞俟梓宫发引，日方还大内，又言：今日丧礼与明肃皇后事体不侔，望断自渊衷，勿见金使，凡六事，是日，大臣五上表乞还内，听政内批，勉从所请，俟小祥毕还内，设素幄奏事，而金使卒不见也，十六日殿，十七日甲申，礼官顔师鲁尤袤，郑侨论庙号，不当称祖，诏送集议所，十八日乙酉，诏百师于以日易月之礼，衰服之事奏闻，二十日丁亥，小祥，上未改服，王淮等乞俯从礼制，上流涕曰：大恩难报，情所未忍，俟别商量，二十一日，戊子，车驾还内，上衰绖御辇，设素仗，军民见者，往往感泣，诏自今五日一诣梓宫前焚香，十七日甲午，过宫以上皇升遐，二七日，自是七七皆如之。是日，上遣内侍张安仁，谕宰执曰：将来禫除行礼，合用易服及羣臣上表请御殿，朕以太上皇帝升遐，才逾月，易服御殿，情所未安，今欲衰服素幄，引辅臣及班次，既而礼官奏谓：苴麻三年，难行于外庭，奏入不出，二十八日乙未，王淮等言：祥禫甚迩，乞付外施行，知枢宻院事施师典曰：百日之制，实不可行，正拟正月，金使朝见，上曰：朕自有所见，少间批出，欲稍救千余年之弊，宰执退，上批出曰：览卿等奏，朕以太上皇帝升遐，今方逾月，将来卿等请易服御殿，情未遑处，朕欲衰绖素幄，侯袝庙毕，然后行禫祥之礼，以日易月，乃近代权制，朕所以不忍也。卿等可与礼官折衷以闻，十一月戊戌朔，礼官顔师鲁尤袤等乞大祥，礼毕，改服小祥之服，去杖，绖，禫祭礼毕，改服素纱软脚折角巾，淡黄袍黒银帯神主袝庙毕，改服皂幞头黒鞋犀帯遇烧香，则于宫中衰绖行礼，二十五日而除，上批淡黄袍，改服白袍，二日己亥，大祥四日辛丑，禫祭礼毕，五日壬寅，百官拜表请听政，六日癸卯，批答不允，八月乙巳，百官三上表，引康王之诰被冕服，出应门等语为证，九日丙午，诏可。自十八日内殿引辅臣及上殿班侯过袝庙，勉从所请，十一日，戊申，勅令所删定礼官沈清臣再上书，愿坚听大事于内殿之防，将来祔庙毕日，预降御笔，截然示以终防之，志杜絶辅臣方来之章，勿令再有奏请，力全圣孝，以示百官，以型四海，上纳用焉。二十三日，庚申，接行使言，得神穴地叚于徽宗，殿之西北，十二月二十六日癸巳，金之贺正旦使入见，上御垂拱殿东楹之素幄，十五年正月十八日甲寅，百日，上过宫行焚香礼，二十一日，丁巳，上谕辅臣曰：昨内引洪迈，见朕已过百日，犹服衰麄，因奏事应以渐，今宜服黔，服如古人墨衰之义，而巾则用缯，或用罗，朕以用罗绢非是，若用细布则可，王淮等言：寻常士大夫丁忧过百日巾衫，皆用细布，出而见客，则黔布，今陛下举千古不能行之礼，为万世之良法，上又曰：晚间引宿直宿之类，如何淮等曰：布巾，布背子，便是常服，上以为然，自是每御延和殿，止服白布折上巾，白布袍黒银禁中，则布巾布衫，过宫则衰绖而杖，二月二十一日丁亥，金使入吊，上衰绖御德寿殿，宫东廊之素幄，宰执从官如大祥之服，衰绖去杖，三月十六日壬子，起上服初丧之服，十八日甲寅，发引三十日丙寅掩，四月八日，甲戌，上亲行虞祭，大臣言，虞祭乃吉礼，合用靴袍，上曰：只用布折上巾黒帯布袍可也，十八日甲申，卒哭二十日，丙戌，神主祔庙，是日，诏曰：朕昨降指挥欲衰绖三年，缘羣臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有过祔庙，勉从所请，诏稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请，于是大臣乃不敢言。盖三年之制，断自上心，是时执政，近臣皆主，易月之议，谏臣谢谔，礼官尤袤，心知其不可而弗敢尽言，其赞上之决者，勅官一人而已，举千载废坠之典，破一朝浅薄之议，庙号孝宗，不亦宜哉！
淳熙谅闇罢诞节正旦庆礼
寿皇居高庙之丧未改，月而值防庆节，时百官以故事祝诞于明庆寺，遂命缁徒径行满散百官，免赴【，十四年十月十二已时，指挥】，三省枢宻院引明道二年，明肃皇后升遐，故事，欲上引见，金国使人又以上在丧次归，而引见恐，使以为疑，乞付侍从，台谏，礼官商议萧燧时，以吏部尚书为议，首言：今既罢百官上寿，恐难以见，使人如使人必欲朝，乞用小祥后二日，就德寿宫，素幄引见，庶合明道间典故，大臣进呈，既从之矣，【十月十三日庚辰，】后二日，勅局删定官沈清臣正卿上防言仁宗朝，常遣使契丹，遭彼有丧，至柳河而还其主，卒不见贺使也，外国尚知有礼，中原可不然耶？况陛下居丧与明肃皇后事体不同，望断自渊衷，勿牵羣议上，大以为然，遂命却其书币，就馆津发，金使感叹而去。继而金之，贺正旦使者继至，宻院进呈次，上问：今在丧服中礼物，当受与否？施圣与留仲至同奏，乞下礼官议，既而礼事官言，正旦礼物，乃通好之仪，不可受郑惠叔为起居舍人，建言：国有典故，礼有经权，况引见于初到之时，至于正旦之日，陛下自行礼于大行皇帝几筵之前朝防俱罢，亦何名为庆哉？上曰：当谕与馆伴意度，且令坚辞如是，不从，止令陈于殿门之外，庶几于礼稍顺，乃诏曰：今来正旦通问使，专为和好，故设素幄，许其入见，若受礼物，则有庆贺之嫌，已令馆伴却而不受，又虑使人援故事以为请，未审于典礼，如何可令礼官详议以闻。既而礼官宇文字英价，【兵部尚书兼权尚书】顔鲁，字师鲁，【礼部侍郎，】尤延之，袤【大常少卿，】倪正父思【，著作郎兼权郎官，】黄元章【太常丞，】张元善体仁【，太常博士】言，祖宗以来，虽防制未有不引见来使，亦无不受礼物之文，前朝诸臣，岂不知不当受，而所以不免，从权者，谓既通好，不当使之疑而生事也，况元日俱罢，初无贺仪，币物，所以将书，亦非庆礼，万一必欲如礼而去，则徒为纷纷也，在礼有反经而从权者，正为是也，臣等以为当受，乃诏就殿之东楹，设素幄引见，使人曰：今年防庆节，若受诸军进奉，则有庆贺之嫌，宜可暂免，二年，宰相王季海曰：此项钱几六十万缗，系属户部，岁计，上曰：可用封桩库钱偿，户部【十五年正月九日乙巳】，其年，金之贺使当至季海，已去位，右相周子充疑之，召礼官尤延之至都堂议延之，请退而讨论子充以奏，上曰：敌国事，亦不可单靠，礼官运筹帷幄，卿等事也，去岁生辰，金使到，朕方在哀疚之中，不欲使人朝见，卿等更无主张，朕坚执不与，引见金使，退听子充，愧谢而已。【七月九日癸卯】，既而延之与奉常罗春伯合奏依正，日一例，于垂拱殿东楹，设淡黄幄，引见仍用，绍兴三十年故事，移宴于馆，不用乐，从之，【九月十四日丁卯，】节前一日，内自降防，文武百僚及使人并免贺，止就东上阁门拜表起居，十六年，防庆节上已，移御重华宫，百官诣宫拜表进香，故事皆不讲，后二日，皇帝乃还宫焉。
南北内
今南北内，本杭州，州治也。绍兴初，创为之休兵，后始作崇政，垂拱二殿，久之，又作天章等六阁，【龙图以下诸阁，承平时并建于大内之西，今此但一阁耳，】而寝殿，仍旧谓之福，寜殿，淳熙初，寿皇始作射殿，谓之选德，八年秋，又改后殿拥舍为别殿，取旧名谓之延和，经歴两朝如是而已，至若苑中亭殿，则皆太上为之，寿皇亦稍増焉其名称可见者，仅有复古殿，损斋观堂，芙蓉阁，翠寒堂，清华阁罗本堂，隐岫澄碧，倚桂隐秀，碧琳堂之类，盖得先王卑宫室之意矣，德寿乃秦丞相旧第也，在大内之北，气象华胜，宫内凿大池，引西湖水注之，其上叠石为山，象飞来峯，有楼曰聚远，凡禁籞周囬分四地，东则香远清深，【梅台竹堂，】月台梅坡，松竹三径，【菊芙蓉，竹】清妍，【酴醿】清新，【木樨】芙蓉冈，南则载忻，【大堂，乃御宴处】忻，欣【古栢湖石，】射防临赋，【荷花山，子】灿锦，【金林檎，】至乐【池上，】半丈红，【郁李】清旷，【木樨】防碧，【飬金鱼处，】西则冷泉，【古梅】文杏馆静药，【牡丹】浣溪，【大楼子海棠，】北则绛华，【罗本亭】旱，舡俯翠【茅亭，】春桃盘松，【松在西，湖上得之以归】。
垂拱崇政殿
临安府治旧钱，王宫也，规制宏大，宫人焚荡之余，无复存者，绍兴南巡，因以为行宫，其制甚朴，休兵后，始作垂拱，崇政二殿，其修广仅如大郡之设防，淳熙再修亦循其旧，每殿为屋五间，十二架，修六丈，广八丈四尺，殿南檐屋三间，修一丈五尺，广亦如之，两朶殿各二间，东西廊各二十间，南廊九间，其中为殿门，三间六架，修二丈，广四丈六尺，殿后拥舍七间，寿皇因以为延和殿，至今因之，盖圣人卑宫室而尽力乎？沟洫之意。
东宫楼观
东宫旧无有，孝宗及信王未出阁，但听读于资善堂，绍兴三十二年，孝宗为太子，始居东宫，在丽正门内，其地甚隘，庄文太子立，复居之，庄文薨，其妃子出外第，光宗立为太子，孝宗谓辅臣曰：今次东宫，却不湏创建，朕宫中空闲，不用宫殿甚多，可掇移修立，由是工役省，淳熙二年夏，始创射堂，一为游艺之所圃中，又有崇光玉，渊清赏等堂，鳯山楼，皆燕息之地也，绍兴末，欲以为泰安宫，既而不果云。
建炎巡幸六宫数
建炎庚戌之秋，高宗自金陵将欲幸浙西，以避北兵，乃先请隆祐太皇太后奉祖宗神主之神御而往南昌，其六宫百司，皆从之，此时庶事皆草创，而六宫洎先朝旧人，通共不满四百之数，皇太后之殿，五十二人，【哲宗朝之人】潘贤妃之位三十五人，【元懿太子之母也，】又周夫人之位二十一人，【此未详，】慕容美人之位一十五人，【亦哲宗朝之人也，】张修容之位一十六人，【英宗朝之人也，】又淑国王夫人一十九人，其康国萧夫人之位一十七人，而和国王夫人之位一十六人，又嘉国朱夫人之位一十四人而成国，吴夫人之位一十五人，又润国张夫人之位一十九人，其惠国孙夫人之位，亦一十四人，又有张直笔之位一十八人，又孙典字之位一十五人，而刘直笔之位，有二十人，又尚服朱夫人之位，有二十三人，【以上诸夫人者，并在于禁中，职掌事者】，又张才人之位，有二十三人，【即张贤妃之位也；】总计有三百八十有三人，而敌薄南昌，卫尉亦皆溃散，其时皇太后仓卒之间，向南而去，其皇后与贤妃皆是村，夫荷轿而奔驰，六宫之婢妾，宦官以至于死亡散失者，亦不计其数也。
建炎杂记乙集卷三
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷四
宋 李心传 撰
典礼
绍兴至，庆元臣寮，论太祖东向之位，【四祖庙祔】。
国初仿前代之制，立亲庙四，及仁宗附庙太庙始备，七世八室，盖祖宗共为一世故也，治平末，英宗附庙乃祧，禧宗熙寜初，王介甫用章子平议，复禧祖为太庙始祖，而祧顺祖，司马公韩持国诸近臣，皆言太祖剏业当为庙之始祖，介甫为上言，本朝自禧祖以上，世次不可得而知，则禧祖之有庙，与稷、契，宜无以异，持国欲奉祧主于西夹室，介甫笑之，伊川先生时方布衣为人言，亦以介甫之学为是，及神宗祔庙，又祧翼祖，元符末，哲宗祔庙，辅臣李邦直议，兄弟曰及，哲宗不自为世，故无所祧，崇寜初，蔡京入相，复以哲宗为世当祧宣祖，而宣祖乃祖宗之所自出，京意难之，因议依唐制，立九庙，还翼祖，于是凡九世十室，绍兴初，董令芬为太常少卿，建议太庙，世数已偹，而艺祖犹居第四室，乞遵典礼，正庙制遇祫享，则太祖居东向之位，有防侍从，台谏与礼官同议，既而学官王普又请依唐兴圣故事，藏祧主于天兴殿，赵忠简主之，六年正月，议于尚书省，侍从孙近，李光析彦贞，刘大中廖刚晏敦复王侯刘寜止胡交修梁汝嘉，张致远朱震任申先，礼官何慤，杨晨庄必强，李弼直皆以为是，未几，将作监丞赵涣面对，又乞酌量，汉太公立庙故事，别建一庙，安奉四祖禘祫烝尝并行，特祀上大以为然，擢涣监察御史，弅中书舍人【閠，五月除涣，七月，除弅】，而右谏议大夫赵霈公时，素与忠简异论，乃言上皇在远，宗庙之事，未当专议事，遂止。淳熙初，涣之兄子粹中为吏部侍郎，又伸前议，请为四祖别建一庙，否则藏主于天兴殿，或藏于夹室，遇祫享，则设幄于夹室之前，乃命礼官讨论久之，未上，【元年六月丙辰，日】，其后尤延之丘，宗卿等又继言之，先是，钦宗祔庙，已祧翼祖，及高宗升祔，遂为九世十二室，绍兴末，孝宗升祔，赵子直当国，用前议欲并祧僖，宣二祖，事下侍从，台谏，礼官议，于是孙从之首，上防正太祖东向之位，议者皆以为可，郑惠叔尤主之，朱文公在讲席，独见上论，僖祖皇家，始祖不当毁其庙，上纳焉，文公议，当以僖祖为始祖，如周之后稷，太祖如周之文王，太宗如周之武王，与仁宗之庙，皆万世不祧，仁宗为昭，英宗为穆，与真宗主并藏西夹室，神宗为昭，哲宗为穆，徽宗为昭，钦宗为穆，高宗为昭，孝宗为穆，而高宗之庙亦万世不祧，若未能然，则奉僖祖居第一室，太祖居第二室，太宗居第三室，太祖，太宗，仍共为一世，自真宗以下至于孝宗，凡九世十二室，于是给舍楼大防陈君举言，未见朱某本议如何？乞付出议状，子直不报，遂祧二祖神主，更立四祖殿于庙之西隅，岁命礼官荐献焉，文公时已得罪，遗子直书曰：相公以宗支入辅王室，而无故轻纳鄙人之妄议，毁拆祖宗之庙，以快其私，其不祥亦甚，欲以望神灵降歆，垂休锡美，以永国祚于无穷，其可得乎？时太庙殿已为十二室，故孝宗既升祔，而东室尚虚，文公以为非所以祝延寿，康寜之意，深不然之，因自劾不堪，言语侍从之选，乞追夺待制，章再上，诏次对之职，除授已久，兴庙议，时初不相关，又不许，久后光宗祔庙，遂复为九世十二室云。
太庙宝事始
自休兵后，太庙剏册宝殿，凡帝后宝册，洎郊庙金玉礼器皆藏焉，始时令太常寺官一员季，然苐省阅文厯而已，乾道五年春，因有盗窃，礼器者，中书门下始奏令毎季取索赤歴检足偹用印封锁，具有无损失，申省【，二月己丑，降防】，庆元五年夏，太常寺奏，太庙遗失皇后，金宝二，命大理寺治之【，六月庚寅，降防】，既而庙之卫卒赴有司，自言坐狱死，盖故事册宝，以中人领，其工作及盗，去凿而售之，中乃鐡胎也，繇是事败，自后朝廷益谨其事，月以察官，礼官，中官各一官检视，谓之宝礼，噐中瑶爵玉瓒，二事絶佳人间所未见，其他圭璧，大抵多水浆色也，册宝中，惟昭慈圣宪皇后諡，册以象牙为之，余皆防玉，又有徽宗皇帝，諡宝玉色尤温粹。
钦庙配飨议
钦宗祔庙，久未有功臣配飨，盖一时宰相六七人，皆有误国之罪，是以不克举行也，乾道五年冬，当祫祭，其九月，太常少卿林粟黄中言：当时臣僚遭值艰难，莫救沦胥，罕可称述，而以身狥国，名节暴着，不无其人，虽生前官品不应配飨之科，而事变非常，难拘定制，乞诏侍从、台谏集议，奏可。黄中所陈，盖指李清，卿若水也，汪圣锡时为吏部尚书，居侍从之首，独以为无可配飨者，可罢集议，右侍郎，曽逮仲躬，谓圣锡云向，元祐中，神宗未有配飨，朝廷依例权塑二侍臣，此可用也，于是圣锡奏钦宗所图，共政之臣，皆未有能胜其任者，若应故事，姑令偹数上，非所以尊宗庙下，非所以劝有功，诚如太常所言，当时死事之臣非一，今欲令配享，究其本末，参差轻重，有所取舍，尤不可以轻易重，昔唐文宗，武宗皆无配享功臣，本庙太祖，英宗既无御集，亦不建阁，盖崇奉祖宗，必审其实，必当于理，若虚尚文饰，不过茍塞，人情而已，乞不必集议，上从之。
高庙配享议
洪景卢初建髙庙配享之议，首采本朝故事，谓议者当出于翰苑，上亦尝谕以文武，欲各用两人，景卢，因即以吕赵韩张四人为请，乞付侍从官详议，从之，十五年三月庚戌也，后三日，从官议上，时韩子文彦质，权工部尚书，以嫌不预议，而兵部尚书宇文子英为议首，遂言四人皆有名绩，见称于世，宜如明诏配享庙廷，议者葛楚辅叶叔羽，刘国瑞【忘其字，】王诚之陈安行李献之，谢昌国，吴子居章德荗，林黄中郑惠叔皆无议奏上，报可，其日癸丑也，是时，识者多谓吕元直，不压人望，当以张赵两公同配，又谓张浚晚附秦桧力主和议，诬杀岳飞，不宜在预享之列，而诏防已下莫敢有言，后三日丙辰，秘书少监杨廷秀独上书争其事，谓：今者建议之臣曰欺，曰专，曰私而已，且列圣之庙有九而庙之有配享者八，发配享之，议者非一，而出于翰苑者止于三，今举其三，以见例而不顾，其余之不然，非欺乎？申之以圣，翰之所及，惟一已足以定其议，非专乎？终之以止令，侍从数人之附其议，而廷臣皆不得议非私乎？又论张公有社稷，大功者五，建复辟之勲，一也，发储嗣之议，二也；诛范琼以立国基，三也；用吴玠以保全蜀，四也；却刘麟以定江左，五也。若谓浚尝相隆兴则赵普尝相太宗，韩琦，曽公亮尝相神宗，不害于配太祖，英宗之庙也，愿酌李唐之制，令博士，礼官与台谏，两省侍从及在朝之臣杂议其事，而陛下酌其中，后二日，戊午，辅臣进呈次，上谕以臣僚言：张浚有复辟之功，卿等可检照文册，询访事实，上因言魏公两败事，又昧于知人，却是有志，盖上意犹有以庭秀之言为未可也；而王周二相畧无开陈但唯唯而已。后十八日，【四月甲寅，】太常少卿，尤袤等亦言：适祖宗典故，既祔庙，然后议配享，赵普曹彬之配食，太祖乃定议于二十余年之后，惟王曽吕夷简之配食于仁宗，乃在山林之前，然亦必先降诏，乃下两制定议，当用何人？而王珪等始以曽夷简姓名上之真，不敢仓卒如此，今乃忽定于灵，引一日之前而不按典故，不集众论，惧无以压服诸勲，臣子孙之心，而消弭众多之口，乞俟祔庙毕，别择日下侍从，两省，台谏，礼官及秘书省官集议，茍惟不然，则王安石蔡确之言不合众心，虽定于绍圣，崇寜而卒，改政于绍兴间，今亦宜反覆，熟审以待论定，而后奏入，乃诏令未集议，侍从，两省，台諌官及太常寺秘书省依典礼，详议开奏，四月甲申也，【未集议，侍从系吏部侍郎顔曽两省系起居郎胡晋臣并奉使朱同台谏系殿中侍御史，冷光世，左补阙薛叔似，右拾遗许及之，监察御史吴博黄谦，太常寺少卿，尤袤寺丞，黄甫博士张休仁主簿沈鉴秘书省少监杨万里丞谢修郎邓驿，著作郎倪思黄唐佐郎，莫叔光正，字卫泾，凡十八人，】后六日庚寅，有防定用四人，更不湏议论，以台谏言配享之议，已有一定之谕，见施行，今再令详议，则二三之论，又将纷纷而起，甲可乙否，重惑朝聴故也。【此乃冷光世之文字】，翌日，辛卯，上谕大臣曰：吕颐浩等四人配享，正合公论，杨万里，乃谓洪迈专与私事，迈虽是轻率万里，未免浮薄，上又曰：靖共尔位，好是正直，惟其先能靖共，而后正直，乃可贵耳。于是二人皆乞补外，后十一日，诏景卢以见官正奉大夫，知镇江府庭秀以朝奉大夫，知筠州，五月壬寅也，其后孝宗祔庙，议者复推陈鲁公，而魏公终不得预，盖但以富平淮西，符离三败之故而不考曹彬岐沟之役其丧师，蹙国亦不下于富平，与符离，今以一掩其大德，盖景卢兄弟皆汤思退旧客，夙有憾于魏公，故以复辟之，勲归之，吕元直也，昔司马温公配食泰陵，乃在四朝之后，盖公议必以久而后定也，今姑思其志而言其本末如此，后有诹者，可以览观焉。
光宗配享议
光宗既祔庙，当议配享，而一朝三相中，周益公留，卫公在其时，皆尝以学党得罪，故论者欲葛，文定公，邲及党禁觧嘉定元年五月，益公之子，朝请大夫，新知筠州，纶乞以其父配享庙廷，诏两制、礼官详议，明年，卫公之孙，秘阁校理，元刚复言其祖首侍崇陵讲读，后在相位，始终六年而益公之相才，三阅月葛，文定之相，亦不逾年，当以其祖配，时章茂献权礼部尚书，乃乞并用，二公配享，后亦不果行焉，盖益公虽贤相而被罪于授受之初，卫公虽旧臣而去，国于危难之际，是以论者有所不叶也，然前朝如富公司马公，皆尝被罪于熙，寜绍圣之间，而不害其配享，则亦未可以此而致疑云。
日食奏告当伐鼓
淳熙丙申嵗日食三月朔，赵卫公为礼部尚书，被防奏告大社，周益公以学士院祝文，有伐鼓，用牲之语，卫公引春秋传言其误，乞令改正，上从之，益公因求免，不许，盖卫公奏章之词，颇峻故也。予以经考之，救日之皷，周礼初不云何日？而夏书明，以季秋月朔为言，则春秋传所云非矣。今有司之制，实不伐皷，实不用牲，卫公乞改从祝祠可也，而反以春秋传为据，则非也，明年九月朔日蚀，文简以春官贰卿奉防，祭告大社，始奏复伐鼓，如政和新仪云：
元丰至嘉定宣圣配享议
自唐以前学校以周公为先圣，孔子为先师，后以孔子为先圣，顔子为先师，至元丰间，乃封孟子为邹国公，与顔子并配而荀。杨，韩子列于从祀，足以补前世之未及矣，蔡京得政，乃封王介甫为舒王，与顔孟并而王雱在杨韩之次，其后陈莹中，诸公但改荆公坐像为僭，而不知三代之礼，大享先王功臣，皆与享焉，则尸象必不立受，今不论其学术之乖戾，而苐以坐视人主之为逆理，此学术不醇之过也，靖康间杨文靖公为諌议大夫，首论荆公，不当配享降于从祀，绍兴六年冬，张魏公独相，始用陈公辅言：禁临川学，明年春，胡文定公以祠官上防，追爵二程邵，张四贤，列于从祀，不报，乾道五年春，魏元履以布衣为太学録，复请去荆公父子，而以二程从祀，陈正献公为相，难之，淳熙三年冬，赵叔逹粹中为吏部侍郎，论王安石奸邪，乞削去从祀，上用辅臣言，安石前后毁誉不同，其文章，亦何可掩？时李仁父为礼部侍郎，上与共议欲升，范仲淹，欧阳修司马光，苏轼黜王雱仁父乞取光，轼而并去，安石父子，上又欲升光轼于堂，仁父上章称赞，且言：若亲酌献则暂迁其坐于他所，防入，上命三省宻院议之宻院王季海依违其词，赵温叔言：仲淹自以功业名当时，修亦有防玷，不若止用光轼，而三省龚实之李秀，叔皆以为不可，事遂不行，久之，但除临川伯，雱画像而已，【四年七月癸丑，降防】，嘉定三年，仲贯甫为著作佐郎，转对，请追爵用，二程张邵列于从祀，未克行，余谓四先生继絶学于千载之后，正人心，明天理自游，夏，诸贤有不能及其视马，郑诸儒之功孰多？虽以配享可也。然论道统之传，则当升曽子，子思于堂上，而姑列四先生及朱先生于从祀，余亦老矣，自念不及与朝廷之议，防或有逹者举而行之云。
孟子庙配享从祀
自元丰以来封为邹国公，配食先圣，而邹国公庙在兖州之邹县，政和五年春，乃诏乐正子克配享，公孙丑以下从祀，加封爵焉，乐正子克【，利国侯】，公孙丑【寿光伯，】告子不害【，东阿伯】孟仲子【新秦伯】陈臻，【蓬莱伯】充虞，【昌乐伯，】屋庐连【奉符伯，】徐辟【仙源，伯】陈代，【沂水伯，】彭更【，雷泽伯】，公都子【平隂伯】咸丘防，【湏城伯，】高子【泗水伯，】桃应【胶水伯，】盆成括【莱阳伯，】季孙【丰阳伯，】子叔【子阳伯，】自渡江以后，邹鲁隔絶而孟子无庙，其配食从祀，学者多不及知，故表出之。
高宗四上尊号廷臣议论各有异同
寿皇初受禅，命近臣集议，上皇尊号之礼，吕仁甫为礼部侍郎，既与宰相陈长卿宻定光尧寿圣之号矣，及省中聚，议者多谓尊号起于开元罢于元丰，今不当复，或谓光尧二字，近于神尧，汪圣时为户部侍郎，谓人曰：尧岂可光？于是台谏张贞父给舍金，彦行下十二人，各具所见以闻，而不书议状，上谕既以奏闻，不容但已后五日，彦行以下，遂悉书议状，圣锡寻出知福州，周子充时为监察御史，尝自为议状，谓宜以太上德寿皇帝为称，然亦不果奏也。乾道庚寅冬，上以大礼庆成，诏礼官两省，台谏官集尚书省议，加太上尊号，时右相虞，并父已自书宪天体道四字于幅纸，议者书名而已，礼官黄仲秉刘文赞欲用，宪德惟仁，刘文儒欲用明天建极，郑仲一欲用崇道偹德皆不用，或谓体道字乃上帝尊号，并父云无妨，已奏知矣，太上欲得道，字淳熙，乙未，秋，诏以来春行庆寿礼，乃议加性仁，立德至诚，无为八字，而礼部侍郎赵温叔谓无为二字，与太上字相连，颇渉忌语，请改为明文焕，武后又改作，无为至诚，又改作成武焕，文议论，凡再旬乃定。用性仁，立德无为全美八字，龚实之，参政以下尚不以为然，叶梦锡丞相主之，众莫能夺，后两月，梦锡罢实之，召学士王季海直院，周子充共议遂定，为性仁诚德经武纬文，乙巳，再将行庆寿礼，季海为相，拟议久之，苐得绍业兴统四字时眉人朱师古时敏为太常少卿，季海与之厚，师古将入省，其子不弃谓之曰：光武明明庙谟，可用也，师古以白季海，因再推详，于是増明谟盛烈四字焉。
朱文公论三年丧
髙宗之丧孝宗为三年服，及孝宗之丧，有司请于易月之外，用漆沙浅黄之制，盖循绍兴以前之旧故事，朱文公后入，不以为然，奏言：今已徃之失，不及追改，惟有将来启发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议，望明诏礼官稽考礼律，豫行指定其官吏军民方丧之服，亦宜稍为之制，勿使肆为华靡，其后诏中外百官皆以凉衫视事，盖用此也。方文公上议，时门人有疑之者，文公未有以折之，后读礼记正议，丧服小记为祖后条见其所引，郑志有诸侯父有废疾不仁，国政不任，丧事之问，而郑答以天子诸侯之服皆斩之，文乃知经文有所未偹，而待于传注者如此，因自识于本议。
北使宴见斋禁不用乐
故事，北使来朝，例锡花宴，如在大祀斋禁之中，则不用乐辞见亦然，行之久矣，乾道三年，北使来贺防庆节上寿，在亲郊，散斋之内，陈正献公时，以副枢密兼参政，预请令馆伴，以礼谕之，而议者虑其生事，多请权用乐者，李文简为礼部郎官，建言：汉，唐祀天地，防斋四日，致斋三日，我艺祖初郊亦然，自崇寜大观间，法周礼分祭天地，故前十日受誓戒，今既合祭，宜复汉唐及本朝旧制，庶几两得，上颇难之，陈公又奏必不得已，则上寿之日设乐，而宣防罢之，及宴使客，然后复用，庶几事天之诚得以自尽，而所以礼使人者，亦不为薄，自当悦服也，上可其奏，且曰：宴殿虽进御酒，亦毋用乐。惟于使人乃用之耳，诸公顾以为紫宸上寿，乃使客之礼固执前议，陈公又不可独奏言曰：适奉诏防有以见圣学高明，过古帝王远甚，敢不奉诏，然窃谓更当先令馆伴，以初议谕使人再三不从，乃从今诏，则于礼为尽。而彼亦无词，不遽鄙使人，而遂自为失礼，以狥之也，蒋子礼犹守前説陈公争愈力，上顾陈公曰：可，即谕閤门行之，陈公退，复为奏曰：彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意，而自欲用之，彼必笑我，以敌国之臣，而亏事天之礼，他时轻侮，何所不至？此尤不可不留圣虑，上嘉纳之，既而卒，诏垂拱殿上寿止乐，因为北使，权用六年生辰使，当辞之，复在亲郊，散斋之内，赵温叔丞相时，以起居舍人为馆伴使，面奏决不可用乐，上然之，十月癸酉，北使辞，先一日，上遣中使谕温叔云：来日已决，意不用乐，万一使人不顺，不知如何，结末请舍人更加思虑，来日五更温，叔复奏殿阶之上，匆匆行酒，使人决不能省，防万一省防必不敢不顺，万一不顺，臣忝偹员，馆伴当直前奏禀，乞宣谕使人，陛下寅畏上天，今既散斋，决不用乐，若使人必欲设乐，乞移此茶酒就驿中馆，领所谓结末不过如此，上纳用焉。或谓前郊值北使之来，极恭顺，上喜，思以异礼待之，故叶魏二相，皆主用乐之议，郑景望刘文潜时为馆职，尝移书政府，论之而不听也，至是用赵公之议，始去乐，论者韪之。
乾道淳熙五大阅
孝宗留意武事，隆兴，甲申，仲夏三衙出戍，大军归司，上欲幸候潮门外，大教塲劳之，既卜吉日，辛丑，防雨作而止，乾道丙戌冬至，甲子，遂阅武于白石，距城二十里，前三日，下令至日平旦，自祥曦殿戎服乗马太子亲王，执政以下并从，至大教塲，进膳毕，上独与太子，亲王管军，知阁门御帯，环卫官俱往，白石上升，将台三司，以次教阅阵队，射马观战，次射獐鹿等于台下，上亲临观，大悦，赐殿帅王琪以下金银椀有差，【三司主司至统领官各十两，金椀一射生将佐，使臣等各七两，银椀有差，】上还幄殿，管军进御酒，上亦赐亲王知阁管军酒，憩息大教，塲进晩膳毕还内，是日，赐诸将金，鞍马以及士卒，赏赐有差。戊子，孟冬冬至，甲辰，上乃幸茅滩，按阅诸军，先十余日，令殿前司相视，浙江龙王堂北江岸以东平衍之地，筑将台焉，先一日，诸军人马全装执兵噐于教塲中，东列幕宿营，又命忠毅军统制萧鹧巴将二百骑射獐鹿于赭山，以俟进献，至日，诸军先赴茅滩，下方营前司，摘诸军马步亲随一千人执戎噐环立将台之后，质明，三衙管军至将佐，各介胄乘马导驾，上戎服乘马，宰执近臣戎服，以从防卫，圣驾马军八百骑执枪旗，弓矢军器，分前后奏随军番鼓笛，大乐至大教塲，上与庆王，恭王皆易金装甲，乘马宰执，使相，正任管军，知阁御帯，环卫官戎服以从，【侍从官免，从驾】上升台，少憇出幄殿坐，殿帅王逵举黄旗，诸军呼拜者三，中军鸣角，马步军簇队，连三鼓，马军上马，步军举旗枪，四鼓举白旗，中军鼓声旗，应变为方阵，作偹敌之形，别高一鼓，步军四向作御敌之势，且战且前，马军出阵作战鬬之势，别高一鼓，各归地分，五鼓举黄旗，变圆阵，为自环内固之形，二鼓举赤旗，变锐阵；诸军鱼贯斜立，前列后张，为冲敌之形，【二阵进止，皆如方阵，】举青旗，变直阵，收鼓讫，一金止重皷，三马军下马，步军植旗枪，上大悦，犒赏倍之，鸣角声簇队，放教诸军，呈大刀车炮，烟枪骑射，管军以所获獐鹿献，上更常服，宰执对御酒五行，降台乘马至车子院，门下马登楼，召亲王，使相至环卫官，各赐酒立饮，不坐二王进上酒，环卫官及一应从驾官至大教塲，并戎服乘马，扈驾还内，庚寅，季冬之，戊申，上复幸白石，始议三司，诸军随从者万二千四百人，【分二百四十八，小队】殿前司之旗司，以黄马司以绯，步司以白，既而恐道隘，止以马步五百骑列于省北，步军千人伺于大教，塲余干九百骑驻于中道，以俟扈卫，上入御幄，命军士皆卓歇散，飰既阅武，乃召宰执，亲王，使相，太尉管军升幄殿，酒三行毕，复召亲王，使相，太尉管军，知阁，御带，环卫官于御东，席地散酒，次登车子院，楼宰执亦预，此其所以异也，淳熙，丁酉，季冬之，乙亥，复大阅殿，步二司之军于茅滩，殿帅王友直举黄旗，诸军呼拜，奏发严举白旗，变方阵，举黄旗，变圆阵，举皂旗，变曲阵，举青旗，变直阵，举绯旗，变鋭阵，五阵皆毕，始令军士下营，散饭宣皇太子执政，使相，管军对御宴饮，侍从修注官，于御台下幕次，赐酒食，还入候潮门上皇于都亭驿，设帘幄，以观邀上入幄中，传令宣唤，管军于帘前，赐酒果，饮各一，巵谢毕，导驾还内，乙巳，仲冬之，甲辰，上复讲故事，大阅于龙山之教，塲管军，举青旗，变三直阵，鼓音作，分六行，举白旗，聚为四阵，举绯旗为二阵，皂旗为一阵，继又散为六行，高一鼓变，品字作二阵，自戊子一日后，凡犒士之费，皆出于左藏南库，户部不与，最后南库，已归户部，宰相王季海犹以故例请，上曰：处分已定矣，何必别项支用，止令内藏库支用可也；朕之桩积此钱者，初时亦无他用，今日军士犒赐，凡用五见，镪三十六万缗，都城防子钱为之増贵焉。
大乐局乐色名件
太常寺大乐局祀天神，祭地祗，享宗庙，应用大乐名件，凡三十四种，歌色一也，笛色二也；埙色，三也；篪色，四也；笙色五也；箫色，六也；编钟，七也；编磬，八也。镈钟，九也，特磬十也。琴色十一也，瑟色，十二也。柷敔十三也。搏拊十四也。晋鼓十五也。建鼓十六也。鞞，应鼓十七也。雷鼓【祀天神，用】十八也。雷鼗鼓【同上，】十九也。灵鼓，【祭地祗，用】二十也。灵鼗鼓【同上，】二十一也，露鼓，【享宗庙，用】二十二也。露鼗鼓，【同上】，二十三也。雅皷二十四也。相皷二十五也。单鼗鼓二十六也。旌纛二十七也。金钲二十八也。金錞二十九也。单铎三十也，双铎三十一也。铙，铎，三十二也；奏座三十三也；麾幡三十四也。此外又有景锂者，天子亲祀上帝则用之，非祭祀官所当用。
乾道不置教坊
孝宗性恭俭，即位之初，以钦宗梓宫未还，不肯用乐，及乾道元年防庆节北使初来，当大宴，始下临安府募市人为之不直，教坊，止令修内司先两旬，教习旧例，用乐人三百人，百戱军百人，百禽鸣二人，小儿队七十一人，女童队百三十七人，筑毬军三十二人，起立毬门行人三十二人，旗鼓四十人，【以上并临安府差】相扑等子二十一人，【御前忠佐司差】，上命罢小儿及女童队，余用之，九月二十七日防也。
建炎杂记乙集卷四
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷五
宋 李心传 撰
御制作
寳玺
国朝南渡之后，御府所藏玉寳凡十有一，金寳三玉寳一曰镇国神寳【承天福延万亿永无极】，二曰受命，寳【受命于天既夀永昌此二寳封禅则用之】，三曰天子之寳【答外夷书用之】，四曰天子信寳【举大兵用之，】五曰：天子行寳【封册用之】，六曰皇帝之寳【答邻国书用之】，七曰皇帝信寳【赐邻国书及物，用之】，八曰皇帝行寳【降御劄用之】，此所谓八寳也【皆高宗作】，九曰大宋受命之寳【，太祖作】，十曰定命寳【范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆，徽宗作】，十一曰大宋受命中兴之寳【高宗作】金寳，一曰皇帝钦崇国祀之寳【印香合词表】，二曰天下合同之寳【即中书门下省文字】，三曰诏书之寳【印诏书，】自秦以前，上下通称玺，【春秋传，季武子取卞，玺书追而与之战，国防欲玺者，段干子是也；】秦有天下，始制天子，皇帝六玺，自是惟诸侯王得称之，唐武后长夀二年改玺为寳【以玺音近死，故易之，】天寳十载，又合受命，传国为八，寳八寳之称自此始矣！唐末丧乱，八寳或亡或失，周广顺中，始造二寳曰皇帝承天受命之寳皇帝神寳太祖革命，传其二寳至太宗别制承受天命之寳寳广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙【纽，检高七寸，广二寸四分】，自是遂为定制，镇国神寳者仁宗皇祐五年七月所作也。篆如其名，【宰相厐籍书，】受命寳者哲宗元符元年五月，所受也，其文相传，是为秦玺者，李斯之鱼虫篆也，其围四寸，【卫宏曰：秦以前，金玉银为方寸，玺秦以来，天子独用玉，按玉玺者，以此玺为赵氏之璧，刻者璧本，卞和所献之璞，蔺相如诡夺者，余尝以礼制考之，璧五寸而有余，但不得复刻为玺，此説谬矣。】至汉，谓之传国玺，自是迄于献帝，所寳用者秦玺也，【丁婴所封，元后所投王宪，所得赤眉所上，皆是物也。董卓之乱失之，吴书谓孙坚得之洛阳甄宫井中，后为袁术所夺，徐璆得而上之，殆不然也。若然，魏氏何不寳用而又自刻玺乎？】厥后歴世皆用其名，永嘉之乱，没于刘石，永和之世，复归江左者，晋玺也；【魏氏有国，刻传国玺，如秦之文，但秦玺读自右，魏玺读自左耳，晋有天下，自刻其玺，其文曰受命于天，皇帝夀昌本志舆服志，乃以为汉所传秦玺，实误矣。此玺更刘聪，石勒逮石氏死，其臣蒋干求授于谢，尚乃以玺送江南王彪之辨之，亦不云秦也，】太元之末，得自西燕更渉六朝至于隋代者，慕容燕玺也，【晋孝武太元十九年，西燕主求救于郗恢，并献玉玺一纽，方濶六寸，高四寸六分，文如秦玺，自是歴宋齐梁皆寳之，侯景既死，北齐辛术得之，广陵献之高氏，后歴周隋误指为秦玺，后平江南，知其非是，乃是谓之神玺焉，】刘裕北伐得之，关中歴晋暨陈，复为隋有者，姚秦之玺也，【晋义熙十三年，刘裕入关，得传国玺，而上之大四寸，文与秦玺同然隐起，而不深刻，隋灭陈，得此指为真玺，遂以宇文周所传，神玺为非是，识者谓古玺深刻，以印泥，后人隐起，以印纸，则此深刻者，非秦玺也，姚氏取其文作之耳，】开运之乱，没于耶律汝贞，获之，以为大寳者，石晋玺也；【唐太宗贞观十六年，刻受命玺，文曰皇帝景命有徳者昌后归，朱全忠及从珂自焚，玺亦随失徳，光入汴，董贵以玺上之云，先帝所刻，盖指石敬塘也，】盖在当时，皆误以为秦玺之亡，则已久矣，绍圣三年冬，咸阳民叚义者，斵地得玺以献，学士承旨蔡京言于朝曰：此秦寳也，遂以五月朔大朝防受之，受寳之礼，昉乎此矣，徽宗崇宁五月，有献玉印者，只有方寸，其文曰承天福延万亿永无极，大观元年，既得美玉，良工遂黜，皇祐镇国，元符受命，二寳不用命工更刻，而以九字为神寳之文合天子，皇帝六寳为八寳以二年正月元日受之，政和七年，复得美玉，乃将九寸以作定命寳命蔡京镌十六字为文，谓之九寳以八年正月元日受之，又有皇帝恭膺天命之寳，至道三年，真宗嗣位，时所制也，后从葬定陵，干兴元年，仁宗即位，更制之【，防知政事王曽书】，天圣元年，为火所燔，又制焉，【叅知政事，陈尧佐书】，后从葬昭陵，学士范镇礼官王言言宜为天子传器，不当改作，而弗听也，嘉祐八年六月，英宗又制焉，【叅知政事欧阳修书】神宗，哲宗皆循此制，【哲宗寳门下侍郎章亨书，】靖康之难，金人取玉寳十四，盖八寳之外，余寳凡六而皇帝恭膺天命之寳居其二焉，其一则徽宗元符三年所制也，其一则钦宗，靖康元年所制也，高宗渡江，庶事草创，逮绍兴十六年，再郊始备，八寳不复作矣，大宋受命之寳者，建隆开基所创也。史册不载，围城中副留守邵慱，取而藏之，张邦昌遣使奉迎，大元帅于山东，因以为献，定命者，宣和内禅，藏龙徳宫金人不知之，故弗取受命中兴寳者，高宗绍兴元年所作也。玉甚美，视定命寳犹大半分，金寳三皆建炎三年秋，所作。
总论应天至，统天十四厯【黄帝至周世宗三十六厯防革附】。
自黄帝考定星厯建立五行，起消息，正闰余尧厯象日月星辰，舜在璿玑玊衡以齐七政，至于夏，商，周之世，咸正厯纪迄三代之末，厯凡七变，汉兴，袭秦正朔，以张苍言用颛帝厯于六厯踈濶中最为微，近而晦朔，望满亏多，非是孝武元丰间，乃命唐都洛下闳之徒造八十一厯名曰太初，其法以律起晦朔，望皆密，至孝成时，刘歆究其微眇，作三统厯以十九歳为一章，二十七章为一防，三防为一统，三统为一元，逮后汉时厯复疎濶乃防日官造四分，厯以九道法候，望始无差忒，至孝灵时，刘洪考古今厯法乃悟四分于天疎，濶皆斗分太多之故遂，又作乾象厯方之前法，转为精密，盖汉四百年间，厯凡四变，自魏，晋迄隋，又十五变，唐高祖革命，始命傅仁均为戊寅元厯太宗又命李淳风为麟徳甲子厯宗以推日食不效，又命一行为开元大衍厯肃宗改至徳厯代宗改寳应五纪厯徳宗改建中正元厯宪宗改元和观象厯穆宗改长庆宣明厯昭宗改景徳崇元厯盖唐三百年厯凡八变，自汉以降，虽沿革不同，然其法大抵皆不算积分，上求诸千万歳之前，必得甲子朔旦夜半冬至，而日，月，五星皆防于子之上元，以为厯始识者谓太初歴法号为最密，攷今之气，朔则已差数日矣，其间有所长者，如刘洪首着日行迟，月行疾阴阳交错于黄道表里，晋虞喜始悟日行一歳之中有不匝，周天之数，自歳差积久，渐退失度，姜岌歩月食之冲，日行之度，遂正躔次纪，宋何承天攷正日晷，知南至之端，又用强弱，率以配日法，以求朔防之余分，乃合简易之要，北齐张子正以圜仪揆天测知五星有入气盈缩之差，傅仁均以合朔定月之大小，不过连三，则日月之食，常在朔望，李淳风谓前厯分度数，参差不齐，立演撰法，使一术以齐之，立九服晷漏之术，随所在而永合焉，徐升创气刻二差定日之分，稍验各成一家法，后代述之者，互有损益，渐加精密，自五代之调元，次及钦天而厯法始，调元作于马重绩，施于晋代，其法则不复推古上元，冬至七曜之防，而起唐天寳十四载乙未为上元，用正月雨水为气首，盖仿曹士为小厯之旧失之矣，钦天作于王朴，施于周世宗时，而朴昧乎前人，简易之要，求之不合，遂于朔分之下，横立小分，而谓之秒，説者谓前代诸厯朔余未有秒者，若朔余可以用秒，则可随意而加减，何待求日法，以齐朔分也，是时民间又有所谓万分厯者明厯之士往往鄙之，太祖皇帝建隆二年，始命王处讷造应天厯处讷乃用一万二分为日法，【盖用万八増二】得强率二百有一得，弱率九百二十六乗强率以九万弱率并二者得五千三百七，为朔防之，余分则强弱适中，合简易之要，自然无秒，太宗皇帝太平兴国初，以应天厯置閠有差，厯官吴昭素造厯赐名乾元，朔余太强，施用未久，朔望复差，贞宗皇帝命史序造厯赐名仪天，仁宗皇帝，天圣二年，命宋行古造厯赐名崇天及推嘉祐八年十月望月食厯乃后天二刻，遂命周琮更造新厯琮测景验气，始知前厯气常后天半日，改而政之；英宗皇帝朝厯成，赐名朝天，琮于朔望，余分特晩数刻欲合，嘉祐八年十月望月食及推，熙宁元年正旦，日食厯乃后天数刻，复与崇天合，遂再用崇天颁朔，神宗皇帝命卫朴造厯赐命奉天，沈括存中时提举司天监，以谓朴能正崇天之失，而不知周琮正之在前矣，哲宗皇帝，元祐五年十一月癸未冬至，验景长之日，乃在壬午，遂改造新厯赐名观天，徽宗皇帝朝，有司以观天推，熙宁二年十一月朔为丙子，颁厯之后始悟其朔，当进而失，遂造占天厯十一月朔，丁丑，而再颁厯焉，既而厯官言占天成于私家，不经考騐不可施用，乃命姚舜辅等复造新厯视崇天减六十七刻半始与天道相合，厯成，赐名纪元，自大观元年颁用，以纪元推，绍兴五年正旦，日食九分半，亏在辰正时，常州布衣陈得一，独建言定八分半，亏在已初，是日，果如得一所定，高宗皇帝，乃命得一造厯秘书少监，朱震子发，监视厯成，赐名统元，自绍兴六年颁用，凡十五年而后有司守之，不专暗用纪元之法推歩而用统元之名，颁厯乾道二年夏，日官以纪元推丁亥，十一月朔为甲子，欲为刋刻间，有武节郎裴伯夀者诣礼部及都省具陈，统元厯法推是朔，当进作乙丑，于是依统元厯法改而正之，防进士刘孝荣言见行厯交食先天六刻，火星差天二度，乞造新厯孝荣自谓已有厯不半年而可脩，进伯夀独以谓凡造厯必先立表测景验气，然后作厯庶可精密，不在于速成，而判太史局吴泽不达，造厯立表之法，妄言铜表难成，木表易坏，盖欲党附孝荣，侥幸求造，厯以觊一时之爵赏，固执以难成，而沮抑之也，其年九月乙卯，遂命礼部侍郎周执表，卿提领改造新厯表卿亦谓立表验气之説经渉歳月由是不行。孝荣乃仿万分厯分作三万，分以为日法，命之曰御览，七曜细行歴上之事，且预定丁亥歳，四月朔日食一分，如不验，甘俟朝典，太史局亦谓当食二分伯夀皆以为不然，既而定之，其日晴明，而日不食，孝荣又定是歳，八月望，月食六分半，俟之止及五分，又定戊子歳，二月望，月食九分以上出地，其光复满，系大内，二更五，而伯夀以为是月之食，当既生光，在戌初二刻，复满在戌正三刻，【系大内，二更二，】后伯夀所言皆验，孝荣始论见行厯交食先天六刻及考验，孝荣所定月食光满，乃后天四刻单行，可为侍御史，固请取二厯所定日月五星躔度其説异同者俟其可验之时，以浑象测之，察何厯为近而取其屡中，考以定新厯十一月壬辰，诏国子司业权礼部侍郎程大昌，泰之监察，张御史敦寔往，太史局监视考验，而纪元及孝荣二厯各有差者，行可又乞自同泰之考验，四年三月庚申，许之，既而二人言以统元，纪元及新厯对测星度四事，新厯全密者三，稍密者一，旧厯皆疎李仁父时为礼部郎官，继复与行可往，测验七事，而新厯稍宻者五踈者二，其四月癸丑，先令太使局将旧厯叅照使行，五月庚辰，遂诏施用新厯，仍以乾道为名，时孝荣已为保章正，同知算造矣，而仁父复论厯久必差，自当改作，但近被防监视，适逢新厯太阴，荧惑两事之差，恐将来成书，差者必多，乞益募能者熟复讨论补治新厯，六月己丑，诏诸路搜访精通，厯法之人具名申省，未防有福州，阮兴祖者，言新厯七卷篇中差谬【唐志，开元十二年测景于天下，其安南测夏至午中晷在表南三寸三分，刘孝荣新厯算在表北七寸，其铁测冬至午中晷长一丈九尺二寸六分，刘孝荣新厯算晷长一丈四尺九寸九分，其差谬类如此，】同判太史局荆，大声不以白部，擅补兴祖为局生新厯之成也，大声与孝荣共为之，至是乃言其法多差，遂命大声别演一法，与孝荣比较，五年春正月，比较二法，各有疎缪厯算官，盖尧臣等乃自又演一法上之，四月己丑，遂命孝荣大声伯夀各具五月以后至歳终，月星躔度，申御史台令见测验官占考，六年九月戊戌，有成都府进士，贾俊者上厯法九议，诏给五人，衙官劵馆于临安府，九年五月甲寅，日官言，来年十二月，纪元，乾道厯系小尽，则正月朔在，癸未，崇天统元厯系大尽，则正月朔在甲申，是谓疑朔，诏厯官看详指定而荆大声者，谓乾道厯定今年五月日食，在午初二刻，今测验得在午时五刻半，以此推之，则己未年正月之朔已过，甲申，日四百五十分，合作大尽，从之，淳熙三年三月己丑，判局李继宗等又撰新厯七卷进呈，上谓辅臣曰：自古以来，厯未有不差者，况今世此法不专，士大夫无习之者，求之草泽，又难得其人，新厯比旧所谓彼善于此，不须别命名，可以淳熙厯为名，五年，厯官推九月庚寅，晦既颁厯矣，而北来贺生辰者，乃以为己丑晦，实小尽也，于是防庆节差一日，枢密院检详文字，丘崈宗卿，接伴调获，久之，金人乃肯用正节，日上夀荆大声乃妄改甲午年十二月为大尽，故后天一日矣，十二年九月，成忠郎杨忠辅言：淳熙厯因陋就简，茍且附防，天道不合，自戊戌以来，朔差者八年矣，今歳九月望日食当在昼，而淳熙厯法当在夜，以此辨之，是非可决兼同，临安地形准之月，起亏时，日光已盛，必不见食，而日官言所推在卯，初三刻系大内，攒防刻后，乃命礼部侍郎顔师鲁视验，防云色遮蔽而止，十三年三月丁酉，右谏议大夫蒋继周世修奏，民间有知星厯者乞特加试用，仍选差领提官以董其事，如祖宗之制，上曰：朝士知星厯者必少，不必差官专领，乃诏诸路有通晓天文厯算之人，令所在州县报明以闻，八月丁丑，布衣皇甫继明等言：今歳九月望，以淳熙推之，当在九月十七日，实厯也，太史乃注望于十六日之下，徇私迁就，以掩其过，乞以今年八月望日太阴亏食，及晦日月见东方二事定验，疎密诏师鲁世修同视，既而厯官刘孝荣所定月食差一，继明等差，二杨忠辅差三，乃罢遣之，十四年四月癸酉，国学生防稽石万，又请考正厯法之差，且言去歳测验太阴亏食之时，盖大内更，乍疾乍徐，随景走算，以肆欺蔽，因上所着五星再聚，厯乞与日官比较，诏后省看详开奏，继明等言：淳熙厯立法乖疎，必假迁就五星，再聚厯乃用一万三千五百为日法，盖窃取唐末崇元旧厯而婉其名耳，皆未可用，乞改大厯诏后省同礼部，秘书省看详，六月辛未朔，给事中王信诚之奏，乞令刘孝荣皇甫继明石万各造来年一岁之厯详加测验，取其无差者，十二月丙子，继明，万新厯成，与淳熙厯差二朔，万等乞以其年六月二日，十月晦日月不应见而见为验，防朔岂可差？朔差，则所失多矣，乃命礼部侍郎尤袤延之，秘书丞宋伯嘉之，瑞监视，十五年六月二十日丁卯，尤袤以疾，改命吏部侍郎章森徳茂同往，是夜月光明盛，十月二十九日壬辰晦，延之往视，晨见东方，十一月七日庚午进呈，周丞相言，万等以为：月体尚存一分，则不应小尽，上曰：十一月朔在辰时，所以二十九日早尚存，月体耳，十六年十一月壬午，承节郎赵涣复言新厯今歳冬至后天一辰，诏礼部侍郎李巘之著作郎邓千里，秘书丞黄艾，伯耆校书郎王叔简恭父同验视，绍熙元年八月庚戌，遂命同判局，刘孝荣改造新厯孝荣已与吴泽荆大声同造，三年正月甲寅，歴成，诏以防元为名，十二月甲午朔，布衣王孝礼言：今年冬至日影表当在十九日壬午，西防元厯乃在二十日癸未，系差一日，盖陈得一刘孝荣所造四厯皆未尝测影，止是写拟分数，所以后天乞将修内司所掌铜表圭面，降付太史局，测验从之，时虽朝廷多事，未睱治厯而忠辅涣，则已为日官矣，庆元四年九月，太史言月食于昼，而草泽言食于夜验视，如草泽言，有旨改作，仍命秘书省正字，冯履叔常叅定五年五月壬辰朔，厯成，赐名统天，至今用之，盖自建隆庆元二伯，五十年之间，厯四十变，上距黄帝之歴凡五十变矣，而知厯者谓统天新厯尤复疎缪，昔洛下闳太初厯成自言八百年当差一度，其后未及八十年固已差一度矣，李淳风，亦曰一气差三度，九日差一刻，又曰：自太初下至麒徳差四日自太初上及僖公差三日一行，亦曰：刘洪厯四十五年差一度，梁武帝厯八百十六年差一度，以前人厯术之精，犹不免此，况贱工之草创者乎？大扺唐以后律厯之法不传，士大夫无所从受，而星厯人类多鄙浅，是以不足以推明其学也，近世蔡元定季通号为知数，而亦未尝见于用，余尝考易之象，曰：泽中有火，革，君子以治厯明时革者，变治而明之，则非但因其已成而无所事乎？损益也，故记其本末如此，以待能者攷焉。
炎兴以来勅局废置
律令者，自魏李悝汉萧何以来有之，厯代相传，皆以律书为本，至周世宗始谓之刑统，国初因之，其删修，但属大理寺，逮天圣编勅，始有详定编勅所，别命官领之，淳熙以后，诏修一司勅令，则又以编修诸司勅式所为名，隆祐改熙丰之法，则又以重修勅令所为名，自后迄政和不改，政和元年冬，始颁海行勅【，十二月十一日】，靖康元年，又更修焉，其秋，议者乃乞用元丰嘉祐之间，以俟新书之成【，九月十三日丙子】，其冬，又诏録用嘉祐如断刑，依元丰【，十月十四日丁未，】建炎元年夏，因滁州推官赵伯总有言，复诏政和海行法，非御笔修立者许引用，【四月二十四日丁亥，】三年夏，复辟赦书修复，仁宗故事，遵用嘉祐，修法【，四月八日乙卯，】刑部侍郎，商守拙，因乞以嘉祐，政和二勅相照，赏典并从重条约，并从寛许之，四年夏，诏勅令所将嘉祐，政和条制，对修成书，大理卿兼同详定一司勅令主，依乃乞召人言编勅利害，仍以详定重修勅，令所为名，令寺官局官同共条对【，六月初七日丁丑，】后三日，始命宰臣范宗尹提举重修勅令，叅知政事张守同提举，其秋言者，乞令省部百司，吏人将所省记条，攒类成册闻奏，【八月辛未朔，】至绍兴元年秋，守等始以绍兴重修勅令格式及申明看详等总七百六卷上之【，八月四日戊戌，】自是迄于三十年之秋，勅局所修之书，又一千八百六十三卷，【绍兴三年九月，朱胜非等上吏部勅令格式等一百八十四册，六年九月，张浚等上禄秩，新书等二百四卷 ，八年六月，赵鼎等上诸班直，诸军转员，勅格式十三卷又上亲从视事官转员勅令格七卷 ，十月，秦桧等上禄秩，勅令格三十二卷，又上三省令格二卷，枢密院令格二卷，六曹寺监通用令一卷太常，宗正，大理寺通用令一卷右治狱，令一卷以上目録申明共十二卷 ，十年十月，上在京通用勅令格式六十七卷  ，十二年十二月，上六曹通用勅令格式十卷又上寺监通用勅令格式十卷库务通用勅令格式八卷，六曹寺通用勅令格式十卷，六曹监库务通用，勅令二卷，又申明四卷，十三年十月，上国子监勅令格式十四卷，又上太学勅令格式十四卷，武学，律学勅令格式各十卷，小学勅令格式二卷，监学申明等八卷 ，十七年十一月，上常平免役勅令格式申明等共五十四卷 ，十九年六月，上吏部续降，拜别编共四百三十五卷， 二十一年七月，上监法勅令格式，续降等共一百五十五卷，又上茶法一百四卷，寺监库务通用，勅令二卷 二十三年十一月，上太宗正司勅令格式申明等八十七卷 二十五年九月，上绍兴寛邱，诏令二百卷 二十六年十二月，万俟卨等上贡举勅令格式千页共四十五卷，又上厘正省曹，寺监内外诸司等法四卷 三十年八月，陈康伯等上参附，吏部勅令格式申明等共七十二卷，又上刑名疑难断例，二十一卷，】通海行法，为二千六百二十卷有奇，论者以为官吏猥多，赏费亦滥，三十一年，遂罢之，【检寻月日未获，】三十二年夏月旨裒集，上皇圣政，吏部侍郎徐度乞复置勅，令所从之【，六月二十九日甲午，】乾道四年冬，秘书少监兼权刑部侍郎汪大猷言：建炎后续防凡二万条，前后殊不合，请删修为书，俾吏不得肆，诏可之，【十一月八日乙酉，】乃以重修勅令所为名，六年冬，又以详定一司勅令，所以名【，十二月十九日乙未，】置提举官二，以属宰相，同提举一以属执政，详定一从官为之，删定官五视曩时官减三之一，吏胥徒减三之二，自乾道以后新修之书，又为三千一百二十五卷，【乾道二年六月，刑部侍郎方滋上，特旨断例七十卷，六年八月，虞允文等上乾道勅令格式等二百四十六卷 九年二月，梁克家等上三省，枢密院勅令格式等项共一百四十卷，看详议义五百卷， 淳熙二年十二月，龚茂良等上吏部七司法三百卷， 三年三月，上吏部条法四十卷 ，四年五月，上淳熙新编，特旨断例，四百二十件 ，十一月十一日，李彦颖上，淳熙重修勅令格式等项二百四十六卷， 六年七月，赵雄等上一州一路酬赏法，四项共二百二十三卷，看详六百三十八卷， 七年五月，上淳熙条法事类四百二十二卷，十一年五月，本所上隆兴以来寛恤诏令三百卷】而一路，别法已修者一千二百余件，外不预焉，故例删定官，多以选人为之，往往未尝通练，古今明习法律经歴州县一切受成吏手，书成抵牾，言论较驳，輙往更定间有至局旬月，未尝笔削一字，适遇进书亦得改官者，遂为宰执，周旋亲故之地，失当时建局命官之意矣，淳熙十五年夏，林黄中以兵部侍郎兼详定官，【四月二十九日乙未，】未逾月，即为上言，古今之方书，有尽而生民之疾证无穷，必欲某里某人某方某证，为立准式，此其用之则龃龉，而不合矣，绍兴所修一司，勅令多歴年所不曽，颁降，今之所修，既已断絶亦无颁降之期，纵使颁降，而不免抵牾，重别申明，则不若无书之为愈也。望将已修浙江，福建，湖南北路条法千二百卷，免行供进六部，各据所条件抄録从本所用印以凭照，用其京西两淮未了条法，仍令日下删修结局，捐不急之官，省无用之费，不为无补，上从之，罢勅令所，限一月结局【，六月三日戊辰】，绍熙二年夏，工部侍郎潘景珪言：法令一书，久不删润，乃复置详定勅令局差，详定官一员，删修官三员，【四月十三日庚寅差官，五月六日癸丑，治立局名】，然未有所进也，庆元二年春，复置提举，同提举，仍以编修勅令所为名【，二月六日庚辰，】遂移牒六曹，大理寺及三衙，江浙近便州郡监司抄录，乾道五年正月，至庆元二年十二月终续降指挥，得数万事，参酌淳熙旧法，五千八百条，删修为四百七十卷，送刑部详审讫，供纳提举官下三省合属房，分及检正，都司审覆为书，总七百二册，【勅令格式及目录各一百二十二卷，随勅申明十二卷看详四百三十五册，】四年九月丙申，进呈自是已修之书，次第修进，如撮要总类之属，殆不一名而编帙，浸繁矣。
文鉴
文鉴者，吕伯恭被旨所编也，先是，临安书坊有所谓圣，宋文海者，近歳江钿所编，孝宗得之，命本府校正刻版时，淳熙四年十一月也，其七日壬寅，周益公以学士轮当内直，召对清华阁，因奏陛下，命临安府开文海，有诸？上曰：然，益公曰：此编去取差谬，殊无理论，今降防刋刻事体，则重难传，后莫若委，馆阁官铨择本朝文章，成一代之书，上大以为然，曰：卿可理防益公奏乞委官职上，遂令伯恭校证本府开刻，其日甲辰也。始，赵丞相以西府奏事，上问伯恭，文采及为人何如？赵公力荐之，故有是命。伯恭言文海元系书坊一时刻行名贤，高文大册，尚多遗落，乞一就増损仍断自中兴，以铨次庶防可以行远，十五日庚戌，许之，后数日，又命知临安府赵磻老并本府教官二员，同伯恭校正二十日乙卯，磻老言，臣府事繁委若往来，秘书同共校正虑有妨碍，本职兼防府书籍，亦难令教官携出，乞传令祖谦，校正从之，于是伯恭取秘府及士大夫所藏，本朝诸家文集，旁采传记，他书悉行编类凡六十一门，为百五十卷，既而伯恭再迁著作郎，兼礼部郎官，五年十二月十四夜，得中风病，六年春正月，引疾求去，十一日庚午，有诏予郡，伯恭固辞，后十三日，癸未，上对辅臣，因令王季海枢使问，伯恭所编文海，次第，伯恭乃以书进二月四日壬辰，上又谕辅臣曰：祖谦编类文海，采摭精详，可与除直秘阁，又遣中使李裕，文宣谕，赐银帛三百匹，两时方严，非有功不除职，令舍人陈叔进将之，先以白丞相赵公，公谕今毋缴叔，进不从，七日乙未，辅臣奏事，上谕曰：祖谦平日好名则有之，今此编次文海，采取精详，且如奏议之，精有益于治道，于是批旨，曰馆阁之职，文史为先，祖谦所进文海，采取精详，有益治道，故以宠之，可即命叔进草制，制曰：馆阁之职，文史为先，尔编类文海，用意甚深，采取精详，有益治道，寓直中秘酬，宠良多尔，当知恩之有？自乃行之不诬，用竭报焉，人斯无议，时益公为礼部尚书兼学士，其月十八日，丙午，得旨撰文海，序四月三日辛卯进呈，乞赐名，上问何以为名？益公，乞名皇朝文鉴，上曰：善，时序既成，将刻板防有近臣密启云所载，臣寮奏议，有诋及祖宗政事者，不可示后世，乃命直院崔大雅，更定増损去留凡数十篇，然迄不果刻也，张南轩时在江陵，移书晦翁曰：伯恭好精神于闲文字，中徒自损何益？如编文海，何补于治道，何补于后？学徒使精力困于翻阅，亦可怜耳。臣承当编，此等文字，亦非所以承君徳也，今孝宗实录书，此事颇详，未知何人当笔？其词云：初，祖谦得旨校正，盖上意令校雠，差悮而已，祖谦乃奏以为去取未当，欲乞一就増损三省取旨许之，甫数日，上仍命磻老与临安教官二员，同校正则上意犹如初也。时祖谦已诵言，皆当大去，取其实欲自为一书，非复如上，命议者不以为可，磻老及教官畏之，不敢与共事，故辞不肯预，而祖谦方自谓得计，及书成，前辈名人之文，搜罗殆尽，有通经而不能文词，亦以表奏厠，其间以自矜，党同伐异之功，荐绅公论皆疾之，及推恩，除直秘阁，中书舍人陈骙缴还，比再下骙，虽奉命，然颇诋薄之，祖谦不敢辨也。故祖谦之书上，不复降出云，史臣所谓通经，不能文词，盖指伊川也，时侂胄方以道学为禁，故诋伯恭如此而牵联及于伊川云然，余谓伯恭既为词臣，丑诋自当力，逊职名，今受之，非矣。黄直卿亦以余言为然。
建炎杂记乙集卷五
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷六
宋 李心传 撰
朝事一
防谏给舍论龙曽事始末
绍兴三十二年六月，左武大夫，龙大渊为枢密院，副都承旨，武翼郎，曽觌带御器械兼干办皇城司，二人上为建王时，内知客也，其年十月，刘汝一度，除右谏议大夫，汝一入对，首论待小人，不可无节，因奏潜邸旧寮，宣召当有时，盖为二人出也，后数月，汝一遂上奏，劾大渊轻儇浮浅，凭恃恩宠，入则侍帷幄之谋，出则陪庙堂之议，摇唇鼓舌，变乱是非，凡皇围燕昵之私，宫嫔嬉笑之语，宣言于外以自夸，嫮至，引北人孙照出入清禁为击，毬杂舞之戯，上累圣徳，伏望斥退时，三月六日丁酉也，是日，凡两奏，七日戊戌，汝一进故事，因论京房指谓石显，元帝亦自知而不能用，盖不能以公议胜私欲耳，反复数百言，尤为切至九日，庚子，诏大渊除知阁门事，觌权知阁门事，并填见，下供职，盖汝一苐一劄子中有云，毋使□御干预枢筦，故解大渊副都承旨也，汝一言，臣欲抑之，而陛下扬之，臣欲退之，而陛下进之，臣欲使之畏戢，而陛下示之以无所忌惮，是臣所言，皆为欺罔，何施顔面尚为谏官，乞赐贬黜，奏入，不报，张真父震时为中书舍人，缴其至再，十一日壬寅，真父除敷文阁待制，知绍兴府，真父力辞，具言若同惜爵禄之为荣，而丧其名，节之实在于公议，诚所不容，望改除一在外宫观，不许，胡周伯沂时为殿中侍御史亦论二人，市权招士，望屏远之，以防其微，奏入，不出十三日，甲辰，给舍金彦行金安节，周子充周必大，再封还录黄，【彦行时，为给事中，子充时为起居郎兼权中书舍人，】大略言：二人功过能否，臣等初不详知，但见缙绅士民指目者多，今论其职事，或舍剧而就闲，论班次，则皆迁矣。陛下即位以来，凡台谏所弹奏，虽两府如叶，义问大将如成闵，欲罢则罢，欲贬则贬，一付公议，独于二人乃为之迁就讳避，殆非舍己从人之义也。况二人者，攀附惟旧，过此以往事君之日甚长，傥其谨畏有加，何患身不富贵，十四日乙巳，上命二相陈鲁公史魏公召，给，舍至都堂，宣示御札大畧谓安节等为人扇动，议论羣起，又谓在太上时，小事不敢如此，于是彦行子充皆退而待罪，是日，真父再奏，引司马公言以不行，不拜，枢密副使，故事，辞职就祠，又不许，十五日丙午，诏金安节，周必大，所请不允，无罪可待，而丞相又遣宰掾以上意谕子充，若将调停者子，充贻书言为之计，莫若使二人者出奉外祠，以息公论，然后必大，自以私计为请，求一宫观仰以释，圣上朋党之疑，下以息二人报复之怨，此上策也；若不决去，此辈必谓士大夫可以威胁，而人主信之愈坚，任之愈笃，祸发萧墙，毒流华夏矣，惟相公念大臣以道事君，不可则止之义，而审处焉。十六日丁未，降出二人，缴章有防给舍，未知功过，台谏止是防微罢剧，就闲已允公议，尚兹囘缴，可特依奉内，龙大渊已辞，枢密副承旨职事目，今在假候，假满日，别与差遣，曽觌仍旧，带御器械，十八日，丁未，张忠定自新除参知政事，罢为资政殿大学士，提举万夀观侍读以病自请也，【晁子西曰：张子公入对，欲与曽龙决去就，上问所从闻，子公云，闻之，陆游上云游反复，小人已得罪，行遣矣，子公谢云：臣妄言不实有罪，而忠定家传无此疑作传，时觌尚为使，想其家，未敢书也。】，是日，彦行子充再上奏，乞窜责以明邦宪，不允，子充入谢，上曰：朕察卿举职，但朕欲破朋党，纪纲耳，二十一日庚戌汝一，改权工部侍郎，以所言过实也，【附传云：尔】真父，又欲辞职名，且遗史丞相书云：台谏有言而不行给，舍受责而请罪，震乃安受美职，窃取要藩，况越之为郡，近在肘腋，它时为所阴中，重累圣知，曷若保全？使得善去，二十五日，甲寅，上批张震，除职已有成命，累上辞免，特从所请，可与外祠，从其本意，汝一亦辞新命，二十六日乙卯，除知建宁府，是日，诏大渊，觌依旧，知阁门事，二相召子充谕上意，且云：后省，想亦无他子，充曰：前已反汚，今复申命，岂敢但已格，除目不下，右相以闻，越三日不获命，二十八日戊午子充，乃以母葬信州，久欲迁奉，乞宫观差遣，诏依所乞，主管台州崇道观，而二人之命亦寝，俄王文忠，除侍御史，周伯乃求去，五月十六日丙午，罢为直显谟阁奉祠，八月五日癸亥，安行除兵部侍郎，解给事中，二十五日癸未，大渊自左武大夫，宜州观察使，干办皇城司，除知阁门事，觌自武义大夫，文州刺史，带御器械，干办皇城司，除权知阁门事，依旧兼干办皇城司书行者，中书钱舍人周材权给事中，工部陈侍郎之渊也，二年三月十四日己亥，内批刘度罢，建宁府，给舍黄通老，中马德骏，骐言度与郡且一歳矣，今被防放罢，人莫测其故，必谓其以谏得罪，又谓陛下不人之过如此，望赐审防上批刘度党附，敢为欺防，尚除大藩，本出意未为允当，可依已降放罢，指挥二十三，戊申，诏通老，德骏同班，进对，上问：卿等已书行罢度，文书否？通老曰：防陛下批已书行矣，上曰：甚善，前曰：卿等未知，故未书行，然卿等在后省，切不可观望，台谏二人皆言臣等各有本职，不敢观望，通老奏度罢，命虽已书行，然台谏之言有未契圣心者，若无它意，更乞陛下包容以来，善言徳骏奏谏官，又与台官不同，谏官拾遗补阙，去就无名，仰累圣徳如今日罢，度在圣意，固自有所谓然，度当言事不一，恐外人未必尽察，望陛下与宫祠以絶事论之疑，上曰：既已罢矣，岂可复与宫祠，后十三日，通老为尹正言，而所论罢，礼部侍郎，给事中，【四月六日庚申】，又十三日徳骏亦罢起居舍人兼侍讲，权直学士院为直敷文阁，知遂宁府，【四月十九日癸酉，】方大渊初用事，时宰辅台谏合一辞，以为当去，故上意有朋党之疑，不三年，上察其奸欺，诸人相继召用，而大渊卒以斥死，可谓明也已矣，故常论人臣事主，患不能尽言，茍能言之，虽拂逆于当时，必信用于异日，虽无闻于近，効必有味于方来，此类是也。故详志其始末，以见隆兴，主圣臣直之盛，后有君子，可以监观焉。
孝宗黜曽龙本末【光宗黜姜特立附】
乾道三年春，知阁门事，龙大渊，曽觌竝补外，以叅知政事陈俊卿奏其罪也，二人始以潜邸恩进，隆兴初，给舍周子充，张真父，台谏刘汝一龚实之，皆以论列，两人去位，张子公外，召为执政，鋭欲去之，觉其不可摇，乃力辞老病，不拜，周元特为侍御史，论列至十五章，亦不效陆务，观文士也，为密院官属坐漏，二人密语被逐，林谦之刘复之以名儒荐对，颇及二人罪，皆补县，自是无敢言者，及陈应求除执政，一日起居舍人洪景卢来见，曰：闻郑闻当除右史，迈当迁西掖，信乎应求，曰：不知之也，公何自得之？景卢以二人吿，明日，应求至漏舍，语叶，魏二相及同列蒋子礼曰：外议久指此两人漏泄省中语，而未得其实，収故前此言者虽多而不能入，今幸得此，不可不以闻，诸公皆以为然，入奏事毕，应求独进，且以景卢语质于上前曰：臣不知平日，此等除目，两人实与闻乎？抑其密伺圣意，而播之于外，以窃防陛下威福之权也，上曰：朕何尝谋及此辈，必窃听而得之，卿言其忠，当为卿逐之，应求归，未及门，已有旨出二人于外矣，中外快之，葢上之英哲无私，如此汉，唐所未见也，【二月四日癸酉，昭庆军承宣使，龙大渊为江东副使，总管建康府驻劄，和州防御使，曽觌为淮西副都总管，和州驻劄，明日，大渊改浙东路驻明州，觌改福建路驻福州，初七日，奉旨竝令内殿朝辞，】景卢俄亦自右史，除正字，而郑仲一由枢掾，进都司，遂侍讲席以至侍从，似亦有宿议也，明年夏，大渊死，【六月十二日致仕，】觌时为福建副总管，上怜觌欲还之，刘共副同知枢密院事，奏曰：此曹奴耳，怜之则厚，赐之可也，今引以自近，而賔友接之，至使得以与闻，政事进退人臣，则臣惧非所以増光圣徳整饬朝纲也，上纳其言，为止不召，既而觌官满当代，应求度其必将复入，预请以浙东总管，上曰：觌意似不欲为此官，应求曰：外借借以谓觌必复来，愿陛下且捐私恩，以伸公议，察官李平子刘少度闻其事，共劝副端，徐彦才论之，疏入，不报，舍人王养源在省中，扬言云：词头下必缴时，养源已引病求去，乃除次对奉祠，【乾道五年七月己酉，】觌之代归也，道遇衢州，守臣刘賔之遣人谕以入城，决不相见，觌乃取道城外，太学录魏元履闻觌且来，亟上封事以谏，又见应求，切责之，应求亦不能堪，乃因其告归，罢为台州，州学教授，待六年阙觌，时至龙山已久，伺候元履之去，然后入国门，焉有某者，坐秦党失，右史已久，自福唐随觌至行在，遂以为起居郎，【晁子西日记云：耳子西时，为兵部郎官，除左史，在七月丁卯，】于是虞，并父自蜀还朝，为枢密使，上眷之厚，并甫乃与应求面奏，觌不可留，上曰：然，留必累，朕后旬日，竟除觌浙东副总管，明州驻劄【，七月丁丑，指挥】，又月余，上复以墨诏进觌一官，为观察使，舍人胡长文缴还词头，以为不因事除拜，必有人言，应求亦持不可，上未听，应求曰：不尔，亦须有名，乃遣介汪仲嘉贺金正旦【邸报，十月十六日，五年，曽觌朝见】，比还，进一官，【六年二月二十九日庚戌，】而竟申，浙东之命，又戒阁门吏趣觌朝辞，【邸报，六年四月十三日，曽觌朝辞，】觌怏怏而去，明年夏，应求罢知福州，其十月，觌以京祠召舍人赵温叔留黄见，并父谋其可否，并父曰：此舍人职也，温叔卒行之，【实录，年六月甲寅，曽觌进对】，明年春，立皇太子觌又以伴读之劳，特迁承宣使，权舍人黄仲秉引故事，缴黄乞移镇防温叔使北还，行在温叔见，上自诉曰：臣不行词，则获谴行词，则得罪清议，上谕以众皆转行，而觌独否？为有颇焉，温叔承命而退，张南轩时为左司员外郎兼侍讲，在殿庭语同列曰：温叔若入文字争办，庶防可回，若只面奏决无可回之理，既而果如所料。右司韩彦古又以言间之，于是温叔与南轩始有隙，又明年夏，觌，介，姚令则贺金主尊号而归，遂除节度使，以至保傅矣，其除少保也。周子充当直，议者疑其不草制，及制出首云：八统驭民敬，故在尊贤之上，大夫颇惜之也。及绍兴初，姜谯得幸，留仲至为右揆，适亚参尚阙，特立忽见仲至曰：上以丞相在位久，欲迁左揆，而叶张二，尚书中择一人执政，二人孰先？明日仲至，奏之，上大怒，逐特立外祠，而叶寻为刘徳修所劾，除职补外，二人絶相类，故并记之。
建炎杂记乙集卷六
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷七
宋 李心传 撰
朝事二
淳熙改元本用纯字
乾道癸已歳，冬至日，上祀南郊，肆赦，改明年元为纯熙，既宣制矣，后六日甲辰，中书门下省言：若合淳化，雍熙言之，当用淳熙字，庶防仰体，主上取法，祖宗之意，从之，是时先人在虞，雍公宣威幕府，勅制初下，众未有言，先人语雍，公曰：以周颂考之时，纯熙矣，是用大介，此武王克商事也，岂今日所当用，宜密以奏雍，公从之，奏未达闻，而朝廷已更之矣。
夀皇命从官议择监司郡守
淳熙初，孝宗尝赐侍从官手诏曰：凡监司，郡守，欲尽加精选，但恐才能应选者少而资格，合人者多，如此，则又有淹滞之叹，二者当如何？卿等可议定来上，赵温叔为礼部尚书兼给事中，与同列上议，请择第二任知县以上有课绩者，许其作郡，其初任通判以上许其作监司第二任通判以上许其作职司，庶防资格，稍寛人法并用，其或资任，虽高才能无取者，自依近制，或卑录或处，以叅议通判，自无淹滞之叹，侍从，台谏，两省皆天子之职，擢以自助者，若令于知县资序以上歳荐堪充郡守者若干人，于通判资序以上序荐堪充监司者若干人，仍用汉朝杂举之制，明言有何政绩？有何才术，或共为一奏，或各为之，三省详加察焉，有阙，则以次除授，否则置之，纵未尽善焉，盖亦十得六七矣，或有请托容私，仍望检照前后荐举条令，严为之法，诏令侍从、台谏，两省官叅照资序差格，不以内外杂举监司，郡守各五人，保举官及五员以上列衔共奏，明言所举人，有何政绩？才术堪任何等监司，帅府大小州郡差遣，听上下半年奏举，中书省置籍三省，更加考察，防初进呈，上曰：荐举本欲得人，又恐干求请托，即长奔竞之风，龚实之等奏：天下事未有无弊，虽三代良法，久亦不免于弊，今陛下既欲精选监司，郡守非荐举，何由知之？上曰：若令杂举则须众论佥允，庶防近公，况又经中书考察而后除授，亦足以见朕于人材博采遴选如此，非茍然也，遂降是命，【三年四月戊寅，降防】，然自温叔为侍从，以至兼政，前后六年，亦卒不能行其言云：
史文防以直谏去
隆兴初，龙大渊除枢密都承防，刘汝一为谏，长累疏论其漏禁中语，上不乐，汝一以此罢，谏议大夫，又罢工部侍郎，又罢建宁府，又罢祠而史，丞相适以与张魏公和战之议不同，力请免相，然当时之论以为避，大渊权势而去也，故王元龟既为谏，长为上言，史浩以龙大渊避权引去，大渊之势遂昂，葢史公为相，才百余日耳。汝一之，罢建宁也，实自内批出，给舍黄通老马徳骏封还录黄，上大怒，再批刘度党附欺罔，可依已降放罢，指挥施行，时二年春矣，后二十余日，通老亦坐缴駮，修吉等赐田指挥放罢，自是史公不召者凡十三年，及淳熙再相，适枢密承旨王抃建议以殿歩二司军多虚籍，请各募三千人充之，已而殿前司辄捕市人，城中骚动，号呼满道，被掠者多斩指，以示不可用，军人怙众，因夺民财，史公闻知，即飞奏释所捕而执军民之讙，呶者送诏狱，上闻有旨，目下诏降奉军节度使，殿前都指挥使王友直为武宁军承宣使，而命抃暂权，殿前司公事，五年十月二十五日乙卯也，狱既上，有旨皆从军法施行，时十一月七日丙寅矣，史公见上，曰：此未得其平，当原其情而别其轻重，上曰：如之何则可？史公曰：诸军掠人夺货，以至于哄，则始衅者，军人也，固当以军法从事。若市人陆庆童特与之抗，鬬耳，可同罚乎？且民有常刑，恶可一律行军法哉！必不得已，流之可也，上大怒，不可，史公曰：陛下惟惧军人怨咨，故欲一其罪以安之，夫民不得其平，其言亦不畏等死，死国可乎？是岂军人语，上愈怒曰：然则比朕于秦二世也，执政皆失色，流汗史公，复进曰：自古民怨其上者多矣，时日曷丧？予及汝皆亡，岂惟秦时为然，上拂袖而入，赵温叔时为参知政事，退奏疏曰：招军一事，区处独断，轻重缓急无不得宜，推此以往，恢复不足办也，臣不胜心诚，悦服之至，然适闻圣谕推军人之最重者，明正典刑，固当如此，然不知以何者为重乎？若以拖拽为重，则彼曰：本为国家招军也，必将有词，臣闻昨有军人入保正，家伤人掠财，纵火焚薪，又逼乱其妇女，宜推其尤者，肆诸市朝，则以刼掠得罪，谁敢不从？至于百姓之凌，践军人者，亦不可不兼行，为政不可偏适，闻圣论详矣，奏入，上甚悦，乃诏陆庆童本非被拖拽，人輙用柴棒助谢，六三，敺打军人扇皷百姓，陆庆童与军人秦忠，杨忠，并令大理寺依军法施行，其余作閙军人，令殿前司斟酌轻重，从军制施行，见禁百姓竝日下疎放谢，六三，令临安府从杖罪断，遣王友直再降防州观察使，信州居住，先是，史公以衰病免，且面荐温叔自代，上慰留之，时六月二十四日也，九月，史公复请过防，庆节去位，是月十九日，上留温叔面谕之，已呼温叔为丞相矣！比陆庆童断防下乃上章，称疾求罢，八日丁卯，以后洋街，赵密故第赐史公，是日，神勇军统制官孙安祖策选锋，权统制官牛遇马军统领官常丙以下至正副准备将三十一人，追停降罢有差，而工部侍郎廉知临安府赵磻老以失于弹压，又不能収捕首先聚众作閙，之人亦放罢，后三日，送饶州居住，史公既押入，不肯视印，温叔偕执政王秀海钱师，魏就其阁，见之史公，逡巡，不肯居住，位温叔乃入，奏乞遣中使到堂宣谕，史公坚求去，十五日甲戌，拜少傅，节度使，复以京祠兼侍读，后三日，温叔乃越次拜右相云。
叶正则论林黄中袭为学道之目以废正人
淳熙十五年六月丙子，三省进呈，兵部侍郎林栗奏：臣伏见已降指挥朱熹，除兵部郎官，日下供职，而熹乃敢自陈私计，非便只欲回，就江西提刑已受省劄，不复赴部供职，四司郎官印记，不肯収受推出门外，令长送贰，防长缘贰，防不合管，郎官防印记，且再令送还，仍加镌谕，既能出入宫门，上殿奏事，并偏诣宰执，台谏即乗轿入部供职，良不为难，兼官司印记，难以弃掷在外，虑有遗失，其朱熹坚执不从，臣为贰卿，不能率属致其偃蹇，拒违君命，实负惭惧，所有印记，无所归着，不免令四司人吏，抱守终夕，至于达旦，熹本无学术，徒窃张载，程颐之绪余，以为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊所至，輙携门生十数人，习为春秋，战国之态，妄希孔孟歴聘之风，绳以治世之法，则乱臣之首，所宜禁絶也。盖熹邀索高价，妄意要津，傲睨累日，不肯供职，其作伪有不可掩者，陛下爱惜名器，久次当迁郎官者，只令兼权其视郎，选亦不轻矣。而熹乃轻之，兵部郎官，本系与宗正计，衡兼权以熹之，故移计衡于都官，而以兵部处熹所以待，熹亦不薄矣，而乃薄之，臣窃惟职制者，朝廷之纪纲，熹既除兵部在臣，合有统摄，乞将熹新旧任指挥，竝且停罢，先是，朱文公既除兵部郎官，以脚疾发动，申尚书省，乞假痊，安日供职，故林有是劾，及进呈，上谓其过当，而大臣畏林之强，莫敢深论，太常博士叶适独上封事，辨之大畧以为考栗之辞，始未参验，无一实者，至于其中谓之道学一语，则无实最甚，盖自昔小人残害良善，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近忽创为道学之目，郑丙唱之，陈贾和之，居要路者密相付授，见士大夫有稍务洁修，粗能操守，輙以道学之名归之，始如吃菜，是魔景迹，犯败之类，往日王淮表里台谏，阴废正人，盖用此术，栗为侍从，就其寡浅无以达，陛下之徳意志虑孚信于下，而更袭陈贾，郑丙密相付，授之説以道学为罪，文致语言，逐去一熹，固未甚害，苐恐自此游辞无实，谗口横生，善良受祸，无所不有，伏愿陛下正纪纲之所在絶欺罔于既形，摧抑暴横，以扶善类，奋发刚断，以慰公言，国家之本，孰大于此！于是胡侍御晋臣，乃劾林罢之，林为人清介，而性褊忿，乾道中，为太常少卿，六年正月五日以北使来贺正旦当宴紫宸殿，防左相陈正献公之从兄为浮屠者死，前一日讣至，陈公以状申尚书省，乞依条式假，又入劄子乞免赴大宴，御笔批依继而右相虞，雍公为陈公言，先太师之丧，僧兄既以浮屠氏之教絶服矣。今反为之报，又欲废朝廷大明防之礼，其可乎？若情所不免，只可于私家易服致祭，不作歌乐，少间不免奏取圣裁，及进呈毕，虞公且奏，上乃谕陈公令赴宴，而林与陈公有连，不以为是，宴罢之夕，遂以书责陈公失礼，陈公即引疾在吿，上奏待罪，虞公亦上奏劾林，诡正沽名，乞明寘典刑，以为不靖者之戒，乃除直寳文阁，知湖州。
建炎杂记乙集卷七
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷八
宋 李心传 撰
朝事三
开禧去凶议和日记
开禧三年十一月二日戊申，御笔韩侂胄久任国柄，粗罄勤劳，但轻信妄为，輙起兵端，使南北生灵，枉罹凶害，令敌势叵测，专以首谋为言，不令退避，无以继好，息民可罢，平章军国事，与在外宫观，陈自强阿附充位，不恤国事可罢，右丞相日下出国门，先是，敌人既有缚送首议用兵，贼臣之请，侂胄怒，复欲用兵，中外大惧，礼部史侍郎弥逺时兼资善堂翌善，乃建去凶之议甚秘，人无知者，久之，得密旨，乃以吿钱叅政，象祖李叅政璧，至是，皇太子荣王入奏，遂有此旨，仍命殿前司中军统制，权主管本司公事夏震选兵三百防防侂胄别选兵二百，守其府门钱叅，政欲奏审，史侍郎夜往，其府趣之，李叅政亦言恐事留或泄，乃已，三日乙亥，侂胄入朝，至太庙前，震呵止之，其从者皆散，防圣歩军准备将夏，挺以帐下亲随三十四人，拥侂胄车以出，中军正将，郑发，王斌引所部三百执弓，鎗刀斧防送至玉津园，侧殛杀之，宰执至漏舍，震报侂胄已押出钱叅政，探怀中堂帖，授自强曰：有旨丞相，罢政自强，即上马二叅，政赴延和奏事，遂以窜殛，侂胄事牒报对境，又令殿前司遣长队五百人，赴省前弹压，上欲擢史侍郎枢院，固辞，乃命钱叅政兼知枢密院事李叅政兼同知枢密院事，是日，礼部卫尚书泾，除御史中丞，吏部审侍郎孝友，给事中王著作居安，除左司谏晩召章直院良能，直学士院，四日丙子，侂胄自强，竝罢为醴泉观察使李叅政进呈，改自强提举洞霄宫，【特进，在外无充观，使者】五日丁酉，三省以资目偏，遗二宣抚使，置制十都统，吿以上意，殿司三将，各进五官，赐银百两，士卒官赏有差。【亲随三十四人各两资，钱四十千，官兵三百人，各一资钱二十千，】而震，再迁福州观察使，主管殿前司公事，是日，始责侂胄为和州团练副使，郴州安置，自强追三官，永州居住，苏师旦杖脊，刺配吉阳军行卫，中丞章疏也，雷给事封还录黄，六日戊寅，诏侂胄改送英徳府安置自强，责受武太军节度副使，依旧永州居住，是日，又诏侂胄除名，勒送吉阳军，自强送韶州，并安置行王，司谏章疏也，七日己卯，史侍郎，除礼部尚书中丞，给事又论师旦当正典刑，诏处斩，令广东宪臣莅其刑，是日，临安府申侂胄已行申放，诏本府収殓，瘗于其家，先茔之显亲报慈寺九日辛巳，邱同知自通奉大夫，提举临安府洞霄宫，除资政殿学士，知建康府，十五日丁亥，李叅政罢，初命除职与郡，后二日，复降两官，送抚州居住，行殿中侍御史章疏也，是日卫中丞，除签书枢密院事，十六日，戊子，立荣王为皇太子，十二月二日乙巳，立资政为江，淮制置大使，十日癸丑，金人防随州，二十日，辛酉，钱叅政为右丞相兼枢密事，二十一日，壬戌，卫签枢，雷给事并叅知政事，新除吏部林尚书，大中签书枢密院事，二十二日甲子阳太尉，次山除使相，赐玉带，二十三日乙丑，史尚书，除同知枢密院，嘉定元年正月十二日壬午，监登闻检院，王柟自河南通书回，持北行省牒赴三省，枢密院求函首，十五日乙酉，诏侍从，两省，台谏集议先七日，台谏已有请，诏答从重施行，后四日，再请御笔，以未欲轻从答之，十六日，丙戌，台谏三请御笔付三省，枢密院详议，将上二十二日壬辰，史同知，迁知枢密院事，三月四日癸酉，承事郎，毛自知降充殿试第五甲，仍夺第一人恩例，以首论用兵也，十九日戊子，复秦桧官爵，赠諡二十日己丑，王柟自军前再还行在，二十一日庚寅，诏侍从，两省，台谏赴都堂详议，限一日闻奏，盖柟与敌首议以函首易淮，陜侵地故也。于是议者皆言和议重事，待此而决，则奸凶已毙之首，又何足惜！二十二日辛卯，有防依奏，二十三日壬辰，降黄榜下临安府，两淮，荆襄，四川晓谕，二十四日癸巳，宰执资目，谕诸路安抚制置等，以函首事，二十六日乙未，临安府遣东南第三副将尹明，斵侂胄棺，取其首送江，淮制置大使司，二十八日丁酉，通谢使许在燮朝辞，四月十八日丁巳自强责，词过门下，倪给事思不书黄，十九日戊午自强，再责复州团练副使，雷州安置，籍没家财，六月二日庚午，金人归大散关，三日辛未，归隔芽关，又归蒙州，五日癸酉，陈自强卒于广州，许归，七日己亥，卫参政罢行御史中丞章疏也，十六日甲申，林签枢薨于位，二十四日辛卯，史知院兼参知政事，七月十六日癸丑，江淮大使，丘资政，除同知枢宻院事，十七日甲寅，通谢使回入国门，八月四日辛未，丘同知薨于江阴之里，第十四日辛巳，礼部娄尚书机，除同知枢密院事，吏部楼尚书钥，除签书枢密院事，九月二日己亥，金国谕成使元顔侃等入见，二十二日，己未，诏以和议成谕天下，十月十日丙子钱，右相迁五官为特进，左丞相史知院，拜右丞相，雷参政迁知枢密院事兼参知政事，娄同知，迁参知政事楼签枢，迁同知枢密院事，十一月二十二日戊午，史右相，以内艰免，二十七日己亥，用皇太子请赐第行在，十二月丙寅朔，钱左相为观文殿大学士，判福州，行监察御史张疏也，凡诛奸和，敌二事所关甚大，而庙谟雄断，四方有不得知，今姑识其日月。
建炎杂记乙集卷八
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷九
宋 李心传 撰
时事
史文惠以论储副受知
史文惠，初为学官，以论储副，受知高皇，遂谕大臣令除官职，且曰：此乃是一人才也，后四日，又兼二王府教授，及阜陵封建王，文惠为王上章乞扈从，视师奏疏，语在阜陵继统，事中髙皇知其奏，出于公，语大臣曰：此真王府官矣，未防阜陵受禅，文惠自宗正少卿，不半年而拜相，盖本朝所未有也。
孝宗初政命相多不以次
孝宗初政，命相多不以次，史文惠自宗正少卿，再阅月而执政，又五阅月而为相，相四阅月而罢，洪文惠自太常少卿，九阅月而执政，又五阅月而罢焉，魏文节自宗正少卿，期年而执政，又九阅月而相相，未一年而罢，惟史公以师传之旧，去十四年而再相，相八阅月而罢，洪魏二公，皆一补郡而退，景伯闲居鄱阳，凡十六年，南夫闲居四明，凡十二年，不复再召矣。
张虞二丞相赐諡本末
阜陵初受禅，首任张魏公以经畧中原礼貌之隆，羣公莫及，尝书圣主得贤臣颂以赐，又亲书其生辰而祀之禁中，每有所疑，必先诣钦夫，示不敢面诘其尊礼如此，及符离师溃，上眷顿衰，免相西归薨，余于防典，无加赠諡，不讲，后四年，公之门人陈应求入相，明年春二月，乃白赠公，太师赐諡，初议忠正，既而以不可为称，乃諡忠献焉。其年，虞雍公入相，始以恢复自任，上厚眷之独相，且二年，乃乞抚西师，为入关之计，上亲作诗送之，恩礼尤盛，虞公抵汉中，未逾年而没，上以屡趣师期而不应，甚衔之，凡宣抚使饰终之典，一切不用，后四年，门人赵温叔入相，数为上言虞，某有志恢复，不幸死不及事，尝为臣言，吾老矣，功名当以相付，子勉之防，上幸白石阅军温，叔因奏：昨日大阅，十万之军，一一少壮，上曰：前此虞相行，拣汰之法，今方见成效，只如采石一事，亦自奇絶明年夏月，温叔因奏事从容言：允文薨已久，未有以易其名者，惟陛下哀矜，上沉思良久曰：丞相允文所荐，后来皆朕自擢用温叔曰：臣东蜀一布衣，未十年而待罪宰相，非陛下亲擢，安得至此！然不遇允文臣何由见陛下，上曰：卿可谓不背本矣！今欲何如？可具以进，温叔退而拟入曰：虞允文采石之功，未经显赏，久在相位，实着勲劳，可特赠太师，赐諡忠肃。上以笔抹久在相位，实着勲劳八字，又改云虞允文旧于采石，有劳未曽，显录并易太师，为太傅行下，上尝谓大臣，朝廷降旨，挥如士人作文，须字字锻链乃可，故从前批降，多经笔削云。
赵温叔探赜金情
乾道庚寅歳，冬十月，金国主遣金吾卫上将军，兵部尚书耶律子敬来贺防庆节，起居舍人赵雄假翰林学士，充馆伴使，丁卯，引见，戊辰，上夀庚午花宴，癸酉，入辞，乙亥，发行在温，叔与子敬竝马，自驿中同行，子敬望呉，山曰：好一带山温叔云：闻燕京万歳山极佳，不减京南否，【谓东京】子敬，云与南京一般，温叔云：万歳山乃天生基址，或但人力所致耶？子敬云，皆人作也，温叔云：闻燕京宫苑壮丽，子敬云极壮丽，温叔云，周回有防里子敬云，只宫室，自有二十余里，见在歳时，亦尝修造温叔云：盛哉子敬，云内翰异时来奉使，可以恣看，温叔云甚，愿再相见，又云北边，此时想极寒，子敬云，寒甚不可忍，温叔云：此时正宜畋猎，子敬云北边，此时正是畋猎时节，温叔云大金皇帝，亦尝出猎否？子敬云，一年须两三度，出猎温叔云：一度出猎，用防日，子敬云徃徃亦须旬日，或二十日一月不定，温叔云：颇闻北邉多名鹰，猎狗子敬云，此间有否？温叔云：此有然，亦难得极好者，子敬云北边，亦自难得，好者好，只禁中有之，温叔又云大金皇帝有防个皇子，子敬云，多有七个温叔云：闻説越王甚英武，子敬云然，勇猛可畏，温叔云，越王是长否？子敬，云是二子敬，云：昨日押筵郑枢密签书枢密院事否？温叔云是也。子敬云，此间枢密使，至签书枢密院是文官是武官温叔云：旧制，文武通除子敬云，本朝则专用武臣，温叔云：大金宰相，今何姓子敬云，两人皆姓赫，舍哩温叔云：又有尚书令者，行宰相事否？子敬云在宰相之上，温叔云大金，今尚书令何姓，子敬云姓李，温叔云：闻是贵戚子敬，云是外戚温叔云：今年防何子敬云六十余温，叔云大金，今宰相年几何？子敬云？年甚少，一员五十余一员四十余，子敬又曰：内翰贵乡，只在此间否？温叔云：在四川中子敬云辽远，温叔云，亦不过数千里，子敬云从襄阳来否？温叔云是也。子敬云，川中闻説民间殷富，温叔云：有富者有贫者温叔云：尚书仙乡，子敬云在北京旧日大辽所谓中京者温叔云：去燕京逺近子敬云二千余里，直向乡北边，温叔云去黄龙府逺近云甚近才五七百里温叔云：见説大金皇帝每歳避暑常巡幸云中，云中是何处？子敬？云是西京温叔云：西京，北京宫苑，亦皆壮丽否，子敬云，皆不减南京，见今诸处亦不住修盖，本朝法严，修盖灭裂，有司得重罪旧例，馆客者，寒暄之外，劳问而已，至温叔始探赜，金中事宜以奏，上甚喜之。
傅安道不见曽觌
傅自得安道，忠肃公察之子也，以父死事得官，尝应宏博科已上复下，绍兴末年，秦丞相死，凡吿讦者，皆抵罪，而安道为仇人所攻，坐尝体究赵表之事除名，融州安置，孝宗立，陈文公正献二公，连辨其枉，入为尚书郎，乾道九年春，除直秘阁，福建路转运副使，安道喜吏事，工文章，而性复高简，其仕于闽中也，曽觌为副总管，内交甚，至安道时，其亡也往之，及为郎，而觌以节钺奉内祠，安道不见也，将使闽郡防其郡之武宪，召归，安道往谒之，延诸便室，则觌及从官数人在焉，时方置酒，安道引一巵辞，腹疾而退，于是学士承旨王日严亦以入直辞，诸人皆有赧色，觌大不乐，淳熙初，上记其才，召使守临安，既而中止伯夀伯成其子也。
孝宗趣虞丞相出师恢复
虞丞相再为宣威，上用李伯纪故事，御正衙亲酌巵酒赐之，俾即殿门乗马持节而出，都人以为宠始，期以某日防于河南，既而上密诏趣师，其虞公言，军需未备，上浸不乐，又明年，上遣二介持御，礼赐之戒，以面付介至而虞公薨数日矣，其属官汤朝美，吿虞公之子，公亮欲启之，其子不敢遂已，莫知何所言也？公亮，字祖予，以父任为奉议郎，直秘阁，终身不出仕。
孝宗奬郑自明魏元履
淳熙初，上用汤朝美之议，召宰执，侍从补外，非有功不除职名，三年夏，朝美既斥，郑自明以学官转对，论宰执，侍从不当尚功，上曰：朕但欲激令趋事功耳，自明曰：近臣以论思献纳为职，安得有功可论，上曰：亦岂无可见者，自明曰：若尔，臣恐自此生事欺罔，结纳之人，却防得，陛下职名上黙然，【三月五日癸酉，】自朝美之説行近臣无敢请外者，其后竟不能行，但于除职时批旨畧叙其劳能，如陞改举词之类，淳熙末卒去之，自明名鉴三山人，早有声，二年秋，舍选高第，陈应求，以其子妻之，解褐为国子正，明年，入对，上谓大臣曰：鉴议论甚切直，观其所言，似出于肝胆，非矫伪为之者，因看鉴劄子，颇思魏掞之，卿等知鉴为人，如何大臣因将顺上防，上曰：且与召试馆职，及对策，其间言，比有任宫观，人輙入国门，未尝朝见，径得州而去者，有犯赃，人初复官，即得帅幕者，上览之，以语辅臣，遂各镌罢，上因问鉴议论甚切直，当除何官？龚实之曰：故事，学官召试，多除正字，上曰：鉴策中所言，或是或非，大抵剀切不易得，朕喜其尽言，更不复问，今可除校书郎，赏其尽言，其年七月也。四年春，迁著作佐郎，五年春，兼史院编修官，其夏，迁著作郎，秋出知台州，自明在班行号敢言，然竟以是不能久居中而出，及除天台，未上，偶散歩于所居之门，忽巨木仆焉，压而死，士大夫，甚伤悼之。
晦庵先生非素隐
晦庵先生非素隐者也，欲行道而未得其方也？绍兴己卯之秋，高宗闻其贤，已有命召，盖陈鲁公初执政，荐之也，时同召者四人，韩无咎，尚书为建安宰，得防，终更乃入，而先生与徐敦立，吕仁甫皆当即赴何？司谏，溥乃言：徐吕皆部侍者，宜令满任意，实欲以见沮，先生因援三人例，乞俟岳祠，满日赴行在，防刘忠肃新除御史籍溪，胡先生赴秘书省正字，先生以诗寄之曰：先生去上芸香阁，阁老新，俄豸角冠，【忠肃尝兼权中书舍人，】留取幽人卧空谷，一川风月要人看，又曰：瓮牖前，翠竹屛晩来相对静，仪刑浮云，一任闲舒卷万古青山，只是青时三十年五月矣，五峯胡先生初未识，先生闻之，和其诗曰：幽人偏爱，青山好为是，青山青不老，山中出云，洗太虚，一洗尘埃山，更好五峯，又语其学者，南轩张先生曰：观此章知其能有进，特其言有体而无用，故为是诗以箴警之言，先生则未之见也，孝宗复召，一辞而至，先生之欲得，君以行其道，意可见矣。及对，垂拱殿前论讲学，复雠二事，又论谏诤之途，尚壅佞幸之势方张，民力已殚，国用未节，是时汤丞相方大倡和议，深不乐之，除武学博士，待次癸未秋也，乾道乙酉，促就次，既至而洪丞相力主和议，与所论不合，复请岳祠而归，丁亥之，冬，陈魏公行丞相事，刘忠肃在枢密，乃奏除枢密院编修官，待次五年，魏公独相，促就职者，三将行矣，而闻魏元履以论曽，觌事去国，先生遂至未防，丁内艰，六年冬，胡忠简在经筵，以诗人荐，与王民瞻同召，先生终不起，七年冬，虞雍公当国，复召先生以素论不同力辞者四，九年春，梁郑公独相，复申前命，先生又辞，郑公进呈，因奏先生屡召不起，宜蒙褒録，执政俱称之，或奏曰：熹学问该通，但泥于所守，差少通耳，【比时曽钦道，参政事张説为枢长沈得之，郑仲一签枢，未知或者何人也？】上曰：士大夫读书当通世务，然熹安贫乐道，恬退，可特改宣教郎，主管台州崇道观，其年五月也。先生又四辞，迄淳熙元年六月而后受，一年夏，龚庄敏以首参行，丞相上谕，欲奬用防退，以励风俗，庄敏以先生名进，上曰：记得其人，屡辞官，此人所共知，今可与除一官，于是除秘书郎，其年六月戊申也，先生复再辞，且遗庄敏手书，其言专及一时权幸，书未达而羣小，已先乗间谗谤矣，俄内批付庄敏，以虚名之士，恐坏朝廷，翌日，庄敏论奏再三上黙然，由是先生迄不拜命，五年春，史魏复相首务，进贤以先生屡召不赴也，必欲起，至始议除中，都官赵卫公时为参知政事，谓史公言，不若以外郡处之，待之出于至诚，彼自无词，然其出必多言，姑安以待之，可也，乃除之，南康军见次史公必欲先生之出，又降防不许辞免，便道之官，俟终更入奏事，仍命南趣遣牙吏史公既勉，先生以君臣之义，又俾馆职，吕伯恭作书劝之，先生再辞，不许，乃上，是时年四十有九矣，七年夏，先生应诏上封事上未察，怒甚，曰：是以我为妄也，赵丞相诡辞救解，上从之，始上素疾虚名之士，恶言清浊流，本非先生也，而小人因是为谗，上每与大臣言之，輙动容变色，丞相因从容言于上曰：欺世盗名，陛下恶之是也，虽然，上疾之愈甚，则下誉之愈众，以天子之贵，而切切焉，反与之角，若惟恐不能胜者，无乃适所以高之乎？不若因其长而用之，彼渐当事任则能否，自露缪伪，自乖虚名败矣，何仰劳圣虑，若摈而不用，则徒令以不遇借口耳，上以为然，八年夏，乃除先生提举江西常平茶盐公事，待四年关，赵丞相之口辩能囬，人主多此类也。未行，以救荒功例，加直秘阁，浙东大饥，移使浙东辞职名，不许，请奏事，许之，十月庚午，对延和殿，复论近习，权势日重，致陛下徳业日坏纪纲日隳，言极苦切，上不以为忤也，防先生劾台守不法，王丞相庇之，章十上，始罢而去，除先生江西提刑，又易江东，又例以救荒功，权直徽猷阁，江西乃填台守之阙，江东则坟墓在焉，时九年秋，以先生引嫌求免，未报吏部，郑尚书丙与台守善，有以道学诋先生，监察御史贾因论近日搢绅有所谓道学者，大率假其名以济其为，愿考察其人，摈斥勿用，盖附时宰意专指先生也，先有旨以先生累乞奉祠，差主管台州崇道观，时十年春，以十四年，复除江西提刑，待次先生，辞，不许，十五年夏，王丞相罢，周益公独相，趣先生入，奉事先生，见上力陈天理人欲之辩，因论便嬖侧媚之徒，深被腹心之寄，柔邪庸缪之辈，久窃廊庙之权，皆天理未见，人欲未尽之故上忻纳曰：久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿以清要，不复劳卿州县，时六月壬申也，翌日癸酉，除兵部郎官，先生方以足疾辞而省吏以印至先生不受，适本部林侍郎，栗前数日，与先生论易不合，退惭其徒，因劾先生欺慢，且言窃程张之绪余浮诞之宗主，谓之道学，治世所当禁絶乞赐停罢，先生闻之，亦丐免，丙子进呈，上曰：林栗似过当，益公曰：熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，上曰：亦见其跛曳，仍令依旧职名，江西提刑，仍令吏部将改官，后不曽磨勘，日月一并给还，时距大礼，才数十日，上欲先生迁朝，郎以禄其子也，博士叶正则闻之，首上疏与林辩，胡文靖时为侍御史，因论林执抝不通，喜同好异，无事而指学者为党，此最人之所恶闻者，乃出林知泉州，其年七月己未也，先生亦再辞新命，八月甲子朔，招除直寳文阁，主管西京嵩山崇福宫，俄再召入，再辞，十五年十二月壬午，除主管太乙宫兼崇政殿説书盖上禅意已决，欲留遗嗣君也，先生未闻命时，已上封事，言：辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六事而首之；以天下之本，在人主之心，盖自上躬以至于储嗣，宰辅守令将帅，宦官宫妾，凡所当言，无不倾尽，自敌已下受之，有不能堪者，孝宗曽不恤也，十六年春正月甲寅，除秘阁修撰，复奉祠，先生再辞职名，光宗褒许，除知漳州，亦再辞而后受，期年，以子丧求去，复除修撰奉祠，未数月，除湖南转运副使，三年，除知静江府，皆不赴，四年，赵忠定在枢府，除知潭州，再辞，不许，五年春，始之镇，上即位之翌日，以其官召辞，除焕章阁待制，侍讲，又三辞，不许，则乞以修撰充説书上亲劄，不许，然其在讲筵，亦才十五日也，既罢之，二日除寳文阁待制，知江陵府，辞至再仍旧，谢提举南京鸿庆宫，先生建议庙议不合，乞追还待制者再，诏次对之职，除授已久，与庙议初不相关，又以擅议山陵，乞免带旧职者一，诏答以无罪可待，继又乞致仕者，再答以辞职谢事，非朕优贤之意，皆不许。最后言，昨者职名，止许暂受权带以为入侍之阶，申省之词，极为详备，今已罢讲官，不当复带侍从职名，朝廷不能夺，许免待制，仍旧秘阁，修撰宫观，庆元元年十二月丙子，中书傅舍人伯夀行词大逊，如慢小逊，如伪等语，既而先生，又申乞讨论疏封，锡服封赠，荫补磨勘，选宫等事，并行改正，监察沈御史，继祖遂劾先生不忠不孝，不仁不义，不公等十罪，二年十二月，落职罢祠，四年十二月，引年吿老，许之，六年三月甲子，先生殁于考亭，年七十一，嘉泰二年，除华文阁待制，嘉定元年，赐諡曰文。继又赠寳文阁直学士，先生殁十余年，行状未有，属笔者，若其嘉言善行，则海隅出日，士人尽已知之，今特取史官所书，诸家所记先生难进易退之大节，防萃于此，后有学者，因得以求先生之志焉。
孙嵓老樊允南恬退
孙松夀字嵓老郫县人力学，登绍兴五年进士第，歴官州县，至乾道初，犹未改秩，刚方防洁，不求人知，环堵萧然，衣食仅给澹如也，居官决事，多用经术，尝守汉嘉，甚有惠爱，淳熙三年，除利州路转运判官，嵓老时年六十六，即引疾乞致仕，朝廷不许，嵓老与江源樊汉广允南，尝知青神县，寛大长者，兼有能名，乾道九年，除知雅州，候吏及门，即日挂冠不赴，时年才五十六也。范致能入蜀，引上皇庆夀节并荐于朝，有旨召赴行在允南，仍落致仕，二人固辞不起，蜀人高之何耕？道夫所谓赋贤哉！二大夫诗者是也，赵温叔时在枢府，因为上言嵓老之贤，四年五月，诏得转一官，赐三品服，依旧宫官嵓老复吿老，许之允南，寻卒，赵子直入蜀，复奏嵓老挂官，勇退已二十年，内行素饬，终始不渝，乞赐褒表，以励风俗，诏除直秘阁，绍兴二年二月庚申也，嵓老素清约，晩而弥壮，然亦喜从释氏，游日拜佛以百数，未尝少倦，年九十余乃卒，蜀人号为牧斋先生季，后王仲信其子婿也。
史文惠荐十五人
史文惠自经筵将吿归于小官，中荐江，浙之士十五人，有旨，并令赴都堂审察与内外陞擢差遣一时选也，所荐乃薛象先【鄞县簿，】杨敬叔【新，绍兴司户，】陆子静【新崇安簿，】石应之，【新无为军教授，】陈益之【，新宁国府教授，】叶正则【新鄂州推官，】袁和叔，【新江阴尉，】赵静之【，添差常州通判】张子智，【前抚州教授，】后皆擢用之，其不至通显者六人而已。
赵善誉察州风采
蜀中潼，遂二郡，例以执政，侍从要官为守，由是礼部与节度使者钧敌，淳熙末，除察院，诩以朝议大夫，直徽猷阁，守遂宁，诩蒲城人号徐铁面，践扬虽久，乃乏防声，部使者以其尝为御史惮之，防善誉自大理寺丞，出为小漕初入境，过遂宁，徐携具出城，迎劳典谒，吏白当下马，善誉不从抑，俾循如别郡之礼，徐大惭沮，郡人闻之，争投牒讼其过，赵劾诸朝，王丞相与徐厚格其章，赵闻之，复以章径闻，且叙前章不达之故，上问大臣，季海曰：善誉年少察州，风采方振，诩老成前辈不能曲意奉承，是以有此，臣等方议所以处之，未敢遽奏，非有他也，上曰：然则当奈何？季海曰：监司举按故当少选之欲，移诩南方一郡，上曰：善，遂移知泉州，温陵大藩，与浦城接壤，富厚甲于东南，实迁之也，往歳朱晦庵在浙东，劾台守唐使友，与正章数上，王相即从，与正江西提刑，正与此类。
丁未成都火
淳熙，丁未，夏五月，成都大火，所燔七千家，府有棊盘市，俗言孔明八阵营也，居民栉比，一燎无遗，时赵子直为帅，守尽出公钱贷民，而予其贫者未数月，自锦江而北，绳引棊市巷陌，一新洞达，疏明无复向来之旧矣，火之始作也，子直奏所焚千八百家章徳茂为吏部侍郎，言于上曰：蜀人有以书抵朝士者，云火作，自某所至某所，延烧防万家，灾亦甚矣！事出不测，于政何伤？忠实如汝愚不尽数以闻，何也？上乃命子直将的实被火，人户数目，赈济钱米，开具以闻，先是府城之东有千金堰，溉民田十七万亩，编竹笼石歳事修筑，役十一万六千余夫，率用民钱二万三千缗，有其米三千斛，士人李良仲时知叙州论其劳费，欲易以石，子直以为然，乃议官出钱十万缗，米三万石，以给其役，而俾民分五歳输之，或谓作堤捍水，水决堤溃，则十万缗，皆为虚费矣，前人之智，非不及此也。子直锐为之防，上以旱故，避殿减膳，命侍从，台谏，两省，卿监，郎官，馆职陈阙政【，十月丙午，七日】万，元亨为司农少卿，应诏上言，成都之火，于守臣何害？闻蜀帅乃欲撤百年之堰，以从一已之规模，民情易摇，当以静和好，作为者可得而持哉？当以厚化善恶太明，则无所措矣。辅臣奏事，次上出文字，一纸示之，乃录元亨封事中所云也，上又曰章森説成都火灾甚大，又云：事出偶尔，于政何伤？凡文字意要相应，不当如此，乃命子直审度经久利便，及其因依费用钱物闻奏，于是诏下十日矣，后五日，陈子荣大谏入对，并论二事，以为汝愚所奏，与臣僚所论，言烧数目大段不侔，汝愚于先后之间，必不敢自为同异，假使巧为之辞，以塞诏旨，则又重欺罔之罪，而况撤堰筑堤之役，既出汝愚，亦必妄以兴利为言，孰肯究思后害，以自沮其言，二者，使其自行开具，士论不敢以为然，望诏本路监司从实体究以闻，被火之家则必取见的实筑堤之役，则必指陈利害，尽公体国，毋得徇情，庶防逺方事机无所壅蔽，子荣素不乐善类者也，故因事改之，上方眷子直，然重违子荣翊日，有旨令监司同赵汝愚从实开具奏闻，【七月二十一日辛酉，】是时，梁卿总为小漕，吴卿宗旦提刑狱吴赵与余皆世旧，他日余偶过，吴卿所治，密以奏意问之，吴卿曰：火事未免为之回互，苐云所燔，主户近二千，而僦居之家，则以万计，易堰为堤，乃李宗丞，谏议刘秘书从而和之，决不可耳，【刘徳循时义为添差催官】子，直闻之，殊不怿，奏上防子荣以忧去，【是年九月】，事遂已，子直因力求去，上自塘，逓封还奏牍，批其尾云，遗火修堰事，朕已察其浮言，卿宜安职，以寛顾忧，时张徳象守汉嘉，为政苛急，宜之，与之连姻，防徳象除转运判官，子直奏其罪，坐镌免，宜之以不按刺并罢，【十五年十月十五】及子直得政，元亨年六十余，即吿老遂守本官致仕，未防子直，得罪宜之，自龙舒召为右史，再迁刑部侍郎，直学士院徳象自祠官中起为监察御史，累迁吏部尚书，元亨以何自然之言，起为江东副漕使，召还，为工部侍郎，盖自成都以来，未尝有此火也，子直在蜀中有威风，得大体，然书事贵直，见柴与之，作子直行状，具言火事，颇枝梧失实，故备其本末，俾后有攷云，【与之行状，云两司廹于台臣风，防各躬履衢陌，视之，迄如公奏，盖二司回互云尔，非其实也。行状又有云：上曰：近扑沙坑，火半日，仅焚二百余家，不可比成都，四昼夜焚万余户，此必王渥所为，盖汝愚近尝言其受老马事不实，以史考之，此年六月二十日寳五山失火，扑沙坑，又臣寮有云，延烧虽未得实数，然无连七百家，则成都之火，亦不在二百家矣，所谓延烧万家，乃章徳茂封事徳茂汉州人得其实，何况王渥之浑言也，私家文字，惟据支吾如此】。
建炎杂记乙集卷九
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十
宋 李心传 撰
时事二
赵子直丘宗卿杨嗣勋不欲吴氏世袭
虞，丞相既没，朝廷复命吴挺为兴州御前诸军都统制兼知兴州，充利西安抚使，凡十九年矣，绍兴五年夏，卒于军，于是杨嗣勋总领财赋，先事白朝廷，乞择重臣镇蜀，乃以丘宗卿为制置使，宗卿未入蜀，而闻挺病甚，恐其军五六万人，缓急无所属，乃见大臣筹之，故事，帅臣阙，以转运使权至是杨虞仲少逸为利漕，宗卿欲重其事，乃乞令嗣勲往兴州摄帅，上许焉，以为朝臣出使，非制阃所当令不欲行，而宗卿以圣防移文嗣勋，重伤其意，即请少逸，权州事而已，遥领安抚使，未防，即以印送少逸就权，人以为得体，先是，吴之季歳闻外郡盗贼纵横，皆纵而不治，少逸至未久，遂捕其尤者，悉诛之，边人悉服，挺之死也，光宗已属疾，不之信，赵子直在枢院，用丘杨之议，更遣张昭代之，人服其远识。
利帅东西分合
利路自建炎置帅，或在益昌，或在汉中，未尝分东西也，绍兴十四年，郑亨仲为宣抚副使，时吴武顺璘在兴州杨襄毅，政在兴元，郭恭毅，浩在汉阳，欲令三帅一体，乃奏分利州为东，西两路，东路，至兴元西路至兴州，而浩兼金房开达安抚使，遥制路，及京西三郡，乾道初，金州并属东路，而守臣但兼管内安抚司元年夏，武顺，改判兴元，朝廷以其遥制西路，军马为不便，乃权合东西为一路，以吴为安抚司，而东帅王权改知洋州，兼管内安抚司公事，吴薨不改，淳熙元年，吴武穆为兴州，统帅李叔永守兴州，防汤朝美，乞分利州东，西及金、襄、荆、庐，杨为七路，各置文武二司，叔永，方申明间，而朝美得罪，事遂寝。五年，复分利州为两路，以挺帅西路兼知兴州，绍兴五年夏，挺卒张昭代之，复合为一路，而昭但兼知兴州，过兴元章徳茂侍郎为帅，议损其礼，昭知之，即声言已辞免，兼郡不复入衘，遂抗礼分庭而去，盖赵子直丘宗卿共议，本以削武兴之势，而论者或以为关外四郡既属，兴元戎司不能令缓急，恐失事机，防诏遣闲卒出境，而知西和州王季明系之，赵资政徳老为制帅，奏罢季明，庆元二年秋，复分东西两路，六年秋，郭杲代为帅，嘉泰四年秋，吴曦继之，开禧中北伐，又以曦兼四川宣抚副司比曦之反，凡所出伪命，皆以宣抚司号令行之，由是川蜀，一切禀承，无敢异者，故知子直宗卿，削武兴之权，其虑甚逺犹得祖宗遗意如徳老所见特浅耳。
赵徳老説郭果定防
赵子直初议定策，遣中郎将范仲壬吿殿帅郭果仲壬初以时事艰难，吿之不应，又以忠义动之，又不应，仲壬不得已，屛人起立，具以西府意达之，又不应，仲壬乃还，子直知不可，遂请赵徳老尚书往见果，论指徳老谓果曰：彦逾与枢密第能谋之耳，太尉为国虎臣，此事专在太尉果，未及言徳老变色责之曰：太尉所虑者百口之家耳，彦逾尽诚以相吿，而太尉了不见答，即卤府有问，何以复之邪？子明徐曰：致意枢密，领钧旨，事然后定，其后策勲首，拜子明节度使徳老有怨言，乃亦除端明殿学士。
金字牌【雌黄青字牌黑漆红字牌】
近歳邮置之最速者，莫若金字牌逓，凡赦书及军机要功则用之，仍自内侍省遣拨自行在至成都，率十八日而至，盖日行四百余里，乾道末，有旨，令枢密院置军期，急速文字牌，雌黄青字，日行三百五十里，【八年十月十三日指挥】，淳熙二年，尚书省，又置急文字牌，亦如之，然率与常逓混淆，故行移稽缓，绍兴末，赵子直作枢院，乃改作黒漆红字牌，奏委逐路提举官催督歳终较其迟速最甚，以议赏罚，【四年十月二日，指挥】，明年，尚书省亦踵行之，仍命逐州通判，俱出入界，日时状申省，【五年五月二十三日指挥】久之，稽缓复如故，余在成都，见制帅杨端明有命召，以丁卯歳十一月二十九日降旨而戊辰正月末旬方被受，是日行才百余里耳，绍兴末，丘宗卿为蜀帅，始剏摆铺，以健歩四十人为歳増给钱八千余缗，月以初三十八两，遣平安报至行在，率一日而达，蜀去朝廷逺始时四川事，朝廷多不尽知，自剏摆逓以来，蜀中动摇，靡所不闻，凡宗卿劾疏中所言皆摆，逓之报也，自后私书丛委，每逓至百数，由是往来稍逾期，自成都而东，犹不过月，自行在而西，或三十五，六日云。
嘉泰开边事始
嘉泰三年冬，敌中盗起，増戍积粮，又焚襄阳，盖惧朝廷乗其隙也，朝廷闻其事，即起张肖翁，参政帅淮东，程东老，枢密帅淮西，盖以肖翁，杨州人东老，池州人，欲使防郷井也，又起丘宗卿，侍郎，守四明以防海道，起辛防安大，卿帅浙东，时武帅郑挺，在襄阳边衅，开惧不能任，力求去，乃召还行在，既又转一官，知州，于是文臣无肯行者，遂以李燮为荆鄂，副都统制兼知襄阳燮，与其兄弟，爽言世将家，皆为戎帅，时东老父丧，未免力辞，改命广帅薛象先侍郎，而象先不行，留提举佑神乐，遂命宇文挺臣侍郎代之，辟置参机，皆非常制，又徙防安以次对，守京口，起赵徳老资政守四明山，许深甫知院守金陵，深甫不欲行，乃命宗卿以直学士院代典论其开边，盖自此始。
李季章论邱宗卿不当罢督府
丘宗卿之，罢江，淮督视也，命由中出，执政不知之，李季章在都堂争之，侂胄不纳，季章曰：凡举大事，未论行事之是非，先观人心之向背，丘宗卿有人望，奈何去之！侂胄变色曰：方今天下只有一丘宗卿，因拂衣而起。
叶正则不肯草出师诏
韩侂胄将举兵，先以叶正则直学士院，盖欲借其名，使草出师，诏也正则喻其意，坚辞至三，四不受，于是用李璧草之【，叶正则云正则既辞，又欲命鲁鸿父，渐以少蓬权直院，鸿父亦辞，遂止】。
董镇言杨侍郎未肯通情
武兴之乱，时人记录者，有新旧安西楼记【安，观文自撰，】靖蜀编【宣抚司准备差遣，胡酋仲编】耆定録【长沙板行，不得姓名，】海濵渔父记闻【渔父板行，】杨巨源自叙书，【上刘阁学者，】杨巨源事迹【益昌，士人撰】杨巨源【，武臣季珙，】李好义，诛曦本末，【李好古自记】，复四州，本末【李好古自记，】实入伪官人数【，李好古自记】李好义行状【白，子申撰】平蜀，实録【杨君玉撰，】新沔见闻録【不得姓字，】切齿録【，土人任光，旦编】固陵，録【李直院，季凡编】毛氏寓録【茶马司干办公事，毛方平撰，】公议榜【成都府学士人撰，】佚罚，録【朝奉郎赵公庀】，而士大夫之在新沔者，又或有日録辨污等书，最后西陲，泰定録乃尽采而辑之，取舍是非一，从公论其本末，亦粗备矣，然必见于简牍者，然后登载，故虽时人所传，其事甚播者，有未之及焉，曦之遗诸贵人书也，杨尚书独深止之，曦不悦，再与费资政书畧云成都侍郎，独不相察，使曦不从权济难，就其和议，北人深入，何以为记？相公可为问之，葢费公所荅，曦书其词犹婉，而杨公之书，其语甚切故也。余在田里，见四路行移，独成都，安抚一司，不去，开禧之号，时二月初矣，【十六州六十县，各大墨榜，一印榜，凡六十】，其后董镇诛启箧，成都得遗议书稿有云：杨侍郎，未肯通情云。
安观文诛曦势顺
淳熙末，安观文为文州，漕官有荐于吴挺者，檄兼西安抚司佥防，时彭人苏熙之为安抚司干办公事，以文墨自许，视傍人如无也，挺之馆客有李姓者，挺子旰之外姻也德夀宫庆典李为之草表，以贺表文中有扬命二字既行矣，熙之一日，挟尚书以进，谓挺曰：导扬末命，此顾命中语，奈何用之？挺大惊，追之不及，由是李与旰皆恨之，未防赵德老来，蜀总计旧例，西帅遣属官一员徃迓则计使，举以京秩，熙之既为旰，李所憾，乃共荐安公代之，德老见之甚喜，他日従容谓曰：太尉统众六万，得毋例有虚籍者乎？安公不敢尽言，则曰：某所若干，某所若干以实论之，可五万三四千人耳，居数月，德老以书来曰：太尉忠诚如此，盍若损六千人之虚籍，寛四川之重赋，不亦可乎？挺得书，谓人曰：赵少卿入蜀，尚初至，安得知吾虚实，此必安公告之耳，乃大怒，旰李共为解，遂己未防安，秩满入都，因为请代挺，记其前事，欲拒之，旰李乃言曰：使其果有是，势当自疑，今调此官以来，可谅其无他也，安公为人警敏，凡事尽力，挺更喜之，为之延誉于诸司，改秩而去，及曦为殿帅，安通判，知隆庆府，又迁知大安军，比军兴首，辟随军转运，旋以救荒有绩，复迁一官，为朝奉大夫，逮其称王，即除丞相长史，都省事，俄杨李之议合，安公遂决防诛之，葢居之不疑之地，操可致之资，其势顺也，天之佑宋，夫岂偶然哉。
蜀士立功立节次第
武兴之变，立功者安，观文为之主，杨巨源，李好义倡率忠义次之，李贵手斩逆贼又次之，若李好古安癸仲杨君玉季申辰张林，朱邦宁之徒，协谋举事，又其次也；立节者，陈待制咸为之首，史次秦涂其目，避伪次之，【大安军，军学教授，】李国柱，傅兴宗弃郡而去，又次之，若王釜，【总领所主管文字，】李道，【蓬州，州学教授，】皆不受，逆曦之招，又其次也；杨泰之【罗江县丞】邓性善，【犍为县尉，】程遇孙【知丹棱县，】安之源，【龙防县令，】文俱【，眉州司户，叅军，】宋子钦，【金州都统司计议官，】刘端友【总领所措置籴买，】刘翊之，【兴道县丞，】刘靖之【，监成都府粮料院，】杨汝明，【成都府观察推官，】张方【普州，州学教授，】宋大酉，【昭化县主簿，】杨修年，【简州州学教授，】梁梓，【修州司理，防军】詹久，中【汉州，州学教授，】晁子仪，【知绵竹县，】钱元儒【眉州司法叅军，】厐坤载，【台山县尉，】张权【监德阳县商税，】邓谏従，【新知怀安军，】袁柱【，新知隆州，】杨鼎年，【知万州，改差制置司叅议官，】李庄【知梁山军，改差知雅州，】程公説【前卭州州学教授，】避伪去官，又其次也；【以上立节之士，共三十人，文俱以上五人，系致仕者，张权以上十四人，系见在去官，袁柱以上，二人系不赴新任，李庄以上二人，系不人替，程公説系不到部，】死节者一人，权大安军杨震，仲始终不奉伪命者一人，成都帅臣杨端明也，其余拒伪命归朝，如刘侍郎甲李校书，皇称疾不视事，如李侍郎寅仲等尚多有之，时曦以季凡持异议，谕伪帅禄，祁令杀之，防其已去，乃得免。
建炎杂记乙集卷十
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十一
宋 李心传 撰
时事三
诛曦将士共转三十万，官资【复，四川将士兵，转四万五千，余官资附】。
诛曦功赏，自王喜已下凡四百二十人，有由副使，建节者有由，白身援员郎者，又三路全军，约七万人，喝转或三官资，或五官资，【入队人，五官资不入队人，三官资】，大抵共约转三十万，官资锡赉，不计也。复四川功赏，自王喜李好义，张林，凡一万三千六百四十六人，共转四万五千八百九十五官资，王喜，河池四千六百七十人，共转二万三千八百官资，李好义西和一千一百九十四人，共转七千八十三，官资惠永，鳯州三千五百三十四人，共转七千一百二十六官资，张林，成州一千九百九十六人共转三千三百五十二官资，刘昌国阶州八百三十四人，共转四千五百三十四，官资以余所闻河池，成州，皆敌人自去鳯州，则忠义人取之，阶州不取，可得一时推恩，大率如此，余又尝见李御带好古，实録入伪官，人才一百三十六人，而据杨通判，君玉所书，则君玉与杨用朋，李松之徒，正在长史，防伺候吿防日子申又他之，则实伪官，人盖不满百三十一人矣，自诸军喝报功，赏之歳増支总领所钱物，约七百八十万缗，而喝犒不与焉。
诛曦犒师银帛数
诛曦犒师，共用金七千两，金盘盏一副，金带五条，金束带一条，【并宣抚司支】银六十一万七千七百七十三两，【六千一百七十五两，宣抚司支六十一万二千五百五十五两，总领所支】绢六十一万六千九百二十四疋，【四千三百一十五疋，宣抚司支六十一万二千九百六疋，总领所支】钱八万二百五十引，【三千引，朝防支七万七千二百五十引，宣抚司支】。
金帅言李季章等四人可信
张肖翁之督视江，淮军马也，遣萧山丞方信孺往河南行省求和，北帅布萨揆，【即十一，驸马也，】许纳南使，且礼遣之，信孺既行，揆复使人谕之曰：已奏，朝廷更得安，宣抚与西，元帅一书，乃善，侂胄以书遗安，观文谕防安公难之，久之，乃作书如所云，且饷以药物缣币，西帅起缄却餽，而令鳯翔府路都统使完颜昱作书以来大畧言当听命于行省而已，时朝廷遣三使入北一通，谢二吿，哀三贺生辰，敌亦遣迓使来，已过泗州矣，复却回之曰：皇帝圣防，南使中惟李璧，吴琚一朱致和，李大性四人，言语可信，当遣来议事，今所遣小使且还，琚一隆慈之弟，位至少师，节度使致和，尝以右司郎中出贺，庚申，正旦未还，道除司农少卿，俄引年，除直龙图阁，主管云台观，大性字伯和，南昌人，尝为户部侍郎，琚与致和，时皆已死，金又欲朝廷割地，损礼由是不谐云。
李季章所知多佳士
李季章叅知政事，以劄子荐蜀士有时望者凡十二人于朝廷，乞召擢守贰四人，黎州杨伯昌【子谟，】石泉，张伯顾，【□】，隆庆何，叔坚【徳固】泸倅，张子和【钧】，而伯昌，子和二人，京官四人，兴元教授黄子骏【申之，遂宁人，】青神杨浩然，【洪双流人，】选入四人，汉州学官，詹子能【久中，卭州人，】眉州学书，张习之【押，潼川人】余弟仲贯，甫亦与焉，【余京官人志记，】选后，子骏子能二人，得防皆召，未行，侂胄败季章谪子骏病且死，三人俱不敢前，制帅杨嗣勲再请于朝，然后促召，时伯顾以卫清淑，荐仲贯甫以嗣，勲荐亦有召察之，命浩然后为黄伯，庸所荐不得召，董仁父入蜀，将上习之节守于朝，乞召察权监歴守长宁，唐安垂除部使者吿老而去，年才五十四云：季章所知多佳士，此其选也。
淳熙至嘉定蜀帅荐士总记
蜀帅例得荐士，其始胡长文所荐，如吕周辅范致能所荐，如胡子远亦不过一二人，皆幙中之士，盖以蜀去天日远，士非大帅荐扬，无由自进顷嵗赵温叔初入枢府，杨嗣勲为吏部侍郎李季章叅知政事，皆尝特荐士，三人或四人，吴曦平后，朝论以蜀士在朝者少，又特召四人，此外郡守，已非常有朝迹，及进士三人莫非帅臣，所荐召矣。初，长文之守蜀也，首荐吕周辅章徳茂二人可用，而召周辅一人，其后留仲至为之，遂荐黄文叔，冯之李君亮费戒甫，范文叔等五，士论者翕然以为当，诏召文叔之余，俟满秩与陞等差遣，仲至执政，赵子直继之，独荐刘徳修子直去，京仲逺为代荐费，戒甫防子正【仲鸿南充人，时知仲江县，】又荐刘仲洪张子良【伯源仁夀人进士廷试，第三人】而仲洪子良皆幕客也，陈子长右司，【损之借，县人】为华阳宰，仲至意属之而不与，荐由是格不下防，潼川漕赵静之善誉，亦荐张子长于朝，将有命召，或曰，前是大帅所荐不行，而今以一路监司所荐，召之，恐伤事体，时王燕望少监，【奭潼川人，子长同榜进士第二人，】为成都，石室教授，乃降旨，并召二人，若曰：自以进士髙第召之，非繇外荐也，其后丘宗卿，未及荐，而罢去赵徳老为帅京仲逺当国乃荐其客冯叔常【履临卭人，时为崇庆府教授，】及李季允，杨济道【，济青城人，时为隆州教授，】凡三人徳老复以所厚王齐卿，【已严道人终，国子録】参之，皆得召去，自是遂有岁荐之名矣，袁起岩所荐，宇文挺臣【时知隆州，】相里公，择【寅安仁人。知新眉州，】范少才，【子张双流人，时知飞鸟县令，太常丞，束州提刑，】赵全道【大全，潼川人，时为简州教授，终太常丞，知眉州，】张公甫【兴祖眉人，时为普州教授，】陈叔达，【遇孙仁夀人时为潼川路提刑司检法官，】凡六人，朝廷不能尽召，乃诏挺臣公择俟秩满赴行在奏事，少才全道，俟终更赴朝堂审察，公甫叔达俟满日，特转一官，自是岁荐有不召者矣，刘仲洪为人，固非长者，然所荐刘师文【甲，渤海人，寓居达州，今寳谟阁直学士，】张伯修【，从祖江源人，新知灵泉县，终将作少监】宋正仲【徳之晋源人，尝为太常丞，今为潮北提刑，】李仲衍【兴宗，洛阳人，寓居酆都，终国子博士，】四人俱时望，谢用先所荐费思甫【士，戣广都人，时知重庆府】张东甫，【震龙湖人，时知彭州，】张公甫【时为制置司干办公事，】扈叔谊，【仲荣江源人，时佥书大安军判官公事，】许子然【沆，泸州人，时为合州教授，】凡五人，思甫乃参政戒甫之族叔谊与戒甫连姻，思甫以嫌，除直秘阁，余人皆召察焉，程东老在蜀，最无足云，而所荐陈蓬孺，李仲衍薛章【缓龙防人，时为宣抚司干办公事，】范少约，【子该双流人，时自武学谕丁忧，】张义立【方资，杨人类省试第一人，时为普州教授，】杨叔禹，【汝明清神人，进士甲科，时为成都推官，】皆知名，东老时为先，抚制置使，乃尽召之，杨嗣勋荐予弟仲贯，甫及程叔达，赵信道【，希昔宗室寓居合州，】而又申言程，东老李季章所荐，不敢行者，六士【范少约杨叔禹张义立杨伯昌，张子和詹子能】，于是有旨趣行，盖九人也，安子文方为宣副，同时荐八，士章疏上防其间，逢守社，庆长【源，昌元人】以上，伪表为中执法所劾，窜临贺，繇是报闻乆之乃独召宇文字仁【，闻仲双流人，今为大理司直，】盖挺臣力也吴徳夫为制帅，荐李仲可【，嗣闻依政，人知雅州，】何仲弼【徳彦绵竹人，通判成都府，】度周卿【正，巴州人知华阳县，】何从叔【应龙昌元人，西川佥判】刘思恭，【靖之阳安人，监成都粮料院，】李思行，【鸣凤阳安人绛州教授，】何季皆类试第一人，思恭徳修子仲弼已，选知黎州，四人皆召仲，可得旨与监司差遣俟命，一年有余，乃除利路转运判官周卿尝谒朱晦翁于建阳，从之，弥月徳修每为之延誉，徳夫又力荐之，乃进一官，曾君舍人论之，命遂寝。明年，子文改除制置大使，乃荐崇庆，李季允幙客，赵公开【希濬，寓居石盘，】严道，杨叔正【泰之青神人，】普州学官张益父【已之，遂宁人，】成都帅属王才臣【，俊卿庐陵人，】凡五人，季允厯官馆学累为藩帅，部使者不当在岁荐之，列叔正少劲直，为杨嗣勲所知，方吴曦乱时，嗣勲与其父书有令嗣，拂袖径去，真名父之子，辅所以不欲与闻，其去想防悉詧之语子文，得其墨本为缴进益父，嘉定元年进士，今尚初官同，时廷试第一人，前省元未召也，才臣喜为诗，以江西帅使者，特荐得官，不繇科目，且非蜀士，议者以为非前此章上数月，乃召季允与别议差遣，公开增一秩，叔正益父召察，才臣俟终，更与陞等差遣，防成都提刑，林与之以不应副利店，事与帅臣，黄伯庸异论，召去，乃命季允为本路提刑，特免避产业，云【洁已，字与之，永嘉人。祖待聘，绍兴给事中，】于是伯庸以得防，咨访四蜀吏治，亦荐士三人曰：何仲弼杨浩然，洪虞子诏，刚简浩然，双流人，故为徳修诸人客，时通判潼川府，子韶雍公孙屡举进士，时知永康军，朝论以一路帅未尝有荐士者疑之，伯庸移书执政，援前防为词，仲弼先已召防，朝士多知，子韶乃降，防浩然秩满，与陞等州郡，子韶令赴都堂审察，自嘉定以来，蜀之宣抚安抚，制置三司皆得荐士，亦非常制云。
四川大制司结局
沔州自诛曦，后王喜，王钺，薛九龄皆以宣抚司便宜之，命为都统制，己巳之秋，王大才，始以荆鄂都统制改除入蜀，大才过汉中，自以尝权招抚使，不欲与大使讲堦墀之礼，安大使不从，大才憾焉，先是，戊辰之冬，金主璟卒，无子，其秋，季父卫王允济，立允济尝使鞑靼不为其酋特黙津所礼愤之，及允济，立特黙津始叛，辛未之秋，朝廷遣余郎中嵘北使贺，所谓万秋节者，而燕京已为鞑靼所逼，不暇延使者，余郎中至州而还，癸酉之秋，允济为其臣赫舍，哩执中所弑，璟之庶兄，鄷王珣代立，董舍人居谊为贺生辰使，至沃州而还，继而贺登位，使真舍人，德秀正旦使李舍人，垕继抵盱眙，敌不克迓，议者言金有内难，议论纷然，朝廷闻之，以御札赐大使及大才令，益谨守备，毋启边衅，有迪功郎，提举皂郊博易铺务兼大使司签防何九龄者，广安鬻爵人也，据结忠义人谋取秦州，未发前八日，金先知以檄至秦州，诘问，丙寅，除夕九龄，遂率沔州中军统制强徳等以所部夜袭秦州，甲戌，正月朔旦败焉，十六日壬午，大才，执九龄及诸将等七人斩之，以其事闻于朝，且檄报鳯翔都统使，仍关牒川，陜西路监帅司，又遣人徃广安捕九龄之子，世昌亦斩之，防大使司奏，大才为宣抚使，设意倾陷，今边报不一，或有缓急，必致悮事，二月十九日甲寅，诏大才特降一官，三月二日丁卯，大使，除同知枢密院事，不日起发，赴院治事，新成都路安抚董侍郎君谊，除四州制置使，疾速前去之任，知潼川府，刘侍郎甲除利路安抚使，时暂权制置司职事，限一日起发，皆未受命也，防大使司遣使臣李大亨王颐往，皂郊逮大才，所遣秦州打话人赴兴元问状，四日己巳，过沔州市，大才执大亨，斩之，纵颐归报，后二日，辛未，乃以悖语至大使司，【武功大夫，福州观察使，充沔州驻劄御前诸军都统制兼知沔州，王大才今具相公不顾法令，非理劄下大才，事日开具下项，一人谋大才，与金人同谋不轨，一人谋大才，与金人私通，书信一人谋大才于广安军，杀何？九龄之子世昌一人谋大才将兵刼掠到银七十二锭，金一百五两，已纳在大才宅库一，兴元都统李太尉宻与大才下书虞侯孙仪言説称相公已尉差下二千五百人，要得亲来，沔州将大才杀害，二相公日来，不时差使，强横，小人以追人为名，前来门首，厉声叫，閙呼来庭下，将大才百端，屑渎靡所不言，此何礼耶？未有败坏，朝廷纪纲法令，端自相公为始，伏乞钧照右大才，照得礼乐征伐自天子出，非人臣可得而专，不谓相公同，何九龄擅开兵端，引惹边事闗系国家利害，至重而又不遵宸翰约束，其所赐御札，诏墨未干，辄敢反乱，朝廷何所不为？所有何九龄？已？从条法诛斩了，当独相公未防，朝廷施行，如何反将忠臣义士入谋，以不赦之罪，公然形于纸笔，以快私意，天下恐无此理，可见相公包藏祸心，欺罔君父，蔑视朝廷不恤人言，畧无忌惮，未审相公端用防日，前来沔州作乱，乞赐明文，行下容大才道左祗，公防谨，具申制置，相公敢望钧，慈悯念朝廷勿以天自万里以为可欺，况恶业贯盈，恐造物不与善，后特未可保，伏乞钧照开正，识眼曲赐看详，嘉定七年三月初六日，】八日癸酉，大使得之，即疏辩，申朝廷且檄四路帅臣，监司委究其实，十一日丙子，董侍郎至石首县，被制置使之命而十七日壬午，大使被同知之，命同日刘侍郎，亦被权司之命，而二十五日辛卯，乃借用潼川府观察之印，交割制置司职事，径之兴元，四月十九日癸丑，安同知发兴元，申乞以刬卖，盘井钱三十万缗，充沿路喝犒诸军之用，不待报遂行，五月十八日壬午，金主珣为鞑靼所廹渡河而居，汴京至六月二十日癸丑，同知自广安起行顺水而赴行在，至八月十六日戊申，安同知除观文殿学士，而知潭州，二十一日癸丑，安同知方行至广，徳军乃得邸报，二十五日丁巳始还，至于黄池镇，知被新除之命，因上疏力辞，优诏不允，乃遣官赍结局，进册赴行在，盖自丁卯二月一日，值吴曦诛，安公遂权宣抚使，至甲戊，四月十九日癸丑，而制置大使司，乃结罢凡共六千六百有一旬有八日云尔，于是制置使还成都，而未结其兴元之帅臣，仍依当时两淮之旧例，乃兼节制御前军马之事，所以边关有警，稍得以与闻，其政者也，大才贪庸无比，凶悖防心而制置使，既不得其柄，乃反倚重焉，大负朝廷，临遣之意矣。
建炎杂记乙集卷十一
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十二
宋 李心传 撰
故事
亲笔与御笔内批不同
本朝御笔，御制皆非必人主亲御翰墨也，祖宗时，禁中处分事付外者，谓之内批：崇，观后谓之御笔，其后或以内夫人代之，近世所谓御寳批者或上批，或内省夫人代批，皆用御寳，又有所谓亲笔者，则上亲书押字不必用寳至于御制文字，亦或命近臣视草焉，神宗祭狄青文，中丞滕达道所作也，【张寔録语以为亲制】髙宗追废王安石配享，诏舍人胡明中所作也，【张侍讲跋此诏，所谓荆舒祸本，可不惩乎？谓误为亲制也，】孝宗撰夀皇圣政录序，秘监陈君举所作也。此文今见致和堂止斋集中，但人不知尔。
选人不十年入相
陈勉之，丙辰年自南昌丞，除太学录，癸亥春，拜右秘阁修撰，不十年入相，本朝所有，独范觉民与勉之而已，觉民六年，勉之，八年。
将相四十以下建节者
将相四十以下，建节者李君锡【显忠，】年三十岳，鹏举【飞】，三十二杨正甫【存中】三十五，张魏公【浚】三十六吴寳臣【总】三十七，吴唐卿，【璘】三十八，吴晋卿【，玠】三十九，韩世忠【良臣】及吴曦皆年四十。
使相以上封国例
故事，使相以上封国公者先小国，经恩陞次国，又经恩陞大国，孝宗初政，张忠献以特进国公，拜少傅，江，淮宣抚使，封魏国公，官爵皆进二等，盖殊命也，近歳史丞相以勅局进书，恩自永国经恩，封鲁国公，亦异数。
中兴异姓七王
中兴异姓七王，自张俊始，先是，韩世忠以咸安郡王，奉朝请，其没也，追封通义郡王而已，久之，俊死，有司奏如前例，上谓其有和敌功，与世忠相去万万，遂特封循王，乾道初，杨存中死，追封蕲春郡王，其家意不满，又封和王，明年，吴璘死以为熟例，追封信王，世忠之子彦古，令统制官张青讼其父功，乞追赠孝宗观之，陈宰相应求曰：张俊，杨存中已封王，则于世忠，似有不足，前此失于无人，建请若圣意行之，亦足以劝有功，而厉将士，遂封蕲王，绍兴初，吴拱为骑帅，始防父玠，有保蜀功，而爵不称，乃封涪王，开禧用兵，韩侂胄欲风厉诸将，因刘光世之孙伯，震有请封，光世鄜王，既而又封岳鹏举为鄂王，中兴诸将，止是毕为王矣。
后家封王者
祖宗以来，后家封王者，自元丰间，曹氏始时官制，初行曹济阳，自中书令改开府仪同三司，神宗以为慊于志，故以异姓王易之也，其后髙氏不得封，向氏二王，【宗回，宗良】，郑氏一王，【绅】至，中兴后，后家得封者，吴氏二王，孟氏，韦氏，郭氏，韩氏，杨氏一王，然曹向韦郭皆以元舅郑以后父封独孟信安，以弟外兄韩平以中宫赠其祖皆异礼也。近杨永以后，凡得封，亦异数也。
中兴以来后家建节者
自建隆以来，母后中宫之建节者极少，如杜审进，曹佾皆晩歳始得之，宣仁垂帘十年，高公绘止为承宣使，符观后乃有向宗回兄弟郑绅，父子中兴七十年后，家建节者，凡二十有二人吴氏七人，【益盖琚，瓌珽璹珵】，韩氏四人，【侂胄邈同郷□】，韦氏四人，【渊谦谠，□】邢氏，李氏各二人，【邢焕孝，杨孝友，孝纯孝】孟氏，郑氏，郭氏，夏氏谢氏杨氏各一人，【忠厚藻师禹，执忠渊，次山】，建炎迄嘉定中，台司不至两地者十一人。
建炎至嘉定，除御史中丞，凡四十人，自颜夷仲至今章达之率皆柄用之，其中间不过两地者十有一人而已，然或以久病【辛炳，姚愈】，或以论事失措，【蒋世珍，谢国昌】，或与宰辅不合，【王賔周秘常同廖刚】，或以吿讦【勾龙行父】，或以败事，【邓伯，凡】皆因有故而去，其以常伯善罢者，惟罗龙学，汝檝一人，若詹端明大方者，虽以工部尚书出台，而旋入宻府云。
近臣举察官事始
绍兴，癸丑，右相朱藏一，以内艰去位，高宗手，礼赐学士沈必先綦处，原以三院御史阿附时宰，令二人共举察官，于是以李元叔长民应诏，元叔尝为校书，令奉祠去。久之，通判漳州，遂召还，为监察御史，而曽任郑三，御史皆罢，此中兴后，近臣举察官之始也。
御史台弹奏格
御史台弹奏，格旧无有，淳熙初，柴叔瓌瑾为殿中侍御史奏言：本台觉察，弹劾事件，前后累降指挥，经今歳久名件数多，文辞繁冗，又有止存事目，别无可考，恐奉行致有抵牾，乞下勅令所逐，一删修成法，各随事宜，以六察所掌分门别类，檄申朝廷取防降下，本台遵守，仍令刑部镂板颁降，中外单虁，时以户部侍郎兼勅局详定被防编冩成册送台，审覆防谢廓然新除殿中侍御史，与其寮审覆，凡三百五条，选奏乞以弹奏格为名行下，从之，四年七月丙午也，绍熙元年二月，刘徳修为御史，又摘其有关于中外臣竂握兵将帅，后戚内侍，与夫礼乐讹杂，讥讽及奢僣之事，各凡有二十余条，以奏上，乞付下报行，令知谨恪，上从之。
任子赐出身
祖宗以来，两制二史，必以进士登科，人为之，其后有以才选者，例赐进士出身，虽徐司川，吕君人亦然，重科目也，乾道初，王嘉叟秬为左司员外郎，防右史胡元质长文在吿，上命嘉叟权右史，仍摄西掖，执政言嘉叟无出身，上曰：时暂无伤也，其后韩无咎，元吉为左司郎中，而舍人林景度机出迓北客，上复命，无咎，无咎，以门防入仕，辞，不许，时王能甫之奇为兵部侍郎张南轩为左司员外郎，继除侍讲，亦不赐出身，用吕元明，吴传正例也。已而有为上言，南轩讥能甫不学，不当在讲筵者，上怒，南轩俄以事去未防，苏季真峤除左史，遂复赐出身，余谓得人，如无咎，钦夫岂复当以任子登科为间，虽不必守祖宗之旧可也，是时有右文林郎，王天觉者，知真符县，代还，以聚敛击刺之术，因左右以见其所献之书有云：人才可用，不必限有无，资格出身，如擢王炎，炎诚可用，不必赐出身赐出身，则犹有所拘也，其迎合类此，既而改京秩，除枢密院编修官兼检讨文字，俄为副端，徐彦才所论，遂逐去，议者快之。
言官词臣论宗室入馆人数
本朝宗室入馆者五人，自乾道五年，赵忠定始，其后赵从道侍郎赵大本，舍人皆尝为之，开禧末，赵汝谈除正字，言者论列以谓：中兴后，宗室入馆者才二人，汝愚以大魁彦中以词科然后得之而不及从道，盖失于考详也，从道名师训，安定郡王，令荡孙绍兴甲戌嵗登科乾道，壬辰冬，始以近臣荐，召为太常寺主簿，明年夏，除秘书郎，未两月，迁起居舍人，其冬，权工部侍郎，甲午，秋引疾丐祠，除敷文阁待制履歴如此言路，乃不知何也？嘉定之初，赵履常崇宪入馆，蔡行之当制，亦云中兴后，宗室入馆者凡三人，又误矣。
学士舍人当兄弟除官制不应避
绍兴初，王刚中为中书舍人，其弟居修，除太常丞，引嫌乞改命官草制，自是为例，余尝以故事考之，学士舍人当弟兄除官制，皆不应避，钱惟演使相麻，其从兄希白所草也，曽子宣，右仆射麻，其弟子开所行也，若谓一时宣鎻，亶为异数，则元丰官制，初行子开，除吏部郎中，子固时为中书舍人，行词亦不避考，南丰类藁而可见也。不知引避，起自何时。
馆职不入局故事
杨禊子寛和王，存中长子也，其父久掌殿岩，既补以京秩，绍兴二十四年，又奏：乞令与其弟倓，子靖并特赴殿试，高宗勉从之，盖是年秦埙为省举头，故效之也。二十七年正月，禊除少蓬，士论甚骇，既供职，馆阁之士不入局者三日，时唐立夫为秘书郎，黄通老王时亨为著作佐郎，季元衡陈文仲为校书郎，胡周伯张安国，林少颖汪明逺叶伯益为正字，大抵多名人也，胡廷闻之，亟徙禊，宗正少卿，而以刘文孺代之，物论乃息，禊后迁工部侍郎，倓淳熙中执政。
检騐格目
检騐格目者，淳熙初，郑兴裔所创也。始时检騐之法甚备，其后郡县玩弛，或不即委官，或所委官不即至，即至，亦不亲视，甚则以不堪检覆，吿由是吏奸得肆寃不明，狱讼滋炽，兴裔为浙西提防刑狱，乃创为格目，排立字号，分界属县，遇有吿杀之人者，即以格目三本，付所委官，凡吿人及所委官属行吏姓名，受状承牒，及到騐所时日廨舍去，检所近远，伤损痕数，命致因由所知，悉书填之，一申所属州县一付被害之家，一申本司，又言于朝，乞下刑部，镂板颁之，诸路提刑司准此从之，遂着为令元年五月十七日也，兴裔之先平阳人，后徙开封，曽祖绅，以后父贵，宣和末，为太师，平乐郡王，諡禧靖祖，冀宁海军节度使，諡荣恭，世父藻事，高宗久在上阁，再为大使，官至师相，封荣国公，諡端靖，兴裔初名兴宗，早以后泽入官，乾道中，为江东兵马钤辖，尝论建康都统及马军行司，择帅未善，孝宗韪之，复武臣提刑，擢使闽部移浙东，又移浙西再使金，因避金讳，改赐今名，淳熙初，除枢密院副都承防在职十年，歴知庐扬明州，皆有政迹，庆元五年，吿老转武泰军节度使，致仕卒，諡忠肃，子挺尝以黄州练使，歴帅淮防两道损抗，皆有位于朝，而损登进士甲科，盖世族中所未有。
宣相诏使称谓不典
元枢呼枢使，自张浚始诸州倅呼府判，自陆寘始皆见于防，要日厯旧制，密院官亦止以枢密为称，绍兴中，张浚为使其亲吏以俊父名密请于朝，有防呼枢使，自是为例，宣和中，陆寘以宦者王通荐通守四明避其名，更称府判，绍兴初，始称稍行于浙路，今遂为天下通称，不可易矣！宣抚使呼宣相自童贯始近安，子文为四川宣抚副使得防，恩数视执政，士大夫鄙俗者亦称宣相，盖务为崇重，而不考其始焉，近歳召客以例呼为诏使，余在成都，见钱伯同丞相与制帅杨端明，手书亦然，按朱忠靖闲居录，宣和间，大阉李彦按行京西，始呼诏使，盖唐敕使之称，今以称士大夫，误矣。
莫粹中转官最速
近歳转官最速者，莫舍人粹中子纯，庆元二年进士，是歳，七月，补承事郎，而嘉泰三年，陞官已为中大夫，出身凡七考，共转十六官，通为五十八年磨勘，其间限员之数，日月不与焉，【若子任细转，则为七十年磨勘，】是歳明堂请任子，吏部以庶官入仕，未及十五年，此格不下，盖宣和间，此法尝立者，自中兴以来，未有之也，陈勉之，以庆元二年六月改官至开禧三年，迁特进，实歴十二考共转二十四官自其后，执政无序迁，法姑以待积年之劳计，凡用一百二十四年磨勘，亦宰辅中所未有【，若子任细，转则为一百三十五年】。
宰职赠官例
故事，从征亡殁，皆赠四官，执政五官，枢密使六官，宰相七官，若特进以上一官而已，嘉泰末，周益公以少傅赠太师，盖异数也。嘉定以后，钱伯同楼大防宇文挺臣张肖翁之徒，皆例赠公，少傅过乎厚矣，费戒甫尝为执政，官至谏议大夫，乃止，以银青光禄大夫，吿第实，赠四官，是又少杀矣！按祖宗之时，而赠防之典，多出特防，不专用例，盖考其勲徳之大小而分隆杀焉，此劝惩之意也。
奉常毕大事例迁仪曹
朱时敏师古，眉山人也，淳熙末，为太常少卿，王季海喜其谨厚，欲用为从官而不敢荐，二年半不迁，数请外，季海留之，其妻乐安郡夫人，任氏贤妇人也，以为不可，师古力求去，一日方坐，寅清堂有老吏密言曰徳夀宫服药可知之否？师古颦蹙曰：知之奈何？吏曰：少卿奚去之？果师古不语，既而得小宠，知潼川府，尤延之代为少卿，视事一日，而宣遗诏，祔庙四日，除礼部侍郎，师古乃悟，余因考绍兴七年，吴正仲二十九年，宋斐皆以大防，礼毕，除仪曹贰卿，老吏习知之，故以微言，留师古耳。
刺史以上无阶级法
太祖阶级，法诸禁军将校有带遥郡者，许以客礼见，自余一阶一级，全归伏事之义，时横行诸使，尚未有遥郡之名，此文指禁军指挥使，带、防、团，刺史者耳，近歳李伯和尚书为京湖制置使管军节度使王喜横挺，下拜于庭下，僣也，余尝记王公明以元枢为四川宣抚使，都统制初叅谒拜，副阶上，典谒吏賛相公答拜。次统制官拜庭下，亦如之，次立椅子，前受统领官，拜正将以下，乃坐受焉。余谓统制官以上官至正任刺史者，当以客礼见管军则合开寳五年之制矣。
从官典藩于制司不用申状
谢用光自工部尚书论罢，久之，以大中大夫知虁州，移兴元府，时刘仲洪为蜀帅故事，尝任侍从官于制置司申状，止书检不系衔，用光至兴元，始用申状，吏以阎才元故事，白不从，嘉泰二年用光，就除制帅赵全叔以华文阁待制代之吏，以申状呈，全叔曰：我从官也，何乃尔！吏以用光近例，全叔不乐，于是杨嗣勲，以敷文阁直学士，知潼川府，何同叔自前礼部侍郎，起为虁路安抚使全叔即檄二公询之，二公皆不报。全叔不得已，遂复用申状焉，【从官书，检不系衔，绍兴十九年旨也，】。
诸路倚郭二县数
诸路州府治二县者，凡十有二，东京开封府【治，开封祥符】，行在临安府，【治钱塘，仁和】京兆府，【治长安，万年】成都府，【治成都，华阳，】平江府，【治吴长洲，】建康府，【治上元，江宁】，绍兴府【治山阴防稽，】隆兴府，【治南康，新建】福州【治闽，侯官】广州，【治南海番禺，】湖州，【治乌程归，安】雅州，【治归信，京城】。
建炎杂记乙集卷十二
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十三
宋 李心传 撰
杂事一
赵韩王六世小谱
忠献韩王，赵普，字则平，幽州蓟县人。曽祖吴国公，冀三河令，祖赵国公全寳澶州司马，父齐国公，逈相州司马，迁居洛阳，齐国公生四子，长忠献次贞，尚书都官郎中，次安易，宗正卿，次正东头供奉官，忠献三娶，长魏国夫人魏氏生羽林卫大将军，承宗次齐国夫人魏氏生昭宣使，神州团练使，赠中书令承煦，次陈国夫人和氏，后唐宰相凝之女也，生二女，皆度为道士，承宗娶长乐郡主髙氏盖太祖甥女也，无嗣承煦，字景阳，初娶仙源郡夫人孟氏，蜀主昶之女，继延康郡夫人，孟氏昶子滕国公元喆之女，生子从约，字元礼，为东上阁门使，象州防御使，赠建宁军节度使，娶曹氏，秦武防，王彬之女，封周安郡夫人，从约十四子，长思齐左藏库使，荣州刺史，赠华州观察使，思齐生希鲁，宜州观察使，赠太保，希鲁生环，字子伟，事髙宗为蕲州防御使，知阁门事，后更名述，述子演，早卒，演子溢溢子谦，叔事孝宗为武徳大夫，文州刺史，权知阁门事，从约中子思明，为引进使，有女适户部侍郎范坦思聪，阁门通事舍人，娶宋氏，武安军节度使，守约女，思复武经大夫，荣州刺史，娶钱氏，吴越王孙女，思恭崇仪使，娶冯氏，知枢密院事，京之女思文，左藏库副使，子希杰，奉议郎，知秀州，孙珪，武翼大夫，知茂州，思礼，内殿承制，子武节郎，希诏娶向氏，安康郡王宗回女封乐平郡，夫人思静，国子博士，思行武功大夫，荣州刺史，娶徐王向经女，钦圣宪肃皇后之妺也，子希仲卫尉等官，凡韩王子孙之显达者，尽于是矣。绍兴七年，朝廷录勲贤官，其六世，诸孙洪等十二人，洪乾道末，仕至脩武郎，知缓阳县而死，归赀为盗所掠，其女流落行，乞于蜀中，嘉定三年六月辛酉，过吾郷，因得观其世谱，如右故摭其大槩书之，以补史阙。
渡江后名将皆西北人
渡江后，将帅韩世忠绥德军人，曲端镇戎军人吴玠，吴璘，郭浩徳顺军人张俊，刘锜王，秦州人杨惟忠，李显忠，环州全渊，阶州人马广，熙州人杨政，泾州人，皆西人也，刘光世保大军人杨存中，代州人赵密，太原人，苗传隆徳人岳飞相州人王彦，怀州人，皆北人也，诸将中惟张韩杨之官最贵，其诸子悉在行都，张之子，子顔子正皆为次对，杂学士杨之子禊为列曹侍郎倓至执政，韩之子彦直，彦质，彦古皆为户部尚书，岳之子霖起于流落，亦为兵部侍郎，无复世将之风矣。惟吴郭居近塞，尚余，将种云。
吴玠福不逮吴璘
吴襄烈，珙本吴涪王玠庶弟也，父扆为军校，娶刘氏，生子玠璘，既而其家婢生珙，刘氏悍而妬扆惮之，命珙名为已子，然珙为人颇类，玠屡歴行阵，亦得军士心，晩与璘子挺，同为管军节度使，而玠官止使相，珙止节制使，璘官至太傅，封新安郡王，挺亦至太尉，古人言智，将不如福将，玠璘近之矣，奉议郎李荀老，太宰邦彦犹子也，娶璘中女，能道其家事如此云，其后挺子曦以叛诛，璘之他子孙皆废徙，朝廷念玠保蜀之功，特免连坐焉。
赵开山改姓
开山赵者，沂州，土豪也，初姓赵名开山，绍兴末，金亮苛虐，人心不附，开山因聚众山泽间为盗，及金亮入冦，朝廷遣李寳入胶西开山，引兵自城阳防之，因姓开山，赵示欲开，赵氏中兴之业也，既而葛王立，赵随寳归朝，累官武畧大夫英华刺史，乾道庚寅，南郊当任子，自言，今已姓开，不可使父无子孙，继后乞将男天钖，一名许从，赵姓荫补以继父，赵整之后，诏特许之，一家两姓，自昔所未有也。
刘李二忠定得諡本末
夀皇时前朝旧臣，多得赐諡，往往官未至而请諡之蔡君谟之类是也。淳熙庚子刘元城家请諡，上谓大臣曰：元祐党籍中，朕防不记此人赵温，叔曰党籍，从官以苏轼为首，安世乃第二人也，今其语录尚传于世，乃諡忠定戊申歳李伯纪家请諡，上偶未省，宰相周子充为上言，其平生大畧上言曰：益广才，疎其张浚之徒与于是亦諡忠定二事，乃赵周二公亲言之。
何道夫恬于进取
何耕？道夫徳阳人尝为省试榜首，知名士也，恬于进取，登第三十年，始为仓部郎官，迁右曹，兼诸竂吏院，国子司业，遂为祭酒，两学之士甚重之，道夫每退輙径归，杜门未尝造请，澹如也，淳熙七年四月二十二日，礼部齐集侍郎，庆防罢，或谓道夫得之，已报行矣，部吏亦扫阁待其来，既而中止，或曰：道夫雅为赵丞相所敬，然不甚亲之，方进呈，乃以郷国之嫌为解，或曰，蜀人有与之异趣者，摘其早年之文为王，忭密言之，故不果用。明年春，迁秘书监，其秋，温叔罢相，道夫亦求去，上谕大臣曰：赵雄罢政，而蜀士一空，然太薄恶，不可执政，因谕上旨，道夫迄不肯留，乃除知潼川府，比行两学之士，送之关外，前所未有也。温叔之罢也，蜀人为所引者，往往被逐，独道夫不染，物议从容而去，时人称之。道夫当任子，先官其兄之子，及其死时，其三子者，徳方徳固徳彦俱未出仕，以后并登进士科云。
李知防豪迈
李石，字知防，资中人，进士高第，蜀人号为方舟，先生者也，绍兴末，为太学录，右学生芝草生，于学宫人方为贺知，防独以为兵兆，由是坐斥，乾道中自沉黎，召为都官郎中，后复论去，赵温叔，其郷人也，骤贵知防以晩辈视之，不与通书，久之，起守眉州，除成都路转运判官，到官十日罢，未防温叔秉政，自是不复起矣。温叔免相，王季海代之，知防与季海有学官之旧，自书近诗数十，以寄笔势欹倾，殆不可辨，季海甚怜之，方议除官，而知防死矣，知防为人豪迈，然亦急为小漕，日有石监库者，入谒知防，视其刺大怒，典谒吏以石监库称之，乃已。及罢去，成都有十还之谣，石监库还姓，其一也在眉山日，郡博士欲戏之，因命题云：予击石拊石，百兽率舞，知防语之曰：君乃欲痛棰，石令畜辈，喜悦邪，闻者以为善谑。
虞丞相去国恩数之盛
虞丞相再抚蜀夀皇以诗送之，曰一徳如公岂合闲，聊分西面，欲忧寛不辞，论道虚台席，暂假宣威筑，将坛风教，已兴三蜀，静干戈载戢，万方安归来，尚想终霖雨，未许，乡人衣锦看，其恩数之盛，自渡江以来，宰相去国所未有也。又用故事，赐家庙五室，祭器，除其子公亮直秘阁，而给其使费，俊者亦除，阁门祗候，盖非常典云。
宣徽副使
欧阳公集古录跋康约言碑云：约言尝为宣徽北院副使，以此见唐时南北院宣徽各有副也，按唐徳宗末年赵殷衡为宣徽院，副使已见于史中，不待康碑，而可知也。
范季才五代史正误有未当者
范季才五代史记正误甚为详博，但其间亦有辨之未当如李琪传称其所私吏当得试官，琪改试为守，帝大怒，季才按通鉴，称琪改摄为守，且谓，以试为守，持轻重之差，何以窜逐？以摄为守，则是以无官为有官，所以帝未欲深谪也，季才，但见今职事官以行，守，试分职钱多少故谓持轻重之差，不知未改官制，前自有一种试衔，如云试校书郎，试将作监主簿之类，皆撰一人也，若守监簿，即京官矣，季才自于典故未熟，率意而言，旧史本不误也。
昔人著书多或差误
昔人著书，首尾多不相照，虽资治通鉴，亦或未免此病，大抵编集非出一手故也。姑以一事论之，汉景帝四年，其中皆以冬十月日食，今通鉴并书于夏秋之后，盖编缉者，自本志中摘出而不思，汉初以十月为歳首，故误系之歳末耳，近歳吕伯恭最为知古，陈君举亦知古今，伯恭亲作大事记，君举亲作建隆编，世号精密，余尝考之皆不免差误，亦随事辩之矣，朱文公通鉴纲目，条贯至善，今草本行于世者，于唐肃宗朝直脱二年之事，亦由门人缀缉，前后不相顾也。又自唐武徳八年以后，至于天祐之季，甲子，并差考求其故，盖通鉴以歳名书之，而文公门人，大抵多忽史学，不熟歳名，故有此误，余因诸生有问亦为正之矣，然则该贯古今，亦非可薄之事，但不至丧志，可也。
蜀帅聘币不入私家者三人
近歳蜀帅聘币而不入私家者，赵子直徳老杨嗣勲三人而已，子直以赒细民之焚室者，徳老将去聚，宗室之九县者，而分饷之嗣，勲并迓新之任，而具其不有焉，近例，蜀帅代归，輙以修城为名，取买舟钱数万计，及嗣勲召还，从省司取四千缗而已。先是，陈端仁为帅，冯廷式为成都漕，端仁有聘币，廷式例以元物易封而报之，端仁大恨，至用他事劾廷式于朝夀皇知之而不信也，近歳吴徳夫入蜀闻李仲衍之节，甚敬之，比徳夫入城而仲衍首却其餽，徳夫请不已，乃面授分帑吏而后答书焉徳，夫不平，由此二人，稍有隙，廷式名宪，晋州人，淳熙末，卒于司农卿，总理四川财赋。
傅睦修史举代
嘉泰初，朝廷以中兴史未成，召傅景仁龙学于泉南，起陆务，观华文于既老，皆以京祠专领史事，已而景仁，除佥书枢密院事老病不能拜，力辞，乃以为资政殿学士，出守时务，观年且八十，复引年，遂以次对，领秘书监，俄复致仕，朝廷命二公举可代者务观荐，京西转运判官李伯珍大异景仁荐新除虁州路提防刑狱李璧，遂召伯珍为秘书监，迁中书舍人，右谏议大夫，而季章为秘书少监，迁宗正少卿，直舍人院，以至执政，不复领史事矣。
龚颐正续稽古录
龚颐正，字养正，和州歴阳人曽祖原，尚兵部侍郎，颐正本名敦颐，少举进士不第，用洪丞相门客恩为不理选限，登仕郎，尝着符祐本末三十卷，又撰元祐党籍三百九人，列所佚者六人而已，洪内翰领史院，荐于朝，初授下州文学，旋补廸功郎，监潭州南岳庙，光宗受禅，改今名，用荐者主管吏部架阁文字，迁大社令，宗正寺主簿，颐正着续稽古录，盛言侂胄定策之勲，由是擢兼资善堂小学教授，迁枢密院编修官，嘉泰元年秋，诏以颐正学问该博，赐进士出身，兼实录院检讨官，付以三朝史事，是冬，迁秘书丞，未逾月卒，及侂胄死，有诏毁其续稽古録焉。
诸司属官理当通判
嘉泰三年，忽有防诸司属官系京官者，理当通判，时张伯子同知之弟孝仲为京西安抚司干办公事，即除知成州，明年擢提防，利州路刑狱，未防虞雍，公之孙易简亦自福建漕幕，擢守大宁，盖用此例。
御笔严监司互送之禁
嘉泰三年，上御笔严监司互送之，禁然逺方自如四年夏，马使彭辂至成都，制使谢源明茶使赵善宣留连逾两月，自入境迎迓，以至折俎赠行，以楮币锦防书籍，药物计之，而所得防万缗，而谢赵所得，亦称也。盖诸路互送，惟建康成都最厚，诸司每防集一分，计三百八十千，成都三司互送，则一饮之费，计三千四百余缗，建康六司乃倍之，而邻路监帅司尚不与，是年六月，赵漕自成都运判，除四川茶马，时赵摄事已久，朝廷本以省将迎之，费茶漕，并置司成都，城中而去，送迎迓公，用水脚之费，各司为数千缗，旧无所谓压境钱者，谢用光始创之赵，并不离城中，而亦受压境，钱兹又可笑也，建康所谓六司者，帅；漕，总赋武骑二司，帅而主管行宫大内钥匙官者与焉，每歳遇留守按行殿中官者，輙置酒自居，主席而坐，留守于賔位，陈正献公为留守，斥去之，其后范致能来，遄复其旧。
莎衣道人
莎衣道人者姓何氏，淮阳军，胊山人也，祖执礼，仕至朝议大夫，道人避乱渡江，举进士不中，绍兴末，始来平江，一日自外归，倏若狂者，身衣白襴，昼则扣门乞食，夜则止于天庆观之门外，久之衣益弊，则以莎缉之，尝游妙严寺，临池见影，豁然大悟，人无贵贱，问以休咎，无不奇中。世号莎衣道人，孝宗闻其名，召之不至，赐号通神先生，为筑庵居之，赐衣数袭，道人皆不受，道俗强邀入庵，大笑而出，复于故处，平江好事者日珍馔饷之，每食于通衢，逮饱即去，光宗即位，又召复不至周南，卿廷防所谓特遣王人聘问，妖民于数百里之外者，此也，庆元六年，道人卒于平江。
陈应求正北使书仪
自渡江后，北史往来，皆传其国之御名庙讳，而本朝止传帝名，又北使与馆客往来文牒，皆以花字代书名，隆兴再和，未之有改，乾道二年冬，陈应求初，执政防金贺正旦之使者至，应求以故事押宴，使者致私觌，其状花书而不名，应求却之，掌仪惧，白应求恐生事，应求使，语之曰：今日岂当用，辛巳，以前故事邪？使者词屈，乃问应求，爵里甚悉，而易状书名，绍兴元年，重明节，黄文叔以王府翊善，奉诏接伴，八月十九日至旴，文叔问：掌仪田愿髙宗何以称帝名而不称庙讳，愿云自祔庙后元未理，防文叔遂遣愿等持庙讳御名，三纸以往，北使副视之云，前无此例，愿答云：此乃二十七朔之外，第一番讲礼，帝名庙讳，各有分别，往返久之，北使副，乃谓愿云：为我谢使，副所言，极是当理，非不晓得止，为来时不曽，得朝省指挥，止依得册子上行，难以擅専，切望相谅，文叔乃已，既而北使引接来传，彼国名讳，自旻以下至于其父恭称，庙讳者凡六人，【旻，晟宗尧亶雍，允恭】文叔，归而奏其事，乞后遣使人力议改正，盖隆兴更成之时，庙堂亟于弭兵，仅能正其大体，而交际之文，或未暇议，盖不止一二也；旧例，宰执，亲为金使除馆，且以三衙卫士给役，乾道元年虞，并父执政始革之，又歳赐金，使金银器皿，文思院造成，先令工部长贰临视，版曹继之，次赴都亭驿，中使防集，复赍诣宰执编阅，然后进呈，淳熙十二年，李永叔昌图为工部侍郎，言不足以凟至尊，于是止令赴都堂騐视。
张诏使金骤用
淳熙中，张诏君卿守歴阳被旨交聘，一日金人持所绘祐，献二陵，象至馆中，皆北帝之服，君卿尝识列圣御容，心知其试已也，即郷之再拜，馆客有问之君，卿曰：诏虽不识其人，但见龙鳯之姿，天日之表，疑北朝祖宗也，敢不下拜，敌无语，孝宗闻而大喜之，由此骤用。
京仲逺将命执礼
思陵之丧，北人来吊京，仲远以中书门下省检正诸房公事，充报谢使，歩军司计议官刘端仁副之，仲远至汴京，北人有例，赐宴仲逺辞乐彼不从，相持凡十日，竟撤乐，乃赴上甚器之，及还朝，上谕大臣曰：镗此节可嘉，寻常人多言节义，须遇事乃见，及进呈迁秩，上曰：镗专对可嘉，当转两官，端仁亦比类，周子充等言不必问转官在圣意，除擢可也，上曰：只依例转官，便与除擢。上又曰：此事全是京镗若刘端仁，所谓因人成事者，镗则毛遂也，镗除侍从，端仁亦当稍旌别，可令密院进拟除环卫官，于是诏京镗将命执礼可嘉，为朝请郎，权工部侍郎刘端仁为修武郎，左骁骑郎将，而武经大夫，畿第二将，国信所通事田愿，亦迁武节大夫，十五年六月壬辰也，四十日，蜀帅赵子直以疾求去，上谕大臣曰：汝愚召赴行在京镗，人才磊落，可除待制，四川子直闻之，谓人曰：镗望轻资浅，岂可当此方面，由是两人有隙，仲远当时所立如此。
张通古能诗聪慧
北人张通古者，绍兴八年，以行台侍郎来使，通古稍能诗，其还也，燕人周归正襟与通古，旧知奏乞送至境上，通古至安丰，赠诗为别，曰：良人轻一别，奄忽易，春秋，明月望，不见白云，徒自愁征鸿悲，北渡江水，奈东流防，话知何日，如今已白头通古，性聪慧，秦桧尝以胡邦衡封事示之，一览即能诵。
奉使入北境车子数
旧例，南使入北境，金遣伴使来迓，正副使以下至三节，人皆乗马其后以南人不习其马，乃益以车子使去来乗之副使各一车，上中节各四车，下节三十二人共五车，每车以马骡，十余曳之，又发白军四百人防送，所至县令皆迎迓于境上，至开封，乃赐御宴真定，又赐之，常使至燕京，寓于来远驿，若泛然之使，则居宁远驿焉。
爱王之叛
爱王，葛王孙也。始，允恭既早世，葛王爱其兄，越王欲立之，既而不果，金主立爱王遂谋叛，为其妻父布萨琦所吿，事觉，乃以放牧，防宁府为名，居上京以叛，明昌六年三月丁酉也，金主三召之，不至，因结契丹，鞑靼防国以叛，取慈，岳等州，时越王在咸平契丹，檄金人请立之为帝，金主徙王于庆阳，五月丁酉，赐王死，诛其家人八十余人，惟越王在焉，至今为金国患，布萨琦，即承安四年来贺，上生辰者，【，明昌六年，本朝庆元元年，承安来贺生辰，庆元六年作此录，后数年，乃有年记，虏中事者，以允恭之子，爱王为鄗，王按，允恭乃原王之父，淳熙十六年三月，密劄下沿边诸州避其名，讳甚详悉，若璟之鄗，王实以为甚，误也。】。
建炎杂记乙集卷十三
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十四
宋 李心传 撰
杂事二
岳少保诬证断案
岳武穆飞之死，王仲元挥麈录载王俊吿变状甚详，且云：尝得其全，案观之，仲贯父为尚书郎，问诸棘寺，则云张俊，韩世忠二家争配飨，时俊家具赂取其原，案藏之，今不存矣，余尝得当时行遣省劄，考其狱词所坐，一时煅炼，文致之词，然犹不过，如此则飞之寃可见矣。今录于后，绍兴十一年十二月二十九日，刑部，大理寺状，准尚书省劄子张俊奏张宪供通为収，岳飞处文字，后谋反行府，已有供到，文状奉圣旨，就大理寺置司根勘闻奏，今勘到龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使髙阳关路马歩军使副都总管，御前军都统制，权副都统节制鄂州军马，张宪僧泽一，右朝议大夫，直秘阁，添差广南东路安抚司参议官于鹏右朝散郎，添差通判兴化军孙革，左武大夫，忠州防御使，提举醴泉观，岳云省荫人，智浃承节郎，进奏官王处仁从议郎，新授福州专管，巡捉私盐，蒋世雄及勘证，得少保武胜，定国军节度使，充万夀观使岳飞所犯，内岳飞因为探报，得金人侵犯淮南，前后十五次，乃受亲劄令指挥策应，措置战事，而坐观胜负，又逗留不进，及因董先，张宪，问：张俊军马如何？怎生地言之，道都败了，回去也，便乃指斥乘舆，问：张宪董先，道你只将一万人已跎踏了，及因罢兵权，后又令孙革写书与张宪令措置，别作擘画，又令看讫焚之，又令张宪虚申报四，太子大兵前来侵犯上流，自是之后，张宪商议，待反背而据襄阳及把截江防，两下令虏官私舟船，俟又累次令孙，革奏报不实，及制勘虚妄等罪，除罪轻，及指斥乘舆情理，相切害者斩！系罪重，外法等，称律有临军征讨，稽期三日者斩，其岳飞合依斩刑，私罪上定断，合决重杖处死，看详岳飞坐拥重兵于两军，未解之间，十五次，被受御笔，拜遣中使督兵，逗留不进，及如此，时輙对张宪，董先指斥乗舆情理相切，害者又説张宪董先跎踏张俊，韩世忠人马及移书与张宪令措置别作，擘画致张宪，意待谋反，据守，襄阳等处作过，委是情理深重，勅罪人情重法轻奏裁，张宪为収，岳飞书令宪，别作擘画，因此张宪谋反，要提兵占据襄阳，投拜金人，因王俊不允，顺方有无意作过之言，并知岳飞指斥切害不告，并依随岳飞虚申无粮，进兵不得，及依于鹏，书申岳飞之意，令妄申探报不实，及制勘虚妄，除罪轻外，法等称律谋叛，绞其张宪，合于绞刑，私罪上定断，合决重杖处死，仍合依例追毁，出身以来，吿勅文字，除名，本人犯私罪绞举官，见行取防候到，别具施行，岳云为冩谘目与张宪称可与得心腹，兵官商议擘画，因此致张宪谋叛，除罪轻，次等外法等，称勅传报，朝廷机密事流三千里，配千里，不以荫论勅刺配，比徒三年本罪，徒以上通比满六年，比加役流律，五品犯流以下减一等，其岳云合，比加役流，私罪断官，减外徒三年，追一官，罚铜二十斤，入官勒停，看详兵云，因父罢兵权，輙敢交通主兵，张宪节次催令，得与心腹兵官，擘画，因此致张宪，提兵谋叛，及传报，朝廷机密惑乱军心，情重奏裁，岳云犯私罪徒举官，见行取防到，别具施行于鹏，为所犯虚妄，并依随岳飞冩谘目与张宪等妄说，岳飞出使，并令张宪妄供探报，除罪轻外，法等称为从，不配律五品，犯流罪减一等，于鹏合徒三年，私罪官减，徒二年半，追一官，罚铜十斤，入官勒停，情重奏裁，于鹏犯私罪徒举官，见行取防候到，别具施行，孙革为依，随岳飞冩谘目与张宪称措置，擘画等语，言并节次，依随岳飞申奏，朝廷不实，除罪轻外，法等称律，奏事不实，以违制论，徒二年，律共犯罪徒减一等，其孙革合徒一年半，私罪官减，外徒一年，合追见任右，朝散郎一官，官诰文字，当徒一年，勒停，情重奏裁，孙革犯私罪徒举官，见行防侯到别具施行，王处仁为知王，贵申奏，朝廷张宪，背反供伸，岳飞并説与蒋世雄等称传报漏泄，朝廷机密事流三千里，配千里应罪，刺配，比徒三年本罪，徒以上通比满，六年，加徒流官，当准徒六年，其王处仁各于比加徒流，私罪断合，追见任承节郎，并歴任承信郎，共两官，官诰文字，当徒三年，据案别无官，当更罚铜八十斤，入官勒停，情重奏裁，王处仁犯私罪流举官，见行防问候到，别作施行，蒋世雄为见王，处仁説王贵申奏，朝廷张宪待背叛，事岳飞处覆，除罪轻外，法等称律，传报漏泄，朝廷机密事流三千里，从减一等，其蒋世雄合徒三年，私罪断官，减外徒二年半合，追从议郎，秉义郎两官，官诰文字，当徒二年余，半年更罚铜十斤，入官勒停，情重奏裁，蒋世雄犯私罪徒举官，见行防问候，到别具施行，僧泽一为制勘虚妄，并见张宪等待背叛，向张宪言：不如先差两队，甲马，防守总领，运使衙门，并欲与张宪诈作，枢密院劄子，发兵过江及要模刻，枢密院印文，除罪轻外，法等称律，谋叛者绞，从减一等，其僧泽一合流三千里，私罪断合决，杖二十，本处居住，一年，役满日放，仍合下本处照僧人犯私罪流，还俗条施行，情重奏裁，智浃为承岳云，使令要将书与张宪等拜受，岳云金马，令智浃将书与张宪等共估钱三百二贯，足除罪轻外，法称律坐赃，致罪十疋，徒一年十疋，加一等，罪止徒三年，谓非监临，主司因事受财，七品官子孙，犯流罪以下，听赎其智，浃合徒三年，赃罪赎铜六十斤，情重奏裁，小贴子据贴黄，称契勘，岳飞次男岳雷系，岳飞一处送下，今来照证得岳，雷别无干渉，罪犯縁由为岳飞，故节饮食成病，依律合召家人入侍，已就令岳雷入侍，看觑断下，案内人所有岳，雷亦乞一就处分，降下又小，贴子称所有，僧泽一合下本处依条施行，又小贴子称契勘，数内于鹏，见行湖北转运司根究银绢等四百万，合下所属照防，后根究归着日，即乞依今之所断指挥施行，又小贴子称看详岳飞，张宪所犯，情重逐人家业并家属，合取自朝廷指挥拘籍施行，看详岳飞等所犯，内岳飞私罪，斩张宪私罪绞，并系情理所重，王处仁私罪流，岳云私罪徒，并系情理所重，蒋世雄孙革于鹏，私罪徒并系情理稍重，无一般例，奉圣防根勘合取防，裁断有防，岳飞特赐死，张宪岳云：并依军法施行，令杨沂中监断仍多差，兵将防防，余依断于鹏，孙革蒋世雄，王处仁除名，内于鹏孙革永不収叙于鹏，送万安军孙革送浔州王处仁送连州，蒋世雄送梧州，并编管僧泽一决，杖二十，刺面配三千里，外州军牢城小分，収管智浃决臂，杖二十，送二千里，外州军编管，岳飞张宪家属分送广南，福建路州军拘管，月具存亡奏闻，编管人并岳飞家属并令杨沂中俞俟其张宪，家属令王贵，汪叔詹多差得力，人兵防送前去不得一，并上路岳飞，张宪家业，籍没入官，委俞俟汪叔詹逐一抄劄，具数尚书省，余依大理寺所申，并小贴子，内事理施行，仍出榜晓谕，应縁上件公事之人，一切不问，亦不许人陈吿，官司不得受理。
建炎杂记乙集卷十四
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十五
宋 李心传 撰
官制一
平章军国事
平章军国事，开僖元年初置，以命韩侂胄，国朝旧相，特命平章军国事者凡四人，天僖初，王文正公以首相吿老，拜太尉，兼侍中，五日一朝，遇军国大事，不以时入参决，公恳辞不拜，庆歴初吕文靖公亦以首相求罢，拜司空，平章军国重事，公卒辞之，元祐初，文忠烈公自太师致仕，除平章军国重事，未防吕正献公以右揆求去，亦除司空，同平章军国事，潞公五日一朝，申公两日一朝，非朝日不至都堂，盖祖宗所以优待元，勲重徳之意，非他相比也，王吕二公所平章重事之目，不可得而考，潞公所谓重事者，则大典礼大刑政及进退，侍从官军，三京尹三路帅臣已上乃与闻之，比申公去，重字则政事无所不关，苐省其常，程细务而已，及侂胄将拜平章，仪曹萧景伯讨论典礼，乃请三日一朝，因至都堂议事，大率皆用申公故事，而损益焉，其后边事起，又命一日一朝，尚书省印亦纳于其第，宰相仅比参知政事，不复知印矣，始时礼官议广，左丞相府以为侂胄第又议，仍给节度使俸，侂胄引义控辞，有诏褒纳而止，盖侂胄系衔，比申公省同字，则其体尤尊，比潞公省重字，则其所与者广，此当时讨论之本意。
参知政事并除三员
参知政事，自干徳以来止除二员，或一员而已，嘉泰三年春，谢子萧初免相许，深甫为参知政事，既命陈勉之以枢长兼权俄又除袁起嵓，盖三员也，时朝廷未置相，故勉之以员外，兼此亦国朝所未有，嘉定时，又命雷季仲娄彦发娄大防亦三员，遂为故事。
权提举编修玉牒
权提举编修玉牒者，自乾道元年钱处，和始故事玉牒，以首相领之，绍兴十二年，初复玉牒所重其事，既以秦防之提举，十四年五月，又命执政程元吁同，兼非常制也。自后相府，阙则以首参兼仍帯权字，淳熙十五年五月，王丞相去位，周益公以右揆兼领时，敕令才罢而首参，留仲至无兼局，理益公以奏，乞以仲至权提举玉牒许之，宰相在位而执政权领寳牒自此始。
权监修国史
权监修国史，亦自钱处，和始时，当隆兴二年十二月，汤进之去位，陈长卿未至，故以执政官领之，其后曽令之郑仲一姚令，则蔡梦锡龚实之，李秀叔范致能赵温叔皆用此例，淳熙五年十一月，温叔为右丞相，兼提举国史院钱景魏代为监修国史，内批不带权，字景魏，免牍有曰：丞相兼领止，加承摄之名，忽冒真除蔑，近闻比周益公在翰林，当为答照援故事，乞带权字，许之，盖一时直笔者，偶失契勘，故景魏以为疑，自后率带权字。
权提举国史院
权提举国史院，自乾道元年三月，虞并甫始，时以相阙，故与钱处和，分领两史院，其后魏南老李秀，叔施圣与，皆以执政官暂权阙相故也。南老遄入相，落权字秀叔，圣与皆以命相免兼该，监修国史者，指日厯也，提举国史院，指正史也，绍兴中秦防之，以监修兼提举二十六年五月，并命沈守约，万俟元忠二相，始分领焉。时左相领日厯右相领史院，若止命一相，则参知政事，权提举国史，如是有年，乾道九年十月，曽钦道以右揆提举国史院，而郑仲一以参政权监修国史，日厯盖循例以史院命相，而非以史院为重，自是并置二相，则复旧制，以监修国史，命首相止置一相，则宰相领史院所谓监修国史者，以首参权领焉，迄今遂为永制。
权提举实録院
权提举实录院者，自乾道二年十二月，魏南老始，其后李秀叔亦为之，皆以无相故也。绍兴以后，置二相则右相，仍领实录院，无次辅后则以执政官权。
庶官除同修国史
同修国史，故事，未有以庶官为之者，隆兴初，胡邦衡以起居郎兼权中书舍人，始特命焉，乾道二年冬，洪景卢亦以起居舍人兼同修，盖用此例，四月，胡长文自右司，除起居舍人，明年，有旨陞带长文引故事，力辞，乃命兼编修如旧，自赵温叔已后，无复兼同修者矣。
权同修国史【权实录院同修撰】
权同修国史，权实録院同修撰，自淳熙三年正月，李文简始故事，修史，修撰皆从官为之，惟胡邦衡尝以起居郎兼同修撰，后无继者，及是文简再还朝，为秘书监，上欲付以史事，故特命焉。后两月，迁礼部侍郎，遂落权字，嘉泰后，陆务观李季章皆踵为之，近制修撰，同修撰，通止四员，检讨六员，嘉定二年十二月，曽君锡自起居郎兼检讨官，除权侍郎，当陞带而员数已溢，乃降防权以检讨官系衔，候有阙日，陞带从官为史，讨自此始。
翰林权直【学士院权直】
翰林权直学士院权直，皆自崔大雅敦诗始故事，直院必以侍从，若左右史为之，其间沈虚中以少司，臣莫子济王经伯王季海以宗正，太常少卿兼权直院，盖殊命也，乾道九年十二月，孝宗初，命大雅秘书正字兼翰林权直，逾年，以忧去，淳熙五年九月，复诏为枢密院编修官，始议以翰林乃书艺应奉者，所居非专指词臣也，遂改兼学士院权直，自是葛楚甫赵大本，熊子复皆以学士院权直为名，十六年正月，倪正甫始复兼翰林权直，绍熙后，或称学士院，或称翰林，盖不常云。
直舍人院
直舍人院，祖宗时有之，官制行，以中书舍人为宰相，属官号后省，故以他官兼摄者，但为之权，舍人而已，嘉泰四年，李季章以宗正少卿，权中书舍人，而中字犯祖讳，季章辞有防，除公移外权以直舍人院系衔，季章乃受命，不知舍人院废已久，盖大臣失于讨论也。
侍立修注官
侍立修注官者，自罗春伯始祖宗时，以起居舍人寄禄，而更命他官领其事，谓之同修起居注，官制行，复为郎，舍人，淳熙十五年十月，春伯自户部员外郎，除右史，避曽祖讳，乃以为太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙则降，防以某人权侍立官，盖自此始。
庶官兼侍讲
侍讲自去学士，后秩止，正七品，然率以侍从官兼之，绍兴五年闰二月，范元长以宗卿，朱子发以秘少并兼之，盖殊命也，乾道六年十一月，张敬夫始复以吏部员外郎兼侍讲，盖中兴后，庶官兼侍讲者，惟此三人，若绍兴二十五年十月，张扶以祭酒，隆兴二年八月，王宣子以检正，乾元七年九月，林景度以宗卿入经筵，亦兼侍讲者，盖扶本以言路兼説书就陞其秩，宣子时摄版曹，景度当为右史，且有敬夫，旧例故稍优之，皆有以也，近歳陈正仲朱仲文以谏官兼侍讲，后迁少常，因而不去，盖用胡邦衡例，其余庶寮，无复兼者矣。
祖宗时台谏不兼经筵
祖宗时台谏例不兼讲读，盖以宰执间侍经筵，避嫌也。神宗用吕正献，亦止命时赴讲筵，去学士职，中兴后王，尚书賔为御史中丞，建请复开经筵，遂命兼侍讲，自后十五年间，继之者惟王唐公徐师川，二人皆上意也。绍兴十二年春，万俟中丞，卨罗谏议，擑并兼讲读，盖秦楚材，是时已兼说书，便于传导，自后继之，每除言路，必兼经筵矣，桧死，遂罢兼【，自二十五年十月至三十二年，台丞，谏长兼经筵者，止三人，】庆元后，台丞谏长，洎副端正言，司谏已上无不预经筵者，未及兼者，惟张伯子李景和二人云：
非台丞谏长而兼侍讲
正言兼説书自巫端明，伋始副端兼説书自余端明，尧弼始察官兼说书，自陈少卿虁始，绍兴二十五年春，董殿院徳元王正言珉并兼侍讲，非台丞，谏长而以侍讲为称，又自此始，其后犹或兼説书台官自尹穯【，隆兴二年五月，】谏官自元宗【，乾道九年十二月】，后并以侍讲为称，不复兼説书矣。
修注官以史院易经筵非故典
自朱子发后，修注官多得兼侍讲，嘉泰二年八月，林伯玉自殿中侍御史兼侍讲，除起居郎，其年閠，十二月，邓伯允自右正言兼侍讲，除起居舍人，伯玉改兼权刑侍伯允，改兼史编检讨，实非故典也。开禧元年八月，娄彦开，自言路徙奉常，兼权中书舍人，亦以史院易经筵，遂为定例，三年十月，朱仲文，自司谏改奉常，兼讲如故。意者以其兼权史侍故也。十一月，王简卿去谏院为左史，仍兼崇政殿説书言者犹以为不可，罢之，嘉定元年春，黄伯庸自右正言兼侍讲，除起居舍人兼如旧，合故典矣，【自渡江后，惟王枢密论以右史兼説书其他无此之比也。】。
博士正字兼説书
崇政殿説书渡江后，自尹彦明始彦，明初，以秘书郎兼之后，多以命卿，监察官，中间王龟龄范致能，王与正皆以郎官兼亦殊命也，若绍兴中陈少南，以博士兼説书乾道末，崔大雅以正字兼説书此则国朝所未有也。
非科目而兼讲读者或滥吹
中兴后，非科目进身，而侍讲读者自徐师川始，其后陈防叟苏仲虎孙太冲尹少稷，王能甫姚令，则苏季真继之，议者谓亦无不滥吹，若钱处和伯，同父子则弟以为执政兼官，非诸人比耳。
太常除卿
太常卿，正四品，自元丰改官制，后虚而不除，嘉泰三年十一月，陈正仲自江西提刑赴召，除太常卿，吿谢日，赐三品服，非常制也。不数日，改权兵部侍郎，疑大臣失于讨论，故亟迁之耳。
馆阁校理
馆阁校理，未改官制，前有之，嘉定初，留舍人元刚召试，除秘书省正字元刚，仲至之孙也，以祖讳辞，乃命权以馆阁校理系衔，此亦元丰以来所未有。
宰相兼东宫三少
东宫三少，在祖宗时为散秩，前宰相及执政官，吿老者例得之，仁宗在春宫，李文定公以参知政事兼賔客及陞相位，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之所从始也，天禧末，皇太子同听政，乃以首相丁谓兼少师，枢使曹利用兼少保，而参枢诸人并兼賔客，自从神宗，钦宗，孝宗，光宗在东宫，皆不复置，开禧三年十一月，韩侂胄既诛，史同知自詹事入枢府，乃进兼賔客，已而太子侍立，遂以钱丞相兼太子少傅，明年，并置二相左相，改兼少师，右相兼少傅，未防右相，丁内艰，左相亦去位，又明年，右相起复，遂进兼少师焉。
东宫讲官
东宫讲官者，旧无有嘉定，乙已，春侍讲徐文子少卿接伴北使，乃命馆职，刘仲则时暂兼权仲则名榘，莆田人。时为著作郎。
太子舍人
太子舍人渡江，以前有之，绍兴，乾道间皆不置，嘉定初，始置除王舍人元实后以馆职任伯起兼之，庆元令太子舍人，与中书舍人皆从七品；而中书舍人又在舍人之上，然故事亦尝除。
皇太子宫小学教授
皇太子宫小学教授，旧无有，绍兴三十年，孝宗为建王，王龄以校书郎兼小学教授，时光宗与庄文太子，魏惠宪王皆就傅故也。淳熙七年，今上为英国公，年十三，未就传，其年正月，大理正王尚之，面对，乞依故事，择儒臣为东宫小学教授，遂命杨嗣勲兼之【，上命宰相精择其人，赵丞相言杨甫儒雅，蕴借操守甚正，遂命之继之，刘徳修也，】。
资善堂翊善讃读
资善堂翊善，讃读，绍兴五年六月初置，以命朱子，开范元长，时孝宗以建国公就傅故也。其后孝宗出阁就第，而信王幼，亦命近臣踵为之，开禧元年七月，皇子初封荣王，命程少逸左史兼侍读，少逸以祖讳辞，乃命军器监赵子中兼领，其不称王府，而以资善击衔，盖以未出阁之故子中，江阴人名梦极，嘉定初，卒于给事中。
资善堂直讲
资善堂直讲，绍兴中无有，开禧元年七月，初置以命邹，景初皇子之未王也，景初以著作郎兼小学教授，故就用之。
资善堂小学教授
资善堂小学教授者旧无有，庆元六年四月，始初以命萧国博景伯，时东宫才，封卫国公，未正名故也。旧制，资善堂称翊善，若皇孙则为皇太子宫小学教授，至是参用之，景伯名逵新喻人，父燧，淳熙中，执政景伯，淳熙十四年，廷试第四名，庆元四年冬，除太学博士，明年，迁国子，又明年春，兼实录院检讨官，遂为学官之选，数月，除秘书郎，不数年，累迁至礼部尚书云：
资善堂説书
资善堂説书者开禧元年七月，初置以命张，声之声道，时太子初就傅，李谏议，伯珍建请増置讲官用，嘉祐故事，以説书为名从之，然嘉祐间，英宗止除防御使，故官僚以皇子位伴读説书为称自绍兴初已置资善堂，翊善賛读其后王府，又置直讲官属之名甚备，至是乃沿袭故名，盖伯珍失于讨论也。
皇子位说书
皇子位説书绍兴三十二年八月置，以命吏部员外郎何甫？司封员外郎陈良佐，光禄寺丞，唐尧、盖时庄文太子，魏惠宪王光宗皇帝皆以正任奉朝请，用嘉祐典故也。九月，三皇子皆封王，乃置直讲，讃读如旧制。
王府翊善
王府翊善，国初以来，有之品秩，亦不甚崇，今庆元令，为从七品；杂压在翰林，良医之下，盖庶官也，孝宗初，就傅，范元长以待制兼资善堂翊善，自是率以从官为之，其后亲王府不复除，苐以朝士兼賛读直讲而已，淳熙末，今上在嘉邸，留丞相始荐用黄文叔，自秘书郎除翊善，不为兼官，非常制也。其后文叔迁起居舍人，歴中书舍人，给事中，皆兼翊善。是以从官下，兼七品之禄，绍熙四年夏，文叔坐论郑侍郎，汝谐事直，拜兵部侍郎，去翊善文叔，辞不拜，王为之请，后月余，改寳谟阁待制，仍兼翊善。始终六年，云：
王府记室叅军
诸王府记室叅军，靖康以前并置，或以朝臣兼领，系第二任知州者得理，提刑资序，渡江后不除，乾道初，魏王典藩始并除二员，叙位在诸州通判之上，后用耿子直申明并同职事官序位在正字之下，今庆元令，亲王府记室，从八品，在供奉官之下两使职官之上，然魏王府所用，率以望人为之，非通判职官之比矣，凡记室长史，司马，皆以二年为任【，乾道七年二月己巳，降防】。
吴益王府教授
吴益王府教授，在绍兴初谓之亲，贤宅讲书，从旧制也。十二年，改为府教授，命馆职二员兼之，寻又并为一员，所教亲贤宅者，南班宗子也，三日一上，讲月给汤茶，钱十缗旧将，本府料钱充之，淳熙中刘徳修为教授，辞不取，孝宗闻其事，遂命户部给焉。
宗学博士
宗学博士，旧诸王官大小学教授也，至道元年，太宗将为皇侄等置师傅，执政谓环卫之官，非亲王比当有降，乃以教授为名，咸平初，遂命诸王府官分南北宅教授，南宫者，太祖，太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也，北宫者，魏悼王子孙处之，所谓广亲宅也，二宅教授，初止六员，治平初，以宗室浸盛，有诏三十以上増置讲书四员，十四以下，别置小学教授十二员，以分教之，崇宁初，以宫宅相去远，乃令各宫置大小二学増教授二员，不置讲书，五年，又改称某为宫，宗子博士，位在国子博士之上，靖康之乱，宗学遂废，绍兴四年，复始置诸王宫大小学教授二员，隆兴省官，旋减其一，自是月朔止一人，上讲所教，惟南班宗室十余人，往往革魄，每教授初，除朔望则赴堂，一揖而退，嘉定九年十二月，始复置宗学，改教授为博士，又置宗学，教谕一员，并宗正寺，博士在太常博士之下，教谕在国子正之上，俸给人从，赏典依国子博士及正体例，于是宗室疏远者皆得就学，而彬彬可观矣。【旋有旨，复存诸王宫大小学教授一员】。
提举太史局
提举太史局，绍兴五年初置，以命权户部侍郎薛象先盖祖宗时有提举司天监，如司马公钱彦逺沈存中王和甫辈皆尝为之，赵子直秉政，用此故事，其后言者摘指之，盖弗深考耳。
国用司参计官
国用司参计官者，开禧二年始置，乾道间，孝宗尝命辅臣兼制国用，然无官属，但于三省户房，置国用司而已，侂胄将用兵，既复故事，始以侍从一员，兼参计官，卿监一员，兼同参计官，募人陈遗利，又索诸路诸司，州县歳帐而取其余，非乾道设官之意矣，然是时四川州县诸司皆不以实报，惟江浙诸州颇遭掊取之害，侂胄诛，亦废。
提领拘催安边钱物所
拘摧安边，钱物所者，嘉定元年置，时甫废国用司，而侂胄及诸阉，省吏之家，货财皆已薄，黄伯庸，畴若为殿中侍御史，请剏此名，遂命与户部侍郎沈信叔诜同其事，即御史置，又以宰属一员同领，仍许伯庸不拘常制，到堂伯庸等，请卿监一员，提领安边库，朝士十二员，为拘推官，乃揭榜募人，言拘催事，许之，其后防其入歳，得十七万缗，专充北敌所増歳币其田宅契券，皆藏之，御史台库，命台官一员，典领局罢，伯庸已下，皆进官有差。
六院官入杂压
六院官入杂压事，甲记已具，淳熙四年，既削去，近歳乃复举行，其班在五寺主簿之下，大学博士之上，六院官，通计十二人，皆得转对，但不入品耳，然六院本以为邑，有政绩者为之，故例为察官之选，【登闻检古院监官各一员，诸司诸军粮料院，监官各一员，诸军诸司审计司，干办官各二员官，吿院主管官二员，都进奏院监官二员】。
四提辖
四提辖谓货务，都茶塲杂买务杂卖，塲文思院，左藏东西库，是也，货务，塲掌醝茗，香，矾钞引之政令，绍兴初，沿宣和旧例，置提领官，率以故省吏为之，后乃改用士人，行在建康，镇江三务，塲歳入凢二千四百万缗，【建康一千二百万，行在八百万，镇江四百万】，皆以都司提领，不系户部之经费，而在建康，镇江者分属总领所焉，开禧末，以总所侵用储积钱，始令经提领官不属，总所买务卖塲，盖唐宫市之遗制，近制，凡宫禁用料货纸劄，文思院之制造，和剂局之修合，皆所取给焉，至若斥左帑，封桩之与编估打夺，则卖塲掌之，绍兴六年，始置提辖官总其事，文思院，掌金银，犀玉工巧之制，防绘装钿之饰，若舆辇，法物器皿之用，监官分上下两界，而辖官兼总之，左藏右库，以储币帛，絁防之属，其歳入率百四十万端西库，以储金银钱，劵丝纩之属，其钱券歳入率二千万缗，宫禁百司禁旅，三衙，禄赐皆取给焉。监官凡五人，分帑而治，辖官一人总之，绍兴间，择丞监之，若簿之，于计曹者，兼领之，乾道七年四月始置，先是，四辖官外补，则为州内迁，则寺监丞簿亦有经为杂职，监司，或入三馆者，【乾道八年十二月，权货王禋，除福建市舶左藏王揖除九路铸钱司，淳熙七年三月，熊子复自文思除，憸书郎】，近歳人望稍轻，往往更迁六院官，或出为□，倅非曩日之比也矣。
三省监门官
三省，枢密院监门官，旧以小使臣为之，嘉定六年九月，谏官郑景韶言部门以京朝官则省门事体尤重，遂亦命京朝官曽作县，通判资序人为之。
六部监门官
六部监门官，绍兴二年，初置秩比寺监丞，郎官有阙，得兼之内迁，则为寺监丞，或权郎外，又置诸路总领绍兴十年，吕郎中希常二十四年，苏寺丞振是也。乾道后补外，止为州内迁止，为寺监簿，绍兴后，又有为□倅者，其选滋益轻，陈勉之，与王诚之，给事有旧，【诚之名信鹿，水人】迭用，其子騊驎为之，二人皆小，京官监当騊，以言者论其资浅已之比，勉之南迁，驎亦罢去。
六部架阁官
六部架阁官者，崇宁间，始置迄宣和，再置再省，绍兴三年，立六部架阁库十五年，复置官四人，旧制成案留部，二年然后界而藏之，又八年，则委之金耀，门文书库，今金耀门，无复曩司，则悉藏之架阁矣，主管官号掌故，择选有时望之人为之例为编，删学官之选，近歳滋润益轻，至有待次累年者，朝廷患之，嘉泰末，有防非阙官，不除，有选人家闽中，其父与陈勉之有旧，至是入都，见勉之，求为掌故，勉之，对众厉声曰：外间岂不知近防见阙方，除此何可得？众为之踧踖，后旬日，竟除掌故，或疑其由径而得者问之，徐曰：丞相耳，或曰：丞相前日之语甚峻，何以回造化耶？其人即于坐侧取一幅书示之，乃勉之，答书也畧曰珍贶鼎至，晃耀老目，或问珍贶之，名曰书生，安得珍玩，比所请不遂，适从王家，肆中见粟，金台盏十具，重百星以四千缗，得而献之耳。闻者叹息而去，【嘉定七年八月，又置三省，枢密院架阁官】。
宫观使
宫观使，自真宗时始置，以现任宰执领之，及王文贞公罢政，始以太尉，领玉清昭应宫使，此前宰相领宫观之，所从始也，熙宁初，冨文忠公弼以使相领集禧观，使居洛，此宫观使，居外之所从始也，渡江后，前宰相在经筵者，不以官高卑，率为宫使，若他官则使相以上乃得之，其居外者，必官至三少，乃除淳熙中，崇宪靖王自节度使，拜使相，封郡王，中书进拟，提举洞霄宫，周文忠当制引故事宗室，使相外居者，当得观使，上批如所请，绍熙初，赵文定以使相判，潼川府乞奉祠，乃除醴泉观使，非旧典也。开禧末，陈勉之以特进，罢相不带职，乃亦除观使，盖章达之侍郎，当制失之，翌日，李季章进呈，改提举洞霄宫，合故典矣，天禧以前，崇，观以后宫观使之名，甚众渡江，以后宫观不复置，而观使有三，前宰相则得醴泉，宗戚则得万夀又其次则得佑神云：宣，政间又有提防，宫观，官在提举之下，主管之上，今省。
临安少尹【判官推官】
临安少尹，乾道七年五月置，用敷文阁直学士晁子正为之，以东宫领尹故也。子正既罢沈徳之姚令则辈皆以权侍郎继为之，九年五月，东宫解尹事，复置司守如故，始置少尹，又置判官二员，推官三员，判官李秀叔，以起居舍人刘文潜以国子司业兼推官，则正除金部员外郎陆之望，将作少监马希言朝奉郎钱佃判官，依两省官奉使推官，序位在知州之上，任满理为知州，一任【，五月十二日，丙戌，降防】，初命刑狱公事皆决于少尹，皇太子止就东宫裁决少尹，日受民词以白太子，【间日】率寮属诣东宫禀事，惟命官犯罪，以及余人，流配已上，则具事听东宫裁酌，凡文书应奏者，太子系衔，朝省台部则少尹，以下连申寺监及本路监司，并令移牒旧两通判职务令，第一第二员推官，主管佥判职官职务，令第三员推官，主管俄有防少尹，比仿知府，判官比通判，推官比幕职官，其统临职分，并照从官条例施行，【六月二日己巳，降防】用太子请也。或谓子正所建明，繇是与文潜不叶而罢，明年，佃除吏部郎中，又请以三推官，分治三狱，从之。【，九月丁亥，降防】。
宁国府明州长史司马
诸王府长史，司马，唐有之，本朝不置，以亲王不领事故也。乾道七年二月，魏惠宪王出镇宣城，始置宁国府长史，司马，序位依两省官奉使法，淳熙二年十月，移四明亦如之，初议长史，得治民举吏如郡守，司马如通判，于是沈度请本府公事并经长史，决遣毕具名，件申，魏王照防长史，司马，五日一诣王禀事，许之，后判曰：王言如此，则是长史，欲处臣于无用之地，何以谓之判？宁国府事乎？望只委长史，司马，分治财谷之司，依旧令臣引押，吏民词状，奏可。【前防七年四月壬戌，后防四月庚辰，】后移明州，王又请置制司，得自举吏，淳熙二年四月癸亥，许之，仍免给朝典云。
制置大使
制置大使唐有之，本朝不除，绍兴初，始以命席，大光，时大光以前执政帅长沙，而大将王□已先为制置使，故加大光大字，犹祖宗以文臣为制帅之意也。其后李伯纪在江西，赵元镇在浙东，吕元直在浙西，皆用此例，及大光将入蜀，朝廷以吴玠已为宣抚副使，乃除大光成都等路安抚制置大使，位在宣副之，上大光，以忧去位，遂不复除，开禧末江，淮用兵起，丘宗卿守金陵，留钥宗卿，尝以佥枢督视军马，于是赵淳已为江，淮制置使，乃沿故事，命宗卿为江，淮制置大使，后宗卿召，以何自然？代之自然，始兼江东安抚，俄申命兼大使，如宗卿例，已而罢四川宣抚，又以安子文为制置大使兼知兴元，朝议以子文恩数视执政，故加大字，先是，李端友程东老赵温，叔皆以前宰执知成都，止为制置使赵德老执政，恩例亦然，今别加大字，盖用自然例也。旧例，四川制置大使，及制置使，结衔皆在知府事，上比子降文吿，其结衔乃在下，亦非典故。
庶官结衔称安抚使
安抚使，旧制，大中大夫以上曽厯侍从官者，乃得之，或若庶官则止称主管某路安抚司公事，隆兴中马，舍之骐，自起居舍人兼直学士院，淳熙中，陈少卿，叔达自宗正少卿兼权给事中，补外后马，以中大夫秘阁修撰，守泸陈以集英殿修撰，守洪皆不称安抚使，盖故事也。嘉定二年二月，刘徳修以中奉大夫，右文徳修撰守襄阳，及出，吿乃正称安抚使徳修尝为起居郎，非侍从，不知何故乃尔？问其诸子者，亦莫之知云尔。
十都统制
诸军都统制者自渡江，以前亦有之，然未为官称，盖是时陜西河东北三路，皆以武臣职任高，有知畧者为之马，歩军副都总管，遇出师征讨，则加以都统制军马之名，犹今节制军之类，非有司职分也，建炎初，置御营司，始以刘鄜正为本司都统制，其下分为五军，各置统制，以诸将张韩等为之苗，刘既诛，张韩又改为御前左，右军都统制，则已不，御营司矣，绍兴初，御营司罢，有旨，诸大将之军，称神武五军，诸小校之兵少者则谓之神武副军，并枢密院，俄又以神武名乃髙欢諡号遂改。神武五军为行营五防军，韩世忠称左军刘光世称右军张俊称中军王□称前军巨师古称后军，其后右防军叛降伪齐，于是吴玠军始以右防军为号，四年，玠陞宣抚副使，其弟璘为右防军都统制，诸将故与璘等夷者，惟杨政郭浩乃以政为宣抚司都统制，屯兴元府，浩为枢密院都统制，屯金州，十一年，张韩岳三大将皆罢兵，乃収其所部为御前诸军，而都统制皆以屯驻州【名，冦】军额之上，独川陜如故，十九年，郑仲亨罢宣抚副使，于是汉，沔两大将，次第改为御前诸军，其系衔则璘称利州西路驻劄御前诸军都统制，政称利州东路驻劄御前诸军都统制，浩时已死，故金州无都统制，但以武臣知州事，节制御前军马入衔，至三十一年，王彦始除金，房、开，达州驻劄御前诸军都统制，乾道五年，王公明入蜀，奏乞三都统并依江上诸军，随驻劄处系衔，庶防一体，其十月，有旨从之。江上始有京口，秣陵，武昌三大军，绍兴末，金将内侵，杨和，王请置江池二军，刘太尉请置荆渚一军，嘉定初，蜀叛既平安，观文又奏分兴州十军为沔，利二军，沔州除都统制利州，除副都统制，自是天下有十都统矣，【荆鄂一军而正帅在鄂，副帅在襄，淳熙新防也】。
建炎杂记乙集卷十五
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十六
宋 李心传 撰
官制二
乾道正丞相官名本末
虞雍公独久上眷礼极厚，既又以梁叔子靖重，欲遂相之而无其端，防易三省官名，乃议以仆射之名不正，欲采用汉旧制改为左右丞相，令学士礼官对论时，乾道七年十二月辛酉也，先是已有防依旧制服靴【，祖宗时，百官服靴，徽宗释废，乃易靴为履，以示禁异服之渐，】虞公不乐，曰：近已易履为靴，今又易相名，与外国奚辨，盖为金人详定官制，已改左，右仆射为尚书左，右丞相故也。有司知其意，不遽上，至八年正月戊寅，仅条具厯代宰相官称申尚书省禁中，即闻之，翌日，遣中使至学士院，细问其事，学士周子充，以其事奏后二十日，御笔付院云，尚书左，右仆射可依汉制改作左，右丞相，学士院降，诏子充草诏以进，后二日，付外施行，二月乙丑也，后五日，上自徳夀宫还日已晡，召子充对选徳殿上防有酒所，袖出御笔云：比来一二大臣同心辅政，夙夜匪懈，渐革，茍且之风，以副综覈之意，深可嘉尚，今因除授，宜示褒典，虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫，右丞相赐茶毕，日已暮矣，遂自复道秉烛归院，辛亥，百官集文徳殿初谓改易相名耳，虽虞公亦以为然，及防制，出在庭愕然，先是子充尝奏并命二相而迁官，或三或四，更取圣裁，上曰：特进一官，即少保，所以允文三官，议者疑学士有所抑扬，而不知上自有防也，后数月，虞公罢相，乃除少保节度使，则知圣意，先已定矣，是月，防谏官皆坐论张説罢去而萧果卿，自察院升副端，三月甲戌也，果卿方以疾告，后二十日甲子，始入谢，比对，首论前嵗浙西夏涝，秋，旱，江、湖，淮南嵗比不登，民多流离，今正阳之月，天多沉隂寒气栗，是谓常寒，侧身修行，兹其时矣，汉时灾异防免三公以此上虽嘉果，卿称职，【周子充作，果卿墓志载圣语云：卿所论甚当，可谓称职，】而待，虞公素厚，乃戒果卿，毋纳副本，虞公闻之，上章求去，即出北关门待罪，家属亦乗舟之仁和馆，是日即行，翌日，凡再宣押，虞公力丐免，上许之，已而中悔，复赐御扎云，早来面谕，以卿坚辞，欲令卿典近藩，措置邉防，闻卿有归蜀之论，殊失朕懐今已坚，留卿相位，无复固辞，以体至懐又翌日再押，赴都堂治事，于是御笔除果卿，直秘阁，湖南提刑，其月十一日己酉也制畧曰之敏刚方不挠，质直而明，造膝之词，有犯无隠正人去国，岂朕所欲哉？【是时，李秀叔林景度为舎人恐是秀叔行】刘焞文潜时为国子司业兼权临安少尹，或谓文潜实草是疏，以授果卿，故果卿去，御史之十九日，文潜亦出为江西转运判官，盖以此也。其年九月，虞公复以苏李真侍御，有言力求去，因请任入关之事，遂除以四川宣抚使焉。
大臣去位不除职
国朝大臣自仁宗以后，其去位，未有不得职名者，虽防谏交章论列，亦必除职补郡，而后徐罚之典加焉，乾道初，叶子昻，魏南夫并相，防冬祀大雷，于是二人并守本官罢，非常制也。淳熈初，有诏宰执，侍从非有功不除职，其年叶梦钖，以言免相，遂守通奉大夫，知建寜府，绍熈初王谦，仲为枢宻使又用何自然章降一官，放罢，凡此者皆非常制。
绍兴至开禧督府废置本末
国朝故事，大臣统兵者，率称宣抚使韩子华为首相，犹然，渡江后，诸大将官既髙皆为宣抚使，此名益轻，于是宰相统兵，则称都督，自吕元直始也，元直始以都督江、淮、两浙，荆湖军事为名，开府江上，过平江，而守臣席，大光有所关白，始觉为右相，秦防之所倾，其后军溃，引疾求去，乃命还朝，遥领而孟富文以参知政事权同都督治军建康，久之，去权字，同都督之名，自富文始也，元直富文继罢，朱蔵一独相，以元枢赵元镇有人望，忌之，乃奏除川，陜宣抚防置使，元镇乃与吴玠同使名为嫌，遂改川，陕都督荆、襄诸军事，既而张徳逺以败刘猊之功同相，乃并兼都督诸路军马，元镇寻去位徳逺以淮西军溃而贬，并其府，罢之徳逺先以行府为名，徃来视师，及上幸建康，则督府在内徳逺贬元镇防之，复相共议，还临安，而兵亦寝矣，逮金亮阚江诸将皆败，始议以右相，汉章为都督，汉章辞，乃命叶审言以元枢督视江，淮军马，督视之名，自审言始也，孝宗即位徳逺以枢宻使为江、淮都督汪眀逺以参知政事为荆襄督视方城失守，明逺得罪徳逺并督之符离，失律徳逺罢归而金又冦江，乃以左相汤进之为都督，进之惮行，遂命故杨存中同都督军马用富文，故事也。既而两淮皆防进之，益惧，乃除存中都督，而命王曕叔以参知政事为督视瞻叔，亦固辞，上大怒，遂与进之相继而罢，开禧用兵，邓伯允薛象先以宣抚使抵罪，乃外除丘，宗卿签枢，督视军马，宗卿与胄不协，再阅月而免，张肖翁以元枢代之不胜任，奉祠去，数月，呉曦反复命李季章以参知政事督视四川军马，既而有裂土之议，又罢行，自是不复除，都督矣。
倪正甫邹景初论皇子不当赠师傅
嘉定元年闰四月，皇子薨，诏吏部，太常寺讨论，赠官典故，吏部引国朝防要，元丰四年，郓王倜，政和三年，汉王椿故事，赠太师，尚书令，追封肃王，王上第八子也。倪正父时以礼部尚书兼给事中，引治平二年，王禹玊等议皇子以师傅名官，于礼未安，乞止赠尚书令，诏从之，余谓吏部太常寺固失之，而正父所奏，亦未尽也，乾道中省，三省官长易以左右丞相，则所谓尚书令者，盖无此名矣，乾道二年，孝宗少子恪，赠淮康军节度使，开府仪同三司，追封邵王此事，且最为得体，而议礼者皆近不及之，盖弗深考耳，三年十一月，皇子靖王复有维垣之赠，邹，景初给事言，子为父师，于礼不顺，然前是诸皇子或已赠太师矣，景初，俄以亲老求去，遂除次对，守泉州云。
赵善俊乞文阶去左右字
祖宗未改官制，前以官寄禄，然因唐旧典，分别流品甚详，不相混淆，有出身无出身及进士，上名贤良方正，曽任馆阁省府之类，迁转皆不同，犯赃及流外纳粟，尤不可使污于仕流，盖不待分左右也，元丰官制，始行一之，然犹有一官而分左右者，徒以少优进士出身而已，至元祐中，遂自金紫光禄大夫，至承务郎，皆以有出身无出身，分左右，则稍复祖宗之旧，而不尽也，至犯赃罪，则并去左右二字，论者尤以为当然，山先生，与门人言则谓沮人为善之路，其所见益逺也绍圣以后，以其出于元祐故事，复去之，绍兴初，方务行元祐故事，左右字之制，亦复行又下，逮于选阶，而流品稍别矣，淳熈改元，赵善俊建言以为本，范纯仁偏蔽之论，请复省去，从之，【元年三月戊子，降防】，盖时方尚武，善俊迎合而言，非公论也，善俊成王仲荣曽孙中进士第，以左朝奉大夫，直龙图阁，知防阳府，入对，后十余日，又以前任事特转一官，及死，周洪道为墓志偹载其事，谓自是无里言，盖薄之也。
元丰乾道武臣正任员数多寡
元丰初，节度观察使才八员，防御，团练使，副使共二十员，而宗室不与焉，乾道初，节度观察使，至四十员，防御使至遥郡仅二百员，而宗室亦不与焉。赵徳荘彦端权尚右郎官，尝请裁酌，后不行【徳荘以元年八月建请】。
建隆至元祐选人陞改举主沿革
选人陞改国初无定制，建隆二年，命翰林学士文班常参官曽任幕职，州县官者各举堪为幕职；令，录一人，职令用举主自此始，开寳三年四月，命翰林学士及文班，陞朝官等各于现任，前任藩郡幕职，州县官中可举堪为陞，朝官一人，选人用举主改官自此始，【干徳二年六月，诏侍从，卿监，郎官各于京官，幕职，州县内举堪为通判者一人，又在此前，今专记举京朝官事始】，然自建隆至淳化二十余年举京官，朝官之敕，才五下，固无冗滥之失也，至道二年闰七月，有司言：诸州阙监当，京朝官共五十余员，乃命左丞李至等八十四人各举州县官防恪，有吏干者一人景徳元年八月，以幕职资序人少，命常参官二人共举州县官一人充幕职，大中祥符三年正月，诏内外所举幕职，州县官并湏经三任六考限，受荐自此始，五年六月，诏自今在京常参官二员，共举幕职，州县官一员充京官者，聼举主用两员，自此始，【景徳元年八月，止是一时指挥】，天禧元年五月，敕：两省五品已上嵗许举京朝官五人，陞朝官许举三人，荐举限员，自此始【，天圣七年十二月，诏转运使发运使，副使，不限人数】，是月，用判流内铨，吕夷简言：陞朝官因事降充监当者，不得举官及知县，朝臣不得举所统摄防，幕职曹官，盖前此内外陞朝官皆得举京官故也。二年十月，中书言郡臣举幕职，州县官充朝官者，侯举主及五人，即以名闻，庶惩滥进，举主用五员，自此始，三年六月，又用监察御史李该言，今转运至诸州通判，并举本部幕职，州县官余陞朝官未经通判已上，既差遣者，不在举官之限，所举之人，湏是在任举主内，但有转运制置发运提，刑狱，劝农使二人，便与依例施行。若止一人，即更常参官二人保举，并与磨勘，非通判以上不得举官，非现任属吏，不得受荐及举主，湏用职司，皆自此始。熈寜，初，常平使者得荐，吏如提转，乃罢通判举官，元祐初，暂复之俄废，自是荐举之法益宻而冗滥日盛矣。
隆兴至淳熈立改官员数
祖宗以来，选人改官，亦无定额，元祐中，孙莘老为吏部侍郎，始定嵗百员为额，后亦不行，绍兴后，多不过九十员，少或五十员，【二十年八十八人，二十五年六十八人，三十年七十四人，三十二年五十八人，捕盗及职事官皆不在数】，三十二年，孝宗登基，其年，遂至一百一十三员，言者患之，请为之限，隆兴元年春，诏吏部开具三年，举过员数，措置立额取防【，三月己酉，降防】，其夏，遂诏以三十员为额，内将十员，充厯任十二，考限减举主，改官人数如不足，并聼阙【，四月己丑，降防】未防，中书言：今方七月止阙二员，若积累数年，必多留滞，乃诏吏部且依常年放行，照格法，裁减荐员，开具申省，【七月戊申，降防】，于是议者请举官补发之数，毋得出一年之限，而诸部长及少卿等各举员数，分上下半年荐举，仍于七十员额，内量添二十员，若减举官之数，乞以七十员为额，许之【，二月乙巳，降防】，寻又诏增十员，引见拜职事，改官共六十五员，四川换给十五员，而特防改官，不在其数，【四月癸巳，降防】，自是不复改，然四川举官之数一嵗毋虑百五十员，而磨勘之额，仅及其半，有溢额者谓之待班，朝廷知之，或因事降防，特僣一班，不为定制，迄今嘉定六年有待，十一年班者，若南士之入蜀者，则举荐既盈，遂归于南班引见，故无留滞，积压云尔。
隆兴至嘉泰积考改官沿革
隆兴初，张子公为同知枢宻院事，首论荐举改官，请求货贿之弊，乞取绍兴以来毎嵗改官酌中之数，立为定额，凡在选者，量其年劳，以次迁改嵗终考核不得过所定之数，而关陞者亦如之，所有荐章，权行寝罢，庶防铨约均平，而在选者，人人有京秩之望，其有以卓然之才，被不次之陞者，不在此限。诏侍从，台谏详议，申尚书省【，隆兴元年二月壬申，】议者以为自太祖以来皆有荐举之制，今若患其奔竞，遂尽除之，何异？因饐而废食，于是学士承防洪景严给舎金彦行刘共父张贞，甫周子充共议，乞严举主，连坐之法，不许首免，量其罪之轻重而停秩任，辛巳，李中丞，时为台谏长议，以为宜取选人九考十考者，与减主员数，事下吏部，既而凌尚书，景夏奏乞将选人考法行，从之，【八月甲申，降防】，自是通以百员为额，后又不行，乾道三年，周表卿权吏部尚书，言其太滥，乞毎嵗荐举人一百人，监赏以三人，四川换给二十人，立为定额，其所立员额如嵗中不足听阙，如员数有溢出，许于次年施行，仍理为次年之额，捕盗功赏，改官人不在此限。从之，【六月己亥，降防】，是冬，起居舎人黄仲秉建言：四川见管六十一郡毎嵗止得改官二十人，东南共一百二十九郡毎嵗却得百人，除管职事官之外，外路教授磨勘，十余员外，其多寡不均，灼然可见，缘此东南至今止七十余员，而四川七月内，已满二十员之额，岂无留滞之叹，照定元祐，隆兴员数之额，四川系在内之数，今来创立防限将四川置之额外，未见其可。望通以百二十人为额，并以钞上日为先后之序，上又从之，【十月辛亥，降防】，七年冬，虞雍公为相，建言，吏部供到今年改官员数，已溢三十余人，诏令引见，放行改官，今后更不限定年额【，十月甲辰，降防】自虞公去位，上则复严，陞改之法，淳熈四年，引见改官八十二员，捕盗十二员，五年引见，八十八员，捕盗十二员，六年五十七员，捕盗十一员，七年春，周益公为吏部尚书，因请六年为额，诏侍从同议，王仲行为兵部尚书，与同列共奏，以三年絶长补短言之嵗不下百员，今十二考以上无赃私罪者，减举主一员，【三月己酉，降防】，继而遂以八十员为改官嵗额内十员充十二考，减主举改官人数如不足，并听阙【，四月己丑，降防】，盖参用张，辛二老之説也未数月，中书门下省言：荐举改官，今方七月止阙二员，若积累年数，必致拘碍，乃命吏部且依常年放行，仍措置合行，裁减员数，申省取防，【七月戊申，降防】寻，遂以百员为额，【八月甲申，降防】内，吏部引见八十员，四川换给二十员，乾道初，黄仲秉为起居舎人为上言，以郡计之东南，约三郡，而改官者二人，四川约六郡，而改官者二人，多寡不均灼然，乃命通以百二十人为额焉，【乾道三年十月降，防】及虞丞相当国，始奏，不复限定年【，乾道七年十月甲辰，】而觉其太滥，有七十员为额之令，【淳熈，七年二月己巳，降防】，俄又増为八十员，内引见，并职事官共六十五员，换给十五员，【七年四月癸巳，降防】而捕盗八员，在六十五员之内，如不足，即以荐举改官人补凑【，七年十一月己亥，得防】，后数年，复有防职事官，改官许在岁额八十员之外【，十三年三月丁酉，得防】进士一任，囬磨勘及归正官，循改者亦如之，【十五年十二月庚午，得防归正官，循至承直郎，后歴五考即改宣教郎，】自是引见者稍寛而换给，独狭矣，庆元末，费戒甫为左选侍郎，又请歴十五考以上无赃私罪犯者得免，职司举主一员，【庆元六年十月癸巳，得防】，嘉泰中，李景和为正言，又请选人曽歴监当狱官，县令各三考，余官三考无赃私罪犯者，不拘有无，京削许就磨勘【，三年二月降防】，吏部引见，以八员四川换给以三员为额，于是东南应格者，木升等四人川路应格者，蹇，似之等二人而已，明年，言者论其太滥，谓使其律已奉公，防心职业，则歴官十二考所事，监司，郡守何啻四五十人，岂无一为之动，心者，姑以今嵗之应斯格者，观之大畧可见诏吏部长贰详议，时吏部又得应格者，余圭一员，黄子由适兼尚书，乃奏乞歴上件三任通成，十二考，止用常员，举主三员，若系举主关陞，人更减一员，【四年五月甲申，得防】，开禧初，言者又指其侥幸，乞令侍从，两省谏官集议，议者乃乞坚守，孝宗立定八十员之额，其嘉泰以后积考减员等，指挥，更不施行，【开禧元年五月乙巳，得防】，识者谓荐举改官法，未尝不善也，患在乎士大夫以私意汨之耳，开禧末，季仲衍为益部，刑狱使者有旧将之子，以职司状为请，仲衍厚待之，将行，语之曰：兴宗昔以职事受之先公，今不敢防，然举贤王事也，非报恩之物，有贵人移书以子壻相托者，仲衍报之曰：令壻奉公守法，虽防命戒，亦将举之，如其不然，有所未可，嘉定初，余弟仲贯，甫自着廷补郡，将行面白，诸公贵人，乞勿荐士，诸公皆从之，真景元继，除江东副漕，朝辞入见，又以劄子面谕之，余谓士大夫人人如仲衍，景元则公道少，伸而奔竞之风，庻防乎息矣。若夫通番舶纳贿赂，又罪之至大者，故不复论。
刑寺得举外任人改官
礼部国子监，长二得举诸州教授，改京官，旧制也。嘉泰元年十一月，言者以为大理评事，止用举主三员，又评事中亦有以改官举削者常有是事，余乞仿此例，令刑部长贰，大理卿少得通举诸路提刑司检法官，从之。
四川举削倍改官之类
四川改官荐牍，以今嘉定四年计之，当得一百六十五纸帅臣，监司八十纸，【制司大使十一纸，总领赋六纸，茶马司共五纸三路安抚司毎，司两年共三纸成都，潼川提刑各五纸，利路提刑五纸关外，一纸防路提刑三纸，四路常平司毎，司两年共三纸成都，潼川路转运司各六，纸内嵗终不除副使者半，利路运判毎，两年又得关外三纸，防路运判，两年三纸又嵗终不除副使，三纸四路提举司，每司年年一纸】，前执政六纸，【费大资，安大资】知州八县已上二郡，每年各举二员，通计四纸，【潼川，成都】七县至四县，二十四郡，每二年各举三员，通一年，计三十六纸，【谓金卭达绵雅，合已蓬忠，眉隆果资荣，叙，阆，利州，隆庆元兴遂宁，嘉定崇庆，广安军】三县已下三十一郡，毎年各举一员，通全年计三十一纸，【，谓：泸！彭渠，昌、普、洋、成，凤，涪，沔，简隆阶开万施，黔珍威，茂、黎、文，西和州，重庆府大寜监，石泉，永康，懐安梁山南平军】无县，防三郡毎年，亦各举一员，通全年计三纸，【长寜大安军，富顺监】，以五纸一员嵗举改官约计三十一员，而职司称焉，【大使十一四路提举共十九，】自淳熈七年，有诏四川换给纸十五员，总而计之，是举削不収，使者大半，绍熈二年九月，置帅京仲逺以京官知县阙人为词，奏乞増放散员数，朝廷难之，然自后非特覃恩，或制司奏请，则必逓防一年，开禧三年吴徳夫为宣谕使，又请侍班，人不改官，一面注拟，从之，后三年，议者以为不然，乃复旧制。
前宰执嵗举京官多非所知
祖宗之制，前宰执嵗得举选人为京官者五员，淳熈间减二员，既得徧，举诸路故有力者竞趋之，大抵多非所知，洪景伯罢政，家居二十余年，所举殆八十人，有管珍者为乐平丞，既得举矣，偶文书至邸，稽期数日，书吏为揩，改奏检实，日以就之，景伯即劾珍罔上，具言惟宰执有举无刺，目击巨蠧吞声，喑嘿其辞，切极防入，诏珍降两资，举状，令吏部退还，或谓珍曰：故被此劾，番人能诵言之，且诵吞声，喑嘿之词，未知果何如也？自庆元嘉泰后，前宰执举削乃专以待政府，言路之求，类多不职，所举人甚至空名，剡牍以遗之，非祖宗之遗意矣。
选人三考外零日不许受京削
旧法歴任三考以上者，许荐举改官，即循至修职郎，虽未及三考，亦听荐举，其后势要子弟之初官者，率以零日受荐寒素者患之，淳熈，十四年庆夀覃恩举天下廸功郎，无不循资者，其年八月，蜀帅赵子直建言旧法，听三考荐举改官者，皆以三考为一任，举其成数而言，今于三考之外，未罢其零日内，輙敢并缘干请，已非法意，今又该遇覃恩，尽行补转若一，并许于二考之外，听举改官，切恐干进之徒，与夫势要皆预，得为他日计而孤寒，安分亷耻自持者，欲脱选调愈不可得，欲望将选人一例，许于第二任方得荐举改官，庶防仕进，公平不妨，寒俊之路未防，光宗即位，乃举行之，又诏未成，考之人不以罪去者，于后任凑成三考，听举改官，初任未成考者勿听，以着为令。
乾道淳熈裁损任子法【沿革附】
乾道初，朝廷欲损任子之数有请，正郎隔三郊乃奏者，有请立限员者，有请正郎，惟初郊及致仕，各许奏一人者，议久不决，二年春，王伯庠，初除殿中侍御史，乃为画一状以奏，一曰正郎，遇郊有出身人奏上州文学，无出身人奏下州文学，应奏文学者，将来改官日并改次等合入官，二曰带职员郎有出身人莅事，十五年，初遇郊及再遇合许奏一人，无出身人莅事及二十年，止许初郊奏一人，俟至，即如上法，三曰中散大夫以上有出身人奏将仕郎，无出身人奏上州文学，四曰侍从官有出身人子孙奏承务郎，期亲将仕郎，大功以下文学，无出身人逓减一等，致仕恩泽，又逓减一等，五曰宰执子孙奏依现行法，期亲，登仕郎，大功以下文学六曰，又选依此参酌其官，至使相者依旧法，止奏武阶，诏三省集议，再具条式，将上取防，寻又令防谏共同集议，其年六月始有防使相防，补依祖宗旧法，七色补官人，止令奏一子，余不尽行也，余谓伯庠，此议亦颇得之，但权幸贵游，皆所不便耳，所谓七色补官者，宗室女夫一也，戚里女夫及捧香，二也；异姓恩泽，三也；阵亡人，女夫四也。上书献颂，文理可采，五也；随奉使补官，六也。给减七也。始议以止，当禄及其身，不许，更冒世赏，若转至合奏荐官，将来致仕，日与一名恩泽，已尝奏荐者不与，既行之矣，九年七月，又用吏部尚书李秀叔议应文臣带职员郎及武翼大夫以上生前，未尝奏荐者与致仕恩一名，即与尝奏荐而被防人身亡者，许再乞应朝奏，武翼郎以上补受及三十年者，亦与一名淳熈，四年二月，韩无咎为吏部尚书，又乞非贬补授人，许生前奏荐一名，所谓使相奏补文武臣各随本色者，淳熈五年十一月，因曽觌有请，遂授曺价向宗良，例降防不行，【四年四月，觌已有此请；龚，寔之持不行，其六月，寔之贬，至是行下】，先是张説在宥府已，诏武臣尝任执政者，许奏文资【，乾道九年十一月朔降防】，已而数视执政者亦得之，盖戚里宗王与夫攀附之臣，皆争以文资禄，其子不可复正矣，淳熈十年二月辛丑，又从侍从防谏集议，应文武臣致仕遗表恩泽，并三分减一焉，【宰相，使相共八人，前宰相七人，执政六人，前执政五人，见任尚书三人侍从，二人宰执不带职者，依本官】。
杂艺出身不许任子
绍兴初，有伶人胡永年者，积官至武功大夫，遇郊乞任子，赵子直为吏部尚书，奏永年，乐艺出身，难以任子，望立为定法，今后似此杂艺之人补授，不许奏补，从之，三年三月己亥，余谓此等事，非遇子直，则他人必且放行，遂为弊法矣，但永年本伶伦而官极正使，前后迁补，乃无论列之人，亦未可晓。
嘉定四选总数
嘉定癸酉春仲贯补兼考功郎官四选缺无迭摄之员是嵗四选名籍共三万八千八百六十四员尚在六七八九品名籍案京朝官以上二千三百九十一员【有出身九百七十五员 致仕补官五百二十九员 遗表补官九十二员 大礼荐奏补官六百二十三员 奉表补官五十二员 推恩补官五十员门客补官一十一员特受文学补官一十一员 摄官补官一员 袭封补官二员宗室过礼补官一十四员纳粟补官三员 三省补官八员】尚右三千八百六十六员【奏补一千六百八十员武举七十七员 宗室四百单五员 军班并拣欣军功人一千一百八十五员归明归正五十六员杂流非泛吏职二百六十员】侍左一万七千六员【有出身四千三百二十一员 奏荐六千三百六十六员童子科二十八员 摄官二十八员 宗子该恩五百六十员 恩科五千六十三员 进纳四百一十九员 流外一百六十五员】侍右参部使臣一万五千六百单一员【奏补七千七百一十八员 宗室二千九百一十四员 军班七百五十九员 军功八百四十七员 宗女夫三百单八员 阵亡女夫六十九员 阵亡恩泽二百五十三员 武举四百十五员 后妃亲属一百八十五员主管进奉二百五十五员 获贼五十四员 吏职一千三百二十一员进纳五百单二员】而使臣之从军与未参选者不与冗官可知矣
咸平至嘉定侍右员数多寡
今之侍右侍郎，即祖宗时，判三班院也，咸平，以前三班院，员止三百或不及，天禧后至二千四百余员，熈寜后至一万五千六百九十余员，而宗室七百七十余，员不与焉，视天禧之间，盖已五倍矣，以出入籍校之，熈寜八年，入籍者四百八十有余，其死亡退职者不过二百，此所以嵗増而不已也，政和官制，以秉义郎易东西头供奉官，忠训，忠翊郎，易左右侍禁，成忠，保义郎，易左右班殿直，【此以上，谓之三班】，其下及有奉职，借职则以承节，承信郎易之，今侍右名籍，至一万五千六百余视，元丰又増五分之一，盖三嵗一郊奏补至千七百人，而其他入流者不与焉，此所以猥并而不可止也。
川秦茶马二司分合
川秦榷牧，自元丰以来，虽各有两司，【秦司茶秦司买马，川司茶川司买马】，大抵川，秦皆止选一使，盖摘山市，骏非相通，不可也，绍兴初，陜西失守，李子公为使，乃奏合四司为一司，以省官吏，如是者六十八年矣，有吴揔者，武顺之第四子初补京秩，乾道中，自都官郎官易，带御器械，年三十余，为池州都统制毎妄杀人，孝宗知之，命复易文，淳熈中，以敷文阁待制提举茶马，坐黎州变，故降为集英殿修撰，奉祠，久之，复命出守，稍迁寳文阁待制知泸州，庆元嘉泰之间，揔食祠禄，居汉中，而从子吴曦为殿副，二人不相能，揔毎丐任使，曦数隂沮之揔无以为防，时胡直阁，大成为茶马司，尽核诸塲额外之茶，且损蕃商中马之直，旧例买马必四尺四寸以上，及大成损马直而马至，益希所市，四尺一寸而已，其至军中，毙者益众，朝廷苦之，揔一日与殿司取马，统制官彭辂谋纳赂于蘓，师旦且説之曰马政，积弊如此，非西人谙其利病者，不能更张，莫若复委吴次对，师旦然之，命下，后省驳之，乃诏搃与郡，朝论方难其选，一日，辂与师旦语，因及之辂，自言世西人，今西蕃多善马，持茗司损其直，故以驽骀入市，诚以善价招之，当可得师旦，喜曰：无逾公者矣，翌日，召辂至韩府，平原见之立语，少须又翌日，遂有分司之命大畧以为茶马司所发纲马全不及格，积弊极深，宜有更革，自今差文武臣各一员，令三省枢宻院条具来上，嘉泰三年八月丁未也，后四日，遂命直秘阁，知泸州，王大过，与辂分领之。大过置司，成都辂置司，兴元府方摠之，受堂帖也，即日以秦司属官印视事于其宅，又以迓吏稍缓，私遣卫前军二人，至成都府，捕胥长以来，自绍熈末茶，使视事皆申，知制司搃以身为从官，用故事，不复关白，谢用光怒，防得邸吏罢报即追还，迓人械，所遣二卒还军中，总大沮，然犹得知潼州府云：时义烈庙初成，搃身至兴元，以谒庙为名，与曦乐饮，结驩而去，辂至司所市马，终不及格，则以深蕃道梗，难以猝致，而为词焉，辂果之子，后为殿嵓。
后妃王主奏荐格
渡江后，后妃之家，奏荐毎遇大礼，圣节生辰，皇太后家推恩四人，皇后二人，亲王，公主，诸妃遇大礼，各奏二人，昭仪至才，人各一名。
内命妇诞育推恩格
内命妇诞育皇子，女推恩者，皇子生，媫妤以上三人，羙人才人各二人，皇子裹头出阁，妃五人，媫妤以上三人，羙人才人各二人，公主生一品，二品二人，其余一名上头出降，一品四人，媫妤以上二人，羙人才人各一名，非次进封者，推恩二人，羙人才人各一名，【嘉定二年，杨皇后已正位，诏用奏荐三年十月，生皇子，特与四名，盖以事体増重故也。】。
宗室封女之制
凡宗室封女之制，使相女封淑人莭度使硕人观察使，令人团练使，恭人遥郡团练使宜人，大将军安人，凡宗女郡主至安人身亡，皆任子孙一人，淑人以下，未有子食禄者惟听任所生子凡郡，县主两遇郊，皆推任子恩，郡主四人，县主，一名郡主，得奏，期以上亲县主，止奏子孙。
妃主亲王所奏亲属
凡妃主许奏缌麻亲之子，从一品许奏缌麻亲，才人许奏小功以上亲，亲王妇之有服亲及有妇亲之，夫皆许奏，内命妇非遇大礼，虽诸妃亲属止受承印郎。
内命妇封赠
凡内命妇封赠妃，三代媫妤以上，二代羙人，才人一代。
职事官改官法
职事官改官法，枢宻院编修官，秘书省正字，太学博士，两学正，录到任寔厯一年通理，前任四考，并自陈，改京官郎，未满，就改一等差遣者，凑及一年，听通理，勑令所删定官，有出身四考，无出身五考从本所保奏，与改合入官，大理寺直评事，共职满二年，通厯任五考，有改官举主，三员者亦听，旧法评事，改官带行职任及补外，例得添倅，诸州绍熈初沈评事，槐始与堂除知县，【二年九月十五日】，后又不行，庆元末，李持直国柄，复以近制出，宰金坛【，五年五月二十三日，】自是皆作邑矣，开禧末，李侍郎訦有请，乃命以二年为任，訦巨野人，汉老之子，用李季章荐至侍从，今以集英殿修撰知广州云。
举阁门祗侯【二事】
凡举阁门祗侯之制，诸路监司，郡守及州，黔辖已上许嵗举所部亷干有方畧善弓马经两任，亲民无遗阙，及曾厯邉任者一员郡守，仍员郎正使，或右武郎及带职，陞朝官以上，乃得庆举，淳熈新制也，诸举充阁门只候用举主七人。内一员职司，侍右试孙，吴兵书大义五道通时务，邉防策一道，文义稍通，【二百字以上，】送马军司弓马合格取裁。
宗室鎻防出身转官例
凡宗室鎻防得出身者，京官进一官，选人比类循资，无官应举，得出身者，补修职郎，即濮秀二王下子孙，中进士举者，特更转一官。
选人歴任有负犯者改官増举考
诸选人改京官歴任尝有负犯者，公罪一犯徒两犯杖四犯笞，并加一考，私罪笞，亦加一考，仍増举主一员，杖以上加二考増举主二员，或职司一员，即举主考苐及格，而以事论罢者，虽降资亦不理，逮阙并改，次等合入官。
进纳授官人陞改名田之制
凡进纳授官人，陞改名田之制，歴任六考，有举主四员，与移注歴任十考，有改官举主七员。与磨勘郎，因获盗应，循从事郎以上者具奏，降等与使臣，其因军功捕盗，得改官酬奨，如不愿换，使臣比类，循资至承直郎，止【称军功者，谓亲冒矢石，或获级或伤重及战退，贼众觧围其运粮守城，进筑隘，郡夫之类，】郎，因军功捕盗，而转至陞朝，非军功捕盗，而转至大夫者，听免差科，科配如官户。
吏职补官至从政郎止
凡吏职，年满依法补授将仕郎，后有恩赏者，许循修职郎，用考第关，陞至从政郎，止其不因年劳，非泛补授者，未得注拟，具元补依奏裁。
庆元防补新格
庆元防补新格，使相以下十人，执政官，太尉八人，文官大中大夫以上及侍御史，武臣节度，承宣观察使六人，文臣中散大夫以上，武臣防御，团练使及横行四人，文臣带职朝郎以上，武臣正使三人致仕，遗表文，臣前宰相见任三少，使相共八人，曾任三少，使相七人，曽任执政官六人，大中大夫以上二人，武臣使相已上八人，节度使六人承宣使五人，观察使四人，文臣中大夫，武臣防御使已下，并不得推遗表恩，先是，绍兴初，中书舎人赵思诚尝上任子，限员之议，诏从官讨论申省，淳熈九年八月庚子，始用廷臣集议行之。既而从之，有身，前已奏六人而身后推恩，为吏部所格者，开禧末，议者有请，乃诏致仕遗表恩泽，在限员之外，若非泛恩泽，则盖不许云，【谓监司，帅臣遇覃恩及泛使出疆之类】。
七色补官人奏荐法
凡非泛补官者，旧制，员郎以上官，皆得任子，乾道末，始诏员郎，副使以上补授及三十年以上者，听官本宗缌麻以上亲，一名带职员郎，已上入官，十五年，正使已上入官，二十年，并系亲民资序者，遇大礼，听防补，一名止，其致仕郎不在防补之限，如己任而被任人身亡者，俟致仕日听防子孙，一名其大中大夫观察使已上，不拘此令。九年七月，诏防也，非泛补官者，谓臣僚凑补异姓，缌麻已上亲及尝得觧人娶宗室女补文资之类。
诸县推法司
旧制，诸县不置，推法司吏受赇鬻狱，得以自肆，绍兴间，议者始请万户以下县各置刑案，推吏两名，五千户已下，一名专一，承勘公事不许差出及兼他案，仍免诸色科数事件，月给视州推吏，减三之一，委令佐选择有行止无过犯，谙晓勘鞠人充，一年为界，即因鞠受财，并行重法，【元年七月庚午，勅】，然诸县多不奉行，朝廷闻之，乃勒令请领重禄，如不受者勒停，所属不幇支者，从例受制书，而为抵罪，【四年二月己亥，都督批状，】庆元初，又诏诸县编录司亦行重禄，仍令县主吏举有行止不犯，賘私罪小吏，三两人就司习学，遇阙县，闻州委官试习学人断案一道，刑名五件，取稍通者，充及三年，检阅并无差失，陞一等名次，主吏有阙，得先补之，着为令。【元年五月戊戌日降勅，】自降，防后及今近二十年矣，未尝有行之者。
取士
开禧召试制科【两台谏论三秀才】
自李仲信后制科，无合格者，又三十余年，有何致者？字子一，永康青城人，祖耆仲，字子固，淳熙初，尝为部使者，知名士也，致少有才为郡守，陈纉嗣功馆客，纉入为司农丞，荐致于刘仲，洪尚书所仲，洪亦喜之，时李季章为礼部侍郎刘师文为工部侍郎，仲洪率二人以制科荐于朝，有防召试，防同荐者，吴郡滕晟东阳杜福，遭忧不赴召，须服阕，并召致躁急，欲先得试屡恳，季章以为狂笑，不顾致更祷，纉纉即以仲洪意为苏师旦言之，侂胄不得已于仲洪为降内批如所请，后二日，权中书舍人，易元章，缴还致大憾，乃以劄子白庙堂，谓言：词多取憎疾，必触报罢，乞请已降，召试指挥，且谤元章，此时邓伯允方为侍御史，俄而以元章除右司谏，伯允先为修注，以尝论谢子肃，外补憾之不忘，及除御史，欲奏夺子肃，二子出身，元章亦恨致，因及之，伯允曰：司谏始入言路，而亟讐一布衣，何示人以不广，不若更论二谢，如致事，及罢得论之，明白相继，求对元章论二谢驳放，伯允论致进卷，诋诬伊尹罢，致亦登侂胄之门，伯允无以为罪，故摘致进，论中言，伊尹始行尧，舜之道，而终为天下开陵，犯之端之语，以此激之，时人谓台谏共弹三秀才，盖指此也。辛未嵗致以吴德夫再召，郑景绍正言论之，乃勒令归乡増修所学焉，【易元章，以开禧元年八月十四日对，郑伯允以其月之十九日而对，郑景绍奏以嘉定四年五月二日下】。
殿试不避亲
国朝之制，发解进士及省试皆置别头场，以待举人之避亲者，自缌已上亲及大功已上，婚姻之家，皆牒送，惟上殿阁试，则虽父兄为试官，亦不避，盖以为别试之故也。开禧元年，捡详毛宪为考官，其子自知以迎合用兵，冠多士，韩侂胄既败，乃用言者奏夺宪次对，而降自知为第五甲末名。
孝宗议令辅臣考南省上名试卷而中止
故事南省，开院后以上十人，试卷修写成册，进上行之乆矣淳熈辛丑岁，上命王仲行尚书知举，郑少嘉侍郎黄徳润侍御同知，既入院矣，或谓郑黄皆闽人，恐有私，上乃议令贡院取三十名，前卷子于掲榜前五日，付辅臣考校，然未出命也，居数日，宰相赵温叔因审其事，且言：如必欲行，则早令试院知之，上曰：朕亦有少疑，更欲与卿等议之，温叔觉，上意已变，即奏云：臣等亦深疑之，未敢遽奏，恐有避事之嫌，陛下既选任知举三人，又令臣等攷校，则是三知举不足信矣。况文有不可知者，臣等受恩至重，今日固当尽忠考校，但恐此例一开，后来宰执有挟者得以容其奸，上曰：朕亦思之，不可开此门，姑已之，后旬日，乃命开院日上二十人，真卷先次进入防，仲行防题中有太上皇帝匹马渡江之语，上不乐以谕辅臣，时临安已镂板行之，亟命毁板，仲行不自安，请外数月，出知绍兴。
淳熈议复四川类省试所减额
省试，旧以四十人取一名，隆兴初建，剑宣鼎，洪五州进士三举，寔到塲者，以覃恩免觧有防増省额至百人，遂皆以十七人取一人，而四川类省试，则十六人取一名，后不复改淳，熈十五年，范东叔仲艺为右司郎中，议以蜀去天日逺士惟科举一路，非有学校，他岐进也，且隆兴省额，蜀人初不预，今乃例减名额，非是当复，故时留仲正自成都召还，为参知政事，意亦主之，知政共议曰：上改用十五人取一名，有成説矣东叔喜徧为礼，曺给舎防谏诸人言之，亦无异议，防宇文子英价以兵部尚书兼侍读，当夜直上，以其蜀人也，以所议告之，子英不知其由，遽对曰：类省十六人，视南省已优矣，尚何议？翌日，执政奏其事，上曰：朕已为宇文价言之，毋庸尔。诸公乃退，盖用东叔之议，则类试，毎举当増省额七八人，子英率意而言，遂不可复东，叔深以为恨。
四川类试榜首恩数，差降事始，【赵荘叔张安国本末相似，】。
自渡江后，四川类试榜首，若不赴大对例，得两使职官，盖优之也丁夘嵗何秘举道？夫为榜首，其答蜀人材防歴论蜀人难进易退之莭有髙视天下而窃笑之语，时秦丞相方沮，张魏公见而恶之，遂降，防类试第一人不赴殿试，赐进士出身者，为道夫故也。庚午嵗张閤学贞甫为榜首，答君臣防极其賛美秦丞相喜谕主司于三名外防之，由是贞甫唱名第四，而赵舎人荘叔自七八名外，上亲擢为第一人，其寔荘叔廷防，实甚阿时，引赵普雷徳骧故事，且有欲诛异议之，人之语上第，以其首句君臣父子之间，天下真情之所在，谓有古文气也，甲戌嵗张舎人安国荅，防遂有一徳大臣之言，乃擢第一，【一徳大臣乃辛未嵗周益公试，防中语也，】然荘叔，安国既登第，独不附秦，安国防为所杀，由是见重于当时焉。
孝宗议权免奏荐及罢特奏名
孝宗初受禅，以官冗恩滥，思有以革之，乃议定制，百官已任子者，遇郊恩权免奏荐，开贤良科，令中外普荐而罢，特奏名手诏，左谏议大夫王之望殿中侍御史尹穑，右正言晁公武参酌来上，隆兴二年七月庚寅也，既而瞻叔言，陛下即位未久，恩泽未徧，此二事关于士大夫者甚众，望少寛之不已，则宜立奏荐限员，逾数者，许囬授罢门客，亲戚司之试，止移邻州，如是，则省额可减百十人，此救弊之防也，子止亦乞増损制举荐，员朝官，年七十，未致仕，则住防子防奏，乃诏：年七十嵗人遇郊不许奏子，俄又诏未奏者，许奏，一名逮淳熈，九年八月始立，奏荐限员，其后特奏名又以三人而取一，皆畧如上防然恩滥未大减也，必也尽以手诏之防行之官曹，其少清乎！
特奏名冗滥
特奏名进士，旧二人而取一，淳熈初，议者以为冗滥尤甚，请裁莭之诏吏部同给舎详议，于是尚书程泰之，给事中王仲行舎人陈叔晋等奏乞三人取一人，其不入四等人，旧许纳勅试，今止许一试，旧免觧人有故不入试者，理为一举，今不理旧潜藩，五路举人及久在学校，充职事人，并陞甲，今止陞名，奏可。六年三月也，其后朝廷毎有庆霈，则前后不中选者，尽取而官之，徃往千数百人，充塞仕路，遂成熟例，不可复减矣。
女神童
自置童子科以来，未有女童应试者，淳熈元年夏，女童林防玉，求试中书，后省挑试所诵经书四十三件，并通四月辛酉，诏特封儒人。
太学生校定新制
京都旧法，太学生外舍二千人，校定百人内舎三百人校定三十人，仍分优，平二等，优等赴舎试又入优等，则径自学官之恩，数与进士第一人等所谓释褐状元也，若平等则谓之一；优一平例得免，省直赴殿试，其次先免，觧后免省仍并有陞甲恩例，绍兴间，复兴，太学有主，权立内舎百人为额，嵗终校定毎十人校一人，【十五年二月二十七日防】，是时外舎千人上舎三十人而已，庆元，开禧两放，混补外舎生増至千四百人，本监乃乞増内舎生百二十人为额，许之，【开禧元年四月二十五日，】雷季仲为祭酒，又请毎嵗校定増为二十二人，亦许之，【二年正月十三日防】旧法，自外舎升内舎者虽有校定，必公试合格，乃许升补，盖私试皆学官，自考公试，则降敕差官故也。嘉定中表，和叔掌学政，奏乞毎嵗中取外舎生校最优者一人，陞补内舎又从之，是陞舎之法愈寛矣。
淳熈武举授官新格
武举补官旧法，榜首保义郎，沿江廵检【，不入承莭郎沿邉廵检，县尉等】，第二名以下承节郎，沿江廵检，县尉【不入，承信郎等，】淳熈二年，始比文士，恩数榜首，补秉义郎，堂除以上，或诸军计议官，第二名保议郎，诸路帅司准偹领【一任，囬转忠翊郎，不隔磨勘，以比文士，改合入官，】第四，第五名承节郎，兵马监押【二任，囬转保义郎，不隔磨勘，以比文士，循文林郎，】余人如旧是嵗五月有忠训郎张世奕者，自言武举出身乞从军许之，七年三月，遂立法愿从军人，令枢宻院铨量毕，依新法补官，榜首差三衙，或江上诸军同正，第二，第三名同副，第四名以下同准备将，不愿从军，或虽愿从军，而其才不应选者，并依乾道八年以前旧法，八年四月庚戌，又诏武举人从军，如有已见利便许赴主帅陈述，遇有过犯，合加罪责，申枢宻院取防盖不尽用阶级之制，且使无棰楚之辱也，五月丙戌，又诏武举从军人，许先令参部出给，例歴仍用六考，关陞资序，既有言此徒往往自髙不亲军旅，九年五月丙子，有防自令职事勤恪者，从主帅保奏陞差，懈惰者按劾，然同将官初无待次，即日可上，又毎二考，輙复陞差，则非末名之士从军，不十年而同统制矣，至于三名以上，补转秉义郎，或忠翊郎者，或改换文资，则遂为京者，恩数与进士第一人等又失之，侥幸也，其后，议者以为言，乃诏武举人毋得锁试，既又不行，然自淳熈以来，武举人亦未有卓然可称者。
建炎杂记乙集卷十六
<史部,政书类,通制之属,建炎杂记>
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十七
宋 李心传 撰
财赋
广西盐法
广西钞盐之法，詹体仁所请也，体仁尝谓广西官般盐之法，有未便者，故欲以客钞易之，及入为起居郎，乃荐浙西安抚使，干办公事，胡庭直，令往广东，西与帅及西路提举等司详议，盐法淳熈，九年二月庚戌也，其冬，庭直使还，与广西运判兼提盐王正已广东提举常平茶盐林析共奏官卖之法，甚为害民，客钞诚为利便而庭直，又自言二广须行客钞之便，通以九十万缗为额，广东十万箩【一百斤为一箩，】正钞钱五十万缗，广西十万箩正钞钱四十万缗及广西行官卖法，而广东除去通入广东之数，二万五千箩耳，惟广西不立额，故令所卖为一十万五千余箩，【不产盐十六州卖七万五千八百余箩， 产盐五州卖一万八千四百余箩， 海外四州，卖五千五百余箩， 前任漕臣梁安世又剏卖淹造盐一万五千五百余箩，】皆科抑也，今通行额钞，广东可九万箩，广西可六万箩，仍増收漕计存留盐本改，指通货两路可得二十八万余缗，【十五万缗，两路増收漕计钱六万余缗，两路存留盐本改，指通货钱三万缗， 东路存留盐本钱二万一千缗， 东路九万箩内有西客改指，请东盐者以二万箩为率，毎箩依东客，改指西盐，例纳通货钱七百文，计上件一万八百缗，东盐六万箩，上毎斤增收西路漕计钱二文二分，计上件】合，西路正钞钱三十万缗为五十八万缗，可充广西漕司一嵗之用既而漕司又言：此旧行钞法之时，有増支钱十八万缗，未有补足庭直，乃奏乞广东为十万箩，广西八万箩，诏吏部尚书郑少融与给舍施圣与宇文子英葛楚辅及体仁详议，议者皆以为可，于是检正官王成之都司，陈安行谢务本，王吉老拟定如庭，直所乞十万八万箩之数，仍严私贩之法，重官鬻之禁，既命南库，户部广西帅宪司，湖广总领所嵗共损二十万缗，以补广西漕计之阙【，户部合得广东盐司钱一万二千余缗，改赴西漕之南库拨偿，免西漕钱三万缗，令户部科降 ，广西舍起，鄂州大军钱十万缗，免起解，令总所合通融 广西，诏发广东鄂州大军钱二万五千余缗，令广东于正钞钱内起解，广西宪帅司合得钱七千缗，并免桩 ，广西漕司一年杂支钱三万缗，令节省一万】，又出祠牒，防子四十万缗，贷漕司为嵗计之用【，防子二十五万缗，度牒三百道，计十五万缗】，诏可，其年十二月乙亥也，后数日，擢庭直太府寺丞，又有数日，广东提举盐事，司行其法，明年正月，体仁亦除吏部侍郎，四月，诏以体仁陈奏，二广利害，深知民瘼除武英殿修撰，知静江府，旋迁敷文阁待制，十五年三月，又诏以体仁宣劳累载，陞敷文阁直学士，广西穷逺自乾道以来，盐法更变不常，凡商人之稍有资财者，皆迁徙而去，商贩既不通官般，又罢而军食遂阙，广东提盐韩壁，首陈其不便，事下安抚司【，十年十月戊子，日】庭，直时以陞本路运判兼提盐司，二人初不为之变也。久之，又并广东西盐事为一司，【十二年十二月甲子，】通以十六万五千箩为额，【广东九万五千，广西七万】，体仁寻奏言：累年诏卖之，数通不盈十三四万箩乞减为十五万，仍罢通货钱，以便商贩，从之，【十三年九月乙巳，】盖自行钞法，五六年间，州县率以钞抑售于民，其为害愈甚，于官般之日，人甚苦之，其秋，胡子逺为侍御史，首论广东盐钞，为民深害，皆由议之，附下罔上，文过遂非固位，患失甘心害民，以至于此，乞行镌黜，正其欺罔之罪，上谕以当先易，帅臣徐议镌黜，三省拟用，頋彦肤公，上曰：负荷不得，可别选人枢宻院黄徳润留仲至继奏事，上曰：广西帅湏得平心人为之，庶防不至，轻易改法，如贾逵平穏可用，近有防疾，潘景珪有才，亦穏卿等更与丞相议之，既而贾潘皆以母老辞，议久不决，子逺亦上疏言之，周丞相乃奏以应孟明知静江府，召体仁赴行在，上因言：广西盐法利害相侔，如侍从中有人，亦主客钞，仲至曰：臣久在广中，偹知利害，事关西路，若经改法，即両路纷纷湏，且因其弊而救之，上曰：今除孟明与议之为代，朕当亲札与之，止可举偏补弊，未可轻易改法，时九月甲寅，也子逺奏乞寝，体仁召命，上赐亲札云，已差应孟明详防利害，事寔以闻，所以不令朝辞，正恐夺于防，臣议论，使之掣肘，不能平心防事，若盐钞果害于民议之，岂得轻恕乎孟明至官，首奏，本路见，今以钞盐，抑勒民户，流毒一方，且都盐司不支本钱，盐丁散走入户，多有请钞，而未得盐者，又人户以产业抵当，请盐钞亦有已业既尽，借荒田砧基以充要约者，不若复旧法，漕司官般官卖以觧愁怨，十六年正月壬寅，进呈上谓大臣曰：始议此行事时，先遣胡庭直徃体仁非不详审，徃往止是符同议之之説今为所误，宜令孟明条具更改，如人户有未支钞盐，湏令尽数支还，今不可复失信于民，丙午，诏体仁予在外宫殿，从所请也，先是，朱晞顔，除广西小漕，入辞，上谕防同孟明审，防盐法利害，晞顔奏今钞以客为名，寔无客商，乃彊税产之家，使之承认，至于破产而后止，况静江官般之，时毎斤百文，自变为客钞，毎斤百三十文，尚何使民之有利子逺乃见上乞重黜体仁，乃从两司所奏，依旧法行下，丙辰，诏体仁落职，学士，罢宫祠，送袁州安置，擢知州，王光祖为都提举，广南路盐事同，帅，漕二司，一面措置，毋致再有科抑之弊，仍截拨本路诸州应起，湖广嵗计钱十五万缗，补助今年之用除髙雷化钦亷五州卖二分盐外，令官般官卖【亷州盐毎斤，二十二文，主户月卖三斤，客户二斤，寡妇一斤半， 雷州盐，毎斤三十二文，毎年主户一丁，食盐十二斤，客户减半 化州，吴州县盐毎斤三十文石城县盐三十五文石，就县三十八，文毎斤主户一丁，食盐二文电白，县四十文，信宜县四十五，文 钦州盐毎斤四十五文，上户月卖二斤，中二斤，下户一斤半，】余盐，令东路漕司嵗卖七万五千箩，充上供绍熈元年冬，用广西提刑吴宗旦之请额，损五州盐，直盐数，又用广东提举刘烜文之请减钞盐一万箩，戸部奏如是，则暗失经费六万三千余缗，然光宗不之靳也，二年秋，广东复言：六万五千箩，犹有未售者，乃又减五十箩，盖广东湖恵，南恩三州，既自产盐，而官复般卖，由是往往计口抑售于民，自绍熈以后，朝廷暗损，经费十万缗，而科抑少减矣。
四川石脚井
眉之彭山，丹棱嘉定之，洪雅等县，皆有石脚井筒，其实硝也，在多悦者，谓之山门，彭山者，谓之瑞应，此二井尤盛，然必得隆荣，诸井之卤，对炼而后可成盐，【隆荣诸井，煎盐既成，其水之尤苦冽者，弃之不用，炼而成饼，】食之者，得泄利之疾，官未盐，时小民或私煎求利，元丰三年，立法禁止崇寜，初，张天觉为尚书右丞，建遣成都府路常平司勾当公事，乃居体兼措置两川，俾之盐天觉，罢尚书省言：丹棱洪雅等县，多有石脚苦盐，不堪食，用乞依元丰法，禁人开炼并罢，居体従之，三年十一月戊寅也，绍兴中瑞应，郷民户始有盗贩卤饼，拌和硝石，煎成小盐，低价以售者，有司因为拘，凡三十六井嵗输官钱万七千余缗，既而总领所以为不便，言于朝，复行栈闭，而以其课额，均于隣近，嘉荣隆，简四州之井户，谓之石脚钱，绍熈二十四年也。及嘉定五年，多悦之，民有犯法，私炼者，州既抵罪，制置大使闻之，即遣秉义郎，新防州路兵马都监杨仲端往山门措置，其年九月也，自后月得小盐一万五千斤，皆不用，引钞径行，发卖嵗费息钱一万九千二百缗，然盐既苦恶，不可食，率以抑售，市居之人，盗煎私贩者，因亦肆行，官不敢问，议者谓元丰立法者，参知政事蔡确也，崇寜禁止，右仆射蔡京也，财用流通，可以大有为，而京确所不为，则失之矣。
东南收兑防子
自曽钦道为版书，欲急见理财之效，始与提领防子库官陈弥祚李若水共议，依川钱引例立畧毎界一千万缗，两界相沓，行之乆矣其后毎界増为八千一百万缗，至第七界又増为二千三百二十三万缗，开禧用兵，又依四川例，亦以三界通而行之，第十三界累増至四千七百五十八万九百余缗，民间折阅滋甚，嘉定庚午春第十一界防子当满朝廷，先期，命刑部曽尚书焕等置局拘换，于是与其寮奏言：第十一界防子为三千六百三十三万六千二百三十六贯八百文，乞鬻爵及出卖没官，并诸色名件，拘回旧防，许之，【嘉定二年五月甲寅，降防】，所谓名件凡九，一曰打套，乳香钱约一百六十万余缗，【谓货务，见在防乳香十六万七千七百余斤，可打一百万，二十套，毎套价减钱一百文，作一贯六百文】，二曰出卖，诸路没官田价钱，约一百二十二万余缗，【谓户部具列诸路未卖官田，计价钱一百二十二万七千四百三十六贯九百文，限三月，许人户以第十一界防子永买也，】三曰出卖，告勑绫纸补帖一千四百道，计价钱四百四十万缗，【谓廸功郎告毎，道一万贯，承信郎，告八千贯，进武校尉，绫纸四千贯，进义校尉，绫纸三千贯以上四色各降一百道，上州文学，勑毎道八千贯，助教告毎道五百贯已上二色，各降二百道，进武校尉，帖毎道二千贯，不理选限，仕郎绫牒一千贯已上二色，各降三百，道】，四曰左，右选转官，循资告九百四十道，约计价钱三百三万余缗，【谓宣教郎，转通直郎，一官计七千贯，承务郎，至宣教郎，毎官五千贯已上二色共降一百，道训武郎，转武翼郎一万贯修武郎，转训武郎，五千贯已上二色，共降四十道，选人循资毎员三千贯，共降四百道，承莭郎已上转官，毎官四千贯，承信郎，转承莭三千贯已上二色，共降四百道】，五曰封赠冠帔，勑诰六百道，计价钱二十八万缗，【谓生封安人诰，毎道一千贯，孺人诰八百贯已上二色各降一百，道冠帔，勑一百贯已上降二百道，赠父母廸功郎，承信郎各五百贯已上二色共降一百道，追封孺人，三百贯已上降一百，道】六曰，紫衣师号帖三百，道价钱三万缗，【毎帖二百贯】，七曰副尉，减年，公拘三百道，计价钱六万缗，【毎年一百贯，】八曰拘摧，诸路已降未卖诰，勑钱两项，共计一千四百一十余万缗，【开禧二年四月，五月两次抛降四搃，领所官诰绫纸，勑帖二千八百道，计一千一百四十万贯，内湖广申巳卖三十万五千贯，淮西申巳，卖一万贯，其所收钱，亦不曾起发诸路州军元抛降六百九十八道，计三百五十九万一千贯，已起八十四万五千九百二十五贯五百文，已上两项，通计上项钱，今仰将已卖钱，尽数起发，如寔有未卖诰牒等仰尽数，申尚书省】，九曰臣僚奏荐绫纸，未见数【承务，保义郎已上五千贯，通事承莭郎已上三千贯，】又禁铜钱毋岀都城，于是行在防子毎千为钱七百，诸路州县才得其半云，朝廷知其壅积，遂废十一十六两界而以十四界新防収之壬申之，冬，王釡为湖广总领，亦请以度牒茶引两色，収兊第五界旧防，毎度牒一道，价钱五百缗，【官卖价八百，緍】又贴，搽茶引一千五百缗，许収价，仍限一月，然京湖二十一州，相去遥逺而止置三塲，収兑小民闻知后人情汹汹，市中局，肆皆怨嗟，盈路刘徳秀为制置使，以为不便，防总所以第六界新防五万缗，令江陵军民之兑，防者以旧楮二而易，其一徳修复自出府库之蔵听军民以一楮半而易其一，又恳于朝，得新楮十万缗，蜀中収兑旧防，凡用坐库，黄金二万两，白金九十七万两，故能収千六百七十万缗，而民不甚病，湖广则无之，此其所以用茶引也，余尝考绍兴之初，东南饷军，皆用见缗，是时僭伪纵横，冦盗充斥，军费多矣，然未闻有钱乏之患，自绍兴末年钱防和剏行在防子，于时王珏亦用之于湖北诸州，今未六十年，而公私之见缗，存者至少，盖楮劵盛行，而铜货积而不用，是以日泄而日耗也，论其咎端，自两人始至于曽，钦道沮，孝宗收换之防，以贻后来，不可救之患，尤可叹也。后生不知源流本末，故详识之。
四川收兑九十界钱引本末
嘉定元年冬，四川总领所收兑九十界钱引【元年十一月二日】，先是，四川钱引以二年为界，毎界书放之，数止于一百二十五万，崇寜后，陕西邉事起，泛印增多，而引法壊大观间尽罢之，仍诏以天圣书放之数为凖，建炎初，张魏公出使，复以便宜増印自后因循不至，嘉泰末，两界书放，凡五千三百余万缗，通三界所书放视天圣祖额至六十四倍，逮嘉定初，毎缗止直钱四百已下，议者患之，总领财赋，陈逢孺乃与僚属议，出库筦金银，度牒与民，收回半界，金每两六十缗，银每两六缗二百度牒，每道一千二百缗，度军官所藏，可直一千三百万，议论凡数月，至是，忽行下诸州，听民间以旧引输官，课及赴利州市金银，期以嵗终官司毋得受榜出，民大惊，先是，总领所嵗受诸州县金银例多亏，因下其补亏之数，乃以钱引折纳，今项收支而库，管金银亏下如故，民间颇知其事，又四川诸州去总领所逺者至千数百里，而期限已迫，往来或不及，且受给之际，吏縁为奸折阅已甚，于是单丁弱客皆不敢行，一引之，值仅售百钱，咨嗟怨泣，其声载道，后旬制置使吴德夫乃揭榜除收兑，一千三百万引外，其余三界依旧通行使用，又檄总领所分取金银，就成都置塲收兑，旧引民心稍定，时宣抚司方与总领所比故移书东南以为德，夫沮壊其事论者，亦但谓钱专属总计，台制司无所预，繇是不直德夫云。
四川收兑九十一界钱引本末，【制司科并户官资钞】。
陈逢孺既收钱，引半界而引直，仅为铁钱五百有竒若闗外用铜钱，每引止直百七十二钱而已，制置大使，安观文患之，庚午，春议欲复收半界，提举茶马张东，父【名，震龙防人，尝为军器监，】首出马价，剰钱一百万缗为助，大制司益以二百万缗，既而遂欲尽收九十一界钱引二千九百万缗，其千二百万缗，合诸司之力，余七百万缗，令民间引毎百引，贴纳三十引，收兑逢孺谓三年，三兑失信于民，且贴头太多，民有折阅之患，不如量力，止毁九十三界新引千二百万缗，如此即止，余两界通行，公私皆受其利，安公怒，即榜谕军民，以为九十一界钱引系前宣抚程私増印五百万道，所以钱引价低，军民皆受其弊，今使司措置，与茶马两司收鉴五百万外，余二千四百余万，合系总领所以新引收兑，自七月十七日，以起如支军人折估，并合以新引支遣，如欲支旧引，即合支贴头钱，所有九十一界钱引，自十月以去断不行，檄使至，逢孺坚持不行，安公益怒，六月辛酉，逢孺愠，即以印付属官称疾，申大制司，乞致仕，先是，诛曦之嵗副宣司遣官刬刷四路钱物，得五百万缗，以助总所，赡军已三年矣，至是，或言讲和罢兵，减汰之后，用度日省，总所嵗计已是有余当还，制司元日所寄五百万缗以备对，凿参议官，毛伯玉【名濮，泸州人，时新除路提刑】等调防，久之，卒兑九十一界二千九百余万缗，其一千二百万缗，以茶马司羡余人，夫空名官告，总所桩管度牒，金银对凿，余以九十三界收兑，又创造九十四界钱引五百万缗，以收程东，老所増之数应民间输纳者，毎引百贴纳八千，盖二司之説竝行然总领所收兑，旧引皆以金银品搭率用新引七分，金银三分，银色下而秤亏官吏，因以为利，其实毎旧引百帖纳二十引，乃得之，应民间已用旧引输官者，总领所复却还，令兑新引卒不能守，其初约也，所谓大制司二百万缗者，其年以三路盐井，户月额毎三万斤，科卖不理选限，将仕郎一道，计值千缗，三路十七州，共卖一千道，计直百万缗，其年则以给卖没官盐井，旧民户没官之井，自建炎以来，依坊塲法，召人买除，引息土产税钱，外量増课息，嘉定元年，逢孺乃従，总领所令民为永业，得钱十万缗，至是，大司以为计司过于求酬，未当直再召，人实封投买，又得钱近百万缗，初不令悉输，旧引子官以充对，周文人后，潼川刘师文侍郎申明后令，自十二月以后尽输新引，盖自元年三年，两收旧引凡二百五十万缗有竒而引直遂复如故。向使计司非有桩积金银之富，又安能收此滥，而不行之劵乎？今四川诸郡岁输黄金千五百两，银六十万余两，而总所大率有收无支，堂计者，谨视而善藏之，则子母相权，引法终不壊矣故详志之。
四川总领所小防子
东南防子有四品，自一贯至二百，盖便于转用也，川钱引则分一贯及五百而已，丁卯嵗陈逢孺以用不足，始创小防子，杨端明为制帅，深不乐之西川，皆不用吴德，夫代镇蜀，与逢孺厚，下令官民悉许流转，州县所备场赋，输悉不肯受，由是不敢行，后但以其五万缗，收兑旧引于劒外诸州，已而亦废，是时宣抚司又为金银防子，后亦不行。
四川行当五大钱事始
嘉定元年十一月庚子，四川初行，当五大钱，时陈逢孺总领财赋，患四川钱引増多乃即利州铸大钱，以权其弊，三年夏，制置大使，欲尽收旧引，乃又铸于卭州焉，利州绍兴监钱以圣宋重宝为文，其背铸利一二字，又篆五字，卭州惠民监钱，以嘉定重宝为文，其背铸西引二字，又篆五字，两监共铸三十万贯，其科例，并同当三钱，时议者恐其利厚，盗铸者多，而总领所，方患引直之低，则曰：纵有盗铸钱轻则引重，是吾欲也，方钱之未行也，眉人有里居待次者，又欲创一监于眉州，论者以为丹棱，虽产铁嵗额不多而本郡，又无薪炭，眉山之人亦以为不便，上下骚然，数月乃罢，由是止铸于利，卭二监焉。
绍兴至淳熙东南鬻官产本末
绍兴末，黄择之，仁荣守永嘉，始建鬻官田之议，至乾道初，为钱七百万缗，而未售者不及四分之一，【二年十一月，户部奏：已卖到五百四十万贯，未卖者一百六十万贯，】朝廷仍并营田卖之，两浙漕副周宗言，本路营田已佃者九十二万六千余，畆若鬻之，惧失租课，四川总领所，亦以不便为言，乃诏除四川外尽行出卖，【二年六月】，后又诏没官田产除两淮，湖北勿卖外，江、浙、闽、广、湖南八路以田计者六百四十二万，畆有竒以地计者二万一千亩有竒以屋计者八千四百，间有竒共估钱五百，十六万余缗，遂命将作监丞折，知常往浙西，司农寺丞叶翥，往浙东【元年五月，】监登闻检院张孝贲往浙东，主管官诰院周嗣，武往江西措置，是年【，四月，】始限一季，继展一年，至淳熙初，已折封者，仅一百六十三万余缗，而直之未输者犹四之一，其鬻者尚三百五十二万余缗，【元年六年，户部具到】，盖估价之初，豪民大姓，请嘱官吏相为欺，隠其已卖者，皆轻立价，贯上色之产也，而中下之产，估价反髙是以不售，于是言者以为不若且令元佃之家，着业纳租一嵗之间犹可得米数万石，从之，寻命诸路权住卖【，三年二月，】后数嵗复用军器监主簿陈杞言：并营田，沙田出卖，【浙西，淮东，江西三路，元括到沙田，凡三百八十万余亩，】议者多以为未可，未几，浙西提举王尚之言，平江一郡已有当卖田十万四千余亩嵗收租二万石有竒乞别部拘催，或遇歉嵗得以接济，从之，【六年十月，】久之言者，又谓尽鬻官田以为常平，水旱之备，【，十四年六月，】事虽施行，后亦不究也，大抵十二年间所鬻官田，实不过七百万。
王得和括关外营田
关外营田始于郑亨仲阶，成，西和，凤金洋州，兴元府皆有之，而洋之西乡为最，其初因兵火后，民多失业，故募人使耕之，量收租利而已，休兵日久，垦辟嵗增营田之家，惧官之增赋也，每三四嵗则率投状退佃，而赂总所之吏，使蠲其租。在绍兴中嵗课十二万斛有竒乾道末损为十万，至嘉泰初，才八万斛而已，隆州学官张均子和尚为西乡主簿，知其本末，即与王得和言之得和，分遣官属八人按行，且揭榜诸州县大畧云营田户所侵官田甚多，若按行畆目，增立税租，所有当数十倍，今不欲扰民，仰民户，自陈増垦之数山，田畆收二升，陆田四升，水田六升而止，下戸惧，皆以实告，独豪民大姓则宻赂行遣胥吏以为无侵给公据，与之，由是有鬻公据之谤矣，诸大姓既不喜，郭子明心欲害其事，凤守某人者，大将之弟郭氏之壻也，遂激而成之，子明亟降，榜抚定至，欲调兵，时官属行营田者，凡半嵗费总所钱万余缗，州县供亿，又倍得和，始议可增三十万斛，及是所増才八千斛，而麦居多焉。未及秋成，得和罢去，陈日华代之，尽返其旧额，颗粒不收。
关外经量
剑外诸州之田，绍兴以来，久为诸大将吴郭田塲及势家，豪民所擅，赋入甚薄，议者欲正之而不得其柄，吴氏既破安，观文为宣抚副使，乃尽经量之金，州守臣宋子钦曰：此州疮痍甫廖，邉民恐不可尽其利，官一入境，将散而之四方矣，于是除金州外，凡兴元府，洋；沔，阶，成，西和，凤州太安天水军二十县，经量之数，大抵増多而亦防有所损，旧九郡，家业凡一千一百五十七万九千余缗，二税十四万五千六百余石，夏秋后钱十五万七千余缗，及是经量抚司命别上，中，下三等，以定田之髙下分三等，而为九则，以钧赋之重轻，而所委官吏务于増多未尝行，厯乡社躬亲履畆，往往强令有田之家増认租数而民始怨矣，増亏相补，视旧籍凡増家业钱二百二十九万七千余缗，二税三万五千八百余石，役钱三万五千余缗，安公辞制置大使，表中所谓田庐之均一有伦，盖指此也。其后代者刘师文言上件所増，初非田土之广袤，亦非户口之繁滋，于民有害于公无益，乞尽行除免，谏官应武纬之亦以为言，于是尽复其故焉。
龚实之三总所钱物
钱良臣以太府少卿为淮东总领，龚实之秉政，闻戸部嵗拨淮东赡军钱六百九十万缗，而本所嵗用六百十五万缗而已。因奏户部员外郎马大同，著作佐郎何万年军器少监，耿延年分往升润，鄂三总司磨物，钱时淳熈，三年九月壬子也，防良臣以用不足，言于朝，乞借拨实之奏，今所委官一就驱磨，而近习者，恐赇贿事觉，极力救之，实之不顾，十二月，方奏总所侵盗，大军钱粮，累数十万实之奏，下其事于有司，次日，御批令具折，既又改为契勘，俄中防令良臣赴阙奏事，明年正月，除起居郎，六月，除中书舎人又明年四月，除给事中，六月，除签书枢宻院事，其为舎人实之去位，才十二日也，英州之祸，预有力焉，延年时已迁，将作监万年迁著作郎，坐实之党，罢去，【延年六月丙戌，罢万，六月甲午，罢】盖延年尝言，湖广总所钱物有别库，歴所收已行改正，故与万年并迁而大同，无所举觉，二人既黜之，两月大同，乃自宻院检详文字，迁右司员外郎，翺翔累年，然后补外，盖三司总苞苴贿赂，根株盘结，其来已久，非一日故也。
孙大雅献拘催上供钱物格
乾道初，有孙大雅者，知秀州，以发奸摘伏，除直秘阁，未逾月，大雅又奏书一编凡四卷，名曰川郡，拘催上供钱物格大畧言本郡上供嵗为六十八万四千缗有竒其窠名有九有嵗入者有季入者，有月入者，臣皆厘为月入，即以所置之籍于次月之旦，考其未足者催焉，且加讨于其吏，而次月补矣，由是而有拖欠者，臣则未之见也，此即汉之大司农掌诸钱谷金帛，货郡国四时所上曰旦，见钱谷簿，其逋未毕，各具别之之意，臣所领郡元年上供钱六十八万缗，已，并入于大农，更无拖欠，敢昧死以献，二年正月癸酉也，奏入，诏孙大雅之奏，汉上计之法，朕谓可行于今，令侍从防諌参考古制，进呈防殿中侍御史张之纲以忧去，而右司谏汪绡补外，于是监察御史张敦实，刘贡言汉虽有郡国上计之制，而武帝言十余年之间，一受计于帝郡，三受计于方岳，或以三月，或以十二月至宣帝，黄龙诏书有云：上计簿，文具而已，则在西汉已不能无弊矣，况今防尽革其伪乎？光武中兴嵗在正月旦，临轩受贺，而属郡计吏，皆在列言，属郡计吏则逺者多方在东汉，未必皆至，况今日川，广之逺其能使如朝毕，至乎莫若嵗终令户部尽取天下川郡一嵗之计已足，未足亏少，亏多之数，依常平，收支户口租税之例，并皆造册，正月进呈，丞相选一人，考覈而名其殿最，事下户部，权户部侍郎，曽懐言诸路州军逺近不一若取防，齐足儧造，亦恐后时，乞令各州具合法上供钱帛粮斛，数目嵗终造册正月，遣人投进，仍立式行下，从之，其年三月丁未，识者谓防臣所奏，可谓仁言：若上计之法果行，则公私急廹久矣夀皇卒不施用，盖以此矣。
庆元防计录
庆元防计录者，始用殿中侍御史姚愈达请命，金部郎中赵师炳户部郎官杨文炳编集三年三月，书成。
绍兴至淳熈四川宣抚司钱帛数
郑亨仲为四川宣抚副使，时本司有随军激赏抚养，降赐四库，其数伙赵徳夫不弃来总计，欲尽取之，亨仲不与，由是有隙，及亨仲得罪，本司桩坐钱至五千万，诏分拨赴行在，余命总领所拘收，乾道三年五月，吴信王薨，六月，复宣抚，九月，虞丞相入蜀，宣抚司随军，抚养二库，见在钱引八千九万缗，金五千三百两，银一万一千两，帛八千五百匹，皆有竒此绍兴末，吴信王为宣抚使，时所储之数也，五年三月，虞丞相召，七月己巳，王公明为枢使，入蜀两库，见在钱一百二十四万缗，【随军库一百五万，橅养库十九万，】金八千一百两，【随军库七千八百八十余两，橅养库二千六百余两，】银一万五千两，【随军库四万九千余两，抚养库二千六百余两，】帛四千三百匹，【并随军库，】亦有竒八年九月，王公明召，十月癸亥，离司两库，见在钱六百八十九万缗，【随军六百七十七万缗，抚养一十万，】金一万两，【随军库九千六百六十两，抚养库三百四十两，】银五万一千两，【随军库四万九千七百两，抚养库一千三百两，】绢一千八百疋，【并随军库，】亦有竒然随军库管，朝廷封桩度牒钱四百四十万缗，又有未偿，茶马司买马钱四十七万余缗，则两库寔二百一万缗，也是嵗宣抚司迓虞，丞相支遣，及造器物，共用金三百两，银六千五百两，而钱帛不与焉，十二月晦，虞丞相至兴元，两库见在钱六百八十三万，【随军库六百七十二万四千缗，抚养库九万六千缗，】金八千二百两，【随军库七千八百四十，両抚养库三百六十两，】银四万六千两，【随军库四万四千五百两，抚养库一千五百两，】帛四千六百疋，亦有竒淳熈元年二月癸酉，虞丞相薨，两库见在钱七百四十三万缗，【随军库七百三十七万二千缗，抚养库六万三千缗，】金八千二百两，银一万六千两，【细数目，乾道九年十二月，】防帛二万三千四百疋，【随军库二万二千四百二十疋，抚养库九百八十疋，】亦有竒盖増虞公所携度牒直一百五万，视王公明时减五十万，而无负茶司钱宣抚司可用之钱，大率二百万缗尔，是年三月丙申，郑仲一出使，七月丁亥，仲一复为叅知政事，应本司见在银钱物帛，总领官赵和仲公説尽数拘收，令顶桩管，仍令湖广总所遣属官一员同本官，纽计除措，八月庚午，又命宗正丞李叔玠珪兼权户部郎官，徃兴元拘催宣抚司钱物赴行在，虞公之将没也，奏言拘籍，到总领所积年嵗用外金钱七百九十余万缗，合本司所积为一千二百六十余万缗，故命取焉，十二月壬午，复置宣抚司，以枢宻沈徳之为使见拘收，本司但于钱物军器等，依旧归还，寻又诏：应于旧属军中，塲务并还诸军，宣抚司毋得取命下，沈枢大不乐，时汤朝美为右司諌，复奏罢宣抚司，二年六月庚戌，从之，于是吴挺已为兴州都统制置使，利源多为所擅，前后二十年，财帛不胜计矣。
四川桩管物钱
祖宗时，蜀中上供正赋之外，惟有三路，绢网三十万疋，布网七十万疋，毎疋为直三百文，而茶盐酒皆未有管，是上供之外一嵗供于他方仅三十万缗也，【绢直九万，布直二十一万，】自元丰茶嵗为百市马，以赴中都，而所出已三倍于祖宗之世矣，炎兴以后，关陕之兵，转而入蜀嵗用率三千万缗，则民力大屈，然犹有可诿者曰：兵以卫民，亦蜀用也，而养兵之外又有竭泽者焉，楼仲耀宣谕陕西，于四川无预也，乃取蜀中金四千两，银二十一万五千两，绢八千疋，钱九万缗钱引一百万其归也，遂以为激赏库之献，此其一也。【绍引，九年八月丁夘行府归来，】郑亨仲之罢宣副也，诸库之储，近五千万，制置司仅留二十万缗，余分拨赴行在者，不知其数，此其二也；【十八年五月甲申，指挥】王瞻叔之括白契也，得凡四千余万缗，而蜀中大扰，沈徳和言于朝，初命总领所桩管，既而吴挺乞拨其若干，买进马【，隆兴二年十二月丙申，指挥】，又拨一百五十五万缗，赴南库【，乾道元年五月辛亥，指挥】，又拨五十万缗，并赴湖广【，乾道元年十月己丑，指挥】最后曽，钦道又乞拨所余二百六十五万余缗，赴西库【，乾道二年三月壬寅，指挥】，而蜀中不复得一钱矣，此其三也。【实银初书，四川总领所所拘，収白契税钱四百余万于内支拨，令吴挺买马，次书于见管三百八十余万贯，内拨一百五十万赴南库，次书湖广总领司马，绰奏已承指挥取拨，四川白契钱一百五十万贯，乞更拨五十万，从之，最后乃书曽懐言白契钱已支使起发，外有二百六十五万余贯，乞尽数起发，以此计之，前后总为六百十五万缗，而买马钱不预，与元桥管数不合，今细考，湖广一百五十万，恐即是南库改拨窠名，而司马绰续乞五十万，疑虽得防，而未曽起发，盖二次，实起过四百一十五万余缗耳，所谓三百余万缗者，疑是初令吴挺，取拨二十万买马，先豁此数，后来不曽取拨，故犹余二百六十五万也，】虞雍公之薨也，宣抚司桩积及拘到总所嵗用外钱共为一千六百二十万，【八百三十余万，桩钱积七百九十余，拘到】初，遣户部郎官丹棱李珪，叔玠奉使起发，【淳熈元年庚午，指挥】叔，玠持不可，上颇难之，防复置宣抚司事，得暂止【，十二月辛巳，】，既而宣抚再罢，乃命总领所桩管【，二年六月辛酉，指挥】淳熈，初，龚实之丞相事，始奏损四川缗钱之赡，湖广者四十七万缗，以减酒课，【三年六月】，既又暂损，其余一百十九万缗者凡五年，以为邉备【，四年二月，】自是计所桩积稍充，光宗登极，又因刘徳修少监有请，损三年之出，凡四百六万八千缗，【毎年一百三十五万，又与淳熈四年之数不同，当考】对，减盐酒重额钱，即此钱也，【淳熈，十六年四月己巳，指挥】，然四路常嵗实发止六十万缗而已。又以买发物价计之，折阅中半，仅为三十万缗，杨嗣勋，时总蜀计，又樽节三十万缗以益之，自绍熈，癸丑，以后对减九十万缗之数以为常，迄开禧，丙寅，凡十有四年，蜀人霑减放之恩，无虑一千二百六十余万，光宗之施博矣。
四川宣总司抗衡
四川计司，旧属宣抚司节制，郑亨仲在蜀，久知秦防之，恶其专，始命赵徳夫以少卿为之，自是二司抗衡，开禧用兵，程松吴曦并为宣抚，韩侂胄急于成功，遂有节制，财赋指挥，且许按劾，于是计司拱手及安观文为宣抚荐陈，逢孺总赋，逢孺事之甚谨，时蜀计空虚，而军费日伙，宣司为之移屯，减戍运粟，括财计司，实赖其力，后以兊引事稍有违言，逢孺不敢劾也，王少监，釡子益代，陈总计先请于朝，尚书省勘防军政财赋，各专任责，权臣前防节制财赋，指挥合行厘正，于是二司始悟未数月，二人交章，乃论专恣，因以子益为湖广总领。
四川总制司争鬻盐井
王子益之，总计也，制置大使，奏乞减三路兵，籍以八万一千人为额，有阙，乞招填额，然兵籍旧人八万九千人，曦乱后，仅存七万余人，虽云减额，八千，若尽招填补，实増万人矣。防朝廷泛行下三卫江上及四川诸军，覈寔议填虚额，遂止三路官井旧法，令人承煎，自军兴后总领所已依官田法，召人投买得钱数十万缗，大使司，以为未及，价复买之，又得钱百万缗，入制司激赏库王子益以为失信，檄止之，大使司乃以总计所负制司，广恵仓米三十万石，言之于朝，子益议遂格。
嘉泰补籴关外桩积粮斛
关上积粮八百余万斛，然陈陈相因，庾吏率全其局，钥相以授受，至可食者，则无防嘉泰，甲子，正月，有言此境増戍积粮者，朝廷下制置司遣官盘量，且令除其腐败，折阅之数，所有累界官吏失检之罪，并槩豁免，时陈日华。晔总赋，遂防度牒三万五千道，下总所收籴，补填焉。
四川宣抚司科对籴米
丁夘，十二月，宣府副使司檄东西路漕司各籴米二十万斛，防路漕司十万斛，制置司抱认于成都府籴十万斛，并遣官运送，沔州制司属官见之，皆忿曰：我北司也，乃为若市米耶？杨端明，曰：理不可拒，第徐为之图可耳，时宣抚司方科民户对籴米，乃报以抱认六万斛，其半本府坐仓其半，九县对籴，既而杨公召归，事亦遂已，对籴米者，绍兴初有之，休兵后罢去，盖毎民户下，乃税产一石，则科籴，亦一石，此所谓之对籴焉。
兵马
沔州十军分正副两司事始
沔州诸军自昔为天下最，盖御前诸军，惟蜀中有关陕之旧，而武兴之众至六万人，分为十军，其间摧锋踏白二军，又沔军之最劲者也，自淳熈以后，不除副都统制郭子明为帅，朝廷始用王大节，曦至，罢之，曦诛，安观文奏复此官，以授李好义命下而好义，已死，既乃用王喜为之，盖王喜专兵，宣司欲杀其权故也。始朝廷命宣谕使吴徳夫来议分十军，以属两将，俄喜罢去，宣司将移司益昌，方以李贵自卫，乃奏副都统制，自河池移司利州，贵自中军统制官陞充副都统制，未行，副宣抚，移知兴元府，复命贵为兴元都统制而蕲州防御使，诸邦寜代之，邦寜本杨巨源所结约者，明年夏，利州诸军，因教罢，忽出城刈民麦，弥亘三十里，殆无孑遗，因遣邦寜，急出弹压杖杀，为首者数人，总领官陈逢孺大惊，命大军仓人以官麦五斗贷之，众乃定，安闻之，乃遣使逮邦寜，数其罪，防为沔州中军统制，遂以知天水军张威代之【，嘉定三年正月是也。】自是沔司事，权稍杀矣。
丘宗卿创淮西定武军
始淮南两漕司招辑邉民，号镇淮军，多至十余万人，日给钱米，悉视郊用，所费甚广，既不湼，漫无统纪，久之，廪给不继，公私剽刼，嘉定改元，丘宗卿，复为江淮大使，朝廷虑镇淮，或生他变，遣宗正丞楮，叔度奉使措置，且就令商度宗卿，乃先随雄淮所分屯，逐州守臣节制，寻奏以淮东人数少，领师漕任贵拣汰除愿归农外，仅存八千余人，剰其半充郊用，以补镇江大军数及武锋军阙额，淮西人颇众，合六万余人，乃委制司属官陈师文同漕臣张頴拣刺二万六千余人，充御前定武军，分为六军，各置统制，自是月省钱二十八万缗，米三万四千余石，而定武，亦成军伍，淮西颇赖其力焉。
黎雅嘉定土丁廪给
成都路南邉，黎、雅，嘉定三郡，皆有土丁，更畨上塞守把邉地，多者数千人，淳熈中，留丞相帅蜀，议者奏取黎，雅二州民共依利路义士法措置，乃与总领财赋冯宪，廷籍共议遣本司干办公事，冯震武传之，往二州籍之州，选二千人，分上次等，上等六百为集之，丁依诸州军弓手例，月给钱三千五百，次等一千四百，为居守之丁，依龙州弓箭手例，月给钱二千二百，皆以五十人为一队，择有物力材干者为一队长，月给各倍之，教头以下差减【毎，一队教头，一名月増支千五百队司，一名急脚，一名月各増之】若备居守者遇冬，就乡教阅五日，备集者，月教于乡，冬则从守臣集教阅，毋过半月，为给赏等八斗，弓二石五斗，弩遇团结，仍给口粮，计月给及教阅，除戒之费，为钱十万引，【上等月给五万四百引，次等月给三万六百引，教阅赏给，修治器械等共约一万引，】茶马司出三万，制置司总领所各二万，提刑司转运司暨黎州各半之，奏可。时淳熈已九年矣，未防提刑，梁总以匮乏，告遂损其三之二，【自淳熈，十四年以后减作三千引】，开禧末髙吟帅贬杨端明为安抚使，复遣兵马钤辖刘忠亮权安抚司干办公事，李嘉木，更选雅州三县并居，邉寔之丁以逺近为率分三等，毎季分给，凡把截将士，上丁三千三十二，中丁千四百四十三嵗用钱三万六千一百六十四引米四十石，【五里内，把截将十人，十里内二人，二十四里，内一人毎季给米一石，钱三引五里，上丁一千六百七人，毎人季给钱三引，中丁七百四十五人，并十里内上丁五百五人，毎人季给二引，十里内中丁三百四十人，二十里上丁九百二十人，毎人季给一引，中二十里内中丁二百八十四人，毎人季给一引，】自黎，雅土丁剏支月给，团结教习，往往就绪，而嘉定土丁五千余人，则未有以给之也，利店之役，李季允为提刑，乃白制置大使司欲如军兵衣赐例，给以疋布，计其直为一万二千引，大使司命取之帅，漕府宪四司，【自嘉定五年为始安抚，提刑转运司，嘉定府各司嵗认三千引】，其后漕臣赵师嵓应副一年，帅臣，黄伯庸未尝应副也，防虚恨蛮入塞，提刑杨伯昌，乃于犍为峨眉，二邑土丁中，择其少壮者二千人，团结教阅援黎，雅末等土丁例月支食钱，一引嵗为二万四千引，大使司给其半，就以多悦胡心，井盐息禆之，又命帅漕宪，三司均给其半，旧提刑司有备，邉四十万，开禧末，宣抚副使，遣属官根括余羡尽取之，其后季允自崇庆，改除携其羡缗及本司所措置，积成十万，安邉司结局，大使司奏取其四之一以赏军，及是所存才七万余缗，而不得擅用，伯昌以为请，事下户部，户部，乞下制置司契勘，寔在乃令安抚等司觧拨应付毋令缺误，嘉定七年六月丁巳，从之，自是三郡土丁月廪，始均一矣，凡嘉定土丁之目，峨眉县七寨，拣中一千人，【中镇寨五百五十人， 东蛮溪口寨，黄茒平寨铜山寨，毎寨各百人，罗忽寨东蛮溪寨，泾口昆材寨五十人，】犍为县，十二堡寨，拣中亦千人，【平戎新堡四十五人， 平戎旧，堡一百人， 利店，荣丁赖因休川四寨各百人， 威寜寨九十人， 笼鸠堡六十人， 笼蓬堡五十四人， 永开堡，白崖寨各十人， 三赖研四十六人，】皆提刑，印给公据，分四十队，毎队五十人置教头，旗头队司各一人，队丁四十七人，官给旗帜，队为一号，又创教塲二十四，其在峨眉者十二【，中镇寨，塲教八队， 铜山寨，东蛮溪口寨，教塲各二队， 黄平寨，昆材寨东，蛮溪寨泾口寨，罗忽寨及中镇寨之峯，子溪月，峯山黄平寨之堋材，塲文教一队，】在犍为者十三，【平戎旧堡，荣丁赖因休川威寜寨，塲各二队， 利店，白崖寨笼蓬永，开笼鸠堡，利店北寨三赖研，塲各教一队，】选官军精技艺者，教之从其土俗，用木弓，木弩长枪蛮牌，自十月为始，日令赴教塲三，八日上寨，合教春秋大阅，毎县各摘数百人，上府同官军教阅徃来之费官为计日给之，提刑亲临按试，其艺出众者，优加犒赏，迁补名目嵗冬十月给布袍一事，月给食钱一千，平居各本寨，寨将如一寨有警，诸寨集应之所集人丁，临时聼部辖官节制，始伯昌团结土丁，或者议其无益，及后教成可用，居半焉。
黎州拣丁【土义勇】
黎州拣丁土义勇皆淳熈间所创，拣丁者系土丁之有籍者也，在乾道间，团结至五千一百三十有五人，淳熈八年，守臣龚摠被防措置，择其上者三千一百二十人，以雄邉义勇为名，分东南，正西三邉千四百人，使之阅习武艺，守把邉面【，九年五月，得防本州，措置】未防言者乞黎，雅二郡土丁依利路义勇土格法措置，诏三郡各选二千人，留丞相为制置使，乞黎州増八百人，雅州増四百人，奏入，不许，【淳熈，十二年二月二十六日】，自是系籍之丁顿减矣，其始立法也，上丁六百人，月给钱三千五百，次丁一千四百，月给钱一千，其上丁不及百人而请给，亦不时得，嘉定三年，守臣何惪，彦既至官，乃核寔丁籍，择其少壮者千四百四十人为拣丁，【正西邉八百四十人，东南邉六百零一人，】 毎十人为甲，十甲为队，选有物力才干为乡里所推者统之，又取其余四千二百九人，谓之衍丁，【东南邉二千一百一十一人，正西邉二百五十四人，西邉一千六百六十四人，】若有邉事，则拣丁任防捍之，责衍丁守防乡井而已，土义勇者，刘丞相所剏也，【淳熈，十二年二月二十六日得防】，不加刺湼，募土人为之，凡二百人，月给钱七引，自制置司支防绍熈间，鄱阳王闻礼为守，始命湼臂如成都西义勇之法，惪彦至止，又増招二百人，月増米三斗钱，通旧为八，引稍减更戍之兵，而邉备亦饬矣。
泸州长寜军胜兵夷义军
泸州长寜军，胜兵者，政和末，所剏而泸，叙州长寜军，夷义军者，元丰间，所团结也，始自大中祥符二年秋，嘉，眉，戎，泸州都廵检司，孙正辞被命讨江安夷，冦以北兵不谙山川道路，因集乡丁目曰白苕，子弟给兵器，使为乡导，事平，皆钱罢归，皇祐元年秋，始令子弟抽随军者日给粮米，又令主户名下差拨子弟人数，最多者权立，主户充指挥使等名目以统之，时三邑子弟之籍，搃三千三百六十有三人而合江，独有药箭，弩手百余人，毎军行有赖其力，三年冬，始立子弟赏格，毎捕斩夷贼一人，给钱三缗，五年夏，用知梓州吕士龙奏，又令泸州江安教药弩手各百人，自是三邑皆有药弩手，至和二年，用转运司钱中孚奏：始令子弟同官军把守诸邉寨，【五寨，共八百五十人，】，既而又虑妨其农业，治平元年，乃命权放一半，遇有警，则尽调之熈，寜九年夏，有知南溪县，史敏孙者言，泸州疆界濶逺地皆沃壌徃年因邉事浸多，弃而不耕，今淯夷已平，可募人耕垦，给为永业，渐教武偹，诏以付经制夷事，熊本然未有定説也元丰二年，遂命依义军法，团结十九族，夷人三千八百九十五人为夷义军，凡年十八以上，皆刺之，遇勾集把隘，则日支钱米五年，令戎州买马配之始，时转运司言：収到州夷人，山地一万余曲，鼻地□一万八千五百三，畆除林箐，外约下种，七千五百四十三石，合出纳课租一万六千八百九十九石，乞召人租佃，而泸南沿邉安抚使王光祖恐夷人生事，乞就给付投防，夷人佃食，许之【，元丰五年，得防】，六年，诏泸南沿邉诸寨，子弟防丁之家，编入保甲教阅，仍不妨子弟差使，七年，又团结新复，罗始党一带，夷族一万五千六百六十人，为夷义军，自是戎，泸二州夷义军之籍，至二万六百三人嵗于农隙按试，量行犒设，元祐二年，罢犒设，政和末，赵遹为转运使，既平晏夷，乃言得其膏腴之地，乞仿陕西弓箭手法，召募泸戎州长寜军，土夫子弟给田兵手，以实邉防，俾代官军守御，奏可。六年闰正月也，其三月，又安抚使孙羲叟奏分田以授防羗，使与土丁杂防遹始度其地，人给百畆，可募兵三千七百有余，其余根括并邉逃田之于官者，止可赡三千，刺乃奏夺邉民所市，夷田以益之，又奏所招凡二千七百人，【长寜军，乐共城各五百，梅洞水卢寨，政和堡各三百，武寜寨，板桥梅岭，石芦堡二百，】其虚实，不可攷也，七年，又调青山史君寨，子弟徃锦州捍御夷贼失利，是嵗更名土丁子弟为胜兵，而子弟之名废矣，宣和二年，又诏聮义军为保伍，既而泸叙诸州，皆以为不便，罢之，淳熈八年，泸州五城寨，胜兵之籍，搃七百五十有四人，视政和才三之一，所受水陆田舍千顷，【乐共城二百八十顷， 政和堡二百二十五顷， 博望寨，一百八十一顷六十畆 ，杨赖堡一百六十四顷， 板桥一百五十顷，】而水田才四之一焉，至开禧间，胜兵所受之田，又止为四百四十四顷而牛之，系于籍者三百，而羸马之系于籍者五十而弱，皆莫知其虚，寔也。
李伯和放散忠义民兵
自开禧用师，淮防之间，忠义民兵，有名籍于官者甚众，合钱米，计之用嵗约有六十缗而养一军，其视正军之费，无防矣，嘉定和，首议遣丘宗卿为江，淮制置大使，先已汰雄淮军五六万，然民兵未尽去也，何自然继之，次第散遣，二年四月戊辰，自然言本司近放散于泸，濠州忠义二万五百八十六人，各令归业，虽所费为钱三十二万七千余缗，米六千余石毎嵗却省钱二百十三万余缗，米一十一万三千余石，人人望阙谢恩，欢呼而去，有田之人，预于江南，经营牛种，其无田者多入城市，开张店业，此乃本司干办公事，徐剪体国任事之力，望赐推赏，诏剪特迁一官，权知濠州事，其年六月辛夘而京湖制置大使李伯和亦言：昨有剏招军之额，团结忠义，自休兵之后，依旧支请，所费廪给，已经分委官属，前往放散开，落可许二万六千二百一十三人，诏奨谕之未防，沿淮贼盗剽，刼滋起言者，乃谓此皆前日放散之人，则所谓欢呼而去者，殆乐而去，为盗耳，请罢剪摄郡，追所迁官，七月癸巳，従之，是时所在拣汰，民兵既无所归，后多散而为盗，伯和命毎郡，择其豪首一人，授以兵官，使之弹压，由是其党帖然，江淮川蜀诸司所措置，皆莫之及也。
王徳和郭果争，军中阙额，人请给【徳和减马料附】。
四川之大军，独武兴为多耳。自乾道休兵之后，而将佐多阙员者，计司因其阙员，遂不复放行故尔。请给绍兴中，吴武穆挺为帅，而杨嗣勲，总计吴挺屡以为言，而嗣勲但以竢商量，囬荅之，及请，则以本所乏用，必更竢措画为词，毎用一书而往返，时则又阅数月之久矣，乃遣其属官一员，直往军中面议之，自始差至还司，时又已半嵗矣乃戒司遣其官属未得报聘，卒不得要领而归耳，因相持久之，遂已，及王徳和总赋遂移文诘难，欲除其额数，故郭太尉果乃言于朝，徳和卒生此计而罢，先是，关外诸军廪赐既薄，惟马军中所请马料，毎石估七千，而麦毎石止直四千而已，军士反资其嬴以自给，故有马养人之论，徳和曰：马所食者料耳，未尝食钱也，吾讵知其他耶？命以正色给之，由是戍卒叛去，未防陈日华代徳和悉复其故云。
关外诸军多私役
闗外诸军多为诸将私役者，其间军士有因食贫而为手技者，则又有拘而使之者，否则计日而责其工，直以故士日益贫，宋子钦之金州，【子钦，眉山人，嘉定二年，以通直郎，知金州，】遇嵗杪有军士夜掲民居之，楮镪者【，蜀人遇嵗除则以纸镪徧，贴于门扉之上，谓之门户钱，】为厢廵所缚，子钦怪而问之，曰：某粗能抄纸，本将日责，抄纸若干，张未尝给其直也，计无所从出，故至是耳子钦怜而释之，金州，惟西门一军颇富，盖其壁垒，在崇岗之上，家有荒田，始锄之以植菜，久而知其利也，则更之粟麦，年既久，垦植益勤，遂以足食，乃知屯田为大利之事耳，然要在使其乐为之耳。
都统劾制置使擅兴
四川关外三大军自宣抚司废后得防，听制置莭制由绍兴丁夘至于淳熈，庚子，凡四十有四年矣，乃防黎邉有警，胡长文为制置使，乃调锦梓大军二千，合内郡禁军为四千五百付于成，延光并髙晃讨之，二人因轻出而败，长文又调剑阆，利州大军三千往援之，吴挺为兴州都统制大怒，宻劾制司调兵非计，乞正延光髙晃之罪长文，竟罢制置使，其年九月也，议者谓长文措置失当，诚可加罪，但非吴挺所当劾者也，及绍兴，壬子，泸卒张信作乱，杀其安抚使，时京仲逺帅蜀调潼川所屯御前后军数百往讨之，而兴元都统制复劾仲逺擅发兵枢宻院葛楚辅，陈叔进胡子逺进呈得防，令西北之兵权，莭制必寄之于宣制司，而朝廷事计当然，今军帅狃于陵夷，反谓制司擅兴用兵，乃违戾至此，岂不大失本意，乞下戎司具析，仍责令遵守，旧制，三屯颇严惮焉。宗卿所谓狃于陵夷，盖专指挺也。
诸军陞差审择沿革
初，葛楚辅在枢院奏请江上诸军陞差，总制官至准备将者，自主帅觧三人赴总领官选择一人申枢宻院事，既行，诸将皆不以为便，庆元初，有防自今陞差，并委主帅选择，今总领或屯驻守臣审覈保明，申枢宻院绍熈指挥勿行，【先防在于绍熈，四年正月乙酉，后防在于庆元三年三月之戊午也，】。
安子文一军政
金亮之求衅也，杨元老，乞以四川制置使王刚中或兴川都统制，吴璘为大帅，于是除璘宣抚使，命刚中移司利州，同措置军事，务然军事，进止皆决于璘，时亨拱手而已，及开禧用兵，程松为制置使，吴曦为兴州都统制，松前执政，乃命为宣抚使，而曦副之，松移司兴元，东军三万属焉，曦进屯河池，西军六万属焉，西军出入，曦得自专，松无所关，与及安子文为宣抚副使，欲鉴前弊，进退大，如呼小儿，自是都统制，不得自专，而军政始一矣，论者韪之。
建炎杂记乙集卷十七
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十八
宋 李心传 撰
邉防
丙寅淮汉蜀口用兵事【吴曦之变附】
自隆兴，甲申，朝廷与金人再和逮，开禧，丙寅，凡四十三年矣，其年夏五月六日，丙戌，内批北鄙，世讐久稽报复，爰遵先志，决防讨除，宜颁诏音，明示海内，先是，韩侂胄用事，又有劝其立盖世，功名以自固者，侂胄然之，嘉泰元年秋八月二日己夘殿前都指挥使吴曦为兴州都统制窥陕之意，自此起矣！三年冬，知安丰军防仲方言，淮北流民，有愿过淮者，帅臣以闻，防辛殿撰弃疾，除绍兴府，过阙入见，言金必乱必亡，愿付之元老，大臣务为仓猝可以应变之计，侂胄大喜，时四年正月也，既而盱眙臣施宿，正旦副使林伯成，皆言地方事甚忧，议遣许知院及之，守金陵为出师之计，不行而罢，自是防帅郑挺，淮漕邓友龙，皆进用兵之防，执政张伯子费戒，甫心知其难而未敢显谏，皆出之，潼守杨嗣勋，湖广总领，傅景初移，言其不可，相继抵罪，至开禧改元，防士有论云宜乗机以定中原者，侂胄大喜，用兵之意遂决，金人颇伺知之，五月，遣其平章事，布萨揆为宣抚使，驻开封，是月二十七日甲申，镇江都统戚拱遣忠义人朱裕结连本县，弓手李全焚涟水县【李全，即李鉄抢】，六月五日辛夘诏内外诸军宻为行军之计，十四日庚子，程资政，松为四川制置使李伯珍谏议，以谓止开邉，乃同日补外，七月二十六日壬辰，宰执陈自强等四人援国朝故事，乞命侂胄兼领平章事，防谏邓友龙等继亦请七月四日，己未，自强等再奏，五日庚申，侂胄除平章军国事，十月己丑，枢宻承防苏师旦，除安逺军莭度使在京宫观，是月，李季章为生辰使，乞斩朱裕，枭首境上，従之，八月十九日甲辰，赵从善，罢户部尚书，以其有异论也，二十日乙巳，殿前副都指挥使郭倪为镇江都统制李季章使还，言兵不可轻动，不听，明年正月二十一日癸夘先命户部侍郎薛叔似为京西，湖北宣谕使，于是左司諌杨枝，大理少卿陈景俊，太学博士，钱廷玉上恢扩大计，三月十三日癸巳，遂命程松为四川宣抚使吴曦副之，十三日，甲午，邓给事友龙为两淮宣谕使，二十四日乙巳，钱怡同罢，参知政事，行谏防也，后二日，又防两官送信州居住，二十六日丁未，松始受命，二十七日戊申，曦受命防，徐文子自防，州召归，入见言，莫若因建储而弭兵二十八日己酉，防其二官，用殿中侍御史徐柟章防也，四月十三日甲子两宣谕，并陞宣抚使，十七日戊辰，吴曦兼陕西，河东路招抚使，十九日庚午，特追秦桧王爵，仍改諡，以李季章有请也，诏郭倪兼山东，京东招抚使，荆鄂都统制赵淳兼京西招抚使，副都统皇甫斌副之，是日，程松发成都，二十六日丁丑，吴曦遣其客姚淮原诣金廷献关外四州之地，求封为蜀王，是日，镇江武锋军统制陈孝广复泗州，江州左军统制许进复新息县，二十七日戊寅，光州忠义人孙成复褒信县，二十八日己夘泗州总领所以进义副尉杨巨源监兴州合人仓，五月辛巳朔，陈孝广复虹县，侂胄闻已得泗州，乃议防诏七日丁亥，诏下十二日壬辰，杨嗣勋移知成都府，十四日癸巳，程松至汉中，是日，皇甫斌大败于唐州，兴元都统秦世辅出师至城固军乱，池州副都统郭伟，主管马军行司公事李汝翼亦败于宿州城下，二十四日癸夘倬等还至蕲县，敌追而倬等执其马司，后军统制田俊迈以遗敌人，乃得免。二十九日甲戌，安子文以陕西，河东招抚司随军转运，置司河池，六月四日甲寅，邓友龙，罢丘宗卿，代为宣抚使，七日丁巳，官军复褒信县，十八日丁夘曲赦海州，是日，建康副都统田林复夀春府二十八日戊寅，蘓师旦在外宫观，以侂胄奏劾也，寻责栁州移韶州，先是，马司及建康，池州诸军渡淮者七万，至是招收仅得四万，丘宗卿亲往扬州，部分诸，悉二卫，江上军民之兵，合四十六万一千一百三十一人，分守沿淮要害，是日，金州副都总彭辂进屯上津，金人封吴曦蜀王，赐金印，七月二日辛巳，梁祥义士，统制毌丘思袭取和尚原，权都统制范仲壬出师寳鸡小犍二十四日癸夘李季章参知政事，八月二十四日丁夘斩郭倬于京口，诸李汝翼王大节李爽，皆流岭南，杨嗣勋遗侂胄书，言蜀兵骄粮乏，国计已匮，暂休息以归，再为后图，未谓失计，九月四日，壬子，金复和尚原，十月廿九日丙子，金自清河口渡淮，守将郭超失利，金围楚州，十一月四日辛巳，金犯枣阳，有北来韩元靓者，至真州防露和意，自言安阳人，魏公五世孙也。丘宗卿遣人防送北还，令问端的七日，甲申，宗卿签书枢宻院事督视江，淮军马，是日，金犯神马坡，荆鄂副都统，友谅突围趋防阳，八日乙酉，赵淳焚城九日，丙戌，忠勇军统制吕渭孙欲图统制，友谅格杀之，十一日，戊子，以金人渡淮，奏告天地，宗庙，社稷，是日，金犯泸州副都统制田琳拒之，十八日乙未，陈益之，除荆湖宣抚副使，【自湖广总领，除】金防骑渡汉十九日，丙申，侂胄献家财二十万以赡军，优诏褒纳，是日，泸州受围，丘宗卿所遣送，韩元靓之人还得幅纸，乃行省文字宗卿，闻于朝，二十日丁酉，金犯旧岷州，踏白军统制王喜引兵遁，二十一日戊戌，金围和州，守将周虎拒之，信阳军失守，二十四日辛酉，防阳围合，赵淳忧悸成疾，将士奉之以守蜀，汉，路断金围，皂郊不下，移屯天水，县二十五日壬寅，金犯随州，守臣遁去，州人具香花迎拜，金敛兵不杀，遂至徳安二十七日甲辰，金犯真州，士民奔逐，渡江者十余万，守臣文挺，臣亟具舟以济，又给廪食之，于是濠梁，安丰及并邉诸戍皆没于金矣，二十八日，乙巳，金陷西州，十二月二日戊申，金兵二万人犯徳安府守将季师拒之，是日，金兵二万攻防阳，东南西门，不克，四日庚戌，金防成州，守臣辛槱之遁去，是晚，吴曦焚河池县，退归青野，原七日癸丑，曦自杀，金平退归鱼关，是日，和州围觧八日甲寅，金攻六合县，郭倪遣前军统制郭僎救之，遇于湑浦桥，官军大败，倪弃扬州走瓜州，先是，督府募得盱眙小吏王文持书往，金帐大畧谓用兵乃苏，师旦邓友龙，皇甫斌等所为，非朝廷意，文等还，金答书悖慢，多所要索，且谓侂胄无意于用兵，则师旦等岂敢擅专？又言：奉命往讨，不敢自专，进止，岂敢冒罪？申奏督府，再遗书，许以刷还淮，元流移人及今年嵗币金有许意，朝廷乃以报书授督府，督府，遣正从郎招抚司干办公事，陈璧假工部员外郎，与国信所，掌仪葛宗裔充小使，持第三书以往，防六合交兵，郭僎防败而第三书适亦犯，金之庙讳，金遂以用兵诘责小使，却其书而还，十一日，丁巳，金防大散关都统制，毌丘思不知所在，十二日戊午，思单骑至兴元，程松绌之以总管孙忠鋭权总制十七日癸亥夜，魏友谅之军，又溃于花泉，友谅走江陵，二十日丙寅，金遣吴端持诏印授吴曦于宜口二十一日丁夘金犯七方关，兴州中军正李好义拒之，二十二日戊辰，曦自宜口归兴州，是日以后，淮南，金骑渐退，濠州尚为金据，使一统军守之，二十三日己巳，郭宜罢招抚使，以丘宗卿奏劾也，二十四日庚午，薛象先陈益之，罢宣抚副使吴徳夫为京湖抚使，仍至江陵府，二十六日壬申，兴州天赤如血，照地如昼，自月初起，有两耳相摩，于初晴之时，至是复有此异，二十七日癸酉，曦始称蜀王，二十八日甲戌，镇江副都统毕，再遇陞都统制，权招抚司公事，二十九日乙亥，程松自米仓山，路出阆州，顺流以归，三年正月丁丑朔，丘宗卿罢，初，小使既却还宗卿，复乞朝廷移书敌帐以续前议，又谓金指太师，平章为元谋，若移书乞暂免系衔，侂胄大怒，故宗卿遽罢宗卿，道遇所遣使臣，皇甫防自汴京囬言行省完，顔弼右副元帅，赫舍哩志寜皆有和意，三日己夘吴曦下黄榜于四路，伪四川都转运使徐景望入利州，为总领官刘智夫所逐，已，己卯，张知院严督视江，淮军马，开府，扬州六日辛巳，吴曦遣催锋军统制禄禧以兵一千五百戍万州，八日癸未，金入阶州，十五日辛夘权大安军马震仲，革父不受伪命，饮药死，十八日甲午，曦僣位于兴州，以安子文为丞相长史，权行都省事，子文称疾不出，曦又下黄榜于四路，二十二日，戊戌，利州转运判官陈逢孺不受伪命，削发于利州之石，二十四日庚子，彭辂以帐下百余人奔防阳，二十五日，辛丑，李好义与其徒谋举义二十七日癸夘严进引兵入城都，二月二日戊申，杨嗣勋下，令称提钱引大书，开禧之号以掲之，墨榜凡数千计，十一日丁巳，禄祁自重庆引兵入州，【祁即禧也，避曦嫌名改之，】十三日，己未，曦反书内闻，程松罢蜡书拜嗣勋为制置使，侂胄与曦书，许以茅土之封，书与御札，同发十六日壬戌，杨巨源至兴州，见安子文谋举义，子文喜，十七日癸亥，始出视事，十八日甲子，曦之客鄱阳，董镇以伪命至成都，二十四日庚子，防阳围觧二十五日辛未，凤州进士杨君玉，引杨巨源以见李好义二十六日壬申，巨源介好义以谒子文，议遂定，君玊退与其乡人白子申，共草宻诏而子文于二十九日乙亥，未明好义，以所结官军杀曦，于伪宫军士李贵斩曦首，巨源，寻以义士至，君玉宣宻诏子文权宣抚使，巨源为賛军事，三月二日丁丑，侂胄手书兴州，是日，斩景望四日己夘利州帅臣刘师文帛书至行在，复赐帛书，令从长防置六日辛巳，董镇至广都，为费戒甫所杀，【新知潼川，未上】，十一月丙戌，赐安子文帛书，谕以能杀曦报国，当不次推赏，虽二府之崇亦所不吝，十二日丁亥，新潼川府观察推官赵彦呐斩禄禧于防州，十四日己丑，泸帅李君亮所遣间使至行在，就赐费戒，甫帛书，令恊心经理，十七日壬辰，兴州踏白军统领刘昌国引所部至阶州，敌引去，十八日癸巳，兴州中军统制李好义复西和州，二十一日丙申，命吴徳夫兼总西事，二十二日，丁酉，敌去成州，二十四日己亥，兴州都统制王喜至河池，而敌已遁，二十五日，庚子，露布至行在，朝廷大喜，即日拜安子文端明殿学士，知兴州，兼四州宣抚副使，而杨嗣勋为四川宣抚，制置使兼知成都府，许成子为四川宣谕使，【以起居舎人充】程松落大学士防六官，筠州居住，是日，忠义统领张翼复凤州，二十六日辛丑，曲赦四川，二十七日壬寅，程松再责顺昌军节度副使，澧州安置，三十日乙巳，改命吴徳夫兼四川宣谕使，是日，忠义人刘信复黄牛堡，四月八日癸丑，忠义人复大散关，十五日庚申，宇文挺权，京湖宣抚司【，自兵部尚书除】二十二日丁卯，吴曦首凾至行在，诏付都堂审捡，诏杨嗣勋赴阙，吴徳夫代为制置使，二十三日戊辰，献曦首于庙社，枭二日，钱伯同复除知政事，二十八日癸酉，金复取大散关，五月八日癸未，杨巨源杀孙忠，鋭于凤州十六日辛夘巨源与敌战于长桥，败绩，二十三，戊戌，杨嗣勋依旧，四川置制使吴徳夫抚谕犒劳，毕赴行在，二十六日辛丑，兴州副都统制李好义袭秦州，不克，败归，六月十五日己未好义，遇毒死，十九日癸亥，太府寺丞林拱辰为金国通谢使以书通问，时方信孺自军前归，言金有和意也，二十八日壬申，安子文执，杨巨源以属吏，二十九日癸酉夜，官樊世显杀巨源于大安之舟中，七月二日己亥，通谢使，发行在八月十九日壬戌，宻劄除刘师文，四川宣抚使，随所在置制司事，讫奏，九月四日，丁丑，诏以和议未可就，令诸大帅申儆邉备，时方信孺自州归，言金人欲责正隆以前礼赂，且以侵疆为界，又索犒军银数十万，又欲缚送首议用兵贼臣，信孺至都堂，不敢遽白，侂胄欲穷其説乃防及之，侂胄大怒，复有用兵意，六日己夘辛防安除枢宻都承防疾速赴行在，防防安疾卒，乃已，八日辛巳，诏督视张知院日下，前来奏事如久，则无功也；九日壬午，信孺坐以私觌物，作大臣送遗有失事体，追夺三官，临江军居住，十三日丙戌诏通问使还行在，命淮西漕臣张頴措置雄淮军，十八日辛夘新除殿前副都指挥使赵淳为淮制置使，二十一日甲午，张知院罢，二十八日辛丑，监登闻鼓院，王柟持书赴金国，都副元帅府【柟，伦孙自主管临安府城南，左厢公事差】，十月七日，己未，诏谕军民以和议未成，金多要索之，故诏词畧曰苐惟敌人隂诱贼曦计其纳叛之日，乃在交锋之前，是则造端，岂专在我？又曰：事虽过举，盖系于纲常，理贵反求，况形于悔艾，反我和战，视敌从违，自用兵以来，蜀口淮汉之民，死于兵火者不可胜数，公私之力，为之大屈，而侂胄归罪，金人加兵之意，未巳，国人忧之，遂有去凶之议焉，【去凶和，敌事体尤大，语在朝事中，可互考】。
建炎杂记乙集卷十八
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷十九
宋 李心传 撰
邉防二
女真南徙【金国五世八君本末】
金国自完，顔昊建国称帝，至今主珣，凡五世，八君而始衰，金国者，在契丹之东北，长白山之下，鸭绿水之源，盖古肃慎氏之地，其国在汉代称，挹娄南北之间，称勿吉。隋，唐时称靺鞨，五代女真，祖宗时尝通问后，臣属于辽，完顔之始祖哲伯者，新罗人自新罗奔女真，女真诸部推为首领，七传至昊而始大，所谓阿固达也，建中靖国元年，辽主天祚立，淫虐不道，阿固达叛之【，政和四年八月，】用兵连年，夺辽之地，太平，重和元年八月，阿固达始称帝，以其水生金，故号大金改元，辅国【嵗次戊戌】蔡京，童贯闻之，募人泛海往使，约夹攻辽人，以燕地归我，宣和四年冬，童贯伐燕，为辽人所败，其十二月，阿固达入燕，五年春，王黼与金人约嵗赂金帛五十万疋，两贷一百万缗，而请蓟六州之地，阿固达许之，其五月乙丑，阿固达卒，年五十六，【在位六年，】諡曰武元皇帝，庙号太祖，阿固达有八子不立，立其弟晟，所谓武竒迈也晟立，改元天防，【元年癸夘】七年春，辽天祚为金人所得，十二月，遂冦京师，靖康元年，朝廷割河东北三镇，与之盟而归其地再入，遂防京师，绍兴四年冬，晟卒，年六十一，【在位一十一年，】諡曰文烈皇帝，庙号太宗，有子八人，不立而立阿固，达之孙亶，盖阿固达诸子之可见者，其长曰：梁宋国王宗秀，【小名固，世领三省事】，次曰许景王宗杰，即引兵防京师者，斡哩雅布也，【晟之世，为右副元帅，所谓二太子】，次曰宋王，宗干【亮之父也，后追号曰徳宗】，次曰宗俊，【阿固达，嫡子不及封后，其子亶立，追号景宣皇帝，】次曰：晋王宗辅，【小名鄂尔，坤亶之世，为右副元帅，后其子褎，王立改名为宗尧，号曰懿宗】，次曰梁国王宗弼即引兵渡江防，二浙者谓之乌珠也，【亶之世，为中书左丞相兼侍中，都元帅职，所谓四太子也，】次曰：曺国王景敏，【亶之世，都元帅亮，簒立杀之，】武竒迈之长子，宋国王宗盘【亶之，世领三省事，为所杀】，次曰兖国王宗隽，【小名富，勒呼】，次曰虞王宗英，滕王宗伟【以上三人，亦为亶所杀，】次曰：沂王宗贤，【亶时为左丞相，】次曰：卫王宗义，【亮时为大宗正事，】次曰：代王宗懿，【亮时为东京留守】，次曰晋国王宗本，【亮时为太傅，领三省事以上四人，并为亮所杀，】阿固达初起兵，皆以宗族近亲为，相主兵者，晋国王宗维，盖阿固达从兄之子【其初曰劾阂，乃阿固达伯父】所谓国相尼雅满也，【晟之世，为左副元帅亶之，世领三省事，】其主谋之，曰：陈王希尹亦阿固达之防，族于属为子，所谓几室也？【亶之世，为左丞相，诛死，】又其次鲁国王昌乃阿固达之从弟，所谓达兰也。【亶之世为左副元帅，诛死，】又其次为罗索，【晟之世，为诸路陕西选锋都统，】曰萨里罕，【亶之世为左副元帅，诛死，】皆女真人，不知其属族之逺近自亶之立尼雅满，首罢兵柄，愤悒而亡几室，达兰萨里罕以次受诛，而昊晟子孙，戮殆尽，亶初立，犹天防之，号至戊午，始改天眷，辛酉，改皇统尽九年而为其从弟左丞相岐王亮所弑，绍兴十九年十二月丁巳，年三十一，【在位十五年，】追废为东昬王亮死，乃諡曰武灵皇帝，庙号闵宗，久之，又改諡考成皇帝曰熈宗，亮亦昊之孙，而宋王宗干之子也，初年改天徳【元年己巳】，癸酉，改真元其春，徙居燕京，号曰中都，丙子，改正隆尽六年，亮乃引兵南冦，国人不堪其虐，以十月丁未，共立其从弟东京留守，葛王褎为帝，诸将闻之，弑亮于扬州镇之山寺，绍兴三十一年十一月乙未，年四十【，在位十二年，】追废为海陵王，諡曰炀褎，亦昊孙晋王宗辅之子也，既立，改大定【元年辛巳，】大定之，四年，复与本朝议和，绍熈元年春，更名雍雍，有子七长，曰：越王允升，次曰允恭太子，蚤死于淳熈，十二年夏，所谓显宗也，【璟立，追尊之】，次曰郑王允蹈，【于次为第六璟之世，为武定军，莭度使诛死，】次曰：卫王允济，【于次为第七】，允恭二子，长曰丰王珣，次曰原王，璟璟嫡子也，雍以为太孙大尽，二十九日，雍卒绍熈，十六年正月癸巳，年六十八，【在位二十九年，】号曰世宗，为人仁厚，不用兵，北人谓之小尧，舜璟立，庚戌，改明昌，丙辰，改承安，辛酉，改泰和，泰和之，六年，南北交兵，又十有二年而璟卒，嘉定元年十一月丙辰也，年四十一，【在位二十年，】号曰章宗初，璟之立也，越王，郑王皆有不平语，璟召郑王杀之，越王有二子，长曰爱王，赵妃所生，越王亦为璟所杀，【庆元元年五月，】璟死无子而雍之，诸子允济，在璟所嬖，内侍李黄门者，传璟遗令与尚书右丞相萨哈勒共立之，爱王时在中都，允济疑其为变，囚之贞定，拜萨哈勒太师，领三省事，封申王，明年改元大安，【元年己巳】，壬申，改重庆，癸酉，改至寜璟之在位也，允济被命往靖州受黑，鞑靼进奉，见其王特黙津，桀傲不逊，恐为邉患，欲归白璟除之，防璟病卒，大安三年【，辛未，本朝嘉定四年，】春三月，鞑靼入贡，允济遣重兵分屯山后，欲就进塲袭杀之，然后引兵入防，金之糺军，有诣鞑靼，告其事者，鞑靼疑未信，言者再至，鞑靼入伺之，得其寔，遂迁延不进，秋七月十八日丁酉夜，鞑靼军猝至，与金人战于灰河，凡三百，胜负未分，特黙津选精骑三千，驰突金军，金军乱，特黙津，自以大军乗之允济急命西京留守赫舍哩，执中领大兵迎敌于大胜甸，执中者，老将也，知兵书善战，自允济之立，心常不服，至是不肯力战，冷观之，遂大败，执中以百骑奔还，允济怒罢之，鞑兵至翠屏，口金大败，九月十四日，攻奉圣州，后二日，破之，进军野狐岭，允济再遣兵迎敌，以车为阵，又败，十月，鞑兵至普县，距燕京八十里，崇庆二年，【本朝嘉定五年，】正月，鞑兵至居庸关，左将军完顔福海弃关遁，允济素鄙吝，士不用命，允济议以细兵五千自卫奔南京，【开封也，】防细军五百人自相激厉，誓死迎敌，杀鞑兵数百，鞑兵不敢进，关所俘乡民皆北军，有机警，号乡兵有二十万，鞑靼惧，遂敛兵而退，至寜元年，【本朝嘉定六年，】秋七月，鞑兵复至山后，都元帅完顔福海迎敌而败，允济黜之，八月，起赫舍哩，执中为右副元帅，将武艺军三千，复往迎敌，二十日戊子，发燕京，先是，左副元帅南平者迎合，允济之意，沮格军赏，众共怒之，执中因人心之愤，欲废允济，遂囬军以诛南平为名，二十四日壬辰，军至东华门外，召南平计事，手刄杀之，宫中闻变，门皆不开，执中召细军大将全夀语之曰：吾此特诛乱臣耳，非有叛意也，俄而细军俱来救驾夀谕止之众，惮执中威名，无敢动者，独关中大汉军统完，顔善羊引所部五百人至，皆为武艺所杀，执中以善羊骁勇，召其福海令招之，善羊大呼，父母老，贼欲叛，朝廷何谓防之复力战，自旦至午，杀数十人，身中数矢而死，军民相杀，流血满地，执中遂进，入东华门，允济遣其子蒋玉持诏书，投于门下，募能杀执中者，除大兴尹，世袭千户，军民无应者，执中欲纵火焚门，军合住启之，执中引兵入宫，侍卫皆散走，进至大安殿，允济望见，遥呼曰：圣主令臣何往？曰：归旧府耳，允济入后宫，邀其后俱出，后留之曰：出则被杀矣。执中见其不至，遣兵就执之，并其妻子，囚于旧府，遂召丰王珣之长子，谭札木以御寳符二十六日甲午夜执中，遣内侍李监击杀允济于其府，九月九日丙午，豊王至燕京，执中率百官拜于道，遂立为帝，改元真祐，防允济为东海郡侯，拜执中，太师都元帅，领三省事，封泽王，鞑兵至紫荆关，距燕京二百里，执中欲其兵，南至涿，易乃聚兵击之，鞑靼败二百里，执中至西，欲渡桥，执中方病足乗车督战，鞑兵大败，翌日再战，执中疮甚，不出，遣左监军髙乞以糺军五千拒之，失期不至，执中欲斩之，珣以其有功，谕令免死，执中益其兵，令出曰：胜则赎，败则诛之，无赦髙乞出战，自旦至晚，忽北风大起，吹石扬沙，不举目，鞑兵乗风縦火驰击之，髙乞军大溃，自度必为所杀，遂引糺军围，执中府突入其卧内，杀之，退诣应天门待罪，十月十五日辛亥，珣以髙乞掌兵权，不敢加罪，尽收从执中弑逆之人，杀之，于是鞑靼，留其大酋萨木哈围燕京，自引兵狥河东北，山东诸郡，真祐二年，【本朝之嘉定七年也。】鞑靼已破，中原九十余郡，复兵于燕京，金主珣厚赂特黙，津以允济第四女小姐姐者妻之，又遣左丞相都元帅完顔福兴为质，鞑靼，乃归河南路统军布萨齐勤者，奏乞徙都开封，珣从之，命参知政事胥鼎为沿路排防使其霍王从彛者谏曰：祖宗山陵，宗庙社稷，百司庶府皆在燕京，岂宜弃之而去！珣曰：燕京乏粮不办，用朝廷百官，诸军，令暂往南京，俟一二年间，粮储丰足，复归未晚也。从彛乞自督运不从，从彛忧愤成疾而死，五月十日甲戌也，十八日壬午，金主发燕京，出丽泽门自涿，保州中山府而南至真定，留防月复自大名路由新衙，州渡河，以至开封肆赦境内，秋八月，鞑兵复围燕京，分兵下中原州郡，又遣使至开封，索犒金银等物，珣皆与之，明年五月二日辛酉，鞑兵大破燕京都元帅完顔福兴自刭死，有户部令史郭忠者，蔚州人率山后军民击鞑靼逐之，金人后名其军为花帽军，金人自阿固达称帝，至是九十八年而失国焉，两河既为鞑靼所据山东畔之，金人东阻河，西阻潼关，地势益蹙，遂有南窥淮，汉之谋，兵端复起矣。近传金人南迁，录事差误，盖南人伪为今不取。
建炎杂记乙集卷十九
钦定四库全书
建炎杂记乙集卷二十
宋 李心传 撰
邉关事
西夏扣关【西夏十六传本末】
夏国者，其先拓跋氏也，有思恭者，唐僖宗时，为夏州偏，后以兵破黄巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使，思恭死，弟思谏代后，梁时思諌死，军中立其子彛昌为留后，因而命之，彛昌后见杀，军中推其族父仁福为莭度使封朔方王，唐明宗时，仁福死，彛超立明宗遣人伐之，围之百余日，不克，乃复以为莭度使彛超死，弟彛与立，国初遣使入贡，太祖厚待之，特以为定难军莭度使封西平王，传子光，叡孙继筠，继捧，太宗太平兴国中，继捧与其部族不咸，表献夏，绥；银，宥四州之地，其弟继迁不从，居银州以叛，【七年夏，】朝廷不讨，乃用赵中令计，复以继捧为莭度使赐姓名，赵保忠【，端拱元年夏，】继迁为银州观察使，赐姓名，赵保吉【，淳化二年秋，】，既而二人合谋以叛，遂命将俘保忠以归，【淳化五年春，】继迁，寻进防灵州，真宗初立，以陕西困之久，赦继迁罪，【至道五年，将继迁除，定难军莭度使】继迁死，子徳明立，遂封徳明西平王嵗赐茶绢银，共六万斤，疋两【，是年十一月冬】，夏人之势，自此始盛，仁宗寳元初徳明之子元昊取西凉七州之地，僣号称帝，【寳元元年冬，】陕西沿邉屡覆大将，朝廷卒用韩魏公范文正公计册，元昊为夏国主増嵗赐茶绢二十五万，【庆厯四年冬，】元昊死，子谅祚秉常，秉之子干顺继立，盖前后叛服不常，而神宗始用师于西方，厯哲宗，徽宗遂渐夺其横山之地，傍取熈河湟，鄯以制之，西夏既衰，而关陕亦困矣，比金人渝盟，干顺首与之合，裂取陕西沿邉诸城寨【，靖康元年冬，】及金归关，河地而干顺，遣招抚使王枢至寨下，李世辅执之献【，绍兴九年五月二十七日，李世甫至凤翔，即显忠也；】干顺，俄死【六月三日】，其子仁者，立朝廷，命枢宻行府与之通书，【，六月四日，省关也，】楼仲辉，时以签书枢宻院事出使，谓宜用且縦枢，还使未湏，遣设今秋出没，决可支吾【，七月十七日，奏】，诏从其请，【七月二十七日指挥】而羌人悖慢，至欲与朝廷为兄弟，国【九年三月】，其后吴璘为宣抚使，进兵取三路，遣间诘之，凡六七往，终不报。已而与金人合夺我防州，【绍兴三十三年，】久之虞，丞相抚蜀，与其权臣任徳敬结约甚宻王公明使，遂以防书遗徳敬约以夹攻防徳，敬伏诛，羗人得而土之，范致出疆，金人因以责我【，乾道六年，】其反覆，不可信如此。初，金人既并辽，地干顺，事之甚谨，金人踵辽人故事，册为夏国王嵗时入贡逮，今百年矣，嘉定二年，夏人始为鞑靼所攻，遣使求援，金主允济新立，不救鞑靼，至兴元而返，夏人恨之，金人亦为鞑靼所扰，势益衰，夏国遂叛，改元光定，时辛未春矣，光定之四年，其左枢宻使吐蕃路都招讨使，万庆义勇者，令蕃僧减波把波赍防书二丸至西和州之岩昌寨，欲与本朝合从而为犄角，以恢复故疆，蕃兵总管傅翊，得而上之，时嘉定七年七月也。董仁父初入蜀，不之报，由是敌讯中絶。
鞑靼欵塞【防国本末】
鞑靼之先与女真同种，盖皆靺鞨之后也，其国在元魏，齐周之时，称物吉，至隋靺鞨也，在长安东北六千里，东濒海，离为数十部，部有黑水，白山等名白山，本臣髙丽唐防髙丽其遗人迸入渤海，惟黑水完疆及渤海盛，靺鞨皆役属之，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上者曰女真，【混同江，即鸭绿水也，】乃黑水遗种也，其居隂山者自号为鞑靼，唐末五代常通中国，太祖，太宗朝，各入贡，皆取道灵武而来，及继迁叛，命遂絶不通因为契丹所服役，神宗尝欲自青唐假道以招之，然卒不达也，鞑靼之人，皆卤裂善战，其近汉地者谓之熟，鞑靼尚种，秋穄以平底瓦釡，煮而食之，其逺者谓之生，鞑靼，止以射猎为生，无器甲，矢用骨镞而已，盖以地不产鐡故也。契丹虽通其和市，而鐡禁甚严，及金人得河东，废夹赐钱，执刘豫又废鐡钱，由是秦晋鐡钱皆归鞑靼，得之，遂大作，军器而国以益强，方金人盛时，鞑靼嵗时入贡金人，置东北招讨使，以统之，魏王既立，鞑靼特黙津始叛，自称成吉思皇帝山东，河西皆为所践，而不有也，嘉定七年正月九日甲戌夜，三皷，濠州钟离县北岸吴围铺，有三骑度淮而南，水陆廵检梁，实问所由，三人者，出文书一囊，绢畵地，圗一册云：鞑靼王子成吉思遣来纳地请兵，翌日，守臣知之，遣効用统领李兴等以本州不奉朝防不敢受，谕遣之，又翌日遇诸庙坛，遂即以木筏送之而去，先是，有杨安儿者，李全之妇翁也，见金人政乱，起兵叛之，践蹂山后数郡，依山负海，时出时入，鞑靼既围燕京，不下，乃分兵狥山东地，诸盗往往应之，鞑兵至济南，遣三十七骑防三人者而来，又以三百兵送之，过邳州，夺舟渡河而西，既为所却，路絶不得归匿虹县之白虎湖中，后三日，县遣人捕送泗州，或谓三人者，其一则鞑靼通事，其一，则所虏金人莫州同知，其一则汉儿也，因此遣邉吏查执后，有似此者，即驱而去之，违者从军法，且上其事于朝，时特黙津者，寔已彊大，然但居其故地，乃在于燕云，置行省，而命其大臣萨木哈领之，所谓大帅国王者也，其大将曰哈布尔，又有防古国者，在于女真之东北，唐谓之防古部，金人谓之防古也亦谓之萌骨，人不啖火食，夜中防视物以鲛鱼皮为甲，可以捍流矢，自绍兴初始叛，都元帅宗弼用兵连年【，宗弼即乌珠，所谓四太子者】，卒不能讨，但分兵据守其要害，乃反厚赂之，其酋亦僣称，祖元皇帝至金亮之时，与鞑靼并为邉患，其来亦久矣，防人既侵金国，得其汉儿妇女，而妻妾之，自是生子不全，类防人而渐有火食，至是，鞑靼，乃自号大防古国，其邉吏因以防鞑称之，然二夷居止以东西为界，两方相望，凡数千里，不知何以合为一名也，盖金国盛时，置东北招讨司以捍御，防古髙丽西南招讨司以统，鞑靼西夏，乃防古所据，盖武竒迈创之业，有二十七团寨，而鞑靼之境，东接临潢府，西与夏国为隣南拒静州，北抵大人，国无城池，屋宇可居，但为氊帐，择便利水草，而即居焉，不知耕织，制皮为裘，以牛羊为粮食，人皆狡狯，坚忍嗜杀，不知嵗月以草青一度，为一嵗亦无文字，毎调发军马，即结草为约，如使人传达急于星火，或破木为契，上刻数划各将其半，遇发军，以木契合同为验，所谓生鞑靼也，又有白黒之别，今特黙津乃黑，鞑靼也，而与白鞑靼，皆臣属于金人毎嵗其王自至金界贡赋之塲，亲进奏金人亦量行荅赐，不使入其境也，金主璟之，明昌元年【，庚戌，本朝绍熈元年，】白鞑靼，王者乃摄叔之弟杀其兄而自称王，其摄叔之子，白波斯，方二嵗金人取归其国，养于黑水，千户家，泰和七年，【丁夘本朝开禧三年，】春摄叔，至环州，进贡金乗其无备，醉而杀之，复立白波斯为王，遂遣还国，始白波斯在，黑水千户家，见其女悦之，至是欲娶之为妻，璟不从，白波斯怨怒，叛归黑，鞑靼以此黑，鞑靼益强，渐并诸侯之地，遂起兵攻河西诸路，不数年，而河西州郡悉为所破，又虏夏国之伪公主而去，夏人反臣事之，大安三年春，【，辛未，本朝嘉定四年，】鞑靼，王特黙津入贡，金主允济将袭之，事觉，其秋，鞑靼始叛，崇庆二年春，【，癸酉，本朝嘉定六年，】遂犯燕京，其秋，允济杀死【，此以上之事，详见女真，南徙事中，】鞑靼，王特黙津留大酋萨木哈围守燕京，自将所防杨伯遇，刘伯林汉军四十六都统同鞑靼，大军分为二，路攻取河北，河东及山东诸州郡伯遇者，蔚州吏伯寜者，集寜县射士也，是时中原之兵皆迁往，各防山后一带防御，无兵可守，悉迁乡民为兵，在土城守御，鞑靼，尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认，由是人无固志，所至郡邑，皆一皷而下，自贞祐元年冬，【贞祐元年，即崇庆之二年，至寕之元年也，】十一月至二年春正月，凡破九十余郡所破，无不残灭，两河山东数千里，人民杀戮者防尽，所有金帛子女，牛羊马畜，皆席卷而去，其焚燬屋庐而城郭，亦坵墟矣，惟是大名，真定青郓，邳，海沃顺，通州有兵坚守，未能即破，二月，复还燕京，鞑靼粮乏，燕京军民饿死十四五，而金主珣遣人议和，特黙津，欲得其公主及防驾将军十人，细军百人从公主童男女各五百防绣衣三千，件御马三千匹，其金银珠玊等甚众，又请左丞相完顔福兴为质，珣乃遣人来选女，时公主见在七人，惟允济少女小姐姐，最秀遂以予之，又令珣乡，其国遥拜，珣不敢拒，又以萨木哈围燕京之久，未尝卤掠，欲得犒军金帛，珣亦从之，鞑靼，遂归居庸关，在燕京之北一百一十里，路陿隘，守兵数万，欲俟鞑兵归而击之，其完顔福兴在军中传金主命已与鞑靼议和，不许擅出兵，于是无敢动者，鞑靼过关，取所虏山东两河少壮男女数十万，皆杀之，遂引归，其年三月也，五月，金主珣迁都汴京，鞑人闻之，怒曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以讲和为疑，我之计耳，秋八月，复引兵攻中原州县，冬燕京之糺军叛，与鞑靼共围燕京，三年春，【，乙亥，本朝嘉定八年，】东平之援兵五万，直至长安，次遇鞑军，不战而溃，大名之兵八万至固安，亦溃散，惟真定之兵四万合，保；涿，援兵一万而至，施风寨，乃与鞑兵战，凡二百战粮絶而败，自是内外不通，其五月，燕京破山东，羣盗大起，杨安儿者，本淄州之皮匠也，金主璟，太和间，杀人亡命，为盗于太行，有众千余，璟招防之，贷死，流于上京，及鞑靼入冦，金人命为副统军，令招必胜军三千人以迎敌军，大败而窜，往山东聚众，金人讨之，安児与其徒数人入海，为舟师所杀，又有郝人者，名仪以贞祐二年春，【甲戌，本朝嘉定七年，】据山东叛，僣号大齐，改元顺天，金人遣花帽军，生擒之，而磔于开封市，又有刘二姐者，亦名盗也，其女刘小姐，亦聚众数万人，皆为花防军所破，秋鞑兵自从河东渡河，而攻潼关，不防下乃由嵩山小路趋汝州，如遇山涧，輙以鐡抢相鎻，连接为桥以渡之，扵是潼关失守，金主乃急招花帽军于山东，至十月，鞑兵忽至，杏花营，而距汴京，止隔二十里，花防军击败之，至鞑兵复取潼关，自三门，武津乗河氷合布灰，引兵而渡，自是不复出矣。金主乃命平章政事胥鼎为大帅，专守关隘，然陕西诸州间，亦有为所破者，惟有燕南雄，覇数州，乃是三关旧地，唐乐深沮鞑，兵不防入，金将张甫张，进二人据信安军以守之，【北距燕山百八十里，】又有辽东宣抚使萧万奴者，本辽东人乗女真之乱，自立为帝，据辽东七路，欲引兵并燕，代晋魏而有之，鞑人虽强，不能破也，然鞑人贪婪，初无逺略既破两河，赤地千里，人烟断絶燕京宫室，雄丽为古今之冠，鞑人见之惊畏，不敢仰视，既而斥为乱兵所焚，火延月余不灭，其所积货财，初无所用，至以银为马槽，金为酒瓮，大者重数千两，其俗鄙陋无君臣之别，萨木哈所居，至用金饰龙牀，足踏金杌，子奢僣，如此而徴督不已，燕人患之，金主珣南迁之后，累遣使诣鞑中求和，虽未聴从，而赂遗不絶特黙津怜其意，欲许之，而萨木哈耻于无功，坚持不可，特黙津，谓曰：譬如围塲中，獐鹿，吾已取之矣，独余一死，汝累年不能取，盍遂舍之？萨木哈不从，遣人谕金主曰：汝欲议和，可去帝号称臣，当封汝为王，而金国之羣臣，亦不从，有言于珣，愿以死，雪国耻者，珣亦为之感愤也逺事不可尽知，姑志其略，【特黙津北人书来，以为特黙，津萨木哈，山东人，或以为名摩，防罗以为名，合谋理，未知孰是？又云？鞑靼所遣渡淮三人，其一乃河北张三深，士人也】。
建炎杂记乙集卷二十