总制浙闽文檄  （清）刘兆麒 撰
●目录
序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
●序
浙闽总制文檄序
钦命总督浙，闽刘瑞图，公初奉特简，举朝称庆，因公抚楚，督蜀威惠并行，我皇上嘉公勋伐，故有是命。公莅任，时海氛未靖，指授方畧来归者接踵，后专阃于浙，浙人士益相庆于途，是时滨海者忧，游魂附山者，畏伏莽，且迁徙失业，水旱频仍，公曰：民贫矣，不可以不飬为之，蠲租赋，折漕粮通邻籴，禁放债，赈饥民，惠贫士，恤狱囚救溺，女置义冢，设药局，凡所以爱飬者无不备，至于民苦加派，徭役繁兴，胥吏为奸，征收苦重，公曰：民困矣，不可以不扶，为之革陋，规杜漕弊，禁私拷清，亏丁革，见年除仓歇，凡所以济困者，无不周而尤患诈伪，日生恃强凌弱，士风不古，蠹役害民，公曰：民横矣，尤不可以不止，为之戒士，习严讼棍，缉保窝访衙蠹惩柜，吏禁诬盗，凡所以锄强者又派??，不至而且整，励官方申戒，文武约束士伍，崇奖清廉，加慎刑名，敦崇节俭，飬和平之福，行慈惠之仁，皆于公之文檄见之，夫礼教者，致治之大源，兵刑者，辅世之要畧自虗文盛而实意衰，不惟视礼教为具文，且以兵刑为济私之具，不知礼止未形，法惩巳作功用虽殊，而德化同归于一，今公于文檄中痛，言诸弊立法周详，而大意皆本于忠厚，使人人敦重，礼义不犯刑章，隐然自见于言外，凡吾浙为良民者，沐噢咻之仁，应世世颂公，德政，即不肖者，亦当思公引人为善之恩，革面革心，以归于善，庶几公之志斯慰矣，公既叺，文檄布告四方派，??非仰体，我皇上仁民爱物之盛心，以下行于群属，为群属者，更能推广公之德教而力行之，又何患升平？不立奏哉！后之念切民瘼者，请以此为法。
康熙十一季，岁次壬子，重九日，赐进士出身，资政大夫，经筵讲官，吏部尚书治通家弟黄机，拜书。
序
尚书刘公持节来督两浙，不数年而政成吏，兢兢奉三尺法，兵戢于伍，民安其业，边堠亭障，无鸣柝之警，津梁逆旅，行李之至者如归，乃辑其教令，文诰移檄梓之，凡如千卷暇日，以见示豹文，受而读之，卒业作而叹曰：公之所以致治，两浙之所以又安胥在是矣，天之生才实难，其所受弥巨，其生之弥不易知，効一官能任一职者，无论巳，即披荆棘，芟凶虓，开创招徕，其所操犹可槩测，若夫凝承于奠，定之后，翕张敷施于百姓喁喁，向化之日，销雄武之余，习振愚惰之气，予之以乐生之心，而使之蒸蒸焉，慕太平之治，此非不世出，之才不能周家，八百年之丕基，不定于鹰扬之尚父，而定于分陕，之，周，召；萧，曹之功烈，不逾于韩，彭而耆定之，后画一世守衣，?十开文，景之治，唐之勋臣，褒鄂巳不得等于房，杜而贞观之治，必归之王，魏此诚天之笃生，以佐王者，风动之休，以底蒸民，并生之乐，而亲以身沐浴，其化者，顾未之或知也，公之初莅浙，浙稍定矣，然而吏未知所守也，民未乐生也，横海楼船之师，甫归萑苻，庚癸之，呼甫息，山泽之间，尚有贪乱之夫，而馌妇耕农，尚惴惴焉不保寝食也，兵戈之气，散为灾沴，不旱暵，则霪霖来矣，稌稻之殖未富也，东瓯以还，下抵鄞江，迁徙者多失业，而浙西三郡，尚沿承平，侈肆之习，六博燕饮，击鲜披绣，游手无隶者尚未知，礼，法也，公至而翕然丕变者何欤？易不云乎？默而成之，不言而信，存孚德行，然而公之为是书也，委曲繁重，有大诰，洛诰多方多士，梓材酒诰之遗意焉，葢其爱之也？至则其诲之也，周孟春，遒人振之，月吉而布之，惧其习久而忘之也，余浮沉栢署雅，辱公遇至厚，每见公筹，划稽考精湥详密，及后先江汉之役，稔悉公治事，强力不怠，羽书旁午，批荅如驶，吏舒鴈，立左右受事而巳日下舂，然官烛以继，疏星微霜，精神焕然，迨秉钺东南，治连两省，权缓急议变通于朝廷，呼应之机，军国应违之本，乃至闾里铢金?两之，奸豪侠囊橐之便，患生于微而弊伏于远者，无不爬搔，栉比之，如游刃如治?，咸得当以去人苐，知公之才，与识而不知公之量与公之心，若是其劳也，读是书六官万事，细大举张弛具矣，至尊方虗揆席以竚崧岳之英公，论道沃君，斟酌元气，布为霖雨，自当与周，召比烈，又非萧，曹、房、杜，所可几及也，书成，因疏其说为叙，先以告吾浙之，淑公化者。
康熙，壬子，秋仲谷旦，予假河南道监察御史治通家，晚生顾豹文，顿首拜序。
●浙闽总制文檄卷一
申饬力行实政晓谕官员士民条陈
禁约各衙门不许强派白取
禁止属员参谒
关防诈伪
禁约各城门官兵
申饬两省文官
申饬两省武官
禁营兵借放民债
禁约营兵不许生事扰民
查取文官劣迹
查取武官劣迹
查取卫弁劣迹
禁饬武弁借盗殃民
禁白役人夫
禁指营放债
禁火耗私派
禁将弁扣冐月饷
禁白役工匠擅取货物
黾勉士习
劝谕节俭
禁船埠勒扣
清理刑狱
禁约本标弁兵及投诚等官
巡拿剪径强贼
专委臬司督饬禁约诸事
沿海防兵搭葢茅房不许骚扰
禁约汛防兵丁
申饬海汛慎防偷越
摘禁巧取火耗
禁革倾银官匠
诫饬讳盗
饬报疏防职名
查究仁和摊赔人丁
禁绍协官兵封占民房
酌议城门锁钥职掌
议修战船
禁闽省营兵放债害人
申饬里役蠹害积弊
禁讼棍扛诈害人
禁迁民紏众扰害
禁派乡民起造台寨
○申饬力行实政晓谕官员士民条陈
总督浙江，福建等处地方军务兼理精，饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史刘 为晓谕事，照得浙，闽为财赋奥区，濒海重地，本部院钦奉新纶，总制两省，期以察吏安民诘戎固圉，兴利除害为首务，况值皇上励精图治功，令森严之时，政事俱贵，力行不在空言，粉饰按往例，新官上任，必有条约，敷陈非不指画利弊，犁然可观，但本部院初莅，地方采访未尽，若亦循例申言，未免迹涉浮泛，今拟闻见所及逐事颁行，凡有不宜于官，常不便于民，俗者在我，必穷利病之源，筹补捄之术，不惮缕悉，详言在人，必思既往之非，图实行之效，期于夙习，丕变敢谓上有道揆哉？总求下知法守耳，至于采风问俗，周爰咨诹，则又重赖于达识者之条陈也，拟合通行晓谕，为此示谕官，绅士民兵丁衙役人等，知悉并牌行，两省司道，府州协将及照会，各镇遵照，嗣后凡属本部院，颁发檄示务，必着实遵行，勿以具文泛视，至于地方，果有何利？当兴何害？当革或该斟酌损益之事，属官用公文，不时申呈，士民候放告日期，投递以凭本部院，采择施行，然必开陈所以致害之由，应该作何厘剔之法，明白直言，庶无负本部院，公听并观，集思广益之意，倘或假公济私，妨人利巳，与琐屑不经之论，本部院见闻，颇悉衡鉴最公，轻则不允，批饬重则仍行究问，俱不得逞，臆尝试自取，罪戾可也，其各慎之，毋忽。
○禁约各衙门不许强派白取
为禁谕事，照得衙门，铺设行户当官，久有禁例，不啻严切，。往闻官府有公然票，取白派承□者，有名为买办，借办而实无现银给价，事后亦不发还者，且上用其一下派，其五官得其三，役烹其七，积习相沿，恬不知怪，彼以为一物之微，一时之用，原无大损于民，未必有伤清节，殊不知一物即派，一行一行即累众，户一官，如此处处效尤，物价囚而腾踊，莫非民之脂膏，安得不财？穷力尽乎？本部院莅任方新，吏治民情，宜有重于此者，然此实官箴，民隐所关，拟合先行禁饬，为此示仰官役，贾民人等知悉，凡各衙门日用，公私器具，什物等项，务须官给现，银平价买办，不得以一丝一缕强派，里民白取行户，今当剔弊之初，应自本部院衙门为始，本部院暂驻省署，旋即巡历海疆，凡署内，什物器具，必需者，俱照市价，按数偿，值不用者，业即逐一检出，当时发还，倘有不肖官役刁难，隐匿亏短，扣克者，许即据实指名，呈告以凭拿，问：此后敢有故违禁约，仍踵陋弊者，或告发或访闻定将官役一并参，拿从重。治罪，追赃断不姑贷，其各凛之。
○禁止属员参谒
为禁止参谒，事照得文武庶官，各有所司，不得擅离职业，本部院诚朴为性，从来不喜趋承，兹当新任之初，诚恐辖属官员沿袭参谒虚文，或假借面陈事宜为辞，擅离汛守，越境前来谒见，合行禁饬，为此牌行，两省文武衙门，并照会各镇，即便通行，所属大小各官遵照，务须勤修职掌，其素履之贤否，本部院自有秉公鉴裁，总不许擅离，地方远来投谒，亦不用骈词，禀启贺候繁文，敢有故违，致旷职守者，轻则记过，重则参处断不姑，恕取各遵依缴查。
○关防诈伪
为关防诈伪，事照得本部院，籍隶满洲，历任京职，抚楚督蜀，硁介素谅于人，兹者钦奉简，命总制浙，闽职专风宪，首重关防，凡事亲裁，并无假手，且家乡距远从，无亲戚在外，游学经商，仕籍旗下，亦无门年谱谊之属，至于游客，九流之徒，尤为素所屏绝，诚恐无知奸棍，在于督属地方，假冐知交，招摇诓骗，有干法纪合行禁约，为此示仰，所属地方，巡捕员役，官民人等知悉，如有指称，本部院亲知名，色潜藏属境，希图关说事情，诈骗财物者，各该官捕里甲人等，实时擒拿，解赴本部院军前，以凭发问得实，照依光棍，事例尽法，追究若有通同隐匿，知情故纵者，事发，一并参拿，连坐治罪，断不轻宥。
○禁约各城门官兵
为禁约守城，官兵以肃法纪，以便商民事，照得各城派拨门，兵原为讥，诘奸宄而设也，当此地方宁谧之时，不过晨昏司，其启闭出入，慎其稽查而巳，况此派拨兵丁原，从行伍轮，调月饷给发照，常并无分外繁苦，何得假借因由，恣行非法，往闻各城守门官兵，每日遇有肩，挑负贩之人来，往出入者，物无贵贱，皆有抽取，乘舆者则勒其徒步过门，若妇女，则逼其搴帘，露面甚之，迎婚送葬之，家多方刁掯，非赂以重赀，必不肯轻易放过，似此倚禁门为攫货之薮，借盘诘为逞暴之图，城守谓何？法纪谓何？在地方官，非不时加禁约，然相沿日久，竟视榜示，为具文矣。本部院，访闻各省及亲见辇毂之下，俱无此事，奚独此处陋习乃牢，不可破耶！顷者将军禁约严明，满营兵丁自应，恪遵纪律本部院，下车之始合，再严加禁饬，为此示仰，守城各官兵，暨商民人等知悉，嗣后拨守兵丁，务须凛守法纪，如遇形迹，诡异之徒，及违禁器械等项，照常稽查盘诘，不许，疏防外，其余来往士民，商旅男妇人等，俱不得借端，抽取一物无故拦阻一人，敢有故违，除本部院设法，委官不时巡查，外仍许受害之人，备将某月日，时经某城门被抢，何物被诈，何财明白，具词赴该管衙门，据实呈告，即行严拿审实，通详究治，仍查管兵官月按以军法重处，本部院法在必行，断不徒托空言也，其各凛遵毋得泛视。
○申饬两省文官
为申饬，文职属员，以励官常事，照得设官，所以治民安，民必先察吏则政治之隆替，民生之休戚，繄惟各官是赖，本部院叨膺简，命总制羣僚，陛见之时，迭蒙，上谕谆切，惟以除贪举廉为要务，煌煌天语，凛若鈇钺，是皇上责成，于本部院者，既严且专，则本部院之厚，望于百执，庶僚者尤殷，且切矣，但今初莅地方，首常申言告诫，在本部院可免，不教不戒之讥，而各官亦有可式，可遵之路，从来官职虽别，崇卑而责任，咸有攸系，如司道为各属纲领，总理钱谷者，要在弊绝，风清赋完饷，富裕总理刑名者，要在执法明允，惩暴安良，管粮驿者，要在国储无悞，邮政举兴，司文教者，要在振起庠序，丕变士风，筦盐法者，则足课恤商，是其职矣。至知府原有师帅之任，又归并守巡理刑之责，有司各官民社攸关，乳保是寄，诸凡承流宣化，弭盗固圉，刑名钱谷之事，于守令均系赖焉。他如佐贰诸员，凡总捕管粮，清军水利等务，各有分猷，幕僚教官杂职俱叨，一命之荣，宜尽职掌之业，而其要惟在公以生，明廉以生威，勤能集事，敏则有劽而巳，若乃旅进旅退，惟尸位以素餐，患得患失，置民瘼于度外，甚且倚华膴为垄断，纵贪而货贿，是营结狐鼠为爪牙，任酷而草菅，人命道路，腾怨谤之口，闾阎皆愁叹之声，毫无补于地，方益水火之深，热于设官，安民之义，何取哉？合行申饬，为此示仰，两省文职各官并牌行司道，府州转行，遵照本部院，临莅兹土，统辖庶官于大小诸员悉秉虚公，并无成，见其相励也，如彼果能洁巳爱民，政修事举，则操激扬之柄者，自不靳特疏荐举之典，其相诫也如此，有则改图，无则加勉，如或好官，自我笑骂由他，民怨既腾，国法难贷，定以白简从事，彼时身名僇辱，懊悔晚矣！其各谛听，勿谓循套常谈也。
○申饬两省武官
为申饬武职官员以肃军政事，照得国家设立武臣，专为捍卫，疆土戢兵，安民任綦重也；浙，闽乃财赋奥区，濒海重地，虽则承平，巳久然而幅，■〈巾员，〉辽阔，灾祲相仍，教养未纯，疮痍未复，且沿海边疆，乍展行险之奸宄，宜防年来，守望多疏，内地之萑苻间发，又与幅里无事，地方不可同日而较也，语云：安不忘危，有备无患，则桑上绸缪之计，惟讲武诘戎，是赖矣，且本朝崇右武功，信赏必罚于纪，叙劳绩最为慎重，于仪注体统，特示优隆，今镇协将领各官上之有分，旄专阃之权，次亦有驻防汛守之寄，所当忠切致身，躬先尝胆，俾地方倚干城之重，使士卒怀挟纩之恩，凡边境内外山川险要，战守机宜，器械作何？整修兵马，作何简练消息，如何哨探？胆气如何？鼓舞文武，期于协衷，兵民务求辑睦俱要，时时讲究事事，留心斯为，克尽乃职，若夫偷安，窃禄行阵之事，茫然贪黩，垂张朘剥之工偏巧，或公行役占，或私自扣除，或生事以害民，或养痈而讳盗，或短价强买，扰累铺行，或压良为贱，霸占子女以及诬良，冐功侵饷虚伍，种种不法，诸事皆军政所首，严而王章所不贳也，至都司卫所，各弁籍隶军戎，各有钱粮，操守职掌，均当洁巳，安疆奉公守法，庶无忝于官守，合行申饬，为此示谕，督属武职，各官并照会，两省各镇牌行各将通行，各官遵照本部院，叨膺简命，总制两省，期与诸将士精白一心，甘苦相共，其间果有谋勇，超羣忠猷，懋着兵民，爱戴壁垒，改观者，自当特疏荐扬，以示优异，倘或婪暴不法，失人心误事机，如前所指诸事，则军纪具在，国宪难宽，一挂弹文，噬脐莫及，可不凛之慎之！本部院秉公执法，言出必行，切勿认新任条约之，套语也。
○禁营兵借放民债
为严禁营债害人，务期实行，以袪积弊事，照得钱帛，通融在有者为通财，在无者为济急，亦人情之常也，惟闻杭城有等奸恶棍，徒专一勾合营兵，广放私债，藉其威焰，规取厚利，两下烹，分当放债之时，则止于七折，八折勒写足数之劵，及索偿之际，则利至五分，六分，甚且至于十分，票上转票息，上盘息，不须半载，周年之间，竟至倍蓰，什伯于本赀矣，彼欠债之人，无聊困乏，只顾目前而放债之人，则预先探其某为亲戚，殷实可欺，某为至交，家道可扰，延至本利积累之候，封占房屋，抢絷女妻犹且不敷，劵数则逼其扳，亲累眷代为偿还，或佩刀乘马，辱詈盈门，或毁器拿人，棰楚备至，甚有短见自尽，轻弃性命于莫偿者，更有公然告理，逼勒官府，代彼追讨者，天昏日，黑惨不忍言，人怨神恫，毒难尽述，甚有多年冷债，而送与营兵以索逋，亦有放赌拈头，而即以博输为实，借此又险恶奸棍，设心陷人，几于不可方物矣，不思营兵籍隶戎行，不但分身无术，抑且粮饷有限，何从积蓄余财，其为地棍，串通借端牟利，不问可知，所以放债之人，与勾引居间之人，皆属一气贯通巧，设机穽者也，若非力行禁遏，则水深火热，长此安穷，顷闻将军禁令严切，满营兵丁自应，遵守无犯，但本部院任事，伊始合行，痛切晓谕，为此示尔，四民人等知，悉为人在世，若能勤俭，务本自然，衣食充嬴，何至窘迫无聊，致有借贷营债，贻害身家，辱及妻孥，累连亲戚之事，自今以后，如有先欠营，债未清者，止许照依实借原本定例，常息按数，取偿其借，后转票盘，加及三分以上，重利一概停止，尤不许扳及亲属连累代还，敢有奸徒，故违禁约者，许被害人据实呈告，以凭严拿重处追银入官，自本部院，禁饬之后，如有财帛，通那止许兵，借兵债民，借民债照常起息，敢有仍前假借营兵，借放民债，若前所指诸弊，除本部院，设法密访外，不拘诸色人等，但有得知实迹者，许即指名首告，以凭严拿，借债之人，重责四十板，枷号两个月示众，其图利发本勾引保银之人，立时毙之杖下，或果系营兵，定按军法从事。仍查本管，将官职名，会同将军合疏参处，俱追出原，银给赏，出首之人，但不得挟仇诬告自蹈欺罔之罪，本部院言：出惟行断不宽假，其各猛省，毋贻噬脐。
○禁约营兵不许生事扰民
为禁约营兵，以肃军纪事，照得朝廷设兵，所以安疆土，而卫民人也，既给粮饷，以优养之，又属将官以钤束之，自宜端事，操防恪守纪律乃无失，固圉安民之义，往有骄卒悍兵，全无技勇之长，徒有害民之事，或离伍而擅入民居，或恃强而攫取民物，拨防则醵派烟户之供给守汛，则通同讳，盗以贻殃，甚之扎诈，良善奸杀，非为种种不法，难以枚举，此皆本管不严，军纪不肃，有以致之，复有假冐满营名色，广放营债，以牟利横行，市肆以逞强，又有放马小厮，借口刍牧打柴，遍处骚扰，村落残人坟墓，践人田禾白坐舟船，需索饮食，往往有之，殊不知满营甲兵，多系旗下旧人，恪遵本朝法度，且将军恤民，辑兵禁约，明切各副都统 ，固山大 ，参领 佐领，纪律森严，安有兵丁踰闲，坏法之事，况各居满城，亦无分身出外之术，此皆土著劣兵，地方恶棍，假威肆虐，此得其利而贻彼以不韪之名也，本部院钦奉简，命统辖兵民，若使兵不戢而民不安在？将领止有束，兵不严之咎，而本部院兼负纵兵，殃民之辜矣，兹当莅事之初，拟合严行禁饬，为此示仰，文武官民人等知悉，务须兵辑营伍，民乐安居，不许，交结往还，恣行非法，倘有故违，若前所指诸项，弊端者，或本部院，访闻或被受害，人告发定行严，拿作恶兵棍，审实情由立，以军法从事。仍查该管，将领会疏题，参从重处治断不姑，宽在尔百姓，尤须安心乐业，不得无故生非自蹈，欺妄之罪，本部院视兵民如一体，按曲直为是，非无所纵，狥亦无所，左袒也，其各慎之，毋忽。
○查取文官劣迹
为查取不职官员劣迹，以肃吏治事，照得察吏安民，政治首务，浙，闽地处冲繁，百姓疮痍未起，所藉以抚循爱养者，惟守土各官是赖，若乃职业全隳，置民瘼于不问，苞苴横敛，秪私橐之，是营此等，皆是蟊贼民社，尚何利哉？兹当入境之初，本部院矢志澄清，吏治大振，激扬断难容，因循宽纵，以贻地方之患也，合行查取为此牌，行两省藩臬二司，各府州照牌事理，即将僚属大小各官逐细查访，如有溺职，败检贪残不法者，备开本官赃款，劣迹限文，到五日内具文密揭呈送本部院，以凭复核，紏参施行，至于廉访之法，务须秉公破面，母宽大吏而以卑员塞责，毋舍贪酷，而以微疵点缀款犯，必实有其人，不许，无端暗埋，富户诡名以留，诈索之地，事迹必详列月日，不许，游移朦混，以开审勘出入之端，尤不得以去任及破甑之官，勉强充数，此外若有不职，干八法之议者，另开职名事款，揭帖一并呈，送以便酌夺，该司府久任，地方闻见，必确万勿狥，情宽缓，若不如限，揭报本部院，另有访闻径自具疏，紏参该司，府自难辞，狥纵之议矣，慎毋忽！视致干諐戾，至严至切。
○查取武官劣迹
为查取不职，武官劣迹，以肃戎政事，照得设兵所以卫民而约束，全资将领浙，闽地处冲繁，百姓痌瘝未起，所藉以捍御疆土，辑睦兵民者，惟经制各将弁是赖，本部院叨膺简，命总制文武羣僚，兹当入境之初，矢志诘戎，振旅以肃军政，断难容，因循宽纵，以贻悞地方也，合行查取为此照会，两省各镇并牌行各将即将所属各营，大小各弁逐细查访，如有溺职，败检贪恣不法，纵兵殃民，杀良克饷等事，以及疏防通海，贸易者备开，本弁赃款，劣迹限文，到五日内具揭密送本部院，以凭复核参拿施行，至于廉访之法，务须秉公，破面一洗，积习毋舍，将领而以偏裨塞责，毋宽贪暴，而以微疵点缀款犯，必实有其人，不许，无端暗埋，富户诡名以留，诈索之地，事迹必详列月日，不许，游移朦溷，以开审勘出入之端，尤不得以去任及破甑之官，勉强充数，此外若有不职，干八法之议者，另开职名事款，揭帖一并呈，送以便酌，夺该镇将，有专阃，分旌重寄，且久任地，方见闻必确，万勿狥情宽缓，若不如限，揭报本部院，另有访闻径自具疏，紏参该镇将自难辞，狥纵之议矣，慎毋忽！视致干諐戾，至严至切。
○查取卫弁劣迹
为查取不职，卫弁劣迹，以肃屯运事，照得屯饷，为惟正供输漕粮关，天庾重计，设立卫弁，所以专征收，而速攒运也，务必廉慎，急公斯为克尽厥职，若乃征屯则多收火耗，任意侵肥，运粮则剥害丁民逗遛盗卖，有一于此，均干国法，本部院入境之初，务在矢志，肃清难容，因循宽纵，所有劣迹，卫弁合行，查访为此牌，行两省藩阃二司，照牌事理，即将所属各卫所守千等官，逐细查访，如有溺职，败检扣克运军，重勒火耗，索诈私截等事，备开本弁赃款，劣迹限文，到五日内具文密揭呈送本部院，以凭复核参拿，至于廉访之法，务须秉公，至正勿掩大过，而以微疵塞责，毋舍有据，而以风影铺张，不得暗埋，富户诡名致留日后索诈之地，尤不得以去任破甑之官，勉强充数，此外若有不职，干八法之议者，另开职名事款，揭帖一并呈，送以便酌夺，该司统辖卫弁，且历任巳久，闻见必确万，勿狥情宽缓，若不如限，揭报本部院，另有访闻径自具疏，紏参该司自难辞，狥纵之议矣，慎毋忽！视致干諐戾，至严至切。
○禁饬武弁借盗殃民
为专申武弁，借盗殃民之禁，以肃法纪以安民生事，照得武官职守兵，丁纪律，巳经本部院，另示禁约，不啻详尽，兹于借盗，殃民之禁，又复特为拈出，盖武弁于讳盗，拿盗无在，不可借题害人者也，从来地方弭盗之法，武官分内之事，惟在平时，练兵守御失事，督兵追捕，而巳至于究伙，党拿盗窝起，赃物取供招皆印，捕有司之专责，乃闻浙省独有不然，每遇地方被盗，大率捺不报闻，及奉上司行查，又皆讳强为窃，若失主告理，则必多方抑制，甚有反拿，失主家属，诬为勾引，通同严刑拷掠者，亦有假借查讯，失盗情形，强盗名数致将失，主用刑审讯者，此不过嗔，其告发不能遂，伊讳盗之谋耳，及拿获盗，犯则又悖违功令，竟不会同，印捕私自录取口，供甚而择探素封，殷实之人，勒盗指扳，遍行扑捉，假飞烧于盗日，纵虎捕为腹心，择幽房冷庙，以为吊打之场，抢日用家私而谓刦分之物，棰楚炮烙，惨不忍言，逼认强招，无非授意，迨至贿赂饱足，方纔释放，而良民鲜不倾家，垂死矣，且有含冤莫诉，遂至丧身者，至于借口起赃，扎诈典当铺户生枝节，外无不恣意诛求，此等举动其狠，恶百倍于盗，为之上司，又多惑于弥缝，谓守门吠犬，不能禁其噬人，以致御暴为暴，网漏吞舟，非无谓也。本部院新膺简命，不狥面情，嫉恶性成，决无宽假，除密访实迹，参拿外合先禁饬，为此示仰，督属大小将弁，知悉务须洗，肺涤肠，改头换面从，前一切讳，盗殃民陋弊，痛加猛省，惟以弭盗固圉，戢兵安民为务，如有仍前讳强，为窃诬诈，良善等情，及拿获盗，犯不送印，捕官审理私下，非刑拷讯者，许被害，指实呈告，或本部院，别有访闻，定将该弁，飞章参拿，寘以重法，恶捕蠹棍，人等立时处死，断不轻宥，其各儆惕，不得自蹈法网。
○禁白役人夫
为严禁白役人，夫以袪积弊，以苏民困，事照得民间苦累莫甚于夫差，白役民夫清律所严禁，凡惟正丁徭之外，有妄多一事，擅役一夫，即为违禁，滥派向闻，昏庸有司，听信衙役，罔恤民艰，借各处上司为因由，狥旗营，过客之求索于一切力役，奔驰之事，无日无项，不取派于排门相沿，久之，遂追呼于里现，甚有煮料，□草垦地种蔬，运石挑沙灌园，搬土等项名色不分，岁时寒暑，每日整百盈千，初犹纸票勾提，今则按图索应以致一身，羁管冻馁之苦楚难言，入口饥寒，俯仰之事，蓄无靠，更有土棍，里甲串同，贪官恶蠹，与挂名满营之人，乘机多派，恣意折干，驯至，每里每月苛派，抓夫银数两不等者，滥派害民，科赃肥巳真，莫此为甚矣，除一面密访拿，究外合先禁约，为此示仰，各官役里甲，人等知悉，嗣后各衙门一应日用力役等事，俱不许，擅拨排门里下一人，敢有故违，仍前擅立，各项人，夫名色及指借满营，出签差票赴各都?里下派取者，或挨门拘捉，或率领土棍，悍兵上门，横索者，许被害人，协同里甲，立时擒拿解赴本部院衙门，审问得实，定将差役及恶棍，重责四十板，枷号两个月满日问罪，发落兵丁，即以军法从事。本官立行参革，因而折干，得财者，照依定例，治罪追赃，断不姑恕，若本部院巡历别府，即赴地方官告，理审明，仍解军前处治狥，情容隐之官，访出一体参究，今本部院莅任之，初以身率属，决不白役民夫一人各官役务，须凛遵奉行，勿得泛视，自取罪戾。
○禁指营放债
为严禁奸豪土棍，指营放债，以除民害事，照得营兵放债，重利滚盘为浙民第一大害，近经将军，严戢省会，百姓苦累，少减本部院见在另行，给示杭城，务期永禁外，但闻向有奸豪土棍，借名旗丁，挟赀于外府州县及乡村各镇，恣意盘算，为恶尤烈，或以八当十，十分取息，或发印子钱，愚弄倍收，或放赌抽头，诱输勒票，或以货发铺加利，取偿其始，皆为骗局，迨后恃强，横行甚至，坐逼凌辱，吊打扳赔，有拆毁屋宇，作价者，有强拉妻儿，准折者有勒，本身投靠者，有累亲友倾家者，小民惨遭剧害，有司狥隐不言，以为确系旗，丁未，免投鼠忌器，殊不思满营，自有定例，一离营伍，即系迯人，将军纪律，何等严明，岂有真正旗下，敢于在外生事之理乎？此皆豪恶影射，土棍串通，兼有不肖，有司暗中受利，假作不知，以贻害百姓耳，至于居停赁屋之人皆属结连奸党，勾引胡为荼毒，乡里言之，真可痛恨合行，通饬严禁，为此示仰，该府属官民人等知悉，嗣后如有奸恶土棍，指称营兵在于各该，地方城市，乡村容留居住，放债盘算，毒害小民者，许地方里甲，呈报所在官司，立将奸棍，及居停之人，拿解本部院，以凭审明，尽法究处，如本部院驻札，闽省之时即解，本省按察司究审详报如该，府县官知而不为禁逐，或被人告发，或别有访闻，定将该地方官，以溺职殃民，参处断不姑息，各宜凛之，毋忽。
○禁火耗私派
为禁约，火耗私派，以苏民困，事照得居官之要，首重律身，民困之深，莫如横敛，顷者屡奉严纶，谆谆以暗派，私征为戒，诚以惟正之供，尚烦敲扑断难容，无艺之求，不经之费，以重累小民也，年来锢弊日滋，流风莫遏，为有司者，身居民上，罔恤民艰，凡害民纰政，非止一端，而惟横征私派之弊，为祸尤烈，如收解钱粮，私加羡余，火耗几半，正银取派，解费杂徭，每浮额数，以至一切，公私费用，皆取给于里民，若日用之，米蔬供应，新任之家伙，案衣衙署之兴修，盖造宴会之席，面酒肴，上司之铺设，供奉使客之小饭下，程大兵之槽，刀馈享提事之，打发差钱，戚友之抽丰供给，节序之庆贺礼，仪衙役之帮，贴工食簿书之，纸札心红水陆之人，夫答应官马之喂养走，差与夫保甲牌籍，刋刷由单，查报灾荒，编审丈量等项，皆有使费陋规，难以更仆，枚举总之，无事不私派，民间无项不苛敛，里甲而且用一派十，用百派千，以果赃官，婪蠹之贪腹，嗟嗟小民，膏血有几而能满，此漏卮，巨壑哉若浙，闽边海，要区军与未息，民风靡侈，家鲜盖藏，即使加意抚循，犹恐积疲难起，岂民穷财尽之时，灾眚频仍，之后而尚堪此无端，剥削耶？本部院深，维禁饬之，方可无补捄之法，大抵士人厕身宦，籍其荣华享用之志，久巳交构于胸中，即眷属，亲朋之徒，尽仰周全于鼻息，所以幸博一官，靡不身家，念重廉耻心隳，纵有稍知自爱者亦谓地方，用度无出，势不得不取给于民间，殊不知果能矢心狷介，自然节用爱人，诸凡室宇之美，妻妾之奉，与身衣口食，日用寻常之需，俱当刻意简省，所谓俭可养廉是也。且一介不取之属，员上司具有良心，方且敬爱不暇，又何礼节之诛求乎？至于自既澹泊，则乡亲游宦无丰可抽，守若端严，则兵马公差，有威可畏，方将退避，三舍，尚敢肆其需索哉？夫居官者若干，操守有玷，虽具他才小，能不足录也，安民者不除，横敛私征而欲家给人足，有是理乎？故本部院于申饬官常之外，特为拈出此条，诚以遵功令，肃官箴安，黎庶首务，莫先于是为此示谕，阖属官员人等，知悉并牌行，两省藩臬二司，各府州即便移行，僚属各官遵照，自今以后，务须力洗陋弊，易辙改弦，如前所指，加耗私派等事，痛加禁止，一意以洁，巳爱民为主，试思昔贤悬鱼，留犊之风，岂异人任本部院采访极确，衡鉴最公，能遵守者，有特疏荐举之例有三年卓异之典，自当特为表扬，以备超擢，倘有志在温饱，顽冥不悛，稍有违犯，定即不时，紏参请旨拿问，追拟彼时，功名不保，身命随之，懊悔晚矣！惟是大法而后小廉形端而后表正，标榜之立，请自本部院，与监司方面为始，此后若有不肖，上官需求属员，苞苴贿赂者，俱许据实呈揭，以凭立付白简，本部院肃僚贞度，决不自食其言，此外过往无名之费，有妄干者，俱即指名具报法以惩之，谁敢不愓？凡此公私，费用需索之源流，尽杜庶几火耗，私征横敛之锢弊，可止矣，其各凛之慎之！毋忽。
○禁将弁扣冐月饷
为严禁将，弁扣冐月饷，以恤穷兵事，照得募兵着伍，给饷代耕，以小民手胼足胝之资，供兵士不稼，不桑之用，凡此荷戈戍卒，防疆圉而勤，操守资弹压，以卫民人是养之，既优而责之，甚重也，惟是有限月饷，衣装弓矢之整办，家口饔飧之赡养，皆取给焉。必湏按期关，支分毫实得斯免，庚癸之叹，古来良将军士未餐，则巳不进食，军士寒冷则巳不御裘，所以敌忾，倍加人争用命，今浙闽诸将领其间，饬躬驭下，洁巳恤兵者，固不乏人，而沿袭陋弊，剥削自肥者，当亦不少，大率扣克之端，非一而其畧可得言之。如起盖衙署，修造船只，日用之心，红纸札宴会之器皿酒肴，自奉之米，薪蔬菜供送之，火食下，程本管上司之礼节，馈仪新任，冬夏之案，衣帏褥，与夫假借制办，旗帜，火药销算，使费等项名色，任意苛派，而实克落入巳者，诸如此类，难以悉数，乃自将领以至偏牌，以至百队而下，及于兵丁，层层朘剥，事事交征，又有藉称，月饷愆期，本管贷发而扣重利以偿还者，有公然强放债负，以取息者，有分散布帛鞋，靸或凖折作银，或计银扣取者，有向领饷衙门借支，经营用度，迟久零星补还甚，而竟归乌有者，以至开粮拔补，索受贽仪，家仆内衙，需求馈送，每于给饷錾凿，包封之日，名虽眼同面发，仍复按名扣回，是何异掩耳！盗铃乎？复有营官冐占私役之弊，每将孱弱，厮仆随从，家人捏造诡名朦混，充伍及将见在兵丁充，作工匠人等，经年役使，以致营伍空虚，是又扣冐并行者矣，顷者屡奉严纶，谆谆以恤民，实伍为诫，本部院总制，两省军务讲求，振饬之方，惟此禁止，扣冐为第一义，故于申饬武官之外，首为拈出此条，特加禁约，为此示谕，督属将，弁队哨人等，并照会两省各镇及牌行各将通加严饬，自今以后，务各洗肺，涤肠伐毛换髓，若前所指种种诸事，有则痛自省改，无则益加勉励，若果能尽绝陋弊，整顿戎行，疆宇安宁，兵心悦服者，本部院闻见，最真不靳荐拔，或登年例，剡章或注军政优考，断不冺人之善，倘有故违纪律，怙终不悛，定行不时，紏参请旨，拿问名，既挂于刑书，罪难迯于法网，即欲湔洗，不可得矣，昔贤有云，疆场未靖，何以家为？是忘家致身者何有？于自奉之，丰财帛之厚乎？独是源洁流清，形端表直，宜自本部院，与各镇将为则，而递勉于偏裨，各弁诸凡虚占之恶，习扣克之陋，规本部院矢志，剔除设法，查访期于甘苦，相同休戚，与共决非能言而不能行也，愿同志者，谅之朂之。
○禁白役工匠擅取货物
为禁止白役，各项工匠，擅取各项货物，以安民业，事照得派，拨里排人，夫行户当官，承值巳经本部院分事，禁约矣，惟是百工技艺，统在四民之中，布帛菽粟皆属日用之物，彼细民勤劬，于升斗之间，拮据于刀锥之末，无非为仰事，俯蓄计耳，若使工匠一日，当官店家，一物亏本在，若辈，则必餬口无赀，在居官则为褆躬不饬，向闻各衙门陋习，每遇日用匠作等类，若土木，若针纫若肩舆一切力役之人，俱有当官之事，不给饭食，不计工钱或常川，承值或挨日轮，流甚而多取少用，折干肥囊，以致此辈，困顿奔波，资生无策，又如需用米薪蔬菜，紬缎布疋，器皿等项，每纵买办人役，恣意扰害，铺家有朱票，竹签名为候发，价值而实公，然白取者，有半价低银，逼勒强买者，有借名賖用，看样竟不偿，值发还者，往往亏折赀，本控诉无门，在有司迫于上司，营头之传，取昧于办役，胥差之朦蔽，沿袭陋规，日甚一日，而上司又复视为细故，莫之禁止，殊不知腾谤官声，贻害闾左，莫有甚于此者，本部院莅任，虽新稔知此弊以后，日用工匠，小轿等项，俱照民间，给发饭食，工银买办，布帛米蔬，器用等物，悉依市价，现银公平交易，并不白役一人，差取一物，其余大小各文武衙门，仍恐因循陋习，合行给示禁约，为此示仰，官民人等知悉，嗣后需用各项，匠人务须现，给工食，如使唤各坊小轿，人夫俱要，现给雇价，在匠作人，夫等众尤不许假借，当官名色，恣意高抬，雇值至于官用日逐，布帛食物等项，俱要平价，白银现发，买办各店铺，亦不许，借口当官名色，私立行头，科派散户，醵钱承值，敢有不肖官役，仍前白役，白取骚扰，亏累者许被害，据实指名呈告，或本部院，别有访闻，定将劣员，衙蠹一并参革，究罪追赃，法在必行，断不姑恕。
○黾勉士习
为朂勉士习，以弘教育，事照得士，为四民之首，尤属风化所关，努力芸?穴，工心?博名泮水，正云路发轫之阶也，自当潜心笃学，明理达道，以期远大，若能雅志好修，宜无跃冶之事，然而品类不齐，贤愚各异，或把持官府，出入衙门，或包揽钱粮，逋侵额赋，或保举公祖父母，藉为市恩，射利之囮，或结纳衙蠹，土豪恣其武断，乡邦之势，此等丧检之事均干，褫究之条，再则捏词诬讼，恃衣顶以修嫌，结社联盟，重声援而骛外，凡背卧碑之训，总非士子所宜而幸免丁粮，抗不完纳，尤为今日功，令所首严者，至于博奕鬬吊，往往负债，辱身而彼，且谓豪举迈俗，恬无省改，则更愚而陋矣，本部院素闻浙，闽人文之薮，雅具爱慕之心，兹当初莅地方，用是谆加黾勉，以为诸生，训并立法以为诸司约，至于荐绅，举贡，或巳登仕版，或名列贤书，既为桑梓，表坊自必褆，躬养重以上，诸所指陈，又不待本部院之赘嘱矣，合行出示晓谕，为此示仰，两省官员，衿士知悉，并牌行学道，通行遵照，凡守令有表率之任，教官有训诲之责，各宜督率生儒，谨庠序之教，敦礼让之风理，学明则心术，正劝戒，当则廉耻，兴今后果有闭户读书，不履公庭，品行醇笃者，地方官举保学道，从优作养，本部院采风之时，定加奖励，如有切巳事情，该学挂号，然后赴所司衙门陈告，若审系虚诬，教官一，并记过，其有不遵学规，干犯前项禁约者，有司详报学道，请褫究拟，若事情重大，仍具由通详，以凭特疏题参，依律定罪，如诸生潜修饬行，不预外事，而文武各衙门官役兵丁，敢于无端扰害者，或告发或访闻定将官弁置之，白简役兵提，拿重处，各宜凛之学道，仍通行各属有司衙门，置立生员门簿，凡生员赴衙门者不论，公私勾当俱要，日逐登记，按季送该道稽考，以便分别，行查饬究，施行该道，仍行各府出，示晓谕母违。
○劝谕节俭
为劝谕力，崇节俭以阜民财以厚风俗事，照得浙省东南，。赋区，承平日久，谓宜比户可封，家给人足矣，年来丰裕无闻，凋敝转甚，推原其故，有谓天灾流行，饥馑洊至者，有谓军兴络绎休息，无方者，有谓贪官衙蠹，诛求朘削者，有谓势恶，土豪侵凌诈害者，凡此致病之由，皆事之所必有，亦理之所不无，而不知总，缘士民奢侈太过，积渐成风，遂至不可收拾耳，本部院目击犹浅，耳闻逼真，若宇室之华丽，衣服之鲜妍，宴会之奢，糜游赏之无度，器用之奇伎淫巧，饮馔之暴殄，精工婚娶，丧葬之家则越理犯分，断不肯称，家有无处吊，馈遗之文，则鬬胜比高断不肯，量入为出，且也，妇人童稚无不首饰珠玑，甚之隶卒家奴皆得身被绮縠，所以富厚之室，虽有赀财而不能久长积聚，中等之家，勉强费用，而必致耗散空虚，即使贫窭之子，亦皆心痒，眼热不惮竭，肱股之力，蹈邪辟之行，以冀逞快于一时，亲戚之称贷无门，势必忍痛，营债朝夕之饔飧莫继，遂致短见迯亡，此等弊病，通国之所共知，而甘心日循覆辙，只图体面，不顾身家，良可悲也！又不知天道恶盈，所以灾荒迭见，骄侈巳甚，则艳贪蠹之目，起豪恶之心，而诛求诈害之事，于焉踵至矣！天灾人祸，捷于鼓枹，赋重役繁，在所难免，若灯火之暗吸膏油，久病之内，枯精髓，安得不民？穷财尽乎？按查士民，规制原有定式，去奢崇俭屡见，条陈率皆视为具文，指为迂阔，此颓风所以莫挽也，本部院新奉。
简命期与地方休息，教养以立久安，长治之规，此等风俗未便，刑法相加，惟有谆切劝诫，而巳为此示谕阖，属士民人等知悉，嗣后务将从前奢侈陋习，痛加省改，凡日用起居，服食吉凶，馈遗礼文一概，俱从俭约，能惜福，则自迓天庥，能省费，则自然充裕，再加勤谨，务本积累久之，将见贫者可期，富厚而富者可以永保嬴余矣，至于职官秉风教之权乡，绅立表坊之，式与老成耆士练达世务者，各宜身先导率，互相劝勉，期于返朴还醇，民丰物阜，安居乐业，永享升平，岂不休哉！此本部。院一片属望，苦心愿各体谅，勿谓过耳！常谈也。
○禁船埠勒扣
为严禁船埠，索勒扣克之弊，以便商民事，照得船埠之设，原为雇船，写契通商，便民计也。无奈日久弊丛，每遇商民到埠，雇船奸牙，辄借承值官差为词，百般要挟，务勒重赀及给船户，止于六折，七折又复搀换低，潮曾不得对，半到手，雇船之人，与驾船之人，两无照应，惟有饮恨，吞声而巳，前部院曾据埠头，呈控差繁，乃立设簿，稽查之法，因委标员前赴黑，北二埠，监管初意，不过欲减省官差使牙埠，承值无多，则商民之雇值，与船户之扣，除概从轻省矣，不意若辈，遇事生风，官票之应付虽减，而埠头之扣，克转增葢为差，员留余地办供给，无不苛取于雇船，驾船之人耳，法立弊生，乃至于此！殊可叹异，兹本部院，莅任之初，业将标员，撤回姑宽既往，外合行禁约，为此示仰，黑北二埠，及商民船户人等知悉，嗣后凡有士民，商旅赴埠，雇船务照，道里远近，酌量平价，仍使船户与雇船之人，当面讲定交银，不许，奸牙恣意，勒索及重加扣克，本部院衙门，既巳，撤回标员，亦不许别衙门假借，监管名色滥差员役，坐埠，以致需索陋规，其各衙门亦不得滥，发应付船，票扰累埠，头敢有故违，或奸埠，仍前勒索，商民扣克船户者，或各衙门擅立差员，滥用应付者，俱许据实指名，呈告以凭严拿追究，从重治罪，其原日，置立簿册，即缴仁和县具文申送本部院，以凭一稍俱母，玩忽取咎。
○清理刑狱
为清理刑狱事，照得时将溽暑，灾患易生，惟囹圄，幽系之人，饥馁炎蒸，惨苦尤甚，虽陷罪，乃其自作之孽，而哀矜宜尽，民上之心，拟合通行清理，为此牌行，两省臬司照牌事理，除热审事，宜应听抚院，饬查料理外，即便通行，各属府州县印官亲诣各监仓，将现在监禁人犯，逐一查点除叛逆，重情人命，强盗及真犯死罪，钦案钦赃等犯照，常牢固监候，仍须严饬，狱官吏卒加意照管，母致疏虞，并督饬洗涤枷杻，扫除污秽，饮食给发，以时有病，拨医调治，不许凌虐瘐毙，其余徒杖以下轻罪人犯应保候者，即取的保应发落者，立时省释，限三日内备造简，明清册开，列事犯缘由，姓名注明，召保释放，人犯若干该，司通查明白，汇报察考，俱不得沿袭，故套仅以遵依了事，该司总理刑名，疏狱清刑，是乃端责万，毋听任冤滥，致隳职掌，敢有属员，违慢淹禁者，即据实指名，揭报以凭参处，决不姑恕。
○禁约本标弁兵及投诚等官
为申饬事，照得本部院，初莅浙省，随即往闽，料理海疆事务所有，标下两营，经制官兵及投诚，効用等官一概，俱不随带委令，中军缑副将，管理约束，合行申饬，为此示仰，标下两营官兵，并投诚，効用等官知悉，各宜凛遵军纪照常，汛守差操，不得在外为非，作歹生事害人，其投诚効用等官，更须恪守纪律，循分安居，敢有违犯，军纪者，各官许中军具禀驰报，以凭拿究各兵丁，中军径行处，治具文报，查至将领，守备千把等官，皆有管兵，责任务，各协同约束，不得坐视取咎。
○巡拿剪径强贼
为巡缉事，照得杭城，附廓地方，皆属通衢要路，近访有剪径，强徒执持棍，械潜躲深林，遇有单身，客旅经过，或截刦其行，李搜夺其财物甚而制命，杀伤者以致商民，褁足行道，兴嗟殊干，法纪合行，给牌巡拿，为此牌仰该兵役，即便执牌，前赴后开处所，严加巡缉，如遇形迹，诡秘之徒，携带棍械，潜匿隐僻去处，窥伺为非，立时盘诘驱逐，具有抗拒，及刦夺行，人有据者，若系旗营兵厮即行，严拿同赃，械押赴中军副将，会同按察司，解赴公衙门听候审实，正法如系绿旗及投诚兵丁，或土棍，冐营为非，即行，绑拿同赃械，解赴按察司严究得实，尽法处死，俱一面，先行具报本部院，以凭查考，但不许执牌兵役，捉人驮牌，需索骚扰，尤不得假借巡查，因而作歹，截夺通同纵放，一有违犯审实，军法重治，决不姑贷。
○专委臬司督饬禁约诸事
为督饬事，照得本部院，总制两浙，庶务殷繁，下车之初，业将应行事宜，及闻见所及诸务，分发檄示禁约矣。顷因巡察海疆，由浙赴闽，一切地方事务，若禁约营兵，禁放营债，禁饬守城，官兵与武弁，借盗殃民，白役民夫行户，当官等项，诚恐法久生玩，耳目难周，是未臻实效，而徒托空言矣，该司为总持风宪之官，合行专委督饬，为此牌行臬司照牌事理，即将本部院申禁，前项告示，逐一抄誊存案时，常置之座右，日逐加意觉察，若有故违禁约者，或被害告发，或不时撞遇，访闻务须执法严究，酌量事情，轻重分别，详解本部院军前，以凭惩治，参处不得，狥情宽纵，尤须严饬，该衙门人役，不许借端生事，需求贿赂，敢有故违本部，院，访查得实，定行提拿加等治罪，该司亦难辞，狥纵之咎，愿言凛遵，毋得泛视。
○沿海防兵搭葢茅房不许骚扰
为申饬事，照得奉旨调防沿海各营官兵应用营兵居住，本部院现，行地方官酌议定夺，但因初到汛地，不便露处，先令于就近采取无碍，树木搭葢茅房栅栏，暂行栖止，诚恐无知兵丁，借端滋扰，合行申饬，为此牌行沿海副参各将照牌事理，即便通加诫谕，凡采取树木，不论远近，只以无碍无主，山野空处者，计算足用，酌量砍伐，其有古先帝王，圣贤庙宇，人家坟墓之树及园林花息，菓木一概不许，混采亦不得擅自捉拿，百姓扛抬，搬运以致民不安，生该将有束兵之责，务须留心照管，倘有不遵，或被害告发，或本部院另有访闻定行提，拿兵丁以违律处治，管兵官亦难辞，狥纵之罪，毋得故犯取咎未便。
○禁约汛防兵丁
为严禁汛，拨兵丁滋扰，以利商民事，照得汛，拨官兵原为防御盗贼，卫护商民而设给之，以钱粮，授之以饷米，不耕而食，不织而衣，自当仰体，优养之思，务尽汛守之事，遵法纪而无扰，勤巡缉以防奸，乃访闻浙省汛拨兵丁，不遵纪律，或坐食民居，责令轮流供养，或科派乡镇使，出月钱季规，如民间口角相争，则索调停使费，如遇值节序，喜庆则勒称贺，礼仪甚至，奸淫不法，无所不为，至遇过往船只，或借名巡查，或假称送差，勒掯刁难有货抽，货无货索，银无论米，荳丝绵柴炭竹木，以及载茧载桑，载谷载粪，各项舟船，无不抽取，无不勒索，甚有士民，婚娶丧葬之事，串同地棍，钉椿塞港，打合重赀，方纔放过，以致商贾，视为畏途，乡农吞声饮泣，是卫民而反以害民，御盗而较，盗更甚也，法纪安在？军令谓何？除本部院见在，察访得实，拿究外合，行出示严禁，为此示仰，各营汛将，弁兵丁人等，知悉嗣后务，须凛守军纪不许，扰害地方，不许，勒索过往船只，敢有故违，如前所指，种种诸弊，许被害，据实赴本部院军前具告，或就近赴地，方官具告申详，以凭严拿兵，目军法处死，该将弁以约束不严，纵兵害民，参拿治罪，决不姑贷，如地方官瞻狥，不报，访出一，并参处不宥，凛之慎之！
○申饬海汛慎防偷越
为严饬海汛，戒防以杜奸民偷越事，照得浙省，宁、绍、台，温沿海一带，地方设汛分防，毋容一人偷，越不许，片板下海，凡有违犯者，奸民枭示汛守，弁兵地方印，捕知情故，纵卖放丛奸一，并处斩疏虞，无获从重，革职治罪，煌煌功令，各宜凛遵，凡汛守边疆之弁，员与坐，临滨海之守令，功令所系，身命攸关，在地方官员，务当家谕户晓，设法稽查在汛守，弁兵自应昼夜巡防，竭力堤备，今屡据绍宁，各属报有奸民偷界情弊，见在严查疏纵，职名题参外，诚恐守巡官弁仍前怠忽，以致奸民乘机偷越，甚有惟利是图，罔顾身命之，弁卒通同纵放，合再严饬，为此牌行海道，及该府该将照牌事理，即便转行，所属沿海，各处大书告示，严饬居民，各保首领，不得故违，并饬汛防，官兵无分，风雨晦冥之际，严加防守，将领仍不时，躬亲巡察，一有奸民透越立刻追擒务获万，毋刻迟，如或疏虞，及有愍，不畏死之徒，通同纵放渔利，或被别汛，官兵拿获，或被旁人首告，一经发觉，立刻严拿审实，羁候请旨，一并正法，断不宽假，凛之慎之！但不许借端陷害，无辜及扳累良民，审出官，即参拿兵役，处死不贷。
○摘禁巧取火耗
为摘禁，巧取火耗之弊，以杜奸欺，以苏民力事照，得加耗私，征为今日，有司第一厉政，巳经本部院严示禁傍矣，乃今访闻竟有阳，存革耗之名，阴收渔利之实，每遇征纳条银限期，俱令花户自封投柜，及拆兑之时，不在公堂，不依部法于私衙，密室内，另用大等并封秤验，又听凭库役，家人高下其手，将各里民名下混注，轻少若干，朱签火票四出，拿人加罚倍罚，犹不慊意，以致小民对证无凭，吞声忍气，钱粮巳完而仍受敲扑，且打发差钱，班钱反数倍于正，银额数，在县官涂饰，耳目欺瞒，上官以为花户自投可免，加耗之指摘，而孰知苛剥穷檐，较昔尤甚，贪蠹之巧于攫金，乃至于此！昔人有云，一法，立百弊生，又云：有治人无治法，洵不诬也，本部院闻见，既真摘禁，宜亟为此示仰，各属印官及衙役里现人等，并牌行浙江藩司及杭处等十一府通行严饬，嗣后州县征收钱粮，无论设柜秤，收自封投柜，总以尽革火耗为主，如设柜秤，收必照司，颁部法不许，另用重法，大等及外加小马，任意低昂，如花户自封必预先示谕，小民较凖部式库平，比民间日用小等实重若干，每里给与押字等子一把，令其上纳之，时遵照秤凖，然后实封投柜，至当堂拆封之时，或有分厘不足，止许悬牌示知，或票差里长，责令下限，照数补完，不许差役提拿，酷刑倍罚，敢有贪官衙蠹，不遵禁约，仍前于部法之外，滥加火耗，加马秤收等弊，或假借自投，轻少名色，差拿里现花户倍罚，加罚擅自刑，责者许被害，小民据实不时，呈告本部院，又在设法，查访得实，定提库蠹胥差，立时处死，本官先行，拿问一面，飞章参奏，按算历年，科赃数目，从重拟罪，断不宽纵。
○禁革倾银官匠
为禁革官，匠倾销之弊，便民输纳事，照得县官，征收钱粮，各里花户原有多寡不同，汇总解司，例应倾镕大锭，则里民分限输将之时，惟期水色，足纹而止，似不必苛求成锭，恣其刁难也，乃闻有不肖印官，婪恶蠹役，巧于剥民，擅立当官银匠名色，先择银匠之奸猾者，受其货财，注名官匠，每遇小民，上纳条银，必赴官匠铺家，倾镕成锞，方准收纳，不但錾凿成块者，一概不收，即锞锭，足色而非官匠销，镕者亦多，刁难勒掯，甚有烙印为记，若无官匠印记者，俱不收纳，以致奸匠，恣意勒索，不论银数多少，俱要火钱数分不等，且有纳银，止于钱数，而火钱印，钱反浮于正，银者奸匠，肆其诛求，官蠹暗中分润，此又于私加火耗之外，巧计剥民者也，为民父母，而设心行事如此，即不畏王章，国法，岂尽昧廉耻，良心乎本部院，莅任伊始，不忍为不教之，诛除巳往，姑不追究，外合行严饬禁止，为此示仰，督属印官衙役，里民人等知悉，并牌行藩司各府通行遵照，嗣后输纳条银，不论额数多寡，止要足数，足纹如有现成锞锭，即以锞锭上纳，如无现成锞锭，即以成块，纹银上纳各里民不得借口，本部院禁约，溷将零碎，潮银充数，自取罪责，各库役，经承尤不许踵袭陋规，恣意刁掯，敢有故违，仍立当官银匠名色，需索火钱，印钱克剥，小民者许被害，不时首告，或本部院，别有访闻，定将官蠹奸，匠人等一并参，拿究赃照例，治以重罪，断不轻恕。
○诫饬讳盗
为严饬讳盗，殃民之禁，以遵功令，以靖地方事，照得弭盗安民，乃文武各官专责，若果平日绥辑有方，保甲得法，则地方自无盗贼之虞，即或有奸宄乘间窃发，立时追缉，亦断无不获之理，乃今日缉盗之功，令弥严，而文武讳盗之锢弊转甚，有等关，茸官员既不能弭盗于平时，又不能缉盗于事后，每遇地方失事，百计威逼失主，里邻或勒其隐匿，不报，或教其讳强为，窃有家赀，被刦罄尽，而谓当时赶散，并不失物者，有公然明火，执械盗伙，多人而谓二三鼠窃穿窬，挖壁者，甚有斩关，放火杀人，奸淫而假借，仇家报复内变，隐情以图抵塞者，迨至上司，查究事迹昭彰，势难收拾，辄又归罪，事主里甲，谓其首告躭，延情事不实，以致碍难转报，殊不知人家被盗杀刦痛切，剥肤谁肯？躭待时日，又谁肯隐忍不言，此皆欲盖而弥彰也，至于奉文拿，盗则又听凭恶捕悍，兵卖放真贼，混以无辜，良民充数，或非刑吊，拷强逼供招，或暗砌赃私，诬为指实，有未及到官，而棰掠以死者，有收禁监仓而绝呈灭口者，即间有一二真盗，又嘱其彼此影射，谓某日某处，即是某等同刦，某案某人，即是某等同伙，某巳在某处杀死，某巳在某监，瘐毙支吾，牵扯总无确，凭在狡，盗既受贿，嘱又冀宽刑，何难信，口胡说，在各官畏避考成，利于苟且，不惮附会，人招究竟，大盗真窝，逍遥藏匿百分，中曾无一二拿获者，凡此弊端，总迫于缉盗之参，罚日严，遂致流为各处，文武诸员之通病矣，不知各官此等肺肠，此等行事久，巳为绿林勘破，必且揶揄而笑，聚党而谋，谓今日为盗，不但官府，不加追缉，又从而呵护焉，则巳行者何？惮不可再行，未试者不妨，姑且尝试，是不止讳盗而实诲盗矣，所以盗贼日盛，月多良民局，高蹐厚几于世，无乐土也，本部院为各官，熟计深筹，失事之参处，止于戴罪，追缉若讳，盗则竟革职矣。诬盗而致死民命，则当革职提问矣，孰重孰轻？不待智者而决也，且盗案不讳，则追缉严追缉严，则盗无藏身之地，旧盗既除，新盗不发，一劳永逸，再无参罚之虞矣，孰便孰否？又不待智者而决也，又思各官工巧讳，盗无非为保全功名，计谁知事真难假，盗终不可讳，罪又无所辞，而纵盗养痈，诬良为盗，民不聊生，闾阎怨恨，必遭鬼谴，殃及子孙，又不但功名，不保而巳，静夜思之，能无寒心，本部院莅任，虽新积弊稔，悉兹不惮，琐娓详言者，一以恪遵功令，一以安靖地方，而亦为文武各官功名，阴骘计也，为此示谕，督属地方，文武各官兵捕，士民人等知，悉并照会，两省各镇牌行司府协，将照牌事理，即便通行严饬，凡各官并管辖，地方务须教养百姓，勿使饥寒，迫身挺而走险，尤须申严保甲，不许，因循怠玩，虚应故事，若果境内，萑苻无警，宵柝不惊，本部院，特加优异，不靳荐扬，倘有盗贼不时生，发各印捕防官，遵照定例，一面严督兵捕穷追，密缉务净，根株一面，将失事月日，情形及失主姓名，疏防文武职名，暨曾否？问：有盗贼，确数有无，现获真盗明白具文，飞驰通报，以凭施行，倘有仍前借口事主报迟，追缉无及，或隐匿不报，或讳强为窃，以至诬良充数，冤死无辜，捏报并案，彼此影射等弊，除本部院，设法查访外，许被害人等，指名指事，据实呈告，查问得实，定将该管，文武各官飞章题参革职拿问，奸捕恶兵，立正大法，断不轻，恕本部院立意，弭盗安民，法在必行，其各凛愓，毋贻后悔。
○饬报疏防职名
为严饬速报，疏防职名，恪遵功令事，照得地方失事，先将疏防文武职名开报，题参一面，追缉盗贼，如隐匿不报，讳强为窃开报，迟延于疏，防议处之外，另参重处此定例也。今本部院受事之后，每见浙，闽两省失事，盗案甚多，有部驳确，查职名者，有地方官仅报失事，竟无疏防，职名开报者，驳查往返，势必有违，定限，在各官瞻顾，逡巡，意在规避参罚，故于初报之时，藏头露尾，情词闪烁，殊不知驳查之后，水落石出疏防之，参处既不能免讳，匿迟延之罪，又必额外蒙諐，适足以滋自误耳，况本部院总制，两省幅，■〈巾员，〉辽阔，岂能往返，躭延代受迟误之咎，除讳盗殃民情弊，见在另檄禁饬外，所有速报，疏防职名缘由，合再专檄饬行，为此照会，两省各镇并牌，行司府协，将一体遵照，凡从前巳报失事，及嗣后，遇有地方被盗者，务将真实情形，并疏防职名，属有司者，将印捕各官确查明白，属营汛者，将专管兼辖，各官确查明白，俱于文内一并开报，并开职名揭帖，一本连文同，送以凭复核，题报其文，职疏防官，虽经前部院题明，听抚院会参，亦须呈报本部院，查考至职，疏防职名，本部院驻节，地方与两省提督地方隔远，尤须飞驰，呈报方免迟误，自申饬之后，若有仍前怠玩，迟延者，竟将原报官以讳，盗参革其总管承查之臬司，知府与专管之镇，协将官径以狥庇怠玩，一并题参，断不姑息，代人受过，其各凛遵毋忽。
○查究仁和摊赔人丁
为查究摊，赔人丁之弊以除民累事，照得本部院前，自浙省往闽之，时有仁邑士民以害政十条，连名公呈投递，除将各款，访实另行，外内有摊赔，人丁一事，亟须查询明白，夫仁和一县，额载人丁既有乡，市之分原，无偏枯之弊，从前虽有流离，故绝第，今生聚日蕃，为民牧者，果能从公佥补，必无缺额，赔累之虞，岂有清审一番，反贻无穷之害者，其管理之，贪官蠹役，真肉不足食矣，据称当日查审时，各里俱巳，足额有册，在县可考，何以又有流居侨住，商人军里暗加之，丁若有此等名色，必有实在人户，何以又责之，见年赔完日长，岁久流弊，将何底止？合行查究，为此牌行，浙江藩司照牌事理，即查该县人丁全书额，载若干，未经清审之前，是否分别，市民，乡民各自完纳，有缺额者，如何赔补？巳经清审之，后果否？逐丁补足，或是分摊各里代赔，足额有无，册籍为据，既巳足额，何又增编流居，侨住人民以及商人，军里之丁，既巳增编，此等名目，何故又要各里见年赔纳，务须彻底，清察实系，如何作弊？为害若此，今应作何调剂？上不亏赋，下不累民，限文到半月内，逐一查明具详，如系该县官役狥私播虐，即据实揭报，以凭紏参重处，但不得借此，清查复，又立局审丁以滋骚扰察出，并究不贷，慎之速之。
○禁绍协官兵封占民房
为禁饬擅住，民房事，照得绍协，官兵移驻郡城，所需房屋，查有提标官兵遗下营，房内除原借民屋巳经给还民，居者不得借端，占住外，其余遗存实在营房，自当逐一清，出安插兵丁至，协将公署，即以奉裁守道衙门，暂为驻札，斯于地方相安，官民无扰，顷闻该将有封，占民房营造衙署之事殊属，未便合行，严饬为此牌，仰该将照牌，事理即查，绍协移驻郡城，官兵需住房屋，会同该府，立将提标移驻宁郡，官兵遗存，见在空闲营房，逐一清出，酌量通融，安插务使得所，至于该将公署，即以奉裁绍，守道衙门暂居，毋得越占民屋，起衅滋扰，如有不遵纪律，擅自强，占民居者，定行拿究不贷。
○酌议城门锁钥职掌
为严饬门禁事，据漳州府申详城门锁钥，请定职掌等缘由，到本部院，据此为照，城门锁钥，若令武官专管则恐不肖，弁兵借端生事，若令有司专管设或遇警启闭，又虑躭延前部院与提督各自檄行，俱不为无见也，但职掌各有定体，文武均有责任事贵经，权意无胶，执总期地方相，安巳子，今据该府，申详前来，本部院拟以幅里地方责成，有司边界地方责成营官，仍再严饬兵丁，不许生事扰民，是否？妥便合行酌议，为此牌行，闽省藩司照依粘抄事理，即便会同，臬司细加，从长酌议，备由通详，以凭覆夺施行，毋得违忽。
○议修战船
为确查修葺战船，以重海防事，切照战舰为防剿，急需业经上差，大人会同贵，提督将存留船，只移泊安置派，拨官兵看守，在案但有警，仍资剿御，近见各汛塘，报贼■〈舟，宗〉往来游移不绝，安知狡贼，不因移泊之故，而窥伺侵犯乎？未雨之绸，不可不为蚤计，且屡据水师，各镇将呈详战船，日久朽腐，或船身渗漏，或桅木霉脆，或风篷碎裂，或杠，具绳索损坏，不堪修葺，既巳逾期，燂??切，久无制办，纷纷控吁，自当亟议修理，有备无患，拟合咨商为此，合咨贵提督，烦为查照迅，赐移行水师，各镇将将见在存留各汛战船，通加查看，开明船只字号，捕盗姓名某官，管辖原系，某年成造，或于某年月日，投诚带来，或于某年月日，当阵得获，某年拆造，某年大修，某年小修，今应作何修艌？例动何项，钱粮，其船上篷桅，杠具绳索等项，如有不堪者，一并一明，逐一议妥估计，勒限文到三日内造册，具文通报，以凭酌议，题请修整，其见在坚固，堪用之船，并篷桅杠，具绳索等项，另册开报，并祈严饬，各镇将不得以坚固者，开为损坏，堪用者开为不堪，假捏混报，以致冐糜钱粮，一经查出，定将估计，各官特疏，题参事关海疆，要务统希汇，册议妥移，示以便具题，幸勿迟缓施行。
○禁闽省营兵放债害人
为严禁营债害人，以苏民生，重困事照，得营兵放债，重利滚盘，为民间第一大害，本部院稔知夙弊，莅浙之时，随经先行，禁饬矣，顷者叱驭入关，复闻闽中营债之害，较浙尤甚，揆厥所由，皆属奸豪土，棍端一勾合营兵，恣肆放债，藉其威焰，剥取厚息，两下烹分，尤有一种枭獍，奸徒原系，庸流下贱，积蓄重赀，实未领有藩本，或影射借领，或交结人员，假冐藩商名目，竟与有司抗礼，公庭往来酬答，在于外郡州县及乡村市镇，恣意横行，为恶最烈，凡借贷立劵，只限三月理还，每两之内，先扣三钱为息写立，劵约又每月每两行利三分，至期责偿，刻不容缓，此乃阳避加二，加三之名，阴受重利之实，即使随借随还，巳是本利对合，倘或限满无偿，则子化为母，复于票上转票息，上盘息，不须半载数月，竟至倍蓰，什伯于本赀，彼欠债之人，无聊困乏，只顾目前而放债之人，则预先探其某系至亲，殷实可欺，某系至交，家道可扰，延至本利，累积之日，咆哮取索排闼填门，因而凖折，房屋拘系妻孥，倘犹不敷，劵数则逼其扳，亲累眷展转，株连以至，逼取凌辱，无所不至，因有短见自尽，轻弃性命于莫偿者，尤有公然告理，威制官府，代为追偿者，天昏地，黑惨不忍言，人怨神恫，毒难尽述，甚有多年冷债，而送与营兵以索逋，亦有放赌拈头，而即以博输为实，借此又险恶奸棍，设心陷人，几于不可，方物究竟，皆是豪恶，奸徒肆无忌惮，兼之不肖，有司狥情趋奉，佯推不知，甘心残害百姓，此等行为不但弁髦，国法抑且澌灭良心矣，本部院巡辙，所过屡据士民，纷纷呈控，咸称惨，受营债之害，披阅之余，令人发指，若不严行，禁遏□水深火热，长此安穷本部院，因思靖南王，久驻闽疆，仁民爱物，禁令森严，藩下官员兵士自能恪守纪律，何以豪恶神奸，敢于假冐污蔑，遂至此极耶？合行痛切禁谕，为此示仰，闽省阖，属一切兵民，士庶人等知，悉为人在世，若能勤俭，务本自然，衣食充盈，何至窘迫无聊，致有借贷营债，贻害身家，辱及妻孥，连累亲友之事，自示以后，如有先欠营，债未清者，止许照依实借原本偿以常息三分，其七折包利，与夫转票，滚盘等弊尽行停止，尤不许扳及亲属代还，敢有故违禁约，许被害之人据实呈告，以凭参拿，按律究治，此后如有财帛，通那止许兵，借兵债民，借民债照常起息，敢有奸徒，富豪挟挈重赀影借藩，商营兵名色，在于所属地方，恣放民债，与府县抗礼往来，狐假害人者，除本部院密访外，不拘何项人等？得知实迹，许即指名首告，以凭严拿，将借债之人，重责四十板，枷号两个月示众，其图利发本之人，并勾引串，保一班奸棍，立毙杖下，如果系真正营兵及藩下员，丁会同，靖南王合疏参治，仍取出原钱给赏，出首之人，但不许挟仇诬告自蹈欺罔之条，该地方官有知，情故纵瞻，狥隐忍者，或告发或访闻，定以溺职殃民，一并紏参重处，本部院言：出惟行断不宽恕，其各猛省，毋贻噬脐。
○申饬里役蠹害积弊
为特申里役蠹害，以袪积弊，以苏民因事照得泉郡，连年兵马云屯，小民输将供役，业巳髓竭骨枯矣，官斯土者，自宜极力抚绥，兴利除弊，始足以起疮痍，而登袵席，今本部院下车以来，访闻泉俗积弊，除次第，另示颁饬外，惟是里蠹滋弊，害民厉阶尤甚，查得里役一项，每?向有十干而十干，分作十年，每干轮当一年，现役其当役，又从米额分限，米多则限多米少，则限少此通省之，定规也，讵意泉属有等，势豪预侦，大当现役将至，或藉势要，或赂县令，或买嘱攒造，或贿托总胥，将本干未役之米，额飞寄别，?巳，当之干下，使富豪坐享租钱，致贫户应役独苦，及至，大当日子，其间一二乡愚，又被蠹棍，谎诱每计一日或二三，金或四五金，承认包当银入其手，公务置之高阁，竟将上门，?龟混卸下门，?龟将自巳，应办军需推卸，他人累办，使穷民告措无门，势不免于典，妻鬻子剜肉医疮，更可异者，又有一种积年蠹胥，名曰经管，凡钱粮出入，公务差派，悉由其手，或乘上司发籴米谷物料各项蠹，即借端取十派，百取百派，千官取者什一，私派者什九，遂尔恣意折干，盈充蠹橐，甚有奉上司催提钱粮，派点现役，管解官银，尚未出库，批文先交本差，借以有批无银为名，上下差承通同打诈，是使正项官粮，未解而恶蠹嚼，民不啻刳心吸髓，嗟此孑遗，其何以堪？本部院，访闻及此，不胜发竖，除另行密访拿究，外合再饬，禁为此牌，仰该府官吏照牌事理，即便严行所属，各县遵照，并大书告示禁饬，自后各该县里役务，须查照本干原，载米额分限，轮当不许，任凭势豪，临役之时，飞寄别干，冀图避差，与夫蠹棍诈钱，包当日子悞公卸，累及积年，蠹胥借公派私，折干充橐，并通同胥差，朋奸巧诈诸弊，敢有仍蹈故辙，或被人告发，或查访得实，先将该县官以溺职纵奸，飞章紏参，其势豪棍，蠹立拿毙，杖决不宽假，各宜慎之。
○禁讼棍扛诈害人
为严禁讼棍，扛诈之害，以安善良，事照得闽，当兵燹之余，疮痍未起，素封者百无一二，温饱者十少，二三，今欲物阜民康无过，安居止讼，为第一义，访闻有等，势豪地棍，探知乡民，丰裕弱肉易啖，或借睚眦小隙，或因干糇微嫌，串通衙蠹，讼师从中挑唆激构，如遇告盗，告命将殷实之人，牵连词内，又或勾引东人指诈阴，嘱狱囚诬扳，名为乞羹，一经诳准谋，差下乡百般吓诈，不餍不休，及橐盈腹满，然后局处讲和，愚民一堕其阱，畏见官府，惟所欲为，身未到官，家巳先破，又有一种恶棍，索骗不遂，驾虚倾陷不首，越贩通海，则指窝盗匿，迯片纸入官，虎差肆噬，鸡犬为之不宁，迨至上下弥缝，非公恳注，销即具词，请息非称，原告远遁，则称诡名难拘，兴灭自由，奸伪百出，间有一二不就。索骗出头赴审者，恶等纠集棍伙，拳师簇拥衙门，凌逼丛殴，不惟当时体无完肤，将来更有身家，莫保之患，此等恶习地方，有司不能禁遏，且又滥准词讼，听其起灭，而射利焉，无怪乎殷懦良民，不得安枕，而奸徒喇，虎日以鸱张也，本部院，访闻此弊，不胜切齿，抚心除访实前项讼，棍蠹喇立，置重典并行，各该衙门中饬，不许滥准呈状及严禁差役，下乡勾提吓诈外，诚恐乡民不知仍受诈害合行，给示晓谕，为此示仰，闽省阖，属士民人等知悉，嗣后如有前项奸棍，动辄架款，骗害倾陷人家者，许被害，赴所在官司呈告审实，依新例反坐，仍解本部院军前，尽法究处，如地方官有明知故纵，因而索诈，害民者，查出参革拿，□断不轻宥，各宜猛省悛改，毋轻尝试。
○禁迁民紏众扰害
为严禁迁民，紏众肆害，以安□着居民事，照得闽省，边海地方，曩因逆寇蹂躏，奉旨将附海居民入内地，以绝交通，接济之患在尔，民流离琐尾，情固堪怜，但此出朝廷御寇，安民至意，尔等适逢其会，非关内地，居民株连，贻累所致也。况且鹊巢，鸠居便当恕，心安分辑睦，以待升平，乘时而还，故上应不远矣，何乃往往借口迁徙难民，结党横行，或乘禾稼登场，或侦瓜果成熟，相率强买端用低，假潮银抑勒短，价稍不遂，欲藉众强，割强摘如同寇掠，甚有窥知丰裕之家，辄寻小隙，将道殣死，丐冐认至亲移尸，图赖纠伙，抄抢赀畜为之一空，及至鸣官告理而家业，巳扫荡无遗矣。迁民作此行，径又与乱民何异？合行严禁，为此示仰，移调人民，并地方居民人等知悉，目今朝廷轸念流离，复移在即计，期归里长，享太平，不得仍前相聚，非为自取罪戾，敢有怙恶不悛，横行无忌生事，害人诈扰殷实者，许该地方协拿，解赴所在官司尽法究治，若事情重大，仍解赴本部院军前，照乱民例，重处不贷，尔等慎毋以身命为殉，自贻伊戚。
○禁派乡民起造台寨
为严禁累民，起葢台寨之弊，以恤穷黎事，照得边海残民，年来播迁之苦，皮骨仅存，叨沐皇恩，垂念特遣都统部堂会同，藩督提镇，查阅边界设寨，安兵业经，会疏具题，钦奉俞旨，通行在，案是修筑台寨，安设弁兵，正为绥辑残黎计也，至于沿界各处搭葢茅屋，暂行安插兵丁，此不过一时权宜之策，地方有司，自应设处料理，讵有经？承差役伙，同汛兵沿乡派取锁，押迁民到营，勒具领状，刻期完，葢迟则鞭挞棰楚，甚复需索，折价侵肥，入巳，且闻驱使界外修路，又责令砍柴供应，种种暴虐，不可枚举，是设寨安民之德意反，滋生事扰，累之弊端，不知文武各官所司何事而忍心厉民，若此耶？况展界，设兵事宜，巳经前部院疏题，部覆奉旨，照捐银五百两，例设法修筑，本部院现在檄督藩司，克期举行，各地方官，亟宜遵旨，力为措处，岂容苛剥小民，致滋大，累除滥派，另示禁约，外合行，饬禁为此，示仰地方，文武各官兵民人等知悉，凡沿海修筑台寨，搭葢茅房地方官，务要照例，捐修设法办，葢不许派，取民间木料，勒索折价及滥用工匠，白役小民，砍柴供应等弊，敢有仍前不悛，许被害，乡民人等奔赴辕门，喊告定行严，拿究处官，则飞章紏参兵役，立正军法，决不姑贷，各宜凛遵，毋得玩忽。
●浙闽总制文檄卷二
饬催钦件
禁革见年苦累
饬查粮役积弊
饬禁透越出洋
禁饬防弁扰民
禁防弁勒派马草
禁溪船冒势避差
禁假命抄抢服毒图赖
禁兴贩人口
禁假冒官差需索驿递
禁地棍构迯诈害
饬令营兵互结
查议险滩设船救护
议修官塘
汰冗役禁滥差
饬报盗案
禁莆田县私征暗派
禁宰耕牛
禁投匿害人
禁假命诬赖
劝民省讼劝官简讼
禁船埠积弊
禁抽蔗车布纸棉花私税
议修公馆禁封民房
禁营将派籴兵米
申禁加派兵米
饬禁营伍纵兵
禁捕快借盗殃民
饬剿漳属盗贼
禁革泉属诡寄荫免
禁牵害干证
清豁圈给满营房地钱粮
申饬慎选行取官员
饬禁狱弊
申饬瘐毙罪犯
申饬浙闽交界州县力行保甲
通行山邑捕虎
立法禁止赌博
诫谕慎防火盗
○饬催钦件
为立法饬催，钦件以遵，功令事，照得朝廷励精图治，凡属钦件事务，俱照新例，勒限完结，违者部科，查参分别议处，此葢考功课绩，明作有为也，本部院总制，两省幅，■〈巾员，〉辽阔一切兵马，粮饷刑名，盗贼海防，地方诸事，但有部文行查者，必须依限具题咨覆顷，莅事检查，前任遗下未完，及巳，拆未行，诸案又本部日逐准，到新行部，咨约有三百余件之多而见在应该咨题之事，尚不与焉，匝月以来，水陆奔驰，夜以继日，目不停瞬，手不停批，即舟舆鞍马之顷，起居服食之时，畧无片刻休暇，总期尽职守，而副考成也，所赖督属文武，诸员着实奉行，及期完报，庶得藉手以告无过，诚恐经承吏胥，狃于积习，沉阁躭延而本官，又或因循迟误，直至临时疾呼罔应，势必遵例，查参，彼时官员徒受降罚之愆，虽欲重惩，经承巳不可赎，悔之晚矣！本部院拟立一字号，查催之法，又不欲沿袭旧套，今酌用勤，能补拙四字，亦寓触目，警心之义，凡钦案部件及紧要事务，初，次用勤字号，催提不覆，二次即用，能字号，若遵此二字，限内完报者，本官即属，勤能之才，若能字号，催提不覆，三次即用，补字号，是欲其补捄，迟误之失，事虽报完，仍于文内批责经，承该衙门，务须遵照实行，戒饬以警其后，若补字号，催提不覆，四次即用，拙字号，以见本官之拙于才也，事虽完报，仍将经承解究本官附过一次，若拙字号，又不回复，必致有违，钦限定行，差人锁拿经承重责枷号，仍将本官职名以怠玩，误公例，特疏参处，再照浙江，钦件系定，限五个月，福建钦件系定，限六个月，本部院有两省责任事务繁多，且驻札地方，隔省窵远，若听各衙门挨至限，满之时，方纔详报，恐驳查往返复核，缮疏势难，依限完结，今亦勒定限期，凡浙省钦件以本部院文到，该衙门两月半为期，务须核明回报，倘有不妥驳，查第二次的限四个月，详覆闽省，钦件以本部院文到，该衙门三个月为期，务须核明回报，倘有不妥驳，查第二次的限五个月，详覆其有部，文另立严限及迯人盗案等事，不在定例，限期者，又当随到随覆，不得迟误本部院于行催之时，必将前项，字号牌，逐一斟酌印发，兹当立法之初，合行通饬，为此照会，两省各镇并牌，行藩臬二司，各道遵照奉行，仍转檄所属各衙门一体，知照该司道镇，协转发府厅，州县营将等衙门催提，钦案部件，亦须酌定限期，勒催回复，如有实系难完，情由先期明白，详请展限不许，将易完之事，朦混请宽及详报不明，致干驳究，如有司营将怠玩者，听司道镇，协揭报查参，至于审勘，详覆事情，务求妥确明晰，以便本部院，据缮疏咨，不得以限期迫促为辞，苟且塞责，及以验文支吾，致烦查驳，此系考成所关，本部院不得不设立告条，谆切申饬，各官役务，须凛遵奉行，毋得泛视，白取参究，仍具遵依报查。
○禁革见年苦累
为饬禁苦，累见年之弊，以安民生事，照得省会冲繁，百姓苦于里役，为有司者，即加意轸恤，犹不能起，疮痍，而登衽席，若舍久成良法，惟事朘削苛求，又恶在其为民父母也，本部院向闻，浙省有征，精善政，不用见年，惟以滚单催纳，起自仁钱二县各外邑，仿而行之，民多称便。讵莅杭之顷，有城廓市镇，士民连名公呈，民害十条，首言：见年波累之苦，一月三次，受比通里钱粮，责令一身催纳不用滚，单不圈顽，户一味，敲扑书役，要卯钱，皂隶要打钱，科索不休，复增押差一项，到里诈，酒诈银费，辄计两计，十押牌未了，复有押签押签之外，复拿违限，凡责差人，皆是见年出银雇倩，若无数两，不能支持一卯，此乃官比役诈之，累甚而地方火盗，人命私盐，迯人各项甘结，大小等事，无不责之，见年，承值更有?金算，??草夫役，坊头家伙，贡院铺设等项，以及坐坊，应捕总甲里书，工食无不取给于见年，情词迫切，不可名状，案查浙省前按院，牟 有力，革见年十大弊，一疏具，题下部覆，奉俞旨，久巳，通行钦遵在案不识省，会首邑，何以藐抗悖违，残虐小民，如公呈所闻，种种烈害至此极耶？言之，真可痛恨除经，檄行布政司严加饬禁，并密访蠹，役恶迹，另拿重处外，合行禁谕，为此示仰官役，士民人等知悉，嗣后县官催征条银粮米，遵照先定，滚单之法，着实力行，不许，责比见年粮长，亦不得滥，出牌签以滋扰害，并严禁衙役，不许，索取陋，例致干拿，究其各里，见年粮长，务须传谕纳户，俱要依限，上纳条粮，毋得顽抗延缓，自取罪戾，至于火，盗人命私盐迯人，甘结等事，自有各火头失主凶，身正犯原，被保甲承应不得波累见年，其派取夫役，巳经禁止，一切坊头，家伙等项，坐坊应捕里书，总甲工食均，毋派累，倘有不遵官参役，处断不姑恕，各宜凛之。
○饬查粮役积弊
为查议饬，禁粮役之弊以除民，累事照得，浙属地方，民力凋疲，巳极所藉，良有司寓抚字于催科，厘奸剔弊，加意爱养，庶几百姓，望有起色，则讲求征输，催纳之事，为今日第一义矣，本部院莅杭之顷，有城郭士民，连名公呈，民害十条，首言：见年波累之苦，接阅未竟，深以为讶，第向闻，浙省有滚，单催粮之法，民甚便之，何以置而不讲，流弊复至于此，除经另□该司转行仁钱二县，饬禁外，因思省会首邑，尚且如此，外郡州县大概可知，本宜通加禁约，但虑民情土俗，各处或有不同，因时制宜，务期讲求裨益，该司久在地方诸事，真知灼见合行，查议以垂永久，为此牌行藩司照牌，事理即查，浙省十一，府州县催征条粮之法，或大同小异，或迥不相侔，从前通行，不许比较见年，专用滚单之法，某某县分见，今遵照奉行，某某县分为因何事扞格？该司备查，前任牟按院具题力革，见年十大弊等事，一案与各项催征良法，刋本及从前各衙门详议旧卷，逐一检出细心斟酌并行，各府州县，询问民情，孰便孰否？要在不悖，原行调剂，得当开造清册，一本内列，某州县向系如何征比？今用何法？催征百姓，以何项为便？欲为酌量调剂，应用何法可以永远遵守，向有何项杂派？杂差为害，今当如何？饬禁逐州县备悉，开明具详呈，送以凭复核通行事，关地方长久之计，该司务须确察，妥议万勿迟延草率嘱切嘱切。
○饬禁透越出洋
为饬防隘口，要汛以杜透，越事照得闽，南滨海，地方向经，设立边界分，拨官兵防守，碁布星罗，禁戢透越，立法严而且密，若使汛守将弁在在堤防，刻刻稽察，即有走险，奸民安能私通飞渡，近虽奉文展界而防范，更宜严切，诚恐不肖，将弁通同扞法，奸民或将内地，麤细货物，装入小艇，蓦地夜行，潜至汛口，官兵为之，导送出洋者，又或扮为客商行李，从陆路僻，径穿崖度岭，转出界外登舟者，神出鬼没，阴谋叵测，如省会之，闽安镇，福清之海口，兴化之江口，涵江，泉州之同安大盈鹧鸪，漳州之海澄石，码镇海及福宁之铜山沙，埕蓁山，?与皆属通，洋要口防缉，宜周除密，饬拿究外，合行禁谕，为此示仰，沿海汛守边界，将弁兵丁及地方居民人等知悉，嗣后汛防地方，务要时加讥察，督兵常川，哨探，不许，躭安疏误，如有射利，奸徒愍不畏死，贩运违禁货物，阴图透，越接济者，立即擒解官司鞫讯，转解本部院军前审实，按例治罪，其防弁兵卒，敢有勾通导送猫鼠同眠，许附近人民，从公举首，如果人赃有据，出首之人，赏银一百两，该管镇将，以通海接济，会疏题参弁兵先行正法，决不轻纵，但不得借端，罗织平人，妄害无辜，自干反坐之罪，凛之慎之！
○禁饬防弁扰民
为严禁防，弁肆虐殃民，以拯残黎事，照得泉郡，地处海滨，百姓播迁之后，田土抛荒，家业废弃，年来复罹灾伤，颠连困苦，情状不堪见闻，所赖地方文武各官，加意抚恤，庶几获有起色，讵意犹有防弁，播虐残民以逞者，查泉属自大盈以及竿头一带，虽处边界，然官兵星罗碁，布巳足御侮，缉奸乃恶，弁钻营援剿，名色驻札，内地占民居，而开衙署，任地棍以作爪牙，派米谷取鸡鹅，百般科敛，甚且探知殷户，辄架虚局，非云通海接济，即称越界采捕，差兵锁拿，滥刑酷拷，小民无奈，典鬻求生，稍或不遂，诳捏申详，致使残黎负屈莫伸，本部院经，临兹土业，巳廉访有人，俟另查实迹，拿究外合行，饬禁为此，示仰各汛，防弁及乡民人等知悉，嗣后汛守地方，务要恪遵军纪，约束兵丁，严缉巡防保安疆土，毋得仍前科派，累害小民，及风影虚，捏诈骗良善，敢有故违，或经访出，或被告发定行提，解辕门，按以军法重处仍查该管将备一同，飞章题参决不姑恕，各宜凛遵，毋贻后悔。
○禁防弁勒派马草
为饬禁防，弁勒派马草，以苏民困，事照得泉，属沿海一带，分汛设防，原为御寇安良，固守地方计也，膺斯任者，自当恪遵军纪，戒约兵丁，凡一草一木，不许，扰累民间，庶称尽职，兹本部院，驻节该郡，访闻各汛防弁，一到地方，全不留心防御，惟知剥削小民，科敛之外，又复勒令各乡，每日割送青草二三十担喂养马，匹夫乡农，日事田亩，胼手胝足，何等辛勤，安有余力，割草供应，况兵有月饷，马有干银，照例给领，何不自行？喂养反，勒乡民办送甚有暗，令折干恣，饱溪壑者，念此残黎，奚堪重累此弊，各汛皆然，独廿四都为最，除巳，往姑不深，求外合行，出示饬禁，为此示仰，各汛弁兵，乡民人等知悉，凡防守官兵马匹，各有月给饷干喂养，或自行放青照管，何得恣意扰民，嗣后敢有仍前勒令乡农，割送青草及滥派，科敛等弊，许地方保甲人等奔赴辕门，喊告以凭严拿，重究不贷。
○禁溪船冒势避差
为严饬溪船，均匀，应差以恤劳苦，以免偏枯，事照得闽省，小民生业，最苦莫如船梢，滩高水险，百倍艰辛，无非藉为餬口之计，况当军兴旁午，兵马络绎，又值连年投诚，官兵移驻各省，装载船只，殆无虚日，为有司者，不得不从，权封觅为船梢者，不得不勉力答应，乃闻有等棍，恶倚冒势要，或依营头，或影藩下，或称督提标员或冒司，道官舫，以一人而包数只以一埠而庇几船，霸占江干，踞揽客货，一切官差，全不荅应，以致应差者，常川装运冒免者，享利安闲，又有一种积年，埠头盘踞，南台洪塘延平，建宁浦城，崇阳一带，马头，西至邵武，光泽清流等处要津，每乘官差，无论需船多少，遍发爪牙，沿江封捉取十派，百取百派，千用者什一，卖者什九，月收例银概不当差叹，此梢人经岁勤劬，血汗之资，能有几何？而堪此辈无穷，朘削哉！除另行密访拿究外，合行饬禁，为此示仰，闽省地方官吏兵民及埠头梢水人等，知悉以后，凡遇公事，需船不论藩，下督标提标城守，各营以及粮，驿等道衙门，何项船只？俱要与民船一体均匀，应差地方各官照例给与米，蔬雇价，不得偏枯独累，敢有藉势，抗拒奸埠，滥封及月收例钱贿卖，冒免等弊，许梢人据实指名，喊告以凭，拿究施行，地方官不加觉察，事发之日，定以狥，纵一体参治，决不轻贷，各宜凛遵。
○禁假命抄抢服毒图赖
为严禁，假命抄抢服毒，图赖以重民，命以遏刁风，事照得入，情孰不恶死？国法，尤重轻生，若真正谋，故鬬殴则杀人者，抵律有明条，至于投水，跳崖悬梁服毒，概置勿论，久有定例，颁行，但闻闽地多产，毒草食之，断肠如鸟啄，长葛之类，均足毙人，乃有无藉，奸民每借为图，赖张本往往乡愚，雀角争鬬，辄思短见，自尽其父兄，亲属又多习于报忿，视为奇货，可居见死不救，旋即紏众，移尸破墙毁屋，抢掠资财，如同洗刦，以致被枉，仇家立成虀粉，及控告委验，衙官胥役，仵作，行人复有百般需索，少不遂意，捏报致命伤痕，令死者受蒸拆之惨，□者戴覆盆之冤，此虽匹夫轻生，实由讼棍，地喇从中主使，借为囮利之薮，刁悍无良，至此巳极，令行申禁，为此示仰，所属地方人等，知悉示后，凡有人命，事情如系，真正谋，故鬬殴与毒，缢跳溺等项，该地方保甲，邻佑先将致死，根由据实，呈明本县，方许尸亲赴告该印官，即亲行相验，不得滥委衙官致滋，捏报出入情弊，如有借命架诬率众移尸抄抢图，赖者该管衙门，立即审明照，依新例反坐，即使真正人命，亦将抵偿，与抄抢情罪，各自审断，定案其扛，帮棍伙，按以抢夺之律，追赃究遣，不得沉阁淹滞，株累无辜，倘有司不遵宪禁，仍使民受冤诬本部院，一有所闻，定以庸劣，参处不贷。
○禁兴贩人口
为严禁兴贩，人口以实版图事，照得闽省，当兵燹之余，户口流移，物力凋敝，民困巳极，至于卖鬻妻儿，苟延残喘，是皆迁民有失故业，万不获巳之苦，情也，近访有等奸，棍忍心射利，端以贩卖人口为生，名曰稍客，或诈称营头，或冒认藩下，敢于市埠，公然开店，每每勾通，媒婆窥探，贫人子女，百计甜哄，贱买贵售，远去他乡，更有一等势豪，指欠营债，而逼写身契以折算者，尤有光棍，凭空囮引拐，迯外方以致良家子女堕落烟花者，此辈惟图自巳一家，饱暖不顾，他人骨肉生离，澌灭良心，莫此为甚。合行严禁，为此示仰官，弁兵民人等知悉，嗣后敢有棍，徒仍在地方，开店兴贩，人口牟利害民者，许该保甲人等立即擒送所在官司审实，解赴军前，以凭按律究处，其关津汛守官兵，务须严加盘诘，不许一人，私贩出境，如有狥纵放，行及保甲，容隐不举，或告发或访闻定行一并治罪，决不姑息。
○禁假冒官差需索驿递
为申严假冒需索，驿递之禁，以遵功令，以恤残黎事，照得上杭，一邑界连虔粤，往时土贼邻寇交讧，征剿兵马络绎，其驿递力役之苦，与地方凋敝之形，可谓至极，即使加意培养，尚虑困苦难苏，乃今访闻丰市地方界，与潮惠二府接境，每有一伙，奸棍冒称王，公，将军都统差员名色，端一携货，经商假□公差，威焰并无，火牌应付公，然强索人夫，或滥取于驿递，或白派于乡民，甚至交结官府，趋承答应，又复串同衙蠹，恣意多派，掯索折干稍有迟延，惨受鞭挞，民疲驿困，其何以堪？况假冒公差，勒夫折干等弊久，奉严旨禁革，何物奸徒，乃敢横肆，无忌目中真，不知有国法矣，合行出示禁饬，为此示仰，该地方人等知悉，自后藩督抚提衙门，凡有勘合火牌，应付填给夫马，方许各驿，照例答应，如有前项，棍徒假冐公差，无牌无票，敢于驿递，强取夫马及擅派，乡村民夫并串通蠹役，掯索折干者，无论何项名色员役，许被害之人，协同地方保甲人等实时擒送该管，有司审实押解本部院军前定，按违旨殃民之律，究罪追赃，如该地方官，不行觉察，赡狥故纵，或告发或访闻，即以溺职一并参，拿俱不轻恕，各宜凛遵毋得故犯。
○禁地棍构迯诈害
为严禁地棍，构迯诈害，借迯诬陷以安，善良事，照得迯人之法，屡奉严禁，巳不啻家谕户晓矣，在尔士民，身家所系，自必凛遵功令，加倍警惕，若果容隐情，真致罹法网，罪自无辞，惟闻浙省真正窝隐之事，少而构迯，肆害之事多，皆由一等，无赖之徒，投身旗下，复又借端告假回籍，或扳害富室，或报复私仇，或指占田产或诬欠钱粮，恣意扰害，非止一端，又有一等地棍，勾结迯人，遍探殷实之家，或诬指侨寓曾经寄顿某物，或捏造假劵，妄称借贷夙逋，或并不识面，而指为住宿，窝家或并非迯人，而冒认鬻身旗下，诈害种种，难以枚举，可怜守分，愚民百般，受其鱼肉，稍不遂欲虚词，诳告构通伙，党不勒说处，说和则讲买休买，脱受骗者，倏而改，李为张不受，骗者即可移，甲就乙拴同串诈，不饱不休，嗟彼残黎，奚以堪此？除见在密访拿，究外合行，严禁为此，示仰浙属地，方士民人等知悉，并牌行臬司各府，转行各属申饬，嗣后如有地棍，仍前构通，迯人及假扮迯人在于该地，方种种诈害良民者，许被害之人，协同里甲，实时扭禀，所在有司审实解赴本部院军前定，将奸棍，立行处死，迯人端差，解赴督捕堂，依律究治，如地方官，明知故纵一并参究不贷，本部院扶良，锄恶法在必行，各宜凛遵，毋贻伊戚。
○饬令营兵互结
为严饬营兵，互结之法，以弭盗源，以安地方事，照得浙省，盗风日炽，屡据文武，各官纷纷详报，出没不常，大为民害，其中虽有无藉，凶徒紏伙，行刦者而惟营兵为盗，比比皆是，葢今日法令民间不许养马，即弓箭，军器稽察甚严，何以所报盗案俱系长刀，大弓器械，齐备者乎？此非营兵为盗，而何顷据温属，报获盗犯数起，或系见在食粮之兵，或系犯事，革退之兵，或系脱迯之兵，或系假冐营伍之兵，顶名换姓，勾合成羣各案相连赃明证，确除将该管，各官查参处治外，各处盗情，大率类此。总因统领将弁稽察不严，以致营兵，恣行非法，是设兵以卫民者，今则御暴而为暴也；若不设法，稽查盗风，何能底止？合亟严饬，为此照会，浙省各镇并牌，行各协将即便转行，所属各弁，遵照将该营兵，丁以十兵互连一结什长，稽之五什一，结队长稽之伍，队一结，把总稽之，两把一结千总，稽之两千，一结中军，稽之上下，各弁除去内司，内丁名色，一概严查，如一兵犯盗不举者，事发之日，互结各兵一体坐罪，至于禁门出入，非奉本管官令票，不许擅带弓箭，每晚定更炮，后兵马各归住处，非奉差巡哨，不许，带刀来往，即巡城官兵，必给夜巡木牌，鸡鸣缴查，遇有警息，止许该汛官，目飞报，请令竭力擒缉，不许越界，致生事端，稽查既严，俾盗无藏身之地，又何自而行？刦哉？盗绝则民安，民安则地方官获免。参罚，务须着实力行，毋容玩泄疏纵，仍每月取具该镇将稽察，并无盗贼，互结一张，呈报存案，如有营兵，为盗发觉之，日查系某营兵，丁本部院，据结从重，题参功令，森严断不姑容，慎勿自误，先具遵依缘由，报查毋违。
○查议险滩设船救护
为酌议险滩，救护之法，以全行旅事，照得浦城，建延一带，以至福州，省会计程七百余里，止藉溪河，一线以通往来其间，湍水高滩，比比皆是，葢以无有别路可行，凡经过者，莫不悚惧，登舟冒险前进，顷五六月间，闻有商旅及投诚，官兵船只，覆溺甚多，淹死人口以数百计，本部院念之，不胜悯恻，此固山川之险，由于天造地设，然而救援修补，要亦人功可施，且闻此路高滩，前人有将，巉岩山石炼，凿少平者，又如民间沿河水碓，亦俱筑坝，引水旁流者，以此推之，则险滩，尚可修洄，溜尚可顺，必须地方官，询问耆老，土人多年舟子，酌议可否，然后举行，再则一路极险之滩，有十余处，每处应设救护渡船，或一只或二只，以防行舟，磕损覆溺之虞，但此船募令何人，撑驾照管，始可经久济事，此又在地方官询问，土人酌议，妥当再则上水之船，每误于纤?，?亶中断，遂致倒流沉溺，葢因纤夫只顾往前觅路，登山直上，其纤??亶，或为山石树枝，挂住船上，呼叫不应，因而失事，此辈习而不察，不为设法算计，本部院年前入蜀，言旋之时，见川江船只，皆以山为纤路，击鼓鸣锣为号，紧，击则纤紧慢击则停拉，呼应甚灵，不致失，悞兹闽船，傲而行之，甚为便益，合并查议为此牌，仰该府县官吏照牌事理，即查该属河路，共有险滩，几处可否？修凿决排从前曾否？举行应否，设立救护渡船，每只约费工料若干，责令何人？驾使岁给工食，若干果否？利于行旅，逐一询问耆老，土人纤夫，舟子酌议，妥确明白具详，如有格碍难行之处，不妨据实，回复其上，水船只，拉纤紧慢以击锣为号，是否可行一并查，议详报以凭，酌裁通饬，事关利济万勿率畧贻误未便。
○议修官塘
为酌议修筑，官塘以护田土，以利行人事，照得杭州北新关外，以至石门，县一：带官塘大路外，系运河内皆田地，必须修筑完固，庶可防水涝，而便行人，亦地方要紧事也，顷本部院入境，莅省之时，乃见塘路，坍塌河水灌入田中，出入弥漫，陷为水缺，致行旅兴，望洋之叹，农人无排决之，方来往船只，纤夫不特深厉浅，揭甚有汨，溺其中者，岂近省孔道，行人络绎之处，所宜如此哉！且水患，岁警等事，一案部行，各省修筑堤塍，每岁册报查考，不知地方各官何以隐匿不言，捏饰回复，悖功令而害民生，莫此为甚。合行查议，为此牌行，浙江藩司照牌事理，即将北新关外，至石门县止一带，官塘确，查共有水，缺若干处，或应修补，或应另筑，其余不缺之处，有塌削低陷者，俱当筑砌增高，其旧塘石块，塌落水中者，设法捞取，尚有若干内完固，高坦之塘尚存若干处，该司分别为三项，备造一册，内开水缺几处，某处长几丈，应用工料银若干塌削者，某某等处共有若干丈，应用工料银若干完固，不应重修量加整理者共有若干处，逐细明白开造，以凭核夺，至于石料，如何采办？工匠，如何雇募？应用银两作何捐输？何以畧可省费何以不致累民，该司谙练有素，务须筹酌，妥当确实，具详其查，估工程务，委谨慎幕官，及的当司役，坐小船一只，沿河挨看，便知数目不许，骚扰里民，需索供应致干，究处未便，至于历年，隐匿坍塘，不报，经管各官，另文详报，酌夺施行。
○汰冗役禁滥差
为查，汰冗役，以清积弊，禁止滥差，以苏民害事，照得衙役，载在经制，毋容额外增加吏书，誊写文移，皂快承值役，使各衙门，果能恪遵奉行，则奸蠹敛迹，民生自遂，近闻有经制一役，二三朋充者，有串名合，姓公然服役者有巳，经犯革，犹潜伏衙门者，有历役年久，诡为更名换姓者，臾有州县蠹役侵欺，发觉犯赃，事败窜人，上司衙门，以为护身之符者，有巳，革刑厅大蠹，仍入府署，勾连窝访卖，访吓诈害人者，凡此城社之鼠狐，尽是闾阎之蟊，蠈至于司道府厅，州县一：应刑名钱谷，政务与提审词讼，征收税粮等事，若果能勤以自励，信以立法，饬行有序，督催有时，则属员自然，依期完报，小民谁不恪遵奉行，又如各武职衙门，止有兵马，汛防之责，并无刑狱，钱粮之事，更宜省役停差，以杜奸弊，乃有一种阘茸，官府无术，清查案牍一味，恣意滥差，吏胥藉卖票，以受财积役，假奉差而肆虐守提，守取不啻，蝇逐蚁钻，坐催押催，何异狼贪虎噬，究竟公务，百无一完，而县驿之夫，马供应民间之膏血，赀财巳不知糜费几许矣，甚有因追取赃赎，而公然差催者，有州县催科无法，民欠无几，混行差提，而使费反倍于正供者，有本官原系票催，而吏书混填差名，全无觉察者，种种弊端，不可枚举，若不严行痛革，民害何堪嗣？后除本部院衙门，断不滥差员役，向各衙门催提事件，外合行严禁，为此示仰，各属官役人等，知悉并照会，两省各镇及牌行司道府，将一体遵行，并转行所属严饬，凡各衙门吏书，皂快等役务，须逐一清查，恪遵经制，不得多收，如有朋役，串名革蠹，潜伏及下司改充者，实时汰逐，仍将汰过姓名，造册呈报，其见在应役者，取具互结，并造供役，岁月年貌，籍贯文册，一并呈送，以凭稽核，至于差役一节，如有重大紧急钦件，遴选的当，人役守取计，程远近朱限，回销迟违，按日责惩，仍于催檄后添写，如差去人役，需索差钱，饭钱及吓诈，经承事犯打发者，许该衙门据实揭报，若果无需索，即具印结同缴等语，务须遵照实行，各无瞻狥庇护，其余一切细务，俱不许，滥差骚扰，若夫催征钱粮，向有滚单之法，又有木皂，竹签之法，提审词讼，亦有着落，原告拘提及保甲协提之法，倘系真正，势豪顽民，抗违不服者，一面申明，所辖上司，一面差的役，拘唤仍严禁，需索等弊总之，有治人无治法，是在才能官员，斟酌而行可也，自饬行之后，敢有滥差一役，致滋扰害者，许被扰属官，据实指名，密揭及受害之人，据实指名，呈告定行严，拿蠹差经，承一并重究，按赃治罪，外本官，即以纵蠹参革，断不轻贳，其各凛遵毋得玩忽。
○饬报盗案
为专饬，查报盗案，恪遵功令事，照得地方盗案部例，森严本部院，屡次申饬，不啻谆切，凡遇各属失事，报文俱行该司，查究葢以该司执法之官，止任督查，不干参罚，必能大破情面，据实勘详，若止凭文武诸员因循，捏饰则规避朦胧，是其故智，不但躭延时日，抑且大干功令，今特再为该司详悉申言之，如查究失事之案，第一被盗，日期或失主，当时即报，或隔越几日，纔报汛，防官兵有无接续穷追，第二盗贼，确系几人，刦失是何赃物？器械，有无夺获，第三获盗几名于某年，月，日在某处拿获，未获几名，见在督何兵捕追缉，第四疏防文职官员将印捕职名，与是否？郡城失事应否？将府官一，并开报，一面具，详抚院参奏，第五疏防武职官员将专汛，兼辖统辖，与有无焚杀情形，盗贼多少，数目是否？干碍提，镇一面具，详本部院参奏，第六巳获盗犯，该司严行提审，招详抚院具题其尤切要者，近日部例，远处失事，定限三月近处，二月，若某衙门朦混迟延，致违定限，应将迟误职名，一并揭报以上，皆系见行事例，条例虽多，总是一查，即明之事，合行专饬，为此牌行，两省臬司照牌事理，即将从前部行关切，盗案各定例，逐一检集，案头不时翻绎，务期符合，再将以前及现，今行查各盗案，逐一检集，遵照申饬，严速确，查明白通限，文到十日内分别详覆，立等题报施行，若文武各官有故意，推诿观望者，有怙终讳强，为窃者又当特为拈出指名揭参，不得瞻狥情，面其巳逾三月，二月限期者，文后必须说明将迟延，官附报参处，此系本部院，专一叮咛，该司之事，倘以后详报盗案，仍有一件不明之处，该司庇护各官，不行揭报者，本部院径将该司指名参奏，断不食言，惟望着实留心，勿致自误，该司仍通行文武各衙门一体知照，恪遵施行。
○禁莆田县私征暗派
为痛革私征，暗派之弊，以苏，莆民重困，事照得闽省荒残，闾阎凋敝，本部院念切，民生自入境以来，凡各属一切害政，巳经陆续示檄饬禁，又虑地方时弊，各别有司从违不同，每驱车所至，复加细访，乃闻莆田县，私征暗派，巧立名色，随事苛求，不一而足，如钱粮，官收官解，不许，佥累里长久，经严禁各处遵行，独该县竟将里长姓名，假充解役，逐图佥点差押，起身且收银，则□耗秤入兑，出则不及司平，复令里长暗补甚，而衙役需索，使费奸棍，包解侵欺，重累小民，惟此为最，又有里长轮，流值柜之害，凡收粮银，官吏不遵成例，自为经管乃派，令逐图里长，秤收按月，更番强逼，科敛衙门蠹役，种种需索，每有乡愚不谙，必须雇倩包收，以致侵蚀赔累，又每年解运颜料，蜡茶自有估价，编征定额，何该县，任意妄派，加倍滥取，及至百姓知有溢额，具呈请领，又不给还，再则匠班一项原有额，定匠户完纳，与见年里长，何干乃该县，责比赔完，则原额匠银收归，何用至于衙役工食奉文议裁，此系大例，该县乃巧，立雇募之名，私勒里长，朋出更有柜，价银两名目，当日派充守道，衙门公费之陋，规相沿，到今仍旧，收纳横征至此，令人诧异以上，诸弊均系，莆邑从前现行之事，以残黎有限之脂膏，供官蠹无穷之剥削，安得不财尽民，迯乎本应特疏，紏劾以为私，征播虐之戒，第本部院，莅任以后，该县官役尚在观望，未行，姑且缓，参合先痛切，禁革为此，示仰该县官役士民里长人等知悉，并牌行该县，遵照嗣后，本县钱粮俱要官，收官解，不许，佥点里长，并不得着，令里长轮，流值柜至，每年起解颜料，蜡茶详明，估定价值，务要刋发由单，令民完纳不许多征滥，派从前如有多收即行，尽数给还，其匠班钱粮，按旧额匠户催纳，不许，波累里长，该县衙役工，食不许，私勒里长补给，并将柜价银两，尽行革除，自饬禁之，后敢再仍前，私征暗派扰，累里民者，或被百姓告发，或为本部院，访闻定将该县印官，紏参重处蠹役，立毙杖下，断不食言，各?里长，凡遇前项苛派等事，一概不得，答应若额，编正项钱粮户役，毋许借口，抗延顽梗，致干諐戾未便，各宜慎之。
○禁宰耕牛
为严禁私，宰耕牛以重农务事，照得力田，首重耕牛，私宰载在律例，且阴骘劝善诸书，惟宰牛一事，果报不爽，凡有人心，谁无儆愓？乃闻浙中奸民恶棍，与兵丁屠肆之辈，止图利巳，不顾伤生，或兴贩公行，或私窃屠宰，以致各处牛只价高，民间无从赁买，既误力田，尤干严禁，况尔市肆，贾民何业，不可资生，而必欲习此，宰牛不仁之术耶？合行禁饬，为此示仰，督属地方兵民，诸色人等知悉，嗣后无论城市，乡村总不许私宰牛，只敢有奸棍，不遵恣行，屠剥者，该地方保甲人等赴禀，所在官司严拿审实，重责枷号，毋得轻纵即有病，毙之，牛亦须掩埋，不许开剥，不但报其代耕之劳，亦杜借口私宰之弊，各宜恪遵，慎勿故犯。
○禁投匿害人
为严禁，投匿害人，并饬滥行，准理以遏刁，诬以敦风化，事照得匿民讦告人罪，与有司滥行准理者，律禁昭然不容违犯，讵浙省刁诈成习，上下相沿，恬不知改，每有劣生刁棍，串通讼师惯，逞刀笔以作生涯，或捏诡名而快私忿，含沙射影变幻，莫测甚至驾，弥天动地之冤抑，开盈千累百之赃，私投匿耸，诳希图诈，噬而不肖，官员不但不能禁戢，且藉此为渔猎之术，见事生风，滥行准理，或称密访而受下，属之馈献，或竟差拘而索，富室之货赇，迨至溪壑，既满则称子虚，乌有详请注销，倘或不遂，所求不难，指鹿为马，嫁祸他姓，种种弊害，难以枚举，究竟原告无人质对无据，及至昭雪，而被害者，巳身名受污，家业荡尽矣，宵小鸱张殷懦，重足刁风，滋长民害何穷？合行严禁，为此示仰，官民人等知，悉并牌行，浙江藩臬二司，各道府通行所属，嗣后凡有列款，开赃砌词重大，告言人罪者，当该官吏，务要面讯实，据及查明原告籍贯住址，发令承问，衙门收管，候提被犯质，审以别真伪，敢有刁恶讼棍，仍前投匿，诈害捏词，报复等弊，密访得实，立拿讼棍，讼师通申详解，依律究罪，倘有司不行觉察，及滥为准理者，定行一并题，参决不姑贷，愿各慎之，毋轻甞试。
○禁假命诬赖
为禁饬假命，图赖以遏刁风，事照得徤，讼匿名见经本部院给示禁约矣。访闻浙俗刁险，诬赖成风，有等奸恶之徒，或欲掩饰巳罪，或思中伤，他人每每假以人命，借题罔害良善，在有司之贤良者不难，推情问事，民自无冤，一遇胡涂，问官不察，是非来历，凡有投河，服卤，抺颈悬梁者，辄谓事关人命视为奇货，可居将刁，民无情一纸，顿变为白镪，青鈇矣，即后辩晰得明业，巳倾家荡产，不知清法，诬告有禁，反坐更严，凡有抺颈自缢，及自溺诬赖等情，一概不究，仍行治罪，奉旨通行在案，刁民无知，自罹法网，殊可痛恨，合行严禁为此，示仰阖属官，民人等知悉，并牌行浙江布，按二司各府遵照嗣，后人命除谋杀故杀，殴级等项，重情外，倘有刁民悍仆，或持刀自抺，或投河自缢，假借人命，希图诬赖良善，及势宦恶，衿营旗地棍，人等冒认冷尸，扛帮诈害，殷实等弊，承问官执法严，审得实，立行揭报以凭分别参拿，从重治罪，倘地方官，假公济私因而罔民，吓诈者查出一，并参究不贷。
○劝民省讼劝官简讼
为劝民省讼，以保身家，劝官简讼，以励廉节，事照得四民，安居乐业者，谓之善良，居官讼简刑清者，谓之循吏，今本部院莅任，浙，闽以来，曾以谘访利弊之故，收过呈状，二次与舟车，所至接阅，喊冤各词，大抵风影之织，十居八九，乃知南方风俗浇漓，习尚徤讼，而各衙门，滥行准理，讼狱繁多，固可概见矣。尔民不忍一朝，罔顾后患，往往以睚眦小忿，鼠雀微嫌，动辄兴词告讦，殊不知一经准行，身不由巳，若遇清正，官府听断分明，虽不至害及身家，巳不免追呼，刑责之苦，乃有一种不肖，有司罔知洁巳，爱民惟务，婪私黩货，方准状之时，非家人衙役，乞恩即绅衿，势豪关说，及审问之日，非朱价公费暗送，即乡亲游客，抽丰不论情，理之短长，惟视钱财为曲直，而且衙门，使用则差人有费，押保亦有费不止，打点承行，吏书至于苛取赎锾，则被告有罚，原告亦有罚，甚而罚及地方干证，若其酷刑拷诈，狡计诛求出人意，表之外，又难臆度，而枚举矣，所以小民一犯官司，未有不身家随尽者，嗟尔乡愚，何苦以太平无事之身，甘心为贪蠹，咀嚼怪此劣，职乃负兹诚，求乳保之任，恣意为轩冕，虎狼真可怜可恨也，兹屇农期将满，准理词讼之时，合行谆切劝谕，为此示仰，官民诸色人等，知悉并牌行，两省各司道府遵照，凡民间果有重大，冤抑事情，如强盗人命，贪官恶蠹，势恶土豪，劣弁悍兵等项下司难治者方许赴上司告理，其余户婚田土，鬬殴钱债，小事可忍，则勉自忍耐不可忍，则就亲朋乡里，调处平情而止，要知此非让人，乃自为身家计也，若或不能调，处势须官断之事，则当赴有司衙门，据事直陈，不得装诬越诉，自蹈欺罔，倘有架轻为重，捏无为有，及不由下司审理蓦越，控告者反坐之律例最严，决无宽假，至有司平日务须劝勉，百姓省讼，安居为主，若有不平事情，赴官告理者，审理之时，尤须实意矜怜，迅速发落，或判决是非，量行责释，或劝解和息，竟免罚惩，庶几刑期无刑，听讼止讼之意，此非本部院，迂谈实尔，官民所当信受，奉行者也，倘有刁顽，百姓贪恶，官役不遵劝谕干犯科条，本部院耳目所及，定行严法，重处断不轻，宥其各省，惕勿作泛观。
○禁船埠积弊
为严禁船埠，积弊以苏苦累事，照得船埠之设，所以便商贾，通往来也，必选有身家诚实之人，充当其役，庶几公平不扰，可无扣克，勒索之弊，今本部院访闻各处船埠，埠头俱系无藉，奸徒百计，营求钻谋，承值如遇，外路船只装载，客货到埠，每船必索，诈银一两，或七八钱不等，名曰到岸钱，倘不饱其欲，则船只任凭，躭阁客货，因而迟滞，又如本地装载，客货船只，每船每年必索诈银三四两，以至七，八两不等，名曰免当小甲钱，若不遂其欲，则差使不时派，拨客货无由装载，又如过往客商到埠，雇船除写，船分例之外，如船户，得银一两埠，头必加三四，扣克更以潮银抵换，而船户所得什不及二三，名曰常例钱，挟船户以不得不从之势，又如经临差使，封捉船只，各奸埠，即为渔利之地，无论大小船只，概行捉拿，逐船索诈，名曰贴差，钱遂其意，竟公然放去，少拂其意，即搬篙抢橹，封捉应差，用一拿十，用百拿千，种种弊端，难以枚举，船户隐忍而不敢言，商贾明知而不敢问，苦累巳极，除密访拿，究外合行，严禁为此，示仰通省，各埠头船户及商民人等知悉，嗣后承值埠头，务洗从前积弊，革除一切陋规，如有无藉奸徒，愍不畏死，仍前扣克勒索苦，累船户商民者，许被害人等赴所在官司据实指名呈告，转报本部院，以凭严拿，审实治罪，断不姑恕。
○禁抽蔗车布纸棉花私税
为禁止认税，横抽之弊，以恤民艰事，案查康熙六年九月内，户部题定条例，各省关津要地，有借名横行，不容商民贸易欺压诈害者，照光棍例治罪，久经通行，严饬在案，至于货物，征收税银，由县征解，各有定额，岂容豪强，借名扰害，指认横抽，今访闻南安县土产芒蔗，用木车，磨汁煮糖，名曰蔗车，小民赖以餬口，有等势恶棍，徒垂涎渔利，假讨各衙门告示，指名认税，恣意横抽，每于九十月间乘小民立车，煮糖之时，轿马数十人，拥家蚕食，每蔗车一座，索税银二十两，民惧其威，只得揭借交，纳一岁之勤劳，不足以供一朝之吓诈，至于夏布每疋，抽银数分纸，每担抽银一钱，棉花每担抽银二三两，客商，任其凌虐官府，莫敢谁何？此等借名横行，欺压诈害，真不知三尺为何物矣！合行严禁，为此示仰，地方官民人等知悉，嗣后如有前项奸棍，指冒各衙门名色擅行，横收蔗税及抽取布纸，棉花等项，税银者许地，方商民里甲，协同擒拿，人赃解赴所在官司呈解本部院军前，以凭审实参究，照依光棍例治罪，追赃断不轻贷，若地方官，狥情畏威，容隐不举，一并参处，不宥其各凛之。
○议修公馆禁封民房
为查议修，设公馆以杜封占民房之弊事，照得钦差官员皇华使客经临地方例有公馆，廨舍以为停，旌驻节之所，其次则安歇，官客之人，家与宽厂之寺院，皆可借住，未有动辄封占民房，若杭城流弊之甚也！顷本部院，莅任之初，屡据士民，条陈谆谆，以此为苦，大约推原其始，多因公馆废倾，钦使络绎偶一，为之日久，遂相沿为成例矣，每遇京差大人过，往使客将，次到省府，县各官遍处差人分投封刷其间，乡绅有力之家，自是不敢过问，惟择士民中之，素封殷实者，无分市井幽僻，但是室宇弘敞，门面齐整之房，概行逐占，迨至央情，求脱得财，卖放诈索巳，遂之后，方纔封定数处，有租赁之名，而实无银给发，甚至屋内，需用家伙，什物等，项亦责令本家备办，以致安居乐业之人，皇皇若丧家，然良足悲也。尤可恨者，此房一经住破下，次援以为例，凡遇使客经临，即便封占，竟视为邮亭驿舍，再无安居之日矣，彼平素安，寓官客之家，与僧房道院，惟择抽丰游宦有分，甘逐膻之利者，方行招接，其余钦差旗下官员则百般唆耸贿脱，或谓房屋隘小，或称动用什物不便，势必至，展转推卸，封占民房而后巳也。若不亟图一劳永逸之计，则时方清晏，而有鹊巢，鸠居之士民身为民上而受琐，尾哀嗸之怨，谎岂能暯然自安哉？本部院询闻省城有虎林书院，南察院，武林驿馆，碧莲馆及裁道刑厅，各衙门俱系廨宇，见在堂署依然，尽堪为过，往官员驻札之地，不知地方各官因何曾不计及，而必欲重累吾民耶？合行查议，为此牌行，浙省藩臬二司，驿道府县照牌，事理于科场，事竣之后，西成农隙之时，遴委能干，佐领官一二员，前赴院馆，衙门各处逐一估计，合用修葺，工料银两若干，或搜措节省官银，或劝谕官民捐助谅，亦所用无多，一面造册通详，一面兴工修理，事完之日，仍酌定看守，人役责成，封扃看管，遇有钦差官使经临之时，即按前项各处公署，安插仍勒石禁止，永远不许，封占民房，此等安辑，士民利济地方之事，乃居官职分，当为惟愿留心图之，勿致谋成筑舍。
○禁营将派籴兵米
为禁饬营将买籴，累民以袪，积弊事，照得禁约，武职营兵事，宜屡经本部院，给示通饬，在案兹复，访闻买籴兵米一事，最为害民，查兵饷原有定额，藩司给银粮道，给米，此成例也。乃有不肖营弁，或发银托县，或径发各乡村每米一石，仅发银四五钱一等，其间口袋，有费脚价，有费差役，有费交纳之，时淋尖踢斛，数逾额外，以致民间费银数两，始足完一石之米，甚有畏减数，还原银，自愿交纳者，更有将领用私，票委官前往，各处拘拿保甲，沿乡勒买强，压亏累者，种种惨害，难以殚述，是百姓既巳，纳粮赡兵，复因赡兵之粮，而重累百姓矣，合行禁饬，为此示仰，官兵里民人等知，悉并照会，闽省各镇及牌行各协营遵照，嗣后营官兵丁需用，日食粮米，除粮道，原给本色之外，如有应籴米，石务将折给银两照，依市价公平，买用不许，仍前短价，交县代籴，散发各里派送及委官私往各乡，强买累民，敢有故违不遵者，或被告发，或本部院，查访得实，定行特疏，题参按赃，追拟断不轻贷，各宜慎之。
○申禁加派兵米
为申严加派兵米之弊，以遵功令事，照得大司空朱 条议，闽省百万，军饷一案，内开延，建，汀，邵各府有买米，摊赔之弊，漳泉二府，有借派匀补，预征等项陋习名色，先经奉旨，严究见在，查审未结，此不但阖闽通知，即各省相闻，无不彰明较着矣，为有司者，自当警鉴前车，勿循覆辙，斯为上遵功，令下恤民瘼，诚恐官役人等，利令智昏，踵讹袭陋，则王章具在，宪典难宽，合再出示晓谕，为此示仰，阖属官吏人等，知悉并牌行，闽省藩司粮道，各府州即便通行，各县严加诫饬，目今协闽兵饷，各省俱巳，解足本部院，屡次饬行，各标营月粮，务须按时给发，不许迟欠，其官兵日用粮米，又经另行严饬，务照市价，平买不得发，县发乡致滋亏，累其从前，摊赔借派，匀补预征，时项陋弊，概宜革除尽绝，倘有冥行，玩法之官役不遵禁约，明知故犯者本部院，查访得实，立行飞章参拿，追赃治罪，决不姑恕，各宜凛之。
○饬禁营伍纵兵
为严饬营伍，纵兵肆害，以安民生事，照得设立官兵，驻防地方，原为御盗，安民起见，岂容生端滋扰，反为民害，近闻各营有无，藉游棍，冒充兵丁名色，或竟顶名食粮，狐假虎威播虐，闾里有合伙，开铺欺压乡，愚者有放头局赌，诓骗殷儒者，有放印子钱，而盘算小民者，有窝藏土妓而扎，诈火囤者，甚且私造营船，昼则兴贩私盐，强载客货，夜则悬刀插矢，刦掠民间放肆横行，无所不至，更有埠头船只，避当官差，投营庇护，及遇营兵，需船又向，县官折干，仍将营船装载，莫可谁何？再则闻报盗贼，刦掠不遵定例，不即发兵追擒，迁延观望，及闻贼遁，始借追缉为名，复又沿乡骚扰，指扳良善，猎诈乡村，小民受兵之惨，甚于受贼之刦，种种荼毒，殊堪发指，此皆土棍，钻入营伍，朋比勾引，以至作孽，如是，若不严加禁饬，民害何止除见在察访拿究外，合行通饬，为此照会，两省各镇并牌，行各协营，即便严饬所属，各弁毋得收留土棍，冒充营伍名色，顶名食粮，纵容开铺，放赌盘债，藏奸私造营船兴贩，揽载及勾合兵丁横行，刦掠其埠，头船只，不许借冒营头，悬灯列帜，假威虐民，如有本汛，邻汛地方盗贼窃发，立刻追擒，务期必获，不许，躭延时刻，经过地方，勿得秋毫相犯，敢有故违，或访闻，或告发经管将弁立刻飞参悍，兵土棍，严拿正法，断无宽贷，决不食言，各宜遵守，毋贻噬脐，慎之凛之。
○禁捕快借盗殃民
为严禁滥差捕快，借盗害民事，照得捕役之设，原为缉盗，诘奸府县，经制各有额定名数，今访所属府，县经制之外，滥收白役，白役之外，又有帮差一班蠹棍，三五朋充贿，嘱官胥滥佥牌，票沿村吓诈，比屋搜求，凡积窝，大盗得受，常例线索相通，先令闻风远遁，反将无辜，小民择殷飞噬指盗称，窝抄抢家私淫，辱妇女，若强项分理则云犯人拒捕，苦邻佑公，保则云党众杀差，扎诈沿烧良民，重足捕役之横，莫有甚于今日者也，除另行访拿重处外，合行严饬，为此牌行各府及总捕官并各州县照牌，事理嗣后，如有经制之外，滥设捕快，不察来历，混佥牌票，纵令卖放真盗，借端烧诈良民者，或访闻，或告发定拿蠹役，立毙杖下，本管官飞章参处，决不姑贷，慎之毋忽。
○饬剿漳属盗贼
为严饬搜剿，盗贼以安百姓，以固封疆，事照得漳，属寇盗刦掠，先经前部院，与抚院具题一十四，案见奉严旨，行查疏防职名处分，又有责成剿捕，净尽务绝根株之议，该镇统领三营官兵，坐镇一方，自当建威销萌，擒渠歼党，以无负分，旄制阃之任，乃近日节据报文，尚有盗刦失事，岂该镇平日，都无闻见，竟未设法，消弭事，后任其逋，迯绝不穷追，剿捕乎除，俟严查题报外，但恐部议诘责未便，以乡村失事，仅诿之偏裨，末弁巳也。合行督饬，为此照会，漳州镇即行密，会该副将，速将漳属，巳报失盗，各案星驰，分兵剿捕，务获真盗，明正典刑，仍作急，设法搜山，必期尽捣巢穴，党类无遗，使疆土奠安居民乐业，斯称无负，职守文到之日，立将进剿机宜，呈报查考，仍限一月内将剿捕，情形获盗数目，据实回复，以凭酌夺施行，倘嗣后，仍有盗贼窃发，本部院不日，巡行漳属，廉访得实，则该镇难辞，玩盗养痈之议矣，思之慎之，仍严饬各将，弁不许，诬良为盗，杀陷无辜，如有故违，定行审实，参拿立正大法，断不姑贷。
○禁革泉属诡寄荫免
为痛革，诡寄荫免之弊，销算蠹吓之害，以拯穷黎，以苏重困，事照得泉，属为山海奥区，连年，兵马络绎，灾眚洊臻，小民输将力役，业巳仅存，皮骨矣，本部院念切，痌瘝自驻泉以来，凡各属一切弊害，悉经次第，示檄分行，饬禁在案，乃闻永春一邑，尚有里役滋害，殊为厉阶，查里长一役，原有十甲，甲下应役，悉照米额多寡，匀派承当，此不易之定例，今该县田产多属，富豪势猾里役，则在县治，寄庄则在郡城，每每现役，催粮追呼，不应以致拖累赔，貱破家丧身，纵有零星交完，犹不足偿，差礼板钱之费，再遇大当年，分势豪贿，嘱经承将本甲应役米额，飞寄别?巳，当干下又有将别甲优免，生员移入本甲，户下重免，种种弊端，无非贻害穷里，至于钱粮，乃属经承之事，何得累及里役销算，使上下差承，通同打诈，是势豪坐享租钱，贫户独受赔苦，嗟此穷黎，何能堪此？朘剥哉？除另行密访拿究外合，再饬禁为此，示仰阖县，士民人等知悉，并牌行该县，遵照嗣后，民间里役，务须清查，归甲照米，轮当不许，势豪临役，飞寄别甲如有业，主住居府城，田在县地者，或着开注，召保自纳，或于收成之时，就佃扣租完粮，不得仍累贫户，应役赔苦，至于生员荫免，亦不许。移甲入乙影射重混，与夫销算钱粮，应着经承赴算，不许，累及里役，致滋诈害，敢有阳奉阴违，怙终不改，或被告发，或经访闻官以溺职，指参衙役，立毙杖下，决不姑息慎之，毋忽。
○禁牵害干证
为严禁牵害，干证之弊，以安良善，事照得，浙中风俗浇漓，刁险之徒术，工徤讼，凡告词一纸，除报泄私忿，而外又必罗织，殷懦数人，开作干证，兼有伙，告伙证之辈，既巳，插身硬证，复将平素良善，一二人牵入词内，饰人耳目，盖因迩来问官，听断不公，贪风日炽，审理词讼，每每诛求，证见之人，所以奸棍，乘机网害，不论事情，有无干涉，止择畧有家业爱惜体面，安分怕官者，栽名词，内以致经承差役，骗诈多端，其受累反甚于被犯，及至庭鞫之，时事非目击经手，势必对答，含糊，遂撄问官之怒，或妄加刑拷，或一概苛罚，获罪费钱，苦难殚述，以故预求原告买，脱央情关说，住提自此夤缘贿脱之门一开，而奸棍讼，师遂以为独得之秘，无词不行，此法矣，甚且将良家妇女，牵为干证，使其无端出头，露面其恶，更堪切齿，合行立法严禁，为此示仰，阖属官吏士民诸色人等，知悉并牌行，两省司道府厅，州县遵照，除本部院颁发状，式干证不许过二人，词非奸杀叛，盗重案，不许牵连，妇女外嗣，后各衙门批准状词，如有多开干证，及株连妇女者，一概不许，准行，如遇本部院及各上司批发呈状，并自理状词，或令里甲，拘人或行，该县提人，凡干证，不愿出官者，许据实写呈，一张说明，此事与某毫无干涉缘由，即交与来，差回，话其干证，不必到官，该衙门，不许，再提至于原，状无名诉，词续役者，尤不许擅行拘摄，敢有官役苛求复恣扰害，或访闻，或告发定将本官立时，紏参蠹役，拿来处死，决不饶，恕如词中干，证俱具呈回复，事无干涉，则原告必系欺诈谎词，即将干证呈词同原状，粘连申缴，仍将原告定拟诬告之罪，具详发落，俱毋故违取咎。
○清豁圈给满营房地钱粮
为请除赔纳，地粮等事，康熙八年八月十一日，准户部咨开该，本部覆工科柯， 题前事，查杭州两次圈给房地，当日钱粮，曾否豁除，至于织造衙门官役果否？借住民房，今有无入官，空房截缺衙门，可令移住应，请敕下该，督抚一并查，明具题以凭，再议等因奉旨依议，钦此钦遵，咨行到部，院准此，当经案行，浙江布政司，确查详覆，去后为照，杭州镇守，满兵两次圈，给民房所有百姓地粮，节经行查题豁，今尚有开除未明，仍令本户赔纳者，皆缘从前有司怠忽害民，不肯细心查核，致贻无穷之累，兹经 工垣，柯 条议，部覆奉旨，行查前来，此正一经清查，永豁包赔之日也，第恐县胥疏玩成习，不肯及早通行确察，捱至限期将满，朦胧混覆，此番题定再无蠲豁之望，岂不有负朝廷德意乎？合行出示晓谕，为此示仰，该府县官吏及士民人等知悉，凡有省城，满营两次圈，给民房地粮，除从前巳经豁免，外尚有未经除明，仍令本户赔完者尔，士民作速具呈，开明某年月日，原圈入满营，房屋若干间，坐落某里，计基地，或征地几亩，几分向在某里纳粮，当差从前未曾豁除缘由，赴布政司，杭州府及该县，呈明以便入，册具详此系尔，士民切肤之事，万勿因循，错过遗累子孙，懊悔无及。如有府县，经承需索掯勒，故意不为详报，及不按籍彻底，清查再致遗漏，不除，或经本部院查出，或被人告发，官参役处，决不轻贷，慎之毋忽。
○申饬慎选行取官员
为行取久，奉上传等事，照得行取知县，一案前据该司具详前来本部院，因具疏展期，随经驳批去，后顷阅邸抄，吏部议覆本部院前疏，仍立限文，到一个月咨送，似难久迟，惟是本部院驻浙，未及旬日，旋即从事，闽疆各属县令之中其有无，未完钱粮，盗案犹可按籍而稽，若其才品之优劣，素行之真伪，年力之衰，壮采访，未及周知，又无由觌面考验，势不能舍两司之开报，而他问矣，但今功令何等森严？一经咨送，即同保举，倘所送各员日后，以不职败露，将何辞于狥？情之议乎？即如上虞，平湖二令，亦闻曾与行取之列，今俱以赂彰被论，不可谓非，前此之开报失实也。合行严饬，为此牌行，浙江藩臬二司，照牌事理，即将所属资俸相应，县官内拣选，实无钱粮，盗案违碍，及平素才品端正者，量开二三员，宁严毋滥，宁少毋多，备将详细履历明白，开造揭帖限文，到五日内具详呈，报本部院，核夺一面，就近详请抚院，酌示以便会议施行，此系荐举，大典院司，均有责成，本部院于咨部，文内必将此情，备述说明，倘或举报不公，不明别有狥嘱等，弊本部院见闻所及，定将两司职名，据实参奏，断不相宽，其慎其严，万毋忽视。
○饬禁狱弊
为严禁狱，弊以重生，命事照得刑狱之设，不得巳而用之，但罪有重轻，事有真假，必待审讯明白，而后招案，始定罪当者，自有国法，无辜者即应省，释原不容，诈害凌虐也。近访有禁，子狱卒，横行无忌，作恶多端，凡日收监，犯无论罪之重轻，百般勒索，有见面钱收人钱门上钱，贴监钱，灯油钱烧纸钱草荐钱睡场钱，免捎钱免柙，钱送饭钱，甚有买命，钱种种作恶，不一而足，稍不遂，欲绝其衣食，横加凌辱在有狱，各官或从中分肥，或不行觉察，以致囹圄重地，饮恨难伸，更有一种无名阴毒，愈令罪犯难当或置之污秽，不堪之处，或置之疾风露雨之中，或以无病之人，而驱伴沉疴，待毙之犯，或以轻罪而肘，镣枷锁，加以重犯之刑，或受仇家贿嘱而行暗算，绝命之计，甚至辟犯重囚，买充牢头反管，罪轻人犯，靡恶不作，以致狱犯报病报，故者月无虚日，殊属非法，合行严禁，为此牌行，两省司道府厅，州县照牌事理，即便严饬，司狱官吏禁卒，人等知悉，嗣后一切重犯，必须枷镣牢固，用心看守，毋许受贿卖法，纵放疏虞，并严饬狱内，务要不时扫除，污秽不得，因罪重无钱，而陷以非刑非命，若夫罪轻，人犯分收仓，所该管官，务须不时，亲诣监仓，明察暗访，力行禁饬，敢有狱卒禁子串，同作恶牢头，故违不遵，仍在监内，横行或唬吓，或阴谋任意，勒索枉害民命者，许被害，本人亲属，据实呈告，以凭提拿，狱官重究禁卒，人等立时处死，如府厅，州县仍不留心禁戢，知情故纵者，察出定以酷例参处，决不姑贷取具，各遵依汇报，查考毋违。
○申饬瘐毙罪犯
为再申瘐，毙罪犯之禁，以重人命，以遵功令事，案准刑部咨文为遵谕陈言，请定处分，则例事内开，承问各官任意迟延，监犯多毙者，该督抚逐件题参将，承问各官，交与吏部议处，若督抚不行，题参将，督抚一并议，处等因奉有依议之旨，案经通行，申饬在案为照，牢狱之设，所以拘禁罪犯，有问刑之责者，果能执法，秉公勤敏，听断自然，案无留牍，狱无冤民，惟有一种贪黩之官，藉监禁为吓诈之地，不论事情，巨细一概，轻付监仓，苟遂其欲，则有罪，亦可贿脱，若拂其意，则羁囚缧绁，每至累月，经年，或泄忿绝，呈结果，深宵午夜，又有一种酷虐之官，博风力于网箝，视人命如草，菅或非刑，锻炼无端，遂化青磷，或任性作聦，罔顾冤沉黑狱，复有一种阘茸之官，丛脞簿书，淹滞讼狱公堂，无谳鞫之，法圜扉成，鬼哭之庭，往往致情，真罪当者，既不能明正典刑，而犯无死法者，辄令其骸填狱底，至于近日通病，盗案参罚，森严多陷，无辜充数，每每爰书未成，先行制死，灭口，或因疑狱大案，审断繁难，竟将要犯，猝置死地，凡此惨刻行为罪，犯巳，在必死之数，加以祁寒暑雨之不时，禁卒牢头之凌虐，安有不一进，监门即名登，鬼箓者乎？所以本部院每阅各衙门招卷，曾未有一案之中，不瘐毙数犯者，良可惋惜，深为痛恨，兹部科之条例既严，则申饬之，责成宜力，为此牌行，两省司道府厅，照牌事理，即便通行严饬，嗣后各衙门审理狱案关系，重犯事情，遵照定例，一年内完结，其余在外词讼，遵照一个月，限期总要，随审随完，不许，任意淹滞，若果有紧要，人犯路远关，提或事涉疑难者方许据实，详请展限，至于发禁，罪人有犯，该大辟者，收入大监，犯该军，流配站者，发仓羁禁，笞杖轻罪，干证人等，不许，监仓取保候，审其所监，罪犯如有感，患疾病者，必须先行报明，一面拨医调治，倘有怠忽，致犯淹毙者，本部院于披阅，招案之时，酌量分别，轻则记过劣，考重则特疏题参，若有贪酷之官，蹈前恶习，枉取绝呈，及诬盗灭口等弊，访闻得实，定将该管官役严拿参奏，按故杀新例治罪，本部院法令所行，必严必信，断不曲狥，其各凛慎毋忽！取具遵依缴查。
○申饬浙闽交界州县力行保甲
为申严力行保甲以弭盗源，以安地方事照得，弭盗安民，必先力行保甲，若地方官，果能实心编，查讥诘奸宄，清厘盗窝，则土贼自然销灭，民生何患不安？如浙省温，属之平阳，泰顺瑞安，与闽省之，福宁福安，乃五州县交界之地，周围绵亘四百余里，高山深谷，峻岭崇崖山，凹水曲之地，居民杂处，靡不藏奸，或本地棍，徒勾联外来，奸宄以及脱，迯营伍，投诚之人，语言异类，鹰眼未驯，依草附木，在于孤村僻野，揭竿倡乱，杀人刦财，靡所不为，迨至，官兵搜剿，奔窜无踪，官兵既撤，复肆跳梁，种种害民，皆缘地方官，平日稽察不严，抚绥无术所致，除经檄行浙，闽镇将会师搜剿，务净根株，外若不严饬，力行保甲，民害何日底止？合行申饬，为此牌行，浙属温州，府，县，闽属福宁州县照牌事理，凡属管辖，地方无论通衢要津，穷乡僻壤，遵照严行保甲，务于一里之中，十家为甲，十甲为保立甲，长为十家，首保长为十甲首，每十家用木牌一面，上书男子几丁妇女几口，作何生理？俱送该州县用印，悬挂门首，如一家有人暂寓九家，协同查间，从何处来？作何勾当？一家有人出外九家，协同查间，往何处去？作何事业？并城郭内外寺观，祠庙一概不许，停歇匪人，容留行脚，僧道如十家之内，住有平日素行不轨之人，及交游匪类，日则装扮为民，夜则潜身为盗，形踪诡秘，出没不常者，邻佑地方诘访得实，即许密报地方官立行，拿解审究，倘十家保甲，容隐不举，清查之后，或有贼伙，供吐某系某甲，某保之人，定将合，保合甲人等，按以通贼，一例治罪，但不许挟仇，妄害审出，依律反坐，不贷该州，县仍不时，单骑减从亲赴查，点不许，擅委佐贰末，员及指名造册，勒索陋规，亦不许。每月朔望，取结索例，反滋民害，或某处有贼窃发，侦探的确，密移该管汛，弁立督兵捕搜拿，解审正法，如无盗贼，官兵擅行骚扰者，即以诬良为盗，依律治罪，法在必行，毋得泛视，敢有阳奉阴违，致贻民害者，察出定行一，并参处不贷，仍将奉行，遵依缘由，呈报查考毋违。
○通行山邑捕虎
为捕虎事，照得猛兽食人，乃居官不职，有以致之，记云：苛政猛于虎，洵不诬也，该属地处山麓，近闻常有猛虎噬人，在乡井小民，势难齐，心合力，而文武诸员，又复置若罔闻，竟不责成兵丁，猎户人等，设法捕捉，是可膜，然则虎北渡河，不足扬美千古，而率兽食人，其间不能以寸矣，今当草木黄落林箐，凋残之候，亟当乘时捕虎，以除民害，为此牌仰，该府县协营，照牌事理，即便督着各处汛兵及限，比猎户人等多用鸟鎗，窝弓网穽等物，在于猛虎，出没处所，设法擒捕兵丁，有能捕虎，一只者赏银五两，仍查首先用力之人，听候拔补官，目猎户，能捕虎，一只者赏银五两，并给花红奖励，其地方居民，有能捕捉者，赏亦如之，近处将虎解验，远处将皮张解验以凭本部院，批发施行，若怠玩，不遵致伤人口，该管官按法比较，倘该管官，忽视不行，即以藐上溺职，记过劣考，各宜迅速奉行，毋得违悞。
○立法禁止赌博
为立法严禁，赌博以正风俗，以弭盗萌事，案查刑部定例，凡赌博之人，系旗下者，枷号两个月鞭一百，系民责四十板，流三千里，开场之人，在家存留，赌博之人，将自巳银钱，抽头，放头之人，系旗下者，枷号三个，月鞭一百，系民责四十板充军，官员有犯，赌博革职，枷号不准折赎等，因并议该管官分别参罚则例，奉旨通行严饬，在案为照，士，农；工，商，各有本等生计，当此太平无事之时，正宜安居乐业，乃有一种不肖，浪子无藉棍，徒沉沦赌博，流荡忘返，罔恤废产，倾家不顾，仰事俯蓄，推其本心，白手求财，则乞丐之行也，论其行事，设局哄，诱则穿窬之类也，逐胜无餍，虎视眈眈，则横噬之狼也，负输无偿，室人交谪则丧家之狗也，乃至废业妨工，焚膏继晷，而恬不知怪，不齿于乡党，里邻见弃于父母，昆弟而愍，不知耻辱身贱行，伤风败俗，未有甚于此者，又有因赌输，而借贷营债，驯至，身命不保者，因输极而衣食无策，遂至流为盗贼者，语云奸近杀，赌近盗理势，有必然耳，更可异者，骰色樗蒲铺牌，鬬页博戏之具颇多，而近日胥人陷溺，举国若狂，乃有所谓马吊一项，公然订谱，妄注称经，无论贵贱，尊卑不分，贫富老少，靡不以此为能事擅胜者，指为豪迈，风流屏绝者，目为迂腐疏拙，以致到处，设局开场，倚营，拈头放赌，士民之身，家被害，葢不止一朝一夕矣，又下至厮养仆役之类，每将制钱，沿街翻博，致有角逐，鬬争盗迯，掏摸之事，风气渐染，乃至于斯！圜府国宝，岂容抛掷本部院深维禁绝，赌博之方，不得不严立，责成之法，为此示仰，地方官役四民军兵，人等知悉，自今以后，凡一切窝赌之家尽行停止，赌博之具，尽行禁绝，民人责成，地方官生员责成，教官衙役责成，本官军兵责成，该管官各要不时，诫谕日逐稽察，尤须严饬，保甲邻佑，地方总甲，互相挨查，倘有奸徒，故违不遵，仍前开场，赌博者，立时将人赃拿首该衙门，处解赴本部院军前，以凭审实，按例重责，分别军流问罪，若系营头，旗下之人送赴将军， 副都统公衙门鞭责，枷号处治，仍将所赌之赃照例，一半给赏，首人一半入官，如有邻佑保甲，总甲人等，知情不举，事发之日，重责三十板，枷号一个月，示警其该，管官疏纵曲，狥与失察，不报者，分别参处，俱不姑宽，但不许挟仇陷人，自罹审虚，反坐之罪，至厮仆，沿街博钱者，当时拘拿责逐，并提该坊，总甲惩处本部院，因人心风俗，起见法在必行，断不徒托空言也，各宜凛遵，慎毋忽视。
○诫谕慎防火盗
为严诫慎防火，盗以安地方事，照得杭城，乃五方杂处之地，奸宄易丛，最难稽察，况时屇隆冬，更当加意堤防，以弭不测，除行总捕，同知会同仁钱二县，申严夜巡禁约，外惟虑火，盗二事，间或生发，皆缘地方居民怠忽，不遵疏于防备所致，合行给示诫谕，为此示仰，地方官民人等知悉，务须遵照往例，将省城内外大小街道，酌派官役巡查，定更之后，责令附近居民，看守栅栏，遇有各衙门紧急，公务必须该衙门票照，验实开放，如民间有生产，急病婚丧事，故或预禀地方官批照，或执本甲十家牌，查验照常放行，不许，衙役兵丁，总甲人等借端掯勒，需索赀财，如违许赴该管官，呈禀究治，其余寻常往来之人，燕会之类，一概禁止，夜行，倘有于定更之后，三五成羣，或形踪诡异之人，夤夜行走，立时拿获押赴该县，审明发落，近闻有种穷极无赖，奸徒暗中放火，希图结党，抢夺财物，其设心狠恶，尤甚于盗，更须留心盘查，如有得获，火具的据，即刻连人送官，审实解赴本部院军前正法尔，四民烟户人等，当此寒冬时候，各家倍，宜小心火烛，勿致失误，至于巡缉员役，倘有借名，巡察强夺，行人财物，抢剥衣帽者，许被害人赴按察司呈告，审实从重究处，若虚应故事，以致地方失事定，将该管印，捕城守等官，一并参处，□不宽假，各宜凛遵。
●浙闽总制文檄卷三
禁佐贰首领擅受民词
禁沿海科取网利
申饬平阳镇不许多占民房
饬定刑具
招抚漳南余盗
劝谕漳南各官
饬禁透越
谘诹漳南利弊
禁钱江渡夫勒诈
劝饬沿海汛防官兵
劝谕捐输建造台寨
禁兵丁强买
申饬文移体式
饬防弭盗贼
禁止花爆
申饬地方官安插展界居民
禁饬投诚官兵不法滋扰
新岁饬励官方
议捐□置设监田
禁约婚丧人夫不许分坊诈索
饬禁结社
申严海防
访拿衙蠹
饬禁滥派夫役
添置义塜地永行收派土?棺骸
饬禁踞埠抽税
禁使假银
通饬各属力行保甲
申饬慎防海汛
禁营厮扰害村民
旋衢禁约事宜
饬禁诳告
禁衢州船埠扣索
赈济贫生穷民
申饬分汛夜巡
禁总甲拨夫扰民
禁缉诈冒棍徒
练习救火兵丁
饬禁倾销低银
○禁佐贰首领擅受民词
为严禁佐领，擅受民词，审勘重案，以肃政体事，照得首领佐贰各官职在分猷分理，凡刑名钱谷词讼等事，非奉上司堂印官批发，不得专擅施行，此宪纲政体也。近闻幕僚佐贰杂职等官，不遵禁约，擅理民词，势豪绅衿，往往以睚眦小忿，设局害人，因其官卑，易近贿赂可通，兴灭自如，威福由巳其行也，不必投状，具呈无庸，两造干证，半张说帖，实时飞票，拘拿一剌封函，顷刻朱签标出其止也，无事听审供招不用，当堂发落，餍溪满壑，问官与原告烹分，打点诈欺，胥役与衙差，比匪倘或不如所愿不难，竟发监仓，申详堂上以为卸，过结局之地，是佐幕卑官，竟为势豪劣，衿之私人，而势豪劣衿，亦代佐幕，卑官作生意矣，嗟彼乡井，小民，理不胜情，含冤饮恨者，不知凡几？又如强盗人命，重情正官，或轻于委托微员，以有事为荣，每于初次审供检验之，时行委佐贰讯问，以致始基，失实冤滥，率由于此，不知此辈卑品下，僚体统既轻，吏治寡昧，即使守法奉公，未免舛错之虞，矧有不肖，遇事生风，营私隳纪者乎？此重案，冤抑之弊源，尤不可不痛，加禁革也，合行通饬，为此牌行，两省各司道府照牌事理，即便通行，所属遵照，嗣后司府首领州县丞，判吏目典史及巡司杂职等官，止许干办本职，勾当及听候堂正，上官差委，或比催钱粮，或缉拿人犯或批查，平常事情，总不许擅自收，准呈状，擅发差票，朱签假公济私，越分害民，违者分别，戒饬参拿，俱毋轻宥，凡遇地方盗贼生发，止许责令巡检，巡捕官侦探追缉，一有捉获人犯，在郡城者，立时解赴捕厅巡厅，或县正官处，审问起赃，在外属者，立时解赴州县，印官处收审，不许纵容捕役，私加拷掠，捕官巡司，不得带回署所擅自用刑，鞫讯厅印，正官亦不得偷安，怠忽不行，亲审轻委，卑官致滋弊害，又如人命，发觉，巳死之检尸，未死之验伤，与拘获凶身凶器，明立保辜限，期等事府厅，州县正官俱要亲自登场，问：理不许迟延，躭懒嫌憎秽，触委之丞尉等官，以致开报失真，敢有故违禁约，本部院于招详内，看出即合，理无枉者，亦将行，委之正官，记过，擅自受理之卑官，提解惩饬，若有冤滥，情节立行参奏，革问经承捕快，仵作人等锁拿，解赴军前，从重治罪，断不稍宽，各取遵依缴，查并各大书告示于衙署，门首晓谕，遵守施行。
○禁沿海科取网利
为严禁，科取网利，以恤穷民，事照得海，禁森严，不许。越界采捕，止令小民在于界内，采取鱼虾，正为穷黎资生，衣食计也，在地方文武各官，惟当申严诫，察不得骚扰民间，斯称尽职，乃今访闻该地方沿海居民在于内港，网鱼为活，因而文武官弁公然私派，陋规一网，年例有苛取，至五六十两者，合上下各衙门计之，不啻盈千累百，是海禁，徒为各官垄断而穷民捕鱼，资生无异，扼其吭而夺之食矣，网利害民，寡廉鲜耻，莫此为甚。合行给示禁谕，为此示仰，地方官民人等知悉，凡界外港汊，海洋不许一人，片板偷越，如有违犯，定行严拿，以通海治罪，其界内小港，采鱼去处，听民自便，地方各官止许防闲讥察，不许擅立陋规科取，民间一丝一缕，敢有文武官，弁兵丁衙役人等，故违不遵仍前派，取渔利者，或本部院，访闻或被人告发，立将各该官役，分别参拿按例，追拟决不轻贳，各宜凛遵。
○申饬平阳镇不许多占民房
为遵旨，会阅等事，据护理平阳镇，咨呈前事，等因到本部院，据此为照，地方安，设官兵，原为城守，卫民计也，若以兵丁营房之故，尽驱士民之房屋而占之，设兵之义何居？查平阳城内，据称兵民共房二千三百九十三间，士民住屋六百八十六间，兵丁住屋一千七百七，间是兵，丁巳，居十分之七，士民止居十分之三耳，今旧兵皆以自典，自葢为辞，执意不肯通融，岂欲将士民之屋，空城尽出，以安兵乎？抑不思旧兵之屋，固有自典，自葢之名，岂士民之屋，独非其自巳产业乎？总之在弁兵，只图安插宽裕，罔顾士民流离之苦，大家不肯平心以致文武议同，筑舍殊属可恨，至于该县，既称酌定，房屋一千间，三股均分安插，若有不敷，另造营房居住，则所谓千间之房，必有着落，何以又称？并无确数，殊不可解，本部院缌制，文武官弁兵民，视同一体，岂容彼此偏执，致使士民失业，兵丁露处，合行严饬督催，为此照会该镇，并牌行该道府，即便会同，从长计算，速将该县前议，房屋一千间，逐一查出，均匀分派，倘再不敷，仍作急搭葢营房，务期安插，得所在旧兵，当存易地而观之，心在士民，当思设兵相卫之义，在官弁当有调剂，安辑之方，期于兵民帖服，如或仍前推诿，躭延即将抗违职名，据实揭报，参处断不轻贷，限文到半月内安插，完备具文，呈报施行。
○饬定刑具
为遵旨饬，定刑具之制，以重民命，事案准刑部咨文为贪，官污吏酷以济贪等事，该本部具题议覆内，开查木枷一款，律载畧卖人三口以上，用百觔枷号，凡各处奸徒，假以上司，访察为由，陷害良善，诈骗财物者，用一百二十觔，枷号等语，臣部现与犯人所带之枷干湿，轻重不等，重者七十觔，轻者六十劬，余长三尺，阔二尺九寸，律载死罪二十五觔，徒流罪二十觔，杖罪十五，觔长五尺五寸，阔一尺五寸，俱系狱，内囚犯长板之枷，非枷号示众之枷也，律载狱囚，虽应枷号者，臣部监禁人犯，不用枷号，俱照常细，锁其夹棍，一款先经，科臣刘 奏请一应小事，苟得其情，即可引律定罪，不许滥用夹棍，严敕在外，衙门一体，遵守臣部议，覆强盗窃盗，人命等事，先在别衙门招认，后竟改供，或证据巳明，不吐真情，再三详究，始行夹讯其余，小事乱，用夹棍者，以故违题参治罪。照此通行，内外大小衙门，遵行等因具题巳经，晓谕在案，又刑杖一款，科臣李 疏称律，用荆杖，然必酌凖轻重大头径四分五厘，小头径三分五厘，长三尺五寸，今用竹板，则有龙须板猱头板，合漏板等名色重者十余觔，长者四，五尺不等，今一概停止，笞杖系旗下人，鞭责民人，板责臣部现行，竹板长五尺五寸，大头阔二寸，小头阔一寸五分，重者不过二觔，其在外衙门用毛竹，连根大板，先经按臣朱  题请，通行严禁在案，但恐日久违禁滥用，亦未可知，俟命下之，日再通行，直隶各省督抚严饬，各地方官夹棍，止许督抚按察司正印官于强盗人命酌，用其大小衙门所用刑，杖并狱囚，木枷俱照，臣部遵行等，因具题奉旨，依议行钦，此钦遵抄出到部，备咨到部，院准此，随经通行，遵照在案为照，刑具之制律文，载有定例，袛因贪酷之官，作威恣虐，以致违式，妄行草菅，民命兹经，奉旨申严除本部院衙门，恪遵奉行，外诚恐属员，阳奉阴违，有辜朝廷德意，合再严饬，为此牌行，两省司道，府州照依事理，即便转行，所属厅县，凡遇审理，事犯应用刑具之处俱遵，部议定制，木枷长阔尺寸，轻重觔数，俱要如法制，用非人命，强盗重情，不许擅用夹棍，其竹板一项照样，长五尺五寸，大头阔二寸，小头阔一寸五分，但部文内云：重者不过二觔，自当以一觔十两上下为率，各衙门即将从前不合式重大，竹板俱行改换，倘有故违，将不应，枷夹之人，妄用木枷夹棍，及用带根连节毛竹，大板与浸泡，涨湿横，虐加刑者，或经本部院，访闻得实，或被受害人呈告，定将本官以违旨酷虐，例参处，若因而致毙人命者，拿问抵罪，俱不轻恕，并大书告示于该衙门署前，晓谕施行。
○招抚漳南余盗
为安抚事，照得朝廷统一舆图，普天皆属赤子，乃漳南一块土，迩来间有盗贼生发，推原其始，皆系良民，祗因迫于饥寒，又或陷于仇害以致一时短见，投迹绿林，湔洗无由，深可悯念，本部院先曾督饬官兵，勒限剿捕，务尽根株，复严责地方官，力行保甲，安辑百姓，去后，但虑若辈，穷极无聊，陷身不义，今虽悔心，复萌而无门控告，亦有出于迫胁而返，邪莫及，且皇上视民如伤，宽展边界，时使轻徭，刻刻以民生为念，本部院仰承德意志切，绥徕当此，太平有年之际，正尔民安生乐业之会也，合行谆切晓谕，为此示仰，地方诸色人等知悉，凡有从前误入盗，党失身无归者，俱许据实自首，悔过投诚，本部院，即与湔除自新，尽宥前罪，编入保甲，永为良民，倘或执迷弗悟，畏匿不前，官兵所至，立时擒拿，仍许里甲，公举拿解，审实正法，决不姑纵若辈，各宜及早熟，思为良民，则身家可保，长享升平为盗贼，则首领异处，妻孥僇辱，祸福之机，间不容发，其各猛省，毋贻后悔。
○劝谕漳南各官
为劝谕守土之官，加意爱养百姓，以尽职业，以保功名事，照得漳南属邑，民不聊生，盖缘历岁以来，兵燹灾伤接踵，残黎元气，有损无培，官斯土者，譬犹医人之治病，慈母之惜儿孱弱，则药饵补之，饥渴则饮食济之，保护噢摩，朝夕不置，庶几疮痍，可起性命获存，倘或痛痒，无关抚字乏术，坐视百姓疾苦而不救，岂不有辜，守土之责哉！本部院，自入闽境，体察民情，巳知漳属之苦，甚于他处，兹因料理军务，亲历此间，目击荒残，伤心更切，惟有相率地方属员，大家竭力爱养，务登斯民于袵席，始不负朝廷，设官之意，即饮此地一口，水亦得下咽也，合行谆切劝谕，为此示仰漳，属大小各官暨士民人等知悉，并牌行该府厅，县遵照，凡所属地，方一切利弊，务须细心查访何事？有益于百姓，则当设法调剂，何事有害于百姓，则当尽为厘剔，或可竟自举行，或须具详定夺总期，实心实政，万勿徒托空言，至征收钱粮者，务须除革，火耗羡余，尽绝私加暗派，问：理刑名者，务须留心伸冤，理在严戒纳贿，狥情不许，骚扰里长，遇事苛求不得，纵容衙役，借端索诈，勿滥差一人，勿滥准一词，勿严刑酷虐，勿轻意羁监，如日用布帛米蔬，必须现银平买，若需用人，夫工匠，必须雇倩给钱，种种事情，不能殚述，要皆以爱民为主，如各官轸恤果真，抚绥见效，本部院不靳，特疏保举格外荐扬，倘或视劝谕为常谈，置民瘼于不问，惟工朘削，任彼荒残，白简，有灵王法难贷，彼时身名僇辱，悔之晚矣！本部院念切，漳民之困苦，有如疾痛在身，故不禁，披沥劝诫，设有违悖，决不相宽，其各凛遵毋忽。
○饬禁透越
为劝谕沿海居民，毋蹈透越之弊，以安乐利以保身家事，照得海滨，百姓迁徙，流离至今日，苦云极矣，幸朝廷轸念，民生展开边界，正尔民复归故土，安居乐业之，会本部院稔知，残黎疾痛，亟欲咻噢抚摩，登诸袵席而后快心，故凡见闻所及，与地方官详议，暨士庶条陈，苟有一毫利于尔民者，不惮烦絮，即为举行，以期生聚爱养，仍还旧日，景象，俾尔民永享升平，此本部院刻刻，在念者也，第展界之恩泽下颁而通海之功，令尤切尔民，或愚懵无知，或旧习难改，或利令智昏，或容情扞，法有聚众越界，采捕鱼虾者，有收买犯禁，货物以伺出，洋者有海上潜来，贼徒竟敢容留歇宿者，有暗约贸易，携物藏置海边者，有因故旧，亲戚在于海外，而仍通书信往来者，有假称捕鱼，而乘船偷出外洋者，此等违禁之事目，今虽未有犯，恐奸民故智难免，复萌一经，发觉身家立丧，若本部院不早为谆切禁饬，及尔百姓，陷罹于法，然后从而刑之，犹之人家父母溺爱儿女，不以道理训诲，任其游荡，非为是爱之而反害之也，故特洒肝沥肠痛切劝诫，使尔民家喻户晓，触目警心，守分安居，永享乐利除严，檄各汛防，弁加谨讥察，不许生事扰民，外合行，给示劝论，为此示仰，沿海居民诸色人等知悉，凡尔百姓，住居耕作，捕鱼樵采，晒盐地方俱要，遵照上差，都统会阅，定立边海界限之内，安分营生，不许一人偷越及片板出洋，若有复蹈故辙，通海贸易，踰界采捕，如前所指各弊者，或为本部院，访闻或为官兵拿获，或被人首告定行立，拿审究以通海，按例论罪，彼时，身家俱丧，追悔莫及，本部院哀矜，有心律法难贳，亦无拯捄之术矣，尔民思之慎之，至于界内安插，未妥事情，遇本部院巡历所至，许即据实具呈，以凭酌处，其相离路远者，竟赴该县，具呈转详批，夺果有利济百姓，断不靳调剂施行，如居民在于界内，垦田捕鱼，开铺治业者，倘有将弁兵丁，借端骚扰，察出定行重，处决不姑贷。
○谘诹漳南利弊
为晓谕事，照得漳南兵燹之余，频年复遭灾派，闾阎凋瘁，生计萧条，本部院，自入闽以来，体察民间疾苦知漳，属之荒残，较他处更甚，故念漳属之，百姓比他处尤切，是以减撤随从，亲历巡查，务期利弊，周知以便次第，调剂其间，乡俗异宜，或今昔不同，应该更张之事，非谘诹察访莫悉其详，今于次日放告收词，合行晓谕，为此示仰，该属士民耆老诸色人等知悉，凡本处地方，何利当兴，何弊当革？务将从前源流始末，及今格碍偏枯之处，明列具呈，以凭采择本部院念切，民生每于所属巨细事务，率皆留意讲究，非可朦混欺瞒尔，士民万勿瞻，狥执谬，假公济私，有负本部院一片，诚心也，其讦告状，词系人命，强盗贪官，劣弁恶蠹，横兵冤枉，重大事情，遵照颁发状，式据实控告，不得虚诳诬捏，自取反坐之罪，若夫户婚田土，鬬殴口角债负，琐细之事，劝尔士民，平心忍耐，或就乡保调处，或依亲邻解纷，万不得巳，必须判断，止可就近赴，有司告理以免，跋涉守候之劳，目今世情，大抵以平安为福，若因一时小忿，与人讦讼兴词，不惟废业妨工，且要破财受气，何苦以无拘，无系之身，而受官府，拘提押保承胥差蠹，需索之扰乎？尔士民当一转，念情恕理遣，自然大事，化小事小事，化无事矣，并此谆劝愿尔，士民谛听，遵从毋得故违。
○禁钱江渡夫勒诈
为严禁渡，夫勒诈以苏客商苦害事，照得钱江横渡，乃往来通津，客商必经之路，每日潮汐汹涌，行人不免，怀畏向恐渡，夫勒害立有碑，禁大船一只，装载三十人，中船一只，装载二十人，小船一只，装载十人，每一人给船钱五文，每货一担，给钱八文，迩来渡夫嗜利不法，违禁诈害，每至年近岁暮，辄将船住江心，遇有客商负裹而来，一夫攘夺行李，一夫拉扯客商以致人，不暇检行，囊伴不及顾同侣，狠同截路，形甚刦夺，及客商登舟，名曰载头，不至延捱，日暮，挨挤满载，必不肯轻易开船，或潮头骤至，风涛危险，或雨雪不时，受冻忍饥，种种苦害，难以悉数，及至将近彼岸，又复停楫半江，重勒银钱，不餍不止，嗟彼训馆书生，手艺经纪，终岁劳苦，所得几何？满望及早归家，安心度岁，岂期渡夫残害至此，行李疏虞，身命莫测深，属可怜可恨，除行按察司粮驿道，访拿外合行，示禁为此，示仰该地方，人民过往客商，知悉如有渡，夫不法攘夺，行李多载，多勒等弊，该地方即行，公举擒拿送赴司，道衙门，审实重责，枷号江口，示众，如地方狥，纵或访闻，或告发定行一体连坐，决不姑贷。
○劝饬沿海汛防官兵
为痛切，再劝沿海汛防，将弁兵丁，毋纵透，越以保功名，性命事照，得沿海地方新经展界，建设台寨分派，官兵外御，飘突贼艘，内防奸民，透越专责之职，任綦重处分之，定例甚严，本部院屡经示檄，申饬在案，盖缘积弊，猝难悛改，利欲易于熏心，仍旧交通事所，或有大抵奸民海上贸易，与夫信息往来，势必结连兵丁，始敢放心行走，然而兵丁受贿，未有不分润于本管，弁目将领者一串相连，互为容隐，从前冥行蔑法，本部院知之，甚真，若将弁肯秉公持，公则以下兵丁自不敢冒险作弊，尔等受朝廷高俸厚禄，月饷口粮，且一切边防，安插机宜，又费地方各官几许，经营措办，无非欲安内攘外，以期宁谧，如尔等不思尽心报効，仍前为巳，营私幽，有鬼神明，有国法恐断难迯于刑戮也，合再痛切劝谕，为此照会，各镇牌，行各协营，即便大书告示，晓谕沿海弁兵，人等知悉，嗣后看守台寨，各照所辖地方远侦，密探昼夜巡逻，如海上有贼，■〈舟宗〉突至，即便堵剿，追擒不许，内地奸民一人出界，片板出洋，如有违犯，立时拿获移解地方官审明通详，倘将弁兵丁，不遵禁饬，串，通奸民贸易，海上往来，有从公出首者，照前示奖赏，敢再互相容纵，隐瞒或被地，方官揭报，或为百姓告发，或为本部院，访闻定即特疏题参照例重处，凡系本管统辖将弁，概不宽恕本部院，再三谆切，劝诫之意，恐尔等图利忘害为口伤，身犹如漏脯救饥，酖酒止渴，非不暂饱，死亦随之，待至发觉之，时本部院欲为尔将，弁兵丁保全功名，性命不可得矣，愿各凛遵毋得泛视。
○劝谕捐输建造台寨
为劝谕速建台寨，以重海防事，照得沿海地方安，设台寨，驻防官兵，为今日海疆，第一急务，部议照地方官，捐银五百两之例，设法建造本部院曾援，直省通州修城，恤灾事例，疏请开纳，未荷俞旨，当此时，绌举嬴之际，既不许白役，民力又难，蹈私派陋，规在地方，有司身任其责，诚非易事，惟是公尔忘私，国尔忘家，于臣义分所宜然，而况民社攸寄，守望所关，即职守，亦难独缓，且部文既有责成，则致期稽督，在所不免各官，纵无意图功，独不思逭咎乎？本部院现，拟再疏吁陈，倘得邀允，将来外省官民尚有捐助，岂地方官，身在事中者，反无义举乎？除先据藩司议，详业经置簿，劝输外合再饬，谕以速成，工为此照会，两省各镇并牌，行各司道，府州协将即便移檄僚属，文武各衙门知会务体急，公子来之义，不拘银两多寡，随便捐输，一面趁，此农隙之时，将新旧台寨，严限攒工，期于速竣，本部院拟定三等，以为各官劝如有捐银及额，完工独先者为上等，次则无监造之责，而捐银如数者为二等，又次则捐银，虽不及额而完，工在先者与无监造之责，而亦能酌量，捐赀者为三等，俱于事完之日，分别特题荐叙，仍于该衙门纪功，俟大计军政，册内注明优考，填入事实，决不食言，倘或□视推诿，工程迟误者，则其为臣之谊为官之才，巳可概见，虽有他长，不足录矣，限文到半月内，先将劝输各官职名，银两数目，具揭呈报，仍作速上紧，攒催通限，岁内完工，另行造册详销，万勿仍前濡缓，自蹈不职之諐，本部院蒿目时事，洞悉繁难，非徒以空言相勉，但遗大投艰，先义后利，乃所以征才力而励臣工也，愿文武大小诸员思之，谅之。
○禁兵丁强买
为严禁兵，丁强夺，强买以安地方事照，得岁聿云暮，正农工商贾贸易，卒岁之时，访得省会，地方向有兵，丁小厮，三五成羣，凡遇负贩布帛，禽鱼肩挑菓蔬食物拦街，先取名虽给价，实不偿还，少为争执，非一哄而散，莫可追寻，即恃强横肆，生端殴打肩，挑小贩懦弱，乡愚失物，既巳无凭，惟有吞声饮泣，更有公行，城市勒取鹰肉，甚有潜躲僻径搜抢银，包种种不法，大干军纪合行差官巡缉为此牌，仰本官即便执牌，在于省城内外严加巡缉，遇有兵，丁小厮，强夺强买，如前所指，诸事即行，锁拿解赴中军，缑副将如系绿旗，并投诚兵丁，轻则会同城守，副将惩处重则就近解赴抚院发落，如系旗营兵，厮中军副将，解赴公衙门究治，但不得假借巡缉，名色生端，滋扰查出，究革不贷。
○申饬文移体式
为申饬文移，以便批阅稽查事，照得本部院统辖两省文武事务，地方辽阔，庶务殷繁，各该衙门，申呈公文，必须简明详备，以便翻阅批答，免致驳覆躭，延今每见各属详文书，册有不备，原案而朦，混叙详者，有看语游移而事在两可者，有无益繁文，而铺张满纸者，有苟简塞责，而头绪茫然者，更有开报职名，不遵定例，攒造册籍舛错，差讹审谳，则前后口供矛盾，钱谷则总数数目不符，委署不开，本官出身，大案不将原详，粘缴亦有应详而验，应验而详，种种朦混，难以枚举，至如钦案部件，吏治民情，刑名钱粮，地方紧要事务，有例当通，详而不分晰，除呈某院，字样者，有应并详本部院衙门，直待各院批示之后，始行具详者，总缘本部院驻札，窵远各该经，承吏书希图那捻游移易滋奸弊，而本管官员，或因匆忙失检，或系模棱，不谙以致左右，乘机舞文弄法，此不特宪纲，政体攸关，亦各官官评，优劣所系也，除本部院随事驳饬，兼以公文之妥否？甄别属员才力，外合行通饬，为此牌行浙，闽两省各司道府照牌事理，嗣后凡系申呈，本部院衙门，公文务必简，明切实叙列原案，以便详阅，批荅不得支离舛谬，草率含糊，至应详应验通详事件，务须分别明白，不许朦混，俱于原文书册后开注经，承吏书姓名，如有仍蹈前项，申饬各条，故违不遵及不备，原行不粘，原详者，定行是拿，经承重惩，本管官以才力不及记过，参处断不姑恕，仍转行所属，一体遵照，毋违。
○饬防弭盗贼
为申严防，弭盗贼，以安地方事照得，弭盗防奸，乃文武各官端责，若使盗贼将闻刦失屡见，以致民无夜安之枕，不但参罚难宽，即抚心自问，设官之义，何居？查浙江一省嘉，湖地处水乡，支河庞杂宁，绍、台，温半临边海，金衢严处半，属山陬在在，可以藏奸，盗贼易于窃发，而杭州省会，五方剧处，尤易生奸，是在有地方之责者，殚力消弭，有防守之责者，尽心稽察，不可须臾稍怠也，况时际隆冬，岁聿云暮，倘有饥寒无赖之辈，乘机走险，关系匪轻，合行严饬，为此牌行，浙省各府县，协将照牌事理，凡文职总捕印官，务须遵照，本部院饬行保甲之法，实力奉行，仍设法稽查，用心防范，至于武职，将领俱要，严饬汛守，各弁员，殚心稽察，严加备御，务使萑苻无警，宵柝不惊，或有失事，立刻穷追，务获通详具题万，勿隐讳，纵盗养痈，贻患慎之，慎之。
○禁止花爆
为禁止花爆，以杜灾害事，照得省会，烟居稠密，火患易生，凡属防灾，杜患之事，俱当预为消弭，如节间施放烟火，花爆一项，或因疏误以致沿，烧民间房屋，或有兵棍，生事以此惊害士民，且暴殄物料，有损无益，其事虽微，其害滋大，向来虽有地方官禁约，不过故事而巳不思，焰硝，乃系禁物，民间私相买卖，该管官，不行觉察，尤属非法，合行严禁，为此示仰，地方官民诸色人等知悉，今当年节屇期，凡民间一切爆竹花筒，流星烟火等项，概行禁绝，不许，点放店铺，不许制卖，如有故违，印捕官即行拿究，倘不加禁止，以致火灾，失事定行，加倍重治，并将该管官记过，参处决不轻贷。
○申饬地方官安插展界居民
为遵旨，会阅沿海等事，案准部文沿海所立，边界应行停止，民人应令，照旧居住，巳经迁移海岛，应照前，禁止不许，人民居住，令官兵防守，及船只不许入海，行走照前，严禁等因题奉俞旨，备咨前来，巳经本部院，通行遵照，并给示严饬，在案为照，朝廷轸念迁移，人民特准，展界复业，此出皇仁浩荡，自当遵奉亟行，但巳经日久，未据各属报有安，插过居民，开垦过田，地实数，诚恐有司奉行怠缓，或不肖官弁及衙役兵棍，人等阻挠勒掯，不亦辜负，皇恩重困百姓乎？且前此迁定边界，既巳，荒弃有蠲，则今日展界安民，势必清查复额，目下虽未奉，有部文将来，必加督责，有地方之任者，又曷可不熟计，而预筹乎？合亟饬查，为此牌仰该县，掌印官查照节行事理，即查该属，先年迁移，人民若干，户口废置田地，若干区亩，今奉旨展界之后，巳经复业，人民若干，开垦田地若干，或系各户旧业，或系别有垦种曾否，安插完备，居民是否？得所据实具文，造册详报，倘有安插，未完者一面，设法着落，亦一面，将见经复业户口，巳垦田地各数目先行，具详以凭核夺，至于先年荒废钱粮，实计若干，今应作何？复额将起科，年分钱粮数目，逐一酌议，妥确一并详报，以便汇核，咨部施行，如有怠忽，膜视以致百姓，流离失所，田地荒弃无耕，或被告发，或有访闻本部院定将守土，各官以违旨溺职，参拿重处断不姑，恕其严禁，透越通海防守台，寨各事宜，各文武官，仍照本部院，屡次申饬，恪遵奉行，毋得疏忽，自干重諐未便。
○禁饬投诚官兵不法滋扰
为严禁投诚，官兵不法滋扰，以安地方事照得，浙省投诚，官兵拨入各标营，効用入伍及分，发各府县垦荒，官则授之，衔俸以待推，补兵则给之口粮，以资赡养，即垦荒者，亦必预给一年粮饷，以为耕种之资，是朝廷之恩养，甚优而体恤，亦甚厚矣，在投诚官兵，自当仰副豢养之恩，効用入伍者，务必谨慎自持，禁饬家丁，期与百姓无扰，垦荒者埋，宜躬耕南亩，尽力开垦，期与兵民相安尤，必仰遵军纪，听该管将领约束调度，乃闻近有玩顽不法，恣肆横行，或强买以扰铺，行或出城，擅伐民树，或开赌争哄，或鼠窃狗偷，或乘机抢夺，或不假私行，或宿娼酗酒，或拐带潜迯，或容留面生匪类，或强勒百姓，帮工甚至，不听，将领约束恣意，非为种种不法，每见之，将领呈详，有司申报，除见在严查明确，轻则饬戒示警，重则题参拿，问外合行严切，诫谕为此，示仰投诚，弁兵人等，知悉嗣后务，须恪守法纪，遵奉约束，敢有横肆扰民，恣行不法，如前所指诸事定，即先行严拿，监禁立刻题参治罪。本部院言：出必行，各官功名，攸关各兵，性命所系，慎勿泛视，凛之慎之！
○新岁饬励官方
为饬励维新，以正官方，用安民庶事，照得本部院忝任，两省文武攸司，半载以来，凡于地方利弊，百姓休戚，留意谘诹，随时体察，当亦见谅于官民，将吏矣，兹复有所诫，谕者窃以浙，闽财赋奥区，承平日久，民劳汔止，官有余闲，谓宜政肃刑清，时康物阜矣，胡乃见闻所及，殊多不然，庶职之怠，窳未振，闾阁之疾苦，犹前士习，每见浇漓，风俗日多，刁诈征粮少，按期足额之官，衙门鲜奉公，守法之役，乃至萑苻，时有窃发，师武臣之职守谓何？苍赤不免流移，长民者，又安所辞，责人穷财尽，讼狱滋繁，此其故，岂非居官者奉职无状，有以致之欤？语云：大臣法，小臣廉，又云：官清民自安，今当岁序，更始之际，适值皇恩，肆赦之时，可不勉励维新，益加警愓，为此示谕，督属文武大小官员人等知悉，并牌行两省，文武各衙门，自今以往，务各洗心涤虑，聚精会神，勿假仕籍，为利禄之场，勿视官守，为传舍之地，靖共尔位，实心为民，如文官职掌，催征钱粮，能革除耗羡，则里排自然乐输，听断词讼，毋违例，苛罚则刑狱，自然平恕，遵缉贼之功，令勿讳，盗以诬良凛，纵蠹之处分，勿养奸而猫鼠省耕，辟土招集流离，时使轻徭，清增户口，夫马勿派，累里甲日用，勿白取市廛，谢绝游客，抽丰勤理，日行案牍，至于全书，有一定之出，纳律例，载不易之典章，与夫钦件限期一切部，文见行事例，不能一一枚数，果能事事留心，时时省览，则政修事，举自着贤声，今年考绩之期，本部院不靳，优考以为循良劝，若武官职掌重在，固守疆圉，简练士马，操演技勇辑睦，兵民毋冒占，毋扣克，俾营伍充实，众志成城，毋生事，毋纵兵，使纪律严明，人心悦服，在内地汛防者克清，伏莽之奸，在边海驻守者，谨严透越之弊，如是而止矣，本部院职任，总制讲武，诘戎，是乃端责旌功，荐贤断不敢狥私，泯善也，以上居官切要本部院初莅条约，与日夕申饬，何止三令？五申虽言之，不过寻常而能行，即为尽职，倘或不畏国宪，罔惜人言，偷安误公，寡廉鲜耻，不但绅衿，百姓告讦立至，即本部院耳目，颇近访闻，最真定付紏，弹法无宽假，彼时身命功名，方且不保平日之营私肥家，竟何益哉？愿百执事，涤旧从新，自求多福，勿视为迂阔耳，谭也。
○议捐□置设监田
为酌议捐，置监田以恤罪犯事，照得古俗，沕穆草鞠圜扉，近世浇漓，囚盈犴狴，此虽愚民，自罹刑宪，实由官长教化未臻，比来朝廷德意，屡施解网之恩，凡为民上者，可不仰体皇仁，留心矜恤，至于见在谳鞫人犯罪名未定，内有含冤，待辩者，原系株累良民，即或罪当情真者，何忍毙填狱，底本部院，每念额设囚粮不敷，意欲籴米煮粥分给，又虑将来不继，终非长策，忆前任抚楚时，曾有捐俸置田，收米赈粥之事，颇于监犯有济，兹拟仿而行之，但地异人殊事，属创始合，行酌议长，便期垂永久，为此牌行，两省臬司照牌事理，即查省城各监，每年大约囚犯若干人，除有力自饍外，应赈者若干人，每日煮粥一瓢，约可两餐，每人需米若干，置田几何？方可足？一岁之用，本地田价每亩需银若干，坐落何处？可以永无旱涝，收米堆积，何所除杂泛差徭，因公免派，外每年正供钱粮，作何输纳？或即以额征囚粮抵算，至于董理，收租煮粥，分赈者，必须诚实，僧人总筦其事，始无克落，中废之弊，亦要即为察访，遴定举报，每岁责成，何官清盘，总赈以杜虚冒，其担粥分给者，亦须酌募苦行，僧人兼任其事，每僧日给工食若干，其煮粥柴薪，及房厂器具等物，并宜区处，停当此系始创之事，似属烦琐，但利济攸系，该司总理刑名，必不靳此一筹，划也，务须事在必行，人皆可用，当心查酌，询访明确，逐项具详，以凭裁夺，倡捐施行，若有从前官绅士民人等曾经举行创，有规模者及诸未尽事宜均，望广谘妥议，回报万勿迟滞，仍移布政司知照会，商至于给发草荐，茶姜等物，或俟再行或一，并酌量议定，回复此举，果能尽善垂久，俾罪犯无馁毙之，虞牢狱，鲜青磷之泣，是亦寓哀矜之，一道也。
○禁约婚丧人夫不许分坊诈索
为酌议禁革陋，习以厚风俗，以节财用事，照得民间婚丧二事，宁俭毋奢，称家有无，乃古先圣贤防维习俗之至意也，本部院，昨年下车之初，曾有力，崇节俭，一示业，巳约畧言之当时随据士民，纷纷条陈，首先请禁杭城陋弊一事，备言婚姻丧葬之家有等奸徒把持需索，为害最烈，其辞激切详尽，但本部院彼时，莅任方新，军务繁重，且谓未必有关政体，深害士民，是以未及准行，今□加访闻，始知一种奸恶，棍徒凡遇民间婚娶，死丧之事，藉称向日买落地，方派定日，子画定承值不容他移如婚娶，则有吹手，吹唱灯笼，结彩山子轿夫之类，科索身钱，饭钱花，红蛋酒，好看等项，每用至数十人，必诈银至数十两不等，如丧葬，则有把头吹手，抬材棺罩亭，夫之类科索身钱，鮝米税价斋包，东道兴，灵，解扛等项，每用至数十人，亦必诈银至数十两不等，更且设立头家口分当官等项，名色不论人，家贫富，一有用之自谓坐定地方，向来成例，使人不敢别寻，他人即他人亦不敢承揽，当值稍不遂，意非咆哮肆横，即一哄而散，彼素封之家，只得任其诈，索不餍不休，最堪怜者，单寒之士贫窭之夫既不能饱其溪壑，又不能别寻雇募，惟有饮泣吞声，听凭酷诈而巳，是士民，虽欲称家有无，不可得也。推原其故，总因风俗奢靡，不为节制，遂致恶习相沿，极敝难返耳，思维为治之道，民间权量斗衡，尚须官为较定，不惮烦琐，则此等锢弊害人，安可置而不问，合行酌议禁革，为此牌行，浙江藩臬二司，照牌事理，即便转行，杭州府仁钱二县，从长斟酌，嗣后凡有士民人家婚丧等事，合用迎送，扛抬人，夫吹唱等类，不论贫家富室，无分城市关厢，俱以道里远近为率，如一里以内，以至一里议定，每人雇银饭费几分，自二里三里，以至十里，十里以外，每里每人量加若干，惟丧事有全山，半山之分，应定全山若干半山若干，俱要酌议，画一不妨，给示传集士民公同酌量，议妥之日，具文通详，以凭覆酌，批示勒石永遵，倘有多勒银钱，不许，拘定地方，听民间不论何人，别行雇募，若故意刁难掯，索恣肆横行者，许士民据实呈鸣，地方官立拿为首之人重责，枷号示警，不得轻纵本部院，又思此等刁恶之徒，本应尽行革逐，不许，承值受雇，但念若辈亦庶民中之一类，生业所关，不忍尽绝，是以酌量适中之法，各有便益，期于力行，如或奸徒，怙终不悛，串通衙蠹，夤贿阻挠，妄觊骫法，定行严拿重，治永远革除，断不宽假，此事关地方利病万，勿以末务忽视也，限文到半月内，详报施行。
○饬禁结社
为严禁，紏结社党，以息民害事，照得棍徒，紏党结盟新例，立寘大法，邻佑不举，连坐治罪，功令煌煌，敢不凛愓，讵闽省恶俗，有等奸徒倡立社党名色，紏结百十余人，歃血盟誓，凡民人衙役流棍，讼师劣衿人等，靡不入伍，逐膻羣相附和，其中推最黠者一人为首，称曰大哥诸事，俱听指挥，朔望聚集伊家，敛积银钱，以为公费，凡属武断乡曲，扎诈良善之事，生端寻衅，百足不僵，近而城市，郊关远而乡居村镇无不勒令，投拜门下，诸如生辰，年节比户科敛，馈送称贺，又复探知乡农家，稍殷实者，分帖请酒，名曰义会，或十两五两不等，攫取无忌，一有不从，非构隙，党掠即插告陷害，至于乡村人命盗情，悉由操纵有钱者，勒处调和真命，沉冤莫诉，无钱者，鹿马混指无辜，惨被株连，以致小民畏惧，此辈如虎如狼，甚有一二不轨，通盟作线，擒人勒索，种种弊害，难以枚举，本部院，甫入闽疆，即以公务拆泉，未及确，查兹闻此辈，愍不畏死，仍前肆横除，密行细访拿，究外合行，给示禁饬，为此示仰，地方士民诸色人等，知悉自示之，后速行解散，各安本业，本部院姑免追究，嘉与维新，如敢怙终不悛，仍前紏结伙，党诈害乡愚，如前所指诸事，或被害首告，或别有访闻，定行严拿，照依光棍，新例正法，邻佑不举一体连坐，决不轻贷，各宜猛省，毋贻噬脐。
○申严海防
为申饬海防，以固疆圉事，照得沿海地方安，设官兵，原期大小将弁协力同心，加意巡防守御，以冀海氛屏息，百姓又安，庶几无负师，武之任本部院，莅闽以来严切谆谕舌敝，颖秃，岂意狃于积习，怠忽如前，屡据各属塘，报有逆艘，连■〈舟，宗〉游移海面者，有扬帆驾驶，侵犯边界者，若使该汛，将弁果能实心巡防出奇堵剿，则海寇安敢窥伺，自取殄亡，惟因官兵偷安，泄玩防御，无能以致贼氛愈炽，民不安宁，长此不戢，贻患何巳？合再申饬，为此照会，闽省各镇牌，行各协营，照依事理，即便通查，所属地方，某地端汛，系何职名？某府某县，兼辖统辖系何职名？严行申饬，系何汛防？务要巡探倍加严慎，如遇有警，即亲率弁兵奋力堵剿，勿致登犯，仍将杀获缘由，立行飞报以凭，复核题叙，倘有失事，即将贼犯情形，并端汛，兼辖统辖，各职名，一同开报，以凭紏参万，勿迁延违悞，隐匿不报，所属将弁毋许杀良，冒功生事扰民，如有故违，功令具在，断不宽假，各宜慎之。
○访拿衙蠹
为饬拿衙蠹，以肃法纪以除民害事，照得除恶，安良必先剔蠹，葢蠹之术不一，而蠹之害无穷，上而司道次而府厅下，而州县无不有蠹，司钱谷者，以巧取火，耗重勒陋，规为进媚之计，管刑名者，以生发词讼，悉索贿赂，为聚敛之谋，如钱粮，或征收，或给放，则曰：某项原有旧例，得之无碍而蠹之，从中侵隐，从中勒索肥，巳者不知凡几矣，如刑名或奉发或职行，则曰：某家殷实，可扰取之，无妨而蠹之，从中诓骗，从中指诈烹分者，又不知凡几矣，亦有于本官未任之初，先谋长接，交结近侍，及至到任之，后巧意逢迎，或窥本官，债负催逼，或乘本官交际，繁难以为廉吏，不可做好官，多得钱，再三耸动，遂将素封之家，刻刻打算，或指窝迯，或诬人命，或串腹伙，告或嘱盗妄扳，无中生有不风起，波荡产，倾家比比，皆是官府，利其箕敛，任为腹心，若辈倚势逞凶，如牵犊鼻，以致惟言是听，是非失真，不特地方百姓，遭其大害，在本官亦受其玷污，挟制为累，无巳言之，殊堪切齿，甚有上司，访拿革役，本官从而呵护，阳则公庭绝足阴，仍暮夜投金，即或另用一班大约，非是同伙，即是后进援引结连狼狈，作恶官府，尚不能出其圈套，何况庸懦？小民有不听其咀嚼者乎？要之官府，左右得意之人皆百姓含怨而不敢言之人也，大抵居官者以衙门，体面所关，不肯发觉，即遇上司申饬，亦不乐闻，直待败露，被拿受其贻害，悔之无及！本部院立心行事，从来不为不教之诛，是以不惮絮烦，先行通饬，并令各衙门，自揭以免，本官狥庇，失察之咎，拟合通饬为此牌，行两省，臬司各府州照牌事理，即便通行，僚属各官速将本衙门奸恶，蠹役密访真实款，迹具揭呈报，以凭拿究其余，吏书差役人等严行饬谕，各须洗涤肺肠，奉公守法，敢有仍前作奸，害民如前，所指诸弊者，或告发或访闻定行严，拿处死，断不轻贷，凡各衙门庇护衙蠹，坚不揭报，直待本部院亲访行拿者，俱将本官以纵蠹殃民，题参决不姑息，该司府亦遵照作速，自行揭报，并通加饬谕，改过自新，毋得故违，自取罪戾。
○饬禁滥派夫役
为严禁滥派，包免夫役，以均差徭，以苏民困，事案准兵部咨开一，应旗下驻防往，回官兵及移驻绿旗，投诚官兵，并所带家口，除本身牲口外，余剩妇女孩子，始给与夫，又开每夫一名，每百里给银一钱五分用夫一千名以上者，每多用一百名，即多增价，银一分至三钱，止如有多报，冐销及少算，苦民查出从重，治罪等因通行遵照，在案第念闽省，当兵燹之余，百姓疮痍未起，一切力役之征，均宜加意宽恤，惟是近来尚有钦差过往，与夫移驻投诚调，防官兵需用，夫役例应县雇者，百姓亦无可奈何？不得不勉力趋事，印官有乳保之责，自当念切，痌瘝给银给食，抚恤不遑，庶几劳而不怨，讵意不肖，有司罔顾民艰，凡遇拨取夫役，无论城市，乡村恣意滥派，有官自包免者，有假绅劣衿土，棍包免者，有经承胥役，私自庇免者，径将应用之夫概白派于未免之处，而且未免之处，又分上中下户经，承差役，通同约保，卖富差贫，用一派十应用之外，概折分肥，以致穷困，残黎破家丧，命为民上者，忍为此偏枯，戕害之事，良心澌灭尽矣，言之实堪发指，除察访拿究并行，通饬外合，再出示严禁，为此示仰，阖属官吏士民及地方保约诸色人等知悉，嗣后各衙门一应票取私用，夫役永行禁止，如有紧要，差使例应县，雇者遵照。
部行按道里之远近，计名数之多少，照例给发，现价雇募，不许，胥役保甲，仍前滥派作奸，庇免滋害，凡用人，夫必将奉行衙门，票取若干，系何大差？自某处拨起，至某处，止共若干户，拨夫若干名，每名给官银若干出，示遍谕小民，并通详查核，敢有故违，或经访闻或被告发，定将该管，各官以违旨殃民，紏参胥役，约保拿解军前计赃究，追尽法处死，决不姑贷，各宜慎之。
○添置义塜地永行收派土?棺骸
为棺骸，抛露日久，日多等事，据前任都司李重耀呈详，置买义塜，地亩派土，?埋暴露，棺骸等缘由，到本部院，据此为照，浙省会城，五方杂处，往多外籍，侨寓之人，生则寄食他乡，死则弃棺郭外，更有本地土著之，民苦于贫穷，孤独身后无人殓，埋以致年深日久，暴露荒郊，白骨抛零青磷，夜泣见闻，所及惨目，伤心前经，李都司捐资置地，日逐收葬，诚为义举，今本官升任，若不接续，而行中废，殊为不忍，先巳批，令将置过地亩，地址及土工姓名，与工费定数，造册移交，该司料理，所有应行事宜合行，申饬为此牌，行都司查照牌，内事理，即将前司置买义塜，各地照依四至备细查，明遇有孤客穷民，身死无棺，有棺无地者，即为酌给棺木着落，原用各坊，土工掩埋，该司再出示晓谕，凡西，湖南北两山及各城门之外，有寄场权厝，棺木并城墙河滩，废寺空地处所，堆积尸棺，责成地方，保甲管坟人等，逐一清理如系有主，有力者着管坟人，通知本人，令其安葬，不许，久停暴露，如或子孙远出，未归亲族，又不敢代葬，而棺柩坚固，材屋完全者，听其自便，不得借查，询之名以滋骚扰，其余无主之棺，尽行查出，逐一掩埋，如有有主无力，未葬之棺，听本主情愿，报明埋派土?，勿得相强，其埋材工食，照前司所定分别，大小给发，每塜记认小石碑，照旧设置，务须写凿，明悉以便识认，所有日需工费，本部院先发银二十两，该司收明应用，每年将埋过数目，用过银两，共计若干，除有捐输若干，外尚应若干，造册通详，以凭本部院同抚院，再捐补足，至各处塜地，如有埋用，巳满者，即便另觅附近空闲地亩，与业主酌定价值，详请发银续置务期，该司不惮烦劳，永行无斁，谅恻隐之心有所同也，勉旃毋忽。
○饬禁踞埠抽税
为严禁渡船，霸抽勒运之弊，以通商旅事，照得渡船，原以便民，雇载应从民便，凡商旅往来，装运货物，随便趁搭，照数给钱，此两相情，愿之事也。今访有等奸徒假藉，营头名色，招集匪类，霸占有主，民船并私造谷船，挂刀执械，摆列各处要津，遇有客商士民，货物行李，强勒搭渡，迫取重载，横索船钱之外，复抽私税，稍拂其意，遂加鞭挞，甚且乘机掠货，行人莫之敢撄，肆无忌惮，实为可恨，除见在察访拿究外，合行出示严禁，为此示仰，闽省各埠，地方商贾诸色人等知悉，嗣后客商往来，货物悉听民便，装载水脚，亦照民□定例，不许奸棍，鸠集伙，党分踞埠，头截路，兜揽额外多索银钱，及擅抽渡税，与夫霸占民船，私造谷船，迫取重载，抢夺行李，货物等弊，敢有怙终不悛，仍前横行，害民者许尔，商贾百姓，地方人等赴本部院控禀，以凭严拿究审，无论兵民尽法，重处决不宽假。
○禁使假银
为严禁行使低，假银两以除商民积害事，照得兴利除害，惟以便民为主，故本部院，凡有剔厘务，必咨询确实，然后力行，顷自入省以来，察问民间积弊，乡绅士庶首以银，匠作奸倾，销假银苦，害商民为言，除将公呈，批行藩司，查议并现在访拿奸匠，究处外第，思民间贸易，时值估价出入，皆用纹银，何其直捷，即有俗例应，该使用成色者，亦以纹银起水申折，颇称便易，何以必要倾换低假之银，互相欺骗，利则归之奸匠，害则遍于民间，尔百姓试一思之，想未有不致恨者，此等日用寻常之事，无论贫富，大小人家均有关切，交相劝勉，尽可易俗移风，若商民各肯齐心不倾，不换不用，低假色银，使奸匠无所施其技，岂不称快？胡为不自省，觉致流弊，靡止以贻无穷之害也，合行晓谕，饬禁为此，示仰官吏兵民商贾诸色人等知悉，嗣后民间贸易，除使制钱外，俱要纯用纹银，如有应折者，皆以纹银申水行使，不许，兑换倾销低，假之银欺骗，使用各行各市互相传劝，若仍前以低银买物者，一概不与交易，敢有兵棍，生事强桠，勒使等情即赴，按察司及该府厅县，喊禀立刻拘拿行使，假银之人，严行追究，倾销银匠一，并重责枷，示毋得轻贷，此为尔百姓，生计起见，各宜体谅，万勿故违，至于存留银匠止许倾色银为纹，银不许，倾纹银为低，假之银，倘有怙恶不悛，违禁扞法者，立行锁拿处死，决不食言，慎之慎之。
○通饬各属力行保甲
为严饬力行，休甲以弭奸盗，以安地方事，照得保甲之法为弭盗，安民至计，古人行之，屡见成效，讵意沿至今日，竟成套，举本部院，莅任以来，浙省各属盗贼，频闻刦失屡见，揆厥所由，皆系地方，有司玩忽成风，消弭无术，遂至盗贼公行，或盘踞，深山邃谷，或行刦城市乡村，迨至事发之日，又复巧为隐讳，何异豢虎养痈，殊不知除盗必先除窝，而除窝必清，保甲何地方官宁甘受疏防之，处分与讳，盗降革之新例，不肯实心奉行，真不可解，矧迯人功，令綦严，并而行之，大有裨益，至于民人，打造出海船只及出海行走，贸易等事，一有违犯，保甲连坐，官干重諐，立有定例，是沿海各县保甲尤不可不严也，合亟申饬为此牌，仰浙省各道府县照牌事理，即便通行，所属地方，联络保甲，务须正官，亲自查点，不论城市，乡村无分官，绅士庶俱要设立门牌，上书男妇丁口生理，每十家立一甲长，每十甲立一保长，如一人外来，必先问其何处，人氏因何勾当至此，一人外出，必先问其前往，何处作何事业？务必盘查明白，并城郭内外庵堂，庙院一概不许，容留匪人，及行脚僧道，如十家之内，若有交游，匪类结党，成羣日则游手好闲，夜则潜身为盗，晚聚晓散，出没不常，旗营装，扮迹似迯人，不务生业，开场赌博，私自造船，谋为奸宄，希图偷透出界者，邻佑保甲，察访得实，即行报官，拿究，倘容隐不举，嗣后或有擒获贼伙，奸宄，奸民供吐系，某保某甲之人，定将合保合甲，以通贼例，按法治罪，至于乡镇村堡，亦须酌量立栅，每夜轮流，周行守御，一遇有警，无论强窃俱要合力喊救，庶近汛官兵，便于登时追剿，倘有势豪，绅衿土棍蠹，役及奸徒人等，影藉营头，不肯编入里甲者，地方官即指名申报，以凭拿究，但该府县务，须实力奉行，不得虚文塞责，尤不得滥委末，员下乡，查点借名，勒索陋规，亦不许。每月朔望，取结滋扰，敢有奉行不力，借端扰民，定将该地方官以藐上悞公，纵盗殃民，特疏紏参不贷，仍大书告示通行，晓谕毋违。
○申饬慎防海汛
为严饬沿海，文武加意备御，以固边疆，事照得海，逆尚尔，逋诛贼艘，游移不定，本部院入闽以来，屡经申饬戒严，在地方，文武各官均有防守之责，自无不加，谨防备矣，惟是沿海港口繁多，处处皆可登犯，兼以新经展界台寨，建造未完，内地奸民，不无透越之事，近日节据塘报，如海门壁头贼船，或十余只，或二十余只，时时游移马，洋社为长泰内地，海寇直入掳人，虽经官兵，斩获而外逆内奸，出没叵测，在在堪虞，兹本部院暂旋，衢州离闽稍远，诚恐文武各官怠忽弛防，一有疏虞，关系非细，合行严饬，为此照会，闽省四镇并牌，行各协营，照依事理即便转，饬所辖将弁，嗣后沿海要汛，务须远勤，瞭探加谨，堤防不许，片板寸帆，迫近港岸，新展边界，更宜昼夜巡守，勿容内地，奸民潜通出界，如有逆艘突入，侵犯立时，督兵堵剿，奸宄私运，透越务，将人货现获通，详报夺，倘或不肖，官弁受贿纵放，以及疏防失察，隐讳不报者，察出定行特疏，紏参从重，治罪功名，性命攸关，俱毋玩忽。
○禁营厮扰害村民
为严禁土，棍串通营，厮扰害村民事，照得闽省上游郡邑，僻处山陬，民贫地瘠，且经兵燹之余，疮痍未起，本部院轸念，民瘼入闽，以来车辙所到，凡有地方害民积弊，俱经通行，饬禁在案，兹以暂旋，衢郡舟过延津，乃有南平县南里下洋地方居民诉称，每遭邻村，势棍串通营，厮专以砍柴为由公，然驾舟结伙，下乡无论坟茔，荫木与夫园林菓树，恣行砍伐，或借名卖盐，勒献食米，偷盗则不遗，鸡豕强梁，则污及妇女，甚有借命，居奇图，赖吓诈等情言之甚，是苦切何物棍，徒敢于播恶如此，闻之，令人发指，除见在密访拿，究外合行，出示严禁，为此示仰，该地方兵民人等知悉，嗣后再有土棍，串通营，厮冒称藩，下仍行结伙，驾舟在于乡村强砍荫，木菓树以及偷盗，鸡畜淫辱，妇女与卖盐，勒米借命图，赖者许地，方人等协力，擒拿呈送府，县审实详解，本部院军前，以凭尽法究处，决不轻贷，各宜慎之。
○旋衢禁约事宜
为禁约事，照得本部院，先因奉旨巡行阅海，今事竣回衢，所有本衙门禁约，事宜合行晓谕，为此示仰，标下各员役遵照后，开各条一体，恪守奉行，毋得故违取咎。
计开
一本部院，每日升堂，自中军官以下，凡随征効用，巡捕等官，承差，听事等役俱要，凛守宪规，依次站立，非奉传唤及禀，白公务不许，越次上堂，其三鼓以前，各在官厅，静候不许，先入辕门，大门，招摇混扰，若遇小座之日，各官役亦不许，无故擅入辕门，大门中军官严谕，把门员役，稽察禁阻，倘有故违者，实时禀明究治，如把门员役，疏纵容隐，查出加倍重处。
一文武各衙门投递公文，批回册，领等项挂号人役务，须逐一登记明白，除京报塘报，咨文会稿等项紧急，公文传鼓投进外，其余俱于投文，时汇总呈送，不许。舛错遗漏，如有红批红封投递禀启者，一概阻回，不许，投进倘错误，混投滋弊，察出定行重究。
一文武属员，参谒者，挂号等役，不许，讨赏需索，各衙门差委官役投递文，批者不许，索取陋，规其有解，审人犯解比经，承等项各员役，不许，需索班钱，杖钱，仰中军官严加诫谕，不时稽察，如有违犯，据实禀究，仍许被害人当堂指名认禀，定行责革，发问追赃，断不姑宥。
一本部院，法纪重地，军务机密，各衙门人役提塘等类，不许，每日窥探事情，抄传小报，以致泄漏军情，讹传滋弊，其通谕告示悬牌，例应抄传者，不在禁例，俱毋故违取究。
一仕客乡，绅封口书函，挂号把门员役，概行阻回，不许代投，如有地方公务，露封书帖，预先禀明，方许投进。
一武职，各衙门解验，候补千把等官，俱候本部院，示期考阅，秉公定夺，如有各官役诓骗财物，需索陋规者，除本部院不时，密访外，仍许该弁指实禀首，以凭拿究，若容隐不举，察出一体，参革治罪，不恕。
一本部院，简讼恤民，每月止初二日，放告一次，除另示晓谕外，如系机密重大事情抱，牌赴告者，各员役，不许借端需索，敢有包棍，串通奸役，诓诈财物通，同作弊者，访出定，按光棍新例，究罪追赃不贷。
一本部院，需用廪蔬，供给等物，俱发现银，平买并不亏，累铺行除，另示禁约，买办员役外，每日开门呈送之，时巡捕官，逐一搜检明白，方许送进，如有夹带滋弊者，据实具禀，以凭究治。
以上各款本部院执法，惟严各员役务，须着实凛遵俱勿故违，自干重罪。
○饬禁诳告
为饬谕事，照得劝民息讼，本部院屡经申饬，告诫尔士庶，久巳，周知惟是南方风俗浇漓，积习一时难挽，诳词刁险之弊，曾不少减，盖因省会郡邑，处处都有，讼师光棍，专一靠此营生，乘人微有小忿，从中百般□耸，彼告府县，此告司道不至，督抚不止，惟图骗准，不顾招诬，迨审虚坐罪之日，此辈棍徒钱财到手安，然事外而受累之两造，空破身家，仍未出气，噬脐懊悔，嗟无及矣！本部院稔知，此青所以准状极其慎重，惩虚反坐，必不从宽，不过欲尔民，省讼安生，非恶之深，实怜之至也，兹本部院，驻节三衢，每月止于初二日，放告一次，凡有真正人命，强盗贪官劣弁，蠹役恶兵及重大事情，遵照先发状，式实书，控告以凭准行申理，其余一切户婚田土，鬬殴口角细故，及事在赦前者，不许溷渎，至于地方利弊，凡可兴除，调剂之事尔，士民备闲缘由，据实条陈，听候酌核，本部院目击，两省各属地方，凋残时刻，思维补救，若有利可兴，有害当革，自应即为着实举行，断不托诸空，语尔士民，但不可假公济私，致滋烦扰，再则讼师光棍，皆被聪明，自悞之人，本部院不忍，不教而杀尔等，若肯改恶迁善，即是吾民，似可宥其巳往，倘或怙终不悛，本部院自发，示一月之后，即访拿讼，棍土豪尽法，究拟处死，必不留此，蟊贼以害我，良善百姓也，合并饬论为此示仰，官吏士民诸色人等知悉，各照前项，申饬事情，一体凛遵，均毋故违，自干重戾。
○禁衢州船埠扣索
为饬禁船埠，多索重扣之弊，以便商民事，照得衢州船埠，因当年兵马往来，差使络绎，有司责以封刷船只，彼遂借承，值官差为词，凡遇商民雇船百般，要挟务，勒重赀及给发船户，止于七折，八折又复搀换低银，以致有名无实，雇船之人，与驾船之人，两无照应，惟有饮恨吞声，此向来之积弊也，今四方宁谧，凡有差使，俱系动支驿站，钱粮雇觅在埠，头颇属安闲，而积习仍旧，不改厉商，莫此为甚。前据邵干可等，控告奸埠，叶念三多抽牙，用本部院，批行布政司，查审随据详称旧例，客货投埠，雇船，每两止牙用五分，每货一担，船银一钱六分，迨念三充埠，贪利作俑，加至两倍等语，当经批行，不许，叶念三兄弟，父子再充埠，头行府，另募诚实公平之人，承值船埠，照依民间旧例，每货一担出船，银一钱五分，每两止许扣牙用二分，勒石垂久，若遇船多路顺，商民自觅，熟人舟子，情愿减价，各听自便，不得藉埠，头名色阻，挡生端，如违究处，批行去，后兹本部院，驻节衢郡，亲加察访闻船埠，每船价一两，仍扣一钱，每货一担，船价一钱二分者，则扣四分船价一钱者，则扣三分，又兼搀换低银，亏苦船户，其装货船价，今若每担减于原定之数，此有益，商民自应有减无增，概不具论，惟是埠头违禁多扣，情殊可恶，且闻兰溪埠，头勒索扣，克甚于衢埠，更堪痛恨，除见在通访确实，拿究外合，行出示禁饬，为此示仰，商民船户诸色人等知悉，嗣后凡有到埠，雇船者务要啇民与船户，当面公平酌价，交付银钱，每货一担，或几分以至一钱之外，总要两相情愿，随便说定，但不许逾于一钱五分之额，止许减少，不许增添在埠，头按银计算，每两止准扣牙，用二分代为立契，其商民船价，务须面交船户，不许，埠头过手缺，少等头调换低，色亦不得，故意多判价银，致滋偏累，敢有积埠奸牙，仍前多索，重扣者或访闻，或告发立拿追究处死，决不轻饶，如商民到埠，遇有顺船熟，人自为雇觅船户，情愿装载，各听自便，毋许埠头拦阻，如违，一并重治。
○赈济贫生穷民
为晓谕事，照得本部院，驻节衢州，访问民间疾苦，凡可调剂爱养者，现在次第举行，今见郡城内外多有贫窘，士庶心甚衿怜，拟捐俸资，少为赈济，虽涓滴之惠，不足以苏涸鲋，聊以尽为民上者之心耳，合行晓谕，为此示仰，官吏士民人等知悉，凡有衢州，西安两学极贫，生员俱赴本学，报名该学，查其真实穷寒者，汇册送投该府，不得借名，假冐及有安贫不愿者，亦勿用强，其城内关厢极贫，百姓俱赴该县，报名该县，查系本籍穷窘者，汇册送投该府，不许，诡名重开，并饬谕里甲，毋得掯勒滋弊，至养济院，孤贫人口，另开一册，以凭一并示，期在于公所，赈给本部院，此举原为轸恤穷苦，士民起见务，期各沾实惠，庶慰我心，若稍可存济之人，一概渎扰，以及虚冒，混乱，反将真正极，贫者遗落，不报，有辜好意察，出定有惩罚，决不轻恕，各宜体谅，慎之毋忽。
○申饬分汛夜巡
为备查省城，分汛疆界，防御事据该府，详称禁止，夜行缘由，到本部院，据此除批，行外为照，省会地方奸宄，易匿消弭盗贼之法，首在禁止，夜行从前，亦有把栅巡逻，莫非虚应故事，葢以骑马乘轿，提灯列炬而行者，率皆以为官府，概不拦阻，所以狡盗每每假扮，此种形象得以任意往来，今分派夜巡，必须禁绝，此等行走，始于弭盗，有裨除本部院严檄标下官，弁兵丁及投诚各官，不许夜行，外合亟饬行，为此牌仰，该府官吏照牌事理，即便移行所派分巡各官，务要不拘寒暑风雨认真，执法巡察，遇有前项，轿马聚众，深夜行走之人，若系奸宄棍，徒立时拿究如属，势要豪强营头，官弁当时说明犯夜，情由次早即申报，抚院及本部院以凭处治，至于士民，深夜聚饮，以及戏子，夜行该府，均宜饬禁，惟百姓延医唤稳，婚丧等事，或令执本户一家牌，或令执本甲十家牌，谕令各栅，察实放行，毋容掯阻，滋扰该府，身处会城，全任地方之责，自当不论分汛，处处俱该巡察，不时勤行，久而靡懈，俾民不阖户，犬不吠，夜本部院于此，觇该府政绩也，余俱如详并饬，仍候抚盐二院，批行万勿怠玩，嘱切嘱切。
○禁总甲拨夫扰民
为严禁总甲，拨夫扰民之弊，以苏困累事，照得白役民夫，久有明禁，先经本部院，给示申饬在案，顷据士民条陈各坊总甲不奉上行，亦无牌票，每日擅发白头签票，一纸派拨，排门人夫，或称打扫衙门，或称城垣，拔草，或称营头园圃，做工等事，不一而足，挨家拨役，殆无虚日，彼坐贾，经营之辈，负贩食力之人，不能分身，势必措处，银钱，托渠料理，而其实皆总甲假冒，肥囊究竟，应役之夫，百无一二也；又闻此辈，每遇地方火，盗人命入官，产业等务人家婚嫁，迎送事情，以及逢时遇节，择食素封，恣害良懦，种种作恶，不可枚举，殊属非法，合行严禁，为此示仰，四民人等知悉，排门夫役一项，既经禁革，各有司，自无派扰之事矣，嗣后如有奸恶，总甲擅发白签派，取民夫者，许被害，立将所发知会签票，据实指名告究，或有口传做夫者，一概不必答应，又或有临时差人捉拿者，不论衙役兵丁，地方总甲等类，许被害，协同邻佑，登时拿住径赴本部院衙门，或按察司该府衙门，喊禀立时，审问是何官，役违禁派，拨或系总甲作奸，影射问得实，情重则参拿，轻则枷责治罪，断不轻贷，至于凡有总甲，在于该坊，作恶诈人等弊，俱许被害，指实呈告定，即按事拿究重处不饶。
○禁缉诈冒棍徒
为禁缉诈，冒以肃法纪事，照得浙省，五方杂处，奸宄易丛，风俗浇漓，狡诈百出，本部院于上，年初莅之时，曾经关防诈伪，刋示禁缉在案，期月以来，凡于剖断公务，一切文书，词状等类，俱系秉公裁决，亳无假借，顷者自闽，旋浙轸念，民生疾苦，吏治隳窳，益加矢慎，矢公期于上，不负朝廷，简任之恩，下不负士民，拭目之意，而中于幼学壮行之志，亦庶几无歉矣。诚恐地方无藉奸徒，或假冒知交，或借名关说，或借口夤缘左右，或托称求讲，面情纵恣，招摇诓骗财物而无知，事犯之辈，被其炫惑，误堕术中，此必有之事也，除密访拿究外合，再严行禁约，为此示仰，巡捕员役，及地方诸色人等，知悉本部院，硁执有素，任法无私，如有前项，棍徒诈冒名色恐吓，诓赚等弊立，即指实拿解本部院，以凭审明赃，据轻则惩治，枷号重则题参照依光棍，新例将为首，犯人处绞，为从者分别，究遣知情容隐，及与受之人一体连坐，首告得实者，立行奖赏，决不食言，其各凛愓慎勿自蹈法网。
○练习救火兵丁
为练习救火，兵丁以安地，方事照得，省会人烟稠密，每多失火之虞，向缘救护无方，常致难于扑灭，今本部院议于城守，营练习兵，丁四十名，以供救火之用，责令都司佥书，萧鼎亲管，即于该营兵内挑选强壮便捷之人，合成前数，每名各置号衣一件，背缝白布一块，上书杭协营救火，兵丁某人，字须粗大，明显该协，盗印一颗，头戴蓝布，盔衬一□，如此分别，以杜奸宄，假冒滋害之弊，再置办火，钩火索铙，钩麻搭短梯，锯子榔头之类，一闻何处失火，即头戴号帽，身穿号衣，手持火具，该都司率，领前往看，风势所向，相机拆救，务期立时息，灭不许，虚应故事，不许生事害人，不许乘机，偷抢对象，不许，任意打伤，居民有一于此，定行重处，如各兵尽力拆救，随到随灭，沿烧不至数家者，各兵俱有奖赏，若内中有技能出众，善于救火，屡见勤劳者，许该都司，呈报拔以百，总示劝，倘各不用心，或临时不到，使居民烧至五十家以上者，定行查究，惩治断不轻饶，其置办火具，号衣等项，移会布政司动支本部院项下官银二十两，给发该营，以免借名，扣饷所置救火器具，必须坚固，适用勿似民间，摆列虚套之物，无裨实济，该都司究心备办，不得苟简塞责，至各兵无事之时，照常差操，不可废堕，营务总之，救火有功，本部院另有格外之赏，并于此觇都司佥书，萧鼎之才能也，合行选练为此牌，仰杭协，副将照牌事理，即便督同该营都司萧鼎于该协，官兵内挑选四十名，遵照前项事，宜勤加练习，以备救火之用，万勿视为常套，致干諐戾未便，仍先将遵依缘由，花名清册，造报毋违等，因除檄行杭协，副将遵照外，合行出示晓谕，为此示仰，文武各官里甲兵，民人等知悉，嗣后省会城内并关厢等处，倘有失火，该地方里甲，先飞驰萧都司公署，报闻，以便率兵救御，如地方印，捕各官先知，亦即差人飞报，各勿坐视，除此项救火，兵丁各穿，号衣记认在于火场扑救外，其余旗营兵丁一概，不许，到于失火之处，如违拿究，更闻投诚兵丁，小厮多有乘机扰害之事以后，敢再混入，火场定行锁，拿以抢夺论罪，决不饶恕，至于民间搬火，救火之人，悉听随便，往来不得，借端拦阻，各宜凛遵，但逢地方失火之时，本标中军官与左营参将，巡察本标兵，丁与投诚，各官兵厮杭，协副将巡察城守，水师二营兵丁杭，捕官巡察，抢火棍徒，仍候移会将军，各副都统，诫谕各旗兵，丁庶约束，各有定规而救御，可无疏悞，此本部院先事绸缪，有备无患之意也。均毋故违。
○饬禁倾销低银
为严禁倾，销使用低，假银两以除商民积害事，照得本部院，凡有兴利除害之事务，必咨询确实，然后力行原非姑息，葢不忍不教而诛也，顷自入省以来，察问民间积弊，有士庶以银匠作奸，倾销假银，苦累商民条陈公控阅其情词，实为地方，一害其间，最彰著者，闽匠居多，浙匠因而习学，亦复不少呈，内开有姓名，本部院，复加查访知之甚真，本欲即行地方，官立时拿究第闻，向来陋习，每逢上司访拿，奸匠各衙门人役，皆以此为利，薮营求需索，皂白混淆过后，仍复倾销，徒滋一番，骚扰本部院，因思此辈银匠，若肯改恶迁善，即是吾民，自当先行禁饬，倘或怙终不悛，竟置死地，当亦无怨，合行晓谕，为此示仰，士民商贾诸色人等知悉，嗣后民间贸易，除行使制钱外，俱要纯用纹银，如有俗例应折者，皆以纹银申水行使，不许，兑换倾销低，假之银欺骗使用，至于倾销银匠，止许倾色银为纹，银不许，倾纹银为低，假之银九成以下，一概不许，兑换，倘有大胆奸匠，仍前倾销低，假色银兑换者，本部院现在察访拿究，并许两邻举首以凭立，锁本人处死，铺内同伙，小匠重责枷，示决不食言，若邻佑容隐，俟发觉之时，一体连坐，此系本部院，真知最恨之事，法在必行，尔等匠铺毋得视为故套，自取丧身之祸，慎之慎之。
●浙闽总制文檄卷四
禁缉保窝营债奸徒
再禁亏累行户
禁粘黄刷揭
禁强买茶丝
访拿讼师讼棍
访拿豪恶光棍
禁夜行船只
禁樵牧兵厮骚扰地方
禁溺女锢婢
禁加贴产价
再禁巧取火耗
慰留闽省提督
诫饬委署官员
溽暑清理刑狱
禁西湖拿船
禁营头势要勒诈船户
禁盐捕扰害
禁衿蠹抗粮
劝谕修筑官塘
巡缉不法奸徒
捐置监田事宜
饬拿害民奸徒
访拿司道积蠹
访拿各衙门积蠹
禁借命冒尸抢诈
再禁透越奸弊
禁逐抽丰游客
再禁溺女
禁旗营兵厮害人
禁渔税陋规
禁获盗起赃诈害积弊
再禁宰牛
禁滥征灾免钱粮并科派使费
禁仁和县强勒籴米完漕积弊
再禁滥差滋扰
议修建公馆鼓楼
议定婚丧夫役工银
议减漕截
通知灾伤蠲免钱粮
○禁缉保窝营债奸徒
为禁缉保，窝营债，奸徒除害安民事，照得营债害人，百姓备罹，惨苦无辜，多被株连，致奉严旨，禁饬巳久，又经本部院于上，年下车之初，详悉指示，首先禁约在案，顷据士民条陈谓将军 副都统，法令严明，旗营兵丁，率多遵守，惟恨土棍，奸民身居本地，而局陷本地之人，前此重利，盘算等弊，今复巧为变，换有劵，上虽写三分，起息而银巳先除加二加三者，有累利一两月，即勒转写新劵，将利银算，入本钱者有不写，借银写作放米，放绵等项暗累重利者，有放每月印子钱，利过于本者，此等机局设为陷穽为害，更烈本部院，因思惟有严，究中保一法，葢借债之人，必有中保为之，牵头放债之人，必藉中保为之线索，囚而上棍，假借营头名目，自作中人者有之，奸徒搭放本银瓜分，重利者有之，甚有贪夫，牟利于保借，时则扣除，加一二于还利，时则抽取一二分，只图做中肥，巳不顾剥害，他人如此，设心险恶，死有余辜，必须严法惩处，以遏奸贪，至于守分，殷实之辈，或狃于情面，或迫于事势，强为中保，殃及身家，北则可怜，又可恨矣！惟坐于不知被人暗埋姓名，事发，无可辩诉者，情有可原耳，总之劵无中保，则借者无从，借放者不肯放，一切扎局，奸徒皆可杜绝，此其一也。又有严究窝，顿一法，闻省城内外幽僻处所，及深堂大宅，冷静寺庙，多有租与假冒旗，营之人在内，兑银收放及拿欠债与作中之人，在内吊打，逼勒转票，官府不及知，里甲不敢问，殊不思将军 副都统禁令森严，既不许旗丁在营放债，安有真正官丁敢于在外居住，公然放债之理，无非土棍，奸民借名，投充影射作恶耳，今当亟清窝，顿之所则，此辈无处藏奸，此又其一也。除本部院见在设法访拿，外合行晓谕，为此示仰，官吏兵民诸色人等知悉，务遵本部院先，今禁约事理，一概不许，借放营债，如有奸棍串通，假冒营头，倚势出本放债，分肥利息者定行，按名严拿，中保之人，重责四十板，枷号两个月，示儆并同，借债之人，一并发问治罪，决不食言，若借放之人勉强勒为中保，或暗埋名姓，株累者许被害人赴地方官，呈鸣以凭拿，究其地方民居，房屋寺庙等处，如有窝顿前项棍，徒在内兑，银写劵拿，人吊打等事，邻佑里甲人等立时擒拿连人赃一并解赴本部院军前，或按察司衙门，审实枷责照，光棍例究罪，容隐不举者，一体连坐，本部院法在必行，断不轻宥，总期尽除积害，永安百姓，俱毋故违，自扞法网。
○再禁亏累行户
为再禁亏，累行户以苏，商民困苦事，照得杭城，生齿繁多，百货辏集，凡贸易商贾辈，藉逐末之生涯，博刀锥之，微利其□，身衣口食，仰事俯蓄，惟此经营是赖，为地方官者，目击民穷财尽情形，方当加意节用爱人，以期无负，牧民责任，乃闻往有白取行户之事，是以本部院先经严，示禁约在案，今访闻各官积习不改，凡日用布帛，食物木植，柴炭家伙，器皿等项，阳遵不敢白取之名，阴行短价，强买之实，每每朱封色银止发半价，限定货物数目，责令运送，应用究竟找价，并无分文，纵找亦不敷，值更有差役，急取撮借竟归，乌有者，亦有衙蠹，指称销算，需索头除者，甚有奸棍，凭恃衙门，及自称行头，科派各铺行，季规使费公，然醵金入巳者嗟此，贾民安能以有限之本赀，供无穷之亏累耶？除本部院见在访拿，参究外合，再严禁为此，示仰官役铺，行人等知悉，嗣后各衙门需用物件，务须现发纹，银照依市价，公平买用，敢有不肖官员，听凭衙役半价，强取借办，不还等弊，及奸蠹假借，营弁衙门，行头科索陋规者，或经本部院察访得实，或被受害，人告发定行严，拿参究按赃，追拟断不轻恕。
○禁粘黄刷揭
为严禁粘，黄刷揭以遵功，令以惩刁诬事，照得民间冤抑事情，据实直书，告理自有官府，听断其粘，黄刷揭久，奉严禁在案，无如浙省，士民刁徤成习，遇有事故，不俟审断，动辄写黄，刻揭糊贴满街，但揭前开写遵例，不敢具揭字样，而长篇累牍，列款列赃，刋刻刷印，非揭而何？甚有风影，株连含沙，污蔑者，更有请神于街，书黄于背者以为不若是不足以骇听，闻不足以动官府，殊不知曲直自有一定是非，岂可混淆，刁诈之风，殊为可恨，合行严禁，为此示仰，官吏士民人等知悉，嗣后凡有冤抑，告理事情，静听问，理衙门审断，敢有再行，粘黄刷揭者，无论事之大小曲直，先行严拿出，名正犯重责，三十板于通衢，枷号一个月示众，如系妇女老惫，出名即拿，夫男及唆耸奸棍，一体枷，责仍着落，各坊总甲，如遇手持黄揭，糊粘之人，即刻扭拿赴地方官处，验实解究，如本坊容隐，听其糊贴，经本部院差官巡查得实，并将总甲一体重治，不贷其现在粘贴者，通限三日内尽数洗去，姑免追究。
○禁强买茶丝
为严禁，强买茶丝以除乡民积害事，照得杭郡各邑乡村以及嘉，湖等处一年，所望首在蚕桑，其产茶地方，亦惟芽茶是赖，上以完办国赋，下以养赡，身家一年之计，命脉攸关，向闻不肖官员，每借官买名色，前赴出产地方半价，色银恃强，勒买甚有分，文无价着落，行头白取应用，兼之奉差之人，恣意需索，少不遂欲，非横行殴打，即借题陷害庸懦，乡民只得吞声，饮泣不敢不应，更有地棍，势豪指借营头，假冒官差，公然强买，勒索无休无知，小民安辨真伪，合行严禁，为此示仰，官吏兵民人等知悉，凡需用丝绵，芽茶等项，俱于聚集贸易之处，平价公买，不许，借称官买名色，擅向出产地方强买，勒取在尔，乡民一概不必承应，敢有以白牌，小票着落，行头及地棍兵丁，借倚营势半价，勒索白，取无价者，或经访闻或被告发，定将差去，人役严拿重处，问罪追赃，该管官故纵者，立登白简，断不轻贷。
○访拿讼师讼棍
为严拿讼，师讼棍以除民害事，照得浙省民情，刁险成习，事无大小，情无重轻极喜，捏词构讼，有微疵小忿，辄兴绝大，冤词雀角，鼠牙竟造迷天，大谎惟图，诳准不顾，坐诬葢缘积棍讼师，心存奸恶，专一打算，某某殷实可扰，某某愚懦可欺，一遇事故，不论是非，摇唇鼓舌，百般唆哄，更有捕无风之影，起不风之波，包告包准，包审包完日，串通衙蠹，许索分肥，指称关说，招摇撞岁以致原，被二家俱受其害，有荡产倾家，卖男鬻女，以完讼事者，有先帮原告后，帮被告从中反噬者，及至原告，理穷词遁，招问虚诬而讼师囊，蠹巳满安，然事外方，且自矜得计，种种不法，殊可痛恨，除见在访拿重究外，合行严饬，为此示仰，官吏士民人等知悉，嗣后如有讼，师讼棍愍，不畏死之徒，仍前造词，帮讼包告，包管如前，所指诸弊，许诸色人等，直书受害事，情被诈赃，据指名呈告，以凭严拿，审实立刻处死，决不轻贷。
○访拿豪恶光棍
为严拿豪恶，光棍以安良善，事照得禁，令森严光棍犯事，罪在不赦之条，但其诈害不同，为害非一，有结连衙蠹，打合害民之棍，有霸占行头欺，压小民之棍，有私□女，当贪淫无耻之棍，有拈头放赌游手，好闲之棍，最可恨者，倚营放债，连营诈害之，棍毒害地方，其祸甚烈，亦有势恶，土豪武断乡曲，窝访造访，株陷无辜，说骗招摇，机关熟习，以致道路，侧目而不敢言，官府狥庇，而不过问，贯恶既盈，诛锄，宜亟除本部院见在设法密访拿，问外合行，专饬采访，为此牌仰，臬司照牌事理，即便严查，所属地方，如有前项，稔恶作奸诈，害良善，棍徒不拘势豪衙役，务须廉得真正，恶迹赃款，据实指名，开报以凭严，拿惩治发，审追拟施行，但不得采访失实，以致巨憝，漏网菜佣塞责，不能除害，而反滋弊，待本部院，别有访闻，该司大有未便，慎之速速。
○禁夜行船只
为严禁夜行船，只以弭盗刦事，照得作客经，商途遭盗，刦虽地方官，弁之疏防，亦由于失主之，自取葢盗贼虽横，必不敢于白昼公行，每见之于更深夜静，使失主仓皇救援，不及之故也，若船只禁止夜行，非惟住泊之处同帮，可以羣起汛兵，可以救援，即盗船亦何能？夜行而至，无如客商，贪攒程途，不顾利害，鸡未唱而辄扬帆夜巳深，而犹鼓棹，以致盗船追随，中途刦失，救援难至，谓非事主慢藏诲盗之咎欤？合行示禁，为此示仰汛，防官兵商民船户人等，知悉示后，除紧急，差使验明印，票放行外，其余商民一应船只，俱于天明，方许开行，遇晚即便住，泊敢有仍前夜行，实时留住，不许，前往如故，意阻挠，即便拘拿，次日交地，方官究治，但不许汛防官兵，借此滋扰，查出一并重处不贷。
○禁樵牧兵厮骚扰地方
为严禁樵牧，兵厮骚扰，地方以安民生事，照得采樵牧马势所必需，但樵则不过薪草牧，则必于平原，若民间所胼胝而种之，荳麦粟米及辛勤而树之茶笋，桑；蔬，是藉以完纳，国课仰事，俯蓄者也，今访闻投诚兵丁，旗营小厮，或故放马匹，牛羊蹂躏于腴田，熟地之上，恣其践食，或割刈荳麦，茶蔬隐藏于茅草，柴薪之内，任意窃取，又或将乡民之样竹，劈篾束草家养之，池鱼网钓无遗，及至所割之草，或捉乡愚，挑送或拿农船装载，悞农病民，莫此为甚。更有以掘砍树根为名，毁坏人家，坟塜者，种种扰害民，何以堪合？行严禁为此，示仰兵丁，士民人等知悉，嗣后兵丁，采取薪草，俱于郊外，乡村牧放马匹，俱于平原旷野，不得作践民间，田内地上树艺，五谷及毁坏坟，塜窃取池鱼，伐取茶，菓竹笋等项敢有故违，许被害，百姓据实，呈告以凭拿，审如系绿旗及投诚兵厮，立以军法从事。如系旗下带赴公衙门，会审究处发落，决不轻贷。
○禁溺女锢婢
为严禁溺女，锢婢以厚，人心以敦风化，事照得男女始生，周礼载悬帨，悬弧之典，夫妻匹配，毛诗着宜家，宜室之篇，故人生弄瓦弄璋，原不容，因爱憎而岐视，况标梅有三有七，实有伤于婚嫁之愆期，访闻浙中向有溺女，锢婢恶俗而上路，八府为尤甚，如生男，则留而育之，生女则溺而毙之，不但寒室为然，即富家亦有此事，伤天地好生之德，将豺虎不食其余，假使人皆效尤，不几人伦灭绝乎？又有一种陋习，人家婢女，禁锢终身，有至三十四十岁而不得适人，有发白齿落，而未经人事者，试问呼奴使婢之家，孰不有夫有妇，有儿有女，而乃忍心害理一，至于此等未设，身处地耳，伤风败俗，人道沦亡，莫此二特未设，身处地耳，伤风败俗，人道沦亡，莫此二者为甚，除檄行浙东八府严禁，外合行给，示为此示，仰官吏士民诸色人等知悉，嗣后民间生育，女子务须体认天理，良心保全至亲，骨肉俱各鞠育长成，不得仍前溺弃至，民间婢女，丫鬟年过二十岁以上者，不论大家小户，以示到一月为期，或外嫁良民，或内配僮仆，俱要婚嫁，完毕，嗣后蓄养使女，总不许，年过二十，尚未配人，敢有仍前溺杀女子，锢婢终身者，该地方乡保，邻佑人等，即赴地方官指名首告，立拿丧心之父母忍心之家，主重责枷号，按律治罪，不得轻饶，如乡保邻佑人等容隐，不报，事发一体，连坐不贷。
○禁加贴产价
为严禁加贴，产价积弊，以杜刁诈以安良善，事照得民间鬻卖产业，得价方售，中契两明义，无复有生端之理，况求售之田，地荒芜者，大约俱多出卖之，房屋破损者，势所必至，迨至新主管业田地，开垦成熟房屋，修葺完固，又或先买空地，续葢舍宇，前后既是不同，价值自然迥异，无如浙省，士民刁诈成习，凡授受产业，正价之外，必有找价，找价之后，必索加贴，加贴之后，必勒割绝，割绝之后，又复加价，节节生枝，无了无休甚，有祖父卖产年远，而子孙复告找贴者，以及兄弟伯叔甥，壻无不觊觎，业主有一契，而葛藤数十年，有一产而讼，经十余次，更有倚恃势要把持投靠营头，包管挟以不敢不加之势，又或扛抬老惫，残疾上门，假寻短见，恣横恐吓，逼以不得不加之情，至于问官，动称得产，不输委曲业主，且以素封可扰，勒索夤缘，是岂理法之平乎？合行严禁，为此示仰，官吏士民人等知悉，嗣后凡民间买卖田地，房屋俱当慎之于始，惟以正价为主，此外并不许加贴，分文地方官亦不许准理，加贴产价呈状，率意断找，敢有仍前于正价之外，告贴产价，生端诈害，有司滥行准理者，或被告发，或经访闻定将受理之官，以不职参处，并严拿刁诈奸徒从重，究治不贷。
○再禁巧取火耗
为再禁，巧取火耗之弊，以苏民困，事照得私加火耗，钦奉上谕，饬戒甚严，凡属臣工，敢不凛畏，是以本部院莅任之初，首为拈出，特示申严在案，今访闻各属虽不敢明收火耗，但小民百姓有不敢不自行，投纳火耗之势，如银色，实系纹银轻重，实遵部法，因无火耗同投，或借名青润，或指为平轻朱签，火票拘拿，纳户需索，使费数倍，正额□有不拿者，仍用重等，秤收竟将银封，改减发票数反，多于例耗，是以小民只得仍投火耗，以免额外苛求，至于禁革官匠倾销，不许，印烙记认，以杜勒耗之弊，亦经本部院严示禁饬，今闻各属虽阳，革官匠之名，私下仍责官匠估计，倾销暗为记，认方准拆封并柜，如无记认，非曰平轻，则曰色润，更有将小炉银匠不论，城内城外，乡村市镇，流寓异乡，凡系银铺，逐一编定，或派定日期，或承值里分，将百姓所纳条银，先扣火耗足数，余银交，令倾镕着落，起解如有低潮亏折，责令赔补，以致银匠，或于值日日期，勒收纳户火耗，或于承值里分，勒派各户，贴费县官，仍收火耗之利，百姓仍受火耗之害，而更增小炉，银匠侵欺，勒索之弊，总因利令智昏，惟工巧取火，耗不顾小民，怨讟不顾，钱粮疏虞，殊为可恨，除见在访查参究，外合行严禁，为此示仰，各属官役里见银，匠人等知悉，嗣后州县征收钱粮，先将部颁法马较定，比民间通用，□平实重若干确，查数目明示晓谕，里民使知遵守在尔，士民务须照依县官较定部法足色纹，银毋得以青润低，潮银色及故意短少等头，自取提扰，如完银，实系部法足纹，贪恶县官，敢于假借名色，拘拿花户需索，刑责及收柜，吏书擅行减，改者许被害，小民执发换银两，原收串票，不时呈告，定提恶蠹奸胥，立时处死，本官先拿后参，遵照新例定罪，至于倾销起解，总不许着落，小炉银匠倾解，以杜弊端，敢有故违一体，拿究不贷。
○慰留闽省提督
为海疆军务，最重衰疾，不堪卧理再吁，赐题请代以无悞，边疆事准贵提督咨前事，等因到部，院准此为照，贵提督劳深，绩懋勋在封疆，当兹海邦，需理之时，正藉帷筹石画，以孚宸眷，用慰舆情自难，遽以引年抱恙，为请也。本部院未便具题，或仍咨呈，靖南王裁夺，今准前因相应移覆为此合，咨贵提督，烦为查照施行。
○诫饬委署官员
为诫饬，委署官员，以肃政体，以遵功令事，照得府厅，州县缺员，势必遴官署，理近奉保举新例，凡署员不职者，连坐保举之官，诚重之也，本部院，每遇属官升迁事，故司府议详，遴委之时，俱以保举印结为据，率多批允，其间砥砺自爱者，固不乏人，而夤谋委用，以冀酬温饱，素志者，恐比比皆是也。大抵员缺一出地方，凋残之处事务，棘手之官，则观望诿卸不前，若遇美缺，而奔竞之风起矣，闲曹冷幕，假借境以逐膻，隔属代庖，越尸祝而问俎，或向上司乞求审，事藉承谳，以为垄断之谋，或于属员，遇事索瘢，每设局而施攫取之术，利扣克也，则滥放存留不急之钱粮，羡耗余也，则预征未及限，期之税课，以至广收，词讼苛取，罚谷赎锾甚之，延揽抽丰，因而纳交还债，谚云：权官如打刦，洵不诬也，推原营求，委用之初，有揭借营宦债负，以夤缘者，有通同详，委衙门经承以听许者，及至委署到手，安得不恣其渔猎，以偿谋，委之本钱，兼应盈门之坐素乎？在保举之司府，或因循往例，或牵制面情，恐从前印结一纸，后来贻害无穷矣，此等陋习，暨见在不肖，署官本部院业，巳廉得其概，除俟确访实迹，参拿外合行，饬令检举，为此牌行，两省藩司各道，府州照牌事理，即将见在各署员，中密加察访，内有溺职，败检之尤者作速，开具真实劣款，揭报参处，以补从前保举之悞，嗣后凡遇府厅，州县员缺，必须遴选就近才干官员，保结详委俱不得，狥情专滥，致滋后议，倘有署官偾事者，定将保举，司府一体参处，仍严诫见在署摄各员知悉，务须洁巳奉公，黾勉自爱其有素，抱才华借掌印，以展其经济者，上也，有谨循职掌，不干他事者，次也；本部院廉访得真，自当分别荐奖，如有隳职妄行，贪纵不法，若前所指诸弊，或被人告发，或别有访闻，立付弹章，断无宽假，至于衙役，劣棍人等，如有指称，钻营委署，关说招摇，公行贿赂者，事发之日，定按光棍新例，治罪追赃，决不轻贷，取具遵依报查毋违。
○溽暑清理刑狱
为清理刑狱事，照得刑狱，为民命攸关，法之所在，固难宽假，然而淹滞滥禁，又当留心清理，值此炎歊，塺黑?贞之时，牢狱，易生灾病，倘致无辜，瘐毙，岂不上干天和，本部院屡檄申饬，不啻至再，各衙门职司刑名，体恤狱犯，谅有同心，况当皇恩肆赦之，后热审恩例，直省通行京城旱灾，奉敕修省。可不加之意欤？合行查饬，为此牌行，两省各司道，府州照牌事理，除钦案重犯及真正人命，强盗叛逆，重情并事涉，迯人贪蠹，常赦不原等犯，仍行监禁务，令狱卒打扫污秽，洗刷刑具，饮食给发，以时遇病，拨医调治，严加防范，并速审具详外，其余各衙门一切收送监仓，候结轻犯查，其情罪应保，释者即行保释，至于各该衙门不便，轻释人犯，务于册内，登荅情罪畧节一面呈，赍本部院察核，一面详明，奉批衙门，查释必须亲往，监仓逐名查，询照例造册，限三日内呈送，以凭稽考，毋得视为故套，倘有开造情罪不明，并隐漏事，犯等弊本部院，另行查出定，即锁拿经承重，究不贷其热，审减等，务须照例，遵行刑，杖犯人俱要折减板数，又竹板轻重，觔两本部院，先巳，通行申饬，俱勿故违，自蹈酷虐，参处取具依准缴查。
○禁西湖拿船
为禁约事，照得节届端阳，龙舟竞渡，乃吴楚吊古之遗风，亦地方游观之胜事，惟闻西湖各埠船，只向被各衙门营伍，封捉当官，不能赚钱反多扰，累在节序，艳阳时候，往往有之，而每年端午为尤甚，有出签点票，预先封拿者，有夜役军牢，临时白捉者，因而兵棍恶差，恃强争夺，锁吊船户者有之，甚之绅衿，士女设席在船，公然驱逐者有之，稍拂其意，鞭挞横施，遂致上年，竟有兵丁，鬬殴杀人之事，酿祸害民，莫此为甚。本部院，思欲概行禁止，又虑有辜佳节，不近人情，合行禁约晓谕，为此示仰，官民船户诸色人等知悉，今属节间游赏，观看龙舟，不论旗营，文武各衙门乡绅士庶，凡雇坐船，只者俱要现，银平价给与工钱，总不许，衙役兵丁，势豪土棍，擅自白捉，民船借端争夺，在各船户，亦须平心安分不得，故意昂价，刁勒致启衅端，敢有无知兵，棍恶役，仍前捉拿，强夺吊打等弊，许船户协同，地方据实指名，赴有司官处，具词呈告即行，严拿究处，毋得轻纵，倘情事重大，仍行解审，枷责治罪，不恕时际升平，各宜守分，万勿生，非自贻伊戚。
○禁营头势要勒诈船户
为严禁，勒诈船户，以苏苦累事，照得钱塘江以上金衢严，宁绍等处，舟子船户，俱属食力，乡民或自有船只，或租赁撑驾，其间风潮不虞，溪滩险阻，获利甚微，生业甚苦，先经本部院严饬往来，差使俱动，驿站银两见，给船价，又严禁各衙门，不许白牌，小票滥取装送，并船牙埠，头不许，扣克苦累，无非哀此，茕茕船户，俾得自为养身，赡家计耳，今访有假借免差，照管名色，或指称营头，或自恃势要，朱标执照封条，强挜灯笼牌面，或于月终，或于季满勒索银二三两，四五两不等，名为照管封捉，实系强勒，陋规稍有迟延缺，少者吊打相加，勒写借票，以致典鬻赔偿，卖船歇业，苦累难堪，怨声沸耳，除行按察司严禁并移将军，会饬外合行，给示禁约，为此示仰，船户人等知悉，凡见在强，挜收存牌，照灯笼等物，俱限一月内赴按察司缴销，嗣后敢有指，恃营头势要勒索月，例季规者，许被害，赴本部院军前，或按察司衙门指名呈告，以凭严拿究治，不贷其禁止，白牌小票，不许滥差滋扰，仍遵前行，禁约一体，遵守施行，毋得故违取究。
○禁盐捕扰害
为严禁盐，捕不法，滋扰以除商民积害事，照得盐捕一役，原为巡缉，私盐而设，今访闻奸恶，盐捕不行，奉公巡缉盐，枭每每招集白役，私置械船，历城镇，则称巡盐，遇孤村，肆行搬抢，有遇大伙，畏缩不前，即拿获得银卖放者，有假恃巡盐公行，兴贩者，有牵锁男人，奸淫妇女者，更有身带私盐，搬放客商船内锁吊，殴打诈害，勒索者甚至，借名搜验，因而强掠客商，刦取财物者，种种不法，难以枚举，查盐捕即是衙役，蠹役不法滋扰，本官失于觉察，例有处分，不知该管官，何故竟置罔闻，除见在查访确实，参拿外合行严禁，为此示仰，官吏商民船户盐捕人等，知悉嗣后，巡盐捕役务，须奉公守法，止拿大舟，?亨兴贩，真正私盐，不许借端扰害，啇民船户，如敢仍前卖放大伙，自贩私盐，带盐勒索借名，抢刦等弊，或被害告发，或查访得实，立拿捕役，按光棍例处死，该管巡厅，县官以纵蠹殃民，紏参决不轻贷。
○禁衿蠹抗粮
为严禁衿，蠹抗粮以除积弊事，照得绅衿，士民应纳钱粮，凡属惟正之供，自当照额早输，无悞国课，今访闻宁，台，温各郡县有等积猾劣，衿既抗，自巳税粮，又庇他人，户产复，又一种衙蠹光棍，家无一亩之田，日应比粮之役，以致历年钱粮，挂欠不完，包揽拖逋，竟成锢弊，案准部咨为端，教化之源，救抗粮之弊等事，内开贡监廪增附生员有抗，本身钱粮，及非本身钱粮，包揽别户，拖欠者俱黜革为民，责四十板，枷号三个月衙役，抗粮免差，其宗族亲戚包揽，串通不完，钱粮者一面，题参一面，严拿解京，送刑部照悖旨之例，从重治罪，奉有依议之旨，钦遵通行在案，煌煌功令，何等森严？尚有蠹棍劣，衿扞法妄行，愍不畏死，深可痛恨，合行严禁，为此示仰宁，台，温各府绅衿，士民人等知悉，嗣后凡系本户应充里役，务须亲身承，值应纳钱粮，遵照额征数目，依限早完，不许雇倩衿蠹，包揽代当，如有故违，事发之，日与受一并治罪，各该印官，务要不时，稽查禁饬，倘有劣衿蠹棍，怙终不悛，仍蹈前辙者，许即据实揭报，以凭参拿，从重究处，决不姑贷，各宜慎之，毋贻后悔。
○劝谕修筑官塘
为酌议修筑，官塘以护田土，以利行人事，照得北新关外，以至石门，县一：带官塘内有田地外，系运河，诚南北之孔道往来之通衢也。昨岁本部院入境，舟行目击塘路，坍塌田地，水淹来往，行人望洋兴叹，随檄行布政司，酌议兴修在案，顷又据仁钱二县，绅衿士民，连名公呈，咸称北新关外，至塘栖，镇一带官塘，亟宜修筑，利济往来，计塘五十里，约费四万金，其鸠工办料，有越中僧人，往年曾筑，山阴古道，业有成效，若责之董理工程，虽巨可告厥成，复经批行，藩司再议，妥确通，详兹据该，司酌估工料价值，似与前数相符，造册详覆前来，但修筑固不可缓，而计费又当熟筹，既无正项，钱粮可动，惟有力行捐助，庶克有济，今本部院倡先捐俸五百两，檄发藩司收贮，此后再当陆续措发，以资接济，其余文武，各官巳据藩司详议，置簿分发，共相劝助外，惟是为费不赀，官员捐输恐不敷，用诚如首事，条议所云，绅衿士庶，均有乐输之意，此众擎易举之大端也，且本部院素闻两浙士民，凡于利济义举，无不乐善好施，则此修塘大工，谅亦具有同志，合行晓谕，为此通知绅士商民人等知悉，所有修筑，北新关外，以至塘栖一带，官塘应需，工料价值等项，为数浩繁，除本部院暨文武各官捐输之外，有能倡义乐施，无论数之多少，备开籍贯，职业姓名，输助若干，俱注于募僧簿内本僧公同首事，每半月汇交藩，司会计出纳，至于办料监工，俱令首事，僧人董理，并不扰动，民间一役，一夫一草一木工完之日，将各输助姓名，与所捐银物钱米数目尽数，勒石纪绩，用垂不朽，本部院，且拭目以观落成矣，愿各体谅期，竣厥工。
○巡缉不法奸徒
为巡缉不法，奸徒以安民生事，照得杭城，乃省会之区，路当冲要人居，稠密兼之，五方杂处，兵民莫辨，真伪难稽，近访有等棍，徒小厮结党成羣，散处于人，烟辏集之处，窥伺于郊，关野僻之间，瞷有单身乡愚，或进城完纳钱粮，或负货，往来贸易，或肩背包褁，或身带银钱，公然抢夺，彼传此递，转眼无踪，更有各处船埠，马头，此辈假扮舟子拉扯，客商名为装载，半路停舟，搜夺银物，到手立；时驱逐登岸，孤身客旅，受害无伸，似此路人，遭殃不一而足，地方邻里，明知而不敢拦，救见者侧目，闻者寒心，会城市肆官埠，马头，辄敢横行，无忌以至郊原，旷野村居僻壤，流毒闾阎，又不知凡几许矣，当此光天化日之下，岂容愍不畏死之徒，贻害地方，除经本部院差官并行地方，文武各衙门，协同拿究，外合再出示晓谕，为此示仰，巡捕员役，地方里甲，邻佑人等知悉，嗣后如有棍，徒营厮三，五成羣在于街巷，市肆船埠，郊关等处，恣意横行，抢夺过往，百姓商贾人等财物，行李者即便会同，协拿解送按察司严究明白，如系旗厮解赴公衙门，以凭会审发落，如系投诚丁役，及绿旗营兵径，解本部院军前审实，即将犯法之兵役，立时军法枭示，本管官指名飞参，重处决不姑贷。
○捐置监田事宜
为酌议捐，置监田以恤罪犯事，据该司呈，详捐买监田赈济狱，犯等缘由，到本部院，据此为照，买田赈狱，事须经久可行，今以本部院前檄参之□，司议详合之，士民条议，大约首以捐赀劝输为主，然后次第举行，合再列款覆酌，为此牌行，浙省臬司照依后开条列事宜，逐一覆加，斟酌一面，置簿捐输一面，妥确详报，以凭会议定夺施行。
计开
一省城各监狱，据称人犯多寡难定，每日约粥十余担，每犯给粥一瓢，计三碗，每日约米五六七斗不等，后以一瓢不足充饥，议给二瓢，可供两飡等语，今本部院定议，每年四五六七月，每人每日给粥二瓢，约计每日用米一石为率，其余月分，每人每日给粥一瓢，约计每日用米六斗为率，总计每年需米二百六十余石，加以僧人食米，共需米三百石，可以取给有余矣。今拟置田五百亩，除绅士原有捐田，约算百亩，外应续置田四百亩，共成五百亩之数，所收租米，应扣除完办，条银粮米，余俱贮仓，候用，即有丰歉不同，可无不敷之虑。
一买田四百亩，约需价银二千两，今本部院先倡，捐三百两，见发臬司收库，该司即会同藩司，置簿劝输，凡官绅士民有愿捐者一面，登簿一面，交银付杭州府收库候用，倘有不足再详本部院，酌补敷数。
一择买田亩，须责成仁，钱二县，招业主情，愿出卖者赴县，投明果系腴，产及三五十亩，成片段者，即行踏勘明白，官给价银，立契交易，不许勉强，亦不得以硗瘠，零星充数，其田段尤须一乡之中都?相近，庶便收租稽核，并饬二县，遵照。
一田亩，应纳条银粮米，巳定于租米，内取用，其余杂差里役，檄行二县，查照永免，不许，衙役生端滋扰。
一应用烧柴，每月以五十担为率，每年需用柴六百担，每担定价一钱，约需银六十两，又募僧六人，每人年给盐菜衣鞋，银七两二钱，共需银四十三两二钱以上二项，大约每年需银一百二十两，可以充用有余矣。据议复买市屋取租，事属未妥，查有虎林书院房地租，银向系督抚衙门稽查，公用历年取租甚薄，且多逋欠中饱，此项尽可清，查征足以供前项，烧柴给僧之用，该司一面，檄行该府县造册详报，不许亏缺取究，仍候本部院咨会。
抚院行查定夺
一收米仓廒，所贮不过五百石之数，房地无多，又须与粥厂及府县衙门相近，查旧有革，册库基址，可以葢造该司即行县清查，详报闻，此地贴近府狱，墙垣高厚，又且临水最为相，宜倘有民人，曾经请佃，今应责令量卖，出还闲房，数间或空地一块，以便修葢，仍饬令不必借此骚扰。
一董理廒务，据称选用，正副各十二人，恐人多冗杂，责成不专，今拟遴举正，副各二人，每年止用二人，公同主僧料理递年迭轮，凡收租完粮，上廒稽核等事，悉以责之，必须慎选。好义公直士民方克胜任，能料理三年，公明妥当者，该司详报，督抚给扁奖励，仍听其转举，更换接管，若有在事侵渔，及刁顽佃户逋租者，俱听其鸣官追究。
一召募人，今应仍着淡斋总管，其事一面，出示招倈苦行之，僧承应，此须亟为访求，不可迟误。
一冬夏需用草荐，姜汤絮衣，茶水药饵等，费将额设囚粮，除支给，成招重犯之外，余存尽数，通融支用，即前项租米柴租，若有盈余，亦可充数并责成，董事正副及主僧握算料理，其有好义士民随便捐舍者，又当听从其便。
一捐助人银数目买田契，劵始事缘由，该司粘成文卷，用印收贮，以备稽查，每年出纳数目年终，备造细册，该府县详报，该司通详查考。
一事成之日，备将官绅士民捐输姓名，银两数目及酌定规，则田房地段详悉，竖勒石碑，以纪义举，用垂永久。
○饬拿害民奸徒
为督饬事，照得本部院职任，总制重在剪，恶除奸，以安良善，兴利袪害，以正民风，前此颁布禁约，各檄示务，在着实力行，非徒粉饰耳目也，无如浙属，积玩成习，官役多冥顽不灵，士民，则狙诈莫挽，数月以往，毫无改观，是必明刑敕法，宜取则乎？治蜀之孔明猛以济宽，勿贻讥于铸，书之，子产可也，除参拿贪官衙蠹，端檄另行，外若土棍，若讼师若营债，牵头若赌博，窝户若指官，撞岁之奸党，若造使假银之铺，家在在不乏，其人本部院叱驭，所过颇多，见闻见在，随处拿究矣，该司为外台，总宪岂寂然？无所采访乎合行，专饬开报，为此牌行，浙江臬司查照先，今屡行事理，即便密查省城及所属真正土棍，讼师营债，牵头放赌，窝家与夫指官诓骗，奸徒造使，假银铺户不遵本部院禁约者，每项确访数名，一面开报，恶迹事款，揭帖呈送一面严拿收管，候本部院提解惩处，但不得轻听生奸，以致大憝，卖放混将无辜，么■〈麻，外骨内〉塞责，本部院，别有访闻于该司，大有未便，此系本部院振刷，颓风至意，该司万勿推诿，延捱自干，纵恶养奸之咎，又本部院非不知诏赦新颁，时方水潦，似宜稍示休息，但除害安，良以慰舆望，势难缓待，该司其着实，留意于本部，院，旋省之日，而覆施行，至切至切。
○访拿司道积蠹
为访察衙蠹，事照得访拿之设，原从厘剔奸弊，起见，初非舍近而求远，严小而宽大也，除各属访蠹，见在另檄查拿外，惟是在省各司道衙门，虽居纪纲，法度重地，实有刑名，钱谷之繁，内外人役，保无有积，奸巨猾欺官，嚼民之辈，潜藏其中，流毒地迫者乎？府厅即知其弊，未免设鼠忌器之嫌，若非当官，自行觉察，是监司衙门，反为藏奸纳垢之薮矣，即如刘粮道，案内蠹役，累累赃恶贯盈，向非本官败事，不几漏网揶揄，此实巳事之明征也，拟合严饬查访，为此牌行，浙省各司道，照牌事理，即将该衙门内外人役，尽心察访，如有真正，积年蠹恶，欺上剥民，或缘事问革，更名易姓钻营，躲雨作奸犯科，指官诈索，箕敛赃私等弊，一一访实姓名，款迹自行，密揭以凭，拿究本部院采访所及，常闻其畧惟俟该管本官，开具款，揭作一印证耳，倘或阴行庇护，不肯据实揭报，或被害告发，或别廉事款，除本役立刻严，拿照例治罪，外各司，道自难辞，纵役养奸之咎，勿因爱惜体面而自贻伊，戚也，慎之速速。
○访拿各衙门积蠹
为访察衙蠹，事照得拿访之法原以除蠹恶，扶善良也，本部院总制全省，以戢暴安民为首务，诚恐有司各官昏庸不肖，寄耳目于爪牙，假威权于狐鼠，流毒滋蔓，匪止一端，前经通檄各该衙门，自行厘剔开报去，后数月以来，杳乎无闻，乃知直道难行于今日，而各官庇恶养奸之积习，真正牢，不可破矣！合再专责察访，为此牌行，藩臬二司，照牌事理，即将所属府厅，州县各衙门访有真正积年，蠹恶欺官，嚼民横霸，一方占人田产，谋人妻女，致人死命者，俱要一一查访的确，开列切实事迹赃，款密揭具报本部院，以凭察访拿究，至于武职，衙门蠹役，及稔恶应捕，盐捕等项，诬盗指窝，酷诈殷实，尤为可恨，又有一种积奸，名虽退役，实则恋栈，借衙门以为护身之符，通溪径而行，诈骗之术，包揽公事，撞岁招摇，种种弊窦，不可枚举，与夫里蠹，蚕食细民，学蠹剥害，士子者俱要严密，体察一例访拿，据实开报，尽法究治，但不得轻听丛奸，致使狡猾之辈，窝访卖访枉害无辜，巨憝，兔脱以及假借访费，陋规名色，夤缘科派，反滋弊端，如有此等情弊，或开报不实者，本部院廉访得情，定将庇蠹，谎报之官，参拿重处断不轻，宥俱限文，到五日内呈覆施行，慎勿狥，延至严至切。
○禁借命冒尸抢诈
为严禁，借命抄抢冒尸，图赖以杜讹，诈积弊事，照得杀人者，抵律有明条，凡属谋杀故杀，鬬殴致死，以及威逼过失等项，轻重攸分，审断宜别，然必经官告理，伤证分明，然后定罪，未有藉命，居奇横行，抄抢者也，访闻浙中陋俗，每遇人命事情，未曾告官，先率家属凶徒竟赴，仇对人家，罄掠赀财，毁屋坏器，狠同盗刦，势如乱民，甚有凌辱。妇女锁吊人口，沿害邻居者，及至到宫，有司但以苦主可怜，都置抄抢于不问，是岂法之平乎？又或街道庙宇等处，适遇无主，冷尸横死，乞丐，随有一种奸恶棍，徒投报势豪，及投诚营伍之辈，冒认尸亲，舁移富室，指称谋，命恣行诈，索顺则饱，欲私休忤，则当官诬告，即使辩白昭雪而讹，棍之扎局官役之，营求必至，家业荡然矣，似此奸恶，横行殷懦，重足合行，严禁以戢，刁风为此牌，行浙江臬司各府照牌，事理嗣后，凡有告发，人命抄抢事情，若系真正人命，即将凶，身按律抵偿，勘定招案，仍将尸亲借，命抄抢之人，分别首从，明正抢夺赃罪，另案问结不许，并招朦混尤不许，宽纵不究，若系威逼自尽，过失杀伤，及将病死，假命借端抄抢者，除按律治罪，外仍详解，督抚衙门，以凭重责枷，示用警刁，徒至于拾取冷尸，冒认苦主，诈害殷实，人家者审究得实，务将图赖奸徒，照依光棍新例，分别立绞远戍，通详具题正法，不得轻纵，仍大书告示晓谕，并通饬所属，各衙门一体，遵照施行，如有故违，定将该管官以不职参处，并拿经承重，治不宥，取具依准缴查。
○再禁透越奸弊
为严禁，透越奸弊，以遵功令，以毖边防事，照得海孽，匪茹法令严密，昨年奉旨展界乃出，皇上特恩，仍禁片板，不许，下海一人，不许偷越，违者立正大法，又于沿边建立台寨，安设官兵防外，奸之窥伺，绝内地之私通，三令五申，可谓至严，且切矣，无奈不轨，奸徒嗜利如饴，走死若鹜，或贩买贸易，或接济通洋，有奸民贿嘱汛，防官兵利其赀财，而故意纵放者，有不肖劣弁，串通玩法兵民，置货营运而瓜分，余利者要见，内无细作，则外奸何由觊觎？官兵若能巡缉无私，则奸徒亦断断不敢轻蹈法网，此自然之理也。在若辈，利欲迷心以行，行险侥幸，人莫知觉，殊不知若要不知，除非莫为似此，奸宄不法之事，决无不贯盈，败露者，前本部院巡历闽疆，时有奸民刘温侯锺喜周三，陈进等数起，透越事败，俱巳按法，拟辟籍没家私，又有长乐防，将蔑法卖界人赃现，获本部院巳将，弁兵家丁人等特疏参拿，见奉严旨，究拟将来定依条例，明正典刑，其该管各官业以失察分别革职，降级议处，似此国法森严，毫无宽假，真令人不寒而栗矣，今浙中沿海各地面，积弛巳久，透漏不免，除见在发觉者，本部院查审得实，立行参奏请旨，正法外，其余各边界，拟即亲行巡历严密，稽查以肃海禁，用慑众心，合先出示诫谕，为此示仰，沿海各汛，将弁兵丁及士民人等，知悉官兵，能恪遵禁令，安内防外者，既报平，时朝廷豢养之恩，又有日后，功名进取之路，民人能守分循法，安心乐业者，上以体国家展界，安民之仁，下以享身家，太平无事之福，倘或愍不畏法，贪利走险，一经觉露，身首异处，家业不保，虽得贸易，厚利，究竟不能受享，反速非命而亡，昔有愚人剖腹，而藏其珠，正类是矣，利害两途，明如指掌，出此入彼，间不容发，不待智者而决也，愿尔弁兵，百姓人等惕然警醒，从前种种不轨，肺肠，譬如昨日死，向后刻刻戒谨，恐愳譬如今日生本部院，耳目最近，执法甚严，不忍不教而诛，故不惮言之，娓娓，尔等其谛听药石之言，毋自贻噬脐之悔，至嘱至嘱。
○禁逐抽丰游客
为游客有碍，宪纲抽丰，大乖政体，亟行屏绝，以振风纪，以肃官箴，事照得本部院，猥以菲材，谬叨督任，目击民穷财尽之状，又值灾眚，示警之时，惟期一意，与民休息，是以劝谕士庶，务在平安，交勉属官，诸从简静，所谓省一事，则民间少一事之累，宽一分，则百姓受一分之福也，无如南方风俗虚嚣，人心狙诈，诸凡遇事生风，不一而足，而游客抽丰一节，尤为今日疮，民害政之大者，往有游手，奸徒走空神，棍惯与旅店，小人及寺庙不法，僧道辈串通气息招接，过往仕宦，暨山人，墨客之流，名为逆旅，居停实则招摇，撞岁如指，称某系某官年家也，某系某官，寅谊也，某某为同门通谱也，某某为乡亲契交也，究竟瓜葛，全无说得天花乱坠，又如指称某官评，必须某说，可以转否为贤也，某词讼，必须某讲，可以挽曲为直也，某当道，非某人不谐也，某公事非芋，人不信也，止须邂逅通名，便托相知，心腹，彼无知之愚，民有事之罪，犯不肖之官吏，鲜有不听甜言，蜜诱破产倾蠹，以图解棼，快忿者矣，更有甚者，刁勒缘事犯人，要挟以不得不从之势，捏称现任官府原借为通赃，过付之囮止，图自巳肥囊，不顾坏人名节，而彼走空，游手辈藉此烹分余沥，好作生涯，比比皆是以上陋态，非本部院，好为极诋，但不如是，不足以醒愚蒙，而杜诈伪正官守，而肃宪纲也，即如上年，有张姓仕，客为前府，亲家在杭，诓借营债，至今讦讼不休，本部院见行驳究，此非其明证乎？合行禁饬，为此示仰，督属官役士民，巡捕人员，诸色人等知悉，嗣后大小各衙门政务，若钱谷若刑名，若考较若词讼，一切地方案牍事情，俱要秉公执法，裁断施行，不许，狥情任臆，枉法废公，倘有故违营私，纳贿等弊，本部院一有，访闻立付白简，不恕，至于各处旅馆及庵观寺院一概不许，容留抽丰，游宦及山人墨客之类，店家着落，邻佑里甲，稽查如敢玩法，潜藏者事发，一并拿究寺庙之处着落，僧纲道纪，严查稽诘，有不遵者，立拿住持及僧道官一，并重责四十板，枷号两个月，其招摇兜揽棍，徒无论巳未得赃，遵照新例，治以立绞远戍，决不轻宥，愿各凛遵，毋贻后悔。巡捕员役，仍行不时逻察，倘或作弊，纵容定行一，并参治本部院更有言者，抽丰二字之义，葢因宦囊丰盈，而人得抽之也，如果官府，廉以持巳，严以驭下，则宦况萧然，有何丰之足？抽乎是在居官者检身肃法，为第一义，各寮寀，其□□勉之。
○再禁溺女
为再禁，溺女陋俗，以重人民，以广好生事，照得溺女，锢婢为浙中第一恶俗，先经本部院，给示诫谕及通行浙东八府，禁饬去后，顷据生员，陆元章，张文嘉朱锡丸等条议呈词，备言溺女之惨，请乞严法禁止，并陈省，会建立育婴堂，收养遗孩之法，应饬各属，仿照举行，与酌定嫁娶，条约及禁止锢婢绝，胎等情前来，除各府建堂，育婴现在另檄通饬查议，暨婚嫁，规则仍候酌定，晓谕外为照，男女生长，本乎人伦，父子至情，出于天性，若因家贫，不能养育日后，嫁送无赀，辄将女婴毙命不举，此诚良心澌灭殆尽，狼虎不食其余矣，合再严禁为此，示仰所属官，民人等知悉，嗣后民间生产，不论贫富人家，是男是女，俱要养育成人，如有贫不能育者，许付育婴堂收养，倘或忍心害理，擅将女婴溺死，又或家长刻待厮养，逼令致毙者，着令里甲，邻佑指实赴官，呈首立拿，犯人重责三十板，枷号一个月仍按律治，以故杀子孙之罪，雇工卑幼有犯罪，坐家长里邻，容隐不发，一体连坐，至于人家婢女，有年过二十岁以上者，或内婚僮仆，或鬻嫁外人俱要，尽数婚配全完，如有不遵亦许里，邻首告将家长治罪。婢女尚官嫁卖，财礼入官，其省城内外庸医药肆，制卖下胎，绝孕等药，与粘贴招票者，着地方官，责成里甲，尽行驱逐，禁止，敢有故违，仍前市卖，勒骗钱财者，许地方指名公举，立行严拿，枷责究罪，俱毋轻恕，各宜凛遵。
○禁旗营兵厮害人
为禁约事，照得土棍，串兵诈人，本部院，访闻大概有移尸抛置人家门首，肆行打抢者，有病兵顽厮坐卧，民间铺面檐下，恐吓滋扰者，有兵厮装，病装醉诈，疯诈死，勒索民间银钱者有乞丐，冒称兵厮诈死，讨钱者，有妇女装扮营头模样，撞入人家口，称取讨水浆，烟火攘抢，民妇衣饰者，有兵厮在于街市，假称买物，彼此传递以致商，民失物者，有挜使低银，假银短价，强买□件者，此皆奸棍，牵引扎局，害人，大干法纪，除先经差官给牌，各处巡察，今又委员访拿，外合行晓谕，为此示仰，地方诸色人等，知悉嗣后，如有前项情弊，许被害人，协同邻佑，保甲一面看，守一面驰赴，府县官处，据实喊鸣，立时拿解本部院军前，如系绿旗营兵，投诚兵丁，即行审明，军法从事。如系旗营兵厮会同赴公衙门审实，按例治罪，如系土棍，假冒及牵引勾通，棍徒一体重责四十板，枷号游示十门完日，仍按光棍，例问拟绞，戍断不轻恕尔，四民人等，不必疑虑，忧徨致负，本部院戢兵，安民至意。
○禁渔税陋规
为严禁渔税，陋规以肃海禁，以拯残黎事，照得片板，不许，下海一人，不许，偷越本部院，屡经禁饬，一有违犯，立行处死，惟是沿海插立标竿，界内江港，原系听民采捕鱼虾，以资残黎，餬口之计，乃今访闻浙属地方，黄岩县有家子港，永嘉县有温州港，瑞安县有瑞安港，定海县有定海港，向有渔民捕鱼为活。因而文武各衙门，每岁讲立陋规，名为渔税，累百盈千，毫无忌惮，复有蠹役土棍，打合科派，奸弊横生，深可痛恨，顷准提督，移会前来合亟，严禁本部院，又思地方奸顽之民，既巳，捐出陋规，则其胆大手猾，且以税额不敷，为由必图，透越界外，犯禁取偿，此势所必至也，各文武官弁既得陋，规肥橐，自然有欲不刚，推聋妆哑，全无禁止，此亦势所必至，也是抽取渔税之，贻害可胜道哉！除见在密访拿，究弁出示晓谕，外为此照会，各镇并牌，行沿海各道协府厅，即便通饬，沿海各属嗣，后敢有奸徒，愍不畏死，私通透，越者该地方，文武各官立刻擒拿，解究按例，正法其界内江港，听民采取鱼虾，不许借端拦阻，敢有不肖官，弁悍兵衙蠹，地棍人等，仍前指称，各衙门使费擅派，渔税名色，诈扰婪赃者，或被告发，或有访闻定即密行参拿追赃治罪，断不轻恕，取具实奉遵依缴查。
○禁获盗起赃诈害积弊
为严禁起赃，诈害之弊，以安良民事，照得获盗起，赃自是定例，但有积恶捕快，往往缉获盗贼，私刑吊拷，恣其供扳，殷实人家，典当铺户，以为窝囤赃私之处不行，禀官擅自押，追起获者，亦有不肖有司，听信蠹役，假借窝寄，贼赃之名，妄拿良民，典商夹打，监禁勒诈赃私者，以致无辜被害，冤屈莫伸，深属非法，合行立法严禁，为此示谕，商民并牌行，浙江臬司各府，即便通行，所属禁饬，嗣后凡有地方，拿获真正，强盗窃贼，除随身起，获赃物外，如有供出，寄赃人家，必须研讯是否？知情窝主，或系无知悞收，又如供出转卖赃物与人，亦须讯明，是否知情，或系悞买，明立文案，然后押同盗贼，失主前去，起出，若果系窝，主知情人犯，方许执拿，到官覆审定，案如系原不知情，则悞收悞买之人，一概不许，妄拿株害，至于开张典当，商人必系原有身，家断无窝囤，贼赃之理以后，如有盗贼，供出赃物质，当某典铺者，问官追取原，执当票明，写事由牌面，止差一役，前赴该铺，起取原物当堂辩验其典，商不许拘拿，到官致启，诈索之弊，俟失主认明之后或贮库，或给领若系轻微之物，应免追偿，其有价值贵重，当本多至三，五两十两以上者，仍将盗贼，家产于照例，变赔失主之时，一例偿还当铺，不许，扣克隐匿，若使家仆盗迯及指称官，机窃取缎，疋质当者，此系自失觉察，更与盗赃不同，务须执票将银取赎一概不许，扎诈白取以上禁约条例，各当该官，役遵照奉行，敢有捕快，不报，官府擅自私，拷起赃及贪官蠹役，指名株害平人，诈索当铺等弊，许被害人据实具词，呈告以凭严，拿参究治罪，追赃断不轻恕。
○再禁宰牛
为再禁屠宰耕牛，并禁奸徒私贩，以重农业，事照得私宰耕牛，先经本部院通行，严禁在案，今闻屠户，仍不遵依市肆公，然广卖以省会人烟之众，大约城内城外屠家三四十处，每二家日宰一牛一月，计六百余头，一年，计有七千余头矣，杭州非产牛之地，安得如许，总缘一种奸恶棍，徒止知谋利，远从乡镇，各方往来贩卖，造此恶孽，且无论浮屠因果之说，报应照然，按礼经，牛为太牢，惟郊祭宗庙用之，诸侯且无故不杀，而况编户细民，可以僭，供食馔乎？惟因贩宰日多，以致负犂日少，违禁妨农，殊可痛恨，合再力行禁止，为此示仰，官民地方人等，知悉凡里内有宰牛屠户，卖牛市侩，俱于出示之后，尽改别业营生，贩牛奸徒，尤须一概禁止，俱着落保甲，邻佑不时，稽查永远，不许私贩屠宰，敢有故违，许即据实指名，赴府县衙门呈首，立行拿解本部院辕门，将犯人，重责三十板，枷号一个，月满日仍行发问治罪，邻佑知情，容隐者一体，枷责示警，法在必行，断不轻，恕如有牛，只自毙者许报明，地方保甲，公验掩埋，亦不得私行开剥，致启讹诈之端，自贻咎諐未便。
○禁滥征灾免钱粮并科派使费
为严禁滥，征科敛以恤灾，黎事照得杭，嘉；湖，绍各属重罹水灾，节经本部院题报随即行，委该府踏勘，复经抚院，亲临查验，确定分数，照例造具册，结被灾五六分者，扣免十分之一，七八分者扣免，十分之二，九十分者，扣免十分之三，巳经会题请蠲旦夕可邀恩允，但扣免之数，自当按户，暂为停征，庶使灾民得沾实惠，诚恐不肖，有司或惟顾考成之迫，而严刑追比，或先留侵渔之地，而截数勒完，更有积蠹，奸胥假称，未奉部允，动以钱粮，原限八月，全完乘机冒收，又或借称打点名色，辄以灾免例，有使费等项，多方派索，是被灾各户未受恩蠲之，实惠先多一番无厌之诛求矣，合行严禁，为此示仰，官吏士民人等知悉，凡各都?受灾，百姓将本名下应完，康熙九年，分地丁银两速照报灾，分数扣除停征，缓纳听候部示遵行，如有不肖，官役不行，分别灾免，故意尽数追比，或借名造册及指称各衙门，使用乘机科索者，一经本部，院察访得实，或被害，告发有据，官即飞章紏参蠹，役严拿处死，断不姑容凛之毋忽。
○禁仁和县强勒籴米完漕积弊
为摘禁粮弊事，照得征收，漕粮定限，十月开仓，原使民间秋成以后，将田亩收获之米，完朝廷正供之粮，不许额外私加耗赠，违者参拿治罪，今访闻仁和等县，历年开仓之时，不问里民巳未收获，竟提粮长横加追比，俱责令籴米上仓，又擅立官牙名色，凡粮长籴米，上纳者，俱要赴官，牙处籴买，若无牙，人甘结虽使米色合式，亦不准收，以致奸恶，牙棍营谋，包揽于额外，勒取耗，赠加一二不等印粮，各官俱取耗，赠于牙行，而奸牙乃敢多收耗，赠于粮里，展转朘剥，不顾民艰，是何异轩冕虎豸，?良衣冠，盗贼乎言之，殊可痛恨，本部院愧不能集，中泽之哀鸿，岂容有此？食禾之硕鼠，除各项粮弊，俟另行通饬外，合先摘禁，为此牌行粮，守二道，照牌事理，即便密行，察访历年以来，是何官役？奸牙作俑，创立籴米，上仓横加耗赠之弊，务将上年，赃迹有据者，密行严拿具详究，革不得狥，纵今年以后，凡征收漕粮开仓之时，听凭粮长，陆续上纳，不许急切，追比俟至，十月下旬田米，收获完备，方许分立限期，催令完纳，如数小民，当此水灾之后，尤宜加，宜轸恤，凡上纳之，米或系自巳田粮，或听从民便，随处籴买，止取干圆洁净，即与斛收总，不许私创官牙，坐定，籴米及责取甘，结苛收耗，赠等弊，敢有故违于额，米外私加粒粟及故意刁难勒，掯憎嫌需索者，本部院见在，密访得实，定拿作奸，胥役牙棍，立毙杖下印，粮各官，先行拿问，后付弹章，治以贪赃重罪，本部院法在必行，立誓断不宽假该道，莅任方新，务必执持禁绝，仍大书告示于仓，前墅河处所严切，晓谕施行，万勿泛视。
○再禁滥差滋扰
为再行端饬，滥差滋扰，以苏民困，事照得浙省，百姓既苦于赋役之繁，复苦于词讼之累，其所以苦，此二端者，又差役滋扰，为尤甚也。今小民罹此水灾之后，凡为民，上自宜加意爱恤，犹恐不能起，残黎而登袵席，遑忍加之差，扰以重困乎？但今当大计之年，时届新漕之候，又值开讼之时，保无有不恤民瘼，官员各逞私臆，任情滥差者，若司□差役，下府厅则府厅，经承费无所出，势必差役，下州县，州县经承费无所出，势必差役，下里递层层剥削，无非出于民间，且钱粮不分，缓急词讼，不论重轻，一事而有一差一差而有数人，更有原差，有押差，有坐府，差有坐县，差有坐里差，有拿违限差，有提比较差，前差未去，后差踵至，况差役之诈，索不止一端，每一起差人不啻数十，项使费，是官府之一点一标，皆百姓之一泪一血，言念及此，差人不可不慎也，合行通饬，为此牌行，浙省各司道府照牌事理，即便遵照并转行各属严饬，嗣后钱粮，止许立法，催征词讼，则使自□投到，如果系万分紧急兵粮等，饷及紧要，钦部案件，方许差催，仍具文报明，以凭查考，敢有不分缓急，不论大小，故违不遵一概，滥差滋扰者，或访闻，或告发官以违例，题参经，承立拿处死，不姑息，各宜慎之。
○议修建公馆鼓楼
为酌议修建公馆，鼓楼事，照得杭州为东南省，会皇华络绎，因无一定公署多系借居民房以致士民，腾让迁移，殊多苦累，自应建设公馆，并修驿舍，又镇海一楼关系，阖城风水最为切要，先年被火，毁坏尚未起，葢均应亟为议修，案经本部院具疏请动，备用钱粮修建，部覆以修理，驿馆公署，镇海楼系地方官之事，应责令地方官设法，修理等因随经檄行该司府遵照去后，但公馆在所必需，鼓楼，亟应修建。案据该府，估计鼓楼，工料前来，因未有部文暂存未议，今准部行设法，修理合亟，查议为此牌，行布政司，杭州府照牌事理，即将省城察院衙门，虎林书院，并裁道裁厅，各衙门等处，及镇海楼，逐一估计，需用工料，数目确议，作何设法？修建，或照该司前议，通行十一府，置立印簿，分送文武衙门，先行书助，并送绅袍，衿耆之好义者，有无多寡，悉听其便，不得相强，并议捐输者，作何鼓舞，奖励明白通详，以凭会夺，但须责成，该府端董其事，确估料价，不得委之，县胥致滋浮，冒派扰之弊，通毋迟延违错。
○议定婚丧夫役工银
为酌议禁，革以厚风俗，以节财用事，据按察司会同布政司具详前事，到本部院，据此本部院随批，婚姻丧葬关系，礼制本部院，因念浙俗奢僭无度，又据士民屡次条陈，备言把头，鼓吹人等，横诈害人之弊，是以严行禁约，今据两司会议，斟酌府县申详，士民舆论拟定婚事，鼓吹价以日计，丧事抬送应以路计，分别数目，银以八色为凖，俱如司议，照行其余头，家日分与一切巧立名色，苛索陋例等项，尽行革除，更不许分坊，坐日设立顶首买卖，又山子结彩，灯笼茶司等类应听民便，或自备或雇倩，亦不许分坊，坐日私立顶承，若有附近把头，鼓吹人等，妄觊私加，不愿受雇者听，凭有事之家，就择他处把头，鼓吹人等，情愿者承应，或本家仆属应用，至于别项桥埠，脚夫机匠等众与各衙门人役，俱不得妄希攘夺，致启事端，自禁约之后，敢有此辈？违抗苛勒，仍前私自分坊，坐日等弊及棍，徒争讼生非者，或被告发，或有访闻定行严，拿枷责，仍照光棍，新例治罪，断不饶恕，该司即檄该府县，遵照并大张，告示于省，城内外各坊通衢，遍行晓谕，一面行，令采石将禁约始末，刋勒碑记竖立镇海楼前永远遵守，不许，渝违本部院，又闻有不肖官役及无耻，上豪从前借事生风，诓诈财物，除另行密访外该，臬司仍严行查究得实，指名详报，以凭拿问，追拟慎勿狥，纵等因批发去，后为照上官，颁行禁约，无非从民间利弊起见也，要在地方官员，士民体帖至情，力行遵守，庶几法令可施，而风俗以正，即如婚丧，迎送一事，本部院，稔知利弊，意在力砥颓靡，原行宪牌，颇称详尽，乃闻前此竟有不肖官役势豪，土棍人等，遇事生风，妄希射利，有指称，即为若辈，周全而诓骗贿赂者，亦有借名革除，而箕敛桥埠，等辈财帛者，蜩螗羹沸，举国若狂，蜂集蚁膻，诽谣百出，求一真心直口，任事无私之人，而不可得，是上司徒有厘弊之，苦心官民，反借为招摇之，生意天理，全无良心，尽丧人言，南方风俗嚣恶，即此一端，巳见信不诬矣。今据两司，酌议前来，除批准禁约，勒石永遵，外合再晓谕，为此示仰官役，士民人等知悉，务须遵照，批详内事理，着实遵守，毋得多事，生非自干，罪戾至于前，此贪官蠹役土，棍豪恶之徒，有指骗钱财，污人利巳者，除本部院见在密访外，许诸色人等，指实首告，以凭参拿治罪，明正典刑，倘或漏网，必遭鬼谴神殃，子孙灭绝，凡有血气，扪心思之。
○议减漕截
为查议征收漕，截银两事，照得浙省漕粮，最为弊薮，前据该道，详议疏漕，各款巳经，批令严饬，力行去后，今本部院又将最切时弊者，见在酌议，出示禁饬，外但查漕截一项，向日议加之时，每百石加湿润，米九石八斗，每石照时中银一两八钱，又加船只，盘运纲司等银二十两，共计给银三十七，两六钱四分，迨至今日，米价甚平，民间完一石之截约费米五六斗，是以民称苦累，屡据士民，纷纷呈控，有司各官辄谓相沿成例，不便更张，虽经部文屡次行查，该管各衙门，狃于成见，因循率覆其间，病恨，或为夤缘朦蔽，或因恋膻不舍言之，殊可浩叹，且查江南事例，不过五米十，银何独浙省增逾两倍，若不稍为变通，岂堪坐视民困，合亟查议，为此牌行，浙江粮驿道，照牌事理，即将漕粮贴截，通行各县印，粮官从长，酌议将向日米价腾贵，故议九石八斗，折银十七两六钱四分，今米价不过一两，以内自应，照得征折，备叙缘由，并述从前屡经部文议减情节一，并确议条陈该道，严加核勘，并关仿，江南事例，酌定减数，具文通详抚院及本部院以凭会议，酌题请减施行，事关民困，该道新硎初发，谅有同心，慎勿迟延，推诿未便。
○通知灾伤蠲免钱粮
为汇报水灾等事，照得杭，嘉；湖，绍四府属县今岁惨罹异常，水灾万姓，颠连困苦，本部院念切，痌瘝为民请命，业将各县被灾田亩，例免条银，分数查勘明白，会同抚院特疏请蠲巳沐皇恩，俯从俞允，见准部文备行该，司遵照外，但奉旨蠲免钱粮，必须大张告示，通行晓谕，使灾祲，穷民咸知朝廷浩荡，弘仁均受恩，蠲实惠往，闻有不肖，印官罔恤民瘼，一任奸胥作弊，将应征条，银不分灾，免一概溷，征重为民困，除密行察访有犯必惩外合，再严行申饬，为此牌行藩司，各道府查照牌，内事理，即将各属县受灾田亩，例免条银，照依原报都?被灾分数，分别应免若干，遵照定例，被灾五六分田，每亩应免条银若干被灾七八分田，每亩应免条银若干被灾九十分田，每亩应免条银若干，该司道府，即便大书告示，颁发各该县，遍张晓谕，务令城镇，乡村家喻户晓，穷檐蔀屋，共沐皇仁，倘有贪官污吏，敢于悖旨，横征希图，侵肥作弊者，本部院密访得实，或被害，灾民告发，官即先拿，后参奸胥，立毙杖下，倘该司道府，纵容不举，亦必一并纠参决不姑贷，各宜凛惕，毋得泛视。
●浙闽总制文檄卷五
申饬学政
禁饬漕弊条约
饬缉盗贼
禁焚燎山林
计册竣事饬励官箴
移请邻省开籴通商
申饬计处候议各官
再禁亏累行户
饬沿海招集迁民稽察透越
劝捐输修塘
招抚迁民
申饬营伍讨论军实
再劝捐修塘工
再禁铺行当官
诫饬沿海文官
诫饬沿海武官
晓谕沿海时政
严督追捕盗贼
缉拿土棍
查议清核招垦田地
移留抚院
移询江南采捕始末
捐米赈济饥民
停讼缓征
劝谕慎防火烛
申饬夜巡保甲
驱逐游手棍徒
晓谕攀留抚院士民
又移留抚院
再谕攀留抚院士民
又移留抚院
诫谕修省
整顿沿海陆师
访拿指诈奸棍
饬催编审
申饬实勘灾伤
再饬城门官兵
移复抚院具题秋审重囚
劝谕息讼
○申饬学政
总督浙江等处地方军务兼理粮饷，兵部尚书兼都察院，右副都御史，加从一品，刘 为申饬学政事，照得该道，职掌衡文奉有专敕，一切学政，学宜俱听，次第举行，惟是两浙素号剧省，士风顽驯，不齐其间，雅修自好者，固不乏人，而跃冶踰闲者，当亦不少，近日功令森严，首重抗粮之禁次之，如包揽钱粮，兴灭词讼，称颂官府，出入衙门，捏造诽谣，联盟结社，武断乡曲，赌博邪淫，凡系非分，苟营之事，均属干名犯义之条，本部院于上，年下车，时巳有申饬士风，禁约矣，今该道考较伊始，合行申饬，为此牌行，浙江提学道照牌事理，即将从前通行部，文各则例及本部院条约事宜，逐一检查，遵照严行各属，饬查生员，贡监如有述，抗钱粮者，立行拿究，比追一面通详，各部院照新例，重处其劣衿，害民犯法，蔑理者分别处，治如情，事重大者，仍通报参问施行，所至巡行考较，郡邑务将行，过事宜，赏罚过优劣，取录过生童，逐一呈报本部院，以备考核，如遇有学宫，颓废应修葺者，祭器零落，应整治者一面，呈报一面，竟行料理，其教职官员有溺职废事者，廉实揭报，以凭参处，俱勿违误，至于考试定例，取士额数原，有部颁规，则事属该道专司，本部院所不预也，先具遵依报查。
○禁饬漕弊条约
为禁饬漕弊事，照得浙省漕粮征收，起运其中，弊害多端，屡准部行条议，节奉严旨申饬，炳如星日，即本部院莅任以来，稔知漕弊，叮咛告诫，不啻再三，无如向来不肖官役与刁军积蠹，朋比作恶，怙终不悛，当兹水涝为灾，小民终岁勤劳，秋收大半无望，本部院，爱民有心，抚绥鲜术，岂容贪婪，蠹弁无穷，剥削除，据粮驿道，详议疏漕，各款巳经，批饬力行，去后合再摘禁，为此示仰，阖属官吏军民人等知悉，今年漕粮经收经运，各遵本部院，后开条约，务期洗涤，旧日肺肠，立袪从前锢弊，本部院自有鉴察，倘愍不畏死，仍蹈相沿，故辙一经，访闻告发，本部院，惟有仰遵功令，立将官，弁飞章参究军蠹，严拿处死，断不食言，其各凛之慎之！
计开
一征收粮米近例，八月开仓，九月征收，十月告竣，十一月交兑，但查漕粮俱系，晚禾九月，未尽登场，且今岁水潦之余，尤为后时，见据粮道详议，宽比一月，批行去后，今本部院再一，酌定征收之法，除见在开仓，听民自便，有米者先行，上纳粮，官不得严勒限期，差人提比，自十月十五日起，至十二月初五日止此五十日内分，为十限，每一限定纳粮米各作一分，责成粮长，分催各甲花户，令其照分数，依限完纳，该县印钤串票，交发粮官，每至一限，将所纳之米实，填收数交，粮长收执如该，粮长催征之米，巳经全完，即令归农，肄业不必复至县仓，承值如粮官不给，串票及粮米全完复，又掯留者，许该粮长赴粮道衙门，禀明究报，以凭特参至粮米，限内完纳，不及分数止许出票交，粮长拘齐，欠户听比，倘有豪强顽户，抗不依限交纳，方令差人提追，不得。
一概滥委胥役，下乡骚扰需索，亦不得端，比粮长一人，致滋苦累，如违定行参，拿究治。
一漕粮正米并进仓，二五耗米，每石贴截银三钱，七分六厘，四毫征给之外，并无丝毫加派，前闻不肖，官蠹将一五耗米一概贴截，更且巧立名色，额外私加巳经本部院，另示严禁外，但截银俱系给军制，办船内什物，沿途起浅由闸，并水手工食等费，原属零星使用，今大胆奸胥，借口倾镕成锭，又以重等勒收私加火耗，计每正耗米一石，约完截银四五钱不等，小民苦累更甚，嗣后印官征收漕，截另设一柜，银色，期于纹银而止，如有零星成块，听其自便，不得假手胥役，私加重等，强索火耗，敢有故违本部，院，密访得实官，即先拿后参役，即立毙杖下。
一百姓完粮，各照本户下应征之数，赴仓上纳，有何使用？无如一班，巨恶积棍，盘踞仓廒，名为仓歇仓甲，串通府厅，县粮衙人，役有米一石上仓，必勒数十，项使用如心红分例，抽丰饭米，看廒出兑做斛，张袋等项种种名色衙役，借仓蠹为援，引仓蠹，藉衙役作生涯，百般刁掯稍不遂，欲非云米色不堪，正耗之外，又复加耗，即云糠粃不净，筛扬之后，又复筛扬，且踢斛淋尖，多量少报，更致粮米，露处不肯入，廒际此隆冬，寒月雨雪，风霜经旬，守候乡，愚饮泣吞声，有口莫诉，惟求速为兑，收那惜诸般使用，使小民有不得不用，不敢不用之势言之，殊堪发指，除见在密访拿，究从重追拟外，嗣后仓，歇仓甲名色，尽行革去，如有恶棍，巧换名目，仍前包揽，说合鱼肉，乡民者或访实，或告发定行严，拿处死，仍将监兑官与该县印官以纵蠹，参革在尔，粮里亦不得仍投此辈，听其簸弄，自贻伊戚。
一官收官兑，原不许，军民见面民间上纳既照，仓斛管粮官，兑收入廒，则为官米，非民粮也，此后兑米上船，或有盘折，或有亏，少皆责成，收受之粮，官自与粮里无涉在横军，既无见在，愚懦之粮，长可以肆其刁难，又何所施其勒，索之计，近则阳奉阴违，每当出兑之时，仍拘粮长与旗军，亲行交受从中设局打合，仍系仓歇，仓甲等棍，摇唇弄吞，需索粮里，张筵设席，谓之讲兑，或每石索米四五升，银四五分不等，谓之私贴，若一日讲兑不定，则米一日不兑，米一日不兑，则一日之丁，棍酒食费用，无不出之粮长，迨至私贴，讲定方始闲仓受兑，则又掯以米色不堪，勒加淋尖，踢斛将粮船，故意不驾赴，次止雇觅小船，拨送上之领，帮，官有礼次之，随帮官有礼，再之运丁有礼，以及拦头拿舵，纲司水手，无不有礼，不饱不餍，嗟哉粮长，始则受官蠹之诈，害继则遭弁丁之横索捶髓，吸膏真为可悯，嗣后收粮，责成粮官，验其米色，果系干圆洁净，随到随收，收完即刻，给票归农，倘临兑有不堪米粒，兑少缺，数是该管官，看验不实，稽察不严，竟令粮官赔补，至于交兑，应责成，该县印官并监，兑官同该卫所领运官，公同验明，米色照依仓斛量，凖即令粮船水手人等搬运，上船旗军，止令在船司管收数，总不许一人赴仓，恣其咆哮，需索，倘有故违，如前所指，种种诸弊，或本部院密查得实，或被害，粮里告发，定将弁丁立时锁，拿先按漕法，捆打仍行，特疏参究监，兑印粮，各官有仍拘粮长，当面交兑者一并。
题参重处决不姑恕
一各卫所，每帮设领帮官一员，押运北上，其本等职分除监督粮船，不许，中途迟滞，及稽查侵粮，盗卖等弊外，凡有刁军横索欺凌粮，里亦应领运官，严加约束，今则利欲熏心，不惟不加钤束，抑且串同诈索，丁则为官讲，公费讲分例，讲酒席官，则帮丁诈私贴，诈使费诈加耗，猫鼠同眠，交通庇护，几于不可方物，且闻佥选一定，全单到手，择帮中殷实，及头船运丁，设席款待，先为下交，摇尾乞怜，求其帮衬，法纪扫地，一至于此！今后兑粮之时，领帮官亲督各丁前赴水次，会同该县印官及监兑官公同，开仓照斛，交兑上船，截银亲领分散，不许，一军一丁，赴县赴仓，强索丝毫，颗粒如再约束不严，通同婪诈一经，监兑官及印粮官揭报，定行军法，重处仍特疏参拿，治罪不贷。
一旗丁敢于肆横勒诈，皆由领运之官不严立，兑期以致漕船，临次刁军多带亲从开筵讲兑，每至十余日，委决不下，小民守候无期，只得隐忍加赠，方始闲斛，前据粮道，详议行，令各县增置官斛，进廒出廒，便于随到随斛，今本部院再酌定兑期，如粮船一到，水次该县，即刻通报开明，某卫所领运官带领某丁船于某日某时，到次，即于是日会同本官，开仓验明，米色较斛，□兑讫定，以五日兑足，每一日一报，将兑收过，米数漕截，行月等项，俱于五日内交明立驱开行，如五日内银米俱巳交完，至第六日该帮，开行与不开，行亦必报明，以凭查考，倘有故违定限，延捱观望者，本部院将印，粮与领运各官弁照纵蠹，婪赃例，参处不恕。
一欲绝仓，蠹旗丁诈害之弊，必先穷扣，克需索之源，夫仓蠹敢于公，然勒索旗军，敢于恣肆诈害，皆缘上下官，役牵鼻染指，故敢任意横行，往闻端管，该管各衙门，若大若小，是官是役，无不箕敛，瓜分一，遇开征之时，先向仓中讲定分例，官则有公然起批，具揭呈送者，亦有借称庆贺等项名色馈遗者，役则有承，行有该管有堂，众有后手，有小礼各项名色，而总其名曰仓规，更有废绅劣，衿指称公费，■〈言为〉诈分润者，若运粮旗丁有头船，扣通帮之，使费头脑勒，按年之陋，规以及领，帮、随、帮，经承胥役，无不有一定分例，而总其名日，年规至于放散钱粮，又有一番，除头扣，克彼此分肥，是军蠹，以为上下均有浸润，即或发觉，自然狥庇，故自恃无恐，益加横行，除密访参拿外，嗣后前项，弊端责成，各府监兑官，亲行稽察，如监兑官交通，狥隐粮驿道，严加觉查，即行揭报以凭参，拿不恕，若道厅通同，不举本部院，访闻得实，誓必一体参究，决不姑贷。
一漕粮项下钱粮，项款虽分，总不过百姓完纳，往闻贪官，滥差滋扰，分列行月，本折轻赍，席木灰石经费等项，每一事则有一票，每一件，则有一签印粮官坐，催坐里以及道差，府差厅差，约计不下数十起，终日支持差使，何暇催粮办课，嗟此三空四尽之时，奚堪如许剥削，今应将漕项钱粮，分晰某项，额征若干，每亩总计共该应征若干合，计一甲内共该，应征若干，开列明白，酌立限期交，粮长分催，依限完纳，如限内不完，粮长拘齐，欠户听比，若真有豪强顽户不服，拘比者讦粮长呈明该县，严提究处，不得滥差一人，纵容索诈，如违定行参，拿断不姑息。
一漕运之坏，有一种积恶光棍，即系本卫所之，军盘踞其中，自恃家藏金穴，结交匪类，无恶不为，名曰漕蠹，深知本卫所某军殷实，某丁素封，每至佥点之，时唆报该管官勾补，运粮蠹，复从中打合吓诈多金为之，买脱及至真正佥运之人，仍系穷军，无可干办，只得承值蠹，又为之料理运务，凡船中需用代为营运，沿途起剥，过闸等费，代为应发，勒其重利欠票，约至冬间，运回复领，次年行月截头等项银米之时，将本利盘算尽行，扣除皆归，漕蠹之橐，以致年复一年，运军愈穷愈横，小民愈受荼毒，更且号召众军挟制，本管吓诈良民，是以本卫所官，弁无不仰其鼻息，除见在宓访严，拿处死外，今后若辈不改前非，仍行肆恶粮道，及该卫所掌印，领运各官即行，据实揭报，以凭锁拿，尽法重处，倘该管官，狥情庇护，不行举首，或经本部院访实，或被害告发，将本卫所该管官一，并参究不贷。
一漕船例系冬兑，冬开向来过淮愆期，押运官弁俱罹参罚，葢因回空船只濡滞，或置买货物，或揽载，官商以致沿途逗遛，冻阻外河，至次年正二月内，方得旋省，修艌受兑，开行业，巳逾期回空愈至迟，悞嗣后，京通二仓，交粮一完，押运通判，即便严令随帮，官星夜飞，攒务于九十月内，俱令到齐，如再逾限，故意延挨有悞，兑期者立拿，随帮官严行重处。
一浙省造船工料，额定二百八十三两，零又有旧船底，料贴用共约三百余两，自应打造坚固，渡江过闸，始无损折之虞，今则厂匠人役，俱系一班光棍，年年央情，包揽冒用钱粮，克剥工料，每造船一只，必勒运丁贴厂，银二三百两，竟将额，给船料钱粮侵吞肥，巳所造之船，半俱旧物，新加之料薄朽，不堪以致穷军，每年修船受累大半，疲困于此，除见在差官查验并密访作奸，厂匠重处外，嗣后造船，需用木植，灰麻钉油等项，务期实用，不得徒事，粉饰以朽腐，物料塞责，如本部院差官临厂，查验，仍系不堪，经久运载者，立将督造官及厂，匠人役一并究罪，追赃不饶。
一，今日民穷财尽极矣，终岁胼胝之劳，尽被洪水，漂没即有些须收获，亦不过勉完，正供而巳，今访有一种土豪自恃多金，为富不仁，每于四五月间乘穷民，插秧之际，广放生米，计米一石，约至冬间，勒取一石四五斗，或银债数多，逼令田地作戤，每年包完，租米若干，当此皮骨，仅存完纳，未免后，时豪棍断不肯，少为宽假，或将利银，推作截头，余租推作官粮，唆耸粮官，百般逼勒，更有一班，废绅劣衿，每至征粮，时索取陋，例仓蠹公，然粘单科派，彼此分肥，毫无廉耻，嗟此灾黎，何堪当此？穷奇之，剥削示后，各发良心，恪守法纪，将克剥肺肠，从新洗涤，敢有愍不畏死，仍前肆横盘，索者本部院察访得实，立行严拿，尽法重处。
○饬缉盗贼
为严饬，缉盗安民事，照得弭盗安民，乃地方文武专责本部，院，饬行保甲，严督夜巡巳不啻三令，五申矣，夫何城守印，捕等官一味，讳盗养痈，虚应故事，凡遇民间失盗，威勒事主，捏强为窃，即使大伙，明火伤人者，犹以暗进明出，窃贼拒捕为辞，至于穿窬，小偷之辈，失主具呈，概置不理，殊不知缉盗之功，令最严地方，若有强盗生发，自当遵例，报参一面严缉务，获如系穿窬窃贼，亦应追捕人赃，按律治罪，不容少有宽纵，乃今日各官病根，只畏失事，参罚之严，罔顾民间被刦之苦，既巳，立定主意，讳强为窃，则凡强盗巳获者，势必轻拟，徒杖发落，强盗未获者，势必因循，纵使脱迯，彼狡黠之盗，谁肯自罹大辟，亦势必迎合官意，招认为暗，进明出窃盗，临时拒捕，以恣其漏网之奸矣，驯至民间被盗是强，皆窃是窃，皆可付之不问，间有失主邻佑，强项不服者，又巧为刁，难以罗织，陷害之，或妄加刑责，或勒诈钱财，或解审远处，以致百般，拖累失贼，遭官莫可告诉，是犹人家豢养，守犬不能吠，贼止工噬人，试问讳盗之官，清夜自思，不知尚有心肝否耶？言之，真堪发指，近闻城内一坊，竟有三四家同，夜被窃者俱系，贼徒四五六人暗藏火，械预为暗，进明出之计，及至失主，具呈印捕官，竟以窃贼，不行追究，则奸宄横行，民无安枕，可胜道哉！除本部院见在密访处，治外合再严饬，为此示仰，地方官民人等知悉，值此寒冬天道，务须各严保甲，禁止夜行，毋使盗贼乘隙窥伺，倘有疏，虞不讳之事，失主即行，据实报官，若系强盗该印，捕城守等官，一面通详上司，以凭照例，题报一面，严督兵捕，追缉真盗，务在必获，若系窃，贼亦应责着，捕役勒限，比缉人赃，按律治罪，敢有仍前讳，盗为窃威，压失主及窃盗事情，不行追究，纵容捕役贿，放贼徒者，许被害，直书真情赴本部院辕门，喊冤控告，查审得实，定将该管，各官特疏，参究作奸，兵捕立拿处死，断不轻贷。
○禁焚燎山林
为饬禁事，照得山陵树木，风水攸关，从来焚林有禁，乃今竟有强横棍，徒以及无知樵牧，每于腊尽春初，纵火烧山，当木干草枯之际，星星一炬，遂成燎原，虫蚁草木，尽为伤损，甚至穷民草舍，或被延烧野露尸，棺亦遭化，毁有害无益，殊属多事，合行严禁为此牌，行各府照牌事理，即便通行，所属大张告示，嗣后地方除猛虎，恶兽为害，人民者，止许设穽张网，责令猎户捕捉，此外不许借名围猎，纵火烧山，敢有仍前违禁，焚林致烧，房屋坟墓，棺槥者无论兵，民人等许地，方里甲居民，拿赴有司重责枷，示不得轻贷，先具遵依报，查毋违。
○计册竣事饬励官箴
为饬励官箴事，照得朝廷设官分职，爵秩虽有崇卑其当，洁巳，爱民奉公，守法则一也。顷者三年，考绩本部院，与抚院会同较核，悉秉至公，业将劣迹，各官露章，紏参分别册处内，除应提问者，卸事候勘外，其余有议属员，例当听候。
部议处分，若称职，平常者自应照旧俱职，但此计察大典，虽云惩戒既往，实乃饬励将来，诚恐荐举无议，各官谓计册，巳定罔慎，初终有议，各官谓巳，破之，甑不妨败，检又委署，各官谓五日京兆，恣其渔猎，弃官箴，而隳职业在常情，有所难免，然不知察典虽竣，吏治当严，此后若变节冥行者，仍有不时，紏动在也，合行通饬，为此牌行，藩臬二司，各道府即便移行，僚属大小各官，凡见在任事之员，居官一日，即有一日地方民社之责，称职者，自宜益励初心，平常者尤当愈，加策勉即有议候代者，迁谪升沉，固仕途之常理，亦宜加意，修饰日后，功名未可自限，至于署事者，旧有权官，如刦之谚，断不可，自蹈法网，噬脐莫及，本部院闻见甚确，执法无阿，倘稍有邪僻，赂彰者一经访实，定即不时，特疏参问，决不姑息苟容，其各凛之毋忽。
○移请邻省开籴通商
为邻郡闭籴米价，一时腾涌，亟请通商，保救灾黎事，据浙江，湖州府申详前由到本部院，据此除批，仰候移咨江南，督抚部院，转饬缴批行，去后为照，今岁浙省水灾，湖属为甚，先经本部院，会同抚院题报灾伤，及请蠲条饷改折漕粮，酌量赈济，俱奉俞旨，遵行，又经会委分守杭，嘉，湖道亲临该郡，设厂煮粥，赈济饥民，各在案，今据湖州府详称，近来广德苏松等处禁止买运，遏籴不通，以致米价腾涌，运商褁足详，请移咨前来，窃以灾民望救甚，殷邻封缓急，宜济虽地方官民，或以彼此区分，在贵部院饥溺，由巳之怀，当不以疆域异视也，今据前因合，亟咨达为此，合咨贵部，院，烦请查照，希即檄行，苏、松、广德等处通商，接济以救灾黎，仍祈见覆施行。
○申饬计处候议各官
为再饬计处，候议官员以励职守事，照得计察官员，除贪酷，不谨等项赃款，例应候旨，提审外，其余处分，各官分别休致，降革有差，内惟浮躁不及二项部院考核之后，俱准降级调用，是惩其既往，怠窳之失，犹开其日，后自新之门也，诚恐未经离任之前，灰心破甑，不自检饬，在从前止于不称厥职，乃因计察候议而反恣其贪纵，不法者有之，殊不知守土一日，即有一日地方之责，诸凡征收钱粮消弭盗贼，检束衙役，稽察迯人等事，俱当一一照常奉行，庶几尽目前之职守，收末路于桑榆，亦不负朝廷，与上台使过之典，合再严饬，为此牌行，各县照牌，事理务，须洗心涤虑，谨循乃职，听候部院核议，文到之日，另行知照定夺，倘有贪婪败检，讳盗纵役，疏迯不法等事，犯该革职，或犯该提问罪名者，本部院耳目，最近察访得实，定行特疏补参，从重究处断，不因计察止于降调，竟置计，后劣迹于不问也，此系本官日后，功名之路，万勿泛视，自贻伊戚，致贻后悔，未便。
○再禁亏累行户
为严禁见任官员亏累行户之弊，以苏民困，以励官箴，事照得各衙门，日用物件不许，无价白取，不许短价，累民久经奉旨，严禁本部院亦屡次申饬，在案无如法久玩，生访闻上年岁逼之，时竟有见任，文武官员，仍蹈前弊，或指称当官，承值或任意亏短，物价佥发小票，名虽候找，实则无偿，以致奸狡，牙行科派，散户差取衙役，恣肆需求，嗟此逐末，贾民以有限之赀，本供无穷之扰，累在丰稔年，时尚且难堪，况当民穷财尽之候乎？悖功令，而剥民膏，隳官箴，而丧廉耻，莫此为甚。除本部院现在察访得实，另行参究外合，再严禁为此，示仰各衙门官役及地方贾民人等知悉，嗣后官府，所需日用，物件无分布帛米粮柴炭，心红纸札杂项，一切动用等类俱要，现发纹银，照依市价，按数平买，不许，仍前白取短，价亏累铺行，敢有故违禁约，擅立当官名色及亏短，价值发票，賖取掯勒不还者，许被害，行户扭执差人签票竟赴本部院辕门，据实呈禀，以凭究审明白，将本官立行参拿，照贪赃例，追拟治罪，其衙役藉差，需索牙行，箕敛克众者，一并按法重处断不轻，贳其各体谅，凛遵毋得忽视。
○饬沿海招集迁民稽察透越
为钦奉敕谕，第一本条议，稽禁奸民通海机宜，事照得宁，绍，台温等府为滨海岩疆，最称险要，今者外有游魂未靖，内多奸宄，潜生兼之，新奉展界，垦荒招徕流，遗初集防范，更宜严毖，是以本部院特疏条议，海边派船巡哨，以御贼船，窥伺内地，编立保甲，以杜奸民透越，沿海无主，田地拨给，穷民开垦，官给牛种，籽粒安插得，所以靖出海之源，等因俱奉俞旨，通行钦遵在案，所有招徕，开垦编立，保甲等项事宜复经节，檄知照又会同抚院 ，提督列款，刋示分发，晓谕去后，是立法不为不严，申饬不为不备，凡有守土之责者，自宜实力奉行，岂该道府视为故套，竟置膜外，迄今许久未据道府，将行过事，宜详报封疆，谓何？职守谓何？而容怠玩，若是，殊不知海禁之功，令甚严，一有奸民透越，地方失察，文武均干参处，故编立保甲，安插穷民，不特为滨海，地方之计，亦为守土，各官之计也。独不扪心一思，必欲故违藐抗，迨至临事周章，始知为今日要务，尔时虽悔，恐无及耳。合再饬催为此牌，行沿海各道府查照先，今事理，即便严行所属，速照原行事宜，凡沿海居民无论城市村庄浦岙等处，逐一编立保甲，并将展界田土，速行招徕，开垦复业之民，设法安插，亦即逐户照例编立，仍查所属，自展界之后，招徕民人若干开垦田，地若干给过，籽粒若干，应扣至，某年起科，遵照前檄，逐一备细造册迅速，呈报以凭，查核该道府，务以实心力行实政，万勿听，凭下属虚，捏朦混潦草塞责，本部院巡历，沿海在即所，到地方必亲，行密访查勘，即以某县编立保甲，曾否实力遵行，有无遗漏，户口招徕民人，实有若干开垦田，地实有若干，有无透漏，滋弊等事，果能一一举行，则系实心任事之良吏，如或逡巡怠玩，诸事废弛，则系怠窳之劣，员尽职者，纪功奖，荐溺职者，特疏题参，各宜凛遵，毋贻伊戚，仍将行过事，宜的限文，到三日内报查速速。
○劝捐输修塘
为劝谕捐修塘，工事照得北新关外，至塘栖一带，塘路倾圯，本部院身亲，目击倡议兴修，幸文武各衙门以及乡，绅士民人等各有捐输，自上年至今，稍有成绪，但估计工程，约费四万余两，目前捐输，仅止十分之一，将来需用正殷，若非众发，善心共成义举，万一中道而废，殊为可惜。即如行商一项，全在风水顺利，假使重载往还，经由此地，或遇雨风间阻，樯帆不便，篙橹难施，必假人力挽拽，方能利涉前进，似此官塘，坍塌，保无担心，濡滞之虞乎？且因果之说，能施获报，理数必然，与其视心愿于神祗，何如作眼前之功德，计自倡修塘，工以来，闻巨商，捐者绝少，本部院于此，葢不能巳于言也，合行劝谕为此，示谕所属盐商知悉，凡系赍本行盐之人，不论本利厚薄，不拘道里，远近悉听情愿，捐输多者，固见其好义乐施之心，少者亦勉，尽众擎易举之意，或银或钱，或米或石，或一次不能，则听先捐若干续，俟盈余之时，再为量助，该运司，仍传谕为首，商人置立募簿，倡率其事，若有捐收若干，数目即付僧人，圣生及首事施，国贤处交受明白，刻石志名，用垂不朽，此系本部院为尔，地方行利济之事，若稍有勉强难色，则非所愿闻矣。其各勉之，毋负本意。
○招抚迁民
为遵旨招抚迁民，以广皇仁，以靖边海事，照得皇清定鼎，三十年以来，海宇升平，外方宾服，今皇上励精图治，尚德缓刑，此旷古极盛之休，风也，独有台湾遗孽负固恃顽，偷生旦夕在国家视之，不过釜鱼几肉耳，惟念迁播之民，或以流移失所，或以饥寒无归，力竭计穷，迯亡岛屿，原非甘心从贼之比，虽其中亦有田地可耕，淡水可饮，然而弃置坟墓，抛撇亲朋，生为化外之人，死作漂流之鬼，思之，殊堪悯恻，是以皇上特准本部院等所请，许以招抚，听其自新，凡属悔过来归者，俱令安插得所，若有执迷不悟者，尽行剿灭，诚恐尔民无知，合行遍示晓谕，为此示仰，各岛流移，百姓人等知悉，今本部院调发镇将，水师船只，盛张军容，巡行海上，凡有从前迁遣无归，潜身岛屿之人，不论老幼男妇，俱于示到之日，即刻前赴军前报明，姓名籍贯，各携眷属上船，投归，即与带入内地，听凭择便居住，仍准拨给地土，官给牛种五年之后，方纔起科，其巳往一切过犯，尽行赦免，永为盛世良民，子子孙孙长享太平之福，若或观望，躭延抗拒，躲匿是与贼孽无异，本部院巳预饬兵将，凡有不肯投归者，尽行剿杀，不留遗种，尔等试思顺生，逆死何者为便？及早抒诚，免贻后悔。即或漏网一二，想穷洋绝岛之中，衣食无资，势必疲敝而死，彼时号天无路，虽欲投归，不可得矣，此系朝廷好生，大德本部院等仰体，至怀故尔。先抚后剿，尔岛屿，中有老成，通晓事体者，作急遍传，劝谕勿辜来意，自取绝灭，思之慎之，至嘱至切。
○申饬营伍讨论军实
为申饬营伍，以讨军实事，照得两浙，山海要区，邻孽尚未消弭，伏莽时或窃发，所藉以固疆圉，而资战守者，惟兵力是赖，案准部文营将不许，将家人厮役，冒占食粮，以致营伍空虚，又不许，将应给官兵粮饷，扣克肥巳，违者参拿治罪，俱经屡次，严饬在案，惟是所属，将弁奉法，惟谨者固多而阳遵阴悖者，亦复不少，今本部院东巡，在即务，必亲临营伍，讨论军实，合行预先饬，知为此照会，各镇并牌，行各协营，即将该标营，见在经制官兵马匹，战船军火器械，衣甲旗帜等项，逐一整顿齐备，听候不时，查验兵马，务须足额军器，务须整固，战船贡具，务须完全，如果兵士精壮，技勇优长，队伍行阵有方，步武止，齐得法本部院，较阅得实，将官纪功，听候荐奖，千把头目听候优缺，拔补此军政，劝励之典，务必实行，决不相诳，倘或营垒，不缮器甲钝敝，或以老弱病废充数，或以家人厮养占粮，本部院查验，是真轻则记过，戒饬重则特疏紏，参断不稍有宽假，至于官兵粮饷，丝粟皆朝廷金钱，小民膏血，必使足食足兵，方能竭力用命，如有不肖，将弁指称陋规，公费制造，礼节等项名色，擅扣月饷者，除本部院密，行察访外，仍许被害，目兵指名据实，首告以凭发问，参拿按赃追拟，若本部院巡历所过，减从轻身诸物，自备倘有假借迎送下，程收拾旗仗等项科敛，扣克剥害，兵丁者，一体访实，拿问治以大法，决不姑，狥该镇将，仍通饬所属，将弁着实，遵奉施行。
○再劝捐修塘工
为劝谕捐修塘，工事照得北新关外，至塘栖一带，塘路倾圮，本部院身亲，目击会同，抚院倡议兴修，幸文武各衙门以及乡，绅士庶人等各有捐输，自上年至今，稍有成绪，但估计工程，约费四万余两，目前捐输，仅止十分之一，将来需用正殷，若非众发，善心共成义举，万一中道而废，殊为可惜。大抵捐施之道，富者好施，必能获报，贫者能施其功，尤倍当此，世路艰难，时年荒歉之际，捐赀固非易事，但有余之家，往往专心神佛，殊不知修桥砌路与造寺塑像之功相等，至于不足之家，或抽厨头之米，或积扑满之，钱多寡，随意何莫非眼前功德也，合行劝谕，为此示仰，地方诸色人等知悉，凡有情愿捐修塘工者，不拘数目多少，或银或钱，或粮米或木石各里甲中推出为首一二人置立募簿，随便书写，捐输积有若干，即交付潮鸣，寺僧人圣生及武林门外，甘露茶亭首事施，国贤处汇收明白，其有不肯捐输之人，与无力助施之人，不必假借院，示一概相强，致生事，端至为首，募写之人，尤须秉公，诚，实不得藉此渔利，自取諐责，又闻向有义民陈光祚，陈烈及僧人本，如先曾同修塘路，并此外若有好义衿，民僧道人等能分任募修三里五里，十里者，悉听自认，协同兴工，即与首事无异，工完之日，镌碑纪事，各列姓名，其塘石之上，俱凿捐输名氏，永垂不朽，诚利济之胜举也，若本部院，身在地方，不过为尔，地方人代筹兴废，举坠之一端，他日任满而去，于我何预焉？倘不能相谅，稍有勉强难色，则非所愿闻矣。
○再禁铺行当官
为严禁铺，行当官之弊，法在必行，事照得行户当官，承值屡经本部院严示禁约，近又经部科条奏，奉旨通饬在案，无如各衙门，积习相沿，不知省改，凡属日用饮食器具，布帛等项，无物不有承，值无日不取，当官在不肖之官，狐假之役，自是恣意妄为，又闻省城各有行头一项，每每科派散户，预积堆金，名为伺候，当官充用，实则希图苛敛，肥囊以致逐末，贾民竭辛力于蝇头，不足供，贪饕之狼吻，流害无巳，言之痛心，除见在密访参，拿外合，再严禁为此，示仰所属官役行户人等，知悉嗣后，文武各衙门需用物件，务须恪遵功令，俱发现钱，纹银照依市价，公平买办，不许，仍前妄立承值，当官名色，擅向铺行，恃强白取，尤不许短价低，银发票掣签，先给半价，余候找还等弊，敢有故违，许被害，铺家，或执拿签票，差人或将原票，收执竟赴布，按两司衙门指名禀告，审实解赴本部院军前定，将本官以贪赃题参衙役，立行处死，断不轻贷，至于省城积年，行头包揽当官，科敛银钱，物件等弊示后，永行禁革，敢有仍踵陋习，克众害人者，许各散铺，指名据实，首告以凭严拿作奸，行头重责四十板，枷号两个月，示众满日，仍行发问，追赃治罪，决不姑宽本部院法在必行，各宜凛遵，慎勿故犯。
○诫饬沿海文官
为诫饬文官，恪守职业，以安民生事，照得沿海地方，前此定界迁民，闾阎困瘁，巳极，兹幸奉旨，□边复业，正小民咸庆更生之会，亦职官加意，抚绥之时也，顷本部院巡辙，所临接据，士民条陈，加以留心采访，大抵保举称颂之陋套，比比皆然，而因循溺职之有司，在在不乏除，择其尤者廉得实迹，参拿示儆外，所有目前时弊，亟须厘剔，合行摘饬，诫谕为此，示即所属文，职官员及衙役，士民人等知悉，各照后开条款，着实遵守，有者作急改弦，无者倍加勉励，倘或怙终不悛，阳遵阴悖，本部院耳目最近，执法最严，一有觉察，宪典具在，必不尔宽，毋贻后悔。
计开
一私加火耗，屡有严禁，今访闻不肖，官蠹收条，银则假称民等，原轻借名倾销，折耗收粮，□则仓，夫踢斛淋尖仓，役加耗索例，虽勒收多寡不等，而锢弊仍未尽，除本部院见在，察访拿问外，今后务须尽行禁绝，凡印官征收钱粮悉照部，法官斛，不许额外私加勺，合毫厘敢有故违，许被害，指名首告，以凭立行究治，决不姑恕一浙东，夫徭杂差，最为苦累，若再差派，不公干折滋弊，则百姓苦，上加苦，情何以堪？以后除无名不急之务，一概不许，滥取民夫外，如有关系军机，重大等事，印官酌用人，夫务须刻意撙节，从公分派，以里?之大小，远近定夫数之多寡，不许，豪猾衙役，幸漏脱免，偏累细民，不许，先期提取羁锁伺候，致妨农业，不许，经承差役，多派少用，折干肥囊，敢有不遵故蹈前弊者，或告发或访闻官参役究，断不轻狥，至于孤寡，老耄残疾，家无余丁者，应准恤免，又迁遣新复之民，应准暂免，俟起科之年，一体充役，俱毋故违一铺，行承值当官，白役民夫工匠本部院屡经，禁饬在案，近日台省条陈，部议奉旨，尤为严切，以后大小各衙门，凡系日用食物布帛柴炭，油烛心，红纸札家伙，什物等项，务须平价，现银巳赀买用，其应用工人匠作，夫役俱要，日给工食，如有白取白役短价，亏累等事，许被害，据实首告，以凭审实，参治不贷，一地方积弊，种种难以枚举，缕陈如佐贰杂职，不许，擅受民词，差人拘摄，勒索贿赂，各衙门不许，假借词讼，催粮名色差役，下乡需索差钱，饭钱，诈扰百姓，又如现年粮长，止令催收钱粮，若有逋欠，顽户应行，按名摘比，不许，刑责粮现，其余地方火盗人命，缉迯等事，一概不许，苛求扰害，再如战船台寨，既劳民力，其取用料物价值即应动，支官银按数给还，不许，扣克折干，致民苦累至于钱粮，官收官解，自应一例遵行，何独场灶？课银责之，灶户以致苛索，陋规分例，困苦不堪，其各衙门，刑杖竹片，原有定例，觔两不许擅用竹根，大板及民间词讼催粮，小事不许滥用夹棍，拶指久经通，饬在案，今闻酷虐之官，故违禁例，意在酷以济贪，以上各条务须尽除积习，改过自新，敢有仍前恣行不法者，许被害人等据实指名，赴道府衙门，控告审实，轻则就便发落，重则详解，本部院军前，以凭分别参拿处治，决不轻宥。
○诫饬沿海武官
为诫饬武官，恪守职业，以固海防事，照得濒海岩疆，全藉将士兵丁宣劳，捍御本部，院，与尔等休戚相关，同躬一体，故凡可以轸恤激劝者，未尝不尽心经营也，惟是设兵所以保境安民而为将，重在检身驭下，顷据士民条陈及本部院采访所及，其间克尽，职守者固有而骄蹇不法者，亦不乏人，除见在甄别劝惩，外所有应行，申饬事宜，合亟晓谕，为此示仰，各标营将领弁兵人等，知悉各照，后开条款，逐一遵守奉行，若事之所有作，速易辙改弦，果事之所无益，当加谨勉励，本部院矢公矢明，执法有素，倘致干犯纪律，应知国法无私，彼时虽欲宽假，不可得矣，愿各凛愓，毋贻噬脐。
计开
一为将之道，首重技勇娴熟，纪律严明，故必水陆有各擅之长，地方托干城之寄，使士卒畏我，法令而不敢非为使，兵民感我恩威，而众心悦服，斯为尽职，诸如克减兵粮，冒占虚伍，玩盗殃民，躭安逸豫等事，皆兵律所首，严亦经本部院节次申饬在案，果能恪守无愆，则年例荐举军政，考核自不靳优异之典，如其不然，一有访闻，立付白简，试看从前参革过，各营将弁殷鉴，固不远也。
一今日功令最严，透越本部院，前此禁约，真不啻三令，五申矣，彼奸顽愚民，只图微利，不惜身家，往往私将米谷，布帛，油麻钉铁以及违禁货物，偷贩济，贼总由不肖，将弁犯法，兵丁通同卖放之，故或讲定陋规，或临时贿买，不但不能追缉，抑且包管护送，此等设心，藉寇资盗，又与逆贼何异本部院见在密访，俟得其实迹，立行参拿，正法外，尔等当思。
朝廷豢养之恩，无非为御寇安疆，起见故不惜，俸禄粮饷，委以重任，奈何作此昩心，行险之事，今后务须尽改前弊，留心诘缉，则纪功激赏定例，昭然断断不爽，倘仍嗜刀头之蜜，是自干，不贳之刑，勿谓本部院耳目不广，希图徼幸于万一也。
一沿海人民，全藉渔利资生，前此内港采捕，在所不禁，近日展界，凡无碍沙涂等处，见在勘议，听候另示步，取鱼虾尔汛，防官兵不过稽察透，越不许，犯禁而巳乃闻劣弁悍兵，敢于擅立，渔税名色，公然抽取，或每月每季苛敛汇收，或按船按糹?廉，日逐科索，不法殊甚，上年曾经本部院，禁示在案，今闻仍不遵依合，再严禁嗣后，民人采捕之处，止许稽查奸宄，不许，妄取渔利，敢有弁兵，故违禁约，及土棍串通，箕敛者许被害，指名首告，定行参拿，追究不贷。
一经制官兵额，给俸薪，马干战守粮饷，此朝廷之金钱，小民之膏血也，今闻不肖防弁，汛兵，每于分防地面，恣肆扰民，或强买谷草者有之，或白取牲畜者有之，甚而沿家索取供给以及骗，占小厮妇女霸踞行业，埠渡等事，皆所不免，是岂设兵保民之义乎？本部院从前屡有禁约，不啻谆切，今后敢有玩法官兵，仍前怙恶，不改者许被害，指实控告，以凭参拿立正军法，不必诡名投状，碍难施行。
○晓谕沿海时政
为晓谕士民，安心乐业，事照得本部院巡行沿海，一则整饬军机事宜，一则采访地方利弊，今叱驭，所过接据士民，条陈合以见闻所及，除文武官员，另行申饬，诫谕外所有，民间事情，亟须谕众，通知者相应，给示为此，示仰地方官民诸色人等，知悉查照，后开各条，逐一遵守，俱毋故违致辜，朝廷德意，有负本部院，轸恤至怀，其余利弊，应行摘饬者，仍候另示禁约施行。
计开
一编立保甲为安内攘外，急务本部院，与抚院提督会示条例，颁布甚明，今闻有豪猾土棍，及借名营伍之人，违禁抗阻者，有外籍流寓，迁遣等民躲闪规避者，又滥用佐贰，杂员外委废职，串同胥差白役，需索烟居，供应陋规，册费等弊，均干不法示后务，须遵照前示一体，编排责成印官，亲自查点，敢有抗违，脱漏生事，科索等项情弊，印官访实，申详定行分别参拿，重治不贷。
一展界开垦，葢为原日迁民复还故业也，今闻有狡猾奸徒，机乘五年，起科宽恤粮役之利，不肯复归故土，往往贪图，就近占踞，他人产业，又有内地租佃人户，舍成熟纳粮之地，耕新展，不科之田，以致熟田抛荒，编甲闪避而迟，归无力之人，多致失业，此昧心□理之甚矣，各该印官里保，逐一清查劝谕，务使各归版图，毋许恃顽梗阻，敢有抗违不服者，即绳以法，但不得借端，刁难生衅，致干并究未便。
一年前定界之时， 前部院曾将涂田埠，渡之处分，与迁民营趁度日，今既展界复业，凡迁民巳经回籍，开垦者，应将涂埠，退还，若有未曾开垦者，仍准暂管，以资生计，俱不得，彼此争执，致兴讼，端各该印官，晓谕遵行，若有奸豪之徒，恃强占踞者许赴有司从公□断，俱毋故违荒田，不以台寨为界，是使迁民就地开垦也，至于潮涂，水际险要须防透，越宜杜之处在本部院，与 提镇道将自有经营，防备尔民，俱不必性急，混扰统，俟查勘定议，某处可容采捕，作何立法？稽查某处，不令民去，以防偷越奸弊，然后颁有晓谕，遵照而行，本部院念切为民，若有利于百姓之事，断无不筹，划妥当犹使尔等有向隅之嗟也。
一内地，抛荒民田，屯地曾经抚院，奉旨亲行丈勘，业巳，会题请蠲矣，今复有士民投词呈控，或系部行，未及周知，或有当日零星遗落，各该县卫印官，查明通加晓谕，应蠲豁者，速与豁免，应劝垦者，劝谕开垦，并应该开除清补人，丁乘此编审之年，一体从公，审定，仍具文通详查考，不得偏枯，致贻民害。
一灶籍，士民呈控开，煎各词，查展界开煎，固属利民，增课之事，但当日迁弃地，方原经具题明白，今场灶如何归，复引课如何营销？并灶丁作何均平？清补必须通查酌议，方可施行，应向该管，道府司场等官条议，妥当通详会议定夺。
○严督追捕盗贼
为督缉盗贼事，照得地方盗贼，生发疏防之，参罚甚严，讳纵之处分，倍切，无非为督，缉盗贼而设也，乃今日文武各官，每遇强刦，大盗无不讳，为窃贼，若遇穿窬小偷，一概置之不究，以致为贼，为盗之辈，觑破各官心病，虽有大盗伙，党器具，亦姑作暗，进明出形状，何则？欲使文武衙门，宽其追缉，万一败露，且得避重辟，而就黥刑也，至于被盗之失，主邻佑，勉承各官意指，虽罹刦杀，傪祸亦姑作窃盗，含糊开报，何则？恐触犯有司之忌，必致刁难苛责失贼，又遭官司也，不思聚伙，止于二三辈，身无利器，黑夜穿窬，人莫知觉者，是窃贼也，若紏党五六人，以至十人以外，器械全备，步梯踰垣，明火入室，罄掠赀囊拒捕，伤人而去者，是岂窃贼行径乎？各官每遇失事之后，只顾辩强窃之是非，全不管盗贼之作何追捕？请问纵使，是窃非强，又岂容不追？不缉恣其饱扬乎？止为保全，自巳功名，不惜人家，被刦惨苦，流弊至此，人亦何惮而不为贼哉！为今之计，无论是窃是强，惟有严督追捕，一法合行，专饬为此牌，行通省守，巡各道及各总捕官，照牌事理，即将所属新旧巳报，未报，盗贼各案，逐一查出备，开月日失主，地方及承缉兵丁，捕快姓名，造注手册一本，置之座右，严立三六，九日比较之法除兵丁移会，该管专汛，官依法查比外，其府厅县衙门，承缉应捕，快壮等役，该道厅，务须逐案逐名亲提到，案勒限责，比期于全，获真贼而止，葢各处应捕与盗贼窝线俱为一，气感通之人，责比严，则躲闪无法，而真贼自出，若稍稍宽缓，则积年捕役，必留贼以为岁时贡献之资，或养贼以为扳，累平民之计，故欲清盗除窝，舍责比捕役之外，再无别法也，若果捕缉有功，赃真盗确者，该道厅，仍酌量激赏，以励将来，但须严饬获盗之日，立将人赃一并解赴捕厅，印官衙门审问，供招不许，捕快私自做，索拷打嘱扳无辜及侵换赃物等弊，敢有故违，俱按新例治罪，不饶，此本部院急于弭盗，安民之意故不惜，娓娓谆嘱万，惟留心力行，于以觇干材风力之能否也。
○缉拿土棍
为专饬，密缉土棍，以靖盗源事，照得省会，人烟稠杂，奸宄丛生，有等游手好闲，不事本业之徒，专一结交，匪类靡恶，不为诸如放赌，拈头火囤扎诈，包告包准伙，告伙证诓，撞太岁造，使假银捏造诽，谣匿名榜帖等事，是其平居之生意也，次而剪绺，白闯拐骗掏摸，偷鸡吊狗，放火打抢，白昼邀夺，黑夜穿窬等事，是其小试之，端倪也甚而涂面，盘头踰垣，入室明火，执械刦财伤人，则其心雄手猾，由小而大，由微而显，势有必至者矣，问其党羽，大抵挂名营伍，投诚穷迫，而总以无赖土棍为奥援也，问其结聚，大抵深房僻巷，冷静庙宇，城内城外无处蔑有，而要之窝，赌局场为尤甚，也有招揽者，有探听者，有应援者，平日则量材而用，临时则遇事生风，得财则见者，有分地方侧目而视，有司莫之敢撄，以致殷懦，人家日不安席，夜不安枕，将来流祸，尚忍言哉！本部院，访闻有素，今值东巡之后，更闻日甚一日，合行专饬，密缉以弭乱衅，以靖盗源，为此牌行，杭守道总捕官，照牌事理，即便严密，设法，或微行访察，或侦伺钩举，或发觉于公事，审谳之下，或巡缉于公，出猝遇之，时获其人，必穷其党，得其事，必绝其根，务使赃证的确，舆情共快者，轻则枷责游，巡以示儆戒，重则照依光棍事例，招拟解详正，以大法其事，涉强窃盗贼者，仍按律例，审断施行，但不得轻委失人，株累良善，致负本部院，锄奸本意，此檄此行，该道与捕官二处，务须着实留心，以副本部院，远怀属望，回巡之日，仍逐一面陈以觇，该道厅之风力也。凛之慎之！至嘱至切。
○查议清核招垦田地
为查议清核，招垦田亩，并饬借端滋扰，事照得沿海展界田亩，本部院条议，拨给穷民开垦，官给牛种，宽限五年之后，按亩起科，纳还种本等，因业奉俞允，见今通檄各属，遵行在案，惟是迁弃十年，人民流离之后，今渐次招徕，授田开垦，其中垦过亩数，坵段莫定，按册难稽，自当从新更正清□明白，庶便日后，照额征输，但今迁民虽经复业，室家未定，生计无资，正在拮据，不遑之候，倘不肖，有司或勒取亲供，或滥行造册，或委佐贰胥役前往，各乡清丈，因而作奸滋弊，借端科索，嗟此甫集之哀，鸿又何堪此无艺之诛，求也，若不亟为禁饬，流弊将何底？止合行查，饬为此牌，行藩司及沿海各道府照牌事理，即将复业，迁民报垦田地作何清核税亩，或仿照康熙四年间，丈量事宜，听民间自丈开报，或将民间报垦数目存，案俟稍息，二三年之后，另行清丈或责成，乡耆里老董理其事，并不许，借名科派，逐一从长酌议，妥确务期见在，有裨于民生，将来无亏于国课，具文通详，以凭□夺，至于滥委佐贰胥役，下乡需索及溷，取册结任蠹，滋扰等弊尽行，立法痛革，倘阳奉阴违本部，院，见闻所及，定将谀管官特疏，紏参不贷。
○移留抚院
为病患日深等事，准贵院咨开，再请代题，病辞缘由，到本部院，准此为照，贵体在调，总缘治理谋，深如伤念，切不惮劳，思过度，以致偶尔违和，前准大咨业，巳备复在案，今再接台移，指意谆挚，但浙中凋疲巳极，前此深荷，伟筹其间，廉顽立懦之风，爱日棠阴之戴鸿声，久彻于九重，苍赤望殷于霖雨，断不敢遽为轻，请以重拂舆情也，惟希节劳释虑，静养调摄以迓，有喜之祥，则贵院始终，为国爱民，而本部院亦获永邀葮倚之，缘矣相应，咨覆为此，合咨贵院，烦请鉴察施行。
○移询江南采捕始末
为咨询事为照，沿海地方巳，经奉旨开展，不以台寨为界，此圣明念切如伤，覃恩遐播正，迁民更生之会也，凡属沿海，情形似必相同一例，如浙之边界，延袤二千余里，其间百姓有负，锄南亩端，务农业者，有无田可耕，无绩可织，更有老幼，不能力作，种植者，必藉鱼盐为活，沿海孑遗，在在皆是，顷将迁移之，民设法招徕，还归故土，渐次开垦而向之，藉鱼盐为活者，曾未获沾，采晒之利，是虽经展界，而仍有未集之哀鸿也，所幸芳规在望，补救有资，前闻贵省督院曾具，听民采捕一疏，业荷俞允，所有条陈，原本暨议，覆部文并各属奉行法例，以及一切有行案卷统祈备悉，录示以便遵，仿举行则叨附，维楫之雅不浅矣，相应咨询为此，合咨贵提督，烦请查照，示覆施行。
○捐米赈济饥民
为晓谕事，照得浙省，连岁凶荒，加以外属饥民，流移载道，抚院与本部院蒿目伤心，先经会疏题请，平粜官米，并设法赈济，巳经通行在，案今本部院东巡旋省，又值天道，亢旱之时，穷民更难，存济合再捐米赈给，为此示仰，本处饥民及外省难民一体知悉，今拟于江干报国寺，湖墅接待寺，城内贡院，佑圣观二处委官，开厂订定，初五日，各居民俱照住处，就近赴各厂，听候给发印，票每人一纸，即于初六日，仍赴各厂处所，伺候验票，给米以免，重冒之弊，此给票定日之法，诚恐饥难贫民，未及周知，不能遍及，或致拥挤伤人，守候无度，是以如此，尔等其各体谅至意，其余稍有生业，食力做活之人，苟可存济，不必混冒。
○停讼缓征
为晓谕停讼，缓征以弭天灾，以苏民困，事照得浙民不造，上年既被水灾，今岁复遭亢旱，此皆人事之弗饬之，致皇天之降殃本部院，拊躬循省，痛自刻责，见在会同抚院，躬率司道，有司各官斋戒虔祷，冀得祈求感应，大沛甘霖，但目前民困，巳极人心，皇皇合行，停讼缓征，以示休息，为此示仰，所属官吏士民人等知悉，凡各衙门，承问讼案，除立限钦案，与真正强盗，人命迯人事情，仍行审理，务期宽刑，速结外，其余各项词讼，无论承奉自理，一概停止，不许差役追呼，俟雨足之日，各该管官造册呈送，原批衙门，分别轻重，注销至于一，应里甲钱粮各印官，暂行缓征，亦俟雨足，照常催比在百姓，各有良心，断不因目下恤民缓，比致将来逋负不完，贻累考成也，其各体谅至怀，俱勿故违，自取罪戾。
○劝谕慎防火烛
为劝谕慎防，火烛事，照得天时，亢旸祈祷弗应，省会为五方杂处，人烟辏集之区，近日两遇火灾，沿烧甚惨，地方官民俱当十分，慎防以弭灾变，诚恐饥馑，不逞之徒，希图抢夺，故意放火，或人家一时失于检点，扑救不及，是不可不远虑，绸缪也，合行晓谕，为此示仰，地方官民诸色人等知悉，务须小心谨慎，时刻备防，免致烽烟不测之事，各该总甲，巡捕人役，尤须不时稽察，倘有奸徒放火，害人者立刻擒拿解送，有司衙门，审实转解，以凭重处，此系木部院消患于未形之意，愿各体谅毋忽。
○申饬夜巡保甲
为申严夜，巡保甲务必靖，盗安民事，照得保甲，乃平日弭盗之法，夜巡，乃临时缉盗之事也，本部院，莅浙以来，三令五申，不啻严切，顷闻省城内外常有强窃盗贼，不时生发，除现行严，查失事的确者，会疏题参，又访闻盗窝盗线勾引，无忌亦现在设法擒拿外，所有保甲夜巡之，令诚恐法久玩生合，再严切示谕，为此示仰，城守将，弁府县印，巡等官及兵捕保甲，人等知悉，查照后开各款，逐一遵守，着实奉行，务使盗息，民安而止，慎勿故违，有辜本部院弭盗之意，自取罪戾未便。
计开
一严行保甲，设立牌面等项规，则先经本部院通饬，各衙门现在奉行，兹不多赘，惟是邻佑保甲，连坐之法，不可不严，葢比屋而居之，人其平日行止邪正，与交游往来，踪迹断难瞒，邻佑之耳目，如或容留异类，夜聚晓散，不务恒业饮博，呼卢等项，则其人必系不轨之徒，各该邻佑保甲，遇有此事之人，联居里内，务须不时，稽察访有为非实迹，即着左右四邻，会同保甲，公首报官，以凭拿究，但不得挟仇，妄害致于反坐之罪，嗣后如有拿获盗贼，窝家在于本里，而四邻保甲，未及举首者，非系畏惮容隐，即属通同故纵，定将本犯四邻保甲一体，拿究轻则枷责重，则连坐以罪，断不姑贷，不论土著，侨寓势豪营兵，投诚人等，务须一体稽察，慎勿故违取咎。
一地方失盗，报官追缉条例，最严，若有隐匿不报，讳强为窃等弊官役，分别参究本部院，申饬之文，真不啻舌敝，颖秃矣，无奈文武各官只顾自巳功名，不管民生痛苦，凡遇士民失盗报官者，或拘拿家属，或刑责邻佑，威势箝制，以大盗而改为窃贼者有之，以焚杀而改为报仇者有之，至于减报盗伙，赃数假捏，暗进明出，窃盗拒捕，白昼抢夺等项，种种陋习，难以枚举，若真系穿窬，竟置之，不闻不见矣。以致盗贼不缉不究，奸宄窥破，弊端日甚，一日，彼失主失贼，遭官吞声，饮恨无可告诉，怨气冲天，安知今日之亢旸不雨，非天怒人怨，有以致之乎？各官清夜自思，溺职殃民之罪，何以自解？嗣后如遇地方，失盗不论，是强是窃，近者失主于次日，报官远者，于三日内报官，若系大盗，仰城守将官会同总捕印官，一面立，差兵捕，分投追缉，一面具，文通报，若系窃盗，仰总捕官及该县印，捕官，立差坐坊，应捕追缉俱要，五日一次比较，务必全，获真正赃盗而止，如有威勒失主，妄拿家属，邻佑讳匿，故纵等弊许被害，据实指名，赴本部院辕门，抱牌呈告以便立时，传讯得实，定将讳匿不职之官，先拿后参，兵捕人等严拿处死，决不轻宥。
一省城，地方辽阔，迩来夜巡不过虚应故事，须立分汛，责成之法，方有实，济仰城守，副将会同，杭州知府，查明省城内外，各处地方，凡府佐，县正首领杂职，各文官城守水师营，各武官逐一议定汛地，分投巡缉，以便猝遇盗贼，立时擒拿，如有本处，失盗分汛之官，役不能当时擒获者事发之，日本官分别议处，随行兵捕快壮等，役提拿责，究不贷限，即日具详通报，以凭批夺，至于督标，将弁兵丁本部院不时差遣，游巡本部院，亦拟躬亲巡察，若所到之处，遇有该汛，官兵偷安怠玩者，分别记过处，治俱勿玩视取究。
一夜禁之法，行之不善，往往徒累，民间无济实事，今本部院酌定，每夜起更时候，仍在清泰门，处所放静更炮三声，着城守营兵，目专司其事，此炮响后各栅栏，即上锁钥，凡士民人家往来宴集者既尽，竟日之欢，可免长夜之饮，即有正务不妨，次日再办此，杜绝奸宄之法，不得不然，至于各衙门比较钱粮，审理词讼，亦俱于上，灯时停止，以便衙役人犯，各自回归，其有民间急病，延医分娩收生，婚丧等项，万不得巳之事，俱执一家牌，验明开栅，放行间有衙门，公务行走者，本衙门堂上官，预备印信，灯笼数盏，临时给发，验明开栅放行，次早即缴，其余一概不许，无故闯栅行走，如有故违，夜深妄行者，夜巡官，实时执拿，次早送有司衙门，审讯发落，至于夜巡之官，系文职衙门，各堂上官，备印信，高灯二架，武职衙门，执印信，令箭二枝为据，以杜诈伪之弊，守栅人役，俱于栅边歇宿，以便查验，启闭其目前，夏间乘凉之人，各在本家门首，秋冬工作人家在于门内，夜间做活者，夜巡官役不许生事扰害，如违，究处不贷。
○驱逐游手棍徒
为驱逐游手，好闲之徒，以消奸宄，事照得时，当荒旱，盗心易萌，近日风闻省城内外多有强窃盗贼，不时生发，除另行申饬保甲，设法夜巡，并勒限督缉奸宄，务期靖，盗安民外，但有一种异籍游手之徒，潜居会城，往往于市井阛阓之处，耍拳舞棒，使弄星锤，又或戏法走索，集众说书等，项种种不一，此辈既系流寓，又无恒业，安知不乘人烟，辏集之时，谋结党为非之事乎？今日欲靖盗源，此其一端也。合行严禁为此，示仰府县印，巡等官及地方里保，总甲人等知悉，凡有前项异籍游手之人在于里内投歇，寄居者定限，三日内尽行驱逐，不许容留自示之，后本部院差员巡查，如有此辈，仍前在于街市耍拳，使锤等类者，定行锁拿，将本犯重责枷号，仍究容隐之家，一体治罪，各地方官，尤须加意缉逐，不得疏忽，尤不许纵容衙役借名，挨查需索，士民人等银钱，酒食如违，一并参拿，重治不恕。
○晓谕攀留抚院士民
为晓谕事，照得抚院范简注宸衷，保厘浙土，拯饥援溺，念时切于痌瘝，治剧理繁，心实劳于吐握，葢因鞠躬政事，遂致偶尔违和，顷准三次咨文，意欲代题请告，俱经本部院，宽慰婉留，并再四面言，谆劝矣，今据阖属乡，绅举贡衿，民公词具，控前来本部院，披读之下，歌功颂德，无非扳辕，卧辙之情，累牍连篇，尽是雪涕，披肝之语，天听即民听，本部院何敢拂舆论以渎，陈谋国如谋，身在抚院，自必勉珍调，而竟绩合行晓谕，用慰众心，为此示仰，地方士民人等知悉，俱各安心乐业，不必忧徨疑虑，致廑抚院，与本部院轸念至怀。
○又移留抚院
为病患日深，精力巳惫，恳请代题，亟推贤能，以无误封疆事准贵院，咨开三请，病辞代题，缘由到本部院，准此为照，贵院拯饥，援溺念时，切于痌瘝，况复治剧理繁，神更劳于案牍，既鞠躬，以谋国致玉体之需，调本部院，三捧大咨忧，徨靡措，窃以九重之倚注方殷，万姓之来苏正切，纵兴思高尚，其如苍生，何哉？矧功者保厘，知必幡然改也，虽本部院人微言轻不足以仰达台听，但刻下乡绅，举贡衿，民人等歌勋颂德，无非扳辕，卧辙之词，累牍连篇，尽是雪涕，披肝之语，天听即民听，本部院何敢拂舆论以渎，陈寿国以寿，身祈贵院，不惮勉珍调，而竟绩除出示安慰士民，外惟希释，虑葆和允，收成命，上以副朝廷简?之隆，下以答亿兆，瞻依之望，地方幸甚，士民幸甚。至本部院谊深维楫，奉矜式而协，寅恭嘉赖，尤非浅鲜矣，合再沥情备覆，为此合咨贵院，烦请鉴察，俯俞施行。
○再谕攀留抚院士民
为再行晓谕，事照得抚院范 劳心民瘼，偶尔违和，先经三次，移文本部院，代题请告，随即回咨，婉留，又屡次面言，劝慰并大张，告示晓谕，尔等士民一体，知悉矣，近者复据远近，士庶投控扳辕之词，殆无虗日喧阗呼吁，累万盈千，且闻有罢市，废业之事，此虽尔等迫切至情，不能自巳，但本部院谊切，寅恭志同道，合方将勉力共事报，朝廷以安百姓，断不敢私，僚友之交情，忍名贤之去位，诚恐尔民未必周知，仍前徨惑，则是伤抚院之心益本部院之过，甚非尔等爱戴之初意矣，合再晓谕以慰舆情，为此示仰，阖属地，方士民人等知悉，俱各照常乐业，不必惊，徨在抚院，视民如伤，业巳，俯狥所请，在本部院，痌瘝一体，决不冒勉代题，各宜体谅，勿负至怀。
○又移留抚院
为病患日深，精力巳惫，恳请代题，亟推贤能，以无误封疆事，准贵院四次，咨请病辞，代题缘由，到本部院准此，为照贵院，弘才硕德原简注于宸衷，厚泽深仁久沦，濡于士庶，惟因贤劳过度，以致珍体在调前，准三次，大咨词指，忳切本部院，敢不仰体台意，惟是浙中待理，尚殷舆情，依恋弥笃，比日以来，绅袍士民之呼吁，扳辕者纸近百张，人几万数，皇皇然，不啻婴孩之去，怙恃此葢，感出至情，行犹直道岂一二人阿好哉？且无论贵院，因劳偶恙，稍加静调，旋当勿药，本部院不敢率尔渎陈，即恐重违尊指，冒勉上疏，而圣俞断，能邀士民，迫不容去，是本部院不体庙，谋不惬舆，志将何以自处也。况本部院庸才，迂性溷滥吹竽，两年以往，凡百政务，全藉棍模，提挈之功，得缓脱，輹偾辕之罪，而素餐伴食，众论攸同，此非饰词，亦非谦词也，目前旱□示警，黎庶忧徨，正藉弘猷，大施匡济，若本部院甘狥，僚友之交情，忍听名贤之高尚，则朝野舆论，将以此举为何居乎？而天下后世将以本部院为何如人乎？所以局蹐，逡巡宁违，尊指而义不敢出此耳！言尽于斯，决难遵命除，又大张告示，晓谕士民，安心乐业，外仰惟贵院，上念朝廷倚任之重，下慰士民迫切之情，释虑凝神，勉加珍摄则吉，人自膺天相而民听，自合天心，立奏霍然之效，克终康济之猷，国家幸甚，地方幸甚，本部院幸甚，今准前因合，再移覆为此，合咨贵院，请烦鉴察施行。
○诫谕修省
为诫谕修省，以□天灾事，照得浙省上，年重罹水灾，今岁复遭旱魃，四民有室，罄之嗟三，农兴悬?之叹，本部院蒿目，焦心补捄，鲜术前巳，躬率所属，步行祈祷，幸获甘霂稍施，将谓秋成有望，不意雨未经旬，仍然杲杲，揆厥天心之示儆，实绿人事之不修，本部院拊衷，思省必系，庭有冤民狱多幽滞，利有未兴，害有未除，以故灾患频仍，祈求罔应，所属大小各官可不猛，然警惕欤？合行通饬，为此牌行各司道府照牌事理，即便通行所属，凡有雨地方即鼓，励农民及时耕耨无雨，地方督率士民，虔诚求祷，一面劝谕，车水救济，仍诫谕各官，力图修省，诸如职业，不修苞苴，是问民情，罔顾敲扑频施，或盗起，而不能弭，或蠹横而不知觉，以及滥准词讼，淹禁无辜，有一于此，均干天怒，惟愿大小僚属，涤虑洗心，共修厥职，务期上格苍穹，下安黎庶？勿负本部院，谆谆告诫至意。
○整顿沿海陆师
为密饬整顿，沿海陆师，官兵以备调度，事照得宁，台，温三路水师船只，业巳，配兵操练，拟于秋汛，出洋巡剿海孽，惟俟各镇报齐之日，即可订期出师，但水师官兵，船只一出余孽，不无四散奔溃，则沿海陆路汛守，堵御声援，不可不备，若止以原派汛守之，兵防剿，恐兵力单弱，难以兼顾，应将各镇营存城，官兵责成，该管将弁，至期侦探，亲带堵御，方免逆贼窜入内地之虞，是在汛，在城官兵，俱当操练，整顿以便调遣，合行密饬，为此照会，各镇查照照会事理，即便转行，所辖各将遵照，务将该营，官兵马匹，无论存城在汛，责令各该将，弁收拾器械，饲秣马匹，上紧操练，俟水师官兵出洋之时，听候另示，调度如官兵，操演不熟，盔甲器械，收拾不精，马匹饲喂不壮，以及虚冒占役，临期以老弱充数者，本部院委官验视得实，定将该管，将弁以藐玩，军机从重，紏参决不姑贷。
○访拿指诈奸棍
为访拿奸，棍假印指诈以肃法纪事，照得奸棍，指诈律例，首严伪造假印尤干重典，近有愍，不畏死之徒，诓骗计穷，变幻迭出，描摸印信仿套，批呈愚民之受其挟，骗者不知凡几？顷据仁和县获解假印大棍，褚葵驾窝外方游棍，沈太阶等以邹伯鲲假扮游宦，因有张瑞讦讼，指称关说，捏造批呈，印信宛然，曹国昌等知情，密首人赃，现获本部院当堂严讯之，下棍等直供印属描摸，诈骗巳无遁情，除经重责，押发按察司严究招解外，惟是鬼蜮之徒，何地无之？揆其狼狈，夤缘游棍，非串同地棍，不足肆其奸地，棍非假藉游棍，不能行其诈，此辈相需表里，遂无不可为之事，今省城重地，尚有此魑，魅昼行，若各府鞭长莫及者，不特愚民被其诈欺，恐官役亦受其愚弄矣，若不力行访，拿流害将合底，止为此牌，行通省，各道府照牌事理，即便转行，所属大张告示晓谕，并严责缉捕人等，如有前项，棍徒在于该地，方指称游宦，关说事情，假雕印信，捏造牌票，告示批呈等，项指骗愚民者，即便密访的实，立将奸棍，及朋谋与受之人一，并严拿究解，以凭审实，按律重治，若有外来之人，不务生业，交结匪类，行止不端者，立刻查明，驱逐不许，潜住地方，如地方官，查饬不力，或瞻狥容隐，不行拿解者，别有发觉，定行一并参处，决不姑贷，仍具遵依缴查毋违。
○饬催编审
为饬催编，审以重赋役事，照得编审一事，关系民生，十年休戚，是以本部院先经，屡次申饬，务必均平，又据藩司详议，及府县绅士条陈俱经批行在，案今时己秋仲转盻，新年即要轮流充役，而各属曾无一处报，竣者将来事急，期迫草率结局，势所必至，窃以两浙赋重役繁，民困己极，况编审事宜，一府有各县之不同，一县又有各都?坊里之不同，其间因革损益，全在县官，留心民瘼，执法秉公，自无偏欹，不均之叹，所谓有治人，无治法原不必比而同之也如均田均里，严诡寄禁花，分饬飞洒，除隐漏，不许，造册里书作弊，不许科派，使费陋规，此一定不易之理也，若夫绅衿自运，按粮起丁，按人纳丁与夫增田，减里落甲，催征等项本部院原行，悉从民便有宜于今而不宜于昔者改之，有便于仍旧，而不便于纷更者，因之总期，役无偏枯，丁无虚捏，舆情允惬，征输称便而止，诚恐各印官碍于条款观望，躭延合再通行催饬，为此牌行藩司，各道府照牌事理，即便转行，各该州县印官备照，督抚藩司屡次，申饬事宜，立将所属里役作速，秉公编定，其间有一定不易，法当遵奉者，俱要着实力行，或有时地异宜，大同小异之处，不妨酌议，变通一面上，紧：料理一面，将理合通变，情由明白，通申，以备查考，不必往返，候示徒滋，躭阁本部院，惟有专责县官，一法，苦今年编审该邑，赋役均平，民无异议，定将本官，记功奖荐，倘或昩于事理，任性偏执，听凭衙役里蠹，册书丛奸滋弊，又或偏，狥豪右劣，衿情面苦，累细民，以及假借纸，张使费名色苛派，里甲肥私入巳者，一有告发，访闻立行飞章参拿，断不轻恕，至于绅衿，百姓人等俱当，及时交收过，割从公编认不得，观望延捱，妄生异议，如有实应，调剂之处，不妨及早条陈，以凭酌夺如印，官原系秉公，而豪劣奸徒，阻挠骫法，希图利己，损人者，许印官据实指名，申揭以凭，拿问重治，仍行令大书告示通加晓谕，定限九月审完，十月定册通竣均，毋迟违，自取咎諐，各具遵依缴查。
○申饬实勘灾伤
为严饬勘灾，以苏民困，事照得两浙旱魃为殃，黎民困苦已极，本部院蒿目伤心，挽捄无策，除经给示停讼，缓征见将地方受灾，情形会同，抚院缮疏上闻，外具一切请蠲，请赈及改折漕粮，官籴平粜，各项救荒事宜，俱当谆恳剀切，一一奏请，惟是蹈勘受灾，分数全在府县印官，实心力行，庶于百姓有益无害，往闻不肖，有司膜视民艰，纵役滋弊，或轻委佐贰，卑员苟且塞责，或任凭里书，衙蠹科派生奸，使里民未受蠲折，赈恤之惠，先罹供应，册费之苦，如水益深，如火益热，深可痛恨，合亟通行严饬，为此示仰，阖属官民诸色人等知悉，今年查勘灾伤本部院俱己行，令各府印官躬亲踏勘，并申饬减带随从，自备供给，所到之处，勘实受灾，分数即取县官册结，勒限速行，不许骚扰，里民一草一木，如有府县衙役，及里蠹册书人等，指称科派，供应及造册，纸张做荒，使费等项名色者，许被害，里民据实指名，开列赃迹，径赴本部，院，辕门抱牌，首告以凭，审实真情，将贪官犯人，立行拿问参处，按法追拟断不姑贷，至于灾伤，各里俱各静候，蠲恤之文，断不使尔等流离困苦，特示。
○再饬城门官兵
为严饬城门，禁约以肃法纪，以便行人事，照得省会城门分设官兵防守，不过晨昏司，掌启闭出入，稽查奸宄，而巳乃有悍劣兵，目假公济私，恣横不法，如进出之，肩挑负贩，凡属蔬菓柴炭鱼肉，牲口等项，无一不行，抽取士民出城，祭扫榼，櫑等物，无一不行，攫夺甚之，商客乡民，行李与民间出殡丧棺，俱要索取银钱，方纔任放行走，最可恨者，妇女肩舆，往来一概，勒令掀帘露面，稍或迟延，或棒殴轿夫，或公然拦阻，以致男妇士民，靡不怨讟，咨嗟莫可告诉，似此借防守之名，行暴横之事，犯法害人，殊干法纪，合行严禁为此，示仰城守，官兵及过往，诸色人等知悉，嗣后经纪，小民担负各项什物，与夫民闲，祭品行李丧棺等类，一概任凭，出入行走不许，抽抢阻截，诈索银钱，其妇女肩舆，俱听照常垂帘进出，敢有悍劣兵目，仍前恣横，如前所指诸事，及强勒肩舆，掀帘打骂，拦阻者除不时，差员巡视，如有违犯，立行拿究外，仍许被害之人认定某门兵，目将违禁不法事情，径赴公衙门及两院衙门，或地方官处指实，陈告以凭查，明差人绑拿，恣横兵丁，分别旗兵，鞭责枷号，绿旗军法，重处决不轻贷，其余若有果系奸宄，迯人行踪，诡秘之徒，各官兵，仍应小心防范，毋得疏忽。
○移复抚院具题秋审重囚
为恭请酌定朝审，秋审分别之例等事，准贵院咨开秋，审届期本院，以卧病不克，叨陪淑问，仍请贵部院，示期主谳，挈衔会题等因到本部院，准此为照，秋审一事，两承台命，敢不袛遵，但会典开载处决重囚，巡按职掌，自按院衙门裁撤之，后案卷俱归，贵院衙门兼理，是以历来总督，虽预会审之列，而具题皆系抚院为政也，今既贵体在调本部院，不敢以公务胶执，或一面行令，臬司再详定期审录一面，仍请贵院缮疏题明，庶于掌定例，两无碍耳，今准前因合，就移覆为此，合咨贵院，请烦裁察施行。
○劝谕息讼
为劝谕息讼，以安民业，以端风俗事，照得讼简刑清，乃居官之善政，息争乐业，为守分之良民，本部院先经屡次，诫谕巳不啻三令，五申矣，即前颁禁约，每月止于初二日，放告一次，亦是省讼安民之意，不料士民，未及周知，今十六日复行，纷纷投控，在本部院，不欲固拂舆情，是以姑准暂收，乃披阅之际，多系户婚田土钱债，鬬殴贸易，行业等项，有司衙门可以结正之事，尔等独不思越诉者禁，若民间鼠牙雀角，亦要总督审断，则朝廷设此监司，守令等官，果何为乎？又有见在批审，与已经断结之事，投催投诉告，并告提不一而足，匪特事理多乖，即亦无此宪体，至于逞臆说，以条陈干非分之恩泽以及匿名诡名之类，益见风俗，浇漓之大概矣，除应准，各词分别，批发存案，另示晓谕外，为此再示呈状，诸色人等，知悉嗣后，尔等果有大冤，大抑下司不能申雪之事，准于每月初二日赴本部院辕门，投控一次，以凭裁夺准理，其十六日，不必再来混扰，其余细微小，故当此年，荒窘迫之时，可忍则忍之，如不能忍，或向亲友调停，或赴有司告理，俱不得妄行越诉，如或装诬渎告本部院断不准行，徒然费坏，纸笔为讼，师作生计耳，设或诳准日后，反坐治罪，决不轻饶，自示之后，商贾农工，远近各安生业，诐，淫：邪！遁，肤，愬总不相干，此本部院一片，恤民至意，愿各体谅，勿认为过耳，常谭也。
●浙闽总制文檄卷六
捐资施药
饬禁棍徒诈骗
查多征白耗
再谕药局
宽征收漕白限期
禁漕白粮陋弊
申饬推收禁止加贴
实行落甲催征
禁盐捕为盗
严饬厂造漕艘
再饬实行官收官兑并革仓歇
申饬监放兵饷严禁扣克
严饬仁和清丁
革除南粮仓脚陋弊
禁革南粮陋规耗赠
缉拿放火奸徒
缉拿赌博奸徒
再禁江船勒索
举劾文职
举劾教职
举劾武职
禁革嘉属里书
禁饬诈害失主邻佑
禁饬掯留起获盗赃
岁暮通行停讼
申饬防范盗贼
赈恤贫生饥民
查议编立都?名目
岁终禁饬夜行
灯夜申饬巡防
晓谕灾免田粮
严饬缉拿抢夺棍
禁缉诓诈奸徒
酌议都图字号
催议江干建亭事宜
再布告期条约
春汛申饬沿海
通饬修筑人堤防疏浚水道
申饬操练水师
通饬各属词讼
禁饬捕快私拷诬良
春汛再饬海防
劝输赈济衢属饥民
措置狱舍事宜
禁比见年甲头
酌颁易知小单
考试观风
○捐资施药
为施药济人事，照得今年异常，亢旱，酷暑伤人，况值饥馑洊臻，民多忧患，目下秋气渐深之时难免，疾病发作，在饶裕之家，自能延医调理本部院，虑及穷苦单寒之辈，感患病症，无力延医，深可悯恻，今特于佑圣观，设立药局，捐俸买药，遴用明理，医官及好义士民董理其事，俱按时症，酌定成，方雇倩药工配合，现成丸散，以便病人，随便取用，合行晓谕，为此示仰，诸色人等知悉，凡有偶患，寒热疟痢等病，家贫无赀，不能延医赎药者，或亲赴药局诊视，或凂人赴药局，明说症候，实时给与丸散，依法服用，自本月初十日开局，起以四十日为止，彼时天道肃寒，病者自愈，其余可无感，冒之虑矣。此系本部院济人，一念无知之辈，不得混扰，药局致生事，端自干咎，諐未便。
○饬禁棍徒诈骗
为严禁地棍，勾合游客，诈骗地方以安民生事，照得浙省，连年水旱，饥馑洊臻，惟赖有司各官鞠育抚摩，与民休息，乃有一种走空游，棍本非冠，绅甲第，居然冒游客之名，挟持绫剌书函，习惯作抽丰之事，或以邂逅而认为亲戚，或以同姓而联为昆季，或以白丁，而称为年家，或以假道而久恋不归，或以外省而冒称祖籍，借名关说，影射招摇，未从官府交游，先与棍徒缔好，因而猾胥，土棍之辈，无不依附逐膻，冀分余润竿牍，则代写代投呈状，俱包收包准，往往无事生为有事，小事变作大事，即使两造，愿息此辈，箝制不休，殷愚良懦，堕其术中，由是贫者卖儿鬻女，以应诛求，富者破产倾家而填欲壑，更加虎狼，棍，役执劵挟牌，追呼逼迫，瞬息难缓，使卖鬻妻女者，不暇择人，变弃田房者，无从问价，地棍勾合，游客害人，一至于此！真国家之蟊，蠈百姓之鹰鹯也，夫何有司各官受其诈，欺不查来，历止狥情，面罔惜民艰，甚有借名影射，彼此分肥者，似兹扰攘纷拿，吸膏捶髓，无怪乎民财日竭而地方大坏也，本部院稔知游客，抽丰久为民害，先经严示禁饬在案，乃荐绅士夫各俱爱鼎，而此辈愍不畏死之徒，诈伪招摇，不可方物，甚至描模印信，捏造伪牌，假扮相公携带仆从，或公然结党，提人或设局，拿讹诈害，如吴国士许其祯，褚葵曹国昌等其人者何？莫非流弊之榜样乎？除见在拿究重处外合，再严行禁饬，为此示仰，官吏士民及里甲人等知悉，嗣后如有假冒游客，勾合地棍，招摇诓骗指诈作奸者，无论与受说事过钱之人，该地方巡捕员役，即便密访确实，连人赃一，并严拿获解，以凭审实，照光棍例，题参分别，绞戍治罪，追赃里甲人等，如遇前项棍，徒私藏潜住者，立行密报所在官司，拿究每月将该里，并不容留，甘结缴送地方官存案，倘居停寺观容隐不首，察出将歇家，僧道一并连坐，地方各官须念，今日如此荒旱，百姓困苦已极，务必加意抚绥，着实休养，倘遇此等，奸弊不能禁，缉仍与交通，或被人首告，狥情私纵不行，详解者，俟本部院，别有发觉，定即指参重处断不轻恕，但不许官役借事生端里甲，捏情妄首，致干反坐之罪，其各凛遵通毋违忽。
○查多征白耗
为详明白，粮耗外加耗等事，案据该道呈详湖，属白粮五，五耗米，线由到本部院，据此随批，仰候总漕， 抚院批示行去，后日久未据呈报，今新粮征收在，即难以久迟，本部院复查全书，开载嘉属，每正米一石，连耗并舂，折等项，准征糙平，米一石八斗，车夫等银计算，每石八钱及八钱五分不等，湖属每正米一石，连耗并舂，折共准征糙平，米一石五斗五升车，夫等银科算，每石共一两及一两零五分不等，故当日部文有嘉属，比湖属多派米二斗五升，湖属较嘉，属多派银二钱有奇，以二府银米相较，不甚高下等语，惟是糙米，乃民纳之数，自应官为舂办，今嘉属计，纳正耗白米一石五斗五升，除加一舂，折米一斗五升五合，听还粮里，是民自舂办矣，又余糙米九升五合，有零抵作，解户经费之用，自军运以来，是否糙米，给丁应行，查明至于湖，属之粮全书，明开每正白一石，征糙平米一石五斗五升，则无论官舂民办，每正白一石，准算糙米一石一斗，余糙四斗五升，又以四斗四升，舂成白米四斗，尚零糙米一升，舂成白米，九合净算，止该正耗，白米一石四斗，零九合，方与全书相符，不知何故？历年竟征，民纳白米一石五斗五升，按全书定数以白计之，是每石多给白米一斗四升一合，以糙米计之，每石多给糙米，一斗五升五合矣，即据该道，初，详议给白米一石，糙耗五斗五升，犹是多给，糙耗一斗，兹阅再详议，给正耗白米一石四斗，糙耗一斗五升，是每石竟多给糙米，一斗四升矣，既与全书相悖，小民多纳何辜，总之今日止，是厘正全书之所无，非是议减全书之所有，前此踵■〈，言为〉袭陋，业已便益，领运之官，丁今后遵守全书，何常偏袒？纳粮之百姓，且事关上供军民一体舍，不刋之成，宪而不遵，更有何说乎？合亟查催定议，为此牌行粮，驿道照牌，事理即查，历年以来，嘉属白粮，是否？俱系里民舂办舂，折之一斗五升五合，是否粮里，除算不纳，耗余之九升五合，有零是否？俱系征给糙米，湖属白粮全书既载，共征糙平，米一石五斗五升，因何竟改白米，以致粮里，每年每石多算糙米一斗五升五合，再查旧例，每正白米一石，随船折耗若干，实上京仓，正耗米若干，各属投该道，批回作何开写？该道投户部，光禄寺批回作何开写？每年奏销清册作何造报？逐一备细查，明据实登答，并关仿苏，松事例如何？今应作何厘正？以遵钦定之全书，以返从前之■，〈言为〉错，限半月内确议，妥协具文通详，以凭复核，会题施行，毋得违误速速。
○再谕药局
为晓谕事，照得本部院设局，施药不过济人，一念昨亲临局中，目击拥挤喧阗，法未尽善，因询所由闻有自矜，体面之人，不屑报名，领票空手赴柜，取药者，有本衙门及各衙门人役自恃在官，不肯循次报名，领票者，有老幼力弱，妇女羞怯，挨挤不前者，有路远后至者，有本非甚病，受人央倩，而任意多取者，且有强猾无赖之徒，攫票冒取出外售，与老弱后至之人，因而得钱，自肥者，此等流弊甚，非公平利济之初心矣，独不思施药治病，因病取药，人我皆同，有何不屑？不肯之处，又不思药以治病，病间勿药，推已及物，奈何有多取转售之事乎？似此人心不齐，以致偏枯，少济在局中，诸董事者既不便，因做好事而固拂，人情在本部院，始事者尤不便，因做好事而勉绳以法，惟有委婉晓谕而已，为此示谕局，中司事，及取药人等知悉，嗣后到局，取药之人，必须报明，姓名住址，患何病症？登簿给票，然后次序进局，或自病诊视，或代人取用，约以一服二服，多不过三服而止，若未全愈不妨，改日再来，要以得济，实用为主，葢用药人多配合费手，若本日前去后空，势必至老弱，后到之人，跋涉空返而去，甚可念也。若有不肯报名，领票者，其人必系，缓急无济勿论，士民衙役可以不必给与，又或一人而索数药，一病而索多剂，与夫取药与票，注不对者，须要诘问明白，酌量给之，毋致有恃强夺票，转售之弊，议者将曰施药，不过吾尽吾心，何必分别计较，将无蹈悔吝之嫌乎？殊不知谋事贵彻，始终利济，期于实际，此中尚有各僚同志，捐赀者在焉，统俟事竣通知，嗟乎！人人而济，昔贤所难，于本部院何有哉？其各谅之。
○宽征收漕白限期
为酌宽征粮限，期以苏民困，事照得浙省，昨岁水灾，今年奇旱，民生困苦已极，本部院业将各属旱蝗，灾伤情形，会疏入告，俟勘定受灾，分数吁，请蠲恤外，惟是漕白二粮，征收限期近行，八月开仓，九月征比，十月，征足候兑，往年多有粮长籴米，上仓以致管粮官役米，牙人等追呼勒索，大为民累，是以本部院上年曾经给示宽，期在案，今里民积苦之，后田禾枯槁者，方在救死弗遑，即得雨获苏者，稻谷，在田未获，若照漕运限，单必致粮里，重困顷已，会同抚院特疏具题，请于十月初旬，开仓中旬，征比十一月完足，俟部文到日，另行通知合，先给示晓谕，为此示仰，该属印粮官役粮，里人等一体知悉，今岁漕白二粮，俱于十月开仓，自中旬起，至十一月终止，分为八限，征收按数完纳，如有未示之前，巳经开仓者，俱且暂停征比，倘有官役，故违追呼，勒索等弊定行参，拿重处不贷，此系本部院宽恤灾民至意，尔各粮里，若至分限，征收之时，务须照额，上纳以便旗，丁受兑无渝，冬兑，冬开之例，万勿贻累印，粮各官考成，自取刑比之苦，本部院蒿目民艰，虽现在仰恳，皇恩务期，多方蠲恤，但系年额秋粮，不得不设法苏民，谆谆相告，尔等其各谅之。
○禁漕白粮陋弊
为严禁，漕白积弊，以苏民累事，照得浙西，赋重役繁，阎阎困瘁，加以连年水旱频仍，民不堪命，粮里惟正供输，尚且不免，竭蹶之苦，为民上者，若不加意轸恤，一味横敛私征，势不至小民，剜肉竭膏，不止本部院，蒿目民艰，是以上年曾将征粮陋弊，开列条款，痛切示禁在案，今岁旱灾，情形本部院，先经会疏入告，俟勘定受灾，分数即便援例，题请蠲恤，又虑开仓征粮，限期旧时定例，太早疏请改于十月开仓征收，业已通行，晓谕外，惟是漕白二项，乃属年额秋粮，关系天庾上供，不得不遵例征收，以副冬兑，冬开之限，查漕粮，每正米一石，加耗米四斗，内除一五耗米，例不加截其正，米及二五耗米，每石征贴截头银三钱七分有奇，以为运丁，置办船中什物及沿途起浅水手，工食等费，顷准部文查议，见行藩司粮道，酌减俟具题之日，另行通知，至于永减，备料灰石，轻赍等银，虽系漕项，钱粮俱在地，丁内一例征收其白粮，照由单内载经费，丁字沽雇，剥银与耗，赠舂折之数，此外并无丝毫使费勺，合加耗名色，粮长照额全完，即令归农务业，至于兑米，上船皆系印粮官吏责成，俱与粮长无涉在粮里，免守候躭，延之苦在运，丁亦无从，肆其刁难，勒索之计，所谓官收官兑，不易之漕，规也，但访闻向来奸胥蠹，役仓歇横丁，狃于积习，朋比为奸，凡值粮米开仓，征兑之时，此辈坐定里?，每粮长一名先索，条仓铺设，旧例年规及纳米完，截擅立私斛，大等横勒，加赠耗余，又有仓歇，人役需索，分例抽丰，看廒饭米，张袋做斛出，兑等项，拥挤仓廒，羣聚需索，稍若不遂，或借银色低，潮复令倾镕，或称米色不堪，勒令驳换甚之，称弹高下量斛重轻，淋尖，踢斛等弊，任其操纵，挟之必从，及至粮长照额交完，又复掯留看仓，承值与旗丁亲行交兑，张筵设席，讲议私贴讲论，一日不定，则粮米一日，不兑粮长之需费，一日不休，小民完米一石，有至一石四五斗，完银一两，有至一两四五钱不等者，以致彼此贪恋故不开，行有误，止供苦累，粮里皆由官，收官兑之法，不能力行，及猾蠹恣意，需索之所致也。当此民穷，岁歉之时，岂容如此？侵削除一面，责成印粮，各官互相觉察，仍差员密访，有犯必究外合，行出示严禁，为此示仰，官吏军民人等知悉，今岁征收，漕白钱粮，务遵本部院，上年，告示条款，及今次禁约，俱于十月开仓，自中旬起，至十一月终止，分为八限，征收听粮里，按数完纳米则干洁满斛，银则足纹官法，随纳随收，官给印串，收执不许，擅自差役，下乡致滋扰害及苛索，前项使费陋规，倘有顽户，抗违逋欠者，止许发票交付粮长拘比，如已经完足者，即令归农，不许，仍留看仓，承值其米，俱听印官交发，旗丁上船，依期开行，毋得迟延濡滞，敢有阳奉阴，违滥差滋扰，私加耗费，如前所指诸弊，或经访闻或经告发，定将该管官，先拿后参旗，丁立正漕法，胥役仓蠹，人等严拿处死，断不轻恕，凛之慎之！
○申饬推收禁止加贴
为饬催产业，推收以速编审事，照得产业，授受契券分明，不许，勒索加贴，先经本部院通行，禁饬在案，兹当审编里役之时，正是遇割推收之际，乃闻有等奸险刁徒，售产久明，掯不推付勒加贴费，任意延捱，以致里书目为奇货，可居百般，需索县官，又复因循，膜，视不肯官收，加以讼棍，扛帮衙役串诈，不特买主为之鱼肉，甚至编审因而废停，此等刁风，南方为甚，而省城则更甚也，合亟严饬，为此示仰，府县印官及士民人等知悉，凡有新旧田房产业，交易巳明者，俱即克期推收过，付以便按，产定役，不得仍前躭延刁，掯倘有卖主不肯推付而买主具呈求收者，县官立刻行票，知照该里，过付明白，不许，经承里胥任意迟延，索受贿赂，或有刁恶卖主及讼棍穷惫，疏远亲属之类，捏词诳控者，各该衙门，务须从公审结，不得任意狥滥，辄断找贴，致启觊觎之端，自示之后，敢有故违，及衙役里书生，情诈害等，弊许被害，士民据实指名，赴本部院衙门，呈告以凭从重法，惩决不轻宥，该管官藐玩，狥纵者，轻则记过，重则参处，各宜凛遵毋忽。
○实行落甲催征
为实行落甲，催征之法，革除见年粮长之名以清钱粮，以苏民累事，照得邑有里，?里分十甲，向有见年粮长之名，使之轮流，值役催办，各甲条银粮米，原欲禁绝差扰休息，里民前人立法之初意非不善，夫何日久弊丛，县官昧于讲求胥蠹，因而肆虐，凡遇里民轮当粮见之年，全里银粮俱责，一人催纳其间，公直饶裕，依限轮将者固不乏人，而奸猾亡赖，恃顽抗逋者，亦复不少，致使见年独任追呼，枉受鞭扑，加以差胥诈索赔貱难支，彼狡黠顽户，方且秦越相视，漠不关心也，更可异者，每遇地方事务，如军需夫草火盗迯，亡人命等，项事出不常，风吹草动，无一不于见年是问，是见年一身，供官役之，诛求代顽，户之赔累，横罹刑罚，废业失时，安得不荡产，倾家流离，死徙乎案查，历任各院，颁置滚单，兼行落甲，征催之法，其催纳钱粮，则专比欠多顽，户不比见年，若一切地方军需，不常之事，俱与里甲无涉，此诚剔弊，苏民之良法也，但官役阳奉阴，违者有之，奉行不善者有之，今当编审大造之时，尤宜加意，更始务期力行，为此示仰印，粮官吏粮里，士民人等知悉，嗣后该县里甲人户应征田地条银粮米，每年查照赤历将科则银米数目，刋给易知，长单分发各甲人户，凡遇征纳日期，听各户照限，自行完纳如人户，能依期按数完，柜上廒者该管粮房，实时注明，坐簿给票归农，不得留难，过卯，掯索陋规，其有抗欠顽，户迟延不纳者，县官即发火，票摘追若摘追，仍抗者方许差提赴比虽完，必责以警抗违，各甲内有役，少者数人，朋合彼此轮流，甲总，止管单票，传催不代，顽户比较，如系一人独甲则自完，本名银粮，不必人催亦不催人，尤属简便，至于从前，每岁派值见年，粮长名色，尽行革除，凡有地方公私诸事，俱应官役，自为料理，一概不许，差派承值，敢有官蠹，故违禁约，仍前责成粮，见者或不行，摘比顽户，溷比已完，甲总者，或谓简明长单零，撒里民易于欺瞒，多开毫厘，勺合者，或踵前陋弊，胥役科敛，各甲使费及仍差，皂快等役，坐图索扰者，有一于此，许被害，里民指实赴告，定将贪官蠹役，立行参拿，究罪断不姑，恕尔粮里人等，当思此乃补偏救敝之法，务将各名下应输银粮，遵限按数，完纳以免，摘追提比之烦，倘有仍前恃顽观望，抗欠不前者，既无粮见推诿，势必印粮官指名通，申绳以抗粮新例，彼时悔之晚矣！各宜凛遵，毋得玩忽。
○禁盐捕为盗
为严禁盐，捕为盗，查参纵容，失察官员以弭盗贼事，照得浙西，杭、嘉，湖一带盗贼，行刦多系驾船放铳，持刀挟矢之徒，夫民间不许私藏，兵器久，经禁饬在案，则此铳矢器械，何从得来？乃闻厅县等衙门，设有盐捕一项，此辈原系不耕不织，游惰无赖之人，该管官不查来历，朦溷收用一，给腰牌照票，便为护身之符，公然纠结匪类，列械杨舲，名为巡缉私盐，实则为非，作歹在地方，文武以为官捕畧而不间即应，捕兵役，亦因官捕，莫之敢撄，以致纠柴刦财，横行无忌，此皆溺职官员失于觉察，容纵养奸所致，业有奸徒，已经发觉，现在严查特参，外合行严饬，为此牌行运都二司及杭嘉湖道，府，州，县照牌事理，即将所设见在盐捕，严加查禁，如有来历，不明形迹可疑者，立行斥革，仍取五人互结，并该管官印，结备造见役，花名文册，呈报查考，倘别有发觉，以凭据结题，参互结各役，连坐治罪，留用各役，该管官不时密访饬禁，敢有仍前狥，庇纵容者，本部院，别有访闻，定行从重，特参请旨，革究不贷，慎之毋忽。
○严饬厂造漕艘
为禁饬厂，匠侵冒钱粮，以重粮运，事照得漕，白二粮乃国储，玉食所系，自南运北，必藉船只，装载其间，渡江涉河，经洪过闸，关系綦重，所以浙省漕船每只额银二百八十余两，又将旧船底料贴，用约给三百余金，必须成造坚固，方能经久无虞，无如浙省，向有一班光棍，蟠蜛仁钱二厂，名为厂匠，每年预探额造漕艘，数目通同该管，胥役多方，夤缘谋委成，造将额设钱粮，恣意侵吞，彼此分润，及至定厂，打造之际，又挟制运军额外掯勒旗造帮，贴银数百两不等，即如前岁之张云阶，是乃明证，甚有假借，漕船名色，或封占民间树木，或强买铺行物料，或白役各匠帮工，种种不法，难以枚举，至所造船只，复又工疏料薄，不堪装运，是以旗丁年年拆造，处处艌修，运务疲坏，悉由于此。除见在委官查验，并密访拿究，外合再禁饬，为此解行粮，驿道照牌事理，即便转行，仁钱二县及监兑督造漕船，各官遵照，今年额造船，只务将应用物料，确估实数照，时官办鸠工，打造经久，载运历险无虞，不得听凭奸棍，冒侵钱粮，掯勒帮贴，亏累行户诈，害军民及徒事粉饰，致贻损失之患，倘不力行，监督仍蹈前辙，或经本部院，访闻或委官查验得实，定将督造各官立时参究，并严拿棍，蠹一并尽，法处死，断不姑恕，各宜凛遵，毋得违忽。
○再饬实行官收官兑并革仓歇
为禁革仓歇，以肃粮弊事，照得漕，白二粮官，收官兑，久有定例，若果实力遵行，凡民间上纳粮米一如条银，完柜之法，军民两不见面，何至有横索刁难之弊，乃历年锢习，牢不可破，总由一班，积恶奸歇，从中作祟，凡该管官役运，弁旗丁无不勾，通若辈肆其鸱张，在若辈亦必假手官蠹，弁丁鱼肉粮里，以致小民轮值粮长，无不视为畏途，虽从前屡经示禁，无如奸诡百出，巧换名目，或称为区甲，或称为联夫，或称为火夫，或称为看，仓人役而总不外仓，歇二字，诈索公行，恬不为怪，当此水旱频仍，民生困苦之际，正供尚且艰难额外，岂堪朘削除，见在访拿究治，外合再严行禁，革为此牌，行粮驿道，杭、嘉，湖三府照牌事理，即便转行，征兑漕，白二粮，各州县将，今年漕白二粮，责令该印官督同粮官，实行官收，官兑之法，凡民间上纳粮米，验明米色随到随收，收完给票，即令归农，毋得稽留时刻，任凭蠹棍，乘机鼓弄，借名科敛，至出兑之际，总不许一人，进仓干预粮，务致滋弊端，该道与监兑官，仍加不时稽察，如有奸胥棍徒，仍前掯留粮，里及勾引该管，漕粮人役，领运旗丁通同科索，彼此分肥者，许被害，据实呈禀，该管官，实时具文，转报以凭严，拿尽法处死，断不姑宥通，取遵依及印粮，各官不致，扶同容隐，甘结呈缴，查考毋得违忽。
○申饬监放兵饷严禁扣克
为酌议散，饷之法等事，照得兵丁，戍守岩疆，全藉月饷，以资膳养，向有不肖营，弁借名扣克，任意侵吞，是以 前部院条议，凡领饷到营，会同该地方文官当面分给取具，文武各官及兵丁不致，扣减结状，缴查如文官瞻狥，通同隐饰，知情不举，或经被害，兵丁告发，或别有确访真，闻文武一体，紏参等因奉有俞旨，通行钦遵在案，近闻法久玩生，营官公然指派，凡一切礼节及衙门，往来日用，攒造册籍，领饷路费以及查，点供应等项，无一不于兵饷扣取，及至会同，散饷之时，反加派一番，交接文官，使费文官既与武官亲昵，焉得不为狥庇，每于放饷，后不过具一甘结了事，见经本部院访实，纠参者有之，兵丁告发，查审者有之，岂非通同隐讳之明验乎？除见在行查参究，外合行通，饬为此牌，行监放兵饷，各衙门照牌事理，如遇该营领饷，到营一面，查取见在马步战，守兵丁实数，并应扣小建截旷，朋桩等项银钱外，实在每兵应给饷银若干，搭给制钱若干，大书告示晓谕，该营各兵，订期会集，公所验明银钱，足色足数，逐名唱散，取具该营兵，目将领甘结，并本官印结一并呈缴查，考如该营，捏报兵数及借名暂留，候发等弊即行，揭报以凭，严究参处，又汛防窵远，例应委官会散者，亦必查明确数一体，出示知照，仍严饬委官，洁己奉公，不得虚应故事，倘有仍前狥庇，或私受贿，嘱通同隐讳者，一经发觉，定将会散，文职同该营官一并。
题参重处断不姑宥
○严饬仁和清丁
为严禁，借端科派，以杜陋弊事，照得仁和县新增人丁一项，大为军民，积累本部院，莅任之初，曾经檄行清查随据藩司详称该县，共报新增人，丁三千七百一十六，丁内派，在城民?九里四百四十四丁，军地七所，三千二百七十二丁，续将民?搜补外，实派军地七所，二千四百三十一丁，今查七所，新丁内有应成丁者止二百一十九丁，无庸议外，其余俱系孤老废疾死亡，异乡浮居及既纳民?，复报军里并流移迁去，有姓无人，不应纳丁者共二千二百一十二丁，应俟编审之年，将该县通里人丁，严行清编，必有余丁着落，然后将军地七所，虚丁二千二百一十二名，竟行开除等因当经本部院，批准于来岁审役，时执法秉公遗漏者，按丁编征虚加者，概行除豁，不许，纤毫滋弊，如有故违，定将□役参拿，重治不恕，仍先行晓谕，各里知悉等因饬批在案，兹当编审清丁之期，访有走空奸棍，充作里书，团保总甲，串通该县，粮房蠹役借口，免丁名色，每所科索，银四五十两，每一户勒输一年之丁，银作为公费，方许开除，丁名列单传，催公然指派，不意省会之地，狐鼠横行，魍魉昼现，乃至于此！除见在访实拿，究外合行，严禁为此，示仰官吏士民保甲人等，知悉示后，照依藩司详议事理，将该里人户，逐一查明，实有产业，及应成丁者，从公佥补，开明年岁造册送县，通报查，考其有从前混报老疾，迁故并己纳民里重复报丁者，今次尽行豁除，不得留难，掯阻敢有奸，棍蠹役愍，不畏死，仍前借端科索，或暗埋贫户，或诡捏姓名，希图影射者一经，访闻告发，定将该县印官以纵蠹害民，特疏题参革问，并先拿蠹棍，奸徒立刻尽法处死，断不轻宥。
○革除南粮仓脚陋弊
为禁革，借端科索，以杜赔累事，照得省仓，收贮各属南米，放散满，汉旗营兵粮，向虽设有仓，书仓脚等役，不过登记米数及搬运进仓以免，管解官役濡滞，费累之意也。今访有奸猾，积棍，夤充盘踞，串通该管，经承省歇，朋比作奸，每一县解米到省，必先将官胥分例以及仓，内仓外驮，米做斛巴仓，张糹?袅铺设□垫，气筒禾草，并投批挂，号等项件件讲定，勒索到手，然后收米进廒，若稍不遂，欲必不斛，收任其露积道左，风雨飘零，经旬守候，上兑无期，即或准收亦必故嫌米色不堪任意，筛扬淋尖，踢斛无所不至，以致挂欠正米，留批不发，管解官役，只得隐忍赔补，要之，解米官役，何尝将自己赀蓄代为赔垫，总不过取偿于百姓，所以民间完粮，惟此解运，南米无不视，为畏途，际兹灾祲，频仍之后，本部院愧不能尽嗸鸿，而集诸野泽，岂容此硕鼠以食我黍禾合行，禁革为此，示仰省仓官吏及管解官，役人等知悉，凡各属解到南米，务须随到随收，公平斛兑，驮运进仓，需用脚夫听，凭解米官役，随便雇募，其原设仓脚等夫名色，一切尽行，革除毋得仍留滋弊，敢有管仓，经承胥役，仍前滥派陋，规科索耗，赠及故意，刁难不即收兑，或侵渔盗卖，对支折干等弊一经，访闻告发，立刻严拿蠹，胥尽法究治，仍将经管官以纵蠹科敛，特疏题参，重处决不轻宥。
○禁革南粮陋规耗赠
为禁饬南粮，征解陋例，以苏民累事，照得浙省南米，俱充各该府兵食及解运省仓支给满，汉官兵月粮之用例系官收，官解所有，夫船脚耗，额载定数，不许，私加耗赠，久经严禁在案，无如各属，积习相沿，每至征解之期，多系一班，包头积棍，串通衙蠹，表里为奸，名虽官收，凡淋尖，踢斛垫仓，铺设筛扬黑，?贞耗会筹，洗澡等项，无不立一名色，名虽官解，凡往来夫船装运叉口，盘剥塘坝，投领批回，无不定一分规，甚至串通营，弁擅立私票，分发各里对支月粮，纵兵沿乡需索，通同■〈，言为〉诈，民间输一石，正粮约费，一石贴耗，当此饥馑，洊臻之后，小民正供尚苦，拮据难完，额外陋规，岂容无穷朘削，合行禁饬，为此牌行布政司，各府县照理，事理，即便转行，严饬各该，属将该县南米照额及时收贮，听候拨解，毋得任凭粮官，纵容蠹棍，巧立名目，私勒耗，赠及折干，对会等弊，敢有仍前不法，冥行罔忌，勒索累民者，或经本部院，访闻或被害告发，立将该县印，粮各官特疏，题参究处，并先拿蠹棍，尽法重治，决不轻贷。
○缉拿放火奸徒
为严拿放火，奸徒以安地方事，照得省会，人烟稠密，比屋连居，当此隆冬之时，火烛，最宜谨慎，今闻有奸恶，棍徒三五成羣，夜聚晓散，通同地棍，专一打算，某家素封，某家殷实，小则鼠窃狗偷，大则纠伙，抢夺，尤可恨者，携带阡张木柹，枯竹干柴及油蜡，引火之物，每于夜静更静，或安置人家门首，或撮放低矮飞檐，意在纵火，焚烧乘机，刦夺财物，夫穿窬偷摸所害，不过一家，若放火，延烧一方，皆受荼毒，其设心险恶，较之强盗尤甚，除檄行地方，官设法巡拿，外合再示禁，为此示仰，地方官吏士民里甲人等知悉，嗣后如有奸恶棍，徒带取引火，对象希图，点放害人者，或地方里甲捉拿，或邻佑觉察，呈报或巡缉，员役搜擒，或行路之人，撞获立，即解赴本部院辕门，以凭尽法处死，必不姑贷。
○缉拿赌博奸徒
为缉拿赌博，奸徒以安地方事照得，盗贼丛生，多由赌博而起，欲靖地方，必须首禁赌博，本部院屡经告诫，不啻万分，严切其如愍，不畏死之徒，怙恶迷心，终无悛改，近闻民间，仍有结连营，丁在于内室，高楼深藏，窝赌者，有无耻劣，衿以书馆，为赌场者，有反锁门户，暗藏赌，贼在内者，有于内房窝赌，故令妻女守门，肆其刁悍者，甚有大胆，营丁以及投诚兵厮，身藏赌具，潜于冷街，僻巷人家门首，或庙宇神祠，随地赌博，以逞其诈，害抢夺者，地方印，捕外巡等官，付之不见，不闻里保，总甲捕役，莫不通同，狥纵以致此等奸徒肆无忌惮，因而赌极为盗，无惑乎地方之不得，宁靖也言之，实为可恨，今本部院自差职官访拿究治，外合再饬谕为此，示仰官役兵民，里甲人等知悉，嗣后各地方，凡有赌博之人，以及窝赌之家，许该坊里保，总甲邻佑，及坐坊应捕执住，赌具筹钱，报明该县，拿究如系，民人即照例拟罪，具详如系营丁并投诚兵，厮即解赴本部院，亲审重究，如系满营兵丁候本部院带赴公衙门，会同将军 副都统照例处，治有经，傍人首告者，必将该地，方里甲人等连坐究罪，如系本部院自行，差官拿获必将印捕各官照失察例，特疏紏参，断不姑恕，但不许衙役里甲，借端骚扰，及刁恶棍，徒捏情诬首，有一于此，定置重典，各宜慎之，毋忽。
○再禁江船勒索
为再禁渡船，勒索多装，以杜诈害以重民命，事照得钱，江渡船系浙东，往来要道，向缘不法，稍子惟利是图，凡遇商民过往，先拉行李，货物在船，挟以不得不载之势，及至过渡半江，停桡横索，胁以不夺，不餍之威，更有贪恶，船户不行，量船装载不至，人挤满船，断不开行，兼之奸棍，冒营恣肆，抢夺以致过渡之人，争先满载失事，频闻先经本部院严示禁约在案，今闻旧习复萌，当此隆冬，雨雪之时，风潮不测之险，倘有疏虞，沉溺，贻害不小，除冒营奸棍，抢夺兵厮，另行发牌，差官巡拿，外合再严示禁饬，为此示仰，官吏商民船户人等知悉，嗣后过渡，商民所给渡钱，遵照前示，每人给钱五文，行李不给，每货一担，给钱五文，货多人少者，每货一担，给钱八文，此外不许多勒，每大船一只，约装二十五人，小船一只，约装十人，如装货一担，无论大小船只，俱算一人，敢有贪恶，船户不法，棍徒惟图，多得船钱抢货，拉人半江，勒索多装满载者，或本部院，访闻有据，或差官巡拿得实，或遇有沉溺之事，定行锁拿从重，究处断不姑贷。
○举劾文职
为荐举，必不可停事，案准吏部咨前事等，因到部院准此，先经通行遵照，在案为照，举劾官员关系，黜陟自应，秉公执法，以昭劝惩，今扣至康熙十一年三月内例应举行合，就通行确，查为此牌，行通省，各道府照牌事理，即将所属方面，有司教职，佐贰等官，密行查访某官应举，某官应劾应举者，必查其平日操守如何？清廉？日行政事，如何勤敏，任内钱粮，盗案有无，未完粘带行过事实果否？堪列荐剡，凡兴利除害，厘弊剔奸，良法美政务，必实有可纪，不得浮词，扬诩任意铺张，亦必贤能，素着舆论，共推者方许据实，开报万，勿以平常庸劣之员，朦混充数，其应劾劣员，亦必廉访真实，或贪黩不法，行事乖张，或暴戾恣睢，酷虐任性，或阘茸无能，悞公慢上，或疾病龙钟，尸位废事，以及私征，横派纵蠹，殃民等事，开具劣迹密揭，固封一呈布，按二司兼辖道员一，呈本部院，与抚院以凭会核定夺，不得党庇大僚，而以微员塞责，亦不得舍，贪恶劣行，而以微疵点缀，定限正月十五以前，送齐不得迟延，当此功令，森严之际，若滥举匪人，或有举无劾希图市恩，比匪等弊，经本部院，复核得实，定将该道府列入应劾数，内参处不贷。
○举劾教职
为荐举，必不可停事，案准吏部咨前事等，因到部院准此，先经通行在案除方面，有司佐贰等官，另檄行查外为照，教职官员为士子之表率关，文教之隆替其中，勤慎好修者，固不乏人，而隳窳废职者，亦复不少，今至康熙十一年三月，例应举劾合行，确查为此牌，行藩臬二司，提学道照牌事理，即将所属教职等官，逐一查访应举者，必核其平日操守如何？清廉文教，如何修举？考课士子果否？勤敏无斁，表率士风，是否训廸，有方学租钱粮有无，未完粘带，履历年岁，是否强壮，英龄以及该管，生员有无劣行，缘事抗欠钱粮等事务，择廉谨自持，学政兴举，舆情允服，士论咸推者，方许开列，呈报以凭，会核定夺，不得借端，铺张浮词夸诩，其有怠玩，职业年老，龙钟病废，无能贪婪不检者，廉实劣迹，密揭开报以凭参，劾不得狥庇，定限正月望前取齐万勿迟误，倘有举无劾，或滥荐匪人，本部院，别有访闻于该司，道大有未便，慎之毋忽。
○举劾武职
为武臣荐举，亟宜举行等事，案准兵部咨前事，等因到本部院准此，先经通行遵照，在案为照，武臣之设，所以驭兵卫民，固圉息警，是责任綦重，而简练宜精也，今既奉有照，文职一体，举劾之例，定于康熙十一年三月内举行，自应执法，秉公严行查察，以昭劝惩，为此照会，各镇牌行通，省各协营，照依事理，即将所属弁员，密行查访某官应举，某官应劾应举者，必查其技勇，弓马如何？娴习优长，分管汛地，如何防范？谨密营伍，兵马如何？整饬训练，兵民共处，如何绥辑相安，给饷散粮，如何实支实给，所属队伍，如何无冒无虚年，力如何强盛，胆气如何？雄壮纪律，如何严肃，凡廉能功绩，必须实有可纪，不得浮词，扬诩任意，铺张经手钱粮，盗情务须，毫无粘带，不得遗漏，其应劾劣弁，或溺职败，检贪恣不法，或隳弃纪律，纵兵殃民，或弓马生疏，老弱怯懦，或防御怠玩，失事疏虞，或借名使费，扣克月饷，或挂名虚伍，冒占兵粮，以及失盗不追，纵贼不缉干预，民情交通，蠹恶等事，开具劣迹密揭，固封一呈，本部院一送提督，以凭会核定夺，毋得庇将领，而以偏裨塞责，不许，宽贪暴，而以小过点缀定限，正月十五日以前送齐，勿致迟误，当此功令，森严之时，若滥举匪人，或有举无劾希图市恩，比匪等弊，经本部院，复核得实，定将该将列，入应劾数，内参处不贷。
○禁革嘉属里书
为禁革，坐里顶首以除积蠹，以苏民困，事照得民间田亩输纳条粮，自有刋定易知，由单并该县，核算赤，历昭然可考，岂容蠹胥上下其手，包管作奸，顷据士民条陈备言嘉属，里书播虐，较他处为特甚，夫邑中有里，里中有书，不过择见在之粮，里充版图之，书算耳，乃今私立坐里，名色各邑有顶，首数至二三百两不等者，惟嘉秀一邑，价值千金，初犹不肖，地棍，夤入其中，近且豪猾劣衿，窜为窟穴，甚有积年衙役而改充里书亦有身，为里书而兼充衙役，凡里中之条，丁粮米一权掌握多寡，听其指挥，科上加科，则上加则即有□，于计数之人，以为里书，算定莫可。如何更或交通官蠹，打合分肥，种种条目，项项陋规一言，即为成例，词组，孰敢不从？甚至里中户婚田土，鬬殴事情，原告被告，必须听其打点，主谋田产交易，子女婚姻为媒，为保非蠹，不容成交，联属稍不遂，意无中生，有不风起，波借题诈害，无所不至，城狐社鼠，相习成规，此辈坐拥富赀，父传，与子兄传，与弟官府，以为在衙役之外畧而不问不肖，有司方且藉其箕敛容纵养奸，嗟此小民，奚堪供？彼鱼肉哉！合行严禁，为此示仰，该地方官吏士民人等知悉，嗣后民间条银粮米，俱照易知，由单县算赤历，照额输将，且现行滚，单落甲之法，已无粮长，见年之名，其里书顶首名色，尽行革除，勒石永遵，敢有仍前设立顶，头如前所指，种种情弊，或访闻得实，或首告有据，定行严拿恶棍，奸徒尽法究治，该管府县官不能觉察，即以纵奸溺职，参处不贷，各宜凛遵，毋得泛视。
○禁饬诈害失主邻佑
为禁饬，诈害失主，邻佑以除盗根，以苏民累事，照得靖，盗安民为地方，文武诸员，专责一遇，强窃盗贼生发，自当竭力，追缉获盗正辜，以尽一日，守土长民之职兼赎，平时疏防失事之愆，至于事主，邻佑失物受惊，备极惨苦，为民上者，惟有抚恤安慰，确询情形，实时省释，以俟质盗，领赃而已，乃今日浙属各官惮于参罚，讳盗成风，一据失主地方，呈报失事，即将原报之人，视为寇雠，或妄令改强为窃，或威勒讳盗为仇，稍不仰承意指，非归咎失主，慢藏即苛责邻佑不救，呵叱怒骂，无所不至，有先施刑，责示威者，有着令失，主缉盗者，亦有承缉兵捕，需索诈害者，甚有故意，提讯老穉，妇女及妄指邻佑与事主之，家人亲戚为盗拘拿，刑拷者失贼，遭官吞声饮恨，而彼积猾盗贼，窥破心事，恣意饱扬以致己，犯者不妨，再举未犯者往住，试尝无怪乎？盗根难除，而盗风日炽也，究竟文武各官，不过为保全自己功名起见，乃其流弊，遂至豢盗殃民，试令清夜，扪心即使，目前暂迯参罚，而天怒人怨，鬼谴神殃，其能前程，永吉乎本部院，兴言及此，葢不禁切齿，恨而更抚心悲矣，除嗣后，有犯必惩，外为此牌，行臬司各道府县，并示谕阖，属官吏士民人等知悉，凡遇地方呈报强，窃盗贼事情，务须遵照，屡饬定例，立刻穷追捕获，通报查夺，不许迟延，疏纵其失，主邻佑，即于呈报之时，询明情形去向，取具失赃细单，并问曾否，见有盗伙，确数即行省，释宁家，俟日后起获真赃，止许传唤失主，一人识认，真假认明之，后亦即省，释不许，羁留押保，敢有仍前威，勒事主改强，讳盗拖累，株连如前，所指诸弊，或本部院，访闻真确或呈报，招详阅实，或被害，告发有据，定将不法害民，官员立付白简，经承提拿处死，必不轻贷。
○禁饬掯留起获盗赃
为禁饬掯留，起获盗赃，以杜勒索侵隐之弊事，照得民间赀财衣饰等物，以辛勤得之，锱铢积之不幸，一旦被盗，抢失其事，亦甚苦而情，甚可怜也。所以律例，起获盗赃，俱给失主，收领如有花，费无存者，又将盗贼家产，妻孥变赔，及查本案无主，赃物抵数，无非从悯恤，失主起见，乃今访闻印捕官员，凡遇起获原赃，虽经识认，明白仍要，勒追贮库，其间看守经，承勒诈使费起获捕役，需索银钱，更且抵换侵渔，遗失过半，迨至上司，批令给主，或经 部文给发偿还，犹然借端勒诈，不餍不休，此种设心真，不知民间疾苦者矣，除通行各衙门，严饬外合，再示知为此示仰，阖属官役，士民人等知悉，凡从前强盗窃，贼各案起，有原赃，曾经事主认明者，立即尽数查出，通行给发，各取领状报查，嗣后凡遇起获盗赃，一经失主，认明立即交，还原主，听其领回，仍明立文案，备考如有疑，似不认者，方许存查覆，询其无主，赃物与抵变，盗妻财产，遵照定例，分别按数赔偿失主，其余入官，敢有仍前掯留不给，需索勒诈，抵换侵隐等弊，或本部院，访闻得实，及阅招详有据，或被失主告发，定将该管官员，特疏题参经，承蠹役按赃，究拟决不轻贷。
○岁暮通行停讼
为通行停讼，以安民生事，照得使民无讼，刑期无刑，固居官之媺迹，亦盛世之休，风也，南方习俗嚣凌，凡有微隙小嫌，动辄兴词告讦，即使明白问官，片言折狱，犹不免守候，株连妨工，废业之苦，若遇不肖，官员生事衙役，需求诈索无所不至，即使发难之人，徤讼之辈，未有不幡然懊悔者兹当年，岁荒歉米珠，薪桂之秋，况且时届隆冬，民图卒岁之日，正宜省讼停刑，与民休息，除本部院衙门见在，出示停止，不收呈状，外合行通，饬为此牌，行通省，各司道府照牌事理，即便一体，遵照并转行所属，各官申饬，凡民间告理词讼，一概不得准理，至来年二月，方许准收此，本部院息讼，安民至意，慎勿故违取咎，至于佐贰擅受民词，屡经禁约，在案该司，道府再行通，加严饬施行。
○申饬防范盗贼
为严饬，加谨防范以弭盗贼，以安民生事，照得靖，盗安民为守土文武，诸员专职，若能平时加意防备，则穿窬，何由窃发？伏莽自然潜消，况疏防参罚，勒缉限期定例，昭然不容，宽假本部院，谆切告诫，巳不啻三令，五申矣，兹者岁聿云暮，又值灾派之余，保无饥寒，迫切之愚民挺而走险，相聚为盗者乎？与其亡羊补牢，蒙疏防责缉之罚，无宁先事，预备谨绸缪，桑土之谋，合行严饬，为此牌行通省，各道府厅，照牌事理，即便严饬，各该地方官保甲，期于力行稽诘，务须严谨，至于仓库，狱囚处所，尤当倍加防范，使盗贼潜踪，小民安枕，如或因循，怠忽失事，疏虞，除逐案查，明照例，题请外，定将溺职官员，从重特，紏重处不贷，凛之毋忽。
○赈恤贫生饥民
为晓谕事，照得年时，荒歉岁序，将终，屡据贫生饥民，吁，请赈济前来，情词哀切，殊可悯念，本部院拟捐俸，赀酌量赈给，合行晓谕，为此示仰各贫生，饥民知悉，俱于本月二十四日齐赴本部院辕门伺候，凡系贫生，俱令教官验明正身，听候当堂，给发若系饥民，俱于西辕门，马厩聚集，听候委官，按名散放，至期，候领之时，尔等慎勿拥挤喧阗，致有失悞，亦不得混冒重支，辜负本部院轸恤，至意特示。
○查议编立都?名目
为催征既免，地方之役，编甲应除地方之名等事，十二月十八日，接仁钱等县在城各乡绅，具揭前事，到本部院为照，编审里役一事，定以三千亩编为十，甲尽革见年粮长之名，实行落甲，催征之法，先经本部院通饬，力行在案，今各绅计虑，若仍存都?之名，恐将来官役，必致按册而派，以地方杂务，故有改立区名，编排字号之议，此诚轸恤，小民剔弊，务尽之深意也，但关系地方，永远事宜，合亟行，查为此牌，仰该司照牌事理，即便传齐，府县各官会集乡，绅士民订期公议，将揭内所称，目下攒造清册，每十甲名为一区，编定天地等字号，削去都?名目等语，逐一确酌，妥当作何？申饬颁行，务期永绝，官役派扰之弊尽除，里民杂役之累，作速具文通详，以凭酌夺施行，万勿游移，迟误有辜，舆情未便。
○岁终禁饬夜行
为严饬，加谨防范以弭盗源事，照得省会，五方杂处之区，兹当饯腊，更新之候，诚恐奸徒乘机窃发，皆不可知，除经严檄文武衙门，各照原派，汛地无分，昼夜加谨，巡防本部院，亦拟不时，单骑亲察外，所有省城内外街市巷道，原建栅栏之处，合行严饬，为此示仰，各坊里甲人等知悉，每晚严督，管栅人等，以定更炮响之后，将所管栅栏即行，紧闭巡逻，更夫周围巡察，或遇各衙门紧急，公务奉差员役，执有印号灯笼，或民间生产，急病，执有十家，牌者验实，方许放行，其余一切夜行人等，即行拿解，该地方官从重究，惩如司栅，更夫敢有偷安懈弛，启闭非时，或遇分汛，巡防各官及本部院亲行所到之处，定将违玩，夫役重惩枷，示决不姑贷。
○灯夜申饬巡防
为再饬巡防，以靖地方，事照得省，会重地，时届灯节，恐有不逞之徒，乘机窃发，地棍营厮横肆，抢夺殊干，法纪合再严饬，为此牌行标下三营，各将照牌事理，即便委令守备，千把各官查照原派，巡查汛地，量带兵丁，四围巡逻，如遇奸宄窃发，及兵棍，抢夺等事，立刻擒拿解究，或有烽烟不测之处，实时救护，消灭，并禁乘机，抢掳之弊，每晚至更深，时候方止，仍严谕各弁兵务，须加谨力，巡不得懈弛，疏忽如有纵容，兵役生事滋扰，地方察出一，并重究不贷。
○晓谕灾免田粮
为汇报旱蝗异灾，情形等事，照得浙省，上年旱灾，民不堪命，本部院先据各属，申详前来，俱经会同，抚院题报，请蠲现准部文覆奉俞旨照例，分别蠲免，并将被灾县卫所属地方，出示晓谕，务使灾黎均沾实惠，仍取里民实免甘，结分送部科，查核等因准此，本部院随檄布都二司，转行遵照，并出示晓谕，在案此系浩荡皇恩，务使饥民，均沾实惠，诚恐不肖，有司罔恤民隐，任役作奸，将未征在民者，一概混征，巳征在官者，不准流抵甚，或捏造甘结需索陋，规使灾民，徒有蠲免之名，而无蠲免之，实有辜皇，仁大干法纪合行出示禁谕，为此示仰，官吏里民屯，丁人等知悉，凡系原报，旱荒田地，悉遵定例，受灾五六分者，蠲免十分之一，受灾七八分者蠲免，十分之二，受灾九十分者，蠲免十分之三，各照蠲免，数目备具，实免甘结缴，送各县卫汇报，该司转详，以凭咨送部，科查核，倘有贪官污吏，敢于悖旨，横征及借端需索扰，累侵肥者一经，访闻告发，官即先拿后参，奸胥立提处死，断不姑恕俱各凛遵，慎勿违忽。
○严饬缉拿抢夺棍
为严拿抢夺，奸徒以肃法纪事，照得杭城，商民辐辏，往来如织，访有玩法，兵丁冒营，地棍构联，聚集潜伏，街衢巷道之间，每遇来往，行人白日攘夺货物，搜挖银钱，晚遇徒步孤身，抢剥衣帽，彼传此递，呼号莫救，似此省会重地，敢于横行无忌，深属非法，但此辈结党横行，则抢夺之物，必有潜踪，窝顿之所，若不设法严，拿流害无所底止，合亟严饬，为此牌行标下，中军副将，照牌事理，即便严饬原派，擎牌巡察各官，在于省城内外商民来往，人烟辏集，通衢巷口，密察存住，窝家缉拿，抢夺兵棍，连赃物一，并获解军前，以凭重究，不得仅以游巡塞责，或被别汛，官兵拿获审出，原获地方定，将该汛，官兵一并军法，重惩不贷。
○禁缉诓诈奸徒
为禁缉诈伪，奸徒以肃法纪事，照得本部院，奉命制浙，三载于兹，凡属地方，戢抚兵民，厘剔奸弊之事，刻意力行，罔避劳怨，当亦见谅于官，绅士庶矣，惟是浙省五方杂处，习俗浇漓，奸诈易丛，人心莫测往，如吴国士杨三才，曹国昌赵培之，褚葵杨花脸等，或以异籍而流毒诓财，或以土棍，而害人撞，岁或冒旗营而扎诈，公行本部院一有，访闻立绳大法，此人所共知者也，但恐无藉之辈，仍前行险，徼幸骫法，非为与其行，不教之诛，无宁为先事之戒，为此示仰，阖属官民诸色人等，知悉本部院不听关说，不狥面情，凡事亲裁，并无假手，诸如刑名，钱谷官评，词讼等类，若系顺理成章者，自然据情判断，秉公施行，尔等俱当静听裁夺，不必枉费营求，其或理短情亏者，法之所在，断难曲狥，不特营求无益，且愈增罪责耳，况迩来功令倍严，本部院关防最密，耳目最近，此后如有匪人，指称衙门员役，乞恩仕宦，讲情关说，以及诓骗，招摇夤缘请托等事，总系奸徒设局，撞岁决不能向法纪，森严之地图侥幸于万一也，倘不信诫谕，仍前妄行，或被人告发，或廉访有据，定将行，财受贿，居停包揽之人，一并严拿重责四十板，枷号两个月仍发法司衙门，照依光棍新例，分别绞遣治罪，关系职官者，先拿后参一体，追拟俱不轻恕，各宜谛听，凛遵毋得自蹈法网，各该巡捕官役务须不时，缉访获解，不许，狥纵致干，并究不贷。
○酌议都图字号
为催征既免，地方之役等事，据布政司，呈详前事，到本部院，随批编审里役，一事关系，民生休戚，必将意义讲究明白，方能永行无弊，如减?并里，各属已经编定，但初意原为省减田亩之徭役，使里民田均而力合，其旧额地丁，银粮数目，毫无亏损，若误认为减削版?，则非矣。此均田并里之义，所当讲明者，一也，又如落甲催征初意，原欲尽革见年粮长之名，使各甲各自完粮，免受顽民，拖逋责比之累，今各县虽称奉行，尚未见有实效，须再加申饬，止许摘比顽，户不许，圈比甲，总若县官行之，不善以致混，比甲头，胥差纷扰，是十年一次，值役之粮现，今反为年，年应比之甲户为害，转甚矣，倘有故违混，比者官参役究，决不轻狥，此落甲催征之义，所当讲明者，二也；再如杂派，差徭责成，地方之说，查人命事情，自有凶身苦主，及在场证见之人，盗贼事情，自有失主及贴近四邻，迯人事情，自有窝主，邻佑与十家长失火，事情自有火头勾摄人犯自有犯，属钉桩建栅，守栅等事，自有居住，本处之人俱不必干涉里甲，他如攒造烟户，牌册田地，册籍之类，自有坐地，版籍人户，间有军需，人夫之类，止须总甲承催，其余私派不经，名目久奉严旨，禁革总与里甲毫无干涉，此杂泛差徭之义，所当讲明者，三也；今二县申文暗，串乡总保甲四字，司府不察而并及焉，是欲佥报乡约，责备保长，别立一样，名色以代粮，现杂役之派，以遂官役诈扰之，私所当严加禁饬，断断不许踵弊，贻害者也。以上三义，既明而后编，立字号之说，可得言之。阅乡绅士民，意欲改都为区之意，葢恐日后官役按?派扰杂务耳，但杭属原名都，?者改以区名，而浙西原，名为区者，不能改也。且有司之贤，而恤民者，虽都?仍旧，而杂派可无，若有司之不肖者，总改区名亦不妨，违悖禁约，而按区以派也，语云：有治人无治法，特以身膺民事，故不得不讲求立法云尔，本部院拟将编定三千亩为一里之都，?于每都下编注，天地一二等字号，按此字号，止令落甲催纳钱粮，不许派及地方杂务，其落甲催征之法，与火盗人命，迯人等事，悉如前说，严饬力行，则里民不致贻累，而绅士之舆，志咸孚矣，应否如此，该司再一酌之，至于已销都?，革除各蠹，如有钻营复燃，如嘉兴情弊者，访实严拿，重处不得轻，纵其黄册，达部之说查黄册，久经停止，可无置议，即使再有奉行，自应查照旧式，悉按实额丁，田户口，临期酌量，攒造此持，不必先行，咨部致滋，窒碍之端总之，今日所行，乃是均田，并役从宽恤，里民差徭，起见其于地里版，?按籍而稽，并无■〈，言为〉缺，俱无庸长，顾远虑者也，仰司再加覆酌，妥当一并确议通详，以凭批夺，仍候抚院，批示行缴等，因批发去后，合行知照为此牌，行杭州府仁钱二县一体，遵照施行。
○催议江干建亭事宜
为创建江亭，永贻利涉事，据杭州府申详银杏埠，建亭缘由，到本部院，据此除批，钱江横渡，常有风涛之险，往年频频疏失，虽因舟子射利，行人孟浪所致，亦缘天时人事之不齐也，据议建亭，江阜设庵瞻僧，以为行旅憩宿之所，庶无非时竞渡之虞，又议悬钟警觉，遇风止渡，不惟永利问津，抑免无知，悞犯具见该府，留心民事，筹划周到，其应行劝募，举剏事宜，仰布政司，确酌妥，当具文通详，以凭会议定夺，当勿因时绌举嬴，姑置之谋，同筑舍也，于新正，望前速报等，因批行去，后事关利济未便，久延合亟行，催为此牌，行藩司查照先，今事理速将，银杏埠，建亭设庵赡，僧等事宜速行，查议妥确，具文通详，以凭会夺毋再濡，迟速速。
○再布告期条约
为禁约事，照得南方风俗虚嚣，士民逞刁徤讼，本部院谆切，诫谕已不啻三令，五申矣，今二月初二日届，当放告之期，若概行停止，则恐小民冤抑，不得上达，若不加禁约，又虑奸徒驾欺罔之词讼棍，造迷瞒之谎，使良民枉受陷害胥，伇藉为生涯，甚非本部院息讼，安民之至意也，合行禁谕，为此示仰，阖属呈状，人等知悉，嗣后每遇告期，除照本部院原颁状，式内各款，遵行外，更须查照，今示后开，各条一体遵守，倘有故违禁约者，或临时分别，责惩或审明，按律治罪，法在必行，断无宽假，特示。
计开
一人命，强盗机密重情，劣弁悍兵，贪官恶蠹，土豪势恶等，项下司难治之事，方许据实直书，具状投告，其余户婚田土，鬬殴钱债，细务应赴，有司告理一概，不许混渎，如有以小事旧事，捏驾重情，装词诳准者，虽非全诬，亦必惩处，若审系诬告者定行照例反坐，并提代书，重究不贷。
一所投之词，如系条陈利弊，申诉冤枉者，许用白纸呈词，仍每词照书，副呈一张，以备存案，其余凡系告列犯，证姓名者，俱用状格，填写若呈，词无副呈，或告人而用白头呈纸者，及告词无副状，或状内双行夹写字，逾格眼者，虽系实情，不准理。
一匿名呈状，告言人罪者审出，依律治罪，若条陈利弊而假捏，诡名者与讦告，被犯而违禁粘款者，或籍贯住址不明，或妇女幼稚不列，抱告或状，内不写代书，及虽有代书姓名，而无的确住处，或外籍之人，不写歇家，或非奸盗叛逆，而牵连妇女，或被告过四人，干证过二人，或被盗不列失单或年月混写本，年本月，诸如此类，一概不准。
一告人背，黄抹颈撒泼逞，刁者或家有壮丁，而搀扶妇女稚子肤，愬者或原系一巳，私情而捏开地，方公举多人者，或一人而身带呈状，数纸者，或无藉棍，徒受人雇倩包告者，或被告原非衙门员役，而诬捏耸听，及状内不明，写某衙门，某项官，弁兵役而混列朦胧，字样者，此等俱系刁恶之，尤本部院于唤审之时，问出实情，除原词毁弃，不准外定，将本犯分别责惩，枷号并拿代书重，治决不轻饶。
一违禁越诉者，巳经问结而再告，翻案者巳批衙门不赴，候审而投，催投诉者，或妄请吊卷并批者，或断追给主，发落等事，不向承问，衙门催呈，又来混渎者，此等呈词一概不准。
一每月初二日，放告一次，其余日期，概不收准，如有辕门，喊冤沿街渎扰者，巡捕员役，立行驱逐，倘有刁民故违，不遵恃顽，撒泼定行拿，究不恕。
○春汛申饬沿海
为特饬巡防，以固海疆事，照得诘奸，固圉为地方，文武诸员，端责故内严保甲，外谨巡防，不可一日偏废，若稍有懈弛，或奸民偷渡，或逆■〈舟，宗〉飘突贻悞封疆，有乖职守，所关匪细，是以本部院日申月诫，不啻谆切，试思海禁功，令一有奸民透越，文武失察者革职，通同者重罪，至若纵贼登犯，坐失事机，此更国法之所难贳矣，即如日前，海宁，萧山二县奸民胡斗枢，陈君相等，置买货物，意图出洋，旋经事露，本部院飞疏题参见，奉严旨将二县印，官革职提问，此更前车失察之明验也。兹者春风日劲渔，汛届期，保无外侮，伺隙窥犯，愚民嗜利，偷越之事，若不预为绸缪，事后补牢何及？合亟申饬，为此通行沿海，文武各衙门，照依事理，即便严饬所辖，将领弁兵，各按派拨营汛，加谨侦防，遇寇则传烽，飞报有奸，即星逐追拿，并饬行所属，各县不时，稽查保甲，慎察严防，如有迹涉可疑，务必穷究明白，毋许一船近岸，毋许一人偷越，遇有贼■，〈舟宗〉情形，奸民消息立，即移会邻汛，官兵合力堵剿，并飞报本部院军前，以凭调度追擒，敢有瞭防不密，纵奸不获，或被别属获报，或被春汛出，洋官兵擒拿，审讯得实，定将该属疏防，文武各官，先拿后参，立置重典，决不轻宥，各宜凛遵，毋得玩忽。
○通饬修筑人堤防疏浚水道
为东作方殷，乘时预修水道，以备蓄泄，以利农业，事据杭州，府详称窃照，杭郡连年，旱涝相仍，民不聊生，皆因各属河道，不疏闸坝，陡门淤阻浅塞，以致遇旱，放水不入，遇涝放水不出，且武林地势西北，山高为山，脉来龙源泉溪涧俱趋东南，下江目，今虽屡奉严檄，查通水利，皆以官河无阻，便可塞责，究竟各属闸坝，徒门沟洫，久不疏通，地脤壅滞，故旱涝乘之，今当初春东作之时，小民亟宜挑浚沟闸桥门，以备蓄泄，伏恳严饬，各属一县之中，凡关水道，某处宜浚，某处宜筑，细加查核，晓谕士民，协力疏通，各将本县，修过水利，共计几处，备开清册，具报宪台，查考裨益不浅，等因到本部院，据此为照，修筑堤防，疏通水道，所以备旱涝，而利田禾也，是以各属通判印官，俱有水利之责，务必疏浚得宜，庶几沟洫攸赖，年来浙省水旱频仍，闾阎失望，皆缘各属蓄泄无方，以致遇涝，则弥漫莫放，遇旱则车戽无从，今当东作之候正，宜及时开浚，不独杭州一处为然，照据前，因合行通饬，为此牌行藩司，各道府厅，照牌事理，即便确查，某县某处闸坝，陡门有无淤塞，今应作何开导？以泄水路，某处陂堰塘堤，有无坍塌，今应作何修筑？以蓄水源，速行查勘，明确设法处置，务期力行，以观成效，至于民间田地沟塍，更宜晓谕修治，均利乐土，但不许籍口踏勘，纵役索诈，反滋民累，如违察出，取究未便，仍将该属县疏通修筑，某处若干，具报查考施行。
○申饬操练水师
为春汛出洋，将届舟师，练习宜精，特饬配演，以重军务，事照得沿海岛，岙奉旨，每年春秋二汛，各镇总兵官亲统官兵出洋，搜剿业经，遵行在案照，今春汛，及期，又当照例举行，但配搭舟师操练士卒，派拨战舰，调度兵将，俱当预为整备，听候示期，进发如该镇，见在战船，哨船应统若干出，洋酌留若干居守，每船，配兵几何，应需器械多少，某处隘口险要，谓遣何营？官兵守御，各船捕舵，水手作何查验？训练，至于配船官兵，更宜先行，操演熟习，驾使利便，始可破浪冲锋，搜剿必克，合亟飞饬，为此照会，各镇查照照会事理，速将前指诸项事，宜逐一酌调，妥当所有配，搭出洋官兵，即日登船，操演戗使务，期精练，熟习限文，到二日，内星速具文驰报以凭，酌夺示期出洋，搜剿军务，重大万，勿迟延违错，致干未便。
○通饬各属词讼
为严饬词状，夤准夤销，以靖讼源，以培民俗事，据杭州府呈详请，饬各属词讼，不许滥准，夤销缘由，到本部院，据此为照，浙省风俗浇漓，刁险之徒，每每工于构讼，凡告一词，无论口角小隙，户婚田土，驾起最大，题目报泄，私忿之外，又必罗织无辜，殷懦多人，或赘词尾，或牵证佐，兼之问官，听断不公，衙蠹乘机诈骗，不查事之有无干涉，或平素知其家业，殷厚者择而食之，上而贪官下而书差蠹役，指诈多端，是讼未终而无辜之身，家早巳破矣，是以本部院申饬，不许滥准词讼之文，不啻五申三令，夫何复有愍？不畏死之徒，敢于唆耸作奸诈，害良善，今据前因除佐贰各官不许擅受民词，先经本部院，屡檄严饬，务须着实遵守，外合再通行申饬，为此牌行，各衙门照牌事理，嗣后凡系自理词状，务须当堂讯明情，词确实者方许审理，如系驾情砌陷，罗织无辜及牵连妇女者，一概不许，准行至于行提人犯，或着原告拘唤，或令总甲摄提，不许滥差衙役，凡干证有不愿出官者，许据实写出，此事并无干，涉交与行拘之人，不必到官，再如两造，不愿终讼，情甘销结者，听其具呈即行，准销存案，不许事外苛求，以致日久，拖累敢有讼，棍兴灭，自由关说，诈害及应销，而贪官衙蠹，掯勒不销者，或有访出，或被告发，定将本官立时，紏参蠹役处死，决不姑恕。
○禁饬捕快私拷诬良
为仰遵宪，檄严究捕役，飞烧再请禁饬以安民生事，据杭州府，详称海宁县捕役，诬诈良民，见经惩处，并请通查，申饬缘由，到本部院，据此为照，捕役诬良为盗，指诈飞烧，为害最烈，大凡人家一经盗刦，势必经由此辈，躧缉无论盗之真假，一获到手抄卷横行，不但失主之赃，物隐匿无遗，即平素无主，盗赃家私对象，靡不一网，打尽甚至，平素殷懦之家有觊觎，未遂者指使诬扳，择人飞食，非刑私拷，命系悬丝饱其欲，则真贼可以贿免，拂其意，则无辜陷入网罗，似此极恶，穷凶言之，令人发指本部院，先经屡檄申饬在案，今据该府，申详前情，合再通行严饬，为此牌行，各道府厅，县照牌事理，嗣后凡有盗贼，生发一经捕快，拿获，即送府，捕县印，正官先讯各盗，捕役曾否，私刑吊拷，有无指使，供扳无干之人，问明，然后据情，研究审出，真正盗窝，受赃之家同伙，真盗密行捕官佰同该汛，防弁，责令总甲里，邻认拿究审，敢有奸捕蠹快，串同地棍，总甲借端抄诈，陷害无辜，私刑吊，拷等弊，或访闻得实，或告发，有据捕快，立拿处死，纵蠹之该管官，先拿后参决不姑饶，各宜凛遵，毋贻后悔。
○春汛再饬海防
为再饬，加谨备御，以重海防事，照得沿海一带，申严汛守，稽察奸民，先经本部院特檄飞饬在案，但今春汛，及期，南风日劲，或贼■〈舟，宗〉伺隙，突犯惑愚民，乘机透越，皆宜预为防范，且官兵出洋在，即又恐海内亡命，贼徒望风登陆，溃突若将弁不整搠卧戈，官吏不稽奸诘宄，一有贻悞匪特，自干参罚，抑亦封疆关系，合再通行飞饬，为此牌行，各道将府厅，查照先，今事理，即便转行，所辖，凡属汛守险要台寨，关津无分，风雨昼夜，务须刻刻堤防，一有警，息立即声援，夹剿戮力堵御，倘遇奸民犯界出洋，会同发兵追剿，必期人赃全，获解赴本部院审实，定行分别奖荐，如或懈弛疏忽，以致失机，纵奸及临事推诿，别属邻汛，事发，隐匿不报，察出先拿，后参端汛，将弁立正军法，该道府厅县，仍不时亲，查保甲察访奸徒，但不许借端，捏造妄陷，诈害如违，一并参究，先具各遵依缴，查俱毋违错。
○劝输赈济衢属饥民
为米价骤贵，饥民流亡，谨陈末议：吁！宪拯救事，据金衢，严道详请动支积谷，赈发饥民，并劝谕捐输凑济，缘由到本部院，据此为照，衢属上年灾伤，较之他郡，独甚本部，院，轸恤有心，补捄鲜术，除经批行该道，如详作速料理，详报饬行，并见在运米平粜，设法赈济，外苐恐饥民众多，设处有限，自非广为劝助，不能普济均沾合，再出示晓谕，为此示谕，该郡官绅士民人等知悉，务须轸念，灾伤共襄义事，无论多寡，悉听乐输，以期积少成多，众擎易举，至于募收设赈之法，或推乡耆分理，或附官厂，总施期于利济始终，幸勿坐视中，撤事完之日，仍听该府县造册汇报，以凭分别，奖励施行，倘有奸徒，借端阻挠，及乘机射利，骚扰等弊，许地方人等，指名呈禀，所在有司审实，详究不贷。
○措置狱舍事宜
为严饬狱务事，照得囹圄，缧绁所以拘系有罪，如情真罪当者，固当审勘，确实而后明正典刑，若其间情轻末减之，犯株连，待辩之人，当该官吏，自宜加意看管，俾之生全，以体朝廷好生之德，以尽民上，典守之心，今本部院披阅，槩司及杭府两县申详，人犯患病，病故之文，殆无虚日，日每数件，虽因时值艳阳，灾沴发越，亦缘官役照管不周，狱舍逼窄污秽，有以致之，若不严饬料理，使犯人一拘黑索，遂化青磷则淹毙，事犯既于功，令有干而视死不救，抑亦良心难昧，合亟查饬，为此牌行槩司，府县照牌事理，除仁和县，监见在葢造务，须刻期完工，以便搬移外务，各即日亲诣该管监狱，羁候处所逐细看，视如墙垣，必须坚固扃钥，必须慎密，自不待言，其所住房屋门牖，务要齐备椽瓦，务要完全地址，务要干燥笆壁，务要遮蔽，又每数间天井院落之处，必使透露风日之气，若有上漏下湿，倾圮，倒败去处，即行收拾整补，至于卧宿之所，酌量人犯多寡，分别安顿，务令足以展舒，最切要者，溷厕地方，更要处置妥，当若听其随处便遗，则臭秽熏蒸，极易染病，今宜安设坑厕数处，并置溺桶数十个，仍责令禁卒，每过十日半月出，脱一次，其蔓草污秽，亦令不时扫除，以上应该措置处所，事务该管，官于看视之时，即便登记一折，或指示狱官或分付吏役，务使记认明白，限半月内，料理完备，计算所费，艮钱无多该司，府，县即捐资收拾，亦是方便好事，若或以无措为辞，不妨据实开明，应用数目，具文申报，以凭本部院，设措捐发通完之日，仍候本部院不时，亲临查阅，或委官勘验，倘或故违，不遵仍前玩视，定将本官记过，狱官戒饬吏卒责惩，决不宽恕，又每日人犯饮食，有家属亲戚者，听其供送，止许搜检防闲，不许，留难阻滞，若无送饭之人，须将僧人所担监粥，均匀分给，毋使失时断绝，应需水浆着令禁子取给敷用，设遇疾病，立拨医生看视，治以汤药，不得迟悞，直待病势沉重，方纔呈报塞责，至于牢头，狱卒凌虐，诈害等弊，该管官，时加体察，如有违法妄行者，立拿重处，毋得姑贷，此系整饬刑狱要务，故本部院不惮琐细，娓娓详言，倘该管官嫌憎秽触，或谓若辈自作自受，何必哀衿？此等心肠，最是伤天害理，不思愚民犯罪，皆由官司教化，未行所致，乃居官者轩冕华膴，片刻之顷，尚且憎嫌，疏懒不能禁，受若辈，遭刑罚之后，处患难之余，忧愁恐惧，交构于中，沴戾饥寒，感触于外，安得不染疾而死乎？抑安可不设身而观乎？天堂地狱，即在眼前，因果业缘，总由心上，愿各留意毋忽。
○禁比见年甲头
为再饬征粮，规则以恤里民事，照得征粮，概用滚单，尽除现年粮长之名，实行落甲，催征之法，先经屡次饬行在案，葢欲苏恤里民，使免受刑，比之累也，若不用滚单不分，良淳一概，混提比较是昔时止比现年，今反通比，各甲，岂立法之初意乎？今访闻各属有将甲头，不论完欠，混行提比者，甚有公然牌示，仍轮现年，勒令带同各甲头赴比者，以致里户，刑责不免胥差，诈索横行，违禁厉民，莫此为甚。除现在访实参拿，外合亟严饬，为此牌行藩司，该府照牌事理，即便严行各县，再加申饬，凡征纳钱粮，规则务须实行，落甲滚单之法，挨次轮催，听民完纳，若系真正顽户违限，逋抗者方许摘名提比，仍严禁胥差，勒索等弊，敢有仍前混立，现年名色及将甲头，混提比较者，该司府立将印官职名，据实揭报，以凭参处，并拿经承从重究治，断不轻恕，万勿狥庇失察，致干并咎未便。
○酌颁易知小单
为查议，颁发易知，小单便民输纳事，照得各属征收钱粮，见经饬行落甲，催征之法，革除粮见之名，又经每户颁给简明，小单便民，完纳以杜包头里蠹之害，务期经久可行，近据各属申送滚单简，明小革式样，止列花户完银，比限而田地山荡科，则每亩应征银米，细数多不载，入乡民，虽领单到手而完数茫然，即有达部易知，由单止开，每亩额征银若干额，征米若干，殊不知额银之外，尚有收零，孤折等银，每额银一两，须加征银，几分几厘额米之内，有行月南粮等，米每额米一石，须派几升几，合尚未分晰，明白，所以每当开征之时，该县仍有收零，孤折行月等粮，各项派征名色，民间既无每亩应完细数，必须求问里，歇里歇，又须求问房科名曰做数，及视所做之数，仍是逐户结总，而每两每石应加，应派之源流，终不条分缕晰，所以每逢一限，定须另做一数小民，既不深悉其中源委，不得不听，凭胥役，指挥但一经，此辈之手而包揽，兜收私征，暗派之积弊，遂不可禁遏，是名虽禁，革里歇，而其弊终不能尽除也，合行发式查议为此牌，行藩司照牌事理，即将发去拟定，仁和县易知，小单一纸，该司细加查核，如有应增，应减之处，即行酌议妥，当并酌量应否，通行各属照式，刋行遵照，或今年已给小单，俟下年行之，亦可再查，每年采买本色增减，时价势难同，由单预定不妨于本，年三月内，俟本色价定之后，核定画一，通行刋发，但不得借名科派，故意迟延，反滋民害，事关民生，利弊该司，务须查议，妥确具文通详，以凭核夺，毋得泛视。
计发单式一纸
○考试观风
为观风事照，得两浙人文之薮，本部院任叨，总制例得采风，但缘向来戎马倥偬，未暇课文讲艺，今值大比之岁，拟合循例举行，为此牌行各府照牌事理，即便转行，所属府学及各州县印官，暨儒学教官一体遵照，将本学内文行兼优，青年有志，诸生俱听，报名赴考其儒童，文学精通者，亦准酌量附试，仍严饬各教官，若诸生内有先，今考试劣等被黜，或缘事除名者，务须查检明白，不得滥冒，混报其文字，俱以醇正典雅为贵，文到之日，一面出示晓谕，一面订期，考试府学，与附郭县学生儒俱属该府，亲考外县，各学委令，各县印官监考，考毕照例，编号弥封造册具文，连卷解府，该府汇齐俱限五月，以内解送本部院，以凭校阅批评，分别等第，出案激赏发去，钉封题目慎密收藏，临考拆阅，不得假手，以防漏泄，合用供给等项照例，动支府县存留，备用银两，俟事完具详报销施行，通勿违悞。
总制浙闽文檄