捕蝗考      （清）陈芳生
钦定四库全书
史部十三
捕蝗考
政书类三
邦计之属
提要
臣等谨案捕蝗考一卷，国朝陈芳生撰，芳生字潄六，仁和人，螽蝝之害，春秋屡见于策书，诗大田篇，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，毛郑之说，以炎火为盛，阳谓田祖不受此害，持之付与炎火，使自销亡，并非实火，是汉时尚未详，除蝗之制也，至唐姚崇作相，遣使捕蝗，引诗此语以为证，朱子本义亦从其说，于是捕蝗之法始稍稍见于纪述，芳生此书，取史册所载，事迹议论，彚为一编，首备蝗事宜十条，次前代捕蝗法而明末，徐光启奏疏，最为详核，则全録其文，附以陈龙正语及芳生，自识二条，大旨在先事则预为消弭，临时则竭力剪除而责成于地，方有司之实心，经理条分缕晰，颇为详备，虽卷帙寥寥，然颇有禆于实用也。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
钦定四库全书
捕蝗考
陈芳生 撰
○备蝗事宜
一王祯农书言：蝗不食芋，桑与水中菱芡，或言不食菉豆，豌豆豇豆大麻，苘麻，芝麻薯蓣，吴遵路知蝗不食豆，苖且虑其遗种为患，广收豌豆，教民种植，次年三四月，民大获其利。
一飞蝗，见树木成行，或旌旗森列，毎翔而不下农家多用长竿，挂红白衣裙，羣逐之，亦不下也。又畏金声，炮声闻之逺举鸟铳入铁砂，或稻米击其前行，前行惊奋，后者随之去矣。
一用秆草灰，石灰等分，细末筛，罗禾稻之上，蝗即不食。
一蝗最难死，初生如蚁之时，用竹作搭，非惟击之不死，且易损壊宜用旧皮鞋底，或草鞋，旧鞋之类，蹲地掴搭，应手而毙，且狭小不伤损，苗种一张牛皮，可裁数十枚，散与甲头复收之。
一蝗在麦田禾稼，深草中者，毎日侵晨，尽聚草梢，食露体重，不能飞跃，宜用筲箕，栲栳之属，左右抄掠，倾入布袋，蒸焙泡煮，随便或掘坑焚火，倾入其中，若只瘗埋隔宿，多能穴地而出。
一蝗有在光地者，宜掘坑于前，长阔为佳，两傍用板及门扇，接连八字，摆列集众，发喊推门，捍逐入坑，又于对坑用扫箒十数，把见其跳跃而上者，尽行扫入，覆以亁草，发火焚之，然其下终是不死，须以土压之，过宿方死。
一烧蝗法，掘一坑深广，约五尺，长倍之下，用干茅草，发火正，炎将袋中蝗，倾入坑中，一经火气，无能跳跃诗云：秉畀炎火是也。
一捕蝗，不可差官下鄊，一行人从蚕食里正，里正又只取之民户，未见捕蝗之利，先被捕蝗之扰，谢绛论救，蝗曰：窃见比日蝗虫亘野，坌入郛郭，而使者数出，府县监捕驱逐蹂践田舍，民不聊生，谨按春秋书螟为哀公，赋敛之虐，又汉儒推蝗为兵象，臣愿令公卿以下举州府守臣，而使自辟属县令长，务求方略，不限资格，然后寛以约束，许便宜从事，期年条上理状，参考不诬奏之，朝廷旌赏，録用以示激劝。
一附郭乡村，即印刷捕蝗，法作手榜吿，示毎米一升，换蝗一斗，不问妇人，小儿，携到实时交支，如此，则回环数十里内者可尽。
一严督保甲，使知不可不捕，然其要法只在不惜常平，义仓糓米，博换蝗虫，虽不驱之使捕，而四逺自辐辏矣，倘或克减邀勒，则捕者气阻。
○前代捕蝗法
宋熈宁八年，诏有蝗蝻处委县令，佐躬亲打扑，如地里广阔，分差通判职官，监司提举，仍募人得蝻五升，或蝗一斗，给细糓一斗，蝗种一升，给粗糓二升，给价钱者，作中等寔直，仍委官烧瘗，监司差官覆按以闻，朱子绍兴捕蝗，募民得大者一斗，给钱一百文，小者毎升给钱五百文。
元仁宗皇庆二年，复申秋耕之令，盖秋耕之利，掩阳气于地中，蝗蝻遗种，翻覆壊尽次年所种，必盛于常禾。
明，永乐元年，令吏部行文，各处有司，春初差人巡视境内，遇有蝗虫初生，设法捕扑，务要尽絶如或坐视，致令滋蔓，为患者罪之，若布，按二司官，不行严督所属巡视打捕者亦罪之，毎年九月，行文至十月，再令兵部行文军卫永为定例，宣徳九年差给事中，御史，锦衣卫官往山东，河南捕蝗万厯四十四年，御史过庭训山东赈饥，疏捕蝗，男妇皆饥饿之人，如一面捕蝗一面，归家吃饭，未免稽迟时候，遂向市上买现成，面做饼子，担在有蝗去处，不论逺近大小男妇，但能捉得蝗虫，与蝗子一升者，换饼三十个，又查得崓山邻近两厂，领粮饥民一千二十名可乗机拨用即传吿示云，朝廷自去年十一月，养尔等饥民，使免于逃死，当知効报，今蝗虫生发，正尔等报，効之日也，自今以后，能将近地，蝗虫或蝗，子捕得半升者才给米面一升，为五日之粮，如无不许，准给。
崇祯时，徐光启除蝗，疏国家不务畜积，不备凶饥，人事之失也，凶饥之因有三，曰水，曰旱，曰：蝗地有髙卑雨泽有偏，被水旱为灾，尚多幸免之处，惟旱极而蝗数千里间，草木皆尽，或牛马幡帜皆尽，其害尤惨，过于水旱者也，虽然，水旱二灾，有重有轻，欲求恒稔，虽唐尧之世，犹不可得，此殆由天之所设，惟蝗不然，先事修备，既事修救，人力苟尽，固可殄灭之，无遗育，此其与水旱异者也，虽然，水而得一丘一垤，旱而得一井一池，即单寒孤子，聊足自救，惟蝗又不然，必藉国家之功，令必须羣邑之协心，必頼千万人之同力一身，一家无戮力，自免之理，此又与水旱异者也，总而论之，蝗灾甚重，除之则易，必合众力共除之，然后易，此其大指矣，谨条列如左。
一蝗灾之时，谨按春秋至于胜国，其间蝗灾书，月者一百一十有一书，二月者二书，三月者三书，四月者十九，书五月者二十，书六月者，三十一书，七月者二十，书八月者十二书，九月者一书，十二月者三，是最盛于夏秋之间，与百糓长养成熟之时，正相值也，故为害最广，小民遇此乏絶最甚，若二三月蝗者，按宋史言：二月，开封府等百三十州县蝗蝻复生，多去岁蛰者，汉书安帝永和四年，五年，比岁书夏蝗而六月，三月书，去岁蝗处复蝗，子生曰：蝗蝻蝗子，则是去岁之种蝗，非蛰蝗也，闻之，老农言蝗，初生如粟米数日，旋大如蝇，能跳跃羣行，是名为蝻，又数日即羣飞，是名为蝗，所止之处，喙不停啮，故易林名，为饥虫也，又数日，孕子于地矣，地下之子，十八日复为蝻，蝻复为蝗，如是传生害之，所以广也，秋月下子者，则依附草木枵然枯朽，非能蛰蔵过冬也然秋月下子者十有八九，而灾于冬春者，百止一二，则三冬之候，雨雪所摧损，灭者多矣，其自四月以后而书灾者，皆本岁之初，蝗非遗种也，故详其所自生，与其所自灭，可得殄絶之法矣。
一蝗生之地，谨按蝗之所生，必于大泽之涯，然而洞庭彭蠡，具区之旁，终古无蝗也，必也骤盈，骤涸之处，如幽涿以南，长淮以北，青、兖，以西梁宋，以东诸郡之地，湖漅广衍暵隘，无常谓之涸泽，蝗则生之，歴稽前代及耳目所覩，记大都若此，若地方被灾，皆有延及与其传生者耳，略摭往牍，如元史百年之间，所载灾伤路郡州县几及四百，而西至秦，晋称平阳，解州，华州各二，称：陇，陕，河中称绛耀同陕，鳯翔岐山，武功灵寳者各一大江，以南称江，浙，龙兴，南康，镇江丹徒各一合之二十有二于四百，为二十之一耳，自万厯三十三年，北上，至天启元年南还，七年之间，见蝗灾者六，而莫盛于丁巳，是秋，奉使夏州则闗陕邠岐之间，徧地皆蝗，而土人云，百年来所无也。江南人不识，蝗为何物？而是年亦南至常州，有司士民尽力，扑灭乃尽，故涸泽者蝗之本原也，欲除蝗图之，此其地矣。
一蝗生之縁必于大泽之旁者，职所见万厯，庚戌，滕邹之间，皆言起于昭阳，吕孟湖任邱之人言蝗起于赵堡口，或言来从苇地苇之所生，亦水涯也。则蝗为水种，无足疑矣。或言是鱼子所化，而职独断，以为鰕子，何也？凡倮虫介虫与羽虫则能相变，如螟蛉为蜾蠃，蛣蜣为蝉水蛆，为蚊是也。若鳞虫能变为异类，未之见矣，此一证也，尔雅翼言，鰕善游而好跃，蝻亦善跃，此二证也，物虽相变，大都蜕殻即成，故多相肖，若蝗之形，酷类鰕，其身其首，其纹脉肉味，其子之形味，无非鰕者，此三证也，又蚕变为蛾，蛾之子复为蚕，太平御览言：丰年蝗变为鰕，知鰕之亦变为蝗也，此四证也，鰕有诸种，白色而殻柔者散子于夏初，赤色而殻坚者散子于夏末，故蝗蝻之生，亦早晚不一也，江以南，多大水而无蝗，盖湖漅积潴水草，生之南方水草，农家多取以壅田，就不其然，而湖水常盈草，恒在水，鰕子附之，则复为鰕而已，北方之湖，盈则四溢，草随水上，迨其既涸，草流涯际，鰕子附于草间，既不得水，春夏郁蒸，乘湿热之气变为蝗蝻，其势然也。故知蝗生于鰕，鰕子之为蝗，则因于水草之积也。
一考，昔人治蝗之法，载籍所记颇多，其最著者，则唐之姚崇最严者则宋之，淳熙勅也，崇传曰：开元四年，山东大蝗，民祭且拜，坐视食苗不敢捕，崇奏诗云：秉彼蟊贼，付畀炎火，汉光武诏曰：勉顺时政，劝督农桑，去彼螟蜮，以及蟊贼，此除蝗，诏也，蝗畏人易驱，又田皆有主，使自救其地，必不惮勤请，夜设火坎其旁，且焚且瘗，乃可尽，古有讨除，不胜者特人不用命耳。乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗，汴州刺史倪若水上言：除天灾者，当以徳昔刘聪除蝗不克而害愈甚，拒御史不应命，崇移书谓之曰：聪伪主徳不胜妖，今妖不胜徳，古者良守，蝗避其境，谓修徳可免，彼将无徳致然乎？今坐视食苖，忍而不救，因以无年，刺史其谓徳何若水惧，乃縦捕得蝗，十四万石，时议者諠哗，帝疑，复以问崇，对曰：庸儒泥文不知变，事固有违经而合道，反道而适权者，昔魏世山东蝗，小忍不除，至人相食，后秦有蝗草木皆尽，牛马至相噉毛，今飞蝗所在充满，加复蕃息，且河南，河北，家无宿藏，一不获则流离，安危系之，且讨蝗，縦不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之，黄门监卢懐慎曰：凡天灾，安可以人力制也，且杀蝗多，必戾和气，愿公思之，崇曰：昔楚王吞蛭而疾瘳，叔敖断蛇而福降，今蝗幸可驱，若縦之榖且尽，如百姓何？杀虫救人，祸归于崇，不以累公也。蝗害讫息，宋淳熙勅诸蝗虫初生，若飞落地主，邻人隐蔽，不言耆保不实，时申举扑除者，各杖一百，许人告报当职官，承报不受，理及受理而不即亲临扑除，或扑除未尽而妄申尽净者，各加二等，诸官司荒田牧地经，飞蝗住落处，令佐应差募人取掘虫子而取不尽，因致次年生发者，杖一百，诸蝗虫生发飞落及遗子而扑掘，不尽致再生发者，地主耆保，各杖一百，诸给散捕取虫蝗，谷而减克者，论如吏人，乡书手揽纳税，受乞财物法，诸系工人，因扑掘虫蝗，乞取人户财物者，论如重禄，工人因职受乞法，诸令佐遇有虫蝗生，发虽已差出而不离本界者，若縁虫蝗论罪，并在任法，又诏因穿掘打扑损，苖种者除其税，仍计价，官给地主钱数，毋过一顷，此外复有二法，一曰以粟易蝗，晋天福七年，命百姓捕蝗一斗，以粟一斗偿之，此类是也。一曰食蝗，唐贞元元年夏，蝗，民蒸蝗暴亁，扬去翅足而食之，臣谨按蝗虫之灾，不捕不止，倪若水卢懐慎之说谬也，不忍于蝗，而忍于民之饥而死乎？为民御灾捍患，正应经义，亦何违经？反道之有修，徳修刑理无相左，敌国盗贼，比于蝗灾，总为民害，宁云修徳可弭，一切攘却捕治之，法废而不为也，淳熙之勅，初生飞落，咸应申报，扑除取掘，悉有条章，今之官民所未闻见，似应依仿申严定为功罪，着之甲令也，食蝗之事，载籍所书不过二三，唐太宗吞蝗，以为代民受患，传述千古矣，乃今东省畿南，用为常食，登之盘飱，臣尝治田，天津，适遇此灾田间，小民不论蝗蝻，悉将烹食，城市之内，用相馈遗，亦有熟而干之，鬻于市者，则数文钱可易一斗，噉食之余家，户囷积以为冬，储质味与干鰕无异，其朝晡不充，恒食此者，亦至今无恙也，而同时所见，山，陕之民，犹惑于祭，拜以伤触为戒，谓为可食，即复骇然，盖妄信流传，谓戾气所化，是以疑神疑鬼，甘受戕害东省畿南，既明知鰕子，一物在水为鰕，在陆为蝗，即终岁食蝗，与食鰕无异，不复疑虑矣。
一，今拟先事消弭之法，臣窃谓既知蝗生之縁即当于原本处计划令山东，河南，南北直隶，有司衙门，凡地方有湖荡垫，洼积水之处，遇霜降，水落之后，即亲临勘视，本年潦水所至，到今水涯有水草，存积即多，集夫众侵水芟刈，敛置髙处风戾日曝，待其干燥，以供薪燎，如不堪用，就地焚烧，务求浄尽，此须抚按道府实心主持，令州县官各各同心协力，方为有益，若一方怠事，就此生发蔓，及他方矣！姚崇所谓讨除不尽者，人不用命，此之谓也。若春夏之月，居民于波湖，中捕得子，鰕一石减蝗百石，干鰕一石，减蝗千石，但令民通知此理，当自为之，不烦吿戒矣。
一水草既去，鰕子之附草者可无生发矣，若鰕子在地，明年春夏，得水土之气，未免复生，则须临时捕治，其法有三，其一，臣见湖旁居民言，蝗初生时，最易扑治，宿昔变异，便成蝻子，散漫跳跃，势不可遏矣，法当令居民里老，时加察视，但见土脉坟起，便即报官，集众扑灭，此时措手力省功，倍其二已成蝻，子跳跃行动，便须开沟，打捕其法，视蝻将到处，预掘长沟，深广各二尺，沟中，相去丈许，即作一坑，以便埋掩。多集人众，不论老弱，悉要趋赴，沿沟摆列，或持箒或持扑打器具，或持锹锸，毎五十人用一人鸣锣，其后蝻闻金声，努力跳跃，或作或止，渐令近沟，临沟即大击不止，蝻惊入沟中，势如注水，众各致力，扫者自扫扑者，自扑埋者，自埋至沟坑，具满而止，前村如此，后村复然，一邑如此，他邑复然，当浄尽矣，若蝗如豆大，尚未可食，长寸以上，即燕齐之民畚盛，嚢括负戴而归，烹煮暴干，以供食也，其三，振羽能飞，飞即蔽天，又能渡水扑治，不及则视其落处纠集，人众各用绳，兜兜取布，嚢盛贮官司，以粟易之，大都粟一石，易蝗一石，杀而埋之，然论粟易则有一说，先儒有言，救荒莫要乎近其人，假令乡民去邑数十里，负蝗易米，一往一返，即二日矣，臣所见蝗盛时，幕天匝地一落田间，广数里，厚数尺，行二三日乃尽，此时蝗极易得，官粟有几，乃令人往返道路乎？若以金钱近其人而易之，随收随给，即以数文钱易蝗一石，民犹劝为之矣。或言差官下乡，一行人従，未免蚕食，里正民户，不可不戒，臣以为不然也，此时为民除患，肤髪可捐更率人蚕食，尚可谓官乎？佐贰为此正官，安在正官，为此院道安在？不于此辈创一警百，而惩噎废食，亦复何官？不可废，何事不可已耶？且一郡一邑，岂乏义士，若绅若弁，青衿义民，择其善者无不可使，亦且有自愿捐赀者何必官也？其给粟，则以得蝗之难易为差，无须预定矣。
一事后剪除之法，则淳熙令之取掘，虫子是也；元史食货志亦云：毎年十月，令州县正官一员，巡视境内，有虫蝗遗子之地，多方设法除之，臣按蝗虫遗子，必择坚垎黑土髙亢之处用尾，栽入土中，下子深不及一寸，仍留孔窍，且同生而羣飞，羣食其下，子必同时同，地势如蜂窠，易寻觅也，一蝗所下十余，形如豆粒，中止白汁，渐次充实，因而分颗，一粒中即有细子百余，或云一生九十九子，不然也，夏月之子，易成八日内，遇雨则烂，壊否则至十八日生蝗矣，冬月之子难成，至春而后生蝻，故遇腊雪，春雨则烂，壊不成亦非能入地千尺也，此种传生一石，可至千石，故冬月掘除，尤为急务，且农力方闲，可以从容搜索，官司即以数石粟，易一石子，犹不足惜，苐得子有难易受粟，宜有等差，且念其冲冒严寒，尤应厚给使民乐趋，其事可矣，臣按已上诸事，皆须集合众力，无论一身一家一邑，一郡不能独成其功，即百举一隳，犹足偾事，唐开元四年夏五月，勅委使者，详察州县勤惰者，各以名闻，由是连岁蝗灾，不至大饥，盖以此也。臣故谓主持在各抚按勤事，在各郡邑尽力，在各郡邑之民，所惜者北土闲旷之地，土旷人稀，毎遇灾时，蝗阵如云，荒田如海，集合佃众，犹如晨星，毕力讨除，百不及一，徒有伤心，惨目而已，昔年蝗至常州，数日而尽，虽縁官勤亦因民众，以此思之，乃愈见均民之不可已也。
陈龙正曰：蝗可和野菜煮食，见于范仲淹疏又曝，亁可代鰕米，尽力捕之，既除害，又佐食何惮不为？然西北人肯食东南人不肯食，亦以水区被蝗时少，不习见闻故耳。崇祯辛巳，嘉湖旱蝗，鄊民捕蝗，饲鸭鸭，极易肥大，又山中人畜猪，不能买食，试以蝗饲之，其猪初重二十斤，旬日，肥大至五十余斤，可见世间物性，宜于鸟兽食者，人食之未必宜，若人可食者，鸟兽无反，不可食之理，蝗可供猪，鸭无怪也。推之恐不止，此特表而出之。
陈芳生曰：蝗未作修徳以弭之蝗既作，必捕杀以殄之，虽为事不同，而道则无二疽，已发于背而进，以调元气之说，曰：吾何事乎刀针，吾知元气未及调，而毒已内攻，心肺死矣，倪若水卢懐慎所见，殆调元气，于疽发之际者，与大约鄙劣，惰懦之夫，视生民之死生，国家之存亡，都无与于已而惟恐我之稍拂乎鬼，则祸将立至，使朝廷下一令曰：蝗初作，守令捕不尽，致为民害，夺其职，没入其家；以备赈则畏祸之念，更切于谄鬼，而蝗可立尽，淳熙之勅，似犹未严也，盖天下之祸，易于漫衍者，必于初发治之，则为力易，而所害不大而鄙夫，非祸将切身，必不肯竭力以从事，故愚谓捕蝗之令必严，其法以督之，盖亦一家哭，不如一路哭之意，且古良吏蝗，毎不入其境，今有事于捕，已可愧矣，捕之而复不力，则良心已无虽严罚，岂为过耶？