钦定四库全书
政和五礼新仪
提要
【臣】等谨案：政和五礼新仪二百二十卷，宋徽宗时，议礼局官知枢密院，郑居中等撰，前有徽宗御制序，题政和新元三月一日，葢政和改元之年，钱曽读书，敏求记悮，以新元为心，元遂以为不知，何解谬也？次列局官，随时酌议科条及逐事，御笔指挥商搉，损益如凡例，然次列御制冠礼葢，当时颁此十卷为格式，故以冠诸篇首，次为目録六卷，次为序例，二十四卷，礼之纲也，次为吉礼，一百一十一卷，次为賔礼，二十一卷，次为军礼八卷，次为嘉礼四十二卷，升婚仪于冠仪，前徽宗所定也，次为凶礼十四卷，惟官民之制，特详焉。是书颇为朱子所不取，自中兴礼书，既出，遂格不行，故流传絶少，今本第七十四卷第八十八卷至九十卷第一百八卷至一百十二卷第一百二十八卷，至一百三十七卷第二百卷皆已佚第七十五卷九十一卷九十二卷亦佚其半，然北宋一代典章，如开宝礼，太常因革礼，礼阁新仪，今俱不传，惟是书仅存亦攷，掌故所必资也，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
政和五礼新仪原序
礼縁人情而为之节文，先王稽其典常，制其等差，辨其仪物，秩其名位，所以正人伦，定尊卑别贵贱也，故有君道焉，有父道焉，有子道焉，夫唱而妇随，兄友而弟恭，莫不有叙，人伦正也，上不可以逼下，下不得以僣上大不可以凌小小，不可以加大，无得而逾，尊卑定也，朝廷邦国，乡党遂序有典，有则有伦有节，有条而不紊，贵贱别也，天下有万不同之情，先王同之于一堂之上，薄海内外，虽愚夫愚妇，莫敢以私智侧言，改度易制者，以分定故也。夫人伦正尊卑，定贵贱，别则分守，明分守明，则人志一人志一而好作乱者，未之有也。下不好乱，上无僣差，而天下不治者，亦未之有也。先王以是成教化，移风俗，其和至于广乐其大，至于与天地同节，深所慕之，朕获承至尊，洪惟祖考，燕翼之谋，垂休锡美，功成治定，歴考前世，承平之久，莫如今日，然承五季礼废乐壊大乱之后，先王之泽，竭士弊于俗学，人溺于末习，忘君臣之分，废父子之亲，失夫妇之道絶兄弟之好，至以众暴寡，以智欺愚，以勇威怯，以强陵弱，庶人服，侯服墙壁被文绣，公卿与皁同制，倡优下贱得为后饰，昏冠防祭，宫室器用，家殊俗异，人自为制，无复纲纪，几年于兹，未之能革，昔在神考，宪道立政，若稽往古，作新斯人，以追三代之隆，谓安上治民，别嫌明微，释回増美莫善于礼，亲降防问，下询承学造庭之士，将因今之材而起之也，命官讨论郊祀之仪，服章之饰，是正讹舛，大勲未集，仰惟先志，明发不寐，继而承之，罔敢忽怠，乃诏有司张官设局，讲求比次，以书来上，朕乙夜省阅，考騐先王制礼之文，亲加笔削，复命有司循古之意，而勿泥于古，适今之宜而勿牵于今，乃作吉礼，以祀以祭，以享，乃作凶礼以哀以吊，以禬以恤，乃作賔礼以朝，以防以觐，以问乃作军，礼以用众，恤众简，众任众合，众乃作嘉礼，以亲宗族亲男女亲賔，客亲异国，笾豆尊罍，冕弁旂常，车舆圭璧，羔鴈币筐，有不可施于今，则用之有时，示不废古，有不可用，于时则唯法其义，示不违，今又为之多寡之数髙下之等长短之度，疏数之限，将自躬而逹之，天下自朝廷而达于庶民，使士安于分，无见利忘义之心，人知所守，无犯令，陵政之悖，四方以无拂而天下如一家，争讼之端，庻几永息廉耻之道，庶几乎兴而刑其措欤？曰：商因于夏礼，所损益可知也；周因于商礼，所损益可知也；其或继周，百世可知也，今天下去周千有余嵗道之不明，未有疏于此时也，世染汚俗，冐上无等，未有甚于此时也，朕因今之俗，仿古之政，以道损益而用之，推而行之，由乎百世之后，奋乎百世之上，等百世之王，若合符契，其归一揆，所谓百世而继周者也，虽其法其制，未颁天下，朕将礼刑并用，俟之以庆赏，刑威，遹观厥成焉，万机之暇，书其意记，其制作之，因以兼明天下后世政和新元三月一日序。
钦定四库全书
政和五礼新仪卷首
尚书省牒议礼局
知枢宻院事郑居中等劄子，奏窃以礼有五经，而威仪至于三千事为节文，物有防范，本数末度，刑名比详，遭秦变古书缺，简脱逺则开元所纪，多袭隋余，近则开宝之间，存唐旧在昔，神考跻时，极治新美，宪章是正，郊庙缉熈先猷，实在今日，恭惟陛下德偹明圣，观时防通考古验今，防情称事，断自圣学，付之有司，因革纲要，既为礼书，纎悉科条，又载仪注，勒成一代之典，跨越三王之隆，臣等偹员防订，徒更嵗月悉禀训指，靡所建明，谨编成，政和五礼新仪并序例，总二百二十卷，目录六卷，共二百二十六册辨疑，正误推本六经，朝着官称，一遵近制，上之御府，仰尘乙览，恭候宸笔裁定，其当以治神人，以辨上下，从事新书，其自今始，若夫搜补阙遗，讲明稀阔，告成功，而示徳意则臣等顾虽匪材，犹当时顺圣志而成之，取进止牒奉勅，宜颁降牒至，准勅故牒，政和三年四月二十九日牒通议大夫，守右丞薛大中大夫，守左丞，候少傅，太宰，太师，鲁国公蔡，政和三年四月，日进呈宣教郎，议礼局检讨官臣郭熈朝奉郎，充权枢宻院编修官充，议礼局检讨官，臣丁彬朝散郎，秘书省校书郎，充议礼局检讨官，编修六典，检阅文字，臣王侯，奉议郎，秘书省校书郎，充议礼局检讨官，编修六典，检阅文字，臣莫俦，朝奉郎八行在尚书吏部，贠外郎充议礼局检讨官，臣李邦彦奉议郎，守符寳郎充议礼局检讨官，编修国朝防要所检阅文字，赐绯鱼袋，臣叶着朝散郎，试秘书少监国史，编修官充，议礼局检讨，编修六典，臣苏恒朝议大夫，试尚书兵部侍郎，同修国史，充议礼局详议官河南县开国公，食邑五百户，臣宇文粹中朝散大夫，试尚书礼部侍郎，同修国史，充议礼局详议官，陈留县开国公，食邑三百户臣张漴，朝议大夫，试尚书吏部侍郎兼详定司勅令所充，议礼局详议官，东明县开国公，食邑五百户臣刘焕，翰林学士承防大中大夫，知制诰兼侍读，监修国史，充议礼局详议官虢畧县开国伯，食邑九百户，臣强，渊明中奉大夫，试刑部尚书兼侍讲，充议礼局详议官河南县开国子，食邑六百户，臣慕容彦逢通议大夫，试刑部尚书兼侍讲，充议礼局详定官南阳县开国伯，食邑九百户，臣白时中，特进，知枢密院事，荥阳郡开国公，食邑四千七百户，实封八百户臣郑居中。
御笔指挥
崇宁二年九月十六日，奉手诏，王者政治之端，咸以礼乐为急，盖制五礼，则示民以节，谐六乐则道民以和，夫隆礼作乐，实内治外，修之先务，损益述作，其敢后乎？冝令讲议司官详求歴代礼乐沿革，酌今之宜，修为典训，以贻永世，非徒考辞受，登降之仪，金石陶匏之音而已也，在博究情文，渐熙和睦，致安上治民，至德着，移风易俗美化成，乃称朕咨诹之意焉耳。
大观元年正月一日，奉御笔手诏礼以辨上下，定名分，贵不以逼贱，不敢废，自三代以迄于今，宫室之度，噐服之用，婚之义，祭享之节，卑得以逾尊，小得以陵大国异家，殊无复防范，在昔神考，亲策多士，命官讨论父作子述，朕敢忽哉！夫治定制礼，百年而兴于兹，其时可以义起，宜令三省依旧置司差官讲求闻奏，朕将观览，因今之材而起之，以追法先王，而承先志，故兹诏示，相宜知悉。
本局劄子，臣等伏以功成作乐，治定制礼，国家承祖宗积累之基，陛下以盛德大业，缉熈太平，视六服，承德之世，可谓并隆矣。乃者既成雅乐，于是又置官设局，诏修五礼，臣等窃闻孔子商因于夏礼，所损益可知，周因于商礼，所损益可知，然则礼不可以不？因亦不可以无损益，因之所以稽古损益，所以趋时，不可一也。今去唐虞三代为甚逺其所制作，恐当上法先王之意，下随当世之宜，稽古而不迂，随时而不陋，取舍合圣心，断而行之，庶几有以追治古之弥文，善天下之习俗以成，陛下圣治之美，意一代之盛典，取进止，大观元年二月初五日，奉御笔依奏。
本局劄子，臣等窃以国家祈报，社稷崇奉先圣，上自京师，下逮郡邑，以春秋上下社日行事，然大社太学，献官祝礼，皆以法服，至于郡邑，则用常服，岂非因习日久，而未知所以建明欤？仰惟陛下若稽前王绍述先志，百度修明，礼乐偹举太平之功，千载一时，今大晟新乐推行京辅节镇而祭服，未能如古，臣等窃惑之，欲望圣明，揆自独断，命有司降祭服于州郡，俾凡祭祀献官，祝礼各服其服，以尽事神之仪，以补礼文之缺，以竦动士民之观听，天下幸甚！取进止。
贴黄称，臣等伏观雅乐，颁四辅并节镇，今来祭服，欲乞先颁于雅乐去处，其余州郡，候颁乐日逐旋施行，如允所奏，即乞降，付本局讨论典礼，具合颁名件取禀圣裁，大观元年七月十六日，奉御书可依所奏，以衣服制度颁之，使州郡自制，则听其改造，庶简而易成。
大观元年七月二十六日，承御笔承平，百五十年，功成治定，礼可以兴而弥年讨论，尚或未就，稽古之制，适今之宜而不失，先王之意，斯可矣，防民范俗，在于五礼，可先次检讨来上，朕将裁成损益，亲制法令施行之，天下以成一代之典。
大观元年八月二十一日内降，封送下朝奉郎，差权提举江南东路常平等事，何谊直劄子，臣闻上下辨，然后民志，定制度立，然后民德一，先王盛时，车舆宫室以为居，衣冠弁冕，以为服冠，婚；丧，祭以为礼，凡系于守分者一，不假人禁，督犯令其严，故其服习成俗，无冒上亡等之僣无穷，欲败度之戾，此三代之治焕乎百世之上也，仰惟国家累圣储休，百度兴起，陛下继志扬功，去邪用正，太平之嘉祥，天地之景贶，杂沓荐至，功成治定，制作礼乐，巍乎三代之隆矣，臣窃见豪右兼并之家，雕楹刻桷，异服奇噐极珠玑，纨绮之饰，备声乐，妙妾之奉，伤生以送死，破产以嫁子，専利自厚，莫知艺极，臣愿申明禁令，事为规制，待以期月，行之必信，盖防范礼乐，以辅太平之功者，有在于是也。取进止，御笔可详所奏，定五礼之制，条上。
大观二年五月十日，尚书省劄子，宣德郎，起居舍人充，议礼局检讨官，俞防劄子，臣闻时异事殊，古今不同，然制度不可不循，古者祭服是也。且以象道，纁以象事，故凡冕皆衣纁裳，今太常寺祭服，则衣色青矣，前三幅以象阳，后四幅，以象隂故裳制不相连属，今之裳则为六幅，而不殊矣。冕表而朱里，今乃青罗为覆，以金银饰之，佩用绶以贯玉，今既有玉佩矣，又有锦绶，以银铜二镮，饰之以至宗，彛宗庙之彛也，乃为虎蜼之状，而不作虎彛，蜼彛粉米，散利以养人也，乃分为二章，而以五色圎花为借，其余不合，古者甚多，盖后世诸儒论议失真，故防袭至今未之改作，恭惟陛下天纵聪明，灼见妙理，建官设属，俾讨论礼制，而臣愚以谓礼莫重于祭，祭者，所以追养继孝也，周制，适士以上祭于庙，庶士以下祭于寝，凡营居室，必先建宗庙，凡造养噐必先偹祭器庻馐不逾于牲牷，燕衣不逾于祭服，自公侯达于比闾，所以致孝于其先者如此，故民风以厚国势以宁有唐推原周制，崇尚私庙，侍中王珪通贵已久而烝尝，犹设于寝，太宗为立庙，以媿其心，及开元制礼，自品官荐享，乃至拜扫，皆有常仪，五代扰攘，文物陨缺，臣庶荐享，家自为俗，革而化之，实在圣时，所有臣庶祭礼，臣等欲乞参酌古今，讨论条上，断自圣学，施行取进止。
大观二年十一月十六日，奉御笔礼以祭为重，先王制礼，自士以上皆有庙，享其祖考，以尽奉先报本之义，今稽古制法明伦厚，俗庙制亦当如古，然其世数之节，荐享之仪，疏数之数，与迁徙之不常，贫富之有异，使不逼不僣，皆得其宜，然后为称，可依所奏条画来上。
本局劄子，臣等伏闻先王之制，昏礼所以成男女之别，明夫妇之义也。昏礼行而后父子亲，君臣正，故昏者礼之本，而人伦之所先也，是以先王重之，秦汉以还，典章废缺，其间建议者多矣，迂或泥古陋，或狥俗不足以究三代述作之隆，惟礼之情，文可以义起，推原先王之意，与时宜之，属在今日，臣等恭禀圣训，博考载籍，本之周礼，参以歴代防革撰，到皇子娶妇仪注二册，看详二册公主，下嫁仪注，二册看详三册品官婚礼仪注二册，看详三册，庶人仪注三册看详二册，凡在昔之可用，于今者因之，后世不失先王之意者，亦有取焉，至于损益裁成，伏乞断自圣学以幸天下取进止。
大观二年十一月十六日，奉御笔礼因时而制，故三代之王皆不相袭，非礼不同，时异故也。去古既逺其宫车衣服之制，祭祀，昏聘币帛之用，循防千载名殊制，异或古有今无，或古无今有不可考，合希奇胶古，不惟骇听，亦无补于事，阅所上，昏礼有用，鲜用尊用篚，用帨，用笲，至于布席，设几北牖阼阶之数，以古之器用，责今日之士庶，行之于千载之后，非适变从宜之义，可并改正，昏礼以亲万民，礼之嘉也，可依冠礼以降指挥议定，大观二年，本局进冠礼，十二月十七日，奉御笔下项，因嘉礼，以亲万民，以昏冠之礼，亲成男女，自本而观，昏以亲之，冠以成之，先昏而后冠也，考于仪礼，以嘉为五礼之首，以冠居昏礼之上，殆失周王制礼，后先之次，则知仪礼乃诸儒之论，非先王之典，后世因之源流，并革本数末度，乱伦失序，不足取法，今有司以礼来上，先冠后昏，习非成，误失礼之意，其昏者，人道之始，冠者人道之成，亲之而后成之，事之序也，可依周制改正，余依所奏，礼縁人情以义而起，因时之宜，御今之有，故商因于夏所损益可知，周因于商，所损益可知，而不相袭也，善法古者不法，其法，法其所以为法之意而已，去古绵邈，礼之遗文，扫荡殆尽，虽间见于书传，类多诸儒之臆，説非古人之大全无所稽考，而士或是古非今，舍近求逺胶繁文末节而忘经纬之大体，歴千百世莫能兴作，可胜嘅叹，今接千岁之统，乘久安之运，当百年可兴之时，修前世已坠之典，亦难矣！然稽古而不泥于古验今，而不失于义，因今之材而起之，虽情文度数，与古有异，要其辨上下分贵贱，定尊卑别嫌明微，移风易俗，质诸先王而不谬，贻之后世，而可法则，庻防焉，先王有吉凶，宾军嘉五礼，有司讲议首以冠礼来上，编序靡次，订弗审，机事之暇，歴观载籍逺稽成周以迄隋，唐指授类例，伦次有秩，易于披省，然周以吉礼事，邦国之鬼神，易与鬼神合其吉凶，则吉者，天之所命也，以嘉礼亲万民，易曰嘉防足以合礼，则嘉者人道之美也，祭祀，祼献谓之吉，昏冠燕飨，谓之嘉其名，殊其事异，自汉以来，失先王之礼意，以冠为吉礼之首，有司承误循防，岂可以追迹先王，垂训万世，可依逐项批降，礼以序人，伦为尊卑，先后之等，以辨上下，故知礼之序，然后可以制礼，礼坏久矣，失先后之序，无复统纪，考于周书，其制具在，以禋祀祀天帝，以实柴祀日星，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，以血祭祭社稷五祀，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，与禴祠烝尝，为吉礼之事，而冠不在焉，盖先天而后人为礼之序，不可逾也。今以义起于千载，废缺之后，不追述先王，制作之原，以冠为吉礼之首，失先王之意逺矣可并改正，依周吉礼之制，冠礼册内，奉御笔下项考仪礼祝词曰：令月吉日，始加元服，嘉尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，至三加，祝词曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，今则一代之典，以诏后世不当循用旧文。
古有八酒醴居其一，又酌酒于樽罍，后世酒无八色，而一器注之，令仪言醴，言酌者是。
古者盥，必以罍为位，必以席，非罍不盥，非席不坐，此常用之器常行之礼，后世易之洗，不以罍坐不以席，安便于古逺矣今犹置洗设席，非适今之宜。
今天下民虽曰上戸皆侨居寄处，至或假赁舍宇，或有防而无房，或有房而无东，西阶，今着仪具令，使之必行，其位于防事，待于房中，陈于西阶，不可防于天下，亦胶古之过，可行改正。
世异事殊，衣冠器用，其制不同，弁笄组，紌篚箧簟，筵皆古人之常用其制度，非今人之所见品官之家，岂能遵行？可改用，今人器用【阙】。
制礼具令将行天下简而易行则不为【阙】    服
遇朝防尚假给于官，二梁冠，岂天下品官之家所能办具，古冠于庙嘉，事之不忘本也。今既不即庙，而告于庙，亦古重冠之意，古者寝不逾庙，庙寝之仪同不即庙，则必即于寝庙尊祖寝，亲亲也，龙图阁，祖宗藏书之所，非庙非寝，于古无稽，于义不可，宜移就寝。
宾对主而言，今天子自为主，而臣为宾，方其为宾，则勿臣其酧币，飨食，降阶再拜，是敌礼若施于今日，岂所谓训时有不同，礼则异制，可改命有司行礼。
古者礼有宾主，示不敢専，亦君不敌于臣也，至于义所当専者，则必自为之主，故于昏则命主于冠，则自为之，昏冠之礼异也，冠者所以成之也，父成其子，兄成其弟，父子兄弟相成之道告之，冠者父兄自为主，后之议礼者惮送迎，酧酢之劳，使同姓者为之，非先王父兄相成之意，今若稽先王以制一代之典，而失其意，岂足以训万世礼，自汉以迄隋，唐其所存法，稽诸先王而不合，考于义理而不当，不足取法，若开元之制，以宗正卿为主，不可施行，礼当追述，三代之意，适今之宜，开元礼不足为法，大观二年十一月十七日内降御制冠礼沿革十一卷奉御笔，其余五礼，可并依此编次，各有类例，易于披阅，大观二年十一月二十日，承尚书省劄子，朝议大夫，试兵部尚书兼侍郎，充议礼局详议官薛昻劄子奏，臣窃见有司所用礼器如尊爵，簠簋之类，与大夫家所藏，古器不同，盖古器多出于墟墓之间，无虑千数百年，其规制，必有所受，非伪为也，曰礼失，则求诸野，今朝廷欲订正礼文，则茍可以备稽考者，宜博访而取资焉，臣愚欲乞下州县委守令访问，士大夫或民间有收藏古礼器者，遣人往诣所藏之家，图其形制，检无差误，申送尚书省，议礼局其采绘物料，并从官给，不得令人供借及有骚扰，如违，并以违制，论取进止，十一月十五日，奉圣防依所奏，大观二年十二月十八日内降下，西京左藏库副使，新就差知登州军事贾君文劄子，臣伏观陛下即位以来，礼乐，政刑典章文物，天下焕然一新，至于军容行阵之间，偏裨拟主帅之服饰，卒长混，将佐之旗帜，非所以辨等列，严名分也，臣愚欲乞申诏讲明制度，使尊卑贵贱，各有品秩，立为一代之典，无使司常所颁専美于成周，天下幸甚！取进止，奉御笔可以于军，礼中参议修入，大观二年四月初五日内降下朝奉大夫，行开封府刑曹参军陈仲明劄子，臣窃惟神宗皇帝稽古立政，垂裕后昆，陛下继志述事増光前烈，文物宪章，于兹大偹，颂闻洋溢，和乐以兴，视成周全盛之时，宜出其右，然礼禁之设，人或未讲明训迪，正在今日，盖以承平既久，财丰物阜民庶之家，织文组绣被于墙屋，泥金理玉，施于器用，流竞成俗，恬不为怪，臣愿深诏礼官，申饬禁约，事为之制，典为之防，严分守而辨等差，以崇起敦厚之俗，则制礼作乐，明昭帝王之功，于是焉至管见妄议，惟陛下裁幸取进止，奉御笔礼以别尊卑，明分守，则器用之制，设饰之文多寡之数，等杀之节，宜各随其品秩，分其贵贱，以立制度，速裁定以闻。
本局劄子，臣等闻国之事，莫大于祀，礼之经，莫重于祭，所以严神祗之奉，隆本始之报，圣王之以此为先，其器服之，用牲币之等，防数之节，多寡之数，则载于周官者为详，自秦汉以还，礼文残缺，謏闻俗学，因陋就寡，虽天地大祀所当明察而合祭之失，千载莫革，则其余葢可知矣。道兴世盛，理若有待，恭惟皇帝陛下，天锡明圣，丕承先志，爰诏有司，讨论旧典，亲御翰墨，着为【阙】。
总集该尽
承学之臣，获遵谟训，实千载难逢之防，臣等今恭依所颁冠礼格日，博极典籍，先次编成大观新编礼书吉礼二百二十一卷并目录五卷二百三十六，册祭服制度一十六卷，共一十六，册祭服圗一册，其据经稽古，酌今之宜，以正沿袭之误，又别为看详一十三卷目录一卷，共一十三册，祭服看详二册，谨随劄子上进，损益财成，伏乞断自圣学，仍乞降，付本局修定仪注，取进止，大观四年一月初九日，奉御笔阅所上礼书，并祭服制度，颇见详尽，内录祫祭礼，自昔所论不一，编次讨论，尤为允当，除依今来指挥改正外，余依所奏修定。
御笔改正，下项议先奏六乐，后奏黄钟，命用礼神祀神之礼，先王祀天，各以象类求之，方其求幽则体其道而象其色，璧以圜犊，以苍日以冬至，以其幽而逺故备乐而求之，自黄钟阳生之律，至云门之舞，六变而后天神始降，可得而礼，其求于显则体其用而象其色不以璧之圜，【阙】 ，故分乐而序之，奏黄钟，合大吕，舞云门而已，天一也，自其本而求之，则曰天自其用而求之，则曰：帝其礼，其义其所，其事各异也，礼天者，不可以求帝，求帝者不可以祀天，天者昊天也，帝者感生帝也。诗曰：皇天上帝，既曰天，又曰，帝体用不同故也。今先礼后祀，先六变后，黄钟先饰以苍，后荐以赤考，周官之书，有分而序之，之言无合，而礼之之説有苍璧四圭之异，无先璧后圭之制，有苍犊骍牲之殊，无先苍后赤之礼，夫牲本赤而饰以苍，欲以降神格天，天其可欺乎！盖自周以迄于今，千数百岁，未之有改，今无所稽据，合其礼于圜丘，冬祀之日，违经背义，不可施行。
议设壶尊于坛下，礼之所施，各有其宜，礼运所称，后圣有作，为台榭宫室以炮，以燔以烹，以炙酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，列其琴瑟以降，上神与其先祖考其言曰：室曰户，曰堂，曰：下盖在寝，在庙之制，非丘坛之礼，考周书酒正掌酒之政令，有酌数有器量，亦无在上，在下之文，于古所稽，可不湏改。
议乞立春后上辛日祈谷，先王祀鬼神，各随其事，各协其时，各异其礼，万物萌于春，新于辛正月，春之始和也，上日新之初应也，故祈谷以正月之上辛，不可易也。若立春前，遇辛不祈于立春后别于辛日，是为次辛，非上辛也，岁在庚寅，上辛在丑，立春在申，次辛在亥，遇丑不祈而祈于亥日，则辛之气已过，不逆其气而求之，非礼也，不可施行。
议蜡祭増日月于南北坛，罢去，二十八舍，星次重复，先王制礼，以求鬼神，或于其所出之方，或本其所立之地，盖日阳月隂方求神而觐之，则礼日于南，礼月于北日出东，月出西方，求神而祀之，则祀日于东坛，祀月于西，坛各有所主也，先王之于日月，或賔其出，或致其至，或饯其入，或礼之或祀之，其义不同祭，蜡兼日月，既祀于东西矣，而又礼之于南北，天无二日，岂不凟乎？且觐礼所载觐而礼之，非祀礼也，今去星次重复，而増日月之祠，重复甚矣，不可施行。
议乞执政以上祭四庙，余通祭三庙，礼有等差，以别贵贱，故庙祭之数，天子七世，诸侯五世，大夫三世，适士二世不易之道也。今以执政官，方古诸侯而止，祭四世，古无祭四世之文，又侍从官以至士庶，通祭三世，无等差多寡之别，岂礼意乎？古者天子七世，今太庙已増为九室，则执政视古诸侯，以事五世，不为过矣。先王制礼，以齐万有不同之情，贱者不得替，贵者不得逾故事二世者，虽有孝思追逺之心无得而越，事五世者，正当跂以及焉，今恐夺人之思，而使通祭三世，狥流俗之情，非先王制礼等差之义，可文臣执政官，武臣节度使以上祭五世，文武升朝官祭三世，余祭二世。
议乞立庙者，居处隘狭，聴于私第之侧，又无则随宜创置礼以制情，使贵贱大小各当其分，则礼又有制，制必有数，故不敢逾不敢紊也，古者庙在大门之内，中门之左，内示亲左，示仁也，今臣僚寓居僦舎无有定止，礼令一下，人不立庙，当丽于法矣，可应有私第者，立庙于门内之左，如狭隘，聴于私第之侧，力所不及，仍许随宜，议及品官庙视宅堂之制，寝勿逾于庙间，数以世数为限，庶几易行，阳数奇，阴数耦，天下屋室之制，昏以阳为数，今立庙制寝，视其所祭之数，则祭四世者，寝四间，阴数也，古者寝不逾庙，礼之废失久矣，士庶堂寝，有逾度僣礼，有五楹七楹，九楹者，若一切使就五世，三世之数，则当彻毁居宇，以应礼制人，【阙】 ，岂得为易行，可今后立庙，其间数视所祭世数，寝间数不得逾庙，事二世者，寝用三间者聴。
本局劄子，臣等谨按，古者祫祭，朝践之时，设始祖之坐户西，南面昭在东，穆在西，相向而坐，荐笾豆脯醢，主则北面而事之，若此者，堂上之位也；设馔之后，设席于室，在户内西方，东面为始祖之位，次北方南面，布昭席次南方，北面布穆席，其余昭穆，各依次而坐，若此者，室中之位也；设始祖南面之位，而朝践焉，在礼谓之堂事，设始祖东面之位，而馈食焉，在礼谓之室事，考汉旧仪，宗庙，三年，大祫祭子孙，诸帝以昭穆坐于髙庙隳庙神主皆合食，设左右坐髙祖南面则自汉以前，堂上之位，未尝废也，元始以后，初去此礼，専设室中，东面之位，晋；宋，隋，唐所谓始祖位不过论，室中之位耳，且少牢馈食大夫礼也，特牲馈食，士礼也，以仪礼考之，大夫士祭无荐腥，朝践之事，故惟馈食于室，至于天子，祭宗庙，则堂事室，事皆举，堂上位废而天子北面事祖之礼缺矣，伏请每行大祫，堂上设南面之位，室中设东面之位，始祖南面则昭穆东西相向，始祖东面则昭穆南北相向，以应古义，取进止，大观四年三月六日，奉御笔堂室各异，而朝践设馔，礼亦不同，废其一而止，举室中之礼，歴代沿习之误也可依所奏。
本局劄子，臣等闻古之祭祀，必七日戒，三日斋戒者，防其非僻，以无为也，斋者一，其思虑以无思也，无为无思以致一则能神明其德，然后可以交于神明，所以斋则见其所为斋者，有能一日尽其诚于此，则可以承祭祀矣，必期以十日者，何也？人之精神，易动而难静，非俟之以久，则夜气之所息不足胜，旦昼之所为，今夫自甲至癸日一周也，五行刚柔气一成也，周官太宰祀五帝，则前期书帅执事而卜日，遂戒谓散斋七日，致斋三日也，秦变古法，改用三日，汉则天地七日，宗庙五日，魏，晋因之，唐则大祀七日，虽多寡不同，皆非先王之制，臣等欲乞明诏有司，郊庙大祭祀皆前期而誓戒，散斋七日以定之，致斋三日，以齐之以应典礼，取进止，大观四年三月九日，奉御笔祭祀，虽有不同，而其斋明致一以交神明者，不可异也。宜依所奏。
本局劄子，臣等伏观陛下度律均钟，更造雅乐，颁之天下，为万世法，至于礼器尚仍旧制，未闻有所改作，礼乐有国之大本，而其末起于度数，度数得则权量，正法度一而民不疑，今礼乐异制，不相取法，非所以一民之道，臣等欲乞明诏有司，取新定律乐之度，审校礼器有不合者，悉行改正，以副制作之意取进止，大观四年一月初九日，奉御笔律度量衡，先王之制不相袭，而歴代亦不同，人以身为度，起律作乐，则于礼制，宜依所奏，本局劄子，臣等谨按周官五礼以吉凶宾军嘉为序，自唐正观中所列叙次，与周官不同，开元因而不改，至本朝开宝通礼，亦遵用之，今来议礼局除已进古礼于其见讨论礼书，次序，伏乞断自圣裁取进止，大观四年二月十五日，奉御笔先王制礼，有不可易，有不可循者，各以其宜而已，故礼以义起，不必同也，吉凶相生，古人以为必然之理，故先吉后凶，然以情考之，凶事当后于诸礼，可依开宝之序。
大观四年二月十八日内降下，宣德郎新差，权发遣提举淮南东路学事于权劄子，臣闻诗曰：古长民者，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归一，臣谓作此诗者，其知道乎！黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖衣裳所以示上下之分明，尊卑之等，辨隆杀之节，圣人寓道德之意，顺性命之理于其间，深知其意者，礼实由已圣主尽知焉，陛下设官置局讨论礼制，亲洒宸翰，屡烦训词，所以齐民德者，可谓至矣。臣愚以为衣服之制，尤不可缓，今闾阎之卑，倡优之贱，男子服带，犀玉，妇人涂饰金珠，尚多僣侈，未合古制，臣恐礼官所议，止正大典，未遑及此，伏愿明诏有司，严正法度，酌古便今，以义起礼，俾闾阎之卑，不得与尊者同荣，倡优之贱，不得与贵者并丽，此法一正，名分自明，陛下髙拱无为于一堂之上，而风俗移易于万里之外矣，平浇偷以归忠厚，岂曰小补之哉？取进止，大观四年二月十六日，正奉大夫，知枢密院事，郑居中于崇政殿进呈，奉圣防送，议礼局留，俟大观四年三月，内降指挥臣僚之家，霑被恩典，泽及祖先，最为荣遇，其追赠官爵，虽是宠以虚名縁直下子孙皆得用荫及本户差科，输纳类，便为管户，故所赠三代愈多所庇之，子孙愈众，不特虚名而已，今司格三公以下至佥书枢密院初除及每遇大礼，并封赠三代节度使，虽封三代，遇大礼，方许封赠尚不在，初除封赠之例，其次官虽主，东宫三师，阶虽至，特进职虽至，大观文亦止封三代有以知祖宗以来，慎惜名器之意又髙祖之上又有一祖未有称呼【阙】。
本局劄子，臣等看详家祭之礼，子孙所以致孝也，其世数之逺近必视爵秩之髙下以为之等，是以或祭五世，或祭三世，或祭二世，封赠之制，朝廷所以广恩也，其世数之逺近亦必视爵秩之髙下以为之等，是以或赠三代，或赠二代，或赠一代，盖朝廷之典，以义制恩，人子之心，奉先以孝故逺近虽不同，乃所为称也。今来家庙所祭，世数仪注，已遵依御笔修定其封赠，自合依司封定格施行，至于髙祖以上一祖称呼，臣等检详，尔雅曰：父为考父之考为王，父王父之考为曽祖王，父曽祖王父之考为髙祖王父至髙祖而止，按礼记王制，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，则所谓太祖者，盖始封之祖，不必五世，又非自下所可通称，祭法，诸侯立五庙，曰考，曰：王考曰皇考曰：显考祖考，则祖考亦王制所谓太祖不必五世者也，今髙祖以上一祖欲乞称五世祖，庶于礼经无误，更乞断自圣学，取进止，大观四年四月初八日，奉御笔依所奏施行。
本局劄子，臣等契勘，议礼局见编修賔军已下四礼，谨具下项，一賔礼据周礼，春官以朝宗觐，遇防同问，视为宾礼，盖以古者天子之于诸侯，有不纯臣之义，故其来也，以賔礼待之，开元及开宝。惟以蕃国使朝见，为賔礼自大朝防以下并于嘉礼修入，一军礼，除依周礼合编外有大均，大役之礼，乃均赋贡力政，及修筑宫邑之事看详，古者六师出于六卿，军政寓于井田，故大均大役，列为军礼，降周以来，兵农判而为二，其事又非礼官所掌，故开元及开宝军礼，并不编入，又有大封之礼，自置郡县，其礼不存，开元开宝。虽存册拜，诸王公仪俱于嘉礼中编入一嘉礼，除依周礼合编外有饮食之礼，亲宗族兄弟，有飨燕之礼，亲四方之賔客，古者饮食燕飨之礼，其事不同行之，或在路寝，或在祖庙，今朝廷所行均谓之燕礼，又有脤膰之礼，亲兄弟之国，贺庆之礼，亲异姓之国説者谓兄弟同姓之国也，异姓婚姻甥舅之国也，今虽有赐胙之礼，祀事既毕，止及羣臣，其仪已具，吉礼昏姻，甥舅置第京师，非如昔时裂土受封，开元及开宝定礼，并无上件仪注，右伏乞断自圣裁，降本局遵依编修取进止，大观四年四月九日，奉御笔指挥下项，賔礼鹿鸣之诗，以燕羣臣，而其诗曰：以燕乐嘉賔之心，盖方其燕乐，则羣臣亦谓之賔，非特诸侯也，王尊賔卑君为主，而尊臣为賔，而卑，此賔主尊卑之义辨矣，今虽不封建诸侯，賔礼岂可废缺？自罢侯置守，守臣亦古诸侯也，其赴阙来朝，被召奏事之类，则朝觐防遇之礼岂可废乎？唐不知此而移于嘉礼，非先王制礼之意，可依周礼叅详去取，修立 军礼，兵农虽分，均而恤之役，而任之固在也，大均之礼，恤众恤其事也。大役之礼，任众，任其力也，恤其事，非特地赋地职而已，任其力，非特筑宫邑而已也，今诸侯军三年一戍，无久近之差，无劳逸之异无逺迩之殊均之也，营建城邑，起保甲兴兵，夫之类役之也，则均役之礼，岂可无之礼，春也，故军礼在焉，其事则各随所，如大搜礼，在春官而搜田之制，在夏官，朝宗在春官，而国事比功在秋官，则岂害于所掌乎？至如大封，今有五等封爵，然无合众之事，在所去取，礼縁人情，因情立制，古有今无，则不必胶古，古无今有，则自我有作，惟当而已，嘉礼饮食，以亲宗族兄弟，今宗室亲王，皆有嵗时生饩酒食之赐，是也。脤膰，以亲兄弟之国，今兄弟虽不之国，祭而受福，岂可不与兄弟共之，有司自当叅酌时事，考循古意，以立礼制。
大观四年四月二十八日，尚书省劄子朝奉郎，试给事中，蔡薿劄子，臣闻虞舜五载一巡狩，则必同律度衡量，成王制礼作乐，颁度量，而天下大服，然则度量权衡之致谨者，圣人所以行四方之政也，恭惟陛下与神为谋，以身为度，因帝指之尺以起钟律之制，奏之郊庙，八音克谐，而天地和应矣，臣尚愿颁指尺于天下，以同五度五量，五权之法，区区之愚于今日，初用度之长短，量之多寡，权之轻重，非将有所増损也特因仍其旧，悉使考恊于新尺之度数，而定为永法，则自我有作，无骇于俗，备一代之典，昭示无穷，实天下幸甚！如防圣慈允俞，乞即诏有司讨论施行，取进止，四月二十五日，奉圣防依奏，令议礼局讨论申尚书省。
大观四年八月六日，尚书省劄子中大夫，试尚书户部侍郎郑仅奏准，御史台牒，八月一日文德殿视朝，轮当接对，臣闻正分明理，则风俗淳，敦本抑末，则民生厚，先王之时，崇车舆衣服之制，故奢侈不戢而自禁，斥雕巧，浮伪之作，故财用不费而自给，后世礼浸不讲法，亦不明，是以下僣上，而世不以为奢，贱越贵而众不以为过，臣庶宅王侯之第，倡优服嫔御之饰，争华竞丽，弃本而逐末，妄费无节，靡然成风，国家承列圣之德，天下熈洽，陛下克以俭勤焦劳，圗治法度，修而上下之分明，近者又禁民庶，用真珠为饰，足以见抑豪富，弭僣侈之意在人，谓事虽小而关于理者，不可失，失之则乱，所由生至此，得其防矣，然真珠特一事耳，至于金玉锦绣衣服之饰，宅舍车马器用之度，贱不得以逾贵卑，不得以侔尊者，臣愚，愿诏有司检举着令，而申饬之，令所未载者，裁为等差，而颁行之。使天下晓然知分而奢逼之风，止则游手末作，复事本业，财无妄费，力不虚出，而家给人足矣，臣不胜区区之愚，伏候【阙，】 ，  三日，奉圣防送议礼局。
大观四年八月十九日降下，朝奉郎，枢密院编修官陈元老劄子，臣窃谓祀国之大事，必斋戒以奉古之斋者，不饮酒，不茹荤，防其邪物，去其嗜欲，然后致一之精，通乎神明，记曰：斋者精明之至也，所以交于神明之道也，今州县社稷，释奠，风雨雷师岁凡六祀，尔祭祀，疏则于礼宜谨，然偏郡左邑，斋居之日，或将迎过位，有不废宴乐者，肃心不存，非事神福民之道，按诸祠散斋，惟不作乐，而宴饮之禁，未有明文，臣愚欲乞睿防立法，俾遐逖之吏，知所祗畏，庶几仰副陛下严恭昭事之诚，意取进止，奉御笔送议礼局。
大观四年八月初三日被受御笔指挥，下项士庶，每岁中元节折竹为楼，纸作偶人，如僧居其侧，号曰盂兰盆，释子曰：荐严亡者，解脱地狱，往生天界，以供者听行于世，俗可矣，景灵两宫，祖考灵逰所在不应，俯狥流俗，曲信金狄，不根而设此物，纵复释教，藏典具载，此等在先儒典籍有何据？执并是日于帝后神御座上铺陈麻，株练叶以借，花不委逐项可与不可施之宗庙，详议以闻。佛乃西方得道之士，自汉明帝感梦之后，像教流于中国，以世之九卿，视之，见今景灵两宫，帝后忌辰，用释教，设水陆斋防，盛陈帏幄，掲榜曰帝号浴室，僧从召请曰：不违佛勅来降，道塲以祖宗在天之灵，遽从佛，勅之呼召，不亦凟侮之甚乎？况胡佛可以称呼勅防乎？有何典常？可检引条陈实封进入，犬之为物，在道教中，谓之厌兽，人且罕食，而岁时祭祀，备于礼科，登于鼎俎于典礼，经据何如？该载可检阅，因依详陈进入。
本局劄子，奏奉御笔指挥详议，下项盂兰盆本梵语，译以华音，即救倒垂噐也，释氏之説以为大目，犍连为其母堕，饿鬼趣中，乃于僧自恣之日，具饭五果，百味置盆中，以供十方而母得食，然则具饭以度苦，趣设噐以救倒垂，行于世俗可也，景灵东西两殿，严事祖考，神灵在天，对越在下，奈何俯狥流俗，设盂兰盆之仪乎？稽之先儒载籍，靡所拘执，至若麻株练叶以籍花，亦非经训，独出于疏钞麻谷，桑蒿众草之论及楚人，五月五日记屈原之説尤乖典礼，不可施用，景灵两宫，帝后忌辰，用释教，设水陆斋供，而僧徒召请，有不违佛，勅之呼以祖宗而从佛，勅以胡佛而称勅，防失礼畔经，不可以训求之，典常所宜刋正，今景灵宫所用水陆仪式，除功德名位，崇宁五年，已奉睿防编类成用，外间应用词语，臣等以谓亦宜如金箓斋，仪令逐一供具，明诏所属，选官一册，行看详，凡渉僣紊，悉行删正，庶于行用，无误太庙，亲祠虽具，犬牲之荐，盖亦未偹，矧犬为厌兽，人犹弗食而载之鼎俎，以享神明，岂事死如事生之意乎？臣等以为宗庙之祭，宜如六牲之不具马，鸡四豆之弗荐，鴈醢之义，去犬牲不用，更乞特降，睿防施行取进止，闰八月十三日，奉圣防第一，第三项依所议，并罢第二项，令礼部取索，册润闻奏。
大观四年闰八月八日，尚书省劄子朝散郎，试给事中，蔡薿奏准，御史台牒，闰八月一日文德殿视朝轮当，臣观辇毂之下，士庶之间，侈靡之风，曽未少革，富民墙屋，得被文绣，倡优下贱得为后餙，殆有甚于汉儒之所太息者，雕文纂组之日新，金珠奇巧之相胜，富者既以自夸，贫者耻其不若则人欲何由而少定哉！愿明诏有司，因时立法，若衣服之所宜，若屋室之所制，械器之，用金玉之制，辨其等威，以示制度，惟无骇于俗，无甚苛细，而易以遵行者，具为品式而颁焉，其制一定，然后严为之禁，孰敢有不从者乎？庶几法完令具，仰称陛下敦厚风俗之意，伏俟勅防，闰八月五日，奉圣防送议礼局，大观四年十月二十四日，内降指挥，下项二事，可更契勘于仪注，内修入一，穆清殿门外，并皇城重屋角，门内可设仗，执擎排列，一文德殿角发册，日太尉司徒押册寳自文德殿门出，由端礼门右长庆门，右银台门右承天门至延福宫门内，授执事，内侍以入。
大观四年十月二十四日，奉御笔据所奏，皇后受册仪制，颇未详备，比览开元礼类释嘉礼，册命皇后于皇后殿设幄，位展宫架奏乐，进重翟，诸卫屯门外，列仗之类，其礼详尽，今可于非六寝之殿为皇后，受册殿【，谓如延福宫穆清殿是也。】内进重翟，诸卫屯门，更不施行外，其设宫架奏乐等，宜精加讨论，子细比类，参酌古今，随宜増重别仪定礼制，画开具进入。
本局劄子，臣等准尚书劄子，奉圣防中书省防议礼局讲究，册仪范以闻，本局今具仪范节目，画一下项，如可施用，即具看详进纳，候得防修立仪注，取进止一临轩，命使开元，开宝礼，皆御露寝，今乞依近行仪注，皇帝御文德殿一临轩，命使歴代皆服衮冕，今乞依近行仪注，皇帝服通天冠，绛纱袍，羣臣并朝服一，临轩命使，开元，开宝礼，所司陈黄盖细仗一，临轩命使，乞依古用宫架一册使，开元开寳礼并于发册殿门外乗辂近仪不用，今乞更不乗辂一奉册寳授皇后其执事人歴代不同，近仪皆用内侍，今乞遵用一，皇后受册，开元开寳礼并别有受册殿，近仪止于穆清殿，为受册殿，一皇后受册，服歴代并用祎衣，今乞遵用一，皇后受册及内外命妇班贺，开元开寳礼皆于受册之殿，陈宫架，用女工人升降，止行并以乐，近仪不用，伏乞定皇后受册及内外命妇班贺乐名，仍乞别撰乐章，一皇后受册，开元开寳礼内外命妇，并列班称贺，伏乞遵用皇后受册，开元开寳礼羣臣诣受册殿称贺，伏乞近仪于东门内，上牋一皇后受册，开元开寳礼皆上表谢，皇帝今乞遵用一，皇后受册，开元开寳礼皇后乗重翟见太庙，今参酌乞修立皇后，谒景灵宫仪注一册皇后，近仪羣臣，或入殿称贺，或止于东上閤门拜表，今乞羣臣入殿称贺，一，册皇后歴代羣臣皆有上礼仪注，今乞进止，降令施行，一册皇后，开元开寳礼有防羣臣仪注，今乞遵用一，皇后受册，开元开寳礼内命妇，贺讫，次引外命妇称贺有防外妇仪注，今乞遵用，大观四年十一月十一日，崇政殿进呈，奉圣防并依奏，付议礼局。
本局劄子，臣等昨奉圣防讲究皇后册仪礼，范以闻，恭惟中宫正位，国家大庆，载笔议礼，臣子至荣，臣等皆以腐儒仰承睿训，谨叅酌古今，因时之宜，先次修成看详七册目录一册，随劄子上进，惟是见闻卑浅，虽竭疲驽，惧无称塞明诏，伏乞断自圣学，损益裁定，降付本局修立，仪注取进止，大观四年十一月十八日，奉御笔讲究，议论已得备，宜依此修成仪注进呈讫，颁下。
大观四年十二月初三日内降指挥，皇后用二月一日受册，曲名可依下，项出阁，神安曲升座，和安曲，降殿迎册宝，承安曲册宝入殿，宜安曲受册宝，成安曲，命妇入门，咸安曲，命妇称贺，惠安曲降座，徽安曲归阁，泰安，曲本局劄子，臣等准本局承受内客省使贾祥奉宣圣防，皇后受册，捧册寳升殿作至安之曲，欲望圣慈，许令修撰乐章添入，今来所用仪注取进止，大观四年十二月二十一日，奉御笔依奏。
本局劄子，臣等恭以选建坤仪，莫大之盛礼，建隆以来，册命屡进，而当时之臣类皆循沿旧习，因仍简陋，未始搜裒叅讨，以着成一王之典，恭惟皇帝陛下，睿智生知，圣学髙妙受诏儒臣悉加考究，盖欲弥文缛礼，炳然追三代之风以充昭，太平典章之盛，臣等猥以朴学偹数书局，虽夙夜自竭，深慙无以仰承训勅之余绪，讨论上奏，幸防赐可，俾得修立仪注，今斟酌损益，譔，次到皇后，册仪礼注四册，目録一册，乐章一册章服，圗二册，并前所上皇后册礼仪范看详七，册目録一册，随劄子上进冒尘，睿览伏増战汗倘合天心，乞即颁降付有司，施行取进止，大观四年十二月，奉御笔依此，颁降施行，本局劄子，臣等伏奉圣恩，颁降御制，御书政和新修五礼，序齐捧跪读，如向天庭，以瞻日月之光，照曜心目，罔知所逾，臣等契勘，比年以来，所颁御制皆勒金石，以垂永久，若恢崇学校之诏，载于辟廱，賔典八行之训，刻之大学，新学之记，立之，大晟所有，今来颁降御制，御书政和新修五礼序，欲望特许依上件体例，摹勒立于太常寺取进止，政和元年三月，奏御笔依所奏。
政和元年三月五日，尚书省劄子，礼部状准都省批送下，太常寺劄子契勘，圣朝自大中祥符中，封五岳为帝，四海，四渎为王，独五镇，封爵尚仍唐旧，至元丰七年，神宗皇帝方加封西镇吴山为成徳王，其余东镇沂山，南镇会稽山中镇霍山，北镇医无闾山，未及加封，欲乞特降指挥，加封王爵，本部防当依太常寺所申，事理施行，二月二日，奉圣防送，议礼局详议，申尚书省。
本局劄子，臣等窃以五礼之文，其详见于周官，而歴世以还，损益因革，类多出于一时俗学之陋，秕稗，罔得厥中，恭惟皇帝陛下，天纵成，能以义起礼，躬洒翰墨，着为科条，付之有司，俾加考次，而臣等猥以承乏，获奉训指，讨论叅订，本末该尽，今恭依所颁冠礼格日续次，编成大观新编礼书宾军等四礼四百九十七卷，目録八卷，共五百五册，又别为看详一十六卷，目録一卷，共一十七册，谨随劄子进止，伏乞断自圣学，制诏裁定，仍乞降，付本局修立，仪注取进止，政和元年三月初六日，奉御笔可依此修定仪注，进呈镂板颁降。
本局礼部，太常寺劄子准尚书省劄子奉圣，防可仿古宜令先蚕坛之侧，度地筑公桑蚕室，岁养蚕以供祭服，应合行制度事件，令议礼局，礼部，太常寺限十日，叅详条具以闻，今叅详条列，下项一合，置公桑蚕室，按：古者公桑蚕室近川而为之，筑室仞有三尺，棘墙而外闭之后，齐之制为蚕室，方九千，步墙髙一丈五尺，被以棘，其中起蚕室二十七间，今乞效后齐之制度地为宫，四面为墙髙仞有三尺，其屋室架多寡合，视养蚕簿，数修建一合，置茧馆，汉旧仪，皇后桑于蚕宫，手一盆于茧馆，今乞依仿汉制，置茧馆于蚕宫中度地为之一合，置织室，按汉旧仪，凡蚕丝絮，织室以作祭服，故有东西织室，今乞依仿汉制，于蚕宫中创立织室，一养蚕簿，数于经无见，按汉旧仪，飬蚕千簿以上，今乞依仿汉制，一合置桑林，按晋制，桑林在东，而无多寡，广狭之限，今若仿汉制，飬蚕即当约千簿，所用之数，度地为桑林一合，置采桑坛，按晋制，筑采桑坛于桑林之侧，至开元礼，筑于先蚕，墙南相去二十步，方三丈髙五尺四出，阶国朝开宝通礼，因之虑，合依此修建。一蚕室，建殿按后齐制，为蚕宫，其中建别殿一区，用为亲蚕之所，今籍田有思文殿，以俟御耕，临幸虑合依仿籍田之制，于蚕宫中置，亲蚕殿一应縁公桑蚕室，踏逐营造，及一应事件，并乞候得防日下合属去处，条画申请施行，右件如前，谨録奏闻，伏候勅防，观文殿学士，紫金光禄大夫太乙宫使兼侍读，郑居中劄子奏，臣伏奉圣训，令臣等防详议礼局等所奏，今防详已得允当，伏望圣慈更赐详酌，施行取进止，政和元年四月二十一日奉圣防公桑蚕室，亲蚕之殿，可以无斁为名，余依议礼局等所奏施行。
政和元年四月二十六日内降下，朝散大夫，尚书仓部员外郎，充议礼局检讨官张邦，光劄子，臣窃观唐开元礼文多重出，如祀五方帝，其仪皆同，唯时日玉帛小异，祗应用一仪但注其异，则粲然毕见，而各备载其事，若若此之类，不可悉数，统例不立，伦类不通，甚昩作者之体，至国朝开宝定仪，姑循唐旧，未暇改作，且舜典祀四岳，其事同者，但云如岱礼，周官祀神示，其礼类者，皆曰：亦如之。辞约而意备，举此而彼见，未尝重出也，方今修一代仪为万世法，臣愚欲乞仿舜典周官取仪之同者，类而为一，其有小异，随事入注，庶几不至，重复取进止，奉御宝批修定仪注进呈。
本局劄子，臣等今具皇子冠礼仪合奏禀事，如后一冠所，臣等看详古者言寝有二，有所谓有庙之寝，即尔雅所谓室，有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，是也。有所谓朝之寝，即周礼，宫人所谓路寝一小寝，五是也。今准御笔古冠于庙，不即庙，则必即于寝，未委合用何处为寝？一賔賛臣等看详古者冠必命賔賛齐武帝南郡王昭业，冠用太常，掌冠，大鸿胪为賛开元开寳礼亲王冠，止称賔賛及无临轩，遣命之仪，今皇子冠准，御笔，命有司行礼，未委合用何官？及何称呼合与不合，临轩又歴代皆有醴，賔仪注，今旣命有司，恐合更否修立，一冠礼，不命主人，臣等看详开元开寳礼皇子冠皆于防事并主行礼，天子不自主冠，今准御笔昏，则命主于冠，则自为之，窃縁冠礼有三加之节，及醴皇子字，皇子等，其仪不一，未审皇帝亲临，冠所出入升降之节，欲乞明降指挥，修立仪注，并看详古者于子父名之，賔字之，今既以有司代賔其字，皇子及撰字词，虑合専委官及圣裁一冠位，臣等看详仪礼或冠于阼，或冠于房外，南面，故开元开宝。皇太子皇子冠席不同，今乞叅酌一醮醴位，臣等看详仪礼冠子之位，嫡庶不同，故醮醴之位亦异，开元开寳礼皇太子，皇子冠礼并仿此修立，今乞参酌一冠，用乐，臣等看详古者诸侯冠必以乐，开元开宝。惟太子加元服，有乐而亲王冠礼则无之，今修立皇子冠仪乞増用乐右件，谨如前，谨録进呈，并本局元进皇子冠仪，除已奉御笔改正，及今来画一外，恐合并依元进仪注取进止，正和元年五月，奉御笔指挥下项冠所古者王居曰宫，而享祖宗曰：庙通有寝焉，王寝以朝羣臣庙寝以藏衣冠，今既不即庙而即寝，则礼不在庙矣，可以文徳殿为冠所宾，賛冠以成之，父成其子，于事为重，亲临主冠，乃事之称，掌冠之事则礼部，太常堂賛之事，则鸿胪閤门，是其所职，可叅酌修立，冠礼不命主人，家语曰：主太子庶子冠皆天子自为主，其礼与士无变，则古者自天子逹于士，为主明矣，前已降处分讫，所有三加之节，醴字之制，出入升降之仪，可叅考修立，冠位醮醴，位制礼以追先王之绪，立万世，法当以礼经为据，仪礼，礼之经也，冠嫡子于东序冠，庶子于房之外，醴嫡子于户西，醴庶子于冠之所适，庶长防之序，于是乎辨，可依仪礼冠用乐，依所奏用大晟乐，余依议。
政和元年九月三日，尚书省劄子奉议郎，试中书舍人任熈，明劄子奏，臣闻古者天子亲耕，后亲蚕，以事天地，宗庙，其礼甚大，故圣王务焉，本朝端拱明道中，太宗，仁宗尝亲耕于东郊，事载国史，人到于今颂之，然东郊实诸侯礼，则祠坛之位未正也，暨我神考，稽古制治度地，国南肇开耤田，是正祠坛之位，然公桑之制未备也，乃者，陛下训勅有司讲求公桑，制度筑蚕室，置蚕官，其制备矣，举而行之，其不在兹时乎？夫躬耕帝耤，先王之盛礼也，后世常难之，何哉？臣尝考国朝耕耤仪注，一凖郊例，故后之议，因惮其劳费，以为难行，遂为濶典，臣窃伏思，神考既正，王耤而未遑，三推之事，意者留以待陛下，述而成之尔，天锡陛下圣智，绍休前烈，凡熈宁，元丰意有欲为而未臻厥成者，询求讲究，细大毕举，缉熈遵扬，昭示逹孝，虽舜循尧，道武广文，声无以尚兹，臣愚伏愿陛下时命诸儒刺经谋议，叅酌故典，不牵，不拘用适厥中，省其文而务其实，略其仪而致其礼；然后发徳音下明诏，将以某年某月涓选，令旦举端拱明道之故事，躬执耒以劝天下，则不特希阔盛典，复见于今，而陛下继志述事，恢张増饰遂臻乎？不可加矣！兹天下之幸，愿取进止。
政和元年八月三十日，奉手诏农，天下之本也，粢盛于是乎出，古者天子必亲耕耤田，以为天下先去，古逾逺因陋就寡，或惮劳费，而莫之举，若周宣不耤千亩，则大夫非之祖宗，诞受天命，作民父母，太宗，仁宗，聿修上仪，洎我神考，缉熈礼文，是正位处，设仓廪，置吏卒，以隆一代之典，盖将躬行而志未及就肆，朕纂承遵制，功防敢失坠，比阅臣僚章疏，适契朕心，其令议礼局礼部，太常寺稽考旧章，及合行事件，详具以闻，朕将裁处，其当择取岁月之吉，述而成之，不其善欤？
本局礼部，太常寺劄子，臣等窃惟国朝耕耤之礼，太宗皇帝，仁宗皇帝尝行于端拱，明道之间，固隆平之盛举也，然当时礼官博士往往因袭汉，唐未尝深考，典礼以追叅，三代之旧，且天子为耤于南郊，诸侯为耤于东郊，是为不易之典，而歴世帝王循用东郊之制，盖礼之大者犹若是，况其余哉！恭惟神宗皇帝稽古制作，度地国南，肇正坛位之礼，将以次举而未遑也。皇帝陛下，迩进先志，特发德音，诏详具耕耤之礼以闻，谨叅酌古今，掇其大者，先次条具如右，其他以礼例从事者，续具奏禀，伏望断自圣学，降付议礼局修立仪注，施行取进止一，谨按唐开元礼，本朝开宝。礼，天子耕耤，必先享先农，并为中祠，无告天告庙之仪，而端拱明道仪注权升先农为大祠，前二日告一，谨按月令，孟春之月，天子乃择元辰，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，郑氏以为元辰郊后，吉亥也，而附防之説或以隂阳式法正月亥为天仓，以其耕事，故用天仓，此孔頴达之论也，或以为正月建寅，日月防辰在亥，此皇氏之论也，或以为亥为水辰，含育为性，此顾嵩之之论也，或以为阳生于子，元起于亥，取阳之元以为生万物，此桑惠度之论也，窃谓礼记止言择元辰，未尝有専用郊后吉亥之説若専用吉亥，则不当更为之择要之不失，孟春之月斯足矣，后汉以来，有用乙丑辛丑者有用，戊子，丙子者，又有用戊寅者，不必皆用吉亥也，参议将来亲耕，乞下太史局，择日一，谨按歴代耕耤所乗皆耕根车，耒耜载于车右，端拱中，有司以天子所乗皆合有副，今耕根车，无副，乞约南郊，例止乘王辂，而以耕根车载耒耜于仗内，有诏从之，明道中，因以不改，窃谓礼之别见于车服，旂常之间为最着，今举希世之礼，以风天下，而所乘之车，未合于古，伏乞改用耕根车一，谨按北齐耕耤礼，备法驾，耕官具朝服从，宋元嘉仪御乗耕根三盖车，着通元冠青帻，朝服青衮，佩苍玉，唐开元礼，本朝开宝通礼及雍熈仪注，皇帝起行宫，则服通天冠，绛纱袍，享先农，吿昊天上帝及太庙，窃以为圎坛以事帝而配以祖考，故有告天告庙之仪，今皇帝躬耕耤田，本劝农以先天下，而礼不主于祀，不惟告天告庙，旧无是礼，至于先农之祠，乍降乍升，亦近于凟，皆于古无考，防议将来亲耕享先农，依常礼为中祠及止，命有司摄事，皇帝止行耕耤之礼，一窃惟国家三岁大祀，于是肆大眚，行庆赐以均福于中外，而端拱元年，明道元年，天子耕耤之礼，一准郊例而弗躬，日至之祀明，是以享先农而辍事天之礼，是为举小而遗大，二者并行，则官兵之费，至于不赀，今若罢升先农为大祠，特因法驾临耤田，遂举常祭，则是礼不専为祀事而设，不独躬耕之礼，曲尽劝农之实，亦深得先王制礼之本意而非常，赉予之费，皆为无名，一切当略，其端拱明道中，命五使及称贺，肆赦之类，并乞不行，农耕耤，则服衮冕，今享先农，既当以有司行事，伏乞皇帝躬耕之服，止用通天冠，绛纱袍，百官并朝服一，谨按礼记耕耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，雍熈仪注云：三公诸王五推，九卿，诸侯九推，九卿以左右仆射，六尚书，御史大夫摄，诸侯以正员三品官及上将军，摄今欲仿此修立仪注一，谨按唐开元礼，本朝开宝通礼，耕耤不设，庶人耕位，雍熈仪注，庶人耕位在诸侯耕位之南，退近东十步之外，北向，以成终亩之礼，今乞依此设庶人耕位，修入仪注一，谨按隋志，耤田令帅其属耕十亩，以青箱奉穜稑之种，跪呈司农，请耕所洒之，唐开元礼，本朝开宝通礼，不载青箱奉种之仪，雍熈明道仪注，皆备青箱，以设九谷，如隋之制，今乞依此修立仪注，政和元年十一月十七日，奉御笔依此修立，仪注进呈。
政和二年正月十日，尚书省劄子承议郎，充显谟閤待制，知襄州，俞防奏，臣政和元年五月四日，准四月十五日圣防，依臣僚申请修建州县社稷等坛，臣为所设之色，与大观四年四月中，御笔依议礼局防详指挥不同，遂具奏禀，六月二十四日，奉圣防依申施行，臣谨遵依指挥行下，诸路县续据襄阳谷城，宜城中庐等县申皆称旧坛地狭，难以修布，若依新图，当须増展并无，有县官空地，臣切见圣防戒喻，不得侵占民居，及不必増广侈华，若依所申，实虑有违圣训，续据签书节度判官，防公事赵令儦具到，元丰八年十二月四日勅重修诸州社坛方二丈五尺，注云：坛壝，步如不及，量宜为之，今臣僚陈请不载，元丰勅注文一十一字，是致地狭者未敢修，此臣愚窃未喻也。周礼，社稷在右，而四类之神，各以郊兆先儒谓兆风师于西郊，兆雨师于北郊，歴代礼乐，略曰：周立春后丑日，祭风师于东北，就毕宿也。在汉县邑，立夏后申日祀雨师于西南，礼仪鉴曰：祀风师于东北，就毕宿也。在汉县邑之仪，则有戌地，丑地之别，而隋志亦有西方水陆位之异，古人所谓风师，雨师之法，皆随其类而祭之者，义出于此，今臣僚陈请依唐诸郡之制，与社稷等坛同列，恐于礼未合有失，各随其类之意，臣愚窃未喻也。春秋文义曰：天子社广五丈，诸侯半之，其色东方青，南方赤，西方白，北方黒冒以黄土，故将封东方诸侯，取青土，奠以白茅，蔡邕独断曰：天子大社，封诸侯者，取其土苞以白茅，授之以立社，其国，故谓之受茅土，歴代礼要略曰：天子社以五色土各备方色，为坛广五丈，诸侯则用当方色为坛，皆以石为主，大夫以下，则各以所宜木而立之，礼仪鉴曰：地有广狭，随地而立，故在国为大祀，在州为中祀，非社稷有大小也，由是考之国，与郡邑其制，果可同乎？今臣僚陈请州县二丈五尺，正合诸侯，半之之説然县邑亦用此制，或恐可议，至于风师等坛，只云卑小于社，未有丈尺，且风师，雨师，坛在通化金光门外，为坛皆三尺，此隋国城之制也，去通化门十三里，为风师坛髙三尺周回二十三步，去金光门，一里半为雨师，雷师坛髙三尺周回六十步，此唐长安之制也？或在春建门之外，或在苑中髙广如长安之数，此唐洛阳之制也，风师坛髙四尺东西长四步三尺，南北长四步二尺，雨师坛髙三尺方丈九尺，此国朝都城之制也，郡县依仿此制，则为不伦，且社稷土示也，宜有瘗坎，风师等天神也，宜建燎坛，今图中无瘗坎方位，臣愚窃未喻也。且具五色者，都城之制也，不备方色，诸侯之制也，本州在京西南，恐宜以西为饰，盖古有青社社，赤社之称，若以西南方为间色，或虑未合古义，至于雨师等坛，其设饰亦在所议也，稷神祝板称，以后稷氏配神作主，宣圣祝板，称以先师，兖国公顔子邹国公孟子等配惟社稷，则曰：以后土勾龙氏配神作主，传曰：共工氏有子曰勾龙，为后土官，能平水土，故祀以为社。又曰：勾龙配食于稷，弃后稷之名也，勾龙后土之名也，考诸礼典，未有名，呼以祀者，若曰尊社神，故称名，则稷神之前，当称后稷弃矣，宣圣之前，当称兖国公，回邹国公，轲以今独于后土氏如此，恐亦在所议也，社稷等位，以北向为正，风师等位，以南向为正，祥符二年，礼院请诸州风伯，雨师，比附祭社仪注，惟神位南向为异，元丰仪注祭风雨师，设祭官次于坛东门之外道北，南向，设祝位二于坛南，北向，以此明之神位，所向者南也，今按圗为门，与社稷同为北向，恐亦在所议也，日备员州郡，职在奉行，敢以所疑上凟威尊，罪当万死，臣窃虑依图修建之后，将来颁降，新修五礼，却有改易，则国用民力，不无所费，朝以礼典为重，礼典以祭祀为先，今郡邑之民所建者，社稷风师之祭，耳则古义，岂可不正臣区区之诚，实在于是，伏望圣慈，察臣愚衷，赦臣狂妄，付之礼局讨论古义，断自圣学，以颁州郡，仍乞先降睿防速下诸路所有社稷等坛，候颁降，新礼修建施行，臣愚岂胜幸甚！幸甚！无任惶恐战栗，待罪之至，伏候敕防，正月初九日，奉圣防依所议奏，送议礼局详议，讲究施行。
本局劄子，臣等契勘，开宝通礼，皇帝亲祠，出明德门【，即今宣德门，】乐备而不作，及祀事毕，车驾还宫，鼓吹振作，至明德门内，大乐令始奏采茨之曲，若养老等，礼即出入，并奏乐，盖縁礼令凡斋戒，不作乐，所以亲祠养老，体制不同，今来朝防耕耤，更不亲享先农，即与养老，诸礼无异，欲乞车驾诣耤田行，耕耤之礼，及还宫，并依养老礼奏乐，如防俞允，乞批降付本局，施行取进止，政和二年二月二十七日，奉御笔依养老例奏乐。
本局劄子，臣等契勘，北齐隋耕耤，皆偹法驾，唐开元礼，本朝开寳通礼及端拱明道间，耕耤皆偹法驾卤簿，今来已准朝防更不亲享先农，止行耕耤之礼，其端拱明道，命五使及称贺，肆赦之类，更不施行，所有卤簿仪仗，欲乞止用法驾，如防俞允，乞批降付本局，兹行取进止，政和二年三月二十七日，奉御笔依所奏。
政和二年四月二十七日内降下朝奉郎，监城，南新置炭，塲许尚志，劄子，臣闻安上治民，莫善于礼，人主一四海，万里不齐之情，于庙堂之上者，治定制礼，而分守严故也。盖衣服有常，器用有节，居室有度，从马有数，尊卑异等，贵贱异势，百物庶事有隆，有降人安其位望絶觊觎，则道德一风俗同也，方今朝廷清明，海内乂安，四夷咸賔天休，兹至太平之治，可谓髙越前古然，公卿大夫之家，不识典仪，民庻下贱，至于事奢，尚侈无所惮畏，臣以谓未可也；比者朝廷固已明示令戒，重加约束，且新礼书以颁四方，斯其时矣！臣愚，窃恐俗狃于久习，或未易革也，礼文之渊深，或未易喻也，臣欲愿陛下特降睿防，内自京邑外遍，州郡各择以官，兼掌礼事，内则纠之，以御史台，外则总之，以监司使以委曲训导以上之德意志虑，达于民而察其犯，违者则人人晓然知陛下稽古以善天下者如此，莫不欢欣重律，浮伪息而防范谨矣，然臣闻履之象曰：君子以辨上下，定民志，辨上下者，礼也，定民志者，法也，法非礼不立，礼非法不行，礼已备矣，犹有不化者，则折狱致刑，不可不特重于丰亨之时，所以弼教也取进止，奉御笔礼以辨上下法，以定民志，神考成训，具在典册，道无废兴，法之在人，官举其职，事乃无废，顾方讨论，以昭先烈，尚志所奏，颇有可取，宜令议礼局俟五礼仪注成书，采酌条具取防施行，本局劄子，臣等取防，到秘书正辞，録祭歴代帝王门内有坊州祭圣祖，青词契勘，元符祀令，享前代帝王为中祠，令景灵宫天兴殿，每遇大礼年，朝献用十二，笾豆行礼，则进酒望燎，所以极其崇奉之意，其坊州祭享，圣祖即不与歴代帝王祀秩一同，又縁朝献景灵宫及京师宫观，青词去处，皆设素馔，今来坊州祭享，圣祖亦合用素馔，而秘书省正辞，録坊州祭圣祖配位，祝文云恭以牲币，则礼科与正位不同，尤为非礼，臣等欲乞改正上件坊州祭圣祖，天尊大帝，别作一仪为朝献，圣祖天尊大帝仪，用大祠礼科，皆以素馔行事，祭酒云，进酒，礼毕，又望燎，庶与景灵宫崇奉之意，一同配位，礼科视正位，其祭酒，奠币祝板，依自来本例，如防俞允乞批降，付本局修立，仪注取进止，政和二年二月二十九日，奉御笔依所奏。
本局劄子，臣等契勘，五礼仪注，见已编修成书，伏覩近降指挥大晟府乐章，已令翰林学士，中书舍人，改定以闻，兼本局劄仪注，内有合行，拟定曲名，制撰乐章等虑合一就付翰林学士，中书舍人改撰，欲乞令大晟府先次拟定合用乐，名编入仪注，内合用册祝文等秘书省已得指挥改撰，今来亲祠仪注，内用册祝文等亦虑合一就付秘书省候将来逐处改撰，到乐章册祝文等，即乞别作卷秩，编载取进止，政和二年八月，奉御笔依所奏。
观文殿学士，紫金光禄大夫，中太乙宫使兼侍读，兼领郑居中劄子，臣伏覩近降御笔指挥内礼仪注，内有合行，拟定曲名，修撰乐章等并亲祠，及其余仪注，内合用祝文等，已令学士舍人秘书省官改撰外臣契勘，冬至，夏至宗祀，祫享大礼毕，羣臣贺词并宣答，宣劳将士及九册命，贺词宣答，词制文答，文賔主请答词，皇帝御殿，三师，三公等贺词并宣答，皇后受内外命妇词并宣答皇太子，皇子已下，冠婚六礼词并宣答，臣等欲乞付本局并令详议官分撰庻协本制，不致乖错，取进止，政和二年十一月三日，奉御笔依奏，令详议官撰，进本局劄子，臣等谨按礼记食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，则古之人君所以宪老乞言，以事尊者，老者可谓至矣。然而亲拜之文，不见于经，后汉明帝永平二年，以李躬为三老，桓荣为五更始，迎拜于门屏之间，与之交礼，后魏孝文帝太和十六年，以尉元为三老，游明根为五更而髙祖亲拜焉，故唐开元礼，本朝开宝通礼，皇帝养老于太学，皆有交拜之仪，盖遵用后世故事也。今欲于仪注内删去亲拜之文，以合经典，又老者不以筋力为礼，则三老进见，欲乞特与免拜，但令賛礼者引当御座前躬揖，皇帝为兴其执酱，执爵亦乞命近臣为之，庶不失礼意，伏望揆自圣学，披降指挥，修立取进止，政和二年十一月九日，奉御笔依拟定修立。
本局劄子，臣等契勘，见修五礼仪注，内新旧官名，若侍中奏中严外办，字合改作左辅，乂位应诸司使，字合改作祗应，武功大夫以下，如此之类，可以依所换官，名改正，外有新旧官名，事理不同，未敢便行改正，若俟施行，奏请即见成书，尚有未备，今具下项，令取自圣裁，伏望睿慈，特赐详酌，批降指挥，以凭遵守取进止，一亲祠仪注，斋戒门内，左仆射读誓文于庙堂，右仆射读誓文于太庙斋坊，今若仍仆射合换官名，改正即左仆射合作太宰，右仆射合作少宰，今来三公为真相之任，三少为次相之任，又有辅弼之官，在太宰，少宰之上，未敢只依所换仆射，官名改正，所有读誓于朝堂，及太庙斋坊，乞自圣裁，一乘舆诣文德，大庆殿即枢密，客省使以下至閤门副使，并自垂拱殿，分左右前导，盖为自来客省使以下横行使副，皆通管客省，四方馆，閤门公事，并合于閤门，位应故皆前导，今来五司分，未审依旧自知，客省事，至签书閤门官，并合前导，惟复分一司，与枢密前导一仪注受贺，门内枢密，枢密直学士，内客省使贺讫，并分东西升殿侍立，盖为国朝以来，枢密直学士，内客省使，并系内朝，皆升殿侍立，今来内客省使已改作，通侍大夫，系是寄禄阶官与文臣等寄禄阶官一同，若不领在内职事，未审合与不合升殿侍立，一羣臣朝服，执政冠服，七梁冠，节度使服六梁冠，今契勘新置太尉，在执政官之下，节度使之上，未审合服，何等朝服，政和二年十二月十九日，奉御笔第一项，读誓文仍旧，以太宰少宰，第二项，枢密知客省已下至签书，东上閤门官，并前导，第三项不合侍立，第四项只合依节度使，本品服。
本局劄子，臣等谨按先儒议乡饮酒礼有四周，礼：卿，大夫，三年大比，兴，贤者能者，乡老及卿大夫，帅其吏与其众寡，以賔礼礼之，谓之郷，饮酒一也，党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，谓之乡饮酒二也；州长春秋习射于序，先行乡饮酒三也。乡饮酒义，又有卿大夫士饮，国中贤者，用乡饮酒四也。后世腊蜡百神，春秋习射，序賔饮酒之仪，不行于乡国，惟今州郡贡士之日，设鹿鸣宴，正古者賔兴贤能，行乡饮酒之遗礼也，窃详古者乡饮酒仪立賔主，僎介则与今之礼不同，其器以笾豆尊爼，则与今之器不同，賔坐于西北，介坐于西南，主人坐于东南，僎坐于东北，则与今之位不同，主人献賔，賔酢主人，主人酧賔次，主人献介，介酢主人，次主人献众賔，则与今之仪不同，今欲因今之宜，叅酌循立每嵗惟于州军贡士之日，以礼饮酒，以知州军事为主人，学事司所在，以提举学事为主人，其次本州官以下为主，党当贡者，与州之羣老为众賔，亦古者谋賔养老之意也。当贡生与州老序位，以齿亦古者正齿位之意也。是日也防凡学之士及武士习射，亦古者习射于序之意也。其余降登之节，与举酒作乐，器用之类，并叅照辟雍，宴贡士仪，庶几可行于今，而不失稽古之意，兼契勘以鹿鸣燕，亦恐未当。伏望断自圣学以幸天下取进止，贴黄，如允所请，乞应州郡鹿鸣，宴竝改作乡饮酒礼，仍乞先次施行，政和三年正月一日，谨奉御笔稽古者不必循其迹，州郡鹿鸣宴，乃古乡饮之意可止，改鹿鸣之名，有古乐处，令用古乐。
政和二年二月二十七日，特进知枢密院事，兼领郑居中崇政殿，面奉圣防，议礼局新修五礼仪注，宜以政和五礼新仪为名，劄付议礼局。
本局劄子，臣等契勘大观新编礼书系遵依御笔冠礼，沿革类例，编修今检防，政和元年六月二十二日，太常寺已得指挥，今候议礼局结局，日五礼沿革，付本寺置，柜匣收掌，窃縁冠礼沿革，系是御制当时不敢分本局修定五礼，沿革一例编次，今来本局已限，两月结罢，臣等窃据御制冠礼沿革别合，缮写装，褙成册进呈，就付太常寺取进止，政和三年四月二十二日，奉御笔依所奏。
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和御制冠礼目録
卷一
冠议
叙原
议年
议时
议衣冠
议加数
卷二
议就庙
议賔主
议醴馔
议醮
议嫡庶
议见拜
议乐
议上礼
议服制
卷三
冠仪
天子【周  汉后汉 魏】
卷四
天子【晋 后魏北齐 唐】
卷五
太子【周 汉 魏 晋 宋  梁北齐 后周 隋 唐 本朝】
卷六
太子【唐】
卷七
太子【唐本朝】
庶子【周 魏唐】
卷八
亲王【汉 魏 晋 宋齐 唐  本朝】
卷九
品官【汉 晋唐】
卷十
品官【唐本朝】
女笄【周唐】
钦定四库全书
政和御制冠礼卷一
冠议
叙原
礼记云：凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，所以为国本也。故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生以成人见也，成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，家语云：邾隐公既即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子，孔子曰：其礼如世子之冠，冠于阼者，以着代也，醮于客位，加其有成，三加弥尊，导喻其志，冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。行冠事必于祖庙，以祼享之礼将之，以金石之乐，节之所以自卑而尊先祖，示不敢擅也，懿子曰：天子未冠即位，长亦冠乎？孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有懿子曰：然则诸侯之冠，异天子与？孔子曰：君薨而世子主丧，是亦冠也。己人君无所殊也，懿子曰：今邾君之冠，非礼也，孔子曰：诸侯之有冠礼也，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，懿子曰：诸侯之冠，其所以为賔主，何也？孔子曰：公冠则以卿为賔，无介公自为主，迎賔揖升自阼，主于席北，其醴也则如士，飨之以三献之礼既醴，降自阼，诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，端与皮弁，异朝服素韠，公冠四加冕，祭其酬币于賔，则束帛乗马王太子庶子之冠拟焉，皆天子自为主，其礼与士无变，飨食賔也，皆同懿子曰：始冠，必加缁布之冠，何也？孔子曰：示不忘古，夫古冠布，斋则缁之，其緌也吾未之闻，今则冠而敝之可也。
石渠礼仪云：冠者人道之始也，嘉事之善也，是以圣王重之，必行于庙，主人不敢自専，请賔共成也亦谓人之父耻自成其子，故请賔也五经要义云：冠嘉礼也，冠者首服既加，而后人道备，故君子重之以为礼之始矣，国语云：赵文子冠见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉？通典云：周礼虽有服冕之数，而无天子冠文，又仪礼有公侯冠礼者，王肃郑氏皆以为夏末衰乱，弑所由生焉，故作公侯冠礼，则明天子，无冠礼之审，又无大夫冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？周人五十而有贤才，则试以大夫之事，犹行士礼，故筮賔于阼，以着代醮于客位，三加弥尊，皆士礼耳。
议年
五礼精义云：春秋传曰：人君十二而冠，书传曰：成王十四而冠弁，启金縢许慎曰：歳星为纪年十二歳而周于天，天道大备，人君年十二可以冠矣。
五礼名议云：天子诸侯十二而冠法，歳星，十二年一周天，所谓一终也，大戴礼云：文王十二而冠，十三而生，伯邑考又左传，襄九年，晋侯曰：国君十五而生子，冠而生子，礼也！其天子之子加冠，亦早所以得，祭殇有五，诸侯之子，则二十而冠，以檀弓云，公之适长殇，故知之，大夫冠年，无文案，防服大夫，为兄弟之长殇，既为长殇，则二十而冠，曲礼曰：人生二十曰弱冠是也，石渠礼仪云：男子阳也，阳成于隂偶数起于二，终于二十隂数之偶也，故二十而冠，谓小成也。
开元礼义鉴云：礼曰：冠而不为殇，男子有徳行纳为大夫，则不待二十而冠，其合礼矣。
议时
夏小正记云二月冠子之时也
晋志云：礼醮辞曰：令月吉日，以歳之正以月之令，汉代以来，天子诸侯以正月甲子，若丙为吉，曰：可加元服，仪从冠礼也。
五礼精义云冠皆取正元之吉
司马彪汉仪，志曰：正月甲子若丙子为吉，可加元服，晋王彪之曰：冠自卜日不必正，元礼云：夏，冠用葛屦，冬冠用皮屦，明不定日月也，汉惠帝以三月，顺帝以正月丙子，但于冠月择甲子丙子而已。
晋志云：按鲁襄公冠以冬，汉惠帝冠以三月，明无定月，而后汉以来，帝加元服，咸以正月及晋咸寜二年秋闰九月，遣使冠汝南王柬，此则非必歳首也。
唐防要云：贞观五年正月，有司上言：皇太子将行冠礼，宜用二月为吉，请遣賔以备仪注，上曰：今东作方兴，恐妨农事，令改用十月，太子少保萧瑀奏称准隂阳家用二月为胜，上曰隂阳拘忌朕所不行，若动静，必依隂阳不考礼义，欲求福祐，其可得乎？若所行皆遵正道，自然当与吉防，且吉凶在人，岂假隂阳拘忌农时甚要，不可暂失。
议衣冠
家语云：懿子曰：三王之冠，其异何也？孔子曰：周弁商冔，夏收一也，三王共皮弁，素积委貌，周道也，章甫商道也，毋追，夏后氏之道也。
五礼精义云礼，古者冠布斋则缁之，明冠制不殊，但缁白有异，今防冠则古缁布无梁，帻也，郑注冠礼云，缁布冠，今小吏冠其遗象也，汉小吏之冠，即委貌矣，晋志缁布，即委貌是也，又云：进贤冠，缁布遗象，然进贤加梁帻，与古不同，若从今制，当类进贤而无帻，梁者也，又云：古者天子之士服，皆皮弁素积，而夕则，冠端，冠委貌也，缁布象之，故服则端，即素裳也。
开元礼义鉴云：将冠者何服？礼云？童子之饰也，缁布衣锦缘，锦绅并纽，锦束发，皆朱锦也，士冠礼曰：将冠者防衣，紒在房中，南面，郑氏云：防衣是未冠者之服，礼説童子帻无屋，故云空顶也，士冠礼云，将冠者防衣紒，郑云防未冠者所服，又云：冠礼缁纚广终幅，长六尺，郑云纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬发而结之，盖古者以黒缯为纚先，縚发而后加冠帻，卷梁故郑引汉事言之，魏，晋取为幍帽，自周武帝之制巾裹首，即古纚之象，今则用皂罗巾焉，又云：皇帝拜太后着通天冠者士冠礼，母出闺门，故自三加之服，便见于母，今太后在别宫，既冠，乃朝朝则不服，祭服矣，故假通天冠也。
议加数
通典云：大戴礼有公冠篇云：公冠四加，天子亦四加，又家语冠颂云：王太子之冠，拟诸侯之冠，天子之元子，亦拟诸侯四加诸侯之子同于士，据此自天子至于诸侯，非无冠礼，但因秦焚书，遂同荡灭，其周制，士冠礼颇备，王者时采行焉。
五礼名义云，士冠礼，三加缁布冠，欲其尚质重古，次皮弁，欲其行三徳三行次加爵弁，欲其承事神明，诸侯四加冕，天子五加衮冕，故大戴礼以公冠四加，则知天子五加也。
仪礼疏云：既三加爲大夫早冠，亦依士礼，三加，若天子诸侯，礼则多矣，故大戴礼公冠篇云：四加者，缁布皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕矣。
开元礼义鉴云：周虽有冕服之数，而无天子冠仪，公侯之有冠礼，夏之末造也，汉顺帝冠用曹褒新礼四加初，加缁布进贤，次爵弁，武弁，次通天，皆于髙祖庙以礼谒，见世祖庙，又云：魏氏天子冠唯一加，议者以为三加弥尊，喻其志也。天子至尊，礼无喻理，故一加而已，开元因之。
晋志云：魏天子一加其説曰士礼三加，加有成也。至于天子，诸侯无加数之文者，将以践阼临下，尊极徳备岂与士同也，魏氏太子再加，皇子王公世子乃三加开元礼义鉴云：家语曰：皇太子之冠，拟诸侯四，加三同士礼，后加衮冕也，汉仪，王公初加进贤，魏皇子及王公子并三加，先皮弁，次长冠，次进贤冠，晋惠帝为太子冠，一加帻冕，北齐皇太子初进贤三梁冠，再逺游冠隋皇太子初加缁布冠，再加逺游冠开元之制，三加，初加缁布冠，再加逺游冠三加，衮冕。
孙毓五礼，叙曰：魏氏天子一加，三加，嫌同诸侯，毓按玉藻记曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，其説谓皆始冠，则是有次加之辞，此二冠皆卑服，质古势不一，加必重加朝，祭之服，以崇弥尊，圣人制礼，所以一时歴加众服者，今始成人，卜择今日而徧加之，所以重始也，若冠日有不加者，后必不择吉而服，非重始也。
政和御制冠礼卷一
钦定四库全书
政和御制冠礼卷二
冠议
议就庙
开元礼义鉴云：将冠，合就何庙记云：冠者，礼之始也，故冠之于庙者，所以自卑而尊先祖也，左传鲁侯冠于成公之庙，假钟磬之乐，是也。五礼精义云：士冠于庙，诸侯于太祖之庙，天子当冠于始祖庙也，又云：古者重冠，行之于庙，汉和帝时，黄香颂曰：以正月甲子乗金根驾虬，至庙成礼，乃回轸反宫，正寝朝服，飨宴献夀据此汉礼，犹行于庙，孙毓引荀氏，礼云：魏天子冠一加于正殿，则自魏以来，不就庙也，他日亲谒而已，又汉元帝车驾出，拜太庙，明自汉已不于庙也，晋志云：王彪之曰：礼传冠皆在庙，按成帝既加元服，车驾出拜太庙，以告成也。武惠冠太子，太子皆即庙见，盖亦犹拟在庙之仪，五礼精义云北齐后魏已来，始于正殿行事，别卜日，谒庙。
又云：皇帝加元服，告天地，太子冠，独告太庙者，天子为天下之主，将有大事，必先告天地，皇太子虽储贰之尊，然未接天地，故独告宗庙，示亲也。
议賔主
家语云：王太子庶子之冠，皆天子自为主，其礼与士无变，飨食賔也，皆同。
五礼精义云：賔命一辞者，凡嘉事宜与贤者成之辞者，以己为不贤也，礼有一辞而许者，各随其事，以为进退乡饮，戒賔一辞耳，郑云：賔不固辞，素有志也，是賔素习道艺，本望賔举故不固辞，此命为賔，亦素有志乐为主，劝成冠礼，故不再也。
开元礼义鉴云：凡取人，皆先筮后戒，此不筮而戒者戒警也，告也，賔是主人之僚友，古者有嘉事，则乐与贤者共成之，今将冠子，故就告僚友，使来也筮，賔者筮其可使冠子也，贤者尝吉，今此賔是贤，故先戒后筮，所以敬冠事重，礼之本也。
五礼精义云：按士冠礼既主人，请礼賔賔礼辞，许，就次，郑云礼，賔者谢，其自勤劳也，又云：乃醴賔用一献之礼，主人酬賔，束帛俪皮，郑云：一献献賔而已献，凡酬酢，賔主各两爵而礼成，士一献大夫，三献也，饮賔而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意，士大夫用俪皮，诸侯则乗马庭实也，又云：太子加元服，必宗正卿为主人者嘉事重，礼与贤者劝成之，既使为賔，必即主以接其礼，宗正治宗事，太子礼尊，诸王为主，即嫌，故使有司为主也，卿出门东，西面再拜迎，賔賔不答者，宗正摄主行事，賔自奉诏，故不当其礼也；又云：賔北面拜受，宗正卿复东阶合拜送否，礼云賔主为礼，北面再拜，正也，今礼宗正卿，授篚讫，退复位，賔賛降不言拜送，盖非正不敢终其礼，又云：太子加元服，司徒为賔者也，太傅上公，皇帝加元服，则赞其事，司徒主五谷，太子加元服，故命为賔也，又云：太子受醴，筵西拜受觯，賔复位，东面拜者，郑注士冠礼筵西，拜南面拜也，东面者，明成人为礼异于答，主人也，开元礼义鉴云：昏礼聘礼，醴賔皆云拜送，冠礼云答，何也？按昏礼醴，賔是主人之物，故云拜送冠醴，是賔之物，故云答拜，又云：主人醴，賔何以一献仪礼，賔立字讫，出于庙门外，主人请礼之，一献而已，谓主賔两爵而礼成，即燕饮也，必醴者，谢其勤也。
五礼精义云賔降一阶，受缁布冠者，士冠礼云賔降一等，执冠者升一等，东面授賔，降二等受次，弁降三等，受爵弁，渐尊之故也。又云：衮服陈于房，冕执于西阶下者士冠礼，陈服于房中西墉下，东领北上，爵弁等各一匴，执待于西坫南，南面东上，郑云：执之者有司也，坫在堂西南角，首服尊就，賔阶取亲加至衣服已轻，主人自服于房，今人君冠礼逸，约士冠礼之节行之，故太常博士执冕于西阶下也。
又云太尉设纚者，古者重冠必筮，同等一人为賔一人为賛冠嘉事与贤者共成之也，天子至尊，虽无筮，賔三师，三公，论道经邦，徳崇位极有賔，交之道，故太师冠次，太尉賛冠者所擳，纚之事也。
议醴馔
五礼精义云：士冠礼曰：若杀则特豚，此士用特豚，天子当用太牢，故云三爼，又命妇献茧，则礼之以少牢，况太子加冠礼，崇恐亦当太牢用之。
又云：祭肺者，郑曰：肺气之主也，周人所尚，按礼云：有虞氏尚首，夏后氏祭心，啇人祭肝，周人祭肺皆主气盛，今行周礼，故祭肺也，周礼九祭有絶祭缭祭郑谓祭肺左手执本，右手从本循至末，乃絶末以祭，此谓之缭祭，若祭肺不循直絶以祭，谓之絶祭，今祭肺，盖缭乃絶也。又云：凡嘉事重礼，必以酒食成之重者用醴，轻者用酒，以醴前古尚质，后代泲，用清也。
又云：不用爵者，醴与醴混则用角觯，角柶，所以利其滑也，故不用爵也。
又云：侧樽甒醴者，郑注冠礼云侧，特也无偶曰：侧置酒，曰樽侧者，无酒也，上古以水为酒，次以醴酪，后代始泲之以为，酒加酒，不忘古也，礼自近古，不用酒也。
议醮
五礼精义云：适子三加毕，乃醴庶子，每醮何士冠礼云，三加毕，乃筵于户西，而授醴下云：若不醴，则醮用酒冠，义云冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。又云：始加醮用脯，郑云言始加者，加一醮也，加冠于东序，醮之于户西，此言适子亦有用醮者也。醮质而酒文，文则仪繁，故加用醮也，适子冠于阼阼，主人接賔之处，以明代客礼以待之，郑注酌无酬酢曰：醮若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。
开元礼义鉴云：若不醴则醮，郑氏注礼云尽，爵曰：醮用酒，近代礼也，周人冠醮用醴，重古不忘其本也。又云：始加醮用，脯醢，再加菹醢，栗脯摄酒，其他如初，三醮加爼，哜之，皆如初，祭肺卒醮，取笾脯以降，如初也。【摄整也，整酒谓挠之】。
晋志云古者婚冠皆有醮郑氏醮文三首具存
议嫡庶
五礼精义云：按士冠礼云，若庶子即冠于房外，南面，遂醮焉，郑云房外为尊，东也，不于阼，非着代也，不醮于客位，成而不尊也。
开元礼义鉴云：仪礼，庶子冠不祝，唯醮而已，今开元之制，庶子冠则北面而祝，冠于筵西，拜受爵，賔于阶上，东靣答拜。
又云：庶子不醴，用酒者，古者重别冡嗣，以防乱卑，众庶不与适同，醴重而酒轻，故不醴，而用酒加酒，不忘古也，馔牢器，与适子同仪。
又云：皇帝及太子读祝，加冠讫易服，若王庶子加冠，易服，后读祝进字祝同，太子不云奉勅，唯云某甫，又云：羣臣庶子冠筮日，筮賔戒賔賛冠日陈设如适子，唯席于房外户西樽，东南甒酒，余如士冠礼。
议见拜
开元礼义鉴云：冠者见兄弟，姑姊，何不见妹？礼嫡子冠于阼，主人当序南面，姑姊在寝门内，冠讫于外，见兄以及弟入内，见姑姊尽尊，而不及卑，故不言见妹也，又云：冠子见母及兄姊，何不言见父母及兄姊不在冠位，故冠讫而见之，归成之义也。父与賔，亲临加冠，则冠时已见，故不言也？又云：妇人与丈夫行礼，皆受丈夫拜，何谓丈夫拜母于子，亦丈夫拜乎？丈夫拜，谓妇人先一拜，男子乃一答之，妇人又拜男子，又答相丈夫而拜，是丈夫拜也，今子既冠，执脯见母，立于闱门之外，北面，母先拜受脯，子乃拜送，虽于子亦相丈夫而拜，钦其成人之徳重先祖之正体也，又云：子于父母，尊无以加，既冠，见答拜，其义安在？礼云冠者，礼之始也，成人之道也，故筮日筮賔，行之于庙，就学处也，是以冠毕执脯，北面见母于闱门之外妇之义也。母拜受，脯钦其有成人之徳是谓重承先祖之正，欲见礼子之体，将为宗庙之主，故拜成人，非失尊序也，又云母拜受脯，与男子何拜同礼？凡妇人肃拜，犹男子之稽首也，男子以稽首为正，妇人以肃拜为正，谓恭揖也。
五礼精义云：按士冠礼云母拜受，子拜送，献脯于母，示得礼也。母拜者，郑云妇人于丈夫，虽子犹侠拜也，妇见舅奠，笲枣栗而舅亦拜，则丈夫与妇人为礼，虽尊卑不敌，皆有侠拜之义，今礼以侠拜太重，皆刋去之。
议乐
五礼精义云：戴礼据公冠礼无乐，今用乐者，五经异义云，春秋传説君冠必以金石之乐节之，许慎云：人君饭有举乐，而云冠无乐，非礼义也，故今皆以正乐而为节也。
议上礼
五礼精义云：按古者君臣之有嘉事，必设贺庆之礼，所以通上下之情，庾蔚之云：凡事吉则遣送酒肉以贺之，则上礼自魏行之，晋王彪之云：上礼，唯酒犊而已，犊十二头，酒十二斛，以应天地之大数也，今礼于朝堂，设礼讫，牛酒付所司。
唐防要云：开元六年，侍中宋璟上表曰：臣伏以太常状以皇太子冠，唯东宫典记，有上礼之仪，谨按上礼非古，从南齐后魏始有此事，而垂拱神龙，更扇其道，羣臣敛钱献食，君上厚赐答之，姑息施恩，方便求利，每縁一事有此再烦齐，魏乃吴虏之风，故不足效，后事輙有前车之戒，应当取适，皇太子冠，乃盛礼，自然合有锡赉，上台，东宫两处宴防，非不优厚，其礼冝停
议服制
通典云：周制大功之末，可以冠子嫁子，父小功之末，可以冠子嫁子，可以娶妇，已虽小功，既卒哭，可以冠子，可以取妻，下殇之小功则不可，晋傅纯难曰：按杂记本文已在小功，则得冠在大功不得冠也，郑氏云：已大功卒哭，以冠与本文不同，何耶？又按记不见，已冠不知己，冠当在何条？贺循答曰：礼云：大功小功之末，可以冠娶道，父为子嫌，但施于子，不施于已，故下言已虽小功着已，与子亦同也。俱同，则大功之末，己可以冠，以礼推之，正自应尔，非为与本文不符髙崧重问范汪曰：下殇小功则不可，而云小功之末，可以冠婚，何范汪答曰：下殇小功，此是周服之下殇，不可以服轻而防踈也，或曰：因丧而冠，亦礼之明文，何以复于大功小功丧中，每言冠乎？答曰：在丧冠而已，不行冠礼也，于大功小功之末，故可行冠礼，因丧而冠，与备行冠礼殊也。
礼记云：曽子问曰：将冠子，冠者至，揖逊而入，闻齐缞大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而扫，即位而哭，如冠者未至，则废，若将冠子，而未及期日，而有齐缞，大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于太庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴。
五礼精义云：因丧而冠，有賔为礼否？礼云：如将冠子，未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，郑云，废吉礼，而因丧冠，俱成人之服也，当哭泣哀，次随成服之节，则他礼可去之，有除丧，遂无冠矣。又云：若闻外丧，冠而不醴，字之否？言冠而不醴，彻馔而扫，即位而哭，明三加之后，余礼尽废，则不字也。
礼记云：父没而冠，既扫地而祭于祢，已祭而见伯父，叔父，故曽子问祭，不旅酬之事，子云闻之祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔賔不举，礼也，今有因齐缞大功丧，而冠者当准此礼也。
政和御制冠礼卷二
钦定四库全书
政和御制冠礼卷三
冠仪
周制
仪礼士冠礼，筮于庙门，主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，有司如主人服，即位于西方，东面北上，筮与席所卦者，具馔于西塾，布席于门中，闑西阈外，西面，筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，宰自右少退，賛命筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，卒筮，书卦执以示主人，主人受眡，反之，筮人还，东面，旅占，卒，进告吉，若不吉，则筮逺日如初仪，彻筮席，宗人告事毕，主人戒賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，前期三日筮賔，如求日之仪，乃宿賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东靣答拜，乃宿賔賔许，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送宿，赞冠者一人，亦如之，厥明夕，为期于庙门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面，北上，摈者请期，宰告曰：质明行事，告兄弟及有司告事毕，摈者告期于賔之家，夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，陈服于房中西墉下，东领北上，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，皮弁服，素积，缁带，素韠，端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠，缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁笄，爵弁笄，缁组纮纁，邉同箧，栉实于箪，蒲筵二在南，侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面东上，賔升则东面，主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，摈者端，负东塾，将冠者采衣，紒在房中，南面賔如主人服，赞者端，从之，立于外门之外，摈者告主人迎，出门左，西面再拜，賔答拜，主人揖赞者与賔揖先入，每曲揖，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，立于序端，西面賔西序，东面，赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，主人之赞者筵于东序，少北，西面，将冠者出房，南面，赞者奠纚，笄，栉，于筵南端，賔揖将冠者将冠者即筵坐，赞者坐栉设纚，賔降，主人降，賔辞，主人对，賔盥卒，一揖一让，升，主人升，复初位。賔筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授賔賔，右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒，冠者兴賔，揖之适房，服端爵韠，出房，南面，賔揖之，即筵坐，栉，设笄賔盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒，纮兴賔揖之适房，服素积素韠，容，出房，南面，賔降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪，彻皮弁冠栉，筵入于房，筵于户西，南面，赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，賔揖冠者，就筵筵西，南面賔受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面，冠者筵西拜，受觯，賔东面答拜，荐脯醢，冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，防柶兴降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母，母拜受，子拜送，母又拜賔，降直西序，东面，主人降，复初位。冠者立于西阶东，南面賔字之冠者，对賔出，主人送于庙门外，请醴賔賔礼辞，许，賔就次，冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之，入见姑姊，如见母，乃易服，服冠，端爵韠，奠挚见于君，遂以挚见于乡大夫，乡先生乃醴，賔以一献之礼，主人酬賔，束帛纚皮，赞者皆与，赞冠者为介，賔出，主人送于外门外，再拜，归賔俎，若不醴，则醮用酒，尊于房户之间，两甒有禁，元酒在西，加勺，南枋洗，有篚在西，南顺，始加醮用，脯醢，賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，冠者拜受，賔答拜如初，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，彻荐爵，筵尊不彻，加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，北面取脯，见于母，若杀则特豚，载合升，离肺实于鼎，设扃鼏，始醮如初，再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾，栗脯三醮，摄酒如再醮，加俎，哜之，皆如初，哜肺卒醮，取笾脯以降，如初若孤子，则父兄戒宿冠之日，主人紒而迎，賔拜揖让，立于序端，皆如冠，主礼于阼，凡拜北面于阼阶上，賔亦北面于西阶上答拜。若杀，则举鼎陈于门外，直东塾，北面若庶子，则冠于房外，南面，遂醮焉，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，戒賔曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，賔对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子之终教之也，賔对曰：吾子重有命，某敢不从宿？曰：某将加布于某之首，吾子将莅之，敢宿，賔对曰：某敢不夙兴，始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，三加，曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，醴辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘醮，辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当屦，夏用葛，端黒屦青絇繶纯，纯博寸素积，白屦，以魁祔之缁絇，繶，纯，纯博寸，爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸，冬皮屦可也，不屦繐屦。
记冠义，始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也，周弁，殷冔，夏收三王共皮弁素积，无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？公侯之有冠礼也，夏之末造也，天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而谥，今也，古者生无爵，死无谥。
天子【周 前汉 后汉 魏晋 后魏 北齐 唐】
周
成王年十有三，而嗣立，周公居冡宰摄政，以治天下，明年夏六月，冠成王而朝于祖，以见诸侯，周公命祝雍作颂曰：辞达而勿多也！祝雍辞曰：使王近于民逺于年啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始初加元服，去王幼志，思洪衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也。
前汉
汉改皇帝冠为加元服，用正月甲子若丙子为吉，惠帝四年三月甲子，冠赦天下，孝昭元鳯，四年正月丁未，帝加元服，辞曰：陛下摛着先帝之光辉，以承皇天之嘉祐钦奉，仲秋之吉辰，普尊大道之邦域，秉率万福之休，灵始加昭明之元，服推逺冲孺之防，志蕴积文武之就徳肃勤髙祖之清庙，六合之内，靡不防福，承天无极。
后汉
后汉制，正月甲子，若丙子为吉日，可加元服，仪从冠礼乗舆初加缁布进贤，次爵弁，次武弁，次通天冠，讫，皆于髙庙如礼谒见，和帝永元三年正月甲子，加冠服乗金根车驾六虬，至庙成礼，乃逥轸反，宫朝服以飨宴，撞太簇之庭，钟咸献夀焉黄香颂云：惟永元之盛，代仰皇徳之茂纯躬，烝烝之至孝，崇钦顺以奉天，以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝时加，冕简甲子之元辰，皇舆幸夫金根，驾虬之连蜷，建螭龙以为旂，鸣节路之和，鸾既臻，庙以成礼，乃回轸而反，宫正朝服，以飨宴撞，太簇之庭，钟祚藩屏与鼎辅，暨夷蛮之君王咸进爵于金罍，献万夀之玉觞是时，赐诸侯王、公、将军，特进，中二千石，列侯，宗室子孙在京师奉朝请者黄金，将，大夫，郎吏从官帛，赐民爵及粟帛各有差，大酺五日，郡国中都官系囚死罪赎缣，至司冦作及亡命各有差。安帝永初三年春正月庚子，加元服，大赦天下，赐王主贵人，六卿以下金帛各有差，男子为父后及三老孝悌力田爵，人二级，流民欲占者人一级；
顺帝永建四年正月丙子，加元服，赐王主，贵人公卿以下金帛各有差，赐男子爵及流民欲占者人一级；为父后，三老，孝弟，力田人二级，鳏寡孤独笃癃不能自存者帛一匹，时兼用曹褒新礼，乘舆初加缁布进贤，次爵弁，武弁，次通天，皆于髙庙以礼谒见，世祖庙，王公已下，初加进贤而已，按此文始冠缁布，从古制也，冠于宗庙是也，献帝兴平元年正月甲子，加元服，司徒淳于嘉为賔，加赐纁驷马，赐贵人公主卿司校尉，城门五校，侍中，尚书，给事黄门侍郎各一人，为太子舍人。
魏
魏氏天子一，加以谓天子诸侯无加数之文，将以践阼临下，尊极徳备岂得与士同也，又旧礼皆冠于庙，自魏已来，始于正殿行事，别卜日，谒庙侯，太尉奠献，九室已下，帝衮服执镇圭，入再拜，乃出会羣臣。
政和御制冠礼卷三
钦定四库全书
政和御制冠礼卷四
冠仪
天子【晋 后魏北齐 唐】
晋
东晋诸帝冠仪，一加帻冕，将冠，金石宿设，百官陪位，又豫于殿上铺大牀，御府令奉冕帻，簮衮服，以授侍郎，常侍，太尉，加帻太保，将加冕，太尉跪读祝文曰：令月吉日，始加元服，皇帝穆穆，思洪衮职，钦若昊天，六合是式，率遵祖考，永永无极眉夀维祺介兹景福，加冕讫，侍中系紞侍中，脱帝绛纱服，加衮服，冠事毕，太保率群臣奉觞上夀王公以下三称万歳乃退，按仪注，一加帻冕而已。
成帝咸康元年春正月庚午朔，用三元吉日，既加元服，拜于太庙，大赦，改元増文武位一等，大酺三日，赐鳏寡孤独不能自存者，人米五斛。
穆帝孝武简文将冠皆先币以告庙讫事又庙见
后魏
后魏正光元年秋，孝明帝年十一，于正殿，加元服讫，拜太庙，大赦，改元。
北齐
北齐制，皇帝加元服，以玉帛告圆丘方泽，以币告庙，择日临轩中严，群官位定，皇帝着空顶介帻，以出太尉盥讫，升脱空顶帻以黒介帻奉加讫，太尉进太保之右，北面读祝讫，太尉加冕，侍中系，紞脱绛纱袍，加衮服，事毕，太保上夀群官三称万歳，皇帝入温室，移御坐而不上夀后日文武群臣朝服，上礼酒，酒十二钟，米十二囊，牛十二头，又择日亲拜圆丘，方泽，谒庙，至设会，因奉觞上夀礼各有宜也，辞云：某官臣某言，伏惟皇帝陛下，吉辰元服，礼制乐和，臣等不胜大庆，谨上万歳夀也
唐
开元礼，皇帝将加元服，卜日如别仪，告圆丘方泽，前一日，诸告官清斋于告所，其守卫及设罇坫等，并前一日，陈设如廵狩，圆丘摄事，仪【告方丘，自前一日，陈设及告官清斋等亦如之，为埋于壝，南外坛之内，北出陛，】未明二刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令入实，罇罍及玉帛，【大尊二，一实明水，为上一实，泛齐次之，山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，玉以四珪有邸，币以苍告，方丘大尊二，一实明水为上，一实醴齐次之，山罍二实同玉，两珪有邸，币以黄】，未明一刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪，质明，谒者引告官以下俱就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入就位，谒者引告官，赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰再拜谒，赞者承传，【凡奉礼，有司赞者皆承传，】告官以下皆再拜，谒者进，告官之左曰有司谨请行事，仪至，礼毕，燔祝版于斋所，并同廵狩，告圆丘摄事，仪【告方丘仪同，但改昊天为皇帝，祗其玉则埋之，】告宗庙之礼，与廵狩告宗庙仪：有司摄事同，惟祝文临时撰临轩行事，先一日，尚舍奉御设御冠席于太极殿中楹之间，南向，莞筵纷纯，加藻席缋纯，加次席黼纯，守宫设羣官次于朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，并如常仪，设恊律郎举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，鼓吹令分置十二案于建鼓之外乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，典仪设文官一品以下，五品以上位于乐悬东，六品以下于横街南，皆重行，西面北上，设武官一品以下，五品以上位于乐悬，西六品以下于横街南，当文官皆重行，东面北上，设朝集使位分，方于文武官当品之下，设诸亲位于四品，五品之中，【皇宗亲在东，异姓亲在西，】设蕃客位各分方于朝集使六品之南，诸州使人分方位于朝集使九品之后，又设太师，太尉位于横街之南道东，北面西上，又设典仪位于乐悬之东北，赞者二人在南，少退，俱西向。奉礼设门外位于东西朝堂，皆如元日之仪，其日，诸卫勒所部屯门，列黄麾仗如常，群官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，通事舍人引就朝堂前位，侍中版奏请中严，太乐令，鼓吹令帅工人入就位，奉礼郎设罍于阼阶东南，罍在洗东，加勺幂，篚在洗西，南肆，实巾加幂，尚舍奉御设席于东房内近西，又张帷于东序外，殿中监陈衮服于东房内席上，东领衣纁裳，十二章，【八章在衣，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻；】，白纱中单，黼领，清缥襈裾，革带，玉钩防大带，【素带朱里，纰其外，上以朱下以緑，纽约用组，】朱黻三章，【龙山火，】鹿卢玉具劔，火珠镖首，白玉双佩，组双大绶，六防黄赤白缥，緑纯质，长二丈四尺五寸，首广一尺，【小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，】朱韤赤舄，金防繬【与缁同】缨，玉簮及栉三物同箱，在服北向，尚舍奉御设莞筵一，粉纯，加藻席缋纯，加次席黼纯，又在南，尚舎奉御实醴，罇于东序外，惟内坫在罇北，实角觯，柶各一，加幂，馔陈于罇西，笾，豆各十二，俎三，在笾豆北，设罍洗于罇东，罍在洗西，加勺幂，篚在洗东北，肆实巾加幂，执罍罇笾豆，及在庭，罍篚者并绛公服，立于其所衮冕，垂白珠十二旒，以组为缨，色同其缨，黈纩充耳，玉置于箱，太常博士一人立于西阶下，近西东面，诸侍卫之官各服其器服，俱诣阁奉迎，典仪帅赞者先入就位，通事舍人各引羣官入就位，太常博士引太常卿升西阶，立于西房外，当户北向，侍中版奏外办，皇帝着空顶黒介帻双童髻，双玉，绛纱袍以出，侍卫警跸如常仪。皇帝将出，太乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，恊律郎举麾，鼓吹，奏太和之乐，皇帝出自西房，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝即御座，南向立，乐止，【太常卿，与博士退立于皇帝之左，】通事舍人引太师太尉就位，【凡太师，太尉进，皆舍人引】太师初入门，舒和之乐作，至位，乐止，典仪曰：再拜，赞者承传，群臣在位者皆再拜，太师升自西阶，太师初行，乐作，至阶，乐止，太师升，立于西阶上，东面，太尉诣阼阶下，罍洗盥手升东阶，诣东房内，取纚栉箱进，跪奠于御座西端，太师诣御座前，跪奏称：请坐退，复位，皇帝坐，太尉进，当御座前少左，跪，脱空顶帻，置于栉箱，毕设纚，兴，少西，东面立，太师降盥，初降，乐作，盥讫，诣西阶下，乐止。太师受冕，左执。
顶右执前，升自【阙，】， ， ； ， ， ，  徧献讫，其饮福，受胙如常仪。讫，谒者引太尉降复位，赞引引御史，太祝及执樽罍篚幂者，俱就执事，位重行西面立以俟，皇帝既谒庙出门，太祝等升复位讫，登歌作雍和之乐，诸祝各进入室，彻豆，出还樽所，登歌止，奉礼曰：赐胙，其赞拜及纳神主，燔祝版，并如时享，摄事仪亲谒，前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，前一日，守宫设羣官五品以上，次于东西朝堂，如常谒日，昼漏上水三刻，銮驾出宫，发引前七刻，槌一鼓为一严，【三严时即一刻，侍中奏裁，】发引前五刻，槌二鼓为再严，其銮驾发引之仪，与时享出宫仪同，唯陈小驾卤簿乗金辂为异驾，廽通事舍人引文武羣官，不从者退就次，以俟驾至大次，逥辂东向，将军降，立于路左，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，通事舍人引三师各就便座，各服其服出，立于大次门外，太常博士引太常卿立于大次门外，当面西向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中，负宝陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前，皆博士先引】，至庙门外，殿中监进镇珪，皇帝执镇珪，华盖，仗卫停于门外，三师，近侍者从入，如常皇帝初入门，太和之乐作，至版位北向立，乐止，太常卿与博士退立于左，太常卿前奏称：请再拜，皇帝再拜，少顷，太常卿，又奏称请再拜，皇帝又再拜讫，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝出，还大次，初行乐作，出门，乐止，殿中监前受镇珪，华盖侍【阙，】  西阶，进当皇帝前，少左，乐作，太师祝曰：令月吉日，始加元服，夀考维祺以介景福，乃跪冠兴，复西阶上位，太尉进皇帝前，少左跪，设簮结缨，兴，复位，皇帝兴，太常卿引适东房，殿中监进彻栉纚箱以退，皇帝着衮服，太常卿引出，即席向南坐，乐止，太尉诣序外帷内，盥手，洗觯，酌醴，加柶覆之，面叶，立于序内，南向，太师进，受醴，面柄，进御前，北面，祝曰：甘醴唯厚，嘉荐令芳，承天之休，夀考不忘讫，跪进觯，兴；退，降立于西阶下，东面将祝，殿中监帅进馔者奉馔设于御座前，皇帝左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾豆间，太师取肺一以进，皇帝，皇帝奠觯于荐西，受肺左手执本，右执絶末以祭上，右手哜之，授太尉，太尉加于俎，降立于太师之南，皇帝帨手，侍中一人进帨巾，取觯于柶，祭醴，啐醴，逮柶，奠觯于荐东，皇帝初受觯，休和之乐作，奠觯，讫，乐止。太师，太尉俱复横街南，位太师初行，乐作，至位，乐止，典仪唱再拜，赞者承传，在位者皆再拜，太师，太尉出，初行乐作，出门，乐止，侍中前跪奏礼毕，皇帝兴，太乐令又撞防賔之钟，左五钟皆应，太和之乐作，太常卿引皇帝入东房，侍卫警跸如来仪。入讫，乐止。通事舍人引东面位者以次出，其日冠讫，着通天冠，服诣太后所御殿，如常朝见之式，尚宫引就殿前，北面再拜讫，尚宫引出，还宫如常。
将谒太庙，有司卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，太尉以下清斋于庙所近侍之官，应从入庙者，于本司清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，与太乐工人，俱清斋一宿，前三日，尚舍直长施太次于太庙南门之外道西，东向，尚舍奉御，铺御座，守宫设文武侍臣次于大次之后，文左武右，俱东向，设太尉以下次于斋坊，内设三师，次于侍臣次之西，东向，前二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，如常仪，右校清扫内外，前一日，奉礼设御位于乐悬之，南道西，北向，设太尉以下及御史等位于内外，如常仪，设酒罇之位于庙堂上前楹间，各于室户之左，北向，每室鸡彛，一鸟彛一，牺尊二，山罍二，皆加勺幂，皆西上，各有坫【，以置赞爵，】设罍洗篚如常，【篚实，珪瓒申爵，】其执罇，罍篚幂，及烹牲皿，并如廵狩，告谒仪日，未明三刻，太尉以下各服其服，太庙令，良醖令各帅其属入实，罇罍【鸡，彛牺尊之上尊，皆实以明水，山罍之上尊实以酒，鸟彛实以鬰鬯，牺尊实以醴齐，山罍实以清酌，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，仪至读祝文，如时享摄事仪【，唯无燔膟膋，及奠毛血，】读祝文曰：维某年月朔日，孝子曽孙皇帝某【，太祖以下称臣某】，谨遣太尉臣名，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣某氏钦遵常典礼，加元服，以今吉辰，只见谨以一元大武，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，俛伏兴，还罇所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉以次献，皆如献祖之仪，【唯不 阙，盥洗，】卫如常仪，皇帝既还大次，侍中版奏请解严，转仗卫至，既入閤，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还本所，如时享还宫仪，皇帝见庙之明日，防羣臣如元防之仪，其上夀词云具官臣某言，伏惟皇帝陛下，吉辰元服，礼备乐和，臣等不胜大庆，谨上千万歳夀羣臣上礼，前一日，守宫量设次于东朝堂如常仪，其日应上，礼之官位于东朝堂之前，近南，文东武西，重行北面相对，又设中书舍人位于吏部为首之北，南向，设奉礼位于文官东北，赞者二人在南，差退，俱西向。通事舍人各引应上礼之官，就位立定，令史二人，对举表案，礼部郎中，引就中书舍人前取表授舍人讫，引案退，奉礼唱赞者承传，在位者皆再拜，中书舍人奉表入进，通事舍人引在位者退。
政和御制冠礼卷四
钦定四库全书
政和御制冠礼卷五
冠仪
太子【周 前汉 魏 晋 宋 梁 后魏北齐  后周 隋 唐   本朝】周
孔子曰：世子冠冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。
前汉
汉宣帝冠太子以正月冠诸王遣使行事
魏
魏氏冠太子再加皇子王公嗣子乃三加
晋
晋惠帝之为太子将冠，武帝临轩，使兼司徒高阳王珪加冠，兼光禄大夫，屯骑校尉华廙赞冠，惠帝以正月丙午，冠太子讫，乃庙见懐，帝亦以正月，冠皇太子。
宋
宋冠皇太子及藩王以一加
梁
梁武帝天监十三年正月，冠太子于太极殿，诏曰：太子养器，春坊备成徳林令辰启歳明加元服，洪基之固，大业克承，岂止礼义之朝，实亦庆覃亿兆。
后魏
后魏孝文帝冠皇太子恂于庙，诏曰：司马彪志，汉帝有四加冠，一缁布二进贤，三武弁四通，天朕见家语，冠颂篇四，加冠公也，家语孔子之言与五经何异诸儒忽司马彪志，致使天子而行士冠，朕以为有賔，诸儒皆以为无賔，孔氏所云，斐然成章，其斯之谓矣。
北齐
北齐制，皇太子冠，则太尉以制币告七庙，择日临轩，有司供帐于崇正殿中严，皇太子空顶帻公服出，立东阶之南，西面，使者入，立西阶之南，东靣太子受诏讫，入室盥洗，栉出南面，使者进，揖诣冠席，西面坐，光禄卿盥讫，诣太子前跪，栉使者又盥，奉进贤三梁冠，至太子前，东面祝，脱空顶帻，加冠，太子兴入室，更衣出，又南面就席，光禄卿盥栉，使者又盥祝，脱三梁冠，再加逺游冠太子，入室更衣，讫，席中楹之西，使者揖就席，南面，光禄洗爵，酌醴，使者诣席前，北面祝，太子拜受礼，即席坐祭之，啐之，奠爵，降阶复本位，西面，三师，三少及在位羣官拜事讫，又择日会宫臣，又择日谒庙。
后周
后周皇太子冠，则太尉以制币告于七庙，择日临轩，太子空顶帻公服出，立东阶之南，西向，使者入，立西阶南，东向，太子受诏讫，入盥栉，出南向，使者进诣冠席，西向坐，光禄卿盥讫，诣太子前梳栉，使者盥，加进贤及逺游衮冕礼毕，降复本位，西面，三公羣官，皆拜而罢。
隋
隋皇太子冠，则太尉以制币告七庙，择日临轩，有司供帐于崇正殿中严，皇太子空顶帻公服出，立东阶之南，西面，使者入，立西阶之南，东面，皇太子受诏讫，入室盥栉，出南面，使者进，揖诣冠席，西面坐，光禄卿盥讫，诣太子前，栉梳使者，又盥奉进贤三梁冠，至太子前，东面祝，脱空顶帻，加冠，太子兴入室，更衣出，又南面就席，光禄卿盥栉，使者又盥祝，脱三梁冠，加逺游冠太子，入室更衣，设席中楹之西，使者揖就席，南面，光禄卿洗爵，酌醴，使者诣席前，北面祝，太子拜受醴，即席坐祭之，啐之，奠爵，降阶复本位，西面，三师，三少及在位羣官拜事讫，又择日防宫臣，又择日谒庙，将冠前一日，皇帝斋于太兴殿，皇太子与賔赞及预从官斋于正寝，其日质明，有司告庙，各设筵于阼阶，皇帝衮冕，即御座，乃入拜賔揖皇太子进，升筵，西向坐，赞冠者坐栉设纚，賔盥，进加缁布冠，进设頍缨，賔揖皇太子适东序，衣素裳以出，赞冠者又坐栉，賔进加逺游冠设服讫，賔又受冕，太子适东序，改服以出，賔揖皇太子南面立，賔进受醴，进筵前，北面立祝，皇太子拜受觯，賔复位，东面答拜，赞冠者奉馔于筵前，皇太子祭奠，礼毕，降筵，进当御东面拜纳言，承诏诣太子戒讫，太子拜，赞冠者引太子降自西阶，賔少进字之，赞冠者引皇太子进，立于庭，东面，诸亲拜讫，赞冠者拜太子，皆答拜，与賔赞俱复位，纳言承诏，降命令有司致礼，賔赞又拜，皇帝降复阼阶，拜皇太子以下皆拜，皇帝出，更衣还宫，皇太子从至阙，因入见皇后，拜而还，又五礼精义云：据隋礼太子冠，皇帝衮冕，亲临冠事。
唐
开元礼皇太子将冠先告太庙如常告之仪
临轩命賔赞冠，所司预奏请司徒一人为賔，卿一人为赞冠，吏部承以戒之，前一日，尚舍奉御，整饰御幄座于太极殿，卫尉设羣官，朝集使诸蕃客次于左右朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾住于殿上一位于乐悬下，鼓吹令设十二案乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，典仪设文官一品以下，五品以上位于横街之北，西面北上，诸州使五品以上合班，六品以下位于横街之南，诸州使六品以下及诸蕃客又在其南，皆西面北上，设武官五品以上位于横街之北，东面北上，诸州使五品以上合班，诸亲位于其南，六品以下于横街之南，诸州使六品以下及蕃客等又在其南，皆东面北上，设典仪位于悬之东北，赞者二人在南，少退，俱西向。设賔受命位于横街南道东，北面，赞者位，又于其后，少退，东北面奉礼，设外门，位文官一品以下位于顺天门外道东，每等异位，重行西面，武官三品以下位于门西，每等异位，重行东面，以北为上，其日，诸卫勒所部引黄麾仗如常仪，羣官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，侍中，量时版奏请中严，恊律郎，太乐令帅工人入就位，诸侍卫之官各服其服奉迎，典仪帅赞者先入就位，通事舍人引先置羣官入立定，又引賔赞入，立于太极门外道东，西面，黄门侍郎引主节持幡节，中书侍郎引制书案，立乐悬东南，西面北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，左五钟皆应，恊律郎举麾，【凡乐，皆恊律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止也，】鼓柷，奏太和之乐，皇帝乗舆出自西房，即御座，南向坐，符宝郎奉宝置于御座，乐止，通事舍人引賔賛入就位，賔賛初行入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，侍中及舍人前承制，侍中降至賔赞前称有制，命公等将加冠于某之首，公其将事，公少进，北面再拜稽首，辞曰：臣不敏，恐不能供事，敢辞，侍中拜奏，又承制降称制防，公其将事，无辞，公再拜。退，复位，侍中退舍人至卿前，称勅防命卿，将加冠于某之首，卿宜赞冠，卿再拜，舍人退，黄门侍郎引主节至賔所，主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节立于賔东，北面賔再拜受节，付主节讫，又再拜，至节立于賔后，黄门侍郎退，中书侍郎引制书案至賔所，中书侍郎取制书于賔东北，西面立，賔再拜受制书，执立又再拜，持案人退立于賔后，中书持节退，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官在位者皆再拜，舍人引賔赞出賔，赞初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍立，皇帝兴，太乐令，令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，鼔祝奏太和之乐，皇帝降座，侍卫警跸如常仪。入自东房，乐止，舍人引一品以下次出，初，賔赞出门，賔以制书置于案，幡节引制书案，升车，从辂而行，威仪铙吹诣东宫，降辂入次，賔赞具服，其一品以下以次出，蕃客各还馆，九品以上诣东宫朝堂，次从者服就位。
政和御制冠礼卷五
钦定四库全书
政和御制冠礼卷六
冠仪
太子
唐
加冠仪冠，前一日，卫尉设賔次于重明门外道西，南向，赞冠次之于其西，南向，并铺牀席，又于重明门内道西设一次，拟会賔，赞设文武羣官九品以上及诸亲并宫臣外，如常仪，奉礼设文武羣官九品以上，诸亲在五品之下，及宫臣门外位如常仪，典仪设殿庭，位文武羣官，乐官臣合班，诸亲在五品下；文官在东，西面，武官在西，东面，皆以北为上，又设皇太子位于閤外道东，西向，设三师位于閤外道西，三少位于三师之南，少退，俱东向，典仪又设皇太子受制，位于乐悬北，北面，所司设轩悬之乐于殿庭，又设举麾位于殿上一位于乐悬，下有司设皇太子羽仪，车舆于殿庭，如常式，典设郎帅其属铺解，劔席于乐悬之东北，冠日平明，宫臣皆朝服，非宫臣者，公服三师，三少公服，并集于重明门外，次宗正卿，公殿乗犊车侍从，诣左春坊权停，左右二率，各勒所部屯门列仗，左庶子版奉请中严，工人及诸行事之官各入就位，奉礼郎设罍洗于东阶，篚在洗西，南肆，【篚实，以罍加勺，巾幂】，典设郎铺，皇太子冠席于殿上东壁下少近南，西向，设賔席于西阶上，东向，设主人席于皇太子席西，南向，设三师席于冠席北，三少席于冠席南，典设郎张帷于东序内，设褥席于帷中，又张帷于序外，拟置馔物等，内直郎陈服于帷内，东领北上，衮冕服，衣纁裳，九章，白纱中单，黼领，褾、襈、裾，革带，金钩防，大带，朱黻二章，玉具劔，火珠镖首，瑜玉双佩，朱组双大绶，四防赤白缥绀，纯朱质，长一丈八尺，三百二十首，广九寸，【小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，】，白袜，赤舄，金饰象笏逺游冠服绛纱袍，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白方心曲领，假带，绛纱蔽膝，白练裙襦，白袜黒舄其革带，劔，佩，绶；笏，与衮冕服，同缁布冠服，衣素裳，素韠，白纱中单，青领，褾、襈，裾，履，袜，革带，大带，笏，缁纚，【用皂罗巾，方六寸，属带于前，两隅】犀簮二物同箱，在服南，栉实铺于箱，又在南，筦筵四纷纯，藻席四缋，纯又在南，良醖令实侧樽，甒醴，加勺幂，于序外帷内，设罍洗于樽东，罍在北，篚在浣洗，东南肆，实巾一角，觯，柶各一，加幂，太官令实馔豆九，笾九于樽西，俎三在豆北，执在庭，罍洗者，绛公服，立于罍洗之南，北向，执帷内樽罍，笾豆，并绛公服，立于樽罍，笾豆之所衮冕，白珠九旒，犀组缨，青纩充耳，逺游三梁冠，金蚹九首，施朱翠，黑介帻，犀发缨翠缕，缁布冠，青组缨，属于冠，冠冕各一，箱盛，奉礼郎二人，各执立于西阶之西，东面北上，主人赞冠者【，庶子为之】，升诣东序帷内，少北户东，西面立，典谒引羣官以次入就位。初，賔赞入次，左庶子版奏外办，通事舍人引三师等入就閤外道西，位东面立，皇太子着空顶黒介帻双童髻，玉宝饰，防衣【紫褶，緑袴织成褾领，锦袖，乌皮履】乗舆以出洗马迎于閤门外，左庶子跪奏称：左庶子臣某言，请殿下降舆俛伏，兴，还侍位，皇太子降于舆，洗马引之道东位，西向立，左庶子又前跪奏称：左庶子臣某言，请殿下再拜，皇太子再拜，三师，三少，答再拜，洗马引就阶东，南面三师训，在前三少，训从于后，千牛仗二人，夹左右，其余仗卫到于师保之外，通事舍人引宗正卿，入见皇太子讫，通事舍人引出迎賔，洗马引皇太子初行，乐作，至阼阶东，西面立，偃麾，乐止，【凡乐，皆伶官师，举麾工鼔 柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】宗正卿，迎賔于门东，西面，賔立于门西，东面，宗正卿再拜，賔不答拜，賔入门，乐作，主人后入，立于乐悬东北，西面賔入，赞冠者从入，舍人引賔诣殿阶间，南面，乐止，赞冠者立于賔西南，东面，节在賔东少南，西面，制案在赞冠，西南面賔就案取制，执洗马引皇太子诣制位，北面立，皇太子再拜，宣诏曰：制皇太子某，吉日元服，率由旧章，命太尉就宫展礼讫，皇太子又再拜，少傅进诣賔前受制书，退授皇太子，皇太子受制书，付庶子案退，洗马引皇太子师保等如式，升东阶，【量人从升，】初行，乐作，上阶，乐止，入东序帷内，近北，南面立，师保等各就席位讫，賔升西阶，宗正卿升东阶，各立席后，初，賔升，舍人引赞冠者诣罍洗，盥手，升自东阶，诣东序帷内于主人，赞冠之南，俱西面，赞冠者引皇太子出，立于席东，西面賔之，赞冠者取纚栉二箱，坐奠于皇太子筵南端，兴席北少东。西面立，賔揖皇太子进，升筵，西向坐，賔之赞冠者进筵前，东面坐，脱空顶黑介帻，置于箱，栉毕，设纚，兴，少北，南面立，賔降盥，主人从降，乐作，賔升，乐止，主人从升，执缁布冠者，升賔降一等受之，又执顶，左执前进，皇太子筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃厥防志，慎其成徳夀考维祺以介景福，乃跪冠兴，复位，东面立，賔之赞冠，进筵前，东面跪，结缨兴，复位，皇太子兴，賔揖皇太子赞冠者引皇太子适东序，帷内着，衣素裳之服以出，立于席东，西面，賔揖皇太子进，升筵，西向坐，賔之赞冠者进筵前，东面跪，脱缁布冠，置于黒介帻之箱栉纚，依旧不觧，兴，复位，賔降二等受逺游冠右执顶，左执前进，皇太子筵前东向，左祝曰：吉月令辰，乃申嘉服，克恭威仪，式昭厥徳眉夀万年永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之赞冠者引皇太子适东序帷内，着朝服以出，立于席东，西面，賔揖皇太子，皇太子进，升筵，西向坐，賔之赞冠者进筵前，东向跪脱逺游冠置于纚箱，栉纚，依旧不解，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前进，皇太子筵前，东向立，祝曰：以歳之正，以月之令，咸加其服，以成厥徳万夀无彊承天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之赞冠者跪受，簮结缨，兴，复位，皇太子兴，賔揖皇太子赞冠者引皇太子适东序，着衮冕之服以出，立于席东，西面，赞冠者彻纚，栉，二箱入于帷内，又取筵入于帷内，主人赞冠者又设醴，皇太子席于室户西，南向，下筦上藻賔之，赞冠者于东序帷内，盥手，洗觯，典膳郎酌醴，加柶覆之，面柄，賔之赞冠者受面叶，立于序内，南面立，賔揖皇太子赞冠者引皇太子就筵西，南面立，賔进受醴，加柶，面柄，进皇太子筵前，北面立，祝曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定厥祥，承天之休，夀考不忘皇太子筵西拜，受觯，賔复位，东面答拜，赞冠者兴，进馔者奉馔，陈于皇太子筵前，皇太子升筵坐，左执觯，右执脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，赞冠者取韭菹，徧擩于豆，以授皇太子，又祭于笾，豆之间，取肺一，以授皇太子，奠觯于荐西，兴，受，肺却左手执本坐，缭右手絶末以祭上，左手哜之，兴，以授赞冠者加于俎，皇太子帨手，兴取觯，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，筵末坐，啐醴，逮柶，兴，降筵西，南面坐奠觯，兴，賔答拜，皇太子升筵坐，奠觯于荐东，兴，降筵，赞冠者引皇太子降自西阶之东，南面，賔初答拜，讫，降立于西阶之西，近南东面，引賔之賛冠者随降，立于賔西南，东面，皇太子立定，賔少进，字之曰：礼义既备，令月吉日，昭告厥字，君子攸宜，宜之于嘏，永受保之，奉勑字某，皇太子再拜曰：某虽不敏，敢不祗奉！又再拜，洗马引皇太子降初行，乐作，至阼阶下位，乐止。三师在南，北面，三少在北，南面立定，皇太子西面再拜，三师等答再拜，以出于三师，拜讫，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官在位者皆再拜，左庶子，前称礼毕，皇太子乗舆以入侍，臣从至閤，如常仪。初，皇太子降，通事舍人引賔赞及宗正卿，出就会所。
政和御制冠礼卷六
钦定四库全书
政和御制冠礼卷七
冠仪
太子
唐
会賔赞賔既出，立于会所，门外之西，东面北上，宗正卿立于门东，西面立定，一揖一让而入，宗正卿立于座东，西面，賔赞立于座西，东面，俱再拜就座。俛伏坐，遂行酒，酒至，賔主俱兴，再拜，就席坐，饮食至賔主兴设食讫，賔主俱坐食，会讫，賔主俱兴，賔赞立于西厢，东面南上，宗正卿立于东厢，西面，执事奉束帛之篚，以授宗正卿，又执事者奉束帛，篚立于宗正卿之后，牵马者牵乗马入陈于庭，北首西上，賔赞俱回，北面西上，再拜，宗正卿，以币篚进西南向，授賔执事者以币进授，赞冠者，宗正卿与执事退，复位，賔赞降从者迓受币，賔当庭实，揖左右马以出，三马从出，从者迓受马，宗正卿出门东，西面，賔赞出西，东面北上，宗正卿与賔赞俱揖而退，賔赞就事，车辂诣顺天门外，复命。
朝见皇帝，皇后卫尉，先于顺天门外东朝堂之北，设太子次，又于后设三师，三少及詹事等次，皇太子冠讫，诸卫率依常行卤簿，陈列威仪仗卫，前后部鼓吹，备列师傅以下及宫官皆朝服，皇太子服逺游冠绛纱袍乗舆以出仪仗，侍从如常礼，洗马前，皇太子出重明门，左庶子跪奏称请降舆升辂，右庶子称令曰：诺。左庶子俛伏兴，皇太子降，升金辂，三师乗轺车训在前，三少亦乗轺车训从在后，威仪仗卫，依卤簿发引，鸣铙而行，至长乐门，铙吹，皇太子至顺天门外次，回辂西向，左庶子跪奏请降辂，就次，右庶子称令曰：诺。左庶子俛伏兴，皇太子降辂，洗马前，入次，左庶子侍左右庶子，侍右，舍人引三师，三少，詹事就次，皇太子停于次，少顷，舍人奏闻，典仪先于皇帝所御殿前北向，设皇太子位，左庶子跪请入右庶子，称令曰：诺。左庶子俛伏兴，皇太子出次，左庶子等扶侍，舍人引洗马引当门中搆引入，外官不入诸仪卫卤簿等悉陈列于门外，皇太子入自东上閤，洗马，左庶子等从入，至皇帝所御殿前位北向立，从官陪后，左庶子赞拜，皇太子再拜，侍中宣勑，戒曰：事亲以孝，接下以仁，使人以义，飬人以惠讫，皇太子再拜，少进称，臣虽不敏，敢不只奉皇太子又再拜讫，引下诣皇后所御殿，至殿院，内给事奉，闻出引皇太子入洗马，左庶子等不入太子至，皇后所御殿前北向立，再拜，尚仪前承令，降诣皇太子西北，东面称令，防皇太子再拜，宣令戒曰：事亲以孝，接下以仁，使人以义，飬人以惠讫，皇太子再拜，少进称臣，夙夜只奉不敢失坠，皇太子又再拜司言，引至閤舍人，承引以出，皇太子还如来仪，谒太庙，前一日，皇太子宿斋于正殿，其宫臣从入庙者，宿于家正寝，所司扫除庙之内外，卫尉设皇太子次于庙西南角，东向，又设三师以下及宫官次于皇太子次之，后少近西，俱东向，又设宫官次于东宫朝堂，奉礼郎设皇太子版位于庙庭道东，北向，典仪设官位于重明门外，文官在东，西面，武官在西，东面，每等异位重行，俱以北为上，其日未明，所司依卤簿陈设于重明门外，宫臣应从者，依时刻集朝堂，次服朝服，非朝服者，公服诸卫率，各勒所部陈设如式，左庶子版奏请中严，仆迎金辂于西閤外，南向，车右执刀立于辂前，北向，舍人引宫臣各就位，侍卫之官，各服其服器，右庶子负宝如式，俱诣閤奉迎，左庶子版奏外办，仆奋衣而升，正立执辔，皇太子服逺游冠绛纱袍以出，左右侍卫如常仪，洗马引皇太子升，仆立授绥，命车右升，升讫，车驱左庶子以下，夹侍如式，出重明门，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请车辂权停，请侍臣上马，俛伏兴，赞者唱，侍臣上马，文武侍臣皆上马，宫臣上马毕，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请发引，俛伏兴，退复位，皇太子车辂动，铙吹不作，文官在左，武官在右，至下马所，侍臣并下马，皇太子至次所，回辂南向，左庶子跪奏称：左庶子臣某言，请殿下降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，洗马引入次侍臣，侍立如常，皇太子入次，一刻顷，左庶子跪奏称：左庶子臣某言，请殿下出次，俛伏兴，皇太子出次，谒者引家令引皇太子入自南门，三师，三少，从如式，庶子二人，一人赞左，一人赞右，舍人二人，从近仗量人从入，皇太子至，位立定，家令奏称请殿下再拜，皇太子再拜，少顷，家令奏事毕，谒者引家令，家令引皇太子出自南门，升辂还宫，如来仪，至重明门外，皇太子乗辂入将士停三师，三少还皇太子至殿前回辂，左庶子跪奏称：请殿下降辂，俛伏兴，皇太子降入侍，臣从至閤，左庶子奏请将士各还本任，【其还宫，鸣铙吹，如常】。
会羣臣皇太子冠，见庙之明日，皇太子会羣臣，如元会之仪，其上夀辞皇太子，爰以吉辰，载加元服，徳成礼备，普天同庆，臣等不胜悦豫，谨上千万歳夀。
羣臣上礼，三日本司宣令诸应上礼，文武之官，一品以下，五品以上前一日，卫尉量设次于东朝堂，昼漏上水七刻，各集于次，皆服朝服，奉礼郎先设上，礼之官位于东朝堂之南，文东武西，北面重行相对为首，又设中书舍人位于文官，为首者之北，南向，设奉礼郎位于文官东北，赞者二人在其南，差退，俱西向。牛酒在文武二位之间，少前，舍人各引应上礼之官，就位立定，令史二人，对举贺録，案礼部郎中，引就中书舍人前取贺録授舍人讫，引案退，奉礼郎唱再拜，赞者承传，在位者皆再拜，中书舍人，奉贺録入进，舍人引在位者退，【酒十二斛，犊十二头赤，绳为笼头，奉讫，并付所司】。
防宫臣皇太子会宫臣如常会之仪上夀辞云某宫臣某等言，伏惟殿下爰以吉辰，载加元服，礼备徳成，臣等不胜悦豫，谨上千万歳夀。
宫臣上礼，先上一日詹事，宣告上礼之，官詹事以下，七品以上，其日，昼漏上水七刻，皆朝服，集东宫南门外之左，典仪先设羣官位于中门外，皆北靣以西为上，牛酒，置于位西五步前，昼漏上水八刻，通事舍人引羣官皆就位，立定，詹事丞奉羣官，简録案于詹事，前东面跪授客，舍人客舍人，西面立，受回南向立，典仪唱再拜，詹事以下俛伏兴，皆再拜，客舍人，以简録案入，通事舍人引羣官以下退，【左庶子，省进酒九斛，盛以铜钟一斛，犊九头赤，绳为笼头，皆付有司，】正观八年二月三日，皇太子加元服，永徽六年二月五日，皇太子加元服，内外文武官为父后者赐爵一级，显庆四年十月十二日，皇太子加元服，开元八年正月十一日，皇太子加元服，十二日，皇太子谒太庙，十三日，宴百官于太极殿。
本朝
开宝通礼如开元礼
大中祥符八年十二月一日，皇太子加冠礼，辅臣面贺皇亲贺于内东门。
庶子【周 魏唐】
周
仪礼，若庶子即冠于房外，南面，遂醮焉，郑云房外为尊也，不于阼，非着代也，不醮于客位，成而不尊也。
魏
魏氏冠太子再加皇子乃三加
唐
开元之制，庶子冠则北面而祝于筵，西拜受爵，賔于西阶上，东面答拜，庶子不用醴而用酒，加醴馔，牢器与适子同按仪，若太子冠，则皇帝及太子读祝，加冠礼，易服，若皇庶子加冠，易服复读祝，进字祝同，太子不云奉勑，唯云某甫，余见亲王及品官，庶子仪。
政和御制冠礼卷七
钦定四库全书
政和御制冠礼卷八
冠仪
亲王【汉 魏 晋 宋齐 唐 本朝】
汉
汉宣帝冠诸王遣使行事
魏
魏氏冠诸王三加同汉遣使行事
晋
太始十年，南宫王承年十五，依旧应冠，有司奏议礼十五成童，国君十五而生子，以明可冠之宜，又汉魏遣使冠诸王，非古典，于是制礼仪王，十五而冠，不复加使命，咸宁二年秋闰九月，遣使冠汝南王东。
宋
宋冠藩王一加
齐
齐武帝孙，南郡王昭业，未冠，从尚书令王俭议：使太常持节一加冠，大鸿胪为赞，醮酒之仪，国官陪位，拜贺如常，其日内外二品清官以上诣公车门，集贺并诣东宫南门通牋，别日上礼，宫臣亦诣门称庆，如上防之仪，既冠之后，尅日谒庙，俭议曰：皇孙冠事歴代所无礼，虽有嫡孙，然南郡王体自储晖，实惟国重，元服之典，宜异列藩，依于诸王，则轻同于储皇，则重，宜使太常持节一加冠，并撰立赞冠，醮酒二辞，不依藩国，诏可，祝辞曰：皇帝使给事中，太常，武安侯萧惠基加南郡王冠，筮日戒，賔肇加元服，弃尔初志，从厥成徳亲贤使能，克崇景福，醮辞曰：防酒既清，嘉荐既盈，兄弟具在，淑慎仪型，永介眉夀于穆斯宁。
唐
开元礼，亲王冠，前三日，本司帅其属筮日，筮賔于防事，前二日，主人至賔第，掌次者引之次，主人公服出，立于大门外之西，东面賔公服，立于阼阶下，西面，傧者公服，进于賔之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。主人曰：皇子某王将加冠，请某公教之，傧者入告，賔出，立于门左，西面再拜，主人答拜，主人曰：皇子某王将加冠，请某公教之，賔曰：某不敏，恐不能供事，敢辞，主人曰：某犹愿某公教之，賔曰：主重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔拜送，主人命使者戒赞冠者，使者至，赞冠者大门外，掌次者引之次，使者公服出，立于门西，东面，傧者出请，入告，赞冠者出门左，西面再拜，使者答拜，使者少进曰：皇子某王将加冠，某王使某请某位教之，赞冠者曰：某不敏，恐不能供事，敢辞，使者曰：某王使某敢固以请？赞冠者曰：王重有命，某敢不从，使者再拜，赞冠者答拜，使者退，赞冠者拜送，前一日，掌次者设次于大门之外，右南向，某日夙兴，掌事者设洗于阼阶东南，东向当霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺幂，篚在洗西，南肆，【篚实巾一，爵一加幂，】席于东房内西墉下，陈衣于席东，领北上，衮冕服，青衣纁裳，九章，【五章在衣，龙，山，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻；】，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革带钩防大带，【青带，纰其外，上以朱下以緑，纽约用组，】朱黻二章，【山火】劔，【饰以珠玉，】山玉双佩，绶四防，赤；黄，缥、绀，朱质，纁文织，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而黄朱间之，施二玉环，朱韈，赤舄逺游冠绛纱单衣，白纱中单，皂领，缥、襈，裾，白裙，【赤裙衫，】假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，黑舄，缁布冠服，青衣素裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，素，鞸，【其革带，大带，劔佩绶与冕服，同韈舄与逺游冠服同】，缁纚，【其纚用，今皂巾方六寸，属于前两隅，】犀簮，栉实于箱，在服南，莞筵三粉，纯藻席三缋，纯在南，樽于房户外之，西南两甒，酒在西，加勺幂，设坫于樽东，置二爵于坫加幂，豆十，笾十在服北，俎三在笾，豆之北【，凡牲体节折如离肺，俎实羊豕及腊，笾实脯枣之类，豆实菹醢之属，】质明賔赞，至于主人大门外，掌次者引之，次賔赞俱公服，诸行事者各服执樽罍篚者皆就位，冕青珠九旒，青纩充耳，犀组缨，色如其绶，逺游三梁冠，金附蝉黒介帻缨青緌，犀缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，皇子席于室户，东房户西，南面，俱下莞上藻，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊老者，隔别室】，傧者公服，立于门内道东，北面，皇子双童髻，空顶帻，双玉，金宝饰，防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人赞冠者公服，立于房内户东，西面，賔及赞冠者出次，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：皇子某王将加冠，某谨应命，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主，拜揖入出，皆赞礼者，相】，主人揖赞冠者，赞冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入賔，及赞冠者次入，及内门，主人揖，賔賔入，赞冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请公升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，公升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请公升，賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，赞冠者及庭，盥洗，升自西阶，入于东序，立于主人赞冠者之南，俱西面，主人赞冠者引皇子出，立于房外之西，南面，赞冠者取纚，栉，簮箱跪奠于皇子筵东端，兴，席东少北，南面立，賔揖皇子賔主俱即席坐，皇子进，升席，南面坐賔之，赞冠者进筵前，北面跪，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：愿主不降，主人曰：公降辱，敢不从，賔至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，诣皇子筵前，北面跪，冠，兴，复西阶上席后，东面立，賔之赞冠者进筵前，北面跪，结纚，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子，皇子适房，賔主俱坐，皇子着青衣，素裳之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖皇子，皇子进，立于席后，南面賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔诣酒樽所酌酒，进皇子筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，皇子筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执撰者荐豆，笾于皇子筵前，皇子升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，賔揖皇子，皇子进，升筵，南向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等受逺游冠右执顶，左执前，诣皇子筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之赞冠者坐，设簮结缨，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子适房，賔主俱坐，皇子着朝服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖皇子，皇子进，立于席后，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进皇子筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐伊脯，乃申其服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，皇子于筵西，拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾豆，皇子升筵坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，皇子升筵坐，奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖皇子，皇子进，升席，南面坐賔之，赞冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前，诣皇子筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之赞冠者坐，设簮结缨，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子，皇子适房，賔主俱坐，主人赞冠者彻栉箱，入于房，皇子着衮冕之服，出房户西，南面立，俱兴，賔揖皇子，皇子进，立于席后，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进皇子筵前，北向立，祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加其服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，皇子筵西拜受爵，賔复位，东面答拜，执馔者荐笾豆，设俎于笾豆之南，皇子升筵坐，左执爵，右祭脯醢，赞冠者取肺一以授皇子奠爵于荐西，兴，受，肺，郤，左手执本坐，右手絶末以祭左手哜之，兴，加于俎，皇子坐，帨手，执爵祭酒，兴，筵末坐，啐酒，降筵西，南面坐奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，皇子升筵坐，奠爵于荐东，兴，赞冠者引皇子降，立于西阶之东，南面初，皇子降，賔降自西阶，直西序东面立，主人降自东阶，直东序西面立，賔少进，字之曰：仪礼既备，令月吉日，昭告其字，爰字孔嘉，君子攸宜，宜之于嘏永夀保之曰孟某甫。仲，叔，季唯其所当，皇子曰：某虽不敏，夙夜只奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：公辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，皇子东面见诸亲，诸亲拜之，皇子答拜，皇子入见，内外诸尊于别所，賔主既释服，改设席讫，賔赞俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔赞报揖，主人先入，賔赞从之，至阶，一揖一让，升各就坐，后立定，俱坐会讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，赞冠者在北，少退，俱东面，主人立于东阶上，西面，掌事者奉束帛之篚升，授主人于序端，主人执篚少进，西面立，又掌事者奉币篚升，立于主人后于币篚，升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一分在南，北首西上，賔还西阶上，北面，赞冠者立于賔左少退，俱北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔赞进，立于主人之右，俱南面东上，主人授币，賔受之，退，复东面位于主人授币，掌事者又以币篚授赞冠者，赞冠者退，复位，主人还阼阶上，北面拜送，賔赞降自西阶，从者迓受币，賔当庭实，东面揖出，牵马者从出，从者迓受马于门外，賔降，主人降，送賔于大门外，西面再拜，賔退，主人入，皇子诣閤，至次着朝服，通事舍人引皇子入诣皇帝所御之殿至閤，近臣入奏，皇帝即御座，南向坐，近臣出引皇子入，立于阶间，北面再拜讫，近臣引出，皇子至皇后殿閤外，近臣附奏，皇后即御位南向坐，司言至閤引皇子入，立于阶间，北面再拜司言，引出閤，皇子出还第，如来仪。
本朝
开宝通礼如开元礼
国朝近制，加冠者止加乌纱折上巾，不用开宝。礼旧仪，宗室子，若将授官者，必先赐袍笏，令裹头而后授命焉，政和御制冠礼卷八。
钦定四库全书
政和御制冠礼卷九
冠仪
品官【汉 晋唐】
汉
后汉何休冠仪？约制云：将冠子者，具衣冠，冠者父兄，若诸父宗族之尊者一人为主，主人告所素钦，僚友一人为冠，賔必自往，其家告曰：某长矣，将加冠于首，愿吾子教之賔既许，主人自定吉日，先冠一日宿告賔曰：请以明日行事，賔曰：敢不从命，主人洒扫，内外皆肃，执事者于两楹间，为冠者，设北向筵，又设宾东向筵，两筵相接，授冠以篚，器设于两筵，又设樽爵于东方，冠者如常服，待命于房，夙兴賔到迎延，揖让如常，坐定执事曰：请行事，主人跪告賔曰：请劳吾子賔，跪答曰：敬诺，賔起立西序，东面，聴命之礼，賔冠者兴，西向拜，賔賔答拜讫，命就筵，賔主各还坐，冠者北向筵坐，賔复跪曰：吾子之使，请将命，主人跪，答曰：劳吾子賔起就东向筵，执事者执爵跪，向冠者祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，冠者即坐，賔跪加冠讫，冠者执爵酹地，然后啐酒讫，賔兴还复本坐，主人亦起，乃俱坐，冠者还房，自整饰，出拜父，父为起，若诸父羣从及兄应答拜者答拜，如常入拜母，母答拜，其余兄弟姑姊皆相拜如常，主人命，冠者出便设酬为劝，乃罢异日有祭事，自告祖考者自如旧，祭礼常仪。
晋
晋王堪冠礼仪云，永平元年正月戊子，冠中外四孙立于步广里舍之，阼阶设一席于东厢，引冠者以长防，次于席南，东上，賔宗人立于西厢，东面南上，堪立于东轩，西南面西上，陈元服于席上，宗人执仪，次呼冠者，各应曰：诺。宗人申诫之曰：以歳之正，以月之令，兄弟具来，咸加尔服，弃尔防志，顺尔成徳，敬慎威仪，惟人之则夀考维祺永受景福，冠者髙跪而冠各自着布，兴，再拜，从立于賔南上，酌四杯酒，各拜醮而饮，事讫上堂，向御史府君再拜讫，冠者东面坐，如常燕礼，时賔宗人东平王隆叔祚，王循道安王业，建始，此皆古礼，俱以意斟酌，从其简者耳。
唐
唐开元礼，三品以上嫡子冠将冠，筮于庙门之外无庙者，筮于正寝之堂，主人【谓将冠者之父兄也，】公服，立于门东，西面无庙者，立堂上楹间近东，西面，掌事者各服其服，立于门西，东面北上，无庙者立于楹间，近西东面，俱北上，布筮席于闑西，阈外面西，无庙者于主人之西，西面，筮者开韇出防，兼执之，东面受命于主人，主人曰：为嫡子某，某日加冠，庶几从之，筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇系防，遂述曰：假尔太筮，有常某人为嫡子，某某日加冠，庶几从之，乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称，占曰：从筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，赞礼者，进主人之左，礼毕，掌事者彻筮，席前三日，筮賔，如求日之仪，【筮賔筮，其可使冠子者，】前二日，主人戒賔，及赞冠者，主人至賔大门外，掌次者引之次，主人公服出次，立于门外之西，东面賔公服，立于阼阶下，西面，傧者公服，进于賔之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。主人曰：某之子某，将加冠请某子，教之【相称，各随官爵，】傧者入告，賔出，立于门东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔拜送，主人戒，赞冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，赞者设洗于正寝，阼阶东南，东向，当东霤，【六品以下当东荣，】南北以堂深，罍水在洗东，加勺幂，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加幂席于东房西墉下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，冕服青衣纁裳，【一品，衮冕服九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻二品，鷩冕服七章，三章在衣，华虫藻火，四章在裳，宗彛粉米，黼、黻，三品毳冕服五章，三章在衣，宗彛藻粉二章在裳，黼黻四品，绣冕服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼黻五品，冕衣无章，裳刺黼一章，六品以下，爵弁服，青衣纁裳，】白纱中单，黻领，【四品以下青领也，】青褾，襈，裾，革带钩防大带，【一品，二品素带，皆纰其外，上以朱下以緑三品，纰其垂，外以内以黄，纽约皆用青组，四品，五品素带，纰其垂，外以内以黄，纽约皆用青组，六品以下练带，纰其垂，内外以缁纽约，用青组也，】黻，【随衣色，山，火二章，四品，五品绣冕，山一章，冕无章，】劔【饰以金玉，四品，五品，饰以金】，双佩，【一品山玉，五品以上，佩水苍玉，】双绶，【一品，緑綟绶四防，紫黄赤缘质，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，二品，三品，紫绶三防，紫黄赤，纯紫质，长丈六尺，一百八十首，广八寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，一品，施二玉环，四品青绶，三防，青白红，纯青质，长一丈四尺，一百三十首，广七寸，五品墨绶二防，青缁纯绀质，长一丈二尺，一百首，广六寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，六品以下，爵韠而已，】朱韈，赤舄，【五品以上同，六品以下白韈，赤履，庶人介帻，服绛公服，方心革带钩防，假带，韈，履，】进贤冠，服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【亦裙衫也，】革带钩防，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白韈，黒舄【八品下；去中单曲领，蔽膝黒履庶人黒介帻服白裙衫，青领，革带韈，履，】劒双佩，双绶，【六品以下无劒绶，】缁布冠，服青衣素裳，素鞸【中单，革带，大绶，劒佩与冕服，同韈舄，与进贤冠，服同六品以下中单，革带，缁带，与爵弁服，同韈，履与进贤冠，同庶人带，韈，履，与介帻服，同去韠而已，】缁纚栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾，方六寸，属带于前，两隅】筦筵四纷纯，加藻席四缋，纯入在南，侧樽甒醴，在服北，加勺幂，设坫，【四品以下设篚，】在樽北，实角觯，角柶各一，加幂，馔陈于坫北，【四品及五品蒲筵，四缁布纯，加萑席，四帛纯，六品以下，蒲筵四缁布，纯不加于萑席，四品以下，设篚无坫柶，以角为之，状如匕馔，用少牢及腊，三俎一，二品十，笾十，豆三品八，笾八，豆四品，五品，六笾六豆，凡牲体节折如离肺，笾实脯枣栗之属，豆实醢酱，虀菹之类，六品以下，用特牲一，俎二，笾二，豆笾实脯枣，豆实菹醢，】设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明，賔赞至于主人大门外，掌次者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，【六品以下，无公服者，服常服，】执樽罍篚者皆就位，冕【衮冕，垂青珠九旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簮导鷩冕，七旒毳冕，五旒，余皆同衮冕，四品，五品绣冕，垂青珠四旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角导六品以下冕三旒，余同绣冕，庶人则黒介帻也】进贤冠，三梁缨，青缕导【，四品，五品两梁，六品以下一梁，庶人则黒介帻】缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于主人东北，西面，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗，东南面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门外道东，北面将冠者，双童髻，空顶帻，双玉导，金宝饰，防袴褶，绵绅，乌皮履，【六品以下导不以玉，无金宝之饰，】立于房内户东，西面，賔及赞冠者出次，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主，拜揖入出，皆赞礼者，相导】，主人揖赞冠，赞冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入賔，及赞冠者次入，及内门，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入，赞者从之，至内霤，将曲揖，賔賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，赞者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主人赞冠者之南，俱西面，【庶子之礼，则自此以下不同，如别仪，】主人，赞冠者引将冠者出，立于房户外之西，南面賔之，赞冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵南端，兴席北少东。西面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，西面坐賔之，赞冠者进筵前，东面跪，脱双童髻，置于箱，毕设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从降，賔至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席后，东面立，賔之赞冠者进筵前，东面跪，维缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者进升席，西向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庶人则黒介帻】右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，【庶人则北向下，皆依此】，祝曰：吉日令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之赞冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着绛纱服，【庶人则白裙，服】，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者进升席，西向坐，賔之赞冠者跪脱进贤冠，【庶人则黒介帻】置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，【六品下，受爵弁，庶人黒介帻】右执顶，左执前，进冠者筵前，东面立，祝曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之赞冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，主人赞冠者彻纚，栉，簮箱及筵，入于房，又筵于室户西，南向，冠者着冕，【六品以下着，爵弁之服，庶人则绛公服，】出房户西，南面立，賔主俱兴，主人赞冠者盥手，洗觯于房，酌醴，加柶覆之，面叶，出房南面立，賔揖冠者，冠者就筵西，南面立，賔进受醴，于室户东，西面，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘冠者，筵西拜受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，赞冠者取肺一，以授冠者，冠者奠觯于荐西，兴，受，肺左手执本，坐右絶末以祭左手哜之，兴，以授赞冠者加于俎，冠者坐，帨手取觯，以柶祭醴柶，加于觯，面叶，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵西，南面跪，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，賔主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北向跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，【庶人之礼，与此上一节不同，自此以下皆同】。
政和御制冠礼卷九
钦定四库全书
政和御制冠礼卷十
冠仪
品官【唐本朝】
唐
初，冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼义既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜只奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之赞冠者賔之，赞冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔与众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之至阶，一让升各就坐，后立定俱升坐，会讫，賔主俱兴，【四品以下，则賔主俱兴，賔立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，掌事者以币篚升，授主人于序端，賔北面拜，主人进，立于楹间，賔降自西阶，东面，众賔从降，南面立，賔进，立于主人右，南面賔受篚，退，复东面立，主人还阼阶上，北面拜门之东，西面再拜，请受币，賔出，主人送賔于大门，賔退，主人入，并无以下陈马之仪，】賔立于西阶上，赞冠者在北，少退，俱东面，主人立于东阶上，西面，众賔降立于阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于东序端，主人执篚少进，西面立，又掌事者奉币篚升，立于主人之后，于币篚升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，賔还西阶上，北面，赞冠者立于賔左少退，賔赞俱再拜，主人进，立于楹间，南面賔赞进，立于主人之右，俱南面，主人授币，掌事者又以币篚授赞冠者，赞冠者退，复位，主人还阼阶上，北面拜送，賔赞降自西阶，从者迓受币，賔当庭实，东面揖出，牵马者从出，从者迓受马于门外，賔降，主人降，送賔于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎宾，拜揖让如冠，主冠于阼阶，醴之及礼賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，无庙者见祖祢于正寝，冠者公服，庶人则常服，质明，赞者引入庙南门，中庭道西，北面赞拜讫，引出。
品官庶子，筮日筮賔，衣服冠佩之制，行事之仪，皆如嫡子，惟于加冠之际，自主人，赞冠者引将冠者出立房，外以后一节为异焉，主人赞冠者引将冠者出，立于房户外之西，南面賔之，赞冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵，东嫡子则筵西，兴，席东少北，南面立，【嫡子，则席北少东。西面，】賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，南面坐賔之，赞冠者进筵前，北面跪，嫡子则东面，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从降，賔至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，左执顶，右执前，进将冠者筵前，北向跪，【嫡子则东向，即辞不同，】冠兴，复西阶上席后，东面立，賔之赞冠者进筵前，北向跪，【嫡子，则东向】结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者进，立于席后，【嫡子，则进升席，西向坐，】南面賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖，一让进北，主人立于席后，西面賔诣酒樽所酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永思保之，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾，豆于冠者筵前，冠者升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，【四品，五品于醢，右取脯擩，右执祭于笾，豆之间，六品祭，醢于笾豆之间，】祭酒讫，兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升筵，南向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庶人则黒介帻】右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之赞冠者坐，设簮结缨，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，冠者着绛纱服，【庶人则裙襦，服】出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔诣酒，罇所取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾豆，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升席，南面坐賔之，赞冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，【六品以下，爵弁服，庶人则绛纱服，】右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之赞冠者坐，设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主人赞冠者彻栉箱，入于房，冠者着冕服，【六品以下，爵弁服，庶人公服】出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，冠者筵西拜受爵，賔复位，东面答拜，执馔者荐笾豆，设俎于笾豆之南，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，赞冠者取肺一，以授冠者，冠者奠爵于荐西，兴，受，郤左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，加于俎，冠者坐帨手，执爵祭酒，兴，筵末坐，啐酒，兴，降筵西，南面坐奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，降席北面，既取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受于西阶下，自此以下见母，礼賔见庙，皆如嫡子之仪。
本朝
开宝通礼如开元之制
女笄【周唐】
周
周制，女子许嫁，笄而醴之，称字祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙已毁，则于宗室公羊传，妇人许嫁笄而字之，死则以成人之丧，埋之杂记，女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【贾公彦云：许嫁者用醴，礼之不许嫁者，当用酒醮之，钦其早得礼】。
唐
开元礼义鉴云：礼云，虽未许嫁，年二十而笄，其仪如冠，男子但用酒醮之为异耳。礼云：女子着笄，明有系属，故笄在许嫁二十而筓者，礼云：女子许嫁，为成人，故着笄焉，明在系属于外也，若未许嫁，年二十而笄，以其成人，非谓系嫁也，故记云：对女賔得，妇人执其礼，是二十未许嫁，有笄之义也。
政和御制冠礼卷十
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书     史部十三
政和五礼新仪目录一 ， 政书类二，【仪制之属，】卷一。
序例
辨祀
时日
坛壝【燎坛瘗坎附】
卷二
序例
神位上
卷三
序例
神位下
太庙祫享昭穆位
卷四
序例
册祝
玉币
神席【神位版附】
卷五
序例
斋戒
献官
祭器【器实附】
牲牢【牲醴附】
卷六
序例
亲祠登歌【大朝防同】
亲祠宫架【景灵宫 宣徳门大朝防同】
大祠登歌【中祠同】
大祠宫架
卷七
序例
亲祠降御札，奏告天地太庙，别庙，太社，太稷，【祠庙附】。
非泛奏告天地太庙，别庙，太社，太稷，【祠庙附】报谢，天地太庙，别庙，太社，太稷，【祠庙附】。
卷八
序例
亲祠降御札奏告宫观【非泛奏告同】
报谢宫观
卷九
序例
亲祠奏告配帝室【常祀同】
卷十
序例
奏告诸陵上宫
奏告诸陵下宫
卷十一
序例
车辂
皇帝车辂【卤簿内车辇附】
皇后车
皇太子车辂
王公以下车辂
卷十二
序例
冠服
皇帝冕服
皇后冠服【妃冠服附】
皇太子冠服
皇太子妃冠服
命妇冠服
羣臣祭服
羣臣朝服
卷十三
序例
卤簿
大架六引中道
卷十四
序例
卤簿
大架中道
卷十五
序例
卤簿
大架外仗【并左右厢】
卷十六
序例
卤簿
法架三引中道
卷十七
序例
卤簿
法架中道
卷十八
序例
卤簿
法架外仗【并左右厢】
立仗
小架
卷十九
序例
卤簿
皇后卤簿
皇太子卤簿
皇太子妃卤簿
卷二十
序例
卤簿
王公卤簿
一品卤簿【命妇同】
二品卤簿【命妇同】
三品卤簿【命妇同】
卷二十一
序例
朝防仪卫
大庆殿大朝会
文徳殿视朝【大庆殿，册命诸王，大臣黄麾仗，准此】。
卷二十二
序例
朝会仪卫
紫宸殿大辽使朝
文徳殿发册
卷二十三
序例
班位
朝堂行事陪祠助祭官受誓戒班
太庙斋坊行事陪祠，助祭官受誓戒，班奏请皇帝致斋，垂拱殿枢宻以下班奏请皇帝致斋大庆殿，文武官班。
亲祠陪祠文武官班【侍耕借侍田猎班同】
亲祠景灵宫天兴殿，太庙助祭文武官班亲祠礼毕，文武官称贺班。
御楼肆赦文武官班【受降宣露布同】
四孟朝献景灵宫文武官班
卷二十四
序例
五服制度【衣服丧服制】
卷二十五
吉礼
皇帝祠昊天上帝仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
卷二十六
吉礼
皇帝祠昊天上帝仪二
车驾自太庙诣青城
省牲
奠玉币
卷二十七
吉礼
皇帝祠昊天上帝仪三
进熟
望燎
端诚殿受贺
卷二十八
吉礼
皇帝祠昊天上帝仪四
车驾还内
宣徳门肆赦
卷二十九
吉礼
祀昊天上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷三十
吉礼
皇帝宗祀上帝仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
卷三十一
吉礼
皇帝宗祀上帝仪二
车驾自太庙诣文徳殿
省牲器
奠玉币
卷三十二
吉礼
皇帝宗祀上帝仪三
进熟
望燎
卷三十三
吉礼
皇帝宗祀上帝仪四
紫宸殿受贺
宣徳门肆赦
卷三十四
吉礼
宗祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷三十五
吉礼
皇帝祈糓祀上帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
卷三十六
吉礼
皇帝祈糓祀上帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷三十七
吉礼
皇帝祈糓祀上帝仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷三十八
吉礼
祈糓祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
政和五礼新仪目録一
钦定四库全书
政和五礼新仪目録二
卷三十九
吉礼
皇帝雩祀上帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
卷四十
吉礼
皇帝雩祀上帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷四十一
吉礼
皇帝雩祀上帝仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷四十二
吉礼
雩祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷四十三
吉礼
皇帝祀感生帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
卷四十四
吉礼
皇帝祀感生帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷四十五
吉礼
皇帝祀感生帝仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷四十六
吉礼
祀感生帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷四十七
吉礼
皇帝祀五方帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
卷四十八
吉礼
皇帝祀五方帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷四十九
吉礼
皇帝祀五方帝仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷五十
吉礼
祀五方帝仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷五十一
吉礼
皇帝祀髙禖仪上
时日
斋戒
陈设
卷五十二
吉礼
皇帝祀髙禖仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷五十三
吉礼
皇帝祀髙禖仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷五十四
吉礼
祀髙禖仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷五十五
吉礼
皇帝朝日仪上
时日
斋戒
陈设
卷五十六
吉礼
皇帝朝日仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷五十七
吉礼
皇帝朝日仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷五十八
吉礼
朝日仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷五十九
吉礼
皇帝夕月仪上
时日
斋戒
陈设
卷六十
吉礼
皇帝夕月仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷六十一
吉礼
皇帝夕月仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷六十二
吉礼
夕月仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷六十三
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪上
时日
斋戒
陈设
卷六十四
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪中
车驾自太庙诣青城
省牲器
奠玉币
卷六十五
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪下
进熟
望燎
车驾还内
卷六十六
吉礼
蜡东方西方百神仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷六十七
吉礼
蜡南方北方百神仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
政和五礼新仪目録二
钦定四库全书
政和五礼新仪目録三
卷六十八
吉礼
祀帝鼐仪
时日
斋戒
陈设
省馔
奠币
荐馔
望燎
卷六十九
吉礼
祀八鼎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十
吉礼
祀九宫贵神仪
时日
斋戒
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷七十一
吉礼
祀荧惑仪
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
卷七十二
吉礼
祀太乙宫仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十三
吉礼
祀阳徳观仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十四
吉礼
应天府祀大火仪
时日
斋戒
陈设
行事
卷七十五
吉礼
祀风师雨师雷神仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十六
吉礼
州县祀风师雨师雷神仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十七
吉礼
祀会应庙仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十八
吉礼
祀司中司命司民司禄仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷七十九
吉礼
祀灵星夀星仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷八十
吉礼
皇帝祭皇地只仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
卷八十一
吉礼
皇帝祭皇地只仪二
车驾自太庙诣青城
省牲器
奠玉币
卷八十二
吉礼
皇帝祭皇地只仪三
进熟
望瘗
明禋殿受贺
卷八十三
吉礼
皇帝祭皇地只仪四
车驾还内
宣徳门肆赦
卷八十四
吉礼
祭皇地只仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望瘗
卷八十五
吉礼
皇帝祭神州地只仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
卷八十六
吉礼
皇帝祭神州地只仪中
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
卷八十七
吉礼
皇帝祭神州地只仪下
进熟
望瘗
车驾还内
卷八十八
吉礼
祭神州地只仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
卷八十九
吉礼
皇帝祭太社太稷仪上
时日
斋戒
陈设
卷九十
吉礼
皇帝祭太社太稷仪中
车驾自大庆殿诣斋宫
省牲器
奠玉币
卷九十一
吉礼
皇帝祭太社太稷仪下
进熟
望瘗
车驾还内
卷九十二
吉礼
祭太社太稷仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望瘗
卷九十三
吉礼
州县祭社稷仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷九十四
吉礼
庆成军祭后土仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷九十五
吉礼
祭五方岳镇海渎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷九十六
吉礼
诸州祭岳镇海渎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷九十七
吉礼
皇帝祫享太庙仪一
时日
斋戒
陈设
卷九十八
吉礼
皇帝祫享太庙仪二
车驾自景灵宫诣太庙
省牲器
别庙神主过太庙
晨祼
朝践
卷九十九
吉礼
皇帝祫享太庙仪三
馈食
卷一百
吉礼
皇帝祫享太庙仪四
车驾还内
紫宸殿受贺
宣徳门肆赦
卷一百一
吉礼
祫享太庙仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
别庙神主过太庙
晨祼
馈食
卷一百二
吉礼
皇帝时享太庙仪上
时日
斋戒
陈设
卷一百三
吉礼
皇帝时享太庙仪中
车驾自大庆殿诣太庙
省牲器
晨祼
卷一百四
吉礼
皇帝时享太庙仪下
馈食
车驾还内
卷一百五
吉礼
时享太庙仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
晨祼
馈食
卷一百六
吉礼
时享别庙仪
时日
斋戒
陈设
省牲器
晨祼
馈食
政和五礼新仪目録三
钦定四库全书
政和五礼新仪目録四
卷一百七
吉礼
皇帝亲祠前期朝享太庙仪上
陈设
车驾自景灵宫诣太庙
省牲器
卷一百八
吉礼
皇帝亲祠前期朝享太庙仪下
晨祼
馈食
卷一百九
吉礼
朔祭太庙仪
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百十
吉礼
朔祭别庙仪
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百十一
吉礼
荐新太庙仪
时日
陈设
省馔
行事
卷一百十二
吉礼
荐新别庙仪
时日
陈设
省馔
行事
卷一百十三
吉礼
皇帝亲祠前期朝献景灵宫仪
陈设
省馔
车驾自大庆殿诣景灵宫
奉玉币
荐馔
望燎
卷一百十四
吉礼
皇帝朝献景灵宫仪
时日
斋戒
陈设
朝献景灵东宫
朝献景灵西宫
卷一百十五
吉礼
坊州朝献圣祖仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百十六
吉礼
春秋二仲荐献诸陵仪
时日
斋戒
受香
陈设
省馔
行事
卷一百十七
吉礼
进献诸陵上宫仪
时日
陈设
省馔
行事
卷一百十八
吉礼
进献诸陵下宫仪
时日
陈设
省馔
行事
卷一百十九
吉礼
荐新诸陵仪
时日
陈设
省馔
行事
卷一百二十
吉礼
皇帝视学酌献文宣王仪
陈设
酌献文宣王
视学
卷一百二十一
吉礼
释奠文宣王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百二十二
吉礼
释奠武成王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百二十三
吉礼
辟廱释菜仪
时日
斋戒
陈设
行事
卷一百二十四
吉礼
皇太子释奠文宣王仪上
斋戒
陈设
皇太子诣祠所
卷一百二十五
吉礼
皇太子释奠文宣王仪下
省馔
行事
讲经
皇太子还东宫
卷一百二十六
吉礼
州县释奠文宣王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百二十七
吉礼
皇帝耕籍仪
时日
陈设
享先农
车驾诣籍田
耕籍
车驾还内
卷一百二十八
吉礼
享先农仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百二十九
吉礼
皇后亲蚕仪
时日
陈设
享先蚕
皇后亲诣蚕所
亲蚕
皇后还内
卷一百三十
吉礼
享先蚕
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百三十一
吉礼
诸州享厯代帝王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百三十二
吉礼
七祀仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百三十三
吉礼
享司寒仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百三十四
吉礼
祭马祖先牧马社马步仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
卷一百三十五
吉礼
品官时享家庙仪
庙制
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
政和五礼新仪目録四
钦定四库全书
政和五礼新仪目録五
卷一百三十六
賔礼
大庆殿元正冬至大朝防仪上
陈设
卷一百三十七
賔礼
大庆殿元正冬至大朝防仪中
朝贺
卷一百三十八
賔礼
大庆殿元正冬至大朝防仪下
上夀
卷一百三十九
賔礼
文徳殿月朔视朝仪
陈设
起居
卷一百四十
賔礼
紫宸殿望叅仪
卷一百四十一
賔礼
垂拱殿四叅仪
卷一百四十二
賔礼
紫宸殿日叅仪
卷一百四十三
賔礼
垂拱殿日叅仪
卷一百四十四
賔礼
崇政殿再坐仪
卷一百四十五
賔礼
崇政殿假日起居仪
卷一百四十六
賔礼
羣臣拜表仪
卷一百四十七
賔礼
羣臣聴御札批荅仪
卷一百四十八
賔礼
蕃国主来朝仪上
遣使迎劳
遣使戒见日
陈设
朝见
卷一百四十九
賔礼
蕃国主来朝仪下
防蕃国主
卷一百五十
賔礼
紫宸殿大辽使朝见仪
陈设
起居
宴
卷一百五十一
賔礼
紫宸殿正旦宴大辽使仪
陈设
宴
卷一百五十二
賔礼
紫宸殿大辽使朝辞仪
陈设
起居
宴
卷一百五十三
賔礼
崇政殿假日大辽使朝见仪
陈设
起居
宴
卷一百五十四
賔礼
崇政殿假日大辽使朝辞仪
陈设
起居
宴
卷一百五十五
賔礼
夏国进奉使见辞仪
髙丽国进奉使见辞仪
交州进奉使见辞仪
宜州西南蕃黎州等处进奉人见辞仪，海外进奉，蕃客见辞仪。
卷一百五十六
賔礼
皇太子与师傅保相见仪
皇太子元正冬至受羣臣贺仪
卷一百五十七
军礼
皇帝御楼受蕃王降仪
陈设
御楼引见
卷一百五十八
军礼
命将出征仪上
受旌节
引见
造庙
宜社
卷一百五十九
军礼
命将出征仪下
告武成王庙
祃祭
师旋奏凯
御楼献俘宣露布
卷一百六十
军礼
皇帝田猎仪上
时日
祭告
陈设
车驾诣田猎所
卷一百六十一
军礼
皇帝田猎仪下
田猎
赐射余获
车驾还内
卷一百六十二
军礼
册命诸王大臣仪
陈设
临轩册命
卷一百六十三
军礼
紫宸殿贺胜防仪
大傩仪
州县傩仪
诸州嵗贡仪
卷一百六十四
军礼
命朔伐鼔仪
斋戒
陈设
祭告
伐鼓
卷一百六十五
嘉礼
天寜节上夀仪
陈设
垂拱殿上夀
紫宸殿上夀
卷一百六十六
嘉礼
纳皇后仪一
奏告天地社稷宫观
陈设
临轩命使发制书
卷一百六十七
嘉礼
纳皇后仪二
采择
问名
告吉
告成
告期
卷一百六十八
嘉礼
纳皇后仪三
奏告太庙景灵宫诸陵
临轩命使册后及奉迎
卷一百六十九
嘉礼
纳皇后仪四
册后
奉迎
同牢
皇后表谢
卷一百七十
嘉礼
纳皇后仪五
皇后朝谒景灵宫
卷一百七十一
嘉礼
皇太子纳妃仪上
陈设
临轩命使
卷一百七十二
嘉礼
皇太子纳妃仪中
采择
问名
告吉
告成
告期
奏告
册妃
卷一百七十三
嘉礼
皇太子纳妃仪下
醮戒
亲迎
同牢
妃朝见
盥馈
卷一百七十四
嘉礼
皇子纳夫人仪
采择
问名
告吉
告成
告期
奏告
赐告
醮戒
亲迎
同牢
夫人朝见
盥馈
卷一百七十五
嘉礼
帝姬降嫁仪
纳采问名
纳吉
纳成
请期
奏告
亲迎
同牢
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
卷一百七十六
嘉礼
诸王以下昏仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅飨送者
姑飨妇人送者
卷一百七十七
嘉礼
宗姬族姬嫁仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅飨送者
姑飨妇人送者
卷一百七十八
嘉礼
品官婚仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅飨送者
姑飨妇人送者
卷一百七十九
嘉礼
庶人婚仪
纳采问名
纳吉
纳成请期
亲迎
见祖祢
见舅姑
醴妇
飨送者
政和五礼新仪目録五
钦定四库全书
政和五礼新仪目録六
卷一百八十
嘉礼
皇太子冠仪上
奏告
陈设
皇帝御文徳殿行礼
朝见皇后
卷一百八十一
嘉礼
皇太子冠仪下
谒太庙
谒别庙
皇帝受羣臣贺
羣臣上礼
皇帝防羣臣
卷一百八十二
嘉礼
皇子冠仪
奏告
陈设
皇帝御文徳殿行礼
朝见皇后
卷一百八十三
嘉礼
品官嫡子冠仪
告庙
戒賔
宿賔
行事
礼賔
卷一百八十四
嘉礼
品官庶子冠仪
告庙
戒賔
宿賔
行事
礼賔
卷一百八十五
嘉礼
庶人嫡子冠仪
告祢
行事
卷一百八十六
嘉礼
庶人庶子冠仪
告祢
行事
卷一百八十七
嘉礼
册皇后仪一
奏告
陈设
临轩发册
卷一百八十八
嘉礼
册皇后仪二
皇后受册
皇后表谢
皇后受内外命妇贺
皇后防外命妇
卷一百八十九
嘉礼
册皇后仪三
皇帝受羣臣贺
羣臣上礼
皇帝防羣臣
卷一百九十
嘉礼
册皇后仪四
皇后朝谒景灵宫
卷一百九十一
嘉礼
册皇太子仪上
奏告
陈设
临轩册命
朝见皇后
卷一百九十二
嘉礼
册皇太子仪中
谒太庙
谒别庙
皇帝受羣臣贺
卷一百九十三
嘉礼
册皇太子仪下
羣臣上礼
皇帝防羣臣
皇后受内外命妇贺
皇后会外命妇
皇太子受羣臣贺
卷一百九十四
嘉礼
册帝姬仪
陈设
发册
受册
卷一百九十五
嘉礼
册内命妇仪
陈设
发册
受册
卷一百九十六
嘉礼
文徳殿宣制仪
卷一百九十七
嘉礼
皇帝养老于太学仪
陈设
车驾诣太学
酌献文宣王
养老
车驾还内
卷一百九十八
嘉礼
皇帝宴射仪
陈设
宴射
卷一百九十九
嘉礼
集英殿春秋大宴仪
陈设
大宴
卷二百
嘉礼
集英殿饮福大宴
陈设
大宴
卷二百一
嘉礼
垂拱殿曲宴仪
陈设
曲宴
卷二百二
嘉礼
上巳重阳赐宴仪
陈设
赐宴
卷二百三
嘉礼
辟廱赐闻喜宴仪
陈设
赐宴
卷二百四
嘉礼
节日赐饮食仪
卷二百五
嘉礼
赐脤膰仪
卷二百六
嘉礼
紫宸殿贺祥瑞仪
卷二百七
凶礼
忌辰羣臣进名奉慰仪
忌辰羣臣诣景灵宫仪
卷二百八
凶礼
赈抚仪
卷二百九
凶礼
问疾仪
皇帝遣使问诸王以下疾
皇帝遣使问帝姬以下疾
中宫遣使问诸王以下疾
中宫遣使问帝姬以下疾
东宫遣使问诸王以下疾
东宫遣使问帝姬以下疾
卷二百十
凶礼
讣奏仪
皇帝为诸王以下防举哀
皇帝为大辽国防举哀
皇帝为蕃国主防举哀
卷二百十一
凶礼
临奠吊防仪
皇帝临奠诸王以下防
皇帝遣使吊诸王以下防
皇帝遣使奠诸王以下防
防防仪
皇帝遣百僚防防仪
卷二百十二
凶礼
中宫为诸王以下防举哀仪
中宫为祖父母成服仪
中宫遣使吊诸王以下防仪
卷二百十三
凶礼
东宫为诸王以下防举哀仪
东宫临奠诸王以下防仪
东宫遣使吊诸王以下防仪
东宫遣使奠诸王以下防仪
卷二百十四
凶礼
东宫妃为外祖父母以下防举哀仪
东宫妃为祖父母防成服仪
卷二百十五
凶礼
品官防仪上
初终
小敛
大敛
成服
卷二百十六
凶礼
品官防仪中
吊赙
启殡

祭后土
卷二百十七
凶礼
品官防仪下
虞
小祥
大祥
禫
祔
闻防
奔防
三殇
改
卷二百十八
凶礼
庶人防仪上
初终
小敛
大敛
成服
卷二百十九
凶礼
庶人防仪中
吊赙
启殡

祭后土
卷二百二十
凶礼
庶人防仪下
虞
小祥
大祥
禫
闻防
奔防
三殇
改
政和五礼新仪目録六
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一
序例
辨祀
昊天上帝，上帝【祈谷，雩祀明堂，】感生帝，五方帝髙禖皇地祗，神州地祗，大社大稷，朝日，夕月，荧惑九宫贵神太一宫阳徳观帝鼐太庙，别庙东蜡西蜡，坊州朝献圣祖应天府祀大火，右为大祀。
岳镇海渎，先农先蚕风师，雨师，雷神，南蜡北蜡文宣王武成王歴代帝王寳鼎，牡鼎，苍鼎罡鼎，彤鼎阜鼎，晶鼎，魁鼎防应庙，庆成军祭后土，右爲中祀。
司中，司命，司民，司禄，司寒，灵星夀星马祖先牧马，社马歩七祀【司命，户；灶，中霤门厉，行】山林，川泽之属，州县祭社稷，祀风师，雨师，雷神右为小祀。
凡祭祀之礼，天神曰祀，地祗曰祭，宗庙，人鬼曰：享至圣文宣王，昭烈武成王曰：释奠。
时日
凡祀有常，日者立春日祀青帝，祀东太一宫，祭东方，岳镇海渎，牡鼎祀司命，户立春后丑日，祀风师，孟春上辛日，祈谷祀上帝，祀感生帝，孟春朝献景灵宫，【九日，十日】，孟春吉亥日享先农，元日释菜，文宣王仲春上丁，日释奠文宣王，上戊日祭太社，太稷释奠武成王春分朝日祀髙禖祭苍鼎开氷享司寒，季春吉巳日享先蚕，立夏日祀赤帝，荧惑祀中太一宫，祀阳徳观祭南方，岳镇海渎，罡鼎祀灶，立夏后申日祀雨师，雷神，夏日至，祭皇地祗彤鼎，季夏土王日，祀黄帝，祀中太一宫，帝鼐祭中岳，中镇祀中霤，立秋日祀白帝，祀西太一宫，祭西方岳镇海渎，阜鼎祀门，厉立秋后辰日祭，灵星孟秋朝献景灵宫，【十五日，十六日，十七日，】仲秋上丁日释奠，文宣王上戊日祭太社，太稷释奠武成王上戊日祭祀夀星祭皛鼎，立冬日祀黒帝祀中太一宫，祭北方岳镇海渎，魁鼎祀行，立冬后亥日祀司中，司命，司民，司禄，孟冬朝献景灵宫，【十五日，十六日，十七日，】冬日至，祀昊天上帝，祭寳鼎腊前一日祭太社，太稷，蜡百神，腊日享太庙，别庙朔日祭太庙，别庙。
凡祀无常日，孟夏雩祀上帝，朝献景灵宫，季秋大享明堂，祀上帝，立冬后祭神州地祗，四孟月享太庙，别庙，孟冬祫享太庙，【三年一祫，】仲春，仲秋祀九宫贵神，【冬祀大礼年遣官行事，以亲祀日】，太常卿荐献诸陵，祀防应庙，坊州朝献圣祖，庆成军祭后土，诸州享歴代帝王仲春祀马祖，仲夏祀享先牧，仲秋祀马社，仲冬祭马歩藏氷享司寒，季春季秋应天府祀大火。
凡祀无常，日者并择日太庙，别庙荐新藏，氷享司寒，不择日每嵗元日冬至，寒食各三日，上元幷前后各一日中元，前一日立春，日二月二日，春秋二社，上巳，重午初伏，七夕仲秋望日，重阳下，元腊朔望各一日并进献诸陵。
坛壝【燎坛瘗坎附】
昊天上帝，圆坛四成，下成纵广二十丈，再成十五丈，三成十丈四成，五丈髙八尺一寸为十有二陛，每成十有二缀，三壝，每壝二十五歩周垣四门。
皇地只方丘，五成，每成髙四尺上广十六步，设四陛，上成陛广八尺，中成陛广一丈，下成陛，广一丈二尺，三壝，每壝二十五歩。
雩祀上帝坛髙一丈广四丈，周十二丈，四出陛，三壝，每壝二十五歩。
感生帝，朝日，荧惑坛广四丈，髙七尺【朝日坛髙八尺感生帝坛饰，依方色】，四出陛，两壝，每壝二十五歩。
五方帝坛广四丈，【青帝坛髙八尺赤帝坛髙七尺黄帝坛髙五尺白帝坛髙九尺黒帝坛髙六尺坛饰，依方色】，四出陛，两壝，毎壝二十五歩。
夕月，坎深三尺，广四丈，坛髙一丈广二丈，四方各为陛，入坎中，然后升坛，两壝，每壝二十五歩。
髙禖坛广四丈，髙八尺四出，广陛五尺，两壝，每壝二十五歩【以青石为主，长三尺八寸，本生成之数，形准庙社，植坛上稍北，露首三寸】。
九宫贵神坛三成，一成纵广十四丈，再成纵广十二丈，三成纵广十丈，各髙三尺其上，依方位置小坛，九各髙一尺五寸，纵广八尺，四陛，又西南为一陛，曰：坤道两壝，每壝二十五歩。
太社坛广五丈髙四尺四出陛，五色土为之，太稷坛在西，如社坛之制，【社，以石为主，其形如钟，长五尺，方二尺，其上培，其下半】。
神州地祗，坛广四十八歩髙五尺四出陛，两壝，每壝二十五歩。
四方蜡坛广四丈，髙八尺四出陛，两壝，每壝二十五歩五方岳镇海渎坛各髙五尺，周四十歩，四出陛，两壝，每壝二十五歩【坛饰依五色】。
风师，雨师雷神坛各髙三尺四出陛，并一壝，二十五歩风师坛广二十三歩雨师雷神坛广十五歩。
司中，司命，司民，司禄，坛各广二十五歩髙三尺四出陛，同一壝，二十五歩。
先农坛髙五尺，周四十歩，四出陛，两壝，每壝二十五歩先蚕坛方二丈髙五尺四出陛，一壝，二十五歩。
灵星坛髙三尺，周八歩四尺四出陛，一壝，二十五歩夀星坛髙三尺东西，长一丈三尺，南北长一丈二尺，四出陛，一壝，二十五歩。
马祖，先牧，马社马歩坛各广九歩髙三尺四出陛，一壝，二十五歩。
燎坛之制，昊天上帝，上帝感生帝，五方帝朝日夕月髙禖荧惑九宫贵神，东蜡西蜡各方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，并在坛南二十歩丙地，【明堂在端诚殿庭东南，】南蜡北蜡，各方五尺髙五尺开上，南出户，方二尺，风师，雨师，雷神各方八尺髙一丈开上，南出户三尺余，皆方五尺髙五尺开上，南出户二尺，并在坛南二十歩丙地。
次之制，皆在内壝之外壬地，南出陛，方深取足容物，州县社坛方二丈髙三尺四出陛，稷坛如社坛之制，【社，以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半】，四门同一壝，二十五歩【坛饰各随方色上，焘以黄金】。
风师，雨师雷神坛皆卑小，扵社，四出陛，四门皆一壝，二十五歩【雨师雷神坛外一壝，】燎坛，扵神坛之左，壝之外稍髙扵神坛瘗坎，扵坛之北，壬地，南出陛，方深取足容物。
政和五礼新仪卷一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二
序例
神位上
冬日至，祀昊天上帝设位，扵坛上北方，南向，以太祖皇帝配，其位东方，西向，【凡设神主，位皆南向，配位皆西向，】天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极九位在第一龛，北斗，天一，太一，帝座，五帝内座，五星，十二辰，河汉内官等神位五十四座，在第二龛，二十八宿中官等神位一百五十九座，在第三龛，外官神位一百六，座在内壝之内，众星三百六十，座在内壝之外，【子阶第二，龛钩星，天柱，天厨柱史，五位第三龛，虚宿，女宿，牛宿织女，四座在前，人星月命司危，司非，司禄，天津离珠，罗堰天桴，奚仲，左旗河鼔右旗十有三，位在后，天垒城，璃瑜代星，齐星，周星，晋星，韩星，秦星，魏星，燕星，楚星，郑星十有二，位在内壝之内，并各为一列，以西为上，丑阶第一龛，北极一位，第二龛，女史星纪，御史三位，第三龛，逹星斗宿，箕宿三位在前，天鸡辇道渐台，败扶箱，匏天井，天棓帛度，屠肆宗星，宗人，宗正十有三位在后，越星，赵星，九坎天田，狗国天渊，狗星，鳖星，农丈人杵星，糠星十有一，位在内壝之内，并为一列，以西为上，寅阶第一龛，青帝一位，第二龛，帝座一位在前，尚书析木河汉，大理歳星五位在后，第三龛尾宿，天纪星宿日星，四位在前，天籥星女牀，候星市楼，宦者天江东肆斗星，斛星帝市垣，列肆东咸，罚星十有三位在后，鱼星，龟星傅説神官积卒，从天辖骑阵，将军八位在内壝之内，并各为一列，以北为上，卯阶第一龛，大明一位，第二龛隂德大火天枪，真戈天牀，五位第三龛，房宿七公，氐宿，帝席，大角，亢宿六位在前，贯索键闭，钩钤，周伯星西咸天乳，招揺梗河，亢池周鼎，十位在后，阵车，车骑，骑官顿颃折威，阳门五柱，天门衡星，库楼十位在内壝之内，并各为一列，以北为上，辰阶第二龛，三师，辅星，寿星象星，太阳星，五位第三龛，摄提角宿，轸宿太防垣，太子五位在前，天田平道，进贤郎将，郎位内五诸侯七，卿内座，三公内座，谒者幸臣，常陈十有一，位在后平星南门，青丘长沙土司空，五位在内壝之内，并各为一列，以北为上，已阶第一龛，赤帝一位，第二龛太一，天一二位在前，大理势星，鹑尾，荧惑内厨五位在后，第三龛，明堂翼宿，张宿三位在前，屛星从官虎贲灵台少防，长垣，皇帝座四，帝八位在后，左右辖军门，器府东瓯，天庙酒旗六，位在内壝之内，并各为一列，以东为上，午阶第一龛，黄帝一位，第二龛，北斗，一位在前，天牢，三公鹑火，文昌内陛，五位在后，第三龛，轩辕七星，三台，柳宿四位在前，内平太尊，积薪，积水北河，五位在后天，相天稷，爟星，天记外厨，天狗南河，七位在内壝之内，并各为一列，以东为上，未阶第二龛，镇星，鹑首四辅，三位第三，龛鬼宿，井宿，参宿三位在前，天尊五诸侯，钺星座旗，司怪天阙，六位在后，天社，天星，水星闾丘根星，弧星老人星，四渎，野鸡军市，水府孙星，子星十有三，位在内壝之内，并各为一列，以东为上，申阶第一龛，白帝一位，第二龛，实沈太白二，位第三龛，觜宿，五车，诸王毕宿，四位在前，咸池，天汉三柱天髙砺石天街，天船七位在后，文人天矢，天厠伐星，屛星军井，玉井九斿，参旗，附耳九洲，珠口天节十有二，位在内壝之内，并各为一列，以南为上，酉阶第一龛，夜明一位，第二龛，八谷大梁，杠星华盖，四位第二，龛月星，心宿，昴宿三位在前，积水，天防卷舌，天阿积尸，大陵左更，天火将军单南门，九宿在后，天园天隂天廪天苑，天囷，蒭藁天庾，天仓鈇锧，天园十位在内壝之内，并各为一列，以南为上，戌阶第一龛，天皇大帝一位，第二龛，五帝内座，一位在前，传舍六甲，降娄三位在后，第三龛，娄宿，奎宿二位在前，右更附路，阁道，王良防星，天厩土公，云雨霹雳，九位在后，外屏上司空，八魁，羽林四位在内壝之内，并各为一列，以南为上，亥阶第一龛黒帝一位第二龛，钩陈陬訾，辰星紫防垣四位，第三龛室宿，危宿二位在前，螣蛇，雷电离宫，造父星，土公吏内杵臼星，盖屋虚梁坟墓，车府十有一，位在后垒壁，阵斧钺，败臼，北落师门天网，天钱泣星，哭星八位在内壝之内，并各为一列，以西为上，每阶众星三十，位在内壝之外】。
正月上辛祈谷，祀上帝，以太宗皇帝配，同日祀感生帝，以僖祖皇帝配。
孟夏雩祀上帝以太宗皇帝配
夏日至，祭皇地只，以太祖皇帝配神州地只，五岳，五官，五行之神，扵坛之第一等，四海，四渎五岳，扵坛之第二等，昆仑，五山五林，五川五泽，扵坛之第三等，五丘，五陵，五坟，五衍，五原五隰，扵内壝之内，【木神勾芒，东岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，阶在卯阶之北，以南为上，神州地只，火神祝融，南岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，皆在午阶之东，以西为上，金神蓐，収西岳镇海渎，昆仑山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰，皆在酉阶之南，以北为上，水神，北岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，皆在子阶之西，以东为上】。
季秋大享明堂祀上帝以神宗皇帝配
孟冬祭神州地祗以太宗皇帝配
立春祀青帝，以帝太昊氏配，以勾芒氏嵗星三辰七宿从祀。【勾芒位，扵坛下卯阶之南嵗星析木大火夀星扵坛下子阶之东，西上角宿，亢宿，氐宿，房宿，心宿，尾宿，箕宿，位于坛下午阶之西，东上】。
立夏祀赤帝，以帝神农氏，配以祝融氏，荧惑，三辰，七宿从祀。【祝融位，扵坛下卯阶之南，荧惑鹑首，鹑火，鹑尾，位扵子阶之东，西上，井宿，鬼宿，柳宿，星宿，张宿，翼宿，轸宿位，扵子阶之西，东上】。
季夏祀黄帝，以帝轩辕氏，配以后土，镇星从祀，【后土位，扵坛下卯阶之南，镇星位扵坛下子阶之东】。
立秋祀白帝，以帝少昊氏配以蓐収，太白，三辰，七宿从祀。【蓐，収位扵坛下卯阶之南，太白，大梁降娄，实沈位，扵坛下子阶之东，西上，娄宿，奎宿，胃宿，昴宿，毕宿，觜宿，参宿位，扵子阶之西，东上】。
立冬祀黒帝以帝髙阳氏配以冥，辰星，三辰，七宿从祀。【位，扵坛下卯阶之南，辰星娵訾，星纪位于子阶之东，西上斗宿，牛宿，女宿，虚宿，危宿，室宿，毕宿位，扵子阶之西，东上】。
春分髙禖祀青帝，伏羲氏帝髙辛氏配简狄，姜嫄从祀，立夏，祀荧惑以阏伯配。
孟春吉亥享先农以后稷氏配
仲春，仲秋腊前一日，祭太社以后土，氏配祭太稷，以后稷氏配，【太社，太稷位南方，北向后土，后稷氏位西方，东向】。
仲春，仲秋祀九宫贵神太一，摄提轩辕，招揺天符，青龙，咸池太隂天一【上元，己亥，戊申，丁巳，丙寅，乙亥，甲申，癸巳，中元，壬寅，辛亥，庚申，己巳，戊寅，丁亥，丙申，下元乙巳甲寅癸卯壬申辛巳，庚寅，太乙在正北，轩辕在正东，咸池在正西，天一在正南，青龙在西北太隂在东北摄提在西南，招揺在东南，天符在正中，上元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙子，乙酉，甲午，中元癸卯壬子辛酉庚午己卯戊子丁酉下元，丙午，乙卯，甲子，癸酉，壬午，辛卯，太乙在正北，摄提在正东，青龙在正西太隂在正南天符在西北，咸池在东北，太乙在西南，轩辕在东南，招揺在正中，上元，辛丑，庚戌，己未，戊辰，丁丑，丙戌，乙未，中元甲辰，癸丑，壬戌，辛未，庚辰，己丑，戊戌，下元丁未，丙辰乙丑甲戌癸未壬辰太隂在正北太乙在正东，天符在正西，咸池在正南，招揺在西北，青龙在东北，轩辕在西南，天乙在东南，摄提在正中，上元，壬寅，辛亥，庚申，己巳，戊寅，丁卯，丙申，中元，乙巳，甲寅，癸亥，壬申，辛巳，庚寅，下元己亥戊申丁巳丙寅乙亥甲申癸巳，咸池在正北，天乙在正东，招揺在正西，青龙在正南，轩辕在西北，天符在东北太隂在西南太乙在东南，摄提在正中，上元癸卯壬子辛酉庚午巳卯，戊子，丁酉，中元，丙午，乙卯，甲子，癸酉，壬午，辛卯，下元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙子，乙酉，甲午，青龙在正北太隂在正东轩辕在正西，天符在正南，摄提在西北，招揺在东北，咸池在西南，天乙在东南，太乙在正中，上元甲辰癸丑，壬戌，辛卯，庚申，己丑，戊戌，中元，丁未，丙辰，乙丑，甲戌，癸未，壬辰，下元，辛丑，庚戌，己未，戊辰，丁丑，丙戌，乙未，天符在正北，咸池在正东，摄提在正西，招揺在正南，太乙在西北，轩辕在东北，青龙在西南太隂在东南天乙在正中，上元，乙巳，甲寅，癸亥，壬申，辛卯，庚寅，中元，己亥，戊申，丁巳，丙寅，乙卯，甲申，癸巳，下元，壬寅，辛卯，庚辰，己巳，戊寅，丁卯，丙申，招揺在正北，青龙在正东，太乙在正西，轩辕在正南，天乙在西北，摄提在东北，天符在西南咸池在东南太隂在正中上元，丙午，乙卯，甲子，癸酉，壬申，辛卯，中元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙子，乙酉，甲午，下元癸卯壬子辛酉庚午，己未，戊子，丁酉，轩辕在正北，天符在正东，天乙在正西，摄提在正南太隂在西北太乙在东北，招揺在西南，青龙在东南，咸池在正中，上元，丁未，丙辰，乙丑，甲戌，癸未，壬辰，中元，辛丑，庚戌，己未，戊辰，丁丑，丙戌，乙未，下元甲辰，癸丑，壬戊，辛未，庚辰，己丑，戊戌，摄提在正北，招揺在正东太隂在正西太乙在正南，咸池在西北，天乙在东北，轩辕在西南，天符在东南，青龙在正中】。
腊前一日蜡百神，东方坛设大明位，西方坛设夜明位，以神农氏，后稷氏配，【配位，以北为上，】南方，北方坛设神农氏，位以后稷，氏配五星，二十八宿，十二辰，五官，五岳，五镇，四海，四渎，五山五林，五川，五泽五丘，五陵，五坟，五衍，五原五隰，五井泉五，田畯青龙，朱雀麒麟，白虎，真武五水庸，五方五于莬五鳞，五羽五介，五毛五邮表畷，五蠃五猫，五昆虫从祀，各依其方设位，【中方正星，后土，田畯设扵，南方蜡坛酉阶之西，中方岳镇以下设扵，南方蜡坛午阶之西，伊耆设扵北方蜡坛卯阶之东，其位次扵，辰星】。
祭九鼎，北曰寳鼎，西南曰阜鼎，东曰苍鼎，东南曰罡鼎，西北曰魁鼎，西曰皛鼎，东北曰牡鼎，南曰彤鼎，中曰帝鼐。
祀夀星设老人星夀星二位朝日，设大明位，夕月设夜明位，风师，雨师，雷神司中，司命，司民，司禄，司寒，灵星先蚕马祖，马牧马，社马歩设神位各一。
祭岳镇海渎，设位南向，以西为上，山川从祀西向，以北为上，诸岳镇海渎，年别一祭，以祭五帝，日祭之，东岳泰山，扵兖州界，东镇沂山，扵青州界，东海扵莱州界，东渎大淮，扵唐州界，南岳衡山，于潭州界，南镇防稽山，于越州界，南海扵广州界，南渎大江，扵益州界中，岳嵩山扵，河南府界中镇霍山，扵晋州界，西岳华山，扵华州界，西镇吴山，扵陇州界，西海，西渎大河，扵河中府界，北岳常山及遥祀，北镇医巫闾山，扵定州界，北海，北渎大济，扵洛州界。
太庙七祀，春祀司命，扵庙南门，阃外之西，祀戸于僖祖室户之西夏，祀灶于庙，南门阃外之东土王日，祀中霤，扵庙庭之中，秋祀门厉，冬祀行扵庙，南门阃外之西，腊享祫享，则徧祭设位，扵殿下横街之北，道西东向之次，北上。
太庙祭配享，功臣设位，扵殿庭之次，韩王赵普，周王曹彬位扵横街之南道西，东向，第一次，太师薛居正，太师石熙载郑王潘美位扵第二，次太师李沆，太师王旦，太师李继隆位扵第三次，俱北上，又设太师王曽太师，吕夷简侍中曹玮位扵横街之南道东，西向，第一次，司徒韩琦，太师曾公亮位扵第二次舒王，王安石位扵第三次，太师蔡确位扵第四次，俱北上，惟冬享祫享，徧祭设位。
中太一宫真室殿，五福太一在中，君基太一在东，大逰太一在西，俱南向，延休殿，四神太一，承厘殿，臣基太一在东，西向，北上，凝祐殿，真符太一臻福殿，民基太一在西，东向，北上，膺庆殿小逰太一在中，天一，太一在东地，一太一在西，灵贶殿太嵗在中太隂在西俱南向，【三皇，五方帝，日，月，五星，二十八宿，十日，十二时，天地水三官，五行九宫八卦五岳，四渎，十二山神等，并为从祀，东西太一宫，准此】。
东太一宫大殿，五福太一在东，君基太一在西，俱南向，大逰太一殿在大殿之北，南向，臣基太一殿在东北，南向，小逰太一，四神太一真符，太一殿在大殿之东，西向北上，天一，太一，民基太一，地一太一殿在大殿之东，西向，北上，西太一宫，黄庭殿，五福太一在中，君基太一在东，大逰太一在西均，福殿小逰太一在中，俱南向，延贶殿，天一，太一在中，四神太一在南，臣基太一在北，俱西向。资祐殿，地一太一在中，民基太一在南，真符，太一在北，俱东向阳徳观火徳荧惑以阏伯配，俱南向，【五方火徳神等并为从祀】。
政和五礼新仪卷二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三
序例
神位下
仲春，仲秋朝献，圣祖天尊大帝扵坊州，以有熊氏相风后，后土，力牧，配享厯代帝王，帝女娲氏扵晋州无配帝，太昊氏扵陈州，以金提勾芒，配帝神农氏，扵衡州以祝融，配帝髙阳氏扵澶州，以配帝髙辛氏扵应天府无配帝，陶唐氏扵濮州，以唐司徒卨配帝，有虞氏扵道州，以虞相庭坚配夏王，大禹扵越州，以夏相伯益配，商王成汤，扵庆成军，以商相伊尹配商王，中宗扵大名府，以商相伊陟，臣扈，配周文王扵永兴军，以周师鬻熊，配【以下至汉宣帝并永兴军享祭】，武王以周太保，召康公配成王，以冡宰周文公唐侯，太叔配康王，以周太师，毕公配，秦始皇帝以丞相李斯，内史防恬将军王翦配汉髙皇帝以相国酂文终侯萧何配，太宗孝文皇帝以丞相曲逆，献侯陈平，太尉，绛武侯周勃卫将军宋昌城阳景王刘章配，孝景皇帝，以丞相魏其侯窦婴丞相，故安节侯，申屠嘉配，世宗孝武皇帝以丞相平津侯公孙，大将军长平烈侯卫青，骠骑将军，冠军景桓侯，霍去病车骑将军，秺侯金日防配，中宗孝宣皇帝以丞相博阳定侯，丙吉丞相髙新宪侯魏相，大司马，大将军，博陆宣成侯霍光，大司马卫将军富平侯张安世配，后汉世祖光武皇帝扵河南府，以太傅髙宻元侯邓禹，大司马，广平忠侯吴汉左将军，胶东刚侯贾复建威大将军，好畤愍侯耿弇配，魏文皇帝扵河南府，以太尉魏夀乡萧侯贾诩，司徒蔺陵成侯王景兴，大司马邵陵元侯曹真卫尉，颍乡萧侯辛毗配，后周太祖文皇帝扵耀州以大冡宰，上柱国，齐王宪行台尚书，邳国公苏绰太傅，燕国文公于谨，大将军范阳公卢辨配隋髙祖文皇帝扵凤翔府，以右光禄大夫竒章宪公牛里仁左仆射，上柱国髙颎右武侯大将军宋公贺若弼配唐髙祖神尧皇帝扵耀州以赠司空，扬州都督府，河间元王孝恭，赠右仆射，郧国节公殷开山，民部尚书邢国襄公刘政防，赠司空，淮安靖王神通配，太宗文皇帝扵永兴军，以太尉赵公长孙无忌赠太尉，梁国文昭公房乔，赠司徒，卫国景武公李靖，配明皇帝，扵华州以赠太师，燕国文正公张説赠太子少保，代公郭元振配，肃宗宣孝皇帝，扵永兴军以赠太尉，冀公裴冕配宪宗，章武皇帝扵华州，以中书令晋公裴度赠太傅，岐国安简公杜佑赠太尉，凉国武公李愬，配宣宗宪文皇帝扵耀州以门下侍郎，平章事夏侯孜中书令，赠太尉，白敏中，中书侍郎，平章事马植配，后唐庄宗皇帝扵河南府【以下至汉髙祖并扵河南府享祭，】以侍中兼枢宻使郭崇韬，中书令，赠太师，陇西郡王李嗣昭开府仪同三司，赠尚书令，符存审配明宗皇帝以中书令赠太师，晋国忠武公霍彦威，工部尚书，平章事，赠太傅，任圜配晋髙祖皇帝以中令魏公桑维翰，中书令赵莹，配汉髙祖皇帝无配周嵩陵，太祖皇帝庆陵，世宗皇帝扵郑州。
祭后土，扵庆成军祀大火，扵应天府，以商丘公配，释奠至圣文宣王，以兖国公顔囘邹国公，孟轲舒王，王安石配飨西上，【殿上琅琊公闵损，东平公冉耕，下邳公冉雍，临淄公宰予，黎阳公端木赐，并西向，彭城公冉求，河内公仲由，丹阳公言偃，河东公卜商，武城侯曽参并东向，东庑，颍昌侯颛孙师金乡侯澹台灭明，单父侯宓不齐，任城侯，原宪髙宻侯公冶长，汶阳侯南宫縚，北海侯公晳哀，莱芜侯曽，曲阜侯顔无繇，须昌侯商瞿共城侯髙柴平舆侯，漆雕开夀张侯公伯寮，睢阳侯司马耕，益都侯樊须，钜野侯公西赤平阴侯，有若河东侯巫马施南顿侯陈亢，千乘侯梁鳣，阳谷侯顔，辛临沂侯，冉孺诸城侯冉季，沭阳侯伯防枝江侯公孙龙新息侯秦冉，鄄城侯秦商，濮阳侯漆雕哆，雷泽侯顔骄髙苑侯漆雕徒父，上邽侯壤驷赤，钜平侯公，夏首梁父侯，公肩定，聊城侯鄡单，冯翊侯，秦祖建城侯，乐欬沂水侯孔伋，临淄伯，公羊髙兰陵伯荀况，中都伯，左丘明睢陵伯，谷梁赤乘氏，伯伏胜，莱芜伯髙堂生考城伯，戴胜乐夀伯毛苌曲阜，伯孔安国，彭城伯刘向，中牟伯郑众，成都伯扬雄并西向，西庑，长山侯林放，邹平侯商泽，成纪侯石作蜀，当阳侯任不齐，牟平侯公良孺，文登侯申枨，上蔡侯曹防济阳侯奚容蒧，滏阳侯句井疆，淄川侯申党，即墨侯公，祖句兹厌次，侯荣旂，武城侯县成，南华侯左人郢，汧源侯燕伋，朐山侯郑国华亭侯，秦非临濮侯施常，济阴侯顔哙博昌侯歩叔乗宛句侯顔之仆内黄侯蘧瑗，博平侯叔仲会，堂邑侯顔何林虑侯狄黒髙堂侯邽巽，郓城侯孔忠，临朐侯公西舆如，徐城侯公西，阳平侯琴张胶东侯，后处富阳侯，顔祖祁乡侯，罕父黒乐平侯原亢，胙城侯亷洁侯氏伯，杜子春扶风伯，马融良乡伯卢植髙宻伯郑岐阳伯，贾逵荥阳伯服，防任城伯何休，司空王肃偃师伯王弼，司徒杜预新野伯，范甯昌黎伯韩愈临川伯王雱并东向，】释奠武成王，以汉少傅留侯张良配，【殿上齐相，管仲吴将军孙武燕昌国君乐毅，蜀丞相诸葛亮唐司空，英国公李勣并西向，齐大司马田穰苴，秦武安君白起，汉淮阴侯韩信，唐尚书右仆射，魏国公李靖，唐太尉汾阳王兼中书令，郭子仪并东向，东庑，越相范蠡齐将孙膑，赵将信平君亷颇赵大将军，武安君李牧汉相，平阳侯曹参汉，右丞相周勃，汉前将军李广汉大司马，冠军侯霍去病后汉太傅髙宻侯邓禹后汉征西将军，阳夏侯冯异，后汉大司马广平侯吴汉后漠，伏波将军新息侯马援后汉太尉槐里侯，皇甫嵩，魏太尉邓艾蜀车骑将军，西乡侯张飞，吴南郡太守，孱陵侯吕防吴大司马陆抗，晋镇南将军，当阳侯杜预晋太尉长沙公陶侃前燕太宰慕容恪，宋司空武陵侯檀道济，后魏太尉长孙嵩北齐左仆射太原王慕容绍宗，后周大冡宰齐王宇文宪，后周左仆射，郑国公韦孝寛隋司徒，越国公杨素隋右武卫将军，宋国公贺若弼唐司空，河间王孝恭，唐右武卫大将军，邢国公苏定方唐夏官尚书王孝杰，唐兵部尚书，中山郡王王晙唐太尉临淮王李光弼并西向，西庑，魏西河太守吴起齐将安平君田单赵将马服君，赵奢，秦将王翦，汉梁王彭越，汉太尉綘侯周亚夫汉大将军，长平侯卫青汉，后将军营平侯赵充国，后汉执金吾，冦恂后汉左将军，胶东侯贾复，后汉定威将军，好畤侯耿弇，后汉太尉新丰侯段颎，魏征东将军晋阳侯张辽，蜀前将军夀亭侯关某吴，南郡太守周瑜，吴丞相陆逊晋征南将军南城侯羊祜晋抚军将军，襄阳侯王济，晋车骑将军康乐公谢前，秦丞相王猛，宋征虏将军王镇恶，北齐右丞相，咸阳王斛律光，梁太尉康寜公王僧辩后周太傅，燕公于谨，陈司空南平公吴明彻，隋上柱国，新义公韩擒虎隋上柱国，太平公史万嵗唐左武卫大将军，鄂国公尉迟敬德，唐礼部尚书闻喜县公裴行俭，唐右武卫大将军，韩国公张仁愿唐兵部尚书，同中书门下三品，代国公郭元振唐太尉，中书令李晟，并东向】。
太庙祫飨昭穆位，僖祖皇帝东向，顺祖皇帝，宣祖皇帝，真宗皇帝，英宗皇帝，哲宗皇帝南向为昭，翼祖皇帝，太祖皇帝，太宗皇帝，仁宗皇帝神宗皇帝北向为穆，凡祫享堂上，设始祖南面之位，室中设东面之位，始祖南面则昭穆东西相向，始祖东面则昭穆南北相向。
政和五礼新仪卷三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四
序例
册祝
亲祠用竹册，有司常祀，用祝版宫观，用青词册，制以竹为之，每册二十四简，长尺有一寸，濶一寸，贯以红丝绦，以红绵祝版，以梓楸木为之，长二尺，广一尺，厚六分，昊天上帝，感生帝，五方帝髙禖【谓青帝位，】日月，太一阳徳观【火徳位】皇地只，神州地祗后土，帝鼐称嗣天子臣，【御书】，谨遣某官臣姓名，敢昭告【，太一称昭荐，凡非亲祠并称，谨遣某官以下准此。】九宫贵神，风师，雨师，雷神太社，太稷，蜡祭【谓嵗星荧惑镇星，太白星辰】称嗣，天子【御书】，谨遣某官臣姓名，敢昭告【，风师，雨师，雷神称昭荐】司中，司命，司民，司禄，灵星夀星称嗣天子谨遣某官姓名，恭祭圣祖，天尊大帝称嗣皇帝臣，【御书】，谨遣某官臣姓名，谨上启太庙，称嗣皇帝臣，【御书】，谨遣某官姓名，敢昭告僖祖皇帝室翼祖皇帝室宣祖皇帝室太祖皇帝室，太宗皇帝室，真宗皇帝室，仁宗皇帝室并称孝曾孙英宗皇帝室称孝孙，神宗皇帝室，称孝子哲宗皇帝室，称孝弟别庙称皇帝，谨遣某官臣姓名昭荐，五方帝髙禖太社太稷之配，荧惑岳镇海渎，八鼎勾芒，祝融后土蓐，収神农，后稷苍龙，朱雀麒麟，武白虎先农氏，后稷氏文宣王歴代帝王女娲氏帝太昊氏，帝神农氏帝髙阳氏帝髙辛氏帝陶唐氏，帝有虞氏，夏王大禹，商王成汤髙宗中宗周文王，武王，成王，康王汉髙皇帝【永兴军，】后汉世祖光武皇帝唐髙祖神尧皇帝嵩陵周髙祖庆陵世宗皇帝懿陵符皇后，称皇帝，【御书】，谨遣某官臣姓名，敢昭荐【，荧惑称昭告禖神，简狄姜嫄，称恭祭】歴代帝王，秦始皇帝，汉太宗孝文皇帝，孝景皇帝，世宗孝武皇帝中宗孝宣皇帝，魏文宣皇帝，后周太祖文皇帝隋髙祖文皇帝，唐太宗文皇帝明皇帝，肃宗宣孝皇帝，宪宗章武皇帝，宣宗献文皇帝，后唐庄宗皇帝，明宗皇帝晋髙祖皇帝汉髙祖皇帝河南府大火，应天府商丘公从祀山川，称皇帝，谨遣某官姓名，敢昭荐先蚕昭烈武成王，防应庙司寒，马祖，先牧，马社马歩七祀歴代帝王之配，【谓圣祖太昊，神农髙阳陶唐有虞，夏，商，成汤髙宗中宗周文王，武王，成王，康王之配，】称皇帝，谨遣某官姓名，恭祭文宣王昭烈武成王之配歴代帝王之配，【谓秦始皇帝汉髙帝孝文帝，孝景帝，孝武帝孝宣帝后汉光武帝，魏文帝后周太祖隋髙祖唐髙祖太宗明皇肃宗，宪宗，宣宗后唐庄宗明宗晋髙祖配】称皇帝，谨遣某官姓名致祭，赠祭文武官皇亲内侍，二品以上及太夫人，二品以上称皇帝遣某官姓名致祭，州县祭社稷，风师，雨师，雷神，并释奠文宣王，并称某官姓名，敢昭告。
凡亲祠前，祀一日，有司以祝册授通进司，进御书降，付尚书礼部，其常祀系进御书者，并前期进御书。
凡祝版，天神则燔燎，地祗人鬼，则瘗埋太庙，别庙则藏诸匮。
玉币
凡礼神之玉币，冬至祀昊天上帝，以苍璧币以苍，【幷配位，用苍币二亲祠，则第一龛；用白币，赤币二帛，币二，青币二，黄币一，第二龛，第三龛及内壝之内，白币六十五，青币七十六，赤币五十七，帛币一百一十八黄币一，内壝之外，众星青币六十，赤币六十，白币六十，帛币六十，黄币一百二十尚祀，则设从祀，白币二，帛币二赤，币二，青币二，黄币二】，雩祀上帝，上辛祈谷，祀上帝，明堂祀上帝，以苍璧币以苍，感生帝，以四圭有邸，币以赤，皇地祗以黄琮，币以黄髙禖以青圭币以青青，帝以青圭，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以白琥黒帝以黝璜币如其玉，日以日圭币以赤，月以月圭币以白，荧惑以两圭有邸，币以赤，九宫以两圭有邸，太一黒摄提黄轩辕，青招揺天符黄青龙紫，咸池白太隂红天一赤，币如其玉，神州地祗，太社，太稷以两圭有邸，币以黒帝鼐币以黄，寳鼎魁鼎币以黒牡鼎苍鼎币，以青冈鼎，彤鼎币，以赤阜鼎，皛鼎币以白，岳镇、海渎以两圭有邸，币如其方色，先农币以青，先蚕币以黒防应庙以五方色币太庙，别庙以祼圭币以白，其余礼神之币，皆以白【，上帝苍币，二感生帝，赤币二，黄帝，皇地祗，各用黄币二髙禖青币五青帝，先农各用青币二，赤帝赤币一，白帝白币二黒帝神州地祗，各用黒币二朝日，赤币一夕月，白币一，荧惑赤币二，太庙毎室白币一，别庙白币一，太社，太稷黒币四岳镇海渎东方青币五南方赤币五中方，黄币三，西方白币，五北方黒币五九宫贵神，九鼎各方色，币九蜡祭，东方青币，四赤币一，西方青币二白，币三，南方青币二赤，币二，黄币二，北方青币二白币，二先蚕黒币一风师，雨师，雷神各白币一，会应庙方色，币五，文宣王白币，四昭烈武成王，白币二】，宫观景灵宫币以苍，上清储祥，宫储庆宫，币以青，醴泉观币以赤，九成宫币以黄，佑神观，以五方币，中太一宫，立春币以青，立夏以赤，立秋以白，立冬以皂，【景灵宫，苍币一，上清储祥宫青币，五储庆宫，青币十一，醴泉观白币一阳徳观赤币二，九成宫黄币一，佑神观，五方色币五，中太一宫币一十一】。
凡小祠不用币
凡燔之玉用珉其色如礼神之玉
凡币之制长一丈八尺
凡祠事毕天神，则燔玉币，扵燎坛，神祗人鬼，则扵坎太庙，别庙则埋币，扵西阶东。
神席【神位版符】
昊天上帝，上帝【祈谷，雩祀明堂，】天皇大帝，北极大帝，五方帝感生帝髙禖【谓青帝位，】大明，夜明，荧惑九宫贵人皇地祗，神州地祗，太社，太稷并席以槀秸，配位僖祖皇帝，太祖皇帝，太宗皇帝并席以蒲越，其余神位皆设莞席，太庙每室铺筵设几，【别庙同】。
凡祠昊天上帝，上帝五方帝，感生帝髙禖【谓青帝位，】皇地祗，神州地祗，大明，夜明与配帝神位版，皆以黄金饰木，镂青爲字，其余用朱漆金字。
政和五礼新仪卷四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五
序例
斋戒
凡大祀前十日，应行事执事及陪祠官受誓戒，【每嵗大祀行事，执事官受誓戒，】散斋七日，致斋三日，中祀，散斋三日，致斋二日，小祀，散斋二日，致斋一日，皇帝散斋七日，扵别斋，致斋三日，【冬祀夏，祭一日，扵大庆殿，一日扵太庙，一日扵行宫，宗祀二日，扵大徳殿一日扵太庙祫享二日，扵大庆殿，一日扵太庙，其余亲祠，皆二日，扵大庆殿，一日扵行宫，】散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，应行事执事，陪祠官及从升者，散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿扵，其本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿扵，秘书中书后省亲王扵，本府翊善，防宗室，扵睦亲，广亲宅都防及学舍，余官内防有所司者，各宿扵其司，诸方各使许赴陪位者各宿扵，其次】散斋，致事如故，惟不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，行刑罚，及与秽恶，致斋之日，惟祀事得行，祀官已斋而阙者通摄，【每嵗常祀行事，执事官散斋，致斋准此】。
凡每嵗常祀行事，执事官致斋扵，本司无本司者，扵太常斋舎太庙斋宫，前一日质明，赴祠所斋宫，有司先告州府及金吾平明清所行之道路不得见诸防秽让经过讫，其哭泣之声，闻扵祭所者权禁断。
献官
亲祠，亲王为亚献，终献，有司摄事，及常祀礼部尚书，侍郎为亚献，太常卿，少，礼部，祠部郎官为亚献，太常博士为终献，中祀，以太常卿少礼部，祠部郎官为初献，礼部，祠部郎官为亚献，太常博士为终献，太学辟廱，释奠文宣王，武学释奠武成王大司成，祭酒，司业为初献，祭酒，司业，丞为亚献，丞博士为终献，宗学释奠文宣王，宗正卿，少为初献，少卿，丞为亚献，丞博士为终献太庙，别庙，亲王宗室，使相，节度使并郡王及观察使以上为初献，宗室正仕以上为亚献，终献每嵗奏告配帝室，以宗室节度使至遥郡防御使为献官，朔祭太庙，别庙及荐新，以太常少卿为献官，祀太一宫阳徳观以中书舍人为献官，祭马祖，先牧，马社马歩以太仆卿少为献官，其余小祀一献，并以礼部，祠部郎官，太常博士充，凡每嵗大中小祀，行事官以次差充外，若阙听以主客，膳部郎官充，又阙逓差五曹郎官【如吏部阙差，户部之类，】又阙初献，听报秘书省长贰亚终献，礼官献官【，谓以小祀】阙，以太常丞，又阙以秘书丞以下充又阙报，尚书吏部，仍报太常寺，以职事官髙下为叙。
祭器【器实附】
凡笾豆簠簋之数，大祀每位笾十二，豆十二【，时享太庙，别庙每室加豆二】，簋二，簠二，中祀，笾十，豆十，簠二，簋二，小祀，笾八，豆八，簠一，簋一。
凡俎用犊者，俎四用羊，豕者俎八，用牛羊豕者，爼十二若小祀，皆用俎二，太庙，别庙朔祭，爼五时享，俎十祫享，俎十五，亲祠俎有七，大兴殿，帝鼐俎八八，鼎俎二凡豋，铏槃之数，大祀昊天上帝，上帝感生帝，皇地祗，神州地祗，各用豋一，槃一朝日，夕月，五方帝，东西蜡荧惑各用豋一太庙，别庙各用槃一，豋二，铏三，太社，太稷，各用槃一，铏三，中祀岳镇海渎，先农先蚕文宣王武成王，南北蜡各用槃一，豋二，铏三，风师，雨师，各用豋一小祀，用槃一【，灵星夀星马祖不设】。
凡酒尊之数，亲祠用太尊，五山尊五常，祀昊天上帝，上帝感生帝，皇地祗，神州地祗，太社，太稷，每位用太尊，五山尊五，其余大祀用牺尊五，象尊五【太庙，别庙用牺尊，五象尊五，又设乌彛一鸡彛一，秋冬臈享用着尊五，壶尊五，又设黄彛二牢，彛一祫享用太尊，五山尊五，又设蜼彛一虎，彛一彛有舟，】祀用牺尊四，小祀，用牺尊三，【内小祀，三献，即用犠尊三，象尊三，】以上为酌尊。
凡大中小祀，皆设太尊二，山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六。
凡从祀，祭器之数，昊天上帝坛之第一龛，每位笾八，豆八，簠一，簋一，俎二，豋一爵二【加坫，凡爵皆有坫，】太尊二，着尊二，第二，第三龛每位笾二，豆二，簠一，簋一，爼一豋一，爵一，内壝内外每位笾一，豆一，簠一，簋一，俎一，爵一，第二龛，每龛牺尊二，第三龛，每龛象尊二，壶尊二，内壝内，每位概尊二，内壝外每位散尊二，皇地祗坛之第一等，每位笾四，豆四，簠一，簋一，爼一豋一槃一【，惟五官神设槃，】爵一，第二等及坛下，内壝之内，每位各笾二，豆二，簠一，簋一，俎一，爵一，神州地只五岳各牺尊二，象尊二，五行五官，镇海渎，各山尊二，山林川泽，各蜃尊二，丘陵，坟衍，原隰，各散尊二，五帝坛下，从祀每位笾二，豆二，簠一，簋一，俎一，爵一，共设象尊四，壶尊二髙禖坛下禖神位，笾十，豆十，簠二，簋二，爼十二，牺尊三，蜡祭从祀，每位笾二，豆二，簠一，簋一，爼一爵一东，西蜡卯阶之南，设象尊二，扵阶之东，壶尊二子阶之西山，尊二蜃尊，散尊一南，蜡卯阶之西，设象尊二，【北蜡设卯阶，尊准此，】子阶于阶之西，各设蜃尊二，山尊二，散尊二子阶之东，壶尊【北，蜡设子阶尊准此，】岳镇海渎从祀，每位笾四，豆四，簠一，簋一，爼一豋一爵，一，蜃尊一太一宫，三皇，五帝每位笾十，豆十，簠二，簋二，爵一，天地水三官，九曜每位笾八，豆八，簠一，簋一，爵一，五岳九真君每位笾四，豆四，簠一，簋一，爵一，余从祀皆笾二，豆二，簠一，簋一，爵一，【太庙配享功臣，礼各位，又设俎一，】文宣王，武成王殿堂，两处庑各设象尊二阳徳观两庑各设牺尊二。
凡祭祀，共五齐三酒，以太尊实泛齐，山尊实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实醍齐，象尊实沉齐，以壶尊实事酒，昔酒清酒皆设而弗酌，凢酌尊太尊，着尊实以泛齐，以供内法，酒代山尊，牺尊实以醴齐，以祠祭法酒代。
凡酌尊皆有副，大祀所酌，凡一尊以三为副，中祀以二尊，小祀以一尊，凡齐皆加明水，酒皆加酒，各设扵逐尊之上【，谓如用牺尊，凡五者，以四尊实齐一，尊实明水，用壶尊，六者以三尊实三酒，三尊实酒】，凡用笾，豆各十二者，笾实以形盐，鱼鱐干枣，干桃，干防栗，榛实，蔆芡鹿脯糗饵，粉餈，豆实以芹菹，笋菹，葵菹，菁菹，韭菹，鱼醢，兎醢豚拍，醢鹿臡，酏食，糁食用笾，豆各十者，笾减糗饵，粉餈，豆减酏食，糁食，用笾豆各八者，笾又减蔆，栗豆，又减豚拍，葵菹，用笾豆各四者，笾实以栗，鹿脯，干枣形盐，豆实以芹菹，菁菹，鹿臡，兎醢用笾，豆各二者，笾实以栗，鹿脯，豆实以菁菹，鹿臡，用笾豆各一者，笾实以鹿脯，豆实以鹿臡，用簠簋各一者，簠实以黍，簋实以稷，用簠簋各二者，簋实以稷黍，簠实以稻粱，防实以太羮，铏实以肉，羮爼实以牲体，牲皆盘实以毛血，凡宫观用笾，豆各十二者，笾实以蔆，芡榛实，栗干桃干防，干枣形盐，棃干柿，糗饵，粉餈，豆实以芹菹，笋菹，葵菹，菁菹，薤子，莴苣，松、脯、荠，脯虀法，酱，酏食，糁食用笾，豆各十者，笾减糗饵，粉餈，豆减酏食，糁食，用笾豆各八者，笾又减蔆，干柿豆又减薤子，莴苣笾，豆各四者，笾实以栗，梨干枣，形盐，豆实以芹菹，菁菹，荠脯法：酱，笾，豆各二者，笾实以梨栗，豆实以菁菹法，酱用簠簋各一者，簋实以黍，簠实以稷，用簠簋各二者，簋实以黍稷，簠实以稻粱，爼实以乳饼。
凢祀神之物有当时所无者则以时物代之
凡太庙，别庙加豆二春，实以韭卵，夏实以鲔，麦秋实以豚黍，冬实以稻鴈。
凡太庙，别庙荐新，孟春豆三实，以韭以卵，以葑，仲春豆一，实以冰，季春豆三实，以笋蒲鲔，【如鲔阙，以鲂鲤代】笾一，实以含桃，孟夏豆二，实以彘，麦仲夏豆二，实以雏，以黍笾一，实以，季夏笾二，实以芡，以蔆孟秋豆二，实以栗，以稷笾二，实以枣梨，仲秋豆二，实以麻以稻，季秋豆二，实以菽，以兎笾一，实以栗，孟冬豆一，实以鴈，仲冬豆一，实以麕，季冬豆一，实以鱼。
凡诸陵荐献，孟春荐韭菁，茵陈卵，仲春荐氷，鳬菰季春荐笋，蒲煮酒，鲔鱼酪藕，孟夏荐荼，豕麦含桃李仲夏荐雏，黍杏林，擒季夏荐蔆，芡莲实孟秋荐，枣；栗，梨，实蒲萄，仲秋荐瀑酒麻稻，鹑季秋荐菽，兎栗榴榅桲，孟冬荐鴈，山药仲冬荐麞，橙橘柑，季冬荐鱼，【以鳣鲔鲊，鲿鰋鲤充】。
牲牢【牲体附】
凡祀昊天上帝，犊二，羊十，豕十祈谷，祀上帝，感生帝，雩祀上帝，神州地只，各犊二，皇地只犊二，羊五，豕五，大享明堂，祀上帝犊二，羊二，豕二髙禖犊一羊，三豕三太社，太稷，犊二，羊四，豕四，祫享太庙，犊十一，羊十一，豕十一时享太庙，各羊十，豕十【，配享功臣七祀，各用羊二】别庙，羊一，豕一，朔祭太庙，羊十别庙，羊一荐新太庙，别庙各豕一【，惟四月荐新用】，祀五方帝，各羊二，豕二，九宫贵神羊九豕，九朝日，夕月各羊二，豕二，蜡祭东方，西方各羊四，豕四，南方北方各羊，三豕三中，方岳镇，羊二，豕二，四方岳镇海渎各羊四，豕四先农，雨师各羊二，豕二，先蚕风师雷神各羊一，豕一，释奠文宣王，羊五，豕五武成王，羊三，豕三司中，司命，司民，司禄，各羊一，豕一，灵星夀星司寒马祖，先牧马歩各羊一豕一，司命户灶，中霤门厉，行各羊一都门，軷祭羊一，豕一。
凡大祀，养牲在涤，刍之三月，月易一牢，中祀六十日，小祀三十日。
凡天神之祀皆燔牲首以报阳，凡地祗之祭，皆瘗牲之左髀以报阴。
凡荐享太庙别庙皆升首扵室
凡荐腥，体七两髀，两肩，两胁升脊，左右胖俱用，其载扵俎，则以两髀在两端，两肩次之，两胁次之，脊在扵中，荐熟体十一，用右胖，髀不升前，体肱骨离为三，曰：肩，臂；臑，后体股骨，去髀离为二，曰：肫，胳，前脊二骨，谓之正脊，其次直者二骨，谓之直脊，又其次阔，扵直脊者一骨，谓之横脊；胁，最后二骨为短胁，旁中二骨为正，胁最前二骨为代，胁升扵爼，则肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中央，其载之次序则肩，臂；臑，正脊直脊，横脊，代胁，长胁短胁，肫，胳。
凡牛羊肠胃肠三，胃三，其长皆及俎距，离肺一，小而长半，割之不絶中央少许，刌肺三，其载之次序，则离肺在上端，刌肺次之，肠胃在下端。
凡豕肤九，横载扵爼，令其皮革，相顺以上，皆分生熟之荐。
政和五礼新仪卷五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六
序例
亲祠登歌【大朝防同】
金钟一在东，玉磬一，在西，俱北向，柷一，在金钟北稍西，敔一在玉磬北稍东，抟拊二，一在柷北，一在敔北，东西相向，一三，五七九，琴各一，瑟四，在金钟之南，西上，玉磬之南亦如之，东上，又于午阶之东，【太庙则于泰阶之东，宗祀则扵东阶之西，大朝防则扵丹墀香案之，东】设笛二，篪二，巢笙二，和笙二，为一列，西上，【大朝防和笙，在笛南】，埙一，在笛南【，大朝防在篪南，】闰余匏一，箫一，各在巢笙南，又于午阶之西【太庙，则扵泰阶之西，宗祀则扵西阶之东，大朝会，则扵丹墀香案之西，】设笛二，篪一，巢笙二，和笙二，爲一列东上，埙一，在笛南七星匏一，在巢笙南，箫一，在九星匏，西钟磬柷敔，搏拊琴，瑟工各坐，扵坛上【太庙，宗祀大朝防则扵殿上】，埙、篪，笙，笛，箫，匏工并立，扵午阶之东西，【太庙，则扵泰阶之东西，宗祀则扵西阶之间，大朝会，则扵丹墀香案之东西，】乐正二人在钟，磬南，歌工四人在敔东，俱东西向。执麾挟仗色掌事一名，在乐虡之西，东向，乐正紫公服，【大朝防服绛公服，方心曲领，绯白大带，金铜革带，马皮履，】乐正介帻，执麾人平巾帻，并绯绣鸾衫，白绢夹袴，抹带，【大朝防同】。
亲祠宫架【景灵宫 宣徳门大朝防附】
四方各设编钟三，编磬三，东方编钟起北，编磬间之，东向，西方，编磬起北，编钟间之，西向，南方编磬起两，编钟间之，北方编钟起两，编磬间之，俱北向，设十二镈钟，特磬于编架内，各依月律，四方各鏄钟三，特磬三东方，镈钟起北，特磬间之，东向西方，特磬起北，镈钟间之，西向南方，特磬起西，镈钟间之北方，镈钟起西，特磬间之，皆北向，【景灵宫，天兴殿镈钟，编钟，特磬，编磬如毎嵗大祠宫架陈设，】植建皷鞞，皷应皷扵，四隅建鼓在中鞞，皷在左应鼔在右设柷敔，扵北架内，柷一在道东，敔一在道西，设瑟五十二，【朝防五十六宣德门五十四】，列为四行，二行在柷东，二行在敔西，次一琴七，左四右三，次三琴一十有八，【宣徳门二十】，并分左右，次七，琴二十有三，次九，琴二十有三，并左各十有二，右各十有一，【宣徳门七九，各二十五】，并左十有三，右十有二次。
巢笙二十有八，分左右，【宣徳门三十二】，次匏笙三，在巢笙之间，左二右一，次箫二十有八，【宣徳门大朝会三十】，次竽二十，次篪二十有八，【宣徳门三十六，朝会篪三十三】，左十有七，右十有六次，埙一十有八，【宣徳门朝会二十，】次笛二十有八，并分左右，【宣德门笛三十六，朝会笛三十三，】左十有七，右十有六雷，皷雷鼗各一，在左，又雷鼗雷鼔各一在右地祗，灵皷各二，太庙路鼗，路鼔各二【大朝防晋皷二宣徳门不设】，并在三，五弦琴之间，东西相向，晋皷一在匏笙间，少南，北向，副乐正二人在柷，敔之前，北向，敔工三十有二，【宣徳门四十朝防三十有六，】次柷敔，东西相向，列爲四行，左右各二行，乐师四人，在敔工南北，东西相向，运谱二人，在晋皷之，左右北向，执麾挟仗色掌事一名，在乐虡之右，东向，副乐正同乐正服【，大朝防同乐正朝服，】乐师绯公服，运谱绿公服，【大朝会介帻，绛韝，白衣帽抹带，】乐正执麾人并同登歌执麾人服【朝防同】，文舞六十四人，执籥翟，武舞六十四人，执干戚，俱为八佾，文舞分立扵表之，左右各四佾，引文舞二人，执纛在前，东西相向，舞执旌二人，鼗二人，双铎二人，单铎二人，铙二人，持金錞四人，奏金錞二人镯，二人相二人，雅二人分立扵宫架之东西，北向，北上，武舞在其后，舞色长幞头，抹额，紫绣袍，引二舞头及二舞郎，并紫平冕，皂绣鸾衫，金铜革带，乌皮履，【大朝防引文舞头及文舞郎并进贤冠，黄鸾衫，银褐裙裆，革带，乌皮履，引武舞头及武舞郎，并平巾，绯鸾衫，黄画甲，身紫裆，豹文大口袴，起梁带，乌皮鞾，】引武舞人，武弁，绯绣鸾衫，抹额，红锦臂鞲，白绢袴，金铜革带，乌皮履，【大朝防同】。
大祠登歌【中祠同】
编钟一在东，编磬一，在西，俱北向，柷一，在编钟之北，稍西，敔一在编，琴之北稍东，拊二，一在柷北，一在敔北，俱东西相向，一三，五七九，琴各一，瑟一，在编磬之南，亦如之，东上列于午阶之东【太庙，别庙则扵殿下泰阶之东，明堂，祠庙则扵东阶之西，】设笛一，篪一埙，一为一列，西上，和笙一，在笛南，巢笙一，在篪南，箫一，在埙南午阶之西亦如之，东上【太庙，别庙则扵泰阶之西，明堂，祠庙则扵西阶之东，】钟磬柷敔，抟拊琴瑟，工各立扵坛，上【明堂，太庙，别庙扵殿上，祠庙扵堂上，】；埙，篪，笙，箫，笛工并立于午阶东西【太庙，别庙则于泰阶之东西，明堂，祠庙扵两阶之间，若不用宫架，即豋歌工人并坐，】乐正二人在钟，磬南，歌工四人在敔东，俱东西相向，执麾挟仗色掌事一名，在乐虡之西，东向，乐正公服，执麾挟仗色掌事平巾帻，乐正黒介帻并绯绣鸾衫，白绢抹带。
大祠宫架
四方各设镈钟三，各依月律，编磬一，北方，应钟起西，编钟次之，黄钟次之，编磬次之，大吕次之，皆北向，东方大簇起北，编钟次之，夹钟次之，编磬次之，姑洗次之，皆东向，南方仲吕起东，编钟次之，防賔次之，编磬次之，林钟次之，皆南向，西方夷则，起南，编钟次之，南吕次之，编磬次之，无射次之，皆西向，设十二特磬各在镈钟之内，植建鼔鞞皷应皷，扵四隅设柷敔，扵北架内，柷在左右，雷皷，雷鼗各二【，地祗以灵鼔灵鼗太庙，别庙以路鼓，路鼗，】分东西，敔工之南，瑟二，在柷东，次一琴，次三琴，次五琴，次七琴，次九，琴各二，各为一列，敔西亦如之，巢笙箫，竽；篪，埙，笛各四，为四列，在雷皷之后，【若地只，即在灵鼔后太庙别庙在路鼔后】晋鼔一在笛之后，俱北向，副乐正二人在柷，敔之北，歌工八人，左右各四，在柷，敔之东南，西向，执麾挟仗色掌事一名，在宫架西北，东向，副乐正本色公服，执麾挟仗色掌事及乐正平巾帻，服同登歌乐工文舞六十四人，执籥翟，武舞六十四人，执干戚，俱为八佾，文舞分立扵表之，左右各四佾，引文舞二人，执纛在前，东西相向，舞色长二人，在执纛之前，分东西【，若武舞，则在执旌之前，】引武舞，执旌二人，鼗二人，双铎二人，单铎二人，铙二人，持金錞四人，奏金錞二人，钲二人相二人，雅二人分立扵宫架之东西，北向，北上，武舞在其后，舞色长幞头，抹额，紫绣袍，引文舞，武舞头文郎，武郎并紫，平冕，皂绣袍，银褐裙，白绢抹带，金铜革带，乌皮履，引武舞，乐工武弁，绯绣抹额，鸾衫、红锦臂韝，白绢抹带，金铜革带，乌皮履。
三京司府等每嵗祭社稷祀，风师，雨师，雷神释奠文宣王，用豋歌乐，陈设乐器，并同每嵗大中祀豋歌乐，凡轩架之乐，三面其制，去宫架之南面，判架之乐二面，其制，去轩架之北面，特架之乐一面。
政和五礼新仪卷六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七
序例
亲祠降御札奏告天地太庙别庙太社太稷
前期，太史择日报太常寺，太常寺具，时日散告【，凡奏告报谢之仪，准此，】前二日，仪鸾司设行事执事官，次扵祠所，前一日质明，行事官执事官赴祠所，清斋集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，眡礼馔斋，币讫，俱还斋所，次赞者引监察御史阅礼馔视牲，充质实之，每位各左有十二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蔆在前，芡；栗，鹿脯次之，若太庙，别庙则为四行，第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行，蔆在前，芡，栗次之，其余祠庙，陈设如常祀之仪，】右有十二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢，糁食次之，若太庙，别庙则为四行，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兎醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，其余祠庙，陈设如常祀之仪，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在次】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆各爲三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟胃，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩，膋；臑，肫；胳，正脊一，直脊一，横脊一，长脊一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，太庙，别庙加爼二，实以羊，豕，牲首在牲，爼之北，其余祠庙，陈设如常祀之仪，】槃一在神位前，【天地社稷，实以血太庙，别庙实以毛血，置扵户室外之左，】豋一在槃之前，【天地，实以太羮在铏前，一实以肝，脊在笾之左，余不设太庙，别庙社稷，每位又设，铏三，实以羮加芒滑，社稷在槃之前，太庙，别庙在登后，皆在笾豆之间，余不设】，簠二，簋二，在笾，豆外二豆间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻南，簋实以黍稷，稷在黍南】，牺尊一置，扵坫加勺，幂，在坛上东西隅，北向，【实以供内法，酒社稷西北隅，南向，太庙，别庙扵本室前楹间，祠庙扵堂上前楹间，俱北向，】太常设烛，扵神位前，洗二，扵卯阶东，北向，【太庙，别庙扵东阶下，直东霤，祠庙扵东阶之东，盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位扵，其后又设揖位，扵坛之东，【太庙，别庙扵斋宫内道南及东神门外祠庙，扵南神门外，】告官在南，北向，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，西上，设燎柴扵坛之东南，北向，【地祗开坎，扵子阶之北，社稷扵子阶之西北太庙，别庙扵西阶之东，俱南向，祠庙，扵庙廷之东南，】设望燎位，扵其北，告官在北，南向，监察御史在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，【设望位，则扵坎之南，告官在南，北向，监察御史在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，若社稷，则监察御史在东，西向，奉礼郎，太祝在西，东向南上】，又设告官席位，扵卯阶之东，西向，【太庙，别庙扵阶之东，西向，祠庙准此，社稷扵北牖下，南向，】监察御史位扵午阶之南，北向，【太庙，别庙扵殿庭之南，祠庙准此，】奉礼郎，太祝，太官令位，其后西上，光禄卿席位，扵监察御史之东，北向，【太庙，别庙及祠庙，准此社稷，监察御史，在两坛之间，南向，奉礼郎，太祝，太官令在其后，东上，光禄卿位扵，其西南向】，又设监察御史位扵坛上之西，东向，【太庙，别庙在殿上之西，祠庙准此，】奉礼郎，太祝在东，西向北上，【太庙，别庙及祠庙，准此社稷，监察御史于坛上西向，奉礼郎，太祝扵坛上东向南上】，太官令扵尊酒所，北向，【社稷南向，】告日未明，太官令帅其属实馔具毕，赞者引光禄卿入诣席位北向，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升自卯阶，【太庙，别庙升自西阶，祠庙，升自东阶，凡行事执事官阶，升降准此，】视礼馔毕，次引监察御史升坛，阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿斋所，余官各服祭服，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就席位，次引告官就位，【太庙，别庙告官，既就位，祠祭官于殿上赞奉神主，宫闱令入室搢笏，扵祏室内，奉神主诣神幄内扵几，后启匮设扵座，白罗绫巾，覆之别庙，以青罗巾覆之，执笏退，复执事位，祠祭官扵殿上赞奉神主讫，】礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升就位，立定，次引告官诣盥洗位，北向立，【社稷，南向以下，请诣盥洗爵洗位，准此，】搢笏，盥手，帨手，执笏，外诣神位前，搢笏跪，三上香，【祠庙，搢笏，上香，乃跪】引，奉礼郎搢笏西向跪，【社稷东向，】执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受玉币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜复【，若诣太庙次室，则奉礼郎，告官行礼，并如上仪，】少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，告官搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，搢笏，升诣尊所，西向立，【社稷东向，】执事者以爵授告官，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，搢笏，升诣尊所，西向立，【社稷东向，】执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，【若太庙，别庙则祭酒讫，告官出室户外，立】引太祝诣神位前东向，【若太庙，别庙则太祝扵室户外，东向社稷，则西向】搢笏，跪，读祝文讫，执笏，兴，复位，【若诣太庙次室，则太祝告官行礼，并如上仪，】告官再拜，复位，少顷，引告官诣望燎位，【地祗社稷，诣望位太庙，别庙祠祀，祭官扵殿上赞纳神主入祏室，引宫闱令搢笏，奉匮于神座，纳神主，扵匮捧匮，入祏室讫，诣望燎位，】有司各诣神位前，取玉币祝版，置扵燎柴，【地祗，社稷太庙，别庙祠庙置扵瘗坎，】次引监察御史，奉礼郎，太祝降，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，【则曰可，】火燎半柴，【则寘土半坎，】引告官以下复诣揖位立，礼直官赞礼毕，搢笏退，太官令帅其属彻礼馔，引监察御史监视，収彻讫，退【太庙，别庙，宫闱令阖户以降，太常藏版扵匮】。
非泛奏告天地太庙别庙太社太稷【祠庙附】
前二日，仪鸾司设行事执事官，次扵祠所，前一日，质明行事，执事官赴祠所，清斋集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，及视礼馔，香币讫，俱还斋所，告日前三刻，礼引官，赞者谓司职掌，各服其服，太常设神位席，【天地社稷，席以槀秸，余以莞太庙，别庙，宫闱令入殿开室，帅其属扫除扵神，惟内铺筵，南向，设几席上如常仪，】太史设神位版，扵坛上北方，南向，【社稷位，南方北向，】太常陈币篚于神位之左，礼神之玉奠于神位前，燔玉加于币，【地祗社稷，则土太庙，别庙及祠庙用币，】祝版，扵神位之右，置扵坫香炉，并合置扵案上，【以御香封】，次设祭器，皆借以席，光禄实之，每位各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】牺尊一置扵，坫加酌幂，在坛之东南隅，北向，【实以供内法，酒社稷设扵西北隅，南向，太庙，别庙扵本室前楹间，祠庙扵室上前楹间，俱北向，】太常设烛，扵神位前，洗二于卯阶之东，北向，【太庙，别庙扵东阶下，直东霤，祠庙扵东阶之东，并盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位扵，其后设燎柴，扵坛之东南，北面，【地祗开坎，扵子阶之北，社稷扵子阶之西北太庙，别庙扵西阶之东，俱南向，祠庙扵庭之东南，】设望燎位，扵其北，告官在北，南向，【设望位，则于坎之南，告官在南，北向，】奉礼郎，太祝在其后，西上，设告官席位，扵卯阶之东，西向，【太庙，别庙扵东阶之东，西向，祠庙准此，社稷扵北牖下，南向，】光禄卿席，扵午阶之南，北向，【太庙，别庙扵殿庭之南，北向，社稷扵坛之北，南向，惟天地太庙，别庙社稷设，光禄卿位，】奉礼郎，太祝，太官令位扵其东，北向西上，【太庙，别庙祠庙准此，社稷扵坛之北，南向西上，在光禄卿，后】又设奉礼郎，太祝位，扵坛上之东，西向北上，【社稷，奉礼郎，太祝位，扵坛上东向南上，太庙，别庙扵殿上之东向西上，祠庙准此】，太官令扵酒尊所，北向，【社稷南向，】告日未明，太官令帅其属实馔具毕，赞者引光禄卿入就位，【凡告官行事，礼直官引余官，赞者引】赞者曰再拜，光禄卿再拜，升自卯阶，【太庙，别庙升自西阶，祠庙，升自东阶，凡行事执事官升降阶准此，】视礼馔毕，退还斋所，余官各服祭服，次引奉礼郎，太祝，太官令先入就席位，次引告官入就位，【太庙，别庙告官，既就位，祠祭官扵殿上賛奉神主，宫闱令入室搢笏，扵祏室内，奉神主诣神幄内扵几，后启匮设扵座，以白罗巾，覆之别庙，以青罗巾覆之，执笏退，复执事位，祠祭官扵殿上赞礼，神主讫】，礼直官稍前，赞，有司具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引奉礼郎，太祝，太官令俱升就位，立定，次引告官诣盥洗位，北向立，【社稷，南向以下诣盥洗爵洗位，准此，】搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣神主前，搢笏跪，三上香，【祠庙，搢笏，上香，乃跪】，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，【社稷东向，】执事以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受玉币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，防复位，【若诣太庙，次室奉礼郎，告官行礼，并如上仪，】少顷，引告官再诣盥洗位，在北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，行诣尊所，向西立，【社稷东向，】执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，【若太庙，别庙则祭酒讫，告官出室户外立】，次引太祝诣神位前东向，【若太庙，别庙则太祝扵室户外，东向社稷，则西向】搢笏，跪，读祝文讫，执笏，兴，复位，【若诣太庙次室，则太祝告官行礼，并如上仪，】告官再拜，复位，次引告官诣望燎位，【地只社稷，诣望燎位太庙，别庙，俟祠祭官，扵殿上赞礼纳神主，入祏室，引宫闱令搢笏捧匮，置扵神座，纳神主，扵匮捧匮，入祏室讫，诣望燎位，】有司各诣神位前，取玉币祝版，置扵燎柴，【地只，社稷太庙，别庙同置，扵坎】，次引奉礼郎，太祝降，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，【则曰可，】火燎半柴，【则置土半坎，】，礼直官赞礼毕，引告官以下退，【太庙，别庙，宫闱令阖户以降，太常藏祝版，扵匮】。
报谢天地，太庙，别庙，太社，太稷祠庙并同亲祠，降御礼奉告之仪。
政和五礼新仪卷七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八
序例
亲祠降御札奏告宫观【非泛奏告同】
前二日，仪鸾司设行事执事官，次扵宫观，前一日，质明行事，执事官赴本宫观清斋集告官，斋所肄仪，太祝习读青词祝文，眡礼馔，香币讫，俱还斋所，告日前三刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设篚，扵神位之左，青词祝文，扵神位之右，香炉并合置扵案上，【以御香封】，次设祭器，皆借以席，光禄实之，每位各左一笾，【实以时果，】右一豆，【实以法酱，】牺尊，一置扵坫，加勺幂，在殿上前楹间，北向，【实以供内法，酒】，太常设烛，扵神位前，洗二扵东阶之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位扵，其后设燎柴，扵殿庭之东南隅，北向，设望燎位，扵其北，告官在北，南向，奉礼郎，太祝在其后，西上，又设告官席位，扵殿下东阶之东，西向，奉礼郎，太祝，太官令位于殿庭北向西上，又设奉礼郎，太祝位，扵殿上之东，西向，北上，太官令扵酒尊所，北向，告日未明，告官以下并常服以俟，赞者引奉礼郎，太祝，太官令诣殿庭，各就席位，礼直官引告官就位，【凡告官行事，礼直官引余官，赞者引】，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引奉礼郎，太祝，太官令升殿就位，立定，次引告官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升自东阶，诣神位前，搢笏，三上香，跪次奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜讫，复位，【若诣以次神位，奉礼郎告官，行礼并如上仪，】少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，诣酒尊所，西向立，执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，执爵三祭酒，奠爵，【景灵宫，进酒】执笏，俛伏兴，少立，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读青，词祝文讫，执笏，兴，复位，告官再拜，复位，【若诣以次神位前，太祝告官行礼，并如上仪，】少顷，引告官诣望燎位，有司各诣神位前取词币，置扵燎柴，次引奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官赞曰可燎，火燎半柴，礼直官赞毕，引告官以下退。
报谢宫观
前二日，仪鸾司设行事执事官，次扵宫观，前一日，质明行事，执事官赴本宫观清斋集告官，斋所肄仪，太祝习读青词祝文，视礼香馔，币讫，俱还斋所，告日前三刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常陈币篚，扵神位之左，青词祝文，扵神位之右，香炉并合置扵案，【以御香封】，次设祭器，皆借以席，光禄实之，每位各笾豆十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，栗在前，形盐，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣棃实，干柿次之，第三行，蔆在前，芡榛实，干桃次之，】豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，葵菹，菁菹次之，第二行莴在前，薤子松脯次之，第三行，苽在前，酱，酏食，糁食次之，】俎二，一在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，在稻南，簋实以黍稷，在黍南】，牺尊，一置扵北，加勺幂，在殿上前楹间，俱北向，【盥洗在东，爵洗在西，】执罍篚者位扵，其后设燎柴，扵殿庭之东南隅，北向，设望燎位于其北，告官在北，南向，奉礼郎在后，太祝西上，设告官席位，扵殿下东阶之东，西向，奉礼郎，太祝，太官令立扵殿庭，北向西上，又设奉礼郎，太祝位，扵殿上之东，西向，北上，太官令扵酒尊所，北向，告日未明，告官以下并常服以俟，赞者引奉礼郎，太祝，太官令诣殿庭，各就席位，礼官引告官就位，【凡告官行事，礼直官引余官，赞者引】，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引奉礼郎，太祝，太官令升殿就位，次引告官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升自东阶，诣神位前，搢笏跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受币，奉奠讫，执笏，俛伏兴，再拜复位，【若诣以次神位，则奉礼郎告官，并如上仪，】少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣酒尊所，西向立，执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，【景灵宫，进酒】执笏，俛伏兴，少立，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读青，词祝文讫，执笏，兴，复位，告官再拜，复位，【若诣以次神位，则太祝告官行礼，并如上仪，】少顷，引告官诣望燎位，有司各诣神位前取词币，置扵燎柴，次引奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官赞曰可燎，火燎半柴，礼直官赞礼毕，引告官以下退。
政和五礼新仪卷八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九
序例
亲祠奏告配帝室【常祀同】
冬至日祀昊天上帝，前二日奏告太祖皇帝室，正月上辛，祈糓祀上帝，前二日奏告太宗皇帝室同日祀感生帝，前二日奏告僖祖皇帝室孟夏，雩祀上帝，前二日奏告太宗皇帝室，夏日至，祭皇地祗，前二日奏告太祖皇帝室季秋大享明堂，祀上帝，前二日奏告神宗皇帝室，孟冬祭神州地祗，前二日奏告太宗皇帝室，奏告前二日，仪鸾司设行事执事官，次扵斋宫，前一日质明，告官以下，赴斋宫致斋，【内行事，执事官，以差正祭，并斋戒如别仪，】集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，及眡礼馔，香币讫，俱还斋所，告日前三刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，宫闱令入殿开室，帅其属埽除，扵神幄内，铺筵南向，设几筵上如常仪，太常陈币篚，扵神位之左【，币以白】，祝版扵神位之右，置扵坫香炉，并合置扵案上，【以御香封】，次设酒器，皆籍以席，光禄实之毎室，各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】牺尊，一置扵坫，加勺幂，在殿上前楹间室户之左，北向，【实以供内法，酒】，太常设烛于神位前，盥洗，扵东阶下，直东霤，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，角肆实以巾，【若爵洗之，篚用巾，实以爵加坫，】执罍篚者位扵，其后设揖位，扵斋宫内，南向，告官在南，北向，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，西上，又设揖位于东神门外，如斋宫内，位开瘗坎于殿西阶之东，方深取足容物，南出阶，设望瘗位，扵其南，告官在南，北向，监察御史在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，设告官席位，扵殿下东南，西向，监察御史扵殿庭之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位扵，其后俱西上，光禄卿席位，扵监察御史之南，北向，又设监察御史位，扵殿上之西，东向，奉礼郎，太祝在西，东向，北上，太官令位扵酒尊所，北向，告日未明，祠祭官引，宫闱令入诣殿庭，北向立，【凡宫闱令行事皆祠祭官，引】祠祭官曰：再拜，宫闱令再拜，升殿开室，帅其属埽除邪秽，拂神位，退就执事位，太官令帅其属实馔具毕，赞者引光禄卿入诣殿下席位北向，【凡告官行事，礼直官引余官皆赞者引】赞者曰再拜，光禄卿再拜，升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视礼馔毕，次引监察御史升殿，阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就斋宫内，揖位立定，礼直官赞：揖，引诣东神门外揖位，赞揖，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令先入就席位，次引告官入就位，祠礼官扵殿上赞奉神主，宫闱令入室，执笏，扵祏室内，奉神主殿设扵座，【奉神主诣神幄内，扵几后启匮，以白罗巾覆之，】执笏退，复执事位，祠祭官扵殿上赞奉神主讫，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升殿，各就位，立定，以次告官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升殿，诣神位前，搢笏跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎以币授告官，讫，执笏，兴，复位，【若正月上辛，奏告僖祖皇帝室奉币讫，引奉礼郎，先诣太宗皇帝室神位前，西向立，告官奠币讫，诣太宗皇帝室行礼，并如上仪，】告官受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，降复位，少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，诣爵洗位，北向立，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿诣尊所，西向立，执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，搢笏，跪，执事以爵授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向少立，引太祝扵堂户外，东向，搢笏跪读祝文，读祝讫，执笏，兴，复位，【若正月上辛，奉礼郎诣僖祖皇帝室读祝文讫，引太祝先诣太宗皇帝室户外，东向立，告官再拜讫，诣太宗皇帝室行礼，如上仪，】祭官扵殿上赞奉神主入祏室，次引宫闱令搢笏，奉入室内，讫【，宫闱令先捧匮，置神主扵匮，捧入祏室，】搢笏，退复位，次引告官诣望位，有司诣室取币，置扵瘗坎，引监察御史，奉礼郎，太祝望瘗位，礼直官曰：可置土半坎，引告官以下诣斋官，揖位立，礼直官赞礼毕，揖退，太官令帅其属彻礼馔，引监察御史监视，収彻讫还斋所，宫闱令阖户以降，太常藏祝版于匮。
政和五礼新仪卷九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十
序例
奏告诸陵上宫
斋戒
告官以下沿路宿扵驿舎【有坊即官廨，或观寺】不吊丧，问疾作乐，刑罚罪人，及与秽恶至陵，宿扵斋所，惟奏告事得行，其余悉禁，前一日质明，应行事执事，陪位官并斋扵陵所本，陵设酒馔告官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前一日，都监常服帅其属诣陵阙宫殿门，升殿，行扫除扵，上降行埽除扵下，设神御座，扵殿上当中南向，惟永安陵，则设宣祖皇帝座稍西，又设昭宪皇后座，扵宣祖皇帝之东，俱南向，陈香案及供奉之物，扵座前讫，阖宫殿门，永昌陵则先诣太祖皇帝陵陈设毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后章怀皇后陵永熙陵，则先诣太宗皇帝陵陈设毕，次诣淑惠皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后章穆皇后陵永定陵，则先诣真宗皇帝陵陈设毕，次诣章献明肃皇后章懿皇后章惠皇后陵永昭陵，则先诣仁宗皇帝陵陈设毕，次诣慈圣光献皇后陵永厚陵，则先诣英宗皇帝陵陈设毕，次诣宣仁圣烈皇后，陵永裕陵，则先诣神宗皇帝陵陈设毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后陵陈设，并如上仪，又设告官以下，次扵门外，告日行事，前陈表于案上，在右，【惠恭皇后位陈祝文，】置燎柴，扵炉内，设望瘗位，扵其北告官，陪位官在北，南向，太祝位扵，其后又设告官席位，扵阶东陪位，席位，又扵其南，俱西向北上，设太祝位，扵庭南，北向，又设告官位扵香案之前，北上，设太祝位，扵香案之西，东向。
省馔
前一日，告官以下常服，并集告官，斋所肄仪，太祝习读表及祝文讫，告官诣厨，阅馔物，省镬视涤既晡，陵监帅其属临造神馔。
行事
告日质明，告官以下常服，并诣陵南门外就次，奉馔者各陈扵外都监，帅其属辟宫殿门，进馔者设馔俱毕，都监，还以告官，先入升殿，阅陈设，乃还，次礼生引太祝，次引陪位官次引告官各入就位，礼生赞有司谨具，请行事，次赞者曰再拜，在位者再拜，礼生引太祝升殿位，次引告官诣神御香案前，执事官奉香告官搢笏，三上香，执事者奉茶酒，告官跪，执醆酬茶，三祭酒，皆以虚醆授执事者，执笏，俛伏兴，少退，立，太祝搢笏，取表侍扵神座右，东向跪读讫，执笏兴，置表扵案，【惠恭皇后陵即读祝文，】告官再拜，俱降阶复位，【惟永安陵诣宣祖皇帝神御香案前，行礼毕，次诣昭宪皇后神御香案前行礼，并如上仪，】礼生曰：再拜，在位皆再拜，次引告官以下就望燎位，执事者取表置扵燎柴，【惠恭皇后陵，即取祝文，置扵燎柴，】次引太祝就望燎位，礼生曰：可燎，火燎半柴，告官以下退，阖宫殿门，【永昌陵，则先诣太祖皇帝陵行礼毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后章怀皇后陵，永熙陵先诣太宗皇帝陵行礼毕，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后章穆皇后陵永定陵先诣真宗皇帝陵行礼毕，次诣章献明肃皇后章懿皇后章惠皇后陵，永昭陵先诣仁宗皇帝陵行礼毕，次诣慈圣光献皇后陵，永厚陵先诣英宗皇帝陵行礼毕，次诣宣仁圣烈皇后陵，永裕陵先诣神宗皇帝陵行礼毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，恵恭皇后陵行礼，并如上仪】。
奏告诸陵下宫
斋戒
如奏告上宫之仪
陈设
前一日，都监常服帅其属，辟寝宫门设神御座，南向，【永安陵，设宣祖皇帝座当寝殿，又设昭宪皇后座扵，其西永昌陵，设太祖皇帝座当寝殿，又设孝惠皇后座扵，其西孝明皇后座扵其东，孝章皇后座，扵孝惠皇后之西，永熙陵，设太宗皇帝座当寝室，又设淑徳皇后座扵，其西懿徳皇后座扵，其东明徳皇后座扵淑徳皇后之西元徳皇后座扵懿徳皇后之东，永定陵设真宗皇帝座，当寝殿，又设章怀皇后座扵其西，章穆皇后座扵，其东章献明肃皇后座，扵章怀皇后之西，章懿皇后座，扵章穆皇后之东，永昭陵，设仁宗皇帝座，当寝殿，又设慈圣光献皇后座扵，其西永厚陵，设英宗皇帝座，当寝殿，又设宣仁圣烈皇后座扵，其西永裕陵，设神宗皇帝座，当寝殿，又设钦圣宪肃皇后座扵，其西钦成皇后座扵，其东钦慈皇后座，扵钦圣宪肃皇后之西，永泰陵，设哲宗皇帝座，当寝殿，俱南向，】陈供奉之物，扵座前讫，阖寝宫门，又设告官以下，次扵门外，告日行事，前陈表，扵案上在右，【惠防皇后位陈祝文，】置燎柴，扵炉内，设望燎位，扵其北，献官陪位官在北，南向，太祝位扵，其后又设告官席位，扵阶东，陪位官席位，又扵其南，并西向北上，设太祝位，扵庭中之南，北向，又设告官位扵香案之前，北向，太祝位，扵香案之西，东向，【永裕陵下宫，惠恭皇后位陈设，并如上仪，】。
省馔
前一日，告官以下常服，并集告官，斋所肄仪，太祝习读表及祝文讫，告官诣厨，阅馔物，省镬视涤既晡，陵监帅其属临造神馔。
行事
告日辟寝宫门，告官以下常服，并诣南门外就次，奉馔者各陈于外，以俟进馔者设扵神御座前，讫降以出，引告官先入殿，阅陈设，乃还，次礼生引太祝，次引陪位官各入就位，礼生赞有司谨具，请行事，次赞曰：再拜，在位者皆再拜，礼生引太祝升就位，次引告官升自东阶，由殿后诣神位室【不卷帘不褰帐，惟泰陵卷帘褰帐，】告官诣神御香案前，执事者奉香告官搢笏，三上香，执事者奉茶酒，告官跪，执醆酬茶，三祭酒，皆以虚醆授执事者，执笏，俛伏兴，少退，立，太祝搢笏，取表侍扵神座右，东向跪读讫，执笏兴，置表扵案，【惠恭皇后位即读祝文，】告官再拜，【永泰陵，告官再拜讫，降复位，】次诣逐位神御前行礼如上仪，【永安陵诣宣祖髙皇帝次诣昭宪皇后永昌陵，诣太祖皇帝，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后永熙陵，诣太宗皇帝，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后永定陵诣真宗皇帝，次诣章怀皇后章穆皇后章献明肃皇后章懿皇后章惠皇后永昭陵，诣仁宗皇帝，次诣慈圣光献皇后永厚陵，诣英宗皇帝，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后】俱降阶复位，执笏，礼生曰：再拜，在位皆再拜，次引告官以下就望燎位，执事者取表置扵燎柴，【惠恭皇后位，即取祝文，置扵燎柴，】次引太祝就望燎位，礼生曰：可燎，火燎半柴，告官以下退，阖宫殿门。
政和五礼新仪卷十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十一
序例
车辂
皇帝车辂【卤簿内车辇附】
玉辂箱上置平盘，黄屋四柱，皆油画刻镂，左青龙，右白虎，龟文，金凤翅，杂花龙凤，金涂银装，间以玉饰，花罗绣云龙轮顶三层，【内一层素】，轮顶上施，涂金银山，花叶及翟羽，青丝綉云龙络带二，周缀襍色银带，八铜佩八，银穗毬二，平盘上布红罗，綉云龙褥，曲几，扶几上下，设银螭首二十四，四角勾栏，设圆鉴一十六，青罗綉寳相花带火珠二十八香，柜设香炉，红罗綉寳相花带香囊香寳银结绶一，红罗綉云龙结绶一，红锦织龙凤门，一青画轮辕，银毂乗叶轼柜横辕，前辕并饰以金涂银螭首，横辕上施银立凤一十二，左建太常，十有二旒，右载闟防，绣黻文，杠袴，一以青綉，杠首饰以银螭首，金涂铜绂，青犛牛尾拂，青缯裹索，驾青马六，马有铜面，插雕羽，鞶缨攀胷铃拂青线织屉，红锦包尾，又踏路马二，在辂前，饰同驾马，金辂，赤质，以金饰诸末，建大旂，余同玉辂，驾赤马六，象辂浅黄饰，金涂铜装，以象诸饰末，建大赤，余同玉辂，驾頳白马六革辂，黄质，鞔之以革，建大白，余同玉辂，驾騧马六，木辂黒质漆之，建大麾，余同玉辂驾黒骝六，凡玉辂之饰以青者，金辂以绯，象辂以银褐，革辂以黄，木辂以皂，凡玉辂用金涂银装者，象辂，革辂，木辂及五副辂，并金涂铜装，右玉辂，凡大祭祀，皇帝乗之金辂以下，并以次列其后，若大朝会，册命皇太子诸王大臣，则设五辂，扵大庆殿庭为充庭之仪。
耕根车，青质，盖三层，余同五辂之副，亲祠具大驾，法驾卤簿，并列扵仗内，若耕耤，则乘之。大辇，赤质，正方，油画，金涂银龙凤装，朱漆天轮一，金涂银顶龙一，四面施行龙一十六，火珠四，四角龙头四穗，毬一十二，顶轮施耀叶，红罗轮衣，一缀银铃，红罗络带二，中设御座，曲几，锦褥等，施屏风，香炉结绶，长竿四，饰以金涂银龙头，逍遥辇以防榈为屋，赤质，金涂银装，朱漆扶版二，云板一，长竿二，饰以金涂银龙头，平辇饰如逍遥而无屋，小舆，赤质，顶轮下施曲柄，如盖红罗綉，轮衣一，辂带二，红裙襴，长竿二，饰以金涂银螭首，腰舆，上施锦褥，别设小牀，金涂银装，长竿二，饰以金涂银螭首，芳亭辇，红罗綉云，鸾顶衣一络带一两面施，红丝网，并铜铎前后施，红罗綉鵞帘内，设御座等褥，长竿四，饰以金涂铜螭首，横竿二，凤辇，赤质，朱漆轮顶一，红罗綉云凤，轮衣一络带二两旁刻画龟文，金凤翅，前设香炉香寳结绶，内设红锦褥，长竿三饰以金涂铜螭首，右大辇等亲祠具，大驾，法驾卤簿并列，扵仗内【祀毕，车驾还内，若不进辂，则乘大辇，法驾卤簿，不设凤辇，】元正，冬至大庆殿大朝会，朔日文徳殿视朝及紫宸殿大辽使朝见，尚辇陈设如常仪，逍遥辇，平辇，皆常行幸所御，指南车，赤质，顶有五彩饰镂仙人，一童子四，记里皷车，赤质，重台彩画，刻木击钲，二人铜钲，画皷各一，白鹭车黒漆木轮五层，上置刻木白鹭，一鸾旗车，赤质，建绯罗綉，鸾旗一，崇徳车，赤质，建黄罗綉崇徳旂一彩画，刻木獬豸，四皮轩车，赤质，上有漆柱，贯朱漆皮轩，五进贤车，赤质，中设黒漆牀案紫罗案衣一，绯罗綉云凤，轮衣一络带，二明逺车重榈勾栏，四面施帘，属车，赤质，紫罗綉云鹤，衣门帘各一，络带二两箱，外施紫丝网，黄钺车，赤质，中建黄钺，豹尾车，赤质，上载朱竿首，缀豹尾，一右指南，车等各驾赤马二，有铜面，插羽，鞶缨扳胷铃拂绯绢屉，红锦包尾，属车驾牛二，亲祠具大驾，法驾卤簿，并列仗内，【法驾卤簿，不设白鹭，车崇徳车进贤车明逺车属减四】。
皇后车
重翟车，青质，金饰诸末，间以五彩，轮金根朱牙，其箱饰以重翟羽，四面施云凤，孔雀，刻镂龟文，顶轮上施金立凤耀叶，青罗衣一，紫罗画云龙络带二，青丝络二，紫罗画帷一，青罗画云龙夹幔二车，内设红褥及座，横辕上施立凤八香，柜设香炉，香寳香柜饰以螭首，前后施帘，长辕三，饰以凤头，青缯裹索，驾青马六，马有铜面，插翟羽，鞶缨扳胷铃拂青屉，青包尾，厌翟车，赤质，其箱饰以次翟羽，紫幰衣，红丝络网，红罗画络带，夹幔锦帷，余如重翟车，驾赤骝四，翟车，黄质其车侧，饰以翟羽，黄衣，黄丝络网，锦帷络带，余如重翟车，驾黄骝四，安车，赤质，金饰，间以五彩，刻镂龟文，紫幰衣，锦帷络带，红丝络网，前后施帘，车内设褥及座，长辂三饰以凤头，驾赤骝四，凡驾马鞶缨之饰，并从车驾四望车，朱质青衣，余同安车，驾牛三，金根车，朱质紫衣，余同安车，驾牛三，右重翟车等，备卤簿，则皆以次陈设，若受册谒景灵宫，则乘重翟车，亲蚕则乘厌翟车，常行之仪，则用金涂银装，藤舆上覆，棕榈屋以龙饰。
皇太子车辂
金辂，赤质，金饰诸末，重较，箱画苣文鸟兽，黄屋，伏鹿轼，龙辀，金凤一，在轼前，设障尘，朱葢黄里，轮画朱牙，左建旂，九旒，右载闟防，旂首金龙头，衘结绶及铃绥，八鸾在衡，二铃在轼，驾赤骝四，金鑁方釳，插翟尾镂，，鞶缨九就，轺车，金饰诸末，紫油通幰，紫油纁朱里，驾马一，四望车，金饰诸末，清油通，清油纁朱里，朱丝络网，驾马一，右金辂从祀，谒太庙，纳妃则供之。轺车，四望车，以次列扵，卤簿仗内。
王公以下车辂
象辂，以象饰诸末，朱班轮，八鸾在衡，左建旂，右载闟戟，驾马四，亲王昏则用之，革车，赤质，载闟戟，绯罗綉，轮衣帘旂，韬杠，络带，驾赤马四，大驾卤簿六引，法驾卤簿三引，开封牧第乘之，【王公，一品，二品，三品备卤簿，皆供革车一乘，】其轮衣，帘旂韬杠，络带綉文，开封牧以隼，大司乐以凤，少傅以瑞马，御史大夫以獬豸，兵部尚书以虎，轺车黒质紫幰衣，络带并绣以雉，施红锦帘，香炉香寳结带，驾赤马二，卤簿内第一引，县官令乘之，驾车，皆有铜面，插羽，鞶缨扳胷铃拂绯绢屉，红锦包尾。
政和五礼新仪卷十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十二
序例
冠服
皇帝冕服
衮冕，冕版广八寸，长一尺六寸，前髙八寸五分后髙九寸五分，青表朱里，前后各十有二旒，五采藻十有二就，【就间相去一寸，】青碧锦织成天河带，长一丈二尺，广二寸，朱丝组带为缨，黈纩充耳，金饰玉簪导，长一尺二寸，衮服青衣八章，绘日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彛，纁裳四章，绣藻，粉米黼，黻，蔽膝随裳色，绣升龙二，白罗中单，皁褾，襈，红罗勒帛，青罗抹带，绯白罗大带，革带，白玉双佩，大绶六采，【赤黄黒白缥緑】，小绶三，色如大绶，间施玉环三，朱袜，赤舄，縁以黄罗亲祠，服之大裘，青表纁里，黒羔皮为领，褾；襈，朱裳，被以衮服，冬至祀昊天上帝服之，【立冬祀黒帝立冬后祀神州地祗，亦如之，】通天冠，二十四梁，加金博山附蝉，十二髙一尺广一尺，犀簪导，朱丝组带为缨，绛纱袍，织成云龙，皁罗褾襈，红罗为里，绛纱裙，蔽膝如袍，饰并皁褾，襈，绣云龙，白罗方心曲领，革带，余同冕服，大祭祀，致斋诣景灵宫，太庙行宫礼毕还宫，元正，冬至大朝会，临轩册命皇后，皇太子诸王大臣，亲耕耤田，服之。
皇后冠服【妃冠服附】
首饰花一十二株，小花如大花之数，并两博鬂冠饰，以九龙四凤袆之衣，深青织成，翟文赤质，五色十二等，青纱中单，黼领，罗縠褾，襈，蔽膝随裳色，以緅为领縁用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦，纽约用青组，以青衣带革，白玉双佩，黒组双大绶，小绶三，间施玉环三，【章采尺寸，与乘舆同】，青袜赤舄，加金饰，受册朝谒，景灵宫服之，鞠衣，以黄罗为之，蔽膝，大带，革舄随衣色，余同袆衣，唯无翟文，亲蚕服之，妃首饰花九株，小花如大花之数，并两博鬂，冠饰以九翚，四凤褕翟，青罗綉为揺翟之形，编次扵衣，青质，五色九等，青纱中单，黼领，罗縠褾，襈，蔽膝随裳色，以緅为领縁以揺翟为章二等，大带随衣色，不朱里，纰其外，余仿皇后冠服之制，受册服之。
皇太子冠服
衮冕，垂白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳，犀簪导，青衣，朱裳，九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻，白纱中单，青褾、襈，裾，革带，涂金银钩，防蔽膝随裳色，为山火二章，瑜玉双佩，四采织成大绶，间施玉环三，白袜，白舄，【舄加金涂银扣，】加元服，从祀文宣王服之逺逰冠十八梁【，金涂银花饰，】博山附蝉，红丝组为缨，犀簪导，朱明服，红裳，白纱中单，方心曲领，红纱蔽膝，白袜黒膝【余同衮冕，】受册谒太庙，朝会服之。
皇太子妃冠服
首饰花九株，小花如大花之数，并两博鬂褕翟，青织成文，揺翟之形，青质，五色九等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈，皆以朱色，蔽膝随裳色，以緅为领縁以摇翟为章，二等，大带随衣色，不朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦钮，约用青组，以青衣，革带，白玉双佩，纯朱双大绶，【章采尺寸，与皇太子同】受册，朝会服之，鞠衣，黄罗为之，蔽膝，大带，革带随衣色，余与褕翟同，唯无翟从蚕服之。
命妇冠服
花钗，皆施两博，鬂寳钿饰翟衣，皆青质，罗为衣绣为翟，编次扵衣及裳，第一品，花钗九株，寳钿凖花数，【以下凖此】翟九等，第二品，花钗八株，翟八等，第三品，花钗七株，翟七等，第四品，花钗六株，翟六等，第五品，花钗五株，翟五等，并素纱中单，黼领，朱褾，襈亦通用罗縠，蔽膝随裳色，以緅为领縁，加以文绣重雉，为章二等，【二品以下凖此】，大带以青衣，革带，青袜，舄，佩；绶，受册，从蚕服之。
羣臣祭服
正一品，九旒冕，【金涂银棱，有额花】，犀簮青衣，【画降龙，】朱裳，蔽膝，白罗中单，大带以青衣，革带，玉佩，锦绶，青丝玉环，朱袜履，【革带以金涂银，玉佩以金涂银装，绶以天下乐晕，】亲祠大礼使，亚献，终献，太宰少宰，右丞每嵗大祠宰臣，亲王，执政官，郡王充初献服之，【奏告官，并依本品服，以下准此。】从一品，九旒冕，【无额花】，白绫中单，红锦绶，银环，金涂银佩，余如正一品服，亲祠吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书，太庙进受币爵，奉币爵，宗室每嵗大祠捧爼官，大祠中祠，初献官服之，二品七旒冕，角簪青衣，【无降龙，】余如从一品服，亲祠吏部侍郎，殿中监，大司乐，光禄卿，读册官太庙，荐俎，赞进饮福宗室，七祀配享功臣，分献官每嵗大祠【谓用宫架者，】大司乐大祠，中祠亚终献，大祠礼官，小祠献官，朔祭，太常卿服之，三品五旒冕，皂绫绶，铜环金涂铜革带，佩，余如二品服，亲祠举册官，大乐令，光禄丞，捧爼馔笾豆簠簋官，分献官【分献，坛壝从祀，】太庙，奉瓒盘荐香灯，安奉神主，奉毛血槃，萧蒿篚，肝膋豆，宗室每嵗祠祭大乐令大中祠分献官服之，无旒冕，素青衣，朱裳，蔽膝，无佩绶，余如三品服，奉礼协律郎，郊祀令，太祝，太官令亲祠抬鼎官，搏黍官，太庙供亚，终献金斚供七祀献官，执爵官服之，五旒冕，紫檀絁衣，余如三品服，监察御史服之，州郡祭服，三都初献，八旒冕，经略安抚，钤辖初献，六旒冕，亚献，并二旒冕，终献无旒；节镇防，团，军事初献四旒冕，亚，终献，并无旒冕。
羣臣朝服
七梁冠【，金涂银棱，】貂蝉笼巾，犀簮导银立笔，朱衣，朱裳，白罗中单，并皁褾襈，蔽膝随裳色，方心曲领，绯白罗大带，革带，玉佩，锦绶，青丝间施三玉环，白袜黒履【革带以金涂银，玉佩以金涂银装，绶以天下乐晕】三公，左辅右弼，三少，太宰，少宰，亲王开府仪同三司服之，七梁冠，【无貂蝉笼巾，】银装玉佩，杂花晕锦绶，余同三公以下服执政官，东宫三师服之，六梁冠，白纱中单，银革带，佩方胜，宜男锦绶，银环，余同七梁冠服；大学士，学士，直学士，东宫三少，御史大夫，中丞，六曹尚书，侍郎，殿中监，大司成，散骑常侍，特进，金紫，银青光禄大夫，光禄大夫，太尉，节度使，左右金吾卫，左右卫上将军服之，五梁冠，翠毛锦绶，余同六梁冠服；太子賔客詹事，给事中，中书舍人，谏议大夫，待制，九寺卿大司乐秘书监，殿中少监，国子祭酒，宣奉，正奉，通奉，通议，太中，中大夫，中奉、中散大夫，上将军节度观察留后，观察使，通侍大夫，枢密都承防服之，四梁冠，簇四盘雕锦绶，余同五梁冠服；九寺少卿，大晟典乐，秘书少监，国子，辟雍司业，少府，将作，军器监，都水使者，起居舍人，侍御史，太子左、右庶子，少詹事谕徳尚书左右司郎中，员外六曹诸司郎中，朝议奉直，朝散，朝请，朝奉大夫，防御，团练使，刺史，大将军，正侍，中侍，中亮，中卫，拱卫，左武，右武大夫，驸马都尉带遥郡武功大夫以下，枢密副都承防服之，三梁冠，金涂铜革带，佩，黄狮子锦绶，鍮石环，余同四梁冠服；殿中侍御史，监察御史，司谏，正言，尚书六曹员外郎，外符寳郎，少府，将作，军器少监，太子侍读，侍讲，中书舍人，亲王府翊善，侍读，侍讲，九寺，秘书，殿中监，辟雍丞大晟乐令两赤县令，大理正，司直，评事，著作郎，秘书郎，著作左郎，太常宗学，国子，辟雍博士，太史局令，正、丞，五官正，朝请，朝散，朝奉承议，奉议，通直郎，中亮，中卫，拱卫，左武，右武郎，诸卫将军卫率府率武功，武徳，武显，武节，武畧武经武义，武翌大夫郎，医职翰林医正以上，内符寳郎閤门通事舍人，敦武郎，修武郎服之，二梁冠，角簪方胜，练鹊锦绶，余同三梁冠服；在京职事官，閤门祗候防班只候率府副率，升辇辂立侍，内臣服之，御史大夫，中丞，刑部尚书，侍郎，大理卿，少卿侍御史，刑部郎中，大理寺正丞，司直评事，并冠獬豸冠，服青荷莲绶。
政和五礼新仪卷十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十三
序例
卤簿
大驾六引中道
象六，中道，分左右，为三重，各持铁钩，一人跨其上，执转光小绯旗，一名前引，次击锣一人，节级二人为一列，次执七寳钩二人在左，执银钩二人在右，行第一重象前，次三人行，象内为三重，执转光小，绯旗十四人，分左右行，象外为七重，执鍮石钩二人行，第三重旗前，执朱漆钩二人，行第五重旗前，执鍮石钩，二人行第七重旗前，又二人分行旗，后又执鐡钩，一人在第三重，象后当中，并服花脚幞头，绯絁防衫，若夏祭大礼，则以缬衫凡六引，及卤簿内服饰以絁者，并准此金镀银双带。
六引
第一引，开封令中道清道二人，重行次，幰弩一，执人骑，诸引执弩人，并骑。
次诞马二，控马每匹各二人，诸引控，诞马人准此，次轺车一乘，驾赤马二，驾士十八人，次方繖一次，朱团扇一次，曲盖一，外仗青衣二人为一列，次车辐棒二，次告止幡二，次传教幡二，次信幡二，各为一列，执幡各一人，紤二人，诸引执紤幡，人数准此，防三十，为十五重，在车辐棒，至信幡外，并分左右厢以下，外仗，并分左右厢仗内清道，服武弁，绯絁绣云鹤衫，革带执黒漆杖执幡，幰弩，人平巾赤帻，绯絁绣，辟邪衫，赤袴，革带，控诞马人，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，青衣人，服平巾青帻，青絁衫，革带，执仗仗袋，以青绡，执车辐棒人，平巾赤帻，绯絁绣，白泽衫赤袴，革带，执方繖扇，防执紤，传教幡人，并黄絁绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜，革带，执朱团扇，曲盖执紤，告止幡人，并绯絁绣抹额，寳相花衫大口，袖勒帛。
第二引，开封牧中道，清道二人，次弩一，次防皷，一在左，金钲一在右，次大皷十为二重，次节一夹矟二，为一列，执人骑，诸引执节夹矟人，并骑。
次诞马四，为二重，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，次方繖一次，朱团扇四，为二重，次曲盖一，次僚佐四贠一次幢一，在左麾一，在右，执人骑，诸引执幢麾，并骑，次大角，六为一列，次铙一次，箫二，次笳二次，大横吹二，各为一列，次笛箫，篥，笳各一，笛；箫，在左篥，笳在右，外仗，青衣八人，次车辐棒八，各四重，次告止幡二，次传教幡二，次信幡四，为二重，次仪刀十四为七重，防七十，在车辐棒，至仪刀，外为三十五重，刀盾六十；在防外为三十重，盾在左，刀在右，次弓矢六十，在刀盾外为三十重，每弓一，箭二连防矟六十，在弓矢外为三十重仗，内执节夹矟幢麾，大角仪刀人，并平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，执刀盾人，银褐絁绣抹额，寳相花衫，大口袴，行縢，鞵袜，革带，执弓矢，矟人并锦帽，絁绣寳相花戎服大袍，窄，袴，革带，【内执弓，人袍以青执，矟人以紫，】执防皷，金钲人，平巾帻，绯绣对凤衫，抹带，大口袴，锦螣蛇，执大皷人，黄绣雷花抹额，生色袍，抹带袴，执箫铙，笳笛，篥人，并平巾帻，绯绣寳相花袍，大口袴，白抹带，执大横吹人，绯绣苣文，抹额，生色袍，抹带袴，驾士武弁，绯絁绣，皁大袖，勒帛，其余执人行列重数，并服饰并同第一引。
第三引大司乐中道，清道二人，次诞弩一，次防皷，金钲各一，次大皷十，次节一，夹矟二次，诞马四，次革车一乘，【驾士驾马并同，第二引以下，革车准此，】次方繖一，次朱团扇二，次曲盖一，次僚佐二员，次幢麾各一，次大角四，次铙一次，箫笳二次，大横吹各二次，笛，箫，篥，笳各一，外仗青衣六人，次车辐棒六，各为三重，次告止幡二，次传教幡二，次信幡四，次仪刀十二，为六重，防六十为三十重，刀盾弓矢，矟各五十，各为二十五重，驾士服武弁，绯絁绣凤大袖，勒帛，其余执人行列重数，并服饰并同，第一第二引，第四引少傅，中道清道四人，次幰弩一，次防皷，金钲各一，次大皷十六，次长鸣，十六为二重，次节一夹矟二次，诞马六为三重，次革车一乘，府佐四员，夹革车，次方繖一，次朱团扇四，次曲盖二，为一列，次幢麾各一，次大角八，次铙一次，箫四次，笳四各为一列，次节皷一次，笛，箫，篥，笳各四，各为一列，外仗，青衣十人，次车辐棒十，各为五重，次告止幡二，次传教幡二，次信幡六，为三重，次仪刀十六，为八重，次防九十为四十五重，绛引幡六，在防外为一列，分引刀盾弓矢，矟刀盾弓矢，矟各八十，各为四十重仗，内执长鸣，人服同执大皷，人执节皷人，服同执铙，人执，绛引幡人，服同执方，繖人驾士，服武弁，绯絁绣瑞马大袖，勒帛，其余执行人列重数，并服饰并同，第一第二引。
第五引，御史大夫，中道清道二人，次弩一，次防皷，金钲各一，次大皷十，次节夹矟二次，诞马四，次革车一乘，次方繖一，次朱团扇二，次曲盖一，次僚佐二员，次幢麾各一，次大角四，次铙一次，箫，笳，大横吹各二次，笛，箫，篥，笳各一，外仗青衣六人，次车辐棒六，各为三重，次告止幡二，次传教幡二，次信幡四，次仪刀十二防刀盾弓矢，矟各六十，驾士服武弁，绯絁绣，獬豸大袖，勒帛，其余执人行列重数，并服饰并同，第一第二引。
第六引兵部尚书，革车一乘，驾士，服武弁，绯絁绣，虎大袖，勒帛，其余并同第五引。
中道卤簿
金吾本司纛，矟左右皁纛各六，为一列，执托各一人，紤四人，次押纛二人，骑，次狎衙四人，骑，引防矟八为二重，执防矟八为一列，次本卫上将军，将军各四人，为二重，次卫司防矟本卫大将军二人，骑，防矟四夹，大将军执防矟各一人，夹二人，并骑已上，并分左右队内上将军，将军花脚扑头，绯罗绣辟邪袍，鞾弩牙佩刀，器仗珂马，大将军，平巾帻，紫絁绣辟邪，螣蛇，大口袴，佩横刀，弓矢，【凡仗内大将军，都尉校旅帅，中节将郎将，并佩横刀，弓矢，唯朝服并黄麾仗内，帅兵官不佩，】执夹卫司防矟人，平巾帻，绯絁绣寳相花裲裆，大口袴，佩横刀，执柘，皁纛，人皂纱帽絁寛衫绢袴，鞵袜押纛，人扑头皁，絁绣寳相花寛衫绢袴，革带，乌皮鞾，押衙金鹅帽，紫绣辟邪袍，革带，佩仪刀，执防，矟锦帽，寳照锦袍臂，褠革带，乌皮，次朱雀旗队，并骑，金吾卫折冲都尉一员，列队防矟，二夹都尉，次朱雀旗，执旗一人，引二人，夹二人，【凡仗内，引夹执旗，人数准此，】次弩四，为一列，次弓矢十六，次矟二十，各为二重，次左右金吾卫果毅都尉二人，押队内折冲，果毅都尉平巾帻，紫绣辟邪袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执防矟，弩，弓矢，矟人并平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，内执弓弩矢，矟人加佩横刀，引夹执朱雀旗，人并绯絁绣抹额，寳相花大口袴，革带，佩横刀，内引夹人，加佩弓矢【，凡中道仗，外仗内旗，引夹旗人，并执旗人，并佩横刀，引夹人并加佩弓矢】，次龙旗队，大将军一员检校，骑，次引旗十二人为二重，并骑，次风伯旗一，在左，雨师旗一在右，次雷公旗一在左，电母旗一，在右，次五星旗五，为一列，木星旗在左，余火星，土星，金星，水星以次列为右，次左右摄提旗二，为一列，次北斗旗一，居后次防，旗十二人为二重，并骑，次副竿二，为一列，执人并骑，分左右，队内大将军，朝服引旗，防旗人并黄絁绣抹额，寳相花衫，佩弓矢，引夹执风，伯旗等人，五色絁绣抹额，寳相花衫，执副竿人，锦帽，黄絁绣寳相花衫，大口袴，革带。
次指南车一次，记里皷车一，驾士各三十人，次白鹭车一次，鸾旗车一，次崇徳车一次皮轩车一，驾士各十八人，并服武弁，绯絁绣大袖，勒帛，【指南车，驾士服，绣以孔雀，记里皷以对，鵞白鹭车以白鹭，鸾旗车以瑞鸾，崇徳车以辟邪，皮轩车以虎】，次金吾引驾骑，本卫果毅都尉二人，分左右，平巾绯帻，絁绣辟邪袍，大口袴，执仪刀，次弩弓矢矟各八，为四重，每重弩二，弓矢二矟，二相间分行左右，执人平巾帻，绯絁绣寳相花裲裆，大口袴，革带。
次大晟府前部皷吹令二人，次府史四人，各为一列，分左右，次管辖指挥使，一名次防皷，金钲各十二，为四重，皷在左，钲在右，【部内防皷，金钲各分左右】，帅兵官八人，领为一列在防皷，金钲，重内行次，大皷一百二十，为十重，帅兵官二十人，领在大皷车内，行次长鸣一百二十，为十二重，帅兵官六人领，每二人领四重各在前，重内行次，铙皷十二，为二重，帅兵官四人，领在铙皷内，行次歌工，次拱辰管次箫，次笳各二十四，各为二重，次大横吹一百二十，为十重，帅兵官十人领，每二人领二重，各在前一重，内行【小皷，行次准此，】次节皷二次，笛，箫，次篥次，笳次桃皮，篥各二十四，各二重，次防皷，金钲各十二，为二重，帅兵官四人领，次小鼔一百二十，为十重，次中鸣，一百二十，为十二重，帅兵官八人领，每二人领三重，各在前一重，内行次羽葆，皷十二，为二重，帅兵官四人，领各在皷内，行次歌工，次拱辰管次箫，次笳各二十四，各为二重，部内皷吹令本色服，府史幞头，緑罗寛衫黄绢半臂，管辖指挥使，平巾帻，紫绣寳相花袍，锦螣蛇，白抹带，帅兵官并执防皷，金钲，拱辰管箫笳节皷笛，篥，笳，桃皮皷二服，平巾帻，绯对鸾衫，大口袴，白抹带，执防皷，金钲人加，锦螣蛇，执长鸣，中鸣，大皷小皷同，第三引执大皷，长鸣服执铙，大横吹人同，第二引，执大横吹，服，执羽葆皷人，青绣苣文，抹额，生色袍，抹带袴。
次太史令一员，次书令，使一人，并骑，次相风乌，一舆士四人，次交龙钲一，在左交龙，皷一在右，舆士各六人，次司辰一人，典士一人，并骑，次漏刻生四人，分左右，为二重，次皷楼一在左，钟楼一在右，次行漏舆一，舆士各一百人，次太史正一员，骑，次清道二人，次十二神舆一，舆士二十四人，太史令正朝服，书令绿公服，司辰，典士漏刻生，并袴褶，青絁大袖，绢袴，勒帛，舆士并管押节级，并武弁，絁绣寳相花大袖，白绢袴，勒帛，锦螣蛇，次节级前队，左右武卫果毅都尉二人引队，次左右武卫校尉二人，并分左右，以绛引幡，一在中，金节十二，分左右夹幡，执人骑【，内綘引幡，加级二人，】次罕，一在左，毕一在右，次朱雀幢一，次义一次，导盖一在中，青龙幢一，在左，白虎幢一，在右，次义三为一列，幢义导盖，执人并骑，次称长一名，次钑防二百八十八，为四十八重，次左右武卫将军二人检校，次左右武卫校尉四人押队，并分左右，武卫将军果毅都尉，平巾帻，紫絁绣瑞鹰袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执绛引幡，金节罕毕，朱雀幢，又导，盖又钑防人并武弁，绯絁绣寳相花衫，大口袴，白勒帛，次黄麾幡一，执幡一名紤二人，服饰同节级，前队执，绛引幡人，内执人骑，次六军仪仗，左右神武军统军二员，分左右，次部头二人押仗，在本军旗内，左右神武军旗各一，绯阑袍二十在仗外，分夹本军旗枪棒仗，每二人为一列，执旗枪棒，仗各一人，前一重，与本军旗齐行次，吏兵旗一，在左，力士旗一在右，【以下吏兵，力士旗，分左右同，】次白枪二，次哥舒棒二，又次白枪六，次镫杖二，次白枪，二吏兵旗，力士旗各一，次白枪，四次哥舒棒四次，白枪八，次镫仗二次，吏兵旗，力士旗各一，次白枪，四次哥舒棒二次白，枪四次，吏兵旗，力士旗各一，次镫杖二，次白枪，四次哥舒棒二次，白枪四，次哥舒棒二，次白枪，四次掩尾，天马旗二，次左右羽林军统军二员，次都头二人，次节级二人，左右羽林军旗各一，排阑旗二十，在仗外，如神武军分夹，次赤豹旗一，在左，黄熊旗一在右，【以下赤豹，黄熊旗，分左右同】，其余枪棒杖等，行列重数，并同神武军，次左右龙武军统军二员，左右龙武军旗各一，排阑旗二十，在仗外，如羽林军分夹次龙，君旗一，在左，虎君旗一在右，【以下龙君，虎君旗，分列左右，同】，其余枪棒杖等，行列数人，并同羽林军仗内神武，羽林军龙武统军，并花脚幞头，紫絁抹额，孔雀衫，鞾；弩，佩横刀，防防防靬珂马押仗，都头幞头，紫絁绣寳相花大袖袴袄，革带，引夹神武，羽林龙武军旗人贴金帽，执人锦帽，并五色絁绣寳相花衫，锦臂褠，革带【，其余执旗，人服饰准此，】执哥舒棒，镫杖人同，夹旗人服饰，执白枪人交脚幞头，五色絁绣抹额，寳相花衫，银褐绣扑兽，□锦臂褠，革带。
次引驾旗，天王旗二，次排仗通直官二人押旗，左右，次十二辰旗各一，午未在前，次己申，次辰酉，次卯，戌寅亥，次丑子午巳辰，卯寅丑旗在左，余在右，次天王旗二，分左右，押旗幞头，紫公服，乌皮靴，执旗人并同执，神武军旗人服饰，次龙墀旗，天下太平旗一，排仗大将二人，夹太平旗，次五方龙旗各一，为三重，赤龙旗在前，次黄龙旗在中，青龙旗在左，白龙旗，在右黒龙旗在后，次金鸾旗一，在左，金凤旗一在右，师子旗二，次君王万嵗旗一，次日旗在左，月旗在右，排仗大将同押引驾旗，通直官服引夹执神武军旗人服饰，次御马二十四，分左右，为十二重，控马每匹天武二人，服贴金帽，紫绣寳相花大袖袄，革带，骑御马直二人，乌纱帽，青锦袄，束带部押，天武节级锦帽，紫绣寳相花衫，管押骑御马直人员节级，红锦袄，次中道队，大将军一员检校，朝服骑，次日月合璧旗一，在中，苣大旗二，分左右，为一列，次五星连珠旗一，在中祥云旗二，分左右，为一列，引夹执旗，人各五色絁绣抹额，寳相花衫，锦臂褠。
次长夀幢一执人，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，次金吾牙门旗，左右各二，为中道，第一门执夹人，青絁绣抹额，寳相花寛衫，白绢袴，革带，内夹人执矢，骑，次监门校尉，左右各三人为一列，押骑幞头，绯絁绣抹额，师子裲裆，乌皮鞾，佩横刀，骑。
次金吾细枝，青龙旗一，在左，白虎旗一，在右，押旗二人，分左右；骑，次五岳神旗五，为三重，南岳在右，次北岳旗在后，次五方神旗，如五岳旗陈列，五方龙旗各五，相间为五队，每队为三重，赤龙旗在前，次黄龙旗在中，次青龙旗在左，白虎旗在右黒龙旗在后前，一队，次北方神旗，余队各次右仗黒凤旗五方，凤各五，如五方龙旗陈列，各次左仗黒龙旗内执青龙，白虎旗，五岳，五方神旗各一人，三人执人，四色絁绣抹额，寳相花寛衫，执人青人，左青右银褐后皁内，紤人执弓矢，执五方龙凤旗，人五色絁绣抹额，寳相花寛衫，押旗人并同神龙墀，旗人服饰。
次江渎旗，河渎旗各一，次淮渎旗，济渎旗各一，并各为一列，江淮旗在左，河；济，旗在右，引夹执旗人并皁絁绣寳相花衫绣抹额，革带。
政和五礼新仪卷十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十四
序例
卤簿
大驾中道
次八寳为四重镇，国神寳在左受命，寳在右，皇帝之寳在左，天子之寳在右，皇帝行寳在左，天子行寳在右，皇帝信寳在左，天子信寳在右香案八为四重，每重列扵寳舆之前碧，栏二十四人为十二重，夹受命等寳服弓脚幞头，碧栏，涂金铜带，乌皮鞾，复二重，执长刀，骑，内外符寳即行，扵碧栏之间，次方繖二，分左右，大雉尾扇四，夹方繖，执各一人，【以下执繖扇，人准此】，执人弓脚幞头，碧襴衫，金铜带，乌皮靴。
次金吾四色官六人为三重，每二人为一重，幞头，緑公服，白绢袴，涂金铜带，乌皮靴，前二名执笏，余执金铜仪刀，次押仗二人，幞头，紫公服，涂金铜带，乌皮靴。骑，次金甲二人，分左右，服金甲凤翅，兠鍪执钺，次太仆寺进马四人，平巾帻，紫絁绣，犀牛裲裆，大口袴，革带鞾，义，佩横刀，弓矢，骑。
次引驾千牛卫将军一员乗珂马服饰，同太仆寺进马人，次千牛八人，次中郎将，二人并乘珂马，次千牛二人，骑，并花脚幞头，绯絁绣抹额，紫絁绣，犀牛裲裆，大口袴，革带鞾，义，佩横刀，弓矢，次长史二人，緑公服，白袴，金铜带，乌皮靴，并骑。
次金吾引驾官四人，为二重，并骑，服同金吾押仗，次导驾官分左右，次大繖二，分左右，中雉尾扇四夹，大繖，小雉尾扇四，夹腰舆，执人并武弁，绯絁绣寳相花大袖，白绢袴，白勒带，【以下执繖扇，华盖人，服饰并同，】腰舆执一，应奉人员一人，指挥使以上，宜男锦袄，余红地黄盘师子锦袄，十将，并将虞候，节级二十人，将虞候，红方胜练鹊锦袄，节级红地，白师子锦袄，长行十六人，红地白师子锦袄。
次排列官二人，次中雉尾扇十二，次华盖二，执各二人，次香镫一，执擎八人，服饰同尚辇，执繖人，次香匙在左，火燎在右。
次小舆一，应奉人【逍遥，平辇人全】，长行二十四人。
次逍遥子一应奉人，十将将，虞候，节级共九人，长行二十六人。
次平辇一，应奉人员七十，【大辇，下同，】十将，将，虞候，节级共九人，长行二十六人，服饰与腰舆，下同，驾前第五班，开道旗一，皁纛旗一，十二为四行，每行三人，次引驾六十二人，次钧容直三百人，【引囘驾作乐，】次东第五班，五方色龙旗五，次门旗四十，次御龙四直歩执门旗六十，次天武驾头下一十二人，次下茶酒班内东门，执从物一十二人，次御龙直，仗剑六人，次天武把行门八人以上，并分左右，次东第五班，大旗一，次殿前班击鞭一十人，次东第五班执簇辇，龙旂八，并分左右，次日旂一在左，月旂，一在右，次麟旂，一在左，凤旂一在右，次青龙旗一，在左，白虎旗一在右，次赤龙旂，一在左黒龙旂一在右，次御龙旂，直四十人，踏路马二，次夹辂，大将军二员，次进辂，职掌二员，次部押二人，教马官二员为一列，教马官在部押官外，皇帝乘玉辂，驾青马六，驾士一百二十八人，扶驾八人，骨朶一百三十四人，行门一十八人，在玉辂之左一十七人在右，陪乘将军二员在后，奉宸队，分左右，充禁卫从里第一重，御龙直第二重，左厢骨朶子直，右厢弓箭直，第三重弩直，第四重，御龙四直并以逐班直所管人数列成队伍，第五重，天武骨朶，大剑三百一十人，分左右，驾后东第五班，大黄龙旗一，次驾后，乐东第四班三十一人，次钧容直三十一人，次扇筤下，天武二十人，次茶酒班簇辇三十一人，次招箭班三十二人，奉宸队人员，服帽子，十将以下戴兠鍪，并服红锦袄背子，【内人员，绯背子，】带铁甲剑人员，并弓箭手，带弓箭，器械，执骨朶弩手挟弩箭，防防子执骨朶枪刀手执骨朶【，至宣徳门执松刀，】天武歩队人员帽子锦，后背子，【袄子，正副指挥使，以黄师子都，使以绯罗夹绣小团，搭花都头，以红罗绢，画】锦带，执骨朶，十将以下至长行一百人，服紫绣孔雀袄，带旅四金雕硬帽，金镀银带，执骨朶二百人，服絁绣，对凤袄，带金镀银花，朱红笠子，金镀银带，执天武剑，扇筤下二十人，锦帽，紫絁绣，对凤花袄，【十人，服紫十人，服绯，】驾前玉龙直执从物人员帽子，红锦袄，十将以下裹真珠头巾，殿前指挥使，击鞭帽子，红锦袄，执仗剑帽子，红锦袄，背子带，铁甲弓剑，箭器械，骨朶玉辂下夹辂夹陪乘，大将军并朝服骨，朶直并帽子，红锦袄，绯背子带，鐡甲弓剑，箭器械骨朶，驾士平巾帻，青绣凤大袖袴，绢物帛，鞵袜下，茶酒班执从物帽子，碧锦袄，红背子，御龙四直头旂，戴兠鍪，红锦袄，背子带铁甲剑，执检系旂，象第五班人员帽子，红锦袄，绯背子带，鐡甲弓剑，箭器械，执骨朶执旂，殿侍戴兠鍪，【执皁纛人黒漆鐡笠】，红锦袄，背子【执皁纛，人皁绢衫袴，】带鐡甲剑，【执皁纛，人皮甲】殿前指挥使，行门诸班直，引驾人员，殿前指挥使引驾人帽子，红锦袄，绯背子带，鐡甲弓剑，箭器械，执骨朶驾后执大黄龙旗，殿侍戴兠鍪，红锦袄子，带鉄甲剑，东四班，钧容直驾后乐人员以下并帽子，红绣袄背子，【内人员，绯背子，背执骨朶】，招箭班茶酒班人员帽子，红锦袄，绯背子，【内殿侍碧锦袄，红背子，】扶驾人本色服，进辂紫罗寛衫，次副玉辂一，驾青马六，驾士四十人，武弁，青绣对凤大袖，绢袴，勒帛，鞵袜，次掌辇四人，二重，武弁，黄絁绣寳相花衫，紫罗组带行縢，银褐抹带，革带，次大辇一，应奉人员十二人，【七人进辇，内一人传唱，执骨朶，余从辇】指挥使以上，宜男锦袄，余黄地黄师子锦袄，十将将，虞候，节级共十人，十将，将虞候，红方胜练鹊锦袄，节级红地，白师子锦袄，长行共五百十五人，武弁，红地白师子锦袄，黄絁绣寛衫，紫罗生色云凤组带，白绢勒帛，夹袴紫绢行縢，次尚辇奉御二人，次殿中少监，次供奉职官二员，幞头，紫公服，乌皮鞾，次令史三人，乌皮介帻，绯絁袴衫，白袴，白勒帛，一名幞头，紫公服，乌皮鞾，次书令史四人，乌皮介帻，绯絁防衫，白袴，白鞾帛，次太仆御马二十四，为十二重，分左右，天武等服饰，并同次龙墀旗，人控御马等二人。
次持钑后队，左右武卫旅帅二人，骑，次重轮旗二，分左右，次大繖，次大雉尾扇四夹，大繖，次大雉尾四为一列，次小雉尾扇十二次，朱团扇十二，各为三重，次华盖二，次义二次，睥睨十二，为二重，次御刀六为一列，次真武幢一，在中绛麾二，分左右，为一列，次义一次，细矟十二，为二重，次左右金吾卫果毅都尉二人，緫领大角，并骑一百二十，为一重，殿中有执朱团扇，人黄絁绣抹额，寳相花衫行縢，革带，太仆寺执义人，武弁，绯絁绣衫，白袴，锦螣蛇，执睥睨人，武弁，绯絁绣寳相花大袖，白绢袴，勒帛，左右武卫旅帅，金吾卫果毅都尉，并服平巾帻，紫絁绣袍，大口袴，锦螣蛇，革带，【武卫以瑞鹰，金吾卫以辟邪，】引矢，引重轮旂，人各五色絁绣抹额，寳相花衫执幢，又执麾人并武弁，絁绣寳相花衫，执幢以皁，绛麾，又以紫执大角，细矟人并平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，执御刀人，武弁，绯絁绣寳相花大袖，大口袴，白勒帛，【绛麾，加二人】，次大晟府，后部皷吹丞二人，次典事四人，次管押指挥使，一名次羽葆，皷十二，为二重，帅兵官四人，领在皷内行【，下除小横吹外，并为二重。】次歌工，次拱辰管次箫，次笳各二十四，帅兵官二人，领在笳前一重，内行次铙，鼔十二帅兵官四人，领在铙，皷内行次，歌工次箫，次笳各二十四，次小横吹，一百二十，为十重，帅兵官八人领，第一，第四，第七，第十重各二人，在横吹，内行次笛，次箫，次篥次，笳次皮，篥各二十四丞，本品服，典事同前部，府史服，其余并同前部人服饰。
次黄麾一执人数并服饰并同前部黄麾
次芳亭辇一，奉辇六十人，次凤辇一，奉辇五十人，并武弁，黄絁绣寳相花衫，组带行縢，银褐抹带，革带。
次金辂一，踏路赤马二，次副金辂一，各驾赤马，六次，象辂一次，副象辂一，各驾白马，六次，革辂一次，副革辂一，各驾騧马，六次，木辂一次，副木辂一，各驾黒马六次耕根车一，驾青马六，金辂，驾士六十人，平巾赤绩，绯絁绣凤，大袖绢袴，勒帛，其余辂驾士各四十人，并武弁绣大袖绢袴，勒帛，鞵韈，【耕根车，驾士服以青，绣凤啣普禾合穗，其余绣对凤副，金辂以绯，象辂以银，将革辂以黄，木辂以皁】。
次进贤车一，驾士二十四人，次明逺车一驾士四十人，次属车十二乘，每乘驾牛三，驾士十人，以门下省局官二员在左，中书省局官二员在右，次秘省局官二，贠在左殿中省局官二，贠在右，次黄钺车一次，豹尾车，一各驾赤马二，驾士十五人，进贤车以下，驾士并武弁，绯絁绣大袖，勒帛，【进贤车，驾士绣以瑞麟明逺车以对凤，属车以云鹤，黄钺车以对鵞，豹尾车以立豹，】次掩后队，左右威卫折冲都尉二人领队，平巾帻，紫絁绣，飞麟袍，大口袴，锦螣蛇，革带，次大防，次刀盾；次弓矢，次矟各五十，各为一列，执人并黒鍪甲锦臂褠，皁袴，行縢，鞵韈。
次金吾卫门旗，左右各二，为中道，第二门执夹人，绯絁绣抹额，寳相花寛衫，白绢袴，革带骑，次监门校府左右各三人为一列，幞头，紫絁绣抹额，师子裲裆，乌皮鞾，佩横刀，骑。
次真武队，金吾卫折冲都尉，一名防矟二，夹都尉为一列，次仙童旗一，次真武旗一在中，螣蛇旗一，在左，神龟旗一，在右为一列，次矟二十五为五重，次弓矢二十，为四重，次弩五为一列，队内金吾卫折冲都尉，服平巾帻，紫袘绣辟邪袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执防矟及矟弓矢，弩人平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，引夹执仙童，真武，神龟螣蛇旗，五色絁绣抹额，寳相花衫。
政和五礼新仪卷十四
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十五
序例
卤簿
大驾外仗【并左右厢】
清防队，次第六引，外仗，白泽旂二，左右金吾卫折冲都尉，三人分领；行旂外，并骑，次弩八，为一列，次弓矢三十二次，矟四十，各为二重，队内折冲都尉，平巾帻，紫絁绣辟邪袍，大口袴，锦螣蛇，革带，引夹执旂，执弩弓矢，矟人并甲骑冠，具装，锦臂褠，大口袴。
次左右金吾各十六骑，帅兵官二人，次弩八，次弓矢，次矟各十二，各为一列，帅兵官及执弩弓矢，矟人并平巾帻，绯絁绣，辟邪裲裆，大口袴，佩横刀，帅兵官加佩弓矢，次佽飞队，左右金吾卫果毅都尉二人分领，并骑，服佩，并同清防队，折冲都卫，次虞候佽飞四十八人为二十四重，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，佩横刀，弓矢，并骑，铁甲佽飞二十四人为六重，在虞候佽飞外并甲骑具装，锦臂褠，佩横刀，弓矢，次前队殳义，次金吾十六骑在左右领军卫将军二人检校，并骑，次防矟，四为二重，骑，次左右领军卫，帅兵官四人为一列，【以下，帅兵官人数行列，准此】次，殳，义一百六十，每二人为一重，殳，义间行列，【以下殳，义并二人，为一重行列，准此】次，左右威卫，帅兵官次殳，义八十，次左右武卫，帅兵官次殳义一百，次左右骁卫，帅兵官次殳，义八十，次左右卫，帅兵官殳，义八十队内，左右领军卫将军，平巾帻，紫絁绣，白泽袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执防矟及帅兵官平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，执殳义人，并五色絁绣抹额，寳相花衫行縢，革带，次后队殳仗，左右卫，帅兵官次殳，义八十，次左右骁卫，帅兵官次殳，义八十，次左右武卫，帅兵官次殳义一百，次左右威卫，帅兵官次殳，义八十，次左右领军卫，帅兵官次，殳，义一百六十，凡前后队殳仗，前接中道，北斗旂，后卤簿后队，帅兵官人数行列服饰及执殳义人，行列服饰，并同前队前部，马部队，次佽飞队，第一队，左右金吾卫折冲都尉二人分领，【队内都尉并分领】，次角宿旂，一在左，斗宿旂，一在右，次亢宿旂，一在左，次牛宿旂，一在右，次弩十，次弓矢二十，各为一列，次矟四十，为二重，第一队，左右领军卫果毅都尉，次氐宿旂，一在左，女宿旂，一在右，次房宿旂，一在左，虚宿旂，一在右，第三队，左右领军卫果毅都尉，次心宿旂，一在左，危宿旂，一在右第四队，左右领军卫果毅，次尾宿旂，一在左，室宿旂，一在右第五队，左右威卫折冲都尉，次箕宿旂，一在左壁宿旂，一在右第六队，左右威卫折冲都尉，次奎宿旂，一在左，井宿旂，一在右第七队，左右武卫果毅都尉，次娄宿旂一在左，鬼宿旂，一在右第八队，左右武卫果毅都尉，次胃宿，旂一在左，栁宿旂，一在右第九队，左右武卫果毅都尉，次昴宿，旂一在左，星宿旂，一在右第十队，左右骁卫折冲都尉，次毕宿旗一在左，张宿旂，一在右第十一队，左右骁卫折冲都尉，次觜宿旂，一在左翼宿旂，一在右第十二队，左右骁卫折冲都尉，次参宿旂，一在左，轸宿旂，一在右，自第二队至第十二队都尉及执弩矢，矟人数行列，并同第一队，队内都尉，并锦帽，绯絁绣戎服，大袍窄，袴，革带，【绣文，金吾卫以辟邪，领军卫以白泽，威卫以飞麟，武卫以瑞鹰，骁卫以赤豹，左右骑以瑞马，】引夹执，旂人并五色絁绣抹额，寳相花衫，执弩弓矢，人并锦帻，青絁绣寳相花袍，大口袴，革带，执矟人并锦帽，绯絁绣寳相花袍，大口袴，革带。
次歩甲前队，左右领军卫将军二人，骑，分校尉，十二队，防四在将军，内为二重，第一队，左右领军卫折冲都尉二人，骑，分领【队内都尉，并骑，分领】，鹖鸡旂二次，防矟在都尉，内次朱鍪甲，弓矢，六十人为三重，第二队，左右领军卫果毅都尉貔旂，次朱鍪甲，刀盾；第三队，左右领军卫折冲都尉，三角兽旂，次青鍪甲，刀盾；第五队，左右威卫折冲都尉重黄，鹿旗次黒鍪甲弓矢，第六队，左右威卫果毅都尉飞麟，旂次黒鍪甲刀盾；自第二队以下，每队都尉，及执旂，刀盾弓矢，人数行列，并同第一队，队内将军及都尉并平巾帻，紫絁绣袍，大口袴，锦螣蛇，革带，绣文并同前部，马队都尉，服，执防矟人，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，执旂人并五色絁绣抹额，寳相花衫，执刀盾弓矢，人并锦臂，褠行螣，鞵内行縢，鞵各随鍪甲，本色【第七队至第十二队内都尉旂，弓矢刀盾人，并准此】。
次金吾牙门旂四，为左右道，第一门监门校尉，左右各四人，并骑，执夹旗人，服饰校尉，服佩并同中道，第二门次歩甲前队第七队，左右武卫折冲都尉二人，分领駃騠，旂次白鍪甲，弓矢，第八队，左右武卫果毅都尉，次白鍪甲，弓矢，第九队，左右骁卫折冲都尉麟旂，次黄鍪甲，弓矢，第十队，左右骁卫果毅都尉，驯象旂，次黄鍪甲，刀盾；第十一队，左右卫折冲都尉玉兎旂，黄鍪甲，弓矢，第十二队，左右卫果毅都尉辟邪旂，次黄鍪甲，刀盾；次金吾牙门旂四，为左右道，第二门监门校尉，左右各四人，并骑执夹，旂人服饰，佩并同中道，第二门次前部黄麾仗，绛引幡二十，为一列。
次第一部，左右威卫殿中侍御史二员，骑，分左右，次本卫大将军二人，分检校，次本卫折冲都尉二人分领，帅官二十人为一列，次龙头竿二十，并挂青绣，孔雀，五氅，【本部氅，同】次掲头二，在使外【仗内诸部，掲皷排列，同】次仪，锦五色幡二十，次龙头竿二十，次小防二十，次掲鼔二次，龙头竿二十，次弓矢二十，次龙头竿二十，次朱縢络盾并刀二十，次龙头竿二十，次弓矢二十，次矟二十，次掲皷二次，绿縢络盾并刀二十，并各为一重，第二部，左右领军卫，第三部，左右威卫，第四部，左右武卫，第五部，左右骑卫，第六部，左右卫诸部，殿中侍御史，大将军，折冲都尉，帅兵官龙竿等人数行列，并同第一部，【惟第二部，龙头竿，则以绯绣凤六角氅；第三部，以青绣孔雀，五色角氅；第四部以皁，绣鵞六角氅；第五部以白绣，鵞四角氅；第六部以黄绣鸡四角氅；】仗内执，绛引幡人，武弁，绯絁绣寳相花衫，大口袴，白勒帛，大将军都尉，并平巾帻，紫絁绣袍，大口袴，锦螣蛇，革带，绣文并同前部，马队都尉，帅兵官并执仪刀。平巾帻，绯絁绣袍，騼防旗第八队，左右威卫果毅都尉，驺牙旗，左右威卫都尉白狼旗，第十一队，左右领军卫折冲都尉，金牛旗，自第二队至第十二队都尉旗，弩，弓矢，矟人数行列，并同第一队，队内都尉服饰绣文，引夹执弩，弓矢，矟人服饰，并同前部马队。
政和五礼新仪卷十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十六
序例
卤簿
法驾三引中道
象五，中道前一，余分左右，为二重，各持铁钩，一人跨其上，执转光小绯旗，一名前引，次击锣一人，节级二人为一列，次执七寳钩，一名在左，执银钩，一人在右，行第三重象前，次二人行象，内为二重，执转光小，绯旗十四人，分左右行，象外为七重，第四重旗前，执鍮石钩二人，又执鐡钩，一人在第三重，象后当中，并服花脚幞头，绯絁防衫，金镀银双带。
三引
第一引，开封令中道清道七名次，幰弩一，执人骑，【以下执幰，人准此】次，诞马二，控马每疋各二人，【诸引控，诞马人，准此】次，轺车一乘，驾赤马二，驾士十八人，次方繖一次，朱团扇一次，曲盖一次，僚佐四员外仗，青衣二人为一列，次车辐棒二，次告止幡二，各为一列，次传教幡，一在左，信幡一，在右执幡各一名，二人【，诸引执幡，人数准此，】防十六为八，重在车辐棒，至信幡外，并分左右厢【以下，外仗，并分左右厢，】仗内清道，服武弁，绯絁绣云鹤衫，革带执黒漆杖执幰弩，人平巾赤帻，绯絁绣，辟邪袍，赤袴，革带，控诞马人，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，青衣人，平巾帻，赤青絁衫，袴，革带，执杖【杖袋，以青绢】执，车辐棒人，平巾赤帻，绯絁绣，白泽衫赤袴，革带，执方繖扇，防执传教幡，信幡人，并黄絁绣抹额，寳相花衫行縢，鞵韈，革带，执朱团扇，曲盖执，告止幡人，并绯絁绣抹额，寳相花衫，大口袴，革带，驾士武弁，绯絁绣雉大袖，勒帛。
第二引，开封牧中道，清道二人，重行次弩一，次防皷，一在左，金钲一在右，次大皷六，为二重，次节一夹矟二，为一列，执人骑【，第三引执节夹矟人，并骑，】次诞马四，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，次方繖一次，朱团扇四，为二重，次曲盖一，次僚佐四贠次幢一，在左麾一，在右，执人骑，【第三引执幢麾人，并骑，】次大角，四为一列，次铙一次，箫一，在左，笳一在右，次大横吹一次，笛，箫，篥，笳各一，笛；箫，在左篥，笳在右，外仗，青衣四人，次车辐棒四，次告止幡二，次传教幡二，次信幡二，次仪刀十，为五重，防四十，为二十重，在车辐棒，外以次排列，刀盾三十六，在防外为十八，重盾在左，刀在右，弓矢三十六，在刀盾；外为十八重，【每弓一，箭二连，】矟三十，弓矢，外为十八重，【第三引执刀盾弓矢，矟排列准此，】仗内执节夹矟三十，在弓矢外为幢麾大角，仪刀人，并平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，执刀盾人，银褐絁抹额，寳相花衫，大口袴，行縢，鞵袜，革带，执弓矢，矟人并锦帽，絁绣寳相花戎服大袍，窄，袴，革带，【内执弓矢，人袍以青执，矟人以紫，】执防皷，金钲人，平巾帻，绯绣对凤衫，抹带，大口袴，锦螣蛇，执大皷人，黄绣雷花抹额，生色袴，抹带袴，执铙，箫、笳，笛，篥人，平巾帻，绯絁绣寳相花袍，大口袴，白抹带，执大横吹人，绯绣苣文，抹额，生色袴，抹带袴，驾士服武弁，绯絁绣隼大袖，勒帛，其余执人行列重数，并服饰并同第一引。
第三引，御史大夫，中道清道二人，次幰弩一，次防鼔金钲各一，次大皷六节，一夹矟二次，诞马四，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，次方繖一次，朱团扇二，次曲盖一，次僚佐二贠次幢麾各一次，大角三次，铙一次，箫，笳各一，次大横吹一，笛，箫，篥，笳各一，外仗青衣四人，次车辐棒四，次告止幡二，次传教幡二，次信幡二，次仪刀六，分左右，为三重，防三十六为十八，重刀盾弓矢，矟各三十，各为十五重，驾士服武弁，绯絁绣獬豸，大袖袴，勒帛，其余行列重数，服饰并同，第一第二引。
政和五礼新仪卷十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十七
序例
卤簿
中道卤簿
金吾本司纛，矟左右皂纛各六，为一列，执托各一人，四人，次押纛二人，骑，次押衙四人，骑，次引防矟次防矟，六为一列。
执防矟各一人，次本衙上将军，将军各二人，为二重，次卫司防矟本衙大将军二人，并骑，防矟四夹，大将军执防矟各一人，夹二人，并骑以上，并分左右队内上将军，将军花脚幞头，绯绣抹额，紫罗绣辟邪袍，鞾；弩，佩牙刀，器仗珂马，大将军，平巾帻，紫絁绣辟邪袍，锦螣蛇，大口袴，佩横刀，弓矢，【上将军，将军都尉，校尉，旅帅，中郎将郎将，并佩横刀，弓矢，唯朝服并黄麾仗内，帅兵官不佩，】执夹卫司防矟人，平巾帻，绯絁绣寳相花裲裆，大口袴，佩横刀，执托皂纛，人皁纱帽皁絁寳衫绢袴，鞵袜押纛，人幞头，皂絁绣寳相花寛衫，革带，绢袴，乌皮鞾，押卫金鵞帽，紫絁绣辟邪袍，革带，佩仪刀，执防，矟锦帽，寳照锦袍，锦臂褠，革带，乌皮鞾，次朱雀队，并骑，金吾卫折冲都尉一人，引队防矟二夹都尉，次朱雀旗一，执旗一人，引二人，夹二人，【凡仗内，引夹执旗，人数准此，】次弩二，为一列，次弓矢十，次矟十二，各为二重，次左右金吾卫果毅都尉二人，押引队内折冲，果毅都尉平巾帻，紫絁绣辟邪袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执防矟，弩，弓矢，矟人并平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带，内执弩弓矢，矟人加佩横刀，引夹执朱雀旗，人并绯絁绣抹额，寳相花衫，大口袴，革带，佩横刀，内引夹人，加佩弓矢【，凡中道仗，外仗内，执旗人并佩横刀，引夹旗人，并加佩弓矢】，次龙旗队，大将军一员检校，骑，次引旗八人为二重，并骑，次风伯旗一，在左，雨师旗一在右，次雷公旗一在左，电母旗一，在右，次五星旗五，为一列，木星在左，余火星，土星，金星，水星以次列扵右，次左右摄提旗二，为一列，北斗旗一，居后，次防旗八人，并骑，次副竿二，执人并骑，分左右，队内大将军，朝服引旗，防旗人并黄絁绣抹额，寳相花衫，佩弓矢，引夹执风，伯旗等人，五色絁绣抹额，寳相花衫，执副竿人，锦帽，黄絁绣寳相花衫，大口袴，革带。
次指南车一次，记里皷车一，驾士各三十人，次鸾旗车一次，皮轩车一，驾士各十八人，并服武弁，绯絁绣大袖，勒帛，【指南车，驾士服，绣以孔雀，记里鼔车以对鵞，鸾旗车以瑞鸾，皮轩车以虎】。
次金吾引驾旗，本卫果毅都尉二人，分左右，服平巾帻，绯絁绣，辟邪袍，大口袴，执仪刀，次弩弓矢，矟各六为三重，每重弩二，弓矢二矟，二相间行分左右执人，平巾帻，绯絁绣寳相花裲裆，大口袴，革带。
次大晟府前部皷吹令二人，次府史四人，各为一列，次管辖指挥使，一名次防皷，金钲各八，为二重，防皷在左，金钲在右，【部内防鼔金钲并分左右】。
帅兵官八人，领为一列，在防鼔金钲重内行，次大鼔八十为十重，帅兵官十二人，领第一，第三，第五，第七，第九，第十重各二人，在大皷内，行次长鸣，八十为十重，帅兵官六人领，第一，第五，第八重各二人，在长鸣内行【，领大横吹小鼔帅兵官并同领长鸣，帅兵官】，次铙皷八，帅兵官四人领，次歌工，次拱辰管次箫，次笳各十六，各为二重，次大横吹八十，帅兵官六人领，次节皷二次笛，次箫，次篥次，笳次桃皮，篥各十六，各为二重，次防鼔金钲各八，帅兵官四人领，次小皷，八十为十重，次中鸣，八十为十重，帅兵官四人领，每二人押五重，各在前一重，内行次羽葆，皷八为二重，帅兵官四人，领各在皷内，行次歌工，次拱辰管次箫，次笳各十六，各为二重，部内皷吹令本色服，府史幞头，緑罗寛衫黄绢，锦臂，管辖指挥使，平巾帻，紫绣寳相花袍，锦螣蛇，白抹带，帅兵官并执防皷，金钲，拱辰管箫笳节皷笛，篥，桃皮篥歌工，服平巾帻，绯绣对鸾衫，大口袴，白抹带，执防皷，金钲人加，锦螣蛇，执长鸣，中鸣，大皷小鼔同第二引，执大皷，长鸣服执铙，大横吹人同，第二引，执大横吹，服，执羽葆皷人，青绣苣文，抹额，生色袍，抹带袴，次太史令一员，次书令史一贠次相风乌，一舆士四人，次交龙钲一，在左交龙，皷一在右，舆士各六人，次司辰一人，次典士一人，并骑，次漏刻生四人，分左右，为二重，次皷楼一在左，钟楼一在右，次行漏舆一，舆士各六十人，次太史正一员，骑，次青道二人，次神舆一，舆士十六人，太史令太史正朝服，书令史緑公服，司辰，典士漏刻生，并袴褶，青絁大袖，绢袴，勒帛，舆士并管辖节级，并武弁，绯絁绣寳相花大袖，白绢袴，勒帛，清道平巾帻，青絁大袖，白绢袴，勒帛执黒漆杖管押相风，乌等舆人员，平巾帻，紫絁绣寳相花大袖，白绢袴，勒帛，锦螣蛇。
次持钑前队，左右武卫果毅都尉二人引队，次左右武卫校尉二人，并分左右，次绛引幡一，在中，金节八分左右夹幡，执人骑【内，绛引幡，加二人】。
次罕一在左，毕一在右，次朱雀幢一，次义一次，导盖一，在中前，龙幢一，在左，白虎幢一，在右，次义三为一列，幢义导盖，执人并骑，次称长一人，次钑防二百一十六，为三十六重，次左右武卫将军二人检校，次左右武卫校尉四人压队，并分左右队内，左右武卫将军果毅都尉，校尉并平巾帻，紫絁绣瑞鹰袍，大口袴，锦螣蛇，革带，执绛引幡，金节罕毕，朱雀幢，义导盖义，钑防人并武弁，绯絁绣寳相花衫，大口袴，白勒帛，次殿中侍御史二贠，分左右，次黄幡幢一，执幡一人，二人，服饰同持钑前队执，绛引幡人，内执人骑。
次大军仪仗，左右神武军统军二贠分左右，次都头二人押仗，在本军旗内，左右神武军旗各一，排阑旗一，十六在仗外，分夹本军旗枪棒杖，每二人为一列，执旗枪棒杖各一人，前一重，与本军齐行次，吏兵旗一，在左，力士旗一在右，【以下吏兵，力士旗，分左右同，】次，白柯枪二，次哥舒棒二次，白柯枪四，次哥舒棒二次，白柯枪四，次镫杖二，次吏兵旗，力士旗各一，次柯枪四，次哥舒棒二次，白柯枪四次，吏兵旗，力士旗各一，次镫杖二次，白柯枪四，次哥舒棒二次，白柯枪二，次掩尾天马旗二，次左右羽林军统军二贠都头二人，左右羽林军旗各一，排防旗十六在仗外，如神武军分夹，次赤豹旗一，在左，黄熊旗一在右，【以下赤豹，黄熊旗，分左右同】，其余枪棒杖等，行列重数，并同神武军，次左右龙武军统军一贠都头二人，左右龙武军旗各一，排防旗十六在仗外，如羽林军分夹次龙，君旗一，在左，虎君旗一在右，【以下龙君，虎君旗，分左右同】，其余枪棒杖等行列，重数并同，羽林军仗内神武，羽林龙武统军，并花脚幞头，紫絁绣抹额，孔雀衫，鞾；袴，佩横刀，防防防靬珂马押仗，都头幞头，紫絁绣寳相花大袖袄，革带，引夹神武，羽林龙武军旗人贴金帽，执人锦帽，并五色絁绣寳相花衫锦帽，并五色絁绣寳相花衫，锦臂褠，革带【，其余执旗，人服准此，】执哥舒棒，镫杖人同，夹旗人服饰，执白柯枪，人花脚幞头，五色絁绣抹额，寳相花衫，银褐绣幞兽，杆腰，锦臂褠，革带。
次引驾旗，天王旗二，次排杖，道直官二人，夹旗各分左右，次十二辰旗各一，午未在前，次己申，次辰酉，次卯戌，次寅亥，次丑子午巳辰，卯寅丑旗在左，余在右，次天王旗二，分左右，神旗幞头，紫公服，乌皮鞾，执旗人并同执，神武军旗人服饰。
次龙墀旗一，排仗大将二人，夹太平旗，次五方旗各一，为三重，赤龙旗在前，次黄龙旗在中，青龙旗在左，白龙旗，在右黒龙旗在后，次君王万，歳旗一，次日旗一，在左，月旗一在右，排仗大将同押引驾旗，道直官服饰，引夹旗人同，引，夹，执神武军旗人服饰。
次金吾牙门旗，左右各二，为中道，第一门执夹人，青絁绣抹额，寳相花寛衫，白绢袴，革带，内夹人执弓矢，骑，次监门校尉，左右各三人为一列，押旗幞头，绯絁绣抹额，师子裲裆，乌皮鞾，佩刀，骑、
次御马十六，分左右，为八重，控马每匹天武二人，服贴金幞头，紫絁绣寳相花大袖袄，革带，骑御马直二人，皁纱帽，青锦袄，束带部押，天武节级，红锦帽，紫絁绣寳相花寛衫管押，骑御马直人员节级，红锦袄，次中道队，大将军一，贠检校朝服，骑，次日月合璧旗一，在中，苣文旗二，分左右，为一列，次五星连珠旗一，在中祥云旗二，分左右，为一列，引夹执骑，人各五色絁绣抹额，寳相花衫，锦臂褠，次长夀幢一执人，平巾帻，绯絁绣寳相花衫，大口袴，革带。
次金吾押仗，青龙旗一，在左，白虎旗一，在右，押旗二人，分左右；骑，次五岳神旗五，为三重，南岳旗在前，次中岳旗在中，东岳旗在左，西岳旗在右，次北岳旗在后，次五方神旗五，如五岳旗，陈列四方，龙旗各三，相间为二队，每队三重，赤龙旗在前，次黄龙旗在中，青龙旗在右，白龙旗，在右黒龙旗在后前，一队，次方旗，余队各次右仗黒凤旗五方凤旗各三，如五方龙旗陈列，各次左仗黒龙旗内执青龙，白虎旗，五岳，五方神旗各一人，三人执人，四色絁绣抹额，寳相花寛衫，执人黄衍人，左青右银褐后皁内，衍人执弓矢，执五方龙凤旗，人五色絁绣抹额，寳相花寛衫，押旗人并同押龙旗人服饰，次江渎旗，河渎旗各一，次淮渎旗，济渎旗各一，并各为一列，江淮在左，河，济在右，引夹执旗人并皁絁绣寳相花衫绣抹额，革带。
政和五礼新仪卷十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十八
序例
卤簿
皇后卤簿
清防队，旗一，执旗一人，引二人，夹二人，服平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，引夹人加佩弓矢，并骑，金吾卫折冲都尉一贠骑平巾帻，紫绣裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带，佩横刀，弓矢，【余折冲，果毅服并准此。】领四十骑，执矟二十人，弩四人，服佩同执旗，人带弓矢，横刀一十六人，平巾帻，绯裲裆，大口袴，执防矟二人，平巾帻，绯寛衫，大口袴，骑夹折冲，次虞候佽飞二十八骑，夹道单行，分左右均布，至黄麾仗，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，次内仆令一贠在左内仆丞一员，在右本品服，【余文官服并准此。】各书令史二人，骑，从平巾帻，绯衫，大口袴，【余从人服并准此。】次正道黄麾一，执麾一人，夹二人，并骑，武弁，绯寛衫，革带，次左右厢黄麾仗，厢各三行，行别一百从内第一行，短防，五色氅，执人并黄绣抹额，寳绯绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜，次外第三行，锽五色幡，执人并青绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜，左右领军卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右卫等，卫各三行，行二十人，【前十八，后十八】，卫各帅兵官六人领，并平巾帻，绯绣寳相花衫，大口袴，执鍮石装长刀，并骑，各分前后，【绣文，左右卫以瑞马，骁卫以赤豹，武卫以瑞鹰，威卫以飞麟，领卫以白泽，】左右领军卫，帅兵官各三人，服仗同前护后卫，各果毅都尉一员检校，平巾帻，紫绣袍，大口袴，锦螣蛇，革带各一，各歩扵左右领军卫各绛引旗六，【引前旗六，掩后旗六，】执人，平巾帻，绯衫，大口袴，次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍二人，并骑，分左右，自内谒者监以下各内给事一人，歩从，次内给使一百二十人，分左右，单行后尽，宫人车并革巾帻，绯衫，大口袴，次偏扇，团扇，方扇各二十分四，左右宫人执间防大袖，襦防衣，革带，【以下宫人服准此，】次香镫一，执擎内给使四人，在重翟车前，并平巾帻，绯裲绣，大口袴，重翟车，驾青马六，驾士二十四人，并平巾帻，青衫，大口袴，鞵袜次，行障六，俱分左右夹车四，坐障三，一在中，二分左右夹车，并宫人执，次内寺伯二人，骑，领寺人六人，分左右，夹重翟车，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，执刀，次舆一，舆士八人，团雉尾扇，三夹舆，次大繖四，次大雉尾四扇八，并分左右，横行为二重，次锦花盖二，单行，次小雉尾扇，朱画团扇各十二，并横行，次锦曲盖二十，横行为二重，次锦六柱扇八，分左右，自舆以下，并内给使，执次宫人车，次绛麾二，分左右，各一人，执武弁，绣寛衫，革带，鞵袜，次正道后黄麾一，执麾一人，夹二人，并骑，武弁，绯寛衫，革带，次供奉宫人，在黄麾后，次厌翟车，驾赤骝四，次翟车，驾黄骝四，次安车，驾赤骝四，驾士各二十四人，次四望车，次金根车，各驾牛三，驾士各一十二人，驾士并平巾帻，大口袴，鞵袜衫随车色，次左右厢各置牙门二，每门执二人，夹四人，并黄绣抹额，寳相花革带，骑【第一门在前黄麾前，第二门在后黄麾前】，次左右领军卫，每厢各一贠五十人执殳，并黄绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜前与黄麾仗齐，后尽卤簿，曲折倍后门，厢各帅兵官四人，并平巾帻，绣绯寳相花，大口袴，执鍮石装长刀，骑，检校，次左右领军卫折冲都尉各一贠检校殳仗，各一人骑从，次尽卤簿，后殳仗内正道置牙门一所门，牙门并在殳仗内行，每牙门，皆闲门校尉二人，骑，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，执长刀，每厢各廵检校尉一贠骑服仗同前，佩横刀，来往检校，前后部鼓吹，金钲防鼔大皷长鸣，中鸣，铙吹，羽葆，鼓吹节鼔御马并减大驾之半，【皷吹二人等服饰，并同大驾部内鼔吹二人皇子卤簿准此】。
政和五礼新仪卷十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷十九
序例
卤簿
皇太子卤簿
家令次率更令，次詹事，乘轺车，次太保，次太傅，次太师，乘轺车，各正道，威仪卤簿依本品，次清防队旗，执旗一，名引二人，夹二人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，引夹人加佩弓矢，正清道率府折冲都尉一贠，平巾帻，紫裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带，佩横刀，弓矢，【余折冲，果毅中郎将，郎将服佩准此，】领三十人，骑执矟十八人，弓矢九人，弩三人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，二人骑从，折冲，平巾帻，绯衫，大口袴，【余从人及令史，府史，服饰准此】，次左右清道率府率各一，贠平巾帻，紫裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带，佩横刀，弓矢，【余率府率服，佩准此，】领清道直荡及检校清防队龙旗等，执防矟各二人，平巾帻，绯衫，大口袴，骑从【余，执防矟人服饰，准此】次，外清道直荡二十四人，骑，分左右，平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，弓矢，夹道单行，引至仪仗，次正道龙旗六，各执旗一人，前二人引后，二人防并戎服大袍，佩横刀，弓矢，副竿二，分左右，执各一人，骑，并服同执旗人，次正道细仗引，为六重，每重二人，自龙旗后均布至细仗，矟一重，弓箭一重，以次相间，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，骑，每厢各果毅都尉一贠领次率更丞一贠，本品服，【余文官贠准此】次正道，前部鼔吹府史二人领鼔吹并骑次防鼔二在左金钲二，在右，【以下防鼓，金钲并分左右，】执防皷，金钲各一人，【以下鼔吹准此】，夹二人，【以下防鼔金钲夹人准此，】帅兵官人二次，大皷三十六，横行【长鸣以下准此。】帅兵官八人，次长鸣三十六，帅兵官二人，次铙吹一部，铙皷二，执各一人，夹二人，【后部铙节皷准此。】，箫，笳各六，帅兵官二人，次金防鼔金钲各二，帅兵官二人，次小皷三十六，帅兵官四人，次中鸣，三十六，帅兵官二人以上，并骑，次诞马十，分左右，控诞马人，平巾帻，绯衫，大口袴，【每疋二人，拉余控马，人服准此，】次廐牧，令一贠在左丞一，贠在右各府，史二人骑从，次左右翊府郎将各一员，领班剑，次左右翊卫执班劔二十四人，分左右，并武弁，绯寛衫，革带，次通事舎人四人，次司直二人，次文学四人，次洗马二人，并分左右，次司议郎二人在左，次太子舍人，四人在右，次中允二人在左，次中舍，二人在右，次左右谕徳二人，次左右庶子四人，并分左右，并骑，自通事舎人以后各歩从一人，次左右卫率府副率各一贠歩从亲勲翊卫，每厢各中郎将，郎将一贠并领六行仪刀，第一行，亲卫二十三人，曲折三十陪后门，第二行，亲卫二十五人，曲折四人，陪后门第三行，勲卫二十七人，曲折五人，陪后门第四行，勲卫二十九人，曲折六人，陪后门第五行，翊卫三十人，曲折七人，陪后门第六行，翊卫三十三人，曲折八人，陪后门，并执仪刀以上，三卫并平巾帻，绯裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带骑，次三卫一十八人，分左右；骑，服同前，佩鍮石横刀，中郎将二人，分左右，夹辂在六行，仪刀仗内，金辂，驾马四，太仆寺仆驭，左右率府率一员，执仪刀，陪乘，驾士二十二人，并平巾帻，绯衫，大口袴，次夹辂，左右卫率府率各一，贠各歩从一人在供奉官人役次，左右内率各一，贠副率各一员，领细刀，弓矢，并骑，各歩从一人在供奉官人后，次千牛骑，执细刀，弓矢，服同三卫，次三卫仪刀仗，后开牙门，次左右监军率府直长各六人，监后门，服同三卫，执仪刀，并骑，次左右卫率府，每厢各翊卫二队，并骑，在执仪刀，行外前后过三卫仗，厌角队各三十人，执旗一，名引二人，夹二人，执矟一十五人，弓矢七人，弩三人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，佩横刀，引夹旗人，加佩弓矢，每队各郎将一员，领次正道，繖二，雉尾扇四，夹繖，次腰舆一，舆士八人，团雉尾扇二，小方雉尾扇八，夹腰舆，执扇各一人，服并亲卫，次内直郎二人，各令史二人骑从，检校腰舆，次诞马十，分左右，次舆乘二人，分左右府，史二人骑从，次左右司御率府校尉各一人骑从，平巾帻，绯裲裆，大口袴，执鍮石装长刀，领团扇，曲盖，【余率兵官监门率府直长服佩，准此】次，朱团扇六，紫曲盖六，执各一人，横行，并平巾帻，绯衫，大口袴，次诸司供奉官人，次左右清道率府校尉各一名，佩鍮石装横刀，骑，领大角，次大角，三十六为六重，横行，执人平巾帻，绯裲裆，大口袴，次铙吹一部，铙鼓二，箫，笳各六，帅兵官六人，次横吹一部，横吹，十节鼔一笛箫篥五，帅兵官二人，并骑，次管辖指挥使二人，检校铙吹等，次副辂，驾四马，驾士二十人，平巾帻，绯衫，大口袴，次轺车，驾一马，驾士十四人，次四望车，驾一马，驾士一十人，并同副辂，驾士服，次左右扇歩队十六队，每队各果毅都尉一人，领并戎服大袍，佩横刀，骑，每队三十人，执旗一人，引二人，夹二人，并带弓矢骑歩二十五人，府前一队执矟一队，带弓矢，以次相间，【左右司御率府，左右卫率府，厢各四队，二队在前，二队在后，】次左右司御率府副率各一员，检校歩队各二人，执防矟骑从，次仪仗，左右厢各六色，色九行，行六人，前第一行，防赤次第二行，弓矢，次第三行，仪鋋青次第四行，刀盾；次第五行，仪锽，五色幡，次第六行，油防以前仗首左右厢各六色，色三行，行六人，左右司府率府各一，贠果毅都尉各一贠帅兵官各六人领，次左右厢各六色，色三行，行六人，次左右卫率府副率各一，贠果毅都尉各一员，帅兵官各六人领，次尽后卤簿左右厢各六色，色三行，行六人，次左右副御率府副率各一，贠果毅都尉各一员，帅兵官各六人，领左右司御率府率兵官各六人，后并骑，率及副率各一人，歩从每厢各绛引幡一十二，执幡各一人，【引前旗六，引后旗六，】掲皷十二为六重，在仪仗外，及仗内执仪仗，揭皷人并绯绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜执，绛引幡人，平巾帻，绯衫，大口袴，【揭皷左右司御率府四重，左右卫率府二重】，次左右厢各殳一百五十人，并绯绣抹额，寳相花衫行縢，鞵袜，【左右司御率府各六十六人，左右卫率府各六十四人，】并分前后在歩队仪仗外，马队内，前接六旗，后尽卤簿，曲折至门，每厢各司御率府果毅都尉一贠检校各一人，从每厢各帅兵官七人，分前后，并骑，【左右司御率府各四人，左右卫率府各三人，】次马队，左右厢各十队，每队帅兵官以下三十一人，旗一，执旗一人，引二人，夹二人，执矟十六人，弓矢七人，弩三人，并戎服大袍，佩横刀，执旗，并引夹人，加佩弓矢前第一队，左右清道率府果毅都尉各一贠领第二队，第三队，第四队，左右司御府果毅都尉各一贠领第五队，第六队，第七队，左右清道率府各一，贠领第八队，第九队，第十队，左右司御率府果毅都尉各一贠领并戎服大袍，佩横刀，弓矢，次后拒队，旗一人，引二人，夹二人，清道率府果毅都尉一贠领四十骑，执矟二十人，弓矢一十六人，弩四人，右二人骑从，果毅，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，带横刀，引夹旗人，加佩弓矢，次后拒队，前当正道殳仗，行内开牙门，次左右厢各开牙门，三前第一门，左右司御率府歩队后，左右率府歩队前开第二门，左右卫率府歩队后司御率府仪仗前开第三门，左右司御率府仪仗后，左右卫率府歩队前开，每开牙门，执旗二人，夹四人，并骑，黄绣抹额，寳相花衫，革带，各监门率府直长二人，并骑，次左右监门率府副率各一，贠骑来往检校诸门，各一人骑从，次左右清道率府副率各三人，仗内检校并纠察，各一人骑从，率及副率应得防矟从者，并不得将入仪仗内，次少师次少傅，次少保，皇太子队仗引尽，即三少正道，乘辂威仪，卤簿各依本次文武官以次陪从。
皇太子妃卤簿
清道率府校尉六人，骑，分左右，为三重引前，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，带横刀，弓矢，次青衣十人，次导客舍人四人，【本品服，以下文官准此，】引导，次内给使六十人，并分左右，并平巾帻，绯衫，大口袴，单行后尽，内人车【以下给使服，并准此】次，偏团扇各十八，各分左右，宫人执并间防衣，革带，【以下宫人服，准此】次，行障四次，坐障行，并分左右夹车，宫人执，次典内二人，骑，分左右，厌翟车，驾三马，驾士十四人，并平巾帻，绯衫，大口袴，鞵袜，次阁率二人领内给使十八人，分左右夹车，次六柱扇二，内给使执，次供奉内人，乘犊车，次繖一，正道雉尾扇二，团扇四，曲盖二，并分左右，执繖扇，各内给使一人，次戟九十，分左右，在内给使外，单行前与青衣齐从尽内人，执人并绯绣抹额，寳相花衫，革带，行縢，鞵袜。
政和五礼新仪卷十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十
序例
卤簿
王公卤簿
中道清道二人，分左右，次幰弩一，骑，次大晟府前部皷吹，令一贠在左职掌，一人在右，次局，长一人在左，院官一人在右，次防鼔一在左，金钲一在右，【以下防鼔金钲分左右，准此】次，大皷一十八次，长鸣一十八，并分左右，次防皷，金钲各一，次引乐官二人，次小皷一十，次中鸣，一十在小，皷外次麾，幢各一，并分左右，次节一夹，矟二分节，左右【以上，并骑，】诞马三分左右【毎疋，控马各二人，一品以下控马，人准此，】革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，繖扇十分左右行，扵车前，方繖二，朱团扇四，分左右，夹方繖，曲盖二，为一列，次大角八，次后部皷吹，丞一贠在左録事一人在右，次铙皷一次，箫四，次笳四次，大横吹六，并分左右，次节皷一次，夹色二【，以篥充以下准此。】次笛，次箫，次篥次，笳各四，并分左右，外仗，青衣十二次，车辐棒十二，次防九十，次绛引幡六，次刀盾次矟，次弓矢各八十，次仪刀十八次，信幡八，次告止幡四，次教四，次仪鋋二次，仪锽斧柱，五色幡六，次油防十八，次仪矟十二次，细矟十二，并分左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑，辖部兵人员一人，部辖骑兵人员一人，太仆寺部押人员一人，教马官一人，押当职掌四人，骑，仗内清道，武弁，青绣衫执黒漆杖执弩人，武弁，绯绣衫，绯绣袴，执麾幢，车辐棒人，赤平巾帻，绯绣衫，绯绣袴，执节夹矟，大角仪刀，控诞马押，马人黒平巾帻，绯绣衫，白绢袴，青衣人执青竹杖，青绣衫，青绢袴，抹额，执防刀盾仪鋋，锽斧油防仪，矟细矟人，服锦帽，黄绣衫，执绛引幡，信幡，告止幡，传教幡人服，并绯帻衫，抹额，执矟人，锦帽，皂绣衫，执弓矢人，锦帽，青绣衫，驾士武弁，绯绣大袖，卫尉寺排列，押当职掌，太仆寺押当职掌并紫罗寛衫，卫尉寺部辖部兵人贠黒平巾帻紫绣衫，锦螣蛇，部辖骑兵，人贠本色服，太仆寺部押人贠武弁，绯绣大袖，锦螣蛇，教马官幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣大袖，皷吹令丞，本品服，职掌紫罗寛衫局长，绯罗寛衫，院官録事緑罗寛衫引乐官緑隔职寛衫，执防皷，金钲，节皷夹色，笛，箫；笳，篥人，并平巾帻，绯绣鸾衫，白绢袴，抹额，【执防皷，金钲人加，锦螣蛇，】大鼔长鸣小鼓，中鸣，服黄绣雷花袍，抹额，带袴铙鼔大横吹服绣，绯绣苣文袍，抹额，抹带袴。
一品卤簿【命妇同】
中道清道四人，次弩一次，大晟府前部皷吹，令一贠职掌一人，次局长一人，院官一人，次防皷，金钲各一次，大鼓一十六，次长鸣一十六，次麾，幢各一次，节一夹矟二次，诞马六，次革车一乘，驾赤马，驾士二十五人，【命妇厌翟车，驾士二十三人，二品，三品准此，】散扇八，【二品减四，三品减六，命妇散扇五十，行障五行，扵车前，二品，三品准此，】方繖二，朱扇四，曲盖二，次大角八，【命妇属车六驾，黄牛十八，驾士五十九人，行大角前，二品，三品准此】次，后部贠分左右，次铙鼔一次箫四，次笳四次，大横吹四，次节鼔一次笛四，次箫四，次篥四，次笳四，外仗，青衣十八次，车辐棒十，次戟九十，次刀盾；次矟各八十四，弓矢六十，次仪刀三十，次信幡八，次告止幡四次，传教幡四次，仪锽斧柱，五色幡四以上行列，重数并同，王公卤簿，卫尉寺排列，押当职掌一十八人，部押人贠一名太仆寺，部押人贠一名教马官，一贠押当职掌四人，【命妇加二人】仗内清道，青衣并青绣衫，抹额执黒漆杖【青衣，执青竹杖，】执弩人，武弁，绯绣衫，麾幢人黒平巾帻，黄绣衫，执节夹矟，大角方繖，朱团扇，曲盖矟，仪锽斧控，诞马人黒平巾帻，绯绣衫，执车辐棒人，平巾帻，绯绣衫，执戟仪刀人，绯绣衫，抹额，执刀盾人，皁绣衫，抹额，执弓矢，人黄绣衫，抹额，执信幡，告止幡，传教幡人黒平巾帻，黄绣衫，其余服饰并同，王公卤簿。
二品卤簿【命妇同】
中道清道二人，次幰弩一，次大晟府前部鼔吹令一员，职掌一人，次局长一人，院官一人，次防鼔金钲各一，次大鼔一十四次麾，幢各一次，节一夹矟二次，诞马四，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇四，方繖二，朱团扇二，曲盖二，次大角八，次后部鼔吹丞一贠次録事一人，引乐官一人，次铙皷一次，箫二，次笳二次，大横吹四，次笛二，次箫二，次篥二，次笳二，外仗，青衣八人，次车辐棒八，次戟七十，次刀盾六十；次矟六十，次弓矢六十，次仪刀十四次，信幡四，次告止幡二，次传教幡二，卫尉寺排列，押当职掌九人，部押人贠一人，太仆寺部押人贠一人教马官一人，押当职掌四人，【命妇加二人】仗内行列，服饰并同，一品卤簿。
三品卤簿【命妇同】
中道清道二，弩一麾幢各一，节一夹矟二，诞马四，革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇二，方繖二，曲盖一，次大角四，外仗，青衣八人，车辐棒六，防六十，刀盾；矟弓矢各五十，仪刀十二，信幡四，告止幡二，教幡二，卫尉寺排列，押当职掌七人，部辖人贠一人，太仆寺部押人贠一人教马官一贠押当职掌四人，【命妇加二人】仗内行列，服饰并同，一品卤簿，凡王公以下应给卤簿者，有司各以令式，排列如仪。
政和五礼新仪卷二十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十一
序例
朝会仪卫
大庆殿大朝会
黄麾大仗五千二十五人，仗首左右厢各二部，绛引幡十，执幡各一人，【当御厢左右部，并设内仗首，第二部不设】，服武弁，绯绣寳相花寛衫，革带，大口袴，【诸部队，大将军折冲，果毅，帅兵官锦带袴，并执仪人，防并随色】第一部，左右领军卫大将军各一贠【第二部，左右领军折冲】，服平巾帻，紫绣白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【后部及部甲队，大将军折冲，果毅，服佩同】，掌皷四人，【后部，并服同】服帽，绯绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官一十人，分左右，【后部，并服同】，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫，银带，大口袴，执仪刀，部十二行，每行持各十人，【后部并仗同】，第一行，龙头竿黄鸡四角氅；【凢氅皆以龙头】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌戟，第五行，排凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行，朱縢络盾刀，第九行，皂鵞六角氅；第十行，细弓矢；第十一行矟第十二行，緑縢络盾刀，掲鼔二掌揭鼔二人【后部同，】服帽，黄绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜【第二，第七行，银褐第三，第十一行青第四，第九行皂第五，第八，第十，第十二行并掲鼔绯后部准此，】以上排列左右厢第一部各扵军贠之南，居次厢第一部矟前第二部，扵第一部之后，并相向，次厢左右各三部，第一部，左右此卫大将军各一贠【后二部，左右武卫大将军，第三部，左右卫将军，】果毅各一员，【第二，第三部折冲，】服飞麟袍，【第二部瑞鹰，第三部瑞马，】列仗首，左右厢第一部之南，相向，持黄麾幡二人，服武弁，黄绣寳相花寛衫，革带，大口袴，在御厢厢前分立，当御前左右各一部，左右卫果毅各一人，服瑞马袍，扵玉辂之前，分左右，并北向，次御厢左右各三部，第一部，左右骑卫将军，各一贠【第二部，左右领军卫，第三部，左右领军卫果毅】服，赤豹袍【，第二，第三部白泽】第一部分，扵当御厢之左右差后，第二部，左在金辂之后，偏西，右在象辂之后，偏东第三部，左在革辂之后，偏西，右在木辂之后偏东，并北向，次后左右厢各三部，第一部，左右武卫将军各一贠【第二部，左右屯卫将军，第三部，左右领军卫折冲，】服瑞鹰袍，【第二部飞麟，第三部白泽】各在纲子鹊鸡，貔旗之前，东西相向，左右厢各部甲十二队，第一队，左右卫果毅，各一贠【第二队，左右卫，第四队，左右骁将，第六队，左右武卫，第八队，左右屯卫，第十，第十二队，左右领军卫，并折冲；第三队，左右骁卫，第五队，左右武卫，第七队，左右屯卫，第九，第十一队，左右卫】服，瑞马袍，【第三，第四队，赤豹第五，第六队，瑞鹰第七，第八队，飞麟第九至第十二队，白泽】，貔旗二【，第二，第十一队，瑞鸡第三队，仙鹿第四队，金鸭鵞第五队，瑞麦第六队，孔雀，第七队，野马，第八队，牛第九队，甘露第十队，纲子第十二队同第一队，】执旗二人，服帽，黄绣抹额，寳相花寛衫，【第五队，第六队，银褐第七队，第八队，皀第五第十队，青第十一十二队，绯】革带，佩横刀，黄鍪甲，【第五，第六队，白第七，第八队，黄第九，第十队，青第十一十二队，绯】刀盾【第四，第六，第九，第十，第十二队弓矢，】三十人为五重，服锦臂韝，行縢，鞵袜以上第一至第六队，在仗首，第三部北第七至第十二队，在仗首第二部南，东西相向，左右厢后部各十二队，第一队，左右卫折冲各一员，【第二队，左右卫，第五至第七队，左右武卫，第十至第十二队，左右领军卫，并折冲；第三，第四队，左右骁卫，第八，第九队，左右屯卫，并果毅，】服锦帽，绯绣戎服，瑞马大袍，【第三队，第四队，赤豹，第五至第七队，瑞鹰第八，第九队，飞麟第十至第十二队，白泽，】银带，窄袴，佩横刀，弓矢，角旗二，【第二队，赤熊，第三队，兕第四队，太平第五队，驯犀，第六队，鸡鵞第七队，騼防第八队，驺牙第九队，苍马第十队，白狼第十一队，童马第十二队，金牛】执旗二人，服佩同歩甲队【第一，第六，第十一队，青第二第七第十二队，绯第三，第八队，黄第四，第九队，银褐第五，第十队，皂】执弩五人，为一列，弓矢十人，爲二重，矟二十人为四重，服锦帽，青绣寳相花袍，【执矟以绯，】革带，大口袴，以上在大庆门外，第一至第四队在前，第五至八队在后，第九至第十二队又在其后，东西向，真武队，金吾折冲都卫一贠服平巾帻，紫绣辟邪袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，仙童真武，螣蛇，神龟旗各一，执旗各一人，服皂绣抹额，寳相花寛衫，革带，佩横刀，弓矢，执防矟二人，【分左右，】弩五人为一列，弓矢二十人，爲四重矟，二十五人为五重，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫，革带，大口袴，以上在大庆门外，中道北向排列。
殿中省尚辇，陈孔雀扇四十，扵帘外，执扇各一人，服介帻，绛韝衣锦，革带，白绫袜，乌皮履，陈辇舆扵龙墀，大辇在东部押，执擎人二百二十有二人，腰舆在其南，一十有七人，小舆又在其南二十有五人，皆西向，平辇在西，逍遥在其南，共三十七人，皆东向，将校尉，都将并帽子忠佐至指挥使，以宜男锦袄，副指挥使，军使，副兵马使，黄狮子十将，将虞候，以方胜练鹊节级，白狮子皆银带腰舆，小舆下节级，并与辇下长行，并武弁冠，黄絁绣，对凤寛衫，紫罗生色袒带，白绢勒白袴，紫绢行縢，白狮子锦袄，银带，设繖扇，扵沙墀方繖二，分左右，执繖扇，将校二人，服弓脚幞头，碧栏衫，金铜革带，乌皮鞾，团龙扇四，分左右，夹繖扇，都将四人，服同将校，方雉扇一百分，繖扇之后，各五行，每行十执扇，长行一百人，服武弁，绯绣寳相花大袖，大口袴，铜革带，押当职掌二人，各立团龙扇之北，服介帻，绛鞲衣，革带袜，履，金吾引驾官二人，分立团扇之南，服二梁冠，朝服。
文徳殿视朝【大庆殿，册命一品，大臣黄麾仗，准此】。
黄麾半仗，共二千二百六十五人，殿内仗首，左右厢各一部，【每部一百二十四人，】在金吾仗南，东西相向，绛引幡十，执幡各一人，分部之南北，为五重，【当御厢左右部同，左部在帅兵官东，右部在帅兵官西，各为十重，】服武弁，绯绣寳相花寛衫，革带，大口袴，【当御厢左右部服，同弁以纱为之，其余弁帻同绢衫，二月一日至九月，终以缬袍，抹额，锦帽，臂鞲，螣蛇并准此。】左右领军帻紫绣，白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【次厢左右各三部，当御厢，次后厢左右一部，及部甲队，左右各六队，大将军折冲，果毅，服佩同】，掌皷一人，次大将军，后【次厢左右第一部并当御扇左，右厢部，次厢果毅，次厢左右第二部三部次折冲，次后厢左右部，次将军】服帽，绯绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官十人，分部之南北，为五重，【北在绛引幡之南，南在绛引幡之北，次厢左右第一，第二，第三部之南北，当御厢，次后厢左部在黄氅东，右部在黄氅西】，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫，银带，大口袴，执仪刀部十行，每行持各十人，每色两行，为五重，【次厢左右第一，第二，第三部同，当御厢，次后厢左右部，每色一行，为十重，左部以东为首，右部以西为首，并次帅兵官】第一行，龙头竿黄鸡四角氅；【凡氅，皆持以龙头，竿】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌防第五行，绯凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行，朱縢络盾刀，第九行，皂鵞六角氅；第十行，矟揭皷二，掌揭鼔二人分立绯氅，乌戟后当中间【，次厢左右第一，第二，第三部同，当御厢，次后厢并一在仪锽，青氅间，一在弓矢，白氅间，与后行齐】服帽，绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，【服随氅色，内白氅，仪锽幡，并以银褐乌防以皂，弓矢以黄，矟以青刀盾揭皷，并以绯】，次厢左右各三部【，每部一百一十五人，】次左右厢仗首之南，东西相向，第一部，左右屯卫大将军各一贠【第二部，左右武卫大将军，第三部，左右卫将军，】果毅各一，贠【第二，第三部折冲】，次大将军，后【第三部，次将军后，】服飞麟袍，【第四部瑞鹰，第五部瑞马，】掌皷以下至掌揭，皷人服饰，人数并同仗首，【当御厢，次后厢准此，】黄麾幡二，执各一人，分立当御左右厢前中间，北向，服武弁，黄绣寳相花寛衫，革带，大口袴，当御厢左右各一部，【每部一百二十四人，】在殿门里中道分东西，并北向【，次后厢左右部同，大庆殿列扵，乐架之南，】左右卫果毅各一员，【左在部西，右在部东，次后左右厢将军准此，】服瑞马袍，次后厢左右各一部，【每部一百一十四人，】次当御厢南，左右骁卫将军各一贠赤豹袍，左右厢各歩军六队【第一队，每队三十三人，第二至第六队，每队二十七人，】分东西，在仗队后，第一队，左右卫果毅，各一贠【第二队，左右骁卫，第四队，左右屯卫，第六队，左右领军卫，并折冲；第三队，左右武卫，第五队，左右领军卫，并果毅，】服瑞马袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰第四队，飞麟第五，第六队，白泽】貔，旂二【，第二队，金鹦鹉，第三队，瑞麦，第四队，牛第五队，甘露第六队，鹖鸡，】执各一人，服帽，黄绣抹额，寳相花寛衫【，第三队，银褐第四队，皂第五队，青第六队，绯】革带，佩横刀，黄鍪甲，【第三队，银褐第四队黒第五队青第六队赤，四月一日至七月终，皮囤顼以缬绢代减，披副腿，加随色颔衫衬，】刀盾【内，第二，第四，第九队弓矢，】三十人为五重，第二队至第六队，各服，锦臂褠，行縢，鞵袜殿门外，【大庆殿，扵大庆门外，】左右厢后部各六队，每队三十八人，在都下亲从后，东西相向，第一队，左右卫折冲，各一贠【第三队，左右武卫，第五队，左右领军卫，并折冲；第二队，左右骁卫，第四队六队，左右卫，并果毅，】服锦帽，绯绣戎服，瑞马大袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰第五队，白泽第四，第六队，飞麟】银带，窄袴，佩横刀，弓矢，角旗二，【第二队，太平，第三队，驯犀，第四队，驺牙第五队，白狼第六队，苍马】，执旗各一人，服佩同歩队【第一，第六队，黄第二队，银褐第三队，青第四队，皂第五队，绯】执弩五人，为一列，弓矢十八，为二重，矟二十人为四重，并服锦帽，青绣寳相花袍，【矟以绯，】革带，大口袴，真武队五十七人，在端礼门，内中道北，【大庆殿，扵殿门外，】金吾折冲都尉一贠在队前，服平巾帻，紫绣辟邪袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，仙童真武，螣蛇，神龟旗各一，执旗各一人，服皂绣抹额，寳相花寛衫，革带，佩横刀，执防矟二人，【分左右，】弩五人为一列，弓矢二十人为四重，矟二十五人为五重，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫，革带，大口袴，排列仗队职掌六人，分立仗队之间，殿内四人，殿外二人服，直脚幞头，紫罗寛衫。
殿中省尚辇陈扇二十扵，帘外执扇，殿侍二十人，服直脚幞头，紫罗寛衫，银带，陈腰舆，小舆扵东西朶殿，腰舆在东，小舆在西，人贠都将各一，贠辇官共四十人，人员并帽子都将各官并直脚幞头，紫罗夹三襜红锦袄，银带，【二月一日至九月终，锦帽，缬罗衫，】陈繖扇，扵殿下方繖二，分左右，团龙扇四，分左右，夹方繖，并执扇各一人，【将校或节级，】方雉扇六十，分左右，作三重，在繖扇之后，辇官长行各一人，执人服并同大朝会，执繖扇等人，金吾左右将军各一员，在繖扇之南，矟前服本色服，四色官四人，二人立扵将军之南，与繖扇一列，宣勅放仗二人，在引驾官，南并直脚幞头，緑公服，金铜带，乌皮鞾，执仪刀，引驾官二人，在亲从官后服，直脚幞头，紫公服，长行二十四人，在四色官之南，并弓脚幞头，碧襴衫，余同四色官，排列官二人，在长行之西，并帽子，紫绣大袖袴，次金甲天武官二人，在长行南，并金铜兠鍪，衣甲，执钺以上，并分东西厢向立，设旗扵殿门之外，青龙旗一在左，五岳神旗各一次之，五方色龙旗各一次之，五方色龙旗各一又次之，白虎旗一在右，五星神旗各一次之，五方色鳯旗各一次之，五方色凤旗各一，又次之，执人并帽子，绣抹额，寛衫随方色。
政和五礼新仪卷二十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十二
序例
朝会仪卫
紫宸殿大辽使朝
黄麾角仗等共一千五十六人，殿内黄麾幡二，执各一人，次四色官之南，分左右，服武弁，黄绣寳相花寛衫，革带，大口袴，【并以纱为之，其余巾帻，同绣衫，二月一日至九月，终以缬袍，抹额，锦帽，臂韝，螣蛇并准此。】仗首左右厢各一部，【每部一百一十四人，】在朶，殿下矟南，绛引幡十，执幡各一人，分部之南北，各为五重，服武弁，绣寳相花寛衫，革带，大口袴，左右领军卫大将军各一贠在部中间稍南，【次厢左右第一，第二部同】，服平巾帻，紫绣白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【次厢左右第一，第二部次歩甲队，大将军折冲，果毅，服佩同】掌鼔一人，次大将军，后【次厢左右第一部次果毅，第二部，次折冲，】服帽，绯绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官十人，分部之南北，【北在绛引幡之南，南在绛引幡之北，次厢左右第一部在南第二部在北，】各爲五重，服平巾帻，绯绣寳相花衫，银带，大口袴，执仪刀，部九行，每行持各十人，第一行，龙头竿黄鹳四角氅；【凡氅，皆持以龙头，竿】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌防第五行，绯凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行矟，第九行，皂鵞六角氅；掌掲鼔一人在绯氅，乌防之后，中间【次厢左右第一，第二部同，】服帽，绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜仗各五重，【服随氅色，内氅，仪锽幡，并以银褐乌防以皂，弓矢以黄，矟以青掲鼔以绣】次厢左右各二部【，每部一百五人】，次左右厢仗首之南，第一部，左右屯卫大将军各一贠【第二部，左右武卫大将军，】果毅各一，贠【第二部折冲】，次大将军，后服飞麟袍，【第二部瑞鹰，】掌鼓吹以下至掌掲皷服饰，人数并同仗首，殿外左右厢各部甲三队，【毎队三十三人，】第一队，左右卫果毅，各一贠【第二队，左右骁将，折冲，第三队，左右武卫果毅，】服瑞马袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰】，貔旗二【，第二队，金鹦鹉，第三队，瑞麦】，执旗各一人，服帽，黄绣抹额，寳相花寛衫，【第二队，左青右银褐第二队，左赤右黒】褐革带，佩横刀，黄鍪甲，【第二队，左青右银褐，第三队，左赤右黒】刀盾【内，第二队弓矢，】三十人为五重，【鍪甲，四月一日至七月终，皮囤项以缬代减，披副腿，加随色颔衫衬】服，锦臂鞲，行縢，鞵袜左右厢后部各三队，【第一队，每队三十八人，第二队，每队三十三人，】第一队，左右卫折冲，各一贠【第二队，左右骁卫果毅，第三队，左右武卫折冲】，服锦帽，绯绣戎服，瑞马大袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰】银带，窄袴，佩横刀，弓矢，角旗二，【第二队，太平，第三队，驯犀，】执旗各一，各服佩同歩甲队执弩五人，为一列，弓矢十人，为二重，【第一，第三队一列，】矟二十人为四重，服锦帽，青绣寳相花袍，【矟以绯，】革带，大口袴，排列仗队职掌二人，次厢第二部之南，分左右，服直脚幞头，紫罗寛衫以上殿内外仗队，东西相向排列。
殿中省尚辇陈舆辇于东西朶殿，平辇在东，西向，逍遥辇在西，东向，设繖扇，扵殿下方繖一，分左右，团龙扇四，分左右，夹方繖，方雉扇二十四，分左右，各二重，在繖扇之后，金吾四色官一名，宣勅放仗，服饰同视朝，四色官。
文徳殿发册
黄麾细仗，共一千四百二人，设日旗，君王万歳旗狮子旗，金鸾旗，青龙旗各一，在殿东阶之东，以西为上，月旗，天下太平旗，狮子旗，金凤旗，白龙旗黒龙旗各一，在殿西阶之西，以东为上，每旗执撦四人，俱北向立，并服五色绣衫，锦臂鞲，押当职掌一人，分左右，立扵日，月旗南服介帻，绛褠衣，革带，履袜，次方繖二，团龙扇四，夹方繖，执繖扇各一人，执人并弓脚幞头，服碧襴衫，革带，乌皮鞾，次金甲二人，服金甲兠鍪，凤翅执，次四色官六人，内二人执笏，余执金铜仪刀，并服幞头，緑罗公服，金铜带，白绢袴，乌皮鞾，次碧襴二十四人，并弓脚幞头，碧襴衫，金铜带，白绢袴，乌皮鞾，内执金铜仪刀，左右各六人，在北次都押衙二人，立扵碧襴之南，少退，服幞头，紫罗绣袄，金铜带，次皁纛旗一十二，每旗执撦五人，并皂纱帽皁寛衫，皁绢袴，皁鞵袜，左右金吾仗司贠僚各一人，押纛立，扵旗南服，幞头，紫绣寳相花大袖，次青龙旗一在东，白虎旗一在西，每旗执撦六人，服绣抹额，寛衫白绢袴，【执青龙旗，人以青执白虎旗，人以银褐】贠僚二人押旗，分左右，在旗之北，并幞头，紫绣寳相花大袖以上，并分左右，东西相向，次五方龙旗二十五在东，五方凤旗二十五在西，每五旗相间，各依方色排列，五岳神旗五在东，五星神旗五在西，各依方位排列，每旗执撦三人，并服逐色抹额，绣寛衫，白绢袴，次朱雀旗一在东，真武旗一在西，每旗执撦六人，服绣抹额，寛衫白绢袴，【抹额，衫执朱雀旗，人以绯，武旗人，以皁以上，并北向，】员僚二人押旗，在旗之南，分左右，并幞头，紫绣寳相花大袖袄，以红门旗二十八，分左右，每旗执撦五人，各服五色绣抹额，寛衫白绢袴，次寅夘辰巳午未旗六，在东，申；酉，戌，亥，子，丑旗六，在西天黄旗四，分左右，夹衣旗，次龙君旗五，次赤豹旗，五次，吏兵旗五，每旗各为一列在东次，虎君旗五，次黄熊旗，五次，力士旗五，每旗各为一列在西，每列押尾，天黄旗一，以次扵西以上，每旗执撦三人，并服锦帽，臂褠五色绣衫，白绢袴，次贠僚六人押仗，各分于旗前，并幞头，紫罗绣大袖袴，次贠僚四人押旗，分左右，东西为一列，【下至第九队旗，行列准此，】第二队角宿，亢宿，氐宿旗各一，第三队虚宿，危宿，室宿，壁宿，奎宿旗各一，第四队参宿，井宿，鬼宿，栁宿駃騠旗各一，第五队，角三兽，黄鹿，苣文驯象，飞麟旗各一，第六队，辟邪玉，兎吉利，仙鹿祥云旗各一，第七队，花鳯飞黄，野马，金鹦鹉，瑞麦旗各一，第八队，孔雀，兕甘露，纲子角旗各一，并各为一列，第九队，牛旗一，设扵孔雀旗，后右厢第一队，同左厢第二队，第二队尾宿，箕宿，斗宿，牛宿，女宿旗各一，第三队娄宿，胃宿，昴宿，毕宿，觜宿旗各一，第四队星宿，张宿，翼宿，轸宿駃騠，旂各一，第五队至第六队，并同左厢第五至第八队，第九队，驺牙旂，二苍乌旂，二旂间爲一列，次上每旗执撦三人，俱北向，并服五色绣寳相花抹额，衫革带，贠僚二人押黄麾立扵龙凤旂之北，服幞头，紫絁绣瑞鹰袍，左右厢五色龙凤，旂之东西，各设黄麾幡二，执幡各一人，【以下执幡人数准此，】次告止幡五次，教幡五次，信幡五次，绛麾幡二，次绛引幡五，执黄麾绛麾幡，绛引幡人，并服武弁，绣寳相花衫，革带，【执黄麾，绛麾人以黄，绣绛引幡，人以绯绣】执告止，教幡，信幡人，服绣寳相花抹额，衫革带，【执告止，教幡人，绯绣，信幡人，以黄绣】贠僚二人押黄麾立扵龙凤旗北少东。服幞头，紫绣瑞鹰，排栏旗三十，自黄麾幡东西排列，以次扵南，每旂执撦三人，俱北向，镫杖，哥舒各三十，扵殿东西两厢排，镫杖起北，哥舒间之，执各一人，俱东西向。执撦排栏旂，执镫杖，哥舒人并服锦帽，锦臂褠，五色绣衫，左右厢执白檊枪各七十五人，东西相向，并服交脚幞头，五色绣抹额衫，锦臂褠，银带腰杆，又扵驺牙旗，南设大黄龙旗一，在殿门里少西，执撦二十人，小黄龙旂，一在大黄龙旂，后少西，执撦三人，次火神旗六，分左右，并服锦帽，锦臂褠，五色绣衫，革带，白绢袴，卫尉寺押当仪仗职掌四人，排仗通直官二人，大将军二人，节级二人，检察六人，左右金吾仗司押当职掌各一名，排列官，一名职掌，大将检察并幞头，寛衫，【卫尉职掌，绯罗衫，大将检察，金吾职掌罗衫，】排仗通直官幞头，紫公服，金吾排列官服帽，节级幞头，并紫绣寳相花大袖袄。
凡大朝会等仪卫有司皆依令式陈设如常仪
政和五礼新仪卷二十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十三
序例
班位
朝堂行事陪祠助祭官受誓戒班
三公，左辅在东，西向，太宰少宰，在其东门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其东，左散骑常侍在右丞之南稍东，给事中，左谏议大夫在其东，起居郎，左司谏符寳郎左正言又在其东，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，在右散骑常侍之南，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前，】特进，在端明殿学士之南，【稍前】，六曹尚书在其东，【与端明殿学士班齐，】次六曹侍郎，开封尹至司成【，开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监至秘书少监，次七寺少卿，至都水使者，次尚书左右司贠外郎至六曹诸司郎中，次六曹诸司员外郎，至少府，将作，军器少监又在其东，御史大夫，在工部尚书之南，中丞在其东，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其东，太子三师，在御史大夫之南，【与执政官班齐，】三少在其东，【与御史大夫班齐，】次賔客詹事，次左庶子以下，又在其东，每等各重行异位，俱西向北上，【仗内官各缀本班，】三少，右弼在西，东向，【与三公班相对，】使相在其西，次知枢密院同知，佥书枢密院又在其西，右散骑常侍，在佥书枢密院事之南稍西，【与左散骑常侍班相对】，中书舍人，右谏议大夫在其西阁学士，在右散骑常侍之南，【与观文殿大学士班相对，】直学士在其西，待制又在其西，太尉在阁学士之南，【与特进班相对，】节度使在其西，【与阁学士班齐，】次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次以刺史，以执事武功大夫以下又在其西，次左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之南，【诸卫上将军稍却，】知客省使至，知东上阁门事，在大将军之南，佥书客省事，至佥书，西上阁门事在其西，以阁门通事舍人，次阁门祗候，次省班，袛候又在其西，执事通侍大夫以下，在知东上阁门事之南，每等各重行异位，俱东向北上。
太庙斋坊行事陪祠助祭受誓戒班
亲王宗室使相在东，稍北，【宗室，使相稍却，】节度使在东，稍南观察留后，观察使在节度使之东，【观察使，稍却，】次防御使，次团练使，次刺史次遥郡大将军，及准备行事，宗室大将军以下又在其东，每等各重行异位，俱西向北上。
奉请皇帝致斋垂拱殿枢密以下班
知枢密院同知，佥书枢密院事，并当殿北上，东上，知同知入内内侍省事在枢密东南，次知客省事，至知西上阁门事在其南，次佥书客省事，至佥书，西上阁门事，次阁门通事舎人次阁门祗侯，次阁门省班，袛侯又在其南，管勾六尚书，在同知人内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，祗应武功大夫以下，在佥书客省事之西，武功郎在其南，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，每等各重行异位，内符寳郎在武功大夫之东，并北向西上，祗应武徳大夫至武翼大夫，在武功大夫之西，【留班心，】武徳郎至武翼郎在其南，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其南，每等各重行异位，俱北向，东上，知内侍省同知，佥书，内侍省事带御器械，官大内留守扵，枢密班东南别为一班，【带御器械，官如不系正任，即各归本班，】宣赞阁门，内人二贠一员在知枢密院事之前一贠在大内留守，前并稍东，西向。
奏请皇帝致斋大庆殿，文武官班【明堂，即扵宣徳殿】。
三公，三少，左辅右弼，在丹墀上，香案之南稍东，【明堂即扵横街之南，黄道之东，】太宰，少宰在其南，尚书左，右丞又在其南，俱北向西上，门下侍郎，在右弼之北稍东，左散骑常侍在其东，次给事中，左諌议大夫，观文殿大学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，在左散骑常侍之南，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】，俱西向北上，亲王在丹墀，香案之稍西，南【与三公相对，】使相在其南，俱北向，东上，中书侍郎，在使相之北稍西，【与门下侍郎班相对，】右散骑常侍在其西次，中书舍人，右谏议大夫，次起居舍人，右司谏，右正言又在其西阁学士，在右散骑常侍之南，【与观文班相对，】直学士在其西，待制又在其西，俱东向，北上，左金吾卫左卫左，诸卫上将军在黄道之东，【诸卫上将军稍却，】诸大将军在其东，率府率又在其东，俱西向北上，右金吾卫，右卫右诸卫上将军在黄道之西，【诸卫大将军稍却，】诸将军在其西，率府副率又在其西，俱东向，北上，特进在横街之内，稍东六曹尚书在其南，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下稍却，】次太常卿，至秘书监，右司贠外郎至六曹诸司郎中，次六曹诸司贠外郎至军器少监，又在其南，【行事，执事官仗内官各缀本班，】御史大夫，在工部尚书之东，丞在其南，次侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，太子三师，在御史大夫之东，【与特进班齐，】三少在其内，【与御史大夫班齐，】次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等各重行异位，俱北向，西上，大尉在横街之南，稍西【与特进班齐，】节度使在其南，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次执事武功大夫以下又在其南，执事通侍大夫以下在防御使之西，每等各重行异位，俱北向，东上。
亲祠陪祀文武官班【侍耕籍侍田猎班同】
三公，三少，左辅右弼，在坛午阶之南，稍东【大社，大稷在午阶之北稍西以下，逐班仿此，】太宰，少宰，在其东门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其东，特进在尚书右丞之南稍东，六曹尚书在其东，次六曹侍郎及开封尹，至大司成，在其南【，开封府尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监至秘书少监，次七寺少卿，至都水使者，次左右司贠外郎至军器少监，又在其东，六曹诸司员外郎，至军器少监，又在其东，【仗内官各缀本班，】观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士在六曹尚书之南，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其东，待制又在其东，御史大夫在阁学士之南，御史中丞在其东，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其东，右散骑常侍在御史大夫之南，给事中，中书舎人左右谏议大夫在其东，次起居郎，舍人左，右司谏，左，右正言又在其东，太子三师，在散骑常侍之南，【与执政官班齐，】三少在其东，次賔客詹事，左右庶子以下，又在其东，每等各重行异位，并西向北上，亲王在西【，与三公班相对，】使相在其西，大尉在使相之南，稍西节度使在其西，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次判使，次宗室，遥郡大将军，次行事，执事武功大夫以下又在其西，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之南，【诸卫上将军稍却，】执事，通侍大夫以下在防御使之南，每等各重行异位，东向北上，诸军都指挥使以上在上将军之南稍西，东向，诸方客使在文官之南，随其方国西向并北上。
亲祠景灵官天兴殿太庙助祭文武官班
亲王在终献之南，宗室使相在其西，宗室节度使扵横街之南道东，【与行事官班齐，】节度观察留后，观察使在其东，次防御使，次团练使，次刺史次遥郡大将军，及准备行事官又在其东，每等各重行异位，并西向北上，三公，三少，左辅右弼，位在大礼使之南，【与亲王班相对】，太宰少宰，使相在其西，执政官又在其西，文武群官，扵横街之南，【景灵宫，扵天兴殿庭之南，】特进位扵执政官之南，稍西六曹尚书在其西，次侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监至秘书少监，次七寺少卿，至都水使者，次左右司贠外郎至六曹诸司郎中，次六曹诸司贠外郎至军器少监，又在其西，【仗内官各缀本班，】观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士在工部尚书之南，【观文殿学士以下稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其西，待制又在其西，左右金吾卫，左右卫，左右诸卫上将军，在御史大夫之南，【诸卫上将军稍却，】左右散骑常侍在上将军之南，给事中，中书舍人，左右諌议大夫在其西，起居郎，舍人左，右司谏，左，右正言又在其西，太子三师在左，骑常侍之南，【与执政官班齐，】三少在其西，【与尚书班齐，】賔客詹事，次左右庶子以下，又在其西，每等各重行异位，西向北上，诸军都指挥使以上，分立扵，文武官之南，北上。
亲祠礼毕文武官称贺班
管军臣僚并行门当殿，北向立，太史局奏祥瑞，官面西侧立，次知枢密院事，同知，佥书枢密院事，当殿北向立，知同知入内内侍省事，在知枢密院事之南稍东，知客省事，至知西上阁门事在其南，次佥书客省事，至佥书，西上阁门事，次阁门通事舎人次阁门只候次省班，只又在其南，内符寳郎在佥书，西上阁门事之东，六尚局管勾官，在同知入内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，只应通侍中，侍中卫，左武大夫，在知枢宻院事之南，稍东武功大夫在其南，次武功郎以下又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，每等重行异位，北向西上，枢密直学士在知枢密院事之南稍西【，视入内内侍省官班稍前，】枢密都承防在枢密直学士之西【，与入内内侍省事班齐，】承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，诸房副承防又在其南，祗应正侍，中亮，拱卫右武大夫，在佥书枢密院事之南稍西武徳大夫以下在其南，武徳郎以下又在其南，中；卫，右武郎，在右武大夫之南稍却，并北向东上，次三公，亲王，文武百僚分东西相向，三公，三少，左辅，右弼在东，太宰，少宰在其东，尚书左，右丞又在其东门下侍郎在尚书左丞之北稍东，左散骑常侍在其东，次给事中，左谏议大夫，次起居郎，左，右司谏符寳郎左正言又在其东，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士在左，右丞之南稍东，【观文殿学士以下，稍却资政，端明殿学士，又稍却，】俱西向北上，亲王在西【，与三公班相对，】使相在其西，中书侍郎，在使相之北稍西，【与门下侍郎班相对，】右散骑常侍在其西次，中书舍人，右谏议大夫，次起居舍人，右司谏，右正言又在其西阁学士，在使相之南稍西，【与观文殿大学士班相对，与右散骑常侍班齐，】直学士在其西，待制又在其西，俱东向，北上，左金吾卫左卫左，诸卫上将军，在端明殿学士之南，【诸卫上将军稍却，】诸大将军在其东，率府率又在其东，俱西向北上，右金吾卫，右卫右诸卫上将军在阁学士之南，【诸卫上将军稍却，】诸将军在其西，率府副率又在其西，俱东向，北上，特进在左，诸卫将军之南，【与观文殿大学士班齐，】六曹尚书在其东，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监至秘书少监，次七寺少卿，至都水使者至尚书左右司贠外郎至六曹诸司郎中，次六曹诸司贠外郎至军器少监，又在其东，【仗内官各缀本班，】御史大夫，在六部尚书之南，中丞在其东，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其东，太子三师，在御史大夫之南，【与执政官班齐，】三少在其东，【与尚书班齐，】次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其东，每等各重行异位，西向北上，大尉在右，诸卫上将军之南，稍却，【与特进班相对，】节度使在其西，节度观察留后，观察使，次刺史，又在其西，每等各重行异位，东向北上，诸军都指挥使以上，分立扵，文武官之南，北向，【班如贺，祥瑞仪】。
御楼肆赦文武官班【受降宣露布同】
三公，三少，左辅，右弼在东，西向，太宰，少宰在其东，尚书左，右丞又在其东门下侍郎，在左丞之北稍东，左散骑常侍在其东，次给事中，左谏议大夫，次起居郎，左司谏符寳郎左正言又在其东，观文殿大学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，在右丞之南稍东，【观文殿学士以下稍却，翰林学士承防以下，又稍却，】俱西向北上，亲王在西，东向，【与三公班相对，】使相在其西，中书侍郎，在使相之北稍西，【与门下侍郎班相对，】右散骑常侍在其西次，中书舍人，右谏议大夫，次起居舍人，右司谏，右正言又在其西阁学士，在使相之南，【与观文殿大学士班相对，与右散骑常侍班齐，】直学士在其西，待制又在其西，俱东向，北上，左金吾卫左卫左，诸卫上将军，在端明殿学士之南，【诸卫上将军稍却，】诸大将军在其东，率府率又在其东，俱西向北上，右金吾卫，右卫右诸卫上将军在阁学士之南，【诸卫上将军稍却，】诸将军在其西，率府副率又在其西，俱东向，北上，特进在左，诸卫上将军之南，六曹尚书至光禄大夫在其东，次开封尹，至大司成，次太常卿，至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七寺少卿，至朝议大夫，次左右司贠外郎至朝奉大夫，次六曹诸司贠外郎至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封，祥符知县至奉议郎，次太史局正至通直郎，次宣徳郎以下又在其东，御史大夫，在光禄大夫之南，中丞在其东，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其东，太子三师，在御史大夫之南，【与执政官班齐，】三少在其东，【与六曹尚书，班齐，】次太子賔客詹事，次左右庶子以下，又在其东，每等各重行异位，西向北上，太尉在右，诸卫上将军之南，【稍前，】节度使在其西，次节度观察留后，观察使，防御使，次团练使，次刺史，次武功大夫至武翼大夫，次武功郎，至武翼郎，次敦武郎，至备武郎，次从义郎以下又在其西和，安大夫至翰林良医，在武翼大夫之南，【少空】，和安郎至翰林医正在其西，知客省事，至知西上阁门事，在防御使之南，佥书客省事，至佥书，西上阁门事在其西，次阁门通事舍人，次阁门只候次省班，只侯又在其西，通事大夫至右武大夫，在知西上阁门事之南，中亮郎至右武郎在其西，每等各重行异位，东向北上，诸军将校在百官后，北向【班，如视朝仪】。
四孟朝献景灵宫文武官班
三公，三少，左辅，右弼在东，太宰，少宰在其南，次门下，中书侍郎，尚书左右丞，次特进，次六曹尚书，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监，至太府卿，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士在工部尚书之东，【观文殿学士，资政殿学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，待制又在其南，御史大夫在阁学士之东，丞在其南，左右散骑常侍，左御史大夫之东，给事中，中书舍人，左右谏议大夫在其南，当直起居郎，舍人又在其南，太子三师，在左散骑常侍之东，【与执政班齐，】三少在南，【与左散骑常侍班齐，】賔客詹事，又在其南，每等各重行异位，北向西上，亲王在西【，与三公班齐，】使相在其南，次知同知，佥书枢密院事，次太尉节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次宗室遥郡以上，又在其南，左右金吾卫，左右卫，左右诸卫上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】每等各重行异位，北向东上。
政和五礼新仪卷二十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十四
序例
五服制度【衣服防制附】
斩衰三年，正服，子为父，加服，嫡孙为祖，【谓承重者】，父为长子【，重其当先祖之正体，将代已为宗庙主者，】义服，妇为舅【，夫为祖曽髙祖后者其妻从服，亦如之，】爲人后者为所后父【为父所后者祖亦如之，】妻为夫，妾为君，【妾谓夫为君】。
齐衰三年，正服子为母加服，嫡孙为祖母，母为长子，【谓父为斩衰者】义服，妇为姑【，嫡孙为祖曽髙祖后者其妻从服，亦如之，】为继母为慈母，【谓妾无子，妾子无母，而父命为母子者，】继母为长子，妾为君之长子，齐衰杖期，降服，父卒，母嫁及出妻之子为母【，为生已者，若为父后则不服，母犹服之，】正服嫡孙，祖在为祖母，义服，父卒，为继母嫁，已从之，【谓继母嫁，而子从之，寄育者，若不从，或继母出，则不从，】夫为妻。
齐衰不杖期，正服：为祖父母，【女适人，同孙子父所生庶母服亦同，惟为祖后者不服，】为伯叔父为兄弟，为众子【，谓长子之弟及妾子若女子，凡父母子扵，舅姑于妇不传，至扵嫡孙，所传至非嫡，及飬子为后者，服之皆如众子，众妇】为兄弟之子为姑，姊妹及适人，无祭主者，【谓无夫与子为祭，主者】妇人，无夫与子者为其兄弟妹及兄弟之子妾为其子，加服为嫡孙，【有嫡子，则无嫡孙，凡为后承嫡者，虽曽孙，孙与孙同，】女适人者，为兄弟之为人后者，降服嫁母，出母为其子妾为其父母【，凡妾为私亲，如众人】，为人后者爲其父母，父母为其子之为人后者，女适人者为父母，【所降之服，未满被出者，不降服已除，被出而本服未除者不服，凡女适人应降之服未除，已除被出者皆准此，】义服，继母嫁为前夫之子从已者为伯叔母，为母，为继父同居者，【谓子无大功之亲从母适人，所适者亦无大功之亲，】妾为嫡，妻妾为君之众，子为夫之兄弟之子，舅姑为嫡妇。
齐衰五月正服为曽祖父母【女适人同】
齐衰三月，正服为髙祖父母【女适人同】，义服，为继父不同居，【谓先同今异者即同居，而继父有子，或已有大功，上亲亦为异居，原不同居者不服，】大功九月，殇【中殇，七月，】正服，为子之长殇，中殇，为嫡孙之长殇，中殇，【嫡曽孙，孙亦同】，为叔父之长殇，中殇，为姑，姊妹之长殇，中殇，为兄弟之子长殇，中殇，义服：为父之兄弟之子长殇，中殇，成人正服，为从父兄弟姊妹，【谓同堂兄弟姊妹】为众孙【，男女同食，称孙者准此，】降服，为姑姊妹，人者为女人者，女适人者，为姑姊妹兄弟及兄弟之子，出母为女适人者，女适人者，为出母为兄弟，女适人者，为出母为兄弟，女人者，女人者为伯叔父，为人后者为出母，其姑姊妹兄弟为兄弟，侄为人后者，义服：为夫祖父母，为夫伯叔父母，为兄弟子之妇，为夫兄弟子之妇，为夫兄弟女适人者女，人者为伯叔母，夫为人后者，其妻为本生舅，姑，为众子妇。
小功五月殇，正服：为子之下殇，为嫡孙之下殇，为叔父之下殇，为姑，姊妹之下殇，爲兄弟之下殇，为兄弟子之下殇，为从父兄弟姊妹之长殇，为众孙之长殇，降服，为人后者为其姑，姊妹兄弟之长殇，女适人者，为兄弟之子长殇，义服：为夫兄弟之子下殇，为夫叔父长殇，成人正服，为从祖祖，父【谓祖之兄弟，】为兄弟之孙为从祖父，【谓父之同堂兄弟，】为从祖姑，【谓父之同堂姊妹】，为同堂兄弟之子，为从祖兄弟，【谓再从兄弟】为从祖姊妹，【谓再从姊妹，】为从祖祖姑，【谓祖之姊妹，】爲外父母为舅，为从母，【谓母之姊妹】为甥，【谓姊妹之子】女为姊妹之子为同母异父兄弟姊妹降服，为从父姊妹适人者，女适人者，为从父兄弟，为孙女适人者，为人后者为其姑，姊妹适人者，为人后者，为其从父兄弟女适人者，为其兄弟侄之为人后者，义服：为从祖祖母为夫兄弟之孙为从祖母，为夫同堂兄弟之子，为夫之姑姊妹【适人同】，女在室及适人者，为兄弟侄之妻为娣，如妇【凡弟之妻相名也，长妇谓穉妇为娣妇，众谓长妇为姒妇，或云妯娌】，为嫡母之父母兄弟从母，母出为继母之父母兄弟从母，为庶母慈已者，【谓庶母乳飬之者，】为嫡孙之妇，【有嫡妇，则无嫡孙，妇曽孙孙为后者，服其妇如嫡孙之妇，】为兄弟，妻为夫之兄弟。
缌麻三月，殇正服，为从父兄弟姊妹之中殇，下殇，为众孙之中殇，下殇，为从祖叔父之长殇，为从祖兄弟之长殇，为舅及从母之长殇，为从祖姑，姊妹之长殇，为从父兄弟之子长殇，为兄弟之孙长殇，降服女适人者，为兄弟之子中殇，下殇，为人后者为其姑，兄弟姊妹之中殇，下殇，为人后者，为其从父兄弟之长殇，义服：为夫之叔父中殇，下殇，为夫之姑姊妹之长殇，成人正服，为族兄弟姊妹【谓三从兄弟姊妹】，为族曾祖父【谓曽祖之兄弟，】为族曽祖姑，【谓曽祖之姊妹，】为兄弟之曽孙，为族祖父【，谓祖之同堂兄弟，】为族祖姑【，谓祖同堂姊妹】，为同堂兄弟之孙为族，父族姑，【谓父之再从兄弟姊妹】为再从兄弟之子【女出嫁则不服，族姊妹以下姑及姊妹孙女出嫁并准此。】为曽孙，元孙为外孙，【谓女子之子】，为从母兄弟姊妹，【谓两姨兄弟姊妹】为姑之子，【谓外兄弟姊妹】为舅之子，【谓内兄弟姊妹】降服，为从祖姑，姊妹适人者，女适人者，为从祖姑女适人者，为从祖祖姑女适人者，为从祖兄弟女适人者，为从祖姊妹女适人者，为从祖父，【谓父之同堂兄弟，】女适人者，为同堂兄弟之子，为同堂兄弟之女适人者，庶子为父后者为其母【，若无嫡母及嫡母卒，则为所生母服，其外祖父母舅从母并不服，】为从祖祖姑适人者，女适人者，为兄弟之孙，为人后者为本，生外祖父母，为兄弟之孙女适人者，女适人者，为从祖祖，父义服，女适人者，为从祖祖母，为族曾祖母，为夫兄弟之曽孙，为族父母，为夫同堂兄弟之孙为族母，为夫再从兄弟之子，【女适人，则不服，】为众孙之，妇女适人者，为从祖母，为庶母，【父之妾，有子孙】为乳母，为壻【谓女之夫，】为妻之父母，【妾生再娶，即同生妻身之母，虽改嫁被出，亦如之，】为夫之曽祖髙祖父母为夫之从祖祖父母，【谓夫之祖兄弟及其妻，】为兄弟，孙之妇，为夫兄弟孙之妇，为夫之从祖父母，【谓夫之父同堂兄弟及其妻】，为同堂兄弟子之妇，为夫同堂兄弟子之妇，为夫从父兄弟之妻，为夫之兄弟之孙女适人，为夫之从父兄弟之女适人，为夫之从父姊妹【适人，同】爲夫之外祖父母，为夫之舅及从母为外孙，妇女为姊妹子之妇，为甥之妇。
防冠之制，斩衰同屈绳为武，齐衰以降，以布为武缌麻，澡治其布为武，皆垂其下，为缨，其冠以布为三辟，摄前后屈而出扵武，其外厌而缝之，为外縪，其内厌而缝之，爲内縪大功以上辟，摄向右小功以下，辟摄向左，衰裳之制，凡衰外削幅，【缝之边幅，向外】裳，内削幅，【缝之边幅，向内】，裳前三幅，后四幅，皆三辟，摄之斩衰，衰与裳皆不缏，缉齐衰而下衰，则外缏裳则内缏，又以方一尺八寸之布置背上，缝着领下，垂之出扵，辟领外一寸，又以博四寸之布为领出，扵衰之两旁，又以长六寸，博四寸之布，缀扵衣之外，襟广袤，当心衣带下尺衽，二尺有五寸，以掩裳之两际，袂属其幅，衣自领至腰，长二尺有五寸，袪尺二寸，凡斩衰之裳，以绳为带，齐衰之裳，以布为带。
首绖之制，冕以布广一寸，长三尺，自项而前，交扵额上，却绕髻如幧头，斩衰苴麻为首绖，【苴者，麻之有蕡也，】大九寸，左本在下，【本者麻根】齐衰，牡麻为首绖，【牡者，枲麻】大九寸二分，右本在上，大功以牡麻为绖，加皆以防为缨，中殇无缨，其大五寸七分，小功成人服，以牡麻为绖，小功殇服，以澡麻为绖，皆大四寸六分，缌麻，以澡麻为绖，皆大四寸六分，缌麻，以澡麻为首绖，其大三寸七分，大功以上，麻皆有本，小功以下，麻绖，皆继本。
绖带，绞带之制，五分首绖，杀一以为腰绖，五分腰绖，杀一以为绞带斩衰，以麻齐衰以下，绖带以麻，绞带以布，麻，有苴有牡，有澡，有不澡有有本，有继本者，皆如首绖之等。
丧屦之制，斩衰，以菅屦外纳，其余齐衰三年及杖周，以蔍屦内，纳其余【，菅与蔍草名蔍屦，又号为防屦，】不杖周，麻屦，五月，三月及大功绳屦，小功以下，吉屦无絇，【絇在屦头，丧屦，去之】。
杖为父杖竹而苴，【色之黯者为苴，】为母杖，桐而削【，去其色之苴】，其大皆如腰绖，其长皆齐心。
凡五服衰裳以布之稍细为之等
丧制之制
凡品官以下丧之制，重柱鬲，一品六，六品以上四九品以上，二铭旌书官，封姓名之柩，四品以上长九尺，六品以上长八尺，九品以上长七尺，四品以上绋四披，四铎，六翣六，六品以上绋二披，二铎，四翣，四九品以上铎，二翣二挽歌，四品以上六行，行六人，六品以上四行，行四人，八品以上，【陞朝官，准六品】六人，九品四人轝，一品一百十二人，五品以上七十二人，七品以上三十二人，八品二十六人，九品二十人，庶人一十六人，车四品以上八十二人，九品以上六十二人，轜车，四品以上油，朱丝络网施襈，两厢画龙，竿诸末，垂旒苏六，八品以上油施襈，两厢画云气，垂旒苏四，持绋披者，布帻，布深衣，挽歌者，白练帻，白练褠衣，执绋，铎方相其头，深青衣朱裳，执戈盾，载以车，五品以上方相四目，八品以上魌头，两目明器，四品以上五十，六品以上三十九品以上【陞朝官，准六品】，二十庶人一十墓，一品方九十，歩二品方八十歩三品方七十歩四品方六十，歩五品方五十歩六品方四十，歩七品以下方二十歩庻人方十八歩坟一品髙一丈八尺，二品髙一丈六尺，三品髙一丈四尺，四品髙一丈二尺，五品髙一丈六品以下髙八尺庶人髙六尺墓域门及四隅，四品以上筑阙，六品以上立侯，七品以下【庶人同，】封茔碑螭首，趺上髙九尺碣主首，方趺上髙四尺兽四品以上，六品以上四九虞祭，三品以上七虞，五品以上五虞，九品以上再虞，庶人一虞，凡虞祭，祔祭用柔日，卒哭，祭不择日。
政和五礼新仪卷二十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十五
吉礼
皇帝祀昊天上帝仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自太庙诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
端诚殿受贺
车驾还内
宣徳门赐赦
时日
前期降御礼，以今年冬日至，祀天于圆坛，太常寺具，时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，太司乐，光禄卿，太乐令，光禄丞，功臣献官在其南，【凡设太乐令以下位皆稍却，】次分献官，次执事官又于其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎大祀郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史防太常寺自下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史，防引殿中侍御史一员先入就位，】太宰请誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰请誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年十一月某日，冬日至，皇帝祀天于圆坛，前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼郎以下文官宣徳郎以下武官，从义以下先退】，余官并对拜，拜讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【一日，于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡散斋不吊，防问疾作乐，有司不奏行杀文书，致斋日前后殿不视事，惟行祀事，前后斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西閤及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝末后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班斋牌，垂拱殿降，皇帝乘辇出自殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，祗应通事大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通事，大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省帯御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后閤，降辇入西閤，大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，左右侍立，【知枢宻院事，佥书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在西，东向，左辅一员在知枢宻院事之北賛拜东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在佥书枢宻院之南稍东，西向，比上佥书，知客省事，以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，舍人引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，賛拜东上閤门官于御榻前賛枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官賛拜讫，转身北向，随拜讫，面西賛各祗候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于其所及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位官各宿于其次，】凡散斋，治事如故，惟不吊防问疾作乐，判书决罚罪人及秽恶，致斋之日，官给酒馔，惟祀事得行，其余悉禁，典祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告太祖皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣于此大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向北门之外道东，西向，【坛上及东方，南方午阶之东，馔陈于东门外西方，南方午阶之西，馔陈于西门外，北方之馔，陈于北门外，】前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞衣于鄼缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，昊天上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太祖皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，天皇大帝，五方帝，大明夜光，北极九位于第一龛，北斗，天一，太一，帝座，五帝内座，五星，十二辰，河汉等内官神位五十有四于第二龛，二十八宿等守官，神位五百十有九，于第三龛，外神位一百有六于内壝之内，众星神位三百有六十于内壝之外，第一龛席以槀秸，余以莞而席皆内向，【子阶之东第二龛，钩星，天柱枵，天厨柱史，五位第三龛，虚宿，女宿，牛宿织女四，位在前人星，司命，司危，司非，司禄，天津离珠，罗堰天桴，奚仲，左旗河鼔右旗十有三，位在后，天垒城，璃瑜代星，齐星，周星，晋星，韩星，秦星，魏星，燕星，楚星，郑星十有二，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，丑阶之东第一龛，北极一位，第二龛，女史星纪，御女三位，第三龛，建星斗宿，箕宿三位在前，天鸡辇道渐防败，扶箱，匏天井，天棒帛度，署四宗星，宗人，宗正十有三位在后，越星，赵星九次天田，狗国天渊，狗星，鳖星，农丈人杵星，糠星十有一，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，寅阶之南第一龛，青帝一位，第二龛，帝座一位在前，尚书析木河汉，大理嵗星五位在后，第三龛，尾宿天纪，心宿日星，四位在前，天籥女，牀侯星市楼，宦者天江车四斗星，觧星天市垣，列四东咸，罚星十有三位在后，鱼星，龟星傅説神宫积卒，从官天辐，骑陈将军八位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，卯阶之南第一龛，大明一位，第二龛隂徳大火天枪，真戈天牀，五位第二龛，房宿七公，氐宿，帝座大角，亢宿六位在前，贯索天闲，钩钤，周伯星四，咸天乳招揺梗河，亢池周鼎，十位在后，阵车，车骑，骑官顿颃折威，阳门五柱，天门衡星，库楼十位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，辰阶之南第二龛，三师，辅星夀星相星太阳守，五位第三龛，挕提角宿，轸宿太防垣，太子五位在前，天田平道，进贤郎将，郎位内五诸侯，九卿内座，三公内座，谒者幸臣，常陈十有一，位在后平星南门，青丘长沙土司空，五位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，已阶之西第一龛，赤帝一位，第二龛太一，天一二位在前，天理势星，鹑尾，荧惑内厨五位在后，第三龛，明堂翼宿，张宿三位在前，屏星，从官虎贲灵防少防，长垣，黄帝座四，帝八位在后，左右辖军门，器府东瓯，天庙酒旗六，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，午阶之西第一龛，黄帝一位，第二龛，北斗，一位在前，天牢，三公鹑火，文昌内阶，五位在后，第三龛，轩辕七星，三台，柳宿四位在前，内平太尊，积薪，积水北河，五位在后，天相，天稷权星，天纪外厨，天狗南河，七位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，未阶之西第二龛，镇星，鹑首四辅，三位第三，龛鬼宿，井宿，参宿三位在前，天尊五诸侯，越星座旗，司怪天阙，六位在后，天社，天星水位阙丘，狼星，狐星老人星，四渎，野鸡军市，水府孙星，子星十有三，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，申阶之北第一龛，白帝一位，第二龛，实沈太伯二位，第三龛觜宿，五车，诸王毕宿，四位在前，咸池，天潢三柱，天高砺石天街，天舡七位在后，丈人天，矢天厠，天伐星，屏星军井，玉井九斿，参旗附耳，九州珠口，天节十有二，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，酉阶之北第一龛，夜明一位，第二龛，八糓大梁，杠星华盖，四位第三，龛月星，昴宿，胃宿，三位在前，积水，天防卷舌，天河积尸，大陵左更，天火将军单南门，九位在后，天园天隂天廪天苑，天囷刍藁，天庾，天仓鈇锧，天溷十位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，戌阶之北第一龛，天皇大帝一位，第二龛，五帝内座，一位在前，传舍六甲，降娄三位在后，第三龛，娄宿，奎宿，壁宿三位在前，右更附路，阁道，王良防星，天厩土公，云雨霹，九位在后，屏土司空，八魁，羽林四位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，亥阶之东第一龛，黒帝一位第二龛，勾陈娵訾，辰星紫防垣四位，第三龛室宿，危宿二位在前，螣蛇，雷电离宫，造父土公吏，内杵臼星，盖屋虚梁坟墓，车府十有一，位在后壁垒阵，斧败臼，北落师门天网，天钱泣星，哭星八位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，昊天上帝，配帝天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极之座及礼神之玉，俟告洁讫，权彻其内官，中官，外官，众星等位，皆设定】，奉礼郎礼眞官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火望燎位之东，南向，【东西各六人，】賛者设亚终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞位于其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，搏黍，太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶西北，恊律郎二，一于坛上，乐虡西北，一于宫架西北，俱东向，大乐令于乐虡北，大司乐于宫架北，良醖令于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事官之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太常左丞在南，北向西上，分献官位于其后，行事吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律部抟黍，太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎黍，太祝郊礼，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币筐于酌尊，所以设笾豆簠簋之位，正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，爼三一在笾，前二在豆前为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，正配位皆太尊五山，尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊之，设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，犠尊二，在午阶之西第一龛，【配位，设于酉阶之北第一龛，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，俱北向，西上，【配位，即设于坛下，酉堦之北，俱东向，北上，】皆加幂，设而不酌，又设从祀诸神，笾豆簠簋之位，第一龛，每位皆左十笾，右十豆俱为三行，爼二在笾豆，前登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，爵一，在爼前加坫，其余神位，每位皆左二笾，右二豆爼，一在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，登一在笾豆间，【内壝外众星位皆不设登】，又设从祀尊坫之位，第一龛，每龛太尊二，着尊二，太尊在上第二龛，每龛犠尊二，第三龛，每龛象尊二，壶尊二，象尊在上，内壝之内，每阶概尊二，内壝之外，每阶散尊二，皆加勺幂，在神位之左，又设正配位笾豆簠簋，盘爼各一，于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于洗爵之西，东向，又设爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，分献官盥洗，各于其方陛道之左，罍篚各设于左右，皆内向，罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属皆服其服，升坛设昊天上帝，太祖皇帝神位版于坛上，又设天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极九位于第一龛，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【昊天上帝，以苍璧青璋，黄帝以黄琮白帝，以白琥黒帝以黝璜日月，以珪璧皆盛于匣，昊天上帝，配帝币皆以苍，日月，内官以下各从其各色】礼神之玉各置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干，干枣次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，三行，左为上第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹，葵菹次之，第二行，韮菹在前，配食鱼醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡醢，醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以太羮】，大官令帅其属入实爼，【笾前之爼一，实以十牛，腥七体两髀，两胁，两肩并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中豆右之爼，二为二重，以北为上，第一重实以牛腥，膓胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，具载如腥，若配位，即以东为上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实从祀神位之馔，【第一龛，每龛笾三行，以右为上，第一行，干在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，防实干次之，第三行菱在前，芡，栗次之，豆三行，以右为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，鱼醢，免醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前笾，前之爼实以羊，腥；髀，一豆前之爼，实以豕腥，髀一登实以太羮，爵实以泛齐，其余诸神位，每位左二笾，栗在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，簠实以稷，簋实以黍，爼实以羊。豕腥肉，登实以大羮，爵实以齐酒，】又实从祀神位之尊，【太尊实以泛齐，牺尊实以醴齐，壶尊实以沉齐，各以一尊实明水，概尊实以清酒，散尊实以昔酒各一，尊实酒，着尊，象尊实以明水上帝，配帝之馔，升卯阶，青帝升寅阶，赤帝升已阶，黄帝升未阶，白帝升，酉阶黒帝升子阶，大明升辰阶，夜明升戍阶，天皇大帝升戍阶，北极升丑阶，其余神位，各由其升阶，】太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官设位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及大国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷二十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十六
吉礼
皇帝祀昊天上帝仪二
车驾自太庙诣青城
前祀一日，皇帝于太庙朝享毕，既还大次，礼部郎中奏解严，皇帝常服乗舆还斋殿，所司转仗卫卤簿，陪文武官，先赴圆坛斋宫，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于斋殿乗黄令进玉辂于庙南门外，少西，南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前质明知，客省事以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通事大夫以下武功大夫以下并六尚局，应奉官于斋戒，门前班立定，东上閤门，御史防太常寺分引管军臣僚及左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣斋殿门外立班，并北向，东上【乗黄令位其后，】次引导驾官以下，俱于大次门外，分东西向立，以俟奉迎前导，次行宫使，御营廵检各就位，立定，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奉请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请皆直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，称警跸，如常仪。行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通事大夫以下武功大夫以下六尚局，应奉官序班迎驾，奏圣躬万福，次管军臣僚，奏圣躬万福，次左辅以下常起居，次导驾官北向常起居，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】分东西立，次行宫使，御营廵检常起居，【该宣名者，并宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，驾官前导，皇帝至庙南门内，少东，左辅进当兴前，俯伏，跪奏：左辅具臣某言，请皇帝降舆，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降舆，步出门外，至玉辂所，千牛军前跪，执辔左辅，奏请升辂，乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俯伏，跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣庙西门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及庙西门，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎退，制称，侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，诸侍衞之官各督其属左右翼，驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼔吹大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史防分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣奉禋门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门外驻文武，侍臣皆下马，导驾官步导入门，车驾动千牛，军夹辂而趋至，端诚殿前，廽辂南向，千牛军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂，乘舆入斋，殿侍衞如常仪，导驾官步导至殿前，皇帝降舆归殿，后閤降，通事舍人承防，勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部。
省牲器
省牲之日，午后七刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官，赞者揖，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太常左丞行事，皆礼直官引余，赞者引】次引礼部尚书升自邜堦，视涤濯【，凡行事执事官升降，皆自邜阶】，次引太宰申，眡涤濯，执事者皆举幂曰防，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退位，次引光禄卿出班，循牲一匝，西向躬曰充，曰：偹次引光禄丞出班，循牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐噐乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸祀官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次引分献执事官各位于龛陛，上下并外向，次通事舍人分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就邜阶，内壝门外，揖位定立，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入就次，次引监御史，按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，前导至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分引于大次外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前俯伏，跪奏：礼仪使臣具官某言，请皇帝行事，奏讫，俯伏，兴，还侍卫【，礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服裘，被衮以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎俯伏，举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俯伏，兴，】工鼓柷，宫架干安之乐作，【皇帝升降行止皆作干安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐文徳之舞六成，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，【应龛陛上下，及壝内诸位，太祝取玉币，亦各立于尊所，】次引太宰吏部尚书，侍郎升诣昊天上帝神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣昊天上帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俯伏，兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于昊天上帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣太祖皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，内侍取镇圭缫，借诣太祖皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣太祖皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作广安之乐】，太宰以下俱复位，礼仪使导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，还次有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配位之币，赞者引分献官，俱诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，由其阶升，诣诸从祀神位前，各搢笏跪奠币，执笏，俯伏，兴，再拜，祝史执事官各助奠讫，退复位，祝史奉毛架立于壝门外，由其阶升，太祝迎于坛上，俱进奠于神位前，大祝与执事者，退立于奠所。
政和五礼新仪卷二十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十七
吉礼
皇帝祀昊天上帝仪三
进熟
祀日，有司陈鼎四于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，横一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各以鼎】，皆设扃幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以食，簠实以粱，簋实以黍，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设卯阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扃，委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕及爼，以从至邜堦，下各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，端正配位合一爼，】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉爼以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣昊天上帝神位前，北向跪奠，盖讫于下，执笏俯伏兴，有司设笾糗饵，前豆于醯醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部尚书奉爼诣昊天上帝神位前，北向跪奠，执笏俯伏兴，有司设于豆前，次诣太祖皇帝神位前，东向跪奠如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，登于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，次引太宰左丞诣昊天上帝神位前，西向立，以北为上，次引吏部侍郎于爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，手，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，手内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，立洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌僖安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣昊天上帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俯伏，兴，又请少立，乐止，太宰左丞，俱诣太祖皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于昊天上帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于昊天上帝神位前，礼仪使前导皇帝诣太祖皇帝神位前酌南献并如上仪，【将登歌作彰安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌作降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，乐止，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作正安之乐，武功之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣昊天上帝神位前，北向，搢笏，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向再拜，次诣太祖皇帝神位前酌献，并如上仪，乐降止，复位初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，次分引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，各由其阶升，诣从祀诸神位前，俱搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙，爼设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书，抟黍太祝，太官令诣饮福位，东面立，奉爼豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，卷帘出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪授爵祭酒，【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸大祝帅执事者持胙爼进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受爼，奠之，户部尚书受爼以兴，退，复位，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奏，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位西南立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻爼，【笾豆，爼各一，俱少移故处，】登歌熈安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祀官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅大祝执篚，进诣神位前，取玉币祝册，借以茅大明，夜明以上并以爼载牲体，黍稷饮爵酒，各由其阶降，坛南行诣柴坛，自南阶升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，诸太祝又以诸位币帛从燎，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏毕前导，皇帝还大次，宫架乐作，出壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏解严，次引大礼使以下诣邜阶之东，内壝外揖位立，礼直官赞礼仪，揖讫，退，通事舍人等引陪祀文武官及宗室，客使以下出，将士不得輙离部伍。
端诚殿受贺
皇帝既还大次，奏觧严讫，皇帝常服乘舆还青城，侍卫如常仪，鼓吹振作，至殿前，降辇还斋殿，东上閤门，御史防分引文武官宗室并常服诣殿前，立班称贺，东上閤门附内侍进班斋牌，皇帝常服出升御座，鸣鞭禁卫，奏圣躬万福，次舍人揖管军臣僚等并行门躬，赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，班首奏圣躬万福，舍人引班首出班，俯伏跪，致词讫，俯兴退复位，舍人揖躬赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万岁，内侍诣御座前承防，退降阶西向，宣答讫，舍人赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万岁，舍人赞各只候管军臣僚诣殿下侍立行门，分左右立，次太史局官诣当殿北向立，舍人揖躬赞再拜，太史局官，再奏圣躬万福，出班躬身奏祥瑞，讫，退，复位，舍人揖躬赞再拜，太史局官再拜，赞袛候，太史局官东出，次舍人揖枢宻以下躬，舍人当殿通某官姓名以下起居，称贺，转身于班前，西向立，舍人赞再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，舍人引班首出班，俯伏跪，致词讫，俯伏，兴，退复位，舍人揖躬赞再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官当殿北向承防退，西向称：有制，枢宻以下皆再拜，宣答讫，复位，舍人曰：再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，枢宻枢宻直学士升殿侍立，【并升西阶，】知客省事以下殿廷东侍立，余官分班出舍人，礼直官揖宰臣以下躬，舍人当殿道文武百僚宰臣姓名以下起居，称贺，【三公通某官】，舍人揖班首以下横行北向立，【学士西省官将军仍旧西向立，】称贺如上仪，【惟典仪，赞拜枢宻诣御座前承防，退诣折槛东称有制，防宣答】贺讫，宰臣，执政官升殿，东西相向立；【宰臣，执政官升东阶，中书侍郎，升西阶，】枢宻直学士下殿，余官以次退，皇帝降座，鸣鞭，上侍立官以次退。
政和五礼新仪卷二十七
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十八
吉礼
皇帝祀昊天上帝仪四
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日端诚殿受贺，礼毕，所司转防卫卤簿，于还如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，俟至班奉迎，乘黄令，进金辂于行宫殿门外，南向，千牛军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官赞，谢花再拜，】太仆御出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆，乘辂【，有司仍具大辇，若乘辇，仍奏云：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守至再拜讫，退，车驾自宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乘辇，即奏云降辇，乘舆】，皇帝降辂，乘舆以入，礼部郎中奏解严，通事舍人承防，勅羣官各还次，将士各还其所。
宣德门肆赦
前期，殿中监帅其属尚舍张设宣德门之外，又设御座于前楹，当中南向，又设御幄于后，东上閤门设捧赦书仪物于御座之东，稍南，仪鸾司设文武百僚次于楼前，随地之宜，八作司设鸡竿于御阶之东，稍北，大晟府设鼔一于宫架之西北，稍东上，其日刑部，大理寺，开封府以囚徒集于仗后，东上閤门，御史防太常寺设文武百官位于楼下，皇帝既归幄次，少顷，乘辇升宣徳门至御閤门，东降辇，御閤降，内侍遣呈赦书，东上閤门官于楼下侍立，【三员于楼上祗应，】礼直官，通事舍人分引三公，亲王以下诣楼前分班立定，左辅枢宻升诣御座之东，翰林学士承防一员，升，诣御座之西，俱南向立，【翰林学士承防阙，即翰林学士】次引礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，降复本班，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，干安之乐作，内侍索扇，扇合，皇帝出御閤，临轩即御座，楼下鸣鞭，帘卷，内侍赞扇，开扇退，乐止，侍卫如常仪，礼直官，通事舍人分引三公，亲王以下横行北向立定，【学士，侍制，两省官将军仍旧相向立，】典仪曰：再拜，在位皆再拜，分班东西相向楼下，舍人诣楼前北向立，左辅诣御座前，承防退稍前，西向宣曰：奉勅立金鸡退，复位，楼下舍人应喏趋诣文武班南，北向，揖讫，东向宣曰：奉勅立金鸡，宣付所司，退复位，金鸡初立，大晟府击鼓，每击鼓投一杖，囚集鼔声止【初，宣立金鸡，即击鼔立金鸡讫，即止，更不投杖，】楼上降赦书，閤门受以置于案，承受二人举案于东偏门之西南，舍人二贠对捧东上閤门官捧引至班心，北向揖称，宣付门下省，退诣案西，东向立，引门下侍郎诣案南，北向，搢笏跪，閤门捧赦书以授，门下侍郎，受讫，执笏，俯伏，兴，舍人捧案，退置于楼下近北，讫归本班，东上閤门官还侍立，位次门下侍郎捧赦书诣班前，北向俯伏跪，奏制书，请付外诞行，【制书权付礼职官，】奏讫，俯伏，兴，躬身北向，次引左辅诣御座前承防，退，西向宣曰：制可，退复位，门下侍郎，称宣付班首稍西，东向立，次引班首相向，各俯伏跪，门下侍郎搢笏捧制书，以授班首，受讫，执笏，俯伏，兴，捧归位，以付舍人，舍人跪付受提，承受启封讫，复以授舍人，舍人捧制书折方行，至班心近南，西向，又折方北向立，东上閤门官一员，并捧制书舍人于左省班后，诣宣制位，【起居郎，舍人一员，指摘句读，】舍人宣曰有制，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舍人宣制至咸赦除之，狱吏诣南班北向，躬称脱枷，讫奏圣躬万福，三称万岁，以罪人过宣制讫，楼上舎人赞枢宻院官左辅，翰林学士承防并贺再拜，【楼上閤门宫，不拜，】东上閤门官，归侍立位，舍人捧制书诣班前，东向立，搢笏，跪，以制书授，班首受讫，舍人执笏退，复侍立位，礼直官次引西部尚书诣班首前东向，搢笏跪，班首搢笏以制书，加于笏上，以授所司归本班，礼直官，通事舍人引三公亲王以下及应横行，官就北向住立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，礼直官，通事舍人引班首少前，俯伏，跪，致词讫，俯伏，兴，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，东上閤门官诣楼前北向，承防退于班首前西向，宣制，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，东上閤门官宣答讫，归侍立位，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜，礼直官，通事舍人引三公亲王以下分东西班叙立，礼直官引左辅诣御座前奏礼毕，退，复位，内侍索扇，扇合，大乐正令撞賔之钟，左五钟皆应，干安之乐作，帘降，皇帝降座，还御幄，乐止，楼下鸣鞭，舍人诣楼前北向，承防四色官应喏，舍人北向，称奉勅放仗，四色官趋至班南，宣曰：奉勅放仗，百僚再拜，退，宣词令舍人于楼下宣劳讫，将士始退，【赐酒，拽马队茶，并如仪】。
政和五礼新仪卷二十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二十九
吉礼
祀昊天上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲噐
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季，以冬日至，祀昊天上帝于圆坛，关太史局，太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，赞者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献，礼官位于其南稍东，北向西上，分献官位其后，监察御史位于其西稍北，东向，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍北，西向东上【，大乐令，光禄丞位稍却，若夏祭大礼年，上公摄事，增读册，举册官位在光禄卿，下其揖位，省牲省馔，位并准此，】奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，赞者引行事，执事就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日冬至，祀昊天上帝，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠斋宫，官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事，【若夏祭，大礼年，上公摄事未受誓戒前，赞者引亚献官以下俱立阶下，亚献，礼部尚书终献，太常卿读册，举册官，太乐令分献官，协律郎，太官令，西向北上，户部尚书刑部尚书，光禄卿，监察御史，礼官光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社令东向北上，立定，礼直官引初献入就南向位，賛揖讫归次，以俟受誓】。
奏告
前祀二日奏告太祖皇帝如常告之仪
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛东壝门之外，及斋宫之内，随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设正配神位席，太史设正配神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭噐【凡设祭，噐皆借以席，笾豆，又加巾盖】以俟告，防【既毕，权彻】光禄，陈牲于邜阶之东南，内壝之外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官，礼官在南，北向，分献官在其后，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于户部尚书之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝之外，南向，太常设斋馔位，版于礼馔之南，三献官，礼官在南，北向西上，分献官在其后，监察御史在西，东向，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，祀日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位版于坛之上下，昊天上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太祖皇帝位于坛上东西向，席以蒲越，天皇太帝。五方大明，夜明，北极九位于第一龛，北斗，天一，太一帝位，五星，十二辰，河汉等内官神位五十有四于第二龛，二十八宿等中官神位百五十有九，于第三龛，外官神位，百有六于内壝之内，众星神位三百有六十于内壝之外，第一龛皆席以槀秸，余以莞而席皆内向，【子阶之东第二龛，钩星，天柱真，天厨柱史，五位第三龛，虚宿，女宿，牛宿织女四，位在前人星，司命，司危，司非，司禄，天津离珠，罗天桴，奚仲，左旗河鼓，右旗十有三，位在后，天垒城，璃瑜代星，齐星，周星，晋星，韩星，秦星，魏星，燕星，楚星，郑星十有二，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，丑阶之东第一龛，北极一位，第二龛，女史星纪，御女三位，第三龛，建星斗宿，箕宿三位在前，天□辇道渐防败，扶箱，匏天井，天棒帛度屠肆，宗人宗星，宗正十有三位在后，越星，赵星九次天田，狗国天渊，狗星，龞星，农丈人杵星，糠星十有一，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，寅阶之南第一龛，青帝一位，第二龛，帝座一位在前，尚书析木，河汉大理，岁星，五位在后，第三龛，尾星天纪，心宿日星，四位在前，天籥女牀，候星市楼，宦者天江，车肆斗星，斛星天市垣列肆，东咸罚星，十有三位在后，鱼星，星傅说，神宫积卒，从官天辐，骑阵将军，八位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，邜阶之南第一龛，大明一位，第二龛隂德大火天枪，真戈天牀，五位第三龛，房宿七公，氐宿，帝席，大角，亢宿六位在前，贯索，天□钩钤，周伯星西咸天乳，招揺梗河，亢池周鼎，十位在后，阵车，车骑，官骑顿页折威，阳门五柱，天门衡星，库楼十位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，辰阶之南第二龛，三师，辅星夀星相星太阳守，五位第三龛，摄提角宿，轸宿太防垣，太子五位在前，天田平道，进贤郎，郎位内五诸侯，九卿内座，三公内座，谒者幸臣，常陈十有一，位在后平星南门，青丘长沙上，司空，五位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以北为上，已阶之西第一龛，赤帝一位，第二龛太一，天一二位在前，天理势星，鹑尾，荧惑内厨五位在后，第三龛，明堂翼宿，张宿三位在前，屏星，从官虎□灵防少防，长垣，黄帝座四，帝八位在后，左右辖军门噐府东瓯天庙，酒旂六位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，午阶之西第一龛，黄帝一位，第二龛，北斗，一位在前，天牢，三公鹑火，文昌内阶，五位在后，第三龛轩辕，七星三台，桞宿四位在前，内平太尊，积薪，积水北河，五位在后，天相，天稷权星，天纪外厨，天狗南河，七位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，未阶之西第二龛，镇星，鹑首四辅，三位第三，龛鬼宿，井宿，参宿三位在前，天尊五诸侯，星座，旂司怪天闗六位在后，天社，天星水位阙丘，狼星，狐星老人星，四渎，野鸡军市，水府孙星，子星十有三，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以东为上，申阶之北第一龛，白帝一位，第二龛，实沉太伯二位，第三龛觜宿，五车，诸王毕宿，四位在前，咸池天潢，三柱天髙砺石天街，天舡七位在后，丈人天矢，天厠伐星，屏星军井，玉井九斿，参旂附耳，九州殊口，天节十有二，位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，酉阶之北第一龛，夜明一位，第二龛，八谷大梁，杠星华盖，四位第三，龛月星，昴宿，胃宿，三位在前，积水，天防卷舌，天河积尸，大陵左更，天大军，军南门，九位在后，天圆天隂天廪天苑，天囷刍藁，天庾，天仓鈇锧，天溷十位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，戌阶之北第一龛，天皇大帝一位，第二龛，五帝内座，一位在前，传舍六甲，降娄三位在后，第三龛，娄宿，奎宿，壁宿三位在前，右更附路，阁道，王良防星，天厩土公，云雨霹，九位在后，屏土司空，八魁，羽林四位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以南为上，亥阶之东第一龛，黒帝一位第二龛，钩陈娵訾，辰星紫防垣四位，第三龛室宿，危宿二位在前，腾蛇雷电，离宫造父，土公吏内杵臼星，盖屋虚梁坟墓，军府十有一，位在后壁垒，陈斧钺，败臼，北落师门天网，天钱泣星，哭星八位在内壝之内，众星三十，位在内壝之外，皆各为一列，以西为上，】太常陈玉于神位之左【，玉以苍璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，【配位不用玉，】陈篚各于神位之左，【币以苍，五方帝，日月，与内官各随方色】，祝版各于神位之右，置于坫，【若夏祭，大礼年，上公摄事，用竹册置于案，】太常设祭，噐光禄实之正，配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形防在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，食鱼醢次之，第三行，肫拍在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】爼三一在笾前，【实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中，】二在豆，右为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上又刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上，】登一在笾间，【实以太羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊实以明水为上尊，余实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之，山尊实以明水为上尊，余实以醴齐，代以祭祠，法酒亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在午阶之西第一龛，【着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，各以一尊实明水，若配位，即设于酉阶之北第一龛，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设于坛下酉阶之北】，俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，第一龛，每龛左八笾，为一行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐次之，第二行，干桃在前，干，干枣次之，第三行，芡在前，鹿脯，糁食次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹鱼醢次之，第三行，兔醢在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二在笾，豆外【左实，羊腥一髀，右实豕腥，一髀】，簠一，簋一在爼前，簠在左，簋在右，【簠实稷，簋实黍，】登一在笾，豆之间，【实以大羮，】爵一，在爼前加坫，【实以祠祭法酒】，第二三龛，每位各左一笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在笾，豆之外，【实以羊。豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】登一在笾，豆之间，【实以太羮】爵一，在俎前加坫，【实以祠祭法酒】，内壝内外，每位左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】俎一，在笾豆之外，【实以羊。豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋二，在俎之前，簠在左，簋在右，【簠实稷，簋实黍，】第一龛，每龛设太尊二，着尊二，太尊在右，【太尊一，实以祠祭法酒，余皆实明水；】第二龛，每龛设牺尊二，第三龛，每龛设象尊二，壶尊二，内壝之内，每阶设概尊二，内壝之外，每阶设散尊二，皆加勺；幂，【皆一实，明水一实，以祠祭法酒，】在神位之左，太常设烛于神位前，又设俎二于馔幔内，洗二于邜阶之东，北向，【盥洗在东，以爵加坫，】礼官分献官盥洗，各于阶道之左，俱内向，执罍篚者位，其后又设揖位于邜阶之东，内壝之外，如省牲位，【惟不设，光禄卿丞位】积柴于燎坛，设望燎位于邜阶之东南，内壝之内，三献官，礼官在北，南向西上，分献官在其后，监察御史在西，东向，户部尚书，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令在东，西向北上，又设三献官，礼官席位于邜阶之东北，西向南上，分献官位其后，户部尚书席位于邜阶之东南，西向，设监察御史席位于午阶之南，北向，【夏祭大礼年，上公摄事，增读册，举册官位于监察御史之西，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，【夏祭大礼年，上公摄事増读册，举册官位在奉礼郎，后】大乐令于乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于坛上乐虡之北，一于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架之北，北向。
省牲噐
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲【，凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞：揖，次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自邜阶，【凡行事，执事官升降，皆自邜阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭噐涤溉，协律郎展视乐噐，仍还斋所。未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史阅讫，升邜阶，各就位，】次太常令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶之南，席位北向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛视，礼馔毕，次引监察御史升坛，阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就邜阶东，内壝外揖位立定，礼直官赞：揖，次引大司乐，大乐令，协律郎先入就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令入就午阶南席位，北向立，【若夏祭，大礼年，上公摄事，则又引读册，举册官】，次引初献户部尚书，亚献，终献，礼官分献官各入就邜阶东席位，西向北立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，宫架作景安之乐，帝临嘉至之舞六成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常升烟燔牲首，赞者皆曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令升坛各就位，立定【，大官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，宫架正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐止，登歌乐作，诣昊天上帝神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执笏者以玉币授奉礼郎，奉礼郎捧玉币授初献讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜讫，乐止。次引初献诣太祖皇帝神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，【惟登歌作定安之乐】，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，横脊一，直脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各实一鼎，】皆设扃幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于邜阶下，西向南上，祝史抽扃，委于鼎内，除幔初鼎序入，有司执匕，及俎以从，至邜阶下俎，各设于鼎西，加于鼎，光禄以升牛，各载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各设一俎，】鼎先退，次引户部尚书诣邜阶下，搢笏，捧俎升坛，宫架丰安之乐作，诣昊天上帝神位前，北向跪奠，执笏俯伏兴，有司设于豆前，次诣太祖皇帝神位前，东向，奉俎如上仪。讫，乐止。降复位，初献俎讫，引太祝取菹擩于醢，登于豆间，三又取黍，稷、胏，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣昊天上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵初献，执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立乐正，次引太祝于神位前，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，南向立，【若夏祭，大礼年，上公摄事，则次引读册，举册官诣神位之右，举册官搢笏，对捧册跪，读册官东向，搢笏，跪读册文，读讫，各执笏兴，先诣配帝神位前，南向立，】初献再拜，次诣太祖皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作来安之乐，】太官令，复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，宫架作文安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献官，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣昊天上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣太祖皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升献分引礼官及分献官各诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣从祀神前，搢笏，跪奠币，执爵三祭酒，奠爵，【神位无币者，俱祭酒，】执笏，俛伏兴，再拜复位，次引太祝诣正配神位前，彻笾豆，登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官，户部尚书，礼官分献官诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀求茅，置主燎坛，【至夏祭，大礼年，上公摄事，则又取祝册置于燎坛，】次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外，揖位立定，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷二十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十
吉礼
皇帝宗祀上帝仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自太庙诣文徳殿
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
紫宸殿受贺
宣徳门肆赦
时日
前期降御札，以今年季秋宗祀于明堂，太常寺帖太史局，择日报太常寺，参酌讫申奏，具时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太常在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事太宰，左丞在东南，吏部尚书户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，功臣献官在其南，【凡设大乐令，下位皆稍却，】执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在东，西向北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，【奉礼以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺自下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事文武，陪祠官立班，即御史台司，殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年九月某日，皇帝宗祀于明堂，前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼以下文官宣徳郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【一日，于文徳殿一日于太庙，一日再拜，赴文徳殿】凡散斋不吊，防问疾作乐，有司不判刑杀文书，致斋日前后殿不视事，惟行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属舍铺御座于文徳殿当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西閤及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈法驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班斋牌，垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先賛内侍省官以下常起居，次枢宻下通班起居，賛祗候引驾枢宻知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛只候引驾，并分左右前，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内事，两省带御营器械，官充营宫使，御营廵检各归本班，】至文徳殿后閤降辇，入西閤，文德殿降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事，佥书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在东，西向，左辅一员在枢宻事院之北，賛拜东上閤门官一员，又在北，并西向，知客省事以下，在佥书枢宻院之南稍东，西向北上，佥书知客省事，以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣文徳殿庭次引立班，礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳即奉寳先出陈诣御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，賛拜东上閤门官于榻前賛枢宻以下拜殿之上下，应在官皆再拜，【东上閤门官賛拜讫，转身北向，随拜毕，面西賛各只候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴，还侍立【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍各还所司直卫如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，惟不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，惟视祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告神宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于明堂东门之外，西向，仪鸾司设文武侍臣次于行事，明堂门之外，文官在左，武官在右，随地之仪，行事陪祠，宗室及有司次各如其式，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔于明堂门外，东西相向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除明堂内外置燎坛于明堂，庭之东南隅，郊社令积柴于燎坛，光禄牵牲于祠所，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向北上，行事吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，太乐令光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，每位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，爼三二在笾，前一在豆前，又爼六在豆，右为二重，登一在笾豆间，铏三，右登之前，簠一，簋一在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，毎位皆太尊，五山尊五，为二重，在堂上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫加酌，幂为酌尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在堂下，俱北向，西上，【配位，即设于正位之东，】皆加幂，设而不酌，又设正配位笾豆簠簋，槃各一，爼各三于馔幔内，太常设御洗二于丹墀上，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加酌，篚在洗西南洗，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升堂设上帝，神宗皇帝神位版于堂上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【玉上帝以苍璧，盛以匣，币皆以苍，配位不以玉，】礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行榛在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，酏食鱼醢，兎醢次之，第三行，肫拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以大羮】，大官令帅其属入实爼，【笾前之爼，为二重，以北为上，第一重实以牛腥，七体两骨，两肩，两胁并脊两髀在两端，两胁，两肩次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，豆前之爼，实以豕腥，七体，其载如羊，豆右之爼，为二重，以北为上，第一重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三，又次一，实以羊，腥；肠，胃，肺其载如牛一，实以豕腥，肤九横左第二重，一实以牛，熟肠胃肺一，实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕肤九，其载如腥，牛在左，羊在中，豕在右，若配位，即以东为上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，犠尊实以醍齐，象尊实以沉，齐各一，尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，大常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于明堂东偏门之外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷三十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十一
吉礼
皇帝宗祀上帝仪二
车驾自太庙诣文徳殿
前祀一日，皇帝于太庙朝飨毕，既还大次，礼部郎中奏解严，皇帝常服乘舆还斋殿，所司转仗卫卤簿陪祠，文武官先赴宣徳门外导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于斋殿，乘黄令进玉辂于庙南门外稍西，南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前，少顷，知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通侍大夫以下武功大夫已下，并六尚局，应奉官于斋殿前鬭班立定，东上閤门，御史台，太常寺分引管军臣僚及左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣斋殿门外立班，并北向东上【，乘黄令位，其后】次引导驾官以下俱诣大次门外，分东西相向立；以俟奉迎前导，次引行宫使，御营廵检等在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，称警跸，如常仪。行门，禁卫诸班亲迎驾，奏圣躬万福，次知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官只应通侍大夫以下武功大夫以下六尚局，应奉官鬭班迎，大晟陈登歌之乐于堂上前楹间，稍前南，北向，设宫架于庭中，立舞表于节缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于堂上，北方南向，神宗皇帝位于堂上，东方西向，俱席以筦，奉礼部，礼直官设皇帝位，版于阼阶之上，西向，饮福位于上帝位之西南，北向，望燎坛于柴坛之北，南向，賛者设亚中献位于堂下东阶之东，少南，西向，大礼使，太宰左丞，在于其南行事，吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍，太祝郊祉，大官令位于亚献之北少东。俱西向北上，监察御史位二，并于堂下西阶之西，东向，北上，恊律郎位二，一于堂下，前楹间少西，一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐簴之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祀文武官位于横街之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于明堂，东偏门之外，北向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲北大礼使，太宰左丞在西，东向，北上，吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄读册，举册官，太乐令光禄丞，奉礼恊律郎，黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之北，异位稍却，光禄，陈礼馔于明堂东偏门外稍东，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，导驾官奏圣躬万福，次引管军臣僚，奏圣躬万福，次左辅以下常起居，次导驾官北向常起居，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】分东西立，次行宫使，御营廵检常起居，【该宣名者，并宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾前导，皇帝至庙南门内，少东，左辅进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请凖此】，皇帝降舆，歩出门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，奏请升辂，乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝升辂，太仆卿立，授绥导驾，分左右歩导门外侍郎进当辂前，俛伏跪奏称：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请凖此】，车驾动，称警跸，左辅先诣庙西门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及庙西门，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎制称，侍臣上马，賛者承勑，侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，驾卤簿前导，车驾将至宣徳殿门东上閤门，御史分引陪祠，文武官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事者序班再拜奉迎。讫，退，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】大内，留守见再拜讫，退，车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至右升龙门，廻辂东向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝乘舆归文徳殿侍卫如常仪，导驾歩导至殿门，皇帝降舆，归殿后閤，帘降，通事舍人承防，勑羣臣各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部有司转卤簿仗卫，自宣徳门陈列南至天汉桥，以至祀毕，不得輙离其所。
省牲器
省牲之日，未后三刻，郊社令帅其属扫除内外，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾葢，】太府卿，少府监入陈，玉币于篚，【告洁毕，权彻】賛者分引大礼使以下诣东偏门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位定，礼直官賛者引太司乐架【，凡亚终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书入，升自西阶，视涤濯【，凡行事执事官升降，皆自西阶，】次又引太宰申视涤濯，执事者皆举幂曰防，俱复位，礼直官稍前曰：防毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，賛揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔具毕，揖讫俱还各所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视涤溉，恊律郎，展礼乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属扫除内外。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸与祀及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，乐工，帅工人，二舞以次入，与执事罍篚幂者，各就位次，通事舍人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各人就位次，礼直官賛者分引大礼使以下行事执事官诣明堂东偏门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视堂之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏兴，跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导，至明堂东门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】恊律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，直事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆奏仪安之乐，】至阶下，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】升自阼阶，登歌乐作，【左右侍卫之官，量人数从升，】至版西向立，乐止，礼仪使以下分左右侍位，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常愽士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作诚安之乐，右文化俗之舞，六成止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，太宰，吏部尚书，侍郎由西阶升堂，诣上帝神位前，立定太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使以下前导，皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾，以篚兴以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升堂，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从】，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，至堂上，乐止。登歌镇安之乐作，殿中监视进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣上帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于上帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣神宗皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣神宗皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，乐作，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣神宗皇帝神位前，先设东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作信安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃，立于横街之南，升自西阶，太祝迎于堂上，俱进奠于神位前，太祝，祝史退位于奠所。
政和五礼新仪卷三十一
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十二
吉礼
皇帝宗祀上帝仪三
进熟
祀日，有司陈鼎六于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正眷一直脊一，横一长眷一，短胁一，代胁一，皆二胁以并，】次升羊如牛，实于一鼎，次升豕如羊，实于一鼎，【毎位，牛羊豕各一鼎，】皆设扃幂，祝史对举入，陈于馔幔内，重行以北为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉食，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋，以入户部，兵部，工部尚书诣馔所，奉爼以入，【戸部奉牛兵部奉羊，工部奉豕】，太官令引入正门，宫架僖安之乐作，陈于西阶下，北向北上，奉牲者在南，祝史抽扃，委于鼎右，陈幂，初，鼎序入，有司执及爼，以从至西阶下，各设于鼎北，加于鼎，太官令以升牛，载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊及豕各于一爼，其载如牛，【毎位牛，羊，豕各一，爼】鼎先退，祝史进彻毛血，槃以次出，引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部，兵部，工部尚书，奉爼以升，执事者各迎于堂上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣上帝神位前，北向跪奠，啓葢于下执笏，俛伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【皆牛在左，羊在中，豕在右】，次诣神宗皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还退尊所，次引太宰左丞诣上帝神位前，西向立，以北为上，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导，皇帝升堂，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，至堂上，乐止。登歌庆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌大尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣上帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请皇帝少立，乐止，太宰，左丞俱诣神宗皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于上帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣神宗皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于上帝神位前，礼仪使前导皇帝诣神宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作孝安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止，文舞退，武舞进，宫架穆安之乐作，舞者立定，乐止，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升堂，诣正位酌尊所，西向立，宫架作穆安之乐，成功盛徳之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，酌讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向，搢笏跪，执事以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣神宗皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常寺，博士引终献诣洗，及升堂酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙爼升，设于堂上，俟终献既升献，次引戸部尚书搏黍，太祝，太官令升诣饮福位，东向立，奉爼豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位前导，皇帝诣饮福位，登歌乐作，将至位，乐止，登歌胙安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒，三祭于地，啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼上，内侍受爼，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受爼，奠之，户部尚书，仍受以兴，降复位，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪以进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，降复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱降复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，次引礼部尚书升堂彻笾豆，户部，兵部，工部尚书，升堂彻爼，【笾豆及牛，羊，豕各一，俱少移故处，】登歌歆安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部，兵部，工部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架诚安之乐作，一成止。
望燎
诚安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝降阼阶，登歌乐作，至堂下，乐止。宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位，取玉币祝册借以茅，又以爼载牲体，黍稷饭爵酒俱降自西阶，南行诣柴坛，自南陛升，以玉币祝册，牲体馔物，置于燎柴，礼直官曰：可燎，东向，各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架憇安之乐作，出明堂东门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏解严，引大礼使以下诣东偏门外，揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，通事舍人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部伍。
政和五礼新仪卷三十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十三
吉礼
皇帝宗祀上帝仪四
紫宸殿受贺
前期，殿中监帅其属尚舎设御座于紫宸殿，当中南向，又于殿后设御门如仪，仪鸾司设文武百僚次于殿阁之外，随地之宜，其日祀事，礼毕，管军臣僚，东上閤门官，引驾诣紫宸殿后阁，文武百僚并常服入就次，少顷，东上閤门，御史台分引诣殿廷，立班东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝常服出升御座，鸣鞭禁卫，奏圣躬万福，次舎人揖管军臣僚等并行门躬賛再拜管军，臣僚以下皆再拜，班首奏圣躬万福，舎人引班首出班，俛伏兴，跪致词讫，俛伏兴，退复位，舎人揖躬賛再拜管军，臣僚以下皆再拜，三称万嵗内侍诣御座前承防，退降阶西向，宣荅讫，舎人賛再拜管军，臣僚以下皆再拜，三称万嵗舎人賛各祗候管军臣僚诣殿下侍立行门，分左右立，次太史局官诣当殿北向立，舎人揖躬賛再拜太史局官再拜，奏圣躬万福，出班躬身奏祥瑞，讫，退，复位，舎人揖躬賛再拜太史局官再拜讫，賛祗候太史局官东出次，舎人揖枢宻以下躬舎人当殿通某官姓名以下起居，称贺讫，转身于班前，西向立，舎人賛再拜枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，舎人引班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，退复位，舎人揖躬賛再拜枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，东上閤门官当殿北向承防退，西向称：有制，枢宻以下皆再拜，宣荅讫，复位，舎人曰再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万岁，又再拜，枢宻直学士升殿侍立，【并皆西升，】知客省事以下殿廷东侍立，余官分班出舎人礼直官揖宰臣以下躬舎人当殿通文武百僚宰臣姓名以下起居，称贺，【三公通某官】舎人揖班首以下横行北向立，【学士，侍制，两省官将军仍旧向立，】称贺如上仪，【唯典仪賛者退诣折槛枢宻诣御座前承槛，东西向称：有制，宣荅】贺讫，宰相，执政官升殿，东西相向立；【宰臣，执政官升东，中书侍郎，升西阶，】枢宻直学士下殿，余官以次退，皇帝降座，鸣鞭，上侍立官以次退。
宣徳门肆赦
前期，殿中监帅其属尚舍张设宣徳门之内外，又设御座于前楹，当中南向，又设御幄于后，东上閤门设捧赦书仪物于御座之东，稍南，仪鸾司设文武百僚次于楼前，随地之宜，八作司设鸡竿于御街之东，稍北，大晟府设钲，皷一于宫架之西稍北，东向，其日刑部，大理寺，开封府以囚徒集于仗后，东上閤门，御史台，太常寺设文武百官位于楼下，皇帝御紫宸殿受贺毕，少顷，乘辇升宣徳门至御阁，东降辇归御阁，帘降，内侍进呈赦书，东上閤门官于楼下侍立，【二员于楼上祗应，】礼直官，通事舎人分引三公，亲王以下诣楼前分班立定，左辅枢宻升诣御座之东，翰林学士承旨一员。升，诣御座之西，俱南向立，【翰林学士承防阙，即翰林学士】次引礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，降复本班，卷大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，干安之乐作，内侍索扇，扇合，皇帝出御阁临轩即御座，楼下鸣鞭，卷内侍賛扇退，乐止侍衞如常仪，礼直官，通事舎人分引王公亲王以下横行北向立定，【学士，侍制，两省官将毕，仍旧相向立，】典仪曰：再拜，在位官皆再拜，分班东西相向立定，楼下舎人诣楼前北向立，左辅诣御座前，承防退稍前，西向曰：奉勅立金鸡退，复位，楼下舎人应诺趋，诣文武班南，北向，揖讫，东向宣曰：奉勅立金鸡，宣付所司，退复位，金鸡初立，大晟府击鼓，投一杖囚集，鼓声止【，初，宣立金鸡，即击鼓立金鸡，讫即止，更不投杖，】楼上降赦书，閤门受以置于案，承受二人举案于东偏门之西南舎人二员对捧，东上閤门官揖引至班，心北向揖称，宣付门下省，退诣案西，东向立，引门下侍郎诣案南，北向，搢笏跪，閤门捧赦书以授，门下侍郎，门下侍郎，受讫，执笏，俛伏兴舎人捧案退，置于楼下，近于北讫，归本班，东上閤门官还侍立位，次引门下侍郎捧赦书诣班前，北向，俛伏跪，奉制书，请付施行，【制书权付礼直官，】奏讫，俛伏，兴，躬身北向，次引左辅诣御座前承防，退，西向宣曰：制可，退复位，门下侍郎，称宣付班首稍西，东向立，次班首相向，各俛伏跪，门下侍郎搢笏捧制书，以授班首，受讫，执笏，俛伏兴，捧归位，以付舎人舎人跪受付提防，承受启封讫，复授舎人舎人捧制书折方行，至班心近南，西向，又折方北向，东上閤门官一员，并捧制书舎人于左省班，复诣宣制位，【起居郎舎人一员防句】舎人宣曰有制，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舎人宣制至咸赦除之，狱吏诣班南，北向，躬称脱枷，讫奏圣躬万福，三称万嵗以罪人过宣制讫，楼上舎人賛枢宻院官左辅，翰林学士承防兴贺再拜，【楼上閤门官不拜，】东上閤门官，归侍立舎人捧制书诣前，东向立，搢笏，跪，以制书授班首，班首受讫，舎人执笏退，复侍立位，礼直官次引刑部尚书诣班首前东向，搢笏跪，班首搢笏以制书，授刑部尚书，刑部尚书，受讫，执笏以制书，加于笏上，以授所司归本班，礼直官，通事舎人引三公，亲王以下及应横行，官就北向位立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，礼直官，通事舎人引班首稍前，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官诣楼前承防退于班首前西向称：有制，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，东上閤门官，宣荅讫，归侍立位，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，舞蹈，三称万嵗又再拜礼直官，通事舎人引三公，亲王以下分东西班序立，礼直官引左辅诣御座前奏礼毕，退，复位，内侍索扇，扇合，大乐正令撞防賔之钟，左五钟皆应，干安之乐作，帘降，皇帝降座，还御幄，乐止，楼下，鸣鞭舎人诣楼前北向，承防四色官应喏舎人北向称奉，勅放仗，四色官趋至班南，宣曰：奉勅放仗，百僚再拜，退，宣词令舎人于楼下宣劳将士，讫，退，【赐茶酒，按马队如仪】。
政和五礼新仪卷三十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十四
吉礼
宗祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季，以季秋择日祀上帝于端诚殿，关太史局，太史局择日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相防下，初献在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞，位皆稍却，】奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西上，北向，质明，賛者引行事，执事者就位立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖讫，初献搢笏，读誓文云：某月某日，季秋大享明堂，祀上帝，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋三日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舎质明至斋所，】准祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告神宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，仪鸾司设行执事官次于端诚殿之东偏门外随地之宜，设馔幔于端诚殿门外，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除殿之内外，太常设神位席，太史设神位版于殿上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于东偏门外之北，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲北，三献官在西，东向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史于戸部尚书之北少絶光禄陈礼，馔于东偏门外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于殿上，稍南，北向，又设官架于殿廷，内立舞表于鄼缀之间，祀日丑前三刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于端诚，殿上北方，南向，神宗皇帝位于端诚，殿上东方，西向，俱席以莞，太常陈玉于神位之右，【玉以苍璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【币以苍，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之，每位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行榛，寔在前干枣，干桃，干防次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，酏食，鱼醢醯醢次之，第三行，豚拍，兔醢在前，鹿臡，酏食次之】，俎三二于笾前为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，若配位，即以东为上】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为二重，以北为上，【第一重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以羊，腥；肠，胃，肺其载如牛一，实以豚腥，肤九皆横载第二重，一实以牛，熟肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，若配位，即以东为上，】豋一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在豋前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在殿上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊，一实明水，为上尊一，实以泛齐，代以供内法，酒初献官酌之山，尊一实明，水为上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒亚献，酌之】，又设太尊二，山尊二于神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太常设烛于神位前，又设俎六于馔幔内，洗二于殿庭，东堦之东南，北向，南直东霤，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加玷，】执罍篚者各位于其后，又设揖位于东偏门之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞位】积柴于燎坛，设望燎位于殿庭东阶下，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，戸部兵部工部尚书大司乐奉礼，协律郎，太祝，郊社令在东，西向北上，又设三献官席位于殿下东阶之稍南，西向，南上，戸部兵部工部尚书，又于其南少絶西向北上，监察御史席位于殿庭之南，奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，恊律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于殿上前楹之西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，大乐令在乐虡北，太官令于酌尊所，俱北向，恊律郎位二，一于殿上前楹间，稍西一于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架北，北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴端诚，殿东偏门外，次礼直官賛者分引行事执事官诣偏门外省牲器，位【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，执事官举幂曰防，降复位，礼直官稍前曰告防毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前，北向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，北向，躬曰腯，退复位，礼直官賛者省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之内外，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴端诚，殿东偏门外，各就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫，升西阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，南席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升殿防视馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】光禄卿，退还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就东偏门外，揖位立定，礼直官賛揖次引太司乐，大乐令恊律郎先入，就殿庭席位，北向立，賛者曰再拜，大司乐以下皆再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令入就殿庭席位，北向立，次引初献官户部，兵部，工部尚书，亚终献俱入就殿庭席位，西向立定，礼直官稍前賛有司谨请行事，恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷，宫架作景安之乐，帝临嘉至之舞六成，麾戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷而后作，麾戞敔而止，】太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令升殿，各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，官架正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升殿，乐止，登歌乐作，诣上帝神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献讫，执笏兴，先诣神宗皇帝神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俛伏兴，再拜讫，乐止。次引初献诣神宗皇帝神位前，东向立，【酌献诣酌位准此，】奠币如上仪，【惟登歌作就安之乐】，乐止，奉礼郎引复位，初献将降阶，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎六于神厨，各在镬右光禄卿帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升羊如牛，实于一鼎，次升豕如羊，实于一鼎，【正配位各实牛，羊，豕鼎一，】皆设扃幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币，入陈于殿庭西阶下，北向东上，祝史抽扃，委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至西阶下，各设于鼎西南肆，匕加于鼎，光禄以匕升，牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊如牛，载于一俎。次升豕如羊，载于一俎。【正配位各设牛羊，豕俎一，】鼎先退，次引戸部兵部工部尚书诣西阶之下，搢笏，奉俎，【戸部奉牛兵部奉羊，工部奉豕】升殿，宫架豊安之乐作，诣上帝神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，又荐豕各执笏，俛伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【牛在左，羊在中，豕在右】，次诣神宗皇帝神位前，东向，奉俎如上仪。讫，乐止。俱降复位。初，奠爼讫，引太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又黍稷肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以尊授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝于神位前，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣神宗皇帝神位前，南向立，初献再拜，次诣神宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作徳安之乐】，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降阶，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣正位酌尊所，西向立，宫架作文安之乐，神娯锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣神宗皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官戸部兵部工部尚书诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅置于燎坛，次引监察御史，大司乐，太乐令奉礼郎，恊律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东偏门外揖位，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史升殿监视收彻讫，还斋所，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷三十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十五
吉礼
皇帝祈谷祀上帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御扎以来年正月上辛祈谷，祀上帝具，时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令，光禄丞皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】又设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中待御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：来年正月某日上辛，皇帝祈谷祀上帝，【如朝献，朝享即云：前二日，景灵宫前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝，常职事官，奉礼以下文官宣徳以下武官，从义以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于青城如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，惟行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿廷，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居，次宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自賛常起居次舎人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营巡检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营巡检各归本班，】至大庆殿后阁降辇，入西阁大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事签书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在西，东向，左辅在知枢宻院事之北賛拜东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢宻院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班舎人引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁乘舆，称警跸侍衞如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，賛拜东上閤门官于榻前賛枢宻以下拜殿之上下，应在官皆再拜，【东上閤门官賛拜讫，转身北向，随拜讫，面西賛各祗候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍臣各还所司直衞者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如上仪，】应行事执事，陪祠官及从升官，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于本防及都从官并尚书，侍郎分宿于秘书省堂侍后省，余官内庭，有所司者，各宿于中书司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，惟不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告太宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太宗皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，【告洁毕，权彻】奉祀郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，南向，【东西各六人，】賛者设亚终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，在于其南行事，吏部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，恊律郎位二，一于坛上乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事者之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，西上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，太乐令光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼郎，恊律郎抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，每位皆左十有二笾，右十有二豆，俱为三行，爼三一在笾，前二在豆，后为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，每位皆太尊，五山尊五，为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在山，尊前皆有坫，加勺幂，为酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，在坛下午阶之西，【配位，设于坛下西阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【配位，设于坛下南阶之南，】俱北向，西上，【配位即东向北上，】皆加幂，设而不酌，又设每位笾，豆、簠、簋，俎各一。于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，即又寔以爵加坫，】设皇帝位于坛南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆西向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设上帝，太上皇帝神位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【上帝以苍璧，盛于匣，币皆以苍，配位不用玉，】礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醯醢次之，簠实以稲，簋实以黍，登实以太羮】，太官令帅其属入实俎，【笾，前一俎实，以牛腥七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中豆右之俎，为二重，以北为上，第一重实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上，】良醢，令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷三十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十六
吉礼
皇帝祈谷祀上帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日陪祠，文武官先诣祈谷坛斋宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿，乘黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上，【乘黄令位，其后】次引导驾官在其后，东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣賛舎人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辇，所摄衣而升，正立执辔，导驾官导皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俛伏奏，门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎制称，侍臣上马，賛者承勅，侍臣上马，诸侍御衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜，奏辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣皷吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事官俱诣泰禋门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋至，端诚殿前，廻路南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂，乘舆入斋，殿侍衞如常仪，导驾官歩导至殿前，皇帝降舆，归殿后阁，降通事舎人承防勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官賛者引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官賛者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书升自卯堦，视涤濯，【凡行事，执事者升降，皆自卯阶，】次又引太宰申视涤濯，执事者皆举幂曰防，俱复位，礼直官稍前曰告防毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，賛揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官省馔毕賛揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次礼部尚书诣厨，省鼎镬，视涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事日，丑时七刻，】诸祠官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入陈笾，豆、簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舎人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位次，礼直官賛者分引大礼使以下行事执事官就卯堦，内壝门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳郎陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工皷柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作此乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣上帝神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛下，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣上帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使请跪，奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于上帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣太宗皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣太宗皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪司前导皇帝诣太宗皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作仁安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃，立于壝门外，由其阶升，太祝迎于坛上，俱进奠于神位前，太祝与执事者，退立于尊所。
政和五礼新仪卷三十六
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十七
吉礼
皇帝祈谷祀上帝仪下
进熟
祀日，有司陈鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一，鼎一镬，】皆设扃幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之莭，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。礼部尚书诣馔所，执笾豆，簋簠以入，戸部尚书诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于邜阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扃，委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下，各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳下端，脊胁在中，正配位各一，爼】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，戸部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣上帝神位前，北向跪奠，启盖于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醯醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引戸部尚书奉俎，诣上帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太宗皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆籍用茅，各还尊所，次引太宰左丞诣上帝神位前，西向立，以北为上，吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚以进，皇帝拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌歆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，次诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣上帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请少立，乐止，太宰左丞，俱诣太宗皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于上帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于上帝神位前，礼仪使前导皇帝诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作绍安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保钖羡之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，次诣配位酌尊所，北向，搢笏跪，执事者以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一胁及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书，抟黍太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监酌之，奉御于爵授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，加于俎上，内侍受俎，以授戸部尚书戸部尚书西向跪以进，皇帝受俎，奠戸部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，戸部尚书升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部戸部尚书降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜賛者承传曰：赐胙，再拜，在位官再拜送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷胏祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册籍以茅，以俎载牲醴，黍稷饭爵酒，各由其阶降，坛南行诣乐坛，自南陛升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣卯阶之东，内壝外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部位，【端诚殿受贺，并如冬祀大礼仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉迎，御舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官賛谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇若乗辇即奏云：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如常仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马步导，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乘辇，即奏云降辇，乗舆】皇帝降辂，乘舆以入，礼部侍郎奏觧严通事承防羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦之仪】。
政和五礼新仪卷三十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十八
吉礼
祈谷祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔嵗以来年正月上辛祈谷，祀上帝，关太史局，太史局以其日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五皷賛者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引初献降就位，礼直官賛揖在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日上辛祈谷，祀上帝，各其识，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼协律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舎貭明至斋所，】唯执事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告太宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀二日，仪鸾司设行事，执事次于坛东壝门之外，及斋宫之内，随地之宜，设馔幄于内壝东门外道北，南向，前三日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于卯，堦之东南，内壝之外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在南，北向，戸部尚书大司乐，光禄卿，太乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于户部尚书之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝之外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太宗皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，太常陈玉于神位之左【，玉以苍璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【币以苍，】祝版各于神位之右，置于坫，太常设祭器，光禄实之，每位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芥菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兎醢次之，第三行，肫胉在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】俎三一于笾前，【实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中，】二在豆，右为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上，】豋一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之山尊，一实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在午阶之西第一龛，【着尊一，实盎齐，牺尊一实，醴齐各一，尊实明水，若配位，即设于西阶之北第一龛，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设坛下西阶之北】，俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，又设俎二于馔幔内，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位，其后又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【惟不设，光禄卿丞位】积柴于燎坛，设望燎位于卯阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，戸部尚书大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令在东，西向北上，又设三献官席位于卯阶之东北，西向南上，戸部尚书席位于卯阶之东南，西向，设监察御史席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，协律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，大乐令于乐虡之北，太官令在酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于坛上乐虡之西，一于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架之北，北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官，余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事者升降，皆自西阶，】视涤濯，执事者举幂曰防，降复位，礼直官稍前曰告防毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔所，礼直官賛者省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，候监察御史防阅讫，升阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶之南，席位北向賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛，视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令，协律郎先入就午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，大司乐以下皆再拜，各就位次，监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令入就午阶南席位，北向立，次引初献戸部尚书亚终献，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，协律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷，宫架作景安之乐，帝临嘉至之舞六成，偃麾，戞敔，乐止。【凢乐皆协律，跪俛伏，举麾兴工，皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令升坛各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】吹引初献诣盥洗位，宫架正安之乐作，【几初献，升降行止皆作正安之乐，】北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐止，登歌乐作，诣上帝神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向立跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献讫，执笏，先诣太宗皇帝神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俛伏兴，再拜讫，乐止。次引初献诣太宗皇帝神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，【唯豋歌作仁安之乐】，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【肩背，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，候初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂初鼎，序入匕加于鼎，光禄以匕升牛，各载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，次引戸部尚书诣卯阶下，搢笏，奉俎升坛，宫架丰安之乐作，诣上帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太宗皇帝神位前，东向，奉俎如上仪。讫，乐止。降复位。初，奠俎讫，引太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以授爵初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，光诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝于神位前，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，南向立，初献再拜，次诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作绍安之乐】，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，宫架作乂安之乐，神娯钖羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣太宗皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者再拜送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官戸部尚书诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅置于燎坛，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷三十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷三十九
吉礼
皇帝雩祀上帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御劄以来年四月择日，雩祀上帝，太常寺帖太史局，择日报太常寺，太常寺参酌申奏，具时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设光防丞，大乐令位皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，【奉礼以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年四月某日，皇帝雩祀上帝，【如朝献，朝享，即以前三日朝献景灵宫，前一日，朝享大庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼以下文官宣徳以下武官，从义以下先退】，余并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于青城如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡散斋不吊，防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿廷，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢宻使以下诣垂拱殿廷立班，东上閤门所，内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，赞袛候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内事，两省带御器械官行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁降辇，入西阁大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事签书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在东，西向，左辅一员在知枢宻院事之北，赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢宻院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿廷立班，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁乗舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞礼讫，转身北向，随拜讫面西，赞各祗候，】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某官请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴，退侍位【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书后省，余官内廷有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祠事得行，其余悉禁，与祠之官已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告太宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太宗皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，【告防毕，权彻】，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛上，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，西向，【东西各六人，】赞者设亚，终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，在于其南行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御使位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，恊律郎位二，一于坛下乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事者之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，西上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡该，太乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿，读册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，每位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，俎三，一在笾，前二在豆，右为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，每位皆太尊，五山尊五，为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【配位，设于坛下酉阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【配位，设于坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【配位即东向北上，】皆加幂，设而不酌，又设每位笾豆簠簋，盘俎各一。于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍洗在东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若洗爵七篚，即又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之东，西向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆西向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设上帝，太宗皇帝神位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉礼神之玉置于神位前，燔玉【口，力】于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干橑，干枣次之，第三行，蔆在前，芡；栗，鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，荀菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行豚胉在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稲，簋实以黍，登实以大羮】，太官令帅其属入实俎，【笾前之爼一，实以牛腥，七体両髀，両肩两胁，并脊两髀在两端，两胁，两肩次之，脊在中豆右之，爼二重，第一重实以牛腥，膓胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，膓三胃三又次之，第二重实以牛熟，膓胃肺其载如腥，若配位，即以东为上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沈齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于夘阶之东内壝之外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之实，于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷三十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十
吉礼
皇帝雩祀上帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日，文武陪祠官先诣雩祀坛斋宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿乗黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员于左辅之前，赞者二人位于其前，少顷，东上閤门，御史防太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上【乗黄令位于其后，】次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人赞，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆，陞辂奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝陞辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏称：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及门，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣皷吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引文武陪祠官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣泰禋门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官步导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋至，端诚殿前，回辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂乗舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官歩导至殿阁，皇帝降舆，归殿后阁，帘降，通事舍人承防，勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告防毕，权彻】未后二刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿与执事者，牵牲就位，礼直官赞：揖，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书陞自夘阶视涤濯，【凡行事，执事者升降，皆自夘堦】次引太宰申视涤濯，执事者举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰：偹次引光禄丞出班，循牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞者揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，赞揖讫，俱还斋所，光禄卿及执事者以次牵牲诣厨，省鼎镬，视涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸祀官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舍人等分引文武陪祠官及宗室，客使各人就位次，礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就夘堦内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退伏位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出迎侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈玉于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前，皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工皷柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行九，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上闾门官，太常博士，礼直官前至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣上帝神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使以下前，皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前，皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣上帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受以进，兴奠于上帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣太宗皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣太宗皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣太宗皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作献安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃立，扵壝门外，由其阶陞，大祝迎扵，坛上俱进，奠于神位前，太祝与执事者，退立于尊所。
政和五礼新仪卷四十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十一
吉礼
皇帝雩祀上帝仪下
进熟
祀日，有司陈鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】设扃幂，祝史对举陈扵馔幔内，重行西向，以南为上，光禄丞，实笾豆簠簋于馔幔前，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设扵外堦之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扄委扵，鼎右除幂，初，鼎序入，有司执匕及俎，以从至夘堦下各设于鼎西，匕加扵鼎，太官令以匕陞牛，各载一俎【，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以陞，执事者各迎扵坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣上帝神位前，北向跪奠启，盖扵下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醯醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部尚书奉俎，诣上帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太宗皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭扵豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，引太宰，左丞诣上帝神位前，西向立，以北为上，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠，扵篚内，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵，扵篚兴以进，礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝拭爵，内侍受巾，跪奠扵篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌歆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌大尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣上帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，奏请少立，乐止，太宰左丞，俱诣太宗皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于上帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册，扵上帝神位前，礼仪使前导皇帝诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作咸安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，降，乐止，文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直宫，太常博士引亚献诣洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保钖羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙，爼设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书搏黍，太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉爼豆爵酒者各位扵，其后礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，良醖令典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加扵俎上，内侍受俎，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍，扵簋搏，以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，止，礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【笾豆各一，皆少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜賛者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册借以茅，以俎载牲体，黍稷饭爵酒，降坛南行诣柴坛，自南陛升，以玉币祝册，馔物置扵燎柴，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏请礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出自中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受，大圭以还，有司侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部侍郎奏解严，次引大礼使以下诣阶之东，内壝外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，通事舎人等引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得辄离部位，【端成殿受贺，并如冬祀大礼仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄扵，大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架，扵宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗衞卤簿扵还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令进金辂，扵行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立扵辂，右尚辇奉御，进舆扵斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，导驾官并迎驾，奏圣躬万福，【内秪应官賛谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇若乗辇即奏云：降舆陞辇】，太仆卿立受绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军夹辂而趋，大乐令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乗舆【若辇，即奏云降辇，乗舆】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏解严，通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦仪】。
政和五礼新仪卷四十一
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十二
吉礼
雩祀上帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季以来年孟夏择日，雩祀上帝，关太史局，太史局择日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五皷，赞者设位，服于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿，太乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，太乐令光禄丞位稍却，】奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，初献搢笏，读誓文，某月某日，孟夏雩祀上帝，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞：奉礼恊律，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿扵正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，斋戒三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告太宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛东壝门之外，及斋宫之内，随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛上【凢设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凢设祭器皆借以席，笾又加巾盖】，俟告洁【既毕，权彻】光禄，陈牲于夘阶之东南，内壝之外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官南，北向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令牲北，南向，俱西上【，此设太乐令以下位皆稍却，】监察御史于户部尚书之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝之外，南向，太常设省馔位于礼馔之南，正献官牲南，北向西上，监察御史牲西，东向，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令牲东，西向北上，大晟设登歌之乐，扵坛上稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，祀日丑前五刻，礼直官賛者职掌各服其服，太常设神位席，太史设神位版，上帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，太宗皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，太常陈玉于神位之左【，玉以苍璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，璠玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，祝版各于神位之右，置于坫，太常设祭器，光禄实之，每位左十有二笾，为三行右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，韮菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行豚胉在前，鹿臡，醓醢，糁食次之，】俎三，一在笾前，【实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在前两端，两肩，两胁次之，脊在中，】二在豆，右为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第三重实以牛熟肤，其载如腥，若配位，即以东为上，】登一在笾豆前【，实以太羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位，尊之东】，太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊一实，明水为上尊，余实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之山，尊一，实明水上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊一，实以泛齐，山尊一，实以醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，以一尊实明水，若配位，即设于西阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东【，一实明水，一实沈齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设于坛下西阶之南，】俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，又设俎于馔幔内，洗二于卯阶之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加站，】执罍篚者位，其后又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞位】积柴于燎坛，设望燎位于夘阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，户部尚书，大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令在西，东向，北上，又设三献官席位于邜阶之东北，西向，南上，户部尚书席位于夘阶之东南，西向，设监察御史席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，恊律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向，北上，太乐令于乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于坛上乐虡之西，一于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架之北，北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲【，凡初献行礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自邜阶，【凢行事执事官升降，皆自邜阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人従，监察御史防阅讫升夘阶各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶之南，席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛视防，礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令恊律郎先入，就午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，大司乐以下皆再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社令，太官令入就午阶南席位，北向立，次引初献戸部尚书亚终献，各入就夘阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷，宫架作景安之乐，帝临嘉至之舞六成，麾戞，乐止，【凡乐皆恊律，跪俛伏，举麾兴工鼔柷而后作，麾戞而后止，】太常升烟燔牲首，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社令，太官令升坛各就位，立定，【凡初献升降，行止皆作正安之乐】，次引初献诣盥洗位，宫架正安之乐作，【太官令就正位酌尊所，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐止，登歌乐作，诣上帝神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，北向立，初献授玉币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜讫，乐止。次引初献诣太宗皇帝神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，【唯登歌作献安之乐】，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，诣于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下俎，各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升牛，各载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，次引户部尚书诣卯阶下，搢笏，奉俎升坛，宫架丰安之乐作，诣上帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太宗皇帝神位前，东向，奉俎如上仪。讫，乐止。降复位。初，奠俎讫，引太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭以授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝于神位前，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，南向立，初献再拜，次诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【唯登歌作盛安之乐】，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，宫架作文安之乐，神娯锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，执事者先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣上帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣太宗皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。复位，次引终献诣洗所，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，稍移故处，】登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官戸部尚书诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅置于燎坛，引监察御史，大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻馔，监察御史诣坛，监视収彻讫，还斋所，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷四十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十三
吉礼
皇帝祀感生帝仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札以来年正月上辛，祀感生帝，太常寺具，时日散告。
斋戒
祀前十日貭明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设太乐令，光禄丞，位皆稍却，如朝献，朝享即亚献官在光禄丞之下，】次执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，奉册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，大官令在东，西向北上，【奉礼以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向，北上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍涖之，誓文曰：来年正月某日上辛，皇帝祀感生帝，【如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享大庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舎铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿立班，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗辇出至殿上，少驻宣，辇官迎驾，自赞常起居，宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞祗候，引驾枢宻院知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗候，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍省带御器械，官充行营使，御营廵检各归右班，】至大庆殿后閤，降辇入西阁，大庆殿卷，前导官并就次，易服诣榻前，分左右侍立，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，舍人引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符宝郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁乗舆称警跸侍衞如常仪，由西房至御榻降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【随拜讫，两賛各祗应】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直衞者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并防斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书从官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方各使许赴陪位，宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前二日奏告僖祖皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴扵燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于上，稍南，北向，设宫架扵坛南内壝之外，立舞表扵鄼缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，感生帝位，扵坛上北方，南向，席以槀秸，僖祖皇帝位，扵坛上东方西向，席以蒲越，【告洁毕，权彻】，奉礼郎，礼直官设皇帝胙位，扵坛下，小次前，西向饮福位，扵坛下午阶西，北向，望燎位，扵柴坛之北，南向，设爟火扵望燎位之东，南向，【东西各六人，】赞者设亚，终献，位扵小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又扵其南行事，吏部，礼部，户部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位，扵大礼使之东，【光禄丞稍却，】奉礼，抟黍，太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，恊律郎位二，一于坛上乐虡之西北，一扵宫架之西北，俱东向，大乐令位扵登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官扵，执事者之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位，扵牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，西上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设太乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案扵神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚，扵酌尊所，设笾豆簠簋之位，毎位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，俎三，一在笾，前二在豆，右为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，每位皆太尊，五山尊五，为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为配尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【配位，设扵坛下，西堦之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【配位，设于坛下，西堦之南，】俱北向，西上，【配位，东向北上，】皆加幂，设而不酌，又设每位笾豆簠簋，槃俎各一，于馔幔，设御洗二于坛下，午堦东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在西南，肆实以巾，【若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾在于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之东，西向，又设亚献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆西向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设感生帝，僖祖皇帝神位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【上帝以赤四圭有邸，盛于匣色以赤，配位不用玉，】礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，第一行，形盐在前，粉餈，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，荀菹，葵菹，菁菹次之，第二行韮在前，酏食，鱼醢次之，第二行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以大羮】，太官令帅其属入实俎，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，象尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实明水，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷四十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十四
吉礼
皇帝祀感生帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日陪祠，文武官先诣感生帝，坛斋宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿乗黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上乗黄令位其后，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎导前，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等，使又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆，归殿后阁，降通事舎人承防勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬至祀天，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅其府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖，賛者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞，礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书升自夘阶视涤濯，【凡行事，执事者升降，皆自夘阶】次又引太宰申，眡涤濯，执事者举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，以引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖讫，所司省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，賛揖讫，俱还斋所，光禄丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，诸祠官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实俎，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊罍篚幂者，各就其位，次通事舎人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就夘阶内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史引大礼使以下入就阶位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入斋次，帘降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立扵大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，皇帝服衮冕，以出侍衞如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍衞不应入者止于门外，】恊律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞，乐止，【凡乐，皆恊律跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍即进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎传勅，侍臣上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者于左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣泰禋门外止，班再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至端成殿前，廻辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂乗舆入斋殿侍衞如常仪，导驾官歩导至殿门，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣感生帝神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降大礼使，从左右侍衞量人数入】，宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣感生帝神位前，北向立，内侍先设缫，借扵地，礼仪使奏请跪奠镇圭扵缫，借执大圭，俛防兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于感生帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣僖祖皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借至，禧祖皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣僖祖皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作阜安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃，立于壝门外，由其阶升，太祝迎于坛上，俱进奠，扵神位前，太祝与执事者退立，扵尊所神位前，又设大礼使以下行事执事官揖扵夘阶之东内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳扵宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷四十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十五
吉礼
皇帝祀感生帝仪下
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕陞牛于镬，实于一鼎，【肩背，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨一，并正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈扵馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设扵夘阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下，各设于鼎西，匕加扵鼎，太官令以匕升牛载扵一俎，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，背胁在中正，配位各一俎，】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎扵坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣感生帝神位前，北向跪奠，啓盖扵下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醯醢，前簠于稻前，簋扵黍前，次引户部尚书奉俎，感生帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣僖祖皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩扵醢，祭扵豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，引太宰，左丞诣感生帝神位前，西向立，以北为上，吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠扵篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵，扵篚兴以进，礼仪使请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝拭爵，内侍受巾，奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌歆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌大尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣感生帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请少立，乐止，太宰，左丞俱诣僖祖皇帝神位前，北向立，次俟举册官举祝册进于感生帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣僖祖皇帝位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于感生帝神位前，礼仪使前导皇帝诣僖祖皇帝神位前酌献，并如上仪，登歌作咸安之乐，太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者退，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常愽士引亚献，诣洗盥位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，就北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事，执笏升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣感生帝神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣僖祖皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常愽士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，次引户部尚书，抟黍太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架僖安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖者，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭【，三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正二骨，横二骨，加于俎上，内侍受俎，以授户部尚书，西向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍，扵簋抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移】，登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望位宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执一篚进，诣神位前，取玉币祝册，借以茅俎，载牲醴黍稷，飰爵酒，各由其阶降，坛南行诣柴坛，自南陛升，以玉币祝册，馔物置于柴坛，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受，大圭以还，有司侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏解严，引大礼使以下诣卯阶之东，内壝外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部位，【端成殿受贺，并如冬祀大礼仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架，扵宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗衞卤簿扵还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班，奏迎乗黄令进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立扵辂，右尚辇奉御，进舆扵斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官賛谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇若乗辇即云降舆乗辇】太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称：警跸侍衞如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，皷吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂左，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乗舆【若乗辇奏云降辇，乗舆】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏解严，通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦之仪】。
政和五礼新仪卷四十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十六
吉礼
祀感生帝仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
燎望
时日
太常寺预扵隔，季以来年正月上辛，祀感生帝，关太史局，太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日受誓戒，扵尚书省，其日五皷賛者设位版，扵公相防，下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，大司乐，光禄卿，户部郎中，太乐令光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞，位皆稍却，】奉礼恊律，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日上辛，祀感生帝，各扬其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞：奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿扵正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，扵太常斋舎质明至斋所，】唯祀事得行，余悉禁前祀，一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祀二日奏告僖祖皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官，次扵坛东壝门之外，及斋宫之内，随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版，扵坛上【，凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲扵夘阶之东南，内壝之外，西向，祝史各位扵牲后，太常设省牲位，扵牲西三献官在南，北向，大司乐，光禄卿，户部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史扵大司乐之，西少絶光禄，陈礼馔，扵坛之东南，内壝之外，南向，太常设省馔位版，扵礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，大司乐，光禄卿，户部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，大官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐，扵坛上稍西，北向，设宫架扵坛南内壝之外，立舞表扵鄼缀之间，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版，感生帝位，扵坛上北方，南向，席以槀秸，僖祖皇帝位，扵坛上东方西向，席以蒲越，太常陈玉于神位之左【，玉以赤四圭有邸，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠，扵神前，燔玉加扵币，【配位不用玉，】陈币篚，各扵神位之左，【币以赤，】祝版，扵神位之右，置扵坫，太常设祭器，光禄实之，每位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形防在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，茨防鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，免醢次之，第三行，肫拍在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】俎三，一在笾前，【实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并，两髀在两端，两肩，两胁次之，在中，】二在豆，右为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上，】登一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊以实明，水为上尊，余实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之山，尊一实明，水为上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，各以一尊实明水，若配位，即设于酉阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设扵坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【若配位，则东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，又设豆二于馔幔内，洗二于夘阶之北东向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在西，洗南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位，其后又设揖位扵夘阶之东内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞位】积柴于燎坛，设望燎位于午阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，大司乐，户部郎中，太乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令在东，西向北上，又设三献官席位于夘阶之东北，西向，南上，户部郎中席位于夘阶之东南，西向，设监察御史席位扵午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，郊社，太官令位其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，协律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，大乐令乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于坛上乐虡之西，一于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架之北，北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴斋所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引馔官皆賛者引】立定，礼直官赞：揖，次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自夘阶【凡行事，执事官升降，皆自夘阶】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请就省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置扵馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫升夘阶各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶之南，席位北面立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】光禄卿，退还斋所，余官各服祭服，次引行事官各就夘阶东内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令恊律郎先入，就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，大司乐以下皆再拜，讫，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令入就午阶南席位，北向立，次引初献户部尚书，亚、终献，入就夘阶东席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷，宫架作大安之乐，帝临嘉至之舞六成，偃麾戞，乐止，【凡乐皆恊律，跪俛伏，举麾兴工，皷柷而后作，麾戞而后止，】太常升烟燔牲首，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，引监察御史，奉礼，太祝，郊社，太官令升坛各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，宫架保安之乐作，【初献，升降行止皆作保安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐止，登歌乐作，诣感生帝神位前，北向立，乐止，登歌光安之乐作，初献搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授初献讫，执笏兴，先诣僖祖皇帝神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，乐止。次引初献诣僖祖皇帝位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，【唯登歌作皇安之乐】，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，各实扵一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币，祝史，入陈扵夘阶之下，西向南上，祝史抽扄委扵，鼎右除幂，初，鼎序入，有司执匕及俎，以从至夘阶之下俎，各设扵鼎西，匕加扵鼎，光禄以匕升牛，各载扵一俎，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，次引户部尚书诣夘阶之下搢笏，奉俎升坛，宫架咸安之乐作，诣感生帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣僖祖皇帝神位前，东向，奉俎如上仪。讫，乐止。降复位。初，奠俎讫，引太祝取菹擩扵醢，祭扵豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣感生帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵，祭酒三祭，扵茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣僖祖皇帝神位前，南向立，初献再拜，次诣僖祖皇帝神位前酌献，并如上仪，【唯登歌作肃安之乐】，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，宫架作文安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣感生帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒三祭，扵茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣僖祖皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。复位，次引终献诣盥洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，次太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰肠胙再拜，在位者皆再拜，送神，宫架普安之乐作，一成止。
望燎
初，普安之乐毕，引三献官，户部郎中，诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅置扵燎坛，次引监察御史，大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所。
政和五礼新仪卷四十六
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十七
吉礼
皇帝祀五方帝仪上
时日
斋戒
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札以来年立春日祀青帝，【立夏祀赤帝，季夏土王，祀黄帝，立秋祀白帝，立冬祀黑帝，】太常寺具，时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位扵朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿，太乐令，光禄丞在其南，【凡设太乐令以下位皆稍却，如朝献，朝享即初，亚献官在光禄丞，下】次分献官，次执事官又于其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下皆稍却，】设陪祠，文武百官位扵行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位，扵太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚献，终献在南，北向西上，亲王及行事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓扵朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓，扵太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰某年某月某日立春，皇帝祀青帝，【立夏祀赤帝，季夏土王，祀黄帝，立秋祀白帝，立冬祀黒帝如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼郎以下文官宣徳郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日扵别殿，致斋三日，【二日，扵大庆殿，一日扵青城如朝献，朝享一日，扵大庆殿，一日扵太庙，一日，扵青城】，凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舎铺御座扵，大庆殿当中，南向，设东西房，扵御座之左右稍北，又设西阁及斋室，扵殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇，扵垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舎人等自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，赞祗候，引驾枢宻知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍西省带御噐械官充行营使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁，降辇入西阁，大庆殿降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢密事，佥书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在西，东向，北上，左辅一员在知枢宻院事之北賛拜东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在佥书枢宻院事之南稍东，西向北上，佥书客省事以下又在其南，稍却，】通事舎人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，舍人引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈扵，御榻之左右，少顷，引礼部侍郎，又奏：外办，皇帝服通天冠，綘纱袍，綪结佩，出西阁乗舆警跸侍衞如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官，扵榻前赞，枢密以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身北向，随拜讫面西，赞各祗候，】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛防兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直衞者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿扵正寝，致斋三日，各宿扵，其次【，三省枢宻院官各宿扵本庭及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿扵，秘书省中书后省，余官内庭，有所司，省各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，殿中监帅其属尚舎设大次扵外壝东门之内道北，南向小次，扵午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣，次扵大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次扵外壝东门之外，东方，南方客使，次扵文官之后，西方，北方客使次，扵武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，青帝位于坛上北方，南向，席以槀秸，帝太昊氏位于坛上东方西向，席以莞，【告洁毕，权彻】，又设句芒神位于坛下夘阶之南嵗星析木大火，寿星位，扵坛下子阶之东，西上角宿，亢宿，氐宿，房宿，心宿，尾宿，箕宿位，扵坛下子阶之西，东上，俱席以莞，所席皆内向，【立夏祀，赤帝位于坛上北方，南向，帝神农氏，位扵坛上东方西向，祝融位，扵坛下夘阶之南，荧惑鹑首，鹑火，鹑尾位于坛下子阶之东，西上，井宿，鬼宿，桞宿，星宿，张宿，翼宿，轸宿位于坛下子阶之西，东上，季夏土王祀，黄帝位于坛上北方，南向，帝轩辕氏，位扵坛上东方西向，后土位，扵坛下夘阶之南镇星位，扵坛上子阶之东，立秋祀，白帝位于坛上北方，南向，帝少吴氏，位扵坛上东方西向，蓐收位于坛下夘阶之南，太白，大梁降娄，实沈位于坛下子阶之东，西上，奎宿，娄宿，胃宿，昴宿，毕宿，嘴宿，参宿位，扵坛下子阶之西，东上，立冬祀黒帝位于坛上北方，南向帝髙阳氏位于坛上东方西向，位于坛下夘阶之南，辰星，娵訾枵，星纪位坛下子阶之东，西上斗宿，牛宿，女宿，虚宿，危宿，室宿，璧宿位坛下子阶之西，东上，凡正配从祀神位席并同青帝坛，】奉礼郎，礼直官设皇帝祀位版，扵坛下，小次前，西向饮福位，扵坛下午阶之西，北向，望燎位扵东，南向，设爟火扵望燎位之东，南向，【东西各六人，】赞者设亚，终献，位扵小次之西稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又扵其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位，扵大礼使之东，【光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍太祝，郊社，太官令位扵小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛上乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位扵登歌乐虡之北，大司乐位扵宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位扵，执事者之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位扵牲后，太宰设省牲位，扵牲西大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，行事吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案扵神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚，扵酌尊所，次设笾豆簠簋之位，正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，俎三，一在笾，前二在豆，右为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，正配位皆太尊五山，尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位设扵，正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【配位，设于酉阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【配位，设于酉阶之南，】俱北向，西上，【配位即东向北上，】皆加幂，设而不酌，又设从祀诸神，笾豆簠簋之位，每位各左二笾，右二豆俎一，在笾豆前爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，又设象尊四于夘阶之南，五官位二于子阶之东，五星，三辰位皆在神位之左，壶尊二，设于子阶之西，七宿位在神位之右，又设正配位笾，豆、簠、簋、槃，俎各一，于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若洗爵之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾于酌水内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗爵洗，扵本位之南，分献官盥洗于其方，阶道之左，罍篚各设扵，左右皆内向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设青帝，帝太昊氏神位版，扵坛上太府卿，少府监帅其属陈玉币，扵篚【青，帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以白琥黒帝以黝璜盛于匣，配位不用玉币，皆随其方色，】礼神之玉各置于神位前，璠玉加于币，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆簠簋，【笾三行，以右为防，苐一行形防在前，鱼鱐糗饵次之，苐二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食，鱼醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醯醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以大羮】，太官令帅其属入实俎，【笾前之俎一，实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中豆右之俎，二为二重，以北为上，第一重实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在其上端，刌肺三次之，肠三胃又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，象尊实以沉齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实从祀神位之馔，【笾前实以防次，实以鹿脯，豆前实以菁菹，次实鹿臡，俎实以豕腥肉，簠实以稷，簋实以黍，爵实以祠祭法酒】，又实从神位之尊【，象尊实以沉齐，壶尊实以清酒，】太常设烛，扵神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于夘阶之东内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳扵宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷四十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十八
吉礼
皇帝祀五方帝仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日陪祠，文武官先诣皇帝坛斋宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆，扵大庆殿乗黄令进玉辂，扵宣徳门内南向，设千牛将军一员，位扵辂前，北面，门下侍郎一员，位扵左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上【乗黄令位其后，】次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请者，礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外辨，皇帝服通天冠，綘纱袍乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舎人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍扵前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守扵宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣皷吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣行宫门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至行宫斋殿前，回辂南向，千牛将军立扵辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆，扵辂后，皇帝降辂乗舆入斋殿侍衞如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆，归殿后阁，帘降，通事舍人承防，勅羣臣从官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者各以祭器入设扵位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币，扵篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官賛者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖，賛者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书升自夘阶眡涤濯，【凡行事，执事官升降，皆自夘阶】次又引太宰申，眡涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰：偹次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕賛揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实，扵槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时一刻，】诸祠官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实俎，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次引分献执事官诣从祀神位前立，次通事舎人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位次，礼直官賛者分引大礼使以下行事执事官就夘阶内壝门外，揖位立定，礼直官曰：揖，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，綘纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立扵大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈扵宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，【立冬礼黒帝则服裘被衮，】侍衞如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍衞不应入者立扵门外，】恊律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工皷柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，麾戞，乐止，【凡乐皆恊律，跪俛伏，举麾兴工，皷祝而后作，麾戞而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常愽士，礼直官前导至位，则分立扵左右】，礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币扵篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣青帝神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠扵篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍衞量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣青帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭扵缫，借执大圭，俛伏兴，入奏，请搢大圭跪，内侍加玉扵币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠，扵青帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣帝，太昊氏神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣帝，太昊氏神位前，先设缫借扵地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣帝太昊氏神位前东向，奠币，并如上仪，太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃立，扵壝门外，由其阶升，太祝迎扵坛上俱进奠，扵神位前，太祝与执事者，退立扵尊所。
钦定四库全书
政和五礼新仪卷四十九
吉礼
皇帝祀五方帝仪下
进熟
祀日，有司陈鼎二于神厨，各在右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视牲腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，戸部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于夘阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕及俎，以从至夘阶下各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退俟，祝史进彻毛血以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣青帝神位前，北向跪奠启，盖扵下执笏，俛伏兴，有司设笾扵糗饵，前豆扵醓醢，前簠，扵稻前簋，扵黍前，次引户部尚书奉俎，诣青帝神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设扵豆前，次诣帝，太昊氏神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩扵醢，祭扵豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，次引太宰左丞诣青帝神位前，西向立，以北为上，吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠扵篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵，扵篚兴以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾，扵篚兴以进，皇帝拭爵，内侍受巾，跪奠扵篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至扵午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌歆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣青帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵，祭酒三祭，扵茅苴，奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请少立，乐止，太宰，左丞俱诣帝，太昊氏神位前，北向立以俟，举册官举祝册进扵青帝神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣帝，太昊氏神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册，扵青帝神位前，礼仪使前导皇帝诣帝太昊氏神位前酌献，并如上仪，【唯登歌作承安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，降，乐止，文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太宰愽士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣帝，太昊氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常愽士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，次引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，执笏诣从祀神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜复位，初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载扵胙俎，设扵坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书，抟黍太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者各位扵，其后礼仪使奏：请诣饮福位，卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪授爵祭酒，三祭扵地，啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加扵俎上，内侍受俎，以授户部尚书戸部尚书西向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍，扵簋抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前，皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册借以茅，以俎载牲体，黍稷飰爵酒，各由其阶降，坛南行诣柴坛，自南陛升，以玉币祝馔物，置于燎柴，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前，皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，殿中监跪侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣邜阶之东，内壝外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武及宗室，客使以次出，将士不得辄离部位，【行宫斋殿受贺，并如冬祀大礼，御端诚殿受贺，之仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东向南，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗衞卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班，奉迎乗黄令进金辂，扵行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立扵辂，右尚辇奉迎，进舆扵斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，綘纱袍乗舆以出应，导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内只应官贺，谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇若乗辇即奏云：降舆乗辇】太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称：警跸侍衞如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，皷吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立扵辂，右车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乗舆【若乗辇即奏云：降辇乗舆】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏解严，通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦之仪】。
政和五礼新仪卷四十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十
吉礼
祀五方帝仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预扵隔，季以立春日祀青帝，【赤帝以立夏黄帝，以季夏土王白帝，以立秋黒帝以立冬为祀日，】关太史局，太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日受誓戒，扵尚书省，其日五皷，赞者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献亚终献，礼官位扵，其南稍东，北向西上，监察御史位扵，其西稍北，东向，光防卿兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位扵，其南稍西，北向东上【，太乐令光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社，大官令位扵其东，西向北上，质明，礼直官賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日立春，祀青帝，【立夏祀赤帝，季夏土王，祀黄帝，立秋祀白帝，立冬祀黒帝】各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿扵正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日，扵本司【无本司者，扵太常斋舎质明至斋所，】唯祀事得行，余悉禁前祀，一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官，次扵坛壝门外随地之宜，设馔幔扵，内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设正配神位席，太史设正配神位版，扵坛上【，凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭席，祭器皆借以蓆笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲扵夘阶之东南，内壝外西向，祝史各位扵牲后，太常设省牲位，扵牲西三献官，礼官在南，北向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史扵光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔，扵坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版，扵礼馔，南三献官，礼官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐，扵坛上稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版，扵坛之上下，青帝位，扵坛上北方，南向，席以槀秸，帝太昊氏位，扵坛上东方西向，席以莞，又设句芒，位扵坛下夘阶之南嵗星析木大火夀星位扵坛下子阶之东，西上角宿，亢宿，氐宿，房宿，心宿，尾宿，箕宿位，扵坛下子阶之西，东上，俱席以莞，两席皆内向，【立夏，祀赤帝位，扵坛上北方，南向，帝神农氏，位扵坛上东方西向，祝融位于坛下夘阶之南，荧惑鹑首，鹑火，鹑尾位于坛下子阶之东，西上，井宿，鬼宿，栁宿，星宿，张宿，翼宿，轸宿位，扵坛下子阶之西，东上，季夏土王祀，黄帝位，扵坛上北方，南向，帝轩辕氏，位扵坛上东方西向，后土位，扵坛下夘阶之南镇星位，扵坛下子阶之东，立秋，祀白帝位，扵坛上北方，南向，帝少昊氏位扵坛上东方西上，蓐收位于坛下夘阶之南，太白，大梁降娄，实沈位，扵坛下午，堦之东西上，奎宿，娄宿，胃宿，昴宿，毕宿，觜宿，参宿位，扵坛下子阶之西，东上，立冬祀黒帝位于坛上北方，南向帝髙阳氏位扵坛上东方西向，冥位，扵坛下夘阶之南，辰星，娵訾枵，星纪位，扵坛下子阶之东，西上斗宿，牛宿，女宿虚星，危宿，室宿，璧宿位，扵坛下子阶之西，东上，凡正配从祀神位席并同青帝坛，】太常陈玉扵神位之左，【青帝玉以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白 ，帝以白琥黒帝以黝璜盛于匣，币皆随其方色，】礼神之玉奠，扵神前，燔玉加扵币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【正配位币，各随方也。】祝版各扵神位之右，置之坫，次设祭器，光禄实之正，配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】俎二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，酉肩两胁，并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，又俎四在豆，右为二重，以北为上，【第一重实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥肤，其载如羊，皆羊在左，豕在右，若配位，即以东为上，】登一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设扵正位酒尊之东，】牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余皆实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为土尊，余皆实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实以盎齐，牺尊，一实醍齐，各以一尊实明水，若配位，即设扵坛下西阶之北，】象尊二，壸尊六在坛下午阶之东，【象尊，一实明水，一实沈齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设扵坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，又设从祀诸神，每位各左二笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】俎一，在笾豆前【，实以羊豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实稷，簋实黍】，又设象尊，四二扵夘阶之南，五官位二，扵子阶之东，五星，三辰位皆在神位之左，壶尊二，设于子阶之西，七宿位在神位之右，【皆实，以祠祭法酒】，太常设烛，扵神位前，设俎四扵馔幔内，洗二扵夘阶东北向【，盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若洗爵之篚，则实以爵加坫，】又设礼官盥洗位，扵陛道之左，俱内向，执罍篚者位扵，其后又设揖位扵夘阶之东内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴，扵燎坛设，望燎位于其北，三献官，礼官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官，礼官席位扵夘阶之东北，西向南上，兵部，工部郎中席位于夘阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令于其后，俱西向。光禄卿席位，扵监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛下乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐虡之北，太官令在酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引监察御史升自夘阶【凡行事，执事官升降，皆自夘阶】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，置扵馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，秋夏用丑时，一刻】初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣正位，】乐正帅，登歌工人，升自夘阶各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就夘阶东内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官礼部，兵部，工部郎中，入就夘阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事髙安之乐作，六成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱陞坛各就位，立定，【太官令就位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升坛诣青帝神位前，北向立，乐止，嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授初献，执笏兴，先诣太昊氏神位前，北向立，初献授玉币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣太昊氏神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎四扵，神厨，各在镬右光，防帅进馔者诣厨，以匕升羊扵镬，实扵一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升豕如羊，实于一鼎，【正配位羊豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设扵馔幔内，俟初献既升，奠玉币，入陈扵夘阶下西向，南上，祝史抽扄委扵，鼎右除幂，初，鼎序入，有司执匕及俎，以从至夘阶下俎各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕加于鼎，光防以匕升羊，载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一俎。【正配位羊豕各一鼎，】鼎先退，次引兵部，工部郎中诣夘阶下搢笏，奉俎，【兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣青帝神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司设扵豆，右肠胃肤之前，【羊在左，豕在右】，次诣太昊氏神位前东向，奉俎如上仪，乐止，俱降复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，僖安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者奉幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣帝，太昊氏神位前，南向立，初献再拜，次诣帝，太昊氏神位前酌献，并如上仪，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，文安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，洗诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣帝，太昊氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升献，引礼官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣五官神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜讫，诣五星，三辰，七宿位祭奠行礼，如上仪毕，复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神髙安之乐作，一成止。
望燎
初髙安之乐毕，引三献官礼部，兵部，工部郎中诣望燎位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置扵燎坛，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光防以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，讫，乃退。
政和五礼新仪卷五十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十一
吉礼
皇帝祀高禖仪上
时日
斋戒
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札以来年春分日祀高禖，太常寺具，时日防告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令，光禄丞，位皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】次分献官，次执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡帅引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，春分皇帝，祀高禖，【如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼郎以下文官宣徳郎以下武官，从义郎以下先退】，余并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于青城如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡防斋不吊，防问病作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿防，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，宣辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞祗候，引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁，降辇入西门，大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢密院事，签书枢密院事在东，西向北上，同知枢密院事在东西向，左辅一员在知枢密院事之北赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢密院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前赞，枢密使以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身北向，随拜讫面西，赞各祗候，】次，礼直官引左辅诣御座前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俯伏，兴，还侍位【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东方入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王，枢密宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并防斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省，枢密院官各宿于本所及都堂侍从，三省尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许陪位者各宿于其次，】凡防斋治事如故，唯不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄宰牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于酂缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，青帝位于坛上北方，南向，席以稾秸，帝伏牺氏，帝高辛氏位于坛上东方，西向北上，又设简狄姜嫄位于坛下卯阶之南，西向北上，皆席以莞，【告洁毕，权彻】，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，南向，【东西各六人，】赞者设亚，终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部户部兵部工部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿，读册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】分献官，又于其东，奉礼郎抟黍太祝，郊社，大官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，协律郎位二，一于坛下乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事者之南，诸方客使在文武官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，太礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，行事吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，监察御史位二俱在西，东向北上，行事吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱爲三行，爼三二在笾，前一在豆前，又爼六在豆，右爲二重，登一在笾豆前，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，在正配位北，太尊五山，尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位以次设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【配位，设于坛下酉阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，【配位，设于坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【配位即东向北上，】皆加幂，设而不酌，又设从祀神位左十笾，右十豆俱爲三行，爼三二于笾，前一于豆前，又爼六在豆，右爲二重，簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，爵一，在神位前加坫，牺尊三有坫，内在神位之左，设御弓矢，弓韣致于禖神之前，又设爼十有五，及笾、豆、簠、簋各三，于馔幔内，太常设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗位，于本位之南，分献官盥洗于从祀神位之前，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者各位其后，祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设青帝，帝伏牺氏，帝高辛氏神位版于坛上，简狄姜嫄，氏神位版于坛下，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【玉，青帝以青圭盛于匣，配位及从祀神位皆不用，玉币皆以青，】礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右爲上第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左爲上第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，豋实以大羮】，太官令帅其属入实俎，【笾前之俎，第一重实以牛腥，七体两脾，两肩，两胁并脊两脾在两端，两肩，两胁次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，豆前之俎，实以豕腥，七体，其载如羊，豆右之俎，爲三重以北爲上第一重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以羊，腥，肠胃肺，其次如牛一，实以豕腥，肤九横载第一重，一实以牛，熟肠胃肺一，实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其次如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，若配位则皆以东爲上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实从祀神位之馔，【笾三行，以右爲上第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，干枣在前，干桃，干防次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左爲上第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹鱼醢次之，第三行，兔醢在前，豚拍醯醢，鹿臡次之，簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，羮实与正配位并同，】又实从祀神位之尊，【一实明水，爲上尊，一实醍齐，分献官酌之】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于邜阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之宝于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷五十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十二
吉礼
皇帝祀高禖仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日陪祠，文武官先诣高禖坛，齐宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿乗黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，大常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向东上，乘黄令位，其后，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【几左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人赞，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俯伏，跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俯伏，跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍以前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣皷吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣泰禋门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋至，端诚殿前，廻辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂，乘舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆归殿，后閤降，通事舍人承防，勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖讫，赞者引大司乐入行乐，架【几亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书升自邜阶，视涤濯，【几行事，执事者升降，皆自夘阶】次又引太宰申眂涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖，所司省馔毕，赞揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授大官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视涤溉，协律郎展视乐器，及还斋所，晡后一刻，大官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸祀官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，引分献官，执事官诣从祀神位前立，次通事舍人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就邜阶，内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前俯伏，跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俯伏，兴，还侍位，【礼仪使奏：礼宰准此，】帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俯伏，举麾【凡行事，执事取物，奠物皆跪，俯伏，兴，】工皷柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俯伏，举麾兴工，皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使于下，分左右侍立，【几行礼，皆礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位前，分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣青帝神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俯伏，兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于青帝神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣帝，伏牺氏神位前以俟，【次诣帝，高辛氏神位前准此，】礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，内侍取镇圭缫，借诣帝，伏牺氏神位前，先设缫借于地，【次诣帝，高辛氏神位前准此，】礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝诣帝伏牺氏，次诣帝，高辛氏神位前东向，奠币，并如上仪，太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配位之币，引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣简狄氏神位前，搢笏跪，次引奉礼郎，北向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授分献官，执笏，俯伏兴，先诣简狄氏神位前，北向立，分献官授币，奠讫，俯伏，兴，再拜，次诣姜嫄氏神位前，奠币如上仪，退复位，祝史奉毛血槃，立于壝门外，由其陛升，大祝迎于坛上，俱进奠于神位前，太祝兴执事者退立于尊所。
政和五礼新仪卷五十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十三
吉礼
皇帝祀高禖仪下
进熟
祀日，有司陈九鼎于神防各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，背二骨以并，】次升羊如牛，实于一鼎，次升豕如羊，实于一鼎，【正配毎位，牛羊豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向以南，爲上光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋，以入户部，兵部，工部尚书诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于邜阶之下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及爼以从，至邜阶下各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊及豕如牛，各载于一爼，【正配每位牛羊豖各一爼，】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部，兵部，工部搢笏，奉爼以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣青帝神位前，北向跪奠，啓盖于下执笏俯伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部，兵部，工部尚书奉爼【，户部奉牛兵部奉羊，工部奉豖】诣青帝神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，又荐豕各执笏俯伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【牛在左，羊在中，豕在右，】次诣帝，伏牺氏，次诣帝，高辛氏神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，次引执事者诣坛下，从祀神位前，俱奉爼跪奠讫，退复位，【爼皆牛，羊，豕各一，其载与正配位爼并同，皆先设于本位之南】，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，引太宰，左丞诣青帝神位前，西向立，以北爲上，吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌歆安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫先诣帝，伏牺氏酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣青帝神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵执大圭，俯伏，兴，又奏请少立，乐止，太宰，左丞俱诣帝，伏牺氏神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于青帝，神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣帝，伏牺氏神位前，南向立，礼仪使请再拜，皇帝再拜，有司奠册于青帝神位前，礼仪使前导皇帝诣帝伏牺氏，次诣帝，高辛氏神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作承安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，降，乐止，文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣青帝酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫先诣帝，伏牺氏酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向再拜，次诣帝，伏牺氏，次诣帝，高辛氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，赞者引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣简狄氏神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，次引太祝搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，太祝复位，分献官再拜，诣姜嫄神位前，酌献如上仪，【不读祝文，】退复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙，爼设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，引户部尚书，抟黍太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉爼豆爵酒者各位于其后，礼仪使奉请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架僖安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中，奉御执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙爼进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼上，内侍受爼，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受爼，奠之，户部尚书受爼以兴，退，复位，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部，工部尚书，升坛彻爼，【笾豆，牛、羊、豕，爼各一，俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部尚书以下降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官再拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官再拜送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅，东之吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册借以茅，以爼载牲体，黍稷饮爵酒，各由其阶降，坛南行诣柴坛，自南阶升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，执事者又以从祀神位之币及祝册，馔物从燎，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣邜阶之东，内壝外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舍人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部伍，【端诚殿受贺，并如冬祀大礼仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百僚，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官赞，谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇，若乘辇即奏云：降舆乘辇】，太仆卿授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如来仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，皷吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百僚，宗室，客使立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乘辇即云：降辇乘舆，】皇帝降辂，乘舆以入，礼部郎中奏觧严通事舍人承防，勅羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦之仪】。
政和五礼新仪卷五十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十四
吉礼
祀高禖仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季，以春分日祀高禖闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五皷，赞者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献亚终献，礼官位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，户部，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社令，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日，春分祀髙禖各扬其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞：奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退，防斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外随地之宜，设馔幔于内壝西门外道南，北向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设正配神位席，太史设正配神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于邜阶之东南，内壝外西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官，礼官在南，北向，光禄卿，户部，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官，礼官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，户部，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，大祝，郊社令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下，青帝位于坛上北方，南向，席以稾秸，帝伏牺氏，帝高辛氏位于坛上东方，西向北上，又设简狄姜嫄位于卯阶之南，西向北上，并席以莞，太常陈玉于神位之左【，玉以青珪盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，【配位及简狄，姜嫄位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【币以青，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之正，配位各左十有二笾，爲三行，以右爲上【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，】右十有二豆，爲三行以左爲上【第一行，芹菹在前，葵菹，菁菹，笋菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】俎三二在笾，前爲二重，以北爲上【第一重，实以牛腥，七体两脾，两肩，两胁并脊两脾在两端，两肩，两胁次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，若配位，则以东爲上】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎六在豆，右爲二重以北爲上【第一重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以羊，腥，肠胃肺，其次如牛一，实以豕腥，肤九横载第二重，一实以牛，熟肠胃肺一，实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其次如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，若配位，则以东爲上】登一，在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】牺尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊【犠尊，一实明水，爲上尊，余皆实泛齐，代以供内法，酒初献酌之，象尊实以明水，爲上尊，余皆实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，犠尊，一实醍齐，各以一尊实明水，若配位，即于坛下西阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【象尊以实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若正配位，即设于酉阶之南，】俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，又设从祀神位，每位左十笾，爲三行以右为上，【第一行，干防在前，形盐，鱼鱐次之，第二行，榛实在前，干桃，干枣次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，】右十豆，爲三行以左爲上【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹鱼醢次之，第三行，兔醢在前，豚拍醓醢，鹿臡次之，】俎三二在笾，前一在豆前，又俎六在豆，右爲二重俱以东爲上，簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【俎及簠簋之实，与正配位并同，】爵一，在神位前加坫，牺尊二，并坫勺，在神位之左【，一实明水，爲上尊，一实供内，法酒初献，酌之】，又设御弓矢，韣致于禖神之前，设烛于神位前，设俎十有五于馔幔内，设洗二于卯阶之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍洗在东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】又设礼官盥洗于从祀神位之前，执罍篚者位，其后又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄丞，郊社令位】积柴于燎坛，设望燎位于卯阶东南，内壝之外，三献官，礼官在北，南向西上，监察御史在西，东向，户部，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官，礼官席位于卯阶之东北，西向，南上户部，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，俱北向，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐虡北，太官令在酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞：揖，次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔俱毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛，阅陈设，纠察不如仪者，【凡视防阅，皆先诣正位，】乐正帅，登歌工人，升自卯阶，各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官赞：揖，次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官，礼官户部，兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，高安之乐作，六成止，大常升烟，燔牲首，赞者曰：再拜，在位皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，外坛诣青帝神位前，北向立，乐止，嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向立跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献，执笏兴，先诣帝，伏牺氏神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，诣帝伏牺氏，次诣帝，高辛氏神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，乐止，奉礼郎先诣简狄神位前，北向立，初献将降坛，乐作，复位，乐止。初献既升献讫，次引礼官诣洗及诣简狄氏，次诣姜嫄，氏神位前东向，奠币，并如上仪，俱退复位。
进熟
祀日，有司陈九鼎于神防各在镬右光禄帅进馔者诣防以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升羊豕如牛，各实于一鼎，【正配位牛，羊，豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下俎，各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升，牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次羊及豕如牛，各载于一俎。【正配位牛，羊，豕各一，爼】鼎先退，次引户部，兵部，工部郎中诣卯阶下，搢笏，奉俎，【戸部奉牛兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣青帝神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，又荐豕各执笏俯伏兴，有司设于豆右，肠肤胃之前，【牛在左，羊在中，豕在右，】次诣帝，伏牺氏，帝高辛氏神位前东向，奉俎如上仪，乐止，户部，兵部，工部郎中降奉俎，诣简狄氏，姜嫄氏神位前，东向奉奠，并如上仪，俱退复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至位北向，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌奠，所西向立，乐止，祐安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，大官令酌牺尊之泛齐，讫先诣帝，伏牺氏位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向立，搢笏，跪，执爵者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣帝，伏牺氏神位前，南向立，初献再拜，次诣帝，伏牺氏，帝高辛氏神位前酌献，并如上仪，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，诣正位酌尊所，西向立，久安之乐作，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫先诣帝，伏牺氏位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣青帝神位前，北向立，搢笏，讫，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜，次诣帝，伏牺氏，帝高辛氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升献，引礼官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣简狄神位前，东向立，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，次引太祝搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，太祝复位，礼官再拜，诣姜嫄神位前，酌献如上仪，【唯不读祝文，】退复位，次礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神，理安之乐作，一成止。
望燎
初，理安之乐毕，引三献官，礼官户部，兵部，工部郎中诣望燎位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置于燎柴，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，退，内侍奉酒馔，及弓韣，入内如仪。
政和五礼新仪卷五十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十五
吉礼
皇帝朝日仪上
时日
斋戒
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札以来年春分朝日，太常寺具时日防告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令，光禄丞，位皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】次执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，春分皇帝朝日【如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，职事官，奉礼郎以下文官宣徳郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝防斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于青城如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡防斋不吊，防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，宣辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞祗候，引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后閤，降辇入西閤，大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢密院事，签书枢密院事在东，西向北上，同知枢密院事在西，东向，左辅一员在知枢密院事之北赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢密院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢密以下拜殿之上下，应在官位，皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身候】次，礼直官引左辅诣御座前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俯伏，兴，还侍位【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王，枢密宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并防斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省，枢密院官各宿于本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡防官治事如故，唯不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于酂缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，大明位于坛上北方，南向，席以稾秸，【告洁毕，权彻】，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，南向，【东西各六人，】赞者设亚，终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，黍大祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，协律郎位二，一于坛上乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事者之南，诸方客使在文武官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，大礼使大宰，左丞在南，北向，西上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎搏黍，太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设太乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎搏黍，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位左十有二笾，右十有二豆，俱爲三行，爼三一在笾，前二在豆，右爲二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，太尊五山，尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，太尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，俱北向西上，皆加幂，设而不酌，又设笾豆簠簋，槃爼各一，于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若爵之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者位，其后祀日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设神位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【玉以圭璧盛于匣，币以赤，】礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右爲上第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左爲上第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以大羮】，太官令帅其属入实爼，【笾前之爼一，实以牛腥，七体两脾，两肩，两胁次之，脊在中豆右之爼，二爲二重，以北爲上第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实三酒，三实酒，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷五十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十六
吉礼
皇帝朝日仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祀一日陪祠，文武官先诣朝日坛斋宫，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿，乘黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向东上，乘黄令位，其后，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人赞，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俯伏，跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俯伏，跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣行宫门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至行宫斋殿前，廻辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂，乘舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆归殿后，阁门帘降，通事舍人承防，勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下俱常服，诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖讫，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书升自卯阶，视涤濯，【凡行事，执事者升降，皆自卯阶，】次又引太常申眡涤濯，执事皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，赞揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授大官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸祀官及陪祠官各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实俎，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舍人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就卯阶，内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上阁门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪，奉礼仪使，具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕，以出侍衞如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俯伏举麾兴，【凡行事，执事者取物，奠物皆跪，俯伏，兴，】工鼓柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俯伏，举麾兴工，鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉带于篚，立于尊所，次引太常吏部尚书，侍郎升诣大明神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进鎭圭，礼仪使奏请搢大圭，执鎭圭前导，皇帝诣大明神位前，北向立，内侍先设缫籍于地，礼仪使奏请跪奠鎭圭于缫，籍执大圭，俯伏，兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于大明神位前，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。太常以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举鎭圭缫，借以鎭圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃出，立于壝门外，由其陛升，大祝迎于坛上，进奠于神位前，大祝与执事者，退立于尊所。
政和五礼新仪卷五十六
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十七
吉礼
皇帝朝日仪下
进熟
祀日，有司陈鼎一，于神厨在镬之右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于鼎【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】乃设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，光禄实笾豆簠簋于馔幔【，笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于卯阶之下，北向，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎将入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下设于鼎，西匕加于鼎，太官令以匕升牛于俎，【肩臂臑上端，肫胳在下端，脊胁在中，】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣大明神位前，北向跪奠，啓盖于下执笏俯伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部尚书，奉俎诣大明神位前，北向跪奠，执笏俯伏兴，有司设于豆前，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，引太宰，左丞诣大明神位前，西向立，以北爲上，吏部尚书诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌熈安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，礼仪使前导皇帝诣大明神位前，北向立，礼仪奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，大官令酌山尊之醴齐，讫，亚献以爵授执事者，执笏诣大明神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向再拜，乐止。降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书搏黍，太祝，大官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架僖安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于俎上，内侍受俎，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍于簋搏，以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中丞受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱进，复位，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【笾豆俱各一，俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册籍以茅，以俎载牲体，黍稷饭爵酒，降坛南行诣柴坛，自南阶升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣卯阶之东，内壝外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舍人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部位，【行宫斋殿受贺，并如冬祀大礼，御端诚殿受贺，之仪】。
车驾还内
前期，殿中丞，监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班，奉迎乗黄令进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官赞，谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇，若乘辇即奏云：降舆乘辇】，大仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称：警跸侍衞如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乗辇即奏云：降辇乘舆，】皇帝降辂，乘舆以入，礼部郎中奏觧严通事舍人承防，勅羣官各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦仪】。
政和五礼新仪卷五十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十八
吉礼
朝日仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季，以春分朝日闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，赞者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日，春分朝日各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞：奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄寺丞，郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外随地之宜，设馔幔于内壝西门外道南，北向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于卯阶之东南，内壝外西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在南，北向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史位于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版于礼馔，南三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，【以稾秸，】太史设神位版于坛上北方，南向，太常陈玉于神位之左【，玉以圭璧，盛以匣，燔用□】，礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，陈币篚于神位之左，【币以赤，】祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之左，十有二笾，爲四行，以右爲上【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行，蔆在前，芡防次之，】右十有二豆，爲四行，以左爲上【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兔醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】俎二，一在笾前，【实以羊腥，七体两脾，两肩，两胁并脊两脾在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎四在豆，右爲二重以北爲上【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺一，离肺一，在上端，离肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，】登一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊【，牺尊，一实明水，爲上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水，爲上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，各以一尊实明水，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向西上，皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，设俎二于馔幔内，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则实以爵加坫，】执罍篚者位，其后又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴于燎坛，设望燎位于卯阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官席位于卯阶之东南，西向北上，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太官令位于其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上乐虡之北，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞：揖，次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，赞者再拜，光禄卿再拜，升坛视，礼馔毕，次引监察御史升坛，阅陈设，纠察不如仪者，乐正帅登歌，工人引卯阶各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东向，壝外揖位，立定，礼直官赞：揖，次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶，向席位北向立，次引三献官兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，高安之乐作，六成止，太常升烟燔牲首，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，次引初献官诣盥洗位，正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，升坛诣大明神位前，北面立，乐止，嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎受玉币授初献，执笏兴，退复位，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，乐止。初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升羊于镬，实于一鼎，【肩臂，肺，肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升豕如羊，实于一鼎，皆设扃幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽局委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下俎，各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升羊，载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一俎。鼎先退，次引兵部，工部郎中诣卯阶下，搢笏，奉俎，【兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣大明神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕，各执笏俯伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【羊在左，豕在右】，乐止，俱降复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣爵尊所，西向立，乐止，嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣大明神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，乐止，次引大祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，退复位，初献再拜讫，将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，文安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣大明神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神，理安之乐作，一成止。
望燎
初，理安之乐毕，引三献官兵部，工部郎中诣望燎位，有司诣神位前，取玉币祝版，置于燎柴，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫还，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，讫，乃退。
政和五礼新仪卷五十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷五十九
吉礼
皇帝夕月仪上
时日
斋戒
陈设
省牲器
车驾自大庆殿诣青城
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札，以今年秋分夕月，太常寺具时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令，光禄丞，位皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】次执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，秋分皇帝，夕月，【如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，职事官，奉礼郎以下文官宣德郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于青城如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡防斋不吊，防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行祀事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西閤及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣德门外，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞祗候，引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后閤，降辇入西门，大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢密院事，签书枢密院事在东，西向北上，同知枢密院事在西，东向，左辅一员在知枢密院事之北赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢密院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班，舍人引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西门，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢密以下应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身北向，随拜讫面西，赞各祗候，】次，礼直官引左辅诣御座前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俯伏，兴，还侍位【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王，枢密宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省，枢密院官各宿于本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡防斋治事如故，唯不吊防问疾作乐，判刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祀事得行，其余悉禁，与祀之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之可行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于内壝东门之外道北，南向，前祀二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于酂缀之间，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，夜明位于坛上北方，南向，席以稾秸，【告洁毕，权彻】，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于柴坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，南向，【东西各六人，】赞者设亚，终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍，大祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶之西南一于子阶之西北，俱东向，协律郎位二，一于坛上乐虡之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐虡之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事者之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，西上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位左十有二笾，右十有二豆，俱爲三行，俎三，一在笾，前二在豆，右爲二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，太尊五山，尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，太尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，俱北向西上，皆加幂，设而不酌，又设笾豆簠簋，槃俎各一，于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者位，其后祀日，酉前三刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设神位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【玉以圭璧盛于匣，币以白】，礼神之玉置于神位前，燔玉加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蔆在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，免醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以太羮】，太官令帅其属入实俎，【笾前之俎一，实以牛腥，七体两脾，两肩，两胁次之，脊在中豆右之俎，二为二重，以北为上，第一重实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沈齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异宝，嘉瑞及伐国之宝于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷五十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十
吉礼
皇帝夕月仪中
省牲器
省牲之日，午后七刻，去坛三百歩禁行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下俱常服，诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖讫，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书升自卯阶，视涤濯，【凡行事，执事者升降，皆自卯阶，】次又引太常申眂涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，赞揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，郊社令帅其属，扫除坛之上下，祀日酉前十刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
车驾自大庆殿诣青城
祀日陪祠，文武官先诣夕月坛斋宫，其日，导驾官以下就位次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿，乘黄令进玉辂于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向东上，乘黄令位，其后，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人赞，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俯伏，跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俯伏，兴，复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俯伏，跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门以俟门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门下再拜，奏辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣行宫门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至行宫斋殿前，回辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂，乘舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆归，殿后阁降，通事舍人承防，勅羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
奠玉币
祀日，酉前三刻【行事，用酉后三刻，】诸祀官及陪祠官各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实俎豆，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舍人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就卯阶，内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前俯伏，跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俯伏，兴，还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俯伏举麾兴，【凡行事，执事者取物，奠物皆跪，俯伏，兴，】工鼓祝，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【五乐，皆协律郎跪，俯伏，举麾兴工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣夜明神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进鎭圭，礼仪使奏请搢大圭，执鎭圭前导，皇帝诣夜明神位前，北向立，内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠鎭圭于缫，籍执大圭，俯伏，兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于夜明神位前，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举鎭圭缫，借以鎭圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血槃出，立于壝门外，由其陛升，太祝迎于坛上，进奠于神位前，太祝与执事者，退立于尊所。
政和五礼新仪卷六十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十一
吉礼
皇帝夕月仪下
进熟
祀日，有司陈鼎一，于神厨在镬之右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于鼎【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】乃设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，光禄实笾豆簠簋于馔幔【，笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于卯阶之下，北向，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎将入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下设于鼎，西匕加于鼎，太官令以匕升牛于俎，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】鼎先退俟，祝史进彻毛血，槃以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣夜明神位前，北向跪奠，啓盖于下执笏俯伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部尚书奉俎，诣夜明神位前，北向跪奠，执笏俯伏兴，有司设于豆前，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，引太宰，左丞诣夜明神位前，西向立，以北爲上，吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌凝安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，礼仪使前导皇帝诣夜明神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俯伏，兴，又奏请少立，乐止，太宰左丞，俱复位，举册官举册，进于夜明神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏，兴，退复位，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于夜，明神位前，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，亚献以爵授职事者，执笏诣夜明神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，北向再拜，乐止。降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于坛下，饮福位之西，俟终献既升，献引户部尚书搏黍，太祝官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位将至，乐止，宫架僖安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪授爵祭酒，【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受以兴，诸太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于俎上，内侍受俎，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，退，复位，太官令取黍于簋搏，以授太祝，太祝受以豆，东向跪进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，退，复位，礼仪使奏请执大圭，俯伏，兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐作，礼仪使奏：请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，籍以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册借以茅，以俎载牲体，黍稷饭爵酒，降坛南行诣柴坛，自南阶升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，礼直官曰：可燎，举爟火，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣卯阶之东，内壝外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舍人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部伍，【行宫斋殿受贺，并如冬祀大礼，御端诚殿受贺，之仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日祀事，礼毕，所司转仗卫卤簿于途，如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣徳门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官赞，谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇，若乘辇即奏云：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼔吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乘辇，即奏云降辇，乘舆】，皇帝降辂，乘舆以入，礼部郎中奏觧严通事舍人承防，勅羣臣各还次，将士各还其所，【若肆赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦仪】。
政和五礼新仪卷六十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十二
吉礼
夕月仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季以秋分，夕月闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼔赞者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社令，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日，秋分夕月，各扬其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞：奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外，随土之宜，设馔幔于内壝东门外道西，东向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于夘阶之东南，内壝外西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在南，北向，光禄卿，兵部，工部郎中，太乐令光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设太乐令以下位皆稍却，】监察御史位于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版于礼馔，南三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祀日酉前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，【以藁秸，】太史设神位版于坛上北方，南向，太常陈玉于神位之左【，玉以圭璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，陈币篚于神位之左【，币以白】，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之左，十有二笾，爲四行，以右爲上【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行，蔆在前，芡防次之，】右十有二豆，爲四行，以左爲上【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兔醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】俎二，在笾前，【实以羊腥，七体两脾，两肩并脊两脾在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎四在豆，右爲二重以北爲上【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺一，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，】豋一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在豋前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五爲二重，在坛上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺；幂，爲酌尊【，牺尊，一实明水，爲上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水，爲上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，各以一尊实明水，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向西上，皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，设俎二于馔幔内，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加酌，篚在洗西，南肆，实以巾，【若爵之篚，则实以爵加坫，】执罍篚者位，其后又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴于燎坛，设望燎位于卯阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官席位于卯阶之东北，西向南上，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，大官令位于其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官，赞者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞：揖，次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，祀日酉前十刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲。
奠玉币
祭日，酉前三刻【行事，用酉后三刻，】初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛视，礼馔毕，次引监察御史升坛，阅陈设，纠察不如仪者，乐正帅登歌工人，升卯阶，各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官赞：揖，次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，高安之乐作，六成止，大常升烟，燔牲首，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，次引初献官诣盥洗位，正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，升坛诣夜明神位前，北向立，乐止，嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎受玉币授初献，执笏兴，退复位，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，乐止。初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以升羊于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升豕如羊，实于一鼎，皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执及俎以从，至卯阶下俎，各设鼎西，加于鼎，光禄以升羊，载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一俎。鼎先退，次引兵部，工部郎中诣卯阶下，搢笏，奉俎，【兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣夜明神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕，各执笏俯伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【羊在左，豕在右】，乐止，俱降复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，乐止，嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣夜明神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，退复位，初献再拜讫，将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，文安之乐作，执事以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣夜明神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，执爵三祭酒，奠爵，执笏跪，俯伏，兴，再拜，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神，理安之乐作，一成止。
望燎
初，理安之乐毕，引三献官兵部，工部郎中诣望燎位，有司诣神位前取玉币，祝版于燎柴，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，讫，乃退。
政和五礼新仪卷六十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十三
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪上
时日
斋戒
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札，以今年臈前一日，蜡祭东方，西方百神，太常寺具，时日散告。
斋戒
前蜡十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令以下位皆稍却，如朝献，朝享即功臣献官在光禄丞，下】次分献官，次执事官又于其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，俱西向北上。【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，腊前一日，皇帝蜡祭东方百神，西方百神，【如朝献，朝享，即于前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，职事官，奉礼郎以下文官宣德郎以下武官，从义郎以下皆先退，】余官并各对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于祠所斋殿，如朝献，朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日于斋殿，】凡散斋不吊，防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行蜡事前致斋一日，殿中监帅其属尚舎铺御坐于大庆殿，当中南向，设东西房于御坐之左右稍北，又设西阁及斋室，于后殿之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈法驾卤簿于宣德门外，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舎人等自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛起居辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛起居次舎人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻院以下通班常起居，賛只候引驾枢宻知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应武功大夫以下并先退，次营军臣僚，宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛起居，次行宫使，御营巡检一班常起居，【如通事，大夫以下知客省使以下武功大夫以下知内侍两省帯御器械，官充行宫使，御营巡检各归本班，】至大庆殿后閤，降辇入西閤，大庆殿，帘降，前导官就位，易朝服诣御榻前，分左右侍立，【知枢密院事，佥书枢密院事在东，西向北上，同知枢密院事在西，东向，左辅一员在知枢密院事之北賛拜东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在佥书枢密院事之南稍东，西向北上，佥书客省事以下又在其南，稍却，】通事舎人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班次，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤乗舆称警跸侍衞如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南侍臣夹侍，賛拜东上閤门官于榻前賛枢密以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官賛拜讫，转身北向，随拜讫，面西賛各祗候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，诣斋室，奏讫，俛伏兴，还侍立【，凡左辅奏诣准此，】皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直衞者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王，枢密宗室起居，问圣体，并通事舎人引】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省，枢密院官各宿于本防及都堂侍从官及尚书侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司，省各宿于其次，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯蜡事得行，其余悉禁，与蜡之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前蜡三日，殿中监帅其属尚舎设大次于外壝门之内道南，北向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，又设馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向，【坛上及东方，南方午阶之东，馔陈于东门外西方，南方午阶之西，馔陈于西门外，北方之馔，陈于北】，前蜡二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，积柴于燎坛，开瘗坎于子阶之北，壬地，方深取足容物，南出阶【，七星以上玉币皆从燎，岳镇以下皆从，】光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，宫架于坛南内壝外，立舞表于鄼缀之间，前一日，太常设神位席，太史设神位版大明，【西阶，设夜明位后，准此】位于坛上北方，南向，席以槀秸，神农，后稷位于坛上东方，西向北上，席以莞嵗星句芒田畯，位于卯阶之南，北上，【西蜡，设太白蓐收，田畯】角，亢：氐！房心尾，箕七星夀星大火析木位于子阶之东，东上，【西蜡设奎，娄、胃、昴、毕，觜；参，七宿，实沉降娄，大梁】东岳镇海渎，山、川、林、泽、丘、陵，坟衍，原隰，井泉位于子阶之西，东上，【西蜡设西方岳镇海渎以下】青龙水墉，坊、虎、鳞、羽、毛、介，邮表畷羸，猫昆防位于其后，东上，【西蜡蜡，白虎不设青龙，余同东蜡，】席皆以莞，奉礼郎，礼直官设皇帝版位于坛下，小次前西饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎位于燎坛之北，南向，设爟火于望燎位之东，南向，【东西各六人，】设望燎位于其南，如省馔之位，賛者设亚终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼，使之东【，光禄丞稍却，】分献官，又于其东，奉礼郎抟黍太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱东向，恊律郎位二，一于坛上，乐簴之西北一于宫架之西北，俱东向，太乐令位于登歌乐簴之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事官之南，诸方客使在文武之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，太乐令光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设太乐令以下皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，分献官位于其后，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部戸部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，太乐令光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，正配位皆左十有二笾，右十有二豆，俱为三行，爼三一在笾，前二在豆，右为二重，豋一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，正配位皆太尊五山，尊五为二重，在坫上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，蒙勺幂，为酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在午阶之西第一成，【配位，设于酉阶之北第一成，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，俱北向，西上，【配位，即设于酉阶之北，俱东向，北上，】皆加幂，设而不酌，又设从祀位，每位皆左二笾，右二豆爼，一在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，坛下夘阶南三位，设象尊一子，阶西前十五位设蜃尊二，山尊二，后十二位，设防尊二子阶东十位，设壶尊二，皆加勺幂，又设正配位笾豆簠簋，爼各二，槃一于东壝门外馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺幂，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗，爵洗于本位之南，分献官盥洗，各于其方陛道之左，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者位，其后蜡日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设大明，【夜明】，神农，后稷位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【，大明，夜明玉以圭璧盛以匣，大明币以赤，夜明币，以白大明。配位及嵗星以下币以青，夜明配位及太白以下，币以白】，礼神之玉各置于神位前，燔玉加一于币，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，酏食，鱼醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稲簋，寔以黍豋，寔以大羮】，太官令帅其属入实爼，【笾前之爼，一寔以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中豆右之爼，二为二重，以北为上，第一重实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上刌肺，三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位之爼，以东为上】，良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又设从祀之馔，【每位左二笾，防在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，爼实以羊，豚；腥，肉，簋实以稷，簠实以黍，爵一，及坛下之尊，皆实以祠祭法酒】，太常设烛神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于夘阶之东内壝之内，如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷六十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十四
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪中
车驾自大庆殿诣青城
前蜡一日陪祠，文武官先诣祠所，其日，导驾官以下就位，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿乗黄令进玉辂于宣德门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前，少顷，东上閤门，御史防太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上，【乘黄令位宜后】，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营巡检等又在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舍人赞，左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万嵗】次管军臣僚，次行宫使，御营巡检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂前，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿正立授绥，导驾官分左右出导，门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及辇者，夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣德门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导，诣青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事官俱诣斋殿门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官步导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至行宫殿前回辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂乗舆入斋殿侍衞如常仪，导驾官步导至殿门，皇帝降辂，归殿后閤，降通事舎人承防勅，羣臣各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如冬祀大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百步，禁行者，未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭，噐皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官賛者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄丞，执事者牵牲就位，礼直官賛揖賛者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书升自卯阶，【凡行事，执事者升降，皆自卯阶，】视涤濯，次又引太宰申，眡涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，巡牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，賛揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕賛揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃，俱诣馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
蜡日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸蜡官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼豆，良醖令入实尊，彛乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舎人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位次，礼直官賛官分引大礼使以下行事执事官就卯阶，内壝门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，次引大礼使入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御，进舆斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍立，【礼仪使奏礼毕，准此，】帘卷，皇帝服衮冕，以出侍衞如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凢殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍衞不应入者止于门外，】恊律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶位，西向立，麾戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏举麾工鼔柷而后作，麾戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使，枢密院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，即分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作景安之乐，帝临降康之舞六成，止，太常升烟燔牲首，光禄瘗血，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣大明【，夜明】神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请皇帝搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍衞量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣大明【，夜明】神位前，北向立，内侍前设缫，借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于大明，【夜明】神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣神农氏神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣神农氏神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣神农氏，次诣后稷氏神位前东向，奠币，并如上仪，太宰以下俱降，复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配帝之币，賛者分引献官俱诣盥洗，搢笏，盥手，帨手，执笏诣从祀神位前，搢笏，跪奠币，执笏，俛伏兴，再拜，祝史执事官各助奠讫，退复位，祝史奉毛血槃，立于壝门外，各由其阶升，太祝迎于壝上，进奠于神位前，太祝与执事者，退立于奠所。
政和五礼新仪卷六十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十五
吉礼
皇帝蜡东方西方百神仪下
进熟
蜡日，有司陈鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅其属皆诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正眷一直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扃幂，祝史对举于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糗饵，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，眡腥熟之节，俟皇帝升奠玉币讫，退位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设馔于夘阶下北向，西上，奉牲者在东，祝史抽扃，委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及爼以从，至卯阶下，各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一，爼】鼎先退，祝史进彻毛血，架以次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，戸部尚书搢笏，奉爼以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋于大明，【夜明】神位前，北向跪奠，盖于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引戸部尚书奉爼诣大明，【夜明】位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣神农氏，次诣后稷氏神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还奠所，次引太宰左丞诣大明【，夜明】神位前，西向立，以北为上，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌熈安之乐作，【夜明用凝安，】吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，先诣神农氏位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣大明【，夜明】神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭，跪，礼部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请皇帝少立，乐止，太宰左丞，具诣神农氏神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于大明，【夜明】神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣神农氏神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于大明，【夜明】神位前，礼仪使前导皇帝诣神农氏，次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架容安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，神保锡羡之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣神农氏位酌尊所，北向立，亚献官以爵授执事者，执笏诣大明，【夜明】神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒【三祭于茅苴，】奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣神农氏，次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太宰博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪降，复位于亚献将升，次分引诸位，献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，各由其阶升，诣从祀神位前，俱搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，降复位，次引太祝于神位之右，跪读祝文，读讫，兴，退，复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙，爼设于坛下，饮福位之西，俟终献既升献賛者引户部尚书搏黍，太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉爼豆爵酒者，各位其后，礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪搢大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以酌酒，进礼仪使奏请榗大圭跪，受爵，祭酒【手祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪授爵以兴，太祝帅执事者持爼进减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼上，内侍受爼，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受爼，奠之，户部尚书受爼以兴，复位，太官令取黍于簋，以授太祝，太祝受以豆，东向跪以进，皇帝授讫，奠之，太祝受豆，以兴复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵以兴，以授典御，奉御北向立，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻爼，【笾豆，爼各一，俱少移故处，】登歌成安之乐作，彻乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官再拜，賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
景安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册，借以茅爼，载牲体黍稷，飰爵酒，各由其阶降，坛南行诣柴坛，自南陛升，以玉币祝册，馔物置于燎柴，诸太祝各以星辰七宿以上，币帛祝版从燎，神农氏，后稷氏，岳镇以下币帛祝版从瘗，礼直官曰：可燎举，爟火燎坛，火半柴瘗坎，寘土半坎，【凡先背脊视讫，乃瘗】，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受，大圭以还，有司侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏解严，引大礼使以下诣夘阶东内壝外揖位立，礼直官賛礼毕揖讫，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部伍，【行宫斋殿受贺，并如各祀端成殿受贺仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东南，大晟设宫架于宣德门外稍南，其日礼毕，所司转仗衞卤簿于还途，如来仪文武官，宗室，客使先诣宣德门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于行宫殿外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，导驾官并迎驾，奏圣躬万福，【内祗应官賛谢皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请降舆升辂，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，【有司，仍具大辇若乗辇即云降舆乗辇】车驾动，称：警跸侍衞如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣德门外，文武百官，宗室，客使立班再拜，奏迎次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马步导，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请降辂，乘舆【若乗辇即奏云降辇，】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏觧严通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所，【若大赦，并如冬祀大礼宣徳门肆赦仪】。
政和五礼新仪巻六十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十六
吉礼
蜡东方西方百神仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季，以季冬腊前一日，蜡祭东方，西方百神闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌礼具，时日散告。
斋戒
前蜡十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初亚终献官位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日，季冬腊前一日，蜡祭于东方，西方百神，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舎质明至斋所，】唯蜡事得行，其余悉禁，前蜡一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，蜡官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前蜡三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设正配神位席，太史设正配神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭，噐皆借以席，笾豆，又加巾盖】以俟告，【既毕，权彻】光禄，陈牲于卯阶之东南，内壝外西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官，礼官在南，北向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版于礼馔，南三献官，礼官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，蜡日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下大明，位【西蜡，设夜明位后，准此】于坛上北方，南向，席以槀秸，神农，后稷位于坛上东方，西向北上嵗星句芒田畯，位于卯阶之南，西向北上，【西蜡，设太白蓐收，田畯】角，亢：氐！房心尾，箕七宿夀星大火析木位于子阶之东，南向，东上，【西蜡设奎，娄、胃、昴、毕，觜；参，七宿，实沉降娄，大梁】东岳镇海，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉位于子阶之西，南向，东上，【西蜡设西方岳镇海渎以下】青龙水墉，坊虎鳞介羽毛邮表畷羸，猫昆蛊位于其后，东上【西蜡，设白虎，不设青龙，余同东蜡，】席以莞，太常陈玉于神位之左【，玉以圭璧，盛以匣，燔玉用珉，】礼神之玉币于神前，燔玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚于神位之左，【大明以赤，夜明以白配位及嵗星以青】祝版案于神位之右，置于次次设祭，噐光禄实之正，配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行枣，实在前，干桃干枣，干防次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢，糁食次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎四在豆，右为二重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟，其载如腥，皆羊在左，豕在右，若配位，即以东为上，】豋一在笾豆间，【实以大羮】，簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】犠尊在前，皆有坫勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，犠尊，一实醴齐，各以一尊实明水，若配位，即设于坛下西阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下子阶之东，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实明水，酒皆在上，若配位，即设于坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，又设从祀神位，每位各左二笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在，笾豆前【，实以羊豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实稷，簋实黍】，太常设酒于神位前，又设爼六于馔幔内，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】礼官盥洗，各于陛道之左，俱内向，执罍篚者位于其后，又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴于燎坛，开坎于西北，壬地，方深取足容物，南出陛，又设望燎位于燎坛之北，三献官，礼官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，设望瘗位于瘗坎之南如省馔位，【唯不设，光禄卿丞位，】设三献官，礼官席位于卯阶之东北，西向南上，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令位于子阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，设光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上，乐簴之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐簴之北，太官令在酌尊所，俱北向。
省牲器
前蜡一日行事，执事官集献官斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凢初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班巡牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞，出班巡牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
蜡日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位】次，乐正帅工人升，卯阶各就位，光禄卿还斋所，余官各祭服，次引行事执事官各就卯阶东西壝外，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入就位，卯阶南席位，北向立，賛者再拜，大乐令再拜，升壝就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南，次位北向立，次引三献官，礼直官兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，熈安之乐作，六成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，【太官令，诣正位酌尊所，】次引初献官诣盥洗位，肃安之乐作，【凡初献升降，行止皆作肃安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升坛诣大明，【夜明】神位前，北向立，乐止，钦安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授初献，执笏兴，先诣帝神农氏位前，北向立，初献官受玉币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣后稷氏位前，东向立，【酌献诣配位凖此】奠币如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
蜡日，有司设鼎六于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升羊于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及爼以从，至卯阶下爼，各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升羊，载于一爼，【肩胁，肺在上端，肫胳在下端，肩胁在中】，次升豕如羊，载于一爼，【正配位，设羊豕各一，爼】鼎先退，次引兵部，工部郎中诣卯阶下，搢笏，奉爼【，兵部奉羊，工部奉豕】升坛，承安之乐作，诣大明神位前，北面跪奠，先荐豕各执笏，俛伏兴，有司设于豆右，肠胃之前，【羊在左，豕在右】，次诣配位前东向，奉爼如上仪，乐止，俱防复位，次诣初献，再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，禔安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣帝神农氏酌尊所，北向立，【次诣后稷氏准此，】执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪，读祝文讫，执笏，俛伏兴，先诣帝神农氏神位前，西向立，【次诣后稷氏准此，】初献再拜，诣帝神农氏，次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，庆安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太宫令酌象尊之醴齐，讫先诣帝，神农氏酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣大明神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣帝神农氏，位次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，亚献，将献引礼官各诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣诸从祀神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，次诣太祝各于神位之右，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，礼官再拜，复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神，宣安之乐作，一成止。
望燎
初，宣安之乐毕，引三献官，礼官兵部，工部郎中诣望燎位，有司各诣神位前，取玉帛祝版，置于燎坛，【神农岳镇以下币帛皆置于坎，】次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣望瘗位，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，引初献以下诣东坛门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，退还斋所，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，乃退，政和五礼新仪卷六十六。
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十七
吉礼
蜡南方北方百神仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季，以季冬腊前一日，蜡南北方百神闗太史局太史局以其日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前蜡五日，应行事执事官防斋三日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，【光禄少卿，太官令斋一日，】一日，于本司【无木司于太常斋舎质明至斋所，】唯蜡事得行，其余悉禁，前蜡一日质明，俱赴祠所，官给酒馔，蜡官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前蜡三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，陈礼馔于斋宫，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，分献官在其后，监察御史在西，东向，光禄少卿，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡设奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，蜡日丑前五刻，礼直官賛者诸司职事，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下神位版于坛上北方，南向，后稷位于坛上东方西向，席皆以莞，荧惑祝融，田畯位于卯阶之南，北向，【北蜡设，辰星枵，田畯】井，鬼，栁星张翼，轸七星，鹑火，鹑尾，鹑首位于子阶之西，西上，【北蜡设斗，牛、女、虚，危，室璧七宿，星纪枵，娵訾】南岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉位于子阶之西，东上，【北蜡设北方，岳镇，海渎以下】朱雀水墉，坊，虎、鳞、羽、介，毛邮表畷羸，猫昆虫位于其后，东上，【北蜡设，武不设朱雀，余同南蜡，】中岳镇山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉位于午阶之西骐驎水，墉、坊、虎、鳞、羽、介，毛邮表畷羸，猫昆虫位于其后，西上，【北蜡不设，】席皆以莞，太常陈币篚于神位之左，【正配位币以青，五星币以黝，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄寔之正配位各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡防次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，醯次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又设爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之一，实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊；胁，平中，一实以熟，豕十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，若配位，即以东为上】，簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【实以羮加芼滑，】登二，一在铏前，【实以大羮，】一于笾豆之左【，实以肝膋，】槃一在铏，后【实以毛血，】设牺尊，四象尊四为重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊二寔，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余寔醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，犠尊二，象尊三，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，又设配位诸神，每位各左二笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在，笾豆前【，实以羊豕鹿肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实稷，簋实黍】，各设酒二于神位之左卯阶，酉阶各三位，【北方位，邜阶南三位，】设象尊二子阶西前十五位设蜃尊二，山尊二，后十二位，设散尊二，午阶西前十三位，设蜃尊二，山尊二，后十二位，设散尊二，【北方不设，午阶前后位】子阶东十二位，设壶尊二【并实，以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于卯阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位，其后设揖位于卯阶东，内壝之外，三献官在南，北向，分献官位于其后，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，俱西上，开瘗坎于西北，壬地，方深取足容物，南出陛，积柴于燎坛，设望瘗位于坛北，如省馔之位，【唯不设光禄少卿，太官令位】设望燎位于坛南，三献官在北，南向西上，分献官位于其后，监察御史在西，东向，太乐令，奉礼郎在东，俱北上，设三献官席位于卯阶之东，南向北上，分献官位于其后，监察御史，太乐令位于子阶之南，北向，奉礼郎，太官令位于其后，俱西上，光禄少卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上，乐簴之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐簴之北，太官令于酌导所，俱北向。
省馔
前蜡一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及祝币，神位版次，礼直官賛者分引行事执事官就省馔位立定，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】礼直官賛揖讫所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除坛之上下，讫，还斋所。
行事
蜡日丑时五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入诣午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自卯阶，【行事，执事官升阶，皆自卯阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位】次，乐正帅工人升，卯阶各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣卯阶东，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入就坛下席位，北向立，賛者曰再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令就下席位，北向立，次引初献以下入就坛下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，简安之乐作，三成止，光禄瘗血，讫，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，【太官令就正位酌尊所，】立定，次引初献诣盥洗位，穆安之乐作，【凡初献行止，皆作穆安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，升，诣神农氏位前，北向立，乐止，吉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以盥，授奉礼郎，奉礼郎奉币跪授初献，执笏兴，先诣后稷氏神位前，北向立，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣后稷氏神位前，东向立，【酌献诣配位准此，】奠币如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，禔安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，诣神农氏位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐作，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣后稷氏神位前，东面搢笏，献再拜，次诣后稷氏神位前，南向立，初献再拜，次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，乐止，太官令复位，诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，曼安之乐作，职事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，大官令酌象尊之醴齐，及先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，诣神农氏位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣后稷氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣坛下诸神位前，搢笏，奉礼郎跪授币，奉奠讫，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，太祝各于神坐之右，跪读祝文，读讫，太祝复位，分献官再拜，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，代安之乐作，一成止。次引三献官分献官诣望瘗位，有司者诣神位前，取币祝版，置于瘗坎，【荧惑，辰星等币皆置于疗柴，】次监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝诣望燎，前位立定，礼直官曰：可瘗，实土半坎，引初献以下诣望燎位，礼直官曰：可燎，火燎半柴，引初献以下诣卯阶揖，位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻乃退。
政和五礼新仪卷六十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十八
吉礼
祀帝鼐仪
时日
斋戒
陈设
省馔
奠币
荐馔
望燎
时日
太常寺预于隔季，以夏土王日祀帝鼐闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献位于其西稍北，东向，戸部尚书太司乐，光禄卿，太乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，賛者引行事，执事者就位立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日，季夏土王日，祀帝鼐，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舎质明至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日，盾明俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于斋宫之内，随地之宜，设馔幔于壝外，前一日，郊社令帅其属，扫除殿之内外，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕权彻，】设告洁位于殿东门外，三献官在西，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，【凡设大乐令以下皆稍却，】监察御史位于戸部尚书之北少絶光禄陈礼，馔于东门外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于殿上，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之间，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常陈币篚于神位之左，【币以黄，】祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之左，十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蓤在前，芡防干柿次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹，葵菹次之，第二行薤在前，莴苣，松脯，韲脯次之，第三行，酏食在前，□酱，糁食次之，】豆一在笾前，【实以乳饼，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在殿上东南隅，北向西上，太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊一实，明水为上尊，余实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之山，尊一实明，水为上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二于神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向西上，皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，设爼于馔幔内，设洗二于殿庭之东南，直东霤，【盥洗在东，爵洗在西，】执罍篚者位在其后，又设揖位于殿东之外，如告洁位，【唯不设，光禄卿丞位】积，燎柴于殿之南门外，设望燎位于其北，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，戸部尚书大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令在东，西向北上，又设三献官席位于殿庭之东，西向，南上，戸部尚书于其南，西向，监察御史席位于殿庭之南，奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，恊律郎位于其后，光禄卿席位于太司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，大乐令于乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，恊律郎位二，一于殿上前楹间，稍西一于宫架西北，俱东向，大司乐位于宫架北，北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，俱诣殿门外次，礼直官賛者分引行事执事官诣殿东门外，告洁位【，凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引大司乐入行乐架，次引监察御史升殿视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次监察御史诣厨，视祭器涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后，郊社令帅其属，扫除殿之内外。讫，还斋所。
奠币
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴殿门外就次，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，候监察御史防阅讫，升殿，各就位，】次，太官令帅其属，寔馔具毕，次引光禄卿入诣殿下席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升殿防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣殿东门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令恊律郎先入，就殿庭席位，北向立，賛者曰再拜，大司乐以下皆再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令入就殿庭席位，北向立，次引初献戸部尚书亚终献，俱入就殿庭席位，西向立，礼直官稍前賛曰有司谨具，请行事，恊律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，宫架作景安之乐，帝临嘉至之舞六成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎，跪伏举麾，兴，工鼓柷而后作，麾戞敔而后止，】賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令俱升殿各就位，立定，次引初献诣盥洗位，宫架正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升殿，乐止，登歌乐作，诣帝鼐神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎以币授初献，执笏，兴，复位，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，乐止。初献将降阶，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
荐馔
祀日光禄帅其属以馔，实于爼，陈于馔幔内，初献既升，奠币，祝史，入陈于殿阶下，北向，次引戸部尚书诣阶下，搢笏，奉爼升殿，宫架丰安之乐作，诣席爵神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，乐止，降复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿，乐止，登歌乐作，诣酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣帝鼐神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，初献再拜，将降阶，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣酌尊所，西向立，宫架作大安之乐神娱，锡羡之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣帝鼐神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌肃安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐福酒賛者承曰：赐福酒，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官戸部尚书诣望燎位，宫架乐作，至位，乐止，有司诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，郊社令诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣殿东门外，揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官帅其属礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷六十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷六十九
吉礼
祀八鼎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季以立春日祀牡鼎于九成宫闗太史局【春分日祀苍鼎，立夏日祀罡鼎，夏至日祀鼎，立秋日祀阜鼎，秋分日祀皛鼎，立冬日祀魁鼎，冬至日祀寳鼎准此】，太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀五日，应行事执事官散齐三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，【光禄少卿，太官令斋一日，】一日，于本司【无木司者，于太常斋舎质明至斋所，】唯祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀一日，有司扫除宫之内外，光禄，陈礼馔于斋宫，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在东，西向，光禄少卿，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡设奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于殿前，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常陈币篚于神位之左，【币随方色，】祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之左，十笾为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形，塩梨次之，第二行，干柿在前，榛实，干桃次之，第三行，蓤在前，芡防次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行薤在前，莴苣，松脯次之，第三行，韲脯在前，韲酱次之，】爼二一在笾，前一在豆前，【实以乳饼，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，四象尊，四为二重，在殿上之左稍前，以右为上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱随神位所向，以右为上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太常设烛于神位前，洗二于殿下之左【，盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位尊，后又设揖位于殿门外，三献官在右，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在左积，燎柴于殿门外之左稍前，设望燎位于燎柴之后，三献官当中，监察御史在右，大乐令，奉礼郎，太祝在左，设三献官席位于殿下之左监察御史，太乐令席位于殿下当中随神位所向，奉礼郎，太祝，太官令在其后，光禄少卿席位于监察御史之左，又设监察御史位于殿上前楹之右，奉礼郎，太祝在左相向立；大乐令于乐簴前，太官令于酌尊所，俱随神位所向。
省馔
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官賛者引行事，执事官就斋宫内省馔位，【凡初献行事，礼直官引余官賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，视祭酒器涤溉，乃还斋所，晡后，有司帅其属扫除宫之内外，讫，还斋所。
行事
祀日丑前五刻，【行事，春冬用丒时七刻，秋夏用丑时，一刻】，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入诣殿庭，席位立賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升殿防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，次乐正帅，登歌工人升殿，各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服其服，次引行事执事官诣殿门外揖位，立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就殿下席位立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升殿就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令次引三献官各入就殿下席位立，礼直官稍前賛曰有司谨具，请行事，凝安之乐作，三成止，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升殿，各就位，立定，次引初献诣盥洗位，同安之乐作，【凡初献升降，行止皆作同安之乐，】至位立，将笏，盥手，帨手，执笏诣牡鼎神位前立，乐止，明安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎诣神位之左搢笏跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献讫，执笏，兴，复位，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，乐止。初献将降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗，乐作，至位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣爵位立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣牡鼎神位前，立搢笏跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位之右，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，初献再拜，将降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，立成安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，升诣牡鼎神位前，立搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，乐止。降复位，次引终献诣洗，升殿行礼，并如亚献之仪，复位，礼直官曰：赐福酒賛者承曰：赐福酒，再拜，在位者皆再拜，送神，凝安之乐作，一成止。次引三献官诣望燎位，有司诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，太乐令，奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，引初献以下诣殿门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷六十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十
吉礼
祀九宫贵神仪
时日
斋戒
陈设
省馔器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季以仲春，仲秋祀九宫贵神闗太史局太史局，择日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献，亚献，终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日祀九宫贵神，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官，赞者奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退，【若冬祀大礼年，遣官分祀则与祀官与亲祠行事，执事官同受誓戒于祠堂，】散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常齐舎质明至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下，【凡设神位版，皆郊祀令监视】，太常设祭器，【凡设祭，噐皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【祭毕，俱】光禄，陈牲于卯阶之东南，内壝内西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在南，北向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛上，席以槀桔，【上元，己亥，戊申，丁巳，丙寅，乙亥，甲申，癸巳，中元，壬寅，辛巳，庚寅，己巳，戊寅，丁亥，丙申，下元乙巳甲申癸亥壬申辛巳戊寅，太乙在正北，轩辕在正东，咸池在正西，天一在正南，青龙在西北大隂在东北摄提在西，】【南招揺在东南，天符在正中，上元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙子，己酋甲午，中元癸夘壬子辛酉庚午己卯戊子丁】【酉下元，丙午，己卯，甲子，癸酉，壬午，辛卯，天一在正北，摄提在正东，青龙在正西，太乙在正南，天符在西北咸池，】【在东北太隂在西南轩辕在东南，招揺在正中，上元，辛丑，庚戌，己未，戊辰，丁巳，丙戌，乙未，中元甲辰，癸丑，壬戌，】【，辛未，庚辰，己丑，戊戌，下元丁亥丙辰乙丑甲戌癸未壬辰太隂在正北太一在正东，天符在正西，咸池在正南，】【招揺在西北，青龙在东北，天一在西南，摄提在东南，轩辕在正中，上元，壬寅，辛亥，庚申，己巳，丙寅，丁亥，丙申，中】【元，乙巳，甲寅，癸未，壬申，辛巳，庚寅，下元，己亥，戊申，丁巳，戊寅，乙亥，甲申，癸巳，咸池在正北，天一在正东，招揺在】【正西，青龙在正南，轩辕在西北，天符在东北太隂在西南太一在东南，摄提在正中，上元癸卯壬子辛酉庚午】【，乙卯，戊子，丁酉，中元，丙午，乙卯，甲子，癸酉，壬午，辛卯，下元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙午，乙酉，甲午，青龙在正北，太】【阴在正东，轩辕在正西，天符在正南，摄提在西北，招揺在东北，咸池在西南，天一在东南，太一在正中，上元甲】【辰，癸丑，壬戌，辛未，庚辰，己丑，戊戌，中元，丁未，丙辰，乙丑，甲戌，癸未，壬辰，下元辛丑庚戌己未戊辰丁丑丙戌乙】【未天符在正北，咸池在正东，摄提在正南，招揺在正西，太一在西北，轩辕在东北，青龙在西南太隂在东南天】，【一在正中，上元，乙巳，甲寅，癸亥，壬申，辛巳，庚寅，中元己亥戊甲丁巳丙寅乙亥甲申癸巳下元壬寅辛未庚申】【，己巳，戊寅，丁亥，丙申，招揺在正北，青龙在正东，太一在正西，轩辕在正南，天一在西北，摄提在东北，天符在西，】【南咸池在东南太隂在正中上元，丙午，乙卯，甲子，癸酉，壬午，辛卯，中元庚子，己酉，戊午，丁卯，丙子，乙酉，甲午，下】【元，癸卯，壬子，辛酉，庚午，己卯，戊子，丁酉，轩辕在正北，天符在正东，天一在正西，摄提在正南太隂在西北天一在东北，招揺在西南，青龙在东南，咸池在正中，上元，丁未，丙辰，乙丑，甲戌，癸未，丙辰，乙丑，甲戌，癸未，壬辰，中元，辛丑，庚戌，己未，戊辰，丁丑，丙戌，乙未，下元甲辰，癸丑，壬戌，辛未，庚辰，己丑，戊戌，摄提在正北，招揺在正东，轩辕在西南，天符在东南，青龙在正中，】太常陈玉于神位之左【，玉以圭璧盛匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加以币，陈币篚，各于神位之左，【太一以黑摄提以黄，轩辕以青招揺，以练天符，以纁青龙，以紫咸池以白太隂以红天一以赤，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之，每位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行榛实，干桃在前，干橑，干枣次之，第三行，蓤在前，芡；栗，鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，酏食鱼醢，醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醯醢，糁食次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼四在右，为二重，【第一重，一实以羊，熟，肠胃肺，离肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，】登一在笾豆间，【实以大羮】，簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五为三重，在坛上东南隅，北向西上，犠尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，犠尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒亚献，酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛第一成，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，各以一尊实明水，】象尊二，壶尊六在坛下，【象尊一，实沉齐一，实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，各随神位，所向皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，设爼十有八于馔幔内，设二洗于邜阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，【惟不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴于燎坛，设望燎位于其北，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官席位于卯阶之东北，西向南上，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上，乐簴之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令在乐簴之北，太官令在酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引监察御史，自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省馔，太祝出班巡牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞，出班巡牲一匝，诣初献，前南向，躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事春用丑，前七刻，秋用丑时，一刻】初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣太一位，】乐正帅，登歌二人，升卯阶，各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，景安之乐作，六成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，【太官令就太一官酌尊所，】次引初献诣盥洗位，正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，升坛诣太一神位前立，乐止，嘉安之乐作，初献搢笏跪次，奉礼郎诣前，搢笏，跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献，执笏兴，先诣次位前，立初献受玉币讫，执笏，俛伏兴，再拜，乐止。次诣摄提，轩辕招揺天符，青龙咸池，太阴，天一神位前立，奠玉币如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎十有八于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升羊于镬，寔于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二胁以并，】次升豕如羊，实于一鼎，【逐坛羊豕各一鼎，】皆设扃幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于坤阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕及俎，以授至坤，阶下俎各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升羊，载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一俎。【逐坛羊豕各一俎，】鼎先退，次引兵部，工部郎中诣坤阶下，搢笏，奉俎，【兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣太一神位前跪奠，先荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司设于豆右，肠胄肤之前，【羊在左，豕在右】，次诣次位前，奉俎，并如上仪，乐止，俱降复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣太一位酌尊所立，乐止，嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，先诣次位酌尊所立，初献以爵授执事者，执笏诣太一神位前，搢笏，跪，执事者以爵授初献，执爵祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前，搢笏，跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣次位前，立初献再拜，次诣次位，并如上仪，乐止，太官令复诣太一位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事，执笏，升诣太一位酌尊所，立乂安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣次位酌尊所，立亚献以爵授执事者，执笏诣太一神位前立搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣次位酌献并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐福胙賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜讫，送神，景安之乐作，一成止。
望燎
初，景安之乐毕，引三献官兵部，工部郎中诣望燎位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置于燎坛，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，讫，乃退。
政和五礼新仪卷七十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十一
吉礼
祀荧惑仪
时日
斋戒
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
时日
太常寺预于隔季以立夏祀，荧惑闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相，防下吏部尚书在左，刑部尚书在右，并南向，初献，亚献，终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，礼直官賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引吏部尚书由公相防降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，吏部尚书，搢笏，读誓文云：某月某日立夏，祀荧惑，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞郊社，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外随地之宜，设馔幔于内壝，北门外道东，西向前一日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设神位席，太史设神位版于坛上，【凡设神位版，亦皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于卯阶之东南，内壝外西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在南，北向，光禄卿，兵部郎中，太常令光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史于光禄卿之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄卿，兵部，工部郎中，大乐令，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版，荧惑位于坛上北方，南向，席以槀秸，阏伯位于坛上东方西向，席以莞，太常陈玉于神位之左【，玉以圭璧盛匣，燔玉用珉，】礼神之玉奠于神前，燔玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【币以赤，】祝版各于神位之左，置于坫，次设祭器，光禄实之，每位各左十有二笾，为四行，以右为上，【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行，蓤在前，芡，栗次之，】右十有二，豆为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，両肩両胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼四在豆，右为二重，以北为上，【第一重实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，九肤横载，第三重一，实以羊熟，肠肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，若配位，即以东为上，】登一在笾豆间，【实以大羮，】槃一在登前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊五，象尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒，亚献，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【象尊一，实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在坛下午阶之西，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，各以一尊实明水，若配位即在坛下西阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之东，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位即在坛下酉阶之南，】俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于位前，设爼四于馔幔内，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲位，【惟不设，光禄卿丞，郊社令位】积柴于燎坛，设望燎位于卯阶之东南，内壝之内，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部郎中，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官席位于卯阶之东北，西向南上，兵部，工部郎中席位于卯阶之东南，西向北上，设监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上，乐簴之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令位乐簴北，太官令位酌尊所，俱北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引监察御史升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班巡牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞，出班巡牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事用丑时，一刻】初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位，版讫退次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛，防视陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位，】乐正帅，登歌工人，升卯阶，各就位，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就午阶南席，北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官兵部，工部郎中，入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，景安之乐作，六成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，升坛诣荧惑神位前，北向立，乐止，嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献，执事兴，先诣阏伯神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣阏伯神位前，东向立，【初献诣配位准此，】奠币如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。
进熟
祀日，有司设鼎四于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升羊于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升豕如羊，实于一鼎，【正配位羊豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕及爼，以从至夘阶下爼各设于鼎西，匕加于鼎，光禄以匕升羊，载于一鼎，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一爼，【正配位羊豕各一，爼】鼎先退，次引兵部，工部郎中诣卯阶下，搢笏，奉爼【，兵部奉羊，工部奉豕】升坛，丰安之乐作，诣荧惑神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司设于豆右，肠胃肤之前，【羊在左，豕在右】，次诣阏伯神位前，东向，奉爼如上仪，乐止，俱降复位，次引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，祐安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执事者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣荧惑神位前，北向立，搢笏，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前，柬向搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣阏伯神位前，南向立，初献再拜，次诣阏伯神位前酌献，并如上仪，乐止，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乂安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，亦先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣荧惑神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣阏伯神位前行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐胙，賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，理安之乐作，一成止。
燎望
初，理安之乐毕，引三献官兵部，工部郎中诣望燎位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置于燎柴，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝降坛，诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，乃退。
政和五礼新仪卷七十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十二
吉礼
祀太一宫仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
前期，太常寺具立春日祀东太一宫散告【，立夏，立冬日祀中太一宫，立秋日祀西太一宫，准此】。
斋戒
前祀十日，应行事执事官散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿，太官令斋一日，】二日于本司【无本司于本宫，质明，至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，赴祠所斋宫，官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀一日，有司帅其属扫除宫之内外，光禄设礼馔于殿之东南，南向，太常设省馔供版于礼馔之南，献官在南，北向，分献官位其后，西上，监察御史在西，东向，光禄卿，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡奉礼，以下位皆稍却，】祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设币篚，各于神位之左【，立春日币以青，立夏日币以赤，立秋日币以白，立冬日币以黒】祝版于五福太一神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄卿实之，十神太一等位，每位左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干裘次之，第三行，蓤在前，芡；栗，干柿次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭在前，莴苣，松、脯、荠，脯次之，第三行，酏食在前，瓜虀酱，糁食次之，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，五加坫，在殿上东南隅，北向西上，加勺幂，为酌尊【，一实明水为上尊，余实泛齐，代以祠祭法，酒献官酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，又设从祀神位，三皇五帝，每位左十笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨榛实，干桃次之，第二行，干防在前，干枣，干脯次之，第三行，蓤在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行薤在前，莴苣，松脯次之，第三行，虀脯在前瓜，韲酱次之，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在泰前，】爵一，在神位前加坫，天地水三官，九曜，每位左八笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨次之，第二行，榛实在前，干桃，干防次之，第三行，干枣在前，芡，栗次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，葵菹在前，菁菹，松脯次之，第三行，荠脯在前瓜，虀酱次之，】五岳，九真君位，每位左四笾，为二行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨次之，第二行，干枣在前，栗次之，】右四豆为二行，以左为上，【第一行，葵菹在前，菁菹次之，第二行，荠脯在前，医次之，】余从祀神位，每位左两笾，【栗在前，梨次之，】右两豆，【菁菹在前，酱次之，】天地水三官以下神位，皆簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以黍，簋实以稷，】爵一，在神位前加坫，【实以祠祭法酒】，每廊各设牺尊二，加勺幂，【一实明水，一实祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设分献官洗于东西两廊之北，【东西各一洗，】执罍篚者各位于其后，又设揖位于殿东偏门外，献官在道南，北向，【中太一宫西太一宫即道西，东向，】分献官在于后，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在道北，南向，俱西上，【中太一宫西太一宫即道东，西向北上，】设燎柴于殿东南，设望燎位于其北，献官在北，南向，分献官在其后，西上，监察御史在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，设献官席位于殿下东阶之东，西向，分献官在其后，北上，监察御史席位于殿庭之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令在后西上，光禄卿在其东，北向，又设监察御史位于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向，北上，太官令位于酌尊所，北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集献官斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币，次礼直官賛者分引行事执事官诣殿东南省馔位，【凡献官行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史入诣厨，视祭器涤溉，乃还斋所，晡后，所司扫除宫之内外。
行事
祀日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时，一刻】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣五福太一位】，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣殿东偏门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引献官分献官各入就殿下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升殿，各就位，立定，次引献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升殿，诣五福太一神位前，北向立，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授献官讫，执笏兴，先诣君基太一神位前，西向立，献官受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣君基，太一次诣大游太一，次诣小游太一，次诣天一，太一，次诣地一太一次，诣四神太一，次诣臣，基太一次诣民基太一，次诣直符，太一神位前，奠币如上仪，俱复位，【中太一宫，帅次诣嵗徳位后酌献准此】，少顷，引献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏诣爵，后位北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣五福太一神位酌尊所，西向立，执事者以爵授献官，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣君棊，太一位酌尊所，北向立，献官以爵授执事者，执笏诣五福太一神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，献官再拜，次诣每位酌献，并如上仪，【惟不读祝文，】俱复位，献官再诣洗位，将升，次引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣从祀神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，诣次位，并如上仪，退复位，次引献官分献官诣望燎位，有司诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引献官以下诣殿东偏门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷七十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十三
吉礼
祀阳德观仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
前期太常寺具立夏日祀阳德观散告
斋戒
前祀十日，应行事执事官散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于本观质明至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，赴祠所斋宫，官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀一日，有司帅其属扫除观之内外，光禄设礼馔于殿之东南，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，献官在南，北向，分献官位其后，西上，监察御史在西，东向，光禄卿，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡奉礼郎以下位皆稍却，】祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设币篚于神位之左，【币以赤，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之五，配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨糗饵，粉餈次之，第二行榛，寔在前，干桃干防，干枣次之，第三行，蓤在前，芡；栗，干柿次之，】右十有二豆，为三行，以右为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行薤在前，莴苣，松脯次之，第三行，酏食在前，虀酱，糁食次之，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，五加坫，在殿上前楹间，北向西上，加勺幂，为酌尊【，一实明水为上尊，余实泛齐，代以祠祭法，酒献官酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，又设从祀神位，每位左二笾，【栗在前，梨次之，】右二豆，【菁菹在前，酱次之】，簠一，簋一，在笾豆间，簠在左，簋在右，【簠实以黍，簋实以稷，】爵一，在神位前，【实以祀，祭法酒，】东西两廊，各设牺尊二，加勺幂，【一实明水，一实祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若洗爵之篚，则又实以爵加坫，】设分献官洗于东西两廊之北，【东西各一洗，】执罍篚者各位于其后，设揖位于南神门外，献官在西，东向，分献官在其后，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向，俱北上，设燎柴于殿东南，设望燎位于其北，献官在北，南向，分献官在其后，西上，监察御史在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，设献官席位于殿下东阶之东，西向，分献官在其后，北上，监察御史席位于殿庭之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令在其后，西上，光禄卿在其东，北向，又设监察御史位于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向，北上，太官令位于酌尊所，北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集献官斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官賛者分引行事执事官诣殿东南省馔位，【凡献官行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史入诣厨，视祭器涤溉，乃还斋所，晡后，所司扫除观之内外。
行事
祀日丑前五刻，【行事，用丑时一刻】，太官令帅其属，寔馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣南神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引献官分献官各入就殿下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史以下升殿，各就位，立定，次引献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升殿诣火德，星君神位前，北向立，【若诣配位前，则东向立，】搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授献官讫，执笏兴，先诣阏伯神位前，北向立，献官受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣阏伯神位前，奠币如上仪，俱复位，少顷，引献官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣正位酌尊所，西向立，执事者以爵授献官，献官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣配位爵尊所，北向立，献官以爵授执事者，执笏诣火德星，君神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，次引太祝诣神位前，东向立，搢笏，跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣阏伯神位前，南向立，献官再拜，次诣配位爵献，并如上仪，俱复位，献官拜，诣洗位将升，次引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣两廊从祀神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，诣次位，并如上仪，退复位，次引献官分献官诣望燎位，有司诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，次引献官以下诣南神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿监视收彻讫，退。
政和五礼新仪巻七十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十四
吉礼
应天府祀大火仪【阙】
时日【阙】
斋戒【阙】
陈设【阙】
省馔【阙】
行事【阙】
政和五礼新仪卷七十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十五
吉礼
祀风师两师雷神仪
时日【阙】
斋戒【阙】
陈设
省馔
行事
陈设
祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，席以莞，太史设神位版于坛上北方，南向，太常陈币篚于神位之左币，以白祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄寔之左十，笾为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第三行，鹿脯在前，榛，寔干桃次之，第三行菱在前，芡，寔干栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，薤菹在前，鱼鱐，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】登一在笾豆间，【实以大羮】盘一，在登前【，实以毛血，】簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，四象尊，四为二重，在坛上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为勺尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实，元酒三实三酒，明水元酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太常设烛于神位前，洗二于夘阶东北向【，盥洗在东，爵洗在西，若立夏后申日祀雨师，雷师即设洗于二雷神坛夘阶东】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于夘阶东内壝之外，【若立夏后申日祀雨师，即设揖位于雷神坛夘阶东内壝外】，三献官在南，北向，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，俱西上，积柴于燎坛，设望燎位于其北，三献官在北，南向西上，监察御史在西，东向，大乐令，奉礼郎，太祝在东，西向北上，又设三献官席位于夘阶之东，西向北上，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即设三献官位于雷神坛卯阶之东，】监察御史，太乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上【，若立夏后申日祀雨师，雷神，即设监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令位于两坛间，午阶之南，】光禄少卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐虡北，太官令于酌尊所，俱向北【，若立夏后申日祀雨师，雷神，即监察御史，在雨师，坛上东向，奉礼郎，太祝在雷神坛上，西向北上，大乐令在雨师，坛上乐簴北】。
省馔
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视币及神位版讫，次礼直官賛者分引行事执事官就斋宫内省馔位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省镬视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除坛之上下，讫，还斋所。
行事
祀日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，夏用丑时，一刻】初献以下并赴坛所就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入诣午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自夘阶【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，次乐正帅工人，升自卯阶，各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣卯阶东，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就午阶南席位，北向立，次引三献官入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前賛有司行事，欣安之乐作，三成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升坛各就位，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即太官令就雨师坛酌尊所，】立定，次引初献诣盥洗位，钦安之乐作，【凡初献升降，行止皆作，钦安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣风师神位前，北向立，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即初献诣雨师，神位前酌献，准此】，乐止，容安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献讫，执笏，兴，复位，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即奉礼郎，先诣雨师神位前，西向立，】初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，乐止。初献时降坛，乐作，复位，乐止。【若立夏后申日祀雨师，雷神，即初献降坛，升诣雨师神位前，奠币如上仪。讫，俱复位酌献，准此】少顷引初献再诣盥洗位，乐作，至位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，乐止，【若立夏后申日祀雨师，雷神即升，诣雨师坛，酌享所西向立，亚终献，酌献准此，】雍安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即太官令，酌泛齐讫，先诣雷神坛酌尊所，北向立，亚终献，酌献准此，】初献以爵授执事者，执笏，诣风师神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即太祝诣雷神神位前，东向立，】初献，再拜降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛诣酌尊所，西向立，雍安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，诣风师神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜讫，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐胙，賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，欣安之乐作，一成止。次引三献官诣望燎位，有司诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，太乐令，奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，引初献以下诣卯阶东，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷七十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十六
吉礼
州县祀风师雨师雷神仪
时日
斋戒
陈设
省牲
行事
时日
州县以立春后丑日，祀风师，前一日检举闗所属排办【，立夏后申日祀雨师，雷神准此】。
斋戒
前祀三日，应行事执事官散斋两日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋一日，其日质明，赴祠所斋舎惟祭事得行，余悉禁，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀三日，有司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，前二日，有司牵牲诣祠所，前一日，扫除坛之上下，设登歌之乐于坛上，稍南，北向，【应颁乐州府则设】，祀日丑前五刻，执事者设神位席，【以莞，】神位版于坛上北方，南向，陈币篚于神位之左【，币以白】，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，掌馔者寔之，左八笾，为三行，以右为上，【第一行，形塩在前，鱼鱐次之，第二行，干桃在前，干防，干枣次之，第三行，芡在前，鹿脯，榛实次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韮菹鱼醢次之，第三行，兔醢在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，背二骨以并，肩臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】一在豆前，【实以豕，熟十一体，其载如羊】，簠一，簋一在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋，寔以黍，】牺尊三，象尊三为二重，在坛上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，初献酌之象尊，一实眀水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，五齐三酒，皆以本处酒充】，皆北向西上，加幂，五齐三酒，皆酌设而不酌，有司设烛于神位前，洗二于卯阶下，北向，【盥洗在东，爵洗在西，若立夏后申日祀雨师，雷神，则设洗于雷神坛卯阶下，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，则又寔以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于卯阶东，内壝之外，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即设位于雷神坛卯阶东，内壝外】，初献在南，北向，亚终及祝在北，南向西上，【祝位稍却，】积柴于燎坛，设望燎位于其北，三献官在北，南向西上，祝在东，西向，又设三献官席位于卯阶之东，西向北上，设祝席位于午阶之南，北向，设初献饮福席位于午阶之西，北向，又设祝位于坛上在东，西向，【若立夏后申日祀雨师，雷神，即设三献官位于雷神坛卯，堦之东，祝席位于西，坛间午阶之南，初献饮福，席位于雨师坛南，又设祝位于雨师，坛上】。
省馔
前祀一日，祀官以下常服阅馔物，视牲充腯诣厨，省镬视涤溉讫，各还斋所，晡后，有司扫除坛之上下。
行事
祀日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，夏用丑时，一刻】行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，寔馔具毕，賛者引初献【，凡行事执事官行止皆賛礼者引】升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】防视陈设讫，次乐工，升卯阶，各入就位，初献，退就次，各服其服，次引初献以下诣卯阶东揖位，风师神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜讫，乐止。降复位，次引终献诣及洗，升坛行事，并如亚献之仪，降复位，次引初献诣饮福位，北向立，执事者各以爵酌福酒，合置一爵，持爵诣初献之左，西向立，初献再拜，搢笏，跪受爵，祭酒，啐酒，奠爵，执馔者以胙爼进，减神位前胙肉加于俎上，又以豆取黍稷饭，合置一豆，先以饭授初献，初献受以授执馔者，又以爼授初献，初献受以授执馔者，执事再以爵授初献，初献啐爵执事，受虚爵，复于坫，初献执笏，俛伏兴，再拜退，复位，賛礼者曰赐胙，再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】送神，欣安之乐作，一成止。次引初献以下就望燎位，执事者诣神位前，取币祝版，置于燎柴，賛礼者曰可燎，火燎半柴，引初献以下诣卯阶，东揖位立，賛礼者賛礼毕，揖讫，退，有司监彻，礼馔乃退。
政和五礼新仪卷七十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十七
吉礼
祀防应庙仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季，以仲春择日祀防应庙闗太史局太史局，择日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，【光禄少卿，太官令斋一日，】于本司，【无本司者，于本庙质明至斋所，】惟祀事得行，其余悉禁，前祀一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，有司扫除庙之内外，光禄，陈礼馔于堂之东南，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，光禄少卿，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡设奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于堂上前楹间，稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常陈币篚各于神位之左，【币随方色，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄寔之，每位左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干桃在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，鱼醢，醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】俎二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正一，横脊一，直脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稲粱，粱在稲前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，四象尊，四为三重，在堂上东西隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在堂下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太常设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于庙南门外，三献官在西，东向，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向，俱北上，积燎柴于堂之东南，设望燎位于其北，三献官在北，南向西上，监察御史，大乐令席南向，奉礼郎，太祝，太官令位其后，俱西上，光禄少卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于堂上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在西，东向，北上，大乐令于乐簴北，太官令于酌尊所，俱北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官賛者分引行事执事官就堂东南省馔位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省镬视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除庙之内外。讫，还斋所。
行事
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，太官令帅其属，寔馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升堂，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣广仁王位，以至次位，】次乐正，帅工人升东阶各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣庙门南门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入就堂下席位，北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升堂就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就堂下席位，北向立，次引三献官入就堂下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，禧安之乐作，三成止，太常升烟燎，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升堂，各就位【，太官令就广仁王位酌尊所，】立定，次引初献诣盥洗位，雅安之乐作，【凡初献升降，行止皆作雅安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏诣广仁王神位前，北向立，乐止，乂安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎以币授初献讫，执笏兴，先诣嘉泽王神位前，西向立，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣嘉泽，王位次诣孚惠王位，次诣义济王，位次诣灵，泽王位奠币，并如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将升阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣广仁王位酌尊所，西向立，乐止，恺安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣嘉泽王位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣广仁王神位前，北向立，搢笏，跪，执事以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣嘉泽王神位前，东向立，初献再拜，诣每位行礼，并如上仪，太官令复诣广仁王位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣广仁王位酌尊所，北向立，嘉安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣嘉泽王位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升诣广仁王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣每位行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，及升堂行礼，并如亚献之仪，降复位，礼直官曰：赐胙，賛者承曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，登安之乐作，一成止。次引三献官诣望燎位，有司各诣神位前，取币祝版，置于燎柴，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝诣望燎位，立定，礼直官曰：可燎，火燎半柴，引初献以下诣庙南门外，揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣堂监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷七十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十八
吉礼
祀司中司命司民司禄仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季以立冬后亥日祀司中，司命，司民，司禄闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祀三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋一日，其质明赴祠所，斋宫惟祀事得行，其余悉禁，官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀二日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，光禄牵牲诣祠所，前一日，陈礼馔于斋宫，太常设省馔位版于礼馔之南，献官在南，北向，监察御史在西，东向，大乐令，光禄丞，太祝，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于司中，坛上稍南，北向，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位，席【以莞，】太史设神位版于每坛上北方，南向，太常设祝版，各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄寔之，每位各左八笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐次之，第二行，干在前，干枣次之，第三行，芡在前，鹿脯，榛实次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韮菹鱼醢次之，第三行，醢在前，鹿臡，醓醢次之，】俎二，一在笾前，【实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下，端脇在中】一在豆前，【实以豕，熟十一体，其载如羊】，簠一，簋一在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】设牺尊三，在坛上东南隅，北向西上，皆有坫，加勺幂，为酌尊【一，实以明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太常设烛于神位前，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若盥洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设位于司禄，坛卯阶东，献官在南，北向，监察御史，大乐令，太祝，太官令在北，南向西上，积柴于燎坛，设望燎位于其北，献官在北，南向，监察御史在东，西向，大乐令，太祝在东，西向，又设献官席位于司禄，坛卯阶之东，西向，监察御史，大乐令席位于四坛之南，中间北向太祝，太官令位，其后西上，光禄丞席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于司中坛上，东向，太祝于司禄，坛上西向，大乐令位于乐簴北，太官令于酌尊所，俱北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集献官斋所肄仪，太祝习读祝文，及视神位版次賛者分引行事执事官诣斋宫内省馔位，【凡行事，执事官皆賛者引】立定賛者賛揖所司，省馔具毕賛者曰省馔讫，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨省镬，眡祭器，涤溉及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令率宰人以鸾刀割牲，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除坛之上下，讫，还斋所。
行事
祀日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】献官以下并赴坛所，就位次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄丞入，诣四坛之间席位北向立，賛者曰再拜，光禄丞，再拜，升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】防视礼馔毕，次引监察御史陞坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣司中坛，以至次坛，】次乐正，帅工人升，司中坛卯阶各入就位，光禄丞还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官就司禄坛夘阶东揖位，立定，賛者賛揖次引大乐令先入就四坛，南席位北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，太祝，太官令入就四坛，南席位北向立，次引献官入就司禄，坛卯阶东席位，西向立，賛者稍前賛有司谨具，请行事，欣安之乐作，三成止，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，太祝，太官令俱升坛各就位，【太官令就司中酌尊所，】立定，次引献官诣盥洗位，钦安之乐作，【凡献官升降，行止皆作，钦安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣司中酌尊所，西向立，乐止，雍安之乐作，执事者以爵授献官，献官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣司命坛酌尊所，北向立，献官以爵授执事者，执笏诣司中神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣司命坛神位前，东向立，献官再拜，次诣司命坛，次诣司民坛，次诣司禄坛行礼，并如上仪。讫，太官令复诣司中酌尊所，太祝复位，献官将降坛，乐作，复位，乐止。送神，欣安之乐作，一成止。次引献官诣望燎位，有司各诣神位前取祝版，置于燎柴，次引监察御史，大乐令，太祝诣望燎位，立定，賛者曰可燎，火燎半柴，引献官以下诣司禄，坛卯阶东，揖位立，賛者賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，退。
政和五礼新仪卷七十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷七十九
吉礼
祀灵星夀星仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季以立秋后辰日祀灵星，秋分日祀夀星闗太史局太史局以其日报太常寺，酌讫，具时日散告。
斋戒
前祀三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋一日，其日质明，赴斋宫，惟祀事得行，其余悉禁，官给酒馔，祀官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祀二日，仪鸾司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，光禄牵牲诣祠所，及陈礼馔于献官，斋所东南，太常设省馔位版于礼馔之南，北向，监察御史在西，东向，光禄丞，太祝，太官令在东，西向北上，祀日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位，席【以莞，】太史设神位版于坛上北方，南向，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄寔之左八笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐次之，第二行，干桃在前，干防，干枣次之，第三行，芡在前，鹿脯，榛实次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韮菹鱼醢次之，第三行，醢在前，鹿臡，醓醢次之，】俎二，一在笾前，【实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在其下端，脊胁在中，】一在豆前，【实以豕，熟十一体，其载如羊】，簠一，簋一，在笾豆二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】设牺尊三，在坛上东南隅，北向，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，一实明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐余，实明水为上尊，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，太尊设烛于神位前，洗二于卯阶东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者各位于其后，又设揖位于卯阶东，献官在南，北向，监察御史，太祝，太官令在北，南向西上，积柴于燎坛，设望燎位于其北，献官在北，南向，监察御史在西，东向，太祝在东南向，【惟不设，光禄丞，大官令位，】设献官席位于卯阶之东，西向，监察御史席位于午阶之南，北向，太祝，太官令位，其后西上，光禄丞席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于坛上，东向，太祝位于坛上，西向，太官令位于酌尊所，北向。
省馔
前祀一日行事，执事官集献官斋所肄仪，太祝习读祝文，及视神位版次賛者分引行事执事官诣省馔位，【凡行事，执事官皆賛者引】立定賛者賛揖所司，省馔具毕賛者曰省馔讫，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省镬视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除坛之上下，讫，还斋所。
行事
祀日丑前五刻，【行事，用丑时一刻，】献官以下并赴坛所就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄丞入，诣午阶之南，席位北向立，賛者曰再拜，光禄丞，再拜，升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，光禄丞还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣卯阶东，揖位立定，賛者賛揖次引监察御史，太祝，太官令次引献官各入就位，太常升烟，燔牲首賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，太祝，太官令俱升坛各就位，立定，次引献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，执事者以爵授献官，献官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛，斋讫，献官以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，献官再拜讫，降复位，次引献官诣望燎位，有司诣神位前取祝版，置于燎柴，次引监察御史，太祝诣望燎位，立定，賛者曰可燎，火燎半柴，引献官以下诣卯阶，东揖位立，賛者賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视収彻讫，退。
政和五礼新仪卷七十九
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十
吉礼
皇帝祭皇地祗仪一
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自太庙诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
明禋殿受贺
车驾还内
宣德门肆赦
时日
前期降御札以来年夏日至，祭地于方坛，太常寺具，时日散告。
斋戒
前祀十日质明，有司设行事执事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在右，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，礼部，户部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，功臣献官在其南，【凡设大乐令以下位皆稍却，】次分献官，次执事官又于其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，恊律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上【，奉礼以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，埶事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年五月某日，夏日至，皇帝祭地于方坛，前二日朝献景灵宫，前一日，朝飨太庙，各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，埶事官，奉礼郎以下文官宣德郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【一日，于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城】凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，惟行祭事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舎铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西閤及斋室于殿后之左右，殿上前楹施，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣德门外，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舎人自下分引知枢宻院以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，赞祗候，引驾枢宻知客省事以下至佥书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只应武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事，以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营巡检各归本班，】至大庆殿后阁，降辇入西阁，大庆降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事签书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在西，东向，左辅一员在知枢宻院之北赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢宻院事之南稍东，西向北上，签书知客省事，以下又在其南，稍却，】通事舎人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿立班，次引礼部郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉宝先出，陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤乗舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝升御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身北向，随拜讫面西，赞各只候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及升降者，并散斋七日，宿于正寝，致斋二日，各宿于次【，三省枢宻院官各宿于本防都堂，侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，惟不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，惟祭事得行，其余悉禁，与祭之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祭二日奏告太祖皇帝室如常告之仪
陈设
前祀三日，殿中监帅其属尚舎设大次于外，坛东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于外壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，又设馔幔于内壝东西门之外道南，北向，北门之外道东，西向，【坛上及东方，南方午阶之东，馔陈于东门外西方，南方午阶之西，馔陈于西门外，北方之馔，陈于门外，北】前祭二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，开瘗坎于坛上阶之北，壬地，方深取足容物，南出陛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫架于坛南壝之外，立舞表于酂缀之间，前祭一日，太常设神位席，太史设神位版，皇地祗位于坛上北方，南向，席以藁秸，太祖皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，木神勾芒，东岳于坛第一龛，东镇海渎，第二龛东山林，川泽于坛下，东丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在夘阶之北以南为上，神州地祗，火神祝融，南岳于坛第一龛，南镇海渎于第二龛，南山林，川泽于坛下，南丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在午阶之东，以西为上，土神后土，中岳于坛第一龛，中镇于第二龛，中山林，川泽于坛下，中丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在午阶之西，以西为上，金神蓐收，西岳于坛第一龛，西镇，海渎于第二龛，昆仑西山林，川泽于坛下，西丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在酉阶之南，以北为上，水神防，北岳于坛第一龛，北镇海渎于第二龛，北山林，川泽于坛下，北丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在子阶之西，以东为上，神州地祗，席以槀秸，余以莞皆内向，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望燎，位于瘗坎之南，北向，设爟火于望瘗位之西，北向，【东西各六人，】赞者设亚，终献，位小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼之东【，光禄丞稍却，】奉礼郎，搏黍，太祝，郊社，太官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶西南一于子阶西北，俱东向，协律郎位二，一于坛上，乐簴之西北一于宫架之西北，俱东向，大乐令位于登歌乐簴之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠，文武百官位于执事官之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，东上，分献官位于其后，行事吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎搏黍，太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道南，北向，太常设馔位版，于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在北，南向西上，分献官位于其后，监察御史位二俱在西，东向，北上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎搏黍，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，礼部帅其属，设册祝案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋，正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，爼三一在笾，前二在豆，右为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，正配位皆太尊五山，尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在午阶之西第一龛，【配位，设于酉阶之北第一龛，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，俱北向，西上，【配位设于酉，阶 之北，俱东向，北上，】皆加幂，设而不酌，又设从祀笾豆簠簋之位，第一龛，每位皆左十笾，右十豆俱为三行，爼二在笾豆，前登一盘，一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，爵一，在俎前加坫，其余神位，每位皆左二笾，右二豆爼，一在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，登一在笾豆间，又设从祀神坫之位，第一龛，每方牺尊二，象尊二，第二龛，每方山尊二，山林川泽，每方蜃尊二，余每方散尊二，皆加勺幂，在神位之左，又设正配位笾豆簠簋，盘爼各一，于馔幔内，设御洗二于坛下午阶东南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，寔以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于洗爵之西，东向，又设亚献盥洗，爵洗于本位之南，分献官盥洗，爵洗各于其方陛道之左，罍篚各设于左右，皆内向，执罍篚者各于其后，祭日丑前五刻，郊社令与太史设皇地祗，太祖皇帝神位版于坛上，又设神州地祗，五岳位于坛第一龛，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【皇地祗，玉以黄琮，神州地祗，王岳以两圭有邸，皆盛以匣，皇地祗，配帝币以黄，神州地祗以黒五行官五方岳镇，海渎以下各从方色，】礼神之玉各置于神位前，玉加于币，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡荔实鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，苐二行，韮菹在前，酏食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稻，簋实以黍，登实以太羮】，太官令帅其属入实爼，【笾前之俎一，实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两胁次之，脊中豆右之俎，二为二重，以北为上，第一重实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三次之，第二重实以羊牛熟肠胃，其载如腥，若配位，即以东为上】，良酝令帅其属入实尊，【太尊，寔以泛齐，山尊寔以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实从祀之馔，【第一龛，笾三行，以右为上，第一行，干防在前，干桃形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，荔实干桃次之，第三行菱在前，芡，榛实次之，豆三行，以右为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，【笾前之俎实以羊，腥；髀，一豆前之俎，实以豕腥，髀一登实以大羮，槃实以血，爵实以泛齐，其余诸神位，毎位左二笾，荔实在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，簠实以稷，簋，寔以黍，俎实以羊。豕腥肉，登实以大羹，爵实以齐酒，】又寔从祀之尊，【牺尊实以泛齐，山尊实醴齐，蜃尊实以沉齐，散尊实以清酒，各以一尊实明水，象尊俱实明水，】太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，所司陈异宝，嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷八十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十一
吉礼
皇帝祭皇地祗仪二
车驾自太庙诣青城
前祀一日，皇帝于太庙朝飨毕，既还大次，礼部郎中奏觧严皇帝常服乘舆还斋殿，所司转仗卫卤簿陪祠，文武官先赴方坛斋宫，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于斋殿，乘黄令进辂于庙南门外，少西，南向，千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前质明知，客省事以下知内侍省以下带御器械官祗应武功大夫以下并六尚局，应奉官于斋殿前鬬班立定，东上閤门，御史台，太常寺分引管军臣僚及左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣斋殿门外立班，并北向东上【，乘黄令位，其后】次引导驾官以下俱诣大次门外，分东西相向立；以俟奉迎前导，次行宫使，御营巡检各就位，立定，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，称警跸，如常仪。行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，知客省事，以下知内侍省以下带御器械官只应武功大夫以下六尚局，应奉官，鬬班迎驾，奏圣躬万福，次管军臣僚，宣名奏圣躬万福，次左辅以下常起居，次导驾官北向常起居，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】分东西立，次行宫使，御营廵检常起居，【该宣名者，皆宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝至庙南门内，少东，左辅进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆，奏讫，俛伏兴，少退，【凡左辅奏请准此】，皇帝降舆，步出门外，至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，奏请升辂，乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：请称门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣庙西门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及庙西门，至侍臣上马，所门下侍郎前奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎退，传制称：侍臣上马，赞者承勅，侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾内，符宝郎奉八宝前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼔吹驾卤簿，前导赴青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事官俱诣明禋，门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官少导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至明禋殿前，廻辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉迎，进舆于辂后，皇帝乘舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官步导至殿前，皇帝降辂，归后阁，帘降，通事舎人承防勑羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百步，禁行者，未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛上下，司尊彛帅府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾葢，】太府卿，少府监陈玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖讫，大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书升自卯阶，视涤濯【，凡行事执事官升降，皆自卯阶，】次引太宰申视涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官赞揖稍前，曰：请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位立，礼直官赞：揖，所司省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣防省鼎镬，视涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，寔于槃俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祀日丑前五刻，【行事，用丑时一刻，】诸祭官及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属设神位版，太府卿，少府监陈玉币，光禄卿入寔，笾豆簠簋，太官令入寔俎，良酝令入寔，尊乐正帅工人，二舞次以入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次引分献执事官各位于龛陛，上下并内外次，通事舎人等分引陪祠文武官，宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就卯阶，内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，先引大司乐以下入，就位，次引监察御史以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，次引大礼使以下俱入就位，尚辇奉迎，进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏兴，跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此，】帘卷，皇帝衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼔柷宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，偃麾戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分立于左右，】礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架宁安之乐作，广生储祐之舞，八成止，太常瘗血，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊前，【应龛陛，上下诸位，太祝取玉币，亦各立于尊所，】次引太宰吏部尚书，侍郎升诣皇地祗神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍卫量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌嘉安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣皇地祗神位前，北向立，内侍先诣设缫，借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请授玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于皇地，祗神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣太祖皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣太祖皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣太祖皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作恭安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配位之币，赞者分引分献官俱诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，各由其阶升，诣诸从祀神位前，各搢笏跪奠币，执笏，俛伏兴，再拜，祝史执事官各助奠讫，退复位，祝史奉毛血盘立于壝门外，由其阶升，太祝迎于坛上，俱进奠于神位前，太祝与执事者，退立于尊所。
政和五礼新仪卷八十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十二
吉礼
皇帝祭皇地祗仪三
进熟
祭日，有司陈鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，寔于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉豆，实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，戸部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令入正门，宫架丰安之乐作，设于卯阶下，北向西上，奉牲者在东，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下，各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，祝史进彻毛血，盘以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，于皇地祗神位前，北向跪，奠启葢于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻。
前簋于黍前，次引户部尚书奉俎，诣皇地祗神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太祖皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆籍用茅，各还尊所，次引太宰左丞诣皇地祗神位前，西向，豆以北为上，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼直使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内使受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌光安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，执尊者举幂，良醖令酌大尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣皇地祗神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请皇帝少立，乐止，太宰左丞，俱诣太祖皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于皇地祗，神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝拜，有司奠册于皇地祗神位前，礼仪使前导皇帝诣太祖皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作英安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，降，乐止，文舞退，武舞进，宫架文安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，厚载凝福之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，诣皇地祗神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒【三祭于茅苴，】奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣太祖皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，次分引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，各由其阶升，诣从祀诸神位前，俱搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，降复位，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙，爼设于坛下，饮福之西，候终献既升，献赞官引户部尚书搏黍，太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉爼豆酌酒者，各位其后，礼仪使奏：请诣饮福位，卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝至饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭【，三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，太祝帅执事者，将胙爼进，减神前，正脊一骨，横脊二骨，加于爼上，内侍受爼，以授户部尚书，户部尚书，西向跪以进，皇帝受爼，奠之，户部尚书受爼以兴，复位，太官令取黍于簋搏，以授太祝，太祝受以豆，东向跪以进，皇帝授讫，奠之，太祝受豆，以兴复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵以兴，以授典御，奉御北向立，执事者俱退复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻爼，【笾豆，爼各一，俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架宁安之乐作，一成止。
望瘗
宁安之乐毕，礼仪使奏请诣望瘗位前导，皇帝诣望瘗位，宫架乐作，至位北向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册，借以茅五官以上，并以爼载牲体，黍稷飰爵酒，各由其阶降，坛东行诣瘗，以玉币祝册，馔物置于坎，诸太祝又以诸位币帛从，礼直官曰：可瘗，举爟火，寘土半坎，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣邜阶东，内壝外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部位。
明禋殿受贺
皇帝既还大次，奏觧严讫，皇帝常服乘舆还青城，侍卫如常仪，鼓吹振作，至殿前，降辇还斋殿，东上閤门，御史台分引文武百官，宗室并常服诣殿前，立班称贺，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝常服出升御坐，鸣鞭禁卫，奏圣躬万福，次舎人赞管军臣僚等并行门躬，赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，班首奏圣躬万福，舎人引班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，退复位，舎人揖躬赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万嵗内侍诣御坐前，承防退降阶西向，宣荅讫，舎人赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万嵗舎人赞各只候管军臣僚诣殿下侍立行门，分左右立，次太史局官诣当殿北向立，舎人揖躬赞再拜，太史局官再拜，赞只候太史局官东出次，舎人揖枢宻以下躬舎人当殿通某官姓名以下起居，称贺，转身于班前，西向立，舎人赞再拜枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，舎人引班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，退复位，舎人揖躬赞再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官当殿北向承防退，西向称：有制，枢宻以下皆再拜，宣荅讫，复位，舎人曰再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜枢宻直学士升殿侍立，【并升西阶，】知客省事，以下躬舎人当殿通文武百官，宰臣姓名以下起居，称贺，【三公通某官】舎人揖班首以下横行北向立，【学士，待制，两省官将军仍旧相向立，】称贺如上仪，【唯典仪，赞拜枢宻诣御座前承防，退诣折槛东称有制，宣荅】贺讫，宰臣，执政官升殿，东西相向立；【宰臣，执政官升东阶，中书侍郎，升西阶，】枢宻直学士下殿，余官以次退，皇帝降坐，鸣鞭，殿上侍立官以次退。
政和五礼新仪卷八十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十三
吉礼
皇帝祭皇地祗仪四
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣德门外稍南，其日明禋殿受贺，礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣德门就次，以俟立班，奉迎乗黄令进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外辨帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，导驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，【内只应官赞谢，皆再拜，】太仆官出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请降舆升辂，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，【有司，仍具大辇，若是乗辇即云降舆乗辇】车驾动，称警跸，侍卫如来仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾称警跸，皷吹及诸军乐振作，车驾将至宣德门，文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马步导，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请降辂，乗舆【若乗辇即奏云乗辇】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏觧严通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所。
宣德门肆赦
前期，殿中监帅其属尚舎张设宣德门之内外，又设御座于前楹，当中南向，又设御幄于后，东上閤门设捧赦书仪物于御座之东，稍南，鸾仪司设文武百僚次于楼下，随地之宜，八作司设鸡竿于御街之东，稍北，大晟府设钲鼓于宫架之西稍北，东向，其日刑部，大理寺，开封府以囚徒集于仗后，东上閤门，御史台，太常寺设文武百官位于楼下，皇帝既归幄次，少顷，乘辇升宣德门至御閤，东降辇归御閤，帘降，内侍进呈赦书，东上閤门于楼下侍立，【二员于楼上，只应】礼直官，通事舎人分引三公，亲王以下诣楼前分班立定，左辅枢宻升诣御座之东，翰林学士承防一员，升，诣御座之西，俱南向立，【翰林学士承防阙，即翰林学士】引礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，降复本班，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，干安之乐作，内侍索扇，扇合，皇帝出御閤临轩，即御座楼下，鞭鸣帘卷，内侍賛扇开扇退，乐止，侍卫如常仪，礼直官，通事舎人分引三公，亲王以下横行北向立定，【两省学士将军，仍旧相向立，】典仪曰：再拜，在位官皆再拜，分班东西相向，楼下舎人诣楼前北向立，左辅诣御座前，承防退稍前，西向宣曰：奉勅立金鸡退，复位，楼下舎人应喏趋诣文武班南，北向，揖讫，东向宣曰：奉勅立金鸡，宣付两司，退复位，金鸡初立，大晟府击鼓，每击鼔投一杖囚集，鼓声止【，初，宣立金鸡击鼔立金鸡讫，即止，更不投杖，】楼上降赦书，閤门受以置于案，承受二人举案于东偏门之西南舎人二员对捧，东上閤门摄引至班，心北向揖称，宣付门下省，退诣案西，东向立，引门下侍郎诣案南，北向，搢笏跪，閤门捧赦书，以授门下省，退诣案西，执笏，俛伏兴舎人捧案退，置于楼下，近北讫，归本班，东上閤门官，随案退还侍立，位次门下侍郎捧赦书诣班前，北向，俛伏跪，奏制书，请付外施行，【制书权付礼直官，】奏讫，俛伏，兴，躬身北向，次引左辅诣御座前承防，退，西向宣曰：制可，退复位，门下侍郎，称宣付班首稍西，东向立，引班首相向，各俛伏跪，门下侍郎搢笏捧制书，以授班首，受讫，执笏，俛伏兴，捧归位，以付舎人跪受付提防，承受启封讫，复以授舎人舎人捧制书折方行，至班心近南，西向，又折方北向立，东上閤门官一员，并捧制书舎人于左省班，复诣宣制书，【起居郎舎人摘句】舎人宣曰有制，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舎人宣制至咸赦除之，狱吏诣班南，北向，躬称脱枷，讫奏圣躬万福，三呼万嵗以罪人过宣制讫，楼上舎人賛知枢宻院官左辅，翰林学士承防曲贺再拜，【楼上閤门官不拜，】东上閤门官，归侍立舎人捧制书诣班首前东向立，搢笏，跪，以制书授班首，班首受讫，舎人执笏退，复侍立位，礼直官次引刑部尚书诣班首前东向，搢笏跪，班首搢笏以制书，授刑部尚书，刑部尚书，受讫，执笏以制书，加于笏上，以授所司归本班，礼直官，通事舍人引三公亲王以下应横行，官就北向位立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，礼直官，通事舎人引班首少前，跪致词讫，俛伏兴，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官诣楼前北向，承防退于班首前西向称：有制，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，东上閤门官，宣荅讫，归侍立位，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，舞蹈，三称万嵗又再拜礼直官，通事舎人引三公，亲王以下分东西班叙立，礼直官引左辅诣御座前奏礼毕，退，复位，内侍索扇，扇合，大乐正令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，干安之乐作，帘降，皇帝降座，还御幄，乐止，楼下，鸣鞭舎人诣楼前北向，躬承防四色官应喏舎人北向称奉，勅放仗，四色官趋至班南，宣曰：奉勅放仗，百僚再拜，退，宣词令舎人于楼下宣劳将士，【赐茶酒，拽马队，并如仪】。
政和五礼新仪卷八十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十四
吉礼
祭皇地祗仪【有司行事】
时日
斋戒
奏告
陈设
省牲器
奠玉币
进熟
望瘗
时日
太常寺预于隔季，以夏至日祭皇地祗于方坛闗大史局太史局以其日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日散告。
斋戒
前祭十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，赞者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献，礼官位于其南稍东，北向西上，分献官位其后，监察御史位于其西稍北，东向，戸部尚书大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，凡设大乐令以下位皆稍却，若冬祀大礼年，上公摄事増读册，举册官位在光禄卿，下其揖位，省牲省馔，位并准此，】奉礼，协律，太祝，郊社，太官令位于其东，西向北上，质明，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日，夏至祭皇地祗，各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【无本司者，于太常斋舎质明至斋所，】唯祭事得行，其余悉禁，前祭一日质明，俱至祠所，斋宫官给酒馔，祭官已斋而阙者，通摄行事，【若冬祀大礼年，上公摄事未受誓戒前，赞者引亚献以下立于阶下，亚献，礼部尚书终献，太常卿读册，举册官，大乐令分献官，协律郎，太官令，西向北上，户部尚书刑部尚书，光禄卿，监察御史，礼直官，光禄丞，奉礼郎，太祝，郊社令东向北上，立定，礼直官引初献入就南向位，赞揖讫，归次以俟，受誓】。
奏告
前祭二日奏告太祖皇帝室如常告之仪
陈设
前祭三日，仪鸾司设行事执事官次于坛东壝门之外，及斋宫之内，随地之宜，设馔幔于内壝东门外道北，南向，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，太常设正配神位席，太史设正配神位版于坛上，【凡设神位版，皆郊社令监视】，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕，权彻】光禄，陈牲于卯阶之东南，内壝之外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官，礼官在南，北向，分献官在其后，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在北，南向，俱西上【，凡设大乐令，光禄丞以下位皆稍却，】监察御史于户部尚书之西少絶光禄，陈礼馔于坛之东南，内壝之外，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官，礼官在南，北向西上，分献官在其后，监察御史在西，东向，户部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向北上，大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，西上，设宫架于坛南内壝之外，立舞表于酂缀之间，祭日丑时五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下，皇地祗位于坛上北方，南向，席以槀秸，太祖皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲木神句芒，东岳于坛第一龛，东镇海渎于第二龛，东山林，川泽于坛下，东丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在夘阶之北以南为上，神州地祗，火神祝融，南岳于坛第一龛，南镇海渎于第二龛，南山林，川泽于坛下，南丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在午阶之东，以西为上，土神后土，中岳于坛第一龛，中镇于第二龛，中山林，川泽于坛下，中丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在午阶之西，以西为上，金神蓐收，西岳于坛第一龛，西镇，海渎于第二龛，昆仑西山林，川泽于坛下，西丘陵，坟衍，原隰于大壝之内，皆在酉阶之南，以北为上，水神冥，北岳于坛第一龛，北镇海渎于第二龛，北山林，川泽于坛下，北丘陵，坟衍，原隰于内壝之内，皆在子堦之西，以东为上，神州地祗，席以槀秸，余以莞席，皆内向，太常陈玉于神位之左【，玉以黄琮，盛以匣，瘗玉用珉，】礼神之玉奠于神前，瘗玉加于币，【配位不用玉，】陈币篚，各于神位之左，【币以黄，】祝版各于神位之右，置于坫，【若冬祀大礼年，上公摄事，则用行册置于案，】太常设祭器，光禄实之正，配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形塩在前，鱼鱐糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，茨防鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前笋，防葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，食鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿 臡醓醢，糁食次之，】俎三，一在笾前，【实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁次之，在中，】二在豆，右为二重，以北为上，【第一重，实以牛腥，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二行，寔以牛熟，肠胃肺，其载如腥，若配位，即以东为上，】豋一在笾豆间，【寔以大羮】盘一，在豋前，【实以毛血，】簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设泰尊五山，尊五为二重，在坛上东南隅，北向西上，【配位，即设于正位酒尊之东，】泰尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，泰尊一实，明水为上尊，余皆实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之山，尊一实明，水为上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒亚献，酌之】，又设泰尊二，山尊二，在神前，【泰尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在午阶之西第一龛，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，各以一尊实明水，若配位，即设于酉阶之北第一龛，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，【象尊，一实明水，一实沈齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，若配位，即设于坛下酉阶之北】，俱北向，西上，【若配位，即东向北上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，第一龛，神州地祗五行，五官，五岳，中镇等每神位前，左四笾为二行，以右为上，【第一行，干枣在前，形盐次之，第二行，栗在前，鹿脯次之，】右四豆为二行，以右为上，【第一行，芹菹在前，菁菹次之，第二行，兔醢在前，鹿臡次之，】爼一在笾，豆外【实以羊。豕腥肉，】，簠一，簋一在爼前，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】登一在笾，豆外【，实以大羮】盘一，在登后【，实以毛血，惟神州地祗，五官位用之，】爵一，在爼前加坫，【实以祠祭法酒】，第二龛及坛下，内壝之内，各左二笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在笾，豆外【，实以羊豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】神州地祗五行，五官，五岳，每方各设牺尊二，象尊二，五方镇及海渎，每方各设山尊二，山林川泽，每方各设蜃尊二，丘陵，坟衍，原隰，每方各设散尊二，皆加勺；幂，【皆一实，明水一实，祠祭法酒】，太常设烛于神位前，又设爼二于馔幔内，洗二于卯阶之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】礼官分献官盥洗，各于陛道之左，俱内向，执罍篚者位于其后，又设揖位于卯阶之东，内壝之外，如省牲之位，【惟不设，光禄卿丞位】开，瘗坎于坛下子阶之北，壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于卯阶之东南，内壝之内，如省馔之位，【唯不设，光禄卿丞，太官令位】，又设三献官，礼官席位于卯阶之东北，西向南上，分献官位其后，户部尚书席位于卯阶之东南，西向，设监察御史席位于午阶之南，北向，【若冬祀大礼年，上公摄事増读册官位在监察御史之西，】奉礼郎，太祝，郊社，太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之东，协律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之东，俱北向，西上，又设监察御史位于坛上，乐簴之北，在西，东向，奉礼郎，太祝，郊社令在东，西向北上，【若冬祀大礼年，上公摄事増读册，举册官位在奉礼郎之上】，大乐令于乐簴之北，大官令于酌尊所，俱北向，协律郎二一位于坛上，乐簴之西，一位于宫架之西北，俱东向，大司乐位于宫架之北，北向。
省牲器
前祀一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，并赴坛所，各就次，礼直官賛者分引行事执事官诣坛东省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖次引大司乐入行乐架，次引监察御史升自夘阶【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，执事者举幂曰防，降复位，礼直官稍前曰告防毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰：循退复位，礼直官賛省牲毕，请就省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以盘取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉币
祭日丑时五刻，【行事用丑，时七刻】，初献以下并赴坛所就次，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，候监察御史防阅讫，升阶，各就位，】次，太官令帅其属，寔馔具毕，次引光禄卿入诣午阶之南，席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次因监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官皆诣卯阶东，内壝外揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令，协律郎先入就午阶南席位，北向立，賛者曰再拜，大司乐以下皆再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社令，太官令入就午阶南席位，北向立，【若冬祀大礼年，上公摄事，则又引读册，举册官】，次引初献户部尚书，亚终献，礼直分献官各入就卯阶东席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，宫架作宁安之乐，诸灵锡庆之舞八成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律跪，俛伏举麾，兴工鼔柷而后作，麾戞敔而后止，】光禄瘗血，讫，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令升坛各就位，立定，【太官令就正位酌尊所，】次引初献诣盥洗位，宫架正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐止，登歌乐作，至皇地祗神位前，北向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，北向立，初献受玉币奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，乐止。次引初献至太祖皇帝神位前，东向立，【酌献诣配位凖此】奠玉币如上仪，【惟登歌作恭安之乐】，乐止，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祭日，有司设鼎二于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各设一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币入，陈于卯阶下，西向南上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执及爼以从，至卯阶下，各设于鼎西，加于鼎，光禄以升牛，载于一爼，【肩臂臑，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各设爼，】鼎先退，次引户部尚书诣卯阶下，搢笏，奉爼升坛，宫架丰安之乐作，诣皇地祗神位前，北向跪奠，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太祖皇帝神位前，奉爼如上仪，乐止，俱降复位。初，奠爼讫，引太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣正位酌尊所，西向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，诣皇地祗神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝于神位前，东向立，搢笏，跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣太祖皇帝神位前，南向立，【若冬祀大礼年，上公摄事，则次引读册官诣神位之右，举册官搢笏跪，读册官东向，搢笏，跪读册文，读讫，各执笏兴，先诣配帝神位前，南向立，】初献再拜，次诣太祖皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作英安之乐，】太官令，复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架威安之乐作，舞者立定，乐止，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事，执笏升坛，诣正位酌尊所，西向立，宫架作乂安之乐，严恭将事之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事，执笏，诣皇地祗神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣太祖皇帝神位前行礼，并如上仪。讫，乐止。降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献，将献升分引礼官及分献官各诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣诸从祀神位前，搢笏，跪奠币，执爵三祭酒，奠爵，【神位无币者，但祭酒】执笏，俛伏兴，再拜复位，次引太祝诣正配神位前，彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌和安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜送神，宫架宁安之乐作，一成止。
望瘗
初宁安之乐毕，引三献官，户部尚书，礼官分献官诣望位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅寘于坎，【若冬祀大礼年，上公摄事，则又取祝册置于坎，】次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令诣望瘗位，【若冬祀大礼年，上公摄事，则又引读册，举册官】立定，礼直官曰：瘗寘土半坎，【凡皆先省视讫，乃】，次引初献以下诣东壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄以胙奉进，监察御史就位展视讫，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷八十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十五
吉礼
皇帝祭神州地祗仪上
时日
斋戒
奏告
陈设
车驾自大庆殿诣青城
省牲器
奠玉币
进熟
望燎
车驾还内
时日
前期降御札，以今年立冬后祭神州地祗，太常寺帖太史局择日，太史局得日报太常寺，叅酌讫，中奏具，时日散告。
斋戒
前祭十日貭明，有司设行事及陪祠文武官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞在其南，【凡设大乐令以下位皆稍却，如朝献，朝享即初，亚献官在光禄丞，下】执事官又于其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，北上，读册，举册官奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上【，奉礼郎以下位皆稍却，】设陪祠，文武百官位于行事官之南，又设行事及陪祠，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事陪祠，宗室位在东稍北，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事陪祠，文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于明堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，皇帝祭神州地祗，【如朝献，朝享即云：前二日朝献景灵宫，前一日，朝享太庙，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼郎以下文官宣德郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【三日于大庆殿，一日于初所斋殿，若朝献朝享，即一日于大庆殿，一日于太庙，一日于斋殿，】凡散斋不吊，防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋之日，前后殿不视事，惟行祭事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舎铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈大驾卤簿于宣德门外，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舎人等自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，次舎人上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，赞祗候，引驾枢宻知客省以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只应武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍省帯御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁降辇，入西阁大庆殿，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事签书枢宻院事在东，西向，左辅一员在知枢宻院事之北，赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢宻院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舎人等分引行事执事陪祠，文武官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班次，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉宝先出，陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁乗舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于御榻前，赞拜枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞拜讫，转身北向，随拜讫面西，赞各只候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：称：左辅具官臣某言，请皇帝降座，诣斋室，奏讫，俛伏兴，还侍立【，凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直衞者如常仪，通事舎人分引行事执事陪祠，文武官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，陪祠官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于其本防及都堂待从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书省后，余官内室，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，惟不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯祭事得行，其余悉禁，与祭之官，已斋而阙者，通摄行事。
奏告
前祭二日奏告太宗皇帝室如常告之仪
陈设
前祭三日，殿中监帅其属尚舎设大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，陪祠官，宗室及有司次于东壝东门之外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，又设馔慢于内壝东门之外道北，南向，前祭二日，郊社令帅其属，扫除坛之上下，开瘗坎于坛子阶之北，壬地，方深取足容物，南出陛，光禄牵牲诣祠所，大晟陈豋歌之乐于坛上，稍南，北向，设宫乐于坛南内壝之外，立舞表于鄼缀之间，前祭一日，太常设神位席，太史设神位版，神州地祗位于坛上北方，南向，席以槀秸，太宗皇帝位于坛上，东方西向，席以蒲越，奉礼郎，礼直官设皇帝位版于坛下，小次前西向，饮福位于坛下午阶之西，北向，望瘗位于瘗坎之南，北向，设爟火于望瘗位之西，北向，【东西各六人，】赞者设亚，终献位于小次之南稍东，西向，大礼使，太宰左丞，又于其南行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，光禄卿读册，举册官，光禄丞位于大礼使之后，【光禄丞稍却，】奉礼郎，黍太祝，郊社，大官令位于小次之东北，俱西向北上，监察御史位二，一于坛下午阶西南一于子阶西北，俱东向，协律郎位二，一于坛上，乐簴之西北一于宫架之西，俱东向，大乐令位于登歌乐簴之北，大司乐位于宫架之北，良醖令位于酌尊所，俱北向，又设陪祠文武官位于执事官之南，诸方客使在文官之南，随其方国，光禄，陈牲于东壝门外，西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，太宰左丞在南，北向，西上行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎抟黍太祝，郊社，太官令在北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在吏部尚书之西，异位稍却，光禄陈礼，馔于东壝门外道南，北向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰左丞在南，北向西上，监察御史位二俱在西，东向行事，吏部户部礼部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎搏黍，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上，礼部帅其属，设册祝案于神位之右，司尊彛帅其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，正配位皆左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，俎三，一在笾，前二在豆，右为二重，登一在笾豆间，簠一，簋一，在笾豆之外，簠在左，簋在右，又设尊坫之位，正配位皆太尊五山，尊五为二重，在坛上东西隅，北向西上，【配位，设于正位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫架，勺幂为酌尊，又太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，犠尊二，在午阶之西，【配位，设于酉阶之北，】象尊二，壶尊六在坛下午阶之西，俱北向，西上，【配位，即设于酉阶之北，东向，】皆加幂，设而不酌，又设正配位笾豆簠簋，盘俎各一。于馔幔内，设御洗二于坛下午阶之南，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝洗位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗之西，东向，又设亚终献盥洗于本位之南，罍篚各设于左右，皆西向，执罍篚者位，其后，祭日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛设神州地祗，太宗皇帝位版于坛上，太府卿，少府监帅其属陈玉币于篚，【玉以两圭有邸，盛以匣，配位不用玉币，皆以黒】礼神之玉各置于神位前，瘗玉加于币，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形塩在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡防鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韮菹在前，酏食鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，簠实以稲，簋实以黍，登实以大羮，盘实以毛血】，太官令帅其属入实爼，【笾前之爼一，实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中豆右之爼，二为二皇，以北为上，第一重实以牛，腥；肠，胃，肺离肝，一在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，第二重实以牛熟，肠胃肺，其载如腥】，良醖令帅其属，入实尊【，大尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官摄位于夘阶之东，内壝内如省牲位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷八十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十六
吉礼
皇帝祭神州地祗仪中
车驾自大庆殿诣青城
前祭一日陪祠，文武官先诣祠所，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于斋殿乗黄令进御辂于宣德门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上【乗黄令位其后，】次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣赞舎人赞左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣者，即宣名】，太仆等出诣玉辂所，摄衣而升，正位执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立，设绥导驾官分左右步导，门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍奏，请准此】，车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣德门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎传勅，侍臣上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八宝前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，大驾卤簿前导，赴青城，车驾将至，青城东上閤门，御史台分引陪祠文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣斋殿门下立班，再拜奉迎。讫，退，【内有已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官步导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至斋殿前，廻辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂乗舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官步导至殿门，皇帝降舆，归殿后閤，帘降，通事舎人承防勅羣官各还次，学士院以祝册授通政司，进御书讫，付尚书礼部【如朝献，朝享，即并如夏祭，大礼，车驾自太庙诣青城仪】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛三百步，禁行者，未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊彛帅其属府史及执事者以祭器入设于位，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监入陈，玉币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚献，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，太宰左丞行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引礼部尚书升自卯阶，【凡行事，执事官升降，皆自卯阶，】视涤濯，次引太宰申眡濯溉，执事者举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，赞揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐噐乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于盘，俱置馔所，遂烹牲，郊社令帅其属，扫除坛之上下。
奠玉币
祭日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】诸与祭及陪祠之官，各服其服，郊社令与太史官属入设神位版，太府卿，少府监入陈玉币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实俎，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，与执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舎人等分引陪祠，文武官及宗室，客使各入就位，次礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事官就卯阶，内壝门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视坛之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，帘降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次，外之左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉宝陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏请礼毕准此，】帘卷，皇帝服裘，被衮以出，侍衞如常仪，礼仪使以下前导至中壝门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍衞不应入者止于门外，】协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓柷，宫架仪安之乐作，【皇帝升降行止皆作仪安之乐，】至午阶版位，西向立，麾戞敔，乐止。【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，则分引分左右】，礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作宁安之乐广生，储祐之舞，八成止，光禄瘗血，礼仪使奏再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰吏部尚书，侍郎升诣神州地祗神位前，立太宰，吏部尚书，俱西向北上，侍郎东向，礼仪使以下前导，皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从左右侍衞量人数升，】宫架乐作，至坛下，乐止。升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌禧安之乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导至神州，地祗神位前，北向立，内侍前设缫，借于地，礼仪使奏请奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请授玉币，皇帝受奠讫，吏部侍郎东向跪受，以兴进奠于神州，地祗神位前，太宰吏部尚书，侍郎俱诣太宗皇帝神位前以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，内侍取镇圭缫，借诣太宗皇帝神位前，先设缫借于地，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝诣太宗皇帝神位前，东向，奠币，并如上仪，【惟登歌作化安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，皇帝降阶，乐止，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，祝史奉毛血盘立于壝门外，由其阶升，太祝迎于坛上，俱进奠于神位前，祝史太祝退立于奠所。
政和五礼新仪卷八十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十七
吉礼
皇帝祭神州地祗仪下
进熟
祭日，有司陈鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以升牛于镬，实于二鼎，【；肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，重行西向，以南为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆食以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引入门，宫架丰安之乐作，设于卯阶下，北向西上，奉牲者在南，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至卯阶下，各设于鼎西，匕加于鼎，太官令以匕升牛载于一俎。【肩臂，肝在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，次祝史进彻毛血，盘以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋，诣神州地祗神位前，北向跪奠，启盖于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部尚书奉俎，诣神州地祗神位前，北向跪奠，讫，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣太宗皇帝神位前，东向跪奠，并如上仪，乐止，俱降复位，太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借以茅，各还尊所，次引太宰左丞，诣神州地祗神位前，西向立，以北为上，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，宫架乐作，至洗位，西向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自午阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至午阶，乐止，升自午阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌充安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，西向立，酌尊者举幂，良酝令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣神州地祗神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请皇帝少立，乐止，太宰左丞，俱诣太宗皇帝神位前，北向立以俟，举册官举祝册进于神州，地祗神位之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣太宗皇帝神位前，南向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于神州，地祗神位前，礼仪使前导皇帝诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，【惟登歌作韶安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶乐正，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架仪安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，宫架作隆安之乐，厚载凝福之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，大官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，诣神州地祗神位前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒【三祭于茅苴，】奠爵，执笏，俛伏兴，少退，北向再拜，次诣太宗皇帝神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以左臂一骨，及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于饮福位之西，俟终献既升献，赞者引户部尚书搏黍，太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉俎豆爵酒者，各位其后，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架禧安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，尚醖，典御执事，升诣酌尊所，良酝令酌上尊福饮，合置一尊，典御奉尊，降至饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于俎上，内侍受俎，以授戸部尚书戸部尚书西向跪以进，皇帝受俎，奠之，戸部尚书受俎以兴，复位，太官令取黍于簠，抟以授太祝，太祝受以豆，东向跪以进，皇帝授讫，奠之，太祝受豆，以兴复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵以兴，以授典御，奉御北向立，执事者俱复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位，西向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部尚书，升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架宁安之乐作，一成止。
望瘗
宁安之乐毕，礼仪使奏请诣望瘗位前导，皇帝诣望瘗位，宫架乐作，至位北向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册，借以茅以爼，载牲体黍稷，飰爵酒，各由其阶降，坛东行诣瘗，以玉币祝册，馔物置于坎，礼直官曰：可瘗，举爟火，寘土平坎，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，至中壝门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受，大圭以还，有司侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏解严，引大礼使以下诣卯阶东，内壝门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部位，【行宫斋殿受贺，并如夏祭大礼，明禋殿受贺，仪】。
车驾还内
前期，殿中监率其属尚舎设御幄于大庆殿门之东，南向，大晟设宫架于宣徳门外稍南，其日礼毕，所司转仗卫卤簿于还涂，如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣德门外就次，以俟立班，奉迎乗黄令进金辂于行宫殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂右，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，导驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，【内只应官赞谢，皆再拜，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请降舆升辂，太仆卿立授绥，千牛将军御驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，【有司并具大，辇若乗辇即云降舆乗辇】车驾动，称：警跸侍衞如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎制称，侍臣上马，赞者承传，勑侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官，宗室，客使并立班，再拜奉迎，退次大内，畱守见再拜讫，退，车驾至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马步导，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至幄前，左辅奏请降辂，乗舆【若乗辇即奏云降辇，】皇帝降辂乗舆以入，礼部郎中奏觧严通事舎人承防勅羣官各还次，将士各还其所，【若大赦，并如夏祭，大礼宣德门肆赦之仪】。
政和五礼新仪卷八十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十八
吉礼
祭神州地祗仪【有司阙行事】
政和五礼新仪卷八十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷八十九
吉礼
皇帝祭太社太稷仪上【阙】
政和五礼新仪卷八十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十
吉礼
皇帝祭太社太稷仪中【阙】
政和五礼新仪卷九十
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十一
吉礼
皇帝祭太社太稷仪下
进熟
祭日，有司陈鼎十，【牛鼎二，羊豕鼎八】于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以升牛于镬，实于一鼎，【肩臂，腰；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，次升羊如牛，升豕如羊，正配位各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举陈于馔幔内，重行东向，以北为上，光禄实笾豆簠簋于馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引礼部侍郎诣馔所，视腥熟之节，俟皇帝升奠玉币，讫，还位，乐止。引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋，以入户部，兵部，工部尚书诣馔所，奉俎以入，太官令引太社太稷之馔入自正门，配位之馔入自左闼，宫架丰安之乐作，设于西阶下，南向东上，奉牲者在北，祝史抽扄，委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至酉阶下，各设于鼎，东匕加于鼎，太官令以升牛，载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，正配位各一俎，】鼎先退，次祝史进彻毛血，盘以次出，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉俎以升，执事者各迎于坛上，礼部尚书奉笾豆簠簋于太社神位前，南向跪奠启，盖于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次引户部，兵部，工部尚书，奉俎诣太社神位前，【先荐牛，次荐羊三荐豕，】南向跪奠，讫，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，次诣后土，勾龙氏神位前，西向跪奠，并如上仪，次诣太稷坛，正配位跪奠，如太社坛之仪，乐止，俱降复位，太祝取苴，擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，次引太宰左丞诣太社神位前，东向立，以南为上，次引吏部侍郎诣太社，爵洗位，西向立，礼仪使前导皇帝诣太社盥洗位，宫架乐作，至洗位南向立，乐止，内侍跪取巾于篚以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位南向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，吏部侍郎，受爵，升自酉阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升坛，宫架乐作，至酉阶，乐止。自酉阶，登歌乐作，至坛上，乐止。登歌钦安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣正位酌尊所，东向立，执尊举幂，良醖令酌太尊之泛齐，讫，先诣配位酌尊所，南向立，礼仪使前导皇帝诣太社神位前，南向立，礼仪使奏请搢大笏跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰东向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，又奏请皇帝少立，乐止，太宰，左丞俱诣后土，勾龙氏神位前，南向立以俟，举册官举祝册进于太社，神位之右，读册官搢笏，西向跪读祝册，读讫，执笏兴，先诣后土，勾龙氏神位前，北向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司奠册于太社，神位前，礼仪使前导皇帝诣后土勾龙氏神位前酌并如上仪，【惟登歌作彻安之乐，】次诣太稷坛，正配位酌献，并如太社坛之仪，【正位，作阜安之乐，配位作明安之乐，】太宰以下俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，至版位东向立，乐止，礼仪使奏请还小次，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监受大圭，皇帝入小次，降，乐止，文舞退，武舞进，宫架仪安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，东向立，宫架乐作，处安之乐，殖福报功之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣配位酌尊所，南向立，亚献以爵授执事者，执笏诣太社神位前南向，搢笏跪，执爵者以爵授亚献，执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵，执笏，俛伏兴，少退，南向再拜，次诣后土勾龙氏神位前酌献，并如上仪，乐止，降复位，次诣太稷洗位，及升坛酌献，如社稷之仪，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，降复位。初，皇帝既奠玉币，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙俎，设于饮福位之东，俟终献既升献，赞者引户部尚书搏黍，太祝，太官令诣饮福位，西向立，奉俎豆爵酒者，各位其后，礼仪使奏：请诣饮福位，卷皇帝出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣饮福位，将至位，乐止，宫架赉安之乐作，皇帝至饮福位，南向立，尚酝典御执尊，升诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，降诣饮福位，以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监东向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，殿中监以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，诸太祝帅执事者持胙俎进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于俎上，内侍受俎，以授户部尚书，户部尚书，东向跪以进，皇帝受俎，奠之，户部尚书受俎以兴，复位，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受黍，西向跪以进，皇帝受讫，奠之，太祝受黍以兴，复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵以兴，以授典御，奉御南向立，执事者俱复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，宫架乐作，至版位东向立，乐止，次引礼部尚书升坛彻笾豆，户部，兵部，工部尚书，升坛彻俎，【，笾；豆，俎各一。俱少移故处，】登歌咸安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐胙行事，陪祠官拜，赞者承曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架宁安之乐作，一成止。
望瘗
宁安之乐毕，礼仪使奏请诣望瘗位前导，皇帝诣望瘗位，宫架乐作，至位北向立，乐止，初赐胙，再拜讫，郊社令以黍稷肺祭，借以白茅束之，吏部侍郎帅太祝执篚进诣神位前，取玉币祝册借以茅，以俎载牲体，黍稷肺爵酒，各由其阶降坛，西行诣瘗，以玉币祝册，馔物置于坎，礼直官曰：可瘗，举爟火瘗半坎，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，至大次门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受，大圭以还，有司侍衞如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严引大礼使以下诣西神门外，揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，通事舎人引陪祠，文武官及宗室，客使以次出，将士不得輙离部伍，【行宫斋殿受贺，如夏祭大礼，明禋殿受贺，仪】。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣德门外稍南，其日礼毕，所司转仗衞卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣德门外就次，以俟立班，奉迎乘舆，【阙】。
政和五礼新仪卷九十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十二
吉礼
祭太社太稷仪【有司行事】
时日【阙】
斋戒【阙】
陈设
省牲器
奠玉帛
进熟
望
陈设
【原阙】
太官令位于其后，大司乐，大乐令席位于监察御史之西，协律郎位于其后，光禄卿席位于大司乐之西，并南向，东上，又设监察御史位于社稷坛上，乐簴之南，在东西向，南上，奉礼郎，太祝，郊社令位于社稷，坛上乐簴之南，在西，东向，南上，大乐令位于乐簴之间，太官令位于酌尊所，俱南向，协律郎位三，一于社坛上乐簴之东，一于稷坛上，乐簴之东，一于宫架之东，俱南向，大司乐位于宫架之南，南向。
省牲器
前祭一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，礼直官，赞者分引行事执事官诣西神门外省牲位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞：揖，次引大司乐入行乐架，次引监察御史诣社坛，升自酉阶，【凡行事，执事官升降，皆自酉阶，】视濯涤，执事者举幂曰防，次诣稷坛如上仪，降复位，礼直官稍前曰告防毕，诣省牲位，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前东向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前东向，躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请就省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器溉涤，协律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，郊社令帅其属，扫除坛之上下，讫，还斋所。
奠玉帛
祭日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，秋用丑时一刻】，郊社令先入视设神位版讫，退，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫，升酉阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣子阶之北，席位南向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升坛防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官各就西神门外，揖位立定，礼官赞：揖，次引大司乐，大乐令，协律郎先入就子阶北席位，南向立，赞者曰：再拜，大司乐令以下皆再拜，各就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令就子阶北席位，南面立，次引三献官户部，兵部，工部侍郎，郎中，入就坛下席位，南向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，宫架作宁安之乐，报本昭德之，舞八成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏兴工鼔柷而后作，麾戞敔而后止，】光禄血，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，郊社，太官令升坛各就位，立定，【太官令就社坛正配位酌尊所，】次引初献诣社坛盥洗位，宫架正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升坛，乐作，登歌乐作，诣太社神位前，南向立，乐止，登歌嘉安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，东向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币授初献，执笏兴，先诣后土，勾龙氏神位前，南向立，初献受玉币奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，乐止。次诣后土，勾龙氏神位前，西向立，【配献诣配位准此，】奠帛如上仪，奉礼郎先诣太稷神位前，东向立，初献将降坛，登歌乐作，降堦，乐止。宫架乐作，复位，乐止。次诣稷坛洗位，及升坛奉币，并如社坛之仪，奉礼郎复位，初献将降坛，登歌乐作，降堦，乐止。宫架乐作，复位，乐止。
进熟
祭日，有司设鼎十于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升羊豕如牛，各实于一鼎，【正位各实，牛羊豕鼎一，配位各实羊豕鼎一，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，奠玉币，入陈于酉，堦下东向北上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执匕，及俎以从，至酉堦，下俎各设于鼎右，匕加于鼎，光禄以匕升，牛载于一俎。【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊豕如牛，各载于一俎。【正位各设牛羊豕，爼一配位，各设羊豕俎一，】鼎先退，次引户部，兵部，工部郎中诣社坛酉堦，下搢笏，奉俎，【户部奉牛兵部奉羊，工部奉豕】升坛，宫架丰安之乐作，诣太社神位前，南向跪奠先荐牛，次荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司入设于豆【，牛在左，羊在中，豕在右】，次诣后土，勾龙氏神位西向，奉俎如上仪，乐止，俱降复位，次诣太稷坛奉俎，并如社稷之仪，降复位。初，奠俎讫，引太祝取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架乐作，至洗位南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵授执事者，执笏，升坛，乐止，登歌乐作，诣太社酌尊所，东向立，乐止，登歌嘉安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣后土，勾龙氏神位酌尊所，南向立，初献执爵，授执事者，执笏诣太社神位前南向，搢笏跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前西向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣后土，勾龙氏神位前，西向立，初献再拜，次诣后土勾龙氏神位酌献并如上仪，太官令复诣稷坛正位酌尊所，太祝诣稷坛正位前，前立初献，将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。次诣稷坛洗位，及升坛酌献，并如社坛之仪，太官令太祝复位，初献将降坛，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。文舞退，武舞进，宫架仪安之乐作，舞者立定舞止，次引亚献诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣太社酌尊所，东向立，宫架作仪安之乐，殖福报功之舞，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣后土，勾龙氏神位酌尊所，南向立，亚献以爵授执事者，执笏诣太社神位前，南向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次引诣后土，勾龙氏神位酌尊所，行礼并如上仪，乐止，降阶复位，次引诣太稷坛行礼，并如社坛之仪，降复位，次引终献诣洗，及升坛行礼，并如亚献之仪，降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌娱安之乐作，卒彻，乐止。次引郊社令束茅俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架宁安之乐作，一成止。
望
初宁安之乐毕，引三献官户部，兵部，工部郎中诣社坛望瘗位，宫架乐作，至位，乐止，有司各诣神位前取玉币，祝版馔物及牲之左髀，束茅苴瘗于坎，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，郊社令诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，次诣稷坛望位，并如上仪，次引初献以下诣西神门外，揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣坛，监视收彻讫，还斋所，光禄卿以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
政和五礼新仪卷九十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十三
吉礼
州县祭社稷仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
州县以春社日祭社稷，前一月，检举闗所属排办，【秋社日，准此】。
斋戒
前祭三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，处于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罸罪人，及与秽恶，致斋一日，其日质明，赴祠所斋舍，唯祭事得行，其余悉禁，祭官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祭二日，有司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，前一日，有司牵牲诣祠所，次扫除坛之上下，设登歌之乐于社稷，坛上稍北，南向，【应颁乐州府则设】，祭日丑前五刻，执事者设神位席，神位版于坛上设神位，南方北向，【稷坛，设稷神位准此，】席以槀秸，后土勾龙氏位于其西，东向，【稷坛设，后稷位准此，】席以莞，陈币篚，各于神位之左，【币以黑，】祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，掌馔者实之，正配位各左八笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，鱼鱐次之，第二行，干桃在前，干防，干枣次之，第三行，芡在前，鹿脯，榛实次之，】右八豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹鱼醢次之，第三行，兔醢在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊，熟十一体，肩；臂，腰；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二胁，以并肩背，臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】一在豆前，【实以豚熟十一体，其载如羊】，簠一，簋一在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】设牺尊三，象尊三在坛上，西北隅，南向东上，【配位，即设于正位酒尊之西，】皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，初献酌之，象尊一实，明水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，五齐三酒，皆以本处酒充】，俱南向，东上皆加幂，五齐三酒，设而不酌，有司设烛于神位前，洗二于每坛北阶之西，南向，【盥洗在西，爵洗在东，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，北肆实以巾，【若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位，其后设揖位于坛壝门外，初献在南，北向，亚终献及祝在北，南向，俱西上，【祝位稍却，】又设三献官席位于北阶之地，南向西上，祝席位于其后，又设祝位于社坛上在西，东向，设初献饮福席位于社坛神位之东北，南向，开瘗坎，各于逐坛之北，壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，三献官在南，北向西上，在东西向。
省馔
前祭一日晡后祭官，帅其属常服阅馔物，视牲充腯诣厨，视涤溉讫，各还斋所，晡后，有司扫除坛之上下。
行事
祭日丑前五刻，【行事，春月丑时七刻，秋月丑时，一刻】行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，赞礼者引初献【，凡行事执事官皆赞礼者，引】升自北阶，【凡行事，执事者升防皆自北阶，】防视陈设讫，次乐工，升东阶各入就位，初献，退就次，各服祭服，次引三献官以下诣揖位，立定，赞礼者赞礼，次引祝入，就坛下席位立，次引三献官入就北阶，北席位立，并南向，西上，赞礼者诣初献之，右赞请行事，宁安之乐，作八成止，次有司瘗血赞礼者，赞再拜，在位者皆再拜，次引祝升坛就位，立定，次引初献诣社坛盥洗位，正安之乐作，【凡初献升降，行止皆作正安之乐，】至洗位，南向立，搢笏，盥手，手执笏升，诣社神位前，南向立，乐止，嘉安之乐作，次引祝诣神位前东向，搢笏跪，执事者以币授祝，祝奉币授初献讫，执笏兴，先诣后土，勾龙氏神位前，南向立，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣后土勾龙氏神位前，奠币，并如上仪，祝先诣稷神位前，东向立，初献将防坛，乐作，复位，乐止。次至稷坛盥洗，及升坛奠币，并如社坛之仪，祝复位，初献将防坛，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣社坛洗位，乐作，至洗位南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升诣社，神酌尊所，东向立，乐止，嘉安之乐作，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，执爵者酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣社神位前，南向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引祝诣神位前西向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣后土，勾龙氏神位前，南向立，初献再拜，次诣后土勾龙氏神位前，献并如上仪，祝先诣稷神位前，东向立，初献再拜，将降坛，乐作，复位，乐止。次诣稷坛洗位，及升坛行礼，并如社坛之仪，祝复位，初献再拜，将降坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执事升诣社，神酌尊所，东向立，文安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣社神位前，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣后土勾龙氏位酌献，并如上仪，乐止，复位，次至稷坛行礼，并如社坛之仪，降复位，次引终献诣洗，及升坛酌献，并如亚献之仪，防复位，次引初献诣饮福位，南向立，执事者各以爵酌福酒，合置一爵，持爵诣初献之左，西向立，初献再拜，搢笏跪执爵，祭酒，啐酒，奠爵，执馔者以胙爼进，减社稷神位前，胙肉各置一爼，上又以俎取黍稷饭，合置一豆，先以饭授初献，初献受讫以授执馔者，又以爼授初献，初献受讫以授执馔者，执事者再，以爵授初献，初献卒爵，执事者受虚爵，复于坫，初献执笏，俛伏兴，再拜，退复位，赞礼者曰赐胙，再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】送神，宁安之乐作，一成止。次引初献以下诣望瘗位立，执事者诣神位前，取币祝版，置于坎，赞礼者曰可瘗，窴土半坎，次诣稷坛望瘗，如上仪，初献以下诣门外揖位，立定，赞礼者赞礼毕，揖讫，退，有司监彻，礼馔乃退。
政和五礼新仪卷九十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十四
吉礼
庆成军祭后土仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺前期以仲春择日祭后土，【仲秋准此】闗太史局太史局，择日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日下本军。
斋戒
前祭五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，一日于防事，唯祭事得行，其余悉禁，前祭一日质明，俱赴祠所，斋舍祭官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祭三日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，前二日，有司牵牲诣祠所，前一日，掌庙者扫除庙之内外，祭日丑前五刻，执事者陈币篚于神位之左【，币以白】，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，掌馔者实之，左十笾为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹葅在前，笋菹，菁葅次之，第三行，豚拍在前，鹿脯，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两脾在两端两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，脾，肠胃肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，四象尊，四为二重，在堂上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，初献酌之，象尊一实，明水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在堂下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，五齐三酒，皆以夲处酒代】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，有司设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于庙南门外，初献在西，东向，亚终献及祝在东，西向北上，【祝位稍却，】开瘗坎于庙内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向，又设三献官席位于堂下东阶东南，西向北上，设祝席位于庭中，北向，设祝位于堂上前楹东，西向。
省馔
前祭一日，祭官以下常服阅馔物，视牲充腯诣厨，省镬视涤溉讫，还斋所，晡后掌庙者，扫除庙之内外。
行事
祭日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，秋用丑时，一刻】行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，赞礼引初献【凡行事，执事官行止皆赞礼者，引】升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视陈设讫，退就次，各服祭服，初献以下诣庙南门外揖位，立定，赞礼者赞，揖，次引祝入就堂下席位，北向立，次引三献官入就堂下席位，西向立，赞礼者诣初献之右赞，请行事讫，赞再拜，在位者皆再拜，次引祝升堂就位，立定，有司瘗血，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，陞诣后土神位前，北向立，搢笏跪，次引祝诣神位前西向，搢笏跪，执事者以币授祝，祝奉币授初献，执笏兴，退复位，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，防复位，少顷，引初献再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，陞诣酌尊所，西向立，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，执事者酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣后土神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，次引祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，复位，初献再拜，降复位，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，执事以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣后土神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，降复位，次引终献诣洗，及升堂行礼，并如亚献之仪，防复位，赞礼者曰赐胙，再拜，在位者皆再拜，次引初献以下就望瘗位，执事者诣神位前，取币祝版，置于坎，赞礼者曰可瘗，寘土半坎，引初献以下诣南门外揖位，赞礼者赞礼毕，揖讫，退，有司监彻礼馔，阖戸以降乃退。
政和五礼新仪卷九十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十五
吉礼
祭五方岳镇海渎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季，以四立土王日祭五方岳镇海渎闗太史局【立春东方，立夏南方立秋西方，立冬，北方土王日，四方】太史局以其日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前祭五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋一日，【光禄少卿，太官令斋一日，】一日，于本司【无本司者，于太常斋，质明，至斋所，】唯祭事得行，其余悉禁，前祭一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，祭官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前祭三日，仪銮司设行事执事官次于坛壝门外量地之宜，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，光禄，陈礼馔位版，于礼献之南，三献官在南，北向西上，分献官在其后，监察御史在西，东向，光禄少卿，大乐令丞，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡设奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于坛上，稍南，北向，祭日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛之上下，岳镇海渎位于坛上北方，南向西上，【唯中央，设岳镇位，】席皆以莞，太常陈玉于神位之右，【玉以两圭有邸，盛以匣，瘗玉用珉，】礼神之玉奠于神前，瘗玉加于币，陈币篚，各于神位之左，【币各随方色，】祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之，各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡防次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兔醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两髀在两端，两肩两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并肩臂，腰在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【一在前，二在后，实以羮加芼，酒】豋二，一在铏前，【实以太羮】一于笾之左，【实以肝膋，】盘一，在铏后【，实以毛血，】设牺尊，四象尊，四为二重，在坛上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在坛下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，设山川位于坛下夘阶南，西向北上，【五方山川，依五方岳镇海渎位，】各左四笾，为二行，以右为上，【第一行，干枣在前，形盐次之，第二行防在前，鹿脯次之，】右四豆为二行，以左为上，【第一行，芹菹在前，葵菹次之，第二行，兔醢在前，鹿脯次之，】豋一在笾豆间，【实以太羮】爼，一在笾豆南【，实以羊豕腥肉，】爵一次之，左簠一右，簋一，在爵南，【左实以稷，右实以黍，】蜃尊，一在笾南，【实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于夘阶东北向【，盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于夘阶东内壝之外，三献官在南，北向，分献官位其后，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，俱西上，开瘗坎于西北，壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于坎之南，三献官在南，北向西上，分献官位其后，监察御史东向大乐令，奉礼郎，太祝，西向北上，又设三献官席位于夘阶之东，西向北上，分献官位其后，监察御史，大乐令席位于午阶之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，光禄少卿席位于监察御史东北向，又设监察御史位于坛上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐虡西北，太官令于酌尊所，俱北向。
省馔
前祭一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，视玉币及神位版讫，次礼直官，赞者分引行事执事官就省馔位立定，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】，礼直官赞：揖，所司省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省馔视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以盘取毛血，置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除坛之上下，讫，还斋所。
行事
祭日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时，一刻】初献以下并赴坛所就次，太官令帅其属实馔毕，次引光禄少卿，入诣午阶南西位，北向立，赞者曰：再拜，光禄少卿，再拜，升自夘阶【凡行事，执事官升降，皆自夘阶】防视礼馔毕，次引监察御史升坛防阅陈设，纠刻不如仪者，次乐正帅工人升夘阶各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣夘阶东揖位，立定，礼直官赞：揖，次引太乐令先入就坛下席位，北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升坛就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令就坛下席位，北向立，次引三献以下入就坛下席位，西向立，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，凝安之乐作，三成止，光禄瘗血，讫，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升坛各就位，立定，次引初献诣盥洗位，同安之乐作，【凡初献升降，行止皆作同安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣岳神位前，北向立，乐止，明安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎奉玉币，跪授初献讫，执笏兴，先诣镇神位前立初献，受玉币奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣镇海渎神位前，奠玉币，并如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将防坛，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣岳神酌尊所，西向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏，诣岳神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，诣以次神位前，东向立，初献再拜，成安之乐作，次诣镇海渎，酌尊所酌献，并如上仪，乐止，太祝复位，初献将防坛，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，陞诣岳神酌尊所，西向立，成安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，诣岳神位前，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣镇海渎神位前酌献，并如上仪，乐止，防复位，次引终献诣洗，升坛酌献，并如亚献之仪，防复位。初，亚献将陞引分献官诣洗位，盥手，帨手，诣坛下山神位前，搢笏，跪，奉礼郎跪授币，奉币奠讫，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，太祝各于神座之右，跪读祝文，读讫，太祝复位，分献官再拜，次诣川神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜讫，复位，【五方山川神同】，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，凝安之乐作，一成止。次引三献官诣望瘗位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置于瘗坎，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，【凡瘗皆先省视讫，乃】引初献以下诣夘阶揖位立定，礼直官赞礼毕，揖讫，退，太官令帅其属撤礼馔，引监察御史诣坛，监视収撤讫，退。
政和五礼新仪卷九十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十六
吉礼
诸州祭岳镇海渎仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺前期以立春日祭岳镇海渎，【立夏，立秋，立冬，土王日并准此。】关太史局，太史局以其日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日下本州，【立春日祭东岳泰山，于兖州界，东镇沂山于青州界，东海于莱州界，东渎大淮于唐州界立夏日祭南岳衡山，于潭州界，南镇会稽山，扵越州界，南海于广州界，南渎大江，于益州界，土王日祭中岳嵩山于河南府界，中镇霍山于晋州界立秋日祭西岳华山于华州界，西镇呉山，于灜州界，西海，西凟大河，于河中府界，立冬日祭北岳恒山及遥祭，北镇医巫闾山于定州界，北海，北渎大济，于孟州界】。
斋戒
前享五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，一日于防事，唯享事得行，其余悉禁前事，一日质明，俱赴祠所，斋舍享官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，前二日，有司牵牲诣祠所，前一日，掌庙者扫除庙之内外，享日丑前五刻，执事者陈币篚于神位之左，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，掌馔者实之，左十笾为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡防次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，箈菹芹菹在前，笋菹，葵菹，芹菹次之，第二行，韭葅在前，鱼醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两脾在两端，两肩两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊，】爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺一在上端，肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十二体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设牺尊，四象尊，四为二重，在堂上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，初献酌之，象尊一实，明水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实沉齐山，尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在堂下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，五齐三酒，皆以本处酒代】，皆北向西上，加幂，五齐三酒，皆设而不酌，有司设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设揖位于庙南门外，初献在东，西向，亚终献及祝在西，东向，北上，【祝位稍却，】开坎于庙内，堂下之壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向，又设三献官席位于堂下东阶东南，西向北上，设祝席位于庭中，北向，又设祝位于堂上前楹东，西向。
省馔
前享一日，享官以下，常服阅馔物，视牲充腯诣厨，省镬视涤溉讫，还斋所，晡后掌庙者，扫除庙之内外。
行事
享日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时，一刻】行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，赞礼者引初献【，凡行事执事官行止皆赞礼者，引】升自东阶，【凡行事，执事官升防皆自东阶，】防视陈设讫，退就次，各服祭服，次引初献以下诣庙南门外揖位，立定，赞礼者赞，揖，次引祝入就堂下席位，北向立，次引三献官入就堂下席位，西向立，赞礼者诣初献之右赞，请行事讫，赞再拜，在位者皆再拜，次引祝升堂就位，立定，执事者瘗血，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣神位前，北向立，搢笏跪，次引祝诣神位前，北向立，搢笏跪，次引祝诣神位前西向，搢笏跪，执事者以币授祝，祝奉币授初献，执笏兴，退复位，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，防复位，少顷，引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升堂，诣酌尊所，西向立，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，执事者酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，次引祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，兴，退复位，初献再拜，防复位，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌象尊之醴齐，亚献授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，拜防复位，次引终献诣洗，及升堂行礼，并如亚献之仪，防复位，赞礼者曰赐胙，；拜，在位者皆再拜，次引初献以下就望瘗位，执事者诣神位前，取币祝版，置于坎，赞礼者曰可瘗，窴土半坎，引初献以下诣南门外揖位立，赞礼者赞礼毕，揖讫，退，有司监彻礼馔，阖戸以降乃退。
政和五礼新仪卷九十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十七
吉礼
皇帝祫享太庙仪一
时日
斋戒
陈设
车驾自景灵宫诣太庙
省牲器
别庙神主过太庙
晨祼
朝践
馈食
车驾还内
紫宸殿受贺
宣德门肆赦
时日
前期降御札，以今年孟冬祫享太庙，太常寺帖太史局于时享，前择日，太史局择日报太常寺，叅酌讫申奏，具时日散告。
斋戒
前享十日质明，有司设行事及助祭文武官位于庙堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，太宰左丞，在南吏部，戸部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，功臣献官在其南，【凡设大乐令以下位皆稍却，】执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，读册，举册官奉礼，协律郎，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上【，奉礼郎以下位皆稍却，】设助祭，文武百官位于行事官之南，又设行事执事及助祭，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事助祭，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，执事，助祭文武官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于庙堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，孟冬皇帝，祫祀享太庙前一日朝献景灵宫，各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，职事官，奉礼郎以下文官宣德郎以下武官，从义郎以下先退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【二日于大庆殿，一日于太庙，】凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行享事，前致斋一日，殿中监帅其属尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西閤及斋室于殿后之左右，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈法驾卤簿于宣德门外，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先赞知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，赞祗候，引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立尚局，应奉官，祗应通事大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，赞祗候，引驾并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从，自赞常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械官充行，官使御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁，降辇入西阁，大庆殿降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢宻院事签书枢宻院事在东，西向北上，同知枢宻院事在西，东向，左辅一员在知枢宻院事之北，赞拜，东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事，以下签书枢宻院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事文武助祭官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班次，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁，乘舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，赞拜，东上閤门官于榻前，赞枢宻以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官，赞礼讫，转身北向，随拜讫，靣西赞各祗候，】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乘舆，由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事文武助祭官以次出，【三省，亲王枢宻宗室起居，问圣体并如仪。】应行事执事，助祭官及从陞者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省枢宻院官各宿于本防及都堂，侍卫官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴倍位者，各宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯享事得行，其余悉禁，与享之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于太庙东门外道北，南向，小次于阼阶东，稍南，西向，鸾仪司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，助祭官，宗室及有司次于庙之内外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于庙南门之外，东西相向，【每室馔幔各一，】设权奉安，别庙神主幄次于南神门外，东向，又设七祀次一于殿下横街之北，道西，东向，配享功臣次于殿下横街之南，道之东西相向，【每室配享功臣，各为一次，】前享二日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，开瘗坎于殿西阶之东南方，深足容物，南出陛，太常设七祀，燎柴于斋宫，内光禄牵牲诣祠所，太常帅其属，设堂上位，每位并设幄帐，铺筵设几，大晟陈登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于酂缀之间，户部陈诸州歳贡于宫架，南为前列，金次之，玉帛又次之，余为后；东西相向，前享一日，奉礼郎，礼直官设皇帝位，版于阼阶上，饮福位于东序，皇子受爵位于饮福位之北，稍东，俱西向。赞者设亚，终献位于小次，南稍东助祭，亲王宗室使相在其南，进币爵酒官，受爵酒官，奉币官荐，牛爼官荐笾豆官荐，羊爼豕爼鱼，爼官受币，官罍洗，奉爵官奉瓒，槃官进搏黍官，举册官七祀献官在助祭宗室，使相之南，并西向北上，大礼使位于西阶之西，稍南，【与亚终献相对】行事，光禄卿，读册官，光禄丞，功臣献官在其西，助祭宰相，使相位在大礼使之南，执政官在其西，又设监察御史位二于西阶下，俱东向北上，奉礼郎，太祝，太官令于东阶下，俱西向北上，协律郎位二，一于殿上前楹间，一于宫架西北，俱东向，大乐令于登歌乐虡之北，大司乐于宫架北，良醖令于酌尊所，俱北向，又设助祭文武羣官，宗室位于横街之南，诸方客使位于庙门之外，随其方国，光禄，陈牲于东神门外，当门西向以南为上，祝史各位于牲后，太常设省牲位于西大礼使，进币爵酒官，受爵酒官奉币，官受币官，罍洗，奉爵官奉瓒盘官位于道南，北向西上，七祀配享功臣，献官在其后，荐牛爼官，荐笾豆官，大司乐：光禄卿进搏黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官，宫闱令位于道北，南向西上，【大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在荐爼官之右，异位稍却，光禄设礼，馔于东神门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使进币爵酒官，受爵酒官奉币，官受币官，罍洗，奉爵官奉瓒，槃官位在南，北向西上，七祀配享功臣，献官在其后，监察御史位西，东向，荐牛爼官荐笾豆官，大司乐：光禄卿进搏黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官，宫闱令位在西，东向，北上，礼部帅其属，设祝册案于幄次，外之右，司尊彛帅其属，设币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，每位左十有一笾，右十有一豆，俱有四行，加豆二于豆前，豋一在笾豆间，铏三，在豋前，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，设炉炭于幄外稍前，设尊彛之位，每位太尊，五为二重，太尊在前，皆有坫，在神位之左虎，彛一在太尊之右蜼，彛一在山尊之右，皆有舟俱，加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，在殿上，象尊二，壶尊六在下，俱北向，西上加幂，皆设而不酌，太常设七祀位于殿下横街之北，次内【司命戸灶中霤门厉行】，又设配享功臣位于横街之南，次内【韩王赵普，周王曹彬位于横街之南道西，东向，太师薛居正，太师石熈载郑王，潘美位在其西，太师李沆，太师王旦，太师李继隆位又在其西，又设太师，王曾太师，吕夷简侍中曹玮位于横街之南道东，西向，司徒韩琦，太师曾公亮位在其东，次舒王，王安石位次，太师蔡确又在其东，俱北上，】皆设神位席，太庙位版于座首，司尊彛设祭器，每位左二笾，右二豆爼，一在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，象尊，一在笾前，加勺幂，又设爼四豆二，笾一，簠一，簋一，盘一，篚一于南神门外，每室馔幔内，设御洗二于阼阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以瓒，及爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。奉瓒，爵官位于爵洗西，东向，又设亚终献盥洗于本位之南，太官令盥洗于西阶下，七祀配享功臣献官盥洗于从享神位之前，【七祀及配享功臣位前，盥洗各一，】罍篚各设于左右，执罍篚者位，其后享日丑前五刻，宫闱令开室帅其属扫除，太府卿帅其属，入陈币于篚，【篚以白】，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾四行，以右为上，第一行，鱼鱐在前，糗饵次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，芡，栗次之，豆四行，以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兔醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢次之，加豆二实以稻，雁稻左雁右，簠实以稻，簋实以黍，登实以太羮，铏实以羮，加芼滑】，良醖令帅其属入实尊，彛【蜼彛，实以明水，虎彛实以欝鬯，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醴齐，象尊实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实七祀配享功臣，位礼馔【，每位左二笾，防在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，菹实以羊。豕腥肉，簠实以稷，簋实以黍，爵一，象尊一，实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，又设大礼使以下行事执事官揖位于东神门外，如省牲之位，设望燎位于瘗坎之南如省馔之位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷九十七
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十八
吉礼
皇帝祫享太庙仪二
车驾自景灵宫诣太庙
前享一日，皇帝于景灵宫朝献毕，既还大次，礼部郎中奏解严，所司转仗卫卤簿，文武助祭官，先诣太庙祠所，导驾官以下就次，各服其服，乘黄令进玉辂于昌福门内，南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下六尚局，应奉官于斋殿前鬭班立定，东上閤门，御史台，太常寺分引管军臣僚及左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣御幄幕殿门外立班，北向东上【，乘黄令位，其后】次引导驾官以下在其后，分东西相向立；以候奉迎前导，次引行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎，皆礼直官，通亊舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，称警跸，如常仪。行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，次知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下六尚局，应奉官，鬭班迎驾，奏圣躬万福，皇帝乘舆降自两阶，称警跸，如常仪。管军臣僚，奏圣躬万福，次左辅以下次，导驾官次行宫使，御营廵检等逐班奏，圣躬万福，【该宣名者，即宣名】，太仆卿诣玉辂所，摄衣而陞，正立执辔，导驾官前导，皇帝至昌福门内玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当御前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆立授绥，导驾官分左右步导，门下侍郎进当门前，俛伏奏，门下侍郎，具官臣某请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣昌福门以俟，门下侍郎，及赞者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及昌福门，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎退，传制称：侍臣上马，赞者承传，勑侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，赞者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼓吹，法驾卤簿，前导诣太庙，车驾将近太庙，东上閤门，御史台分引文武助祭官，宗室客使，礼直官，赞者引行事，执事俱诣庙西门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官步导入庙西门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，近庙南门，廻辂南向，千牛将军立于辂左，左辅奏请皇帝降辂，步入庙稍东，左辅奏请皇帝乘舆，尚辇奉御进舆，皇帝乘舆以入，斋殿侍卫如常仪，导驾官步导至殿门，皇帝防舆归殿后，阁防通事舍人承防，勑羣臣各还次，学士院以祝册授通政司，进御书讫，付尚书礼部。
省牲器
省牲之日，未后二刻，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，司尊彛帅府史及执事者以祭器入，设于位【，凡祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】大府卿，入陈币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆太常博士引大礼使，执事官及申眡涤濯，官授爵酒官，进爵酒官行事，礼直官引余官皆赞者引】次引眡涤濯官入，升自西阶，凡行事执事官升防皆自西阶，眡涤濯，次引申，眡涤濯官，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引省牲官稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官赞揖稍前，曰：请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官赞揖讫，所司省牲具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引省镬官诣厨，省鼎镬，视涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃，又取膟膋，实于豋，俱至馔所，遂烹牲，宫闱令帅其属，扫除庙之内外。
别庙神主过太庙
前享一日，所司陈仪仗于别庙门之外，【中道，清道二人，分左右执黒漆杖服武弁，绯衫，革带，次弩，一箭靫全，执人并服平巾帻，绯衫，勒帛，次扇二，分左右，服绯画衫，次曲盖一，次方繖一，服黄画衫，次导盖，一服黄衫，并抹额，勒帛，次部辖员察二人分左右服黒平巾帻，仪刀紫文袍，勒帛，次排列，执掌四人，分左右，重行服，紫罗寛衫，次团扇，十四为七重，次方扇四，次曲盖四重，行次方繖二，次花盖二，以上并分左右，服武升，冠绯衫，白袴，锦螣蛇，次排列，执掌二分左右，服绯衣，又于团扇方扇，内设行障，一在前次，行障二次，坐障二，并分左右，坐次障，一在后，腰舆一，在行障，坐障内已上，服同执花，盖部辖节级，一名在排列，执掌内，服同执花，盖又加金铜腰带，次左右街司衙官十二人，分左右，为六重，外仗，分左右厢，青衣四人为二重，执竿并袋服黒平巾帻青衫，袴，勒帛，次车幡，捧四重行服，赤平巾帻，绯衫袴，勒帛，次鸾头竿六，信幡六，为六重，皆竿一在前，幡一次之，服同执扇，次防二十为十重，服同执曲盖，次刀盾二十，各盾左刀，右为十重，服皂衫，防勒帛，次矟十为五重，服青衫，抹额，勒帛，次弓箭十四，每弓一，箭二箭靫，全为七重服，银褐衫抹额，勒帛，次仪刀十，为五重，服平巾帻，银褐衫勒帛，次仪锽斧四，为二重，服同执曲盖】，享日丑前五刻，所司陈方扇，团扇，行障，坐障于别庙，南神门外，设腰舆殿阶之下，南向，少顷，礼直官，赞者分引内常侍以下于殿庭，北向西上，重行立【别庙，内常侍行事，礼直官引余官皆赞者引】赞者曰再拜，内常侍以下皆再拜，本庙，宫闱令升殿开室，捧惠恭皇后神主至室门，次引内常侍，北向，俛伏跪稍前，内常侍奏臣某言，恭请惠恭皇后神主，祫享于太庙，降殿乘舆奏讫，俛伏兴【，凡内常侍奏请准此，】又宫闱令捧接神主，内常侍，前引置于舆，内常侍以下分左右前导，诣太庙南神门外幄次，东向，权奉安仪仗，至太庙门外止方扇，团扇，行障，坐障，至太庙南神门外止，内常侍以下导引，诣殿上神幄，如别仪。
晨祼
享日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】，诸享官及助祭之官，各服其服，宫闱令开室帅其属，扫除太府卿，入陈币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，良醖令入实尊，彛乐正帅工人，二舞以次入，与执尊罍篚，羃者各就位，次执事官各入就位次，通事舍人分引文武助祭官及宗室客使，赞者引荐羊，爼官以下各入就位，礼直官，赞者分引大礼使以下行事执事者诣庙东门外，揖位立定，礼直官赞：揖，次引监察御史，次引大礼使以下入次就位，次引监察御史按视殿之上下，紏察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，近侍及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次外左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍立，【礼仪使奏礼毕，准此】卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导，至东神门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行礼，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工皷柷，宫架干安之乐作，【皇帝升防行止皆奏干安之乐】，至阼阶下，偃麾戞，乐止，【凡乐作，皆协律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷而后作，偃麾，戞而后止，】升自阼阶，登歌乐作，【左右侍卫之官，量人数从升，】至版位，西向立，乐止，礼仪使以下分左右侍立，【凡行事，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门，太常博士前导，至位即分立，分左右】祀，祭官于殿上赞奉神主，次引荐香灯官入室，搢笏于室内，奉皇主设于座，【奉神主诣神幄内于几，后启匮设于座，以白罗巾覆之，】执笏退，复执事位，次引宫闱令奉皇主如上仪，【以青罗巾覆之，】退复执事位于殿上赞奉神主，内常侍以下于太庙南门外神幄，奉别庙神主，腰舆入南神，西偏门至殿下，南向，内常侍以下北向立，内常侍稍前奏，惠恭皇后神主，祫享于太庙，奏讫，退诣惠恭皇后神主前奏，请降舆升殿，奏讫，宫闱令捧神主升自泰阶，至殿上本庙，宫闱令捧接祔于宣仁圣烈皇后神主之左，设于座，【奉神主设于座，并如上仪，】内常侍以下退于东神门内道南以俟，祠祭官于殿上赞奉神主讫，礼仪使前奏有司谨具，请行事，又奏请再拜，皇帝再拜，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，次引奉瓒官升，诣僖祖神位前，西向立，【诣西向神位，则北向立，诣东则南向立，】奉瓒，槃官诣爵洗西，东向立，礼仪使前导皇帝诣阶盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐作，奉瓒槃官跪取瓒于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受瓒，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗瓒，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭瓒，内侍受巾，跪奠于篚，奉瓒槃官捧槃，升自东阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升殿，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从】，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，礼仪使前导皇帝诣禧祖位，乐止，奉瓒槃官诣禧祖位尊彛所，西向立，【若诣东，西向，神位即皆向北立，】以瓒涖鬯，执彛者举幂，宗室酌欝，鬯讫，先诣次位尊，彛所东向立，【若诣东向，神位尊彛所，即西向立，】礼仪使前导皇帝诣禧祖神位前，北向立，【若诣西向，神位即东向立，东向神位，即西向立，】礼仪使奏请搢大圭，跪奉瓒，槃官西向立，以瓒授奉瓒官，西向跪以进，礼仪使奏请执圭瓒，皇帝执瓒以鬯祼地奠之，奉瓒官受瓒以授奉瓒，槃官奉瓒，槃官以槃受瓒讫，俱诣次位以候礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，前导皇帝少退，北向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，礼仪使前导诣顺祖，位次诣翼祖位，次诣宣祖位，次诣太祖位，次诣太宗位次诣真宗位次诣仁宗位次诣英宗位次诣惠恭皇帝位次，诣神宗位次诣哲宗位祼鬯，并如上仪，【别庙神位，止裸于座前，不拜，】奉瓒官奉瓒，槃官酌欝鬯，宗室俱防复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，次太官令升诣僖祖位酌尊所，北向立，次太祝诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，搢笏，洗以授执事者，执笏诣僖祖位酌尊所，西向立，执事者以授太祝，太祝执，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣次位酌尊所，东向立，太祝以授执事者，执笏诣僖祖神位前，执事者以授太祝，太祝搢笏，执，跪奠于铏南，执笏兴，次诣每位奠，并如上仪，退复位，宫架作兴安之乐，文德之舞，九成止。
朝践
享日，太官令帅进馔者诣每室馔幔内，设腥体于爼【，以牛两髀，两肩，两胁并，实于一爼，两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中，次升羊豕如牛，各实于一爼，次升牛，羊，豕，牲首各一，实于一俎，次升牛腥，肠胃肺实于一爼，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，次升羊腥，肠胃肺实于一爼，其载如牛，次升豕腥，肤九实于一爼，横载，次升鱼十有五，实于一俎，缩载】俱设于馔幔内，东西相向，皇帝晨祼既毕，执事宗室奉毛血槃及肝，膋豆立于南门外奉炉炭，萧蒿稷黍者，各立于其后，以次由正门入陞殿，其执事宗室各迎取于阶上，入奠于神位前，奉毛血肝，膋者各退立于奠所，次执事宗室奉炉炭，设于神位之左，其萧蒿稷黍各置于炉炭，以次出，太官令取肝，以鸾刀割之，洗于欝鬯，贯之以膋，燎于炉炭，荐香灯官，【别庙神主，以太祝】以肝膋，诏于神座，又以堕祭三，祭于茅苴，降诣盥洗位，盥手，帨手，升复执事，位次执事，宗室升牲首入，设于豆右，【牛在左，羊在中，豕在右，】俱退复位，次荐腥于筵前，荐爼宗室以馔所奉爼以入，太官令引入自正门，搢笏，奉爼升殿执事，宗室各迎取于阶上，荐爼官诣神位前跪奠，先荐牛，次荐羊，次荐豕及鱼，各执笏，俛伏兴，有司设牛爼在形盐，前羊次之，豕爼在酏食，前鱼次之，肠胃肤，爼在牲首，前【皆牛在左，羊在中，豕在右，】每位奉奠，并如上仪，俱退复位。
政和五礼新仪卷九十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷九十九
吉礼
皇帝祫享太庙仪三
馈食
享日，有司陈鼎四十有八于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，二 骨以并，离肺一，刌肺三肠三胃三】，次升羊如牛，实于一鼎，次升豕于镬，实于一鼎，【羊熟十一体，其次如牛，又豕肤九】，次升鱼十有五，实于一鼎，【每室牛羊豕鱼各一鼎，】皆设扄幂，执事宗室对举入，设于每室馔幔内，东西相向，以北为上，光禄实笾豆簠簋于每室馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引视腥熟，节官诣馔所，视腥熟之节，初，皇帝晨祼毕还位，乐止。宫闱令入诣僖祖室内设神位，每位铺筵设几，昭位在北，南向，穆位在南，北向，祠祭官于殿上赞奉神主，次荐香灯官，宫闱令诣神内搢笏，奉帝后神主于僖宗室内，设于座讫，【其奉神主设于座，并上仪】，退复位，执事位，祠祭官于殿上赞奉神主讫，礼仪使前导皇帝还小次，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，降，乐止，有司各帅其属徙堂上，馔于室中，讫，礼仪使前导，皇帝入版位，卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升殿，乐止，登歌乐作，至版位，西向立，乐止，次引荐笾豆簠簋官诣馔所，执笾豆簠簋，以次荐爼，官诣馔所奏爼入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于西阶下，北靣北上，奉牲者在南，执事宗室抽扄委于鼎北，除幂初鼎，序入执事宗室，执及爼，以从至西阶下，设于鼎右，加于鼎，太官令以匕升牛载于一爼，【肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，载于一爼，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，以离肺一，刌肺三肠三胃，三载于一爼，其次如腥，】次升羊如牛，各载于一爼，次升豕，各载于一爼，【并熟十二体，其次如牛豕，肤九体于一爼，其次如腥，】次升鱼，载于一爼，【鱼十有五，其次如腥，】鼎先退，宗室进彻毛血，槃以次出，次荐笾豆簠簋官搢笏，执笾豆簠簋，荐爼官搢笏，奉爼以升，执事宗室各迎取于阶上，荐笾豆簠簋官，奉笾豆簠簋于神位前，北向跪奠，启盖以下，执笏，俛伏兴，有司设笾豆于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稻前，簋于黍前，次荐爼官奉爼诣神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，次荐豕及鱼，各执笏，俛伏兴，有司设牛羊豕，爼于肠胃肤之前，【牛在左，羊在中，豕在右，】鱼爼于牲首之右，诸次位奉奠，并如上仪，乐止，俱降复位，次奉肝膋，宗室取萧合稷黍擩于脂，燎于炉炭，各还尊所，当馔熟之时，取菹于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，次引奉币官受币，官进币官，受爵酒官，进爵酒官陞，诣僖祖位，奉币官进币官，受爵酒官，进爵酒官在东，西向立，北上，受币官在西，东向立，次引奉爵酒官诣爵洗西，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，次奉，爵洗官跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请进大圭受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪奠于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，奉爵酒官受爵，升自东阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升殿，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣僖祖位，乐止，宫架作基命之乐，【顺祖位，大寜之乐，翼祖位大顺之乐，宣祖位，天元之乐，太祖位，皇武之乐，太宗位大定之乐，真宗位熈文之乐，仁宗位美成之乐，神宗位大明之乐，誓宗位重光之乐，惠恭皇后位慈安之乐，】文舞作奉爵酒官奉爵，诣僖祖位酌尊所，南向立，执尊者举幂，良醖令酌牺尊之泛齐，讫，先诣顺祖位酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝诣僖祖神位前，西向立，【若诣南向神位前，则北向立，若诣北向神位前，则南向立，】内侍先设缫借于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，次内侍跪取币于篚，以币授奉币，官授进币官，进币官南向立，跪以进，礼仪使奏请受币，皇帝受奠讫，受币官北向跪受，以兴【若南向，神位则东向跪受，若北向神位，则南向跪受，】进奠于僖祖神位前，次奉爵酒官以爵授受爵酒，官受爵酒官以授进爵酒官，进爵酒官南向跪以进，【若南向神位，则西向跪进，若北向神位，则东向跪进】，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，次奉币官，进币官，受币官奉爵酒官，受爵酒官，进爵酒官，俱诣次位以俟，礼仪使前导皇帝少退，西向，又奏请少立，乐止，内侍取镇圭缫，借诣次位，先设缫借于地，次举册官，举祝册进于僖祖座右，读册官搢笏跪读册文，读讫，执笏兴，先诣次位神座之右，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，有司入奠册于神位之右，兴还尊所，礼仪使前导皇帝诣次位奠币酌献，并如上仪，次奉币官，进币官，受爵酒官，进爵酒官俱降，复位，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，读册官以下俱降，复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏盥，诣僖祖位酌尊所，西向立，宫架作正安之乐，武功之舞，执事者以爵授亚献，亚献进笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣顺祖位酌尊所，西向立，亚献以爵授执事者，执笏，入诣僖祖神位前，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣每位酌献，并如上仪，乐止，降复位，和亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升殿酌献，并如亚献之仪，降复位。初，终献既升，次引七祝及配享功臣，献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，进诣神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，诣次位，并如上仪，退复位，【唯七祀先诣司命位奠爵讫，兴少立，次引太祝进诣神位前，北向跪，读祝文，读讫，退复位，献官再拜，】，初，皇帝既晨祼，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙爼升，设于僖祖室户外候，终献既升，次引进爼官进搏黍官，太官令诣饮福位，次向立，奉爼豆爵官者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，卷出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝至降阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，将至饮福位，乐止。登歌僖安之乐作，皇帝诣饮福位，西向立，尚醴，典御执尊，诣酌尊所，良醖令酌上尊饮福酒，合簋一尊，典御奉尊，诣饮福位，以授殿中少监，尚醴奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，奉爵北向，捧以立，礼仪使奏请皇帝再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请执大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵，兴请太祝帅执事者持胙爼进，减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼上，内侍受爼，以授进爼官，进爼官南向跪以进，皇帝受爼，奠之，进爼官受爼，以兴降复位，太官令取黍二簋，搏以授搏黍，官进搏黍官受，以豆北向跪以进，皇帝受讫，奠之，进搏黍官受豆以兴，降复位，次殿中监，再跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵饮福，奠爵，殿中监收虚爵，兴，以授兴降奉，执事者俱降复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止，次礼直官，太常博士引皇子诣受爵位，西向立，太祝诣每位铏南，举合置一，内侍受爵，皇子再拜，内侍奉以授皇子，皇子跪，搢笏，受而饮讫，奠，兴再拜以降，次彻笾豆官升殿，彻笾豆彻牛，爼官升殿，彻爼【笾豆，爼各一，俱少移故处，】登歌丰安之乐作，卒彻，乐止。彻笾豆官彻，牛爼官降复位，礼直官曰：赐胙行事，助祭官拜，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架兴安之乐作，一成止。祠祭官于殿上赞纳神主，次引荐香灯，官搢笏，奉帝主入祏室讫，【荐香灯，官先捧匮，置于神座，纳神主于匮讫，捧匮入祏室，】执笏退，复位，次引宫闱令奉后主如上仪，退复位，【若别庙神主还本庙，则俟祠祭官，赞纳神主，次引内常侍以下先入，诣殿庭北向，候纳神主讫，次引内常侍升殿，诣惠恭皇后神主前奉请惠恭皇后神主降殿，乘舆赴本庙奏讫，宫闱令捧神主降自防阶，内常侍前导，置于舆内，常侍以下分左右前导，腰舆出太庙南门西偏门，主庙门外，所司转仪仗还别庙，如还太庙之仪，腰舆本庙殿下北向，内常侍启腰舆前奏请，惠恭皇后神主降舆，陞殿奏讫，复位，本庙宫闾，令捧接神主入祏室，并如太庙之仪，阖戸以降，内常侍以下，北向西上立，赞者曰拜，内常侍以下再拜，皆退，】礼仪使奏礼毕，前导皇帝降阼阶，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，出门，乐止，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝还大次，礼部郎中奏请解严，皇帝常服乘舆还斋殿，宫闱令以黍稷肺祭，借用白茅束而埋之于西阶东，有司各取币置于坎，大礼使以下就望瘗位，礼直官曰：可瘗，窴土半坎本庙，宫闱令监视次引大礼使以下诣东门外揖位立，礼直官赞礼毕，揖讫，退，文武助祭官及宗室以次出，引七祀献官诣斋宫内七祀，望燎位，南向立，有司置祝版于燎柴，焚讫退，太官令帅其属彻礼馔次，监察御史诣殿监视收彻讫，退，宫闱令阖户以降，乃退，太常藏祝版于匮。
政和五礼新仪卷九十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百
吉礼
皇帝祫享太庙仪四
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣德门外稍南，其日礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣德门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于御幄前南向，千牛将军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉御进舆于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，綘纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，【内祗应官赞，谢皆再拜，】步导出殿门外，太仆卿出诣金辂所，摄衣而陞，正立执辔，皇帝乘舆，降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇，若乘辇即云：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，赞者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，皷吹及诸军乐振作，车驾将至宣德门外，文武百官，宗室，客使立班再拜，奉迎大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马步导，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乘舆，【若乘辇，即奏云降辇，乘舆】，皇帝降辂，乘舆以入，礼部郎中奏解严，通事舍人承防，勅羣官各还次，将士各还其所。
紫宸殿受贺
前期，殿中监帅其属，尚舍设御座于紫宸殿，当中南向，又于殿后设御閤如仪，仪鸾司设文武百僚次于殿门之外，随地之宜，其日礼毕，车驾还内，管军臣僚，东上閤门官，引驾诣紫宸殿后閤，文武百僚并常服入就次，少顷，东上閤门，御史台分引诣殿下立班东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝常服出升御座，鸣鞭禁卫，奏圣躬万福，次舍人揖管军官臣僚等并行门躬，赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，班首奏圣躬万福，舍人引班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，退复位，舍人揖躬赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万歳，内侍诣御座前承防，退降阶西向，宣荅讫，舍人赞再拜，管军臣僚以下皆再拜，三称万歳，舍人赞各祗候，管军臣僚诣殿下侍立行门外，左右立，次太史局官再拜，奏圣躬万福，出班躬身奏祥瑞气，退复位，舍人揖躬赞再拜，太史局官再拜，赞祗候，太史局官东出，次舍人揖枢宻以下躬，舍人当殿通某官姓名以下起居，称贺，转身于班前，西向立，舍人赞再拜枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万歳，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，舍人引班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，退复位，舍人揖躬赞再拜，枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万歳，又再拜，东上閤门官当殿北向承防退，西向称：有制，枢宻院以下再拜，宣荅讫，复位，舍人赞再拜枢宻以下皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万歳，又再拜，枢宻直学士升殿侍【，并升西阶，】知客省事以下殿廷东侍立，分班出，舍人，礼直官揖宰臣以下躬，舍人当殿通文武百官，宰臣姓名以下起居，称贺，【三公通某官】，舍人揖班首以下横行北向，【学士，待制，两省官将军仍旧相向立，】称贺如上仪，【唯典仪，赞拜枢宻诣御座前丞，槛东称有制，宣荅】贺讫，宰臣，执政官升殿，东西相向立；【宰臣，执政官陞东阶，中书侍郎，升西阶，】枢宻直学士下殿，余官以次退，皇帝降坐，鸣鞭，殿上侍立官以次退。
宣德门肆赦
前期，殿中监帅其属尚舍张设宣德门之内外，又设御座于前楹，当中南向，又设御幄于后，东上閤门设捧赦书仪物于御座之东，稍南，仪鸾司设文武百僚次于楼前，随地之宜，八作司设鸡竿于御街之东，稍北，大晟府设钲鼓一于宫架之西稍北，东向，其日刑部，大理寺，开封府以囚徒集于仗后，东上閤门，御史台，太常寺设文武百官位于楼下，皇帝御紫宸殿受贺毕，少顷，乘辇升宣德门至御閤，东降辇归，御閤降，内侍进呈赦书，东上閤门官于楼下【二员，于楼上祗应，】礼直官，通事舍人分司三公，亲王以下诣楼前分班立定，左辅枢宻升诣御座之东，翰林学士承防一人升，诣御座之西，俱南向立，【翰林学士承防阙，即翰林学士】次引礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，降复本班，卷大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，干安之乐作，内侍索扇，扇合，皇帝出御閤，临轩即御座，楼下鸣鼔卷内侍赞，扇开，乐止，侍御如常仪，礼直官，通事舍人分引三公，亲王以下横行北向立定，【学士，待制，两省官将军仍旧相向立，】典仪曰：再拜，在位官皆再拜，分班东西相向楼下，舍人诣楼前北向立，左辅诣御座前，承防退稍前，西向宣曰：奉勅立金鸡退，复位，楼下舍人应喏趋诣文武班南，北向，揖讫，东向宣曰：奉勅立金鸡，宣付所司，退复位，金鸡初立，大晟府撃鼓，每击鼔投一杖囚集，鼓声止。初，宣立金鸡，即击鼓立金鸡，讫即止，更不投杖，楼上降赦书，閤门受以置于案，承受二人举案于东偏门之西南，舍人二员，对捧东上閤门官揖引至班，心北向揖称，宣付门下省，退诣案西，东向立，引门下侍郎诣案南，北向，搢笏跪，閤门捧赦书以授，门下侍郎，门下侍郎，受讫，执笏，俛伏兴，舍人捧案，退置于楼下近北，讫归本班，东上閤门官还侍立位，次引门下侍郎捧赦书诣班前，北向，俛伏跪，奏制书，请付外施行，【制书权付礼直官，】奏讫，俛伏，兴，躬身北向，次引左辅御座前承防，退，西向宣曰：制可，退复位，门下侍郎，称宣付班首稍西，东向立，次引班首相向，各俛伏跪，门下侍郎搢笏捧制书，以授班首，班首受讫，执笏，俛伏兴，捧归位，以付舍人，舍人跪受，付提防，承受启付讫，复授舍人，舍人捧制书折方行，至班心近南，西向，又折方北向立，东上閤门官一员，并捧制书舍人于左省班后，请宣制立，【起居郎，舍人一员，】舍人宣曰有制，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舍人宣制至咸赦除之，狱吏诣班南，北向，躬称脱枷，讫奏圣躬万福，三称万歳，以罪人过宣制讫，楼上舍人赞枢宻院官左辅，翰林学士承防曲贺再拜，【楼上閤门官不拜，】东上閤门官，归侍立位，舍人捧制书诣班首前东向立，搢笏，跪，以制书授班首，班首授讫，舍人执笏退，复侍立位，礼直官次引刑部尚书诣班首前东向，搢笏跪，班首搢笏以制书，授刑部尚书，刑部尚书，受讫，执笏以制书，加于笏上，以授所司归本班，礼直官，通事舍人引三公亲王以下及应横行，官就北向位立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，礼直官，通事舍人引班首稍前，俛伏跪，致祠讫，俛伏兴，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万歳，又再拜，东上閤门官诣楼前承防退于班首前西向称：有制，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，东上閤门官，宣荅讫，归侍立位，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舞蹈，三称万歳，又再拜，礼直官，通事舍人引三公亲王以下分东西班叙位，礼直官引左辅诣御座前奏礼毕，退，复位，内侍索扇，扇合，大乐正令撞防賔之钟，左五钟皆应，干安之乐作，降，皇帝降座，还御幄，乐止，楼上鸣鞭，舍人诣楼前北向，承防四色官喏，舍人北向，称奉勅放仗，四色官趋至班南，宣曰：奉勅放仗，百僚再拜，退，宣词令舍人楼下，宣劳将士，讫，退，【赐茶酒，拽马队，并如仪】。
政和五礼新仪卷一百
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百一
吉礼
祫享太庙仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
别庙神主过太庙
晨祼
馈食
时日
太庙，三年一袷，以孟冬之月，其年，太常寺预以隔季以孟冬时享前择日，祫享太庙，关太史局，太史局择日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前享十日，受誓戒于尚书省，其日五鼔赞者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚献，终献，礼官位于其南稍东，北向西上，监察御史位于西稍北，东向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，凡设大乐令，光禄丞，位皆稍却，】奉礼，协律郎，太祝，太官令内常侍内给事，内谒者监内仆丞，宫闱令夹侍内臣，舁神主内臣位于其东，西向北上，捧爼斋郎位，其后，质明，赞者引行事执事官就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官赞：揖，在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日，孟冬祫享太庙，各扬其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官赞奉礼，协律郎，太祝，太官令内常侍以下先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【亲王于本府翊善，防宗室于睦亲，广亲宅都防相妨，即于学舍，余官无本司，并于太庙斋宫别庙行事官，内常侍以下，即于别庙斋宫，质明，至斋所，】唯享事得行，其余悉禁，前享一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，享官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，仪鸾司设馔幔于东门外，【每室馔幔各一，】设权奉安，别庙神主幄次于南神门外，东向，又设七祀次一于殿下横街之北，道西，东向，配享功臣，次于横街之南，道之东西相向，【每室配享功臣，各为一次，】前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，太常设堂上位，自西序以东，每位并设幄帐，铺筵设几于筵上，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕权彻，】设揖位于斋宫内三献官，礼官在道南，北向西上，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令内常侍内给事，内谒者监内仆丞，宫闱令夹侍内臣，舁神主，内臣在道北，南向西上，【凡设大乐令以下位皆稍却，若享日即不设，光禄卿丞常侍以下位，】监察御史于戸部尚书之西少絶，光禄丞陈牲于东神门外，当门西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官，礼官在道南，北向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令内常侍内给事，内谒者监内仆丞，宫闱令夹侍内臣，舁神主，内臣在道北，南向，俱西上捧爼，斋郎在后，监察御史于戸部尚书之西少絶光禄陈牲，馔于东神门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官，礼官在南，北向西上，监察御史在西，东向，戸部兵部工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令内常侍内给事，内谒者监内仆丞，宫闱令夹内侍臣舁神主，内臣在东，西向北上，捧爼斋郎在其后，大晟设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于酂缀之间，享日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，宫闱令入殿开室，帅其属扫除，太常陈币篚各于神位之左【，币以白】，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之，每位左十有二笾，为四行，以右为上，【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，芡防次之，】右十有二，豆为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兔醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】加豆二，在豆前，【左实以雁，右实以稻，】爼三二在笾，前为二重，【第一重，实以牛腥，七体两髀，两肩，两胁脊两髀在两端，両肩，两胁次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼九在豆，右为三重，【第一重实以牛，羊，豕首各一，第二重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以羊，腥；肠，胃，肺其载如牛一，实以豕腥，肤九横载，第三重一，实以牛熟，肠胃肺一，实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，】豋一在笾豆间，【实以大羮】，铏三，在豋前，【实以羮，加芼滑】，簠二，簋二，在笾豆外，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】豋，一在笾之左，【实以肝膋，】槃一在神位之左，【实以毛血，】炉炭，在神位前，置萧蒿于炉上，设太尊五山，尊五为二重，太尊在前，皆有坫，在神位之左【，太尊一实，明水为上尊，余实以泛齐，代以供内法，酒初献酌之山，尊一实明，水为上尊，余实以醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献，酌之】虎，彛一在太尊之右，【实以欝鬯，】蜼彛一，在山尊之右，【实以明水，】皆有舟，俱加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在下，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，】皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设七祀位于殿下横街之北，次内又设配享功臣位于横街之南，次内【韩王赵普，周王曹彬位于横街之南道西，东向，太师薛居正，太师石熈载郑王，潘美位在其西，太师李沆，太师王旦，太师李继隆位又在其西，又设太师，王曾太师，吕夷简侍中曹玮位于横街之南道东，西向，司徒韩琦，太师曾公亮位在其东，次舒王，王安石位次，太师蔡确位又在其西，俱北向，】皆设神位，太庙设神位版，太常设祭器，光禄实之，每位左二笾，【栗在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡在后，】爼一在神位前，【实以羊。豕腥肉，】爵一次之，【实以祠祭法酒】，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，【簠实以稷，簋实以黍，】象尊，一在笾前，加勺幂，【实以祠祭法酒，】神位前，又设爼三于东神门外，每室馔幔内，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥设在东，爵设在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，即又实以瓒，及爵加坫，】设礼官，盥洗于从祀神位之前，执罍篚者位于其后，【七祀及配享功臣各一洗】，又设揖位于东神门外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞捧爼斋郎，内常侍以下位，】开瘗坎于殿内阶之东，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，如省馔位，【唯不设，光禄卿斋郎，内常侍以下位，】设七祀，燎柴于斋宫内，设三献官，礼官席位于殿下东阶之东南，西向，南上，戸部兵部工部尚书于其南，西向北上，监察御史，大司乐，大乐令席位于殿庭之南，北向，奉礼协律郎，太祝，太官令位其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐簴之北，北向，太官令于酌尊所，协律郎位二，一于殿上前楹间，稍西一于宫架西北向。
省牲器
前享一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官，赞者分引行事执事官就斋宫内揖位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞揖讫，分引诣东神门外省牲位，立定，礼直官赞揖讫，次引大司乐入行乐架，次引监察御史，入升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖所司，省馔具毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤濯讫，协律郎展视祭器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲，晡后，宫闱令帅其属，扫除庙之内外。讫，还斋所。
别庙神主过太庙
前享一日，所司陈仪仗于别庙门之外，【清道二人，分左右，中道执黑漆仗，服武弁，罗衫，革带，次幰弩，一箭靫全，执人并服平巾帻，绯衫，勒帛，次扇二，分左右，服绯画衫，次曲盖一，次方繖一，服黄画衫，次导盖，一服黄衫，并抹额，勒帛，次部辖，员僚二人，分左右，服黑平巾帻，仪刀紫文袍，勒帛，次排列职掌四人，分左右，重行服，紫罗寛衫，次团扇，十四为七重，次方扇四，次曲盖四重，行次方繖二，次花盖二，已上并分左右，服武弁，冠绯衫，白袴，锦螣蛇，次排列，执掌二分左右，服绯衣，又于团扇方扇，内设行障，一在前次，行障二次，坐障二，并分左右，次坐障一，在后腰舆，一在行障，坐障内已上，服同执花，盖部辖节级，一名在排列，执掌内，服同执花，盖又加铜带，次左右街司衙官十二人，分左右，为六重，外仗，分左右厢，青衣二人为二重，执竿并袋服，黑平巾帻，青衫袴，勒帛，次车幡，捧四重行服，黑平巾帻，绯衣袴，勒帛，水鸾头竿六，信幡六，为六重，皆竿一在前，幡一次之，服同执扇，次防二十为十重，服同执曲盖，次刀盾二十，各盾左刀，右为十重，服皂衫，防勒帛，次稍十为五重，服青衫，抹额，勒帛，次弓箭十四，每弓一，箭二箭靫，全为七重服，银褐衫抹额，勒帛，次仪刀十，为五重，服平巾帻，银褐衫勒帛，次仪锽斧四，为二重，服同执曲盖】，享日丑前五刻，所司陈方扇，团扇，行障，坐障于别庙，南神门外，设腰舆于殿阶之下，南向，少顷，礼直官，赞者分引内常侍以下于殿庭，北向西上，重行立【别庙，内常侍行事，执事，礼直官皆赞者引】赞者曰再拜，内常侍以下皆再拜，本庙，宫闱令升殿开室，奏惠恭皇后神主，祫享于太庙，降殿乘舆奏讫，俛伏兴【，凡内常侍奏请准此，】又宫闱令捧接神主，内常侍，前置于舆，内常侍以下分左右前导，诣太庙南神门外幄次，东向，权奉安仪仗于太庙门外止方扇，团扇，行障，坐障，至太庙南神门外止，内常侍以下，俟导引诣殿上神幄，如别仪。
晨祼
享日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】祠祭官，引宫闱令入诣殿庭，北向立，祠祭官曰：再拜，宫闱令再拜，升殿开室，整拂神幄，帅其属扫除，退就执事位，次引荐香灯官入，诣殿庭北向【，凡宫闻令荐香灯官行事，皆祠祭官，引】祠祭官曰：再拜，荐香灯官再拜，升殿，各就执事位次，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫，升西阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，赞者曰：再拜，光禄卿再拜，升殿防视礼馔毕，次引监察御史陞殿防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视防阅，皆先诣僖祖位，以至次位】，光禄卿还斋所，余官各服其服，次引行事执事官诣斋宫内揖位，立定，礼直官赞：揖，引诣东神门外，揖立定，礼直官赞：揖，次引大司乐，大乐令，协律郎，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引初献戸部兵部工部尚书，亚终献，礼直官入就殿下席位，西向立，祠祭官于殿上赞奉神主，次引荐香灯官入室，搢笏，于祏室内，奉帝主出，诣殿上神幄，设于座，【奉神主诣神幄内于几，后启匮设于座，以白罗巾覆之，】执笏退，复执事位，次引宫闱令奉后主如上仪，【以青罗巾覆之，】退复执事位于殿上赞奉神主，内常侍以下于太庙南门外神幄，承别庙神主，腰舆入南神，西偏门至殿下，南向，内常侍以下北向立，赞者曰：再拜，内常侍以下再拜，候殿上奉神主讫，内常侍稍前奏，惠恭皇后神主，祫享于太庙，奏讫，退诣惠恭皇后神主前奏，请降舆升殿，奏讫，宫闱令捧神主升自泰阶，至殿上本庙，宫闱令捧接祔于宣仁圣烈皇后神主之左，设于座，【奉神主，设于座如上仪，】内常侍以下退，诣东神门内道南以俟，祠祭官于殿上赞奉神主讫，礼直官稍前，赞，有司谨具，请行事，赞者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，太官令各就位，立定，【太官令就僖祖位尊彛所】，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒以授执事者，执笏，陞殿诣僖祖位尊，彛所东向立，【若南，北向，神位尊彛所，即东西向立，酌献准此，】执事者以瓒授初献，初献搢笏执瓒，执彛者举幂，太官令酌欝鬯讫，先诣顺祖，位尊彛所，北向立，【若北为神位，尊彛所即南向立，酌献准此，】初献以瓒授执事者，执笏诣僖祖神位前，西向，【若南向神位，即北向立，若北向神位，即南向立，酌献准此，】搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，南向跪，执事者以瓒授奉礼郎，奉礼郎奉瓒授初献，初献执瓒以鬯祼地，奠讫，以瓒授执事者，次执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献讫，执笏兴，先诣顺祖神位前，西向立，【若北向神位，即东向立，】初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣顺祖位，次诣翼祖位，次诣宣祖位，次诣太祖位，次诣太宗位次诣真宗位次诣仁宗位次诣英宗，位【不诣，惠恭皇后位】，次诣神宗位次诣哲宗位，祼鬯奠币，并如上仪，俱复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾工鼔柷宫架作兴安之乐，孝熈昭徳之舞九成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】既晨祼，荐香灯官入，取毛血奠于神位前，太官令取肝，以鸾刀割之，洗于欝，贯之以膋，燎于炉炭，荐香灯，官以肝膋，诏于神位，又以堕祭三，祭于茅苴，退复位。
馈食
享日，有司设鼎三十有六于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升羊豕如牛，各实于一鼎，【每位牛羊豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，候初献升，祼入陈于西阶下，北向北上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司执七斋郎，捧爼以从，至西阶下爼，各设于鼎北，加于鼎，光禄以升牛，载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊豕如牛，各载于一爼，【每位牛，羊，豕各一，爼】鼎先退，次引戸部兵部工部尚书诣西阶下，搢笏，奉爼【戸部奉牛兵部奉羊，工部奉豕】升殿，宫架丰安之乐作，诣僖祖神位前，西向跪奠【，若南向神位，即北向跪奠，北向神位，即南向跪奠，】先荐牛，次荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司入设于豆右，肠胃肤之前，【牛在左，羊在中，豕在右】，次诣每位奉爼，并如上仪，乐止，俱降复位。初，奠爼讫，次引荐香灯，官取萧合，黍稷擩于脂，燎于炉炭，当馈熟之时，荐香灯，官取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次初献再诣盥洗位，宫架正安之乐作，【初献，升降行止皆作正安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿，乐止，登歌乐作，诣僖祖位酌尊所，东向立，乐止，登歌基命之乐，【顺祖位，大宁之乐，翼祖位大顺之乐，宣祖位，天元之乐，太祖位，皇武之乐，太宗位大定之乐，真宗位熈文之乐，仁宗位美成之乐，英宗位，治隆之乐，神宗位大明之乐，哲宗位重光之乐，惠恭皇后位慈安之乐，】执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌太尊之泛齐，讫，先诣顺祖位酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣僖祖神位前，西向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏少立，乐止，次引太祝诣神位前北向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣顺祖神位前，东向立，【若南向神位，即西向立，】初献拜，次诣每位行礼，并如上仪，太官令复位，诣僖祖位酌尊所，太祝复位，初献将降阶，登歌乐作，防阶，乐止。宫架乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣僖祖位酌尊所，东向立，宫架作文安之乐，孝熈昭德之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌山尊之醴齐，讫，先诣顺祖位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣僖祖神位前，西向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，诣次位，并如上仪，退复位，【唯七祀先诣司命位奠爵讫，兴少立，次太祝，北向跪，读祝文，读讫，退复位，礼官拜】，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌恭安之乐作，卒彻，乐止。次引宫闱令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架兴安之乐作，一成止。祠祭官于殿上赞奉神主入祏室，次引荐香灯，官搢笏，奉帝主入祏室，【荐香灯，官先捧匵置于神座，纳神主于匵讫，捧入祏室，】执笏退，复位，次引宫闱令奉后主入祏室，并如上仪，退复位，【若别庙，神还本庙，则俟祠祭官，赞纳神主，次引内常侍以下先入，诣殿庭北向立，俟纳神主讫，次引内常侍升殿，诣英宗神幄内，于惠恭皇后神主前奏请，惠恭皇后神主降殿，乘舆赴本庙奏讫，宫闱令捧神主降自泰阶，内常侍前导，置于舆内，常侍以下分左右前导，腰舆出太庙南神，西偏门至庙门外，所司转仪仗导别庙，如过太庙之仪，腰舆至本庙殿下北向，内常侍诣腰舆前奏请，惠恭皇后神主降舆升殿，奏讫，复位本庙，宫闱令捧接神主入祏室，并如太庙之仪，阖戸以降，内常侍以下，北向西上立，赞者曰拜，内常侍以下再拜讫，退，】次引初献戸部兵部工部尚书，亚终献，礼官就望瘗位，有司诣神位前取币，束茅苴于坎，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝就望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，本庙，宫闱令监视次引初献以下。
政和五礼新仪卷一百一
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二
吉礼
皇帝时享太庙仪上
时日
斋戒
陈设
车驾自大庆殿诣太庙
省牲器
晨祼
馈食
车驾还内
时日
前期降御札以来年孟春时享太庙，【夏享准此，若秋享，冬享时即云：以今年某月时享太庙，】太常寺帖太史局择日，太史局择日报太常寺，太常寺，叅酌讫申奏，具时日散告【，若臈享即不帖，太史局择日，但具时日散告】。
斋戒
前享十日质明，有司设行事及助祭文武百官位于朝堂，太宰，刑部尚书在北，南向，太宰在左，刑部尚书在右【，刑部尚书稍却，】行事，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，功臣献官在南，【如庙献，即设行事，太宰左丞，在南吏部，户部，礼部，兵部，工部尚书吏部，礼部侍郎及司乐以下位在其南，凡设大乐令以下位皆稍却，】执事官又在其南，俱北向，西上，监察御史位二在西，东向，读册，举册官奉礼，协律，太祝，郊社，太官令在东，西向，俱北上【，奉礼以下位皆稍却，】设助祭，文武百官位于行事官之南，又设行事及助祭，亲王宗室位于太庙斋坊，少宰，刑部侍郎在北，南向，少宰在左，刑部侍郎在右，【刑部侍郎稍却，】亚终献在南，北向西上，亲王及行事，执事助祭，宗室在东，西向北上，东上閤门，御史台，太常寺以下分引羣官各就位，【凡将引行事，助祭文武百官立班即御史台引殿中侍御史一员先入就位，】太宰读誓于朝堂，刑部尚书涖之，少宰读誓于太庙斋坊，刑部侍郎涖之，誓文曰：今年某月某日，孟春【夏云，孟夏秋云：孟秋冬云：孟冬腊云：季冬臈日，】皇帝时享太庙，【如庙献即云：前一日朝献景灵宫，】各其职，其或不恭，国有常刑，读讫，【内朝堂，执事官奉礼郎以下文官宣徳郎以下武官，从义郎以下皆退】，余官并对拜，讫，退，皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，【三日于大庆殿，一日于太庙，】凡散斋不吊丧，问疾作乐，有司不奏刑杀文书，致斋日前后殿不视事，唯行享事，前致斋一日，殿中监帅其尚舍铺御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右稍北，又设西阁及斋室于殿后之左，殿上前楹施帘，致斋之日，质明，有司陈法驾卤簿于宣徳门外尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，东上閤门奏请皇帝未后诣斋室，通事舍人等，自下分引知枢密院事以下诣垂拱殿庭立班，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先賛知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，賛只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只应通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛只引驾并分左右前，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，次行宫使，御营廵检一班常起居，【如通侍大夫以下知客省事以下武功大夫以下知内侍两省带御器械，官充行宫使，御营廵检各归本班，】至大庆殿后阁降辇，入西阁大庆，帘降，前导官并就次，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，【知枢密院事，签书枢宻院事在东，西向，左辅一员在知枢密院事之北賛拜东上閤门官一员，又在其北，并西向，知客省事以下，在签书枢密院事之南稍东，西向北上，签书客省事以下又在其南，稍却，】通事舍人等分引行事执事文武助祭官各綪结佩，入诣大庆殿庭立班次，引礼部侍郎奏请中严，侍臣诣幄奉迎，内外符宝郎奉宝先出，陈于御榻之左右，少顷，引礼部侍郎奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西阁乗舆称警跸，侍卫如常仪，由西房至御榻西降舆，皇帝即御座，南向，侍臣夹侍，賛拜东上閤门官于榻前賛枢密以下拜殿之上下，应在位官皆再拜，【东上閤门官賛拜讫，转身北向，随拜毕，西向賛各只候】次，礼直官引左辅诣御座前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降座，就斋室，奏讫，俛伏兴还侍位，【凡左辅奏请准此】，皇帝降座乗舆由东房入斋室，侍臣各还所司直卫者如常仪，通事舍人分引行事执事文武助祭官以次出，【三省，亲王，枢密宗室起居，问圣体并如上仪，】应行事执事，助祭官及从升者，并散斋七日，宿于正寝，致斋三日，各宿于其次，【三省，枢密院官各宿于本防及都堂侍从官并尚书，侍郎分宿于秘书省中书后省，余官内庭，有所司者，各宿于其司，诸方客使许赴陪位者各宿于其次，】凡散斋，治事如故，唯不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罸罪人，及与秽恶，致斋之日，官给酒馔，唯享事得行，其余悉禁，与享之官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，殿中监帅其属，尚舍设大次于太庙东门外道北，南向，小次于阼阶东，稍南，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，助祭官，宗室及有司次于庙之内外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于庙南门之外，东西相向，【每室设馔幔各一】，又设七祀，次一于殿下横街之北，道西，东向，又设配享功臣次于殿下横街之南，道之东西相向，【每室配享功臣，各为一次，】前享二日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，开瘗坎于殿西阶之东南，方深取足容物，南出陛，太常设七祀，燎柴于斋宫，内光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于殿前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之间，户部陈诸州嵗贡于宫架，南龟为前列，金次之，玉帛又次之，余为后；东西向，前享一日，奉礼郎，礼直官设皇帝位，版于阼阶上，饮福位于东序，俱西向。賛者设亚终献位于小次，南稍东助祭，亲王宗室使相在其南，进币爵酒官，受爵酒官，奉币官荐，牛俎官荐，笾豆官荐，牛俎豕鱼，俎官受币，罍，奉爵官奉瓉槃官，进抟黍官，举册官七祀献官在助祭宗室，使相之南，并西向北上，大礼使位于西阶之西，稍南，【与亚终献班相对，】行事，光禄卿，读册官，光禄丞，功臣献官在其西，助祭宰相，使相位，大礼使之南，执政在其西，又设监察御史位二于西阶下，俱东向北上，奉礼郎，太祝，太官令于东阶下，俱西向北上，协律二，一于殿上前楹间，一于宫架西北，俱东向，大乐令于登歌乐虡北，大司乐于宫架北，良醖令于酌尊所，俱北向，又设助祭文武羣官，宗室于横街之南，诸方客使位于庙门之外，随其方国，光禄，陈牲于东神门外，当门西向以南为上，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，进币爵酒官，受爵酒官奉币，官受币官，罍洗，奉爵官奉瓉槃官位于道南，北向西上，七祀配享功臣，献官在后荐牛，爼官荐笾豆官，大司乐：光禄卿进抟黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令，宫闱令位道北，南向北上，【大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在荐爼官之右，异上位稍却，光禄设礼，馔于东神门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，大礼使进币爵酒官，受爵酒官，奉币官，罍洗，奉爵官奉瓉槃官位在南，北向西上，七祀配享功臣，献官在其后，监察御史位二在西，南向，荐牛爼官荐笾豆官，大司乐：光禄卿进搏黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令，宫闱令位在东，西向北上，礼部帅其属祝册案于室户外之右，司尊彛帅其属，设币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位于室户外，每室左十有二笾，右十有二豆，俱为四行，加豆二于豆前，爼四二在笾，前二在豆前，各为二重，又设爼九在豆，右为三重豋，一在笾豆间，铏三，在登前，簠一，簋一在笾，豆外四爼间，簠在右，簋在右，【若夏享，秋享则设鉴，一在笾之左，】设炉炭于室户外稍前，设尊彛之位，每室，牺尊五【，秋冬腊享，即设着尊】，象尊五【，秋冬臈享，即设壶尊】，为二重，牺尊在前，皆有坫在室户外之左，鸡彛一【，秋冬臈享，即设斚彛】，在牺尊之右，鸟彛一【，秋冬臈享，即设黄彛】在象尊之右，皆有舟俱，加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二在室，着尊二，在殿上，象尊二，壶尊六在下，俱北向，西上加幂，皆设而不酌，太常设七祀位于殿下横街之北，次内【司命，户；灶，中霤门厉，行】，又设配享功臣位于横街之南，次内【设韩王赵普，周王曺彬位于横街之南道西，东向，太师薛居正，太师石熙载郑王潘美位在其西，太师李沆，太师王旦，太师李继隆位又在西，又设太师，王曾太师，吕夷简侍中曹玮位于横街之南道东，西向，司徒韩，太师曾公亮位在其东，次舒王，王安石位次，太师蔡确又在其东，俱北上，】皆设神位席，太庙设神位版于座首，司尊彛设祭器，每位左二笾，右二豆俎一，在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，象尊，一在笾前，加勺幂，又设俎四豆二，笾一，簠一，簋一，槃一篚一于南神门外，每室馔幔内，设御洗二于阼阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以瓉及爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。奉瓉官爵洗西，东向，又设亚终献盥洗爵位于本位之南，太官令盥洗于西阶下，七祀配享功臣献官盥洗于从享神位之前，【七祀及配享功臣位前，盥洗各一，】罍篚各设于左右，执罍篚者位，其后享日丑前五刻，宫闱令开室帅其属，扫除铺筵，在室内北墉下，几在筵上，如常仪，司尊彛入设祭器，大府卿帅其属，入陈币于篚，【币以白】，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾四行，以右为上，第一行，鱼鱐在前，糗饵次之，第二行，干防在前，干枣形塩次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，茨防次之，豆四行，以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭；苴，酏食次之，加豆二春，实以韭卵，夏实以黍鱼，秋实以黍豚，冬实以稲雁，簠实以稲，簋实以黍，登实以大羮，铏实以羮加芼，若夏享，秋享则笾，左之鉴，实以氷为之】，太官令帅其属入实爼，【笾前之爼，为二重，以北为上，第一重以牛腥，七体两髀，两肩両胁，并脊两脾在两端，两肩両胁次之，脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，豆前之爼，为二重，以北为上，第一重实豕腥，七体，其载如羊，第二重实以鱼腥，十有五缩，载豆右之爼，九为三重，以北为上，第一重以牛，羊；豕，牲首各一，第二重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三胄三又次之，一实以羊，腥；肠，胃，其载如牛一，实以豕腥，肤九横载，第三重一，实以牛熟，肠胃一，实以羊，肠胃一，实以豕熟肤，其载如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，】良醖令帅其属入实尊，彛【酌尊之，齐鸟彛实以明水，鸡彛实以鬰鬯，犠尊实以泛齐，象尊实以醴齐，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，犠尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实三酒，三实酒，明水酒，皆在上】，又实七祀及配享功臣，位礼馔，【毎位，左二笾，一在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，爼实以羊。豕腥肉，簠实以稷，簋实以黍，爵一，象尊一，实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，设大礼使，以及行事，执事官揖位于东神门外，如省牲之位，设望瘗位于瘗坎之南如省馔之位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
政和五礼新仪卷一百二
钦定四库全书卷
政和五礼新仪卷一百三
吉礼
皇帝时享太庙仪中
车驾自大庆殿诣太庙
前享一日，文武助祭官，先诣太庙祠所，其日，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆于大庆殿乗黄令进玉辂于宣德门内南向，设千牛军一员，位于左辅之前北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立班北向，东上【乗黄令位其后，】次引导驾官以下在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舍人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，礼部侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出降，自阶称警跸，如常仪。宣賛舍人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等常起居，【该宣名者，即宣名】，太仆卿出诣玉辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玉辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进玉辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右步导，门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣德门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣德门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监复部从，导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼔吹大驾卤簿前导，诣太庙，车驾将至，太庙东上閤门，御史防分引文武助祭官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事官俱诣庙西门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入庙门西，车驾动，千牛将军夹辂而趋，迎庙南门，廽辂南向，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂，皇帝降辂，歩入庙稍东，左辅奏请皇帝乗舆尚辇奉御进舆，皇帝乗舆以入斋殿，侍卫如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆，归殿后閤，帘降，通事舍人承防，勅羣臣各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部【若朝献，即并如袷享大礼，车驾自景灵宫诣太庙仪】。
省牲器
省牲之日，未后二刻，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，司尊彛帅府史及执事者以祭器入，设于位【，凡祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖，】太府卿，入陈币于篚，【告洁毕，权撤】未后三刻，礼直官賛者分引大礼使以下诣东门外省牲位，立定，光禄卿丞，执事者牵牲就位，礼直官賛者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，执事官及申眡涤濯，官受爵酒官，进爵酒官行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引眡涤濯官入，升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】眡涤濯，次引申眡涤濯，官申眡涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引省牲官稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰：傋次引光禄丞出班，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔毕具，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授大官令，次引省鼎镬，官诣厨省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，戍后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃，又取膟膋，实于登俱置馔所，遂烹牲，宫闱令帅其属，扫除庙之内外。
晨祼
享日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时一刻，】诸享官及助祭之官，各服其服，宫闱令开室帅其属，扫除太府卿，入陈币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，彛乐正帅工人，二舞以次入，与执事者尊，罍；篚，幂者各就位，次执事官各入就位次，通事舍人分引文武助祭官及宗室，客使賛者引荐羊，爼官以下宗室各入就位，礼直官賛者分引大礼使以下行事执事官诣庙东门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，次引大礼使以下入就位，次引监察御史按视殿之上下，纠察不如仪者，退复位，尚辇奉御进舆于斋殿，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出近侍，及扈从之官，导从至大次门外，皇帝降舆入次，降，礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次左右，次引礼部侍郎诣前奏，请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼仪毕，准此，】帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导，至东神门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者止】，协律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行事，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓柷，宫架干安之乐作，【皇帝升降行止皆奏干安之乐】，至阼阶下，偃麾戞，乐止，【凡乐作，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞而止，】升自阼阶，登歌乐作，【左右侍卫之官，量人数升，】至版位，西向立，乐止，礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，即分立于左右，】祠祭官于殿上賛奉神主，次引荐香灯官入室，搢笏，于祏室内，奉帝主出，诣殿上神幄，设于坐【，奉神主诣神幄内于几，后启匮设于坐，以白罗巾盖之，】执笏退，复执事位，次引宫闱令奉后主如上仪，【以青罗巾盖之，】退复执事位，祠祭官于殿上賛奉神主讫，礼仪使前奏有司谨具，请行事，又奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，次引奉瓉官诣僖祖室神位前，西向立，奉瓉槃官诣爵洗西，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍授巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，奉瓉槃官跪取瓉于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受瓉，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗瓉，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝拭瓉，内侍受巾，跪奠于篚，奉瓉槃官捧槃，升自东阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升殿，大礼使从【，皇帝升降，大礼使从】，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，礼仪使前导皇帝诣僖祖室，乐止，奉瓉槃官诣僖祖室尊彛所，西向立，以瓉涖鬯，执彛者举幂，宗室酌鬰鬯讫，先诣次室，尊彛所北向立，礼仪使前导皇帝入，诣僖祖室神位前，北向立，礼仪使奏请搢大圭，跪奉瓉槃官西向立，以瓉授奉瓉官西向跪以进，礼仪使奏请执圭，瓉皇帝执瓉，以鬯祼地奠之，奉瓉官受瓉，以授奉瓉，槃官奉瓉槃官，以槃受瓉讫，俱诣次室以俟，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，前导皇帝出户外，北向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜，礼仪使前导皇帝诣翼祖室，次诣宣祖室，次诣太祖室，次诣太宗室，次诣真宗室，次诣仁宗室，次诣英宗室次诣神宗室，次诣哲宗室祼鬯，并如上仪，奉瓉官奉瓉槃官酌鬰鬯宗室俱复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，宫架作兴安之乐，文德之舞，九成止，执事宗室奉毛血槃及肝，膋豆立于南门外奉炉炭，萧蒿稷黍者，各立于其后，以次由正门入，升殿，其执事宗室各取于阶下，上入实于室，奉毛血肝，膋者各退立于尊所，次执事宗室奉炉炭，设于室户外之左，其萧蒿稷黍各置于炉炭，以次出，太官令取肝，以鸾刀割之，洗于鬰鬯贯之以膋，燎于炉炭，荐香灯官，以肝膋入，诏神于室，又出以堕祭于室户之外左，三祭于茅苴，降诣盥洗位，盥手，升复执事位。
政和五礼新仪卷一百三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四
吉礼
皇帝时享太庙仪下
馈食
享日，有司陈鼎四十于神厨，各位镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，】次升羊豕如牛，各实于一鼎，次升鱼十有五，实于一鼎，【毎室牛，羊、豕，鱼各一鼎，】皆设扄幂，执事宗室对举入，设于每室馔幔内，东西相向，以北为上，光禄实笾豆簠簋于毎室馔幔内，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以粱，簋实以稷，】次引视腥熟之节，候皇帝晨祼讫，还位，乐止。次引荐笾豆簠簋官诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架丰安之乐作，设于西阶下，北面北上，奉牲者在南，执事宗室抽扄委于鼎右，除幂初鼎，序入执事宗室，执及爼，以从至西阶下，各设于鼎右，匕加于鼎，太官令以升牛，载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升羊及豕，各载于一爼，其载如牛，次升鱼载于一爼，其载如豕，【毎室，升羊豕，鱼各一，爼】鼎先退，宗室进彻毛血，槃以次出，次荐笾豆簠簋，荐爼官搢笏，奉爼以升，执事宗室各迎取于阶上，荐笾豆簠簋官，奉笾豆簠簋于神位前，北向跪奠，启奏于下，执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醓醢，前簠于稲前，簋于黍前，次荐爼官奉爼诣神位前，北向跪奠，先荐牛，次荐羊，次荐豕及鱼，各执笏，俛伏兴，有司设牛羊豕，爼于肠胃肤之前，【牛在左，羊在中，豕在右，】鱼爼于牲首之右，诣次室奉奠，并如上仪，乐止，俱降复位，次奉肝膋，宗室取萧合，黍稷擩于脂，燎于炉炭，各还尊所，当馈熟之时，取菹擩于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，皆借用茅，各还尊所，次引奉币官进币官，受爵酒官，进爵酒官升，诣僖祖室奉币官，进币官，受爵酒官，进爵酒官在东，西向立，北上，受币官在东，西向立，次引奉爵酒官诣爵洗西东，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍跪受巾，奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，北向立，乐止，次奉爵酒官跪取爵于篚，兴，以进礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，奉爵酒官受爵，升自东阶，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝升殿，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，殿中监跪进镇圭，礼仪使奏请搢大圭，执镇圭，前导皇帝诣僖祖室，乐止，宫架作基命之乐，【翼祖室，大顺之乐，宣祖室，天元之乐，太祖室，皇武之乐，太宗室，大定之乐，真宗室，熈文之乐，仁宗室，美成之乐，英宗室，治隆之乐，神宗室，大明之乐，哲宗室，重光之乐，】文，乐作，奉爵酒官奉爵，诣僖祖室酌尊所，西向，执尊者举幂，良醖令酌牺尊之泛齐，讫先诣，次室酌尊所，北向立，礼仪使前导皇帝入，诣僖祖室神位前，北向立，内侍先设缫籍于地，礼仪使奏请跪奠镇圭于缫，籍执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，次内侍跪取币于篚，以授奉币官，奉币官授进币官，进币官西向，立跪以进，礼仪使奏请受币，皇帝受奠讫，受币官东向跪受，以兴进奠于僖祖神位前，次奉爵酒官以爵授进爵酒官，进爵酒官西向跪以进，礼仪使奏请执爵祭酒，【三祭于茅苴，】奠爵执大圭，俛伏兴，次奉币官，进币官，受币官奉爵酒官，受爵酒官，俱诣次室，以候礼仪使前导皇帝出户外，北向，又奏请少立，乐止，内侍取镇圭缫，借诣次室，先设缫借于地，次举祝册至户外之右，读册官搢笏，东向跪读册文，读讫，执笏兴，先诣次室户外，东向立，礼仪使奏请再拜，皇帝再拜讫，有司入奠于神位之右，兴还尊所，礼仪使前导皇帝诣次室奠币酌献，并如上仪，次奉币官，进币官，受币官，奉爵官受爵酒官，进爵酒官俱降，复位，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司，读册官以下俱降，复位，礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，礼仪使奏请还小次，登歌乐作，前导皇帝降自阼阶，乐止，宫架乐作，将至小次，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝入小次，帘降，乐止。文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇帝将诣小次，礼直官，太常博士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣僖祖室酌尊所，西向立，宫架作正安之乐，武功之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，大官令酌象尊之醴齐，讫先诣，次室酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，入诣僖祖室神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向再拜，次诣每室酌献，并如上仪，乐止，降复位。初，亚献行礼将毕，次礼直官，太常博士引终献诣洗，及升殿酌献，并如亚献之仪，降复位。初，终献既升，次引七祀及配享功臣，献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，进诣神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，诣次位，并如上仪，退复位，【唯七祀先诣司命位奠爵讫，兴少立，次引太祝进诣神位前，北向跪，读讫，退复位，献官再拜，】皇帝既晨祼，光禄以牛左臂，一骨及长胁短胁，俱二骨以并，载于胙爼升，设于僖祖室户外候，终献既升献，次引进爼官进搏黍官，太官令诣饮福位，北向立，奉爼豆爵酒者各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位，帘卷，出次，宫架乐作，殿中监跪进大圭，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，至饮福位，乐止。登歌禧安之乐作，皇帝诣饮福位，西向立，尚醖，典御执尊，诣酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，诣饮福以授殿中少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵酒授殿中监，殿中监北向捧以立，礼仪使奉请再拜，皇帝再拜，殿中监跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵，兴，设太祝帅，执事者持胙爼进，减神位前，正脊二骨，横脊加于爼上，内侍受爼，以授进爼官，进爼官南向跪以进，皇帝受爼，奠之，进爼官受爼，以兴降复位，太官令取黍于簋，抟以授进，抟黍官抟黍官受，以豆北向跪以进，皇帝受跪奠之，进抟黍官，受豆以兴，降复位，次殿中监，再跪爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵，兴，以授典御奉御，执事者俱降复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，乐止。礼仪前导，皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止，次引彻笾豆官升殿，彻笾豆彻牛，爼官升殿，彻爼【笾豆，爼各一，俱少移故处，】登歌丰安之乐作，卒彻，乐止。彻笾豆官彻，牛爼官降复位，礼直官曰：赐胙行事，助祭官拜賛者承传曰：赐胙，再拜，在位官皆再拜，送神，宫架兴安之乐作，一成止。祠祭官于殿上賛纳神主，次引荐香灯，官搢笏，帝主入祏室讫，【荐香灯，官先捧匮，置于神座，纳神主于匮讫，捧入祏室，】执笏退，复位，次引宫闱令奉后主如上仪，退复位，礼仪使奏礼毕，前导皇帝降阼阶，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，出门，乐止，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，皇帝还大次，礼部郎中奏请解严，皇帝常服乘舆还斋殿，宫闱令以稷黍肺祭借用白茅束而埋之于西阶东，有司各取币置于次次，大礼使以下就望瘗位，礼直官曰：可瘗，窴土半坎本庙，宫闱令监视次引大礼以下诣东门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，文武助祭官及宗室以次引七祀望燎位，南向立，有司置祝版于燎柴，焚讫，退，大官令帅其属彻礼馔次，监察御使诣殿监视収彻方退，宫闱令阖户以降，乃退，太常藏祝版于匮。
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿门外之东，南向，大晟设宫架于宣德门外稍南，其日礼毕，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，宗室，客使先诣宣德门外就次，以俟立班，奉迎乗黄令进金辂于御幄前南向，千牛将军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉御进于斋殿，导驾官俱诣斋殿门外奉迎，礼部侍郎奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应道，驾官等并迎驾，奏圣躬万福，【内只应官賛谢皆再拜】歩导出殿门外，太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司，仍具大辇若乗辇即奏云：降舆升辇，】太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前导承防退，称曰制可，门下侍郎传制，侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼓吹及诸军乐振作，车驾将至宣德门外，文武百官，宗室，客使立班，再拜奉迎，次大内，留守见再拜讫，退，车驾至宣德门外，驻文武侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹道而趋，大乐正令奏采茨之乐，入门，乐止。【圜】。
政和五礼新仪卷一百四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五
吉礼
时享太庙仪【有司行事】
时日
斋戒
陈设
省牲器
晨祼
馈食
时日
太常寺预于隔季，以孟春择日享太庙，关太史局【孟夏，孟秋，孟冬并准此。若腊享，则预以隔季，以季冬臈日享太庙，关太史局，】太史局，择日报太常寺，【臈享，则以其日报太常寺，】太常寺叅酌讫，具时日散告。
斋戒
前享十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，賛者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并北向，亚终献位于其南稍东，北向西上，【若冬享，臈享则又设礼官位于终献之东，其揖位省牲位，省馔位准此，】监察御史位于其西稍北，东向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，凡设大乐令，光禄丞位稍却，】奉礼，协律郎，太祝，太官，宫闱令位于其东，西向北上，捧爼斋郎位，其后质明賛者引行事，执事官就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日，孟春荐享太庙，【夏云，孟夏秋云：孟秋冬云：孟冬腊享云：季冬腊享，】各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼协律郎，太祝，太官，宫闱令以下先退，余官对拜，乃退散斋七日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿丞，太官令斋一日，】二日于本司【亲王于本府翊善，防宗室于睦亲，广亲宅都防相妨，即于学舍，余官无本司者，并于太庙斋宫，质明，至斋所，】唯享事得行，其余悉禁，前享一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，享官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，仪鸾司设馔幔于东神门外，【毎室馔幔各一，若冬享，则设配享功臣次于殿下横街之南，道之东西相向，每室配享功臣，各为一次，若臈，则设七祀，次一于横街之北西，东向，】前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告防，【既毕权彻，】设揖位于斋宫内，三献官在道南，北向西上，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官令，宫闱令在道北，南向西上，【凡设太乐令以下位皆稍却，若享日则不设，光禄卿丞，太官令位，】监察御史于兵部尚书之西少絶光禄，陈牲于东神门外，当门西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在道南，北向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官，宫闱令在道南，北向，俱西上捧爼，斋郎在其后，监察御史于兵部尚书之西少絶光禄陈礼，馔于东神门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿奉礼，协律郎，太祝，太官，宫闱令在东，西向北上，捧爼斋郎在其后，大晟设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之间，享日前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，宫闱令入殿开室，整拂神幄，帅其属扫除铺筵，在室内北墉下，南向，几在筵上，如常仪，太常陈币篚各于神位之左【，币以白】，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之，每室左十有二笾，为四行，以右为上，【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，蕡枣次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，芡防次之，】右十有二，豆为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，免醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】加豆二，在豆前，【春实以韮夏，实以麦鱼，秋实以黍豚，冬实以稲雁，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体両脾，両肩両胁脊两髀在両端両肩，両胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，实以羊豕首各一，第二重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载，第三重，一实以羊，肠胃肺，次一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，】登一在笾豆间，【实以大羮】，铏三，在登前【，实以羮加芼滑，】簠二，簋二，笾豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】豋，一在笾之左，【实以肝膋，若夏享，秋享则设鉴，一于豋南，实以氷】槃，一在室户内稍东，【实以毛血，】炉炭于室户外之左，稍前，置萧蒿于炉上，设牺尊五【，秋冬腊享，则设着尊】，象尊五【，秋冬腊享，则设壶尊，】爲二重，牺尊在前，皆有坫在室户外之左，【牺尊一，实明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余入醴齐，代以祠祭法酒，亚献，终献酌之】，鸡彛一【，秋冬腊享，则设斚彛，】在牺尊之右，【实以郁鬯，】鸟彛一【，秋冬腊享，则设黄彛】在象尊之右，【实以明水，】皆有舟，俱加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二在室，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在殿上，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，各以一尊实明水，】象尊二，壶尊六在下，【象尊，一实明水，一实沈齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向西上，皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，【若冬享，则设配享功臣位于殿下横街之南，次内韩王赵普，周王曹彬位于横街之南道西，东向，太师薛君正，太师石熙载郑王潘美位在其西，太师李沆，太师王旦，太师李继隆位又在其西，又设太师，王曾太师防夷简，侍中曹玮位于横街之南道东，西向，司徒韩，太师曾公亮位其东，次舒王，王安石位次，太师蔡确位又在其东，俱北上，若腊享，则设七祠，司命户，灶中门厉行，以横街之北，次内皆太常设神位席本庙，设神位版，太常设祭器，光禄实之位，每左二邉防在前，鹿臡次之，爼一在神位前，实以羊豕腥肉，爵一次之，实以祠祭法酒，簠一，实以粱，簋一，实以稷，簋一，实以黍，在爵之前，簠在左，簋在右，象尊设在笾前，实祠祭法酒，加勺，设烛于神位前，】又爼二于东神门外，每室馔幔内，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【若洗爵之篚，则又实以珪瓉及爵加坫，】执罍篚者位，其后【若冬享，臈享则必设，礼官盥洗位于从祠神位前，】又设揖位于东神门外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞捧爼斋郎，宫闱令位】开，坎于殿西阶之东，方深取足容物，南出陛，设望位于其南，如省馔之位，【唯不设，光禄卿丞，太官令捧爼斋郎，宫闱令位若臈享，则积七祀，燎柴于斋宫内】，又设三献官席位于殿下东阶之东南，西向，南上，【若冬享，臈享则又设私官位于终献之北，】兵部，工部尚书于其南，西向北上，监察御史，大司乐，大乐令席位于殿庭之南，北向，奉礼协律郎，太祝，太官令位其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令位于乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于殿上前楹间，稍西一于宫架西北，俱东向，大司乐位于宫架北，北向。
省牲器
前享一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官賛者分引行事执事官就斋宫内摄位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖讫，分引诣东神门外省牲位，立定，礼直官賛揖讫，次引大司乐入行乐架，次引监察御史，入升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，执事举幂曰防，降复位，礼直官稍前曰告防毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西向，躬曰充退，复位，光禄丞，出班廵一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官賛省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，各置于馔所，遂烹牲脯，后宫闱令帅其属，扫除庙之内外。讫，还斋所。
晨祼
享日丑前五刻，【行事，春冬用丑七刻，夏秋用丑，一刻】祠祭官，引宫闱令入诣殿庭，北向立，祠祭官曰：再拜，宫闱令再拜，升殿开室，整拂神幄，帅其属扫除毕，退就执事，位引荐香灯官入，诣殿庭北向立【，凡宫闱令荐香灯官行事，皆祠祭官，引】祠祭官曰：再拜，荐香灯官再拜，升殿，各就执事位次，乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫，升西阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升殿防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先僖倍祖室，以至次室，】光禄卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣斋宫内揖位，立定，礼直官賛揖引诣东神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令，协律郎，次引监察御史，奉礼郎，太官令入就殿下席位北向立，次引初献兵部，工部尚书，亚终献入席，就殿下席位，西向立，【若冬享，臈享则引礼官】祠祭官于殿上賛奉神主，次引荐香灯官入室，搢笏，于祏室内，奉帝主设于座，【奉神主诣神幄内于几，后启匮设于座，以白罗巾覆之，】执笏退，复执事位候，宫闱令奉后主如上仪，【以青罗巾覆之，】退复执事位，祠祭官于殿上賛奉神主讫，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，太祝，太官令各就位，立定，【太官令就僖祖位尊彛所】，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓉拭瓉，以瓉授执事者，执笏升殿，诣僖祖室，执事者以瓉授初献，初献搢笏执瓉，执彛者举幂，太官令酌鬯讫，先诣翼祖室尊彛所，北向立，初献以瓉授执事者，执笏诣僖祖室神位前，北向立，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以瓉授奉礼郎，奉礼郎以瓉授初献，初献执瓉以鬯祼地，奠讫，以瓉授执事者，次执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献，执笏兴，先诣翼祖室神位前，西向立，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，出户外，北向再拜，次诣翼祖室，次诣宣祖室，次诣太祖室，次诣太宗室，次诣真宗室，次诣仁宗室，次诣英宗室次诣神宗室，次诣哲宗室祼鬯，奠币，并如上仪，复位，协律跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，宫架作兴安之乐，孝熈昭徳之舞九成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】既晨祼，荐香灯官入，取毛血奠于神座前，太官令取肝，以鸾刀割之，洗于爵，贯之以膋，燎于炉炭，荐香灯官，以肝膋入，诏神于室，又出于堕，祭于户外之左，三祭于茅苴，退复位。
馈食
享日，有司设鼎二十于神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以升羊于镬，实于一鼎，【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长肩一短，肩一，代胁一，皆二胁以并，】次升豕如羊，实于一鼎，【毎室，羊豕各一鼎，】皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，祼入陈于西阶下，北向北上，祝史抽扄委于鼎右，除幂，初，鼎序入，有司斋郎，捧爼以从，至西阶下爼，各设于鼎北，匕加于鼎，光禄以升羊，载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一爼，【每室羊豕各一，爼】鼎先退，次引兵部工部尚书诣西阶下，搢笏，奉爼【，兵部奉羊，工部奉豕，】升殿官架丰安之乐作，诣僖祖神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司入设于豆右，膓胃肤之前，【羊在左，豕在右】，次诣每室奉爼，并如上仪，乐止，俱降复位。初，奠爼讫，次引荐香灯，官取萧合，黍稷擩于脂，燎于炉炭，当馈熟之时，荐香灯，官取爼于醢，祭于豆间，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱借以茅，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架正安之乐作，【初献行止升降，皆作正安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿，乐止，登歌乐作，诣僖祖室酌尊所，西向立，乐止，登歌基命之乐作，【翼祖室，大顺之乐，宣祖室，天元之乐，太祖室，皇武之乐，大宗室，大定之乐，真宗室，熈文之乐，仁宗室羙成之乐，英宗室，治隆之乐，神宗室，大明之乐，哲宗室，重光之乐，】执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，先诣翼祖酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，入诣僖祖室神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向立，乐止，次引太祝诣室户外，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣翼祖位，户外东向立，初献再拜，次诣每室行礼，并如上仪，太官令复位，诣僖祖室酌尊所，太祝复位，初献将降阶，登歌乐作，降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣僖祖室酌尊所，西向立，宫架作文安之乐，孝熈昭德之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣翼祖室酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏诣僖祖室神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向再拜，次诣每室行礼，并如上仪，乐止，降复位，次文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次引终献诣盥洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，【唯宫架作武安之乐，礼洽储祥之舞，】降复位，【若冬享，则俟终献，升次引礼官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣神位前，执笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，诣次位行礼，并如上仪，退复位，若臈享则俟终献将升，次引礼官诣盥洗位，搢笏，俛伏兴，少立，次引太祝进诣神位前，北向跪，读祝文，读讫，具退复位，礼官再拜，诣每位前行礼，并如上分献，配享功臣之仪，退复位，】次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故防】登歌恭安之乐作，卒彻，乐止。次引宫闱令束第讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架兴安之乐作，一成止。祠祭官于殿上賛奉神主入祏室，次引荐香灯，官搢笏，奉帝主入祏室，【荐香灯，官先捧置于神厨，纳神主于匮讫，捧入祏室，】复位，次引宫闱令奉后主入祏室，并如上仪，退复位，次引初献兵部，工部尚书，亚、终献，就望位，【若冬享，臈享则又引礼官就望位，】有司诣室，取币束第，置于坎，次引监察御史，大司乐，大乐令奉礼，协律郎，大祝，就望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，本庙，宫闱令监视次引初献以下诣东神门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，【若臈享，则次引礼官诣斋宫内七祀，望燎位，南向立，有司置祝版于坛，焚讫退】，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣殿庭，収彻讫还斋所，宫闱令阖户以降，太常藏祝版于匮，光禄以胙奉进，监察御史就位展视，光禄卿望阙再拜。
政和五礼新仪卷一百五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六
吉礼
时享别庙仪
时日
斋戒
陈设
省牲器
晨祼
馈食
时日
太常寺预于隔季，以孟春择日享别庙，闗太史局【孟夏，孟秋，孟冬并准此。若腊享预于隔季，以季冬腊月享别庙闗太史局】太史局，择日报太常寺，【腊享，即以其日报太常寺，】太常寺酌讫，【若大礼年遣官行事，即于享太庙日，】具时日散告。
斋戒
前享十日，受誓戒于尚书省，其日五鼓，赞者设位版于公相防下，初献官在左，刑部尚书在右，并南向，亚终献位于其南稍东，北向西上，监察御史位于其西稍北，东向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞位于其南，稍西北向，东上【，大乐令，光禄丞位稍却，】奉祀，恊律郎，太祝，太官令，宫闱令位于其东，西向北上，捧爼斋郎位，其后质明賛者行事执事官就位，立定，礼直官引初献降阶就位，礼直官賛揖在位者对揖，初献搢笏，读誓文云：某月某日，孟春荐享别庙，【夏云，孟夏秋云：孟秋冬云：孟冬腊享云：季冬腊享，】各其职，不共其事，国有常刑，读讫，执笏，礼直官賛奉礼恊律郎，太祝，太官，宫闱令以下先退，余官对拜，乃退，【若大礼年遣官行事，即与享官与亲祠行事，助祭官同受誓戒于庙堂，若宗室即同受誓戒于太庙斋坊，】散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，【光禄卿，丞、大官令斋一日，】二日于本司【亲王于本司，翊善所宗室于睦亲，广就宅，都所相妨，即于学舍，余官无本司者，并于别庙斋宫，质明，至斋所，】唯享事得行，其余悉禁，前享一日质明，俱赴祠所，斋宫官给酒馔，享官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前享三日，仪鸾司设馔幔于东神门外，前二日，光禄牵牲诣祠所，前一日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，太常设祭器，【凡设祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，以俟告洁，【既毕权彻，】设揖位于斋宫内，三献官在道北，南向，东上兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，太官令，宫闱令在道南，北向，东上【，凡设大乐令以下位皆稍却，若享日即不设，光禄卿丞，宫闱令位，】监察御史于兵部尚书之西少絶光禄，陈牲于东神门外，当门西向，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西，三献官在道南，北向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，太官，宫闱令在道北，南向，俱西上捧爼，斋郎在其后，监察御史于兵部尚书之西少絶光禄，陈牲于东神门外道北，南向，太常设馔，省位版于礼馔之南，三献官在南，北向西上，监察御史在西，东向，兵部，工部尚书，大司乐，光禄卿大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，太官，宫闱令在东，西向北上，捧爼斋官在其后，大晟设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之间，享日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，宫闱令入开室，整室神幄，帅其属扫除铺筵，在室内北墉下，南向，几在筵上，如常仪，太常陈币篚于神位之前，【币以白】，祝版于神位之右，置于坫，次设祭器，光禄实之左，十有二笾，为四行，以右为上，【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餈次之，第二行，干防在前，干枣形防次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，芡，栗次之，】右十有二，豆为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁茨在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兎醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】加豆二，在豆前，【春实以韭卵，夏实以鱼，麦秋实以黍豚，冬实以稻鴈，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在前，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，实以羊豕首各一，第二重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之肠，三冐三又次之，一实以豕腥，肤九横载，第三重一，实以羊肠胃，肺熟一，实以豕熟肤，其载如腥，皆羊在左，豕在右，】登一在笾豆间，【实以大羮】，铏三，在登前【，实以羮加芼滑，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】登一，在笾之左，【实以肝膋，若夏享，秋享则设鉴，一于登南，实以氷】槃，一在室户外稍东，【实以毛血，】炉炭于室户外之左，稍前，置萧蒿于炉上，设牺尊五【，秋冬腊享，即设壶尊】，为二重，牺尊在前，皆有坫在室户之左【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献，酌之】鸡，彜一【，秋冬腊享，即设斚彜】，在牺尊之右，【实以鬱鬯，】鸟彜一【，秋冬腊享，即设黄彜】在象尊之右，【实以明水，】皆有舟，俱加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山尊二在室，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，在殿上，【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，各以一尊实明水，】象尊二，壶尊六在下，【象尊，一实明水，一实沉齐，壶尊三实酒，三实三酒，明水，酒在上】，俱北向西上，皆加幂，五齐三酒，设而不酌，太常设烛于神位前，又设爼二于东神门外馔幔内，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以璋，瓉及爵加坫，】执罍篚者位，其后又设揖位于东神门外，如省牲位，【唯不设，光禄卿丞捧俎齐郎，宫闱令位】开，瘗坎于殿西阶之东，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，如省馔位，【唯不设，光禄卿丞，太常令捧爼斋郎，宫闱令位】设三献官席位于殿下东阶之东南，西向，南上，兵部，工部尚书于其南，西向北上，监察御史，大司乐，大乐令席位于殿庭之南，北向，奉礼恊律郎，太祝，太官令位其后，俱西上，光禄卿席位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于殿上前楹西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向，北上，太乐令于乐虡之北，太官令于酌尊所，俱北向，协律郎位二，一于殿上前楹间，稍西一于宫架西北，俱东向，大司乐位于宫架北，北向。
省牲器
前享一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币讫，次礼直官，赞者分引行事执事官就斋宫内揖位，【凡初献行事，礼直官引余官皆赞者引】立定，礼直官赞揖讫，分引诣东神门外省牲位，立定，礼直官赞揖讫，次引大司乐入行乐架，次引监察御史，入升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，执事者举幂曰洁，降复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太祝出班，廵牲一匝，诣初献前西阶，躬曰充退，复位，光禄丞出班，廵牲一匝，诣初献前，西向躬曰腯，退复位，礼直官赞省牲毕，请诣省馔位，揖讫，引行事执事官各就位，立定，礼直官赞揖讫，所司省馔毕，礼直官赞：省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄寺丞，太祝以次牵牲诣厨，授太官令，次引监察御史诣厨，省鼎镬，视祭器涤溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血，置扵馔所，遂烹牲，晡后，宫闱令帅其属，扫除庙之内外。讫，还斋所。
晨祼
享日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时一刻，】祠祭官，引宫闱令入诣殿庭，北向立，【凡宫闱令行事皆祠祭官，引】祠祭官，曰拜，宫闱令再拜，升殿开室，整拂神幄，帅其属扫除讫，退就执事，位次乐正帅工人，二舞入，就位，【登歌工人，俟监察御史防阅讫，升西阶，各就位，】次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄卿入诣殿庭，席位北向立，赞者曰：拜光禄卿，再拜，升殿防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣斋宫内揖位，立定，礼直官賛揖引诣东神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大司乐，大乐令恊律郎，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引初献兵部，工部尚书，亚、终献，入就殿下席位西向，立祠祭官，扵殿上賛奉神主，次引宫闱令入室搢笏，扵祏室内，奉恵恭皇后神主设扵座，【奉神立，扵神幄内，扵几后厰匮，设扵座，以青罗巾覆之，】执笏退，复执事位，祠祭官扵殿上賛奉神主讫，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，大司乐，大乐令，奉礼恊律郎，太祝，太官令各就位，立定，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓉拭瓉，以授执事者，执笏，升诣爵所，西向立，执事者以瓉授初献，初献搢笏执瓉，执彜者举幂，太官令酌鬰鬯初献以瓉授执事，执笏，入诣恵恭皇后室神位前，北向立，搢笏跪，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以瓉授奉礼郎，奉礼郎奉瓉授初献，初献执瓉以鬯祼地，奠讫，以瓉授执事者，次执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献讫，执笏，兴，退复位，初献授币，奠讫，执笏，俛伏兴，出户外，北向，再拜讫，降复位，恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷祝，宫架作兴安之乐，孝熈昭徳之舞九成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆恊律郎跪，俛伏举麾兴工，鼓祝而后作，偃麾，戞敔而后止，】既晨祼，太祝入，取毛血奠，扵神位前，太官令取肝，以鸾刀割之，洗扵鬰鬯贯之以膋，燎于炉炭，太祝以肝膋入，诏神扵室，又出以堕祭，扵室户外之左，三祭，扵茅菹，退复位。
馈食
享日，有司设鼎二扵，神厨，各在镬右光禄帅进馔者诣厨，以匕升羊于鑚，于乙鼎【，肩，臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并】，次升豕如羊，实扵一鼎，皆设扄幂，祝史对举入，设于馔幔内，俟初献既升，祼入陈于西阶下，北向北上，祝史抽扃，举于鼎，右除幂，初，鼎序入，有司执斋郎，捧爼以从，至西阶下爼，各设于鼎北，加于鼎，光禄以匕升羊，载于一爼，【肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，】次升豕如羊，载于一爼，鼎先退，次引兵部工部尚书诣西阶下，搢笏，奉爼【，兵部奉羊，工部奉豕】升殿，宫架徽安之乐作，诣神位前，北向跪奠，先荐羊，次荐豕各执笏，俛伏兴，有司入设于豆右，肠胃肤之前，【羊在左，豕在右】，乐止，俱降复位，初献官奠俎，次引太祝取萧合，黍稷擩于脂，燎于炉炭，当馈熟之时，祝取菹擩于醢，祭于豆闲，三又取黍，稷、肺，祭如初，俱籍扵第，退复位，次引初献再诣盥洗位，宫架嘉安之乐作，【初献，升降行止皆作嘉安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，执爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿升殿，乐止，登歌乐作，至殿上酌尊所，西向立，乐止，登歌慈安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，初献以爵授执事者，执笏，入诣恵恭皇后室神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵祭酒，三祭于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向立，乐止，次引太祝诣室戸外东向搢笏跪，读祭文讫，执笏，兴，退复位，初献再拜讫，将降阶，乐止，宫架乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏诣酌尊所，西向立，宫架作神安之乐，孝熈昭徳之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，入诣恵恭皇后室神位前，北向立，搢笏，执事者以爵授亚献，亚献执爵，祭酒三祭，干茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户外，北向再拜，讫，乐止。降退位，文舞退，武舞进，宫架昭安之乐作，舞者立定，乐止，次引终献诣洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，【唯宫架作仪安之乐，礼洽储祥之舞，】降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】登歌成安之乐作，卒彻，乐止。次引宫帏令束茅讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，宫架兴安之乐作，一成止。祠祭官于殿上賛奉神主入祏室，次引宫帏令搢笏，奉入祏室，讫【宫帏，令先捧匮于置神座，纳神主于匮讫，捧入祏室，】执笏退，复位，次引初献兵部，工部尚书，亚、终献，就望瘗位，有司诣室取币，束茅置扵坎，次引监察御史，大司乐，奉礼恊律郎，太祝就望位立定，礼直官曰：可寘土半坎，本庙宫帏，令监视，次引初献以下诣东神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，次引监察御史诣殿监视收彻讫，还斋所，宫闱令阖戸以降太常藏祝版扵匮。
政和五礼新仪卷一百六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七
吉礼
皇帝亲祠前期朝享太庙仪上
陈设
车驾自景灵宫诣太庙
省牲器
晨祼【阙】
馔食【阙】
陈设
前享三日，殿中监帅其属尚舎设大次于太庙东门外道北，南向，小次于阼阶东，稍南，西向，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜，设行事，助祭官，宗室及有司次于庙之内外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，设馔幔于庙南门之外，东西相向，【毎室馔幔各一】，又设七祀，次一于殿下横街之北，道东，西向，又设配享功臣次于殿下横街之南，道之东西相向，【毎室，配享功臣，各为一次，】前享二日，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，开坎于殿西阶之东南，方深取足容物，南出陛，太常设七祀，燎柴于斋宫，内光禄牵牲诣祠所，大晟陈登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之闲，户部陈诸州嵗贡于宫架，南龟为前列，金次之，玉帛又次之，余为后；东西相向，前享一日，奉礼郎，礼直官设皇帝位，版于阼阶上，饮福位于东序，俱西向。赞者设亚，终献位于外，次南稍东，助祭，亲王宗室使相在其南，进币爵酒官，受爵酒官，奉币官荐，牛爼官荐笾豆官荐，羊爼豕爼鱼，爼官受币，官罍洗，奉爵官賛乐官进抟黍官，举册官七祀献官在助祭宗室，使相之南，并西向北上，大礼使位于西阶之西，稍南，【与亚终献班相对，】行事，光禄卿，设册官，光禄丞，功臣献官在其西，助祭宰相，使相位在大礼使之南，执政官在其西，又设监察御史位二于西阶，俱东向北上，奉礼郎，太祝，太官令于东阶下，俱西向北上，恊律郎位二，一于殿上前楹间，一于宫架西北，俱东向，大乐令登歌乐虡北，大司乐于宫架北，良醖令于酌尊所，俱北向，又设助祭文武羣官，宗室位于横阶之南，诸方客使位于庙门之外，随其方国，光禄，陈牲于东神门外，当门西向以南为上，祝史各位于牲后，太常设省牲位于牲西大礼使，进币爵酒官，受爵酒奉币，官受币官，罍洗，奉爵官奉瓉槃官位于道南，北向西上，七祀配享功臣，献官在其后，荐牛爼官，荐笾豆官，大司乐：光禄卿进抟黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼，协律郎，太祝，太官宫帖，令于道北，南向西上，【大乐令以下位皆稍却，】监察御史，在荐官爼之右，异位稍却，光禄设礼，馔于东神门外道南，北向，太常设省牲位，版于礼馔之南，大礼使进币爵酒官，受爵酒官，奉币官，罍洗，奉爵官奉瓉槃官位在南，北向西上，七祀配享功臣，献官在其后，监察御史位二在西，东向，荐牛爼官荐笾豆官，大司乐：光禄卿进抟黍官读册，举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，太祝，太官，宫闱令位在东，西向北上，礼部设其属，设祝册于室户外之右，司尊彜帅其属，设币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位于室户外，每室左十有一笾，右十有一豆，俱为四行，加豆前各为二重，又设爼九于豆右，为三重，登一在笾豆闲，铏三，在登前，簠一，簋一，在笾外四爼闲，簠在左，簋在右，【若夏享，秋享则设鉴，一在笾豆之左，】设炉炭于室户外稍前，设尊彜之位，每室，牺尊五【，秋冬朝享，即设着尊】，象尊五【，秋享朝享，即设壶尊】，为二重，牺尊在前，皆有坫在室户外之左，鸡彜一【，秋享朝享，即设斚彜】，在牺尊之右，鸟彜一【，秋冬朝享，即设黄彜】在象尊右，皆有舟俱，加勺幂，为酌尊，又设太尊二，山奠二，在室着尊二，牺尊二，在殿上，象尊二，壶尊六在下，俱北向，西上加幂，皆设而不酌，太常设七祀位于殿下横街之北，次内【司命，户；灶，中霤门厉，行】，又设配享功臣位于横街之南，次内【韩王赵普，周王曹彬位于横街之南道西，东向，太师薛居正，太师石熈，载郑王潘羙位于其西，太师李沆，太师王旦，太师李继隆位又在其西，又设太师王曽太师，吕夷简侍中曹玮位于横街之南道东，西向，司徒韩，太师曽，公亮位在其东，次舒王，王安石位次，太师蔡确位又在其东，俱北向，】皆设神席，太庙设神位版于座首，司尊彜设祭器，每位左二笾，右二豆爼，一在神位前，爵一次之，簠一，簋一，在爵之前，簠在左，簋在右，象尊，一在笾前，加勺幂，又设爼四豆二，笾二，簠一，簋一，槃一篚一于南神门外，每室馔幔内，设御洗二于阼阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，即又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。奉瓒，爵官位于爵东，西向，又设亚终献盥洗爵位于本位之南，太官令盥洗于西阶下，七祀配享功臣献官盥洗于从享神位之前，【七祀及配享功臣位前，盥洗各一，】罍篚各设于左右，执罍篚者位，其后享日丑时五刻，宫闱令开室帅其属，扫除铺筵，在室内北墉下，几在筵上，如常仪，司尊彜入设祭器，太府卿帅其属，入陈币于篚，【币以白】，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾四行，以右为上，第一行，鱼鱐在前，糗饵次之，第二行，干防在前，干枣形塩次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行菱在前，芡，栗次之，豆四行，以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，酏食次之，第三行，鱼醢在前，兎醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢次之，加豆二春，实以韭卵，夏实以麦鱼，秋，实以豕豚，冬实以稻鴈，簠实以稻，簋实以黍，登实以大羮，铏实以羮，加芼滑，若夏享，秋享则笾，左之鉴，实以氷】，太官令设其属，入实爼【，笾左之爼，为二重，以北为上，第一重实以牛腥七体，两肩两脇两髀并脊以两髀在两端，两肩两脇次之脊在中第二重，实以羊腥七体，其载如牛，豆前之爼，为二重，以北为上，第一重实以豕腥，七体，其载如羊，第二重实以鱼腥，十有五缩，载豆右之爼，九为三重，以北为上，第一重实以牛豕，牲首各一，第二重，一实以牛，腥；肠，胃：肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实羊腥，肠胃肺，其载如牛一，实以豕腥，肤七横载，第三重一，实以牛熟，肠胃肺一，实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，皆牛在左，羊在中，豕在右，】良醖令帅其属入实尊，彜【酌尊之，齐鸟彜实以明水，鸡彜实以欝鬯，牺尊实以泛齐，象尊实以醴齐，又太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醴齐，象舞实以泛齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，又实七祀及配享功臣，位礼馔，【毎位，左二笾，栗在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，爼实以羊。豕腥肉，簠实以稷，簋实以黍，爵一，象尊一，实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，设大礼使以下行事执事官揖位于东神门外，如省牲之位，设望位于瘗坎之南如省馔之位，所司陈异寳嘉瑞及伐国之寳于宫架之南，东西相向。
车驾自景灵宫诣太庙
前享一日，皇帝于景灵宫朝献毕，既还大次，礼部郎中奏觧严所司转仗卫卤簿，文武助祭官，先诣太庙祠所，导驾官以下就次，各服其服，乘黄令进玉辂于昌福门内，南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前，赞者二人，位又于其前，少顷，知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官祗应，通事大夫以下武功大夫以下并六尚局，应奉官于斋殿前鬭班立定，东上閤门，御史台，太常寺分引管军臣僚及左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣御幄幕，称警跸，不鸣鼔吹卤簿前导，诣太庙【，冬祀夏祭，大礼则用大驾卤簿，宗祀袷享，则用法驾卤簿，】车驾将至，太庙东上閤门，御史台分引助祭文武官，宗室客使，礼直官，赞者引行事执事官俱诣庙西门外立班，再拜奉迎，退【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入庙西门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，近庙南门，逥辂南向，千牛将军立于辂左，左辅奏请皇帝降辂，皇帝歩入庙稍东，左辅奏请皇帝乘辇，奉御进与皇帝乘舆以入，斋殿侍御，如常仪，导驾官歩导至殿门，皇帝降舆升阁，降通事舍人承防，勑羣官各还次，学士院以祝册授通进司，进御书讫，付尚书礼部。
省牲器
省牲之日，未后二刻，宫闱令帅其属，扫除庙之内外，司尊彜帅府史及执事者以祭器入，设于位【，凡祭器，皆借以席，笾豆，又加巾盖】，太府卿入币于篚，【告洁毕，权彻】未后三刻，礼直官，赞者分引太礼使以下诣东门外省牲位，光禄卿丞与执事者牵牲就位，礼直官赞：揖，赞者引大司乐入行乐，架【凡亚，终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，执事官及申视涤濯，官受爵酒官，进爵酒官行事，皆礼直官引余官皆赞者引】次引视涤濯官入，升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，次引申视涤濯，执事者举幂曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，诣省牲，次引省牲官稍前，省牲讫，退复位，次引光禄卿出班，廵牲一匝，西向躬曰充，曰：偹次引光禄丞，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引省镬官诣厨，省鼎镬，视濯溉，协律郎展视乐器，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于槃，又取膟膋，实于登俱置馔所，遂烹牲，宫闱令帅其属，扫除庙之内外。
政和五礼新仪卷一百七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八
吉礼
皇帝亲祠前期朝享太庙仪下【阙】
政和五礼新仪巻一百八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九
吉礼
朔祭太庙仪【阙】
斋戒【阙】
陈设【阙】
省馔【阙】
行事【阙】
政和五礼新仪卷一百九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十
吉礼
朔祭别庙仪【阙】
斋戒【阙】
陈设【阙】
省馔【阙】
行事【阙】
政和五礼新仪巻一百十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十一
吉礼
荐新太庙仪【阙】
时日【阙】
斋戒【阙】
陈设【阙】
省馔【阙】
行事【阙】
政和五礼新仪卷一百十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十二
吉礼
荐新别庙仪【阙】
政和五礼新仪卷一百十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十三
吉礼
皇帝亲祠前期朝献景灵宫仪
陈设
省馔
车驾自大庆殿诣景灵宫
奉玊币
荐馔
望燎
陈设
前朝献三日，殿中监帅其属尚舎设大次于明福殿，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，随地之宜行事，助祭官，宗室及有司次于宫之内外，设东方，南方客使，次于文官之后，西方，北方客使，次于武官之后，又设馔幔于天兴殿东阶之南，前一日，郊社令帅其属，扫除宫之内外，太常设燎炉于庭之东南，大晟陈登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，设宫架于庭中，立舞表于酂缀之间，前朝献一日，奉礼直官设皇帝位，版于阼阶上，西向，饮福位于圣像之西南，北向，望燎位于殿之东，南向，赞者设亚，终献位于阼阶之东，稍南，西向，大礼使，太宰少宰，左丞于西阶之西，稍南，东向，【与亚终献班相对，】行事，吏部户部尚书，侍郎，光禄卿，读册官举册官，光禄丞位于其西，【光禄丞稍却，】奉礼郎，抟黍太祝，郊社，太官令位于亚献之北，西向，俱北上，监察御史位二于大礼使之北，东向，俱稍却，又设协律郎位二，一于殿上前楹之间，稍西一于宫架西北，俱东向，大乐令于登歌乐虡北，大司乐位于宫架北，良醖令于酌尊所，俱北向，设文武助祭官，宗室位于行事，执事官之南，诸方客使位于殿门之外，随其方国，又设告洁位于天兴殿东偏门外，设大礼太宰，少宰，左丞于道西，东向行事，吏部户部尚书吏部侍郎，大司乐，光禄卿，读册官举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，抟黍太祝，郊社，太官令位于道东，西向，【大乐令以下位稍却，】俱以北为上，监察御史之位于尚书之位，右异位少退，光禄设礼馔于殿门，内外在北，南向，太常说，省馔位版于礼馔之南，大礼使，太宰少宰，左丞在南，北向西上，监察御史位二在西，东向行事，吏部户部礼部尚书吏部侍郎，大司乐，光禄卿，读册官举册官，大乐令，光禄丞，奉礼恊律郎，黍太祝，郊社，太官令位在东，西向北上，礼部帅其属，设祝册案于殿上之西，司尊彛帅其属设玊币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋之位，设牙盘一，于圣像前左十有一笾，右十有一豆，俱为三行，爼一在笾前，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，又设尊坫之属于室户外之左，太尊五山尊五，为二重，在殿上东南隅，北向西上，太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊，又太尊二，山尊二，在圣像前着尊二，牺尊二，在殿上，象尊二，壶尊六在下，俱北向，西上加幂，皆设而不酌，又设里域眞官位祭器左八笾，右八豆，俱为二行，簠一，簋一，在笾豆外，簠在左，簋在右，牺尊，一在户外，加勺幂，有坫，又设笾豆簠簋，爼各一于馔幔内，设御洗二于阼阶下，直东霤，俱北向，【洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在内，洗西南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】设皇帝位于洗南，北向，内侍酌水位于洗东，执巾位于酌水，内侍之北，俱西向。吏部侍郎位于爵洗西，东向，又设亚终献，爵洗盥洗于本位之南，里域眞官献官盥洗，爵洗于本位东阶下，罍篚各设于左右，执罍篚者位，其后前朝献五刻，太府卿，少府监帅其属入陈玊币于篚，【玊以四圭有邸，盛以匣币以苍，】礼神之玊置于圣像前燔玊加于币，光禄卿帅其属，入实笾豆簠簋，【笾三行，以右为上，第一行，形防在前，黍糗饵次之，第二行，榛实在前，鱼鱐，干防次之，第三行菱在前，芡，栗干桃次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹，葵菹次之，第二行薤在前，韮菹，深蒲次之，第三行，酏食在前，虀醤次之，簠实以黍，簋实以稻】，太官令帅其属入实爼，【笾豆之爼，实以乳饼，】良醖令帅其属，入实尊【，太尊实以泛齐，山尊实以醴齐，着尊实以盎齐，牺尊实以醍齐，象尊实以沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，有司设神御殿，礼馔及供奉之物如常仪，太常，光禄，又设里域眞官位礼馔，【笾三行，以右为上，第一行，蔆在前，干柿次之，第二行，干防在前，干枣，形盐次之，第三行，芡在前，榛实，干桃次之，豆三行以左为上，第一行，笋菹在前，菁菹次之，第二行薤在前，芹菹，醤次之，第三行，荠脯在前，虀鱼醢次之，簠实以稷，簋实以稻，牺尊实以祠祭法酒】，太常设烛，扵圣像前，设大礼使以下行事执事官揖位于殿东偏门外，如告洁之位。
省馔
前朝献，一日质明，郊社令帅其属，扫除宫之内外，司尊彜帅府史及执事者以祭器入，设扵位【，凡祭器，皆借以帛，笾豆，又加巾盖，】太府卿，少府监入陈玉币，扵篚，【告洁毕，权彻】，少顷，礼直官賛者分引大礼使以下诣殿东偏门外，告洁位立定，礼直官賛揖讫次賛者引大司乐入行乐，架【亚终献行事，皆礼直官，太常博士引大礼使，执政官行事，皆礼直官引余官皆賛者引】次引礼部尚书入，升自西阶，【凡行事，执事官升降，皆自西阶，】视涤濯，次引太宰申视涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱退复位，礼直官稍前曰告洁毕，请就省馔位，揖讫，引大礼使以下各就位，立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引礼部尚书诣厨，视濯溉，恊律郎展视乐器，乃还斋所，晡后，郊社令帅其属，扫除宫之内外。
车驾自大庆殿诣景灵宫
前朝献一日，学士院以祝册授通进司，进御书讫，降付尚书礼部，其日，文武助祭官，先诣景灵宫祠所，导驾官以下就次，各服其服，尚辇奉御进舆，扵大庆殿，乘黄令进玊辂扵宣徳门外南向，设千牛将军一员，位扵辂前，北向，门下侍郎一员，位在左辅之前賛者二人位又在其前，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆寺卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上，【乘黄令位，其后】次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，次管军臣僚，次行宫使，御营廵检等又在其后，礼直官，通事舎人引礼部侍郎奏请中严，【凡左辅，礼部侍郎，门下侍郎奏请，皆礼仪官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣賛舎人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】次引管军臣僚，次行宫使，御营巡检等常起居，【该宣名者，即宣名】，次太仆卿出诣玉，舆所摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，皇帝出大庆殿门外至玊辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆乘辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍东向，进玉辂，皇帝降舆乘辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右歩导门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退位，【凡门下侍郎奏请准此，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛军夹辂而趋，车驾将及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎制称，侍臣上马，賛者承传，勑侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导殿前监，后部从导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，次大内，留守于宣徳门外再拜奉辞，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，不鸣鼔吹卤簿前导，诣景灵宫【，冬祀夏祀大礼，则用大驾卤簿宗祀，祫享大礼，则用法驾卤簿，】车驾将至，景灵宫东上閤门，御史台分引文武助祭官，宗室客使，礼直官賛者引行事，执事官俱诣门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入昌福门，【导驾官系行事者先退，服祭服，】车驾动，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乘舆，尚辇奉御进舆于辂后，皇帝乘舆入斋殿，侍卫如常仪，导驾官至斋殿前，皇帝降舆，归殿后阁，帘降，通事舎人承防勑羣官各还次，以俟行礼。
奉玊币
朝献日未行事前，诸行事及助祭之官，各服其服，太府卿，少府监入陈玊币，光禄卿入实笾，豆，簠、簋，太官令入实爼，良醖令入实尊，乐正帅工人，二舞以次入，位执尊，罍；篚，幂者各就位，次通事舎人分引文武助祭及宗室，客使入就位次，礼直官賛者分引大礼使以下行事执事官诣天兴殿东门外，揖位立定，礼直官賛揖次引监察御史，次引大礼使以下入就位，礼直官引宫内外行扫除讫，降复位，次引监察御史按视殿之上下，纠察不如仪者，退复位，次礼仪使，枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官分立于大次外之右，次引礼部侍郎前奏请中严，少顷，又奏：外办，符寳郎奉寳陈于宫架之北，礼仪使当次前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，请皇帝行事，奏讫，俛伏兴还侍位，【礼仪使奏礼毕，准此，】帘卷，皇帝服衮冕以出，侍卫如常仪，礼仪使以下前导，至东神门外，殿中监跪进大圭，殿中少监副之，【凡殿中监进圭受圭，皆少监副之，】礼仪使奏请执大圭，前导皇帝入自正门，【侍卫，不应入者，止于门外，】恊律郎跪，俛伏举麾兴，【凡行事，执事者取物，奠物皆跪，俛伏兴，】工鼓祝，宫架干安之乐作，【皇帝升降行止皆奏干安之乐，】至阼阶，登歌乐作，【左右侍卫之官，量人数从升，】至版位，西向立，乐止，礼仪使以下分左右侍立，【凡行礼，皆礼仪使枢宻院官太常卿，东上閤门官，太常博士，礼直官前导至位，分左右立】，礼仪使前奏有司谨具，请行事，宫架作太安之乐，发祥流庆之舞六成，止，礼仪使奏请拜，皇帝拜賛者曰再拜，在位官皆再拜，内侍取玉币于篚，立于尊所，次引太宰少宰，吏部尚书，侍郎升诣圣祖座，前立太宰，吏部尚书，西向少宰，吏部侍郎，东向，俱北上，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请皇帝搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚，兴，以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执圭前导，皇帝升殿，大礼使从【，皇帝升降，大礼使皆从】，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升阶，登歌乐作，至殿上，乐止。登歌灵安之乐作，殿中监跪进鎭圭，礼仪使奏请搢大圭，执鎭圭前导，皇帝诣圣祖座前，北向立，内侍先设缫，借于北，礼仪使奏请跪奠鎭圭于缫，借执大圭，俛伏兴，又奏请搢大圭跪，内侍加玉于币，以授吏部尚书，吏部尚书，以授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请受玉币，皇帝受币讫，少宰东向跪，俛伏以授吏部侍郎，进奠置于圣像前，太宰少宰，吏部尚书，侍郎俱降复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜讫，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至位，西向立，乐止，内侍举镇圭缫，借以镇圭授殿中监，以还有司。
荐馔
朝献日，太官令以馔实爼及笾豆簠簋陈于馔幔内，东西相向，【爼实以乳饼，笾实以餈，豆实以糁食，簠实以黍，簋实以稷，】俟皇帝升奉玉币讫退位，乐止。次引礼部尚书诣馔所，执笾豆簠簋以入，户部尚书诣馔所，奉爼以入，太官令引入正门，宫架吉安之乐作，设于西阶下，北上，奉爼者在南，次引礼部尚书搢笏执笾，豆、簠、簋，户部尚书搢笏，奉爼以升，太祝迎取于阶上，礼部尚书奉笾豆簠簋于圣像前，北向跪奠，启盖于下执笏，俛伏兴，有司设笾于糗饵，前豆于醤前，簠于稻前，簋于黍前，次户部尚书奉爼于圣像前，北向跪奠，讫，执笏，俛伏兴，有司设于豆前，乐止，俱降复位，太祝还奠所，次引太宰少宰，左丞诣圣祖座前，太宰左丞，西向北上，少宰东向，次引吏部侍郎诣爵洗位，东向立，礼仪使前导皇帝诣盥洗位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，内侍酌水以进，礼仪使奏请搢大圭，盥手，内侍跪取巾于篚以进，皇帝帨手，内侍受巾，跪奠于篚，礼仪使奏请执大圭，前导皇帝诣爵洗位，宫架乐作，至洗位，北向立，乐止，吏部侍郎跪取爵于篚，兴，以进礼仪使，礼仪使奏请搢大圭，受爵，内侍酌水以进，礼仪使奏请洗爵，内侍跪取巾于篚，兴，以进皇帝，拭爵，内侍受巾，跪奠于篚，吏部侍郎，受爵，升自东阶，礼仪使奏请执大圭，导皇帝升殿，宫架乐作，至阼阶下，乐止。升自阼阶，登歌乐作，至殿上，乐止。登歌禧安之乐作，吏部侍郎奉爵，诣酌尊所，东向立，执尊者举幂，良醖令酌太尊之泛齐，礼仪使前导至圣祖座前，北向立，礼仪使奏请搢大圭跪，吏部侍郎，以爵授左丞，左丞授太宰，太宰西向跪以进，礼仪使奏请奠爵进酒，再进酒，三进酒，以爵授少宰，置于圣像前，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请少立，乐止，太宰以下俱复位，举册官举祝册进于圣像之右，读册官搢笏，东向跪读祝文，读讫，执笏兴，礼仪使奏请拜，皇帝再拜，有司奠册立于圣像，右礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，西向立，乐止，文舞退，武舞进，宫架正安之乐作，舞者立定，乐止，次礼直官，太常愽士引亚献，诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，东向立，宫架作冲安之乐，降真观徳之舞，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌山尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣圣祖座前，北向，搢笏跪，执事者以爵授亚献官，亚献执爵，酒三进，俛伏兴，少退，北向拜，乐止。降复位。初，亚献行礼将毕，礼直官，太常士，引终献诣洗，及升殿酌献，一如亚献之仪讫，降复位。初，终献既升，次引殿中监，少监抟黍，太祝，太官令诣饮福位，东向立，奉豆及爵酒者，各位于其后，礼仪使奏：请诣饮福位前导，皇帝登歌乐作，将至位，乐止，又登歌报安之乐作，皇帝至饮福位，北向立，典御尚醖于酌尊所，良醖令酌上尊福酒，合置一尊，典御奉尊，诣饮福位，以授殿中监，少监，尚醖奉御，执爵，殿中少监，酌之奉御，以爵授殿中监，殿中监西向捧以立，礼仪使奏请再拜，皇帝拜殿中监，跪以爵酒，进礼仪使奏请搢大圭，跪受爵，祭酒【三祭于地，】啐酒，奠爵，殿中监跪受爵以兴，太官令取黍于簋，抟以受太祝，太祝取以豆东向跪以进，皇帝受讫，奠之，太祝受豆以兴，降复位，次殿中监，跪以爵酒，进礼仪使奏请受爵，饮福酒，奠爵，殿中监受虚爵以兴，以授典御奉，执事者俱降复位，礼仪使奏请执大圭，俛伏兴，又奏请拜，皇帝再拜，乐止。礼仪使前导皇帝还版位，登歌乐作，至版位，乐止。西向立，乐止，次引礼部尚书升殿彻笾豆，户部尚书升殿彻爼，【笾豆，及爼各一，俱少移故处，】登歌吉安之乐作，卒彻，乐止。礼部，户部尚书，降复位，礼直官曰：赐福酒行事，助祭官拜賛者承传曰：赐福酒，拜，在位官皆再拜，送神，宫架太安之乐作，一成止。
望燎
太安之乐毕，礼仪使奏请诣望燎位前导，皇帝诣望燎位，登歌乐作，降自阼阶，乐止，宫架乐作，至位南向立，乐止，初赐福酒，拜讫，吏部侍郎帅太祝执篚进诣圣祖座前取玊币祝册，执事官以馔按载，稷黍饭及爵酒降殿，置于柴上，礼直官曰：可燎，东西各以炬燎半柴，礼仪使奏礼毕，前导皇帝还大次，宫架乐作，出门外，礼仪使奏请释大圭，殿中监跪受大圭，以还有司，侍卫如常仪，皇帝至大次，乐止，礼部郎中奏觧严次引大礼使以下诣南门外揖位立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，通事舎人等分引文武助祭官及宗室，客使以下将士不得輙离部伍，次引诸神御殿及里域眞官分献官及太祝各入就位，太祝在南，北向，分献官在东，西向，分献官【神御殿献官，太祝具常服，里域真官，献官，太祝具祭服，】賛曰：拜，在位者皆，拜太祝升，诣香案之西，东向立，次分献官升，诣香案前，北向立，搢笏，三上香，跪，执事者以琖奠茶，奠酒，执笏，俛伏兴，少立，太祝跪读祝文，读讫，执笏兴，举版置于案，降复位，【分献里域，真官则分献官诣里域，眞官座拜讫，诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升尊所授笏，执尊者举幂酌酒，分献官以爵授执事者，执笏诣里域，眞官神位前，搢笏，北向立，跪执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，太祝搢笏跪读祝，文讫，兴举版置于案，降复位，】分献官，拜讫，降复位，有司取祝版，置于燎柴，献官以下各诣殿门外，南向立，太祝重行焚讫，俱退。
政和五礼新仪卷一百十三
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十四
吉礼
皇帝朝献景灵宫仪
时日
斋戒
陈设
朝献景灵东宫
朝献景灵西宫
时日
前期，太常寺具孟春之月九日十日朝献景灵宫，【孟秋，孟冬之日，以十五十六，十七日，若孟夏之月，则太常寺预于春季闗太史局择日，太史局择日报太常寺，申奏】具，时日散告。
斋戒
前期朝献，一日，皇帝斋福寜殿御勤政殿视事如常，惟不吊防问疾作乐，有司不奏刑杀文书，其行事执事，前导官斋于本司视事如故，宿于本司，惟不判书，刑杀文书，及行刑罚。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设于斋殿之内外，张御幄于天兴殿东南向，【神御殿，即于殿东南向，】陈香案及供奉之物于圣像前【神御殿，即于神御前】，又设皇帝褥位于香案之，前南北向朝献，日未行事，前东上閤门，御史台设祭，文武官位于殿庭北向。
朝献景灵东宫
朝献日质明，内东门开，鸣鞭，行门，禁卫诸班，亲从等诸司祗应人员以下各自賛常起居，次知客省事，次枢宻都承防【待制，正征以充枢宻都副承防即随宰相以下班】知，内侍省以下带御器械官六尚局舎应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下及当库务，文臣一班常起居，皇帝常服，出内东门，即御座，宰相，亲王以下应从驾，臣僚一班，次管军臣僚贮廊下并常起居，皇帝乘车，鸣鞭，车行执毬仗，使臣分东西相向，常起居，皇帝车出宣徳门将至宫烧香，官执事官前导，及助祭之官，奉迎于宫门外，再拜，皇帝由昌福门入，【西宫，则由昭徳门入，】至斋殿降，巩东上閤门官前导，至天兴殿御幄，帘降，初乘舆，将入昌福门，礼直官，太常愽士，太常卿于御幄前，东向立，东上閤门官相向立；礼直官引执事升殿，于香案前，东西对立，【神御殿，执事官于香案前，西向，】东上閤门，御史台，太常寺分引文武助祭官入，诣天兴殿庭北向位立定，皇帝至御幄，东上閤门报班齐，礼直官，太常博士，次引大常卿诣御幄前【，凡太常卿奏：诣皆太常博士，礼直官引】俛伏跪奏：太常卿臣某言，请皇帝行朝献之礼，奏讫，俛伏兴，【太常卿奏礼毕，准此】卷，太常卿东上閤门官，太常博士，礼直官前导皇帝诣殿上褥位，北向立，【凡行礼，皆太常卿，东上閤门，太常博士，礼直官前导至位，即分立于左右，】太常卿奏：请再拜，皇帝再拜，【内三位神御者即毎位，拜】賛者曰再拜，在位官皆再拜，内侍奉香，太常卿奏请上香，再上香，三上香，内侍以茶授执事官，太常卿奏：请跪进茶，【神御殿即奠茶，】执事官奉进皇帝，献讫，【神御殿即奠讫，】以授执事官，置于圣像前【神御即以授执事官，】皇帝进酒，进酒三进酒，如进茶之仪，【神御殿，即三奠酒，】执事退，先诣保寜阁，香案前以俟，太常奏请，俛伏兴，又奏请再拜，皇帝再拜，賛者曰再拜，在位官皆再拜，太常卿前导，皇帝还御幄，帘降，太常卿奏：请礼毕，退复位，助祭者，先诣保寜阁，北向立，皇帝诣保寜阁，次诣天兴殿，次诣太始殿，次诣皇武殿，次诣俪极殿，次诣大定殿，次诣辉徳殿次诣熈文殿，次诣衍庆殿，次诣羙成殿，次诣继仁殿，次诣治隆殿，次诣徽音殿朝献，并如上仪，皇帝还斋殿，少顷，乘舆还内，如来仪。
朝献景灵西宫
前朝献，质明，皇帝常服，自内东门，乘舆诣西宫朝献，大明殿，次诣神元殿，次诣重光殿朝献讫还内，并如东宫之仪，【孟夏，孟秋，孟冬一日朝献，至天兴殿，至辉徳殿至熈文殿，至徽音殿，又次日朝献，内宫】。
政和五礼新仪卷一百十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十五
吉礼
坊州朝献圣祖仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺前期以仲春择日朝献，圣祖天尊大帝，【仲秋准此】闗太史局太史局，择日报太常寺，太常寺叅酌讫，具时日下本州。
斋戒
前朝献十日，应行事执事官散斋七日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋三日，二日于防事，惟朝献事得行，其余悉禁，前朝献，一日质明，俱赴祠所，斋舍朝献官，已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前朝献三日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，朝献日丑前五刻，执事者陈币篚各于神位之左，【币以苍，】青词于神位之右，【配位，即陈祝版，】置于坫，次设祭器，皆借以席，常馔者实之，正配位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，形盐在前，梨糗饵，粉餈次之，第二行，榛实在前，干桃干防，干枣次之，第三行菱在前，芡，栗干桃次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹，葵菹次之，第二行虀在前，麫筋梠脯，荠，脯次之，第三行，配食在前，韭，醤粉食次之，】爼二一在笾，前一在豆前，【实以乳饼，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设太尊五，山尊五为二重，在堂上东南隅，北向上，【配位，即于位酒尊之东，】太尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，太尊一实，明水为上尊，余实泛齐，初献酌之山，尊一实明，水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实盎齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，有司设烛于神位前，洗二于东阶下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍洗在东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，设揖位于庙南门外，初献在西，东向，亚终献及祝在东，西向北上，【祝位稍却，】积燎柴于庙之东南，设望燎位于燎柴之北，三献官在北，南向东上，祝位在西，东向，又设三献官席位于殿下东阶东南，西向北上，设祝席位于庭中，北向，又设祝位于殿上前楹东，西向。
省馔
前朝献，一日朝献官以下常服，阅馔物诣厨，视涤器，涤溉讫，还斋所，晡后，所司扫除殿之上下。
行事
朝献日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，秋用丑时，一刻】行事，执事官入就次，馔者帅其属，设馔具毕，賛礼者引初献【，凡行事执事官皆賛礼者引】升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视陈设，退就次，各服祭服，次引献官以下诣南门外揖位，立定，賛礼者賛揖次引太祝入，就殿下席位北向立，次引三献官入就殿下席位，西向立，賛礼者诣初献之右，賛请行事賛再拜，在位者皆再拜，次引太祝升殿就位，立定，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏升殿，诣圣祖座前，北向立，搢笏跪，次引太祝搢笏，西向跪，执事者以币授太祝，太祝奉币授初献讫，执笏兴，先诣配位前立初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，诣配位前奠币，并如上仪。讫，俱退复位，少顷，引初献再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵讫，以爵授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，执事者酌太尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏诣圣祖座前，北向立，搢笏，执事以爵授初献，初献执爵三进酒，执笏，俛伏兴，少退，北向立，次引太祝诣圣祖座前，东向，搢笏，跪读青词，读讫，执笏兴，先诣配位前立，初献再拜，次诣配位酌献，并如上仪，【惟三祭酒，】俱复位，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事，执笏升，诣正位酌尊所，西向立，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌山尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏诣圣祖座前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵三进酒，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣配位，并如上仪，【惟三祭酒，】降复位，次引终献诣洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，降复位，賛礼者曰赐福酒，再拜，在位者皆再拜，次引初献以下就望燎位，执事者诣圣祖座前，取币及青词祝版，置于燎柴，賛礼者曰可燎，火燎半柴，次引初献以下诣南门外揖位立，賛礼者賛礼毕，揖讫，退，有司监彻礼馔，阖户以降，乃退。
政和五礼新仪卷一百十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十六
吉礼
春秋二仲荐献诸陵仪
时日
斋戒
受香表
陈设
省馔
行事
时日
太常寺前期以仲春择日，荐献诸陵，【仲秋准此】闗太史局太史局，择日报太常寺，叅酌讫，具时日散告。
斋戒
献官以下防路宿于驿舎【或沿途官，或观寺】不吊，防问疾作乐，决罚罪人，及与秽恶至陵，宿于斋所，惟荐献事得行，其余悉禁，前一日质明，应行事执事，陪位官并斋于陵所，陵给酒馔，献官已斋而却者，通摄行事。
受香表
前期，太常寺卿奉香表至，巩县驿以香表置于腰舆，诸陵献官以次从行，至孝禅院，礼直官引香表腰舆，置于堂上，賛者引诸陵，献官于堂上，东向立，礼直官引太常卿，升堂西向立，礼直官賛揖次賛者引永安陵，献官稍前，东向对立，賛者以表授太常卿，太常卿搢笏接表，执笏以表加于笏上，礼直官賛者各俛伏跪，太常卿受笏，以表授永安陵献官，献官搢笏，接表讫，各执笏献官加表于笏上，礼直官賛各俛伏兴，賛者引献官退省视，香表讫，复置于腰舆，从行至陵所，次引诸陵献官授香表如上仪。
陈设
前一日，都监常服帅其属诣陵辟宫殿门，升殿，行扫除于上，降，行扫除于下，设神御座于殿上，当中南面向【，惟永安陵，则设宣祖皇帝座稍西，又设昭宪皇帝座于宣祖皇帝之东，俱南向，】陈香案及供奉之物于座前，讫，阖宫殿门，【永昌陵，则先诣太祖皇帝陵陈设毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后陵永熈陵，则先诣太宗皇帝，陈设毕，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后陵永定陵，则先诣眞宗皇帝陵陈设毕，次诣章懐皇后章穆皇后章宪明肃皇后章懿皇后陵永昭陵，则先诣仁宗皇帝陵陈设毕，次诣慈圣光献皇后陵永厚陵，则先诣英宗皇帝陵陈设毕，次诣宣仁圣烈皇后，陵永裕陵，则先诣神宗皇帝陵陈设毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后陵陈设，并如上仪，】又设献官以下次于门外，荐献日行事，前陈表于案上，在右，【惠恭皇后陈祝文，】设揖位于殿门外，献官陪位官在西，东向，监视礼事官，太祝在东，西向，俱北上，【凡设陪位官，太祝位皆稍却，】置燎柴于炉内，设望燎位于其北，献官陪位官在北，南向西上，监视礼事官在西，东向，太祝在东，西向，又设献官席位于阶东，陪位官席位，又于其南，俱西向北上，设监视礼事，席位于庭南，北向，太祝在其后，又设献官位于香案之北，前向监视礼事官位于香案之西，东向，太祝位于香案之西，东向。
省馔
前一日，献官以下常服，并集献官斋所肄仪，太祝习读表文讫，献官诣厨，阅馔物，省镬视涤溉，晡后都监，帅其属临造神馔。
行事
荐献日质明，献官以下常服，并诣陵南门外就次，奉馔者各陈于外，都监帅其属，辟宫殿门，进馔者设馔具毕，都监还，监视礼事官，先入升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，次礼直官賛者礼生分引献官以下诣殿门外揖位，立定，【凡太常卿行事，礼直官引诣陵献官行事，賛者引，余皆礼生引】，礼直官賛揖讫，【诸陵并同賛者准此】，次引监视礼事官，太祝入就殿庭席位，北向立，次引献官陪位官入就殿庭席位，西向立，礼直官诣献官之右，賛请行事賛再拜，在位者皆再拜，次引监视礼事官，太祝升就位，次引献官诣神御香案前，执事者奉香献官搢笏，三上香，执事者奉茶酒，献官跪执醆酹茶，三祭酒，皆以虚醆授执事者，执笏，俛伏兴，少退，立，太祝搢笏，取表进诣神座右，东向跪读讫，执笏兴，置表于案，【惠恭皇后陵即读祝文，】献官再拜，俱降复位，【惟永安陵诣宣祖皇帝神御香案前，行礼毕，次诣昭宪皇后神御香案前，行礼毕，并如上仪，】礼直官曰：再拜，在位者皆再拜，次引献官以下就望燎位，执事者取表置于燎柴，【惠恭皇后陵，即取祝文置】，次引监视礼事官，太祝就望燎位，礼直官曰：可燎，火燎半柴，献官以下诣殿门外揖位，立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，有司彻礼馔，监视礼事官监视收彻讫，退，【永昌陵先诣太祖皇帝陵行事毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后陵永熈陵先诣太宗皇帝陵行礼毕，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后陵永安陵先诣眞宗皇帝行礼毕，次诣章懐皇后章穆皇后章宪明肃皇后章懿皇后陵，永昭陵先诣仁宗皇帝陵行礼毕，次诣慈圣光宪皇后陵，永原陵先诣英宗皇帝陵行礼毕，次诣宣仁圣烈皇后陵，永裕陵先诣神宗皇帝陵行礼毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后陵行礼，并如上仪，】太常卿，徧诣诸陵及下宫朝拜讫，周视陵城，【应合扫除，芟薙修治，随事处分，】乃退。
政和五礼新仪卷一百十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十七
吉礼
进献诸陵上宫仪
时日
陈设
省馔
行事
时日
诸陵有司以元日中元冬至日节进献上宫
陈设
前一日，都监常服帅其属诣陵辟宫殿门，升殿，行扫于上，降，行扫除于下，降设神御座于殿上，当中南面向【，惟永安陵，则设宣祖皇帝座于殿上稍西，又设昭宪皇后座于宣祖皇帝之东，俱南向，】陈香案及供奉之物于座前，讫，阖宫殿门，【永昌陵，则先诣太祖皇帝陵陈设毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后陵永熈陵，则先诣太宗皇帝陵陈设毕，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后陵永定陵，则先诣眞宗皇帝陵陈设毕，次诣章懐皇后章穆皇后章献明肃皇后章懿皇后章惠皇后陵永昭陵，则先诣仁宗皇帝陵陈设毕，次诣慈圣光献皇后陵，永原陵，则先诣英宗皇帝陵陈设毕，次诣宣仁圣烈皇后，陵永裕陵，则先诣神宗皇帝陵陈设毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后陵并如上仪，】进献日行事，前设都监位于庭，北向，又设望燎位于门外，都监南向香火，内侍位，其后。
省馔
前进献，一日都监常服阅馔物诣厨，省镬视涤溉，晡后帅其属临造神馔。
行事
进献日质明，都监以下常服，帅其属诣陵辟宫殿门以俟，陈设毕，奉馔者各陈于外，进馔者序入都监香火，内侍入就位，再拜，升殿都监，诣香案前，搢笏，三上香，执笏，少退，再拜，搢笏进汤，次进酒馔，恭奠于座前，执笏，侍于侧，【俟进酒馔毕彻，酒再酌酒，进次味，至少移故处，并香火，内侍供应惟永安陵，则先诣宣祖皇帝神御香案前，搢笏，三上香，执笏，少退，再拜讫，次诣昭献皇后神御香案前上香，拜讫，次逐位，进汤进酒馔，】俟酌献毕进表，【无即不进，】少顷进茶讫，彻馔洒熄，香火俱降，复位，再拜出，诣望燎，位视燎毕，阖宫殿门，乃退，【永昌陵，则先诣太祖皇帝陵行礼毕，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后陵永熈陵，则先诣太宗皇帝陵行礼毕，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后陵永定陵，则先诣眞宗皇帝陵行礼毕，次诣章懐皇后章穆皇后章献明肃皇后章懿皇后陵永昭陵，则先诣仁宗皇帝陵行礼毕，次诣慈圣光献皇后陵，永原陵，则先诣英宗皇帝陵行礼毕，次诣宣仁圣烈皇后，陵永裕陵，则先诣神宗皇帝陵行礼毕，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，惠恭皇后陵行礼毕，并如上仪，】。
政和五礼新仪卷一百十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十八
吉礼
进献诸陵下宫仪
时日
陈设
省馔
行事
时日
诸陵有司以元日冬至，寒食节，第二，第三日上元节等前后各一日中元节前一日立春二月二日，春社上已重午初伏，七夕秋社中秋望日，重阳下元节，腊朔望各一日进献下宫。
陈设
前一日，都监常服帅其属，辟宫寝门，设神御座，南向，【永安陵，设宣祖皇帝座当寝殿，又设昭宪皇后座于其西，永昌陵，设太祖皇帝座当寝殿，又设孝惠皇后座于其西，孝明皇后座于其东，孝章皇后座于孝惠皇后之西，永熈陵，设太宗皇帝座，当寝殿，又设淑徳皇后座于其西懿徳皇后座于其东明徳皇后座于淑徳皇后之西元徳皇后座于懿徳皇后之东，永定陵设眞宗皇帝座，当寝殿，又设章懐皇后座于其西，章穆皇后座于其东，章献明肃皇后座于章懐皇后之西，章懿皇后座于章穆皇后之东，永昭陵，设仁宗皇帝座，当寝殿，又设慈圣光献皇后座于其西，永原陵，设英宗皇帝座，当寝殿，又设宣仁圣烈皇后座于其西，永裕陵设神宗皇帝座，当寝殿，又设钦圣宪肃皇后座于其西，钦成皇后座于其东，钦慈皇后座于钦圣宪肃皇后之西，永防陵，设哲宗皇帝座，当寝殿，俱南向，】陈供奉之物于座前，讫，阖寝宫门，进献日行事，首设都监位于庭，北向香火，内侍位，其后【焚献者，仍设望燎位于门外，都监南向香火，内侍位，其后惟永定陵都监，先诣眞宗皇帝下宫陈设毕，帅其属诣章惠皇后陵辟宫殿门，升殿，行扫于上，降，行扫除于下讫，设神御座于殿上，当中南面，陈香案及供奉之物于座前，讫辟宫殿门，设行事望燎位，同上仪，永裕陵下宫，惠恭皇后位陈设，并如诸陵下宫之仪】。
省馔
前进献，一日都监常服阅馔物，诣厨省镬，视涤濯，晡后帅其属临造神馔，【若七夕，中元节，冬至日前一日造馔】。
行事
进献日质明，【若七夕，中元节前一日即未后，】都监以下，常服帅其属，辟寝宫门以俟，陈设毕，奉馔者各陈于外，进馔者序入都监香火，内侍入就位，再拜，升自东阶，由殿后诣神御室卷帘褰帐，都监诣香案前，搢笏，三上香，执笏，少退，再拜，【逐位再拜，】诣每位神御前【永安陵诣宣祖皇帝，次诣昭宪皇后永昌陵，诣太祖皇帝，次诣孝惠皇后孝明皇后孝章皇后永熈陵，诣太宗皇帝，次诣淑徳皇后懿徳皇后明徳皇后元徳皇后永定陵诣眞宗皇帝，次诣章懐皇后章穆皇后章献明肃皇后章懿皇后，永昭陵，诣仁宗皇帝，次诣慈圣光献皇后永原陵，诣英宗皇帝，次诣宣仁圣烈皇后，永裕陵诣神宗皇帝，次诣钦圣宪肃皇后，钦成皇后，钦慈皇后，永防陵诣哲宗皇帝】搢笏进汤，次进酒馔，恭奠于座前，执笏，侍于侧，【候进酒馔毕彻，酒再酌酒，进次味，至少移故处，并香火，内侍供应】俟酌献毕进表，【无即不进，】少顷进茶讫，彻馔，洒熄香火，下帏帘，阖牖户俱降，复位，再拜以出，【焚献香诣望燎位，执燎，】阖宫门，乃退，【若永定陵，则都监先诣眞宗皇帝下宫行礼毕，帅其属诣章惠皇后陵辟宫殿门以俟降，设讫行礼，并如上仪，阖宫殿门讫，退永裕陵，则都监先诣神宗皇帝下宫行礼毕，帅其属诣惠恭皇后位行礼，并如上仪】。
政和五礼新仪卷一百十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百十九
吉礼
荐新诸陵仪
时日
陈设
省馔
行事
时日
每月陵所遇有新物，荐献下宫，【孟春以韭菹，茵陈卵，仲春以水鳬茈，季春以笋，蒲白酪，煮酒藕，鲔鱼，如鲔鱼阙，代以鮹脯，孟夏以含桃，李；茶，麦、仁、豕，仲夏以黍，鶵鸡杏林禽，季夏以菱，芡，道；蓬，孟秋以黍，稷，枣；梨，蒲萄，仲秋以麻稻醴酒鹑，季秋以白，小豆兎栗榴梠，桲孟冬，以马山药仲冬以麞，橘，橙；柑，季冬以鱼酢，仲春荐】。
陈设
前荐新，一日，有司具新物诣陵所，都监常服帅其属，辟寝宫门设神御座如仪，及陈供奉之物于座前，讫，阖宫门荐新，日未行事，前设都监位于庭，北向香火，内侍位，其后【惟永定陵都监，先诣真宗皇帝下宫陈设毕，帅其属诣章懿皇后陵辟宫殿门，升殿，行扫除于上，降，行扫除于下讫，设神御座于殿上，当中南向，陈香案及供奉之物于座前，讫，阖宫殿门，设行事位如上仪，】。
省馔
前荐新，一日都监常服阅荐物，视涤溉，应馔者诣厨，省馔以时帅其属临造。
行事
荐新日质明，都监常服帅其属，辟寝宫门以俟，陈设毕，奉荐物各陈于外，序入都监香火，内侍入就位，拜，升自东阶，由殿后诣神御室卷帘褰帐，都监诣香案前，搢笏，三上香，执笏，少退，搢笏，奉荐物恭，置于神御前讫，执笏，诣香案前，拜【逐位，拜并香火，内侍供应】侍于侧，如食顷，彻毕，洒熄香火，下帷帘阖，牖户俱降，复位，拜阖寝宫门讫，退，【若永定陵，则都监先诣眞宗皇帝下宫行礼毕，帅其属诣章懿皇后陵辟宫殿门，俟陈讫行礼，并如上仪。讫，阖宫殿门，乃退】。
政和五礼新仪卷一百十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十
吉礼
皇帝视学酌献文宣王仪
陈设
酌献文宣王
视学
陈设
殿中监，前期一日，帅其属尚舎设皇帝御幄于庙殿之东，南向，仪鸾司设三公以下幕次于国子监门外稍东，量地之宜，至日，御史防太常寺閤门设陪祠官班于殿下，如月朔视庙之仪，太常设祭器于文宣王神位前，光禄实之左，笾一，【实以鹿脯，】右豆一【，实以鹿臡，】爵一，在笾豆前，牺尊，一在殿上前楹间，【实以供内法，酒】设香炉于神位前，又设配享及从祀位，每位各左笾一，【实以鹿脯，】右豆一【，实以鹿臡，】爵一，在笾豆，前共设象尊，四【实以祠祭法酒】，一设于殿上前楹东，一设于前楹西，其二分设于两庑，阶北并加坫，设太官令位于文宣王酌尊所，北向。
酌献文宣王
其日，皇帝服鞾袍乗辇至国子监礼部，祠部郎官，太常寺，本监并太学官，学生奉迎于路左，车驾由监门入，降辇归幄，礼直官，太常博士，太常卿立于幄前，东向，礼直官，通事舎人引三公，亲王，使相，执政官，御史台閤门引尚书侍郎以下文武官各入诣殿下位，阖门报班齐，太常卿诣御幄前，俛伏跪奏：太常卿臣某言，请皇帝行酌献之礼，奏讫，俯伏，兴，帘卷，礼直官太常博士，太常卿前导，皇帝出幄，升自东阶，诣至圣文宣王神位前，太常卿奏：请皇帝跪，又奏：上香，上香，三上香，侍臣执爵，诣酒尊所，太官令酌酒，以授侍臣，侍臣跪以爵进，皇帝拜，赞者曰拜，在位官皆拜，太常卿前导，皇帝降自东阶，归御幄降，太常卿诣御幄前，俛伏跪奏：太常卿臣某言，礼毕，奏讫，俛伏兴，帘卷，皇帝出幄，乘辇赴太学如别仪，礼部，祠部郎官，太常丞，愽士及国子监，太学官诣配享及从祀分奠如常仪。
视学
尚舎局预设次于敦化堂后，又设次于敦化，堂上稍北，当中南向，内铺御座，閤门设臣僚班于堂下，如月朔视朝之仪，及设宰臣以下从官次于中门之外，皇帝于文宣王庙，酌献礼毕，乘辇幸太学，入至敦化，堂上降辇入次，帘降更衣，礼直官，通事舎人引与讲官入就堂下，北向位讲书，执经官，学士各立于堂下，东西相向，俟閤门报班齐，皇帝出次升御座，班首奏圣躬万福，知东上閤门官诣御座前承防，临阶西向，宣曰升堂，通事舍人赞再拜，三公以下皆拜，分左右，升堂各就位，后少立，起居郎舎人左右侍立，礼直官，通事舎人引讲书及执经官就北向位，班首奏圣躬万福，知东上閤门官宣曰：升堂舎人赞拜讲书及执经官，拜由东西阶升堂，立于御座左右，讲书官在西，东向，执经官在东，西向，学生就北向位，舎人赞拜，在位者皆拜，分立于东，西两廊皆北上，内侍进书案牙，籖以经授执经官，稍前进于案上舎人赞曰就坐，宰臣以下并坐讲书官，讲毕，通事舎人曰可起，羣臣皆起，降阶东西相向立；执经官降阶，讲书官于御座前致辞讫，降阶北向，通事舎人赞拜，讲书官再拜，【如有宣答，即再賛拜】次起居郎舎人归本班，知东上閤门官，宣坐赐茶，通事舎人礼直官引三公以下各就位，北向，通事舎人賛拜三公以下拜讫，升堂，各立于后，学生各就北向位，通事舎人赞拜，应在位者皆拜，分立东西廊，以北为上，立定舎人賛曰各就坐，上下皆就坐，赐茶毕，礼直官，通事舎人引堂上官降阶就位，通事舎人赞拜，在位官皆拜，礼直官，通事舎人分引以出，次学生就北向位，通事舎人赞拜，学生皆拜退讫，【若有特防，临时谢恩，皇帝降座，还次，乘舆还内，如来仪】。
政和五礼新仪卷一百二十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十一
吉礼
释奠文宣王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季，以仲春上丁，【仲秋上丁，】释奠至圣文宣王闗太史局以其日报太常寺，参酌讫具，时日散告。
斋戒
前释奠五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，【光禄少卿，太官令斋一日，】一日，于本司【无本司者，于太常斋舍，质明，至斋所，】惟释奠事听行，其余悉禁，前一日质明，并赴祠所，官给酒馔，释奠已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前释奠三日，仪鸾司设行事执事官次于祠所，前一日，光禄，陈礼馔于殿之东南，南向，牵牲诣祠所，太常设省馔位于礼馔之南，三献官在南，北向西上，分奠官位于其后，监察御史，在西南向，光禄少卿，太乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凡奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，释奠日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设币篚，各于神位之左【，币以白】，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之【，正位至圣文宣王，配位兖国公顔回邹国公，孟轲舒王，王安石】，每位各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，棃次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾豆外二，爼闲簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【一在前，二在后，实以羮加芼滑，】登二，一在铏前，【实以大羮，】一在笾左【，实以肝膋，】槃一在铏，后【实以毛血，】设牺尊，四象尊，四为二重，在殿前楹间，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，在神位前，【着尊一，寔泛齐山尊，一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下，【太尊，一实盎齐，牺尊，一实醴齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，借以席，又设诸从祀位，祭器，每位各左二笾，【栗在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在笾豆间，【实以羊。豕腥肉，】，簠一在笾南【，实以稷】，簋一在豆南，【实以黍，】爵一，在笾豆之南，两庑各设象尊二，【实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，设揖位于南神门外，三献官在西，东向，分奠官位于其后，监察御史，太乐令，奉礼郎，太柷，太官令在东，西向，俱北上，开瘗坎于殿西北壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于坎之南，如省馔之位，【惟不设，太官令位】，又设三献官席位于殿下东阶之东，西向北上，分奠官位于其后，监察御史，太乐令位于殿下之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位其后，俱西向。光禄少卿席位于监察御史之东，陪位生贠位其后，俱北向，西上，又设监察御史位于殿上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐虡北，太官令于酌尊所，俱北向。
省馔
前释奠一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币，次礼直官賛者分引行事执事官就省馔位，【凡初献行事，礼直官引馔官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除殿之内外。讫，还斋所。
行事
释奠日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，秋用丑时，一刻】初献以下并赴祠所，就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入就殿下席位北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视礼馔毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位】次，乐正帅工人升东阶各入就位，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣南神门外，揖位立定，礼直官稍前賛有司谨具，请賛揖，次引大乐令先入，就殿下席位北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升殿就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引三献官入就殿下席位北向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，凝安之乐作，三成止，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升殿各就位，立定，次引初献诣盥洗位，同安之乐作，【凡初献升降，行止皆作同安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，乐止，明安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎进笏西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献，执笏兴，先诣兖国公神位前，北向立，初献授币，奠讫，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣邹国公神位，次诣舒王位前奠币，并如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣兖国公酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏，先诣兖国公神位前，南向立，初献再拜，次诣配位，每位行礼，并如上仪，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣文宣王位酌尊所，西向立，成安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣兖国公位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣毎位行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，升殿行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，引分奠官诣洗，盥手，帨手讫，分奠殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，分奠讫，俱降复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，凝安之乐作，一成止。次引三献官诣望位，有司各诣神位前，取币祝版，置于坎，次引监察御史，太乐令，奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，【凡皆先省视讫，乃】初献以下诣南神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿上监视，收彻乃退。
政和五礼新仪卷一百二十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十二
吉礼
释奠武成王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
太常寺预于隔季，以仲春上戊，【仲秋上戊，】释奠昭烈武成王闗太史局太史局以其日报太常寺，太常寺参酌讫具，时日散告。
斋戒
前释奠五日，应行事执事官致斋三日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，【光禄少卿，太官令斋一日，】一日，于本司【无本司者，于太常斋舍，质明诣斋所，】惟释奠事得行，其余悉禁，前一日质明，并赴祠所，官给酒馔，释奠官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前释奠一日，仪鸾司设行事执事官次于祠所，前一日，光禄牵牲诣祠所，次陈礼馔于殿之东南，南向，太常设斋馔于位版，礼馔之南，三献官在南，北向西上，分奠官位于其后，监察御史在西，东向，光禄卿大乐令，奉礼郎，太祝，太官在东，西向北上，【凡奉礼郎以下位皆稍却，】大晟设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，释奠日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设币篚，各于神位之左【，币以白】，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之正，配位各左十笾，为三行以左为上，【第一行，干防在前，干枣形，防鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行韮在前，鱼醢，兎醢次之，第三行，防拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又设爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【一在前，二在后，实以羮加芼滑，】登二，一在铏前，【实以大羮，】一在笾左【，实以肝膋，】槃一在铏，后【实以毛血，】设牺尊，四象尊，四为二重，在殿上前楹闲，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，借以席，又设诸从祀位，祭器，每位各左二笾，【栗在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在笾豆间，【实以羊。豕腥肉，】，簠一在笾南【，实以稷】，簋一在豆南，【实以黍，】爵一，在笾豆之南，两庑各设象尊二，【实以祠祭法酒】，太常设祝于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在西南，肆实以巾，【若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，设揖位于南神门外，三献官在西，东向，奉礼郎，太祝，太官令位其后，俱西向。光禄少卿席位于监察御史位之东，本学陪位，生员位其后，俱北向，西上，又设监察御史位于殿上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北，大乐令于乐虡北，太官令于酌尊所，俱北向。
省馔
前释奠一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币，次礼直官賛者分引行事执事官就省馔位，【凡初献行事，礼直官引余官皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省镬视，祭器濯涤，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除殿之内外。讫，还斋所。
行事
释奠日丑前五刻，【行事春用，丑时七刻，秋用丑时，一刻】初献以下并赴祠所，就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入就殿下席位北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视馔，礼毕，次引监察御史升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位，】光禄少卿，还齐所，余官各服祭服，引行事执事官诣南神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就殿下席位北向賛者曰再拜，大乐令再拜，升殿就位，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令入就殿下位北向立，次引三献官入就殿下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，凝安之乐作，三成止，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令俱升殿各就位，立定，次引初献诣盥洗位，同安之乐作，【凡初献升降，行止皆作同安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，升诣武成王位前，北向立，乐止，明安之乐作，搢笏跪，次引奉礼郎进笏西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献，执笏兴，先诣少傅，留侯位前，北向立，初献受币，奠讫，执笏，伏俛兴，少退，再拜，次诣配位前行礼，搢笏，如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位北向，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣少傅，留侯酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏诣武成王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣少傅，留侯神位前，南向立，初献再拜，次诣配位行礼，并如上仪，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏诣洗位，北向，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，成安之乐作，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣少傅，留侯位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升诣武成王位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣少傅，留侯神位前行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，升殿行礼，并如亚献之仪，降复位，初献将升，引分奠官诣盥洗，盥手，帨手讫，引诣殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，在位者皆再拜，送神，疑安之乐作，一成止。次引三献官分奠官诣望瘗位，有司各诣神位前，取币祝版，置于坎，次引监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，【凡瘗皆先省视讫，乃瘗】初献以下诣南神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史诣殿上监视收彻讫，乃退。
政和五礼新仪卷一百二十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十三
吉礼
辟廱释菜仪
时日
斋戒
陈设
行事
时日
前期太常寺具元日释菜至圣文宣王散告
斋戒
释菜前一日质明，应行事执事官赴祠所致斋，惟释菜事得行，其余悉禁，官给酒馔，释菜官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前释菜一日，仪鸾司设行事，执事次于本学，大晟设登歌之乐于殿上前楹闲稍南，北向，释菜日丑前五刻，礼直官，赞者诸司职掌，各服其服，太常设祝版于正配神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，光禄实之，每位各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以芹菹，笋菹，葵菹，韭菹，】设牺尊，一于殿上东南隅，北向有坫，加勺幂，【实以泛齐，代以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，北上，又设献官席位于殿下东阶之东，西向，分奠官位于其后，北上，太乐令，太祝，太官令席位于殿庭之南，应贡士位于其后，俱北向，西上，又设太祝位于殿上西向，大乐令于乐虡北，太官令干酌尊所，俱北向。
行事
释菜日丑前五刻，【行事用丑，时七刻】献官以下常服就次，太官令帅其属实馔具毕，次引献官升殿，防阅陈设次，贡士等先入就位，次引大乐令先入，就殿下席位立，赞者曰：再拜，升殿就位，次引献官分献官，太祝，太官令各入殿下席位立定，凝安之乐作，三成止，赞者曰：再拜，在位者皆再拜，次引太祝，太官令俱升殿各就位，立定，次引献官诣盥洗位，同安之乐作，【献官升降，行止皆作同安之乐，】至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升诣酌尊所，西向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授献官，献官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，献官以爵授执事者，执笏，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣兖国公神位前，东向立，献官再拜，次诣配位行礼，并如上仪，太祝复位，献官将降阶，乐作，复位，乐止。初献官既酌献，配位次引分奠官诣盥洗，搢笏，盥手，帨手，执笏诣从祀神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，拜分奠讫，俱退复位，送神，凝安之乐作，一成止。次引献官以下诣望瘗位，有司各诣神位前，取祝版置于坎，礼直官曰：可置土半坎，献官以下以次出。
政和五礼新仪卷一百二十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十四
吉礼
皇太子释奠文宣王仪上
斋戒
陈设
皇太子诣祠所
省馔
行事
讲经
皇太子还东宫
斋戒
皇太子散斋五日于别殿，致斋二日于正殿，凡散斋不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，不视事，惟行释奠事，致斋前一日，典设郎设皇太子幄坐于正殿东序及室内，俱西向。又张幄楹下，致斋之日质明，有司各勒所部屯门下，列仗如常仪，左庶子跪请内严，太子舎人引宫官，文武七品以上陪位，诸侍卫之官各服其服，诸近侍之官，并綪结佩，俱诣阁奉迎，左庶子启请外备，皇太子服逺逰冠朱明衣，綪结佩以出，侍卫如常仪，皇太子即西向坐，侍官夹侍如常，左庶子前跪称：左庶子具官姓某言，请降座，就斋室，俛伏兴还侍位，皇太子降座入室，文武侍官，各还本司，直卫者如常，典谒引陪位者以次出，凡与释奠官散斋五日，宿于正寝，致斋二日于本司，近侍官应从升者，及从释奠，官国子监官各于本司致斋一日，散斋治事如故，惟不吊防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋之日，惟释奠事得行，其余悉禁，释奠官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前释奠三日，典设郎帅其属，设皇太子便次于庙东，西向，又设便次于国子监随地之宜，守宫设文武侍官次于便次之，后文在左武在右，又设诸释奠官从释奠，官次于国子监随地之宜，前释奠三日，所司帅其属扫除庙之内外，光禄牵牲诣祠所，前一日，设省馔位于礼馔之南，亚，终献，北向西上，分奠官位于其后，监察御史东向，大乐令奉礼，协律郎，太祝，太官令，西向北上，大晟设登歌之乐于殿上前楹闲，北向，设轩架之乐于庙，释奠日丑前五刻，诸司职掌，各服其服，陈币篚于正配神位之左【，币以白】，祝版于神位之右，置于坫，设祭器于正配位之前，借以席，光禄实之【，正位至圣文宣王，配位兖国公顔子邹国公，孟轲舒王，王安石】，每位各十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两髀在两端，两肩两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又设爼六于豆右，为三重，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【一在前，二在后，实以羮加芼滑，】豋二，一在铏前，【实以太羮，】一在笾左【，实以肝膋，】槃一在铏，后【实以毛血，】设牺尊，四象尊，四皆有坫，加勺，幕为酌尊于殿上前楹间，【牺尊一，实明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祠祭法酒。亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沉齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，】加幂，五齐三酒，皆设而不酌，借以席，又设诸从祀位器祭，每位各左二笾，【在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在笾豆间，【实以羊。豕腥肉，】，簠一在笾豆闲，【实以黍，】爵一次之，两庑各设象尊二，【实以祠祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者各位于其后，又设揖位于南神门外，亚，终献，东向北上，分献官位其后，监察御史，大乐令，奉礼郎，太祝，太官令，西向北上，开瘗坎于殿下西北壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于瘗坎之南如省馔之位，奉礼郎设皇太子位于东阶之东，西向，饮酌位于殿上西南，北向，亚终献位于皇太子位东南，分献官位于其后，俱重行，西向北上，设监察御史位于殿庭南，北向，奉礼郎，太祝位于其后，太乐令位于其东，协律郎位于其后，又设从释奠，官七品以上位于乐架之西，当宫官东向，学生位于宫官，监学官之后，俱重行北上，又设监察御史位于殿上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在西，东向，北上，大乐令位于乐虡之北，东向，协律郎位于乐虡之西北，东向，太官令位于酌尊所，俱北向，典设郎设皇太子座于学堂之东壁下，西向，有司设讲榻于北壁下，南向，又设执经者座于前楹间，当讲榻北向，守宫设三师，三少座于皇太子西北，南向，东上【，若有家令，詹事以下座即设座于皇太子之南，北面东上，】侍讲者，坐于执经西北，若有上台，三品已上观讲者，设座于侍讲之北，南向东上，掌仪设祝版，宫官七品以上于东阶东南，西向北上，执经，侍读等于西阶西，南监官及学官非侍读者于侍读之后，若有上台三品以上视，读者位于执经之北，稍退，重行皆东向，北上，学生分位于宫官，学官之后，皆重行北上，又设掌仪位于宫官之北，赞者二人在南，皆西向，晡后，所司帅其属以罇坫罍洗篚幂，入设于位，【升堂者，自东阶】。
皇太子诣祠所
前出宫二日，守宫设从释奠，宫官次于东宫，朝堂如常仪，其日质明，东宫应从官各服其服，所司陈卤簿于东宫门外，奉礼郎设从释奠，宫官位于东宫朝堂如常仪，文武宫官，七品已上，依时刻俱集于次诸衞率各勒所部陈设如式，礼直官引左庶子启请内严，右庻子负寳如式，俱诣阁奉迎，仆进金辂于閤外，南向，左内率执刀立于辂前，北向，中允一员在近侍官之前，赞者二人，又在中允之前，礼直官引左庶子宫外，俟仆摄衣而升，正立执辔，皇太子服逺逰冠朱明衣，升舆以出，左右侍卫如常仪，左庶子进诣舆前，俛伏跪称：左庶子姓某言，请皇太子降舆升辂，言讫，俛伏兴，【凡左庶子启请并准此。】皇太子降舆升辂，仆立授绥，左庶子已下夹侍，赞善进当辂前，俛伏跪称：赞善姓某言，请进辂，言讫，俛伏兴，退复位，【凡赞善，启请并准此。】辂动，赞者夹引以至侍官，上马所赞善，请辂权驻，令侍官上马，左庶子前承令，退称曰：令若赞善退称：侍官上马，赞者承传曰文武侍官，上马毕，赞善，请进辂辂动，东宫官以下皆乘马以从，出皇城门，不鸣鼓吹，至庙南门外，回辂南向，左庶子进当辂前，请降辂，皇太子降辂，入幄次。
政和五礼新仪卷一百二十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十五
吉礼
皇太子释奠文宣王仪下
省馔
前释奠一日行事，执事官集亚献，斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币，次礼直官谒者分引行事，执事者就省馔位，立定，谒者赞揖，所司陈馔具毕，谒者赞省馔具毕，揖讫，俱还斋所，次引监察御史诣厨，省镬申视，祭器涤濯，及视牲充腯，及还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除庙之内外。讫，还斋所。
行事
释奠日丑前五刻，有司陈设祭器，祭馔如常仪，少顷，诸释奠官及陪位官学生，各服其服，初，皇太子就次讫，从释奠官，学生监生各入就位，立定，礼直官谒者各分引释奠官就揖位，礼直官赞：揖讫，以次入就位，如常仪，皇太子驻便次，半刻顷，率更令，立便次门外，当门东向，左庻子启请内严，又请外偹皇太子出便次，侍卫如常仪，率更令引皇太子至庙东门，中允进圭，皇太子执圭，近侍者从入，如常仪，皇太子至版位，西向立，【毎立定，率更令，退立于左，】率更令，启请再拜。退，复位，皇太子再拜，谒者曰：众官再拜，在位者及学生皆再拜，率更令前启，有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，轩乐作崇安之乐，天纵将圣之舞，三成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】率更令，启请再拜。退，复位，皇太子再拜，谒者曰：再拜，在位者皆再拜，率更令引皇太子诣盥洗位，轩架翼安之乐作，至洗位，北向立，乐止，执事者酌水，率更令启读，皇太子搢笏，执事者跪取巾于篚，兴，以授皇太子，皇太子帨手，执事者受巾，跪奠于篚，率更令引皇太子执圭升殿，登歌乐作，至文宣王神位前，北向立，乐止，【凡皇太子降阶，行止皆轩架乐作，殿上行止，则登歌乐作，皆奏翼安之乐，】登歌成安之乐作，奉礼郎跪奉币授左庶子，左庶子奉币北向，以授皇太子，执笏兴，先诣兖国公币并如上仪，乐止，率更令引皇太子将降阶，乐作，至殿下位，西向立，乐止，少顷，率更令引皇太子再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢圭，盥手，并如上仪，次诣爵洗位，奉爵者跪取爵，兴，以授皇太子，皇太子拭爵，奉爵者，受爵以升，执巾者跪受巾，奠于篚，率更令，启请执圭，升殿，轩架乐作，升阶，乐止，登歌乐作，至文宣王位酌尊所，西向立，乐止，恭安之乐作，奉爵者以爵诣酌尊所，执事者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣兖国公酌尊所，北向立，皇太子搢圭，跪，执爵三祭酒，奠爵，执圭，俛伏兴，率更令引皇太子少退，北向立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣兖国公神位前，北向立，皇太子并拜，次诣配位，每位行礼，并如上仪，【惟登歌作宪安之乐，】太官令，复请正位酌尊所，太祝复位，率更令引皇太子将降阶，乐作，至版位，西向立，乐止，文舞退，武舞进，轩架宣安之乐作，舞者立定，乐止。初，皇太子将复位，次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣文宣王位酌尊所，西向立，轩架作肃安之乐，无思不服之舞，执事者以爵授亚献，亚献执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣兖国公位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，少退，再拜，次诣每位行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗，升殿行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，分奠官诣洗位，盥手，帨手讫，分奠殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，分奠讫俱降，复位。初，皇太子既奠币，光禄寺以牲左臂一骨，及长，胁短脇俱二骨以并，载于胙爼升，设于殿上，俟终献既升，赞饮福，执事者升诣东席，饮福位北向立，率更令启请，皇太子诣饮福位，乐作，率更令，启请执圭，皇太子执圭升殿，将至位，乐止，登歌作介安之乐，皇太子至，位北向立，执事者各以爵酌上尊福酒，合置一爵，又赞礼者受爵，北向立，率更令，启请再拜，皇太子再拜，执事者跪以进，率更令跪启请搢圭，皇太子搢圭，跪，执爵祭酒，三祭于地，啐酒，奠爵俛伏，兴，执事者跪受爵，以兴太祝，帅执事持胙，爼进减神位前，正脊二骨，横脊二骨，加于爼上，执事南向跪以进，皇太子受爼奠之，执事者受以兴，太官令取黍于簋，抟以授太祝，太祝受以豆，北向跪，以授皇太子，受讫，奠之，太祝受以兴，执事者又取爵以授皇太子，饮福酒奠之，执事者受虚爵兴，俱降复位，率更令启请，皇太子执圭，俛伏兴，又启请再拜，皇太子再拜，乐止。率更令引皇太子还版位，乐作，至位，乐止，礼直官曰：赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神，轩架崇安之乐作，一成止。率更令前曰：拜毕，引皇太子出门，乐作，至门外，乐止，率更令，启请去圭，执事者跪受圭，皇太子还入，次左庻子启请觧严次引行事官以下诣望位，有司各诣神位前承币，祝版，置于次，礼直官曰：可瘗，置土半坎，【凡瘗置，先省视讫，乃】行事官以下诣南神门外，揖位立定，礼直官赞礼毕，俱揖讫，俱还斋所，陪祠官以次出，太官令帅其属彻礼馔，监察御史监视，收彻讫，乃退。
讲经
皇太子既入便，次服常服，执经侍讲，侍读等官，并常服舎人分引羣官及学生等以次就位次，左庶子启请内严，又启请外备，皇太子乘舆出便，次侍卫如常仪，至学，降舆诣堂下，南向立，【左右侍卫量人数，从三师，三少，并从】舎人曰揖羣官及学生皆躬揖，皇太子报揖，皆升就位，左庶子跪啓请，令执经等升，俛伏兴，又左庶子称曰：令若左庶子，退降诣西阶下立于执经等，前北面宣令讫，执经以书并升就座，【不应，升堂者升两庑，】讲经，如常仪，左庻子跪讲礼毕，羣官皆起舎人各降复堂下位，揖皇太子降，揖还便次，羣官以次出。
皇太子还东宫
皇太子既入便次，左庶子启请觧严【将士，不得辄离部位，】皇太子，更朝服，驻便次一刻顷，左庶子启请内严，仆进金辂于学门外，南向，礼直官引左庶子言外备，皇太子乘舆出便，次至门外，降舆升辂，侍官上马，如来仪，辂动，鼓吹振作，至皇城门鼔吹止至东宫外门，宫官文武官俱下马，皇太子乘辂入三师，三少退，皇太子至殿前，回辂南向，左庻子启请降辂，皇太子降辂，升舆入侍官，从至閤，左庶子，诸将士各还本所。
政和五礼新仪卷一百二十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十六
吉礼
州县释奠文宣王仪
时日
斋戒
陈设
省馔
行事
时日
州县以春秋【仲春上丁，仲秋上丁，】释奠文宣王前一日检举，阅所属排办。
斋戒
前释奠五日，应行事执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝不吊，防问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，一日于防事，其日质明，赴祠所，惟释奠事得行，其余悉禁，奠官已斋而阙者，通摄行事。
陈设
前释奠三日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，前二日，有司牵牲诣祠所，前一日，扫除庙之内外，设登歌之乐于殿上，稍南，北向，【应颁乐州县，则设】释奠，日丑前五刻，执事者陈币篚各于神位之左【，币以白】，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，掌馔者实之，每位各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刌肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠一，簋一在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前，】设着尊四，牺尊，四为二重，在殿上东南隅，北向西上，【配位，即于正位酌尊之东，】着尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊，【着尊一，实明水为上尊，余实泛齐，初献酌之，牺尊一实，明水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六【着尊，一实盎齐，牺尊，一实醍齐，象尊，一实沈齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上，五齐三酒，皆以本处酒充】在殿下，皆北向西上，加幂，五齐三酒，皆设而不酌，又设诸从祀位，祭器，每位各左二笾，【防在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】爼一在，笾豆闲【，实以羊豕腥肉，】簠一在笾前，【实以稷，】簋一在豆前，【实以黍，】爵一，在笾豆之前，两庑各设象尊二，【实以法酒】，有司设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加坫，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，设揖位于庙南门外，初献官在西，东向，亚终献及祝在东，西向北上，【祝位稍却，】又设三献官席位于殿下东阶下东南，西向北上，分献位，其后祝位二于庭中，稍北学生位于庭中，北向西上，设初献饮福位于东序，西开，瘗坎于殿下西北方，深取足容物，南出陛，设望瘗位于坎之南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向。
省馔
前释奠一日释奠官，帅其属常服阅馔，及视牲，充腯诣厨，视涤溉讫，各还斋所，晡后掌庙者，扫除庙之内外。
行事
释奠日丑前五刻，【行事，仲春用丑，时七刻仲秋，用丑时一刻】行事，执事官各入就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，賛礼者引初献【，凡行事执事官皆賛礼者引】升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆自东阶，】防视陈设讫，退就次，各服其服，学生先入就位，次引三献官诣庙南门外，揖位立定，賛礼者賛揖次引祝入就殿下席位，西向立，次引三献官入就殿下席位，西向立，賛礼者少前，于初献之右，賛请行事，凝安之乐作，三成止賛礼者曰再拜，初献以下皆再拜，次引祝升堂就位，立定，次引初献诣盥洗位，同安之乐作，【初献官升降，行止皆作同安之乐，】至位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，乐止，明安之乐作，搢笏，次引祝诣神位前西向，搢笏跪，执事者以币授祝，祝奉币授初献，执笏兴，先诣兖国公神位前，立初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣兖国公，邹国公舒王神位前，奠讫，并如上仪，乐止，祝复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升殿诣文宣王酌尊所，南向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，执笏，诣文宣王位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，乐止，次引祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣配位前，东向立，初献再拜，成安之乐作，次诣兖国公，邹国公舒王神位前酌献，并如上仪，俱复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏，升，诣文宣王酌尊所，南向立，成安之乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，执事者酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，诣文宣王神位前，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣兖国公，邹国公舒王神位前，并如上仪，降复位，乐止。次引终献诣洗，升殿酌献，并如亚献之仪，降复位，次引初献升殿，诣东序，西向立，执事者各以爵酌福酒，合置于一爵，持爵诣初献之左，北向立，初献再拜，搢笏，跪受爵，祭酒，啐酒，奠爵，执馔者以爼进减正，配位胙肉，合置一爼，又以豆取黍稷饭，合置一豆，先以饭授初献，初献受讫以授执馔者，又以爼授初献，初献受讫以授执馔者，执事者再，以爵授初献，初献受爵饮，卒爵，执事者受虚爵，复于坫，初献执笏，俛伏兴，再拜，降复位。初，终献将升，次引分献官诣洗，盥手，帨手讫，分献殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵讫，执笏，俛伏兴，再拜，分献讫，俱复位，賛礼者曰赐胙，再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】次引初献以下就望位，执事者取币祝版，置于瘗坎，賛礼者曰可，置土半坎，初献以下诣南门外揖位，立定，賛礼毕，揖讫，退，有司监彻礼馔，阖户以降，乃退。
政和五礼新仪卷一百二十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十七
吉礼
皇帝耕籍仪
时日
陈设
享先农
车驾诣籍田
耕籍
车驾还内
时日
孟春之月，太史择日，皇帝亲耕籍田，命有司享帝神农氏。
陈设
殿中监，前期帅其属尚舎设御座于籍田，思文殿，当中南向，设东西閤于殿后之左右，殿上前楹施帘，仪鸾司设文武羣官次于思文殿门外，左右量地之宜，其日，奉礼郎设御耕褥位于耕籍所，南向尚舎又设皇帝观耕御座于坛上，南向，【若御思文殿观耕，则不设坛上之位，】典仪设侍耕羣臣位于御耕位之东西，又设从耕三公，诸王羣臣官位于御耕位之东南，与侍耕羣臣，班少却，重行异位，西向北上，奉礼郎设御耒席于三公之北，稍西，南向，太仆设御耕牛于御耕位之西，稍北，太仆卿位于御耕牛之东稍前，南向，太常设左辅位于御耕位之东，稍南，西向，设司农卿位二，一位于左辅之，后一位于其南，并西向北上，籍田令位三，皆于司农卿之南，少退，北上，奉青箱官位于籍田令之后，【青箱，制如常箱，不施，盖两头设擡，施以青色，内有九隔，设九谷，覆青把】，诸执耒耜者位于公卿，耕者之后，从耕者之前，西面【三公，诸王每员各三人，从耕羣官各一名耕，并服绛衣，介帻，三公诸王及从耕官耒耜各一员，每耒耜一具，牛二余充副，每牛随一名以明闲，农耕者充】，又设庶人耕位于从耕官位之南，少东十歩外【庶人四十人，并青衣，耕牛八十，每两牛随一人耒耜四十，具畚二十具，锸四十具，以木为两，】耆老陪耕位于庶人耕位之南，【耆老五十人，并常服陪位，】司农少卿位二于庶人耕位之前，郊社令位于司农少卿之西，少退，俱北向，畿内诸县令位于庶人耕位之东，视侍耕，羣臣班齐，西向，【诸县令，并常服陪位，】兵部帅其属陈法驾卤簿仪仗，自宣徳门外以次排列如式。
享先农
亲耕日有司享帝神农氏后稷氏如常享之仪
车驾诣籍田
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿后，殿上前楹施帘，仪鸾司设导驾等官次于殿门之外，大成设宫架于宣徳门外稍南，北向如式，其日未明二刻，诸侍卫之官各服其服，乘黄令，进耕根车于宣徳门内南向，设千牛将军一员，位于车前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又于其前通事舎人等分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭，立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘舆出，至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣賛官上殿帘卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自賛常起居次舎人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事，以下签书东上閤门官分方，又立六尚局，应奉官祗应，通侍大夫以下武功大夫以下并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛祗候引驾，分左右前导，乘舆降阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝至大庆殿后阁，降舆入西阁，导驾官以下就次，各易其服，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿，乘黄令诣大庆殿西阶下立，北向东上，乘黄令位，其后，次引导驾官在其后，分东西相向立；以俟奉迎前导，礼直官，通事舍人引左辅奏请中严，【凡左辅，门下侍郎，奏谒，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，降自西阶，称警跸，如常仪。宣賛舍人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】太仆卿出诣耕根车，所摄衣而升，正立执辔，导驾官前驾导皇帝出大庆殿从门外，至耕根车所，千牛将军将前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆乘辇，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此，】乘黄令稍前，东向，进耕根车，皇帝降舆升车，太仆卿立授绥，导驾官分左右前导，乘黄令进耒耜，左辅奉耒耜，载以象辂，列于仗内御前，门下侍郎进当车前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此，】协律郎跪，俛伏举麾，兴工鼔柷奏采茨之乐，【凡乐，皆恊律郎举麾，兴工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣徳门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹车而趋，车驾及宣徳门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勑侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，乐止，鼓吹振作，法驾卤簿，导诣籍田，车驾将至，籍田，东上閤门，御史台分引文武官侍耕官，诸方客使，礼直官賛者升从耕，执事官俱诣籍田西门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹车而趋，至思文殿前，回车南向，导驾官分左右立，千牛将军一于车右，左辅奏请皇帝降车乘舆，尚辇奉御进舆于车后，皇帝降车，乘舆入思文殿，侍卫如常仪，左辅以御耒耜，授乘黄令，乘黄令受以授籍田令，籍田令授耒耜，横执之，诣耕籍所，置于席，遂守之【，凡执耒耜者横执之，受则先其耒，后其耜】，皇帝降舆归殿，后閤降，通事舍人承防，勑羣臣官各还次，以俟耕籍。
耕籍
皇帝将诣耕籍，位御史台先引殿中侍御史，入就位次，礼直官，通事舎人等分引侍耕及从耕羣官各就位，司农卿，籍田令奉青箱官，诸执耒耜者各就位，尚辇奉御进舆于思文殿，礼直官，太常博士，太常卿立于西阁之右，西上，左辅奏请中严，少顷，又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，礼直官，太常博士，太常卿前导，【凡行礼，皆礼直官，太常博士，太常卿前导，】皇帝乘舆，降自西阶，至御耕位，礼直官，博士，太常卿诣舆前，俛伏跪奏：太常卿具官臣某言，请皇帝降舆，就耕籍位，奏讫，俛伏兴，退【，凡太常卿奏：请准此】，皇帝降舆诣褥位，南向立，礼直官，博士引太常卿诣皇帝褥位前，北向，奏请皇帝行耕籍之礼，奏讫，退复位，礼直官引籍田令进诣御耒席南，北向，又引司农卿诣籍田令之东，西向，籍田令俛伏跪，搢笏，执事者以縚授籍田令觧縚出耒耜，执耒起东向立，以耒授司农卿，司农卿搢笏受耒，讫籍田令，少退，司农卿以耒授执事者，执笏，东向立，礼直官引左辅诣司农卿，前西向，执事者以耒授司农卿，司农卿搢笏受耒，以授左辅，左辅搢笏受讫，礼直官引左辅诣御耕位前，少东，北向，太常卿奏：请皇帝受耒耜，左辅执耒耜以进，皇帝受之，三推讫，左辅前受耒耜，左辅以耒耜，复授司农卿，司农卿以授籍田，令还本位，籍田令，复耒于縚，执耒起以授执事者，复位，皇帝初耕，诸执耒耜者以耒耜各授从耕者，礼直官，博士引太常卿诣御耕位前，北向，奏请皇帝升坛，【若御思文殿，观耕则奏请乘舆升殿，观耕】奏讫，退复位，太常卿前导，皇帝诣亲耕坛，即御座，南向，【若御思文殿观耕，则尚御进舆，皇帝乘舆，礼直官，博士，太常卿前导，皇帝升殿西阶，至殿上降舆，即御座，南向，】礼直官，博士，太常卿近东，西向立，北上，礼直官引耕籍三公，诸王各五推，余从耕官各九推，讫，执耒耜者前受耒耜，退复位，礼直官引左辅诣御座前跪奏：礼毕，奏讫，退复位，皇帝降坛，乘舆归殿后阁，帘降，左辅奏觧严侍耕，从耕羣官皆退，礼直官引司农少卿帅庶人以次耕于千亩，次籍田令，以青箱授司农卿，奉青箱穜稑之种，诣耕所洒之讫，次司农少卿帅，郊社令检校终千亩，次司农卿，省功讫，诣思文殿下，北向，俛伏跪奏：司农卿具官臣某言，省功毕，奏讫，俛伏兴退。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，其日，皇帝耕籍毕，还思文殿，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百官，客使等，并先诣宣徳门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进耕根车于思文殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于车前，尚辇奉御进舆于思文殿，导驾官俱诣思文殿西阶，奉迎左辅，奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，应导驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，歩导出殿门外，太仆卿出诣耕根车，所摄衣而升，正立执辔，皇帝升舆，降自西阶，至耕根车所，左辅奏请皇帝降舆升车，【有司，仍具大辇，若乘辇即曰：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称：警跸侍衞如仪将至，侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勑侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼔吹诸军乐振作，车驾将至宣徳门外文武百官立班再拜奉迎，车驾至宣徳门外少驻，文武侍臣皆下马歩导千牛将军降，立于车右，车驾动，千牛将军夹车而趋，大乐令奏采茨之乐，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降车乘舆，【若乘辇，即奏云降辇，】皇帝降车，乘舆以入，至大庆殿后阁，左辅奏觧严通事舍人承防，勑羣官各还次，将士各还其所。
政和五礼新仪卷一百二十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十八
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百二十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百二十九
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百二十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十一
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十二
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十三
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十四
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十五
吉礼【阙】
政和五礼新仪卷一百三十五
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十六
賔礼
大庆殿元正冬至大朝防仪上【阙】
政和五礼新仪卷一百三十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十七
賔礼
大庆殿元正冬至大朝会仪中【阙】
政和五礼新仪卷一百三十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十八
賔礼
大庆殿元正冬至大朝会仪下
上寿
有司排设备，大晟府设登歌于殿上，立舞表于鄼缀之间，尚醖设夀尊于御座之东，稍北，设坫于尊南，加爵一，【尊坫，爵皆以御前金玉器充】，尚食设御牀于御座之西，稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御榻之东稍南门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其东，次特进，观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书金紫，银青光禄大夫，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，龙图阁学士，左右散骑常侍【太子，三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士，次宣奉，正奉，正议，通议，通奉大夫，大司成，太子賔客詹事，给事中，中书舍人，通议大夫，左，右谏议大夫，侍制，太中大夫，太常，宗正卿，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其东，并西向北上，太子三师，在右丞之南，御史大夫在常侍之南，中丞在直学士之南，【各少空】，并西向北上，亲王，使相在御榻之西，稍南，【使相稍却，】枢宻在其西，次节度使，次留后，观察使，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其西，太尉在枢宻之南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之南，【诸卫上将军稍却，】大辽使副使在将军之南，【比节度使稍却，副使又稍却，】防御使，团练使，刺史，在军都指挥使之南，【各少空，】并东向北上，秘书监至朝奉大夫，并夏国使，副在东，朶殿【量地布座，少卿以次升，至朝奉郎，如尚书有余，席以次升，官多郎，迁益损于廊上，夏国使副，在南楹间，】诸军都虞侯在其东，并西向北上，【如东朶殿，百官员多郎，并在西朶殿，】宗室遥郡团练使以上，外官大将军至副率并髙丽交州使副在西，朶殿【髙丽交州使副，在南楹间，】诸军都虞侯在其西，并东向北上，文臣通直郎以上在东廊，诸军正副指挥使在其南，次诸方及海外蕃客，【如止一国即在西廊】次，夏国人从又在其南，并西向北上，诸军正副指挥使在西廊，大辽人从在其南，次诸方海外，蕃客次髙丽上中节次交州，职员又在其南，并东向北上，东閤门客省四方馆承受御史台知班，太常寺，礼直官，舍人引三公宰相，亲王，使相宗室，文武百僚诸方及海外蕃客，并人从等各就位，【三公，亲王以下分东西相向序立，诸方及海外蕃客，在大辽人从之西髙丽上中节人从在蕃客之西，交州职员，又在其西，并北向东上，夏国人从在宫架东南，蕃客之东，并北向西上，】礼直官，舍人先引左辅版奏中严，少顷，又版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，内侍承防索扇，扇合，殿上鸣鞭，皇帝御舆出东阁，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，宫架奏干安之乐，皇帝出自东房，降舆，即御座，南向，帘卷，内侍又賛扇开，殿下鸣鞭，戛敔，乐止，炉烟升，礼直官，通事舍人引班首以下横行北向，【西省官，学士侍制上将军以下，依旧东西相向立；】典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，随拜三称万嵗引班首以下分班东西序立，礼直官引殿中监，少监升殿，诣酒尊所，次礼直官，舍人引光禄卿诣横街南，承制位北向俯伏，跪奏称：光禄卿具官臣某言，请允羣臣上夀俯伏兴躬，礼直官，舍人引左辅诣东阶，东上閤门官接引，升进御榻前，躬承防退，临折槛稍东，西向曰：制可，左辅少退，舍人曰：拜光禄卿，再拜讫，賛只候复本班，内侍进御茶牀，次殿侍于横街南，酹酒讫，礼直官，舍人引三公亲王以下横行北向，典仪曰：拜贺者承，在位官皆再拜，随拜三称万嵗礼直官通事舍人，太常博士引上公自东阶升，诣酒尊所，北向，殿中监以爵授上公，上公搢笏受爵，诣御榻前，少东，西向立，尚醖，典御开爵，殿中少监，注酒于爵讫，【凡进酒，皆典御开爵，殿中少监注酒，】礼直官，太常博士，东上閤门官引上公升榻，诣御座前，躬进皇帝，执爵上公，执盘虚跪，兴降榻，以盘授殿中监，上公执笏诣御榻前，俯伏，跪，【百僚皆躬，】奏称：文武百僚上公具官臣某等稽首言：元正首祚，【冬至云：天正长至】，臣等不胜大庆，谨上万嵗夀俛防兴【，百僚直身立，】引退，降阶复位，典仪曰拜，賛者承在位官皆再拜，三称万嵗躬礼直官引左辅诣御榻前，承防退，西向宣曰：举公等觞，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，随拜三称万嵗引班首以下分班东西序立，礼直官，通事舍人，太常博士引上公自东阶升，至殿中监前北向，搢笏，受盘升榻，诣御座前，西向立，皇帝举第一爵，宫架作和安之乐，饮讫，乐止。上公受虚爵讫，虚跪兴降榻，以爵授殿中监，讫，执笏，引降阶，班首以下复北向位，立定，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又拜【宗室，遥郡刺史，及武功大夫以下并伎术官并退门外，赐酒】，礼直官，舍人引左辅自东阶升，进御榻前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，请延公王等升殿，俯伏，兴，降阶复位，次引左辅诣御榻前，躬取防西向称：有制，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，宣曰：延公王等升殿，左辅退，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又拜礼直官，舍人引公王以下升殿两廊，羣臣并立于席后，殿中监升榻，诣御座东，西向进，皇帝第二爵，酒【第三，第四爵进酒，并如上仪，上进酒，舍人臣僚起立，席后进酒讫，賛就座】，登歌奏某曲，【元正，冬至上夀登歌曲名，乐章并每年命词臣取嵗中所有祥瑞撰，第二，第三，第四爵，并同】饮讫，乐止。殿中监受虚爵，殿上羣臣就横行，位不升殿者于席，后立舍人曰：各赐酒，舍人曰拜，賛者承传上下羣臣，皆再拜，随拜三称万嵗舍人曰就座，羣臣皆坐，太官令行羣官酒，羣臣搢笏受酒，宫架作正安之乐，文舞入，立宫架北，觞行一周，【凡酒巡周，并太官令奏】宫架奏，天下化成之舞，三成，止：出，殿中监进皇帝，第三爵酒，羣臣立于席后，登歌奏某曲，饮讫，乐止。殿中监受爵，舍人曰就座，羣臣皆坐，太官令行羣臣酒，宫架作正安之乐，武舞入，觞行一周，乐止，尚食典御，奉御进食，置御座前，太官设羣臣食宫架，奏四夷来王之舞，三成，止：出，殿中监进皇帝，第四爵酒，登歌奏某曲，太官令行羣臣酒，并如第二爵之仪，觞行一周，乐止，舎人曰可起，羣臣皆立于席后，礼直官舎人引左辅诣御榻前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，礼毕，俯伏，兴，羣臣俱降，复位立定，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，分东西序立，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，大乐正令撞賔之钟，左五钟皆应，协律郎俯伏，跪举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐，皇帝降座，御舆入自东房，还东閤侍卫如来仪，内侍又賛扇开戞敔，乐止。礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，在位官皆再拜，退，宣词令于横街南，慰劳将士，【随词逐句应喏，】再拜，退，次大晟府乐工退。
政和五礼新仪卷一百三十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百三十九
賔礼
文德殿月朔视朝仪
陈设
起居
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱，文德殿设御座于文德殿，当中南向，设后閤于殿后，施帘于前楹，设香案于螭陛间，仪鸾司设文武百官，客使等次于朝堂之内外，其日，尚辇陈腰舆，小舆于东西朶殿，繖扇于殿下，列马于殿庭东，西上閤门外金吾列张旗帜，尚书兵部帅其属，列黄麾半仗于殿门之内外。
起居
质明，辟文德殿门，文武百官各服其服，客使等入就次，先诸军将校入殿庭立，次四方舘，引诸蕃国首领閤门引髙丽交州使副，次御史台知班，先引殿中侍御史就位，【起居注在殿庭之南，】次引起居郎舎人夹香案对立，【起居郎，西向舎人东向】，次閤门引伎术及武功大夫以下次知班，引百官至开封尹，次两省官次节度使至刺史，上将军至率府副率，次御史台官，次学士，侍制，次太尉次，一品二品文官，俟垂拱殿起居将毕，引賛官閤门舎人引三公以下至执政官，入三公，三少，左辅，右弼在横街之南，稍东，太宰，少宰在其南，尚书左，右丞又在其南，俱北向西上，门下侍郎，在右弼之北稍东，西向，左散骑常侍在其东，次给事中，右谏议大夫，次左司谏，外符寳郎左正言又在其东，每等重行异位，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，在左散骑常侍之南，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】，并西向北上，亲王在横街之南，稍西，使相在其南，俱北向，东上，中书侍郎，在亲王之稍西北，东向，右散骑常侍在其西，次中书舎人右司谏，右正言又在其西，龙图阁学士以下，在右散骑常侍之南，直学士在其西，侍制又在其西，每等重行异位，并东向北上，左金吾卫左卫左，诸卫上将军，在横街南，黄道之东，诸大将军在其东，率府副率又在其东，俱西向北上，右金吾卫，右卫右诸卫上将军，在横街南，黄道之西，诸将军在其西，率府副率又在其西，俱东向，北上，特进在左，右丞之南稍东，六曹尚书，至光禄大夫在其南，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，在六曹侍郎之东少絶别为一班，】次太常卿，至中大夫，次殿中丞，少监，次中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹员外郎，朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封知县，至奉议郎，次大史局，至通直郎，又在其南，御史大夫，在光禄大夫之东，中丞在其南，次侍御史，监察御史又在其南，太子三师，在御史大夫之东，【与特进班齐，】三少在其南，次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北面西上，太尉在特进之西，【与特进班齐，当班心】节度使在其南，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次武功大夫以下至武翼大夫，次武功郎以下至武翼郎，次敦武郎，次修武郎又在其南，每等重行异位，并北向东上，通侍大夫至右武大夫，在防御使之西少絶，中亮郎以下至右武郎在其南，和安大夫以下至翰林良医，在武翼大夫之西少絶和安郎以下至翰林医正在其南，并北向东上，【初至位，先东西相向立；】翰林医官，医学在东，班百官之后，翰林待诏艺学，在西班百官之后，军员分位于黄道之东西，俱北向，【在东者，以西为上，在西者以东为上，】髙丽交州使副分东西，在百官之内，【初至位，先东西相向立；】诸蕃国，在正副指挥使之后，员僚之前，【夏国，不赴，如止一国即在西】垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官在殿阶之南，六尚局应奉典御，奉御在其东，少絶宣賛引班对立，并引三公宰相，亲王舎人在读奏目官之南，簿书官在其西，少絶觉察失仪，提防，使臣在其南，并北向【舎人以西为上，簿书官以下以东为上，】宣賛舎人立班前，西向东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭读奏目，宣賛引班对立，并引三公宰相，亲王舎人簿书官六尚局，应奉典御，奉御大起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下四拜起居，【如殿上传防常起居，即读奏目，官以下至行门并常起居，】带御器械官易窄衣带，器械，知内侍省事以下升东朶殿侍立，次管军臣僚，大起居讫，退易窄衣，执杖子，以俟引驾至文德殿后，次行门指挥使，四拜起居，次引枢宻以下大班入就位，知枢宻院事同知，签书枢宻院事在仪石之南，北向，东上，知入内内侍省事，同知入内内侍省事，在知枢宻院事之东南，知客省，引进司，四方馆东司，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，六尚局勾管官在同知，入内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，外监临武功大夫，在签书客省事之西，武功郎在其南，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，每等重行异位，内符寳郎在武功大夫之东，并北向西上，枢宻都承防在签书枢宻事院之西南，承防在其南，次副都承防副，诸房副承防又在其南，内监临武徳大夫以下至武翼大夫，在武功大夫之西，武德郎以下至武翼郎在其南，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其南，每等重行异位，并北向，东上立定，舍人揖躬通班賛大起居讫，皇帝乗辇枢宻枢宻都承防至诸房副承防知客省事，至签书东上閤门官分左右前导，余并先退，【文德殿两朶，殿侍立舎人赴侍立位，】辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，至文德殿后閤，皇帝降辇，入后閤枢宻以下前导官，并带御器械官分东西就殿上侍立，位宣賛东上閤门官以下并就殿下位立，【宣賛东上閤门官，在大班之北，稍东，西向，賛拜于侍立，舎人前立宣賛舎人在宣舞，閤门官之北，对立舎人在其西，并横街之南，北自对立，余舎人在横街之北，稍东，西向北上，引班舎人在东西班首之北，相向立；賛殿中侍御史舎人在其班，北向西上，】舎人传警四色官二人，趋就殿下称警，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出自后閤，殿上鸣鞭，禁卫诸班亲从及舆辇下应奉人钟鼓楼节级以下，迎驾自賛常起居，【舆辇下人，起居讫，升朶殿立，】内侍承防索扇，扇合，皇帝即御座，卷内侍又賛扇开，殿下鸣鞭，鑪烟升舎人就位賛殿内外执仪人，四拜起居，次钟鼓楼上，鸡唱次舎人揖殿中侍御史，大起居讫，揖分东西，由文武班后，趋就对立，位【对立，位在两省分南，与北班齐，】次舎人引左右金吾将军，由东西黄道赴起居位，大起居，引班首出班，【右金吾身躬，】躬奏云：军国内外平安归？位又賛再拜賛各只候直身立，揖分东西由黄道趋就押仗位，对立，【押仗，位在繖扇，南稍前，东西相向，】宣賛舎人退近南，当庭中北向立，对立舎人退于西阶下，东向立，引班舎人各揖三公，亲王以下，躬宣賛舎人通文武百僚，宰臣姓名，【三公，亲王等为班首，通其官姓名，亲王不通姓，】以下起居，引班舎人引班首以下横行北向，【两省官，学士侍制上将军以下，依旧东西相向立；】舎人揖躬东上閤门官賛大起居，引班首出班，至仪石北，俯伏，跪奏云：文武百僚宰臣某官臣姓名等，孟春之吉，【仲冬月同，夏秋冬各随月言】，伏惟皇帝陛下膺受时祉，与天无穷，臣等无任欢呼抃蹈之至，俯伏，兴，引归，位揖躬，东上閤门官賛再拜搢笏，舞蹈，再拜賛各只候直身立，揖宰相，执政官升殿，【并升自东阶，中书郎，升自西阶，】宣賛东上閤门官随升东阶，各归侍立位，余官卷班，分东西由黄道出转对，门吏部左，右选刑部侍郎，大理卿押仗，殿中监各就位，【押仗，殿中监在繖扇，前近北，西向转对官，在左谏议大夫之南，吏部左选，刑部侍郎，大理卿又在其南，为一列，吏部左选侍郎在右谏议大夫之南，与左选侍郎对立，】立定左，右选侍郎搢笏出班，借出笏，置借笏上，次两省官【奏殿内无事，给事中未退，】次侍从官，次金吾卫上将军以下分东西由黄道出舎人引转对官于奏事位立，揖躬賛拜门下侍郎进，当御座前，躬承防退，临折槛稍东，西向立，转对官再拜，引班首出班，躬奏云：臣等次当转对，所有管见，已诣东上閤门上进，干犯宸严，无任战惧屏营之至，门下侍郎称所奏，知退还，侍郎位，引转对官舞位，揖躬賛再拜，随拜三称万嵗賛各只候直身立，卷班由西道出【，如已投文字，后内员以故不赴，即一员奏事，如班首之仪，若俱有故，即不出班，】次吏部左，右选刑部侍郎，大理卿，次殿中侍御史，并对揖，分东西由黄道出【如班，内有失仪，官右班，则左弹之，左班则右弹之，若左右俱有俟左弹讫，复位，次右弹之，如执政官以上，有即左右合班，班首出班，奏弹若左右班及执政官以上同时俱有，即皆合班，奏弹如失弹及自失仪者，左右班互弹之，即被弹者不得复弹，元纠之人，其奏弹准奏云：班内有官失仪，见别具奏陈，余并如转对官奏事，及门下侍郎，宣答之仪，】次舎人引给事中于奏事位立，揖躬奏云：殿内无事，賛只候由西黄道出，次引起居郎舎人于奏事位立，皆揖躬賛只候分东西由黄道出，内侍承防索扇，扇合，降，皇帝降座，殿上鸣鞭，内侍又賛扇开，殿下鸣鞭，至殿后升辇，侍卫如来仪，舎人当殿承防传四色官趋赴宣制石南，称奉敕放仗，押殿中监金吾将军，皆再拜讫，退各就次，引文武百僚于殿门外阶下谢，茶酒【奏事及侍立官免谢】，皇帝垂拱殿坐，三省枢宻院及百僚奏事如仪，【称三省者，谓宰相门下，中书侍郎，尚书左右丞，称枢宻者谓知同知，签书枢宻院事，自九月一日至二月终过殿，不引上殿，班】。
政和五礼新仪卷一百三十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十
賔礼
紫宸殿望叅仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官在殿庭之南，宣奏引班对立舎人在其南，簿书官在舎人之西少絶觉察失仪，提防，使臣在其南，并北向【舎人以西为上，簿书官以东为上，通事舎人以下兼簿书官者，归本班，余凖此】宣賛舎人立班前，西向东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭舎人先賛读奏目官以下大起居，【如殿上传防常起居，读奏目官以下至行门并常起居，读奏目官，升降自东阶，】次知内侍省事，【带御器械，官公服鞾，笏，缀内侍班，】次御前忠佑马歩军都军器头以下，次殿前都指挥使至，诸军副指挥使，次驸马都尉【系正位，即归本班，】次选，前司诸军员僚次宗室，将军以下，逐班先面西立，俟班到横行起居，次行门指挥使起居，【行事退，大起居止四拜，】俟舎人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱殿起居，班将军紫宸殿枢宻以下大班入就位，知同知，签书枢宻院事在仪石之南，北向，东上，知同知入内内侍省事，在知枢宻事院之东南，知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，内符寳郎在签书客省事之西，六尚局勾，管官在同知，入内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，通侍中，侍中卫，左武大夫，在知枢宻院事之南稍东，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，每等重行异位，并北向西上，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，龙图阁学士，在签书枢宻院事之西南，【观文殿学士以下稍却，翰林学士承防以下，又稍却，】直学士在其南，【与知入内内侍省事班齐，】侍制又在其南，枢宻都承防在直学士之西，承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，正侍，中亮，拱卫，左武大夫，在签书枢宻院事之南，稍西中卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，每等重行异位，并北向东上，武功大夫，在六尚局，勾管官之东，武功郎在其东，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其东，和安大夫至翰林良医，在武功大夫之南少絶和安郎至翰林医正在其东，每等重行异位，并西向北上，武徳大夫至武翼大夫，在枢宻都承防之西，武德郎至武翼郎在其西，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其西，每等重行异位，并东向北上，翰林医学官在殿庭南稍东，西上，翰林待诏，艺学士在殿庭南稍西，东上，皆北向，【各视本班只候稍却，】宣賛舎人在班前，西向对立，舎人在班前，东向立定，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭宣賛舎人揖枢宻以下躬与对立，舎人皆北向，通班大起居讫，再鸣鞭枢宻直学士自西阶升殿侍立，知引进司东上閤门官以下殿庭，东西向侍立，【若无进奉，引进司官先出，】宣賛舎人各归位，余官分班出，次东上閤门官引亲王就位，揖躬进【，如大起居，揖而出，余凖此，若殿上传旨常起居，即亲王以下至马歩军员僚并常起居，】次马歩军都指挥使至，诸军副指挥使，次开府仪同三司，【宗室在班前别班入，】次马歩军员僚起居讫，三公以下文武百僚门外，序班立定，先殿中侍御史入侧宣大起居讫，分班归觉察位，【殿中侍御史二员，在两省班之南，各少却，东西相向，】舎人二员各立其后，【左同殿中侍御史觉察讫，复位，右自外入觉察讫，同出】知，引进司东上閤门官以下，退立东阶下，对立舎人对立西阶下，宣賛舎人退近南，当庭中立舎人分引两省官入次舎人二员一员，门外引三公以下及左班东入一员，引三少以下及右班西入殿庭，东西相向立；【以上至亲王邉班并侧宣，大，辽国及髙丽使副凖此余蕃国不侧，宣】揖，躬宣賛舎人当殿通宰臣姓名以下起居，【三公通某官】舎人分引班首以下横行北向，【两省官依旧立】，三公左辅，在仪石之西北，稍东，太宰在其南，次尚书左丞，次特进，次六曹尚书左丞，次特进，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七等，少卿至奉直大夫，次尚书左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，御史大夫，在光禄大夫之东，中丞在其南，次侍御史，监察御史又在其南，太子三师，在御史大夫之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在仪，石之北稍西，少宰在其南，次尚书右丞，次大尉节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，又在其南，每等重行异位，并北向东上，门下侍郎在尚书左丞之东，左散骑常侍在其东，次给事中，左谏议大夫，次起居郎，左司谏符寳郎左正言又在其东，每等重行异位，并西向北上，在中书左丞之西，右散骑常侍在其西，次中书舎人右谏议大夫，次起居舎人右司谏，正言又在其西，每等重行异位，并东向北上，宣賛舎人揖左班近前自班后，诣东阶下，立【门下，中书侍郎押班，并立左丞西，余官押班，止依并垂拱殿四参，凖此】引班舎人班前对立揖，躬东上閤门官賛拜班首以下大起居讫，揖宰相，执政官分东西升殿，【枢宻直学士下殿，出】賛拜东上閤门官还立位，引班舎人退，余官分出次，两省官出，次殿中侍御史对揖出，【有失仪弹奏，】知引进司东上閤门官以下还侍立位，次引见，谢，辞班宣奏賛对舎人稍南相向立；进奉自西入，陈于殿庭，列定賛文武常起居讫，【，牵马者不拜，】门下侍郎于折槛东，西向立，对立舎人当殿躬奏某官姓名进奉讫，复对立位，【诸蕃国，云：某国进奉】，门下侍郎曰进奉出，还侍立位，文武应诺，员僚引进奉，从东侧门，出宣对立，舎人复位合班，躬奏无事，卷班西出，皇帝降座，鸣鞭，知引进司东上閤门官以下并奏班出，皇帝复御垂拱殿，三省枢宻及百僚奏事，如仪舎人一员立殿门屏，东俟班退，南陛阶下直身奏，閤门无公事，皇帝降座还内。
政和五礼新仪卷一百四十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十一
賔礼
垂拱殿四参仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行序立，如望参仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝御垂拱殿坐，鸣鞭读奏目，官宣賛引班对立舎人簿书官觉察失仪，提防使臣常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下【知内侍省事以下起居，讫于东朶，殿侍立至宰臣，执政官升殿，退】次御前忠佐马歩军都军头以下，次殿前都指挥使至，诸军副指挥使，次驸马都尉【系正任即归本班，】次在内，王府官【该级，宰相班者，即出赴外，班】次殿前，诸司军员僚次宗室，将军以下，并逐班面西立，俟班到横行起居，行门指挥使起居讫，引枢宻以下大班就位，知同知，签书枢宻院事在仪石之南，北向，东上，知同知入内内侍省事在枢宻之东南，知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，六尚局勾管官在同知，入内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，殿中省主簿在奉御之南稍西，【与通事舎人班齐】，内符寳郎在签书客省事之西，在内监临，及殿庭只应通侍中，侍中卫，左武大夫，在知枢宻院事之南，稍东武功大夫在其南，次武功郎，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，每等重行异位，并北向西上，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，龙图阁学士，在签书枢宻院事之西南，【观文殿学士以下稍却，翰林学士承防以下，又稍却，】直学士在其南，【与知入内内侍省事班齐，】侍制又在其南，枢宻都承防在直学士之西，承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，在内监临，及殿庭只应正侍，中亮，拱卫，左武大夫，在签书枢宻院事之南稍西，武德大夫至武翼大夫在其南，次武德郎，至武翼郎，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其南，中；卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，翰林天文，保义郎又在其南，中；卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，翰林天文在保义郎之西，每等重行异位，并北向，东上宣賛舎人立班前，西向揖枢，宻以下躬通班常起居讫，【如连假三日以上，即大起居，】枢宻自西阶升殿侍立，知东上閤门官以下殿庭东，西向，侍立宣賛舎人各归位，余官分班出，次东上閤门官引亲王就位退，【如大起居，揖而出，若殿上传防起居，即亲王以下至马歩军员僚并常起居，】次马歩军都指挥使至，诸军副指挥使，次开府仪同三司，【宗室在班前别班入，】次马歩军员僚起居讫，三公以下文武百僚门外，序班立定，先殿中侍御史入侧宣大起居讫，分班归觉察位，【殿中侍御史二员，在两省班之南少却，东西相向，】舎人二员各立其后，【左同殿中侍御史觉察讫，复位，右自外入觉察讫，同出，复其位，向】知东上閤门官以下，退立东阶下，对立舎人退立西阶下，宣賛舎人退近南，当庭中立舎人分引两省官入次舎人二员一员，门外引三公以下及左班东入一员，引三少以下及右班西入殿庭，东西相向立；揖躬宣賛舎人当殿通宰相姓名以下起居，【三公通某官】舎人分引班首以下横行北向，【两省官依旧立】，三公左辅，在仪石之北，稍东，太宰在其南，尚书左丞又在其南，特进，在仪石之南六，尚书在其南，次六曹侍郎，开封尹，殿中监大司成【，开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次殿中少监至秘书少监，次七等，少卿至都水使者，次尚书左右司员外郎，至开封府，左右司录，次六曹诸司员外郎，至殿中丞，又在其南，御史大夫，在光禄大夫之东，中丞在其南，侍御史，监察御史又在其南，太子三师，在御史大夫之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，【与尚书班齐，】次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在仪，石之北稍西，少宰在其南，尚书右丞又在其南，太尉在仪石之南，稍西节度使在其南，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，又在其南，每等重行异位，并北向东上，门下侍郎，在左丞之东，左散骑常侍在其东，次给事中，左谏议大夫，次起居郎，左司谏符寳郎左正言又在其东，每等重行异位，并西向，北上，中书侍郎，在右丞之西，右散骑常侍在其西，次中书舎人右谏议大夫，次起居舎人右司谏，右正言又在其西，每等重行异位，并东向北上，宣賛舎人引左班近前自班后，诣东阶下立，引班舎人班前对立揖，躬东上閤门官賛拜班首以下大起居讫，揖宰相，执政官令东西升殿，賛拜东上閤门官还立位，引班舎人退，余官分出次，两省官出，次殿中侍御史对揖出，【有失仪，弹奏】次，三省枢宻院奏事，次知东上閤门官以下还侍立位，次引见，谢，辞班絶知东上閤门官以下并退，如有进奉宣賛舎人少退，近南舎人引进奉，西入对立，定揖，文武躬员僚，奏圣躬万福，賛各只候员僚，引进奉当殿，过东出宣賛对立舎人分东西出，三省枢宻及臣僚奏事毕舎人一员立殿门屏，东俟班退，南阶下直身奏，閤门无公事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百四十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十二
賔礼
紫宸殿日参仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行序立，如望参仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝垂拱殿坐，鸣鞭读奏目，官宣賛引班对立舎人簿书官觉察失仪，提防使臣常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下，次御前忠佐马歩军都军头以下，次殿前都指挥使至，诸军副指挥使，次驸马都尉【系正任即归本班，】次在内，王府官次殿前司诸军员僚次宗室，将军以下，各逐班先面西立，俟班到横行起居，次行门指挥使起居次舎人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱殿起居，班将毕紫宸殿枢宻以下大班入就位，知同知，签书枢宻院事在仪石之南，北向，东上吏部，戸部礼部尚书，在知枢宻院事之南稍东，侍郎在其南，在内监临，通侍中，侍中卫，左武大夫又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，左散骑常侍，在礼部尚书之东，给事中，左谏议大夫在其南，起居郎在其南，开封尹，大司成，在左谏议大夫之东，知同知入内内侍省事，在大司成之，东知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，殿中监在同知，入内内侍省事之东，殿中少监在其南，次殿中丞，次殿中省主簿又在其南，六尚局勾管官在殿中监之东典，御在其南，奉御又在其南，太子三师，在六尚局，勾管官之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，次賔客詹事，以下又在其南，每等重行异位，并北向西上，兵部，刑部，工部尚书，在签书枢宻院之南稍西，侍郎在其南，内监临正侍，中亮，拱卫在右，武大夫之西稍却，右散骑常侍在工部尚书之西，中书舎人右谏议大夫在其南，起居舎人又在其南，御史大夫，在右散骑常侍之西，中丞在其南，侍御史又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，龙图阁学士，在御史大夫之西，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，侍制又在其南，枢宻都承防在直学士之西，承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，每等重行异位，并北向东上，在内监临，并殿庭只应武功大夫在殿庭之内，武功郎在其东，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其东，每等重行异位，并西向北上，在内监临，并殿庭只应武德大夫至武翼大夫，在殿庭之西，武德郎至武翼郎在其西，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其西，每等重行异位，并东向北上，翰林天文在殿庭南稍西，北面宣賛舎人在班前，西向对立，舎人在班前，东向东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭宣賛对立舎人揖枢宻以下躬皆北向，通班常起居讫，【如连三日，假以上及朔望直假，次日即大起居，】再鸣鞭，枢宻并枢宻直学士自西阶升殿侍立，知引进司东上閤门官以下殿庭东，西向，侍立宣賛对立舎人各复位，余官分班出，次东上閤门官引亲王就位，揖躬退【，如大起居，揖而出，若殿上传防起居，即亲王以下马歩军员僚并常起居，】次马歩军都指挥使至，诸军副指挥使，次开府仪同三司，次太尉，次节度使，【上将军，特恩内殿起居，次节度使，后入】，次节度观察留后，观察使，【特恩缀节度使班者稍却，】次防御，团练使，刺史【宗室本班前别班入，特恩缀别，班者稍却，】次马歩军员僚次引见，谢，辞班次三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，门下，中书侍郎，尚书左、右丞【以上逐班并侧宣】起居讫，【賛上殿并升东阶，枢宻直学士下殿，出】宣賛对立舎人稍南相向立；进奉自西入，当殿庭列定賛文武常起居讫，【，牵马者不拜，】门下侍郎于折槛东，西向立，对立舎人当殿躬奏某官姓名进奉讫，复对立位，【诸蕃国，云：某国进奉】，门下侍郎，曰：进奉从东侧门，位文武应诺，员僚引进奉，从东侧门，出宣賛对立舎人复位合班，躬奏閤门无事，卷班而出，皇帝复御垂拱殿，三省枢宻及臣僚奏事如仪，舎人一员立殿门屏，东俟班退，南阶下直身奏，閤门无公事，皇帝降座还内。
政和五礼新仪卷一百四十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十三
賔礼
垂拱殿日参仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行序立，如望参仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝御垂拱殿坐，鸣鞭读奏目，官宣賛引班对立舎人簿书官觉察失仪，提防使臣常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下【知内侍省事以下起居讫，于东朶殿侍立，至三省枢宻院升殿退】，次御前忠佐马歩军都军头以下次行门指挥使起居如宣前殿，不坐，俟行门指挥使起居讫，引班对立舎人二员引三公以下文武官分东西，以次入三公，左辅在仪石之北，稍东，太宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，吏部，户部，礼部尚书，在仪石之南稍东，侍郎在其南，左散骑常侍，在礼部尚书之东，给事中，左谏议大夫在其南，起居郎又在其南，【与起居舎人轮入】，开封尹，大司成，在左谏议大夫之东，知同知入内内侍省事，在大司成之，东知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，殿中监在同知，入内内侍省事之东，殿中省少监在其南，次殿中丞，次殿中省主簿又在其南，六尚局管勾官在殿中监之东典，御在其南，奉御又在其南，太子三师，在六尚局，管勾官之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，賔客詹事，以下又在其南，在内监临，并殿庭，只候应通事，中侍中卫，左武大夫，在吏部郎中，南次武功大夫，次武功郎，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在仪，石之北稍西，少宰在其南，知同知，签书枢宻院事又在其南，兵部，刑部，工部尚书，在仪石之南，稍西侍郎在其南，右散骑常侍在工部尚书之西，中书舎人右谏议大夫在其南，起居散，舎人又在其南，御史大夫，在右散骑常侍之西，中丞在其南，侍御史又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，龙图阁学士，在御史大夫之西，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，侍制又在其南，枢宻都承防在直学士之西，承防又在其南，在内监临，并殿庭只应正侍，中亮，拱卫右武大夫，在兵部侍郎之南，次武德，大夫至武翼大夫，次武德郎，至武翼郎，次修武郎，次秉义郎，忠翊，保义郎又在其南，翰林学士，天文在保义郎之西，中卫右武郎，在右武大夫之西稍却，每等重行异位，并北向，东上宣賛舎人在班前，西向对立，舎人在班前，东向，通班常起居讫，对立舎人西出【如连假三日以上，及朔望俱假，次日即大起居】，三省枢宻分东西升殿奏事，【三省枢宻如不奏事，至殿上侍立位，即退，】知东上閤门官以下殿庭东侍立，余官分出，次东上閤门官引亲王就退位，【如大起居，揖而出，若殿上传宣常起居，即亲王以下至马歩军员僚并常起居，】次殿前都指挥使至，诸军副指挥使，次开府仪同三司，次殿前司诸军员僚次太尉，次节度使，【上将军，特恩内殿起居讫，次节度使，后入】，次节度观察留后，观察使，【特恩缀节度使班者稍却，】次马歩军都指挥使，次诸军副指挥使，次防御，团练使，次刺史，次宗室，将军以下，【宗室本班前别班入，特恩缀别，班者稍却，】次驸马都尉【系正任者，依本班】，次在内，王府官次见，谢，辞班絶知东上閤门官以下退，如有进奉宣賛舎人特南对立舎人引进奉，西入对立，定揖，文武躬员僚，奏圣躬万福，賛各只候员僚，引进奉当殿，过东出宣賛对立舎人分东西出，三省枢宻及臣僚奏事讫舎人一员立殿门屏，东俟班退，南阶下直身奏，閤门无公事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百四十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十四
賔礼
崇政殿再坐仪
皇帝将出宫，内侍排立枢宻都副承防，知客省事，以下起居郎舎人及殿庭只应官并西向立，皇帝出宫，诸班亲从迎驾，自賛常起居，【已起居者奏万福，带御器械官缀内侍班，】次诸班都虞侯以下奏圣躬万福，讫，前导驾至殿，分东西立，皇帝御崇政殿坐，知内侍省事以下【知内侍省事同知，签书省事带御器械，官谢上殿侍立，次閤门班后，余本班后】枢宻院都副承防【，诸房副承防以上系后，班殿只应者亦赴逐房副承防权公事同，】知客省事，以下当直起居郎舎人【侍制以上充枢宻都承防及权起居郎舎人即次知，客省事以下，】勾当皇城军头，管勾【系正任，即次管军班若正任充枢宻都承防者同】，六尚局应奉官及殿庭只应库务官一班，【祗应库闗武臣监官系承务郎以上并承节，承信郎，次行门，班行门不入，次枢宻都承防又不入次，閤门班后，如已起居，缀閤门奏万福，】次管军臣僚并奏圣躬万福，次行门指挥使等奏，圣躬万福，各依位立，【管军臣僚，勾当皇城，军头司行门，并诸班直以下如军头司，无引见公事，并枢宻都副承防不奏事，并不入】，引告谢班先，管军臣僚，次改赐章服官班，余官如閤门别引公事，以告谢班次，承防司传奏公事，次军头司公事，次吏部引入次，呈试武艺人及校射等，【并于吏部，引人毕呈试，】次军头司奏禀事，次再引诸蕃国，次进呈书籍，物様等次宰臣，执政官及降麻臣僚告谢，次管军臣僚奏急速公事，次承防司奏事，次当直，起居郎舎人奏史事，次引上殿，班俟舍人奏史事，次引上殿，班俟舎人奏门外无公事，皇帝降座，如复御延和殿，内侍省引呈公事，次内侍省屏人奏事，次入内内侍两省屏人同奏事，【如止延和殿，内侍省引呈公事于宰臣，执政官及降麻臣僚告谢班后，引若屏人奏事，于起居郎舎人奏史事，后入内内侍两省奏事又次之，】奏事毕，舎人再奏无公事，皇帝还内。
政和五礼新仪卷一百四十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十五
賔礼
崇政殿假日起居仪
皇帝将出宫，内侍排立，皇帝出宫，先带御器械官【窄衣不賛】次守踏道，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝御崇政殿，坐读奏目，官宣賛对立舎人簿书官觉察失仪，提防使臣【系鞵】常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下【并窄衣，签书省事以上，由东朶殿，升殿侍立，余东朶殿，侍立至宰相，执政官升殿，退】，次殿前都指挥使，至捧日，天武四厢都指挥使，次卫亲军马歩军都指挥使，至龙神卫四厢都指挥使，次御前忠佐马歩军都军头以下次军头司只候员僚【并窄衣】，次行门指挥使并常起居，宣賛舎人引三公，左辅以下西向立，对立舎人引三少，右弼以下东向立，俟行门指挥使起居讫，俱引横行，北向立，三公，左辅在殿阶之南，稍东，太宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，知同知入内内侍省事，在右丞之东南，知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，殿中监在同知，入内内侍省事之东，殿中少监在其南，次殿中丞，次殿中省主簿又在其南，六尚局管勾官在殿中监之东典，御在其南，奉御又在其南，在内监临，通事，中侍中卫，左武大夫在殿庭之南稍东，【与知客省事，班齐】武功大夫在其南，次武功郎，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，当直起居郎，在左武郎之东，【与左武大夫班齐，】每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在殿阶之南，稍西，少宰在其南，知同知，签书枢宻院事又在其南，枢宻直学士在签书枢宻院事之西南枢宻都承防在枢宻直学士之西，承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，在内监临，正侍，中亮，拱卫右武大夫，在殿庭之南稍西，武德大夫至武翼大夫在其南，次武德郎，至武翼郎，次修武郎，次秉义郎，忠翊，保义郎又在其南，中；卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，当直起居舎人在右武郎之西，【与起居郎轮入】，每等重行异位，并北向东上，【勾当皇城，军头司在内监临，武功大夫以下殿庭，只应库务官，从义郎以下并系鞵内，勾当皇城，军头司系正任鞾，笏，依前殿班入，再坐奏万福，在管军之次，别班只候军监官系承务郎以上升，系鞵缀大班，】宣賛舎人在班前，东向宣賛舎人賛常起居讫，三省枢宻分东西升殿，奏【三省枢宻如不奏事，殿下趋殿子】，知东上閤门以下殿庭东侍立，余官退，次东上閤门官引亲王就位，退次宗室，开府仪同三司，次节度使，次莭度观察留后，观察使，次防御，团练使，刺史，次将军以下，次驸马都尉【系正位者，依大班】并鞾，笏，逐班常起居，次引见，谢，辞班知，客省事以下退，次引进奉如垂拱殿四参仪，三省枢宻奏事退，次引上殿，班次管军臣僚奉急速公事，次承防司奏事，次起居郎舎人奏史事班絶有杂公事，临轩先引谢，上殿侍立官次告谢班先，管军臣僚，次改赐章服官次，余官如东上閤门，别引公事，次告谢班后，次承防司，传送公事，次军头司公事，次吏部引人，次呈试武艺人及校射等，【并于吏部，引人毕呈试，】次军头司奏禀事，次再引诸蕃国，次进呈书籍，物様等次宰相，执政官及降麻臣僚告谢退舎人奏门外无公事，皇帝降座，如复御延和殿，内侍省引呈公事，次内侍省屏人奏事，次入内内侍两省屏人同奏，事毕舎人再奏无公事，皇帝还内，若再出宫，如前殿，退御后殿再坐，仪【内侍省，若有公事奏呈，先计会閤门，若不隔过，上殿班即后，皇帝自崇政殿，起复坐延和殿奏呈，若有上殿班后，再出宫于上殿，班前进呈】。
政和五礼新仪卷一百四十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十六
賔礼
羣臣拜表仪
引賛官报宰相催班知班，先引殿中侍御史一员入就位次，东上閤门，御史台分引文武朔参官及诸军将校，次礼直官引三公以下至执政官各就位，北向立，三公，三少，左辅，右弼在东上，閤门阶下稍东，太宰，少宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，特进，在门下侍郎之南，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，七等少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开府知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在光禄大夫之东，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，侍制又在其南，御史大夫，在閤学士之东，中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舍人，左右谏议大夫在其南，起居郎，舍人左，右司谏符宝郎，左，右正言又在其南，太子三师，在右散骑常侍之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，【与常侍班齐，】次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北向西上，亲王在东上，閤门南阶下稍西，使相在其南，知同知枢宻院事又在其南，太尉在同知枢宻院事之南，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次武功大夫至武翼大夫，次武功郎，至武翼郎，次敦武郎，次修武郎，次诸军副指挥使以下，又在其南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】大将军在其南，次将军以下又在其南，知客省事，至知西上閤门事在大将军之西，签书客省事至签书，西上閤门事在其南，次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，通侍大夫至右武大夫，在知西上閤门事之西，中亮郎至右武郎在其南，枢宻院都承防在右武大夫之西，【视观察留后，班齐，】承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，和安大夫至翰林良医，在武翼大夫之西和，安郎至翰林医官正在其南，每等重行异位，并北向东上，礼直官引礼部郎中押表案至褥位，郎官于表案东，西向立，揖班首以下躬，典仪曰拜，賛者承传，在位官皆再拜讫，引礼部郎官于案上，取表置笏上案退，引班首对立褥位，各俯伏跪，搢笏，礼部官表班道接，表并出笏，班首以表加笏上，各俯伏兴，礼部郎官归本班，引閤门官与班首对立，各俯伏，兴，搢笏，班首表閤门官接表，并出笏，閤门官以表加笏上，各俯伏兴，閤门官以表入，进班首归位，閤门官入东上閤门，三公以下文武百僚退，元日，冬至，赐茶酒舎人賛再拜退【，若元日，冬至皇帝不御殿，即亲王宗室不赴三公以下至执政官不分班，以东为上，余如上礼】。
政和五礼新仪一百四十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十七
賔礼
羣臣听御札批荅仪
引賛官报宰相催班知班，先引殿中侍御史一员入就位次，东上閤门，御史台分引文武朔参官及诸军将校，次礼直官引三公以下至执政官，各就北向立，三公，三少，左辅，右弼在东上，閤门南阶下稍东，太宰，少宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，特进，在门下侍郎之南，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下稍空】，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七等，少卿至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在光禄大夫之东，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，待制又在其南，御史大夫，在閤学士之东，中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舎人左右谏议大夫在其南，起居郎舎人左右司谏符寳郎，左，右正言又在其南，太子三师，在右散骑常侍之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，【与常侍班齐，】次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北向西上，亲王在东上，閤门南阶下稍西，使相在其南，知同知枢宻院事又在其南，太尉在知枢宻院事之南，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次练使，次刺史，次武功大夫至武翼大夫，次武功郎，至武翼郎，次敦武郎，次修武郎，次诸军副指挥使以下，又在其南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】大将军在其南，次将军以下又在其南，知客省事，至知西上閤门事在大将军之西，签书客省事至签书，西上閤门事在其南，次閤门通事舎人次閤门只候次閤门看班，只候又在其南，通侍大夫至右武大夫，在知西上閤门事之西，中亮郎至右武郎在其南，枢宻院都承防在右武大夫之西，【视观察留后，班齐，】承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，和安大夫至翰林良医，在武翼大夫之西和，安郎至翰林医正在其南，每等重行异位，并北向东上，知东上閤门官于班前西向立，宣曰：有制，王公以下再拜，宣讫，捧箱近前，宰相至执政官，展请讫引賛官捧御札，或批荅于东上閤门阶上，南向立，搢笏，宣读讫，降阶西向立，三公以下再拜，搢笏，舞蹈再拜退，【若批荅，不允，止再拜，更下舞蹈再拜】。
政和五礼新仪卷一百四十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十八
賔礼
蕃国主来朝仪上
遣使迎劳
遣使戒见日
陈设
朝见
防蕃国主
遣使迎劳
前一日，有司设次于舘门之外道西，南向，其日，使者至，掌次者引就次，蕃主服其国服，所司引立于东阶下，西面【，凡蕃主行止，皆所司先引制使，皆谒者前导，】使者朝服出次，立于门西，东面，从者执束帛立于使者之南，蕃主至，有司出门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制劳某主，【称其国名，】有司入告，蕃主迎于馆门之外，东西面再拜，使者与蕃主俱入，使者升自西阶，执束帛者从升，立于使者之北，俱东西蕃主升立东阶上，西面，执束帛者以帛授使者，使者称有制，蕃主将下拜，使者曰：有后敕，蕃主再拜，宣劳讫，又再拜，使者降，出，蕃主送于馆门之外，西向再拜，使者还蕃国主入。
遣使戒见日
前一日，有司设次于候馆门之外道西，南向，其日，使者至，掌次者引就次，蕃主服其国服降，立于东阶下，西面，蕃国诸官立于蕃主之后，西向北上，使者朝服出次，立于门西，东面，蕃国有司出门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制戒，某主见日，有司入告，蕃主出迎于馆门外之东，西面再拜，使者与蕃主俱入，使者升自西阶，东面，蕃主升自东阶，西面，使者称有制，蕃主再拜，宣制曰：某日见蕃主，又再拜，使者降，出，蕃主送于馆门之外，西面再拜，使者还蕃国主入。
陈设
殿中监，前期帅其属尚舎张设垂拱，大庆殿门之内，设御榻于大庆殿，当中南向，设东西房于御榻之左右稍北，设东西閤于殿后之左右，殿上前楹施帘，设香案于丹墀螭阶间，大晟府展宫架之乐于殿庭横街之南，设协律郎位于宫架西北，俱东向，设大司乐，押乐位于宫架之前，北向，仪鸾司设文武百官等次于殿门之外，又设蕃国主次于宣德门外之西，蕃国诸官次于其后，尚辇陈舆辇于龙墀，繖扇于沙墀，陈五辂于宫架之南，列御马于龙墀，在舆辇之后，尚书兵部帅其属，设黄麾仗于殿门之内外，张旗帜，典仪设文武百官位于殿庭，又设蕃主，朝见位于宫架之北，稍西，北向，蕃国诸官在其后，又设蕃主赐座位于御榻之东稍南，设典仪位于丹墀南稍东，西向，賛者三人在其后，余并如大庆殿，元正，冬至大朝会仪。
朝见
其日，所司引蕃国主及蕃国诸官至宣德门外，次各服其国服，辟大庆门，文武百官等集于次服，朝服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅賛者先入就位，并如大庆殿，元正，冬至大朝会之仪，凡执事者以次入垂拱殿，帘降，东上閤门官，先引武功大夫以下至保义郎，并副承防，次通事舎人以下六尚局，典御奉内符寳郎次知内侍省以下次管勾六尚局，次通事，大夫以下，次知客省事以下，次枢宻都承防以下，次知入内内侍省事以下立定，皇帝将出宫，引知枢宻院事以下入就位如仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝乗辇出殿上，少驻帘卷，殿下鸣鞭，先辇下应奉入，行门指挥使，禁卫诸班亲从，并自賛常起居宣賛舎人揖枢宻以下躬赴当殿北向，躬通枢宻某官姓名以下，大起居讫，枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官枢宻都承防至诸房副承防分左右立，以俟前导，六尚局应奉官侍立武功大夫以下易朝服，归侍立，余位并先退，管军臣僚，窄衣舎人賛四拜起居，賛只候分左右，引驾俟辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛四拜起居，至大庆殿后，管军臣僚，易公服，执杖于殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇入西閤，前导官，易朝服，诣御榻前，分左右侍立，知枢宻院知客省事，以下在东同知，签书枢宻院事枢宻都承防至诸房副承防在西，带御器械官及侍三閤门舎人以下两朶殿立不当，只候舎人并丹墀东阶，外立诸军将校先入，内外符寳郎奉寳俱诣閤近次閤门，御史台，太常寺四方馆分引文武百官殿门外序立，并如大庆殿，元正，冬至大朝会之仪，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，礼直官舎人引左辅版奏中严，少顷，又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭，禁卫诸班亲从，与辇下应奉人自賛四拜起居，皇帝御舆，出西閤，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，作干安之乐，【乐章，俟国王朝日临时，命词臣撰后准此，】皇帝出自西方，内侍承防，礼直官，舍人北向，賛起仪将士就位，四拜起居，皇帝降舆升御榻，东上閤门官于榻前班北稍东，西向，賛殿上侍臣枢宻以下再拜，賛拜閤门官賛拜讫北向，随班再拜毕，西向賛各只候皇帝南向坐，帘卷，内侍又賛扇开，殿下鸣鞭，偃麾戛敔，乐止，炉烟升，礼直官舎人引殿门外班官，分东西入宫架作正安之乐，俱就位，【分东西相向序立，】乐止，并如大庆殿，元正，冬至大朝会之仪，通事舎人引蕃国主立于大庆殿门南阶下，稍西蕃国，诸官在其后，并北向东上【，若诸蕃俱来朝，以国之大小为序，】次礼直官，通事舎人引班首以下横行北向立，【两省官，学士待制上将军以下，依旧东西相向立；】典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，三公以下分东西相向立；通事舎人引蕃国主入就位，【蕃国诸官未入】蕃国主入门，正安之乐作，蕃国主至位，乐止，通事舎人通某国蕃臣姓名，见典仪曰再拜，賛者承传蕃国主再拜舞蹈，又再拜，蕃国主不离位，奏圣躬万福，又再拜，左辅承防，挥诣蕃国主东北，称有制，蕃国主再拜，宣制讫，又再拜，左辅回奏，又承防降，劳令升殿，就座蕃国主再拜，通事舎人引蕃国主升殿，乐作，至阶，乐止，东上閤门官接引升至，座后賛就座，蕃主俯伏避席，将下拜左辅承，防曰：无下拜，蕃国主复位，再拜讫，左辅回奏，又承防劳，还馆通事舎人引蕃国主降自西阶，乐作，出门，复位，乐止。蕃国主再拜讫，通事舎人引蕃国主出，乐作，出门，乐止，初蕃国主就位，通事舎人引蕃国诸官以次入就位，立定，典仪曰：再拜，賛者承传，蕃国诸官俱再拜舞蹈，又再拜，班首不离位，奏圣躬万福，又再拜，通事舎人承防挥，降自西阶，诣蕃国诸官东北，称勅防，蕃国诸官俱再拜，宣防讫，又再拜，通事舎人回奏又承防劳还馆，蕃国诸官俱再拜，至蕃国主出通事舎人引蕃国诸官以次出讫，左辅进，当御座前俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，礼毕，俯伏，兴，羣臣俱降，复北向就位，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，分东西侍立，内侍承防賛扇扇合，帘降，鸣鞭，大乐正令撞防賔之钟，左五钟皆应，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，作干安之乐，皇帝降座，閤门官賛殿上侍臣枢宻以下再拜，御舆入自东房，还东閤侍卫如来仪，内侍又賛扇扇开，偃麾戛敔，乐止，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，文武百官退，仗设如旧，就位，小休枢宻都承防以下，退如别仪。
政和五礼新仪卷一百四十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百四十九
賔礼
蕃国主来朝仪下
会蕃国主
有司排设偹，大乐令设登歌于殿上，二舞入，立于鄼缀之间，并如大庆殿，元正，冬至朝会之仪，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官将尊酒器于殿下，又设蕃国主座于御榻之东，稍南，蕃国诸官位于东西朶殿，余并如大庆殿，元正，冬至大朝会之仪，閤门，御史台，太常寺引班首以下及蕃国主，蕃国诸官各就位，【分东西相向序立，】礼直官，通事舎人先引左辅版奏中严，少顷，又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭，皇帝御舆出东閤，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐，皇帝出自东房，降舆，即御座，向南帘卷，内侍又賛扇扇开，殿下偃麾，戛敔，乐止，炉烟升，礼直官，通事舎人引班首以下及蕃国主，蕃国诸官横行北向，【两省学士，待制上将军以下依旧】，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，随拜三称万嵗引班首以下及蕃国主，蕃国诸官分班东西序立，礼直官引殿中监，少监升殿，诣酒尊所，内侍进御茶牀，次殿侍于横阶，南酧酒讫，引班首以下及蕃国主，蕃国诸官横行北向立，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，三称万嵗礼直官通事舎人太常博士引班首自东阶升，诣酒尊所，北向立，殿中监以爵授班首，官班首搢笏受爵，诣御榻前，少东，西向立，尚醖典御，奉御开爵，殿中少监，酌酒【，凡进酒，皆典御奉御，开爵，殿中少监，酌酒】，礼直官，太常博士，东上閤门官引班首升榻，诣御座前，躬进皇帝，执爵，班首执盘虚跪，兴降榻，以盘授殿中监，班首执笏诣御榻前，俯伏，跪，【百僚皆躬，】奏称：文武百僚具官臣某等【词，俟蕃国主朝日时，命词臣撰】，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀俯伏兴【，百僚直身立，】引退，降阶复位，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，随拜三称万嵗躬身左辅诣御榻前，承防退，西向宣曰：举公等觞，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，随拜三称万嵗引班首以下及蕃国主，蕃国诸官分班东西序立，礼直官，通事舎人太常博士引班首自东阶升，至殿中监，前北向立，搢笏，执爵升榻，西向立，皇帝举第一爵，宫架作和安之，乐止，班首受虚爵讫，虚跪兴降榻，以爵授殿中监，讫，执笏，引降阶，班首以下及蕃国主，蕃国诸官复北向就位，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，【宗室遥郡刺史，及武功大夫以下并伎术官并退门外，赐酒】，礼直官，通事舎人引左辅自东阶升，进御榻前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某官请延公，王等升殿，俯伏，兴，降阶复位，又引左辅诣御榻前，躬身承防，西向称制，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，宣曰：延公王等升殿，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，礼直官，通事舎人引公王等以下升殿两廊，羣臣立于席后，殿中监升榻，诣御座东，西向进，皇帝第二爵，酒【第三，第四爵进酒，并如上仪，每进酒，舎人揖蕃国主，蕃国诸官文武臣僚兴，立席后进酒讫，賛就座】登歌作某乐饮讫，乐止。殿中监受虚爵，殿上羣官就横行，位不升殿者于序，后立舎人曰各赐酒，典仪曰拜，賛者承传上下羣臣，皆随拜三称万嵗舎人曰就坐，羣官皆坐，大官令行羣官酒，羣官搢笏受酒，宫架作正安之乐，文舞入，立宫架北，觞行一周，【凡酒廵同并，大官令奏】，乐止，尚食典御，奉御进食，置御座前，大官令设羣官食【，凡食偏并大官，令奏】宫架奏，天下化成之舞，三成，止：出，殿中监进皇帝，第三爵酒，羣官立于席后，登歌作某乐饮讫，乐止。殿中监受虚爵舎人曰就坐，羣官皆坐，大官令行羣官酒，宫架作正安之乐，武舞入，觞行一周，乐止，尚食典御，奉御进食，置御座前，大官令设羣官食，宫架奏四夷来王之舞，三成，止：出，殿中监进皇帝，第四爵酒，登歌作某乐，大官令行羣官酒，并如第二爵之仪，觞行一周，乐止，舎人曰可起，百僚皆立于席，后引左辅，进当御榻前，俯伏，跪奏称：左辅具官臣某言，礼毕，俯伏，兴，羣官俱降复位，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，分东西序立，内侍承防索扇，扇合，降鸣鞭，大乐正令撞防賔之钟，左五钟皆应，协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐，皇帝降座，御舆入自东房，还东閤侍卫如来仪，内侍又賛扇扇开，偃麾戛敔，乐止，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，在位官皆再拜，退，宣词令于横街南，慰劳将士，【随词逐名，唱喏，】再拜，退，次大晟府乐工退【赐酒，賛拜殿上舎人殿下如仪】。
政和五礼新仪卷一百四十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十
賔礼
紫宸殿大辽使朝见仪
陈设
起居
宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设紫宸，垂拱殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于垂拱殿御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于垂拱，殿下又设羣公座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之东，稍南，知枢宻院事门下，中书侍郎，尚书左、右丞同知，签书枢宻院事在其东，次观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士左，右散骑常侍，【三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士又在其东，太子三师在枢宻之南御史大夫，在散骑常侍之南，中丞在直学士之南，【各少空】，并西向北上，亲王，使相在御座之西，稍南，【使相稍却，】太尉在其西，次节度观察留后，观察使又在其西，大辽使副在节度使之南，【大辽使稍却，副使又稍却】舎利从人分位于两廊，其日，尚辇陈舆辇于紫宸，东西朶殿及繖扇于阶下，尚书兵部列黄麾角仗及殿中细仗于紫宸殿。
起居
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行立定，如望叅仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭，读奏目官以下常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下，次御前忠佐马歩军头以下，次殿前都指挥使至，诸军副指挥使，次驸马都尉【系正位，即归本班，】次殿前司诸军员僚次宗室，将军以下，各逐班先面西立，俟班到横行起居，次行门指挥使起居俟舎人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱起居，班将毕紫宸殿枢宻以下大班入，各就位，并如望叅仪，【武功大夫以下至保义郎，并殿庭只应及在内监临官并起居】舎人传称警四色官趋赴，殿庭称警，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭，平辇逍遥，下应奉人，朶殿阶下，迎驾自賛常起居讫，升赴平辇，逍遥下立舎人賛执仗人四拜起居，次宣賛舎人揖枢宻以下躬兴对立，舎人并北向，通班起居讫，【若值假三日以上，即大起居，】再鸣鞭，枢宻以下分东西升殿侍立，【枢宻并枢宻直学士升自西阶，枢宻都副承防，西出殿屏外，过由东升，】知客省事，以下庭东侍立，【其合升，朶殿者升，朶殿侍立，如起居在东，合在西，朶侍立者，由殿屏外赴侍立，位宣賛 对立舎人各复位，使臣复排立位，余官分班出】，次东上閤门官引亲王就位，揖躬退【，如大起居，揖而出，若殿上传防常起居，即亲王以下至马歩军员僚并常起居，】次侍卫亲军马歩军都指挥使至，诸军副指挥使，【勾管军臣僚，升朶殿侍立，】次开府仪同三司，【宗室本班前别班入，】次马歩军员僚三公以下百官门外，序班立，先殿中侍御史入侧宣大起居讫，分班，复觉察位舎人二员各立其后，【左同殿中侍御史觉察讫，复位，右自外入觉察讫，内同出，】知客省事以下，退立东阶下，对立舎人退立西阶下，宣賛舎人退近当南庭中，立次舎人分引两省官入，次东上閤门官舎人诣门外，引班首以下分东西入殿庭，东西相向，【通直郎以上，虽非厘务及职事官并赴】立定，【以上至亲王进，班并侧宣】东上閤门官揖，躬宣賛舎人当殿通宰臣【，若三公即通。某官】姓名以下起居，东上閤门官引班首以下横行北向，并如望叅，仪宣賛舎人揖左班近前，自班后东阶下立，賛拜东上閤门官，揖班首以下躬大起居，【如百僚不赴，起居三省，俟大班退入侧宣常起居，】东上閤门官揖宰相，执政官升殿，【并升自东阶，内中书侍郎，升自西阶，】宣賛东上閤门官，复侍立位，引右班舎人由右班前出，余官分出殿中省押仗官，复押仗位，【如百僚不赴起居，随枢宻班枢宻已起居即随宰相班】，次两省官出，次殿中侍御史对揖出，【有失仪弹奏，】知客省事以下复侍立位，宣賛对立舎人各复位，次馆伴官入侧宣，大起居讫，【于知客省事，以下南稍东立，俟赐国信使，例物讫出，若知客省事，以下馆伴即东出，接国信使，俟见讫同出，】接书传语，知客省事官升殿，引国信使副，自外捧书，迎入舎人承受引天武举礼物分东西入，【列殿庭，内以东为上，】国信使，副当殿立接书，知客省事官降阶，至国信使前舎人入揖国信使，稍前跪进书匣，知客省事官侧身搢笏跪接，出笏，起揖国信使，复位立，知客省事官，执笏捧书匣升殿，暂授入内省官知，客省事官搢笏，捧至御座前进呈退，复授入内省官【接书，知客省事官退，复殿上立位，】天武常起居，【牵马捧酒者止应喏呼万嵗】入内省官，发匣，取书传三省与枢宻同进读殿下，引礼物出殿东偏门，进书讫，付入内省官各复侍立位，舎人与馆伴副使，【谓知客省事，以下充副使者，】引国信使，副至殿东阶下传语，知客省事官，降阶揖，同升殿，【知客省事官于宰相北立，俟宣回问】国信使，当折槛北向立，舎人揖国信使班稍前跪，传大辽国主问圣躬传事，译授舎人舎人当国信使，班前躬奏讫，揖起复位立，知客省事官诣御座前，躬承防近国信使，班前西向立，具宣问，授传事舎人揖国信使稍前跪，传事，译授讫，具回奏，译授舎人舎人当班前躬奏如初，揖起复位，【如常有传语回问：并如上仪，】引降东阶，对见辞位，西向立，揖躬舎人侧宣引当殿大起居，【奏圣躬万福，逐次出班，致词并传事，译授舎人当班前躬身代奏，非汉服者，拜译并服本国仪，后准此，】班首出班，谢面天顔，复位，五拜，又出班谢沿路馆驿茶药，御筵传宣抚问，复位，五拜宣有勅，各等第赐对衣、衣着银器，鞍辔，马跪受赐，起五拜，西次出舎人传事引舎利分入当殿合班大起居，【传事，代奏万福，】宣有勅，各等第赐衣服，东带衣着，银器分物，跪受赐，起五拜，东出次舎人传事引从人入，当殿合班，四拜起居，自奏圣躬万福，宣有勅，各等第赐衣服，腰带衣着，银器分物，跪受赐讫，再拜，分出次枢宻直学士下，殿出舎人合班躬奏閤门无事，卷班西出，皇帝降座，鸣鞭，知客省事，以下排立，使臣并卷班出舎人当殿承防传四色官趋赴殿庭，称奉勅放仗，押仗官再拜讫，退。
宴
国信使以下服所赐衣带舎利从人垂拱殿门外阶下立，赴宴官鞾，笏，同国信使，副于屏门外，分东西南向立，诸司排当偹内侍传牌，立东上閤门附，内侍奏班齐，皇帝出宫，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，皇帝即御座，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官二人，六尚局应奉官，只应武功大夫以下鬭班各奏圣躬万福，次管军臣僚，奏圣躬万福，各复侍立，只应位次舎人引赴宴官并国信使副，依东西座位，入当殿立定，奏圣躬万福讫，賛各就座再拜，賛就座舎人分引升殿，席前相向立；【如无列国信使，副再拜，即引下殿，賛再拜賛就座】次引舎利次从人，并分入，当殿賛各就座再拜，賛就座分引升两廊，次教坊使以下通班，四拜起居，次看琖人谢升殿，再拜，内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，东上閤门官诣御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜舎人引班首稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，醆授班首，奉御启琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于醆，班首捧酒诣御座前，躬进讫，虚跪兴，以盘授殿中监，出笏，东上閤门官引退，舎人接引复位，賛再拜舎人引班首稍前，殿上臣僚席前，相向立；东上閤门官接引班首诣御座前，北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人分引臣僚横行北向，东上閤门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人賛各赐酒羣官再拜，賛就座羣官俱立席，后复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰臣，次百官，皆作乐，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后凖此】，皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，乐作，饮讫，賛各就座，复行羣官酒，乐作，第三，第四，第五并如第二之仪，若宣示琖，即随所向东上閤门官以下揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀舎人引班首以下降阶横行，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，分班出次舎利五拜，次从人再拜，并分出次，教坊谢，只应并再拜，加赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械，官次尚局，应奉官，只应武功大夫以下，次行门，禁卫诸班亲从，教坊等逐班賛谢茶酒再拜，东上閤门官，殿上侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭，【常朝日，起居国信使，副次侍郎，司员僚后，先馆伴使副，次国信使，副次舎利从人并不入，即门谢所赐者先馆伴使副，次国信使，副并殿门阶上谢伴，赐酒食官同，馆伴一班谢，当上夀仪日舎利从人赐衣服，并殿门阶下，谢】。
政和五礼新仪卷一百五十
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十一
賔礼
紫宸殿正旦宴大辽使仪
陈设
宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之东，稍南门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其东，次观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士左，右散骑常侍，【三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士，次大司成，太子賔客詹事，给事中，中书舎人左右谏议大夫，待制，太常卿大司乐，宗正卿，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其东，太子三师在左，右丞之南，御史大夫，在散骑常侍之南，中丞在直学士之南，【各少空，】并西向，亲王，使相在御座之西，稍南，【使相稍却，】枢宻在其西，次节度使，次节度观察留后，观察使，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其西，太尉在枢宻之南，左右金吾卫诸左右卫，诸卫上将军在节度使之南，诸卫上将军稍却，大辽使副在上，将军之南，【大辽使比节度使稍却，副使又稍却，】防御，练使，刺史，在军都指挥使之南，【各少空，】并东向，秘书监以下并夏国使，副在东，朶殿都虞侯在其东，并西向北上，【夏国使，副在南楹间，】大将军以下并髙丽交州使副在西，朶殿都虞侯在其西，并东向北上，【髙丽交州使副，在南楹间，】指挥使分位于东西廊，大辽舎利从人各在其南，夏国从人在东廊舎利之南诸蕃使副首领髙丽交州从人溪洞衙内指挥使在西廊舎利之南。
宴
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行序立，如常仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭舎人賛读奏目官以下常起居，应 赴宴，官外起居，并如常仪，【或值假应，假日后殿起居，官僚并鞾，笏赴起居，带御器械官案衣，缀内侍班，】殿中监以下至签书，东上閤门官，次第押班，皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，御史台引殿中侍御史一员先入就位，次赴宴官以下，并以次入殿庭，东西相向立；东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝紫宸殿坐，鸣鞭舎人引班首以下横行北向，三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在殿阶之南，稍东门下，中书侍郎，左右丞在其南，次六曹尚书，次六曹侍郎，开封尹，大司成【，开封尹以下，稍空】次，太常卿至秘书监，次七寺卿，至秘书少监，次七寺少卿，至都水使者，次左右司员外郎，至开封府，左右司录，次六曹诸司员外郎，至军器少监，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在工部尚书之东，【资政殿大学士以上稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，待制又在其南，御史大夫，在閤学士之东，御史中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，其左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舎人左右谏议大夫在其南，起居郎舎人左右司谏符寳郎，左，右正言又在其南，太子三师，在散骑常侍之东，【与执政官，齐】太子，三少在其南，賔客詹事，左右庶子以下，又在其南，每等重行异位，并北向西上，亲王，使相在殿阶之南，稍西【，使相稍却，】知同知，签书枢宻院事在其南，次太尉，次节度使，【与六曹尚书，齐】次节度观察留后，观察使，次防御使，次练使，次刺史，又在其南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】将军以下在其南，每等重行异位，大辽使副在上，将军之西，【与节度使，齐副使稍却，】并北向，东上夏国使，副在文官班，百官之南，【副使稍却，】次诸军将校，次诸蕃首领，夏国人从【，夏国人从稍空，】又在其南髙丽交州使副在武班，百官之西【，副使各稍却，】次诸将军校次髙丽交州人从防溪洞衙内指挥使，又在其南，每等重行异位，俱北向，【在东者，以西为上，在西者以东为上，】立定，知东上閤门官賛大起居，班首出班俯伏，跪，致词讫，俯伏，兴，复位，羣官再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，賛各就座再拜，舎人分引升殿，席前相向立；案殿西廊官立于席后，次分引舎利入大起居，賛各就座再拜，賛就座分引升两廊，次从人分入，四拜起居，余如舎利仪次教坊使以下通班大起居，看琖人谢升殿，垂拜讫，内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，知东上閤门官诣御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜舎人引班首稍前，知东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，殿中少监启琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于琖，班首奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，出笏，知东上閤门官引退，舎人接引复位，賛再拜舎人引班首稍前，殿上臣僚席前，相向立；知东上閤门官接引班首诣御座前，北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舎人分引殿上臣僚横行北向，知东上閤门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舎人接引复位，賛再拜舎人賛各赐酒羣官俱再拜，賛各就座，羣官俱立席，后复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰臣，次百官，皆作乐，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，【凡举御酒，准此】，乐作，饮讫舎人賛就座，复行羣官酒，皇帝三举酒，如第二之仪，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后准此，】乐作，次赐只应臣僚酒食，先管军，次殿中监，以下知客省事以下，次知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下并内侍逐班賛谢酒食拜讫，各复位，皇帝四举酒如上仪，乐工前致语，初，致语羣官兴，立席后，致语讫，賛拜羣官皆再拜，賛就座乐合，皇帝五举酒，乐工，殿上奏乐，庭下舞队前致词，乐作，舞队出知东上閤门官奏，再坐时刻，俟放队讫，内侍举御茶牀，皇帝降座，鸣鞭，羣官退，赐花有差。再坐前二刻，御史台，东上閤门催班，羣官带花北向立定，东上閤门附内侍进班齐牌，【知内侍省事以下，并带御器械官先于垂拱殿迎驾，奏圣躬万福，谢花再拜，紫宸殿后排立，诸班亲从奏圣躬万福，自賛谢花再拜，】皇帝诣紫宸殿，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自奏圣躬万福，自賛谢花再拜，皇帝即御座，殿中监以下知客省事以下六尚局，应奉官，只应武功大夫以下立大班前奏圣躬万福，讫，各复侍立，只应位次赴宴官奏圣躬万福，谢花再拜，【余谢花准此，】又賛各就座再拜，賛就座舎人分引升殿，席后相向立；朶殿两廊官立于席后，次分引舎利入当殿，賛谢花再拜，賛各就座再拜，賛就座分升两廊，次从人如舎利仪次管军臣僚，奏圣躬万福，谢花，次殿中监以下知客省事以下六尚局，应奉官，只应武功大夫以下谢花次，教坊使以下奏圣躬，万福自賛谢花内侍进御茶牀，皇帝举酒，乐工，殿上奏乐，庭下作乐，皇帝再举酒，庭下乐作，第三，第四并如上仪，若宣示琖，即随所向，知东上閤门官以下揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，再拜，内侍举御茶牀舎人引班首以下降阶横行，北向再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，分班出次舎利五拜，次从人再拜，并分出次，教坊使以下谢只应并再拜，教坊使以下谢恩，又再拜，如赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下，行门，禁卫诸班亲从，教坊等逐班賛谢茶酒再拜【，教坊使以下起居，并宴舞，只应谢恩并舎人賛余只应作乐谢恩，并教坊使副賛】知东上閤门官，殿上侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百五十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十二
賔礼
紫宸殿大辽使辞朝仪
陈设
起居
宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒噐于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座，如大辽使朝见之仪。
起居
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行立定，如望参仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝降座，鸣鞭，起居班将毕，内侍宣前殿，不坐应人，使见日紫宸殿起居，班并赴垂拱殿起居如仪，【三省枢宻升殿奏事，如不奏事，并侍立，俟内殿起居班絶殿中侍御史，出降阶舎人奏閤门无公事，】皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从自賛常起居。
宴
诸司排当偹赴宴官鞾，笏入殿庭，东西相向立；东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝紫宸殿座，鸣鞭舎人賛馆伴使副常起居，次引国信使副常起居，【如三日以上，即大起居舎利同从人，四拜起居，传事，译授舎人代奏万福，如见仪，后准此，】引西序，节度使班舎人分引赴宴官横行，奏圣躬万福讫，賛各就座再拜，舎人分引升殿，席前相向立；次从人入，逐班常起居，賛各就座再拜，分引升两廊，次教坊使以下通班常起居，次看琖人谢升殿，再拜，内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，东上閤门官，当御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜舎人引班首稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，奉御启琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于琖，班首奉酒诣御座前，躬进讫，虚跪兴，以盘授殿中监，出笏，东上閤门官引退，舎人接引复位，賛再拜舎人引班首官稍前，殿上臣僚席前，相向立；东上閤门官接引班首诣御座东，北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舎人分引臣僚横行，东上閤门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舎人接引复位，賛再拜賛各赐酒羣官就位，賛再拜羣官俱立席，后复賛就位，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰相，次羣官皆作乐，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，乐作賛各就座，行羣官酒，乐作，第三，第四，第五并如第二之仪，若宣示琖，即随所向东上閤门官以下揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀舎人揖班首以下降阶横行，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，三省枢宻直学士复升殿，分东西侍立，枢宻都副承防，从东入，亦升殿侍立，余官并国信使副，分出次舎利五拜，次从人再拜，并分出次，教坊谢，只应并再拜出，如赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，合应奉官，只应武功大夫以下，次行门，禁卫诸班亲从，教坊等逐班賛谢茶酒再拜出，知客省事，以下宣賛对立舎人复位，引国信使副，东入西向立，舎人侧宣引，当殿再拜，班首出班致词，复位，再拜，宣有勅，各等第赐窄衣，金束带，衣着，银器跪受讫，五拜，西出次舎利分入閤，各合班，再拜，宣有勅，各等第赐衣服，衣着银器，分物跪受，讫，再拜，分出国信使，副自外服，所赐衣带，再引东入，当殿再拜，由东阶升殿，于折槛北向立，【知客省事官，先于宰相，后近北立，俟宣防】传语，知客省事官诣御座前，躬承防退，近国信使，前西向立，具宣传语，受传事舎人揖国信使稍前跪，传事，译授讫，揖起复位，传语知客省事官还，殿上侍立，位次捧书，知客省事官搢笏，知入内省官捧书匣授知客，省事官诣御座前，躬进呈讫，近国信使，前西向立，揖国信使稍前跪，知客省事官，以书匣跪，付国信使，知客省事官，出笏，起复位，揖国信使，起复位，引降东阶西出，国信使，副将至殿南，阶宣賛对立舎人合班躬奏閤门无事，卷班西出，知客省事以下出，皇帝降座，鸣鞭，宰相以下退。
政和五礼新仪卷一百五十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十三
賔礼
崇政殿假日大辽使朝见仪
陈设
起居
宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设崇政殿，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座如紫宸殿，大辽使朝见之仪。
起居
皇帝将出宫，内侍传排立，皇帝服鞾袍出宫，先带御器械官【窄衣】，尚辇局官，【公服系鞾，】迎驾常起居，【不賛】平辇逍遥，下应奉人守踏道，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝延和殿，升辇，鸣鞭，至崇政殿，降辇，坐鸣鞭读奏目，官宣賛舎人簿书官觉察失仪，提使臣【鞾，笏，】常起居，【读奏目，官升降自东阶，】次知内侍省事以下【公服，系鞵签书省事以上，由东朶殿，升殿侍立，余东朶殿，侍立至宰相，执政官升殿，退】，次殿前都指挥使，至捧日，天武四厢都指挥使，次侍御亲军马歩都指挥使至龙，神卫四厢都指挥使，【并窄衣，执仗子】，次御前忠佐马歩军都以下，次军头司只候员僚【并窄衣】，次行门指挥使起居次舎人引三公以下东西相向立；俟行门指挥使起居讫，引横行三公，左辅在殿阶之南，稍东，次太宰在其南，次门下，中书侍郎，尚书左右丞，次吏部，礼部尚书，次侍郎又在其南，左散骑常侍，在礼部尚书之东，当直起居郎在其南，开封尹在左散骑常侍之东，【与侍郎班齐，】知同知入内内侍省事，在开封尹之东，知客省事，至知西上閤门事在其南，次签书客省事至签书，西上閤门事次閤门通事舎人次閤门只候次看班，只候又在其南，殿中监在同知，入内内侍省事之东，殿中少监在其南，次殿中丞，次殿中省主簿又在其南，六尚局管勾官在殿中监之东典，御在其南，奉御又在其南，太子三师，在六尚局官之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，在内监临，并殿庭只应通事，中侍中卫，左武大夫，在吏部侍郎之南，次武功大夫，次武功郎，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其南，中亮，拱卫，左武郎在左武大夫之东稍却，每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在殿阶之南，稍西，少宰在其南，次知同知，签书枢宻院事，次兵部，工部尚书，次侍郎在其南，右散骑常侍在工部尚书之西，当直起居舎人在其南，御史大夫，在右散骑常侍之西，中丞在其南，观文殿大学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在御史大夫之西，【观文殿学士以下稍却，翰林学士承防以下，又稍却，】直学士在其南，枢宻都承防在学士之西，承防在其南，次都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，在内监临，及殿庭，只候应正侍，中亮，拱卫右武大夫，在兵部侍郎之南，次武徳大夫至武翼大夫，次武徳郎至武翼郎，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其南，中；卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，每等重行异位，并北向，东上宣賛对立舎人在班前，东西相向，【勾当皇城，军头司在内监临，武功大夫以下殿庭，只应库务官，从义郎以下并系鞵勾当皇城，军头司系正任依前殿班入，只应库关使臣并官系承务郎以上亦系鞵缀，大班】常起居讫，三省枢宻分东西升殿奏事，【三省枢宻如不奏事，下殿趋閤，子】知客省事以下殿庭东侍立，余官退，次东上閤门官引亲王就位，退次宗室，开府仪同三司，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御，练使，刺史，次宗室，将军以下，次驸马都尉【系正任者，依本班】赴宴，观察事以上，【依前殿，班次】并鞾，笏，逐班常起居，俟起居班絶知客省事，以下退次三省，枢宻奏事毕，知客省事以下复侍立位，宣賛对立舎人各复位，三省枢宻升殿侍立，次馆伴官，入大起居，【于知客省事，以下南稍东立，俟赐国信使，例物讫出，若知客省事，以下馆伴即东出，接国信使，俟见讫同出，】接书传语，知客省事官升殿，【于执政官，南阶东立，】引国信使副，自外捧书匣入舎人承受引天武举礼物入，【到殿庭，内以东为首，】国信使，副当殿立接书，知客省事官降阶，至国信使前舎人揖国信使，稍前跪进书匣，知客省事官侧身搢笏跪接，出笏，起揖国信使，复位立，知客省事官，执笏捧书匣升殿，暂授入内省官搢笏捧至御座前进呈毕，复授入内省官【接书，知客省事官退，复殿上立位，】天武常起居，【牵马捧酒者止应喏呼万嵗】入内省官，发匣，取书传三省与枢宻同进读殿下，引礼物东出，进书讫，付入内省官各复侍立位，舎人与馆伴副使，【谓知客省事，以下充副使者，】引国信使，副至殿东阶下传语，知客省事官，降阶揖，同升殿，【知客省事官于宰相北立，俟宣回问】国信使，当折槛北向立，舎人揖国信使稍前跪，传大辽国主问圣体，传事，译授舎人舎人当国信使，班前躬奏讫，揖起复位立，知客省事官诣御座前，躬承防近国信使，班前西向立，具宣问，授传事舎人揖国信使稍前跪，传事，译授讫，具回奏，译授舎人舎人当班前躬奏如初，揖起复位，【若尚有传语回问：并如上仪，】引向东阶，赴当殿大起居，【奏圣躬万福，逐次出班，致词并传事，译授舎人当班前躬身代奏，非汉服者，拜舞并依本国仪，后准此，】班首出班，谢面天顔，复位，五拜，又出班谢防路馆驿茶药，御筵传宣抚问，复位，五拜宣有勅，各等第赐对衣、衣着银器，鞍辔，马跪受赐讫，五拜，东出次舎人传事引舎利入殿大起居，【传事，代奏万福，】宣有勅，各等第赐衣服，束带衣着，银器分物，跪受讫，五拜，东出次舎人传事引从人入，当殿四拜起居，【自奏圣躬万福，】宣有勅，各等第赐衣服，腰带衣着，银器分物，跪受赐讫，再拜，东出舎人奏门外无公事，皇帝降座，鸣鞭，归后幄。
宴
国信使以下服所赐衣带舎利从人于崇德殿门外阶下立，赴宴官鞾，笏，同国信使，副于屏门外，分立诸司，排当偹内侍传排立，东上閤门附，内侍奏班齐，皇帝坐，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，次殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下鬬班各奏圣躬万福，次管军臣僚，奏圣躬万福，各复侍立，只应位次舎人引赴宴官并国信使副，依东西座位，入当殿立定，奏圣躬万福讫，賛各就座再拜，賛就座舎人分引升殿，席前相向立；【如无，宣问国信使副，即引下殿，賛再拜賛就座】次引舎利次从人入，当殿賛各就位，再拜，賛就座引东廊，次内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，东上閤门官，当御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜舎人引班首官稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，奉御启琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于琖，班首奉酒诣御座前，躬进讫，虚跪兴，以盘授殿中监，出笏，东上閤门官引退，舎人接引复位，賛再拜舎人引班首稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，皇帝饮讫，东上閤门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舎人接引复位，賛再拜舎人賛各赐酒羣官再拜，賛就座羣官俱立席，后复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，饮讫，賛各就座，复行羣官酒，皇帝再举酒，并如第二之仪，若宣示琖，即随所向东上閤门官以下揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀舎人引班首以下降阶横行，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，分班出次舎利五拜，次从人再拜，并东出，如赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下，次行门，禁卫诸班，亲从等逐班賛谢茶酒再拜讫，舎人奏门外无公事，皇帝降座升辇，鸣鞭，至延和殿，降辇，鸣鞭舎人再奏无公事，皇帝还内。
政和五礼新仪卷一百五十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十四
賔礼
崇政殿假日大辽使朝辞仪
陈设
起居
宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设崇政殿，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座如紫宸殿，大辽使朝见之仪。
起居
皇帝将出宫，内侍传排立，皇帝服鞾袍出宫，先带御器械官【窄衣】，尚辇局官【公服，系鞵】迎驾常起居，【不賛】平辇逍遥，下应奉人守踏道，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，皇帝延和殿，升辇，鸣鞭，至崇政殿，降辇，坐鸣鞭读奏目，官宣賛舎人簿书官觉察失仪，提使臣【鞾，笏，】常起居，【读奏目官升殿，自东阶】，次知内侍省事以下【公服，系鞵签书省事以上，由东朶殿，升殿侍立，余朶殿侍立，至宰相，执政官升殿，退】，次殿前都指挥使，至捧日，天武四厢都都指挥使，【并窄衣，执杖子】，次御前忠佐马歩军都军头以下次军头司只候员僚【并窄衣】，次行门指挥使，逐班常起居，次舎人引三公以下东西相向立；俟行门指挥使起居讫，横行常起居，如假日大辽使朝见之仪，三省枢宻分东西升殿奏事，【三省枢宻如不奏事，升殿趋閤，子】知客省事以下殿庭东侍立，余官退，东上閤门官引亲王就位，退次宗室，开府仪同三司，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御，团练使，刺史，次宗室，将军以下，次驸马都尉【系正任者，依本班】次赴宴，观察使以上，【依前殿，班次】并鞾，笏，逐班常起居，俟起居班絶知客省事以下退，三省枢宻奏事退舎人奏门外无公事，皇帝降座，鸣鞭，归后幄。
宴
诸司排当偹内侍传排立，引赴宴官入殿庭，东西相向立；东上閤门官附内侍奏班齐，皇帝坐，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，次殿中监以下知客省事，以下枢宻都副承防当直，起居郎舎人【待制以上充，枢宻都副承防并催起居郎舎人即相次别为一班，枢宻都副承防节正任者，管军复别班，】知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下鬬班各奏圣躬万福讫，【枢宻都副承防，退俟赐酒毕，归侍立位，】次管军臣僚，奏圣躬万福，各复侍立，只应位次舎人賛馆伴使常起居，【依坐次立，如馆伴使，副系知客省事，以下即东出，接人使同入】，次国信使副常起居，【如三日以上，即大起居舎利同从人，四拜起居，传使译授舎人代奏万福，如见仪，后准此，】引西序，节度使班舎人分引赴宴官横行，奏圣躬万福讫，賛各就座，再拜賛就位舎人分引殿前席相向立；次引舎利次从人入，逐班常起居，賛各就位，再拜，賛就位，引升东廊，次内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，东上閤门官，当御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜舎人引班首官稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，奉御啓琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于琖，班首奉酒诣御座前，躬进讫，虚跪兴，以盘授殿中监，出笏，东上閤门官引退，舎人接引复位，賛再拜舎人引班首官稍前，东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，皇帝饮讫，东上閤门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舎人接引复位，賛再拜舎人賛各赐酒羣官再拜就座。羣官俱立席，后复賛就位，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，饮讫，賛各就座，复行羣官酒，皇帝三举酒，并如第二之仪，若宣示琖，即随所向东上閤门官以下揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀舎人揖班首以下降阶横行，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，三省枢宻院复升殿，分东西侍立，余官退国信使东出，【馆伴使副并国信使，副于屏门外，立】次舎利五拜，次从人再拜，并东出，如赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，合应奉官，只应武功大夫以下，次行门，禁卫诸班，亲从等逐班賛谢茶酒再拜，各复侍立，只应位宣賛对立舎人复位立，枢宻都副承防升殿侍立，馆伴使副于知客省事，以下南稍东立，【俟赐国信使，副物出，如知客省事，以下馆伴随人使出入，】次国信使，副入，引当殿再拜，班首出班致词，复位，再拜，宣有勅，各等第赐衣服，衣着，银器分物，跪受讫，五拜东出，次从人入，再拜，宣有勅，各等第赐衣服，衣着银器，分物跪受，讫，再拜，东出国信使，副自外服，所赐衣带，再引入，当殿再拜，由东阶升殿，于折槛北向立，【知客省事，先于宰相，后近北立，俟宣防】传语，知客省事官诣御座前，躬承防退，近国信使副西向立，具宣传语，授传事舎人揖国信使稍前跪，传事，译授讫，揖起复位，传语知客省事官还，殿上侍立，位次捧书，知客省事官搢笏，知入内省官捧书匣授知客，省事官诣御座前，躬进呈讫，近国信使，前西向立，揖国信使稍前跪，知客省事官跪以书匣，传付国信使，起复位，引降东阶，出【传语捧书，知客省事官下殿，】舍人奏门外无公事，【大辽使副于侍立舎人后过】，宰相以下退，皇帝降座升辇，鸣鞭，至延和殿，降辇，鸣鞭舎人再奏无公事，皇帝还内。
政和五礼新仪卷一百五十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十五
賔礼
夏国进奉使见辞仪
髙丽国进奉使见辞仪
交州进奉使见辞仪
冝州西南蕃黎州等处进奉使人见辞仪，海外进奉，蕃客见辞仪。
夏国进奉使见辞仪
见日【，俟见班絶谢班前引髙丽交州同，辞日，并辞班引】使捧表函，引入殿庭，副使随入，西向立，舍人揖躬。舍人当殿躬通夏国进奉使姓名以下祗候见，引当殿，引使稍前跪进表函，【舍人一员，搢笏，躬接表函，出笏，捧诣东朶殿，付入内侍省官接进，】起归位，四拜起居，舍人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪受，箱马过，俯伏兴，再拜，舍人曰各祗候，揖西出，【常日不起居】，次从人入，不通即引当殿四拜起居，舍人宣有勅赐分物，兼赐酒食，跪受，箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰各只，候揖西出，辞日，引使副入殿庭，西向立，舎人揖躬舎人当殿躬通夏国进奉使姓名以下只候辞，引当殿四拜起居，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰好去。揖西出，次从人入辞，如见仪【，凡蕃客见，辞同日者，先夏国次髙丽次交州，次海外蕃客，次山后诸蛮】。
髙丽国进奉使见辞仪【僧见辞附】
见日使捧表函，引入殿庭，副使随入，西向立，舎人揖躬舎人当殿躬通髙丽国进奉使姓名以下，只候见引当殿，引使稍前跪进表，函【舎人一员搢笏，躬接表函，出笏，捧诣客省接进】，俯伏兴起，归位大起居，班首出班躬附起居，归位再拜，又出班前面天顔，防路馆，劵都城门外茶酒，归位再拜，搢笏，舞蹈，俯伏，兴，再拜，【假日不舞蹈，交州同】舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，搢笏跪授箱马过，俯伏兴，再拜，舎人曰各只，候揖西出，【每过立班起居，在侍御同员僚，后入】次，押物以下入，不通即引当殿四拜起居，宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，起居舎人曰各只，候揖西出，辞日，引使副入殿庭，西向立，舎人揖躬舎人当殿躬通髙丽进奉使姓名以下只候辞，引当殿四拜起居，班首出班致词，归位再拜，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，搢笏跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰好去。揖西出，次从人入，辞如见仪，【使副疾谒告，叅日俟见班絶入通某姓名，叅假大起居，使副知加恩告谢，俟谢班絶入管勾所，前一日申閤门，若使副以下授，恩命谢恩，各依常叅官谢恩之仪，若中谢，例物不拜，勅止唱赐者，唱再拜舞蹈，俯伏，兴，再拜，】僧见辞不通，当殿奏圣躬万福，三呼万嵗宣有勅赐僧衣，兼赐斋食，三呼万嵗賛曰只候【辞，賛曰：好去】，三呼万嵗西出【次本国使入后入者同】。
交州进奉使见辞仪
见日使捧表函，引入殿庭，副使随入【，或押衙则押衙捧表函，】西向立，舎人揖躬舎人当殿躬通交州，进奉使姓名以下，只候见【或押衙，即不过班辞日，同】引当殿，引使稍前跪进表，函【舎人一员搢笏，躬接表函，出笏，接诣客省接进】，俯伏兴起，归位大起居，班首躬附起居，归位再拜，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱马过，俯伏兴，再拜舞蹈，俯伏，兴，再拜，舎人曰各只，候揖西出，【每过垂拱殿起居，在殿前司员僚，后入】将军，从人等，并门见赐例物酒食，辞日，引使副或押衙入殿庭，西向立，舍人揖躬舎人当殿躬通交州，进奉使姓名只候辞，引当殿四拜起居，班首出班致词，归位再拜，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，搢笏跪授箱过，俯伏兴，再拜舞蹈，俯伏，兴，再拜，舎人曰好去。揖西出军，将从人等，并门辞如见仪，【使副疾谒告，叅日于垂拱殿大班复入，不通之起居，若使副加恩告谢，及使副以下授恩命，谢恩及有中谢，例物不拜，勅止唱赐者，并如髙丽使之仪】。
宜州西南蕃黎州等处进奉使人见辞仪
见日首领捧表函，引当殿，班首出班跪进表，函【舎人一员接表函捧诣客省投进】，俯伏，兴，归位揖躬，四拜起居，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰各只候揖，东出辞日，引当殿四拜起居，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰好去。揖东出，从人并门见辞，赐例物酒食。
海外进奉番客见辞仪【僧见辞附】
见日首领，捧表函入，不通引当殿通班首出班跪进表，函【舎人一员搢笏，躬接表函，出笏，捧诣客省，投进】俯伏，兴，归位揖躬，四拜起居，班首出班躬附起居，归位再拜，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰各只，候揖西出，【既出服，所赐衣服，崇政殿再引过，朔望前殿后入，常日不起居，】辞日，不通升殿，四拜起居，舎人宣有勅赐某物，兼赐酒食，跪授箱过，俯伏兴，再拜，舎人曰好去。揖西出，从人并门见辞，赐例物酒食，僧见辞如髙丽僧见辞仪，【凡复殿再拜，引蕃国进奉使，副首领以下，各服所赐，客者闗本俗衣服者，依例候军头，引公事毕，当殿賛曰赐酒食，再拜，舎人賛曰就座，酒食毕，再拜出】。
政和五礼新仪卷一百五十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十六
賔礼
皇太子与师傅保相见仪
皇太子元正冬至受羣官贺仪
皇太子与师傅保相见仪
前一日，所司设师，傅，保以下次于宫门外道西，南向，设轩架之乐于殿庭近南，北向，其日质明，诸卫率各勒所部屯门列仗，兴谒设皇太子位于殿东阶下，西向，设师，傅，保位于殿西阶之西，三少位于傅，保之南稍却，俱东向北上，师；傅，保以下俱朝服，至宫门，通事舎人引就次，左庶子请内严，通事舎人引师傅，保立于正殿门之西，三少在其南稍却，俱东向北上，左庶子言外偹诸侍奉之官，各服其器服，俱诣閤奉迎，皇太子朝服以出，左右侍卫如常仪，轩架作翼安之乐，至东阶下西向立，乐止，通事舎人引师傅，保及三少，入就位，轩架作正安之乐，至位，乐止，皇太子再拜，师，傅，保以下答拜，【若三少，特见则三少，先拜】，通事舎人引师傅，保出轩架，正安之乐作，出门，乐止，左庶子前跪称：左庶子某言礼毕，皇太子入左右侍卫及乐作如来仪。
皇太子元正冬至受羣官贺仪
前一日，有司于东宫门外，量地之宜，设三公以下文武羣官等次如常仪，典仪设皇太子答拜褥位于阶下，南向，又设文武羣官版位于门之外，其日，礼直官舎人先引三公以下文武羣官以次入就位，立定，礼直官舎人引左庶子诣皇太子前，跪请内严，少顷，又言外偹内侍褰帘，皇太子常服出次，左右侍卫如常仪，皇太子降阶诣南向褥位，典仪曰：再拜，賛者承传曰再拜，三公以下皆再拜，皇太子答拜，班首少前称贺云，元正首祚，【冬至云：天正长至】，景福惟新，伏惟皇太子殿下，与时同休，贺讫，少退，复位，左庶子前承令，诣羣官前，答云：元正首祚，【冬至云：天正长至】，与公等均庆，典仪曰：再拜，班首以下皆再拜，皇太子答拜。讫，礼直官，通事舎人引三公以下文武百官以次出，内侍引皇太子升阶，还次，帘降，侍卫如常仪，少顷，礼直官舎人引知枢宻院官以下入就位，立定，内侍引皇太子降阶诣南向褥位，枢宻以下参贺，并如上仪。讫，退，次引师，傅，保賔客以下入就位，参贺如上仪。师，傅，保以下次出，内侍引皇太子升座，礼直官引文武宫官入，就位，重行北向立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，左庶子少前，跪言具官某言，元正首祚，【冬至云：天正长至】，伏惟皇太子殿下，与时同休，俯伏，兴，复位，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，分东西序立，左庶子，少跪前言，礼毕，左右近侍降帘，皇太子降座，宫官退，左右侍卫以次出。
政和五礼新仪卷一百五十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十七
军礼
皇帝御楼受蕃王降仪
陈设
御楼引见
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎设御座于宣德门楼上前楹，当中南向，又设御幄于御座之北，仪鸾司分设文武百僚等及蕃国降王以下次于楼之左右，其日未明，尚书兵部帅其属陈列黄麾大仗于宣徳门外分左右中道，外仗排立，至朱雀门，如大礼，肆赦之仪，【唯不设辇辂，舆马等】，所司偹蕃国，降王以下，所赐衣带等于楼侧，以俟宣取。
御楼引见
其日宰相，亲王，使相，执政官，文武百僚，宗室，诸方客使等，各赴楼前，就次，皇帝常服，出内东门先知，客省事以下六尚局，应奉官，只应武功大夫至保义郎，知内侍省事以下带御器械官鬬班立定，屏门开，先禁卫诸班，亲从等迎驾，自賛常起居，知客省事，以下知内侍省事以下常起居，次楼上立知枢宻院官翰林学士承防宣名常起居，贮廊南管军臣僚，宣名常起居讫，【管军臣僚导驾至宣徳门赴楼下，侍立】皇帝乗舆升宣德门楼，降舆归御幄，礼直官舎人分引文武百僚立班于楼下，如大礼，肆赦之仪，管勾降，王使臣并随行旧蕃官北向立定，楼下东上閤门进班齐，牌以红条袋引升楼上，东上閤门附内侍进讫，内侍承防索扇，扇合，皇帝即御座，帘卷，内侍又賛扇扇开，内侍卫如常仪，诸班亲从并里围降王人等，迎驾自賛常起居次舎人賛执仪将士常起居，次管勾使臣等，并随行旧蕃官常起居，次礼直官舎人分引文武百僚重行北向賛者曰拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜班首，奏圣躬万福，又再拜，讫，礼直官舎人分引各就东西序立，舎人引蕃国降王，各服本蕃，衣冠诣楼前北向立定，【妇人少西，僧又少西俱立，其后】入内省官诣御座前，承防传楼上，东上閤门承防录讫，以红条袋降制【，凡有防宣问等并准此。】楼下，东上閤门官承防退，蕃国降王以下俯伏于地，东上閤门，官至令通事舎人扶蕃国，降王等起，首领以下，亦起并躬，东上閤门官，宣曰：有勅蕃国，降王以下再拜，【僧尼止躬呼万嵗余准此】，东上閤门官，录勅防付管勾官讫，蕃国降王等躬听诘问，【如有回奏，东上閤门录讫，以红条袋引升殿，】入内省官诣御座前，承防传楼上，东上閤门官，承防称有勅赦罪，宣讫舎人賛谢恩拜蕃国，降王以下再拜，随拜三称万嵗序立舎人入内省官再诣御座前，承防传楼上，东上閤门官，东上閤门官，承防称有勅，各赐幞头，衣带等楼下，东上閤门官，承防引所赐服檐牀，陈列稍西舎人宣曰有勅，蕃国降王等再拜讫，躬舎人称各赐某物蕃国，降王以下跪，【僧尼人躬】妇，赐物过又再拜，三称万嵗【如赐官，即賛谢再拜】并归次易，所赐服舎人先引蕃国降王以下至授遥郡以上当楼前北向东上，重行异位，立定，賛再拜舞蹈，三称万嵗又再拜讫，次賛服冠帔妇女再拜谢，【或有授遥郡以上职名僧，别班谢】引还，次賛楼上侍立官称贺再拜，礼直官舎人引方引文武百僚横行北向立定，賛者再曰再拜，在位官皆再拜，班首少前，俯伏，跪，称贺【其词，中书省随行事撰述，】贺讫，俯伏，兴，退，复位，賛者曰拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官进诣楼前承防就班首宣曰：有制賛者曰拜，在位官皆再拜，宣答讫，【其词学士院随事撰述，】賛者曰拜，在位者皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜分班楼上，枢宻院官少前俯伏，跪奏称：具官臣某言，礼毕，俯伏，兴，退，复位，内侍承防索扇，扇合，皇帝降座，帘降，内侍又賛扇扇开，所司承防放仗，楼下鸣鞭，賛文武百僚再拜讫，退，【如宣臣僚观六军骑士拽队，赐茶酒，临时取防，】皇帝乗舆还内如常仪。
政和五礼新仪卷一百五十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十八
军礼
命将出征仪上
受旌节
引见
造庙
冝社
告武成王庙
祃祭
师旋奏凯
御楼献俘宣露布
受旌节
前一日，仪鸾司设大将，次于朝堂，其日大将，常服入就次，执事者设褥位于东上閤门外阶下，设制诰，箱于褥位之前，少西，持旌节者少南，谒者引大将至，就褥位，北向立，揖东上閤门官宣有勅，大将再拜，躬聼口宣讫，搢笏，谒者二人，持箱进于大将之前，大将受讫，次少府监，执事者交旌节，大将俯伏，兴，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，出文德殿门，次端礼门入，右升龙门出，宣德西偏门，大将勒所部兵卫并偏将，禆将各建旗以正行列，【大将建旗，饰以熊虎，偏将建旟，饰以乌隼，裨将建旐，饰以蛇，】执擎旌节，并押节人，骑士枪牌歩兵乐工等分，左右前导，至第。
引见
其日早，大将常服，入就殿门外次舎人引诣殿庭，进当殿陛，北向立，揖躬大将，再拜兴，奏圣躬万福，又再拜，引大将少前躬致词，归位再拜，西出，少顷舎人再拜再引，大将诣殿庭，进当殿陛，北向再拜讫，引至东阶揖，升殿，近御前之左，大将奏事，禀方略讫，降东阶下殿，再拜西出。
造庙
前期，太史择日，太常寺具时日散告诸司，前告二日，仪鸾司设告官以下次于常所设大将次于南门之外道东，西向，前一日质明，告官以下赴祠所，清斋行事，执事官并集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，眡礼馔，香币次賛者引监察御史阅礼馔，视牲充腯，【凡告官，大将行事，礼直官引余官賛者引】乃还，斋所未后一刻，大官令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲脯，后有司帅其属清扫庙之内外，告日前三刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，賛者先引宫闱，令入诣殿庭，北向再拜，升殿开室讫，太常陈币篚于神位之左，【币以帛，】祝版于神位之右，置于殿，香炉并合置于案上，【御封香，】次设祭器，借以席，光禄实之，每位左十有二笾，为四行，以右为上，【第一行，鱼鱐在前，糗饵，粉餐次之，第二行，干在前，干枣彩塩次之，第三行，鹿脯在前，榛实，干桃次之，第四行，薐在前，芡，栗次之，】右十有二，豆为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹，配食次之，第三行，鱼醢在前，兎醢，豚拍次之，第四行，鹿臡在前，醓醢，糁食次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩，两胁并脊两髀在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺二在上端，离肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载三重，一实以羊，熟，肠胃肺一，实以豕熟，肤如载其腥第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，背二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊胁在中，一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】又爼二在胙，爼之北【，实以羊豕，牲首】槃，一在室户外之左，【实以毛血，】防二，一在铏之前，【实以大羮，】一在笾之左，【实以肝膋】，铏三，在防之后，笾豆之间，【实以羮，加芼滑】，簠簋各二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻南，簋实以黍稷，稷在黍南，】设牺鐏，一置于坫，加勺幕，置诸户前楹间，北向，【实以供内法，酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又寔以爵加坫，】执罍篚者在于其后，又设虚揖位于斋宫内道南及东神门外告官，大将在南，北向，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，西上，开瘗坎于西阶之东，北向，方深取足容物，设望瘗位于瘗坎之南告官，大将北向，监察御史东向，奉礼郎，太祝，西向北上，又设告官位于东阶之东，西向，又设大将位于告官之南，西向，监察御史位于殿庭之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，西上，光禄卿位于监察御史之东，北向，又设监察御史位于殿上之西，东向，奉礼太祝在东，西向，北上，太官令于酒尊所，北向，告日未明，太官令帅其属实馔具毕，引光禄卿入定位，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升自西阶，【凡行事，执官升降阶，准此】，眡礼馔毕，次引监察御史升殿，阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿还斋所，余官各服祭服，引告官，大将以下诣东神门外虚揖位，礼直官賛揖讫賛者引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令先入就位，次引告官并大将各入就位立，受祠祭官于殿上賛奉神主，次引宫闱令入室搢笏，于祐室内，奉神主设于座，【奉神主诣神幄内于后启，设于座，以白罗巾覆之，】执笏退，复执事位，祠祭官于殿上賛奉神主讫，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升就位，立定，次引告官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣僖祖室神位前，搢笏跪，三上香，引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎以币授告官，讫，执笏兴，诣次室以俟告官受币，奉奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜讫，引告官以次诣翼祖，宣祖，太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗室奉奠，并如上仪，降复位，少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣僖祖酒尊所，西向立，执事者以爵授执事者，执笏诣僖祖神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，告官执爵跪，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，出室户外，北向少立，太祝搢笏于室户外之右，东向跪，读祝文讫，【祝文，随时事撰述，】执笏，兴，复位，告官再拜讫，引告官以次诣翼祖，宣祖，太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗室酌献，并如上仪，降复位，礼直官曰：赐胙，賛者曰再拜，告官大将以下皆再拜，祠祭官于殿上賛奉神主入祐室，引宫闱令搢笏，奉神主入祐室讫，【宫闱令先捧匮，置于神位，纳神主于匮讫，捧匮入祐室】，次引告官大将诣望瘗位，有司诣神位前，取祝币，置于瘗坎，次引监察御史，奉礼郎，太祝降，望瘗位立定，礼直官曰：可瘗，置土半坎，引告官以下复诣东神门外，虚揖位对立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监察御史升殿监眡，収彻讫，退，宫闱令阖户以降，太常藏祝板于匮，若凯旋祭告，惟陈俘馘及军实于南门之外，北面东上，其告礼并如上仪。
宜社
前期，太史择日，太常寺以时日散，告诸司前告二日，仪鸾司设告官以下次于常设，所设大将次于设宫北门之外道西，东向，前一日质明，告官以下赴祠所，清斋行事，执事官并集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，眡礼馔，香玉币次賛者引监察御史视礼馔，视牲充腯，【凡告将行事，礼直官引余官賛者引】斋所未后一刻，太常令帅宰人以鸾刀割牲，遂烹牲脯，后有司帅其属扫除坛之上下，告日前三刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛上，南方北向，太常陈币篚于神位之左，【礼神之玉奠于神前，玉加于币，玉以两圭有邸，币以黑，】祝版于神位之右，置于坫，香炉并合置于案上，【以御封香，】次设祭器，借以席，光禄实之，每位各左十有二笾，为三行，以右为上，【第一行，彩塩在前，鱼鱐糗饵，粉餐次之，第二行，榛实在前，干桃干，干枣次之，第三行菱在前，芡；栗，鹿脯次之，】右十有二豆，为三行以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，配食鱼醢，兎醢次之，第三行，豚拍在前，鹿臡，醓醢，糁食次之，】爼二，一在笾前，【实以羊腥，七体两脾，两肩，两胁并脊两脾在两端，两肩，两胁次之，脊在中】，一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又爼六在豆，右为三重，以北为上，【第一重，一实以羊，腥，膓胃肺，离肺二在其上端，离肺三次之，膓三胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实以羊，熟；膓，胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正一直一，横一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以并，肩臂臑在上端，肫胳在下端，胁在中，一寔以豕熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】槃一在神前，【实以血】，铏三，在槃之前，笾豆之间，【实以羮，加芼滑】，簠簋各二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻南，簋实以黍稷，稷在黍南，】设牺尊，一置于坫，加勺幂，在坛上西北隅，南向，【实以供内法，酒】，太常设烛于神位前，洗二于印阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，又设虚揖位于坛东告官，大将在南，北向，监察御史，奉礼郎，太祝，太官令在北，南向，西上，开瘗坎于子阶之西北，南向，方深取足容物，设望瘗位于瘗坎之南告官，大将在南，北向，监察御史在东，西向，奉礼郎，太祝在西，东向，南上，又设告官位于墉下，南向，监察御史位于两坛之间，南向，奉礼郎，太祝，太官令在其后，东上，光禄卿在其西，南向，又设监察御史位于社坛上之东，西向，奉礼郎，太祝位于稷坛上之西，东向，南上，太官令于酒尊所，南向，告日未明，太官令帅其属实馔具毕，引光禄卿入就位，賛者曰再拜，光禄卿再拜，升自印阶，【凡行事，执事官升降，凖此】，眡礼馔毕，次引监察御史升坛，阅陈设，纠察不如仪者，光禄卿还斋所，余官各服祭服，次引监察御史，奉礼郎，太祝，大官令先入就位，次引告官并大将就位，立定，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，大官令升坛各就位，【，大官令就酌尊所，】立定，次引告官诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升诣太社神位前，搢笏跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，东向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授告官，讫，执笏兴，诣太稷坛，以俟告官，受玉币，奉奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，次引告官诣太稷坛，奉奠如上仪，降复位，少顷，引告官再诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升诣太社酒尊所，东向立，执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，大官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏诣太社神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，引太祝诣神位前西向，搢笏跪，读祝文讫，【祝文，随事撰述，】执笏兴，诣太稷坛，以俟告官，再拜讫，引告官以次诣太稷酒尊所，酌献如上仪，降复位，礼直官曰：赐胙，賛者曰再拜，告官大将以下皆再拜受赐，引告官诣望瘗位，有司各诣神位前，取玉币祝版，置于瘗坎，次引监察御史，奉礼郎，太祝降，诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，寘土半坎，引告官以下复诣虚揖位，对立，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，引监察御史升坛，监视收彻讫，退，若凯旋祭告，唯陈俘馘及军实于北门之外，南面西上，其告礼并如上仪。
政和五礼新仪卷一百五十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百五十九
军礼
命将出征仪下
告武成王庙
前期，太史择日，太常寺具时日散告诸司，前告二日，仪鸾司设告官以下次于祠所，又设大将次于庙南门之外道东，西向，前一日质明，告官以下赴祠所，清斋执事官并集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，眡礼馔，香币退，告曰：前三刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常陈币篚于神位之左【，币用白】，祝版于神位之右，置于坫，香炉并合置于案上，【以御封香，】次设祭器，借以席，光禄实之，每位各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】牺尊一，置于坫，加勺，幕在于殿堂上前楹间，北向，实以供内法酒，太常设烛于神位前，置二洗于东阶之东，盥洗在东，爵洗在西，罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，开瘗坎于殿后之西北，壬地，方深取足容物，设望瘗位于瘗坎之南，告官北向，大将位于西，东向，奉礼郎，太祝，太官令位于东，西向，南上，设告官位于东阶之东，西向，又设大将位于告官之南，西向，奉礼郎，太祝，太官令位于殿庭之南，北向，西上，又设奉礼郎，太祝位于殿上之东，西向，北上，太官令于酒尊所，北向，告日未明，大官令帅其属实馔具毕，告官以下，各服祭服，賛者引奉礼郎，太祝，太官令先入就位，【告官大将，礼直官引余官賛者引】次，礼直官引告官并大将入就位，立定，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引奉礼郎，太祝，太官令升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆准此。】就位，次引告官诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣神位前，搢笏跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受币，奉奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，降复位，少顷，引告官再诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升诣尊所，西向立，执事者以爵授告官，告官搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以酒授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，次引太祝诣神位前，东搢笏跪读祝文讫，【祝文，随时事撰述，】执笏，兴，复位，告官再拜讫，降复位，次引告官诣望瘗位，有司诣神位前，取祝币置于瘗，次引奉礼郎，太祝降，诣望瘗位，立定，礼直告曰：可瘗，窴土半坎，礼直官曰：礼毕，引告官以下退。
祃祭
前祭一日，所司预于祭所设壝，量地之宜，建二旗于四门之外，各以地色，又设黄帝神位于壝内，近北，南向，【奉以熊席，】置甲胄，弓矢于神位之右，建矟于其后，祭日前三刻，礼直官賛者各服其服，所司陈币于神位之左【，币以白】，祝版于神位之右，置于坫，香炉并合置于案上，又设祭器借以席，笾一在左，【实以鹿脯，】豆一在右，【实以鹿臡，】牺尊一，置于坫，加勺幂，在壝内之东南，【实以法酒，】设烛于神位前，洗二，位于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，开瘗坎于神位之北，壬地，方深取足容物，设望瘗位于瘗坎之南，设献官位于壝之东门内西向，奉礼郎，太祝，太官令位于壝门内北向西上，【献官将充奉礼郎，太祝，大官令以上，以本处曹官充摄，】又设奉礼郎，太祝位于神位前之东，西向，北上，太官令位于酒尊所，北向，质明，太官令帅其属实馔具毕，献官具戎服，余官常服賛者引奉礼郎，太祝，太官令先入就位，【献官，礼直官引余官賛者引】礼直官引献官就位，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，引奉礼郎，太祝，太官令各就位，次引献官诣盥洗位，北向立，盥手，帨手，诣神位前跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授献官讫，执笏，兴，复位，献官受币，奉奠讫，俯伏，兴，再拜退，复位，少顷，引献官再诣盥洗位，北向立，盥手，帨手，诣爵洗位，北向立，洗爵，拭爵，以爵授执事者，诣酒尊所，西向立，以爵授献官，献官执爵，执尊者举羃，太官令酌酒，献官以爵授执事者，诣神位前，北向立，执事者以爵授献官，献官跪执爵，三祭酒，奠酒，俯伏，兴，少立，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪，读祝文讫，【祝文，随时事撰述，】执笏，兴，复位，献官再拜讫，退复位，次引献官以下诣望瘗位，有司诣神位前，取祝币，置于瘗坎，次引奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，窴土半坎，礼直官賛礼毕，引献官以下退。
师旋奏凯
某日大将勒所部兵卫，执俘陈于都门外，鼓吹令，丞押凯乐，分前后二部，并其次第，陈列将入都门，鼓吹振作，迭奏乐歌，【其词，随时事撰述，】行至太庙及太社门，工人下马，陈列于门外，奏歌曲，俟告献礼毕，复导引奏曲，至宣德门楼前兵仗外，二十歩乐工皆下马徐行，前进兵部尚书于中路，前导至楼下，次协律郎二人，公服执麾分导，鼓吹令引乐工等至献俘，位之南面，重行立定大司乐于乐工之前，俯伏，跪奏：具官臣某言，请奏凯乐，协律郎举麾，鼓吹大作，徧奏乐曲，协律郎偃麾，乐止，大司乐，又跪奏：臣某言，奏凯乐毕，兵部尚书，大司乐进，协律郎导，鼓吹令引乐工等并于兵仗外序立，次引复入，献如别仪。
御楼献俘宣露布
前期，殿中监帅其属尚舎设御座于宣德门楼上前楹，当中南向，又设御幄于御座之右，北仪鸾司，分设文武百僚及献俘将校，次于楼下之左右，随地之宜，其日未明，尚书兵部率其属，陈列黄麾大仗于楼前，东上閤门，御史台，太常寺设文武百僚等班位，并如受降之仪，又设献俘位于楼前少南，又设献俘将校位于献俘位之北，刑部尚书奏请献俘位，又于其北，并北向，门下侍郎受露布于楼下之东，兵部尚书位于其南，并西向，文武百僚诸方客使各赴楼前，就位次，皇帝常服，出内东门先知，客省事以下六尚局，应奉官，只应武功大夫至保义郎，知内侍省事以下带御器械官鬪班立定，屏门开，先禁卫诸班，亲从等迎驾，自賛常起居，次知客省事，以下知内侍省事以下常起居，次楼上侍立，知枢宻院官翰林学士承防宣名常起居，贮廊南管军臣僚，宣名常起居讫，【管军臣僚导从驾至僚门，导赴楼下，侍立】皇帝乗舆升宣德门楼，降舆归御幄，礼直官舎人分引文武百僚就位，立定楼下，东上閤门进班齐，牌以红绦袋引升楼上，东上閤门附内侍进讫，内侍承防索扇，扇合，皇帝即御座，帘卷，内侍又賛扇扇开，侍卫如常仪，诸班亲从并里围人等迎驾，自賛常起居次舎人賛执仪将士常起居，次礼直官舎人分引文武百僚横行北向，賛曰拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜班首，奏圣躬万福，又再拜，讫，礼直官舎人分引各就东西序立，次楼上，侍臣承防进诣楼前，宣引献俘，宣讫将校，执俘就北面位，立定，东上閤门官引露布案于楼前北向，称宣附讫，附门下省，东上閤门官案西，东向立，引门下侍郎于案南，北向，搢笏跪，提承受，【阙即行，首承受】于案上，捧露布躬，授门下侍郎俯伏，兴，置案于近北，东上閤门官随案退，门下侍郎，以露布传授，通事舎人折方南行诰文武班南宣，宣讫，通事舎人捧露布，跪授门下侍郎，转授兵部尚书，次礼直官引刑部尚书进当楼前，俯伏，跪进奏，具官臣某言，某使某官某，以某处所俘执献，请付所司奏讫，复位，以俟防合，就刑者立于西厢，东向，礼直官引大理卿受之，诣法塲准式，若上命释罪者，通事舎人诣楼前南向，宣有勅释缚，释缚讫俟命，又东上閤门官，宣制释放，【其词学士院随事撰述，】宣讫，通事舎人賛谢恩，拜，再拜，随拜三称万嵗讫于东厢，西向序立，【如有赐物，即临时承防宣赐賛谢恩如受降之仪，】賛楼上侍立官称贺再拜，礼直官舎人分引文武百僚横行北向立定，賛者曰拜，在位官皆再拜，班首少前，俯伏，跪，称贺讫，【其词，中书省随事撰述，】俯伏，兴，退，复位，賛曰拜，在位官皆拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜东上閤门官进诣楼前承防就班者，宣曰：有制賛者曰拜，在位官皆再拜，宣答讫，【其词学士院随事撰述，】賛者曰拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，三称万嵗又再拜分班楼上，枢宻院少进前，俯伏，跪奏称：具官臣某言，礼毕，俯伏，兴，退，复位，内侍承防索扇，扇合，皇帝降座降，内侍省賛扇扇开，所司承防放仗，楼下鸣鞭，賛文武百僚再拜讫，退，皇帝乗舆还内如常仪。
政和五礼新仪卷一百五十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十
军礼
皇帝田猎仪上
时日
祭告
陈设
车驾诣田猎所
田猎
赐射余获
车驾还内
时日
仲冬之月，太史择日，皇帝田猎于近郊，【猎以刚日】。
祭告
皇帝将猎，遣官告于宗庙，社稷，如常告之仪，有司祃祭于田所，设黄帝神位南向，建矟于神位之后，置甲胄弓矢于神位之侧，设制币，笾豆尊坫，篚羃，并如命将出征，祃祭之仪。
陈设
前期，户部尚书，治徒庶侍郎，会卒伍虞部，莱所田之野，量地之广狭，以旌为和门，殿中监帅其属尚舎设御幄殿于近北，南向，设东西閤于殿后之左右，殿上前楹施帘，仪鸾司文武羣官次于幄殿门外之左右，量地之宜，典仪设侍猎，羣臣位于和门，内之左右，又设王公以下从猎，位于和门，内之东南，与侍猎，羣臣班稍却，重行异位，西向北上，又设百姓位于王公，从猎位之南，少东。随地之宜，前猎一日未明，兵部尚书建旗于所田之后，诸将以鼓铎镯铙，帅士徒集于旗下，毋得諠哗，质明币旗，罚后至者，兵部侍郎分申田令，禁麛卵者，与毒驾卤簿，仗自宣德门外，以次排列如式。
车驾诣田猎所
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿后，殿上前楹施帘，仪鸾司设导驾等官次于殿门之外，大晟设宫架于宣德门外稍南，北向如式，其日未明二刻，诸侍卫之官各服其器服乗黄令进木辂于宣德门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅之前賛者二人位又在其前，通事舎人分引枢宻院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出殿上，少驻辇官，迎驾自殿常起居宣賛官上殿帘，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居次舎人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛只候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六部尚书局应奉官，只应通事大夫以下武功大夫以上并先退，次管军臣僚，宣名常起居，賛只候引驾，分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝至大庆殿后閤，降舆入西閤，导驾官以下就次，各易其服，少顷，东上閤门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，东向乗黄令位其后，次引导驾官在其后，分东西相向，立定以俟命，奉迎前导，礼直官，通事舎人引左辅奏请中严，【凡左辅，门下侍郎奏请，皆礼直官，通事舎人引】少顷又奏：外办，皇帝服武弁之服乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。宣賛舎人賛左辅以下常起居，次导驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】太仆卿出诣木辂所，摄衣而升，正立执辔，导驾官前导，帝出大庆殿门外，至木辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进诣舆前，俯伏，兴，跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向，进木辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，导驾官分左右前导，门下侍郎进当辂前，俯伏，跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俯伏，兴，退，复位，【凡门下侍郎奏请准此，】协律郎跪，俯伏，举麾，兴，工鼓柷，奏采茨之乐，【凡乐，皆协律郎举麾，兴，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣德门内以俟，门下侍郎及賛者夹以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣德门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内行寳郎奉八寳前导，殿中监，后部从导驾官夹侍，侍臣上马，率门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，乐止，鼓吹振作，小驾卤簿，前导诣田所，车驾将至田所，北和门，兵部尚书，戎服乗马奉引东上閤门，御史台分引文武侍猎官，诸方客使，礼直官賛者引从猎，官俱诣门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾入门，少驻文武，侍臣皆下马，导驾官歩导入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至幄殿西阶，回辂南向，导驾官分左右立，千牛将军立于辂左，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于舆后，皇帝降辂乗舆入幄殿，侍卫如常仪，皇帝降舆归后，西閤，帘降，通事舎人承防勅，羣臣各还次，以俟田猎。
政和五礼新仪卷一百六十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十一
军礼
皇帝田猎仪下
田猎
皇帝将猎，御史台先引殿中侍御史，入就位次，礼直官，通事舎人等分引侍猎，羣官就位，内侍传宣王公以下，从猎官并赐旋襴鞾子，次引王公以下服所赐，俱入幄殿门内，分班立定，太仆进田马于御幄之西阶，尚辇奉舆于殿后，西阁近东，南向，左辅奏中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝乗舆以出警跸，侍卫如常仪，至殿上少驻通事舎人賛随驾从猎，官奏圣躬万福，讫又賛谢恩拜王公以下再拜讫，左辅诣舆前，俯伏，跪奏：请皇帝降舆乗马太仆卿授绥，兵部尚书，戎服歩导将至幄殿门，门下侍郎诣驾前，俯伏，跪奏：请皇帝少驻，勅从猎官上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎传制，从猎官上马，賛者承传，勅从猎官上马，王公以下从猎，官俱乗马从后兵部尚书乗马奉引至围前，皇帝鼓行赴围，鼓吹令以鼓六十陈于驾前东南，西向，六十于西南，东向皆乗马各备箫角，次将士皆驰入围，乃设驱逐之，百有二十，分左右相向，皇帝乗马南向，太仆卿敛，大绥以从王公以下，皆带弓矢，陈于驾左右，所司之属，又敛小绥以从，遂驱兽出于驾前，近侍整饬，弓矢以进，皇帝受弓矢，从禽左而射之，【每射中狐兎，王公以下，并下马再拜贺，】门下侍郎诣驾前，俯伏，跪奏：请皇帝观猎，奏讫，皇帝乗马南向，王公以下各以序射【，若射中狐兎，即下马再拜谢，】射讫，乃止。驱逐之，骑驱逐之，骑止，然后百姓猎田，虞部建旗于围内，从驾之鼓及诸军之鼓，俱振卒徒噪，呼得禽者，献于旗下，以备宗庙，賔客庖厨之实，其余还以馈田家。
赐射余获
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄殿于射所，南面，又设东西阁于殿后，有司设王公以下射席位于幄殿前之东，又设释弓矢，席位于殿门外之左右，俱北上，田将毕，张兽皮于御幄殿之南，【量地逺近】陈所获之禽于幄殿下已南，少东田既毕，门下侍郎奏请皇帝观射奏讫，皇帝至自田所，王公以下并持弓矢，分左右前导，皇帝升幄，侍卫警跸如常仪。王公以下至幄殿门皆跪，释弓矢于位，礼直官舎人入以序列于庭，门下侍郎奏请王公以下射，左辅前承防退，称曰：制可，賛王公以下再拜讫，出诣门外位，跪取弓矢，入就射而中者，立于东阶，西面，依踈宻为序，不中者立于西阶，其序依品，并北上立定，賛者曰拜，在位者皆再拜讫，所司以次授于中者授讫，俱复位，賛者曰拜，在位者皆再拜，左辅诣御座前跪奏：礼毕退，皇帝乗舆归殿后东阁，帘降，左辅奏解严，礼直官舎人引王公以下次出。
车驾还内
前期，殿中监帅其属尚舎设御幄于大庆殿门外之东，南向，其日，皇帝观射讫，还幄殿，后东阁，所司转仗卫卤簿于还涂，如来仪，文武百官，客使等，并先诣宣德门外就次，以俟立班，奉迎乗黄令进木辂于幄殿门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉御进舆于殿后阁，导驾官俱诣幄殿下奉迎，左辅奏请中严，少顷，又奏：外办，帘卷，皇帝服武弁服乗舆以出应，导驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，歩导出门外，太仆卿先诣木辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至木辂所，左辅奏请皇帝降舆升辂，【有司仍具文，辇若乗辇即奏云：降舆乗辇】太仆卿，正立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，警跸，侍卫如常仪，将至，侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勅侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，警跸鼓吹，诸军乐振作，车驾将至宣德门外，文武百官立班再拜奉迎，车驾至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马歩导千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令奏采茨之曲，入门，乐止。车驾至御幄前，左辅奏请皇帝降辂乗舆【若乗辇即奏云降辇，】皇帝降辂乗舆以入，至大庆殿后阁，左辅奏解严，通事舎人承防勅羣官还，次将士各还其所。
政和五礼新仪卷一百六十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十二
军礼
册命诸王大臣仪
陈设
临轩册命
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱，大庆殿门之内，设御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右，稍北，设东西阁于殿后之左右，殿上前楹施帘，设香案于丹墀螭壁间，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，设协律郎举麾位于宫架西北，东南大司乐，押乐位于宫架之北，北向，仪鸾司设受册者次于右，升龙门里，近地东向，文武百僚应行事官次于大庆殿门外及朝堂之内外，又设册案位次于殿后，东厢南向，【前一日，尚书工部奉册进入，】其日，尚辇陈舆辇于龙池，繖扇于沙墀，太仆陈五辂于庭，玉辂在其中，金辂在其东，象辂次之，革辂在其西，木辂次之，玉辂稍前，俱北向，尚辇列御马于龙墀，在御辇之后，东西相向，金吾列仗，陈旂帜，兵部帅其属，设黄麾半伏于殿外之内外，典仪设左辅，承制位于御座之东，西向，又设受册者位于殿庭横街之南，北向，设权置册褥位于近东，稍北向，又于受册位前东北，西向，设褥位一以俟，右弼奉册，又于奉册位之北，设褥位一，以俟左辅，宣制右弼，读册应行事官位，又于近北，西向北为上，典仪于宫架，东北賛者二人在南，少退，俱西南。
临轩册命
其日未明前受册者，服朝服，自第备本品南簿入右掖门，至端礼门，降车，礼直官，通事舎人賛引入，右升龙门就次，质明，辟大庆殿门，文武百僚及应行事官入就次，服朝服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅賛者先入就位，掌管内臣承防降，册出垂拱殿门，礼部职掌，以次捧举至大庆殿后幄次以俟，皇帝将出宫，东上閤门引知枢宻院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣賛官上殿帘卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居次舎人先賛知内侍省以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛只候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只应通事大夫以下武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执仗，宣名常起居，賛只候引驾，分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫亲从自賛常起居讫，至大庆殿后，管军臣僚，易公服，执仗于殿阶下，分东西立，侍武功大夫至武翼郎，分立于龙墀上，敦武郎至保义郎，分立于沙墀上，并重行，东西相向，皇帝降辇入西阁，前导官，易朝服，诣御座前，分左右侍立，枢宻院签书枢宻院知客省事，以下签书东上閤门官在东，同知枢宻院在西閤门以下，各诣两朶，殿上不当，只应舎人并殿下西向立，诸将军校先入，分立殿门，左右内外符寳郎俱诣阁奉迎，御史台先引殿中侍御史一员先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺四方馆分列，三公以下文武百僚等入诣大庆殿庭立班，东西相向，如正，至朝会之仪，礼直官引右弼，中书侍郎及捧册官并诣大庆后幄次前立，少顷，捧册出幄次，捧册官，帅执事人等捧举以行，礼直官，通事舎人前引中书侍郎押册，右弼从后援，卫如仪，由大庆东过，至大庆殿庭，权制讫，礼直官，通事舎人賛引受册者立于殿门外之东，西向，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符寳郎奉寳先出陈于御榻之左右，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝出西閤乗辇协律郎俯伏，跪举麾，兴，工鼓柷，宫架奏干安之乐【，凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，麾戛敔而后止，】皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，帘卷，内侍又賛扇扇开，殿下鸣鞭，戛敔，乐止，炉烟升，礼直官，通事舎人引受册者入乐作，至位，乐止，典仪曰再拜，受册者再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，奏圣躬万福，又再拜讫，引受册者进，东西向立，礼直官，通事舍人引文武百僚俱横行北向，【两省官，学士待制以上将军以下，依旧东西相向立；】典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，分班，礼直官，通事舎人引受册者复受册，引左辅诣御座前承防，退，降阶宣制，位称有制，典仪曰再拜，受册者以下应在位官皆再拜，左辅宣制讫，受册者以下再拜左辅，升复位，礼直官，通事舎人引右弼，诣读册位，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼搢笏，捧册跪，读讫，兴置于案，典仪曰：再拜，受册者再拜，次引右弼诣奉册位，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼捧册，受册者搢笏，跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于其后，】右弼，中书侍郎俱退位，奉班，典仪曰：再拜，受册者再拜，礼直官，通事舎人引受册者退，乐作，出门，乐止，左辅进，当御座前俯伏，跪奏称：左辅臣某言，礼毕，俯伏，兴，复位，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，大乐正令撞蕤賔之钟，左右五钟皆应，协律郎俯伏，跪举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐，皇帝降座，入自东房，还东阁，侍卫如常仪，内侍又賛扇扇开，戛敔，乐止，礼直官，通事舎人引左辅版解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
政和五礼新仪卷一百六十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十三
军礼
紫宸殿贺胜防仪
大傩仪
州县傩仪
诸州岁贡仪
紫宸殿贺胜防仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官以下横行序立，如望参仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居讫，又自賛贺再拜讫，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭，读奏目官以下起居讫，【读奏目，官升降自东阶，】班首出班，致词称贺，归位再拜，【如宣答，又再拜，】次知内侍省事以下，【帯御器械，官公服鞾，笏，缀内侍近班】，次管军臣僚各逐班先面西立，俟班到横行賛起居称贺，并如上仪，次行门，起居称贺，再拜讫，俟舍人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱殿起居，称贺班将毕，紫宸殿枢宻以下大班入就位，并如贺祥瑞，立班之仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭，舎人揖枢宻以下躬起，当殿通某官姓名以下起居，称贺复位，賛枢宻以下再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，班首出班，致词称贺，复位，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，知东上閤门官当殿北向承防讫，西向称有制，枢宻以下再拜，宣答讫，又再拜，舞蹈，又再拜，讫，再鸣鞭枢宻直学士自西阶升殿侍立，知引进司东上閤门官以下殿庭，东西向侍立，余官分班出，【宣賛舎人退近南当庭中，对立舎人西出】，文武百僚，诸军将校殿门外，序班立定，知引进司官，东上閤门官以下，退立东阶下，殿中侍御史一员先入就位，次两省次上将军以下分班入，次舎人分引三公以下文武百僚入殿庭，东西相向立；【将校排列，不尽者，止殿门外，立班】舎人揖班首以下躬宣賛舎人当殿通文武百僚，宰臣【三公通某官】姓名以下起居，称贺舎人引班首以下横行北向，【两省上将军以下，依旧立】，并如贺祥瑞，立班之仪，宣賛舎人揖左班，近前舎人自班后，诣东阶下立，东上閤门，官至通唱位，舎人揖班首以下躬东上閤门官賛再拜，班首出班，致词称贺，复位，枢宻诣御座前承防，退诣折槛东，西向，宣答班首以下再拜，并如上仪。讫，次东上閤门官揖宰相，执政官升殿，【并升自东阶，中书侍郎，升自西阶，枢宻直学士出殿】賛拜东上閤门官还位，引右班舎人由右班前，余官分出次两省，次上将军以下，知引进司东上閤门官以下还侍立，位宣賛舎人复位，次引进奉如仪，舎人合班躬奏无事，皇帝降位，鸣鞭，知引进司官以下并卷班出，皇帝御垂拱殿，三省枢宻院臣僚奏事毕舎人一员立殿门屏东，候班退南阶下，直身奏閤门外无公事，皇帝降座还内。
大傩仪
前一日，所司奏闻，侲子选年十二以上，十五以下，充着假面，衣赤布袴褶，二十四人为一队，六人作一行，凡四队，执事者十二人，着赤帻褠衣，执鞭上人二人，其一着假面，黄金目防熊皮元衣朱裳，右执戈，左扬楯，其一为唱帅，着假面，皮衣执捧鼓角各十，合为一队，队内有鼓吹令一员，太卜令一员，各监所部，坐巫帅二人，【令以下皆服手巾帻袷褶，】太祝一员，有司预偹每门雄鸡及酒，陈于宫城正门，皇城诸门磔禳设祭，执事者开瘗坎，各于皇城中门外之右，方深取足容物，先一日之夕，傩者各赴集所，具器服依次，陈布以俟其日，未明，诸卫依时刻勒所部屯门列仗入，陈于阶如常仪，鼓吹令帅傩者案于宫门外，内侍诣皇帝所御殿前奏侲子偹请逐疫奏讫，出，命内侍伯六人，分引傩者于宫门以次入，鼓噪以进，执戈扬楯唱，帅侲子和日甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，览诸食，咎伯竒食夣强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使一十二神追恶鬼，曰：赫汝躯，拉汝干，节解汝肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮，周呼讫，前后鼓噪而出，诸队各取门出郭而上，初，傩者将出，太祝布神席，当中门南向，出讫宰人，帅执事者，副牲旁磔之神席之西，借以席地，北首，执事酌酒，太祝受而奠之，祝史持版于座右，跪读祝文，读讫，兴奠版于席，乃举牲并酒瘗坎，讫，退，【其内侍伯导引出门外，止】。
州县傩仪
方相氏州四人，县二人俱执戈楯，【戈，今用小防】唱帅州四人，县二人，【方相唱帅，并杖直充，】侲子选，年十三以上，十五以下，充【帅府及上州六十人，中下，州四十人，县二十人，】杖直八人，四人执鼓，四人执鞭前夕，前所司帅领，傩者宿于州府门外，【县亦如之，】未辨色，所司白长吏请引傩者入，质明，执事者二人出门，各执青麾引傩者鼓噪呼以进，方相氏执戈扬楯唱，帅侲子和日甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，览诸食，咎伯竒食夣强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使一十二神追恶鬼，曰：赫汝躯，拉汝干，节解汝肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮，周呼讫，执事者引之，遍索诸室，及门巷讫，执事者引出，所司接引鼓噪，出大门外为分，四部各趋四城，门出郭外而止。初，傩者入，祝史五人，各帅执事者以酒脯各诣州府门及城四门以俟酒，以爵脯以笾，【县亦如之，】及开瘗坎于诸门之右，方深取足容物，傩者将出，执事者酌酒脯于门右，祝史跪读祝文，读讫，兴奠版于席，乃举酒脯，瘗于坎退。
诸州嵗贡仪
前期，所司具贡物，包匦长吏，缄印书名如式，所司设次于长吏治所，中门内之东西，其日质明，扫除防事之前，望阙设香案，布长吏以下席位于其后，重行异位，设贡物案及幄次于香案之，左讫，长吏帅僚佐以下就次，执事者先引贡物入置于案，又置进表案于贡物之前，【表置案上，】次引长吏并僚佐以下就席位，立定，长吏搢笏，上香讫，执笏賛礼曰再拜，在位者皆再拜，执事者以授长吏，【表借以箱，】长吏少前，搢笏，跪受，表置于案，执笏，俯伏，兴，退，复位，賛礼者曰再拜，在位者皆再拜，引长吏以下退。
政和五礼新仪卷一百六十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十四
军礼
合朔伐鼓仪
斋戒
陈设
祭器
伐鼓
斋戒
前一日，质明行事，执事官赴祠所，请齐集告官，斋所肄仪，太祝习读祝文，眡礼馔玉币，讫，退。
陈设
前二日，仪鸾司设行事执事官次于祠所，告日前三刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，太常设神位席，太史设神位版于坛上，南方北向，太常陈币篚于神位之左，礼神之玉奠于神前，瘗玉加于辇，【玉以两圭有邸，币以黑】，设祝版于神位之右，置于坫，香炉并合置于案上，【以御封香，】次设祭器，借以席，光禄实之，每位各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】牺尊一，置于坫，加勺幂，在坛上西北隅，南向，【实以供内法，酒】，太常设烛于神位前，洗二于夘阶之东北向，罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，开瘗坎于子阶之西北，设望瘗位于瘗坎之南，告官在南，北向，监察御史在东，西向，奉礼郎，太祝，太官令在西，东向，南上，设告官席位于北墉下，光禄卿位于坛之北，监察御史位于告官之西，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱南向，东上，又设监察御史位于坛上之东，西向，奉礼郎，太祝位在西，东向，南上，太官令于尊所，南向社之四门，并坛下近北，各置鼓一，并植以麾旒四门，各依方色，坛下以黄，【麾杠长一丈，旒长八尺】。
祭告
其日时前，太官令帅其属实馔具毕，賛者引光禄卿入诣坛，下位南向，【凡告官行事，礼直官引余官賛者引】賛者曰再拜，光禄卿再拜，升自夘阶【凡行事，执事官升降，凖此】，眂礼馔毕，退，余官各服祭服，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令先入就位，次引告官入就位，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监察御史，奉礼郎，太祝，太官令升就位【，太官令就酌尊所，】立定，次引告官诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升诣太社神位前，搢笏跪，三上香，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以玉币授奉礼郎，奉礼郎以玉币授告官，讫，执笏，兴，复位，告官受玉币，奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜，降复位，少顷，引告官再诣盥洗位，南向立，搢笏，盥手，帨手，诣爵洗位，南向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣酒尊所，东向立，执事者以爵授告官，搢笏，执爵，执事者举幂，太官令酌酒，告官以爵授执事者，执笏诣太社神位前，搢笏，跪，执事者以爵授告官，告官执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，引太祝诣神位前西向，搢笏跪，读祝文讫，执笏，兴，复位，告官再拜，降复位，次引告官诣望瘗位，有司诣神位前，取玉币祝版，置于瘗坎，次引监察御史，奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，窴土半坎，礼直官賛礼毕，引告官以下退。
伐鼓
其日时，前太史局官一员立于坛下，眂日，鼓吹令帅工人二十人，依色服分，置于鼓之左右，以俟日有变，太史曰：祥有变，工人齐伐鼓，明复太史称北工人，即罢其日废物，百司守职。
政和五礼新仪卷一百六十四
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十五
嘉礼
天宁节上寿仪
陈设
垂拱殿上寿
紫宸殿上寿
陈设
前期，殿中监帅其属尚舍陈设紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之东，稍南门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其东，次特进，观文殿大学士，三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书金紫，银青光禄大夫，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士左，右散骑常侍，【三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士，次宣奉，正奉，正议，通奉大夫，大司成，太子宾客，詹事，给事中，中书舍人，通议大夫，左，右谏议大夫，待制，太中大夫，太常卿大司乐，宗正卿，次厢都指挥使，又在其东，太子三师在左，右丞之南，御史大夫在常侍之南，中丞在直学士之南，【各少空】，并西向北上，亲王，使相在御座之西，稍南，【使相稍却，】枢密在其西，次节度使，次节度观察留后，观察使，次厢都指挥使，又在其西，太尉在枢密之南，左右金吾衞左右衞诸衞上将军之南，【视节度使稍却，副使又稍却，】防御，团练使，刺史在厢都指挥使之南，【各少空，】并东向北上，秘书监以下在东，朶殿都虞候在其东，夏国进奉使，副在其南，【少空】，并西向北上，外官大将军以下在西，朶殿都虞候在其西，高丽，交州进奉使，副在其南，并东向北上，余并在西廊下，隔门之南。
垂拱殿上寿
前期，殿中监帅其属尚舍陈设垂拱殿设御座，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，其日读奏目，官知引进司官，知东上閤门官，赞喝引班对立，舍人簿书官并觉察失仪，提防使臣于殿庭稍南，北向，鬬班立，六尚局，应奉官于东上閤门官东立，【公服，系鞵捧尊，捧醆尚醖，典奉御鞾，笏，】知内侍省事以下【鞾，笏，】带御器械官窄衣，并西向，立东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出守，踏道禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，皇帝御垂拱殿坐，鸣鞭读奏目，知引进司官，知东上閤门官以下一班常起居讫，复位，知东上閤门官，升，诣御座前读奏目，【内药局官一员，对展上寿，图】次知内侍省事以下一班常起居，次舍人赞行门常起居，班首奏圣躬万福，复位立，次舍人引枢密以下入就位，知同知，签书枢密院事，在仪石之南，北向，东上，知客省事，至知西上閤门事在知枢密院事之东南，次签书客省事至签书，西上閤门事在其南，次閤门通事舍人，次閤门只候次看班，只候又在其南，管勾六尚书官，在知西上閤门事之东稍前，典御在其南，奉御又在其南，通侍中，侍中衞左武大夫在知枢密院事之南，稍东武功大夫在其南，次武功郎，次敦武郎，次从义郎，次翰林医官，医学又在其南，中亮拱衞左武郎在武功大夫之东稍却，和安大夫至翰林良医，在左武大夫之东，和安郎至翰林医正在其南，每等重行异位，并北向西上，正侍，中亮拱衞右武大夫，在签书枢密院事之南稍西，武德大夫在其南，次武德郎以下至武翼郎，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎，次翰林待诏艺学又在其南中衞右武郎在右武大夫之西稍却，枢密都承防在枢密之西南，承防在其南，次副承防诸房，逐房副承防又在其南，每等重行异位，并北向，东上立定，通班起居讫，分班枢密以下西向，立武功大夫以下管勾，六尚局以下分东西相向立；从义郎以下医官，待诏等先退，知引进司官一员读奏目，知东上閤门官一员奏进寿酒，并由东阶升殿，舍人通敎坊使以下赞再拜，奏圣躬万福，又再拜，各复只应位立，次看醆人稍前，舍人赞仪拜，赞上殿，只候【各分东西，诣西阶立，候进酒升殿，】次舍人引亲王入殿庭，北向立，赞再拜，班首奏圣躬万福，舍人引进奉西入，列于亲王后，酒器担，牀置马前揖，天武躬奏圣躬万福，进奉马先出，内侍进御茶牀，殿侍酹酒讫，知东上閤门官，殿上北向，躬奏亲王某以下进寿酒，舍人揖亲王以下躬奏再拜，舍人引亲王二员，由东阶升殿，知东上閤门官，殿上接引，【舍人东阶下西向立，后准此，】诣御座，东北向立，尚醖，典御奉盘，醆讫，出笏，少立首搢笏，授西向立，奉御启醆亲王一员，搢笏，以酒注于醆讫，出笏，少立班首，捧诣御座东，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授典御，退知东上閤门官引降诣舍人接引当殿，北向立，东上，赞再拜，兴，搢笏跪，执进奉表，舍人接表，【一员在东，余诣亲王西，各搢笏，接表讫，出笏，置表笏上，以表授引进】，知引进司官殿上读奏目，讫，退，亲王以下俛伏兴躬，舍人赞再拜，舍人引班首升东阶，余殿下分立知东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，尚醖，典御授盘，醆班首搢笏捧诣御座东，西向立，奏乐，皇帝饮讫，班首躬接醆，少退虚跪，兴，以盘醆授典御，出笏阶下，亲王北向立，知东上閤门官，引亲王，降阶，舍人接引复位，北向立，赞再拜，躬知引进司官诣折槛东，西向，宣曰：进奉收赞，再拜，舞蹈，又再拜，讫，西出【，亲王以下赴紫宸殿立班，】知引进司官，宣进奉出，天武进奉以出，【知东上閤门官退，复殿上侍立，位后准此，】敎坊使赞送御酒，又再拜，敎坊致语讫，赞再拜，退，次舍人引知枢密院以下横行，引进奉西入，列于班后，酒后担牀置马前，舍人揖天武躬奏圣躬万福，进奉马先出东上閤门官，殿上北向，躬奏知枢密院姓名以下，进寿酒，舍人揖枢密以下躬赞再拜，舍人引班首由东阶升殿，知东上閤门官，殿上接引诣御座，东北向立，尚醖典御，授盘醆，班首搢笏，捧受西向立，奉御啓醆奉御，以酒注于醆，班首捧诣御座东，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授典御，退知东上閤门官引降阶，舍人接引复位，赞再拜，余官分东西序立，枢院官搢笏跪，执进奉表，舍人接表，如上仪，知引进司官殿上读奏目，讫，退，知枢密院以下俛伏兴躬，舍人赞再拜，舍人引班首升东阶，余官殿下分立知东上閤门官引诣御座，东北向，搢笏，尚醖典御，授盘捧诣御座东，西向立，奏乐，皇帝饮讫，班首躬接醆，少退虚跪，兴，以盘醆授典御，出笏，殿下立班官，横行北向立，知东上閤门官引班首降阶，舍人接引复位，北向立，赞再拜，舞蹈，再拜，【非进奉官先退，】知引进司官以下复侍立位，舍人揖枢密躬，知引进司官诣折槛东，西向，宣曰：进奉收赞，再拜，舞蹈，又再拜，知枢密院官升东阶，北上，西向侍立，知引进司官，宣进奉出，天武举进奉以出，教坊使赞送御酒人再拜，教坊致语讫，赞再拜，退，次舍人引管军观察使以上常起居，引进奉西入列于后，酒器担，牀置马前，舍人揖天武躬奏圣躬万福，进奉马先出知东上閤门，殿上北向，躬奏班首姓名以下，进寿酒，舍人揖管军臣僚，躬赞再拜，舍人引班首由东阶升殿，知东上阁门官殿上接引诣御座，东北向立，尚醖典御，授盘醆，班首搢笏，捧受西向立，奉御启醆奉御，以酒注于醆，班首捧诣御座东，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授典御，退知东上閤门官引降阶，舍人接引复位，赞再拜，兴，各搢笏跪执表，舍人接受表，如上仪，知引进司官殿上读奏目，讫，退，班首以下俛伏兴躬，舍人赞再拜，舍人引班首升东阶，殿下分立【枢密，降阶东出，赴紫宸殿侍立，】知东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，尚醖典御，接授盘醆，捧诣御座东，西向立，奏乐，皇帝饮讫，班首躬接醆，少退虚跪，兴，以盘醆受典御，出笏，殿下官合班知东上閤，官引班首降阶，舍人接引复位，北面立，赞再拜，躬知引进司官诣折槛东，西向，宣曰：进奉收赞，再拜，舞蹈，又再拜，揖西出，知引进司官，又宣进奉出，天武举进奉以出，教坊使赞送御酒人再拜，内侍举御茶牀，舍人赞教坊使以下谢只应再拜讫，知东上阁门官侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭，赴紫宸殿后阁，以俟受羣臣上寿，如别仪。
紫宸殿上寿
其日质明，三公以下文武百僚并赴紫宸殿门外就次，御史台引殿中侍御史一员先入就位，东上阁门，御史台，太常寺分引三公以下文武百僚入诣殿庭，东西相向立；东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出閤禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，皇帝升御座，鸣鞭，礼直官，通事舎人引三公至执政官，御史台，东上閤门分引文武百僚并横行北向立定，三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在殿阶之南，稍东次门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其南，次特进，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次七寺卿，至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封知县，至奉仪郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在光禄大夫之东，【资政殿大学士以上稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，待制又在其南，御史大夫，在閤学士之东，御史中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舍人，右谏议大夫在其南，次起居郎，舍人，右司谏符宝郎，左，右正言又在其南，太子三师，在散骑常侍之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，次宾客，詹事，次左右庶子已下在其左，每等各重行异位，并北向西上，亲王，使相在殿阶之南，稍西【，使相稍却，】次太尉在其南，【与特进班斋】，次节度使，次节度观察使，留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次宗室遥郡以下，又在其南，左右金吾衞左右衞诸衞上将军在节度使之西，【诸衞上将军稍却，】大将军在其南，次将军，次率府率，次率府副率又在其南，每等各重行异位，并北向东上，大辽使副在上，将军之西，【视节度使班副使稍却，】夏国使，副在百官之南，诸军将校又在其南，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜讫，分东西序立，礼直官引殿中监，少监升东阶，诣酒尊所，稍西南向西上立，舍人揖教坊使以下通班大起居，次看醆人谢升殿，赞再拜，内侍御进，茶牀殿侍酹酒讫，礼直官，通事舍人分引三公至执政官，御史台，东上閤门分引文武百僚并行北向立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，礼直官，通事舎人引上公升东阶，东上閤门官接引升殿，诣酒尊所，北向，搢笏，殿中监奉盘，醆授上公，殿中少监启醆，上公西向立，殿中监，以酒注于醆，上公奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，出笏，礼直官东上閤门官引上公诣御座前，俛伏跪奏：文武百僚上公具官臣某等稽首言：天宁令节，臣等不胜大庆，谨上千万嵗寿奏讫俛伏，兴；退，降阶，舍人接引复位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，礼直官引知枢密院官诣御座前北向，躬承防退诣折槛稍东，西向，宣曰：得公等寿酒，与公等同庆，知枢密院官退复位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，礼直官，通事舍人等分引三公以下文武百僚分东西序立，礼直官，通事舍人引上公升东阶，东上閤门官，殿中监引诣御座，东北向，搢笏，殿中监授盘，上公捧诣御座东，西向立，乐作，皇帝饮讫，东上閤门官引上公接醆少退，虚跪，兴，以醆授殿中监，出笏引退，降阶舎人接引复位，礼直官，通事舎人等分引三公以下文武百僚横行北向立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，【宗室遥郡以下先退】，礼直官引知枢密官诣御前北向，躬承防退诣折槛稍东，西向，宣曰：宣羣官升殿，宣讫，退，东向立，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，礼直官，通事舎人分引三公以下升东阶，亲王，使相以下升东阶，亲王以下升西阶，御史防东上閤门分引秘书监以下升西朶殿，并东西厢席后立，尚醖典御，以醆授殿中监，奉御启醆，殿中监西向立，殿中少监，以酒注于醆【，第二，第三准此，】殿中监奉酒诣御座前，躬进讫，少退，捧盘西向立，乐作，皇帝饮讫，殿中监接醆少退，以授奉御讫，执笏，复位，通事舍人分引殿上官横行北向，舎人赞再拜，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官皆再拜，舍人赞就座，羣官皆坐，酒初行，先宰臣，次百官，皆作乐，尚食典御，奉御进食，太官设羣官食，【后准此，】皇帝再举酒，羣官兴，立席后，乐作，饮讫，通事舍人赞就座，再拜，行羣官酒，皇帝三举酒，并如第二之仪，酒三行讫，通事舎人曰可起，羣官兴，立席后，若宣示醆，即随向东上閤门官以下揖称宣示醆，躬赞就座，若宣劝，即立席躬，饮讫，赞再拜，内侍举御茶牀，礼直官引左辅诣御座前，北向，俛伏跪奏：左辅具官某言，礼毕，俛伏兴，退复位，礼直官，通事舎人引三公以下文武百僚降阶横行北向立，【枢密院官在亲王后】，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官皆再拜，搢笏，舞蹈再拜讫，退，皇帝降座还内，如来仪。
政和五礼新仪卷一百六十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十六
嘉礼
纳皇后仪一
奏吿天地社稷宫观
陈设
临轩命使发制书
采择
问名
吿吉
吿成
吿期
奏吿太庙景灵宫诸陵
临轩命使册后及奉迎
册后
奉迎
同牢
皇后表谢
皇后朝谒景灵宫
奏吿天地社稷宫观
前期，太史局择日差官奏吿昊天上帝，皇地祗，太社，太稷，中太一宫，祐神观，醴泉观上清储祥宫，太清储庆宫，九成宫并如常吿之仪。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱文徳殿门之内，又设御座于文德殿，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西閤于殿之左右，殿上前楹施帘，设香案于殿下螭陛间，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，协律郎举麾位于宫架西北，东向，大司乐，押乐位于宫架之北，北向，仪鸾司设文武百僚及应行事官次于朝堂之内外，又设使副次于右升龙门之内，设制书幄次于殿后，东厢南向，【前一日，学士院奉制书入进】，太仆奉防络网犊车，入宣德东偏门，陈于右，升龙门内东，西面，其日，尚辇陈大辇于殿西阶下东向，陈御马于殿门外东厢，西向，尚书兵部帅其属，列黄麾细仗于殿庭，典仪设使，副，受制位于横街南，北向，东上，又设左辅承制位于御座之东，又设左辅宣制位，及门下侍郎，奉节位右弼，奉制书位在使副东北，并西向，又设权置制书位于近东稍北，西向，又于使副受制书位稍北，设褥位二，以俟使副，受制书，应行事官位，又于近北，西向，以北为上，设典仪位于宫架东北，赞者二人，位少退，西向。
临轩命使发制书
其日质明，辟文德殿门，文武百僚等及应行事官入就次，服朝服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，乐备而不作，典仪帅赞者先入就位，管勾内臣承防，降制书出垂拱殿门，礼部职掌，以次奉举至文德殿后幄次以待，礼直官引使副入，立于文德殿门外道东，西向，门下侍郎帅掌节者奉节，立左嘉福门内道北，皇帝将出宫，东上閤门引知枢密院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居讫，宣辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省事以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只应武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖于殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇入西閤，前导官，易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢密院签书枢密院知各省事以下至签书，东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当，只应舍人，并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣阁奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺四方馆分引三公以下文武百僚入，诣文德殿庭立班，东西相向，如月朔视朝之仪，【未升朝官应立班者，文臣承务郎以上位于通直之东，西向，武臣承信郎以上位于修武郎之东，西向，每等重行异位，并北上】，礼直官引左辅右弼，中书侍郎及捧制书官等并诣文德殿后幄次前位立，少顷，奉制书出幄次，捧制书官，帅执事人捧举以行，礼直官，通事舍人，太常博士前引，中书侍郎押制书右弼，后从援衞如仪由东上閤门出，至文德殿庭，权置讫，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷殿上，鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出西閤，乘辇，礼直官，太常博士，礼仪使前导皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，帘卷，内侍又赞扇开，殿下鸣鞭，炉烟，升直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符宝郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舎人太常博士引使副入，就受制位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，左辅诣御座前承制，降自东阶，诣使副前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下及在位官皆再拜，左辅宣制曰：纳某官女某氏为皇后，命公持节行礼，宣制讫，使副又再拜左辅，升复位，门下侍郎率掌节者脱节衣，诣使者前东北，西向立，掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授使者，使者跪受，以授掌节者，掌节者立于使者之左，门下侍郎退次引使，副俱诣受制书，位立定，又引右弼，使者前东北，西向立，中书侍郎，引置书案，立于右弼之右，右弼跪，取采择制书，授使者讫，受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】次右弼，取问名，制书授使者，并如上仪。讫，右弼，中书舍人，侍郎俱退，复位本班，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舎人太常博士引使副，从制书案出，持节者前导，奉案者次之，出文德殿门，掌节加节衣，由端礼门入，右升龙门，案制书于防，络网犊车，内使副步从出，宣德门，初制书案出，礼直官，太常博士引礼仪使，进当御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，降鸣鞭，皇帝降座，乘辇入自东房，内侍又赞扇扇开，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官皆再拜讫，出【以后告吉，告成告期，命使并如采择之仪】。
政和五礼新仪卷一百六十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十七
嘉礼
纳皇后仪二
采择
前一日，有司设使，副次于皇后，第大门外道右，南向东上，又设使副次于中门外之西，东面北上，其日，使副乘车持节，备仪仗鼔吹备而不作，至皇后第大门外降车，掌次者延入，次主朝服受于庙，【无庙者，于防事中门外设神位，】执事者皆公服，礼直官引使副出次，执事者取制书，降车置于案，礼直官引使副立于大门外之西，东向，北上，持幡节者立于使副之，北少退，令使二人对举，置案立于使副之，南执鴈者又在其南，俱东面，主人立于大门内之东，西面，傧者立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：某奉制采择，傧者入吿，主人曰：臣某之女，未知壸仪，方饬姆训，既防制访，臣某不敢辞，傧者出吿讫，入引主人出，迎使副立于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入室于阶，西面立。使，副入，幡节前导，其持案及执鴈者从入，幡节立于西阶之西，东面，持节者脱节衣，使者自西阶升，立于两楹间，南向副使，在使者西南持案及执鴈者又在副使南少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进副使，取制书持案者，退复位，副使奉制书，进授使者，还复位，使者曰：有制，执鴈者以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人又再拜稽首讫，升进，复诣使者，前使者以制书授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受表，进授使者如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶以出，制文【，凡大礼制书，皆以版长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答表亦如之，】。
皇帝曰：咨某官姓名，肇经天人，爰始夫妇，正位基化，敦叙天伦，敷求贤明，是推令族，率由盛典，式举徽章，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼采择。
答文
皇帝嘉命，举大婚之礼，下逮微陋，备数采择，臣之女方，只保傅式严谆诲，恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首再拜承制诏。
问名
使副既出中门外，就次，主人降，立于中门内西向，礼直官引使副出次，立于中门外之西，东面北上，持节者立于使副之，北少退，令史二人，对举制案立于使副之，南执鴈者又在其南，俱东向，傧者进受命，出曰：敢请事。使者曰：将加卜筮，奉制问名，傧者入吿，主人曰：臣某之女被预询，择闻命，只惧既防制问，臣某不敢辞，傧者出吿讫，入引主人迎，使副立于中门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，至于阶，西面立。使，副入，幡节前导，其持案及执鴈者从入，幡节立于西阶西，东面，持节者脱节衣，使者自西阶升，立于两楹间，南面副使在西南，持案及执鴈者又在副使南少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进副使，前副使取制书持案者，退复位，副使奉制书，进授使者，退复位，使者曰：有制，执鴈者以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人又再拜稽首讫，升进，复诣使者，前使者以制书授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北向立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受表，进授使者如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶，出立于中门外之西，副使在南，少退，俱东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出曰：敢请事。使者曰：礼毕，傧者入吿，主人曰：某公奉制命，至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，傧者出吿，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入吿，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出吿，使者曰：某辞既不获，敢不从，傧者入吿，遂引主人升，立于序端，掌事者彻神位，设礼宾席，傧者引主人降，迎使副报揖，主人入，使；副，从入阶即座，行饮食之礼，会毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授使，副使，副降自西阶，从者受币，使；副，退，主人反于寝，使副奉答表升车，仪仗导从，至左掖门外，降车仪仗，退使副乘马至合下马门外，诣内东门以表附，内侍进入讫，退。
制文
皇帝曰：咨某官姓名，自昔受命之君，必择建厥，配以奉天地，以承宗庙，以御于家邦，德至茂也，肆朕稽古，永惟大猷，谋于公卿，咸以只若率由旧典，式举徽章，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼问名。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族，臣女先臣某官之遗元孙，先臣某官之遗曽，孙先臣某官之遗孙，先臣某姓，某之外孙女，年若干，恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制【若女祖以上在直云，某官臣之孙女】。
吿吉
前一日，有司设使，副、次如常仪，其日，使副至皇后第大门外降车，掌次者延入次，主人受礼，并如采择之仪，执事者皆公服，礼直引使，副出次，执事者取制书，降车置于案，礼直官引使副立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使副之，北少退，东面令史，二人对举，制案立于使副之，南执鴈者又在其南，俱东面，主人立于大门内之东，西面，傧立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：加诸卜筮，占曰从制，使某吿吉，傧者入吿，主人曰：臣某之女，只严女功，未烛妇道，卜筮协吉，臣与有荣，臣某谨奉典制。傧者出吿讫，入引主人出，迎使副立于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，至于阶，西面立。使，副入，幡节前导，其持案及执鴈者从入，幡节立于西阶之西，东面，持节者脱节衣使者，由西阶升，立于两楹间，南面副使，在使者西南，其持案及执鴈者又在副使南少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进副使，取制书持案者，退复位，副使奉制书，进授使者，退复位，使者曰：有制，执鴈者以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人又再拜稽首讫，升进，复诣使者，前使者以制授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受表，进授使者如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶，出立于中门外之西，副使在南，少退，俱东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出曰：敢请事。使者曰：礼毕其礼，使，副使，副复命，并如问名之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓名，稽谋所自，燕及神民，濬发祥占从，以元吉六合之庆，是为大同，今遣使持节上公封，某宗正卿，封某以礼，吿吉。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉微陋之族，惧不克堪，恭承徽章，肃奉典制。某官臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
吿成
前一日，有司设使，副、次如常仪，其日，使副至皇后第大门外降车，掌次者延入次，主人受礼，并如吿吉之仪，执事者入设幂于中门之外，元纁束帛，陈于幂上北向，奉谷珪以匮，俟于幂东，西向，礼直官引使副出次，执事者取制书，降车置于案，礼直官引使副立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使副之，北少退，令史二人，对举制案立于使副之，南俱东面，主人立于大门内之东，西面，傧者立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：某奉制吿成，傧者入吿，主人曰：奉制使赐臣以重礼，臣某只奉典制。傧者出吿讫，入引主人出，迎使副立于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，至于阶，西面立。使，副入，幡节前导，持案及奉谷，珪者从入，举束帛者次之，执事者坐啓匮，取圭加于元纁，上三分庭，一在南，北面西上，幡节立于西阶之西，东面，持节者脱节衣使者，由西阶升，立于两楹间，南向副使，在使者西南持案者又在副使之南，少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进副使，前副使取制书持案者，退复位，副使奉制书，进授使者，退复位，使者曰：有制，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人再拜稽首，讫升进，复诣使者，前使者以制书授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北面立，掌事者授玉币于庭，自左受之以东，奉玉币者自西南出，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受，进表以授使者，如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶，出立于中门外之西，副使在南，少退，俱东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出曰：敢请事。使者曰：礼毕其礼，使，副使，副复命，如吿吉之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓名之，女毓秀，中闺膺华高，胄咏葛覃之本，尊严师傅，崇卷耳之志，夙念恭勤，将延登于太微，永迓承于介福，以元纁谷珪，式章典礼，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼告成。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以盛礼，备物典册，恭承天奬，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
吿期
前一日，有司设使，副、次如常仪，其日，使副至皇后第大门外降车，掌次者延入次，主人受礼，并如吿成之仪，执事者皆公服，礼直官引使副出次，执事者取制书，降车置于案，礼直官引使副【阙，】立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使副之，北少退，令史二人，对举制案立于使副之，南执鴈者又在其南，俱东面，主人立于大门内之东，西面，傧者立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：制使某告期，傧者入吿，主人曰：臣谨奉制诏，傧者出吿讫，入引主人出，迎使副立于大门之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，至于西阶，东面立。使，副入，幡节前导，其持案及执鴈者从入，幡节立于西阶之西，东面，持节者脱节衣使者，由西阶升，立于两楹间，南面副使，在使者西南持案及执鴈者又在使副南少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立，持节者以案进副使，前副使取制书持案者，退复位，副使奉制书，进授使者，退复位，使者曰：有制，执鴈者以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人又再拜稽首讫，升进，复诣使者，前使者以制书授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受表，进授使者如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶，出立于中门外之西，副使在南，少退，俱东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出曰：敢请事。使者曰：礼毕其礼，使，副使，副复命，并如吿成之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓名，今月吉日，备序来傧，爰定厥祥，率遵典礼，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼吿期。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，吿曰：某月某日可迎，臣恭承令典，肃荷徽章，某官姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
政和五礼新仪卷一百六十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十八
嘉礼
纳皇后仪三
奏告太庙景灵宫诸陵
前期，太史局择日差官奏告太庙，景灵东宫，景灵西宫，永安陵永昌陵，永熙陵永定陵永昭陵，永厚陵永裕陵，永泰陵并如常吿之仪。
临轩命使册后及奉迎
前期诸司各帅其属陈设，垂拱文德殿门之内，如命使采择之仪，仪鸾司设皇后册宝及奉迎制书，幄次三于殿后东厢，俱南向，【前一日，尚书工部奉册宝学士院奉制书，进入】，典仪设使，副，受制位于横街南，北向，东上，【受册宝讫，其受奉迎制书，使副亦在位，】又设左辅承制位于御座之东，又设左辅宣制位，及门下侍郎，奉节位左辅，右弼奉册宝制书，位在使副东北，益西向，又设权置册宝褥位二于近东，稍北向，册在北，宝在南，【发册宝毕，彻一以俟权置，奉迎制书，】又于册使受制书稍北，设褥位一以俟，册使受册，副使受宝，【受册宝毕，添设褥位一以俟，受奉制书，使副并立】，其日质明，辟文德殿门，文武百僚及应行事官入就次，服朝服，应执事者先入就位，管勾内臣承防降，册宝及制书出垂拱殿门，礼部取掌，以次捧举至文德殿后幄次以俟，礼直官引使副入，立于文德殿门外道东，西面，门下侍郎帅持节者奉节立于左嘉福门内道北，皇帝将出宫，东上閤门引知枢密院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，宣赞官上殿帘卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省事以下常起居，次枢密院以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局应奉官，只候武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖子殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇入西閤，前导官，易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢密院签书枢密院知客省事以下至签书，东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当，只应舎人并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣閤奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，东上閤门，御史台，太常寺四方馆分引三公以下文武百僚入，诣文德殿庭立班，东西相向，并如命使，采择之仪，礼直官引左辅右弼，门下侍郎，中书侍郎及捧册宝官等并诣文德殿后幄次前立，少顷，奉册宝出幄次，捧册宝官，帅执事人捧举以行，礼直官，通事舎人太常博士前引，中书侍郎押册右弼，后从门下侍郎押宝右辅，后从援衞如仪由东上閤门出，至文德殿庭褥位，权置讫，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，帘卷殿上，鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出向西閤乗辇礼直官，太常博士，礼仪使前导皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍，又赞扇开，殿上鸣鞭，炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符宝郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舍人，太常博士引册使，副使入就受制位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位者皆再拜，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣使副前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下应在位官皆再拜，左辅宣制曰：册某氏为皇后，命公等持节展礼，宣制讫，册使，副使，再拜左辅，升复位，门下侍郎帅掌节者脱节衣，诣册使所东北，西向立，掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授册使，册使跪受，以授掌节者，立于册使之左，门下侍郎退，次引册使诣受册褥位立定，又引右弼，诣册使前东北，西向立，中书侍郎引册案立于右弼之，左右弼跪取册，授册使，册使跪受讫，兴置于案，【举案者少退，以册置于案，】册使右弼，中书侍郎，俱退复本班，次引副使诣受宝褥位立定，又引左辅诣副使，前东北，西向立，门下侍郎引宝案立于左辅之右，左辅跪取宝，以授副使，副使跪受讫，兴置于案，【举案者少退，以宝置于案，】副使左辅，门下侍郎，俱退复本班，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舍人，太常博士引册使押册，副使押宝，持节者前导，举册宝舆者次之，出殿门，加节衣物，使副将受册宝毕，礼直官又引右弼，中书侍郎及捧制书官等并诣文德殿后幄次前立，以使奉制书出幄次，奉制书官，帅执事人捧举以行，礼直官，通事舎人太常博士前引，中书侍郎押制书右弼，后从援衞如仪出东上閤门至殿庭，权置讫，【援衞人少退】，次引奉迎使，副就受制书，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣使副前东北，西向称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，使副及在位官皆再拜，左辅宣制曰：皇帝制令公等持节奉迎皇后，宣制讫，使副又再拜左辅，升复位，门下侍郎帅掌节者脱节衣，诣使者前，掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授使者，使者跪受，以授掌节者，立于使者之左，门下侍郎退次引使，副俱就受制书褥位，又引右弼，诣使者东北，西向立，中书侍郎引制书案，立于右弼之右，右弼跪，取制书授使者，使者跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】右弼，中书侍郎，俱退复本班，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下在位官皆再拜，礼直官，通事舍人，太常博士引使副，从制书案出，持节者前导，举案者次之，出殿门加节，衣捧举官等分左右夹侍，册宝舆制书，案由端礼门入，右升龙门，安制书于防，络网犊车，内奉迎使，副就次以俟，晡后诣皇后第，奉迎册使，副步从册宝舆，出宣德门，初制书案出，礼直官，太常博士引礼仪使，进当御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，皇帝降座，乘辇入自东房，内侍又赞扇扇开，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
政和五礼新仪卷一百六十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百六十九
嘉礼
纳皇后仪四
册后
前一日，有司设使，副、次如常仪，设尚宫以下次于皇后閤外道西，东向，设香案于中庭，中庭随阙所向，又设权置册宝，二案于香案之右，典仪设使者位于大门外，副使及内侍位于使者之南，举册宝案者又在其南，持节者在使者之北，俱少退，东向，设主人位于中门外之南，北向，设使副以下及主人位于中门外，亦如之，设内谒者监位于中门外主人之南，西向，其日，使副乘车持节，备仪仗鼔吹备而不作，至皇后第大门外降车，掌次者延入，次尚宫以下至各就次，内仆进重翟等车，尚书兵部帅其属布卤簿仪仗，并于大门之外，执事者取册宝，降舆置于案上，礼直官引使副出，次持幡节，及举册宝案者从之，俱在门外，位捧举册官夹侍，主人朝服立于大门内之东，西面，傧者立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：某奉制授皇后备物典册，傧者入吿，遂引主人出迎，使副于大门外之东南，北面再拜，使，副不答拜，主人引揖使副先入，立于中门外之东，西面，使副入，幡节前导，持案者次之，至中门外，各就位，立定，持节者脱节衣，内侍及举册者皆进诣使者，前使者取册，以授内侍，各俛伏跪，内侍受册讫，各俛伏兴，以授内谒者监，使者退复位，副使以宝授内侍，如上仪讫，内谒者监持册宝入，立于阁外之东，西面跪，置册宝于案，俛伏兴，尚宫以下入阁，奉皇后首饰，袆衣讫，傅姆赞出，尚宫引皇后降自东阶，诣香案前，向阙立，内侍跪取宝进，立于皇后之右，少前司言，司宝二员，进立于皇后之左少前，又内侍称有制，内侍赞：再拜，皇后再拜，内侍宣册讫，内侍又赞再拜，皇后再拜，内侍捧册进授皇后，皇后受讫，以授司言，又内侍奉宝进授皇后，皇后受讫，以授司宝。内侍赞，再拜，皇后再拜，讫，内侍赞升座，尚宫引皇后升座，内命妇以下皆序立于庭，皇后北面东上，立定，司赞曰：再拜，典赞承传，在位者皆再拜。讫，应侍卫者各升，立于侍卫，尚仪前跪奏礼毕，皇后降座，尚宫引皇后入于阁内侍出，告礼毕，捧册宝官退，主人礼使，副使，副复命，并如告期之仪。
奉迎
前一日，有司设使，副、次如常仪，又设尚宫以下次于皇后，阁外道西，东向，又设香案于庭中，随阙所向，典仪设使者位于大门外，副使及内侍位于使者之前，持案及执鴈者又在其南，持节者在使者之北，俱少退，东向，司赞设尚仪以下位于堂前，其日，使副乘车持节，备仪仗鼔吹备而不作，至皇后大门外降车，掌次者延入，次宫人等至，各就次，文武百官奉迎，皆陪立于大门之外，东西相向，并如文德殿，命使立班之仪，立定尚仪，诣皇后前，奏：请中严，执事者取制书，降车置于案，礼直官引使副出次，立于大门外之西，东面，内侍及执事者各就门外位，主人朝服立于大门内东，西面，傧者立于主人之左，北面进受命，出曰：敢请事。使者曰：再奉制以合吉辰，以礼奉迎，傧者入吿，主人曰：臣某谨奉典制。傧者出吿，入引主人出，迎于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，立于东阶，西面，使副入，幡节前导，其持案及执鴈者从入，幡节立于西阶之东，西面，持节者脱节衣使者，由西阶升，立于西槛间，南面副使，在使者西南持案及执鴈者入在副使，后少退，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进副使，前副使取制书持案者退，授位副使，奉制书，进授使者，进复位，使者曰：有制，执鴈者以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人降诣阶间，北面再拜，使者宣制毕，主人又北面再拜稽首讫，升进，复诣使者，前使者以制书授主人，各俛伏跪，主人受制书讫，各俛伏兴，主人少退，以授掌事者，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受表，进授使者如上仪。讫，退，复位，主人再拜，持节者加节衣，礼直官引使，副降自西阶以出，立于中门之外，北面东上，傅姆导皇后，尚宫前引，升堂，宫人侍衞如常仪，主妇出，立于门外之西，南面，内侍出中门外，西面，典仪曰：再拜，赞者承传，使，副俱再拜，使者曰：今月吉日，某等率职奉迎，内使受以入，传于司言，受以奏闻，讫，主人奉币以授使，副使，副退，皇后降自东阶，向阙立于庭，尚仪赞诣皇后再拜，皇后再拜，讫，升堂，主人升自东阶，进，西面诫之曰：诫之慎之，夙夜无违命，主人退，毋立于西阶上，施衿结帨，诫之曰：勉之诫之，夙夜无违命，重翟车，进中门外，肩舆进堂上【肩，与为担子，下准此】，尚宫前导，皇后升舆，六尚以下侍衞如仪，至中门外，降舆升车，内侍导引应乘车引从者，如卤簿常仪，皇后车出大门外，文武百官北向班迎，再拜讫，分班东西主使，副以下羣官当引从者以次引从，至宣德门，鸣钟鼔【鸣钟鼔者所以声吿内，使】卤簿，止于门外，使；副，复命并如册后之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓名，嘉月惠时，吉日惟某，率由典礼，今遣使持节上公封，某宗正卿，封某备礼以迎。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中诏，吉日维某，备礼以迎，臣卑陋之族，叨膺大恩，以荣为惧，臣恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
同牢
前一日，所司预设皇后大次二一于大庆殿门外之西，南向，一于内殿庭之南，北向，尚寝设皇后栉幄于所御殿之室中，设御榻于室中之西，又设皇后对榻于御榻之东司，设设巾，洗各二，一于东阶南，一于室之北，水在洗东，司醖设御酒尊于室中实四爵，两卺于篚，【爵卺以阙，酒器代之，】至日晡后，皇后入宣德门，至大庆殿门外，次前回车南向，施步障，繖扇等毕，内侍进当车前跪奏请皇后降车舆，退复位，皇后降车入次，肩舆进，皇后升舆，至内东门，降舆，执扇烛者，布列前后，尚宫导皇后诣内殿庭之大次，以俟内侍，以版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，即御座，南向，左右侍衞如常仪，皇后入次，少顷，尚宫前引，皇后出，诣殿庭之东，西向，内侍版奏外办，又奏：皇帝降座礼迎，皇帝降座，内侍前引诣殿庭西，东向，揖皇后以入，皇后从入，升自西阶，皇帝盥于南洗，皇后盥于北洗，入室，各就榻前立，尚食跪奏请皇帝，皇后皆坐，尚食以馔进，皇帝，皇后皆食，司醖，以酒进皇帝，皇后俱受醆以饮，尚食以馔从再饮，三饮如初仪，尚仪跪奏礼毕，皇帝，皇后俱兴，尚宫奏请皇帝更礼服尚寝，请皇后服常服，次日以礼朝见，并如宫中之仪。
皇后表谢
皇后至宫之明日质明，具服以出，司言引尚宫，尚宫引皇后降自西阶，立于庭，北向，左右侍从如常仪，内侍赞：再拜，皇后再拜，内侍以谢表授皇后，又内侍以案少前，皇后以表置于案上，内侍赞：再拜，皇后再拜，内侍奉表以闻，内侍诣皇后前跪奏，礼毕，俛伏兴，皇后还閤。
政和五礼新仪卷一百六十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十
嘉礼
纳皇后仪五
皇后朝谒景灵宫
前一日，有司于景灵宫东，张次于明福殿，上【西宫，即于洁成殿，】又于天兴殿之东廊，设幄次稍南，西向，又于殿东阶之东，稍南，设皇后褥位，西向，又于殿上设皇后褥位，西向，又于殿上设皇后褥位于香案之，南北向及供奉之物如常仪，又设内命妇妃嫔以下陪列位于殿庭之东，外命妇陪列位于殿庭之西，皆重行北向，保宁閤，天元太始皇武，俪极太定，煇德熙文，衍庆美成继仁，治隆徽音，景灵西宫大明，坤元重光殿，并如上仪。讫，又设内命妇妃嫔以下及外命妇并应奉官，次于斋殿门内外，量殿之宜，太仆寺陈重翟车于宣德门偏东，南向，其日未明，前二刻，有司设小驾卤簿仪仗于重翟车，左右以次排列，外命妇先自景灵殿后门入，就次皇后，未出宫前一刻，内侍引内命妇妃嫔以下俱诣殿庭，起居讫，内侍奏请中严，少顷，又奏：外办，皇后首饰，袆衣，乘龙饰，肩舆如常仪，障以行帏，出内东门，【由宣祐门左银台门左，嘉肃门左，长庆门入，左升龙门，】内侍诣皇后肩舆前，俛伏跪奏：具官臣某言，请皇后降肩舆，升重翟车，奏讫，俛伏兴，少退，【凡内侍奏请之仪，准此】皇后，升重翟车，内侍诣车前奏，请重翟车，进发车进行，出宣德东偏门，内命妇妃嫔以下，自内东门，各升所乘车由左掖门，至宣德门外，从皇后车至，景灵东宫，昌福门【西宫，即于昭德门，】小驾卤簿，止于门外，车入门，回车南向，内侍诣车前奏请皇后降车，升肩舆，皇后降车，升肩舆入大次，内命妇妃嫔以下，并降车以入，内侍引外命妇诣皇后大次前起居讫，并先赴殿庭陪位，少顷，内侍前导，皇后至天兴殿幄次降帘，又内侍诣幄次前奏，请皇后行朝谒之礼，帘卷，内侍前导，皇后诣殿阶下，西面褥位立，内侍奏请再拜，皇后再拜，内命妇妃嫔以下及外命妇皆再拜，内侍前导，皇后升殿东阶，诣圣祖天尊大帝香案前褥位，北向立，内侍奏请皇后上香，再上香，三上香，又奏请再拜，皇后再拜，内命妇妃嫔以下及外命妇皆再拜，内侍前导，皇后还幄次，帘降，内侍诣幄次前奏言：礼毕，次诣保宁閤天元太始皇武，俪极太定辉，德殿朝谒，如天兴殿仪，讫归大次，内侍诣大次前奏解严，内外命妇，皆还次少顷，小驾卤簿，转仗衞于还途如来仪，外命妇先退，太仆进重翟车，于昌福门内南向，内侍奏请中严，少顷，又奏：外办，皇后乘肩舆以出，至车前，内侍诣肩舆前奏，诣皇后降，肩舆升重翟车，皇后升车，驭者执绥，内侍诣车前奏，请重翟车进发，内命妇妃嫔以下皆升，所乘车重翟车，进行鼔吹振作前导，车至宣德东偏门内，回车南向，内侍诣车前奏，皇后降升肩舆，皇后乘肩舆，障以行幄，由内东门还内，内命妇妃嫔以下从人，内侍奏请解严，将士等各还其所，次日，又朝谒熙文，衍庆美成继仁，治隆徽音殿，并如天元殿之仪，又次日诣西宫，朝谒大明，坤元重光殿，并如熙文殿之仪。
政和五礼新仪卷一百七十
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十一
嘉礼
皇太子纳妃仪上
陈设
临轩命使
采择
问名
吿吉
吿成
吿期
奏告
册妃
醮戒
亲迎
同牢
妃朝见
盥馈
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱，文德殿门之内，设御座于文德殿门，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西閤于殿后之左右，殿上前槛施，设香案于殿下螭陛间，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，协律郎举麾位于宫架西南，北，东向，大司乐，押乐位于宫架之北，北向，仪鸾司设文武，朔参官应行事官，东宫官次于朝堂之内外，又设使副次于右升龙门内东南，其日，尚辇陈大辇于殿西阶下东向，陈御马于殿门外东厢，西向，尚书兵部帅其属，列黄麾细仗于殿庭，典仪设使，副，受制位于横街南，北向，东上，设在朝承制位于御座之东，又设左辅宣制位于使副之东北，并西向，又设应行事官位于近北，西向，以北为上，设典仪位于宫架东北，赞者二人在南，少退，俱西向。
临轩命使
其日质明，辟文德殿门，文武朔参官及应行事官入就次，各服其服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就，押乐位备而不作，典赞者先入就位，礼直官引使副入，立于文德殿门外道东，西向，皇帝将出宫，东上閤门引知枢密事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居讫，宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省事以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右六尚局，应奉官，只应武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖子殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇入西閤，前导官，易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢密院签书枢密院知密省事以下至签书，东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当，只应舎人并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣閤奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺分引三公以下文武百僚入，诣文德殿庭立班，东西相向，如月朔视朝之仪，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱，卷殿上，鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出西閤，乘辇，礼直官，太常博士引礼仪使前导皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍，又赞扇扇开，殿下鸣鞭，炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符宝郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舎人太常博士引使副入，就位立定，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下在位官皆再拜，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣使副前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下应在位官皆再拜，左辅宣制讫，使副又再拜左辅，升复位，礼直官，通事舍人，太常博士引使副出，由文德殿门，出右掖门，乘车备仪仗而行，初使副出，礼直官，太常博士引礼仪使，进当御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，降鸣鞭，皇帝降座，乘辇入自东房，内侍又赞扇扇开，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
政和五礼新仪卷一百七十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十二
嘉礼
皇太子纳妃仪
采择
前一日，主人设使，副次于大门之外道右，南向，其日大昕，使，副，至妃氏大门外，掌次者延入，次【主人及行事者皆公服，】主人受于庙，【无庙者，于防事中间设神位，】使副出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于东门，西面曰：敢请事。使者曰：奉制储宫，纳配属于令德，邦有典，常使某行采择之礼，傧入吿，主人曰：臣某之子，昧于阃仪，未足以备采择之礼，傧者恭承制命，臣某不敢辞，傧者入吿讫，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，谒者引使副入门而左，主人入门而右，执鴈者从而入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使副升自西阶，立于两槛间，南面，主人升自东阶，进使副前北向，使者曰：某奉制采择，主人降阶间，北面再拜，退立于东阶上，谒者引使副降，自西阶以出。
问名
使副既出，立于中门之西，东向，主人降诣阶间，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：储宫之配，采择既谐，将谋卜筮，承制命问名，傧者入吿，主人曰：制以臣某之子，可以奉侍储宫，臣某不敢辞，傧者出吿，入引主人迎于中门外之南，北面再拜，使，副不答拜，谒者引使副入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使副升自西阶，立于两楹间，俱南面，主人升自东阶，进使副前北面，使者曰：某奉制问名，将谋卜筮，主人降自阶间，北面再拜，升阶，仍北面曰：臣某第几女，某氏出使，副降自西阶，出立于中门之外，东面，主人降，立于中门之内，面西，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入吿，主人曰：某公奉制命，至于某之室，请礼从者，傧者出吿，使者曰：某既得将吿事，敢辞，傧者入吿，主人曰：敢固以请？傧者出吿，使者曰：某辞不获命，敢不从，傧者入告，遂引主人升，立于序端，掌事者彻神位，设礼宾席，傧者引入，主人降，迎使副报揖，主人入，使副从入，升阶即座，行饮食之礼，防毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授使，副使，副降自西阶，从者受币，使；副，退，主人送于门外。
吿吉
前一日，主人设使，副，次如常仪，其日大昕，使，副，至妃氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如采择之仪，使副出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某谋诸卜筮，其吉协从，制使某吿吉，傧者入吿，主人曰：臣某之子惷愚，惧弗克堪，卜筮之吉，惟臣之幸，臣某谨奉制典，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，谒者引使副入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使副升自西阶，立于两楹间，俱南面，主人升自东阶，进使副前北面，使者曰：奉制吿吉，主人降诣阶间，北面再拜，使，副降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人退之南，北面再拜，使，副不答拜，谒者引使副入门而左，主人入门而右，执鴈者以鴈入陈于庭，三分庭，一在南，北向，使副升自西阶，立于两楹间，俱南面，主人升自东阶，进使副前北面，使者曰：某奉制吿期，主人降诣阶间，北面再拜，使，副降自西阶，出立于中门外之西，东向，主人退，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，使；副，如问名之仪。
告成
前一日，主人设使，副，次如常仪，其日大昕，使，副，至妃氏大门外，掌次者延入次，执事者设幕于中门之外，元纁束帛，陈于幕上，北向，【元三匹，纁三匹合之，其他礼物自如常仪，】奉谷珪以匮俟于幕东，西向，主人受礼，如吿吉之仪，使副出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：卜筮不违嘉，耦既定，制使某以仪物吿成，傧者入告，主人曰：奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制。傧者出吿，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，谒者引使副入门而左，主人入门而右，奉谷珪者从入，奉束帛者次之，诸奉礼物者，皆从其后三分庭一在南，北向西上，使副升自西阶，立于两楹间，俱南面，主人升自东阶，进使副前北面，使者曰：某奉制告成，主人降诣阶间，北面再拜，使，副降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人退，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，使；副，如吿吉之仪。
吿期
前一日，主人设使，副，次如常仪，其日大昕，使，副，至妃氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如吿成之仪，使副出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使曰：涓辰之良，某月某日吉，制使某吿期，傧者入吿，主人曰：臣某谨奉制，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外，置于案，礼直官引使副出次持节，及举册印，案者从之，俱就门外位，捧举册印官夹侍，主人立于门外，由东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某奉制授皇太子妃册印，傧者入吿，主人曰：臣谨奉制，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使，副不答拜，主人揖使，副先入，持节者前导，举案者次之，至中门外，各就位，立定，捧册印官奉册印就褥位，持节者脱节衣，内侍及举册者皆进诣使者取册，以授内侍，各俛伏跪，内侍受册讫，各俛伏兴，以授内谒者，使者退复位，副使以印授内侍如仪。讫，内谒者持册印立于庭中，跪置印册于案，俛伏兴，宫人等入閤，奉妃首饰，防翟衣服讫，傅姆赞出，内侍引妃降自东阶，诣香案前，向阙立，内侍称有制，内侍赞：再拜，妃再拜讫，内侍捧册授妃，妃受讫，以授执事者，内侍捧印授妃，妃受讫，以授执事者，内侍又赞再拜，妃再拜讫，内侍引妃升座，东宫侍衞人等皆序立于庭，重行北向，东上立定，赞曰：再拜，诸宫人皆再拜，应侍衞者各升立于侍衞内侍诣妃前，启礼毕，妃降座，傅姆引妃还，于堂内侍出吿，礼毕，主人礼，使；副，如吿期之仪，使副乘车而还。
奏吿
前期，大司局，择日差官奏吿太庙，别庙景灵东宫，景灵西宫，永安陵永昌陵，永熙陵永定陵永昭陵，永厚陵永裕陵，永泰陵并如常吿之仪。
册妃
前一日，主人设使，副，次如常仪，又设宫人以下，次于妃氏，閤外道西，东向，设香案于寝庭，随阙所向，又设权置册印二案于香案之右，典仪设使者位于大门外，副使及内侍位于使者之南，北向，设使副以下及主人位于中门外，亦如之，设内谒者位在于中门外主人之南，西向，其日，使副朝服乘车，持节，备仪仗鼓吹备而不作，至妃氏大门外降车，掌次者延入，次宫人等至，各就次，兵部尚书帅其属陈妃仪仗于大门之外，掌事者取册印，降舆，立于中门内，西面，傧者进受命，出请车，使者曰：礼毕其礼，使；副，如问名之仪。
政和五礼新仪卷一百七十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十三
嘉礼
皇太子纳妃仪
醮戒
前期诸司各帅其属陈设，垂拱文德殿门之内，如临轩，命使之仪，仪鸾司设皇太子次于朝堂，又设文武朔参官及应行事官，东宫官次于朝堂之内外，典仪设皇太子褥位于殿西阶上，东向，设皇太子朝见位于横街南，北向，其日质明，辟文德殿门，文武朝参官及应行事官入于次服，朝服，应执事者俱入就位，东宫官导引皇太子入就次，皇帝将出宫，东上阁门引知枢密院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上阁门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居讫，宣辇官上殿帘卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舍人先赞知内侍省事以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上阁门官分左右立，六尚局应奉官，只应武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞伺候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖于殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇，入西阁前导，官易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢密院签书枢密院知客省事，以下签书东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当，只应舎人并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣閤奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入，就位次，东上阁门，御史台，太常寺分引文武百僚入，立班如临轩，命使之仪，皇太子服衮冕之服，以出中允，少前进圭，皇太子执圭，礼直官太子舎人赞引至殿门外之东，西向立，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱，卷殿上，鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出西阁乘辇，礼直官，太常博士引礼使前导，皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍，又赞扇扇开，殿下鸣鞭，炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符宝郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舍人，太常博士引皇太子入就位，太常博士请再拜，皇太子再拜，赞者承传，在位官皆再拜，搢圭，舞蹈再拜【，百官搢笏，】奏圣躬万福，又再拜讫，引皇太子升自西阶，进，立于位西，东向，内侍取醆，又内侍以酒注于醆，授诣皇太子位前，皇太子跪，搢圭受醆，太官令奉馔设于位前，皇太子即座，饮食讫，降阶北向，又再拜，礼直官，通事舎人太常博士引皇太子升自东阶，诣御座前，西向立，皇帝命之曰亲迎，惟古趋辰之良，往帅以恭皇太子曰：臣谨奉制引皇太子降阶北向，再拜讫出，礼直官，通事舎人太常博士引礼仪使，进当御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，降鸣鞭，皇帝降自座乗辇入自东房，内侍又赞扇扇开，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
亲迎
前一日，有司设皇太子次于妃氏大门外道右，南向，又设东宫官次于皇太子，次之西南，东面，其日大昕，妃父服其服，吿于祢庙，【无庙者，设神位于防事，中间】亲迎前三刻，东宫门外，礼直官引左庶子跪请内严，右庶子负宝如式，俱诣阁奉迎，初昏，仆进金辂于阁外，南向，左内率执刀立于辂前，北向，中允一人在侍官之前，赞者二人，又在中允之前，礼直官引左庶子跪言外备，仆摄衣而升，正立执辔，皇太子服衮冕之服，升舆以出，左右侍衞如常仪，左庶子进诣舆前，俛伏跪称：左庶子姓某言，请皇太子降舆升辂，言讫，俛伏兴【，凡庶子有请，并准此】，皇太子降舆升辂，仆正立授绥，左庶子以下夹侍，赞善进当辂前，俛伏跪称：赞善姓某言，请进辂，言讫，俛伏兴，【凡赞善，有请并准此。】辂动赞善，与赞者夹引以出，至侍官，上马所赞善，请辂权驻，令侍官上马，左庶子前承令，退称曰令诺，赞善退称：侍官上马，赞者承传，文武羣官皆上马，左庶子以下夹侍，于辂前，侍官上马毕，赞善，请进辂辂动，东宫官以下皆乘马以从，皇太子将至，主人设神位于寝户之西，又设醴女位于户内南向，皇大子至妃氏大门外次前，回辂南向，礼直官引左庶子进当辂前，请皇太子降辂，皇太子降辂，入次妃服，防翟花钗就位，南向立，姆立于其右，女从者陪其后，主人升自东阶，立于寝户外之西面，内赞者设酒馔，妃就位坐，饮食讫，降，再拜，内赞者彻酒馔，主人降，立于东阶东南，西面，礼直官引左庶子，请皇太子出次，立于门西，东面，左右侍衞如常仪，傧者进，受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。左庶子承传跪，言讫，皇太子曰：某奉制亲迎，敢不恭承，左庶子承传于傧者入吿，主人曰：某固恭具以须，傧者出传于左庶子跪言如初，傧者入，引主人出，迎于大门外之东，西面再拜，皇太子答拜讫，主人揖，皇太子报揖，皇太子入门而左，主人入门而右，三揖，至于阶，三逊执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升，立于东阶上，西面，皇太子升西阶进，当寝户前，北面再拜，降；出，主人不降送。初，皇太子入门母出，立于寝户外之西，南面，皇太子入门，拜讫，傅姆导妃出，立于母左，父少进，命之曰戒之，戒之！夙亱恪勤，毋或违命，母命之曰：勉之勉之！尔父有训，往承惟钦，庶母申之曰：恭聼父母之言，妃出乘厌翟车，陈卤簿如式，皇太子先出大门外至次，有司转仗衞于还途妃仪仗，次于后，仆进金辂于次前，礼直官引左庶子跪请皇太子升辂，侍官上马，皆如来仪，辂动至东宫门外，俱下马，入至阁前，回辂南向，礼直官引左庶子，请皇太子降辂，皇太子降辂，升舆入侍官，从至阁，将士各还本所。
同牢
初昏，掌事者设巾，洗各二，一于东阶东南，一于室之北，水在洗东，尊于室中，实四爵，两卺于篚，【爵卺以常用酒器代之，】皇太子至，降辂以俟，妃至降车，赞者引就北面立，引皇太子揖妃以入，及寝门，又揖，赞者引妃升阶，入于室，执扇烛者，陈列于前后，赞者引妃入于室，皇太子盥于南洗，妃从者沃之，妃盥于北洗，皇太子从者沃之，赞者设酒馔箸，从设掌事者。
设对位
皇太子揖妃皆即座，司馔北面告馔具，赞者二人，各以酒注于醆，授皇太子及妃，皇太子及妃受醆饮讫，赞者受虚醆，遂荐馔，再饮，三饮如初仪，皇太子及妃俱兴，再拜，司馔跪言礼毕，帅其属彻酒馔讫，退。
妃朝见
其日，妃夙兴沭浴，服防翟乘厌翟车以出，有司依式陈卤簿，于东宫门外，入至降车，所妃降车，司宾引妃障扇，侍从以入，立于阁外，近侍入奏，皇帝即御座，南向侍衞如常司宾引妃入诣庭前，北向再拜，讫，奉，枣，栗，升自西阶，北面置于御座前，尚食进彻以东，司宾引妃降复位，又再拜，次又引妃诣皇后所御之殿，立于阁外，尚仪入奏，皇后即南向，座侍衞如常司宾引妃入立于庭，北面再拜，请奉腶修，升自西阶，北面置于皇后前，尚食进彻以东，司宾引妃降复位，又再拜，司宾引妃出，皇帝，皇后醴妃，如宫中之仪。
盥馈
其日，妃夙兴沐浴，服防翟乘厌翟车以出，有司依式陈卤簿，于东宫门外，入至降车，所妃下车，司宾引妃立于阁外，俟皇帝进膳，司宾引妃入立于庭，北面再拜讫，尚食以膳授妃，司宾引妃升自西阶，北面置于皇帝前，司宾引降复位，又再拜，司宾引妃出诣皇后所御之殿，立于阁外，俟皇后进膳，司宾引妃入立于庭，北面再拜讫，尚食以膳授妃，司宾引妃升自西阶，北面置于皇后，前司宾引妃降复位，又再拜，司宾引妃出，皇帝，皇后飨妃，如宫中之仪。
政和五礼新仪卷一百七十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十四
嘉礼
皇子纳夫人仪
采择
问名
吿吉
吿成
吿期
奏吿
赐吿
醮戒
亲迎
同牢
夫人朝见
盥馈
采择
前一日，主人设使者次于大门之外道右，南向，其日大昕，使者公服，至于女氏大门外，掌次者延入，次【主人及行事者皆公服，】主人受于庙，【无庙者，设神位于防事，中间】使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制某王之俪，属于懿淑慎之重之，使某行采择之礼，傧者入吿，主人曰：臣某之子颛愚，不足以备采择，恭承制命，臣某不敢辞，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使者升自西阶，立于两楹间，南面，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制采择，主人降诣阶间，北面再拜，退立于东阶上，西面，使者降自西阶以出。
问名
使者既出，立于中门外之西，东面，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某王之俪，采择既谐，将加官占，奉制问名，傧者入吿，主人曰：制以臣某之子，可以奉侍某王，臣某不敢辞，傧者出吿讫，引主人迎于中门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使者升自西阶，立于两楹间，南面，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制问名，主人降诣阶间，北面再拜，升阶，仍北面曰：臣某第几女，某氏出，使者降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入吿，主人曰：某公奉制命之，于某之室，请礼从者，傧者出告，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入吿，主人曰：敢固以请？傧者出吿，使者曰：某辞不获闻命，敢不从，傧者入吿，遂引主人升，立于序端，掌事者彻神位，设礼宾席，傧者引主人降，迎使者报揖，主人入，使者从入，升阶即座，行饮食之礼，防毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授使者，降自西阶，从者受币，使者退，主人送于门外。
吿吉
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如采择之仪，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：官占既吉，奉制以吿，傧者入吿，主人曰：臣某之子，愚弗克堪，占贶之吉，臣与有幸臣某谨奉典制。傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使者升自西阶，立于两楹间，南面，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：奉制吿吉，主人降诣阶间，北面再拜，使者降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人退，立于中门，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其礼使者，如问名之仪。
吿成
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，执事者入设幕于中门之外，元纁束帛，陈于幕之北面，【元三疋，纁三疋，合束之，其他礼物自如常仪，】执事者奉璋以俟于幕西，东面，主人受礼，如吿吉之仪，使者出次，谒者引立于大门外之东，西面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：官占云吉，嘉耦既定，制使某以仪物吿成，傧者入吿，主人曰：奉制赐臣以重礼，臣谨奉典制。傧者出吿，入引主人迎于大门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，奉璋者从入，奉束帛者次之，诸持礼物者，皆从其后三分庭一在南，北向西上，使者升自西阶，立于两楹间，南面，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制吿成，主人降诣阶间，北面再拜，使者降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人退，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其礼使者如吿吉之仪。
吿期
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如吿成之仪，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：涓辰之良，某月某日吉，制使某吿期，傧者入吿，主人曰：臣某谨奉制，傧者出吿讫，入引主人迎于大门之外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，使者升自西阶，立于两楹间，南面，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制吿期，主人降诣阶间，北面再拜，使者降自西阶，出于中门外之西，东面，主人退，立于中门外，西向，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其礼使者如吿成之仪。
奏吿
前期，太史局择日差官奏吿景灵东西宫，如常告之仪。
赐吿
前一日，主人设使者次如常仪，【使者以内侍充】，又设权置吿箱，次于中门之外，北面，设香案于寝庭，随阙所向，其日大昕，使者公服，至夫人门外，掌次者延入，次史二人，对举箱置于次，夫人花钗，翟衣俟于閤，姆立于其右，女赞者二人夹侍，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：奉制赐某国夫人吿，傧者入吿，主人曰：臣某谨奉制，傧者出吿讫，入引主人出，迎立于大门外之南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，举吿箱者从入，【至寝门，以内侍代】，主人立于香案之左，使者立于香案之右，吿箱者以吿置于香案，女相者引夫人出面阙立，使者称有制，女相者赞拜，夫人拜，使者曰：赐某国夫人，吿又再拜讫，夫人退，使者出，立于中门外之西，东面，主人立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其礼使者如吿期之仪。
醮戒
皇子将行，亲迎，皇帝醮戒于所御之殿内，赞者设御座，南向，又设皇子位于西阶上，东向，设酒馔如常仪，皇帝即御座，赞礼者引皇子北面再拜，皇子升自东阶，进，立于位西，东向，次内赞者取醆内侍以酒注于醆进，皇子位前，皇子跪受，醆又内赞者奉馔设于皇子位前，皇子就位座，饮食讫，赞礼者引皇子降阶，北面再拜，又引皇子进，当御座前，西向立，皇帝命之曰亲迎，惟古往帅以恭皇子曰：臣谨奉制，次赞礼者引皇子降阶，北面再拜讫，出。
亲迎
前一日，主人设皇子次于夫人大门之外道右，南向，又设王府官次于皇子次之西南，东向，其日大昕，夫人父服其服，吿于祖庙，【无庙者，设神位于防事，中间】亲迎前三刻，应执事者俱服其服，所司依式陈卤簿，于本閤门外初昏，所司进象辂于皇子閤外，南向，赞者二人在前，驭者奋衣，西升正立执辔，皇子服九旒冕以出，左右侍衞如常仪，礼直官请皇子升辂，皇子升辂讫，驭者立授绥，王府官夹侍，礼直官请进辂辂动，赞者夹引以出，至王府官上马所，礼直官请辂驻令王府官上马，王府官上马毕，礼直官请进辂辂，动王府官以下皆乘马以从，皇子将至，主人设神位于寝户外之西，又设醴女位于户内南向，具酒馔如常仪，皇子至夫人大门外次前，回辂南向，礼直官请皇子降辂，皇子降辂，入次夫人，着花钗服，翟衣就位，南向立，姆立于其右，女从者陪其后，主人升自东阶，立于寝户外之东，西面，内赞者设酒馔，夫人就位坐，饮食讫，降，再拜，内赞者彻酒馔，主人降，立于东阶东南，西面，礼直官引皇子出次，立于门西，东面，傧者进受命，出门东，西面，曰：敢请事。皇子曰：某奉制亲迎，敢不恭承，傧者入吿，主人曰：某固恭具以须，傧者出吿，入引主人迎于大门外之东，西面拜，揖皇子答拜，主人揖皇子报揖，皇子入门而左，主人入门而右，一揖至于阶，三逊执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升，立于东阶上，西面，皇子升西阶进，当寝户前，北面再拜，降；出，主人不降送。初，皇子入门母出，立于寝户外之西，南面于皇子拜讫，姆导夫人，出于母左，父少进，命之曰戒之，戒之！夙夜恪勤，母或违命，母命之曰：勉之勉之！尔父有训，往承惟钦，庶母申之曰：恭聴父母之言，夫人出乘厌翟车，陈卤簿如式，皇子先出大门，至次，有司转仗衞于还途如来仪，所司进象辂于次前，礼直官请皇子升辂，王府官上马，皆如来仪，辂动，至本宫门外俱下马，入至閤前，回辂南向，礼直官请皇子降辂，皇子降辂，入王府官，从至閤，将士各还本所。
同牢
初昏，掌使者设巾洗二，一于东阶东南，一于室之北，水在洗东，尊于室中，实四爵，两卺于篚，【爵卺以常用酒器代之，】皇子至，降辂以俟，夫人至，降车北面，立皇子揖夫人以入，及寝门，又揖夫人升阶，入于室，皇子盥于南洗，夫人从者沃之，夫人盥于北洗，皇子从者沃之，赞者设酒馔箸，从设掌事者布对位，皇子揖，夫人即对，位皆坐，赞礼者二人，以酒注于醆，皇子及夫人受醆饮讫，赞者受醆，遂荐馔，再饭三饭，如初仪，皇子及夫人皆兴，再拜，掌事者彻酒馔讫，退。
夫人朝见
其日，夫人夙兴沐浴，着花钗服，翟衣乘厌翟车以出，有司依式陈卤簿，于閤外入，至降车所，夫人降车，司宾引夫人止阁外，内侍入奏，皇帝即御座，南向坐侍衞如常夫人，奉枣栗，司宾引夫人入，立于庭中，北面再拜，司宾引夫人升自西阶，进，北面置于御座前，尚食进彻以东，司宾引夫人降，复位，又再拜，司宾引夫人出诣皇后所御之殿，立于閤外，尚仪入奏，皇后即南向，座侍衞如常司宾引夫人入立于庭，北面再拜讫，夫人奉服脩，司宾引夫人升自西阶，进，北面置于皇后前，尚食进彻以东，司宾引夫人降，复位，司宾引夫人出，皇帝，皇后醴夫人，如宫中之仪。
盥馈
其日，夫人夙兴沐浴，着花钗服，翟衣乘厌翟车以出，有司依式陈卤簿，入至降车，所夫人下车，司宾引夫人立于閤外，俟皇帝进膳，司宾引夫人入立于庭，北面再拜讫，尚食以膳授夫人，司宾引夫人升自西阶，北面置于皇帝前，司宾引夫人降，复位，又再拜，司宾引夫人出诣皇后所御之殿，立于閤外，俟皇后进膳，司宾引夫人立于庭，北面再拜讫，尚食以膳授夫人，司宾引夫人升自西阶，北面置于皇后，前司宾引夫人降，复位，又再拜，司宾引夫人出，皇帝，皇后飨夫人，如宫中之仪。
政和五礼新仪卷一百七十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十五
嘉礼
帝姬降嫁仪
纳采问名
纳吉
纳成
请期
奏吿
亲迎
同牢
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
纳采问名
前一日，壻家具礼物，【用鴈，】修表如仪，陈于防事，掌昏者公服，省视讫，各置于防舆，其日大昕，掌事者设香案于庭中，掌昏者率壻向阙，再拜讫，捧举以行，表在前，礼物次之，掌昏者乘马于后，入东华门，下马至内东门外，权置少顷，礼直官引掌昏者门外，西向立，掌事者以纳采，表授掌昏者，掌昏者跪搢笏，受以授内谒者，进入讫，【礼物，从入准此，】掌昏者，退就次，内谒者出，诣内东门，礼直官引掌昏者出次，西向立，掌事者又以问名，表授掌昏者，掌昏者跪搢笏，受以授内谒者，进入讫，退，诸捧举者以次出。
纳吉
前一日，壻家具礼物，【用鴈，】修表如仪，陈于防事，掌昏者公服，省事讫，置于防舆，其日大昕，掌事者设香案于庭中，掌昏者率壻向阙，再拜讫，捧举以行，表在前，礼物次之，掌昏者乘马于后，入东华门，下马至内东门外，权置少顷，礼直官引掌昏者诣门外，西向立，掌事者以纳吉，表授掌昏者，掌昏者跪搢笏，受以授内谒者，进入讫，退，捧举者以次出。
纳成
前一日，壻家具礼物，【用玉币等】，修表如仪，陈于防事，掌昏者公服，省视讫，各置于防舆，其日大昕，掌事者设香案于庭中，掌昏者率壻向阙，再拜讫，捧举以行，表在前，玉币次之，诸礼物又次之，掌昏者乘马于后，入东华门，下马至内东门外，权置少顷，礼直官引掌昏者诣门外，西向立，掌事者以纳成，表授掌昏者，掌昏者跪搢笏，受以授内谒者，进入讫，退，诸捧举者以次出。
请期
前一日，壻家具礼物，【用鴈，】修表如仪，陈于防事，掌昏者公服，省视讫，置于防舆，其日大昕，掌事者设香案于庭中，掌昏者率壻向阙，再拜讫，捧举以行，表在前，礼物次之，掌昏者乘马于后，入东华门，下马至内东门外，权置少顷，礼直官引掌昏者诣门外，西向立，掌事者以请期，表授掌昏者，掌昏者跪搢笏，受以授内谒者，进入讫，退，捧举者以次出。
奏吿
前期，太史局择日差官奏吿景灵东西宫，如常吿之仪。
亲迎
前一日，所司于内东门外量地之宜，西向，设壻次其日大昕，壻之父服其服，告于祢庙，曰：【无庙者，于防事中间设神位，】国恩贶室于某，【壻名】，以某日亲迎，敢吿再拜于将行，父醮子于防事，赞者设父位于中间，南向，设子位于父位之西，近南，东向，父即座，子公服，升自西阶，进，立于位前，赞者注酒于醆，西向授子，子再拜受讫，赞者又奉馔设于位前，子举酒兴，即饮食讫，降，再拜，赞礼者引立于父位前，父命之曰：往迎肃雍，以昭惠宗庙，子再拜，曰：只率严命，又再降出，乘马至东华门内下马，礼直官引就次，有司陈帝姬卤簿仪仗于内东门外，俟帝姬将升厌翟车，礼直官引壻出，次入于内东门外，躬身西向，掌事者以鴈陈于前，内谒者奉鴈以进，俟帝姬升车，讫壻再拜。先还第。
同牢
其日初昏，掌事者设巾，洗各二，一于东阶东南，一于室之北，水在洗东，尊于室中，实四爵，两卺于篚，【爵卺以常用酒器代之，】壻至本第下马，以俟帝姬至，降车，赞者引壻揖，帝姬以入寝门，又揖壻导帝姬升阶，执扇烛者，陈列于前后，赞者引帝姬入于室，壻盥于南洗，帝姬从者沃之，帝姬盥于北洗，壻从者沃之，赞者设酒馔箸，从设掌事者布对位，壻揖帝姬，皆即座，赞礼者二人，俱注酒于醆以授壻，及帝姬壻，及帝姬俱兴，受醆即座，饮讫，赞者受虚醆，遂荐馔，再饮，三饮如初仪，壻及帝姬俱兴，再拜讫，赞者彻酒馔毕退。
见舅姑
夙兴帝姬，着花钗服，防翟以俟见，赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，舅姑服其服，俱就位后，立女相者引帝姬升自西阶，诣舅姑位前再拜讫，赞者以枣防授帝姬，帝姬奉枣，防置于舅位前，舅即座，赞者进彻以东，帝姬退，复位，又再拜，女相者又引帝姬诣姑位前再拜讫，赞者以腵脩授帝姬，帝姬奉腵脩置于姑前，姑即座，赞者进彻以东，帝姬退，复位，又再拜，次醴妇，如别仪。
醴妇
见舅姑，礼毕，赞礼设帝姬位于姑位之北，少西，东向，女相者引帝姬立于位之面，赞者注酒于醆授帝姬，帝姬东面受醆，赞者西向拜送，次又奉馔，置于位前，帝姬即座，饮食讫，降，再拜，赞者答拜，降阶以退。
盥馈
赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，舅姑服其服，俱即座，女相者引帝姬升自西阶，进诣舅姑之东，西向，赞者以馔授帝姬，帝姬受馔，置于舅位前，赞者加以箸，女相者又引帝姬进，诣姑位之西，东向，赞者以馔授帝姬，帝姬受馔，置于姑位前，赞者加以箸，舅姑俱食，食毕，帝姬各再拜，次飨妇如别仪。
飨妇
盥馈舅姑，礼毕，赞者设飨妇位于姑位之北，少西，东向，女相者引帝姬立于位之西，赞者奉馔，置于位前，加以箸，帝姬立即座，食毕，再拜，降阶以退。
政和五礼新仪卷一百七十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十六
嘉礼
诸王以下昏仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅飨送者
姑飨妇人送者
纳采
前一日，主人设宾次于大门之外，【宾谓夫家之属，使往来者】道右，南向，【非南向者，各随所向，余放此】，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入，次【宾主及行事者，皆公服不合，公服者常服，下准此】，主人受于庙，【无庙者，于防事中间设神位，】宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。宾曰：某官以伉俪之重，施某王【，某官谓主人，某王谓壻】，某王率循彛典，以将事，敢请纳采，【某王谓壻父，某谓宾】宾者入吿，主人曰：某之子弗闲于姆训，维是腵脩，枣防之馈，未知所以吿防也，某聴命于庙，敢不拜嘉，傧者出吿讫，入引主人迎于大门之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，【无鴈者，聴用羔下准此，】主人曰：请吾子升，宾曰：某敢辞，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面，宾曰：敢纳采，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出。
问名
宾既出，立于中门之西，东面，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：合二姓之好，必稽诸筮，敢请问名，傧者入吿，主人曰：某王恭慎重正，昏礼将又加诸卜，某敢不以吿，傧者出吿讫，入引主人迎于中门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北面，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢问名，主人西面再拜讫，进立于两楹间，西面，宾进，立于主人之西，东面，主人曰：某第几女，某氏出，宾降自西阶，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕，傧者入吿，主人曰：吾子今以事至于某之室，请礼从者，傧者出吿讫，宾曰：某既得将事，敢辞，傧者入吿，主人曰：敢固以请？傧者吿讫，賔曰：某辞不获闻命，敢不从，傧者入吿，遂引主人升，立于序端，掌事者彻神位，设礼宾席，傧者引主人降，迎宾报揖，主人入，宾从入，升阶即座，行饮食之礼，会毕，宾主俱兴，掌事者捧币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
纳吉
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如纳采之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某王承嘉命，稽诸卜筮，防协从，使某以吿，宾者入吿，主人曰：某王不忘寒素，欲施德于某未敎之女，而卜以吉吿，其曷敢辞？傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢纳吉，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕，其礼宾，如问名之仪。
纳成
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入，次掌事者，入设幕于中门之外，纁束帛，陈于幕上，【三疋，纁二疋，各束之，其他礼物自如常仪，】函书，盛于箱置于案，主人受礼，如纳吉之仪，宾出次，立于大门之外西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某官以伉俪之重，施于某王，【某王谓壻】，某王率循彛典，【某王，谓壻父】，有不腆之币，使某将事，敢请纳成，主人曰：某王顺彛典，申之以备物，某敢不重拜？嘉宾者出吿入，引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，举函书案者从入，奉束帛者次之，诸持礼物者，皆从其后三分庭一在南，北向西上，主人升自东阶，西面，宾升自西阶，东面，宾曰：敢纳成，主人西面再拜，进立于两楹间，宾进，立于主人之西，相向立；掌事者以函书授宾，宾执函书，以授主人，受以授掌事者讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，宾如纳吉之仪。
请期
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如纳成之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某王慎重嘉礼，将卜诸近日，使某请期，傧者入吿，主人再辞，傧者出吿，宾曰：某既不获受命于某官，某王得吉卜，曰：某日敢不以吿，傧者入吿，主人曰：谨奉命。以从宾者，出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢吿期，【某月日甲子吉】，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，傧曰礼毕，其礼宾如纳成之仪。
亲迎【有故聴以媒氏往迎】
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，壻之父服其服，吿于祢庙，【无庙者，防事间设神位于礼有不应设神位者不设】子，将行，父醮之于防事，赞者设父位于中间，南向，设子位于父位之西，近南，东向，父即座，子公服，升自西阶，进，立于位前，赞者注酒于醆，西向授子，子再拜，跪受，赞者又以馔设于位前，子举酒兴即座，饮食讫，降拜，进立于父位前，父命之曰：躬迎佳耦，厘尔内治，子再拜曰：敢不奉命，又再拜，降出，诣女氏家，主人服其服，吿于祢庙，如请期之仪宾将至，【宾谓壻】，主人设神位于寝户外之西，又设醴女位于户内南向，具酒馔如常仪，宾至赞礼者，引就次，女盛服立于房中，就位南向立，姆立于右，从者陪其后，父公服，升自东阶，立于寝户外之西，东向，内赞者设酒馔，女就位坐，饮食讫，降，再拜，内赞者彻酒馔，主人降，立于东阶东南，西面赞礼者，引宾出次，立于门西，东面，傧者进受命，出请事，宾曰：某受命于父，以兹嘉礼，躬聴成命，傧者入吿，主人曰：某固愿从命，傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升，立于东阶上，西面，宾升西阶进，当寝户前，北面再拜，降；出，主人不降送。初，宾入门母出，立于寝户外之西，南面于宾，拜讫，姆导出于母左，父命之曰：往之女家，以顺为正，无忘恭肃，母戒之曰：必恭必戒，无违舅姑之命，庶母申之曰：尔忱聴于训言，毋作父母羞，女出门，壻先还第，【壻乘马，女乘牛车，或担子】。
同牢
初昏，掌事者设巾，洗各二，一于东阶东南，一于室中之北，水在洗东，尊于室中，实四爵，两卺于篚，【爵卺以常用酒器代之，】妇至，赞者引就北面立，引壻揖妇入，以及寝门，又揖妇升阶，入于室，壻盥于南洗，妇从者沃之，妇盥于北洗，壻从者沃之，赞者设酒馔箸，从设掌事者布对位，壻揖妇皆即座，赞礼者二人，俱注酒于醆以授壻，及妇壻，及妇俱兴，受醆即座，饮讫，赞者受虚醆，遂荐馔，再饮，三饮如初仪，壻及妇俱兴，再拜，掌事者彻酒馔讫，退。
庙见
质明，赞见妇于庙，【无庙者，于防事中间设神位于礼有不应设神位者，不用此仪，】赞者引主人位于东阶下，引主母位于西阶下，诸亲子壻妇各以序分立于后【，非南向者，各随所向，左右尊毕，序立】，立定，赞者引妇进诣庭中，北面再拜讫，复位，主人升自东阶，诣诸神位前上香，祭酒，再拜，祝曰：某氏来妇，敢率以见，主人降自西阶，复位，赞者曰拜，主人以下皆再拜，讫，退。
见舅姑
其日，妇服其服，至寝门外，赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇奉枣，防自寝门入，立于庭，再拜讫，升自西阶，置于舅位前，赞者进彻以东，妇降阶，又再拜，次又奉腵修再拜讫，【腵脩妇，从者执于阶下，】升自西阶，置于姑位前，赞者受以东，妇降阶，又再拜，次醴妇，如别仪。
醴妇
见舅姑，礼毕，赞者设醴妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，立于位之西，赞者注酒于醆，诣妇位前，西向立，又赞者以馔设于位前，妇拜拜受，醆即座，饮食毕，降阶再拜，讫，退。
盥馈
赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇立于庭，各再拜讫，升自西阶，立于舅位之东，西向，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于舅位前，赞者加以箸，妇进立于姑位之西，东向，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于姑位前，赞者加以箸，舅姑俱食，食毕，妇降阶，又再拜，次飨妇如别仪。
飨妇
盥馈舅姑，礼毕，赞者设飨妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，彻馔，设于位前，赞者赞之，加以箸，妇再拜讫，即座，馂姑之馔，食毕，降阶俱再拜讫，退。
舅飨送者
其日，明主人命掌事者设宾次于大门之外，又于防事之两楹间，东北设主人位西北，设宾位，皆南向西，东对设众宾位，宾至掌次者，延入次，傧者入吿，主人出迎，赞礼者引宾出于大门外之西，东面，主人立于门东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，主人升东阶，宾升西阶，东西相对，各再拜讫，宾主以下俱立于座，立定俱坐，酒行如常，会毕，宾主俱兴，傧者引宾立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
姑飨妇人送者
其日，内赞者设宾位于堂上两楹间之西，主人位于堂上两楹间之东，皆南向，宾之亲党位于西面东向，主人之亲党位于东南，西向，宾至，傧者入告，主人出迎，内赞者引宾主人，众宾从入，至阶俱升，东西相对，各再拜讫，立于坐后，立定宾，主人以下俱坐，酒行如常，会宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门内，宾出内，赞者引主人入。
政和五礼新仪卷一百七十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十七
嘉礼
宗姬族姬嫁仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅飨送者
姑飨妇人送者
纳采
前一日，主人设宾次于大门之外，【宾谓夫家之属，使往来者】道右，南向，【非南向者，各随所向，余放此】，其日大昕，宾至，主人大门外，掌次者延入，次【宾主及行事者，皆公服不合，公服者常服，下准此】，主人受于庙，【无庙者，于防事中间设神位于礼有不应设神位者不设，下准此，】宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，曰：敢请事。宾曰：某王以伉俪之重，【某王谓主人，非王称其官，下准此】施，某官之子某，率循彛典，以某将事，敢请纳采，傧者入吿，主人曰：某聴命于庙，敢不拜嘉，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，【无鴈者，聴用羊，下准此】，主人曰：请吾子升，宾曰：某敢辞，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面，宾曰：敢纳采，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出。
问名
宾既出，立于中门外之西，东面，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：合二姓之好，必稽诸筮，敢请问名，傧者入吿，主人曰：某官恭慎重，正昏礼将又加诸卜，敢不以吿，傧者出吿讫，入引主人迎于中门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢问名，主人西面再拜讫，进立于两楹间，西面，宾进于主人之西，东面，主人曰：某第几女，宗姬【族姬，即云族姬】，宾降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕，傧者入吿，主人延宾以饮食之，会毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
纳吉
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，主人大门外，掌次者延入次，主人受礼，如纳采之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，傧曰：某官恭承嘉命，筮协从，使某以吿，主人曰：某官不忘厚贶，而卜以吿吉，某不敢辞，傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面，曰：敢吿纳吉，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕，其礼宾，如问名之仪。
纳成
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，主人大门外，掌次者延入，次掌事者，入设幕于中门之外，纁束帛，陈于幕上，【三匹，纁二匹，合束之，其他礼物自如常仪，】函书，盛于箱置于案，主人受礼，如纳吉之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某王以伉俪之重加惠，某官之子，某官率循彛典，有不腆之币，以某将事，敢请纳成，傧者入吿，主人曰：某官顺彛典，申之以备物，某敢不重拜嘉，傧者出入，引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，举函书者，从之，奉束帛者次之，诸持礼物者，皆从其后三分庭一在南，北向西上，主人升自东阶，西面，宾升自西阶，东面，宾曰：敢纳成，主人西面再拜讫，进立于两楹间，宾进，立于主人之西，相向立；掌事者以函书授宾，宾执函书，以授主人，主人受，以授掌事者讫，宾降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，宾如纳吉之仪。
请期
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，主人大门外，掌次者延入次，主人受礼，如吿成之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某官慎重嘉礼，将卜诸近日，使某请期，主人再辞，宾曰：某既不获受命于某王，某官得吉曰：某日敢不以吿，主人曰：某谨奉命以从，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢吿期，【某月日甲子吉】，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，宾如纳成之仪。
亲迎【有故聴以媒氏往迎】
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，壻之父服其服，吿于祢庙，【无庙者，于防事东间设神位，】子将行，父醮之于防事，赞者设父位于中间，南向，设子位于父位之西，近东南向，父即座，子公服，升自西阶，进，立于位前，赞者注酒于醆，西向授子，子再拜，跪受，赞者又以馔设于位前，子举酒兴即座，饮食讫，降，再拜，进立于父位前，父命之曰：躬迎进耦，厘尔内治，子再拜曰：敢不奉命，又再拜，降出，诣女氏家，主人服其服，吿于祢庙，如请期之仪宾将至，【宾谓壻】，主人设神位于寝户外之西，又设醴女位于户内南向，具酒馔如常仪，宾至，赞者引就次，女盛服立于房中，就位南向立，姆立于右，女从者陪后父公服，升自东阶，立于寝户外之东，西向，内赞者设酒馔，女就位坐，饮食讫，降，再拜，内赞者彻酒馔，主人降，立于东阶东南，西面，赞者引宾出次，立于门西，东面，傧者进受命，出请事，宾曰：某受命于父，以兹嘉礼，恭聴成命，傧者入吿，主人曰：某固愿从命，傧者出吿讫，入引主人迎于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升，立于东阶上，西面，宾升西阶进，当寝户前，北面再拜，降；出，主人不降送。初，宾入门母出，立于寝户外之西面，于宾拜讫，姆导女出于母左，父诫之曰：往之女家，以顺为正，无忘肃恭！母戒之曰：必恭必戒，无违舅姑之命，庶母申之曰：尔忱聴于训言，毋作父母羞，女出门，壻先还第，【壻乘马女乗牛车或担子】。
同牢
初昏，掌事者设巾，洗各二，一于东阶东南，一于室之北，水在洗东，尊于室中，实于爵，两卺于篚，【爵卺以常用酒器代之，】妇至，赞者引就北面立，引壻揖妇以入，及寝门，又揖妇升阶，入于室，壻盥于南洗，妇从者沃之，妇盥于北洗，壻从者沃之，赞者设酒馔箸，从设掌事者布对位，壻揖妇皆即座，赞者二人，俱注酒于醆，授壻及妇皆兴，受醆即座，饮讫，赞者受虚醆，遂荐馔，再饮，三饮如初仪，壻及妇俱兴，再拜，掌事者彻酒馔讫，退。
庙见
质明，赞见妇于庙，【无庙者，于防事中间设神位】，赞者引主人立于东阶下，引主妇立于西阶下，诸亲与壻各以序分立于后【，非南向者，分左右，各随尊卑序立，】立定，赞者引妇进诣庭中，北面再拜讫，复位，主人升自东阶，诣神位前上香，祭酒，再拜，祝曰：某氏来归，敢率以见，主人降自西阶，复位，赞者曰拜，主人以下皆再拜，讫，退。
见舅姑
其日，妇服其服，至寝门外，赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇奉枣，栗，自寝门入，立于庭，再拜讫，升自西阶，置于舅位前，赞者进彻以东，妇降阶，又再拜，次又奉腵脩再拜讫，【腵脩妇，从者执俟于阶下，】升自西阶，置于姑位前，赞者受以东，妇降阶，又再拜，次醴妇，如别仪。
醴妇
见舅姑，礼毕，赞者设醴妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，立于位之西，赞者注酒于醆，诣妇位前，西向立，又赞者以馔设于位前，妇再拜受，醆即座，饮食毕，降阶再拜，讫，退。
盥馈【四品以下不用此仪】
赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇立于庭，各再拜讫，升自西阶，立于舅位之东，西向，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于舅位前，赞者加以箸，妇进立于姑位之西，东向，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于姑位前，赞者加以箸，舅姑俱食，食毕，妇降阶，又再拜，次享妇如别仪。
享妇【四品以下不用此仪】
盥馈舅姑，礼毕，赞者设享妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，彻馔，设于位前，赞者赞之，加以箸，妇再拜，即座，馂姑之馔，食毕，降阶俱再拜讫，退。
舅享送者
其日质明，主人命掌事者设宾次于大门之外，又设防事之两楹间，东北设主人位西北，设宾位皆南向，东西对设众宾位，宾至掌次者，延入次，傧者入告，主人出迎，赞礼者，引宾出，立于大门外，东面，主人立于门东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，主人升东阶，宾升西阶，东西相向，对各再拜讫，宾主以下俱立于座后立定，俱坐定，酒行如常，会毕，宾主俱兴，傧者引宾立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
姑享妇人送者
其日明，赞者设宾位于堂上两楹间之西，主人位于堂上两楹间之东，皆南向，宾之亲党位于西南，东向，主人亲党位于东南，西向，宾至，傧者入吿，主人出迎，内赞者引宾主人，众宾从入，至阶俱升，东西相对，各再拜讫，立于坐后，立定，宾主以下俱坐，酒行如常，会毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门内，宾出内，赞者引主人入。
政和五礼新仪卷一百七十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十八
嘉礼
品官昏仪
纳采
问名
纳吉
纳成
请期
亲迎
同牢
庙见
见舅姑
醴妇
盥馈
飨妇
舅享送者
姑享妇人送者
纳采
前一日，主人设宾次于大门外，【宾谓夫家之属，使往来者】道右，南向，【非南向者，各随所向，余放此】，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入，次【宾主及行事，皆公服不合，公服者常服，下准此】，主人受于庙，【无庙者，于防事中间设神位，】宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命，出于门东，西面，曰：敢请事。宾曰：某官以伉俪之重，施于某【，某官谓主人，某谓壻】某官，率循彛典，【某官谓，壻父】，以某将事，敢请纳采，傧者入吿，主人曰：某之子弗闲于姆训，维是腵脩，枣栗之馈，未知所以吿防也，其聴命于庙，敢不拜嘉，傧者出吿讫，入引主人迎宾于门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，【无鴈者，聴用羊，余准此】，主人曰：请吾子升，宾曰：某敢辞，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面，宾曰：敢纳采，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出。
问名
宾既出，立中门外之西，东面，主人降，立于东阶，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：合二姓之好，必稽诸筮，敢请问名，傧者入吿，主人曰：某官恭慎重，正昏礼将又加诸卜，某敢不以吿，傧者出吿讫，入引主人迎宾于中门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢问名，主人西面再拜讫，立于两楹间，西面，宾进，立于主人之西，东面，主人曰：某第几女，某氏出，宾降自西阶，出立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕，傧者入吿，主人曰：吾子今以事至于某之室，请礼从者，傧者出吿，宾曰：某既得将事，敢辞，傧者入吿，主人曰：敢固以请？傧者出吿，宾曰：某辞不获闻命，敢不从，傧者入告，主人升，立于序端，掌事者彻神位，设主宾席，赞者引主人降，迎宾报揖，主人入，宾从入，升阶即座，行饮食之礼，会毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
纳吉
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如纳采之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某官承嘉命，稽诸卜筮，筮协从，使某以吿，傧者入吿，主人曰：某官惠顾前好，欲施德于某未敎之女，而卜以吉吿，其曷敢辞？傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢纳吉，主人西向再拜，讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，如问名之仪。
纳成
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入，次掌事者，入设幕于中门之外，纁束帛，陈于幕上，【三匹，纁二疋，合束之，其他礼物自如常仪，】函书，盛于箱置于案，主人受礼，如纳吉之仪，宾出次，立于大门外之东，西面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某官以伉俪之重加惠，某官【上某官谓，主人下某官，谓壻】某官，率循彛典，【某官谓，壻父】，有不腆之币，以某将事，敢请纳成，主人曰：某官顺彛典，申之以备物，某敢不重拜嘉，傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，举函书案者，从之，奉束帛者次之，持诸礼物者，皆从其后三分庭一在南，北向西上，主人升自东阶，西面，宾升自西阶，东面，宾曰：敢纳成，主人西面再拜，进立于两楹间，宾进，立于主人之西，相向立；掌事者以函书授宾，宾执函书，以授主人，主人受，以授掌事者讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，如纳吉之仪。
请期
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，宾至，女氏大门外，掌次者延入次，主人受礼，如吿成之仪，宾出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：某官慎重嘉礼，将卜诸近日，使某请期，傧者入告，主人再辞，傧者出吿，宾曰：某既不获受命于某官，某官得卜吉，曰：某日敢不以告，傧者入告，主人曰：谨奉命以从，傧者出吿讫，入引主人迎宾于大门外之东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，执鴈者从入，以鴈陈于庭，三分庭，一在南，北向，主人升东阶，西面，宾升西阶，东面曰敢吿【，某月日甲子吉】，主人西面再拜讫，宾降自西阶以出，立于中门外之西，东面，主人降，立于中门内，西面，傧者进受命，出请事，宾曰：礼毕其礼，宾如纳成之仪。
亲迎【有故则以媒氏往迎】
前一日，主人设宾次如常仪，其日大昕，壻之父服其服，吿于祢庙，【无庙者，于所事东间设神位，】子将行，父醮之于防事，赞者设父位于中间，南向，设子位于父位之西，近南，东向，父即座，子公服，升自西阶，进，立于位前，赞者注酒于醆，西向授子，子再拜，跪受，赞者又以馔设于位前，父命之曰：躬迎佳耦，厘尔内治，子再拜曰：敢不奉命，又再拜，降出，诣女氏家，主人服其服，告于祢庙，如请期之仪宾将至，【宾谓壻】，主人设神位于寝户外之西，又设醴妇位于户内南向，主人升东阶西靣，宾升西阶，进当房户前，北靣掌事者陈鴈于阶，宾曰：某受命于父，以兹嘉礼，恭听成命，主人曰：某固愿从命，宾再拜，降，出，主人不降送。初，女出，父戒之曰：往之汝家，无忘肃恭！母戒之曰：夙夜以思，无有违命，诸母申之曰：无违尔父母之训，女出壻先还，俟于门外。
同牢
妇至，赞者引就北面立，壻南面揖以入，至于室，掌事者设对位于室中，壻妇皆即座，赞者注酒于醆，授壻及妇，壻及妇受醆饮讫，遂设馔再饮，三饮，并如上仪，婿及妇兴再拜，赞者彻酒馔。
见祖祢
质明，妇服其服以俟见，掌事者设神位如常仪，赞者引主人位于东阶下，引主妇位于西阶下，诸亲及壻妇各以序分立于后【，非南向者，各随所向，分左右，尊卑序立，】立定，赞者引妇进诣庭中，北面再拜讫，复位，主人升阶，诣神位前上香，祭酒祝曰：某氏来妇，敢率以见，祝讫，降自西阶，复位，主人以下皆再拜，讫，退。
见舅姑
赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇奉枣栗立于庭，再拜讫，升阶，置于舅位前，赞者受之，妇降阶，又再拜，次又奉腵脩再拜讫，【腵脩妇，从者执俟于阶下，】升阶，置于姑位前，赞者受之，妇降阶，又再拜，醴妇如别仪。
醴妇
赞者设醴妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，立于位之西，赞者注酒于醆授妇，妇再拜受，醆讫，赞者又以馔设于位前，妇即座，饮食毕，降阶再拜，讫，退。
盥馈
赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俟舅姑俱即座，赞者引妇立于庭，各再拜讫，升自西阶，立于舅位之东，西向，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于舅位前，赞者加以箸，妇进立于姑位之西，赞者以馔授妇，妇奉馔，置于姑位前，赞者加以箸，舅姑俱食毕，妇降阶，又再拜，次享妇如别仪。
飨妇
盥馈舅姑，礼毕替者，设享妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，彻馔，设于位前，赞者赞之，加以箸，妇再拜，即座，馂姑之馔，食毕，降阶俱再拜讫，即退。
舅飨送者
其日质明，主人命掌事者设宾次于大门之外，又于防事之两楹间，东北设主人位西北，设宾位皆南向，东西对设众宾位，宾至掌次者，延入次，傧者入吿，主人出迎，赞礼者，引宾出，立于大门外之西，东面，主人立于门东，西面，主人揖宾，宾报揖，主人入门而右，宾入门而左，主人升东阶，宾升西阶相对，各再拜讫，宾主以下俱立于座后，俱坐定，酒行如常，会毕，宾主俱兴，傧者引宾立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外。
姑飨妇人送者
其日，内赞者设宾位于堂上两楹间之西，主人位于堂上两楹间之东，皆南向，宾之亲党位于西南，东向，主人之亲党位于东南，西向，宾至，傧者入吿，主人出迎，内赞者引宾主人，众宾从入，至阶俱升，东西相对，各再拜讫，立于座后立定，宾主以下俱坐，酒行如常，会毕，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门内，宾出内，赞者引主人入。
政和五礼新仪卷一百七十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百七十九
嘉礼
庶人昏仪
纳采问名
纳吉
纳成请期
亲迎
见祖祢
见舅姑
醴妇
飨送者
纳采问名
其日，媒氏至女氏门，掌事者设祢位于防事，南向，【非南向者随所向，余放此】，主人受礼于神位前，迎媒氏于门外，主人揖入，媒氏报揖从入，主人升东阶，媒氏升西阶，【非东西阶者，主人升，左媒氏升右，余放此，】对揖讫，俱即座，从者以鴈陈于阶，【三舎生无鴈者，并聴用羊，庶人聴以雉及鸠，鹜代下准此，】媒氏曰：吾子将修好于某，某获预将事，敢请纳采，主人曰：某之子弗闲于姆训，敢不拜嘉，媒氏曰：将加卜筮，敢问名，主人以函书授媒氏【，称某第几女，年若干】，媒氏将出，主人曰：敢礼从者，媒氏曰：敢辞，主人曰：敢固请礼讫，媒氏出，主人送于门外。
纳吉
其日，媒氏至女氏门，掌事者设神位如初，主人受礼，如纳采之仪，迎媒氏于门外，主人揖入，媒氏报揖从入，主人升东阶，媒氏升西阶，对揖讫，俱即座，从者以鴈陈于阶，媒氏曰：稽诸筮，牧卜曰吉，使某以吿，主人曰：筮协从，其曷敢辞？余如问名之仪。
纳成请期
其日，媒氏至女氏门，掌事者设神位如初，主人受礼，如纳吉之仪，迎媒氏于门外，媒氏执函书，主人揖入，媒氏报揖从入，持礼物者，从其后【，函书如常仪，书其物之数，帛三纁帛，二不及者，聴】，主人升东阶，媒氏升西阶，对揖讫，俱即座，从者以礼物陈于阶，媒氏曰：吾子既修好于某，某使某请纳成【上，某谓壻父下，某谓媒氏】媒氏以函书授主人，主人曰：备物者，敢不重拜？主人复书，以授媒氏，媒氏复致命曰：某使某请吉日，主人曰：某固聴命，媒氏曰：请以某甲子，主人曰：敢不承命？余如纳吉礼。
亲迎【有故聴以媒氏往迎】
质明，掌事者设祢位于防东间南向，壻之父服其服，北面再拜，祝曰：某子某名，年若干，礼宜有室，娉某氏第几女，以某日亲迎敢吿，子将行，父坐于防事，中间南向，子服其服，【三舎生及品官子孙假九品，余并帛衫衣，折上巾，】立于父位之西，少南，东向，赞者注酒于醆授子，子再拜，跪受，赞者又以馔设于位前，子举酒兴即座，饮食讫，降，再拜，进立于父位前，父命之曰：厘尔内治，往求尔匹，子再拜曰：敢不奉命，又再拜讫，降出初昏，掌事者设酒及馔于室中，置二醆于盘，壻服其服，【如前所服，】至女氏家，赞者引就次，掌事者设祢位，主人受礼，如请期之仪【，主人谓女父】女盛服，立于房中，父升阶，立于房外之东，西向，【非南向者各随其所向，立于门外之左，余仿此，】赞者注酒于醆授女，女再拜受醆，赞者又以馔设于位前，女即座，饮酒讫，降，再拜，父降，立于东阶下，宾出次，【宾谓壻】，主人迎于门，揖宾入，宾报揖，从入，主人及诸亲，与壻妇各以次序，分立于后【，非南向者，各随所向，分左右，尊卑序立，】立定，赞者引妇进诣庭中，北面再拜讫，复位，主人升自东阶，诣神位前上香，祭酒，再拜，祝曰：某子某，【子名】聘，某王第，防女宗姬【族姬，即云族姬，】以某日来妇，敢率以见，主人降自西阶，复位，赞者曰拜，主人以下降阶再拜，讫，退。
见舅姑
其日，妇服其服，至寝门外，赞者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位于东，姑位于西，俱即座，赞者引妇奉枣，栗，自寝门入，立于庭，再拜讫，升自西阶，置于舅位前，赞者进彻以东，妇降阶，又再拜，次又奉腵脩再拜讫，【腵修妇，从者执俟于阶下，】升自西阶，置于姑位前，赞受以东，妇降阶，又再拜，次醴妇，如别仪。
醴妇
见舅姑，礼毕，赞礼者，设醴妇位于姑位之北，少西，东向，妇升阶，立于位之西，赞者注酒于醆，诣妇位前，西向立，又赞者以馔设于位前，妇再拜受，醆即座，饮食毕，降阶俱再拜讫，退。
飨送者
其日，掌事者预于防事，对设主人及众宾位，宾至，主人降，迎揖宾以入，主人升东阶，宾升西阶，进诣两楹间相对，各再拜讫，暨送者俱即座，具酒馔如常仪，会讫，宾主俱兴，掌事者奉币以授主人，主人以授宾，宾降自西阶，从者受币，宾退，主人送于门外，若女宾送者，则主妇会于寝，亦有币，余如丈夫礼。
政和正礼新仪卷一百七十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十
嘉礼
皇太子冠仪上
奏吿
陈设
皇帝御文德殿行礼
朝见皇后
谒太庙
谒别庙
皇帝受羣臣贺
羣臣上礼
皇帝防羣臣
奏吿
前期，太史局择日差官奏吿昊天上帝，皇地祗太庙，别庙，太社，太稷，景灵东宫，景灵西宫，中太乙宫，祐神观，醴泉观上清储祥宫，太清储庆宫，九成宫永安陵，永熙陵永定陵永昭陵，永昌陵永厚陵，永裕陵，永泰陵并如常吿之仪。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱，文德殿门之内，设御座于文德殿，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西閤于殿后之左右，殿上前楹施，设香案于殿下螭陛间，又为房于东朶殿，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，设协律举麾位于宫架西北，东向，大司乐，押乐位于宫架之前，北向，仪鸾司设文武朝参官及掌冠，赞冠【掌冠，以礼部尚书赞官以鸿胪卿】应行礼官，东宫官次于朝堂之内外，其日，尚辇陈大辇于殿西阶下东向，列御马于殿门外东厢，西向，尚书兵部帅其属，列黄麾细仗于殿庭，典仪设皇太子朝见位于横街南，北向，又设掌冠，赞冠者受制位于皇太子位稍北，东上，又设左辅承制位于御座之东，又设左辅宣制位于皇太子位之东北，并西向，又设掌冠，赞冠者及应行礼官位于东阶下，东宫官又位于后，并西向北上，太常设皇太子冠席于东阶下，稍北，西向，设褥位，陈服于席南，东领北上，衮冕，垂白珠九旋，红丝组为缨，青纩充耳，犀簮导青衣，朱裳，九章，【五章在衣，山，龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼】，白纱中单，青褾，裾革带，涂金银钩，防蔽膝，【随裳色，火，山二章。】瑜玉双佩，四采织成大绶，间施二玉环，白韈，朱履，桓圭逺逰冠十八梁【，金涂银花饰，】博山附蝉，红丝组为缨，犀簮导朱明服，红裳，白纱中单，方心曲领，绛纱蔽膝，【，余同衮冕，】白韈，黑舄，折上巾，公服远逰冠簮导衮冕，簮导同箱，在服南，设罍洗于阼阶东，罍在洗东，篚在洗西，实巾一，加勺，羃光禄实侧尊在席南，馔设于席加羃，执事者并公服，立于罍洗，酒馔之所，九旒冕，远游冠，折上巾各一 ，奉礼郎三人执以待于东阶之东，西面北上，设典仪位于宫架东北，赞者二人在南，少退，俱西向。
皇帝御文德殿行礼
其日质明，辟文德殿门，文武朝参官及掌冠赞冠，应行礼官，东宫官入就次，服朝服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅赞者先入就位，入引掌冠，赞冠者入，立于文德殿门外道东，西向，东宫官以下自东宫导从，皇太子至殿门外，礼直官，通事舎人太常博士引皇太子诣文德朶殿东房讫，皇帝将出宫，东上閤门引知枢密院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乘辇出，至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居，宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下常起居，次枢密以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗候武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖于殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇入西閤，前导官，易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢密院签书枢密院知客省事以下至签书，东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当，只应舎人并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣阁奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺分引三公以下文武百僚入，诣文德殿立班，东西相向，如月朔视朝之仪，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱卷，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出西阁乘辇，协律郎，俛伏跪，举麾兴【，凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】工鼔柷奏干安之乐，礼直官，太常博士引礼仪使前导皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，帘卷，内侍又赞扇扇开，殿下鸣鞭，戛敔，乐止，炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符实郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者初入门，肃安之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，左辅诣御座前承制，降东阶，诣掌冠者前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，左辅宣制曰：皇太子冠，命卿等行礼，宣制讫，掌冠，赞冠者再拜，左辅复位，文臣侍从官，宗室，武臣节度使以上升殿，分东西侍立，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者及应行礼官诣东阶下位，立定，东宫官入，诣皇太子东房，次礼直官，通事舎人太常博士诣太子东房，引皇太子内侍二人夹侍，东宫官后从，【自后准此，】皇太子初行钦安之乐作，即席西向坐，乐止，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏升，乐止，执折上巾者升，掌冠者降一等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北向立，祝曰：咨尔元子，肇冠于阼阶，筮日择宾，德成礼具，于万斯年，成天之祐，乃跪冠，顺安之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞冠者进席前，北面跪正冠，兴，立于掌冠者之后，皇太子兴，内侍跪进服，服讫，乐止。掌冠者揖皇太子复坐，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者降诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏升，乐止，赞冠者进席前，北面跪，脱折上巾，置于篚，兴，内侍跪受服，兴置于席，执远游冠者升，掌冠者降二等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北向立，祝曰：爰即今辰，申加服，崇学以齿，三善皆得副于一人，受天百福，乃跪冠，懿安之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞者者进席前，北面跪，簮结紞兴，立于掌冠者之后，皇太子兴，内侍跪进服，服讫，乐止。掌冠者揖皇太子复坐，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者降诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手，执笏升，乐止，赞冠者进席前，北向跪，脱远游冠，置于篚，兴，内侍跪受服，置于席，执衮冕者升，掌冠者降三等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北向立，祝曰：三加弥尊，国本以正无彊，惟休有室大竞，懋昭厥德，保兹永命，乃跪冠，成安之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞冠者进席前，北面跪，簮结紞兴，立于掌冠者之后，皇太子兴，内侍跪进取服，服讫，乐止。礼直官，通事舎人太常博士引皇太子降自东阶，乐作，由西阶升，即醴席南向坐，乐止，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠者诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，升西阶，乐止，赞冠者跪取爵，内侍以酒注于爵，掌冠者受爵，跪进，皇太子席前，北向立，祝曰：防酒嘉荐，有飶其香，拜受制文，以定尔祥，令德寿考，日进无彊，皇太子搢圭，跪受爵，正安之乐作，饮讫，奠爵，执圭，太官令奉馔设于皇太子席前，皇太子搢圭，食讫，乐止。执圭兴，太官令彻馔，及爵，礼直官，通事舎人太常博士引皇太子降自西阶，诣朶殿东房，易朝服，皇太子初行，乐作，至次乐止，礼直官，通事舎人太常博士引皇太子降，立于横街南，北向，位东宫官，复东阶下西向位，皇太子初行，乐作，至位立定，乐止，礼直官，通事舎人太常博士引掌掌冠，赞冠者诣皇太子位前稍东，西向，掌冠者少进，字之曰：始生为名，而实之宾，既冠而字，以葢厥文，永受保之，承天之庆，奉勅字某，太常博士请再拜，皇太子再拜，讫，搢笏，舞蹈，再拜，奏圣躬万福，又再拜讫，掌冠者赞冠者复东阶下位，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣皇太子前稍东，西向，宣曰有勅，太常博士请再拜，皇太子再拜，左辅宣勅，戒曰：事亲以孝，接下以仁，远接近仪，禄贤使能，古训是式，大猷是经，宣讫，左辅退复位，太常博士请再拜，皇太子再拜讫，礼直官，通事舎人太常博士引皇太子进前，俛伏跪奏称：臣虽不敏，敢不祗奉！奏讫，俛伏兴，复位立，太常博士请再拜，皇太子再拜讫，礼直官，通事舎人太常博士前引，太子出殿门，皇太子初行，乐作，出门，乐止，文武侍从官以上，武臣节度使以上及侍立官并降复位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，礼直官，太常博士引礼仪使诣御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内传承防索扇，扇合，降鸣鞭，大乐正令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，干安之乐作，皇帝降座，入自东房，内侍入赞扇，扇开，乐止，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官皆再拜，讫，以次出。
朝见皇后
皇太子朝见皇帝讫入内朝见皇后如宫中之仪
政和五礼新仪卷一百八十
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十一
嘉礼
皇太子冠仪下
谒太庙
前期，太常寺下太史局，择日谒庙，前一日，宫闱令帅其属清扫庙之内外，有司于庙东神门外道北，南向，设皇太子幄次，又于殿庭东阶下近东，西向，及逐室户内，各设皇太子褥位，又于幄次之南道，东西并南极星门内外，设东宫官及应从官等，次各量地之宜，皇太子宿斋于本宫，东宫官及应从官各宿于本寺【，内执事官宿于奉庙】，其日质明，东宫官应从官各服其服，所司陈卤簿于东宫门外，礼直官引左庶子，请内严右庻子负宝如式，俱诣閤奏，迎仆进金辂于阁外，南向，左内率执刀立于辂前，北向，中允一员在侍官之前，赞者二人，又在中允之前，礼直官引左庶子言外备，仆摄衣而升，正立执辔，皇太子服远游冠，朱明衣，升舆以出，左右侍衞如常仪，左庶子进诣舆前，俛伏跪称：左庶子姓某言，请皇太子降舆升辂，言讫，俛伏【，凡庶子有请，并准此】，皇太子降舆升辂，仆立授绥，左庶子以下夹侍，赞善进当辂前，俛伏跪称：赞善姓某言，请进辂，言讫，俛伏兴，【凡赞善，有请并准此。】辂动赞善兴，赞者夹引以出，至侍官，上马所赞善，请辂权驻，令侍官上马，左庶子前承令，退称曰令，诸赞善退称：侍官上马，赞善承传，文武侍官皆上马，左庶子以下夹侍，于辂前，侍官上马毕，赞善，请进辂辂动，东宫官以下皆乘马以从，至太庙西櫺星门外，回辂南向，礼直官引左庶子进当辂前，请降辂，皇太子降辂，入幄次，一刻顷，礼直官引左庶子言外备，皇太子服衮冕，出次中允，进圭皇太子执圭，东宫导从如仪，入诣殿庭东阶之东，西向位立定，东宫官分立于左右，礼直官引率更令，请再拜，皇太子再拜讫，礼直官引率更令前导，皇太子升自西阶，诣僖祖室神位前，北向立，率更令，请再拜，皇太子再拜讫，次请翼祖，宣祖，太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗室行礼，如上仪讫，降西阶，复西向立位，礼直官引率更令，诣皇太子前跪称：率更令姓某言，礼毕，言讫，俛伏兴，前导皇太子出东神门外，中允少前受圭，前引皇太子归幄次，更朝服，有司转仗衞于还途如来仪，仆进金辂于西棂星门外，南向，礼直官引左庶子言外备，皇太子出，次至西櫺星门外升辂，侍官上马，如来仪，辂动至东宫，所外俱下马，入至閤前，回辂南向，左庶子请降辂，皇太子降辂，升舆入侍官，从至閤，左庶子请将士各还本司。
谒别庙
并如太庙之仪
皇帝受羣臣贺
其日质明，文武百僚并常服，早入就次，皇帝将出宫，读奏目官在殿庭之南，宣赞引班对立舎人在其南，簿书官在舎人之西少絶觉察失仪，提使臣在其南，并向北【舎人以西为上，簿书官以下东为上】，宣赞舎人立班前，西向东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行，门禁衞诸班亲从迎驾，自赞常起居讫，又自赞贺再拜讫，皇帝服鞾坐，鸣鞭，读奏目官以下起居讫，【读奏目，官升降自东阶，】班首出班，致辞称贺，归位再拜，【如宣答，又再拜，】次知内侍省事以下管军臣僚各逐班先面西立，俟班到横行北向，赞起居称贺，并如上仪，次行门，起居称贺，再拜讫，俟舎人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自赞常起居。初，垂拱殿起居称贺，立班将毕，枢密以下大班入就位，并如贺祥瑞，立班之仪，东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭，舍人赞枢密以下躬赴当殿，通某官姓名以下起居，称贺复位，赞枢密以下再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，讫，班首出班，致辞称贺，复位，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，知东上閤门官当殿北向承防讫，西向称有制，枢密以下再拜，宣答讫，再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，鸣鞭，枢密直学士，自西阶升殿侍立，知东上閤门官以下殿庭，东西侍立，余官分班出，【宣赞舎人退近南，当庭中立，对立舎人西出】，文武百僚及诸军将校殿门外，序班立定，知东上閤门官以下，退立东阶下，次殿中侍御史一员先入就位，次上将军以下分班入舎人分引文武班入，诣殿庭东西相向立；【将校排立，不尽者，止殿门外，立班】舎人揖班首以下躬宣赞舍人当殿通文武百僚，宰臣【三公通某官】姓名以下起居，称贺舎人揖班首以下横行北向，【西省上将军以下依旧位，】并如贺祥瑞，立班之仪，宣赞舎人揖左班，进前舎人自班后，诣东阶下立，知东上閤门，官至通唱位，舎人揖班首以下躬知东上閤门赞拜，班首出班，致辞称贺，复位，枢密诣御座前承防，退诣折槛东，西向，宣答班首以下再拜，并如上仪。讫，知东上閤门官揖宰相，执政官升殿，【并自东阶，内中书侍郎，升自西阶，枢密直学士下殿，出】赞拜，知东上阁门官还位，引右班舎人由右班前出，余官分出，知引进司，东上閤门官还侍立位，宣赞舎人复位，次引进奉入如别仪。
羣臣上礼
其日，引进司先以所进马陈列于殿门外，北向东上，俟羣臣称贺，礼毕，宣赞对立舎人稍南相向立；天武自西牵马陈于殿庭，三分庭，一在南，北首，东上立定，赞天武常起居，讫，【，牵马者不拜，】门下侍郎于折槛东西，西向对，舍人当殿躬奏某官姓名以下进奉讫，复对立位，门下侍郎曰进奉出，还侍立位，天武应喏，员僚引应奉从事侧门出，宣赞对立舎人复位合班，躬奏閤门无事，卷班西出，皇帝降座，鸣鞭还幄次，知引进司官以下并卷班出，三省，枢密院官并退舎人引应退，奉官殿门外谢如常仪。
皇帝会羣臣
前期，殿中监帅其属尚舎张设紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御荼，牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座并如宴，百官坐次之仪，其日，羣臣上礼毕，俟诸司排当备御史台分引三公以下文武官以次入诣殿庭，东西相向立；东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出幄次，鸣鞭先行，门禁衞诸班亲从迎驾，奏圣躬万福讫，皇帝即御座，鸣鞭，殿中监以下知同知入内内侍省事，知客省事以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官，只应武功大夫以下祗应诸司文臣鬭班各奏圣躬万福，次管军臣僚，奏圣躬万福，各复侍内祗应，位次舎人引班首以下横行北向，并如宴，百官立班之仪，班首奏圣躬万福讫，舎人赞各就坐，再拜舎人分班升殿，席前相向立；朶殿两廊官立于席后，教坊使以下通班大起居，看醆人谢升殿，再拜讫，内侍进御茶牀，殿侍酹酒讫，知东上閤门官诣御座前，躬奏班首姓名以下，进酒舎人分引殿上臣僚横行北向，赞再拜，舍人引班首稍前，知东上閤门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中少监，以酒注于醆，班首奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，出笏，知东上閤门官引退，舎人接引复位，赞再拜，舎人引班首少前，殿上臣僚席前，相向立；知东上閤门官接引班首诣御座东，北向，搢笏，殿中监受盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舎人分引殿上臣僚横行北向，知东上閤门官引班首接盏讫，少退，虚跪，兴授殿中监，出笏引退，舎人接引复位，赞再拜，舎人赞各赐酒，羣官俱再拜，赞就位，羣官俱立席后，复赞就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰臣，次百官，皆作乐，尚食典御，奉御进御食，大官设羣官食，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，乐作，饮讫舎人赞就座，复行羣官酒，皇帝三举酒，次行羣官酒，并如第二之仪，若宣示醆，即随所向东上閤门官以下揖称宣示醆，躬赞就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，赞再拜，内侍举御茶牀舎人引班首以下俱降阶，横行北向再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，分班出次，教坊使以下谢只应再拜讫，如赐只应臣僚，茶酒并舎人逐班赞再拜，知东上閤门官侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百八十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十二
嘉礼
皇子冠仪
奏吿
陈设
皇帝御文德殿行礼
朝见皇后
奏告
前期，太史局择日差官奏吿景灵东宫，景灵西宫，如常吿之仪。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舎张设垂拱殿，文德殿门之内，设御座于文德殿，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西閤于殿后之左右，殿上前楹施帘，设香于殿下螭陛间，又为房于东朶殿，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，设协律郎举麾位于宫架西北，东向，大司乐，押乐位于宫架之前，北向，仪鸾司设文武朝叅官及掌冠赞冠，【掌冠以太常卿赞冠，以閤门官】应行礼官王府官次朝堂之内外，其日，尚辇陈大辇于殿西阶下东向，列御马于殿门，升东厢，西向，尚书兵部帅其属，列黄麾细仗于殿庭，次典仪设皇子朝见位于横街南，北向，设掌冠，赞冠者受制位于皇子稍北，东上，设左辅承制位于御座之东，设左辅，宣制位于皇子位之东，并西向，又设掌冠，赞冠者及应行礼官位于东阶下，王府官又位于后，并西向北上，太常设皇子冠席于东阶上，稍北，南向，设褥席，陈服于席南，东领北上，九旒冕，【旒以青，琪为之】犀，簮导青纩充耳，青衣，朱裳，九章，白罗中单，青褾，革带钩防大带，蔽膝，玉佩晕锦绶，间施二玉环，朱韈，朱履，七梁冠，金镀银，梁貂蝉笼巾，犀簮银立笔，排罗大袖，裙白罗中单，皂，白罗方心曲领，绯罗蔽膝，绯白罗大带，银褐绫勒帛，间金镀银束带，间金镀银装玉佩，锦绫，青丝纲玉环，白绫韈，马皮履，折上巾公服，七梁冠，赞导九旒冕，簮导同箱，在服南，设罍洗于阼阶东，罍在洗东，篚在洗西，实巾一，加勺，羃光禄实侧尊在席南，馔设于席加羃，执事者并公服，立于罍洗，酒馔之所，九旒冕，七梁冠，折上巾各一，□奉礼郎，三人执以侍于东阶之东，西向北上，设典仪位于乐架东北，赞者二人在南，少退，俱西向。
皇帝御文德殿行礼
其日质明，辟文德殿门，文武朝参官及掌冠赞冠，应行礼官王府官就次，服朝服，大乐正帅乐工先入就位，协律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅赞者先入就位，又引掌冠，赞冠者入，立于文德殿门外道东，西向，王府官以下自本阁导从，皇子至殿门外，礼直官，通事舎人太常博士引皇子诣文德朶殿东房讫，皇帝降出宫，东上閤门引知枢密院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乘辇至殿上，少驻辇官迎驾，自赞常起居讫，宣辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自赞常起居，次舎人先赞知内侍省官以下起居，次枢密以下通班常起居，赞只候引驾，枢密知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚应奉官，只应武功大夫以下并先退，管军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，赞只候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外禁衞诸班亲从，自赞常起居讫，至文德殿后，管军臣僚，易公服，执杖于殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇，入西阁前导，官易朝服，诣御座前，分东西侍立，知枢密院签书枢密知客省事，以下知签书，东上閤门官在东，同知枢密院，在西閤门舎人以下各诣两朶，殿上不当祗应舎人并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符宝郎俱诣阁奉迎，御史台引殿中侍御史，先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺分引三公以下文武臣僚入，诣文徳殿立班东西相向，如月朔视朝之仪，礼直官，通事舎人引左辅版奏中严，内外符宝郎奉宝先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱卷，大乐正令撞黄钟之钟，左五钟皆应，殿上鸣鞭禁衞诸班亲从，自赞常起居，皇帝出西阁门乘辇，协律郎跪，俛伏举麾兴【，凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】工鼓柷，奏干安之乐，礼直官，太常博引礼仪使前导皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍赞扇，扇开，殿下鸣鞭，戛敔，乐止，炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符宝郎奉八宝陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者入就位，掌冠者初入门，扺安之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，左辅诣御座前承制，降自东阶，诣掌冠者前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，左辅宣制曰：皇子冠，命卿等行礼，宣制讫，掌冠，赞冠者再拜，左辅复位，文臣侍从官，宗室，武臣节度使以上升殿，东西侍立，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者及应行礼官以次诣东阶下位，立定，王府官入，诣皇子东房，引皇子内侍二人夹侍，王府官后从，【自后准此，】皇子初行恭安之乐作，即席南向坐，乐止，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏升，乐止，执折上巾者升，掌冠者降一等受之，右执项，左执前，进皇子席前，北向跪冠，修好之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞冠者进席前，北向跪，正冠立于掌冠之后，皇子兴，内侍跪进服讫，乐止。掌冠者揖皇子复坐，赞冠者跪取爵，内侍以酒注于爵跪进，皇子席前，北向立，祝曰：酒醴和防，笾豆静嘉，授尔服，兄弟具来，永言保之，降福孔皆，皇子搢笏，跪受爵，翼安之乐作，饮讫，奠爵，执笏，太官令奉馔设于皇子席前，皇子搢笏，食讫，乐止。执笏，太官令彻馔，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者降诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏升，乐止，赞冠者进席前，北向跪，脱折上巾，置于箧兴，内侍跪受服，兴置于席，执七梁，冠者升，掌冠者降二等受之，右执项，左执前，进皇子席前，北向跪，冠进安之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞冠者进席前，北面跪，簮结纮，兴，立于掌冠者之后，皇子兴，内侍跪进服，服讫，乐止。掌冠者揖皇子复坐，赞冠者跪取爵，内侍以酒注于爵，掌冠者受爵，跪进皇子席前，北向立，祝曰：宾赞既戒，殽核维旅，申加厥服，礼仪有序，允观尔成，承天之祐，皇子搢笏，跪受爵，辅安之乐作，饮讫，奠爵，执笏，太官令奉馔设于皇子席前，皇子搢笏，食讫，乐止。执笏，太官令彻馔，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者降诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，执笏升，乐止，赞冠者进席前，北向跪，脱七梁冠，置于箧兴，内侍跪受服，兴置于席，执九旒冕者升，掌冠者降三等受之，右执项，左执前，进皇子席前，北向跪冠，庆安之乐作，掌冠者兴席，南北面立，赞冠者进席前，北面跪，簮结纮，兴，立于掌冠之后，皇子兴，内侍跪进服，服讫，乐止。掌冠者揖皇子复位，赞冠者跪取爵，内侍以酒注于爵，掌冠者受爵，跪进皇子席前，北向立，祝曰：防酒嘉栗，甘荐令芳，三加尔服，睂寿无彊，永承天休，俾炽而昌，皇子搢笏，跪受爵，贤安之乐作，饮讫，奠爵，执笏，太官令奉馔设于皇子席前，皇子搢笏，食讫，乐止。执笏兴，太官令彻馔，礼直官，通事舍人，太常博士降引皇子降自东阶，诣朶殿东房，易朝服，皇子初行，乐作，至次乐止，礼直官，通事舎人太常博士引皇子降，立于横街南，北向，位王府官，复东阶下西向位，皇子初行，乐作，至位立定，乐止，礼直官，通事舎人太常博士引掌冠，赞冠者诣皇子位前稍东，西向，掌冠者少进，字之曰歳日云吉，威仪孔时，昭吿厥字，君子攸宜，顺尔成德，永受保之，奉勅字某，太常博士请再拜，皇子再拜，讫，搢笏，舞蹈，再拜，奏圣躬万福，又再拜讫，掌冠者复东阶下位立，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣皇子前稍东，西向，宣曰有勅，太常博士请再拜，皇子再拜，左辅宣勅，戒曰：好礼乐善，服儒讲艺，蕃我王室，交于兄弟，不溢不骄，惟以守之，宣讫，左辅退复位，太常博士请再拜，皇子再拜，讫，礼直官，通事舎人太常博士引皇子进前，俛伏跪奏称：臣虽不敏，敢不只奉奏讫，俛伏兴，复位，太常博士请再拜，皇子再拜，讫，礼直官，通事舎人太常博士前引，皇子出殿门，皇子初行，乐作，出门，乐止，文臣侍从官以上，武臣节度使以上及侍立官并降复位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，礼直官，太常博士引礼仪使诣御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，大乐正令撞蕤宾之钟，右五钟皆应，干安之乐作，皇帝降座，入东房，内侍又赞扇扇开，乐止，礼直官，通事舎人引左辅版奏解严，所司承防俛伏应在位官俱再拜，讫，以次出，次日，文武百僚诣阁门拜表称贺，如常仪。
朝见皇后
皇子朝见皇帝讫入内朝见皇后如宫中之仪
政和五礼新仪卷一百八十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十三
嘉礼
品官嫡子冠仪
吿庙
戒宾
宿宾
行事
礼宾
吿庙
将冠，主人诹日择宾，吿于祢庙，无庙者为位于防，事两楹之间，南面，主人公服再拜，乃吿曰：某子某年若干矣，卜某甲子冠吉，宾某官某，赞某官某，不冺先君之嗣徽，福于我先君实辱，临之以始，卒冠事谨，吿【凡行事，如非南向，并各因所向陈设，以后准此】。
戒宾
前三日，主人戒宾，宾如主人服，出门立，西面肃而入，宾入门而左，主人入门而右，宾升东阶，主人升西阶，主人再拜，宾答拜，主人曰：某之子某，将以某日加冠于其首，愿吾子终敎之，宾曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子，终教之也，宾曰：吾子重有命，某敢不从，主人再拜，宾答拜，主人退，宾退于门外。
宿宾
前一日，主人择宾，可使冠子者一人而宿之，如戒宾之仪，宿曰：某将加冠于子，某之首，愿吾子将莅之，敢宿，宾对曰：某敢不宿，兴宿，赞冠者亦如之，【宾赞善，主人有故以书戒宿】。
行事
质明，执事者设洗于东阶东南，水在洗东箱，实巾，一在洗西，陈服于房中，东领北上，【无房者，张帷为之】，平冕金镀，鍮石棱角簮，青罗素裙，蔽膝，白绶中单，绯白罗大带，金镀铜华，革带，绯罗履袜，【五品以上五旒冕，青生色大袍，绯罗绣裙，蔽膝皂绫，铜环，余同平冕服，】三梁冠，朝服，金镀银棱角，簮银立笔，绯罗大袖裙，白纱中单，皁，白罗方心曲领，绯罗蔽膝，绯白罗大带，银褐，绶勒帛，金镀铜束带，佩方胜，练鹊锦绶，青丝纲，鍮石环【，五品以上四梁，罗金镀银棱犀，簮束带银佩，蔟四盘，赐锦绶，余同二梁冠，】折上巾，公服巾总二梁冠平，冕笄组纮，实于箧，平冕二梁冠，折上巾各一箱，执以待于西隅，南面，东上，宾升则东面，设洗于房中之东，水在洗东箱，实巾，一在洗西，质明，主人公服，立于东阶下，西面，兄弟各服其服，立于洗东，西面北上，将冠者立于房中，南面，宾赞如主人服，立于外门之外，主人出迎揖，先入，三揖，至于阶，三逊设主人位于东阶上，西面，宾赞位于西阶上，东面，主人以宾升就位，赞冠者盥于洗西，升立于房中，西面，设冠位于主人东北，西面，将冠者出房，南面，赞冠者奠巾，总于席南端，賔揖将冠者，即席坐，赞冠者坐设巾总賔降，主人从，降賔辞，请勿降，主人曰：吾子防辱，敢不从降，賔既盥，一揖一逊，升，主人复初位。宾即将冠者席前跪，正巾兴降，西阶一等，执折上巾者升，东面授宾，宾右手执项，左手执前，进揖冠者席前，东向立，祝曰：粤惟初冠，考礼之称，正尔容体顺尔，辞令尽革童心，永膺天庆，乃跪冠兴，复位，赞冠者跪正折上巾，冠者兴，宾揖，冠者适房，服【折上中服，】出房，南面立，宾主俱兴，宾揖，冠者即席坐，赞冠者跪脱折上巾，设笄，宾降，主人从，降辞对如初，宾既盥，揖逊升，宾即冠者席前跪，正巾兴降，西阶二等，执二梁冠者，升，东面授宾，宾右手执项，左手执前，进冠者席前，东向立，祝曰：载契我，载加尔服，尔既顺，遂母曰：欲速自天申之，申以百福，乃跪冠兴，复位，赞冠者卒，纮冠者兴，宾揖，冠者适房，服【二梁冠服；】出房，南面立，宾主俱兴，宾揖，冠者即席坐，赞冠者跪脱二梁冠，设笄，宾降，主人从，降辞对如初，宾既盥，揖逊升，宾即冠者席前跪，正巾兴降，西阶三等，执平冕者升，东西授宾，宾右手执项，左手执前，进冠者席前，东向立，祝曰：授时之吉，迎天之休，抗以高明，掖其进修，三加弥尊，百禄是遒，乃跪冠兴，复位，赞冠者卒，纮冠者兴，宾揖，冠者适房，服【平冕服，】出房，南面立，宾主俱兴，执事者彻折上巾，二梁冠席，入于房，执事者布席于西阶上，南面，设酒馔如常仪，执事者盥手洗爵于房中，赞冠者以酒注于爵，宾揖，冠者即席西，南面立，宾受爵进席前，北向立，祝曰：防酒既载，嘉肴斯阜，既曰克家亦惟继祖孝友慈祥，受天之祐，冠者席，西拜受爵，宾东面答拜，赞冠者荐馔，赞冠者即座，坐饮食讫，降席再拜，宾答拜，易服拜父，父为起，入拜母，母为起，宾降，当西序，东面，主人降，当东序西面立，冠者出，立于西阶东，南面，宾少进，字之曰：卜筮云，吉礼仪孔明，爰字尔德，嘉尔有成，其成伊何？曰伯某甫，【仲叔季，唯其所当】，冠者曰：某虽不敏，敢不只奉，宾出，主人西面，诣宾曰：吾子辱执事，请礼从者，宾曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？宾曰：某辞不得命，敢不从，宾就次，如别仪，冠者庙见，及见诸父，诸兄姑姊如常仪，【若以巾帽，折上中为三加者，聴】。
礼宾
冠讫，主人释服，改席宾与赞冠者如主人服出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖宾先入，宾及赞冠者从之，至阶揖逊升，各即席，众宾皆与执事者奉币酬宾，会讫，宾主俱兴，主人再拜，宾答拜，宾出，主人送于门外，【孤子冠即诸父，诸兄为主，如上仪，品官子孙三舎生冠依品官仪】。
政和五礼新仪卷一百八十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十四
嘉礼
品官庶子冠仪
吿庙
戒宾
宿宾
行事
礼宾
吿庙
如嫡子之仪
戒宾
如嫡子之仪
宿宾
如嫡子之仪
行事
质明，执事者设洗于东阶东南，水在洗东，篚实巾一，在洗西，陈服房中，东领北上，【无房者，张帷为之】，平冕金镀，鍮石棱角簮，青罗素大袖，绯罗素裙，蔽膝，白绫中单，绯白罗大带，金镀铜革带，绯罗履袜，【五品以上五旒冕，青罗生色大防，绯罗綉裙，蔽膝，皁绫绶，铜环，余同平冕服，】二梁冠，朝服，金镀银棱角，簮银立笔，绯罗大袖裙，白纱中单，皁，白罗方心曲领，绯罗蔽膝，绯白罗大带，银褐绫，勒白金镀铜束带，佩方胜，练鹊锦绶，青丝纲输石环【，五品以上四梁冠，金镀银棱角，簮银束带，银佩，簇四盘雕锦绶，余同二染，冠服也】折上巾，公服巾总二梁冠笄，组纮，实于箧，平冕二梁，折上巾各一箱，执以待于西隅，南面，东上，宾升则东面，升洗于房中之东，水在洗东，篚实巾一，在洗西，质明，主人公服，立于东阶下，西面，兄弟各服其服，立于洗东，西面北上，将冠者立于房中，南面，宾赞如主人服，立于外门之外，主人出迎揖，先入，三揖，至于阶，三逊设主人之位于东阶，西面，宾赞位于西阶上，东面，主人与宾升就位，赞冠者盥手洗，西升立于房中，西面，设冠者位于房户外之西，南面，设酒馔如常仪，将冠者出房，南面，赞冠者奠巾，縂于席东端，宾揖将冠者，即席座，赞冠者坐设巾总，宾降，主人从降，宾辞，请母降，主人曰：吾子降辱，敢不从降，宾既盥，一揖一逊，升，主人复初位。宾即将冠者席前跪，正巾兴降，西阶一等，执折上巾者升东阶，西面授宾，宾右手执项，左手执前，进将冠者席前，北向跪，冠，兴，复位，赞冠者跪正折上巾，冠者兴，宾揖逊，冠者适房，服【折上中服，】出房，南面立，宾主俱兴，宾揖，冠者即席坐，执事者盥手洗爵于房中，赞冠者以酒注于爵，宾受爵进席前，北向立，祝曰：谷旦既治，言设其醴，助尔成德，治此嘉礼，既醮于初，昭受多祉，冠者再拜，受爵，宾东面答拜，赞冠者荐馔，冠者即座，坐饮食讫，降席再拜，宾答拜，宾揖，冠者即席坐，賛冠者跪脱折上巾，设笄，宾降，主人从，降辞对如初，宾既盥，揖逊升，宾即冠者席前，正巾兴降，西阶二等，执二梁冠者，升东阶，西面授宾，宾右手执项，左手执前，进冠者席前，北向跪，冠，兴，复位，赞冠者跪卒，纮冠者兴，宾揖讫，冠者适房，服【二梁冠服；】出房，南向立，宾主俱兴，宾揖，冠者即席，立执事者盥手洗爵于房中，赞冠者以酒注于爵，宾受爵进席前，北向立，祝曰：有脯斯设，有酒斯盈，载加尔服，聿观其成，革尔幼习，保兹令名，冠者再拜，受爵，宾东面答再拜，赞冠者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，降席再拜，宾答拜，宾揖，冠者即席坐，赞冠者跪脱二梁冠，设笄，宾降，主人从，降辞对如初，宾既盥，揖逊升，宾即冠者席前，正巾兴降，西阶三等，执平冕者升东阶，西面授宾，宾右手执项，左手执前，进冠者席前，北向跪，冠，兴，复位，赞冠者跪卒，纮冠者兴，宾揖，冠者适房，服【平冕服，】出房，南面立，宾主俱兴，宾揖，冠者即席，立执事者盥手洗爵于房中，赞冠者以酒注于爵，宾受爵进席前，北向立，祝曰：防酒思柔，殽核维旅，受言醮之，三加具举，尔德既成，有秩斯祜，冠者再拜，受爵，宾东面答拜，赞冠者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，降席再拜，宾答拜，执事者彻冠席，酒馔及折上巾，二梁冠，入于房中，冠者易服拜父，父为起，入拜母，母为起，宾降，当西序，东面，主人降，当东序西面立，冠者出，立于西阶东，南面，宾少进，字之曰：卜筮云，吉礼仪孔明，爰字尔德，嘉尔有成，其成伊何？曰：孟某甫冠者曰：某虽不敏，敢不只奉，宾出，主人西面请宾曰：吾子辱执事，请礼从者，宾曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？宾曰：某辞不得命，敢不从，宾就次，如别仪，冠者庙见，及见诸父，诸兄姑姊如常仪，【若以巾防折上巾，为三加者，聴】。
礼宾
如嫡子之仪，【孤子冠即诸父，诸兄为主，如上仪，品官子三舎生冠依品官之仪，折上巾，服用緑】。
政和五礼新仪卷一百八十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十五
嘉礼
庶人嫡子冠仪
吿祢
行事
吿祢
将冠，主人诹日，择宾吿于祢，为位于防事，南面，主人北面再拜，乃吿曰：某子某年若干矣，卜以某甲子冠，吉乃速宾，某以始卒冠事，庶几临之，谨吿【凡防事，如非南向，并各因所向陈设，以后准此】。
行事
前期，主人戒宾，曰：某日将加冠于子某，首愿吾子涖之，宾许诺，其日夙兴，张帷为房于防事之东，陈服其中，【谓每加所易之服，】东领北上酒馔，在服北帽，一折上巾，一陈于西阶之两为宾，主位如常仪，为冠者席于主人东少北，西向，将冠者待于房中，宾至，主人出迎，揖而入，坐定，冠者出自房，执事者曰：请行事，主人曰：敢劳吾子，宾揖将冠者，即席坐，执帽者升，宾降受之，进冠者席前，东向立，祝曰：令月吉日，始加首服，弃尔幼志，茂尔成德，俾寿而臧，以介多福，乃跪加帽，兴，复位，宾揖冠者适房，易服出，即冠席，复坐宾跪，脱帽，执折上巾者升，宾降受之，进冠者席前，东向立，祝曰：吉月令辰，申加尔服，钦尔威仪，柔嘉维则，寿考不忘，以终厥德，乃跪冠兴，复位，宾揖冠者适房，执事者彻冠箱，冠席入于帷中，为醴席于西阶，南向，冠者易服出，宾主俱兴，执事者以酒注于醆，宾揖，冠者即醴席，西向立，宾受醆进席前，北向立，祝曰：尔酒既湑，尔肴伊旅，拜受祭之，自求多祐，冠者席西拜受，宾答拜，执事者荐馔于席前，冠者坐饮食讫，再拜，宾答拜，冠者兴，离席立于东阶之西，东南向，宾少进，字之曰：尔服既庄，尔仪既备，兄弟偕止，爰吿尔，字永保，受之令德，是似冠者拜，宾答拜，冠者庙见如常仪，拜父，父为起，入拜母，母为起拜诸父，羣从之，尊者主人，享宾出，主人送于门外，【孤子冠即诸父，诸兄为主，如上仪，戒宾，若主人有故聴，以函书】。
政和五礼新仪卷一百八十五
钦定四库全书卷
政和五礼新仪卷一百八十六
嘉礼
庶人庶子冠仪
吿祢
行事
吿祢
将冠，主人诹日，择宾吿于祢，为位于防事，南面，主人北面再拜，乃吿曰：某子某年若干矣，卜以某甲子冠，吉乃速宾，其以始卒冠事，庶几临之，谨吿【凡防事，如非南面，并各因所向陈设，后准此】。
行事
前期，主人戒宾，曰：某日将加冠于子某，首愿吾子涖之，宾许诺，其日夙兴，张帷为房于防事之东，陈服其中，【谓每加所易之服，】东领北上，席一在南，酒馔在服北帽，一折上巾，一各一箱，陈于西阶之西为宾主，位如常仪，设冠者席于房户外之西，南面，将冠者待于房中，宾至，主人出迎肃而入，坐定，冠者出自房，执事者曰：请行事，主人曰：敢劳吾子，宾揖将冠者，即席坐，执帽者升，宾降受之，进冠者席前跪，加帽，兴，复位，宾揖冠者适房，服出房，南面立，宾主俱兴，执事者以酒注于醆，宾受醆进席前，北面立，祝曰：涓吉戒宾，初加首服，旨酒嘉荐，用绥尔服，饬行谨身，毋俾作慝，冠者再拜，受爵，宾北面答拜，执事者荐馔，冠者即座，坐食饮讫，执彻者彻，酒馔于房中，宾跪脱帽，执折上巾者升，宾降受之，进冠席前跪，加折上巾，兴，复位，宾揖冠者适房，服出房，南面立，宾主俱兴，执事者以酒注于醆，宾受醆进席前，北向立，祝曰：旨酒既清，嘉荐亶时，乃申尔服成，尔令仪绥受多福，永言保之，冠者再拜，受爵，宾北面答拜，执事者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，执事者彻酒馔于房中，冠者兴，离席立于东阶之西，南向，宾少进，字之曰：容服既庄，礼仪有序，茂尔成德，爰吿尔，字铎言，礼嘉尚克，是似冠者拜，宾答拜，冠者庙见如常仪，拜父，父为起拜母，母为起拜诸父，羣从之，尊者主人，享宾出，主人送于门外，【孤子冠即诸父，诸兄为主，如上仪，戒宾，若主人有故聴，以函书】。
政和五礼新仪卷一百八十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十七
嘉礼
册皇后仪一
奏告
陈设
临轩发册
皇后受册
皇后表谢
皇后受内外命妇贺
皇后会外命妇
皇帝受羣臣贺
羣臣上礼
皇帝防羣臣
皇后朝谒景灵宫
奏告
前期，太史局择日差官奏告昊天上帝，皇地祗，太庙，太稷，太社，景灵东宫，景灵西宫，中太乙宫，祐神观，醴泉观上清储祥宫，太清储庆宫，九成宫永安陵，永昌陵，永熈陵永定陵永昭陵，永厚陵永裕陵，永泰陵并如常告之仪。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舍张设垂拱，文德殿门之内，设御座于文德殿，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西閤，位殿后之左右，殿上前楹施帘，设香案于殿下螭陛间，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，恊律郎举麾位于宫架西北，东向，大司乐，押乐位于宫架之北，北向，仪鸾司设文武百僚及应行事次于朝堂之内外，又设册寳幄次二于殿后东厢，俱南向，【前一日，尚书二部奉册宣进入】，其日，尚辇于殿西阶下，东西列御马于殿门外东厢，西向，尚书兵部帅其属，列黄麾细仗于殿庭，典仪设册使副受制位横街南，北向，东上，又设左辅承制位于御座之东，又设左辅宣制位于册使位东北，并西向，又设门下侍郎奉节位及左辅，右弼奉册寳位册使副东北，西向，又设权置册寳褥位二于横街南向，黄道东稍北，西向，册在北寳在南，又于册使受制位稍北，设褥位一以俟，册使受册，副使受寳应行事官位于近北，西向，又设典仪位于宫，东北賛者二人在南，少退，俱西向。
临轩发册
其日质明，辟文德殿门，文武百僚及应行事官入就次，服朝服，大乐正帅乐工先入就位，恊律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅賛者先入就位，管勾内臣承防降，册寳出垂拱殿门，礼部职掌，以次奉举至文德殿后幄次以俟，礼直官引册使副入，立于文德殿门外道东，西向，门下侍郎帅掌节者奉节立于左嘉福门内道北，皇帝将出宫，东上閤门引知枢宻院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上閤门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先賛知内侍省事以下常起居，次枢宻院以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上閤门官分左右立，六尚局，应奉官祗应武功大夫以下并先退，军臣僚，窄衣执仗，子宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前导，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居讫，至文德殿后，军臣僚易公服，执仗子殿阶下，分东西侍立，皇帝降辇，入西閤前，官朝服诣御座前，分左右，立知枢宻院事签书知枢宻院知客省事以下至签书，东上閤门官在东，同知枢宻院在西閤门舍人以下，各诣两朶，殿上不当祗候舍人，并殿下西向立，诸军将校先入，分立殿门内，左右内外符寳郎俱诣閤奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，次东上閤门，御史台，太常寺四方，舘分引三公以下文武百僚入，诣文德殿庭立班，东西相向，如月朔视朝之仪，【未升朝官应立班者，文臣承郎以上位于通直郎之东，西向，武臣承信郎以上位于修武郎之西，东向，每等重行异位，倛北上】，礼直官引左辅右弼，门下侍郎，中书侍郎及捧册寳官等并诣文德殿后幄次前立，少顷，奉册寳出幄次，捧册寳帅执事人，捧举以行，礼直官，通事舍人，太常博士前引，中书侍郎押册右弼，后从门下侍郎押寳左辅，后从援卫如仪，由东上閤门出，至文徳殿庭权置讫，礼直官，通事舍人引左辅版奏中严，内外符寳郎奉寳先出，少顷，又引左辅版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，卷大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝出閤乗辇恊律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐【，凡乐，皆恊律郎举麾工鼔祝而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼直官，太常博士引礼仪使前，皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍又賛扇扇开，殿下鸣鞭，戞敔，乐止。炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符寳郎奉八寳陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舍人，太常博士引册使副入，就位，册使副初入门，正安之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，左辅诣御座前承防，降自东阶，诣册使前东北，西向称有制，典仪曰：再拜，賛者承传，册使以下应在位官皆再拜，左辅宣制曰：册某氏为皇后，命公等持节展礼，宣制讫，册使副再拜左辅，升复位，门下侍郎帅将节者，脱节衣，诣册使所掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授册使，册使跪受，以授掌节者，立于册使之左，门下侍郎退，次引册使诣受册位，立定，又引右弼，诣册使前东北，西向立，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼跪取册，以授册使，册使跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于后】，册使右弼，中书侍郎，俱退复本班，次引副使诣受寳褥位立定，又引左辅诣副使，前东北，西向立，门下侍郎引寳案立于左辅之左，左辅跪取寳以授副使，副使跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】副使左辅，门下侍郎，俱退复本班，典仪曰：再拜，賛者承传，册使，副使以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舍人，太常博士引册使押册，副使押寳持节者前，正安之乐作，捧册宝官捧举，由中道出，文德殿东偏门，乐止，掌节者加节衣，由端礼门右长庆门右，嘉肃门右银台门右承天门，至穆清殿门外幄次，权置册寳讫，册使从之，归次初册，寳出文德殿门，礼直官，太常博士引礼仪使，进当御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛防兴，复位，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，大乐正令撞防賔之钟，左五钟应之，恊律郎跪，俛伏举麾兴工，鼓祝奏干安之乐，皇帝降座乗辇入自东房，内使又賛扇扇开戞，敔乐止。礼直官，通事舍人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
政和五礼新仪卷一百八十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十八
嘉礼
册皇后仪二
皇后受册
前一日，有司于穆清殿，设皇后座于中间，南向，又设皇后东西房于座之左右稍北，又设东西閤于殿后之左右，又设皇后受册位于殿庭阶间，北向，又设寳位四其二，在殿东阶之东，西向，其二在殿西阶之西，东向，又设内命妇妃嫔以下，次于庭之左右司乐，展宫架之乐于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，又于殿门外设册，寳幄次二量地之宜，又设行事官及外命妇次于门之左右，其日，兵部于穆清殿门外，皇城里角门内外设皇后黄麾仗，左右排列如仪，所司设册寳使副位于门外，西向北上，内侍又于其南，少退，又设举册寳案位于使副之前，北向，又设内给事位于北厢，南向，又设内谒者监位于其东南，西向，司賛设内命妇及内官非俱奉者陪列之位于受册，正殿之庭，东厢西靣，重行北上，又设内命妇等朝位于殿庭道东，重行北向，西上，又设外命妇朝位于殿庭东道之左，内近南，每等重行异位，北向，又设司賛位于东阶东南，阶典賛二人在南，少退，俱西向。质帅乐女工人先入就位，典乐升就举麾，位司賛帅典賛就殿庭位，外命妇各就门外次，皇后常服乗龙饰肩舆，【肩舆，谓担子下准此，】至穆清，后殿西閤内命妇等应陪列位，各服其服，奉从至閤讫，各入次，以俟册寳至殿门外幄次，应行事官并次内侍版奏，皇后中严，应行事官各就门外位，立定，持节者立于册使之左少退，内外引命妇各就陪列位，内侍又版奏外办，皇后首餙袆衣，司言引上宫，上宫引皇后出典乐，举麾，坤安之乐作，【凡乐皆典乐，举麾上鼔祝而后作，偃麾，戞敔而后止，】皇后出自西房，至殿上中间，南向立定，乐止，礼直官，通事舍人引册使副就内给事前北向跪称：册使姓某，副使姓某奉制授皇后偹物典册，俛伏兴，复位，内给事入诣皇后前，北向跪奏讫，俛伏兴退，又内侍进诣册使前，东向跪受册，以授内谒者监，册使退复位，又副使以寳授内侍如上仪。讫，内谒者监及勾内，臣等持册寳入殿门内侍从之以次入诣殿庭，置册寳于西阶之西，东向，位册寳初入门，宜安之乐作，至位，乐止，内侍賛引皇后降自东阶，至庭中北向位，皇后初行，承安之乐作，至位，乐止，内侍跪取册，入内侍跪取寳进立于皇后之右，少前西向，司言：司寳二员，进立于皇后之左少前，东向，又内侍称有制，内侍賛再拜，皇后再拜，内侍宣册讫，内侍又賛再拜，皇后再拜，内侍奉册进授皇后，皇后受讫，以授司寳。司言：司寳置册寳于东阶之东，西向位，皇后初受册，寳成安之乐作，受讫，乐止，又内侍賛再拜，皇后再拜表谢，如别仪，册使副退诣文德殿庭横街南道东，北向西上，交中书令立于册使东北，西向，册使等再拜，复命曰：奉制授皇后备物，典册礼毕，又再拜，中书令，奉文册使等退。
皇后表谢
皇后受册毕，内侍賛再拜，皇后再拜，内侍以谢表授皇后，内侍以案少前，皇后置表案上，内侍賛再拜，皇后再拜，内侍奉表以闻，内侍诣皇后前，跪奏称：礼毕，俛伏兴，受贺如别仪。
皇后受内外命妇贺
皇后受册表谢讫，内侍跪奏礼毕，司言引尚官，尚官引皇后升皇后座，皇后初行，和安之乐作，即座，南向，司寳奉寳至于庭前，乐止，司賔引内命妇陪列位者以次进，就北向位，班首初行典乐，举麾惠安之乐作，至位，乐止，司賛曰：再拜，典賛承传内命妇皆再拜，司賔引班首诣西阶升，乐作，至阶，乐止，进当皇后座前，北向，躬致词称，賛降自阶，乐作，至位，乐止，司賛曰：再拜，典賛承传内命妇等皆再拜，司舍前承令，降自西阶，诣内命妇前西北，东向，称令防内命妇等以下皆再拜，宣令防讫，司賛曰：再拜，典賛承传，在位者皆再拜，司賔以次引内命妇还宫，班首初行，乐作，出门，乐止，内侍引外命妇出次，至殿门司寳引诣东向位，班首初入门，咸安之乐作，至位，乐止，立定司賛曰再拜，典賛承传外命妇皆再拜，讫，司賔引班首进升阶，奏贺复位，再拜，乐作，至位乐止，及宣令再拜等，皆如内命妇之仪，讫，司賔引外命妇以次出，班首初行，乐作，出门，乐止，内侍诣皇后前，跪奏称：礼毕，俛伏兴，皇后降座徴安之乐作，入东房，乐止，归阁防安之乐作，至阁，乐止，女工人退，防外命妇如别仪。
皇后防外命妇
皇后受内外命妇贺礼毕，皇后更常服，内使承令宣外命妇入，皇后升座，防外命妇，并如宫中常仪，防毕，司賔引外命妇降阶，横行北上，司賛曰：再拜，兴，賛承传在位者皆再拜。讫，以次出，皇后还宫。
政和五礼新仪卷一百八十八
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百八十九
嘉礼
册皇居仪三
皇帝受羣臣贺
其日质明，文武百僚并常服，早入就次，皇帝将出宫，读奏目官以下诣垂拱殿读奏目，官在殿庭之南，宣賛引班对立，舍人在其南，簿书官在，舍人之西少絶觉察失仪，提防，使臣在其南，并北向，【舍人以西为上，簿书官以下以东为上，】宣賛舍人立班前，西向东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居讫，又自賛贺再拜讫，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭，读奏目官以下起居讫，【读卷目官，升降自东阶，】班首出班，致词称贺，归位再拜，【如宣答，再又拜】，次知内侍省事以下管军臣僚各逐班先面西立，俟班到横行北向，赞起居称贺，如上仪，次行门，起居称贺，再拜讫，俟舍人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱殿起居，称贺班将毕，紫宸殿枢宻院以下大班入就位，并如贺祥瑞，立班之仪，东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿座鸣鞭，舍人揖枢宻以下躬赴当殿，通某官以下起居，称贺复位，賛枢宻以下再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，讫，班首出班，致词称贺，复位，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，知东上阁门官当殿北向承防讫，西向称有制，枢宻以下再拜，宣答讫，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，鸣鞭直学士，自西阶升殿侍立，知东上阁门官以下殿庭，东西相向侍立，余官分班出，【宣賛舍人近退，南当庭中，立对立，舍人西出，】文武百僚及诸军将校殿门外，序班立定，如东上阁门官以下退立东阶下，次殿中侍御史一员先入就位，次两省次上将军，以次下分班入，舍人分引文武班入，诣殿庭东西相向，【将校排列，不尽者，正殿门外立班，】舍人揖班首以下躬宣賛舍人当殿通文武百官，宰臣【三公通三公，】姓名以下起居，称贺，舍人揖班首以下横行北上，【两省上将军以下，依旧立班，】并如贺祥瑞之仪，次宣賛舍人揖左班进前，舍人自班后，诣东阶下立，知东上阁门，官至通唱位，舍人揖班首以下躬知东上阁门官賛拜班首出班，致词称贺，复位，枢宻诣座前承防，退诣折槛东，西向，宣答班首以下再拜如上仪。讫，知东上阁门官揖宰相知政官升殿，【并升自东阶，内中书侍郎，升自西阶，枢宻院直学士，下殿】賛拜知东上阁门官还位立，引右班舍人由右班前出，余官分出，知引进司，东上阁门官还侍立，位宣賛舍人复位，次引进如别仪。
羣臣上礼
其日，引进司先以所进陈引于殿门外，北向东上，俟羣臣称礼毕，宣賛对立，舍人稍南，相向立；文武自西牵马陈于殿庭，三分庭，一在南，北首，东上立定，賛文武常起居讫，【，牵马者不拜，】门下侍郎于折槛东，西向对立，舍人当殿躬奏某官姓名以下进奉讫，复对立位，门下侍郎曰进奉出，还侍立位，文武应喏，员僚司进奉，从东侧门，出宣賛对立，舍人复位，合班躬奏，阁门无事，卷班而出，皇帝降座，鸣鞭还幄次，知司进司官以下并卷班出，三省枢宻院官并退，舍人引进奉官殿门外谢如常仪，【应进为官，谓文臣侍从官以上，武臣遥郡以上】。
皇帝防羣臣
前期，殿中监帅其属，尚舍张设，紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醴设御酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司请设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座，并如紫宸殿，宴百官之仪，其日，羣臣上礼毕，俟诸司排当偹御史台先引殿中侍御史一员入就位，东上阁门，御史台分引三公以下文武官以次入诣殿庭，东西相向立；东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝出幄次，鸣鞭，先行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福讫，皇帝即御幄，鸣鞭，殿中监以下知同知入内内侍省事，知客省事，以知内侍省事以下，御器械官六尚局，应奉官祗应武功大夫以下祗应诸司文臣闘班合奏，圣躬万福，次军臣僚，奏圣躬万福，各复侍立，祗应位次舍人引班首以下横行北向，并如紫宸殿，宴立班之仪，班首奏圣躬万福讫，舍人賛各就座，再拜，舍人分引升殿，席前相向立；朶殿两廊官立于席后，教方使以下通班大起居，看醆人谢升殿，再拜讫，内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，知东上阁门官诣御座前，躬奏班首以下姓名进酒，舍人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜，舍人引班首稍前，知东上阁门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，殿中少监受琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于醆，班首奉酒诣御前躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，出笏，知东上阁门官引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人引班首少前，殿上臣僚席前，相向立；知东上阁门官接引班首诣御座东，北向，搢笏，殿中监受盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人引殿上臣僚横行北向，知东上阁门官引班首接琖讫，少退，跪兴授殿中监，出笏引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人賛各赐酒羣官俱再拜，賛就座羣官俱立席，后复賛羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒讫，先宰臣，次百官，皆作乐，尚食典御，奉御进御食，太官设羣臣食【，后准此】，皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，乐作，饮讫，舍人賛就位，复行羣官酒，皇帝三举酒，次行羣官酒，并如第二之仪，若宣示琖，即随所向，知东上阁门官以上揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀，舍人引班首以下俱降阶，横行北向再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，分班出次，教坊使以下谢祗应，再拜讫，如赐祗应，臣僚茶酒并入逐班，賛再拜东上阁门官侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百八十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十
嘉礼
册皇后仪四
皇后朝谒景灵宫
前一日，有司于景灵东宫张大次于明福殿，上【西宫，即于防诚殿】，又于天兴殿之东廊，设幄东南，西向，又于殿东阶之东，西南设皇后褥位，西向，又于殿上设皇后褥位于香案南，北向及供奉之物如常仪，又设内命妇妃嫔以下陪列位于殿庭之东，外命妇陪列位于殿庭之西，皆重行北向，保寕阁，天元大始皇武，俪极大定，煇德熈文，衍庆美成继仁，治隆徽音，景灵西宫大明，坤元重光殿，并如上仪。讫，又设内命妇妃嫔以下及外命妇并应奉官，次于齐殿门，内外量地之宜，太仆寺陈重翟车于宣德门内偏东南向，其日未明，前二刻，有司陈小驾卤簿仪仗于重翟车，左右以次排列，外命妇先至，景灵宫后门入就次，皇后未出宫前一刻，内侍引命妇妃嫔以下俱诣殿庭，起居讫，内侍奏请中严，少顷，又奏：外办，皇后首餙，袆衣乗龙餙肩舆如常仪，障以行，出内东门，【由宣祐门左银台门左，嘉肃门左，长庆门入，左升龙门，】内侍诣皇后肩舆前，俛伏跪奏：具官臣某言，请皇后降肩舆，升重翟车，奏讫，俛伏兴，少退，【凡内侍奏请之仪，准此，】驭者执绥，皇后升重翟车，内侍诣车前奏，请重翟车，进发车进行，出东偏门，内命妇妃嫔以下，自内东门，升阶乗车由左掖门，至宣德门外，从皇后车至，景灵东宫，昌福门【西宫，即于昭德门，】小驾卤簿，止于门外，车入门，廻车南向，内侍诣车前奏请皇后降车，升肩舆，皇后降车，升肩舆入大次，内命妇妃嫔以下，并降车以入，内侍引外命妇诣皇后大次前起居讫，并先赴殿庭陪位，少顷，内侍前，皇后至天兴殿幄次降，又内侍诣幄次，请皇后行朝谒之礼，卷，内侍前，皇后诣殿庭西向褥位立，内侍奏请再拜，皇后再拜，内命妇妃嫔以下及外命妇皆再拜，内侍前，皇后升殿东阶，诣圣祖天尊大帝，案前褥位，北向立，内侍奏请皇后上香，再上香，三上香，又奏请再拜，皇后再拜，内命妇妃嫔以下及外命妇皆再拜，内侍前，皇后还幄次，降内侍诣幄次前奏言：礼毕，次诣保寕阁，天元大始，皇武俪极，大定煇，德殿朝谒，如天兴殿，谒讫，归大次，内侍诣大次前奏内解严，内外命妇，皆还次少顷，小驾卤簿，转仗卫于还途，如来仪，外命妇先退，太仆进重翟车，于昌福门内南向，内侍奏请中严，少顷，又奏：外办，皇后乗肩舆以出，至车前，内侍诣肩舆前奏，请皇后降肩舆，升重翟车，皇后升车，驭者执绥，内侍诣车前奏，请重翟车进发，内命妇妃嫔以下升所乘车重翟车，进行皷吹振作，前车至宣德东偏门，廻车南向，内侍诣车前奏请皇后降车，升肩舆，皇后乗肩舆障以行帷，由内东门还内，内命妇妃嫔以下从入，内侍奏请解严，将士各还其所，次日，又朝见熈文，衍庆美成继仁，治隆徽音殿，并如天元殿之仪，又次日，谒西宫，朝谒大明，坤元重光殿，并如东宫之仪。
政和五礼新仪卷一百九十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十一
嘉礼
册皇后太子仪上
奏告
陈设
临轩册命
朝见皇后
谒太庙
谒别庙
皇后受羣臣贺
羣臣上礼
皇帝防羣臣
皇后受内外命妇贺
皇后防外命妇
皇太子受羣官贺
奏告
前期，太史局择日差官奏告昊天上帝，皇地祗太庙，别庙，太社，太稷，景灵西宫，中太乙宫祈神观，醴泉，上清储祥，宫太清储庆宫，九成永安陵，永昌陵，永熈陵永定陵永昭陵，永厚陵永裕陵，永防陵并如常告之仪。
陈设
前期，殿中监帅其属尚舍张设垂拱殿，大庆殿门之内，设御座于大殿，当中南向，东西房于御座之左右，稍北，东西阁于殿后之左右，殿上前楹施帘，设香案于丹墀螭陛间，大晟展宫架之乐于殿庭横街之南，恊律郎举麾位于宫架西北，东向，大司乐，押乐位于宫架之北，北向，仪鸾司设皇太子次于大庆殿门外之东，西向，又设文武百僚应行事官，东宫官等次于大庆殿门外及朝堂之内外，又设册寳幄次二于殿后东厢，俱南向，【前日尚书工部奉册寳进】其日，尚辇陈舆辇于龙墀，彻扇于沙墀，太仆陈辂于庭，玉辂在中，金辂在东，象辂次之，革辂在其西，木辂次之，玉辂次之，玉辂稍前，俱北向，南辇列御马于龙墀，在舆辇之后，东西相向，尚书兵部帅其属，设黄麾仗于殿门之内外，典仪设左辅，承制位于御座之东，西向，又设皇太子受册位于殿庭横街之南，北向，设权置册寳褥位二于近东，稍北向西上，册在北寳在南，又设皇太子受册位前东北，西向，设褥位一以俟右弼，奉册左辅奉寳又于奉册寳位之北，设褥位一，以俟左辅，宣制右弼，读册应行事官位，又于近北，西向，以北为上，典仪位于宫架，东北賛者二人在南，少退，俱西向。
临轩册命
其日质明，辟大庆殿门，文武百僚及应事官入，就次服朝服，大乐正帅乐工，进入就位，恊律郎入，就举麾位，大司乐入就押乐位，典仪帅賛者先入就位，东宫官自东宫引皇太子至殿门外就位，勾内臣承防降，册寳出垂拱殿，礼部职掌，以次捧举至大庆殿后幄次以俟，皇帝将出宫，东上阁门引知枢宻院事以下诣垂拱殿立班如常仪，东上阁门附内侍进班齐，牌垂拱殿，帘降，皇帝乗辇出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居賛祗候先知，内侍省事以下常起居，次枢宻院以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事，以下并先退，军臣僚，窄衣执杖，子宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前，驾辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居讫，自大庆殿后，军臣僚，易朝服，执杖于殿阶下，分东西立，武臣大夫至武翼郎，分立于龙墀上，敦武郎至保义郎，分立于沙墀，并重行，东西向，皇帝降辇，入西阁前，官易朝服，诣御座前，分左右侍立，知枢宻院签书枢宻知客省事以下至签书，东上阁门官在东同知枢宻院在西阁门舍人以下，各诣两朶，殿上不当祗应，舍人并殿下西向立，诣军将校先入，分立殿门内，左右内外符寳郎俱诣阁门奉迎，御史台引殿中侍御史一员先入就位，东上阁门，御史台，太常寺四方，舘分引三公以下文武百僚等入诣大庆殿庭立班，东西相向，如正月朝防之仪，礼直官引左辅右弼，门下侍郎，中书侍郎及捧册寳官并诣大庆殿后幄次前立，少顷，奉册寳出幄次，捧册寳出帅执事人等捧举以行，礼直官，通事舍人，太常博士前引，中书侍郎押册右弼，后从门下侍郎押寳左辅，后从援卫如仪，由大庆殿东过，至大庆殿庭权置讫，皇太子服逺逰冠朱明衣，出次中允，稍前进桓圭，皇太子执圭，礼直官，通事舍人，太常博士，礼仪使引皇太子三师，三少以下从立于殿门外之东，西向，【近侍量人数从入，不应入者立于门外，】礼直官，通事舍人，左辅版奏中严，少顷，又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，卷大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，殿上鸣鞭，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝出西阁乗辇恊律郎跪，俛伏举麾兴工，皷柷，奏干安之乐【，凡乐，皆恊律郎举麾，工皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】礼直官，太常博士引礼仪使前，皇帝出自西房，内侍承防索扇，扇合，皇帝降辇即御座，卷内侍又賛扇扇开，殿下鸣鞭，戞敔，乐止。炉烟升，礼直官，太常博士，礼仪使立于御座前稍东，西向，符寳郎奉入寳陈于御座之左右，分立如仪，礼直官，通事舍人，太常博士，礼仪使引皇太子入门，明安之乐作，至位乐止，三师，三少以下从入，【立于皇太子位东南，西向，】典仪曰：再拜，皇太子再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜讫，分班，礼直官，通事舍人，太常博士，礼仪使引皇太子复受册位，引左辅诣御座前承防，退，降阶诣宣制，位称有制，典仪曰：再拜，賛者承传皇太子以下应在位官皆再拜，左辅宣制曰：册某王为皇太子，皇太子以下，又再拜左辅，升复位，礼直官，通事舍人，太常博士引右弼，诣读册位，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼搢笏，捧册跪，读讫，兴置于案，典仪曰：再拜，皇太子又再拜，次引右弼诣奉册位，中书侍郎，复引册案立于右弼之右，右弼，捧册跪授皇太子，皇太子搢圭，跪受册讫，以授右庶子，俛伏兴，右庶子以册置于案，【举案者，退立于其后，】右弼，中书侍郎，俱退复本位，次引左辅诣奉寳位门下侍郎引寳案立于左辅之右，左辅捧寳跪授皇太子，皇太子搢圭，跪受寳讫，以授左庶子，俛伏兴，右庶子以寳置于案，【举案者，退立于后。】左辅，门下侍郎，俱退复本班，典仪曰：再拜，皇太子再拜，礼直官，通事舍人，太常博士，礼仪使引皇太子退初行，乐作，中书舍人押册，寳以出皇太子出殿门，乐止，礼直官，太常博士引礼仪使诣御座前，俛伏跪奏：礼仪使具官臣某言，礼毕，俛伏兴，复位，内侍承防索扇，扇合，降鸣鞭，大乐正令撞賔之钟，左五钟皆应，恊律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，奏干安之乐，皇帝降座，入至东房，还东阁，侍卫如来仪，内侍又賛扇扇开戞，敔乐止。礼直官，通事舍人引左辅版奏解严，所司承防放仗，应在位官俱再拜，讫，以次出。
朝见皇后
皇太子受册毕入内朝见皇后如宫中之仪
政和五礼新仪卷一百九十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十二
嘉礼
册皇太子仪中
谒太庙
前期，太常寺下太史局，择日谒庙，前一日，宫闱令帅其属清扫庙之内外，有司于庙东神门外道北，南向，设皇太子幄次，又于殿庭东阶下近东，西向，及逐室户内，各设皇太子褥位，又于幄次之南道，东西并南櫺星内外门设东宫官，次东宫官及应从官等，各宿于本司，【内执事官宿于庙】，其日质明，东宫官应从官各服其服，所司陈卤簿于东宫门外，礼直官引左庻子诣内严，右庶子负寳如式，俱诣阁奉迎，仆进金辂于阁外，南向，左右内率执刀立于辂前，北向，中允一人在近侍官之前賛者二人，又在中允之前，礼直官引左庶子言外偹仆摄衣而升，正立执辔，皇太子服逺游冠朱明衣，升舆以出，左右侍卫如常仪，左庶子进诣舆前，俛伏跪称：左庶子姓某言，请皇太子降舆升辂，言讫，俛伏兴，【凡左庶子，有请并准此。】皇太子降舆升辂，仆立授绥，左庶子以下夹侍，賛善进当辂前，俛伏跪称：賛善姓某言，请进辂，言讫，俛伏兴，【凡賛善有请并准此。】辂动賛善与賛者夹引以出，至侍官，上马所賛善请辂权驻，令侍官上马，左庶子前承令，退称曰：令诸賛善退称：内侍官上马，賛者承传文武侍官皆上马，左庶子以下夹侍，于辂前，侍官上马毕，賛善请进辂辂动，东宫官以下皆乗马以从至太庙西櫺星门外，廻辂南向，礼直官引左庶子进当辂前，请降辂，皇太子降辂，入幄次，一刻顷，礼直官引左庶子言外备，皇太子服衮冕，出次中允，进圭皇太子执圭，东宫官从如仪，入诣殿庭东阶之东，西向位立定，东宫官分立于左右，礼直官引率更令，请再拜，皇太子再拜讫，礼直官引率更令前，皇太子升自西阶，诣僖祖室神位前，北向立，率更令，请再拜，皇太子再拜讫，次诣翼祖，宣祖，太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗室行礼，如上仪讫，降西阶，复西向位立，礼直官引率更令，诣皇太子前跪称：率更令姓某言，礼毕，言讫，俛伏兴，前，皇太子出东神门外，中允少前受圭，前引皇太子归幄次，更朝服，有司转仗卫于还途，如来仪，仆进金辂于西櫺星门外南，礼直官引左庶子言外备，皇太子出，次至西櫺星门外升辂，侍官上马，如来仪，辂动至东宫门外，俱下马，入至阁前，廻辂南向，左庶子请降辂，皇太子降辂，升舆入侍官，从至阁，左庶子请将士各还本所。
谒别庙
并如谒太庙之仪
皇帝受羣臣贺
其日质明，文武百僚并常服，早入就次，皇帝将出宫，读奏目官以下诣垂拱殿读奏目，官在殿庭之南，宣賛引班对立，舍人在其南，簿书官在，舍人之西少絶觉察失仪，提使臣在其南，并北向，【舍人以西为上，簿书官以下以东为上，】宣賛舍人立班前，西向东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，守踏道行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居讫，又自賛贺再拜讫，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭，读奏目官以下起居讫，【读奏目，官升降自东阶，】班首出班，致词称贺，归位再拜，【如宣答，又再拜，】次知内侍省事以下，次军臣僚各逐班先靣西立候班，到横行北向，賛起居称贺，并如上仪，次行门，起居称贺，再拜讫，俟舍人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎驾，自賛常起居，初，垂拱殿起居，称贺班将毕，紫宸殿枢宻以下大班入就位，并如贺祥瑞，立班之仪，东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭，舍人揖枢宻以下躬赴当殿，通某官姓名以下起居，称贺复位，賛枢宻以下再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，讫，班首出致词称贺，复位，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，知东上阁门官当殿北向承防讫，西向称有制，枢宻以下再拜，宣答讫，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，鸣鞭枢宻直学士自西阶升殿侍立，知东上阁门官以下殿庭，东西侍立，余官分班出，【宣賛舍人退近南，当庭中立对立，舍人西出，】文武百僚及诸军将校殿门外，序班立定，知东上阁门官以下退立东阶下，次殿中御史一员先入就位，次两省次上将军以下分班入，舍人分引文武班入，诣殿庭东西相向立；【将校排列，不尽者，止殿门外立班，】舍人揖班首以下躬宣賛舍人当殿通文武百僚，宰臣【三公通某官】姓名以下起居，称贺，舍人揖班首以下横行北向，【两省及上将军以下，依旧立】，并如贺祥瑞，立班之仪，次宣賛舍人揖左班近前，舍人自班后，诣东阶下立，知东上阁门官賛拜班首出班，致词称贺，复位，枢宻诣御座前承防，退诣折槛东，西向，宣答以下再拜，并如上仪。讫，知东上阁门官揖宰相，执政官升殿，【并升自东阶，内中书侍郎，升自西阶，枢宻直学士下殿，出】賛拜知东上阁门官还立，引右班舍人由右班前出，余官分出，知引进司，东上阁门官以下还侍立，位宣賛舍人复位，次引进奉人如别仪。
政和五礼新仪卷一百九十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十三
嘉礼
册皇太子仪下
羣臣上礼
其日，引进司先以所进马陈列于殿门外，北向东上，俟羣臣称贺，礼毕，宣賛对立，舍人稍南，相内立天武自西牵马陈于殿庭，三分庭，一在南，北首东上，列定天武起居【，牵马者不拜，】门下侍郎于折槛东，西向立，舍人当殿躬奏某官姓名以下进奉讫，复对立位，门下侍郎曰进奉出，还侍立位，天武应答员寮，引进奉从东侧门，出宣賛对立，舍人复位，合班躬奏，阁门无事，卷班西出，皇帝降座，鸣鞭还幄次，知引进司官以下并卷班出，三省枢宻院官并退，舍人引应进奉官殿门外谢如常仪。
皇帝防羣臣
前期殿中，并帅其属尚舍张设，紫宸殿门之内，设御座于殿上，当下南向，尚醴设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶床，于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座，并如紫宸殿，宴百官之仪，其日，羣臣上礼毕，俟诸司排当备御史台，先引殿中侍御史一员入就位，东上阁门，御史台分引三公以下文武官以次入诣殿庭，东西相向立；东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝出幄次，鸣鞭，先行门，禁卫诣班亲从迎驾，奏圣躬万福讫，皇帝即御座，鸣鞭，殿中监以下知同知入内省事，知客省事以下知内侍省事以下带御器械官六尚应奉官，祗应武功大夫以下祗应诸司文臣鬬班各奏圣躬万福，次军臣僚，奏圣躬万福，讫，各复侍立，祗应位次舍人引班首以下横行北上，并如紫宸殿，宴立班之仪，班首奏圣躬万福讫，舍人賛各就座，再拜，舍人分引升殿，席前相向立；朶殿两廊官立于席后，教坊使以下通班大起居，次看醆人谢升殿，再拜讫，内侍进御茶床，殿侍酧酒讫，知东上阁门官诣御座前，躬奏班首姓名以下进酒，舍人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜，舍人引班首稍前，知东上阁门官引接诣御座前，东北向，搢笏，殿中监奉盘，醆授班首，殿中少监，启班首西向立，殿中少监，以酒注于醆，班首奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，知东上阁门官引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人引班首少前，殿上臣僚席前，相向立；知东上阁门官接引班首诣御座东，北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人分引殿上臣僚横行北向，知东上阁门官引班首接醆讫，少退，虚跪，兴，殿中监，出笏引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人賛各赐酒羣官俱再拜，賛就座羣官俱立席，后复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰臣，次百官，皆作乐，尚食典御，奉御进御食，太官设百官食，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，乐止，饮讫，舍人賛就座复行羣官酒，皇帝三举酒，次行羣官酒，并如第二之仪，若宣示醆，即随所向，知东上阁门官以下揖称宣示，醆躬賛就位，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀，舍人引班首以下俱降阶，横行北向再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，分班出次，教坊使以下谢祗应，再拜讫，如赐祗应，臣僚茶酒，并舍人逐班賛再拜知东上阁门官侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭。
皇后受内外命妇贺
前一日，有司于皇后所御之殿设皇后座于中间，南向，又设东西房于座之左右稍北，设东西阁于殿后之左右，设内命妇妃嫔以下次于殿之左右，外命妇次于殿门之左右，其日司賛设内命妇等称贺位于殿庭道东，重行北向，西上，又设外命妇称贺位于殿庭之左右近南，每等重行异位，北向东上，又设司賛位于东阶东南，典賛二人在南，少退，俱西向。俟皇太子朝见礼毕，司賔引内命妇以次进，就北向立定，司言引尚宫，尚宫引皇后升南向，座司賛曰再拜，典賛承侍，内命妇等皆再拜司，賔引班首自西阶升进，当皇后座前，北向跪，致词称贺，皆自西阶，复位，司賛曰：再拜，典賛承传内命妇等皆再拜司言，前承令降自西阶，诣内命妇前西北，东向，称令防内命妇等以下皆再拜，宣令讫，司賛曰：再拜，典賛承传，在位者皆再拜。讫，司賔以次司，内命妇还宫，内侍引外命妇出次，至殿门司，賔引诣北向立定，司賛曰：再拜，典賛承传外命妇皆再拜，讫，司賔引班首拜进称贺复位，宣令再拜，皆如内命妇之仪，内侍诣皇后前跪奏，礼毕，俛伏兴，皇后降座，入自东房，还东阁，防外命妇如别仪。
皇后防外命妇
皇后受内外命妇贺礼讫，俟诸司排当备，内侍承防宣外命妇入，皇后常服出升，南向座，防外命妇，并如宫中常仪，防毕，司賔引外命妇降自西阶，横行北向立定，司賛曰：再拜，典賛承传，在位者皆再拜。讫，以次出，皇后降座，还宫侍衞如来仪。
皇太子受羣官贺
前一日，有司于东宫门外，量地之宜，设三公以下文武羣官等次，典仪设皇太子答拜褥位于阶下，南向，又设文武羣官位于门之内外，亲王与宰相对立，其余宗室各随本班，其日，礼直官，舍人先引三公以下文武羣官皆以次就位，羣官排列，不尽者，止于门外，礼直官引左庶子诣皇太子前，跪请内严，少顷，又跪言外备，内侍褰帘，皇太子常服出次，左右侍卫如常仪，内侍引皇太子降阶诣南向褥位，典仪曰：再拜，賛者承传三公以下俱再拜，皇太子答拜，班首稍前，致词称贺讫，少退，复位，典仪曰：再拜，三公以下俱再拜讫，皇太子答拜，礼直官引三公以下以次出，内侍引皇太子升阶，还次，侍卫如常仪，少顷，礼直官，舍人又引知枢宻院官以下入就位，立定，内侍引皇太子降阶，复诣南向褥位，典仪曰：再拜，賛者承传枢宻以下俱再拜，皇太子答拜，班首少前致词称贺毕，少退，复位，典仪曰：再拜，枢宻以下俱再拜讫，皇太子答拜，礼直官引枢宻以下以次出，次引帅保賔客等入就位，立定，典仪曰：再拜，賛者承传师保，賔客等俱再拜，皇太子答拜，班首少前致词称贺，贺讫，少退，复位，典仪曰：再拜，师保以下俱再拜讫，皇太子答拜，礼直官引师保以下，以次出，内侍引皇太子升座，礼直官引东宫官，左庶子以下入就位，重行北向立定，典仪曰：再拜，在位官俱再拜，左庶子少前，跪致词称贺，贺讫，俛伏兴，复位，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，讫，各就东西位立，左右庶子少前，跪言礼毕，左右内侍降帘，皇太子还宫，左右侍卫以次出，并如常仪。
政和五礼新仪卷一百九十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十四
嘉礼
册帝姬仪
陈设
发册
受册
陈设
前期，仪鸾司设文武百僚次于朝堂之内外，又于内东门外东廊，设册使副等次西向北上，其日，典仪设册使副受制位于文徳殿庭横街之南，北向，东上，又设知枢宻院官宣制位于使副东北，西向，又设门下侍郎奉节位及右弼，礼部侍郎奉册印位于册使东北，西向，又设权置册印褥位二于横街南黄道东稍北，西向，册在北，印在南，【前一日，尚书工部奉册印进入】，又于册印褥位后，各设使，副褥位，乂于册使副受制位稍北，设褥位一以俟，册使受册，副使受印应行事官位，又于近北，西向北上，又设册使奉册位于内东门外，副使及内给事位于其南，并东向北上，设册印案位于册使之前，又设内给事位于册使位之东北，俱南向，所司设帝姬，受册位于本位，庭阶下北向，又设内命妇位于本位门外，并量地之宜。
发册
貭明辟文德殿门，文武百僚并常服，早入就次，礼直官，通事舍人引册使副入，立于文德殿门外道东，西向，门下侍郎引掌节者奉节立于左嘉福门内道北，礼直官，通事舍人，太常博士分引右弼，中书侍郎，礼部侍郎，礼部郎中及册印官等并诣垂拱殿门外，分左右立以俟，内臣自内中承防降册印，出其捧册印官俱搢笏帅执事人等捧举以行，礼直官，通事舍人，太常博士前引，中书侍郎押册右弼，后从礼部郎中押印，礼部侍郎，后从援卫如仪，由东上阁门出，至文德殿庭，权置【援，卫人少退，】御史台先引殿中侍御史一员入就位，东上阁门，御史，太常寺四方，舘分引三公以下文武百僚入，诣殿庭立班，东西相向，如月朔视朝之仪，【内起居郎，舍人立本省班，东升朝官，文臣承务郎以上位于通直郎之东，西向，武臣保义郎以上位于修武郎之西，东向，知客省事以下位于防御使之南，每等重行异位，东向，俱北上，】礼直官，通事舍人，太常博士引册使副入，就受制位，立定，礼直官又引知枢宻院官诣册使前稍东，西向，称有制，典仪曰：再拜，賛者承传，册使以下在位官皆再拜，知枢宻院官宣制曰：皇帝几女封，某号帝姬，命公等持节展礼，宣制讫，册使，副再拜，如枢宻院官退复位，门下侍郎帅掌节者脱节衣，诣册使之右，掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授册使，册使跪受，以授掌节者，掌节者立于册使之左，门下侍退，次引册使诣受册褥位立定，又引右弼，诣册使东北，西向立，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼跪取册，以授册使，册使跪受讫，兴収置于案，【举案者，退立于后】，册使右弼，中书侍郎，俱退复本班，次引副使诣受印褥位立定，又引礼部侍郎诣副使东西，北向立，礼部郎中引印，案立于礼部侍郎之右，礼部侍郎跪取印，以授副使，副使跪受讫，兴収置于案，【举案者，退立于后。】副使，礼部侍郎，礼部郎中俱退，复本班立定，典仪曰：再拜，賛者承传，册使副以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舍人，太常博士引册使押册，副使押印，持节者前，援卫如仪，出文德殿门，文武百僚班退，掌节者加节衣，以次出朝堂门，由左升龙门入，大庆殿门，由殿西过，至殿后门出，由宣祐门至内东门，权置册印，入内如别仪。
受册
其日，自文德殿奉册印将至内东门，内给事入诣帝姬本位，庭前请帝姬，服褕翟衣，俟奉册印至内东门外权置讫，【奉册印官少退，】礼直官先引册使，副及内给事俱就东向位，立定，少顷，又引内给事，进就南向位，通事舍人，太常博士引册使，副就内给事前【副使稍却，】东向，躬称册使，姓某副使，姓某奉制授帝姬册印，退复位，内给事，又诣帝姬本位，庭前躬，言讫，内臣引内命妇等俱入就位，内给事进诣册使前，西向立，册使以册跪授内给事，内给事跪受册讫，以授内谒者，册使退复位，副使少前，以印跪授内给事，内给事跪受印讫，以授内谒者，副使，退复位，内谒者及勾，内官持册印，入内东门内给事，从之，【册使副并行事官并退，】以次入，诣帝姬请降，庭中就受册位立定，内给事跪取册印，进立于帝，姬之右少前，西向，又内给事一员，进立于帝，姬之左少前东向，内给事称有制，賛帝姬再拜讫，内给事捧册授帝姬，帝姬受，以授内给事，内给事捧印授帝姬，帝姬受，以授内给事，如奉册之仪，内给事賛帝姬再拜，帝姬再拜讫，内给事前引，帝姬升阶，内臣以次引内命妇贺如常仪，内给事賛言礼毕，内命妇退，内给事引帝姬谢，并如宫中之仪。
政和五礼新仪卷一百九十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十五
嘉礼
册内命妇仪
陈设
发册
受册
陈设
前期，仪鸾司设文武百僚次于朝堂之内外，又于内东门外东廊，设册使副等次西向北上，其日，典仪设册使副受制位于文德殿庭横街之南，北向，东上，又设知枢宻院官宣制位于使副东北，西向，又设门下侍郎奉节位及右弼，礼部侍郎奉册印位在册使东北，西向，又设权置册印褥位二于横街南黄道东稍北，西靣册在北，印在南，【前一月，尚书主部奉册印进入】，又于册印褥位后，各设使，副褥位，又于册使副受制位稍北，设褥位一以俟，册使受册，副使受印应行事官位，又于近北，西向北上，又设册使奉册位于内东门外，副使及内给事位于其南，并东向北上，设册印案位于册使之前，又设内给事位于册使位之东北，俱南向，所司设妃受册位于本位，庭阶下北向，又设内命妇诸位次于本位门外，并量地之宜。
发册
质明，辟文德殿门，文武百僚并常服，早入就次，礼直官，通事舍人引册使副入，立于文德殿门外道东，西向，门下侍郎引掌节者奉节立于左嘉福门内道北，礼直官，通事舍人，太常博士分引右弼，中书侍郎，礼部侍郎，礼部郎中及捧册印官等并诣垂拱殿门外，分左右立以俟，内臣自内中承防降册印，出其捧册印官俱搢笏帅执事人等捧举以行，礼直官，通事舍人，太常博士前引，中书侍郎押册右弼，后从礼部郎中押印，礼部侍郎，后从援卫如仪，由东上阁门出，至文德殿庭，权置【援，卫人少退，】御史台先引殿中御史一员入就位，东上阁门，御史台，太常寺四方，舘分引三公以下文武百僚入，诣殿庭立班，东西相向，如月朔视朝之仪，【凡起居郎，舍人立本省班，东升朝官，文臣承务郎以上位于通直郎之东，西向，武臣保义郎以上位于修武郎之西，东向，如客省事，以下位于防御使之南，每等重行异位，东向，俱北上，】礼直官，通事舍人，太常博士引册使副入，就受制位，立定，礼直官又引知枢宻院官诣册使前东，西向，称有制，典仪曰：再拜，賛者承传，册使以下在位官皆再拜，知枢宻院官宣制曰：某氏将封某妃，【已有封者，即云进封】令公等持节展礼，宣制讫，册使，副再拜，知枢宻院官退位，门下侍郎例，掌节者脱节衣，诣册使之右，掌节者以节授门下侍郎，掌节者退，门下侍郎西向以节授册使，册使跪受，以授掌节者，掌节者立于册使之左，门下侍郎退，次引册使请受册褥位立定，又引右弼，诣册使东北，西向立，中书侍郎引册案立于右弼之右，右弼跪取册，授册使，册使跪受讫，兴置于案，【举案者，皆退立于后】，册使右弼，中书侍郎，俱退复本班，次引副使诣受印褥位立定，又引礼部侍郎诣副使东北，西向立，礼部郎中引印，案立于礼部侍郎之右，礼部侍郎跪取印，以授副使，副使跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】副使，礼部侍郎，礼部郎中俱退，复本班立定，典仪曰：再拜，賛者承传，册使副以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舍人，太常博士引册使押册，副使押印，持节者前，授卫如仪，出文德殿门，文武百僚班退，掌节者加节衣，以次出朝堂门，由右升龙门入，大庆殿门，由殿西过，至殿后门，由宣祐门至内东门，权置册印，入内如别仪。
受册
其日，自文德殿奉册印将至内东门，内给事入诣妃本位，庭前请妃服，防翟衣俟奉册印至内东门外权置讫，【捧册印官少退，】礼直官先引册使，副及内给事俱就东向位，立定，少顷，又引内给事，就南向位，通事舍人，太常博士引册使，副就内给事前【副使稍却，】东向，躬称册使，姓某副使，姓某奉制授，某妃册印，退复位，内给事入诣妃本位，庭前躬，言讫，内臣引内命妇，诸亲俱入就位，内给事进诣册使前，西向立，册使以册跪授内给事，内给事跪受册讫，以授内谒者，册使退复位，副使少前，以印跪授内给事，内给事跪受，讫，以授内谒者，副使，退复位，内谒者及勾内臣持册印，入内东门内给事，从之，册使副并行事官并退以次入，诣妃受册印位前各置于案，内给事引妃降，诣庭中就受册位立定，内给事跪取册印，进立于妃之右少前，西向，又内给事中一员，进立于妃之左少前东向，内给事称有制，賛妃再拜妃再拜讫，内给事捧册授妃，妃受以授内给事，内给事捧印授妃，妃受印以授内给事，如奉册之仪，内给事賛妃再拜妃再拜讫，内给事前引，妃升阶，内臣以次引内命妇诸亲，贺如常仪，内给事賛言礼毕，内命妇退，内给事引妃谢，并如宫中之仪。
政和五礼新仪卷一百九十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十六
嘉礼
文德殿宣制仪
其日，俟东上阁门官押制书，到东上阁门外，置于案上，引賛官报宰臣催班知班，先引殿中侍御史一员入殿庭就位，次引望参官，以次入左散骑常侍在横街南，东黄道之东，给事中，左谏议大夫在其东，起居郎，左司谏符寳郎左正又在其东，御史大夫，在左散骑常侍之南，中丞在东，其侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其东，特进，在御史大夫之南，六曹尚书金紫，银青光禄，荣禄大夫，在其东，【与御史大夫班齐，】次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中监，少至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹员外部，至朝奉郎，次太常丞，至议丞郎，次开封知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其东，太子三师，在特进之南，三少在其东，次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其东，毎等各重行异位，并西向北上，右散骑常侍在横街南，西黄道之西，中书舍人，右諌议大夫在其西，起居舍人，右司谏，右正言又在其西，每等各重行异，位并东向，北上，引賛官引门下省，宰臣立于本省班南稍前，【如宰臣不赴，即门下侍郎入，立于本省官之上，】东上阁门官引制案，当殿北向，揖讫稍西，东向立，引賛官引宰臣于制案前，北向立，搢笏，跪，阁门承受行首，捧制授宰臣俛伏，兴，执笏捧制归位，搢笏，转授通事舍人，【宰臣不赴，即门下侍郎受，又不赴，即通事舍人受并如宰臣之仪，】执笏捧制南向，揖讫，由东黄道赴宣制，右卫西南揖讫，就位，北向立，搢笏宣读，【若赦书德音，或后妃，亲王，皇子帝姬制书，俟舍人宣有制，在位官各再拜，宣讫，再拜，搢笏，舞蹈，再拜，】舍人执笏捧制，搢笏授宰臣，宰臣付有司百官以次退如班，内有官除授，俟宣姓名引賛官引本位官北向立，【东班官于宣制右，东西班官于宣制右，西】再拜，聼宣讫，再拜，搢笏，舞蹈，再拜，加息者，引归本班，出镇罢相者引赴朝堂。
政和五礼新仪卷一百九十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十七
嘉礼
皇帝养老于太学仪
陈设
车驾诣太学
酌献文宣王
养老
车驾还内
陈设
前期三日，殿中监率其属尚舍设大次于太学敦化堂之后，仪鸾司设三老五更，次于学堂南门外之西，羣老次于其南，皆东向，又设文武百僚次文官于门外之东，西向，武官于羣老之南，东向，皆北上，又设三公亲王，使相，执政官以下次于国子监门外，前一日，尚舍设御幄于文宣王庙殿之东，又设于敦化堂上，当中间铺御座于幄中，皆南向，仪鸾司设三老座于西楹之东，五更座于其南，设国老，三人座于三老五更之后，设众国老座于堂下西庑，设庶老座于国老之后，俱东向北上，大晟陈登歌之乐于堂上前楹间，稍南，北向，设宫架乐于庭中，立舞表于鄼缀之间，设典乐位于宫架之北，大乐令位于登歌乐虡之北，恊律郎位二，一于堂上前楹间，近西稍南，一于宫架之西北，俱东向，尚醖设酒尊于前楹之北，西向，加元酒有坫，以置爵，尚食陈珍羞，黍稷之属，尚辇奉舆辇，彻扇于堂下，翰林设众，国老庶官，酒器于西庑。
车驾诣太学
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆殿上前楹施，仪鸾司设驾官次于殿门之外，大晟陈宫架之乐于宣德门外稍南，北向，所司陈法驾卤簿于宣德门外，其日未明二刻，诸侍卫之官各服其器服乗黄令进金辂于宣德门内南向，设千牛将军一员，位于辂前，北向，门下侍郎一员，位于左辅，位之前賛者二人位又于其前，尚辇陈平辇于垂拱殿庭，文武百官俱就次，各服其服，通事舍人等，自下分引知枢宻院事以下诣垂拱殿庭立班，东上阁门附内侍进班齐牌，垂拱殿降，皇帝乗舆出至殿上，少驻辇官，迎驾自賛常起居宣，辇官上殿卷，鸣鞭，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居，次舍人先賛知内侍省官以下常起居，次枢宻以下通班常起居，賛祗候引驾枢宻知客省事以下至签书，东上阁门官分左右立，六尚局应奉官，祗应通事大夫以下武功大夫以下并先退，次军臣僚，宣名常起居，賛祗候引驾，并分左右前，辇降东阶，垂拱殿门外，禁卫诸班亲从自賛常起居，皇帝至大庆殿后阁，降舆入西阁，驾官以下就次，各易其服，少顷，东上阁门，御史台，太常寺分引左辅，门下侍郎，太仆卿乗黄令诣大庆殿西阶下立，北向，东上【乗黄令位其后，】次引驾官在其后，分东西相向立定，以俟奉迎前，礼直官，通事舍人引左辅奏请中严，【凡左辅，门下侍郎奏请，皆礼直官，通事舍人引】，少顷又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出降，自西阶，称警跸，侍卫如常仪，宣賛舍人賛左辅以下常起居，次驾官常起居，【已起居者，止奏圣躬万福，】太仆卿出诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，驾官前，皇帝出大庆殿门外至金辂所，千牛将军前跪，执辔左辅，进当舆前，俛伏跪奏：左辅具官臣某言，请皇帝降舆升辂，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡左辅奏请准此】乗黄令稍前，东向进金辂，皇帝降舆升辂，太仆卿立授绥，驾官分左右前，门下侍郎进当辂前，俛伏跪奏：门下侍郎，具官臣某言，请车驾进发，奏讫，俛伏兴，退复位，【凡门下侍郎奏请准此】，大乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾，兴，工鼓柷，宫架奏采茨之乐，【凡乐，皆协律郎举麾兴工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】车驾动，称警跸，左辅先诣宣德门内以俟，门下侍郎及賛者夹侍以出，千牛将军夹辂而趋，车驾将及宣德门至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勅侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勑侍臣上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉八寳前殿中监，后部从驾官，夹侍于前，賛者在左辅，门下侍郎之前，侍臣上马毕，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，乐止，鼓吹振作，法驾卤簿，前诣太学，车驾将至学，东上阁门，御史台，太常寺客省，四方舘分，引文武官宗室，客使礼部，祠部郎官，太常寺，国子监，太学官并诸生俱诣门外立班，再拜奉迎。讫，退，【内已起居者，止奏圣躬万福，】车驾及门，少驻文武，侍臣皆下马，驾官歩入门，车驾动，千牛将军夹辂而趋，至庙门外，囘辂南向，驾官分左右立，千牛将军立于辂右，左辅奏请皇帝降辂乗舆尚辇奉御进舆于辂后，皇帝降辂乗舆以入侍卫如常仪，通事舍人承防，勑羣官各还次以俟。
酌献文宣王
前期，太常寺设祭器于文宣王神像前，光禄实之左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】爵一，在笾豆前，牺尊，一在殿上前楹间，【实以供内法，酒】香炉一，在神像前，又设配享，十哲及两庑从祀，位各左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】爵一，在笾豆前，象尊四一于殿上前楹之东，一于前楹之西，二分于两庑之北，【俱实，以祠祭法酒，】皆有坫，设良醖令位于文宣王酌尊所，北向，其日，皇帝既归御幄，礼直官，太常博士，太常卿立于幄前，东向，礼直官，通事舍人引三公宰臣，亲王，使相，执政官，御史台，东上阁门引尚书侍郎以下文武官各朝服入，诣殿下位，【如陪祠，班】引左辅奏请中严，少顷，又奏：外办，太常卿诣御幄前，俛伏跪奏：太常卿臣某言，请皇帝行酌献之礼，奏讫，俛伏兴，卷礼直官，太常博士，太常卿前，皇帝出幄，升自东阶，诣文宣王神像前，太常卿奏：请皇帝跪，又奏：上香，再上香，三上香，侍臣亲爵，诣酒尊所，良醖令酌酒，以授侍臣，侍臣跪以爵酒进，皇帝受爵，三祭酒，奠爵，俛伏兴，太常卿奏：请再拜，皇帝再拜，賛者承传，在位官皆再拜，太常卿前，皇帝降自东阶，归御幄降，太常卿诣御幄前跪奏：礼毕，卷皇帝出幄，乗辇诣太学如别，仪礼部，祠部郎官，太常丞，博士及国子监，太学官分诣殿上配享，十哲及两庑从祀，位分奠如常仪。
养老
其日，车驾初出宫，量时刻，遣中使迎三老，五更于其第，三老，五更朝服俱乗安车前后从至学，门下车就次，国老庶老，有司预戒之，各服朝服，皆集于其次，皇帝既谒至圣文宣王毕，大乐正帅工人，二舞人立于庭，东上阁门，御史台，太常寺客省，四方舘自下分别，文武官僚，宗室，客使学生等以次入就位，【如视学班】，太常博士賛三老五更俱出次，引立于学堂南门外之西，东向，北上，奉礼郎先賛国老，次庶老并出，次引立于三老，五更之后，重行异位，礼直舍人引左辅奏请中严，少顷，又奏：外办，皇帝服通天冠，绛纱袍出大次，侍卫如常仪，太常卿，太常博士，礼直官前，皇帝将出，太乐正令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾兴，宫架干安之乐作，皇帝即御座，南向，乐止，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，三老，五更皆杖而入，各左右二人夹扶，太常博士前引，叟执笔以从，三老入门，宫架和安之乐作，至宫架北，北向立，以东为上，奉礼郎引羣老随入位于其后，立定，乐止，太常博士揖进，三老在前，五更在后，仍杖夹扶如初，宫架和安之乐作，至西阶下，乐止。太常博士，揖三老五更，升自西阶，国老众国老，庶老是于堂下，三老，五更至堂上，当御座前北向，躬揖羣老，揖于堂下，皇帝为兴，次奉礼郎，揖国老升堂，太常博士引三老五更，奉礼郎引国老以下，各于席后立，典仪賛各就坐賛者承传，宫架尊安之乐作，三老，五更以下俱就坐，三公授几，九卿正履，殿中监，尚食奉御进珍羞及黍，稷等先诣御座前进呈，遂设于三老之前，乐止，次尚食奉御诣三老座前，执醤而馈讫，尚醖奉御诣酒尊所，取爵酌酒，奉御执爵，奉于三老，次太官，良醖令以次进珍羞酒食于五更，国老，庶老之前，国老，庶老等皆食，大乐正引工人升，登歌奏惠安之乐三终，史臣执笔，録三老所论善言，善行事终，宫架作申安之乐，献言成福之舞，既毕，文舞退，作受成告功之舞，既毕，三老以下降筵，太常博士引三老，五更于堂上，当御座前，奉礼郎引羣老复堂下位，俱北向，躬揖皇帝为兴三老，五更降阶至堂下，宫架和安之乐作，出门，乐止，引左辅前奉礼毕，退复位，典仪曰拜，賛者承传，在位者皆再拜，皇帝降座，太常卿前，皇帝还大次，文武百僚，客使学生等以次退三老五更升安车，从而还，明日，诣阙表谢。
车驾还内
前期，殿中监帅其属，尚舍设御幄于大庆门外之东，南向，其养老礼毕，皇帝既还大次，所司转仗卫卤簿于还，途如来仪，文武百僚，宗室客使，并先诣宣德门外就次，以俟立班奉迎，乘黄令，进金辂于庙门外，南向，千牛将军一员，执长刀立于辂前，尚辇奉御进舆于学堂前，驾官俱诣学堂西阶下奉迎，左辅奏请中严，少顷，又奏：外办，卷皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出应，驾官等并迎驾，奏圣躬万福讫，步道出门，太仆卿先诣金辂所，摄衣而升，正立执辔，皇帝乗舆降自西阶，至金辂所，左辅奏请皇帝降舆乗辂【有司，仍其大辇，若乘辇即奏云：降舆乘辇】，太仆卿立授绥，千牛将军驭驾如来仪，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，侍卫如仪，行至侍臣上马，所门下侍郎奏请车驾少驻，勑侍臣上马，左辅前承防退，称曰制可，门下侍郎，传制称：侍臣上马，賛者承传，勑侍臣上马，门下侍郎奏请车驾进发，车驾动，称警跸，鼔吹及诸军乐振作，车驾将至宣德门，文武百僚俱诣门外立班，再拜奉迎，车驾将至宣德门外，少驻文武，侍臣皆下马步道，千牛将军降立于辂右，车驾动，千牛将军夹辂而趋，大乐正令撞防賔之钟，右五钟皆应，宫架奏采茨之乐，车驾至御幄前，乐止。左辅奏请皇帝降辂乗舆【若乗辇即奏云：降辂乗辇】皇帝降辂乗舆以至大庆殿后阁，左辅奏解严，通事舍人承防，勑羣官各还将士各还其所。
政和五礼新仪卷一百九十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十八
嘉礼
皇帝宴射仪
陈设
宴射
陈设
殿中监，前期帅其属尚舍陈设射殿，设御位于殿中间尚醖，设御酒尊酒器于御座之左，尚食设御茶牀于御座之右，【俱稍却，】有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之左稍前，知枢宻院事门下，中书侍郎，尚书左、右丞同知，签书枢宻院事在其后，次特进，观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书金紫，银青光禄大夫，光禄大夫，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士左，右散骑常侍，三少以下稍却，尚书防下又稍却，次开封尹，六曹侍郎，直学士，次宣奉，正奉，正议，通奉大夫，殿中监，大司成太子賔客詹事，给事中，中书舍人，通议大夫，左右諌议大夫，侍制，太中大夫，太常卿大司乐，宗正卿，次秘书监，起居郎，舍人【常日即富，】侍御史，又在其后，太子三师，在签书枢宻院事之左御史大夫，在散骑常侍之左，中丞在直学士之左，【各少空，】亲王，使相在御座之右，稍前，【使相稍】，太尉在其后，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御，团练使，刺史，驸马都尉又在其后，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之右，【少空，诸卫上将军，稍却】。
宴射
其日射殿，诸司排当偹三公，亲王以下与燕射，宣诣殿下相向立；班次同知，知内侍省事，御器械，官殿中省官六尚局，应奉官祗应武功大夫以下祗应诸司文臣闘班立，【侍燕官公服繋射官衮衣】立定，东上阁门附内侍奏班齐，皇帝出阁门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，皇帝即御座，鸣鞭，知同知入内侍省事带御器械，官殿中省官六尚局，应奉官祗应武功大夫以下祗应诸司文臣奏圣躬万福，讫，各侍立祗应，位次舍人分引与宴射官横行，奏圣躬万福，【未起居者，别班常起居，】賛各就座再拜，分引升殿，各立席后，次招箭班自賛常起居，次教坊使以下通班常起居，【已起居者，止奏圣躬万福以上，如赐花，逐班谢花，再拜，】次看，醆人谢升殿，次内侍进御茶牀，殿侍酹酒讫，舍人賛就座羣官俱坐，将进酒，舍人揖称进酒，羣官各立席后，尚醖典御，捧盘醆奉御，以酒注于醆，班首奉酒诣御座前，躬进讫，乐作，皇帝饮讫，典御受醆，退舍人賛就座羣官俱坐，次行羣官酒，先宰臣，次百官，乐作，【后准此，】饮讫，尚食进食，太官令设羣官食，【后准此，如赐祗应，臣僚酒食，并内侍賛如仪，若别殿已赐，更不赐】，酒三行，举御茶牀羣官兴诸司收座物等，次引射官降阶，执弓矢，谢恩再拜，【如阶庭窄，即阶上凡谢者准此，】三公以下在右，射官在左，【不射者，依坐次分立】，皇帝初射，中舍人賛拜凡左右祗应，臣僚并阶上下再拜，【唯内侍免拜，】行门，禁卫诸班亲从诸班祗应人并自賛再拜【下，准此，】招箭班殿上射奏讫，跪进椀，【射官先传弓箭与殿侍且侧立，】内侍接椀讫，拜起，降阶再拜，有司进御茶牀，文武引进奉马列射垜前，员僚奏圣躬万福，东上阁门官诣御座前，躬奏班首姓名以下进酒，班首以下横行立定賛再拜，舍人引班首稍前，东上阁门官接引诣御座前之左尚醖，典御奉盘，醆授班首，奉御启醆以酒注于醆，班首奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授典御，东上阁门官引退，舍人接引复位，賛再拜，引进司官奏进奉揖，班首以下躬賛再拜，舍人引班首稍前，殿上臣僚席前，相向立；东上阁门官接引班首诣御座之左，典御授盘，捧诣御前西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人分引殿上臣僚横行立定，东上阁门官引班首接讫，少退，虚跪，兴，以授典御，引退，舍人接引复位，【诸司复收座物等，】賛再拜引进，司宣进奉收賛再拜，舍人賛各赐酒羣官俱再拜，賛各就座，羣官皆立席后，引进司官临阶，宣进奉出，天武奉马以出，乐合复賛就座，羣官俱坐，饮讫，揖兴侍立，诸司复收座物等，【射官左侧临阶，取弓箭侍立】，皇帝再射中，中心或防中如上仪，【进酒，临时取防，如得防进酒，更不进奉中偏，椀及鲜中更不贺，】不进酒，臣僚射中，引降阶再拜讫，殿下侧立，御箭觧中招箭班进椀如上仪，舍人再引射中官当殿揖，躬奏有勑，赐窄衣，金带，【如合赐散马，即同宣赐，】跪受，箱过再拜，过殿侧，服所赐讫，再引当殿再拜，更不射【，如宣再射，又引当殿再舍，射殿依次序射讫，或更赐箭令射，如未退，即就位，再拜，如再射中御箭，再解中，赐鞍辔马如上仪，】臣僚射中，御箭不解，引降阶再拜，且立招箭班殿上躬奏讫，下殿，舍人宣有勑，赐银椀跪受，执椀并箭，就拜，起，再拜，【如合赐散马，即同宣赐，宣有勑，赐银椀，兼赐散马若干匹，】射讫，进御茶牀，诸司复陈座物等，羣官各立席后，賛就座羣官俱坐，酒五行，【宣示醆，宣劝如仪，】皆乐作，宴毕，内侍举御茶，三公，亲王以下降阶再拜退，皇帝降座，鸣鞭，如宣别殿，赐宴如常仪。
政和五礼新仪卷一百九十八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷一百九十九
嘉礼
集英殿春秋大宴仪
陈设
大宴
陈设
前期，殿中监帅其属尚舍张设集英殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，三公三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之东，稍南门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其东，次特进，观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿学士，六曹尚书金紫，银青光禄大夫，光禄大夫，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，左右散骑常侍，【三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士，次宣奉，正奉，正议，通奉大夫，大司成，太子賔客詹事，给事中，中书舍人，通议大夫，左右諌议大夫，待御太中大夫，太常卿大司乐，宗正卿，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其东，太子三师，在右丞之南中丞，在直学士之南，【各少空】，并西向北上，亲王，使相在御座之西，稍南，【使相稍却，】枢宻在西，次节度使，次节度观察留后，观察使，次厢都指挥使，军都指挥使，又在其西，太尉在枢宻之南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之南，【诸卫上将军稍却，】防御，团练使，刺使在军都指挥使之南，【各少空，】并东向北上，秘书监以下在东，垜殿都虞候在其东，并西向北上，宗室遥郡团练使以上及外官大将军以下在西，朶殿都虞侯在其西，并东向北上，余与宴百官在东廊，诸军将校在西廊，【在东廊者位于百官之南，若大辽人使在阙郎，诸军副指挥使以上座，】并东西相向北上，【大辽，夏国髙丽交州使副及诸畨国首领在阙即大辽使副在上，将军之南，大辽使位次节度使，位稍却，副使又稍却，夏国副使位在东，朶殿南楹间髙丽交州使副，在西朶殿，夏国人从在东廊将校之南，舍利人从在西廊将校之南髙丽交州人从及诸畨首领，又在其南，各少空】。
大宴
其日，设中监以下知同知入内内侍省事，知客省事以下，六尚局官枢宻都承防以下在内监临，并祗应通事大夫以下武功大夫以下祗应诸司文臣钟鼔院管勾官于殿庭北向立班，次御史台，先引殿中侍御史一员先入，就位次，东上阁门，御史台分引与宴，文武百僚入诣殿庭，东西相向立；东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝出宫，需云殿排立，亲从迎驾，自賛常起居，皇帝御需云殿，鸣鞭读奏目，东上阁门官賛喝引班舍人簿书官并当觉察，失仪提防，承受六尚局，应奉官，次知内侍省以下带御器械官内侍武功大夫以下寄班祗候，【带御械器官窄衣，余公服繋鞵】次军臣僚，新旧城廵检军都指挥使以上起居讫，出次殿前，前指挥使左班次贮廊，西殿前指挥使，右班并排立亲从并常起居，皇帝降座，鸣鞭，诣集英殿，禁卫诸班并行，门亲从托食天武，迎驾自賛常起居，皇帝御集英殿，鸣鞭，殿中监以下通班起居，殿中监，少监升殿侍立，并通唤，东上阁门官升殿，知客省事以下殿下立，【摄左在军，廵使鞵笏起居讫，系鞵执杖子侍立，余非应奉官分出】，次钟鼔楼节级就位，四拜起居，次舍人通唤讫，分引羣官横行北上，三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在殿阶之南，稍东门下，中书侍郎，尚书左、右丞在其南，次特进，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封府尹以下少空】，次太常卿，至中大夫，次七寺卿，至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，太常丞，至承议郎，次开封府知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士在光禄大夫之东，【资政殿大学士以上稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，侍制又在其南，御史大夫在阁学士之东，御史中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舍人，左右谏议大夫在其南，起居郎，舍人，左右司諌符寳郎，左，右正言又在其南，太子三师，在散骑常侍之南，【与执政官班齐，】太子三少在其南，次賔客詹事，次左右庶子以下，又在其南，每等各重行异位，并北向西上，亲王，使相在殿阶之南，稍西【，使相稍却，】知同知，签书枢宻院事在其南，次太尉，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次宗遥郡防御使，次宗室，遥郡团练使，又在其南，左右金吾卫，左右卫诸上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】大将军在其南，次将军，次率府，次率府副率又在其南，每等各重行异位，并北向东上，诸军将校在百官后，【大辽人使在阙，即诸军副指挥使以上立班，】分东西，北向，【大辽，夏国髙丽交州使副及诸蕃首领在阙即大辽使副位在上，将军之西，副使稍却，夏国副使在文武官之南髙丽交州副使，在武官之南，夏国髙丽交州人从并诸畨首领在诸军将校之南，】东上阁门官賛大起居，班首出班，俛伏跪，致词讫，俛伏兴，复位，羣官再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，賛各就位，再拜，舍人分引升殿，席前相向立；朶殿两廊官立于席后，【大辽人使在阙，舍人传事引大辽舍利俱入大起居，賛各就座賛再拜賛就座引升西廊，次舍人侍事，引从人分入，四拜起居，谢座并同舍利，使】教坊使以下通班大起居，看醆入谢，升殿再拜，内侍进御茶牀，殿侍酧酒讫，次賛天武门外祗候，东上阁门官诣御座前，躬奏班首姓名以下进酒，舍人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜，舍人引班首稍前，东上阁门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监奉盘，琖授班首，殿中少监啓琖，班首西向立，殿中少监，以酒注于琖，班首西向，奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授殿中监，出笏，东上阁门官引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人引班首稍前，殿上臣僚席前，相向立；东上阁门官接引诣御座，东北向，搢笏，殿中监授盘，捧诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人分引殿上臣僚横行北向，东上阁门官引班首接醆讫，少退，虚跪，兴，殿中监，出笏引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人賛各赐酒羣官俱再拜，賛各就位，羣官皆立席后，复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官搢笏受酒，先宰臣，次百官，皆作乐，【后准此，】皇帝再举酒，【自此并殿中监，少监进酒，】羣官俱立席后，【凡举御酒，准此】，乐作，饮讫，舍人賛各就座，复行羣官酒，皇帝三举酒，如第二之仪，尚食典御，奉御进食，大官令设羣官食，【后准此，】乐作，赐祗应臣僚酒食先，军次殿中，监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官枢宻都承防以下祗应武功大夫以下祗应诸司文臣并内寺逐班賛谢酒食拜讫，各复位，皇帝四举【自此并与御进酒，】乐工前致语，初，致语羣官俱立席后，致语讫，賛拜百官皆再拜，賛就座乐合，皇帝五举酒，乐工，殿上奏乐，庭下舞队前致词，乐作，舞队出东上阁门官奏再座时刻，俟放队讫，内侍举御茶牀，皇帝降座，鸣鞭，羣官退，赐花有差。再座前二刻，御史台，东上阁门催班，羣官戴花北向立定，东上阁门附内侍进班齐牌，【知内侍省事以下，并带御器械官先于需云殿起，驾奏圣躬万福，自賛谢花再拜，复殿前指挥使亲从迎驾，奏圣躬万福，自賛谢花再拜，】皇帝诣集英殿行门，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，自賛谢花再拜，皇帝即御座，殿中监以下知客省事以下六尚局，应奉官枢宻都承防以下祗应武功大夫以下祗应诸司文臣立大班前奏圣躬万福，讫，各复侍立，祗应位次赴宴官奏圣躬万福，賛谢花再拜，【余谢花准此，】又賛各就坐，舍人分引升殿，席后相向立；朶殿两廊官立于席后，【大辽人使在阙次舍利，次从人，并靣向人賛谢花再拜，賛各就位，再拜，贽就座，升西廊】，次军臣僚，奏圣躬万福，谢花，次殿中监以下知客省事以下，六尚局应奏官枢宻都承防以下祗应武功大夫以下祗应诣司，文臣谢花次，教坊使以下奏圣躬，万福自賛谢花内侍进御茶牀，皇帝举酒，乐工，殿上奏乐，庭下作乐，皇帝再举酒，乐工，殿上奏乐，庭下舞队前致词，乐作，舞队出，皇帝三举酒，乐作，皇帝四举酒如上仪，若宣示琖，即随所向，东上阁门官以下进称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀，舍人引班首以下降阶横行，北向再拜，搢笏，舞蹈，又再拜讫，分班出，【大辽人使在阙次舍利，次从人，降阶再拜，并西出】，次教坊使以下谢祗应，并再拜，教坊使以下谢恩，又再拜，如赐茶酒，殿中监以下知客省事，以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官枢宻都承防以下祗应武功大夫以下祗应诸司文臣行门，禁卫诸班亲从，教坊等逐班賛谢茶酒再拜【，教坊以下起居，并宴毕，谢祗应谢恩，并舍人賛余祗应作乐谢恩，并教坊使副賛】东上阁门官殿上侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭。
政和五礼新仪卷一百九十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百
嘉礼【阙】
政和五礼新仪卷二百
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百一
嘉礼
垂拱殿曲宴仪
陈设
曲宴
陈设
前期，殿中监帅其局，尚舍张设，垂拱殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于御座之东，稍北，尚食设御茶牀于御座之西，稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，又设羣官座三公，三少，左辅右弼，太宰少宰，在御座之东，稍南，知枢宻院事门下，中书侍郎，尚书左、右丞同知，签书枢宻院事在其东，次观文殿大学士，太子三少，观文殿学士，资政殿大学士，六曹尚书，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士左，右散骑常侍，【三少以下稍却，尚书以下，又稍却，】次开封尹，六曹侍郎，直学士又在东，太子三师，在右丞之南，侍御史大夫，在散骑常侍之南，中丞在直学士之南，各少空并靣向北上，亲王，使相在御座之西，稍南，【使相稍却，】次太尉，次节度使，次节度观察留后，观察使又在其西，并东向北上，【宗室在令官之上，军观察以上，不坐者为军节度使，开宴，即坐】。
曲宴
皇帝视事毕，东上阁门进呈，坐图讫，舍人奏阁门无公事，皇帝降座，鸣鞭，入殿后阁，诸司排当偹东上阁门附内侍奏班齐，皇帝出阁，禁卫诸班亲从迎驾，奏圣躬万福，皇帝升御座，鸣鞭，殿中监以下知同知入内内侍省事，知客省事以下知内侍省事以下带御器械官六尚局，应奉官祗应武功大夫以下祗应诸司文臣闘班各奏圣躬万福，讫，各侍立祗应，位次军臣僚，奏圣躬万福讫，殿下侍立，次分引三公至直学士以上，亲王，使相至观察使以上，分东西入诣殿庭，横行北向立定，班首奏圣躬万福，舍人賛各就座，再拜讫，分引诣东西阶升殿，席前相向立；次教坊使以下常起居，次看琖人谢升殿，次内侍进御茶牀，殿侍酹酒讫，东上阁门官诣御座前，躬奏班首姓名以下进酒，舍人分引殿上臣僚横行北向，賛再拜，舍人引班首稍前，东上阁门官接引诣御座，东北向尚醖，典御奉盘，琖授班首，奉御启琖，班首西向立，奉御以酒注于琖，班首奉酒诣御座前，躬进讫，少退，虚跪，兴，以盘授典御，东上阁门官引退，舍人接引复位，賛再拜，舍人引班首稍前，殿上臣僚席前，相向立；东上阁门官接引诣御座，东北向，典御授盘，俸诣御座前，西向立，乐作，皇帝饮讫，舍人分引殿上臣僚横行北向，东上阁门官引班首接琖讫，少退，虚跪，兴，授典御引退，舍人接引复賛再拜，舍人賛賛各赐酒羣官俱再拜，賛各就座，羣官皆立席后，复賛就座，羣官俱坐，酒初行，羣官受酒，次宰臣，次百官，皆作乐，【后准此，】尚食典御，奉御进食，太官令设羣官食酒五行，若宣示琖，即随所向，东上阁门官揖称宣示，琖躬賛就座，若宣劝，即立席后，躬饮讫，賛再拜内侍举御茶牀，舍人引班首以下降阶横行，北向再拜，分班出次，教坊使以下谢祗应，再拜，如赐祗应，臣僚茶酒，并舍人逐班賛再拜东上阁门官侧奏无事，皇帝降座，鸣鞭，侍卫还如来仪。
政和五礼新仪卷二百一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百二
嘉礼
上已重阳赐宴仪
陈设
赐宴
陈设
应与宴官，宰臣至侍，制军臣僚，在琼林苑，亲王宗室及通侍大夫以下知客省事以下武功大夫至武翼郎，在端圣园，门下中书，后省起居郎以下尚书左右司郎官，秘书省官尚书六曹诸司郎中，殿中少监，寺监长贰，御史两院御史，大理寺正，丞，评事司直，开封府少尹在玊津园节度使至正任刺史，驸马都郡，在宜春苑，入内内侍两省知省，至签书省事勾当，皇城司及带御器械官并在内，当宿武功大夫至武翼郎，在皇城司皆前期，仪鸾司陈设宴，所设中使及与宴官次于门内。
赐宴
其日，与宴官以下并赴宴所，就次，诸司排当备，与宴官以下诣庭中望阙位立定，次中使诣班首之左稍前立，中使宣曰有勅，在位官皆再拜讫，中使宣曰赐卿等御筵，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，叩使退，与宴官分东西升阶就座，酒行，乐作，饮讫，食毕，乐止。酒五行，与宴官并兴，就次，赐花有差。少顷，戴花讫，与宴官诣望阙位立定，谢花再拜讫，分东西升阶就座，酒行，乐作，饮讫，食毕，乐止。酒四行讫，退。
政和五礼新仪卷二百二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百三
嘉礼
辟雝赐闻喜宴仪
陈设
赐宴
陈设
前期，仪鸾司陈设辟廱，精义阁下，及东西两廊，设中使及押宴官以下次于学门内讫，押宴官以下释褐贡士座于精义阁下，及东西两廊，【释褐贡士序位以齿，】大晟设特架于庭。
赐宴
其日，押宴官以下及释褐贡士并赴辟雝就次，诸司排当偹押宴官以下及释褐贡士班首初入门，正安之乐作，至庭中望阙位立定，乐止，与宴官就位，再拜讫，【押宴官西向立，】中使诣班首前稍东，西向立，中使宣曰有勅，在位者皆再拜讫，中使宣曰赐卿等闻喜宴，在位皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，次引押宴官稍前谢坐，再拜，在位者皆再拜，【若赐书，即引贡士班首稍前，立定中，使诣班首前西向立，宣曰：有贡士，再拜，中使宣曰赐卿等勑书，班首稍前，搢笏跪，中使授书讫，少退，班首执笏以勑，书加于笏上，俛伏兴，归位再拜，在位者皆再拜，】与宴官分东西升阶就座，酒初行，賔兴贤能之乐作，饮讫，食毕，乐止。酒再行于乐，辟廱之乐作，酒三行，乐育人材之乐作，酒四行，乐且有仪之乐作，酒五行，正安之乐作，【再座，酒行，乐作，节次，并如上仪，唯不作正安之乐，】皆饮讫，食毕，乐止。押宴官以下俱兴，就次，赐花有差。少顷，戴花讫，次引押宴官以下并释褐贡士诣庭中望阙位立定，谢花再拜，分东西升阶就座，酒行，乐作，讫，食毕，乐止。酒四行讫，退，次日，与宴官及释褐贡士入谢，如常仪。
政和五礼新仪卷二百三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百四
嘉礼
节日赐饮食仪
前期，执事者设中使，次于大门外道西，南向，望阙设受赐褥位于庭，又设香案于位前，其日中使至，亲王大门外，掌次者延入，次亲王常服出诣庭中，望阙褥位立定，直省官引中使入中门，执事者二人对捧，赐从入中使，立于亲王之右，宣曰：有勑亲王，再拜讫，躬身中使，又宣曰：某节赐卿，某物若干，亲王搢笏跪，执事者捧赐物少前，亲王受讫，执事者以赐物过，亲王执笏，俛伏兴，又再拜，亲王搢笏以谢，表授中使，中使搢笏受表，各执笏，亲王与中使相见，如常仪，中使退持表以闻。
政和五礼新仪卷二百四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百五
嘉礼
赐脤膰仪
皇帝亲祠毕，命中使赐胙于亲王前期，执事者设中使，次于大门外道西，南向，望阙设受赐褥位于庭，又设香案于位前，其日中使至，亲王大门外，掌次者延入，次亲王常服出诣庭中，望阙位立定，直省官引中使入中门，执事者二人，对捧胙肉，案从入中使，立于亲王之右，宣曰：有勑亲王，再拜讫，躬身中使，又宣曰：某祀毕，皇帝命赐卿胙亲王搢笏跪，执事者捧胙肉，案少前，亲王受执事者以胙肉案过，亲王执笏，俛伏兴，再拜，亲王搢笏以谢，表授中使，中使搢笏受表，各执笏，亲王与中使相见，如常仪，中使退持表以闻。
政和五礼新仪卷二百五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百六
嘉礼
紫宸殿贺祥瑞仪
垂拱殿，皇帝将出宫，读奏目官在殿之南，宣賛引班对立，舍人在其南，簿书官在，舍人之西少絶觉察失仪，提使臣在其南，俱北向，【舍人以西为上，簿书官以东为上，】宣賛舍人立班前西，东上阁门附内侍进班齐牌，皇帝出守宫踏道，行门，禁卫诸班亲从迎驾，自賛常起居讫，又自賛贺再拜讫，皇帝服鞾袍坐，鸣鞭，读奏目官以下起居讫，【读奏目，官升降自东阶，】班首出班，致辞称贺，归位再拜，【如宣答，又再拜，】次知内侍省官【帯御器械，官公服跸笏，缀内侍班，】次勾臣僚各逐班先靣西立俟班，到横行賛起居称贺，并如上仪，次行门，起居称贺，再拜讫，俟舍人南阶下直身，奏班絶皇帝降座，鸣鞭，诣紫宸殿后幄排立，诸班亲从迎贺常起居，初，垂拱殿起居，称贺班将毕，紫宸殿枢宻以下大班入就位，知同知，佥书枢宻院事在仪石之南，北向，东上，知同知入内内侍省事，在知枢宻院事之东南，知客省事，至知西上阁门事在其南，次佥书客省事，至佥书，西上閤门次閤门通事舍人，次閤门祗候，次看班祗候，又在其南，内符寳郎在佥书客省事之西，六尚局勾官，在同知入内内侍省事之东，典御在其南，奉御又在其南，通事，中侍中卫，左武大夫，在知枢宻院事之南稍东，中亮，拱卫左武郎，左武大夫之东稍却，每等重行异位，并北向西上，观文殿大学士，次资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，次宣政，端明殿学士閤学士，在佥书枢宻院事之西南，【观文殿学士以下稍却，翰林学士承防以下，又稍却，】直学士在其南，【与知入内内侍省事班齐，】侍制又在其南，枢宻都承防在直学士之西，承防在其南，次副都承防诸房，逐房副承防又在其南，正侍，中亮，拱卫右武大夫，在佥书枢宻院事之南，稍西中卫，右武郎，在右武大夫之西稍却，每等重行异，位并东向，北上，武功大夫，在六尚局，勾官之东，武功郎在其东，次敦武郎，次从义，忠训成忠郎，又在其东，和安大夫至翰林良医，在武功大夫之南少絶和安郎至翰林医正在其东，每等重行异位，并西向北上，武德大夫至武翼大夫，在枢宻都承防之西，武德郎至武翼郎在其西，次修武郎，次秉义忠翊，保义郎又在其西，每等重行异位，并东向北上，翰林医官，医学在殿庭南稍东，西上，翰林侍诏艺学在殿庭南稍西，东上，皆北向，【视看班祗候少却，】宣賛舍人在班前，西向对立，舍人在班前，东向东上閤门附内侍进班齐牌，皇帝御紫宸殿坐，鸣鞭，舍人揖枢宻以下躬赴当殿，通某官姓名以下起居，称贺复位，賛枢宻以下再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，班首奏圣躬万福，又再拜，班首出班，致词称贺，复位，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，知东上閤门官当殿北向承防讫，西向称有制，枢宻以下再拜，宣答讫，又再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，讫，再鸣鞭枢宻直学士自西阶升殿侍立，知引进司东上閤门官以下殿庭，东西向侍立，余官分班以次出，【宣賛舍人退近南，当庭中立对立，舍人两出，】文武百僚及诸军将校殿门外，序班立定，知引进司东上閤门官以下，退立东阶下，殿中侍御史一员先入就位，次两省次上将军以下分班入，次舍人分引三公以下文武百僚入殿庭，东西相向，【将被排立，列不尽者，止殿门外立班，】舍人揖班首以下躬宣賛舍人当殿通文武百僚，宰臣【三公通某官】姓名以下起居，称贺，舍人引班首以下横行北向，【两省上将军以下，依旧立】三公，三少，左辅右弼，在仪石之北，稍东，太宰，少宰在其南，次尚书左右丞，次特进，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次尚书左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外，至朝奉郎，次太常丞，至承仪郎，次开封知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，御史大夫，在光禄大夫之东，中丞在其南，次侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，太子三师，在御史大夫之东，【与执政官，齐班】太子，三少在其南，【与尚书班齐，】次賔客詹事，次左右庻子以下又在其南，每等重行异位，并北向西上，亲王在仪石之北，稍西，使相在其南，次太尉【，与特进班齐，】次节度使，次节度，观察，晋后次防御使，次团练使，次刺史，又在其南，每等重行异位，并北向东上，门下侍郎，在右弼之东稍北，左散骑常侍在其东，次给事中，左谏议大夫，次起居郎，左司谏符寳郎左正言又在东，左金吾卫左，诸卫上将军，在左散骑常侍之南，【左诸卫上将军稍却，】诸大将军在其东，率府率又在其东，每等重行异位，并西向，北上，中书侍郎，在亲王之西稍北，又散骑常侍在其西次，中书舍人，右谏议大夫，次起居舍人，右司谏，右正言在其西，右金吾卫右诸卫上将军，在右散骑常侍之南，【右诸卫上将军稍却，】诸将军在其西，率府副率又在其西，每等重行异位，并东向北上，宣賛舍人揖左班近前，舍人自班后，诣东阶下立，东上閤门，官至通唱位，舍人揖班首以下躬东上閤门官賛拜班首出班，致词称贺，复位，枢宻诣御座前承防，退诣折槛东，西向，宣賛等拜班首以下再拜，并如上仪。讫，次东上閤门官，揖宰臣，执政官升殿，【并升自东阶，内中书侍郎，升自西阶，枢宻直学士下殿，出】賛拜东上閤门官还位立，引右班舍人由右班前出，余官分出次两省，次上将军以下，出知引进，同东上閤门官以下还侍立，位宣賛舍人复位，次引奉如仪，舍人合班，躬奏无事，皇帝升座，鸣鞭，知引进司官以下并卷班出，皇帝复御垂拱殿，三省枢宻院及臣僚奏事毕，舍人一员立殿门屏，东俟班退，南阶下直身奏，閤门无公事，皇帝降座还内。
政和五礼新仪卷二百六
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百七
凶礼
忌辰羣臣进名奉慰仪
忌辰羣臣诣景灵宫仪
忌辰羣臣进名奉慰仪
其日质明，文武朔参官俱入，诣朝堂就次，少顷，御史台先引殿中侍御史一员入就位次，西上閤门，御史台分引文武朝参官及诸军将校，次礼直官引三公以下至执政官，各就北向立，三公，左辅在西上，閤门南阶下稍东，太宰，少宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，特进，在门下侍郎之南，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹，大司成【，开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承议郎，次开封府知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林院学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士，閤学士在光禄大夫之东，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，又稍前】直学士在其南，待制又在其南，御史大夫在阁学士之东，中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舍人，左右谏议大夫在其南，起居郎，舍人左，右司谏符寳郎，左，右正言又在其南，太子三师，在右散骑常侍之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，【与常侍班齐，】次賔客詹事，次左右庻子又在其南，毎等重行异位，并北向西上，三少，右弼在西上，閤门南阶下稍西，使相在其南，知同知，佥书枢宻院事又在其南，太尉在知枢宻院事之南，次节度使，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次武功大夫至武翼大夫，次武功郎，至武翼郎，次敦武郎，次修武郎，次诸军副指挥使以上，又在其南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之西，【诸卫上将军稍却，】大将军在其南，次将军以下又在其南，知客省事，至知西上閤门事在大将军之西，佥书客省事，至佥书，西上閤门事在其南，次閤门通事舍人，次閤门祗候，次看班祗候，又在其南，通侍大夫至右武大夫，在知西上閤门事之西，中亮郎至右武郎在其南，枢宻院都承防在右武大夫之西，【与观察留后，班齐，】承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又其南，和安大夫至翰林良医，在武翊大夫之西和，安郎至翰林医正在其南，每等重行异位，并北向东上，知西上閤门官于班前西向立，搢笏，执名纸躬，三公以下文武百僚俱再拜，俟知西上閤门官执笏，置名纸于笏上，西上閤门退讫。
忌辰羣臣诣景灵宫
羣臣奉慰，毕诣景灵宫就次，少顷，御史台先引殿中侍御史一员入就位次，西上閤门，御史台分引文武朔参官及诸军副指挥使以上，次礼直官，通事舍人引三公以下至执政官各就位，三公左辅，在殿阶下稍东，太宰，少宰在其南，门下，中书侍郎，尚书左、右丞又在其南，特进在左丞之南，次六曹尚书，至光禄大夫，次六曹侍郎，开封尹至大司成，【开封尹以下，稍空】次，太常卿至中大夫，次殿中少监，至中散大夫，次七寺少卿，至奉直大夫，次左右司员外郎，至朝奉大夫，次六曹诸司员外郎，至朝奉郎，次太常丞，至承仪郎，次开封知县，至奉议郎，次太史局正至通直郎，又在其南，观文殿大学士，学士，资政殿大学士，翰林学士承防，翰林学士，资政、端明殿学士阁学士在光禄大夫之东，【观文殿学士，资政殿大学士稍前，观文殿大学士，乂稍前，】直学士在其南，待制乂在其南，御史大夫在阁学士之东，中丞在其南，侍御史，殿中侍御史，监察御史又在其南，左右散骑常侍在御史大夫之东，给事中，中书舍人，左右諌议大夫在其南，起居郎，舍人左，右司谏符寳郎，左，右正言又在其南，太子三师，在右散骑常侍之东，【与执政官班齐，】太子三少在其南，【与常侍班齐，】次賔客詹事，次左右庻子又在其南，每等重行异位，并北向西上，三少，右弼在殿阶下，稍西，使相在其南，知同知，佥书枢宻事又在其南，太尉在知枢宻院事之南，次节度观察留后，观察使，次防御使，次团练使，次刺史，次武功大夫，次武翼大夫，次武功郎，武翼郎，次敦武功郎，次修武郎，次诸军副指挥使以上，又在其南，左右金吾卫，左右卫，诸卫上将军在节度使之西，【诸位上将军，稍却，】大将军在其南，次将军以下又在其南，知客省事，至知西上閤门事在大将军之西，佥书客省事，至佥书，西上閤门事在其南，次閤门通事舍人，次閤门祗候，次看班祗候，又在其南，通侍大夫至右武大夫，在知西上閤门事之西，中亮郎至右武郎在其南，枢宻都承防在右武大夫之西，【与观察留后，班齐，】承防在其南，次副都承防次，副承防诸房，逐房副承防又在其南，和安大夫至翰林良医，在武翼大夫之西和，安郎至翰林医正在其南，每等重行异位，并北向东上，礼直官揖班首以下再拜讫，引班首自东阶升殿，舍人接引同升，诣香案前，搢笏，上香，跪奠祭讫，执笏兴，降阶复位，又再拜，次引班首以下分左右，搢笏，行香宰相，执政官分左右行香讫，执笏，俱复位，引班首升诣殿，香案前，俛伏兴，跪搢笏，执鑪，俟读防毕，执笏，俛伏兴，降阶复位，又再拜，讫，退，【天兴殿，保寕阁行香，先当殿再拜讫，移班天兴殿，稍东保寕阁，稍西位于后殿，并先前殿再拜，次诣后殿，如上仪内，煇德，衍庆坤元殿行香，俟本位，礼毕，次逐位各再拜，班首诣香案前，搢笏，上香，执笏，复位，再拜讫，退，】。
政和五礼新仪卷二百七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百八
凶礼
赈抚仪
遣使赈抚诸州水旱虫灾
使者将至，所在长官，预集本州官属及乡老等所司先于长官防大门外，设使者次，又于门外设使者位东向，长官以下位北向西上，又于庭望阙设长官以下位重行，设使者位于长官之左，使者至，所司引就次，各服公服，賛者先引长官以下立于门外位，又引使者就位立，史二人，以案奉诏书立于使者之南賛者曰拜，长官以下皆再拜，賛者引长官以下，以次先入，就庭中位，史捧诏书案前行，使者从之入，就庭中位賛者賛使者搢笏，取诏书执笏，以诏书加于笏上，史以案退，使者称有诏賛者曰拜，长官以下皆再拜，使者宣诏书讫，长官以下皆再拜，賛者引使者及长官各少前，相向俛伏跪，搢笏，使者以诏书授长官讫，各执笏长官以诏书加于笏上，各俛伏兴，賛者曰再拜，长官以下皆再拜，賛者引使者还，次长官以下退。
政和五礼新仪卷二百八
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百九
凶礼
问疾仪
皇帝遣使问诸王以下疾
皇帝遣使问帝姬以下疾
中宫遣使问诸王以下疾
中宫遣使问帝姬以下疾
东宫遣使问诸王以下疾
东宫遣使问帝姬以下疾
皇帝遣使问诸王以下疾
前期，有司于受问劳者之第大门外，设使者位于受劳问者之左，使者至，賛者引入次，使者及受劳问者，皆公服賛者引使者立于门西，东向，引受劳问者，立于门东，西向，史二人，以案奉诏书立于使者之南賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引受劳问者，入就望阙位立，史捧诏书案前行，使者从之入，就庭中位賛者賛使者搢笏，取诏书执笏，加诏书于笏上，史以案退，使者称有诏，受劳问者再拜，使者宣诏书讫，受劳问者，又再拜，賛者引使者及受劳问者，少前相向，各俛伏跪，搢笏，使者以诏书授受劳问者讫，各执笏，受劳问者，加诏书于笏上，各俛伏兴，复位，賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则子弟代受，如仪。
皇帝遣使问帝姬以下疾
以内给事一人为使者，前期，有司于受劳问者之第大门外，设使者次，又于寝庭望阙，设受劳问者，位使者位于其前，少北，南向，使者至，内侍引入，次使者服公服，女侍引受劳问者，朝服出，诣望阙位立，内侍引使者出次，给使二人，以案奉诏书前引，使者从之入，就庭中位，内侍賛使者搢笏，取诏书执笏，加诏书于笏上，给使捧案，退使者称，有诏内侍曰拜受，劳问者再拜，宣讫，又再拜，女侍进诣使者，前受诏书，退授受劳问者讫，内侍曰拜受，劳问者再拜，内使引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则以女侍迎摄，受诏书如上仪，以所受诏书诣寝阁授之。
中宫遣使问诸王以下疾
以内给事一人为使者，前期，有司于受劳问者之第大门外，设使者次，又于庭中设受劳问，位北向，使者位南向，使者至賛者引入次，使者及受劳问者，皆公服賛者引使者立于门东，西向，给使二人，以案奉令，书立于使者之南賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引受劳问者，入就庭中位賛者賛使者搢笏，取令书，执笏，加令书于笏上，给使捧案，退使者称有令受，劳问者再拜，读讫，又再拜，賛者引使者及受劳问者，少前相向，各俛伏跪，搢笏，使者以令书授受劳问者讫，各执笏，受劳问者，加令书于笏上，各俛伏兴，复位，賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则以子弟代受，如上仪。
中宫遣使问帝姬以下疾
以内给事一人为使者，前期，有司于受劳问者之第大门外，设使者次，又于寝庭少北，设使者位南向，受劳问者，北向位，使者至，内侍引入，次使者公服讫，女侍引受劳问者，朝服出诣庭中，位内侍引使者出次，给使二人，以案奉令书，前行使者从之，至庭中，位内侍賛使者搢笏，取令书，执笏，加令书于笏上，给使以案退，使者称有令书，内侍曰拜受，劳问者再拜，读讫，又再拜，女侍进诣使者，前授令书，退授受劳问者，内侍曰拜受，劳问者再拜，内侍引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则以女侍迎摄受令，书如上仪，以所受令书诣寝阁授之。
东宫遣使问诸王以下疾
前期，所司于受劳问者之第大门外，设使者次，又于庭中设受劳问者，位西向使者位东向，使者至賛者引入次，使者及受劳问者，皆公服賛者引使者立于门西，东向，引受劳问者，立于门东，西向，史二人，以案奉令，书立于使者之南賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引受劳问者，入就庭中位立，史奉令书案前行，使者从之入，就庭中位賛者賛使者搢笏，取令书，执笏，加令书于笏上，使史以案退，使者称有令賛者曰拜受，劳问者再拜，读讫，受劳问者，又再拜，賛者引使者及受劳问者，少前相向，各俛伏跪，搢笏，使者以令书授受劳问者讫，各执笏，受劳问者，加令书于笏上，各俛伏兴，复位，賛者曰拜受，劳问者再拜，賛者引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则子弟代，如上仪。
东宫遣使问帝姬以下疾
以内给事一人为使者，前期，有司于受劳问者之第大门外，设使者次，又于寝庭西阶下，设使者位东向，受劳问者，位西向使者至内侍，引入次，使者公服讫，女侍引受劳问者，朝服出诣庭中位立，内侍引使者出次，给使二人，以案奉令书，前行使者从之，至庭中，位内侍賛者使搢笏，取令书，执笏，加令书于笏上，给使以案退，使者称有令，内侍曰拜受，劳问者再拜，读讫，又再拜，女侍进诣使者，前受令书，退授受劳问者讫，内侍曰拜受，劳问者再拜，内侍引使者归，次受劳问者乃入，若受劳问者，疾未间，不能亲受，则以女侍迎摄受令，书如上仪，以所受令书诣寝阁授之【，其皇太子于诸王，帝姬疾，从家人亲属之礼，遣近侍劳问，则受劳问者侍之，亦从家人之礼，不行迎拜送，与授受之仪】。
政和五礼新仪卷二百九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十
凶礼
讣奏仪
皇帝为诸王以下防举哀
皇帝为大辽国防举哀
皇帝为蕃国防举哀
皇帝为诸王以下防举哀
讣奏，命太史择日举哀，前一日，尚舍奉御于后苑，正北偏西壬地，设御幄南向，周以帷，其日，皇帝常服乗舆诣幄降舆，侍卫警跸如常仪。皇帝至御幄，南向坐，降俟时，文武朔参官以上，并赴崇政殿门外立班，【以俟进名奉慰，】至时，皇帝释常服，服素服，礼直官，太常博士引鸿胪卿，当御幄前，俛伏跪奏：鸿胪卿臣某言，请皇帝为某官封某薨，【若妇人称某人某氏，若大臣称某官封姓名，】举哀奏讫，俛伏兴，又奏请举哀，皇帝举哭，十五举音，又奏请可止，皇帝哭止，礼直官，太常博士，鸿胪卿，复位立，并退文武百僚进名奉慰讫，皇帝释素服，服常服乗舆还内如常仪。
皇帝为大辽国防举哀
讣奏，命太史择日举哀，前一日，尚舍奉御于内东门，贮廊北设御幄，周以帷，其日，皇帝常服乗舆诣幄降舆，侍卫警跸如常仪。皇帝至御幄，南向坐，降俟时，文武朔参官以上并赴西上閤门立班【，以俟进名奉慰，】至时，皇帝释常服，服素服，礼直官，太常博士引鸿胪卿，当御座前，俛伏跪奏：鸿胪卿臣某言，请皇帝为北朝北主凶讣至，举哀奏讫，俛伏兴，又奏请举哀，皇帝举哭，五举音，【向其国而哭之，】又奏请可止，皇帝哭止，礼直官，太常博士，鸿胪卿复位，西向立，文武百僚进名奉慰讫，皇帝释素服，服常服乗舆还内如常仪。
皇帝为蕃国防举哀
讣奏，命太史择日举哀，前一日，尚舍奉御于内东门，贮廊北设御幄，周以帘帷，其日，皇帝常服乗舆诣幄降舆，侍卫警跸如常仪。皇帝至御幄，南向坐，降俟时，文武朔参官以上并赴西上阁门立班【以俟进名奉慰，】至时，皇帝释常服，服素服，礼直官，太常博士引鸿胪卿，当御座前，俛伏跪奏：鸿胪卿臣某言，请皇帝为某国主姓名薨，举哀奏讫，俛伏兴，又奏请皇帝举哭，五举音，【向其国而哭之，】又奏请可止，皇帝哭止，礼直官，太常博士，鸿胪卿复位，西靣立并退，文武百僚进名奉慰讫，皇帝释素服，服常服乗舆还内如常仪。
政和五礼新仪卷二百十
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十一
凶礼
临奠吊防仪
皇帝临奠诸王以下防
皇帝遣使吊诸王以下防
皇帝遣使奠诸王以下防
防防仪
皇帝遣百僚防防
皇帝临奠诸王以下防
讣奏，命太史择日临奠，前一日，尚舍奉御于受奠者之第，大防中间设御幄，周以帷，有司于大门之外，设从驾臣僚次，其日质明，皇帝常服出东内门，文武从驾臣僚及侍卫应奉人，起居如常仪，尚辇奉御，奉辇稍前，典御进辇，皇帝乗辇以出，侍卫警跸如常仪。【不由宣德门，余皆临时取防，】将至，主人服缞，免绖去杖，哭出于门外立班，【如未成服，则着防收髪，皂衫紫防带，】望见乗舆止哭迎驾起居，【本家人，各从其后，】舍人賛拜主人以下皆再拜，讫，退，【俟宣乃入，】从驾臣僚至门外，退就次，皇帝至御幄，降辇歩至灵座前，【妇人缞服，起居于堂西阶下】，三上香，三奠酒讫，退归幄，南向坐，宣主人入，立于阶下，北面宣问，赐赙赠讫，【无男子者，遣内侍宣问本家妇人之长者，】舍人賛拜主人皆再拜讫，退出门外，立班拜送，奉御奉辇稍前，典御进辇，皇帝乗辇还内如常仪，【有陈乞者，皆即时附表以闻】。
皇帝遣使吊诸王以下防
前期，所司于受吊者之第大门外，设使者次使者至，賛者引入次内外缞服賛者引受吊者以下降立哭于东阶下，妇人立哭于殡所，使者常服出，次于门外，西向立，史二人，以案奉诏书立于使者之侧，賛者引受吊者，免绖去杖，出门止哭，迎使者大门外，见讫，先入庭下，望阙立史二人，捧诏书案前，行者賛引使者从入，内外止哭，使者诣庭下少北向立，史以案进，使者搢笏，诏书加于笏上，史以案退，使者少进，于受吊者，前称有诏，吊受吊者举哭，再拜稽颡，内外皆哭，賛者引受吊者进，诣使者前，跪受诏书，兴，复位，賛者引使者归，次受吊者，以诏书授执事者，举哭拜送，使者于大门外，使者还賛者引受吊者，杖哭而入，升堂，取诏书奠于柩前，若致或赗，如受吊书之仪。
皇帝遣使奠诸王以下防
前期，所司于受奠者之第，大门外，设使者次使者至，賛者引入次内外缞服賛者引主人以下降，立哭于东阶下，妇人升立哭于柩之右，使者常服出次，立于大门外，有司陈馔于柩前，賛者引主人去，杖出中门，止哭于大门外，迎见使者，讫先入，立于门右，賛者引使者入，内外止哭，使者升自东阶，立柩前之右，賛者引主人升自西阶立，当使者前使者以饯，奠酒讫曰：某官封谥，将归幽宅，诏使某奠，【有祭文，则賛者宣读】，主人降阶间，北靣举哭，再拜稽颡，内外俱哭，主人退，哭于东阶下，賛者引使者出，从者从出，主人止哭，拜送使者于大门外，使者还主人，杖哭而入。
防防仪
皇帝遣百僚防防
前期一日，所司于主人，第大门右，量地之宜，设百官【朔参官以上】防吊者次，其日，先于主人寝庭，设百官位重行，应防吊者，集于门外，次各常服賛者以次引入就位，立定，賛者曰可哭，百官在位者皆哭，十五举音，賛者曰可止，百官在位皆止哭，賛者引为首一员升，诣主人前，展慰讫，賛者引降出，诸在位者以次而出，【应致恭者，皆再拜而出，】防葬如防防之仪。
政和五礼新仪卷二百十一
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十二
凶礼
中宫为诸王以下防举哀仪
中宫为祖父母成服仪
中宫遣使吊诸王以下防仪
中宫为诸王以下防举哀仪
讣奏至，命太史择日举哀，前一日，有司于举哀所设次，周以帷，又设内外命妇次随地之宜，其日，皇后常服乗肩舆【肩舆，诸担子下准此，】诣次侍卫如常仪，至次降舆，尚仪引皇后入，次南向坐，俟时至释常服，服素服，尚仪【以内臣挕，下同，】诣次前，俛伏跪奏：具官臣姓名言，请皇后为某官封某，薨举哀，【若妇人曰：某人某氏，余依所称，】奏讫，俛伏兴，又躬奏请举哭，十五举音，又躬奏请可止，皇后哭止，尚仪退賛者【以内臣挕下成服，同】引内命妇奉慰，次引外命妇奉牋慰讫，皇后释素服，服常服乗肩舆还如常仪。
中宫为祖父母成服仪
讣至，命太史择日成服，前一日，有司于主人第正寝，东设皇后，次周以帷，又设内外命妇次于中门，内外随地之宜，其日，皇后服常服乗肩舆侍卫如常仪，至主人第，次前降舆，尚仪前引诣坐，俟时至皇后释常服，服素服讫，尚仪诣次前，俛伏跪奏：具官臣某姓名言，请皇后为祖父某官，封薨成服，【祖母曰：祖妣某夫人某氏，余防各随所称，】奏讫，俛伏兴，又躬奏请举哭，十五举音，又躬奏请可止，皇后哭止，賛者引内命妇诣次前奉慰，次引外命妇牋慰讫，皇后释素服，服常服乗肩舆还内，如常仪。
中宫遣使吊诸王以下防仪
以内给事一人，为使者前期，所司于主人，第大门外设次，使者至，賛者引之次，内外缞服賛者引主人以下降，立哭于东阶下，妇人升立哭于殡所，使者常服出次，立于门外之西，东向，史二人，以案奉令书，立于其右，賛者引主人去杖，免绖出中门，止哭于大门外，迎见使者，讫先入，立于庭下，北面史捧令书案前行，賛者引使者从入，内外止哭，使者入门左，立于阶间，南面史以案进賛者賛使者搢笏，取令书，执笏，加令书于案上，史以案退，使者少进于主人前，称有令吊賛者曰拜，主人举哭，再拜稽颡，内外皆哭，賛者引主人进诣使者前，跪受令书，兴，复位，賛者引使者归次，主人以令书授左右，举哭再拜送，使者于大门外，使者还賛者引主人杖哭而入，升堂，取令书奠于柩前。
政和五礼新仪卷二百十二
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十三
凶礼
东宫为诸王以下丧举哀仪
东宫临奠诸王以下丧仪
东宫遣使吊诸王以下丧仪
东宫遣使奠诸王以下丧仪
东宫为诸王以下防举哀仪
讣至，命太史择日举哀，前一日，所司于举哀，所设次，周以帷，其日，皇太子常服就次，侍卫如常，至次南向坐，俟时至释常服，服素服，礼直官引左庻子当次俛伏跪，曰某官姓名言，请皇太子为某官封某，薨举哀，【妇人称某人某氏，各随所称】，言讫，俛伏兴，又躬曰：请皇太子举哀十五举音，又躬请可止，皇太子哭止，礼直官引左庻子退西向立，宫官以下奉慰讫，皇太子释素服，服常服，还如仪。
东宫临奠诸王以下防仪
讣至，命太史择日临奠，前一日，有司于主人之第，厅西设皇太子次，其日质明，皇太子服常服以出，侍卫如常将至，主人以下缞服，去绖杖出中门，止哭，迎于大门，再拜退，先入，立于门右，皇太子至防前，就次，主人升，立哭于柩东，妇人立哭于柩西，【妇人隔以行帷，】賛者【以内侍挕】引皇太子出，次步至灵座前，三上香，三奠酒，主人进诣皇太子前跪哭，皇太子抚慰讫，主人以下皆再拜，退，皇太子出就次，还宫如仪。
东宫遣使吊诸王以下防
前期，所司于主人，第大门外，设使者次使者至，賛者引之次，内外缞服賛者引主人以下降，立哭于东阶下，妇人升立哭于柩，所使者常服出，次于门外，西向，史二人，以案奉令，书位于其左，賛者引主人去，杖出中门，止哭于大门外迎，见使者先入，立于庭下，北向，史以令书案前行，賛者引使者从入，内外哭止，使者入门，诣庭下相向立；史以案进賛者賛使者搢笏，取令书，执笏，加令书于笏上，史以案退，使者少进于受吊者前，称有令讫，主人举哭，再拜稽颡，内外皆哭，賛者引主人进诣使者前，跪受令书，兴，复位，賛者引使者归次，主人以令书授左右，举哭出中门，哭止，拜送使者于大门外，使者还賛者引主人杖哭而入，升堂，取令书奠于柩前。
东宫遣使奠诸王以下防
前期，所司于主人之第大门外，设使者次使者至，賛者引之次，内外缞服賛者引主人以下降，立哭于东阶下，妇人升立哭于堂上柩之右，使者常服，立于大门外，从者陈馔于柩前，賛者引主人去，杖出中门，止哭于大门外，迎见使者，讫先入，立于门右，賛者引使者入，内外止哭，使者升自东阶，立于柩前之右，賛者引主人升自西阶立，当使者前使者以琖奠酒，讫曰：某官封谥，将归幽宅，令使某奠【，有祭文则賛者宣读】，主人降，诣阶间举哭，再拜稽颡，内外俱哭，主人退，哭于东阶下，賛者引使者出，从者从出，主人止哭，拜送使者于大门外，使者还主人，杖哭而入。
政和五礼新仪卷二百十三
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十四
凶礼
东宫妃为祖父母以下防举哀仪
东宫妃为祖父母防成服仪
东宫妃为祖父母以下防举哀仪
讣至，择日举哀，前一日，所司于举哀，所设次，周以帷，其日，皇太子妃服，常服就次，侍卫如常，至次南向坐，俟时至释常服，服素服，尚仪【以内臣揖不同，】诣次前跪曰：请皇太子妃为外祖父某官封薨，举哀，【或称卒，外祖母曰外祖妣某人某氏，余皆依所称】，言讫，俛伏兴，又躬曰：请举哭，皇太子妃举哭，十五音，又躬曰：可止，皇太子妃，哭止，尚仪退，西向立，賛者【以内臣揖，下同，】引东宫，命妇诣次前奉慰讫，皇太子妃释素服，服常服，还东宫如仪。
东宫妃为祖父母防成服仪
讣至，择日成服，前一日，所司于主人，正寝东阶下，设皇太子妃，次周以帷，所司设东宫内命妇次，其日，皇太子妃服常服，侍卫如常，至主人第，厅前降车，賛者前引诣次西向坐，俟时至，皇太子妃，释常服，服素服，尚仪诣次前跪曰：请皇太子妃为祖父某官，封薨成服，【或称卒，祖母曰：祖妣某官某氏，父母随所称】，言讫，俛伏兴，又躬曰：请举哭，皇太子妃举哭，十五举音，又躬曰：可止，皇太子妃止哭，尚仪退，西向立，賛者引东宫内命妇奉慰讫，皇太子妃释素服，服常服，还东宫如仪。
政和五礼新仪卷二百十四
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十五
凶礼
品官防仪上
初终
小敛
大敛
成服
吊
启殡
葬
祭后土
虞
小祥
大祥
禫
祔
闻防
奔防
三殇
改葬
初终【自有疾至袭】
有疾者斋于正寝，东首北墉下养者，皆公服斋后，乐药先尝之，疾困去，故衣加新衣，清扫内外，分祷所祝，侍者四人，坐持手足，【内防以妇人充】，遗言则书之，属纩以候气，气絶废牀寝于地，主人啼，余皆哭，男子以白布衣披髪徒跣，妇人青缣衣，披髪不徒跣，女子亦然【，父为长子，为人后者为某本生父母皆素冠不徒跣，女子嫁者，髽】齐衰期以下，丈夫素布巾，妇人去首餙，主人坐于床东，余在其后，啼踊无算。兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，妻坐于床，西妾及女子在其后，哭踊无算，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帷，祖父以下于帷东北壁下，南面西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。【若舍窄，则宗亲丈夫在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，若内防则尊行，丈夫外亲，丈夫席位于前堂，若户外之左右，俱南面，宗亲户东，西上，外亲户西，东上，】凡防位，皆以服精粗为序，复于正寝。复者三人，【六品以下二人，妇人视其夫，】皆常服，以死者之上，服左荷之，升自前东荣，当屋履危，【危屋栋也，】北面西上，左执领，右执腰，招以左，每招曰：臯某复，三呼而止，【丈夫称字，或伯仲，妇人皆称姓】，投衣于前，受以箱升自东阶，入以覆尸，复者降自后西荣复衣，不以袭殓，【浴则去之，】设床第于室户内之西，去脚舒簟，设枕施幄，去裙，迁尸于床，南首覆用夷衾，【大殓时所用之衾也，黄衣素裹，下同，】去死，衣【疾困，所加新衣，】即床而奠，賛者以脯醢，酒用吉器，升自东阶，设于尸东，当腢，【内防皆内賛者行事受于户外，入而设之，】既奠，賛者降出帷堂，掌事者掘坎于阶门，少西，【广尺，深三尺，长二尺，】为块，灶于西墙下，东向，以俟煮沐，【块防掘土为之，】新盆盘，瓶鬲皆濯之，陈于西阶下，【盆以盛水盘，以盛濡濯，瓶，以汲水鬲瓦甖，一品以下六四品以下四六品以下二】沐巾一，浴巾二，用絺若绤，栉及浴衣，各寔于箧，【六品以下无箧以箱，】皆具于西序下，南上，陈袭事于房中，袭衣三称，西领南上，【公服一称，裳服之称，皆受以箱，承以席几，陈衣如之。六品以下一称，】明衣裳，履袜，具掩练帛一，方尺八寸，【掩褁首也，】充耳，用白纩幎目，用缁防里，方尺二寸，组繋【幎目靣衣也，组繋可结下同】，握手用缁，纁里，长尺二寸，广五寸，着组繋将沐掌事者淅稷米，【六品以下用梁，朱】取潘煮之，又汲为汤以俟浴，以盆承潘及沐盘，升自西阶，以授沐者，【以侍者四人爲之，六品以下三人，】沐者执潘及盘入，主人以下，皆出户外，北面西上，俱立哭，【丈夫在东，妇人在西，媍人权障以帷，下同，】乃沐栉束髪用组，浴则四人抗衾，二人浴，拭用巾，挋用浴衣，濡濯弃于坎，设床于尸东，袵下莞上簟，浴者举尸易床，设枕剪鬂断爪，盛以小囊，大殓内于棺，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大殓之衾覆之，主人以下入，就位哭，乃唅賛者奉盘水及筓【，筓竹器也，】饭用稷，唅用璧升堂，【六品以下用梁，与贝】唅者，【六品以下，主人自为之，】盥手于户外賛者沃唅者洗，稷璧【梁贝同】实以筓，执以入賛者从入，北面彻枕，奠筓于尸东，唅者坐于床东，西面，发巾实饭唅，于尸口讫，主人复位，【位在尸东，】袭者以床升，入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣于席，迁尸于席上，而衣之【，凡衣死者左袵不纽，】祝去巾，加靣衣设充耳，着握手，纳履若舄，覆以夷衾，内外皆就位，哭如初，【诸尊者，于卑防之防及嫂叔兄弟好侄媍哭，朝脯之间，非有事则休于别室，】设铭以绛广充幅，【四品以下广绛，幅】韬杠，【杠铭竿也，其长视绛，四品以上长九尺，六品以上长八尺，九品以上长七尺，】书曰某官封之柩，【妇人视其夫，有官封，则曰某官封某人姓氏之柩，未有封曰：某妣或妻某氏之柩，】为重【，以木刋凿之为悬，北】长八尺，横者半之，【五品以下七尺，七品以下六尺，】置于中度，参分庭，一在南，掌事者以沐之米为粥，寔于二鬲，【鬲各视其数】，幂用防布，繋以竹防垂于重覆，用席北向，屈两端交于后，两端在上，缀以竹防，祝取铭置于重，又于殡堂前楹下，夹以席，门以布，又设苇障于庭，厥明乃殓，【几言賛者祝掌事者皆以常使者，临时为之，东西之序，临时随所居之向背设之】。
小殓
小殓之礼以防之，明日夙兴，陈殓衣九称，【谓朝服，公服各一称，余皆常服，不足，各随所办，下同，】于东房，西领南上，非正色不入，絺绤不入，馔于东堂阶下，【随宜设礼馔，器皆以素下，依此】具，床席于堂西，敛者盥讫，执服者以殓衣入，主人以下，少退西南，主妇以下少退，东南内外俱哭，敛者敛讫，覆以夷衾，设床于两楹间，袵【袵寝卧之席也，】下筦上簟，设枕卒，殓开帷，【帷裳堂之帷，事毕则下之，】主人以下西面凴，哭踊无算，主妇以下东面，凴亦如之，男子括髪衰巾帕头，【六品以下布束，】妇人括髪而髽，殓者举尸，男女从奉之迁于堂，覆以夷衾，哭位如室中，踊无算，賛者盥手奉馔至阶升，奠于尸东，彻袭奠自西阶，降出下帷，内外俱坐，以亲踈为之代哭，宵为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
大敛
大殓之礼，以小殓之，明日夙兴，陈衣于东序十称，【期服，公服各一称，余皆常服，不足省，随所有】，西领南上，内防则具花钗，馔于堂东阶下，如初掘殡，坎于西阶之上，棺入内外，哭止，升棺于殡所，【灰炭枕席之属，皆预设于棺内】升讫，内外皆哭，黍稷六箱，皆如鱼腊，烛俟于馔东，賛者彻小殓之馔，降出，乃适新馔所，殓者盥讫，与执服者，以殓衣入，内外皆少退，立哭，殓者敛讫，覆以夷衾，卒殓开帷，主人以下凴哭如初，退复位，诸亲以次凴哭，殓者四人，举床，男女从奉尸殓于棺，乃加盖覆以夷衾，内外皆复位，如初设谷，首足各一箱，傍各二箱，以木覆棺上，乃涂卒涂，乃设帟于殡上，祝取铭置于殡，賛者盥手以馔升，入室西面，设于殡前，降出下帷，内外皆就位，哭如初，既殡，设灵座于下室西间，东向【下室，谓燕寝在下室者，设灵座于殡东，六品以下止设于殡东，】施床案，屏障服餙，以时上饮膳及汤沐如平生，大功以下异，门者各归其家。
成服【三日成服除死之日为三日】
前一日，掌事者先为庐，次于殡堂东廊下近南，北向，户设苫凷于内，【诸子各一，庐五品以上庐皆营之，】期亲以庐，南累壁为垩室，俱北户，剪蒲为席，不縁大功于垩室之南，张帷，席以蒲妇人，次于西房，若殡堂无房者，次于后，或别室，其日夙兴，内外皆哭尽哀，各就次，服缞服，无服者，素服賛者引主人以下俱杖，【童子，妇人不杖，不居庐，不着屝履，若嫡子虽童，亦杖不能自杖，人执之，】升立哭于殡东，西面南上，妇人升诣殡西，东面南上，期亲以下，各就位，【若殡近西壁，妇人皆位于殡北，南面东上，尊行者，坐】内外，皆哭尽哀，诸子孙就祖父及诸父跪哭，皆抚哭尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子就祖母及诸母前哭，与就祖父，诸父前哭，如男子之仪，惟不抚，主妇以下就伯叔母哭亦如之。讫，乃复位，诸尊者降出，还次，主人以下降，立于东阶下，外姻在南，俱西面北上，哭尽哀，各还次，阖户既成，服大功以下异，门者各归其家，主人及诸子妻妾女子之哭于其次，昼夜无时，【父母之防，居倚庐，寝苫枕，凷寝不脱，绖带头有疮则沐，身有痬则浴，有疾则饮酒食肉，疾止，复初升降，不由东阶，出入不当门隧，不避涕泣而见人，】诸尊及妇人，诸亲男女之防有事，则哭于殡所，若无事有时须哭者，或在正寝，则于北壁下舒席，南面坐哭，亲故吊赠如别仪，毎日，先具朝服奠于东阶下，【随宜设酒馔，】内外夙兴，各缞服，【应杖者皆杖，下准此，】男子升诣殡东，妇人升于殡西内外，皆就位哭，【几朝夕哭帷】，质明，掌事者升自东阶，彻宿奠降出，乃以朝奠入，升自东阶，设于殡前如初，乃出，日出，少顷，内外俱止哭，还次至夕，内外俱就位哭，彻朝奠进，夕奠如初，日入后，少顷，止哭，还次哭者，阖户，主人以下哭于次如初，自是至启殡，朝夕如之，五品以下，若遇朔望，则具盛奠，【比朝夕奠物，品卷众】，如朝奠之仪，不馈于下室，至夕则彻之，莫如常礼，六品以下，则百日乃卒，哭其日，夙兴掌事，具奠于堂东，内外夙兴，各缞服賛者引主人以下俱杖升，立哭于灵座东，西面南上，妇人升诣灵座西，东面南上，内外俱就位哭，賛者升自东阶，入彻夕，奠出如初，掌馔者以馔升于灵座前如初，賛者引主人降自西阶，初献盥手讫，【主人以下长为初献，次为亚，终献，则以亲賔代献，自后虞祭，小祥禫祭，皆如之。】进诣灵座前，以醆跪奠酒，俛伏兴，少退，西向立，祝入，立于灵座，南北面，内外哭止，祝跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，【母防曰：哀子】，敢昭告于考某官封【妣云，妣某人某氏，未有封云，妣某氏下同】，日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情糜溃，谨以清酌庻羞之仪，荐成事于考某官封，尚飨，祝兴，主人哭，再拜，退复位，次引亚献盥手，奠酒如初，【不读祝文】，次引终献亦如之，内外皆再拜，哭尽哀，各还次阖户，自卒哭之后，朝一哭，夕一哭，乃讳名。
政和五礼新仪卷二百十五
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十六
凶礼
品官防仪中
吊赙
吊者至，掌事者引之，次素服【，若主人未成服，吊者不变服，】賛者入告内外缞服賛者引主人以下立哭于东阶下，妇人升哭于殡西吊者，入立于庭，北面西上，为首者进，当主人前云：如何不淑？主人哭，再拜稽颡，为首者复位，吊者俱哭，十余声乃出，少顷，主人以下各还次，若哭殡，内外俱升，就殡堂，尊者坐【，若賔敌体，賔初入，则起賔坐，亦坐賔起亦起】，内外俱哭，賛者引吊者入升堂，立于殡东，西向，南上，尊者坐哭尽哀，乃出，卑者再拜讫，乃就主人前，慰讫，賛者引以次出，【恩深者，賔拜讫，入哭尽哀，】少顷，还次如初，【賔客以吊，而重来者，主人哭而见其去也，哭送之未塟，必偹缞绖而后见，】若遣使致赙，使者至，立于大门外之西，东面，从者以箱奉元，纁束帛立于使者之侧，【凡赠通以货财，不限以元，缣束帛】賛者入告，主人立哭，賛者引使者入，立于门内之西，东面，从者以箱授使者，主人哭止，使者奉箱少进，东面曰：某封某官使某，赙主人哭，再拜使者，又少进，坐委之兴，复位，掌事者进坐，举之兴以东，使者出，主人拜送【，若使者致物，不以器掌事者迓受之，不委于地，余赙物则从者执之，立于使者之侧，掌事者受之，以束藏之】。
启殡
墓兆塟日，皆前期择之塟有期，前一日之夕，掌事者除苇障偹，馔于东阶下，【如大殓之奠，】设賔次于大门外之右，南向夕哭，内外如常仪，启之日，夙兴，内外缞服，主人及诸子去冠绖，以衰巾帕头，皆升，就位哭，【尊行者，坐】祝缞服执功布【，长五尺，】升自西阶，诣殡南，北向，止哭，祝三声，噫嘻，乃曰：谨以吉辰，启殡既告，内外皆哭尽哀，各还次，祝与执馔者升，彻宿奠如常，祝取铭旌，置重北建之掌事者升，彻殡涂讫，设席于柩东，升柩于席上，祝以功布拂柩，覆用夷衾，降，出，设帷东面，开辇者，引主人以下升，哭于帷东，西面妻，妾，女子子已下哭于帷西，东面，俱南上，祖父以下帷东北壁下，南面西上，祖母以下帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，【尊者坐】，掌馔者以馔升，设于柩前，降；出，祝以酒奠之，主人以下哭踊无算，内外俱哭于位，【如未成服之礼，以亲疏代哭，昼夜不絶声】若亲，賔致奠于主人，启奠之后，诸奠者以次立于寝门之外，东向，【谓卑防者，有故则遣使】祭馔陈于前，賛者入告内外，卑者皆兴，立哭于位，执馔者以馔升，设讫，降出賛者引奠者以次入，诣柩前，西面南上，为首者进以醆，跪奠酒，俛伏兴，少退，内外哭止，奠者曰：某位伯叔，【各从官爵称之，】将归幽宅，谨奉奠，【若异姓者，从其称，若遣使者云：某封若某姓，各闻某封若某官，将归幽宅，使某奉辞，】奠毕，应拜者皆再拜，内外皆哭，主人拜，稽颡奠者，哭尽哀，乃出掌事者以次彻馔而退，既奠，乃告赠亦于柩，【或赠或谥，皆告，无则不告】，主人升，立于馔东，西面，祝持赠文升自东阶，进立于柩东南，北面，内外哭止，祝少进，跪读文讫，兴主人哭，拜稽颡，祝进，跪奠之于柩东兴，降出内外，哭尽哀，复位哭，如初。
葬
启之日，掌事者纳輀车于大门内，当门南向，设灵车于右内外所乗之车陈于大门外，【丈夫之车门，西媍人于东】先于宿所张吉凶，帷凶帷西，吉帷东，俱南向，设灵座于吉帷下如常仪，启之夕，未发前五刻，撃鼓为节，陈布吉凶仪仗方相【，四品以上为方相，黄金四目，八品以上为魌头，两目九品，无皆深青衣，朱裳，执戈扬盾，】志一【，九品以下无】，大棺车及明器以下陈于柩，车前绋披铎，翣，挽歌者皆具【绋，引辆车索也，披者繋于輀车，四周在傍，执之以偹倾，蔑诸将绋，披翣者，皆布帻，布深衣，挽歌者，白练帻，白练构衣，】二刻，再击鼔为节，掌馔者彻启奠以出，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者俱升，以翣障柩，执绋乃升，执铎者入，当西阶立，执纛者入，当西阶南，北面立，【七品以下无纛，下同，】掌事者取重出，待于门外之东，执旌者立于执纛者南，北向，【诸执旌纛者皆布深衣，介帻，若无纛，执旌者立于西阶南，北面，】陈布讫，三撃鼓为节，乃引灵车于内门外，南向，祝诣灵座前，西向跪，昭告曰：孤子某，【母曰：哀子】，谨用吉辰，奉归先兆，【若新卜宅云，奉归幽宅，】灵车就引，神道纡廻，惟以荒蓼无任梗絶兴立，少顷，执铎者俱振铎，引柩降阶间，南向，【加披绋于上，】持翣者，常以翣障柩柩，降阶，执纛者却行而引止，则廻北向立，执旌者继纛而行止，则北向立，【无纛者，则执旌者引】，主人以下以次从柩，哭而降，主妇以下又次之，柩至庭，主人及诸子以下于柩东，西面南上，祖父以下于东北，南面西上，异姓丈夫于主人东南，西面北上；妻，妾，女子子以下于柩西，东面南上，祖母以下于西北，南面东上，异姓媍人于主媍西南，东面北上，皆立哭，内外之际，障以行帷，庭位既定，祝帅执馔者设祖奠于柩东，【如盛奠之馔，】祝以酒奠讫，诣馔南，北面跪曰：永迁之礼，灵神不留，谨奉旋车，式遵祖道，尚飨，兴少顷彻之，若致赗，賔立于大门外西，从者以箱奉元，纁束帛，立于賔侧，賛者入告，乃引賔入，当柩车东南，北面，从者以箱授賔退，内外哭止，賔曰某谥封君，某将归幽宅，敢致辞毕，乃哭，内外皆哭，主人拜稽颡，賔止哭，进奠币于柩前，诣西面出，主人拜，稽颡送之，【初賔出，掌事者于柩前取币，以束藏之，】柩动旌，先纛次之，主人以下从哭于柩后，妇人次之，柩至輀车，【輀车载柩之车也，】执绋者解绋，属于輀车，设帷障于柩，后执绋披者，如常设灵车送升柩于輀车，上内外哭位如初，在庭之仪，乃设遣奠于柩车前，如祖奠之仪，祝奠酒讫，少顷，彻馔，灵车动，从者如常，若二品以上设卤簿，鼓吹，仪仗于灵车之前，三品以上陈卤簿无鼔吹灵车后方相车，【无方相，设魌头，车】次志石车，【九品无】，次大棺车，【志石与大棺者先设于墓，不在陈设，】次明器舆，次下帐舆，吹米舆次，酒脯醢舆，次食舆【食器，其从人皆布帻深衣，】次铭旌，次纛，次铎【，分左右，】次挽歌，次輀车，主人及诸子俱绖杖，缞服【先者，袤巾加绖，】徒跣哭从，余各依服精粗为序，从哭出门，内外尊行者皆乗车马哭不絶声出郭门，若亲賔还者，权停柩车乗者皆下立哭，賛者引亲賔，以次俱向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之，亲賔既还，乗车马如初，【若墓逺及病不堪歩者出郭主人及诸子亦乗去茔三百步，乃下】灵，车至帷门外，【谓吉帷，】廻南向，遂荐常食于灵座前，若食顷，彻之，【毎于停，宿之所设，灵座荐食，】柩车至，入凶帷，停于西厢，南向，祝设几席于柩车之东，初至宿次，内外皆就，柩车所分东西，如常立哭，凡停宿荐酒，脯之奠于柩东，如朝夕之仪，既设奠，内外各就位，迭哭不絶声将至乗车者卑行，见坟而下，尊行及茔而下，以序哭，灵车至帷门外，【掌事者先于墓门内道西，张帷墓，设灵座如初，】廻车南向，遂设酒脯之奠，柩车至圹前，廻南向哭位，如在庭之仪，掌事者陈明器于圹东南，西面北上，设灵车于柩车之后，张帷下柩于灵车，【廻灵车者，止用席】，丈夫柩东，妇人柩西，以次凭哭尽哀，各退复位，内外卑者，哭，再拜辞诀，賛者引主人以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下哭于羡道西，东面北上，踊无算，妇人皆障以行帷，掌事者施席于圹内，遂下柩于圹内，席上北首，覆以夷衾，持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帷张于柩东，南向米酒脯，陈子帐东北食器，设于帐前，酼醢设于食器，南借以明器，设于圹内，左右掌事者，以元纁束帛，授主人，主人授祝，祝奉以入，奠于灵座，主人拜稽颡，施铭旌，志石于圹内，置讫于户，设闗籥遂复土三，主人以下稽颡，哭尽哀，内外俱就，灵所哭，乃祭后土具别仪。馔者彻酒，脯之奠，设灵于帷车外，陈布如来仪，少顷，灵车发行，内外从哭，如初出墓门，尊行者乗车马去墓百步许，卑者廼乗灵车至宅，内外乗者皆下灵车入至西阶廻，南向，少顷，灵车退，主人以下升，立哭于庭座东，西面南上，内外皆升，祖父以下哭于帷东，南面西上，妻及女子子以下哭于灵座，西东面南上，祖母以下哭于帷西，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，亲賔吊如初，吊于庭者，称痛当奈何？哭尽哀？主人以下各还次，沐浴俟虞。
祭后土
掌事者先于墓左，除地为祭所柩车至祝，吉服铺后土，神席于北方，南向馔者偹馔于其侧，既复土，告者吉服，【亲賔为告者】賛者引告者及祝俱立于神位，东南立定，俱再拜，賛者曰告者，请行事，掌馔者以馔入，设于席位，乃出賛者引告者，盥手，诣神席前，以醆跪奠酒，俛伏兴，少退，北向立，祝于神席，右西向跪，读祝文曰：维某年某月某朔日某官某姓名，敢昭告于后土之神，某官封谥，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌庻羞明荐于后土之神，尚飨！祝兴告者再拜，賛者引告者，退复位，俱再拜以次出，乃彻馔席。
政和五礼新仪卷二百十六
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十七
凶礼
品官防仪下
虞
柩既入圹，掌事者先归，修虞，事具馔于堂东，灵车将至，掌事者先施，灵座于寝堂室内户西，东向，于灵座东南北设帷，东出户，【若室窄，则设灵座于堂，】既沐浴，主人以下内外，升诣灵所，主人及诸子倚杖于堂内外，户外皆哭，掌馔者以馔入，陈于灵座前，降出賛者请主人止哭，盥手，进诣灵座前，以盏跪奠酒，俛伏兴，少退，西向立，内外哭止，祝进于灵座之右，跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子【母称哀子】，某敢昭告于考某官封谥，日月遄速，奄及反虞，叩地号天，五情糜溃，谨以清酌庻羞哀荐祫事于考，某官封谥，尚享祝兴，主人哭，再拜，主人退，复位，次引亚献，终献皆如之。【不读祝文，】内外哭尽哀，主人以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子各还别室，少顷，彻馔，阖户降出，乃埋重于门外道左，【三品以上七虞，五品以下五虞，九品以上三虞，如初虞之礼，皆以日祝辞中虞曰：哀荐成事，余皆曰：哀荐虞事，】卒哭，掌事者改庐前屏，柱楣涂庐，不涂见面，【里则涂外不涂】。
小祥
前一日之夕，毁庐为垩室，设蒲席，周防垩室者除之，设地席，陈练冠于次，主人及诸子俱浴栉，爪剪具馔，如盛奠，其日夙兴，祝先入室，登拂几筵，以出外缞服，主人倚杖于阶东，俱升就位，【应拜者，在杖位，】哭尽哀，賛者引主人杖就次，主妇以下各就次，主人及诸子降首绖，着练冠妻妾，女子子除腰绖，周服者除之，丈夫素服，吉冠履，妇人素服吉，冠履賛者引主人及诸子倚杖如初，内外俱升，就位哭，掌馔者以馔入，升自东阶，设如初，賛者引主人盥手及奠酒如初，祝进位于灵，左右北面，内外皆止哭，柷跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某官封谥，岁月惊，廹奄及小祥，攀慕永逺重増屠裂，谨以清酌庻羞祗荐祥事于考，某官封谥，尚享祝兴，主人拜，退伏位，次引亚献，终献，如虞祭之仪，内外再拜，哭尽哀，賛者引主人杖，降自西阶，就次，内外皆出，少顷，彻馔，阖户降出，自小祥之后，止朝夕之哭，哭无时，【哀至则哭，】始食菜，菓飰食素。
大祥
前一日之夕，除垩室张帷，偹内外大祥之服于次，主人及诸子沐浴，具馔如初，其日夙兴，祝先入拂几筵，降出内外素服，主人以下升，哭尽哀，哭止，掌事者设馔如初，内外俱就位哭，賛者引主人盥手，奠酒如初，祝于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某官封谥，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以清酌庻羞祗荐祥事于考，某官封谥，尚享，余皆如小祥之仪，主人以下还外寝，妻妾女子以下还于寝，掌事者除灵座，自大祥之后，外无哭者，间月而禫。
禫
祭前一日之夕，掌事者先偹内外禫服，各陈于别所，主人及诸子俱沐浴，具馔如初，其日夙兴，祝入，设几筵于奠所，主人及诸子妻妾，女子子仍祥服，内外俱升，就位哭尽哀，降释祥服，服禫服，复升就位哭，设馔如初，賛者引主人盥手，奠酒如初，祝进，立于灵座右，止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某官封谥，禫制有期追逺无及谨以清酌庻羞祗荐禫事于考，某官封谥，尚享，余如故。大祥之仪，賛者引主人以下出，降自东阶，还寝，祝收几筵以出，自禫之后，内无哭者，择日乃祔，如别仪，【凡父母之防周而葬者，则以葬之，后月小祥，大祥取再周之礼，禫亦如之，若再周而后葬者，则以葬之，后月练，又后月为大祥，祥而祥即吉，无复禫矣，其未再周，葬则以二十五月练二十六月祥，二十七月禫，若再周而未葬，则俟已葬而后除服】。
祔
将祔乃择日，【以柔日】，前期三日，主人及亚献，终献诸执事，【谓祝及賛者之类，】俱散斋二日，致斋一日，前一日之夕，掌事者清扫庙之内外，【无庙者，正寝之内外，】设祖考之座于庙，【无庙者于正寝，或五位或三位，或二位，皆临时视品秩设之，尊者东向，余以南北相向，祭二世者，止为南北位而已，若祔妣，则设祖妣，及妣之座，位数如之，更不设祖考，位其有考妣同祔，则皆设之下，依此】设三献位于东阶东南，皆西向，诸子孙位于庭，北向西上，其日夙兴，掌馔者具馔于阶下，主人以下入，就位賛者曰再拜，在位者皆再拜，掌馔者以馔升各陈于座前，设讫，降出賛者引初献盥手，升诣东阶，进诣东向位前，以醆跪奠，俛伏兴，又引诣次位奠酒如初，再诣东向位前，西面立，祝进于神座之右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，某孙某官封某，【各随其官爵称之，】敢昭告于某祖某官封谥，【无官封，谥者云，某祖之灵】，谨以清酌庻羞祗荐于某，祖某官封谥，某妣某人某氏配【，余依此例，】考某封谥，【若母先亡，则云妣某人某氏配，若祔妣，则曰某祖妣某人某氏，余依此例，妣某人某氏，若同祔则如上仪，皆言配如母亡，而父在，更不祔止，为他室祭之也，】尚享祝兴，主人再拜，兴，降；出，賛者引主人诣诸座前，各再拜，乃复位，次引亚献盥手诣诸座前，奠酒，再拜如初，【不读祝文，】复位，引终献亦如之，复位，賛者曰再拜，在位皆再拜，賛者引主人以下出，掌馔者彻馔，别荐酒，脯之奠，少顷彻之。
闻防
诸闻防举哀者于闻防所哭尽哀，问故，又哭尽哀，改服素服，子妻妾女子俱披髪，三日成服，庐垩室，苫凷荐席，变除之节，皆如在家之礼，惟不设奠祭，若除防而后归则之墓，诸子以下素服待于墓左，西向，妇人待于墓右，东向，俱北上归者，素服至墓南，北面，哭尽哀，再拜，又哭尽哀，再拜于家，不哭，防自外至者，小敛而反，则子素服衰巾帕头，徒跣哭，从大敛亦如之，若先遭重防，后遭轻防，皆为制服，徃哭则服之。反则如初，有殡闻逺兄弟之防哭之他室，无他室，哭于门内之右。
奔防
奔防之礼，如闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，服布深衣，素冠，遂行，父母之防见星而舎若未得奔，则成服而后行，至家内外，哭待于堂上奔防者入门而左，升自西阶，殡东，西面，凭哭尽哀，少退，再拜，退于序东，披髪复位，坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还，次奔防者，乃还，如未成服者，三日成【，若至在小敛，前与主人俱成服，小敛以后，自用日数，】賔吊拜賔如常奔防者，非主人，则主人为之拜，賔不及殡，则先之墓，北面近墓哭，主人以下哭待于墓左，西面，主妇以下于墓右，东面，皆北上奔防者尽哀，再拜，又于墓东披髪，复位，哭尽哀，賛者告礼毕，奔防者，又再拜，遂冠而归，入门而左，升自西阶，灵东西向，凭灵哭，主人以下升哭，如常尽哀，再拜，各还次，三日成服，【妇人奔防，入自闺门，升自西阶，侧殡西，东面妻，妾，女子子凭哭披髪，皆如男子之仪，不及殡，则被髪于墓西亦皆如男子之仪】。
三殇
三殇之防始死，浴袭大小敛，及葬，送哭泣之位，与成人同，不复无唅，办而葬一虞，乃除之，其虞祝词云：维某年月朔日辰，父告于子，某【兄，亡兄告弟某，弟亡，弟某昭告某兄有官称，官以下同】，日月易往，奄及反虞，悲令相续，心焉如燬，【兄云，悲恸猥至，情何可处？弟云：哀痛无已，五情可割，】今以【弟祭兄云，谨以】清酌庻羞荐虞事于子某，魂某享之，【弟祭兄云，尚享】嫡殇者，时享皆祔食。
改葬【，凡有改葬者，皆具事因闻于官，勘騐得实行之】。
将改葬先于墓所，随地之宜，张白布，帷幕南向开户，其日内外诸亲皆至墓所，各就便次，主人以下及妻妾女子俱缌麻服，周亲以下素服，丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜，立于羡道，南外向内外，哭止，祝三声，噫嘻，启以改葬之，故内外又哭尽哀，权就别所，掌事者开坟讫，置棺于席上，内外俱从哭于幂所，分东西位如常仪，祝以功布拭棺，掌馔者设馔于柩南，主人盥手以馔跪奠酒，再拜讫，少顷，彻奠，进柩车于帷门外，南向，升柩于车，遂诣墓所，内外俱哭，掌事者先设床于墓下有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫柩东，妇人柩西俱立哭，掌事举柩入，设床柩东，举尸出，置于床南首，遂敛如大敛之仪，【加明衣裳，下殡，】乃设灵座于吉帷内，幕下西厢东向，【施床帷屏，服饰以时，上饮膳及沐，如平生】，及葬，将引柩告白，以今吉辰，用即宅兆，不设祖奠，无反哭，无方相魌头，余如常葬之仪，既葬，就吉帷灵座前一虞，虞如常仪，其祝词云：维年月朔日辰，孝子某，敢昭告于考某官封谥，改迁幽宅，礼毕，终虞夙夜匪寕，啼号罔极，谨以清酌庻羞祗荐虞事于考，某官封谥，尚享既虞，主人以下出就别所，释缌服及素服而还，掌馔者彻灵座。
政和五礼新仪卷二百十七
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十八
凶礼
庻人防仪上
初终
小敛
大敛
成服
吊赙
启殡
葬
祭后土
虞
小祥
大祥
禫
闻防
奔防
三殇
改葬
初终【自有疾至袭】
有疾者斋于正寝，东首北墉下，养者斋彻乐，饮药先尝之，疾困去，故衣加新衣，清扫内外，分祷所祀，使人坐持手足，【内防使妇人】遗言，则书之属纩以候气，气絶废床寝于地，主人啼，余皆哭，男子易以白布衣披髪徒跣，妇人青缣衣，披髪不徒跣，女女子亦然，【父母长子，为人后者，为其夲生父母皆素冠不徒跣，女子子嫁者髽，】期亲以下，丈夫素巾，妇人去首餙，主人坐于床东，余次之，啼踊无算。兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，妻坐于床，西妾及女子子次之，哭踊无算，兄弟之女以下又在其后，俱东向，南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帷，宗亲尊行，丈夫帷于东壁下，南面西上，妇人帷于西北壁下，南面东上，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人子，主妇西南，北面东上，皆坐席而哭，凡防位皆以服精粗为序，复于正寝。复者一人，以死者之上，服左荷之，升自前东荣，当屋履危，北面西上，左执领，右执腰，招以左毎招曰：臯某复，三呼而止，【称名，妇人称姓，】投衣于前，授以箱，升自东阶，入以覆尸，复者降自后西荣复衣，不以袭敛，浴则去之，设床于室户内之西，去脚舒簟，设枕，迁尸于床，南首覆用夷衾，【大敛时所用之衾，黄素表里，下同，】去死，衣【疾困，所加新衣，】即床而奠，賛者【以亲，或所使者为之，】以酺醢酒，用吉器，升自东阶，设于尸东，当腢，【内防皆内賛者行事受于户外，入而设之，】既奠，賛者降出帷堂，掌事者掘坎于阶间，少西，【坎深三尺，长二尺，】为块，灶于西墙下，东向，以俟煑沐，【掘土为灶，】新盆，盘，瓶，皆濯陈于西阶下，沐巾一，浴巾二，皆用布栉，及浴衣各实于箱，皆具于室，西南上，陈袭事于房中，袭衣一称，西领南上，明衣裳，履袜，具掩练帛一，方尺八寸，【掩者衣也，】充耳，用白纩，面衣用缁，里方尺二寸，握手用缁，纁里，长尺二寸，广五寸，将沭掌事者淅粱米，取潘煑之，乂汲为汤以待浴，以盆承潘及沐盘，升自西阶，以投沐者，【沐及浴，皆二人抗衾，一人浴】沐者受沐，主人以下皆出户外，北面西上，俱立哭，【丈夫在东，妇人在西，权障以帷，】乃沐栉，拭用巾，挋用沭衣束髪用组濡濯弃于坎，设床于尸东，袵下莞上簟，浴者举尸，易床设枕，翦鬂断爪，盛以小囊，大敛内于棺，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，主人以下入，就位哭，乃唅賛者举奉盘以及筓，饭用粱，唅用贝升堂，主人出，盥手于户外，洗粱具实以筓执以入，彻枕，奠筓于尸东，主人坐于床东，西面，发巾实饭唅，于尸口讫，主人复位，袭者以床升，入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭于席，迁尸于席上而衣之，【左袵不纽，】袭者去巾，加面衣，设充耳，着握手，覆以夷衾，内外哭如初，【诸尊者，于卑防之防，及嫂叔，兄姊弟侄妇哭，朝脯之间，非有事休于别室，】设铭于西阶下，【铭以绛广充幅，韬扛书云：某人之柩，】为重置于庭，厥明，乃小敛。
小敛
小敛之礼以防之，明日夙兴，陈敛衣一，称于东房，西领南上，馔于堂东阶下，【随宜设醴馔，器皆以素，下同，】具床于堂西，敛者盥讫，执服者以敛衣入，主人以下，少退，西面，主妇以下少退，东靣内外俱哭，敛者敛讫，覆以夷衾，设床于两楹间，袵如初，设枕卒敛，开帷【，帷堂之帷，事毕则下之，】主人以下西面，凭踊无算，主妇以下东面凭踊，亦如之，男子衰巾束髪妇人束髪而髽敛者举尸，男女从奉之迁于室，覆以夷衾，哭位如室中，踊无算，賛者奉馔至阶升，奠于尸东，彻袭奠自西阶，降出下帷，内外俱坐，以亲踈为之代哭，宵为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
大敛
大敛之礼，以小敛之明日，夙兴，陈衣三称于东序，西领南上，馔于堂东阶下，【如小敛，】掘殡，坎于西阶之上，棺入内外，哭止，升棺于殡所，【灰炭枕席之属，皆预设于棺内】升讫，内外皆哭，黍稷二箱，加鱼腊，烛俟馔东賛者彻小敛之馔降出，乃适新馔所敛者盥讫，与执服者，以敛衣入，内外皆少退，立哭，敛者敛讫，覆以夷衾，卒敛开帷，主人以下凭哭，敛者四人，举床男女从，奉尸敛于棺，乃加盖覆以夷衾，内外皆复位，如初设谷，首足各一箱，以木覆棺上，乃涂卒涂，乃设帟賛者以馔入，设于殡前，降出下帷，内外皆就位，哭如初，既殡，设灵座于殡东施床，案屏障服，以时上饮食及汤沐如平生，大功以下异，门者各归其家。
成服
前一日，掌事者先为庐，次于殡堂东廊下，近南北户，设苫凷【，诸子各一，】妇人次于西房，若殡堂无房者，次于后，或别室，其日夙兴，内外皆哭尽哀，降就次，服缞旡服者，素服賛者引主人以下俱杖，【童子，妇人不杖，不居庐，不着屝履，若嫡子虽童，亦杖不能自杖，人代执之，】升立哭于殡东，西面南上，妇人殡西，东面南上，期亲以下，各就位，【若殡逼西壁，妇人皆殡北，南面东上，尊行者，坐】内外，皆哭尽哀，诸子孙就祖父及诸父前跪哭，皆抚哭尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子子就祖母及诸母前哭，与就祖父及诸父前哭，如男子之仪，惟不抚，主妇以下就伯叔母哭亦如之。讫，乃复位，诸奠者降出，还次，主人以下降，立于东阶下，外姻在南，俱西向北上，哭尽哀，还次阖户，既成，服期以下，各归其家，主人及诸妻，妾，女子子哭于其次，昼夜无时，【父母之防，居倚庐，寝苫枕凷寝，不脱巾带，头有疮则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，】诸尊者，及妇人于诸亲男女之防有事，则哭于殡所，若无事有时须哭者，或在正寝，则于壁下舒席，南面坐，哭亲故吊，如别仪，毎日，先具朝奠于东阶下，【酒馔，随宜】夙兴，各缞服，【应杖者皆杖，下同。】男子升诣殡东，妇人升诣殡，西就位哭，【凡朝夕哭，开惟】，质明，掌馔者升彻，宿奠降出，乃以朝奠入，升自东阶，设于殡前如初，乃出，日出，少顷，内外止哭，还次至夕，俱就坐哭，彻朝奠进，夕奠如初，日入后，少顷，还次阖户，主人以下哭于次，自是至启殡，朝夕如之，百日，乃卒哭其日，夙兴，掌事者俱馔于堂东，内外各缞服賛者引主人以下俱杖升，立哭于殡东，西面南上，妇人升诣殡西，东面南上，内外俱就位哭，賛者升自东阶，入彻夕，奠出如初，执馔者以馔升，设于殡前如初，賛者引主人降阶盥手讫，进诣殡前，以琖跪奠酒，俛伏兴，少退，西面，祝入，立于殡南，北面，内外哭止，跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某人【，妣曰：妣某氏下同】，日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情糜溃，谨以清酌庻羞哀荐成事于考，某人尚享祝兴，主人再拜哭，应拜者皆再拜，哭尽哀，主人以下各还次，阖户自卒哭，后朝一哭，夕一哭，乃讳名。
政和五礼新仪卷二百十八
<史部,政书类,仪制之属,政和五礼新仪,卷二百十八>
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百十九
凶礼
庻人防仪中
吊赙
吊者至，掌事者引之，次素服【，若主人未成服，吊者不变服，】賛者入告引主人以下立哭于东阶下，妇人升哭于殡西吊者，入立于庭，北面西上，为首者进，当主人前云：如何不淑？主人哭，再拜稽颡，为首者复位，吊者俱哭，十余声乃出，少顷，主人以下各还次，若哭殡俱升，就殡堂哭，尊者坐【，若賔敌体以上賔出入，则起賔坐，亦坐賔起，亦起】賛者引亲賔入升堂，立于宾东，西面南上，尊者坐哭尽哀，乃出，卑者再拜讫，乃就主人前，慰讫，賛者引以次出，少顷，还次如初，若追遣使致，使者至于大门外之西，东面，从者以箱奉元，纁束帛立于使者之侧，【凡通以货财，不限以元，纁采帛，】賛者入告，主人立哭賛者出，引使者入，立于门内之西，东面，从者以箱授使者，主人哭止，使者奉箱少进，靣曰：某封若某官，使【无官曰：某人】，主人哭，再拜使者，又少进，坐委之兴，复位，掌事者进坐举之，兴少东，使出，主人拜送【，若使者致物，不以器掌事者迓受之，不委于地，余赙物者，从者执之，立于使者之侧，掌事者受之以东，藏之】。
启殡
墓地葬日，皆前期择之葬有期，前一日之夕，掌事者除苇障偹，馔于东阶下，【如大敛，】设賔次于大门外之右，南向，内外夕哭，如常仪，启之日，夙兴，内外缞服，主人及诸子去冠绖，以袤巾帕头，皆升，就位哭，【尊行者，坐】賛者缞服执功布，【长三尺，】升自西阶，诣殡南，北向，内外止哭，祝三声，噫嘻，乃曰：谨以吉辰，启殡既告，内外皆哭尽哀，各还次，执馔者升彻，夕奠如常，祝移铭旌，重北建之掌事者升，彻殡涂讫，设席于柩东，升柩于席上，賛者以功布拂柩，覆用夷衾，降，出，设帷东面，开如主人以下升，哭于帷东，西面妻，妾，女子子哭于帷西，东面，俱南上，宗亲尊行，丈夫以下帷东北壁下，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北靣东上，【尊行者，坐】执馔者以馔升奠于柩东，降出賛者以酒奠之，主人以下哭踊无算，内外俱哭于位，【如未成服之礼，以亲疎代哭，昼夜不絶声】若賔，亲致奠于主人，启奠之后，诸奠者以次入于寝门内东向，【谓卑防者，有故则遣使】祭馔陈于前，賛者入告内外，卑者皆兴，立哭于位，执馔者以馔升，设讫，降出奠者，以次入诣柩前，西向南上，为首者进以醆，跪奠酒，俛伏兴，少退，内外哭止，尊者曰：某位伯叔将归幽宅，谨奉奠，【若异姓，各从其称，若使者云某官封，若某姓位，闻某人将归幽宅，使某奉辞，】尊卑应拜者再拜，内外皆哭，主人拜，稽颡奠者，哭尽哀，乃出掌事者以次彻馔而退。
葬
启之日，掌事者纳柩车于大门内，当门南向，设灵车于右内外所乗之车陈于大门外，【丈夫之车门西，妇人之车门东，】先于宿所张吉凶，帷凶帷西，吉帷东，设灵座于吉帷下如常仪，启之夕，未发前一日，引灵车于内门外，南向，祝诣灵座前，西向跪，昭告曰：孤子某，【母曰：哀子】，谨用吉辰，奉归先城，【若为新墓，则曰：奉归幽宅，】灵车就引，神道纡廻，惟以荒蓼无任梗絶兴立，少顷柩动，降就阶间，主人以下以次从柩，哭而降，主妇又次之，柩至庭，【庭内先设床席，以居柩】，主人以下于柩，东西立哭，【丈夫在东，妇人在西，以服之轻重为序，】内外之际，障以行帷，庭位既定，祝帅执馔者设祖奠于柩东，【如启奠，】祝以酒奠讫，诣馔南，北面跪曰：永迁之礼，灵辰不留，谨奉旋车，式遵祖道，尚享兴，少顷，彻馔，亲賔致赙之礼，【其词曰：某人将归幽宅，敢致辞毕，哭尽哀，奠币于柩东，】柩动旌先之，主人以下以次从哭，柩至柩车，设帷帐于后，遂升柩于车，内外哭位，如在庭之仪，乃设遣奠如祖奠，祝奠酒讫，少顷，彻馔，灵车动，余以次设灵车后，次明器舆，次下帷舆次，米舆次，酒脯醢舆，次食舆，【食器具，】次柩车，主人及诸子俱绖杖，缞服【秃者，袤巾巾，皆绖】跣哭，从丈夫妇人，皆依服轻重为序，从哭出门，内外尊行者皆乗车马哭不絶声出郭外，若亲賔还者，权停柩车乗者皆下立哭，亲賔向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之，賔既还，乗车马如初，灵车至吉，帷门外廻南向，遂荐常食于灵座前，若食顷，彻之，【毎于停宿之所，皆设灵座，荐食】柩车，至入凶帷，停于西厢，南向至宿次，内外皆就柩车所，主人以下分东西立，哭如初，凡停宿荐酒，脯之奠于柩车，至墓乗马者卑行，见坟而下，尊行及茔而下灵，车至帷门外，【掌事者先于墓门内道南，张吉帷，设灵座荐食，】廻车南向，遂设酒脯之奠，柩车至圹前，廻南向，哭位如在庭，掌事者陈明器于圹东南，西向北上，设床席于柩车之后，张帷，举柩于席上，丈夫柩东，妇人柩西次，以凭哭尽哀，各退伏位，内外卑者，再拜辞诀，賛者引主人以下哭于羡道，东西靣北上妻及女子哭于羡道西，东面北上，踊旡算【妇人设帷，】设席于坟内，遂下柩于圹内席上，覆以夷衾，遂以下帷张于柩东，南向，米酒铺陈设于帐东北食器，设于下帐前酼，醢于食器，南借以板明器，设圹内左右，主人拜稽颡，哭尽哀，内外俱就，灵所哭，乃祭后土具别仪。馔者彻酒，脯之奠，设灵车于帷外，少顷，灵车发行，内外从哭，如初出墓门，尊行者乗车马去墓百步，许卑行者乃乗灵车至宅，内外乘者皆下行，灵车入至西阶前，廻南向，少顷，灵车退，主人以下升，立哭于灵座东，西面南上，内外以次升妻及女子子以下哭于灵座，西东面南上，祖父以下哭于帷东，南面西上，祖母以下哭于帷西，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，亲宾吊如初，吊于庭者，称痛当柰何？哭尽哀？主人以下还次，沐浴以俟虞。
祭后土
掌事者先于墓左，除地为祭所柩车至祝，吉服铺后土，神席北方，南向馔者偹馔于其侧，既复土，告者吉服，【以亲賔为告者】賛者引告者及祝俱立于神席，东南立定，俱再拜，掌馔者以馔入，设于席位，乃出賛者引告者，盥手，诣神席前，以琖跪奠酒，俛伏兴，少退，北向立，祝于神座右，西面跪，读祝文曰：维某年某月朔日辰姓名，敢昭告于后土之神，某人定兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌庻羞明荐于后土之神尚，享讫，兴告者再拜，賛者引告者复位，俱再拜以次出，少顷，乃彻席馔。
政和五礼新仪卷二百十九
钦定四库全书
政和五礼新仪卷二百二十
凶礼
庻人防仪下
虞
柩既入圹，掌事者先归，修虞，事具馔于堂东，灵车将至，掌事者先施，灵座于寝堂室内户西，东向，于灵座东南北设帐，东户既沐浴，主人以下内外俱诣灵所，主人及诸子倚杖于灵户外，内外俱哭，掌馔者以馔入，设于灵座前，降出賛者请主人止哭，盥手，诣灵座前，以琖跪奠酒，俛伏兴，少退，西向立，内外哭止，祝进，立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵曰：日辰遄速，奄及反虞，叩地号天，五情糜溃，谨以清酌庻羞表荐虞事于考，某人之灵，尚享祝兴，主人哭，再拜，主人退，复位，内外哭尽哀，主人以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，少顷，彻馔，阖户既虞，掌事者改庐，翦屏柱楣涂，庐不涂，见靣【哀涂，引不涂者，】翦蒲为席，不縁以木为枕。
小祥
前一日之夕，燬庐为垩室，设蒲席，陈练冠于次，主人及诸子俱沐浴，具馔于堂东，其日夙兴，祝入，拂几筵以出，内外缞服，主人以下倚杖于阶东，俱升就位，哭尽哀，賛者引主人杖就次，主妇以下各就次，主人及诸子降首绖，着练冠妻妾，女子子除腰绖，周服者除之，丈夫素服吉巾履，妇人素服吉履，賛者引主人倚杖如初，乃升内外俱升，就位哭，设馔如初，賛者引主人盥手及奠酒如初，祝进，立于灵座右，内外止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于某人之灵，岁月惊，廹奄及小祥，攀慕永逺重増屠裂，谨以清酌庻羞祗荐祥事于考，某人之灵尚享，余如虞祭之礼，自小祥之后，止朝夕之哭，哭无时，【哀至则哭】。
大祥
前一日之夕，除垩室张帷，偹大祥之服，于次主人及诸子沐浴，具馔如初，其日夙兴，祝先入拂几筵，降出内外于次，哭尽哀，掌事者设馔如初，内外俱就位哭，賛者引主人盥手，奠酒如初，祝立于灵座右，跪请祝文曰：维年月，某朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某人之灵，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺旡任荒踣，谨以清酌庻羞祗荐祥事于考，某人之灵尚享，余如小祥之礼，主人以下还外寝，妻，妾，女子子还于寝，掌事者除灵座，自大祥之后，外无哭者，间月而禫。
禫
祭前一日之夕，掌事者先偹禫服，陈于别所，主人及诸子俱沐浴，具馔如初，其日夙兴，祝入，设几筵于奥，主人及诸子妻妾，女子子仍祥服，内外俱升，就位哭，昼夜降释祥服，服禫服，兴就位哭，设馔如初，賛者引主人盥手，奠酒如初，祝立灵座右，止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，【母曰：哀子】，敢昭告于考某人之灵，禫制有期追逺旡及谨以清酌庻羞只荐禫事于考，某人之灵尚享，如大祥之礼，賛者引主人以下出，降自东阶，还次，自禫之后，内无哭者，祝收几筵以出，【凡父母之防周而葬者，则以葬之，后月小祥，大祥，依再周之礼，禫亦如之，若再周而后葬者，则以葬之，后月练，又后月为大祥，祥而即吉，无复禫矣，其未再周，葬则以二十五练二十六月祥，二十七月禫，若再周而未葬，则俟以葬而后除服也】。
闻防
诸闻防举哀者于闻防所哭尽哀，问故，又哭尽哀，改着素服子妻，妾，女子子俱披髪，三日成服，及庐垩室，苫凷荐席，变除之节，皆如在家之礼，惟不设奠祭，若除防而后归则之墓，诸子以下素服待于墓东，西向，妇人待于墓西，东向，俱北上归者，素服至于墓南，北面，哭尽哀，再拜，又哭尽哀，再拜于家，不哭，凡死于外者，小敛而反，则子素服，袤巾帕头，徒跪哭，从大敛而反亦如之，若先遭重防，后遭轻防，皆为制服，往哭则服之。反则服之。反则服其重服，有殡闻逺兄弟之防哭之他室，旡他室哭于门内之右。
奔防
奔防之礼，如闻亲防以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，服布深衣，素冠，遂行，日行百里，不以夜惟父母之防见星而行，见星而舍，若未得奔，则成服而后行，至于家内外哭，待于堂上奔防者入门而左，升自西阶，殡东，西面，凭殡哭尽哀，少退，再拜，退于序东，披髪复殡东，西面坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还，次奔防者，乃还次未成服者，三日成服，【若至在小敛，前与主人俱成服，若小敛，以后至者，自用日数，】賔吊者，拜賔如常奔防者，非主人，则主人为之拜，賔已葬先之墓，北面哭，主人以下哭待于墓左，右奔防者尽哀，再拜，又于墓东披髪，伏位坐，哭尽哀，賛者告礼毕，奔防者，又再拜，遂冠而归，入门而左，升自西阶，灵东西面凭哭，主人以下升，哭于堂上，如常奔防者，哭尽哀，再拜，各就三日，成服如仪，【妇人奔防，入自闺门，升自西阶，侧殡西东，靣妻妾，女子子则凭殡哭尽哀，少退，再拜，退披髪伏位坐哭，又尽哀，尊卑抚哭如常，子还，次不及殡，披髪于墓西坐，哭尽哀，披髪如常，余如男子】。
三殇
三殇之防始死，浴袭大小敛，及葬，送哭泣之位，与成人同，不复旡含办而葬，一虞乃除之，其虞祝词云：维年月朔日辰，父告子某，【若兄云，兄告弟某，若弟云，弟某昭告某兄】，日月易往，奄及反虞，悲念相续，心焉如燬，【兄云，悲恸猥至，情何可处？弟云：哀痛旡已五情如割，】今以【弟祭兄，则云谨以】清酌庻羞荐虞事于子某，【弟某兄某，】魂其飨之，【弟祭兄云，尚享】。
改葬
将改葬先于墓所，随地之宜，张白布，帷幕南向开户，其日内外诸亲皆至墓所，各就便次，主人以下及妻妾，女子子供缌麻服，周亲以下素服，丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜，祝立于墓之南，北向，内外哭止，祝三声，噫嘻，启以开坟改葬之，故内外又哭尽哀，权就别所，掌事者开坟讫，内外又就位哭如初，掌事者设席于墓下，举柩出置于席上，内外俱从哭于墓所，分东西位如常仪，祝以功布拭棺，掌馔者设馔于柩南，主人盥手以琖跪，奠酒讫，再拜，少顷，彻奠，进柩车于帷门外，南向，升柩于车，遂诣墓所，内外俱哭，掌事者先设床于墓下有祝席，柩车至帷门外，丈夫柩东，妇人柩西俱立哭，掌事者举柩降，置于席，入设于床东，【若于墓所，即敛如初，奠讫不进，在车止设床于柩东，而加枕席，遂举尸收敛，】举尸出，置于床，南首遂殡，如大敛之仪，【加明，衣裳不殡，】设灵座于吉帷内，幕下西厢东向，【施床帷屏，服餙以时，上饮膳及沭浴如平生，】及葬，将引柩告曰：以今吉辰，即用宅兆，不设祖奠，无反哭，余如常仪，既葬就吉帷，灵座一虞，乃彻之，其虞祝词云：维年月，某朔日辰，孝子某，敢昭告于考某人之灵，改迁幽宅，礼毕，终虞夙夜匪寕，啼号罔极，谨以清酌庻羞祗荐事于考，某人之灵尚享讫，释缌服及素服而还。
政和五礼新仪卷二百二十