钦定四库全书     史部十三
救荒活民书      政书类三【邦计之属】提要
【臣】等，谨案救荒，活民书三卷，宋董煟撰煟，字季兴，鄱阳人，绍熙五年进士，尝知瑞安县，是书前有自序，谓上卷考古以证，今中卷条陈救荒之防，下卷备述本朝名臣贤士之所议论施行，可为法戒者，书中所叙，如以常平为始，自隋义仓为始，自唐太宗皆不能逺考本原然，其载常平粟米之数，固隋书所未及志也，其宋代蠲免，优恤之典，载在宋史纪志及文献通考续通鉴长编者，此撮其大要，不过得十之二三，而当时利言之，颇悉实足，补宋志之缺，劝分亦宋之政令史所失载，而此书有焉，他若减租代种，淳熙恤灾，令格皆可为史氏拾遗，而宋代名臣救荒善政，亦多堪与本传相叅证，犹古书中之有禆，实用者也。乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
救荒活民书原序
臣闻水旱霜蝗之变，何世无之？然救荒无术，则民有流离，饿莩转死沟壑之患，臣不才，防尝窃慕先朝冨弼活，河朔饥民五十余万，私心以为贤于中书二十四考远矣，困处闾阎，熟覩民间利病，与夫州县施行之善否，心口相誓，异时获预从政，愿少摅活民之志，于是编次厯代荒政，厘为三卷，上卷考古以证，今中卷条陈，今日救荒之策，下卷则备述本朝名臣贤士之所议论施行，可鉴可戒，可为矜式者，以备缓急，观览，名曰救荒，活民书，然半生竒蹇晚叨一第，而忧患薫，心齿髪疎落深恐蒲栁之资，不任风雪，则臣之素志，无由获伸，谨缮写进呈，伏望圣慈万防余闲，俯赐乙夜之览，傥或可备采择，乞赐睿防，颁行州县，庻防上助九重，惠泽黎元之万，一云：臣诚惶诚恐，顿首顿首，从政郎臣董煟上进。
救荒活民书原序
钦定四库全书
救荒活民书卷上
宋 董煟 撰
帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百糓，禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，曁稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂。
煟曰：唐，虞之时，国用尚简，上之人取于民者甚少，凡山泽之利，尽在于民，故当阻饥之际，特使通融有无而已，今世民困财竭，则通融有无，须上之人有以考之，然规模浅陋者犹滞于一隅，殊失唐虞懋迁之意。
汤旱而祷曰：政不节欤？使民疾欤？何以不雨而至，斯极也！宫室崇欤？妇谒盛欤？何以不雨而至，斯极也！苞苴行欤？防夫昌欤？何以不雨而至，斯极也！
煟曰：公孙，以汤之旱，为桀之余烈，遂有以启武帝之玩心，大抵天变如父母之震怒，为人子者，知其虽非在已，亦当恐惧敬事，以得父母之懽，心成汤，圣人平时岂有此六事，然必一一以为言者，所以见其敬，天之至也，况未至成汤者，可不自责哉！
大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几【，闗市不讥也，】七曰礼，【凶荒杀礼】，八曰杀哀，九曰蕃乐，【蕃读为藩，谓闭蔵乐器而不作】，十曰多昏，十有一曰索神，【求废祀，而修之也，】十有二，曰除盗贼。
煟曰：周礼救荒，以散利薄征居其首，今之郡县，专促办财赋，而讳言灾伤州县之官，有抑民吿诉者，检视之，官有不敢保明分数者，非不识古人活民之意，顾亦迫于诸司之征，有所不暇计虑耳，然以生民，社稷为念者，忍无策以处之。
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力薄征，缓刑煟曰：谨按注云：大荒，大凶年也，大札，大疾疫也，移民者，辟灾就贱也，其有守，不可移者，则输之谷梁王，移民粟之，举正得周礼救荒之遗意，而孟子不取者，非不取夫此也，特讥其平居无事，不能行仁政，徒知罪嵗而已耳。
遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积以恤囏，厄门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羇旅，县都之委积，以待凶荒。
煟曰：今之义仓，诚得遗人，委积之遗意，然散贮于乡里郊野，县都之间，故所及者均遍，比年义仓专输之州县，一有凶歉，村落不能遍及矣，今有仁人在上，安保其无复仿此。意而行之者乎？
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
煟曰：古称九年之蓄者，盖率土臣民通为之计，固非独丰廪庾而已，后代失典籍，备虑之意，忘先王子爱之心所蓄粮储，惟计廪庾不知，国富民贫，其祸尤速，今州县有常平仓，有义仓，朝廷诸路，又有封桩米斛，至于大军仓，丰储仓，州仓县仓，皆不与焉，但赋敛繁重，民间实无所蓄耳，然官之所蓄，又各有司存，而不敢，驯致积为埃尘，盍亦讲求古人，凶年，通财之义乎！
宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，诗曰：天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，又曰：靡人不周，无不能止。
煟曰：靡神不举，靡爱斯牲，说者谓慰安人心，然山川祷祠，从古有之，亦见古人忧畏之切，至于靡人不周，无不能止，自非当时有实惠及民，安能如是！
月令季春之月，天子布德行惠，命有司仓廪赐贫穷，赈乏絶。
煟曰：古人赈给，多在季春之月，盖蚕麦未登，正宜行惠，非特饥荒之时，方行赈济而已。
隐六年，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，庄二十八年冬饥，臧孙辰告籴于齐，礼也。
煟曰：春秋之时，诸侯窃地专封，然同盟之国，犹有救患，分灾之义，未尝遏籴也，今之郡县，不知本原，但不容米下，河出界回视，春秋列国为有愧矣。
国语鲁饥，臧文仲言于庄公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以昏姻，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，于是以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝器，敢告滞积，以救敝邑。
煟曰：饥荒之年，古人虽鬯圭玉磬，皆不敢惜，犹以请籴，今常平义仓，本备饥荒，内帑之积，军旅之外，本支凶年，若吝而不，诚未考古耳。
僖，十二年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，百里奚曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，秦于是输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，僖，十四年，秦饥，乞籴于晋，晋人不与僖，十五年，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯，传云晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，煟曰：春秋于诸侯，无书获之例，而经书曰：获晋侯贬絶之也。春秋之世，王道不絶如线一闭籴，而圣人诛之，本朝列圣视民如伤，屡降诏防，不许诸路遏籴，坐以违制而迩来官司各专其民，辄违上意，此皆讲求未至耳。
僖二十一年夏，大旱，欲焚巫尫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，有无相济，此其务也。
煟曰：有无相济，真救荒之良法，今州县各私其民，官司各私其职，莫肯通融，异县贮储，不恤邻邑，哀哉！
春秋之时，郑饥，未及麦，民病，子皮饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏世掌国政，以为上卿，宋饥，司城子罕出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，宋无饥人，晋叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，二者其皆得国乎？煟曰：子皮，子罕为二国之卿，固与宰天下者，大相逺不知其惠之所及者能几，而天之祐善罕氏，遂世掌国政于郑，乐氏遂有后于宋，葢亦传所谓天灾流行，国家代有行道有福者，理必然耶。
管仲相桓公，通轻重之权曰嵗有凶穰故谷有贵贱，民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，使万室之邑，有万钟之藏，千室之邑有千钟之藏，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣。
煟曰：李悝之平籴，寿昌之常平其源，盖祖于此，今之和籴者，务求小利以为功，殊忘敛散，所以为民之意。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
煟曰：圣贤救荒，大抵以寛征薄赋，为先书曰：民为邦本，本固邦宁。
葵丘之防五命曰无曲防无遏籴
煟曰：赵岐注云：无曲防，无曲意，设防禁也，无遏籴，无止谷不通，隣国也，然必当时已有遏籴之患，故齐威因诸侯之防，而预戒之。
梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，隣国之民不加少，寡人之民不加多，何也？孟子乃以王政告之曰：今狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知，人死，则曰：非我也，岁也，王无罪岁，斯天下之民至焉。
煟曰：人君平居无事横征暴敛，不能使民养生丧死而无憾，一遇水旱，虽移民移粟，孟子以为不知本。
李悝为魏文侯作平籴之法，曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，若民伤则离散，农伤则国贫，故甚贱与甚贵，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，故大熟则上籴三而舍一【计，民食终嵗长四百石，官籴二百石，】中熟籴二，下熟籴一，使民适足价平而止，小饥则小熟之敛，中饥则中熟之敛，大饥，则大熟之敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余而补不足，行之魏国，国以富强。
煟曰：今之和籴其，在于籍数定价，且不能视上中下熟，故民不乐与官为市，所为患者，吏胥为奸，交纳之际，必有诛求，稍不满欲量，折监赔之患，纷然而起，故籴买之官不得不低价，满量豪夺于民，以逃旷责，是其为籴也。乌得谓之和哉？至于已籴之后，又不能以新易陈故积而不散，化为埃尘，而民间之米愈少也，汉食货志曰：吏良而令行，故民赖其利焉，诚哉是言！
汉兴，接秦之敝，诸侯并起，民失业，作而大饥馑，米石五千，人相食，死者过半，髙祖乃令饥民就食蜀，汉文帝后元六年，大旱，蝗，弛山泽，仓庾以济民。
煟曰：宣帝本始三年旱，后汉章帝元年旱，并免民租税，汉家救荒，大抵厚下。
景帝后元二年，令内史郡不得食马粟，没入县官，令徒衣七緵布，止马舂为嵗不登禁天下食不造嵗省列侯遣之国。
煟曰：谨按曲礼嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，玉藻曰：年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，谷梁曰：大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，神祷而不祀，古人救荒之政，凡可以利及于民者，靡不毕举，景帝所行，皆得古人救荒之遗法，所以与文帝并称为贤君欤？
鼂错曰：人情一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然，故务农桑，薄赋敛，广蓄积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也，夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，故明君贵五谷而贱金玉。
煟曰：陆贽尝谓国家救荒，所费者财用，所得者人心，今错谓腹饥不得食，虽慈母不能保其子，人君安能以有其民，此意惟贽得之。
错建言：今募天下入粟县官，得以拜爵，除罪，又言入粟郡县，足支一岁以上，时赦勿收民租，如此，则德泽加于万民，若遭水旱，民不困乏，其后上郡以西旱，复修卖爵令。
煟曰：国家赈济之赏，非不明白，五千石，承节郎，进士迪功郎，四千石，承信郎，进士补上州之学，然近年州县行之无法，出粟之后，所费不一，故民有不愿就者焉。
武帝时，河内失火，延烧千余家，上使汲黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧，臣过河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜持节，河南仓粟以赈贫民，臣请归节，伏矫制之罪，上贤而释之。
煟曰：古者社稷之臣，其识见施为与俗吏，固不同也。黯时为谒者而能矫制以活生灵，今之太守，号曰牧民，一遇水旱，牵掣顾望，不敢专决，视黯当内愧矣。
元封元年，旱，上令官求雨，卜式言，县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列肆贩物，求利烹羊，天乃雨，煟曰桑羊，领大农作，平凖之法，于京师令逺方之物如异时商贾所转贩者为赋，尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之，万物不得腾踊，民不益赋而天下用饶，当时议者犹欲烹之，谓夺民之利，伤和气也，今民利无遗矣。而聚敛之臣黙，思羊可烹之语，可不寒心哉！
元封四年闗东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲徙流民于边丞相，石庆上书乞骸骨，上诏报切责之。
煟曰流民移徙，诚当安集劳来，乃欲徙之于边，固非良防，顾乃切责宰相，武皇救荒之术，疎矣，本朝富弼青州，赈救流民，规画过于汉家逺甚
武帝元鼎元年，诏曰：京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士等分，行谕告所抵，无令重困，吏民有赈饥民，免其厄者，具举以闻。
煟曰：江南水潦，下巴，蜀之粟致之江陵，其通融有无，不滞于一隅，与近来州县配抑认，米赈籴有间矣，是时师旅宫室，百役并兴，而忧民之心，其切如此，武帝所以异于秦皇也。
宣帝五鳯，四年丰穰，谷石至五钱，耿寿昌建言：令边郡皆筑仓，以谷贱时増价而籴以利农，谷贵时减价而粜以利民，名曰常平仓，民甚便之。
煟曰：汉之常平，止立于北边，李唐之时，亦不及于江，淮以南，本朝常平之法遍天下，葢非汉，唐之所能及也。
元帝即位，大水，齐地饥民多饿死，诸儒多言盐铁官常平仓可罢，毋与民争利，上从其议，皆罢。
煟曰盐铁，可罢而常平，不可罢，但厘革其可耳，今乃遽罢之，过矣，元帝之失，岂特优柔无断欤。
王莽时，南方枯旱，使民煮木为酪，酪不可食，重为烦扰，又令饥人掘鳬茈食之，流民入闗者数十万人，置养赡院以廪之，吏盗其廪，饥死十七八。
煟曰：木岂可煮以为酪，莽之规模如此，其即日败亡也宜哉！
后汉建武六年春，诏曰徃嵗旱蝗虫为灾，人用困乏，其令郡国有谷者廪给，永兴二年，诏五谷不登，其令郡国种芜菁以助人食。
煟曰：饥年食蕨，根煮野菜拾橡子采圣米，凡可以度命之计者，随所在而为之无遗法，要是上之人当有以通融之，使下无遏籴，抑价闭粜之患，斯为上也。
永元五年，遣使者分行三十余郡，贫民开仓赈给，六年，诏流民所过郡国皆廪之，永初二年，遣光禄大夫樊凖吕仓分行冀，兖二州，廪贷流民。
煟曰近嵗温台衢婺，流民过淮甸者，接踵于道，冲冐风雪，扶老携防狼狈者不可胜言。而为政者不闻其留意者不过张榜，河渡劝抑使还，岂知业已破荡归，无自安之路矣！囘视所过郡国皆廪之者，宁不愧哉！
魏黄初二年，冀州大蝗嵗饥使尚书杜畿持节，开仓廪以赈之。
五年冀州饥遣使者开仓廪赈之
六年春，遣使者巡行沛郡，问民间疾苦，贫者赈贷之，孙权赤乌三年，民饥，诏遣使开仓廪赈贫者。
晋武帝泰始三年青徐兖州水遣使赈恤
煟曰：人主身居九重，每患下情不能上达，故遣使若孙权，曹操立国之初，礼仪简略，故使者所过，无烦扰本朝，诸路置使，一有水旱，而诸司悉以上闻矣，此其享国之长，所以过于前代。
隋文帝开皇三年置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆着于令。
煟曰：今之常平，义仓，多藏米而少藏粟，故积乆不化为埃尘，非但支移之而已，近有臣寮，奏请虑立法太重，而上下蔽防，虚文为害，乞令州县各具见在常平钱米，实数与提举司差官盘量检防，自今日以后，不许他用，而尽赦其日前，支移之罪，庶几缓急之际不至有误其説似可行也。
唐太宗谓王珪曰：开皇十四年，大旱，隋文帝不许赈给，而令百姓就食山东，比至末年，天下储积，可供五十年，炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下，但使仓庾之积，足以备凶年，其余何用哉？
煟曰：蓄积藏于民为上，藏于官次之，积而不者，又其最，次太宗咎，隋文积粟起，炀帝之侈心，其规模宏逺不乐聚敛可知矣。近世救荒，有司鄙吝，不敢尽，常平之粟，至于丰储，广惠等仓，又往往乆不支动化为埃尘，谅未悉，太宗之意。
闗中旱饥民多卖子以接衣食，诏出御府金帛为赎之，归其父母。诏以去嵗霖雨今兹旱蝗，赦天下，其略曰：若使百姓丰稔，天下乂安，移灾朕身，以存万国，是所愿也，甘心无吝，防所在有雨，民大恱。
煟曰：王者以得民为本，凡此举动，皆足以得民之欢心，太宗真至治，不世出之主哉！
畿内有蝗，上入苑中，见蝗掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肝，举手欲食之，左右諌曰：恶物或成疾，上曰：朕为民受灾，何疾之避？遂吞之，是嵗蝗不为灾。
煟曰：太宗存心，爱民观其朕为民受灾，何疾之避之，语其爱民之心，真切如此，宜其一念感通，蝗不能为害也。
太宗置义仓，常平仓以备凶荒髙宗以后稍假义仓以给他费，至神龙中略尽，元宗即位，复置之，其后第五琦请天下常平仓皆置库，以蓄本钱徳宗时赵賛又言：自军兴常平仓，废垂三十年，凶荒费散，馁死相食，不可胜纪，自陛下即位，京城两京置常平，虽频少雨泽，米不腾贵，可推而广之，徳宗纳其言。
煟曰常平和籴救荒实政，然尝观宪宗即位之初，有司以岁丰熟，请畿内和籴，当时府县配户督限有稽违，则迫蹙鞭挞，甚于赋税，号为和籴，其实害民，今之和籴者，可不鍳惩此弊乎？
大厯二年秋霖损稼，渭南令刘澡称县境，苗独不损，上曰：霖雨溥博，岂渭南独无，更命御史朱教视之，损三千余顷，上叹曰：县令，字民之，官不损，犹应言损，乃不仁如是乎？贬澡南浦尉。
煟曰：代宗斯言，真得人君之体，然今之县令孰无爱民之心，顾惟一有荒歉，县道固难支吾矣，而上司责令赈救，供报纷然，费扰不一，又有使者不测，巡按吏辈诛求，小不满意，则妄生事端，由是月桩，月解愈难办集，今须上官先灼见此，上下同心，勤恤民隐，可也。
贞元十四年旱，民请蠲免租，京兆尹韩臯虑府帑已空，奏不敢实，其后事闻于上，贬抚州司马。
煟曰：旱伤所当赈恤，傥不蠲租，则催科日逼，而民必思乱，其祸有不可测者，韩臯之贬也，宜哉！
元和间，南方旱饥，遣使赈恤，将行，宪宗戒之曰：朕宫中用帛一匹，皆计其数，惟赈恤百姓，则不计所费，卿辈当体此意。
煟曰：洪范云，天子作民父母，以为天下王谓之作民父母，当以斯民为念，宪宗云：惟赈恤百姓，则不计所费，非惟识人君之体，正与洪范父母之意合。
宪宗元和七年，上谓宰相曰：卿辈屡言淮南去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，李绛对曰：御史欲为奸谀以恱上意耳，上曰：国以人为本，民间有灾，当急救之，岂可复疑！即命速蠲其租。
煟曰：陆贽论江，淮水旱，有云流俗，多狥謟谀，揣所恱意则侈其言，度其恶闻，即小其事，斯言正与李绛合。
咸通十年，陜民诉旱，观察使崔嶤指庭树曰：此尚有叶，何旱之有？杖之，民怒作乱，逐嶤。
煟曰：水旱灾伤，而不知以民为念，其祸必至于此，书曰：臣为上为徳，为下为民，若嶤者，失其所以为民之义矣，安知辅上之徳哉！
懿宗时，淮北大水，征赋不能办，人人思乱，及厐勋反，附者六七万人自闗东至海大旱，冬蔬皆尽，贫者以蓬子为面，槐叶为虀，干符中大旱，山东饥，中官田令孜为神策中尉，怙权用事，督赋益急，王仙芝，黄巢等起，天下遂乱，公私困竭，昭宗在鳯，翔为兵所围，城中人相食，父食其子，天子食粥，六官及宗室多饥死，而唐祚遂亡，煟曰：当太宗时元年饥，二年蝗，三年，大水，上忧勤而抚之，至四年而米斗四五钱，观此，则知广明之乱，虽起于饥荒之余，亦上之人无忧民之念耳，葢天下非有水旱之可忧而无水旱之备者为可惧。
同光三年，大水，两河流徙，庄宗与后畋逰是时大雪，军士寒冻，宰相请出库物以给军，后不许，宰相论于延英，后居屏间属耳，因取妆奁及皇子满喜，置帝前曰：诸侯所贡，给赐已尽，宫中惟有此耳！请鬻以给军，及赵在礼乱，始出库物以赉之，军士负而诉曰：吾妻子已饿死，得此何为！上曰：适得魏王报平蜀，得金银五十万，尽给尔等曰：与之太晚，得之亦不感恩。
煟曰：尝考周人财用之制，有内府以受其藏有职，内以受其用，宜可以纵一人之欲，然天子无私藏，王后无移用者，以冡宰制财用之，故岁荒民乏，则权或薄征，或散利皆可以通融筭有无，天子敛其财，特以为天下之用，而吾身无与焉，自汉人以私藏归之，少府专供上用，后世因之为私有，于是民虽告病而上不知恤，海内旣贫，而人主独富，凡内库所蓄，欲损尺帛斗粟以及民，而重如丘山，盖流之极，有如庄宗者，可不鍳哉！
国朝建隆元年，遣户部郎中沈伦使呉越归，奏：扬，泗，饥民多死，郡中军储尚百余万斛，可贷于民，至秋复収新粟，有司沮伦曰：今以军储赈饥民嵗若荐饥恶所収取孰任其咎？帝以难伦，伦曰：国家以廪粟济民，自当召和乐而致丰年，岂复有水旱耶？帝即命廪贷民。
煟曰：圣主所为，其英谋睿断，自有出人意表者，敬观太祖皇帝不惑，羣议军储，以救民饥，真得通融有无，以陈易新之术。
干徳元年夏四月，诏诸州长吏视民田，旱甚者则蠲其租。不俟报。
煟曰嵗之灾变旱伤，至易晓也，歴时不雨，孰不知旱？旱则命长吏，上闻而蠲其租。何必俟报？臣见今时州县或遇灾伤，两次差官检覆，使生民先被骚扰之苦，然后量减租入之数，所得几不偿所费矣，宜以干徳之诏为法。
至道二年，诏官仓粟数十万石，贷京畿及内郡民为种，有司言：请量留以供国马，太宗曰：民田无种，不能尽地利，且竭廪以给之，国马以蒭藁可矣。
煟曰：廐焚子退朝，曰：伤人乎？不问马，孟子曰：廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，圣人贵人贱物如此，饥荒之年，其忍以菽粟给马哉。
祥符中，澶州上言，民诉水旱，二十亩以下，求蠲租者所伤不多，望勿受其诉，真宗曰：若此贫民田，少者常不及矣。朕以灾沴，蠲租正为贫民下户，岂以多少为限耶？独虑诸州不晓此意，当徧戒之。
煟曰：自田制壊而兼并之法行，贫民下户极多，而中产之家，赈贷之所不及，一遇水旱，狼狈无防，祗有流离，饿莩耳，今真宗以灾沴蠲租，正为贫民下户，此非圣谟宏逺灼见闾阎之病乎？
大中祥符诏江，淮运司嵗留上供米五千石，以备饥年，赈济。
煟曰：祖宗之时，上供之米，犹每歳截留以备赈济，则常平义仓，无所吝惜，可知矣！然则祥符之诏，可不端拜，而大书乎？
仁宗初即位，干兴元年十二月，以京城谷价翔贵，出常平仓米分十四，贱粜以济贫民，庆歴元年十一月，以京城谷价涌贵，廪一百万石，减价出粜，以济贫民，四年正月，诏陜西谷价翔贵，其令转运司出常平仓米减价以济贫民，皇祐三年十二月癸巳，诏曰：天下常平仓，其依元籴价粜以济贫民，毋得収余利以希恩赏，煟曰：昔苏轼论救荒大计，全在广粜常平斛斗若乗艰食之际，便行减价出粜，平凖在市米价，则人皆受赐，亦可免流移之灾，此外更无长策，若巡门俵米，拦街散粥，终无救于饥馑，其俵散之利，所及者狭，不如出粜之利，所及者广也，观此，则知蘓轼所论，真得祖宗之遗意，但当推行村落，尤为尽善尽美耳。
仁宗尝谓顷者江南嵗饥贷民种粮数十万斛，且屡经倚阁而转运督责不已，民贫不能自偿，昨遣使安抚，始以事闻，不尔，则民间之，无由上达，其悉蠲之。
煟曰：李沆为相，毎奏对，尝以四方水旱盗贼为言，范仲淹为江，淮宣抚使，见民间以蝗虫和野菜煮食，即日取以奏御，乞宣示六宫，非特下情当上达，亦诚相业，所当为也。
天禧元年四月，濮州侯日成上言：本州富民储蓄，斛防不少，近来不住増其价直，乞差使臣与通判防检逐户数目量留一年之费，外依祥符八年秋时毎斛，上収钱十五文省，尽令出粜，以济贫民，诏只依前后勅防劝诱出粜，余不得行，虑扰民也。
煟曰：富民有米，本欲粜钱，官司迫之，愈见藏匿，须当有术以出之，其术谓何？臣于劝分，抑价篇论之详矣，然则祖宗不从，日成上言：真识大体。
天圣七年闰二月，诏河北转运司契丹流民，其令分送唐，邓；襄，汝州以闲田处之，并令所过日人，给米二升，初，河北转运司言：契丹歳大饥，民流，过界河上，谓辅臣曰：虽境外之民，皆是朕之赤子也可赈救之，故降是诏，煟曰境外之民，一遇饥歉，流徙过界，仁皇尚且赈救之，圣度广大如此，况同路同郡之民为守令者，其可不加意乎？
天圣七年六月，河北大水，坏澶州浮桥，七月命三司刑部郎中，钟离瑾为河北安抚使，仍诏瑾所至，官廪以赈贫之，其被溺之家，见存三口者，给钱二千，不及者半之，溺死而不能収敛者，官为瘗埋，已检放税外，听近输官，权停州县，配率其经水，仓库营壁，亟修全之，卑下者徙髙阜处水损官物，先为给遣坊，监亡失官马者，更不加罪，止令根究所部官吏贪暴不能存恤者，奏劾之，见系狱囚，委长吏从轻决遣，其备边事机，民间疾苦，悉具经画以闻。
煟曰：祖宗救灾，非特旱伤祷祈，蠲减而已，凡大水，卒然而至，漂荡民庐，浸湿官廪，其赈恤经画之方，尤为详悉，真可端，拜为矜式也。
庆歴四年二月，遣内侍赍奉宸库银三万两，下陜西博籴谷麦，以济饥民。
煟曰：水旱先，常平赈粜。义仓赈济，度其不足，则预覔度牒，借内库钱于丰熟去处，循环粜籴，以济饥民，祖宗未尝吝惜，今为守令者不知典故，惟以等第科抑，使出米赈粜，不知饥荒之年，中产之家，自不给足，安能有余，赈粜哉。
庆厯七年以旱避正殿，诏中外臣僚指陈当世切务，又下诏曰：咎自朕致，民实何愆？与其降咎于人，不若降灾于朕，辛丑，祈雨炎日，却葢不御，是岁，江东大饥，运使杨义仓以赈之，吏欲取防，谓吏曰：国家置义仓，本虑凶嵗今须防而，人将殍死，上闻，乃褒之。
煟曰：杨逸为光州刺史，荒歉连歳，以仓粟赈给，有司难之，逸曰：国以人为本，人以食为天，以此获戾，乃所甘心，韩韶为嬴长，他县流民入界，韶闻之，乃开仓赈救，主藏者争之，韶曰：长活沟壑之民，以此获罪，又何歉祖宗毎遇水旱，忧惧如此，今弦不俟取防，而义仓，诚得二子之用心。
仁宗毎见天下有奏，灾伤州郡必加存恤，嘉祐中，河北蝗涝，时霸州文水县不依编，勅告示灾伤，百姓状诉及本州不以时差官检视，转运以为言，上曰：朝廷之政，寄于郡县，郡县之政，寄于守令，守宰之官，最为亲民，民无灾伤，尚当存恤，况有灾伤而不为管理，岂有心于恤民乎？主簿赵师锡罚铜九斤司户，晁舜之录事叅军周约判官冯泌各罚铜八斤，通判王嘉锡，罚铜七斤，知县雷守臣冲替，上谓左右曰：所以必行罚者，欲使天下官吏知朝廷恤民之意。
煟曰：祖宗之时，州县灾伤不时，差官检踏，虽主簿司户，至防之官姓名，亦彻于上，至劳圣防，责罚可见，下情无壅，圣主留意，饥民如是也。
熈宁间，上以乆旱忧见容色，毎辅臣进见，未尝不嗟叹恳恻，尽罢保甲，方田等事，以谓地力亦荒政急务，宜即施行，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，陛下即位以来，累年丰稔，今之旱暵，但当益修人事，以应天灾，不足贻圣虑，上曰：此岂细事，朕今所以恐惧者，正为人事有所未修也，于是中书条奏请蠲减赈恤。
煟曰：神宗皇帝毎遇水旱，忧见容色，至云：此岂小事，圣主忧民，诚笃如此，社稷安得不乆长哉！
熈宁间，京师乆旱下求直言之诏，其略曰：朕之听纳，有不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？忠谋谠言，郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？诏出，人情大悦，是日乃雨。
煟曰：谨按，是时，韩维知制诰，京师旱，上曰天乆不雨，朕夙夜焦劳，奈何？维曰：陛下忧悯灾伤损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，书曰：惟先格王，正厥事，近日畿内诸县，督索青苖钱甚急，往往鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱伤之际，重罹此苦，愿陛下自英防过而飬人，不犹愈于过而杀人也，神宗感悟，遂下诏。
熈宁七年正月，河阳灾伤，常平仓赈济，斛斗不足，乞更省仓，诏赐常平谷万石，兴修水利，以赈济饥民，六月，诏常平仓司卫州，封桩粮四万九千余石，贷共城，获嘉等三县，中等阙食户。
煟曰：以常平谷万石，兴修水利，以济饥民，此以工役救荒者也。凶年饥歳，上户力厚，可以无饥，下户赈济，粗可以免饥，惟中等之户，力旣不逮，赈又不及，最为狼狈，今以数万石贷中等户，国家救荒允惬，人情如此。
熈宁八年正月，诏曰：方农作时雨雪，颇足流民所在，令州县晓谕丁壮，各愿归乡者并听保结，经所属给粮，毎程人给米豆一升防者半之，妇女凖此州县毋辄强逐煟曰：近年江浙流移之民，过淮上者，接踵于道，暨至失所，悔恨，欲归无策，忧愁而死者不可胜数，然则熈宁之诏，州县宜效之以为法。
熈宁八年三月，上批沂州，淮阳军灾伤特甚，百姓不惟阙食农乏，谷种田事，殆废粒食，絶望纠集为盗者多，实可矜闵，若不优加赈恤，恐转至连结羣党，难以擒捕，防溺其良民，投之死地，可速议所以赈恤之，遂诏京东路转运提举司，常平钱，省仓米等给散，孤贫户听差，待阙得替官就村，依乞人例赈济，道殣无主，官为収瘗之，煟曰：凶年饥嵗细民得钱，亦可杂置他物，以充饥膓，神宗诏常平钱并省仓米等第给散，葢虑米不给足，而继之以钱，真得救荒之活法，然国家所失者财用，而所得者人心，陆贽之言，惟神宗得之。
政和七年九月，手诏州县遏籴以私境内殊失惠养元元之意，自今有犯必罚无赦。
煟曰：嘉祐四年，诏诸路运司，凡邻路灾伤而辄闭籴者，以违制坐之至此，复有是诏，非州县不能奉行，盖俗吏识见，浅狭者多也。
建炎二年七月十九日，御批大水，飞蝗为害，最重之处，仰百姓自陈州县监司，次第保明奏闻，量轻重与免租税。
煟曰：水旱检放，止免田租而已，今御批欲与免税，政合唐人免调之意髙宗真中兴圣主哉！
绍兴中，福建帅臣奏乞措置，拯济事髙宗曰：拯济为贫民，近世拯济止及城郭市井之内，而乡村之逺者未尝及之，须令措置州下县，县下之乡，虽幽僻去处，亦分委官属必躬必亲，则贫民霑实惠矣。
煟曰：赈济当及乡村，尝于义仓论之详矣，然尝闻蜀道冦作，临汝侯嘲罗研曰：卿蜀人何乐祸，如此，研曰：蜀中百家为村，有食者不过数家贫迫之人，十常八九，束之吏，十有二三，各令有五母鸡一母彘，牀上有百钱，甑中有数升麦饭，虽苏，张巧説于前韩白按剑于后，将不能一夫为盗，葢赈济不及村落，其如此髙宗论拯济，谓幽僻去处，亦分委官属必躬必亲，所谓不出户庭，而周知天下者欤？
绍兴间，户部尚书韩仲通乞以上供之米，所余之数嵗桩一百万石，别廪贮之，遇水旱则助军粮及减，収籴号丰储仓，诏从之，上曰：所储遇水旱，诚为有补，非细事也，煟曰丰储，乃上供所余，本备水旱，助军食耳，后之经国用者，倘遇水旱，可不明立，仓之本意哉。
绍兴二十八年，平江，绍兴湖，秀诸处被水，欲除下户积欠宰执，拟令户部具有无损嵗计上曰止令具数便于内库拨还，朕平时无妄费所积，本欲备水旱，尔本是民间钱却为民间用复何所惜！
煟曰：王者以天下为家，不以私藏为意也髙宗拨内库钱除被水下户之积欠，且曰：本是民间钱却为民间用复何所惜？真王者之度欤。
绍兴，戊寅，户部侍郎赵令衿请将州县义仓，陈米出粜，右仆射沈该等言义仓米在法，不应粜籴，恐失预备，上曰：逐郡自有米数，若量粜十之，三桩其价，次年复籴，亦何所损。
煟曰义仓本，民间所寄，在法不当粜钱，但太陈腐，则不可食，髙宗令桩其价，次年复籴，与今之粜钱，移用者有间矣。
绍兴间，诏义仓之设，所以备凶荒，水旱，又曰：祖宗义仓以待水旱，最为良法，州县奉行不防，寖失本意，或遇水旱，何以赈救？可令监司检视实数，补还侵失。
煟曰：屡言义仓本民间以义，掊率寄之于官，凶荒水旱，直以还民，不宜认为已物，吝而不也髙宗诏义仓之设，所以备凶荒，水旱，又令检视实数，补还侵失，大哉王言矣。
孝宗乾道御笔，有今春闽中艰食，朕甚念之，向时诸处赈济多止，及于城郭，而不及乡村，甚为未均，卿等一一奏来。
煟曰：韩愈诗云：前年闗中旱，闾井多死饥，我欲进短策，无由到丹墀，聂夷中亦云：我愿君王心化作，光明烛不照，罗绮筵，只照逃亡屋，葢伤上之人不恤下也，今孝宗虑赈济未均，不及村落，令卿等一一奏来，岂有下情之不上达哉。
乾道七年，饶州旱伤措画赈济，米本州义仓八万余石，又拨附近州县义仓五万石，并截留在州桩管，上供米三万石，及献助米二千石，并立赏格，劝谕上户出米措置赈粜。知饶州王秬劄子借防子五万贯接续，収籴米麦之类，得防依江州旱伤亦措置，拨本州义仓米四千余石，又截上供米六千五百余石，劝诱到上户，认粜米二万八千六百余石，截留贑州，起到一万石赈籴本钱四万余贯，作本収籴米斛，又拨本路常平米十万石，吉，筠等州，见起赴建康府米八万余石，桩管米六万七千余石。
煟曰：救饥截留本州，桩管上供及借防子収籴米麦赈粜。皆所当行，然非主圣，则事多龃龉，孝宗以天下生灵为心，略无难色，然则万世人主，宜以为法也。
乾道九年，诏江、淮、闽、浙，或荐告饥，意者水利不修，失所以为旱备，朕将即官吏勤惰行殿最，各殚厥心，毋蹈后悔。
煟曰水利，凡农民之与税户自知留心，不待上之人加劝而后始兴也，但农夫毎患贫而无力税户，虽助之，然工用终不坚实，古人春省耕而补不足，意者亦留意于斯欤！
淳熈令课利，务经灾伤者，各随夏秋限，依所放分数，于租额除豁。
煟曰：当歉歳民穷于财，而百事减省课利，务安得如旧，臣窃观本朝，熈宁八年，灾伤最甚，放苖米一百三十万石，而酒课亏减，亦六七十万余贯，此可槩见自髙宗中兴之后，陈亨伯等议，立经緫制窠名而大抵多出酒税，茶盐与夫税赋之所入，自绍兴三十年，臣僚建请，始为定额，行下诸路提刑司毎嵗如数拘催，不管拖欠，其纳有限，其防办有赏，其违欠有罚，自立额之后，至凶年饥嵗而有司督办益峻，而民始以为病矣，孝宗着入令中，而州县虽遇灾伤，不闻举行，盖不知本末源流也。
淳熈九年，两降指挥，诸路官司不许遏籴，多出文榜晓谕，如敢违戾，令总司觉察，申奏。
煟曰：本朝列圣一有水旱，皆避内殿，减膳，彻乐，或出宫人理寃狱，此皆得古圣人用心，孝宗尤切惓惓焉，宜其享国长乆恩徳在人虽千百世而未艾也。
救荒活民书卷上
钦定四库全书
救荒活民书卷中
宋 董煟 撰
救荒之法，不一而大，致有五常平以赈粜，义仓以赈济，不足则劝分于有力之家，又遏籴有禁，抑价有禁，能行五者，则亦庶乎其可矣，至于检旱也，减租也，贷种也，遣使也，弛禁也，鬻爵也，度僧也，优农也，治盗也，捕蝗也，和籴也。存恤流民，劝种二麦，通融有无，借贷内库之类，又在随宜而施行焉。
常平
煟曰常平之法，专为凶荒赈粜，谷贱则増价而籴使，不害农谷贵，则减价而粜，使不病民，谓之常平者，此也，比年州县窘匮，往往率多移用，差官覈实，亦不过文具而已，自乾道间给降防子一百万道，兊起诸路常平钱一百万贯，而郡县遂多，侵用义仓，后虽许用防子措置和籴其间，未免抑配，当时甚患之，然则平籴之法，遂不可行乎？曰：不然，臣前于李悝后于和籴篇论之详矣，但官司籴时，不可籍数定价，须视歳上中下熟，一依民间实直宁，毎升髙于时价一二文以诱其来，何患人之不竞售哉？葢官司措置，惟欲救民之病，财用非所较，若以私家理财，规式处之，则失所以为常平之意矣。
一常平法，本无嵗不籴无嵗不粜上熟，籴三而舍一，中熟籴二，下熟籴一，此无岁不籴也。小饥则小熟之敛，中饥则中熟之敛，大饥，则大熟之敛，此无嵗不粜也近来熟无所籴，饥无所粜，其间有司之吝，闭为埃尘，良可叹息。
一常平钱物，不许移用，不知他费不许移用，至于救荒，正所当用，若必待报，则事无及矣！今遇旱伤去处，州县仰一面计度，用常平钱于丰熟处，循环収籴以济饥民，俟结局日，以籴本拨还，常平可也。
一常平赈粜。其在于不能遍及乡村，今委隅官里正监视类多文具，无实惠及民，宜仿富弼，青州监散米豆之法变通而行之，但水脚之费，般运之折，无所从出，故县不敢请于州村，不敢请于县，不知饥荒之年，人患无米，不患无钱，毎升増于官中所定之价，一文以充上件廪费，则自无折阅之虑矣。何患赈粜之米，不能遍及村落哉？但当逐保给歴零卖以防近上户人频买兴贩之。
一绍兴庚午髙宗皇帝谓执政曰：国家常平以待水旱，宜令有司以陈易新，不得侵用，若临时贷于积谷之家，徒为文具，无实效也。
一昔苏轼奏，臣在浙中，二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余防若欲抄劄贫民，不惟所费浩大，有出无収，而此声一布，贫民云集，盗贼疾疫，客主俱毙，惟有依此条，将常平斛防出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石斛防在市，自无压下物价，境内百姓，人人受赐，古今之法，莫良于此，臣谓苏轼之法，止及于城市，若使县镇通行，方为良法也，况赈济自有义仓，并行不悖，此又为政者所当知。
一或谓减价出粜，官廪以压物价，固善矣，然饥荒之年，常平无米，则如之何？臣曰：不然，元祐元年四月，左司諌王岩叟言：访闻淮南旱甚，物价涌贵，本路监司，殊不留意，诏发运司截留上供米一十万石，比市价，量减出粜与闗米人户，毎户不得过三石，其粜到钱起，上京，又何患于无米，即此例，前贤行之甚多，兹不再举。
义仓
煟曰义仓，民间储蓄以备水旱者也，一遇凶歉，直当给以还民，岂可吝而不，而遽有徳色哉？谨按隋开皇五年，长孙平建言诸州立社仓于当社，委社司执帐检校毎年，収积遇嵗不熟则均给之，唐贞观初，尚书左丞戴胄上言：隋开皇置天下社仓终文，皇得无饥，太宗曰：为百姓先作储贮，以备凶年，亦非横敛，宜下有司具为令，王公以下垦田，畞税六升天，寳八年，天下义仓无虑六千三百七十万余石，长庆大中以来，约束旣严，贮贷不絶至于五代，因之以饥馑，加之以战伐，而义仓不得不废矣。庆歴间王其上言：以为：旧事乆废当酌轻法以行之，如唐田亩之税，其费太重，永徽中，别颁新格，自上户以降出粟，又且不均，方今之宜，莫若第五等以上于夏秋正税之外，毎二防纳一升，随常赋以入，各于州邑，择其便地，别置仓以储之，领于本路转运司，今天下大率取一中郡计之，夏秋正税粟麦之属，且以十万石为率，则义仓米一中郡嵗得五千石矣，【若大官，斗収一升，则又倍之，】矧天下所入之广乎？使仍嵗丰熟捐有余，补不足，实天下之利，上于是诏天下立义仓，然今之州县，因仍既乆忘其所以为斯民所寄之物矣。
一义仓，合于民间，散贮逺都择人掌之，如社仓之法，今输于州县，非也，葢憔悴之民，多在乡村，于城郭颇少，诸储州军多时义仓米随冬苖输纳州仓，一有饥馑，人民难以委弃，庐舍逺赴州郡请求，今欲毎遇凶歉之年，相度诸县饥之，大小拨还，义仓米斛，其水脚之需，亦于米内量地里逺近消尅县之于乡亦然，如此，则山谷之民皆防其惠，不犹愈于闭为埃尘耗于雀鼠，仍使斯民饥饿而死乎？
一检，准令文州县镇寨嵗于十月初，差官抄检内外老疾贫乏不能自存之人，十一月，起支【后到者，听支】，每人日支一升七嵗以下减半，每五日一次，并支至，次年正月终止，【遇闰，及本土収成早晚者，官司相度给散，时月日通给百五十日止，】今江浙水田，种麦不广，冬间民未困乏，其困乏，多在青黄，未接之时，此为政者所宜究也。
一熈宁初，陈留知县苏消言，臣领几邑，请为文下，倡户五等，自二石四防出粟有差，毎社有仓，各置守者，耆为输纳官，为籍记嵗凶则出以赈民，藏之乆则又为立法，使新陈相登，即诏行之旣，而王安石沮之，遂不果行。石介，著书亦谓：隋，唐义仓，最便，若每村立一仓，委有年徳者主之遇饥馑，量口以给，则民不乏矣，此法向来福建亦行之，若乃民间再自出米，不若即义仓，行之之为善。
一绍圣着，令诸县义仓米防収五合，即元丰旧法也，大观初，乃令増防収一升以备赈荒，至今行之，然义仓米不留，诸乡而入县仓，悉为官吏，移用始也，县仓于民，犹近取后上三等户皆令输郡，则义米带入郡仓，转充军食，或资颁费，岂复还民？故遇凶年，无以救民之死，今若以常歳所取义米，令诸乡各建仓贮之，县籍其数，主以有年徳之辈遇饥馑，还以赈民，且不劳逺致推行诸乡，即民被实惠，岂不胜于科抑，赈粜之策乎！
一庆元六年六月，臣寮劄子言常平义仓，国家专恃以待赈救，据诸路提举司申户部，数目常平钱七十余万缗，义仓钱五十余万缗，二司之米各几二百万石縁提举主管略不经意，徒存虚名，二司遂为虚设，臣谓常平有籴本，固当有钱，义仓五十余万缗，则诚非令典也。攘民所寄之物，而私用粜钱，廷臣方且昌言而不怪，习俗之移人如此。
一赈济之如麻，抄劄之时，里正乞覔强梁者得之，善弱者不得也，附近者得之逺僻者不得也，胥吏里正之所厚者得之，鳏寡孤独疾病无告者，未必得也，赈或已是深冬官司疑之，又令覆实，使饥民自备糇粮，数赴防集，空手而归，困踏于风霜，凛冽之时，甚非古人，视民如伤之意，今县令宜毎乡，委请一土户，平时信义为乡里推服，官员一名为提督，赈济官，令其逐都择一二有声誉，行止公干之人为监视，每月送朱墨防心钱县道委令监里正分抄劄，不许，邀阻乞覔，如有乞覔可径于提督官投状申县，断治如更抑遏，可自于本县，或佐官防陈诉，当痛惩一二，以励其余，其米赈粜。亦如之。若此，则庶乎少革耳。
一赈济，所以救饥民者多以支米为便，不知支米，最为重费，幸又多不系沿流，及产米去处，般运极为费力，往往夫脚与米价相等，更有在路，减窃拌和之弊，若是大荒年，分谷米絶无民间艰食，不容不措置移运米斛，若不是十分荒歉，米斛流通，物价不涌，不如支钱，最省便更无伪滥之，小民将钱可以抽赎，典过斛斗，或是一防米钱，可买二防杂斛以三二升，拌和菜茄，煮以为食，则是二防之粜，斛可供一家，五七口，数日之费，然恐官于支钱所委，不得其人，亦有减尅之，不若钱米兼支，实为两利。
劝分
煟曰：民户有米得价粜钱，何待官司之劝，只縁官司以户等髙下一例科配，且不测到检防故人户忧恐，借以为名，闭籴深藏，以备不测其往还，道路与无厯头之人，反无告籴之所推原其，皆縁吏无策，但欲认米之足数，假劝分之美名，欺罔上司，以图观美，不知适以病民也，臣居村落日，观其谓上户固所当劝，自余中下之家，不必劝所谓上户者田亩之跨连阡陌，蓄积之红腐相因，然今之乡落，所谓上户者亦不多矣，中下之户，凶荒之余，所入未能供所出，安能有余，以赈粜哉？人之常情，劝之出米，则愈不出，惟以不劝劝之，则其米自出，臣谓今莫若劝诱上户及富商巨贾，俾之出钱官差，牙吏于丰熟去处，贩米豆各归乡里，以济小民，结局日以本钱还之村落，无巨贾处，许十余家，率钱共贩，或乡人不愿以钱输官，而愿自粜贩者，听官不抑价，利之所在，自然乐趋富室，亦恐后时争先，廪则米不期而自出矣，此劝分之要术，更宜斟酌而行之，若山路不通，舟楫处，又有抄劄，赈给就食，散钱之法，初非执一。
一呉遵路，知通州，时淮甸灾伤，民多流转，惟遵路劝诱富豪之家得钱万贯，遣牙吏二十六，次和赁海船往苏秀，収籴米豆归本处，依元价出粜，使通州灾伤之地，常与苏秀米价不殊，当时范仲淹乞宣付史馆，诚以饥荒之年，人旣阙米，官复以认米责之，则其势颇逆，惟俾之出钱，各自运来，其策为最。
一天下有有田而富之，民有无田而富之，民有田而富者每嵗输官固借苗利一遇饥馑，自能出其余以济佃客，至于无田而富者，平时射利，浸渔百姓，缓急之际，可不出力，斡旋以救饥民为异时根本之地哉！汉家重困商贾，盖为此耳。今饥馑之年，劝诱此曹使出钱粜贩，初非重困，又况救荒，乃暂时之役，彼亦安得而辞。
一淳熈间，臣寮上言：州县荒政，所谓劝分者葢以豪家富室，储积旣多，因而劝之，赈以惠穷民，以济乡里，此亦所当然，臣访闻去岁州县劝谕赈粜。乃有不问有无，只以戸等髙下科定数目，俾之出备赈粜。于是吏乗为奸多少任情，至有人户名系上等家实贫窘，至鬻田籴米，以应期限，而豪民得以计免者，其余乗日中之急，济其奸利，縁此多受其害，臣窃见朝廷重立赏格，劝谕赈粜。已是详备，所有用等则科粜，理宜禁止，臣愚，欲望睿防下诸路漕臣严戒所部如有依前用等则科粜，即许按劾，仍许人户越诉，重作施行，寻得防止，行劝谕毋得科抑，则圣意诚，知科抑之弊扰民矣。
一凶年粜粟以活百姓，可谓惠而不费，况所及者，皆乡曲邻里，可以结恩惠，可以积隂徳可以感召和气，而驯致丰稔，可以使盗贼，不作而长保富赡，其于大姓亦有补矣，倘使小民转死沟壑，流移他所，大姓占田，何暇自耕？土地荒芜，必有所损，况又有甚于此者乎？止縁间有小民谓官司抑配，我所当得，不知感谢，却使大姓有怠于劝分之意，此为县令者所宜知，而以此意晓谕可也。
禁遏籴
煟曰：嘉祐四年，谏官呉及言春秋之时，诸侯相倾，窃地专封固，不以天下生灵为忧，然同盟之国，有救患，分灾之义，秦饥，晋闭之籴，而春秋诛之，圣朝恩施动植，视民如伤，然州郡之间，官司各专其民，擅造闭籴之令，一路饥，则邻路为之闭籴，一郡饥，则邻郡为之闭籴，夫【阙】以上，所宜同国休戚，而宣布主恩，坐视流离，又甚于春秋之时，岂圣朝所以，子育兆民之意者，故丁丑，诏诸路转运司，凡邻郡灾伤而辄闭籴者，以违制坐之。
一或者谓遏籴固非美名，然聴他处之人，恣行般运，不加禁止，本州本县，自至艰籴，臣曰：此见识狭陋之论也，天下一家，饥荒亦有路分，今邻郡以吾境内丰稔而来告籴，义所当恤，此宜物色上流，丰熟去处，劝诱大姓或本州钱，差人转籴，循环粜贩，非惟可活，吾境内之民，又且可活邻郡，邻路之饥民，尚何艰籴之有脱，使此间之米，不许出吾界，他处之米，亦不许入吾界，一有饥馑，环视壁立，无告籴之所，则饥民必起而作乱，以延旦夕之命，此祸乱之尤速者也。淳熈八年八月，勅今嵗间有旱伤州县全借邻境，或旁近丰熟去处，通放客贩米斛，已降指挥，不得遏籴，访闻上流得熟，州郡尚不能体认，朝廷均一，爱民之意，辄将客贩米斛邀阻，禁遏圣防，劄付诸路帅，漕司各检坐条法，遍行所部州军恪意奉行，如敢违戾，仰逐司觉察，按劾尚或容蔽，委御史台弹奏，小民闻官司有榜禁遏，每遇外人籴米则数十为羣，胁持取钱，殴人伤损，村民亦不敢担米入市，民间遂致阙食其令下，诈起类如此。
一检防编，勅诸兴贩斛防，虽遇灾伤，官司不得禁止，又条法兴贩斛防及以柴炭草木，博籴粮食者，并免纳脚力税钱，注云：旧收税处依旧即灾伤地分，虽有旧例，亦免，观此，则知条不许，遏籴明矣，不抑价。
煟曰常平，令文诸粜籴，不得抑勒，谓之不得，抑勒则米价，随时低昻，官司不得禁抑可知也。比年为政者不明，立法之意，谓民间无钱，须当籍定其价，不知官抑其价，则客米不来，若他处腾涌，而此间之价独低，则谁肯兴贩？兴贩不至，则境内乏食，上户之民有蓄积者愈不敢出矣。饥民手持其钱，终日，皇皇无告籴之所，其不肯甘心就死者，必起而为乱，人情易于扇摇，此莫大之患，何者？饥荒之年，人虽卖妻鬻产，以延旦夕之命，亦所不顾，若客贩不来，上户闭籴，有饥死而已耳，有刼掠而已耳，可不思所以救之哉？惟不抑价，非惟舟车辐凑，而上户亦恐后时争先，廪而米价，亦自低矣。
一昔范仲淹知杭州，二浙阻饥，谷价方涌，防计百二十文，仲淹増至百八十，众不知所为，仍多出榜文，具述杭饥，及米价所増之数，于是商贾闻之，晨夕争先，惟恐后且虞，后者继来，米旣辐凑，价亦随减，包拯知庐州，亦不限米价，而贾至益多，不日米贱，此皆前贤已行之明验。
一臣在村落，尝见蓄积之家，不肯粜米，与土居百姓而外县牙人，在乡村収籴其数颇多，旣是邻邑救荒，官司自不敢辄加禁遏，止縁上司指挥，不得妄増米价，本欲少抑兼并存恤细民，不知四境之外，米价差髙小民欲増钱籴于上户，辄为小人，胁持独牙侩，乃平立文字，私加钱于粜主，谓之暗防，人之趋利，如水就下，是以牙侩可籴，而土民阙食，今若不抑其价，彼将由近而及逺矣安忍专粜于外，邑人哉。
一，绍兴五年，行在防米千钱，时留守叅政，孟庾户部尚书章谊亦不抑价，大出陈廪，毎升粜二十五文，仅得时价四之一，旣于小民，大有所济，次年米贱，令诸路以上供钱，収籴复多赢余，况村落腾涌，极不过三两月，民若食新则价自定矣。
检旱
煟曰灾伤，水旱而告之官，岂民间之得已，今之守令专办财赋，贪丰熟之美名讳，闻荒歉之事，不受灾伤之状，责令里正，伏熟为里正者，亦虑委官经过，所费不一，故妄行供认，以免目前，陪费不虑，他日流离饿莩，刼夺之祸，良可叹也。
一在法陈诉，旱伤之限，至八月终止，诉在限外，不得受理，昨来臣寮，奏请晚禾成熟，乃在八月之后，今旱有浅深，得雨之处，有早晚之不同，乞寛期限，得防展半月，臣寮申请，乞以指挥到县日为始。
一淳熈元年，孝宗御劄委帅臣，监司令从实检放，不得信凭，保正伏熟时，宪司揭榜许人户经本州陈状，别差官检放时已十一月矣，及帐目到户部，户部以令文，至八月终止，出限者不合受理，皆不为除放，而人户恃宪司，榜示不肯输纳，鞭挞过多，反为民害。
一元祐元年，谏议大夫孙觉言，诸路灾伤，各以实言不实者，坐之灾伤，虽小而言涉过，当者不问，今民间纵有被诉灾伤，县道往往多不受理，间有受理去处，又不及时，差官检踏，比至秋成，田间所有，虽曰无几，其服田之家，只得随多少収割以就耕垦，官司惟见民间収割已毕，便指作十分丰熟，不容检収，是时开受纳，遂即举催，全苗贫民下户欲诉，则田无可騐之禾欲纳，则家无见储之粟，于是始伐桑柘，鬻田产，流离转徙，弃坟墓，而之四方矣，减租。
煟曰：谨按唐人水旱损四，则免租损六则免调，损七则租，庸，调俱免，今之夏税，则唐人之调绢也，役钱则庸直也，今州县水旱，十分去处，而夏税役钱，未有减免之文，至于检放止及田租耳，犹切切焉，勺合之，是计全未识古人用其一缓，其二之意，臣防读毕，仲衍元丰备，对录记熈宁全盛时，天下两税钱五百五十余万缗，顷年户部侍郎刘邦翰上奏，天下经总制钱嵗额二千万缗，而实到者亦千万缗，夫斯钱者，唐人除陌之类，而其数乃倍于承平，时正赋，且又东南之一隅，民困极矣，脱遇水旱，是可不为寒心，而思所以寛恤之哉。
贷种
煟曰：贷种固所以惠民，然不必责其偿也，人情易于贷而难于偿，征催不集，必有勾追，鞭挞之患，青苗之法可见矣。仁宗朝江南嵗饥贷民种粮十万斛，屡经倚阁，而官司督责不已，贫民不能自偿，上怜而蠲之，周世宗亦谓淮南饥，当以之贷民，或曰民贫，恐不能偿，世宗曰：安有子倒垂，而父不为之解者安在？责其必偿也，今之议贷种粮者，当识此意，名之曰贷防其滥，请之耳，其所可忧者，抄劄之际，利未之及，而扰先之，若措置施行之得人，此等皆不足为虑。
恤农
煟曰：耕而食者，农民也，不耕而食者，游手浮食之民也，自来官司之赈给，常先市井之游手，与乡落之浮食而缓于农民，耕夫且农家寒耕热耘，以供众人之食，及其饥也不耕者得食，而耕者反不得食，不免采掘，蕨根野葛，以充饥肠，岂不甚可怜哉！臣谓今行抄劄之时，自五家为甲，递相保，委同其罪，罚曰：某人为游手，某人为工，某人为商，某人为农而官之，赈给以农为先，浮食者次之，此诱民务本之一术也。
遣使
煟曰：古人救荒，或遣使开仓，遣使赈恤，遣使循行周询民间疾苦，然法令尚简，故所过无扰，比来诸道置使民间利害，悉以上闻，安有水旱之不知其所缺者，在于赈济无术，类多虚文耳。今但责监司，郡县推救荒之实政，则民受其惠，不然，民方饥饿，官方窘匮，而王人之来，所至烦扰，未必实惠及民，而先被其扰者多矣，神宗时，司马光曰：今朝廷毎有一事不委之将帅，监司守宰，使自为方略，责以成效，而施刑赏常好，遣使者衔命奔走，旁午于道，徒有烦扰之弊，而于事未必有益，不若勿遣之，为愈也。
弛禁
煟曰：古人泽梁无禁，闗市讥而不征，今山林河泊，各有所主，又民心不醇，一闻榜示，因而砍伐，坟林大起，争竞则弛，泽梁之禁，已为难行，惟有务邀阻米船，此当禁约耳，然比年务课额稍重，多借舟车，虽令文米麦不许，収税而务，别为名色，号曰公使钱多端邀阻，虽累降指挥，诸处埸务，不得将客米船违法，収税庻几商贾兴贩，然终未能革，臣谓为监司，太守莫若每遇凶荒去处，相度饥年，大小奏之，朝廷乞权减务课额一月，或半月，如此则少寛煎逼之，自然不敢重困，米船亦古人，凶年弛禁之意，况淳熈令课利，务经灾伤者，各随夏秋限，依所放分数，于租额除豁。
鬻爵
煟曰：名器固不可滥，然饥荒之年，假此以活百姓之命，权以济事，又何患焉？谨按，乾道七年八月，节文湖南，江南旱伤，委州县守令劝诱有米斛，富室上户，如有赈济饥民，今来立定格，目补授名次，今具下项 ，无官人，一千五百石补进义校尉，【愿补不理选限，将仕郎，听】二千石，进武校尉，【如系进士，与免文解一次，如不系进士，候到部，与免短使，一次】四千石补承信郎，【如系进士与补上州文学，】五千石，承节郎，【如进士，补廸功郎，】文臣，一千石减二年磨勘，【系选人循一资，】二千石减三年磨勘，【系选人循一资，】仍与占射差遣一次，三千石转一官，【系选人循两资，】仍占射差遣一次，五千石以上，【取防优异，推恩】武臣，一千石减二年磨勘，陞一年名次二千石减三年磨勘，占射差遣一次，三千石补转一官，占射差遣一次，五千石以上，【取防优异，推恩】勘，防旱伤州县劝诱积粟之家，赈济系崇尚风谊，即与进纳，事体不同，三省同奉圣防，依拟定令，帅臣，监司将劝诱到米斛，依数着实，置厯拘収委官赈济，务令实惠及民，仍开具出米，人姓名，并米数保明，申取朝廷指挥依人米立定赏格，推恩出给付身，其赈粜之家，依此减放推赏，如有不实，官吏重作施行，臣谓民间纳米而即得官，谁不乐为？只縁入米之后，所费倍多，未能遽得，故多疑畏，今上下若能惩革，此先给空名告身，付之则救荒，不患无米矣，或谓大将军告身才易一醉，其若何？不知鳯翔军兴，用之无节，今只饥荒地分数月计耳，就丰熟即已之，何滥之有？
度僧
煟曰：度牒换米，葢亦一时权宜所当行，议者咸谓度牒广行人，丁丧失，不知今日游民甚多，而所谓童行者不可数计，今日度牒一本度一人为僧，而活有十人之命，何惮而不为，然平时所以不轻出者，政为缓急之举也，淳熈九年，勅勘防已降指挥，令广东，福建帅臣晓谕，愿为僧道之人，每名备米三百石，请换度牒一道，续降指挥，给到空名度牒一百道付绍兴府，毎道许人户，以米三百石，请换虑，恐米数稍多，圣防毎道，特与减五十石，余依已降指挥，今乞依仿孝宗之法施行，然须州郡相度，申请可也。
治盗
煟曰：凶年饥歳民之不肯就死亡者，必起而为盗，以延旦夕之命，倘不禁戢，则啸聚猖獗，其患有不可胜言者。臣尝闻乾道间，饶郡大饥，诸处啸聚开廪，刼夺者纷然，时通守柴瑾，封劔付诸县曰：敢为渠魁者，斩之，羣盗望风遯，匿淳熈，十五年徳兴饥荒民有剽掠道路者，县令，曽棐亷得二人鎻项，号令于地头，日给米一升，俟来年麦熟，日放盗贼，由是衰止，绍兴四年，乐平饥，村民携钱市米山路，遇亡命缚而取之邑宰，杨简曰：此曹防刺则复为盗，配去则复逃归，防一足筋，都示众，一境肃然，此虽一时之政，然深合，周公荒政，除盗贼之意，捕蝗。
煟曰：太宗吞蝗，姚崇捕蝗，或者讥其以人胜天，臣曰：不然，天灾非一，有可以用力者，有不可以用力者，凡水与霜，非人力所为，姑得任之，至于旱伤，则有车戽之利，蝗蝻，则有捕瘗之法，凡可以用力者，岂可坐视而不救耶？为守宰者，当激劝斯民，使自为方略，以御之可也，呉遵路知蝗不食豆苗，且虑其遗种为患，故广収豌豆，教民种食，非惟蝗虫不食，次年三四月间，民大获其利。古人处事，其周悉如此，臣谨按熈宁八年八月，诏有蝗蝻处委县令，佐躬亲打扑，如地里广阔，分差通判职官，监司提举，仍募人得蝻五升，或蝗一防，给细色谷一斗，蝗种一升，给麤色谷二升，给价钱者，作中等实直，仍委官烧瘗，监司差官覆按以闻，即因穿掘打扑损苗，种者除其税，仍计价，官给地主钱数，毋过一顷，则本朝之法，尤为详悉。
和籴
煟前尝论和籴之，在于籍数定价，不能因嵗上中下熟，须一依民间实直宁，毎升髙于时价一二文以诱其来，或难，臣以此説不可行葢，今民间无钱，若官司和籴増长米价，则小民目下之患，大为不便，臣曰：不然，和籴本谷贱，伤农増价以称提之耳，若此处不熟，米价腾涌，又何于此而籴哉？古人和籴，皆行于丰熟去处，其间止縁官司识见浅陋，以得小利为己功，籴买之官低价满量，以备交纳之，折交量之所飞，斛弄防以为乞索之端，上下诛求，遂致失时艰于及数，将来计无所出，必有配抑之患，今诚能及时収之多寡，相时水脚之费，交量之，抑价之説一切尽革，又何患焉？然臣之所深虑者，在于官司，知籴而不知粜，夫积而不散，非惟化为埃尘，亏折常平籴本，而民间之，米由是愈少矣。此为政者所当致思，然饥荒之年，非独収籴粳米而已，凡粟豆，荞麦之类，茍可以救民命者，亦何所择。
存恤流民
煟曰流民，如水之流，治其源则易为力遏其末，则难为功，若本处地分，赋敛稍寛，自然安土重迁，谁肯移徙？凡所以离乡井，去亲戚，弃坟墓，皆非其所得已也，臣亲见浙人，流移过淮甸者始焉，扶老携防接踵于道，或转死于沟壑者多矣，然本处不可存活而抑之，使不得动，于理固逆，至于一动之后，中途官司，禁遏抑勒，使之复囘，此又非所宜也。臣谓今未流者，固宜赈救，已流者，莫若令所过州县多方存恤，推行富弼之法以济之，然富弼之法，人罕得其详，臣今编録于末卷。
劝种二麦
煟曰：春秋于他不书，惟无麦，即书仲舒建议令民广种宿麦，无令后时葢二麦，以新陈未接之时，最为得力，不可不广也！按四时纂要及诸家种艺之书，八月三夘日种麦十倍全収，今民非不知种，但贫而无力，故后时耳，古人春省耕而补不足，秋省敛而助不给，今为政者于饥之年，能捐帑廪，推行补助之法，此非徒救荒，亦因寓务农，重本之意，通融有无。
煟曰通融有无，真救荒活法，然而其法有公有私，何谓公曰：支拨官廪，借兊内库，如假军储，以救民饥者是也，何谓私曰：劝人廪，劝人籴贩，劝诱商贾率钱贩米，归乡共济，乡人者是也，臣谨按淳熈九年，常州无锡饥，臣寮奏，乞令提举司速急于平江府通融支常平斗斛，或借拨别邑，米前去接续赈恤，得防于平江府，朝廷桩管，米内支三千石接续赈济，又乾道元年，浙西被水臣寮，言太平州芜湖，见桩管常平米一十六万石，未有支使，圣防令临安府于内，取拨五万石，平江府，常州三万石，湖，秀各二万石，镇江府一万石，仰逐州旧下差官押，人船前去，般取专充赈籴，不得他用，其粜到钱，逐项桩管秋成，収籴拨还，此则孝宗诚知通，融之术，今日宜当举行之。
借贷内库
煟曰：天子不当有私财，私财充羡，则侈心生，李迪在翰林，仍歳旱蝗，国用不足，一日归沐，忽诏对内东门上出，三司所上岁出入财用数目，问何以济？迪曰：祖宗初置内藏库，复西北故土及以支凶荒，今边无他费，陛下用此佐国用，财赋寛则民不劳矣，上曰：今当出金帛数百万，借三司迪曰：天子于财无内外，愿下诏赐三司，以显示徳泽何必曰借上恱从之，然则今之州郡间，有仍歳凶歉去处而匮乏，无策者，可不斟酌多寡，拨赐以为籴本耶？守臣到任，预讲救荒之政。
煟曰：救荒无定法，风土不一，山川异宜，惟在预先讲究而已，今欲诸州守臣到任不以逺近限一月以后询究本州管下诸县镇可以为救荒之备，及其他措置之策，讲求实惠，断然可行者，不拘件数，条具奏闻，与斟酌可否，行下责，令本州守臣自守其説如任内设遇旱涝，即检举施行，不得自有违戾，外委监司，内委台谏，常切觉察，臣谓救荒有赈粜，有赈济有赈贷，三者，其名各不同，而其用亦各有体，诚能识认，其体则实惠及民矣，今条陈于后。
赈粜
此系用常平米，其法在于平凖市价黙消，闭籴之风，如市价三十文，一升常平，只等籴时本钱或十五六，至二十文，一升出粜，然出粜之时，亦须遍及乡县村落之民不可止，及城郭，游手而已，若所蓄之米，度不足支用，当以常平钱，委官四出于有米去处，循环粜籴，务在救民，不得计较所费，规图小利，以为己能，然施行之际，须令上下，官吏咸识此意，乃可。
赈济
此系用义仓米，其法当及老防残疾，孤贫不能自存之人，使无告者免于夭亡，然亦不可止，及城郭，或米不足，则近来州县有义仓，钱当用此钱广籴，豆麦谷粟之类同共赈给，或散钱与之，但抄劄之际，须当革弊，【臣亲见徽州，婺源村落赈济，里正先赴门抄劄，每家覔钱，无钱者，不与抄名，逮至官司散米，皆陈腐沙土，不可食之物，得不偿失，极为可恨，】然全在施行，委选得人，村落之间，又各委本土公正有望，为乡闾所信服者，【不可信，凭公人所举，须参寄居及土人，贤者之论，庻人望稍服，】仍先延见委谕之，因察其人物，【不许，子弟代名，出官】时，以杯酒礼貎激动，使乐为效命，又须有术察其任，私不职者，略责一二，以警其余，然此等设施，非可一概论，又在临机应变也。
赈贷
此系截留上供米，或者省仓米，或为朝廷乞封桩米，或于诸色仓厫权时，那用一面申奏，朝廷借内库，乞度牒籴米，补还其法，专及中等之户，与夫农民耕夫之无力者既不取息，其势必偿，此真得以陈易新之术，家计不过一石，但支给之际，戒有虚伪催索之，时戒有搔扰，交纳之，时戒有乞覔，仍不得用小防量出大防交入须用収支防斛一同，又不得取民间头子朱墨，勘合抄纸等钱，其间实系流亡，或有不能偿者，姑已之，譬之赈济，一散无収，亦岂有责其必偿哉！此乃官司一时救荒之举，纵有陪费，失防居上者亦当以社稷报本为念，是乃利国家之大者也。
唐刘景先进救荒仙方
唐永宁三年七月二十七日，黄门侍郎刘景先上表云：臣遇太白山隐士传此法，闻京师米粮大贵，饥死人民，吾将此法令人服食即得，不饥，顔色充恱气力加倍，可以济人之命，臣闻之惊愕，谓是狂言，又云：吾服此药，五年不食矣，但依吾法，贵贱皆服，不问少长，永可不饥，臣遂依法修制，令家中儿女，大小服之，五个月不食，耳目聪明，身轻体健，气力强壮，臣家中七十余口，更不食别物，惟饮水一巵，若不如斯，臣一家甘受诛戮，具方于后，四季用黒豆五防淘洗，干后蒸三遍，去皮大麻子三防浸一宿，控出蒸三遍，令开口去殻【用豆五升麻子三升，作小料亦可】。
右先捣豆黄为细末，然后捣麻子仁极细，渐渐下豆黄令匀作圆，子如拳头大，入甑内蒸过，从晨着火，至夜半，子时住火，直至天晓，出甑，至午时，晒干捣为细末服之，但以不饥为度，不得食，一切别物，第一顿，七日不饥，第二顿四十九日不饥，第三顿得三百日不饥，第四顿得三千四百日不饥，如更服，永不饥也，不问老少，但依服食，令人强壮，面色红白，无有憔悴，渴中饮，新汲井水，或研火麻子浆饮之，若要重吃物，用葵菜子碾为末，煎汤冷服，当下药如金色，但吃诸物，并无所损。
今具旱伤令格式下项
淳熈令
诸官私田灾伤，夏田以四月，秋田以七月水田，以八月听经县陈诉，至月终止，若应诉月并次两月，过闰者，各展半月，诉在限外，不得受理，【非时灾伤者，不拘月分，自被灾伤，后限一月止】，其所诉状，县录式晓示，又具二本，不得连名，如未检覆，而改种者，并量留根查，以备检视，【不愿作灾伤者聴】。
诸受诉灾伤状，限当日量伤灾，多少以元状差通判或幕职官，【本州缺官，即申转运司差】州给籍用印，限一日起，仍同令佐同诣田所，躬亲先检，见存苗亩，次检灾伤，田改具所诣田所，检村及姓名，应放分数注籍，毎五日一申州，其籍检毕，缴申州，州以状对，籍防检，自往受诉状，复通限四十日具，应放税租，色额外分数，榜示元不曽布种者，不在放限，仍报县申州，州自受状及检放毕申所属，监司检察即检放，有不当监司选差隣州官覆检【，若非亲检次第，照依州委官法，】失检察者，提举刑狱司觉察究治，以上被差官不许辞避。
诸官私田灾伤，而诉状多者，令佐分受，置籍其载，以税租簿勘同受状，五日内缴申州，本州限一日以闻。
诸诉灾伤状，不依全式者，即时籍记，退换理元下状，日月不得出，违申州日限。
淳熈
诸县灾伤，应诉而过，时不受状，或抑遏者徒二年，州及监司，不觉察者，减三等。
诸乡书手贴司代人户诉灾伤者各杖一百，因而受乞财物，赃重者坐赃论，加一等，许人告。
诸州县及被差检覆，灾伤于令，有违者杖一百，检放官不躬亲，徧诸田者，以违制论。
诸诈称灾伤，减免税租者论回避，诈匿不论律，许人告。
淳熈格
告获诈称灾伤减免税租者
杖罪钱一十贯     徒罪钱二十贯流罪钱三十贯
告获乡书，手贴司代人户诉灾伤状者，毎名钱五十贯，【三百贯，止】。
淳熈式
诉灾伤状
某县某乡村姓名今具本户灾伤如后
一户内元管田若干顷，畞某都计，夏秋税若干夏税，某色若干 ，  秋税，某色若干。
【非已业田依此别为开拆】
一今种到夏或秋某色田若干顷计
某色若干田，系旱伤损【，或损余灾伤处随状言之】。
某色若干，田苗色见存，【如全损亦言灾伤及见存田，并每叚开折】。
右所诉田，段各立土埄牌子，如经差官检量，却与今状不同，先甘虚妄之罪，复此额不询，谨状年月日姓名。
检覆灾伤状
检覆官具位，准某处牒帖，据某乡申人户，被诉灾伤，某等寻与本县某官姓名诣所诉，田段检覆，到合放税租，数取责村乡，又结罪保证，状入案如后。
某县据某人等若干，户某月终以前【两县以上，各依此例，】披诉状，为某色灾伤，【如限外，非时灾伤，则别具某日月，至某月日，投披诉之，非】。
正色共若干 合放每色若干 租课作正税
右件状如前所检覆，只是权放某年夏，或秋一料内租，即无夹带，种时不敷，及无状披诉，并不系灾伤妄破税租，保明是实，如后具同甘俟朝典，谨具申某处，谨状年月日依常式。
淳熈令
诸承买官田宅纳钱有限，而遇灾伤本户放税及五分者再，展半年再遇者，各准此。
诸州雨雪过常，或愆亢提举常平司体量次第，申尚书户部。
虫蝗，水旱州申，监司各具施行，次第以闻，如本州隐蔽，或所申不尽不实，监司体访奏闻。
淳熈令
诸州县丰熟灾伤，转运司约分数奏闻，其未収者，监司知州，不许预奏丰熟。
救荒活民书卷中
<史部,政书类,邦计之属,救荒活民书>
钦定四库全书
救荒活民书卷下
宋 董煟 撰
救荒杂説
臣尝谓救荒之政，有人主所当行者，有宰执所当行者，有监司太守，县令，所当行者，监司，守令所当行，人主宰执之所不必行，人主宰执之所行，又非监司太守，县令之所宜行，今各条列于后。
人主救荒所当行，一曰恐惧修省，二曰减膳彻乐，三曰降诏求直言，四曰遣使廪，五曰省奏章，而从谏诤，六曰散积，藏以厚黎元 ，宰执救荒所当行，一曰以爕调为己责，二曰以饥溺为己任，三曰启人，主警畏之心，四曰虑社稷颠危之渐，五曰陈缓征固本之言，六曰建散财，粟之策，七曰择监司，以察守令，八曰开言路以通下情， 监司救荒所当行，一曰察邻路，丰熟上下，以为告籴之备，二曰视部内旱伤大小而行，赈救之策，三曰通融有无，四曰紏察官吏，五曰寛州县之财赋，六曰常平之滞积，七曰无崇遏籴，八曰毋启抑价，九曰无厌奏请，十曰无拘文法， 太守救荒所当行，一曰稽考，常平以赈粜，二曰凖备储蓄以赈济，三曰视州县三等之饥而为之计，【小饥则劝分，廪中饥，则赈济赈籴，大饥则告，朝廷截上供乞度牒乞鬻爵，借内库钱为籴本，】四曰，视邻郡三等之熟而为之备，【才觉旱涝，先常平钱，遣牙吏于邻郡丰熟处，告籴以备赈粜米豆杂料皆可】，五曰申明遏籴之禁，六曰寛弛，抑价之令，七曰计州，用之虚盈，【存下一歳官吏支遣，余皆以救荒不给，则告籴他郡，】八曰察县吏之能否，【县令，不职劾罢，则有迎送之费，姑委佐官以辅之，不然，对移他邑之贤者】，九曰委诸县各条赈济之方，十曰：因民情各施，赈救之术，十有一曰差官祈祷十有二，曰存恤流民十有三，曰早检放以安人情十有四，曰预措，备以寛州用十有五，曰因所积以济民饥，十有六曰：散药饵以救民疾， 县令救荒所当行，一曰，闻旱则诚心祈祷，二曰已旱，则一面申州，三曰告旱，不可邀阻，四曰检旱，不可后时，五曰申上司，乞常平以赈粜，六曰申上司，覔义仓以赈济，七曰劝巨室之廪，八曰诱富民之兴贩，九曰防渗漏之奸，十曰戢，虚文之，十有一曰听客，人之粜籴十有二，曰任，米价之低，昻十有三，曰请提督十有四，曰择监视，十有五，曰叅考，是非十有六，曰激劝功劳十有七，曰旌赏，孝弟以励俗，【饥荒之年，有骨肉不相保者，今妇有逊食于姑，孙能养其祖父母者，密物色之，】十有八，曰散施，药饵以救民，【饥荒之际，必有疾病，】十有九曰寛征催，二十曰除盗贼。
田锡论救灾
臣近见沧州奏全家饥死，一十七口，虽有指挥，下转运司相度减价赈粜。却未见别有指挥，若有司只如此，行道实未称，陛下忧劳之心，陛下为民父母，使百姓饥死，乃是陛下辜负百姓也，宰相调爕隂阳启导圣徳而惠泽不下流，王道未融，明是宰相辜负陛下也。今陛下何不引咎如禹，汤罪已降，玉音下，饥饿州府，使民心知陛下忧恤，然后赈廪给贷人以救其死，若仓廪虚，而馈运不足，日即无可给贷，则是执政素不用心所致，昔伊尹作相耻，一夫不获，今饿死人如此，所谓焉用彼相？今陛下可将此事略面责宰相，观其何辞以对？待三日而后无所建明，不拜章求退，疑忍人也，忍人而犹相之，是陛下不以百姓为心矣，若不别进用贤臣，恐危乱之萌，将来滋蔓，语曰：十室之邑，必有忠信，况皇家富有万国，岂无人焉？可于常参官自来五日一转对中，观其所上之言有逺大谋略经纶才业者，可以非次擢用，不然，臣恐国家未能早致太平也。
毕仲游救荒
耀州大旱，野无青草，仲游谓郡县，赈济多后，时力愈劳而民不救，故先民之未饥，多揭榜示曰：郡将赈济，且平籴若干万石，实大张其数，劝谕以无出境，民皆欢然安堵，已而果渐艰食，乃出粟以赈，且平籴以给之，邻境流散殆尽，而耀民之当徙就食者，乃十七万九千口，顾所粟不及万石，以民粟继之，而家给人足，无一人逃者，监司乃故搜于长安，得二人焉？曰：此耀之流民也，送还郡，仲游验问，皆中民之逐利者，所赍持自厚，即非流民，监司愧沮。
滕达道赈济
滕达道，知郓州嵗方饥乞淮南米二十万石为备，后淮南东京皆大饥，达道独有所乞米，召城市富民，与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并及汝矣，吾得城外废营田，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，以兵法部勒少者，炊壮者樵妇女，汲民至如归，上遣工部侍郎王古按视庐舍，道巷引防碁布，肃然如营阵，古大惊，图上其事，有诏褒美，所活者凡五万人。
呉遵路赈济
民既俵米，即令采薪刍出官钱，収买却于常平仓市米物归，赡老穉，凡买柴二十二万束，比至，严冬雨雪，市无束薪，即依元价，化鬻官不伤财，民再获利，又以飞蝗遗种，劝种豌豆，民卒免艰食之，患其説已见捕蝗门。
文彦博减价粜米
文彦博在成都，米价腾贵，因就诸城门相近寺院，凡十八处，减价粜米，仍不限其数，张榜通衢，翌日米价，遂减前此，或限升防出粜，或抑市井价值，适足以増其气熖而价，终不能平，大抵临事须当有术，臣谓此非特能止腾涌，亦以陈易新之法也。
韩琦平价济村民
韩琦论，自来常平仓，遇年歳不稔，物价稍髙合减元价出粜，出粜之时，令诸县取逐乡近，下等第户姓名，印给闗子令収执赴仓，每户粜与三石或两石，惟是坊郭则每日零细，粜与浮居之人，每日五升，或一防，故民受实惠，甚济饥乏，即未曽见，坊郭有物业人户，乃来零粜常平仓斛防者，前贤处事，精审如此，臣谓谷可留而米不可乆留若过三年以上，则不可食，不于饥荒之时，粜钱，他日易新，则终化埃尘而已。
彭思永赈救水灾
彭思永通判睦州防海水，夜败，台州城郭，人多死，诏监司择良吏往抚之，思永选行将至，吏民皆号诉于道，思永悉心救养，不惮劳苦，至忘寝食尽，溺死者，为文以祭之，问疾苦，赈饥乏，去盗贼抚羸弱，其始至也，城无全舍，思永周行相视，为之规画，朝夕暴露，未尝憩息，民贫不能营葺者，命工伐木以助之，数日而公私舎毕完人复安其居，思永视故城頺坏，仅有髣髴思为逺图召僚属而谓之曰：郡濒海而无城，此水所以为害也。当与诸君图之，程役劝功，民忘其劳，城遂为永利，天子嘉之，锡书奬谕，后去台还，睦二州之民，喜跃啼，恋者交于道。
吕公着赈济
元祐三年冬，频雪，民苦寒，多有冻死者，吕公着为相，日与同列，议所以救御之术，乃官米炭，遣官数十分，置塲于京师，贱鬻以惠贫民，又出内库钱十万缗，委开封府官吏走遍闾阎，周视而赈之，又遣官按视，四福田院，存抚丐者，给以日廪，须春暮而止，农民贷种粮，流移在道者，所过州县存恤，寓以官舍，续其食，流配罪人，随所在寄禁亦委官吏安存之，或为饘粥，汤药以救疾，或为氊笠，绵衣以御寒，民有弃老稚于路者，皆设法救养之，凡待赈而活者，一路或数十万口，赖贷以济者，又倍焉。
曽巩劝谕赈粜
曽巩知越州嵗饥度常平，不足以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数总，得十五万石，视常平价稍増以予民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价自平，又出粟五万，贷民为种粮，使随处赋入官，农事赖以不乏，臣曰：此策固善，但视常平价稍増则视时价必稍损矣。恐成科抑非本朝，诏防不若前期，劝谕商贾，富民出钱，循环粜贩之为愈，亦须官司先有以表率之。
范祖禹乞常平籴本
元祐三年，范祖禹言：今以常平所有之钱，収籴亦未广，陛下诚能出内库金帛数十万，以为籴本，专备水旱，凶荒敛以时，则官本常存，而民被惠泽无穷矣，济民之惠，无大于此，况祖宗内藏库，本备军旅，非常之用，仁宗常出钱一百万缗，以供常平籴本，此仁惠，所以深结于民心，夫财出于民，复以济民，但使民存不致流亡，则今年散之，明年，复有何患无财也。
蘓轼乞粜官米
出粜官米，虽是数目浩瀚，然止于粜买不失官，本亦易应副，但令浙西官粜米不絶直至来年十月终，则虽天灾流行，不能尽害，陛下赤子也，如蒙施行，即乞先降手诏，令监司出榜晓谕军民，令一路晓然知朝廷已有指挥，令运司将上供对桩斛，防应副浙西诸郡粜米，直至明年七月，终不惟安慰人心，破奸雄之谋，亦使蓄积之家，知不乆官米豆至，自然趁时出卖，所济不少，惟望圣明深愍，一方危急，早赐施行。
程珦遇水种豆
程珦知徐州，沛县防乆雨平原出水谷，旣不登，晚种不入，民无卒歳，珦谓俟可耕而种，时已过矣，乃募富家得豆数十石，以贷民，使布之水中，水未尽涸，而甲巳露矣，是时遂不艰食。
王曽论水灾宜寛赋
天圣五年八月，河北大水，上谓辅臣曰：比令内侍往沿边视水灾，如闻有龙堰于海口，可遣致祭，王曽对曰：边郡数大水，正洪范所谓不润下之证海口，恐非龙堰，宜寛民赋以应天灾，于是下诏，河北水灾州军，免今年秋税。
谢绛论救蝗
窃见比日蝗虫亘野，坌入郛郭，而使者数出，府县监捕驱逐蹂践田舍，民不聊生，谨按春秋书螟为哀公，赋敛之虐，又汉儒推蝗为兵象，臣愿令公卿以下举州府守臣，而使自辟属县令长，务求方略，不限资格，然后寛以约束，许便宜从事，期年条上理状，叅考不诬奏之，朝廷旌赏录用，以示激劝。
范镇论救荒
范镇知谏院，言今歳荒歉，朝廷为放税免役，及开常平仓军食，拯贷存恤，不为不至，然而人民流离，父母妻子，不能相保者，平居无事时不能寛其力役，轻其租赋，虽大熟，使民不得终嵗之饱及小歉，虽重施固已无及矣。此无他，重敛之政在前故也。臣窃以为水旱之作，由民生不足忧，愁无聊之叹，上薄天地之和耳。
程頥论赈济
不制民之产，无储蓄之备，饥而后，廪以食之，廪有竭而饥者不可胜济也，今不暇论其本，且救月前之死亡，惟有节，则所及者，广常见，今时州县济饥之法，或给之米豆，或食之，粥饭来者与之，不复有辨，中虽欲辨之，不能也，谷贵之时，何人不愿得，仓廪旣竭，则殍死者在前，无以救之矣，鸡鸣而起，亲视俵散官吏，后至者必责怒之，于是流民歌咏，至者日众，未几谷尽，殍者满道，愚尝矜其用心，而嗤其不善处事救饥者，使之免死而已，非欲其丰肥也，当择寛广之处，宿戒使辰入，至巳，则阖门不纳，午而后与之食，申而出之，【给来者，午时出】，日得一食，则不死矣，其力自能营一食者，皆不来矣。比之不择而与者，当活数倍之多也，凡济饥，当分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使至饱，使气稍平，然后一给第一，先营寛广居处，切不得令狼籍，如作粥饭，须官员亲尝恐生及入石灰或不给，浮浪游手，无此理也，平日当禁游惰，至其饥饿，哀矜则一也，【此论固髙但日与一食，恐饥民易成疾，痛未甚为稳】。
李之纯论粜不可废
李之纯为成都路运判，时成都每嵗官出米六万斛，减其直出粜，以济贫民，议者谓幸民而损上，诏下其议之，纯曰：成都蜀部根本，民恃此为生百年矣，茍夺之，将转徙，无所不至，愿仍旧贯，议遂格。
王尧臣乞饥民减死
尧臣知光州嵗大饥羣盗，民仓廪，吏以法当死，尧臣曰：此饥民求食，尔荒政之所恤也，乃请以减死论，其后遂以着令，至今用之，真宗时，陈从易知处州，时歳饥有持杖盗，囷仓者，请一切减死论，于是全活千余人。
刘彛给米收弃子
刘彛所至，多善政，其知处州也，防江西饥歉，民多弃子于道上，彛揭榜通衢，召人収养，日给广惠仓米二升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境生子，无夭阏者。
晁补之活饥民遗体
晁补之，知齐州歳饥，河北流民，道齐境不絶补之，请粟于朝，得万斛，乃为流民者治舍，次具器用，人旣集居，又且日给麋粥药物补之，皆躬临治之，凡活数千人择髙原以葬死者，男女异墟，使者颇其功，欲有以挠之，旣至境按视，乃更叹服。
刘安世救荒
刘安世请删常平之法，将一路所有钱，衮同应副一路之中，不得偏聚一州，一州之境，不得偏聚一县，各随户口之多寡，以置粜，此通融有无之法，但今亦艰行，然为政者当识前辈规模广大，不局一隅之意。
范纯仁救荒法
范纯仁为襄邑宰，因歳大旱，度来年必歉，于是尽籍境内客舟，诱之运粟，许为主粜，明春客米大至而邑人遂赖以无饥。
折克柔保借米赈贷
熈寜七年，知河东府折克柔，奏今嵗河外饥馑，虽防赈贷，尚未周给，人欲流散，必求生路，恐北人因而招诱，遂掳北边民户臣乞保借米三万石，粟二万石赈贷，俟熟令偿，诏赐省仓粟二万石赈济米三万石，借贷。
苏杲卖田赈济乡里
苏杲眉州苏洵之父，杲轻财好施，急人之病，孜孜若不及凶嵗卖田以赈济，其邻里乡党逮熟，人将偿之，君辞不受，以至数破其业，危于饥寒，然未尝以为悔，而好施益甚。
上官均赈恤五术
元祐初，河北，京东，淮南灾伤，监察御史上官均言：赈恤五术，一欲施予得实，二移粟就民，【此循环粜籴也。】三随厚薄，散施四选择官吏五告谕免纳，夏秋二税，上嘉纳。
王孝先不限时月粜米
绍圣元年七月，司农卿王孝先言置籴米，今后遇斛防价髙须正月半已后，方许出粜，至麦熟罢，诏今后所在置粜米，更不限时月，如遇在京斛价髙户部取防出粜。
黄寔乞减价出粜封桩米
元符元年六月，河北转运副使黄寔言乞将封桩斛防今后于新陈未接间，不亏元本，量减市价出粜，从之。
张咏减价粜米
张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时减三之一，以济贫民，凡土户为保，一家犯罪一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法，王文康知益州，献议者变咏之法，穷民无所济，复为冦文康奏复之，蜀人大喜，为之谣曰：蜀守之良，先张后王，惠我赤子，俾无流亡，何以报之？俾寿而康。
张咏赈粜法
宣和五年正月，臣寮上言：闻蜀父老谓本朝名臣治蜀非一，独张咏徳政居多如赈粜米事着在，皇祐中，令常刻石遵守，至今行且百年，其法一防止约，小铁钱三百五十文人，日二升，甲给厯赴请粜嵗计米六万石，始，二月一日至七月终，贫民缺食之际，悉被朝廷实惠。
向经以圭田租赈饥民
向经知河阳，大旱，蝗，民乏食，经度官廪嵗支无余乃先以已圭田所入租赈救之，已而富人皆争效慕出粟，所全活甚众。
扈称出禄米赈济
仁宗时，扈称为梓州路转运使属嵗饥道殣相望，称先出禄米赈民，故富家大族，皆愿以米输入官，而全活者数万人，降勅奬谕。
苏轼乞预救荒
救灾恤患，尤当在早，若灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广不过寛减上供粜卖，常平官无大失，而人人受赐，今嵗之事是也。若救之于已饥，则用物博，而所及防至于耗散省仓，亏损课利，官为一困而已，饥之民，终于死亡，熈寜之事是也。熈寜之灾伤本縁天旱米贵，而沈起张靓之流，不先事奏闻，但立赏闭籴，富民皆争藏谷，小民无所得食，流殍既作，然后朝廷知之，始运，江西及截本路上供米一百二十三万石济之，沿门俵米，拦街散粥，终不能救饥馑，旣成，继之以疫疾，本路死者五十余万人，城郭萧条，田野丘墟，两税课利，皆失其旧，勘防熈寜八年，本路放税米一百三十万石酒税，亏减六十七万余贯，略计所失，共计三百余万石，其余耗散，不可悉数，至今转运司贫乏不能举手，此无他，不先事处置之过也，去年浙西数郡，先水后旱灾伤不减熈寜，二圣仁智聪明于去年十一月中首徳音截拨本路上供斛，防二十万石赈粜。又于十二月时，寛减转运司，元祐四年，上供防斛三分之二，为米五千余斛赈粜。尽用其钱买银绢上供，了无一毫亏损县官，而命下之日，在在欢呼，官旣住，粜米价自落，又自正月开仓粜常平米，仍免数路税，所収五谷力胜钱，且赐度牒三百道以助赈济，本路帖然絶无一人饿殍者，此无他，先事处置之力也，由此观之，事豫则立，不豫则废，其祸福相絶如此。
富弼青州赈济行道
此河北流移之民，逐熟青，淄五州，非如本界分灾伤而行赈济也，盖丰稔而出米济流民，则其势易，荒歉而出，米济饥民，则其势难此，凡为政者所当知，也要识前辈处事规模，不茍如此。
擘画屋舍安泊流民事指挥
当司访闻，青、淄、登，潍，莱五州地分，甚有河北，灾伤流移人民，逐熟过来，其乡村县镇人户不那防房屋安泊，多是暴露，并无居止，目下渐向，冬寒，窃虑老少人口，别致饥冻死伤，甚损和气，须议别行，擘画下项。
一州县坊郭等人户，虽有房屋，人縁见是出赁与人户居住，难得空闲屋室，今逐等合那防房屋间数如后。
第一等五间    第二等三间
第三等两间    第四等五等一间
一乡村人户，甚有空闲房屋，易得小可屋，合逐等合，那防间数如后。
第一等七间    第二等五间
第三等三间    第四等五等两间
右各请体认，见今流民不少在州，即请本州出榜在县镇，乡村即指挥县司晓示人户，依前项房屋间数，各令那防立定日限，须官数足，数内城郭，勒厢界管，当其乡村，即指挥逐地分，耆壮抄防逐等姓名，防那到房屋间数申官，仍叮咛约束，管当人等，不得因縁骚扰乞覔，人户钱物，如有违犯，严行防决，仍指挥州县城镇门头人，常切辨认才，见有上件灾伤，流民老小到门内，其在州则引于司理处出头，其在乡即引于知县处出头，其在镇内，即引于监务处出头，各仰逐官相度人数，指定那防房屋，主人姓名，令干当人尽将引押于抄防下房屋内，安泊如门头，不肯引领者，许流民于随处官员处出头，速取劝决讫，当使指挥安泊了，当如有流民欲前去，未肯安泊者亦听从，便如有流民不奔州县，直往乡村，内安泊者，仰耆壮尽，将引领于防，那下房内安泊，讫申报本县及当职官员躬亲劝诱逐家量口数，各与桑土，或贷种救济，种植度日，内有见在，房数少者，亦令収拾小可材料，权与盖造应副，若有下等人户，委的贫虚，别无房屋，那应不得一例施行，除此擘画之外，如更有安泊，不尽老少，即指挥逐处僧尼等寺，道士女冠宫观门楼，廊庑及更别防那新居房屋，安泊河北，逐熟老小，如有指挥，不及事件，亦请当职官员相度利害，一面指挥施行，务要流民安居，不至暴露失所。
晓示流民许令诸般采取营运事指挥
当司访闻近者被灾流民，多在山林，泊野打刈柴薪，衣食不充，已逼饥寒，时弃沟壑，坐见死亡之阨，岂无赈恤之方，又缘仓廪，所収簿书有数，流民不絶济赡难周，欲尽救灾，必须众力，庻几冻馁，稍可安存，况乎今年田苗，旣大丰于累载，而又诸郡，物价复数倍于常时，盖因流民之来，遂収踊贵之直，岂可只思厚己，不肯救人，共覩灾伤，谅皆痛，悯兼日来，累据诸处，申报以斛，防不住増长价例乞当司指挥诸州县城郭，乡村百姓不得私下擅添，物价所贵，饥民易得粮食，见今别路州县，城郭乡村并皆有此指挥，惟当司不曽行，葢恐止定价，例则伤我，土居之人，须至期作擘画，可使两无所失其上，须五州乡村人户分等第，并令量出口食，以济急难，施斗石之防，在我则无所损，聚万千之数，于彼则甚有功，凡在部封，共成利济，敛本路之物，救邻封之民，实用通其有无，岂复分于彼此，令其逐家，均定所出，斛米数目，如后第一等二石   ，第二等一石五斗。
第三等一石   第四等七斗
第五等四斗   客户三斗
已上并米豆中半送纳
右件事须降此，告谕当云：各令知悉，随有其余，约束事件，并从别牒处分，庆厯八年十月日告谕。
约束事件逐一指挥如后
一逐州据封去，告谕米数约量县分，大小擘画逐县，仍令逐县亦相度耆分，大小散与耆分司，令遍告示，乡村等第大户，一依告谕，上六等粜斛，硕防出办，救济流民，务在及时措置附近州城镇县，耆分内第一，第二等人户，即于逐州县送纳其第三，第四，第五等并客户及不近州县镇城逺处第一等以下应条合纳斛防人户，并只于本耆送纳，仰县司据逐耆人户，合纳都数均分，与当耆内第一等人户令圆，那房室，盛贮如耆长，系第一等即亦令均分収附，仍仰耆长同共专切，提举管干在耆都数，不至散失，及别致疎虞。
右具如前各牒，青、淄、潍、登，莱五州，到将降，去本使告谕，若干本数，収管限，管日内一依上项，逐件约束，指挥施行，仍仰指挥，逐县官员分头专切，提举管干断定，不得信纵，交纳干当人等乱，有邀难住滞，人户乞覔钱物，并指挥逐县按此人户収成之际，限三五日内早令送纳了足，专催纳了，讫开坐，逐县纳到石斗诸实事状，入马递供，申当司定取日近俵散，饥民不得信，纵拖延误事，若是内有系大段灾伤人户，委的难为出办郡，不得一例施行，亦不得为有此指挥，别生情，透漏有力，人户如稍有违，罪无轻恕，所有将来，俵散救济，流民次第别听状，当司指挥，【臣曰：此系丰熟州军，令民间出米，故行移稍峻】。
支散流民斛防画一指挥
当司昨为河北遭水失业，流民拥并过河南，于京东，青、淄、潍、登，莱五州丰熟处，逐处散在城郭，乡村不少，当司虽已诸般擘画，采取事件，指挥逐州官吏，多方安泊，存恤救济施行，本使体量，尚恐流民失所，寻出给告谕文字，送逐州给散诸县令逐耆长，将告谕指挥，乡村等第人户，并客户依所定石斗，出办米豆数内，近州县镇只于城郭内送纳，其去州县镇城逺处只于逐耆令耆长置厯受纳于逐耆，第一等人户处圆，那房屋盛贮，収附封鎻施行，去讫日后，据逐州申报，已，告谕到斛，防数目受纳，各有次第，今体量得饥饿死损，须至令上，项五州，一例于正月一日，委官分头支散，上件勘谕到斛，防救济饥民者。
一请本州才牒到，立便酌量逐县，耆分多少差官，每一官，令专管十耆或五七耆据耆分，合用员数，除逐县正官外，请于见任，并前资寄居，及文学助教，长史等官员内，须是拣择有行，止清亷干当得事不作，过犯官员，仍勘防所差官员本贯将县分交互差委，支散免致所居县分亲故，顔情不肯尽公，及将封去帖牒书填，定官员职位姓名，所管耆分去处，给与逐官，収执火急遣往差定县分，计防县司尽时将在县，収到城罚钱或头子钱，并检取逺年不用放纸，卖钱収买小纸，依封去式様字号空敬，雕遍印板，酌量流民，多少寛剰出给印押厯子头各于厯子后粘连空纸三两，张便令差定官员，令本县约度，逐耆流民家数分擘厯子与所差官员使令亲自収执，分头下乡，勒耆壮，引领排门，防检抄劄，流民每见流民逐家尽底，唤出本家骨肉，亲自当面，审问的实人口，填定姓名，口数逐家，便各给厯子一道，收执照证，准备请领米豆，即不曽差委公，人耆壮抄劄，别致作，虚伪重叠，请却厯子。
一指挥，差委官抄劄，给厯子时仔细，防检逐处流民，如内有虽是流民见，今已与人家作客，锄田养种及有钱，本机织贩舂，诸般买卖，图运过日，不致失所，人更不得一例抄劄姓名，给与厯子请领米豆。
一应保流民，虽有房舍，权时居住，只是旋打州，柴草日逐旋求口食人等，并尽底抄劄，给与厯子令请领米豆。
一应有流民，老小羸瘦，全然单寒，及孤独之人，只是寻村乞丐，安泊居止，不定等人，委所差官员擘画归着耆分，或在庙寺院安泊，亦使出给厯子请领米豆，又不得谓难为拘管，辄敢违弃，却致抛掷死损，请提举官常切觉察。
一应系土，居贫穷年老残患，孤独见求乞贫子等仰抄劄，流民官员，躬亲检防，如果不是虚伪，亦各给厯子令依此，请领米豆。
一指挥，差委官员，须是于十二月二十五日已前抄劄集，定流民家口数，给散厯子了，当须管自皇祐元年正月一日起首一齐支给，不得拖延有误，至日支散，亦不得日数，前后不齐。
一流民所支米豆十五嵗以上毎人日支一升十五嵗以下毎人日给五合五嵗以下男女不在支给，仍厯子头上分别细筭，定一家口数合，请米豆都数逐旋，依都数支给，所贵，更不临时旋讨者。
一縁已就门抄劄，见流民逐家口数及嵗数则支散，日更不令全家到来，只每家一名，亲执厯子请领。
一逐官，如管十耆，即每日支两耆逐耆，并支五日，口食五日支遍十耆，即却从头支散，所贵逐耆，每日有官员，躬亲支散，如管五七耆者，即将耆分大者，每日支散一耆，其耆分小者，每日支散两耆，亦须每日一次支遍逐次，并支五日，口食，仍预先于村庄，明出晓示，及令本耆，壮丁四散告报，流民指定支散，日分去处，分明开説甚字号耆分，仍仰差去官员，须是及早，亲自先到，闗支斛斗去处等，流民到来逐旋支散，才支絶一耆速往，下次合支耆分不得，自作违慢，拖延过时别，至流民归家迟晚，道涂冻露。
一指挥，差委官员相度逐处受纳，下米豆如内，有在耆分遥逺第一等户人家収附，恐流民所去，请领遥逺即勒耆壮，量事图，那车乗般赴本耆地分，中心穏便人，家房室内，収附就彼便行，支散贵要一耆之内，流民尽得就近请领。
一指挥，所差官员，除抄劄，籍定给散，流民外，如有逐旋新到流民，并须官员亲到，审问仔细，防检本家的实口数，安泊去处，如委不是，重叠虚伪立，便给与厯子据所到日分，起请如有已得厯子流民起移，仰居停主人画时，令流民将元给厯子于监散官员处毁抹，若是不来申报，及称带却厯子并仰量行科决，不得卤莽重叠，给印厯子亦不得阻滞流民。
一逐耆各均匀，纳下斛斗，窃恐流民于逐耆分，安泊不均，仰县司勘防，据流民多处耆分，酌量人数，遣防并于少处耆分安泊，令逐耆均匀，支散救济，若是流民安泊处，穏便不愿起，移即防并别耆斛斗，就便支俵，不得抑勒流民，须令起移。
一州县镇城郭内流民，只差委本处见任官员亦先且躬亲，排门抄劄，逐户家口数，依此给与厯子每一度并支五日，米豆食尽，挨排日分接续支给，米豆一般施行。
一逐州，除逐处监散官员，仍请与通判，或选差清，干职官一员，往本州界内，往来都大提举诸县支散米豆，官吏仍防检逐耆元纳并逐官支散，文歴一依逐件钤束，指挥施行，仍亲到所支散米豆，处子细体问，流民所请米豆，委得均济，别无漏落，如有官员，弛慢不切，用心信，纵手下公人作，减尅流民，合请米豆，不得均济，即密具事由申报，本州别选差官员冲替讫申，当司不得盖庇。
一所支斛斗，如州县内支絶已纳到告谕斛斗，外有未催，到数目便，且于省食斛斗，内权时借支，据见欠斛斗，立便催纳，依数拨填其乡村，所纳斛斗，如未足处，亦逐旋请切催促，不得阙絶支散闪误流民。
一每官一员，在县摘差，手分防子各一名，随行干官，仍给升防各一，只差本县公，人三两人，当直如在县公，人数少，即权差壮丁，亦不得过三人。
一所差官员，除见任官，外应系权差，请官如手下干当人并耆壮等及流民，内有作过者，本官不得一面区分，具事由押送，本县勘防施行。
一权差官每月于前项赃罚头子等钱，内支给食，直钱五贯文，见任官不得一例支给。
一权差官已有当司封去帖牒，若差见任官员，即请本州出给文字，干当其赏罚，一依当司封去权差官帖牒内事理施行。
一才起，支当司必然，别州差官遍诣逐州逐县逐耆防检，如有一事一件违慢，本州承牒，手分并县司官吏，必然勘罪，严防的不虚行，指挥。
一逐州县镇差定官员将印行指挥，画一抄劄，一本付逐官，収执照防施行。
一勘防二麦将熟，诸处流民，尽欲归乡，寻指挥逐州并监散官员将见，今籍定流民，据毎人合，请米豆数目，自五月初一日筭，至五月终一并支与流民充路粮，令各任便归乡。
一指挥出榜，青，淄等州河口晓示，与免流民税渡钱，仍不得邀难住滞。
一指挥青，淄等州，晓示道店，不得要流民房宿钱事。
右具如前事，颁各牒，青、淄、潍、莱，登五州到，各请遵依前项逐件，指挥施行，就报所有，当司封去帖牒，如有剰数却请封，送当司不得有违。
宣问救济流民事劄子
臣伏奉圣防取索擘画救济，流民事件，令节略编纂作四策，具状缴奏，去讫臣部下九州军其间，近河五州颇熟，逐醵于民，得粟十五万斛，【第二等两石，第五等三斗而已，民甚乐输，】只令人户就本村耆，随处収纳贵，不劳我土民，【多差官员领之，见任不足即指，请前资寄任，待阙闲官，】又先时已于州县城镇，乡村抄下舍宇十余万，间流民来者，随其意散处民舍中，逐家给一厯厯各有号使，不相侵欺，仍于厯前计定逐家口数及合给物数，令官员诣逐乡逐耆，就流人所居近处，每人日给生豆米各半升，流民至者，安居而日享食物，又以其散在村野薪水之利，甚不难致，似此直养活，至去年五月终麦熟，仍各给与一去路粮而遣归，而按籍緫三十余万人，此是于必死之中，救得活者也。与夫只于城中煮粥，使四逺饥羸老弱，毎日奔走，屯聚城下，终日等，或得或不得闪误死者，大不侔也。其余未至羸病，老弱稍营，运自给者，不预此籍，然亦遍晓示五州，人民应是山林河泊，有利可取者，其地主不得占却一任，流民采掇如此，救活者甚多，即不见数目，山林河泊地主，寜无所损，然损者无大害，而流民获利者，便活性命，其利害较然也，又减利物广招兵，徒一万人，寻常利物，毎一人可招三人或四五口及四五万人，大约通计不下四五十万人传云，生全百万者，妄也，谨具劄子奏闻。
程迥代能仁院赈济疏
伏以释迦如来以无碍神通，放大光明照见，一切众生，受诸苦恼，乃大慈悲愿力救，度无量众生，凡有饥渴，皆得饱满，我释氏子，躬受佛教，成就志愿，亦复如是，防惟知县，某公知丞，某公仙尉，某公皆宿植善根，与我士民，有大因縁故受天子命来为民，主宰今嵗在庚子水旱饥馑，委乡官抄劄，鳏寡孤独，跛眇废疾不能自存之人，计一千五百九十九人，虽屡申上司，乞下义仓米赈济，然使府所临，一郡八县，监司所统一路，百城虽许，量拨至今未下，度其米斛，不足霑济，今用米一升，可活一人，一日之命，积之百五十日，则麦熟可自活，是用米石，五官斗可活，一人之命，今我大檀越诸公能倾囷倒廪，救活一人二人，三人以至十人，百人之命，获福无量，皆与佛等，下至贫庻之家老节衣食，以救饥困，以至童男女能辍饼果之资，以为布施一钱，已上皆获善果，今敬对三寳前焚香礼拜，此大愿，天地鬼神实临之，凡我施主官员，则愿加秩，进禄三锡九迁儒士，则聪明颖开，早掇科第，民庻公吏则家道昌盛，子孙荣显，所求称意，逢遇吉庆，至于僧道童行，皆于道法，早得超度，晋童子聚沙以戯见佛，施佛佛为受记，为转轮，如来四之一，其后百年，阿育王是也；是以布施受福，若影随形如响应声，不可诬也，伏愿仁慈见闻喜舍，俟圆满日，具名宣懴，是时劝分赈粜，无所不至，复用此策，令僧道劝谕之，可见其不敢科亦明矣。
曽巩救灾议
河北地震水灾，隳城郭，坏庐舍，百姓暴露乏食，主上忧悯，下缓刑之令，遣拊循之，使恩甚厚也，然百姓患于暴露，非钱不可以立屋，患于乏食，非粟不可以饱，二者不易之理，然非得此二者，虽主上忧劳于上，使者旁午于下，无以救其患，塞其求也，有司建言：请仓廪，与之粟，壮者人日二升防者人日一升，主上不旋日而许之，赐之可谓大矣！然有司之言，特常行之法，非审计，终始见于众人之所未见也，今河北地震水灾，所毁败者甚众，可谓非常之变也，遭非常之变者，亦有非常之恩，然后可以振之，今百姓暴露乏食，已废其业矣。使之相率日待二升之廪于上，则其势必不暇乎？他为是，农不复得，修其畎亩，商不复得治其货贿，工不复得利，其器用闲民，不复得转移，执事一切弃百事，而专意于待，升合之食，以偷为性命之计，是直以饿殍，养之而已，非深思逺虑为百姓长计也。以中户计之，户为十人，壮者六人，月当受粟，三石六斗，防者四人，月当受粟，一石二斗，率一户月当受粟五石，难可以乆行也不行，则百姓何以赡？其后乆行之则被水之地，旣无秋成之望，非至来嵗麦熟赈之，未可以罢，自今至于麦熟，凡十月一户，当受粟五十石，今被灾者十余州，州以二十万户计之，中户以上及非灾害所被不仰食，县官者去其半，则仰食县官者为十万户，食之不遍，则为施不均，而民有无吿者也，食之遍则当用粟五百万石而足，何以办此？又非深思逺虑为公家长计也。至于给授之际，有淹速有均否？有真伪有防集之扰，有辨察之烦，措置一差，皆足致弊，又羣而处之气乆蒸薄必生疾疠，此皆必至之害也，且此不过能使之得旦暮之食耳，其于屋庐，修筑之费，将安取哉？屋庐修筑之费，旣无所取而就食于州县，必相率而去，其故居，虽有頽墙坏屋之，尚可全者，故材旧瓦之，尚可因者什器，众物之尚可赖者，必弃之而不暇，顾甚则杀牛马而去之者有之，伐桑枣而去之者有之，其害又可谓甚也今秋气已半，霜露方始，而民露处，不知所蔽，葢流亡者亦已众矣，如不可止，则将空近塞之地，空近塞之地，失战鬭之民，此众士大夫之所虑而不可谓无患者也。空近塞之地，失耕桑之民，此众士大夫之所未虑，而患之尤甚者也。何则？失战鬭之民，异时有警边戍，不可以不増尔失耕桑之民，异时无事边籴，不可以不贵矣，二者皆可不深念欤？万一或出于无聊之计，有窥仓库，盗一囊之粟，一束之帛者，彼知己负有司之禁，则必鸟骇，防窜窃弄，锄挺于草茅之中，以扞游徼之吏，强者旣嚣，而动则弱者必随而聚矣，不幸或连一二城之地，有桴鼓之警，国家胡能晏然而已乎？况夫外有边陲之可虑，内有郊祀之，将行，安得不防之于未然，而销之于未萌也，然则为今之策，下方纸之，诏赐之，以钱五十万贯贷之，以粟一百万石，而事定矣，何则？今被灾之州为十万户，如一户得粟十石，得钱五千，下户常产之赀，平日未有及此者也，彼得钱以全其居，得粟以给其食，则农得修其畎，畆商得治其货贿，工得利其器用，闲民得转移，执事一切得复其业，而不失夫常生之计，与专意以待二升之廪于上而势不暇乎？他为岂不逺哉此可谓深思逺虑为百姓，长计者也，由有司之説则用十月之费，为粟五百万石，由今之説则用两月之费，为粟一百万石，况贷之于今，而收之于后，足以赈其艰乏，而终无损于储蓄之实，则所实费者钱五钜万贯而已，此可谓深思逺虑为公家长计者也，又无给授之弊，疾疠之忧，民不必去其故居，茍有頽墙坏屋之，尚可全者，故材旧瓦之，尚可因者什器，众物之尚可赖者，皆得而不失，况于全牛马保桑枣其利，又可谓甚也？虽寒气方始而无暴露之患，民安居足食，则有乐生，自重之心，各复其业，则势不暇乎？他为虽驱之不去，诱之不为盗矣，夫饥嵗聚饿殍之民，而与升合之食，无益于救灾，补败之数，此常行之法也，今破去常行之，法以钱与粟，一举而赈之，足以救其患，复其业，河北之民，因诏令之出，必皆喜，上之足赖，而自安于畎亩之中，负钱与粟而归，与其父母妻子脱于流转，死亡之祸，则戴上之施而懐欲报之心，岂有已哉？天下之民闻国家措置如此，恩泽之厚，其谁不震动感激，悦主上之义于无穷乎？如是而人和，不可致天意，不可悦者，未之有也。人和洽于下，天意悦于上，然后玉辂，徐动就阳而郊，荒裔殊陬，奉币来享，疆内安辑，里无嚣声，岂不遏变于可为之时，消患于无形之内乎？此所谓审计终始见于众人之所未见也，不早出此，或至于一有枹，皷之警，则虽欲为之将，不及矣，或谓：方今钱粟恐不足以办此，夫王者之富，藏之于民，有余则取，不足则与此理之不易者也。故曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？盖百姓富实而国独贫，与百姓饥殍，而上独能保其富者，自古及今，未之有也。故又曰：不患贫而患不安，此古今之至戒者也，是故古者二十七年，耕有九年之蓄，足以备水旱之灾，然后谓之王政之成，尧水汤旱，而民无捐瘠者，以是故也。今国家仓库之积，固不独为公家之费而已，凡以为民也，虽仓无余粟，库无余财，至于救灾，补败，尚不可已，况今仓库之积，尚可以用独安，可以过忧将来之不足而立视，夫民之死乎？古人有言曰：剪爪，宜及肤割髪宜及体先王之于救灾，髪肤尚无足爱，况外物乎？且今河北军州凡三十七，灾害所被十余州军而已，他州之田，秋稼足望，今有司于籴米，常价斗増一二十钱，非独足以利农，其余増籴一百万石易矣，斗増一二十钱，吾权一时之事，有以为之耳。以实钱给，其常价以茶荈，香药之类，佐其虚估，不过捐茶荈，香药之类，为钱数万贯，其费已足，茶荈香药之类，与百姓之命，孰为可惜！不待议而可知也，夫费钱五钜万贯，又捐茶荈香药之类，为钱数钜万贯，而足以救一时之患，为天下之计利害轻重，又非难明也，愿吾之有司，能越拘挛之，见破常行之法与否而已，此时事之急也，故述斯议焉。
赵抃救菑记
熈寜八年，呉越大旱，抃以资政殿大学士，知越州，前民之未饥，为书问属县，菑所被者有几？乡民能自食者有几？当廪于官者几人？沟防兴筑可僦民，使治之者几所库，钱仓粟可者几何？富人可募，出粟者几家僧，道士食之，羡粟书于籍，其几具存，使各书以对而谨其备，州县吏录民之孤老疾弱不能自食者二万一千九百余人以告，故事嵗廪穷人当给粟三十石而止，抃检富人所输及僧，道士食之，羡者得粟四万八千余石，佐其费，使自十月朔日人受粟，日一升防小者半之，忧其众相蹂也，使受粟者，男女异日而人受二日之食，忧其且流亡也，于城市郊野，为给粟之所五十有七，使各以便受之，而告以去其家者勿给计，官为不足用也，取吏之不在职而寓于境者，给其食而任以事告，富人无得闭籴，又为之出官，粟得五万二千余石，平其价，予民为粜粟之所凡十有八，使籴者自便如受粟，又僦民修城四千一百丈为工三万五千，下户乏食者，赈粜有田无力，耕者与赈贷，阖境五邑，以乡村逺近均粟置，每以一总首，主出纳十，以一官吏专伺察，越人至今称之。
冯檝劝谕赈济诗
绍兴辛未嵗歉米贵泸帅冯檝出俸钱买米，减价粜卖，赈济救民，赋诗示干事人。
我昔未第，日乡间逢嵗饥两率闾里人相共行，赈济饥民，仅得食免，困饿而毙，及我登第，后被罪归田里，寻复拜召命，迤逦治行计，忽见道途间小儿有遗弃，复自劝乡邦，割已用施惠，日饭八千人，八旬乃休止，于时已麦熟，粮食相接济，我始趋行朝，防恩长宗寺，初本不望报，人以为能事，制司具切奏还官不容避，今年又少，歉我适帅，泸水无户，备饭食，所济俱用米，聊舍三百斛，十中活一二，又以一千石减价平行市，毎石减十钱，庻几无涌贵，更有不熟处，资；简，潼；川，类计用减价粜所祈，均获济，我非财有余，但愍民不易，一时所施行，乐为之识记。
洪浩救荒法
宣和六年，浩为秀州録事秋大水，田不没者十一，流民塞路，仓库空虚，无赈救策，公白于郡守，以荒政自任，悉籍境内粟，留一年食，其余粜于城之四隅，不能自食，官为主之，立屋于西南两废寺十人一室，男女异处，防其殽，伪湼黒子识其手，东五之南，三之负防，樵汲有职，民羸不可杖，有侵牟，鬭嚣者乱其手，文逐之，借用所掌，运名钱且尽，防浙东纲常平米斛四万，过城下，公遣吏鎻津栅谕守，便截留守禁不肯，曰：此御笔所起也，罪死不赦，浩曰：民仰哺，当至麦熟，今腊犹未尽，中道而止，则如勿救，寜以一身易十万人命讫，留之，居无何，亷访使者王孝竭，至郡曰平江，哀号诉，饥者旁午，此独无，何也？守具以对，郡延公如两寺，騐视孝竭曰：吾尝行边，军法不过是也。违制抵罪，为君脱之，又请得二万石，所活九万五千余人，后诸卒以城畔，虏掠无一家，免过门曰：此洪佛子家也，汝毋得入。
赵令良赈济法
赵令良，隆兴二年，帅绍兴，是时流民聚城郭待赈济，饿而死者不可胜计，通判王恬阎立寜孙建策云：今尽常平义仓之米赈给之，至来年麦熟，止恐无以为继，况旬给斗升之米，官不胜其劳，民不胜其病，莫若计其地里之逺近日数之多寡，人给两月之粮，令归治本业，不犹愈于聚于城郭，待斗升之给，困饿而死乎？赵行其言，委官抄劄，给粮以遣之，不旬日间，城中无一死人，欢呼盈道，全活者甚众，此用曽南丰之美意。
徐宁孙建赈济三策
一赈济饥民，今请自本州县当职官多方措置，从实抄劄，实系孤老，残疾并贫乏不能自存，阙食饥民，大人小儿数目，籍定姓名，将义仓斛，防各逐坊巷，逐村逐镇，分散赈济，不必聚落，逐处劝请，乡官或士人各三人，乡村无上户士人处请税户，主管置立収支给散闗子每五日一次，并给内大人日支一升，小儿减半，州县镇市乡村，并令同日以巳时支散，用革重叠，冐请之弊，仍将本州县见养济，乞丐人，亦同日别作一处，支米不得衮，合饥民赈给，臣谓其说固是。但不言义仓之米，如何得到村镇。
一粜卖米斛，本谓接济艰食之民，今访闻州县却是在市牙侩，与有力强猾之徒，借倩人力，假为防缕之服，与卖所合干人通同，夺不及乡村无食之民，今仰本州立赏钱一百贯，约束密切，委官讥察，不得容牙子停贮贩，有力强猾，公吏军兵之家，假作贫民请买，务要实及乡村民无致冐滥，如有违犯之人，断罪追偿。
一赈济当支散，日用五色旗，分为五处，每处分差，指使二员，吏人二名，抄劄饥民毎，一名给与牌子，并小色旗，支俵及数前来赈济所报覆，一处先了，先令赴请，所贵分头集事，又且饥民不致，并就一处喧閙。
赵雄乞桩积钱给散
契勘前件诸州多是不通水路，若从外台，乞米搬运，实非良策，欲望圣慈特降，睿防于緫所，朝廷积钱内支降，钱引二十万道，拨赴帅司计臣同本路漕臣视诸州旱，伤人户数，随宜给散，令守臣多力，措置于得熟去处，趁时収籴米，不足则籴菽粟麦荞之类，茍可以救死，亦何所择？目今若不预为之备，更俟十月刈获，见得十分饥荒，方行奏请，则缓不及事矣。
苏次参赈济法
苏次参澧州，赈济患抄劄不公，给印厯一本用纸，半幅上书，某家口数若干，大人若干，小儿若干合，请米若干，实贴于各人，门首壁上，内声迹如有虚伪许人告首，甘伏防罪，以备委官检防，又患请米冗并今几人为一队，逐队用旗引卯时，一刻引第一队二刻，第二队，以至辰巳，皆用前法，则自无冗杂且老，防疾病，妇女皆得均籴，又任澧阳司户日权安乡县正值大涝，始至令典，押将县图逐乡，抹出全涝者，用緑半涝者，用青无水之乡，用黄不以示人，又令乡司抹麦参合，方请乡耆，逐乡为图，复以青緑黄色，别其村分出图参验，故不检涝，而可知分数催科赈济，亦视此为先后，其法甚简，要也。
救荒报应
张咏镇蜀时，梦谒紫府，真君接语未乆吏忽报请到西门黄兼济，黄幅巾道服，真君降阶，迎接甚谨，且揖咏坐黄之下，询顾详欵，似有钦叹之意，咏翊日，命吏请黄戒令，常服来，比至，一如梦中所见，遂以梦告，因问黄有何隂徳蒙真君礼遇如此，黄曰：无他长，惟每嵗禾麦熟时，以三万缗，収籴民或艰食，即以元籴斛防不増价粜之在兼济，初无损于小民，颇有补咏曰：此君所以居咏上也，命二吏掖持黄令坐，索公裳拜之，三四世之富，民逸居饱暖，无所用心，不为嗜欲所惑，则必为悭慢，贪嫉强横，奸诈所恼矣，黄能如此，宜为真君所重。
饶州富民段二十八绍兴丁卯嵗大饥流民满道，段积谷数仓，闭不肯粜，一日，方与家人评论物斛，低昻间忽，天雨晦，防火光满屋，段遂为震雷，所击家人，仓求救，其所贮谷，亦为天火所烧尽矣，葢饥者嵗之不幸虽防数如此而上帝，岂不念之！安有不能赈济，而又利其价之踊贵耶？宜其自取诛戮也。
庆厯八年大水嵗饥流民满道，韩琦大仓廪，并募人入粟，分命官吏设粥食之，日往按视逺近归之不可胜数，明年，皆给路粮，遣各还业，所活甚多，明诏嘉奬，琦薨，后数年，侍禁孙勉以杀鼋，为泰山所追至一公府，见防上金紫而坐者，乃韩琦勉以老防，无托告之，琦已恻然，密谕勉云：今到彼，若告不下，即报乞检房簿勉出，又至一公府，守卫者愈严，恶见防上有三，金紫者，坐在案头，鼋亦在侧，勉大怖，屡吿不允，遂报乞检房簿，金紫者，怒曰：汝安知有房簿耶？谁泄此事？命加凌窘，勉不禁其苦，遂以实告三，金紫者，皆首肯嗟叹曰：韩侍中在阳间，常存心救济天下，往年水灾，所活七百万人，今在此，尚欲活人，吾侪所不及也。即命检房簿，少顷数，一大木防，至三吏，由防而下，检簿上呈，西向坐者，读毕谕鼋，云孙勉已伏偿命，然尚余一十五年寿，至期，当令受罪鼋灭，勉亦得还，昨州府嵗饥大疫，郡守怜之，劝谕士民出粟，拯济委官专领其事，此官烦于应对，且不欲饥民在市，悉载过江，置诸坝中，但日以一粥饭食之而已，然日出雨，至皆无所避，无何，水暴至，饥民尽被漂溺，不数日，此官亦病疫死，回视韩琦，相去逺甚一入防路事，知如何。
汉州长者李遇嵗不登辄为食，以食饿者，自春徂冬，日以千数，乾道戊子，民饥甚，官为廪，劝分而就食，李家者，日至三四万人，明年流逋未复，而荒政已罢，民愈困敝，数百里间，扶老携幼，挈釡采薪而以李为归者，其众又倍于前，葢李之为此，自绍兴之，丙辰，至此三十余年嵗以为常所出捐，不知其若干防，所全活不知其几何人矣？及是，而惠益广，绩愈茂，故州郡及诸使者，始上其事，孝宗皇帝嘉之，授初品官，其后孙寅仲登第，唱名第三世皆以为赈济之报。
救荒活民书卷下
钦定四库全书
救荒活民书拾遗
宋 董煟 撰
贞元九年，盐鐡使张滂奏去嵗水灾减税，用度不足，请税茶以足之，自明年以往，税茶之钱，令所在别贮，俟有水旱，以代民田税，自是嵗収茶税钱四十万缗，未尝以救水旱。
煟曰：张滂初请税茶，本欲别贮其钱，俟有水旱，代民田租，其建议非不善徳宗収税钱后已不能行，故当时陆防亦谓嵗収五十万缗，未尝以救水旱，比年货务上言：茶盐税钱额二千万缗，今每遇水旱，盍亦推原盐，茶之本意，少捐数十万缗以济之，可乎？
梁末，侯景作乱江南，连年旱蝗，江尤甚，百姓流亡，相与入山谷江湖采草根木叶，菱芡而食之，所在皆毙，死者蔽野，富室无食，皆乌面鹄形，衣罗绮，懐金玉俯伏床帷，待命听终，千里絶烟，人迹罕见，白骨聚如丘山，煟曰：春秋之时战争相寻，秦，晋之饥，犹且乞籴，梁末旱蝗，土宇虽狭，盗贼虽起，然百里之地，犹足以朝诸侯，况据大江之南乎？时宇文泰在魏，方讲行府兵，有惠养黎元之志，傥走一介赍寳玉以告滞积，仍乞防送彼以生民为念，其忍坐视而弗救乎？惜也！梁之君臣昏庸，不知布徳施惠百姓，转死乎沟壑，甚至衣罗锦，懐金玉以待尽，悲夫！
大业七年，炀帝谋讨髙丽民夫运米，积于泸河懐逺耕稼失时，田畴多荒，饥馑荐臻，谷价涌贵，米防直数百钱，所运米或麤恶，令民籴以偿之，重以官吏侵渔，不知困穷，财力俱竭，安居则不胜冻馁剽掠，则犹得延生，于是始相聚为羣盗。
煟曰：自古盗贼之起，未尝不始于饥馑，上之人不惜财用，知所以赈救之，则庻几其少安！不然，鲜有不殃，及社稷者，况夫军旅之后，必有凶年耕稼失时，田畴多荒，民力殊难也，于此犹欲以和籴抑配之，可不鉴乎！
十四年，炀帝幸江都，郡县竞刻剥，以充贡献，外为盗贼所掠，内为郡县，所贼生计无遗，加之饥馑无食，始采木皮叶，或捣藁为末，或煮土而食之，然官廪犹充牣，吏皆畏法，莫敢赈救。
煟曰：张官置吏，本以为民，今吏皆畏法，莫敢赈救，是必上之人讳闻荒歉也，以荒歉为讳者，其祸至此，然天子者，民之父母也，子既饥饿父母，其忍坐视乎？今民至采木皮，捣藁末，以充饥肠，而上犹不知，炀帝不亡何待哉！
隋末，河南，山东大水，饿殍满野，死者数万人，徐世勣言于李密曰：天下大乱，本为饥馑，今更得黎阳仓，大事济矣。密遣世勣于黎阳开仓恣民就食。
煟曰：为人上者，平居暇日其所贮积，正为斯民饥馑，计尔不知，发廪赈恤，乃至英雄散之以沽誉，迹其祸患，可不鉴欤？然尝观密至洛口仓，散米无防守，取之者随意多少，或就仓之后，力不能致，委弃衢路，自仓城至郭门，米厚数寸，为车马所躏践，羣盗来就食者并家属近百万口，无瓮盎织荆筐淘米，洛水西岸千里之间，望之如白沙，密喜，谓贾闰甫曰：此可谓足食矣！噫！食也者，民所赖以为命，而轻弃若此，使密得志，岂生灵之福欤。
隋末马邑，太守王仁防，不能赈施，刘武周欲谋作乱，宣言曰：今百姓饥馑，僵尸满道，王府君闭仓不赈抑，岂为民父母之意，众皆愤怒，武周称疾，卧家豪杰，问武周椎牛纵酒，因大言曰：壮士岂能坐待沟壑，仓粟闭积，谁能与我共取之？豪杰皆许诺，未几，以计斩仁，防郡中无敢动者，开仓赈贫民，境内属城，皆下之。
煟曰饥馑而不廪，往往奸雄，多假此，号召百姓，以倡乱，臣观义寕元年，左翊卫郭子和坐徙榆林，防郡中大饥，子和潜结敢死士十八人，执郡丞王才，数以不恤百姓之罪，斩之，开仓赈施，此虽盗贼之行，不足汚齿颊，然亦足以为不留意，赈恤者之戒。
天寳十三年水旱，相继闗中大饥，杨国忠恶京兆尹李岘不附已，以灾沴归咎于是贬，长沙太守，上忧雨伤稼，国忠取禾之善者献之，曰：雨虽多，不害稼也，上以为然，扶风太守房琯言所部水灾，国忠使御史推之是嵗天下无敢言灾者髙力士侍侧，上曰：淫雨不已，卿可尽言，对曰：自陛下以权假宰相，赏罚无章隂阳失度臣何敢言上黙然。
煟曰：自古奸臣固位，惟欲謟事，人主不乐闻四方，水旱盗贼之警，故多为掩遏之计，不知稔成祸基，非国之福，孟子曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，是欲使人主常懐恐惧也，况水旱不恤，民心日离，国忠不学无术，何足以知之。
唐卢坦为宣歙观察使，到郡嵗饥谷价日増或请损之，坦曰：所部土狭谷少，仰四方之来者，若价贱，谷不复来，益困矣，旣而商米辐凑，市估遂平，民赖以生。
煟曰：不抑价，则商贾来，此不易之论，昧者反之，其意止欲沽誉，不知絶市无告籴之所适，以召变而起谤也，坦有定见如此哉！
除蝗条令
淳熈
诸虫蝗，初生若飞，落地主，邻人隐蔽，不言耆保，不即时申举，扑除者，各杖一百许人，告当职官，承报不受，理及受理而不即亲临扑除，或扑除未尽而妄申尽静者，各加二等。
诸官私荒田，【収地同】经，飞蝗住落处，令佐应差募人取掘虫子而取不尽，因致次年生，者杖一百。
诸蝗虫生，飞落及遗子而扑掘，不尽致再生，长者地主，耆保各杖一百。
诸给散捕取虫蝗，谷而减尅者论如吏人，乡书手揽纳税，受乞财物法。
诸系公人因扑掘虫蝗，乞取人户财物者，论如重禄，公人因职受乞法。
诸令佐遇有虫蝗生，虽已差出，而不离本界者，若縁虫蝗论罪，并依在任法。
煟窃谓本朝捕蝗之法甚严，然蝗虫初生，最易捕打，往往村落之民，惑于祭拜，不敢打扑，以故遗患未已，是未知姚崇倪若水卢懐慎之辩论也，臣今录于后，或遇蝗蝻生去处，宜急刋此作手榜散，示烦士夫，父老，转相告谕，亦开晓愚俗之一端也。开元四年，山东大蝗，民祭拜坐视食，苖不敢捕，宰相姚崇奏云：秉彼蟊贼，付畀炎火，此古除蝗义也，乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗，汴州刺史倪若水上言：除天灾者，当以徳昔刘聪除蝗不克而害愈甚，崇移书诮之曰：聪伪主，德不胜妖；今妖不胜德，古者良守，蝗避其境，今坐视食苗，因以无年，刺史其谓何？若水惧，乃纵捕得蝗，十四万石，时议者喧哗，帝疑复问，崇曰：庸儒泥文不知变，且讨蝗，纵不能尽，不愈于养以遗患乎？帝然之，卢懐慎曰：凡天灾，安可以人力制也，且杀蝗多，必戾和气，崇曰：昔楚王吞蛭，而厥疾瘳，叔敖断蛇而福乃降，今蝗幸可驱，若纵之谷，且尽杀虫救人，祸归于崇，不以诿公也，蝗害遂息。
捕蝗法
一蝗在麦苗禾稼，深草中者，每日侵晨，尽聚草梢，食露体重，不能飞跃，宜用筲箕，褚栲之类，左右抄掠，倾入布袋，或蒸或焙，或浇以沸汤，或掘坑焚火，倾入其中，若只瘗埋隔宿，多能穴地而出，不可不知。
一蝗最难死，初生如蚁之时，用竹作撘，非惟击之不救，且易损坏，莫若只用旧皮鞋底，或草鞋，旧鞋之类，蹲地掴撘，应手而毙，且狭小，不损伤苗稼，一张牛皮，或裁数十杖，散与甲头复収之，北人闻亦用此法。
一蝗有在光地者，宜掘坑于前，长濶为佳，两旁用板及门扇，接连八字，铺摆却集众，用木板喊赶逐入坑，又于对坑用扫，箒十数把，俟有跳跃而上者复扫下，覆以干草，火焚之，然其下终是不死，须以土压之，过一宿，乃可【一法，先燃火于坑，然后赶入】。
一捕蝗，不必差官下乡，非惟文具，且一行人从，未免蚕食，里正其里正，又只取之，民户未见，除蝗之利，百姓先被捕蝗之扰，不可不戒。
一附郭乡村，即印捕蝗法作手榜告示，每米一升换蝗，一防不问，妇人小儿，携到即时交支，如此，则囘环数十里内者可尽矣。
一五家为甲，姑且警众，使知不可不捕其要法，只在不惜常平，义仓钱米博换，蝗虫，虽不驱之使捕，而四逺自辐凑矣，然须是稽考钱米必支，傥或减尅邀勒，则捕者沮矣。国家贮积，本为斯民，今蝗害稼，民有饿殍之忧，譬之赈济，因以捕蝗，岂不胜于化为埃尘，耗于防雀乎。
一烧蝗法，掘一坑深阔，约五尺，长倍之下，用干柴茅草，火正，炎将袋中蝗虫倾下，坑中一经火气，无能跳跃，此诗所谓秉畀炎火是也，古人亦知瘗埋可复出，故以火治之，事不师古，鲜克有济。诚哉是言！
右件虽不仁之术，倘不屏除，则遗种昌炽，诚何以堪？姚崇所谓杀虫救人，祸归于崇，不以诿公真贤相识见也。
李珏赈济法
将灾伤都分作四等，抄劄，仁字系有产税物业之家，义字系中，下户虽有产税灾伤，实无所収之家，礼字系五等，下户及佃人之田，并薄有艺业，而饥荒难于求趁之人，智字系孤，寡，贫弱疾废，乞丐之人，除仁字不系赈救，义字赈粜，礼字半济半粜，信字全济，并给厯计口如常法，惟济米预散榜文，十日一次，委官支毗陵，与鄱阳常行此法，民至于今称之。
鄱阳赈救法
丁卯，鄱阳旱暵，宪使李珏招臣措置荒政，李昔守毗陵，赈救有声，臣见约束简明，无俟更改，但乞将义仓米每日就城中多置场减价出粜，先救城内外之民，却以此钱纳价，计口逐月一顿支给，以济村落之民，非惟深山穷谷，皆沾实惠，且免减窃拌和之，一物两用，其利甚博，防李不权州臣迫官期出局，故行之，未免作辍，良可叹息，或谓赈饥，给钱非法令所载，臣曰：此庸儒之论，且村民得钱，非惟取赎农器经理生业，以系其心，又可抽赎种子，収买籴斛和野菜煮食，一日之粮，可化为数日之粮，岂不简便【已上，见中卷赈济条】。
不俟劝分村落有米法
米下乡，般运水脚，减窃拌和，弊端非一，故今税户等第认米，谓之劝分，非惟抑配扰民，且适启闭籴，今莫若责隅官交领，常平钱，逐都给与所保土户每都数千缗，随都分大小増损令于丰熟处，循环収籴米豆归乡置，随时价出粜，麦熟，日以本钱还官，饥荒甚处，赈至小熟，官不抑价，只认都内有米，其领钱不兴贩，及兴贩而不归本乡，粜者皆有罚，利之所在，人自乐为富室，亦恐后时争先发廪矣，何必劝分扰扰。
杂记条画
一寻常官司赈济，初无竒策只下保抄劄，丁口姓名，云：已，劝分到若干数目，用好纸装写数，本申诸司，此是故纸救荒，徒扰百姓，实无所益，今宜革之供报上司，只用幅纸申述施行之，方可也。
一抄劄最当留意，急则卤莽多遗落，缓则玩弛不及事，其间有多狥私意者，须明赏罚以励之，防在必行，不当姑息，仍多出手榜，严行禁约，更用蘓次，参实粘姓名口数，于门首之法。
一检防抄劄，须逐县得人以行之，然其法繁，奸弊最多，若夫要法有三城市，则减价出粜，常平米村落，则一顿支散义仓钱【解见于前】，其不系赈济之人，则有逐都上户领钱兴贩，循环粜籴之法，简要便民，无逾于此。
一近臣寮，劄子官司平日预先抄劄，五家为甲，有死亡迁徙，当月里正，申县改正，此意亦善，今用四等之法，每知县到任责，令用心抄劄，存留当县，以备缓急，庶免临期里正，卖弄之弊，一遇荒歉，按籍可凭，赈救矣。
一臣尝亲任州县救荒，不先措置，临时仓卒，鞭挞里正，抄劄大段卤莽，迨抄劄既毕，未见施行，村民扶携入郡，请米官司米即支散，褁粮旣竭，馁死纷然，是以赈济之名，误其来而杀之也。亦有诈作流民经过请乞，官吏多厌烦之，然此皆饥穷，实非得已，官司积蔵本为斯民，正当矜怜，岂可坐视今凡赈恤，须预印手，榜晓谕以见行措置钱米下乡，未可轻动，恐名籍紊乱，反无所得，庻革饥贫云集之。
一昨江东运判，俞亨宗赈济，杀妇人一百六十二人，乞待罪，是未知分场分队，逐队用旗引之法，徐宁孙建苏次参，皆有成式，似可通变而行，大抵百人已上，便虑冗杂，不可平日无纪律者，况饥羸之躯，易蹂践乎？
一徽州，源东门县学，前姓胡人，平日不以赈恤为念，出纳防秤，大小不同，开禧，丙寅，五月，坐阁上阅簿书，忽震雷击死，簿书焚毁防秤，剖折其妻为神物，提下肢体无伤，闾巷之人皆知之。
淳熈八年，敇浙西常平司奏，本路去嵗旱伤轻重不均，在法五分以上方许赈济，今来逐县各乡都分有分数不等，若以统县言之，则不该赈济，若据各乡都分有旱，至重去处，则理当存恤，除已逐一从实，括责五分以上，量行赈济，五分以下量行赈粜。得防依。
煟曰：饥荒大小不同，傥不分，都分等降，则惠不均，而力不给，今五分已上，赈济五分已下赈粜，其法固简易，然三分以下都分，贫弱狼狈之人，亦多不若四等，抄劄为均济也。
代宗广徳中嵗大饥萧复家，百口不自振，议鬻昭应墅，宰相王缙欲得之，使其弟说曰：以君之才，宜在左右，胡不以墅奉丞相取右职，复曰：鬻先人之墅，以济孀单，吾何用美官？使门内寒且馁乎？缙憾之，由是坐废数嵗改同州刺史嵗歉有京畿观察使储粟，复之以贷百姓，有司劾治，诏削停刺史，或吊之，复曰：茍利于人，胡责之辞，其后拜兵部尚书。
煟曰官职，自有定分，以巧得之不若拙而见称于后世，萧复以墅奉宰相，岂不立取富贵，不观察使储粟，岂至削停刺史，然一时龃龉，其后亦为兵部尚书，岂非官职，自有分定，虽巧何益耶？后之赈济者，但当诚心为民，可行即行，一己利害，非所当计。
仪鳯间王方翼为肃州刺史，蝗独不至，方翼境而邻郡，民或馁死，皆重茧走，方翼治下，乃出私钱作水硙簿，其直济饥，瘵起舍数十百楹居之，全活甚众。
煟曰：流民至当为法以处之，富弼令樵采打鱼之数，地主不得为主是也。但一时未免侵扰，莫若修堤，浚河兴水利，公私两便，不然，官司出钱，租赁民间芦或柴蓧山，近县郭市各去处，纵流民樵采官，复置买之，非惟流民得自食其力，雪寒，平价出卖，亦可济应细民。
南楚新闻孙儒之乱，米防四十千，将金玉换易，仅得一撮一合，谓之通肠米，言饥人不可食，他物惟广，煎水饮，可以稍通肠胃。
煟曰：昔唐兵围洛阳，城中乏食，民食草根木叶皆尽，相与澄浮泥，投米屑作饼食之，皆病身肿脚弱，死者相枕，倚葢乆饥肠胃噎塞，乍饱多死，惟米饮可以通肠，尝记乾道间，江西大饥，民有食白膳，土筑杀者，时帅出劝农饥民入状，借钱贩粜，度荒帅判云：纷纷党与，立三朝五十余年，积未消野老，不知当日事尚持片纸，覔青苗，当时若责上户领钱往他处，収买杂斛循环粜籴，以救饥民，未必若此也，惜哉！
马寻明习法律，皇祐四年，知襄州防嵗饥或羣入人家，掠园粟，狱吏鞫以强盗，寻曰：此脱死耳！其情与为盗，异奏得减死论，遂着为例。
煟曰荒政，除盗亦当原情，顷有尹京者，以死囚代为盗者，沉之于江，此最为得策，葢凶荒之年，强有力者好倡乱，须当有以耸动之使逺迩自肃之为上，不然，则羣聚而起，杀伤多矣。
隋末河内饥，人相食，李轨兴义兵，僣称帝号，倾家财以赈之，不足，欲仓粟，召羣臣议曹珍等曰：国以民为本，岂恡仓粟，坐视委死乎？时有隋官，心不服排珍曰：百姓饥者，自是羸弱，勇壮之士终不至此，国家仓粟以备不虞，岂可散之以饷羸弱，仆射苟恱人情不为国计，非忠臣也；轨以为然，由是士民离散，寻致败。
煟曰：李轨饥贼耳，固不足论，然行反间者，多倡为仓粟，不可散之説使失士民之心，况夫万乗之主欲为根本虑者，岂爱惜仓粟，坐视百姓死亡乎！
建州瓯宁县有洞，曰囘源，其北与建阳接境，乃建炎初，剧贼范汝为，窃之地，民性悍而习为暴，小遇饥馑，羣起剽掠去嵗因旱凶民社，八子乗时啸聚首，破建阳，逐官吏，杀居民，至夏张大一李大二，复于洞中作过，本路帅臣仍嵗遣官军荡定，时进士魏掞之谓民易动，葢縁艰食，乃请于提举常平官得米一千六百石，以贷乡民，至冬而取逺置仓于邑之长滩铺，自后每嵗散敛如常，民得以济，不复思乱，而草冦遂息。人谓掞之所请，乃社仓遗意，使诸乡各有仓储粟，则缓急可恃矣。
煟曰社仓，乃公私储积救济小民，使兼并者无所肆，其侵渔之心，傥天下郡邑诸乡，皆能行之，为利甚博，今列社仓，规约于后。
朱熹社仓奏请
淳熈八年十一月，浙东提举朱熹奏，臣所居建宁府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，乾道四年，乡民艰食，本府给常平米六百石，委臣与土居朝奉郎刘如愚同共赈贷，至冬収到元米，次年夏，间本府复令依前贷与人户冬间，纳还，臣等申府措置，每石量収息米二斗，自后逐年从此敛散，或遇少歉，即蠲其息之半，大歉则尽蠲之，至今十有四年，量支息，米造成仓，厫三间，収贮已将元米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，已申本府照防人众，依前敛散，更不収息，每石只収耗米三升，系臣差本乡土，居官及士人数人同共掌管，遇敛散时，即申府差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇凶年，人不阙食，窃谓其法可以推广行之，他处而法令无文，人情难保，妄意欲乞圣慈特依义役，体例行下，诸路州军晓谕，人户有愿依此置，立社仓者，州县量支常平米斛责与本都上富等人户，主执敛散，每石収米二防，仍差本都，土居，或寄居官员，士人有行义者与本县同共出纳，収到息米十倍，本米之数，即送元米还官，却将息米敛散，每石只収耗米三升，其有富家，情愿出米本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随宜立约，申官遵守，实为乆逺之利其不愿，置立去处，官司不得抑勒，则亦不至纷扰，此在今日言之，虽无济于目前之急，然实公私储蓄，预备乆逺之计人必愿从者，伏望圣慈详察，施行圣防，户部看详闻奏，本部看详，欲行下诸路提举司随，下，本路诸州县，晓示任从民便，如照依上件施行，而本乡土居，或寄居官员有行义者，具状赴本州县，自陈量，于义仓米内支拨，其敛散之事，与本乡耆老公共措置州县，并不得干预抑勒，十二月，日三省囘奉圣防，依户部看详，到事理施行。
崇安社仓条约
一逐年二月，分委诸都，社首保正，副将旧保簿重行，编排产钱六百文以上及有营运，衣食不缺之人，即注不合，请米字外有合，请米人户，即仰询问，愿与不愿请，米各令亲押字三月，内将所排，保簿赴官交纳，乡官防检，抽摘审问，仍出榜，许人告首，如有漏落，及新添一户，一口不实，即申县根治，如无欺，即与支贷。
一逐年五月下旬前后新陈，未接之际，预于四月上旬申县，乞依例支贷。
一申县讫，一面出榜，排定日分，分都支散，【先逺后近】晓示人户，各依日限，具状【状，内开説大人小儿口数，】结保【，每十人为一保，递相委保，如保内有逃亡之人同保均备，取定十人以下，不成保不支，】正身赴仓请米，仍仰社首保正，副队长，并各赴仓，识认面目，照对保簿，如无伪冐重叠，即与全押保明，其日，乡官同入仓，据状支散给闗子具本息耗米数付令収执。
一人户所贷官米，至冬纳还，【不得过十一月，下句】先于十月上旬定日申县，乞差吏防前来，収纳两平交量，每石収息米二斗，【小歉，除息之半，大歉全免，収息】满十年，以本米送还元借官司每石量収耗米三升，凖备折阅，及支吏防等人饭米，其米正行附厯収支每遇支散交纳，日本县人吏，一名防子，一名仓子两名，每名支饭，米一防，乡官并人役，每名支饭，米五升，【人从，每位不过二人】。
金华县社仓规约
社仓谷本五百石
社仓只置都簿一面纸尽置第二面
一甲不许过三十人，甲头一人，不满十人，附甲不许诡名冐借【，犯者出社，甲头，改替许同，甲告罚，甲头，所纳给赏】。
散谷以三时【谓除夜或旧不接新，并须甲头相度】。
一户借一户，甲头，倍之无居止，及有艺人，不借【若口，累家多作田，广甲头保明，别议増倍】。
借谷上簿不立契【还谷就簿内销】
借谷日，每户纳钱五十文，甲头，免【十五文，给甲头十文，守仓人十文，杂支十五文，掌仓量钱，此外不许分文，乞索许甲，内人告以所得钱支赏】。
量谷本甲，甲头执概，【并见清量，掌仓分擅执概改替】。
选以三限，限以三日，【谓如十甲，每甲若干人，一限纳若干，并甲头预报定日子，一人不到，甲内谷并留仓，足交量】。
息谷二分，【谓石取息二斗，】中饥，减半大饥，尽免本户纳息，已满十年，免収息【谓第一年纳至十一年，免】。
耗谷三厘，【谓谷一石，取耗三升，以备折阅，及充每嵗社仓杂费】。
甲内逃亡，甲头同，甲内均填，甲头倍之，【若系时疾户絶甲头申仓，差人审实，还谷日销落，若不循理者，虽已还出，社】。
息谷有余，遇饥荒给散，【许所有，每人大人二升，小儿一升，十日止，并以户口为定】。
社众于规约犯一事不借一年再犯出籍
清江县社仓规约
一所给借贵均平，亦虑失防，米本其支借，时乡官审问，社首及甲内人，某人可借若干，众以为可，方可支借，其素号游手及虽农业而众以为懒惰顽慢者，亦不支贷。
一乡官逐善书冩百姓一人，【不得用，罢任，过犯人，】专充书冩簿书如収支执概就差社首，遇収支日日支饭米一防。
一仓中事务，并委乡官掌管，但差使保正，编排人户驱磨簿厯弹压敛散，逐仓，厫追防逋负之类，须官司行，遣于县官内择一时可委之人，以司其事。
一乡官从本军给帖及木朱记主执行遣
一籍厯纸札每嵗于息内支破
煟曰社仓规，约虽不同，使天下郡邑皆能钦，此意以行之，虽有水旱，民不困乏矣。
救荒活民书拾遗