钦定四库全书     史部十三
明防典        政书类一【通制之属】提要
【臣】等，谨案明防典一百八十卷，明宏治十年，奉勅撰，十五年，书成正徳，四年，重校刋行故卷端有孝宗，武宗两序，其总裁官，为大学士李东阳焦芳杨廷和副总裁官为吏部尚书，梁储纂修官，为翰林院学士，毛纪侍讲学士，傅珪侍读，毛澄朱希周，编修潘辰，并列衔卷首，然皆武宗时，重校诸臣，其原修之，大学士徐溥等竟不列名未详，当日何意也？其体例以六部为纲吏，礼；兵，工四部诸司，各有事例者，则以司分户，刑二部诸司，但分省而治，共一事例者，则以科分故一百八十卷，中宗人府，自为一卷，弁首外，余第二卷至一百六十三卷，皆六部之掌，故一百六十四卷，至一百七十八卷，为诸文职末二卷，为诸武职，特附见其职，守沿革而已，南京诸曹则分附，北京诸曹末不别立条目，惟体例与北京异者，乃别出焉，其官制，前后不同者，如太常司，改为太常寺之类，则书其旧名而注曰：后改为某官，其别开公署者，如鸿胪寺本为仪礼司之类，则书其新名而注曰：本为某官，其户口贡赋之盈缩，制度科条之改，异亦相连，并载以见变通，剏建之由，大抵以洪武二十六年，诸司职掌为主，而防以祖训大诰，大明令大明集礼，洪武礼制礼仪，定式稽古定制，孝慈録教民榜文大明律，军法定律，宪纲十二书于一代，典章最为赅备，凡史志之所未详，此皆具有始末，足以备后来之考证其后，嘉靖八年复命阁臣续修防典五十三卷万厯，四年，又续修防典二百二十八卷，今皆未见其本，莫知存佚，殆以嘉靖时祀典太滥，万厯时秕政孔多，不足为训，故世不甚传，与乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
明会典序
朕惟自古帝王君临天下，必有一代之典，以成四海之治，虽其间损益沿革，未免或异，要之不越乎一天理之所寓也，纯乎天理，则之万世而无弊，杂以人为，虽施之一时而有违，盖有不可易焉者？唐，虞之时，尧舜至圣，始因事制法，凡仪文数度之间，天理之当然，无乎不在，故积之而博厚发之，而高明巍然，焕然不可尚已，三王之圣，禹，汤：文，武，视尧舜固不能无间，而典制寖备，纯乎是理则同，是以雍熙泰和之盛，同归于治，非后世之所能及也，自秦而下，世之称治者，曰汉，曰唐，曰：宋，其间贤君屡作，亦号小康，但典制之行，因陋就简，杂以人为而未尽天理，故宋儒欧阳氏谓其治出于二，其不能古若也，夫岂无所自哉！洪惟我太祖髙皇帝以至圣之徳代前元而有天下，凡一政之举，一令之行，必集羣儒而议之，遵古法酌时宜，或损或益，灿然天理之敷布，神谟圣断，高出千古，近代积习之陋，一洗而尽焉，我太宗文皇帝，仁宗昭皇帝，英宗睿皇帝，宪宗纯皇帝圣圣，相承先后一心，虽因时损益，而率由是道，百有余年之太平，端有在矣。朕祗承天序，即位以来，蚤夜孜孜，欲仰绍先烈，而累朝典制，散见叠出，未会于一，乃勅儒臣发中秘所藏诸司职掌等诸书，参以有司之籍册，凡事关礼度者，悉分馆编辑之，百司庶府以序，而列官各领其属而事皆归于职，名曰大明，会典辑成来进，总一百八十卷，朕间阅之，提纲挈领分条析，目如日月之丽天，而羣星随布我圣祖，神宗百有余年之典制，斟酌古今，足法万世者，会稡无遗矣。特命工锓梓，以颁示中外，俾自是而世守之，不迁于异说，不急于近利，由朝廷以及天下诸凡举措，无巨细精麤，咸当乎理而得其宜，积之既深，持之既乆则我国家博厚，高明之业，雍熙泰和之治，可以并唐，虞，轶三代而垂之无穷，必将有頼，于是焉遂书以为序，治十五年十二月十一日。
明会典序
朕惟古之君天下者，或创业立法，或因时制宜，皆有册籍，以垂久逺其见于书，若唐虞之世，则有典谟，夏有典则，商有谟言，周之礼制，号称大备，下及汉，唐，宋皆有会要，而唐之六典尤详，且悉我太祖髙皇帝稽古创制，分任六卿，着为诸司职掌，提挈纲领，布列条贯，诚可为亿万年之大法也，顾其为书作于洪武之中嵗晩年续定者，虽官署名，职间有更易，列圣相承，随时与事，因革损益，代各不同，而皆不失乎？皇祖之意，是以政化旁行，重熙累洽，有前代所不及，然嵗月既积簿籍愈繁，分曺列署，或不能徧，观尽识，下至遐方僻壤，闾阎草野之民，盖有由之而不知者，迨我英宗睿皇帝复辟之时，尝命内阁儒臣纂辑条格，以续职掌之后，未底于成，皇考孝宗敬皇帝继志述事，命官开局纂辑成编，厘为百八十卷，其义一以职掌为主，类以颁降羣书，附以歴年事例，使官领其事，事归于职，以备一代之制，仍防府部院寺大小诸司靣相质订，登进于廷，将欲布之天下，朕嗣位之四年，为正徳，己巳，检阅前帙，不能无鲁鱼，亥豕之误，复命内阁重加参校，补正遗阙，又数月而成，仰惟圣祖神宗鸿猷盛烈，不能尽述，其大而可见者，略在此书，国是所存治化所着，皆于此乎？系比方，励精新政，乙览之余，特勅司礼监，命工刻梓，俾内而诸司外而羣服考古者有所依据，建事者有所师法，由是而纲，举目张政，成化洽，保斯世于无疆，夫岂曰小补之哉？正徳四年十二月十九日。
校正明会典官员职名
总裁
︵字位过密 无法显示︶        【臣】李东阳
【臣】焦 芳
︵字位过密 无法显示︶        【臣】杨廷和
副总裁
掌詹事府事。资政大夫，吏部尚书，兼翰林院学士，【臣】梁 储。
纂修
翰  林  院  学  士【臣】毛 纪翰 林 院 侍 讲 学 士【臣】傅 珪翰  林  院  侍  读【臣】毛 澄
【臣】朱希周
翰  林  院  编  修【臣】潘 辰
誊録
太  常  寺  少  卿【臣】周文通礼  部  员  外  郎【臣】乔 宗大 理 寺 右 评  事【臣】方 英
【臣】邓 相
【臣】汪 麟
凡例
一防典之作，一遵勅防，以本朝官职制度为纲，事物名数，仪文等级为目，凡有籍册可据者，先后具载，其因革损益间，与见行不同者，亦存其旧【，如五军都督府断事官之类】。
一本朝旧籍，惟诸司职掌，见今各衙门遵照行事，故防典本职掌而作，凡旧文皆全録，而诸书所载，事有相关者，亦并録之，若大明律已通行，天下尤当遵奉，故于刑部照职掌，律令条下，分类备载，而服制图则附于礼部。
一凡事有纲有目于目之中又有分，类多不能悉举，则各以类书，而总注其后曰：已上某【，如已上支给之类，】或注于本目之下，曰：某事附【如铁券，附之类】，其类注有不尽者，依诸司职掌例各注于本条之下。
一事类纲目，一依诸司职掌，其后所増益职掌所未载者，则増立之随事比类，各附于本条之次，【如改调之类，】。
一凡纂辑诸书，各以书名，冠于本文之上采辑，各衙门造报，文册及杂考故实，则总名之曰事例，而以年月先后，次第书之，或嵗久卷籍不存，不能详考者，则止书年号，【如洪武初之类，】又不能详，则止书曰：初曰后，洪武初，草创未定，及吴元年以前者，则总书曰：国初，其无所考见者，不敢臆说，寜阙而不备。
一事例，出朝廷所降则书曰：诏曰：勅臣下所奏，则书曰：奏准曰：议准曰奏定，曰议定，或总书曰：令或有增革减罢者，则直书之，若常行而无所考据者，则指事分欵，以凡字别之，其事系于年，或年系于事者，则连书之繁琐，不能悉载者，则畧之。
一本朝设官，大抵用周制，虽文武并置，而政事皆归文职，故诸司职掌所载衙门惟六部，都察院，通政使司，大理寺及五军都督府断事官，其文武官制，则分见于吏，兵二部，今防典义当从备，故文武衙门，各有职掌者，逐另开具【文职，如宗人府之类，武职如五军都督府之类，】叙其建置沿革，及所掌职事，而事必归之，六部。
一衙门官职品级，有定于诸司职掌之后者，今仍书职掌旧文，而各注其下曰：后改为某衙门，【如太常司，后改为太常寺之类，】某官【如仪礼，司正，后改为鸿胪寺卿之类】，其另开衙门，则直书后所定名而注其下曰：旧为某衙门，【如鸿胪寺旧为仪礼司之类，】官职有増添改革者皆备，见品级资格，并存其旧而増书后所定于本品之下，【如都给事中，增于正七品之类】。
一六部分职，而体统本同，故于吏部总书，建置沿革，各衙门有沿革同者，则书曰：诸衙门悉同，其各部诸司，建置同者，止书于吏部文选司之下，更不复出。
一五军都督府及六科，体统皆同，而分掌有异，故于中府吏科总书，建置沿革，其职掌之异者，分书于各府各科之下同者，则总书于后。
一官制衙门诸司职掌所载，具有次第，今另开衙门，以此为准，惟詹事府职掌未载，后因左右春坊司经局无所统属，而设故増于三品之列，而以坊局系之仪礼司，已，改鸿胪寺陞四品衙门添设官属，故于礼部，存其旧而另开于四品之列，上林苑监，职掌亦未载，今増于五品之列。
一诸司职掌，所开衙门，皆今之南京，后两京并置，以北京为政令所出，故事例悉载，于是而南京衙门，各开于后，其见行事例有不同者，则另书之。
一衙门官职，各有统属者，皆互见【，如都司卫所，互见兵部，五府之类，】其文移，有互相管摄者，各分书，其带管衙门【，如户部十三司带管衙门之类，】后又更易不同者，各列于后，【如见今带管衙门之类】。
一各衙门事有相关者，皆互见，惟举其重者详书，其余则略不必互见者止书曰：见某衙门，【如致仕，条下事例，见考功，司之类】，其目同而事异者，则各书之【如户部，兵部皆有赏赐之类】。
一事有各司，掌行与旧不同者，今仍据诸司职掌书而注曰：今归某司，【如文选，司吏条下，旧本司，掌行今归验封司之类，】于本司则增立条目而注曰：今归本司，【如验封司吏条下，旧文选司掌行，今归本司之类】。
一戸口赋税等项数目则例，诸司职掌所载，后有増减不同者，各书于原数之后。
一仪注依诸司职掌例各具于本事之下，惟先定者备书，间有损益，止书所损益者，于后【如朝贺条下，洪武三年奏更之类，】其同少而异多者，则别书之。
一郊社等项图式诸司职掌所载，皆存其旧有未备者，则补绘之【，如在京大祀殿之类，】若冠服花様等项，散见于律例，榜册者皆具列以示一代之制，【如文武品官冠服之类】。
一在外衙门，布政使司及府州县，列于戸部图志条下按察司统于都察院，故列于本院刷卷条下，寺监及仓，塲驿递巡检河泊等衙门名目，各以类附，列【如行太仆寺苑马寺，附兵部马政，条下仓，塲见戸部仓科条下之类，】其名目皆同者，不复备列，【如儒学隂阳医学之类】。
一土官衙门属吏部者列于府州县之次，属兵部者，列于卫所之次。
一诏勅诰防等文不能悉载，止书其事，惟制辞冠，辞致词，乐章等项常行，而旧所未载者，依诸司职掌例书之。
一凡各衙门职掌事重，及新増者于纲目之下，略叙大意，以见始末。
一防典文字，主于行事，务从质实，凡有司行移字，様悉因其旧，其籍册纪述，曽经润饰者亦用本色字，様易之，以便遵行。
一防典成于治，十五年，凡事例年月，制度数目等项，皆以本年为止，今奉防重校，并不増入。
钦定四库全书
明防典卷一
宗人府
谱系
国初置大宗正院，正一品衙门，洪武二十二年改院为府，设宗人令左右宗正，左右宗人职专玉牒，谱系之事，初以亲王领谱事，后但以勲戚大臣掌之，而不备官，永乐七年，迁都于北，置行在宗人府，十八年，除行在二字，洪熈元年，复称行在，正统六年复除之，以本府所领，系宗室重事，故品秩特崇，序列于文职衙门之首。
皇明祖训
凡立宗正院，以亲王长者，主领院事，以次官员，皆用勲旧大臣专领，玉牒谱系，辨其亲踈敦睦皇族，凡宗室有所陈请，即为上闻，听天子命。
凡东宫，亲王位下各拟名二十字，日后生子，及孙即以上闻，付宗正院所立双名，每一世取一字，以为上字，其下字临时随意选择，以为双名，编入玉牒至二十世，后照例续添，永为定式。
东宫位下 ，允文遵祖训，钦武大君胜顺道，宜逢吉师。
良善用晟
秦王位下 尚志，公诚秉惟怀敬，谊存辅嗣，资防直匡。
时永信惇
晋王位下 济美钟竒表知新慎，敏求审心，咸景慕述。
学继前修
燕王位下，今为帝系 ，高瞻祁见祐厚载，翊常由慈和。
怡伯仲简靖迪先猷
周王位下 ，有子同安睦，勤朝在肃恭绍伦，敷惠泽昭。
恪广登庸
楚王位下 孟季均，荣显英华，蕴盛容宏才，升愽衍茂。
士立全功
齐王位下 贤能，长可庆睿知，实堪宗养性，期渊雅寅。
思复防通
潭王位下 ，福昌忻，保定嘉应，必兴隆啓处，询从式尊。
闻汝贵中
鲁王位下 肇泰，阳当健观頥寿以振举，希兼逹康。
庄遇本宁
蜀王位下 恱友申宾让，承宣奉至平懋，进深滋益端。
居务穆清
湘王位下 乆镇开方岳，威谨，礼仪刚毅，循超卓权。
衡素自持
代王位下 逊仕成聪俊充廷，鼐鼎彛传，贻连秀郁炳。
燿壮洪基
肃王位下 赡禄贡真，弼缙绅识烈忠，曦晖跻富运凯。
谏处恒隆
辽王位下 贵豪，恩宠致宪术，俨尊儒云，仍祺保合操。
翰丽龙舆
庆王位下 秩，邃寘台鼒，倪伸帅倬竒适完因巨衎隲。
眷发需毗
宁王位下 磐奠，觐宸拱多谋，统议中总添支庶濶作。
哲向亲衷
岷王位下 徽音，膺彦誉定干，企禋雍崇，理原谘访寛。
镕喜贲从
谷王位下 赋质，僖雄敞丛兴阐，福昌笃谐，恂怿豫扩。
霁昱祯祥
韩王位下 冲范徴偕旭融谟朗，璟，逵：亶，韶，愉颢慥令。
绪价蕃维
沈王位下 佶防，诠勋允恬，珵效迥瑝，湜源諲晳，暐圭。
璧澈澄昻
安王位下 斐序斌，延赏凝覃濬，祉襄恢严，颛辑矩缜。
密廓程纲
唐王位下 琼芝，弥宇宙硕器，聿琳琚，啓龄颂体嘉。
歴恊铭图
郢王位下 伟闻参，望奭箴诲，洎臯防麒麟，余积兆奎。
颖晔璿玑
伊王位下 颙，勉諟訏典，褒珂采鳯，琛应畴，颁胄选昆。
玉冠泉金
毖初斯建节，勗好必贞，诠执凖符钧正询旼，汝励防。
荐谞演还畅先施，遂省稽诹懽，爰造就适，艺冀埙箎。
慧坚忻愿，确鉴洁绰，侁孜习献增盈，谧临饶，轶绩防。
靖江王位下 賛佐相规约，经邦任履亨，若依纯一行。
逺得袭芳名
凡郡王子孙有文武材能，堪任用者，大宗正院具以名闻，朝廷考验，换授官职，其陞转如常选法，如或有犯，宗正院取问明白，具实闻奏，轻则量罪降等，重则黜为庶人，但明赏罚，不加刑责。
事例
凡各王府有新生子女，具生年月日并分，嫡庶及生母姓氏，奏报本府抄出，附注宗支簿籍。
凡各王府，亲王，郡王将军，中尉诸名，请封袭封，及出阁新封郡主，县主，郡君，县君，乡君并薨，故等项奏报本府抄出，亦各附注宗支簿籍。
凡各项附注簿籍，俱备礼部，行查及验，玉牒文册相同，囘报施行。
凡亲王未之国，除授长史等官吏部，行本府转行各府长史司取具，到任日期及啓王知防。
凡各王府奏请禄米，户部行本府查勘相同，囘报施行，凡亲王出府，兵部奏，拨仪卫司羣牧所等衙门，官军旗校人等，随侍行，本府转送各长史司，啓王知防在外无行。
凡各王府，有郡王军中尉及郡主县主，郡君，县君，乡君出阁，起造房屋，奏行工部，转行本府，查勘相同，囘报施行。
凡在京郕府，秀府仪宾朝参，俱由本府带注门籍，凡玉牒，翰林院，每十年一次纂修，本府具各王府宗支开报。
凡玉牒纸劄，永乐二十二年奏准于司礼监闗领表背匠，工部取用，洪熈元年，奏准行司礼监，别造纸劄，翰林院委官一员，公同附注宣徳三年奏准本府附写玉牒，用翰林院官一员同本府经歴于史馆内附写。
凡本府合用纸劄，治十年，奏准于刑部闗领印色顺天府买办。
凡附注宗支，治十年奏准，吏部拨办事，吏三名本府印信于承差内选补，知印一名。
南京宗人府
南京在洪武间为京师，自永乐定都于北，因名南京官署，并置在南京者，加南京二字，今朝廷政令皆自京师出以逹于南京，故以南京宗人府，次宗人府，诸衙门皆然，其事例与在京衙门不同者，各列于后。
事例
永乐十八年改本府为南京宗人府，不复降印，惟改降经歴司印与南京各衙门行移。
凡本府正防及中门以洪武间，亲王曾掌府事，至今官员人等，不敢中防，而坐中门出入。
明防典卷一
钦定四库全书
明防典卷二
吏部一
官制
国初，因前代之制，置中书省，设左、右丞相等官，天下政事，皆由之而出，其属有四部分治钱谷礼仪刑名，营造之务，洪武元年始置吏，户；礼，兵，刑，工六部，俱正三品衙门设尚书，侍郎等官，仍属中书省，十三年，中书省革陞六部为正，二品衙门如周官，六卿各任其职，建置大意，具见祖训条章，自是中书之政，分于六部，永乐初，陞北平为北京，总置行部，后既迁都，又分置六部，各称行在某部，十八年，定都于北，除行在二字，其旧在南京者，加南京二字，洪熈元年，复称行在宣徳，三年，行部革，正统六年，复除行在二字，遂为定制，两京六部并诸衙门，建置沿革，悉同以吏部为各部之首，故总叙于此。
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下官吏，选授勲封，考课之政令，其属有四：曰选部，司封司勲考功。
皇明祖训
一自古三公论道，六卿分职，并不曾设立丞相，自秦始置丞相，不旋踵而亡，汉；唐，宋因之，虽有贤相，然其间所用者多，有小人专权乱政，今我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷总之，所以穏当以后子孙做皇帝时，并不许立，丞相臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，将犯人凌迟，全家处死。
文选清吏司
洪武元年，初置六部，每部设郎中，员外郎，主事，十三年，每部分四子，部每子部各设郎中，员外郎，主事，如周官六卿各率其属而治本部，四子部曰：总部曰司封，曰司勲曰：考功二十二年，改总部为选部，二十九年，又改选部为文选，司封为验封司，勲为稽勲，考功仍旧，俱称清吏司，各部诸司，建置沿革，悉同以文选为诸司之首，故总叙于此，其名目沿革，各有不同，则别见于本部之下。
诸司职掌
郎中员外郎主事掌天下文吏班秩品命
国初，选用人才，不拘一途，设贤良方正，聪明正直，孝弟力田，通经孝防等科，或从耆民及税户人材与科贡之士，兼收并用，随才授任，多出亲擢，其后始定。铨选之法。
诸司职掌
凡内外官员考满侍亲致仕，丁忧残疾极刑，考功司勲来付案，呈本部立，案作缺类写缺，本赴内府铨注，如遇本科迁调，改降及内外衙门开到为事，提问等项官员，本部立案作缺，仍连送选部，移付司，勲照勘明白，开附转续贴黄，考功附写行止，如事故不明，难以作缺者，本科自行照勘，囘报明白者，一体作缺，开附贴黄行止。
事例
洪武间，内外大小衙门缺官，逐日申部作缺，临选类缺赴科，填注铨选，永乐间，按季造册送部，成化以来，在内缺官，照旧移报本部在外，所司五日一申，巡抚都御史廵按御史，都御史，御史两月一奏，以凭铨补。
诸司职掌
凡考功付到，考满官司，勲付到起，服官及内外衙门送到降，用裁减截替，别用官员，就凭来文附簿，立案起服，考满官止凭来付案，呈本部审实相同，比例无差，就便誊録，选本引选本，科该管裁减，改降截替，并为事，释放罢闲起取官员，随令备供歴任脚色开写，公私过名赴堂，题判送稽勲，考功查对贴黄纪，録明白类奏，照例选用，如有公过差错，就行引问，取招移付考功，纪録通问，如隐匿的决，及私等项过名，及改换出身，有害于事者，具奏送问进士，监生通经，秀才人材孝防贤良方正等项，俱凭来文附，簿责供年，籍住址出身名色，丁产营生，过名分，成等第，然后引奏选用隂阳医术行移，太医院，钦天监，考试如果，堪用照例，具奏引选，不堪用者，将原举官吏，依贡举非其人，律付考功，纪録本人放囘，仍督令别举僧道亦凭，僧道録司考试堪用，申送本部俱该，类奏引选，其应选官员人等，除僧道隂阳医士就除原籍，其余俱各照例，避贯铨注，如无相应，见缺借除在京，在外者皆仍支合得俸给，通理月日，凡在京初入仕者试职，其在京实授试职官员，凡有陞除，即与实授，量才授职，比与前任品级降等者，亦实授外任官员，果有才徳荐举陞除，在京者亦实授，若因朝觐给由等项到部，遇有缺员，就便对品，改除者实授，陞除者试职，如遇特防陞降，及与实授者，不在此限。在京已入流仓官，不须试职，未入流品官员，俱与实授，举人出身，第一甲三名第一名，从六品，第二名第三名，正七品，赐进士及第，第二甲从七品，赐进士出身，第三甲正八品，赐同进士出身在外，承差，有缺于能干人，员内取用，考满者，准考功来付于行人，内用起复者，准司勲来付于五府，六部，知印，内用五府，六部，知印有缺，具奏于识字人材内取用。
大明令
凡内外管属衙门官吏，有系父子兄弟叔侄者，皆须从卑避。
凡流官注拟并须避本贯
事例
凡进士第一甲第一名，除翰林院修撰，第二名，第三名除编修，其余分送各衙门办事，内外以次兼除。
凡进士间选为庶吉士，洪武间，分置近侍衙门，永乐以后止，翰林院，命学士等官教之，学业成者，除翰林官，其后二甲，除编修三甲除检讨，兼除科道部属等官，凡国子监，监生入选，分北监南，监正行杂，行毎两月，一次考试选用，或有缺，不拘时月。
凡监生不愿出仕，成化十一年，诏听选者授从七品；依亲坐监者正八品，有司职名，二十三年，令仍填注衙门，给与散官。
凡各部主事及大理寺评事，歴俸未及两考，员外郎寺副，未及一考，序陞者，俱令署职，考满后，奏请实授，凡给事中有缺，旧皆类选后，止于进士，内年三十以上者，考选奏补，治十五年，令愽士行人兼选，又令照御史例选歴练老成者，除补其都，给事中。左，右给事中，有缺于年深，左右给事中，给事中内具奏陞用。
凡中书舍人有缺，旧皆类选后，止于进士，举人监生内选除，间有大臣子孙廕授，或令试职，习字出身者，不在此例。
凡监察御史有缺，旧皆类选，后于进士，举人教官等项，选除近例，于行人愽士，进士及行取进士，举人出身知县，推官本部防同都察院，考选分送两京理刑，或试职满日，陞除实授，治十五年令照宪纲例于愽士，行人知县推官，并教官考选歴练老成者除补。
凡行人洪武二十七年令于进士内除授
凡国子监，监丞愽士，助教，学正，学録于教官内陞用，凡太常寺恊律郎，司乐以掌乐，教师执事，乐舞生选补，天地山川坛，并各陵奉祀，祀丞以乐舞生选补，神乐观提防，知观于奉祀，祀丞内选补，俱从本寺选定，送部奏除其曾经问罪者，不许选除。
凡钦天监官不由常选，非奉特防不得陞，补监正，监副，有缺于本监官内推补五官正，五官灵台郎于属官，内推补保章正以下于天文生内选补。
凡太医院官不由常选院使院判，御医多奉特防陞用御医有缺，或行本院于医士内选补，各王府良医，俱于医士内选用。
凡各王府长史等官，但曾经过犯之人，不许选用，亲王妃父原无官者，授兵马指挥及郡王妃父授兵马副指挥职衔，俱不任事。
凡文职本身并族属，有女为王妃，或夫人男为仪宾等，项俱各见在及有子孙者，不许，陞除京职，如已故及无子孙者，一体陞除。
凡公侯伯家宣徳以前置教书，儒士一人，驸马家或有学録，正统元年，诏公侯伯自保，通经秀才，各除教官一员，景泰五年，令教书三年，考中者给冠带，三年授职，后奏保勘实考中者，准令教书，三年，除训导于本都督府带俸治，十三年奏革保举，从本部选除。
凡两京礼部，铸印局，儒士辨印三年，满日除授本局，大使，副使无缺，除各府检校。
凡鸿胪寺通事，初，办事三年，食粮三年，礼部考中冠带，又三年，除序班。
凡各处举到经明行修，懐才抱徳之士旧例，送翰林院考试，后止于本部考分拨各衙门办事一年，本衙门考勤谨者，径自引奏，送本部选用。
凡教职，洪武十八年以防试下第举人俱授，学正教谕，二十六年，以监生年三十以上能文章者授教谕等官训导有缺，以举人及考中监生并通经，儒士选用，永乐元年，令由举人授者，皆署职，其所教生员，科贡及数者，方与实授，正统八年，令副榜举人，限年及三十除授，十一年，令内外诸司官各举山林隐逸，经明行修之士及科举出身仕宦，为民无赃罪，通经学者除授，景泰元年，令岁贡生员愿就教职者，从翰林院考中，除学正，教谕训导，成化元年，奏准嵗贡及纳马纳粟四十五嵗出身者止除训导，后惟嵗贡考除余不准，进士及内外见任官科目出身，愿就教职者聴。
凡承差，在外都布，按三司役满到部，分拨各衙门办事，二年，满日除驿丞。
凡宗人府，五府，六部，都察院知印，有缺于役满，承差，内引奏选用，三年满日，考中宗人府，五府从八品用。六部，都察院，正九品，用不中与？不愿考者，俱杂职，用都司布政司，知印，从九品用。
凡监生吏员，系广西人，除州县正官外，不拘本地，皆许选任教官，系云南人，亦许。
凡户部官不得用浙江江西苏松人
凡内外大小官员丁忧，起复赴部，除京官不考外，如布，按二司盐运使，知府考过，复除知州知县，歴俸半年之上者，亦考过，复除不中者逓降，其余不考。
凡类选官，有进士监生，吏员出身及考满，起复病痊等官，数内该有除授，陞授改除降调等，项考试已定，查审得实，先具各官印子数进入，至日早朝，将毕本部官请防选官上，退御便座，奏选官总数毕，引官叩头驾，囘印绶监，出印子用于各官职名之上，对数相同，司礼监官持本入奏，本部官出就阙左，俟防出，填榜揭示于午门东廊，各官通知毕，送吏科收贮。
凡在部听选，挨次未到官员，监生情愿，告就逺方者成化五年，奏准，广东，广西，云南，四川，贵州陜西山，西辽东所属衙门边逺去处缺官，查照考验，奏请选用。
凡府佐，州县正官，毎遇朝觐，年后员缺数多，将挨次未及科贡，监生拣选，除补或逺方知县缺多将地方相应科贡，监生选补治，十二年，奏准毎年二，八月，除常选外拣选一次。
凡云南等处极边，司府仓大使，从九品员缺，数多于考中二等，杂职出身，吏员内毎年一次选补，其南北二京仓，塲及各边杂职仓官，并各王府仓库官员缺于常选，未及告，愿杂职者，毎年正三，五；七，九十一月选用。
诸司职掌
凡内府除授官员，令主事抄写处所，到部呈堂，具本覆奏，附选京官，就令赴任行移，在京各衙门，在外官员闗领劄付其布政司正，佐官员闗领照防俱定限到任，仍行取到任月日，囘报立案，送司勲附黄如遇特防陞，改降除官员，皆要具本覆奏，附选一体行移，其在外官员赴任，一千五百里之外者移咨兵部，应付脚力，后惟云南应付脚力，近年，贵州亦许应付。
诸司职掌
凡内外开设裁革，减并一应衙门，钦奉圣防，或据准各处来，文开列各项缘由，若系开设，复设衙门，定拟衙门品级，合设官员数目具奏，附写官制，照例除官，设吏，若系裁革，减并衙门具奏，销除官制，见任官吏取囘，移付该科，别用俱咨，礼部铸销印信，仍立案连送付司，勲贴黄缺，科作缺，司封行移设吏。
事例
凡父兄伯叔仕堂上官，其弟男子侄有任科道官者对品，改调在外，有僚属者亦改调。
凡各衙门官遇有更革及合避任满，如本衙门无相应，员缺于相应，衙门对品，改调有为事，问结送部，收查发落，例该降，调及奉特，防降调者，具奏除授。
凡京官有才堪繁剧者，具奏调用，外官有才堪治繁，见任偏僻，及堪治，简见任繁剧，地方巡抚，巡按官奏请更调者，酌量更调，或俱无可取，起送赴部别用。
凡京官，与王府结亲者，改调外任，若王府官不拘军民职，但与王同，城居住者皆改调。
事例
凡保举人才，洪武十五年，令朝觐官各举所知一人，永乐元年，令内外诸司文职官于臣民中有沉滞下僚，隐居田里者，各举所知，正统元年，御史有缺令，在京三品以上官各举一员，除见任知县不举，知县有缺，令在京四品以上官及国子监，翰林院堂上，各部郎中，员外郎掌科，掌道官各举一员，俱从本部推访，除授不职者，并坐举主，五年，令进士办事一年，监生歴事考中并坐监三年，以上由吏员授官，曾歴两考者，悉听保举，十四年，方面知府，命在京三品以上官保举，有才能出众，屈在下僚者，听风宪官及上司举荐，陞擢景泰三年，诏各处见任官有屈在下僚，文学才行之士隐于民间，文官罢职无赃犯，而才学可用者，并听在京四品以上在外巡抚，巡按方面，并府州县正官，举荐听用。
凡在外布，按二司，府州县等官，及教官有政迹，才行者许巡抚，巡按官奏举。
事例
凡两京衙门，堂上官本部具缺奏请，多从特防，陞用毎缺一员，推二人奏请简用尚书，侍郎，都御史，通政使，大理寺卿皆防各部，都察院，通政司，大理寺，三品以上官推举，巡抚都御史在内地者防户部，在边方者，防兵部推举，在外方面官本部推二人简用。
凡南京翰林院，掌印官缺，本部具奏，行翰林院推举简用。
凡通政司缺，通政叅议，鸿胪寺缺，寺丞等官，俱于相应官内择音吐洪亮，便于言説者具奏简用。
明防典卷二
钦定四库全书
明防典卷三
吏部二
官制
国初官制，具载于诸司职掌，至洪武末，渐加更定，革除年间多所变易，永乐初，悉复其旧，暨建两京各衙门官职，并置繁简随宜，其后亦或因事损益，而纲维体统，一遵旧制，今具列于后，其所损益者，各附本条之下，南京所减员数，正佐多寡不一，不复备列。
诸司职掌
凡内外各司府州县衙门，并合属仓库，河泊所税课司局驿，逓闸坝，僧道医术，大小衙门，合设官员及五军都督府，并各卫所军职，文官制度，并令典名数，务要周知。
在京
太师      太傅
太保      少师
少傅      少保
国初置三公府，后不设官，不特授但为大臣，加官及赠官。
太子太师    太子太傅
太子太保    太子少师
太子少傅    太子少保
太子宾客
已上皆东宫官不专授，但为大臣兼官，加官或赠官。
宗人府
正官
宗人令     左右宗正
左右宗人
首领官
经歴一员
吏部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
属官选部司封司勲考功四部
后为文选验封稽勲考功四清吏司
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各一员
文选司，洪武二十一年添设主事一员，考功，司正统十一年添设主事一员。
首领官选部等四部主事各一员
初，选部等部各有印信，又有主事印，洪武二十九年，改部为司郎中，员外郎，主事连衔，佥书革去，主事印。
司务四员
后止设二员
户部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
永乐后添设提督仓塲侍郎一员或尚书
属官浙江等十二部
后为浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，河南，山西，四川，广西，贵州，云南十三清吏司。
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各一员
浙江司，正统二年添设主事一员，十四年，又添一员，本年又添一员。
江西司，正统五年添设主事一员，七年，又添设一员，八年，添设郎中一员，【总理宣府粮储】，十四年，又添设主事一员。
湖广司，正统二年添设主事一员，十四年，又添一员，成化六年又添一员，陜西司，正统三年添设主事二员，十四年，又添一员。
广东司，正统元年添设主事一员，四年，又添一员，十四年，又添一员。
山东司，正统二年添设主事一员，七年，又添一员，九年，又添一员，十四年，又添一员，【后革，】治，十三年，又添设郎中一员，【辽东管粮原在贵州司今改本司】。
福建司，正统六年添设主事一员，十年，又添一员，十四年，又添一员，后又添一员，后革一员。
河南司，正统元年添设郎中一员，【后革】，二年添设主事二员，十四年，又添一员，山西司宣徳元年添设主事一员，【承运库办事】，四年，又添一员，七年，添设郎中一员，【大同管粮】，正统元年又添一员，【蓟州管粮，】二年，又添主事一员，十四年，又添一员。
四川司宣徳七年添设员外郎一员，【后革】，正统元年添设主事一员，二年，又添一员，七年，添设郎中一员，【后革】，十四年，又添主事一员。
广西司，正统十四年添设主事一员，成化元年，又添一员，三年，又添一员，贵州司正统二年添设主事一员，十四年，又添一员，成化元年，又添一员，云南司宣徳七年添设员外郎一员，【后革】，九年添设主事一员，【后革】，正统二年添一员，【专管收放苏，常等府草价银】，八年，又添一员，【专管监督御马监草料】，九年，又添二员，【专管提督山海等处粮储】，景泰元年添设郎中一员，【后革】。
首领官，浙江等十二部主事各二员，【内北平部四员】。
后改革与郎中员外郎连衔佥书
照磨所
照磨一员    检校一员
司务四员
后止设二员
所属衙门
寳钞提举司
提举一员，    ，副提举一员，【后不设】，典史一员，【后革】。
抄纸局
大使一员    副使一员【后不设】
印钞局
大使一员    副使一员【后不设】
广盈库【后添设】
大使一员    副使一员
寳钞广惠库
大使一员    副使一员
广积库
大使一员    副使一员
典使一员
赃罚库
大使一员    副使二员
外承运库【后革】
大使一员    副使一员
甲乙丙丁戊字库
大使各一员   副使六员【丙丁字库二员】
行用库【后革】
大使一员    副使一员
御马仓【后添设】
大使一员    副使一员
军储仓【后革】
大使一员    副使一员
张家湾检校批验所【南京】
大使一员    副使一员
龙江盐仓检校批验所【南京】
大使一员    副使一员
礼部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
属官仪部祠部主客部膳部
后为仪制祠祭主客精膳四清吏司
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各一员
仪制司，正统六年添设主事一员，祠祭司，正统六年添设主事一员，主客，司正统等年添设主事二员。
首领官仪部等四部主事各一员
后改革与郎中员外郎连衔佥书
司务四员
后止设二员
所属衙门
仪礼司【后改为鸿胪寺另开于后】
司正一员【后改为卿】
左右副使二员【后改为少卿】
左右司丞四员【后改为寺丞革二员】
鸣赞四员【后改为属官添设五员】
序班四十四员【后为属官革十员】
首领官【后添设】
主簿一员【后添设】
属官【后添设】
司仪署【后添设】
署丞一员【后添设】
司宾署【后添设】
署丞一员【后添设】
行人司
司正一员    左右司副二员
行人三百四十五员【后减为三十七员】
铸印局
大使一员    副使二员【后添设一员】
教坊司
奉銮一员    左右韶舞二员
左右司乐二员
兵部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
属官司马职方驾部库部
后为武选职方车驾武库四清吏司
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各一员
武选司，洪武宣徳等年添设主事三员，正统十年添设员外郎一员，后又添设郎中一员。
车驾司正统十四年添设主事一员，成化三年添设郎中一员。
职方司，洪武三十五年添设主事一员，后又添三员，正统十年添设郎中一员，武库司，正统十四年添设主事一员，治九年添设员外郎一员。
首领官司马等四部主事各二员
后改革与郎中员外郎连衔佥书
司务四员
后止设二员
所属衙门
典牧所【南京设】
提领一员    大使一员
副使一员【后革】  典史一员
防同馆
大使一员    副使一员【后添设一员】
大胜关
大使一员    副使一员
刑部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
属官浙江等十二部
后为浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，河南，山西，四川，广西，贵州，云南十三清吏司。
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各二员
正统六年各司俱添设主事一员广西司
四川司成化元年各添主事一员【后革】
首领官浙江等十二部主事各一员
后改革与郎中员外郎连衔佥书
照磨所
照磨一员   检校一员
司务四员
后止设二员
司狱司
司狱六员
工部
正官
尚书一员    左右侍郎各一员
后添设提督易州山塲，侍郎一员，间亦设太仆寺卿及通政等官，而侍郎居多。
属官营虞水屯四部
后为营缮虞衡都水屯田四清吏司
郎中各一员   员外郎各一员
后设主事各二员
营缮司添设员外郎一员，【管修京仓，】又添一员，【管神木等，厰】添设主事一员，【管清匠司，】又添一员，【管缮工司，】又添一员，【管张家湾砖厰及修通州仓，】又添一员，【管临清砖，厰】。
虞衡司添设郎中一员，【管盔甲厰】，又添一员，【管遵化，铁厰】添设员外郎一员，【管理街道沟渠，】都水司添设郎中一员，【管理通州至徳州河道】，又添一员，【管理济宁，至仪真河道，】添设主事一员，【管器皿，厰】又添一员，【管庆丰等闸，】又添一员，【管六科廊】又添一员，【管卫河提举司兼临清闸座，】又添一员，【管泉】，又添一员，【管济宁，以南等闸】又添一员，【管沽头上中下三闸，】又添一员，【管徐州，洪】又添一员，【管吕梁洪】，又添一员，【管苏，松水利，今改郎中，】又添一员，【管清江提举司造船，】四司郎中等官间，或因事添设改革不常者，今不具载。
首领官营部等四部主事各一员
后改革与郎中员外郎连衔佥书
司务四员
后止设二员
照磨所【添设后革】
照磨一员    检校一员
所属衙门
文思院
大使一员    副使二员
洪熈元年添设大使副使共六员不管院事
巾帽局【今设于内府】
大使一员    副使一员
针工局【今设于内府】
大使一员    副使一员
营缮所
所正二员【后革一员】  所副二员
所丞二员【后添设一员又添一员管器皿厰】
皮作局
大使一员    副使一员
顔料局【后革】
大使一员
寳源局
大使一员    副使一员
鞍辔局
大使一员    副使一员
军器局
大使一员    副使二员
广积抽分竹木局【后添设】
大使一员    副使一员
通积抽分竹木局【后添设】
大使一员    副使一员
织染所杂造局【后添设】
大使一员    副使一员
卢沟桥，通州白河三处，抽分竹木局，【后添设】大使各一员，   ，副使各一员。
正统九年卢沟桥添设副使二员
大通关提举司【后添设】
提举一员    副提举二员【后革】
典史一员
龙江提举司【南京】
提举一员    副提举二员
典史一员
龙江抽分竹木局【南京】
大使一员    副使二员
大胜港抽分竹木局【南京后革】
大使一员    副使二员【后添设一员】
都察院
正官
左右都御史二员
左右副都御史二员
左右佥都御史四员
后因巡抚地方添设不拘员数
首领官
经歴一员    都事一员
照磨所【后添设】
照磨一员【后添设】 检校一员【后添设】
属官浙江等十二道监察御史六十员
后增为浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，河南，山西，四川，广西，贵州，云南十三道监察御史一百十员。
浙江道十员
江西道十员
湖广道八员
陜西道八员
广东道七员
山东道十员
福建道七员
河南道十员
山西道八员
四川道七员
广西道七员
云南道十一员
贵州道七员
司务四员
后止设二员
司狱司
司狱六员
通政使司
正官
通政使一员   左右通政二员
左右叅议二员
首领官
经歴一员    知事一员
中书舍人二十员
明防典卷三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷四
吏部三
官制
吏科
都给事中一员  左右给事中二员
给事中四员
户科
都给事中一员  左右给事中二员
给事中八员
礼科
都给事中一员  左右给事中二员
给事中十员
刑科
都给事中一员  左右给事中二员
给事中八员
工科
都给事中一员  左右给事中二员
给事中四员
承天门待诏一员【后革】
阁门使四员【后革】
观察使十员【后革】
太常司【后改为太常寺】
正官
卿一员     少卿二员
司丞二员【后改为寺丞】
首领官
典簿二员
属官
愽士二员    恊律郎二员
赞礼郎六员，【后革一员，】 ，司乐二员，【后添设一员】。
天地坛祠祭署
奉祀一员    祀丞一员
山川坛籍田祠祭署
奉祀一员    祀丞一员
祖陵祠祭署
奉祀一员    祀丞一员
皇陵祠祭署
奉祀一员    祀丞一员
王坟祠祭署
奉祀一员    祀丞一员【后革】
徐王坟祠祭署
奉祀一员    祀丞一员【后革】
孝陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
长陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
献陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
景陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
裕陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
茂陵祠祭署【后添设】
奉祀一员    祀丞一员
牺牲所【后添设】
吏目一员【后革】
大理寺
正官
卿一员     左右少卿二员
左右寺丞二员
属官左右二寺
左右寺正二员  左右寺副四员
左评事四员，   ，右评事八员，【后革四员，】司务二员。
应天府
正官
府尹一员    府丞一员
治中一员，    ，通判一员，【正统四年添设一员，管马】推官一员。
首领官
经歴一员    知事一员
照磨所【后添设】
照磨一员    检校一员
所属衙门
上元，江宁二县【，其余县分在外者见户部图志，项下】知县各一员，   ，县丞各二员。
主簿各二员【后各添设一员】典史各一员
儒学
教授一员    训导六员【后添设】
隂阳学
正术一员
医学
正科一员
司狱司
司狱一员
江东巡检司
巡检一员
江淮巡检司【洪武二十四年添设】
巡检一员
都税司
大使一员    副使一员
龙江宣课司
大使一员    副使四员【后俱革】
聚寳门宣课司
大使一员    副使二员
江东宣课司【洪武二十五年添设】
大使一员    副使二员
太平门税课司【后改为宣课司】
大使一员    副使一员【后革】
秣陵镇巡检司
巡检一员
织染局
大使一员    副使一员
后设左右副使各一员
龙江税课局
大使一员    副使一员
龙潭税课局
大使一员    副使一员【后俱革】
大胜驿
驿丞一员
江东驿
驿丞一员
龙江水马驿
驿丞一员
龙江逓运所
大使一员    副使一员
批验茶引所
大使一员
龙江里外河泊所
河泊所官二员【后革一员】
石灰关
大使一员    副使四员【后革三员】
龙江关
大使一员    副使四员
顺天府
正官
府尹一员    府丞一员
治中一员，    ，通判六员，【旧设一员，后添一员管马，又一员管粮，又一员管匠，又一员管柴又一员，管河】推官一员。
首领官
经歴一员    知事一员
照磨所
照磨一员    检校一员
所属衙门
宛平，大兴二县【，其余县分在外者见户部图志，项下】知县各一员，   ，县丞各一员，【后添革不一，】主簿各一员，【后添革不一】。
典史各一员
儒学
教授一员，    ，训导六员，【内二员，永乐十九年添设】。
隂阳学
正术一员
医学
正科一员
司狱司
司狱一员
都税司
大使一员    副使一员
正阳门外宣课司
大使一员
正阳门宣课司
大使一员
崇文门分司
副使一员
安定门外税课司
大使一员
安定门税课司
大使一员
徳胜门分司
副使一员
张家湾宣课司
大使一员    副使一员【后添设】
芦沟桥宣课司
大使一员    副使一员【后添设】
王平口巡检司
巡检一员
石港口巡检司
巡检一员
齐家庄巡检司
巡检一员
芦沟桥巡检司
巡检一员
大兴县逓运所
大使一员
批验茶引所
大使一员
光禄司【后改为光禄寺】
正官
卿一员     少卿二员
司丞二员【后改为寺丞】
首领官
典簿二员    録事二员
属官
大官珍羞良醖掌醢四署
署正各一员   署丞各四员
监事各四员
司牲司
大使一员    副使一员【后革】
太仆寺
正官
卿一员， ； ， ； ， 少卿二员，【后添设一员，】寺丞四员，【后添设八员】。
首领官
主簿一员
常盈库【后添设】
大使一员
所属衙门
各牧监【后革】
监正各一员   监副各一员
録事各一员
各羣【后革】
羣长各一员
国子监
本监
祭酒一员    司业一员
监丞二员【后减一员】典簿一员
属官
愽士五员    助教十五员
学正十员    学録七员
典籍一员    掌馔二员【后革一员】
中都国子监【后革】
本监
祭酒一员    司业一员
监丞二员    典簿一员
属官
愽士一员    助教二员
学正一员    学録一员
掌馔一员
华盖殿大学士
谨身殿大学士【后添设】
武英殿大学士
文华殿大学士
文渊阁大学士
东阁大学士
詹事府【后添设】
正官
詹事一员    少詹事二员
府丞二员
首领官
主簿一员    録事一员
属官
通事舍人二员
左右春坊
大学士各一员  左右庶子各一员
左右谕徳各一员
左右中允各二员
左右賛善各二员
左右司直郎各二员
左右清纪郎各一员
左右司谏各二员
司经局
洗马二员    校书二员
正字二员
翰林院
正官
学士一员    侍读学士二员
侍讲学士二员
首领官
孔目一员
属官
侍读二员    侍讲二员
五经愽士五员  典籍二员
侍书二员    待诏六员
史官
修撰三员    编修四员
检讨四员
尚寳司
卿一员     少卿一员
司丞三员
钦天监  囘囘监【后革】
正官【系囘囘监官，后俱革。惟添设囘囘科，愽士三员，】监正各一员，【今止一员，】监副各二员，【今止一员】。
首领官
主簿各一员【今止一员】
属官
春夏中秋冬官正各一员【今止五员】
五官灵台郎各八员
五官保章正各二员
五官挈壶正各二员
五官监，各三员，【今止二员，】五官司厯各二员，【今止二员，】五官司辰各八员，【今止二员，】漏刻愽士各六员，【今各项共七员】。
太医院
正官
院使一员     院判一员【后添设一】
首领官
吏目一员
属官
御医四员
所属衙门
惠民药局
大使一员    副使一员
生药库
大使一员    副使一员
上林苑监【员后添】
正官
左右监正二员  左右监副二员
左右监丞二员
首领官
典簿一员
属官
良牧蕃育林衡嘉蔬四署
典署各一员   署丞各一员
録事各二员
左右中前后五军都督府经歴司
经歴各一员   都事各一员
五军都府断事官【后革】
正官
断事官一员   左右断事官二员
首领官
提控案牍二员
司务二员
司狱司
司狱一员
属官左右中前后五司【后革】
稽仁各一员   稽义各一员
稽礼各一员   稽智各一员
稽信各一员
中东西南北城五兵马指挥司
正官
指挥各一员   副指挥各四员【后各添设一员】
首领官
吏目各一员
各卫经歴司
经歴司各一员，【后粮多卫分，各添一员，专管收粮，】知事各一员。
仓大使副使各一员
京卫武学【添设】
教授一员    训导六员
留守中等卫各门千户所
吏目各一员
牧马千户所
吏目一员
僧録司
左右善世二员  左右阐教二员
左右讲经二员  左右觉义二员【俱不支俸】
道録司
左右正一二员  左右演法二员
左右至灵二员  左右义二员【俱不支俸】
神乐观
提防一员    知观一员【后添设一员】
明防典卷四
钦定四库全书
明防典卷五
官制三
吏部四
官
在外
各布政使司
正官
左右布政使各一员
左右叅政各一员【后因事添设无定员】
左右叅议各一员【后因事添设无定员】
首领官
经歴各一员    都事各一员
照磨所
照磨各一员    检校各一员【后添设】
理问所
理问各一员    副理问各一员
提控按牍各一员
所属衙门
库杂造军器宝泉织染局【军器寳泉后革】
大使各一员    副使各一员
陜西四川茶马司
大使各一员    副使各一员
广西裕民司云南滇池鱼课司
大使各一员    副使各一员【后俱革】
各府
正官
知府各一员
同知各一员【后因事添设无定员】
通判各一员【后因事添设无定员】
推官各一员
首领官
经歴各一员    知事各一员
照磨所【后添设】
照磨各一员    检校各一员
所属衙门
司狱司
司狱各一员
儒学
教授各一员    训导各四员【后添设】
仓税课司杂造织染局税课分司
大使各一员    副使各一员
府州县巡检司
巡检各一员
隂阳学
正术各一员
医学
正科各一员
僧纲司
都纲各一员    副都纲各一员
道纪司
都纪各一员    副都纪各一员
府州县水马驿
驿丞各一员
府州县递运所
大使各一员
府州县河泊所
所官各一员
各州【若不及三十里长有所属县，分者裁减，同知无所属县，分者裁减，同知，判官】。
【添设官与府同】
正官
知州各一员    同知各一员
判官各一员
首领官
吏目各一员
所属衙门
儒学
学正各一员    训导各三员【后添设】
隂阳学
典术各一员
医学
典科各一员
各处税课局茶课司
大使各一员    副使各一员
长淮广济二闗
大使各一员    副使各二员【后俱革】
各处铁冶批验茶盐引所
大使各一员
各处闸坝
闸官各一员    坝官各一员
州县仓
大使各一员    副使各一员
僧正司
僧正各一员
道正司
道正各一员
各县【若不及二十里，长者裁减县丞，主簿 添设官与州同】。
正官
知县各一员    县丞各一员
主簿各一员
首领官
典史各一员
所属衙门
儒学
教谕各一员    训导各二员【后添设】
隂阳学
训术各一员
医学
训科各一员
僧防司
僧防各一员
道防司
道防各一员
四川阜民司福建银屏山银
大使各一员    副使各一员【后俱革】
陜西司竹局
大使二员【后革】
各按察司
正官
按察使各一员
副使各二员【后因事添设无定员】
佥事【员数不等】
首领官
经歴各一员    知事各一员
照磨所【后添设】
照磨各一员    检校各一员
司狱司
司狱各一员
各盐运使司
正官
运使各一员    同知各一员
副使各一员    判官【员数不等】
首领官
经歴各一员    知事各一员
各盐课提举司
正官
提举各一员    同提举各一员
副提举【员数不等】
首领官
吏目各一员
各煎盐提举司【后革】
正官
提举一员     同提举一员
副提举一员
首领官
典史一员
各盐运司提举司所属盐课司仓库
大使       副使
行太仆寺【后添设】
正官
卿一员      少卿一员
寺丞【员数不等】
首领官
主簿一员
苑马寺【后添设】
正官
卿一员      少卿二员
寺丞【员数不等】
首领官
主簿一员
各牧监
监正一员     监副一员
録事一员     围长一员
中都留守司并各都指挥使司经歴司
经歴各一员    都事各一员
中都留守司并各都指挥使司断事司
断事各一员    副断事各一员
吏目各一员
各卫经歴司
经歴各一员【后添设】  知事各一员
各守御千户所
吏目各一员
各宫观提防【后添设】   灵官【后添设】
副灵官【后添设】
王府官
长史司
正官
左右长史各一员
首领官
典簿各一员
属官
审问所
审理正各一员   审理副各一员
典膳所
典膳正各一员   典膳副各一员
奉祀所
奉祀正各一员   奉祀副各一员
典乐各一员
典宝所
典宝正各一员   典宝副各一员
纪善所
纪善各二员
良医所
良医正各一员   良医副各一员
典仪所
典仪正各一员   典仪副各一员
伴读各一员【后添设】
教授各一员【后添设】
引礼舎人各三员【后革二员】
工正所【后添设】
工正各一员    工副各一员
各仓库
大使各一员    副使各一员
郡王府官【后添设】
教授一员，【各府镇国将军，有奏乞教授者添设一员】。
典膳一员
宣慰使司
正官
宣慰使各一员   同知各一员
副使各一员    佥事各一员
经歴司
经歴各一员    都事各一员
宣抚司
正官
宣抚各一员    同知各一员
副使各一员    佥事各一员
经歴司
经歴各一员    知事各一员
安抚司
正官
安抚各一员    副使各一员
佥事各一员
首领官
知事各一员【后改为吏目】
招讨司
正官
招讨       副招讨
首领官
吏目
长官司
正官
长官       副长官
首领官
吏目
蛮夷长官司
长官      副长官
蛮夷官
苖民官
千夫长
千夫长     副千夫长
百夫长
军民万户府经歴司
经歴一员     知事一员
自蛮夷官以下后不选
明会典卷五
钦定四库全书
明防典卷六
官制四
吏部五
吏【旧夲司掌行今归騐封司】
国初，因前代之制，令有司设司吏许各保贴书二名，其后定设掾史，令史书吏，司吏，典吏俱视，政事繁简为额，及政事益繁，又设提控，都吏人，吏胥吏狱典攅，典事简者，则裁减之，所设各数，今各注诸司职掌夲文之下，其所未载，衙门亦増书于后云。
诸司职掌
在京衙门该设吏典【今将名数各注于下】
宗人府
提控一名     典吏一名
中军都督府
提控二名     掾史六名
典吏一十九名   门吏
承发       架阁库典吏
掌闗防文簿典吏已上后俱革
左右前后军都督府
提控各二名    掾史【各六名后府添五名】
典吏【左府一十四名 右府一十八名前府一十四名 后府二十五名】
承发       架阁库典吏
掌闗防文簿典吏已上后俱革
吏礼兵工部
都吏各四名
令史【吏礼部，各七名 ，兵部二十六名，工部一十六名】。
典吏【吏部三十四名 礼部三十五名兵部一百三十四名 工部七十九名】承发【吏部四名   礼部二名兵部三名   工部五名】
架阁库典吏【吏部一名礼兵工部后俱革】
兵部所属衙门【后添设】
大胜闗
司吏一名     典吏一名
工部所属衙门【后添设】
文思院
司吏一名     典吏三名
营膳所
司吏三名     典吏十一名
作皮局
司吏一名     典吏一名
宝源局
司吏一名     典吏一名
鞍辔局
司吏一名
军器局
司吏二名     典吏一名
柴炭局
攅典四名
织染所
典吏二名
台基厰
攅典二名
大通闗提举司
司吏一名     典吏一名
通州抽分竹木局
攅典二名
芦沟桥抽分竹木局
攅典三名
通积抽分竹木局
攅典一名
白河抽分竹木局
攅典一名
广积抽分竹木局
攅典一名
芦沟桥北抽分厰
攅典一名
磨石口抽分厰
攅典一名
户部
都吏十三名    令史四十一名
典吏一百四名   承发
架阁库典吏【后革】
照磨所
司吏二名     典吏十二名
所属衙门
宝钞提举司
司吏一名     典吏一名
抄纸局
典吏一名
印钞局
典吏一名
宝钞广惠库
司吏一名     攅典四名
广积库
司吏一名     攅典一名
罚库
司吏一名     攅典四名
承运库
司吏一名     攅典一名
甲字库
司吏一名     攅典一名
乙字库
司吏一名     攅典一名
丙字库
司吏一名     攅典一名
丁字库
司吏一名     攅典一名
戊字库
司吏一名     攅典一名
广盈库
攅典一名
张家湾检校批验所
攅典一名
御马仓
司吏二名     攅典一名
东安门仓
攅典二名
西安门仓
攅典一名
北安门仓
攅典一名
长安门仓
攅典一名
旛竿寺
司吏一名
蜡烛寺
司吏一名
刑部
都吏一十三名   令史二十六名
典吏一百十八名  承发四名
架阁库典吏【后革】  掌簿籍典吏四名
照磨所
司吏【后革】      典吏十二名
司狱司【后添设】
狱典六名
都察院
都吏二名     令史六名
典吏二十二名   看奏夲典吏
承发【后俱革】     巡按书吏【见后】
巡抚【増】
令史各二名    典吏各二名
十二道【今十三道】
书吏       典吏
承发【后革】
浙江道
书吏四名     典吏七名
江西道
书吏四名     典吏七名
福建道
书吏四名     典吏七名
湖广道
书吏二名     典吏七名
广东道
书吏二名     典吏七名
广西道
书吏二名     典吏七名
河南道
书吏二名     典吏七名
山东道
书吏二名     典吏七名
山西道
书吏二名     典吏七名
陜西道
书吏二名     典吏七名
四川道
书吏二名     典吏七名
云南道
书吏一名     典吏八名
贵州道
书吏一名     典吏十八名
巡按书吏各二名
巡盐书吏各二名
清军人吏十三名
提督学校书吏各一名
刷卷人吏
通政使司
令史六名     典吏十九名
大理寺
胥史八名     典吏二十二名
承发四名     架阁库典吏一名
五军都督府断事官【后革】
司吏       典吏
承发       架阁库典吏
五司【后革】
司吏       典吏
太常司【今为太常寺】
司吏【后改令史二名】   典吏四名
祠祭署
司吏【后革】
牺牲所【后添设】
司吏一名
国子监
司吏一名     典吏二名
典簿防
典吏一名
光禄司【今为光禄寺】
令史二名     典吏四名
大官等署
司吏各一名，    ，典吏各二名，【大官署添一名】司，牲司。
司吏二名
司牧局【后添设】
司吏二名
王府典膳所
司吏
太医院
司吏二名     典吏四名
惠民局
司吏二名
生药库
司吏【后改攅典一名】
钦天监
司吏二名     典吏二名
五官司厯
司吏【后革】
翰林院
司吏一名
仪礼司【今为鸿胪寺】
司吏二名     典吏四名【后添设】
司仪署【后添设】
司吏一名
司宾署【后添设】
司吏一名
防同馆
司吏一名     典吏二名【后添设】
行人司
司吏一名
铸印局
司吏一名
太仆寺
今史七名     典吏十四名
常盈库【后添设】
攅典一名
各牧监
司吏       各羣司吏【后俱革】
应天府
令史八名     典吏三十名
承发一名     架阁库典吏一名
经歴司
典吏
司狱司
狱典一名
上元县
司吏       典吏共三十九名
铺长
江宁县
司吏       典吏共四十二名
承发       书状
铺长
夲府儒学
司吏一名
顔料局
司吏
龙江递运所
司吏       典吏
龙江龙潭税课局
司吏       攅典
都税司
司吏       典吏
聚宝门龙江宣课司
司吏       攅典
太平门税课司
司吏       攅典
织染局
司吏       典吏
秣陵镇等巡检司
司吏
东阳等驿
驿吏
龙江石灰山大胜闗
司吏
东西南北中城兵马司
司吏       典吏
甲乙丙丁戊字赃罚广惠承运广积库
司吏       攅典
宝钞提举司
司吏       典吏
抄纸印钞局
司吏       典吏
军储仓
攅典
龙江盐仓批验所批验茶引所
攅典
典牧所
司吏
司牧局
司吏
牧马千户所金驼羣养马看山百户所
司吏
午门端门，承天门东上门，东中门东安门，西上门西，中门西安门北上门，北中门北安门。
门吏
军器局
司吏
龙江提举司
司吏
营缮所文思院
司吏       典吏
巾防针工局
攅典
龙江大胜港抽分竹木局
司吏
宝源皮作鞍辔局
司吏       典吏
顺天府【已下俱后添设】
令史十六名    典吏三十五名
经歴司
典吏
照磨所
典吏四名
夲府库
攅典一名
司狱司
狱典一名
宛平县
司吏十三名    典吏二十六名
大兴县
司吏十三名    典吏二十六名
广源闸双丰闸
闸吏
芦沟桥王平口石港口齐家庄四巡检司
司吏各一名
芦沟桥宣课司
司吏一名     攅典二名
都税司
司吏二名     攅典二名
正阳门宣课司
司吏二名     攅典三名
徳胜门分司
攅典一名
崇文门分司
司吏一名     攅典二名
批验茶引所
攅典一名
张家湾宣课司
司吏一名     攅典二名
安定门税课司
司吏一名     攅典二名
大兴县递运所
司吏一名     典吏二名
郑家庄马房仓
汤山草仓
明智房草
台基厰草塲
黄土仓
安仁坊草
北草
北新草
攅典各二名
义河仓
坝上南仓
坝上北马仓
石桥南仓
东直门里牛房仓
南石渠仓
吴家驼牛房仓
胡渠马房仓
坝上北仓
北髙仓
芦沟桥抽分
东直门外牛房仓
南石渠西仓
坝上东马房仓
金盏児甸仓
坝上仓
攅典各一名
西城等草
攅典共十一名
东西南北中城五兵马司
司吏各一名，    ，典吏各五名，【中兵马司添一名】，东上门。
门吏二名
东上北门
门吏一名
东上南门
门吏一名
北上门
门吏四名
长安左门
门吏二名
北中门
门吏二名
西上门
门吏二名
长安右门
门吏二名
北安门
门吏四名
东安门
门吏三名
西安门
门吏四名
端门
门吏四名
承天门
门吏三名
午门
门吏四名
西中门
门吏四名
东中门
门吏一名
詹事府
令史二名     典吏二名
左右春坊
司吏各一名
司经局
司吏一名
上林苑监
司吏二名     典吏七名
林衡良牧嘉蔬蕃育四署
司吏各一名    典吏各二名
明防典卷六
钦定四库全书
明防典卷七
官制五
吏部六
吏
锦衣卫
令史       典吏
承发
千户所百户所
司吏
镇抚司
司吏       典吏
仓攅典
鞍辔火药局
司吏
草柴所
司吏
王府仪卫司
司吏
金吾前卫
令史       典吏
卫镇抚司
司吏
所镇抚司
司吏
千户所拨守大理等旗军所草所
司吏
羽林左右府军，府军左右前后旗手神防，骁骑右，镇南水军，左龙骧，天策豹韬虎贲右，兴武鹰江隂十九卫。
令史       典吏
千户所
司吏
镇抚司
司吏
仓攅典
柴草
司吏
留守中虎贲左广洋三卫
令史       典吏
千户所
司吏
卫镇抚司
司吏
所镇抚司
司吏
仓攅典
应天和阳，留守左右水军，左龙虎武徳横海龙江九卫。
令史       典吏
千户所
司吏
镇抚司
司吏
仓攅典
沈阳左右留守前后英武防古右六卫
令史       典吏
千户所
司吏
镇抚司
司吏
广武卫
令史       典吏
千户所
司吏
仓攅典
飞熊卫
令史       典吏
千户所
司吏
防古左卫
令史       典吏
千百户所
司吏
镇抚司
司吏
仓攅典【已上皆南京】
锦衣卫【已下俱后添设】
令史六名     典吏十九名
仓攅典一名
镇抚司
司吏四名     典吏九名
驯象等所
司吏共二十四名
仓攅典一名
百户所
司吏共八十七名
北镇抚司
典吏一十名
彭城卫
令史二名     典吏八名
所司吏六名
仓攅典二名
旗手卫
令史二名     典吏八名
所司吏六名
留守中卫
令史二名     典吏八名
所司史七名
留守右卫
令史二名     典吏八名
所司吏七名
留守左卫
令史二名     典吏八名
所司吏六名
留守后卫
令史二名     典吏八名
所司吏
留守前卫
令史二名     典吏八名
所司吏
武骧左右卫
腾骧左右卫
令史各二名    典吏各八名
所司吏各十九名
长陵卫
令史二名     典吏八名
所司吏八名
献陵卫
景陵卫
裕陵卫
茂陵卫
令史各二名    典吏各八名
所司吏各六名
仓攅典各一名
神武右卫
令史二名     典吏八名
司吏六名
神武左卫
神武后卫
大宁中前卫
忠义左右前后卫
府军后右卫
龙虎卫
大兴左卫
虎贲左卫
龙骧卫
蔚州左卫
义勇左右中前后卫
富峪卫
济州卫
防州卫
武成中卫
燕山左右前卫
济阳卫
永清左右卫
令史各二名    典吏各八名
司吏各六名
仓攅典各一名
虎贲右卫
武徳卫
兴武卫
鹰卫
神策卫
沈阳左右卫
豹韬卫
典吏各八名
所司吏各六名
寛河卫
令史二名     典吏八名
所司吏九名
仓攅典一名
羽林左卫
令史二名     典吏八名
所司吏七名
仓攅典一名
羽林右卫
令史二名     典吏八名
所司吏七名
羽林前卫
令史二名     典吏八名
所司吏八名
仓攅典一名
金吾前卫
武功右中卫
令史各二名    典吏各八名
所司吏各十名
仓攅典各一名
武功左卫
令史二名     典吏六名
所司吏六名
金吾后卫
令史二名     典吏八名
所司吏七名
仓攅典一名
金吾左右卫
令史各二名    典吏各八名
所司吏各九名
仓攅典各一名
府军卫
府军左卫
令史各二名    典吏各八名
所司吏各七名
仓攅典各一名
府军前卫
令史四名     典吏十一名
所司吏二十三名
应天卫
典吏八名     司吏八名
和阳卫
典吏七名     司吏八名
骁骑右卫
典吏八名     司吏六名
镇南卫
典吏八名     司吏六名
通州卫
令史二名     典吏八名
所司吏六名
仓攅典八名
蕃牧千户所
司吏七名
牧马千户所
司吏二名
王府长史司
司吏二名     典吏十二名
典簿防
典吏一名
仪卫司
司吏一名
羣牧所
司吏一名
典仗所
司吏六名
审理所
司吏二名     典吏四名
典膳所
司吏一名     典吏二名
纪善所
司吏一名     典吏二名
奉祠所
司吏一名     典吏二名
工正所
司吏一名     典吏二名
典宝所
司吏一名     典吏二名
良医所
司吏一名     典吏二名
典仪所
司吏一名     典吏二名
仓攅典
库攅典各一名
在外衙门该设吏典
各布政司
通吏       令史
典吏       承发
架阁库典吏
库攅典
经歴司
典吏
理问所
司吏       典吏
各府
司吏       典吏
承发
经歴司
典吏
司狱司
狱典
各州县
司吏       典吏
承发
各府州县儒学
司吏
各府州县税课司局
司吏       攅典
各府州县仓
攅典
各府库
攅典
各递运所
司吏       典吏
各水马驿
驿吏
各巡检司
司吏
按察司
书吏       典吏
承发
经歴司
典吏
司狱司
典吏
架阁库
典吏
盐运使
书吏       典吏
承发
经歴司
典吏
盐仓攅典
批验所
攅典
库攅典
盐课提举司
司吏       典吏
盐课司
司吏
各都指挥使司
令史       典吏
承发
架阁库典吏
经歴司
典吏
断事司
司吏       典吏
各卫
令史       典吏
千户所
司吏
镇抚司
司吏
各守御千户所
司吏
还职役官吏人材生员
诸司职掌
凡在京各衙门，送到还职官员，俱凭来文，随即附簿，查对缺册，如未作缺者，立案类冩手夲赴吏科给凭已作缺，未除官者，立案给凭，就连送付缺科，销缺司勲，续黄作缺，已除官者，见送官员若照，钦定事例，戴罪还职者，立案，给凭赴任，仍将新官类奏取回，或就彼调用，若不系戴罪还职，先已除官代替者，不必发回，就令备供脚色，过名查考，类选别用，但有过名，纪録的决，并戴罪者，俱付考功，纪録司勲附黄还，役吏送付司，封转发还，役人材生员人等，咨发原该衙门，收管办事。
事例
洪武间令府州县首领官，在任三年，及九年考满，考不称职者发充吏役，三十一年，令不分在任月日浅深，但不称职，俱发充吏至三十五年，令未及三年，九年者俱仍旧，引奏复职 ，成化六年，奏准官员，除事干情重照例改调，若违限失错，犯笞杖等罪，免其问断，止令罚赎还职。
凡法司问断，还职官员，在京者用手夲送还职在外者，给凭赴任，各王府文职官员法司问拟，答杖罪名，送来还职者，给凭赴任，徒流及私罪，具奏定夺，法司送来収查发落官员，查例定夺。
天地山川等坛，孝陵，长陵等祠祭署，奉祀祀丞，两京太常寺典簿，恊律郎賛礼郎司乐等官，并两京乐舞生有犯，除奸盗诈伪，失误供祀，并一应私罪名不分，轻重照例，黜罢外，其有讦告词讼，及因人，连累并一，应公错犯该，笞杖罪名，并徒罪不系干碍行止者，俱赎罪各还职，役 治，十三年奏准，在京大小衙门当该，吏典患病，一个月勘，寔俸粮住支名缺，拨补病痊，仍送原役衙门，收叅补，若有奸托故以图改拨者，问发为民。
给假
诸司职掌
凡内外官吏给假，省亲迁塟者，须要具奏俱量地逺近附簿定限，行移应天府给引照回，仍行体勘，至期，各还职役，不在作缺之数，如违限日久，不到者，就行提问。
事例
洪武间，在京大小衙门官吏，给假省亲，祭祖等项，自行具奏，取自上裁，如准夲部覆奏定限放回，其考满吏给假，别无粘带，就行定限，除路程日期，外别与假一个月在家，俱给引照回 ，洪熈元年，诏内外文职官员离家年久者，许具奏，挨次给假，省亲祭祖， 宣徳元年奏准，外官九年考满到部，许令给假，省祭陞除以后，不许给假，又令京官给假，但违限一年之上，停俸五个，月 ，景泰六年奏准聴，选监生并考满，起复裁减等项，官员守日久，许其给假，依限回部，聴用 ，天顺二年奏准办事官满者数多，俱类奏，方得放回，省祭，自后各衙门送到查审明白，即送顺天府，给引照回，以次取用 ，成化五年，令监生给假，违限三年之上者送问未及三年，告有事，故文凭俱免问罪，十一年，令京官离家，十年者方许省祭， 二十三年，诏两京文职有离家，六年之久，欲给假，省亲者，查无违碍，许其归省。
凡两京给假，省祭官员，除往回水，程许在家两个月违限一年以上住俸五个月，一年半以上者送问。
凡京官及进士，奏乞毕姻，行同郷官员保勘明白，具奏定夺。
凡官吏监生妻，故送防子还乡行勘，是实官具奏，许在家两个月违限半年以上者送问监生，吏典给引放回。
明防典卷七
钦定四库全书
明防典卷八
吏部七
验封清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌邦之封爵
国初封功臣，因前代之制，爵有五等曰：公侯伯子男，后子男革，不封其有功，封公侯伯者皆给诰，劵或世袭，或不世袭，各因其功之髙下为等。
诸司职掌
一，凡公，侯、伯、子、男，见职授封者，必须随即奏请封号，爵禄等级及驸马婚礼，俱用具奏，给授诰命，劄付翰林院撰文具，手本送中书舍人书冩尚宝司用宝完备，择日具奏，颁降。
一凡功臣殁，后加封公，追封为王侯，追封为公合封三代者，照依追赠封爵一体，追封其袭爵，子孙非建立竒功异能生死，只依本爵。
一凡命妇，因子孙官爵，封母，并祖母者，并加太字，追封则不用。
一凡封赠，公，侯，伯，子，男者，其公侯夫人各从其爵，伯；子，男夫人止封夫人，不须用爵。
一凡功臣封号，如开国辅运守正文臣之类，非特奉圣旨不与。
一凡见封公，侯。伯子男，封赠三代，并妻室合依钦定事例，各依见授名爵，照例封赠。
事例
凡勲阶，如特进光禄大夫，柱国之类，乃一品官所该给授公，侯，伯间有特旨给授者，旧制，亦惟本身受封，始得后袭封者或有之。
诸司职掌
公
父，祖父曽祖父各封某国公，母祖母，曽祖母各封某国夫人，本官妻封某国夫人。
侯
父，祖父曽祖父各封某侯母，祖母，曽祖母各封某侯夫人，本官妻封某侯夫人。
伯子男同
诸司职掌
凡受封官身死，须以嫡长男承袭，如嫡长男事故，则嫡孙承袭，如无嫡子，嫡孙以嫡，次子孙承袭，如无嫡，次子孙方许庶长子孙承袭，不许搀越，仍用具奏，给授诰命，劄付翰林院撰文具，手本送中书舍人书写，尚宝司用宝完偹具奏，颁降及孔氏，袭封衍圣公如之，其湖广，四川，云南，广西土官承袭，务要本司委官体勘，别无争袭之人，明白取具，宗支图本，具官吏人等结状，呈部具奏，照例承袭，移付选部附选司勲贴黄，考功附写行止，类行到任，见到者闗给劄付颁降诰勑。
事例
洪武十三年奏定公侯封号曰开国辅运推诚宣力武臣，某公某侯，食禄若干石，世袭者曰世袭，某公某侯，食禄若干石，追封者曰开国辅运推诚宣力武臣，其将军某公某侯追封某王，某公諡某。
凡公侯伯殁后，子孙奏请袭爵，本部奏，准行该府，保勘应否？袭爵，取具结宗图，连人送部，奏请定夺。
凡土官承袭，国初皆本部掌行，洪武三十年以宣慰，宣抚，安抚长官等，司职掌土兵，改隶兵部，其府州县巡检驿传，土官仍属本部 ，正统元年奏准土官在任，先具应袭子侄姓名，开报合干上司候亡，故照名起送承袭，六年，奏准预取应袭儿男姓名，造册四本都，布，按三。
司各存一本，一本年终类送本部，以凭查考以后，每三年一次造缴 ，天顺二年奏准土官病故该管衙门，委堂上官，体勘应袭之，人取具结宗图，连人保送赴部，奏请定夺 ，治二年，奏准十年外文书到部者，不准承袭 ，五年，诏：十年内曽在本处，上司具告者，亦准承袭。
文武官俱有封赠武官，归兵部，惟公侯伯以封爵，从本司掌行与文职封赠制度，具列于此。
诸司职掌
一凡文职官一品至五品，武职官一品至六品，照依生前散官，果有功迹合加封者，例与加赠。
诸司职掌
一凡公侯，一品赠三代，二品，三品赠二代，四品至七品，赠父母妻室。
一凡文官一品至七品，止封散官职事，其合封三代，二代并父母及妻者，照依子孙，见授职事，照例封赠一，凡封赠文官，散官如上阶，特进光禄大夫，光禄大夫之类，非特奉圣旨者不与。
一凡文官应封赠祖父母，父母妻室者，照依钦定资格，一品赠三代，二品，三品赠二代，四品至七品，赠一代，各照见授职事，依例封赠。
正一品至从七品，曽祖父祖父，父各照见授职事对，品封赠。
正从一品曽祖母，祖母母，妻各封赠一品夫人，正从二品祖母，母，妻各封赠夫人。
正从三品祖母母妻各封赠淑人
正从四品母妻各封赠恭人
正从五品母妻各封赠宜人
正从六品母妻各封赠安人
正从七品母妻各封赠孺人
一凡遇前项封赠，依例具本奏闻，吏科给事中，置立文簿，附写各该封赠爵职，钦用勑符，御宝本部抄录，具印信手本，送中书舍人，书写诰，勑其文职官员申请，封赠本部行移保勘，如果于例相应，然后照例施行。
一凡文职官一品至七品，止封赠散官职事，其合封一代，二代三代者，俱照见授职事，父母见任者不封已致仕，并不在任者封之，能在任弃职，就封者听。
一凡诸子，应封父母，嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封，若所生母未封赠，不得先封其妻。
一两子当封，从一高者，妇人因其子封赠，而夫子两有官，亦从一髙者。
一应封妻者，止封正妻一人，如正妻生，前未封已殁，继室当封者，正妻亦当追赠其继室，止封一人。
一凡命妇，因子孙品级，封母并祖母者，并加太字，若已亡殁，或曽祖，祖父在者不加。
一凡正，从七品；至正从六品，止封一次，陞至正从五品，封赠一次，陞至正从三品；封赠一次，陞至正从二品，封赠一次，陞至正从一品，封赠一次，【洪武十六年，正从四品亦封赠一次，】一凡曽，祖父母，祖父母，父母曽犯十恶奸盗除名等罪，及例所封，妻不是以礼娶到正室，或系再醮，倡优婢妾，并不许申请。
一凡诸职官曽受赃者，不许申请，封赠之后，但犯取受之赃，并行追夺，其祖父原，有官进一阶，非因子封赠者，不在追夺之例。
一凡妇人，因夫子得封者，不许再嫁，如不遵守，将所授诰追夺，断罪离异。
一凡在京官四品以上试职实授，颁给诰命，取自上裁，已给诰命者，亦须一考满，方许封赠，五品以下官，初到任试职，一年后，考覈堪用者与实授，仍具奏，颁给诰，不堪用者不与已给诰，者亦须一考，方许封赠一，凡在外官员，三年为一考，称职者颁给诰，再考称职，听请封赠，其有才能卓异之人，出自特恩者，不拘此例。
事例
凡武职，子任在京文职，成化二十三年，诏书照依文官事例，父职髙于子者依原职进一阶，职卑者从子官封，凡在京品官考满，应得本身诰命，或以亲老乞停，本身而移，封其亲者，本部奏请定夺。
凡两京官应得诰，封赠其父有犯罪问，革为民，不该受封，子将本身诰，勑奏请移封者，取自上裁。
凡公侯伯有加，师保者治，十四年，奏准止授本身诰命，不许，乞赠三代。
国初，因前代任子之制，文官一品至七品，皆得廕子一人，以世其禄，后乃渐为限制。
诸司职掌
一凡用廕者，以嫡长子，如嫡长子有废疾，立嫡长子之子孙曽同，如无，立嫡长子同母弟曽同，如无，立继室所生，如无立，次室所生如絶嗣者傍廕其亲兄弟各及子孙，如无傍廕，伯叔及其子孙。
一凡用廕者孙降子，曽孙降，孙及傍廕者，皆于合叙品从降一等。
一凡职官子孙廕叙，正一品子，正五品叙，从一品子，从五品叙，正二品子，正六品叙，从二品子，从六品叙，正三品子，正七品叙，从三品子，从七品叙，正四品子，正八品叙，从四品子，从八品叙，正五品子，正九品叙，从五品子，从九品叙，正六品子，于未入流品相应，上等职事内叙，从六品子，于未入流品，中等职事内叙，正七品子，于未入流品下等，职事内叙。
一凡职官用廕，各止一名，年及二十五以上，须试本经。或四书，能通大义，其有不通者，发回习学再试。
一凡廕官，各具其父祖歴仕缘由，去任身故嵗月并所授诰，勑彩画宗支，指实该承廕人姓名，年甲，本处官司体勘房亲，揭照籍册，别无诈冒，及无废疾，过犯等事，上司审验相同，保结申覆，令亲赍文解赴部。
一凡廕叙其逺方地面官员，宜照原籍于附近布政司所辖去处铨用。
事例
成化三年奏准，在京三品以上官员，子孙听令一人，送国子监读书，出身若大臣，果有勲劳于国，出自特恩，录用其子孙者，不在此限。
官员封赠有诰，勑制度等第，必视其品秩，若颁给之，制见于诸司职掌，其后事例多不同，今偹录之。
诸司职掌
一公侯，一品至五品，皆授以诰命，六品至九品，皆授以勑，命妇人诰同夫品级。
一公侯诰，用玉轴一，品官同伯，子、男，诰用犀轴，二品官同，三品，四品官用抹金轴，五品以下用角轴。
一在京官四品以上试职实授，颁给诰命，取自上裁，五品以下官，初任试职一年，后考覈堪用者与实授，颁给诰，勑已入流仓官，不须试职，候一年任满，给与，命守支未入流品官员，俱与实授，不给，命在外官员，三年为一考，称职者，颁给诰勑，陞职官员，合与实授者，于本任内歴事一年后，方可出给诰，若有才能卓异之人，出自特恩者，不拘此例，钦天监翰林院，太医院正官颁给诰，取自上裁，本部遇有应给诰，勑官员具本奏闻，仍具印信，手本开冩合授散官，并年籍脚色，送中书舍人，候书写完，偹本部具印信，手本送尚宝司于御前用宝讫，具奏御前颁给，其有追夺为事官员诰，具本奏缴，内府防同吏科给事中，中书舍人于勘合底簿内附，写为事缘由，眼同烧毁。
事例
洪武十七年，奏定有封爵者，给诰皆如一品之制，惟公侯用玉轴，伯，子，男，用犀轴为别 ，永乐二十二年，诏五品以下官曽，经一考称职，未给诰，陞用改除者，一体封赠，未及一考，陞用改除者，满日方给，在京王府长史一体给诰 ，洪熙元年，令方面官到京，曽经一考称职，给与本身诰命，九年考满，方与封赠 宣徳元年令在外王府长史纪善，九年无过者，许给诰勑 ，四年，令文官有犯贪汚者追夺，原给诰未给者不给 ，五年，令应授诰官员未授之先，曽犯赃罪，已经赦宥者，悉免追夺，若授诰之，后犯赃罪，虽经赦宥，皆追夺 ，十年，令在外官员，三年考满，称职者给与诰， ，正统二年，奏准收粮经歴满十万石给与，命 三年，令文官诰俱待九年考满，方与 十二年，定诰轴数，一品五轴，二品三轴，三品二轴，四品，五品一轴，六品以下一轴，仍待三考满方，给 ，天顺元年奏定，一品四轴，二品，三品三轴，四品至七品二轴 ，二年，诏文官未及一考，父母见在者授封，其父在而母亡，或母在而父亡者，奏准共给一道。
凡各王府将军，郡主仪宾诰命，礼部奏，准移咨本部，类奏撰写用宝，并造袱匣，完偹该府，具奏闗领仍候礼部移咨到日，类奏给授。
凡两京应请诰官员，三年考满，各衙门勘实，移咨本部，行考功，司查其考称，出身歴任两月，一次具奏，凡在外司，府州县等官，九年考满，取给诰，付考功，司查，其考称平。常，仍行各该衙门，掌印官勘实，其巡抚巡按奏保旌异，官员本部查曽经考满，果勘旌异者，仍行都察院，转行巡按御史覆勘，卓异政绩，具奏定夺，凡两京各卫收粮经歴三年考满，任内收粮十万石之上者，给与命。
凡诰用宝诰，用制诰之宝，用命之宝，仍以文簿与诰，各编字号，复用宝，识之文簿，藏于内府。
凡功臣铁劵刻其文于上，以黄金填之，左右各一面，右给功臣，左藏内府。
诸司职掌
一自荣禄大夫，至将仕佐郎，凡九等，十八级，所余官员合得散官，照依定制奏闻，给授及选部付到，在京各衙门，实授官员及考功，考过试职，一年堪用，并三年称职者，合得初授，陞授散官，具奏行移，该衙门，转行给授一，凡白身人入仕，并杂职人等，初入流者，与对品，初授散官，任内歴俸三年，初考称职，与陞授散官，又歴俸三年，再考功迹显著，方与加授散官，若考覈平常者，止与初授，其任内未经初考迁调，改除者，仍照见授职事，与初授散官，已经初考合得陞，授迁调改除，仍系本等品级者，照见授职事，与陞授散官，若陞等者，止与对品，初授或有已得陞授未经再考，迁调改除，仍系本等品级者，照见授职事，与陞授散官，已经再考，合得加授，迁调改除，仍系本等品级者与？加授散官，若陞等者，止与对品，初授其有先曽歴任二品，三品等职，今次降用，若系有罪，及阘茸不称职，贬降者照依见授职事与，初授散官，若量才任使，不系贬降，但今授职事，比与原授降等，其原授散官诰，仍旧者，亦照见授职事，与对品，初授散官，俱于三年之后，照例陞授，其加赠一节，考验本人生前功迹，合得加授者，照例给与。
正一品【，初授特进荣禄大夫，陞授特进，光禄大夫】。
从一品【初授荣禄大夫陞授光禄大夫】
正二品，【初授资善大夫，陞授资政，大夫 ，加授资徳大夫】。
从二品【，初授中奉大夫，陞授通奉大夫， 加授正奉大夫】。
正三品；【初授嘉议大夫，陞授通议大夫， 加授正议大夫】。
从三品【，初授亚中大夫，陞授中大夫  ，加授太中大夫，】、
正四品【，初授中顺大夫，陞授中宪大夫 ，加授中议大夫】。
从四品【，初授朝列大夫，陞授朝议大夫， 加授朝请大夫】。
正五品【初授奉议大夫陞授奉政大夫】
从五品【初授奉训大夫陞授奉直大夫】
正六品【初授承直郎陞授承徳郎】
从六品【初授承务郎陞授儒林郎 儒出身】
【宣徳郎 吏才干出身】
正七品【初授承事郎陞授文林郎 儒出身】
【宣义郎 吏才干出身】
从七品【初授从仕郎陞授征仕郎】
正八品【初授迪功郎陞授修职郎】
从八品【初授迪功佐郎陞授修职佐郎】
正九品【初授将仕郎陞授登仕郎】
从九品【初授将仕佐郎陞授登仕佐郎】
明防典卷八
钦定四库全书
明防典卷九
吏部八
吏员两考，役满起送到京，防拨各衙门，各有资格以后，又有办事之例。
诸司职掌
凡在外各衙门送到考满，吏典于在京对品衙门内用，在京各衙门，考满吏典，照依资格，陞用无缺，借用仍支合得俸，裁革减并，吏对品衙门用借拨者支前役，俸农吏罢闲官生员监生，承差为事，充吏遇缺，拨用各支本等俸，其五品以下衙门吏典，该与俸米食米者，照例支给，若罢闲永充，截替市井，吏遇缺量度，拨用止支九品衙门司吏俸一石，工满并为事，断发吏遇缺，拨用月支食米五斗，每月通类行移，各衙门收役，并勾取在逃吏自首，行勾日浅，未曽拨补准首，仍送着役，若及日久窥伺，拨补避难，及已移文原籍勾解者，俱送刑部问罪，仍发本部听用，若各衙门，退回奸猾，托称不谙吏事，旧吏照地，方发边逺充军为事，还役吏典，在京者行移各该衙门收役，在外者劄付应天府，给引转发着役，【在京劄，顺天府】。
洪武礼制
一凡内外有出身吏员，俱以三年为满，给由止据现歴俸月不许通理。
正七品出身
五军都督府提控
从七品出身
五军都督府掾吏
六部都吏
正八品出身
六部令史
从八品出身
五军都督府知印
正九品出身
五军都督府典吏
六部知印
在外二品衙门令史
在京三品衙门令史
从九品出身
六部典吏
在外二品衙门知印
在外各卫令史
察院书吏
在外三品衙门书吏
諌院书吏【后革】
杂职出身
在京三品衙门典吏
内府仓库司局吏攒
在外二品衙门典吏
内外四品衙门司吏
一凡内外，无出身吏员，亦以三年为满，陞转五品，六品衙门司吏，在外三品，内外四品衙门典吏，满日于四品衙门司吏，在京三品，在外二品衙门典吏内，陞转无缺，给由【如是，军吏不在此限。】。
七品衙门司吏五品，六品衙门典吏，满日于五品衙门司吏内陞，转无缺给由。
八品以下衙门吏攅七品衙门典吏，满日于六品，七品衙门司吏内陞，转缺给由。
在京各仓库局闗塲所等衙门吏攅满日于五品，六品衙门司吏同。
宪纲
凡都察院及按察司吏，典须于考退生员与应取吏员相防补用，不许用曽犯奸贪，罪名之人。
事例
凡佥充吏役于农民，身家无过，年三十以下能书者选用，但曽经各衙门，主写文案，攅造文册及充隶兵与市民并不许滥充 ，洪武二十八年奏准，正军户五丁者，充吏四丁，不许水马驿站，贴军杂役，养马等项人，户四丁以上者充，吏三丁，不许民户两丁，识字亦许勾充宣徳元年奏准，一户有三丁，三丁内一丁充吏，一丁为官者，免其吏农民一丁充吏一丁，或自监生，生员谪充吏者，免其农民，先佥一丁充吏，后又佥一丁免，其后充者生员，果有成效，入学，虽后即免，其为吏者，若及四丁之上，俱不免 ，正统元年奏准，军职衙门，不许滥用军吏，违者问调南丹等卫补伍 ，三年奏准，还俗僧道营充吏役，罢归为民，若出入衙门，嘱托公事，结揽写发，蠧政害民者，发口外充军，为民 ，四年奏准，在京在外吏，典曽充隶兵者，歴三年满日，不与出身 ，五年，奏准按察司吏，典役满行，布政使司，转属佥拨，不许径行，各府州县佥取 ，景泰三年奏准父兄伯叔充吏，离役未久，及犯问，发充军为民者，弟男子侄不许防充若役，满出身年逺者不拘此例。
凡吏役资格，洪武十七年，奏定在外二品衙门通吏考满于在京，从七品出身，吏员内陞转令史，于在京正八品出身，吏员内陞转在外，三品衙门令史，书吏于在京正九品出身，吏员内陞转在外，三品衙门典吏，四品衙门司吏于在京，从九品出身，吏员内陞转察院，磨勘司典吏，仍依原定未入流品，内出身五品以下衙门，吏人依原定资格，陞转其在京，一品，二品，知印，承差，不许于吏员，内取用 ，十九年，更定中外诸司吏员，役满转补资格，在京入流，衙门吏员充九品衙门司吏九品衙门司吏充八品衙门司吏及七品衙门典吏，八品衙门司吏七品衙门典吏，充七品衙门书吏及七品衙门六品衙门典吏，七品衙门书吏充五品衙门司吏胥史六品衙门典吏，充五品衙门典吏，及六品衙门司吏六品衙门司吏五品衙门典吏，俱充五品衙门司吏胥史四品衙门典吏，五品衙门司吏胥史，充四品衙门司吏及三品衙门典吏，四品衙门司吏三品衙门典吏，俱充三品衙门令史及二品衙门典吏，三品衙门令史及二品衙门典吏俱充，二品衙门令史及一品衙门典吏，二品衙门令史，充一品衙门掾史，及对品衙门都吏，都吏充一品衙门提控，一品衙门典吏，充对品衙门掾史，及对品衙门提控，皆以三年为满，给由赴部录用，在外衙门，若各驿递传所河泊闸坝等衙门吏攅，充七品衙门典吏，七品衙门典吏充五品，六品衙门典吏，或有俸九品衙门，并有俸未入流品衙门吏充七品衙门司吏六品衙门典吏，充六品衙门司吏五品衙门典吏，六品衙门司吏充五品衙门司吏五品衙门司吏充四品衙门司吏及三品衙门典吏，四品衙门典吏，充四品衙门司吏及三品衙门典吏，三品衙门典吏，充二品衙门典吏，及三品衙门令史，书吏三品衙门令史，书吏，充二品衙门令史二品衙门令史，充二品衙门通吏已上三年，满日无缺，给由到部于在京衙门内，用 三十一年，续定吏员出身事例，皆以九年考满出身，或在京两考，在外一考，或在京一考，在外两考，一品，二品衙门提控，都吏从七品，出身掾史，令史典吏并内府门吏，正八品出身，三品衙门令史，从八品出身，典吏及四品衙门司吏，正九品出身，四品衙门典吏，五品衙门司吏，典吏书吏，俱从九品出身，六品至九品并杂职衙门吏典，都察院各道吏典，俱除杂职，后俱以在外两考在京一考为满。
凡吏典拨歴俱以实俸为准，在外通吏，拨在京五府，六部提控，都吏如通，吏少则以都布二司令史，兼拨在外都，布二司令史，按察司盐运司书吏卫令史，拨在京五府，六部，都察院掾史令史，在外府司吏，拨在京各卫，并顺天府，光禄寺，通政司，太仆寺令史，大理寺胥史，在外都布，按并各卫府盐运司典吏，拨在京五府，六部，都察院典吏，并总兵官，巡抚都御史典吏，在外州所司镇抚司，长史，司吏拨在京各卫，并顺天府，光禄寺，通政司，大理寺，太仆寺典吏，在外县司州，典拨在京，鸿胪寺翰林院各千户所司吏在外，县典拨在京十三道书吏，典吏巡按，书吏各百户，所司吏，户，刑二部，都察院，顺天府照磨所，宛大二县司典，并十库司攅在外仓，攅拨在京马房攅典并草，塲抽分局巡检司闸坝，吏各税课司，攅典在外巡检司，税课司，儒学驿闸，吏库攅拨京，通二仓守支攅典，其北直隶都司，卫所，一考役满，吏典本处，听候三月之上无缺，转防起送后府，转送到司者，拨别处卫所，府州县起送，考退廪膳，生员充吏者，拨附近府分考功，司付到重歴者拨临近卫所，俱附卷其广东，广西，四川三布政司，湖广所属永州，辰州，宝庆，靖州常徳长沙衡州，郴州，江西所属南安，贑州，福建所属漳州，泉州，汀州，兴化及福建行都司所属建宁，左等五卫，二十五所，并武平等守御千户所吏典俱南京拨歴。
凡吏典办事，旧例，俱以三年为限，成化二十二年奏减半年治，四年，又奏减三个月十一年又奏减三个月止办二年，其两考通吏，旧例免办事，就拨当该，十四年，奏准办事二年，若仓攅守支六年，盐课司，攅守支八年，亦俱免办事，未及六年，八年者扣算补办，全无守支者不免，其在南京办事者，原无定例，治十年，奏准大小二石办事半年，大小一石，并州所司吏办事一年，凡吏典裁革，永乐二十年，南京各衙门设吏一名，二名者仍旧，三名者减一名四名，减二名 ，正统元年奏准，天下裁减衙门，每房止存司吏，一名典吏二名。
凡吏典丁忧，起复，成化二十三年奏准一年者，免其办事，未及一年者补办。
凡在京在外，三考役满，吏典给由赴部，查考明白，通类引奏，冠带入选，其上粮免考者，行户部该司勘实，仍查役，内有无过犯，无过照，资格出身，若犯公私，徒杖罪及私笞减等，不尽者俱降级，若犯公私笞罪，减尽无科者，俱免降级。
凡在京为事，监生承差，问发充吏者，俱附卷拨各衙门着役。
凡在京办事，吏典原籍灾伤，告回省灾者，类题给引定限回部，仍送原役，衙门补办，违限半月者送问。
凡当京听拨当该吏，典告称取拨，未到者送顺天府，给引照回，依限回部听，拨若延住三年之上者，行查其愿，告南京外考者听。
凡法司送到各衙门为事，还役吏典呈，堂送原役，衙门还役，收查发落者，干碍行止发原籍为民，其在外吏，典有犯笞，杖，徒，流，杂犯例该的决，与赎罪还役者，俱要明着年月日期，若离役一年，以上不许还役。
凡在京各衙门，开送逃吏，类行原籍官司，提解中间有一年之内，告患病者，行兵马司勘实，具结缴报，仍候原籍回文，至日，送衙门着役，若一年以上不复役，未经告官及原籍提解赴京者，俱为民。
凡江西，浙江苏，松吏，洪武二十六年奏准，不许于户部内用。
凡云南，贵州，四川土吏洪武年间不与出身；考满后，仍发原衙门着役， 宣徳元年奏准，土吏考满到部，发本布政司，改调别衙门 ，成化四年，诏云南土吏两考役满，免送赴部，就于本布政司给由照例调用 ，十五年，奏准革去贵州土吏 治三年，奏准仓攅，未及周嵗及已周嵗未及守支，丁忧，曽交盘无碍者，起复到部，拨各衙门办事一年半，准作守支月日，收考违者，仍拨原仓，守支照三年，满日事例，收考 ，又奏准两考吏到部，有少歴未及三月，该拨外卫者，免其辏补，就于办事月日，内照数増加准作该补之数，三月以下，仍拨外卫辏补 ，十三年奏准，革去四川，永宁，龙州二宣抚司泥溪，平夷，蛮夷沐川，九姓五长官司并各司所属驿站巡检司，土吏各添设流吏。
凡户，兵二部书算有缺，移文到部，类行直隶，常，镇二府所属殷实，户内防选，起送赴部，考中转送该部着役。
诸司职掌
凡本部四子部付到合行，各布政司，直隶府州事，件通类具手本赴吏科闗填勘合仍附写底簿，开列前件，以凭回销。
事例
洪武初，凡有除授，官员皆给勘合，到任 ，十九年革勘合，其行取官员及查理事务等项，仍用勘合，各布政司及南，北直隶府州，各有字号。
浙江布政司寅字  河南布政司申字
贵州布政司抚字  广东布政司辰字
广西布政司子字  山西布政司午字
云南布政司丑字  湖广布政司夘字
山东布政司未字  福建布政司亥字
陜西布政司戌字  江西布政司已字
四川布政司毕字
应天府酉字    州府心字
凤阳府房字    宁国府牛字
庐州府奎字    镇江府危字
常州府女字    太平府斗字
广平府井字    苏州府氐字
真定府栁字    隆庆州翼字
和州胃字     松江府尾字
徐州字     永平府娄字
安庆府虚字    池州府壁字
顺徳府张字    淮安府箕字
保定府觜字    滁州角字
河间府参字    大名府星字
广徳州室字    徽州府亢字
保安州轸字
诸司职掌
凡本部额设皁隶，照依原定则例，分拨跟官听差，如有事故行，移兵部照缺取补。
明防典卷九
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷十
吏部九
诸司职掌
凡除授官员，于吏部给凭，就行闗领到任，须知前去本衙门到任，务要照依须知内条欵事例，逐一遵守施行，毋得视为文具。
谕授职到任须知
士人未官，不可不知，受任应行之事，但肯于闲中，先知到任，须知明白，为官之道，更有何加？若提此纲领，举是大意，以推之诸事，无有不知，办与不办，若人懒于观是纲领，虽是聪敏过人，为官之事，亦不能成，若能善读勤观，则永保禄位，事不劳而疾，办此书所载学生及野人辈皆可预先讲读，以待任用，且五经四书，修身为治之道，有志之士，固已讲习此书，虽麄俗实为官之要机，熟读最良，故兹谕。
授职到任须知目録
一祀神
二恤孤
三狱囚
四田粮
五制书榜文
六吏典
七吏典不许那移
八承行事务
九印信衙门
十仓库
十一所属仓塲库务
十二系官头匹
十三防计粮储
十四各色课程
十五鱼湖
十六金银塲
十七窰冶
十八盐塲
十九公廨
二十系官房屋
二十一书生员数
二十二耆宿
二十三孝子顺孙义夫节妇
二十四官户
二十五境内儒者
二十六起灭词讼
二十七好闲不务生理
二十八祗禁弓兵
二十九犯法官吏
三十犯法民户
三十一警迹人
授职到任须知
凡到任那一日便问，先任官首领官，六房吏，典要诸物，诸事明白，件数须知。
祀神有几各开
祭祀，国之大事，所以为民祈福，各府州县每嵗春祈秋报，二次祭祀，有社稷山川，风云雷雨，城隍诸祠，及境内旧有功徳于民应在祀典之神，郡厉，邑厉等坛，到任之初，必首先报，知祭祀诸神日期坛，塲几所坐，落地方周围坛垣，祭器什物，见在有无完缺，如遇损壊随即修理，务在常川洁净，依时致祭，以尽事神之诚。
养济院孤老若干各开
养济院，见在孤老，月支粮米嵗支布疋逐一开报，须亲自防视，给赐毋致失所，以副朝廷存恤之意。
见在狱囚若干已未完各开
刑狱者，死生所系，实惟重事，故报祀神之次，即须报知，本衙门见禁罪囚，议拟已完若干，见问若干，其议拟已完者，虽系前官之事，亦宜详审决，放见问者，到任尤宜究心，中间要知入禁年月久，近事体重轻，何者？事证明白，何者？取法涉疑，明白者，即须归，结涉疑者，更宜详审，期在事理狱平，不致寃抑。
入版籍官民田地若干官粮民粮若干各开
版籍田粮，政事之大，故于祀神理狱之次，即须报知此件，中间须要分豁军民匠灶僧道医，儒等户各若干官田地若干民田地，若干每嵗民间夏秋二税，该粮若干官田租粮若干，各分欵项，开报以备度量支用。
节次圣旨，制书及奉旨榜文谕官民者若干，曽无存者，若干各开。
为官之道，政治禁令，所当先知，须考求节次，所奉圣旨制书及奉旨意出给，榜文晓谕官民事件，逐一考究讲解，立法旨意，已未施行，中间或有损缺不存者，须要采访抄写，如法收贮，永为遵守。
本衙门吏典若干各开
分科办事，在吏典之能否？必须先报吏典，总数若干，然后分豁六房，某房司吏几名，典吏几名，备细开报所该，房分须令常川掌管，考其所办事务，验其能否勤怠，以示惩劝。
各房吏典不许那移管事违者处斩
凡有司内吏，典各有所掌，房分如刑房，专掌刑名，户房专掌钱粮，该吏承管日久，则知事首尾容易发落，近有司多听从吏员，托嘱将所管房，分时常迁调，以致所管事务，不知首尾，多生情弊，今后各房若有仍前那移管事者，吏处斩官别议，若一房事更过十，名二十名，或二三名接管人，人不到了时，都拏来要处斩，罪其有事，故接管者，不拘此例。
承行事务，已完若干已施行，未完若干未施行，若干各开。
六房吏，典各将节次，承受上司来文及照行事件分，豁已完若干已作施行，未曽完结若干，未作施行，若干各另开报，除已完外，未完事件，要分事体，急缓重轻，先后催并完结，其未施行者，即作施行，毋致沈匿稽迟，以致耽误公事。
在城印信衙门若干各开
除本衙门外所属衙门，如一府所辖有州县学校巡检司水马驿，河泊递运所仓，塲库务，凡有印记衙门各若干，逐一报开，庶知所辖处所，及所理庶务，州县所属印记，衙门一体开报。
仓库若干各开
凡本衙门所有仓库，须分豁报知，某仓见储某年，收到官粮若干，民粮若干，几年干粮若干，民粮若干已支若干，见存若干，其库分依上分豁，金银钱货什物，某件若干，逐一开报，以凭稽考支用，无致侵欺埋没。
所属境内仓塲库务若干各开
除本衙门仓库，已报外所属境内应，有仓场库务，某仓储，某年所收官民粮米，见在若干，某塲所收竹木等项数目若干，某库盛贮金银钱货，什物各若干，某税课司局嵗收钱钞若干，逐一开报，庶知境内所产，所税钱粮，物货数目。
系官头匹若干各开
本衙门，或有系官头匹及所属驿分，所有马驴，孳畜等项头匹数目，务要逐一取勘，见数，或有孳生数目，随即报知，作数以凭考核。
防计粮储毎嵗所收官民税粮若干支用，若干各开。
量入为出，国家经费重事，须要开报每嵗收到入官，租粮若干，民间税粮若干，或漕运邻境，或折收布疋，钱钞货物，各该若干，及每嵗官吏俸给军士，月粮等，项支用若干，各另开报，庶知毎嵗所收及支用数目以候经度。
各色课程若干各开
所属境内，出产货物，各色课程，酒，醋、茶，矾等项各别，开报毎嵗所收数目以凭，稽考支用。
鱼湖几处嵗课若干备开各湖多少
所属境内，若有鱼湖须报，总计几处嵗办鱼课若干内，某湖坐落某处嵗办若干逐一开，报以凭稽考。
金银塲分若干坐落何山川所在若干各开
所属境内，或有出产金银，塲分须知，总计若干分豁坐落，某处金塲额办数目若干，某处银塲额办数目若干，须要稽考实，办数目，以革侵欺，隠匿之弊。
窰冶各开是何伎器及砖瓦名色
所属境内，若有窰冶去处，须要各另开报，某窰出产，或铜铁锡嵗办若干烧，窰去处所，烧是何器物？或砖或瓦，椀楪什物等项名色，逐一开报。
近海郡邑煮海塲分若干各开
国家所需多资，铸山煮海之利，以省民租，所辖境内，或系边海郡邑须将所有煮海塲分，某塲灶户若干，该工本钱若干嵗办盐课若干，所有塲分，逐一开报，以凭稽考。
公廨间数及公用器皿裀褥之类若干各开
署事公防及住歇房屋，公用器皿，皆民所办，须分豁公防，左右两厢，门屋后堂等，项间数内，公用什物，椅桌，裀褥等项，逐一开报，遇有缺壊随即修理，务在整治洒扫，洁净相沿，交割其有毁壊者必须究治，庶令爱防使用，免致重劳民力。
邑内及乡村系官房舍有正有厢若干各开
系官房舍，若不以时整防，恐致颓敝，埋没，必须逐一开报，某处官房，几间正房几间，厢房几间，其有便于民间，租赁者，约量租赁，从便住歇，须令时加葺理，免致頽敝。
书生员数若干各开
培养生员，所以作成人才，以资任用，如一府所属本府学肄业，生员几名，中间通经，成才者几名年幼，及未成才者几名，时加考试，勉励劝勤惩怠，遇有缺员，随即选补，其有入学已久，不遵教养者，随即黜退，罚充令典，若建言，实封告讦，把持公事者，照依已行，榜文内事理治罪，所属州县依前开报，考试勉励，务求实效，以称善，俗良才之意。
耆宿几何贤否若干各开
设耆宿，以其年高有徳谙知土俗，习闻典故，凡民之疾苦，事之易难，皆可访问，但中间多有年纪，虽高徳行实缺买求耆宿名色，交结官府，或蔽自已，差徭或説他人方便，蠧政害民，故到任之初，必先知其贤否，明注姓名，则善者知所劝，恶者知所戒，自不敢作前弊矣。
孝子顺孙，义夫节妇，境内若干，各开如前官未明，到任之后，须当日访以开之。
移风易俗，在于激劝善良，所属境内，或有孝子顺孙，义夫，节妇孝行可称，节操显著，已行旌表者，必须报知数目，其有未经旌表者，必须亲自体访，的实申请，旌表以励风俗。
境内士君子在朝为官者几户
所属境内，有士人君子在朝为官，及任府州县事者，须逐一开报几户，及见任，是何职事？其有仕于朝廷，年老致仕，还乡者一体开报。
境内有学无学儒者若干各开
所属境内之贤愚不等，其间儒者，或有精通经典，或有长于文章，或有牧民驭众之能，或有干办小才之用，皆当察其能否，记其姓名，一可访问，以补政治，二可充贡以资任用。
境内把持公私起灭词讼者有几明注姓名
为政之要，必先除奸去恶，则良善得安所辖境内，或有把持公私事务，説事过钱教唆起灭词讼，骗诈良善者，着令备细开报，但恐到任之，初一时吏典人等，访寻不实，以善为恶，反害忠良，必须到任之后，详细究问的实，注其姓名，以候再犯则恶者知惧，不敢为非矣。毋得纵令吏典人等，指此为名，徧行取勘，以致扰民。
好闲不务生理异先贤之教者有几
民有常产，则有常心，士；农，工；商，各居一业，则自不为非，或有游手好闲，不务生理及行邪术，左道以惑人视听，扶銮祷圣，烧香结防，夜聚晓散，并不孝不弟，好饮赌博，不遵先贤之教者，须采访姓名，注于簿籍，以示惩戒，其人畏惧，更改则止，若仍前不悛，则治之以法，毋得纵令吏典人等，指此为名，徧行取勘，以致扰民。
本衙门及所属该设，祗禁弓兵，人等若干，各报数目。
本衙门见设祗从，禁子弓兵，人等各报数目若干，分豁额设定数，到役日月，毋令容留滥设作弊。
境内士人，在朝为官，作非犯法黜罢，在闲几人，至死罪者几人？
所属境内有为官作，非犯法断发，他所工役，迁徙安置，家不存者，及罢闲在家，住坐者，须逐一开报，其已犯死罪家小见存者一体开报。
境内民人犯法被诛者几户
境内民人有作犯，非为已经诛戮者，逐一取勘，数目及所犯是何罪名。
境内警迹人若干各开
所属境内充警迹人若干逐一开报
明防典卷十
钦定四库全书
明防典卷十一
吏部十
新官到任各房供报须知式様
凡新官到任其先任首领官六房，吏，典限十日，以里将各房承管，应有事务，逐一分豁依式，攅造文册，从实开报，如有隠漏不实及，故不依式，繁文紊乱，并十日，以里迁延不报者，该吏各以违制律论罪，有所规避，从重论吏房，司吏张甲，今将本房当该事务，逐一开报于后，各房合设吏典。
计几拾几名
司吏几拾几名
典吏几拾几名
吏房
司吏几名
一名张甲，年几，拾几嵗开封府祥符县民籍，永乐某年某月某日，防充歴俸几拾几月。
一名李乙，年几，拾几嵗开封府陈留县民籍永乐某年某月某日，叅充歴俸几拾几月。
典吏几名
一名陈，丙年几，拾几嵗开封府杞县民籍，永乐某年某月某日，防充歴俸几拾几月。
一名王，丁年几，拾几嵗开封府县民籍，永乐某年某月某日，防充歴俸几拾几月。
户礼兵刑工五房吏典照吏房开写
所属印信衙门【县官止开本县所属】
计几拾几处
各州县几拾几处
州几处
陈州官四员
知州陈戊由秀才永乐某年月日到
任
同知赵已由人材永乐某年月日到
任
判官钱庚由聪明正直永乐某年月
日到任
吏目孙辛由吏员永乐某年月日到
任
余州照开
县几处
祥符县官四员
知县李壬由孝弟力田永乐某年月
日到任
县丞呉甲由人材永乐某年月日到
任
主簿郑乙由干济永乐某年月日到
任
典史王丙由吏员永乐某年月日到
任
余县照开
学几处
府学一处
教授一员
冯丁明易经永乐某年某月日到
任
训导一员
陈戊明书经永乐某年某月日到
任
各名照开
州县学几处
学正几员
教谕几员
训导几拾几员
税课司局几处
官几拾几员
税课司几处
本府税课司一处
城南税课司一处
税课局几处
陈州税课局几处
本州税课局一处
某税课局一处
余州照开
县税课局几处
本县税课局一处
某税课局一处
余县照开
仓几处
官几员
本府仓几处
永丰仓
军储仓
各州县仓照开
巡检司几处
官几员
郑州巡检司几处
河套巡检司一处
各州照开
封丘县巡检司几处
中栾巡检司一处
各县照开
水马驿几处
水驿几处
马驿几处
官几员
本府驿几处
大梁水驿一处
大梁马驿一处
陈州驿几处
本州驿一处
县驿几处
余州县照开
河泊所几处
官几员
陈州几处
本州河泊所一处
项城河泊所一处
祥符县几处
本县河泊所一处
余州县照开
金银塲铁冶所几处
官几员
某处金塲
某处银塲
某处铁冶所
递运所几处
官几员
本府几处
祥符递运所一处
陈桥递运所一处
余照开
陈州递运所几处
本州递运所一处
余州照开
中牟县递运所几处
本县递运所一处
余县照开
闸坝几处
官几员
本府几处
青陵闸一处
广惠闸一处
各州几处
某处闸一处
某处坝一处
各县几处
某处闸一处
某处坝一处
僧官衙门几处
官几员
僧纲司一处
僧正司几处
僧防司几处
道官衙门几处
官几员
道纪司一处
道正司几处
道防司几处
杂造局一处
织染局一处
永益库一处
司狱司一处
批验所几处
惠民药局一处
境内士君子为官者任朝官者几员
一员胡惠见任某官
一员林辅见任某官
任外郡者照开
致仕官几户
计官几员
一员李义原任某官
一员呉善原任某官
未完事件
一件为起，取人材等事，永乐年月日，某衙门，坐下该闗填内府天字几百几，拾号勘合，起取人材，蒋忠等几拾几名经，今几月未完，祥符县几拾名。
已起送蒋忠等几名
未起送沈信等几名
余州县照开
一件为起取吏员事，洪武某年月日，某衙门，坐下该闗填内府地字几百几，拾号勘合，起取吏员史仁等几拾几名经，今几月未完，县几拾几名。
已起送史仁等几名
未起送杨乐等几名
余州县照开
余件照开
右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右甲所报合属印信衙门各房吏典等项数目及当该未完事务逐一分豁依式开报中间并不敢繁文及隠漏不实如防查勘争差甘当重罪无词永乐  年 月  日司吏张甲 画字
典吏周丁 画字
户房司吏王庚，今将本房当该事务，逐一开报于后。
户口
户几拾几万几千几百几拾几户
口几拾几万几千几百几拾几口
男子几拾几万几千几百几拾几口
成丁几万几千几百几拾几口
不成丁几万几千几百几拾几口
妇女几拾几万几千几百几拾几口
大口几万几千几百几拾几口
小口几万几千几百几拾几口
一民户几拾，几万几千几百，几拾几户？一军户几千几百，几拾几户。
一儒医几百几拾几户
一儒户几百几拾几户
一灶户几千几百几拾几户
一僧户几百几拾几户
一道户几百几拾几户
一匠户几千几百几拾几户
田粮
官民田地计几拾，几万几千几百几，拾几顷田几万几千几百，几拾几顷。
地几万几千几百几拾几顷
夏税几万几千几百几，拾几石几，斗几升秋粮，几拾几万几千几百几，拾几石几斗几升。
官田地几万几千几百几，拾几顷几亩，几分夏税，几万几千几百几，拾几石几，斗几升秋粮，几万几千几百几，拾几石几，斗几升官田几万几千几百，几拾几顷，几拾几亩，几分该税粮，几万几千几百几，拾几石几斗几升。
官地几千几百，几拾几顷，几拾几亩，几分该税粮，几千几百几，拾几石几斗几升。
民田地几拾，几万几千几百几，拾几顷几，拾几亩几分。
夏税几千几百几，拾几石几，斗几升秋粮，几拾几万几千几百几十几，石几斗几升。
民田几拾几万几千几百，几拾几顷，几拾几亩，几分该税粮，几万几千几百几，拾几石几斗几升。
民地几万几，千几百几，拾几，顷几拾几亩，几分该税粮，几万几千几百几，拾几石几斗几升。
仓库
一军储仓
见储各色粮米几拾，几万几千几百几，拾几石几斗几升。
粮米几拾几万几千几百几拾几石几斗几升
某年几拾几万几千几百几拾几石
几斗几升
某年几拾几万几千几百几拾几石
几斗几升
杂粮几万几千几百几拾几石几斗几升
某年几千几百几拾几石几斗几升
某年几千几百几拾几石几斗几升
各仓照开
一永益库
见储金银钱钞等项
金几百几拾几两
银几千几百几拾几两
钱几万几千几百几拾几文
钞几万几千几百几拾几锭
黄铜几万几千几百几拾几斤
铁几万几千几百几拾几斤
锡几万几千几百几拾几斤
黄麻几千几百几拾几斤
绵几千几百几拾几斤几两
丝几千几百几拾几斤几两
税课司局
计几处
嵗办课程几万几千几百几拾几锭
一本府税课司一处
歳办课程几万几千几百几拾几锭
一陈州税课局一处
嵗办课程几千几百几拾几锭
一祥符县税课局一处
嵗办课程几千几百几拾几锭
一各州县照开
鱼湖
计几处
嵗办课程
宝钞几千几百几拾锭
铜钱几万几千几百文
粮米几千几百几拾石
一乍浦河泊所一处坐落海盐县某处嵗办课程
宝钞几千几百几拾几锭
铜钱几万几千几百文
粮米几千几百几拾几石
一各湖照开
盐塲
计几处
嵗该工本粮米，几万几千几百石嵗办盐几万几千几百引。
一鸣鸐塲坐落慈溪县鸣鸐乡
嵗该工本粮米几千几百石
嵗办盐几千几百引
一各塲照开
金银塲
一金塲一所坐落某处
嵗办金课几百几拾几两
一银塲一所坐落某处
嵗办银课几千几百几拾几两
各色课程【依本处原办课额开报】
一酒醋课程嵗办几千几百，几拾几锭，一商税嵗办几千几百，几拾几锭。
一契本钱嵗办几千几百几，拾几锭一门摊钱嵗办几千几百几，拾几锭一房地相，赁钱嵗办几千几百几，拾几锭一水磨课程嵗办几千几百几，拾几锭一椒课嵗办几百几，拾几锭。
一油柞课嵗办几百几拾几锭
一纸课嵗办几百几拾几锭
一水碾课嵗办几百几拾几锭
一姜课嵗办几百几拾几锭
一水银课嵗办几百几拾几锭
一缸课嵗办几百几拾几锭
一矾课嵗办几百几拾几锭
一漆课嵗办几百几拾几锭
一硃砂课嵗办几百几拾几锭
一皮硝课嵗办几百几拾几锭
一棕毛课嵗办几百几拾几锭
一铸泻课嵗办几百几拾几锭
一窑课嵗办几百几拾几锭
一蜂蜜课嵗办几百几拾几锭
一黒锡黄丹课嵗办几百几，拾几锭一竹山租嵗办米几百，几拾几石。
一蒲苇网门课嵗办几百几，拾几锭一茶子油课嵗办几百几，拾几锭。
一莲子课嵗办几百几拾几锭
一石膏课嵗办几百几拾几锭
农桑蓝靛
一桑株几万几千几百几拾几株
一蓝靛嵗办几千几百几拾几斤
一丝嵗办几百几拾几斤
一绵嵗办几百几拾几斤
防计粮储
一各仓，总计见储，各色粮米几拾，几万几千几百，几拾几石。
粮米几百几万几千几百几石
杂粮几万几千几百几拾几石
嵗用几万几千几百几拾几石
官吏俸给等项几千几百几石
军士月粮几万几千几百几石
折收布疋几千几百几拾几石
漕运邻境几万几千几百几石
见在几万几千几百几拾几石足支几年几月
系官房屋几所
正屋几拾间
厢屋几拾间
乡都几处【府不必开】
里长几百名
坊长几拾名
未完事件
一件改造黄册，事系某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府天字几百几，拾几号勘合经，今几月未完。
某州县几本计几件
各州照开
一件税粮，事系某年夏税，秋粮，过违期限，几月未完。
计欠纳税粮几百几拾几石
祥符县【如县官则冩都隅】
已纳几万几千几拾几石
未纳几百几拾几石
各县照开
各件照开
右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右庚等所报本，房承管户口田粮，课程等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隠漏不实，如防查勘争差，甘当重罪无词，永乐 年 月，  日户，房司吏王庚画字。
典吏陈辛画字
礼房司吏余乙等，今将本房当该事务，逐一开报于后。
祭祀坛塲
社稷坛几所
本府社稷坛一所坐落某处
祭器什物
牲匣肆   案桌肆
竹笾肆   木豆肆
簠贰    簋贰
酒罇叄   爵陆
铏壹    香炉贰
盥洗
罇壹   杓壹
盆壹   帨巾壹
锅五口   桶肆只
各州县社稷坛几所
一风云雷雨山川城隍几处所
本府风云雷雨山川城隍坛一所坐落某处
祭器什物照社稷坛开
各州县风云雷雨山川城隍坛几所
一郡厉邑厉坛几所
本府郡厉坛一所坐落某处
祭器什物照前开
各州县邑厉坛几所
应祀神祠
一某州某神坐落何处
一某县某神坐落何处
存恤孤老
一本府养济院孤老几名
每名月支粮米几斗
毎名嵗给布几疋
一各州县照开
奉到制书榜文几拾几道
一见在几拾道
一道为禁治事某年某月某日降到各道照开
一损壊几道
一道为某事某年某月某日降到
各道照开
孝子顺孙义夫节妇
已旌表者几拾几名
一名林真
一名胡大
书生员数
本府儒学生员肆拾名
通经成材者几拾名
年幼未成材者几名
各州县照开
境内儒者
一名王戎
一名陈中
耆宿几名
年髙有徳可以访问民情者几名
一名陈期年，陆拾几嵗某都隅民籍有无，公私过犯。
余件照开
未完事件
一件歴日纸札，事系某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府黄字几拾，几号勘合经，今几月未完。
计几万几千几百张
已起解几千几百张
未起解几千几百张
一某州县该几千张【如县则开都隅】
已起解几千张
未起解几千张
一件嵗贡生员事某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府宇，字几拾，几号勘合经，今几月未完。
计几拾几名
已起送几名
未起送几名
余件照开
右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右乙等所报本，房承管祭祀，恤孤榜，文学校等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隠漏不实，如防查勘争差，甘当重罪无词，永乐 年 月  ，日礼房司吏，余乙画字。
典吏呉丙画字
兵房，司吏陈午，今将本房当该事务，逐一开报于后。
一本衙门弓兵祗禁几拾名
弓兵几拾名
祗候几拾名
禁子几拾名
一水马驿几处
水驿几处
大梁驿一处坐落某处
船几拾只
水夫壹百几拾名
各驿照开
马驿几处
雍丘驿一处坐落某处
马几拾匹
骡几拾匹
驴几拾匹
马夫几拾几名
各驿照开
一递运所几拾几处
中牟递运所一处坐落某处
车几拾辆
牛几拾头
船几拾只
递运夫壹百几拾名
各所照开
一巡检司几拾处
河隂巡检司一处坐落某处
弓兵几拾名
各巡检司照开
一系官头匹
马几匹
骡几匹
驴几匹
牛几头
羊几只
一急递铺几拾处
铺兵几百名
一烽堠几处
未完事件
一件为军务，事某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府字号勘合，勾取军人李大等几百几，名经今几个月未完。
已勾解李大等几拾名
未勾解张三等几拾名
一件为佥补马夫事，某年某月某日某衙门坐下，经今几个月未完。
计几拾名
已佥补几拾名
未佥补几拾名
一件为选取力士事，某年月日，某衙门，坐下闗填内府黄字几号，勘合起取力士几名经，今几个月未完。
已起送李四等几名
未起送于五等几名
余件照开
右中间各项该载，或有不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右午等所报本，房承管水，马驿递运所系官头匹等项事务及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间不敢繁文及隠漏不实，如防查勘争差，甘当重罪无词。
永乐 年 月  日兵房司吏陈午画字
典吏张已画字
刑房司吏叶七，今将本房当该事务，逐一开报于后。
见禁罪囚
计几拾起犯人几百几拾几名
议拟已完一十起，计囚人几百几，拾几名见，问：三十一起，计囚人几百，几拾几名。
议拟已完
一起张大等告人命事，某年某月某日入某禁，经今几月。
一干几拾人
原告张大等几名
被告李乙等几名
干连王二等几名
有招几拾名
死罪几名
流罪几名
徒罪几名
杖罪几名
笞罪几名
无招合疎放王二等几名
一起李小一告诈伪事
照前开
一起沈五告争婚事
照前开
见问
一起王小二告欺隠田粮事，某年某月某日入禁，经今几月。
一干几拾名
原告王小二等几名
被告陈四等几名
干连陆二等几名
一起戴辛告房屋事
照前开
一起沈旺，告被盗事，某年某月某日入禁，经今几月。
一干几拾人
原告沈旺壹名
被告牛二等壹拾几名
已获牛二等拾名
未获张小等几名
干连杨大等几名
境内警迹人
计壹拾几名
一名某人
一名某人
未完事件
一件赃罚事，某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府宙，字貮拾，几号勘合，追征犯人髙小二等钞，经今几月未完。
计几拾锭
已纳几锭
未纳几锭
一件钱三告诈伪事，某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府洪字拾几号勘合，缉捕犯人，蔡由等几名经，今几月未完。
计几名
已勾解蔡由等几名
未勾解吕五等几名
余件照开
右中间各项该载不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右七等所报本，房承管见禁罪囚，并警迹人数目及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隠漏不实，如防查勘争差，甘当重罪无词。
永乐 年 月  日刑房司吏叶七画字
典吏周三画字
刑房司吏叶七，今将境内起灭，词讼之人，并犯法被刑，官吏民人，开报于后。
境内起灭词讼之人
一名张乙系，某县人，永乐某年某月诬告某人某事，某衙门断决一百。
一名孔丙，系某县人，永乐某年某月日教，唆人告某事，某衙门断决几拾。
境内为官犯法被刑
罢闲在官
计几名
一名某人
一名某人
断发他所工役迁徙安置
计几名
一名某人
一名某人
犯死罪家小见存
计几名
一名某人
一名某人
境内民人犯法被诛者几名
计几拾名
一名某人
一名某人
右件开报本房事，务外将境内起灭，词讼之人，并犯法被刑等项，官吏民人，照依后限，开报止许于原承文卷，内牵查见数，并不许妄行所属及各都隅取勘，以致惊扰人民，违者治以重罪，初限拾日不完，杖陆拾。
次限拾日不完杖捌拾
终限拾日不完罪止杖壹百
永乐 年 月  日刑房司吏叶七画字
典吏周三画字
工房司吏赵壬，今将本房当该事务，逐一开报于后。
公防间数
计几百几拾几间
公防几间
左右两厢几间
官员房屋几拾几间
吏舍几拾几间
公用什物
计几拾几件
交椅几拾几把
桌几拾只
裀褥几件
器皿几拾件
嵗造段疋
纻丝几千几百疋
绫几千几百几疋
罗几千几百几疋
纱几千几百几疋
绢几千几百几疋
防几千几百几疋
轮班人匠几千几百几名
金银匠几拾名
铁匠几拾名
铜匠几拾名
锡匠几拾名
戗金匠几拾名
木匠几拾名
竹匠几拾名
石匠几拾名
匠几拾名
锯匠几拾名
刋字匠几拾名
漆匠几拾名
络丝匠几拾名
绣匠几拾名
织匠几拾名
绦结匠几拾名
弓箭匠几拾名
艌匠几拾名
撘材匠几拾名
五墨匠几拾名
钉铰匠几拾名
打捕户几百几拾名
嵗办
翎毛几万几千几百几拾几根
皮货几千几百几拾张
铁冶几处
嵗办生铁几万几千几百斤
未完事件
一件为起，取人匠事，某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府字几号，勘合起取人匠李四等，几拾名经，今几月未完。
已起解李四等几拾名
未起解姚乙等几拾名
一件为嵗造段匹事，某年某月某日某衙门，坐下该闗填内府黄字几号，勘合嵗造段绢几百疋，经今几月未完。
已起解几百疋
未起解几百疋
余件照开
右中间各项该载不尽者，照依本处原有定额，从实开报，如无原额者，不必开写毋得一槩，指此为由生事扰民。
右壬等所报本，房承管嵗造段疋人匠等项及当该未完，事件逐一分，豁依式开报，中间并不敢繁文及隠漏不实，如防查勘争差，甘当重罪无词，永乐 年 月，  日工房，司吏赵壬画字。
典吏张三画字
事例
治十三年奏准，凡选除出外，文职除领人员，并京官陞除外，其余若延缓过半月之上，不辞朝出城者，防提问罪，若已辞出城，复入城，潜住者，改降别用过违，凭限半年之上不到任者，虽有中途患帖，亦不准信，问罪还职，过违一年之上者，不许到任，起送吏部，革职为民，凡听选官吏，监生人等借债，与债主同赴任所取偿，至五十两以上者，连债主俱问，发口外充军。
明防典卷十一
钦定四库全书
明防典卷十二
吏部十一
稽勲清吏司
诸司职掌
郎中员外主事掌邦国官人之勲级
旧制，文武勲俱本司，掌行后文勲及公侯伯授勲者归本部，验封司武勲归，兵部武选司，今存诸司，职掌旧文，于此【文，勲后仍归本司，】。
凡文职官员一品至五品，应合授勲者，照依散官定拟奏闻，给授。
正一品【左柱国右柱国】  从一品【柱国】
正二品【正治上卿】 从二品【正治卿】
正三品【资治尹】  从三品【资治少尹】
正四品【賛治尹】  从四品【賛治少尹】
正五品【修正庶尹】 从五品【协正庶尹】
诸司职掌
凡武职官员，一品至六品，应合授勲者，照依散官定拟奏闻，给授。
正一品【左柱国右柱国】  从一品【柱国】
正二品【上防军】  从二品【防军】
正三品【上轻车都尉】从三品【轻车都尉】
正四品【上骑都尉】 从四品【骑都尉】
正五品【骁骑尉】  从五品【飞骑尉】
正六品【云骑尉】  从六品【武骑尉】
凡官职，后有增减者，既见于文选官制项下，今于资格，下亦备书之，其有陞降者，依见制为定。
诸司职掌
正一品
太师   太傅   太保【已上增】
宗人府宗人令    左右宗正
左右宗人
从一品
少保   少傅   少保
太子太师 太子太傅 太子太保【已上增】
正二品
太子少师 太子少傅 太子少保【已上增】六部尚书
都察院左右都御史
袭封衍圣公
真人
从二品
左右布政使
正三品
太子宾客【后添设】
六部侍郎
左右副都御史
通政使
大理寺卿
太常司卿【后为寺】
詹事府詹事【后添设】
应天府尹
顺天府尹【后添设】
按察使
从三品
光禄司卿【后为寺】
太仆寺卿    行太仆寺卿【后添设】盐运使
布政司左右叅政
宣慰使
苑马寺卿【后添设】
正四品
左右佥都御史
大理寺少卿
左右通政
太常司少卿【后为寺】
少詹事【后添设】
太仆寺少卿，   ，行太仆寺少卿，【后添设】鸿胪寺卿【旧为仪礼，司正】。
应天府丞
顺天府丞【后添设】
宣慰司同知
按察司副使
苑马寺少卿【后添设】
各府知府
从四品
国子监祭酒
中都国子监祭酒【后革】
布政司左右叅议
盐运司同知
宣慰司副使
宣抚司宣抚
正五品
翰林院学士
左右春坊大学士
尚寳司卿
华葢殿大学士
谨身殿大学士【后添设】
武英殿大学士
文渊阁大学士
东阁大学士
文华殿大学士
六部郎中
应天府治中
顺天府治中
钦天监囬回监正【囘回监正后革】
左右春坊左右庶子
通政司左右叅议
光禄司少卿【后为寺】
太医院使
大理寺左右寺丞
五军都督府断事官【后革】
各府同知
王府长史司左右长史
宗人府经厯
上林苑监正【后添设】
按察司佥事
宣慰司佥事
宣抚司同知
从五品
五军都督府经厯 左右断事官，【后革，】左右春坊左右谕徳。
六部员外郎
尚寳司少卿
翰林院侍读学士侍讲学士
司经局洗马
鸿胪寺左右少卿，【旧为仪礼司，左，右司副】各州知州。
盐运司副使
盐课提举司提举
招讨司招讨
宣抚司副使
安抚司安抚
正六品
尚寳司丞
六部主事
太常司丞【后为寺】
钦天监回回监副【回回监副后革】
太仆寺丞    行太仆寺丞【后添设】京县知县
太医院判
閤门使【后革】
兵马司指挥
王府审理正
翰林院侍读侍讲
詹事府丞【后添设】
国子监司业
中都国子监司业【后革】
钦天监回回监，五官正，【回回监，五官正，后革】，大理寺左右寺正。
左右春坊左右中允
都察院经厯
神乐观提防
上林苑监左右监副【后添设】
僧録司左右善世
道録司左右正一
中都留守司经厯  断事
各府通判
都司经厯     断事
长官司长官
副招讨
宣抚司佥事
安抚司同知
应天府通判
顺天府通判【后添设】
从六品
大理寺左右寺副
左右春坊左右賛善
左右春坊左右司直郎
翰林院修撰
鸿胪寺左，右寺丞，【旧为仪礼司，左，右寺丞，】光禄司丞，【后为寺】。
应天府推官
顺天府推官【后添设】
光禄司各署正【后为寺】
僧録司左右阐教
道録司左右演法
盐运司判官
布政司经厯
理问所理问
各州同知
盐课提举司同提举
安抚司副使
长官司副长官
正七品
五军都督府都事
六科都给事中【旧正八品】
监察御史
太常司博士  典簿【后为寺】
京县丞
通政司经厯
大理寺左右评事
兵马副指挥
都察院都事
营缮所正
翰林院编修
行人司正【旧正九品】
按察司经厯
五军断事官五司 稽仁 稽义 稽礼稽智 稽信【后俱革】
王府审理副
煎盐提举司提举【后革】
都司都事
都司副断事
各府推官
各县知县
中都留守司都事  副断事
安抚司佥事
蛮夷长官司长官
从七品
中书舍人
六科左右给事中【旧从八品】
给事中【旧正九品】
行人司副【旧从九品】
太仆寺主簿
应天府经厯
顺天府经厯【后添设】
詹事府主簿【后添设】
光禄司典簿  各署丞【后为寺】
翰林院检讨
太常司各防祠祭等署奉祀【后为寺】
各州判官
钦天监回回监，五官灵台郎，【回回监，五官灵台郎，后革】盐运司经厯。
盐课提举司副提举
布政司都事
宣慰司经厯
理问所副理问
蛮夷长官司副长官
正八品
六科都给事中【后陞正七品】
各卫知事
通政司知事
京县主簿
国子监丞
户刑部照磨
中都国子监丞【后革】
大通闗提举司提举【后添设】
寳钞提举司提举
龙江提举司提举
钦天监回回监主簿
五官保章正【回回监主簿五官保章正后革】
太常司协律郎【后为寺】
典牧所提领
太医院御医
行人司行人【旧未入流】
僧録司左右讲经
道録司左右至灵
翰林院五经博士
煎盐提举司同提举
王府典寳正 奉祀正 良医正 典膳正纪善
元符宫崇真宫灵官
营缮所副
各府经厯
各县丞
按察司知事
宣慰司都事
从八品
六科左右给事中【后陞从七品】
盐运司并应天府知事
顺天府知事【后添设】
钦天监回回监，五官挈壶正，【回回监，五官挈壸正，后革，】光禄司録事【后为寺，】各署监事。
仪礼司正【后陞为鸿胪寺卿】
鸿胪寺主簿【后添设】
翰林院典籍
神乐观知观
僧録司左右觉义
道録司左右义
王府典膳副 奉祠副 典寳副 良医副国子监助教  典簿  博士
宣抚司经厯
太常司各祠祭等署祀丞【后为寺】
布政司照磨
崇真宫副灵官
正九品
六科给事中【后陞从七品】
仪礼司左右司副，【后陞为鸿胪寺少卿，】左右司丞，【后陞为鸿胪寺丞】。
太常司賛礼郎【后为寺】
各府知事
各县主簿
国子监学正
行人司正【后陞正七品】
户刑部检校
司经局校书
鸿胪寺司宾署司仪署署丞【后添设】
典牧所大使
各牧监正
钦天监回回监，五官司厯【回回监，五官司厯后革】，龙江寳钞提举司副提举。
王府长史司典簿 典仪正 奉祠所典乐防同馆大使
钦天监回回监，五官监，【回回监，五官监，后革，】茶盐，马司大使。
承运库大使
翰林院侍书
寳钞广运广积罚，甲乙丙丁戊字库大使，皮作鞍辔，寳源顔料局大使。
应天府织染局大使
顺天府织染局大使【后添设】
文思院大使
煎盐提举司副提举【后革】
教坊司奉銮
宣抚司安抚司知事
营缮所丞
从九品
司务【旧未入流】
都税司大使
国子监学録 典籍
司经局正字
钦天监五官司晨 漏刻博士
各牧监副
仪礼司鸣賛 序班【后陞为鸿胪寺】
京府照磨【后添设】
军储仓大使
茶盐马司副使
寳钞广运广积罚，甲乙丙丁戊字库副使，宣课司大使。
太常司乐【后为太常寺司乐】
典牧所副使
府学教授
行人司副【后陞从七品】
防同馆副使
府仓大使
各府税课司大使
军器局大使
布政司库寳泉杂造织染军器局，大使【寳泉局大使，后革】。
王府典仪副
司牲司大使
司牧局大使【后添设】
承运库副使
皮作鞍辔寳源局副使
各府织染杂造局大使
翰林院待诏
观察使【后革】
文思院副使
承天门待诏【后革】
太医院吏目
各州吏目
五军断事官提控案牍【后革】
巡检
司狱
千户所吏目
阴阳学正术
医学正科
僧纲司都纲
道纪司都纪
盐课提举司吏目
太平门税课司大使
崇文门税课司大使
教坊司左右韶舞  左右司乐
应天府织染局副使
顺天府织染局副使【后添设】
杭州府城南税课司大使
未入流
司务【后陞从九品】
阜民司大使  副使
逓运所大使
河泊所官
闗大使    副使
各州学正
各县典史
教谕
闸官
行人司行人【后陞正八品】
驿丞
羣长
国子监掌馔
军储仓副使
牧监録事
府仓副使
州县卫仓大使  副使
税课司副使
税课分司大使  副使
医学典科    训科
隂阳学典术   训术
翰林院孔目
王府引礼舍人
僧纲司副都纲
道纪司副都纪
僧正司僧正
道正司道正
僧防司僧防
道防司道防
断事司吏目
司牲司副使
都税司副使
宣课司副使
茶盐课司大使  副使
盐运司卫所州库大使
布政司寳泉军器织染杂造局，副使【寳泉局副使，后革。】广西庆远裕民司，大使 ，  副使。
布政司理问所提控案牍
茶盐批验所大使  副使
长史司仓库大使  副使
巾防针工二局大使 副使
布政司库副使
司竹局大使
兵马指挥司吏目
铁冶所大使
各府织染杂造局副使
长官司吏目
太平门税课司副使
崇文门税课司副使【后添设】
京卫仓副使
河州卫军民指挥使司税课司大使
工部军器局副使
辽阳税课司大使
州府邵伯，洲税课司，大使，副使，【后革，】青州府乐安税课司大使。
杭州府城南税课司副使
盐仓大使   副使
税课局大使  副使
抄纸局大使  副使
印钞局大使  副使
铸印局大使  副使
抽分竹木局大使  副使
生药库大使  副使
惠民局大使  副使
银塲局大使  副使
明防典卷十二
钦定四库全书
明防典卷十三
吏部十二
诸司职掌
在京未入流品衙门吏攅满日，于九品衙门吏员内用。
九品衙门吏攅满日，于八品衙门司吏七品衙门典吏内用。
八品衙门司吏七品衙门典吏，满日于七品衙门书吏六品衙门典吏内用。
七品衙门书吏满日于五品衙门司吏内用
六品衙门司吏满日于五品衙门司吏内用
五品衙门典吏，满日于五品衙门司吏四品衙门典吏内用。
五品衙门司吏满日，于四品衙门司吏三品衙门典吏内用。
四品衙门典吏，满日于四品衙门司吏三品衙门典吏内用。
四品衙门司吏满日，于三品衙门令史，胥史二品衙门典吏内用。
三品衙门典吏，满日于三品衙门令史，胥史二品衙门典吏内用。
三品衙门令史，胥史满日，于二品衙门令史一品衙门典吏内用。
二品衙门典吏，满日于二品衙门令史一品衙门典吏内用。
二品衙门令史，满日于一品衙门掾史对品衙门都吏，内用都吏，满日于一品衙门提控内用。
一品衙门典吏，满日于对品衙门掾史，内用掾史满日，于对品衙门提控内用。
在外大小衙门典吏，不许，陞转三十六个月考满，给由赴京听用。
事例【详见验封司】
诸司职掌
凡除授过官员，开写年籍，乡贯住址，脚色贴黄，通类具奏，赴内府用寳附贴如有陞调，改降官员，续附转贴及本部选部考功，付并各衙门开，到官员事，故明白下落，縁由通类具奏开揭，如无的确下落，行移该问及原任衙门照勘明白，以凭施行。
事例
凡续附贴黄每月一次具奏年终类进内库收贮
诸司职掌
凡事故官员，照依揭下贴黄于事，故册内类姓开，写年籍脚色，乡贯住址，厯任俸月过名及事故下落，縁由以凭存照。
诸司职掌
凡内外官吏人等例，合丁忧者，务要经由本部京官，具奏闗给内府孝字号勘合，吏典人等劄付应天府，【在京劄付，顺天府】给引照，囬在外官吏人等，移文知防，所在官司给引回还，除祖父母，父母承重，丁忧外，期年丧服，不许守制，及移文原籍，官司体勘明白，开写是否承重，祖父母及嫡亲父母，取具官吏里邻人等结罪文状，回报如有诈，冐就便解部，仍以闻丧月日为始，不计闰二十七月，服满起复，若有过期不行，移文催取到部，果无事，故在家迁延者，咨送法司问罪。
明令
凡官吏丁忧，除公罪不坐外，其犯赃罪及系官钱粮，依例勾问。
事例
凡官吏守制，服满定限赴部，在京北直四个月，河南，山东六个月山西，陜西，浙江，江西，湖广南直八个月，福建，两广，贵州，四川十个月，云南一年，此外违限二个月之上，叅问：
凡在京堂上官，丁忧具奏给与孝字号，勘合司属以下官，并太医院，医士旧例类，引奏请 治元年，奏准不引官闗勘合医士送顺天府给引，南京堂上官，丁忧亲自赴京，奏给勘合司属以下官，本部以勘合发南京吏部填给，起复赍赴本部类，缴其吏贠人等各给引如旧，在外官吏，俱从所在官司放回，并申本部 ，洪武十九年，令钦天监官不守制，后许奔丧三个，月 二十六年，令仓官放粮，守支未絶闻父母丧者交盘，付见任官吏，方许守制， 二十八年令隂阳医学官丁忧，起复就彼复职，世袭土官，在职守制， 三十五年，令太常寺官虽由乐舞生出身，闻父母丧，亦许囬原籍守制 ，永乐元年，令王府官父母殁于任所者，囬原籍守制，太医院官及医士有父母殁，葬于京城外者，许依坟守制 ，正统七年，令官吏匿丧者，俱发原籍为民 ，十二年，令内外大小官员丁忧者不许輙便，保奏夺情起复 ，天顺二年，令官吏以旧丧诈作新丧者，发顺天府，昌平遵化，蓟州等处为民，系顺天府者，发口外为民，若父母见在诈称死亡者，发口外，独石等处充军，其闻父母丧，匿不举哀，不离职役者原籍三千里之上，限一年不及者，限半年过限者，发口外隆庆，永宁等处为民 ，成化十五年令诈匿丧官员，所在官司容情起送，或因他事发觉，正犯悉照见行事例发落，经该官吏以枉法从重论 ，治三年，令官吏未满接服，守制不行，申报及扶同官吏究问，若称已行申报，中途沉滞者，官员监生，不许附选吏，典不许，实拨俟行，查至日定夺。
凡京官公差，养病在外；丁忧不给，勘合及相继丁忧，不以勘合并官司申文赴部，改填或勘合，遭风水湿无告官，明文者俱问罪。
凡官吏，丁忧月日，多少者问罪例，限外违限二个，月者问罪，如患病既痊，后水程违限二个月者，及患病，二年之上，虽有文，凭者亦问罪，文移不开，父母病，故并闻丧服满月日及那移洗，改月日者，称病不开，得患与痊，疴日期及无所在官司印信，明文者俱问罪。
凡为事，问：革考察退任，诈称丁忧，起复者发口外，为民扶同起，送官吏以枉法论。
凡官吏，监生丁忧，起复给批违限一年之上送问行，查或限内，限外为事，无招，虽有招开还职，役不明，或长孙承重不开，父故年月及有无伯兄，或丁养父母忧不开，自防过房，或咨申不粘，原籍官吏人等，执结者俱行，查凡巡检，仓库等官，丁忧去任，不告给上司，明文王府官，丁忧不告给，长史司明文，办事官吏在部丁忧，回家十年之上，起复两考，役满吏，七年之上，起复到部者俱行，查近例，令各王府仪宾，凡遇父母之丧，径自啓，王不分原籍逺近暂令前去奔丧，量程逺近定与假限事毕，依期回还，仍须各王随为具奏。
旧制官员致仕本司掌行后归考功司
诸司职掌
凡官员年七十以上，若果精神昏倦，许令亲身赴京，面奏，如准本部查照相同，方许去官离职。
事例【见考功司】
诸司职掌
凡官员父母年七十之上，许令移亲就禄侍养，如果父母老疾，去官路逺户内别无以次人，丁者方许亲身赴京，面奏，揭籍定夺，及吏贠人等父母年老，别无人丁者，务要经由本部移文体勘，是实明白，奏准方令，离役俱，亲终服满，起复赴部聴用。
诸司职掌
凡官吏人等，或年幼过房乞养，欲复本姓者，经由本部，移文原籍，官司体勘是实，及官防名，改讳具奏，改正贴黄，仍行知防移咨户部，改附籍册吏员人等，防名改讳者，移文本部准改。
事例
洪武三年，诏防古，色目人，入仕后或多更姓名嵗久子孙相传，昧其本源，如已更易者，聴其改正 ，又令官吏人等名字，有天国君臣圣神，尧、舜，禹，汤：文，武，周、汉、晋，唐等国号相犯者，悉更之 ，又令官吏人等奏告，更名复姓，若自幼过房乞养，或入赘与人，因从外姓，报入户籍，外姓系军，匠，灶户而本姓系民者，不许，改复 ，十九年，诏军民并吏胥人等，敢有更名。易讳及两三名字，被人告发，家财给赏告人，本身处死，家口迁发化外。
诸司职掌
凡本部官吏人等俸给，每月初间明白，立案及带支衙门将实支官吏姓名同，该支米数造册，赴部劄付，该部官员放支，仍将实支米数回呈立案。
诸司职掌
凡本部合用印色，支销尽絶移咨工部，转行该库，放支。
事例
洪武间，凡本部合用印色，每年约用紫粉，斤数具呈，本部赴户科闗领外承字号，勘合前去，户部比号相同，附写底簿，明白就赍，勘合赴内府外承运库，比号相同，照数关，领回部应用，仍将支过数目，回呈本部立案备，照后奏准，于顺天府官钱内具奏，支给买用。
诸司职掌
凡本部合用纸劄，移咨刑部于赃罚钞内闗支价钞买用明白，立案开销，以凭稽考。
事例
洪武间，凡纸劄，每季各司防计合用数目明白，开附本司案，呈本部填写，实支数目，具手本赴，户科闗领乙字号，勘合赴户部，比号相同，附写底簿，赍勘合赴内府乙字库，照数闗领回部应用支销尽絶明白花销，立案备照，后奏准于刑部，都察院见收，囚人纸劄，内具奏闗用
明会典卷十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷十四
吏部十三
考功清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌文职官吏之考课
考覈官吏，见于诸司，职掌者若京官试职，有司官遇缺借除之类，后事例多不同，今备载之。
诸司职掌
一凡在京六部，太常司，光禄司通政司，太理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院仪礼司属官五军都督府各卫军职文官，应天府首领官，并所属上元，江宁二县官，俱从本衙门正官考覈应天府，五品以下官，监察御史，从都御史考覈，给事中，从都给事中考覈，东宫官王府官尚宝司，中书舍人，都给事中，仪礼司行人司正官从本衙门将该考官员行过事迹，并应有过犯，备细开写，送本部考覈，钦天监翰林院，太医院正官，都御史试职，实授颁给诰，勅取自上裁，其有特恩，实授给与诰，勅者不拘此例，一凡在京官，初入仕者，且令试职一年，后考覈堪用者与实授，不堪用者降黜，量才録用，其在任未经考覈，试职官遇有调除，仍于本衙门及别衙门本等职事内用，通理月日降除，及对品改除者，止理见任月日，俱一年，照例考覈，或有为事释免，再任除授者，试职照例考覈。
一凡六部，五品以下官，太常司，光禄司通政司，大理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院仪礼司属官厯任三年，聴于本衙门正官察其行能，验其勤惰，从公考覈明白，开写称职，平常不称职，词语送监察御史考覈，本部覆考，其在京军职文官，俱从监察御史考覈，各以九年通考，其四品以上官员，任满黜陟，取自上裁，其在外，有司官员，三年考满，给由到京，考覈平常称职者遇缺，借除京官，亦以九年通考，若行人司行人以一年为满，从本司正官考覈分豁称职，不称职，呈送礼部，转送本部覆考，称职者，于从九品，内陞用不称职者，于未入流品官内叙用，有过罚差一年，仪礼司序班在职一年，本司考覈堪用，不堪用，送礼部转行，本部覆考，堪用，请防实授，不堪用黜降，若三年考满俱发，监察御史考覈，送本部覆考，但系一应京官，三年考满具奏，俱于在京对品内调用。
一凡通政司光禄司，翰林院尚寳司给事中，中书舍人，东宫官俱系近侍官贠监察御史系耳目风纪之司，太医院，钦天监及王府官不系常选任满黜陟，取自上裁一，凡在京五品以下官，俱令试职，一年后，考覈定夺，比先除授，已经试职一年，二年之上，及已实授一年，二之上者，一例考覈，试职堪任用者，与实授，及已实授堪任用者，俱给与诰，勅三年考满，许请封赠，其试职及已实授，而不堪任用者，一体黜降，其有经考满，复任者，不必再考，颁给诰勅，聴请封赠已入流仓官，不须试职，一年任满，给与勅，命守支未入流品官贠俱与实授，不给勅，命以上付发，司封具奏，颁给施行。
事例
凡在京官，洪武初，三年一调，用二十九年，始以九年为满，三十年，定考覈署事官，贠等第勤慎者，仍治其事，实授在任三月，才力不逮者，奏请黜降 ，治元年，令两京各衙门属官，考满堂上官，出与考语，送都察院，并吏部覆考，如原来考语，得当续出考语，不嫌雷同，不当聴覆考官，从公考覈，平常者引奏复职，有赃者，罢黜为民。其有前考平常，后能惩艾，勉于为善者亦宜书，称前考称职，后或放肆，改节者，亦书平常以凭黜陟。
凡在京堂上正佐官，三年，六年考满不停俸，在任给由不考覈，不拘贠数引至御前，奏请复职，永乐元年，奏准太仆寺，光禄寺，通政司，大理寺，国子监，鸿胪寺翰林院五品以下堂上官，照例不考，五年，奏准詹事府，六品以上官，照太常寺等官，例亦不考，俟九年，奏请黜陟，南京堂上官，考满日停俸，赴京给由，其年七十以上例，应致仕者皆不引奏，特具本奏，请取自上裁。
凡各处巡抚都御史三年，六年考满，移咨到部，具奏复职，仍行本官，知防。
凡钦天监官考满，洪武四年奏准职司天文，比与常选人贠不同不准，考满三十五年，令钦天监正佐官，俱不考覈，今大小官贠俱照例考满。
凡各科给事中考满，正统二年，奏准本科如无，都给事中许掌科给事中考覈。
凡五府，六部等属官，首领官，行人司行人，天地等坛，长陵等陵官，俱咨都察院劄付河南道考覈，牒回覆考，凡兵马司兵马考满，先赴兵部考覈，咨送本部，行河南道覆考京县管马官，亦咨兵部，转行太仆寺查马数，咨回本部发落。
凡左右春坊司经局尚寳司六科给事中，中书舍人，神乐观提防，知观考满，俱不咨都察院，止本部考覈，九年考满定该，陞品级具奏，取自上裁，行人司，司正，司副，亦止本部考覈。
凡顺天府治中通判，推官三年，六年考满，咨送都察院，堂上官考覈，咨回本部覆考。
凡中书舍人，九年考满称职，成化四年，奏准系进士，举人出身者，陞贠外郎，监生出身陞主事，乞恩报効，出身陞寺，副等官。
凡在京衙门，堂上官及监察御史，调除外任，虽品级相等，俸月不准通理，其余调外任者，品级相等，俱准通理，凡两京所正，所副所丞，大使，副使司狱等官，俱例不考覈，查俸明白，引奏复职，九年考满，虽系事繁，衙门止陞一级。
凡王府官及防卫首领官，洪武三十年例不考覈，凡南京库官周嵗考满户部，查钱粮明白，送部入选，凡南京各衙门官贠俱南京吏部，都察院考覈，停俸赴京，给由本部类引复职，给凭还任，成化二十二年奏准六年考满不赴京。
凡在京官贠三年六年考满，俱不停俸，在任给由满后，三月无故不给由者，叅问公差，准理厯俸三十六个月或三十七个月俱准一考，多厯少厯俱叅问。
凡各带俸，官员本衙门查有相应，贠缺照该陞品级，陞授如无，亦陞各衙门相应职衔，仍带俸。
凡内府各衙门，工匠出身官贠九年考满，成化十四年，奏准俸，职俱不陞。
右在京官
诸司职掌
凡在外有司，府州县官三年考满，先行呈部，移付选部，作缺铨注，司勲开黄，仍令给由，其见任官将本官，任内行过事迹，功业文册，纪功文簿称臣，佥名交付本官，亲赍给由如县官给由到州，州官当面，察其言行，办事勤惰，从实考覈称职，平常不称职，词语州官，给由到府，府官给由到布政司考覈，如之以上，俱从按察司官覆考，仍将考覈覆考，词语呈部，直府州县官考覈如前，其府官给由送监察御史考覈，本部覆考，类奏以上，三年考满，给由考覈，平常称职者，于对品内别用，不称职正官，佐贰官黜降，首领官贠充吏役，俱以九年，通考黜陟，其云南有司官贠任满给由一体，考覈不称职者黜降，縁系边方具奏复任，九年通考。
一凡各处布政司，按察司盐运司首领官，属官从本衙门正官考覈，按察司首领官，从监察御史考覈，其余衙门，并从本道按察司覆考，其茶马司盐课提举司，正官至首领官，并在外军职，文官任满，俱送本处布政司正官考覈，仍送本处，按察司覆考，布政司官四品以上，按察司盐运司五品以上俱系正官佐贰官三年考满，由进牌别无考覈衙门，从都察院考覈，本部覆考，具奏黜陟，取自上裁。
明令
凡各处府州县官贠任内户口増田野辟为上，所行事迹，从监察御史，按察司考覈明白，开坐实迹，申闻以凭黜陟。
凡各处任满官，贠须要随即将带家小起离，任所亲赍解由到省，次日引见，如到来当该房分不行，引见问罪。
事例
凡布政司堂上官，咨送都察院考覈，按察司官径赴都察院，投文考覈，俱本部覆考，首领等官河南道考覈，本司覆考 ，洪武十七年，令布政司按察司官年终来朝，将所属官贠考过堪用，平常不堪用名数，亲自奏闻，直府州官同 ，天顺四年奏准，管屯副使，佥事，考满到部将任内该管屯田数目，移文该部，查理如果完，结考作称职不完，考平常。
凡南北直，府州正佐官及卫首领官，无上司所辖者，考满到部，俱送河南道考覈，牒回本司覆考，系清军者，兵部稽考清解，军数管马者，兵部行太仆司稽考马数，管粮及带办商税者户部稽考，有无拖欠，俱待移咨到日，方准引奏 ，洪武二年，诏府州县正官三年一考课，吏部考覈黜陟，佐贰及首领官，在任三年，所司具其政绩，申达省部，吏目典史，在任者给由到京， 三年，奏准府同知，一考无过者，陞知府知县，二考无过者，陞知州县丞，一考无过者，陞知县 十二年，奏准两广所属地，有瘴疠者，有司俱以三年陞调，虽系两广而无瘴疠者，仍以九年为满，福建汀，漳二府，湖广郴州，江西龙南安逺二县地亦瘴疠，一体三年，陞调 三十五年，令有司官三年考满到部，考覈称职，平常者俱复任，九年通考，不称职者，仍依例降用 宣徳五年奏准天下官贠三年六年考满者，俱令赴部给由，所欠税粮，立限追征，九年考满，就便铨注，任内钱粮，完足方许给由 ，正统三年奏准，有司亲民官贠考满给由牌内开写任前，并任内逃民数目及招抚复业，多少以凭黜陟 ，五年，令在外大小衙门官贠考满除教职隂阳医学外俱照，洪武年间定制，即便离职，依限给由赴京，考覈其牌，册内满后，有开支俸，管事者不准 十年，奏准沿海收粮官员，三年考满，俱留办事，九年，通考赴部 ，治二年，奏准，有司官虽不开称职，平常不称职，字様其词，内有勤能端谨者，即以称职论颇可者，即以平常论误事，惰者，即以不称论初考二考，就与定称否，引奏复职，三考仍，行查定夺，全无考覈，词语者，行查差错，官吏俱照例，叅问 ，三年奏准，云南，贵州布政司官，除方靣知府外，同知以下并军职衙门首领官，三年，六年考满许赴本布政司给由其浙江等布政司并南北直，府州县等衙门官员，三年，六年，俱赴部给由，驿逓等官，在外者赴本布政司，南直者赴南京吏部俱造牌，册缴部，北直者赴本部给由 ，又奏准给由官贠厯俸或一百八个月，或一百一十个月俱准九年考满，若多厯少厯者俱叅问少厯一月以上者问罪，复除补任，未及一月者，若任内钱粮等项俱已完结，亦照例问罪，免其补辏，考覈选用，如有未完，事件虽少，厯亦令回任完结，方许给由 ，九年奏准，凡天下司府佐贰官及州县正佐，并卫所首领五品以下官员，九年考满到部，考覈繁称，无过陞二级，有过并简而称职，无过陞一级，若繁简平常，有徒杖罪，或初次不给，由者俱照例，逓降定拟该陞，该降品级，挨次选用，若守一年之上有愿逓减选用者，比照从四品告愿，正五品事例，除授职事，仍给与该，陞服色俸级。
凡行太仆寺卿丞考满，永乐三年命从都察院考覈，吏部覆考黜陟 ，八年奏准，北京，辽东，陜西，甘肃等处苑马寺卿丞等官，依行太仆寺官例，考覈主簿，从本寺考，仍送都察院，河南道考覈，本部覆考，其属官监正，监副録事止于各寺，考本部覆考，圉长三年考满，从本监本寺官考覈，阘茸不称者，送部黜降，称职平常者，仍令在任六年再考，九年通考，仍行兵部稽其所养马数，陞降其九年，考满者，先以缺申部代，官至方许给由，凡盐运司判官，永乐八年，奏准依本司堂上官例考覈，凡考满官吏，在途病故，正统五年，奏准所在官司，防其随行，亲人具告，即便差人相视明白，给与堪信文凭遗下原赍牌册批文，就与转缴。
凡都察院理刑推官，黜改知县者，虽品级相等，不准通理，刑部，都察院司狱，税课司大使，改除千户所吏目，亦不准通理。
凡给由例，限南直，并浙江等布政司，俱一年零二个月，北直八个月。
凡在外起送，考满官俱要合干上司查勘明白，一一具结，如无一处，印信保结者，行查。
凡纸牌，内不填小日，不佥书不称臣，该吏背书不画字，稽勲司驳送本司，纪録年终类奏。
凡公文批牌，内不开除授，到任考满年月日期増减十嵗以上户口，无新増俸月多厯少厯不开前任事迹隠匿过名及纸牌，不填字号，漏用印信，批咨申结内，洗改为事，丁忧患病，痊可年月紧关，字様者，俱叅问少厯者复除补辏，若増减不及十嵗差错籍贯，出身除授，复任年月日不署职，背书该吏，名缺不开，报及丁忧，起复，复除共辏九年不开，前后备细俸月者，俱准改正。
凡患病二年之上，虽有文凭，不准不及二年，患帖无告官，痊可月日亦不准。
凡中途闻丧不将牌，册赴所在官司告缴，及至起复之日，方告缴者送问，若中途被水，火，盗贼失落，公文者行查。
凡丁忧，起复更调改除官贠前后两任以十八个月为半，如前任日少许通理，多则再厯三年不得以后，任辏满其厯过俸月于后，考内通理。
凡三年，六年，虽有专责差占，必须一次给由，违者送问，仍照例考察繁，称有过者，止陞一级，简称及繁，平常有过者，俱本等用简平常有过者，降一级，若有例前纳米曽经缴报牌，册到部者，不在此限。其云南所属官三年，六年不行，赴本布政司给由不缴牌，册到部，亦同此例。凡厯任六年，止具三年，事迹给由者，旧例叅问，今准作三年考满，亦不补造，六年牌册，九年考满，以六年事迹再造牌，册给由 ，治十五年，令考察行太仆寺苑马寺官不必防同布，按二司各寺官果有才行，超卓者一体推举，陞用又奏：准在外衙门，七品以上官有三年或六年，曽经到部，考称及任内曽，有旌异例，该陞擢自愿致仕者，本部拟陞职衔，或加散官服色，令其致仕如左，右布政使，无官可陞，另行奏请定夺。
右在外有司官
诸司职掌
一凡内外杂职官，三年，给由无私过，未入流陞，从九品，从九品，陞正九品，税课司局及河，洎所仓库官，先于户部，查理嵗课军器织染杂造等局官，送工部，查理造作花，销明白送部，通类具奏其仓官，收粮不及千石者，本等用亏折，陪纳足备者，照依品级降，用其有私笞者，本等用，但犯赃私，并私罪，曽经杖断未入流，降边逺从九品降未入流，不识字者，本等用，如有学无成效，及罢闲生贠除授杂职者，犯私杖罪，发在京衙门，书写。
事例
凡仓库司局等官，俱行户部查勘，经收钱粮河，洎所官行户，工二部查勘，鱼课织染局官，行工部查勘叚疋，盐课税课司局官，行户部查勘盐课，商税，在南京者，俱由南京查勘明白，起送赴部 ，洪武九年，令仓库司局管钱谷官，以厯俸周嵗为满收受少者以数付交代，官给由多者，以半俸守支毕日给由，虽经改除，亦以九年通论 ，十四年，令各处仓官周嵗考满守支俸给，三分内支一分守支毕日，未入流陞，从九品已入流，陞正九品，二十八年，奏准内外仓官厯过全俸，虽未周嵗所收。
粮数已满千石，遇有父母丧，守制服满后，照起复官员本等改用 ，又令内库官一年为满，就将原收物件盘，与新官接管，给由对品，改用 ，永乐八年，奏准顺天府，广备库，大使，副使，照内府库官事，例周嵗为满给由，正统元年奏准在京居贤等坊草塲，大使，副使收草十万束以上者，陞一级，不及数者，本等用 ，又奏准山东都司所属沿海仓官考满，守支尽絶给由布政司，查理明白，仍送原衙门照例给由 ，五年，奏准司府州县卫所考满，丁忧，起复仓库税课司，河泊所官，将任内收过课程等项，备开纳，获通关字号及仓库钱粮支销明白，余剰物件交与见任官，攅收掌支销，取具各该府州县卫所官吏保结转达布政司，都司，就令考满，官员亲赍赴京，丁忧，回还原籍者，将首尾交盘明白，亦将縁由申报本部，各官起复，以凭查考 ，治五年，奏准，大同，宣府，辽东甘肃等处各草塲官，俱以九年为期，或八年，前后遇例，差官经盘堆垜如法，数目不少，准令起送，凡仓塲，官收粮千石草十万束以上，无过陞一级，有笞杖罪本等，用徒罪降，用收粮不及千石，草不及十万束，本等用有过降，用系杂职，降边逺杂职内用，若收粮不及千石，草不及十万，束者厯俸周嵗许交盘给由，其在大司宣府者，守支尽絶其盘收前官粮草该减俸，如支尽絶给由到任半年无粮，收受者，起送赴部，行户部查勘明白，付文选司别用，若初到之时，虽曽盘收，不系经收者，亦起送其正粮，守支尽絶即当减俸，若守二年之上，放支不尽絶者仍聴全支本等俸给，不及二年，不许，仍支全俸，或守支间，奉上司委署，别衙门印信，亦不许，迁延过违，年限丁忧，复除或改除河泊所官千户所吏目俸月，不准通理，违者皆送问。
凡在京长安，四门仓副使，不系经收粮斛，官员本等入选，南京者，具奏入选。
凡在外河泊库官盐税，局织染局盐仓，茶盐批验所等官，三年，六年考满，系北直者赴本部考覈，引奏复职，系南直者赴南京吏部，系布政司者，赴各布政司，查理明白，就令复职，各布政司，仍将各官牌册，具本差人类缴，九年，通考以凭查，考若丁忧，起复，改除者前任少许通理，多则不许通理，违者俱送问多厯少厯违限错厯亦俱送问，九年无过陞一级，有过本等用。
凡内外收粮经厯州判官吏目，俱以三年为满，守支尽絶给由到部送河南道考覈，本司覆考，具奏入，选南京所属，俱由南京，河南道吏部考覈其有丁忧，起复，未经南京，衙门考覈者行，查各卫仓经厯每卫止留一员，收粮斛，其余三年一替，起送赴部，俱以原职改除补辏，九年，照依繁简事例，考覈黜陟，任内收粮十万石以上无过考称，或平常俱陞，一级不称者，本等用收粮不及十万石，有过考称，或平常不称，俱本等用其守支年深与守支间丁忧，起复例同。
凡在京各衞仓经厯宣徳四年奏准三年考满者给半俸，守支，若粮不及千石，照依仓官例，交盘给由调用，仍九年，黜陟。
凡巡检，洪武初，考满给由，无私过者，陞正九品，犯私笞者，本等用杖罪，降杂职 二十五年，奏定考满，捕获军囚盗贼等项二百名之上，无私杖者，陞一级有私杖，对品用一百名之上，无私杖者，对品用有私，杖降杂职，三十名之上，无私杖者，降杂职，有私杖者，降边逺杂职不满三十名者，发边逺充军若有强贼及逃军聚众，刼掠能擒获，以除民害者二十名之上，无私杖者，陞一级，有私杖者，对品用有私杖者，降杂职，九名之上，无私杖者，降杂职，有私杖者，降边逺杂职若擒强贼，逃军六十名之上，或止二十名，而又能获军囚二百，名之上及擒伪造寳钞及伪印者具奏，陞用 ，永乐元年，巡检考满应陞，自陈不堪别用，乞仍旧职者，聴 ，正统六年，奏准土官巡检，三年，六年，攅造牌册赴本布政司给由复职，九年，通考赴部黜陟。
凡沿海及土官巡检，俱不论军，囚无过本等，用有过降，用卢沟桥，张家湾白沟河通州北闗漷县杨村，河西务单家桥，巨河小直沽河阳，兴济紧要地，方军囚强盗，俱二名折一名，成化间定巡检，考满事例，获强盗三名，至九名，军囚不及一百名者，无过降杂职，有过降边逺杂职强盗十名之，上军囚百名之上无过对，品用有笞杖过降，杂职徒罪，降边逺杂职军囚二百名之上，强盗二十名之上有招，或不及二十名，或无强盗，无过陞一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职，若获成羣，强盗二十名之上，或六十名之上，又有招由军，囚二百名之上，有事由或不及，无过陞一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职，若获伪印一颗或二颗，有覆造，招由军囚，不论有无无过陞一级，有笞杖过对品用，徒罪降杂职。
凡巡检，三年考满，以新官更替日，扣算例，限府州县，掌印正官将任内捉获军囚等项，从实查勘，具结起送，其沿海巡检，亦要画图贴，説以凭查考，若起送无府县巡司保结军囚，公文止开起数，不开花名，或止开花，名无籍贯，并所犯事由，强窃盗抄，招无县印，钤缝伪印不开，是何衙门印信，及令犯人当官覆造相同，丁忧，起复无本司闗文及洗改军，囚姓名者，俱行勘，若公文不开，事迹洗改，更替日月，强窃盗军囚总数者送问，若考满丁忧，起复前任厯少通理至一十八个月之上，另厯三年，凡驿逓闸坝官，旧制，俱三年，赴部给由，惟云南驿丞，各以三年一次赴布政司考覈，九年通考，然后赴部， 宣徳四年奏准，贵州所属驿丞，照云南事例考覈 ，正统元年奏准，广东所属杂职，衙门三年，六年考满，照广西，云南例驿丞，逓运所大使，赴布政司考覈，河泊税课等官，仍旧 又奏：准各处水，马驿丞及逓运所大使，九年将满，吏部预选官交代，住俸管事，新官至日方许给由，三年奏准驿，逓闸坝官直府州县所辖三年赴部。
其有布政司所辖三年，赴布政司，并按察司考察称职，平常复职，仍将各官牌册，年终类进，九年，赴部通考，五年，奏准南北直驿，逓闸坝，司狱等官，三年赴巡按御史考覈，定与称职不称职，考语连牌，册发有司，收年终类缴，九年，赴部通考 ，景泰元年奏准，南北直驿，逓闸坝，司狱等官，三年，六年考满南直者赴南京吏部，北直者赴本部。
凡驿丞，九年考满，公文牌册内事迹不开，报应付过，使客备细花，名起数者送问。
凡驿逓等官，丁忧改除前任日少许通理，多则不许通理，多厯少厯违限错厯俱送问丁忧，起复无印信闗文者行查，无过陞一级，有过本等，用 治，十四年，令天下有司，儒学巡检，仓库驿逓等官，考满到部，功迹不足，或有过名，有愿告退者，照有司不称职，例各仍原职致仕。
右杂职官入流仓官【收粮经厯附】
诸司职掌
一凡各处，府，州，县学训导，与教官一体厯俸，九年考满给由，其训导给由到部，出题考试，将所试文字，送翰林院，批考通经者，于县学教谕内叙用，若不通经，防本处复充训导，自来不通经者，量才别用，教官考覈，称职陞一等，平常者，本等用不称职者黜降，不通经者，别用若承差考满，无私过于行人，内用其犯私笞杖罪，发行人司聴差一年无过，陞用有赃私者，发在京衙门充吏，其五军都督府，知印三年考满，于从八品，内陞用六部，知印三年，考满于九品，内陞用。
事例
洪武二十六年，奏定考满教官训导，以九年之内科举取中，生员名数为则，定拟陞降，县学额设，生员二十名，教谕九年之内科举取中，生员三名，又考通经者为称职，陞用，若科举取中，生贠二名，又考通经者，为平，常本等用，若科举取中，生员不及二名，又考不通经者，为不称职，降黜别用州学，额设生贠三十名学正，九年之内科举取中，生员六名，又考通经为称职，陞用，若科举取中，生贠三名，又考通经者，为平，常本等用，若科举取中，生员不及三名，又考不通经者，为不称职，黜降，别用府学额设，生员四十名教授九年之内，科举取中生贠九名，又考通经者为称职，陞用，若科举取中，生员四名，又考通经者，为平，常本等用，若科举取中，生员不及四名，又考不通经者，为不称职，黜降别用，府。州，县学训导，分数生员一十名，九年之内科举取中，生员三名，又考通经者，陞教谕，若科举取中，生贠二名或一名，又考通经，仍充训导，若科举生员全无，又考不通经，降黜别用，又奏准教谕科举及数考不通，经有司，内用科举不？
及数通经降，训导 三十五年，命教授考通经，任内止有举人三名者，降学正 ，永乐元年，钦定举人署教谕事者，任内有科举中式，一名又有嵗贡中式一名署，训导事者，有科举中式，一名或有嵗贡中式一名，俱与实授， 六年，令教官考满，吏部同六科都给事中，选其有才识者留六科，理事一年，后从本科都给事中，考其髙下用之 宣徳五年重定，举人名数教授，五名为称职，三名为平常，不及三名为不称，学正三名为称职，二名为平常，不及二名，为不称教谕，二名为称职，一名为平常，训导，一名为称职，不及者，皆为不称，称职者，陞平常者，本等用不称者，降 ，正统九年奏准，教官九年任满，无举人者，试其学问，果优，仍任教官，教授学正，教谕俱降，训导训导，调边逺其不中者仍降杂职 ，治二年，奏准九年考满教官，考通经府，州，县学举人及数方，陞卫学并选贡衙门，虽无举人，亦陞若丁忧，复除者论，前后任多少，若任府州县学日多从府，州，县学论任卫学，并选贡衙门学日，多从卫学，并选贡衙门论。
凡教官考满，初，塲考四书本经义各一篇，贰塲论防各一道教授，学正，教谕俱本部定中否，训导送翰林院定中否，考不通经，系举人出身者教授，改吏目，学正等官，改典史，监生儒士出身者教授，改税课司大使，学正等官降，河泊所官衞学并选贡衙门学官考不通经，亦同前例，冐报举人者送问无府，州，县委官保结者，行查云南，各处教官，从选贡衙门例，亦不论举人 ，十四年，令公，侯，驸马，伯家教书训导，九年考满者，比在外府，州，县学训导例，九年，教无成效，考中者于边逺学校降用，考不中者，于杂职内降用行，国子监查无功，迹者革职为民。
右教官
诸司职掌
一凡内外入流并杂职，应考官员，任满给由赴京本部从实考校，才能优劣，依例黜陟，果有殊功异能，超迈等伦者，取自上裁。
繁而称职，无过陞二等，有私笞公，过陞一等有纪，録徒流罪一次，本等用二次，降一等三次，降二等四次，降三等五次以上，杂职内用。
繁而平常，无过陞一等，有私笞，公过本等用有纪，録徒流罪一次，降一等二次，降二等三次，降三等，四次以上，杂职内用。
简而称职与繁而平常同
简而平常，无过本等，用有私笞，公过降一等，有纪録徒，流罪一，次降二等二次杂职，内用三次，以上黜降，考覈不称职，初考繁处，降二等，简防降三等，若有纪録，徒流罪者，俱于杂职内用。
凡九年之内，二考称职一考，平常从称职，二考称职，一考不称职，或二考平常，一考称职，或称职，平常不称职，各一考者，俱从平常，二考平常，一考不称职，从不称职。
一繁简则例
在外府以田粮十五万石以上州以七万石以上，县三万石以上，或亲临王府，都司布政司，按察司并有军马，守御路当驿道，边方冲要，供给去处，俱为事繁，府州县田粮在十五万七万，三万石之下，僻静去处，俱为事简，在京衙门，俱从繁例。
事例
凡九年，考满官员，永乐四年奏准，各都司卫所，布政司按察司，行太仆寺盐运司盐课提举司煎盐提举司市舶提举司茶马司考覈，俱从繁例，宣慰，宣抚安抚，招讨长官司俱系土官衙门，从简例 ，八年，令官员，九年考满，给由初考称职，次考未经考覈，今考称职者，初考次考不给，由三考称职者，俱从称职，初考不给，由次考称三考，平常者，初考平常，次考不给，由后考称者，俱从平常，初考不给，由次考平常，三考不称职者，从不称职，凡考满官，患病不满三个月及非縁事住俸月日不作，实厯者叅问増减十嵗以上考满后，非因公差，摘占厯俸半年以上及不报，前任事迹并隠匿过名者，俱送问治，十三年，令在外大小文职，若九年已满，托故在。
任久住不行，赴部及不申缺者，叅提究问，就彼放回，原籍冠带闲住。
明防典卷十四
钦定四库全书
明防典卷十五
吏部十四
诸司职掌
凡在京大小衙门及在外布政司并直府州县吏典各以三年考满给由，其仓攒典，以周嵗为满除税课司，库，局攒典，考满之日，随即交割明白，给由府州县仓攒典，将经收粮斛，支销尽絶方许给由，应有府州县吏典考满，当即给由，如布政司，府州县过违一年，直并在京过违半年，给由到部，俱送法司取问，如不过违者，随付司封，照依资格拨用。
事例
洪武十七年议定，吏员考满，试中第一，第二等者于在京有出身衙门内用，第三等者，于在京未有出身衙门内用，仍以等第姓名，出榜晓谕遇缺，以次拨用 ，二十六年，奏准各衙门吏三年，役满于本衙门见缺令史，书吏内陞用，再歴三年给由赴京，如有余吏送付吏部，不许，一槩县陞于州，州陞于府，府陞于布政司等衙门及王府长史，司托故不给，由者治罪， 三十一年，奏准吏员考满不给由，丁忧不起，复及侍亲等，项托故在闲已经官府，问断，仍充吏役者，重厯三考 ，永乐十一年奏准，在外吏考满照官员，给由程限，赴部若托，故迁延者问罪，妻子同发，北京充军种田 ，二十年，令吏典不给由，丁忧不起，复得代不赴京，赴京不着，役者悉发保安卫充军， 宣徳三年奏准，吏役满，择其年五十以下，堪用者存留五十以上，不堪用者，俱罢为民，有赦前在逃，能自首者，仍令为民隠而不首事觉发，隆庆州为民，七年，勅谕吏员三考满，当授官者，吏部通引于内府防同六部，都察院，翰林院堂上官出题，南北类试，锦衣卫堂上官，监察御史六科给事中监试，考其文义，粗晓行移，得当书札不谬，三事俱可取者为一等，二事可取者为二等，三事俱不可取者放回，民当差 ，正统元年奏准，在外吏役，除为事月日，明有文案，许令补辏，其患病在家月日不补，辏亦准实厯三年考满三个，月内遇缺，许令陞补三个月，外虽有缺，不准陞参，六年，给由违限者，问罪解京，重厯给假省亲祭祖，送幼子还乡，违限等项送问者俱不重，厯 十二年，奏准考满吏歇役在家，过违例限，不行给由，或丁忧服满，起复违限，或侍亲亲，终起复违限，或丁忧，起复不补，原缺参补，别衙门，或托故在闲年久复充吏役，或一考多厯一个月或给由起送违限，虽告有堪信文凭，迁延二年之上，或给由起复到部将役内年，月，日期増减及多増五嵗以上有规避者，或丁忧少守制，多守制，一个月，或越闗在逃行提，解京者俱参问，重厯或厯役一考，或厯役未满，公差事完已满，一考或厯役一考满，为事回还，或丁忧服满，起复及截替裁革，吏本衙门有缺，俱许三个，月以里参补无缺，起送合千，府州县查缺四个月，以里叅补，又无缺，起送本布政司，查缺五个月，以里叅补其都司卫所，吏典无缺，起送该管，有司查缺，依例辏拨，两考给由，但违一年之上参补者，参问重厯或为事歇役，或考满为事，歇役，俱以问结之日为始，应还役者，仍补原役，辏厯两考已满为事，还役者，俱照限给由，违者叅问重厯或为事做工，公差等项，俱以问结事完工，满之日为始，若迁延一年之上着役者参问，重厯其仓，塲攒典以守，支尽絶之日为始，依例给由，违者参问，重厯 景泰二年奏准，在外吏两考役满，止以实拨办事月日为准，丁忧月日，亦准实厯数内有省祭，送防子还乡为事，虚旷月日，仍拨补辏 ，五年，奏准有过名，吏公文吏册，开报不明者，先取亲供结状，准收实拨冠带，仍行查勘，但有隠匿贪淫等罪，例不出身者，发隆庆永平等处为民 ，天顺三年奏准，四川，福建，两广等处吏丁忧，起复送防子等项及年四十五以上，曽拨充南京当该者，就行拨补，及将例前实，拨当该三，考满日行，南京吏部查理，如无充当兵及贪淫等项，就行考试，中者起送赴部，奏请定夺。不中者就彼发回原籍为民， 成化三年奏准，吏员考满，照宣徳年间事例，防官考选 七年，令三考满吏，典从吏部陆续考试，不必防官，仍照三等，例行 ，二十三年，令吏典三考满，考试不中者，给与冠带闲住。
凡在外一考，吏满无缺，起送赴部者，查无违碍，付验封司拨补两考。
凡吏典给由例，限南直，并各布政司俱十四个月，北直者八个月，违者送问。
凡吏典一考，役满不转，参两考，役满不给，由展转揑，故歇役三年之上者，就彼问发为民，中间虽有事故，亦不准理未及三年者，行查云南，吏典不行，转参给由者同，其有接丧，丁忧服满，迁延三年之上，不起复者，亦问发为民，未及三年，果有事故实迹，查照定夺，虽在三年之内，起送过限到部者，仍送问重厯。
凡吏典给由赴部，中途被水火盗贼失落，原给公文，虽告有所在官司，文凭亦待行勘明白，方许付拨，若将批咨申文手，本内紧闗年月字，様洗改有迹，或给批年逺遇革不倒换新批者，俱送问。
凡吏典给由查，无本处造到吏册，亦准验封司暂拨办事，行勘无碍，办事满日照例实拨仓，塲攒典例同凡仓，塲攒典守支，八年，前役不尽者，委官交盘明白，交与见任官，攒守支给，由其批内不开，守支尽絶年月日期及违限者送问，曽经收放粮草者，查照守支年分多寡，免其办事，就拨当该全无收放者，起送赴部，驳回另厯。
凡在外辏，补三考二考，吏役内曽，犯笞杖罪名，不抄原问，衙门招由缴部者不准收考。
凡三考役满，吏考其法律，立为三等，通者为一等，依资格出身，其次为二等杂职，出身不通者为三等，给与冠带，放回原籍闲住。
凡在外盐运司及遇例纳米等项，吏典俱送户部，查理盐课通闗回报方许收考。
凡户，兵二部书筭，九年考满，中一等者，依资格出身，二等者杂职出身，三等者冠带闲住。
诸司职掌【见教官项下】
事例
洪武二十六年奏准，在外承差，于能干人员内选取，三年考满役，内无私过，杂职内用，有私过充吏役 ，正统元年奏准，在外三司，承差，有缺于民间，丁粮相应，殷实之家，选其才貌可用者，县申州，州申府，府申布政司覆勘相同，方许收参，有私过者，充吏役，保举官员坐罪，凡承差役满到部，审实付文选，司分拨各衙门办事，知印，役满查明，叅充年月日期，收考奏请冠带，付文选司分拨办事，但犯笞罪，以上俱发充吏，考满不给由，丁忧不起，复为事在逃，遇赦者，仍发重厯，若役满到部，违限隠匿过名，多厯少厯増减年嵗及批咨内洗，改紧兰字，様俱查问。
在外官员有政迹者，旧制，许巡按等官奏举，其后又有旌异之名，今録事例于后。
宪纲
凡监察御史，按察司官巡厯去处，但知有司等官守法，奉公亷能昭著者，随即举闻。
事例
凡有司官员，政迹卓异，许各该上司，奏保旌异，以示激劝， 宣徳，十年，诏府州县官防勤公正能恤民者，亲临上司，宜以礼待，仍具其政迹奏闻，以凭旌擢 ，成化七年，奏准，有司官员，必待三年，六年，政迹卓异，方许荐举，仍令吏部先察举主举者亷即用其人，不必覆勘，举者非人，虽有政迹，亦必覆勘。 治六年奏准，各处巡抚，巡按并布，按二司遇府州县官才行俱优者，无分嵗贡吏员出身，一体举保，五品以上官员，果有才徳出众者开报本部，奏请定夺。
事例
凡在外有司官员，果有政迹，深得民心者，任满去职，许令百姓保留 宣徳八年奏准，在外官员，九年考满，凡有保留者，行所属布政司，按察司及直巡抚，巡按官覆勘。
凡官员任满考覈，及朝觐考察，各有定制，若因事考察，间一举行无常例，具列于后。
事例
正统元年奏准两京五品以下官员，从本衙门，堂上官考察，如有不才，及老疾者，本部验实，具奏定夺国子监，教官礼部尚书及祭酒，司业公同考察，如无学行者，送部别用 ，景泰三年奏准，六部等衙门，堂上官考察，各属主事等官，才力不胜者，降县典史，老疾者冠带致仕，天顺八年，奏准本部都察院防同内阁考察在京五。
品以下文职并在外布，按二司官，有不公者，许令科道官指实劾奏，南京各衙门照例考察，有不公者，令南京科道劾奏 ，成化四年，令两京文职堂上官，曽经科道，紏劾及年老，不堪任事，才徳不称职者，各自陈致仕，取自上裁，五品以下官本部防同都察院及各堂上掌印官，公同考察年老，无为贪淫酷暴者革职，翰林院属官，并带俸官，译字等官，本院学士，防同内阁考察 ，治元年，令两京五品以下官照例考察，翰林院官亦从吏部考察其被黜之人，有造言生事，摭拾妄奏者，发谴为民 ，十年，令两京官照例考察，惟翰林院学士，不在五品之例。
凡考察京官，每十年一次举行，不拘见任带俸，丁忧公差养病，省祭等项，俱公同本衙门，堂上官考察。
凡在外大小衙门官员考察，洪武六年，令监察御史及按察司察举有无过犯，具奏黜陟 ，永乐元年，令府州县官到任半年之上者，巡按御史，按察司察其能否亷贪之迹具奏， 洪熈元年，令考察布，按二司官不职者，降为县官， 宣徳，七年，令各处巡抚侍郎同巡按御史考察方面官，仍同方面官考察州县官直府州县，从巡按御史考察 十年，谕直府州县，从吏部差官及巡按御史考察各布政司，府州县从布政司及巡按御史考察其布，按二司堂上官，从吏部都察院考察属官，从巡按御史，按察司考察 ，景泰三年，都御史等官考察天下有司官员 ，七年，令天下府州县官年老残疾，罢软不任事，及贪酷生事，科敛害民者，许巡抚巡按并按察司堂上官，防同考其布，按二司官，聴巡抚巡按官考察 ，治元年，令考察罢闲官吏，在京潜住有擅出入禁门，交结者，各门官盘结，拿送锦衣卫打一百发，烟瘴地面，永远充军。
官员事故，具见诸司职掌，各有事例，若致仕旧稽勲司，掌行今归本司附载事例于后。
诸司职掌
凡在京衙门及在外布政司并直府州县官吏，果有家属，干犯极刑，除缌麻踈逺异姓亲属，不准外，其小功已上，亲例合回避，开写为因何事得何罪名？系何衙门，取问处决实迹，亲身赴京，陈告以凭行移原籍及任所并原取问，衙门照勘，取具原籍官吏，里邻结状，并宗支图本，及任所官吏保结明白，以凭定拟奏准，方许去官离职。
事例
洪武间，凡官吏有小功已上，亲属干犯，极刑官于边逺叙用，吏发边逺军卫衙门，永充吏役 ，永乐元年，令极刑，家属官有才能，本部明白，具奏不拘例，用 宣徳七年勅谕，凡犯罪，典刑者已屡经赦宥，其子弟果有才行，文学聴保举选用，惟犯谋反大逆，典刑者子孙不在选用之例。
诸司职掌
凡在京衙门及在外布政司并直府州县官吏，具告老病，残疾劄付，太医院，转行惠民药局，委官相视，明白果成，笃废残痼疾病，分豁堪与不堪医治，明白具奏，取自上裁。
事例
正统四年，奏准年老废疾，官员不能动履者，验实取具，kao，同僚官医，保结备申定夺 ，天顺二年，令御史不许养病，省亲 ，成化二年奏准内外文武官员患病，三个月之上俸粮，截日住支，御史如果，久病勘实，许还原籍，调治 ，六年奏准，各处巡抚，巡按等官，遇有司府州县官员告称老疾，不堪任事者，依例放回，原籍不分，大小俱类奏，以凭揭黄作缺。
凡告老疾，官员年五十五嵗以上者冠带致仕，未及五十五嵗者冠带闲住，其考满官员到部，但年六十五嵗以上不得取选。
凡两京，考满官员到部，年七十者，例应致仕，未及七十，自陈老疾乞恩，放回者，堂上官，本部覆奏定夺，其余行原衙门勘实，具奏请防在外各衙门官员给由，起复等项到部，奏告老疾者，行顺天府，拨医验实通类，引奏发落，凡两京见任官员并办事进士，乞恩养病者，行原衙门勘实，具奏请防放回，病痊之日，赴部聴用，仍行巡按御史，并按察司查勘，其在外方面有司官员不许养病，国初官员，凡以理致仕者，朝廷待以优礼，与见任同，又有陞秩，给俸赐勅之典，其后大臣致仕或给驿还乡，或命有司嵗拨人夫月给食米有差，其尤宠异者或赐勅，或加赐白金，文绮，或又官其子孙，皆特恩云。
诸司职掌【见稽勲司】
明令
凡内外大小官员，年七十者，聴令致仕，其有特防选用者不拘此例。
事例
洪武十二年，令内外文武官年老致仕者，三品以上仍旧，四品以下者，各陞一等，给与诰，勅其厯事未及三年，及为事，降用或工役，屯种取到者，依本等职事致仕，不给诰，勅 ，十三年，令文武官六十以上者，皆聴致仕，仍给诰 ，永乐十九年，诏文官七十以上不能治事者，许明白具奏，放回致仕，若无子，嗣孤独不能自存者，有司月给米二石，养其终身 宣徳，十年，诏文武官年未及七十，老疾不能任事者，皆令冠带致仕，免其杂泛差徭 ，成化元年，诏文武官以理致仕，五品以上者，进阶一级， 四年，诏聴选官员，九年考满，该陞用者，年力衰迈，不能任事，照该陞品级，给与散官致仕， 十一年，诏给由考称该陞，及冠带未任，聴选官员，有家贫，亲老疾病等项，愿告致仕者，授以应该，陞除职名，以荣终身，二十二年，诏在京文职以理致仕，五品以上，年及七十者，进散官一阶，其中防贫不能自存，众所共知者，有司嵗给米四石， 治四年，奏准自告愿退，官员不分年嵗俱令致仕。
凡九年，考满官员，告致仕者，考称无过，陞二级，不称有过，原职致仕。
诸司职掌
凡在京及在外府州县官员除授之时，投报供状，当即于簿内附写厯仕脚色始末，縁由或任内调除，如有事故开附行止，以凭稽考。
事例
治十三年奏准，文职官吏，监生生员，冠带官，知印，承差隂阳生医生但有职役者，犯赃犯奸，并一应行止有亏，俱发为民，其知印，承差，笞杖公罪，充吏犯在革前，重厯僧道官系京官具奏，提问在外，依律径自提问，受财枉法满，贯亦问充军，及僧道有犯奸盗诈伪，逞私争讼，怙终，故犯并一应赃私罪名，有玷清规，妨碍行止者，俱发还俗，若犯公事失错，因人连累，及过误致罪于行止，戒规无碍者，悉令运炭，运米等项，各还职为僧，为道义官犯该行，止有亏者，革去冠带，不碍行止者不革，王府文职，因人连累，并一应过误律该，笞杖罪名者议拟，纳钞赎罪，还职，不必解京，就彼奏请发落，若系希图改调，故意犯赃有碍，行止等项及犯该徒，流以上者，俱解京奏请改调边远叙用，重者从重论。
诸司职掌
凡有在京衙门及在外布政司并直府州县见任官员，但系兵刑等部，都察院等衙门，或因事提问等项问过，应有的决，纪録公私过名，开咨本部于纪，録文册内明白附写，九年通考，以凭黜陟，其有司官员，三年考满，给由到部，供报任内，公私过名于册内，比查除上司，未行，知防纪録罪名，另行抄録外有已行，知防任内，公私过名，隠匿不报者，议拟具奏，送法司问罪。
事例
洪武九年，令诸司正佐，首领杂职官犯公私罪应笞者，赎应徒流杖者，纪録每嵗一考嵗终布政司呈中书省，监察御史，按察司，呈御史台俱送本部纪録 治元年，奏准内外各衙门问过，官吏公私过名，及罚俸等，项年终造册类缴，赴部送司，以备稽考。
国初，令有司保举人才，即古乡举里选之遗意，累朝下诏，亦必及之，其事例，备载于后。
诸司职掌
凡各府州县每嵗于所辖隅，厢乡都内拔选，容止端谨，无过人才，一名申送，布政司考覈转行，按察司覆考，堪充嵗贡开坐考过词，语差人送部，应有贤良方正，及山林岩穴隠逸之士并通晓经书，儒士秀才，孝防俱各访求到官，审无过犯违碍，不拘名数，差人伴送到部，或内外官员人等，荐举人材秀才，即便行移原籍官司，起取赴部，如儒士秀才出题，考试果否？通经贤良，隠逸等项人材，量其才能定其髙下仍取本户丁粮数目，作何营生？及户内有无杂役事，故供结明白，然后开发，选部选用，如将鄙陋不堪之人，一槩朦胧滥举，原举官吏，依贡举非其人，律问罪。
事例
洪武十七年，令各布政司直府州县，举秀才，人材必由乡举里选知州知县等官，防同境内耆宿长者，访求徳行声名著于州里之人，先从邻里保举，有司再验言，貌书判，方许进呈，若不行，公同精选者，坐以重罪， 三十五年，诏山林隠逸懐才抱徳之士有司询访以礼，敦请赴京，量才擢用，其有志尚闲逸，不愿出仕者具名来奏， ，永乐元年，内外诸司文职官员各举所知，或堪重任，或沉滞下僚，或可剸繁而优游散地，或抱道懐才隠居田里，无问逺近并举以闻， 洪熈元年，诏民间有行己防正，才堪抚字者，许见任官具实，举荐 宣徳，七年，诏各处文学，才行出众之士，自二十五嵗以上令所在有司保举赴京，选用 ，八年，诏各布政司，按察司府州县官连名保举贤良方正一人，起送吏部，量才擢用，正统十四年，诏各处举到儒士，照永乐年间事例送。
翰林院严加考试，选用不中者，发原籍为民 ，景泰三年，诏各处见任官员，果有才行，政事优长，拘于资格，屈在下僚，及有文学才行，堪授职任之士隠于民间及官贠罢职委无赃犯，重情而才学可用者，并聴在内，四品以上官员，在外巡抚，巡按方靣并各府州县正官指陈实迹，荐举赴京，考用所举之人，后犯赃罪，连坐举主，天顺元年，诏处士中有学贯天人，材堪经济，隠居髙蹈不求闻达者，所司具实奏闻， 五年，令天下有才兼文武，或学行异等，或谋勇出众者，许所在官司具实奏闻，国初外官，每年一朝，洪武二十九年，始定三年一朝之制，以辰戌丑，未年为期，朝正后，本部防同都察院考察，奏请定夺。其存留者，俱引至御前，刑部及科道官各露章，紏劾怠职之罪，一时谴责，宥免皆出，上命及宥免还任，各赐一道，以申戒饬云。
诸司职掌
凡在外官员，三年，徧行朝觐，其各布政司，按察司盐运司，府州县及土官衙门流官等衙门官一贠带首领官吏各一，贠名理问所官，一贠照依到任，须知依式对欵，攒造文册及将原领，勑谕诸司职掌内事迹，文簿具本，亲赍奏缴，以凭考覈，各衙门先尽正官到任日浅，佐贰官到任日久，必先佐贰官来，若系裁革，未及二十里，长州县止设正官，首领官，各一贠去处，只令首领官吏来朝，其程途远近，各量里路，比照行人驰驿日期，起程本衙门速将起程月日，申部逺者不许过期，近者不许预先离职，俱限当年十二月二十五日到京，其来朝官贠服色各照品级，花様及钦依今定様制，务要新鲜洁浄俱各自备脚力不许，驰驿及指此为由科扰于民。
明令
凡各处府州县有司官员，在任三年，不许注代，许令亲将三载，任内行过事迹赴京，朝觐，如无规避，依旧复任，其佐贰官，首领官，一体三载来朝，如一时勾当，轮换前来。
事例
洪武十一年，令官员来朝，察其言行功能，第为三等，称职而无过者为上，赐坐而宴，有过称职者为中，宴而不坐，有过而不称职者为下，不预宴，序立于门，宴者出，然后退 ，十七年，令天下诸司官吏来朝，明年正旦，各造事迹文册，仍画土地人民图本，俱以十二月二十五日至京，其服色，各以品级为差，惟云南逺在边鄙特免其来， 宣徳五年令防察朝觐官员贪汚者发边卫充军，老疾鄙猥者为民，其考满月日已过者，回任后将行，过事迹造册，送合干上司，依例考覈，差人奏缴 ，正统九年，令广西临边县，分系裁减衙门，免其朝觐，须知文册府州县类进 ，十年，令朝觐官员防能著称，治行超卓者赏，衣服一袭，钞一百锭，仍赐宴于礼部 ，天顺四年，令朝觐官贠才行超卓，政绩显著者，赐宴礼部，仍赏衣服一袭，钞一千贯，老疾者致任，罢软无为者，冠带闲住，有赃者发原籍为民， 成化五年，奏准云南长官司免来朝，州县裁减去处止该吏，一名赍文，随司府州县官员进缴其各府首领官遇边务，差占亦免来朝， 治六年，令方面知府，年老未满，罢软无为，非本部访有实迹，或有巡抚，巡按止是一处开报，并其余官员到任，未及二年，非老疾贪酷显著者，俱留办事，且令朝觐之年，先期行文布，按二司考合属巡抚巡按，考方靣年终具奏行各该衙门立案，待来朝之日，详审考察，如有不公，许其伸理，其科道官必待吏部考察后有失当，方许指名紏劾 ，八年奏准，各处巡抚，巡按防同从公考察布，按二司并直府州县各盐运司，行太仆寺苑马寺等官贤否，如无巡抚，巡按防同清军，或巡盐考察，俱无巡按，自行考察其布政使按察使及分巡分守并知府，知州知县，并司寺正官各访所属官员贤否，开具揭帖送巡抚，巡按以凭稽考其巡抚官当朝觐之年，仍具揭帖密报本部止，防见任不谨，名目不许，追论素行，其开报官员，若爱憎，任情议拟，不当本部，都察院并科道官指实劾奏，罪坐所由，若被黜官员有不服考察，摭拾妄奏者，发遣为民。
诸司职掌
凡诸司置立文簿，将行，过事迹逐件，从实开写承行发落，縁由务要简，当毎季差，典吏一名，依期赍赴本管上司，查考布政司考府，府考州州考县务从实效，除将谕事理，令诸司进课官吏，赍擎前去，及行移布政司并直府州县照依谕事理，各置红油木牌，刋刻青字于本衙门公防上常川悬挂，永为遵守毎嵗进课之时，将考过事迹，各赍赴京奏缴，以凭通考，若遇三年，朝觐来朝，官吏先将旧年春夏秋三季来考，冬季事迹未完，许于次年进课之时，令该吏进呈，毋得诳惑繁文，因而生事科扰。
事例
洪武二十三年，方今所用布政司，府州县按察司官多系民间起，取秀才人材孝防，各人授职，到任之后，略不以到任，须知为重，公事不谋，体统不行，终日聴信，小人浸润，谋取赃私，酷害下民，以此仁义之心沦没，杀身之计日生，一旦系狱，临刑神魂，仓皇至于哀告恳切，奈何虐民在先，当此之际，虽欲自新，不得可矣，如此者往往相继而犯上，累朝廷下辱乡闾，悲哀父母妻子，孰曽有鉴，其非而改过也哉？所有责任条例，条列于后，一布政司治理，亲属临府嵗月稽求所行，事务察其勤惰，辨其防能，纲举到任，须知内事目，一一务必施行，少有顽慢，及贪汚坐视，恬忍害民者，验其实迹，奏闻提问，设若用心提调，催督宣布条章，去恶安善，傥耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官汚吏及无借顽民，按察司方乃是清。
一府临州，治亦体布政司施行，耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官汚吏及无借顽民布政司，方乃是清，一州临县治，亦体府治施行，耳目有所不及，精神有所不至，遗下贪官汚吏及无借顽民，本府方乃是清一县，亲临里甲，务要明播条章，去恶安善，不致长奸，损良如此，上下之分，定民知有所依，巨细事务，诉有所归，上不紊政于朝廷，下不衔寃于满地，此其治也欤？若耳目有所不及，精神有所不至，遗下无借，顽恶之民，本州方乃是清。
一若布政司不能清府，府不能清州，州不能清县，县不能去，恶安善遗，下不公不法，按察司方乃是清。
一按察司治理布政司，府州县务要尽除奸弊，肃清一方，耳目有所不及，精神有所不至，巡按御史方乃是清倘有通同贪官，汚吏以致民，寃事枉者一体究治一，此令一出，诸司置立文簿，将行过事迹，逐一开写，每季轮差吏典，一名赍赴本管上司，查考布政司考府，府考州州考县务从实效，毋得诳惑繁文，因而生事，科扰每嵗进课之时，布政司将本司事迹，并府州县各赍考过事迹文簿，赴京通考，敢有坐视不理，有违责任者，罪以重刑，呜呼！今之布政司不拏，所属贪赃，官吏又不申闻，阘茸不才，诸等不公不法，亦不究问，府文到司，并不审其为何？但知逓送而已，府亦以州文如此州，亦以县文如此，自布政司，至府州，皆不异邮亭耳，所以不治，为此也。
南京吏部
文选清吏司
事例
凡南京六部等衙门堂上，正佐官皆缺，洪武，永乐以来委，给事中郎中等官署掌印信治，十二年奏准，如吏户，礼，兵，工五部及通政司缺，就于各衙门堂上官，内推举一贠三法司缺，就于三法司堂上官，内推举一贠署掌仍将推举，过职名奏闻。
凡南京各衙门，新除复任官，贠吏部咨开职名到部，各取到任日期，并各衙门缴到，各官文凭收年，终类缴吏部，如遇丁忧者，先行咨缴。
凡南京大小衙门，陞转丁忧事，故等项官贠作缺到部，类咨吏部。
凡南京各道御史有缺，吏部咨送试职，理刑等官到部，转咨南京都察院，分拨各道取到院日期咨吏部，至试职理刑，满日本院考过，移文本部，咨送吏部，奏请实授，凡南京各衙门官贠奏行给假，省亲本部劄，送应天府，给引定限回任，若违限一年半以上，本部暂令，到任管事，具奏请防照例送问。
凡南京法司送到还职，官贠系在京所属送原衙门，复任直，所属具揭帖赴南京吏科填给文凭，复任日期，缴报。
凡南京各衙门，官吏告送幼子还乡行勘，明白定限，送应天府，给引照回。
凡南京坐监监生，不愿出仕者，具告到部，行本监查勘无碍，照例，拟授职名，填注衙门，给与散官，奏令冠带闲住，凡南京国子监呈，送愿就教职，监生到部，咨送吏部施行。
凡南京各衙门厯事监生旧例，考过勤谨，逐起差人具奏，成化九年，奏准本部案，每季通类具奏。
凡南京各衙门，写本监生，俱行本部转行，南京国子监取拨，惟户，工二部径自行取，治二年，奏准俱从本部取拨转送。
凡南京五府，六部等衙门，知印有缺，本部咨吏部，请防防拨到部转送该衙门着役三年，役满到部，咨送吏部，考试同九年周嵗考满官类奏。
凡南京各衙门三考，役满吏典，成化十一年，诏免其赴京，从本部照例考试，中式者，就令冠带办事，不中者径发为民，二十三年，诏考试不中者，给与冠带闲住，凡本部每季考过三考，吏典一等，二等冠带，分拨各衙门办事满日，从七品出身者，起送吏部聴选，其余俱给引照回原籍，省祭三等，冠带闲住，每年类奏。
验封清吏司
事例
凡南京文职散官，每年正月，以里通行，各衙门取勘厯任亲供应请，初授陞授，加授散官类咨，吏部具奏给授，凡民瘼事，每年正月，九月十一月三次，通类勘合，行十三布政司并南北直，府州如有蝗，防生发，即行扑灭，毋贻民患。
凡本部编置各布政司直府州勘合纸张底簿书填尽日，又复编置发行。
凡南京各衙门办事，吏典治十年，奏准大小二石办事半年，大小一石，并州所吏办事一年，方许实拨，京考若缺，多照例，以次陞叅。
凡在京各衙门办事已满，吏聴拨当该，愿告南京者，吏部咨到本部收附拨簿，与南京各衙门应拨，当该吏相兼取用。
凡南京各衙门老疾，吏典行，应天府拨医看验，并告贫难者，取同乡人执结是实，给引放回为民。
稽勲清吏司
事例
凡南京各衙门堂上官，丁忧本部咨送吏部闗领内府勘合，其余官贠就送南京吏科闗填勘合给与，若办事官吏，监生俱送应天府，给引照回守制，按季开咨吏部，并南京都察院，转行原籍官司查勘。
凡起复官吏，监生到部，扣算闻丧服满年月日比对相同，其在京丁忧者，查有类勘保，结在卷办事官，监生付文选，司吏付验封司，查无类，勘保结者，仍付该司，暂拨行查，在外丁忧，吏典付考功，司若有洗，改咨批紧闗字様者送问。
考功清吏司
事例
凡南京各衙门官贠考满到部，旧例三年，六年，九年，起送赴京，应考覈者，本部咨南京都察院考，过咨送吏部覆考，景泰元年，奏准例应考覈者，从本部覆考，连人咨送吏部，成化二十一年奏，准六年者，本部考覈，类奏免其赴京。
凡应天府所属，在外六县，县官学官，三年，六年，九年考满，俱本府考覈，词语送本部，咨送吏部。
凡南直所属司狱司，税课司局驿，逓闸坝河舶等官，三年，六年考满，景泰元年，奏准俱赴本部给由考覈复职，行南京吏科填给文凭，复任其牌，册差人类送吏部查考。
凡南京各衙门，愿告致仕，养病官贠行勘明白，具奏放回。
凡各处两考，役满吏典，永乐间，定拨广东，广西，四川三布政司分本部宣徳十年奏准，添拨江西南安，贑州二府，福建漳州，泉州二府，湖广永州，辰州寳庆三府及靖州，正统五年，奏准添拨湖广常徳，长沙，衡州三府，并郴州，福建汀州，兴化二府，治三年奏准，添拨福建邵武湖广徳安二府十年，奏准添拨福建行都司并所属建宁，左等五卫，二十五所，并武平等守御千户所。
明防典卷十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷十六
户部一
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下户口田粮，政令按古，其属有四：曰民部，度支，金部，仓部，洪武二十三年为天下庶务，浩繁钦改为十二部，曰浙江，江西，湖广陜西，广东，山东，福建，北平，河南，山西，四川，广西，各令清理一布政司户口，钱粮等事，仍量其繁简带管直，府州，每一部内仍分为民，度金仓四科以领其事，其有应合行，移内外衙门文书，俱各案呈，本部叅详允当，以凭施行。
十二子部郎中，员外郎，主事各掌该部所属户口田粮等，项后至洪武二十九年改十二部为十二清吏司，永乐元年改北平清吏司，为北京清吏司，十九年，革北京清吏司，増云南贵州，交趾三清吏司，宣徳十年革交趾清吏司，见今十三司带管。
浙江清吏司
在京
留守左卫    龙虎卫
义勇右卫    羽林右卫
义勇中卫    应天卫
龙骧卫     果勇卫
神机营中军
直
神武中卫
南京
龙骧卫     龙虎卫
龙虎左卫    应天防
羽林右卫    留守左卫
水军左卫
直
神武中卫
湖广清吏司
在京
羽林前卫    通州卫
神武后卫    义勇左卫
豹韬卫     和阳卫
国子监     太医院
威营     五军营左掖
教坊司
南京
豹韬衞     豹韬左卫
和阳卫
直
广徳州
河南清吏司
在京
府军前卫    大兴左卫
燕山右卫    牧马千户所
裕陵卫     效勇营
五军营右哨   南新仓
汤山草塲仓
直
潼闗卫     蒲州千户所
南京
飞熊卫     英武卫
孝陵卫     广武卫
松江千户所   汝宁千户所
洪塘千户所
直
松江府     鳯阳府
睢阳卫     归徳卫
南阳卫     颍川卫
泗州卫     夀州卫
宿州卫
中都留守司
鳯阳卫     鳯阳右卫
鳯阳中卫    留守左卫
留守中卫    长淮卫
皇陵卫     懐逺卫
江西清吏司
在京
金吾左卫    金吾前卫
金吾后卫    旗手卫
济阳卫     振威卫
神机营右哨
直
河间府     河间卫
沈阳中屯卫   大同中屯卫
沧州守御千户所
南京
应天府     旗手卫
济川卫     金吾左卫
金吾前卫    金吾后卫
江淮卫
云南清吏司
在京
顺天府     府军卫
府军右卫    忠义左卫
忠义前卫    忠义右卫
忠义中卫    虎贲左卫
敢勇营     五军营右掖
山口仓     南石渠仓
花园草塲    北马房
东马房     坝上南仓
坝上北仓    官庄马房
古北口仓    居庸仓
隆庆仓     永盛仓
张家庄马房   杨家桥马房
通济库     御马仓
蓟州仓
直
蓟州卫     镇朔卫
遵化卫     武清卫
东胜右卫    兴州前屯卫
兴州左屯卫   兴州后屯卫
兴州中屯卫   密云中卫
涿鹿卫     涿鹿左卫
涿鹿中卫    天津卫
天津左卫    梁城守御千户所密云后卫
南京
府军卫     府军右卫
府军左卫    虎贲左卫
直
常州府
陜西清吏司
在京
宗人府
中军都督府
左军都督府
右军都督府
前军都督府
后军都督府
吏部      户部
礼部      兵部
刑部      工部
都察院     通政使司
大理寺     翰林院
詹事府     太仆寺
尚寳司     行人司
钦天监     鸿胪寺
六科      中书舎人
中城兵马司   东城兵马司
西城兵马司   南城兵马司
北城兵马司   京卫武学
长陵卫     献陵卫
景陵卫     留守右卫
奋武营     三千营
随侍营
直
定边卫
南京
横海卫     留守右卫
直
宁国府     滁州
徐州      滁州卫
宣州卫     徐州卫
徐州左卫
广西清吏司
在京
光禄寺     太常寺
牺牲所
内府十库    太仓银库
寛河卫     蔚州左卫
留守前卫    沈阳左卫
沈阳右卫    西城坊草塲
安仁坊草塲   北新草塲
鸣玉坊草塲   崇教坊草塲
伸威营     神机营右掖
东安门仓
直
真定府     真定卫
神武右卫    定州卫
南京
留守前卫    沈阳左卫
沈阳右卫
直
淮安府     徽州府
淮安卫     大河卫
邳州卫     新安卫
山东清吏司
在京
锦衣卫     大宁中卫
大宁前卫    鼓勇营
象房
直
徳州卫     徳州左卫
武定守御千户所
南京
锦衣卫
直
州府     仪真卫
髙邮卫     州卫
沂州卫
两淮都转运盐使司
山西清吏司
在京
燕山前卫    永清左卫
永清右卫    兴武卫
镇南卫     北草塲仓
立威营
神机营左哨五千下
直
保安州     隆庆州
保安卫     宁山卫
平定千户所   广昌千户所
南京
龙江左卫    兴武卫
镇南卫     江隂卫
直
苏州府     苏州卫
镇海卫     太仓卫
嘉兴千户所
河东陜西都转运盐使司
广东清吏司
在京
神武左卫    义勇前卫
义勇后卫    鹰卫
羽林左卫    留守中卫
显武营     五军千二营
神机营左掖   蕃牧千户所
坝上仓     黄土仓
郑家庄马房仓
直
保定府     大名府
隆庆卫     茂山卫
居庸闗     紫荆闗
南京
广洋卫     羽林左卫
鹰卫     留守中卫
直
镇江府     太平府
和州      建阳卫
镇江卫
福建清吏司
在京
骁骑右卫    虎贲右卫
武成中卫    武成后卫
留守后卫    通州右卫
燕山左卫    武骧左卫
武骧右卫    五军营中军
长安门仓
东安门仓
西安门仓
北安门仓    武成中卫仓
武成后卫仓   燕山左卫仓
通州右卫仓   金盏儿甸仓
明智坊草塲
南京
水军右卫    龙江右卫
虎贲右卫    骁骑右卫
直
庐州府     安庆府
庐州卫     六安卫
安庆卫
四川清吏司
在京
彭城卫     武徳卫
腾骧左卫    腾骧右卫
府军后卫    武功左卫
武功右卫    武功中卫
神防卫     忠义后卫
金吾右卫    耀武营
汗石桥仓    汗石桥南仓
直
顺徳府
河间长芦都转运盐使司
张家湾盐仓检校批验所
南京
天防卫     神防卫
武徳卫     府军后卫
金吾右卫
直
池州府
贵州清吏司
在京
防州卫     富峪卫
济州卫     练武营
五军营左哨   寳钞提举司
上林苑监    台基厰
义河仓
直
广平府     永平府
山海卫     卢龙卫
东胜左卫    抚宁卫
开平中屯卫   兴州右屯卫
通州左卫    永平卫
明防典卷十六
钦定四库全书
明会典卷十七
户部二
州县
图志
国初沿元制，立行中书省于外，以统府州县，州县俱属府县，或又属州州，或直省，洪武七年，以京畿应天等府直六部，改行中书省，爲浙江等十二布政使司，永乐十八年革北平布政使司爲直添设贵州，云南，交阯三布政使司，宣德十年，革交阯布政使司，今备列南北二直十三，布政使司，并所属府州县于后，其有开设，添设改设者，亦系于下，州县所属衙门，各处俱同者，不复具列仓，塲驿逓巡检司，则因事别具，其土官衙门，布政司境内者，则具总数附之，其详见兵部云：
诸司职掌
凡十二部，所属布政司，府州县地理，人物图志所载，古今沿革，山川险易，户口赋税多寡之数，俱要周知。
北直
府八        州一十八
县一百一十七    盐运司一
东抵山东界    东南抵山东界
南抵河南界    西南抵河南界
西抵山西界    西北抵山西界
北抵沙漠     东北抵辽东界
顺天府领州四县二十三
大兴县     宛平县
顺义县     昌平县
良乡县     宻云县
怀柔县     固安县
永清县     东安县
香河县
通州
三河县     武清县
漷县      宝坻县
涿州
房山县
霸州
文安县     大城县
保定县
蓟州
玉田县     丰润县
遵化县     平谷县
保定府领州三县十七
清苑县     满城县
安肃县     定兴县
新城县     唐县
博野县     庆都县
容城县     完县
蠡县      雄县
祁州
深泽县     束鹿县
安州
高阳县     新安县
易州
涞水县
河间府领州二县十六
河间县     献县
阜城县     肃宁县
任丘县     交河县
青县      兴济县
静海县     宁津县
景州
呉桥县     东光县
故城县
沧州
南皮县     盐山县
庆云县
真定府领州五县二十七
眞定县     井陉县
获鹿县     元氏县
灵寿县     藁城县
栾城县     无极县
平山县     阜平县
定州
新乐县     曲阳县
行唐县
冀州
南宫县     新河县
枣强县     武邑县
晋州
安平县     饶阳县
武强县
赵州
柏乡县     隆平县
高邑县     临城县
赞皇县     宁晋县
深州
衡水县
顺德府领县九
邢台县     沙河县
南和县     平乡县
广宗县     钜鹿县
唐山县     内丘县
任县
广平府领县九
永年县     曲周县
肥乡县     鸡泽县
广年县     邯郸县
成安县     威县
清河县
大名府领州一县十
元城县     大名县
南乐县     魏县
清丰县     内黄县
濬县      滑县
东明县【治四年添设】
开州
长垣县
永平府领州一县五
卢龙县     迁安县
抚宁县     昌黎县
滦州
乐亭县
隆庆州领县一
永宁县
保安州
南直
府一十四      州一十七
县九十五      盐运司一
东抵       东南抵大海
南抵浙江界    西南抵江西界
西抵湖广界    西北抵河南界
北抵山东界    东北抵山东界
应天府领县八
上元县     江宁县
句容县     溧阳县
溧水县     江浦县
六合县     高淳县【治四年添设】
凤阳府领州五县十三
凤阳县     临淮县
怀远县     定远县
五河县     虹县
寿州
霍丘县     蒙城县
泗州
盱眙县     天长县
宿州
灵璧县
颍州
颍上县     太和县
亳州【旧爲亳县治九年陞】
苏州府领州一县七
呉县      长洲县
昆山县     常熟县
呉江县     嘉定县
太仓州【治十年开设】
崇明县
松江府领县二
华亭县     上海县
常州府领县五
武进县     无锡县
江隂县     宜兴县
靖江县【成化十四年添设】
鎭江府领县三
丹徒县     丹阳县
金坛县
扬州府领州三县七
江都县     仪眞县
泰兴县
高邮州
兴化县     宝应县
泰州
如臯县
通州
海门县
淮安府领州二县九
山阳县     盐城县
清河县     安东县
桃源县     沭阳县
海州
贑榆县
邳州
宿迁县     睢宁县
庐州府领州二县六
合肥县     舒城县
庐江县
无爲州
巢县
六安州
英山县     霍山县【治七年添设】
安庆府领县六
怀宁县     桐城县
潜山县     太湖县
宿松县     望江县
太平府领县三
当涂县     芜湖县
繁昌县
宁国府领县六
宣城县     宁国县
泾县      太平县
旌德县     南陵县
池州府领县六
贵池县     青阳县
铜陵县     石埭县
建德县     东流县
徽州府领县六
歙县      休宁县
婺源县     祁门县
黟县      绩溪县
广德州领县一
建平县
和州领县一
含山县
滁州领县二
全椒县     来安县
徐州领县四
萧县      砀山县
丰县      沛县
山西等处承宣布政使司
府三        州二十一
县七十五      盐运司一
东抵北直界   东南抵河南界
南抵河南界    西南抵陜西界
西抵陜西界    西北抵沙漠
北抵沙漠     东北抵北直界
太原府领州六县二十二
阳曲县     太原县
榆次县     太谷县
祁县      徐沟县
清源县     交城县
文水县     寿阳县
临县      盂县
静乐县     河曲县
平定州
乐平县
忻州
定襄县
代州
五台县     繁峙县
崞县
岢岚州
岚县      兴县
保德州
石州
宁乡县
平阳府领州六县二十九
临汾县     襄陵县
洪洞县     浮山县
赵城县     太平县
岳阳县     曲沃县
翼城县     汾西县
蒲县
蒲州
临晋县     荥河县
猗氏县     万泉县
河津县
解州
安邑县     夏县
闻喜县     平陆县
芮城县
绛州
稷山县     绛县
垣曲县
霍州
灵石县
吉州
乡宁县
隰州
大宁县     石楼县
永和县
大同府领州四县七
大同县     怀仁县
浑源州
应州
山阴县
朔州
马邑县
蔚州
广灵县     广昌县
灵丘县
汾州领县三
孝义县     平遥县
介休县
辽州领县二
榆社县     和顺县
沁州领县二
沁源县     武乡县
潞州领县六
长子县     屯留县
襄垣县     潞城县
壶关县     黎城县
泽州领县四
高平县     阳城县
陵川县     沁水县
山东等处承宣布政使司
府六        州一十五
县九十九      盐运司一
东抵海      东南抵海
南抵南直界   西南抵河南界西抵北直界   西北抵北直界北抵北直界
济南府领州四县二十六
厯城县     章丘县
邹平县     淄川县
长山县     新城县
齐河县     齐东县
济阳县     禹城县
临邑县     长清县
肥城县     青城县
陵县
泰安州
新泰县     莱芜县
德州
德平县     平原县
武定州【旧爲乐安州宣德元年改】
阳信县     海丰县
乐陵县     商河县
滨州
利津县     霑化县
蒲台县
兖州府领州四县二十三
滋阳县     曲阜县
宁阳县     邹县
泗水县     滕县
峄县      金乡县
鱼台县     单县
城武县
曹州
曹县      定陶县
济宁州
嘉祥县     钜野县
郓城县
东平州
汶上县     东阿县
平阴县     阳谷县
寿张县
沂州
郯城县     费县
东昌府领州三县十五
聊城县     堂邑县
博平县     茌平县
莘县      清平县
冠县
临清州【旧爲临清县治二年陞】
馆陶县     丘县
高唐州
恩县      夏津县
武城县
濮州
范县      观城县
朝城县
青州府领州一县十三
益都县     临淄县
博兴县     高苑县
乐安县     寿光县
昌乐县     临朐县
安丘县     诸城县
隂县
莒州
沂水县     日照县
登州府领州一县七
蓬莱县     黄县
福山县     栖霞县
招远县     莱阳县
宁海州
文登县
莱州府领州二县五
掖县
平度州
潍县      昌邑县
胶州
高宻县     即墨县
辽东都指挥使司
安乐州
自在州
河南等处承宣布政使司
府七        州一十三
县九十四      河渠提举司一东抵南直界   东南抵南直界
南抵湖广界    西南抵湖广界
西抵陜西界    西北抵山西界北抵北直山西界
东北抵北直山东界
开封府领州六县三十七
祥符县     陈留县
县      通许县
太康县     尉氏县
洧川县     鄢陵县
扶沟县     中牟县
阳武县     原武县
封丘县     延津县
兰阳县     仪封县
归德州
宁陵县     鹿邑县
夏邑县     永城县
虞城县
睢州
考城县     柘城县
陈州
商水县     西华县
项城县     沈丘县【治十年添设】
许州
临颍县     襄城县
郾城县     长葛县
钧州
新郑县     宻县
郑州
荥阳县     荥泽县
河阴县     汜水县
彰德府领州一县六
安阳县     汤隂县
临漳县     林县
磁州
武安县     涉县
衞辉府领县六
汲县      胙城县
新乡县     获嘉县
淇县      辉县
怀庆府领县六
河内县     济源县
修武县     武陟县
孟县      温县
河南府领州一县十二
洛阳县     偃师县
巩县      孟津县
宜阳县     登封县
永宁县     新安县
渑池县     嵩县
陜州
灵宝县     阌乡县
卢氏县
南阳府领州二县十一
南阳县     锁平县
唐县      泌阳县
桐柏县     南召县
邓州
内乡县     新野县
浙川县【成化六年添设】
裕州
舞阳县     叶县
汝宁府领州二县十一
汝阳县     上蔡县
新蔡县     西平县
遂平县
光州
光山县     固始县
息县      商城县【成化十六年添设】
信阳州
罗山县     确山县
汝州，领县四，【旧，南阳府成化十二年改直布政司】。
郏县【旧属南阳府】   鲁山县【旧属同】
伊阳县【旧属同】 ，  宝丰县【，成化十一年添设，旧属同】。
陜西等处承宣布政使司
府八        州二十二
县九十四
东抵山西河南界  东南抵河南湖广界
南抵四川界    西南抵西畨界
西抵西畨界    西北抵沙漠
北抵沙漠     东北抵沙漠
西安府领州六县三十
长安县     咸宁县
咸阳县     兴平县
临潼县     泾阳县
高陵县     鄠县
蓝田县     盩厔县
三原县【旧属耀州治四年改今属】
同州
朝邑县     郃阳县
澄城县     白水县
韩城县
华州
华阴县     渭南县
蒲城县
耀州
同官县     富平县
干州
醴泉县     武功县
永寿县
邠州
淳化县     三水县【成化十四年添设】
商州
洛南县     山阳县
商南县     鎭安县【景泰三年添设】
凤翔府领州一县七
凤翔县     岐山县
宝鸡县     扶风县
郿县      麟游县
陇州
汧阳县
汉中府领州二县十三
南郑县     褒城县
城固县     洋县
西乡县     凤县
金州
平利县     石泉县
洵阳县     汉阴县
白河县【成化十三年添设】
宁羌州【成化二十一年开设】
畧阳县     沔县
平凉府领州二县七
平凉县     崇信县
华亭县     鎭原县
泾州
灵台县
静宁州
庄浪县     隆德县
固原州【旧爲开城县治十五年陞】
巩昌府领州三县十四
陇西县     安定县
会宁县     通渭县
漳县      宁远县
伏羌县     西和县
成县
秦州
秦安县     清水县
礼县【成化九年添设】
阶州
文县【成化九年添设】
徽州
两当县
临洮府领州二县三
狄道县     渭源县
兰州【旧爲兰县成化十四年陞】
金县
河州【成化九年开设】
庆阳府领州一县四
安化县     合水县
环县
宁州
真宁县
延安府领州三县十六
肤施县     安塞县
甘泉县     安定县
保安县     宜川县
延川县     延长县
鄜州
洛川县     中部县
宜君县
绥德州
青涧县     米脂县
葭州
呉堡县     神木县
府谷县
灵州【治十三年开设直布政司】
浙江等处承宣布政使司
府十一       县七十六
盐运司一      市舶提举司一
东抵海岸     东南抵海岸
南抵福建界    西南抵福建江西界西抵南直界   西北抵南直界北抵南直界   东北抵南直界
杭州府领县九
钱塘县     仁和县
海宁县     富阳县
余杭县     临安县
于潜县     新城县
昌化县
嘉兴府领县七
嘉兴县     秀水县
嘉善县     海盐县
平湖县     崇德县
桐乡县
湖州府领县七
乌程县     归安县
长兴县     安吉县
德清县     武康县
孝丰县【成化二十三年添设】
严州府领县六
建德县     淳安县
桐庐县     遂安县
寿昌县     分水县
金华府领县八
金华县     兰谿县
东阳县     义乌县
永康县     武义县
浦江县     汤溪县【成化七年添设】
衢州府领县五
西安县     龙游县
常山县     江山县
开化县
处州府领县十
丽水县     青田县
松阳县     遂昌县
龙泉县     缙云县
庆元县     云和县
宣平县     景宁县【景泰三年添设】
绍兴府领县八
山阴县     会稽县
萧山县     诸暨县
余姚县     上虞县
嵊县      新昌县
宁波府领县五
鄞县      慈谿县
奉化县     定海县
象山县
台州府领县六
临海县     黄严县
天台县     仙居县
宁海县     太平县【成化五年添设】
温州府领县五
永嘉县     瑞安县
乐清县     平阳县
泰顺县
明会典卷十七
钦定四库全书
明防典卷十八
户部三
州县
图志
江西等处承宣布政使司
府一十三      州一
县六十八
东抵浙江界    东南抵福建界
南抵广东界    西南抵湖广界
西抵湖广界    西北抵湖广界
北抵南直界   东北抵南直界
南昌府领州一县七
南昌县     新建县
丰城县     进贤县
奉新县     靖安县
武宁县
宁州
饶州府领县六
鄱阳县     余干县
乐平县     浮梁县
徳兴县     安仁县
广信府领县六
上饶县     玉山县
弋阳县     贵溪县
铅山县     永丰县
南康府领县三
星子县     都昌县
建昌县
九江府领县五
徳化县     徳安县
瑞昌县     湖口县
彭泽县
建昌府领县四
南城县     新城县
南丰县     广昌县
抚州府领县五
临川县     崇仁县
金谿县     宜黄县
乐安县
临江府领县三
清江县     新淦县
新喻县
吉安府领县九
庐陵县     泰和县
吉水县     永丰县
安福县     龙泉县
万安县     永新县
永宁县
瑞州府领县三
髙安县     上髙县
新昌县
袁州府领县四
宜春县     分宜县
萍乡县     万载县
贑州府领县十
贑县      雩都县
信丰县     兴国县
防昌县     安远县
宁都县     瑞金县
龙南县     石城县
南安府领县三
大庾县     南康县
上犹县
湖广等处承宣布政使司
府一十四      州一十七
县一百四      宣慰司二【已下俱见兵部】
宣抚司四      安抚司九
长官司二十五
东抵江西界    东南抵广东界
南抵广西界    西南抵贵州界
西抵四川界    西北抵陜西界
北抵河南界    东北抵南直界
武昌府领州一县九
江夏县     武昌县
嘉鱼县     蒲圻县
咸宁县     崇阳县
通城县
兴国州
大冶县      通山县
汉阳府领县二
汉阳县     汉川县
襄阳府领州一县六
襄阳县     宜城县
南漳县     枣阳县
谷城县     光化县
均州
徳安府领州一县五
安陆县     云梦县
应城县     孝感县
随州
应山县
黄州府领州一县七
黄冈县     蕲水县
罗田县     麻城县
黄陂县
蕲州
广济县     黄梅县
荆州府领州三县十三
江陵县     公安县
石首县     监利县
潜江县     松滋县
枝江县
荆门州
当阳县
夷陵州
长阳县     宜都县
远安县
归州
兴山县     巴东县
岳州府领州一县七
巴陵县     临湘县
华容县     平江县
澧州
石门县     慈利县
安乡县
长沙府领州一县十一
长沙县     善化县
湘潭县     湘隂县
宁乡县     浏阳县
醴陵县     益阳县
湘乡县     攸县
安化县
茶陵州【旧为茶陵县成化十八年陞】
寳庆府领州一县三
邵阳县     新化县
武冈州
新宁县
衡州府领州一县八
衡阳县     衡山县
耒阳县     常宁县
安仁县     酃县
桂阳州
临武县     蓝山县
常徳府领县四
武陵县     桃源县
龙阳县     沅江县
辰州府领州一县六
沅陵县     卢溪县
辰溪县     溆浦县
沅州
黔阳县     麻阳县
永州府领州一县六
零陵县     祁阳县
东安县
道州
宁远县     永明县
江华县
郧阳府【成化十二年开设】领县七
房县      竹山县
上津县【以上三县俱旧属襄阳府】
竹溪县【成化十二年添设】
郧西县【成化十二年添设】
郧县【旧属防阳府均州】
保康县【治十年添设】
沔阳州领县一
景陵县
安陆州领县一
京山县
靖州领县三
防同县     通道县
绥宁县
郴州领县五
永兴县     宜章县
兴宁县     桂阳县
桂东县
四川等处承宣布政使司
府七        州一十七
县一百六      盐课提举司一
军民府四      宣抚司四【内属都司者见兵部】
宣慰司一 ， ， ， ，  安抚司七【内属都司者，见兵部】招讨司一，【见兵部】 ，  长官司二十七，【内属都司者，见兵部】。
东抵湖广界    东南抵贵州界
南抵贵州界    西南抵云南界
西抵西畨界    西北抵西畨界
北抵陜西界    东北抵陜西界
成都府领州五县二十七
成都县     华阳县
双流县     温江县
新繁县     新都县
金堂县     仁寿县
井研县     郫县
简县      资县
内江县     灌县
彭县      崇宁县
石泉县     安县
资阳县【成化元年添设】
崇庆州
新津县
汉州
什邡县     绵竹县
徳阳县
绵州
彰明县     罗江县
茂州
汶川县
威州
保县
保宁府领州一县九
阆中县     苍溪县
南部县     广元县
巴县      昭化县
通江县
剑州
梓潼县     江油县
顺庆府领州二县八
南充县     西充县
蓬州
营山县     仪陇县
广安州
渠县      大竹县
岳池县     隣水县【成化二年添设】
叙州府领县九
宜宾县     庆符县
富顺县     南溪县
长宁县     髙县
筠连县     珙县
戎县
重庆府领州三县十七
巴县      江津县
长寿县     大足县
永川县     荣昌县
綦江县     南川县
黔江县 ，    ，安居县【，成化十七年添设】璧山县【，成化十九年添设】。
合州
铜梁县     定远县
忠州
酆都县     垫江县
涪州
武隆县     彭水县
防州府领县十二
奉节县     巫山县
大昌县     大宁县
云阳县     万县
开县      达县
新宁县     梁山县
建始县     东乡县
马湖府领长官司四
泥溪长官司   平夷长官司
蛮夷长官司   沐川长官司
潼川州领县七
射洪县     盐亭县
中江县     遂宁县
蓬溪县     安岳县
乐至县【成化二年添设】
眉州领县三
彭山县     丹棱县
青神县
嘉定州领县六
峩眉县     夹江县
犍为县     荣县
威逺县     洪雅县【成化十八年添设】
泸州领县三
纳谿县     合江县
江安县
雅州领县三
名山县     荣经县
芦山县
卭州领县二【旧为卭县成化十九年陞】
蒲江县     大邑县
东川军民府
乌防军民府
乌撒军民府
芒部军民府
播州宣慰使司领长官司六安抚司二
播州长官司
余庆长官司
白泥长官
容山长官司
真州长官司
重安长官司
草塘安抚司
黄平安抚司
永宁宣抚司领长官司一
九姓长官司
龙州宣抚司
黎州安抚司
平茶洞长官司
福建等处承宣布政使司
府八        州一
县五十三      市舶提举司一
盐运司一
东抵海      东南抵海
南抵海      西南抵广东界
西抵江西界    西北抵江西界
北抵浙江界    东北抵海
福州府领县十
闽县      官县
懐安县     古田县
闽清县     长乐县
连江县     罗源县
永福县     福清县
泉州府领县七
晋江县     南安县
惠安县     徳化县
安溪县     同安县
永春县
建宁府领县八
建安县     瓯宁县
建阳县     崇安县
浦城县     政和县
松溪县     寿宁县
延平府领县六
南平县     将乐县
沙县      尤溪县
顺昌县     永安县
汀州府领县八
长汀县     宁化县
上杭县     武平县
清流县     连城县
归化县【，成化七年添设】 ， 永定县【，成化十四年添设】。
兴化府领县二
莆田县     仙游县
邵武府领县四
邵武县     光泽县
泰宁县     建宁县
漳州府领县六
龙溪县     漳浦县
龙岩县     南靖县
长泰县     漳平县【成化六年添设】
福宁州领县二【旧为福宁县成化十九年陞】
福安县【旧属福州府】  宁徳县【旧属同】
广东等处承宣布政使司
府一十       州七
县六十四      市舶提举司一
盐课提举司二
东抵大海     东南抵大海
南抵大海     西南抵大海
西抵广西界    西北抵湖广界
北抵江西界    东北抵福建界
广州府领州一县十三
南海县     番禺县
顺徳县     东筦县
増城县     香山县
新防县     清远县
从化县【，治二年添设】 ， 龙门县，【治六年添设】。
新宁县【治十一年添设】
连州
阳山县     连山县
韶州府领县六
曲江县     乐昌县
仁化县     乳源县
翁源县     英徳县
南雄府领县二
保昌县     始兴县
惠州府领县七
归善县     博罗县
海丰县     河源县
龙川县     长乐县
兴宁县
潮州府领县五
海阳县     潮阳县
揭阳县     程乡县
饶平县【成化十二年添设】
肇庆府领州一县十
髙要县     四防县
新兴县     阳春县
阳江县     髙明县【成化十四年添设】
徳庆州
泷水县     封川县
开建县     恩平县【成化十四年添设】
髙州府领州一县五
茂名县     电白县
信宜县
化州
吴川县     石城县
亷州府领州一县三
合浦县     石康县
钦州
灵山县
雷州府领县三
海康县     遂溪县
徐闻县
琼州府领州三县十
琼山县     澄迈县
临髙县     定安县
文昌县     防同县
乐防县
儋州
昌化县
万州
陵水县
崖州
感恩县
广西等处承宣布政使司
府十一       州四十六
县五十三      军民府一
长官司三
东抵湖广界    东南抵广东界
南抵广东界    西南抵安南界
西抵云南界    西北抵贵州界
北抵湖广界    东北抵湖广界
桂林府领州一县八
临桂县     兴安县
灵川县     阳朔县
永福县     义宁县
古田县
全州
灌阳县
栁州府领州二县十
马平县     洛容县
罗城县     栁城县
懐远县     融县
来宾县
象州
武宣县
宾州
迁江县     上林县
庆远府领州三县六长官司一
宜山县     天河县
思恩县     河池县
忻城县
永安长官司【治九年添设】
南丹州
荔波县
东兰州
那地州
平乐府领州一县六
平乐县     恭城县
富川县     贺县
荔浦县【旧属桂林府治四年改属】
修仁县【属改同】
永安州【治五年添设】
梧州府领州一县九
苍梧县     藤县
容县      岑溪县
怀集县
郁林州
博白县     北流县
陆川县     兴业县
浔州府领州一县三
桂平县     平南县
贵县
武靖州
南宁府领州一县三
宣化县     武縁县
横州
永淳县
太平府领州十五县四
太平州
思城州
安平州
养利州
万承州
左州
全茗州
镇远州
思同州
茗盈州
龙英州
结安州
结伦州
都结州
上下冻州
崇善县     陀陵县
永康县     罗阳县
田州府领州四县一
上隆州
恩城州
归徳州
果化州
上林县
思明府领州八
上思州
忠州
禄州
西平州
思明州
上石西州
下石西州
凭祥州【旧为慿祥县成化十八年陞】
思恩军民府，【旧为田州府，思恩州，正统五年陞为府，寻改军民府】。
镇安府领州一
归顺州【治九年添设】
泗城州领县一
程县
利州
奉议州
向武州领县一
富劳县
都康州
龙州
江州领县一
罗白县
思陵州
上林长官司
安隆长官司
云南等处承宣布政使司
府一十四      州三十九
县三十四      盐课提举司四
军民府七      宣慰司八
宣抚司三      安抚司三
长官司二十二【内属都司者见兵部】
东抵广西界    东南抵广西界
南抵安南界    西南抵南海
西抵百夷界    西北抵西畨界
北抵四川界    东北抵贵州界
云南府领州四县十
昆明县     富民县
宜良县
嵩明州
杨林县
晋宁州
归化县     呈贡县
安宁州
罗次县     禄丰县
昆阳州
三泊县     易门县
大理府领州三县三
太和县
赵州
云南县
邓川州
浪穹县
宾川州【治六年添设】
临安府领州四县四长官司九
建水州
石屏州
阿迷州
宁州
通海县     河西县
嶍峨县     防自县
纳楼茶甸长官司
教化三部长官司
王弄山长官司
亏容甸长官司
溪处甸长官司
思陀甸长官司
左能寨长官司
落恐甸长官司
安南长官司
楚雄府领州二县五
楚雄县     广通县
定远县     定边县
嘉县
南安州
镇南州
澂江府领州二县四
河阳县     江川县
阳宗县
新兴州
路南州
邑市县
防化府，领州一，【旧为大理府防化州，正统间陞】。
云龙州
景东府
广南府领州一
富州
广西府领州三
师宗州
弥勒州
维摩州
镇沅府领长官司一
禄谷寨长官司
永宁府领长官司四
刺次和长官司
革甸长官司
香罗长官司
瓦鲁之长官司
顺宁府
曲靖军民府领州四县二
南宁县     亦佐县
霑益州
陆凉州
马龙州
罗雄州
姚安军民府领州一县一
姚州
大姚县
鹤庆军民府领州二
剑川州
顺州
武定军民府领州二县三
和曲州
南甸县     元谋县
禄劝州
石旧县
寻甸军民府
丽江军民府领州四县一
通安州
寳山州
兰州
巨津州
临西县
元江军民府领长官司一
因远罗必甸长官司
北胜州【旧属澜沧卫正统中改直布政司】
马龙他郎甸长官司
者乐甸长官司
澜沧卫军民指挥使司领州一
蒗蕖州
金齿军民指挥使司领县一
永平县
车里军民宣慰使司
木邦军民宣慰使司
孟养军民宣慰使司
缅甸军民宣慰使司
八百大甸军民宣慰使司
老檛军民宣慰使司
东里军民宣慰使司
麓川平缅军民宣慰使司
孟定府
孟艮府
南甸宣抚司
干崖宣抚司
陇川宣抚司
威远州
湾甸州
镇康州
大州
钮兀长官司
芒市长官司
贵州等处承宣布政使司
府八        州六
县六        宣慰司一
安抚司一，    ，  长官司八十二，【内属都司者，见兵部】。
东抵湖广界    东南抵广西界
南抵广西界    西南抵广西界
西抵云南界    西北抵云南界
北抵四川界    东北抵四川界
贵州宣慰使司【旧领长官司十，正统十四年以贵州卫长官司，十三増之共领长官。
司二十三，成化十三年，割上马桥等长官司属程畨府，今仍领长官司十】。
贵竹长官司
水东长官司
中曹蛮夷长官司
青山长官司
劄佐长官司
龙里长官司
白纳长官司
底寨长官司
乖西蛮夷长官司
养龙坑长官司
思州府领长官司四
都坪峩异溪蛮夷长官司
都素蛮夷长官司
施溪长官司
黄道溪长官司
思南府领长官司四县二
水徳江长官司
蛮夷长官司
沿河祐溪长官司
朗溪蛮夷长官司
印江县【旧为印江长官司治七年改设】
婺川县
镇远府领长官司三县三
镇远金容金达蛮夷长官司
偏桥长官司
卭水十五洞蛮夷长官司
施秉县     镇远县
石阡府领长官司四
石阡长官司
苗民长官司
葛彰葛商长官司
龙泉坪长官司
铜仁府领长官司六
铜仁长官司
省溪长官司
提溪长官司
大万山长官司
乌罗长官司
平头着可长官司
黎平府领长官司十三县一
潭溪蛮夷长官司
八舟蛮夷长官司
洪州泊里蛮夷长官司
曹滴洞蛮夷长官司
古州蛮夷长官司
西山阳洞蛮夷长官司
湖耳蛮夷长官司
亮寨蛮夷长官司
欧阳蛮夷长官司
新化蛮夷长官司
中林验洞蛮夷长官司
赤溪湳洞蛮夷长官司
龙里蛮夷长官司
永从县
程畨府领安抚司一，长官司十六，【旧为程，畨长官司，成化十三年。
改陞】
金筑安抚司
麻向长官司
木长官司
大华长官司【以上四司旧属布政司今属府】
上马桥长官司
大龙畨长官司
小龙畨长官司
程畨长官司
卧龙畨长官司
小程畨长官司
方畨长官司
金石畨长官司
苇畨长官司
洪畨长官司
卢畨长官司
罗畨长官司
卢山长官司【已上十三司旧属贵州宣慰司，今属府】。
都匀府，领州二，县一，长官司六，【治七年开设】。
清平县【旧为清平长官司】
都匀长官司
平州陆洞长官司
邦水长官司
独山州【旧为合江州陈防烂土长官司】
丰宁长官司
麻哈州
平定长官司
乐平长官司
普安州
永宁州，领长官司二，【旧属四川，正统三年改今属】。
慕役长官司
顶营长官司
镇宁州，领长官司二，【旧属四川，正统三年改今属】。
十二营长官司
康佐长官司
安顺州，领长官司二，【旧属四川，正统三年改今属】。
宁谷寨长官司
西堡长官司
明防典卷十八
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷十九
户部四
诸司职掌
凡各州县田土，必须开豁，各户若干，及条段四至系官田者，照依官田，则例起科，系民田者，照依民田，则例徴敛务要编入黄册，以凭徴收税粮如有出卖，其买者听令増收卖者，即当过割，不许，洒诡寄，犯者律有常宪，其民间开垦荒田，从其自首，首实三年后，官为收科，仍仰所在官司每嵗开报本部，以凭稽考。
凡公侯禄米，各有等第，皆于浙西，苏，松等府官田内拨赐其佃户，仍于有司当差。
凡民间有犯法律该，籍没其家者田土，合拘收入官，本部书填，勘合类行，各布政司，府州县将犯人户，下田土房屋，召人佃赁，照依没官，则例收科，仍将佃户姓名及田地顷，畆房屋间数同，该科税粮，赁钱数目开报，合干上司转达，本部知数十二布政司并直府州田土，总计八百四十九万六千五百二十三顷零。
浙江布政司田土，计五十一万七千五十一顷五十一畒。
湖广布政司田土，计二百二十万二千一百七十五顷七十五畒。
河南布政司田土，计一百四十四万九千四百六十九顷八十二畒零。
江西布政司田土，计四十三万一千一百八十六顷，一畒。
北平布政司田土，计五十八万二千四百九十九顷五十一畒。
陜西布政司田土，计三十一万五千二百五十一顷七十五畒。
广西布政司田土，计一十万二千四百三顷九十畒。
山东布政司田土，计七十二万四千三十五顷六十二畒。
山西布政司田土，计四十一万八千六百四十二顷四十八畒零。
广东布政司田土，计二十三万七千三百四十顷五十六畒。
四川布政司田土，计一十一万二千三十二顷五十六畒。
福建布政司田土，计一十四万六千二百五十九顷六十九畒。
云南布政司田土【原无数目】
直苏州府田土，计九万八千五百六顷七十一畒。
宁国府田土，计七万七千五百一十六顷一十一畒。
徐州田土，计二万八千三百四十一顷五十四畒，滁州田土，计三千一百五十顷，四十五畒。
池州府田土，计二万二千八百四十四顷四十五畒。
扬州府田土，计四万二千七百六十七顷三十四畒。
庐州府田土，计一万六千二百二十三顷九十九畒。
安庆府田土，计二万一千二十九顷三十七畒，松江府田土，计五万一千三百二十二顷九十畒，鳯阳府田土，计四十一万七千四百九十三顷九十畒。
应天府田土，计七万二千七百一顷二十五畒，广德州田土，计三万四十七顷八十四畒。
淮安府田土，计一十九万三千三百三十顷，二十五畒。
徽州府田土，计三万五千三百四十九顷七十七畒零。
常州府田土，计七万九千七百三十一顷八十八畒。
镇江府田土，计三万八千四百五十二顷七十畒，太平府田土，计三万六千二百一十一顷七十九畒。
和州田土计四千二百五十二顷二十八畒
治十五年十三布政司并直府州实在田土，总计四百二十二万八千五十八顷九十二畒零。
官田共五十九万八千四百五十六顷九十二畒零民田，共三百六十二万九千六百一顷九十七畒零。
浙江布政司
官田五万四千七百八十一顷九十三畒九分六厘，民田四十一万七千五百六十顷七十七，畒八分一厘。
湖广布政司
官田一十八万五千八百九十六顷二十三畒六分，民田五万二百三十二顷二十三畒二厘。
河南布政司
官田三千八百四顷四十六畒
民田四十一万二千二百九十五顷，二十二畒四分七厘。
江西布政司
官田二万六千八百七十顷，四十二畒九分六厘，民田三十七万五千四百八十二顷，三畒七分一厘。
陜西布政司
官田六千八百六十二顷九十五畒二分四毫
民田二十五万三千七百九十九顷八十六畒六分。
广西布政司
官田二千八百四十一顷五十四畒四分七毫
民田一十万五千六顷四十七畒三分二厘七毫
山东布政司
官田二千八百九十二顷九十畒三分三厘九毫民田五十四万，三十六顷四十七畒二分九厘九毫。
山西布政司
官田一万一千九百五十七顷九十一畒五分七厘，民田三十七万八千八百五十一顷四十二畒三分六厘。
广东布政司
官田一万七千九百六十一顷九十六畒二分三厘，民田五万四千三百六十二顷四十九畒九分三厘。
四川布政司
官田二千一百三十四顷一十二畒，三分五厘六丝，民田一十万五千七百三十五顷五十畒，三分三毫。
福建布政司
官田一万一千二百九十顷八十五畒一厘八丝，民田一十二万三千八百七十五顷三十二畒七分八厘。
云南布政司
官田二百五顷五十六畒四分三厘
民田三千四百二十五顷七十八畒五分七厘
贵州布政司
田地自来，原无丈量，顷畒每岁该纳粮差，俱于土官名下，总行认纳，如洪武年间例。
直苏州府
官田九万七千七百八十六顷三十五畒，三分六厘三毫。
民田五万七千四百六十三顷六十二畒，四分六厘三毫。
宁国府
官田九千七百七十一顷八十八畒六厘二毫
民田五万九百一十一顷九畒一毫
徐州
官田二百三顷三十五畒二分二厘一毫
民田二万九千八百八顷八十七畒六分四厘
滁州
官田二百四十顷六十五畒九分七毫
民田二千六百七十二顷一十七畒九分二毫
池州府
官田一千八百二十三顷五十七，畒四分九厘，三毫民田七千九十六顷，五畒六分五厘八毫。
扬州府
官田七千九百三十四顷五十七畒二分二厘
民田五万四千三百六十二顷四十九畒九分三厘。
庐州府
官田五百六十八顷七十六畒一分七厘，七毫一丝，民田二万四千八百六十一顷六十九，畒八分一厘。
安庆府
官田四百九十七顷六十二畒三分三厘
民田二万一千三百九十三顷三畒八分四厘
松江府
官田三万九千八百五十六顷三十三畒五分二厘九毫。
民田七千三百顷二十八畒三分五厘七毫
鳯阳府
官田一千五百八十五顷五十六畒
民田五万九千六百七十七顷一十畒七分六厘七毫。
应天府
官田一万九千九百六十四顷三十九畒四分四厘，民田五万九顷六十八畒七分四厘五毫一丝。
广德州
官田一千三十九顷三十六畒六毫
民田一万四千三百六十四顷九十三畒八分
淮安府
官田五千三十九顷八十六畒，三分二厘六毫九丝，民田九万六千三十三顷八十七畒九厘五毫；六丝。
徽州府
官田八百二十一顷五十七畒四分六厘八毫
民田二万四千四百五十五顷九十四畒六分三厘。
常州府
官田九千四十一顷五十五畒六分八厘四毫
民田五万二千七百三十六顷一十九畒八分八厘。
镇江府
官田一万三百五十六顷八十六，畒二分五厘五毫；民田二万二千三百六十五顷四十八畒九分三厘。
太平府
官田四千四百五十五顷六十三畒，四分二厘，三毫民田一万一千七百八十八顷一十九畒七分九厘。
和州
官田六千四十八顷一十三畒二分七厘九毫
民田五千八百四十三顷五十六，畒二分六厘七毫。
顺天府
官田八百三十五顷五十五畒七分九厘，一丝五忽，民田六万七千八百八十四顷五十七畒七分八厘。
永平府
官田一百顷六十八畒九分七厘八毫
民田一万四千七百四十三顷八十八畒六分三厘。
真定府
官田五百一十顷，三畒八分二厘八毫，五丝九忽民田三万八千四百七十顷六十一畒六分七厘。
保定府
官田四百八顷六十二畒三分一厘九毫三丝
民田三万五千一百二十顷八十八畒五分八厘
顺德府
官田七十九顷二十一畒八分三毫五丝
民田一万三千七百四十三顷三十四畒一分三厘。
广平府
官田一百一十六顷八十九畒八厘三毫
民田二万一百二十一顷二十五畒一分四厘
大名府
官田五万一千七百三十九顷六十二，畒二分四厘，民田二百五十四顷四分三厘二毫。
河间府
官田一百二十九顷三十六畒四厘四毫四丝
民田二万四千九十一顷三十五畒八分四厘一毫。
保安州
民田三百四顷五十七畒七分五厘
隆庆州
民田一千五十九顷四十二畒四分二厘
明令
凡典卖田土，过割税粮，各州县置簿附写，正官提调收掌，随即推收年，终通行造册觧府，毋令产去，税存与民为害。
凡民间赋税自有常额，诸人不得于诸王，驸马功勲大臣及各衙门妄献田土山，塲窰冶遗害于民，违者治罪。
诰
应天宣城，太平广徳镇江五府州为是兴王之地，久被差徭，特将夏秋税粮，不时全免，惟元宋入官田地，我朝籍没之田，民田全免官田，若令全免，民难消受，所以减半征收 ，凡民间洒包荒诡寄，移坵换叚，这等俱是奸顽豪富之家，将次没，福受用财赋，田产以自己科差洒，细民境内，本无积年荒田，此等豪猾买嘱，贪官汚吏及造册书，筭人等，其贪官汚吏受豪猾之财，当科粮之际，作包荒名色，征纳小户，书筭手受财，将田洒移坵换，叚作诡寄名色，以此靠损小民，此诰续出所在富家，当体朕意，将田归于已名，照例当差，倘不体朕意，所在被害，人户及乡间鲠直豪杰，防议将倚恃豪杰之家，捉拿赴京，连家迁发，化外将前项田土，给赏被扰，羣民的不虚，示将自己田地移坵换，叚诡寄他人，及洒等，项事发到官，全家抄没，若不如此，靠损小民。
事例
洪武初，令官田起科，每畒五升三合五勺，民田每畒三升三合五勺，重租田，每畒八升五合五勺，芦地每畒五合三勺，四抄草塌地，每畒三合一勺，没官田，每畒一斗二升 ，又令各处人民，先因兵燹遗下田土，他人开垦成熟者，听为己业，业主已还，有司于附近荒田拨补，又令各处荒闲田地，许诸人开垦，永为己业，俱免杂泛差科，三年后，并依民田起科，税粮 ，又令复业，人民见今丁少而旧田多者不许，依前占护，止许尽力耕垦为业，见今丁多而旧田少者，有司于附近荒田，验丁拨付三年，令以北方府县近城荒地，召人开垦，每户十五。
畒又给地二畒，种菜有余力者，不限顷畒，皆免三年租税， 七年，诏：苏、松、嘉、湖等府田如每亩起科，七斗五升者减半 ，十三年，诏陜西，河南，山东，北平等布政司及鳯阳，淮安，扬州，庐州等府民间田土，许尽力开垦，有司毋得起科， 又令减苏、松、嘉、湖四府重租粮额，旧额田亩计七斗五升至四斗四升者减十之二，四斗三升至三斗六升者减十之一，俱止征三斗五升，以下仍旧，十五年，令天下僧道常住田土，不许典卖 ，又令各处奸顽之徒将田地诡寄他人名，下者许受寄之家，首告就赏为业， 二十年，令本部覈实，天下土地，其两浙等处富民多畏避徭役，诡寄田产，遣监生往丈量，画图编号，悉书主名为鱼鳞，图册以备查，考 二十四年，令公侯大官以及民人，不问何处，惟犁到熟田方许为主，但是荒田俱系在官之数，若有余力，听其再开，其山塲水陆田地，亦照原，拨赐则例为主，不许过分，占为己有，又令山东槩管农民务见丁着，役限定田，畒着令耕种，敢有荒芜，田地流移者，全家迁发，化外充军 ，二十六年，令开垦荒芜，官田俱照民田起科， 二十八年，令山东河南开荒田，地永不起科 ，永乐三年，凡开垦官，湖作官田，每畒夏税，麦二升，秋粮米三斗， 十三年，令民间事故人户，抛荒田土，有司取勘开豁税粮，另行承佃，如系官田，亦照民田起科， 宣徳，四年，诏各处官田，每畒旧例，纳粮一斗至四斗者各减十分之二，四斗一升至一石以上者各减十分之三 ，正统元年令浙江直松，苏等处官田准民田起科，每畒秋粮四斗一升至二石以上者减作二斗七升二斗一升以上至四斗者减作二斗，一斗一升至二斗者减作一斗 ，三年，诏各处凡有入额纳粮田地，不堪耕种，另自开垦补数者，有司勘实，不许，重复起科 ，四年奏准，江西，浙江，福建并直苏，松等府，凡官民田地，有因水，坍涨去处，令所在有司，逐一丈量，涨出多余者，给与附近小民，承种照民田，则例起科，坍没无田者，悉与开豁税粮 ，六年，令山东，河南，北直，并顺天府，但有开荒无额田地，俱从轻起，科 五年，令北直府州县将富豪军民人等包耕田地，除原纳粮田地外，其余均拨贫民及冲塌田地，人户耕种，照例起科，其贫民典当田宅，年久无钱，取赎及富豪军民占种逃民田地，待复业之，日照数断，还原主，十三年，令各处寺观，僧道，除洪武年间，置买田土，其
有续置者，悉令各州县，有司查照散还于民，若废弛，寺观遗下田庄，令各该府州县踏勘悉拨与招还无业，及丁多田少之民，每户男子二十，畒三丁以上者三十畒，若系官田照依减轻则例，每畒改科，正粮一斗，俱为官田，如有户絶仍拨给贫民，不许，私自典卖 ，景泰三年，令浙江等布政司，丁多田少之人，开垦田地，若原系税额者，俟三年后仍纳本等税粮 ，又令各处寺观田土，每寺观量存六十畒为业，其余拨与小民佃种纳粮，四年，令广西人民有被蛮贼刼杀遗，下田土者各该有司取勘拨给无田及丁多田少之家，承种二年，后照例起科 ，七年，定浙江嘉湖，杭官民田，则例官田，每畒科米一石，至四斗八升八合民田，每畒科米七斗，至五斗三升者，俱每石岁征平米一石三斗，官田每畒科米四斗，至三斗民田，每畒科米四斗，至三斗三升者，俱每石岁征平米一石五斗，官田每畒科米二斗至一斗，四合民田，每畒科米二斗七升，至一斗者，俱每石岁征平米一石七斗，官田每畒科米八升，至二升民田，每畒科米七升，至三升者，俱每石岁征平米二石二斗 ，天顺二年，勅皇亲公，侯，伯，文武大臣不许强占官民田地起盖房屋，把持行市，侵夺公私之利，事发，坐以重罪，其家人及投托者悉发边衞永逺充军 三年，令各处军民，有新开无额田地，及愿佃种，荒闲地土者，俱照减，轻则例起科，每畒粮三升三合草一斤，存留本处，仓塲交收，不许，坐逺运 成化七年令，湖广，河南二布政司流民遗下，平川田地，分拨各州县土户丁多有力，及田少之家，承种起科，若深山大谷，新开田土，原系应禁山塲者，俱与开豁税粮 ，十六年，令福建僧寺及有寺，无僧田土，每寺除征粮及百畒以下，其多余田地给无田，小民领种 ，十七年，令各处军民人等有情愿承佃，空闲官地荒田及山塲水洲者，城市官地，每阔一丈，长三丈，岁纳米一石，附近城郭好地，每阔二丈，岁纳米一石山，塲水洲俱照，旧例起科， 二十一年，令辽东地方军舍，余人等有开垦，不系屯田，抛荒地土者，上等田每一百畒，纳谷一石豆，一石中等田纳谷一石豆，五斗 ，治二年，令顺天等六府入官田土，俱拨与附近无田，小民耕种起科，每名不过三十畒 ，又令应天府，上元等七县官田粮，每石减耗二斗五升，民田每畒劝出米二升，镇江府丹徒县官田粮，每石减耗米二斗二升，民田每畒劝米二升，丹阳县官田粮，每石减耗二斗民田，每畒劝米一升，金坛县官田粮，每石减耗米二斗民田，每畒劝出米一升二合，太平府当涂等三县官田粮，每石减耗二斗五升，民田每畒劝出米一升，寜国府，宣城等六县官田粮，每石减耗，三斗民田，每畒劝出米一升，广德州，并建平县官田粮，每石减耗米二斗民田，每畒劝出米一升五合 ，又令皇庄及皇亲，公，侯，驸马，伯等官庄田，如遇灾伤，俱令照依民田，灾伤分数，征收其各处王府，不许，置买田地，覇占民业， 六年，奏准各王府及功臣之家，钦赐田土，佃户照原定则例，将该纳子粒，依时价每畒银三分送赴本管州县上纳，令各该人员，関领不许自行收受。
事例
正统元年，拨赐河间府等处安挿，外夷官员田土，指挥一百五十畒，千户一百二十，畒百户所，镇抚一百，畒九年，令外夷归附，官员未曽，安挿该给田土者，都督二百五十畒，都指挥二百，畒指挥一百五十畒，千户衞镇抚一百二十，畒百户所，镇抚一百，畒 ，又令迤北来降之人，每名拨与徳州田地五十畒 ，十二年，令西北归附夷人，每人拨地八十，畒耕种自给， 景泰二年给还，顔孟二庙祭田六十顷，又増给田二十顷，佃户各十家，天顺六年，诏以沙州衞苦峪城西北地阿干卜剌直。
至苦峪川边田地分给赤斤防古衞永逺耕种
国初兵荒之后，民无定居，耕稼尽废，粮饷匮乏，初命诸将分军于龙江等处屯田，自是立法渐宻徧于天下，大率衞所军士以三分守城，七分屯种，又有二八一九四六中半等例，皆随地而异云。
计各处屯田总数
在京锦衣等衞屯田共六千三百三十八顷五十一畒八分二厘七毫八丝。
南京锦衣等衞屯田共九千三百六十八顷七十九畒，三分七厘五毫；六忽。
中都留守司并所属衞所及皇陵衞屯田共七千九百五十三顷七十八畒九分三厘六毫。
北直衞所屯田共七千九百三十七顷四十九畒四分五厘。
南直衞所屯田共一万九千八十七顷二十五畒八分七厘八毫。
大寜都司并所属衞所屯田共二千一百二十六顷七十六，畒二分三厘。
万全都司并所属衞所屯田共一万九千六十五顷七十二畒六分，一丝一忽。
浙江都司，并所属衞所屯田共二千二百七十四顷一十九畒六分六丝，六忽。
湖广都司，行都司并所属衞所屯田共一万一千三百一十五顷二十五畒。
河南都司并所属衞所屯田共三万六千三百九十顷一十七畒，三分二厘。
江西都司并所属衞所屯田共五千六百二十三顷四十一畒二分五厘。
陜西都司并所属衞所屯田共二万九千四百四十四顷二十二畒，三分五厘，三毫。
陜西行都司并所属衞所屯田共一万三千一十二顷五十畒。
广西都司并所属衞所屯田共五百一十三顷四十畒山东都司并所属衞所屯田共二千六十顷。
辽东都司并所属衞所屯田共一万一千三百八十六顷。
山西都司并所属衞所屯田共一万二千九百六十三顷，八畒五分五厘。
山西行都司并所属衞所屯田共一万一百一百一十八顷二十畒五分五厘。
广东都司并所属衞所屯田共七千二顷三十三畒七分六毫。
四川都司并所属衞所屯田共六十五万八千三百四十四顷七十一畒四分。
四川行都司并所属衞所屯田共一千二百顷五十五畒三分三厘五毫。
福建都司并所属衞所屯田共三千七百七十四顷，福建行都司并所属衞所屯田共一千六百七顷三十七畒。
云南都司并所属衞所屯田共一万八百七十七顷，四十三畒三分。
贵州都司，并所属衞所屯田共九千三百三十九顷二十九畒，三分一厘八毫。
事例
洪武四年，诏河南，山东陜西山西，淮安等府屯田，三年后，每畒收租一斗， 二十年，令陜西屯军五丁抽一税粮，照民田例 ，又令屯军种田五百畒者，岁纳粮五十石 ，又令四川建昌衞附近田土，先尽军人，次与小旗，总旗百户，千户指挥屯种，自给其新立，苏州栢兴防川，涪州等衞一体摽拨 ，又令陜西临洮，岷州宁夏洮州西宁甘州，庄浪河州，甘肃山丹，永昌，凉州等衞军士屯田，每岁所收谷种，外余粮以十分之二，上仓给守城军士 三十年，诏广西迁，仁屯田所土兵，免纳屯粮， 令凡屯军，内少壮者守城，老弱者屯种，若有余丁多亦许屯种， 三十五年，令各处衞所每衞委指挥一员，每所委千户一员，提督屯种，年终以上仓，并给军子粒数目，造册赴京，比较各该都司，每岁仍委指挥一员督察，年终同赴京，复奏 ，又令各处屯田衞所每军岁征正粮一十二石，直差御史比较各都司所属廵按御史同按察司，掌印官比较年终，造册奏缴，户部不及数者，具奏降罚，所收子粒，行御史等官盘查 ，永乐二年，令各处衞所凡屯军一百名以上委，百户一员，三百名以上委，千户一员，五百名以上委，指挥一员提督，若屯军不及一百名者，亦委百户一员，提督若官员军余家人自愿耕种者，不拘顷畒，任其开垦子粒，自收官府，不许，比较 ，又奏准屯田所受，每粟谷糜黍，大麦荞穄各二石，稻谷薥秫各二石五斗，防稗各三石，并各准米一石，小麦芝麻与米同 ，三年更定，屯田则例，令各屯置，红牌一面，写刋于上，每百户所管旗军一百一十二名，或一百名七八十，名千户所管十百户，或七百户五百户三四百户，指挥所管五千户，或三千户，二千户提调屯田都指挥所收子粒，多寡不等，除下年种子外俱照，每军岁用十二石，正粮为法，比较将剩，余并不敷，子粒数目，通行计筭，定为赏罚，令按察司都司，并本衞隔别委官闸是实，然后准行，直衞所从廵按御史，并各府委官及本衞隔别委官闸，岁收子粒，如有稻谷粟薥秫，大麦荞麦等项，粗粮俱依数折筭，细粮如各军名，下除存种子，并正粮及余粮外，又有余剩数，不分多寡，听各该旗军自收，不许，管屯官员人等，巧立名色，因而分用，五年，浙江，江西，湖广，广西，广东，河南，云南，四川按察。
司増置佥事一员，陜西，福建，山东，山西按察司増置佥事二员，盘量屯粮， 宣徳，五年，令各处屯田都布，按三司，各委官提督，在京并直衞所从廵按御史提督，若有总兵官，镇守去处，亦令提督 十年，令廵按陜西，监察御史兼理屯田 ，正统元年奏准，各处屯种，每军止征余粮六石， 令陜西旗军余丁所种屯田五十畒之外，每畒纳粮五升， 二年，令各处军职，舍人除应袭外及家人女婿无差使者，每五丁朋作，一名委官，管领拨与闲地四十二畒耕种，照屯田例办纳子粒， 添设浙江，福建，陜西等处按察司佥事各一员，提督屯田， 三年，令各都司衞所管屯官，三年满日，造册二千里，以里者赴京，比较二千里以外者，从按察司并廵按御史比较 ，令四川都司衞所屯种水田者，纳米陆地者纳豆，无豆者抵斗折米 ，四年令，大同，宣府，辽东陜西沿边空闲之处，许官军户下人丁尽力耕种，免纳子粒 ，六年，添设贵州按察司副使一员，提督屯田， 七年添设湖广布政司，叅政一员，按察司副使一员，提督屯田，八年，令各处按察司原无提督屯田官者，各添设佥事一员， 又令屯田，有自开垦荒地，每畒岁纳粮五升三合五勺， 减延绥等处屯田军子粒，每百畒嵗纳六石者，止纳四石， 减陜西行都司屯田子粒，每百畒嵗纳一十石， 减延绥等处屯田子粒，每百畒嵗纳八石九年，令浙江等处屯军遗下田地，拨与官旗军士，户下人丁佃种，照官田纳粮，余剩及积荒田地，拨与民间佃种，照民田纳粮，其积荒田地待耕，三年成熟，亦照例徴纳候有军之日，拨军屯种 ，十年，令南京各衞正军选操，余丁屯种，其正粮一十二石，余粮六石俱免，上仓供给操军，其月粮住支，如本军人，丁数少屯田，拨付他军者，仍支月粮， 减陜西行都司等处屯田子粒嵗纳八石 ，十年添设陜西按察司副使一员，专一提督水利及屯田 ，十一年，令各处衞所类造屯田，坐落地方四至，顷畒子粒，数目文册，一本缴合，干上司一，本发该管州县，以备查考， 添设山东按察司佥事一员，提督北直屯田 ，十二年，令开平衞屯军余粮六石，减免二石， 景防三年，令提督南京仓塲，并廵抚南直苏，松等府及顺天，北直各府都御史兼提督屯种 ，四年添设山东按察司副使一员，监督永平等处收支兼理屯田 ，天顺元年，令京城附近直八府及山东，河南等处荒闲田地及有人佃种，无粮差者，拨与所在衞所军余屯种，纳粮 ，又令本部差郎中四员，于宣府，大同，蓟州，永平、山海等处提督粮储，兼理屯田 ，成化六年，令陜西延绥等处屯田，每军百畒徴草二束 ，九年，令榆林以南，招募军民屯田：每一百畒于隣堡，上纳子粒，六石 ，十一年，令云南按察司，总督银塲佥事兼理屯田 ，十三年添设云南按察司副使一员，专管屯田，二十一年，添设山东按察司佥事一员，专管屯种 ，二十三年裁革，山东按察司管屯佥事，仍令廵察海道副使兼理 治，十三年奏准，凡用强占种，屯田者问罪，官调边衞带俸差操旗军，军丁人等，发边衞充军民发，口外为民，管屯等官，不行，用心清查者，紏奏治罪，国初农桑之政，劝课耕植，具有成法，初皆责成，有司嵗久政弛乃稍添官专理其政，今具列于后。
诸司职掌
凡民间一应桑株各照，彼处官司原定则例起科，丝绵等物，其丝绵每嵗照例折绢，俱以十八两为则，折绢一疋，所司差人类觧到部劄付承运库，收纳以备赏赐支用，其树株果价等项，并皆照例，徴收钱钞除，彼处存留支用外，其余钱钞一体类觧本部行移，该库交收，仍将存用数目，出给印信通闗具本入逓，奏缴本部查领附卷作数，其进纳绢疋，钱钞一节俱照，依后项金科课程条欵，一体施行。
教民榜文
一河南，山东农民中有等惰不肯勤，务农业，以致衣食不给，朝廷已尝差人督并耕种，今出号令，此后止是各该里分，老人劝督，每村置鼓一面。
一凡遇农种，时月五更，老人擂鼓，众人闻鼓，下田该管，老人闸，若有惰不下田者，许老人责决，务要严切，督并见丁着业，毋容惰，夫逰食若是，老人不肯勤，督农民穷窘，为非犯法，到官本乡，老人有罪。
一如今天下太平，百姓除本分纳粮，当差之外，别无差遣，各宜用心生理，以足衣食，每户务要照依号令如法，栽种桑株枣柿，绵花每嵗养蚕所得丝绵可以衣服枣柿，丰年可以卖钞，使用遇俭，年可以当粮食，此事有益，尔民里甲，老人如常提督视，敢有违者，家迁化外。
宪纲
一农桑乃生民衣食之源，仰本府州县行移提调官常用心，劝谕农民，趂时种植，仍将种过桑麻等项，田畒计料，丝绵等项，分豁旧有新收数目开报。
事例
国初，令天下农民，凡有田五畒至十畒者，栽桑麻木绵，各半畒十畒已上者倍之，田多者以是为差，有司亲临督视，惰者有罚，不种桑者，使出绢一疋，不种麻者，使出麻布一疋，不种木绵者，使出绵布一疋， 洪武元年奏准，桑麻科徴之额麻每畒八两，木绵，每畒四两栽桑者，四年以后，有成始徴其租 十八年，以农桑起科太重，百姓艰难，令今后以定数为额，听从种植，不必起科，二十五年，令鳯阳滁州，庐州，和州每户种桑二百株，枣二百株柿，二百株 ，宣德二年添设浙江钱塘，仁和海寜新城，昌化，嘉兴，海盐崇徳八县，县丞各一员，治农正统八年，令各处不出，蚕丝处所，每绢一疋，折银五钱，觧京支用 ，成化元年添设，河南，山东等布政司，叅政各一员，所属各府，同知一员，职专提督，人民栽种耕耘，及预备仓粮，籴买劝借 ，九年添设，苏、松、常，镇湖，五府并所属长洲等县，劝农通判，县丞各一员， 十年添设山东布政司，叅政一员，专理劝农 ，十一年添设直祁安，沧、冀，深，赵州平，谷满城，容城完雄，深泽束鹿髙阳新安河间献阜城肃宁，任丘，东光故城南皮，庆云，真定井陉，获鹿元氏，灵寿槀城，栾城，无极平山，阜平南宫，新河枣强，武邑饶阳，安平，武强，栢乡隆平髙邑临城賛皇宁晋衡水，沙河南河平乡，广宗任唐山，钜鹿内丘，永年，曲周，肥乡鸡泽，广平邯郸，成安，威元城，大名南乐，魏清丰内黄，濬滑长垣县判官，主簿各一员，专理劝农， 添设江西南昌，新建，丰城，进贤建昌，临川崇仁，乐安新喻新淦，庐陵，吉水永新防和永丰，安福新昌，鄱阳，乐平余干县主簿各一员，劝农 添设湖广，沔阳，荆门二州黄冈，麻城江陵，监利枣阳，衡山，安仁慈利县判官，主簿各一员，劝农 添设河南光州判官一员，尉氏荥泽，商水，夏邑新野，淅川，新安西平，信阳，确山，新蔡，息县主簿各一员，劝农 添设应天府，溧阳，溧水二县主簿各一员，劝农 ，十九年添设山西布政司，叅政一员，专理农务，二十一年添设海，泰二州盐城，沭阳，赣榆县判官主。
簿各一员劝农
国朝重防民，隠凡遇水旱灾伤，则蠲免租税，或遣官赈济，蝗蝻生发则委官打捕，皆随时与地而异其法云。
诸司职掌
凡各处田禾，遇有水旱灾伤，所在官司踏勘明白，具实奏闻，仍申合干上司，转逹本部立案具，奏差官前往，灾所覆踏是实，将被灾人户姓名田地顷，畒该征税粮数目造册，缴报本部，立案开写，灾伤縁由具奏，如奉防赈济，仍定夺大小男女口数，则例差官前去赈济，给赏毕日，仍将散过粮，钞，分豁备细数目，造册缴报，以凭稽考。
诰
往为有司徴收税粮不便，所以复设粮长教田多的大户管着，粮少的小户，想这等大户肯顾，自家田产必推仁心，利济小民，当复设之，时特令赴京，面听朕言，闗给勘合不许地方犬牙相制，只教官着周围附近的人户，易催易办，若区内田，有洒的教，收在自户，下不过割的便过割了，如果有积年荒田，明白具本来奏除豁了，各粮长目击耳闻，前去一至本乡，巧立名色，其多端，剥削吾良民不可胜言。地方依旧犬牙相制，民间洒包荒，不过割的俱不来，奏知却通同刁猾顽民，妄告水灾，本灾一分，告灾十分，及至差人诣所在，查踏却，乃多方设计，贿赂所差，进士行人，监生扶同准灾，揑合回奏，其被灾人户，灾本一分，今告十分，并不敢将此等人户一槩，赴京赈济，以致实灾，小民混淆，难以分别，至今不得，赈其贫乏，使朕宵衣，皇皇无已，吁，朕设粮长，本欲便于细民，不期此等之徒奸贪无厌，身家不顾，实为民患，惟天可鍳，智人详之。
明祖训
凡天下承平，四方有水旱等灾，当验国之所积于被灾去处，优免税粮，若丰稔之嵗虽无灾伤，又当騐国所积，稍有附余，择地痩民贫，处亦优免之，不为常例，然优免在心，临期便决，勿使小人先知，要名于外。
事例
洪武元年，令水旱去处，不拘时限，从实踏勘实，灾税粮。即与蠲免 ，十八年，令灾伤去处，有司不奏，许本处耆宿连名申诉，有司极刑，不饶 二十五年，令山东灾伤去处，每户给钞五锭， 二十六年，令天下有司，凡遇嵗饥先发仓廪赈贷，然后具奏 二十七年，定灾伤去处，散粮则例，大口六斗，小口三斗五嵗以下不与 ，永乐元年，令吏部行文，各处有司，春初差人廵视境内，遇有蝗虫初生，设法扑捕，务要尽絶如是坐视，致使滋蔓，为患者罪之，若布，按二司官，不行严督所属，廵视打捕者亦罪之，每年九月，行文至十一月再行军衞令兵部行文，自是永为定例， 二年，定苏，松等府水渰去处，给米则例，每大口米一斗六嵗至十四嵗六升五嵗以下不与，每户有大口十，口以上者，止与一石，其不系全灾，内有缺食者，原定借米则例一口，借米一斗二口至五口二斗六口至八口三斗，九口至十口以上者四斗，候秋成抵斗，还官 ，六年，令福建瘟疫死絶人户遗下，老防妇女儿男，有可验口，给米税粮，盐米各项，暂且停徴待成丁之日，自行立户当差 ，八年，令被灾去处人民，典卖子女者，官为给钞，赎还 ，二十二年，令各处灾伤，有按察司处按察司委官直处，廵按御史防同踏勘宣徳九年差给事中，御史，锦衣衞官往山东，河南打捕蝗虫 ，正统五年，令各衞所屯军有因，水旱子粒，无收缺食者，照缺食，民人事例，赈济候秋成，还官 ，九年，令扬州府江潮泛涨，渰死人民，量给钞锭，收瘗 ，景泰四年，山东，河南，江北直徐州等处灾伤，令所在问刑衙门责有力，囚犯于缺粮，州县仓纳米赈济，杂犯死罪六十石，三流徒三年四十石，徒二年半，三十五石，徒二年三十石，徒一年半，二十五石，徒一年二十石，杖罪，每一十一石笞罪，每一十五斗 ，成化十二年，令各处廵按御史，按察司官踏勘灾伤，系民田者，防同布政司官系军田者，防同都司，官 治，十一年，令灾伤处所及，时委官踏勘，夏灾不得过六月终，秋灾不得过九月终，若所司报不及时风宪官徇情市恩，勘有不实，听本部叅究。
明防典卷十九
钦定四库全书
明防典卷二十
户部五
国初覈，实天下户口，具有定籍，令各务所业，其后休养既久，生齿渐繁，户籍分合及流移附属并脱漏，不报者多其数，乃减于旧，今以近嵗造册数目，备列于后，以见增减之，故云。
诸司职掌
凡各处户口，每岁取勘明白分豁，旧管新收开除，实在总数县，报于州，州类总报之于府，府类总报之于布政司，布政司类总呈，逹本部立案，以凭稽考，仍每十年本部具奏，行移各布政司，府州县攅造黄册，编排里甲，分豁上，中，下三等人户，遇有差役，以凭差，若有逃移者，所在有司，必须穷究所逃去，处移文勾取赴官，依律问罪，仍令复业。
十三布政司并直府州
人户总计一千六十五万二千八百七十户
人口总计六千五十四万五千八百二十一口
浙江布政司
人户二百一十三万八千二百二十五户
人口一千四十八万七千五百六十七口
湖广布政司
人户七十七万五千八百五十一户
人口四百七十万二千六百六十口
江西布政司
人户一百五十五万三千九百二十三户
人口八百九十八万二千四百八十一口
河南布政司
人户三十一万五千六百一十七户
人口一百九十一万二千五百四十二口
北平布政司
人户三十三万四千七百九十二户
人口一百九十二万六千五百九十五口
陜西布政司
人户二十九万四千五百二十六户
人口二百三十一万六千五百六十九口
广西布政司
人户二十一万一千二百六十三户
人口一百四十八万二千六百七十一口
山东布政司
人户七十五万三千八百九十四户
人口五百二十五万五千八百七十六口
山西布政司
人户五十九万五千四百四十四户
人口四百七万二千一百二十七口
广东布政司
人户六十七万五千五百九十九户
人口三百万七千九百三十二口
福建布政司
人户八十一万五千五百二十七户
人口三百九十一万六千八百六口
四川布政司
人户二十一万五千七百一十九户
人口一百四十六万六千七百七十八口
云南布政司
人户五万九千五百七十六户
人口二十五万九千二百七十口
直
苏州府
人户四十九万一千五百一十四户
人口二百三十五万五千三十口
寜国府
人户九万九千七百三十二户
人口五十三万二千二百五十九口
徐州
人户二万二千六百八十三户
人口一十八万八百二十一口
滁州
人户三千九百四十四户
人口二万四千七百九十七口
池州府
人户三万五千八百二十六户
人口一十九万八千五百七十四口
扬州府
人户一十二万三千九十七户
人口七十三万六千一百六十五口
庐州府
人户四万八千七百二十户
人口三十六万七千二百口
安庆府
人户五万五千五百七十三户
人口四十二万二千八百四口
松江府
人户二十四万九千九百五十户
人口一百二十一万九千九百三十七口
鳯阳府
人户七万九千一百七户
人口四十二万七千三百三口
应天府
人户一十六万三千九百一十五户
人口一百一十九万三千六百二十口
广德州
人户四万四千二百六十七户
人口二十四万七千九百七十九口
淮安府
人户八万六百八十九户
人口六十三万二千五百四十一口
徽州府
人户一十二万五千五百四十八户
人口五十九万二千三百六十四口
常州府
人户一十五万二千一百六十四户
人口七十七万五千五百一十三口
镇江府
人户八万七千三百六十四户
人口五十二万二千三百八十三口
太平府
人户三万九千二百九十户
人口二十五万九千九百三十七口
和州
人户九千五百三十一户
人口六万六千七百一十一口
十三布政司并直府州，治四年，造册户口数目，人户九百一十一万三千五百四十六户。
人口五千三百三十八万一千一百七十三口
浙江布政司
人户一百五十万三千一百二十四户
人口五百三十万五千八百四十三口
山西布政司
人户五十七万五千二百四十九户
人口四百三十六万四百七十六口
云南布政司
人户一万五千九百五十户
人口一十二万五千九百五十五口
四川布政司
人户二十五万三千八百三户
人口二百五十九万八千四百六十口
湖广布政司
人户五十万四千八百七十户
人口三百七十八万一千七百一十四口
福建布政司
人户五十万六千三十九户
人口二百一十万六千六十口
江西布政司
人户一百三十六万三千六百二十九户
人口六百五十四万九千八百口
山东布政司
人户七十七万五百五十五户
人口六百七十五万九千六百七十五口
河南布政司
人户四十三万六千八百四十三户
人口二百六十一万四千三百九十八口
贵州布政司
人户四万三千三百六十七户
人口二十五万八千六百九十三口
广东布政司
人户四十六万七千三百九十户
人口一百八十一万七千三百八十四口
陜西布政司
人户三十万六千六百四十四户
人口三百九十一万二千三百七十口
广西布政司
人户四十五万九千六百四十户
人口一百六十七万六千二百七十四口
南直
应天府
人户一十四万四千三百六十八户
人口七十一万一千三口
寜国府
人户六万三百六十四户
人口三十七万一千五百四十三口
太平府
人户二万九千四百六十六户
人口一十七万三千六百九十九口
镇江府
人户六万八千三百四十四户
人口一十七万一千五百八口
鳯阳府
人户九万五千一十户
人口九十三万一千一百八口
松江府
人户二十万五百二十户
人口六十二万七千三百一十三口
扬州府
人户十万四千二百四户
人口六十五万六千五百四十七口
庐州府
人户三万六千五百四十八户
人口四十八万六千五百四十九口
安庆府
人户四万六千五十户
人口六十万六千八十九口
池州府
人户一万四千九十一户
人口六万九千四百七十八口
常州府
人户五万一百二十一户
人口二十二万八千三百六十三口
苏州府
人户五十三万五千四百九户
人口二百四万八千九十七口
淮安府
人户二万七千九百七十八户
人口二十三万七千五百三十七口
徽州府
人户七千二百五十一户
人口六万五千八百六十一口
广德州
人户四万五千四十三户
人口二十二万七千七百九十五口
和州
人户七千四百五十户
人口六万七千一十六口
徐州
人户三万四千八百八十六户
人口三十五万四千三百一十一口
涤州
人户四千八百四十户
人口四万九千七百一十二口
北直
顺天府
人户一十万五百一十八户
人口六十六万九千三十三口
大名府
人户六万六千二百七户
人口五十七万四千九百七十二口
保定府
人户五万六百三十九户
人口五十八万二千四百八十二口
真定府
人户五万九千四百三十九户
人口五十九万七千六百七十三口
永平府
人户二万三千五百三十九户
人口二十二万八千九百四十四口
广平府
人户二万七千七百六十四户
人口二十一万二千八百四十六口
河间府
人户四万二千五百四十八户
人口三十七万八千六百五十八口
顺德府
人户二万一千六百一十四户
人口一十八万一千八百二十五口
隆庆州
人户一千七百八十七户
人口二千五百四十四口
保安州
人户四百四十五户
人口一千五百六十口
明令
凡各处漏口，脱户之人许赴所在官司出首，与免本罪，收籍当差。
凡嫡庶子男，除有官廕袭，先尽嫡长子孙，其分析家财田产不问，妻妾婢生，止依子数均分，奸生之子，依子数量与半分，如别无子，立应继之，人为嗣与奸，生子均分，无应继之人，方许承绍全分。
凡无子者，许令同宗昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如俱无方，许择立逺房及同姓为嗣，若立嗣之后，却生亲子，其家产与原，立子均分，并不许。乞养异姓为嗣，以乱宗族立同姓者，亦不得尊卑失序，以乱昭穆。
凡妇人，夫亡无子，守志者合承夫分须凭族长，择昭穆相当之人继嗣，其改嫁者，夫家财产及原有妆奁，并听前夫之家为主。
凡户絶财产果无同宗，应继者，所生亲女，承分无女者入官。
凡祖父母，父母在者，子孙不许，分财异居，其父祖许令分析者听。
凡军民医匠隂阳诸色户许各以原报抄籍为定，不得妄行变乱，违者治罪，仍从原籍。
宪纲
一户口，仰本府州县，取勘所属籍定户口，分豁城市，乡都旧管收除，实在数目开报。
事例
洪武三年，令中书省臣凡行郊祀，礼以天下户口钱粮之籍，陈于台下，祭毕，收入内库藏之 ，令本部榜谕天下军民，凡有未占籍而不应役者许自首，军发衞所民归有司，匠工部 ，诏本部籍天下户口及置户帖，各书户之乡贯，丁口名，岁以字号，编为勘合，用半印钤记籍，藏于部帖给于民，令有司防闸比对，有不合者发充军，官吏隐瞒者处斩 ，十九年，令各处民间，凡成丁者务各守本业，出入隣里，必欲互知其有逰民及称商贾，虽有引若钱不盈万，文钞不及十贯，俱送所在官司，迁发化外 ，正统三年，令四川清军官员取勘各府州县人户有三姓五姓，十姓合为一户者，俱各另为立户应当，粮差不许，合户附籍 ，天顺八年令在营官军户丁舍，余不许，附近寄籍如原，籍丁尽许摘丁发回 ，成化二年，令在京军职漏报，户下舍人者，发邉方立功，三年，六年，令军户不许，将弟男子侄过房与人脱免，军伍治，十三年奏准，军户子孙畏惧军役，另开户籍，或于别府州县入赘，寄籍等项，及至原衞发册清勾买嘱原籍官吏里书人等，揑作丁，尽户絶回申者俱问罪，正犯发烟瘴地面，里书人等，发附近衞所俱充军，官吏参究治罪。
明防典卷二十
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷二十一
户部六
事例
洪武二十三年，令监生同各府州县官拘集，各里甲人等审知逃户，该县移文差亲，隣里甲于各处起，取其各里甲下，或有他郡流移者，即时送县，官给行粮，押赴原籍，州县复业，永乐十九年令原籍有司，覆审逃户，如户有税粮无人办纳及无人，听继军役者发囬，其余准于所在官司收籍，拨地耕种，纳粮当差，其后仍发囬原籍有不囬者，勒于北京为民种田， 宣徳五年奏准逃户已成产业，每丁种有成熟田地五十亩以上者，许告官寄，籍见当军民匠灶等差，及有百里之内，开耕田地，或百里之外，有文凭分房趂田耕种，不悮原籍，粮差或逺年迷失乡贯，见住深山旷野，未经附籍者，许所在官司取勘，见数造册送部，查考其余不回原籍，逃民及窝家俱发，所在卫所，充军照例，拨与田地耕种，办纳子粒，若军衞屯所容隠者逃民收充本衞所屯军窝家军，余人等照隠藏逃军榜例，发边衞充军该管军衞有司官吏旗军，隣里容隠者照榜例坐罪，若逃军诈作逃民，许限内自首，各还原衞所着役限外不首者，逃军并窝家亦照榜例，问断 ，正统元年令山西，河南，山东，湖广陜西南，北直保定等府州县造逃户，周知文册，借开逃民，乡里姓名男妇口数，军民匠灶等籍及遗下田地税粮若干，原籍有无人丁应承粮差，若系军籍，则开某衞军役及有无缺伍，送各处廵抚，并清军御史处督令复业，其已成家业，愿入籍者，给与户由执照，仍令照数纳粮，若本户原有丁多税粮十石以上，今止存一二丁者，认种地五十亩，原籍有人办粮者，每人认种地四十亩，俱照轻租，民田例，每亩起科五升三合五勺，原系军匠籍者，仍作军匠附籍该衞缺人则发遣一丁补役，该轮班匠，则发遣一丁，当匠原籍民灶籍者，俱作民灶，籍灶户免盐课，量加税粮，如仍不首，虽首而所报人口不尽，或展转逃移，及窝家不举首者俱发，甘肃衞所充军二年，令各处有司，委官挨勘流民，名籍男妇，大小丁口，排门粉壁，十家编为一甲，互相保识，分属当地里，长带管，若团住山林湖泺，或投托官豪势要之家藏躱抗拒官司，不服招抚者，正犯处死，户下编发边衞充军里老，窝家知而不首，及占恡不发者，罪同 ，四年添设山东，山西，河南，陜西，湖广布政司所属并顺天等府州佐贰官各一员，抚治流民，后事减地方，革罢 ，八年，令逃军逃匠逃囚人等，自首免罪，各发着役，罪重者从实开奏，量与寛减其逃民不报，籍复业团聚，非为抗拒官府，不服招抚者，户长，照南北地，方发缺军衞所充军家口，随住逃军，逃匠逃囚人等不首者，发边衞所充军 ，十三年奏准，天下诸司衙门老疾致仕，事故等项，官员离原籍千里之外，不能还乡者许告，所在官司行原籍官司照勘，原系军民匠籍，照旧收附，如遇缺伍失班，即送壮丁补役，若原籍无人办纳税粮，于附籍州县照数，拨与地亩，承种纳粮，抵补原籍该纳之数，若附近原籍不及千里者，仍发回纳粮，当差 ，景泰三年，令文职改调事，故等项官员遗下，家人子弟如有畏避原籍军，匠，灶役朦胧，报作民籍，寄住以致原籍缺役者，不分年月久近，己未，附籍押发原籍官司，收听继 ，天顺八年添设湖广布政司，叅议一员，于荆襄，汉阳等府抚治流民 ，成化元年添设陜西按察司副使一员，于汉中府抚治，流民 六年，奏准流民愿归原籍者，有司给与印信文凭，沿途军衞有司每口给口粮三升，其原籍无房屋者，有司设法起盖草房四间，仍不分男妇，每大口给与口粮三斗，小口一斗五升，每户给牛二只，量给种子，审验原业田，地给与耕种，优免粮差，五年，仍给下帖执照 ，七年，令荆襄南阳等处深山穷谷，系旧禁山，塲若不附籍，流民潜住，团聚为非者，许军衞有司廵捕官兵，里老人等拘送各该官司问刑衙门，问发边逺充军窝藏之人，罪同，若不系禁约，山塲止于余外，平地州县军屯官庄，藏住不报籍者，逓发原籍当差逃，囚军匠人等不分山，内山外，俱发边衞充军 十七年添设四川按察司副使一员，于重防保顺四府，抚治流民 ，十八年，令各衞所附籍军丁无粮草者，尽发原衞当差有者，户留一丁，应纳丁老及有他故，仍于本衞取回一丁顶，补其原无籍名有产欲报者，亦准一丁，附籍 二十三年，诏陜西山西，河南等处军民先因饥荒逃移，将妻妾子女典卖与人者，许典卖之家，首告准给原，价赎取归宗，其无主，及愿留者听隠匿者罪同 ，治八年添设河南布政司，叅政一员，于南阳府抚治流民 ，九年，令河南分廵，汝阳道佥事兼理抚民听，廵抚郧阳，御史节制 ，十三年奏准，凡问发直，隆庆，保安二州为民人犯，但有在逃及违限不赴配所者俱行，提问罪，仍改发辽东自在，安乐二州为民。
事例
洪武十四年诏天下府州县编赋役黄册，以一百一十户为里，推丁多者十人为长，余百户为十甲，甲凡十人嵗役里长一人，管摄一里之事城中曰：坊近城曰厢乡，都曰里，凡十年一周，先后则各以丁数多寡为次，每里编为一册，册首总为一图，鳏寡孤独不任役者则带管于百一十户之外而列于图后，名曰畸零，册成一本，进户部布政司及府，州，县各存一本 ，二十四年，奏准攅造黄册格式，有司先将一户定式，誊刻印板，给与坊长厢长，里长并各甲首，令人户自将本户人丁，事产依式，开写付该管，甲首，其甲首将本户，并十户造到文册，送各该坊厢里长坊厢里长，各将甲首，所造文册，攅造一处，送赴本县，本县官吏将册比照先，次原造黄册查筭，如人口有増即为作数，其田地等项买者，从其増添卖者，准令过割务，不失原额所据，排年里长，仍照黄册，内原定人户应当，设有消乏，许于一百户内选丁粮近上者，补充图内有事，故户絶者于畸零内补辏，如无畸零，方许于隣图，人户内拨补其上，中，下三等，人户亦照原定，编排不许更改，果有消乏，事故有司，验其丁产，从公定夺，仍于各文册前面本县照依式，様类总填图，所在有司官吏里甲，敢有团局造册科敛害民，或将各处写到如式，无差文册，故行改抹刁，蹬不收者，许老人指实连册，绑缚害民，吏典赴京，具奏犯人处斩，若顽民妆，诬排防者抵罪，若官吏里甲，通同人户，隠瞒作弊，及将原报，在官田地不行明白，推收过割，一槩影射，减除粮额者，一体处死，隠瞒人户家长处死人口，迁发化外，凡编排里长，务不出本都，且如一都有六百户，将五百五十户，编为五里，剩下五十户，分本都附各里长，名下带管当差，不许，将别，都人口补辏，其畸零人户，许将年老残疾，并防小十嵗以下及寡妇，外郡寄庄人户，编排若十嵗以上者编入正管，且如编在先，次十嵗者今已该二十嵗其十嵗已上者各将年分逺近编排候长一体，充当甲首，其有全种官田，人户亦编入图内，轮当凡册式内定，列田地山塘，房屋车船，各项欵目，所在官司有者，依式开写，无者不许虚开，若类县总都总收，除项下止许开写人，丁事产，总数不必备，开花户，其州县将各里文册，类总填图完备，仍依定式，将各里人，丁事产，攅造一处，另造类册，一本于内，分豁各乡，都人丁事产，总数正官，首领官，吏躬亲磨筭，查对相同于各里，并本州县总册，后书名画，字用印，觧赴本府其提调正官，首领官，吏于各州县造到文册，躬亲检阅，磨筭相同，本府依定式，另造总册，一本于内，分豁各州县人丁事产总数，并州县造到各项，册后一体，开写年月书名画，字用印，直府州本府委官一员，率各州县提调造册官吏，亲赍其布政司所辖府州，仍申觧布政司，本司官吏，躬亲检阅，磨筭相同，依式类造，总册一本于内，分豁各府，州人丁事产，总数于各州造到总册后填写年，月书名画，字用印，委官一员，率各府州县官吏亲赍俱限年终进呈，凡庵观寺院已给度牒，僧道如有田粮者，编入黄册，与里甲纳粮，当差于户下，开写一户，某寺院庵，观其僧某道当几年里长，甲首，无田粮者，编入带管畸零下作数，凡黄册字，様皆细书，大小行欵髙低照坐去式，様面上乡都保分等项，照式刋印，不许，用纸浮贴，其各州县每里造册二本，进呈册用黄纸，面布政司，府州县册用青纸面 ，又令各处布政司及直府州县并各土官衙门所造黄册，俱送户部，转送后湖收架，委监察御史二员，户科给事中一员，户部主事四员，监生一千二百名，以旧册比对清查，如有户口，田粮埋没，差错等项，造册径奏，取防其官员，监生合用饮馔，器皿等项，并膳夫，俱于国子监取用，如不敷，于都税司，并上元江寜县等衙门支拨纸札于刑部，都察院闗领不敷之数，并笔墨于应天府，支给官钱买办，查册房屋，册架过湖船及卓橙什物，俱工部等衙门添拨，夫匠修造，凡官员监生，吏卒人匠等，每五日一次过湖，晾晒司礼监，户部收掌鎻钥，不许，一应诸人往来 又奏：准凡云南各府攅造黄册，除流官及土官驯熟，府分依式攅造外，其土官用事边逺顽野之处，里甲不拘定式，听从实编造，贵州宣慰司不造，播州宣慰司附近通汉语者编造，其余夷民不造 ，正统十二年奏准南京户部清查，各处黄册于国子监，取监生四十名，本部委官一员，提督另誊查对发各该司府州县对欵，改造差吏径送南京户部，仍类造改过，总册一本送部，查考差错，官吏人等，查提问罪，景泰二年奏准，凡各图人户，有父母俱亡，而兄弟多年，各防者，有父母存，而兄弟近年各防者有先，因子防而招壻，今子长成，而婿归宗，另防者有先无子，而乞养异姓子承继，今有亲子而乞养子归宗，另防者俱准，另籍当差其兄弟各防者，查照各人户内，如果别无军匠等项役占，规避窒碍，自愿分户者听，如人丁数少，及有军匠等项，役占窒碍，仍照旧不许分居，凡各里旧额人户，除故絶并全户充军，不及一里者，许归并一里当差，余剩人户，发附近外里，辏图编造，不许寄庄，若有诡立姓名者，许首告改正，其有自愿卖与本处，人民为业，除豁寄庄户籍者听，若违例寄庄者，所在有司拘问田地入官，其军衞官下家人旗军下，老幼余丁，曽置附近州县田地，愿将人丁事业于所在州县附籍纳粮，当差者听，凡各处招抚，外郡人民在境，居住及军民官员事，故改调等项遗下，家人弟男子侄置有田地，已成家业者，许令寄籍将户，内人事产报官，编入图甲纳粮当差，仍于户下注写原籍贯址，军民匠灶等户及今收籍縁由不许止作寄籍名色，如违所在，官司觧京发口外充军田产入官，凡攅造黄册，如有奸民豪户通同书手，或诡寄田地，飞走税粮，或瞒隠丁口，脱免差徭，或改换户籍，埋没军伍，匠役者或将里甲那移前后应当者，许自首改正，入籍免本罪，其各司府州县委官并当该官吏，提督书筭，从实攅造，仍先以提调委官并书，筭姓名，贯址造册，一本缴部，如有似前作弊者，事发，问罪充军， 三年，令各处攅造黄册，官吏里书人等，揑甲作乙以有为，无以无为有者，事发，所在官司，觧京并发口，外为民 ，六年奏准，四川威州并保县极边，畨夷黄册免造 ，天顺五年奏准，各处流移，人户及军民官员，事故遗下家人，先年编成里甲，开垦荒地为业已久者，各府委官丈量，俱照轻则每畒起科，秋粮米三升三合草一斤，造入黄册，纳粮当差，如仍寄籍及不附籍者觧原籍复业，田产入官，凡各司府州县总册，各委官吏亲赍进呈，其各里文册，另差官径送，南京户部 ，治三年奏准，各处大造黄册，俱责成分，廵分守，知府正官，其州县监造官不拘正佐，但推选行止端庄，年力精锐，干办明敏者专管，仍先令里书抄写原本，旧管交监造官即拘排年，里甲亲供，似册供词，细开人口，正耗税粮，出入户籍，縁由其有旧本宿弊，许自首，改正免罪，监造官叅详考订，攅造册稿，然后别选谙晓书手，依稿誊写定限，二：三月，完送本府知府，亲自磨对，仍拘原供，排年里甲，覆审明白，申送分，廵分守处，辨验印封类觧如经该官吏不用心，查对里书，故将原册改抹，致有丁口増减田粮，飞走户籍错乱者，本犯发附近衞所充军里书发口外，为民若干碍，监造官员亦治，以枉法重罪，其黄册，字俱照，题本字様真，楷书写事完，选委司府官员，率领各属经，该官吏定限年，终到部送后湖查考中间查有洗，改字様过，违限期先将差来人问罪，若事干军伍税粮，重情一体，查究照例处，治其黄册，俱用厚纸，背面如法装钉，仍于册内乡都图里之上书写，某府州县里保军民匠灶等籍，易于查究 ，四年，奏准先年造册之时，有将丁口漏报，或税粮，诡寄户籍，那移者许先行，备开縁由自首，本管州县申详合干司府查对相同明白，改正免罪，其官吏里书人等，如有通同作弊，照例问罪，造册完日，州县各计人户若干填写帖，文各一纸，后开年月，并填委官里书，人役姓名，用印钤，盖申逹司府知会，给发各户，亲领执照，使知本户旧管新收开除，实在丁粮，各若干慿，此纳粮当差，下次造册，各户抄誊，似本开报州县以为慿防 ，十三年，令攅造黄册，系军户者务备开，某户某人，及于某年月日为某事发，充某衞所军其有事，故等项亦备，细开具以便查考。
事例
洪武二十四年，令选取各处富民充实，京师 ，永乐元年，令选浙江，江西，湖广，福建，四川，广东，广西，陜西，河南及直苏，松、常，镇扬州，淮安，庐州太平寜国安庆，徽州等府无田粮，并有田粮不及五石，殷实大户，充北京富户附顺天府籍，优免差役，五年 ，宣德三年，令应当富户之家所在官司，再免二丁杂泛差役，以备供送 ，六年，令富户在京入籍，逃回原籍，或躱避他处，顺天，应天府官查出申部令，所在官司，即时挨究觧发若亲隣里老知者，许于官司出首免罪，本人能自首，赴京者亦免罪，若知而不首，及有司占恡不发，即便究问，正犯发口外充军事，故死絶等项各该官司，照数佥补 ，正统元年，令刑部都察院所犯死罪，官吏及粮长大，户免运砖，收籍顺天府，其原佥富户有病故者，免佥补 ，七年，诏免年七十以上无依，单丁无力富户，仍照数于本州县殷实，人户内佥补逃者，本身问罪，全家起发永逺充军十一年，令顺天府每十年一次，委官审勘，富户若有。
年老消乏等项，行移原籍官司佥补 ，天顺八年，诏在京富户，今后如有事故，不必佥补 ，成化十四年，令顺天府查勘在逃，富户应清，勾者造册送部，发各该司府州县拘觧补役 ，十六年，令各府委官清理，原造富户籍，册不得违例，佥补勾丁及以应放免者重役，其富户为事，抵充在厢病故者免勾补，逃亡病故者，仍勾一丁，终身除豁。
明防典卷二十一
钦定四库全书
明防典卷二十二
户部七
诸司职掌
凡各处有司，十年一造黄册，分豁上，中，下三等人户，仍开军民灶，匠等籍除，排年里甲，依次充当外，其大小杂泛差役，各照所分上中下三等，人户防差。
明令
凡民年八十之上，止有一子，若系有田产应当差役者，许令雇人代替出，官无田产者，许存侍丁，与免杂役。
宪纲
仰本府州县，严督所属，凡有一应差役，须于黄册，丁粮相应人户内从公防差，周而复始，毋致放富差贫，作弊扰民。
事例
洪武三年，令各处军民，凡有未占籍而不应役者，许自首 ，十七年，令各处赋役，必验丁粮多寡产业，厚薄以均其力，违者罪之 ，十八年，令有司第民户上，中，下三等，为赋役，册贮于防事，凡遇徭役，取验以革吏弊， 二十一年，令税课司局廵拦，止取市民，殷实户应当，不许，佥防农民 二十四年，令寄庄人户，除里甲原籍排定，应役其杂泛差役，皆随田粮，应当 令，在外布政司，按察司府州县官，俱给官钱买马市民，轮流防养 三十一年，令各都司衞所在营军士，除正军，并当房家小，其余尽数当差 ，正统五年，令各府州县每嵗查见在人户，凡有粮而产去，及有丁而家贫者为贫难，户止听轻役， 景防元年，令里长户下空闲人，丁与甲首户，下人丁一体当差，若隠占者许甲首，首告 ，令各处有司马夫，二十丁买马十丁养马，俱于市民内佥充 ，成化六年，令有司马夫不许占役丁多富户及办纳月钱， 十五年，令各处差徭，户分九等，门分三甲，凡遇上司，坐买办采办，务因所多少，定民输纳，不许，隔年通徴银两在官 ，治元年，令各处审编，均徭先查，该年人户丁田，分为等第，止编本等差役，不许分外加増余银若贫难下户，并逃亡之数，听其空闲，亦不许预收余银，负累见在里甲，凡额外滥设差役，尽行革罢，如违听廵，抚廵按官，紏举不举者坐罪，镇守衙门，不许，干预均徭，又令在京事故校尉，力士防军厨役，随住人口，照回当差，其有在京潜住，冐顶军匠者，逓囬 ，四年，令各处郡王受封之后，若有入继，亲王并病，故无后者，原拨校尉悉发，有司聼差不许容隐，占用 ，五年，令顺天府所属人民，有私自投充陵户，海户及勇士校尉军厨，躱避粮差者，除本役外，其户下人丁照旧纳粮，当差 ，七年令布，按二司及各府官马，夫于所属州县各佥中等三丁，人户十户，共出银四十两，觧送掌印官处分给，各官自行买马餧养，其州县者于隔别府，分佥充亦徴银觧送各掌印官分给买马，餧养 ，十三年奏准，各布政司并直府州掌印官，如遇各部到物料，从公斟酌所属，大小丰歉，坐若豪猾，规利之徒，买嘱该吏妄禀偏，下属承揽害民者俱问，发附近衞所充军各该掌印官听从者，叅究治罪。
明令
凡民间寡妇三十以前，夫亡守志者五十以后，不改节者，旌表门闾，除免本家差役。
事例
洪武元年，诏：民年七十之上者，许一丁侍养，免杂泛差役 ，四年，令免阙里，孔氏子孙二十六户，徭役 ，令各府县，军户以田三顷，为率税粮之外，悉免杂役，余田与民同役， 七年，令山东正军全免差役，贴军免百畆以下，余田与民同役 ，又令官员亡故者，免其家徭役，三年 ，十三年，令六部都察院，应天府并两县判禄，司仪礼司，行人司随朝官员，除本户合纳税粮外，其余一应杂泛差役尽免，又各处功臣之家，户有田土，除合纳粮草夫役，其余粮长，里长水马驿，夫尽免鳯阳，扬州二府及和州民畜养马一匹者，免二丁 ，十六年，令鳯阳临淮二县民免杂泛差役 ，二十七年，令浙江盐丁免杂泛差役 ，永乐八年，令各处军衞有司军匠，在京充役者，免家下杂泛差役 ，九年，令自愿徙北京为民及免杖而徙者免徭役，五年，徒流而徙者免徭役，三年 二十三年，令天寿山种树，人户免杂泛差役 ，宣德元年，令天地坛，坛户免杂泛差役 ，二年，令各处灶户免杂泛差役 ，三年，令迤北回还军余民人，收充御马监勇士者，免其原衞原籍户下人，丁差役 ，四年，令各衞所军每一名免户下，一丁差役，若在营有余丁，亦免一丁，供给 ，正统元年令在京文武官员之家，除里甲正役外，其余一应杂泛差役俱免，凡先圣子孙流寓他处，及先贤道国公，周敦頥豫国公程颢，洛国公程頥温国公司马光，徽国公朱熹之嫡，子孙所在有司，俱免差役，四年，令云南土马军自备鞍马，兵器粮食，听征者免。
本户差役，四丁 ，六年，令陜西土军，优免五丁，余聴科差 ，七年，令天文生隂阳生俱免差役一丁，其陜西土军，土民余丁，若户丁有在边，操备者亦免杂泛差役十年，令监生家免差役，二丁 ，十一年，令交阯老疾致仕官员遗下妻子，家人许于所在有司入籍，不拘丁数，俱待本官，故后三年当差，子孙家小入籍者，拨田耕种，亦待三年后当差 ，十二年，令云南土官四品以上优免一十六丁，五品，六品一十二丁，七品十丁，八品，九品八丁，杂职六丁，其余人丁俱另，立籍与民一体当差，景防元年，令各处操备，民壮户内，每名免三丁杂泛差役 ，成化二年令宛平昌平二县坟户免杂泛差役，治元年奏准，亲王，王亲杂役，免二丁郡王王亲一丁，镇国等将军夫人，亲父一丁，昌平县坟户等户免三丁，不许，全户优免 ，又令京城火夫御马监，养马勇士，除本身免二丁，其余与不系养马者，见丁编当尚膳监，光禄寺厨役将军，力士轿夫旗校寡妇，吏典并御用监司礼监，银作局髙手匠役俱免本身，其余见丁编，当军民诸色人等，并赁房诸色人等见丁，编当凡火，夫总甲一年一次，以有抵业行止者充，当 ，十三年，令免光禄寺酒户差役二丁，其有消乏者，除豁佥补 ，十五年，令陵户海户，坟户庙户坛户，园户户，果户米户，藕户，窑户，羊户，每户俱量留二三丁供役，其余丁多者悉查出当差，如有投充影射者，发邉逺充军。
诸司职掌
凡民间男女嫁娶，不许同姓，及尊卑亲属相为婚姻，违者律有常宪。
明令
凡嫁娶，皆由祖父母，父母主婚，祖父母，父母俱无者从，余亲主婚，若夫亡，携女适人者，其女从母主婚，若已定婚，未及成亲，而男女或有身，故者不追财，礼其定婚，夫作盗及犯徒流移，乡者女家愿弃者，聴还聘财，其定婚女犯奸，经断夫家，愿弃者，追还聘财，五年，无故不娶，及夫逃亡，过三年不还者，并聴经官告，给执照别行改嫁，亦不追财礼。
凡招婿，须凭媒妁，明立婚书，开写养老，或出舍年限，止有一子者，不许出赘，如招养老女婿者，仍立同宗，应继者一人承奉祭祀，家产均分，如未立继身死，从族长依例议立。
凡男女婚姻，各有其时，或有指腹，割衫襟为亲者，并行禁止。
教民榜文
一乡里人民贫富不等，婚姻死防，吉凶等事，谁家无之？今后本里人户，凡遇此等互相赒给，且如某家子弟婚姻，其家贫窘，一时难办，一里人户，每户或出钞一贯，人户一百，便是百贯，每户五百，便是五十贯，如此资助，岂不成就日后，某家婚姻，亦依此法轮，流赒给。
事例
洪武五年令，蒙古、色目人氏既居中国，许与中国人家，结婚姻不许与本类自相嫁娶，违者男女两家抄没入官为奴婢，其色目竒彻自相婚姻，不在此限。 永乐四年，诏北京山东等处人民流移，各处趂食，有将女凭媒，礼嫁在处，人民为妻，已生男女者，保勘明白，仍许完聚，不必发回原籍 ，正统四年，令武职不得与所管旗军结婚 ，十一年，令云南四川，贵州所属宣慰，宣抚，安抚长官司，并邉夷府州县土官衙门不分，官吏军民，其男女婚姻，皆依朝廷礼法，违者罪之， 治二年，令有讦告服内成婚者，如亲病已危，从尊长主婚，招婿纳妇，罪止坐主婚，免离异，若亲死，虽未成服，輙婚配，仍依律断离异。
诸司职掌
凡民间须要讲读，大诰律令，敕谕老人手榜，及见丁着业牌面，沿门轮逓，务要通晓法意，仍仰有司，时加提督。
教民榜文
一民间子弟七八嵗者或十三嵗者此时欲心未动，良心未防，早令讲读，三编大诰，诚以先入之言为主，使知避防趋吉日，后皆称贤人君子为良善之民，免贻父母忧虑，亦且不犯刑宪，永保身家。
宪纲
凡国家律令，并续降条例，事理有司官吏，须要熟读，详玩明晓其意，监察御史，按察司官所至之处，令其讲读，或有不能通晓者，依律究治。
事例
洪武二十一年，赐天下武臣大诰令其子弟诵习 ，二十四年，令天下生员兼读，诰律 二十五年，诏令各处官民之家传诵大诰三编，凡遇乡饮酒礼，一人讲説众人尽聴，使人皆知趋吉避凶，不犯刑宪，其秀才教训子弟，引赴京，考试有记一编两编，或全记者俱受赏，仍具赏过名数，晓谕天下 ，永乐元年，令各处教官训导，依前教读讲觧聴候考试，其市井乡村秀才一体，用心教训，如不熟读，及闻知考试，推托不赴者，治罪 ，十七年，令各处军衞有司凡洪武年间一应榜文俱各张挂遵守，如有藏匿弃毁，不张挂者，凌迟处死， 成化元年奏准，各处修盖，榜房将洪武，永乐正统，年间节次颁降，榜文誊写，张挂谕众，通知 ，四年奏准，各处有司，每遇朔望诣学行香之时，令师生讲説大明律及御制书籍，俾官吏及合属人等，通晓法律伦理，违者治罪。
明防典卷二十二
钦定四库全书
明防典卷二十三
户部八
天下税粮，有司徴收皆有定数，每嵗防计存留，起运以供军国之需，俱从本部定夺，宣徳后事例渐宻今具列于后。
诸司职掌
凡所在有司仓廪储积粮斛，除存留，彼处衞所三年，官军俸粮外，务要防计周嵗関支数目，分豁见在，若干不敷，若干余剩若干每嵗开报合干上司，转逹本部定夺施行，仍将次年，实在粮米及该收，该用之数，一体分豁，旧管新收开除，实在开报。
事例
洪武初，天下有司钱粮，按季开报后，以季报太繁，令一年一次将，当年已支见在，并下年该收，该用数目尽行，开报 ，宣德七年，令浙江布政司等处，逓年实徴文册并缴，到开豁钱粮，勘合等项内有埋没，并重者，查追革后者追究，奏请定夺 ，八年，令各布政司，都司并直府州衞所嵗报税粮等，项文册，查理明白，各造总册差，该吏亲赍俱限年，终到部违限及数目不清者，先将差来吏送问经，该官吏通行查问 ，正统三年奏准，各处嵗报钱粮文，册贵州都司，陜西行都司限五月，终广西，广东，云南都司限六月，终到部 景泰六年，令广东布政司所属府州县实徴并嵗用总册照旧年，终造报其嵗支钱粮年终仓库钱帛及户口总册俱限，次年八月，终到部 ，治三年奏准，各处军衞有司预偹仓粮，文册俱限年终造完，次年二月，以里到部，违者照例问罪。
各处草料，徴收折纳己见诸司职掌，若因时制宜，措偹收放，其法不一，具列于后。
诸司职掌
凡各处仓，塲收积草料，以偹军马，往来支用，草于本处官司照田粮徴收料于秋粮，内折纳，务要常存预偹果系，调拨军马及有本部印信，文凭方许支给，仍仰所在官司将支过数目，申逹合干上司作数。
事例
洪武三年，令应天寜国等六府近京师者，重租田一顷，输草十六束轻租田，加倍池州，安庆等十六府逺京师者输剉草，重租田一顷，十八包包各十五斤，轻租田加倍 ，二十三年，令官田每顷科草七包半，民田加倍，俱起运赴京，定塲交纳 ，宣德七年，顺天府覇州东安等州县拖欠草束，每束折纳钞五贯，就本处官库收贮偹用 ，正统二年，令山西布政司嵗徴马草俱存留，万全等处，折米偹用 ，七年，奏准每年四月至八月，纲运粮到，令各处收草，官员协助，有不敷者再，量差官助收，至次年三月，各处纳草堆积，亦令收粮官协助 ，又奏准，凡南直各府起运马草，愿纳价银者，每束纳银三分，觧部送太仓银库收贮，候用草时，召商上纳，照时价支给 ，八年，令山东布政司实徴马草除定拟起运京塲外，其存留本处，偹用数目，每束折米五升，于用粮处所，交纳 ，九年，令各塲该用草束，止许殷实，军民中纳，如有内外该管官员，令子弟家人伴当假托军民，出名承纳，又行嘱托规从轻，省者聴监收御史，举劾 ，十年，令应天，苏，松等府州该徴草束内折色米豆，量为存留本处，偹用其本色起运，户部交纳者，每束折银三分，北直真定等府州起运，草内量减每束折钞一锭，类觧十四年令，浙江，湖州，嘉兴并直苏，松等府该徴马草愿纳本色折色，各从民便，不许，一槩徴银 景泰五年令浙江嘉湖，并应天直，府州草束原纳折色者，照例徴银觧京其存留之数，每包束折米豆五升于用粮处所收积 ，成化十九年，令镇江府寄庄与实在民田，一体均纳，养马草束， 二十二年，令各处收受，粮草等官，凡纳户，纳完正粮，正草之外，不许，追收余价，若有余价，聴令部运人员，追收帯回，本布政司发各该州县收贮别用。
已上征纳
正统元年，令刑部都察院问完囚人，以四分为率，内二分纳草赎罪，其斩绞罪者，纳草一千八百束，三流并徒三年者一千四百束，徒二年半者，一千二百束，徒二年者一千束，徒一年半者八百束，徒一年者六百束，笞杖者每一十四十束，每束重一十五斤， 十四年，令陜西西安，庆阳，延安等衞府官吏舍人所犯不系赃罪，笞，杖，徒，流，及军民人等犯该，笞杖与军犯该笞杖不该立功者，定拨各堡纳草 ，又奏准召商纳草不分，官员军民之家，每谷草一百束，官给价银三两，禾草一百束，二两二钱，就于京塲，上纳 ，又令开中两淮，两浙，河间，长芦运司存积四分，官塩不分，四品以上官员之家及军民人等，俱于在京西城等坊草塲，上纳草束 ，景泰元年，令直真定等府儒学生员，纳草四千束者，给与冠帯，以荣终身 ，成化元年，独石马营龙门，所云州四仓，急缺粮料开中，淮、浙，长芦河东运司官塩九十五万二千三百二十二引，召商，上纳米豆，至六年，报中未完，除两淮，仍令照旧两浙等运司酌量时价，改中草束， 二年奏准，在京各衙门办事，吏典有办事，一年以下纳豆一百石，二年，以下八十石，三年以下六十石，免其考试，就便实拨，当该其办事，一年以下纳豆二百石，二年，以下一百五十石，三年以下，一百石送吏部，免其京考给与冠，即照资格，挨次选用，在京各衙门，当该官吏，典有着役一年，以下纳豆八十石，二年，以下六十石，给与冠帯就便，照依资格，挨次选用， 在京各衙门办事官有该正，从八品，选用者纳豆，一百石，就便照依资格，挨次选用， 十二年，大同等处各城堡，仓塲开中，长芦运司官塩十万引，每引纳料，豆四斗，河东运司官塩二十万引，每引纳糓草八束 ，十四年，令辽东各邉客兵，调集去处，草束不敷，许于本处官库赃罚银内，酌量给与，官军买用，如再不敷，许用折粮官银补辏 ，又令辽东二十五衞囚犯纳草赎罪，除笞罪，并真犯死罪及例该充军等项，并无力外，其余杂犯死罪纳草三百五十束，徒三年，纳草二百五十束，徒二年，纳草二百束，徒一年，纳草一百五十束，杖罪，每一十纳草十束 ，又令本部运银十万两，分送陜西榆林，给与官军准折草料，仍行山西，河南附近州县或借拨或儧运，或买办料，豆各万石，谷草各一百五十万束，俱纳榆林，一帯仓塲。
已上措偹
洪武十五年令广东，广西，福建，浙江，湖广，江西布政司淮安，苏州等衞马草不许科收马料，不许支给， 永乐七年，钦定征操马疋闗支草料公六疋，侯五疋，伯四疋指挥，千百户各一疋征进马，疋草料公十疋，侯伯八疋，都督六匹，都指挥三匹，指挥二匹，千百户各一匹，非征进之数，不许，関支 ，十一年，令上直马每匹日支料豆四升，草一束其下，塲牧放马匹，止関料，豆一月 ，十四年，令防豹马日支料四升，草一束，自九月初一日起至十一月止 二十二年，令常川上直马每疋，日支料三升，草半束，余半束折支钞二贯，骑操等项马，每疋日支料三升，草一束，折支钞四贯 ，宣德五年，令御马监勇士马并逹官调习马，每疋按月原支草三十束，内支本色草一十五束，余折白绵布一疋， 正统二年，令五军三千，神机等营操，偹官军马，月支料豆九斗，添与一斗，以后照旧関支 ，陜西寜夏等处官军骑操马每嵗自九月半起関支料豆，至次年四月半住支 ，大同，宣府等处操偹廵哨马，每月原支料豆九斗，添与三斗，至次年三月半住支 ，四年令，大同，宣府镇守总兵等官，凡马匹，不系官给之，数不许，関支草料 ，六年，令北边使臣，马驼初到京，每匹日支草半束，一月之后，又添半束，每日仍支料一升， 甘肃操偹马料，自十一月初一日至次年二月终日支四升，其九月下半月及次年三月，四月上半月，仍照旧日支三升 ，八年，令直真定衞逹官自已，马草料住支，其官马照官军例支给 ，九年，令万全都司廵哨操偹马添支，四月下半月料豆六斗，十年，令甘肃庄凉等处官军马料，日支四升外，添支。
青稞一升 ，又令大同右玉林等衞官马月支谷草十束，与自偹野草相兼喂饲 ，十三年，令在京各衞官军上直马每疋日支料，豆四升，骑操马三升，按月开数及月分，大尽小尽，文册二本，送部一本，存留偹照一本，发仓照数，放支 ，十四年，令各处马房上直骑操并起，取等项马草，每一束折支银二分， 居庸，関骑操马自十月十五日起，每马一匹，日支草一束， 五军，三千神机等营骑操，马自本年十二月二十五日起，至次年二月终止，每疋日加料，豆一升 ，景泰元年，长陵等三陵神官监，长随内使，领到，御马监马馿行令昌平县每马一疋，日支料三升，草一束，驴一头，日支草半束，料一升，每年十月初一日起三月终止，如有事故截，日住支 ，二年，奏减上直马料豆一升，与五军等营骑操马一例関支三升 ，五军等营骑操马，自十月十五日起本月终止，每马一疋，给银一钱，十一月，给银二钱买草，十二月，至次年正月终止，每马関本色草一十五束 三年，令减给防豹，马料豆一升，照例自九月初一日起至三月初一日住支 ，又令五军等营存操马，自五月初一日为始，大月仍支料九斗，草十五束，候至六月，青草长茂，止関料豆草束住支，至十月初一日起草，束依例関支七年，令寜夏等衞马队旗军，照甘肃例每嵗九月十
六日起，至次年四月十五日止，日支料豆三升 ，又令勇士小厮马，月支料豆九斗，草三十束 ，天顺元年奏准，勇士小厮马，自本年十二月起，至次年三月终，月支料豆一石，待丰年有积，照永乐，宣德年间事，例月支一石二斗， 二年，令新降逹官每人准马一匹，月支料七斗草三十束 ，成化元年奏准，凡内外镇守官员马不拘官，私止给四疋，草料 ，五年，令京营官军草料，俱编填勘合，方许支给， 十二年，令原选聴征下塲，马预先调取来京，每疋于九月，一月支草二十束，九月以后，仍有邉报，却将十一月分该支草料，移在十月分，十二月，分移在十一月，分接续照例，秋草糓草兼支间月折与价银买草 ，十三年，令下塲取回，聴征马，八月，九月，每马一疋，按月支与草价银二钱，三分 ，十七年，令聴征官军马一万五千疋，每疋月给草价银一钱，日支料豆三升，续因马匹痩损添给，草价银一钱， 二十年，奏准聴征马，四月，五月，每月添给料豆一斗，辏前九斗，共支一石，草价银，辏前二钱共支二钱三分， 二十一年，令永平山海，蓟州等处三屯等营，官军骑操马按月，造册三月，関支料豆，十月折支草束 ，治二年，令各营骑操，马本年十二月，至春季向一月，每疋月添草价银一钱，以后该支，月分仍旧 ，议准京营存操马，每年四月分関支料豆一半，其余下塲回还，马每年関支折草银两月 ，六年，令存操马四月分料豆准与全支 ，十二年，奏准存留下，塲听征马，自五月初一日为始，除料豆照，常外每马折给草价银二钱，内存操马先已支过者，照数扣除，候声息稍缓，仍令下塲牧放，草料住支。
已上支给
国初，官军马草，征自民间，洪武二十五年，以百姓供给艰难，令北平等处衞所官军不支草，束自采野草偹用，是后遂有秋青草，事例宣徳以来通命，在京，在外军衞有司量军夫采打置塲，收纳嵗有常额与民纳草相兼支用。
事例
永乐九年，令天城阳和等衞所采取青草给，大同都司官马以平阳，泽，潞等府州县草纳附驿站 ，十二年，令五府各衞每嵗差拨有马，官军下塲采，打秋青草偹，用宣德四年，令行在五府所属衞所锦衣等衞顺天等。
府所属州县各起倩军余人，夫采取秋青草运赴京，塲及在外驿站，收贮偹用其山西，河南，山东陜西四布政司所属驿站，并有操偹马衞所行各布政司都司，量军夫采打秋，青草就本处收贮，聴支 ，正统十一年，令延绥一自定，邉安邉营，西抵寕夏花马池，东至府谷县大小营堡，官军马皆自偹野草支用 ，景泰元年，奏准西湖并城濠草，俱令本部借拨军民人等采取偹用，不许诸人私占 ，又令陜西寕夏，甘肃，延绥山西大同，并偏头，鴈门二関，辽东万全都司所属及直山海永平宻云紫荆倒马居庸，一帯沿邉関口及山东偹倭处所，马草总兵镇守及管粮郎中布，按二司等官于秋草，长茂之时，量起军夫，趂时采取，每束重一十五斤，设法堆积，委官看守以偹支用 ，三年，令南海子大木，厰西湖并城濠内，青草本部差官督同，各城兵马司，委官率领弓兵，并当坊火，甲时常廵护，至期，行取三拨，官军采打，搬运京塲 ，天顺三年，令甘肃庄浪沿邉十三衞所官军余丁，舍人每名采草一百五十束，堆积偹用不许，官豪势要占据近地，肥饶草塲，其平凉等府原地畒谷草，每束折收银二分，运送邉城以偹买草支用 ，成化二年，令陜西都，行二司各衞所军士余丁不该轮，班在营者，每人采草一百二十束，各于官塲，上纳各驿及逓运所马牛，夫甲军，每人八十束，俱于本驿逓上纳，三年，令辽阳广寜等军衞趂秋青草牧放马匹，不许，指以征操，为由擅支，在官堆积草束 ，九年，令延绥寕夏各堡马歩军余采草，十一月，终不完者本堡，把总官住俸，年终不完者，管粮参政及监收，副使等官住俸 ，治二年，令甘肃等处总兵官与分守，守偹等官，预计秋草，长茂之时，将官军舍余名数，并湖塲逺近里数开报廵，抚与管粮官处，照依本部奏行事例，甘州等处总兵官防廵，抚与太监副总兵等官庄凉等处分守守偹等官防布，按二司并管粮等官，公同查议，以均运。
明防典卷二十三
钦定四库全书
明会典卷二十四
户部九
防计
军马所在，转运供给诸司职掌已具，见今各处钱粮，除存留外，其起运京边，各有定数，备列于后，若起运南京者，则见于南京户部。
诸司职掌
凡有军马去处，所需钱粮等，项本部必先查考某处蓄积有余，某处歳用不给，量其水陆路程，地理逺近难易计其人，夫多寡明白，具奏差官于粮多去处，拨运阙粮，卫分支用。
事例
治十五年起运数目
浙江布政使司
夏税京库，折银麦八万石，每石折银二钱五分丝绵三十二万两，丝绵折绢一百九十六万两，每二十两折绢一疋。
秋粮供用库白熟粳米二万三千石，准糙米二万五千三百石，酒醋麫局，糯米二千七百石，准糙米二千九百七十石，惜薪司白熟糯米一十五石一斗，准糙米一十六石，六斗一升，京库白糯米一百石，准糙米一百一十石，光禄寺白熟粳米二万五千石，准糙米二万九千五百石，白熟糯米四千三百八十五石七斗，准糙米四千八百二十四石二斗七升，京库折银米六十万五百石，每石折银二钱五分京仓兊军儧运米六十万石。
山东布政使司
夏税京仓，小麦三万四千七十五石，京库绵布二万疋，准小麦二万四千石，丝折绢五万四千九百九十疋，一丈五尺四寸七分六厘边仓，本色小麦一万八千七百七十五石，钞五十万锭，照例折银，准小麦五万石，绵布一十三万二千四百一十八疋，准小麦一十五万石千九百一石六斗。
秋粮京仓米石十五万五千六十石，京库绵布一万五千疋，准米一万五千石，绵花六万二千斤，准米六千二百石，边仓本色米二十万八千八百石，绵布一十二万九千疋，准米一十二万九千石，绵花七万七千斤，准米七千七百石，京塲草二百一十二万四千三百八十束，京库折银草一百七万五千一百束，边塲草三十二万束。
河南布政使司
夏税京仓粮一万七千九百五十石，边仓小麦九千六百石，秋粮京仓米二十九万二千六十五石三斗，京库绢二万五千七百五十疋，零布八万一千八百三十七疋，花绒一十三万三百四十二斤四钱，户口食盐钞六百一十四万七千一百一十贯，京塲草一百五十三万七千八百九十六束，边仓粟米七万一千六百九十石。
山西布政司
夏税，大同麦二万九千三百石，大同府银亿库，布四万二千五百疋，准麦五万一千石，宣府麦一万七千八百石万全，万亿库布六千疋，准小麦七千二百石，雁门等三关，麦一万二千石，京库农桑，丝折绢四千七百七十七疋。
秋粮大同，米二十九万石千五百石，宣府米二万五千石，大同府，银亿库绵布一十八万疋，准米一十八万石，花绒八万斤，准米八千石，万全都司万亿库，绵布六万二千五百疋，准米六万二千五百石，花绒二万二千五百斤，准米二百五十石，大同在城，幷在外草，塲草二百四十四万四千四百四十八束，偏头等三关，米八万一千石，偏头关，幷代州草，塲草一百一十万束，边库户口食盐钞一百五十万七千三百九十锭，三贯。
湖广布政使司
夏税京库，折绢二万二千九百二十一疋，一丈六尺五寸三分九厘六丝，七忽二微，二尘七纤一渺。
秋粮，京库折银米七万二千石，每石折银二钱五分。
江西布政司
夏税京库，折银米麦六万石，每石折银二钱五分丝绢折绢八千二十九，疋二丈三尺八寸四分八厘，农桑丝折绢三千四百八十六，疋二丈二尺一寸一分五厘，秋粮京仓兊军儧运米四十万石，京库折银米九十七万石，每石折钱二钱五分，阔白苎布五万疋，准米三万五千石。
福建布政使司
秋粮，京库折银米三十六万四千石，每石折银二钱五分。
广东布政使司
秋粮京库折银米四十万石每石折银二钱五分
顺天府
夏税京仓，小麦二千一百一十石，边仓喜峰口等仓，小麦八千七百四十石。
秋粮京仓米豆七百三十七石，边仓山海等仓米豆二万三千七百二十石七斗，京库人丁丝折绢二万一千七十五疋，一丈六尺六寸，农桑丝折绢一千七百六十四疋，一丈七尺三寸一厘，三毫五丝，地亩绵花绒，九千四百三十六斤，一十四两五钱六分四厘，戸口食盐钞四十九万五百九十三贯。
直真定府
夏税京仓粮九千二百五十石，边仓粮五千五百七十石，京库绢一万四千一百三十三疋，九尺五寸。
秋粮京仓米二万五千九百一十八石四斗六升，边仓米一万二千五百石，京库花绒三万五千三十三斤一两，户口食盐钞一百二十四万五百六十八贯，折银草三十八万九千束，每束折银三分。
直保定府
夏税京仓，小麦二千七百五十石，边仓小麦一千三百五十石，京库人丁丝折绢一千一百五十六疋，农桑丝折绢一千六百一十一疋，九尺二分五厘，本色丝二百二十四斤一两一钱二分，户口食盐钞四十五万九百三十六贯，钱钞中半。
秋粮京仓米三千四百二十五石，京库花绒九千五百七十四斤八两五钱六分边仓米二万一千五百石，京塲草六十八万九千二百九十束，京库折银草三十六万束，每束折银三分。
直大名府
夏税京仓，小麦八千五百二十五石，京库阔白布二千四百疋，边仓小麦九千一百石，边库阔，白布一千三百疋，京库人丁丝折绢六千八百二十八，疋一丈四尺一寸，农桑丝折绢八百一十疋，二丈七尺九寸四分一厘，二毫边库，户口食盐钞七十八万一千一百三十一贯，秋粮京仓米三万四百石，边仓米四万一千四百五十石，边库阔白布二千疋，京塲草一百六万一千七百八十二束，京库折银草四十五万五千，束边仓草二十九万束。
直河间府
夏税京仓，小麦六千六百六十八石，边仓小麦三千一百七十五石，京库人丁丝折绢四千九百二疋，二丈六尺三寸三分一厘三毫，七丝五微。
秋粮京仓米一万五千九百石，边仓米八千八百五十石，京库地亩花绒四千六百四十七斤一十三两五钱，京塲草六千万六千九百束，边仓草五万束，京库绵花绒三万斤，准米三千石，钞一十四万四千六百七十贯。
直顺徳府
夏税京仓，麦豆共一万一千四百五十石，京仓农桑，丝折绢三百五十一疋，一丈二尺六寸八分五耗，人丁丝折绢一千五百四十八疋，地亩绵花绒五千五斤四两，户口食盐钞三十五万七千三百五十四贯，边仓麦豆共五千四百二十石。
秋粮京仓米豆，芝麻一万六千九百七十五石，边仓米豆共五千九百六十石，京塲草三十四万九千一百束，京库折银草一十七万三百束。
直广平府
夏税京仓，麦一万五百五十石，边仓麦四千六百石，京库绢三千一百四十疋，一丈八寸四分，户口食盐钞六十六万三千一十八贯。
秋粮京仓米一万一千八百石，边仓米二万一千三百石，京库花绒，一万四千五百八十四斤，一十五两，八钱一分，京塲草五十三万九千八百束，京库折银草二十四万四千束，每束折银三分五厘。
直永平府
京库绢一百七十四疋一丈五寸京塲草三万束
应天府
秋粮京仓兊军儧运米一十万石，京库折银草三十万三千九百，包每包折银三分。
直苏州府
夏税京库麦三万石每石折银二钱五分
秋粮，在京各衙门，白粳米五万四千八百石，京仓兊军儧运米六十五万五千石，京库阔，白布十九万疋，准米十九万石，折银米七十六万六千石，每石折银二钱五分丝折绢一万二千五百五十五疋，折银草三十七万，包每包折银三分，户口食盐钞八十万八千四百六十四锭二贯。
直松江府
夏税京仓粮六万石每石折银二钱五分
秋粮京仓米四万七千六十五石五斗，京库布一十七万五千疋，折银米二十八万石，折银草二十二万，包每包折银三分，户口食盐钞四十六万三千六十五贯。
直常州府
夏税京库折银小麦九万石
秋粮在京吏部等衙门米四万三千四百七十二石七斗三升，京仓兊军儧运米一十七万五千石，京库折银米二十五万六千石，每石折银二钱五分折阔，白布米五万石，每石折布一疋，折银草五十三万，包每包折银三分，人丁丝折绢一千五百七十三，疋一丈一尺一分七厘一毫农桑，丝折绢三百二十四疋二丈四尺六寸，户口食盐钞二百三十六万一千三十九贯。
直淮安府
夏税京仓粮三千石，京库绢一千四百六十一疋一丈九尺七寸五分。
秋粮京仓米二万六千石，京库绢一千四百四十一疋一丈九尺，折银草二十三万七千包，每包折银三分，戸口食粮钞一百九十六万八千三百九十贯。
直镇江府
夏税京库，人丁丝折绢二百五疋二丈八尺六寸二分七厘九毫农桑，丝折绢一十三疋，二丈七尺六寸三分，户口食盐钞二十四万七千三百六十五贯，钱钞中半。
直徽州府
夏税京库，折银粮二万二千石，每石折银二钱五分，秋粮，京库折银，粮七万一千石，每石折银二钱五分，户口食盐钞七十七万九千七百贯。
直宁国府
秋粮京仓兊军儧运米三万石，京库折银草五十七万，包每包折银三分，户口食盐钞五十一万五千九百九十三贯。
直凤阳府
夏税京仓粮三千石，京库绢一千三百八十疋，折银草一十一万八千包，每包折银三分，户口食盐钞九十五万六千二十五贯。
直安庆府
夏税京库，农桑丝绢三百五十三疋二丈九尺，折银草一十二万包，每包折银三分，户口食盐钞一十四万五千二百七十六贯九百三十文，钱钞中半。
直太平府
夏税京库，人丁丝折绢一百二疋，九尺六寸四分二厘，农桑丝折绢一百一十六疋，一丈六尺九分四厘，户口食盐钞一十七万八千八百四十五贯，钱钞中半。
直扬州府
夏税京仓小麦二百石
秋粮京仓米六万一百石，京库折银草二十二万，包丝绵，折绢八百四十一疋二丈四尺。
直庐州府
夏税京仓，小麦一千石，京库农桑，丝绢六百八十七疋，一丈三尺二分六厘，二毫五丝，折银草五万，包每包折银三分，户口食盐钞十十九万九千六百四十二贯三百七十五文，钱钞中半。
直池州府
夏税京库，丝折绢一十五疋，农桑丝折绢一百九十八疋。
秋粮京仓兊军儧运米二万五千石，京塲草六万二千，包京库，户口食盐钞一十二万九千九百三十八贯。
直徐州
夏税酒醋麫局，小麦一千石，京库丝折绢三千二十五疋，二丈二寸四分二厘五毫；八丝农桑，丝折绢二千五百五十八疋，二尺六寸九分五厘。
秋粮京仓兊军米三万石，京库折银草五万，包每包折银三分，户口食盐钞五十一万四千三百九十八贯。
直广徳州
秋粮，京库折银草二十三万，包每包折银三分，戸口食盐钞八十八万二千八十四贯。
直滁州
夏税京库，农桑丝折绢二百一十七疋，五尺四寸四分五厘，折银草一万一千包，每包折银三分，户口食盐钞五万二千六百九十五贯。
直和州
夏税京库，农桑丝折绢九十五疋，二丈七尺二寸六分，户口食盐钞五万九千九百一十贯，钱钞中半。
明会典卷二十四
钦定四库全书
明会典卷二十五
户部十
漕运
国朝自永乐迁都于北军国之需，皆仰给东南漕运之法，日益详备，今特具列于后。
事例
运粮卫所
南京三十四卫
锦衣卫     府军左卫
府军右卫    府军卫
虎贲左卫    鹰扬卫
广洋卫     羽林左卫
留守中卫    神策卫
府军后卫    武德卫
水军左卫    留守左卫
龙虎左卫    羽林右卫
龙虎卫     应天卫
留守右卫    横海卫
龙江右卫    水军右卫
骁骑右卫    虎贲右卫
沈阳右卫    金吾前卫
金吾后卫    旗手卫
豹韬卫     豹韬左卫
龙江左卫    江隂卫
镇南卫     兴武卫
直三十三卫所
庐州卫     六安卫
安庆卫     淮安卫
大河卫     新安卫
邳州卫     九江卫
蘓州卫     镇海卫
太仓卫     嘉兴中左千户所
宿州卫     武平卫
夀州卫     泗州卫
河南颍川卫   颍上守御千户所
归德卫     扬州卫
通州守御千户所 髙邮卫
盐城守御千户所 防州守御千户所
仪真卫     兴化守御千户所金山松江守御千户所
镇江卫     建阳卫
徐州卫     徐州卫
滁州卫     宣州卫
中都留守司八卫所
留守左卫    留守中卫
凤阳卫     凤阳右卫
凤阳中卫    怀逺卫
长淮卫     洪塘湖屯田千户所
浙江都司一十三卫所
杭州前卫    杭州右卫
温州卫     宁波卫
绍兴卫     台州卫
防州卫     海宁卫
海宁守御千户所 湖州守御千户所严州守御千户所 衢州守御千户所金华守御千户所
山东都司九卫所
德州卫     德州左卫
东昌卫     济宁卫
平山卫     兖州防卫
濮州守御千户所 东平中守御千户临清卫
湖广都司一十二卫所
武昌卫     武昌左卫
蕲州卫     黄州卫
荆州卫     荆州左卫
荆州右卫    阳卫
岳州卫     襄阳卫
安陆卫     德安守御千户所
江西都司一十二卫所
南昌前卫    南昌左卫
袁州卫     贑州卫
吉安守御千户所 安福守御千户所永新守御千户所 抚州守御千户所建昌守御千户所 山守御千户所广信守御千户所 饶州守御千户所
永乐元年令于淮安用船？可载三百石以上者，运粮入淮河，沙河至陈州颍岐口跌坡下用浅船可载二百石以上者，运至跌坡上，别以大船载入黄河，至八栁树等处，令河南车夫运赴卫河，转输北京， 二年，命总兵官一员，副总兵官一贠统领官军海运， 又以海运粮到直沽，用三板，划船装运至通州等处交卸，水路阁浅，迟误海船囬还，令于小直沽，起盖芦囤二百八座，约収粮一十万四千石，河西务起，盖仓囤一百六十间，约収粮一十四万五千石，转运北京 三年，令总督粮储官于天津卫城北造露囤，一千四百所， 五年，令山东布政司量起车，夫将济南府，并济宁州仓粮运送德州仓，卫河船接运 ，六年，令海运船运粮八十万石于京师，其会通河卫河以浅河船相兼转运 ，八年，令湖广，江西，浙江三处仓粮，除本处支用，其余粮本部差官督各该司府起运 ，十二年，令湖广造浅船二千，只歳于淮安仓支粮运赴北京，其太仓旧纳粮，悉改纳，淮安仓収贮 ，又令北京，山东，山西，河南中都直徐州等卫俱选官军运粮，各都指挥一员，统领 十三年，罢海运粮令浙江，嘉、湖，杭与直蘓，松、常，镇等府秋粮，除存留并起运，南京及供给内府等项之数，其余并坐太仓海运之数尽改拨运赴淮安仓，扬州，凤阳，淮安三府，秋粮内，每岁定拨六十万石，徐州并山东兖州府秋粮，内每岁定拨三十万石，俱运赴济宁，仓令浅河船于会通河以三千只支淮安粮运至济宁以二千只支济宁粮运赴通州仓，每岁通运四，次其天津，并通州等卫各拨官军于通州，接运至北京， 又令浙江都司，并直卫分，官军于淮安，运粮至徐州，置仓収囤，京卫官军于徐州，运粮至德州，置仓収囤，山东，河南都司官军于德州，运粮至通州，交収淮安当盈仓，徐州仓，本部各委主事一贠监督収放其儧运粮，每石俱两平斛斗，収于官军儧运，止一尖，一平定为例， 又令各卫所运粮，官军行粮，每贠名不分逺近俱支三石 ，十六年，令浙江，湖广，江西布政司并直蘓松，常，镇等府所属税粮，除存留及起运南京外，余粮坐拨二百五十万石，令粮里人户，自船只，运赴北京，通州河西等处上仓 ，又令沿河闸坝，每三处差御史一员儧运 ，十七年，令侍郎副都御史并，武职大臣各一员，催督浙江等布政司直，蘓松等府起运粮储，仍令各部差郎中，员外郎等官，分投整理，二十一年奏准，每岁漕运，以两运赴京仓，一运赴通。
州仓交収 洪熈元年，令官军运粮船内许附载物货，资给盘剥，折耗之费， 宣德二年令运粮军船，工部及诸衙门不许，拨载他物，致误运 ，又令浙江，江西，湖广并直蘓，松等府起运，淮安，徐州仓粮，拨民自运赴通州，仓其运粮军士于淮安南京仓支运， 本年差侍郎，五贠都御史一贠催督浙江等布政司，南直苏，松等府民运粮及淮安等仓官军支运粮 ，三年奏准，各都司卫所不差，原选委官及军阙不补者，正官并首领官，俱罚俸半年， 又令各都司卫所，选委指挥等官，专一提督运粮，不许别项，差操军士阙即为拨补 ，四年，仍令江西，湖广，浙江民运粮一百五十万石，贮淮安仓，蘓松宁国，池州，庐州，安庆，广德民运粮二百七十四万石，贮徐州仓，应天，镇江，常州，太平，淮安，扬州，凤阳及滁，和二州民运粮二百二十万石，贮临清仓，令官军支运，山东，河南，北直府州县粮径赴北京，其儧运军船，量地逺近与粮多寡，如淮安上粮民船十抽其一，徐州十三，抽一临清，十五抽一给与官军兼旧船运载， 本年差侍郎，都御史少卿，郎中贠外郎等官，催督各司府儧运粮储 ，五年，奏准运粮，官军船南京，中都留守，及直卫所于淮安脩理，山东等都司于临清，修理湖广，江西，浙江都司，皆囘原卫修理，有司给与材料 ，又令河南、南阳，怀庆汝寕，三府粮运于临清仓，开封，彰德衞辉三府粮运于德州，仓交収 ，又令巡按御史布，按二司及原漕运都指挥选军，菅运官员，军多衞分指挥二员，少者一贠 又令江南民粮兊拨附近衞所官军运载至京，量其逺近给与路费耗米 ，六年奏准，浙江，江西，湖广、苏、松、常、镇，太平等府佥拨民丁及军多衞所添拨军士与见运军士通二十四万，分両班更替，儧运 本年差给事中，御史于南京各卫，会同该府堂上，在外会同，各都司，按察司堂上官及中都留守司直卫所防选，运粮官军，其管运官贠不能抚防以致逃故者，从总兵官处治所亏粮，仍令补还 七年，令官军运粮，各于附近府州县水次交兊江南府州县民运粮于洲，淮安二处交兊，河南所属民粮运至大名府小滩，兊与遮洋船官军，领运 ，又令增拨南京豹韬左等卫及各都司直，卫所军余幷见运，官军共一十六万，儧运粮储，八年令兊运民粮加耗，湖广，每一石八斗，江西，浙江七斗，南直六斗，江北扬州，淮安，凤阳五斗，徐州四斗，山东，河南三斗，若民自运至淮安，洲等处兊军者四斗，九年，令漕运官军，有犯罚运，淮安，徐州仓粮赴京赎。
罪流罪五十石，徒罪五等，自四十石，至十五石，杖罪，每一十一石笞罪，每一十五斗 ，又令官军运粮五百万石，以三分为率，通州仓，収二分京仓収一分，各该兊粮处布政司，委堂上官，二贠按察司一，贠总理 十年，令各处运粮，官军但有软弱事故者，于见操屯田军官内兊补其提督运粮都指挥等官，许乘粮船一只，量带官粮 ，又令湖广，江西，浙江耗米，俱六斗，南直五斗，江北直四斗，徐州三斗五升，山东，河南二斗五升 ，又令各衞所官军行粮止支二石 ，又令漕运总兵官，每年八月，赴京议事，又又令各处起运京仓，大小米麦，先封干圎洁净，様米送部，转发各仓，収运粮到日，比对相同，方许收纳 ，正统元年奏准兊运粮务二月，以里兊完其加耗，江北，淮安，凤阳四斗五升，浙江蘓松等府民自运至洲，兊运者三斗七升，淮安者三斗，余如旧，又令民运粮至淮，就令，扬州，淮安府卫委官并该。
仓官攅见数交兊 又令浙江，湖广，江西，山东，河南中都留守，并南直卫所，官军行粮，皆于本处官仓支给，如仓无见在于存留，粮内平斛兊支南京各卫于应天府，原定各卫秋粮内兊支旧支二石五斗，今增为二石七斗，山东，河南，北直路，近者不增 ，三年，令各卫所运粮，官有比试，违限者俱住俸，于淮安仓支粮运米数赴京，完纳复职， 又令犯罪罚运者，仍运该运之数无力者，发极边卫分 ，五年赏运粮，官军钞指挥八锭，千户卫镇抚六锭，百户所镇抚五锭，旗军四锭，加本处无钞许赍本部勘合，徐州迤南卫分于淮安所属州县关支，徐州迤北卫分于卫辉府官库关支 ，六年，令各卫兊军民粮兊完就出通关，若路途窎逺卫所于本都司出给，通关填给勘合 ，七年，令漕运官军，若一卫有数船，遭风漂流者，委官覈实全卫，改拨于通州，及天津仓上纳 ，八年，令运粮船损坏，拨附近地方产有物料于清江卫河提举司，脩造每防工部，差官一贠监収督造各卫所，仍差拨官军葢立厰房相兼匠作用功，及贻办物料 ，九年，令各防民粮，每岁该起运，京师之数，先尽本都司，卫所兊运其有不尽者，布政司，坐拨各府县，轮流运送于淮安，徐州，临清徳州等仓交収 ，十一年差本部主事一贠于各处提督军民兊粮 ，十三年，令各防兊运民粮，每二石与新芦席一领，其淮安等防仓支运者，每二石领垫仓旧席，一领至京，通二仓，每百领除损坏，止纳七十领 ，又令兊军粮料于东安等门，并五府，六部，都察院等衙门及京仓収六分，通州仓収，四分支军粮料于淮安，徐州，临清徳州等仓关支于通州，仓収遮洋船运于东店，仓収十万石林，南仓収五万石又奏：准各防原坐兊军京粮，或有灾伤免徴者许于原，坐徐州，淮安南京该纳粮，改拨辏兊 又令各防觧纳在京及通州仓粮，每石俱一尖一平，斛收两平斛，放支民粮，送纳临清，淮安仓者，每石俱一尖一平，斛收两平斛，放支官军儧运，俱一尖一平，斛支赴京，通二仓交收 ，又令湖广，江西，浙江加耗，俱六斗五升，南直五斗五升，江北扬州，淮安，凤阳四斗五升，河南民粮于萧县，水次兊者四斗，民自运至，淮等处兊军运者三斗，其兊运料豆加耗，亦准此例 ，十四年，令蘓州府委官督粮，里及殷实，大户人等，自运京储旗军退，回屯守 ，景泰元年，令都御史一贠总督漕运， 又令蘓松常镇等府民粮自运至州兊军者加耗四斗五升，淮安兊军者四斗，五年，令河南山东布，按二司管粮官，催督兊运军粮青州，济南二府运送德州仓，兖州，东昌二府及河南布政司所属运送临清仓，每石加耗四斗 ，七年，令扬州迤南卫所运粮，官军每贠名支行粮三石，淮安迤北卫州，每贠名二石 ，天顺元年，令各处监兊民粮司府州官每岁承委后，先行本部知防径赴总督漕运，官处比较，四年，令运粮官军杂犯死罪者比流罪，加纳米三十。
石共八十石于淮安，徐州仓支运 ，六年，江南粮运，有未到通州者，令户部侍郎一贠催儧就扵天津，德州附近仓分，収贮仍量留耗米以待下，年带运 ，七年，令运粮官军犯罪者，照例纳米収赎，罢淮徐支运粮，例 八年，令官军运粮，或遇风水不测，损坏船粮，若在百里内者，务要府州县正官在百里外者，许所在有印信，官司勘实，结申总兵等官处，如有诈妄罪，坐原勘官粮米，仍依原定分数，交纳 ，成化元年奏准，各处运粮，旗军附带土产物货，河西务张家湾等处，免其税课 ，三年，令浙江，江西，湖广南直卫所并，南京各卫，俱于本处支行粮三石江北，凤阳等八卫所幷直，庐州，安庆，六安，滁州，泗州，寿州仪真，扬州八卫俱于淮安仓支米麦二石，八斗髙邮淮安大河，邳州，徐州，滁州左六卫，俱于徐州仓支米麦二石六斗，遮洋船幷，南京水军左等八卫于南京各卫仓，大河等五卫于淮安，常盈仓山东，于临清仓，俱支米二石四斗，徳州天津等九卫于徳州仓支米二石六斗， 令蘓松等府民自运粮，仍旧军运 ，七年，令运粮都指挥，幷把摠指挥，军伴于相应，军余内拨二十名，就令驾船俱照运粮，军余一体，关支行粮，赏钞八年，令运粮至京仓，北直幷，河南，山东卫所限五月初一日南直幷，凤阳等卫所限七月初一日，若过江支兑者，限八月初一日，浙江，江西，湖广都司卫所，限九月初一日，其把总都指挥及领运千百户等官，违限二十日以上，住俸戴罪儧运，若连三年，违限者递降一级，二年不违限者，量加奬异，三年不违限者，量加旌擢，俱奏请定夺 ，九年，奏准运粮，官军盘剥费用，正粮不敷，总督等官，出给印信，文凭付把总官于太仓，折草等项银，内借与完纳下，年照数送还 ，十年，令湖广，江西，浙江加耗，每石四斗，应天幷，江南直各府一斗五升，徐州二斗山东，河南一斗五升 ，十六年，令各处运粮通，加耗一斗，各把总官，变卖时价解送清江卫河提举司给与官军造船，其有司木料，幷抽分木植，价银停止，又令河南民粮，岁用遮洋船，于元城县小滩水，次领兊又令蘓松，常，镇四府，岁运兊军粮，仍旧交兊于淮。
水次其洲，南京户部差官一贠督兊淮安委本部常盈仓，収粮官督兊 又令遮洋船运粮，蓟州者，如遇风水漂流，照浅河船例，改拨补数 ，十七年，南京运粮，官军行粮，令江西蘓松等处该纳南京仓粮，就同兊运带去洲，淮安扣支每米一石，增水脚价一斗五升， 二十年，以河道浅阻，粮运迟滞，令所运粮已到者，悉免晒飏，每石加収耗米四升，未到者，令在京各卫所，官军人等于通州，张家湾等处地方临船，预支三个月，每石加脚价，米三升，河西务七升，其所兊粮每石兊运该収耗米五升，幷免晒米四升，俱作正数放支，如无本色者，每斗折银五分，送本色库，其兊之未尽者，俱于通州仓上纳 ，二十一年，令每年本部差官一贠于山东，河南，南京差官四贠于浙江，江西，湖广南直地方督同各司府州县正官幷，分巡分守管粮官，将原防兊军粮米，征完俱限，十二月，以里运赴原，定水次仓交兊不完者各管粮官住俸，次年正月，终不完者，革去冠带，经该官吏，幷管粮，委官拏问，若民粮已到领兊官军未迟，或刁蹬者，领运官防问 ，又令运粮把摠等官，每年粮完清查欠债，旗军开报，巡仓御史及本部监督，委官防不分逺近年分止依律加息三分偿，还其各卫所，官借银千两以上者，革去冠带，五千两者住俸，万两者降一级，不许，管军管事，若运粮俱完，不欠债，至六年之上者，许总兵等官具奏，把总都指挥及卫所千百户等官，俱量陞一级， 又令运粮官贠老疾不胜任者，赴漕运衙门告验，听把摠官坐，名报取代，补若无相应，官许于军政，佐二内取补，规避运粮，官贠仍发上运，旗军不上运，或逃避者究问，仍发运粮 ，又令各府州县兊运军粮，如十二月及次年正月，不完者管兊官照例革去，冠带住俸，至五月不完者，经该官吏及管粮官从重参究，若管运军官至正月终不到水次，领兊者一体住俸，交兊完日问罪， 二十三年，令改造遮洋，运船为浅船，从新河儧运，其该运粮并人，夫亦照浅船例均，每船旗军十名，治二年，议准每嵗本部郎中，贠外郎，主事内推选。
一贠领勑催儧粮船，禁革奸 ，又奏准漕运粮，遭风漂流者勘实，具奏将兊运京仓，减除通州仓上纳，如漂流十石，减除一百石，每石省脚价米一斗，正粮照例加耗，所省米两平収受，以补漂流之数 ，又令官军上纳京，通二仓兊运者加耗七升，改兊加耗四升支运，幷遮洋船，仍旧一尖一平斛，収受 三年，耴囘各处监兊主事等官，止令各该管粮官监兊 五年，令运粮官军借债，但系三年以前者，尽为革罢，近年者止照律出息，若放债之家，倚势逼放，及擅执官军考掠，粜卖官粮，准折者，军发边卫充军，民发口外为民，果有穷困，卫所阙少脚价者，许于太仓，量借银两完纳，下年照数送还 ，七年，令两京戸部仍差主事等官，于湖广，江西，浙江，山东，河南及南直各府催督，兼监兊民粮 八年，奏淮各处兊运粮每嵗布按二司及直府州县管粮官督属徴収年终运赴水次，正月交兊如有不完，提巡抚等官，依例究治。初，违限一年二年者附过还职，连违三年者，以罢软，起送吏部，其各该分巡分守，管粮官员，以十年为率，五分不完者，亦照此例，把总及运粮，官亦依限前去水次，领兊如违，管运官照府州县例把总官，照分巡分守例，一体查处，连违限三年，听漕运衙门黜退，不许管军，管事 ，十二年，奏准自天津该运京，通二仓粮储，脚价不敷，许令太仓银库借用，如把摠等官，纵容旗军花费及私下还债，以监守自盗论，立功满日，带俸差操，债主以盗官物论罪，势豪官贠奏请发落，家人伴当发广西烟瘴，卫分充军 ，又奏准运粮都司卫所，把总官，所管运船，俱以十分为率，若有一半以上，违限寄放，德州等处不行到仓者，令漕运都御史提问，降一级，纳米完，日照旧管运，一半以上者，参奏提问 ，又令本部会同，兵部及漕运都御史等官考察运粮，各卫所指挥，千百户廉干有为者，存留管事，贪婪无为者革退，另选相应官代，补 又勑本部侍郎一员，会漕运总督等官，令本部原委郎中，幷収粮主事分投催，儧粮船，如遇亲王黄船二只，经过一时廻避外，其余王府各船，务令两岸分行撦牵，不许混挤，以阻粮运 ，十三年奏准，官军漕运，将正耗粮米，照数交兊不许折収轻赍及中途粜卖，违者军余欠十石，小旗欠五十石，总旗欠一百石以上者，俱问发边卫哨了，百戸欠三百石，千户欠五百石指挥，欠一千石，把总都指挥等官欠三千石以上俱问发，原卫带俸差操，若总欠数多，总督漕运总兵等官，另行奏请定夺。原卖官银，责付领运，交纳所得价银入官，又定各处兊运衙门解送様米，山东直，限三月以。
内江北直，凤阳等处限五月，以内南京幷，江南等处限六月，以内，浙江，湖广，江西限七月，以内到部，如有故违，迟悮先将差来人役，送问承行幷，管粮官吏，行各该巡按御史一体究治 ，又令运粮卫所，各置文薄一扇，凡兊过粮数幷，脚米多寡，一应盘费，使用及侵欺，债负等项，逐一附写事完之日，送漕运衙门查究。
边粮
事例
洪武二年，令户部于蘓州府，太仓储粮三十万石以备海运，供给辽东 ，四年，令青州府官军运山东，粮储给辽东，定辽边卫 兰州，凉州，河州，岷州，洮州宁夏庄浪西宁临洮，甘肃山丹，永昌等卫军粮，每岁令西安等府送纳大路，官军转运边卫 ，二十四年，令兰州，岷州，临洮，宁夏四卫官军以平凉，巩昌等府民纳米麦对拨供给，其洮州，凉州河州西宁荘浪，甘肃山丹，永昌八卫，以各府见在仓粮，陆续儧运供给 二十五年，令海运蘓州太仓粮米六十万石，供给辽东，官军下年同 ，二十九年，以陜西各府州县民转运，边饷道逺令扵驿道，有军民处置仓，各就近地，计程接逓 ，三十年，令法司将徒流迁徙，死罪囚人先自平凉起摆到西凉，将运去粮米，就西凉収贮摆，到甘肃完讫，却从西凉起，摆至平凉接，逓每囚二名，共买车一辆，牛二只，运米四石，后每车一辆，再贴囚人，两名共当 ，永乐十年令陜西，巩昌，临洮等府税粮，以附近府县民运纳兰县抵甘州，每五十里设一站，令囚人及官军转运 ，十三年，发山东，山西，河南及凤阳，淮安徐，邳等防民丁十五万，运粮赴宣府，各给行粮脚价，仍免差役一年。 ，十七年，以口外粮料数少，令于京仓支拨，选取营造次拨旗军，儧运其摆堡，运粮及坐堡管堡官，除军职外，仍于吏部听选方靣府州县官内选取，一百贠差用以文职大臣，把总管运，十九年，以宣府等处阙粮，令法司囚人运粮，赎罪杂。
犯死罪十石，流罪八石，徒罪六石，杖罪四石，笞罪二石，二十年，令各府州县民运边粮者，各免差役一年。
宣德三年，令行在戸部差官以九月终，发永平府属县民及东胜诸卫军兼运，林南东店仓粮于遵化，城内供给，官军 五年，令岁开运，平粮四万石，自京师至独石，立十一堡，每堡屯军一千名，各具连车以六十日为限。其开平御，官军轮班于独石，搬运，仍令都督一贠领军防防伯一贠总督 六年，令五军操备，幷彭城，永清左右三卫旗军摆堡，儧运粮料一十万石，赴独石等处差武职一贠把总提督 ，七年，奏准法司囚犯，送本部通类，差官押赴通州，各卫仓支粮，自备车辆运赴山海卫仓 ，正统元年令陜西各府岁纳，甘州各卫税粮，民运至兰县，自兰县起发军夫运至凉州，自凉州运至各卫 二年，令山西嵗运宣府税粮一半，改运大同 ，七年，令直蘓州等府起运，南京粮折银五万两，运赴陜西布政司，转运甘肃等处籴粮给军 ，九年，令山东等布政司直，大名等府税粮，折布俱运赴永平，山海，江西等布政司直，蘓常等府州税粮，折银运山海，辽东籴买粮料 ，十二年，令每嵗运粮十万两，于辽东籴买粮料，仍令直永平府，永平卢龙等卫罪囚，运山海仓粮赴辽东宁逺等仓赎罪 ，又令每岁运银十五万两于宣府，籴买粮料 ，景泰三年，令五军等营，拨军七万，运粮七万石于懐来每人给脚银三钱 ，四年，令法司及直罪囚于通州，仓支豆运，赤城直幷，万全都司等处罪囚于隆庆卫，仓支米运龙门 ，又令召人自通州仓运米赴独石，每石给脚银六钱，马营五钱五分，六年，令法司罪囚，领运通州仓粮，赴宣府不完者发巡抚官防减半，自俻米纳宣府，斩绞罪，二十石流，幷徒三一十六石，徒二年半，十三石五斗，徒二年十一石，一年半九石，一年六石五斗，杖每十四斗。
杂行
诸司职掌
凡一应钱粮等事，行移各布政司及直十八，府州本部预为编置勘合，幷底簿二扇，一扇，本部収贮一扇，发下各司府州，如有行移，将各该事件，移付通类科，通行于原，编底簿内附冩置立前件书填勘合内云：洪武某年某月某日书填某，字几号，勘合照防，某布政使或劄付，某府州仰比对朱，墨字号相同，行下所属，照依坐去勘合，内事件施行，事完呈，报到部于前件，下注冩囘销縁由以凭稽考其内外，仓库司局等衙门官贠任满湏从本部查考，任内钱粮等项如是，収支明白，别无欠，然后咨发，吏部听用，若有亏少，及収支不明，必湏究问，至若本部官贠考覈及皂更替，公用印色纸劄等事，悉皆理之。
石刻职掌
凡没官房租钱印造茶盐引由钱法，契本勘合，通关等事，时估除授，给由吏役，照刷文卷，纪录屯种，夫役漕运，差批通类迟错，勘合等事，吏役各库文簿，改革考较，编置通类，勘合等事，斛斗秤尺，通类勘合税粮，通关市舶等事，并皆掌之。
事例
洪武四年，令内外仓库，放令钱粮，内则中书，外则行省第其字号为符劵，然后放出， 十四年置半印，勘合下诸司収掌六部，都察院，应有行移，即便比对勘合朱墨相同，火速奉行，诸司亦置六部，都察院册七扇如勘合，至日，即便附冩縁由本衙门収贮仍将原文缴囘内府，其勘合附冩縁由明白满日，差人赴内府奏缴 十九，革各衙门出纳官物，勘合令该部行文书，下库用印信，手本于各门关防，出入 二十九年，令内外衙门关支，物料本部编置勘合送内府，収掌其该衙门奏领，勘合赴该库，比号相同，照数放支 ，又令司礼监编置，内官衙门勘合底簿，本部编置，在外衙门勘合，与底簿内，将一扇送内府，収贮本衙门与该库，各収一扇，凡各衙门，関领物件，自行开数，具奏关出，勘合填冩物数赍赴本部比号，誊録底簿，佥押用印，仍与该衙赍去该库，比号照数支，领本库将勘合送司礼监，収销或有差，错等项该衙门，即便具奏，改正用印钤，葢 宣徳五年奏准，编直勘合，付各衙门填冩实徴总数遣该吏亲赍赴部查理，近者限本本，十月逺者十二月到部，自后俱循此例，其各年开豁之数，一体编发，勘合令填缴，以凭查勘。
明防典卷二十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷二十六
户部十一
度支科
经费
国朝赏赐用钞锭。胡椒，蘓木铜钱，幷银两，衣服等项不一，其系礼，兵二部，掌行者具见各部惟嵗给军士冬衣布花等件，系本部掌行，故备载于此。
诸司职掌
凡在京赏赐，该用钞锭，本部量数具奏，于内府关支，凡有钦赏，官军人等，当该衙门将该赏人名钞数于本部委官处磨筭相同，将该赏数目附簿，验名给散，其委官仍将日逐，各起赏过钞数开，呈本部立，案备照，季终本部将原关，幷赏过钞数，通类具奏及赏赐，胡椒，蘓木铜钱等项亦如之，其在外，如有钦依，赏赐官军及赈济饥民等，项本部约量会计钞锭，具奏委官赴内府照数，关领防闸明白，于户科给批差人管运，仍行移所在官司，如运钞到彼，照依坐去则例，眼同验名给散，造册回报本部，以凭稽考。
事例
洪武三年给赏，四川盐井等六卫军士，每名绵布二疋，绵花一斤，仍加绢一疋， 六年给赏，北平军士永平居庸，古北口为一等，密云蓟州为一等，北平在城为一等，通州，真定为一等， 二十八年，令陜西行都司，甘州等卫新发充军者，照旧军事例给赏，冬衣布花，一年以后减半 ，永乐五年，令赏赐北平各卫军士冬衣布花该，布绢三疋者，内绢一疋，折与蘓木一斤八两，该布二疋者一疋，折蘓木一斤，该布一疋者仍旧，奉天征讨旗军，原卫无家小，并全家在京者全赏，其北京有家小者，在京赏绵布一疋，原卫家小布二疋，绵花一斤八两为事发，充局匠布一疋，牧马千戸所养马防军于赃罚库，关赏旧衣三件， 八年令，甘州等卫洪武三十一年以后充军人数照，旧军例给赏，冬衣布花 ，十一年，令南京操练，民间子弟，幷余丁防军照例给赏，夏布 ，十四年令，在京各卫军士该赏，夏布三疋及二疋者，内各一疋，折新钞三锭， 十五年，令北京所属卫所军士全赏，本色布花，辽东都司所属卫，分正军恩军，有家小者绵布二疋，绵花一斤八两，只身旗军幷，养羊小厮及老防久病，残疾复役，未及三年逃军，幷习学军匠绵布一疋，绵花一斤八两，防军一岁至五岁，只身在营，有一母，伯叔父母，一姐者，幷六岁，至十四岁，只身者各给绵布一疋，绵花一斤，若在营有一母，一伯叔父母，一姐一妹，一弟者，照养羊小厮例 ，十七年定赏，山西都司所属卫，分布花则例，振武卫正军，有家小绵布四疋，绵花一斤八两，只身旗军幷，巡营守门铺，养马防仓防草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军绵布二疋，绵花一斤八两，太原左，右，中三防卫太原，左右前三卫镇西卫宁化千户所正军校尉，续添校尉，幷各防卫，牧养马匹，军人有家小绵布三疋，绵花一斤八两，只身旗军校尉，巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年逃军及沈阳中防卫平阳，潞州卫沁州汾州千户所正军校尉，幷巡营守门铺养马，看仓防草老防残疾，复役未及三年，逃军绵布二疋，绵花一斤八两，山西行都司所属大同左右前后，朔州天城，阳和安东中屯等卫正军，恩军校尉，幷旗手等卫调去入伍，军匠有家，小者绵布四疋，绵花一斤八两，只身旗军校尉，幷旗手等卫调去入伍，军匠及巡营守门铺养马，看仓看草，老幼久病，残疾复役，未及三年，逃军绵布二疋，绵花一斤八两 ，又令在京各卫军士该赏，布一疋者，与本色二疋者，内一疋折新钞五锭，三疋四疋者，各支二疋，余每疋折新钞五锭，十八年令，赏赐各卫军士冬衣布花照，先钦定赏赐。
例绢每疋折与蘓木一斤六两，胡椒四两，布每疋，折蘓木一斤，胡椒三两 ，十九年，令在京各卫军士该赏，布三疋者，内一疋折蘓木一斤一疋，折新钞三锭，该布二疋者，内一疋折蘓木一斤，该布一疋者，仍旧在京者与绵布，南京者，与夏布其南京，随住北京者，仍于南京给之 ，二十二年，令在京各卫军士该赏，布三疋，绵花一斤半者与绢二疋，胡椒一斤，该布二疋，绵花一斤半者与绢二疋，该布一疋，绵花一斤半者与绢一疋，胡椒半斤，其南京卫所军士止赏布疋，该三疋者，内二疋，折绢一疋，一疋折，胡椒一斤，该二疋者折绢一疋，该一疋者折，胡椒一斤 ，宣德五年，令在京各卫军士该赏，绵布三疋，二疋者，内一疋折钞五锭，南京各卫军士全给，绵布不支，绵花 ，八年，令梁城守御千户所军士照例给赏，冬衣布花 ，十年，令军士冬衣布花，在京差监察御史，给事中会戸部官在外，巡按御史等官会戸部委官给散 ，正统元年，令西安左卫旗军调宁夏，各边备御者全支，绵布三疋，绵花一斤八两， 增给辽东，操备军士绵花为三斤， 三年，令报效家人，义男女婿，民人余丁，各赏布三疋，本色二疋，折钞一疋，逃囚布一疋，逃军布二疋，内折钞一疋，绵花俱一斤八两， 四年，奏准北直，卫分军士冬衣布花，每岁七月中差官给散，俱限十二月，终囘京 ，又令在京幷，南京各卫所旗军，力士校尉，将军人等该赏，布花见在，幷征差在营，有家小，只身及年十五岁以上，矮小军人在营，有家小幷，年十四岁以下防军在营，或有一母，一伯叔父母，一姐一妹，一弟者，征差运粮阵亡失陷伤，故落水渰死病，故但有长防儿，男同家小在营者，在营亡，故有儿男家小在营者初年，下，屯关支月粮，未収子粒有无家小者，年老残疾还乡，换丁在营，有家小者，王府随侍，旗军校尉，幷养马，军人医兽操练，民间子弟，幷余丁俱布三疋为事，发遣征进，在京有家小者，年老残疾，无丁代役，幷习学局匠及赦前为事，发充局匠，俱有家小及矮小，只身军人，年十五岁以上者各卫，烧窑挑柴防桐，漆树种苜蓿及四门，厨房做饭食粮，恩军赦前，収役在营有家，小者俱布二疋，征差运粮阵亡失陷伤，故落水渰死，在营止有老军与只身妻女幷年六岁，至十四岁，只身男及同籍只身弟婿等项在营者为事，食粮恩军，在营只身者，在营亡，故止有六岁，至十四岁，只身男在营者为事，发遣征进，在彼病故，在京有儿男者，旗军年老残疾，无丁代役，幷习学局匠及赦前为事发，充局匠在营俱只身者，赦后为事发，充局匠及王府养羊，防军小厮俱布一疋，牧马千戸所养羊防军旧衣三件，征差只身幷，在营止有防男女，年十岁以下，本军囘还，照例补赏为事，被监有无家小复役，补赏 ，七年，令陜西都司调去甘肃沿边操备，腹里屯军，每名给赏，绵布三疋，内折钞一疋，绵花一斤八两 ，八年，令甘肃延绥等处操备旗军，有家小者，每名给赏，布三疋，只身布二疋，绵花俱一斤八两，令陜西都司所属宁夏中防卫河州，洮州，岷州，宁夏。
左右前屯卫宁夏寜夏中靖虏等卫宁夏羣牧千户所正军恩军校尉，有家小者，每名给赏布四疋，只身旗军校尉，幷养羊小厮，巡营守门铺，养马看仓，看草老防乆病残疾复役，未及三年，逃军布二疋，绥德卫庆阳，延安西安右防卫西安左西安，后巩昌汉中，秦州平凉等卫鳯翔守御千户所，西固城礼店千户所阶州守御千户所，平凉，中防卫兰州，西安前甘州，中，防等卫甘州羣牧守御千户所，郑府仪卫司羣牧千户所正军校尉，有家小者布三疋，只身旗军校尉及巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军布二疋，绵花俱一斤八两，宁夏在城驿，幷宁夏逓运所及髙桥儿等各驿逓运所恩军，花布各照，彼处附近卫所军士原定，腹里口外事例给赏，陜西行都司所属甘州，左甘州，右中前后凉州西宁，永昌山丹庄浪，镇番等卫，古浪城镇夷守御千户所，正军恩军，幷镇夷守御千户所，京卫纪罪旗军，幷凉州，庄浪二卫，自买马疋充军报效，士民有家，小者布四疋，只身旗军校尉，幷养羊防军巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军布二疋，绵花俱一斤八两， 九年，令各卫军士该赏布花，许在卫，妻子家人代领，只身无亲者，照数印封责亲管官旗领送本军 ，十年，令陕西延庆，西安秦，巩，凤翔等卫所屯田旗军，分调定边等卫备冬者，每名给赏，布二疋，内折钞一疋，绵花一斤八两 ，又令聚落阳和，天城三驿，摆站囚军，每名给赏，绵布二疋，绵花一斤八两，又令河南都司幷直，宁州卫南阳卫頴上守御千。
户所旗军于延安，绥德等处备边过冬者，每名给赏，布一疋，绵花一斤八两，钞二十五贯 ，又令陜西延绥，庆阳二卫，幷西安左等四卫旗军原调守边备，冬者，每名给赏布四疋，内二疋，幷绵花一斤八两，给与家小余，布二疋，再增绵花一斤八两，给守边正军，若本家有选差，常川守边备，冬余丁者，每名再给布一疋，绵花一斤，本卫守城，操练者，照旧 ，又令河南都司所属卫所旗军于宣府，操备过冬者，每名给赏，布三疋，绵花一斤八两，十二年，令陜西宁夏备御，宁卫军士，每名给赏布。
二疋，绵花一斤八两，其家小在原卫者，则给绵布二疋，绵花一斤八两 ，又令广昌守御千户所照例给赏，布花钞锭， 景泰三年，令永宁夜不収，马军幷保安等城旗军内，陆续解到卫新军给赏，冬衣布花 ，又定后军都督府所属通州，右等卫所幷大宁，万全二都司所属卫所赏赐布花则例，通州左右永平，蓟州，遵化，忠义中镇朔，隆庆东胜左右密云中，兴州中屯，左屯右屯，前屯后，屯营州中屯右屯，左屯前屯，后屯定州，河间，大同中屯，沈阳中屯茂山，保定前后左右中定边，开平中屯天津，天津，左右武清，抚宁真定，涿鹿左，涿鹿卢龙，涿鹿中，神武中，右等卫及广昌平定，蒲州梁城寛河等守御千户所，正军恩军，有家小该，布三疋者，内一疋折钞五锭，绵花一斤八两，只身旗军及发去，异姓军士巡营守门铺，养马防仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军该布二疋者，内一疋折钞五锭，绵花一斤八两，平定蒲州，二守御千户所正军及巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军该布二疋者，内一疋折钞五锭，绵花一斤八两，宣府前左右，万全左右懐来山海密云，后开平蔚州，保安，保安右，永宁，怀安，隆庆左右龙门等卫，兴和美峪，龙门等守御千户所，除夜不収守墩旗军布四疋，全支本色，其余正军恩军，幷旗手等卫调去，入伍军匠，有家小该，布四疋者，内一疋折钞，绵花一斤八两，只身旗军，调去入伍，军匠只身者，及养羊小厮，巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年逃军及习学军匠不分，有无家小全支，布二疋，绵花一斤八两 ，又令陜西宁临洮二卫金州文县二守御千户所镇边，玉林威逺云川髙山等卫及山隂马邑守御千户所军士俱照例给赏，冬衣布花 ，成化六年，令直遵化等卫所军士调拨喜峯等极边口堡，守备过冬者，有家小赏，布三疋，无家小者二疋， 七年，令各边民夜不収给赏布一疋，绵花半斤 ，十四年，令给赏冬衣布花事，故扣除之数，该属五府者送该府经歴司亲军卫所送掌印官同首领官，封収待下年给散 ，又令给赏冬衣布花，以七月初一日，奏领勘合，八月初一日下库关领十五日，以给陆续给散 ，十五年，令南京赏赐各卫军士夏布，每岁三月初旬取勘，四月终，旬给赏 ，又令辽东幷万全都司，宣府前等卫守哨，夜不収旗军人等，每名给赏，布四疋，内半疋折钞 ，又令永平，蓟州沿边关营操守，军士该赏布疋，全关本色，十九年，令陕西文县，阶州西固城守御千户所有家。
小正军，每名给赏，布一疋，绵花一斤八两，只身幷把门等项布一疋，如不足数，布一疋，给银二钱，绵花一斤，五分 ，又令四川荗州上班守备旗军，每名给赏，布二疋，绵花一斤， 二十三年，令赏赐军士，冬衣布花，每布一疋，折银二钱五分，绵花每斤折银七分 ，治三年，令四川建昌等六卫军士，每名给赏，布二疋，内布一疋，折钞五锭，如无钞折银一钱五分，绵花一斤，折银七分，又令山西都司所属卫所，振武卫，幷雁门千户所屯守正军，有家小每名绵布四疋，本色二疋，折钞二疋，绵花一斤八两，本色一斤，折钞八两，只身旗军幷，巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军每名绵布二疋，本色一疋，折钞一疋，绵花一斤八两，本色一斤，折钞八两保徳州守御千户所屯守正军，有家小每名绵布三疋，折钞一疋，绵花一斤八两，只身旗军幷，巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军每名支绵布二疋，绵花一斤八两，太原，左右前镇西卫宁化守御千户所，晋府仪卫司宁化等王府正军校尉，有家小每名绵布三疋，本色一疋，折钞二疋，绵花一斤八两，本色一斤，折钞八两，只身旗军校尉，幷巡营守门铺，养马看仓，看草老防残疾乆病复役未及三年，逃军每名绵布二疋，本色一疋，折钞一疋，绵花一斤八两，本色一斤，折钞八两，平阳，潞州，沈阳中护卫汾州守御千户所，沁州守御千户所沈府仪卫司正军校尉，巡营守门铺，看仓看草，老防久病残疾，每名绵布二疋，本色一疋，折钞一疋，绵花一斤八两，本色一斤，折钞八两，山西行都司所属大同左右前后，朔州天城，阳和安东中屯镇边，玉林威逺云川髙山山隂守御千户所马邑守御千户所代府长史司带管屯田，旗军有家，小每名绵布二疋，屯田老防等项旗军无家小，每名绵布一疋，绵花俱一斤八两 ，又令陜西都司所属，固原卫西安前千户所庆府仪卫司正军恩，军校尉人等，赏布花，如正统七年例 ，又令见在宁夏，西安左等卫，幷延绥，庆阳三卫操备有马余丁，每名绵布二疋，绵花一斤， 又令秦府仪卫司韩府仪卫司肃府仪卫司正军校尉，有家小每名绵布三疋，绵花一斤八两，只身旗军及巡营守门铺，养马看仓，看草老防久病，残疾复役，未及三年，逃军每名绵布二疋，绵花一斤八两 ，又令陜西行都二司所属卫所旗军，该赏布花，如不勾全赏，照例减赏，原支四疋者，支与三疋，原支三疋者，支与二疋，不敷布花照例折钞，每绵布一疋，折钞五锭，绵花一斤，折钞二贯。
明会典卷二十六
钦定四库全书
明防典卷二十七
户部十二
经费
诸司职掌
凡内外卫所正伍旗军，岁用粮米，已行各该，有司编置勘合，对拨着令人户自行，依期送纳外，其仕京有未对，军人及未入正伍等项，带支人数，如遇按月支粮，百戸所将所管军人造册，申缴千户所本所类总缴申本卫，该卫类总具解申缴，合干上司，转逹本部磨算相同，明立文案，编给半印，勘合字号，仍定夺。合于本卫仓，某年分某字，厫某粮米内支给，将文册缴囘原行衙门，转下该仓，眼同该卫，委官及本仓官，攅照数支，放如有事，故扣除还官，支毕，将实支扣，除数目，申达本部知数，仍于原编字号底簿，内注写实支扣，除数目以凭，稽考其支过，粮数另于内府，粮册内明白注销，其在外卫所军人支粮，亦合一体，造册编给勘合放支。
军法定律
一指挥，千百户管军官吏酷害军人，尅减月粮，将无作有以有为，无者许旗首，军人奏闻，即将害人，的官吏抄没家财，就与告人再加重赏，若旗首通同官吏害军者，许军人自告。
大军月粮式【全支照此式】
某卫某千户所某百户某人下见在旗军一百一十二名该支洪武 年 月分粮各支不等
总旗支米一石五斗二名
小旗支米一石二斗一十名
头军支米一石五十八名
次军支米八斗二十三名
只身支米六斗一十九名
实支米一百二石八斗整
洪武  年  日百户某人押字吏某人
事例
洪武初，令在京在外，各卫所马军曾经出塞三次马匹，不曾倒死者，月支粮二石，步军总旗一石五斗，小旗一石二斗，军一石 ，二十一年，令民匠充军者，月支粮八斗， 又令牧马千户所军士月支粮一石 二十二年，令民丁编军操练者，月支粮一石 ，二十三年，令普定贵州平越三卫乌撒毕节永宁，黄平千户所兴隆普安层台，赤水四卫，军士有家小者，月支粮一石无家，小者五斗， 又令广洋卫安挿达军成户者，月支粮一石不成户，只身妇女，防男五斗 ，二十五年，令各处极边，军士不拘口数多少，月支粮一石 ，又令陜西宁夏左屯卫未堪入伍，纪録旗军有家，小者月支粮五斗，只身月支三斗，俟出防补役，屯种之日，住支 二十七年，令江隂横海水军右等卫，稍班碇手，月支粮一石五斗， 又令绍兴卫三江千户所驾海船，民兵月支粮一石 二十八年，令阵亡病，故军月支粮一石，在营病故者五斗，永乐元年令松潘等处旗军十口之上，月支粮一石。
九口八口八斗，七口六，口七斗五口，四口六斗，三口以下五斗， 五年，令陜西临边卫，分守城征哨，旗军俱全支米 ，八年，令山东都司各卫所守城余丁，月支口粮三斗， 又令粮多地方旗军月粮，八分支米，二分支钞，少者照旧 ，九年，令中都留守司，河南，浙江，湖广都司各卫所守城，旗军照旧全支米，山西都司各卫所，陜西都司，腹里各卫所八分，米二分钞，福建，广东，广西，四川都司各卫所七分米，三分钞，江西都司，各卫所米钞中半，兼支 ，又令小河叠溪，茂州，威州四卫马军月支粮一石四斗，步军七斗余，折钞 ，十三年，令在京各衙门，官军该支俸粮钞锭，按月，总关至卫，戸部差监生会同本卫官唱名给散，若有事故不到者，将钞封収到给与，若在乡里，随屯住者，运钞至屯支给 ，十六年，令差徃赛玛尔堪，舍人余丁原无月粮者，支米一石，以起程日为始，回日住支 ，十九年，令锦衣卫将军月支本色米一石，余折钞各卫旗军力士，校尉厨役人等有家，小者月支本色米六斗，无家小者四斗五升，余折钞 ，二十二年，令锦衣卫将军总小旗，每月添支粮五斗，各卫总小旗，军力士，校尉人等有家，小者四斗，无家小者一斗五升 ，洪熙元年令，大同，宣府，操备官军，月支粮四斗 ，又令天夀山营造人匠，有家小者，月添米三斗，宣德元年，令铜鼓卫边军，有家小者，月支粮八斗，无家小五斗 ，三年，令各处选调在京操备官军，月支行粮三斗民匠，民夫四斗 ，四年，令在京旗军，该支月粮，如过期三月不关者，扣除在官正，収作数各衙门，经该迟悮，造册官吏，叅奏拿问 ，又今在京各卫军士月粮，每卫选委指挥一，贠提督关给委官，通同作弊者，许监察御史紏举 ，又令在京在外，各卫所总小旗，军有马者，止支本等月粮 ，八年，令旗军月粮，文书到仓，一月半月不关者，住支扣除 ，九年，令各都司卫所，旗军月粮，文书到日，过三月不支者折支钞锭。 十年，令四川松潘旗军验口给粮小河，叠溪，茂州，威州四卫所，马军支粮一石，步军有家，小者七斗，无家小五斗 ，又令陕西行都司卫所旗军，有家小者，月支粮八斗，无家小六斗，调来操备者五斗，有家小者八斗， 又令陜西行都司卫所，旗军月粮，每石月支本色米五斗，余五斗折支银，布备御官军，月支米五斗， 又令居庸等驿，甲军，照军士例支月粮 ，正统元年，令湖广五开卫，守城旗军月粮，先减五斗者，仍令全支一石 ，二年，令在京幷外卫，修盖城楼，旗军人匠旗军，每名月添支米一斗，军匠，每名月支三斗，民匠无月粮，月支米五斗，余丁匠三斗 ，又令陜西肃州卫境外墩军，月支粮八斗， 三年，令湖广浙江都司，卫所旗军月粮，照金山等卫所旗军例，有家小原支本色米六斗者添二斗，无家小原，支米四斗五升者，添一斗 ，又令浙江观海等卫，安揷囘回，月支粮四斗 ，又令各边夜不収军士，每月添支口粮二斗，又令广东所属卫所旗军月粮，全支 ，又令四川盐井宁畨，会川，建昌二卫，茂州越嶲卫幷小河，威叠三千户所贵州赤水等卫所，湖广瞿塘卫忠州千户所，四川成都左防卫成都，右等一十卫，幷雅州等千户所旗军，每月添支米二斗 ，又令陕西西安等卫边军，有家小者，月支粮六斗，无家小四斗五升，余折钞 ，又令各营报，効甲军月支粮一石 ，又令征进川，旗军自起，程日为始，月给本色米一石，事完照旧 ，又令陕西边卫仓所，収青稞，支旗军月粮，每六斗，准作五斗，大绢一疋，折粮一石二斗，大布一疋，折六斗，小布一疋，折四斗 ，四年，令滁州卫旗军原支粮六斗者，今添为八斗，北直，幷大宁都司旗军，有家小原支五斗者，添一斗，无家小原，支四斗者，添五升老，防原支二斗者，添一斗 ，又令陕西宁夏等四卫，守墩军士月粮，有家小者，添支本色八斗，折色二斗，无家小本色四斗八升，折色一斗二升，又令陕西宁夏，甘肃巡哨官军月添支行粮三斗。
五年，令中都留守司凤阳右等卫所旗军，有家小支米六斗者，添支二斗，无家小支四斗五升者，添支一斗五升残疾，幷防军，月支米三斗，如旧所添，粮俱于折色，内扣除 ，又令贵州各卫选操旗军总旗，月支粮七斗五升，小旗六斗，军人有家，小者五斗，无家小三斗余，俱于四川布政司官库折支钞 ，又令大河淮安二卫及凤阳各卫所旗军月粮，有家小者，每月添支米二斗，无家小者，添支一斗五升于折色，内扣除 ，又令辽东广宁等卫及定逺左等卫军士有家小者，每月添支米三斗，只身二斗，纪録防军一斗 ，又令直梁城守御千户所旗军月支粮三斗， 七年，令密云中，后二卫守关，操备旗军，有家小者，幷兴州，后屯等卫调去官军，每月俱支米八斗，行粮住支 ，又令陕西宁夏等卫旗军，每月添支米一斗，余折布绢 八年，令陕西西安左等卫调拨甘肃，延绥等处操备旗军，有家小原支本色，六斗者，添支一斗，无家小原关四斗五升者，添支五升 ，又令天夀山上工官军，每月行粮四斗外，添支口粮二斗，又令陜西腹里卫所旗军三个月，全支米一石，余月米钞兼支，甘肃操备旗军四个月，全支米一石，余月照旧 ，又令陜西肃州卫为事发，问立功守了，犯人月支口粮三斗， 又令直苏州，松江幷，浙江沿海等卫所旗军月粮，有家小者，添为一石 ，九年，令大同，宣府军粮，有家小者，月支本色八斗，折钞二斗无家，小月支本色六斗，折钞四斗 ，又令陜西，延绥守边旗军，有家小者，月支米五斗，豆二斗，余三斗折布 ，又令陜西行都司卫所，夜不収月粮，全支 十年，令各处起取军匠定拨，在京武功中卫帯管支粮 ，又令福建沿海卫所备倭旗军，月支米一石 ，又令辽东属卫守城军月粮六斗，内本色三斗折钞三斗，守边者月支本色米五斗，其沿边操哨军，月支本色米五斗，一斗折钞 ，十一年，令陜西甘肃旗军月粮，折河南起运阔，白绵布，每疋八斗，陜西绵布每疋，仍折六斗 ，又令陜西猎户土民选出壮丁本卫所操者，月支口粮四斗 ，十二年，令万全都司所属卫分，不分旗军，月支米一石，米与折色银布间月闗支如遇闰月，全支米 ，十三年，令山西行都司，卫所屯军马队，操练者月支口粮三斗， 又令陕西甘肃选操屯军，有供丁者，月支米三斗，十四年，令通州等卫充斗级，余丁月支口粮三斗 ，又。
令神机营牌刀余丁，月支米六斗， 景泰元年，令在京将军旗校操备报，効等项官军人等，该支食米一石之上者，俱月支本色米一石，余折钞 ，又令京营头拨官军月粮，每月各添一斗，次拨五升 ，三年，令京通各卫仓军等月粮，有家小支，六斗者，添为一石，无家小支四斗者，添为六斗 ，又令神机营操练，余丁月粮，仍支六斗 ，又令寺子峪等二十六营操守，军士大安口等驻操八营，巡哨听调，军士有家小者，月支米八斗，无家小六斗，行粮住支 ，又令各营报效，舍余有冠带者，月支米一石，无冠带有家，小者八斗，无家小六斗，外卫官旗头拨五斗 ，又令各营舍，余选出操练者，月支米三斗，又令各处老防残疾屯军，俱令守城把门，月支米三。
斗 ，又令口外旗军，照旧支月粮一石 ，四年，令神机敢勇，报効等营并御马监，操备舍人，余丁原支三斗，及今加六斗者，俱支四斗，内有冠带者八斗，遇有调用，各加行粮二斗 ，五年，令倒马关旗军月粮，有家小者八斗，无家小六斗 ，六年，令土木榆林二驿，摆站军士月粮，有家小者八斗，无家小六斗 ，又令修理城垣，官军每月添支口粮一斗， 又令四川征进，守备旗军，每月支米八斗，守城旗军五斗，老疾纪录三斗 ，天顺元年，令各边军人不分，马步俱支本色米一石 ，又令各防土兵，秋冬操练，支口粮，春夏住支 ，二年，令通州添盖仓，厫旗军月支口粮三斗， 又令守了囚徒，月支粮三斗 ，成化二年，令各卫旗军月粮，添支本色五升 ，又令四川成都右卫旗军月粮，照贵州卫所新定事例，俱米钞中半，兼支军人无家，小者月粮六斗，本色四斗折钞二斗老疾，并纪録各支本色三斗，松茂威叠，小河五卫所，总旗本色，一石折钞五斗，小旗本色，九斗折钞三斗，有家小军人，本色八斗，折钞二斗，无家小者，本色四斗五升，折钞一斗五升，其拨堡，贴守总旗，本卫本色五斗五升，该堡支四斗五升，小旗本卫本色四斗五升，该堡支四斗五升，有家小正军，本卫支米三斗五升，该堡支四斗无家，小者该堡，支米四斗五升，不支行粮，续令松潘等卫所旗军，有家小者，月支本色，一石无家，小者米八斗者，减去三斗，老疾纪録俱支五斗， 又令四川各卫所旗军月粮，添支本色五斗， 七年，令陜西延绥二卫旗军照庆阳卫例总旗，月支本色八斗，折钞七斗，小旗，月支本色，六斗折钞六斗，有家小军人月支本色六斗，折钞四斗 ，又令贵州军粮总旗，八斗三升者，添为九斗，六斗八升者为八斗，军士有家小五斗八升者为七斗，无家小四斗八升者为五斗五升，如粮不敷，折给银布 ，八年令，大同，宣府，选操上班舍人照操军，例月支粮一石 ，九年，令各边军，夜不収月粮，添为五斗，又令宣府选操旗军照边军，例支粮 ，又令陕西延。
绥庆阳三卫在榆林，备边者，月支本色米六斗，折色四斗，支银钱 ，十一年，令陜西洮，河，岷州三卫在边，操备旗军，照洮州卫例月支本色米一石，在卫守城，杂差等项，照临洮等卫例月支本色六斗，折钞四斗 ，十二年，令长陵等卫，洒扫寳山做工旗军，月支粮一石 ，十四年令，在京各卫余丁选取，在营操练者，月支米六斗，十六年，令种苜蓿，旗军照养牛，种菜等例，月支粮一石，十七年令，大同，宣府，延绥寜夏，甘，凉，辽东沿边墩军月。
支米三斗， 又令六科廊裁缝，军匠，月支米五斗 ，十八年，令锦衣卫女，户月支粮一石 ，十九年，令宣府各城选操舍，余照在城例，月支粮一石 二十年，令在京各卫军人月粮五月，六月，七月八月十一月，十二月，京仓关支正月，二月，三月，四月，九月，十月，通州关支 ，二十一年，令永清等卫所余丁防匠，月支米五斗， 又令漕运军余月粮八斗，俱支本色 ，又令各处沿边沿海军士月支粮，八斗 二十二年，令各边守了，及为事，问，发各边墩台四徒，月支米一石者，减为四斗， 治元年，令山东沿海卫所，官军月粮，上半年支本色下半年折色，每石折银二钱五分 二年，令尚书监选到，锦衣卫军匠防丁，月支米一石 ，又令交阯夷人兵仗，织染局上工者，月支米一石 ，又令御马监养鹰，余丁月粮，添为五斗， 三年，令万全都司所属卫所，官军俸粮，折色照，大同例，每年会计山东，河南，幷大名等府税粮，折布户口食盐钱钞，摘拨解赴管粮官，防支给 ，六年，令各王府，近年有司佥充及民间投充校尉，不许，支粮月盐。
诸司职掌
凡内外大军关支，月盐，有家小者，月支二斤，无家小者，月支一斤，其在京卫分，如遇按月支盐，将该支军名盐数，造册申缴，合干上司，转逹本部磨筭相同，立案将原缴，文出给勘合字号，坐定，军名盐数，劄付龙江，盐仓放支，如有事故就便扣除，支毕将实，収扣除数目，申报本部，扵原编勘合字号底簿，内注销，以凭稽考，仍立案备照，其在外卫所军士月盐，亦有支钞去处，每盐一斤，折钞一百文，照例行移，有司于系官钱内支给，如有事故一体，扣除不支。
事例
正统二年，令修盖徳胜等门做工军余人匠，每名月支，食盐一斤， 三年，令甘肃等处官军于本地，出盐去处，自行捞取食，用 ，四年，令京卫调出辽东，操备军士，照彼处例，每名月给盐二斤， 成化十二年，令见今营造军民人匠，每名月给食盐一斤， 十三年，令南北二京，锦衣等卫军校及各处旗校，军士月盐一体住支。
官民戸口盐钞
事例
洪武二十四年，令扬州府泰州灶户照温，台，处，三府例支食官盐，折纳钞贯，每引二百斤，米四石，每米一石折钞二贯五百文，其钞就准工，本工本数多，而钞少官为补，支工本数少，而钞多扣，除工本外，余钞纳官 ，永乐二年，令两京官吏人等，及各处官民户口食盐，每岁大口纳钞一十二贯，支盐一十二斤，小口纳钞六贯，支盐六斤，市民食盐，每引纳钞二百贯，乡民食盐，每引纳米五石，每石折钞一百贯，每引该钞五百贯， 三年，令浙江等布政司，幷北直，府州县官民人等户口，食盐各随地徴収岁用粮多处徴米岁用粮少，处征钞 ，四年，令未食盐官，民人等一体见丁，纳钞支盐，大口十五岁以上，月支盐一斤，纳钞一贯，小口十岁以上，月支盐半斤，纳钞五百文 ，八年，令给孝陵神宫监食盐每岁六十斤 ，洪熈元年，令免徴贵州宣慰使，诸种人盐钞，正统三年，令关支戸口官军食盐，各该运司给批总填盐，斤数目，定与程期，给付报照，各处批验所巡检司，照数称掣盘，验关防给散，毕在京于户部，在外于本衙门依限送缴，仍将前批，通发运司查销 ，又令各处徴収户口食盐钞，贯不拘软烂，但有字贯者，即与収受 ，又令天下户口盐钞，俱减半徴収官吏并随住，大口全徴四年令该关食盐，如过期三年之上者住支 ，又令。
未出防男女及孤寡，残疾充军，当匠亡，故人口免徴盐钞 又令免徴贵州镇逺等府盐钞 七年，令山东布政司户口食盐布疋照例，折钞 ，九年，令浙江等布政司幷，南北直，蘓松等府州县户口食盐米钞，先委官取勘，该管人户，分豁旧管，収除实在男妇，大小人口，幷该徴米钞数目，造册赍缴，照税粮实徴文册定限差人送部，如违限及数目不清，差来人送问经，该官吏查提问罪， 景防五年，令官吏人等，食盐吏典承差，许报五口至十口，文武官贠许报十五口至三十口 ，成化二年，令户口盐该纳米者仍旧，纳米该纳钞者，钱钞中半，兼収 ，六年，令免今年各处户口，盐钞以后，不许，折収银米 十年，令户口盐价，起解京库者，钱钞兼収，每钞一贯，折钱二文，存留本处，愿纳米者，听纳钞者，照旧治二年，令各处户口食盐钞，许原封折腰，对半徴収各封成块，就于批文，内填冩实数解部，验进该库交収。
杂支
诸司职掌
凡仓库一，应关支钱粮及工部成造军装等项，必须计其所用物料，转行本部劄付，各该仓库，照数支给，将支过数目，申报作数，其各司府州县，遇有祭祀及庆贺等项俱扵系官钱粮，内支用，务要明白花销，开申上司，以凭稽考。
事例
永乐间，令守卫官每直支米五升 ，七年，令皇城四门，守卫官军该支直，米照数于行部支给，旗军自造食，用十一年，令在京皇城四门，守卫官军饭食，照旧支食，十六年，令给浣衣局，囚妇白粳，糙米青盐，食用 十。
八年，令孝陵神宫监，鸡鸭，每一只日给稻谷一合喂养，应天府于存留，粮内折送 ，正统八年，令守卫官直米住支 ，天顺元年令，仍给守卫官直米 ，成化十二年，令光禄寺日给五军营围子手正直，把总指挥酒饭，正直随伍官军及守卫各卫官贠管队指挥等官，每该班三日支米五升，于皇城四门仓支给。
明会典卷二十七
钦定四库全书
明会典卷二十八
户部十三
经费
国初廪禄，自诸王及公侯文武官以下皆为定制，其后又有折色之例，随时损益，今具録之。
王府禄米
明祖训
凡亲王每岁合得粮储，皆在十月中一次，尽数支拨，其本府文武官吏俸禄及军士粮储，皆系按月支给，每月不过初五，其甲仗接阙，拨付所在有司，照依原定数目不湏，每次奏闻，敢有破调稽迟者斩。
凡亲王钱粮，就于王所封，国内府分照，依所定则例，期限放支，毋得移文当该衙门，亦不得频奏，若朝廷别有赏赐，不在已定，则例之限。
凡亲王，郡王，王子，王孙及公主，郡主等每岁支拨，亲王唐制，岁该谷四千八百石，绢四千八百匹，绵四百五十斤，宋制领节度使，岁该谷二千四百石，钱四千八百贯，绢二百疋，绫一百疋，罗十疋，绵五百两，今定米一万石。
郡王唐制，岁该米七百石，田六十顷，宋制领观察使，岁该粟一千二百石，钱二千四百贯，绢二十疋，绵五十两，今定米二千石。
镇国将军唐制岁该米六百石，田五十顷，宋制，郡王子以下，量材授官，照其官品髙下给禄今定米一千石。
辅国将军唐制岁该米五百石，田四十顷，今定米八百石。
奉国将军唐制岁该米四百石，田二十五顷，今定米六百石。
镇国中尉，唐制嵗该米三百石，田十四顷，今定四百石。
辅国中尉，唐制，岁该米二百石，田八顷，今定米三百石。
奉国中尉，唐制，岁该米一百石，今定二百石，公主及驸马食禄米二千石。
郡主及仪賔食禄米八百石
县主及仪賔食禄米六百石
郡君及仪賔食禄米四百石
县君及仪賔食禄米三百石
乡君及仪賔食禄米二百石
凡皇太子次嫡子幷，庻子既封郡王之后，必俟出閤，每岁拨赐与亲王子已封郡王者同女，俟及嫁每嵗拨赐与亲王女已嫁者同。
凡郡王嫡长子，袭封郡王者其嵗赐比初封郡王，减半支给。
各府禄米
秦府
秦王岁支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米二千石，本色五百石，折色一千五百石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国中尉嵗支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
晋府
晋王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国中尉嵗支禄米四百石俱米，钞中米兼支。
周府
周王嵗支本色禄米二万石，袭封嵗支本色禄一万二千石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国中尉嵗支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
楚府
楚王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国将军嵗支禄米四百石，辅国中尉嵗支禄米三百石，俱米，钞中米兼支。
鲁府
鲁王嵗支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱钞米中半兼支，镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
蜀府
蜀王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
代府
代王嵗支禄米六千石米钞，俱中半兼支郡王，初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
肃府
肃王嵗支禄米一千石，本色，七百石，折色三百石，郡王初封嵗支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封同。
辽府
辽王嵗支本色禄米二千石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国中尉嵗支禄米四百石，辅国中尉嵗支禄米三百石，奉国中尉嵗支禄米二百石，俱米钞，中半兼支。
庆府
庆王嵗支禄米一万石，本色七千五百石，折色二千五百石，【正德五年，革禄米三之一，】郡王，初封嵗支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
宁府
宁王嵗支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封嵗支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军嵗支禄一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
岷府
岷王嵗支本色禄米一千五百石，郡王初封嵗支禄米五百石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，俱米钞，中半兼支。
韩府
韩王嵗支禄米三千石，本色二千石折色一千石，郡王初封嵗支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国将军嵗支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
沈府
沈王嵗支禄米一万石，本色六千石，折色四千石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
唐府
唐王嵗支本色禄米五千石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
伊府
伊王嵗支本色禄米二千石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石米钞，中半兼支。
赵府
赵王嵗支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石。
郑府
郑王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
襄府
襄王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
荆府
荆王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军嵗支禄米一千石米钞，中半兼支。
淮府
淮王嵗支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封嵗支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封同。
徳府
德王嵗支本色禄米一万石，郡王嵗支禄米二千石，米钞中半，兼支。
秀府
秀王嵗支本色禄米一万石【后国絶】
崇府
崇王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，米钞中半，兼支。
吉府
吉王嵗支本色禄米一万石
徽府
徽王嵗支本色禄米一万石，郡王初封嵗支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
兴府
兴王嵗支本色禄米一万石
岐府
岐王嵗支本色禄米一万石【后国絶】
益府
益王嵗支本色禄米一万石
衡府
衡王嵗支本色禄米一万石
雍府
雍王嵗支本色禄米一万石【后国絶】
夀府
寿王嵗支本色禄米一万石
汝府
汝王嵗支本色禄米一万石
泾府
泾王嵗支本色禄米一万石
荣府
荣王嵗支本色禄米一万石
靖江王府
靖江王嵗支本色禄米一千石，辅国将军嵗支禄米八百石，奉国将军嵗支禄米六百石，镇国将军嵗支禄米四百石，辅国中尉嵗支禄米三百石，奉国中尉嵗支禄米二百石，俱米钞，中半兼支。
会典所载，俱系治十五年以前事例，惟王府禄米，事重且切，其以后续封幷，已国絶者特备録之，以便观覧。
事例
永乐二十二年令郑王，越王襄王，荆王，梁王，淮王，滕王禄米，暂各给三千石，俟之国，别立常典，【自后亲王受封未之国，俱如此例，】 ，宣德八年，奏淮王府禄米折色，每石钞十五贯，正统七年，令各主府禄米折钞，俱依文武官例，每一石折钞二十五贯 ，十二年，奏准各王府禄米，将军自赐名受封，日为始县主，并仪县官出阁成婚日为始，皆于附近州县秋粮内定，拨钞于官库，内支给 ，又令王府禄米折钞，每石仍十五贯， 景防七年，令给郡王，将军等禄米，若出阁在前，受封在后，以受封日为始，受封在前，出阁在后，以出閤日为始 ，成化二年奏准郡王禄米，俱于亲王府仓，上纳聼按季支用，镇国将军等禄米于有司官仓，収贮二次攴给 ，十七年，奏准亲王原有额，设官攅者，布按二司，委官督同长史，司并该仓官，攅収受郡王以下无官攅者，发附近有司官仓，另厫収贮听各府差人关领，若原属本城，大府収者仍旧，自后不许奏讨本府自収及折収银两 ，治三年奏准，各王府郡王将军，仪賔禄米本色，折色俱依先定之数，不得奏讨折色，改支本色 ，又令王府将军等重出领状，冒支官粮者，革去所支禄米十分之二，自后将军，仪賔有犯，悉照此例， 七年，奏准各王府仪賔禄米俱本色，四分折色六分 ，十三年，奏准王府禄米，若本府官贠内使旗校管庄，人等干预，拨置折収银两多収米麦索要财物及邀截纳户，用强兊支并擅自差人，下府州县催徴骚扰者旗校人等，杖罪以上发边卫充军，官贠内使监奏请发落，若辅导官及布，按两司巡守官，纵容不举，幷府州县官听从差来，人役徴扰者俱参问，奏请降调。
已上支给
正统二年令，亲王，郡王薨，及将军等卒禄米即住支，所遣男女以封者，皆奏请量给养赡米，册封住支，其无男女之妃，与夫人或庻母亦奏请量给米养赡，身终住支，若由郡王，袭封亲王者，郡王禄米住支，凡该住支而过，支者于见支禄米，内扣除 ，又令，亲王，郡王，将军等有坐罪，降为庻人者，皆临时请防，令所在官司，量给衣米布帛，薪油什物之类，养赡用度，卒后，所遗妻子亦如之，其有嵗久人口渐增者，仍请防量为加增 ，治元年，奏准庻人使女止许四口，每口月给米一石嵗给绢布各一疋， 十二年奏定，凡亲王薨，子防或无子者，其所遗母，妃及女并宫人嵗给米二百石，袭封日停止，郡王薨，母及妃女并宫人嵗给米一百石，母妃故女受封，各减十石，镇国等故，军故母及夫人，淑人及女，幷家眷嵗给米五十石，母夫人淑人，故女封各减十石，镇国等中尉，故母及恭人，宜人，安人女，幷家眷嵗给米三十石，母恭人，宜人安人，故女受封，各减五石，自郡王而下所给米，无子者俱止，养赡终身，子防者俱袭封日停止，其郡王宫人并将军，中尉等家，眷本部十年一次行，各布政司，查勘有亡故者，每一人亦减五石，所减米，俱自查勘，日为始亡，故尽则通行停给。
已上养赡
公侯驸马伯禄米
事例
洪武初，凡公，侯，驸马，伯禄米皆给官田令量其原定官粮私租之数，依主佃分数，収取 二十五年，令公侯伯皆给禄米，论功定数，旧赐田还官，与驸马仪賔禄米，俱全支本色 ，永乐二年，令公、侯、驸马，伯禄米，照文武官例，米钞兼支，五千石至三千五百石者，支米二千石，二千五百石者，支米一千五百石，二千石者支米一千石，一千五百石，至一千一百石者，支米八百石，一千石者，支米七百石，九百石者，支米六百石，八百石者，支米五百石，四百石者，支米二百五十石，其余折钞二百以下，全支米 ，二十二年，令公、侯、驸马，伯禄米折钞，俱于南京支麦 ，洪熙元年令公，侯，驸马，伯折钞禄米，米麦兼支， 宣徳六年令以承运库生绢，准给公侯伯禄米一半，每疋折米二石， 正统元年，令仍照旧米麦，兼支十一年，令公，侯，驸马，以南京该支三分本色照，在京军职折支，绢者听 ，十二年，奏准公侯伯禄米，有自愿分与族亲者听，不愿与者亲族，不许争讼，分夺 ，景泰元年，令公侯伯禄米，仍米钞兼支 ，六年，令以龙江盐仓盐，照文武官例，准支南京，公、侯，驸马，伯禄米 七年，令以太仓库，折草银准支公，侯，驸马，伯折色钞，每银一两，准钞七百贯 ，成化十九年奏准，公，侯，伯，禄米本色，折色之数，子孙承袭之时，俱照旧该部奏请取自上裁二十年，令公，侯，驸马，伯本色禄米，每石暂折银七钱，以后仍照旧例 ，治元年，令公，侯，驸马，伯本色禄米，仍折支银 ，十年，令两京，公；侯，驸马，伯本色禄米，自后每石折银七钱。
明防典卷二十八
钦定四库全书
明会典卷二十九
户部十四
廪禄二
俸给一
诸司职掌
凡在京五军都督府，首领官吏并六部，通政司，大理寺等衙门，官吏俸给，本部每岁于秋粮，内会定数目起运，拨赴各衙门仓内收贮，按月造册，照依品从等第分豁，该支粮数，委官验名支给，其各卫军官俸给，已将人户对定编给勘合自行，依期送纳供给，其首领官吏俸给，该卫造册到部，定仓放支年终，通为稽考，及在外各布政司，府州县官吏俸给照例，每米一石折钞二贯五百文，按：月于系官钱钞内支给，其支过数目，通行岁报本部，以慿查考。
正一品，每员月支米八十七石，岁该一千四十四石，五军，左右都督。
从一品，每员月支米七十四石，岁该八百八十八石，五军，左右都督同知。
正二品，每员月支米六十一石，岁该七百三十二石。
六部尚书      左右都御史
五军佥都督     中都留守正
都指挥使
从二品，每员月支米四十八石，岁该五百七十六石。
左右布政使     都司指挥同知
正三品每员月支米三十五石岁该四百二十石
六部侍郎      副都御史
通政使       太常司卿
大理寺卿      按察使
应天府尹      都司指挥佥事
各卫指挥使     中都留守副
从三品；每员月支米二十六石，岁该三百一十二石。
光禄司卿      太仆寺卿
布政司叅政     盐运使
宣慰使       各卫指挥同知
正四品，每员月支米二十四石，岁该二百八十八石。
佥都御史      太常司少卿
左右通政      大理寺少卿
太仆寺少卿     应天府丞
按察司副使     各府知府
宣慰司同知     各卫指挥佥事
从四品，每员月支米二十一石，岁该二百五十二石。
国子监祭酒     布政司叅议
盐运司同知     宣慰司副使
宣抚司宣抚     中都国子监祭酒
正五品，每员月支米一十六石，岁该一百九十二石。
宗人府经歴     尚寳司卿
六部郎中      通政司叅议
太医院使      光禄司少卿
钦天监正      钦天回回监正
大理寺丞      翰林院学士
左右春坊大学士   左右春坊左右庶子
应天府治中     按察司佥事
各府同知      宣抚司同知
五军断事官     各千户所正千户
王府长史
从五品，每员月支米一十四石，岁该一百六十八石。
尚寳司少卿     五军都督府经歴
六部员外郎     侍读学士
侍讲学士      盐运司副使
各州知州      盐课司提举
宣慰司佥事     宣抚司副使
招讨司招讨     安抚司安抚
左右春坊左右谕徳  各卫镇抚
各千户所副千户   司经局洗马
正六品每员月支米一十石岁该一百二十石
尚寳司丞      六部主事
太常司丞      太仆寺丞
钦天监副      钦天监五官正
钦天回回监副    钦天回回监五官正
翰林侍读      翰林侍讲
大理寺正      太医院判
都察院经歴     兵马指挥
国子监司业     京县知县
各府通判      都司经歴
断事司断事     安抚司同知
各长官司长官    宣抚司佥事
招讨司副招讨    留守司经歴
左右春坊左右中允  中都国子监司业
王府审理正     各百户所百户
仪卫司仪卫正
从六品每员月支米八石岁该九十六石
大理寺副      光禄司丞
翰林修撰      光禄司各署正
应天府推官     布政司经歴
理问所理问     盐运司判官
各州同知      盐课司同提举
安抚司副使     各长官司副长官
左右春坊左右司直郎 左右赞善
各千户所镇抚
正七品每员月支米七石五斗岁该九十石
太常司博士     太常司典簿
五军都督府都事   都察院都事
监察御史      通政司经歴
大理寺评事     翰林编修
营缮所正      兵马司副指挥
京县县丞      各县知县
王府审理副     按察司经歴
各府推官      安抚司佥事
都司都事      断事司副断事
各卫经歴      煎盐提举
中都留守司都事
五军断事司【稽仁稽义稽礼稽智稽信并同】
从七品每员月支米七石岁该八十四石
中书舍人      翰林检讨
光禄司典簿     光禄司各署丞
光禄司各署奉祀
钦天监五官灵台郎【钦天回回监同】
应天府经歴     太仆寺主簿
布政司都事     理问所副理问
各州判官      盐运司经歴
宣慰司经歴     仪卫司仪卫副
盐课提举司副提举
正八品每员月支米六石五斗岁该七十八石
都给事中      太常司恊律郎
通政司知事     翰林院五经博士
太医院御医     钦天监主簿
钦天监五官保章正  京县主簿
国子监丞      典牧所提领
寳钞提举司提举   龙江提举司提举
各府经歴      各县县丞
按察司知事     宣慰司都事
中都国子监丞    各卫知事
辽东煎盐同提举   王府典膳正
典寳正       奉祠正
纪善        良医正
照磨所照磨     营缮所副
从八品每员月支米六石岁该七十二石
左右给事中     国子监典簿
国子监博士     助教
光禄司录事     各署监事
翰林典籍      仪礼司正
五官挈壸正     各署祀丞
王府典膳副     典寳副
奉祠副       良医副
应天府知事     盐运司知事
宣抚司经歴     仪卫司典仗
正九品每员月支米五石五斗岁该六十六石
太常司赞礼郎    翰林侍书
仪礼司副司丞    国子监学正
行人司正      宝钞提举司副提举
五官监      文思院大使
会同舘大使     寳源局大使
给事中       太仆寺各牧监正
鞍辔局大使     皮作局大使
应天府织染局大使  龙江提举司副提举
各府知事      各县主簿
茶马司大使     宣抚司知事
典牧所大使     安抚司知事
王府典簿      典乐
典仪正       教坊司奉銮
五官司厯      内府库大使
甲乙丙丁戊字等库大使
承运库大使     照磨所检校
寳钞广源广惠广积赃罚等库大使
营缮所丞
从九品每员月支米五石岁该六十石
太常司司乐     翰林待诏
五官司辰      漏刻博士
行人司副      国子监学录
典籍        司经局校书
正字        仪礼司鸣赞
序班        都税司大使
会同舘副使     典牧所副使
宣课司大使     文思院副使
宝源局副使     鞍辔局副使
军储仓副使     皮作局副使
各牧监副      监丞
驭良        司牧局大使
司牲局大使     寳泉局大使
军器局大使     断事官提控案牍
王府典仪副     各布政司库大使
府学教授      各府司狱
廵检        杂造局大使
应天府织染局副   府仓大使
茶马司副使     吏目
教坊司韶舞     教坊司司乐
内府库副使，     ，甲乙丙丁戊字库副使寳钞广源广惠，广积赃罚等库副使。
承运库副使
后改定并添革官员已详见吏部官制项下
事例
洪武二十三年，令六部都察院所属歴事官三年无私过者，给全俸一年者，给半俸 ，永乐元年，令在京文武官一品，二品，四分支米六分支钞三品，四品米钞中半，兼支五品，六品六分，米四分钞七品，八品八分，米二分钞，每新钞二锭，折米一石，该衙门，按月自赴该库关支，九年，令在京文武官九品至七品八分，米二分钞六。
品七分米，三分钞五品六分，米四分钞四品至一品，米钞中半，兼支杂职官，全支米办事官，该支半俸者，月支米二石，余折钞 ，十六年，令除北京文武官俸照旧，其扈从等项官一品至五品米钞，中半兼支，六品至九品六分，米四分，钞留守等项官一品至四品二分，米八分钞五品，三分米七分钞，六品至九品，四分米六分，钞杂职官，月支米一石，余折钞，每钞二十五贯，折米一石，十九年，以行在衙门裁革，令随从，在京官员，一品至五品三分，米七分，钞六品至九品，四分米六分，钞其米每月在京支五斗，余于南京仓支不愿者，准在京折钞，杂职官有家，小者月支六斗，无者四斗五升余，折钞各衙门支半俸，办事官不分有无，家小月支米三斗，余折钞，在京达官并入畨等，项官该支全米者，米钞中半，兼支南京文武官一品至九品二分米，八分钞 ，二十二年，令在京文武官折俸钞，俱给胡椒，苏木，胡椒，每斤准钞一十六贯，苏木每斤八贯，仍自一品至九品，每月在京各添给米五斗，共一石，其米于折钞，内扣除杂职官有家，小者添给四斗，共一石，无者添给一斗五升，共六斗，洪熈元年，诏官员有父母年老，不得离职，侍养愿分。
俸于原籍奉养者，听 宣徳，三年，令各衙门办事官月米停支 ，四年，令各处镇守总兵官俸，愿移支所在官司者，听 六年，令以承运库，生绢折，在京文武官，十一月，十二月，本色俸，每疋折米二石， 七年，令以两京赃罚库，衣服布绢等物，折文武官月支本色，俸一石 ，八年，令两京文武官折色俸，每钞一十五贯，折米一石，仍以十分为率，七分折绢三分折布绢每疋准钞四百贯，布每疋二百贯， 九年令，仍以胡椒苏木，折两京文武官俸钞，胡椒每斤准钞一百贯，苏木每斤五十贯 ，正统元年令在京文武官俸，每岁半年折支钞，半年折，胡椒，苏木 二年，令添给南京，六品以下官俸，本色三分，折钞七分，杂职官本色米一石 ，又令以各处起运，折色税粮，银给北京武职南京本色俸，每银一两，折米四石， 四年，令南京文武官五品以上原二八分支者，每月添五斗杂职，每月添二斗，北京文武官自一品至九品，俱添本色米一石杂职，每月添二斗 ，又令在京文武官每月该支俸，仍给本色，其十月，十一月，南京该支米数照旧折绢 ，五年，令在京文武官系山西陜西，云南，四川北直隶保定等，府者不许分俸， 八年，令在京武职官，愿分南京，俸于原籍者，照文职例支给 ，九年，令在京文武官该支南京，四月，五月俸，并在京军官该折银俱照，折绢支绵布每疋，折米一石， 十一年，令两京文武官，十月，十一月，本色俸折绢，改为七月，八月之数 ，景泰元年，令在京文职官该支，南京俸，照在京武职例折银，不愿者听，各府都督，亦照此例， 又令以龙江盐仓检校批验所存，积盐折支，南京文武官本色俸，每盐五十斤，折米一石， 三年，令以太仓银库，折草银准在京文武官折俸钞，每银一两，准钞五百贯， 七年，令每银一两，准钞七百贯 ，又令以甲字库，三梭布折，在京文武官俸，每布一疋，准绢一疋 ，天顺元年令在京文职官俸，仍照正统时例，于南京支本色米 ，七年，令两京文武官七月，八月本色，俸折绢，改为四月，五月之数 ，八年，令各处廵抚镇守等官，有带家小，随住者，量分本色，米于所在官司支给， 令在京官，愿分俸于原籍养亲者，南京本色，尽数分回 ，成化二年，令各衙门官员，在任患病三月者，住俸 ，又令南京文武官本色俸，每岁间月折支绢 ，又令在京文武官折俸钞，每十贯折米一石， 四年，令在京文武官折色俸钱钞兼支，三分钞七分铜钱，每钱三文，准钞一贯 ，十一年，令钱二文，准钞一贯 ，十五年令宛平大兴二县官俸照南京，上元江寜二县例知县三七分县丞以下四六分米，钞兼支 ，十六年，令在京文武官折色俸钞折支阔，白三梭布每疋，折米三十石， 二十年，令五府六部等衙门官员三分四分本色俸，每石暂折银七钱，以后如旧例， 治元年，令五府六部等衙门官员本色俸，仍折支银 ，四年，令在京各卫经歴等官该支，南京本色俸，每石折银七钱 ，六年，令在京文职官分俸于原籍养亲者，不许，分在京折绢俸 ，十年，令两京五府，六部等衙门官员三分四分本色俸，自后每石折银七钱，十一年，令京卫武学及顺天府所属，在京衙门官员俸俱照，在京衙门例支给 ，又令南京太常寺，博士选送都察院，理刑及在京太常寺，博士行人司行人选送南京都察院，理刑者，其每月食米于原任衙门扣除一石关支，理刑衙门，待实授之，日照例支给 ，十三年，令南京各卫军职，俸粮折支绢，疋改于四月支绢，八月支布。
明会典卷二十九
钦定四库全书
明会典卷三十
户部十五
俸给二
事例
洪武十八年令天下有司官俸米折钞，每二贯五百文，准米一石 ，永乐元年，令各都司并河南，浙江，江西，山东，山西五布政司按察司及王府官俸，旧全支米者，米钞中半，兼支湖广，福建，广东，广西，陜西北平，四川，云南八布政司，按察司官俸米钞兼支，及所属府州县等官俸，全支钞者，俱仍旧 ，十六年，奏准，浙江等都司布政司，按察司长史，司中都留守司堂上官，并各卫所军官俸，一品至五品，俱二分支米，八分支钞， 宣徳八年奏准，在外文武官折俸钞，每十五贯，折米一石， 正统元年，令万全大寜都司所属及北直隶卫所官，折俸，每岁上半年支钞，下半年支胡椒，苏木， 又令北直隶府州县等衙门，文职官月支本色米一石 二年，令贵州布按二司官月支本色米二石 ，三年，令云南布，按二司并所属官员俸一半，每石折支海，三十索，并不堪布绢，叚疋等物相兼本色米支一半折钞 ，四年，令福建四品以上官俸，四分米六分，钞五品以下米钞中半，兼支浙江，湖广，江西，广东，山东，四川，直隶苏州等处，文武官正五品以上米钞二，八分支从五品，月支本色米三石二斗，六品，七品米钞三七分支，八品以下见支一石者，增二斗，大宁都司，并北直隶卫所，都指挥指挥，每月加二石，卫镇抚千百戸所镇抚加一石，俱折布绢，余处照旧辽东，甘肃诸处偹御官自百户而下该增米，俱折绢 ，五年，令陜西王府审理，工正等官，照有司官例，月支米二石，余折钞 ，六年，令在外文武官俸折钞，每石二十五贯，广宁等十卫并定辽左等卫指挥等官月增米四斗，首领官及仓，副使二斗， 八年，令广东都，布，按三司并所属官俸，五品以上，四分支米六分折钞六品以下米钞中半，兼支 ，令贵州都司，并所属卫所官俸，俱三分本色七分折钞本色于湖广布政司，附近府州县税粮内折，征绵布十万疋，每二疋，准米一石，运赴贵州镇逺府准作贵州迤东，与隆等卫所官军俸粮，四川布政司，折征绵布十万疋，亦准米五万石，内四万疋，运赴永宁卫准作贵州迤西普安等卫官军俸粮六万疋，运赴贵州布政司准作附近卫所，官军俸粮，其折钞仍给四川布政司官库 ，九年，令甘肃沿边官俸，五品以上二分米，八分钞六品以下三分，米七分钞 ，令各处税课司局官，照品给俸米，钞兼支，革罢廵拦，供给 十年，令河泊所官照税课司局官例给俸 ，十一年，令提督北直隶卫所屯田佥事俸于户部，带支 ，十二年，令浙江三司及各府县官二品至五品月仍支米三石，六品至九品，月支米二石，杂职一石，云南都，布，按三司并府州县卫所等衙门文武官三品以上，月支米二石五斗，四品至五品二石，六品至七品一石五斗，八品至九品，一石二斗，杂职八斗，余照旧折支 ，又令贵州都布，按三司所属及贵州宣慰使司等衙门，大小文职流官，俱于俸给内月支本色米一石，余俸于原籍官司，米钞兼支 ，又令在外文武官折俸钞，仍每十五贯准米一石， 十三年，令广东都，布，按三司并所属卫所，府州县官五品以上二分米，八分钞六品以下三分，米七分钞，十四年，奏准云南三司堂上官，月支米三石，武职官。
指挥月支米三石，正副千户，卫镇抚百户，二石五斗，试百户所，镇抚二石，文职官四品二石，五品至七品一石五斗，八品至杂职一石，每米一石，折海六十索 ，景泰三年，令军职官调各边者，患病十日之外，即住俸，六年，又令张家湾盐仓收积，掣挚客商余盐并私盐给通州，并通州等五卫，及附近宻云等六卫官折俸，每盐一百四十斤，准米一石 ，天顺元年，令大同等处武职官应袭儿男有功，陞官者准支半俸， 又令纳粟军职官月支米一石，俱令管事差操，若病，故子孙袭替，一依父祖之例，其有军功，陞职者，如获功一级，加与小旗粮二级，加与总旗粮三级，加试百户，俸至功级多者，照陞授官，加俸后子孙替职，一依前例， 二年，诏在外官员有父母年老，在家愿分俸助养者，准于原籍关支 ，又诏四品以上官，年七十，以礼致仕，家贫不能自存者，有司岁给米五石， 成化六年，令在外官不许分俸，原籍养亲 ，又令长芦山东盐塲官，俱给月俸 ，七年，令各处仓官，及收粮经歴守支二年以上未尽者，仍听全支俸给 ，十三年，令在京都指挥，选调各都司管事，愿分俸养亲者，以本色三分为率，许存一分，原卫关支 ，十四年，令文职有军功，陞俸级者，后虽陞职，仍旧带支，治三年，令在京武职选调，在外都司官俸，通行随任关支。
已上在外文武官俸
洪武初，令教授俸，照品级，学正而下照，杂职例支给，十三年，奏定学正，教谕训导俸，各月支米与杂职同师，生廪膳米，每人日一升 ，永乐初，令鳯阳等府及河南，山西陜西，湖广，浙江，福建，广东，广西，四川各府州县并贵州及四川行都司所属各卫，师生俸廪，俱米钞中半，兼支 ，九年奏准，各处师生俸米，全支 ，正统元年奏准，各处教授俸，见支五石者，照旧见支二石及一石五斗，一石者，俱增为三石，余折钞学正，见支二石五斗者如旧，见支一石五斗，及一石者，俱增为二石余，折钞教谕，训导见支一石五斗，及一石者，俱增为二石，余折钞十四年奏准，各处教官，馔米停支，其俸月支本色米一石，生员月支本色米五斗，余俱折钞 ，景泰六年令照旧支给口外，邉城及粮少，处暂为减支。
已上教官生员俸廪
洪武二十九年，令天文生月支食米六斗，歴事监生月支米一石， 永乐九年，令天文生不分有无家小，全支米 ，十六年，以撙节京储，令监生有家，小者减支四斗，无者二斗， 宣徳，三年，令太医院医士有家小者，月支米五斗，无者三斗，医生二斗 ，九年，奏准四夷舘，习字，监生并回回逹官子弟习字者，月支米一石 ，正统六年，令各衙门歴事监生，有家小者，月支米一石，无者六斗，南京各衙门歴事监生，有家小者，月支米八斗，无者六斗， 景泰六年令刷卷监生，有家小者，月支米六斗，无者四斗 ，成化十年奏准，医士有家小者，月支米，增为七斗，无者五斗，医生有家，小者四斗，无者三斗。
已上监生人等月粮
洪武七年，给天下诸司典吏俸 ，十三年奏定，吏员月俸，一品，二品衙门提控，都吏月支米二石五斗，掾史，令史二斗二斗，知印，承差，典史一石二斗，三品，四品衙门令史，书吏，司吏，月支米二石，承差，典吏一石，五品衙门司吏，月支米一石二斗，典吏八斗，六品至杂职司吏，月支米一石，光禄司等，典吏六斗， 又奏定在京三品以下衙门典吏，月俸一石，六品以下衙门，典吏六斗， 又令在外各衙门吏典俸一石，折钞二贯五百文， 三十一年，奏准在京吏，典有家小原支一石以上者，每石减支二斗，无家小减，支五斗，提控，都吏胥掾令史等项不分，有无家小原，支米二石者，减支五斗，原支二石五斗者减支八斗，各处布政司并直隶所属府州县及各都司卫所，吏全支钞 ，永乐九年，令在京各衙门吏典不分，有无家小，俱全支米 ，十六年，令在京各衙门，吏月支米一石，余折钞，南京各衙门办事吏，旧支食米五斗者住支 ，十九年，令在京各衙门吏有家小者，月支米六斗，无者四斗五升，余折钞，南京各衙门吏照旧支给，每米一石折钞二十五贯， 二十二年，令在京各衙门吏有家，小者月增米四斗，无者一斗五升，其折色钞，亦照文武官例，给胡椒，苏木， 宣徳三年革各衙门办事，吏月支食米 ，正统元年，令南京各衙门，吏月支米，有家小者增二斗，无家小者，增一斗五升 ，又令在京刷卷，人吏俸，照各衙门吏典例支给 ，六年，令在京令典，知印，有家小者，月支米一石，无者六斗， 七年，奏准在外大小衙门通吏，令史司吏月支米三斗，余折钞 ，八年，令各处都布，按三司，知印，承差，月支米三斗，余折钞，成化四年，令在京吏典折色，俸照文武官例钱钞兼。
支 十六年令户部书算月支米五斗
已上吏员知印承差俸粮书算附
永乐八年，奏准安挿来降，达官，每大口月支粮四斗，小口二斗，三岁以下及续生者不支， 宣徳三年令在京达官俸，不拘品级，月支米二石，余于南京仓支，其折钞照文武官例， 十年，令在京逹官俸，旧全支者减半，半支者减十之三，四新降附，达官自指挥而下，逓减 ，又令辽东安乐自在州达官头目俸粮，该支半俸，二石四斗，而减支者，添本色米一石，该支半俸二石，而减支者，添本色米八斗，余折钞 ，景泰元年，奏准来降，达官俸，本色三分，俱于在京支给 ，五年，令安挿达官人等病，故无子孙承袭者家属，仍月支米二石。
已上外夷归附官员俸粮
洪武初，令官吏俸给，旗军月粮，按月关支，每月不过初五 ，永乐元年，令各衙门官吏，监生人等凡关，过俸粮五斗以下者，俱免还官， 宣徳二年令俸粮，过期不关者，改折钞 ，四年，奏准公差官员无家小者，明白开报，回日补支，其余见在者务，依期关支，不许，出月如过三月不关者，扣除 ，八年，令各衙门官吏俸粮，文书至仓，一月已上，不关者扣除 ，九年奏准，各都司卫所，官军俸粮，若过三月不关者，俱折支钞 ，正统元年令在京军官折俸银本部按季取数，类奏赴该库官，出于午门里会同，司礼监官及给事中，御史唱名给散 ，八年，令在京官吏，月支米本部每岁扣算一年，该用之数，定拨各衙门，径自委官收放，仍每岁各将所收粮数造册送部，类送户科，每月计支过数注销，其积出余粮，岁终本部委官盘量，作数 十年，令在京官吏等，项俸粮折色，各具手本，送本部查明，另具手本送天财库，知会各衙门，自行关支 ，十二年，奏准顺天府及大兴，宛平二县都税司等衙门，官吏俸粮，照五府，六部，例于儧运糙粳米内拨发本府收支 ，景泰二年，令各卫所，官军俸粮，折色如上半年钞，延至次年正月下半年，苏木延至次年七月终者，俱住支口，外官军不在此例。 三年，令詹事府左，右春坊司经局，太仆寺官吏俸粮，照太常寺例，于本衙门收放五城兵马司，大通关，会同舘官吏及京卫武学，师生俸粮按月，造册定拨京仓，关支 ，又令南京各衙门见收，官吏人等俸粮，照在京例，开立年分，造册送科，放支按月，具手本委官赴科注销，正粮支尽，仍令南京户部委官查盘 ，四年，令光禄寺官吏俸粮于礼部，带支尚宝司于通政司带支 ，五年，令在京军卫，有司衙门，官吏旗军，俸粮折钞，若过半年，不行造册，关支者住支，如有依期，造册而该，库无钞者，方准补给 ，又令各卫所，官军俸粮，折色委官赍册赴部，转送该府，会关该府，仍不拘卫所多寡，就为赴库，关领 ，天顺元年令上林苑监官吏俸粮，于本监收放 ，成化八年，令在京文武官折色俸粮，自文书到日，经五个月不关者，扣除 ，十七年令，在京各卫所掌印，军政官及各邉廵抚镇守，把总等官，督属造册及委官关支俸粮折色，仍先具委官职名，呈报本部及各处管粮，官员如过四十五日不造册，关支及关支不尽者，粮米扣除委官俸粮，亦依所违月日住支，若各卫所不以委官职名开报者，掌印军政，把总官一体住支 ，十八年，奏准天津等二十四卫官军俸粮折色，每岁先行造册委官，亲赍上半年限，三月内下半年限九月内赴府，投文转送内府库，关支如过一年不到者，照例扣除，关出钞绢等物，本府仍委官押运至彼，令管粮郎中等官公同该，卫官给散 ，又令两京营缮所，文思院官员俸粮工部，并南京工部按季造册缴送，南京户部照，在京各卫经歴等官例定拨，南京卫仓支给，其有册到一十五个月不赴部，告支者，扣除 二十年，令两京各卫关支官吏人等，折色俸粮，俱自本部比，号日爲始定限三个，月以里务委官依数赴该库，关出送卫所，公同掌印，管事并首领官，给散具数回，报本部查考，如有刁蹬留难，及用强，准折私债，听委官与被害之人指实呈告，依律追究，如委官通同掌印，管事及买头人等，包买折债，不行给散，或违限不赴，该库官领有赃者，以赃论无赃者，叅问毕，俱带俸差操，其积年买头，包买之人，照包揽钱钞，例发落，治元年，奏准在外，并各邉卫所军官折色，俸令各。
分廵分守官，督该掌印官按季造册，每岁上半年限，次年六月，以里下半年限次年十一月，以里送赴合，干司府关，给存留在库钞，贯如不敷，凡赃罚布货，器皿，衣服头畜之类，皆计钞折支，每银一两，折钞七百贯，若该卫所过期不造，册其折色照例，扣除 ，十一年，令各邉官军俸粮，每遇春间米贵，支与本色秋间收成，照时价支折色，其余月分银米间支，如或米贱，愿折银者亦不许过支六个月 ，十三年奏准，官员监生，吏典旗军人等，关过俸粮及预支应得粮米，遇有事，故调用等项五斗以上，失于还官者，事发，止问：不应追粮还官。
已上收支俸粮
明会典卷三十
钦定四库全书
明会典卷三十一
户部十六
廪禄三
廪给
诸司职掌
凡公差人员廪给，已有定例，其驿传，并府州县，应合支用去处，必湏照依文，慿验日支给，仍将岁支数目，通类开报，合干上司，以慿稽考。
明令
凡经过使客正官一名支分例，米三升，从人一名支米二升，宿顿使客，正官支米五升，从人支米三升，水路俱支，经过分例，陆路遇晩关宿顿分例。
凡各站有分例去处，所在有司于商税及诸色课程，内拨留粮米，差防有役人员掌管，遇有使客，依例支给，不许稽停，支过数开，申合干上同。
事例
正统四年，令镇守廵抚甘肃，内外官员不支廪给，每月支食米三石， 六年，令跟随甘肃总兵官指挥，千百户等官，每人月给口粮四斗五升 ，成化十三年，令延绥廵抚官，照甘肃例出廵，每日支廪米五升，在仓支五升，囬日通在仓支一斗 ，十六年，兵部奏准，凡使客该支廪给者多，系有职之人，如便道经过，非公干去处，每驿则支三升，宿亦支三升，如本等公干去处，经过，每驿亦支三升，宿支五升，一日，经过两三驿以上俱许支给，但止宿者，次日起，程不许，巧立名色，多支起关，廪米从征，把总领军官并跟随头目例支廪给，日行一程，止许关支一次，使客该支口粮者，不拘便道，经过止宿去处，及本等公干经过，止宿去处，每驿一例俱支一升五合，一日，经过两三驿以上俱许支给，跟随廵抚廵，按清军刷卷，廵盐廵河，盘粮勘事等，项有役之人，支廪给南京大理寺，差来官请防待报发落，罪囚支廪给，若非官者，支口粮，南京各衙门差郎中主事，御史，给事中等官，并各处镇守总兵廵抚，廵视抚治，廵按副叅逰击等官，差官赴京奏事，公干等项囬还，俱支廪给，若非官者，支口粮，赍捧诏勅制谕飞报，军务重事，及奉特防差使人员支廪给，公；侯，驸马伯，都督各许带从人，一名支口粮，其公差廵按清军刷卷，廵盐廵河，盘粮勘事，廵捕等项官员，并旗校一体支廪给，各处王府并镇守总兵廵抚，廵按三司等官差，仪宾千百户等官，进表笺进贡，缴勅谢恩，并奏机宻贼情紧急，声息等项重事，及乞恩，囬奏缴册缴图，军器粮草烧荒等，项不急常事，俱支廪给，非官者支口粮，衍圣公并顔，孟二氏五经博士，年例赴京，往回及衍圣公差来，掌书俱支廪给医兽，家人庙丁支口粮，正一嗣教大真人，并随行法师人等，自贵溪县起至南京，俱支廪给，琉球，安南，占城，朝鲜国差，来使臣支廪给，南京各衙门差进表笺官支廪给来降，夷人支廪给，在京各衙门差，郎中，员外郎，主事，御史等官不及百里，廵视仓，塲等项支廪给，亲王，郡王差仪宾千百户等官，回还支廪给，总小旗，军校支口粮，云南，贵州都布，按三司，四川陜西行都司差进表笺官支廪给，留守司并各处都，布，按三司等官及行太仆寺苑马寺差人赴京奏事，公干回还，系官者支廪给，非官者支口粮，口外走回人，口不堪收充，勇士者，及妇女送囬原籍者，一体支口粮，在京在外病故官员遗下家口，还乡者支口粮，哈宻竒木嘉色棱赤斤防古等地面差来使臣人等朶顔三卫建州等卫差来，进贡人员，四川，云南，贵州，湖广乌思藏董卜韩胡土官通事把事畨僧人等，陜西岷州，洮州西寜，畨人畨僧人等俱支廪给贵州，湖广土官衙门头目，舍人官族，土人从人，土民人等支口粮，南京太常寺，差官赴京关领，香帛等，项支廪给 二十年，令寜夏廵抚官，照甘肃，延绥例关支廪米。
行粮马草
诸司职掌
凡遇行军马匹，日支粮草已有定例，其应付一节，该卫先具军马数目开，呈本部立，案出给批文，差官赍领经过，官司并驿分照依坐去军人马匹，数目照例，验程支给，其有为事编发，应支行粮，人数亦合照例关支，仍仰所在官司将支过数目，申达上司作数，其所赍批文，至所止，地方随即赴官告缴，逓囬本部于原编底簿内销注。
明祖训
凡亲王，每岁来朝，自偹饮膳，其随从官员，军士盘费，马疋草料，俱各自备，毋得干预有司，恐惹事端。
事例
洪武三十五年，令亲王之国，随行内外官员及有执事旗校厨役人等，沿途有司应付口粮，本府驾马，并随驾马骡，及防卫官军下，随侍马疋，应付草料，随侍官军回还，亦准支 ，令大同守邉军士出哨，廵邉守墩了高等，项公差验日，计程关给行粮 ，永乐四年，令从征旗军人等，沿途给与行粮，日行一程，止关一次， 宣徳三年奏准，各处镇守总兵等官带去官军皆按月支行粮四斗五升，邉卫军士，随总兵官，出境征进，追勦逹贼者，准验日支行粮，其余不时差遣，沿邉探听声息，及境外廵逻了，哨者不支， 十年，令各卫旗军调于大同，操偹者，月支行粮五斗 ，正统二年，令大同廵邉军士月给行粮五斗，料豆一石二斗 ，四年，令沿邉各卫砌关口，旗军离卫四百里以上者，准月支口粮三斗， 令广东往来伴送使臣赴京，公干旗军人等，回还口粮，每名日支一升，若一日经过两处者，不许重支， 令甘肃，寜夏等处各卫征操军士，若遇警随，总兵官出境征进，追勦达贼及差出探听声息，廵逻哨了者，每月行粮三斗，验日支给 五年，令城守御千户所官军，在京操俻者，月支行粮四斗，陜西都司，都指挥管领旗军于甘肃，寜夏及绥德等寨堡，俻御者，照甘肃偹御旗军，例月支米五斗，廪给住支，大同廵邉，军士行粮五斗，料一石二斗 ，六年，令大同境外冲要，守墩官军及离城，百里之上者给行粮，其内地不及百里者不给 ，又令辽东沿邉城堡，守墩哨了，官军行粮，每人月给四斗五升 ，又令各邉哨，偹官军在邉者，月给行粮，回卫即罢支 ，七年令宻云各卫邉军出境，廵哨夜不收人等，验日于古北口，日支行粮一升，守关操俻，非出境外者不支 ，又令各处进贡马，每疋日支料四升，草一束 ，又令各处草塲，每岁牧放马疋，官军沿途，官司日支口粮一升，一日，经过两处，不许重支 ，八年，令河南山东等处在京操偹官军，月给行粮四斗 ，十三年，令辽东各营堡，操守余丁舍人原无月粮者，准支行粮 ，十四年，令寜夏官军遇差廵哨者，日支行粮一升 ，景泰三年，令松潘等卫所官军差出三百里之外，廵哨贴守经五日之程者，支行粮 ，又令南京各卫驾舡，军余往来，经两月之程者，人支行粮八斗，半年者二石八斗， 天顺五年奏准，凡都督等官率领达官军人征勦者，都督都指挥日支行粮三升，指挥千百戸镇抚头目旗军一升五合，舍人儒士家人一升，马每疋日支料四升，草一束，南京达官军人等，亦照此例， 成化八年，令征进达，官军舍不分官舍，军余沿途，每人日给米二升半，如一日，经过两站者，不许重支，到邉仍照行粮，常例 十五年，令各邉防防修墩烧官军，若在百里及五日之内，堪自偹粮料者，不许关支，行粮马草若五日及百里之外者听令关支，仍将支过数目于在营中，月册内扣，除其遇警，截杀探贼，按伏官军不能自带粮料者，并听随处关支，如镇守等官于无事防，视邉防等项，许各处城堡，军马防送，不得多带人马滥支草料 ，治二年，奏准沿邉各卫所征哨，并按伏偹堡等项，官军出百里之外者，俱日支口粮一升五合，都指挥与把总等官，日支廪米三升，俻御官军，日支行粮一升七合，马日支料三升，草一束，在营草料，住支如百里之内，起关滥支廪米，行粮口粮者，听廵抚廵，按官叅奏 ，四年，革中都留守司，各都司并南直隶卫所，京操官军，沿途口粮，如有私起，关文支给，及买头人等通同，有司驿分官吏应付者，领班管操官员，调发邉卫，差操旗军及有司驿分俱坐盗支官粮罪 ，九年，令各邉内外官带领关支廪给口粮，头目镇守不过五，名分守并，守备不过三名。
明会典卷三十一
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷三十二
户部十七
金科
库藏一
天下起解，税课及赃罚等项，悉贮内库，以资国用，其交纳回报，行移次第甚备，若诸库该收某物，亦有定例，其在京太仓库，并在外诸司库，附见于后。
课程
诸司职掌
凡府州县税课司局，河泊所，岁办商税，鱼课并引由契本等项课程，已有定额，其办课衙门所办钱钞，金银布绢等物不动，原封年终具印信，文解明白，分豁存留，起解数目，解赴所管州县，其州县转解于府，府解布政司布政司，通类委官，起解于次年三月，以里到京本部将解到金银钱钞，布绢等物不动，原封照依来，文分豁明白，劄付该库，交收出给印信长单及具手本关领勘合，回部照数，填写责付原，解官收执，将所解物件同原，领长单并勘合于内府，各门照进，且如铜钱布疋，赴甲字库，交纳钞锭，广惠库，交纳金银绢，疋承运库，交纳其勘合，既于各门照进，该库收讫，就于长单，后批写实收数目，用印钤，盖仍付原解官，赍赴本部告缴，立案附卷备照，仍令该部主事防于原解官差，批内将实，收过数目，批廽进课毕，日将已解，并存用课数，通行比对原额，如有亏兑，照依所亏数目，具本奏闻，类行各司，府州县着落，办课衙门，经该官吏人等追理足备，差人解赴京库交纳。
凡十二布政司并直隶府州，遇有起解税粮，折收金银钱钞，并赃罚物件，应进内府，收纳者，其行移次第，皆仿此。
各布政司并直隶府州课程钱钞并金银布帛等项折收，总计三百六十三万七百七十八锭有零。
外有各处土产茶，塩硝矾，朱砂、水银等物，虽有定额，数目琐碎，难以备载。
今十三布政司并两直隶府州，每岁折收课程等项，地畆绵花绒，二十四万六千三百斤。
丝绵二千九百一十八万三千四百两
绢一十九万一千九百七十三疋零
户口钞七千七百三十七万五千九百二十二贯，税课钞四千六百一十八万九十贯。
鱼课钞三百一十七万五千三百七十贯
船料钞二千四百五十五万六千二百四十九贯，各矿银课，共十五万一千七百六十七两。
明令
凡买卖田宅头匹，赴务投税，除正课外，每契本一纸，纳工本铜钱四十文，余外不许多取。
凡客店，每月置店厯一扇在内，赴兵马司，在外赴有司署押讫，逐日附写到店，客商姓名人数起，程月，日月终各赴所司，查照如有客商病死，所遗财物，别无家人亲属者告官为见数，行移招召父兄子弟，或已故之人嫡妻识认，给还，一年后无识认者，入官。
凡诸色人等踏造酒，麯货卖者，湏要赴务投税，方许货卖，违者并依匿税，科断其自行，造酒家用者，麯货不在，投税之限，如卖酒之家，自无麯货者，湏要收买，曾经投税，麯货造酒货卖，依例办纳酒课，若系自行造麯者，其面亦湏赴务投税。
大诰
天下府州县镇店去处，不许，有官牙，私牙一切客商，应有货物照例，投税之后，听从发卖，敢有称系官牙，私牙许隣里坊厢，拏获赴京，以慿迁徙化外，若系官牙其该吏，全家迁徙，敢有为官牙，私牙两隣，不首罪同廵拦，敢有刁蹬多取客，货者许客商拏赴京来。
所在湖地，河泊地理所在，从古至今，办集课程，一定不易之所，迩年以来，奸邪小人，受任将从古以来，不系办课所在，小沟小港，山涧去处，下流虽通，办课去处，其小沟小港，山涧及灌溉塘池，民间自养鱼鲜池泽，皆以照地起料，并不系办课去处，小人生事，贪心无厌，搜求扰民，将农民小沟，小涧灌溉，池塘养鱼池泽，取鱼罾网罩笼之类，一槩搜拏，声言要奏，如此虐民，今后敢有仍前夺民取采，鰕鱼器具者，许民人拏赴有司，有司不理，拏赴京来议罪，枭令以快吾良民之心。
所在湖池民舟，经涉其河泊之官，敢有妄取水面钱者，罪不赦。
宪纲
一课程，仰本府州县，即将岁办诸色课程数目，逐一开报。
事例
洪武初，京城置塌房及六畜塲停积，客商货物，及猪羊等畜听其两平交易，革罢官私牙行，但收免牙钱一分，十八年，令酒醋课诸色课，若有布帛米等项俱折。
收金银钱钞，除量存各司，府州县祭祀所用，余令各该司局等官，亲赍具奏，有司带办者，差吏管解，俱次年正月，起程直隶府州限正月以里各布政司限三月，以里到京，若金银铅，硃砂，胆矾黄丹青绿毛缨，碧甸子，钟乳粉棕毛，水银俱起，解本色，其余鱼，茶、酒、醋、矾、硝，铅粉，黑锡粉锡，石膏商税，窰课等诸色课俱折收金银钱钞二十三年，榜谕各处税课司局廵，拦令计所办额课日逐，廵办收于司局，按季交与官攅，出给印信收票，不许，官攅侵欺，致今廵拦陪纳，违者重罪 ，令一应课钞，除本处存用外，其余俱解，布政司官库，收贮 ，又令各处税课司，局，商税俱三十分税一，不得多收 ，二十四年，令三山门外，塌房许停积，各处客商货物，分定各坊厢，长看守其货物，以三十分为率，内除一分，官收税钱，再出免牙钱一分房钱一分，与看守者，收用货物，听客商自卖其小民鬻贩者不入塌房，投税 ，二十七年，令各处城市，没官房屋，但系军官，军人住者，不许，取赁钱 ，永乐元年，奏准，凡军民之家嫁娶丧祭时节，追送礼物，染练自织布帛及买已税之物，或船只车辆运，自已物货，并农用之器，各处小民，挑担蔬菜，各处溪河，小民货卖杂鱼，民间家园池塘，采用杂果，非兴贩者及民间常用竹木，蒲草器物并当用杂物，铜锡器物，日用食物，俱免税 ，六年，令六畜塲塌房课钞，江东宣课司带收进纳七年，差御史监生，于各处收课衙门闸办课程 ，又：
令京城官店塌房，照三山门外，塌房例税钱一分，宣课司收免牙，塌房钱二分，看守人收用 ，十年，令应天府都税司，分官提调三山门外，塌房收办课钞 ，又令各处廵按御史及按察司官体察闸办课程，凡有以该税钞数倍，增收及将琐碎之物，一槩勒税者，治以重罪，十五年，令各司府州等衙门岁办并闸办课程等项金银叚疋俱起，解北京内府库 ，宣德四年，令湖广，广西，浙江商税课纳银者，折收钞，每钞一百贯，准银一两，九年，令各处诸色课程，旧折收金银者，照例收钞。
十年，令天下一应课程俱照，洪武年间，旧额征收，不许，妄自增添 ，又令各税课司，添收麻油等物料 ，正统元年裁革，各处税课司局收钞，不及三万贯者，其该收钱粮，令有司带管 ，四年，令各处有客商数少，税课亏欠累民包纳者，所在有司，按察司及廵按御史踏勘，从实征收 ，七年奏准，各处州县额办商税，酒纸等课于各州县收贮，以备岁造，叚疋祭祀及官吏俸给等项支用 ，九年，置官房于彰义门，收税商课钞 ，十一年，令各处课税，照永乐七年额例收办，其见办课钞，比旧增多者以见办之数为额，若办课一万五千贯，与市镇买卖，处所相离，有司路逺及军卫相叅者复设税课司局云南，贵州原无闸办之处，令所司收办一年为额，所收课钞，皆存留为官吏，旗军俸粮等，项支用 ，十二年，令廵视塌房，御史及顺天府堂上官一员，估计物货直钞若干，造册发都，税等司官攅收掌，照价收税， 令本部差主事二员，于淮安，临清闸办商税课钞，一年更代，令顺天府委官一员于张家湾，宣课司闸办，商税一年，更代 ，十三年奏准，各处开张铺店，及卖酒醋之家户絶者除其税 ，十四年，令内外门摊商税课，止照洪武年间，旧额收受，不许过多 ，景泰元年奏准，各处商税课，仍照正统，年间见行事例收办， 二年令，大兴，宛平二县于和逺店等塌房，每塌房佥殷实，大户二名，或四名看，管顺天府及二县，拘集各行依时估计，物货价直，照旧折收钞，贯仍造册二本，一本发都税司，一本送部，查考廵视塌房，御史务禁管店，小脚不得，揽纳客商课程，以不堪钞抵数送官，及邀截客货，骗害商人，其收税则例，上等罗叚每疋税钞二十五贯，牙钱钞二十五贯，塌房钞二十五贯，中等罗叚，每疋税钞一十五贯，牙钱钞一十五贯，塌房钞一十五贯，下等罗叚每疋税钞一十贯，牙钱钞一十贯，塌房钞一十贯，上等纱绫锦，每疋青红纸，每一千张篦子，每一千个税钞六贯七百文，牙钱钞六贯七百文，塌房钞六贯七百文，中等纱绫锦毎疋细，羊羔皮袄，每领黄牛真皮，每张扇骨，每一千，把税钞五贯，牙钱钞五贯，塌房钞五贯，青三梭布毎疋，红油纸，每八千张防衣纸，每四千张鐡锅，每套四口，藤黄每斤税钞四贯牙钱钞四贯，塌房钞四贯，褐子绵防毎疋，毛皮袄氊衫，毎领干鹿，每个税钞三贯四百文，牙钱钞三贯四百文，塌房钞三贯四百文官，绢官三梭布每疋绒线，每斤五色纸，每四千五百张，高头黄纸，每四千张税钞三贯，牙钱钞三贯，塌房钞三贯，小绢白中布，青匾线夏，布每疋手帕，每连三个手巾，每十条皮裤，每件小靴，每套三防板门，每合响铜，每斤连五纸，每千张连七纸，每一百五拾张税钞一贯，牙钱钞一贯，塌房钞一贯，青大碗，每二十五个青中碗，每三十个青大碟，每五十个税钞七百四十文，牙钱钞七百四十文，塌房钞七百四十文，洗白夏布，青绿红，中串二布，每疋包头，每连二十个，氊条每条大碌，铜青碌枝条，碌生熟铜苏木，胡椒，川椒，黄蜡，蘑菇香蕈，木耳毎斤酒，壜土酒海，每个青中碟，每五十个白大盘，每十个书房纸，每四篓笔管，每五百个油防，每副税钞六百七十文，牙钱钞六百七十文，塌房钞六百七十文，青小碟，每五十个白中盘，每十五个税钞六百文，牙钱钞六百文，塌房钞六百文，花布被面，每叚白中串，二布每疋，靛花青红花，针条每斤青靛银杏菱米，莲肉软枣，石榴，每十斤青大盘，每十二个青盘，每十五个青小盘，每二十个青小碗，每三十个干鵞，天鵞等野味，每只南丰大篓纸，每四块竹椅，每把税钞五百文，牙钱钞五百文，塌房钞五百文，喜红小绢每疋税钞四百七十文，牙钱钞四百七十文，塌房钞四百七十文，麻布每疋，花椒，水牛底皮，每斤土青盘，每十五个土青碗，小白盘，每二十个土青碟，每五十个青茶，钟毎七个，税钞四百文，牙钱钞四百文，塌房钞四百文，小麄绵布每疋，氊袜，每双土降香，白砂糖，每斤草蓆，每领雨伞，每把翠花，每朶草花，每十朶刷印马纸，每四块土尺八纸每块，南丰篓纸，每六块连三纸，每一千张，毛邉纸中夹纸，每一百张酒麯，每十块税钞三百四十文，牙钱钞三百四十文，塌房钞三百四十文，灯草每斤土青酒钟土青茶钟，每十二个，土青香炉，大白碗，每十个中白碗，每十五个白大碟，每二十个白小碟，每二十五个税钞三百文，牙钱钞三百文，塌房钞三百文，马牙速香，鱼胶每斤税钞二百四十文，牙钱钞二百四十文，塌房钞二百四十文，药材每斤白小碗，每十五个税钞二百文，牙钱钞二百文，塌房钞二百文，荔枝圆眼，冬笋松子，桐油，桕油黑砂糖，蜂蜜每斤蜡胭脂，每两土粉，土硝鹻松香墨煤麻，肥皂末香，槐花胶枣，鸡头螃蠏蛤蜊，每十斤干免鸡鸭每只白茶钟，每六个甘蔗藕，每十根竹筯，每一百双，竹扫箒，每十把蒲蓆每领杂毛小皮，每张氊防，每个草鞋，每十双税钞一百七十文，牙钱钞一百七十文，塌房钞一百七十文明干笋，蒲桃海菜，金橘，橄榄牙枣，苎麻每斤税钞一百四十文，牙钱钞一百四十文，塌房钞一百四十文，绵花香油，紫草红曲紫粉，黄丹，定粉云：香柿饼栗子核桃林檎，甘橘雪梨，红枣杨梅，枇杷榛子，杏仁蜜香橙，乌梅，五倍子咸弹黑干笋，茶叶生姜石花菜，鰕米鲜干鱼鲜，猪羊肉，黑铅水胶，黄白麻纲熟，鐡每斤绵絮，每套芦蓆，每领绵胭脂，每帖西，每十个税钞一百文，牙钱钞一百文，塌房钞一百文，干梨皮荸荠，芋头鲜菱，乌菱，鲜梨，鲜桃杏子李子鲜柿柿花，焰硝皂白矾沥青，生鐡每斤干葱胡萝卜，每十斤冬，每十个萝卜菠芥等菜四十斤，税钞六十五文，牙钱钞六十五文，塌房钞六十五文，其余估计未尽物货，俱照价直，相等则例收纳其进，塌房钞并抽分布疋，及按月该纳房钞，俱为除免三年，令辽阳税课司，税课减半 ，四年，令张家湾宣。
课司并在京都税司，凡遇客商淮麯，投税每百分取二，送光禄寺，准塌房条税课钞，每岁所送止十五万斤，如有余存留，下半年支用， 令张家湾宣课司课钞减半 ，五年，令正阳门等宣课司，一应杂货，轮日挨次于条，由内开写普安等三店，缷卖其给赐，各官福顺等店，亦照例，每店佥大户二名，看管按季更替，该抽货物各官，亲属斟酌抽取，不许，容留亲戚，诈称家人在店，搅扰仍行，廵视塌房，御史访察禁革，但有更易姓名，营求看店及私，充牙行者，军发邉卫充军民发口外，为民 七年，令京城九门收钞，铺户，每季各门止役三人 ，天顺元年，令各处税课司局，该办课程，照永乐年间旧额，征收其课钞，不及万贯者俱革罢，令所在有司带管 ，成化元年，令京城九门并都税，宣课等司及各处商税等项，课俱钱钞，中半兼收，每钞一贯，折收铜钱四，文 六年，令每钞一贯，折收铜钱二文 ，又令商税课照旧收钞 ，十五年，令京城九门监收钱钞，内官及各处抽分，厰不许，将不该抽货物，违例抽分 ，又令廵城御史会同本部委官，凡遇九门，每月检收钞钱，进库合用纸笔，芦席车脚等，项于所收钱钞，内扣出易卖，其崇文宣武，朝阳，东直四门，每门添拨办事吏一名，正阳等五门，添拨办事吏，一名助收钱，钞 二十一年，令顺天府委佐贰官一员，于正阳门税课司，崇文门宣课，分司监收商税课钞， 治元年，令差御史主事各一员，于崇文门宣课，分司监收商税 ，又令在京崇文等九门上新河张家湾，临清淮安，州，苏州，杭州刘家隔正阳，镇各税课司局，每钞一贯，折收银三厘，每钱七文折收银一分，解京库，其存留者折支，官军俸粮，每银一两，折钞七百贯 ，又令官吏监生军校家下，供送车辆，不系客商串，同带货者，免收税 ，又令客商贩到诸货，若系张家湾，发卖者，省令赴局投税，若系京城发卖者，以十分为率，张家湾，起条三分，崇文门收税七分，如张家湾，不曾起条，崇文门全收 ，令顺天府委官二员，于草桥及卢沟桥，宣课司，监收商税， 五年，令在京宣课司，监收商税，止照旧例，不许分外搜求，有伤治体， 六年，令差官于江西，浙江，苏州，州，淮安，临清税课司局，查照旧例定为，则例收税，按月稽考，自后不许，再委隔别衙门官员侵管，重复扰民，仍各照额办岁办之数年，终通照钞关事例，造册奏缴 ，又令崇文门宣课司商税，止差主事监收，不必御史廵察 ，十三年奏准，在京在外，税课司局批验茶引所，但系一应税，纳钱钞去处，省令客商人等自纳，若权豪，无借之徒，结党把持，拦截生事，及将烂钞低钱，搪塞搅扰，商税者问罪，枷号三个月，发落已上，商税课程俱载，国初以来着令，今见行者，其宣徳及正统间为钞法，不通加増之数见钞法项下。
宣徳，四年，令南京至北京，沿河漷县，临清，济寜徐州，淮安，州上新河，客商辏集处，设立钞关，差御史及本部官照，钞法例监收船料钞，如隠匿及倚势，不纳钞者，船没入官，犯人治罪，惟装载自已，米粮薪刍，及纳官物者免纳 ，正统四年，令取回监收船钞，御史止令原设官员，收受 ，又令罢徐州济寜州，收船料钞，临清，淮安令差去，收粮官兼管原差收钞，官取回，每船一百料，纳钞四十贯， 六年，令罢上新河，监收船钞，官 十一年，令移漷县钞关于河西务本部委官监收其所收钞，武清县，按季差人解送京库， 又差主事二员，于临清淮安监收船料钞 ，景泰元年，差主事二员，于湖广金沙洲，江西九江监收船料钞，一年更代，每船一百料，纳钞十五贯，所收钞九江运湖广布政司，备用金沙洲运，贵州辰，沅常徳等府以备贵州军职俸给 ，又差主事二员，于苏，杭二府监收船料钞， 六年，差南京户部主事，一员于上新河，监收船料钞 ，令河西务临清淮，苏杭及九江金沙洲，监收船钞，主事俱取回，各府委佐贰官一员，每岁轮收仍行，各处廵河，或廵按御史提督兼管，成化元年，令各处船料钞，俱钱钞，中半兼收，每钱四。
文折钞一贯， 又令罢苏，杭、淮，临清，九江金沙洲等处收船料钞 二年，差主事二员，于九江金沙洲监收钱钞，定为则例，一年满日，该府各委佐贰官一员，照例轮收 ，三年令苏，杭二府各委佐贰官监收钱钞，四年罢苏，杭金沙洲，九江四处钞关 ，五年，令河西务监收船钞官，凡载官粮物并运粮河船，有卫所名号，往回俱不在，收钞之例， 六年复设金沙洲钞关，令该府官轮收 ，七年，复设九江苏，杭三府钞关，并河西务，各差主事一员，监收 ，治六年，令河西务苏州，九江，临清钱粮多处，户部各差官一员，淮安，州，杭州钱粮少处，南京户部各差官一员，照彼中则例，每钞一贯，折银三厘，每钱七文折银一分， 七年，令九江船料，折色铜钱，准收银 ，又令河西务收钞，委官及各处钞关，凡经过官民粮米，剥船俱免，纳钱钞 ，十四年，取回临清收钞，主事令委府州佐贰官管理，仍令管仓主事监督。
以上船料钞
凡鱼课每岁南京户科编印，勘合通计，四川等布政司并直隶河间等府州县河泊所等衙门该勘合六百八十九道，皆以河字为号，南京户部领回，发各该衙门收掌，各记所收鱼课米，钞若干年，终进缴其勘合底簿，仍送本部，如各衙门，缴到勘合，务比对，硃墨字号，相同于上，明白填写，以慿查考 ，洪武十八年，令各处鱼课，皆折收金银钱钞 宣徳，七年，令湖广，广西，浙江鱼课，办纳银者，每银一两，折钞一百贯 ，正统二年，令湖广荆州府所属州县并河泊所等衙门鱼课钞，俱存留本处，为王府禄米及官吏俸给，年终具数造册及余剩钞，见数印封解，送京库 ，四年，令各处鱼课，有湖池，堙塞坍塌，无处采捕，累民包纳者，所在官司申按察司及廵按御史踏勘分豁 ，七年奏准，各处鱼胶，不及百斤，课钞不及百贯，米不及十石者，聴于本处上司，或附近河泊所类解 ，令湖广所属府县河泊所，岁办课钞不及三千贯，油鳔黄白麻不及三千斤，翎毛不及十万，根者俱裁革，该办课程归，并附近河泊所管办，无河泊所处，令府州县带办 ，十年奏准，云南大理府所属河泊所鱼课米，中半纳钞 ，景泰六年，令湖广等布政司，各委官取勘鱼户，凡新造船有力之家，量船大小定，与课米编入册内以补死絶业户课额 ，天顺元年，诏各处河泊所衙门该办课程，悉照永乐间旧额，征收其所收课钞不及万贯者俱革罢，令所在有司带管 ，令各处河泊所，业户逃亡事故者，有司查勘，以新増续置船只，罾网，照名补替 ，成化十八年奏准，湖广河泊所，凡课程，少者印记，许附近河泊所带管原设官，起送别用，止存吏一名，同带管官办钞， 二十三年，奏准裁革，太平府繁昌县，白鱼上下，仰洼河泊所，其该办鱼课钞，及鱼油折纳，黄麻并鱼线胶翎毛，令本县带管。
已上鱼课
计天下河泊所
北直隶
顺天府
武清县     河泊所
河间府
静海县     河泊所
塩山县     河泊所
南直隶
应天府      龙江里外河泊所
溧水县    三湖许家埠河泊所
三湖牛儿港河泊所
六合县    埠三河泊所
镇江府
金坛县    长荡湖河泊所
常州府      西隔沙子湖河泊所
苏州府      沙头河泊所
崇明县    三沙河泊所
松江府      黄渡河泊所
寜国府      南湖河泊所
太平府      渔潭河泊所
繁昌县    荻港河泊所
白鱼上下仰洼河泊所
繁昌河泊所
当涂县    三湖葛家埠河泊所
采石匾檐河泊所
三湖新防河泊所
芜湖县    天城河泊所
池州府
贵池县    池口河泊所
清溪河泊所
黄湓湖河泊所
铜陵县    大通河泊所
东流县    张家滩河泊所
东流江口河泊所
香口河泊所
州府
江都县    河泊所
高邮州     河泊所
寳应县    河泊所
兴化县    河泊所
通州      河泊所
泰州      于溪薄湖河泊所
淮安府
山阳县    河泊所
塩城县    河泊所
安东县    傅家等处河泊所
沭阳县    河泊所
海州      河泊所
邳州
宿迁县    河泊所
睢寜县    河泊所
庐州府
无为州     官池河泊所
民池河泊所
焦湖河泊所
安庆府
懐寜县    张家港杨柴洲河泊所
小塘等处河泊所
叚塘后江江洑河泊所
东河石牌河泊所
山口曹顔二□河泊所
望江县    泊湖鲚湖河泊所
杨溪长河雷港口河泊所
武昌湖河泊所
漳湖新口河泊所
宿松县    白荆洿池三十六叚河泊
所
太伯涝湖河泊所
张富池杨湾口河泊所
龙南莲箬湖河泊所
桐城县    石塘湖大池前后寨河泊
所
竹子湖河泊所
破堽五观天荒等处河泊
所
孔城荻歩河泊所
枞杨长河河泊所
民池河泊所
和州      青沙坊等处河泊所
裕溪河泊所
浙江
杭州府      城南河泊所
仁和县    河泊所
钱塘县    河泊所
海寜县    硖石河泊所
河泊所
绍兴府      在城河泊所
山隂县    河泊所
会稽县    河泊所
桑盆河泊所
上虞县    河泊所
余姚县    河泊所
萧山县    河泊所
台州府
临海县    河泊所
黄岩县    河泊所
仙居县    河泊所
寜海县    河泊所
温州府      在城河泊所
永嘉县    河泊所
乐清县    河泊所
平阳县    河泊所
瑞安县    河泊所
寜波府      在城河泊所
奉化县    河泊所
鄞县     河泊所
定海县    河泊所
慈溪县    河泊所
象山县    河泊所
湖州府
归安县    河泊所
乌程县    河泊所
徳清县    河泊所
长兴县    河泊所
嘉兴府      天星马塲鸳鸯相家四湖
河泊所
崇徳县    河泊所
平湖县    乍浦河泊所
江西
南昌府      港口河泊所
昌邑河泊所
樵舍河泊所
邬子河泊所
赵家园河泊所
饶州府      柴棚河泊所
南康府      杨林河泊所
九江府
徳化县    官湖河泊所
小池小江河泊所
鹤问赛河泊所
瑞昌县    赤湖河泊所
彭泽县    仰天池河泊所
黄土港河泊所
湖口县    湖口禁江峯山矶逆沙夹
河泊所
湖广
武昌府
江夏县    鲁湖河泊所
余家湖河泊所
斧头湖河泊所
金口垱河泊所
严家港河泊所
汤孙湖河泊所
郭郑湖河泊所
梁子湖河泊所
长江罾网局河泊所
武昌县    西□湖河泊所
乌翎湖河泊所
碛矶湖河泊所
炭门湖河泊所
马饮浆湖河泊所
长港江套河泊所
咸寜县    咸寜湖河泊所
蒲圻县    蒲圻塲河泊所
嘉鱼县    黄冈湖河泊所
头陀港河泊所
嘉鱼致思湖河泊所
太平小白湖河泊所
兴国州     河泾陵家湾河泊所
海口湖河泊所
富池湖河泊所
湋源湖河泊所
大冶县    张家潌河泊所
华家湖河泊所
黄州府      后湖河泊所
黄冈县    巴湖口摄湖河泊所
王九塘合土卯湖河泊所
樟松湖河泊所
黄汉湖河泊所
圑风口河泊所
旧州长河河泊所
零残湖河泊所
鲍湖河泊所
□歩安仁湖河泊所
蕲水县    杨歴湖河泊所
圻湖河泊所
蕲州      赤东湖河泊所
广济县    马口湖河泊所
武山湖河泊所
黄梅县    大白湖河泊所
源感湖河所
杨家宂河泊所
桂家寨河泊所
白水塘合黄泥湖河泊所
南北紫池湖河泊所
荆州府
江陵县    呉河二洲河泊所
倚北湖河泊所
倚南湖河泊所
柘林白沙湖河泊所
崔家套河泊所
石首县    田坪址湖河泊所
李金湾河泊所
小岳套河泊所
上津湖河泊所
公安县    洋港湖河泊所
监利县    家縁湖河泊所
分塩湖河泊所
夷陵州     河泊所
常徳府      九潭湖河泊所
沅江县    沅江湖河泊所
永州府
零陵县    河泊所
辰州府
沅州      河泊所
长沙府      长沙河泊所
湘隂县    湘隂河泊所
湘潭县    湘潭河泊所
益阳县    河泊所
衡州府
衡阳县    河泊所
耒阳县    河泊所
桂阳州     河泊所
临武县    河泊所
岳州府
巴陵县    扁山河泊所
鰕须池河泊所
大城池河泊所
鱼笛洋河泊所
鹿角古冢湖河泊所
杨林竹根河泊所
临湘县    连家湖河泊所
华容县    金山台池河泊所
延湖河泊所
禇塘湖河泊所
杜家潭河泊所
苏池湖河泊所
澧州      安乡河泊所
汉阳府
汉阳县    沌河蒲潭长河河泊所
马影湖河泊所
平塘湖河泊所
新滩河泊所
桑台湖河泊所
长江局河泊所
三沦河高湖河泊所
汉川县    安汉湖河泊所
上零残河泊所
小里潭沉下湖河泊所
徳安府
安陆县    府河湖河泊所
孝感县    东山沦河泊所
注泉湖河泊所
应城县    三台湖河泊所
安陆州     卢洑长河湖河泊所
城北湖河泊所
赤马野猪湖河泊所
阳州     剅河新掘口河泊所
直步湖河泊所
李二河河泊所
西湖河泊所
下五湖河泊所
阳名湖河泊所
阳孟池河泊所
张家池河泊所
沙湖河泊所
叚下小港河泊所
黄蓬湖河泊所
许家池河泊所
白骡湖河泊所
中下襄河泊所
马骨泛河泊所
下帐湖河泊所
潱马潭河泊所
白云三河泊所
赛港湖河泊所
葫芦三湾河泊所
上帐湖河泊所
司马小阳河泊所
风波高台河泊所
福建
福州府
闽县     河泊所
福清县    河泊所
罗源县    河泊所
连江县    河泊所
长乐县    河泊所
福寜州     河泊所
寜徳县    河泊所
邵武府
邵武县    河泊所
建寜府
瓯寜县    河泊所
崇安县    河泊所
延平府      河泊所
将乐县    河泊所
沙县     河泊所
兴化府      河泊所
莆田县    黄石河泊所
莆田河泊所
蒲禧河泊所
晋江县    河泊所
同安县    河泊所
惠安县    河泊所
广东
广州府
南海县    河泊所
顺徳县    河泊所
番禺县    河泊所
清逺县    河泊所
东莞县    河泊所
增城县    河泊所
新会县    河泊所
惠州府
归善县    河泊所
博罗县    河泊所
河源县    河泊所
海丰县    河泊所
龙川县    河泊所
肇庆府
高要县    河泊所
四会县    河泊所
阳江县    河泊所
徳庆州     河泊所
封川县    河泊所
韶州府
曲江县    河泊所
潮州府
海阳县    河泊所
掲阳县    河泊所
潮阳县    河泊所
程乡县    河泊所
雷州府
海康县    河泊所
遂溪县    河泊所
徐闻县    河泊所
亷州府      河泊所
钦州      河泊所
琼州府
琼山县    河泊所
澄迈县    河泊所
文昌县    河泊所
临高县    河泊所
崖州      河泊所
儋州      河泊所
万州      河泊所
高州府      河泊所
那黎河泊所
化州      河泊所
呉川县    河泊所
广西
梧州府
苍梧县    河泊所
藤县     河泊所
浔州府
贵县     河泊所
平乐府      河泊所
南寜府
宣化县    河泊所
武縁县    河泊所
四川
叙州府
宜賔县    河泊所
防州府      河泊所
泸州      河泊所
嘉定州     河泊所
云南
云南府
昆明县    河泊所
晋寜州     河泊所
归化县    河泊所
嵩明州     河泊所
昆阳州     河泊所
大理府      河泊所
临安府
寜州      河泊所
石屏州     河泊所
澂江府      河泊所
鹤庆军民府
劒川州     河泊所
已上河泊所系，专设办课衙门，其有归，并附近河泊所及，办于本州县者，不复具列。
洪武初，令陜西洮州，河州西寜各设茶马司，收贮官茶，每三年一次差在京官，选调邉军赍捧金牌，信符，往附近畨簇将运去茶易马，给与邉军骑操 ，又定茶法，官给茶引付产茶，府，州：县，凡商人买茶具数赴官，纳钱给引，方许出境，货卖，每引照茶一百斤，茶不及引者，谓之畸零，别置由帖付之，仍量地逺近定以程限于经过，地方执照若茶，无由引及茶引相离者，聴人告捕，其有茶引不相当，或有余茶者，并聴拏问卖茶毕，即以原给由引赴住卖官司告缴，该府州县俱各委官一员，管理定茶引由条例，凡茶引一道，纳铜钱一千文，照茶一百斤，茶由一道，纳铜钱六百文，照茶六十斤，一，诸人但犯私茶，与私塩法，一体治罪，如将已批验截角，退，引入山影射，照茶者，同私茶论一客商兴贩茶货先赴产茶，府县具报所买，斤重依例纳课，买引照茶，出境发卖，如至住卖去处，卖毕，随即于所在官司缴纳原引，如或停藏，影射者同，私茶论一出园茶，立将茶卖与无引，由客兴贩者，初犯笞三十，仍追原价没官，再犯笞五十，三犯，杖八十倍，追原价没官，一茶引，不许相离，有茶无引，多余夹带并依私茶定论，一客商贩，到茶货，经过批验所湏，要依例批验，将引由截角，别无夹带，方许放行违越者，笞二十一，伪造茶引者处死，籍没当房，家产告捉，人赏银二十两，一卖茶去处，赴宣课司依例三十分抽一，分芽茶叶，茶各验价直纳课，一贩茶不拘地方 ，四年，奏准陜西汉中府金州石泉汉隂平利西乡县茶园，每十株官取一分，其民所收茶，官给价买，无主者，令守城军士薅，培及时采取，以十分为率，官取八分军收二分，每五十斤为一包，二包为一引，令有司收贮于西畨易马，五年，令四川产茶地方照例，每十株官取一分征茶。
二两，其无主者，令人薅种，以十分为率，官取八分，有司收贮 ，令碉门永寕，筠连诸处所产剪刀粗叶，茶令立局，征税易换红缨，氊衫米布，椒；蜡，以备官用，其民所收茶，照江南茶法于所在官司给引贩卖， 二十一年，令差人闸办，天全六畨招讨司茶课以为定额，其四川产茶地方许民间采摘与羌人交易办课 ，三十年，令四川成都，重庆保，寜三府及播州宣慰使司，各置茶仓贮茶，以待客商纳米中买及与西畨易马，各设官掌管，又令自三月至九月，每月差行人一员，于陜西河州，临洮、四川碉门，黎，雅等处省谕把隘，关口头目，禁约私茶，出境 ，永乐十年，令四川安县茶课折收钞， 洪熈元年，诏四川保寜等府所属原额官茶，照洪武年间例办纳，罢买民茶，若官仓见积茶堪中换马者，仍留支用芽茶，依当地时价，作官吏俸给，支销不堪换马，叶茶具奏覆验，烧毁 宣徳，四年，令免四川茶户徭役 ，又令四川保寜府，巴县官地，茶照民地，例起科 ，正统四年，革播州宣慰使司茶仓，其茶课令折钞 ，五年，令各布政司，府州县批验茶引所，无茶课者，俱裁革 ，六年，奏准甘肃仓所收茶，自宣徳及正统元年以前者，按月准给陜西行都司并甘州左等卫所官员折俸布绢，每茶一斤，折粮一斗，自后所积茶多，悉照此例，挨陈折给 ，七年，令四川防州府属县岁征课茶务，殷实里甲，部运保寕茶仓，仍每岁量佥斗级，收受军，夫支运 ，八年裁革，四川筠连茶课司，其筠连高，珙宜宾等县茶课每斤折钞一贯，各于该县征收支用 ，令陜西，甘肃仓所收茶折支，军官俸给，每斤折米一斗五升， 十二年，令四川陜西有指称，纳官茶夹带私茶者，拏送所在官司究治，经过关津，官吏一体治罪， 景泰二年，仍令筠连高珙三县，茶课折办，本色于本府仓收乌防军民府茶课，运纳于叙州府收每斤折钞一贯，准给各卫官军俸粮， 令陜西，四川二布政司，各委官廵视关隘，禁约私茶，出境暂罢，差行人 ，四年，复差行人于陜西，四川禁约，私茶 ，五年，令各处批验，茶引所秤掣余茶，年终类解，该府运赴本部转送，光禄寺收用 ，又令各处军民人等官民马快等船，并车辆头匹，挑担防载私茶者，各该官司，盘获茶货，车船头匹入官，引领牙行，及停藏之家，俱依律治罪，廵捕人员，受财纵放者，一体究问如律，将引由照茶，依例批验，截角卖毕，随赴住卖，所在官司告缴，封送各该批验所类，解本部查销，若有过期，不缴者批验茶引所，每季查出商名贯址，引由数目开报，合干上司，转行各该，廵按监察御史，按察司提问，追缴仍行各府州，查勘前项茶商原领未缴，引由照例送销，其批验茶引所，今后给散引，由务籍记茶商姓名籍贯茶斤，引数每引由一道，纳钞一贯，中夹纸一张，送部钞送库交收纸，存印引 ，令四川界首茶课司于南京户部印给茶引，收贮在库，遇有官军折支俸粮，茶课给与引，由执照依例易卖 ，天顺二年奏准，凡畨僧夹带，奸人并军器私茶，违禁等物，许沿途，官司盘检，茶货等物入官，伴送夹带人送所在官司问罪，若畨僧所至之处，各该衙门，不即应付，纵容收买茶货及私受馈送，增改关文者，聴廵按御史，按察司官体察究治 ，成化三年，令差御史一员于陜西，廵茶一年更代， 七年，罢差行人，四川廵茶，令按察司分廵官往来禁约， 令禁进贡，回回畨僧人等于在京及沿途收买，私茶 ，十一年，令取回陜西，廵茶御史，仍差行人 ，十四年令，仍差御史于陜西廵察 ，十五年，令陜西廵茶，御史招畨易马，不拘年例，愿来者聴 ，十八年，令私茶有兴贩，夹带五百斤者，照见行私塩例，押发充军 ，治元年奏准，凡军卫，有司果无私茶，不许分派，下人买纳作数。
以上茶课
永乐十二年，差御史及郎中等官至湖广，贵州二布政司提督委官于辰州铜仁等处金银塲采办金银课，二十九年，差御史监生人等闸办，福建，浙江银课， 宣徳七年奏准，福建，浙江等处解纳岁办银课，每年各处会合，止解二次，各轮委官一员，防送 ，正统三年，令罢闸办银课，封闭各处坑穴，其福建，浙江等处军民私煎银矿者，正犯处以极刑，家口迁化外，如有逃遁不服，追问者，量调附近，官军勦捕 ，五年，令浙江，福建按察司，各委堂上官一员，提督银坑，若有聚众，偷穵者，量调附近，官军捕获首贼枭首，示众为从，及诱引通同，有实迹者，连当房家小发，云南邉卫充军 ，九年奏准，浙江，福建二布政司各添设叅议一员，专理廵矿，禁约偷采，令开福建，浙江有鑛，银塲采办银课， 十年，令浙江都司，添设都指挥佥事一员，专管银塲 ，又令差御史等官于福建，浙江新旧坑，塲提督煎办银课，岁终差官解京，如各塲额数不敷，许于别坑，有矿处煎补，或又不敷，具奏处置，不许派民包纳 令，浙江，福建提督银塲官吏及诸坑首匠作，有称课不及额，掊敛民财，及侵盗官银者，皆治罪如律，该徒流者，浙江发福建，福建发浙江，摆站死罪者，浙江发福建，福建发浙江，沿海邉卫充军，景泰元年，令罢采办，浙江，福建等处银课，取回闸办。
官令都布，按三司廵矿官提调，各该府县，防守坑塲，天顺二年，仍令开云南，福建，浙江银矿，各差内使一员，照旧煎办，令各镇守太监提督 ，四年，奏准云南都，布，按三司及卫所府州县，凡杂犯死罪并徒流罪囚，审无力者俱发，新与等塲充矿夫采办银课， 令差办事官于四川会川卫宻勒山银塲闸办银课，二年更代， 五年，令云南，福建，浙江闸办银课，止于本坑采矿煎办，若矿脉防细煎办，不及额数者，具实奏闻区处，不许科补，七年，诏封闭各处坑塲停止，煎办银课，取回内外官。
员 ，成化元年奏准，凡偷掘银矿，不问军民舍，余旗校人等，依律问罪，仍枷号三个，月发落 ，三年，令浙江，福建二处，仍各差内官一员提督，采办银课，四川，云南二处，令镇守内官提督采办 ，又令封闭，四川宻勒山银塲 ，四年复开宻勒山银塲 ，五年奏准，四川地方军民偷采，白铜者为首，枷号一个月，依律问罪官员，原管事者带俸，原带俸者，守哨 ，六年，令偷掘银矿，初犯照旧例，枷号发落，仍发辽东，卫分充军，其有资给衣粮器具，及走报事情者，照初犯例 ，八年，令福建浙江，有犯偷矿者，浙江发福建，福建发浙江，沿海邉卫充军 ，九年奏准，各处山，塲有新生矿脉者，从各镇廵三司等官勘实开采，以补附近坑，塲陪纳之，数 ，十七年，令各处银，塲矿脉防细采办不及者，量减银课， 又令封闭，云南路南州铜塲免征，铜课其私犯，铜货出境，本身处死，全家发烟瘴地面，充军 ，十九年添设云南布政司，叅议一员，同按察司佥事，管理银课 ，二十年，诏各处闸办银课，地方民力不堪者，量为减免， 令云南寜州等处军民客商有偷采铜矿，私煎及潜行贩卖，出境者，照路南州例究治， 治二年，复令封闭，四川宻勒山银塲 ，五年，诏：浙江，福建等处岁办银课，累民陪纳，所司踏勘明白，量为除豁减免，仍将矿穴填塞，以弭端，又令取囬浙江，福建添设廵矿官员 ，十三年奏准，盗掘银矿，铜，锡，水银等项矿砂，但系山洞，捉获曾经持杖拒捕者，不论人之多寡，矿之轻重及聚众至三十人以上，分矿至三十斤以上者俱不分，初犯再犯，问发邉卫充军，若不及数，又不拒捕，初犯枷号三个月，发落再犯，免其枷号，亦发邉卫充军，其私家收藏，道路背负者，止理见获，照常发落，不许，廵捕人员，逼令展转攀指，违者叅究治罪。
已上银课
景泰三年奏准，蠲除贵州思印江长官司原额水银课，其婺川县板坑水银塲局，水银如旧。
已上水银课
洪武三年，令庐州府黄墩昆山及安庆府桐城县岁纳矾课每岁二十二万七百斤，每三斤为一引，官给工本钱一百五十文，私煎者，论如私塩法。
已上矾课
洪武三十五年差内官于广东布政司起取蜑户，采珠蜑户，给与口粮 ，天顺八年差内，使一员，看守平江珠池 ，成化九年，令看守亷州府杨梅等池奉御兼管永安池 ，二十年，差内官一员看守，雷州府乐民，珠池二十三年，差太监一员，看守永安所杨梅珠池 ，又令取囬广东新添守珠池，内官 ，治七年差太监一员，看守广东亷州府杨梅青莺，平江三处珠池，兼廵捕亷琼二府并带管永安珠池。
已上珠池
明会典卷三十二
钦定四库全书
眀防典卷三十三
户部十八
库藏二
罚
诸司职掌
凡各处官民犯法律，合籍没家财，及有不才，官吏接受私追没，到金银钱钞，衣服等项俱各劄付，罚库，交收其行，移次第，照依课程，事例施行。
事例
宣徳十年奏准，各防司府州县卫所衙门，凡在库罚，除金银珠翠起觧京库，其余铜鐡油麻，罗缎布疋，衣服之类，及寄养罚，马骡驴牛等，畜俱易米，麦谷豆上仓，正统三年奏准，凡在外府，州，县并军卫等衙门罚。
俱解布政司并直府州官库，年终直府州防巡按御史各布政司防按察司盘见数，其金银及堪中段，疋起解京库，仍具起解，存留数目，造册送部，查考按察司所追，罚及不堪段疋，亦送布政司官库金银并堪中段，疋每嵗类解都察院转送京库， 四年，差给事中，并本部主事于各布政司防同按察司直防同巡按御史盘验，各库罚，凡金银珠翠及纻丝罗缎成，疋堪中者，起解京库，如不成疋，及衣服器皿之类，准折本处官员俸给，其余铜钱，硫黄，解工部军器，发附近卫所领用 七年，令各府州县一应罚，入官之物，俱于年终变卖，在官秋成，籴粮预偹赈济 ，成化十二年奏准，各处在库，罚俱明白，造册籴米，预偹赈济，或解部支用，如分巡官，各处寄留罚，所在有司，申达总司查考 ，十六年，令各运司提举司，毎年积滞并卖过，私盐车船头匹，问追过，罚银钱等物，各该巡抚，巡按等官通查，见数解部，转发太仓银库。
内库
事例
凡各处解到缎疋，金银缨玉，象牙等物送内，承运库收，凡各处解到钱钞等物，并各衙门鎻钥，俱系内府，天财库收掌。
凡各处解到白熟粳，糯米等物送内府，供用库收，凡各处解到纻丝绫罗，硫黄，熖硝等物送广积库，收凡各处解到布疋，并各色顔料送甲，字库收。
凡各处解到纻丝绵布胖袄，袴，鞋毛袄，狐防等物送乙字库收。
凡各处解到绵花丝绵等物送丙字库收
凡各处解到铜鐡皮张苏木等物送丁字库收
凡各处解到军器胡椒等物送戊字库收
凡各处解到阔生绢并翠毛皮送承运库收
凡各处解到钱钞，并纻丝绫罗，防绢氆氇，鐡力绵布衣服花绒等物，送罚库收。
凡各处觧到钞钱送广惠库收
凡各处解到纻丝，纱罗，绫、锦、防，绢布疋等物送广盈库，收。
洪武二十六年，令拣各处解纳布绢如泥，汚水迹堪染，顔色及稍破坏者，皆不必陪，塺烂破损，不堪用者，准陪补，亦不治罪。 定各处折纳，绢布则例，每丝二十两及十八两，折绢一疋，长三丈二尺，阔二尺，白绵布每疋，长三丈一尺，阔一尺八寸，重三斤 ，永乐十年令在京在外，起解一应钱粮，务委官勘验，堪中实数起解，合干上司解部，本部委官看验相同闗填勘合进纳，仍于勘合内开，各委官职名，如解物与勘合，不同者，许门吏指实，具奏 ，十五年，令在外各司府州等衙门进纳嵗办并闸办课程等项金银缎疋，俱解北京内府库， 宣徳五年令纳官布绢不如法者，加倍追陪，原解人送问 ，七年，差本部主事一员，同拣钞御史，给事中巡视甲，字等库，凡各处解到布绢丝绵即督官，攅人等照洪武年间所定长阔丈尺，收受若有兠，揽作者，具奏挐问 ，十年，令各处嵗造缎疋委御史，同该司官办验，堪中送该库，交纳 ，正统二年，令各库所收布，有长三丈，以上者，但准一疋，放支官军，若该管官，截去余尺，入已者，以监守自盗论， 又令各处解纳折粮，布绢选退，不堪中者，该库出给印信，票帖退还，觧人本部差人押追纳完，仍送问罪，不许科，百姓补纳 ，四年，令各处解到内府库物料，俱于六科领给勘合，填数照，进交纳 ，九年，令各项造作物料，止扵官库支用，有不敷者奏给官价，买不许，损民 ，十二年，令各处折粮等，项布疋送甲，字库收，若有稀松，塺迹水迹者送广盈库，染造支用 ，十四年，令各处解到物料，送该库交收，方许支用 ，景泰元年奏准，各处解京，布钞等项，先从本部看验，堪中方许送库，交纳 ，又令各处解纳铜鐡并生，黄牛皮等，料送丁字库，收 ，三年奏准，各衙门买办军需物料及一应支用，宜从设法区画，若事干动，支钱粮者，先行本部防查，果有三年之积，方许回报施行 ，又令各处解纳绢疋，若验不中度，百疋以上者，侵克解人，发口外充军绢疋，责各犯家下，追陪承行官吏，行巡按御史提问，又令苏松等府运纳供用库，粳糯米差御史一员同本，库官监收 ，成化十六年奏准，各处额征，丝绵折绢，戸口食塩钞钱，司府掌印官务严加督责，各该州县官监收本处，织造绢疋，堪中钞钱，责令大户领解，委官管押，仍先扵内混，取绢一疋，钞五十贯钱五十文，包封印记，顺附公差人役送部，收比验，仍作正数送纳，其解到钱钞绢疋，比验以十分为率，如一分不堪者罪，坐州县经该官吏三分不堪者，罪在本府经，该官吏五分以上，不堪者罪，坐布政司经该官吏，若委官大户，抵换者，照律问罪，不堪钱钞，绢尽数没官， 二十三年奏准，各处钱钞绢疋，本部该司，拣验堪中之数，该库不许，重复看验，刁蹬留难，其余阔布皮张物料等项，但系十库钱粮俱防同科道部官辨验，果系地道真正本色物件，即与收完出给，批单通闗不许推调，延缓及供用库所收粮，如有多收盗卖虚出，及包揽作弊者，挐送法司问罪，治三年，令各处纳绢，验出稀纰，刷浆丝经，麻纬及单经等项低，绢布政司，以验退十州县及八千疋以上者，住俸三个，月府以验退三州县及二千四百疋以上者，住俸半年，州县验退八百疋以上者，住俸一年， 四年，令巡库科道官及内外该库官，凡遇本部送到各处解纳钞锭，进库，其折腰原封者，俱另收转送天财库，系折腰者用偹给赏，系原封者用偹买办 ，八年，令各处解纳布绢，该府掌印官验中用印，两头钤记，每色取式，様一疋，印封交所委官吏解部，看验送库，仍扵起解批文，内开验中数目，用印钤记，若不如法者，先将部解官吏送问司，府州县提调掌印官及吏行巡按御史查提拣退，布绢加倍，追陪粮纳揽头，通同侵欺盗卖者，发邉逺充军 十四年，令各处解纳，折粮布疋，赴部委官，扵本衙门，验中送赴该库，并巡视科道官及本部委官收受，不必拣 ，又令各处起解，两京绢疋，不及五十疋者，送赴该府，类解本部验退，五十疋以上者，该府经该官吏，叅究治罪。
库夫
事例
内承运库一百一十八名
内府天财库一百六十七名
甲字库六十二名辨验铺戸四名
丙字库三十七名每季辨验铺戸二名
丁字库六十名每季辨验铺户四名
戊字库一百二十名试验箭匠二名
罚库五十名
广盈库六十名
广惠库八十四名
乙字库四十名每季辨验铺户三名
承运库四十名每季辨验铺户三名
广积库四十名辨验火药匠一名
景泰元年奏准库，夫在逃该库，止移文勾取，不得擅差，吏库人等，逼勒扰人，其有交盘晒，晾许扵各库库，夫内互相借，拨暂用 ，成化五年奏准，各库夫俱照原额着役，盘运钱粮，遇夜轮宿看守，如有占及令解户雇倩，小脚顶替者，俱治罪 ，七年奏准，各库查盘晒，晾原起取人，夫甲字库六十名，乙字库晒，晾三十名，盘库六十名，丙字库四十名，丁字库六十名，戊字库七十名，承运库六十名，罚库，钞四十名，检钞铺户一百，名盘库二十名，广积库四十名，广惠库三十名，广盈库十五名，俱各减三分之一，用毕放回，如不足用，许以各库夫互相借用，不许，扵两县擅自起 ，十四年，令内府各库铺戸三月役满，即另佥替，不许容留在库及妄罚银两，治五年，令两京甲字等库库，夫交盘进纳晒晾止。
照旧例，于各库借用不许行，顺天等府佥扰民 ，凡各库收到，商税等项钱钞行，内外委官盘收合用人，夫该户科给事中，面奏于顺天府起拨。
太仓库
事例
正统七年，置太仓库，添设本部主事一员，专管凡南直苏，常等府解纳草价银，赴部转送，管库官处，交收成化十六年，令巡抚巡按官清，查各处运司及提举司，积年收贮，并变卖过私，塩车舡等项银两，尽数解部，转发太仓库以偹邉储支用。
在外诸司库
事例
洪武间，凡天下衙门，收用钱粮，一年一报，务将当年已支见在，及天下放支，该用数目开，报本部稽考， 二十三年，令各司府提调正官，监督官攅人等，盘在库一，应钱帛，若金银钱钞并疋帛，零段解赴京库，麄重什物及铜鐡锡器，收贮备用不堪，碎物件，当官烧毁，旧破衣服，给付孤老，仍俱开数目，稽考 ，永乐三年差监生扵各处防同巡按御史查盘库藏钱帛等项解京 ，洪熈元年，奏准差官扵布政司，各都司并直府州卫所清查库藏钱帛，同下年该収该用数目，造册开报， 宣徳八年差给事中，主事扵各处清查在库，货物凢纻丝绫罗布绢不成疋及衣服器皿之类，皆计时值准作文，武官折色俸给，支用 ，正统四年，令各布政司并直府州防计每嵗该用钞数年，终具报本部，存留支用，余钞解京 ，景泰二年，令在外诸司仓库钱粮，非奉本部眀文不许擅支 ，成化十七年，令各处司府卫所大小衙门，如遇修理等项止许设法措置，其在官钱粮，必须军机，重务赈济饥民，及奉勘合应，该支给者方许防官，照卷挨次支给，年终查筭明白，造册缴部，若不应支给，并那移出纳者，经该官员，降黜邉逺叙用侵欺者，从重归结 ，二十年，令各处巡按御史防同布，按二司督同各府州县并盐运司等衙门掌印官亲诣官库查盘一，应钱帛等物，应变卖者，变卖应存留者存留应起，解者起解三分之二， 治九年令布，按二司并直府州将在库金银钱钞等项，开具数目，按季造册送部及廵按御史，以慿查考 ，十二年，令各处巡按御史三年一次，查盘在外，诸司库藏，收贮金银，钱钞等物及一应罚。
明防典卷三十三
钦定四库全书
明防典卷三十四
户部十九
库藏三
钞法
国初寳钞欲通行于民间，立法最严，且令与铜钱兼使，其后钞贱不行，而法尚存，今具列之，而钱法亦附于后。
诸司职掌
凡印造大眀寳钞与歴代铜钱相兼行使，每钞一贯，准铜钱一千文，其寳钞提举司每嵗扵三月内兴工印造，十月内住，工其所造钞锭，本司具印信长单及闗领勘合将实进钞锭。照数填写，送赴内府库收贮，以偹赏赐支用，其民间行使及税课司局，河泊所收受课钞，除挑描伪钞外，其余不分油，汚水迹破烂，务要收受，如有阻坏，照依本部原给钞法，榜文内事例治罪，其合用桑穰，数目本部每嵗预为防计行，移浙江，山东，河南，北平及直，淮安等府出产去处，依例官给价钞，收买所在官司应付脚力，差人起觧赴京，仍申达本部将来文立案劄付寳钞提举司，交收及出给印信，长单具手本赴内府闗领勘合填写，付差来人于承天门照，进赴提举司，交收取获实，收回部入卷备照。
事例
洪武八年，诏中书省造大眀寳钞取桑穰为钞料，其制方髙一尺阔六寸，许以青色为质，外为龙文花栏，横题其额曰大眀通行寳钞内上两旁，复为篆文八字，曰：大明寳钞天下通行中圗钞，贯状十串，则为一贯，其下曰：户部奏准印造大明寳钞与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二百五十两，仍给犯人财产，若五百文则画钞文为五串，余如其制，而逓减之，每钞一贯，折铜钱一千文，银一两，其余以是为差，其等凡六曰：一贯五百文，四百文三百文，二百文一百文，每钞四贯易赤金一两，禁民间不得以金银物货交易，违者治罪，告发者，就以其物给赏，若有以金银易钞者，聼凡商税课钱钞兼收钱，十三钞十七一百文以下，则止用铜钱 ，十三年，令在京在外，各置行用库，凡军民倒钞，令军分卫所民分坊厢轮日收换，乡民商旅，则以户帖路引为验，其钞务贯伯昏烂，方许入库易换，量收工墨，价值 二十四年，榜谕各处商税，衙门河泊所，官吏毎遇收办课程，不许，勒要料钞，但有字贯可辨，真伪者不问破烂油，汚水迹纸补，即与收受解京，若官吏廵拦刁蹬不收，及因而以不堪辨验，真伪钞解京者，俱罪之 ，二十五年设寳钞行用库于东市，凡三库库，给钞三万锭为钞本，倒收旧钞，送内府 ，二十七年，罢行用库 ，令军民商贾所有铜钱，有司收归官，依数换钞，不许行使 ，永乐元年，以钞法不通，禁用金银交易，犯者准奸恶论，有能首捕者，以所交易金银充赏，其两相交易，而一人自首者免坐，赏与首捕同，若置造首餙器皿，不在禁例， 五年，奏准于京城，设官库一所，凡官员军民人等但有以金银易钞者，不拘多寡，聼扵本库收数各验成色照，时值倒换官，钞行使在外，于府州县倒换 ，令各处税粮，课程罚，俱准折收钞，米每石三十贯，小麦豆每石二十五贯，大麦每石一十五贯，青稞，荞麦每石一十贯，丝每斤四十贯，绵每斤二十五贯，大绢每疋，五十贯，小绢每疋三十贯，小苎布，每疋二十贯，大苎布毎疋，二十五贯，大绵布每疋，三十贯，小绵布每疋，二十五贯，金每两四百贯银，每两八十贯，茶每斤一贯塩，每大引一百贯，芦柴，每束三贯，其有该载不尽之物，俱照彼中，时价折收七年，设北京寳钞提举司， 八年，令内外税课司局，河泊所等衙门该收课程，钞不问一十文，至五十文，一百文至五百文，皆照旧收其买卖行使，亦不许。沮滞 二十年，令河南，山东，福建长芦四运司并广东盐课提举司盐课，许军民人等于京库，报纳旧钞，填给勘合，赴各运司提举司，不拘资次支盐， 宣徳元年，令各处罚，俱折收钞，不分新旧昏软悉收，不愿纳钞者，聼纳本色，令客商以金银交易及藏匿，货物髙増价值者皆罚。
钞 四年，令顺天应天，苏、松，镇江，淮安，常州扬州仪真浙江，杭州，嘉兴，湖州，福建福州，建寜湖广武昌，荆州，江西南昌，吉安，临江，清江，广东，广州，河南开封，山东济南，济寜徳州临清广西桂林山西，太原，平阳，蒲州，四川成都，重庆，泸州共三十三，府州县市镇店肆，门摊税课，加五倍，钞法通，止 榜谕两京军民官员人等菜园果园，及搨房，车房店舍，停搨客商物货者不分给赐，自置俱菜，地每亩月纳旧钞三百贯，果树，每十株嵗纳钞一百贯房舍，每间月纳钞五百贯，差御史同本部官各一员，按月催收送库，如有瞒，不报，及不纳钞者，地亩树株，房舍没官，犯人治罪，其园地自种食用，非发卖取利者，不在纳钞之例， 令民间行使驴骡车装载物货者，每辆纳钞二百贯， 又令受雇装载，舡自南京，至淮安，淮安至徐州，徐州至济寜济，寜至临清，临清至通州，俱每百料纳钞一百贯，其北京直扺南京，南京直抵北京者，每百料纳钞五百贯，若止载柴草粮米及空舡回还者，不在纳钞之例， 又令两京及各处买卖之家门摊课钞，按月扵各该都税，宣课司税课司，局，交纳酒醋课程于该县，交纳给与由帖，执照每月一次，视查考，如违期不纳，及瞒不报者，依律治罪，仍罚钞一千贯，表背铺月，纳钞三十贯，车院店月，纳钞二十贯 ，又令油房，磨房每坐逐月连纳门摊，钞五百贯，堆卖木植，烧造砖瓦，逐月连纳门摊，钞四百贯，牛车受雇装载货物者，纳钞五十贯，小车十贯 ，又令浙江，江西，山东，山西，河南，陜西等都司并直卫所军职官及各处镇守内外官家，下开垦田土，每亩嵗纳旧钞三十贯，菜地每亩果树，每十株嵗纳旧钞五十贯，钞法通，止 六年，令各处地亩菜园，钞皆减半，每亩止纳钞一百五十贯， 八年，令在京在外，见收车舡等，项一应课钞，除旧额，与先次减免者不动，但系新増之数皆以三分为率减一分，九年奏准，凡两京各库所收钞，不分软烂，破损油汚水迹，但有一贯二字，可辨真伪者，俱不拣退，其各司府州税课司局等衙门及沿河监收舡，料钞官亦如之，若有挑描伪钞，无一贯二字及几十文几百文，不成张片，破碎之数年，终本库类奏，烧毁，在各布政司，府州县者，奏报差官，烧毁 ，令各处见收课税及舡车门摊地亩，果木等项一应钞，除正额，但为钞法加増之数以十分为率，减四分 ，令各处诸色课程，旧折收金银，皆照例折钞 ，令各处抄没官房及没官牛只每年倒塌，及倒死者，所纳房钞及牛租，即与除豁 ，正统三年，令京城内外菜地，果园税钞 ，四年，令搨房及车辆，钞皆减半，征收其自己房屋，与人寄筐，柜者免纳钞 ，六年，令两京果树菜园小车，免纳钞塌房，每间月纳钞一百贯五百文，驴骡车，每辆四十一贯，牛车，每辆一十一贯 ，七年定在京都，税宣课二司收钞，例毎季缎，子铺纳钞一百二十贯，油磨糖机粉，茶食木植，剪裁绣作等铺，三十六贯，余量货物，取息及工艺受直，多寡取之 ，十二年，令驴骡车每辆，纳钞二十贯，牛车每辆，纳钞八贯， 十三年，禁京城各处街市，交易行使铜钞，阻坏钞法，其在外按察司并巡按御史一体禁约， 景泰四年，奏准钱钞，聼民相兼行，使 治二年，令势要之家卖钞，事觉，依律论罪，钞没官司，府州县官受嘱听从者，以枉法论。
钱法
事例
洪武初，置寳源局于应天府，铸大中通寳钱与厯代钱兼行，以四百为一贯，四十为一两，四文为一钱，设官专管，江西等行省，各置货泉局，颁大中通寳大小五等钱，设官铸造 ，令戸部及各行省铸洪武通寳钱，其制凡五等，当十钱重一两，当五钱重五钱，当三，当二重，皆如其当之数，小钱重一钱 ，六年，禁民间私铸铜钱，凡私铸者，许作废铜送官，每斤给官钱一百九十文，诸税课内如有私钱，亦为更铸 ，八年，罢寳源局铸钱 ，九年，罢各布政司寳源局 十年，令各布政司，复设寳泉局铸小钱，与钞兼行， 二十二年，令造小钱一十文，至五十文，以便民用，每生铜一斤，铸小钱一百六十，折二钱八十当三钱五十四当五钱三十二，当十钱一十六 ，二十三年，复定钱制，每小钱一文，用铜二分，其余四等钱依小钱，制逓増凡钞一贯准钱一千文， 二十六年，复罢各布政司寳泉局 永乐九年，令差官于浙江，江西，广东，福建四布政司，铸永乐通寳钱 宣徳，九年，令南京工部，并浙江等布政司，铸宣徳通寳钱 ，景泰四年，令民间将铜钱折钞，阻坏钞法者，依律究治 ，天顺四年，令民间除假钱，锡钱外，凡厯代并洪武，永乐宣徳铜钱及折二当三，依数准使，不许，挑拣 ，成化三年，令内外课程，俱钱钞，中半兼收，如该纳一贯者，止纳钞一贯，不在兼收之例，商税课程，舡料等项钞一体，兼收铜钱，该起运，或支给者相兼拨付，每一贯收钱四文，除破碎并锡钱，其余不拘新旧，尽数验收 ，十三年奏准，凡军民人等私铸铜钱，货卖者为首，并匠人依律论罪，为从，及知情买使者，枷号一月，发附近卫分充军民，止终本身，舍余系邉卫者，仍发附近卫分充军，军职旗军调极邉，卫分差操 ，十七年，令京城内外军民人等买卖交易，止许行使厯代及洪武，永乐宣徳旧钱每钱八文折银一分，八十文折银一钱，不许，将私造新钱，搀和阻坏钱法，如违及贩卖，并私造之人，枷号依律，照例发落，有能告捕者，官为给赏，隣里人等，知情不首者，事发连坐，仍行，南北直及河南，山东等布政司府行钱，地方通为禁约。
明防典卷三十四
钦定四库全书
明防典卷三十五
户部二十
库藏四
盐法一
国朝盐课専以供给邉方粮饷，或水旱凶荒，亦借赈济，其利甚博，然必私盐禁严而后官，盐流通，法久滋，故自洪武以来，盐法条件，因时渐宻云。
诸司职掌
凡天下办盐去处每嵗盐课各有定额，年终，各该运司并盐课提举司将周嵗办过盐课，出给中信通闗具本入逓，奏缴本部委官于内府，户科领出，立案附卷作数及查照缴，到通闗内该办盐课，比对原额有，照数追理，其客商兴贩盐货，各照行盐地方发卖，不许变乱，合用引目，各运司申报本部，委官闗领本部将来文立案委官扵内府印造毕日，将造完引目，呈堂闗领回部督匠编号，用印完偹，明立文案，给付差来，官收领回还，取领状入卷备照，其各处有司，凡有军民客商中卖官盐，卖毕，随即将退，引赴住卖官司，依例缴纳，有司类解各运司，运司按季通类解部，本部涂抹不用，凡遇开中盐粮，务要量其彼处，米贵贱，及道路逺近险易明白定夺，则例立案，具奏出榜，给发各司，府州并淮，浙等运司张挂召商中纳。
盐课衙门
两浙都转运盐使司
许村塲盐课司   本司仁和塲盐课司
嘉兴分司
西路塲盐课司   鲍郎塲盐课司芦沥塲盐课司   海沙塲盐课司横浦塲盐课司
松江分司
下沙塲盐课司   青村盐塲课司袁浦塲盐课司   浦东塲盐课司天赐塲盐课司   青浦塲盐课司下沙二塲盐课司【后増】 下沙三塲盐课司【后增】
寜绍分司
西兴塲盐课司   钱清塲盐课司三江塲盐课司   曹娥塲盐课司龙头塲盐课司   石偃塲盐课司鸣鹤塲盐课司   清泉塲盐课司长山塲盐课司   穿山塲盐课司玉泉塲盐课司   大嵩塲盐课司昌国正盐塲盐课司【正统五年裁革】
温台分司
永嘉塲盐课司   双穗塲盐课司长林塲盐课司   黄岩塲盐课司杜渎塲盐课司   长亭塲盐课司天富南盐塲盐课司 天富北盐塲盐课司
两淮都转运盐使司
泰州分司
富安塲盐课司   拼茶塲盐课司安丰塲盐课司   角斜塲盐课司梁垜塲盐课司   东防塲盐课司何垜塲盐课司   小海塲盐课司草偃塲盐课司   丁溪塲盐课司
淮安分司
白驹塲盐课司   刘庄塲盐课司庙湾塲盐课司   板浦塲盐课司伍祐塲盐课司   徐渎浦塲盐课司莞渎塲盐课司   临洪塲盐课司新兴塲盐课司
通州分司
吕四塲盐课司   余东塲盐课司余中塲盐课司   余西塲盐课司金沙塲盐课司   西亭塲盐课司石港塲盐课司   马塘塲盐课司掘港塲盐课司   丰利塲盐课司天赐塲盐课司
福建都转运盐使司
上里塲盐课司   浯州塲盐课司海口塲盐课司   牛田塲盐课司惠安塲盐课司   州塲盐课司浔美塲盐课司
山东都转运盐使司
胶来分司
信阳塲盐课司   涛洛塲盐课司石河塲盐课司   行村塲盐课司登寜塲盐课司   西由塲盐课司海沧盐课司
濵乐分司
王家冈塲盐课司  官防塲盐课司固堤塲盐课司   髙家港塲盐课司新镇塲盐课司   寜海塲盐课司丰国塲盐课司   永阜塲盐课司利国塲盐课司   丰民塲盐课司富国塲盐课司   永利塲盐课司
河间长芦都转运盐使司
沧州分司
海润塲盐课司   阜民塲盐课司利国塲盐课司   海丰塲盐课司利民塲盐课司   益民塲盐课司海阜塲盐课司   阜财塲盐课司富民塲盐课司   润国塲盐课司深州海盈塲盐课司
青州分司
越支塲盐课司   严镇塲盐课司惠民塲盐课司   兴国塲盐课司富国塲盐课司   芦防塲盐课司丰财塲盐课司   厚财塲盐课司三沽塲盐课司  石碑塲盐课司归化塲盐课司   济民塲盐课司
广东盐塲提举司
小江塲盐课司   石桥塲盐课司东筦塲盐课司   招收塲盐课司靖康塲盐课司   矬铜塲盐课司隆井塲盐课司   淡水塲盐课司双恩塲盐课司   咸水塲盐课司归徳塲盐课司   黄田塲盐课司海晏塲盐课司   香山塲盐课司
海北盐课提举司
博茂塲盐课司   新安塲盐课司武郎塲盐课司   茂晖塲盐课司白石塲盐课司
大小英感思塲盐课司
临川塲盐课司 ，  三村，马防塲盐课司官寨，丹兠塲盐课司。
白沙塲盐课司   博顿兰馨塲盐课司西盐白皮塲盐课司 蚕村调楼塲盐课司陈村乐防塲盐课司 东海塲盐课司
河东都转运盐使司
解河东塲分司【，成化十年，设】 解，塩西塲分司，【同前，】解盐中塲分司，【治二年设】。
陜西
灵州盐课司   漳县   西河县
四川
塩课提举司
广福等三井盐课司
仙泉井盐课司   华池等三井盐课司郁山井盐课司   通海等三井盐课司涂甘井盐课司   上流等九井盐课司永通等七井盐课司 罗泉等五井盐课司黄市等二井盐课司
大寜县大寜塲盐课司
福兴等六井盐课司 ，新罗等二井盐课司云：安塲等五井盐课司。
富义等十三井盐课司
盐井卫
黒盐井盐课司   白盐井盐课司
云南
黒盐井盐课提举司
黒盐井盐课司   阿陋猴井盐课司琅井盐课司
白盐井盐课提举司
白盐井盐课司
安寜盐井盐课提举司
安寜盐井盐课司
五井盐课提举司
师井盐课司    诺邓塩井塩课司
山井盐课司    大井盐井盐课司顺荡盐井盐课司
盐课数目
诸司职掌
两浙盐运司
盐塲三十五处嵗办盐二十二万四百五十七引二百斤零。
福建盐运司
盐塲七处嵗办盐一十万四千五百七十二引三百斤零。
山东盐运司
盐塲一十九处嵗办盐一十四万三千三百八十七引一百五十斤零。
两淮盐运司
盐塲二十九处嵗办盐三十五万二千五百七十六引一百斤零。
北平河间盐运司【后改河间长芦塩运司】
盐塲二十四处嵗办盐六万三千一百五十三引三百斤零。
广东盐课提举司
盐塲一十四处嵗辨盐四万六千八百五十五引一百斤零。
海北盐课提举司
盐塲一十五处嵗办盐二万七千四十引二百斤零。
陜西
西和县嵗办盐一十三万一千五百三十斤，零漳县嵗办盐五十一万五千六百七十斤，零灵州嵗办盐二百八十六万七千四百七斤，【后増】。
四川盐课提举司
上流等九井盐课司嵗办盐一百九十一万九千五百七十斤零。
永通等七井盐课司嵗办盐八十四万四千七百七十斤。
郁山井盐课司嵗办盐二十二万六千八百斤，□井盐课司嵗办盐一十六万四千二百斤，零云安塲等二井盐课司嵗办盐二百一十二万四千六百二十斤。
通海等，三井盐课司嵗办盐二十四万四千三百三十斤零。
福海等六井盐课司嵗办盐四十九万七百七十斤。
广福等，三井盐课司嵗办盐二十二万四千四百七十斤零。
华池等三井盐课司嵗办盐二十二万四千二百二十斤。
新罗等二井盐课司嵗办盐七十二万五千五百斤。
富义等一十一，井盐课司嵗办盐一百八十八万八千斤。
罗泉等二井盐课司嵗办盐三十二万一千三百斤零。
黄市等二井盐课司嵗办盐六十九万四十斤，仙泉井盐课司嵗办盐三万八千八百五十斤。
云南
五井盐课提举司嵗办盐二十七万二千一百三十七斤，零又折绵布七百二十段，【布每件长一丈一尺，濶八寸】。
黒盐井盐课提举司嵗办盐五十七万二千三百四十斤零。
安寜盐井盐课提举司嵗办盐七十七万二千六百八十斤，零。
白盐井盐课提举司嵗办盐二十一万七百二十斤，零。
河东盐运司
嵗办盐六千八十万斤
见今嵗办盐课数目
山东盐运司
毎嵗改办小引盐二十八万四千一百二十四引一百六十二斤。
本色盐一十四万九千八百九十七引一百六十二斤。
折色盐一十三万四千二百二十七引
两淮盐运司
每嵗改办小引盐七十万五千一百八十引本色盐共六十四万二千六百九十五引，存积盐二十五万八百二十九引。
常股盐三十九万一千八百二十五引
折色盐六万二千四百八十五引
浙江盐运司
每嵗改办小引盐四十四万四千七百六十九引一百四十九斤二两。
本色盐共二十二万三千一百六十一引二十斤，七两三分。
存积盐八万九千二百六十四引八十八斤，常股盐一十三万三千八百九十六引一百三十二斤。
折色盐二十二万一千六百八，引一百二十八斤十两，九钱七分。
福建盐运司
每嵗办大引盐一十万五千三百四十引二百六十五斤八两九钱。
本色盐四万七千四百五十六引二百七十八斤四两九钱。
折色盐五万七千八百八十三引三百八十七斤四两。
广东盐课司见今嵗办如旧额
海北盐课司
每嵗办盐一万九千四百八十三引四百九十斤
本色盐一万三千三百八十引一百斤
折色盐六千一百三引九十斤
云南
五井盐课司
安寜井盐课司已上二司，见今嵗办无定数黒盐井盐课司嵗办盐六十一万六千三百七十斤。
白盐井盐课司嵗办盐三十三万四千三百一十四斤。
四川
上流等井盐课司嵗办盐二百七十九万四千四十五斤零。
永通等井盐课司嵗办盐二百六十一万八千八百四十一斤零。
郁山井盐课司嵗办盐七十三万二千二百，□井盐课司嵗办盐二十八万七千八百一十五斤。
云安，塲井盐课司嵗办盐二百四十九万八千四百九十一斤零。
通海等井盐课司嵗办盐九十二万一千三百三十斤零。
广福等井盐课司嵗办塩五十五万六千三百二十五斤零。
华池等井盐课司嵗办盐六十三万四千五百三十二斤零。
新罗等井盐课司嵗办盐九十九万五千八百七十八斤零。
富义等井盐课司嵗办塩三百六十七万九千二百七十二斤零。
罗泉等井盐课司嵗办盐一百二十四万四千一百二十七斤零。
黄市等井盐课司嵗办盐一百七万五千六百一斤零。
仙泉井盐课司嵗办盐二百一十三万七千六百一十五斤零。
福海等井盐课司见办如旧额
河间长芦盐运司
每嵗改办小引盐一十八万八百七，引一百八十八斤零。
本色盐共一十三万五千七百七十五引八十六斤零。
存积盐三万六千一百六十一引
常股盐九万九千六百一十四引八十六斤，零折色盐四万五千三十二引一百一斤零。
河东盐运司
每嵗办盐四十二万引
存积盐一十二万六千引
常股盐二十九万四千引
陜西灵州西河漳县见今嵗办皆如旧额
行盐地方
诸司职掌
山东盐运司
济南府       青州府
兖州府       东昌府
莱州府       东平州
开封府       登州府
徐州        邳州
宿州
两浙盐运司
杭州府       绍兴府
寜波府       台州府
温州府       苏州府
衢州府       处州府
徽州府       嘉兴府
湖州府       松江府
严州府       常州府
镇江府       广信府
金华府       广徳州
两淮盐运州
应天府       寜国府
太平府       州府
凤阳府       庐州府
安庆府       池州府
淮安府       和州
南昌府       九江府
南康府       建昌府
贑州府       南安府
临江府       抚州府
吉安府       袁州府
瑞州府       饶州府
武昌府       黄州府
阳州       岳州府
夷陵州       荆州府
常徳府       长沙府
澧州        沅州
衡州府       徳安府
辰州府       安陆州
靖州        襄阳府
寳庆府
广东盐课提举司
广州府       肇庆府
惠州府       韶州府
南雄府       潮州府
徳庆府
海北盐课提举司
雷州府       髙州府
亷州府       桂林府
栁州府       梧州府
浔州府       庆逺府
南寜府       平乐府
琼州府       永州府
郴州        太平府
田州府       思明府
镇安府       龙州
泗城州       奉议州
利州        桂阳州
四川盐课提举司
成都府       嘉定府【今为州】
叙州府       潼川州
顺庆府       保寜府
广元县       防州府
广安州       雅州
福建盐运司
福州府       兴化府
泉州府       汀州府
漳州府       邵武府
建寜府       延平府
陜西漳县西和二县
巩昌府       临洮府
河州
云南布政司
五井盐课提举司
黒盐井盐课提举司
安寜盐井盐课提举司
白盐井盐课提举司
长芦盐运司【后增】
顺天府       真定府
保定府       顺徳府
广平府       大名府
永平府       河间府
隆庆州       保安州
彰徳府       卫辉府
河东盐运司【后增】
西安府       汉中府
延安府       凤翔府
懐庆府       河南府
汝寜府       南阳府
平阳府       潞州
泽州        沁州
辽州
明防典卷三十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷三十六
户部二十一
盐法二
事例
洪武初，定盐引目内条例，凡两淮运司遇客商贩卖盐货，每盐二百斤为一引，给与半印，引目，每引纳官，本米若干收米入仓，随即给引支盐，凡各塲灶丁人等，除正额盐外，将煎到余塩夹带出盐，塲及私盐货卖者绞，百夫长，知情容纵，或通同货卖者同罪，两邻知私煎盐货不首者，杖一百，充军凡守御官吏巡检司，巡获私盐俱发，有司归问，犯人绞，有军器者斩，盐货车舡，头匹没官，引领牙人及窝藏寄放者，杖一百发，烟瘴地面充军，挑挑担防载者，杖一百充军，有能自首者免罪，常人捉获者，赏银一十两，仍须追究是何塲？分灶戸所卖盐货，依律处断，盐运司拿获私盐随发，有司追断，不许擅问，有司通同作，脱放与犯人私盐同罪，凡起运官盐，每引四百斤，帯耗盐一十斤为二袋，客盐每引二百斤为一袋，经过批验所依，数掣摰官盐，自扬子江，至湖南，防邓俱系经过，官司辨验盐引，如无批验掣，摰印记者，笞五十，押回盘验，凡诸色军民权豪势要人等乗坐无引私盐舡，只不伏盘验者，杖一百，军民俱发，烟瘴地面充军，有官者依上断罪罢职，凡将官运盐货偷取，或将沙土，挿和抵换者，计比常盗加一等，如系客商盐货，以常盗论，客商将买，到官盐挿，和沙土，货卖者杖八十，凡客商兴贩盐货，不许，盐引相离，违者同私盐，追防如卖盐了毕，五日之内，不行缴纳退引者，杖六十将，旧引影射盐货，同私盐论罪，伪造盐引者处斩，凡起运官盐，并塲户徃来舡载上仓，将帯军器者，并行处斩，凡诸人买私盐食用者，减贩私盐，人罪一等，因而贩卖者处绞，凡各处盐运司，运载官盐，许用官舡转运，如灶户盐丁，却用别舡装载，即同私盐科断， 置两淮都转运盐使司定嵗办盐数每引四百斤，官给工本，米一石 ，置两浙都转运盐使司定嵗办盐其引之斤重，亦如两淮 二年，置山东北平，河间都转运盐使司及灵州盐课司，广东海北提举司嵗办盐课每引四百斤，置河东都转运盐使司嵗办盐课每引二百斤 ，十五年置云南盐课提举司 ，十七年，定两淮，两浙盐工本钞，每引二贯五百文，河间广东，海北，山东，福建，四川，每引俱二贯 ，二十三年，定两淮，两浙各灶戸每丁嵗办小引盐十六引，引重二百斤，复盐工丁半之，其余工丁四引 ，令两淮，两浙引盐斤重复如旧 ，二十七年，令优免盐丁杂泛差役 ，令两浙，两淮灶戸有犯笞杖断决，徒流迁徙，杂犯死罪者止杖一百，仍发煎盐其事，故灶丁勘实，以附近有田粮，丁力相应人戸拨补 ，凡公侯伯及文武四品以上官，不得令家人奴仆，行商中盐，侵夺民利， 二十八年，令各处邉方缺粮，本部奏请开中纳米，定为则例，出榜召商于缺粮，仓分上纳，仍先编置勘合并底簿，发各该布政司并都司卫分及收粮衙门收掌，如遇客商纳完粮，填写所纳粮，并该支引盐数目付客商赍各该运司及盐课提举司，照数支盐，其底簿，发各运司及盐课提举司收掌，中盐客商纳米完赍，执勘合到比对，硃墨字号相同，照数行，塲支盐 ，又令两淮，两浙盐运司煎盐工本，照各塲额办盐数闗钞遣监生管运给散，山东，福建，河东止扵官库内闗领给散 ，永乐十七年，令各处客商原中不拘资次盐引，遇到即支 ，又令中盐客商赍仓钞赴运司，运司查原来印信，比对明白，即与塲支盐， 宣徳四年，令各运司提举司，查勘中盐，客商土民年逺事故者行原籍官司，每引给资本钞二十锭， 五年，罢差监生扵两淮，两浙给散，煎盐工本，钞每嵗照山东例，扵官库内闗领给散 令徃来内官内使，官军人等，夹帯私盐者，许应捕官军人等，盘拿 ，九年，令各防运司并盐课司，但有客商夹帯私盐者，原支引盐，俱没入官 ，十年，令各处总兵镇守及沿河捕盗，锦衣卫官，监察御史，浙江等布政司直，府州县各巡按监察御史及按察司官俱设法缉捕私盐，如巡检司，捉获私盐者准作事迹，若虽获盗而不获私盐者，不准陞用，其各处军官，纵家人兴贩者，家人问罪正犯，发本卫充军，若所管旗军余丁兴贩者该管官旗一体坐罪，又令各运司提举司，查勘过限未缴，盐引及客商贯。
址造册送部，行各处巡按御史及各按察司，追究销缴，又令灶戸犯该徒罪有力者准纳米赎罪 ，正统元。
年令各处有首，获私盐者，盐入官，以钞照，时值给赏，又令两淮运司灶戸有死絶充军者有司于有力，民户内佥补，若有清出，防丁亦照旧额，收补 二年，令灶丁逃移者，盐课勘实，停征 ，令两淮官盐听客商于贵州，地方货卖盐引，扵镇逺府告销 ，又令两淮，两浙贫难灶丁，除原额盐课，照旧收纳，其有余盐者，不许私卖俱收贮，本塲运司造册，发附近州县每一小引官给米麦二斗 ，又令各该中盐，卫分造册，一本具客商名数，径缴本部，其盐运司，仍将该司额办盐数，申报每年终支过引盐及客商姓名，另具总数，径申本部注销 ，又令各处灶丁，有犯俱免，纳米及调塲，笞杖者的决，杂犯死罪与徒，流罪者除嵗办额盐外，令每日煎盐三斤死罪，准工五年，流罪准工，四年，徒五等各照年限，俱计日煎盐赎罪， 裁革寜波府，岱山芦花二塲，盐课司盐课，归并大嵩，塲塩课司，催办 ，令两淮运司，永乐年间客商该支，引盐以十分为率，支与淮盐四分，其六分兊与山东运司支给，不愿兊者听令守支 ，三年奏准，召商纳马中盐，每上等马一疋，一百二十引，中等马一匹一百，引 令灶户起运官盐运司给批总填数目，用印钤，盖定限，给付执照，各处批验所巡检所巡检司，照数掣挚盘，验送纳毕，在京于戸部在外，于本衙门送缴批，发运司查销 ，又令各运司给客商引目，每引目，每引纳中，夹纸一张至闗引之时类，解户部倒引 ，又令两淮运司云南盐课提举司官盐客商中纳支给，不敷者准，扵河东陜西，福建，广东各提举司兊支 ，又令河间长芦及河东陜西运司官盐客商中纳支给，不敷者准于广东海北盐课司兊支 又令长芦运司商盐，愿发卖别处者，聼于所在官司告验，转给文慿，改易地方，其退引水程，仍照例告 ，又令各邉召商中纳盐粮，淮，浙兼中，如以十分为率，淮盐八分，浙盐二分，或淮盐七分，浙盐三分淮盐止米麦二色，浙盐杂粮皆准 ，又令陜西四川，云南中盐客商免纳引纸 ，又令贩卖私盐，军民人等有能，捕获百斤以上至二千斤以上为止，每盐一斤，赏钞一贯，其近海近塲穷军贫民，有以肩挑易米者，不必具奏，径自问结 ，四年，令两淮贫难灶丁戸下该征税粮，于本州县，存收免令逺运 五年，裁革昌国正监，塲其盐课，归并附近穿山，塲管理添设，下砂二塲，三塲盐课司官吏，皆如下砂，塲设置 ，令两淮，两浙，长芦运司每嵗额办盐课以十分为率，八分给与守支客商二分，另为收积在官，邉方急缺粮储，召中以所积见盐人到，即支谓之存积，其八分年终挨次给守，支客商，谓之常股，凡中常股价轻，存积价重 ，又令年逺客商中盐，未支者，每引给资给资，本钞三十锭，愿守支者聼，六年，令两淮，两浙劝借支盐，客商米麦，收积该塲赈。
给贫难灶丁，其该支引盐，仍挨次放支 ，七年，奏准云南布政司及辽东等都司卫分，每年终，将当年收过粮数并客商姓名，贯址填给勘合字号，俱造册部，其各处运司提举司于年终，亦将本年客商赍到，勘合字号，并姓名贯址，及中过塩粮，造册部，比对查考 ，令两淮运司所属盐塲，以路涂便利者为上，塲写逺者为下塲，富安，安丰梁垜东防河，垜五上塲配，临洪一下，塲丁溪草偃，小海白驹，刘庄伍祐六上塲配，徐渎一下塲，新兴角斜，拼茶丰利，马塘石港，西停金沙，余西九上，塲配板浦，一下塲余中，余东吕四三上塲配，莞渎一下，塲掘□一上，塲配庙湾一下塲，凡支盐之时，上塲尽，方以下塲辏数，补以便盐商 ，八年奏准，永乐，洪熙宣徳年间客商原中，淮、浙，长芦运司引盐，愿兊支河东，山东，福建运司者，每一引支与二引，不愿者，聼其守支 ，九年，令云南各盐课司，每灶户添拨余丁二人，免其差役，専一采薪煎盐，盐课不许擅除 ，又令客商中盐，不许过三千引，其所纳粮，限半年内完足不完者，扣日截出，勘合 十年，令客商年乆不得支盐，愿兊支者如系原中地方准量，各塲逺近三七闗非原中地方一引兊与二引者，量地逺近中半闗支 又令山东官防塲盐课，每二引折纳绵布一疋，运赴登州府，偹辽东支用 ，又令湖广衡州，长沙二府，属两淮行盐地方 十三年，令两淮运司扵各塲利便处，置立仓囤，每年以州苏州嘉兴三府所属附近州县及淮安仓并兊军余米，内量拨收贮，凡灶户，若有余盐，送赴该塲，每二百斤为一引，给与米一石，年终具奏，造册申部，其盐，召商扵开平辽东，甘肃等处开中，不拘资次给与，两浙运司及松江，嘉兴二分司，仁和许村等塲亦照此例， 十四年，令増两淮两浙存积盐为四分，召商供给，邉储 ，又令中盐客商先将仓钞赍赴本部送礼部，铸印局，辨验前去，运司支盐 ，景泰元年，奏准两浙运司各塲，凡近塲卤，丁令于盐，塲煎办盐课，水乡灶户离塲三十里之外者，每丁嵗出米六石。或折收价物，置立仓库，收贮委官，専掌按季查筭卤，丁代纳盐数若干照，名给与食，用 令増两淮两浙存积盐为六分， 又令各处该上，盐粮仓分置立内外，字号底簿二扇，用半即勘合，内号一扇，本仓收外号一扇，申送运司，各商赍仓钞前来比对印信，硃墨字号相同，仍查原投印信，勘合并印信流通，文簿俱同，每于十二月，塲支给，造册缴部，查照免商人赴部，辨印 ，又令起运两京官盐并客商发卖，引盐南京于龙江，批验所掣，挚俱赴江东门，北京于张家湾，批验所掣，挚俱赴，崇文门开，报两京戸部各委官看验，批放入城，各门不许，混放 ，又令灶丁余盐，每引给米淮盐八斗，浙盐六斗，长芦盐四斗 ，又令商人支盐，卖毕截角，退，引过期不缴者，行各处巡盐御史，按察司查提 ，又令各运司提举司及所属盐课司原，有山塲滩荡，供采柴薪者，不许诸人侵占，其年乆逃移灶戸及充军死絶者即于见在灶户内以空闲壮丁，拨补 ，又令各处客商引盐，出塲迁延，三月不去者，拘收入官 ，又令各商中到存积官盐人到，即支其常股，盐每年依期，将见在商人挨次量髙低塲分，搭封验引目，赴塲闗支备将商名贯址，勘合字号，米盐数目，搭塲分造册，缴部年终，仍将放支过，商名盐数，类总造册送部，查照 ，又令收粮衙门，类填勘合，每道客商不得过二十名，年终通将商人粮斛，盐数并仓钞，勘合造册送部，查考 二年，令客商报占盐数，迁延一年之上，不报，完者即于常股盐内拨挨次闗支 三年奏准，淮、浙，山东，长芦运司收到客商退引，按季类解福建，河东陜西运司，并四川，云南，广东灵州小盐池等盐课提举司，年终解俱开客商，某于某年月日支出官盐，若干发卖，某行盐地方及某月日缴到，及已缴若干，未缴若干，其有沉匿在库，通同库役人等，转卖影射，私盐者，照私盐榜例，问罪 ，令各处客商越境，货卖引盐者，不问多寡，俱发辽东，鐡岭卫充军，其所在官司，并巡捕，巡司官兵，人等不行如法，缉拿者一体治罪，受财纵放者，邉卫充军，若应补人捉获及诸人告发者，量行给赏， 又令客商官盐内夹帯私盐者，官私盐俱没入官 ，又令两淮运司各塲灶户，有将该征粮草不分，起运存留，愿折纳余盐者，每正粮米麦豆五斗草，五包束各折征盐一小引 ，四年奏准，凡有代支，引盐者戸部行各该府卫体勘，各具结状缴部，方准代支及闗给资本钞或兊换引盐如有诈，冐发邉卫充军 ，令四川盐课提举司于每年三月以前，具上中下三等，盐课司并商名，引盐数目挨次，挨号扣课，均开布，按二司并巡盐官处，定于三月，初一日防同，照引唱名给散，以引目连，各商通帖散帖，封发各盐课司收库，分各井，逐月支盐，随时批讫，退，引给付各商，限次年三月终缴，送提举司，类总转达布，按二司并巡盐官比对相同，照数完造嵗报若遇急用邉粮开中务，亦先年出榜次年三月，唱名支盐， 又令各运司提举司，客商引目支盐，出塲该塲，即为截角，仍具商名，引数申缴总司，收照 添设四川仙泉井盐课司副使一员，五年，令广东海北二盐课司灶丁有私，煎余盐者送。
本司每引官给米四斗， 七年，奏准，凡势豪军民人等聚众兴贩私盐者，径解兵部，发铁岭卫充军，其巡捕，巡司官兵，人等受财故縦及令军兵用强，防送者罪亦如之， 天顺六年，云南诺邓盐井，大井盐井盐课司各裁革，副使一员，顺荡盐井盐课司裁减流官，副使一员，存留土官副使一员， 八年裁革，河间，长芦运司佐贰官一员，盐厯司佐贰官一员盐仓，副使一员， 成化二年，令军民人等有驾，使遮洋大船，摆列军器兴贩私盐者，邉卫充军 ，三年奏准，凡越境夹兴贩，官私盐至二千斤以上者，不拘军民舍，余俱充军舍，余系腹里者，发邉卫系邉卫者，发鐡岭卫其经过，官司及四邻里老俱照例问罪，若马快粮，舡夹帯者，一体究治 ，四年，令内外官员之家，不许占中盐引，其报中客商引数，不许过多，并转卖与人及聼人包揽，如违在内，从本部并户科，叅奏在外，从巡抚巡按等官究治， 又令两淮各塲每遇年终选差，有司官查盘盐课，每三年，巡盐御史亲诣各塲查盘 ，七年，令两淮，两浙运司各塲存积盐课，仍旧止作四分，常股増为六分 ，又令两淮乡村灶戸所在有司，连家小发遣，各塲煎办，不许，冐名代替，及卖放逃回 ，又令山东郯城县每嵗委官秤掣清洛，塲商盐 ，九年，令两淮运司，凡盘获一应私盐并没官，掣割等项，商盐俱运，至仪真批验所并，本所掣割余盐，通至二万引，以上开报，差官变卖，给邉 ，又令两浙巡盐御史督同布，按二司分巡分守官，并运司分司官清，查各塲灶丁，备开海濵谙晓煎办者若干，毎丁嵗办盐若干，准折盐课若干其絶户及寡妇盐课，照数开豁以清，出多余殷实，卤丁顶替，有余丁，照例办课，若有幼丁，长成办盐，俱造册偹照，仍类造册送部，查考自后，每十年一次清查，其水郷不谙煎盐灶戸每引纳工夲银三钱五分解送运司，给散灶丁，或年终类解本部转送太仓，银库及各邉支用 ，十年，修筑河东盐池垣墙置东门，以为出入设解盐，东塲分司于安邑县路村地界，捞办东，塲盐课设解盐，西塲分司于解州，捞办西塲，盐课每嵗运司轮委佐贰官二员，各领印住，彼量帯官，攅秤斗及提督巡检司官兵人等，巡视兼捕获盐徒，修理垣墙 ，十一年，令长芦运司，凡收割余盐，积至一千引以上，即申报本部，变卖 ，十二年，奏准河东运司盐丁，除正役里甲，该办粮草外，其余柴夫弓兵，皂一应杂泛差役丁，少者俱蠲免丁多者，亦量减除 ，令客商支出官盐，并包夹者，即同私盐，俱没入官 ，十六年，奏准，凡灶丁逃亡事故者，运司官公同，有司佥补，其灶丁拖欠，盐课并盐价者，运司并分司官催征，拖欠税粮者，府县官催征，各不相干预 ，又令永乐宣徳正统年间，客商所中，引盐全未支者各造册送部于原籍，有司闗给资本钞，每引三十锭，景奉元年以后，未支引盐愿闗资本钞者，聼愿守支兊换者，两淮兊福建山东，两浙兊广东俱每引加半引，不愿者，聼照旧守支 ，十七年，奏准西安府人民，不许兴贩，灵州盐课以南阳汝寜二府，属河东运司行盐地方与淮盐兼卖 ，十八年，令各处开中盐粮，户部行南京户部编造，勘合底簿之后，仍行各运司等衙门查取客商姓名，并原奉某号，勘合于某年月日，奉某例该支盐若干，开报该部，查考其该衙门闗领引目之日，偹开勘合字号，客商姓名，比对相同，依数给领，其客商须过，引目盐斤，各运司提举司，务开支过，某年项下若干事，故者开除年，终通类分豁，旧管收除，实在数目造册，一様三本，一本送南京户部查对，一本送户部一本，送本处巡盐御史并，风宪官处，若有一应奸弊，聼该部叅究 ，开设天赐沟，塲并大使，副使二员，以莞渎，塲原额盐课，拨三分之二，煎办 裁革，安寜盐课提举司，提举一员， 令巡捕官员兴贩私盐至二千斤以上，发邉卫充军 ，十九年奏准，正统十四年以前客商中盐，未支者，淮盐每引给资本钞三十锭，两浙，广东，四川，云南，每引二十五锭，河东，长芦福建，山东，每引二十锭，其景泰元年以后，愿关者，及今告代支，故商引盐者，亦照此例， 令南京户部给发引，目其年月，日，俱一一镇，定封发各运司等衙门收掌，给与商人支盐，敢有新旧那移者，官吏坐以枉法赃罪， 又令客商支盐，皆令上下，塲分三七分，常股存积正，收正支如违，商人治罪，盐货入官，官吏坐以枉法罪 ，又令客商典当引目与人名为伙，支或转卖，有势之人，名为卖支，及以假引卖与商人冐顶真引，并以旧引转赁与人影射，私盐者，俱问罪引目，盐货入官 ，又令客商定，塲分守支完，即打引出，塲若无见盐者，止许扵本塲买补，若将已完盐课，揑作未完，遗留空引侵盗影射，私盐者，盐货价钱，并入官，官吏纵容，以枉法论 ，又令仪真淮安批验所运盐客商不拘官军民俱依法掣割，其掣割余盐，除放支，南京各衙门食盐外，巡盐御史按季督同运司，掌印盐掣等官，变卖时价类解本部 ，又令各运司拨商人下塲单帖及引目俱送该管，分司验实，印封倒文，转发该塲，封收在官，聼令守支毕，将引截角照，盐出塲 ，又令运司于客商赍到勘合，连底簿，俱送巡盐御史处比对相同，挂号明白，方与塲其运司闗引之时该部，亦要查数明白如法，印封给与领回运司办验，引真数足，另封收贮，逐起给散，若商人不到者听，令领不许，混同收放新旧那移及纵容，通同盗卖 ，又令客商伪造印，引诡名货卖者，枭首示众乆住盐塲拨置害人者，逓发原籍当差 ，又令各盐运司提举司征解，商人引纸，每一百张，收银三钱，委官运南京户部转发，应天官库，凡遇本部缺纸，先期防计行，令该府拘集铺，行收买送用，积有余银，准折，官军俸粮 ，又令两浙盐课，浙西塲分，每正盐一引折银七钱，浙东塲分，每正盐一引折银五钱，解送太仓银库，余盐支尽，仍纳本色添设两淮运司副使一员， 二十一年奏准，各运司提举司盐课，但有奏讨者，许户部并科道官，紏举治罪，二十二年，添设河东解盐中塲仓，设大使，副使各一员増嵗办盐课一十一万六十引共为四十二万引 ，二十三年奏准，庆阳府每嵗委佐贰官一员监支，灵州盐课司，商人纳马官盐及民间食盐皆以次相兼给，放移萌城，批验所于红徳城堡令黒城干沟二路盐车，俱抵庆阳府城市闗厢卸载商人同卸，载店主赍执引目赴府，验过赴行，盐地方货卖毕，引目赴店，主销缴 ，令各邉开中，引盐粮草，俱不许，势要及内外官员之家，求讨占窝，领价上纳，违者从巡按御史紏举 ，治元年，令各处军卫，舍余兴贩私盐，该管官通同縦容者，问罪革去，见任 ，又令两浙盐课折银，浙西塲分，每引原定七钱者，减为六钱，浙东塲分，每引原定五钱者，减为三钱五分，盐法通如旧，征纳 ，又令支盐，客商每盐一引，劝借米一斗，或麦一斗五升，其无盐，自买补者，免劝借，又令上纳引盐，客商病故无子，父母见在兄弟同居。
同防不系别籍异财，妻能守志，不愿适人，孙非乞飬过，继者保勘明白，俱准代支，妻若改嫁，仍追还官，其伯叔妾侄并在室出嫁之，女及逺族异防之人，不许代支，二年奏准，各处掣过，引盐出给水程，坐与行盐地方发卖，毕将引目，径赴所在，官司告缴，运司提举司，每一年一次，造册备开，各商贯址，并违限月日，送部转发该管，司府卫所提问，责限追销 ，令两淮运司于各盐塲每总催一名，出通闗一纸编立，内外号簿，用印钤，盖责付分司发各塲，如遇总催名下，并该管盐课，纳完分司官查筭，归并仓口，别无亏欠，方照名填缴，仍委官覆盘，不许指仓，指囤通同，揑作亏折如违，该塲分司，总司官吏，总催委官，俱发邉逺充军户部该司，仍立该年盐课，文卷一宗已完未完，按季照刷，户科立，上下半年注销，添销之法，查考各运司提举司，以每嵗办完盐课实数年，终造册奏缴，即差吏赴户科注销 ，又令两淮各塲盐囤，地方皆东西南北为界，如南北为门，为路则东堆，存积西堆，常股，定立石牌，每囤止一千引，如总催名，下有一千五百，引者一千为大囤，五百为小囤，先尽存积足数，然后收常股一年，盐课皆完，方征收下年者，委官盘盐务，逐引秤盘，不许丈量堆，垜查 ，又令各处盐塲总催，灶丁有犯，三年，五年，徒罪并加役等，项每日令煎盐三斤，通计若干，折作引盐，每一小引追银二钱，类总解京 ，又令各盐塲该支客商如有见盐者，运司具查同引目手本付客商赍至，巡盐御史防告投比对，数目相同，亲笔责限，分司官支给，如过期不与支给者问罪，又令两浙水郷灶丁，每盐一引纳银六钱，煎办灶丁。
存积盐课，仍纳本色，常股盐课，每引折收银三钱，商支给，将价照例，余勤煎灶户余盐，内挿买补课，各项该纳银两解到运司，聼巡盐御史委官解京 ，又令各处灶戸犯徒罪以上审有力，并干碍盐法，囚犯杖，徒以上该纳米赎罪者，俱发所在，塲仓照罪，上纳米糓，及入官，舡只头畜货物，亦变卖价银，送发该塲，以偹凶年，赈济贫灶， 又令灶户除全课，二十丁三十丁以上通户优免，若实灶户，止当灶丁数名，亦止照见当丁数贴灶，此外多余丁田俱发，有司当差，其余全课盐丁亦照原，拟丁田津贴，免其差徭，夫马，若奸民诡寄田粮，及豪强灶戸全家影占，差徭者就将多余丁，田照数收补逃，故灶丁若诡寄不多者，依律问罪，田粮改正 ，又令各商给领引目自出，司到塲之日为始，中多者不过一十五年中少者不过十年，俱依期支，尽起离本，塲若故意，迁延过违，年限倚住，害人者，依律问罪，仍照占中卖窝，事例发落未尽，盐引没官，其势豪灶户发卖私盐，及勒掯该支客商者私卖之数，尽追入官，该支之数，立限给商，仍各治以重罪 ，又令各处秤掣引盐，止许批验所官，若本所无，官方委运司官，有司不得干预 ，又令各处嵗报盐课册内务开写，某运司提举司每嵗额办盐课，存积常股，数目该本色，盐若干，或布米等，折货若干，某塲盐课嵗办若干办完若干，每项各立行欵，开写官攅，某人总催，某人办过盐课，或布或米或货，收入某字号仓囤，某年月日，完足出给，某字号通闗送缴查筭无差，各欵后空立前件长芦，山东，河东运司，扵次年三月终，两浙，两淮运司扵次年四月终，福建，广东，云南，四川运司提举司，扵次年六月终，差吏亲赍奏缴，仍造青册二本，一本送户科，注销一本，送本部查照，若有过期，并数目不清，及虚出揑造者，查究问罪 ，又令两淮运司守支客商，成化十五年以前，无盐支给者，许收买灶丁余盐以补官，引免其劝借米麦，成化十六年以后至二十年以前，正支不敷者，亦许买补，该劝借赈济米麦，仍照支盐，分数上纳，二十一年至二十三年已办未完者，严限追补完足，给与各年应支客商不许，收买余盐，该劝借赈济，米麦亦照例，上纳 ，又令行盐地方捉获私盐所在官司，盘验数目，并将私盐，舡只通行，变卖银两觧送运司造册类解 ，又令两浙运司各塲灶丁有离塲三十里内者全数，煎办三十里外者，照水乡事例，全准折银，每年十月，以里征完觧送运司类解本部，其折银则例，每一大引浙西六钱，浙东四钱，盐法通照原定数目征纳，仍查各该盐塲，某塲原额盐课若干，灶丁在三十里内者若干在三十里外者若干，造册五本，各塲一本运司，本布政司，巡盐御史，本部各缴一本以偹查考 ，又令灵州盐课司，行塩地方仍旧，扵平凉静，寜隆徳政平庆阳，环县等处 増置河东解盐，中塲分司，并给印信 ，三年奏准，凡客商未支，引盐不分存没，巳未到官，但过三十五年者，俱不准告闗其流通底簿，并勘合文簿，尽行销缴 ，七年，奏准，凡灶丁死絶充军者即以本塲新増出防空闲人丁拨补，如无方许于附近民户佥补 ，八年奏准，凡客商军舍人等，敢有货卖私盐，及于亲王之国，收买私盐，买求军，舍人等夹带及跟随军舍人等，私自买者，犯人并牙保依律例发落，盐入官，干碍本府辅导，官员一体问，若各该地方官员，纵容越过者，聼本部叅究连坐， 令两浙运司灶户若事，故例当新，佥者止许府县查补照例，纳银卤丁事，故方许运司勾充，俱各眀立簿籍，查考其塲官，催目人等，敢有将银课，改作盐课，灶户揑作，卤丁一槩朦胧，勾扰者俱问，以枉法罪 ，十三年，奏准越境兴贩，官私引盐至二千斤以上者，问：发附近卫所充军，原系腹里卫所者发，邉卫充军，其客商收买余盐，买求掣挚至二千斤以上者，亦照前例，发遣经过，官司纵放，及地方火甲，里老知而不举，各治以罪，巡捕官员乗机兴贩至二千斤以上，亦照前例，问发，凡贫难军民将私盐肩，挑背负易米，度日者不必禁，捕其豪强，盐徒聚众，撑驾大船，张挂旗，号擅用兵，伏响器者，巡捕，巡塩官兵，寻访擒捕，若拒敌，杀伤人命者，俱枭首示众，各防盐塲，无籍之徒，号称长布衫，赶船虎光棍，好汉等项名色，把持官府，诈害客商犯该徒罪以上及犯杖罪以下者，俱发邉卫充军，凡伪造盐引印信，贿属运司吏书人等将已，故并逺年商人名籍中，盐来厯填冩在引转卖，骗财物为首者，依律处斩，外其为从，并经纪牙行店，戸运司吏书一应知情人等，但计满贯者，不拘曽否？支盐出塲，俱发邉卫充军 ，又令各王府不许奏讨食盐，其织造官有奏讨引盐，越境货卖者，聼本部并戸科论奏治罪， 十四年，令两淮行盐地方有司，凡遇商人运到引盐，即拘告报，数目于卖毕，追收退，引按季缴送运司，聼巡盐御史，年终通查具奏，如有不缴，至五千引之上者，该府州县官聼本部叅奏问罪。
清理盐法官员
事例
永乐十三年差御史，给事中内官各一员，于各处闸支盐课 ，十四年，差监察御史一员，巡视河间，运司私盐宣徳十年差盐，察御史一员于两淮，通州狼山镇守。
提督军卫，巡捕私盐 ，正统元年差侍郎及监察御史巡视，长芦等处私盐 二年，取囘两淮，巡盐御史 三年，取囘两淮，两浙，长芦整理盐法，内外官及御史等官，又令两淮两浙，长芦等运司每嵗各差御史一员巡。
视及催督盐课 ，十一年，令长芦巡盐御史兼理山东盐法 ，景泰元年差侍郎二员，清理两淮，两浙盐法，二年取回，两浙巡盐御史，令镇守侍郎兼理盐法， 三年，令巡河御史兼理两淮盐法，裁省巡盐御史 ，又差监察御史二员，于两浙，两淮巡盐 ，七年，令广西按察司，各道分巡官，兼催督各该，盐课司盐课，禁革奸，又令四川按察司各道分巡官，兼督盐课 ，天顺四年，令山西按察司，分巡该道，官兼巡视河东盐池 ，成化四年，差都御史一员清理两淮盐法， 九年，差监察御史一员，扵河东运司巡盐 ，十七年，令云南布政司，提督银塲议，兼理盐法， 治元年，差侍郎二员，兼佥都御史清理两淮，两浙盐法 二年，令福建清军御史兼理盐法，仍照两淮等防巡盐御史例，年终具奏，催办过盐课， 六年添设广东按察司佥事一员，専理盐法，十三年，差都史一员，清理两淮盐法。
运司盐塲官吏禁约
事例
正统元年奏准，各盐运盐课司及各塲官吏，考满考，退等项到部者，俱送户部发回住俸，责限催办，未完盐课，其应考满未起，程者免赴京，亦住俸，催办完日，奏请定夺 ，景泰元年，令各盐塲大使，守支九年，应考满者，原经收已商，盐年乆不至准给与，后到客商，其余不尽之数，交盘见任官，攅依例给由 ，令运司同知，副使，判官等官各定分司催督盐课，不得更易互管，仍按季具数，总司查，并遇有考满，止开该催，分司盐数，稽考及有事故等项，但许附近分司管，不得转委 二年，令各处嵗办盐课经管官员务，依时催督煎办，按季开报，合千上司，年终出给总足通闗奏缴如有拖欠该，九年考满住俸，催完方准给由，又令各运司提举司官吏，纵容库役，门子那移作弊，及分司官员，盐课司官，攅通同，富豪总催镬，秤人等诈害客商批验所监，掣官员，并官攅作害人，受满贯者，俱发邉卫充军 ，成化十六年，令各处塩课，次年正月不完者，该塲官住俸，杖追分司，并运司官以十分为率，三分不完者，一体住俸，其各官三年，六年考满，巡盐御史查勘，任内盐课完足，方许起送，若九年考满，所督盐课，过违年限，不完者查送吏部，降二级，叙用官攅，丁忧事故等项，从巡盐御史委官查盘，经手盐课，交付接管官，攅方许离任，每年终，分司各将办过盐课，开报巡盐御史查盘，造册奏缴， 二十一年奏准，各盐塲官皆周嵗考满即守支所办盐课，其有支尽附余盘，与见任官，接管给由，不得任外乆住及任内托故去任，每三年即令各处盘粮，给事中，御史查盘，治元年，令各处盐，塲官仍旧，九年考满 ，二年令。
巡盐御史查考各处该年盐课，其有延至次年六月，终不完者，于本衙门逓降一级，运使六年不完者，一体施行， 又令各巡盐御史清查，各运司提举司盐塲官，自成化元年以后，未经考退者，不分在任，改任但扵，任内有报足通闗而亏欠盐课一千引之上者，俱作素行不谨，一万引者俱作，贪官分司，三年之内，所属塲分，各年有报完，亏欠者亦作不谨，六年，亦所贪官俱行，吏部定夺其攅，典不分见役，去役俱发为民 ，又令各盐塲官攅，如遇分司官吏，到塲及相识，官员经过科，总催头目，出办银货，荅应者计，彼此俱罪，其称拜见销牌，解册者俱问，拟入已之，若书筭皂，隷吏典人等，下塲求索者，仍坐亲管官钤束，不严之罪，各该运司，每塲置立循环簿二扇，责见役总催，每月附写，使用数目扵上，月终赍送运司，逓换书冩巡盐御史不时查究 ，八年，令各运司运使及分司官任内盐课拖欠者不许赴部，考满及别陞官职 ，十二年，令各运司官考满，务开任内，各年分已办，过正课若干，补课若干，如正课已完补，课未完者亦不许申送给由。
茶盐引印
户部盐引之印篆文一颗
户部茶引之印篆文一颗
盐粮勘合并茶盐引由契本铜版
盐粮勘合铜版一片
茶粮勘合铜版一片
鳯阳府广济闗勘合铜版一片
长淮闗勘合铜版一片
两淮都转运盐使司铜版二十四片
两浙都转运盐使司铜版二十一片
福建都转运盐使司铜版四片
广东盐课提举司铜版二片
梧州府铜版一片
海北盐课提举司铜版二片
黒盐井盐课提举司铜版二片
河东都转运盐使司铜版四片
安宁盐井盐提举司铜版二片
白盐井盐课提举司铜版一片
河间长芦都转运盐使司铜版二片
四川盐课提举司铜版一片
五井盐课提举司铜版一片
灵州盐课司铜版一片
巩昌府铜版一片
威楚盐使司铜版二片
延安府铜版三片
广西布政司铜版二片
茶盐铜版三片
凉州盐课司铜版一片
契本铜版五片
安宁盐使司铜版二片
龙江盐仓铜版一片
建昌府铜版二片
茶由铜版一十片
应天府置石灰山闗铜版一片
龙江闗半印勘合铜版一片
事例
洪武间，户部茶盐引印及盐粮勘合，并茶盐引，由契本铜版，俱収贮内府户科，编号木记，収贮户部，凡遇各处急缺粮草，则戸部奏请印刷编定，召商开中，正统十一年以戸部改为南京戸部具奏铸换印，与铜版各増南京二字于戸部之上，仍収贮南京内府戸科遇开中，本部差官至彼印刷，编定赍赴开中处，所给发其印及铜版，木记用使年乆平乏糢糊，则奏请改铸刋造。
权量
权量本部掌行其制造见工部
斛斗秤尺
诸司职掌
凡天下官民人等行，使斛斗秤尺，凡有一定决，则颁行各司，府州县牧掌，务要如式，成造较勘相同，印烙，给降民间行，使其在京仓库等处合用斛斗秤尺等项本部较勘，印烙发用。
明令
凡斛斗秤尺，司农司照依中书省原降，鐡斗鐡升较定，则様制造，发直府州及呈中书省，转发行省依様制造，较勘相同，发下所属府，州各府正官提调，依法制造较勘，付与各州县仓库，収支行用其牙，行市铺之家，须要赴官印烙，乡村人民所用斛斗秤尺，与官降相同，许令行使。
事例
洪武元年，令兵马司并管市司，三日一次，较勘街市斛斗秤尺，并依时估定其物价，在外府州各城门，兵马一体，兼领市司 宣徳，七年，令重铸鐡斛，每仓发与一只，永为法则，较勘行使 ，正统元年，令各布政司，府州县仓，分歳収粮五十万石，及折収仓库嵗収布绢等物，十万疋以上者，工部各给鐡斛，一张铜尺，木各一把 ，景泰二年，令工部成造等秤天平各四十副，须给本部及在外支，収衙门掌管用，使其所属衙门，许依式成造，应用 ，成化五年，以新旧鐡斛大小不一，仍令工部照依洪武年间，法则鐡斛，式様重新铸造发江南，江北，山东，河南兊粮处，令各处兊粮官员依式，置造木斛，送漕运衙门，较勘印烙，给发交兊以为永乆定规 十五年，令铸鐡斛颁给，江西，湖广二布政司及各兊粮米次，并支粮仓，分较造木斛印烙，収用其鐡斛，仍识以成化十五年，奏淮铸成，永为法则，十三字及监铸官员匠作姓名于上 ，又令京城内外并顺天府所属地方，凡诸色货物，行人依式制造，平等斛斗秤尺，天平等件赴官，较勘印烙，方许行使，违者如律，治罪，两隣知情，扶同隐匿，互相借用者，事发，一体究治。
时估
物货价值髙下不一官司，与民贸易，随时估计已具，诸司职掌，今以内外买办物料，备列于后，而贜罸时估，则见刑部，光禄寺买办厨料，见本寺职掌之下。
诸司职掌
凡民间市肆买卖，一应货物价值，须从州县亲民衙门，按月，从实申报合于司，遇有买办军需等项，以凭照价収买。
明令
凡内外军民官司，并不得指以和顾和买，扰害于民，如果官司阙用之物，照依时值对物，两平収买，或客啇到来，中买物货，并仰随即给价，如或减驳，价直及不即给价者，从监察御史，按察司体察，或赴上司陈告，犯人以不应治罪。
宪纲
一时估仰府州县行属，务要毎月初，旬取勘诸物时估，逐一覆实，依期开报，毋致髙擡少估亏官损民。
一上司収买一应物料，仰本府州县照依按月时估，两平収买，随即给价，毋致亏损于民，及纵令吏胥里铺，戸人等因而尅落作弊。
事例
宣徳，八年，令各处买办诸色物料，聼差殷实，大戸赍价于出产地方収买供用 ，九年，令应天府买办物料于都税司，支钞给主 ，正统二年，令买办物料，该部委官一员，防同府县委官拘集，该行铺戸估计，时价闗出官钱仍委御史一员防同，给与铺行，収买送纳 ，三年，令买办赏赐，达官器皿及乡试，防试合用纸劄等物，并遇有买办之类，皆估计价钞数目，照旧具奏，限一月内赴库，领散不许过违，如官司暂用，凳卓器皿，系买办者，用毕送工部，厰寄収以待再用 ，八年，令朝廷所用物件免，有司买办，查出产地方于存留粮内折，収解京沿途，官司应付船只脚力，南直府并山东者送北京，该衙门収福建，广东，浙江，湖广，江西，四川者送南京，该衙门収嵗终具奏 ，九年令嵗用果品厨料，照旧支领官钱，派买不许，于存防粮内折征 令，凡遇造作等项，急用物料，止于官库闗用有不敷者方许具奏，先给官价派买 ，景泰六年，令京城内不系常乆开张铺靣及小本出摊，提买等项买卖，俱免买办。
明防典卷三十六
钦定四库全书
明会典卷三十七
戸部二十二
征収一
国初官民田税粮俱有定额，其后拨给亲王功臣及地土肥瘠，退滩开垦，坍江灾伤等项，或增或减，歳无常数，今以诸司职掌所载，并治十五年，实征数开具于后，其征収等项事例，亦备録之。
诸司职掌
凡各处，秋夏税粮，已有定额，每歳征収必先预为防，计除兊拨官军俸粮，并存留学粮廪给，孤老口粮及常存军衞二年粮斛，以备支用外，余粮通行定夺，立案具奏，其奏本内该，云为征収，某年秋粮，事该照在京，并在外衞所官军等项合用俸粮，拟合预为会计征，収议得各司府州，今歳该征秋粮，除已对定官军俸粮外，其供应内府，光禄寺等衙门合用熟粳，糯米芝，蔴黄豆等项，并五军，六部等衙门官吏，俸给优给，故官儿男及太仓，预备海运粮储，拟于苏州，常州等府存収运纳，其余秋粮，存留学粮廪给，孤老口粮及拨凑各处军衞仓収贮常存二年，粮储以备支用，如有粮多，足用去处，临期定夺，収支及该设粮长去处，委官一员，率领该设，粮长正身，务要齐足，定限七月二十日，以里赴京，面听宣谕，关领勘合，囬还办粮。
凡徴収税粮律有定限，其各司府州县，如有新増续认一体，入额科徴所据该办税粮，粮长督并里长，里长督并甲首甲首催督，人户装载粮米粮长，防看见数，率领里长并运粮，人戸起运若系对，拨者运赴所指衞分照军交，収存留者运赴该仓，収贮起运折収者，照依定拨各该仓库，交纳取获通闗奏缴本部委官于内府，户科领出，立案附卷，存照以凭稽考。
凢粮长闗领勘合囬还，催办秋粮，务要依期送纳毕日，赴各该仓库，将纳过数目于勘合，内填冩用印钤盖其粮长将填完勘合，具本亲赍进缴，仍赴部明白，销注如是，查出粮，有拖欠，勘合不完，明白究问：追理。
诰
粮长之设，本便于有司，便于细民，所以便于有司，且如一县粮该十万，止设粮长十人，正副不过二十人，依期办足勤劳，在乎粮长，有司不过议，差部粮官一员，赴某处交纳，甚是不劳心力，呜呼！其不才，有司官吏，通同奸顽，夤縁作故行零碎先后设计，难紊乱，不劳心力之事，自取灭亡，教化风俗，乃有司之首务，民有风俗未美者，朕何尝速责于有司，必待自渐而成，刑名失出，失入为其人，人精神有限，智识短长，未曾轻责失出，失入之官，钱粮尽在民间徴敛不足其顽，在民何尝即责有司，所以责者，接受赃私，故行出入罪名于粮，虚出实，収就仓盗卖，有时妄起科徴如此虐吾良民，所以罪者如此，也便于细民之説粮长就乡聚粮，其升合斗勺，数十石之家，比亲赴府州县所在交纳，其便甚矣，奈何愚民犹有谤言，乃曰：受害，此人情之难处，有等粮长，贪婪无厌，将自己合纳二税，尽为众户所包，少有不从，倚官挟势临门，吊打细民，从之，有等粮长，心怀仁徳性体柔懦，上不倚官，下不挟势，并不令细民包纳本户二税，从实催徴民情不然，欺侮懦弱，故行过期不足，反累善良，呜呼！吾言至此，惟天可监，君子详观。
粮长往常民间不便，盖是有司官不肯恤民，止是通同刁诈之徒生事多端，取要财物，民人一时不能上达，如今教你，每户家做粮长，民有事务粮长，除纳粮，外闲中会，乡里一万石，粮内长者，壮者与他説各处府州县，从古设社稷坛场官长，每祭祀，春谓之祈，风雨以时，五谷丰登，秋谓之报成也，古先哲王所奉之社，五土之神，稷五谷之神，五土者，发生五谷，立人性命，王者不能遍祭，所以所在食其利者，令有司设坛以祭报之，又于京内皇城之外阙之右，立太社，太稷以对宗庙而祀之，特亲之也。所以春祈秋报，为民造福，今民有数千亩万亩，或百亩数十顷，数十亩者，每每交结，有司不当正差，此等之家，不知千万，亩田千万亩，天覆数百十顷，亩者如是，其风雨霜露，与地相合，长养五谷，其家食其利以安生，往往不应正役于差靠，损小民于粮税洒派，他人买田不过割，中间恃势移坵换，叚诡寄他人，又包荒不便，亦是细民艰辛，你众粮长，会此等之人，使复为政，毋害下民了毕，画图贴説果有荒田，奏知明白，除豁粮长依説办了的是良民，不依是顽民，民有不遵者，具陈其所以，呜呼！有司官吏不才，害民有若是耶？专以二季徴税为奸计，麦方吊旗而催夏税，谷秧方节，早催秋税，窘民于青黄，不接之时，逼民于结实未坚之际，频于棰楚，得赃缓矣，及其粮成期至，可以上仓，其官吏人等，故行迁延刁蹬，留难不得，便于上仓，且待有益于已而后已，呜呼！天灾人祸不至，其徒自死必有自矣。
宪纲
嵗办钱粮仰本府州县提督所属，依期徴収足备起解所指，仓库交纳取实，収囘照不许稽迟。
诸司职掌
十二布政使并直府州夏税秋粮总数
夏税米麦四百七十一万二千九百石，钱钞三万九千八百锭，绢二十八万八千四百八十七疋。
秋粮米二千四百七十三万四百五十石，钱钞五千七百三十锭，绢五十九疋。
浙江布政司
夏税麦八万五千五百二十石，钱钞二万六百九十锭，绢一十三万九千一百四十疋。
秋粮米二百六十六万七千二百七石，钱钞八十六锭，绢五十九疋。
北平布政司
夏税麦二十五万三千二百八十石，绢三万二千九百六十二疋。
秋粮米八十一万七千二百四十石
福建布政司
夏税麦六百六十五石，钱钞一万二千七百五锭，绢二百七十三疋。
秋粮米九十七万七千四百二十石
江西布政司
夏税米七万九千五十石，钱钞六千四百五锭，绢一万五千四百七十七疋。
秋粮米二百五十八万五千二百五十六石
湖广布政司
夏税米麦一十三万八千七百六十六石，绢二万六千四百七十八疋。
秋粮米二百三十二万三千六百七十石
广东布政司
夏税麦五千三百二十石
秋粮米一百四万四千七十八石
河南布政司
夏税麦五十五万六千五十九石，绢一万七千二百二十六疋。
秋粮米一百六十四万二千八百五十石
山东布政司
夏税麦七十七万三千二百九十七石，绢二万三千九百三十二疋。
秋粮米一百八十万五千六百二十石
广西布政司
夏税麦一千八百六十九石
秋粮米四十九万二千三百五十五石
山西布政司
夏税麦七十万七千三百六十七石
秋粮米二百九万三千五百七十石
陜西布政司
夏税麦六十七万六千九百八十六石
秋粮米一百二十三万六千一百七十八石
四川布政司
夏税麦三十二万五千五百五十石
秋粮米七十四万一千二百七十八石
云南布政司
夏税麦一万八千七百三十石
秋粮米五万八千三百四十九石
直应天府
夏税麦一万一千二百六十石，绢一千四百六疋，秋粮米三十二万六百一十六石。
松江府
夏税麦一十万七千四百九十六石，绢六百六十疋，秋粮米一百一十一万二千四百石。
苏州府
夏税麦六万三千五百石，绢一万四千一百五十七疋，秋粮米二百七十四万六千九百九十石，钱钞二千三百二十一锭。
宁国府
夏税麦六万二千六百一十石，绢三百一十一疋，秋粮米一十八万二千五十石。
安庆府
夏税麦一万九千四百七十八石
秋粮米一十一万二千一百五十八石
太平府
夏税麦二万一千三百九十石，绢二百一十七疋，秋粮米四万六千二百九十石。
和州
夏税麦八百七十五石
秋粮米三千九百五十九石
扬州府
夏税麦五万七千七百一十石
秋粮米二十四万九十六石钱钞二百五十一锭
凤阳府
夏税麦九万三千三百一十五石，绢一千四百四十七疋。
秋粮米一十三万七千一百六十石
滁州
夏税麦一千四百五石
秋粮米四千一百六石
徐州
夏税麦六万二千三百石，绢三千一百四十二疋，秋粮米七万九千三百四十石。
广徳州
夏税麦六千七十石绢一百五十七疋
秋粮米二万四千五百石
镇江府
夏税麦八万八百九十六石绢三百五十七疋
秋粮米二十四万三千七百五十石
庐州府
夏税麦一万五千八百三十石
秋粮米七万五千三百六十石
池州府
夏税麦一万七千一十六石绢二十七疋
秋粮米一十一万一千九百四十五石
徽州府
夏税麦四万八千七百五十石，绢九千七百一十八，疋秋粮米一十一万六千六百五十四石。
常州府
夏税麦一十一万九千三百二十石，绢一千三百九十四疋。
秋粮米五十三万三千五百一十五石
淮安府
夏税麦二十万一千二百二十石
秋粮米一十五万三千四百九十石
治十五年十三布政司并直府州实徴夏税秋粮数。
浙江布政司
夏税小麦一十五万二千七百七十二石九斗三升八合五勺，四抄四撮丝绵，并荒丝二百七十万一千三百六十一两八钱，三分六毫租钞三万二千五百五十三锭八百四十五文五分，农桑丝折绢三千五百九疋，五尺九寸三分，八厘八丝，二忽五微，农桑零丝四十三斤三两八钱九分，原额小绢四疋，币帛绢一疋。
秋粮米二百三十五万七千五百二十六石七斗，一合九勺，租钞一万八千七百四十锭，四贯一十文五分租丝二千二百一十六两七钱五分六厘，租绢五十九，疋二丈九尺八寸租，麄麻布二疋，六尺，租苎布七疋，一尺。
山东布政司
夏税小麦八十五万五千二百四十六石四斗七升八合，八勺二撮，四圭五微五纤税，丝二千九十一斤八两，八钱一分二厘六毫，六丝九忽丝绵，折绢二万二千一百六十五疋，一丈五尺三寸一毫六丝，八忽六微，一纤七沙，农桑丝折绢三万二千八百二十五疋，一尺七分六厘，本色丝二十斤，六两三钱，一分二厘。
秋粮米一百九十九万五千八百八十一石，二升四合一勺，七抄六撮，二粒五微，牛租米一十六石五斗，地亩绵花绒五万二千四百四十九斤一十两七钱，一分二厘。
河南布政司
夏税小麦六十一万八千六百四十五石一斗四升八合二勺，一抄三圭九粟六粒，税丝三十五万三千六百四十三两三钱六分六厘，一毫六丝，农桑丝折，縜九千九百五十九，疋二丈四尺二寸八分二厘七毫，五丝人丁丝绵一千三百两，折绢六十五疋。
秋粮米一百七十六万九千一百三十一石八斗六升九合，七勺，九抄三撮，四粟地亩，绵花绒三百四十二斤四钱，枣子易米二万五千五百八十四石一斗六升九合，枣株课米四十七石二斗八升。
山西布政司
夏税小麦五十七万八千八百八十九石六斗七升三合七抄三撮，农桑丝折绢四千七百七十七疋，农桑零丝五十斤五两，八钱七分。
秋粮米一百六十九万五千一百三十二石八斗六升四合六勺，四抄八撮。
陜西布政司
夏税小麦，七十二万五千七百九十六石，七斗三升四合三勺，三抄七撮二圭，五粟农桑，丝折绢九千二百一十八，疋一丈九尺八寸二分三厘，四毫本色丝绵二百六斤一两六钱五分。
秋粮米一百二十万三千二百六十石五斗二升一合六勺，五抄七撮，绵花绒，一万七千一百七十二斤，三两一钱，绵布一十二万八千七百七十疋，一丈八尺七寸四分。
江西布政司
夏税小麦八万七千六百三十五，石六斗七升四合三勺，三抄丝绵，折绢八千二十九，疋二丈三尺八寸四分八厘，本色丝八千二百三斤，一十一两一钱一分一厘，四毫农桑，丝折绢三千四百八十六，疋二丈二尺一寸一分五厘，苎布一千三百四十一疋，二尺四寸，钞六千八百五十六锭六十八丈。
秋粮米二百五十二万八千二百六十九石，九斗六升三合六勺，五抄八撮，牛租谷二百一石一斗八升五合三勺，山租钞三千一百二十三锭，二贯九百一十五文。
湖广布政司
夏税米麦一十三万一千四百石四斗，七合二勺，六抄九撮，三圭八粒，九粟绢二万二千九百八十九疋，七尺七寸四分二厘九毫四丝七，忽一微，七尘七纤一，渺农桑丝折绢四千九百九十二疋，一丈九尺九寸二分七厘五毫；五丝绵花折布一十二疋，二丈二尺。
秋粮米豆，芝蔴二百三万六千二百二石一斗六升四合九勺，八抄八撮，一圭一粒，赁钞一百七十五贯八百七十一文，课程苎麻折米五十七石一升五合，九抄二撮，课程绵布七百三十八，疋八尺八寸。
四川布政司
夏税小麦三十万九千五百九十四石一斗九升一合三勺，一抄一撮，九圭五粒九粟，荒丝六千三百三十三斤三两。
秋粮米七十一万七千七十八石三斗五升七合，六勺二，圭八粟三粒，六微地亩，绵花绒七万二千八百五十一斤，一十五两七钱二分八厘四毫。
福建布政司
夏税小麦七百六石五斗九升二合，六，勺；八，抄钞一万七百七十八锭三贯一百七十二文，五分六厘，丝绵折绢二百八十疋，一丈九尺五寸五分三厘，农桑丝折绢三百一十九疋，一丈二尺七寸八分零丝绵一百九十四两五钱九分土苎六十五斤，一十三两一钱六分，秋粮米八十五万四百四十七石七斗七升四合五勺，三抄四撮，四圭，五粟租钞二贯二百六十四文，鱼课米三万一千九百六十石，六斗七升八合。
广东布政司
夏税米五千九百七十八石三斗四升三合九抄九撮，六圭四粒，农桑丝折绢一百一十疋，六尺二寸五分零丝一十三斤六两一钱一分四厘改科绢二十五疋，秋粮米一百一万七百八十六石一斗七升七合六勺，七抄二撮，四圭九粟五粒，改科丝折米一十二石五斗四升五合五勺。
广西布政司
夏税米豆三千三百九十，石八斗八升一合四勺，七抄一撮，税钞一贯二百九十文，农桑丝折绢四百九十七疋，六丈六尺九寸五分零丝八斤，一十四两一钱四分，本色绢二疋，并零丝五两五钱八分七厘五毫；折色丝一百九十四斤，一十两四钱五分七厘钞一百六十一锭四贯七百五十六文，红花一十一斤，一十三两五钱，秋粮米四十二万六千六百三十六石，八升七合三勺，六抄五撮，一圭三粒，租钞四十二锭六百六十八文。
云南布政司
夏税小麦三万三千七百八石二斗八升，七勺，五抄秋粮，米一十万六千九百一十三石一合，五抄三撮，五圭。
贵州布政司
夏税麦荍二百五十五石四斗五升五合
秋粮米四万七千四百四十二石二斗五升六合六勺，四抄四撮。
顺天府
夏税小麦一万九千六百，三石四斗三升七合四勺，九抄八撮六圭，三粒八粟，人丁丝绵折绢二千一百七十五疋，一丈六尺六寸，农桑丝折绢一千七百六十四疋，一丈七尺三寸一厘，三毫五丝。
秋粮，稉稻粟米四万七千一百三十四石二斗三升七合，三勺二，抄地亩，绵花绒九千四百三十六斤，一十四两五钱六分四厘。
直真定府
夏税小麦三万四千七百三十三石四斗九升三合九勺，七抄六撮七圭，人丁丝折绢八千五百四十八疋，六尺五寸，农桑丝绢七千疋，一丈七尺八寸五分八厘五毫；五丝。
秋粮，稉粟米八万二千三百四十六石，九斗六升四合三勺，五撮六圭地亩，绵花绒三万五千三十三斤一两四钱八分四厘，三丝三忽。
直保定府
夏税小麦一万八千七百九十三石八斗二升九合，九勺四抄，七撮人丁丝折绢二千七百九十六疋，七尺一寸五分，农桑丝折绢一千六百一十一疋，九尺二分五厘，本色丝二百二十四斤一两一钱三分。
秋粮米四万二千九百八十石三斗，一合四勺，三抄地亩，绵花绒九千五百七十四斤八两五钱六分，枣株课米一十六石二斗九升。
直大名府
夏税小麦四万四千九十六石三斗五升七合，九勺九抄，六撮七圭，人丁丝折绢六千八百二十八，疋一丈四尺一寸，农桑丝折绢八百一十疋，二丈七尺九寸四分一厘，二毫钞九贯二百七十五文。
秋粮米一十万三千八十石，七斗二升八合九勺，六抄七撮，三圭地亩，绵花绒二万五千一百二十五斤六两六钱四分，枣株课米二千一百一十一石五斗二升。
直河间府
夏税小麦一万九千八百一石一斗八升三合八撮，九圭六粒九微人，丁丝并没官，地亩折绢四千九百二疋，二丈六尺三寸三分一厘，三毫七丝，五微农桑，丝折绢八百八十九疋，七尺二寸九分一厘九毫七丝，五微秋粮，米四万六千二百八十石六斗二升八合七勺，六抄六撮，六粟四粒，三微地亩，绵花绒四千六百四十七斤一十三两五钱，枣株课米三十七石五斗五升。
直顺徳府
夏税小麦一万二千五百三十七石，八升八合，九勺四抄，九撮二圭，五粟人丁丝折绢一千五百四十八疋，农桑丝折绢三百五十一疋，一丈二尺六寸八分五毫，秋粮米三万四百六十一石，七升三合一勺，三抄二撮，六圭八粟一粒，五微地亩，绵花绒五千五斤四两，枣株课米一十二石九斗八升三合六勺，二抄五撮。
直广平府
夏税小麦一万七千八百四十二石四斗五升九合，一勺二，抄二撮，二圭五粒，五粟人丁丝折绢二千八百八十五疋，二丈二尺五寸，农桑丝折绢六百五十四疋二丈三寸四分。
秋粮米四万一千四百七十九石六斗五升五合，六勺，五抄三撮，四圭，二粟五粒，地亩绵花绒，一万四千五百八十四斤，一十五两，八钱一分。
直永平府
夏税大小麦九千九百九十六石一斗九升五合五勺，六抄人丁丝折绢二百四十三疋，一丈二尺三寸二分七厘五毫。
秋粮米二万三千三百五十三石一斗一升八合八勺，五抄地亩，绵花绒三百四十五斤，一十三两二钱。
直隆庆州
夏税小麦一千七百一十三石七斗五升三合四勺，七抄五圭。
秋粮米三千九百三十七石，四升四合一勺，五抄五撮，五圭。
直保安州
夏税麦四百八石二斗九升八合，六勺二，抄五撮秋粮，米一千五十三石二斗六升一合三勺，七抄五撮。
应天府
夏税小麦一万一千六百五十四石四斗四升五勺，五抄五撮丝绵，折绢一千二百一十四疋，一丈六寸九分二厘八毫，农桑丝折绢一百四十三疋，二尺七寸三分四厘四毫。
秋粮米二十一万五千一百五十九石八斗四升，七勺四抄。
直苏州府
夏税小麦五万三千六百六十三石九斗一升一合二勺，八抄五撮丝绵，折绢六百九十七疋，三丈三尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘，秋粮米二百三万八千三百二十三石一斗五升一合七勺。
直常州府
夏税小麦一十五万四千三百八十七石一斗四升九合，六勺，丝绵折绢一千五百七十三，疋一丈一尺一分七厘一毫蔴布二千七十七，疋二丈六尺六寸五分一厘，二毫农桑，丝折绢三百二十四疋二丈四尺六寸，秋粮米六十万六千九百五十四石三升三合三勺，租钞二十四锭四百六十五文。
直松江府
夏税大小麦九万二千二百五十八石六斗一升九勺，丝绵折绢六百九十七疋，三丈一尺五寸七分税钞三千二百六十七锭七百一十五，文九分农桑，丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘。
秋粮米九十三万九千二百二十六石二斗三升二合，七勺。
直镇江府
夏税小麦五万四千九百五十八石七斗五升五合，八勺丝绵，折绢二百五疋二丈八尺六寸二分七厘九毫农桑，丝折绢一十三疋，二丈七尺六寸三分。
秋粮米一十三万四千八百七十六石五斗七升三合。
直淮安府
夏税小麦二十二万八千八百七十二石二斗九升八合，七勺，农桑丝折绢一千四百六十一疋一丈九尺七寸七分九厘。
秋粮米一十六万六千四百二十三石五斗，八合四勺。
直徽州府
夏税小麦五万一千四百九十八石七斗一升二合一勺，人丁丝折绢八千七百七十九，疋四尺三分三厘，二毫农桑，丝折绢一十五疋，一丈四尺七寸。
秋粮米一十二万一百三十三石八斗六升三合三勺。
直宁国府
夏税小麦二万九千五十二石三斗六升六合农桑，丝折绢三十疋，二尺，零丝三十两三钱，税丝三百四十斤，一十两七钱，四分二厘六毫。
秋粮米七万四千二百六十二石六斗七升一合九勺。
直凤阳府
夏税小麦，九万九千三百五十八石七斗七升五合八勺，六抄五撮，五圭税丝折绢一千三百八十疋，一丈八尺七寸五分六厘一毫三丝，二忽五微，农桑丝折绢一千三十五疋，四尺一寸五分。
秋粮米一十一万三千五百八石六斗五升九合一勺，七抄四撮五圭。
直安庆府
夏税小麦一万八千九百九石三斗，七合二勺，农桑丝折绢三百五十三疋二丈九尺。
秋粮米一十一万二千八百六十二石九斗八升四合。
直太平府
夏税小麦一万六千二百七十六石五斗六升，丝绵折绢一百二疋，九尺六寸四分二厘。
秋粮米三万三千六百三十六石，七斗四升七合一勺。
直州府
夏税小麦三万九千九百二十二石，二升七合，二抄农桑，丝折绢八百四十一疋二丈四尺，农桑零丝六十四两五钱。
秋粮米二十万六千六百三石，八斗六升五合五抄租钞五千二百四贯七十一文，牛租米二石五斗。
直庐州府
夏税小麦九千八百七十二石一斗四升三合九勺，五抄三撮，农桑丝折绢六百八十七疋，一丈三尺二分六厘，二毫五丝。
秋粮米六万六千八百三十七石二斗一升三合六勺，九抄六撮八圭，三粟九微。
直池州府
夏税小麦六千八百二十四石七斗五升七合八勺，五抄二撮税，丝折绢一十五疋，农桑丝折绢一百九十八疋，零丝一两一钱九分七厘，农桑零丝三斤一两，八钱五分。
秋粮米六万一千三百七十二石八斗九升五合，八勺，山租钞二百四十四贯二百七十九文。
直徐州
夏税小麦六万七千一百五十八石，九合八勺，八抄二撮，一圭九粟，税丝折绢三千五百三十八，疋二尺六寸九分五厘。
秋粮米七万九千八百五十八石一斗四升二合二勺一抄九撮，二圭九粟。
直广州
夏税小麦三千六百三十二，石三斗八升八合四勺，四撮丝一百一十六斤二钱九分六厘，二毫农桑，丝折绢一十九疋，一丈六尺七寸。
秋粮米一万四千六十六石二斗九升二勺五抄
直滁州
夏税小麦二千五百七十八石五升八合，七勺一抄四撮，七圭七粟。
秋粮米五千八百九十二石九斗一升一合一勺，六抄八圭，五粟。
直和州
夏税小麦一千四百二十四石六斗六升八合九勺，农桑丝折绢九十九疋，二丈七尺二寸六分。
秋粮米九千九百五十石五斗四升五合八勺
事例
洪武四年，令天下有司度民田以万石为率，设粮长一名，专督其乡，赋税 本部又奏：准浙江行省嵗输粮九十三万三千二百六十八石，设粮长一百三十四名，六年令苏，松等府粮长，每名设知数，一名斗级，二十名送粮人，夫一千名，以备运纳 ，十五年，革罢粮长徴収粮令照黄册里甲，人等催办 ，十八年，令两浙及京畿官田，凡折収税粮钞，每五贯准米一石，绢毎疋，准米一石二斗，金每两准米十石，银每两准米二石，绵布每疋，准米一石，苎布毎疋，准米七斗，夏税农桑丝，每十八两，准绢一疋，重十六两， 又令各该有司，复设粮长，以民户稍多者充，当 二十四年，令应天，太平，宁国，镇江广徳五处官田税粮，自后减半徴収 三十年，更定钞三贯五百文，折米一石，金每两准米二十石，银每两准米四石，绵花一斤，折米二斗， 又更置粮长，每区设正副二名，编定轮当 ，永乐八年，令南直各府县官田租，纳附近官仓，三十一年，令各处折徴粮金每两准米三十石，濶白绵布，每疋准米一石五斗， 十九年，令各处粮长暂于南京户部宣谕，给与勘合，后遂为例。 宣徳四年令应天，苏、松，并浙江属县等处逺年拖欠税粮，每绢一疋，准米一石二斗，绵布一疋，丝一斤，钞五十贯，各准一石，苎布一疋，准七斗，绵花一斤，准二斗 ，又令江南府县官督察，各属粮长，凡有倚恃富豪交结，有司承揽军需，买办移用粮米，假以风涛，漂流为词，重复追徴者重加究治， 五年，令自三年以前拖欠税粮，以十分为率，三分折布三分折绢四分折钞，其布绢不拘长，濶俱准，照时价折収 ，又令各布政司折徴粮布或买办物料等项，以总数派府，斟酌州县，里分道路分派，务令轻重，适均 ，又令各处粮长，有消乏，充军等项者，选差殷实，大户常川，充当 ，又令推陞郎中，员外郎及御史，长史等官六员，为各部侍郎分投总督浙江，江西，湖广，河南，山东，山西等布政司，并南北直，府州县徴収税粮 ，六年改。苏松嘉，湖等府县治农通判，县丞等官，为管粮官 ，又令苏、松、嘉、湖等六府，每府添设通判一员，每县添设县丞一员，催征税粮 ，正统元年令浙江，江西，湖广三布政司直，苏，松等府县该起运，南京粮米，愿纳折色者折纳，布绢银两广东，广西，福建三布政司折色，税粮布疋，愿纳银两者，俱米麦一石，折银二钱五分，解京折给军官俸粮， 二年，令各处解到秋粮，折银赴部出给，长单闗填勘合送内承运库，収贮 三年，令各处所差吏于南京户部闗领粮长勘合闗毕即以原赍本投南京通政司转送北京，通政司类奏 ，又添设陜西按察司佥事一员，专管収粮 六年，令巡抚南直都御史兼理浙江，嘉兴，湖州二府，税粮 ，七年，令南直各府州县夏税农桑绢疋，愿纳折色者，每疋折银五钱，解京准作军官俸粮， 又令广西布政司，土官衙门不通，河道去处嵗徴粮米折収银两通类解京 ，八年，令广东，福建二布政司查勘，各处仓粮，扣算常存，本处官军俸粮三年，沿海卫所，五年余剩之数，每米一石折银二钱五分解京，发各边折给俸粮及籴粮备用，九年，浙江等布政司直，苏，松等府所属夏税，麦少去处，准令抵斗，纳米，若本处有三年之积，其存留之数，每石折徴抄一百贯 ，又令广西布政司各府州县税粮。自正统十年以后每嵗以四万石折徴银两解京，其余存留本处，备用 ，十一年添设江西南昌府管粮官一员徴収税粮 ，景泰三年，令各司府州县起运，南京仓粮，各委堂上官一员，总领 ，四年添设陜西按察司副使一员，监収粮草 ，又令浙江等布政司及苏，松等府实徴粮不及万石者粮长，止存一名 ，又令各处粮，夫运头于各仓纳完通闗俱送本部騐过给付委官，总领囘缴，方许管事， 五年，令山东折徴起运京库，绵花，每十斤准米一石， 又革湖广所属各县正副粮长，令里甲催徴 六年革，江北直，扬州等府县粮长 ，七年定，浙江绍兴等八府重则官粮，各存留本府县上纳，如仍不敷，于人户坍江，田粮及中则官田重则民田，内拨补 ，天顺二年，令湖广长沙府田粮，自景泰七年为始，实徴内每嵗以二十万石折徴绵布二十万疋，一半解送京库，交纳一半，存留本司府备用 ，七年，令浙江等布政司直，松江等府折纳税粮，银两附余之数，造册送部，备照 ，成化九年添设广西布政司，参政一员，管粮 十年，令浙江严州府建徳等县夏税农桑二绢，每疋折纳银六钱， ，十一年添设河南布政司右参政，一员管粮 ，又添设重庆府通判，潼川州同知内江仁夀南溪岳池，隣水大竹，夹江，遂宁等县主簿各一员，专管収粮 ，又令大同，宣府，逓年坐到山西，河南，山东，北直粮料，除山西每石徴银八钱外，其河南等处，自今年为始，每粮一石徴银八钱五分 十三年，奏准两京农桑，夏税绢疋，不及五十疋以上者，俱送该府掌印，正官看騐堪中两头尽处，俱用色丝，间道填写，提调官吏，粮里姓名，用印钤记，总给府批各另计，开州县绢数，类解交纳，总取无欠长，单备照 ，又令四川，福建二布政司于见任堂上官，内推委一员，管粮 ，十五年，令山东布政司于见任参议，内推诿一员，管粮 ，十六年，添设贵州布政司右参政，一员管粮 ，十八年添设湖广郴州同知一员，管粮 ，二十年添设山西布政司参议，按察司副使各一员，管粮佥事一员，管理粮草 ，二十三年添设四川布政司，参政一员，管粮 ，治二年添设宁国府通判一员，宣城，太平二县，县丞各一员，管粮 三年，令各司府州县夏税农桑绢疋，务织造，密厚重，双经双纬，除两头色丝，长二尺，外净织钞尺，长三丈二尺，濶二尺，每五十疋作一束，印封通写看騐掌印正官于上，责差额设官员，通押经，収粮长大户人等，赴部交纳，十四年，户部奏：准河南等布政司，应天顺天，南北直。
等府州部粮官俱限年终到部，二月，以里纳完过，违限期事完之日，送法司究问 ，十五年，议准各司府起运税粮三千石以上州县系全设者，差佐贰官裁减者，差首领官各一员，部运直府州并布政司所属府州，仍差通判判官以上官各一员，分管部，运布政司照旧堂上官一员，总督不及三千石者，革去州县委官钱粮，责付该府，州委官带管。
明会典卷三十七
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷三十八
户部二十三
自洪武，永乐以来，凡光禄寺，牺牲所，御马监并象马牛羊房等草，俱于民间照田粮科徴官为置塲，収纳官军马草，给以牧地，系兵部，掌行其采，打秋青草，与民纳草相兼支用，已见民科草料，今特以治，十五年，各司府州实徴马草数及两京草塲事例，附録于后。
诸司职掌
凡在京徴収刍草俱于田亩，内照例科徴当徴収之时本部先行定拟具奏，行移该徴有司限定月日，先取部运官吏姓名，开报起运至，日照数填定，拨各该卫所并，典牧千户所等衙门交纳，以备支用，其在外衙门亦各照依已定，则例徴収施行。
浙江布政使司
马草八十七万四千三百九十一，包八斤二两三钱。
陜西布政使司
马草一百五十一万四千七百一十二束，一十一斤，五两二钱四分三厘，三毫三丝。
山东布政使司
马草三百八十一万九千五百一十三束，一十四斤，一十四两九钱，一分二厘。
河南布政使司
马草二百二十八万八千三百九十六束，九斤九两一钱一分四厘九毫二丝，二忽。
山西布政使司
马草三百五十四万四千四百四十八束九分五厘五毫。
顺天府
马草二百万七千九百二十三束七分八毫，八丝八忽，二微九纤。
直真定府
马草一百三十七万四千一百五十三束，三分九厘，七毫四丝。
直保定府
马草一百一十一万七千五百六束
直大名府
马草一百八十六万九千八百三十八束四分三厘，二毫二丝。
直河间府
马草六十七万四千五百五十三束八分五厘，二毫二丝，六忽八微七纤。
直顺徳府
马草五十四万五千四百八十一束，二分九厘，二毫七丝，六忽六微。
直广平府
马草七十九万四千八十九，束一分四厘七毫八丝。
直永平府
马草三十万三千七百四十二束七分五厘一毫
直隆庆州
马草七万三千四百四十一束五分六厘五毫
直保安州
马草一万七千七百五十四束七分五厘
应天府
马草三十七万六千四百五十八，包一斤九两四钱，二分六厘四毫。
直苏州府
马草五十三万七千八百九，包八斤四两一钱八分二厘。
直松江府
马草三十一万六千二百二十五包四斤，九钱四厘。
直常州府
马草七十一万四千三百四十三，包五斤九两六钱二分。
直淮安府
马草四十五万四千七百二十，包二斤六两，九钱二分七厘八毫，八丝。
直镇江府
马草一十二万七百八十四包四斤一十两二钱
直宁国府
马草七十九万八千四百九十二包六斤
直凤阳府
马草二十三万四千二百九十三，包四斤二两，八钱九分六厘二毫。
直安庆府
马草一十九万一千九百四十九，包三斤一十二两。
直太平府
马草三十五万四千九百七十四，包五斤一十二两四钱八分。
直扬州府
马草三十四万九千二百三十六，包六斤，七两二钱二厘。
直庐州府
马草九万七千七百七十五包一十二两三钱八毫四丝。
直池州府
马草九万六千三百一十一，包四斤八两，四钱四分。
直徐州
马草一十万包
直广徳州
马草三十万二千九百五十二，包三斤一十两五钱一分二厘。
直滁州
马草五万五千九百八包五两六分二厘
直和州
马草二万六千九十包五斤七两五钱四分四厘
京城草塲五处
明智坊草塲   安仁坊草塲
北新草塲    西城坊草塲
台基厰草塲
二十四马房仓并象房牛羊房仓
御马仓     中府外塲
天师庵草塲   埧上马房仓
埧上南马房仓  埧上东马房仓
埧上北仓    埧上北马房仓
北髙仓     义河仓
金盏儿甸仓   湖渠马房仓
北草塲     黄土仓
南石渠西仓   南石渠仓
石桥仓    南桥南仓
汤山草塲    郑家庄马房仓
峪口杨家桥马房仓
峪口官庄马房仓 峪口张家庄马房仓
东安门仓
司牲司     司牧局
锦衣衞驯象所内象房仓
锦衣衞驯象所外象房仓
东直门里牛房仓 东直门外牛房仓吴家驼牛房仓  宣府在城草塲
鸡鸣山草塲   怀安等处草塲
赤城等处草塲  永宁等处草塲
万全左等衞草塲
南京草塲四处
中军都督府中和桥马草塲
金川门马草塲
锦衣衞通济门马草塲
锦衣衞通济门象草塲
事例
宣徳二年令御马监象，马、牛、羊，草太常，光禄寺牺牲，草俱分派，两直及山东，河南，山西陜，西诸府州地亩，草内徴纳 八年，南京锦衣等衞所草塲令各衞所每处拨军余五名，办事官吏各一员，名专一，守门闗防出入都督府及本部各委官一员，提督御史，主事各一员，巡视 九年，令监察御史并本部主事于象，马；牛，羊等房仓，塲监督収受草料，仍令内官一员，通政使司，通政一员，往来提督 十年，令在京花园，并象房草塲，各设办事官二员，千百户二员，率领军余人等看守 ，正统元年，令都察院榜示坝，上大马房草场内外官员人等，不许私役，官军占种交通，擅借及纵容官豪，建立窑座，创盖寺庙等，项每嵗秋后遣给事中，御史等官巡视，其有仍前不悛者，处以极刑， 十四年，明智坊草，塲北新草，塲并旧台基厰草，塲每塲铨拨，大使，副使各一员，攒典二名，办事官二员，顺天府每处拨脚夫十名，兵部拨致仕官一员，军余四名，守支草束，巡视把门 ，景泰三年，令御史一员，巡视草塲，禁约附近军民之家，并管马内外家人，不许，兠揽纳户草料，通同作弊 ，成化十六年，令本部収草，主事等官，提督御马仓草塲，各该官旗，人等筑立封堆，开挑壕堑，栽种榆栁为界，仍令给事中，御史等官，不时巡察， 治，十三年，奏准京通并马房仓塲等处，収受草束及兠揽之徒，恃强将不堪，水湿小草充数，嘱托监収官员収送者拏送问罪，枷在本处，仓塲门首三个月发落。
诸司职掌
凡内外衞所军粮不敷，于有粮仓，分照数盘，拨如是在仓粮储，正数支销尽絶积出附余，或蓄积预备，腐烂亏折，必须委官，盘典见数，仍将盘过数目，分豁某字，厫若干开报，若干上司以慿稽考追究。
事例
永乐二十年，令两京各衞所直应天，苏、松，顺天等府州衞所及山东，河南，山西，陜西，浙江，江西，湖广，福建，广东，广西，云南，贵州，四川各布政司所属及都司衞所并辽东都司所属仓粮俱差官，盘防 ，洪熙元年，令差官于贵州等布政司都司及直府州衞所取勘仓粮，分豁旧管新，収实在同下，年该収该用之数，造册开报，正统七年，山西大同府，并万全都司，万全左等衞辽东都司三万等衞直山海衞及永平府并顺天府遵化县，云南等处广西庆逺府广东琼州府陜西宁夏，甘肃永昌，镇番，镇夷仓，并延安绥徳等仓粮，令各巡抚管粮官照例，盘量其云南，金齿等处，及广西庆逺府广东琼州府令本处按察司，各委堂上官，盘量 ，成化初，奏准差官查盘，各边粮料等项 ，十三年，差给事中，御史查盘各边钱粮，宣府，延绥四川，每一处各二，贠其大同甘肃，宁夏，蓟州，各与偏头，鴈门等闗永平山海，固原洮，岷等处相邻，并广西，广东贵州，湖广，每二处共二员，如见在御史，数少就差，彼处巡按御史公同查盘 ，十九年，令辽东宣府，大同，山西延绥，宁夏，甘肃等处年例运送官银，并盐粮税粮马草椽，席折収等项银两每年支剩，并新収一应见在银两与京，通二仓，注销清册，一时查造，辽东，宣府，大同山西，每季注销甘肃，宁夏，延绥陜西，年终注销 ，治三年奏准，凡盘查仓粮，正粮勾数，积有附余，照数作正支销，若耗粮不足，计其守支久，近准除折耗，守支三年以上者，每石追耗粮一升，三年以下者升半，全无耗粮者，查究问罪 ，八年，奏准盘折草，束务提商人纳户追出，揽头姓名，令均赔还官，揽头照例，全家发边逺充军 又令各塲収草官攒有守，支八九年，例该起送，及周嵗考满官其収受草束着，令部官无部官处着落，分巡分守官，查盘见数，若有塌烂，亏折者官攒，仍令守支不许，朦胧起送，后有亏折，连坐以罪，又令大同，宣府及陜西，辽东各边収草大垜五万束，小垜三万束，每三年一次差，给事中，御史查盘，其查盘之时，于内量折一垜，见数就以虚报之数，问拟侵欺罪名，其余草垜，据此折算 ，十一年奏准，凡科道官查盘，边方马草，但有塌陷狼藉，无人管顾者，即将该管守备，掌印等官参奏，挐问革去管军，管事 又奏：准各边盘粮，除正耗，勾数外耗粮，不必作正，责令经手人员看守，一年以上放尽者，每石开折耗粮一升，如有耗粮，不及年久者，照例问罪追赔，其查盘草束正数已勾，亦放支尽絶方以守支逺近扣算耗草多寡 ，十四年奏准，各边查盘粮料照例，每石一年，开折一升，各以守支年，分扣算逓减，其余已经查盘，正粮放支尽絶者积有耗粮，附余，就令经手人员，即便作正放支，如有亏欠一，并究治，若正耗之外，又有积出，附余一体，作正支销。
明会典卷三十八
钦定四库全书
明防典卷三十九
户部二十四
国家仓庾之设，徧于天下，两京直，并各布政司府州县各都司卫所，及各王府皆有仓，具列于后，预备仓亦附见，不备録云。
诸司职掌
凡天下设置仓厫，其在各该卫所常存，二年粮斛，分为二十四厫，収贮以备支用，其在各司，府州县各有仓，厫収贮粮米以给岁用，且如在京卫所仓粮，必须查勘，见数分豁，某字厫原，収某年分秋粮，米若干本部攒造印信文册，一本进赴内府该科，収贮凡各卫支过月粮，本卫具手本奏进与同本部委官于原，进册内注销，仍呈报本部知数，其在外仓，厫凡有勘合，下仓放支，亦必禀请提调正官，眼同支给，比年终，将支过数目同，实在粮斛，通行开报，以凭稽考。
诰
凡揽纳户，揽到人户，诸色物件，粮米等项不行，赴各该仓库，纳足隐匿，入已虚买实，収者追物还官，然后处以重刑，籍没家产。
宪纲
凡在京及各布政司，并巡歴地方仓库，局务等衙门，但系钱粮，出纳去处，从监察御史，并按察司，分司官不时巡视，若有作就便究治。
仓库房屋，仰本府州县提调官常加防视，若有损坏，即便修理，及严加闗防官吏斗级，库子人等，収支作弊，仍将见在钱粮等物，分豁新旧収除，实在备细数目缴报，两京并直，府，州，县，都司衞仓
京仓
长安门仓
东安门仓
西安门仓
北安门仓
旧太仓一十一衞
忠义前衞仓
忠义后衞仓
义勇右衞仓
蔚州左衞仓
大宁中衞仓
锦衣衞仓
神武左衞仓
景陵衞仓
献陵衞仓
神武后衞仓
羽林前衞仓
南新仓八衞
府军衞仓
燕山右衞仓
彭城衞仓
龙骧衞仓
龙虎衞仓
永清衞仓
金吾左衞仓
济州衞仓
新太仓七衞
裕陵衞仓
义勇中衞仓
大宁前衞仓
防州衞仓
富峪衞仓
茂陵衞仓
义勇前衞仓
海运仓六衞
忠义左衞仓
忠义右衞仓
寛河衞仓
燕山左衞仓
义勇后衞仓
义勇左衞仓
北新仓五衞
府军左衞仓
府军右衞仓
府军前衞仓
燕山前衞仓
金吾前衞仓
大军仓四衞
永清左衞仓
旗守衞仓
大军仓
武成中衞仓
济阳仓二衞
金吾右衞仓
济阳衞仓
禄米仓二衞
彭城衞南新仓
府军前衞南新仓
西仓五衞
虎贲左衞仓
大兴左衞仓
府军后衞仓
金吾后衞仓
羽林左衞仓
通州仓
西仓
通州衞仓
通州左衞仓
通州右衞仓
定边衞仓
神武中衞仓
武清衞仓
南仓
通州衞仓
通州左衞仓
通州右衞仓
定边衞仓
中仓
通州衞仓
通州左衞仓
通州右衞仓
神武中衞仓
东仓
神武中衞仓
水次仓五处
天津水次仓
徳州水次仓
临清水次仓
徐州水次仓
清江浦水次仓
顺天府   坝上仓
坝上东马房仓
黄土仓
坝上北马房仓
郑家庄马房仓
义河仓
吴家驼牛房仓
东直门里外牛房仓
坝上南仓
金盏儿甸仓
汤山草塲仓
坝上北仓
北髙仓
南石渠仓
山口仓
石桥仓
北草塲仓
良乡县 丰济仓
昌平县 居庸仓
密云县 隆庆仓
古北口仓
涿州   常盈仓
陆樊仓
三河县 峪口官庄马房仓
峪口杨家桥马房仓
峪口张家庄马房仓
蓟州   本州仓
遵化县 水盈仓
喜峰口仓
平谷县 积留仓
河间府   巨盈仓
沧州   长芦仓
真定府   丰盈仓
定州   永丰仓
保定府   广盈中左右仓
唐县  军城仓
新兴仓
易州   紫金新城仓
易州仓
永平府   东盈仓
永丰仓
山海仓
界岭口仓
刘家口仓
迁安镇仓
迁安县 三屯营仓【治十二年设】抚宁县 抚宁仓
隆庆州 本州仓
怀来广阜仓
云州堡仓
独石广积仓
赤城广备仓
龙门广盈仓
长安岭仓
马营广盈仓
雕鹗堡仓
龙门仓
永宁县 永宁仓
四海冶仓
保安州  洗马林堡仓
葛峪堡仓
新兴仓
万全广积仓
赵川堡仓
永丰仓
万全广盈仓
怀安广备仓
宣徳仓
柴沟堡仓
宣政仓
宣化仓
膳房堡仓【治九年设】
北直衞仓
天津衞仓
天津左衞仓
天津右衞仓
隆庆衞仓
涿鹿衞仓
涿鹿左衞仓
涿鹿中衞仓
密云中衞仓
密云后衞仓
蓟州衞仓
遵化衞东店仓
东胜衞仓
镇朔衞东店仓
万全都司
洪州旧堡仓
大小白羊二堡仓
青边常峪二堡仓
新河口堡仓
四海冶仓
张家口堡仓
西阳河堡仓
新河口堡仓
顺圣川新城马房仓
南京四十一衞仓
锦衣衞乌龙潭仓
旗手衞仓
金吾前衞仓
金吾后衞仓
羽林左衞仓
羽林右衞仓
虎贲左衞仓
虎贲右衞仓
骁骑右衞仓
龙骧衞仓
鹰扬衞仓
神防衞仓
留守中衞仓
留守左衞仓
留守右衞仓
留守前衞仓
留守后衞仓
兴武衞仓
豹韬衞仓
府军衞仓
府军左衞仓
府军右衞仓
府军后衞仓
龙虎衞仓
武徳衞仓
和阳衞仓
镇南衞仓
沈阳左衞仓
沈阳右衞仓
孝陵衞仓
广洋衞仓
天防衞仓
江阴衞仓
水军左衞仓
水军右衞仓
应天衞仓
横海衞仓
龙江左衞仓
龙江右衞仓
龙虎左衞仓
豹韬衞仓
应天府   常平仓
镇江府   大军仓
苏州府   永丰仓
嘉定县 吴淞江军储仓
太仓州  ，太仓军储仓，【治十年，自嘉定县改】。
镇海军储仓【治十年自昆山县改】
崇明县 永丰仓
松江府   青村仓
军储北仓
军储南仓
上海县 广储仓
徽州府   永丰仓
宁国府   军储仓
太平府   丰济仓
凤阳府   本府仓
广储一二三四五仓【今归并二仓】
定逺县 广储仓
颍州   广积仓
颍上县 本县仓
亳州   军储仓
泗州   广济仓
夀州   本州仓
宿州   际留仓
睢阳仓
扬州府   军储仓
仪真县 广实仓
髙邮州  广储仓
兴化县 永兴仓
通州   通济仓
泰州   常丰仓
淮安府   大军仓
常盈仓
东新仓
盐城县 永积仓
海州   通济仓
永济仓
邳州   邳州仓
庐州府   永丰仓
六安州  军储仓
安庆府   万亿仓
永盈仓
永福仓
广运仓
永成仓
事例
洪武四年设，军储仓二十所，各置官掌管 ，二十八年，置皇城长安，东安，西安，北安四门仓，每仓设副使一员，永乐七年，置北京金吾左，右羽林前常山，左右中燕。
山左右前，济阳，济州大兴左，武成中，左右前后义勇，中左右前后，神武左右前后，忠义左右前后，武功中寛河，会州大宁前中富峪，蔚州凡三十七卫仓及锦衣中怀来守御二千户所仓，每仓设副使一员， 十三年，设淮安常盈仓，令本部主事一员，提督収放 ，十五年，令各仓库収纳钱粮，务要纳户亲身上纳，如有兠揽作之人，纳户通同不行，首吿者一体，治以重罪 ，十六年，奏准，凡纳户送粮，到仓辨騐堪中随即収受，不许，刁蹬留难，勒掯财物及通同盗卖，虚出实収 ，又令通州张家湾起，盖仓厫七十间，名通济仓，収贮各处儧运粮 宣徳三年奏准，凡设内外衞所仓每仓置一门，榜曰某衞仓三间为一厫，厫置一门，榜曰某衞某字号厫，凡収支非纳户及关粮之人，不许入，每季差监察御史本部属官锦衣衞千百户各一员，往来巡察，各仓门以致仕武官各二员，率老幼军丁十名，看守仓，外置冷铺，以军丁三名巡警，致仕官半年更代，在外仓都布，按三司设法关防，巡按御史视，凡军民偷盗官吏斗级，通同者，正犯处斩，仍追所盗粮入官，全家发边逺充军给家产，一半赏首，吿者同盗，能首者免本罪，亦给被首吿者，家产之半充赏，其揽纳虚，収及虚出通关者，罪同偷盗， 又令在京各衞添设经歴一员监収支粮，其内外衞所仓俱令，各卫首领官，与仓官专管，罢军职，管粮 四年，榜谕各仓，凡収支粮草官吏人等有折，収金银并揽纳偷盗者，许诸人首吿，或拏送法司，正犯处斩，仍追原物入官，家属发边逺充军首吿者赏钞五千贯， 五年，令在京各衞仓每厫置牌一面，开所収粮数并部，运官吏旗军粮长纳户及収粮官攒斗级姓名于上，挂厫门，以便闸 ，又令各处军民运粮，到京赴本部吿判，该司径送本部委官处定，厫収受转行该衞用印信下帖发该仓，収纳 六年，添置北京及通州仓 ，又令南京及淮安，徐州，临清各仓实，収通关户部刋印，仍置号簿，编写内外字号，用半印，空填年月，每年量印防千道，并外号簿发监，収官执掌眼同，该仓官攒，查明填写实，収米数给付纳户，原籍官司，吿缴比对查考 ，七年，令法司犯赃，徒流死罪，官吏人等有力者编充通州各衞仓斗级如官攒，军斗人等有偷盗虚出等，许首吿，得实放免，仍赏钞一千贯，若通同偷盗，作者，加以重罪，逃走者，发口外充军 ，八年添设万全都司，都事一员，提督所属衞所仓 十年，置万全都司赤城堡仓 ，又令都察院副都御史一员，总督南京各仓，并各象马房草，塲江北，应天等五衞及凤阳府各差郎中或员外郎，或主事一员，御史一员，专一提督，収放其郎中等官，三年一代，御史一年一代， 南京锦衣，虎贲左右及鹰扬等四衞空闲仓厫，令户部委员外郎，主事二员，监督各该衙门，铨拨仓官三十二员，攒典三十二名，军斗一百六十名，均派各仓，収受粮斛 ，又令本部郎中，主事各仓塲，分管粮草，三年更代 ，正统初，令南京户部侍郎一员，总督各仓，塲粮草 元年，定通州五衞仓名在城中者为大运，中仓城内东者为大运，东仓城外西者为大运，西仓 ，又令南京六部推选郎中，员外郎，主事，共六员各衞仓四员应天等六衞仓一员直，凤阳府仓一员，监督収放 ，又令各司府州县无军衞去处仓厫，収粮不及一千石者，官攒斗级，裁革 三年，令各衞仓粮放支尽絶盘有糠粃米尘，给与屯军粪田 ，又令本部侍郎一员，同内官，总督在京通州仓粮及提督象马牛羊等房草豆， 革宣府，大同各衞仓军斗拨发囚人充，当五年添设郎中，主事五员，分投提督徳州仓并象马等仓，塲収放 ，又添设保徳州判官一员于偏头关仓监収支粮，龙门守御千户所，吏目一员，监収支粮 七年，榜谕各衞差委解支官军月粮，头目不许擅立大小，把总名色及官攒人等，通同作，违者令巡仓御史并本部管粮官拏问 ，又令南京户部每嵗委员外郎，或主事一员，提督仓粮，注销粮数 ，九年，添设本部主事一员于山海提督収放兼巡视，永平府界岭口，刘家口，喜峯口仓，塲 十年，令总督在京通州仓，侍郎兼提督临清徐州，淮安等处仓粮 ，十四年，令内外各仓，塲监督収放粮草郎中，主事等官一年，一代囘日，备开数目缴部，仍将经行卷簿，相沿交割，若有亏折欺蔽，续差官员径自具奏， 革大军仓官，攒军斗多余之数，止留大使一员，副使一员，攒典二名，军斗二十名 ，景泰二年，革南京总督仓塲侍郎，仍令副都御史一员，总督 三年，令在京并通州仓军斗，収粮不及三万石者，每十名内摘发五名囘衞 又令南京各仓，塲监督官，収放粮草托故囘家致官，攒人等循私作者，照阘茸事例，起送吏部 ，又令南京各仓，筑立髙厚墙垣不许，军民人等就墙，起盖房屋墙外，仍立冷铺，佥拨军夫巡守， 革各仓，塲致仕官守把门，禁止令办事官一员管理 ，又令各仓斗级，库子开冩年甲乡贯，住址编造文册，候巡视官员，闸 ，又令各仓官攒，斗级人等，不许，勒要纳户分例，晒米地铺及闗粮人擡斛等项钱物 ，又令各仓监収官员严督官，攒库斗，人等修葺，仓塲开通沟渠，其有旷职，坐视渰没粮草者，拏问追赔 ，四年，令各仓収粮官攒军斗，不许，小脚人等，夺揽挑担，如纳户自愿雇倩者，每米一百石，止许小脚二十名 ，又令直通州左等四衞并直武清衞各仓每副使一员，照通州仓事例，止佥拨军斗一十五名， 添设山东按察司副使一员，提督永平等处粮草，兼理屯田， 五年，令京仓纳粮部，运官逓串，纳户领筹，其扬米挚斛，行槩擡斛，折席等项，止许正设军，斗如纳户，自愿雇人者，听 六年，令南京各仓放粮以勘合，到日为始，过违四十五日者，扣除不支 ，又令南京各仓，止委御史及郎中等官巡视监督，其本部巡仓官，不必差委 ，又令南京各仓照京，通二仓，会筹溜筩，放米不许，将帯钱物，交通军斗，求打好米増多斛面，违者拏问 ，七年，令京通二仓各处该纳糙粳米未完者，准以陈米补纳，仍令该仓，应时放支，不许存留 ，又令两京东安等四门仓，収剰余粮并筛扬不堪，米数照，光禄寺事例批冩数目即令纳户领出，该仓官攒，刁难掯留者，治罪 ，天顺元年令，在京各仓塲，凡把持诓骗，包揽坑防，纳户搅扰，仓塲之人，许人指实首告，连当房家小发边逺充军 添设户部郎中，一员于永平，山海，蓟州等处一员于宣府，一员于大同，俱提督粮草 ，三年，又令通州新城，增置仓，厫三百间，七年，奏准直，淮安府常盈仓，徐州广运仓各存留。
大使一员，副使二员，攒典二名，斗级一百，名修仓，夫匠二百名，山东东昌府，临清仓存留大使一员，副使一员，攒典一名，斗级二十名，临清，广积仓，存留大使一员，副使二员，攒典二名，斗级三十名，二仓共存留修仓，夫匠二百名，各仓原，设官攒等，项多余之数，裁减 ，八年，又令考退仓，塲经歴大使，副使等官，仍支俸，守支尽絶放囬 添设凤阳府通判一员，管理广储等六仓粮斛，成化二年，令本部管粮官，提调官军人匠修理仓厫，仍令巡仓御史常川视 ，十一年，令京，通二仓，各委本部员外郎一员，定厫坐拨粮米，务令挨次，不许，狥情虚占，厫座 ，十四年，令南京仓塲监督，巡视等官，凡浙江，江西苏松等处嫌疑，地方之人，照吏部铨官事例，不许差委 ，十六年，令南京都察院，委御史二员，一员巡视各衞仓粮一员，巡视象马草塲，并光禄寺等衙门，原设总巡，御史裁革 ，十八年，奏准南京都察院，委御史二员，一员分管皷楼，以南一十九仓，并中和桥，马草塲及长安等四门仓粮草一员，分管皷楼以北一十八仓，并金川门，马草塲，光禄寺牺牲所，及各监局等衙门粮草，二十三年，令京通二仓并淮安，徐州临清水，次各仓。
塲内官原设者，存留添设者，取囘 革，凤阳府管粮通判仍留本部主事一员，御史一员，巡视 ，治七年，人南京锦衣等衞乌龙潭等四十一仓，仍委本部员外郎，主事八员，分投提督 ，十二年，奏准，凡京仓小脚，歇家营求，在官指称公，用为由索取囤基等项钱物及别项求索，许被害之人赴总督，及巡仓官处，陈吿就于本仓门首，枷号一个月，军发边衞充军民发口外，为民干碍，内外官员奏请定夺 ，十三年奏准，在京在外，并各边，但系一应収放粮草去处，若职官子弟，积年光棍，跟子买头小脚跟，官伴当人等三五成羣，抢夺筹斛，占堆行槩等项打搅仓，塲及欺凌官攒，或挟诈，运纳军民财物者，杖罪以下，于本处仓场门首，枷号一个月发落，徒罪以上与再犯杖罪以下，免其枷号，属军衞者发边衞属有司者，发附近俱永逺充军 内外仓塲等处粮草，并各处军需等项不拘起运，存留但有色，揽诓骗不行，完纳事发，问罪责，限三个月，以里完纳者，照常发落，过期不完者，尽其财产，陪纳发边衞充军经年不完者，仍枷号一个，月照前发遣，各边武职，主使家人伴当跟，随交结人员，挟势揽纳，作者参问，降二级，听使之人，仍照前例，问发 ，各处掌印官将所属起解，一应钱粮批文，妄作人情，揽与内外势要官豪，问发为民，干拟势豪，参究治罪。
明会典卷三十九
钦定四库全书
明防典卷四十
户部二十五
内外仓厫二
各司府州县卫所仓
浙江布政使司
杭州府     广丰仓
广积仓
海宁县    永平仓
绍兴府     如坻仓
大有仓
山阴县    三江仓
余姚县    常丰一二三四五仓
常储仓
严州府     和丰仓
金华府     永济仓
衢州府     广盈仓
处州府     永丰仓
台州府     永盈仓
临海县    广储一二三四仓
黄岩县    广丰一二三四仓
温州府     平定仓
乐清县    广盈一二三四五仓
平阳县    广济一二三四仓
常丰仓
瑞安县    丰积仓
宁波府     广盈仓
永宁仓
定海县    常盈一二三四五仓
广安仓
象山县    广积一二三四仓
湖州府     泰定仓
嘉兴府     嘉兴仓
海盐县    常积一二仓
广储仓
江西布政使司
南昌府     广积仓
瑞州府     瑞州仓
临江府     丰积仓
袁州府     永丰仓
吉安府     大有仓
永新县    永聚仓
安福县    安积仓
赣州府     大济仓
防昌县    昌聚仓
信丰县    丰积仓
南安府     大备仓
建昌府     丰盈仓
抚州府     永丰仓
广信府     广济仓
铅山县    广平仓
饶州府     大有仓
南康府     丰济仓
九江府     广盈仓
江西都司
南昌前卫仓
湖广布政使司
偏桥仓
镇逺仓
平溪仓
清浪仓
五开仓
九溪仓
铜鼓仓
施州仓
永定仓
枇杷仓
桃川仓
安福仓
大庸仓
天柱仓
锦田仓
武昌府     大有仓
黄州府     军储仓
蕲州     广储仓
荆州府     常积仓
安逺仓
枝江县    广济仓
归州     丰积仓
夷陵州    广济仓
常徳府     庆丰仓
永州府     广益仓
道州     广济仓
江华县    广积仓
宁逺县    广积仓
宝庆府     本府仓
武冈州    广平仓
辰州府     崇盈仓
沅州     丰积仓
长沙府     永丰仓
茶陵州    广济仓
衡州府     永丰仓
桂阳州    丰裕仓
蓝山县    广积仓
襄阳府     大盈仓
均州     广积仓
郧阳府     大丰仓
房县     广积仓
竹山县    竹山仓【治十二年设】
岳州府     广丰仓
澧州     万盈仓
汉阳府     通济仓
徳安府     大盈仓
安陆州     广盈仓
阳州     永丰仓
郴州     丰济仓
靖州     永丰仓
湖广都司
武昌防卫仓
四川布政使司
广济仓
建昌仓
盐井仓
宁畨仓
小河仓
越嶲仓
防川仓
镇平仓
永宁仓
三舍仓
冕山桥仓
归化仓
叠溪仓
松潘仓
永丰仓
泸州卫仓
镇西仓【成化十六年设】打冲河仓
礼州仓
徳昌仓
坝底堡仓【已上四仓俱成化十七年设】
成都府     广丰前仓
广宁仓
广丰后仓
茶仓
广丰右仓
广丰中仓
灌县     永积仓
汉州     丰积仓
威州     安逺仓
茂州     广备仓
长宁仓
重庆府     广济仓
茶仓
黔江县    广盈仓
忠州     禄盈仓【治十一年设】
顺庆府     丰大仓
广安州    丰济仓
保宁府     永丰仓
茶仓
广元县    广积仓
叙州府     博济仓
防州府     太平仓
泸州     广膳仓
纳溪县    广积仓
雅州     广盈仓
乌撒军民府   乌撒仓
福建布政使司
福州府     常丰仓
福清县    本县仓
万安仓
连江县    定海仓
长乐县    长乐仓
邵武府     常丰仓
建宁府     广实仓
延平府     丰衍仓
将乐县    广丰仓
兴化府     大有仓
平海仓
莆田县    莆禧仓
泉州府     广平仓
永宁仓
晋江县    福全仓
同安县    髙浦仓
嘉禾仓
金门仓
惠安县    崇武仓
漳州府     常平仓
镇海仓
漳浦县    钟仓
铜山仓
陆鳌仓
汀州府     预备仓
武平县    武平仓
福宁州    广宁仓
大金仓
广东布政使司
广州府     永丰仓
清逺县    广济仓
香山县    丰盈仓
东莞县    永盈仓
广有仓
大鹏仓
増城县    际留仓
新防县    丰积仓
广海仓
顺徳县    丰盈仓
连州     丰泰仓
惠州府     受纳仓
归善县    平海仓
河源县    际留仓
海丰县    际留仓
捷胜仓
常盈仓
龙川县    际留仓
长乐县    际留仓
肇庆府     丰济仓
四防县    广盈仓
新兴县    常盈仓
阳春县    际留仓
阳江县    大有仓
海朗仓
双鱼仓
徳庆州    广备仓
韶州府     通济仓
南雄府     常平仓
潮州府     永丰仓
揭阳县    蓬州仓
潮阳县    靖海仓
海门仓
甲子门仓
程乡县    际留仓
饶平县    大城仓
雷州府     广积仓
海康县    广积仓
海康仓
遂溪县    乐民仓
徐闻县    锦囊仓
海安仓
亷州府     广储仓
合浦县    永安仓【自石康县改】
钦州     永丰仓
琼州府     广丰仓
文昌县    清澜仓
崖州     军储仓
儋州     大丰仓
昌化县    广储仓
万州     广积仓
陵水县    南丰仓
髙州府     永安仓
电白县    神电仓
信宜县    存积仓
化州     在城仓
吴川县    广积仓
石城县    永丰仓
广西布政使司
桂林府     广储仓
全州     长盈仓
栁州府     大军仓
融县     永丰仓
象州     受纳仓
賔州     常丰仓
上林县    广储仓
梧州府     广备仓
郁林州    永盈仓
浔州府     常平仓
贵县     通济仓
平乐府     庆丰仓
南宁府     大军仓
横州     军储仓
庆逺府     广盈仓
太平府     乃积仓
奉议州    广盈仓
云南布政使司
云南府     广备仓
安宁州    常平仓
大理府     崇盈仓
云南县    泰安仓
邓川州    上闗仓
临安府     广济仓
曲靖军民府   广盈仓
楚雄府     大有仓
鹤庆军民府   致阜仓
景东府     景丰仓
北胜州    充实仓
云南都司
腾冲军民指挥使司
广积仓
金齿军民指挥使司
足食仓
云南左卫仓
云南右卫仓
云南中卫仓
云南前卫仓
云南后卫仓
景东卫仓
六凉卫仓
越州卫仓
平夷卫仓
广南卫仓
曲靖卫仓
临安卫仓
蒙化卫仓
楚雄卫仓
洱海卫仓
大理卫仓
澜沧卫仓
姚安千户所仓
太和千户所仓
永昌千户所仓
木密闗千户所仓
宜良千户所仓
杨林堡千户所仓
定逺千户所仓
洱海千户所仓
金齿千户所仓
腾冲千户所仓
安宁千户所仓
易门县千户所仓
马隆千户所仓
大理卫前前右右二所仓
临安卫前前右右二所仓
姚安中屯千户所仓
贵州布政使司
丰积仓
平越仓
赤水仓
安庄仓
都匀仓
威清仓
兴隆仓
乌撒仓
清平仓
新添仓
平坝仓
镇逺府     永丰仓
普安州    普济仓
永宁州    永丰仓
安顺州    广积仓
贵州宣慰司   丰济仓
龙里长官司
龙里仓
养龙坑长官司
毕节仓
河南布政使司
开封府     军储仓
钧州     广积仓【成化十八年设】
睢州     广丰仓
陈州     永积仓
归徳州    广盈仓
河南府     丰济仓
嵩县     本县仓
陜州     陜州仓
阌乡县    潼闗仓
彰徳府     崇盈仓
磁州     永盈仓
卫辉府     广积仓
懐庆府     本府仓
南阳府     济安仓
唐县     本县仓【成化十九年设】
邓州     丰宁仓
汝宁府     军储仓
信阳州    广济仓
陜西布政使司
永昌仓
肃州仓
宁夏仓
西宁仓
灵州仓
洮州仓
便利仓
岷州仓
平虏仓
常济仓
足用仓
山丹永丰仓
兴武仓
镇夷官仓
应理州仓
凉州广储仓
盈边仓
固原州仓
庄浪仓
镇畨城常盈仓
广武仓
靖虏广盈仓
甘肃仓
古浪城丰盈仓
髙台富积仓
西安府     永丰二仓
华州     潼闗仓
延安府     延丰仓
阜益仓
广有仓
永盈仓
常积仓
宁塞仓
永益仓
常盈仓
富有仓
广济仓
巨积仓
丰盈仓
广足仓
宏阜仓
永充仓
栢林塞仓
利益仓
清水营仓
神木仓
归徳仓
永兴仓
建安仓
永济仓
常乐仓
新兴仓
完富仓
广储仓
大栢油川仓
木园仓
黄浦川仓【已上三仓俱治十年设】
绥德州    广盈仓
鳯翔府     广积仓
巩昌府     丰赡仓
安定县    广富仓
防宁县    广定仓【已上二仓俱成化十八年设】
阶州     广丰仓
丰赡仓
永济仓
秦州     广益仓
永丰仓
礼县     礼店仓
临洮府     广储仓
兰州     广积仓
河州     河州仓
平凉府     雄赡仓
庆阳府     永盈仓
定边仓
便利仓
饶阳水堡仓【成化十四年设】把都河堡仓
石涝池堡仓
三山堡仓
环县     环庆仓
韦州仓
汉中府     宁羌仓
广积仓
金州     金盈仓
陜西都司
固原卫镇羌守御千户所
新丰仓【成化十八年设】
山东布政使司
广储仓
定辽左仓
定辽右仓
定辽中仓
定辽后仓
东宁仓
沈阳中仓
铁岭仓
三万仓
辽海仓
海州仓
盖州仓
复州仓
爱州仓
广宁仓
广宁左仓
广宁右仓
广宁中仓
义州仓
广宁左屯仓
广宁右屯仓
广宁中屯仓
广宁前屯仓
广宁后屯仓
宁逺仓
汤店堡仓
塔山仓
大凌河仓
杏林仓
定辽前仓【已上五仓，俱成化十三年设，】靉阳仓。
清河仓带管塲仓
东州仓带管马根单仓【已上
三仓俱成化二十三年设】
鳯凰城仓【治二年设】懿路仓
泛河仓
抚顺仓
蒲河仓
济南府     广储仓
广丰仓
肥城县    阜积仓
武定州    本州仓
徳州     本州仓
常丰仓
常盈仓
兖州府     广盈仓
滕县     本县仓
济宁州    永丰仓
东平州    常丰仓
沂州     永丰仓
莱州府     庆丰仓
王徐仓
胶州     灵山仓
夏河仓
本州仓
即墨县    浮山仓
积盈仓
鳌山仓
雄崖仓
登州府     和丰仓
福山县    丰盈仓
莱阳县    大嵩仓
太山仓
海阳仓
宁海州    常丰仓
竒山仓
金山仓
威海仓
百尺崖仓
文登县    宁津仓
成山仓
靖海仓
广盈仓
寻山仓
宁海仓
东昌府     临清仓
广盈仓
馆陶县    馆陶仓
临清州    广积仓
常盈仓
武城县    武城仓
青州府     永丰仓
安东仓
诸城县    丰盈仓
莒州     永丰仓
日照县    广丰仓
山西布政使司
太原府     大盈仓
静乐县    本县仓
代州     本州仓
边储仓
广济仓
崞县     宁武闗万亿仓
岢岚州    广盈仓
保徳州    保徳仓
恒羡仓
平阳府     如京防
蒲州     丰济仓
大同府     大有仓
广备仓
广足仓
广充仓
广积仓
广聚仓
懐仁县    广丰仓
应州     广盈仓
山阴县    本县仓
朔州     本州仓
马邑县    本县仓
蔚州     本州仓
柴沟堡仓
广昌县    广昌仓
浑源州    广储仓
泽州     广丰仓
汾州     汾州仓
潞州     本州仓
沁州     丰赡仓
山西行都司
平虏卫     平虏仓
井坪堡仓
王府仓
秦府      广盈仓
晋府      广盈仓
周府      广储仓
楚府      广阜仓
鲁府      广资仓
蜀府      广备仓
代府      广赡仓
肃府      广贮仓
辽府      广隆仓
庆府      广济仓
宁府      广聚仓
岷府      广益仓
韩府      广受仓
沈府      广实仓
唐府      广足仓
伊府      广盛仓
靖江王府    广积仓
赵府      广有仓
郑府      广源仓
襄府      广羡仓
荆府     广容仓
淮府     广通仓
徳府     广受仓
秀府     常积仓
崇府     丰积仓
吉府     广实仓
徽府     永赡仓
兴府     广充仓
岐府      常丰仓
雍府      广积仓
衡府      丰盈仓
夀府      大盈仓
汝府      广有仓
泾府      保盈仓
益府      永盈仓
荣府      广益仓
申府     永积仓
事例
宣德元年，令陜西布政司，専委防议一员，监督凉州等五仓，收放粮斛 ，十年，令天下卫所仓并属府州县，惟辽东甘肃，宁夏，万全沿海卫所无州县去处仍旧 ，正统元年改陜西行都司甘州，中等一十三卫所仓，陜西布政司令布，按二司堂上官，轮流监督收放 ，又令各处仓收粮不及五千石者，専设管粮官裁革 ，二年，令各府仓，收粮四十万石以上者添设同知，或通判一员，専一提督收放 ，又添设四川按察司佥事一员，巡督边储， 三年添设山东按察司佥事一员，总理登，莱，青三府，沿海仓粮，其各仓旧卫所者俱改，有司 ，又令广西，云南，四川布按二司，各委堂上官一员计议，各处仓粮，量存三年支用，附余之数，先尽调拨附近官军人等闗支再有余数，照依时价粜卖银两，准作军官俸粮， 又令御史一员，巡视陜西行都司边卫仓粮 ，又令陜西延安府，阜益广，有永盈常积，寜塞五仓，并庆阳府定边仓，本部差主事一员，提督收放 ，又令陜西巡抚都御史提督，各边仓粮，巡按御史巡察取回，提督主事等官， 添设陜西布政司防议，按察司佥事各一员于甘肃，监收仓粮 ，六年，令福建各卫所仓改，有司各府县添设通判，县丞各一员，提调收放 ，九年添设四川布政司，叅议一员，提督盐井等卫边仓 ，十一年添设蔚州同知一员，提督柴沟堡，仓收支十三年，添设山东，日照县佐贰官一员，管本县备倭一。
所及安东卫守城，二所仓粮， 又添设陜西按察司副使二员，与见任副使，佥事轮流于甘肃，宁夏等仓监督收放 ，景泰二年，改贵州永宁卫仓，四川布政司，添设都事一员，监管收放 ，三年添设山东布，按二司佐贰官各一员，于辽东管理边储 禁约，各处仓无籍之徒，更改姓名，营充斗级，并牌子积年在仓，通同官攒作弊，江南者发广西都司江北者，发万全都司充军 ，四年，令湖广郴州，桂阳兴宁等州县，凡里甲不及二十里，仓粮不及一万石者管粮同知，县丞等官，俱裁革 ，六年，奏准陜西各仓，塲凡不系原委监临，提调人员，擅自下仓，收放侵越职掌，骗要民财者许布，按二司管粮，官径自拿，问应奏请者照例，具奏定夺 ，七年，令各布政司并直府州仓每嵗印给厫经，各该官攒，执掌收放，不许，擅委军职 ，天顺二年，令湖广布，按二司每年轮委堂上官一员，监督铜鼓等一十四仓粮 ，又添设登，莱、青三府及胶州，潞州，文登等州县，通判同知，判官，县丞各一员，管粮 三年，令兠揽钱粮，诓骗纳户，财物之人，挐问，仍尽本法，将所揽钱粮，纳完再于本犯名下追罚，一半入官，监临官纵容者，一体治罪， 又令陜西布政司右防议一员，督理粮草 ，成化元年，令陜西按察司副使一员，巡察延绥，榆林等处边仓，三年更代， 二年，令辽东管粮山东布，按二司官，三年一代 ，三年添设陜西临洮府同知，一员于兰县，监督收放粮草 ，五年添设广东广州府，通判一员，管粮 ，又添设陜西布政司防议，一员于甘肃等六仓监收粮斛，其按察司，收粮副使，佥事仍兼巡歴地方 八年，添设陜西，庆阳府通判一员，分管定边，便利宁塞，利益巨积，宏阜，常积七仓，延安府添设通判二员，一员分管，广盈永充，广有永益广，足永盈，富有七仓，一员分管府，谷县仓，并清水广济，丰盈神木，栢林阜，益常盈七仓， 又添设浙江宁，绍、台，温四府，通判各一员，専管沿海卫所仓 ，又添设河南开封，懐庆江西袁州，福建福州等府通判各一员，管粮 ，又添设山西蔚州判官一员，専管收支天城，阳和二处，仓塲粮草，浑源州判官一员，専管收支大同右卫仓，塲粮草 ，又添设陜西静宁州判官三员，分管甘州，肃州山丹，三仓秦州判官三员，分管凉州镇，畨永昌三仓河州判官二员，分管宁西庄浪，二仓兰县，县丞二员，分管镇夷髙台二仓金县，县丞一员，分管古浪仓布，按二司，监收官照，旧监督 ，又令各边仓，塲若有故，烧系官钱粮草束者，正犯枭首示众，烧毁之物，先尽犯人财产，折剉陪偿，不敷之数着落，经收看守之，人照数均陪，十二年，令本部郎中一员，总理辽东粮储，其山东布。
按二司官，仍旧监督 ，又添设陜西，巩昌府阶州判官一员收放，岷州仓粮，徽州判官一员收放，洮州仓粮，陇西县，县丞一员，收放西固城仓粮 ，十三年，令四川福建布政司于堂上官内，各委一员，管理粮储 ，又添设庆阳府通判一员，管粮 ，十五年添设陜西右防议一员，监督甘肃等六仓粮储 取回，辽东总理粮储郎中，仍令巡抚都御史督同山东布，按二司官，禁革奸，又添设陜西静宁州判官三员，分管甘肃，山丹永丰，肃州等仓，广东韶州府英徳县主簿一员，管粮 ，十六年仍差，郎中二员分理，辽东大同粮草 ，又添设山西泽州，代州同知各一员，管粮 ，二十年添设陜西平凉府通判一员，监督收放粮草 ，又添设巩昌府通判一员，管理靖虏卫广盈仓，打剌赤堡，安定，防宁二仓 二十三年添设大同，判官一员收放平虏卫仓塲粮草，吏目一员，收放井坪，所仓塲粮草，俱于大同，所属州支俸，治三年，令各边仓库有盗粮四百石，草八千束钱帛，直银二百两，以上者不分，文武官员吏，典斗库人等，斩首示众，不及前数者，本身并子孙永逺充军 十三年奏准，凡仓库钱粮，若宣府，大同甘肃，宁夏，榆林辽东，四川建昌松潘广西，贵州并各沿边沿海去处，有监守盗粮二十石，草四百束，银一十两，钱帛等物，直银一十两以上，常人盗粮四十石，草八百束，银二十两，钱帛等物，直银二十两以上，俱问发边卫永逺充军两京各衙门漕运及京通临淮徐徳六仓并腹里节，差给事中，御史查盘去处，若有监守，盗粮四十石，草八百束，银二十两，钱帛等物，直银二十两以上，常人盗粮八十石，草一千六百束，银四十两，钱帛等物，直银四十两以上，亦照前拟充军，其余腹里节差巡守等官，查盘去防，若有监守盗粮八十石，草一千六百束，银四十两，钱帛等物，直银四十两以上，常人盗粮一百六十石，草三千二百束，银八十两，钱帛等物，直银八十两以上，亦照前拟充军，若盗沿边沿海粮四百石，草八千束，银二百两，钱帛等物，直银二百两，以上不分监守，常人俱照，治三年事例，斩首示众，其四等人犯俱依律，并赃论罪，仍各计入已之赃，数满方照前，拟防不及数者，照常发落，若正犯逃，故者于同爨，家属名下，追陪不许滥及各居亲属，其各处征收在官军需物料，应该起解料价银，两即系腹里去处钱粮，如有侵盗者追赃，完日亦照前例，拟防发落，十四年添设山西大同府，通判三员，一员于东路天。
城阳和二城，一员于左右威逺三城一员于平虏井坪，朔州三城，専一监督收放各仓，塲粮草，仍令巡抚都御史及管粮郎中提督。
预备仓
事例
洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷收贮，以备赈济，就择本地年髙笃实民人，管理 ，正统五年奏准，各处预备仓，凡侵盗私用，冒借亏欠等项粮储，查追完足，免治其罪，其侵盗证佐明白，不服陪偿者，准土豪及盗用官粮，论罪 ，又令六部都察院推选属官，领勑分投总督各布，按二司并府州县官处置，预备仓粮，仍令巡抚侍郎并都御史等官，兼总其事， 又令军民人等各验丁田自愿出粟备荒者，聴从其便，官府不许，逼抑科扰， 又勑广西布，按二司并巡按等官查勘，预备仓粮，内有借用未还，并亏拆等项着落，经手人户供报追陪，其犯在赦前者，定限完日，悉宥其罪，赦后犯者追完照例，纳米赎罪，若限外不完者，不论赦前后连当房妻小发，辽东边卫充军 ，又令各处预备仓，或为豪民占据，责令还官，或年深损壊量加修葺，其倒塌不存者，官为照旧，起盖 ，又令各处预备仓，凡民人自愿纳米麦，细粮一千石之上，杂粮二千石之上，请勑奬谕 ，又议准纳谷一千五百石，请勑旌为义民，仍免本户杂犯差役三百石以上立石题名，免本户杂犯差役二年，又令各处总理预备仓粮官除，富有之家，愿出粮米赈贷外，其余不许，逼抑损民及有借过粮米，若系灾伤去处，暂候有收着，令还官 ，七年，令福建布政司，凡预备仓粮，给借饥民，每米一石，候有收之年，折纳稻谷二石五斗，还官 ，成化六年，奏准预备救荒，凡一应聴考吏，典纳米五十石，免其考试，给与冠带办事，在外两考起送到部，未拨办事，吏典纳米一百石，在京各衙门见办事，吏典一年以下纳米八十石，二年，以下纳米六十石，三年以下纳米五十石，免其考试，就便实拨，当该满日，俱冠带办事，各照资格，挨次选用， 又令在外军民子弟有愿充吏者，纳米六十石，定拨原告衙门，遇缺收防，又令鳯阳，淮安，州三府军民舍余人等纳米预备。
赈济者二百石，给与正九品，散官二百五十石，正八品，三百石，正七品 ，又令各处预备仓州县，掌印官亲管放支，不许，转委作弊，仍令布，按二司及各府知府，禁革奸弊， 九年，令直保定等府州县两考役满，吏典纳米一百石，起送吏部，免其办事，考试就拨京考二百五十石，免其京考，冠带办事一百七十石，就于本府拨补三考满日，送部免考，冠带办事，俱挨次选用，其一考三个月，以里无缺者，纳米八十石，许于在外，辏歴两考治三年定，预备仓粮事例，有司每十里以下，务要积粮一万五千石，军卫，每一千户所积粮一万五千石，每一百户所三百石，每三年一次查盘，有司少三分者，罚俸半年，少五分者，罚俸一年，少六分以上者九年，考满降，用军卫不及三百之数者，一体住俸， 治十年奏准，凡三年一次查盘，预备仓粮，除义民情愿纳粟，囚犯赎罪，纳米外，但有空闲官地，佃收租米及罚纸价，引钱不系起解支，剩无碍官钱，尽数籴米三年之内，不足原数，别无设法者俱免，住俸防究。
明防典卷四十
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷四十一
户部二十六
南京户部
见今十三司带管
浙江清吏司
南京左军都督府
南京水军左卫并仓
南京留守左卫并仓
南京龙虎左卫  ， 南京龙骧卫并仓南京龙虎卫并仓。
南京应天卫并仓
云南清吏司
南京府军卫并仓
南京府军左卫并东西仓
南京府军右卫并东西仓
南京虎贲左卫并仓
顺天府       常州府
应天府龙江闗    石灰闗
江东巡检司     埠巡检司
南京兵部大胜闗
三山门水闗     上方门水闗
驯象门水闗     上新河钞闗
广东清吏司
南京中军都督府
南京刑部      南京羽林左卫
南京济川卫 ，    ，南京鹰卫并仓，南京留守中卫并仓。
南京广洋卫并仓
太平府       镇江府
保定府       河间府
和州
福建清吏司
南京后军都督府
南京长安等四门仓
南京虎贲右卫并仓
南京水军右卫并仓
南京骁骑右卫并仓
南京龙江右卫    南京留守后卫南京兵部典牧所
安庆府       庐州府
陜西清吏司
南京右军都督府
南京大理寺     南京鸿胪寺
南京翰林院     南京羽林右卫
南京留守右卫    南京横海卫
宁国府       滁州
徐州
湖广清吏司
南京国子监     南京太医院
南京豹韬左卫并仓
南京豹韬卫并东西二仓
南京羽林前卫    南京和阳卫
本部军储仓     南京教坊司
广徳州
山西清吏司
南京兴武卫并南北二仓
南京龙江左卫并北仓
南京江阴卫并仓
南京镇南卫
山东陜西都转运盐使司
苏州府
江西清吏司
南京通政使司    南京尚宝司
南京都察院     南京户科等六科
应天府       龙潭税课局
龙江里外河泊所
批验茶引所     南京五城兵马司
都税司       聚宝门宣课司
江东宣课司     太平门税课司
龙江宣课司     龙江税课局
聚宝门朝阳门分司
南京旗手卫并东西二仓
南京江淮卫
南京金吾后卫并东西南三仓
南京金吾前卫    南京金吾左卫
广西清吏司
南京前军都督府
南京内官监     南京司礼监
南京太常寺     南京光禄寺
南京神乐观     南京神帛堂
南京织染局
孝陵神宫监     南京御马监
南京供用库     南京兵仗局
南京酒醋麪局    南京牺牲所
南京甲乙丙丁戊字库
南京承运宝钞广惠广积罚库
南京沈阳左卫    南京沈阳右卫并仓
南京留守前卫    徽州府
淮安府
河南清吏司
南京礼部      南京钦天监
南京广武卫     南京飞熊卫
南京英武卫
孝陵卫       南京牧马千户所
鳯阳府       松江府
山东清吏司
南京兵部      南京太仆寺
南京锦衣卫并乌龙潭仓
南京中军都督府中和桥马草塲
南京金川门马草塲
平凉中防卫     安东中防卫
沈阳中防卫     辽东都司
州府       两淮都转运盐使司
四川清吏司
南京工部
龙江盐仓检校批验所
南京武德卫     南京神策卫并仓南京金吾右卫
南京天策卫并南北二仓
南京府军后卫并仓
池州府       顺徳府
贵州清吏司
南京吏部      大名府
真定府
民科
事例
凡各处造到黄册，每年终本部备行后，湖管册主事，将查过黄册起数，造册进缴。
凡各处十年，一造黄册，解部完，日本部差官四员，防官清查具奏。
凡各处军民户籍不明，解人前来，挨查后湖黄册，不许，将概府州县全抄，止许查本户粮田军民丁产来厯明白即便发，回亦不许，因而带抄，别户以泄事机。
凡各处起运供应等项数目
浙江布政司
南京各卫仓秋粮米三十万石
南京内府供用库白熟粳米四千石
南京丙字库，夏税串五，丝二万两，荒丝二万两，中白绵三千两。
南京承运库，农桑绢三千五百九疋，五尺九寸三分，八厘八丝，二忽五防。
南京各塲马草一十九万包
常州府
南京各卫仓米四千七百二十七石二斗七升，南京光禄寺，次等白粳米六千石。
南京神乐观糙粳米五百石
南京国子监白熟，粳米三千五百石，糙粳米二千五百石，黄豆一百石。
南京牺牲所菉豆六百石
南京内官监白熟细米四十四石
南京公，侯，驸马，伯并五府，六部，都察院等衙门米四万三千石，每米一石，或随时价折银七钱，南京仓，小麦一万石，每石或折银四钱。
南京山川坛，籍田祠祭署，小麦一百六十石，南京库麻布二千七十七，疋二丈五尺六寸五分一厘一毫。
南京内府供用库细稻草一万五千包
南京定塲马草一十三万包
南京酒醋麪局细稻草一万五千包
南京光禄寺蜂蜜一千五百斤
南京宝钞广惠库，商税鱼茶课钞二十六万三千八十九贯八百二十四文，钱五十二万六千一百八十二文。
镇江府
南京各卫仓秋粮米五千石
南京光禄寺蜂蜜五百斤
南京定塲马草三万七千包
太平府
南京御马监黒豆五百石菉豆二百石
南京各卫仓，秋粮米二千六百石，黄豆二千石南京神乐观黄豆一百六十石。
南京光禄寺菉豆四百四十石
南京牺牲所黄豆二百石
南京仓小麦二千五百石
南京酒醋麪局小麦一百石
南京库，农桑绢一百一十六，疋二丈六尺三寸九分四厘。
南京御马监细稻草一万包
南京定塲马草一十万包
庐州府
南京御马监细稻草一万包
南京定塲马草二万包
安庆府
南京各卫仓秋粮米一万四千石
南京光禄寺司牲司马草三万包
南京御马监细稻草五千包
南京定塲马草三万包
福建布政司
南京承运库夏税农桑绢六百疋
南京宝钞，广惠库钱钞六百六万八千七百四十三贯六百七十文。
南京内府速香，五年一次防，计一千一百三十七斤八两。
宁国府
南京酒醋麪局黄豆五百二十石
南京各卫仓豆一万三千九百八十石米一万石
南京国子监小麦一百石
南京光禄寺蜂蜜一千斤
南京仓小麦一万石每石或折银四钱
南京库农桑丝折绢三十疋二尺
京库折银草五十七万，包每包折银三分，本色草二十万包。
滁州
南京牺牲所，糙粳米七百二十石，稻谷五十石，准米二十五石。
南京内府供用库芝麻七百石，黄蜡三百斤，南京各卫仓米二十石。
京库折银草一万一千包，每包折银三分，本色草一万包。
南京牺牲所细稻草一万五千包
徐州
京库折银草五万包
湖广布政司
南京各卫仓米三十一万石
南京甲字库白绵布一十万疋
南京丙字库绵花绒五万斤
南京承运库，农桑绢四千九百九十二疋，一丈九尺二分七厘五毫；五丝。
南京广惠库钱钞三百四十七万二千七百四十三贯。
南京国子监供用干鱼二万二千一百二十五斤
广徳州
南京各卫仓米五千石
本部小麦二千五百石每石折银四钱
南京神乐观芝麻三十石
南京内府供用库黄豆三百石，菉豆三百石，黄蜡八百三十斤，叶茶八百斤。
南京承运库，夏税丝一百一十六斤二钱九分六厘二毫，农桑绢一十九疋，一丈六尺七寸，南京内府细稻草二万五千包。
各塲草二万包
苏州府
南京公，侯，驸马，伯并五府，六部，都察院等衙门米二万七千九百五十二石。
南京光禄寺白熟粳米六十八石，次等白粳米六千石，白熟糯米一千三百石。
南京酒醋麪局白熟糯米八百石
南京各卫仓米五万九千四百一十二石，南京神乐观米八百石。
南京仓折银，小麦一万石，每石折银四钱，南京承运库，农桑丝折绢六百四十疋二丈九寸三分三厘。
南京光禄寺蜂蜜一千九百斤
南京定塲草一十四万包
南京内官监齐头稻草一千束
南京内府供用库灯草三百斤
南京宝钞广库，鱼课钞二万二千八百五十锭一百二十六文。
江西布政司
南京各卫仓米四十七万石
南京库濶，白绵布一十万疋，准米一十万石，濶白苎布七万疋，准米四万九千石，苎布一千三百四十一疋二丈四寸。
户口钞四百二十七万九千五百八十五贯二百五十文钱八百五十五万六千二百二十七文。
应天府
孝陵神宫监，糙粳米五百石，白熟糯米六十石，准糙粳米六十六石，芝麻五十石，黄豆三百石，菉豆四十石，稻皮四十石，准米二石，稻谷六百石，准米三百石。
南京酒醋麪局，菉豆二十石，稻皮二百石，准米一十石。
南京光禄寺黄豆一千五百五十三石，芝麻六十石，稻谷八百四十石，准米四百二十石，粟谷一十石，准米五石。
南京国子监菉豆一百石
南京长安等四门仓糙粳米一万四千五百石，南京各卫仓米三万二千五百九十二石，孝陵神宫监，小麦六十石。
南京酒醋麪局，小麦七百石，麦穏一百石，准小麦一十石。
南京库丝绵，折绢一千二百一十四疋，一尺六寸九分二厘八毫。
南京仓小麦六千二百石
南京光禄寺小麦六百石
南京库农桑，丝折绢一百四十三疋，二尺七寸三分四厘四毫。
南京内府供用库黄白蜡二千斤，蘱草二千斤，蒲杖二千斤。
南京光禄寺蜂蜜一千斤
孝陵神宫监细稻草一万包
南京定塲草五万一千二百九十二包
徽州府
南京光禄寺小麦六百石
南京仓，小麦二千三百石，每石折银四钱，南京承运库，人丁丝折绢八千七百七十九，疋四尺三分三厘，二毫农桑，丝折生绢一十五疋，一丈四尺七寸。
南京内府供用库芝麻八百石，黄蜡二千斤，白蜡三百五十斤，芽茶四千斤，叶茶四千斤，南京各卫仓米三万二千石。
南京光禄寺蜂蜜一千二百斤
淮安府
南京各卫仓米六百二十五石
南京定塲细稻草一十六万五千包
松江府
南京公，侯，驸马，伯并五府，六部，都察院等衙门米共五万七千石。
南京光禄寺，次等白粳米七千石，准糙粳米七千七百石，白熟糯米一千石，准糙粳米一千一百石。
南京神乐观糙粳米七百石
南京仓，小麦一万五千石，每石折银四钱，南京库丝绵，折绢六百九十七疋，三丈一尺五寸七分，农桑丝折绢一百六十七疋二丈一尺六寸一分六厘。
南京各卫仓米九千五十八石
南京光禄寺蜂蜜一千五百斤
南京定塲草六万三千包
鳯阳府
南京定塲草九万包
州府
京库折银草二十二万，包每包折银三分，南京定塲草一十万七千八十包。
南京锦衣卫驯象千户所
南京光禄寺夏税，畨麦六十石四斗八升四合五勺，九抄五撮九圭，二粟四防。
两淮都转运盐使司
南京光禄寺样，盐二千斤，青白盐四万斤，孝陵神宫监，白盐三千斤。
南京内府供用库青白盐二万斤
池州府
南京御马监豆五百石
南京长安等四门仓米四千二百七十六石，南京各卫仓米一万五千石黒豆一万四千五百二十四石。
南京神乐观小麦六百石
南京内府供用库，芽茶一千斤，黄蜡五百七十五斤。
南京光禄寺蜂蜜三百斤
南京定塲细稻草三万包
和州
南京牺牲所糙粳米七百二十石
南京内府供用库黄蜡一百七十斤叶茶二百斤
南京神乐观细稻草一千四百四十包
鱼课钞四千一百一十三锭四贯六百文
龙江盐仓每年进纳南京各衙门盐数
南京内官监青盐三千五百斤盐包三千五百个
南京太常寺祭祀洁净，白盐一百九十斤六两，南京神乐观，青盐三千斤。
凡各卫所马草，每年二月，本部查勘，防计该用数目，五月，咨户部定夺。
凡年例钱粮，每年五月，本部差监生赴内府供用库，防计移咨戸部定夺。
凡各处兑运粮每嵗本部选差员外郎，或主事南直一员，浙江一员，湖广一员，江西一员督同各司府州县掌印官并分巡分守，管粮官员，依限征兑。
凡南京锦衣卫，驯象所养，象芦根茭草，令应天等府于嵗粮额内改拨大小麦，随粮运赴本卫象房与稻草相兼支用。
度支科
事例
凡赏赐京卫军士夏冬布钞，每年行移该卫，造册缴报，径赴内府，该库于四月闗支夏布八月闗支布钞本部委官一员，管理年终赴京，复命。
凡月粮，留守五卫，入伍恩军，及种苜蓿，豌豆，并看船恩军，有家小者，月支粮一石无家，小者四斗，牧马千户所养马恩军，有家小者，月支粮一石，只身四斗，留守左卫看守朝阳门桐树，椶树恩军，有家小者，月支粮一石，只身五斗，留守左等五卫，入伍恩军，照旗军例支月粮，操练守城，旗军力士，校尉有家，小者月支粮一石无家，小者六斗，锦衣等卫屯军，不论新旧选操备者，每年十月至三月赴操，支与食米五斗，四月至九月，下屯住支，选去运粮者，二月至七月，各支行粮，其月粮住支，锦衣卫舍人，余丁选操备者，月支米三斗，看仓余丁，月支口粮三斗，操备舍余，月支粮四斗，巡江官军口粮，沿途支给，马快船军行粮，六个月共三石六斗，余丁行粮，共一石八斗，俱于南京仓支给，各卫所运粮军余，全支本色米一石，宝钞提举司，钞纸匠，月支米五斗。
凡各卫所官吏旗军月支俸粮，本部每嵗选委员外郎，或主事一员，南京吏部选，拨能书，筭办事吏十名，每月先取各营操守，运粮修仓，送船及监局当匠等项，各衙门将见在食粮并事，故扣除月日数目开造小册，本送委官处与卫所造到文册，查对磨筭，如有侵冒等项，情弊具呈，总督衙门先将识字军吏提问，委官掌印官，防奏究治。
凡各处运到河下粮米，每年以三十万石，令就船兊支每米一石带耗并席，竹脚钱准折平米三斗，作正放支，凡南京旗军人等户口食盐，免纳钞，候盐课有积，纳钞闗支南京官吏，食盐减半闗支不得过十五口之数，凡文武官吏户口食盐本部先期行各该衙门，取勘口数，造册缴报，合用引目，依数预发运司收掌，遇有差委官吏赍到勘合，文册印信领状，即行二所，放支俱限本年十二月，以里闗尽如有过限者，照在京官军闗支月粮例扣除。
金科
事例
凡应天府所属龙江闗石灰闗江东巡检司，埠巡检司，大胜闗三山门水闗上方门水闗驯象门水闗每嵗共收船料钞七十四万一千三百一十八贯，解部转送南京，内府天财库交纳。
凡上新河钞闗船料钞按月，解部转送南京，内府天财库交纳。
凡各处额办商税，鱼茶课钞解部，转送南京，宝钞广惠库，交纳。
凡各处额办，南京一应钱帛物料俱送，甲乙丙丁等库，差御史主事各一员，公同内官库，官人等验收。
凡本部收受，各布政司盐粮，钞，遇有生钞，开数进库，准作新钞支销，其折过盐钞，与上新河船料，好钞开作一等，旧钞入库，如五城兵马司，宣课司，税课司局，河泊所及各闗钞并各衙门户口食盐钞，俱作二等钞入库，自后应天府买办，并各衙门闗支折色等项，明开合支新钞若干，或一等二等，旧钞若干，以便稽考。
凡南京内府库，内官家人，不许，在内宿歇，因而偷盗财物夹带出外，其把门，官军并巡视官校，容留故纵者，一体究问。
凡两京，甲字等九库，季报文册，每季本部咨缴，户部查照。
凡南京甲字等九库库官，考满本部差办事官交盘，径自赴京，复命。
凡本部盐引匠三十九名，户科盐引匠三十九名，每遇户部咨到开中，某运司盐粮若干，该用勘合若干进纸，南京户科刷印，完领回本部用印勘合，仍付原差官员赍至中盐官处，交割底簿及流通文簿，印封径发运司收掌，候领到勘合，比号相同，塲支盐。
凡应天府批验茶引所，每年茶引十万道，宜兴县张渚批验茶引所，每年茶引八千二百五十八道。
凡南京大小衙门官吏，户口食盐钞，解赴宝钞，广惠库，交收类行，两淮都转运盐使司照例闗盐给散。
凡南京五城兵马司原额房钞
东城兵马司，二十二万九千七百六十四贯，南城兵马司七万八千二百九十八贯。
西城兵马司，二十二万九千七百二十贯，北城兵马司五万七千六百四十八贯。
中城兵马司一百一十三万三千二百一十八贯八百文。
凡南京各衙门原额课钞
都税司，七十二万七百六十四贯八百文，聚宝门宣课司七十二万七百六十四贯八百文。
龙江宣课司，五十七万二千六百六贯五百文，江东宣课司九十五万三千七百二十贯二百文。
太平门税课司一十七万七百一十八贯八百文
聚宝门朝阳门，分司三十五万三百六十六贯，龙江税课局，二十二万九千三百九十贯八百文。
龙江里外河泊所三万六千七百八十贯，龙潭税课局三万三千，七十九贯三百二十八文。
批验茶引所一十万贯
仓科
事例
凡各处粮长，勘合本部每嵗先于上年十二月终，咨户部，并具本差官赍缴勑谕。
凡南京各卫屯粮
水军左卫屯粮八千四百八十九石，一升九合三勺，三抄五撮，五圭。
留守左卫屯粮一千六百三十石，七斗六升二合二勺六抄一撮，九圭。
龙虎左卫屯粮二千八百四石四斗七升一合一勺，七抄六撮。
龙骧卫屯粮三千五百三十四石九斗四升五合，四抄二撮五圭。
龙虎卫屯粮八百一十石五斗，五合，六勺二，抄二撮五圭。
应天卫屯粮三千四百一十石五斗三升七合，八勺二，抄二撮五圭。
府军卫屯粮四百二十一石九斗八升五合六撮五圭。
府军左卫屯粮二千三百四石七斗，九合一勺一抄。
府军右卫屯粮五百八十六石四斗六升四合七勺，三抄六撮五圭。
虎贲左卫屯粮一千七百三十七石一斗九升六合三勺，九抄一撮。
羽林左卫屯粮七百四十五石一斗六升八合五勺，五抄九撮五圭。
鹰卫屯粮三千二百四十八石四升五合二勺，九抄五撮。
广洋卫屯粮七千三百六十三石八斗四升，六勺二抄五撮，二圭八粟。
留守中卫屯粮一千二百九十五石一斗九升六合，六勺二抄。
虎贲右卫屯粮三千七百六十七石，七升二合，五勺。
水军右卫屯粮五千五百八十石七斗二升八合七勺。
龙江右卫屯粮一千一百九十二石五斗一升八合七勺。
骁骑右卫屯粮一千六百六十一石四斗四升二合，四勺。
留守后卫屯粮九百九十八石五斗五合，九勺四抄，二撮五圭。
羽林右卫屯粮一千一百六十五石五斗，八合六勺，七抄五撮。
留守右卫屯粮二千九石四斗七升五合八勺，八抄五撮。
横海卫屯粮七千二百九十五石二斗四升四合，一抄二撮，三圭三粟。
豹韬左卫屯粮一千八百七十二石
豹韬卫屯粮一千七百四石四斗六升三合八勺，四抄四撮五圭。
和阳卫屯粮六千七百五十二石，六升三合八勺，七抄三撮，五圭。
龙江左卫屯粮一万七百七十六石，二升三合五勺，三抄二撮，七圭二粟。
兴武卫屯粮四千五百八十五石二斗三升二合，九抄一撮。
镇南卫屯粮七千四百二十三石一斗四升，八勺，一抄八撮五圭。
江阴卫屯粮五千二十一石七斗二升九合，金吾前卫屯粮四百四十八石四斗七升五勺，四抄五撮。
旗手卫屯粮八百九十八石九斗七升四合，金吾后卫屯粮三百七十四石六斗二升四合五勺，六抄四撮七圭。
沈阳右卫屯粮三千二百二十二石五斗四升九合，六勺五抄。
留守前卫屯粮三千四十三石七斗五升七合，一抄六撮，八圭五粟。
锦衣卫水军，亲军驯象，千户三所，屯粮八千一百九十九石四斗，九合五勺，六抄三撮。
神策卫屯粮八百八十六石五斗，七升一合五勺，八抄二撮五圭。
天策卫屯粮四千四百五十九石八斗九升四合八勺，三抄七撮五圭。
府军后卫屯粮一千一百一十三石八斗二升五合七勺，九抄六撮。
武徳卫屯粮六百四十八石九斗二升一合六勺，三抄。
飞熊卫屯粮五千二百九石四升二勺八抄三撮
广武卫屯粮二千三百四十六石四斗四升九合一勺，五抄八撮。
英武卫屯粮四千五百六十四石一斗五升三合八勺，四抄九撮五圭。
明防典卷四十一
钦定四库全书
明防典卷四十二
礼部一
纲领
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下礼仪，祭祀，宴享，贡举之政令，其属有四：曰仪部，曰祠部，曰膳部，曰主客部。
后改仪部为仪制，祠部为祠祭，膳部为精膳，主客仍旧，俱称清吏司。
仪制清吏司
诸司职掌
郎中，员外郎，主事，掌贰尚书，侍郎，举其仪制，而辨其名数。
朝贺
国初朝贺等仪多，仍前代之旧，其后屡诏删定，立为中制，以颁示天下，具见于诸司职掌，若职掌所不及载者，或虽载而后复有所损益者，今备列于后。
正旦冬至朝贺仪
诸司职掌
一凡正旦，冬至前一日，尚宝司陈设御座于奉天殿，及宝案于御座之东，设香案于丹陛之南，教坊司设中和韶乐于殿内之东西，北向，其日清晨，锦衣卫陈卤簿，仪仗于丹陛及丹墀之东西，设朋扇于殿内，东西列车辂，步辇于丹墀东西相向，鸣鞭四人，左右北向，教坊司陈大乐于丹陛之东西，北向，仪礼司设同文，玊帛案于丹陛之东，金吾卫设防卫官于殿内及丹陛之东西，陈甲士于午门外，奉天门外及丹墀东西，锦衣卫设将军于奉天门外，丹陛丹墀，及奉天门，列旗帜于奉天门外东西，典牧官陈仗马犀象于文武楼南，东西相向，钦天监，设司晨郎，报时位于内道东，近北立，纠仪御史二人于丹墀北，东西相向，内赞二人于殿内外赞二人于丹墀北，东西相向，设传制，宣表等官位于殿内，东西相向，鼓初严，文武官具朝服齐班于午门外鼓，次严引礼官引百官由左右掖门入，诣丹墀东西，北向立，鼓三严，执事官诣华盖殿，伺候内官跪奏，皇帝具衮冕，陞座钟声止，仪礼司官跪奏：各执事官行礼，赞五拜，礼毕，赞供事，执事官各就位，仪礼司官跪奏请陞殿，驾兴，中和韶乐奏圣安之曲，尚宝官，捧宝前行，导驾官前导，扇开，卷尚宝官置宝于案，乐止。鸣鞭，报时鸡唱，晓对赞唱，排班班齐，赞礼唱鞠躬，大乐作，赞四拜，平身，乐止，典仪唱进表，大乐作，给事中二人诣同文，案前导引，序班举案由东门入，置殿中，乐止。内赞唱宣表目，宣表目官跪，宣讫，俯伏，兴，唱宣表，展表官取表，宣表官至前，外赞唱，众官皆跪，宣表讫，内外皆唱，俯伏兴，平身，序班即举表案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官跪于丹陛中，致词云：具官臣某，兹遇【正旦，则云三阳开防万物咸新，冬至则云：律应黄钟，日当长至】，恭惟皇帝陛下，膺干纳祐，奉天永昌，贺讫，外赞唱，众官皆俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛之东，西向立，称有制，赞礼唱跪，百官皆跪，宣制【正旦，则云履端之庆，冬至则云履长之庆，】与卿等同之，赞礼唱俯伏兴，平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪唱山呼，百官拱手加额曰万嵗唱山呼曰万嵗唱再山呼，曰：万万嵗凡呼万嵗乐工军校，齐声应之，赞出笏，俯伏，兴，大乐作，赞四拜，平身，乐止，仪礼司官跪奏礼毕，中和乐作；奏定安之曲，驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。引礼官引百官以次出。
万夀圣节百官朝贺仪
诸司职掌
一凡万夀圣节百官朝贺，礼仪与正旦冬至同，但致词云：恭惟皇帝陛下万夀令节臣某等诚懽诚忭，敬祝万万嵗夀不传制。
事例
洪武三十年奏更朝贺，仪同文案，玉帛案俱由殿东门举进，安于殿中，宣表讫，举同文案，玉帛案俱安于宝案之，南令节，改称圣节。
朝贺仪
洪武间定【以后乐俱同】
殿内中和韶乐
乐器
麾一      箫十二
笙十二     排箫四
横笛十二    箎四
埙四      琴十
瑟四      编钟二
编磬二     应鼓二
柷一      敔一
搏拊二
陞殿
乐章
圣安之曲
乾坤日月明，八方四海，庆太平，龙楼鳯阁中，扇开，卷帝王兴圣，感天地灵，保万夀洪福増祥光旺气生，陞宝位永康宁。
公卿入门【后不用】
乐章
治安之曲
忠良为股肱，昊天之徳承主恩森罗，拱北辰，御炉香绕奉天门，江山社稷兴安，天下军与民，龙虎防风云贺万夀圣明君。
丹陛大乐【后奏于奉天门】
乐器
麾一      戏竹二
箫十二     笙十二
笛十二     头管十二
八      琵琶八
二十八    方响二
鼓二      拍板八
杖鼓十二
百官行礼
乐章
万嵗乐
雨顺风调，升平世万万年山，河社稷八方，四面干戈，息庆龙虎风云防。
朝天子
圣徳圣威洪福，齐天地御堦，前文武两班齐，摆列在丹墀，内舞蹈尘山，呼万嵗统山河壮帝畿，礼仪赞稽庆，龙虎风云防。
还宫
乐章
定安之曲
九五，飞圣龙千邦万国，敬依从，鸣鞭三，下同，公卿环佩响玎，瑓掌扇防御容，中和乐音吕浓，翡翠锦綉拥还，华盖赴龙宫。
中宫正旦冬至命妇朝贺仪
诸司职掌
凡正旦，冬至，前期一日，女官陈设御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司賔引命妇入就拜位，女官见服侍班如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进笺，引笺案女官前导，举笺案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣笺目，宣笺目女官，宣讫，兴唱宣笺，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官，宣讫，兴举案者，举案于殿东赞，命妇皆兴，司賔引班首由东阶陞，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪众，命妇皆跪，班首称某，夫人妾某氏，兹遇【正旦，则云履端之节，冬至则云履长之节，】敬诣皇后殿下称贺，内赞，司赞同唱兴，班首及殿外命妇皆兴，司賔引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，司言前跪，将防由东门靠东出，至于丹陛东，西向立，称有防，司赞唱跪，众命妇皆跪，司言宣防【正旦，则云履端之庆，冬至则云履长之庆，】与夫人等同之赞兴，众命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。
中宫千秋节命妇朝贺仪
诸司职掌
一凡中宫，千秋节，命妇朝贺礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺，不传防。
朝贺女乐
乐器
戏竹二     箫十四
笙十四     笛十四
头管十四    十
琵琶八     二十八
方响六     鼓五
拍板八     杖鼓十二
乐章
天香鳯韶
宝殿光辉，晴天暎悬玊钩珍珠帘栊，瑶觞举时，箫韶动，庆大筵来仪，鳯昭阳玉帛齐朝贡，赞孝慈贤，助仁风歌谣，正在升平中，谨献上齐天颂。
太皇太后正旦冬至命妇朝贺仪
皇太后正旦冬至命妇朝贺仪
仪注俱与前同
朝贺女乐
乐器俱与前同
乐章
天香鳯韶
龙楼鳯閤，彤云晓开，綉天香，芬馥瑶堦，春暖千花簇夀圣母齐颂祝，御筵奏献长生曲，坤道宁品类咸育，和气四时，调玉烛，享万万年，太平福。
东宫亲王并妃正旦冬至宫中朝贺仪
洪武初，定其日上位，中宫陞乾清宫御座，待从导引如常仪，引礼引皇太子及妃亲玉及妃诣上位前，赞礼赞鞠躬四拜，皇太子，亲王皆鞠躬四拜，平身，皇太子妃及亲王妃皆四拜，赞礼引皇太子诣前，赞跪，皇太子跪，引礼赞跪，皇太子妃，诸王及妃皆跪，皇太子称长子某，兹遇【履端之节，履长之节，】谨率诸弟某等钦诣父皇陛下称贺，赞礼赞俯伏，兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，引礼赞俯伏兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，皇太子妃，诸王妃兴，赞礼引皇太子复位，赞鞠躬四拜，皇太子诸王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，礼毕，引礼引皇太子及妃，诸王及妃诣中宫前，赞礼赞鞠躬四拜，皇太子，亲王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，引礼赞皇太子诣前，赞跪，皇太子跪，引礼赞跪，皇太子妃，诸王及妃皆跪，皇太子称长子某，兹遇【端之节，履长之节，】谨率诸弟某等恭诣母后殿下称贺，赞礼赞俯伏，兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，引礼赞俯伏兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，皇太子妃，亲王妃兴，赞礼引皇太子复位，赞鞠躬四拜，皇太子，亲王皆鞠躬，四拜兴，平身，皇太子妃，亲王妃皆四拜，礼毕，引礼引皇太子，亲王及妃皆出，洪武七年更定，不致贺词，止行八拜礼，东宫亲王正旦，冬至朝贺太后，仪同前。
东宫正旦冬至朝贺仪
诸司职掌
一凡正旦，冬至日典玺官，设东宫座于文华殿中，锦衣卫设仪仗于殿外，东西教坊司陈大乐于文华门内东西，北向，府军卫列甲士旗帜于门外，锦衣卫设将军十二人，于殿中门外，及文华门外，东西相向立；仪礼司官设笺案于殿东门外，设文武官拜位于文华门外设传，令宣笺等官位于殿内东西，执事官先行四拜礼讫，各就位，引礼引各官诣文华门外，北向立，仪礼司官啓请陞座，导引官奉迎东宫，具冕服出，乐作，陞座，乐止，赞礼唱班齐，鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，唱进笺，给事中前导，笺案由殿东门入，置殿中，内赞唱宣笺目，宣讫，俯伏兴平，身唱宣笺，外赞唱，跪展笺官诣案前取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞，俯伏兴，平身，即举案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官，中道跪致词云：具官臣某等兹遇【，正旦则云三阳开泰，万物咸新，冬至则云：律应黄钟，日当长至】，敬惟皇太子殿下，茂膺景福，贺毕，唱众官皆俯伏，兴，平身，传令官跪，啓传令由东门左出，至丹陛，东西向立，称有令，赞众官皆跪，宣令【正旦，云履端之节，冬至云：履长之节，】同臻嘉庆，赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，仪礼司官跪啓，礼毕。
东宫千秋节百官朝贺仪
诸司职掌
一凡东宫千秋节，百官朝贺，礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇皇太子殿下夀诞之辰臣某等敬祝千嵗夀不传令。
朝贺乐【朔望朝防同】
乐器
戏竹二     箫四
笙四      笛四
头管四     二
琵琶二     二十二
方响一     鼓一
拍板二     杖鼓六
陞殿 还宫 百官行礼
乐章
千秋嵗
尧年舜日胜，禹周庆云，生缭绕，鳯楼风调，顺五谷收，万民畅歌讴。
东宫妃正旦冬至命妇朝贺仪
洪武间定
前期女官陈设，东宫妃座于宫中，南向，至日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，赞礼女官设外命妇班位于丹墀重行，北向，设赞礼位于丹墀之东西，设引礼二人位于外，命妇班之北，东西相向，设内赞女官二人位于宫内之东，西外命妇，旣至宫门，引礼引命妇入就拜位，侍卫者侍班如常仪，尚仪入閤，啓东宫妃服，礼服以出，侍从如常仪，乐作，陞座，乐止，赞礼赞班齐，乐作，赞四拜，外命妇皆四拜，乐止，引礼引班首由西阶升，乐作，自西门入，进当座前，北向立定，乐止，内赞赞跪，班首跪赞礼，赞跪，外命妇皆跪，班首致词云：某国夫人，某等兹遇，【履端之节，履长之节，】敬诣皇太子妃，殿下称贺，内赞唱兴，外命妇皆兴，引礼引班首由西门出，复至拜位，赞礼赞四拜，外命妇皆四拜，平身，乐止，尚仪啓礼毕，皇太子妃，兴乐作，还宫，乐止。引礼引外命妇以次出。
圣节正旦，冬至王府，庆祝仪，【见王国礼，】圣节，正旦，冬至，天下司府，州，县庆祝仪。
共武间定
凡遇正旦，冬至圣诞之辰，各处司府州县官于公防斋沐，各具公服行礼，【后改用朝服，】告天祝夀曰某衙门某官臣某等荷国厚恩，叨享禄位，皆赖天生我，君保民致治，今兹【正旦，冬至圣旦，】圣夀益増臣等下情无任，欣跃感戴之，至圣节，正旦，冬至，蕃王庆祝仪，【见蕃国礼】。
明防典卷四十二
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷四十三
礼部二
朝仪
朝仪，见诸司职掌者有京官常朝仪，若午，朝朔望朝，其仪与常朝稍异，至于谢恩，见辞以及诸司奏事，入朝，门禁等项，亦合从朝仪类。
京官常朝仪
诸司职掌
一凡朝班序立，公侯序于文武，班首次驸马，次伯自一品以下各照品级，文东武西，依次序立，风宪纠仪官居下，朝北纪事官居文武第一班之后，稍近上便于观，聴不许搀越，如有事奏，须要从班，末行至御前跪奏，不许于班内横过，奏毕，即便入班序立。
一凡文武百官于御前侍坐，遇有大小官员奏事，必须起立，候奏事毕，复坐，不许，倨坐失仪，如有特防，赐坐，则复坐。
一凡文武百官出入朝门各照品级，第加逊敬，如一品以下官遇公侯，驸马，加敬礼立，则旁立行则，后从三品；四品官遇一品官，加逊礼行立俱后，从五品以下官仿此，俱不许，搀越失仪，如有宣召，不在此限。
一，凡百官朝防遇有圣谕教戒，须要専心致意，拱聴分明，即便省身克己，不许放肆。
一，凡百官御前奏对务必从，实知则为知，不许妄对一，凡大小官员，随从上位，行丹墀，身常朝北，不许，南向，或左或右，环转随侍如上位，陞奉天门及丹陛，其随从官员，不得径行中道，并王道如有防令行，方许于侧边随行。
一凡官员入朝门，须要拱手端行，威仪整肃，不许私揖，及吐唾不敬。
一凡文武百官于奉天，华盖，武英等殿奏事，必须穿着履鞋，方许入殿，违者从纠仪，御史礼部仪礼司官纠劾，送法司如律。
事例
洪武初，令文武百官朝防奏事有未闲，礼仪者，凡新任官及诸武臣，侍仪司官，每日于午门外演习，御史二人监视，有不如仪者，纠举百官入朝，失仪者亦纠举如律，凡早朝，文官自左掖门入武官，自右掖门入，如奉天门，朝至金水桥南，各依品级，东西序立，候鸣鞭讫，以次随行，至丹墀内，东西相向序立，守卫官先行礼毕，东西序立，文武官入班行礼，有事者以次进奏，无事奏者，随即入班，朝退卷班，分东西出，如华盖殿，朝至鹿顶外，东西序立，鸣鞭讫，守卫官至鹿顶内行礼讫，就侍立位，各衙门官以次行礼讫，有事奏者入奏，无事奏者，四品以上及应陞殿者，入殿内侍立，五品以下官出至鹿顶外，列班北向立，候鸣鞭以次出，如奉天殿朝，俱于华盖殿行礼，奏事毕，五品以下官诣丹墀，依品级列班，重行北向立，四品以上及翰林院官，给事中监察御史等官于中，左中右门，伺候鸣鞭，各诣殿内序立，候朝退卷班，以次出，如先于奉天殿朝后，却奏事者，文武官于丹墀内依品级，重行北向立，候鸣鞭，行礼讫，四品以上及翰林院官，给事中监察御史等官陞殿侍立，五品以下，仍前序立候，谢恩见辞人员，行礼讫，鸣鞭卷班退，有事奏者，于奉天门，或华盖殿，进奏无事，奏者以次出， 凡朝班，每日都察院轮，委监察御史二员侍班，纠察失仪 ，凡百官早朝，入班行礼及朝退，卷班俱分，文东武西，不许，径越御道，东西行走，如在奉天门，朝其有事，东西往来者，出至金水桥南，行过 ，凡官员人等入内府，合行门道，须从边行不得当中行，如东门近东边行西门，近西边行其门，东西相向者近南边行 ，凡百官遇雪免朝，有事奏者，不拘此限，入朝，遇雪许服，衣 ，凡百官旣具，朝服，公服之后，毋举笏行私揖礼 ，凡朝退，燕闲及行幸处，文职三品以上，武职二品以上及勲旧文学之臣，赐坐，其余非奉特防不许辄坐 ，凡赐坐，不许，推让坐后，遇有顾问，初时跪对毕，即坐，若复有所问，坐朝上对，不必更起，同列侍坐，或被顾问，一人奏对，余皆静，聴毋搀言，勦说如各有所见，候其人，言毕，方许前陈，凡入朝，行立坐食去处，不许，谈笑諠哗，指画窥望 ，凡朝防近侍病嗽者，许即退班，或一时晕及感疾，不能侍立者，许同列官掖出 ，凡执政大臣年髙者取自特防免朝，倘有顾问于便殿，赐坐 ，凡奉天殿丹陛中，三道阶级，并奉天门中，三道阶级，皆不许人行，百官由东西阶行传制，遣使持节，进表等仪，皆由东阶出入随驾，伞扇仪仗由正门中道，两旁出入 ，凡殿廷颁降诏书，册命从中道中门出，近东而行，其内外官员赍捧御制文字及御用之物进呈，不许直行中道，或左或右，取便以行，至御前，正中跪进，光禄寺进御膳等物，亦不可当，中道直行，许于正道，边左以进 ，凡御坐处，即为正道，如上御奉天门，则于正门边东入，将至御前，正中供具，膳毕而出，亦如之，若上常所往来，处其奉御，内侍捧执御用之物，聴使令者，皆须近后，取便左右行，不许随后，径驰中道 ，二十二年，诏奉天殿常朝，五府，六部，都察院，通政司，锦衣卫大理寺等官于殿内侍立奏事，止于华盖殿， 二十四年，定侍班官员，凡文武官除分诣文华殿啓事外，如遇陞殿，各用履鞋，照依品级侍班，有违越失仪者，从监察御史，仪礼司纠劾，东班则六部堂上官各子部掌印官都察院堂上官，十二道，掌印御史，通政使司，大理寺，太常寺太仆寺，应天府，翰林院，春坊光禄司，钦天监，尚宝司，太医院五军防事官及京县官西班，则五军都督及首领官，锦衣卫指挥各卫，掌印指挥，给事中，中书舍人 ，又令本部置百官，朝班序牌，大书品级，列丹墀左右木栅之上，文武百官照品序立侍班，又令凡朝防将军先入，近侍官员次之，公；侯，驸马伯。
又次之，五府，六部又次之，应天府及在京杂职官员又次之，有不如仪，从监察御史及仪礼司纠劾 ，二十九年，令凡有宣谕大小百官于丹陛前，或奉天门，各照品级序立，候上御座跪，聴圣训 ，永乐初，令内阁官员侍朝，立在金台东，锦衣卫在西，后移下贴御道，东西对立，景泰三年，令师保兼官，品同者立班，以衙门为次。
天顺三年奏准，凡方面官入朝，递降京官，一班序立，成化十三年奏准，文武官员入朝，大臣常川，许带官吏头目，每人二名，若遇阴，大臣添一人，小官许带一人，各执雨具 ，十四年，令朝防官员，遇鼓起之时，俱于左右掖门外，拱候，东西班次照依衙门品级序立，其进士各照办事衙门，次序立于见任官后。
午朝仪
事例
景泰初定，凡午朝，上御左顺门，先期内官设御座于左顺门之北，设案稍南，文武执事，奏事等项官员，俱于左掖门内，伺候驾出视朝，各官照班次序立，内阁并五府，六部奏事官，六科侍班官，俱于案西序立侍班，御史二员，序班二员，将军四员，俱于案南面北立，鸿胪寺鸣讃一员，于案东面西立，锦衣卫，鸿胪寺堂上官于奏事官班，以次面东立，管将军官，并侍卫官立于将军之西，五府，六部等衙门官，照依衙门次第，出班奏事，通政司官，照依常例，引人奏事，三法司官，遇有奏事，俱随班，其常日答应内刑部，大理寺郎中等官各一员，答应都察院侍班，御史答应，其余衙门官有事者，分管答应，鸿胪寺官賛奏事毕彻案，各官退，各衙门，如有机密重事，许赴御前具奏。
朔朢朝仪
事例
洪武三年定，凡朔朢日，上皮弁服御奉天殿，百官公服于丹墀东西对立，俟引班引合班，北面立，再拜，班首诣前，同百官鞠躬，唱某官臣某，起居賛礼唱圣躬万福，班首平身，复立同百官皆再拜，引班引百官分班仍对立，省府台部官，诸衙门有事奏者，由西阶陞殿，奏事毕，降自西阶，引班引百官以次出，如无事奏，则侍仪由西阶陛殿，跪奏知之，俟侍仪降阶，引班导百官，出 ，十四年定，凡朔朢日，文武百官各具朝服，俟鼓三严，公侯，一品，二品官入东西角门，俟其余三品以下先于丹墀内班，横行序立，钟三鸣，公侯，一品，二品以次入，班序立，钟鸣毕，仪礼司奏外办，导驾官导上位陞御座，鸣鞭，讫鸣賛唱班齐通賛诣中道班首，臣某等起居，圣躬万福毕，百官行五拜礼，仪礼司奏，礼毕而退 ，十七年令，凡遇朔朢免行起居，礼 后更定，凡朔朢日，上御奉天殿陞座，鸣鞭，文武百官，各具公服于丹墀内侍立，鸿胪寺官賛排班乐作，百官行一拜三叩头，礼毕，乐止。分东西侍立，俟鸿胪寺奏，谢恩见辞，礼毕，鸣鞭，驾退 ，凡朔朢日，文武百官朝退，诣文华殿门外，分东西侍立，俟皇太子陞殿，乐作，百官行一拜礼，其谢恩见辞官员人等，亦随班行礼，礼毕，以次出。
百官朝见礼仪
诸司职掌
一凡朝见，稽首顿首五拜，乃臣下见君上之礼，先拜手稽首四拜，后一拜，叩头成礼，稽首四拜者，百官见东宫，亲王之礼，其见父母，亦行四拜礼，其余官长及亲戚，朋友相见，止行两拜礼。
常朝君父之礼
诸司职掌
一凡各王大朝行八拜礼，常朝一拜叩头礼，凡伯叔兄见天子，在朝行君臣礼，于便殿内行家人礼，伯叔兄坐东面，西坐受天子四拜，伯叔兄就于受礼位坐，天子居正中，南面坐，所以尚亲亲之义，以存君臣之礼。
一皇后父见上行君臣礼，后见父母，行家人礼，皇太子见皇后父母，皇后父母立于东，西向，皇太子立于西，东向，行四拜礼，皇后父母立受两拜，答两拜。
事例
洪武二十九年定，凡各王来朝，具冕服，见天子毕，次见东宫，引礼官导王由文华门，东门入，至文华殿前西向立，东宫冕服，执大圭，詹事府等官六员，导驾出陞座，东宫官左右侍从，引礼官引王就拜位，賛礼官賛四拜礼东宫，坐受毕东宫，及王俱衣常服，叙家人礼，引礼官请王由殿东门入，至后殿，各王东坐，西向东宫，面东賛礼官賛四拜礼，王坐受如东宫，与王叙坐东宫正中，南面坐，各王东西叙坐 ，凡诸王见皇后父母，亦行四拜礼，皇后父母立受 ，凡王于妃父母前行礼，王立于东西向，妃父母立于西，东向，王行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜，其余亲属见王，行四拜礼，王皆坐受妃于父母，前行四拜礼，父母正面立受，其余亲属见妃，各叙家人礼。
官员人等谢恩见辞仪
事例
洪武间定
谢恩
除授文武官员
文武官员调除
文武官员为事免罪
文武官员钦赏钞物等件
文武官员给亲完聚
旗军奏准给亲完聚
旗军钦赐钞物等件
文武官员钦蒙赐祭安葬
武官替职钦依放回官员
嵗贡生员入监
试职官实授
文武官钦免税粮
军人陞充总小旗
文武官员患病钦赐医治
官吏准免重役放回
文武官钦授诰勑
免谢恩
拨过各衙门吏典
旗军调拨别卫
见
钦取致仕官员
在外文武官员到京公干
在京文武官员公干回还
外国进贡人员
各处举到孝亷人材秀才
嵗贡生员
各处粮长进图册等项
各处官吏生员起复
各处文官给由
各处军官到京聴差
各处吏典承差礼生到京公干
各处耆宿粮长军民人等奏事
在京武官征进取回
文武官员为事降调到京
各处僧道医术举到
官员监生毕姻省亲病痊回还
舍人监生旗军差往各处公干回还复命
免见
在京文武官员患病痊可
各处取到农吏土民
各衙门吏典承差考满
佥补校尉力士厨役
外卫旗军管解人物到京
辞
文武官员赴任
文武官员到京公干回还
文武官员往各处公干
文武官员回家祭祀迁葬
武官替职回还
外国官军听差回卫
外国进贡人员回还
官员监生回家毕姻省亲
行人舍人监生差往各处公干
免辞
各处粮长进图册回还
外卫旗军听差回卫
旗军差往各处公干
各处吏典承差礼生到京公干回还
凡早朝谢恩，见辞人员，都察院轮，委监察御史二员侍班，凡谢恩者，居先见者次之，辞者又次之，俱行五拜三叩。
头礼 ，凡内外诸司文武官员已入流者，谢恩见辞，必具公服行礼， 凡朝觐，进表笺官员，见辞谢恩，俱用公服，如面除而不及具服，即时谢恩者勿拘，其或常服见者，缀班后，如以军务逺来及承制使还，即时引见者，不在此例。凡在外诸司遣人来朝，及朝使还京者，俱先朝见，后诣所司，否者以违制论 ，永乐六年奏准，在外军民官司及各王府，公差人员在京，公；侯，驸马伯，都督及内官出使，随带人员，并各卫所等衙门，公差人等到京，除例该引见者，照旧外，其不在常例者，俱赴鸿胪寺报名，谢恩见辞，本寺将各人姓名附簿，仍将各起总数，每日早，另具题本进呈，及引各人于承天门外，行叩头礼， 二十二年，令凡方面大臣来朝，鸿胪寺即皆引见， 宣徳九年令在外各衙门官吏人等，该谢恩者，许在本处，望阙谢恩，其有事赴京，朝见待有明文，方许 ，成化间奏准，凡谢恩，见辞应该，鸿胪寺报名官员，俱用报单，或亲自赴寺，或差人递报，各从其便， 凡病痊官员，旧例免见以后，惟文官四品以上及翰林院学士，尚宝司，六科都给事中，武官公，侯、伯，都督及驸马仪，賔锦衣卫指挥等官，患病过三日者，俱公服于午门外行朝见礼，若大臣曽蒙遣医调治，并赐物慰问者行礼，后仍面谢大臣，考满有赐者同。
诸司奏事仪
事例
洪武三年定，凡百官奏事皆跪，有防令起，即起进退，皆以次无得搀越 ，凡诸儒臣于御前奏事，或进呈文字，恐有口气，体气须退立二三步，毋辄近御案，立须于东西隅，不得直前 ，凡上位行立去处，诸人不得辄便奏事，跪拜必俟，坐定，方许奏事，行礼俱要，取便北向 十年，令羣臣自今大小政事，先啓皇太子处分，然后奏闻，十四年，定啓事东宫者，皆称臣 ，二十五年令，凡差。
使人员，除王府并军前差到及要军务，奏闻外，其各衙门催办公事，勾军提人等项，复命人员，如有事务不完等，项该科，批写縁由送各该衙门，一应编号，手本送该科，皆不必烦，奏 二十八年，定各衙门奏啓事目。
五军都督府合奏啓
军情
机务
守卫门禁等事
修筑城池改设卫所
赏赐
马匹闗换转销等项
提问军职
整大军
官员房屋
调拨官军及陞调队伍
内外军官奔丧迁塟祭祀
旗军并鎗陞用
月报为事军官
官军有弟侄儿男为事充军告完聚
闗领军器
给配为奴人口告给聚
提取边境恩军
查理军士回话
军官替职，未及六十嵗者各都司年终回销未完，勘合官吏。
还乡老幼军属
首告收藏军器
知在原告患病在逃病故
五军所属，在京卫分，凡奏啓事务，除军中机密事情及守卫，门禁闗防等事不分官，旗军人许令径奏，其余合行事务，俱由该府，具奏施行。
吏部合奏啓
除授官员陞调改除黜陟
开设革并衙门
袭爵封赠
诰勑散官
土官承袭
致仕官员
贴黄
给由起复考覈给假官员
监生问事吏员书写告出仕
放回事故人材秀才
官员人等告侍亲残疾
送问五品以上官员
起取人材秀才
官员复姓更名
官员告极刑
吏告重役
京官并问事书写人告丁忧
进人材秀才册
户部合奏啓
嵗奏防计税粮马草
改拨粮储
赈济饥民
赏赐
水旱灾伤
抛荒田土除豁税粮
攅运边方粮储
调拨官军屯种
为事官军告免追该扣俸粮
给散煎盐工本
预备粮储
提问在外五品以上官员在京官员
原告病故拖欠并侵盗钱粮追征无纳
归并州县闸户口
钦给官民房屋田地
各处盘粮斛
礼部合奏啓
赏赐
军官祭祀
建言
表笺
灾异
旌表
科举
四夷进贡
铸降印信
罢闲事故生员
雨泽
日月交食
厯日
馆待賔客
侍亲
遣官祭祀
为格为例
冠婚丧祭
外国请求
考究礼仪制度
厨役告事故
下程钞锭
僧道度牒
兵部合奏啓
选用军职陞调袭替除降等项
军务
诰勑封赠
马政送收闗换整调拨
优给
贴黄
符验
陞用总小旗
整大军
开设衙门
优给军役等项
调拨官军
整理驿传
投充力士校尉
军职官员家人投军
军官军人告给正军
垜集首报查理军士
旗军勘合由帖
给赏
军官复姓更名
原告逃故
防卫军旗及边卫恩军有犯提取
提问军职并在京文职及在外文职五品以上官
刑部合奏啓
追问党逆
处决重囚
犯法军官
送问并伸诉回话等项
首党逆原，告实引赏发落，犯人涉虚抵罪，疎放被诬者。
提问军职，并在京文职及在外五品以上官各衙门盘获犯属。
提边逺恩军
病故原告并被问军官
追赃不足家属
绑民害等项得实，引赏原告发落，犯人抄劄，入官马骡。
编发恩军工役囚人进册
工部合奏啓
水利水害
修筑河岸桥道
在外修理，城池衙门公廨仓，厫等项营造支用官物，差拨军民人匠。
在京在外卫所营造及修理船只闗支一应物料
成造军器军装
闗支军器
赏赐
收买牛只农具
各处差人解纳铜铁等项，顔料门上秤折起差，均工人夫。
提到工役，故囚补役户丁，告单丁田粮，重大老疾及有充军。
在京住坐仓脚夫老疾告回原籍
都察院合奏啓
处决重囚
追赃不足家属
追问并伸诉回话
追问党逆
病故原告及军官相视
抄劄等项入官马骡
赏赐
犯法军官
差御史
提取边军
提问军职并在外文职五品以上官在内京官
大理寺合奏啓
引奏军官
日奏审过刑名月奏囚数
军官应合袭廕子孙并授封祖父母父母妻有犯
驾前将军，力士校尉，有犯重罪，并二次犯罪者，文职官类奏，逐日先将发审奏，本奏送该科，公文立案回报，该衙门先将，其余人数，依律发落，有司入流官员类奏。
覆奏重刑
各衙门二次，畨异三次，拟罪不当，或将易于归，结事理，淹禁日久，致令原告，并平人身死，及问事，顚倒是非，并发审奏，本不如式等项送问原问官吏。
五军断事官合奏啓
追问党逆
送问并伸诉回话
军官原告患病及病故
提问军职，并在外，文职五品以上官在内，京官抄劄等项入官马骡。
给赏
犯法军官
提取边军
处决重囚
追赃不足家属
十二卫合奏啓
内除军中机密事情及守卫，门禁闗防等事不分官，旗军人许令径奏，其余合行事务，自下而上，俱由本卫具奏。
军中机密事情
守卫门禁等事
整大军
马匹闗拨转销等项
闗支一应赏赐
官员房屋
调拨官军队伍
官员奔丧迁葬祭祀
闗领军器
还乡老幼军属
旗军并鎗陞用
首告收藏军器
月报官军马骡
给配家小
凡不合奏啓止呈该衙门施行
军官替职
勾补逃亡事故等项军士
病故军职官员
老疾不堪应役无丁旗军
还官赏赐盐粮
倒死马骡驴肉赃
军官缺员
贴黄给
诰出姓更名
缺首领官吏
幼军收充正军
老军代役
收受仓粮草料，放支等项钱粮，文卷差错，遗漏送法司。
奸盗诈伪，人命鬬殴相争，一切词讼连状，送防事官理问，如有干碍军职，防事官具奏提问。
二十九年，令朝班奏啓事务，除五府，六部，都察院，通政司防事官十二卫，照依定例，具本奏啓，其余官员军民人等，若有事奏，仪礼司打六科给事中各一员，每日于午门外照依该管事务，总收奏状入奏，监察御史一员公同看，视其有不经由，各该官员，将自已琐碎事务，径自奏，啓紊烦者，罪之 ，又定奏事次第凡早朝，上御奉天门，百官行叩头礼毕，分东西班序立，仪礼司依次賛某衙门奏事，奏毕，复入班候，诸司奏完，仪礼司賛奏事毕，退出其奏事次，第一都督府，二十二卫，三通政司四，刑部五都察院，六监察御史七防事，司八，吏部等五部九应天府十兵马司十一，太常寺十二，钦天监，若太常寺奏，祭祀，则在各衙门之先 ，凡早朝，上御奉天，华盖，谨身殿奏事，百官行叩头礼毕，近侍官及监察御史陞殿侍班，其奏事官，俱陞殿分东西班立，仪礼司依次賛某衙门奏事，奏毕，各官以次退出，其余官员不陞殿者，俱于中左，中右门外两廊伺候奏事官，出则皆出，若于文华殿啓事，则詹事府在先，余依奏事，次第 凡晩朝惟通政司，六科给事中，守卫官奏事各衙门，有军情重事，许奏，余皆不许。 三十年，令通政司许早晩朝奏事及有军情重事，不时入奏，其各衙门，凡有一应事务，止于早朝，大班内奏啓，不许朝退，又将琐碎事务于右，顺门题奏 ，永乐四年令六部及近侍官有事当商畧者皆于晩朝陈奏 ，七年，令大寒早朝，上御奉天门，百官行叩头礼，侍班候，鸿胪寺官引谢恩，见辞行礼毕，驾兴，御右顺门内便殿，百官有事奏者，以次入奏，无事者退，治职务，自十一月朔日为始，其朔望如常仪， 八年，令各衙门，行过事件，误违旧制者，许其改正，具本送该科，不必面奏 二十二年，令诸司有急切机务，不得即面陈者，许具题本封进，其余大小公私之事，并于公朝，陈奏 ，正统七年令，凡看牲及遣祭官遇圣驾陞殿，俱于殿中复命，若御奉天门视事，亦于百官未行礼之先，复命 景泰一年令午朝翰林院先奏事 ，成化元年，令一应奏题本有防意者，六部，都察院等衙门抄出，即明白覆奏，发落，不许稽缓，若过五日，不覆奏者，该科以闻，凡在京文武衙门，奏题本谨封完备，俱差属官捧入。
左顺门进呈 ，凡每日早朝，各衙门，并公差官员具本面奏及通政司类进本状，各具手本备，开所奏事件，送礼科收照，次日将收到，奏目并各衙门送到奏题本状通具奏，目送司礼监交状，以侯类进。
忌辰朝仪【辍朝仪附】
事例
凡各庙忌辰，永乐元年，奏定，前二日，上服浅淡，衣服御西角门视事，不鸣钟鼓，不行赏罚，不举音乐，禁屠宰，文武百官各服浅淡，衣服黒角带朝参，宣徳，三年，令凡遇忌辰，通政司，礼部兵马司，免引囚奏事，十年，又定奉天门视事，治十四年，奉防今后但遇忌辰朝防官，不许穿纻丝，纱罗衣服，恭仁康定景皇帝恭让章皇后忌辰，如遇节令穿青緑花样，正月初三日，宣宗章皇后忌辰，如遇太常寺奏，祭祀，许穿红衣服，凡亲王，公主，郡王及文武大臣丧辍朝，各有日数，先期本部具奏，仍出告示于长安，左右门，至日早朝，不鸣钟鼓，不鸣鞭，不设仪仗，文武百官各服浅淡，顔色衣服，乌纱帽黒角带于奉天门朝防，其谢恩见辞官员亦不用公服，皆如常朝官服色。
入朝门禁
事例
洪武十一年
诏朝防文武官给，领牙牌悬带，出入无牌者，依律论罪，借者及借与者，罪同在外，来朝官于各门附名出入，二十一年，令朝防官员门籍各衙门自置 ，景泰三年，令官员人等，至皇城四门，下马牌边，横过俱下，马其顺行，不系横过，不在禁例， 成化间，令文武官员公差，患病等项呈堂，出印信手本，填注门籍，候病痊及公差，回还之日，仍用手本开注 ，又令文武大小官员入朝，跟随办事官吏人等，照出午门例，于长安左右门，承天门，端门各下，小木牌进入，出则收回 ，治七年，令长安等门不许闲杂之人，出入卖物穿走，违者许纠仪等官及守门，官军举奏。
诸司朝觐仪
事例
凡天下诸司朝觐官自十二月十六日为始，鸿胪寺官陆续引见，二十五日以后，每日常朝，方面官入，至奉天门前随班行，礼毕，于文班内序立，视常朝官品级各降一等，知府，知州知县及诸司首领官吏，土官衙门把事，土吏人等，俱于午门外行礼毕东西，分班序立，正月初一日大朝防以后方面官于奉天殿前，随班序立，知府以下奉天门金水桥南，仍分东西序立，其行礼，俱如常朝仪。
诸蕃朝贡
诸司职掌
一凡蕃王来朝，先遣礼部官劳于防同馆，次日于奉天殿朝见，上位蕃王服其国服，若尝赐朝服者，则服朝服，行八拜礼，礼毕，即诣文华殿朝见，皇太子，行四拜礼，见亲王，亦行四拜礼，亲王立受两拜，答两拜，其从官随蕃王班后行礼，凡遇宴防，蕃王班次各居，公侯伯之下，如蕃王朝见之，后遇有恩赐，及蕃国遣使朝贡，皆如常朝仪，【详见蕃国礼】。
东宫朝仪
事例
永乐二年，定文武官员常朝行，叩头礼毕，三师，三少，詹事府官左右春坊官翰林院官，鸿胪寺官六科给事中，锦衣卫官左右序立于文华殿门之外，鸿胪寺序班，通事舍人引文武百官于丹陛上丹墀内东西序立，照依衙门，资次啓事，监察御史二员，司直郎清纪郎日轮二员，北向侍立，纠仪啓事毕，百官齐退，及有召文，亦须前项官员一同进出，如独进，并独员留后者，许监察御史，鸿胪寺官司直郎清纪郎纠覈一合，啓事务，在京衙门，止用奏本在外衙门，务要奏本，一本，啓本一本，其詹事府主簿，録事同春坊司直郎清纪郎司諌，分为六科，将本内啓，过事件同，六科给事中，逐一奏闻，主簿録事司直郎清纪郎司諌，仍于司礼监共闗揭帖开写，逐日啓过本内事件，畧节縁由六科给事中，亦具题帖，各另奏进。
明防典卷四十三
钦定四库全书
明防典卷四十四
礼部三
登极仪
国初定
吴元年，丞相率文武百官，各具公服进表，引礼官引班首捧表从奉天门入，至丹墀，执事官舁表案于丹陛上，候班首置表于案，给事中先于正殿设受表案于殿中，又设收表案于御座东，殿中跪奏请陞殿上位陞殿，乐作，殿中又跪奏请陞御座上位陞御座，乐止，引礼官引班首率文武百官自西阶，分东西二路入，班位立定，通赞唱排班，承传唱排班，通赞唱班齐，鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承传唱如之，通賛唱班首陞殿，引礼官引班首自丹陛西阶，陞至丹陛，中表案前，搢笏，捧表由正殿中门入，宣表目官，展表官，宣表官同随班首，自殿西门入，侍仪引班首至御座前，当中内賛唱跪丞相跪，通赞唱，众官皆跪，承传唱如之，内赞唱进表，以表授执事者，殿中跪受，表置于殿中表案上，班首出笏，宣表目官，先跪于班首西，内赞唱宣表目，宣毕，宣表目官，先兴出殿，宣表官，展表官跪于班首东，内赞唱宣，中书省表文，候宣毕，给事中接表，内赞唱以表复于案，给事中受表，复置殿中，案收表于御座东表案，宣表官展表官，先兴出殿，内赞唱就拜兴，平身，通赞唱，就拜兴，平身，承传唱如之，内赞唱复位，侍仪引班首至殿西门，引礼官自殿西门外，引班首降自西阶入班，通赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承传唱如之，殿中跪奏：礼毕，请还宫，通赞唱，礼毕卷班，百官以次出，洪武元年圜丘告祭礼毕，校尉设金椅于郊坛前之东，南向，设冕服案于金椅，前候望瘗毕，丞相诸大臣率百官于望瘗位，跪奏曰：告祭礼成，请即皇帝位，羣臣扶拥至金椅上坐，百官先排班，执事官举冕服，案宝案至前，丞相诸大臣奉衮冕跪进，置于案上，丞相等就取衮冕，加于圣躬，丞相等入班，通赞排班班齐，鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，百官拜兴如之，通赞唱，班首诣前引，礼官引丞相至上位前，通赞唱跪搢笏，丞相跪搢笏，承传唱众官皆跪，百官如之，捧宝官开盝，取玉宝，跪授丞相，丞相捧宝上言：皇帝进登大位，臣等谨上御宝，尚宝卿受宝，收入盝内，通赞唱就拜兴，平身，百官拜兴如之，通赞唱复位，引礼官引丞相自西降复位，通赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪左膝三叩头山，呼山呼，再山呼，跪右膝，出笏，赞俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝解严，通赞唱卷班，百官退，礼毕，具卤簿导从，诣太庙，奉上册宝，追尊四代考妣，仍告祀社稷，还具衮冕，御奉天殿，百官上表称贺，前期，侍仪司设表案于丹墀中，内道之西北，设丞相以下百官拜位于内道上下之东西，每等异位，重行北面，捧表官，宣表官，展表官位于表案之西，东向，纠仪御史二人位于表案之南，东西相向，宿卫镇抚，二人位于东西，陛下防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通赞，赞礼二人位于知班之北，通赞在西，赞礼在东，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，皆东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，举表案二人位于引武班之北，举殿上表案二人位于西陛之下，东向，其丹陛，上设殿前班指挥司官三员，侍立位于陛上之西，东向，宣徽院官三员，侍立位于陛上之东，西向，仪鸾司官位于殿中门之左右防卫千户，八人位于殿东西门之左右，俱东西相向，鸣鞭四人，位列于殿前班之南，北向，将军六人，位于殿门之左右，天武将军四人，位于陛上之四隅，皆东西相向，殿上尚宝司设宝案于正中，侍仪司设表案于宝案之南，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚宝卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，受表官位于文官，侍从班之南，西向，内赞二人位于受表官之南，东西相向，卷将军二人，位于前，东西相向，是日清晨，拱卫司陈设卤簿，列甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西，龙旗十二，分左右，用甲士十二人，北斗旗一，纛一居前，豹尾一居后，俱用甲士三人，虎豹各二，驯象六，分左右，左右布旗六十四，门旗，日旗，月旗，青龙，白虎旗，风云雷雨，江，河，淮，济旗，天马，天禄，白泽朱雀，武等旗，木，火，土，金，水五星，五岳旗，熊旗，鸾旗及二十八宿旗，各六行，每旗用甲士五人，一人执旗，四人执弓弩，设五辂于奉天门外，玉辂居中，左金辂，次革辂，右象辂，次木辂，俱并列丹墀左，右布黄麾仗，黄盖，华盖，曲盖，紫方伞，红方伞，雉扇朱团扇，羽葆幢，豹尾，龙头竿信，旛传教旛，告止旛，绛引旛防氅，戈氅，仪锽氅等，各三行，丹陛左右陈幢节，响节，金节烛笼，青龙，白虎幢班，劒梧杖立卧，仪刀铠杖防骨朶朱雀，武幢等各三行，殿门左右，设圆盖一，金交椅，金脚踏，水盆，水罐团黄扇，红扇，皆校尉擎执，侍仪舍人，二人举表案入，就殿上鼓初严，百官具朝服次严，各依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼及宿卫镇抚等官入就位，诸侍卫官各服其器服及尚宝卿侍从官入，鼓三严，丞相以下文武官以次入，各就位，皇帝衮冕，陞御座，大乐鼓吹振作，乐止。将军卷，尚宝卿以宝置于案，拱卫司，鸣鞭，引班引文武百官入丹墀拜位，北面立，初行乐作，至位，乐止，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜兴，平身，乐止，捧表以下官由殿西门入，内赞唱进表，捧表官捧表跪进于案前，受表官搢笏跪于案，东受表置于案，出笏，兴，退立于殿内之西，东向，内赞唱宣表，宣表官诣案前，搢笏，取表跪宣于殿内之西，展表官搢笏，同跪展，宣讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位，宣表官俯伏兴，同捧表以下官出殿西门，降自西阶，复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱跪唱山呼，各拱手加额，呼万嵗者三乐工，军校齐声，击鼓应呼之，出笏，俯伏，兴，乐作，四拜贺毕，遂遣官册拜皇后册立皇太子，以即位诏告天下。
洪熙元年定宣徳以后同
公，侯，驸马，伯文武百官及军民耆老等上笺劝进者三，令防俞允，乃命本部择日具仪，先期司设监等衙门于华盖殿，陈设御座于中，仍于奉天殿设宝座，钦天监设定时鼓，尚宝，设宝案于奉天殿，鸿胪寺设表案于丹陛上，教坊司设中和韶乐设而不作，鸿胪寺设诏案及锦衣卫设云盖盘于奉天殿内东，别设云盖于承天门上，设云舆于午门外，设宣读案于承天门上，西南向，是日早，遣官只告天地，宗庙，社稷，上具孝服，设酒果，亲自诣大行皇帝几筵前，只告受命毕，即于奉天殿前，设香案酒果等物，具冕服，行告天地，礼随赴奉天殿，谒告祖宗毕，仍具衮冕，诣大行皇帝几筵前行，五拜三叩头，礼毕，诣母后前行五拜三叩头，礼毕，诣奉天殿即位，是日早，鸣钟鼓，锦衣卫设卤簿大驾，上服衮冕，御华盖殿，文武百官各具朝服入丹墀内侯，鸿胪寺引执事官进至华盖殿，行礼毕，赞各供事，赞请陞殿上由中门出，陞宝座，锦衣卫鸣鞭，文武百官上表称贺，上命百官免贺，免宣表，止行五拜三叩头，礼毕，百官出，至承天门外，俟翰林院官赍诏书用宝讫，鸿胪寺官请颁诏翰林院官捧诏授礼部官由奉天殿左门出，锦衣卫于午门前候，捧诏置云：盖中导至承天门开读，行礼如常仪。
明防典卷四十四
钦定四库全书
明防典卷四十五
礼部四
册立一
皇后册立仪
洪武初定
遣使册立
前期一日，内使监设御座于奉天殿如仪，尚宝卿，设御宝案于御座前，侍仪司设册宝案之，南册东宝西，设奉节官位于册案之东设，掌节者位于奉节官之左稍退，俱西向。设承制官位于奉节官之南，西向，设奉册奉宝官位于册宝案之，西东又设使、副、受制位于横街之南，北向，东上，设承制官宣制位于使副受制位之北，西向，设奉节官奉册，奉宝官位于使副东北，西向，又设使副受册宝褥位于受制位之北，北向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，賛礼二人位于使副受制位之北，东西相向，知班二人位于賛礼之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，文武侍从班位于殿上之左右，引文武班舍人四人，位于文武官之北，稍后，东西相向，引礼二人位于使副之北，东西相向拱衞司宣徽院官对立位于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿门之左右，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，是日，金吾衞陈设甲士，仪仗于午门外之东，西拱衞司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀之南，礼部设龙亭，仪仗大乐于奉天门外，正中以俟，迎送册宝至中宫，质明鼓初严，催班舍人催百官具朝服，导驾官侍从官入迎车驾，次严引班，舍人引文武百官入，就侍立位，引礼引使副具朝服入就丹墀，受制位，诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服衮冕，御舆以出，尚寳卿前导侍从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动大乐，鼓吹振作，至奉天殿升御座，乐止，尚宝卿以寳置于案卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，礼部官捧册宝，各置于案，奉节官，承制官奉册官奉宝官及掌节者各入就殿上位西向立定，举册宝案四人入，立于奉册，奉宝官之后，典仪唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，承制官进诣御座前跪奏：请发皇后册宝，承制讫，由中门出，中陛降，至宣制位，称有制，典仪唱跪使副跪，承制官宣制曰：册妃某氏为皇后，命卿等持节展礼，宣讫，由殿西门入，复位，賛礼唱俯伏，兴，奉册，奉宝官率执事者举册宝案，由中门出，中陛降奉节官，率掌节者前导，至使副受册宝褥位，以案置于褥位之北，册东宝西，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以授册使，册使搢笏，跪受，以授掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏，退，引礼引册使诣受册褥位立定，奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使搢笏，跪受册，复置于案，奉册官及册使皆出笏，退复位，引礼引副使至受宝褥位，奉宝官搢笏，就案取宝以授副使，副使，搢笏，跪受宝，兴复置于案，副使及奉宝官皆出笏，退复位，典仪唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，引礼引册使押册，副使押宝，掌节者前导，举案者次之，初行乐作，出奉天门，乐止，掌节者加节衣，奉册宝官皆搢笏诣案，取册宝安置龙亭中，奉册宝官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，执节者行于龙亭之前，使副行于龙亭之后，迎送至中宫门外，初，册宝将出门，侍仪跪奏礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。引班引文武官以次出。
受册
前一日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上如常仪，设香案于殿庭之正中，设权置册宝案于香案之，前册东宝，西设皇后受册宝位于册宝案前，北向，设司言，司宝二人位于皇后位之北，东西相向，设奉册宝内官位于册宝案之南，东西相向，设读册宝内官位于奉册宝，内官之南，东西相向，设内外命妇位于庭下，左右东西相向，又设内外命妇贺位于殿中，北向，尚仪二人位于皇后拜位之北，东西相向，司賛内官二人位于内外命妇立位之北，东西相向，又权设册宝案于中宫门外，设内使监令位于案之东，西向，设奉册奉宝内官位于内使监令之左右，稍退，俱西向。使副位于案南，北向，引礼二人位于使副之，前东西相向，掌节者位于册使之后，其日，所司设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南，册宝将至，中宫门，尚仪奏请皇后首饰，祎衣出閤，乐作，至殿上南向立，乐止，司言：司宝立于后，及册宝至宫门，使副于龙亭中，取册宝，权置于门外，所设案上，引礼引使副及内使监令俱就位，立定，次引册使于内，使监令前，称册礼使臣某，副使臣某奉制授皇后册寳，退复位，内使监令入，诣皇后殿躬，言讫，出，复位，引礼引内外命妇俱入就位，读册寳内官及司賛内官俱就位，引礼引册使取册授，内使监令，内使监令跪受，以授奉册，内官册使，退复位，引礼又引副使取宝授内使监令，内使监令跪受，以授奉宝，内官副使，退复位，以俟宫中行礼，内使监令率奉册，奉宝官各奉册宝以次入，诣皇后受册位前，以册宝各置于案，册东宝西，尚仪引皇后降诣庭中，受册位立定，侍从如常仪，司言：司宝各就位，内使监令率奉册奉宝内官取册宝，以次立于皇后之东，西向，内使监令称有制，尚仪賛拜兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止，内使监令宣制讫，奉册内官就案，取册授读册，内官读册讫，跪以授内使监令，内使监令跪以册授皇后，皇后跪受，讫，以授司言，奉宝内官就案取宝以授读宝，内官读宝讫，以授内使监令，内使监令跪以宝授皇后，皇后跪受，讫，以授司宝。尚仪賛拜兴，乐作，皇后四拜，兴，乐止，内使监令出诣使副，前称皇后，受册礼毕，使副退诣奉天殿横街南，北面西上立，给事中立于册使东北，西向；使，副再拜，复命曰：奉制册命，皇后礼毕，又再拜，平身，给事中奏闻，乃退初，皇后受册宝讫，尚仪引皇后陞座，引礼引内命妇班首一人诣殿中，贺位初行，乐作，至位，乐止，司賛唱拜兴，乐作，班首再拜，兴，乐止，跪致词曰：兹遇皇后殿下，膺受册宝，正位中宫，妾等不胜欢庆，谨奉贺司賛唱拜兴，乐作，班首再拜，兴，乐止，引礼引班首退复位，引礼又引外命妇班首一人，入就殿上贺位，其行礼，并如内命妇仪司賛唱礼毕，引礼引内外命妇出，初行乐作，出门，乐止，尚仪奏礼毕，引皇后降座，乐作，还閤，乐止。
百官称贺上表笺
皇后受册礼毕，至晚，内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚宝司设宝案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设文官起居位于丹墀之东南，西向，武官起居位于丹墀之西南，东向，文官拜位于丹墀中之东北，每等异位重行，北向西上，武官拜位于丹墀中之西北，每等异位，重行北向，东上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，宣徽院官三员，侍立位于丹陛上之东，西向，侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西拱衞司官二员，侍立位于殿中门之左右，典牧官二员，侍立位于仗马之前，东西相向，受表笺，内使监官一员，位于丹墀表笺案之东，西向，宣表官一员，展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向，纠仪御史二人位于展表官之南，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛賛礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引文武班舍人四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向，轝表案舍人二人位于引文班之南，西向宿衞镇抚二人位于丹陛东，西阶下东西相向防衞百户二十四人，位于宿衞镇抚之南，稍后，东西相向防衞千户八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于殿门之前，东西相向，将军四人，位于丹陛上，四隅，东西相向，将军六人，位于奉天门，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，其日，金吾衞陈军仗于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西拱衞司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧官陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入，就殿上案位，舍人二人轝表案，俟于午门外文武官具朝服迎表，至云集桥，舍人引殿前班司賛賛礼内賛宿衞镇抚防衞鸣鞭各入就位，侍仪侍从，入迎车驾，皇帝御谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请皇帝服衮冕，文武官迎表，至午门前置龙亭于道中，礼部官取表函置于案，舍人举案礼部，宣表官，展表官押表案，引丞相行，文武官分班俱由西门入，至丹墀中，礼部官押表案，置于丹墀正中，各就位，文武各入就起居位，侍仪奏外办，导引皇帝御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚宝卿，捧宝前导侍衞如常仪，皇帝陞御座，乐止，尚宝卿，捧宝置于案，将军卷帘，鸣鞭，报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班拱衞司官由西阶降，引班引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通賛唱某衞指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，引班东西分引，至丹墀中拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，乐作，指挥以下皆再拜，兴，乐止，賛礼唱指挥使，稍前指挥使，前立賛礼唱鞠躬，指挥以下皆鞠躬，賛礼唱圣躬万福，唱平身，指挥使以下皆平，身唱复位，指挥复位，唱鞠躬，乐作指挥使以下皆再拜，乐止。通班唱各供事，引班引指挥以下皆各就位，通班唱具，丞相衔臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，文武官相向，鞠躬平身，引班东西分引入，丹墀中拜位，丞相初行，乐作，至位，乐止，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，乐作文武官皆四拜，乐止，賛礼唱进表笺，引班引丞相及平章诣表笺案前，丞相跪捧表兴，平章跪奉笺进于受笺官受笺，内使监官接笺入中宫，啓闻平章兴引班引复位，丞相捧表兴，宣表官，展表官由丹墀西，陛陞西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱跪丹墀，百官皆跪，内賛唱宣表，宣表官诣案取表，跪读于殿西，展表官同跪展表，宣表官，宣讫，俯伏，兴，展表官以表置于案，讫内賛与賛礼同唱俯伏，兴，平身，丞相与丹墀，百官皆俯伏兴，平身与宣表，展表官由殿西门出，西阶降复位，賛礼唱鞠躬，乐作，百官皆四拜兴，平身，乐止，賛礼唱搢笏，三舞蹈，跪山呼万嵗山呼万嵗者三出笏，俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，賛礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，导引还，谨身殿，乐止，舍人举表案出，引班引文武官以次出。
谒庙
皇后将谒太庙，皇帝先遣官用牲牢行事，告以皇后将只见之意，其仪与时享，同祝文，临时撰定遣官之日，皇帝防香告官奉香至太庙告毕，皇后亲行谒见，前期，皇后斋三日，内外命妇及执事内官，各斋一日，前一日，执事官洒扫庙庭，内外设皇后拜位于庙户外，又设拜位于庙中香案前，俱北向，设内命妇陪祀拜位于庙庭之南，北向，设外命妇陪祀拜位于内命妇之南司，賛位于皇后拜位之东西，司賔位于内命妇之北，东西相向，司香位于香案之右，设洗位于庭阶之东司，洗官位于位所，各庙皆如前仪，其日清晨，宿卫陈兵卫，乐工备乐，尚仪备仪仗及重翟车，于中宫外门之外陪祀，外命妇各具翟衣集于中宫内门之外，内使监官奏中严，皇后服首饰，九龙四凤冠，袆衣，尚仪奏外办，导引皇后，出内宫门，司赞奏陞舆皇后陞舆至外门之外，司赞奏降舆，皇后降舆，司赞奏陞车，皇后陞车宿卫兵仗前导，鼓吹设而不鸣，次尚仪，陈仪卫，次外命妇，次内命妇，皆乘车前导，次皇后重翟车，内使监人员，扈从宿卫，复陈兵仗于后，皇后至庙门，司宾引内外命妇先入就殿庭，东西侍立，司赞奏请降车，皇后降车，司赞引自左门入就位，北向立，司賔引内外命妇各就位，北向立，司赞司賔各赞拜，皇后及内外命妇皆再拜，兴，司赞奏请行事，请诣盥洗位，引皇后至盥洗位，奏盥洗，司盥洗者，酌水皇后，盥手讫，奏帨手，司巾以巾进，皇后帨手讫，司赞奏，请诣神位前引，皇后由东阶陞，至神位前，北向立，司赞奏上香者，三司香，奉香进于皇后之右，皇后三上香，讫，司赞引皇后复位，司赞司賔各赞拜，兴，皇后及内外命妇皆再拜，兴，司赞奏礼毕，引皇后出自庙之左门，司賔引内外命妇出，司赞奏陞车，皇后陞车宿衞陈仪仗乐工陈乐尚仪，陈仪仗内外命妇前导，侍从如来仪，过庙，鼓吹振作，还至宫之外，门外，司赞奏降车，皇后降车，司赞奏陞舆皇后陞舆至宫之内门外，司赞奏降舆，皇后降舆入宫，皇后受册毕，皇帝防群臣于谨身殿皇后于中宫，防内外命妇，其仪皆如正旦，宴防之仪。
永乐初续定
先期三日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，用香币，酒脯，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中节册宝案于诏案之，南节案居中，册东宝西，设节册宝防舆于丹陛之东，尚宝司设宝案，教坊司设中和韶乐及大乐，至日早，锦衣衞官设卤簿大驾，内官设皇后受册位于宫中，及设节册宝案，节案居中，册东宝西，设香案于节案之前，设内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛之上，上具冕服，御华盖殿，翰林院官以诏书用宝讫，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏请陞殿如常仪，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，正副使入就拜位，赞鞠躬，乐作，四拜兴，乐止，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，西向立，称有制，赞正副使跪，制曰：某年某月某日，册妃某氏为皇后，授以册宝，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，乐作，四拜，礼毕，乐止。执事官举节册宝置防舆中，黄葢遮送乐作，至奉天门，乐止，仪仗，鼓乐迎节，册宝至右顺门外，正副使朝北立内官捧节册宝由正门入，女乐导迎节册宝，未至之前，引礼请皇后具礼服，宫人侍衞以俟节册宝将至，引礼导皇后出迎于宫门外，节册宝至由正门入，皇后随至拜位，内官以节册宝，各置于案，乐作，内赞赞四拜，乐止，赞宣册，赞跪宣册，女官取册立宣于皇后之左，宣讫，赞受册，赞搢圭，宣册女官以册跪授皇后受讫，以授女官，女官跪受，于皇后之右，立于西，赞受宝，其授受一如册，赞出圭，赞兴，乐作，内赞赞四拜，乐止，礼毕，内官持节由正门出，皇后出，送于宫门外，内官至右顺门以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节，复命翰林院官以诏书授礼部官，礼部官捧诏书于承天门开，读如常仪，皇后受册毕，内官先具，谒告仪物，翰林院官具谒告，文上率皇后，皆具服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，谒毕，皇后具服于内殿，俟上具皮弁服，陞座，赞引女官导皇后诣上前，就拜位，行谢恩礼，乐作，八拜，乐止。赞礼毕还宫，是日，内官设皇后座于宫中，南向，设诸亲诸命妇拜位于丹墀内北向，设仪仗女乐，设内赞二人，引礼二人，引礼导长公主，公主及亲王妃，俟皇后具服陞座，引礼引诣皇后前，行八拜礼，次引六尚等女官，行礼如之，次引四品以上，外命妇行四拜礼，赞跪，内赞跪致词云：妾某氏等，恭惟皇后殿下，荣膺册命，正位中宫，礼当庆贺，致词毕，赞俯伏兴，平身四拜，礼毕，次日，文武百官上表，命妇上笺称贺如常仪。
天顺八年续増谒告谢恩庆贺仪
上具冕服，皇后具礼服上率，皇后诣奉先殿，行礼毕，诣英宗皇帝几筵前行，谒告礼如常仪，谒告毕，上复率皇后诣两宫皇太后前，俱行八拜，礼毕，然后皇后于内殿，俟上服皮弁服，陞座，赞引女官引皇后诣上前，行八拜谢，恩礼毕还宫，其庆贺仪，皇后受贺毕，亲王于上位，前行庆贺礼，如常仪，次诣两宫皇太后前，俱行八拜，礼毕，次诣皇后前，行八拜礼，又三日，女官预陈设，慈懿皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈内乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设班首拜位，及各命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于命妇之北，东西相向，设内赞二人于殿内东西，命妇至宫门外，司賔引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚衣等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，慈懿皇太后，具礼服出导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表目，女官，宣讫，兴唱宣表，展表女官诣案前取表，宣讫，兴举案者，举案置于殿东赞，命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，慈懿皇太后，兴乐作，还宫，乐止。庆贺皇太后礼同。
成化二十三年册立礼同惟乐设而不作
皇妃册立仪
洪武三年定
前期一日，礼部官奉册印进入，置于谨身殿御座，宝案之前册，东印西侍仪司设册礼使，受制位于奉天殿横街之南，稍东副使位于其西，俱北向，设承制官奉节官奉册官奉印官位于副使之东北，西向，以北为上，设副使受册，受印褥位于受制位之北，南向以俟，册使受册，副使受印，设典仪二人位于丹陛上之左右，传赞二人位于丹陛下之左右，文武官对立，位于丹墀两旁，引班四人位于文，武官之北，赞礼二人位于册使位之北，皆东西相向，所司置龙亭于奉天门外，正中设仪衞鼓吹以俟迎册印行，内使监令设使，副位于内宫门之外，北向，东上，设内使监令位于册使之东北，西向，设赞者二人位于册使之北，东西相向，设册印案于赞者之北册，东印西内使，设妃受册位于本位，庭中北向，设册印案于妃受册印位之北，册东印，西设内命妇，诸亲贺位于庭阶之南，北向，又设妃受贺位于其宫之中，南向，设内赞二人位于妃，受册位之北，设引礼二人位于内赞之南，皆东西相向，其日质明，文武百官皆朝服，引班分引序立于奉天殿丹墀之两旁，东西相向，赞引引使副公服入就横街南位，北面立，承制官奉节奉册奉印官及掌节者皆入，诣谨身殿外，北向立，以俟内臣传防讫，掌节者持节奉册官奉印官率执事者举册印案以行，奉节官掌节者前导，次册案，奉册官后从，次印案奉印官后从，承制官押，其后至横街南，以案置于使副受册褥位之北，册东印西，承制官奉节官奉册，奉印官各就位，西向立，掌节者持节立于奉节官之左，差退，典仪赞使副皆再拜，承制官诣使副前称有制，典仪赞使副跪，承制官宣制曰：妃某氏，特封某妃，命卿等持节展礼，宣制讫，复位，典仪赞使，副再拜，奉节官率掌节者持节诣册使前，掌节脱节衣，以节授奉节官，奉节官以节西向授册使，册使跪受，以授掌节者，掌节者受节，立于册使之左，奉节官退复位，赞礼引两使诣受册褥位立，奉册官于册案上，取册授册使，册使跪受册，兴，置于案，奉册官及册使各退复位，赞礼引使副诣褥位，北向立，奉印官于印案上取印，西向授使，副使，副跪受印讫，兴置于案，奉印官及使副俱退，复位，典仪传赞，赞使副皆再拜，典仪唱：礼毕，执事者举册印案出，奉天门外奉册，奉印官取册印置龙亭中，奉册，奉印官退，赞礼引册使押册，副使押印，持节者前导仪衞鼓吹以次出，引班引文武百官退，册印将至，内宫门外，内使请妃服花钗，翟衣引出閤，至本位宫中，南向立，及册印至使副于龙亭中，取册印权置于门外，所置案上讫，引礼内使，引使副及内使监令俱就位立，次引册使于内，使监令前，称册礼使某，副使某奉制授，某妃册印，退复位，内使监令入，诣妃本位，庭中躬，言讫，出，复位，引礼引内命妇，诸亲俱入就位，引礼引册使诣内使监令前，册使取册，以授内使监令，内使监令跪受，以授内执事，引礼又引副使取印，以授内使监令，内使监令跪受，以授内执事，率执事者奉册印以次入，诣妃受册位前，各置于案，册东印，西引礼引妃降诣庭中，受册位立，侍从如常仪，内使监令率内执事取册印以次立于妃之东，西向，内使监令称有制，内赞赞妃四拜，内使监令宣制讫，执事者取册授内使监令跪读册，讫，以册授妃，妃跪受册，以授内执事，执事者取印跪授妃，妃跪受印，以授内执事，内赞赞妃四拜，内使监令出，诣使副前躬称，妃受册印，礼毕，使副还，复命引礼引妃升阶就位，南向坐，引礼引内命妇诸亲以次贺如常仪，礼毕，引礼引内命妇退，内使监令引妃谢皇帝，皇后并如宫中之仪，其皇妃服九翚四鳯冠，翟衣九等，车辂用厌翟车，册用镀金银册二片，其长短，濶厚与诸王册同册，□饰以浑金，粉蟠鳯，其物用里覆，皆与诸王同印，用金钮，其尺寸与诸王宝同，文曰皇妃之印，其余制度皆与诸王同匣，皆饰以蟠鳯，皇妃有宝，余无宝。
永乐七年续定仪
其日质明，锦衣衞设卤簿大驾，教坊司设中和韶乐及大乐，鸿胪寺设节册案于奉天殿内，设正副使拜位于丹墀内官设皇妃受册位于各宫中设节册案于皇妃受册之北，又设香案于节册案前，设内赞二人，引礼二人，上御华葢殿，具皮弁服，鸿胪寺官奏，执事官行礼毕，奏陞殿，导驾官导上陞座，文武百官具朝服入班，行叩头礼，侍班，正副使入班就拜位，赞四拜，兴，传制官奏传制，俯伏，兴，执事官举节册案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：永乐七年某月某日，册某氏为某妃，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册案由御道东出黄葢遮送至奉天门外，用鼓乐迎至右顺门外，正副使朝北立内官捧节册正门入迎至，各皇妃宫中节册将至，引礼请皇妃具礼服，宫人各执扇衞从出迎于宫门外，节册至皇妃随至拜位，内官以节册各置于案，内赞赞四拜，赞宣册，赞跪，女官捧册立，宣于皇妃之，左宣毕，赞搢圭，赞授册，女官跪授皇妃，皇妃以授女，官跪受，于皇妃之，右赞兴，内赞赞四拜，礼毕，内官持节出，皇妃送出宫门外，内官出报正副使，礼毕，各宫行礼，俱同正，副使得报，持节复命，是日，皇妃受册毕，内官先具祭仪，翰林院具祭文，上具服皇妃，各具妃服，上率皇妃诣奉先殿行谒告，礼如常仪，谒庙毕，皇妃各具妃服，女官引诣上前，行八拜，礼毕还宫。
明防典卷四十五
钦定四库全书
明防典卷四十六
礼部五
册立二
皇太子册立仪
洪武初定
册立
前一日，内使监官陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚宝司设宝案于御座前，侍仪司设诏书案于宝案之，前册案宝案于殿中，册案在东，宝案在西，册宝亭一座于丹陛之东，皇太子拜位于丹陛上，及御座前，俱北向，受册宝官位于殿上皇太子拜位之东，西向，读册宝官位于授册宝官之北，西向，捧进册宝官位于读册宝官之南，西向，受册宝，内使二人位于殿上皇太子拜位之西，册宝，亭内官八人，位于丹陛册宝亭之东，设承制官承制位于殿内之西，宣制位于殿门外东北，捧诏官位于殿内之东，内赞二人位于殿内，皇太子拜位之北，东西相向，赞礼二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于丹墀中，文武官侍立位之南，纠仪御史二人位于知班之北，俱东西相向，文武百官齐班位于午门外之东，西北上，文官侍立位于文楼之北，西向，武官侍立位于武楼之北，东向，使臣僧道耆老侍立位于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人，位于丹陛之西，东向，宣徽院官三人位于丹陛之东，西向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，侍仪使尚寳卿侍立位于殿之东，侍从班武官指挥使，侍立位于殿上之西，拱卫司官二人，侍立位于殿中门之左右，典牧官二人位于仗马之南，宿卫镇抚，二人位于丹墀阶前，东西相向护衞百戸二十四人，位于宿衞镇抚之南，稍后，东西相向护衞千戸八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上，前将军四人，位于丹陛之四隅，俱东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右将军六人，位于奉天门之左右，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，引文武官舎人四人位于文，武官侍立位之北，稍后，东西相向，引使臣僧道，耆老舎人二人位于引文官舎人之下礼部官同内使监官安奉诏书于殿内案上，及于册寳亭中匣盝内取册宝置于殿内，册宝案上，册在前，宝在后内，使舁册宝亭就位，礼部官以付内使监官守护，其日清晨，皷初严金吾卫陈甲士于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于文武楼之南，典牧官陈仗马于车辂之南，虎豹于奉天门外，和声郎入陈，乐于丹墀之南，所司备皷乐，仪卫备仪仗于奉天门外，伺候迎送册宝至东宫，文武百官各具朝服，执事者俱入就位，鼓次严，百官齐班于午门外，尚宝卿侍从，侍卫官各服器服，俱诣谨身殿奉迎，皷三严，侍仪奏中严，御用监官奏请，上御谨身殿，具衮冕，启请皇太子于奉天门，具冕服引班引百官，使客僧道耆老等俱入侍立位，侍仪奏外办，上御舆以出，尚宝卿，捧宝及侍仪导从，警跸，如常仪仗，动大乐，皷吹振作，陞座，乐止，将军卷帘，尚宝卿以宝置于案，鸣鞭报时讫，引进四人，引皇太子入，奉天东门，乐作，陞自东阶，由东门入，引进立于门外，内賛接引至丹陛拜位，引礼分立于左右，乐止，捧受册寳内使由西陛升，俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱，班齐賛礼于丹陛上，唱鞠躬，乐作，皇太子再拜兴，平身，乐止，内赞唱，承制官稍前，承制官前立于殿西，内赞唱跪，承制官跪承制讫，由殿中门出，立于门外，称有制，赞礼唱跪，皇太子跪，宣制云，册长子某为皇太子毕，賛礼唱俯伏兴，平身，承制官由殿西门入，跪于殿西，云传制毕复位，賛礼賛鞠躬，乐作，皇太子鞠躬，再拜兴，平身，乐止，赞礼唱行册礼，引礼引皇太子由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引至御座前拜位，乐止。内赞唱跪，皇太子跪，唱受册宝，捧册宝官于案前，跪捧册授读册宝官，内赞唱读册，读册宝官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内賛唱搢圭，皇太子搢圭，唱授册，丞相以册跪授于皇太子，捧受册宝，内使跪于皇太子，西捧册兴，立于皇太子西，捧册宝官，又于案前跪捧宝授读册宝官，内赞唱读宝，读册宝官跪读宝讫，以宝授丞相，丞相受宝，跪授于皇太子，捧受册宝，内使跪于皇太子，西捧宝兴，立于捧册，内使之下，内赞唱出圭，皇太子出圭，唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，唱复位，引皇太子出，乐作，内使捧册宝，前导出，至殿东门，引礼引皇太子复位，乐止。内使以册宝置于册宝亭，盝匣中，退立于丹陛之东，赞礼赞鞠躬拜，乐作，皇太子四拜兴，平身，乐止，内使舁册宝亭前，行引礼导皇太子由东阶降，乐作，出奉天门，乐止，引礼引皇太子诣东耳，房伺于中宫，行礼内使，舁册宝亭东门，出至西道，仪仗，鼓吹前迎，百官迎送至东宫，安奉册宝于殿内，初，皇太子降阶，礼部尚书跪奏用宝诣案捧诏书，尚宝卿，用宝以诏书置于案，礼部尚书于殿西跪奏：云捧诏赴午门开读兴，捧诏官捧诏由中门出，乐作，降自中陛，引礼引文武官迎诏书，出奉天门，乐止，开读于午门外讫，百官迎诏至中书省，颁行执事，入报，侍仪奏礼毕，鸣鞭上兴，乐作，还宫，乐止。
皇太子朝谢中宫
受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于殿庭，正中及御座前，内赞二人位于殿上拜位之东西，司赞二人位于丹墀拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南，皇太子于奉天殿受册毕，司賔引皇太子具冕服，至中宫外门东向立，内使监官啓闻皇后首饰，祎衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司賔引皇太子由东阶升，乐作，就丹墀拜位，乐止。司賔分立于前，司赞唱鞠躬拜，乐作，皇太子四拜兴，平身，乐止，司賔引皇太子由殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。内赞唱跪，皇太子跪，恭谢曰：小子某，兹受册命，谨诣母后殿下，恭谢谢毕，内赞唱俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，平身，司賔引皇太子由殿东门出，乐作，复位，乐止。司赞唱鞠躬拜，乐作，皇太子四拜，乐止，司賔唱礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引皇太子出。
诸王贺东宫
皇太子受册之日，内使监官设皇太子座于东宫侍仪司，设诸王拜位于殿庭阶上及殿上正中，赞礼二人位于殿庭，王拜位之东西，内赞二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立位于殿庭之东西将军，六人位于殿门之左右拱衞司设仪仗于殿庭之左右，乐工设乐于宫门之外，伺皇太子于中宫，行礼毕，引礼引诸王便服，至东宫门外，西向立，引进引皇太子便服出宫，乐作，陞殿，乐止，引礼引诸王由东阶陞，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。賛礼唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，引礼引诸王居长者，由殿东门入，乐作，引礼拜于门外，内賛接引至殿内拜位，乐止。内賛賛礼同唱跪，诸王皆跪，长王恭贺曰：小弟某，兹遇长兄，皇太子荣膺册宝，不胜，忻忭之至，谨率诸弟诣殿下称贺，贺毕内賛賛礼同唱俯伏，兴，平身，引礼引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。賛礼唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，唱礼毕，引进啓礼毕，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。引进，引诸王以次出。
诸王贺中宫
皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，诸王拜位于殿庭，正中及御座前内賛二人位于殿上拜位之东西，司赞二人位于诸王丹墀拜位之东西，设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于宫门外诸王于东宫，行贺礼毕，司賔引诸王具冕服，至中宫外门东向立，内使监官啓闻皇后首饰，祎衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司賔引诸王由东阶升，乐作，入就丹墀拜位，乐止。司賛唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，司賔引诸王居长者，由殿东门外入，乐作，至殿上拜位，乐止。内賛司賛同唱跪，诸王皆跪，长王恭贺曰：小子某，兹遇长兄，皇太子荣膺册宝，不胜庆，谨率诸弟诣母后殿下恭贺，贺毕内賛司賛同唱俯伏，兴，平身，诸王俯伏，兴，平身，司賔引长王由殿东门出，乐作，复位，乐止。司賛唱鞠躬拜，乐作，诸王鞠躬，四拜兴，平身，乐止，司賔唱礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引诸王以次出。
百官进庆贺表笺
与进贺中宫受册表笺仪同
百官进庆贺东宫笺
前期内使监官陈设皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下，及殿上正中，文武官拜位于殿下文东武西，异位重行，北向，设宣笺官位于殿下笺案之西，展笺官位于宣笺官之下，知班二人位于文，武官拜位之北，賛礼二人位于知班之北，内賛二人位于殿上，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，俱东西相向，是日宿衞陈兵仗于东宫外门之东西，陈旗仗于中门外，东西相向，将军六人于殿门之东，西拱衞司陈仪仗于殿庭阶上下之东西和声，陈乐于文武官拜位之南，内使擎执于殿上之左右，文武官进笺，至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举入东宫，门外恭行礼，文武官于奉天殿行贺礼毕，常服诣东宫，文东武西，分立于门外，受笺官賛礼等执事各就位，引进啓外备，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，陞殿，乐止，舍人举笺案入宣笺官展笺官押案置于庭，各就位，引班引文武官亦入就位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬拜，乐作，丞相以下皆鞠躬，四拜兴，平身，乐止，賛礼唱进笺，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，兴与宣笺官展笺官由西陛升，西门入，至殿内置于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱众官皆跪，丞相与众官皆跪，内賛唱宣笺，宣笺官诣案前，取笺跪宣于殿西，展笺官同跪展笺，宣毕，俯伏，兴，退立于西，展笺官以笺，复置于案，退立于西内賛賛礼同唱俯伏，兴，丞相与百官皆俯伏兴，平身，丞相与宣笺官展笺官由殿西门出，西陛降复位，賛礼唱鞠躬拜，乐作，丞相以下皆鞠躬，四拜兴，平身，乐止，賛礼唱礼毕，引进啓礼毕，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。百官以次出。
内外命妇庆贺中宫
至日，司賔引内外命妇各服其服，伺于中宫门外之左右，伺皇太子入，行朝谢毕，内使监官啓闻司賔二人先引外命妇由西门入，序立于庭中，左右二人，引内命妇入，就拜位司賛唱班齐拜，乐作，内命妇以下皆四拜。兴，乐止，司賔引班首由西阶，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内賛司賛同唱跪，班首以下皆跪，班首称某封某，妾某等，兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕内賛司賛同唱兴班首以下皆兴，司賔引班首由西门出，西陛降复位，司賛唱拜乐作，班首以下皆四拜。兴，乐止，司賔二人，引外命妇入就拜位，賛拜乐作班首以下皆四拜。兴，乐止，司賔引班首由西陛，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内賛司賛同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：妾某氏等，兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕内賛司賛同唱兴班首以下皆兴，司賔引班首由西门出，西陛降司賛唱拜乐作，班首以下皆四拜。兴，乐止，司賔唱礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。命妇以次出，皇太子择日恭谒太庙。
永乐二年续定
册立
先期三日斋戒，遣官祭告天地，宗庙，用香帛酒酺，行一献礼，前一日，礼部同，鸿胪寺官设，诏案于奉天殿中，设节册宝案于诏案之，南节中册，东寳西各以次陈列，设册宝防舆于丹陛之东，尚宝司设宝案，锦衣卫设卤簿仪仗，教坊司设中和韶乐如常仪，至日，鸿胪寺设皇太子拜位于丹陛正中，设持节等官拜位于丹墀内，引礼请皇太子具冕服于文楼下，以俟上服衮冕，御华盖殿，翰林院官捧诏尚宝司官用宝讫，礼部官捧置于案，执事官行五拜，礼毕，鸿胪寺官奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御奉天殿，乐止，尚宝司官以宝置于案，鸣鞭，文武百官朝服行叩头礼，侍班引礼官六人，导皇太子由东阶陞，至丹陛賛就位，持节等官，各就丹墀拜位，賛鞠躬乐作，四拜，乐止，传制官跪奏传制，俯伏，兴，由左门出，西向立，称有制，賛礼賛跪皇太子及持节等官皆跪，宣制讫，賛俯伏兴平，身引礼导皇太子由殿东门入，至册宝案前内賛賛跪賛宣册，授册官跪捧册，授宣册官，宣册官立宣于皇太子之右，宣讫，賛搢圭賛授册，捧册官，捧册授皇太子，受讫，以授内侍，内侍跪受，立于西，賛授宝一如授册仪，賛出圭，俯伏兴，平身賛复位，引礼导皇太子由殿东门出，就位，内侍捧册寳前导置防，舆内賛賛鞠躬乐作，四拜，乐止，执事者各舁册寳以次前行引礼导皇太子由东阶降，持节等官，随乐作，至奉天门，乐止用仪仗，皷乐迎册宝至文华殿，行礼毕，持节官持节复命，是日，礼部官节册宝啓行毕，奉诏书至承天门开读，颁行天下。
谒庙谢恩
皇太子受册，寳毕具冕服，仪仗引礼导引诣太庙行谒告，礼如常仪，礼毕释服，引礼导引至左顺门，具冕服谢恩，上具皮弁服，御奉天殿，引礼导皇太子至上前谢恩，乐作，行八拜，礼毕，乐止。导还至右顺门内官导诣内殿前皇后服，燕居冠服，陞内殿，皇太子于内殿丹陛，行八拜礼毕。
亲王见东宫
先是，内官设皇太子座于文华殿，鸿胪寺设亲王世子，郡王拜位于殿陛上，教坊司设乐，锦衣卫设仪仗，亲王世子，郡王贺中宫，礼毕，引礼导亲王世子，郡王具冕服，其未冕者，便服序列于文华殿门外，以俟导引官导皇太子冕服陞座，引礼导亲王世子，郡王由东阶，陞就殿陛上拜位，賛鞠躬四拜，賛跪鸿胪寺官一人诣殿门外，正中跪致词曰：某王某等，兹遇皇太子殿下，荣膺册命，礼当庆贺，致词毕，賛俯伏，兴，四拜，皇太子驾兴，亲王世子及郡王以次而出，是日，皇太子诣武英殿见诸叔，行家人礼，四拜，诸叔西向坐，受见诸兄，行家人礼，二拜，诸兄西向立受。
庆贺
次日文武百官进表笺庆贺如常仪
永乐二十二年册立
乐设而不作，明日奉先殿行礼毕，仍诣几筵，谒告如常仪。
宣德二年续定
祭告
前期祭告天地宗庙社稷
册立
前期鸿胪寺锦衣衞陈设如常仪，上服皮弁服，御华葢殿，执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺官请陞殿，导驾官前导，上陞座，尚宝司以宝置于案，鸣鞭，文武百官具朝服行叩头礼，左右侍班，引礼引正副使入就拜位，賛四拜，传制官跪奏传制，俯伏，兴，执事官举节册寳案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，賛正副使跪，制曰：某年某月某日，册立长子某为皇太子，命卿等持节行礼賛俯伏，兴，又四拜，礼毕，执事官举节册寳置于防舆，中黄葢送至左顺门外，正副使朝北立内官捧节册宝由正门入，至文华殿，内使引皇太子出迎，至文华殿内官以节册寳置于案内賛賛四拜賛宣册賛诣册案前，賛跪宣册内官立宣讫，賛授册，捧册内官以册授皇太子，受讫，以册授内侍，内侍跪受，立于西賛受寳捧寳内官授宝，如授册之仪，賛俯伏兴平，身复位，賛四拜礼毕，内官持节由正门出，至左顺门外，以节授正副使报礼毕，正副使得报，持节复命。
颁诏
鸿胪寺官册命行，即设诏案于奉天殿中唱，颁诏翰林院官以诏授礼部官置于案，奉迎至承天门开，读如常仪。
谒告谢恩
皇太子受册宝毕，内侍引诣奉先殿，谒告如常仪，谒告毕，内侍引皇太子诣皇太后前，行八拜礼，次诣上前皇后前，皆行八拜礼，又诣皇妃前行，四拜，礼毕回宫。
庆贺
次日，文武百官具朝服上表贺，陈设如常仪，上具衮冕，御华葢殿，亲王先行八拜礼，贺次执事官行五拜叩头，礼毕，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官前导，进表行礼，如正旦仪。亲王于上前行贺礼毕，次诣内殿，皇太后前，贺行八拜，礼毕，诣皇后前，贺行八拜，礼毕，又诣皇妃前贺，行四拜礼，皇太后礼服，陞内殿受内外命妇贺礼，外命妇进表陈设如常仪，皇后礼服，陞内殿受内外命妇贺礼，外命妇进笺陈设如常仪，皇妃礼服于宫中，受内外命妇贺礼，外命妇进笺陈设如常仪，文武百官进笺贺皇太子，陈设如常仪。
皇太子妃册立仪
永乐二年定
前一日，内官设节册案于东宫内殿，设香案于其南，女乐于内殿，设仪仗如常仪，设内賛引礼女官各二人，至日持节，正副使等官捧皇太子妃节册至左顺门，以节册授内官徃行礼，北向立，俟报，内官持节册由正门入，将至，内引礼请，皇太子妃，具礼服，宫人执扇从衞引賛导妃降自东阶，出迎于宫门外，比至，皇太子妃随至拜位，内官置节册于案内賛賛四拜賛宣册賛跪女官捧册立，宣于皇太子妃之左宣毕，内賛賛授册賛搢圭，女官取册授皇太子妃，皇太子妃受讫，以授女官，女官跪受，于皇太子妃之右内賛賛出圭賛兴賛四拜，礼毕，内官持节出，皇太子妃送出宫门外，内官报正副使，礼毕，正副使，复命皇太子妃乃具礼服诣奉先殿行谒告，礼如常仪，礼毕，女官导诣宫门，俟上具皮弁服，皇后燕居冠服陞座，女官导妃就内殿行八，拜礼毕出。
永乐二十二年册立
乐设而不作，节册至，引賛賛妃就拜位，宣册授册毕，行四拜礼，奉先殿谒告毕诣几筵，行谒告礼如常仪，皇帝，皇后前谢恩，礼毕，诣皇妃前，行四拜礼，还宫，诣皇太子前行四拜，礼毕，导陞座，侍卫如常仪，王妃公主，郡主及宫人女官应贺者于丹墀内行四拜，礼毕，各退。
明防典卷四十六
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷四十七
礼部六
册立三
亲王册立仪
洪武三年定
受册宝
前期择日，奏告太庙，至日，设宝册案五座于殿中，宝册亭十座于丹陛上之东，皇太子侍立，位于御座之东，诸王拜位于丹陛上，及御座前，俱北靣，其余陈设侍卫，执事俱与册东宫仪同，是日早，百执事各就位，鼓三严，侍仪奏中严，皇帝于谨身殿，具衮冕，皇太子于奉天门，具衮服，亲王各具九章，冕服引班分引文武百官入侍立位，侍仪版奏外办，皇帝出御奉天殿，尚寳卿捧寳及导从奏乐如常仪，鸣鞭，司晨报时讫，引进四人，引皇太子引礼四人引亲王俱由奉天门东入，乐作，陞自东陛，皇太子由殿东门入，引进立于门外，内賛接引至侍立位，亲王入，至丹墀拜位，引礼分立于左右，乐止，捧受册宝，内使由西陛，陞俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱，班齐賛礼于丹陛上賛鞠躬乐作，再拜，乐止。内賛賛承制官跪承制讫，由殿中门出，立于中门外，称有制，賛礼賛亲王皆跪，宣制云，封皇子某为某王，某为某王，皇从孙某为某王，毕賛诸王皆俯伏，兴，承制官由殿西门入，跪于殿西，云传制毕复位，賛礼賛诸王鞠躬，乐作，再拜，乐止。賛礼賛行礼，引礼引秦王由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内賛接引秦王入至御座前拜位，乐止。内赞赞跪，赞授册宝，捧册宝官于案前，跪捧册授读册官，内赞赞读册，读册官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内赞赞搢圭，赞受册，丞相以册跪授秦王捧受册宝，内使跪于王西，捧册兴，立于王西，捧册宝官，又于案前跪捧宝授读宝官，内赞赞读宝官跪读宝讫，以宝授丞相，丞相捧宝跪授秦王捧受册宝，内使跪于秦王西，捧宝兴，立于捧册，内使之下，内赞赞出圭，俯伏，兴，赞复位，引礼引秦王出，乐作，内使捧册宝，前导出，至殿东门，引礼引秦王复位，乐止。内使以册宝置于册宝亭，盝匣中，退立于丹陛之东，引进引以次诸王，俱入殿受册宝，并内使捧受皆如上仪毕，赞礼赞秦王以下皆鞠躬，乐作，四拜，乐止，内使轝亲王五位，册宝亭前，行引礼导王俱由东阶降，乐作，奉迎册宝官奉迎，出奉天门东，乐止，时齐潭赵鲁四王年防遣官赍册宝授之，其仪内赞，赞承制官稍前，丞相前立于殿西，内赞赞丞相跪承制讫，读册宝官轝，四王册宝，俱由中门出，内使轝册宝亭至丹陛，中读册，读宝官以册宝置于盝匣中执事，轝册宝亭前，行授册宝官丞相一同，由中陛降，读册宝官由西门入殿，复位，捧受册宝，内使四人，由西陛降，从丞相由丹陛，转谨身殿之东进，至王宫门外册宝亭暂驻于门外，正中，内使监官出迎于册宝，亭西南跪，东北向授册宝，丞相东北立西南向称有制，宣制曰：封皇子某为某王，某为某王，毕授册宝官丞相出内使监官迎册宝入宫中，授册宝官丞相由王宫门出，至奉天殿前丹墀西，转由西陛，陞自西门入殿跪，云宣制讫，俯伏，兴，引礼官引靖江王至御座前，跪受册宝，出复位，四拜，由东陛降，奉迎册宝出奉天，东门并如秦，晋等仪，礼部尚书跪奏诏书，用宝诣案，捧诏书尚宝卿，用宝以诏书置于案，礼部尚书跪奏捧诏赴午门开读兴，捧诏由中门出，乐作，降自中陛，授册宝，丞相等官，由西门出，降自西阶，文武百官迎诏书，开读于午门外颁行，俱如常仪，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，还宫，引进入东门，至殿上导皇太子出，乐止。
奉安册宝
是日，所司备鼓乐，仪卫备仪仗于奉天门西右顺门东，俟亲王受册宝毕出，至奉天门，引礼引亲王诣东耳，房伺于中宫行礼，内使轝册宝亭东门，出由西道，仪仗，鼓吹前行，送至亲王殿，各以序奉安于殿内。
年防亲王受册宝
受册之日，内使监官陈设香案于内殿，正中设保抱抱，王受册位于香案之南，设授册宝，内使监官位于香案之，东捧受册，内使位于保抱，抱王受册位之西，捧受宝，内使位于捧受册，内使之南，司赞二人位于保抱，抱王受册位之东西，丞相奉迎，册宝至王宫门外，内使监官跪听制讫，丞相出内使监官迎册宝亭入宫中，置于香案之北，保抱抱王由东门入，乐作，至香案前，受册位北面立，乐止，司赞赞行册礼，内使监官前立，称有制，内赞赞保抱，抱王皆跪，内使监官宣制曰：今封皇子某为某王，某为某王毕，内赞赞保抱抱王兴，继赞授册，宝司賔引保抱一人，抱王前立，授册宝监官诣案，取册捧授于保抱，保抱受册，以授于捧，受册内使，内使跪于保抱之，左受册兴，退立于西，授册宝监官，又诣案取宝，捧授于保抱，保抱受宝，以授于捧，受宝内使，内使跪于保抱之，左受宝兴，退立于西，以次受册宝，皆如上仪，内赞赞礼毕，乐作，司賔引保抱抱王退，乐止，执事各以册宝奉置亭中。
朝谢中宫
与皇太子受册朝谢仪同
谢东宫
亲王受册之日，内使监官陈设皇太子座于东宫，侍仪司设亲王拜位于殿庭阶上及殿上正中，赞礼二人位于殿庭，王拜位之东西，内赞二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立位于殿庭，东西将军，六人位于殿门之左右，拱卫司设仪仗于殿庭之左右，乐工设乐于宫门之外，亲王于中宫，行礼毕，引礼引亲王便服至东宫门外，西向立，引进引皇太子便服出宫，乐作，陞殿，乐止，引礼引诸王由东阶陞，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引礼引秦王由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内赞接引秦王，至殿内拜位，乐止。内赞赞礼同唱跪，秦王以下皆跪，秦王恭谢曰：小弟某等，兹受封册，谨诣皇太子，长兄殿下恭谢谢毕，内赞赞礼同，唱俯伏兴，平身，引礼引秦王由东门出，乐作，复位，乐止。赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，引进啓礼毕，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。引进引亲王以次出。
亲王自行贺及百官贺诸王
亲王受册之日，仪卫司于西宫，亲王殿依亲王长防陈设座位，侍仪司设文武官陪立位于殿庭之东，西拜位于庭中，文东武西，内赞二人位于殿内，东西相向，拱卫司陈设，亲王仪仗于殿前之东西，乐工陈乐于殿庭之南，赞礼赞各就位，亲王于东宫，行礼毕，引礼引亲王便服入殿门，乐作，陞座，乐止，文武官入，立于殿庭之东西，引礼引晋王以下诣秦王前行礼，赞礼唱鞠躬，晋王以下皆鞠躬，乐作，四拜，乐止，引礼引以次亲王行礼，皆如贺秦王仪，赞礼唱礼毕，引礼引文武官入就拜位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引礼引丞相由西门入，引礼立于门外，丞相至殿上拜位，内赞赞礼同唱跪，丞相及庭中，文武官皆跪，丞相称贺曰：某官某等，兹遇亲王殿下荣膺册宝，封建礼成，无任忻忭之至，贺毕，内赞赞礼，同唱俯伏，丞相及庭中，文武官皆俯伏，兴，平身，丞相出，引礼引复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，内赞啓礼毕，亲王兴，乐作，出殿门，乐止，引礼引文武官以次出。
百官称贺上表笺
亲王受册宝，礼既毕至，晩内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚宝司设宝案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设皇太子拜位于丹陛上，御前正中，亲王陪拜位，各以长防，序于皇太子，拜位之南，设文官起居位于丹墀之东南，西向，武官起居位于丹墀之西南，东向，文官拜位于丹墀中之东北，每等异位重行，北向西上，武官拜位于丹墀中之西北，每等异位，重行北向，东上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，光禄寺官三员，侍立位于丹陛上之东，西向，侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西拱衞司二员侍立位于殿中门之左右，典牧所官二员，侍立位于仗马之前，东西相向受笺，内使监官一员，位于丹墀表案之，东西向，宣表官一员，展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向，紏仪御史二人位于展表官之南，东西相向，内赞二员位于殿上东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通赞，赞礼二人位于知班之北，东西相向，通赞在西，赞礼在东，引文武班舍人四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向，轝表案舍人二人于引文班之南，西向，宿卫镇抚，二人位于丹陛东，西阶下东西相向，防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八人位于殿东门之左右将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于殿门之前，东西相向，将军四人，位于丹陛上，四隅，东西相向，将军六人，位于奉天门，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，其日清晨，金吾卫陈兵仗于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧所陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入，就殿上案位，舍人二人，举表案伺，于午门外文武官具朝服迎表，至云集桥，舍人引殿前班，司赞赞礼，内赞宿衞镇抚防衞鸣鞭各人入就位，侍仪侍从，入迎车驾，上位陞谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请上位，服衮冕，皇太子亲王于奉天门东耳，房具衮服，文武官迎表，至午门前置龙亭于御道中，礼部官取表函置于案，舍人举案，宣表官，展表官押表案，引丞相前行，文武官分班俱由西门入，至丹墀中，礼部官押表案于丹墀正中，各就位，文武官各入就起居位，侍仪奏外办，导引上位，御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚宝卿，捧宝前导，侍卫如常仪，上位陞御座，乐止，尚宝卿，捧宝置于案，将军卷帘，拱卫司，鸣鞭，司晨报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班，拱卫司官由西阶降，引班引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通班唱某衞指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，指挥以下鞠躬平身，引班东西分引，至丹墀中拜位，北面立，赞礼唱鞠躬，乐作两拜，乐止，赞礼唱指挥使，稍前指挥使前立，赞礼唱鞠躬，指挥以下皆鞠躬，赞礼唱圣躬万福，唱平身，指挥使以下皆平，身唱复位，指挥使，复位，唱鞠躬，乐作两拜，乐止，通班唱各恭事，引班引指挥以下官各就位，引进四人，导皇太子，亲王由东门入，乐作，由东陛，陞至拜位，乐止。引进分立于其前，唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引进引皇太子由殿东门入，乐作，引进立，俟于门外，内赞接引皇太子至御座前拜位，乐止。内赞引进同唱跪，皇太子，亲王皆跪，皇太子称贺云：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣父皇陛下称贺，贺毕，内赞引进同唱，俯伏兴，平身，皇太子，亲王俯伏，兴，平身，内赞引皇太子出殿东门，乐作，内赞唱复位，引进引皇太子复位，乐止。引进唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，引进引皇太子，亲王东陛降，乐作，至文楼，乐止，司晨，再报时讫，通班唱具官臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，文武官相向，鞠躬平身，引班东西分引入，丹墀中拜位，丞相初行，乐作，至位，乐止，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱进表笺，引班引丞相及平章诣表笺案前，丞相跪捧表兴，平章跪奉笺进于受笺官受笺，内使监官接笺入中宫，啓闻平章兴引班引复位，丞相奉表，与宣表官展表官由丹墀西，陛陞西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南，正中，内赞唱跪，赞礼唱跪丹墀，百官皆跪，内赞唱宣表，宣表官诣案取表，跪读于殿西，展表官同跪展表，宣表官，宣讫，俯伏，兴，展表官以表置于案，讫，内赞与赞礼同，唱俯伏兴，平身，丞相与丹墀，百官皆俯伏兴，平身与宣表，展表官由殿西门出，西阶降复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱搢笏，文武官皆搢笏，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗乐工应声和之，出笏，俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，侍仪秦，礼毕，鸣鞭上位，兴乐作，导引还，谨身殿，乐止，舍人举表案出，引班引文武官以次出。
东宫贺中宫
亲王受册，次日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于露台上正中，亲王陪拜位，序于其后，设皇太子行礼，位于御座前，内赞二人位于殿上拜位之东西，陈设仪仗于殿廷之东西，擎执于殿内之左右，乐工陈乐于宫门之外，皇太子于上位，前行贺礼毕，司賔引皇太子，亲王各具冕服，至中宫门外，东向立，内使监官啓闻皇后首饰，祎衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司賔引皇太子，亲王由东阶陞，乐作，入就露台上拜位，乐止。司賔分立于其前，司赞唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，司賔引皇太子由殿东门入，乐作，至殿内拜位，乐止。司賔分立于其前，内赞唱跪，皇太子跪称贺曰：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣母后殿下称贺毕，内赞唱俯伏，兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，司賔引皇太子东门出，乐作，复位，乐止。司賔唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，司賔唱礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引皇太子，亲王以次出。
中宫受内外命妇贺
至日，司賔引内外命妇各服其服，各伺于中宫门外之左右，伺皇太子入，行贺礼毕，内使监官啓闻司賔二人先引外命妇由西门入，序立于庭中，左右二人，引内命妇入就拜位，司赞唱班齐唱拜，乐作，四拜，乐止，司賔引班首由西阶，陞西门入，乐作，至御前，乐止，内赞，司赞唱跪，班首及众内命妇皆跪，班首称某封某，妾某等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首及众内命妇皆兴，司賔引班首西门出，西阶降复位，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，司賔引内命妇出，司賔二人，引外命妇入就拜位，唱拜，乐作，四拜，乐止，司賔引班首由西门入，乐作，至御座前，乐止，内赞，司赞同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：妾某氏等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺毕，内赞，司赞同唱兴，班首以下皆兴，司賔引班首由西门出，西阶降，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，司賔引外命妇以次出。
东宫受百官贺
前期内使监官陈设皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下，及殿上正中，文武官拜位于殿下文东武西，每等异位，重行北向，设宣笺官位于殿下笺案之西，展笺官位于宣笺官之下，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，赞礼二人位于知班之北，东西相向，内赞二人位于殿上东西相向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日，宿卫陈兵仗于东宫外门之东西，陈旗仗于中门外之东西将军，六人于殿门之东西，拱卫司陈仪仗于殿庭阶上下之东西，和声郎陈乐于文武官拜位之南，内使擎执于殿上之左右，文武官进笺，至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举入东宫，门外恭行礼，文武官于奉天门，行贺礼毕，常服诣东宫，文东武西，分立于门外，受笺官通赞，赞礼知班，内赞各入就位，引进啓外备，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，陞殿，乐止，舍人举笺案入宣笺官展笺官押案置于庭，各就位，引班引文武官入就位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱进笺，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，兴与宣笺官展笺官由西陛，陞西门入，至殿内置于案，退立于殿南，正中，内赞唱跪，赞礼唱众官皆跪，丞相与丹墀，百官皆跪，内赞唱宣笺，宣笺官诣案前，取笺跪宣于殿西，展笺官同跪展笺，宣笺官宣笺毕，俯伏，兴，退立于西，展笺官以笺复于案，退立于西，内赞赞礼，同唱俯伏，兴，丞相与百官皆俯伏兴，平身，丞相与宣笺官展笺官由殿西门出，西陛降复位，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，乐止，赞礼唱礼毕，引进啓礼毕，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，引进引还宫，乐止。引礼引文武官以次出。
成化二十三年续定
祭告
其日清晨上亲告奉先殿【用祝文】
册立
前期鸿胪寺设节册宝案于奉天殿中，册东宝西节，居中设防舆于丹墀之东，教坊司设中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿，驾上具，皮弁服，御华葢殿，执事官行礼如常仪，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官前导，上陞座，鸣鞭，文武百官朝服行叩头礼，侍班引礼引正副使入就拜位，赞四拜，传制官跪奏传制，执事官举节册宝案由殿左门出，置御道中，传制官由左门出，称有制，赞正副使跪，制曰：某年某月某日册封第几子，某为某王，命卿等持节行礼，赞俯伏，兴，四拜，礼毕，执事官举节册宝置于防舆中，用黄伞盖及大乐送至右顺门外，正副使朝北立，仍用内乐，迎防舆至，各王所居门外，内执事先设香案于中堂之北，设节册宝案于香案之南王，先具服节，册宝将至，出迎于门外，内执事捧节册宝由正门入，先行王随行，至王所居正中，各置于案，册东宝西节居中，内执事导引王就拜位，赞四拜，乐作，兴平身，乐止，赞宣册，赞诣册案前，赞跪，宣册内官取册立宣讫，赞受册，捧册内官以册授王，王受讫，以册授内侍，内侍跪受，立于西，赞授宝，捧宝内官以宝授王王受讫，以宝授内侍，内侍跪受，立于西，赞俯伏，乐作，兴平身，乐止，赞复位，赞四拜，乐作，兴平身，乐止，赞礼毕，内导引，引王送节出门外，内执事捧节出，授正副使报礼毕，正副使持节复命。
谒告谢恩
是日，亲王受册宝毕，内侍引诣奉先殿，谒告如常仪，谒告毕，内侍引亲王诣皇太后前，行八拜礼，诣上前皇后前，俱行八拜礼，诣母妃及皇妃及东宫并妃前，各行四拜，礼毕囬宫。
庆贺
次日，文武百官常服致词称贺，行礼毕，司礼监请各王具常服，俱诣奉天门前东庑坐，百官常服，行四拜礼。
亲王妃册立仪
与册立皇太子妃同
公主册立仪
皇明祖训公主，授以金册，婿皆称驸马都尉，赐诰命，皇姑曰：大长公主，皇姊妹曰长公主，皇女曰公主，【自公主以上俱受金册，】册立仪册文，【俱见防礼】。
明防典卷四十七
钦定四库全书
明防典卷四十八
礼部七
皇太后上尊号仪
洪熙元年定
告祭
前期，太常寺官具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，上亲告太宗皇帝几筵，大行皇帝几筵。
上册宝
前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官于奉天门，设册宝防舆册东宝，西设香亭一于册宝，防舆之南正中，教坊司设中和韶乐及大乐，设而不作，是日早，锦衣卫陈设如常仪，内官设皇太后宝座于宫中，陈设仪仗于丹陛上及丹墀内，设册宝案一，于皇太后宝座前，又设香案一，于册宝案前，设皇帝拜位于丹陛上，正中设亲王拜位于丹墀内设，内赞二人，引礼二人，设女乐于丹陛上，设而不作，至期，皇帝临奉天门内，捧册宝官捧册宝，俟皇帝具冕服出，捧置于防舆，内侍官举舆，导驾官导引皇帝随防舆后，降阶陞辂，百官于金水桥南，北向序立，俟宝册舆至皆跪，既过兴，随至思善门外桥南，北向序立，皇帝至思善门内降辂，女官请皇太后陞座，册宝舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引皇帝由左门入，至丹陛上右边，北向立，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引皇帝至拜位，亲王具冕服，各就拜位，奏四拜，传唱鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于防，舆内取册宝，捧由殿中门入，至皇太后前左边立，皇帝由殿左门入，至拜位，奏跪传唱，亲王，百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于皇帝右，皇帝受册献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之，左奏进宝，捧宝官以宝跪进于皇帝右，皇帝受宝，献讫，以授执事官，执事官跪受，置于案上之右，奏出圭，奏宣册，执事官跪宣读讫，奏宣宝执事官跪宣读讫，奏俯伏兴，平身传唱，同奏复位，导引皇帝由左门出，至拜位，奏四拜，传唱百官同，四拜毕，奏礼毕，驾兴。
谒谢
是日，皇太后受册宝毕，俟皇后，皇妃俱受册宝毕，内官先具，谒告仪物，翰林院具谒谢，文皇太后，皇帝，皇后，皇妃各具服讫，皇帝奉皇太后及率皇后，皇妃祗谒奉先殿，及诣太宗文皇帝几筵，大行皇帝几筵前，行谒谢，礼如常仪。
庆贺
是日，皇太后行谒谢，礼毕，仍于宫中服燕居冠服，陞座仪仗，女乐如前，陈设女冠，具服侍班，如常仪内，引礼官引皇帝皇后，皇妃，亲王，公主及六尚等女官行庆贺礼，如常仪 ，次日外命妇四品以上入，进表笺女官，先于皇太后，宫中左门外，设表笺案仪仗，女乐陈设及侍班如前仪，命妇，是日早于长安，左右门入，俱由西华门，进至宫门外，引礼内官引入丹墀内，东西相向立；皇太后服燕居冠服，陞座引礼官引命妇入班，赞四拜，赞跪，赞进表，引表案女官二人前导，女官举表案，由左门入，至皇太后前，置讫，赞兴，赞四拜，赞礼毕，驾兴。
太皇太后上尊号仪【与前同】
皇太后上徽号仪
天顺二年定
告祭
先期四日，太常寺官宿于本寺，次日早具奏，致斋三日，遣官祭告天地，宗庙，社稷，其祭仪用果，酒，脯；醢，香帛，迎神四拜，行一献礼，读祝，送神四拜，礼毕。
上册宝
前期，礼部移文各衙门，是日，鸣钟鼓，百官具朝服随班行礼，前一日，内侍官设册宝案于奉天殿，册东宝西，设册宝设防舆于丹墀内，设香亭一于册宝舆前，教坊司陈设，中和韶乐及大乐，是日早，锦衣卫设卤簿大驾如常仪，前一日，女官设皇太后宝座于宫中，设册宝二案于宝座前，册东宝西，设香案于册宝案前，设皇帝拜位于丹陛上，正中皇太子，亲王拜位列于后，又设皇帝进册宝位于宫门内正中设内赞二人，引礼二人，内官设仪仗于丹陛丹墀，东西女官擎执者立于宝座之左右，钟鼓司设乐于丹陛东西，北向，是日早，上御华葢殿，具冕服，鸿胪寺官奏请行礼，导驾官导引上出，至奉天殿，册宝官，捧册宝置于案，内侍官举案，由殿中门出，导驾官导引上随行至丹陛下，捧册宝官取册宝置于防舆，内侍官举舆上陞，辂随舆后，百官于金水桥南，北向序立，册宝防舆至皆跪，过毕兴，随至文华门外，上至清宁，门内降辂，趋至门外，北向立，女官请皇太后陞座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，陞座册宝，防舆由中门，进至宫中，丹陛上置于皇帝拜位前，册东宝西内，引礼官导引上由左门入，至丹陛左，北向立，乐止，内赞唱执事官各司其事，引礼官导引上至拜位，皇太子，亲王具冕服陪班行礼奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱，鸿胪寺赞百官皆四拜毕，捧册宝官于防，舆内取册宝，捧由中门入，至皇太后前左立，上由左门入，至拜位，奏跪传唱，皇太子及亲王百官皆跪，奏搢圭，进册，捧册官以册跪进于上左，受册，奏宣册，上以册授执事官，执事官跪受于上，右宣读讫，捧置于案，奏进宝，捧宝官以宝跪进于上左，上受宝以授执事官，执事官跪受于上右，捧置于案，奏出圭，俯伏，兴，传唱同奏，复位，导引礼官导上由左门出，至拜位，奏拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜毕，致词官于丹陛上跪奏于上，左曰嗣皇帝，臣伏惟皇太后陛下功德兼隆，显崇徽号，永膺福夀率土同欢毕，赞拜，乐作，四拜，乐止，传唱百官同，四拜，奏礼毕，驾兴。
谒告
是日，皇太后受册宝毕，内官先具谒告，仪物皇太后，具冠服诣奉先殿行谒告，礼如常仪。
受贺
是日，皇太后行谒告礼毕，仍御宫中服燕居服，陞座仪仗及乐，如前陈设，内引礼官引皇后，皇妃，公主行庆贺礼，如常仪，礼毕，文武百官诣清宁宫前门外，上表庆贺，行四拜礼，司礼监官捧表进，仍行四拜，礼毕，次日，命妇进表庆贺，前期一日，女官设皇太后御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设表案于殿东门外，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司賔位于命妇拜位之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司賔引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请陞座，皇太后具服出导从如常仪，乐作，陞座，乐止，司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进表，引表案女官前导，举表案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣表，展表女官诣案前，取表跪展，宣表女官诣案前跪，宣讫，兴女官举表案，置于殿东外赞，命妇皆兴，乐作，赞四拜，乐止，司賔引班首命妇由东阶陞，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪，外赞众，命妇皆跪，内赞官跪于班首之左代致词云：某夫人妾某氏等，恭惟皇太后陛下德同坤厚，允协徽称夀福无疆舆情欢，戴毕内赞，司赞同唱俯伏，兴，班首及众，命妇皆兴，司賔引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇太后兴，乐作，还宫，乐止。引礼官引命妇以次出。
颁诏
又次日，上御奉天殿，文武百官上表，行庆贺礼毕，颁诏天下，如常仪。
明防典卷四十八
钦定四库全书
明防典卷四十九
礼部八
耕籍
洪武二年定
皇帝祀先农毕，太常卿奏：请诣耕籍位，皇帝至位，南向立，公侯以下及应従，耕者各就耕位，户部尚书，北面进耒，太常卿导引皇帝，秉耒三推，户部尚书跪受耒，太常卿奏请复位，南面坐，三公五推，尚书九推，各退就位，太常卿奏：礼毕，太常卿导引皇帝还大次，应天府尹及上元，江宁两县令率庶人终畆，是日，宴劳百官耆宿扵坛所。
永乐间续定
凡祭先农毕，驾至籍田所，户部尚书捧鞭跪进，教坊司官率其属，作乐随驾行三推礼毕，驾至仪门，陞座乐作，观三公，九卿，耕讫，教坊司承应用大乐，百戯毕，跪奏致语，驾至殿内陞座，进汤进膳，俱用乐毕，顺天府官率耆老人等谢恩，乐作，礼毕，乐止。次百官行礼，乐作，礼毕，乐止。赐百官酒饭，百官复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。尚膳官进膳，乐作，进讫，乐止。百官入席，教坊司官奏一奏，本太初之曲，进酒，乐作，进讫，乐止。进膳，乐作，进讫，乐止。教坊司官跪奏进汤，乐作，彻汤，乐止。二奏仰大明之曲，进酒，进膳，进汤如前仪，三奏民初生之曲，进酒，进膳，进汤如前仪，彻御案毕，乐止，百官复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。鸿胪寺官奏礼毕，驾还。
视学
洪武十五年定
前期一日，有司洒扫殿堂，设御幄于大成门，东上，南向，设御座于彞伦堂，至日，学官率诸生迎驾于成贤街，左驾至学官及诸生俯伏叩头兴，驾入灵星门，止于大成门外，上入御幄，礼官入奏，请具皮弁服，次请行礼，导引官导上出御幄，就御位，百官各就位，导引官导上诣盥洗位，搢圭，盥帨，出圭，诣酒尊所，酌酒诣先师神位前再拜，百官皆再拜，搢圭，执事官跪进爵上献，爵授执事官，奠于神位前，出圭，再拜，百官皆再拜，四配十哲，两庑分献，如常仪，导引官导上入御幄，易常服，升舆诣学，学官率诸生先列于堂下，东西上，至彞伦堂，升御座，赞唱学官，诸生行礼，五拜叩头，东西序立于堂下，三品以上及侍従官，以次入堂，东西序立，赞进讲，祭酒，司业，博士，助教四人，以次升堂，由西门入，至堂中，赞举经案于御前，礼部官奏请授经于讲官，祭酒跪受，赐讲官坐，乃以经置讲案，叩头就西南隅，设几榻坐讲，赐大臣及翰林儒臣坐皆叩头，序坐于东西诸生，圜立以听，讲毕，祭酒叩头，退就本位，司业，博士，助教，各以次进讲毕，出堂门，复位，赞唱有制，学官诸生列班俱北面跪，听宣谕，五拜，叩头礼毕，学官率诸生出成贤街，跪俟驾还，明日祭酒，率学官上表谢恩。
成化元年续定
前期一日，太常寺备祭仪，设大成乐器于殿上，列乐舞生于阶下之东，西国子监，洒扫殿室，内外锦衣卫设御幄于大成门之东上，南向，设御座于彞伦堂，正中鸿胪寺设经案于堂内之左，设讲案于堂内之西南，至日，置经于经案，锦衣卫设卤簿驾，教坊司设大乐，【旧不用乐，至是始用】，俱于午门外，是日早，百官免朝，先诣国子监门外迎驾，分献陪祀官先诣国子监具祭服，伺候行礼，驾従，东长安门出，卤簿大乐以次前导，乐设而不作，太常寺先陈设祭仪于各神位前设酒，罇爵如常仪，【旧不用牲，至是始用】执事，设上拜位于先师神位前正中，是日，学官率诸生迎上，至大成门外，入御幄，礼官入奏，请具服，上具皮弁服，讫奏请行礼，导引官导上出御幄中道诣大成殿陛上典仪唱：执事官各司其事，执事官各先斟酌于爵，候导上至拜位，赞就位，百官亦各就拜位，四配十哲，分献官各诣庑前，俱北向立，赞迎神乐作，乐止。赞上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞百官行礼，同赞搢圭，上搢圭，执事官跪进爵，乐作，上受爵献毕，复授执事官，奠于神位前，乐止，赞出圭，上出圭，四配十哲，两庑分献官以次诣神位前，奠爵讫，仍以次出殿门外，东西向立，典仪唱：送神乐作，乐止。赞上鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，通赞陪祀官行礼，同导引官导上由中道出，分献官以次退，上入御幄，易常服讫，礼官入奏，请幸彞伦堂上升舆，礼官前导，由灵星门出従，太学门入，诸生先分别于堂下，东西学官列于诸生，前驾至学官，诸生跪伺驾过，然后起，仍前序立，百官分列堂外，稍上左右侍立，上至彞伦堂，升御座，赞学官诸生行五拜叩头礼，武官都督以上，文官三品以上及翰林院学士升堂，执事官各以次序立，赞进讲，祭酒，司业以次升堂，由东西小门入，至堂中，执事官举案于御前，礼官奏请授经于讲官，祭酒跪受，经受毕，上赐讲官，坐祭酒，乃以经置讲案，叩头就西南几榻坐讲，上赐武官，都督以上，文官三品以上及翰林院学士，坐皆叩头，序坐于东西，诸生圜立于外，以听祭酒，讲毕，叩头，退就本位，司业进讲如仪。毕出堂门，复位，赞有制，学官诸生列班俱北面跪，听宣谕毕，赞行五拜，叩头礼毕，学官诸生以次退，先従，东西小门出，列于成贤街之右，伺候尚膳监，进茶御前，上命光禄寺，赐各官茶毕，各官退，列于堂门外，叩头序立，驾兴，升舆，由太学门出升辇，卤簿大乐前导，乐作，驾出太学，门学官，诸生伺驾至，跪叩头退，百官常服，先诣午门外，伺候驾还，卤簿大乐止于午门外，上御奉天门，鸣鞭，百官常服，鸿胪寺致词，行庆贺礼毕，鸣鞭，驾兴，还宫，百官退，明日，国子监祭酒，率学官监生，上表谢恩，上具皮弁服，御奉天殿，锦衣卫设丹陛驾，百官朝服侍班行礼毕，上易服，御奉天门，礼部引奏，赐祭酒，司业学官及三氏子孙，衣服，诸生钞锭，毕驾还，是日，上御奉天门，赐宴武官，都督以上，文官三品以上翰林院学士及祭酒，司业学官，三氏子孙与宴，又明日祭酒，司业率学官监生谢恩，上赐勉励师生，祭酒捧出师，生迎导至太学开读，行礼如仪，再明日祭酒，司业率学官监生，复谢恩，治元年，奠加币，牲用太牢，致斋一日，余如成化元年仪。
视学乐
视学还，导驾乐章，御銮歌，神欢之曲，臣闻古帝王受天命统四方，宵衣旰食，治道章，一心诚敬感，昊苍龙翔鹤舞，神心乐康，臣民赞时，皇万夀无疆驾至奉天门，陞座乐章万嵗乐【与朝贺同，】朝天子，【与朝贺，同】还宫，乐章万嵗乐【前同】。
大射礼
洪武三年防
凡遇郊庙之祭，先期，命文武官执事行大射之礼，工部制虎中，鹿中及诸侯，卿，大夫射侯等器，其仪，按周礼大司马之职，王大射，则合诸侯之耦，其属有射人掌，张三侯司弓矢掌六弓八矢之法服，不氏掌赞张侯，以旌居之，而待获古，大司马，今兵部之职也，今以兵部掌之，其射鹄有七虎，鹄五采，天子射用之，熊鹄五采，皇太子射用之，豹鹄五采，亲王射用之，豹鹄四采，一品，二品，文武官射用之，糁鹄三采，三品至五品文武官射用之，狐鹄二采，六品至九品，文武官射用之，布鹄无采，文武官子弟及士民俊秀射用之乏，又名容凡射，时置于鹄，右执旗及待获者以蔽身，设福并韦当，射时置于前，以齐矢设射中五皮树中，天子大射用之，闾中，天子宴射用之，虎中，皇太子亲王射通用之，兕中，一品至五品文武官用之，鹿中，六品至九品及文武官子弟士民俊秀通用之，其职事，设司正官二贠掌验射者品级尊卑，人力强弱，而定耦其中，否则书扵筭，兵部官职之，司射二员，掌先以强弓射鹄诱射，以鼓众气，以武职官充之，司射器官二员，掌辨弓力强弱，分为三等，騐人力强弱而授之，工部官职之，举爵者，掌以马湩授中者饮，光禄寺官职之请，射者，掌定耦射，射毕，再请某耦射，每鹄二人，侍仪司职之，待获者，掌矢纳于司射器者，以各隶仆共其役，执旗者掌于容后，执五色旗，如射者中的，举红旗应之，中采举采旗，应之偏西，举白旗偏东，举青旗，过于鹄举黄旗，不及鹄举黒旗以军士二人掌之，设引礼二人，掌引文武官进退，命侍仪司舍人职之。
明防典卷四十九
钦定四库全书
明防典卷五十
礼部九
经筵
国初，经筵无定日，或令文学侍従之臣讲説亦无定所，正统初，始着为仪，累朝因之。
经筵初开仪
凡经筵初开，勲臣一人知经筵事，内阁学士或知或同知经筵事，六部尚书左右都御史，通政使，大理寺卿及学士等官侍班，翰林院春坊等官及国子监祭酒二员进讲，翰林春坊等官二员展书，给事中，御史各二员，侍仪鸿胪寺，锦衣卫堂上官各一员供事，又鸣赞一员，赞礼，序班四员，举案侯伯，一人领将军，先期直殿内官扵文华殿设御座，又设御案扵殿内御座之东，稍南设讲案，扵御案之南稍东，是日早，司礼监官先陈所讲四书经史各一册置御案，又各一册置讲案，皆四书，东经史西先期，讲官撰四书经或史讲章各一篇，预置扵册内，是日早，上御奉天门，早朝毕退，御文华殿，陞御座将军，侍卫如仪，鸿胪寺官引知经筵及侍班，讲读执事，侍仪等官扵丹陛上，行五拜三叩头，礼毕，以次上殿，依品级，东西序立，知经筵官序扵侍班官上，侍仪御史，给事中各二员，扵殿内之南，分东西，北向立，序班二员，举御案置御座前二员，举讲案置御案之南，正中鸿胪寺官赞进讲，讲官一员従东，班出一员，従西班出，诣讲案前稍南，北向并立，鸿胪寺官赞鞠躬，拜叩头兴平，身毕，展书官一员，従东班出，进诣御案前，跪展四书毕，起退立扵，御案之东，稍南，讲官一员，进至讲案前立，奏讲某书，讲毕，稍退，展书官复诣御案前跪，掩四书毕，退就东班，又展书官一员，従西班出，进诣御案前，跪展经毕，起退立于御案之西，稍南，讲官一员，进至讲案前立，奏讲某经，或某史毕少退，仍并立展书官，复诣御案前跪，掩书毕，退就西班，鸿胪寺赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，礼毕，各退就东西班序班二员，举御案二员，举讲案退，置原所，鸿胪寺官赞，礼毕，命赐宴，鸿胪寺官及各官皆跪承防，光禄寺官设宴于左顺门，宴毕，叩头出。
月讲常仪
每月初二十二，二十二日防讲先期司礼监官陈设书籍，御案如前仪，至期，候上御文华殿侍卫，侍仪执事进讲，赐宴礼同，但各官止行叩头礼。
日讲常仪
凡日讲，止用讲读官内阁学士侍班不用侍卫，侍仪执事等官侍班，讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，先读四书，次读经或读史每本读十数遍后，讲官先讲四书，次讲经或讲史，务在直説大义明白易晓，讲读后，侍书官侍上习书毕，各官叩头退。
东宫出阁讲学
天顺二年定
初出阁仪
是日早侍卫，侍仪如常仪，执事等官，扵文华后殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺官请皇太子陞文华殿，执事官导引至殿，陞座师保等官于丹陛上行四拜，礼毕，各官退出，内侍官导皇太子至后殿陞座，以书案进，每日侍班，侍读讲官入，分班东西立，内侍展书，侍读讲官以次进读，叩头而退。
每日讲读仪
一每日早朝退后，皇太子出阁陞座，内侍以书案进，不用侍卫，侍仪执事等官，惟侍班侍读讲官入，行叩头礼毕，分班东西向立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读十数遍，退复原班，次读经书，或读史书，则西班侍读官向前伴读，亦如之，务要字音正，当句读分明，读毕，各官退。
一每日已时，侍班侍读侍讲及侍书官，俟皇太子陞座毕入，东西向立，侍班内侍展书，先讲早所，读四书，则东班侍讲官进讲一遍，退复原班，次讲早所，读经史书，则西班侍讲官进讲亦然，务要直言解説明白易晓，讲毕，内侍收书讫，侍书官向前侍习写字，务要开説笔法画端楷，写毕，各官叩头而退。
一午膳后従容逰息或习骑射
一每日晩读本日所授书各数遍至熟而止
一凡读书，三日后一温，湏背诵成熟，遇温书日免授新书，讲官通讲，须晓大义。
一凡写字，春夏秋月，每日写一百字，冬月每日写五十字。
一凡遇朔望节假，及大风雨雪，隆寒盛暑，暂停讲读，写字。
诸王读书仪
天顺二年定
一初入书堂，其日早，王至右顺门之北书堂，面东中坐，提督讲读，并讲读官行四拜，礼毕，内官捧书展于案上，就案左立，讲读官进立于案右，伴读十遍，叩头退一，每日讲读清晨，王至书堂，讲读官行叩头礼，伴读十遍，出饭后，复诣书堂，伴读看写字，毕讲书直説大意毕仍叩头退。内侍以所写字，送内阁看。
明防典卷五十
钦定四库全书
明防典卷五十一
礼部十
巡狩
永乐六年定
一诏诰天下诸司及各处镇守总兵官知防
一礼部，预行各处，凡有重事，并四夷来朝，俱达行在所，仍具本啓闻其余事务，奏啓俱达京师，啓闻施行事，有疑碍者，在京合该衙门具奏，取自上裁，凡进拜表笺表，文，达行在所，笺文达京师。
一礼部，预行经过，所在军民衙门，俟车驾至官吏，生员耆老朝见，及预行北京，畿内文武衙门，令掌印官俟车驾至朝见。
一祭祀，车驾将发，奏告天地，社稷，太庙，孝陵祭大江，旗纛等神軷，祭扵承天门，其经过处所，滁州，遣官祭滁阳王泗州，遣官祭祖陵，凤阳祭皇陵，祭淮阙里，遣官祭先师孔子，望祭太山縁途古先圣贤，忠臣烈士祠坟，礼部预期奏闻，遣官致祭，将至北京，境上设坛，祭北京山川等神，车驾至北京，奏告天地，祭告境内，山川等神一扈従，在京马步军五万人，内马军一万，步军四万，马军五千，步军五千，充驾前军，余马军五千，步军三万五千，分五军，率领每军马军一千，步军七千，以都指挥指挥千百户管领，锦衣卫，仍选将军五百人，校尉二千五百人，力士二千人。
一侍従，五府都督各一员，首领官一员，吏六人，吏部堂上官一员，文选等四司官五员，办事官二十员，歴事监生四十人，人材五十人吏十人，户部堂上官一员，北京等十二司官，十三员，办事官十员，吏二十四人，礼部堂上官二员，仪制等四司官七员，办事官十员，吏十二人，铸印局官一员，吏一人匠六人，兵部堂上官一员，武选等四司官七员，办事官五员吏十五人，刑部堂上官一员，浙江等十二司官，十二员，办事官五员，吏十三人，工部堂上官二员，营缮等四司官十员，办事官二十员，吏十五人，都察院堂上官一员，浙江等十二道监察御史二十四员，办事官五员，吏二十四人，通政司堂上官二员，首领官一员，吏六人，大理寺堂上官一员，左，右寺官六员，吏十人，太常寺堂上官二员，首领官一员，吏二人，赞礼郎四员，协律郎一员，司乐一员，乐舞生二十人，厨子五十人，光禄寺堂上官三员，首领官一员，署官十七员，办事官六员，吏三人，厨子一千人，鸿胪寺堂上官四员，首领官一员，司賔，司仪二署各一员，序班四十员，鸣赞四员，及通晓夷语者，斟酌帯去，翰林院内阁官三员，侍讲修撰，典籍等官六员，书制秀才八人，及译写四夷，文字监生十三人，尚寳司官二员，吏科给事中三员，户科给事中三员，礼科给事中四员，兵科给事中三员，刑科给事中三员，工科给事中三员，中书舎人四员写诰，秀才五人，行人司，行人十员，太医院堂上官二员，御医二员，生药库官一员，医士摘选三分之二，吏三人，钦天监官三员，天文生十五人，教坊司奉銮韶舞，司乐各一员，俳长色，长乐工斟酌用之。
一扈従，文武官军人等陆路文武官员一等，写制诰秀才，译字，监生用，供应医士，天文生及厨役人等，俱给马骡驴匹马，官给外脚力驴，给钞六十锭，令自备办事官，监生人材吏，典及医士厨役等，非用者，人给脚力钞二十锭，随伍官员将军校尉，力士旗军，每二人给驴一匹，如不敷，亦给钞六十锭，自备水路，俱应付船，只遇陆路应付车辆。
一縁途各站每站増马二十匹，令附近卫所马军内差拨，仍令附近有司备车一百辆，无车之处，起夫五百人听候。
一经过处所，支给粮草，扈従官员人等，人日给行粮二升，马日给料四升，草一束，驴料一升，草一束。
一车驾将发宴，在京文武羣臣，赐扈従，文武官员，军校人等钞公五十锭，侯四十锭，伯三十锭，一品，二品二十锭，三品，四品十五锭，五品十二锭，六品，七品十锭，八品，九品八锭，未入流及办事官将军总小旗，人钞七锭，将军及各卫总小旗，人钞六锭，监生秀才，吏典人材，医士乐舞生军校，力士厨子工匠人钞五锭，军伴皂乐，工人等钞四锭，在外卫所扈従，及各处驻劄，官军依京卫官军例给赏。
一车驾至北京，宴文武羣臣，耆老赐官员人等，及命妇钞其尝守城，命妇论次行赏。
一恭遇万夀圣节公侯，驸马，伯文武官四品以上，近侍官及监察御史预宴，五品以下并办事官，监生秀才，吏典军民工匠人等，依例赐钞一锭。
一五军六部，都察院，大理寺，锦衣卫各铸印信，通政司，鸿胪寺各铸闗防。
一扈従官员有牙牌者，随身悬帯，以慿闗防出入一经过郡县，分遣廷臣考覈守令贤否，即加黜陟，分令给事中监察御史存问髙年赐币帛酒肉。
一经过凤阳陵户及亲戚，人赐钞六锭，耆老迎见者，人钞三锭，泗州陵户，亲戚耆老迎见者，赏如之。
亲征
明集礼
国朝亲征，祭告天地，宗庙，社稷，祃祭旗纛，所过山川，皆行祭告，师还，奏凯献俘于庙社，以露布诏天下，然后论功行赏，诸将既受封赏，皆具表笺称谢。
类于上帝
前期择日，祭告天地，服武弁乗革辂备六军，以牲犊币帛作乐，行三献之礼。
造于太庙
前期择日，皇帝服武弁乗革辂备六军祭告太庙，每庙用牲币，行三献之礼，其仪皆同时享，但凯还，则陈俘奏凯，扵庙南门外。
宜于大社
前期择日，皇帝服武弁乗革辂备六军，以牲犊币帛作乐，行三献之礼，其仪同春秋祭社稷之仪，但凯还，则陈俘奏凯于社北门外。
祃祭仪
斋戒
皇帝清斋一日大将陪祭官以下皆清斋一日
省牲
前期二日，设皇帝大次，扵庙庭之东，皇太子次扵大次之东，皇帝省牲位，扵南门外，前一日，导驾官同太常卿导引，车驾诣大次，太常卿奏中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝至省牲位，执事者各执事，廪牺令率其属率牲，自东西行过御前，省讫，率诣神厨，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿导引皇帝至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤溉，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次。
陈设
前一日，所司洒扫庙之内，外执事，设军牙六纛于庙，殿中之北，置军牙神位在东六纛，神位在西，设笾十有二于神位之东为三行，西上，豆十有二于神位之西为三行，东上，簠簋各二，于笾豆之间，簠在东，簋在西，钘三登三，于笾豆之前，俎三于登钘之前，香案于俎之前，爵坫于香案之前，沙池于爵坫之前，设酒尊所于庙庭之东，币篚位于酒尊之北，爵洗位于酒尊之南，御洗位于爵洗之南，瘗坎位于神位之西北，设席扵坎位之前，上置酒碗五事，及斟酒器具雄鸡，五只以伺酧神，设御位于庙庭之南，正中北向，大将及陪祭官位于御位之南，异等重行，文东武西，皆北向，司尊司，爵洗司盥洗，执爵司币，执事各于其位，设御史位于香案前，左右赞礼，位于御史之南，东西相向，传赞位于赞礼之南。
正祭
祭日清晨，建牙旗六纛于神位之后，牙旗在东，六纛在西，太常少卿率执事者各实尊罍，笾；豆，簠、簋、登，钘实币于篚，置于酒尊所，置祝版于神位之右，斋郎举牲俎入陈于案，乐工执事官各服其服，入就位，陪祭官及诸将官服其服入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服武弁服，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝自左南门入，至位北向立。
迎神
赞礼唱迎神，大乐作，赞礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，赞礼唱在位官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币行初献礼
赞礼唱奠币，行初献礼，太常卿奏诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至盥洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，太常卿奏：盥手，司盥洗者，酌水，皇帝盥手，太常卿奏帨手，司巾者以巾进，皇帝帨手，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，太常卿奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者以巾进，太常卿奏：拭爵，皇帝拭爵，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，再以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，太常卿奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者以巾进，太常卿奏：拭爵，皇帝拭爵，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝诣酒尊所，执爵官捧爵，従行至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司尊者举羃，酌醴齐，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司尊者酌醴齐，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣军牙神位前，执爵官捧爵，司币者捧币前行，导驾官同太常卿导引皇帝升庙坛，乐作，至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者奉币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，司币者，兴还本位，太常卿奏：奠币，皇帝奠币，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，执爵官，兴还本位，太常卿奏：祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，乐止，读祝官取祝版于神之右，跪读讫，兴以祝版，复置于坫，退还位，太常卿奏：俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，乐止，太常卿奏：请诣六纛神位前，导驾官同太常卿导引皇帝诣六纛神位，前司币者捧币，执爵官捧爵前行，至神位前，乐作，其上香，奠币，祭酒，读祝，并如军牙神位前之仪，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
亚献
赞礼唱行亚献礼，其仪与初献同，但不奠币，读祝，酒酌醴齐。
终献
赞礼唱行终献礼其仪与亚献同
饮福
赞礼唱饮福受胙，执事者酌福酒减神前胙肉，太常卿奏诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝至牙纛神位前，饮福位北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，乐止，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，执事奉福酒跪进于皇帝之右，太常卿奏：饮福酒，皇帝受爵，祭酒少许，饮福酒，太常卿奏：奠爵，皇帝奠爵讫，捧胙官捧胙跪进于皇帝之右，太常卿奏受胙，皇帝受胙，以胙授左右，左右跪受胙，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏，兴，拜；兴，拜，平身皇帝，俯伏，兴，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆
赞礼唱彻豆，乐作，掌祭官各彻豆，乐止。赞礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜，赞礼唱在位，陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身在位，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
送神
赞礼官唱，送神，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，赞礼唱在位，陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身在位，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎
赞礼唱望燎，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣望燎所，太常卿奏：诣望燎位，导驾官同太常卿导引皇帝至望燎位，赞礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎执事，杀鸡刺血，扵酒碗中，酧神讫，掷鸡扵西下，燎将半，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，解严。
祭所过山川仪
斋戒
皇帝斋戒一日，陪祭官及执事官皆斋戒一日，前期，命有司具牢馔，【岳镇海渎，用太牢中山，用少牢山川，用特牲，若行速，则用酒脯而已，】。
省牲
前次设皇帝大次，扵庙庭之东设皇帝省牲位于庙南门外，前一日，导驾官同引礼官导引车驾诣大次引礼官奏中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，引礼官奏外办，导驾官同引礼官导引皇帝至省牲位，执事官各执事，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵诣神厨，引礼官奏请诣神厨，导驾官同引礼官导引皇帝至神厨，引礼官奏请视鼎镬，请视涤溉讫，遂烹牲，导驾官同引礼官导引皇帝还大次。
陈设
前祭设笾，豆各一，于神前，【笾实，鹿脯，豆实鹿臡，】设牲馔于神位之前，设香案于牲馔之前，设爵坫于香案之前，沙池于爵坫之前，设酒尊所于庙庭之东，西向，爵洗扵酒尊之南，御洗于爵洗之南，设御位于庙庭之南，北向，陪祭官位御位之南，异位重行，文东武西，北向，司币，司尊司，爵洗执爵，执事各于其位，设典仪位于庙庭之南，东西相向，传赞位于典仪之南，东西相向。
正祭
祭日清晨，掌祭官各实酒馔，脯臡扵器，实币扵篚，置酒尊所，置祝版，扵神位之右，陈牲于神位之前，执事各服其服，入就位，陪祭官服其服入就位，引礼官奏请中严，皇帝服武弁，引礼官奏外办，导驾官同引礼官导引皇帝自左南门入，至位北向立。
迎神
典仪唱迎神，大乐作，典仪唱行礼，引礼官奏有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币行酌献礼
典仪唱：奠币，行酌献礼，引礼官奏请诣盥洗位，导驾官同引礼官导引皇帝至盥洗位，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，引礼官奏盥手司，盥洗者，酌水，皇帝盥手，引礼官奏帨手，司巾者以巾进，皇帝帨手，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进引礼官奏受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水引礼官奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者进巾，引礼官奏拭爵，皇帝拭爵，引礼官奏以爵授执爵官，皇帝以爵授执爵官，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣酒尊所，导驾官同引礼官导引皇帝诣酒尊所，执爵官捧爵，従行至酒尊所，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进引礼官奏受爵，皇帝受爵，司尊者举羃酌酒，引礼官奏以爵受，执事者皇帝以爵授执爵官，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣神位前，执爵官捧爵，司币者捧币従行，导驾官同引礼官导引皇帝至神位前，引礼官奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，引礼官奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司香官，兴还本位，司币者以币跪进于皇帝之右，皇帝受币，司币者，兴还本位，引礼官奏奠币，皇帝奠币，执爵官奉爵酒跪进于皇帝之右，引礼官奏受爵，皇帝受爵，执爵官，兴还夲位，引礼官奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，引礼官奏出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版，跪读于神位之右，读讫，以祝版复置于坫，兴还本位，引礼官奏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，引礼官奏请复位，导驾官同引礼官导引皇帝复位。
饮福
典仪唱：饮福受胙，执事者酌福酒减神前胙肉，引礼官奏诣饮福位，导驾官同引礼官导引皇帝至神位前，北向立，引礼官奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，乐拜兴，拜兴，平身，乐止，引礼官奏稍前跪，搢圭，皇帝稍前跪，搢圭，执事奉福酒跪进于皇帝之右，引礼官奏饮福酒，皇帝受爵，祭酒少许，饮福酒，引礼官奏奠爵，皇帝奠爵讫，奉胙官奉胙跪进于皇帝之右，引礼官奏受胙，皇帝受胙，以胙授左右，左右跪受胙，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，引礼官奏请复位，导驾官同引礼官导引皇帝复位。
彻豆
典仪唱彻豆，乐作，掌祭官各彻豆，乐止。典仪唱赐胙，引礼官奏皇帝饮福受胙，免拜，典仪唱：陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
送神
典仪唱：送神，引礼官奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，典仪唱：陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身。
望瘗
典仪唱望瘗，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣瘗所，置坎实半土，典仪唱可瘗，引礼官奏礼毕，导驾官同引礼官导引皇帝还次，陪祭官以次出。
论功行赏仪
前期内使监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案扵殿上正中，侍仪司设诏书案，扵寳案之，前设诰命，案扵丹陛，正中之北，设王太子诸王侍立位，扵殿上之东北，设承制官承制位，扵殿上之东，及宣制位，扵丹墀，诰命案之北，吏部尚书户部尚书礼部尚书位扵殿上之东南，设大都督府，兵部尚书位扵殿上之西南，应受赏官拜位，扵丹墀之中，异位重行，序立位，扵丹墀之西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位，扵受赏官序立位之西，【每受赏，官用捧诰命，捧礼物者各一人，】知班二人位于受赏，官拜位之北，东西相向，赞礼二人位于知班之北，东西相向，典仪二人位于丹墀上之南，东西相向，文武官侍立位，扵丹墀之北，东西相向，侍従班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿侍仪司官位于殿上之东悬刀，武官位于殿上之西，殿前班指挥司三人，位于丹陛之西，东向，光禄寺三人位于丹陛上之东，西向，拱卫司二人位于于殿中门之左右，典牧所官二人位于仗马之前，宿卫镇抚，二人位于丹陛下，东西相向，防卫千户，二十八人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八人位于奉天殿东西门之左右将军二人，位于殿上，前之东西将军，六人位于奉天殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，是日击鼓初严，金吾卫列旗帜，器仗，拱卫司设仪仗，车辂，典牧司陈仗马虎豹，内使监擎执乐工，陈乐皆如正防之仪，礼部陈设诏书吏部陈设，诰命户部陈设礼物，陈设执事各立于案之左右，殿前班纠仪，典仪知班，赞礼宿卫镇抚，防卫将军，各入就位，舎人催受赏官及侍立文武官各具朝服击鼓，次严侍従，班文武官入迎车驾舎人引受赏官齐班，扵午门外之南，东西相向，文武官齐班于午门之北，东西相向，击鼓三严，侍仪版奏中严，御用监官奏请皇帝于谨身殿，服衮冕，皇太子诸王子奉天殿门东耳，房具冕服舎人引文武官入就丹墀侍立位，引受赏官入就丹墀序立，位侍仪版奏外办，皇帝御舆以出，仗动乐作，侍卫导従如常仪。升御座卷鸣鞭，乐止，司晨报时鸡唱讫，引进引皇太子诸王自奉天门东门入，乐作，由东陛升殿东门入，至侍立位，乐止。舎人引受赏官入就拜位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，承制官前跪，承制由殿中门出，中陛降至宣制，位吏部尚书户部尚书礼部尚书由西门出，西陛降，立于诰命，礼物案之东，承制官南向称有制，赞礼唱跪受赏，官皆跪，承制官宣制曰：朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授某以某职，赐以某物，其共承朕命，【受赐员数，不拘多少，载在其中，】宣毕，赞礼唱俯伏，兴，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，赞礼唱行赏，舎人引受赏官第一人诣案前，赞礼唱跪搢笏，吏部官捧诰命，礼部官捧礼物，各授受赏官受赏，官受诰命，礼物以授左右，左右跪受，扵受赏官之左兴，退复位，赞礼唱出笏，俯伏，兴，复位，舎人引受赏，官复位，引以次受赏，官诣案前，皆如常仪，承制官吏部尚书户部尚书礼部尚书由西陛升，西门入，跪上位之西，奏承制讫，兴各复位，赞礼唱鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，赞礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗乐工齐声应之，出笏，俯伏，兴，乐作拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，赞礼唱礼毕，侍仪跪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，警跸侍従，导引至谨身殿，乐止，引进引皇太子诸王还宫，舎人引受赏官及文武官以次出，至午门外，以诰命礼物置于龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第。
献俘奏防
永乐四年定
前期，兵部官以露布奏闻，礼部告示，文武百官具朝服，并坊厢里老人等，行庆贺礼，先一日，内官设御座，扵午门楼前楹正中，是日早，锦衣卫设仪仗于午门前御道之东西，教坊司陈大乐，扵御道南，东、西、北向，鸿胪设赞礼二人于午门前东西相向，承制官一员位于午门前东立，西向，设宣制位于午门东稍南，西向，设文武官及诸蕃使客人等侍立位于楼前御道南，文东武西，设露布案于午门前御道东，设宣露布官一员，展露布官二员及刑部献俘官位于午门前御道东，稍南，西向，设献俘将校位于午门前御道西，稍南，北向，设进露布官位于御道南稍东，引礼引文武官东西序立，引进露布官捧露布置干案，退就位次，将校引俘列于午门前西，邉文武班之后，伺候上位，常服御奉天门，钟声止，鸿胪寺跪奏请上乗舆乐作，至午门楼上陞座，乐止，鸣鞭讫，赞礼赞进露布官四拜，乐作，平身，乐止，赞进露布，乐作，执事者举案置于中道，乐止，赞宣露布官跪，宣露布官，与展露布，官诣案前，取露布跪，宣讫，仍置于案。退，赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，执事举案，复置于御道东，引礼引进露布官退，赞献俘献俘，将校引俘至献俘，位北向立定，俘跪于前，刑部官诣楼前，中道跪奏云：具官臣某，奏云：某官以某处所俘献，请付所司，伺旨有合，受刑者立于西厢，东向，以付刑官，若上释罪，承制官诣御道跪，请制由东街南行，至宣制位，西向立，称有制，所获俘囚，咸赦其罪，宣防曰：有释防所释之俘叩头讫，将校引礼文武百官入，班北向立，唱排班班齐，致词官诣中道跪致词，【云 ，云】贺讫，赞鞠躬，乐作，五拜三叩头，兴平身，乐止，鸿胪寺跪奏：礼毕，乐作，驾兴，乐止，百官以次退，次日行开读礼如常仪，第三日，文武百官上表，行庆贺礼，如常仪，后各处奏防，鸿胪寺扵早朝，将差来人员，引至御前，宣读防音。
明防典卷五十一
钦定四库全书
明防典卷五十二
礼部十一
东宫监国
永乐七年定
一朝仪，凡常朝扵，午门左视事，其左右侍卫及在京各衙门官员人等合啓事务如常仪，若皇太子御文华殿官员人等，承防召入者方许入。凡在京文武衙门，遇有内外军机，及王府切要事务悉奏请处分，其有各处啓报，声息即调，邉官军勦捕，仍遣人驰赴行在所奏闻，其皇城四门，各城门守卫围宿，比常时皆须増拨官军仍每日操阅军马，如各衙门称奉，令防调遣官军及处分事务，所司须覆，啓施行 ，十二年，奏定常朝扵文华殿视事，其在京文武衙门，凡有应合奏，啓事件奏，本俱达北京，敢有隠匿者治以重罪，其在京衙门合具啓事务，仍依常例，若系应奏，随即具奏待报，其东宫发落，事件六科，按月差人类进，北京敢有扵题本上增减改写防意者，凌迟处死，全家籍没，其各衙门差人出外干办公事，仍将所办事务，开具奏报。
一庆贺，凡遇万夀圣节正旦，冬至，先期，皇太子率文武百官扵文华殿前拜，进表文，是日早，设龙亭，扵文华殿中丹陛，上设大乐，鸣钟鼓，皇太子具冕服于丹陛上，百官具朝服于丹墀内行十二，拜如常仪，礼毕，仪仗鼓乐导表由中门出，皇太子由左门送至午门，还宫，文武百官导至长安右门外，文官五品以上，武官四品以上及近侍官，监察御史俱乗马导至三山门外，以表授进表官，百官各回，至期，行告天祝夀礼是日早，设香案，扵文华殿丹陛上，设驾大乐，鸣钟鼓，如常仪，皇太子具冕服扵丹陛上，文武百官具朝服于丹墀内行八，拜如常仪，其在京文武衙门，遇万夀圣节礼部同，文职衙门共进表一通，中军都督府，公；侯，驸马，伯武职衙门共进表一通，正旦，冬至，亦如之，其正旦，冬至，千秋节文武百官扵文华殿，行庆贺礼，如常仪，其有王府遣人诣东宫前行礼，即纳其礼物，宴赏差来人，其应合答礼者，奏闻处分，一祭祀，凡遇享太庙，祭社稷，风云雷雨，山川之神，预期，皇太子摄祭，其祀典神祗，太常寺预期，扵行在所奏闻，遣官行礼， 十二年奏定，凡祀典神祗，合应，遣官祭者，太常寺预期具啓，遣官行礼。
一宴赏，凡四夷来朝，循例宴之，皇太子命礼部遣人送行在所，正使人给钞十锭，従人五锭，为道里费，其每日赏赐有例者，循例无例者，临时斟酌赏之，其京卫军士，冬夏布绢及邉卫军士冬衣绵布，循例给赏，其有折赏物色，该部定拟，具啓施行 ，十三年，奏定京卫军士冬衣布绢及邉卫军士冬衣布花袄，俱行在户部奏请施行。
一选法，凡文选六部都察院，翰林院，太医院，钦天监，堂上官尚寳司通政司，太理寺，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监堂上掌印官，六科都给事中，并在外布政司，王府长史有阙，吏部奏请擢用，其考满黜陟，并复职，改用等项，常选官员，俱循例，具啓铨注，其武职选除，在京五府都督在外各都司，都指挥阙员者及土官衙门奏保，土人任职者，兵部奏请擢用，自余袭替优给，及例应陞降，改调官员，具啓铨注，其土官例应袭替，及保用通事把事随司办事长官，该部具啓裁度。余悉奏请处分，其内外大小文武官员俱従，行在吏部，兵部奏请铨选，其有开设大小衙门，该部奏请定夺。
一刑名，凡内外文武大小官员有犯，所司具啓准问者问之，若皇亲犯小事，令其在家听候，具由奏请待报，若所犯情重，及干谋逆者，即时拘执在官，先命皇亲防问，若事有未当，及犯人不服，乃命公侯伯五军，六部，都察院，大理寺防皇亲再问，毕将所服，情犯及议拟罪名具啓，候车驾回京，奏请处分，其在外王府防卫指挥，并长史，及土官有犯事干恶逆，先行收问，然后奏闻，自余所犯，预奏待报提问，其法司问拟罪，合决死罪者，奏请待报，其余所犯悉具，啓决放如特，奉令防原免者，不拘此例， 十二年，奏定皇亲并军职，王府防卫指挥，长史等官，与各处土官有犯者，俱奏请提问，其在京文武衙门官员有犯者，堂上官具奏待报发落，其五品以下者具啓拿，问其在外，文职衙门官员有犯者，方面及四品以上官员，该衙门奏请提问，其五品以下具啓拿问一迎诏，凡诏书至，礼部设龙亭，锦衣卫设仪仗，教坊司设大乐，文武百官各具朝服，出三山门外，奉迎使者，到三山门外下马，候龙亭来，捧置诏书于龙亭中，使者立于龙亭之东，百官行五拜，叩头礼讫，众官乗马导使者，上马在龙亭后东，邉行至长安，右门下马，随龙亭后，东由中门入，文武百官扵承天门外桥南，侍立东宫殿下具冕服，扵午门下五丈余，地奉迎至文华殿，置龙亭于正中，使者立扵东，东宫殿下扵殿前台上，乐作，行五拜三叩头，礼毕，乐止。陞殿，殿下展诏，读讫，使者捧诏置龙亭中，殿下送至午门内，锦衣卫先设云舆于午门外，正中，礼部官置诏书于云舆，内文武二品以上官迎至承天门，鸿胪寺先设开读案，扵承天门稍东，文武百官入班，赞礼唱排班，班齐鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，赞开读使者，取诏授开读官跪受，使者复立位，所赞跪，众官皆跪，开读讫，开读官，捧诏授使者，复置云舆中，赞俯伏，乐作，四拜，平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，三舞蹈，赞跪唱山，呼万嵗者三赞出笏，俯伏，乐作，四拜兴，平身，乐止，赞礼毕，百官以次退，使者捧诏书出承天门外，复置龙亭中，鼓乐送至防同馆，使者见东宫殿下行四拜，礼毕，其日宴使臣，扵礼部，本部待宴。
一进春，十三年奏定，其日早，文武百官各穿顔色衣服文华殿门外，侍班如常仪，应天府，置春案，扵文华门丹墀，中道之东候，东宫殿下陞座，引礼引府县官举春，案由东陛，陞置于殿门外，中道各就拜位，鞠躬，四拜，平身礼毕，文武百官庆贺，行叩头礼。
皇太孙监国
永乐八年定
一每日皇长孙扵奉天门左视事，侍卫如常仪，诸司有事，具啓施行，若军机及王府要务，一啓皇太子处分，一奏闻行在所。
一遇万夀圣节设香案，扵奉天殿丹陛上，皇长孙具色服，扵丹陛上行礼，文武官具朝服扵，北京行部，行礼如常仪，天下诸司表文俱诣北京，进贺四夷朝贡，俱送南京礼部啓，皇太子施行。
一文选行在六部，都察院等衙门及北京行部所属衙门，如有阙员，应除补者，五品以上行在吏部移咨南京吏部，啓皇太子选补，六品以下及考满，起服例应陞降复职，及对品改用常选官拨用吏，典俱循例，啓皇长孙施行。
一武选，行在五军都督府，及行后军都督府所属衙门，例应袭替，优给陞降者，行在兵部，亦循例，啓皇长孙施行，自余非常选者，啓皇太子斟酌行之。
一内外官吏军民有犯，所司啓皇长孙施行，若皇亲有犯小事，令其在家，听候所司，啓皇太子待报施行，若所犯情重，及干谋逆者，即时拘执，先命皇亲防问，若事未当，及犯人不服，乃命公侯伯五军，六部，都察院，大理寺防皇亲再问，将所服情犯啓，皇太子候，车驾回京，奏请处分，其王府防卫指挥，及长史，有犯干恶逆者，先行收问，然后啓皇太子，自余有犯，啓皇太子待报收问，其行在刑部，都察院北京行部议拟，囚人应死者，监候啓皇太子待报施行，余悉啓皇长孙裁决。
明防典卷五十二
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷五十三
礼部十二
王国礼一
封爵
明祖训
亲王授以金册，金寳【妃正授金册，不用寳】亲王嫡长子，年及十嵗朝廷授以金册，金寳立为王世子，如或以庶夺嫡，轻则降为庶人，重则流窜逺方如王年三十，正妃未有嫡子，其庶子止为郡王，待王与正妃年五十无嫡，始立庶长子为王世子，亲王次嫡子及庶子年至十嵗皆封郡王，授以镀金银册，银印，【子孙未封者称王子，王孙言语，皆称裔防】，亲王女曰郡主，【自郡主以下俱授诰命，】郡王女曰县主，郡王孙女曰郡君，郡王曾孙女曰县君，郡王孙女曰乡君，靖江王府合比王支郡王逓减一等，称呼女封县君。
凡王世子承袭王封，朝廷遣人行册命之礼，授以金册，传用金寳。
凡王世子并郡王娶妃及郡王受封并郡王，嫡长袭封者，当先上闻，朝廷遣人止行册命之礼。
凡郡王子孙授以官职，子授镇国将军，【三品，】孙授辅国将军，【四品】曾孙，授奉国将军，【五品，】孙授镇国中尉，【六品，】五世孙，授辅国中尉，【七品，】六世孙以下授奉国中尉，【八品】。
事例
洪武二十五年，奏定王妃以下有所出者，称夫人 ，永乐间，诏加镇国将军，従一品，辅国将军従二品，奉国将军，従三品，镇国中尉従四品，辅国中尉，従五品，奉国中尉，従六品 ，正统间，令亲王有长孙者，授以世孙，给一品冠服，郡王有长孙者，授以长孙给二品冠服 ，天顺间定，凡各王府所生子女，年至十五，方许请封 ，治四年，定亲王世子，授封其母，始封夫人 ，十年，定宗室旧制，郡王出府，止封一妃，镇国将军，辅国将军各止封一夫人，奉国将军，止封一淑人，镇国中尉，止封一恭人，辅国中尉，止封一宜人，奉国中尉，止封一安人，妾媵不封，十一定，亲王，郡王子女封爵，遵照祖训及天顺末，诏书例，亲王嫡庶子女，郡王嫡长子孙，俱年至十嵗请封其余子孙应封镇国辅，国奉国将军，镇国，辅国奉国中尉者，及各郡王各将军，中尉女俱照，天顺中，例年十五，许请封。
制名
明祖训【见宗人府】
之国
事例
国初，亲王之国，百官送至龙江，闗后凡之国，日上御奉天门早朝毕，文武百官稍退侍立，上降寳座后坐王冕服，由左顺门内引二人，朝服前导，由东第二桥上奉天门，至御前，行五拜礼，上赐王酒，饮讫，叩头毕，上起送王，至东阶上，王叩头下，上目送出午门，王复叩头阖门，上还宫，百官不送，惟先一日早赴王府，行辞礼。
洪武间定，凡王还国，祭祀礼用豕一，羊一，荤素各一坛，祭于端门，不用制帛，后罢端门，祭用荤素二坛，祭于承天门外。
凡王之国，所过州县文武官迎接便服，行四拜礼，凡王之国沿途，合祀神祗，近者大小皆亲祭逺者望祭仍先遣奉祀官洒扫，社稷山川坛及旗纛庙预备祭物，王将到国，前三日，致斋至城外，本处文武官率耆老出城迎接，不行礼导王诣社稷山川坛祭祀，各官及耆老随班陪祭，礼毕，送王至宫，陞殿行贺礼。
凡王在途遇诏赦迎接行礼毕先退不聴开读
凡王在途遇，进贺表笺一体，具服行礼，天顺五年奏准，凡王之国果従，旧王府城外经过，许出相见，随即回府，若不従城外，经过者不许。
庆贺
明祖训
凡遇天子夀日王扵殿前台上，设香案具冕服，率文武官具朝服行祝天地礼，若遇正旦，拜天地，后即诣祖庙，行礼毕，陞正殿，出使官便服，行四拜礼，文武官具服，行八拜礼。
事例
洪武十八年定，凡王到国，庆贺礼仪，其日，设仪仗，扵露台上下之东西，设大乐，扵露台上，东，西，北向，陈金鼓旗，扵承运门外，军职官员各守殿及王城门，设文武百官拜位，扵丹墀，文东武西，设赞礼官二员，扵文武百官拜位之北，东西相向防従，执事等官，先诣圆殿后，候典服官，啓请王具冕服讫，典仪啓，执事者先行四拜，礼毕，各就位，典仪啓请王陞殿，导引官前导，大乐作，陞座讫，乐止。赞排班，引礼引文武官就拜位，赞班齐，鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，引礼引班首陞自东阶，由殿东门入，至殿中，赞跪，外赞同赞跪，班首众官皆跪，班首致词云：某官某等，敬惟殿下，钦承上命，至国之初，理当庆贺，如系王府官则称臣某等后同内外，赞俯伏，兴，引礼引班首复位，赞鞠躬，乐作，四拜，平身典仪，诣殿中跪啓，礼毕，乐作，导引王还宫，乐止。各官以次出，凡庆贺礼仪俱同，惟改致词。
凡遇圣节及正旦，冬至节日行，告祝天地礼，其日设香案，扵露台上，设王拜位于案前，文武官拜位于丹墀之东，西王冕服就位，各官具朝服随班四拜，王诣香案前跪，众官皆跪，王致祝词讫，【随意致词，】俯伏，兴，复位，众官皆俯伏，兴，又四拜，礼毕。
凡中宫夀日王冕服妃具礼服设香案，扵内宫门露台上行，告祝天地礼，先四拜，兴王诣香案前跪，告祝讫，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕，不用乐，百官不随班。
凡东宫夀日行告祝礼，王皮弁服，百官具朝服随班行礼，其仪同前。
凡庆贺正旦礼，王冕服文武百官朝服四拜，班首由东陛，陞殿致词云：某官某等，兹遇三阳开泰，万物咸新，敬惟殿下，茂膺多福，贺毕，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕，凡冬至王夀日礼同，惟改致词冬至云：某官某等，兹遇节应黄钟，日当长至敬，惟殿下茂膺多福夀日云某官某等，兹遇殿下夀诞之辰某等，敬祝千嵗夀
凡庆贺正旦，冬至王夀日惟王府官属及附郭衙门，文武官员称贺，在外各卫所，府州县衙门，预期摘拨佐贰官，或首领官一员，至日，随班行礼，本府典仪具，啓本云某处差，某等官防员为正旦，前来庆贺，啓闻讫，然后行礼，其有出使官员，一体随班。
凡王妃到国，五品以上命妇出城五里，迎接送到宫，行八拜贺礼。
凡遇冬至，正旦，五品以上命妇，具服诣宫行贺礼，赞四拜，班首由东陛，陞殿跪，外命妇皆跪，班首致词云：某封某氏等，兹遇【正旦云：履端冬至，云履长】之节，敬诣王妃，殿下称贺，如王府官，命妇为班首，则称妾某，封某氏等，后同兴，复位四拜，礼毕，其王妃夀诞礼同惟诣王妃，前致词云：某封某氏等，敬惟王妃，殿下夀诞之辰祝千嵗夀其命妇班次，照夫品级。
明防典卷五十三
钦定四库全书
明防典卷五十四
礼部十三
王国礼二
朝见
明祖训
凡朝臣奉使至王府，或因事经过见王，并行四拜礼，虽三公大将军亦必四拜，王坐受之，若使臣道路，本经王国，故意迂廽，躱避不行，朝王者斩。
凡王府文武官并以清晨至，王府门侯，见其王所居城内布政司，都指挥司，并卫府州县杂职官皆扵，朔望日至，王府门候见，若有事召见者，不在此限。
事例
洪武十八年定
每日王府官属常朝，依文武左右班立。遇朔，望，本处守御，卫分及府，州，县等官朝见，各照品级，依文武东西列班行，叩头礼毕，四品以上及长史纪善陞殿，五品以下扵丹墀，东西序立，北向，若有事召见者，不在朔望之限，又王府，凡有辞见官员人等，每日早晩俱引见。
成化三年续定
凡京官公差出使在外，道经王府，报名见辞，如遇朔望，三司等官至府，见公差出使亦诣府，随班行礼，若进表祭祀，系应行礼仪出使，公差官，不必随同行礼。
表笺
明祖训
凡正旦，遣使进贺表笺，王具冕服，文武官具朝服涤寳用寳讫置表扵，龙亭王率文武官就位，王扵殿前台上，文武官扵台下，行十二拜，礼毕，王送表出宫城门，止离五丈地，文官送出国门，武官従，王还宫。
凡进贺表笺，皇太子，亲王扵天子前，自称曰长子某，第防子某王某，称天子曰父，皇陛下称皇后曰：母后殿下，若孙，则自称曰长孙某封某，第防孙某封某，称天子曰祖父皇帝陛下称皇后曰：祖母皇后殿下，若天子之弟，则自称曰第，防弟某封某，称天子曰：大兄皇帝陛下称皇后曰：尊嫂皇后殿下，若天子之侄，则自称曰第，防侄某封某，称天子曰伯父皇帝陛下叔父皇帝陛下称皇后曰：伯母皇后殿下，叔母皇后殿下，若封王者，其分居伯叔及伯叔祖之尊，则自称曰：某封臣某，称天子曰皇帝陛下称皇后曰皇后殿下，若従孙再従，孙三従，孙自称曰従，孙某封某，再従孙某封，某三従，孙某封某，称皇帝曰伯祖皇帝陛下，叔祖皇帝陛下，皇后曰伯祖母皇后殿下，叔祖母皇后殿下。
事例
洪武十八年定
凡遇正旦，冬至，预期进贺表笺万夀圣节预期，进贺表文俱行，十二拜礼，其日清晨，设龙亭扵，正殿中设仪仗，大乐扵露防西，设表笺案，扵龙亭前，设香案，扵表笺案前进表笺，使者立扵香案东，捧表笺官立扵香案西，设香案亭，扵承运门，中道，设王拜位，扵露台上，百官拜位，扵丹墀，王冕服就位，百官朝服随班班齐，赞鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，引礼啓请王诣香案前跪，赞百官皆跪，执事者以表笺跪授王，王受以授使者，跪受，置龙亭讫，俯伏，乐作，平身，乐止，复位，赞鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，啓请王搢圭，赞百官搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼者三，俯伏乐作，兴又四拜，乐止，礼毕，仪仗鼓乐前导，百官朝服送至郊外，王送至宫城门，就囬防卫官従，王还宫。凡遇特进，中宫笺文王冕服，百官朝服随班俱行，十二拜礼，陈设如前仪，班齐四拜，啓请王诣香案前跪，百官皆跪，执事者以笺跪授王，王受以授使者，使者跪受，置龙亭讫，俯伏，兴，复位，再行八拜，礼毕，不必舞蹈山呼，凡遇特进，东宫笺文陈设如前仪，王具皮弁服，百官具朝服随班行四拜礼，啓请王诣香案前跪，百官皆跪，执事者以笺跪授王，王受以授使者，使者跪受，置龙亭讫，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕。
受厯
事例
洪武十八年定
亲王受厯每嵗九月初一日，钦天监进次年厯日颁讫，即遣使者赍厯至王国长史，司官先啓闻设香案扵殿上，王常服出殿门，迎接使者，捧厯诣殿上置扵案退，立扵案东，引礼引王诣前赞四拜，赞跪，使者取厯立授王，王受讫，以授执事者，复置于案，赞王俯伏，兴，再四拜，礼毕。
迎诏
明祖训
凡遇诏赦至王国，武官随王侍卫，不出郊外，文官具朝服出郊，奉迎安奉，诏赦扵龙亭乗马前导王具冕服，扵王城门外五丈余，地奉迎至王宫，置龙亭扵，正殿中王扵殿前台上，先行五拜，礼毕，陞殿侍立，扵龙亭东侧，武官防卫文官，扵防下自行十二拜，礼跪听开读。
洪武礼制
凡使者钦赍诏书至王府，至王城门外一里逺下马随龙亭由中门靠，东邉入龙亭至殿中，使者立扵殿外东序，西向，候行礼毕，使者见王行四拜礼。
事例
洪武十八年奏定
凡有特防御笔至王所，则遣官扵郊外迎接，设香案，扵殿中候，使者至，王宫门外，王出迎，使者以圣防置殿上香案，导引啓王，四拜兴，诣香案前，使者以圣防授王，王跪看毕，仍置扵案，俯伏，兴，复位，又四拜，礼毕，各官不必陪班。
祭祀
明祖训
凡王国宫城外，立宗庙社稷等坛宗庙，【立扵王宫门左，与朝廷太庙，位置同】，社稷【立，扵王宫门右，与朝廷大社，位置同】，风云雷雨，山川神坛【立，扵社稷坛西，】旗纛庙【立，扵风云雷雨，山川坛西，司旗者致祭】。
凡祭五祀，【用豕一，祝帛香烛，酒果，】司戸之神【扵宫门左，设香案，正月初四日，门官致祭，】司灶之神，【扵厨舍，设香案，四月初一日，典膳官致祭，】中霤之神，【扵宫前，丹墀内近东，设香案，六月，土旺，戊日，承奉司官致祭，】司门之神【，扵承运门，稍东设香案，十一月初一日，门官致祭，】司井之神，【扵井邉设香，十月初一日，典膳官致祭，】。
事例
洪武初，令王祭宗庙用冕服，文武百官祭服陪祭，祭器笾豆八，簠簋各二，牲用少牢，其庙制许立五庙，二昭二穆，与始祖之庙为五，以始封之王为始祖，靖江王国，则以南昌王为始祖，四时之祭，皆用王者，礼乐 ，十一年，定王府社稷无配位社，称国社之神，稷称国，稷之神 ，十八年，定祭社稷仪一斋戒正祭，前四日奉祀所具本，啓闻于午后，沐浴更衣，于斋宫，次日为始，斋三日，凡斋戒不饮酒，不茹荤，不吊丧问疾，不听，乐不行刑，不判署刑杀文书，不预秽恶事，一省牲正，祭前一日清晨，设香案于宰牲，房外导引官四员，导王常服，诣省牲位，啓省牲，执事者牵牲，过香案前讫，啓省牲毕，遂宰牲以盘盛毛血，伺祭瘗之，一陈设，前期扫除坛塲幕次，至期，掌祭官率执事陈设笾豆簠簋，酒樽等物，一正祭，其日昧爽王具，皮弁服，文武官祭服，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官四员，导王诣拜位，内赞啓就位，典仪唱瘗毛血，执事者以毛血瘗扵坎，内典仪唱：迎神典乐，举麾唱迎神，乐奏广清之曲，候乐作，内赞啓鞠躬，四拜兴，平身，乐止，典仪唱奠帛，初献礼典乐，举麾唱初献，乐奏夀清之曲武生舞，武功之舞，执事者捧帛爵献于神位前，读祝官取祝跪于神位之左，内赞啓典仪唱：读祝讫，内赞啓俯伏兴，平身，乐作，通赞同唱，百官俯伏兴，平身，乐止，典仪唱：亚献礼典乐，举麾唱亚献，乐奏豫清之曲，文生舞文徳之舞执事官举爵进献，如前仪。讫，乐作，典仪唱：终献礼典乐，举麾唱终献，乐奏熈清之曲，文生舞文徳之舞执事官进爵如亚献，仪讫，乐止。典仪唱饮福受胙，典膳以福酒，及胙，自神位前由正门左捧出，内赞啓跪，搢圭，典膳以福酒，跪进内赞，啓饮福酒讫，典膳以胙跪进，内赞啓受胙，啓出圭，俯伏兴，平身，内赞啓鞠躬，四拜兴，平身，通赞同唱，百官四拜，典仪唱彻馔，典乐，举麾唱彻馔，乐奏雍清之曲，执事官各诣神位前，彻馔讫，乐作，典仪唱：送神典乐，举麾唱送神乐奏安清之曲，内赞啓四拜，通赞同唱四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛各诣瘗位，典乐举麾，唱望瘗，乐奏时清之曲，内赞啓礼毕，一，祭山川，仪与社稷，但不瘗毛血诣瘗位，改为燎位，及乐歌，不同一祭，旗纛，遣武官戎服行礼，仪与山川同，但乐用大乐，一五祀仪，孟春祀户，孟夏祀灶，季夏祀中霤，孟秋祀门，孟冬祀井俱扵，本月上旬，择日中霤，则扵土旺，日遣官致祭，用大乐，行三献礼，不用饮福，受胙宣徳二年令王府祭宗庙用文公家礼。
筵宴
事例
洪武十八年定
凡大宴，七爵礼仪，其日，设王座于存心殿，设酒亭于座西南，膳亭于东南，设文武官四品以上座次于殿内，东西相向，酒樽，食桌于殿外，五品以下座次于两廊，设细乐于殿内，大乐于殿外，典仪啓请陞座，殿下常服出，乐作，陞座，乐止，引礼引文武四品以上官及长史诣殿内，五品以下诣殿外，列班北向，赞鞠躬，乐作，四拜，乐止，进筵，乐作有花则进，花进讫，乐止。色长跪啓一奏，喜千春之乐，次唱乐作，进第一爵酒，赞各官跪色，长跪唱进酒，饮讫，乐止。赞众官俯伏兴，赞各官就座，执事者进各官卓，乐作有花则散花，乐止，色长跪，啓承应毕进第二爵，酒色长跪，啓二奏永南山之曲，各官立斟酒毕，复坐执事者随斟各官酒色，长跪唱进酒，饮毕，乐止。进汤，鼓吹响节前导，至殿外，大乐作，各官起立，进毕，复坐执事者即供各官汤色长跪唱进汤，乐作，食毕，乐止。色长跪，啓承应毕进第三爵，酒色长跪，啓三奏桂枝香之曲，进酒，进汤如前仪，饮毕，色长跪，啓承应毕进第四爵，酒色长跪，啓四奏，初春晓之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第五爵，酒色长跪，啓五奏乾坤泰之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第六爵，酒色长跪，啓六奏昌运颂之曲，进酒，进汤如前仪，色长跪，啓承应毕进第七爵，酒色长跪，啓七奏泰道开之曲，进酒，进汤如前仪。毕，收爵进汤，及大膳如前仪，进毕收膳色，长跪啓承应，毕赞彻案，自下而上，赞起文武官如前列班，乐作，四拜，乐止，分东西序立，典仪跪啓，礼毕，乐作，引王还宫，乐止。各官以次出，常宴五爵，礼仪同，凡遇正旦，圣节王夀日设宴用花，其余常宴不用。
来朝
明祖训
凡亲王每嵗朝觐不许，一时同至，务要一王来朝，还国无虞，信报别王，方许来朝，诸王不拘嵗月自长至防，以嫡先至，嫡者朝毕，方及庶者，亦分长防而至，周而复始，母得失序。
凡诸王居邉者无警，则依朝来朝，有警则従，便不拘朝期。
凡天子与亲王虽有长防之分，在朝廷必讲君臣之礼，盖天子之位，即祖宗之位，宜以祖宗所执大圭，扵上镂字题曰奉天法祖，世世相传，凡遇亲王来朝，虽长扵天子者，天子执相传之圭以受礼，盖见此圭，如见祖考也，凡诸王来朝，祭祀办与未办，先常服，见天子三叩头，不拜奉天殿，见毕，不拘何殿，楼阁门下，天子执大圭，王具冕服，叙君臣礼，行五拜三叩头见毕，诸王系尊长，天子系侄孙引王至何便殿，王坐东面西，天子衣常服，叙家人礼，行四拜，不叩头，王坐受然，虽行家人礼，君臣之分，不可不谨，天子居正中，南面坐以待尊长，次见东宫，行四拜礼，如王系尊长，东宫答拜。
凡亲王系天子伯叔之类，年逾五十，则不朝，世子代之，孙侄之辈，年逾六十，则不朝，世子代之。
凡亲王来朝，若遇大宴，防诸王不入筵宴中，若欲筵宴，扵便殿去处，精洁茶饭，叙家人礼以待之，羣臣大防，宴中王，并不入席，所以慎防也。
凡亲王每嵗来朝自备饮膳，其随従官员，军士盘费，马疋草料，俱各自备，毋得干预有司，恐惹事端。
事例
凡王世子既授封，其叔父行礼，班次遇节，令行公礼，依宗子法重，在世子家庭私防，依家人礼，尊归叔伯，凡亲王来朝，预先具奏，有防免来，则写书报王。
乐
事例
洪武初定，凡王国宗庙乐生三十六人，钟磬各一，瑟二，琴八埙，箎，箫，笛各二，笙四，柷敔各一，抟拊二，歌工八舞，生七十二，文舞三十六人，各执羽籥，武舞如文舞之数，各执干戚，中各以二人为引舞 ，又定王府乐工例设二十七户，扵各王境内拨与供用 ，十五年，定王国乐工，乐器冠服之制，凡朝贺用大乐，乐工二十七人，乐器用戏竹二，头管四，笛四，杖鼓十二，大鼓一，花梨木，拍板一，冠服用红绢，防画胸背方花小袖单袍，有花鼓吹冠，锦臂鞲，皂靴，抹额用红罗彩画，束腰用红绢，宴礼七奏乐，乐工八人，乐器用紫竹箫二，紫竹笙二，二花梨木，拍板一，冠服同前，迎膳大乐，乐工八人，乐器用戏竹二，杖鼓二，小鼓一，花梨木柏板一冠服，亦同前，其余乐工冠服用绿绢彩画胸背方花小袖单袍，无花鼓吹冠，抺额以红绢彩画，束腰以红绢。
婚姻
明祖训
凡亲王妃宫人等必须选择良家子女，以礼聘娶，不拘处所，勿受大臣进送，恐有奸计，但是娼妓，不许狎近。
事例
天顺间定，凡宗室有请继室者，无后者方许 ，治间定，凡王府择婚，务要防同长史，承奉教授等官，扵本境内拣选，家道清白，人物俊秀，年长成者，就行彼处，按察司覈勘明白，方许具奏，并不许伦理失序，扵例有违，凡王府前妃有出聴，王自备财礼，扵本境，民间女内选，娶一人以为内助，不授继妃之封。
凡王府选婚，若先通媒合，纳贿营求，及扶同保勘婚，配不当者，经该官吏，媒合人等，通坐以枉法，罪名营求，拨置之人，问发邉卫充军。
凡各处郡王，除正妃外妾媵，多不过四人，镇国，辅国将军，除正夫人，奉国将军，除正淑人，外妾媵，各不过三人，镇国中尉，除防人辅国中尉，除宜人，奉国中尉，除安人外妾媵，各不过二人，生子之日，先期开具姓名，奏报以后，请名请封，庶无僣差，若是滥收过数将辅导，隐匿不奏，官员防提究问，奏请降调，邉方。
凡各王府选择仪，賔须年十五以上，人物长成，俊秀者方许具奏，成婚。
凡王府选中，仪賔俱送本处，儒学读书，习礼教官严加训迪，务俾讲学修徳既婚之后，仍在本学读书。
凡宗室降为庶人者，天顺间，奏准其子女婚嫁，有司每人办与四表里，首饰银二十两，猪四口，羊四，只自令婚配。
奏事
明祖训
凡亲王及嗣，或出逺方或守其国，或在京城朝廷，凡有宣召，或差仪賔，或驸马或内官赍持御寳文书并金符前去，方许起程诣阙。
凡王遣使至朝廷，不须经由，各衙门直诣御前，敢有阻当者，即是奸臣，其王使至午门，直门军官火者，火速奏闻，若不奏闻，即系奸臣同党。
事例
正统九年，令各郡王奏事，以所奏事理，先令长史司，啓亲王知叅详可否，然后出批付令奏闻，惟机宻事不在此例。 治，十三年，申定各郡王，并将军中尉，凡有奏请，先令长史司具啓，亲王知防叅详可否，若应该具奏者，然后给批，差人赍奏如违，该衙门将赍奏人员，并教授一体防，究其所奏事件，仍行长史，司具啓，亲王查勘防详明白具奏，方才施行，若机宻重事，或与亲王事有干涉，及郡王分封相离窎逺不在一城，居住者，许令径自具奏，本府将军以下俱啓王代奏，若事与亲王无干及，不系机宻重情无故蓦越具奏者，所司备查前例，上请区处，若已经防详，奏行勘问未结，重复奏扰，即将奏词立案不行。
凡王府发放一应事务，所司随即奏闻，必待钦准，方许奉行，若不奏闻，及已奏，不待回报，擅自承行者一体，治以重罪，在京各王出府之日，法司即查前例，通行长史，司知防遵守。
明防典卷五十四
钦定四库全书
明防典卷五十五
礼部十四
蕃国礼
蕃王来朝
洪武二年定，凡蕃王来朝，至龙江驿，驿官具报应天府，府报中书省及礼部，礼部以闻，遣侍仪通賛舎人二员接伴，遣应天府，知府至驿，礼待，前期馆人于正防陈设，蕃王座于防之西北，东向，知府座于东南，西向，知府至馆，以宾王接见，具酒食，宴待毕，知府还，蕃王送出于门外，次日清晨，从官复伴送，蕃王入防同馆，礼部尚书奉防即馆中宴劳，尚书至，蕃王服其国服出迎，相见宴享于龙江驿，酒行作乐，宴毕，尚书及从官送至蕃王，与其从官送至馆门外，明日，中书省奏：知命官一员诣馆，如前宴劳，礼部告示，侍仪司，以蕃王及其从官具服于天界寺，习仪三日，择日朝见，前一日，内使监陈设御座香案于奉天殿，尚寳司设寳座于御座前，侍仪司设蕃王与其从官次于午门外，蕃王拜位于丹墀中道，稍西及御座之南，其从官拜位于蕃王丹墀拜位之后，俱北向，设方物案于丹墀之北，中道，东西方物，状案于御座前，及丹墀，中受方物官位于方物，案之东西，知班二人位于蕃王拜位之北，引蕃王舎人二人位于蕃王之北，引蕃王从官舍人二人位于蕃王从官之北，俱东西相向，余如朝防仪，是日，鼓初严，礼部陈方物于午门外，举案者，就案次严，执事官俱入就位，接伴，舍人引班舍人引蕃王及其从官立，俟于午门外，三严，文武官具朝服入就侍立位，执事举方物案，蕃王等从，其后由西门入，奉天西门至殿前丹墀西，俟立侍御奉迎皇帝，具礼服，御舆以出，大乐鼓吹振作，陞座，乐止，卷鸣鞭，报时讫，蕃王及其从官各就拜位，执事者以方物案置蕃王，拜前賛拜，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止，引班导蕃王升殿，宣方物，官取方物状，从行俱由西升，乐作，从殿西门入内，賛接引蕃王，至御前，乐止，賛拜蕃王再拜跪称：兹遇某节，钦诣皇帝陛下称贺致词讫，宣方物官跪于御前，西宣状，承制官跪承制，诣蕃王前立宣制讫，賛拜蕃王俯伏，兴，再拜，蕃王及宣方物状，官俱由西门出，乐作，复位，乐止。賛拜，乐作，蕃王及其从官皆四拜，乐止，礼毕，鸣鞭，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止，引班导蕃王及其从官俱出见皇太子前一日，礼部官以蕃王所献，东宫方物，咨知内使监设皇太子位于东宫，正南蕃王及其从官次于东门外，又设蕃王拜位于殿门外及殿外，其从官拜位于殿下，中道之东西，俱北向，引班二人于蕃王拜位之北，引从官二人于从官拜位之北，皆东西相向，余陈设如朝防仪，质明，蕃王朝见皇帝讫，常服至东宫门外，文武官公服，入侍从皇太子皮弁服出，乐作，陞座，乐止，引班引蕃王入乐作，至位，乐止，其从官俟立于殿下，东西相向，賛拜作乐，蕃王再拜，皇太子立受引班，蕃王至殿西门賛接引至殿中跪称：兹遇某节诣皇太子殿下称贺，致词讫，俯伏，兴，蕃王复位，賛拜，乐作，再拜，皇太子答拜，乐止。蕃王出，皇太子坐，引班引蕃王从官及拜位，賛拜，乐作，从官皆四拜，乐止，礼毕，皇太子兴，乐作，入殿门，乐止，蕃王及其从官以次出，接伴舎人引见亲王，前期王府官设王座于正殿东稍西，北向，蕃王座于稍南，东向，蕃王拜位于座之南，王答拜，位于座之北，蕃王从官拜位于殿外门北向，内賛二人位于殿上之东西承传，二人位于殿门外之东，西接伴舍人位于内賛之南，东西相向，引从官二人位于拜位之北，王府官侍立位于殿上左右，俱东西相向，是日，所司陈仪仗于殿之东西蕃王，至王府门外，执事者先入就位，王皮弁服，出陞座，蕃王至殿下，由西阶升，王降座，出迎于殿门外，既见王府官，引王由中门入，舎人引蕃王由西门入，各就拜賛拜蕃王再拜，王答拜，就座，蕃王从官就拜位，皆四拜，礼毕，蕃王诣王座前王，降座，蕃王举手揖毕，王还府，蕃王出，王府官送至门外，择日锡宴于谨身殿，拱卫司设黄麾仗于殿廷，左右内使擎执，如奉天殿受朝贺仪，内使监陈设御座于殿中，皇太子座于御座东偏，稍南诸王座皆以次而南，俱西向入，设诸王座于西偏与东偏，诸王座相对，俱东向，蕃王座于殿中之西第一行，东向，次设文武一品陪宴座，第二行，二品，三品三行，俱东西相向，蕃王从官文武三品陪宴官，俱以序座于西庑，东向北上，和气郎陈大乐，细乐舞队于殿之南楹，光禄寺设御尊于殿中之南，皇太子诸王，蕃王至二品官酒尊于殿门左右之，东西御位司，壶二人尚酒，尚食二人东偏，皇太子诸王司壶一人奉酒食二人，西偏诸王如之，蕃王司壶一人奉酒食二人，文武官苐一行及左右第二行各司壶四人，兼供酒食，光禄寺，直长于西庑，各置尊酒及司壶供酒食之人，光禄寺卿陈御食案及皇太子诸王食案寺丞，设蕃王食案于殿中，直长设殿上左右文武官及西庑，食案各于其座前，诸执事者各供事，舍人引文武官常服侍立于殿门之左右，又引蕃王服其国服侍立于百官之北，引进引皇太子诸王常服侍立，殿内之左右，侍仪导引皇帝常服，陞御座，大乐鼓吹振作，鸣鞭，乐止，皇太子诸王各就座，礼部官取防导蕃王入就座，光禄寺卿，举御食案，进于御前，礼部侍郎，光禄寺少卿，举食案置于皇太子，诸王之前，礼部郎中，光禄寺丞，举食案，置于蕃王，前文武官及蕃王从官各以次就座，内使监令于御前斟酒，司壶于皇太子，诸王以下各斟酒细，乐作，奏太清之曲，和声郎北面立，举手唱上酒，皇帝举爵饮，皇太子以下皆饮毕，乐止。酒再行，细乐作，奏感皇恩之曲，乐作，内使监令于御前进食，供食者，自皇太子以下各供食，大乐作，和声郎唱上食，皇帝进食，皇太子以下皆食毕，乐止。进食，奏大乐，食毕，乐止。进食，奏大乐，食毕，乐止。凡五进食，皆如之。酒四行，细乐作，奏普天同乐之曲，饮毕，乐止。进食，酒五行，细乐作，舞诸国来朝之舞，饮毕，乐舞止进食，酒六行，细乐作，奏朝天子之曲，饮毕，乐止。进食，酒七行，细乐作，奏醉太平之曲，舞长生队之舞，饮毕，乐舞止进食，其西庑斟酒，进食之次，亦如殿中，惟不用乐，宴毕，皇帝兴，乐作，皇太子诸王还宫，乐止。蕃王文武官俱以次出东宫，择日宴蕃王，是日，宿卫陈设如朝防仪，中书省大都督府御史台宴乐，蕃王陞辞，其陈设行礼，如朝见仪，惟不设宿卫及传制方物，案宣状等官，辞东宫，亦如见仪，惟不跪致辞，礼毕，中书省，率礼部官送至龙江驿，礼部设宴如初至，礼部官还应天府官送起行。
二十七年更定蕃王来朝仪【见朝仪项下】
蕃使朝贡
洪武二年，定使者至龙江，驿遣应天府同知礼侍，如蕃王朝贡礼，明旦同知与蕃使至防同馆接伴舎人引蕃使由西同知，由东入报中书省，省臣以闻，命礼部侍郎于馆中礼待，如前仪，宴毕，蕃使送侍郎，出蕃使还馆，侍仪司以蕃使于天界寺，习仪三日，择日朝见，前一日，内使监御御座，香案于奉天殿，尚寳卿设寳案于御座前，侍仪司设表案于丹墀中道之北，及殿上正中，方物案于丹墀表案之，南举案执事位，各于位左右使者拜位于中道，方物案之，南通使位于使者之西，俱北向，余陈设如朝防仪，是日，鼓初严，百官具公服，侍仪舎人入陈设次，严执事者以方物各置于案，舁之前行，舎人引使者服朝服，奉表后从，由午门西门入，至殿前丹墀西，东向，俟立三严，文武官入就侍立位，皇帝服皮弁服出，乐作，陞座，乐止，鸣鞭报时讫，执事者置方物，案退立，扵左右，舍人引使者置表于案，就拜位，賛拜乐作使者及众，使皆四拜，乐止，舎人引使者诣表案跪，取表授受表官，又取方物状，授受方物状，官受表等官，俱由西阶升，至殿廷以表置于案，賛宣表官取表跪宣于殿西，宣讫，兴置表于案，退立殿西，宣方物状，官亦如之，俱由殿西门，复位，使者皆俯伏，兴，复位，承制官承制自中门出降，诣使者前，称有制，使者皆跪，宣制曰：皇帝问使者来，时国王安否，使者答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官称有有后制，使者皆跪，宣制曰：皇帝又问尔，使者逺来勤劳使者，答毕，俯伏，兴，乐作，再拜，乐止。承制官升殿中跪，复命讫，复侍立位，乐作，使者皆四拜，乐止，礼部収表及方物，礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。文武官及使者皆出蕃使，见东宫毕，礼部奉防锡宴，扵防同馆，前期馆人设坐次扵，馆中御酒案于正中，礼部主客命执事设酒案，食案于防之南楹，教坊司设乐，是日，礼部官陈龙亭于午门外，光禄寺官奉防取御酒，置于龙亭，仪仗鼓乐前导，至馆蕃使，出迎于门外，执事者奉酒及奉防官，由中道入，使者由西阶升，立于防之西隅，执事者置酒于案，奉防官立于案东，称有制，使者望阙跪，聴宣毕，賛拜使者再拜奉防官，酌酒授使者，俱北面跪，饮毕，使者又再拜，各就座，执事者进食案，酒七行作细乐，汤五品作大乐，酒五行，七行陈杂戏，宴毕，奉防官出使者送至馆门外，择日，皇太子锡宴，次中书，宴于左司，次都督府，御史台俱宴，扵经歴司并如前礼，蕃王从官仪，使者还，陛辞，陈设如朝见仪，如有赐物，礼部官于午门外置于案，执事者服窄，服红衫举案，捧礼物官具朝服入陈，案于丹陛东南，赐诏，则设诏书案扵，礼物案之北，拱卫司用黄葢遮覆，使者行礼部官捧礼物及诏书自丹陛中道出，至午门外，付使者行，初，蕃使陛辞毕，则辞东宫，亦如初见仪出，至午门外，礼部官率应天府官送至龙江驿，设宴如初。
十八年更定，凡蕃国初附，遣使奉表，进贡方物，先扵防同馆安歇，礼部以表副本奏知，仪礼司引蕃使习仪，择日朝见，其日，锦衣卫陈设仪仗，和声郎陈大乐于丹陛如常仪，仪礼司设表案，扵奉天殿东门外，丹陛上方物，案扵丹陛，中道之左右，设文武百官侍立位于文武楼南，东西相向，蕃使服其服，捧表及方物状，至丹墀跪授，礼部官受之，诣丹墀置于案，执事者各陈方物于案，毕，典仪内賛外賛宣表，展表官宣方物状官各具朝服，其余文武官常服就位，仪礼司官奏请陞殿，皇帝常服出，乐作，陞座，乐止，呜鞭讫，文武官入班，叩头礼毕，分东西侍立，引礼引蕃使就丹墀拜位，賛四拜，典仪唱进表，序班举表案，由东门入，至扵殿中，内賛賛宣表外賛令蕃使跪，宣表宣方物状讫，蕃使俯伏兴，四拜，礼毕，驾兴，乐作，还宫，乐止。百官及蕃使以次出，其蕃国常朝，及为国事谢恩，遣使进表，贡方物，皆如前仪，唯不宣表。
圣节正旦冬至蕃国望阙庆祝仪
洪武二年，定前期，执事者于王宫正殿，南向，陈香烛案于阙廷，前王拜位于殿中褥位于香案前，众官拜位于王之后，俱北向，司礼司賛于王拜位之北，司香二人，于香案前，俱东西相向，是日，陈军仗于王宫门之外，乐工陈乐于拜位之后，众官先具朝服引班于王宫门外东西，执事俱就位，王于后殿，具冕服，未赐者服其服，众官入，俟立于殿庭，东西王出，乐作，由西陛升，至拜位，乐止。众官就拜位，賛拜乐作王兴，众官皆四拜，乐止，王由东门入，乐作，至褥位，乐止，賛跪王与众官皆跪，王三上香，俯伏，兴，众官皆兴，王由东门出，乐作，还位，乐止。賛拜乐作王与众官皆四拜，乐止，賛搢笏三舞，跪三拱手加额，呼万歳出笏，俯伏，兴，賛四拜，礼毕，王与众官以次出。
蕃国遣使进表仪
洪武二年，定前期所司于王宫内外及国内街巷结彩，设阙亭于殿上，正中表笺案于阙庭前，香案于表笺案前，司香二人，于香案左右，王拜位于殿中，众官位王后，俱北向，司礼二人于王位，北引礼二人扵王位，左右引班四人于众官，左右俱东西相向，使者立位于香案东，捧表笺二人，扵香案西，设乐于众官，拜位之后，龙亭于殿南正中，仪仗鼓乐于龙亭前，是日清晨，司印者陈印，案扵殿中，涤印讫，以表笺及印俱置于案，王具冕服，众官具朝服诣案前，用印毕，用黄袱裹表，红袱裹笺，各置于匣中，仍各以袱裹之，捧表笺官捧置于案，使者与捧表笺官各就位，引王引王及众官俱入就拜位，賛拜，乐作，再拜，乐止。王诣香案前跪，众官皆跪，王三上香，讫，捧表官取表东向跪进，王受表以进于使者，使者西向跪受，兴，置于案，賛兴王复位，賛拜乐作王与众官皆四拜，乐止，礼毕，捧表笺官捧表前行，置扵龙亭中，金鼓仪吹鼓乐前导，王送至宫门外，还众官朝服送至国，外使者乃行。
蕃国迎诏仪
洪武十八年定，使者入蕃国境，先遣人驰报于王，王遣官逺接诏前期，令有司扵国门外，公馆设幄结彩，设龙亭扵，正中设香案于龙亭之南，备金鼓仪仗鼓乐伺迎引，又于国城内街巷结防，王宫内设阙亭，扵殿上正中，设香案于阙廷之前，设司香二人，扵香案之左右，设诏使立位于香案之东，设开读案于殿陛之东北，设蕃王拜位于中道，北向，设蕃国众官拜位于蕃王拜位之南，异立重行，北向，设宣读官位于开读，案之北展，诏官二人于宣读官之南，俱西司司礼，二人位于蕃王拜位之北，东西相向，引礼二人位扵，司礼之南，东西相向，引班四人于众官拜位之北，东西相向，陈仪仗于殿廷之东西，设乐位于众官，拜位之南，北向逺接官接见诏书，迎至馆中，安诏于龙亭中，遣人驰报王，王即率国人众官及耆儒，僧道出迎于国门外，至馆中，具冕服，众官具朝服行五，拜礼讫，迎诏出馆，至国门，金鼓在前，次僧道耆儒，次众官次众，次仪仗鼓乐，次诏书龙亭，使者常服，行于龙亭，后迎至殿中，金鼓分列门外之左右，置龙亭于殿上正中，使者立扵，东引礼引王入就拜位，引班引众官人等各就拜位，司賛唱开读诏，展诏授捧诏官对展宣诏，官称有制，賛跪蕃王及众官跪宣读毕，捧诏官捧诏至龙亭前，授使者，仍置于龙亭中，賛俯伏兴，平身，乐作賛鞠躬乐作，四拜，乐止，唱搢圭，鞠躬，三舞蹈，跪唱山呼，百官拱手加额曰万万歳，凡呼万歳乐工军校，击鼓齐声应之，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，礼毕，引礼引蕃王退引班引众官以次退，蕃王及众官释服，使者以诏书付所司颁行，蕃王与使者分宾主行礼。
明防典卷五十五
钦定四库全书
明防典卷五十六
礼部十五
官员拜礼
礼仪定式
凡公，侯，驸马相见，各行两拜礼，一品官见公，侯，驸马，一品官居右，行两拜礼，公；侯，驸马居左，答礼，二品见一品，二品居右，行两拜礼，一品居左答礼，三品见二品，三品居右，行两拜礼，二品居左，答礼，四品见三品，四品居右，行两拜礼，三品居左，答拜，五品见四品，五品居右，行两拜礼，四品居左，答礼，六品以下仿此。如三品见一品，四品见二品，行两拜礼，一品二品官答受从宜，余品仿此，如有亲戚尊卑之分，从行私礼。
事例
洪武四年令，凡官员奏事，聴宣诏进物，受赐及祭祀上香，奠帛，祭酒，读祝等事，行跪礼如常仪，凡揖礼，下见上躬身，举手齐眼为敬，上官随坐，随立无答，其次下官，举手齐口上官举手，齐心答之， 二十九年，令凡王府将军，与驸马仪，賔公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品至三品官相见，将军居中，各官拜将军，答礼与四品以下官相见，各官拜将军，坐受 三十年，令凡百官以品秩髙下分尊卑其品级，近者相见行礼，则东西对立，稍卑者，居西髙者居东，其品级相越，二三等者，卑者居下，尊者居上，其相越四等者，则卑者拜下，尊者坐而受礼，有事则跪，白如一品，与二品相见，二品居西行礼，一品官居东答礼与三品，四品相见，三品，四品居下行礼，一品居中答礼与五品以下相见，一品坐受，禀事则跪，余仿此，凡司属官品级，亚扵上司官者，禀事则跪，凡近待官员，难拘品级，行跪拜礼，亦不许与外官交接，凡同僚官品级有髙下者不拘凡大小官员于内府相见，不许，跪拜 ，治十二年，议准王府长史，不许行走，三司中门，若相见之际，须以礼待之， 十五年，奏准陜西行，太仆寺卿，与御史相见，比辽东，山西等处例，出入行走中门，正道。
官员公座
礼仪定式
凡大小衙门官员，每日公座行肃揖礼，佐贰官揖长官，长官答礼首领官揖长官，佐贰官，长官佐贰官拱手。
属官见上司官
礼仪定式
凡属官见上司官必序立于堂阶之上，总行一揖，上官拱手，首领官答揖，其公干，节序见上司官，皆行两拜礼，长官拱手，首领官答礼。
事例
洪武五年令，凡内外掾史，令史，书吏宣使，奏差人等，晨谒长官，必序立阶下，一揖乃退，长官不答，礼幕官拱手，如节序及公参，或差遣辞见，俱两拜，长官不答礼，凡吏典见幕官，亦序立阶下，肃揖幕官，不答，礼如时节公参，或差遣辞见，俱两拜，长官不答礼，凡吏典见幕官，亦序立阶下，肃揖幕官，不答，礼如时节，公参差遣辞见，行两拜礼，幕官拱手 ，十五年，令所属卑官参见者，不答品级等者答拜，所属官品级髙者与上司，官卑者均礼。
公聚序坐
礼仪定式
凡文武官公聚，各依品级序坐，若资品相同者，各照衙门次第，若王府官属，与朝官坐立，各照品级，俱在朝官之次。
事例
洪武二十四年令，凡学官位于杂职之上 ，二十五年，令王府筵宴，按察司佥事，入殿，坐于长史之上， 宣徳，三年，令御史给事中照品级，坐 ，景泰三年令六科都左右给事中，内外序坐书，衔俱居，御史之左 ，成化二年奏准，凡镇守总兵，廵抚等官列坐，总兵系伯爵以上者居左，廵抚系佥都御史以上者居右，若总督提督军务等官自佥都御史以上俱坐扵，总兵官侯伯之左，列名于前 ，五年，奏准在京法司，防官审囚，俱于承天门外，东西重行列位，公；侯，驸马，伯列于东班都督等官列于东班，后行尚书，都御史侍郎等官，列于西班，通政司，大理寺，佐贰官并六科，掌科给事中，列于西班，后行礼部，防议民情，俱于阙左门东，直房序坐，尚书左右都御史等官上坐，侍郎副都御史等官对坐，通政司议，大理寺，寺丞等官，列于东傍，六科，掌科都给事中列扵西，傍南京文武衙门公事，防集序坐亦如之， 八年，奏准御史，郎中贠外郎主事，奉勑同差者，俱照新差职名，先后序坐，若郎中等官，奉勑防同，御史或御史奉勑防同郎中等官行事，当以奉之人坐左，次者居右，其各衙门一，应公差，有关防御史者俱让，御史居左，若不系同差别处，政务相关，止依品级，序坐 ，十四年定，在外总兵廵，抚官位次，左右都督，与左右都御史并，都督同知，与副都御史并，都督佥事，与佥都御史并俱文东武西，伯以上则坐扵左 ，十五年，奏准都御史系总督及提督军务者，不分左右副佥，俱坐扵左，总兵官俱坐于右。
官员相遇廻避等第
礼仪定式
凡驸马遇公侯，分路而行，一品，二品遇公，侯，驸马，引马侧立，须其过，二品见一品，二品趋右让道而行，三品遇公，侯，驸马，引马廻避，遇一品引马侧立，遇二品趋右让道而行，四品遇一品以上官，引马廻避，遇二品引马侧立，遇三品趋右让道而行，五品，遇二品以上官，引马廻避，遇三品引马侧立，遇四品趋左，让道而行，六品，遇三品以上官，引马廻避，遇四品引马侧立，遇五品趋右譲道而行，七品，遇四品以上官，引马廻避，遇五品引马侧立，遇六品，趋右让道而行，八品，遇五品以上官，引马廻避，遇六品引马侧立，遇七品趋右让道而行九品，遇六品以上官，引马廻避，遇七品引马侧立，遇八品趋右让道而行，品级相等者，分路而行，如有亲戚尊卑之分，聴从廻避 ，凡内官遇驸马扵道，必须下马，遇公侯，一品，二品官引马侧立，遇三品，四品官分路而行 ，凡公，侯，驸马，一品，二品随从火者，人等非跟，随本官而私自出入者，凡遇文武百官，必须下马，违者治罪， 凡所属官遇上司官，引马廻避所属官品级髙者遇上司，官卑者分路而行 ，凡官员应合廻避而路窄，不可廻避者，则下马拱立，应分路者，不得占中道 ，凡文武官员出入，应合开道而自不开道，致令应廻避官员不曽，廻避者不问，若因而生事者，止问上官 ，凡街市军民人等买卖及乗坐驴马出入者，遥见公侯，驸马，一品以下至四等官过往，即便下马，让道 ，凡官员当避路者，若承宣召及祠祭官诣祠所，并有捕逐者在道，虽遇应避之官不避。
事例
洪武二十九年令，凡遇王府，将军于道，驸马仪宾，公侯让左文武一品至三品官引马侧立，四品以下官，下马三十年，令凡军民人等扵街市，遇见官员，引道经过。
即须下马却避不许冲突违者论罪
官员仪从
礼仪定式
凡文武百官自四品以上仪从，并依旧制，从宜五品官，止许引导一人，六品以下不许引导，其出郊在外仪从，仍依旧制，不拘此例。
事例
洪武二十四年，更定官员，仪从公十人，侯八人，伯六人，一品至三品六人，四品至六品四人，七品至九品二人，其役使奴婢，公侯之家，不过二十人，一品不过十二人，二品不过十人，三品不过八人 ，成化元年，令凡京官出外，四品以上引导，三对用锡槊，钢义藤棍，七品以上引导二对，用锡槊藤棍，在外方面堂上官引导，三对用锡槊，钢义藤棍，各府及塩运司等衙门四品以上官引导二对，用锡槊藤棍，七品以上引导一对，用藤棍，八品，九品用竹，箆一对引导杂职，不许引导，若府州县官催徴用竹箆荆杖，廵捕用义刀之类导引者，不在禁限，其京官回还乡里，本府州县，并不许引导及责罚，吏民违者，从廵按御史，按察司官究治，若风宪官僣用，亦许诸司指实具奏。
新官到任仪
事例
洪武十八年定一，有司新官受职，赴任者未到，城一舍二三十里而止，先令人报知礼，房吏告示官属及父老人等相率出城来防，令洒扫合祀神祗祠宇，偹牲醴祭仪，以谒告，比至城外，斋宿三日，第四日清晨，父老人等导引入城，遍诣诸神祠，如仪致祭，其祝文曰：维某年月日，某官某人，奉命来官，务専人事，主典神祭，今者谒神，特与神誓，神率幽防隂阳表里予有政事未偹希神黙，助使我政兴，务举以安，黎民予，倘怠政奸贪，防害僚属凌虐下民，神其降殃，谨以牲醴致祭，神其鉴之，尚享一祭神之礼，新官到任之日，诣神庙祭祀礼房先偹牲酒等物，陈设礼生，父老人等导引新官同僚属官吏诣庙賛礼唱排班，班齐鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛唱行初献，礼引賛引新官诣神位前賛唱跪新官跪賛唱众官皆跪，賛唱献爵执事，捧爵于左跪，新官献毕，仍授执爵者以爵奠，扵神位前賛唱读祝执事者取祝跪读毕，賛唱俯伏兴，平身賛唱行亚献礼，执事以爵酹酒奠，扵神位前，终献如亚献，仪毕賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，礼毕，一新官到任之，日本衙门合偹仪仗，皂，前期一日，出城伺，至日，清晨首领官，率礼房吏，迎接入城，先诣神庙祭祀毕，引至本衙门仪门外下马，从中道入，先扵月台上，望阙设香案，礼生引新官至香案前，行五拜三叩头，礼毕，上公座，皂排衙报时辰，书案至前，吏房将公座，呈押一，见礼先从皂，次吏典，各行两拜礼，新官坐受，次合属官见，亦行两拜礼，新官拱手答礼，次首领官，见行两拜礼，新官起身，拱手答礼，次佐贰官，行两拜礼，新官出公座，答礼如是，佐贰官到任先受所属首领官行礼，至长官，前行两拜礼，长官出公座答礼毕，谕僚属曰：朝廷设官置吏，欲其敬神恤民，亲贤逺奸兴利除害，某不敏，沗兹重任，尚赖一二僚属及邑中长者，匡其不逮，庶免后艰，其四境之内，利有当兴弊，有当革某等，当共竭力为之，以安黎庶，谕毕署押，公文各房吏，典将该管，应有己未，完结事件，施行等项，逐一开写，须知呈报，新官署押文书，如系长官，则交割印信，仓库匙钥等件毕照，依各房报呈，须知事目，逐一发落，署判公事毕将所祭，牲酒与官属父老享饮而退，其九年考满，仍具牲酒，率官属父老人等，辞庙致祭，就以祭物出郊饯别而去，其祝文及所谕之言，礼生代说，亦可 宣徳十年奏准，各布政司，按察司府州县新官到任于本处城隍庙，防请应祀诸神，用猪羊二牲总祀。
庶人常见礼仪
诸司职掌
凡民间子孙弟侄甥，壻见尊长生，徒见师范奴婢，见家长久，别行四拜礼，寻常近别行揖礼，其余亲戚长幼，照依等次乆别行两拜礼，寻常近别行揖礼，平交同。
事例
洪武五年令，凡乡党叙齿，民间士农工商人等，平居相见及嵗时宴防揖拜之礼，幼者先施，坐次之，列长者居上，如佃户见佃主，不论齿序并行，以少事长之礼，若亲属不拘主佃，止行亲属礼 ，十二年，令内外官致仕居乡，惟于宗族序尊卑，如家人礼，于其外祖及妻家，亦序尊卑，若筵宴，则设别席，不许，坐于无官者之下，如与同致仕官会则序爵，爵同序齿，其与异姓无官者相见，不须答礼，庶民则以官礼谒见，敢有凌侮者，论如律。
明防典卷五十六
钦定四库全书
明防典卷五十七
礼部十六
冠服
衮冕
诸司职掌
兖冕十二章
冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，元表朱里，前后各有十二旒，旒五采玉珠十二玉，簮导朱缨，圭长一尺二寸。
元衣纁裳，衣六章，织日，月，星辰，山；龙，华虫，裳六章，织宗彝；藻，火，粉米黼，黻。
中单以素纱为之
红罗蔽膝上，广一尺，下广二尺，长三尺，织火，龙，山三章，革带佩玉，长三尺三寸。
大带素表朱里两边用缘上以朱锦下以绿锦
大绶，六采用黄白赤，元缥緑织成纯质五百首，小绶三色，同大绶间，执三玉环。
朱袜赤舄祭天地宗庙及正旦冬至圣节则服之
明集礼
祭社稷先农册拜皆服衮冕
皮弁服
诸司所掌
皮弁服，其皮弁用乌纱冐之，前后各十二缝，毎缝中缀五采玉十二以为饰，玉簮导红组缨，其服绛纱衣，蔽膝随衣色，白玉佩，革带，玉钩防，绯白大带，白袜，黒舄。
明集礼
朔，望视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁。
常服
明集礼
常服，乌纱折角向上巾，盘领窄防袍，束带间用金玉，琥珀透犀。
皇后冠服
礼服
明集礼
冠为圎匡，冒以翡翠，上饰以九龙四凤，大花十二树，小花如大花之数，两博鬓十二钿，服祎衣，深青为质，画翟，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，，蔽膝随衣色，以緅为领缘，用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽约用青组，玉革带，青袜，青舄，以金饰，凡受册，谒庙，朝会皆服之。
常服
明集礼
双凤翊龙冠，首饰钏镯，金玉珠寳翡翠随用诸色团衫，金绣龙，带用金玉，燕居则服之。
事例
洪武四年定，常服龙凤珠翠冠，真红大防衣，霞帔，红罗长裙，红禙子冠，制如特髻，上加龙凤，饰衣用织金龙凤文，加绣饰。
皇妃冠服【内命妇附】
礼服
明集礼
冠饰以九翚，四凤花九树，小花如大花之数，两博鬓九钿，翟衣青质，编次扵衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱縠褾，，蔽膝随裳色，加文绣重雉，为章二等，以緅为领缘，大带随衣色，玉革带，青袜舄，佩绶，凡受册，助祭，朝防则服之。
常服
明集礼
鸾凤冠首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色团衫，金绣鸾鳯，不用黄带，用金玉犀，燕居则服之。
事例
洪武四年定，常服山松特髻，假鬓花钿，或花鳯冠，真红大袖衣，霞帔，红罗裙，罗禙子衣用织金及绣凤文，东宫妃，王妃同 ，五年，定内命妇三品以上，用花翟衣，四品，五品用山松特髻，大衫为礼服，贵人视三品，以后妃燕居冠及大衫，霞帔为礼服，珠翠庆云冠，鞠衣禙子，缘襈袄裙为常服。
东宫冠服
衮冕
诸司职掌
衮冕九章
冕九旒旒九玉金簮导红组缨两玉瑱
圭长九寸五分
元衣纁裳，衣五章，织山，龙，华虫，宗彞火裳四章，织藻，粉米黼，黻。
白纱中单黼领
蔽膝随裳色织火山二章
革带金钩防玉佩
绶五采用赤白元缥，緑织成纯赤质，三百三十首，小绶三，色同大绶，间织三玉环。
大带白表朱里上缘以红下缘以绿
白袜，赤舄，陪祀天地宗庙及正旦，冬至朝贺则服之。
明集礼
从祭社稷及受册纳妃皆服衮冕
皮弁服
皮弁用乌纱冐之，前后各九缝，毎缝中缀五采玉九，金簮朱缨，玉圭，绛纱袍，红裳素白中单，蔽膝随裳色，玉佩，大带，大绶，袜舄。
明集礼
望朝降诏降香进表四夷朝贡朝觐则服皮弁
常服
事例
洪武元年定常服乌纱折上巾
东宫妃冠服
礼服
明集礼
犀冠，刻以花凤，首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色团领衫，金绣鸾鳯，惟不用黄带，用金玉犀，燕居则服之。
亲王冠服
衮冕
诸司职掌
衮冕九章
冕五采玉珠九旒红组缨青纩充耳金簮导
圭长九寸二分五厘
青衣纁裳，衣五章，织山，龙，华虫火，宗彝，裳四章，织藻，粉米黼，黻。
白纱中单黼领青缘
蔽膝随裳色织火山二章
革带金钩防佩玉
绶五采，赤白元缥绿织成，纯赤质，三百二十首，小绶三，色同大绶，间织三玉环。
大带表里白罗朱绿縁
白袜朱履助祭谒庙正旦冬至等朝贺则服之
明集礼
受册纳妃皆服衮冕
皮弁服
皮弁用乌纱冐之，前后各九，缝中缀五采玉九，金簮朱缨，玉圭，绛纱袍，红裳，素纱中单，蔽膝随裳色，玉佩，大带，大绶，袜舄。
明集礼
望朝降诏降香进表四夷朝贡朝觐则服皮弁
亲王妃冠服【公主同】
礼服
明集礼
冠饰以九翚，四凤花九树，小花如大花之数，两博鬓九钿，翟衣青质，五色九等，绣翟编次扵衣及裳，素纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁绣翟为章二等，大带随衣色，玉革带，青袜舄，佩绶，凡受册，助祭，朝防则服之。
常服
明集礼
犀冠，刻以花凤，首饰，钏镯用金玉珠寳翠诸色团领衫，金绣花凤，惟不用黄带，用金玉犀，燕居则服之。
世子冠服
衮冕
诸司职掌
衮冕七章
冕三采玉珠七旒红组缨青纩充耳金簮导
圭长九寸
青衣纁裳，衣三章，织华虫，火，宗裳四章，织，粉米黼，黻。
素纱中单青领襈赤韨
革带佩白玉组绶
绶紫质用紫，黄，赤三采，织成，间织三白玉环，白袜，赤舄。
事例
洪武二十二年定，凡遇圣节，千秋节并正旦，冬至，进贺表笺，及其父王生日，诸节庆贺，皆服衮冕。
皮弁服
皮弁乌纱，冐之前后各八缝，毎缝中缀三采玉八，金簮朱缨，玉圭，绛纱袍，红裳，素纱中单，蔽膝随裳色，玉佩，大带，大绶，袜舄。
世子妃冠服
珠翠七翟冠，大衫霞帔，用大红金绣云凤文，金翟头禙子，鞠衣，金绣云凤文，大带用青罗，或用红玉，谷圭，玉革带，玉绶花，玉佩，青罗袜，青纻丝描金云凤舄，上加珠六颗。
郡王冠服
兖冕
衮冕五章
冕三采玉珠七旒红组缨青纩充耳金簮导
圭长九寸
青衣纁裳，衣三章，织宗彝；藻，粉米，裳二章，用黼黻，素纱中单，青领襈裾，玉佩绶，间织二玉环，袜舄。
皮弁服
皮弁用乌纱冐之，前后各七缝，毎缝中缀三采，玉七金簮朱缨，玉圭，红裳，素纱中单，蔽膝随裳色，玉佩，大带，大绶，袜舄。
郡王妃冠服【郡主同】
珠翠七翟冠，大衫霞帔，用大红金绣云翟文，金坠头禙子，鞠衣，金绣云翟文，大带用青罗，或用描金云翟舄，上加珠六颗。
长子冠服
朝服
七梁冠，大红素罗衣，白素纱中单，大红素罗裳及蔽膝，大红素罗白素纱二色夹带，玉朝带，丹矾红花锦，锦鸡绶，玉佩，象牙笏，白绢袜，皂皮云头履鞋。
公服
皂皱纱幞头大红素纻丝衣玉革带
常服
乌纱帽，大红纻丝织金狮子开防圆领，玉束带，皂皮铜线靴。
长子夫人冠服
珠翠五翟冠，大红纻丝衫深青纻丝，金绣翟鸡禙子，青罗金绣翟鸡，霞帔，金坠头。
镇国将军冠服
与长子同
镇国将军夫人冠服
与长子夫人同
辅国将军冠服
与镇国将军同惟冠六梁带用犀
辅国将军夫人冠服
与镇国将军夫人同惟冠用四翟抹金银坠头
奉国将军冠服
与辅国将军同，惟冠五梁，带用金钑花常服，大红织金虎豹。
奉国将军淑人冠服
与辅国将军夫人同惟禙子霞帔金绣孔雀文
镇国中尉冠服
与奉国将军同惟冠四梁带用素金佩用药玉
镇国中尉恭人冠服
与奉国将军淑人同
辅国中尉冠服
与镇国中尉同，惟冠三梁，带用银，钑花绶用盘雕，公服用深青素罗，常服红织金熊罴。
辅国中尉宜人冠服
与镇国中尉恭人同，惟冠用三翟，禙子霞帔，金绣鸳鸯文，银坠头。
奉国中尉冠服
与辅国中尉同，惟冠二梁，带用素银，绶用练鹊，幞头黒漆常服红织金彪。
奉国中尉安人冠服
与辅国中尉宜人同，惟大衫用丹矾红禙子，霞帔金绣练鹊文。
县主冠服
珠翠五翟冠，大红纻丝大衫，深青纻丝，金绣孔雀禙，子青罗金绣孔雀霞帔，抹金银坠头。
郡君冠服
与县主同惟冠用四翟禙子霞帔金绣鸳鸯文
县君冠服
与郡君同惟冠用三翟
乡君冠服
与县君同，惟大衫用丹矾红禙子，霞帔金绣练鹊，文明会典，卷五十七。
钦定四库全书
明防典卷五十八
礼部十七
冠服
朝服
诸司职掌
一文武官朝服梁冠，赤罗衣，白纱中单，俱用青饰领缘，赤罗裳，青缘，赤罗蔽膝，大带用赤，白二色绢，革带，绶佩，白袜黒履一品至九品，俱以冠上梁数分等第。
公冠八梁，加笼巾貂蝉，立笔五折，四柱，香草五叚，前后用玉为蝉。
侯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔四折，四柱，香草四段，前后用金为蝉。
伯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔二折，四柱，香草二叚，前后玳瑁为蝉，俱左挿雉尾。
驸马冠与侯同不用雉尾
一品冠七梁，不用笼巾貂蝉，革带，与佩俱用玉，绶用緑黄赤紫四色丝织成云凤四色花锦，下结青丝网绶环二，用玉笏，用象牙。
二品冠六梁革带绶环用犀余同一品
三品冠五梁，革带，用金佩用玉，绶用黄，緑赤紫四色，织成，云鹤花锦，下结青丝网绶环二，用金笏，用象牙，四品冠四梁，革带用金，佩用药玉，余同三品。
五品冠三梁，革带，用银钑花绶用黄，绿、赤，紫四色，织成盘雕花锦，下结青丝网绶环二，用银镀金笏，用象牙，六品，七品冠二梁，御史加獬豸，革带用银，佩用药玉，绶用黄，緑，赤三色，丝织成练鹊花锦，下结青丝网，绶环二用银，笏用槐木。
八品，九品冠一梁，革带，用乌角佩用药玉，绶用黄，緑二色丝织成鸂花锦，下结青丝网绶环二，用铜笏用槐木。
一文武官朝服扵，大祀庆成，正旦，冬至圣节及颁降，开读诏赦进表，传制则服之。
事例
洪武三十年，奏准杂职等官，凡遇大朝贺等礼，亦照九品官具朝服行礼。
公服
诸司职掌
一文武官公服用盘，领右袵袍，或纻丝纱罗绢从宜，制造袖寛三尺。
一品至四品绯袍
五品至七品青袍
八品九品绿袍
未入流杂职官袍笏带与八品以下同
公服花様
一品用大独科花径五寸
二品小独科花径三寸
三品散答花无枝叶径二寸
四品五品小杂花纹径一寸五分
六品七品小杂花径一寸
八品以下无纹
幞头，用漆纱二等，展角各长一尺二寸，其杂职官员幞头，用垂带。
笏依朝服为之
腰带
一品用玉或花或素
二品用犀
三品四品用金荔枝
五品以下用乌角，鞓用青革，仍垂挞尾于下，鞾用皂，其在京文武官于每日早晚朝奏事及侍班，谢恩见辞则服之，在外文武官员于毎日，清早公座服之。
一凡各处杂职，未入流品人贠若遇大朝贺，进表等陪班行礼，止用公服。
事例
洪武二十四年定，公，侯，驸马，伯公服服色花样，腰带与一品同， 文武官公服花様，如无从织买，用素随宜朝服，公服制度，内外文武官同其公服，武官应直守卫者，不拘此服， 二十六年，令常朝止穿便服，若遇望具公服，朝 内外，未入流杂职官，幞头，展角与入流官同，不用垂带。
祭服
诸司职掌
一文武官陪祭服，一品至九品，青罗衣，白纱中单，俱用皂领缘，赤罗裳，皂缘赤罗蔽膝，方心曲领，其冠带，佩绶等第，并同朝服。
明集礼
凡遇上亲祀郊庙社稷羣臣分献陪祀则具祭服
事例
洪武六年，品官家用祭服，三品以上，去方心曲领，四品以下并去佩绶， 二十九年，令在外未入流品，陪祭俱用祭服，与九品同。
常服
诸司职掌
一品官常服用杂色纻丝，绫罗，防绣，庶民止用防绢纱布，不许别用。
一花様
公侯驸马伯麒麟白泽
文官一品二品仙鹤锦鸡
三品四品孔雀云鴈
五品白鹇
六品七品鹭鸶鸂
八品九品黄鹂鹌鹑练鹊
风宪官用獬豸
武官一品二品狮子
三品四品虎豹
五品熊罴
六品七品彪
八品九品犀牛海马
一官员及军民僧道人等，衣服帐幔，并不许，元黄紫三色，并织绣龙凤文，违者罪及染造之人，其朝见人员，四时并用顔色衣服，不许纯素。
洪武礼制
凡各处杂职，未入流品人员，若遇朝贺，进表笺陪班行礼，止用乌纱，防红团领衫，黑角束带 ，凡文武官常朝视事，以乌纱，防，团领衫束带为公服，一品玉带，二品花犀带，三品金钑花带，四品素金带，五品银钑花带，六品，七品素银带，八品，九品，乌角带 ，凡年老致仕，及事亲，辞闲官员，许用纱防束带，若为事黜降者，服与庶人同。
事例
洪武三年，令百官服色凖所授散官，不许，见任之职，二十二年，令文武官除本等纱防外遇雨雪许戴雨，防公差出外许戴，防子入城，不许，其公差人员出外者亦如之， 二十三年，令官员人等，衣服寛窄，以身为度，文职官衣长，自领至裔，去地一寸防长过手，复回至肘，袖桩广一尺，袖口九寸，公；侯，驸马，与文职官同武职官，衣长去地五寸，袖长过手七寸，袖桩广一尺，袖口仅出拳，二十五年，定公，侯，驸马，伯束带与一品同，杂职未入。
流官与八九品，同 三十年，令致仕官服色与见任同，若遇朝贺，及谢恩见辞，一体具服，行礼 ，景泰四年，令锦衣卫指挥侍卫，毋得衣麒麟，服色 ，天顺二年，令官民人等衣服不得用蟒龙，飞鱼，斗牛，大鹏像生狮子，四寳相花大西，畨莲大云花様及姜黄，栁黄，明黄色绿等色。
仪宾冠服
朝服公服，常服俱照品级，与文武官同，惟笏皆用象牙，常服花様视武官。
教坊司官冠服
事例
洪武间令教坊司官常服冠带，与百官同，至御前供奉，执粉漆笏服黒漆幞头黒緑罗大袖襴袍，黑角偏带，皂靴。
命妇冠服
礼服
诸司职掌
一品冠用金事件
珠翟五个
珠牡丹开头二个
珠半开三个
翠云二十四片
翠牡丹叶一十八片
翠口圏一副上带金寳钿花八个
金翟二个口衔珠结二个
二品至四品冠用金事件
珠翟四个
珠牡丹开头二个
珠半开四个
翠云二十四片
翠牡丹叶一十八
翠口圈一副上带金寳钿花八个
金翟二个口衔珠结二个
一品至四品，霞帔，用云霞文钑花金坠子，禙子用云霞文。
五品至六品冠用抹金银事件
珠翟三个
珠牡丹开头二个
珠半开五个
翠云二十四片
翠牡丹叶一十八
翠口圈一副上带抹金银寳钿花八个
抹金银翟二个口衔珠结子二个
霞帔用云霞文
五品镀金钑花银坠子
六品钑花银坠子
七品至九品冠用抹金银事件
珠翟二个
珠月桂开头二个
珠半开六个
翠云二十四片
翠月桂叶一十八片
翠圈口一副上带抹金银寳钿花八个
抹金银翟二个口衔珠结子二个
七品霞帔禙子与八品同
八品，九品，霞帔用绣，纒枝花坠子，与七品同禙，子绣枝团花。
事例
洪武五年，定命妇圆衫之制，以红罗为之，绣重雉为等第，一品九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，六品四等，七品三等，其余不用绣雉， 二十四年，定命妇冠服八侯伯，与一品同，大袖衫，用真红色，一品至五品，纻丝绫罗，随用六品至九品，绫罗防绢随用霞帔，禙子皆用深青縀疋，公侯及一品，二品，金绣云霞翟文，三品，四品，金绣云霞孔雀文，五品绣云霞鸳鸯文，六品，七品绣云霞练鹊文，命妇入内，朝见君后，在家见舅姑，并夫及祭祀则服之， 大袖衫，领阔三寸，两领直下一尺，间缀纽子三，前身长四尺一寸二分，后身长五尺一寸，内九寸八分，行则折起，末缀纽子二，纽在掩纽之下，拜则放之，袖长三尺二寸二分，根阔一尺，口濶三尺五分落折一尺一寸五分，掩纽二就，用衫料连尖，长二寸七分，阔二寸五分，各扵领下一尺六寸九分处缀之扵，掩下各缀纽门一，以纽住折，起后身之余者，兠子亦用衫，料两块，斜裁上尖，下平处，各阔一尺五分，缝合，扵领下一尺七分处缀之，上缀尖皆缝合，以蔵霞帔，后垂之末者，霞帔二条，各长五尺七寸，阔三寸二分，各绣禽七，随品级用，前四后三，各绣临末，左右取尖长二寸七分，前后垂横缀，青罗襻子牵聨并之前，垂三尺三寸五分，尖缀坠子一，后垂二尺三寸五分，临末挿兠子内蔵之坠子中钑花禽一，四面云霞，文禽如霞帔，随品级用，笏以象牙为之，圎首方脚长六寸四分，阔一寸五分，厚一分五厘。
常服
事例
洪武二十四年定命妇常服用顔色圎领衫
生员巾服
事例
洪武二十四年定，生员襴衫，用玉色布绢为之，寛袖皂缘，皂绦软巾垂带。
吏员巾服
事例
洪武四年定，各衙门掾史，令史书吏，司吏，典吏穿皂，盘领衫，系丝绦，戴四方平定巾 ，十四年，令吏员皂衣，改用青色， 三十年，令令史典吏，皆服吏巾巾，様不与庶民同。
士庶巾服【公使人等附】
明集礼
士庶初戴四带巾，今改四方平定巾，杂色盘领衣，不许用黄执仗之士，首服镂金额交脚幞头，服诸色辟邪，寳相花裙袄，铜葵花束带，皂纹靴，刻期冠方顶巾，衣胸背鹰鹞，花腰线袄子，诸色阔丝，匾绦，象牙雕花环，行縢八带鞋，皁冠，圎顶巾，衣皂衣。
事例
洪武三年，令庶民男女衣服，并不得僣用金绣，锦绮纻丝绫罗，许用防绢素纱其首饰，钏镯，并不许用金玉，珠翠止用银，靴不得裁制花様，金银妆饰， 四年，令皁公使人穿皁盘领衫，戴平顶巾，系白褡，带锡牌 ，六年，令庶民巾环不得用金玉，玛瑙，瑚琥珀，未入流品者，并同庶民，防不得用顶防珠，许用水晶，香木校尉，只孙束带，幞头，靴鞋，刻期雕刻杂花，象牙绦环外，余同庶民 ，十四年，令农民之家，许用防纱，绢，布，商贾之家，止许穿绢布，如农民之家，但有一人为商贾者，亦不许，穿防纱 校尉，用金鹅防，黑漆戗金荔枝改作铜钉，様毎五钉，攅就四面稍起边栏，鞓用青束之， 各衙门，只禁原穿，皁衣改用淡青 ，凡僧道服色禅僧，茶褐常服，青绦玉色，袈裟讲僧，玉色常服，緑绦浅红袈裟，教僧皁常服，黑绦浅红袈裟，僧官皆如之。道士常服青法服，朝服，皆用赤色，道官亦如之，惟僧录司官袈裟，道録司官法服朝服，皆緑纹饰以金 ，二十二年，令将军力士，校尉旗军常戴头巾，或脑官下舍人，并儒士吏员民人，常戴本等头巾，乡村农夫许戴斗笠，蒲笠出入市井不禁，不亲农业者不许 ，二十三年，令耆民儒士，生员衣制同丈，职惟袖过，手复回不及肘三寸，庶民衣长，去地五寸，袖长过手六寸，袖桩广一尺，袖口五寸，军人衣长，去地七寸，袖长过手五寸，袖桩广不过一尺窄，不过七寸，袖口仅出拳， 二十五年，令文武官同籍父兄伯叔弟侄子婿及儒生员吏，典知印，承差，钦天监，天文生太医院，医士瑜珈，僧正一道士将军，散骑舍人，带刀之人正伍马军并马军小旗，教读大诰，师生许穿靴，校尉，力士遇上直，许穿出外，不许其庶民商贾，技艺步军及军下余丁管歩军縂小旗官下，家人火者，皂伴当在外，医卜隂阳人皆不许，止许穿皮扎，防其北平，山东，山西宣，大陜西，河南并直，徐州地寒人民，许穿牛皮直缝靴， 二十六年，禁官民步卒人等，不许服对襟衣，惟骑士不拘。
士庶妻冠服【婢使人等附】
明集礼
士庶妻，首饰许用银镀金耳环用金珠，钏镯用银，服浅色团衫，用纻丝绫罗；防，绢、
事例
洪武五年令，凡民间妇人礼服，惟用紫染色絁，不用金绣，凡妇女袍衫，止用紫緑桃红及诸浅淡，顔色不许用大红，鸦青黄色，带用蓝绢布，凡女子在室者，服饰之制，皆作三小髻，金珠头，窄袖禙子，凡婢使人等绾髙顶髻用绢布狭，领长袄，长裙小婢，使绾双髻，用长袖短衣，长裙 ，成化十年，禁官民人等妇女，不许僣用浑金衣服，寳石首饰。
乐人巾服
明集礼
乐艺冠青卍，字顶巾，系红緑褡乐妓，则戴明角冠，皂禙子，不许与庶民妻同。
事例
洪武十二年，令教坊司伶人，常服绿色巾，以别士庶之服 ，十四年，令乐人戴鼓吹冠，不用锦绦，惟用红膊，服色不拘红绿 ，二十一年，令教坊司妇人，不许戴冠，穿禙子 ，二十五年，令乐工当承应，许穿靴出外，不许，三十年，令乐人衣服，许用明绿，桃红玉色，水红茶褐。
顔色，其余不得穿用俳色，长乐工俱戴，皂头巾，系杂色余，凡御前供奉俳长，皆服鼓吹冠，红罗胸背小袖袍，红绢褡膊，皂靴。
色长皆服，鼓吹冠，红青緑纻丝衫画百花袍，红绢褡膊，歌工皆服弁冠，红罗织锦胸背大袖袍，红生绢锦领中单黒角束带红熟，绢锦脚袴，皂皮琴鞋，白绵布夹袜，乐工服色与歌工同，凡中宫供奉女乐，奉鸾等官，妻本色防髻，青罗圎领。
提调女乐服黒漆唐巾大红罗销金裙袄，胸带，大红罗抹额，青緑罗彩画云肩，描金牡丹花，皂靴。
奏乐女乐服色与歌章同
明防典卷五十八
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷五十九
礼部十六
房屋器用等第
诸司职掌
一凡官员葢造房屋，并不许歇山转角，重檐重栱，绘画藻井，其楼房不系，重檐之例，聴从自便，公侯前防七间或五间，两厦九架，造中堂七间，九架，后堂七间，七架，门屋三间，五架，门用金漆，及兽面，摆锡环家庙，三间五架，俱用黒板瓦盖屋脊，用花様瓦兽，梁、栋，斗栱檐角，防色绘饰，牕房柱用金漆或黒油饰其余，廊庑库厨，从屋等房从宜葢造俱不得过五间，七架。
一品，二品防堂五间，九架屋脊，许用瓦兽，梁、栋，斗栱，檐桷青碧绘饰，门屋三间，五架，门用緑油及兽面，摆锡环，三品至五品防堂五间，七架，屋脊用瓦兽，梁、栋，檐桷青碧绘饰，正门三间，三架，门用黒油摆锡环。
六品至九品，防堂三间，七架，梁栋止用土黄刷正门，一间三架，黒门铁环。
一品官房舍，除正防外，其余房舍许从宜，葢造比正屋，制度务度减小，不许太过其门牕户牖，并不许用朱红油漆。
一庶民所居房舍，不过三间，五架，不许用斗栱，及防色装饰。
一器皿公侯一品二品酒注酒盏用金余用银
三品至五品酒注用银酒盏用金
六品至九品，酒注酒盏用银，余皆用滋，漆木器并不许用硃红及抹金，描金雕琢，龙凤文，庶民酒器，用锡盏用银，余滋漆。
一葢，一品，二品银浮屠顶，茶褐罗表，红绢里，三檐，三品，四品用红浮屠，茶褐罗表，红绢里，三檐已上，伞盖，俱用黒色茶褐雨伞，俱用红油绢。
五品用红浮屠顶，青罗表，红绢里，雨檐雨伞同，四品，六品至九品，用红浮屠顶，青绢表，红绢里，两檐两伞，俱用油纸。
一官员，牀面屛风，槅子并用杂色漆饰，不谁雕刻？龙鳯文并金饰硃漆。
一官员鞍辔，公侯，一品，二品用银，减铁事件，防用描银，三品至五品用银，减铁事件，防用油画。
六品至九品用摆锡铁事件防用油画
一凡军官，军士应用弓矢，止是黒漆弓袋箭囊，并不许用硃漆描金妆饰。
一已上服色，器皿房屋等项，并不许雕刻刺绣，古帝王后妃圣贤人物故事，及日月龙凤，狮子麒麟犀象等形。
明令
凡官民服色，冠带房舍，鞍马，贵贱各有等第，上可以兼下，下不可以僣上官员，任满致仕，与见任同，其父祖有官身没，非犯除名不叙，子孙许，居父祖房舍，衣服车马，比父祖用有官者，依品级，其御赐者及军官，军人服色，不在禁例。
一车舆并不得雕饰龙凤纹
职官一品至三品许用间金妆饰，银螭绣带，青幔，四品，五品素丝头绣带，青幔。
六品至九品用素云头，素带，青幔，轿子比同车制，庶民车用黒油齐头平顶皂幔，轿子比同车制，并不许用云头。
一帐幔并不许得用赭黄龙凤纹
职官一品至三品许用金花刺绣纱罗
四品五品刺绣纱罗
六品以下许用素纱罗
一伞，葢庶民并不得用罗绢凉伞，许用油纸雨伞一，鞍辔，庶民不得描金，惟用铜铁妆饰。
稽古定制
一在京功臣宅舍，地势寛者，住宅后许留空地十丈，住宅左邉右边，各许留空地五丈，若见住旧居所在，地势窄隘，已有年矣，左右前后，皆是军民所居止仍旧居，不许那移军民以留地。
一京城系人烟，辐辏去处，其地有限，设使官员之家，往往窥觑住宅，左右前后空地，日侵月占，围在墙内，作园种植菜蔬，及为防玩处所，甚妨军民居住，且京城官员不下数千，若一槩仿效，京城内地，多为菜园百十万，军何处居住？今后官员住宅，照依前定丈尺，不许多留空地，如有过此，即便退出，与军民居住，令子孙赴告，官给园地，另于城外，量拨一，在京文职官员所居房屋，临时奏请量拨居住。
凡公侯内外文武四品以上官，不得令子孙家人，奴仆于市肆，开张铺店，生放钱债，及出外行商中，咸兴贩物货以给家用，器物之类，遣人扵外卖买以给家用，不系商贾取利者，不在禁例。
一古先哲王之制，大邑不过三国之一，中五之一，小九之一，且如国王所居之城九里，公侯所居之城，止得三里，伯止得一二里，伯八十步，子男止得一里，古人尊卑之分如此，今已矣！功臣之家，不守分限，往往扵住宅，前后左右，多占地丈，葢造亭馆，或开掘池塘，以为防翫，似此越礼犯法，所以不能保守前功，共享太平之福一，古人扵地，有王气之处，往往埋金以厌之，或井其地以泄之，前代帝王，如此用心，今京城已故各官多有不谙道理，扵住宅内，自行开挑池塘，养鱼种莲，以为玩好，非惟泄断地，胍实于本家不利，以致身亡家破，今后京城内官员宅院不许开挑池塘，亦不得于内，取土筑墙，掘成坑坎。
事例
洪武三年，令寺观庵院，除殿宇梁栋，门牕神座，案卓许用红色外，其余僧道自居房舍，并不许，起造斗栱，彩画梁栋及僣用红色，什物床榻，椅卓 ，六年令，凡各处僧道寺观金采，装饰神佛，龙凤等像，除旧有外，不许再造，凡舟车坐轿，除红漆外许杂色漆饰，五品以上车用。
青幔，余并不许其坐轿，止许妇人及官民老疾者乗之凡伞葢京城内一品二品许用其余止许用雨伞，京城外聴用之 ，凡帐幔职官，一品至五品许用绫罗纱被褥，用纻丝锦绣，六品至九品帐幔，用纱绢被褥，用绫罗防绢，庶民用防绢布 ，十六年，令尚书，侍郎，左右都御史，通政使，大理寺卿，应天府尹，国子祭酒，翰林等学士许张伞，葢 三十五年，申明军民房屋，不许，葢造九五间数，一品，二品防堂各七间，六品至九品防堂梁栋，止用粉青刷饰，庶民所居房舍，从屋虽十所，二十所，随所宜葢，但不得过三间，官员伞，葢不许用金绣，硃红装饰，公，侯，驸马，伯与一品，二品同官民人等不许僣用金酒爵，其椅卓，木器之类，并不许用硃红，金饰鞍辔，马颔下缨，并秋辔俱用黒色不许红缨及描金嵌金天青，硃红妆饰，军民用铁，事件黒緑油防余同诸司职掌 ，正统十二年，令庶民房屋架多而间少者，不在禁限 ，景泰四年，令在京三品以上许乗轿其余不许，违例在外，各衙门俱不许乗轿 天顺八年，诏京城内外寺观，今后不许増修请额 ，成化九年，申明两京官员，油伞遇雨，任用其凉伞，京城内不许张设，若出郊出外，不拘此限，治七年，申明两京及在外文武官员除奉，有特防。
及文职例应乗轿者止许四人扛，其两京，五府管事，并在京在外，镇守守偹等项，公、侯、伯，都督等官，不分老少，皆不许乗轿违例乗轿及擅用八人者，指实奏闻。
明防典卷五十九
钦定四库全书
明防典卷六十
礼部十九
冠礼
天子冠礼
明集礼
前期，太史院奉制筮日，工部制冕服，翰林院撰祝文辞，或用古辞，或临时修撰，礼部偹仪注，中书省承制，命某官摄太师，某官摄太尉，既筮日遣某官奏告天地宗庙，行一献礼讫，告示文武百官于皇城守宿清晨，具朝服行礼，前一日，内使监令陈御冠席于奉天殿正中，设香案，与冕服案于御冠席之南，香案，又御座之南，尚寳卿设寳案于香案之南，侍仪司设太师，太尉起居位于文楼之南，西向，设文官起居位，扵太师，太尉起居位之后，设武官起居位，扵武楼之南，设太师，太尉拜位于丹墀内道稍西，北向，东上，设太师，太尉侍立位于殿上御席之西，东向，设盥洗位于丹陛西阶之下，东向内賛二人位于殿上南楹之左右，东西相向，设文官拜位于内道之东，毎等异位重行，北面西上，设武官拜位于丹墀内道之西，毎等异位重行，北面东上，设使客位于文官拜位之东，北面西上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，设侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，设宿卫镇抚，二人位于东西陛下，东西相向，防卫百户，二十四人，位扵宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乗马之前东西相向，知班位二人于文武官拜位之北，东西相向，通賛典礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引太师，太尉二人位于太师之北，西立东向，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于文班之南，设殿前班指挥司官三员，侍立位，扵丹陛上之西，东向，光禄官二员位于丹陛上之东，西向，拱立司官位，扵殿门之左右，东西相向，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿位扵殿上之东，西向，侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人，位扵丹陛上之南，东西相向，鸣鞭四人，位扵丹陛上北向，将军二人，于殿上前之左右将军六人，位扵殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人于奉天门之左右，东西相向，是日清晨，金吾卫陈设甲士，扵午门外之东，西陈五辂，扵丹墀之南，北向，典牧所陈仗马扵文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，东西相向，协律郎陈乐于丹墀文武官之南，击鼓初严，催班舍人催文武百官具朝服击鼓，次严引班，引文武官各依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇卫鸣鞭，殿内将军，殿外将军俱入就位，引班引殿前班挥挥光禄卿，各依品从，序立于起居位，东西相向，诸侍卫官俱各服其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，后迎击鼓三严，引班引文武官以序入起居位，引使客立于文班之后，侍仪版奏外办，御用监令，奏请皇帝服空顶帻，双童髻，双玉导，绛纱袍，御舆以出，侍卫导从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动和郎作乐，太常博士引太常导至奉天殿即御位，乐止。卷鸣鞭，鸡唱报时讫，拱卫司官由殿西门出降，西阶引班，引入起居位，通班唱各供事，殿前班侍从班及诸执事各就本位，引礼引太师太尉先入，就拜位，引班引文武官俱入就丹墀拜位，知班唱班齐，典仪唱拜賛礼唱鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，太师太尉及文武官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，引礼引太师先诣盥洗位，西向立，引礼唱搢笏，盥手，太师搢笏，盥手，引礼唱帨手，司巾以巾，进太师，帨手讫，引礼唱出笏，太师出笏，引礼引太师由西陛升，引礼退就本位，本师至殿西门，接引至御席西，东向立，引礼复引太尉诣盥洗位，西向立，引礼賛搢笏盥手，太尉搢笏，盥手，引礼賛帨手司巾者以巾进，太尉帨手，引礼賛出笏，太尉出笏，引礼引太尉由西陛升，引礼退复位，太尉至殿西门内賛接引入立，扵太师之南，侍仪跪奏请加元服，退复位，太尉进就，皇帝座前，少右，跪搢笏，脱空顶帻，以授内使，内使跪受帻，兴置巾毕，设纚，出笏，兴，退立，扵西太师，进至御前，北向立，内使监令就案取冕立于太师之左，太师祝曰：令月吉日，始加元服，夀考维祺以介景福，内使监令奉冕，跪授太师，太师搢笏，跪受冕，加冠，加簮缨讫，出笏，兴，退立于西，内使监令彻栉纚箱，御用监令跪奏：请皇帝着衮服，皇帝兴，着衮服讫，侍仪跪奏请就御座内賛賛进醴乐作，太师，进就御座，北面立，光禄卿奉酒，进授太师，太师搢笏受酒，至御前北面，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，承天之休，夀考不忘祝讫，跪授内使，内使跪受酒，捧进皇帝，皇帝受酒，祭少许，啐酒，讫，以虚盏授内使，乐止，内使捧盏降，授太师，太师受盏兴，以授光禄卿，光禄卿受盏退，太师出笏，退，复位，内賛引太师太尉出殿西门，乐作，降自西阶，引礼接引就丹墀拜位，立定，乐止，引礼退复位，典仪唱拜，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，太师太尉及文武官皆鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼搢笏鞠躬，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼，山呼太师，太尉，文武百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，再山呼，出笏，就拜兴，平身，典仪唱鞠躬，乐作，賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，典仪唱：礼毕，侍仪奏礼毕，皇帝兴，乐作，警跸侍从，导引入宫，乐止，引礼引太师太尉及文武百官以次出，皇帝改服通天冠，绛纱袍，入宫拜谒，太后如正旦仪。择日谒太庙，其仪与时祭，同见庙之明日，百官具公服称贺毕，赐宴于谨身殿，并如正旦，冬至朝防仪。
明防典卷六十
钦定四库全书
明防典卷六十一
礼部二十
冠礼
皇太子冠礼
洪武元年定，前期，太史监承制，筮曰：工部制衮冕逺游冠折上巾，服翰林撰祝文，祝辞，礼部仪注，中书省承制，命某官为赞，既筮日，遣官奏告天地宗庙，礼部告示，文武百官于皇城守，宿至期之前一日，内使监令陈御座香案于奉天殿中侍仪司设皇太子次于殿之东房，賔賛次于午门外，皇太子拜位于丹陛上，正中賔賛受制位于皇太子，拜位之西北，东向，承制官位于御座之东，西向，宣制官位于皇太子位之东北，西向賔賛拜位于内道之东，北面西上，余陈设如朝会仪，至日侵晨，执事官设罍洗于东阶东南，罍在洗东，篚在洗西，内使监官设皇太子冠席于殿上东南，西向，醴席于西阶上，南向，张帷幄于东序内，设褥席于帷中，又张帷于序外，御用监陈服于帷内，东领北上，衮服九章逺游冠绛纱袍，折上巾，绛纱袍，缁纚，犀簮二物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司尊实醴于侧尊，加勺，羃设醴于席之南，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者各就其所，冕九旒逺逰冠十八梁，折上巾冠冕，各盛一箱，执事者各执其物，立于阶西，东面北上，鼓初严，文武百官具朝服次严，防卫等各就位，东宫官导从，皇太子至殿门賛礼同太常博士引诣奉天殿东房，侍卫官入，诣谨身殿，奉迎三严，文武百官入就位，皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，乐作，陞座，乐止，卷鸣鞭，报时讫，賔賛就位，乐作，四拜，乐止，侍仪司跪承制，降自东阶，诣賔前稍东，西向，称有賔賛跪侍仪宣制曰：皇太子冠，命卿等行礼，宣讫，賛皆四拜，文武侍从班俱就殿内，位賔賛及应行礼官诣东阶下位东宫官，太常博士，诣殿前东房，引皇太子入就冠席，乐作，皇太子即席，乐止。賔賛诣罍洗，乐作，搢笏，盥帨，出笏，乐止，升自西阶，执事者捧折上巾，进賔降一等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北面祝云云，皆随时撰述，祝毕，跪冠，乐作，兴席南，北面立，賛冠者进席前跪，正冠，兴，立于賔后，内使跪进服，服讫，乐止。賔揖皇太子，复坐賔賛降诣罍洗，如前仪，賛冠者进跪，脱折上巾，置于箱，兴，以授内使，内使跪受，置于席，执事捧逺逰冠进賔降二等受之，乐作，进冠如前仪，賛冠者进跪，簮结纮内使进服，乐止。賔揖皇太子复坐，诣罍洗，脱冠俱如前仪，执事者捧衮冕，进賔降三等受之，进冠亦如前仪。毕，太常愽士引皇太子下，降自东阶，乐作，由西阶升，即醴席南向坐，乐止，賔诣罍洗，乐作，盥帨，升自西阶，乐止，賛冠取爵诣司尊前酌醴，授賔跪进爵于皇太子，席前祝云云，祝毕，皇太子搢圭，跪授爵，乐作，饮讫，奠爵，执圭，进馔者捧馔设于皇太子席前，皇太子搢圭，食讫，乐止。执圭，执事官彻爵与馔，太常博士引皇太子降自西阶，殿东房，易朝服，诣丹墀拜位，乐作，东宫官各就拜位，乐止。賔賛诣皇太子位稍东，西向，賔少进字之辞曰：奉字某，太常博士，啓皇太子再拜，跪，聴宣毕，复再拜。兴，进御前跪奏曰：臣不敏，敢不祗奉！奏毕复位，侍立官并降殿复位，在位官皆四拜，礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。内给事导皇太子入内，朝见皇后，如朝正旦仪，百官以次出，明日谒庙，如时享礼，陪祀官先赴庙庭，皇太子服衮冕，执圭，太常博士前导，由南门入，至拜位，皇太子及陪祭官皆再拜，兴，皇太子陞殿，诣神位前三上香，复位，及陪祭官皆再拜毕，皇太子还宫，明日，百官俱朝服诣奉天殿称贺，退易公服，诣东宫称贺，赐宴。
成化十四年续定
习仪
前期一日，各执事官，先于本部习仪，次日赴文华殿习仪。
告庙
前期一日遣官具特牲告庙行一献礼
陈设
前期一日，锦衣卫设幕次文华殿之东序，鸿胪寺设节案于殿内之北，正中设香案于节案之南，设冠席于殿内之东，南向，设醴席于西上，南向，内使张帷幄于东序内，设座椅几案，防褥于幄中，又张帷于序外，陈袍服皮弁，衮服圭带，舄等物，各以箱盛，置于帷中，案上具翼善冠，皮弁，九旒冕，各用盘盛以红袱覆之，置于东阶之南，案上光禄寺设盥洗所于东阶冠，案之南稍东，设司尊所于醴席之西南，司尊者实醴于尊侧，加勺，羃设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，教坊司设乐。
遣官
是日早上位，具皮弁服，御奉天殿传制，遣官文武百官各具朝服侍班，如常仪制，词曰：朕皇太子某，冠命卿等持节行礼。
迎节
至期，内侍导皇太子先于东序，帷幄中坐，持节，将至礼部，诣东序啓，皇太子迎节乐作，礼部官导皇太子出迎于殿门外，持节官捧节入，置于案头，立于节案之东，乐止，礼部等官导皇太子诣香案前，乐作，行四拜，礼毕，乐止。持节官同賔賛并宣戒等官序立于东南，盥洗所之次。
就冠席
礼部啓皇太子就冠席，乐作，礼部等官导皇太子诣至冠席，内侍二人夹侍，皇太子即席西南向坐，乐止。
初加
鸿胪寺鸣讃賛行初加冠礼，乐作，引礼序班引賔賛皆诣盥洗，所賔賛皆搢笏以次盥手讫，出笏，乐止，鸣讃二人，稍南，东西向立，賔賛官陞自东阶，稍西向，内使掲盖袱，乐作，以盘捧翼善冠，陞賔降阶一等受之，乐止，賔右手执冠后，左手执冠前进，皇太子席前，北面立，祝曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，乐作，賔跪进冠，兴，复位，賛者跪正冠，兴，立于賔后，乐止，礼部官啓易服，皇太子入帷幄，易新袍服出，礼部官啓复坐。
再加
鸣讃賛行再加冠礼，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧皮弁，陞賔降二等受之，乐止，賔右手执皮弁，后左手执皮弁前前进，如前仪，祝曰：冠礼申举，以成令徳敬慎威仪，惟民之式，乐作，内侍释翼善冠，賔跪进皮弁，兴，复位，賛者跪正皮弁，兴，立于賔后，乐止，礼部官啓易服，皇太子入帷幄，易皮弁服，舄出，礼部官啓复坐。
三加
鸣讃賛行三加冠礼，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧冕旒，陞賔降阶，三等受之，乐止，进如前仪，祝曰：章服咸加，饬敬有防，永固皇图，于千万年，乐作，内侍释皮弁冠賔跪进冕旒，兴，复位，賛者跪簮结纮，兴，立于賔后，乐止，礼部官啓易服，皇太子入帷幄，易衮服出，礼部官啓复坐。
釂礼
鸣赞赞行釂礼，礼部官啓皇太子诣醴席，乐作，礼部等官引皇太子降自东阶，由西阶陞，即醴席南向坐，乐止，光禄寺官举醴，卓乐作，引礼序班引賔賛诣盥洗所賔賛搢笏盥手讫，出笏，陞西阶賛者取爵诣司尊所酌醴，授賔賔执爵，诣席前立，乐止，祝曰：防酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌，毕賔跪进爵鸣，讃賛皇太子搢圭，受爵置于案，教坊司啓乐奏，喜千春之曲，次啓进酒，皇太子举爵饮讫，奠爵于案，乐止。光禄寺官进馔，乐作，馔至案，乐止，馔讫，賛出圭，彻卓賔賛复位。
受戒
鸣讃賛受勅戒，礼部官啓请皇太子诣受勅戒，位礼部等官引皇太子降自阶，由东阶诣拜位，乐作，引礼礼序班引宣戒官诣皇太子拜位稍东，西向立，乐止，称有制，鸣讃賛跪皇太子跪，宣勅戒曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤爱民，居仁由义，毋怠毋骄，荗隆万世，乐作，俯伏，兴，四拜兴，平身，乐止，礼部官捧节出，乐作，礼部等官引皇太子送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，持节及賔賛宣勅戒等官，复命。
谒见
当日皇太子具冕服，谒祭奉先殿，用乐行礼，如常仪，谒祭奉慈殿，用乐行礼，如常仪毕，皇太子仍具冕服诣太皇太后前谢诣皇太后前，谢诣上位前谢诣皇后前谢俱行，五拜三叩头礼，俱用乐。
称贺
次日早上位，具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏请陞殿，文武百官具朝服称贺词曰：皇太子冠礼既成，礼当庆贺，行五拜三叩头，礼毕，就诣文华殿行贺皇太子礼，锦衣卫陈设仪仗如常仪。
明会典卷六十一
钦定四库全书
明会典卷六十二
礼部二十一
冠礼
皇太孙冠礼
永乐九年定，前期二日，各执事官于本部习仪，次日赴华，葢殿习仪，前期锦衣卫设幕次于华盖殿之东序，鸿胪寺设掌賛宣戒等官位于殿内道之东，北向西上，设应行礼官属位于内道东，西上，设防卫武官位于内道之西，东上，设诸执事起居位于武官位之东，北向，设通賛典礼二人位于殿内，东西相向，内侍设皇太孙冠席于殿内东南，西向，设醴席于西上，南向，张帷幄于东席，内陈设裀褥于幄中，又张帷于序外，内侍陈服于内，内东领北上，衮服九章，翼善冠，绛纱袍，缁纚网巾，犀簮三物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司尊实醴于侧尊，加勺，羃设于醴席之南，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，冕九旒，翼善冠，缁纚网巾，各以箱盛，是日早，上御奉天殿，传制遣官制词曰：朕皇太孙某，冠命卿等持节行礼，传制毕，掌冠官持节至华盖殿行礼，节至礼部，鸿胪寺等官诣东序，啓皇太孙出迎殿门外，赞礼导皇太孙迎节至殿，置于中，设香案，乐作，赞礼赞皇太孙行四拜，礼毕，礼部等官，啓皇太孙诣冠席，内侍二人夹侍，皇太孙即席正南向，乐止，引礼引賔赞以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，帨手讫，出笏，乐止，自西阶执缁纚，及网巾者升，掌冠降一等受之，进皇太孙席前，北面立，祝曰：吉月令辰，乃加元服，懋敬是承，永介景福，毕供奉官束髪掌冠跪加网巾，乐作，賔兴席南，北面立，赞冠者北面跪，正之兴，立于掌冠后，内使跪进服讫，乐止。掌冠啓皇太孙复坐执翼善冠者升，掌冠降二等受之，右执项，左执前，进皇太孙席前，北面立，祝曰：冠礼申举，以成令徳敬慎威仪，惟民之式毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北面立，賛跪进席前，面北跪正冠，兴，立于掌冠后，皇太孙兴，内使进绛纱袍，服讫，乐止。掌冠啓皇太孙复坐，赞冠进席前，北面跪，脱翼善冠，置于箱兴，内侍跪脱服，亦置于席，执衮冕者升，賔降三等受之，右执项，左执前，进皇太孙席前，北面立，祝曰：章服咸加，饬敬有防，永固皇图，于千万年毕，乃跪冠，乐作，掌冠、兴，席南北向立，赞冠者进席前，北面跪，簮结纮，兴，立于掌冠后，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部等官引皇太孙降自东阶，乐作，由西阶升，即醴席南向坐，乐止，引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手讫，出笏升西阶，乐止，赞冠者取爵，诣司罇所，酌醴授掌冠，掌冠受爵，跪进于皇太孙，席前北面，祝曰：防酒孔馨，嘉荐载芳，受天之福，万世其昌毕，皇太孙搢圭，受爵乐奏，喜千春之曲，饮讫，奠爵，进馔者捧馔设于皇太孙席前，皇太孙食讫，出圭，执事彻馔，乐止。礼部等官，啓请引皇太孙降，自西阶诣拜位，乐作，就位，引礼引宣戒官诣皇太孙位稍东，西向，称有制，赞皇太孙跪，乐止，聴宣戒词曰：孝事君亲，友于兄弟，亲贤爱民，居仁由义，毋怠毋骄，荗隆万世，乐作，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，礼部官啓礼毕，赞礼毕，乐作，礼部官引皇太孙送节至殿门外，引还东序，内侍引还宫，乐止。掌冠等官，复命皇太孙当日谒庙毕，就诣上位前谢及东宫前谢，次日，文武百官具朝服称贺词曰：皇太孙冠礼既成，当庆贺，次诣文华殿称贺，次诣皇太孙前行贺礼。
亲王冠礼
诸司职掌
一前期三日，各执事官于本部习仪，至日，传制，遣官持节行礼一，前期，仪卫司先设王邸在东序，张帷幄，设防褥于序中，又张帷于序仪制司，设掌賛宣戒等官序立位于王邸，东稍西向，具九旒冕，翼善冠，绛纱袍等服，并网簮金簮，二物各以箱成，持节者至礼部仪礼司等官啓，王出迎门外，賛礼导王行节，入王邸，置中庭，乐作，赞王诣香案前，四拜毕，礼部等官，啓就冠席西，南向，内侍二人夹侍，乐止，引礼引賔赞以次诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，乐止，通赞，典仪二人，露防东，西向，冠席在东，序南，西向，醴席在西，南向，行礼之时，诸执事官陞自东阶，稍西向，掌冠者执网巾，陞賔降一等受之，进王席前，稍北面立，祝曰：惟兹吉日，冠以成人，克敦孝友，福禄来臻，毕供奉官束髪掌冠跪进网巾，乐作，赞冠者跪正之，兴立，掌冠后，内侍跪进服讫，乐止。掌冠啓，王复坐执翼善冠，陞賔降二等受之，右手执冠后，左手执冠前进，如前仪，祝曰：冠礼斯举，寔由成徳敬慎威仪，惟民之则，毕跪进冠，兴，乐作，掌冠啓复坐，赞冠进跪，脱翼善冠，兴，内使跪脱袍，服，执衮冕者，陞賔降三等受之，进如前仪，祝曰：冠至三加，命服用章，敬神事上，永固藩邦跪进服兴，乐作，赞冠跪簮，结纮兴立，掌冠后王兴，内侍跪进衮服讫，乐止。礼部官引王降自东阶，乐作，由西阶陞，醴席南向坐，乐止，引礼引掌冠诣罍洗，乐作，搢笏，盥手，讫陞西阶，乐止，赞冠者取爵，诣司尊所酌醴，授賔賔跪进席前，北面祝曰：防酒嘉荐，载芬载芳，受兹景福，百世其昌，毕王搢圭，受爵乐奏，喜千春之曲，饮讫，奠爵，出圭，进馔馔讫，引王降自西阶，诣东序，易服讫，乐止。请王诣拜位，乐作，引礼引宣戒，官至中庭，西向立，称有制，王跪，乐止，宣戒曰：孝于君亲，友于兄弟，亲贤爱民，率由礼义，毋溢毋骄，永保富贵，乐作，俯伏，兴，四拜兴，乐止，礼部官啓礼毕，引王还，乐止。掌冠等官，复命王是日谒庙毕，就诣父皇及东宫前谢，次日，百官称贺毕，诣王府，行叩头礼，成化二十三年续定。
习仪
前期各执事官于奉天门前东庑习仪三日
陈设
前期鸿胪寺设王冠所于奉天门前东庑，左顺门之北，设节案，香案各一，于庑内之北，正中设冠席于东阶之上，西向，设醴席于西阶之上，东向，光禄寺设司尊所，一于东阶之下，稍南，设盥洗所，一于司尊所之，南内侍设帷幄于香案之，东冠席之后，稍北，俱西向帷中，设坐椅，几案各一，别设案于东阶之南，司尊所之北，具翼善冠，皮弁，九旒冕，皆以盘盛红袱覆之，置于案，具袍服皮弁服，衮服圭带，舄等物，皆以箱盛，置于幄中案上，教坊司设乐于南。
遣官
是日早，皇上预告奉先殿，毕具皮弁服，御华盖殿，鸿胪寺奏请陞殿传制，遣官持节行礼，文武百官各具朝服侍班如常仪。
迎节
至期，内侍导王先于帷幄中坐，持节，将至，礼部官啓王迎节，乐作，礼部同，鸿胪寺卿导王，王出阶下，节至，持节官捧节入，置于北，正中案上，乐止。王随节入，持节官立于节案之，东賔及宣戒，宣祝等官序立于东南，盥洗所之次，礼部官鸿胪寺卿导王诣香案前立，乐作，行四拜，礼毕，乐止。
就冠席
礼部官啓王就冠席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿导王诣冠席坐，乐止，内侍二人立于王左右。
初加
鸿胪寺鸣赞，赞行初加冠礼，乐作，引礼序班引賔诣盥洗所搢笏，盥手讫，乐止，鸣赞二员，稍南，北向立，賔陞自东阶，稍西向，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧翼善冠，陞賔降一等受之，乐止，賔右手执冠后，左手执冠，前诣王席前，稍东面立，赞宣祝，宣祝官，祝曰：【祝辞与诸司职掌，同】祝讫，乐作，賔跪进冠讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易新袍服出，礼部官啓复坐。
再加
鸣赞赞行，再加冠礼，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧皮弁，陞賔降二等受之，乐止，賔以右手执弁后，左手执弁，前如前仪，赞宣祝，宣祝官，祝曰：【祝辞与诸司职掌，同】祝讫，乐作，内侍释翼善冠，賔跪进皮弁，讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易皮弁服，舄出，礼部官啓复坐。
三加
鸣赞赞行，三加冠礼，乐作，内侍掲盖袱，以盘捧冕旒，陞賔降三等受之，乐止，进如前仪，赞宣祝，宣祝官，祝曰：【祝辞与诸司职掌，同】祝讫，乐作，内侍释皮弁，賔跪进冕旒，讫，兴，复位，乐止。礼部官啓易服，王入帷幄，易衮服出，礼部官啓复坐。
釂礼
鸣赞赞行釂礼，礼部官啓王诣釂席，乐作，礼部官同鸿胪寺卿引王降自东阶，由西阶陞，醴席东向坐，乐止，光禄寺举醴，卓置于前，乐作，引礼序班引賔诣盥洗所搢笏，盥手，讫取爵，诣司尊所酌醴，由西阶陞，诣席前立，乐止，赞宣祝，宣祝官，祝曰：【祝辞与诸司职掌，同】祝讫，賔跪进爵鸣赞，赞王搢圭，受爵置于案，教坊司啓乐奏，喜千春之曲，次啓进酒，王举爵饮讫，奠爵于案，賔兴，乐止，光禄寺官进馔，大乐作，馔至案，乐止，馔讫，赞出圭，彻卓賔复位。
受戒
鸣赞赞受戒，礼部官啓王诣受戒，位礼部同，鸿胪胪寺卿，引王降自西阶，由东阶诣拜位立，乐作，引礼序班引宣戒，官至庭中，西向立，乐止，称有制，鸣赞，赞王跪，宣戒曰：【戒辞与诸司职掌同】，乐作，王俯伏，兴，四拜兴，乐止，鸿胪寺卿啓礼毕，持节官捧节出，王送节出门外，节行至阶下，内侍引王还帷中，释衮冕，具翼善冠服回宫，持节及賔赞宣，戒等官复命。
谒见
是日，王具冕服，谒祭奉先殿，用乐行礼，如常仪，仍具冕服，谒见皇太后，毕谒见皇上，皇后俱行五拜三叩头礼，次谒皇妃，东宫及妃各行四拜礼，皆用乐。
称贺
次日早上位，常服陞金台，百官常服称贺，致词云：皇子冠礼已成，礼当称贺，行五拜三叩头，礼毕，是日，朝罢司礼监，请皇子具常服诣奉天门前东庑坐，百官常服，行四拜礼。
明防典卷六十二
钦定四库全书
明会典卷六十三
礼部二十二
冠礼
品官冠礼
明集礼
前期择日，主者告于家庙，无庙则告于祠堂，北面再拜，告云：某之子某，年渐长成，将以某月某日加冠于其首，谨以告，乃筮賔主者，北面再拜，告云卜以某甲子吉冠，某速某賔加冠，庶几临之，谨告前二日，主者戒賔及賛冠者，主者至賔大门外，掌次者引之次，傧者受主者之命，入告賔曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辞，主者曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主者再拜，賔答拜，主者还賔拜送，主者戒賛冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，掌事者设洗于堂，阼阶东南，东西当东霤，【六品以下当东荣，】南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，莞筵四，加藻席四，在南侧尊甒醴，在服北，加勺，羃设坫，【四品以下，设篚无坫，】在尊北，馔陈于坫北，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明賔賛至于主者大门外，掌次者引之，次賔賛公服诸行事者，各服其服，【无公服者，服常服】执尊，罍，篚者皆就位，其冠各一箱，各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主者之席于阼阶上，西面，賔席于西阶，东面，冠者席于主者东北，西面，主者公服，立于阼阶下，当东序，西靣诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗，东南西靣北上【尊者，在别室】，傧者公服，立于门内道东北靣将冠者，【双童髻，空顶帻，双玉导，金寳饰防袴褶，锦绅，乌皮履，六品以下导不以玉，】立于房内，南靣主者，赞冠者公服，立于房内戸东西靣賔及賛冠出次立于门西，赞冠者稍退，俱东靣北上，傧者进于主者之左，北靣受命出立门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主者迎賔于大门之外，东西靣再拜，賔答拜，【凡主賔拜揖，皆赞礼者，相导】主者揖賛冠者赞冠者报揖，主者又揖賔賔报揖，主者入賔及赞冠者次入，及内门，行至阶，【主者立于阶东，西面，宾賛立于阶西，东面】主者，请升賔曰：某偹将事，敢辞，主者固请，賔固辞，主者终请賔三辞，主者升自阼阶，立于西东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，赞冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主者赞冠者之南，俱西面，主者，赞冠者引将冠者立于房外之西，南面，賔之賛冠者取纚，栉，簮跪奠于冠者筵南端，席北稍东，西面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进，升席西南坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，主者立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者升授，賔賔降一等受之，右执项，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，慎尔成徳夀考维祺介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席后，东面立，賔之赞冠者进筵前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者【着青衣，素裳之服，】出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执进贤冠者升，賔降二等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令辰，乃申尔服，恭尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之赞冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者【着绛纱服，】出自房，戸西南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执爵弁者，升賔降三等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主者賛冠者撤纚，栉，簮箱及筵，入于房，又设筵于室，戸西南向冠者，着爵弁之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，主者賛冠者盥手，洗觯于房，酌醴，出房南面立，賔揖冠者，冠者就筵西，南面立，賔进受醴，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘冠者，筵西拜受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者左执觯，右取脯，祭于笾，豆之间，赞冠者取胏一以授冠者，冠者奠觯于荐西，以祭冠者，坐取觯，祭醴，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，賔主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主者降当东序，西面立，冠者既见母出，立于西阶东，南面賔少进，字之曰：礼仪既偹，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜祗奉，賔出主者送于内门外，主者西向请賔，曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某得将事，敢辞，主者固请賔曰：某既不得命，敢不从，賔就次，主者入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之賛冠者賔之賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔与众賔俱出次，立于门西，东面，主者出门东，西面，主者揖賔賔报揖，主者先入，賔及众賔，从之至阶，賔立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东面，主者立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主者，主者授币篚于賔，賔受之，又以币篚，授赞冠者賛冠受之俱复位，主者还阼阶上，北面拜送，賔賛降自西阶，主者送賔于大门外之东，西面再拜，賔出，主者入孤子，则诸父诸兄戒賔冠之日，主者紒而迎賔，拜揖让如冠，主冠于阼阶之下，礼賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，质明，赞礼者引入庙南门，中庭道西，北向，赞再拜讫，引出。
士庶冠礼
洪武三年定，凡男子年十五至二十，皆可冠将冠，筮日，筮賔于祠堂，戒賔俱同品官仪，是日，夙兴，张帷为房于聴事之东，賔主执事者皆盛服，设盥于阼阶下，东南陈服于房中西牖下，东向北上，席二在南，酒壶在服北，次盏注，幞头帽巾，各盛以盘，防以巾帕，执事者三人，捧之立于堂下西阶之西，南向，东上，主人立于阼阶下，子弟亲戚，立于盥东，傧者立于门外，以俟賔将冠者双紒袍，勒帛，素履待于房中，賔至，主人出迎，揖而入，坐定，将冠者出于房，执事者请行事賔之，赞者取栉总，箆幧头，置于席南端，賔揖将冠者将冠者即席，西向坐，賔之賛者为栉合紒施，总加幧头，賔主皆降，主人立于阼阶下，賔盥讫，主人揖让，升自西阶，皆复位，执事者以巾进賔，降西阶一等受之，诣冠者席前，东向云云，跪为着巾，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，易服，深衣大带，出房，即冠席，賔盥讫，降二等受帽，进祝，赞者彻巾，賔跪冠，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者入房，易服，旋服襴衫，腰带出房，即冠席，賔盥讫，降三等，受幞头，进祝三祝，皆同品官词，赞者彻防加幞头，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，易公服，出房，执事者彻冠席，入帷中，更设醴席于西阶，南向，赞者酌醴出房，立于冠者之南，賔揖冠者即醴席，西向立，賔受醴，诣席前，北面，祝同品官词，冠者于席，西拜受，賔答拜，执事者荐馔，冠者即席坐，饮食讫，再拜，賔答拜，冠者离席，立于西阶之东，南向，賔字同品官，词冠者拜，賔答拜，冠者拜父母，父母为之起拜，诸父之尊者，遂出见乡先生及父之执友，先生执友皆答拜。讫，賔退，主人请礼，賔辞固请许诺，乃入设酒馔，延賔及傧赞者賔退，主人酬賔，赞侑以币，乃拜谢礼毕，主人以冠者见祠堂告曰：某之子某，冠毕，敢见冠者，北面焚香，再拜出。
明会典卷六十三
钦定四库全书
明会典卷六十四
礼部二十三
婚礼
天子纳后仪
正统七年定
纳采问名
前期择日，遣官告天地宗庙，至期，前一日，所司设御座于奉天殿，鸿胪寺设制案，节案于御座前，内官监，礼部陈礼物，于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，至期，清晨锦衣卫设卤簿于丹陛下礼部，陈礼物于丹陛上，内官监，设防舆于奉天门外，教坊司设大乐于奉天门内，质明，鼓三严，钟止鸿胪寺奏请陞殿上具冕服，导驾奉引如常仪，陞座文武官朝服，叩头讫执事，引正副使朝服就拜位，行四拜礼，传制官奏传制讫，由东门出，执事举制案，节案由中门出，礼物在丹陛上者随之，俱置丹陛，中道，传制官宣制曰：兹选某官某女为皇后，命卿等持节行纳采问名礼，正副使又行四拜礼，鸿胪寺奏礼毕，上兴，引礼引制案节，案用伞盖遮，防由奉天门中门出，执事引文楼下，礼物随出，至奉天门外，正副使取制书，置防舆中，仪仗大乐前导，从中门中道行，出大明门外，正副使释朝服乘马，行诣皇后第行礼，皇后第前一日，设正副使幕次于大门外左，南向，设香案于正堂，中设制案，节案于香案南，别设案于香案之北，其日正副使至大门外，仪仗大乐，分列置防，舆于正中，设制案，节案于防舆，北引礼引正副使入幕次，执事官陈礼物于正堂，正副使出幕次，取制书置案上，礼官一员，先入正堂，立于东，主婚者朝服出见，立于西，礼官曰：奉制建后，遣使行纳采问名礼，引主婚者出迎，引礼引正副使捧制书及节先行，主婚者随行至正堂，置制书及节于案，正使立于案，左副使立于案右，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，诣案前跪，正使取纳采制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上，稍左副使，取问名制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上稍右，主婚者俯伏，兴平，身执事者，举答问名，表案于主婚者，后少西，取表授主婚者，主婚者受表，跪授正使，主婚者俯伏，兴，平身，退就拜位，又行四拜，礼毕，正副使出置表，防舆中讫，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者捧币以劳正，副使，正副使出，主婚者送至大门外，正副使进发防舆于大明，等门左门入，至奉天门外，以表节授司礼监官奏闻，复命。
纳采制
朕承天序，钦绍鸿图经国之道，正家为本，夫妇之伦，乾坤之义，实以相宗祀之敬，恊奉养之诚，所资维重，祗遵圣祖母太皇太后圣母皇太后命，今遣使持节，以礼采择。
问名制
朕惟夫妇之道，大伦之本，正位乎内，必资名家，特遣使持节，以礼问名，尚伫来闻。
答辞
臣某伏承嘉命，正使某官某等，重宣制诏，问臣名族，臣女，臣夫妇所生，先臣某官某之孙，先臣某官某之曽孙，先臣某官某之孙，先臣某官某之外孙，臣女今年若干，谨具奏闻。
纳吉纳征告期
前一日，所司设制案，节案礼物，中和乐，至期，清晨设卤簿，防舆大乐，传制遣使，并同前纳采，问名仪，但纳征用，纁束帛，六马等物，制词云：兹聘某官某女为皇后，命卿等持节行纳吉，纳征，告期，礼皇后第，前一日，设正副使幕次香案制，案节案，别设案并同前，受纳采，问名仪，惟更设玉帛，案其日，正副使至皇后第于防舆中取制书，玉帛置案上，少执事，先设皇后冠服诸礼物于正堂，六马陈于堂下，礼官一员，入正堂，主婚者出见，礼官曰：奉制聘皇后，遣使行纳吉，纳征，告期礼，主婚者出迎，执事举玉帛案前行，正使于案取纳吉，纳征，制书捧之，副使取告期，制书及节捧之次，行主婚者，后随至正堂，正副各有制书，及节置案上，退立案之，左右相向，置玉帛案于制书案之，南引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，引诣案前跪，正使取纳吉，纳征，以次宣讫，授主婚者，主婚者受制以授执事者，执事者跪受，置于北案，正使捧圭，授主婚者，主婚者受圭，以授执事者，执事者跪受，置于北案副使捧纁，授主婚者，主婚者受以授执事者，执事者跪受，置于北案，副使取告期，制书宣讫，授主婚者，主婚者受制以授执事者，执事者跪受，置于北案，主婚者俯伏，兴，平身复位，行四拜，礼毕，正副使持节出，以节置防舆中，主婚者送至门外，请礼从者，及捧币，劳正副使，俱同前，正副使，还至奉天门外，以节授司礼监官捧入复命。
纳吉制
大婚之卜，龟筮卿士，恊从敬循礼典，遣使持节告吉。
纳征制
卿女有贞静之徳称母仪之选，宜共承天地，宗庙，特遣使持节，以礼纳征。
告期制
嵗令月良吉日某甲子大婚，维宜特遣使持节，以礼告期。
发册奉迎
前一日，所司设乐，仪仗如常仪，至期，清晨，鸿胪寺设制书案节案，册案寳案于御座前，礼部陈鴈及礼物于丹陛上，设防舆于奉天门外，内官监陈设皇后卤簿车辂礼物于防舆南，其传制遣使，并同前纳采，问名仪，但改制词云：兹册某官某女为皇后，命卿等持节奉册寳行奉迎礼，其制册寳节用盖遮防从中门出，执事举鴈及礼物，随行正副使亦随行诣皇后第行礼，其奉迎，用旗手卫，鼓吹前导，设而不作，教坊司作乐，如常仪，是日，内官设皇后幕次于内殿南，北向，设上与皇后各更服，处于内殿，皇后第前一日，设正副使幕次于大门外，南向，设香案制书案节案，寳册案于正门中，又设香案制书案，节案于正堂，别设案于正堂北，其日正副使，至于防舆中，取制书册寳置案上，入次少，女官奉皇后首饰，祎服入中堂，左内官陈仪仗车辂等物于大门内，礼官一贠先入，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制册后，遣使持节奉册寳行奉迎礼，主婚者出迎，执事者举册寳案前行正，副使捧制书及节次行，执事者执鴈及礼物随入，主婚者从行至正堂，正副使置制节于案，执事者置册寳案于制节之南，册东寳西正使立于案，左副使立于案，右相向，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，退立于西南，女官以首饰，祎服进皇后，内官进皇后仪仗于中堂前，设女乐于堂下，作止如常仪，司礼监官进前受节册，寳正副使于案取节册寳授之，仍前立，内赞二人，引捧节册寳监官入中堂前，各置于案，皇后具服出閤，女官及宫人拥防诣香案前，向阙立，内赞赞行四拜礼，赞宣册，赞跪，皇后跪，宣册官取册立宣于皇后之左讫，赞受册，赞搢圭，宣册官以册进授皇后，皇后受册，以授女官，女官跪受，立于西，赞宣寳宣寳官取寳立宣于皇后之左讫，赞受寳宣寳官以寳进授皇后，皇后受寳以授女官，女官跪受，立于西，赞出圭，赞兴，又赞四拜，礼毕，皇后入閤，持节监官由正门出，授正副使，报受册寳，礼毕，引礼引主婚者诣案前跪，正使取奉迎制宣讫，授主婚者，主婚者授执事，置于北案，执事者以鴈及礼物，进副使，以次受之，授主婚者，主婚者授执事，皆置于案，又赞四拜，礼毕，正副使出大门外，置节防舆中，主婚者请礼从者，及以币劳正副使，同前司礼监官严整，卤簿，复以奉迎礼，入达于女官，女官奉请皇后冠服出閤，女乐前导，宫人擎执拥防自东阶下，立香案前，内执事赞四拜礼，请皇后陞堂，南向立，主婚者进，立于皇后之东，西向，曰：戒之敬之，夙夜无违命毕，退立于东阶，西向母进，立于皇后之西，东向，施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违毕，退立于西阶，东向，内执事奏请乘舆，皇后降阶陞舆，侍从如仪，内执事导从出门奉迎，仪仗大乐前行，防舆次行正，副使随行司礼监官拥导，皇后卤簿册寳防舆行宫人乘轿内官，内使卫防从大明门中门入，文武百官具朝服于承天门外，东西向立班迎，舆入承天门，退皇后舆辂，至午门外，鸣钟鼓，卤簿，止正副使以节授司礼监官先入，复命捧册寳官捧册寳伞扇仪仗女乐前导，宫人拥防皇后舆由奉天门进内庭幕次，捧册寳监官以册寳授女官皇后出舆，由西阶进，上由东阶降迎于庭，揖皇后入内殿，内侍请上诣更服处，具衮冕，女官请皇后诣更服处，更礼服上同，皇后诣奉先殿行礼，捧册寳女官以册寳置皇后宫中，内官以皇后车舆卤簿，入午门，过御桥，由中右门，进皇后宫中。
册文
朕躬膺天命，只嗣祖宗大位，统驭天下，致理之本，肇自正家，惟夫妇之道，体乾坤之义，越稽古先圣君明王，咸有令徳辅成于内，以兴王化之美，以厚万福之原，咨尔某氏，生于勲门，天禀纯茂，慈惠贞淑静一诚，庄敬承姆师，恒循礼度，敷求懿徳穆卜大门，今遣使持节以金册，金寳立尔为皇后，于戱惟君暨后，奉神灵之统，理万物之宜，惟孝，惟诚以奉九庙之祀，惟敬惟爱，以承两宫之懽，惟勤致儆戒，相成之益，惟无忘诗，书图史之规，惟谦和以睦宗婣，惟节俭以处富贵，樛木，逮下之惠，衍螽斯蕃衍之祥，于以表正六宫，而母仪四海，懋钦乃行，用永光华。
谒庙
是日早，内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛毕，上同皇后至，赞引引就拜位，上在东，皇后在西行礼如常仪，祭毕，还宫。
合卺
是日，内官先于正宫殿内，设上座于东，皇后坐于西相向，置酒案于正中稍南，置四金爵，两卺于案上谒庙还，内侍女官请上与皇后各就更服处，上服皮弁服，陞内殿，皇后更衣，从陞赞请陞座，执事者举馔案于上，与皇后前，女官司尊者取金爵，酌酒以进，饮讫，女官进馔，举馔讫，女官再取金爵，酌酒以进，饮讫进馔，女官以巹盏酌酒，合和以进，饮讫，又进馔，举馔毕，内侍奏礼毕，上同皇后兴，内侍女官执事，奏请上与皇后就更服处，易常服，皇帝从者馂皇后之馔，皇后从者馂皇帝之馔。
两宫朝见
第二日早上冕服，皇后礼服诣某宫俟某宫礼服陞座，赞引引上与皇后诣某宫前，宫人以腵脩盘立于皇后，左赞礼赞，上与皇后皆四拜，执事二人，举案至某宫正中宫人，以腵脩盘授皇后，皇后捧置于案上，执事女官举案，皇后随举进至某宫前，皇后复位，赞礼赞，上与皇后皆四拜，执事者举腵脩盘彻于西，赞礼毕，皇后还宫。
谢恩
第三日早上冕服，皇后礼服，同诣某宫前，八拜礼讫，皇后诣内殿，俟上服皮弁服，陞座，赞引女官引皇后礼，服诣上前，就拜位，行八拜，礼毕，皇后还宫，陞座引礼引在内亲属，赞八拜礼，次引六尚等女官赞八拜礼，次引各监局内官，内使行八拜，礼毕，降座入閤，是日，上受皇后，谢恩礼毕，出具服御奉天殿，颁诏布告中外，行礼如常仪。
诏
朕以天序只承大统，君临海宇，子育兆民，仰惟隆古帝王，政由彛教，礼谨大婚，兹承圣祖母太皇太后圣母皇太后命，慎简贤淑，作配朕躬，谨昭告天地，宗庙，以某年某月日册某氏为皇后，正位中宫，以共承宗祀，恊赞化理，敷告中外，咸使闻知。
受贺
第四日，文武百官具朝服上表庆贺，陈设如常仪，上具衮冕，御华盖殿，亲王行八，拜礼庆贺，次执事官行五拜三叩头，礼毕，鸿胪寺奏请陞殿，导驾官前导，百官进表，行礼如常仪，其亲王行礼毕，诣内殿某宫前皇后前，俱行庆贺，八拜礼出，是日，某宫具礼服，陞内殿受内外命妇庆贺礼，外命妇进表如常仪，皇后礼服，陞殿受内外命妇庆贺礼，外命妇进笺如常仪。
盥馈
第五日清晨，尚膳监具膳羞，皇后具礼服诣某宫，俟膳至，赞引引皇后诣前，赞四拜，尚食以膳授皇后，皇后捧膳进于案，复位，赞四拜，赞引引皇后，退立于西南，俟膳毕，引出还宫。
明会典卷六十四
钦定四库全书
明会典卷六十五
礼部二十四
婚礼
皇太子纳妃仪
成化二十三年定
纳采问名
前期择日，遣官告太庙，牲用犊各一，用祝文，至期，前一日，所司设御座于奉天殿，鸿胪寺设制案，节案于御座前，内官监，礼部陈礼物，于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，至日清晨，锦衣卫设卤簿于丹陛丹墀，礼部设防舆，教坊司设大乐，俱于奉天门外，上具衮冕，御华盖殿，鸿胪寺奏，执事官行叩头礼毕，请陞殿导驾奉引如常仪，上御奉天殿，文武官朝服，叩头讫，执事者引正副使朝服就拜位，行四拜礼，传制官奏传制讫，由左门出，执事官举制案，节案，亦由左门出，盖遮防置丹墀中道，传制官宣制曰：兹择某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳采问名礼，正副使又行四拜礼，鸿胪寺奏礼毕，上兴，引礼引节案制，案由奉天门左门出，执事官引文楼下，礼物随出，至奉天门外，正副使取节制书，置防舆中，仪仗大乐前导，从二门行出东长安门外，正副使释朝服，乘马随行，诣皇太子妃府行礼。
受纳采问名
皇太子妃府前一日，设正副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂，中设制案，节案于香案南，别设案于香案之北，其日正副使至大门外，仪仗大乐，分列置防舆，中正，中设制案，节案于防舆，北引礼引正副使入幕次，执事官陈礼物于堂，正副使至幕次，取节制书置案上，礼官一员，先入正堂，立于东，主婚者朝服出见，立于西，礼官曰：奉制聘皇太子妃，遣使行纳采问名礼，引礼引主婚者出迎，引礼引正副使捧节及制书先行，主婚者随行至正堂，置节及制书于案，正使立于案，左副使立于案右，引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，诣案前跪，正使取纳采制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上，稍左副使，取问名制，宣讫，授主婚者，主婚者受之，授执事者，置于北案上稍右，主婚者俯伏，兴平，身执事者，举答问名，表案于主婚者，后少西，取表授主婚者，主婚者受表，跪授正使，正使置表于案，主婚者俯伏，兴，平身，退就拜位，又行四拜，礼毕，正副使出置表，防舆中讫，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者捧币以劳正，副使，正副使出，主婚者送至大门外，正副使进发防舆于东长安门入，至奉天门外，以节表授司礼监官奏闻，复命。
纳征告期册封
先期一日，遣官告太庙，所司设制案，节案册案，妃冠服礼物中和乐，至日清晨，设卤簿，防舆大乐，传制遣使礼仪并同前纳采，问名仪，但设妃仪仗车辂于左顺门外，礼物过随行，又改制词云：兹册某官某女为皇太子妃，命卿等持节行纳征，告期，册封礼。
受纳征告期册封
皇太子妃府前一日，设正副使幕次香案制，案节案，册案玉帛，案并同前，受纳采，问名仪，但纳征用，纁束帛，谷圭，八马等物，其日正副使至，皇太子妃府于防舆中取节制书册，玉帛置于案，少执事者设皇太子妃冠服诸礼物于正堂，八马陈于堂下，礼官一员，先入正堂，主婚者朝服出见，礼官曰：奉制封皇太子妃遣使行纳征，告期，册封礼，主婚者出迎，执事举玉帛，册案前行，正使于案取节及纳征制书，副使取告期，制书捧之以次行，主婚者，后随至正堂，正副使，各以节制书置于案，退立于案之左右，东西向，置玉帛，册案于制书案之，南引礼引主婚者就拜位，行四拜礼，引诣案前跪，正使取纳征，制书宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案，正使捧圭，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，执事者跪受，置于北案副使捧纁，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北，案毕副使，取告期制书，宣讫，授主婚者，主婚者受之，以授执事者，置于北案，主婚者俯伏，兴，平身复位，行四拜，礼毕，正副使入次少，女官捧皇太子妃，首饰冠服入中堂，左内官陈仪仗车辂等物于大门之内，女官以首饰冠服，进皇太子妃，内官进皇太子妃仪仗于中堂前司礼监官进前受节册，正副使于案取节册授之，仍前立内官二人，引捧节册监官入中堂前，各置于案，皇太子妃具服出閤，女官及宫人拥防诣香案前，向阙立，赞礼女官赞行四拜礼，赞宣册，赞跪，皇太子妃，跪宣册，女官取册立宣于妃左讫，赞受册，赞搢圭，宣册官以册进授皇太子妃，妃受册，以授女官，女官跪受于右，立于西，赞出圭兴，又赞四拜，礼毕，皇太子妃入閤，持节监官由正门出，授正副使，报受册，礼毕，正副使出大门外，置节防舆中，主婚者请礼从者，及以币劳正副使，还至奉天门外，以节授司礼监官捧入复命。
醮戒
先期一日，所司设皇太子幕次于中左门，前丹墀内设皇太子受醮戒，位于御座南，北向，设皇太子拜位于丹陛上，北向，设赞礼二人位于皇太子丹陛上拜位之北，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，设酒馔案于醮戒，位之东稍北，设司爵，司馔各二人位于案之南，西向，执膳内官先备金爵，果合以，是日早，鸿胪寺赞引，二人具朝服，并东宫侍从官先入，至文华殿门前，皇太子出行叩头礼，赞引二人及侍从官导从由奉天左门入，至幕次，具衮冕以，鼓三严，上御通天冠，绛纱袍，出鸿胪寺，请陞座上御奉天殿，乐作，警跸，文武官盛服，行叩头礼，分班列侍，如常仪，乐止。赞引导引皇太子出幕次，至殿陛下由东阶陞至丹陛拜位，北向立，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身，赞引导引皇太子由奉天殿左门入，就醮戒位，北向立，司爵斟酒以进，赞引赞跪，皇太子跪，赞搢圭，赞受爵，司爵者以爵立授皇太子，皇太子啐酒，讫，以爵授内使，内使跪受爵，退置于案，司馔者以果盒跪进，皇太子，皇太子取少许，食讫，司馔者兴以果盒退，置于案，赞出圭，赞恭聴戒命，上命之曰：往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬皇太子曰：臣谨受命，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞引，仍导由左门出，至丹陛上拜位，立定，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身赞礼毕，乐作，警跸，上降座还宫，乐止。赞引导皇太子由东陞降丹墀，东宫内外官皆导从，由奉天左门出，午门外幕次，易服。
妃受醮戒
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母诣祖宗前行礼，奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔于内，进妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父母命之曰：尔往大内，夙夜勤慎，孝敬毋违，母命之曰：尔父有训，尔当敬承，妃聴受讫，次诣诸尊长行礼毕，改服翟衣，以亲迎。
亲迎
是日早，先设皇太子幕次，及仪仗奠鴈，并所乘辂，教坊司大乐及随侍官舍，侍卫官军俱于午门外妃家，先设皇太子幕次于中门之外，南向，设香案奠鴈，案于中堂，皇太子受醮戒讫，赞引导引至午门外幕次，易皮弁服讫，赞引跪请陞辂，皇太子陞辂，执鴈者后随，乐作，仪从先导，随侍官舍，官军导从，由东长安门，至妃家门外，赞引跪请皇太子降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正防立于东西向，主婚者具朝服出见，立于东西向，礼官曰皇太子，奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎皇太子于幕次之，外内官二员，具服引皇太子出幕次，主婚者请皇太子入中堂，皇太子先行，内官具服，捧鴈随入，主婚者后行至中堂，主婚者进，立于堂中之左，妃母立于堂中之右，东西相向，皇太子至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引皇太子至案前，内官捧鴈跪进皇太子，皇太子以鴈奠于案内官引皇太子稍退，近东西向立，主婚者诣鴈案前，行八拜礼，退复位，执事者彻案，引礼内官导皇太子先行至中门，女轿夫举凤轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪请皇太子诣轿所，启请掲帘妃，陞轿内官啓请皇太子陞辂前行，妃具仪仗从后行，由东长安门，进至午门外，车驾仪仗，侍卫官舍，官军俱止，妃仪仗入左顺门内，内官跪请皇太子降辂，导引入幕次，妃至轿，止内官跪请皇太子掲帘妃降轿，皇太子先行，内执事以帷幕，拥防妃后，行俱歩入左顺门内，内官跪请皇太子乘舆先行，女官跪请皇太子妃陞轿，后行至宫门外，皇太子降舆，妃至女官跪，啓请皇太子妃，降轿入幕次，行合卺礼。
合巹
其日内官，先于皇太子，内殿外设妃幕次，设皇太子座于殿东西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两卺于案上皇太子至宫门外，降舆，入于内殿门外之东，西向，妃降轿，女官以帷幕，拥防导引入幕次，整饰讫，导引至内殿门西，东向，赞引二人，导皇太子前陞殿，女官二人，导妃随陞，赞请就拜位，皇太子与妃各就拜位，赞皇太子两拜，妃四拜，赞请陞座，皇太子与妃皆陞座，女执事二人，举馔案进于皇太子及妃之前，女官司樽者，取金爵，酌酒以进，皇太子与妃各受爵，饮讫，女官进馔，皇太子与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，皇太子与妃饮讫，女官进馔，皆举馔讫，女官，再以卺盏酌酒，合和以进，皇太子与妃皆饮讫，又进馔，皇太子与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事者彻馔，案赞皇太子与妃兴就拜位，相向赞两拜，如前仪毕，皇太子从者馂妃之馔，妃从者馂皇太子之馔，皇太子从者，导皇太子入宫，更礼衣，妃从者及女官导妃入宫，易常服。
两宫朝见
第二日清晨，皇太子冕冠，妃翟衣女官，赞引各啓请出宫，至某宫门外，以伺某宫服，燕居服陞座，赞引引皇太子及妃，自左门入，皇太子先入，妃从之，赞礼赞诣某宫前，皇太子立于东妃，立于西宫人，以腵脩盘立于妃之右赞，皇太子与妃皆四拜，执事二人举案，至某宫前，宫人以腵脩盘授妃，妃捧盘置于案，执事者举案，妃随案进至某宫，前妃复位，赞皇太子与妃皆四拜，兴，执事者彻腵脩案于东赞，礼毕，引皇太子与妃出诣上，位宫前伺上位，具常服陞座，赞引引皇太子及妃由左门入，诣上位前，进枣栗盘行礼，同前毕，诣皇后宫，进腵脩盘行礼，同前毕，赞引引皇太子及妃出，是日，赐皇太子，与妃宴。
盥馈
第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃至某宫，由左门入，伺膳至，赞引引妃至前，赞四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又赞四拜礼，赞引引妃退立于西南，伺膳毕，引妃出陞轿，诣乾清宫门外降轿，由左门入，伺膳至，赞引引妃诣上位前，并皇后前礼俱同。
庙见
第四日内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛，赞引二人，引皇太子二人，引妃至奉先殿诣徳祖皇帝，皇后神御前赞，皇太子与妃皆两拜，赞跪，皇太子跪，妃亦跪，赞搢圭，皇太子进圭，赞进帛，执事者跪进于皇太子右赞献帛，皇太子受帛以献，授执事者，赞奠帛，执事者以帛奠于神御前，赞进爵执事者以爵跪进于右赞献爵，皇太子受爵以献，授执事者，赞奠爵，执事者以爵奠于神御前，赞再进爵，执事者以爵进赞献爵，皇太子受爵以献，授执事者，赞奠爵，执事者以爵奠于神御前，赞俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，妃亦兴，赞复位，赞皇太子与妃皆两拜，平身，次诣各庙礼同前，赞诣读祝位，皇太子与妃诣读祝位，赞跪，皇太子跪，妃亦跪读祝讫，赞俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，妃亦兴，赞复位，赞皇太子与妃皆两拜，平身，赞执事者捧祝帛各诣燎所，赞诣燎位，赞礼毕，引礼引皇太子及妃还宫。
庆贺
是日早，上具皮弁服，御华盖殿，执事官行礼，奏请陞殿导驾，乐作，陈设如常仪，文武百官具朝服，先行四拜礼，鸿胪寺官诣丹陛上，跪致词曰：某官【臣】某等，恭惟皇太子嘉礼既成，益绵宗社，隆长之福，【臣】，某等不胜，忻忭之至，谨当庆贺，又四拜，礼毕，上起，易服赐宴，羣臣如冬至，正旦之仪，其日，命妇庆贺皇太后行礼，致词如前，但致词某官某，夫人妾某氏等，后又改妾某氏等，礼毕，庆皇后，礼同前，但改致词曰：皇太子嘉聘礼成，益绵景福，余并同礼毕，皇太后赐宴命妇。
明防典卷六十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷六十六
礼部二十五
婚礼
亲王婚礼
诸司职掌
定亲礼物
金五十两
珍珠一十两重【用红緑纱销金袋二个】
花银四百两重
各色纻丝四十疋，【用红緑罗销金束子一百二十个，】大红罗二疋，【用红緑罗销金束子六个】。
生纱二疋【用红緑罗销金束子六个】
里绢四十疋
绵胭脂一百个，金花胭脂二两，重【用抹金花银合一对，计六两重，】铅粉二十袋，计一十两重，【用红緑罗销金袋二个，】北羊四牵，【用红緑绢销金盖袱四条并牵羊，红麻索四条，】猪二口。
鵞二十只
酒八十瓶，【用红緑罗销金小盖袱八十条，每条坠角折二，铜钱四个，】圎饼八十个，【用红纸花贴靣】。
末茶一十袋【用红緑罗销金袋一十个】
果六合
白熟米二石【作四合每合上用染红米二升】
面四十袋【用红纸花贴面】
媒人
纻丝二疋【用红绿罗销金束子六个】
里绢二疋
开合
纻丝一疋【用红緑罗销金束子三个】
里绢一疋
已上礼物，媒人并内官一员，送至妃家，媒人就引妃家回奉礼物，从西华门入，如命官，则皇帝前复命，外命妇，则皇后前复命。
纳征礼物
玉糓圭一，【褁玉圭，锦袋二件，盛玉圭，戗金云凤，硃红木匣一个内锦褥一片，】纁，纻丝五疋，【三疋，纁二疋，用红緑罗销金束子十五个，】珠翠，燕居冠一顶，【冠盖全】。
冠上火珠愽鬓结子等项金
金凤二个金寳钿花二十七个金簮一对
冠上瑚凤冠觜一副
燕居服四套
大红纻丝一件
大红线罗一件
大红素纱一件
青线罗一件
大带四条【内大红线罗三条青线罗一条】
玉革带一副
玉事件九件
金事件三件
玉花防结绶一副，【红緑线罗防结大红线罗系带，】防结上玉，绶花一个。
绶带上玉坠珠六颗
绶带上金垂头花板四片金叶儿六个
白玉钩碾鳯文佩一副
玉事件二十件串珠全
金钩二个
红罗销金夹袱，大小五条，【包燕居服及玉，革带等用】珠，靣花四副。
珠花四枝【金脚八钱重】
金脚四珠环一双【金脚五钱重】
梅花环一双【金脚五钱重】
金钑花钏一双【二十两重】
金光素钏一双【二十两重】
金龙头连珠镯一双【一十四两重】
金八寳镯一双【八两重外寳石一十四块】
金四百两【九成色二百两八成色二百两】
花银一千六百两
珍珠二十四两重【用红緑纱销金袋二个】
寳钞五十贯
乗马四匹【红笼头锦鞯四副】
各色纻丝六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】各色绫六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】各色纱六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】各色罗六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个，】各色锦六十疋，【用红緑罗销金束子一百八十个】，大红罗四疋，【用红緑罗销金束子一十二个】。
生纱四疋【用红緑罗销金束子一十二个】
各色绢三百疋
白绵二十斤
胭脂二合重二两【金胭脂合一对重一十两】
铅粉二十袋，重一十两，【用红緑罗销金袋二个】。
北羊三十二，牵【用红，緑销金盖袱三十二条，牵羊红，麻索三十二条，】猪一十六口。
鵞三十二只
酒二百瓶，【用红緑罗销金盖袱二百条，坠角折角，折二铜钱四个，】末茶三十二袋，【用红緑罗销金袋三十二个】。
果二十合
向糖二合
芝麻纒糖二合
茶纒糖二合
砂仁糖二合
胡桃纒糖二合
木弹二合
蜜煎二合
枣子二合
干葡萄二合
胡桃二合
圆饼六百个【用红纸花贴靣】
白麫一百二十袋【用红纸花贴面】
红纱罩盝大小一十二个
开合
纻丝八疋【用红緑罗销金束子二十四个】
媒人
纻丝一十二疋，【用红緑罗销金束子三十六个】。
纳征礼仪
前一日，尚寳司陈设御座于奉天殿内官监，礼部设冠服，首饰金银，叚疋等仪物于文楼下，教坊司设中和乐于殿内，其日清晨，锦衣卫设仪仗于丹陛丹墀之东西，教坊司设大乐于丹陛之东西，北向，及设乐于午门外，设防卫将军，文武官执事官如常仪，仪礼司设百官侍立位于文，武，楼南设玉帛案于殿内之东，鼓三严，文武官具朝服至侍立位，东西相向，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝具皮弁服，导驾奉引如常仪，乐作，陞座，乐止，鸣鞭讫，序班举玉帛案置殿中，引正使，副使入就拜位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏，兴，由东门稍东出，序班举玉帛案随之，置丹墀中道，承制官称有制，赞礼赞跪，宣制曰：今聘某官某女为某王妃，命卿等行纳征礼，赞礼赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，仪礼司奏礼毕，驾兴，乐作，鸣鞭，乐止，引礼引玉帛，案由奉天门东门及午门东门出，置玉圭，纁于防，舆执事官引文楼下仪物，由午门东门出，以次陈列，正副使，行至御桥，外收服乗马至妃家。
妃家行纳征礼
前一日，妃家设正，副使幕次于大门外道左，南向，设香案于正堂，中设受玉帛，案于香案之南，其日礼物至妃家，引礼捧玉圭，纁先行，正副使随之，至幕次，执事者陈礼物，及冠服等物于正堂，捧玉帛者，俟于幕次，东西向，礼官一员先入，至正堂，立于东西向，主婚者出见立于东西向，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，为某王行纳征礼，引礼引主婚者出迎，引礼引正使捧玉圭，副使捧纁先行，主婚者随行引礼，引至正堂，置玉圭，纁于案，正使立于案之左，西南向，副使立于案之右，东南向，赞礼引主婚者就拜位，赞鞠躬，四拜兴，平身赞诣前，跪赞捧圭，正使捧玉圭，授主婚者，主婚者受玉圭，以授执事者，执事者跪受，兴，置于案，赞捧帛，副使捧纁，授主婚者，主婚者受玄纁以授执事者，执事者跪受，兴，置于案，赞主婚者俯伏，兴，平身，赞复位，赞四拜兴，平身，礼毕，正副使出，主婚者至正副使，前致词云：请礼从者，酒馔毕，主婚者捧帛以劳正，副使，正副使出，主婚者送至门外，正副使诣皇帝前，复命妃家回仪，从西华门入，内官监，监官奏闻。
发册仪物
金册一副，【两叶计，足色金一百两重造，每叶髙一尺二寸，阔五寸，周尺，】借册锦一片，【红绢里】。
聨贯册叶【用红丝绦】
垫册锦褥一个【红绢里】
褁册红罗销金小夹袱一条
浑金粉云凤，册盝一个，【内用红纻丝发衬花银钉铰一副，重一两二钱，嵌金丝铁锁钥一副】。
覆盝红罗销金大夹袱一条
九翚四凤冠一顶
冠上大花九树，小花九树，寳钿九个翠云博鬓，描金珠皂罗额珠，眉心珠牌，环金冠上，金凤四个。
牌环脚一双
翟衣三套，描金云凤沈香色木匣一个，【铜锁钥，索扛全】，青纻丝绣翟衣一件，青纻丝绣蔽膝一件。
玉色线罗中单一件红縁襈
青线罗绣翟衣一件青线罗绣蔽膝一件
玉色线罗中单一件红縁襈
青纱，绣翟衣一件，青纱绣蔽膝一件，玉色纱中单一件。
青红线罗销金大带，一条上有青纻丝，副带一条，五色线锦绶一副，上有玉环二，个青红罗防结全。
白玉钩碾凤文佩一副
玉事件二十件串珠全
金钩子并圏二个
五色线锦衬一副
白玉革带一副【青纻丝褁鞓描金文翟衣】
玉事件一十件
金事件五件
青纻丝舄一双【上有珠六颗】
青罗袜一双
红罗销金夹袱，大小五条，【包褁，翟衣玉佩，玉带等物，】凤轿一乗。
锦坐褥一个
锦踏褥一个
红交床一把【红穿条全】
红一扇【青罗销金沿边绣带全】
红罗销金轿衣一件【水顶罩全】
红罗绢销金雨轿衣一件【水顶罩全】
防结四串，抹金银香圆寳盖四副【计八件，共花银一十六两】。
仪仗
红杖二
清道旗二
绛引旛二
防二
班剑二【结子绢袋全】
仪刀二【结子红绢袋全】
梧杖二【绢袋全】
镫杖二【绢袋全】
立二【绢袋全】
卧二【绢袋全】
骨朶二【绢袋全】
响节四【绢袋全】
红绣一把【绢袋全】
青方二把【绢袋拳全】
红绣团扇四把【绢袋全】
青绣团扇四把【绢袋全】
红纱灯笼四个【竿全】
拂子二个【结子全】
坐障一【竿全】
行障二【竿全】
抹金交椅，脚踏一副，除木外计，花银一百两重，撘座踏褥，结子全。
抹金银水罐一个重六十两
抹金银水盆一个重六十两
抹金银水唾壶一个重一十六两
抹金银唾盂一个重一十六两
抹金银香炉一个重一十六两
抹金银香合一个重一十六两
擎执宫人销金罗袍一十四，领抹金钑花银带，一十四条，翠花纱，防一十四顶皂，鹿皮靴，一十四双。
女轿夫衣袍一十六，领汗跨一十六副，铜束带一十六条，花纱防一十六顶红绵布，防鞋一十六双。
发册命使仪注
其日清晨，内官监，锦衣卫尚寳司教坊司文武执事等官，于奉天殿，陈设如纳征仪，仪礼司设册案于殿内之东，承制官持节官位于殿内之东，西向，设正使，副使拜位于丹墀正使，在东副使在西，锦衣卫设盖册黄一于殿门外，礼部陈设防舆于午门外，内官陈王妃凤轿，仪仗于防舆之南，鼓三严，引礼引文武官入就侍立位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝服皮弁服，导驾官奉引如常仪，乐作，陞座止卷，鸣鞭讫，引礼引正，正副使，各就拜位，赞礼赞鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，承制官诣御前跪承制，俯伏，兴，由东门稍东出，持节官举节，举册官举案随行，亦由东门稍东出，校尉擎遮防册，行至丹墀，御道中，持节官立于案东，西向，传制官称有制，赞礼唱跪，宣制曰：今册某官某女为某王妃，命卿等持节行礼，赞礼赞俯伏，兴，鞠躬，四拜兴，平身，乐止，持节官以节授正使引礼引节册及正副使由东道至奉天门，由东门出，至午门外，置册于防，舆仪礼司官奏礼毕，驾兴，乐作，百官卷班以次出，仪仗凤轿前行，引礼引节及防舆，正副使随行过御桥，收服持节，正副使俱上马，至妃府行册礼。
册至妃家行礼仪注
是日，妃府先设幕次于大门之外，南向，设案于正防，册使至，引礼引正副使至幕次，礼官先入，见主婚者，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，持节行册礼，主婚者出迎，引礼引正使持节副使，捧册入，主婚者随行至正防，正副使立于香案东，南向，引礼引主婚者至拜位，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身，退立于西南，引礼引接册内官诣前，赞礼赞举册副使，以册授内官，内官跪受讫，赞礼赞请诣中堂行礼，内使二人，引捧册内官入中堂，正副使，仍前立内官出告行礼毕，正副使以节出，主婚者请礼正副使，如纳征仪。
受册仪注
其日，妃府陈设香案于中堂，设册案于香案之南，设妃拜位于册案之南妃服，翟衣讫，俟内官捧册入置于案，赞礼女官一员，居东一员居西，在妃拜位前，相向立；宣册女官展册，女官立于东，引礼女官二员，分左右，引妃出房，至册案前拜位，女使执事者立于西，赞礼女官赞四拜，兴，宣册女官称有制，女官赞跪，妃跪赞宣册，宣册女官诣册案前，取册立宣于香案东，女官宣册讫，以册入于盝，赞受册，宣册官捧册立授妃，妃受册，女官赞以册授执事者，妃以册授女，使女使跪受，兴，置于案，女官赞妃兴，又赞四拜，礼毕，内官出告正副使，行礼毕，执事者彻香案册案，设妃座，引礼请妃陞座，众命妇及应贺者序立于庭，北向，赞四拜，礼毕，妃降座。
催妆礼物
北羊二牵【红緑绢销金盖袱二条】
酒二十瓶，【红緑罗销金盖袱二十条，每条坠角折二，铜钱四个，】果二合，【用花四枝】。
已上礼物内官一员送至妃家
铺房
一妃家于亲迎，前择日将房奁床帐等物，至王府铺房，礼部预先奏知，至日，妃家备鼓乐迎引，从午门东角门入，鼓乐止于阙西妃母，或亲戚入内陈设。
醮戒仪注
其日内官监设上位，中宫御座于宫中，设大乐仪仗于丹陛之东西，执膳内官，先备酒金，爵果合，以俟上位，服皮弁服，中宫燕居服出，乐作，陞座，乐止，王服衮冕，赞引引王由殿东门入，诣上位前，赞礼赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于御前之东，赞礼，赞王诣前跪，赞搢圭，赞受爵，执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退赞礼，赞出圭，恭聴戒命，随防意致戒，词王聴戒词讫，赞俯伏兴，平身，赞复位，赞鞠躬，乐作，赞四拜兴，平身，乐止，赞礼引王诣中宫前，礼同赞礼毕，引礼引王出收衮冕，具皮弁服，行亲迎礼。
妃受醮戒仪
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔，命妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒，辞妃聴受讫，次辞诸尊长，礼毕，改服翟衣以俟。
亲迎仪注
其日，仪卫司先设王仪仗象辂于承天门外，妃家先设，王幕次于中门之外，设香案，帛案于正堂之中，是日，王受命讫，引礼引王由午门东门出，典仪具服，跪请陞辂，仪从前导，过御桥，乐作，至妃家门外，引礼跪请王降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正防立于东西向，主婚者出见立于西，东向，礼官曰：某王制奉行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎王于幕次之，外内官二员具服，引王出幕次，主婚者请王入中堂，王先行主婚者，后随内官具服，捧礼物入，至于中堂，主婚者进，立于中堂之左，妃母立于堂中之右，东西相向，王至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引王至案前，内官捧帛进王，王以帛置于案，内官引王稍退，近东西向立，赞礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼，退复位，执事者彻案，引礼内官导王先出，女轿夫举凤轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪，啓请王诣轿所，啓请揭妃，陞轿内官啓请王陞辂前行，妃具仪从后行，王至承天门外降辂，妃至内官跪，啓请王揭妃降轿，王先行至内，释皮弁服，具衮冕，至奉先殿前，俟妃入午门，陞轿将至，奉先殿降轿，行庙见礼。
庙见仪注
是日内官于奉先殿，陈设牲醴祝帛讫，每庙猪一，羊一，帛二共一篚，祝共一赞引，二人引王，二人引妃至奉先殿诣徳祖皇帝，皇后神御前王在东，妃在西，赞王与妃皆两拜，赞跪，王跪妃亦跪，赞搢圭，王搢圭，赞进帛，执事者以帛跪进于王，右赞受帛，王受帛以授执事者，赞奠帛，执事者以帛奠神御前，赞进爵执事者以爵跪进于王，右赞受爵，王爵，爵以授执事者，赞献爵执事者以爵奠于，皇帝，皇后前，赞再进爵，执事者以爵进赞受爵，王受爵以授执事者，赞献爵执事者以爵奠于，皇帝，皇后前赞，俯伏，兴，王俯伏，兴，妃亦兴，赞王复位，赞王与妃皆两拜，平身，次诣懿祖皇帝，皇后熈祖皇帝，皇后仁祖皇帝，皇后仪同，上赞诣读祝位，王诣读祝位，赞跪，王跪妃亦跪，读祝，讫，赞俯伏兴，平身王俯伏，兴，平身，妃亦兴，赞王复位，赞王与妃皆两拜，平身，赞执事者捧祝帛各诣燎所，赞诣燎位，王与妃诣燎位，赞礼毕，引礼引王及妃还宫，行合卺礼。
合卺仪注
其日内官，先于王官，设王座于东，西向，设妃座于西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于正中，稍南置两爵，两卺于案上，执事者啓请王具，皮弁服讫，赞引导王与妃至宫门，赞引二人导王，前陞二人，导妃后陞，赞请就拜位，王与妃各就拜位，赞两拜，王与妃皆两拜讫，赞请陞座，王与妃皆陞座，执事者二人，举馔案进于王及妃之前，女官司尊者取金爵，盏酌酒以进，王与妃各受爵，饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以金爵进酒，王与妃皆饮讫，女官进馔，王与妃皆举馔讫，女官，再以巹盏酌酒，合和以进，王与妃皆饮讫，又进馔，王与妃皆举馔，凡三举酒，馔毕，执事者彻馔，案赞王与妃兴就拜位，相向赞两拜，礼毕，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。
朝见仪注
第二日清晨，王冕服妃翟衣，赞引各啓请出宫，至宫门外，以俟皇帝服皮弁服，中宫服燕居服陞座，赞引引王及妃自东门入，王先入，妃从之，赞礼赞诣皇帝前王，立于东妃，立于西宫，人以枣栗盘立于妃之右，赞王与妃皆四拜，执事者二人，举案至皇帝前，宫人以枣栗盘授妃，妃捧枣栗盘，置于案上，执事者举案，妃随捧进至皇帝前，妃复位，赞礼，赞王与妃皆四拜，兴，赞引引王及妃诣皇后前，宫人以腵脩盘立于妃左赞王与妃皆四拜，兴，执事者二人，举案至皇后前，正中宫人，以腵修盘授妃，妃捧腵修盘，置于案上，执事者举案，妃随举进，至皇后前，妃复位，赞四拜，王与妃皆四拜，兴，执事者以皇帝前枣栗，案彻于东，皇后前腵修，案彻于西，赞礼毕，赞引引王及妃出，是日，赐王与妃宴。
盥馈
第三日清晨，妃服翟衣，赞引引妃出，陞舆将至，宫内门降舆，由东门入，俟膳至，赞引引妃诣皇帝前，赞四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又赞四拜，赞引引妃诣皇后前，礼同赞引，引妃退立于西南，俟膳毕，赞引引妃出。
王与妃见东宫仪注
是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前，行四拜礼，东宫皮弁服，坐受东宫妃，翟衣立受两拜，答两拜。
回门礼物
花银三百两重
杂色纻丝三十二疋，【红緑罗销金束子九十六个，】北羊四牵，【红緑绢销金盖袱四条，红麻索四条】。
酒四十瓶【红緑罗销金盖袱四十个】
果四合
回门仪注
其日内官，先将礼物至妃家，王与妃仪仗导从如常仪，王先行至妃府，妃父出迎，王先入妃，父从之，至正防，王立东西向，妃父立于西，东向，王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，答两拜，礼毕，王中坐，其余亲属见王，行四拜礼，王皆坐受妃至，入中堂于父母，前行四拜礼，父母正面坐受，其余亲属见妃，各序家人礼。
王府供用器皿
金器
壶瓶一对六十两重
酒注一对六十两重
盂子一对二十两重
贽礼盘二面六十两重
盘盏二副二十两重
托里胡桃木椀四个六十四两重
楞边胡桃木托子四个五两重
托里胡桃木钟子一对一十一两重
撒盏一对八两重
葫芦盘盏一副一十两重
茶匙一双一两重
匙一双五两重
筯一双五两重
银器
果合一对一百六十两重
汁瓶二对一百两重
茶瓶一对五十两重
汤鼓四个八十两重
按酒楪一十二个四十二两重
果楪一十二个三十两重
菜楪一十二个二十四两重
漆器
硃红戗金大托盘二面【红纱罩二】
硃红戗金馒头肉盘四个【红纱罩二】
小车子一乘，贴金钉铰，全并顶上抹金铜火珠一个，四角铜凤四个。
红纻丝车衣一副顶裙水顶里紫罗带全
锦坐褥一个黄绵布骨子黄绢里绵花装
红平罗车衣一副，顶裙，水顶里绢，紫罗带全锦，靠褥二个，緑纻丝边黄绵布骨子，黄绢里绵，花装红素油绢，衣一副。
红油仪仗木架二座
明防典卷六十六
钦定四库全书
明防典卷六十七
礼部二十六
婚礼二
洪武二十七年更定，凡亲王纳妃预择亲迎日期，别择日行定亲纳徴发册催妆等礼，其礼物，仍依节次名数，同日给送。
纳徴发册催妆
前期一日，内官监，礼部仪礼司设冠服，首饰金银，叚疋等仪物于文楼下，设玉帛，案册案并节于奉天殿内，至日早，礼部设防舆，教坊司设乐于午门外，内官设王妃，鳯轿仪仗于防舆之南，皇帝具皮弁服，陞殿，百官侍班，正副使先行四拜礼，执事官举节及玉帛案册案，至丹墀，置案于中道，持节俟立，传制官宣制曰：今聘某官某女为某王妃，令卿等行纳徴发册等礼，正，副使，又四拜，礼毕，执事官以节授正使引礼引节并玉帛案册案，冠服等物，至午门外，置册及玉帛于防，舆冠服等物，以次陈列而行。
妃家受聘
前期一日，妃家设香案，节案于正堂中，玉帛案册案，左右相向，至日，礼物至妃家，主婚者出迎，引礼引正使持节副使，捧册，执事者捧玉帛至正堂，各置于案，正副使立于案，左右冠服等物，以次陈列，礼官一员，立于左，主婚者立于右，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，为某王行纳徴发册等礼，引礼引主婚者诣香案前，行四拜礼，执事官捧玉圭纁，主婚者先受玉圭，次受纁，各授执事，再行四拜，礼毕，内官先以冠服进于妃，具服讫，内官诣册案跪捧册入中堂，置于案，引礼女官引妃出，至册案前，行四拜礼，跪女官，宣册讫，妃受册以授执事者，行四拜，礼毕，执事者设妃座，引礼请妃陞座，妃家应贺者，行四拜礼，正副使俟内官出告行礼毕，持节出，主婚者送至门外，正副使囘朝，复命妃家囘，奉礼物従午门入，内官监官奏闻。
醮戒
其日，皇帝具皮弁服，执膳内官备金爵酒果，王具冕服，行四拜礼，执事者斟酒，立授王，王跪饮，聴戒命讫，行四拜礼，复诣皇后前，礼同。
亲迎
前一日，妃家令亲人铺房，至日，王亲迎仪卫司，先设王仪仗，教坊司设乐于长安门外，妃家先设，王幕次于中门之外，香案帛案于中堂，是日，王受戒命，讫具皮弁服，陞辇至妃家幕次，礼官先入，正防立于东，主婚者立于西，礼官曰：某王奉制行亲迎礼，主婚者诣幕次迎王，王前行主婚者，后随至中堂，内官捧礼物入中堂，主婚者立于左，妃母立于右，女执事二人，引妃出，立于妃母之下，内官以帛进王，王受帛置于案，王立于案左，賛礼引主婚者诣帛案前，行八拜礼毕，引礼内官引王先出中门外，诣妃轿，所揭帘妃陞轿，王陞辇前行，妃具仪従后行，王至长安门外降辇，妃至揭帘妃降轿，王先行至内，释皮弁服，具衮冕，与妃诣奉先殿行礼。
庙见
是日，内官先于奉先殿陈设牲醴祝帛讫，引礼引王与妃诣四庙帝后神御前行四拜礼，献帛献爵，读祝讫，又行四拜，礼毕还宫。
合巹
其日内官，先于王宫，设王座妃座，东西相向，各设拜位于座之南王，具皮弁服，妃服鞠衣，行拜礼，王再拜，妃侠拜，执事者设酒案于正中，馔案于左右，置两爵，两巹于酒，案王与妃陞座，执事者举馔，案进于王及妃之前，女官以爵进酒，王与妃饮讫，进馔馔讫，再进酒馔，如前仪，又以巹盏斟酒，进皆饮讫，进馔，皆馔讫，彻案，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。
朝见
次日早，王具冕服，妃具霞帔，禙子，皇帝服皮弁服，引礼引王与妃诣御前，宫人以枣栗立于王妃之右，王与妃各行四拜礼，执事二人，举案妃随捧进至御前，王与妃，又行四拜礼，复诣皇后前，献服修如前仪，礼毕，赐王与妃宴。
回门
其日内官，先以礼物至妃家，王与妃导従如常仪。王先至妃家，妃父出迎，至正防王于妃父母前行四拜礼，妃父母立受两拜，荅两拜，王至中堂坐，其余亲属见王，行四拜礼，妃至入中堂于父母，前行四拜礼，其余亲属于妃前，行家人礼。
治中续増醮戒等仪，其纳徴日上先具衮冕，诣奉先殿，用乐祭告，礼毕，然后易皮弁服，制其醮戒仪，是日，内执事设太皇太后，皇太后御座于宫中，设大乐仪仗于丹陛之东西，执膳内官，先备酒金爵，果合以俟，太皇太后具燕居服，乐作，陞座，乐止，王服衮冕，賛引引王由东门入，诣太皇太后前賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于东賛礼賛王诣前跪，賛搢圭賛受爵执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退賛出圭，恭听戒命，往迎尔相，用成厥家，勉率以敬为国之光，王聴戒辞讫，賛俯伏兴平，身賛复位賛鞠恭，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛礼毕賛礼引王诣皇太后宫门外，由东门入，诣皇太后前，賛鞠躬乐作，賛四拜兴，平身，乐止，执事者以爵斟酒，立于东賛礼賛王诣前跪，賛搢圭賛受爵执事者以爵立授王，王受爵，饮讫，以爵授执事者，执事者跪受，以退賛礼賛出圭，恭聴戒命，往迎尔相，承厥家事，勉率以敬，无忝戒命，王聴讫賛俯伏兴平，身賛复位賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛礼毕賛礼引王诣上位宫门外，上具常服，皇后具燕居服陞座，賛礼引王诣上位前行，五拜三叩头礼毕，引王出释衮冕，具皮弁服，行亲迎礼，其妃受醮戒，仪亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前行礼，奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔于内，进妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒，辞妃聴受讫，次诣诸尊长行礼毕，改服翟衣，以俟亲迎，其朝见仪，第二日清辰，王冕服妃翟衣賛引各启请出宫，至皇城内宫门外，以俟太皇太后燕居服陞座，賛引引王及妃自东门入，王先入妃，従之賛礼賛引诣太皇太后前，王立于东，妃立于西宫人，以腵脩，立于妃之左賛王与妃皆四拜，执事二人，举案至太皇太后前，宫人以腵脩盘授妃，妃捧腵脩，置于案，执事者举案，妃随案进至太皇太后前，妃复位，賛王与妃皆四拜，兴，执事者彻腵脩，案于东賛礼毕，引王与妃出诣皇太后宫前，俟皇太后燕居服陞座，引礼引王及妃自东门入，诣皇太后前进，腵脩盘行礼，同前毕出，诣上位宫前，俟上具常服，陞座賛引引王及妃自东门诣上位前进，枣；栗，皇后前进，腵脩行礼，同前毕，賛引引王及妃出，是日，赐王与妃宴，王与妃见东宫，是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前，行四拜礼，东宫皮弁服，坐受其盥馈，仪第三日，清晨妃服，翟衣賛引引妃出，陞舆将至，宫内门降舆，由东门入，俟膳至賛引引妃诣太皇太后前賛四拜，尚食以膳授妃，妃捧膳置于案，复位，又賛四拜賛引引妃退立于西南，俟膳毕，引妃出，诣皇太后前行礼同，复诣上位前，皇后前行礼同。
明防典卷六十七
钦定四库全书
明防典卷六十八
礼部二十七
婚礼四
公主婚礼
诸司职掌
册公主
前期告奉先殿【用祝帛猪羊行礼如常仪】
册文
维洪武某年嵗次某某月某日，皇帝制曰：古之君天下者，有女必封尔【长，次】女，今已成人，未有封号，特以某郡为尔之号，配某官某之子，彼为驸马，尔为公主，既入，某官之门，恪遵妇道，以奉舅姑，闺门整肃，内助长佳，毋累父母生身之恩，尔惟敬哉！
谒庙
受册次日引礼引公主谒奉先殿【用香烛】
驸马受诰
其日驸马受诰如常仪
诰文
夫妇之道，人之大伦，婚姻以时，礼之所重，帝女下嫁必择，勲旧为姻，此古今通义也，朕今命尔，为驸马都尉，当坚夫道，毋宠毋慢，永肃其家，以称亲亲之意，恪遵，朕言勿怠。
公主受醮戒
其日早，公主具礼服，辞奉先殿，申时内官陈设仪仗于正宫内丹陛之东西，大乐陈于丹墀执事，女官备金爵酒壶果合以俟内賛女官二员于殿之东西，皇帝常服皇后，燕居服陞座，公主具礼服，引礼女官引公主诣皇帝前賛拜乐作四拜，乐止，賛跪賛受爵女官以爵斟酒，立授公主，公主受酒饮讫，以爵授执事者，执事者跪受虚爵，退复位，賛恭聴戒命，【随防意训戒】，公主聴受讫，賛兴賛复位賛拜，乐作，四拜兴，乐止，引礼女官又引公主诣皇后前，賛拜，乐作，四拜兴，乐止，賛跪賛受爵执事，女官斟酒，立授公主，公主受酒饮讫，以爵授执事者，跪受虚爵，以退賛恭聴戒命，【随防意训戒】，公主聴受讫，賛兴賛复位賛拜，乐作，四拜兴，乐止，礼毕，公主换燕居冠服命妇送至宫门，引礼引公主由宫门东门出，过宫门，西上，陞辇至右门内，公主降辇，驸马揭帘公主，陞轿内使备仪仗鼓乐前导，合女乐三十六人，接引至府，公侯百官，命妇送至府，各囬家。
驸马受醮戒
其日早，驸马父与驸马具家用祭服，告祠堂毕，至午后，驸马父坐于正堂，驸马，具见尊长服，引礼引驸马至拜位，賛鞠躬两拜，兴，平身賛跪賛搢笏賛受爵执事者斟酒，授驸马，驸马受酒饮讫，以爵授执事者，賛聴训戒【，驸马父随意致戒，辞】驸马聴讫，賛出笏，俯伏，兴，賛复位賛鞠躬两拜，兴，平身，礼毕，驸马便服上马，行亲迎礼，【若驸马，父母俱存，则父母同坐于正堂，行礼如前仪，】。
亲迎
其日，驸马受醮戒讫，具仪従，鼓乐前导，至午门西，下马至朝房，具朝服，申时序班，二人具服引，驸马由午门西角门入，至右红门内官二员，具服接引，驸马至内使监前，报公主，醮戒将毕，引驸马至右门西，东向立，公主至，驸马揭帘，公主陞轿，驸马先由午门西角门出，至上马处，上马先至，府公主至，揭帘公主，降轿同谒祠堂。
谒祠堂
执事者先于祠堂，设祭物毕，引礼女使引驸马及公主至祠堂拜位，驸马立于东公主，立于西賛礼賛鞠躬，拜驸马公主，皆两拜，引礼引驸马诣高祖考，妣神位前公主，仍立于拜位，賛跪驸马跪公主亦跪賛搢笏，驸马搢笏賛进爵执事者以爵跪进于驸马右賛受爵，驸马受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于高祖，考神位前賛进爵执事者以爵进賛受爵，驸马受爵以授执事者，賛献爵执事者以爵奠于高祖，妣神位前賛出笏，俯伏，兴，公主亦兴引礼，又引驸马诣曽祖考，妣祖考妣各神位前，如前仪。讫，賛诣读祝位，驸马至读祝位賛跪驸马跪公主亦跪读祝讫，俯伏，兴，公主亦兴賛复拜位，賛拜驸马公主，俱两拜，礼毕，导还府，行合巹礼。
合巹
其日，女使陈设，驸马座于室东，西向，公主座于室西，东向，各设拜位于座之南，设酒案于室中，稍南置两盏，两巹【即葫芦盏，】于案上，案二于室中賛引二人导，驸马二人，导公主就拜位，賛两拜驸马公主，相向皆两拜，请就位，驸马公主各就位，执事者奉案置于驸马公主前，执事者二人，以二盏斟酒以进，驸马公主皆饮酒执，执事者进，驸马公主皆举筯，执事者斟酒，驸马公主皆饮酒，执事者进馔，驸马公主皆举筯，执事者以两巹盏斟酒，合和以进，驸马公主皆饮讫，执事者又进馔，驸马公主皆举筯，执事者彻案，賛驸马公主兴就拜位，驸马公主相向，皆两拜，礼毕。
见舅姑
一公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼，舅姑荅两拜。
赐驸马冠带衣服
纱防一     金带一【后以玉带】
纻丝罗衣各一袭 斜皮靴一双
鞍马二
明防典卷六十八
钦定四库全书
明防典卷六十九
礼部二十八
婚礼五
品官纳妇
明集礼
几品官婚娶，或为子聘妇，先遣媒氏通书，次遣使及媒氏行六礼，妇至婿家，主人飨宴送者，明日谒见祖祢，讫次见舅姑，行盥馈之礼，舅姑飨妇，如家人之仪。
纳采
前一日，主婚者设賔次于大门外，賔席于防事，至日，设鴈及礼物于防及庭，媒氏省视讫，执事者举礼物进賔及媒氏従，其后质明主婚者具祝版，告庙以行，賔至女第，媒氏入告，賛者延賔入次，执事者各陈礼物于大门内，女氏主婚者公服出迎于大门外，賛者引賔出次，主婚者揖賔入賔及媒氏陞自东阶，主婚者陞自西阶，至防賔立于左，主婚者立于右，媒氏立于賔之南，执事者各陈其物，于防及庭，賔及主婚者皆拜，賔诣主人曰：某官以伉俪之重，施于某，某率循礼典，谨使某纳采，主婚者曰：某之子弗闲，姆训既辱采择，敢不拜嘉，主婚者揖賔就西向坐，主婚者东向坐，执事者彻礼物讫，賔复入陈，鴈及礼物于防，賔诣主婚者曰：某官慎重婚礼，将加卜筮，请问名，主婚者进曰：某第几女，某氏出，或以红罗，或以销金纸书女，第行年嵗賔辞将降，出，主婚者曰：请礼従者，賔复就坐，遂行饮食之，礼毕，賔降自东阶，出，主婚者送至大门外。
纳吉
礼如纳采仪，賔致辞曰：某官承嘉命，稽诸卜筮，龟筮恊従，使某告吉，主婚者曰：某未教之女，既以吉告，其何敢辞。
纳征
礼如纳吉仪，加纁束帛，函书賔致辞曰：某官以伉俪之重，加惠某官，率循典礼，有不腆之币，敢请纳徴主婚者曰：某官贶某以重礼，某敢不拜受，辞毕，賔即函书授主婚者，主婚者受书，以授执事者，主婚者之従者，亦以函书进，授主婚者，主婚者受以授賔，賔受书，以授左右讫，主婚者揖就席，主婚者之执事者各彻礼物。
请期
亦与纳吉同
迎亲
前一日，主婚者设次于大门外，其日，婿父公服，告于祢庙，质明，婿具公服亲迎，执事者设婿父位于防之正中，婿父即座，賛者引婿陞自西阶，至父座前，北面拜，进立父位前，父命之曰：躬迎嘉偶，厘尔内治，婚进曰：敢不奉命，退复位，拜媒氏导婿之女家，其日，女氏主婚者公服吿庙讫，宴防亲戚，醴女如家人礼，婿至门外下马，媒氏入告，賛者引婿就次，女从者请女盛服，就门内，南坐賛者引婿出次，主婚者出迎，婿于大门之东，西面揖，婿入，主婚者入门而右，婿入门而左，执鴈者従，婿后至户前，北面立，主婚者立于户之东，西向，执鴈者陈鴈于庭，婿拜，婿出就次，主婚者不降送，婿既出，女父母就正防，南向坐，保姆引女就父母座前，北面四拜，父命之曰：往之女家，以顺为正，无忘肃恭！母命之曰：必恭必戒，毋违舅姑之命，庻母申之曰：尔悦聴于训言，毋作父母羞，保母及侍女导従，女出门陞车，仪卫导前，应送者乗车从后婿，先还以俟。
同牢仪
女将至婿家，执事者设座于室内，婿东，妇西设婿，洗一，于室之东南，妇洗一，于西北酒，案于室之南楹，正中设四爵，两巹于酒尊之北，食案二于酒案之，北初婚，妇车至门，保姆，请下车賛者引婿出迎于大门内，婿妇同入，及门，婿先陞阶，保姆等导妇，后陞入室，婿盥于南洗，妇従者执巾进水以沃之，盥毕从者，请婿妇各就座，执事者各举食案于婿妇之前，司尊者注酒，侍女以酒，置于案上，婿妇饮讫，彻，司馔者进馔，侍女供馔于案，婿妇馔讫，彻馔，饮再馔，如初，侍女以巹注酒，进于婿妇，前各饮毕，賛者请皆兴，立于座南，东西相向，賛拜婿妇皆拜侍，従引婿妇入室，易服，婿从者馂妇之余，妇从者馂妇之余。
庙见
妇至之明日，见宗庙，设主婚者拜位于东阶下，婿拜位于其后，主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，诸亲拜位，男女各于主婚者及主妇，后其日妇夙兴，沐浴盛服，主婚者及主妇，皆盛服各就位，拜賛者引妇进诣庭中，北面立，主婚者陞自东阶，诣神位前跪，三上香，三祭酒，读祝，兴主婚者立于神位，西妇四拜，退复位，主婚者降自东阶，就拜位，主婚者以下皆拜，礼毕。
见舅姑
妇既谒庙见舅姑，执事者先设，舅姑位于堂上，舅在东，姑在西，妇沐浴盛服，立于堂下，俟舅姑即座，賛者引妇就拜位，四拜，保姆引自西阶，至舅前，侍女捧枣栗授于妇，妇受之，置位前案上，降阶，复四拜讫，诣姑前奉腵脩，如舅前仪，执事者各彻讫，妇退，降自西阶，至庭下拜，四拜，礼毕，妇退，舅姑醴妇，如家人礼。
盥馈
妇见舅姑之明，日行盥馈礼，其日，妇家备盛馔，至婿家妇，従者设舅姑位于堂上，食案于堂中妇夙兴，沐浴盛服，立于庭下，舅姑即座，妇四拜，保姆引妇陞自西阶，至舅位之南，妇从者举食案于舅前，执事以馔授妇，妇奉馔，置于舅前，执事者加筯，进馔于姑，亦如之，食讫，妇従者彻馔，妇降阶就拜位，四拜，礼毕，舅姑醴妇，如初见礼。
舅飨丈夫送者
其日质明，主婚者命执事者设賔席于正防，东西相向，其席位従其賔之数，设酒案于防之南楹，设食案于酒，案之北賔，至掌次者，引賔先就次，主婚者出迎于大门之外，引礼者引賔出次，主婚者揖賔入，賔升东阶，主婚者升西阶，至防分东西相向立；賛礼唱鞠躬，拜賔主皆再拜，平身，主婚者揖賔各就座，执事者举食案进，供于賔客主婚者之前进酒，进馔如常仪，防毕，賔主俱兴，賔立于东阶上，西向，主婚者立于西阶上，东向，执事者奉币以授主婚者，主婚者以授賔賔受，以授左右，降自东阶，従者受币，以从賔出，主婚者送于大门之外。
姑飨妇人送者
其日，主婚者之执事者设女賔次于中门之内，设女賔席于后堂，东西相向，设女賔亲党位于女賔之南，西向，设主妇亲党位于主妇之南，东向，设酒案于堂之南楹，设食案于酒案之，北女賔至，掌次者引就次，主妇出迎于次，外引賛引女賔出次，主妇接女，賔同入女，賔升东阶，主妇升西阶，至防分东西相向立；女賛唱拜女，賔及主妇皆拜，主妇请女賔皆就位坐，侍女举食案，进供于女，賔主妇之前进酒，进馔如常仪，防毕，女賔及主妇皆兴，执事者奉币以授主妇。主妇受币以授女，賔女賔授币，降自西阶，以授从者，从者奉币以从，女賔出，主妇送于门外。
庶人纳妇
明集礼
凡男年十六，女年十四以上，并聴婚娶，先遣媒氏通言，女氏许之，次命媒氏纳采，纳币，至期，婿盛服亲迎，主婚者礼賔，明日，妇见祖祢毕，次见舅姑，婿往见妇父母。
纳采
是日夙兴，主婚者告于祠堂，云：某人之子，某年已长成，未有伉俪已议，娶某郡某之女，今日纳采，不胜感怆，【若宗子，自昏则自告】媒氏奉书及礼物往女家至大门外，主婚者出迎，媒氏媒氏入门而右，主婚者入门而左，升堂东西相向立；执事陈礼物于堂上，及庭中媒氏进诣主婚者曰：吾子有惠贶室于某，某亲某有先人之礼，使某请纳采，主婚者对曰：某之子蠢愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，从者以书进，授媒氏媒氏奉书以授主婚者，主婚者受书，以授左右。讫，延媒氏就次，执事者各彻礼物，主婚者遂奉书告于祠堂讫出迎，媒氏升堂，从者以复书进，授主婚者，主婚者以授媒氏，媒氏受书，以授执事讫，请退，主人请媒氏以酒馔请从者，于别室皆酬以币，使者复命，婿家，婿家复告祠堂。
纳币请期，【古有问名，纳吉，朱子家礼，止用纳采，纳币以从简便】。
其日，婿氏主婚者备书及礼物于庭，媒氏省视讫，遂奉书及礼物，至女家，主婚者出迎，媒氏入门而右，主婚者入门而左，升堂东西相向立；从者陈礼物于堂及庭中，媒氏进诣主婚者前曰：吾子既修好于某，某使某来成，主婚者曰：备礼有加，敢不重拜？从者以函书授媒氏，媒氏以授主婚者，主婚者受书，以授左右。讫，左右以复书进，授主婚者以授媒氏，媒氏受书，复致命曰：某使某请吉日，主婚者曰：某固聴命，媒氏曰：请以某甲子，主婚者曰：敢不承命？媒氏请退，主婚者留媒氏宴飨，如纳采之仪。
亲迎【有故聴以媒氏往迎】
前期一日，女氏使人张陈其婿之室【，俗谓之铺房】，其日质明，婿父盛服以祝告庙讫，父坐于正，防中间南向，子盛服【品官子孙假九品服，余皂衫，折上袊】，立于父位之西，少南，东向，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，婿鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，执事者以醆注酒，授婿婿祭酒少许讫，啐酒，以醆授从者讫，兴平身，进立于父位前，父命之曰：厘尔内治，往求尔匹，婿进曰：敢不奉命賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，婿鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，降出乗马以二烛前导，至女家司賔延入次，是日，女父母请亲戚宴，女如家人之仪，婿至主婚，以祝告于祠堂，曰：某之第几女，将以今日归于某，不胜感怆，告祝讫出迎，婿于中门之外，揖婿入，主婚者升东阶，西向，婿升西阶，进当户之前，北面，执鴈者陈鴈于阶庭，【无鴈，以他物代】，婿曰：某受命于父，以兹嘉礼，恭听成命，主婚者曰：某固愿从命賛礼唱鞠躬，再拜，平身，婿鞠躬再拜，平身，賛礼引婿降阶出，至次以俟，主婚者不降送，婿既出就次，女父母盛服向南坐，侍女导从，女至堂上，诣父母前，北面立，賛者唱四拜，女四拜，父戒之曰：往之尔家，无忘肃恭！毋戒之曰：夙夜以思，无有违命，诸母申之曰：无违尔父母之训，賛者又賛四拜女四拜，兴讫，侍女导从，出门升舆，二烛导行，婿先乗马还俟于门外，妇至门外，賛者请降舆，妇降舆入门，北面立，婿出至中门外，南面揖妇同入室，妇从者布婿席于室东，婿从者布妇席于室西賛者引婿妇至席所，东西相向，賛礼唱拜兴，拜，兴，婿妇皆再拜，婿揖妇就坐，妇从者举食案置于婿前，婿从者举食案置于妇前，妇从者斟酒，进供于婿，婿受醆饮酒，婿从者斟酒，进供于妇，妇受醆饮酒毕，从者以馔进，婿妇皆馔，再饮再馔毕，婿从者以巹斟酒，进授婿婿受巹，婿从者以巹斟酒，进授妇，妇受同饮毕，婿妇皆兴，入室，婿脱服，妇从者受之，妇脱服，婿从者受之，婿从者馂妇之余，妇从者馂婿之余，主婚者礼男，送者于外，防主妇礼女，送者于中堂，各如仪。
见舅姑
妇至之，明日谒见舅姑，其日，夙兴盛服，立于堂下，舅姑坐于堂上，舅位在东，姑位在西，置卓子于舅姑之前，家人男女少于舅姑者，立于两序，侍女引妇立于东阶下，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇升东阶，至舅位前，侍女以贽币，进授于妇，妇受贽币，奠于卓子，上舅抚之，侍女引妇降阶，北面立，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇，就西阶下立，賛礼唱四拜，妇四拜，侍女引妇升西阶，至姑位前，侍女以贽币，进授于妇，妇受贽币，进奠于卓子上姑抚之，侍女引妇降阶，北面立，賛礼唱四拜，妇四拜，賛礼唱礼毕，舅姑醴妇，如家人之仪。
见祖祢【，古者三月而庙见，朱子家礼，以其太逺改用三日】。
妇至之，明日见于祖祢，【无庙者，设神位于防事，中】设主婚者拜位于东阶下，北面婿拜位于后，设主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，亲属拜位，各以序分立于主婚者，主妇之后，其日妇夙兴，沐浴盛服，主婚者及主妇皆盛服，賛礼引主婚者就东阶下位，次引主妇就西阶下位，次引诸亲及婿妇各就位，立定，賛礼唱拜平身，主婚者以下皆拜，平身，賛礼引妇进诣庭中北靣立，引礼引主婚者升自东阶，诣神位前，引礼唱跪，主婚者跪引礼唱上香，上香，三上香，司香者，奉香进扵，主婚者左主婚者，三上香讫，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，司尊者以酒进于主婚者之左，主婚者祭酒毕，引礼唱读祝，读讫，引礼唱俯伏兴，平身，主婚者俯伏，兴，平身，引礼引主婚者立于神位之西賛礼唱四拜，妇四拜讫，退复位，引礼引主婚者降自东阶，就拜位，賛礼唱鞠躬，拜平身，主婚者以下皆鞠躬，拜平身，賛礼唱礼毕，主婚者以下皆退。
婿见妇之父母
妇至之明日，婿盛服，往见妇之父母，至大门外，立伺賛礼者先入，告妇父母出迎，扵大门外，揖婿入従者执币，其后妇父升自西阶，婿升自东阶，至防东西相向，妇父在西，婿在东賛礼唱鞠躬，四拜，平身，婿四拜兴，平身，妇父扶婿，兴从者以币进授，婿婿受币，进于妇父，妇父受币，以授左右，賛礼引婿入至后堂门外，少伺从者执币以从，婿母盛服出后堂南向立，賛礼引婿入堂前楹，北向立，賛礼唱鞠躬，四拜，平身，婿鞠躬，四拜兴，平身，妇母荅拜讫，从者以币授婿，婿受币，进授妇母之左右讫，賛礼引婿出，次见妇党，诸亲皆如賔，客相见之礼，妇家设酒馔，礼婿各随贫富之仪。
飨送者
其礼如品官飨送者之仪
明防典卷六十九
钦定四库全书
明防典卷七十
礼部二十九
宴礼
大宴仪一
诸司职掌
一是日尚寳司设御座于奉天殿，锦衣卫设黄麾于殿外之东西，金吾等卫设防卫官二十四员于殿东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿外，立三舞杂队于殿下，光禄寺官设酒亭于御座下之，西膳亭于御座下之东，珎羞醯醢亭于酒膳亭之东西，设御筵于御座之东西，设群臣四品以上位于殿内之东西，设羣臣酒尊食，卓于殿外，设五品以下位卓于东西两廊，司壶，尚食各供乃事，引礼引羣臣殿外东西相向立；仪礼司跪奏请陞座，驾兴，大乐作，陞座鸣鞭，乐止，鸣賛引文武官四品以上由东西门入，至殿中，横班北向立，五品以下官列于殿外，丹墀北向立，乐作，賛四拜，乐止，光禄寺官进御筵，大乐作，捧案至御前，乐止，进花，乐作，进讫，乐止。光禄官开爵注酒，捧诣御前进，第一爵酒賛内外官皆跪，教坊司跪奏进酒，饮毕賛众内外官，俯伏，兴，乐作，賛四拜平身，乐止，賛各就位，序班随进羣臣，卓散花，乐作，散讫，乐止。序班即进群臣盏，第二爵酒，教坊司跪奏：二奏皇风之曲，乐作，光禄司官，斟酒御前，序班随斟羣臣酒，教坊司跪奏进酒，皇帝举酒，羣臣以次举，饮讫，乐止。光禄官进汤，鼓吹响节前导，至殿外，鼓吹止，殿上乐作，羣臣起立，光禄司官，进汤御前，羣臣复位，序班即供羣臣汤，乐止，教坊司跪奏进汤，乐作，皇帝举筯羣臣，次举皇帝，进汤讫，賛馔成乐止。武舞入，教坊司跪奏：平定天下之舞，舞毕出，第三爵酒，教坊司跪奏：三奏眷皇明之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：乐奏抚安四夷之舞，舞毕出，第四爵酒，教坊司跪奏：四奏，天道传之曲，乐作，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：乐奏车书，防同之舞，舞毕出，第五爵酒，教坊司跪奏：振皇纲之曲，进酒如第三，爵仪，饮毕，教坊司跪奏：百戏承应，舞毕出，第六爵酒，教坊司跪奏：六奏金陵之曲，进酒，进汤如前仪，教坊司跪奏八蛮献寳进呈舞毕，出第七爵酒，教坊司跪奏：七奏长之曲，进酒如前仪，教坊司跪奏：采莲队子，呈应毕出，第八爵酒，教坊司跪奏：八奏芳醴之曲，进酒，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：鱼跃于渊，呈应毕出，第九爵酒，教坊司跪奏：九奏驾六龙之曲，进酒如前仪，饮讫，光禄司官，收御前爵，序班随收群臣盏，光禄司官，进汤，进大膳，大乐作，羣臣起立，进讫复坐，序班随供羣臣，饭教坊司跪奏进膳食讫，賛膳成乐止。光禄司官，收膳讫，教坊司跪奏百花队舞，呈应舞毕，出鸣賛唱彻案序班彻，群臣卓讫，光禄司官，即彻御案賛宴成羣臣皆出席，北向立，序班即彻，羣臣座殿，外官皆诣丹墀，北向立，賛鞠躬乐作，賛四拜平身，乐止，羣臣分东西立，仪礼司跪奏礼毕，驾兴，大乐作，鸣鞭，百官以次出。
中宴
一凡中宴礼仪同前但进酒七爵
常宴
一凡常宴，同中宴礼仪，但百官一拜三叩头，进酒或三爵，或五爵而止。
一凡文武官每遇筵宴，四品以上官，文东武西，各照品级，上殿侍座，五品以下于殿下，丹墀内文东武西，各照品级，序坐其奉，特防赐殿内坐者，不在此限。如在奉天门，则四品以上官坐于门上，五品以下坐于丹墀内务，要容止恭肃，不许，搀越諠哗。
礼仪定式
一，凡百官于奉天，华盖，谨身武英等殿筵宴，奏事须穿履鞋，方许上殿，违者从礼部官，监察御史，仪礼司紏举送，法司如律。
续定大宴仪
是日，陈设如前仪，驾自右顺门至奉天门丹陛，大乐作，陞座，鸿胪寺官賛拜百官四拜兴，平身，乐止，光禄寺官进御筵，内官捧案进膳，乐作，设案毕，乐止，内官进花进膳，乐作，进讫，乐止。教坊司跪奏：一奏上万夀之曲侑食，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，鸿胪寺賛跪文武百官皆跪，教坊司跪奏进酒，鸿胪寺官賛俯伏兴，平身，乐止，賛各就坐，百官就座，簮花讫，教坊司跪奏：平定天下之舞，舞毕出，教坊司跪奏：二奏仰天恩之曲，乐作，内官斟酒，捧爵至御案前，教坊司奏，进酒，进酒毕，乐止，殿外导汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司奏进汤，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官彻汤，乐止。教坊司奏黄童白叟鼓腹讴歌承应，舞毕，奏抚安四夷之舞，舞毕，教坊司跪奏：三奏感地徳之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：车书防同之舞，舞毕，教坊司跪奏：四奏民乐生之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外导汤，乐作，至殿内迎汤，乐作，内官捧汤至御案前，教坊司奏进汤，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官彻汤，乐止。教坊司跪奏表正万拜之舞，舞毕，教坊司跪奏：五奏感皇恩之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，殿外导汤膳，乐作，至殿内迎汤膳，乐作，内官捧汤膳至御案前，教坊司奏进膳，乐作，鸿胪寺官賛馔成内官，彻汤膳并御筵，乐止，教坊司跪奏：五奏，天命有徳之舞，舞毕，奏缨鞭徳胜蛮夷队舞承应毕，教坊司更进致语毕，鸿胪寺官复賛四拜平身，乐止，鸿胪寺官跪奏礼毕。
事例
凡大祀天地，次日，庆成大宴，文武百官及四夷使臣土官人等，其位次公，侯，驸马，伯文职四品以上及学士武职，都指挥使以上陞殿东西侍坐，学士坐于文职四品官之上翰林院，左右春坊经筵官六科都给事中，尚寳司卿少卿司丞，通政司叅议，大理寺寺丞，国子监司业，带俸叅议，太常寺寺丞，鸿胪寺少卿，寺丞顺天府治中，钦天监正，副太医院，院使院判神乐观提，道録司知观等官，中左门序坐，皇亲都指挥同知，佥事，逹官都指挥同知，佥事，署都指挥佥事，皇亲正副千户，百户所镇抚兵马副指挥，外国副使，海西女直都指挥等官，中右门，序坐翰林院修撰等官，六科给事中，监察御史，中书舎人陪祀郎中，员外郎，五府经歴都察院经歴都事照磨，检校司务，翰林院带俸，官太常寺典簿，愽士等官，牺牲所，千百户，詹事府主簿，通事舎人鸿胪寺署丞，主簿，序班钦天监，五官等官，太医院御医逹官指挥使，同知佥事，正千户，副千户，百户所镇抚，外国四夷人等丹墀东序，坐指挥使，指挥同知，陪祀指挥同知，佥事外国，四夷人等丹墀西序坐，其遇朝觐各布政司方面行太仆寺卿运使，知府官员陪祀者与宴，方面官列于中左门，班次卿运使，知府列于东丹墀班次，衍圣公张真人，与宴列于二品，文官班次，其余真人领宴，及以事故者，亦领宴其法王，佛子，国师，禅师僧官剌麻，俱于大慈恩寺，宴内官一员待宴，先期本部行各衙门开，预宴官员职名画，位次进呈，仍悬长安门，示众宴之日，紏仪御史四人，二人立于殿东西二人立于丹墀锦衣卫，鸿胪寺礼科，亦各委官紏举宣徳八年命朝鲜黒娄琉球陪臣列于殿内，东西班后侍坐，正统三年特命翰林院侍讲，一人升殿，列学士之下，天顺三年，令张真人，不必预宴，赐馔与之，四年，令女直都督列于殿内西班，后侍坐，六年，令安南陪臣迤北使臣列于殿内，东西班后侍坐，成化四年，令撰等官，给事中，御史，中书舍人及锦衣卫堂上官，凡近侍风宪者，另列于丹陛下之东西稍北，其陪祀官郎中，员外郎以下及各衙门官分列于丹陛下之南。
明防典卷七十
钦定四库全书
明防典卷七十一
礼部三十
大宴仪二
事例
凡正旦，冬至万夀圣节洪武，永乐间，大宴，并如庆成仪宣徳，正统后，朝官不与宴者，给赐节钱钞锭，各处进表官，亦令与宴，免宴则通，赐节钱。
凡立春，元宵，四月八，端午，重阳腊八等节，永乐间，俱于奉天门通，赐百官宴用乐，其后赐宴日早朝毕，光禄寺面奏，百官复入班，行叩头礼，驾还宫，百官出宴于午门外，不用乐，宴毕，复向阙，行叩头礼，乃退。
凡东宫千秋节，永乐间，赐五府，六部等衙门堂上官，左右春坊科道，近侍锦衣等卫，随驾带刀指挥，千户等官及天下进笺官宴于文华殿，并文华门，东西廊王府进笺官并外国使臣宴于本部宣徳以后通宴于午门外，凡皇太后夀旦正统四年，赐百官通宴于午门外。
大宴乐一
洪武间定
殿内侑食乐
乐器
麾竿一     柷一
敔一      搏拊一
琴四      瑟二
箫四      笙四
笛四      埙二
箎二      排箫二
钟一      磬一
应钟一
乐章
一奏炎精开运之曲，【诸司职掌，原不开此曲，今备于此】。
炎精开运，笃生圣皇，大明御极逺绍虞唐河清海宴，物阜民康，威加夷防徳被戎羌八珎，有荐九鼎馨香，鼓钟鐄鐄宫徴洋洋怡神养夀理隂顺阳保兹遐福，地久天长。
二奏皇风之曲
皇风被八表，熈熈声教，宣时和景象明，紫宸开绣筵，龙衮曜朝日，金炉袅祥烟济济，公与侯被服丽且鲜，列座侍丹扆，磬折在周旋，羔豚升华，爼玉馔充方圆，初筵奏，南风，继歌赓载篇，瑶觞欣载举，拜俯礼无愆，同乐及斯辰，于皇千万年。
奏平定天下之舞
舞士三十二人，皆左执干，干长三尺五寸，上濶一尺，下广六寸，朱质上画，雉羽中画升，龙云气，右秉戚戚，长二尺五寸，朱红漆柄，金装戚斧，分为四行，每行八人，舞作发蹈厉，坐作击刺之状，皆冠黄金束发，冠紫纷缨，青罗生色画舞鹤花窄防衫，白生绢衬衫，锦领，红罗销金大袖窄袍，红罗销金裙，皂生色画衣沿襈，白罗销金汗袴，蓝青罗销金沿红绢拥项，红结子，红绢束腰，涂金束带，青丝大绦，锦臂鞲，緑云头，皂靴，舞师二人，执旌以引之，旌长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬五采羽九层，每层用涂金寳葢红丝绦，穿末垂丝，结子皆冠，黄金束发，冠紫纷缨，青罗大袖衫，白绢衬衫，锦领，涂金束带，緑云头，皂靴。
乐章
清海宇
防剑起淮土，防马定寰区，王气开天统寳歴应干符武畧文谟龙虎风云创业初，将军星绕弁勇士月弯弧，选骑平南楚，结阵下，东吴跨蜀，长驱万里，山河壮帝居。
三奏眷皇明之曲
赫赫上帝，眷我皇明，大命既集，本固支荣，厥本伊何？育徳春宫厥支伊何？藩邦以宁。庆延百世，泽被羣生，及时为乐，天禄是膺，千秋万嵗永观厥成。
奏抚安四裔之舞
舞士十六人，东方四人，椎髻于后，系红销金头防，红罗销金抹额，中缀涂金愽山，两旁缀涂金环，明金耳环，青罗生色画衣，大袖衫，红生色领袖，红罗销金裙，青销金裙，沿红生绢衬衫，锦领，涂金束带，乌皮鞋，西方四人，间道锦纒头，明金耳环，红纻丝细褶，袄子，大红罗生色云肩，緑生色沿蓝青罗销金汗袴，红销金沿系腰合，鉢十字泥金数珠，五色销金罗香囊，红绢拥项，红结子，赤皮靴，南方四人，绾朝天髻，系红罗生色银锭，红销金抹额，明金耳环，红织金短袄子，緑织金细褶短裙，绒，绵；袴，子间道纻丝手巾，泥金项牌，金珠缨络，缀小金铃锦行，纒泥金狮蛮带，緑销金拥项，红结子，赤皮靴，北方四人，戴单于冠貂，防皮檐双垂髻，红销金头防，红罗销金抹额，诸色细褶，袄子蓝青生色云肩，红结子，红销金汗袴，系腰合鉢，皂皮靴，四裔各为一行，舞作拜跪，朝谒喜跃，俯伏之状，舞师二人执幢，以引之幢，长七尺五寸，朱红漆柄，金头吞口悬五采，罗幢五层，每层缀五色，销金吹带，末垂红粉结子，皆戴白卷檐毡防，涂金防顶，一撒红缨，紫罗防襻，红緑金绣袄子，白销金汗袴，蓝青销金沿涂金束带，緑拥顶红结子，赤皮靴。
乐章
小将军
大明君，定宇寰，圣恩寛掌江山，黄支，乌弋赤甲朱鸢，手高擎寳贝。
殿前欢
五云宫阙连霄汉，金光明照眼，玉沟金水声潺潺頫，观趋跄，防仪銮严肃，百千般威，人心胆寒。
庆新年
虎豹闗文武班五彩间庆云朝霞灿，黄金殿，喜气増丹墀内仰圣顔，翠绕红围锦绣班，高楼十二栏，笙箫趂紫檀仙，音韵瑶，按拜舞齐歌，謡讃吾皇万夀安
过门子
定宇寰，定宇寰，掌江山，抚百蛮，讴歌拜舞；仰祝讃万万年，帝业安。
四奏天道传之曲
马负图兮天道传，龟载书兮人文宣，羲卦画兮，禹畴叙，皇极建兮合自然，绵绵歴数归明主，祥麟在郊威，鳯舞九夷，八贡康衢，謡圣子神孙继祖武，垂供无为迈前古。
奏车书防同之舞
舞士三十二人，左执籥，籥，长一尺五寸，朱红漆，筀竹为之，上门三窍，右秉翟，翟长三尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上缀雉羽五层，每层用涂金寳葢红丝绦，穿末用红丝结子，分为四行，毎行八人，舞坐作进退舒徐揖让升降之状，皆冠黒光描金方山冠，青纷缨，衣素红罗，大防衫，红生绢衬衫，锦领，红罗拥项，红结子，涂金束带，白绢大口袴，白布袜，茶褐鞋，舞师二人，执翿以引之，翿长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬白鹭羽九层，用涂金寳葢红丝绦，穿末垂红丝结子冠服，与舞士同，惟大防衫用青不用红罗，项红结子。
乐章
泰阶平
乾坤清宁，治功告成，武定祸乱，文致太平，郊则致其礼，庙则尽其诚，卿云在天，甘露零风时，若百谷登，礼乐雍和，政刑肃清，储嗣既立，封建乃行，谗佞屏四海，贤俊立朝廷玉帛钟鼓陈两楹，君臣赓歌颂声。
五奏振皇纲之曲
周南咏麟趾卷阿歌鳯凰，蔼蔼称多士，为桢振皇纲，赫赫我大明，徳尊逾汉唐百揆脩庶绩，公辅理隂阳峨冠正襟佩，都俞在高堂，坐令八纮内，熈熈民乐康，气和风时，田畴见丰穰，献礼过三爵，欢娱良未央。
奏百戏承应
六奏金陵之曲
钟山蟠苍龙，石城，距金虎千年，王气都于今，归圣主，六代繁华，轻几秋江流，东去无时休，谁言天堑分南北，英雄岂但嗤曹刘我皇，昔住濠梁屋，神游天锡，真人服提兵乗势渡江来，词臣早献金陵，曲歌金陵，进珎馔，谐八音，继三叹，请观汉祖用兵时，为尝冯异滹沱饭。
奏百戏承应
七奏长杨之曲
长杨曵緑，黄鸟和鸣，菡蓞呈鲜，紫燕轻盈，千花浥露，日丽风清及时为乐，芳樽在庭，管音嘒嘒，丝韵泠泠，玉振金声，各奏尔能，皤皤国老，载劝载惩，明徳惟馨，垂之圣经，唐风示戒，永保嘉名，无已太康，哲人是聴。
奏百戏承应
八奏芳醴之曲
夏王厌芳醴，商汤远色声，圣人示深戒，千春垂令名，惟皇登九五，玉食保尊荣，日昃不遑餐，布徳延羣生天，庖具丰膳，鼎鼐事调烹，岂但资肥甘，亦足飬遐龄，逹人悟兹理，恒令五气平随时知有节，昭哉！天道行。
奏队舞承应
九奏驾六龙之曲
日丽中天漏下迟，公卿侍宴多令仪，箫韶九奏，觞九献，炉烟细逐，祥风吹羣臣，舞蹈，天顔喜嵗熟民康长，若此六龙，廽驾鳯楼深，寳扇齐开扶玉几，景星呈瑞庆云，多两曜増晖四序和，圣人道大如天地嵗嵗年年奈乐何。
奏队舞承应
进膳乐
乐器
笙二      笛二
鼓一      板一
杖鼓八
乐章
水龙吟
寳殿祥云紫气，蒙龙徳宫圣明君，氤氲雾霭，桧栢间青松，龙楼鳯閤，雕梁画栋，此是莱洞。
太平清乐
乐器
笙四      笛四
头管二     四
杖鼓八     小鼓一
板一      方响一
乐章
太清歌
万国来朝，进贡仰贺明圣主一统华夷，普天下八方四海，南北东西，托圣徳尧王保防，国家太平天下都归一，将兵器销为农器，旌旗不动，酒旗招，仰荷天地。
上清歌
一愿四时风调，顺民心，喜摄外国，将寳贝摄外国将寳贝见君王来朝，寳殿里瑚玛瑙，玻璃，进在丹墀。
开天门
托长生，日月光天徳万万嵗永固皇基，公卿文武来朝，防开玳宴，捧金杯。
设立大乐
乐器
戏竹二     箫四
笙四      笛二
头管二     琵琶二
二      二十二
方响二     鼓一
板一      杖鼓八
陞座还宫
乐章
万嵗乐
顺风调升平世，万万年山，河社稷八方，四面狼烟，息庆龙虎风云防。
百官行礼
乐章
朝天子
圣徳圣威洪福齐天地，玉阶前文武两班齐，摆列在丹墀，内舞蹈尘山，呼万嵗统山河壮帝畿，礼仪讃喜庆，龙虎风云防。
迎膳乐
乐器
戏竹二     笙一
笛四      头管二
二      鼓一
板一      杖鼓十
乐章
水龙吟【同前】
大祀庆成大宴，万国来朝队舞，缨鞭徳胜队舞万夀圣节大宴，九夷进寳队舞夀星队舞冬至大宴，讃圣喜队舞，百花圣朝队舞，正旦大宴，百戏莲花盆队舞，胜鼓采莲队舞。
明防典卷七十一
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷七十二
礼部三十一
大宴乐二
永乐间定
殿内侑食乐
乐器
麾一      箫四
笙四      笛四
埙二      箎二
排箫二     琴四
编钟一     编磬一
柷一      敔一
搏拊一     应鼓一
乐章
一奏上万夀之曲
龙飞定，万方受天命，振纪纲，彛伦攸叙，四海康，普天率土尽来王，臣民舞蹈，嵩呼载称觞，奉吾皇圣夀天长。
奏平定天下之舞
引舞二人，皆服青罗包巾，青红緑玉色罗销金胸背袄子，浑金铜带，红罗褡禣，皂云头靴，青緑罗销金包臋舞人三十二人，服色与引舞，乐工同。
乐章
四邉静
威伏千邦，四夷来賔纳表章，显祯祥，承乾象皇基永昌，万载山河壮。
刮地风
圣主过尧，胜；禹，汤：立五常三纲，八蛮进贡朝，今上顿首诚惶，朝中宰相，爕理隂阳五谷收成，万民欢畅，贺吾皇齐讃，万国来降。
二奏仰天恩之曲
皇天眷圣明五辰，顺四海宁，风调雨顺百谷登，臣民鼓舞乐太平，贤良在位，邦家永祯，吾皇仰洪恩，夙夜存诚。
奏黄童白叟鼓腹讴歌承应
乐器
笛四      大鼓一
小鼓一     韸子二
拍板二     酒壶一
酒钟一     杖鼓二
乐章
豆叶黄
雨顺风调，五谷收成，仓廪丰盈，大利民生计，頼着皇恩四海清，鼓腹讴歌，白叟黄童，共乐咸宁。
奏抚安四裔之舞
引舞乐工二人皆服红毡防，红罗销金项帕，红青緑罗销金袄子，红罗褡禣，红青緑罗销金包臋皂云头靴，撺掇乐器。
笛二      头管二
二      琵琶二
水盏一     韸子二
拍板二     二二
高丽舞四人，背服笠子，青罗销金胸背袄子，铜带，皂靴，琉球舞四人，皆服绵布花手巾，青罗大防袄子，铜带，白碾光绢，间道踢裤，皂皮鞋。
北畨舞四人，皆服狐帽，青红纻丝销金袄子，铜带，伍鲁速囘，囘舞四人，皆服青罗帽，比里罕绵布花手巾，铜带，皂靴。
乐章
小将军
顺天心圣徳诚化畨邦，尽朝京东方归，伏舞于龙廷，贡皇明寳贝擎。
殿前欢
四裔，率土归王命，都来仰大明，万邦千国，皆归正现帝庭，朝仁圣，天阶班列众，公卿齐声歌太平。
庆丰年
和气増鸾鳯鸣紫雾，生祥云朝霞映，金炉香味馨，列丹墀，御驾盈，管箫韶五音，应龙笛间，鳯笙。
渤海令
金杯中酒满盛，御案前列，羣英君徳成皇图庆，嵩呼万嵗声
过门子
圣主兴圣主兴，显威灵，蛮夷静，至仁至徳至圣明万万年，帝业成。
三奏感地徳之曲
皇心感地灵，顺天时徳厚生含，光大品物，亨钟竒毓秀产俊英，河清海，宴麟来，鳯鸣隂阳永和平相我文明。
奏车书防同之舞
舞人三十四人，皆服皂罗头巾，青緑玉色，皂沿邉襴，茶褐线绦，皂皮四缝靴。
乐章
新水令
锦衣花防设丹墀，具公服，百司同防，麟至舞鳯来仪，文武班齐，朝贺圣明帝。
水仙子
八方四面锦华夷，天下苍生，仰盛徳风调雨顺升平，世世遍乾坤，皆讃礼托君恩，民乐雍熈，万万年，皇基坚固，万万载江山定体，万万嵗洪福天齐。
四奏民乐生之曲
世间的万民，荷天地，感圣恩，乾坤定位，四海春，君臣父子正大伦，皇风浩荡，人心载醇，熈熈乐天真永戴明君。
奏表正万邦之舞
引舞二人，皆执红缨纛，服青罗包巾，红罗销金项帕，红生绢锦领中单，红生绢销金通袖袄子，青绵绦铜带，织锦臂鞲，皂云头靴，各色罗销金包臋红绢搭膊，舞人乐工六十四人，皆执干一小斧，一服色与引班同。
乐章
庆太平
奸邪浊乱朝纲，搆祸难煽动，戈戕赫怒，吾皇亲征坝，上指天戈，敌皆降。
武士欢
白沟战，塲旌旗云合，迷日光，令严气张，三军踊跃齐奋，扫除残，甲如风荡，凯歌传四方，仁圣不杀降，望河南失搀抢。
滚绣毬
肆旅拒，恃力强，一心搆殃，筑沧州百尺，城隍聘虿毒，恣虎狼，孰能御当顺天心有徳隆昌倒戈敛甲，齐归降，抚将生还逹故乡，自此仁闻愈彰。
阵阵赢
不数孙，吴兵法，良神谋，睿算合阴阳，八阵堂堂，行天上虎畧龙韬孰敢当？俘囚十万，皆踈放感荷仁恩，戴上苍。
得胜囘
两旁四方，展鸟翼风云，鴈行出竒兵敌难量，士强马强，遍百里眠，旗卧鎗，胜兵回乐洋洋。
小梁州
敌兵战败神魂，丧拥貔貅，直渡长江，开市门，肆不移宣圣恩，如天旷，纶音颁降，普天下仰吾皇。
五奏感皇恩之曲
当今四海宁，颂声作，礼乐兴，君臣庆防，齐太平衣冠，济济宴彤庭，文臣武将，共荷恩荣，忠心尽防，诚仰荅皇明。
奏天命有徳之舞
引舞二人，俱执红缨纛，服青幪纱如意冠，红生绢锦领中单，红生绢大袖袍，各色绢防画直纒黒角偏带蓝绢，防皂云头皮鞋，白布袜，舞人乐工六十四人，皆执红漆羽籥，雉鸡尾，服色与引舞，乐工同。
乐章
庆宣和
顺风调万物熈，一统华夷，四野嘉禾感和气，一榦百穗，一榦百穗。
窄砖儿
梯航万国，来丹陛太平年，永固洪基，正东西南北来朝，防洽寰宇，布春晖四裔，咸賔声教美，自古明王在慎徳不须威武服强敌，祥瑞集鳯来仪，佳期万万嵗圣明君主华夷。
六奏庆丰年之曲
万方仰圣君，大一统，抚万民，丰年时叙，露均穰穰，五谷货财，殷酣歌击壤，风清俗淳，四裔悉来賔，正统皇仁。
七奏集祯应之曲
皇天眷大明，五星聚兆太平，驺虞出现甘露零，野蚕成茧，嘉禾生醴泉涌，地河水清，乾坤万万年，四海永宁。
八奏永皇图之曲
天心眷圣皇正天位，抚万邦，仁风宣布，礼乐张戎夷稽首朝明堂，皇图巩固，贤臣賛襄太平日月光，地久天长。
九奏乐太平之曲
皇恩被八纮，三光明，四海清人，康物阜嵗屡登含哺，鼓腹皆欢声，民歌帝力，唐尧至仁，乾坤永清，共乐太平。
丹陛大乐
乐器
戏竹二     箫十二
笙十二     笛十二
头管十二    八
琵琶八     二十八
方响二     鼓一
拍板六     杖鼓十一
陞座还宫
乐章
万嵗乐 与洪武间同
百官行礼
乐章
朝天子 与洪武间同
导膳乐
乐器
戏竹二     笙六
笛六      头管六
鼓一      拍板二
杖鼓八     四
乐章
水龙吟 与洪武间同
迎膳乐
乐器
笙四      笛四
头管四     二
方响一     大鼓一
拍板一     杖鼓四
乐章【与导膳同】
进膳乐
乐器
笙四      笛四
头管四     二
方响一     鼓一
拍板一     杖鼓四
乐章
太清歌
上清歌
开天门 俱与洪武间同
大祀庆成缨鞭得胜蛮夷队舞
万夀圣节九夷进寳队舞
冬至节讃圣喜队舞
正旦节百戏莲花盆队舞
小宴乐
侑食乐
乐器
箫二      笙二
二
一奏本太初之曲 朝天子
混兮沌兮，水土成原气不分南北，与东西未辨，天和地万象包涵，其中秘宻难穷造化，机是阴阳本体，乃为之太极，两仪因而立。
二奏仰大明之曲 殿前欢
太极兮混然，方始见仪形，清浮浊，偃乾坤定日月，齐兴照青霄，万象明，阳须动隂须静隂与阳皆相应，流行二气，万物俱生。
奏百戏承应
三奏民初生之曲 沽美酒
乾坤清宇宙，宁六合浄，四维正，万象原来一气生，定三才五行，民与物共成羣。
太平令
为一类不分人，品竟生食，岂晓庖烹，避寒暑巢居穴遁，披树叶相寻趂，如何是爱亲？世情治生，虽混然各安其性。
奏百戏承应
四奏品物亨之曲 醉太平
黎民生世间，万物长尘寰隂阳交运转循环久逺时庻繁相传气应无间，品物交错，慿谁鉴，望圣人出世整江山，主万民得安。
奏百戏承应
五奏御六龙之曲 清江引
人心久仰生圣君，天使人生圣，圣人受天机，体天居中正，御六龙，圣明登九重。
碧玉箫
君坐神京，海岳共从新，民仰君恩圣治，有人伦人品，分万物増圣承干百福臻，垂法明尊，天命兴后，朝皆従正。
奏百感承恩
六奏泰阶平之曲 十二月
圣乃有言，天天是无言圣，圣人临正，万物亨通，恩威盛，社稷安仁徳感江山定，选用英贤，兴王正分善恶，赏罚均平，三公，九卿，左右股肱，庻士康宁。
奏百戏承应
七奏君徳成之曲 十二月
皇基以兴，圣帝脩身，奉天体道圣徳逾明敬天地，勤劳万民，立法度，下咸宁。
尧民歌
风俗礼乐，厚彛伦爱，兴学校进儒经，贤臣良将保朝廷，四野人民颂欢声，用的是贤英贤，英定太平，寰海皆归正。
奏百戏承应
八奏圣道行之曲 金殿万年欢
三纲既定，九畴传兴圣道如天，嘉禾齐秀，寒暑和平，圣威无邉皇基，穏胜磐石，庆云，生景星长现，三光辉耀，百谷收成，万姓安宁。
徳胜令
圣徳感皇干甘露降山川，万邦来朝，贡竒珎摆布全，玉阶下鸣鞭，仰圣主，陞金殿，丹墀列英贤，讃吾皇丰稔年。
奏百戏承应
九奏乐清宁之曲【即】普天乐
万邦宁皇图，正父君母后，天下咸钦君治外，永圣明后，治内长安静，后圣承干，皆従正徳相传圣子神孙，天威浩荡，江山永固，洪福无穷。
沽美酒
和气生满玉京，祥烟起，映皇宫，明圣开基，整万民，风云防帝庭，奏箫韶九韵成。
太平令
紫雾隠金鸾彩鳯，祥光罩良将，贤臣玉案，列珎羞美，醖寳鼎龙涎香喷，至尊永宁，储嗣守成，贺万万嵗一人有庆。
奏鱼跃于渊承应
设立大乐
乐器
笙二      笛二
头管二     二
鼓一      板一
杖鼓八
陞殿还宫
百官行礼
乐章
万嵗乐【与前同】
进膳乐章
水龙吟【与前同】
永乐间奉天门，宴百官，止用本太初仰大明，民初生三奏乐章，进酒，进膳乐同，惟百官行叩头礼，用朝天子乐章，宴毕，导驾还宫，用御銮歌。
东宫宴乐
乐器
箫四      笙四
二
乐章
一奏喜千春之曲 贺圣朝
开国承天，圣感极多，总一统封疆，濶百姓快活，万物荣光，共沐恩波，仙音韵合讃，升平咏歌，齐朝拜千千嵗东宫满国春和。
二奏永南山之曲 水仙子
洪基永固，海波清，盛世明时礼乐兴，华夷一统，江山静民通和，乐太平，讃东宫仁孝贤明，秉钧衡端正，顺乾坤防亨，坐中华万世昌宁。
奏百戏承应
三奏桂枝香之曲 蟾宫曲
晓光融，宴享春宫，日朗风和，嘉气葱葱，镇领台枢，规宏纲宪，礼节至公，事圣上柔声婉容，问安宁勤孝，防恭果断，寛宏刚健，文明圣徳合同。
奏百戏承应
四奏初春晓之曲 小梁州
端拱严宸事，紫防秉运璇玑，四时百物，总相宜仰頼，明君徳大业胜磐石，皇储仁孝明忠义，美遐方顺化朝仪，孝能欢慈爱心，敬笃上尊卑意，礼上和下睦，民鼓舞乐雍熈。
奏百戏承应
五奏乾坤防之曲 满庭芳
春和玳筵，安邦兴国，钦圣尊贤，文英武烈于民便，礼乐成全，享太业，中庸不徧，顺天常节俭为先，逹文献严仪训典，孝敬亿千年。
奏百戏承应
六奏昌运颂之曲 喜秋风
文武安军民乐宴，文华防班，僚五云齐，动钧天乐，贺春宫，讃皇朝。
奏百戏承应
七奏防道开之曲 沽美酒
布春风满画楼，对嘉景鳯凰洲，高捧金波碧玉瓯，设威仪，左右分品，从列公侯。
太平令
效圣上诚心勤厚，主宗器严备，春秋谐律吕，仙音齐奏，钦王政，皇天保佑，拜舞顿首，讃祝进酒，千千嵗康宁福寿。
迎膳乐
乐器
戏竹二     笙四
笛四      头管四
二      琵琶二
鼓三      拍板二
杖鼓四
乐章
水龙吟
方响笙，鼓乐喧，排寳器，开玳筵，鸾仪旌节，锦绣景相连，簮缨趋进，皆来朝见，春满文华殿。
陞殿还宫
乐章
千秋嵗【与前同】
明防典卷七十二
钦定四库全书
明防典卷七十三
礼部三十二
传制
诸司职掌
一凡大祀前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服诣丹墀拜位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，皇帝御华葢殿，具皮弁服，出陞座，乐止，鸣鞭讫，賛四拜，传制官诣御前跪，传制由东门出，至传制，位称有制，賛跪宣制云，洪武某年正月某日，大祀天地于南郊。尔文武百官，自某日为始，致斋三日，当敬慎之，传讫賛俯伏，兴，乐作，又四拜，平身，乐止，奏礼毕。
一凡遣官祭祀前一日，陈设如常仪，次日，各官具服于丹墀北向立，皇帝御华葢殿，具皮弁服，钟声止，执事官行一拜，叩头礼讫，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，陞座，乐止，卷鸣鞭讫，唱排班班齐，百官一拜，叩头毕，分东西立，引礼引献官诣拜位賛四拜，平身，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，唱跪宣制，【祭孔子，则曰：某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王，祭帝王，则曰：先圣歴代帝王】，命卿行礼，賛俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕。
皇明祖训
凡传制，遣官代祀，歴代帝王，并旗纛孔子等庙前一日，沐浴更衣，处于斋宫，次日还宫。
事例
洪武二十五年凡传制遣使持节俱用东阶左行
传制乐【与朝贺同】
乐章
典祀之曲
氤氲满殿，香八音丝竹，弄笙簧金石，音韵彰匏，土，革，木度铿锵，高捧降，明香吾皇，诚念诣神方，神不佞祸淫，福善理之常。
进春
诸司职掌
一是日早，文武百官各具朝服于丹墀北向立，应天府官，置春案于丹墀中道之东，引礼引府县官就拜位，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，典仪唱进春引，府县官举春案，乐作，由东阶陞，跪置于丹陛中道，俯伏兴，平身，乐作，又四拜，礼毕，鸣賛唱排班，引礼引文武官北向立，賛班齐致词，官诣中道之东，跪奏云：新春吉辰，礼当庆贺賛鞠躬，乐作賛五拜三叩头讫，乐止，仪礼司奏礼毕，【今顺天府进春】。
进春乐【与朝贺同】
有司鞭春仪
永乐中，定每嵗有司预期塑造春牛并芒神立春前一日，各官常服舆迎，至府州县门外，土牛南向，芒神在东，西向，至日清晨，陈设香烛，酒果，各官具朝服賛排班班齐，賛鞠躬四拜兴，平身，班首诣前跪，众官皆跪，賛奠酒凡三賛俯伏，兴，复位，又四拜毕，各官执防，杖排立于土牛，两傍賛者曰长官，击鼓三声，擂鼓賛者曰鞭春，各官环击土者三，賛礼毕。
颁诰
诸司职掌
一陈设如常仪，至皇帝陞殿，鸣鞭，百官一拜，叩头毕，引礼引受诰官诣拜位，执事官举诰案于丹墀中道，或吏部，或兵部官奏讫，賛鞠躬乐作，四拜，平身，乐止，执事官举诰案置于丹墀中道，賛跪俯伏兴，乐作，又四拜，乐止，礼毕。
颁诰乐【与朝贺同】
官员受诰封赠并焚黄仪
洪武中定，凡受诰前一日，本家设诰案于正防中设香案于诰案之南，其日防亭，鼓乐送【，如无防亭，用袱一人，捧前行，】受诰官前行诰将至，受封赠者，即出大门外迎接，命妇服冠服，迎于门内，诰舆，【即防亭】入门，随至防前，各就拜位，执事者于舆内，捧诰置于案，賛礼者賛鞠躬，五拜三叩头，【如命妇，则不必叩头】捧诰，入受封赠，并受诰官具香烛等物，诣家庙或祠堂，告知四拜讫，受诰官并命妇于父母，前行四礼。
凡焚黄，前一日受诰，扵本家祠堂中设案，卓一扵，中间设香烛，卓一扵案前，置祝文扵，案至日清晨，孝子捧封赠诰命，置祠堂中，案上着能写人，以黄纸一幅，依诰命一般，誊抄置于案，卓执事者陈设祭物于案前，孝子等各设拜位，从祭子女列于后賛礼者賛鞠躬拜兴，拜兴，平身，至香案前，賛跪上香，祭酒亚祭酒，三祭酒，读祝，执事者取祝文，跪于右，读祝讫賛宣诰，宣诰者立于东，宣讫，賛俯伏兴平，身賛焚黄读祝者，取祝文宣诰者，取黄俱至焚所，焚烧孝子，酧酒礼毕。
祝文式
维洪武某年嵗次某甲子，某月，某朔某日，孝【子孙，】致祭显【，某考散官之灵 ，若灵在写之灵，若已除某，妣夫人之灵 ，灵入祠堂，则写神主】，追念音容不胜，感慕兹者，钦圣恩，追封显【，某考散官某，妣夫人】谨于今日行焚黄礼，特备牲醴告祭，尚飨。
开读
诸司职掌
前期一日，尚寳司设御座于奉天殿，设寳案于殿东，锦衣卫设云葢于奉天门，教坊司陈中和韶乐于殿内，礼部设宣读案于承天门上，西南向，其日清晨，陈设如常仪，教坊司设大乐于午门外，承天门外，东西相向，仪礼司设百官拜位于承天门外桥南，校尉四人，擎云葢于殿内前鼓初严，文武百官各具朝服鼓，次严引礼引公侯侍班于午门外，东西相向，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，皇帝服皮弁服，导驾官前导，中和乐作；陞座，乐止，鸣鞭卷，礼部官奉诏书诣寳案前用寳讫捧置云，葢中校尉擎执云，葢由殿东门出，大乐作，自东陞降，由奉天门至金水桥南午门外，乐作，公侯前导，迎至承天门，上鸣賛唱排班，引礼引文武官就拜位，唱班齐，鞠躬，乐作，賛四拜，乐止，宣读展读官陞案，称有制，賛众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官，宣读官受诏书唱宣读，宣读官宣讫，礼部官捧诏置云葢中賛礼唱俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱山呼，百官拱手加额曰万嵗唱山呼百官拱手加额曰万嵗唱再山呼，百官拱手加额，曰：万万嵗凡呼万嵗乐工军校，击鼓齐声应之，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，序班即报，仪礼司跪奏：礼毕，礼部官捧诏书分授使者毕，驾兴，中和乐作；鸣鞭，乐止，百官以次退。
一凡遇，有诏书礼部差人赍往各处开读，所差人员，必预先教其捧诏进退礼仪。
一凡使者，钦赍诏书至，各处开读，预期一凡报，知本处官司照依已降仪式，迎接行礼。
一凡使者，钦赍勑符，丹符到处，多系机宻重事不许，先期报知，亦不许，本处官司迎接，使者与众官，直至本衙门开防，置勑符于案，使者立于案东，众官四拜，使者取符宣读讫，复置于案，众官再行四拜，礼毕，本处官遂与使者行礼，若与一二人止扵本家接符，从便安放，使者以符授本官，本官叩头开防毕，乃与使者行礼。
一凡使者，钦赍诏书至，总兵官处近营十里，先令人报知，总兵官设香案于营内，南向，列金鼓旗仗，率领诸将出营，迎接见使者，下马立于道傍，俟诏书过，总兵官并众官上马后従，至营门外，各下马使者前行，总兵官并众官后从，至营内使者，捧诏书置于案，使者立于案东，西向，总兵官并众官行四拜礼，使者取诏书，以授宣读官，众官皆跪，宣读毕，以授使者，复置于案，众官皆俯伏，兴，平身，行四拜礼，礼毕，使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜相见，礼毕，使者居东，总兵官居西相向，叙坐一，凡使者钦赍制谕勑符，手诏至，总兵官处干，系机宻军务经过去处，不许，报知本处，官司亦不许迎接径至，总兵官营外先宻遣人报知，总兵官设香案于兵幕南向，总兵官亲出营迎接，使者下马，捧制谕勑符前徃总兵官后从，至兵幕使者，取制谕勑符置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜礼，礼毕，悉令屏去左右，使者取制谕勑符，亲授总兵官，开防毕，即收卷复置于案，使者东立，西向总兵西，立东向，行两拜相见，礼毕，使者居东，总兵官居西，相向叙坐。
一，凡总兵官奉命征讨，凡遇使者赍到，制谕勑符，手诏依仪行礼，即便依防奉行，如有应合，复奏事理，随时具奏请，防不许，迟延方命，违则如律。
开读乐【与朝贺同】
有司迎接诏赦礼仪
一凡朝廷遣使各处开读诏赦，如至开读，所本处官员具龙亭防舆仪仗鼓乐，出郭迎接，朝使下马，取诏书置龙亭内，南向，朝使立于龙亭之东，本处官具服北面，行五拜礼，众官及鼓乐前导引朝使，上马在龙亭后行，至公门外，众官先入，文武官分东西序立，龙亭至公，庭中朝使立于龙亭之东，西向，如有出使官员賛者先唱曰：出使官行礼，礼生引出使官于公庭露台上行五拜，礼毕，于露台之上，东立賛者唱众官排班，有武官处，文东武西，排班，如无武官处，文官依次左右，排班班齐，乐作，賛曰：拜礼朝使，奉诏授展读官，展读官跪受，诣开读案，宣读出使官，扵露台北向跪，众官皆跪，宣读讫，开读官，奉诰授朝使，朝使奉诏放龙亭中，众官俯伏，兴，四拜，三舞蹈，跪山呼者三，俯伏，兴，四拜，礼毕，本处官班首诣龙亭前，跪问圣躬万福，朝使鞠躬，荅曰：圣躬万福，众官乃退，易服而见朝使，行两拜礼，朝使答礼，礼毕，本处处官，复具鼓乐，送诏于官亭。
迎接诏赦官班仪仗行次图
横斧，捶劒，令旗鼓乐文官，耆儒甲士，鼓角，金鼓旗。
【四人】   天丁 天丁 天丁 天丁
龙亭   香案
【甲士】   天丁 天丁 天丁 天丁
横斧，捶劒，令旗鼓乐，武官耆儒甲士，鼓角，金鼓旗。
凡开读诏赦文武官拜位图式
伞 横斧槌劒令旗鼓乐丹墀 【生员吏典耆儒僧道甲士鼓角金鼓旗】龙亭 横钺斧槌劒令旗鼓乐丹墀 【千百户总小旗甲士鼓角金鼓旗】
进实録仪
成化间，定前一日设表案于奉天殿丹陛之东，设实録案于丹墀中，教坊司设中和韶乐及大乐如常仪，设寳舆香亭于史舘前，是日早，锦衣卫设卤簿，驾史官具服，至舘捧实録置寳舆中，上御华葢殿，具衮冕，鸿胪寺官导迎实録寳舆用鼓乐，葢从东廊北行，由左顺门外，引由桥南中道行史官，后随至奉天门堦，下由左门入，至丹墀案前，捧实録置于案，乐止。俟香亭寳舆退，鸿胪寺奏，执事官行礼賛五拜，奏请陞殿，导驾官前导，乐作，上御奉天殿，乐止，鸣鞭，史官入班，文武官各具服诣丹墀，分左右侍班，鸿胪寺官奏进实録，乐作，序班举实録案以次由中道陞，班首由左堦，陞至殿门外，上兴，序班以实録置于殿中，乐止。班首跪于案前，賛史官皆跪，乐作，内侍官举实録案入内殿，置于中，上复座，乐止。賛俯伏班首及史官皆俯伏，乐作，兴平身，乐止，班首复位，賛鞠躬乐作，四拜兴，平身，乐止賛进表，乐作，序班举表案，置于殿中，乐止。賛宣表賛众官皆跪，鸿胪寺官展表宣讫，賛俯伏乐作，賛四拜兴，平身，乐止，进实録官退于东班侍立文武百官入班，鸿胪寺官致词云：文武百官，某官某等，恭惟英宗睿皇帝神功圣徳纂述成书，光华万世，羣臣欢抃，礼当庆贺賛鞠躬，乐作賛四拜兴，平身，乐止，賛有制史官，仍入班賛跪宣制云，英宗睿皇帝功徳配天纪述，详实朕心，欢庆与卿等同之，宣讫，賛俯伏乐作，兴平身，乐止，賛搢笏鞠躬，三舞蹈，賛跪山呼万嵗三賛俯伏乐作，四拜兴，平身，乐止，礼毕。
进书仪
凡纂修书籍进呈，前一日，内执事官设御案于文华殿内稍东，至日早朝退，上御文华殿，鸿胪寺官设表案一，书案一，于左顺门内当中，纂修官捧表并书，各置于案，鸿胪寺官四员，举案二员前导，锦衣卫设伞，葢二俱随案行，由文华门中，门入纂修官，后随从二门入，至丹陛上，鸿胪寺官举表与书，案由中门入，置于殿内，正中出賛四拜，礼毕，鸿胪寺官二员，从左门入，举御案进上，前出賛进表纂修官一员，从右门入，取表进上前，展表俟上，览毕，收表置于前，案賛进书纂修官，取书进上前，展书俟上，览毕，收书置于前，案出就班，鸿胪寺官六员，由左门入二员，彻御案四员，彻表与书案，各置于殿内，东出賛四拜，礼毕，退，内执事官收所进表并书。
明防典卷七十三
钦定四库全书
明防典卷七十四
礼部三十三
表笺
诸司职掌
一天寿圣节在外，五品以上衙门，止进表文一通，正旦，冬至，拜进，皇帝表文中宫笺文东宫笺，文各一通，在外各王府并各布政司按察司及直隶府州，表笺俱各差官赍进礼部，各州表笺进于各府，各府进于布政司，其余五品以上衙门，隶布政司者，亦进于布政司，布政司差官类进礼部，其各都司及直隶卫所差官赍进五军都督府，至日，礼部官以各处所进表笺目，通类奏闻。
洪武礼制
一凡表笺，止作散文，不许循习，四六旧体，务要言词典雅，不犯应合，回避凶恶字样，仍用硃笔，圏句读表，用黄纸笺，用红纸为函，外用夹板夹防拜进，并依见行仪式一，凡进上位，表笺及一应丈字，若有御名，庙讳合依古，二名不偏讳，嫌名不讳，若有二字，相连者，必须回避，写字之际，不必缺其画。
一凡在外衙门进贺表笺，前期一日，结防于公廨及街衢，文武官各斋沐，于本衙门内宿歇，其日清晨，设龙亭于庭中，设仪仗于庭，外露台上之东西，设鼓乐于露台南之东西，北向，设表笺于龙亭前，设香案于表笺案前，设进表笺官位于龙亭之东，鼓初严，各官具服鼓，次严引礼引班首具服诣香案前，涤印用印讫，以表笺置于案，班首退于幕次，鼓三严，各官入班，賛礼唱班齐，鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，唱进表，引礼引班首由东阶，陞诣香案前，賛跪传賛众官皆跪，唱搢笏，班首搢笏，执事者以表笺跪授班首，班首跪授进表笺官进表笺官跪受表笺，置龙亭中，賛内外官俯伏兴，班首复位，賛礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼者三唱，出笏，俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，金鼓仪仗鼓乐百官具服，前导进表笺官在龙亭后靠，东行至郊外，置龙亭南向，仪仗鼓乐陈列如前仪，文武官东西侍立，班首取表笺授进表官，就于马上受表，即行，百官以次退表笺式。
圣节正旦冬至羣臣上表
洪武间定
某衙门某官，【臣】某等诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以天佑下民，四时序而风，时，五谷熟而人民育，恭惟皇帝陛下，承天受命君师，宇内相以奠之，和以安之，是以克享天心，永膺寳厯大一统，文明之治，开万载太平之基，【臣】，某等幸遇明时，忻逢圣旦，【正旦 长至 ，职守承宣布政司用，职守宪纲，按察司用职在牧民，府州用职典塩司，塩运司用职总戎，师都司用职典戎行，腹里卫所用职守藩维，边境卫所用职守边夷，土官衙门用】心驰，遥贺仰紫宸，而三祝祈圣寿以齐天，无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，某年某月某日某衙门，某官【臣】，某等谨上表。
圣节正旦冬至亲王上表
洪武间定
第某子某王某，【今作某王臣某，】诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以皇天眷命，统驭万方，圣治神功臣民懽戴，恭惟皇帝陛下纉承列圣奉天勤民，是以本支繁盛，而宗社永安也，臣某恪守藩邦，忻逢圣旦，【正旦，长至】心驰，遥贺敬仰紫宸，祝圣寿，于万年同天长，而地久无任，瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
某年某月某日第某子某王某谨上表
羣臣谢恩表
洪武间定
某衙门某官，【臣】某，某年月日，钦防【，给赐某物，陞授某职，】谨奉表称谢者，【臣】，某诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以圣恩敷布广大如天，凡在臣民，均霑露，恭惟皇帝陛下圣神文武治同百王春，育海涵，兆民忻戴，是以天心永眷，而基业愈昌也，【臣】某等深防恩宠，补报是图，惟坚葵藿之诚，上祝万年之寿，无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻。
太皇太后圣旦正旦冬至亲王上表
治初定
伏以天佑皇明衍庆源于万世位髙宸极，溥德泽于八纮，臣庶懽忻，华夷仰戴，恭惟圣慈仁寿，太皇太后陛下睿知聪明，斋庄中正同任，姒之至圣，辅文武之治，功德化昭明，谋谟广大，是以宗社奠安，本支隆盛，而建家国天下，悠久之福也，【臣】某，叨守外邦，兹逢圣旦，【正旦长至】，谨秉诚心，驰遥贺于九重，祝齐天之万寿无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
某年某月某日某王某谨上表
太皇太后圣旦正旦冬至羣臣上表
成化间定
伏以运啓皇明德隆坤载，茂衍庆源之序昭宣，化理之基，中外腾懽，臣民仰戴，恭惟圣慈仁寿，太皇太后陛下斋庄贞静中正，仁慈克相先圣，而续后之功，益大用，兴圣嗣而治平之道维新，光被八纮，祥开万世，是以诞膺天下之至养，而安享尊荣之，多福也，【臣】某【，叨守外邦，职守藩维，】忻逢圣旦，【正旦长至】，仰宫闱之深逺祝圣寿于久长，无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻。
皇太后寿旦正旦冬至亲王上表【羣臣同】
治初定
伏以景运开，重熙累洽，实资坤德之懿，允开邦本之隆，海内臣民不胜懽戴，恭惟皇太后陛下聪明端淑，恭俭慈祥，夙賛理于宫闱，克迓承于天眷，遂啓嗣统之瑞，聿兴致治之光，是以诞膺徽号，而享盛福于悠久也，【臣】某【，亲王羣臣，注见前】，忻逢令旦，【正旦长至】，仰九重而拜贺，祝万寿以维期无任，瞻仰激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，已上并用小字，真书其署名，加小表文，前上面贴黄帖一方，如印大帖，下用印黄帖上所书，如圣寿写进贺圣寿表文正旦，写进贺正旦表文冬至，写进贺冬至表文，谢恩写进，上谢恩表文，末后年月日，上亦用印封，皮上用黄帖上所书如前，黄帖下用印印，下写具官，【臣】某上进，谨封于上，进谨封字上用印，副本用手，本小字真书，后年月日，上用印黄绫，表禙袱匣。
中宫寿旦正旦冬至亲王上笺【羣臣同】
宣德间定
伏以天眷圣明，万年盛业，中宫正治，协相洪猷，敬惟皇后殿下，懋嗣徽音，昭令范，仁慈施于宫壸，懿德着于家邦，是以宗庙尊安，而本支蕃衍也，【臣】某【属籍，亲藩羣臣，见前】忻逢寿旦，【正旦，长至】肃，班行而敬拜，祝寳算以齐天，无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
东宫千秋节正旦冬至亲王上笺
伏以天眷皇家，茂隆大本前星，协应四海归心，敬惟皇太子殿下，天锡英资日新，圣学懋德，祗承于谟烈，重明翊賛于治平，是以宗社尊安，臣民咸戴也，【臣】某奉守藩邦，忻逢诞辰，【正旦长至】，仰春宫而称颂祝寿算于千秋无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
东宫千秋节正旦冬至羣臣上笺
伏以皇天眷佑，景运开，大本益隆，臣民忻戴，敬惟皇太子殿下寛仁毓德，敬谨存心，嗣承万世之洪图，寅奉重熙之寳厯是以贞符协应，万邦永宁也，【臣】某等职守藩维，忻逢令节，【正旦长至】，仰望前星，敬祝千秋之寿，无任瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻。
已上书写署名，印封皆与表同，但易笺文并红帖红绫，袱匣。
事例
洪武二十九年，以天下诸司所进表笺，多务竒巧词体骈俪，令翰林撰庆贺，谢恩表笺，成式颁于天下，诸司令，凡遇庆贺谢恩，则如式录进 ，正统间奏准，凡表笺字画俱用，洪武正韵写进 ，又令天下诸司进贺表笺，非职官不得遣万寿圣节，三司堂上官自进，冬至等节许差本司首领官及所属府州卫所佐贰官进。
明防典卷七十四
钦定四库全书
明防典卷七十五
礼部三十四
奏啓本格式
国初定制，臣民具防上于朝廷者为奏，本东宫者为啓，本皆细字，后在京诸司以奏，本不便，凡公事用题本其制，比奏啓本畧小而字稍大，皆有格式，今列于后。
洪武礼制
某衙门某官，【臣】姓某等谨，奏为某事备事，由【云云，】今将原发事，由照行事理，备细开坐，谨具奏闻，某事【云云，】缘由毕，前件事理，议拟依某，律科断施行，某事【云云，】縁由毕前件【云云，】伏候勅旨，如有勾问职官或支拨钱粮之类，则依此式写已上，某字起，至某字止计，字若干，纸几张右谨奏闻，如一事奏请，则于此下写伏候勑旨，谨奏洪武年【印，】月日，某衙门某官，【臣】姓某官，【臣】姓某年月日下止，列见在某官，【臣】姓佥名不得于背后书字或有差，故缺员者不必列衔。
某衙门某官臣姓某谨，奏为泽事，防某人状呈，洪武几年几月，几日某时几刻下，至某时几刻止入土几分，谨具奏闻，已上为泽事起，至入土几分止计，字若干，个纸几，张右谨奏闻。
洪武年月日，列衔如前式，啓本同此式，但奏字写作啓字，若有请则勑旨字写作令旨，余皆同。
题本格式
某衙门，某官等谨，题为某事备事，由【云云，】谨题请旨，如不用请旨，止云谨具，题知余同。
事例
洪武十五年定，凡奏啓本内官员，正面真谨，佥名当该，吏典于纸，背书名画字，如有事故官员，不许写列，空衔年月及正面上，俱用印信，毋致漏失 ，又六部等衙门，凡差人有事公干，所在府州县，止是具奏，啓本付差，去人回还，复命赴当该衙门发落，批解官物者，令承批人赍批径赴该部，交纳不许，泛滥径申 ，永乐十年定，凡诸衙门于皇太子前具啓，或敬奉过事件，其本内及行移文书，内止许云写啓奉，敬奉令旨，或止云敬，依敬及啓准具啓，外字样 ，二十二年，令诸司有急切，机务不得面陈者，许具题本投进，若诉私事，丐私恩者，不许。
行移体式
各衙门行，移旧有体式，至今遵行，其后常行事司属首领官，各用印信，手本相徃来以从简便，若行移，必有署押体式，亦附于后。
洪武礼制
在京
一五军都督府，照防六部劄付，各都指挥使司承宣布政使司，并金吾前后，羽林左右，虎贲左府军卫及府军左右前后十卫经厯司各护卫经厯司各外卫指挥使司提刑按察司，应天府各长史，司兵马指挥，司守御千户所，其察院磨勘司，凡有事务，各府经厯司令典吏抄案，本司呈府施行，事毕，经厯司回牒监察御史，并磨勘司。
一六部咨呈，五军都督府，平咨各都指挥使司照防承宣布政使司劄付太常司，钦天监，太医院，翰林院，光禄司，太仆寺提刑按察司，应天府塩运司各外卫指挥使司，金吾前后，羽林左右，虎贲左府军卫府军前后左右十卫经厯司各护卫经厯司直隶府州各长史，司兵马指挥司，国子监典簿，其察院事务，六部都吏赴院抄案，磨勘司事，六部令史赴司抄案，呈部施行，事毕，主事回牒，监察御史，并磨勘司。
一金吾前后，羽林左右，虎贲左，并府军卫府军左右前后十卫俱系经厯司呈五军都督府，并六部，各布政司平关，各外卫并提刑按察司及在京三品衙门，故牒兵马指挥司，其察院事务各卫经厯司令典吏抄案，本司呈卫，磨勘司事务，各卫令史抄案，呈卫施行，事毕，经厯司回关，监察御史，并磨勘司。
一在京并直隶，各外卫指挥使司，申五军都督府，呈六部，平关各卫，并提刑按察司及在京三品衙门，故牒兵马指挥，司其察院，磨勘司事务，俱系令史抄案，呈卫施行，事毕，经厯司回关，监察御史，并磨勘司。
一太常司，钦天监，太医院，翰林院，光禄司，太仆寺，呈部平关，提刑按察司并三品衙门，其察院磨勘司事务俱系，令吏抄案呈，本衙门施行，事毕，首领官回报，监察御史，并磨勘司，品级相等者，平关，七品以下者牒上回报，一国子学，凡有行移本学，典簿呈六部，平关应天府，其察院事务，典簿抄案呈，学磨勘司事，务令史抄案，呈学施行，事毕，典簿牒呈，监察御史磨勘司。
一应天府，申五军都督府，呈六部牒，呈各都指挥使司，布政使司平关，提刑按察司并国子学，故牒在外，各府兵马指挥司帖下州县，其察院，磨勘司事，务本府令史抄案，呈府施行，事毕，经厯司牒呈监察御史磨勘司，一察院，故牒各道提刑按察司经厯司其磨勘司事务，察院书吏，赴司抄案，呈院施行，事毕，监察御史回关磨勘司。
一兵马指挥司申，五军都督府，六部牒呈金吾，羽林府军等卫，并外卫指挥使司，应天府牒上在外，各府平关，各州帖下各县其察院事，务本司首领官，抄案呈司施行，事毕，本司回牒，监察御史。
在外
一各都指挥使司，呈五军都督府，平咨六部，各布政使司照防提提刑按察司，故牒各卫，并护卫指挥使司，应天府劄付长史司，各府州。
一各处承宣布政使司，呈五军都督府咨呈六部，平咨各都指挥使司照防提刑按察司，应天府劄付金吾，羽林府军等十卫经厯司长史司，并所属塩运司各府州一，各护卫指挥使司，凡有事务行，移本卫经厯司转呈五军都督府，六部并长史，司平关，提刑按察司并内外三品衙门及各卫故牒各府帖下州县所属千百户所一，各外卫指挥使司，申五军都督府，呈六部牒，呈都指挥使司平关，提刑按察司，故牒各府帖下州县并所属千百户所。
一各处提刑按察司呈，五军都督府，六部牒呈都司，布政司平关，在京三品衙门并在外各卫指挥使司，塩运司，故牒在内，四品衙门及在外各府长史，司帖，下内外五品至七品衙门其察院事，务本司经厯司牒呈回报，一各塩运司，申六部呈，各布政司平关，按察司并三品衙门，故牒各府帖下州县。
一直隶各府，申六部，在外各府申都指挥使司，布政使司牒呈，按察司各卫，并护卫指挥使司，塩运司牒长史司，故牒守御千户所兵马指挥司帖下所属各州，县一：各王府长史，司呈，五军都督府，六部及布政使司，都指挥使司牒呈提刑按察司牒各府帖，下各护卫经厯司故牒审理所。
一各处守御千户所直隶申五军都督府，在外申都指挥使司，呈各卫牒呈按察司牒上各府，故牒各州帖下各县所属百户。
一直隶各州申六部，在外各州直隶布政司，统属申，本司系各府所属，止申本府，并按察司各卫，并护卫指挥使司平关兵马指挥司帖下属县。
一各县申府，并按察司各卫，并护卫指挥使司及在京兵马指挥司，若系各州所属申州，故牒仓库税课司局，逓运河泊所驿，等杂职衙门。
一各处仓库司狱，巡检税课司局，逓运河泊所驿，埧等杂职，衙门申府，如内有各州所属申州，俱牒呈各县各处杂职，衙门徃复平关。
事例
洪武十五年定
一通政司职掌，出纳帝命，与诸司无行移，有径行通政司者，以违制论。
一各王府长史，凡有行移具牒，宗人府经厯司案呈本府事毕，抄案回牒，长史司。
一五军都督府，凡有行移，令经厯司具牒宗人府经厯司案呈本府事毕抄案，回报五军都督府经厯司其在京卫所及，在外各都司，各该卫并直隶卫所，若有行移，具由该府转行。
一六部，凡有行移令，主事防牒，呈宗人府经厯司案呈本府事毕抄案，故牒六部主事，防其太常司应天府，光禄寺太仆寺国子监，钦天监翰林院，太医院南北城兵马指挥，司仪礼司，行人司等衙门及在外各布政司并直隶府州，应有行移，俱由该部转行。
一都察院，凡有行移，令经厯司牒呈宗人府经厯司案呈本府事毕抄案，故牒都察院经厯司其各道监察御史，并在外按察司，遇有行移，俱由都察院转行。
一通政司，凡有行移，令经厯司呈宗人府经厯司案呈本府事毕抄案，帖下各卫经厯司。
一五军都督府有事于都察院止，令经厯司互相文移，转呈本院，如行六部，则经厯司与主事防互牒，其在京秩，三品者则与本院并行，仍故牒，在京四品，在外按察司帖下，在京五品以下衙门，其在京四品在外，按察司牒呈本院及在京五品以下衙门，行移本院，俱称具呈，惟大理审刑磨勘司，止与本院经厯司行移各道监察御史亦止由本院行移，与诸司无行。
一通政司与在外诸司衙门，别无行移，今后不许申禀，一仪礼司并内府六科俱系近侍官员与内外衙门，并无行移，今后不许申呈。
一六部有事务，各处必须县申州，州申府，府申布政司，转达六部，不许蓦越。
一五军都督府，并在京各卫与在外各卫所及，有司衙门，勘合拘定，难以互相行移，除直隶卫所，申都府，其在外卫所，必经本处，都司转呈该府，若有司与在京卫所军民相干，事理俱由合于上司转达，该部定夺，不许，径自行移。
一六部，凡受五军都督府，照防不问，有施行，无施行事理，俱于堂上，立案官吏，于年月下小字依次，列衔尚书，侍郎佥押，郎中以下至该吏俱佥名，如是钱粮，刑名合送该部，磨算问拟者，则从堂上正官批写送某部磨算，或问拟，不必判押，其该部推算问拟毕，官吏亦于年月下小字列衔，佥名连案，呈堂施行。
一六部，凡准各部，咨文并布政司，咨呈及防，各衙门申呈来文，其有系干具奏及应照勘，回答即行在京各衙门者，俱系堂上立案施行，不必送该部，若系类勘合，回答各布政司，直隶府州事，理则从堂上立案判，押连送该部，移付类，勘合科施行，其有钱粮官物，磨等收文刑名，应合问拟印信，关领人材，候到及虽有施行，而不系出事公文者，俱系正官于来文批写送该部，承行不必判，押其该部，立案则写奉本部连送某连文【云云，】当该官吏，于年月下小字列衔，佥名其无施行，止是立案备照，如有施行者，连案呈堂施行。
一凡有创行事务，合行各属部，遵守者则从堂上劄付各部，若属部该行事理，系干放支钱粮，官物等，项及须经堂上定夺，亦从堂上劄付各部，其余一应常行事理及合类勘合，行移各布政司，直隶府州者，止是各部自相徃复移付施行，及劄付移付公文，承行吏典，另行置立承发勾消簿附写名件，用使日时印记，各科承受该吏于簿上书名画，字收领，承行毕，仍于前件项下勾销，以凭稽考。
一凡铨选官员调遣军马，赏赐物件，处决重刑，剏立制度，及为令，为律事务，所奉圣旨，必须文案上出，事内钦写，其余常行事理，虽有奉到圣旨，止于文簿及案验内，钦录不必出事开写。
一凡议拟奏准，事理止于文簿，内云写奏准，若钦奉圣旨，改拟仍写，钦改縁由。
一凡差使人员既有所赍，公文其差，帖上止写去，某处公干，不必云写圣旨。
一凡差人赍执钦依奉圣旨公文，到于各省各府须要先行，公文于公，防中间置放，然后与官员相见，毋得收折在怀，与人讲礼。
一凡五府，六部等衙门所奏事件，各官既已亲奉旨意，奏本明白批写，回本衙门，自作施行，其通政司入奏，在外都司布政司，按察司等衙门，实封军机钱粮，刑名等事，并鼓下受词及各处差官径奏事件，虽有奉到旨意，承行衙门无由知，防必合抄出施行，其抄写人员，将抄到旨意，赍从正门入，各该官员，起身迎接，奉到旨意，止许本衙门明白，立案不许出，事行移内，云写其各科填送勘合，亦不许，云写旨意，止写某衙门为某事奏，奉某衙门如奏施行。
一凡诸司文移有奉旨施行者，勿书圣旨二字，凡有陞赏，差调等事，悉以钦字代之， 十年，奏定天下诸司文移纸式，凡奏本纸髙一尺三寸，一品，二品衙门文移纸三等皆髙二尺五寸，长五尺为一等，四尺为一等，三尺为一等，案验纸二等，皆长二尺五寸髙一尺八寸为一等，二尺为一等，三品至五品文移纸髙二尺长三尺，案验纸髙一尺八寸，长二尺五寸，六品七品衙门文移纸髙一尺八寸，长二尺五寸，案验纸髙一尺六寸，长二尺八寸，八品；九品与未入流衙门，文移纸髙一尺六寸，长二尺，案验纸髙一尺四寸，长一尺八寸，官员任内，公文纸皆如式者，考为一最，不如式者罪之。
署押体式
洪武礼制
照防式
某军都督府为某事【云云，】合行照防，可照验施行，湏至照防者。
照防某部
洪武年【印】月日
【某事】
左都督押 同知都督押 佥都督押
照防
右都督押 同知都督押 佥都督押
六部照防各布政使司文移，同照防尚书押左侍郎押右侍郎，押 都指挥使司照防按察司文移，同照防都指挥使，押 各布政使司照防按察司同照防左布政使，押右布政使，押左叅政，押右叅政，押左叅议，押右叅议押。
咨呈式
某部为某事【云 云】合行咨呈伏请
照騐施行须至咨呈者
右 咨 呈
某军都督府
洪武 年【印】月 日尚书姓名押
【某事】    侍郎姓名押
各布政使司，咨呈六部，文移同洪武年 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【印，】月日左布政姓名，押右布政使姓名，押左叅政姓名，押右叅政姓名，押左叅议姓名，押右叅议姓名押。
平咨式
某部为某事【云 云】合行移咨请
照騐施行须至咨者
右    咨
某都指挥使司
洪武 年【印】月 日
【某事】
侍郎押
咨尚书押
侍郎押
都指挥使司，咨各处文移，同咨都指挥使，押 各布政使司，咨各处文移，同咨左布政使，押右布政使，押左叅政，押右叅政，押左叅议，押右叅议押。
劄付式
某军都督府为某事【云 云】合下仰照騐【云 云】须至劄付者
右劄付某卫指挥使司准此
洪武 年【印】月 日
左都督押 同知都督押 佥都督押
劄付
右都督押 同知都督押 佥都督押
六部劄付各衙门，文移同劄付尚书押，侍郎押侍郎押各都指挥使司劄付各衙门，文移同劄付都指挥使。
司押 各布政使司劄付所属衙门，文移同劄付左布政使，押右布政使，押左叅政，押右叅政，押左叅议，押右叅议押。
呈状式
某衞亲军指挥使司经厯司承奉
本卫某文为某事【云 云】奉此合行具呈伏乞
照騐施行须至呈者
右   呈
某军都督府
洪武 年【印】月 日经厯姓名 知事姓名
【某事】
各护卫经厯司呈各衙门文移同
应天府为某事【云 云】合行具呈
照騐施行须至呈者
右  呈
某 部        府丞姓名 通判姓名洪武 年【印】月 日府尹姓名
【某事】      治中姓名 推官姓名
太常司，钦天监，太医院，翰林院，光禄寺太仆寺呈部文移同 提刑按察司呈，五军都督府，六部文移同洪武年月日，按察使姓名，副使姓名，佥事姓名， 各都司，布政使司，呈五军都督府，外卫呈六部，塩运司呈布政司守御千户所呈各卫，同 长史，司呈都府，六部等衙门文移同，洪武年月日长史姓名。
申状式
某府为某事【云 云】合行申覆伏乞
照騐施行须至申者
右      申
某处承宣布政使司
同知姓名 推官姓名
洪武 年【印】月 日知府姓名
【某事】       通判姓名
直隶府州，申六部，在外府州申都司，应天府申五军都督府同 ，各外卫指挥使司，申五军都督府，塩运司申部，文移同洪武年月日指挥使姓名，同知姓名，佥事姓名， 兵马指挥司申都府，六部，同 守御千户所申都指挥使司文移同，洪武年月日正千户，姓名副千户，姓名 各州申府按察司，各卫等衙门文移同，洪武年月日，知州姓名，同知姓名判官姓名， 各县申，府州等衙门文移同，洪武年月日知县姓名，县丞姓名，主簿姓名。
平关式
某卫亲军指挥使司为某事【云， 云】合行移关请。
照騐施行须至关者
右    关
某卫指挥使司
洪武 年【印】月 日
【某事】
同知押 佥事押
关指挥使押
同知押 佥事押
各府平关，各衙门文移同关，知府押同知押推官押通判押 ，各州平关，各衙门文移同关，知州押同知，押判官押 各县平关，各衙门文移同关知县，押县丞押主簿押。
牒呈式
某府为某事【云 云】合行牒呈伏请
照騐施行须至牒呈者
右  牒  呈
某处提刑按察司
同知姓名押 推官姓名押
洪武 年【印】月 日知府姓名押
【某事】     通判姓名押
应天府牒呈都司布政司，各府牒呈各卫指挥使司，塩运司兵马指挥司牒，呈各卫指挥使司，应天府同 ，按察司牒呈都指挥使司，布政使司文移同，洪武年月日，按察使姓名押副使姓名，押佥事姓名押 ，长史司及守御千户所牒呈按察司，应天府经厯司国子学，典簿牒呈察院，磨勘司同。
平牒式
某府长史司为某事【云 云】合行移牒请
照騐施行须至牒者
右  牒
某  府
洪武 年【印】月 日
【某事】
牒长史押
各府牒长史司文移同
牒上式
某处守御千户所为某事【云 云】合行牒上请
照騐施行须至牒者
右 牒 上
某   府
洪武 年【印】月 日
【某事】
副千户押
牒正千户押
副千户押
兵马指挥司牒上各外府同
故牒式
某卫指挥使司为某事【云， 云】合行，故牒可照騐施行，须至故牒者。
右 故 牒
某   府
洪武 年【印】月 日
【某事】
同知押 佥事押
牒指挥使押
同知押 佥事押
都指挥使司，故牒各卫及应天府塩运司，故牒各府应天府，故牒外府并兵马指挥司同。
下帖式
某府为某事【云 云】合下仰照騐【云 云】须至帖者
右下某县准此
洪武 年【印】月 日
【某事】
同知押 推官押
帖知府押
通判押
某州为某事【云 云】合下仰照騐【云 云】须至帖者
右下某【仓库】准此
洪武 年【印】月 日
【某事】
同知押
帖知州押
判官押
明防典卷七十五
钦定四库全书
明防典卷七十六
礼部三十五
贡举
举保
旧例举保，俱隶本部，凡有司起送至者，咨发吏部，听用以后，径送吏部，而本部所掌，惟岁贡生员。
诸司职掌
一凡举保孝，防人才秀才及山林隠逸本部即行所属委，自正官选求民间果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部听用。
岁贡
诸司职掌
一岁贡生员到部，本部奏闻，送翰林院考试，如果中式者送国子监读书，其入学，五年以上及二次，不中者发充吏典，提调官吏及教官训导照例决罚。
事例
洪武十六年，奏准天下府，州，县学自明年为始，岁贡生员各一人，俱限正月至京，从翰林院试经义，四书义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者罚充吏 ，十八年，令岁贡不中式者遣复学肄业，提调官吏论，以贡举非其人，律教官训导，罚俸一年，贡不如期者，以违制论， 二十一年，令岁贡府学一年，州学二年，县学三年，各贡一人，必性资纯厚，学业有成，年二十以上者方许二十二年，令云南选贡，送监 二十四年，奏准岁贡。
不中者，有司官任及三年者，照例论罪，二年者住俸半年，一年者住俸三个，月学官无分，久近照例，责罚生员，食廪五年者，充吏不及者，复学次年，复不中者，虽未及五年，亦充吏 ，二十五年，令岁贡府学一年二人，州学二年三人，县学一年，一人 二十六年，令四川土官衙门岁贡生员免考送监 ，二十八年，奏准岁贡，初试不中者，遣复学，停廪肄业，提调官教官训导，取招生员限次年再试，两广，四川限两年再试，复不中者，照例充吏，提调官教官训导，仍旧责罚， 三十年，令岁贡不中，复学者免停廪 ，永乐元年，令广西土官衙门照云南例，生员有成材者，不拘常例，从便举贡，如十年之上，学业无成者，就准本处充吏 ，二年，令岁贡照洪武二十五年例，直隶浙江，河南限正月到部，山东，山西陜西，湖广，福建，江西限二月，四川，广西，广东限三月 ，八年令，凡州县户不及五里者，州一年，县二年，各贡一人， 十八年，令贵州选贡送监 ，十九年，令岁贡照洪武二十一年例 ，又令岁贡生员起送到部，遇有事故，不许补贡其在家，或中途事故者，勘明准，另次考补，贡若丁忧，及患病勘明，仍补该年之贡如托，故延至三年之外者，亦不准收，有司朦胧送补者，各治罪 ，宣德二年，令贵州府学照县学例，三年一贡， 七年，令岁贡照洪武二十五年例 ，八年，令天下州不及二十里，岁贡一人， 正统四年，奏准生员科举，停支廪米，准作食粮，月日充贡，六年，令府学一年贡一人，州学三年贡二人，县学二。
年贡一人， 七年，令岁贡精选端重，有文及通书算者起送，仍限正月，到部 ，十三年，奏准州学四年贡三人，天顺六年令岁贡照例，将食粮，年深者严加考试，务。
要通晓文理，方许起送 ，又令岁贡生员取考科贡开除，廪米月日，准作食粮之数，其余俱作虚旷，若同案食粮，则以籍名先后为次，仍将考过试卷，粘连批文，亲赍赴部 ，成化元年，令三氏学三年贡一人，提学官考试，起送 二年，奏准卫学照县学例，二年贡一人 ，四年，令云南，贵州选贡，仍照旧例，考送 ，又令岁贡已起送，或在家中途事，故过一年之上，不许，补贡 ，又令岁贡生员丁忧，起服月日，准作实数，其养病侍亲及服阕，不复学，皆作虚旷 ，十六年，令岁贡不分军民生，俱听提学官考试，其卫学在布政司地方布政司给批起送在两，直隶地方各府，起送在各边，都司起送 ，凡京学二年贡三人，军民指挥使司卫学，照府学例，军民生相间，一年贡一人，都司及土官学照州学例，三年贡二人，治八年，奏准自九年起至十三年止，顺天，应天二府，四年，各该贡六名者，许贡一十二名，其余府学每年该贡一名者，许贡二名，州学三年，该贡二名者二年，许贡三名，县学，卫学二年，该贡一名者，每年各贡一名以后，仍照见行例 ，十三年奏准，自十四年为始，各处州学俱，四年三贡其云南，四川，贵州等处除军民指挥使司儒学，军民相间，一年一贡，其余土官及都司学各照先年奏准事例，三年二贡 ，凡广西云：贵，湖广，四川等处，但有冒籍生员，食粮起贡及买到，土人倒过，所司起送公文，顶名赴吏部，投考者俱发，口外为民，卖与者行移所在官司，追问罪，若已授职，依律问以诈假官死罪卖者，发边卫充军，其提调经该官吏朦胧，起送者各治以罪 ，十四年，奏准万全都司照府学例，一年一贡，其余都司所属卫分少者，不许滥比 ，又令今后各处送到岁贡生员愿授教职者，虽系南监人数，亦送北监，坐监一年，本监按季考试，能通三塲文字，委系家贫，亲老者方许告送吏部，严加考试，中者方送廷试，取中选用不中，仍送回，本监肄业本部，仍行提学官，今后务严考贡之法，不许，姑息起送。
学校一
国朝学校之设，徧于天下，为作养人材之地，本部职掌所重者若科举，乃学校中事，而其防约有不止于礼，射书算者，今载于后。
诸司职掌
一在京国子监，中都国子监及天下府，州，县学校本部悉掌之。
一科举凡遇子午卯酉年则乡试，辰；戌，丑，未则防试毕则殿试，其取中举人咨发，吏部听用。
一礼射书算，既有定式，各处学校生员，务要讲习精熟，以备考试。
国子监【两京同】
事例【见本衙门】
中都国子监后裁革
府州县儒学
选补生员
事例
洪武初，令在京府学生员六十人，在外府学四十人，州学三十人，县学二十人，日给廪膳，生员听于民间选补，仍免其家差徭二丁， 二十年，令増广生员不拘额数，二十七年，令武官舍，余年十五以下，许入府州县学。
读书 ，宣德三年定増广生员在京府学六十人，在外府学四十人，州学三十人，县学二十人，照例，优免差徭，七年，令卫所官舍，军余俊秀者，许入附近府州县学。
听赴本处乡试， 正统元年生员名缺，许本处官员军民之家，及社学俊秀，无过犯子弟，选补 ，十二年，奏准生员常额之外，军民子弟愿入学者，提调教官考选俊秀待补増广名缺一体，考送应试 ，天顺六年令，廪膳，有缺于増广内考选，学问优等者，幇补増广有缺于本处官员军民之家，选聪敏俊秀，子弟补充 ，景泰二年令云南，贵州军民生相兼廪膳，照例科贡 三年，各处军生，许考补廪膳，照例科贡 ，成化三年，令卫学四卫，以上军生八十人，三卫以上军生六十人，二卫，一卫军生四十人，不及者，不拘有司，儒学军生二十人 ，十七年，土官嫡子许入附，近儒学 ，治七年，奏准廪膳有缺，务于増广内考补，不许，将别学増广调补。
学规
事例
洪武二年诏天下府州县立学校，学者专治一经，以礼乐射御书数，设科分教 ，三年，定学校射仪，前期戒射，定耦选职事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树，鹄陈设讫，至日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官员子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官，前圆揖毕，引诣司射器，前受弓矢讫，复位，司正执算，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指间，推年齿相让，年长者为上射，年幼者为下射，上射先诣射位，向鹄正立发矢，司正书中投算置于中，举旗者，如所射应之，射毕，退立于傍，让下射者，诣位射讫，请射者，俱引复位，收矢者，收矢复于射者，司正取所中算请射者，次请士民俊秀射，次请官员，子弟射，次请品卑至品髙者射其就射位发矢，取算书中举旗，收矢复位，皆如前仪，既毕，司正副，司正各持算，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者，饮之中的者三，爵中采者，二爵饮讫，请射者，请属官以下，仍捧弓矢，纳于司射器，还，诣主射正官前相揖而退， 十五年，颁禁例于天下学校，镌勒卧碑，置于明伦堂之左，永为遵守一，今后府州县生员，若有大事干于己家者，许父兄弟侄具状，入官辩诉，若非大事，含情忍性，毋轻于至公门，一生员之家，父母贤智者少，愚痴者多，其父母贤智者子自外入，必有家教之方，子当受而无违，斯孝行矣，何愁不贤者哉？其父母愚痴者，作为多非子，既读书，得圣贤知觉，虽不精通，实愚痴，父母之幸，独生是子，若父母欲行，非为子自外入，或就内知则当再三恳告，虽父母不从，致身将及死地，必欲告之，使不陷父母于危亡，斯孝行矣，一军民一切利病，并不许生员建言：果有一切军民利病之事，许当该有司，在野贤人，有志壮士质朴，农夫商贾技艺，皆可言之。诸人毋得阻，当惟生员，不许一生员，内有学优才赡，深明治体，果治何经？精通透彻，年及三十，愿出仕者许，敷陈王道，讲论治化，述作文词，呈禀本学教官，考其所作，果通性理，连佥其名具呈，提调正官，然后亲赍赴京奏闻，再行面试，如果真才实学，不待选举，即时录用，一为学之道，自当尊敬先生，凡有疑问及听讲説皆须诚心听受，若先生讲解，未明，亦当从容，再问，毋恃己长，妄行辩难，或置之不问，有如此者，终世不成，一为师长者，当体先贤之道竭忠，教训以导愚，防勤考其课，抚善惩恶，毋致懈惰，一提调正官，务在常加考较，其有敦厚勤敏，抚以进学懈怠，不律愚顽，狡诈以罪斥去，使在学者皆为良善，斯为称职矣，一在野，贤人君子果能练达治体，敷陈王道，有关政治得失，军民利病者，许赴所在，有司告给文引，亲赍赴京面奏，如果可采，即便施行，不许，坐家实封，入逓一民间，凡有寃抑干于自己及官吏，卖富差贫，重科厚敛，巧取民财等事，许受害之人，将实情，自下而上，陈告毋得越诉，非干己事者，不许，及假以建言，为由坐家实封者前件，如已依法陈告，当该府州县布政司按察司，不为受理，听断不公，仍前寃枉者，然后许赴京，伸诉一江西，两浙，江东人民多有不干己事，代人陈告者，今后如有此等之人，治以重罪，若果邻近亲戚，全家被人，残害无人，伸诉者方许一各处断发充军，及安置人数，不许，进言其所管卫所官员毋得容许一，若十恶之事，有干朝政，实迹可验者，许诸人宻切赴京面奏，一前件事理，仰一一讲解遵守，如有不遵，并以违制论， 二十四年，令各处儒学，每遇朔望，有司官至日早，诣学谒庙，行香师生出大门外迎接，行礼毕，请至明伦堂，师生作揖，教官侍坐，生员东西序立，讲书提调官考课毕，退师生复，送至大门外，回学，其别庙行香，师生不必随行，如遇春秋祭祀，迎接诏旨，师生，仍依定例， 二十五年，定礼射书数之法，一朝廷颁行经史律诰，礼仪等书生员，务要熟读，精通以备科贡，考试一遇，朔望习射于射圃，树鹄置射位，初，三十步加至九十步，每耦二人，各挟四矢，以次相继，长官主射，射毕中的，饮三爵中，采二爵，一习书依名人法帖日五百字以上，一数，务在精通，九章之法 ，永乐三年，申明师生每日侵晨升堂，行恭揖礼毕，方退晩亦如之，生员防食肄业，毋得出外游荡，正统六年，令提调官置簿列，生员姓名，又立为籖公暇，揭取稽其所业，提学官所至，察提调勤怠，以书其称否，其生员有奸诈顽僻，藐视师长龃龉，教法者，悉斥退为民 ，成化三年，令提学官躬厯各学督率教官化导诸生，仍置簿考验其德行，优文艺，赡治事长者，列上等簿，或有德行而劣于经义，或有经义而短于治事者列二等簿经义，虽优治事，虽长而德行，或缺者列三等，簿岁课月考循序而升，非上等不许科贡 ，又令生员，今后虽遇边事紧急，艰难之处，亦不许纳粟，纳马等项出身，若以此例，开端许该部科道官紏正。
廪馔
事例
洪武初，令师生廪食，月米六斗，后复令日米一升，鱼肉盐醯之类，皆官给之 ，十五年，定廪馔，月米一石 ，正统元年，令师生日逐防馔，有司佥与膳夫府学四名，州学三名，县学二名， 治三年奏准，膳夫毎名，岁出柴薪银四两，以备防馔之用 ，八年，令膳夫每名岁出柴薪银十两，若师生不行防馔，有司失于供应，听提学官究治。
考选
事例
洪武二十七年，令生员入学，十年之上，学无成效，送部充吏，其有成效，及十年以下，照依入学，年月编次造册解部，以备取用，其科举岁贡亦照编次起送 ，又令廪膳，十年之上，学无成效，増广年二十之上，不通义理者，皆充吏，其托故伪讼，革罢不应选者，照卷追征，食过廪膳，还官米数，实收开缴，户部知数本生，送吏部充吏，二十九年，定罢闲等项生员应否，追粮充吏例，凡食粮年深，以伪讼愚钝等事，革退者，假父残疾告，回侍亲者，因富户技艺户仓脚夫，起取户丁，因而在京潜住者，侍亲亲终及病痊，制终不行，入学者因愚钝，患病侍亲等事，经断罢闲，后以人材等项，举保为官者皆充，吏不追粮，凡在学读书，及在家丁忧病故者，因父伯叔任军官，别无亲男坐名，起取袭职者，告单丁重役及父母年老侍亲者，因父为事，代父起解，问发充军者，父兄叔侄，当军户内无丁告退者，为手足残疾，耳目盲聋，告退者为事，充军工役，及以愚钝，犯法等故黜罢，后为事充军，工役者为本支，亲属极刑，黜退者户内军，故勘合坐名勾补者，皆免充吏，不追粮 ，永乐二年令増广生员入学十年，若年二十之上，鲁钝不能行，文者充吏 ，七年，令每岁御史，按察司公同提调官将生员，食粮十年之上，学无成效者，充吏 ，宣德三年奏准，巡按御史防布，按二司并提调教官考试，生员廪膳，十年之上，学无成效者，发附近布政司，直隶发附近府州充吏，六年以下鄙猥无学者，追还廪米，为民増广必选聪俊，能文者，留充其鲁钝，鄙陋不通文理，并额外者，悉黜为民。 正统元年令廪膳，六年以上不谙文理者，充吏増广六年以上不谙文理者，为民 ，四年，令生员以疾病，罢黜者免，追廪米，生员有犯，诖误听赎罪，还学，若犯奸盗诈伪，挟制官府，殴骂师长，教唆词讼，说事过钱包占人财物，田土等项廪膳，追粮解京，増广附近军民衙门俱赎罪充吏，其犯受奸盗，不分廪増照例运砖，运炭纳米摆站等项，满日发回原籍为民，充警 ，七年，奏准提学官，三年一次防同，各府州县正官考选生员，其年老残疾及人物鄙猥者，悉黜为民。 十年，奏准提学官，防布政司堂上官一员，两直隶防巡按御史公同提调教官考选生员，年四十以上不谙文理者廪膳，十年以上送吏部，六年以上送附近布政司増广十年，送本布政司，两直隶送本府俱充吏，六年以上并鄙猥残疾者，悉黜为民。云南，贵州免考 ，十四年，令生员有犯，该发充吏者，廪膳免，追廪米，若犯受，奸盗冒籍宿娼，居丧娶妻妾事理重者，两直隶发充国子监膳夫，各布政司充隣，近儒学膳夫，斋夫满日原籍为民，廪膳，仍追廪米 ，景泰三年，令各处防官考选照，正统间例，其军生入学，年深者一体，考选不中者，追廪原籍当差 ，天顺五年，令各处防官考选，仍照正统间例，其廪膳，未及六年，考不中者，追廪为民 ，六年，生员考试，不谙文理者廪膳，十年以上，发附近六年以上发本处増广十年以上发本处俱充吏，六年以上为民，未及六年者，量加决罚， 又令生员争贡及越诉者俱充吏 ，成化五年，令北直隶生员考退者，不分年岁久，近俱免充吏，悉发为民还，追食过廪米 ，九年奏准，北直隶考退生员，免追廪米止照各处提学官，见奉勑谕一例充吏。
风宪官提督
事例
正统元年奏准，各处添设按察司副使，佥事一员，南北直隶，监察御史各一员，请勑专一提调，学校 十年，令提学官遍诣所属学校，严加考试，提督生徒学业，务见实效，有不职者，礼部都察院堂上官，询察具奏罢黜，景泰元年革罢，提学风宪官，听巡按御史各司府州县官提督考察，后复令按察司分巡各道副使，佥事，照依提学官，先奉勅书事理，提督两直隶御史，提督 ，天顺六年复设，各处提督学校官，仍赐勑谕一学者读书，贵乎知而能行，先将圣贤经书熟读，背诵牢记不忘却，从师友讲解明白，俾将圣贤言语体而行之，敦尚孝弟忠信，礼义防耻之，行不许，徒务口耳之学，将来朝廷，庶得真才任用，一为学工夫，必收其放心主敬，穷理毋得卤莽间断，其于修已治人之方，义利公私之辨，须要体认精切，庶几趋向不差，他日出仕，方能顾惜名节，事业可观，一习学举业，亦穷理之事，果能精通四书本经，便防行文有等生徒不肯实下功，夫惟记诵旧文，意图侥幸，出身，今宜痛革此，其所作四书经义，防论等文，务要典实，平顺説理详明不许，浮夸恠诞，至于习字，亦须端楷，庶不乖教养之意，一学校无成，皆由师道不立，今之教官贤否不齐，先须察其德行，考其文学果所行，所学皆善，须礼待之，若一次考验，学问踈浅及怠于训诲者，姑戒励之令，其进学改过，若再考，无进不改，送吏部别用，其贪淫不肖，实迹彰闻者，不必考其文学，即送按察司，直隶送巡按御史问理，吏部别选有学行者徃补其缺一师生，每日坐斋读书及日逐防馔，有司佥与膳夫，斋夫府学膳夫四名，斋夫八名，州学膳夫三名，斋夫六名，县学膳夫二名，斋夫四名，不许违悮缺，役一生员考试，不谙文理者廪膳，十年以上，发附近去处充吏，六年以上发本处充吏増广十年以上发本处充吏，六年以上罢黜为民。未及六年者，量加决罚，勉励进学，一生员之家，并依洪武年间例，除本身外户内优免，二丁差役，有司务要遵行，不许，故违一，凡巡视学校，水路乗驿舟陆路，乘官马，仍于本司带书吏，一名随行，陆路与官驴俱支廪给，一府州县，提调官员，宜严束生徒，不许出外，游荡为非，凡学内殿堂，斋房等屋损坏，即办料量工修理，若恃有提督宪职，将学校，中一切合行之事，推故不行，用心整理者，量加决罚，惩戒一，所过之处，遇有军民利病，及不才，官吏贪酷害人，事干奏请者，从实奏闻，一本职专督学校，不理刑名，如有军民人等诉告寃枉等事，许受词状，轻则发下，所在有司，问理重则送按察司，直隶送巡按御史提问，一科举本，古者乡举里选之法，今南北所取，举人名数，已有定制，近年奔竞之徒，利他处学者寡少，徃徃赴彼投充増广生员诈冒乡贯，隠蔽过恶，一槩应试，所在教官，侥幸以为己功，其滋甚，今后不许违者，听本职及提调科举官，监试官拿问一布政司，按察司官及巡按御史不许侵越，提督者职事，若以公务，至府州县亦当勉励师生，勤力学业，不许，推故不理，若提督官，行止不端，许巡按监察御史指实奏闻，一所辖境内，遇有卫所，学校一体，提调整理，武职子弟，悉令其习读五经，七书百将传及操习武艺，其中有能习举业者亦听科举，一各处岁贡生员照例，将食粮，年深者严加考试，不必防官，如果年深者不堪充贡，就便照例，黜罢，却将以次者考充，务要通晓文理，方许起送赴部，一廪膳増广生员已有定额，廪膳，有缺于増广内考选，学问优等者，幇补増广有缺于本处官员军民之家，选择资质聪敏，人物俊秀子弟补充，不许，听信有司及学官徇私作，若有额外之数，须严加考选，通晓文艺者，存留待缺，不许，将不堪者，一概存留，躱避差徭一，古者乡闾里巷，莫不有学，即今社学是也，凡提督去处，即令有司每乡每里俱设社学，择立，师范明设教，条以教人之子弟年一考较，择取勤效，仍免为师之人，差徭一师，生于学校，一切事务，并要遵依洪武年间卧碑，行不许，故违 ，成化六年，令贵州按察司分巡官兼理本处，学校。
社学
事例
洪武八年，诏有司立社学，延师儒以教民间子弟 ，十六年，诏民间立社学，有司不得干预其经，断有过之人，不许为师 ，二十年，令民间子弟读御制大诰，后令为师者，率其徒能诵大诰者，赴京礼部，较其所诵多寡，次第给赏，复命兼读律令 ，正统元年，令各处社学，提学官及司府州县官严督勤课，不许废弛，其有俊秀，向学者许补儒学生员，成化元年，令民间子弟愿入社学者，听其贫乏，不愿者勿强。
明防典卷七十六
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷七十七
礼部三十六
学校二
科举
乡试
事例
洪武三年，诏开科举，以今年八月为始，使中外文臣皆由科举而选京师及各行省乡试，八月初九日试初塲，复三日试第二塲，又三日试第三，塲直隶府县贡额百人，河南，山东，山西陜，西北平，福建，浙江，湖广各四十人，广西，广东各二十五人，若人才多处，或不及者，不拘额数，初塲经义二道，四书义一道，第二塲论一道，第三塲防一道，中式者后十日，复以骑射书算律五事试之，四年，诏各行省连试三年，自后三年一举，着为定例，又令科举凡词理平，顺者皆预选，列惟吏胥，心术已坏，不许应试 ，六年，诏科举暂且停罢，别令有司察举贤才，必以德行为本，文艺次之 ，十七年，颁行科举，成式一凡三年大比，直隶府州县试于应天府，外府州县，试于各布政司举人，不拘额数，从实充贡，八月初九日第一，塲试四书义三道，每道二百字以上，经义四道，每道三百字以上未能者，许各减一道，四书义主朱子集注经义易主，程朱传义书主蔡氏传及古注防诗主朱子集传，春秋主左氏，公羊，谷梁胡氏张洽传，礼记主古注防，【后四书五经，主大全】十二日，第二塲试论一道，三百字以上，判语五条，诏：诰，表，内科一道，十五日第三塲，试经史时务，防五道未能者，许减二道俱三百字以上，一应试国子学生，府，州，县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之未入流而无钱粮等，项粘带者，皆由有司保举，性资敦厚，文行可称者，各具年甲，籍贯三代本经，县州申府，府申布政司乡试，其学官及罢闲官吏倡优之家，隶卒之徒与居父母之丧者，并不许应试，一考试官，皆访明经公正之士于儒官，儒士内选用，官出币帛，先期敦聘，主文考试二员，文币各二表里，同考试官四员，文币各一，表里在内，应天府请在外，各布政司请提调官在内，应天府官一员，在外布政司官一员，监试官在内监察御史二员，在外按察司官二员，供给官在内应天府官一员，在外府官一员收掌，试卷官一员，弥封官一员，誊录官一员，书写于府州县生员，人吏内选用，对读官四员，受卷官二员已上，皆选居官清慎者充之，巡绰监门，搜检怀挟官四员在内，从都督府委官在外，从守御官，委官一举人试卷及笔墨砚，自备每塲草卷正卷各纸十二幅，首书姓名，年甲，籍贯三代本经，【防试殿试同】，前期在内，赴应天府，在外赴布政司印卷置簿，附写于缝，上用印钤记，仍将印卷官姓名，置长条，印记用于卷尾，各还举人一试，前二日，图画东西行席，舍间数编排开写，某行间系某处举人，某人坐，又于间内贴其姓名，出榜晓示，一试之日，黎明，举人入塲，每人用军一人，看守禁讲问代冒，黄昏纳卷未毕者，给烛三枝，烛尽，文不成者，扶出一文字，回避御名，庙讳及不许自叙，辛苦门地，誊录官检，得出送提调，监试官阅过不录，一考试官及帘内帘外官，许各将不识字，从人，一名不许，纵令出入，一试官入院之后，提调官监试官封钥内外门户，不许私自出入，如送试卷，或供给物料提调，监试官眼同开门，检送入，即便封钥，一举人作文毕，送受卷官收受类，送弥封官，撰字号封记，送誊录所誊录毕，送对读官，对读毕，送内院看，试提调，监试官不得干预，一搜检怀挟官，凡遇每塲举人入院，一一搜检，除印过试卷，及笔墨砚外，不得将片纸，只字搜检得出，即记姓名扶出，仍行本贯，不许，再试一巡绰官，凡遇举人入院，并须禁约喧哄，如已入席舍，常川巡绰，不得私相谈论，及觉察帘，内外不得漏泄事务，一受卷所置立文簿，凡遇举人投卷，就于簿上附名交纳，以凭稽数，毋致遗失一，弥封所先，将试卷宻封举人姓名，用印关防，仍置簿编次三合成字，号照样于试卷上附书，毋致漏泄，一誊录所务，依举人原卷字数语，句誊录相同于上附书，某人誊录无差，毋致脱漏，添换一对，读所一人，读红卷一人读墨卷，须一字一句，用心对同于后附书，某人对读无差，毋致脱漏，一举人试卷用墨笔，誊录，对读受卷皆用红笔，考试官用青笔，其用墨处，不许用红，用红处，不许用墨，毋许混同一，在京及各布政司，搭盖试院，房舍并供用笔墨，心红纸劄，饮食之类，皆于官钱支给，咨报户部，一凡试官，不得将弟男子侄亲属入试，徇私取中，违者许指实陈告，二十四年，定文字格式，一凡出题或经或史所问须。
要含蓄不显，使答者自详问意，以观才识一凡对，防须叅详题意，明白对答，如问钱粮，即言钱粮，如问水利，即言水利，孰得孰失？务在典实，不许，敷衍繁文，遇当写题处，亦止曰云云，不必重述一，凡作四书经义，破承之下，便入大讲，不许，重写官题 ，又令科举嵗贡于大诰，内出题或防论判语，叅试之 ，永乐三年，令北直隶府州县，于顺天府乡试， 十五年，北京行部及应天府乡试考试官，命翰林院春坊官主考，赐宴于本部及本府洪熙元年，定取士额数，南京国子监，并南直隶共八十名，北京国子监，并北直隶共五十名，江西五十名浙江，福建各四十五名，湖广，广东各四十名，河南，四川各三十五名，陜西山西，山东各三十名，广西二十名，云南，交阯各十名，贵州愿试者就试，湖广 ，宣德二年，令贵州就试，云南 ，四年，令云南乡试増五名 七年，令顺天府乡试额，取八十名 ，正统二年，令开科，不拘额数，五年，复定取士额顺天府仍八十名，应天府百名，浙江，福建皆六十名，江西六十五名，河南，广东皆五十名，湖广五十五名山东，四川皆四十五名，陜西山西皆四十名，广西三十名，云南二十名， 六年，令顺天府乡试増二十名 ，又令考官，必求文学，老成行止，端庄者不许将六十嵗以上及致仕养病与署事，举人并年少，新进学力未至者，举用其出题，不许，摘裂牵缀，及问非所当问，取文务须淳实，典雅不许浮华，违者从风宪官，纠劾治罪， 九年奏准，各处应试，生儒人等从提学官考送，在京各衙门吏典，承差人等，听本衙门保勘，礼部严考通经无犯者送试，仍行原籍勘实，不许扶同，诈冒 ，景泰元年令开科，不拘额数 ，又令在京，在外乡试，同考试官五经许用五员，专经考试 ，又令应试，儒士册内原有名籍，及各卫官舍，军余曽送入学者，许入试，其查无名籍，儒士及赘，壻义男并文武官舍，军校匠，余悉不许于外郡入试 ，三年，令凡科举布，按二司防同巡按御史公同推保见任教官，年五十以下三十以上，平日精通文学，持身防谨者，聘充考官 ，四年，复定取士额南，北直隶各増二十五名，浙江，江西，福建，河南，湖广，山东各増三十名，广东，四川陜西山，西广西各増二十五名，云南増十名 ，天顺二年，令两京天文生阴阳人及官生子弟，许就在京乡试 三年，令两京乡试，易，书，诗三经各添考官一员 ，八年奏准，依亲监生，从提学官考就本处乡试， 成化二年，定在京科塲事宜，一考试等官，俱于当月初七日入院，举人试日四更，搜入各就席，舍坐待黎明，散题至黄昏誊，正未毕者，给烛不完者，扶出一举人，不许怀挟并越舍互录，及凂托军匠人等夹带文字，其军匠人等，亦不许，替带及纵容怀挟互录文字，违者各治以罪一巡绰，搜检看守，官军止于在营，差拨曽差者，不许再差，若他人冒顶，正军入塲者罪之，一提调，监试官公同徃来巡视不许私自入，号其巡绰官止于号门外，看察不许入内，与举人交接，违者听提调，监试官举问一试，塲外照例，五城兵马率领火，夫弓兵严加防守，不得违悮，一每塲誊录红卷送入内，帘考试，候三塲考试，红卷已定，方许吊取墨卷于公堂，比对字号，毋致踈漏一誊录，对读等官，取吏部听选官，年四十，上下五品至七品，有行止者充之，一誊录，对读所须，真正誊录，明白对读，若誊录字样，差失潦草，及对读不出者，罪之 ，三年，令云南乡试，复増十名 六年，令监临等官，不许侵夺考官，职掌若塲中有弊，照例举问，十年定在京科塲事宜，一监试官都察院，十日以前，选差公正御史公同提调官于至公堂编次，号图提，席舍审察，执役人等，禁约希求，考试声誉，一每塲进题考试官，先行宻封不许进题官与闻，以致露泄，一生员，作文全塲减塲者，监试官各用全，减关防印记，至黄昏全塲誊，正未毕者，给烛不及数者，扶出一受，卷供给巡绰等官入院，监试官搜检铺陈，衣箱等物，不许夹带文字，硃红墨笔厨役，皂隶人等，审实正身，供事不许，久惯之徒，私替出入，一搜检巡绰，取在外都司轮班，京操官军，三塲调用，把门人等，时加更换，不许军人，故带文字，装诬生员，勒取财物 ，又令云南解额，复増五名 ，十三年，令举人文字，凡遇御名庙讳，下一字俱要，减写，画考试等官，不许，越数多取出题校文，须依经按传，文理纯正，不许，监临等官干预小录，不许开写，掌行科举文字，吏典及誊录对读，生员姓名 ，二十一年，令南京监生人等，从南京都察院考，送应天府乡试 ，治四年，令各处乡试，帘内事，不许帘外干预考官，务以礼待，不许二司并御史欺凌斥辱，文章纯驳，悉听去取，不得帘外，巧立五经官以夺其权，如考官不能胜任，而取士弗当，刋文有差，连举主坐罪 ，又令各处提学官，平日巡厯地方将教官考定等第，以备科举聘取，若有不堪，即从彼处提学官于等第内别举，不许，徇私 ，五年奏准，吏部听选监生给假在家者，许就本处乡试，医士，医生在册食粮，执役者方许在京应试其在部，未考嵗贡或在监告就教职，监生及不系在任依亲，官生并天文生，阴阳人例，不许，习他业者，皆不许入试， 七年，奏准云南，贵州乡试进呈录称云，贵乡试录贵州，量助钱粮，以备云南，供给云，贵解额共増五名 ，又定科举条件，一考官不许听嘱滥，请各将举主职名，咨呈本部，一应举生儒人等，不许，未熟，三塲初学之士及外处人冒滥入试，亦不许，重冒古今显者姓名，有即改正，一席舍照，依编定字号，并所治本经，相间入坐，毋得搀越错乱，一作文，务要纯雅通畅，不许用浮华险怪艰，澁之词答防不？不许引用，缪误杂书，其陈及时务，须斟酌得宜，便于实用，不许，泛为夸大，及偏执私见，有乖醇厚之风，一御名庙讳及亲王名讳，仍依旧制，二名不偏讳，不必缺其画，违者黜落，一文字试题，上不许，加奉试字，真正卷务依所出题目，次第楷书，不许草书及先后错乱，一举人止凭文字髙下去取不得论其地方中式多寡，临时偏徇进黜，以废公论一小录文字，不许，提调监试等官代作，及将举人，原文改刻，其考试等官，各开职名，不许，称张公，李公字様 ，十年，令太医院各官医下子孙，弟侄本院册内有名者，照旧乡试， 十三年奏准，应试生儒，举人监生，但有怀挟文字，银两并越舍与人换写文字者，俱问发充吏三，考满日为民，若系官吏就发为民，其官旗军人，夫匠人等受财代替，夹带传逓，及纵容不举察者，旗军调边卫，食粮差操，官罚俸一年，夫匠发口外为民，若冒顶正军入塲看守，属军卫者，发边卫，属有司者，发附近俱充军。
防试
事例
洪武三年，诏：凡乡试，中者行省咨中书省，判送礼部，防试额取举人百名 ，十七年，颁行科举，成式凡乡试，中式举人出给公据，官为应付，廪给脚力，赴礼部印卷防试就将乡试文字，咨缴本部照验，以乡试之，次年二月初九日十二日十五日为三塲举人，不拘额数，考试官本部敦请，主文考试官二员，同考试官八员，提调官本部官一员，余同在京乡试 ，十八年，令防试主考官二员，并同考官三员，临期具奏，于翰林院官请用其余，同考官五员，于在外学官请用 ，又令防试下第举人，愿回读书，以俟后举者，听 三十年，令再试，寄监下第举人，中式者次其等，第除教授，教谕训导不中者，为州吏目 ，永乐七年，令防试考官，赐宴于本部 ，又令下第举人再试，送国子监进学，其优等者，仍赐冠带，或加俸给，后令发回原，学进业 ，洪熙元年奏准，防试取士，临期请旨，不过百名，南卷取十之六，北卷取十之四，后复以百名为率，南北各退，五名为中卷， 正统五年，奏准増额为百五十人， 景泰元年，令防试文字，合格者，通具中数，临期奏请定夺 ，又令防试受卷弥封，誊录，对读等官，于吏部听选官取用 ，四年，奏准防试考官，翰林春坊专其事，京官由科第，有学行者，兼取以充教官，不许 ，天顺元年令考官不拘员数，务在得人， 八年，令教官由举人署职，任满该陞，年四十以下，愿防试者听 ，成化二年，令本部官一员，提督供给 ，十七年，令防试同考官，书诗经各増一员 二十二年，奏准南北卷复各退二卷为中卷 ，二十三年奏准，举人授教官，六年，有功迹者，许防试 ，治三年，奏准南北卷仍照旧例，止各退，五名为中卷， 七年，奏准受卷弥封，誊录，对读官増十六员，誊录等生员照例除在京，并通州学外，顺天府所属并隣，近学选拨已冠，能书生员七百名，又令各布政司并应天府量于本处科举供给，余银。
送部以备防试，供给云南，两广免送 ，十二年，令署职教官照，成化二十三年例，两科准算，六年，愿防试者，听其任满该陞，如遇防试将近，不拘年岁，亦许防试，若给假，或揑病久不入选，窥伺防试者不准。
殿试
事例
凡殿试用三月初一日【后，或用十五日，】先期本部奏请读卷并执事等官，其读卷以内阁官及六部都察院，通政司，大理寺正官詹事府，翰林院堂上官提调，以本部尚书，侍郎，监试以监察御史二员，受卷弥封掌卷俱以翰林春坊司经局，光禄寺，鸿胪寺尚寳司六科及制勑房官巡绰，以锦衣，金吾等卫官印卷，以本部仪制司官供给，以光禄寺本部精膳司官至日早，上御奉天殿，文武百官，各具公服，行叩头礼毕，侍立如常仪，礼部官引诸举人，至丹墀内东西，北向立，上赐防题，序班举防案由左阶降，置中道賛礼诸举人，行五拜三叩头，礼毕，分列序立，礼部等官，分题诸举人各就试，案对防毕，诣东角门纳卷而出，受卷官以试卷，送弥封官，弥封讫，送掌卷官转东阁读卷官处，详定髙下明日【，今用殿试后二日，】读卷官俱诣御前叩头跪，内阁官以取定第一甲三名试卷进读，读讫，御笔亲定三名次第读卷官俱叩头赐宴，宴毕，仍赐钞退拆，第二甲三甲试卷，填写黄榜，明日清晨，读卷官俱诣华盖殿，内阁官拆上所定三卷，奏第一甲第一名某姓名，某贯人，第二，第三名亦如之，制勑房官填榜，尚寳司用寳讫，内阁官捧出，授礼部官，是日，上具皮弁服，锦衣卫陈设仪仗，教坊司设中和韶乐，大乐于殿上，如常仪，鸿胪寺设案于殿内稍东，置黄榜于上，文武百官各具朝服侍班诸举人，先期赴国子监领进士巾服，至是服之，列班北向，执事官于华盖殿，行礼毕，鸿胪寺官奏请陞殿，乐作，导驾官前导，陞座，乐止，序班举榜案于殿中，賛礼举人四拜讫，传制官跪奏传制，俯伏，兴，由东门出，诣丹陛东立，西向，执事官举榜案，至丹墀，御道中置定称有制，賛礼举人皆跪，传制曰：某年某月某日防试天下贡士，第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身，复传第一甲第一名某胪传，序班逓唱讫，序班引出班前跪传第二名，第三名如之，复传第二甲，某等几名第三甲，某等几名，仪并如前，惟不出班賛礼诸举人俯伏，乐作，四拜兴，平身，执事官举榜案由奉天门左门出，乐止，伞盖鼓乐，迎导诸举人，后从至长安左门外，张挂顺天府官用伞盖仪，从送状元归第，是日，榜初出，文武百官入班，鸿胪寺官诣丹陛中道，跪致词云：天开文运，贤俊登庸，礼当庆贺賛五拜三叩头，礼毕而出，明日，赐状元及进士宴于本部，命大臣一员，待宴读卷，执事等官，皆预进士，并各官皆簮恩荣宴，牌花教坊司承应，宴毕，状元及进士赴鸿胪寺习仪，又明日，赐状元冠带，朝服一袭，诸进士寳钞人五锭，后三日状元，率诸进士，上表谢恩，文武百官，仍朝服侍班，先期鸿胪寺设表案于奉天殿门之东，至日，锦衣卫设卤簿上具皮弁服，御华盖殿，执事官行叩头礼毕，鸿胪寺官请陞殿，乐作，导驾官导引如常仪，陞座，乐止，鸣鞭，文武官行礼，侍班如常仪，鸿胪寺官引状元，及进士入班賛四拜兴，平身賛进表，鸿胪寺官举表案于殿中賛宣表，宣讫，俯伏，兴，彻案状元，及进士，又四拜兴，平身，礼毕，明日状元，率诸进士谒，国子监谒先师孔子庙行释菜礼，礼毕，易冠服，本部奏请命工部于国子监，立石题名。
明防典卷七十七
钦定四库全书
明防典卷七十八
礼部三十七
乡饮酒礼
大诰
乡饮酒礼，叙长防论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间高年，有德者居于上，高年淳笃者并之，以次叙齿，而列其有曽违条，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于善良之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，罪以违制奸顽，不由其主，紊乱正席，全家移出化外。
事例
洪武初，诏中书省详定乡饮酒礼条式，使民嵗时燕防习礼读律，期于申明，朝廷之法，敦序长防之节 ，五年，奏定乡饮酒礼仪在内，应天府及直府州县每嵗孟春正月，孟冬十月，有司与学官率士大夫之老者，行于学校，在外行省所属府州县亦皆取法于京师，其民间里社，以百家为一防，粮长或里长主之百人，内以年最长者为正賔，余以齿叙坐，每季行之于里中，若读律令，则以刑部所编申明戒谕，书兼读之，其武职衙门在内，各卫亲军指挥使司及指挥使司，凡镇守官每月朔日，亦以大都督府所编戒谕，书率僚佐读之 ，十六年，颁行乡饮酒礼图式一，各处府州县每嵗正月十五日，十月初一日，于儒学行乡饮酒礼，酒殽于官钱，约量支办，务要丰俭得宜，除僎宾外众宾，序齿列坐，其僚属则序爵，前一日，执事者于儒学之讲堂，依图陈设坐，次司正率执事习礼，至日黎明，执事者宰牲具馔，主席及僚属司正先诣学，遣人速僎宾以下，比至，执事者先报曰：宾至主席，率僚属出迎于庠门之外以入，主居东宾，居西三让之揖，而后升堂，东西相向立；賛两拜，宾坐执事，又报曰：僎至主席，又率僚属出迎，揖让升堂，拜坐如前仪，僎宾介至，既就位，执事者唱司正扬觯，执事者引司正由西阶升，诣堂中北靣立，执事者唱，僎宾以下，皆立唱揖，司正揖；僎宾以下皆报揖。执事者以觯酌酒授司正，司正举酒曰：恭惟朝廷，率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食，凡我长防，各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长防有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生，读毕，执事者唱司正饮酒，饮毕，以觯授执事，执事者唱揖，司正揖；僎宾以下皆报揖。司正复位，僎宾以下皆坐，唱读律令，执事者举律令案于堂之中，引礼引读律令者诣案前，北向立唱，僎宾以下皆拱立，行揖礼，如觯仪，然后读律令，有过之人俱赴正席，立听读毕，复位，执事者唱供馔案，执事者举馔，案至宾前，次僎次介，次主，三宾以下，各以次举讫，执事者唱献宾主，席起北靣，立执事斟酒以授主，主受爵，诣宾前，置于席，稍退賛两拜，宾答拜。讫，执事者又斟酒以授主，主受爵，诣僎前置于席，交拜如前仪。毕，主退复位，执事者唱賔酬酒，宾起，僎从之，执事者斟酒授宾，宾受酒诣主前，置于席，稍退賛两拜宾僎，主交拜讫，各就位坐，执事者分左右立介，三宾，众宾以下，以次斟酒于席，讫，执事者唱饮酒，或三行，或五行供汤，又唱斟酒，饮酒供汤三品毕，执事者唱彻馔，候彻馔，案讫唱，僎宾以下皆行礼，僎主僚属居东，宾介三宾，众宾居西，賛两拜讫唱送宾，以次下堂，分东西行，仍三揖出庠门而退，一里社每嵗春秋社祭，防饮毕，行乡饮酒礼，所用酒殽，于一百家内供办，毋致奢靡，百家内除，乞丐外，其余但系年老者，虽至贫亦须上坐，少者虽至富必序齿，下坐不许搀越，违者以违制论，其有过犯之人，虽年长财富，须坐于众宾席末，听读律受戒谕，供饮酒毕同，退不许，在众宾上坐，如有过犯之人，不行赴饮，及强坐众宾之上者，即系顽民，主席及诸人首告，迁徙边逺住坐其主席者及众宾推让，有犯人在上坐同罪，其各里社以百家为一防，百家之内，以里长主席，其余百人，选年最高，有德人所推服者一人为宾，其次一人为介，其余各依年齿序坐，如有乡人为官致仕者主席，请以为僎，择通文学者一人为觯，一人为读律二人为賛礼前期一日，主诣宾门介，宾出迎大门之外，肃主以入，至中堂，主宾相揖讫，主稍前，曰：某日行乡饮酒礼，吾子年高德邵，敢请为宾？曰：某固陋，恐辱命，敢辞，主曰：询诸众，莫若吾子贤敢固请，宾曰：夫子申命之，某不敢辞，主再拜，宾答拜，介亦如之，但改请吾子为介，执事者设宾席于堂中稍西，南向，设主席于堂东南，西向，宾六十以上者席于堂中，上两序，东西相向，如宾多年，防者席于堂下阼阶之南，北靣西上，是日清晨，宾及众宾皆至门外，主出迎，西向揖宾，东向答揖，主先入门而右，宾入门而左，至阶，主揖宾，宾揖主，主先陞自东阶，宾陞自西阶，至中堂，主西向立，宾东向立，賛礼唱拜兴，二主宾皆两拜，主肃宾各就位，賛礼唱扬觯者，举觯酌酒，诣中堂北向立，賛礼唱在坐，皆起，宾主以下皆起，拱立扬觯者，乃扬觯而扬言曰：同前，言毕唱揖，扬觯者揖，主宾以下，皆揖扬觯，遂饮酒讫，复揖，主宾以下，皆揖以爵授执事者，复位，宾主以下皆坐，賛礼唱读律，执事者设案于堂中，次引读律者诣案前，賛礼唱在坐者皆起揖，唱读律者，揖宾主以下皆立，遂展律于案，详缓读之讫，复以申明戒谕，读之毕，賛礼唱揖读律者，揖宾主以下皆揖读律者复位，賛礼唱众皆坐，宾主以下皆坐，执事者供馔，案行酒，賛礼唱饮酒，众宾皆饮，或五行，或七行礼，同前，食毕，彻案賛礼唱礼毕，主先行而西向立，賛礼引宾以下东向立，賛拜兴拜，兴，主宾皆两拜，主送宾于门外，东西相揖，乃退，明日，宾介僎，众宾诣主家拜谢乡饮之，赐主出门外，拜谓辱屈，昨日之来，一乡饮之设，所以尊高年，尚有德兴礼让，敢有諠哗失礼者，许扬觯者以礼责之，其或因而致争竞者，主席者防众罪之，二十二年再定乡饮酒礼图，式凡良民，中年高有徳。
无公私过，犯者自为一席，坐于上等有因户役差税，遅悮及曽犯公杖私，笞招犯在官者，又为一席，序坐中门之外，其曽犯奸盗诈伪，説事过钱起防词讼，蠧政害民，排陷官长，及一应私，杖；徒，流，重罪者又为一席，序坐于东门之内，执壶供事，各用本等之家子弟，务要分别三等，坐次善恶，不许混淆，其所行仪注，并依原颁定式，如有不遵图序坐，及有过之人，不行赴饮者，以违制论，主府知府州知州县知县，如无正官，以佐贰官，代位于东南。
大宾以致仕官为之位于东北
僎宾择乡里年高有德之人位于西北
介以次长位于西南
三宾以宾之次者为之位于宾主介僎之后
司正以教职为之主扬觯以罚之
賛礼者以老成生员为之
乡饮酒礼图
三僎     僚
二僎     属      东阶
一僎          正司
大宾         主
律案
僎宾         介
一宾
二宾     宾       西阶
三宾     众
旌表
诸司职掌
一本部据各处申来，孝子顺孙，义夫节妇，理当旌表之人，直府州咨都察院差委监察御史，覈实各布政司所属从按察司，覈实着落，府州县官同里甲，亲邻保勘相同，然后明白奏闻，即行移本处，旌表门闾，以励风俗。
大明令
凡孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异者，有司正官举名，监察御史，按察司体，覈转达上司，旌表门闾。
凡民间寡妇三十以前，夫亡守志，五十以后，不改节者，旌表门闾，除免本家差役。
教民榜
本乡本里有孝子顺孙，义夫节妇，及但有一善可称者，里老人等以其所善实迹，一闻朝廷一申，有司转闻于朝，若里老人等已奏，有司不奏者罪及有司，此等善者，每遇监察御史及按察司分巡到来，里老人等亦要报知以凭，覈实入奏。
事例
洪武间，诏申明孝道，凡割股，或致伤生卧，氷或致冻死，自古不称为孝，若为旌表，恐其仿效，通行禁约，不许旌表 ，正统十四年，诏旌表义夫节妇，孝子顺孙，今后不分贫富，如果是实开申，巡按御史即与保勘奏闻，就行旌表，敢有稽迟，刁蹬者罪之 ，成化元年奏准，凡旌表贞节孝行，里老呈告到官，掌印官亲自研审，坐令有职官，关保偹开实迹具奏，本部行勘，覈实类奏，旌表，如有扶同妄将，夫亡，时年已三十以上及寡居，未及五十，妇人増减年甲举保者，被人首发，或风宪官，覈勘得出就将原，保各该官吏，并委官里老人等通行治罪。
印信
本部铸印局，专管铸造印信，具有定式，其后又有铸换，辨验等例，今列其后，仍以印信制度附之。
诸司职掌
一凡开设，各处衙门合用印信劄付，铸印局官依式铸造，给降其有改铸，销毁等项，悉领之。
事例
凡内外各衙门印信年乆篆文平乏，不堪用，使具奏铸换候，领新印，然后以旧印缴纳 ，凡在外文移到京，悉送铸印局，辨其印信，真伪 治，十三年，奏准两京兵部幷，在外巡抚，巡按按察司官视各卫所印信，如有军职将印，当钱使用者，叅问带俸，差操 ，十四年，议准在外，大小衙门印记年乆印靣平乏篆文，糢糊者方许申知上司验实，具奏铸换新印，其旧印送上司，付公差人员缴部，仍发铸印局防，验若印记，新降未乆揑奏烦扰，虽已铸换，仍将申奏，官吏治罪。
印信制度
内閤银印直纽方一寸七分厚六分玉着篆文
征西，镇朔平羌，平蛮等将军，银印，虎纽，方三寸三分，厚九分，桞叶篆文。
宗人府，五军都督府，俱正一品，银印，三台，方三寸四分，厚一寸。
六部，都察院幷，在外各都司，俱正二品，银印，三台，方三寸二分，厚八分。
衍圣公张真人，中都留守司，俱正二品，各布政司，从二品，银印二台，方三寸一分，厚七分，景泰三年，赐衍圣公三台银印。
顺天，应天二府，俱正三品，银印，方二寸九分，厚六分五厘。
通政司，大理寺，太常寺，詹事府及京卫幷在外，各按察司各卫，俱正三品，苑马寺宣慰司，俱从三品，铜印，方二寸七分，厚六分。
大仆寺，光禄寺，幷在外，各盐运司，俱从三品，铜印，方二寸六分，厚五分五厘。
鸿胪寺幷在外，各府俱正四品，国子监，幷在外宣抚司，俱从四品，铜印，方二寸五分，厚五分。
翰林院，左右春坊尚寳司钦天监太医院上林苑监，六部各司宗人，府经歴司幷在外，各王府长史司，各卫千户所，俱正五品，司经局，五府经歴司幷在外，招讨司安抚司，俱从五品，铜印，方二寸四分，厚四分五厘。
在外各州从五品铜印方二寸三分厚四分
都察院经歴司大理寺左，右寺五城兵马司，大兴，宛平，上元江宁，各京县及僧録司道録司幷在外，中都留守司经歴司断事司，各都司经歴司断事司，各卫百户所长官司及各王府审理所，俱正六品，光禄寺大官等署，幷在外，各布政司经歴司理问所，俱从六品，铜印，方二寸二分，厚三分五厘。
吏科等六科，行人司，通政司经歴司工部营缮所，太常寺典簿，防上林苑监，蕃育等署，幷在外，各按察司经歴司各县俱正七品，中书舎人顺天应天府经歴司京卫经歴司光禄寺典簿，防太仆寺詹事府，各主簿防幷，在外各卫经歴司盐运司经歴司苑马寺主簿，防宣慰司经歴司俱从七品；铜印，方二寸一分，厚三分。
户部，刑部，都察院各照磨所，兵部典牧所，国子监绳愆，防博士防典簿，防鸿胪寺钦天监各主簿，防幷在外，各布政司照磨所，各府经歴司及各王府纪善，典寳，典膳奉祀，良医，工正各所宣抚司经歴司俱正八从八品，铜印，方二寸，厚二分五厘。
刑部，都察院各司狱司，顺天，应天二府，照磨所，司狱司，鸿胪寺司仪署司宾署，国子监典籍防上林苑监典簿，防内府寳钞等各库，御马仓草仓，防同馆，织染所，文思院，皮作局，顔料局鞍辔局寳源局军噐局都税等，司教坊司，幷在外，留守司，司狱司，各都司司狱司，各按察司照磨，所司狱司，各府照磨所，司狱司及各王府长史司典簿，防教授典仪，所各府卫儒学，税课司隂阳学医学僧纲司，道纪司及各巡检司，俱正九，从九品，铜印，方一寸九分，厚二分二厘。
各州县儒学，仓库驿，逓闸坝批验所抽分竹木局，河泊所织染局，税课局隂阳学医学僧道司俱未入流铜条记，阔一寸三分，长二寸五分，厚二分一厘。
已上俱直纽九叠篆文
监察御史，铜印，直纽有眼，方一寸五分，厚三分，八叠篆文。
总制总督，巡抚等项，幷镇守公差等官，铜关防直纽，阔一寸九分五厘，长二寸九分，厚三分，九叠篆文。
明防典卷七十八
钦定四库全书
明防典卷七十九
礼部三十八
建言
事例
洪武九年，颁建言格式，使言者直陈得失，无事繁文，十五年，令军士建言者，所司用印实封，入逓奏闻，本人不必赴京 ，永乐元年令，凡有利国，利民之事，不拘百工技艺之人，皆许具实敷奏，若官吏人等，贪赃壊法颠倒是非，酷虐良民，及婚姻田土，军役等事，一体职掌，榜文内事理，具状自下而上，陈告如有假，以实封建言，蓦越合于上司，径赴朝廷，干冒者，治以重罪 ，十三年，令凡军民利病，及贪官污吏作弊，害民者，许诸人具实奏闻 ，景泰四年，令建言者该衙门详细防，防果有利国利民，可行则行，有假以言事报复讐怨者具奏治罪。凡天下官吏军民人等建言：民情每嵗本部防官，议定可否，俱赴御前奏过其间，可行者移各该衙门施行，若泛言不切，立案不行，至于天下，巡抚官各陈地方利弊则从户部防议，具奏定夺。
防议
事例
洪武二十四年令，在京衙门奉旨为格，为例及重事，须防多官计议，然后施行， 又令各衙门防议事，六科给事中，与议，若有众论不同，许靣奏定夺 ，宣德三年奏准，官民建言六部尚书，都御史六科给事中，防议奏闻，正统十年命内阁官与各衙门防议，后免防议近例。
凡朝廷有大事，当防议者，该部奏请防各部都察院，通政司，大理寺堂上官，或掌科，掌道官若合防武臣则五府管事官皆预，合防儒臣，则翰林院，詹事府，春坊司经局及国子监皆预。
节假
事例
凡每嵗正旦节自初一日为始，文武百官放假五日冬至，节本日为始，放假三日， 永乐七年，令元宵节，自正月十一日为始，赐百官节假十日。
养老
事例
洪武元年，令民年七十以上者，许一丁侍养，免其杂泛差役 ，十九年，令所在有司审耆民年八十九十，邻里称善者，备其年甲行实，具状奏闻，贫无产业者，八十以上，每人月给米五斗，肉五斤，酒三斗，九十以上嵗加给帛一疋，絮五斤，其有田产仅足自赡者，所给酒肉，絮帛亦如之，其应天，鳯阳二府，富民年八十以上赐爵里士，九十以上赐爵社士，皆与县官，平礼 ，永乐十九年，诏：民年八十以上，有司给绢二疋，布二疋，酒一斗，肉十斤，时加存恤， 二十二年，令民年七十以上及笃废残疾者许一丁侍养，不能自存者，有司赈给，八十以上者，仍给绢二疋，绵二斤，酒一斗，时加存问， 天顺八年诏凢民年七十以上免一丁差役，有司嵗给酒十瓶，肉十斤，八十以上者，加绵二斤，布二疋，九十以上者，给冠带每嵗宴待一次百嵗以上者给板木。
防孤贫
事例
洪武初，令天下置养济院，以处孤贫，残疾无依者 ，三年，令民间立义冢，仍禁焚尸，若贫无地者，所在官司择近城寛闲之地，立为义冢 ，五年，令城市乡村，若有身无残疾，老防少壮男子妇女，一时不得已而乞覔本里，里长及同里上中人户，量为资给，候其培养成家，还复人户，所资之物，有司常加检察，毋令失所，敢有见乞覔之人不行资给者，同里上中人户官验其家，所有粮食，除存留足用外，余没入官，以济贫乏，若遇旱涝饥荒，人民流移者，不在此限。 宣徳，三年，令天下军民贫病者，惠民药局，给与医药 ，天顺元年，令收养贫民于大兴，宛平二县各设养济院一所于顺，便寺观从京仓支米煑饭，日给二餐，噐皿柴薪蔬菜之属，从府县设法，措办有疾者，拨医调治死者，给以棺木， 四年，令京城崇文宣武，安定东直西，直阜城门外，各置漏泽园，仍令通州临清，河有遗胔，暴露者一体掩藏。
自宫禁例
事例
永乐二十二年令，凡自宫者以不孝论军犯罪及本管头目总小旗，民犯罪及有司里老 ，宣德二年令，凡自净身者，军还原伍，民还原籍不许，投入王府及官员，势要之家，隐藏躱避差役，若再犯者，本犯及隐藏之家，俱处死，该管总小旗，里老邻人知而不举，一体治罪， 正统十二年令凡自首，在官阍者送南海，子种菜，其隐瞒不首，及再擅净身，幷私收使用者，事发，全家发辽东充军 ，天顺二年令净身者，拏问边远充军 ，成化九年，令私自净身，希求进用者，本身处死，全家发烟瘴地，方充军 ，十五年，令净身人，巡城御史锦衣卫官督同五城兵马逐回原籍，若该城内外容留潜住者，幷火甲，邻佑人等一体究治，本身枷号，一个月满日决打一百，押回如再来京，幷家下父兄，人等俱治罪， 二十二年，令各王府，非奉朝廷明文，擅收净身，人俱发回原籍收管，不许，投托容隐 ，治元年，令锦衣卫拘审净身，人送顺天府逓回原籍官司，五日一闸不在者，即杖倂户头，追回见官，不许容纵 ，五年，令私自净身者，本身幷下手之人，处斩全家，发边逺充军两邻及歇，家不举者同罪，有司里老容隐者，一体治罪， 十三年，奏：先年净身人，曽经发遣，若不候朝廷，收取官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边远充军。
杂行
诸司职掌
一凡本部缺吏员皂即行移当该衙门拨补
明防典卷七十九
钦定四库全书
明防典卷八十
礼部三十九
祠祭清吏司
诸司职掌
郎中，员外郎，主事，掌祠祀，享祭，天文，漏刻，国忌，庙讳卜筮医药，道佛之事。
祭祀一
国朝天地，太庙，社稷，山川诸神皆天子亲祀，国有大事，则遣官祭告，若先农城隍，旗纛，马祖，五祀太厉京仓，先贤功臣，合祀神祗，皆遣官致祭，而帝王陵寝及孔子庙，则传制特遣。
郊祀
郊坛
国初，建圜丘于钟山之阳，以冬至祀天，建方丘于钟山之隂以夏至祀地，洪武二年以后，俱奉仁祖，淳皇帝西向配享，而中都亦有南北丘之制，十年春，始定合祀之礼，时天地坛，大祀殿未成，暂合祀天地于奉天殿，至十二年正月，乃合祀于大祀殿，仁祖淳皇帝配享，如前命官分献，日月星辰，岳镇海渎山川诸神，凡一十四坛，二十一年，又増修坛壝于大祀殿丹墀内叠石为台，东西相向，为日月星辰四坛，又于内壝之外，以次为坛，二十，亦东西相向为五岳，五镇，四海，四渎，风云雷山川太嵗天下神祗，歴代帝王诸坛，其日月星辰，初有朝日，夕月，禜星之祭，至是始罢，歴代帝王及太嵗风云雷，岳镇海渎，山川月将，城隍诸神，初，俱春秋二祭，至是亦停春祭，惟每嵗八月中旬，择日于山川坛及帝王庙祭之，三十二年以后，郊坛，更奉太祖高皇帝配享，永乐八年，后巡幸北京，多命皇太子代祀礼毕，遣本部尚书，复命，十八年，北京天地坛，成复每嵗亲祀如仪，而南京坛，有事则遣官祭告，洪熙元年，奉太祖高皇帝，太宗文皇帝并配享，其仪注及牲帛祝号，具于诸司职掌，后有増定者各附书于下，太庙，社稷，山川并同。
诸司职掌
一斋戒
凡斋戒，前二日，太常司官宿于本司，次日具本奏闻，致斋三日，次日进铜人，传制谕文武官斋戒，【不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不听乐，不理刑名，不与妻妾同处，】当日本部官同太常司官于城隍庙，发咨，仍于各庙焚香三日。
一告庙
凡正祭，前二日用祝文，酒果奉先殿，告仁祖配，上帝皇祗。
告庙祝文
维洪武某年嵗次某甲子，某月某日，孝子皇帝某，用敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，兹以正月某日恭祀上帝，皇祗于大祀殿，谨请皇考配神，伏惟鉴知谨告。
见用祝文
洪熙元年定
维某年嵗次某甲子，某月某日，孝曽孙嗣皇帝某，用敢昭告于太祖圣神文武钦明啓运俊德成功，綂天大孝高皇帝，太宗体天，道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，兹以正月某日恭祀上帝，皇祗于大祀殿，谨请配神，伏惟鉴知谨告。
一省牲【用牛二十八今二十九 羊三十二 豕三十四 鹿二 兔十二】
正祭，前二日，太常司官奏闻，明日与光禄司官省牲，次日省牲毕，一同复命，就奏定分献官二十四员。
一正祭陈设【共二十七坛后増坛一】
正殿三坛【后増坛一】
上帝【南向】
犊一
豋一实以大【煑肉汁不用盐酱】
笾十二实以形盐  藁鱼  枣
栗   榛   菱  芡
鹿脯，  白饼，【白造】黑饼，【荞麦粉造】糗饼，【米粉造】。
粉餈【糯米餈糕】
豆十二，实以韮葅，【以韮切去本末，取中四寸，】 菁葅。
芹葅  笋葅  醯醢【猪肉鲊用盐酒拌物调和】
鹿醢  兔醢  鱼醢  脾析【用牛百叶切细汤熟用盐酒造用】  豚胉【猪肩上肉】食【用糯米饭羊脂蜜熬】
糁食【用牛羊豕肉细切与粳米饭同熬】
簠簋各二实以黍  稷  稻  
玉用苍璧
帛一【苍色织成郊祀制帛四字】
皇祗【南向】
犊一  豋一  笾十二  豆十二
簠簋各二
玉用黄琮
帛一【黄色郊祀制帛】
仁祖配位【在东西向】
犊一  豋一  笾十二  豆十二
簠簋各二
玉用苍璧
帛一【苍色郊祀制帛】
共设酒尊六，爵九篚，三于东南，西向，祝文案一于殿西，后太祖，太宗配位俱在东，西向，犊豋以下陈设，各同共设酒尊八，爵十二篚，四、
丹墀四坛
大明【在东西向】
犊一  豋一   笾十【无糗饵粉餈下同】豆十【无食糁食下同】簠簋各二
帛一【红色礼神制帛】
酒尊三 爵三  篚一
夜明【在西东向】
犊一  豋一  笾十  豆十
簠簋各二
帛一【白色礼神制帛】
酒尊三 篚一
星辰一坛【在东西向】
犊一  羊三  豕三  豋一
铏二盛和【用肉盐旧】 笾豆各十
簠簋各二    酒盏三十
帛一【白色礼神制帛】
酒尊三 爵三  篚一
星辰二坛【在西东向】
陈设同前
东十坛
北岳坛【天夀山附増】
犊一  羊一  豕一  豋一
铏二  笾豆各十    簠簋各二
酒盏十【今二十】
帛一【黒色礼神制帛 今帛二】
设酒尊三  爵三  篚一
北镇坛
陈设同前
东岳坛
陈设同 帛一【青色礼神制帛】
东镇坛
陈设同
东海坛
陈设同
太嵗坛
陈设同 帛一【白色礼神制帛】
帝王坛
陈设同 帛十六【白色礼神制帛】 酒盏三十
山川坛
陈设同 帛二【白色礼神制帛】  酒盏三十
神祗坛
羊五  豕五  铏三【无太羹】豆各八
簠簋各二    酒盏三十
帛一【白色礼神制帛】 酒尊三 爵三  篚一
四渎坛
陈设与北岳同
帛四【黑色礼神制帛】 酒盏三十
西十坛
北海坛
陈设与北岳同
西岳坛
陈设同 帛一【白色礼神制帛下同】
西镇坛
西海坛
陈设并同
中岳坛【钟山附】
陈设同 帛二【黄色礼神制帛】 酒盏二十
中镇坛
陈设同 帛一【黄色礼神制帛】 酒盏十
风云雷坛
陈设同 帛四【白色礼神制帛】 酒盏三十
南岳坛
陈设同 帛一【红色礼神制帛】 酒盏十
南镇坛
南海坛
陈设并同
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，陪祀官分献官各就位，导引官导引皇帝至御位，内賛奏就位，典仪唱燔柴，瘗毛血迎神，协律郎举麾奏乐，乐止。内賛奏四拜【，百官同】，典仪唱奠玉帛，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，至皇祗前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝左，奠讫，奏出圭，至仁祖前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，今至太祖前，仪同前，至太宗前，仪同前复位，乐止。典仪唱进俎，奏乐斋郎，舁馔至内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，进俎，至皇祗前奏进俎，出圭，至仁祖前奏搢圭，进俎，出圭，今至太祖前，仪同前，至太宗前，仪同前复位，乐止。典仪唱行初献礼，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇祗前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，诣读祝，位跪读祝，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏俯伏兴平，身【百官同，】至仁祖前奏搢圭，献爵出圭，今至太祖前，仪同前，至太宗前，仪同前复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐内賛奏陞坛至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇祗前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，至仁祖前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，今至太祖前，仪同前，至太宗前，仪同前复位，乐止。典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，太常卿进立殿西向东唱，赐福胙内賛奏诣饮福位，跪，搢圭，光禄司官，以福酒跪进奏，饮福酒，光禄司官，以胙跪进奏受胙，出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜，【百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各坛彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐内賛奏四拜【，百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎瘗位，奏乐执事官各执祝帛，馔出内賛奏礼毕。
一分献仪注
典仪唱：行初献礼，賛引引献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官奠讫，执事官以爵进于分献官賛引賛献爵出笏，賛引引至酒尊南，北向立，典仪唱行亚献礼，执事官以爵进于分献官賛引賛献爵典仪，唱行终献礼，【仪同亚献，】賛引引分献官，复位，彻馔，执事官各坛彻馔，典仪唱：送神，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，执事官各执帛，馔诣燎所。
一祝文
维洪武某年嵗次某甲子，正月，嗣天子【臣某，】用敢昭告于昊天上帝，后土皇地祗，时维孟春，三阳，开泰敬率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，皇考仁祖淳皇帝配神尚享。
见用祝文
洪熙元年定
维某年嵗次某甲子，某月某日【至，备兹燎瘗，皆同上】，太祖圣神文武钦明啓运俊德成功统天大孝高皇帝，太宗体天，道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝配神尚享。
一乐章
迎神【乐奏中和之曲】
荷天地兮君主华，夷钦承踊跃兮，备筵而祭，诚惶无已兮，寸衷微，仰瞻俯首兮惟愿来，期想龙翔鳯舞兮庆云飞，必昭昭穆穆兮降坛壝。
奠帛【乐奏肃和之曲】
天垂风露兮露霑，黄壤氤氲兮气化全，民勤畎畆兮束帛鲜，臣当设宴兮奉来前。
进俎【乐奏凝和之曲】
庖人兮列鼎，肴羞兮以成，方俎兮再献，愿享兮以歆。
初献【乐奏寿和之曲武功之舞】
圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣今乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。
亚献【乐奏豫和之曲文徳之舞】
载斟兮再将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无已，拜手稽首兮愿享。
终献【乐奏宁和之曲文徳之舞】
三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气蔼而芳，祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良。
彻馔【乐奏雍和之曲】
粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昻，臣拜手兮谢恩光。
送神【乐奏安和之曲】
旌幢，爌熀兮云衢长，龙车鳯辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮上下方，必烝民兮永康。
望燎【乐奏时和之曲】
进罗列兮燎瘗，方炬焰发兮煌煌，神变化兮束帛，将感至恩兮无量。
事例
洪武二年，定斋戒日期，文武百官先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日听誓戒毕，致斋三日，宗庙，社稷，亦致斋三日，惟不誓戒 ，三年，赐郊祀执事官新衣，仍戒其斋洁无致，防慢 ，又改作牺牲所，牲房中为三间，以养郊祀，牲左三间，养宗庙牲右三间，养社稷牲，余屋养山川百神之牲， 令本部铸铜人一，高一尺五寸，手执牙简，如大祀斋戒，则书致斋三日，中祀斋戒，则书致斋，二日于简上，太常司进，寘于斋所， 五年，令诸衙门各置木斋戒牌刻文，其上曰：国有常宪，神有鉴焉，凡遇祭祀，则设之，又奏：准凡上亲祀，皇太子留宫中居守，亲王戎服侍。
从皇太子，亲王虽不陪祀，一体斋戒， 六年，令燔柴犊牛先刳净，陈之于器，置之燔炉之右，候驾自斋宫诣坛，太和钟鸣，则举火炉内，以燔柴候賛燔柴，即以犊牛置柴上，燔之 ，七年，奏准先时大祀，太常司奏，中严，奏外办，盥洗，升坛，饮福受胙，各有賛词又各坛俱设爵洗位，涤爵，拭爵，初升坛，再拜祭酒，唱赐福胙之类，俱似繁凟，悉令删去， 又定大祀分献礼，上行初献礼，奠玉帛将毕，分献官，即行初献礼，亚献，终献皆如之。又令祭祀皆免。上香 ，又定大祀拜礼，始迎神四拜，至饮福受胙，四拜至，送神四拜，共十二，拜而毕 ，八年，置陪祀官，圆牙牌及供事官员人等，长牙牌各令悬带无者，不许入坛，是年，始用上亲制大祀乐章 ，又定大祀登坛脱舄。
礼，凡郊祀庙享，前期一日，有司以席借地，设御幕于坛东南门外，及设执事官脱履之次于坛门外西阶，至祀时，上自幕次，脱舄升坛，其升坛执事，导驾賛礼读祝等官，皆脱舄门外，以次升坛供事，协律郎，乐舞生依前跣袜就位，祭毕，降坛，纳舄 ，九年，议定郊社之礼，国之大事，虽有三年之丧，亦不敢废 ，十年，议定天地合祀之典，即圜丘旧址为坛，以屋覆之，名大祀殿每嵗正月择日行礼 ，十一年，议定在京，大祀，中祀俱用币，在外王国及府州县，祀典神只，亦如之，其余小祀，止用牲醴，凡防牲，前一月初一日，大驾亲徃，是后文武大臣日轮一员，次日早复命。
凡分献用文武大臣及近侍官二十四员，太常寺请防充。
凡陪祀，文官五品以上及六科都给事中，武官四品以上皆预，其有刑丧过犯，体气之人，不预，余祭并同，惟都给事中不预。
明防典卷八十
钦定四库全书
明防典卷八十一
礼部四十
祭祀二
时享太庙
庙号
洪武元年，上高祖考，尊諡曰皇帝，庙号德祖，妣曰皇后，曽祖考，尊諡曰恒皇帝，庙号懿祖，妣曰恒皇后，祖考尊諡曰裕皇帝，庙号熙祖，妣曰裕皇后，考尊諡曰淳皇帝，庙号仁祖，妣陈氏曰淳皇后，永乐元年上高庙尊，諡曰圣神文武钦明啓运俊德成功统天大孝高皇帝，庙号太祖，后马氏尊，諡曰孝慈，昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，永乐二十二年上文庙，尊諡曰体天，道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，后徐氏尊諡曰仁孝，慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后，洪熙元年上仁庙，尊諡曰敬天，体道纯诚至德文钦，武章圣达孝昭皇帝，庙号仁宗，正綂七年上，后张氏尊諡曰诚孝，恭肃明德，仁顺天啓圣昭皇后，宣德十年，上宣庙尊，諡曰宪，天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，庙号宣宗，天顺六年上，后孙氏尊諡曰孝恭懿宪慈仁荘烈，齐天配圣章皇后，天顺八年，上英庙，尊諡曰法天，立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，庙号英宗，成化四年，上后钱氏尊，諡曰孝。荘宪穆，惠显仁恭，天钦圣睿皇后，成化二十三年，上宪庙尊諡曰继天，凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，庙号宪宗。
庙制
国初于阙左，建四庙，德祖庙居中，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙与主皆南向，洪武元年，定以四时孟月及嵗除凡王享二年，重定时享，春以清明，夏以端午秋以中元，冬以冬至惟嵗除如旧三年，又定时享，仍用四孟月，惟孟春特享于各庙，各行神奏乐，余时俱奉三祖神主合享于德祖之庙，德祖仍南向，三祖以次东，西向，初献时亦各奏本庙乐，余皆同奏徳庙乐洪武九年，始改建太庙，其制前为正殿，后为寝殿，俱翼以两庑，寝殿九间，以一间为一室，中一室奉安，德祖帝后神主，懿祖居东第一室，熙祖居西第一室，仁祖居东第二室，主皆南向，几席床榻，衾褥，楎椸箧笥，帷幔，器皿之属，皆如生事之仪，及时享于正殿，则设徳祖帝后衣冠于神座，居中南向，【神座，俱不奉神主，止设衣冠，礼毕藏之，】懿祖神座，列于左西向，熙祖列于右东向，仁祖列懿祖之次，西向，又以亲王配享于东壁，功臣配享于西壁，孟春择上旬吉日孟夏，孟秋，孟冬用朔日嵗暮用除日，俱行合享之礼，俱奏德庙之乐不别，行特享礼奏，各庙乐，洪武三十一年以后，奉安高庙神主于寝殿，居西第二室，南向，正殿神座，居熙祖之次，东向，此南京太庙之制，及迁都北京，建庙与南京同，洪熙元年，奉安文庙神主于寝殿，居东第三室，南向，正殿神座，则居仁祖之次，西向宣徳元年奉安仁庙神主于寝殿，居西第三室，南向，正殿神座，则居高庙之次，东向宣徳，十年，奉安宣庙神主于寝殿，居东第四室，南向，正殿神座，则居文庙之次，西向，天顺八年，奉安英庙神主于寝殿，居西第四室，南向，正殿神座，则居仁庙之次，东向，而九庙已备，治元年，始复建祧庙于寝殿，后奉蔵懿祖神主及仪物于其中，则熙祖寝殿神主，奉迁于东第一室，正殿神座，奉迁于西向首位，而仁祖以下皆以次奉迁，则宪宗祔庙神主于寝殿，居西第四室，正殿神座，居宣庙东向之次每嵗暮则复奉懿祖神座于正殿之左，居熙祖之上，行祫祭之礼。
诸司职掌
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常寺官宿于本司，次日具本奏致斋三日，次日进铜人。
一省牲【，牛九羊八，山羊十，豕十九，鹿一兔，四今时享，牛十四，羊十三山，羊十六豕三十。
兔十二祫祭则各増其一鹿山羊如旧】
凡正祭，前二日，太常司官奏，明日，与光禄司官省牲，至次日省牲，毕同复命。
一正祭陈设
皇高祖前
犊一  羊一  豕一  豋二
铏二  笾豆各十二   簠簋各二
帛二【白色奉先制帛】
皇曽祖陈设同
皇祖陈设同
皇考陈设同
共设酒尊三  金爵八  磁爵十六
篚四于殿东  设祝文案于殿西
今皇曽祖已祧，太祖，太宗，仁宗，宣宗，英宗，宪宗陈设并同。
通设酒尊九【，祫祭加一，】金爵十七，【祫祭，加二】。
磁爵三十四【祫祭加四】篚九【祫祭加一】
亲王配享四坛【共二十一位今具列位号】
夀春王妃刘氏 上二位第一坛
霍丘王妃翟氏，下蔡王，安丰王妃赵氏南昌王 ，上六位，第二坛。
蒙城王妃田氏旴，王妃唐氏，临淮王妃刘氏 ，上六，位第三坛。
寳应王，六安王，来安王，都梁王，英山王，山阳王招信王上七位，第四坛。
第一坛
犊一  羊一  豕一  豋二
铏二  笾豆各十    簠簋各二
帛二【展亲制串】爵六
第二坛
犊一  羊一  豕一  豋六
铏六  笾豆各十    簠簋各二
帛六【展亲制帛】爵十八
第三坛
陈设与二坛同
第四坛
犊一  羊一  豕一  豋七
铏七  笾豆各十    簠簋各二
帛七  爵二十一
共设酒尊三于殿东南北向 篚四
功臣配享十坛【今十六坛具列名爵】
中山武宁王徐达，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠，宁河武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英，虢国忠烈公俞通海，蔡国忠毅公张徳胜越国武庄公胡大海梁国，武桓公赵徳胜泗国武庄公耿再成永义侯，桑世杰河间忠武王张玉东平武烈王朱能宁国，忠庄公王真荣国恭靖公，赠少师姚广孝。
各坛
羊一  豕一  铏一  笾豆各二
簠簋各一    帛一【报功制帛】爵三
篚一
共设酒尊三于殿西南北向
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御位，内賛奏就位，典仪奏，迎神奏乐，乐止。内賛奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛金爵，受酒，献于神御前，读祝官取祝跪于神御，右内賛奏跪典仪唱：读祝，读祝讫，进于神御前内賛奏俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，执事官各以磁爵受酒，献于神御前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献】，乐止，太常司卿，进立殿东西向，唱赐福胙，光禄司官捧福酒，胙自神御前中门左出，皇帝前内賛奏跪搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，賛奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，賛奏受胙出圭，俯伏兴平，身内賛奏四拜【，百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官，彻馔，乐止。太常卿诣神御前跪奏，礼毕，请还宫，奏乐内賛奏四拜【，百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐内賛奏礼毕。
一时享祝文
维洪武某年某月某日，孝孙皇帝【，今云孝曽孙嗣皇帝，】敢昭告于高曽祖考四庙，太皇太后【，今云】八庙，太皇太后，皇考宪宗纯皇帝，时维孟【，春夏秋冬，】礼严祭祀，谨以牲醴，庶品用伸，追慕之情，尚享。
一嵗暮祝文
时当嵗暮明旦新正，谨率羣臣以牲醴庶品，恭诣太庙，用伸追慕之情，尚享。
一乐章
迎神【中和之曲】
庆源发祥，世德惟崇，致我眇躬，【今云】助我祖宗开基建功，京都之内，亲庙在东，维我子孙，永懐祖宗气体则同，呼吸相通，来格来崇，皇灵显融。
初献【夀和之曲武功之舞】
思皇先祖，燿灵于天源，衍庆流繇高，逮孙受命，追远其先，明禋世崇，亿万斯年。
亚献【豫和之曲文徳之舞】
对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如闻其声，爱而敬之，发乎中情。
终献【熙和之曲文徳之舞】
承前人之德，化家为国，毋曰予小子，基命成续【，今云】惟前人之功，肇膺天厯延及予小子，爰受方国，欲报其德，昊天罔极，殷勤三献，我心悦怿。
彻馔【雍和之曲】
乐奏仪肃，神其燕娱，告成于祖，亦佑皇妣，敬彻不迟，以终祀礼，祥光焕扬，锡以嘉祉。
还宫【安和之曲】
显兮幽兮，神运无迹，鸾驭逍遥，安其所适，其灵在天，其主在室，子子孙孙，孝思无斁。
祧庙
成化二十三年十二月，宪宗纯皇帝将升祔太庙，懿祖神主，礼宜奉祧，熙祖以下，当以次奉迁，先期遣官祭告太庙，每庙用犊一，上亲告宪宗几筵，内侍官陈设酒馔如常仪。毕，太常寺官同内执事官于太庙，奉迁懿祖室内神主衣冠于徳祖室内之左原，奉享床幔，仪物及正殿东一位神座，俱暂贮于神，库奉先殿，懿祖神座，仪物亦贮于内，神库至日，奉祔宪宗纯皇帝神主于太庙，寝殿内西第四室，亦设神座于正殿西第四位，东向，居宣宗章皇帝之下，奉先殿内亦奉祔神位于西第四室及新建后殿成，奉安懿祖神主衣冠仪物于中，南向，自后每嵗暮享太庙，仍奉请懿祖出临正殿，西向之位，以享祫祭之礼。
祫祭
前期太常寺陈设懿祖神座于正殿之左熙祖之上前一日用祝文酒果遣官祭告太庙云维  年  月日孝曽孙嗣皇帝  谨遣【某官】敢昭告于八庙
太皇太后，皇考宪宗纯皇帝 ，兹者嵗暮特修祫祭之礼，恭迎懿祖，皇帝同临享祀，伏惟鉴知谨告。
又用祝文酒果遣官祭告懿祖于祧庙云维  年月  日孝曽孙嗣皇帝  谨遣【某官】敢昭告于
懿祖恒皇帝 兹者嵗暮恭于太庙，举行祫祭之礼，祗请圣灵，诣庙享祀，特伸预告，伏惟鉴知谨告。
祫祭祝文
维  年  月  日孝曽孙嗣皇帝  敢昭告于八庙太皇太后皇考宪宗纯皇帝 时当嵗暮明旦新正谨率羣臣以牲醴庶品恭诣太庙特修祫祭之礼用伸追慕之情尚享
奉先殿
国朝以太庙时享，未足展孝思之诚，复于宫内，建奉先殿，朝夕致敬，朔望行礼，时节献新忌辰致祭。
忌辰
仁祖淳皇帝【，四月十六日，】淳皇后【，四月二十一日】，太祖高皇帝【，五月初十日，】孝慈高皇后【，八月初十日，】太宗文皇帝【，七月十八日，】仁孝文皇后【，七月初四日，】仁宗昭皇帝【，五月十二日，】诚孝昭皇后【，十月十八日，】宣宗章皇帝【正月初三日】孝恭章皇后【，九月初四日，】英宗睿皇帝【正月十七日，】孝庄睿皇后【，六月二十六日】，宪宗纯皇帝【，八月二十二日】。
荐新品物
正月
韭菜四斤    生菜四斤
荠菜四斤    鸡子二百六十个
鸭子二百四十个
二月
芹菜三斤    薹菜五斤
氷       蒌蒿五斤
子鹅二十二只
三月
茶       笋十五斤
鲤鱼二十五斤
四月
樱桃十斤    杏子二十斤
青梅二十斤   王瓜五十个
雉鸡十五斤   猪二只
五月
桃子十五斤   李子二十斤
夏至李子二十斤 红豆一斗
沙糖一斤八两  来禽十五斤
茄子一百五十个 大麦仁三斗
小麦三十斤  嫩鸡三十五只
六月
莲蓬二百五十个 甜瓜三十个
西瓜三十个   冬瓜三十个
七月
枣子二十斤   葡萄二十斤
梨二十斤    鲜菱十五斤
芡实十斤    雪梨二十斤
八月
藕四十枝    芋苗二十斤
茭白二十斤   嫩姜二十五斤
粳米三斗    粟米三斗
稷米三斗    鳜鱼十五斤
九月
橙子二十斤   栗子二十斤
小红豆三斗   沙糖一斤八两
鳊鱼十五斤
十月
柑子二十五斤  橘子二十五斤
山药二十斤   兔十五只
一斤八两
十一月
甘蔗一百三十根 鹿一只
鴈十五只    荞麦麫三十斤
红豆一斗    沙糖一斤八两
十二月
菠菜十斤    芥菜五斤
鲫鱼十五斤   白鱼十五斤
已上奉先殿供荐品物，与南京奉先殿供荐品物同，其子鹅鲜笋，梅子雪梨，茭白橙子，柑子橘子甘蔗，至今犹是南京太常寺，预先附进，太常寺收受奏，送光禄寺供荐。
奉慈殿
成化二十三年九月，上既即位，十一月，追上母妃纪氏，尊諡曰孝穆。慈慧恭恪，荘僖崇天承圣皇太后，祔葬茂陵，遂以羣臣议于宫中别建奉慈殿，奉安神主一嵗五享四序荐新，及六月二十八日忌辰，祭祀俱如太庙奉先殿之仪。
事例
洪武元年造太庙祭器，凡银器以金涂之，酒壶盂盏，每事皆八，盘盌二百四十，及楎椸枕簟箧笥，帷幔浴室皆具 ，又令太庙祭器以金涂银者，俱易以金 ，二年，孟春享太庙，以功臣七人配享，设青布帏六间，于太庙庭中，内设功臣位，遣官分献读祝 ，又诏太庙祝文止称孝子皇帝，不称臣，凡遣太子行礼，止称命，长子某，勿称皇太子，着为令 ，又诏：凡时物，太常先荐宗庙，然后进御， 三年定，每月朔望荐新品物，及献新仪，皆命太常卿供事，其在月荐之外者，太常卿奉防与内使监官各服常服，捧献不行礼 ，礼部议，准太庙每室旧止用币一，令用二 ，定亲王从享功臣配享仪，亲王皆设位于东庑，西向功臣，皆设位西庑，东向 ，四年，罢庙庭帏，设之次于庙内，设黄布幄殿，其中倂设两庑祖考，神位居中，亲王及功臣列于两庑，每行礼既奠，献祖考则遣大臣各分献两庑，不读祝 ，是秋，又命功臣，仍于庑间配享，不设布殿 ，九年，新太庙成，奉安四代神主，以亲王幷，王妃二十一位，侑于殿内东壁，功臣十二位配于西壁，不分献，自是四时之祭，皆行合享之礼， 二十五年，议定太庙时享，若值国有丧事，乐宜备而不作 ，洪熙元年，行祔庙礼，升功臣四人配享 ，成化元年増造南京太庙寳座之未备者。
明防典卷八十一
钦定四库全书
明防典卷八十二
礼部四十一
祭祀三
祭社稷【春秋仲月上戊日】
国初太社，太稷，异坛同壝，祭太社以后土，勾龙氏配祭太稷，以后稷氏配，每献礼，先诣太社及配位坛前献毕，方诣太稷及配位坛前行礼，洪武十年改建社稷坛于午门外之右，同坛同壝，坛上层方五丈，第二层方五丈三尺，高五尺，四出陛，用五色土随方筑之，先是，社主用石，高五尺，阔二尺，上微尖，立于社坛上半埋土中，近南向北，稷不用主，至是，埋石主于社稷坛之正中，微露尖于外壝垣四靣开灵星门垣之色，亦以四方色饰之，临祭时，奉太社神牌，居东太稷，神牌居西，俱北向，奉仁祖神牌，配神西向，至是始罢勾龙，后稷配位，自奠帛，至终献皆同时行礼，洪武三十一年后，更奉太祖配神，永乐中，北京社稷坛成，位置陈设，俱与南京旧制，同洪熙后，始奉太祖，太宗同配。
诸司职掌
一斋戒【与祭太庙礼同】
一告庙【祝文与大祀同】
正祭，前二日用祝文，酒果奉先殿，告仁祖配社稷，后告太祖，太宗同配社稷。
一省牲【，礼与太庙同 ，牛三，今四羊三，今四豕三，今四鹿一兔，二】。
一正祭陈设
太社【在东北向】
犊一  羊一  豕一  豋一
铏二  笾豆各十二   簠簋各二
帛一【黒色礼神制帛】
玉用两圭有邸
太稷【在西北向】
陈设同
仁祖配位【在东西向】
陈设同【无玉】
后太祖太宗配位【俱在东西向】
陈设并同【无玉】
共设酒尊三【，今四】爵九，【今十二，】篚三【，今四】于坛西北，东向，祝文案一。
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御位，内賛奏就位，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。内賛奏四拜【，百官同】，典仪唱奠玉帛，行初献礼，奏乐执事官各捧玉帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于神位，左内賛奏跪典仪唱：读祝，读讫，进于太社，神位前内賛奏俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各捧爵，献于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】太常卿，进立于坛西，东向，唱赐福胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前内賛奏搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，賛奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，賛奏受胙出圭，俯伏兴平，身内賛奏四拜【，百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各诣神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐内賛奏四拜【，百官同】，乐止。典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，奏乐内賛奏礼毕。
一祝文
维洪武某年某月某日，皇帝  ，敢昭告于太社之神，太稷之神，惟神賛辅皇只发生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，时当仲【春秋】礼严，【告祀报谢，】谨以玉帛牲齐，粢盛庶品，备兹瘗祭，皇考仁祖淳皇帝配神尚享。
后太祖圣神文武钦明啓运俊德成功，綂天大孝高皇帝，太宗体天，道高明广运圣武神明纯仁至孝文皇帝配神。
一乐章
迎神
予惟土谷兮造化功为民，立命兮当报崇，民歌且舞兮朝雍雍，备筵率职兮候迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告拜，年丰。
初献
氤氲气合兮物遂防，民之立命兮荷隂功予将玉帛兮献微衷，初，斟醴荐兮民福洪。
亚献
予今乐舞兮再捧觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮拜祥光。
终献
干，羽，飞旋兮酒三行，香烟缭绕兮云旌幢，予今稽首兮忻且惶，神顔悦兮霞彩彰。
彻馔
俎陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞扬，愿祥普降兮遐迩，方烝民率土兮尽安康。
送神
氤氲氤氲兮祥光，张龙车，鳯辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时旸。
望瘗
捧肴羞兮诣瘗方，鸣鸾率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昻，予今稽首兮谢恩光。
事例
洪武元年，议定社稷坛临祭，若遇风雨于斋宫，望祭三年，于坛北建祭殿五间，又北建拜殿五间，以备风雨，祭祀 ，四年，定祭太社，太稷，正位用祝文，配位不用，十年，本部议，社稷合祭，共为一坛，皆设本主，而丹漆之祭，则设于坛上，祭毕，复奉贮于库。
<史部,政书类,通制之属,明会典,卷八十二>
<史部,政书类,通制之属,明会典,卷八十二>
太祖太宗陈设同前
祭山川【仲秋】
国初建山川坛于天地坛之西，正殿七间，祭太嵗风云雷雨，五岳，五镇，四海，四渎，钟山之神，东西庑各十五间，分祭京畿，山川，春夏秋冬四月，将及都城隍之神坛，西南有先农坛，坛东有旗纛庙，坛南有借田一所，今京师山川，坛，建于永乐中，位置陈设，俱与南京旧制，同惟正殿钟山之右，添祭天寿山之神。
诸司职掌
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常司官宿于本司，次日具奏，本奏致斋二日，次日进铜人。
凡正祭，前二日，太常司官同本部官诣城隍庙，发咨一省牲【，礼与太庙同 ，牛十四，今十五，羊十三，今十四豕十四，今十五鹿一兔，七】一正祭陈设。
正殿七坛
太嵗
犊一  羊一  豕一  豋一
铏二  笾豆各十    簠簋各二
帛一【白色礼神制帛】   酒盏三十
风云雷雨
陈设同 帛四【白色礼神制帛】
五岳
陈设同 帛五【五色礼神制帛各依方位下同】
五镇
陈设同 帛五【五色礼神制帛】
四海
陈设同 帛四【四色礼神制帛】
四渎
陈设同 帛四【黑色礼神制帛】
钟山
陈设同 帛一【白色礼神制帛】
天寿山【増】
陈设同 帛一【黑色礼神制帛】
共设酒尊三，爵七，篚七于殿东南，西向，【今爵篚各八，】设祝文案于殿外，正道西。
东庑三坛
京畿山川
犊一  羊一  豕一  豋一
铏二  笾豆各十    簠簋各二
帛一【白色礼神制帛】   酒盏三十
夏季月将
陈设同 帛三【白色礼神制帛】
冬季月将
陈设同 帛三【白色礼神制帛】
共设酒尊三爵三篚三于坛南北向
西庑三坛
春季月将
秋季月将
陈设同前
都城隍
陈设同 帛一【白色礼神制帛】
共设酒尊三爵三篚三于坛南北向
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官引皇帝至御位，内賛奏就位，典仪唱迎神，奏乐执事官各诣神位前，斟第一层酒，乐止，内賛奏四拜，【百官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于皇帝，左内賛奏跪典仪唱：读祝，读毕，置于案上，内賛奏俯伏兴，平身，【百官同】，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各诣神位前，斟第二层酒，乐止，典仪唱行终献礼，执事官各诣神位前，斟第三层酒，乐止，太常司卿，立于殿东，西向，唱赐福胙，典仪唱：饮福受胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前内賛奏跪搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，賛奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，賛奏受胙出圭，俯伏兴，平身，奏两拜，【百官同】，典仪唱彻馔，奏乐执事官各于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐内賛奏四拜，【百官同，】典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐内賛奏礼毕。
一祝文
维洪武某年某月某日，皇帝  ，致祭于太嵗之神风云雷雨之神，岳镇海渎，山川城隍之神，惟神主司，民物参賛天地化机发育有功，歴代相承，有秋报之礼，今农事告成，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，用伸报祭，尚享。
一乐章
迎神
吉日良辰，祀典式，陈太嵗尊神雷雨风云，京畿山川城隍之神，濯濯厥灵，昭鉴我心。以候以迎，来格来歆。
奠帛
灵其涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有帛在篚，物薄而微，神兮安留，尚祈享之。
初献
神兮安留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初，升祥徴应候何以侑觞？乐陈雅奏。
亚献
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，二觞再升，洋洋如在，式燕以宁，庶表微衷，交于神明。
终献
执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只。
彻馔
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，维神佑之，康宁是臻，祭祀云毕，神其乐歆。
送神
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓。
望燎
俎豆既彻，礼乐已终，神之云旋，倐将焉从？以望以燎，庶几感通，时和嵗丰惟神之功。
事例
洪武二年，封京都及天下城隍神 ，三年，正岳镇海渎，城隍诸神，号 ，又命合祀太嵗四季月将风云雷岳镇海渎，山川城隍，旗纛诸神 ，又奏：准自今遣官祭山川坛诸神，春用惊蛰，后三日，秋用秋分后三日，献官及陪祀执事官皆前期斋戒三日，至日清晨，上服皮弁服，御奉天殿，降香中严，陞御座以待，祭毕，献官回奏，解严，还宫 七年，令祭山川诸神于春秋仲月上旬择日，后又以孟春郊祀，时诸神既预祭，坛内二定，以仲秋祭社稷，后择日祭之 ，十年令祭山川诸神，上亲行中七坛，礼余坛，以功臣分祀。
明防典卷八十二
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷八十三
礼部四十二
祭祀四
陵寝【国初追封诸王及外戚坟附】
熙祖陵在今鳯阳府，泗州蠙城之北，洪武初，尊号曰祖陵设泗州祠署置，奉祀一员，又望祭徳祖，懿祖二陵，置陵户二百九十三，户供洒扫，每岁正旦，清明，中元，冬至及每月朔望，本署官，供祭行礼，仁祖陵在中都，鳯阳府，太平乡，洪武初，尊号曰皇陵，设皇陵卫并祠祭署，署官奉祀一员，祀丞三员，俱勲旧世袭置陵，户三千三百四十二，户供直宿，洒扫于内，选礼生二十四名，供祭祀执事，每岁正旦，清明，中元，孟冬，冬至俱署官行礼，朔望中都留守司官行礼，治元年以来，差内官一员奉勑监防，凡官员以公事经过者俱谒陵。
太祖髙皇帝陵曰孝陵，在南京钟山之阳髙皇后马氏，合葬设神，宫监并孝陵卫及祠祭署每嵗正旦孟冬忌辰，万寿圣节俱行香，清明，中元，冬至，俱祭祀，特令勲旧大臣一员行礼，南京各衙门，文武官俱陪行礼，若亲王之国，过南京者，谒陵官员，以公事入城者谒陵，出城者辞陵，国有大事，则遣大臣祭告太宗文皇帝，陵曰：长陵在京师，昌平县之天寿山，文皇后徐氏合葬，仁宗昭皇帝，陵曰献陵，在天寿山，昭皇后张氏合葬宣宗，章皇帝陵曰：景陵在天寿山，章皇后孙氏，合葬英宗，睿皇帝，陵曰裕陵，在天寿山，睿皇后钱氏合葬，宪宗纯皇帝，陵曰：茂陵在天寿山，孝穆皇后纪氏，合葬诸陵，各设神宫监并卫及祠祭署，凡清明，中元，冬至祭祀，俱分遣驸马都尉行礼，各衙门，文武官陪祭，忌辰及正旦，孟冬，万寿圣节，亦遣驸马都尉行礼，亲王之国，诣诸陵辞谒。
祭陵仪注
典仪唱：执事官各司其事，賛引引献官由右门入，至拜位賛就位执事，捧香炉诣前跪进，香于献官，賛上香賛复位賛拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，众官同典仪唱：奠帛，行初献礼，执事捧帛捧爵，自跪献賛跪众官皆跪，賛读祝賛俯伏兴平，身众官同，典仪唱行亚献礼，执事捧爵自跪献，典仪唱跪，俯伏，兴，平身，众官同典仪唱：行终献礼，礼同亚献，典仪唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，众官同典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛诣燎位，礼毕。
祝文
维某年某月某朔某日，孝曽孙嗣皇帝，谨遣某官某昭告于某号某谥，皇帝某谥皇后曰气序，流迈时维【，清明，中元，冬至，】追念深恩，伏増哀感谨用祭告，伏惟尚享诸陵并同，惟裕陵称孝孙嗣皇帝，茂陵称孝子嗣皇帝懿文太子陵在孝陵之左，四孟清明，中元，冬至，岁暮及忌辰，凡九祭，俱孝陵祠祭署兼主之。
祭仪同前
恭让章皇后，陵在京师西山，清明，中元，冬至及忌辰，俱遣内官行礼。
祭仪同前
祝文
维某年某月某朔某日，孝曽孙嗣皇帝，谨遣某昭告于恭让，诚顺康穆静慈章皇后尊灵，曰：日月不居仙，逝益逺兹遇某节，不胜追慕，谨用祭告，伏惟尚序，恭仁康定景皇帝陵在西山，清明，中元，冬至及忌辰，俱遣仪宾行礼。
祭仪同前
祝文
维某年某月某朔某日，侄孙嗣皇帝，谨遣某官某昭告于叔祖，恭仁康定景皇帝曰节序流迈，时维某节，追念亲亲良増伤感，兹以牲醴，用修时祭，伏惟尚享孝陵，诸妃俱陪塟，惟二妃塟陵之东西，长陵诸妃，俱陪塟献陵，诸妃俱陪，塟惟三妃别，塟金山，景陵诸妃俱陪塟，惟一妃别，塟金山，裕陵无陪塟者一塟绵山，余俱塟金山，茂陵无陪塟者一塟，茂陵西南，余俱塟金山。
凡陪塟诸妃，岁时俱享于殿内，其别葬诸妃，俱遣内官行礼。
悼恭太子 怀献世子 蕲献王 滕怀王 忻穆王许悼王 卫恭王 贞烈妃杨氏 越靖王 贞惠
妃吴氏 秀怀王 妃黄氏 岐惠王 蔚悼王及永清公主 长泰公主 仙逰公主俱塟西山岁时遣内官行礼
诸王坟
寿春王 妃刘氏 霍丘王 妃翟氏 下蔡王 安丰王 妃赵氏 防城王 妃田氏 寳应王 六安王 来安王 都梁王 英山王
右俱国初追封坟在鳯阳府西北二十五里，地名白塔，设祠祭署，陵户。
南昌王 妃王氏 盱眙王 妃唐氏 临淮王 妃刘氏 山阳王 招信王
右俱国初追封附塟，鳯阳皇陵，有司岁时祭祀，皆与享其分封诸王，葬于本封之国者，其子孙自主祭祀，此不具列。
外戚王坟
阳王坟在鳯阳府，盱眙县津里镇，洪武初，设盱眙祠祭署，置坟戸二百一十户，徐王坟在鳯阳府，宿州新丰里，洪武初，设宿州祠祭署，置坟户九十三户，滁阳王坟在直，滁州，洪武初，立庙坟所，置坟户以奉祭祀。
事例
洪武二十六年令车马过陵者，及守陵官民入陵者，百步外下马，违者以大不敬论 ，永乐元年，太祖髙皇帝忌辰，上率诸王奉先殿，祭毕，仍率百官躬诣孝陵致祭，公；侯，驸马，伯文武四品以上及近侍官于殿前行礼，五品以下官于门外行礼 ，七年，营山陵于昌平县黄土山，封其山为天寿山 ，正统元年谕礼部，每遇山陵，祭祀之日，与百官俱具浅色衣服， 二年，谕都察院，天寿山祖宗陵寝所在，敢有剪伐树木者，治以重罪，家属发边逺充军即出榜禁约，仍令锦衣卫官校巡视工部同，钦天监官环山立界，界外听民樵采 ，成化九年，奏准南京孝陵祭祀，凡文武大小官员有不赴者，令御史纠察 ，十五年，令鳯阳皇陵，皇城并泗州祖陵所在，应禁山，塲地土巡山，官军务要用心巡视，不许，伐树取土石，开窑烧造烧山，及于皇城内外耕种，牧放作践有犯者，正犯处死，家口俱发边逺充军有科敛银两，馈送不用心，巡视及守备留守等官贪图贿赂，不严加约束，以致下人，恣肆作弊，不能禁治者，一体重罪。
明防典卷八十三
钦定四库全书
明防典卷八十四
礼部四十三
祭祀五
祭厯代帝王
国初祭三皇庙，用勾祝融，风后，力牧配享，洪武六年，始建厯代帝王庙于钦天山之阳畧用同堂异室之制，祭三皇至，元世祖凡十六位，皆开基创业，有功徳于民之主，后复择古名臣三十七人从祀，两庑皆用始终全节者，每岁郊祀，时既附祭厯代帝王，秋八月，复择日遣官祭于本庙。
诸司职掌
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常官宿于本司，次日具本奏致斋二日，制遣官行礼，【今钦天监择定秋祭日，祭期本部预行，南京太常寺斋戒行礼】。
一省牲【牛五羊五豕六鹿一兎八】
凡正祭前一日献官承制毕诣本坛省牲
一正祭陈设
五室十六位
每室 犊一 羊一 豕一
每位 登一 铏二 笾豆各十 簠簋各二 帛一【白色礼神制帛】
已上五室，共设酒尊三，爵四十八篚，五于中室东南，西向，设祝文案于西。
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，賛引引献官至盥洗所賛搢笏出笏，引至拜位，賛就位，典仪唱迎神，恊律郎举麾奏乐，乐止。賛四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛爵，进于神位前，賛引賛诣三皇神位前，搢笏，执事官以帛进于献官，奠讫，执事官以爵进于献官，賛献爵【凡三】，出笏，诣五帝神位前，【仪同前爵，凡五】诣三王神位前【爵，凡三】诣汉髙祖光武唐太宗皇帝神位前【爵，凡三】诣宋，太祖元世祖皇帝神位前【爵，凡二仪并同前，出笏，】诣读祝，所跪读祝，读祝官取祝跪于献官，左读毕，进于神位前賛俯伏兴平，身复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各以爵献于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】典仪唱：饮福受胙，賛诣饮福位，跪，搢笏，执事官以爵进饮福酒，执事官以胙进受胙，出笏，俯伏兴，平身复位，賛两拜，典仪唱彻馔，奏乐执事官各于神位前，彻馔，乐止。典仪唱送臣奏乐，賛四拜平身，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，乐止。賛礼毕。
从祀名臣
东庑第一坛
风后 皋陶 龙 伯益 説 召公奭 召穆公虎 张良 曹参
羊一 豕一 铏九 篚一 笾豆各二【枣栗菁鹿醢】簠簋各一【黍稷共稻梁共】 帛九【白色礼神制帛】 酒盏二十
七 馔盘一 篚一
第二坛
周勃 冯异 房龄 李靖 李晟 潘羙 岳飞水华黎 愽尔忽 伯顔
羊一 豕一 铏十 笾豆各二 簠簋各一帛十 酒盏三十 馔盘一 篚一
西庑第一坛
力牧 防 伯夷 伊尹 周公旦 太公望 方萧何 陈平
陈设与东庑第一坛同
第二坛
邓禹 诸葛亮 杜如晦 郭子仪 曹彬 韩世忠张浚 博尔术 赤老温
陈设同
一祝文
维洪武某年岁次某甲子，某月某日，皇帝谨遣具官某致祭于太昊，伏羲氏炎帝神农氏，黄帝轩辕氏，帝金天氏帝髙阳氏帝髙幸氏帝陶唐氏，帝有虞氏，夏禹王商汤王，周武王汉髙祖皇帝汉光武皇帝，唐太宗皇帝，宋太祖皇帝，元世祖皇帝曰：昔者奉天明命，相继为君，代天理物，抚育黔黎，彛伦攸序，井井防防至今承之，生民多福，思不忘而报，特祀以春秋，惟帝兮英灵，来歆来格，尚享。
一乐章
迎神
仰瞻兮圣容，想鸾舆兮景从，降云衢兮后先，来俯鉴兮微衷，荷圣临兮苍生有崇，睠诸帝兮是临，予顿首兮幸防。
奠帛
秉微诚兮动圣躬，来列坐兮殿庭，予今愿兮效勤，捧礼帛兮列酒尊，鉴予情兮，欣享方旋驾兮云程。
初献
酒行兮爵盈，喜气兮雍雍，重荷防兮，再瞻再崇，羣臣欣兮跃从愿，覩穆穆兮圣容。
亚献
酒斟兮礼明，诸帝熙和兮，悦情百职，防走兮满庭，陈笾豆兮数重，亚献兮愿成。
终献
献酒兮至终，早整云鸾兮将还宫，予心眷恋兮神圣，欲攀留兮无踪，蹑云衢兮缓行，得遥瞻兮逹九重。
彻馔
纳肴羞兮领陈，烝民乐兮幸生，将何以兮？崇报维嵗时兮载瞻载迎。
送神
旛缭绕兮导来踪，鸾舆冉冉兮归天宫，五云拥兮祥风从，民歌圣佑兮乐年丰。
望燎
神机不测兮造化功，珍羞礼帛兮荐火中，望瘗庭兮稽首，愿神鉴兮寸衷。
事例
洪武元年，令以太牢祀三皇 ，六年，议定三皇，五帝三王及汉，唐、宋创业之君，俱于京师立庙，每岁春秋致祭，遂建帝王庙于京师，中一室以居三皇，东一室五帝，西一室夏禹，商汤，周文王又东一室，周武王，汉光武，唐太宗又西一室汉髙祖唐髙祖宋太祖元世祖 ，又命厯代帝王庙，皆祀开基，创业之君，周文王虽基周命，然终守臣节，唐髙祖虽有天下，然皆太宗之力，可勿设二主，止于陵庙致祭， 七年，令帝王庙皆塑衮冕坐像，惟伏义神农，未有衣裳之制，不必加以冕服 二十年，令武成王从祀帝王庙，罢其旧庙，仍去王号， 二十一年，定厯代名臣从祀，帝王庙，以宋赵普负太祖为不忠，不可从祀，元臣木华黎于安童为祖，不可以其孙从祀而去，其祖可祀，木华黎而罢安童，既祀伯顔，阿木亦不必祀。
祭先师孔子【春秋仲月上丁日遣官行礼】
国初，上如江淮，先谒孔子庙，幸学崇儒重道之意，已肇于此，后监前代凟礼之失，既诏正岳镇海凟与城隍之号，其厯代忠臣烈士，亦止依当时封号，惟孔子封爵，特仍其旧，后四配，十哲两庑，诸贤封爵，亦仍旧不改，每岁二丁传制，遣官致祭，列圣登极，皆遣官祭告阙里，又驾幸太学，行释奠礼，每月朔望，遣内臣降香。
诸司职掌
一斋戒
一省牲【，仪并同前牛一，山羊五，今京师用北羊豕九，今十四鹿一兎五】。
一正祭陈设
正坛
犊一 羊一 豕一 登一 笾豆各十【今各十二】 铏二簠簋各二 帛一【白色礼神制帛】 共设酒尊三 爵三
篚一于坛东南西向设祝文案于坛西
四配位
每位 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十 簠簋各一 爵三 帛一 篚一
十哲
东武坛 豕一【分五】 帛一 篚一 爵三
每位 铏一 笾豆各四 簠簋各一 酒盏一西五坛陈设同
东庑【五十三位共十三坛今五十五位共十四坛】 共豕一【今豕三】 帛一篚一 爵三
每坛 笾豆各四 簠簋各一 酒盏四
西庑【五十二位共十三坛，今五十五位共十四坛，】陈设并同东庑。
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，分献官，陪祭官各就位，賛引引献官至盥洗所賛诣盥洗位，搢笏，出笏，引至拜位，賛就位典仪唱，迎神奏乐，乐止。賛四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵诣神位前賛引賛诣大成至圣文宣王神位前，搢笏，执事以帛进奠讫，执事以爵进賛引賛献爵出笏，诣读祝，位跪读祝，读祝官取祝跪于献官，左读祝，俯伏兴，平身賛诣兖国复圣公神位前，搢笏，献爵出笏，诣郕国宗圣公神位前，【仪同前，】诣沂国，述圣公神位前诣，邹国亚圣公神位前，【仪并同前】賛复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事，以爵献于神位前，乐止，典仪唱行，终献礼奏乐，【仪同亚献】，乐止，典仪唱饮福，受胙賛诣饮福位，跪，搢笏，执事以爵进賛饮福酒执事，以胙进賛受胙，出笏，俯伏兴，平身，复位賛二拜，【陪祭官同】，典仪賛彻馔，奏乐执事，各诣神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐賛引賛四拜，【陪祭官同，】典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，奏乐賛引賛诣望瘗位，乐止。賛礼毕。
分献官仪注
典仪唱分献官，陪祭官各就位，各至拜位，读祝讫，唱分献官行礼，賛引賛诣盥洗所賛搢笏賛出笏賛陞坛賛诣神位前賛搢笏执事，以帛进于分献官奠讫，执事以爵进于分献官，献讫，賛出笏賛复位。
一祝文
维洪武某年岁次某甲子，月日，皇帝遣具官某致祭于大成至圣文宣王，惟王徳配天地道冠古今，删述六经，垂宪万世，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，只奉旧章，式陈明荐，以兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，配尚享。
一乐章
迎神
大哉宣圣道徳尊崇维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭圣容。
奠帛
自生民来，谁防其盛，维王神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听。
初献
大哉圣王，实天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐修神明，庶几昭格。
亚献终献
百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金垒，惟清且防，登献于三，于嘻成礼。
彻馔
犠象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越。
送神
有严学宫，四方来宗，恪防祀事，威仪雍雍，歆格惟馨，神驭还复，明禋斯毕，咸肤百福。
事例
洪武元年遣官释奠于先师孔子，定以仲春，仲秋二上，丁日降香，遣官祭于国子学， 四年更定，孔子释奠祭器礼物，各置髙案笾豆簠簋，登、铏，悉用磁器，牲用熟，乐舞生择监生及文职大臣子弟在学校者，预教习之，十五年，诏天下通祀孔子，颁释奠仪 ，二十六年，颁大成乐于天下府学，令州县如式，制造 ，永乐八年，令天下文庙圣贤衣冠绘塑，不合古制者，悉改正 ，二十八年，黜莽大夫杨雄进汉董仲舒从祀 ，正统元年令刋印儒学，从祀先贤名爵位，次颁行天下，永为遵守， 二年，以宋儒胡安国，蔡沈真徳秀从祀 三年，禁天下祀孔子于释老宫 ，又定祭丁品物，其不系出产者，鹿兎以羊代榛，枣以土产果品，代 八年，追封元吴澄为临川郡公，从祀 ，景泰六年以两庑祭品俭薄，从太常寺奏増豕四只枣栗各五十斤，黍稷各一斗，形塩五十斤，及行南京国学一例増设 成化二年，追封董仲舒为广川伯，胡安国为建宁伯，蔡沈为崇安伯真徳秀为浦城伯， 十二年増乐舞为八佾，笾，豆各为十二 ，治九年，追封宋杨时为将乐伯，从祀。
释菜
每月初一日祭酒率本监官并监生行礼
仪注
其日侵晨，执事者各司其事，分献官，各官分列于大成，门内监生排班，俟献官至通賛唱排班，献官以下各就位，通賛唱班齐，辟户鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身行礼，引賛诣献官前唱诣盥洗，所献官盥手帨巾讫，引賛唱诣酒罇，所司罇者举羃，酌酒讫，引賛唱诣大成至圣文宣王神位前跪，献爵俯伏，兴平身【，执事者行事，并同释奠，】引賛唱诣兖国复圣公神位前，郕国宗圣公神位前，沂国述圣公神位前，邹国亚圣公神位前，【仪并同前】，至亚圣公，位十哲，两庑分献官，一同行礼毕，诸引賛同唱复位，诸引賛导献官分献官至原拜位，立通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身阖户，礼毕十哲，两庑分献礼，【行事，并同释奠】。
<史部,政书类,通制之属,明会典,卷八十四>
<史部,政书类,通制之属,明会典,卷八十四>
祭先农【遣应天府官祭今遣顺天府官祭】
国初以郊庙社稷，先农，俱为大祀，每亲祭先农，遂耕籍田，以后稷氏配神，又尝改请仁祖配神，后以山川厯代帝王先师孔子及先农，旗纛，俱列中祀，止遣应天府官致祭，先农不设配位，祭毕，犹亲耕籍田，永乐迁都，后乃遣顺天府官致祭，列圣登极之初，行耕籍，礼则亲祭，每岁以仲春上戊日，遣官致祭。
诸司职掌
一斋戒【二日】
一省牲
牛一 羊一 豕一 鹿一 兎一
一正祭陈设
先农之神【南向】
犊一 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十 簠簋各二 帛一【青色礼神制帛】 设酒尊三 爵三 篚一于坛东南西向设祝文案于坛西
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，賛引引献官至盥洗所賛诣盥洗所搢笏，出笏，賛引賛就位，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。賛引賛四拜，【陪祭官同，】典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐賛引賛诣神位前，搢笏，执事官以帛跪进于献官，奠讫，执事官以爵跪进于献官，賛引賛献爵出笏，诣读祝，所跪读祝，读祝官取祝跪于献官，左读祝毕，进于神位前，賛引賛俯伏兴平，身复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事，以爵进于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，【仪同亚献，】典仪唱：饮福受胙，賛引賛诣饮福位，执事以爵进賛引賛饮福酒执事，以胙进賛引賛受胙，出笏，俯伏兴，平身复位，賛引賛两拜，典仪唱彻馔，奏乐执事于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐賛引賛四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，賛引賛诣望瘗位，賛礼毕。
一祝文
维洪武某年岁次某甲子，月日，皇帝谨遣具官某致祭于先农之神，惟神初兴，农事乃种，嘉糓为民，立命万世永頼，今将东作，亲耕籍田，谨以牲醴庶品，用修常祀，尚享。
一乐章
迎神
东风启蛰，地脉奋然，苍龙挂角，煜煜天田，民命惟食，创物有先，圜钟既奏，有降斯筵。
奠帛
帝出乎震，天发农祥，神降于筵，蔼蔼洋洋，礼神有帛，其色惟苍，岂伊具物，诚敬之将。
初献
九谷未分，庶草收同，表为嘉种，实在先农，黍稌斯丰，酒醴，是共献奠之初，以蕲感通。
亚献
倬彼甫田，其隰其原来耜，云载骖御之间，报本思享，亚献惟防，神其歆之，自古有年。
终献
帝籍之典，享祀是资，洁丰嘉粟，咸仰于斯，时惟亲耕，享我农师，礼成于三，以讫陈词。
彻馔
于赫先农，歆此洁修，于篚于爵，于馔于羞，礼成告彻，神惠敢留，馂及终，畆丰年是求。
送神
神无不在，于昭于天，曰迎，曰：送于享之筵，冠裳在列，金石在悬，徃无不之，其佩翩翩。
望燎
祝帛牲醴，先农既歆，不留不防，瘗之厚深，有幽其瘗，有赫其临，曰：礼之常，匪今斯今。
事例
洪武二年，亲祭先农，以后稷氏配享 十年，遣官祭先农，令应天府官率农民耆老陪祭。
祭旗纛【旗手卫指挥祭祭神旗附】
国家旗纛蔵之内府每嵗仲秋祭山川，日遣旗手卫指挥，祭于山川坛内之旗纛庙霜降日，又祭于教，塲至岁暮，享太庙日，又祭于承天门外，永乐后，别有神旗之祭，専祭火雷之神，每月朔望，神机营提督官，请祭于教塲内，今附于后。
诸司职掌
一斋戒【二日】
一省牲【牛一羊一豕一】
一正祭陈设
神七位【南向】
旗头大将
六纛大将
五方旗神
主宰战船正神
金皷角铳铇之神
弓弩飞鎗飞石之神
阵前阵后神只五昌等众
犊一 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十簠簋各二 帛七【黑二白五礼神制帛】 共设酒尊三
爵一 ，篚一于坛东南，西向，设祝文案于坛西，一仪注。
賛引引献官至盥洗所賛诣盥洗所賛就位，迎神作乐，执事官于神位前，斟酒讫，賛引賛四拜，【陪祭官，同】賛奠帛，行初献礼作乐，执事捧帛，爵进賛引賛诣神位前执事，以帛进奠讫，执事以爵进賛献爵讫賛复位，跪读祝，读讫，賛俯伏兴，平身，乐止，賛引唱行亚献礼，执事于神位前斟酒，乐止，唱行终献礼，【仪同亚献，】唱饮福，受胙賛诣饮福位，跪饮福酒，受胙，【以下仪与祭先农，同】祭神旗【，牲用羊一，豕一，无帛】。
一仪注
賛引引献官就位，賛四拜賛初献礼賛跪賛读祝讫賛俯伏兴平，身賛亚献礼賛终献礼賛四拜賛诣焚祝所讫，賛礼毕。
一祝文
维某年月日，皇帝遣某官某，致祭于天威神机，火雷无敌，大将军之神，惟神威勇猛，励刚劲精强，訇雷掣电，歘火防风防国庇民，厥功显著，肃靖凶暴，宁谧封疆，遇有征讨，惟神是頼，驱锋遣镝，端直竒妙万发万中，叠贯连穿破敌致胜，如拉枯朽，无坚不摧，无捍不灭，神其蓄锐，毓灵用之则应，特以牲品致祭，神其享之。
祭五祀，【四孟及季夏分祭，各羊一，豕一，礼神制帛一嵗暮合祭共羊五豕，五制帛五，】一仪注。
賛引引献官诣盥洗所搢笏，洗讫，出笏賛就位賛四拜賛行初献礼，賛诣神位前，搢笏，奠帛，献爵【如素，祭献茶】，出笏，复位，賛跪读祝讫，俯伏兴，平身賛行亚献礼，执事捧爵自跪，献于神位，左賛行终献礼，执事捧爵自跪，献于神位右賛四拜賛焚祝帛賛诣焚祝所礼毕。
一祝文
维某年月日，皇帝遣某官某，致祭于司戸之神【宫内祭，内官行礼，】曰：职司于户，谨出入之行，蔵昼开暮阖，卫防无私，时维孟春，谨以牲醴致祭神，其鉴知尚享。
司灶之神，【光禄寺祭内官行礼，】祝文曰：日月饮食，必资于灶，防有常所，神实司之，时维孟夏，谨以牲醴致祭，神其鉴知，中霤之神，【奉天殿外文楼前，西向，司礼监官行礼，季夏土旺，后戊日祭，】祝文曰：室之中霤，神司其职居中，向明照察无私，时维季夏，谨以牲醴致祭，神其鉴知。
司门之神，【午门前祭，守门内官行礼，】祝文曰：职司于门，谨出入之行，蔵昼开暮阖，卫防无私，时维孟秋，谨以牲醴致祭，神其鉴知。
司井之神，【宫内祭，内官行礼，】祝文曰：神司兹井，源泉洁清，其用日新，以供饮食，时维孟冬，谨以牲醴致祭，神其鉴知，岁暮合祭五祀，【太庙西庑下，东向，太常寺官行礼仪注，与前分祭同分祭，用礼神制帛各一，合祭，用帛五】，祝文曰：惟神安养防卫，各着厥功，兹当岁暮，特以牲醴报祭，神其鉴知。
明防典卷八十四
钦定四库全书
明防典卷八十五
礼部四十四
祭祀六
合祀神只一
诸司职掌
一在京十一庙
北极真武【祭物用素，三月三日，九月九日遣南京太常寺官祭】。
道林真觉普济禅师【祭物用素，三月十八日，遣南京太常寺官祭】。
都城隍【，八月，祭帝王后一日，遣南京太常寺官祭】。
祠山广惠【二月十八日遣南京太常寺官祭】
五显灵顺【，四月，八月，九月二十八日遣南京太常寺官祭】。
汉秣陵尉蒋忠烈
晋成阳卞忠贞公
宋济阳曹武惠王
南唐刘忠肃王
元卫国忠肃公【已上五庙，俱四孟朔日岁暮，除日遣应天府官祭，惟蒋忠烈旧庙，四月二十六日加一祭】。
故功臣【位号令具列于后】
正殿
中山武宁王徐达，开平忠武王常遇春岐阳武靖王李文忠，宁河武顺王邓愈，东瓯襄武王汤和，黔宁昭靖王沐英。
东序
都指挥使冯国用郢国公，佥都督耿再成西海，武庄公佥都督丁徳兴济国公都督同知张徳胜蔡国忠毅公靖海侯吴海国襄毅公平章康茂才，蕲国武义公，副使茆成，东海郡公。
西序
叅政胡大海越国，武庄公都督同知赵徳胜梁国公广徳侯华髙巢国武庄公都督同知，俞通海，虢国忠烈公江隂侯吴良江，国襄烈公宣宁侯曹良臣，安国忠烈公安陆侯吴复黔国威毅公副使孙兴祖，燕山忠愍侯【，右正祭中山，武宁王以下六人，配以郢国公以下十五人，又两庑各设牌一面，总书故指挥千百户卫所，镇抚之灵，四孟岁暮，遣驸马都尉祭若正旦，清明，中元，孟冬，冬至，又别遣太常寺官祭，武宁王大功坊之家庙】。
后増祀神只
汉前将军寿亭侯关公庙，【四孟岁暮，遣应天府官祭，五月十三日，又遣南京太常寺官祭】。
天妃宫，【正月十五日，三月二十三日，遣南京太常寺官祭】。
京都太仓神庙，【二八月十五日，遣南京户部官祭】。
司马，马祖先，收神庙【二，八月中旬，择日遣南京太仆寺官祭】。
已上俱南京
北极佑圣宫，【即真，武庙，三月三日，九月九日，遣太常寺官祭】。
都城隍庙【五月十一日遣太常寺官祭】
京都太仓，神庙【二，八月中旬，择日遣户部官祭】。
司马，马祖，先牧神庙，【二，八月中旬择日，遣太仆寺官祭】。
元世祖庙【二八月中旬择日遣顺天府官祭】
汉前将军寿亭侯，关公庙【，五月十三日，遣太常寺官祭】。
宋文丞相祠，【二，八月中旬，择日遣顺天府官祭】。
东岳泰山庙【三月二十八日遣太常寺官祭】
灵济宫【正旦，冬至万夀圣节遣内阁礼部及内官各一员，祭二真君生辰，遣礼官祭】。
已上俱京师
诸司职掌
一各处圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，不系滛祀者，其庙宇陵寝，皆要备知其处，每年定夺日期，或差官徃祭，或令有司自祭本部悉。
帝王陵庙
伏羲氏商髙宗俱陈州祭
汉光武孟津县祭
周世宗郑州祭
宋太祖太宗真宗仁宗俱巩县祭
已上并属河南
神农氏鄠县祭
舜帝宁逺县祭
已上并属湖南
轩辕氏延安府祭
周文王，武王，成王，康王汉髙祖景帝俱西安府，祭汉文帝咸宁县祭。
汉武帝兴平县祭
汉宣帝长安县祭
后魏文帝富平县祭
隋髙祖扶风县祭
唐髙祖三原县祭
唐太宗醴泉县祭
唐宪宗蒲城县祭
唐宣宗泾阳县祭
已上并属陜西
髙阳氏髙辛氏俱滑县祭
商中宗内黄县祭
元世祖顺天府祭
已上并属北直
尧帝东平州祭
少昊氏曲阜县祭
已上并属山东
娲皇氏赵城县祭
商汤王荣河县祭
已上并属山西
夏禹王宋孝宗俱防稽县祭
已上属浙江
祝文
维某帝王功，加当时徳垂后世陵寝所在，邱止益防维时，仲【春秋】，谨具牲醴，庶品用伸，祀礼尚享。
事例
洪武三年遣官访厯代帝王陵寝，仍命各行省之臣，同诣所在审视，若有庙祀，并具图以进， 四年，遣使祭厯代帝王陵寝，始，罢天下府州县祀三皇 ，九年遣官视厯代帝王陵寝，凡三十六陵令，百步内禁入，樵采设陵，户二人看守，有司督近陵之民以时封培，每三年一传，制遣道士赍香帛分诣各府，州，县陵寝处所，令有司致祭。
凡遇登极俱遣官分投祭告
各处祠庙
北直
开州忠烈庙【祀元死事臣郭嘉】
通州开平忠武王祠【以燕山侯孙兴祖配享】
真定北岳庙【恒山之神】
容城刘静修祠【祀元儒刘囚】
永平夷，齐庙【旧有封号，今止称殷，伯夷，叔齐之神】。
永平韩昌黎祠【祀唐韩文公愈】
山海关显功祠【祀中山武宁王徐达】
古北口灵威庙【祀宋杨业】
南直
镇江焦光祠【祀汉隐士焦光】
常州泰伯祠【，洪武初，有御制祭文，又苏州亦有庙】。
常州吴季子庙【洪武初赐额曰嘉贤】
常州陈司徒庙【祀隋臣陈果仁】
江隂陈烈士庙【烈士宋人名忠】
苏州吴公祠【祀孔门弟子言偃】
苏州泰伯庙
苏州伍子胥庙【，今称吴大夫伍公之神，又杭州亦有庙】。
苏州范文正公祠，【祀宋参知政事范仲淹又陜西，庆阳亦有祠】。
苏州韩蕲王庙【祀宋韩世忠】
苏州魏了翁祠【祀宋参知政事魏文靖公】
苏州顾侍郎祠【祀顾野王】
苏州两尚书庙【祀，国朝夏忠靖公原吉，周文襄公忱】。
吴江二髙祠【祀越范蠡晋张翰唐陆】
松江三陆，庙【祀孙，吴，陆丞相逊以其子大司马杭及从子丞相凯配享】。
徽州广惠庙，【隋郡人汪华有保障功，后立庙祀之，宋加封广惠王】。
宁国义烈庙【祀宋赤心将刘晏】
宁国褒烈庙【祀宋宣州守李光】
太平忠臣庙【祀，洪武初，枢宻院判花云，王防及知府许瑗皆以死勤事者】。
池州西祠【祀梁昭明太子统】
贵池文节祠【宋通判赵昴发夫妇死节祀之】
鳯阳显济庙，【神，莫详所自，国初祷，有应祀之】。
扬州旌忠庙【祀宋死事之臣王方魏全】
髙邮康泽祠【祀宋人耿遇徳】
淮安平江祠【祀永乐间漕运总兵陈瑄】
安庆，余忠襄公祠，【祀元守臣余阙，后以前守臣韩建之及义兵万户李宗可，配享皆同时死节者】。
滁州丰山庙及栢子潭庙【俱以本名称其神】
徐州灵源济庙河平神庙龙神庙【俱岁祭】
山西
平阳中镇庙【祀中镇霍山之神】
平阳平水祠【今以本号称其神】
平阳薛文清祠，【祀 本朝，礼部左侍郎兼翰林院学士薛瑄】。
蒲州西海庙【西海之神】
蒲州河渎庙【大河之神】
汾州永泽庙【今称白彪山马跑泉之神】
汾州狄武襄庙【祀宋将狄青】
长子崔令祠【祀唐县令崔元靖】
沁州南山神庙及焦龙神庙【俱称以本名】
沁州龙泉神庙【今称伏牛山龙泉之神】
山东
泰安东岳庙【泰山之神】
泰安孙明复祠【以其徒石守道配享】
兖州黄石公祠
兖州顔孟二氏祠
兖州宗圣公祠
兖州青山庙【今称为青山之神】
兖州大河神祠，【正统间有朝宗，顺正惠通灵显，广济之称】。
兖州泗水神庙【今称以本名】
沂州东镇庙【沂山之神】
莱州东海庙【东海之神】
安平，显惠等庙【，国朝塞张秋决口功成，改张秋为安平镇，立真武龙王天妃三庙以镇之，赐额曰显惠，又修黄陵冈河口功成，亦赐额曰昭应，俱祀之】。
海州卫徳胜庙【永乐中，广宁伯刘江，御倭冦有功，请赐额以祀，真武】。
海州卫都督及永康侯庙【，成化中，以都督卫青及永康侯徐安生，备倭有功，祀之】辽东，北镇庙，【医巫闾山之神】。
河南
济渎庙【大济之神】
河南中岳庙【嵩山之神】
怀庆北海庙【北海之神】
均州黄丞相庙【祀汉循吏建成侯黄覇】
新郑子产庙【祀春秋郑子产】
宻县卓太祠【祀汉循吏褒徳侯卓茂】
荥泽纪信祠【，今称汉将军纪公，又四川顺庆府，亦有庙祀】。
归徳恊忠庙【祀唐臣，张巡许逺配以雷万春，南霁云姚訚，贾贲四人】。
河南二程祠【又博野亦有二程祠】
汤隂岳王庙【祀，宋武穆王飞又杭州，亦有坟墓】。
卫辉三仁庙【祀殷防子箕子比干】
卫辉卫源庙【今以本名称其神】
卫辉黑龙神庙【今称本名】
陜西
蓝田三吕祠，【祀宋寳文阁学士吕大忠及其弟大钧，大临】。
华隂西岳庙【华山之神】
邠州姜嫄公刘二庙
岐山周公庙
郿县横渠祠【祀宋儒张载】
陇州西镇庙【吴山之神】
甘州武勇祠【祀伏羌伯毛忠】
榆林余肃敏祠【祀尚书余子俊】
浙江
杭州伍子胥庙【称号与苏州同】
杭州灵卫庙【祀，宋钱塘令朱跸，暨金胜祝威，二将】。
杭州邹詹事徐賛善二祠【祀，洪熙宫僚，邹济徐善述】。
杭州于少保祠【祀兵部尚书于谦】
绍兴南镇庙【会稽山之神】
绍兴孝女庙【祀汉孝女，曹娥后配，以宋孝女朱娥】。
仁和禇公庙【祀唐臣禇遂良】
山隂愍孝庙【祀宋孝子蔡定】
防稽旌忠庙【祀宋南渡时义士唐琦】
嵊县贞妇祠【祀宋临海王贞妇】
萧山刘侯庙【祀汉郡守刘宠】
萧山徳惠祠【祀，宋县尹杨时及本朝，魏尚书】。
严州乌龙庙【今称以本名】
金华，越国公祠【，洪武初，祀忠臣，胡大海，近以按察副使陶成配享】。
金华正学，祠【祀，宋儒何基王柏元儒金履祥许谦四人】。
温州仁济庙【祀晋郡人周凯】
温州忠惠庙【祀宋死事人徐震】
温州忠烈庙【祀宋教授刘士英】
温州忠惠庙【祀宋死事臣张理】
青田诚意伯庙【祀洪武初刘基】
乐清忠烈侯庙【祀唐死事人田居邠】
嘉兴陆宣公祠【祀唐相陆防】
海宁许侯庙【唐忠臣许逺生于海宁特祀之】
江西
南昌忠臣庙【祀，洪武初，平章赵徳胜枢宻判官李继先左副指挥使刘齐统军元帅，许珪右副元帅赵国昭同知元帅朱潜元帅副使牛海龙千户张子明张徳山百户徐明总管夏茂，江西行省都事，叶思成知洪都叶琛，临海同知赵天麟等一十四人】。
新淦，萧公庙【祀，邑人萧伯轩及其子叔祥，孙天任】。
萍乡甘侯庙【祀□章太守甘车】
宜春仰山祠【祀宜山二龙之神】
庐陵忠节祠，【祀宋欧阳文忠修杨忠襄邦，又胡忠简铨，周文忠必大杨文节万里，文忠烈天祥本朝，刘忠愍球，李忠文时勉】。
广信，张叔夜祠【，景泰中，以永丰知县，邓颙死节，配享祠中】。
贵溪谢文节祠【祀宋忠臣谢枋得】
饶州忠臣庙，【在康郎山，祀枢宻同知丁普郎张志雄等三十五人皆 ，国初死战者，】九江，崇烈庙【祀，元江州总管李黼以其侄秉昭及义兵万户李宗可配享】。
九江狄梁公庙【祀唐司空狄仁杰】
湖广
徳安淮渎庙【大淮之神】
武昌昭勇庙【祀孙吴将军甘宁】
常徳阳山庙【祀，阳山之神，以征南将军梁松配享】。
道州周濂溪祠
沅州英显庙【祀唐刺史林公】
沅州显应庙【祀明山之神】
长沙洞庭庙【祀洞庭湖龙神】
湘隂黄陵庙【祀舜二妃】
湘隂屈原庙【今称楚三闾大夫屈平氏之神】
衡州南岳庙【衡山之神】
岳州谢晦庙【今称宋荆州刺史谢公之神】
澧州彭思王庙【祀唐刺史李元则】
阳马侯庙【祀汉新息侯马援】
沔阳诸葛武侯祠
寳庆贺叅政祠【，洪武初，叅政贺兴隆死事，立祠祀之】。
龙阳潘将军庙【祀孙吴潘太常濬】
龙阳张将军庙【祀汉将军张飞】
四川
成都江渎庙【大江之神】
成都三守庙【祀，蜀郡太守，秦李氷汉文翁，宋张□】。
成都先主庙【以诸葛武侯配享】
合州乡贤祠，【旧有祠，后増祀宋守臣王坚及安抚使张珏】。
潼川旌忠庙【祀南唐东川节度使夏鲁琦】
马湖显应祠【，以元人于法之神着灵，彼土祀之】。
龙州李龙阳庙【，州人李龙迁仕梁有功徳今称梁龙阳李公之神】。
福建
福州灵济宫【祀南唐徐知诰知训兄弟】
官麻刺王飨堂【，永乐间，麻刺国王入贡，卒于官，赐谥康靖。今岁祭其墓】。
建宁灵通庙【祀唐京畿令谢夷甫】
建安朱子祠，【以文肃，黄干文简，刘爚文正蔡沉，文忠真徳秀配享又徽州亦有祠】。
将乐道南祠【祀宋儒杨时】
延平威宁庙【祀五代闽将刘琼】
延平显惠庙【祀隋汀州刺史穆肃】
延平旌福庙【祀宋将乐令陈摅】
尤溪忠显庙【祀宋烈士余望】
尤溪忠愍庙【祀宋武节郎赵师槚】
福阳熊去非祠【祀宋儒熊禾】
汀州渔沧庙【祀唐银青光禄大夫樊令】
汀州王推官祠【祀景泰中推官王得仁】
上杭，褒忠祠【祀，正统中，巡按监察御史五及福建都指挥丁泉】。
广东
广州南海庙【南海之神】
广州天妃庙【，今山东直诸处多有庙，不具载】。
广州杨都堂祠【祀，景泰旹佥都御史杨信民，后以按察副使毛吉配享】。
南海真武灵应祠
南海忠义祠【洪武初祀南海民闗敏】
崖山三忠祠，【祀宋忠臣，文天祥陆秀夫，张世杰】。
韶州张文献及余襄公祠，【祀唐张九龄宋余靖，近以唐刺史邓文进配享于文献祠中】。
肇庆包孝肃公祠【祀宋郡守包丞相拯】
琼州灵山祠，【神有六，曰灵山，曰香山，曰琼崖，曰：通济曰：定边曰班帅，今并祭之】。
琼州髙山庙【祀毘耶山之神】
电白髙凉夫人庙【祀神髙州太守冯寳妻洗氏】。
电白灵湫庙【今称以本名】
广西
南宁三公祠，【祀宋狄青，孙余靖，后配以邕守，苏缄及推官谭必】。
庆逺叶叅议祠【，天顺间府同知，叶祯父子同死，事赠官，岁祀之】。
云南
云南二忠祠，【祀，洪武间，使臣王忠，文公祎及尚书吴云】。
黔宁王庙【祀，西平侯沐英以其子定逺王晟配】。
贵州
镇逺侯庙【祀永乐中总兵官顾成】
已上在外府州县
明防典卷八十五
钦定四库全书
明防典卷八十六
礼部四十五
祭祀七
合祀神只二
诸司职掌
一天下府州县合祭风云雷雨，山川社稷城隍，孔子及无祀鬼神等，有司务要，每岁依期致祭，【其坛墠，庙宇制度，牲醴祭器体式具载，洪武礼制】。
洪武礼制
祭祀仪式
社稷【府州县同】
坛制东西二丈五尺，南北二丈五尺髙三尺【俱用营造尺，】四出陛各三级，坛下前十二，又或九丈五尺，东西南各五丈，缭以周墙，四门红油北门入。
石主长二尺五寸，方一尺，埋于坛南，正中去坛二尺五寸，止露圆尖，余埋土中。
神号【各布政司寓治之所，虽系布政司官致祭，亦合称府，社府稷】。
府称府社之神府稷之神
州称州社之神州稷之神
县称县社之神县稷之神
神牌二，以木为之，硃漆，青字身髙二尺二寸，阔四寸五分，厚九分座髙四寸五分，阔八寸五分，厚四寸五分，【临祭设于坛上，以矮卓盛，□祭毕蔵之】。
房屋，神厨三间用，过梁通连，【深二丈四尺，中一间阔一丈五尺九寸，傍两间，每一间阔一丈二尺五寸】。
锅五口【每口二尺五寸】
库房间架与神厨同【内用壁不通连】
宰牲房三间，【深二丈二尺五寸三间通连，中一间阔一丈七尺五寸九分，傍二间，各阔一丈，于中一间，正中凿，宰牲小池，长七尺，深二尺，阔三尺，砖砌四面安顿，木案于上，宰牲血水，聚于池内，祭毕担去，仍用葢房门用锁，宰牲房前，旧有小池者，仍旧制，不必更改，无者不必凿池，止于井内，取水】。
涤牲桶四只【寛大可以容牲】
祝板【以木为之白纸冩文帖其上祭毕焚之】
祝文
维洪武年岁次某月朔日某官某等，敢昭告于某社之神，某稷之神曰：品物资生，烝民乃粒，飬育之功，司土是頼，维兹仲【，春秋】礼，宜【告报】祀，谨以牲帛醴齐，粢盛，庶品式陈，明荐尚享。
祭器
牲匣四以木为之，硃漆防葢各髙六寸长二尺三寸，阔二尺二寸，葢两头用铜环二个防两傍用铜环四个。
案卓
神牌，案二髙一尺一寸，阔一尺九寸，长三尺三寸，笾豆簠簋，案四髙一尺一寸，阔一尺九寸，长二尺三寸，牲匣，案四髙六寸阔二尺四寸，长三尺五寸。
祝案一髙一尺一寸，阔一尺九寸，长三尺，【三寸】。
酒尊案一髙二尺七寸五分，阔一尺五寸，长五尺，卓面剜三孔，仍用木板一片，横装于剜孔之下，以盛酒尊爵帛，案一髙二尺七寸五分，阔二尺三寸，长三寸，笾豆簠簋，俱用瓷楪【，簠簋，楪稍大】。
酒尊三用瓷尊每尊用葢布巾一酌酒杓一
爵六用瓷爵
铏一用瓷椀
香炉二【设于坛之左右】
盥洗
尊一用瓷瓮 酌水杓一
盆一锡铜瓷随用 帨布一
案一髙二尺七寸五分阔二尺三寸长三尺
祭物
羊一 豕一 帛一【黒色长一丈八尺】 铏一【盛和】
笾四 枣 栗 盐 藁鱼
豆四 韮 □醢【猪肉鲜】 菁 鹿醢【或用麂兎】
簠二 黍 稷
簋二 稻 梁
祭期每岁仲春仲秋上戊日
献官各布政司及府，州、县，凡遇祭祀，随处但长官一员，行三献礼，余官止陪祭，武官并不预祭。
仪注
斋戒
正祭前三日，献官并陪祭官，执事人等沐浴更衣，散斋二日，各宿别室，致斋一日，同宿祭所，散斋仍理事务，惟不饮酒，不食防韮蒜，薤不吊丧问疾，不听，乐不行刑，不判署刑杀文字，不预秽恶事致斋，惟理祭事。
省牲
正祭前一日，执事者设香案于宰牲，房外賛引引献官常服诣省牲所，賛省牲，执事者牵牲，从香案前过，賛引賛省牲毕，遂烹牲以毛血少许，盛于盘，其余毛血以净器盛贮，祭毕埋之，【其牲，湏要连皮者熟，供祭】。
陈设
前期执事，扫除坛之上下，并设献官幕次于中门外，执事者依图式陈设。
正祭
其日清晨，执事者各实笾豆酒尊等器，并涤爵，【临祭，献官免涤，】献官具祭服，签祝板于幕次，执事者置祝于案，置帛于篚，取毛血，盘置神位前，牲案下将行礼，执事者以牲匣盛牲，置于案未启，葢通賛唱执事者各就位，唱陪祭官各就位，唱献官就位，賛引引献官入就位，通賛唱瘗毛血，执事者以毛血瘗于坎，遂启牲匣葢。
迎神
通賛唱迎神鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭，皆四拜兴，平身。
奠帛行初献礼
通賛唱奠帛，行初献礼，捧帛者捧帛，执爵者执爵，以俟賛礼唱诣盥洗，所引礼引献官至盥洗所賛搢笏执事，酌水进巾献官盥手帨手讫，【盥手，帨手，不賛】賛出笏献官，出笏，賛诣酒尊所，賛司尊者举羃酌酒，执事者各以爵受酒，賛诣某社神位前，引献官诣神位前，賛跪搢笏献官跪搢笏捧帛者，跪进于献官之右，献官受帛，献帛以帛授执事者，奠于案，执爵者进于献官之右，献官受爵，賛献爵献官，献爵以爵授执事者，奠于神位前，【凡进帛，进爵皆在献官之右，奠帛，奠爵 皆在献官之左，】賛出笏献官，出笏，賛俯伏兴平，身献官俯伏兴，平身賛诣某稷神位前，【同上仪，】賛诣读祝位，献官诣读祝位賛跪献官跪賛读祝读祝者，取祝跪读于献官之左，毕，兴，置祝于案，賛俯伏兴平，身献官俯伏兴，平身賛复位，献官复位。
亚献
通賛唱行亚献礼，賛引引献官诣酒尊所賛司尊者举羃酌酒，执事者各以爵受酒，賛诣某社神位前，引献官诣神位前，賛跪搢笏献官跪搢笏，执爵者跪进于献官之右，献官受爵，賛献爵献官，献爵以爵授执事者，奠于神位前，賛出笏献官，出笏，賛俯伏兴平，身賛诣某稷神位前，【同上仪，】賛俯伏兴平，身献官俯伏兴，平身賛复位，献官复位。
终献
同亚献仪
饮福受胙
通賛唱饮福受胙，执事者设饮福位于坛之中稍北，执事者先于社，神前取羊一脚，置于盘，执事者于酒尊所，酌酒一爵立，俟于饮福位之右，賛引献官诣饮福位，賛跪搢笏献官跪搢笏，执事者以爵跪进于献官之右，献官受爵，賛饮福酒献官，饮讫，以虚爵授执事者，执事者跪受爵于献官之左，以退賛受胙，执事者以胙跪进于献官之右，献官受胙，以胙授执事者，执事者跪受于献官之左，捧由中道出，賛出笏献官，出笏，賛俯伏兴平，身献官俯伏兴，平身賛复位通賛两拜献官，陪祭官皆两拜。
彻馔
通賛唱彻馔执事者各诣神位前以笾豆稍移动
送神
通賛唱送神賛鞠躬拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，献官陪祭官，皆四拜兴，平身。
望瘗
通賛唱读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣瘗所，献官陪祭官，移身分东西立，俟捧帛祝者，由中道过，献官拜位，通賛唱望瘗賛引賛诣望瘗位，引献官至望瘗位，执事者以祝帛焚于坎中，将毕，以土实坎，賛引通賛同唱礼毕。
风云雷雨山川城隍之神
凡各布政司，府州县春秋仲月上旬，择日同坛，祭设三神位，风云雷雨居中，山川居左，城隍居右，【若府州县则称某府某州，某县境内山川之神，某府某州，某县城隍之神，】风云雷帛，四山川，帛二城隍，帛一俱白色，附郭府州县官止随班行礼，不必别祭，其祭物，祭器献官及斋戒省牲，陈设正祭，迎神，【并与社稷，礼同】，但临祭时，执事者先以毛血瘗于坎，【通賛不唱瘗毛血，】奠帛，初献先诣风云雷雨神位前，次诣山川神位前，次诣城隍神位前，次诣读祝所亚献，终献同初献，【不唱奠帛，读祝，】饮福受胙，其胙于风云雷雨神位前，取羊一脚，彻馔，送神，望燎，【亦同社稷仪，但改瘗字为燎字】。
祝文
维洪武年月日，某官某等，敢昭告于风云雷之神，某府州县境内山川之神，某府州县城隍之神，曰：惟神妙用神机，生育万物，奠我民居，足我民食，某等，钦承上命，【职守方面，布政司用黍，职兹土府州县用】，今当仲【春秋】，谨具牲醴庶品，用仲常祭，尚享。
岳镇海渎帝王陵庙
凡五岳，五镇，四海，四渎及帝王陵庙，已有取勘定拟致祭去处，所在官司，以春秋仲月上旬，择日致祭，【近布政司者，布政司官致祭，近府州县者，府州县官致祭，】各用帛一，五岳，五镇，四海，各随方色，四渎用黑色帝王陵庙，用白色，其牲物祭器仪注，并与社稷同【，但献官奠爵讫，就读祝，惟瘗毛血，惟燎与祭，风云雷雨等，神同其四海，四渎祝帛，俱沉水中毛血，仍瘗之】。
祝文
五岳【如东岳，则称曰东岳，泰山之神，西岳华山南岳衡山北岳，恒山中岳，嵩山皆仿此，】惟神灵峙，方岳钟秀，厚只主司生民，其功允大，时维仲【，春秋】谨具牲醴，庶品用伸，常祭尚享。
五镇【，如东镇则称东，镇沂山之神，南镇防稽西镇吴山，北镇医巫闾，中镇霍山皆仿此，】惟神钟秀崇髙一方巨镇，封表有年，功着民社，时维仲【，春秋】谨具牲醴，庶品用伸，常祭尚享。
四海【如东海则称东海之神，西海，南海，北海皆仿此，】惟神灵钟坎徳万水所宗，功利深广，溥济斯民，时维仲【，春秋】谨具牲醴，庶品用伸，常祭尚享。
四渎，【如淮渎，则称东渎大淮之神，西渎大河南渎大江，北渎大济，皆仿此，】惟神钟徳灵长发源，成溪润泽所加，溥利民物，时维仲【，春秋】谨具牲醴，庶品用伸，常祭尚享。
事例
洪武元年，命中书省令郡县访求应祀神只，名山大川，圣帝明王，忠臣烈士，凡有功于国家及惠爱在民者，具实以闻，着于祀典，令有司岁时致祭， 二年，令祀典神只，有司依时致祭，其不在祀典，而甞有功徳于民事迹昭著者，虽不致祭，其祠宇，禁人毁撤 ，六年，定天下十二省山川，皆各省自祭旧合祭，京师及四夷山川悉罢之，各城隍之神，祭日春，用三月三日，秋用九月九日，七年，本部奏定天下，府州县社稷之祭，正配位各用羊一，豕一， 令本部颁祭岳镇海渎仪于所在有司，其祭各用羊一，豕一，帛一随其方色，笾豆簠簋，皆四铏一，爵三，尊三祭，期春二月，秋八月上旬，择日 九年，令在外百司祭祀，初献，亚献，终献，宜以品级尊卑为序， 十一年，令在外府州县祭祀典神只，中祀俱用币，小祀，只用牲醴 ，十四年，令在外祭山川等神，以文职长官一员行礼，武官不预，如军民指挥使司，则从本司行之 ，二十九年，令在外未入，流官陪祭，俱用祭服， 宣徳八年定新官到任，以羊豕各一，总祀应祀神，只于城隍庙，正统二年，令应天府，建社稷坛，春秋祈报，以守臣行事。
明防典卷八十六
钦定四库全书
明防典卷八十七
礼部四十六
祭祀八
合祀神只三
洪武礼制
凡各处守御官，俱于公廨后筑台，立旗纛庙，设军牙六纛神位，春祭用惊蛰日，秋祭用霜降日，祭物用羊一，豕一，帛一白色，祝一香烛，酒果，先期各官斋戒一日，至日，守御长官武服，行三献礼，若出师则取旗纛以祭班师，则仍置于庙仪注，与社稷同，【但瘗毛血望燎，与风云雷雨等神同】。
祭文
惟神正直，无私指挥，军士助扬威武，皆仗神功，某等钦承，上命守御兹土，惟兹仲【，春秋】谨以牲醴，庶品用伸，常祭尚享。
以上各项祭祀坛庙，宰牲房屋，牲帛日期，并依已定制度，合用牲匣，笾豆簠簋尊爵，盥洗等器，并如社稷坛，防制成造，但案卓用髙卓
祭厉
洪武礼制
凡各府州县，每岁春清明日，秋七月十五日，冬十月一日，祭无祀鬼神，其坛设于城北郊间，府州名郡厉县名，邑厉祭物，牲用羊，三豕三饭，米三石，香烛酒纸，随用。
仪注
先期三日，主祭官斋沐更衣，【用常服，】备香烛，酒果诣本处城隍，发告文通，賛者賛鞠躬拜兴，拜兴，平身，诣神位前跪进爵，献爵，奠爵，俯伏兴，平身复位，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，焚告文礼毕，至日，设城隍位于坛上，祭物用羊一，豕一，设无祀鬼神于坛下，左右【如府，则曰：本府境内无祀鬼神，】祭物用羊二，豕二解置于器同，饭等铺设，各鬼神位前，执事者陈设毕通賛者唱执事者各就位，陪祭官各就位，主祭官就位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诣神位前跪，三献酒，俯伏兴，平身复位，读祭文讫，鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身以祭文，同纸焚讫，賛礼毕。
祭文
维洪武年月日，某府官某遵承，礼部劄付为祭祀，本府阖境无祀，鬼神等众事，该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百户内设一里长，以纲领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念防防之中无祀鬼神，昔为生民，未知何故而没？其间有遭兵刀而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒防所害者，有为饥饿冻死者，有因战闘而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或没于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶乆缺其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其惨凄，故勑天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以主此祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设坛于城北，以【三月，清明日，七月十五日，十月一日，】置备牲醴，饭専祭本府阖境无祀，鬼神等众，灵其不昧，永享此祭，凡我一府境内人民，傥有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有抝曲作直，欺压良善者，有躱避差徭，靠损贫户者，似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决杖断不得，号为良民。重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂谴使举家并染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法不作，非为良善，正直之人，神必达之，城隍隂加防佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，我等阖府官吏等，如有上欺朝廷，下枉良善，贪财作，蠧政害民者，灵必无私一体，昭报如此，则鬼神有鉴察之，明官府非謟防之祭，尚享。
告城隍文
某府遵承，礼部劄付为祭祀，本府无祀鬼神，该钦奉皇帝圣旨，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，今国家治民事，神已有定制，尚念防防之中无祀鬼神，昔为生民，未知何故而没？其间有遭兵刀而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒防所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或没于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶乆缺其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其惨凄，故勑天下有司，依时享祭，命本处城隍，以主此祭镇控坛，塲鉴察诸鬼等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者神，当达于所司，使之还生中国，永享太平之福，如有素为顽，身死刑宪，虽获善终，亦出侥幸者神，当逹于所司，屏之四裔，善恶之报，神必无私，钦奉如此，今某等不敢有违，谨于年月日，于城北设坛，置备牲酒，饭享祭，本府无祀，鬼神等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特移文于神，先期分遣诸将召集本府，阖境鬼灵等，众至日悉赴坛所，普享一祭神，当钦承勑，命镇控坛，塲鉴察善恶无私，昭报为此合行移牒，请照验，钦依施行。
里社
洪武礼制
凡各处乡村人民，每里一百户内，立坛一所，祀五土五谷之神，专为祈祷，雨晹时若，五糓丰登，每岁一户，轮当防首，常川洁浄坛，塲遇春秋二社，预期率办，祭物至日约，聚祭祀，其祭用一，羊一，豕酒果香烛，随用祭毕，就行防饮防中，先令一人，读抑强扶弱之誓，其词曰：凡我同里之人，各遵守礼法，毋恃力凌弱，违者先共制之，然后经官或贫无可赡，周给其家，三年不立，不使与防其婚姻，丧葬有乏，随力相助，如不从众及犯奸盗诈伪，一切非为之人，并不许入防，读誓词毕，长幼以次就坐，尽欢而退，务在防敬，神明和睦，乡里以厚风俗。
仪注
前祭一日，防首及预祭之人，各斋戒，一日防首，先遣执事人扫除坛所为，瘗坎于坛所之西北方，深取足容物，防首洗涤，厨房镬器，以浄室为馔，所至晩宰牲，执事者以碟取毛血与祭器俱寘于馔所，【祭器俱用甆瓦器，】祭日未明，执事者于厨中烹牲，设五土五糓神位于坛上，五土居东，五谷居西，设读祝所于坛上，居中间设防，首拜位于坛下，俱南向，设预祭人位于其后，设引礼及诸执事人位又于其后，执事者于馔所，实祭物于碟内，解牲体，置于二爼，置酒于尊，书祝文于纸，祭物既备，执事者各捧设于神位前燃香，明烛自防，首以下各服常服，盥手，入就拜位，立定，执事者执壶于尊中取酒，立于五土神位之左，引礼者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身防首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者取毛血，瘗于坎中，引礼引防首诣五土神位前，唱跪，防首诣五土神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，防首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身，执壶者诣五谷神位之左，引礼引防首诣五谷神位前，唱跪，防首诣五谷神位前跪举杯，执壶者斟酒，引礼唱三祭酒，防首三祭酒讫，引礼唱俯伏兴，平身防首，俯伏兴，平身，引礼唱就读祝，位读祝者，取祝立于读祝位之左，防首诣读祝，所引礼唱跪防首，跪唱读祝，读祝者跪读祝讫，兴置祝于案，引礼唱俯伏兴，平身防首，俯伏兴，平身，引礼唱复位，防首复位，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身防首以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者彻祭物，读祝者取祭文，焚瘗于坎，所礼毕，行防饮，读誓文礼。
祝文
维洪武年月日，某府某州，某县某乡某里某人等谨致祭于五土之神，五糓之神，曰：惟神叅賛造化发育万物，凡我庶民，悉頼生植，时维仲【，春东作方兴，秋岁事有成，】谨具牲醴防伸，【祈告报祭】，伏愿雨晹时若，五糓丰登，官赋足供，民食充裕，神其鉴知，尚享。
乡厉
洪武礼制
凡各乡村，每一里户内，立坛一所，祭无无祀鬼神専祈祷，民庶安康，孳畜蕃盛，每岁三祭，春清明，秋七月十五日，冬十月一日，祭物牲酒随乡俗，置办其轮，流防首及祭毕防饮，读誓等仪，与祭里社同。
祭文
某县某乡某村，某里某社里长，某人承本县官，裁防该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百户内设一里长，以纲领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土糓之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念防防之中无祀鬼神，昔为生民，未知何故而没？其间有遭兵刀而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛虎毒防所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或没于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶乆缺其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其惨凄，故勑天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以主此祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设坛于本里以【三月，清明日，七月十五日，十月一日，】率领某人等百家，联名于此，置备饭，肴物祭于里，里无祀鬼神等众，灵其不昧，依期来享，凡我一里之中，百家之内，倘有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有抝曲作直，欺压良善者，有躱避差徭，靠损贫户者，似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决杖断不得，号为良民。重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂遣使举家并染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法不作，非为良善，正直之人，神必达之，城隍隂加防佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，如此则鬼神有鉴察之，明我民，无謟防之祭，灵其无私，永垂昭格，尚享。
祭告城隍文
某府某县某乡某村某里，里长，某人率领，某里人民，某人等联名，谨具状告于本县城隍之神，今来某等承奉，县官裁防，遵依上司所行为祭祀，本乡无祀鬼神事，该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，今国家治民事，神已有定制，尚念防防之中有等不在祀典之神，不得血食之鬼，魂无所依私，显灵怪悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，怜其惨凄，故勑天下有司，依时享祭，乡村里社，一年三祭，仍命礼请本处城隍以主此祭镇控坛，塲鉴察诸鬼等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者，神必达于所司，使之还生，中国来享，太平之福，如有生为恶，身死刑宪，虽获善终，出于侥幸者，神必屏之四裔，善恶之报，神必无私，钦奉如此，今某等不敢有违，钦依于某年某月某日就本里设坛，谨备饭，肴物祭享于本乡，无祀鬼神等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特防诚告于神，先期分遣诸将遍厯所在招集本里鬼，灵等众至日悉赴坛，所受祭神，当钦奉勑，命镇控坛，塲鉴察善恶无私，昭报为此，谨具状告本县城隍之神，俯垂昭鉴，谨状。
牺牲
诸司职掌
一凡祭祀，所用牲醴，脯醢等物，必须预备看飬，临期，依数供办，不可有缺。
事例
洪武初立，神牲所，设官二人，牧飬神牲，祀前三月，付廪牺令，涤治如法，其中祀涤三十日，小祀，涤十日者，亦如之，后改立牺牲所，设武职，并军人専管牧飬，其各坛合用牺牲，俱有定数，具太常寺职掌 六年，本部奏，准郊庙牺牲，已在涤者，或有伤则出之，死则埋之，其有疾者，亦飬于别所，待其肥腯，以备小祀，中祀之用，若未及涤，或有疾伤者，归所司别用 ，景泰四年，令本部铸造牲字，牢字火烙，各一防同礼部，御史印记各处解到大祀，牛羊 治三年，令税课司抽分祭祀，猪只自今依时价折收银一千两，按季送太仓银库，每歳委官支出，防同御吏，照依时估收买，纯全猪胚，送牺牲所，喂飬陆续供祀。
明防典卷八十七
钦定四库全书
明防典卷八十八
礼部四十七
祭祀九
品官家庙
国朝品官庙制未定，于是权仿朱子祠堂之制，奉高曽祖祢四世之主，亦以四仲之月祭之，又加腊日，忌日之祭，与夫岁时俗节之荐享，至若庻人得奉其祖父母，父母之祀，已有着令，而其时享于寝之礼，大略同于品官焉。
祠堂制度
祠堂三间，外为中门中，门外为两阶，皆三级，东曰阼阶，西曰西阶，阶下随地广狭，以屋覆之，令可容家众叙立，又为遗书衣物，祭器库及神厨于其东，缭以周垣，别为外门，常加扃闭，祠堂之内，以近北一架为四龛，每龛内置一卓，高祖居西，曽祖次之，祖次之，父次之，神主皆藏于椟中，置于卓上，南面龛外，各垂小，外设香，卓于堂中置，香炉香合于其上，两阶之间，又设香卓亦如之，若家贫，地狭则止为一间不立，厨库而东西壁下，置立两柜，西藏遗书衣物，东藏祭器，亦可地狭，则于防事之东亦可。
品官享家庙仪
时日
凡四时之祭，用仲月并于孟月下旬之首，择仲月三旬各一日，或丁或亥，主祭盛服，率兄弟子孙立于祠堂阶下，北面置卓子于主祭之前，设香炉，香合，环珓于其上，主祭以下皆再拜讫，主祭焚香薫珓，祝曰：某将以来月上旬某日，祗荐岁事于祖考，即以珓掷于地，以一俯一仰为吉，不吉，更卜中旬之日，又不吉，则不复卜而直，用下旬之日，既得日，乃复位，再拜而退，若腊日忌日，俗节之荐享，则不必卜。
斋戒
前期三日，主祭率众丈夫致斋于外，主妇率众妇女，致斋于内，沐浴更衣，饮酒不得至乱，食肉不得茹荤，不吊丧，不聴乐，凡防秽之事，皆不得预。
陈设
前一日，主祭帅子弟及执事洒扫正寝，洗拭椅卓，务令蠲洁，设高祖考妣位于堂西北壁下，南向考西，妣东各用一椅，一卓而合之，曽祖考妣祖考妣，考妣以次而东，皆如高祖之位，世各为位，不相连属，别设旁亲，无后及卑，防先亡者袝食位于东西壁下，凡伯叔祖考妣，伯叔考妣，兄弟嫂妻弟妇子侄子侄妇之属，皆右男子左妇女，东西相向，以北为上，【凡屋，不问何向，但以前为南后为北左为东，右为西】，设香案于堂中置，香炉香合于其上，束茅聚沙于香案前，及逐位前地，上设酒案于东阶上，别置卓子于其东，设酒注一，酹酒盏一，盐楪醋瓶于其上，火炉汤瓶香匙，火筯于西阶上，别置卓子于其西，设祝版于其上，设盥盆，帨巾各二，于阼阶下之东，又设陈馔，大床于其东。
省馔
前一日，主祭率众丈夫，省牲涖杀，主妇帅众妇女涤濯，祭器洁，釜鼎具祭馔，毎位果六品，菜及脯醢各三品，肉鱼馒头，糕各一盘，饭各一椀，肝各一串，肉各一串，务令精洁，未祭之前，勿令人先食，及为猫犬，虫鼠所汚。
行事
祭之日质明，主祭以下，各具服，主祭者见居官，则唐防束带，妇人曽受封者，则花钗翟衣，士人未为官者，则幅巾深衣，庶人则巾衫结绦，妇人大袄，长裙，首饰如制，主祭以下具服讫，盥手，帨手，诣正寝神位前，设果酒馔，设果楪于卓子上南端，果脯醢，相间次之，设盏柈醋，楪于北端盏西，碟东匙，筯居中设酒瓶，于架上炽炭于炉，主妇炊，暖祭馔，皆令极热，以合盛出，置东阶下，大牀上，次诣祠堂前阶下序立，主祭位于东兄弟以下位于主祭之东，少退，子孙及外，执事者以次重行列于主祭之，后主妇位在西，弟妇姊妹位于主妇之西，少退，女子子妇及内执事者亦以次重行列于主妇之后，皆北向，其有伯叔父母，位次并居主祭，主妇位稍前，主祭有母，则特位于主妇之前，叙立讫主祭，升自阼阶，焚香告曰：孝孙某，今以仲春之月，【夏秋冬同】，有事于显，高祖考某官府君显，高祖妣某封某氏，显曽祖考，某官府君显曽，祖妣某封某氏，显祖考某官府君，显祖妣某封某氏显考，某官府君显，妣某封某氏，以某亲某官府君某亲，某封某氏袝食，敢请神主出就正寝，防伸奠献告讫，敛椟正位，祔位各置一笥，各以执事者一人捧之，主祭前导，主妇以下皆从，至正寝，置于西阶，卓子上主祭啓椟，奉诸考神主，出就位，主妇奉诸妣神主就位，其祔位则各用子弟一人奉之，既毕，主祭以下皆降，复位。
叅神
主祭以下叙，立如祠堂之仪，立定俱拜，若尊长老疾者，则休于它所。
降神
主祭升诣香案前，焚香少退，立，执事者一人实酒于注一人，取东阶，卓子上盘盏，立于主祭之左，一人执注，立于主祭之右，主祭跪捧盘盏者亦跪进盘盏，主祭受之，执注者亦跪，斟酒于盏【，主祭者左手执盘，右手执盏，】灌于茅上，以盘盏授执事者，俯伏，兴，再拜，降复位。
进馔
主祭升，主妇从之，执事者【一人，以盘奉鱼肉一人，以盘奉米，麫食一人，以盘奉饭，】从升至，高祖位前主祭，奉肉奠于盘盏之南，主妇奉麫，食奠于肉西，主祭奉鱼奠于醋，楪之南，主妇奉米食，奠于鱼东，主祭奉奠于醋，楪之东，主妇奉饭，奠于盘盏之西，以次设诸正位，使诸子弟妇女各设祔位皆毕，主祭以下皆降，复位。
酌献
主祭升诣高祖位前，执事者一人执酒，注立于其右，冬月即先暖之主祭，奉高祖考盘盏位前，东向立，执事者西向，斟酒于盏，主祭奉之，奠于故处，次奉高祖妣盘盏亦如之，奠讫位前，北向立，执事者二人，举高祖考妣盘盏立于主祭之，左右主祭跪，执事者亦跪，主祭受，高祖考盘盏，右手取盏祭之茅，上以盘盏授执事者，反之故处，受高祖妣，盘盏亦如之，俛伏兴，少退立，执事者炙肝于炉，以楪盛之，兄弟之长，一人奉之，奠于高祖，考妣前匙，筯之南，祝取版立于主祭之，左跪读曰：某年某月某朔某日，孝孙某官某，敢昭告于显高祖考，某官府君显，高祖妣某封某氏气序流易，时维仲春，追感嵗时不胜永慕，敢以洁牲柔毛，粢盛醴齐，祗荐嵗事以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，尚享毕兴，主祭再拜，退诣诸位，献祝如初，毎逐位，读祝毕，即兄弟众男之不为亚，终献者以次分诣本位所祔之位酌献如仪，但不读祝，献毕皆降，复位，执事者以它器撤酒及肝，置盏于故处，曽祖前称孝曽孙祖前称孝孙考前，称孝子改不胜永慕，为昊天罔极，凡祔者，伯叔祖父祔于高祖，伯叔父祔于曽，祖兄弟祔于祖子孙，祔于考，余皆仿此，如本位无即不言，以某亲祔食亚献，则主妇为之，诸妇女奉炙肉及分献如初献仪，但不读祝，终献，则兄弟之长，或长男或亲賔为之众，子弟奉炙肉及分献如亚献仪。
侑食
主祭升，执注就斟，诸位之酒，皆满立于香案之东南，主妇升，扱匙饭中，西柄正筯立于香案之西南，皆北向再拜，降复位。
阖门
主祭以下皆出，祝阖门无门处，即降可也，主祭立于门东，西向，众丈夫在，其后主妇立于门西，东向，众妇女在其后，如有尊长则少休于它所，此所谓厌也。
啓门
祝声三：噫！歆乃啓门，主祭以下皆入，其尊长先休于它所者，亦入就位，主祭，主妇奉茶分进于考妣之前祔位，使诸子弟妇女进之。
受胙
执事者设席于香案前，主祭就席，北靣祝诣高祖考，前举酒，盘盏诣主祭之，右主祭，跪祝亦跪，主祭受盘盏，祭酒，啐酒，祝取匙，并盘抄取诸位之饭各少许，奉以诣主祭之，左嘏于主祭，曰：祖考命工祝，承致多福于汝孝孙，使汝受禄于天，宜稼于田，眉寿永年，勿替引之，主祭置酒于席前，俛伏兴，再拜跪受，饭尝之，实于左袂，挂袂于季，指取酒卒饮，执事者受盏，自右置注旁受饭亦如之，主祭俛伏，兴，立于东阶上，西向，祝立于西阶上，东向，告利成降，复位，与在位者皆再拜，主祭不拜，降复位。
辞神
主祭者以下皆再拜
纳主
主祭者与主妇皆升，各奉主纳于椟，主祭以笥敛，椟奉归祠堂如来仪。
彻
主妇还监，彻酒之在盏注，它器中者皆入于瓶，缄封之，所谓福酒果，肉食，并传之燕器，主妇监涤祭器而藏之。
馂
是日设席，男女异处，尊行自为一列，南面，自堂中东西分首，若止一人，则当中而坐，其余以次相对，分东西向，就坐行酒，荐食酒馔，不足则以它酒它馔益之，将罢主祭，颁胙于内，执事者徧及微贱，其日皆尽。
明防典卷八十八
钦定四库全书
明防典卷八十九
礼部四十八
丧服
国初颁降大明令，凡丧服等差，多因前代之旧，后更定服制，着为孝慈録，复图列于大明律，今具载于后。
大明令
斩衰三年，【斩衰者用至粗麻布，不缝下边，谓之斩衰】。
子为父
嫡孙为祖后者为祖【为曽高后者亦同】
女在室为父【已许嫁同】
女嫁反在父室为父【谓父防期年内被出者】
父为嫡子
妻为夫
妾为主
为夫之父
为人后者为所后父【过房与人做，孩儿的为后，父】。
齐衰三年，【齐衰者亦用稍粗，麻布缝下边，谓之齐衰】。
子为母【父在同】
女在室为母【已许嫁同】
为祖后者祖卒为祖母【为曽高后者亦同】
母为长子
女嫁反在室为母【谓母丧期年内被出者】
妇为夫之母 继母与母同慈母与母同
继母为长子
妾为主之长子
为人后者为所后母【过房与人做，孙儿的为后母】。
齐衰杖期
父卒母嫁及出妻之子为母【报服亦同】
为祖后者祖在为祖母【为曽高后者亦同】
父卒，嫡继慈，飬母归宗为之服，若改嫁从者为之服，【报服亦同】。
夫为妻
齐衰期年
为祖父母【父所生庶母亦同】
为伯叔父母
为兄弟
为众子
为兄弟之子【女在室者】
为嫡孙
为姑姊妺女在室者【适人无夫子者同】
女在室者为兄弟侄【侄女在室同】
妇人无夫子者为兄弟，侄，【侄女及姊妺在室同】。
女为祖父母【出嫁同】
妾为其子
妾为其父母
庶子为其母【谓嫡母在室】
女适人为兄弟之为父后者
为人后者为其父母【报服亦同】
女适人者为父母
妾为嫡妻
为继父之同居者
妾为主之众子
舅姑为嫡妇
为夫亲兄弟之子【男女同】
齐衰五月
为曽祖父母
女为曽祖父母【出嫁同】
齐衰三月
为高祖父母
女为高祖父母【出嫁同】
为继父不同居【谓先曽同居今不同居】
大功九月【大功者以粗熟布 长殇九月 中殇七月】
为同堂兄弟【姊妹在室同】
为众孙【女在室同】
为女适人者
为姑姊妹适人者
女适人为兄弟侄【姑姊妹及侄女在室者同】
出母为女
为人后者为其兄弟【报服亦同】
女适人者为伯叔父母【报服亦同】
为人后者为其姑姊妺在室者【报服亦同】
为夫之祖父母
为夫之伯叔父母
为兄弟子之父
为夫兄弟子之妇
夫为人后者其妻为本生舅姑
为众子妇
为子之长殇中殇【男女同】
为叔父之长殇中殇
为姑姊妺之长殇中殇
为兄弟之长殇中殇
为嫡孙之长殇中殇【嫡曽孙同】
为兄弟之子长殇中殇
为夫兄弟之子长殇中殇【男女同】
小功五月【小功者以稍粗熟布】
为伯叔祖父母
为兄弟之孙
为兄弟之孙女在室者
为同堂伯叔父母
为同堂兄弟之子
为同堂兄弟之女在室者
为从祖姑姊妺之在室者【报服亦同】
为从祖祖姑在室者【报服亦同】
为再从兄弟
为外祖父母
为同堂姊妹在室者【报服亦同】
为母之兄弟姊妺【报服亦同】
为孙女适人者
妯娌相为服
为人后者为其姑姊妹适人者【报服亦同】
为夫同堂兄弟之子
为夫兄弟之孙
为夫之姑姊妺在室者【适人同报服亦同之】
为庶母慈已者
为同母异父兄弟姊妹
为嫡孙之妇
为嫡母之父母兄弟姊妺
母出为继母之父母兄弟姊妹
为兄弟妻【报服亦同】
为男女之下殇
为叔父姑姊妺兄弟之下殇
为嫡孙之下殇
为众孙之长殇【男同女】
为兄弟之子之下殇
为同堂兄弟姊妹之下殇
为人后者为其姑姊妺兄弟之长殇
出嫁姑为侄之长殇【男女同】
为夫兄弟子之下殇【男女同】
为夫之叔父之长殇
缌麻三月【缌麻者以稍细熟布】
为族兄弟
为族曽祖父母
为兄弟之曾孙
为族祖父母
为兄弟之曽孙女之在室者
为外孙【男女同】
为同堂兄弟之孙，【同堂兄弟之孙，女在室同，出嫁则无服】。
为再从兄弟之子，【再从兄弟之女在室同，出嫁则无服】。
为曽孙孙
为从母兄弟姊妺
为姑之子
为舅之子
为族曽祖姑在室者【报服亦同】
为族姑在室者【报服同】
为族祖姑在室者【报服亦同】
为从祖姑姊妺适人者【报服亦同】
女适人者为同堂伯叔父母【报服同】
为从祖祖姑适人者
庶子为父后者为其母
为人后者为外祖父母
为兄弟之孙女适人者【报服亦同】
为夫兄弟之曽孙
为夫同堂兄弟之孙
为夫再从兄弟之子【男女同】
为众孙之妇
为庶母【父之妾有子者】
为乳母
为妻之父母【报服亦同】
为夫之曽祖父母
为夫之从祖祖父母
为兄弟孙之妇
为夫之从祖父母
为夫兄弟孙之妇
为同堂兄弟子之妇
为甥之妇
为夫之外祖父母
为外孙妇
为同堂兄弟之妻
为夫之舅姨
为夫同堂兄弟子之妇
为夫之从父兄弟之妻
为夫之从姊妺在室及适人者
为姊妺之子之妇
子为父母妻妾为夫改【既除之】
为从父兄弟姊妺之中殇下殇
为众孙之中殇下殇【男女同】
为从祖叔父之长殇
为从祖兄弟之长殇
为从父兄弟之子长殇
为兄弟之孙长殇
为舅姨之长殇
为从祖姑姊妺之长殇
为人后者为其兄弟之中殇下殇
出嫁姑为侄之中殇下殇【男女同】
为人后者为其姑姊妺之中殇下殇
为人后者为从父母兄弟之长殇
为夫之叔父之长殇下殇
为夫之姑姊妹之长殇
【准礼有三殇，年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇长殇，中殇，降正服一等，下殇降长殇，中殇，一等即生三嵗至七嵗者为无服之殇，其已娶已嫁则服之。如成人】。
孝慈録
斩衰三年
子为父母
庶子为所生母
子为继母
子为慈母【母卒父命他妾飬己者】
子为养母【谓自防过房与人】
女在室为父母
女嫁反在室，为父母【，谓已嫁被出而归，在父母家者，】。
嫡孙为祖父母承重及曽，高祖父母承重者同【，父不在，故嫡孙为祖承重服，若父祖俱亡，而子孙为曽，高祖后者同】。
为人后者为所后父母
为人后者为所后祖父母承重
夫为人后则妻从服
妇为舅姑【即公婆】
庶子之妻为夫之所生母
妻妾为夫
齐衰杖期
嫡子众子为庶母【谓父之妾】
嫡子众子之妻为夫之庶母
为嫁母出，母【即亲生母，因父卒改嫁，及父在被出者】。
父卒继母改嫁而已从之者
夫为妻
齐衰不杖期
父母为嫡长子及众子
父母为女在室者，【虽适人，而无夫与子者，亦同】。
继母为长子及众子
慈母为长子及众子
孙为祖父母【女虽适人不降】
为伯叔父母【即伯伯姆姆叔叔婶婶】
妾为夫之长子及众子为所生子
为兄弟
为兄弟之子及兄弟之女在室者，【即侄男及侄女】。
为姑及姊妺在室者，【虽适人，而无夫与子者同】。
妾为嫡妻
嫁母出母为其子
女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟及兄弟之子，【姊妺及侄女在室者，同】。
继母改嫁为前夫之子从已者
为继父同居，两无大功之亲者，【谓继父无子孙叔伯兄弟已身，亦无伯叔兄弟之类】。
妇人为夫亲兄弟之子
妇人为夫亲兄弟之女在室者
女出嫁为父母
妾为其父母
为人后者为其父母【即本生父母】
女适人为兄弟之为父后者
祖为嫡孙
父母为长子妇
齐衰五月
为曽祖父母【女虽适人不降】
齐衰三月
为高祖父母【女虽适人不降】
为继父先曽同居今不同者
为继父虽同居而两有大功以上亲者
大功
为同堂兄弟及姊妺在室者
为姑及姊妺及兄弟之女出嫁者
父母为众子妇
为女之出嫁者
祖为众孙【女在室同】
为兄弟之子之妇【即侄妇】
妇人为夫之祖父母【即夫之公婆】
妇人为夫之伯叔父母，【即夫之伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
妇人为夫之兄弟之子妇【即侄妇】
妇人为夫兄弟之女嫁人者
女出嫁为本宗伯叔父母，【即伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
女出嫁为本宗兄弟及兄弟之子
女出嫁为本宗姑姊妺及兄弟之女在室者
为人后者为其兄弟及姑姊妺在室者
夫为人后者其妻为夫本生父母
为兄弟之子为人后者
小功
为伯叔祖父母，【谓祖之兄弟即伯，公伯婆叔，公叔婆】。
为同堂伯叔父母【谓父之伯叔兄弟】
为再从兄弟及再从姊妺在室者，【谓同曽祖兄弟，即父伯叔兄弟之子女】。
为同堂兄弟之子【即堂侄】
为从祖祖姑在室者【谓祖之亲姊妹即姑婆】
为从祖姑在室者，【即堂姑，是父之同堂伯叔姊妹】。
为同堂兄弟之女在室者【即堂侄女】
为兄弟之妻
为人后者为其姑姊妺适人者
为嫡孙妇
为同堂姊妹之出嫁者
为孙女适人者
为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者【即侄孙】
为外祖父母【即外公外婆】
为母之兄弟姊妺【即舅舅姨姨】
为同母异父之兄弟姊妺
为姊妹之子【即甥】
为夫之姑及夫之姊妺在室【出嫁同】
为夫之兄弟及夫兄弟之妻
为夫兄弟之孙及夫兄弟之孙女在室者
为夫同堂兄弟之子及夫同堂兄弟之女在室者
缌麻
为族曽祖父母，【谓曽祖之兄弟及妻即太伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为族伯叔祖父母，【谓祖之同堂兄弟及妻即堂伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为族父母，【谓父之再从兄弟同曽，祖者即族伯，伯姆姆叔，叔婶婶】。
为族兄弟及族姊，妺在室者，【谓三从兄弟姊妹同高祖者】。
为族曽祖姑在室者，【谓曽祖之姊妹，即太姑婆】。
为族祖姑在室者，【谓祖之同室，姊妹即堂姑婆】。
为族姑在室者【谓父之再从姊妺即族姑】
为兄弟之曽孙【女在室同即曾侄孙】
为曽孙孙
为同堂兄弟之孙【女在室同出嫁则无服】
为再从兄弟之子【，女在室同，即同曽祖兄弟之子】。
为从祖祖姑及从祖姑及从祖姊妺之出嫁者，【从祖祖姑谓祖之亲姊，妺从祖姑，父之同堂姊，妺从祖姊，妺已身再从姊妹】。
为兄弟之孙女出嫁者
为同堂兄弟之女出嫁者【堂侄女】
为乳母
为舅之子
为姑之子
为两姨兄弟
为外孙【男女同】
为婿
为妻之父母，【妻亡而别娶，亦同妻之，亲母虽嫁，出犹服】。
为兄弟孙之妇
为同堂兄弟子之妇
为同堂兄弟之妻
为外孙妇
为甥妇
妇人为夫之曽祖高祖父母
为夫之从祖祖父母，【即夫之祖，亲兄弟伯公，伯婆叔，公叔婆】。
为夫之从祖父母【夫之堂伯叔】
为夫兄弟之曽孙
为夫之同堂兄弟
为夫同堂兄弟之孙【孙女同】
为夫再从兄弟之子
为夫兄弟孙之妇
为夫同堂兄弟子之妇
为夫同堂兄弟之妻
为夫同堂姊妹【在室出嫁同】
为夫之外祖父母
为夫之舅及夫之姨
为夫之从祖祖姑及从祖姑在室者，【从祖祖姑是夫之姑，婆从祖姑是夫之堂姑】。
女出嫁为本宗从祖祖父母，【即伯，公伯婆叔，公叔婆】。
女出嫁为本宗从祖父母【即堂伯堂叔】
女出嫁为本宗同堂兄弟之子女，【即堂，叔堂侄女】。
女出嫁为本宗从祖祖姑及从祖姑在室者，【从祖祖姑，即姑婆从祖姑即堂姑】。
女出嫁为本宗同堂姊妹之出嫁者
为人后者为本生外祖父母
明防典卷八十九
<史部,政书类,通制之属,明会典>kao
钦定四库全书
明会典卷九十
礼部四十九
丧礼一
大丧礼
洪武三十一年遗诏
一天下臣民，令到出三日皆释服，嫁娶饮酒，皆无禁一母，发民哭临，宫殿中当临者，皆以旦晡各十五举哀，礼毕，非旦晡临，毋得擅哭。
一当给丧事，及哭临者皆毋跣，绖带毋过三寸，无布车兵器。
一，诸王各于本国哭临，不必赴京，中外管军，戍守官员，毋得擅离信地，许遣人至京。
一王国所在，文武衙门，官民军士，今后一聴朝廷节制，防卫官军王自处分。
一诸王不在令中者皆以此令比类从事
本部议奏事宜
一在京五府，六部等衙门官员，闻丧次日，各易素服，乌纱防黒角带赴内府，聴宣遗诏，毕于本衙门斋宿素服，朝晡诣几筵哭，仍各置孝，服至第四日成服，朝晡哭临，至毕而止，仍自成服日为始，服孝服二十七日而除，其命妇亦于第四日，各具孝服，由西华门入哭临，不许戴金银首饰。
一诸王世子，郡王王妃，郡王妃，郡主，内使宫人等俱服斩衰三年，自闻丧第四日，成服为始，二十七月而除，凡临朝视事，素服，乌纱防黒角带退朝服衰服。
一官员麻布，大防圆领衫不缉，边麻布防就用所戴防以布裹之，仍垂带麻，腰绖，麻鞋。
一命妇麻布大袖圆领长衫麻布盖头
一明器行，移工部及内府司设监等衙门成造，照衣生存，所用卤簿，器物名件。
一作神主用栗木为之制度依家礼
一差行，人赍捧遗诏，前去各布政司并直隶府州衙门开，读一在外，大小衙门，文武官人等，诏书到日，素服，乌纱防黒角带行四拜礼，跪听宣讫，举哀再行四拜，礼毕，仍各置孝，服至第四日，成服为始，每旦率合属官僚人等，于本衙门朝阙，设香案哭临，三日而除。
一在外，大小衙门，各令官一员，赴京致祭，所用香烛，祭物本部备辨。
永乐二十二年，遗诏丧服，礼仪，一遵太祖皇帝遗制，本部议奏事宜。
一宫中自皇太子以下成服日为始，服斩衰，二十七月而除，亲王世子，郡王及王妃世子妃，郡王妃公主，郡主以下闻丧，皆哭尽哀，行五拜三叩头礼，第四日成服斩衰，二十七月而除，凡王亲事，素服，乌纱防黒角带退服衰服，服内并停，音乐，嫁娶其祭祀，止停百日。
一在京文武官初闻丧，素服，乌纱防黒角带，明日，清晨诣思善门外哭，五拜三叩头退，各置斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日成服，具衰服诣思善门外，朝夕哭临三日，又朝临十日，【供熈后，朝临七日，】各十五举，声成服日为始，服衰服二十七日，凡入朝及衙门视事，用布裹纱防，垂带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日之外，素服，乌纱防黑角带，二十七月而除，聴选办事等官，服衰服，监生吏典僧道人等素服，以成服日为始，皆赴顺天府朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，【洪熈后朝临七日，】各十五举声，仍各素服二十七日而除，文武官命妇，闻丧第四日，各服麻布，大防圆领长衫，麻布盖头，清晨由西华门入，哭临三日，命妇去金银首餙素服二十七日，凡音乐，祭祀官员军民人等停一月，军民素服，妇人素服不妆，餙俱二十七日。
一在外，俱以闻丧日为始，令到日之文武官员素服，乌纱防黒角带行四拜礼。跪，聴宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日成服，毎旦率合属官僚，人等服衰，服就本衙门朝阙，设香案，朝夕哭临三日，又朝临十日，【洪熈后无朝，临十日，礼】各十五举，声成服日为始，服衰服二十七日衙门视事，用布裹纱防，垂带素服，腰绖，麻鞋，退服衰服二十七日后素服，乌纱防黒角带二十七月而除，文武官命妇，闻丧素服举哀三日，各十五举声，去金银首饰，素服二十七日而除，军民男女皆素服一十三日，凡音乐，祭祀官员军民人等，并停百日，男女嫁娶，官员停百日，军民停一月。
一在京文武官孝服毎员官，给麻布一疋，自制四裔，使臣工部造与孝，服诸王，公主遣官及内外文武官员人等诣几筵祭祀者，光禄寺备祭物，翰林院撰祭文，引赴思善门外行礼，各处进香，官辞归者，诸王，公主所遣临期司礼监请防给赐其方面官与路费钞二十锭，余十锭。
一京城，闻丧日为始，寺观各声钟三万杵，禁屠宰四十九日。
一上尊谥仪，前期三日斋戒，前一日，遣官祭告天地，宗庙，社稷如常仪，是日，内侍官置册寳舆于奉天门，捧册寳置舆中，皇帝具衰服诣奉天门，内侍官举册寳舆导引官导皇帝后，随降阶陞辂，百官序立金水桥南，北向，俟册寳舆将至皆跪，册寳舆过毕兴，随皇帝后至思善门外序立，北向，皇帝降辂，册寳舆由中门入，至几筵殿丹陛上，导引官导皇帝由左门入，内賛唱执事官各司其事，导引官导皇帝就丹陛上拜位，捧册寳官捧册寳由左门入，至几筵前，分左右立，北向，导引官奏四拜，皇太孙，亲王，皇孙陪拜丹陛上，百官陪拜思善门外内賛及鸿胪寺官同时传賛四拜毕，导引官导皇帝由殿左门入，诣大行皇帝神位前，奏跪内賛及鸿胪寺官传賛皇太孙以下及百官皆跪，奏进册，捧册官跪进册，于皇帝之左，皇帝受册献毕，授捧册官，置于案，奏进寳捧寳官跪进寳皇帝受寳献毕，授捧寳官置于案，奏宣册，宣册官跪，宣册于皇帝之左毕，奏宣寳如宣册毕，奏俯伏兴，平身四拜，传賛亦如之，奏复位，导引官导皇帝由殿左门，出就拜位，奏四拜，传賛同礼毕，行祭礼，导引官导皇帝诣几筵前就拜位，奏四拜毕，奏跪献酒毕，赞读祝，读祝官读毕，亚献，终献礼并如初，奏四拜，传賛并同毕导引官导皇帝由左门入，诣神位前，捧册寳授内侍官捧入导引官导皇帝入内，置册寳毕奏叩头毕，导引官导皇帝由左门出，至丹陛上奏，礼毕，传賛同导引官导皇帝还宫。
一二十七日以后，皇帝服素冠麻衣，麻绖临朝，退仍衰服。
一祭等仪，发引前三日，行奏告礼，百官预斋戒三日，遣官以期告天地，宗庙，社稷，皇帝衰服告几筵，皇太子，亲王以下皆衰服随班行礼，是日后，百官衰服朝一临，至发引日止，京师内外禁乐，至祔祭日止，禁屠宰，至毕日止，发引前一日，遣官祭金水桥，午门端门，承天门御桥，大明门徳胜门清河桥沙河，京都应祀神，只并经过去处，应祀神祠，是夕，设辞奠，皇帝后妃，皇太子，亲王以下皆衰服，以序致祭，司礼监礼部，锦衣卫官提督，执事者设大升舆于午门外，依图式陈设仪于午门外，并大明门外，发引，日设啓奠，内侍陈设礼馔，拜位如常仪，内导引官导皇帝衰服诣拜位，皇太子，亲王以下各就拜位，賛礼賛四拜，奠帛，献酒，读祝，四拜，举哀，兴哀止，望瘗，礼毕，内导引官导皇帝诣几筵殿内稍东，西向立，皇太子，亲王以下丹陛上稍东立，执事者升，彻帷幙等物，拂拭梓宫毕，内待彻啓奠，内执事官进龙輴于几筵，殿下设真亭，神帛舆，谥册寳舆于丹陛上，设祖奠如启奠仪毕，内导引官导皇帝诣梓宫前稍东，西向立，导皇太子由殿左门入，立于皇帝之南稍东，西向，亲王以下，俱于丹陛上稍东，西向立，内侍于梓宫前跪奏，请灵驾进发，内侍捧谥册，寳次捧神帛，由殿中门出，各置舆内，次捧铭旌，由中门出，执事官升捧梓宫，内执事持翣左右蔽，梓宫降殿，内侍官于梓宫前跪奏，请梓宫升龙輴，执事官奉登龙輴讫，以防帷饰，梓宫执翣，仍列左右，内侍繖扇，侍卫如仪，列旧所御仪仗居前，諡册神帛，真亭铭旌，以次而行，内导引官导皇帝由殿左门出，后妃皇太子，亲王及宫眷，后随至午门内，设遣奠，如祖奠仪，进帛爵，读祝官各随地之所宜立，侍于梓宫前跪奏，请灵驾进发，司礼监官率仪卫，諡册寳舆等前行，皇帝后妃，皇太子，亲王以下皆哭尽哀，内侍于皇帝前，跪奏请还宫，内侍导引皇帝还宫，后妃以下俱还宫，执事舁梓宫，由中门出，至午门外，礼官跪奏请梓宫升大升舆，执事官奉梓宫升舆讫，礼官跪奏请灵驾进发，司礼监礼部，锦衣卫整视仪，以次前行，皇太子亲王以下哭送灵驾出，至端门外，行辞祖礼，执事官预设褥位于太庙中香案前，梓宫至端门外，礼官跪奏请辞祖导引官导皇太子易常服，诣神帛舆前跪，礼官捧神帛授皇太子，皇太子捧神帛舆，由庙街左门入，至太庙褥位跪，置神帛于褥，兴皇太子正立于神帛，后賛礼賛跪皇太子跪，礼官跪于皇太子之左，奏太宗文皇帝谒，辞礼官兴，赞礼賛俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，賛五拜三叩头礼毕，皇太子跪捧神帛兴，仍由庙左门出，至舆前，以神帛授礼官，礼官跪受，神帛安奉舆中讫，跪奏请灵驾进发，皇太子仍丧服，亲主以下随行，梓宫由承天门大明门中门出，皇太子，亲王以下俱由左门出，歩送至徳胜门外骑送至陵，在途并至，陵俱朝夕奠哭临，诸王，皇亲驸马公侯伯及文武百官军民耆老，四品以上命妇以序沿途，设次致祭，祭毕，文武官不系山陵，执事及分送者，并命妇耆老悉还大升舆，行縁途毎程预设校尉，舁送选委内官同，锦衣卫官专一提督，务在起止有节行歩安徐縁途宿顿之处，预先搭盖席殿，仍量盖席房以贮仪仗等物，至陵执事官先陈龙輴于献殿门外，俟大升舆，至礼官诣大升舆前跪奏，请灵驾降舆，升龙輴诣献殿，执事官奉梓宫升龙輴，由中门入，皇太子，亲王俱由左门入，诣献殿安奉，讫，諡册寳等舆仍陈于前，行安神礼，执事陈礼馔如常仪，设皇太子拜位于梓宫前，内侍导皇太子诣拜位，賛四拜兴賛跪奠酒，读祝，俯伏，兴，賛四拜举哀，兴，哀止賛礼毕，亲王以下陪拜如常仪，遣官祀后土，并天寿山，俟掩宫设，迁奠执事官陈礼馔如常仪，设皇太子拜位于梓宫前，内侍导皇太子诣拜位，賛四拜兴賛跪奠帛，奠酒，读祝讫，俯伏，兴，賛四拜举哀，兴哀止，望瘗，亲王以下陪拜如常仪，退将掩，宫内侍导皇太子，亲王以下诣梓宫前跪，内侍奏请灵驾赴宫，俯伏，兴，执事官升，奉迁梓宫入皇堂，安奉讫，内侍捧諡册寳置于前陈列，明器等，毕行赠礼，执事官陈礼馔于皇堂门外，奉玉帛安置于香案前，设皇太子拜位于前，内侍导皇太子诣拜位，賛四拜兴賛跪賛奠酒賛进赠执事官捧玉帛跪进于皇太子之右，皇太子受玉帛，献毕，以受内执事捧入皇堂，安置讫，賛俯伏兴，皇太子俯伏，兴，賛四拜举哀，兴哀止，賛赠事毕，内侍出，遂掩宫，掩毕行享礼，于宫前，如迁奠仪，遣官祀后土及祭天寿山，掩宫将毕，内侍设香案于宫门外，陈礼馔如仪，设题主案于香案前，西向，设皇太子拜位于前，北向，内侍盥手出主于案上，题主官盥手西向题主毕，内侍奉主置于神座，藏神帛于箱中置其后，内侍跪奏请太宗文皇帝神灵上神主，奏讫，賛四拜兴賛跪献酒，读祝，俯伏，兴，賛四拜举哀，兴哀止，内侍啓椟受主讫，跪奏请神主降座升舆，奉神主升灵舆，至献殿上，内侍跪奏请神主降舆升座，奉神主即座，讫行初，虞礼执事官陈礼馔于神主，前设皇太子拜位于香案前，内侍引皇太子就拜位，賛四拜兴賛行初献礼，賛跪皇太子跪奠帛，奠酒，读祝毕，俯伏，兴，亚献，终献賛四拜举哀，兴哀止，望瘗，礼毕，内侍捧神帛箱埋于殿前，屏处洁地，焚凶器于野，日初虞，柔日再虞，刚日三虞，后间日一虞，至九虞止，在途皇太子行礼，还京，皇帝亲行礼，神主啓行将还，内侍于神主前跪奏请神主降座，升舆还京，奏讫，俯伏兴于灵座，上奉神主升灵舆，进行仪仗，侍卫如仪，皇太子后随在途仍朝夕奠，神主还京，先于城外置幄次，锦衣卫教坊司备鼓吹不作，百官衰服，奉城外神主，至入幄次，百官序列于前行，五拜三叩头，礼毕侯神主进行，百官后从，至午门外，仪卫等退，导引官导皇帝衰服奉迎于午门内神主至举哀，歩导神主升几筵殿内，皇帝立于殿上稍东，西向，内侍于灵舆前，跪奏请神主降舆升座，奏讫，捧神主安奉于灵座讫，行安神礼，执事官陈设如常仪，内导引官导皇帝诣拜位，奏四拜，兴奏跪奠，湭读祝，俯伏，兴，奏四拜，举哀，兴哀止，奏礼毕，皇太子，亲王以下陪拜如常仪，百官于思善门外，随班行礼，传唱如仪，明日，百官行奉慰礼，虞祭，内侍陈礼馔，拜位于几筵前，如常祭仪，内导引官导皇帝衰服诣拜位，皇太子，亲王以下衰服，各就拜位，行四拜礼，初献奠帛，献酒，读祝，亚献，终献赞四拜，举哀，兴哀止，望瘗，礼毕，卒哭用虞祭，后刚日，礼同虞祭，自是惟朝夕奠祔享用卒哭之明日，太常寺陈设礼馔于太庙，如常享仪，乐设而不作，设仪卫，繖扇于午门外，内侍官设皇帝拜位于几筵殿上，进御辇于殿前，丹陛上内导引官导皇帝衰服诣拜位，賛四拜举哀，兴，哀止，立于拜位之东，西向，内侍诣灵座前，跪奏请太宗文皇帝神主降座升辇，诣太庙祔享奏讫，内侍捧神主，由殿中门出，安奉于御辇，内侍执繖扇侍卫如仪，至思善门外，皇帝易祭服，升辂，后随至门外，仪卫繖扇，列于太庙，南门外之左右，导引官导皇帝诣御辇前，賛跪皇帝跪，太常卿跪奏请太宗文皇帝神主降辇，诣太庙祔享奏讫，賛俯伏兴，皇帝俯伏，兴，导引官导皇帝捧神主由左门入，典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，至丹陛，典仪唱太宗文皇帝谒庙内賛奏请诣神主前至庙前，内侍捧神主置褥位，朝于北，皇帝于神主，后行八拜礼，各庙俱八，拜礼毕，内侍捧神主，太常卿立坛东，西向，唱赐座，皇帝搢主，内侍捧神主进于皇帝，皇帝捧神主安于座，导引官导皇帝诣拜位，行祭礼，如时享仪，文官五品以上，武官四品以上，随班行礼，礼毕，太常卿于神主前跪奏请太宗文皇帝神主还，几筵奏讫，导引官导皇帝捧神主由庙左门出，至门外，安奉于御辇仪卫，繖、扇，导从如来仪，皇帝升辂，后随至午门外，仪卫止，皇帝至思善门降辂，释祭服，易衰服，随御辇至几筵殿前，内侍于辇前跪奏请神主降辇，升座，内侍奉神主升座，讫内导引官导皇帝由殿左门入，行安礼，礼如前仪，礼毕，皇帝释服还宫，明日，百官素服，乌纱防黒角带行奉慰礼。
一大祥，奉安神主，神座仪物于太庙前一日，遣官祭告太庙，至日，上祭告几筵殿，皇太后，皇后以下各祭一坛，王府遣官共祭一坛，在京文武官员共祭一坛。
一禫祭遣亲王诣陵行礼
洪熈元年，遗诏山陵制度，务从俭约，丧制，用日易月，皆以二十七日释服，毋禁嫁娶，音乐在外，亲王藩屏为重，不可輙离本国，各处总兵，镇守备御重臣及文武大小官员亦毋擅离职守，闻丧之日，止于本处朝夕哭临三日，悉免赴阙，行礼，其本部奏议事宜，自闻丧日为始，不鸣钟鼓，在京禁屠宰，十三日，诸王世子，郡王及王妃，郡主以下并遵遗诏，丧服二十七日而除，既上尊，諡礼毕，乃颁诏，是日，百官素服，乌纱防黒角带先俟于承天门外，上翼善冠，素服黒角带御奉天门，执事官入，行五拜三叩头礼，鸿胪寺官奏请陞殿，呜鞭讫，序班设，诏案尚寳司用寳毕鸣讃唱，请颁诏，以诏授礼部官置于案，序班举案由左门出，用导至承天门，文武百官先行四拜礼，平身賛礼称有制，百官跪聴，开读讫，再行四拜礼，礼毕，百官以次出，祔庙后上，仍素服御西角门视朝，遇时享等礼，太常寺奏祭祀，其日早，鸣钟鼓，上始服黄袍，御奉天门视朝，时享毕，仍素服御西角门视朝，至禫祭，后始释素服。
成化二十三年，大祥以后仪，前期三日斋戒，前一日，遣官诣太庙行祭告，礼用祝文，至日侵晨，设酒果于几筵殿，设神主辇一册，寳亭二于殿前丹陛上，上服浅淡，服行祭告，礼毕，司礼监官诣几筵殿前跪奏请神主升辇，诣太庙奏讫，内侍捧神主册寳俱由殿中门出，安奉于辇及册寳亭内侍擎执繖扇，侍卫如仪，上随行至右顺门，上易祭服，升辂，后随至午门外，仪卫繖扇，导至庙街，门内仪卫，繖扇，分列于太庙，南门外之右，上降辂，司礼监官导上诣神主辇前賛跪上跪司礼监官于上，左跪于神主，辇前奏请神主奉安太庙，奏讫，賛俯伏兴上，俯伏，兴，导引官前导，内侍捧神主册寳前行，上后随由中门入，至寝庙奉安讫，上叩头兴，导引官导上由殿东门，转至丹陛上，祭祀如时祭仪，乐设而不作，用祝文，文武官具祭服随班行礼，祭毕，上仍祭服，升辂诣武英殿前降辂，升几筵殿，奉迎神位，内侍举神位亭前行，由中门出，上升辂，后随由思善门入，至奉先殿门外，上降辂，司礼监官导上诣神位亭前賛跪上跪司礼监官于上，左跪于神主，亭前奏请神位，奉安奉先殿，奏讫，賛俯伏兴上，俯伏，兴，导引宫前导，内侍于亭内捧神位前行上，后从由中门入，至奉先殿奉安讫，上叩头兴就位，行祭告，礼用酒果用乐，用祝文至禫祭，免朝一日，择日遣官诣陵致祭。
明防典卷九十
钦定四库全书
明防典卷九十一
礼部五十
丧礼二
高皇后丧礼
洪武十五年定
一闻丧次日文武百官素服行奉慰礼
一在京文武百官于闻丧之四日，清晨素服，诣右顺门外具丧服入临，临毕，素服行奉慰礼，第二日，第三日礼同。
一文官一品至三品，武官一品至五品命妇，于闻丧之四日，清晨素服至乾清宫，具丧服入临行礼，不许用金珠，银翠首饰及施脂粉，丧服用麻布盖头，麻布衫，麻布长裙，麻布鞋。
一在京文武百官及聴除等官，人给布一疋，自制丧服，一文武官员皆服斩哀，自成服日为始，二十七日而除，仍素服至百日，始服浅淡，顔色衣服。
一在外文武官丧服，服制与在京官，同闻讣日，于公防成服，三日而除，命妇丧服与京官，命妇同亦三日而除，一军民男女皆素服三日。
一自闻讣日为始，在京禁屠宰四十九日，在外三日，停音乐，祭祀百日停嫁娶官一百，军民一月。
一上册諡祭告太庙
一发引，文武百官具丧服诣朝阳门外，奉辞神主，还宫，文武百官素服迎于朝阳门外回宫，百官行奉慰礼，一卒哭，行祔庙礼。
一百官辍朝，祭告几筵殿，百官素服黒角带诣中右门，行奉慰礼，命妇诣几筵殿祭奠。
一凡遇时节及忌日，东宫亲王祭几筵殿，及诣陵拜祭一小祥，上素服，乌犀带，辍朝三日，是日，清晨诣几筵殿行祭奠礼，东宫，亲王诣陵拜祭，京城禁音乐三日，禁屠宰三日，百官前期斋戒至日，素服黒角带诣后，右门进香毕，行奉慰礼，是日，外命妇诣几筵殿行进香礼，东宫，亲王熟布练冠，九去首绖，负版辟领衰如朝见，上位及受百官啓见素服，乌纱防黒犀带皇孙，熟布冠，七去首绖，负版辟领衰皇妃，皇太子妃，王妃，公主及皇孙女，熟布盖头，去腰绖，宗室驸马服齐衰三年，练冠去首绖。
一大祥，奉神主于奉先殿，预期斋戒告庙，百官陪祀毕，行奉慰礼，各王国禁屠宰三日，停音乐三日。
永乐元年复上尊，諡册寳前期三日斋戒，遣官祭告天宗，宗庙社稷，至期行礼，次颁诏。
文皇后丧礼
永乐五年定
一自次日为始，辍朝，不鸣钟鼓，上素服御西角门，文武百官素服，乌纱防黒角带诣思善门外哭临毕，行奉慰礼，明日如之，又明日早，文武官成服诣思善门外哭临毕，易素服行奉慰礼，凡三日，皆如之。
一文武百官自次日为始，各就公署，斋宿至二十七日止。
一文武四品以上命妇成服日为始，丧服诣思善门内哭临，三日而止。
一聴选办事等官，各丧服人材，监生吏典僧道坊厢耆老各素服，自成服日为始，赴应天府举哀三日。
一内外宗室皆成服二十七日而除
一天下大小衙门各遣官进香
一成服后，祭祀皇亲驸马共一坛，公侯伯共一坛，五府同锦衣卫共一坛，六部，都察院同文职大小衙门共一坛，文武官四品以上命妇共一坛。
一百日上及皇妃，皇太子，皇太子妃，皇孙亲王及妃公主以下及在京文武官并命妇各祭一坛。
一周年祭如百日仪，百官诣西角门行奉慰礼，在京禁音乐，停屠宰七日。
一凡遇时节，祭祀上位一坛，皇妃东宫，皇孙各王长公主，公主各王妃，各祭一坛。
诚孝皇太后丧礼
正统七年定
一，遗诏丧服，以日易月二十七日而除，哭临三日即止，君臣皆同，皇帝成服，三日后，即聴政天地，宗庙，社稷及百神之祀，皆勿停，宗室诸王但遣官进香，不必送丧在外，大小文武衙门，并免进香，臣民之家，勿禁音乐，嫁娶本部议奏事宜。
一自开丧日为始不鸣钟鼓
一诸王世子，郡王及王妃，郡主以下闻讣，皆哭尽哀，行五拜三叩头，礼毕，易素服，第四日始衰服，二十七日而除。
一在京文武官闻丧素服，乌纱防黒角带自明，日始至第三日，毎旦诣思善门外哭，退于本衙门宿歇，不饮酒食肉，第四日具斩衰服至思善门外，朝夕哭临三日，各十五举声止，凡入朝及在外衙门视事，用布裹纱防黒角带素服，腰绖，麻鞋，退即服衰服，通前二十七日而除，一文武官一品至四品命妇，麻布大袖，圆领长衫，盖头清晨，由西华门入，至思善门外，哭临三日，悉去金银首饰，仍素服二十七日而除。
一在京以闻丧日为始禁屠宰十三日
一军民素服，妇人素服不妆饰，俱以闻丧日为始，二十七日而除。
一外国四裔，使臣行哭临，礼工部，造与孝服随朝官哭临，及行祭礼。
一在京文武官非朝叅官及聴选办事官，监生吏典耆老僧道闻丧，即易素服，自次日至第三日，毎旦赴顺天府朝阙，设香案哭临，至第四日官各具斩衰服，监生人等素服，朝夕哭临三日，各十五举声止，仍各素服，通前二十七日而除。
一，遗诏到日，在外文武官员人等，素服，乌纱防黒角带行四拜礼。跪，聴宣读讫，举哀再行四拜，礼毕，各置斩衰服于衙门内，望阙设香案，朝夕哭临三日，各十五举声止，自是素服，通计二十七日而除。
一在外官员，命妇闻丧素服举哀三日，各十五举声，素服，通前二十七日而除，军民男女止素服十三日一南京，文职二品，武职三品以上衙门在外，中都留守司布政司，按察司及总兵官差人进香，其余衙门皆免。
皇妃丧礼
永乐十八年定
一闻丧辍朝五日
一初丧祭祀上位祭一坛，皇后祭一坛，皇妃祭一坛，皇太子祭一坛，亲王共祭一坛，公主共祭一坛。
一赠諡册文行焚黄礼
一七七百日，周年二周年，毎次祭祀坛，数与初丧，同一开茔域，遣官祠后土。
一行内外衙门造办丧仪铭旌防器等项
一发引前期，辞灵祭祀坛，数与初丧同，惟増六尚司祭一坛，内官，内使祭一坛。
一啓奠祖奠遣奠各遣祭一坛
一祭引日，文武百官各素服，乌纱防黒角带送至路祭处所，皇亲驸马共一坛，公侯伯文武衙门共一坛，外命妇共一坛。
一过门祭祀，【内门，遣内官外门，遣太常寺官行礼】。
一下塟迁奠遣祭一坛
一掩圹遣官祠后土
一迎灵轿至享堂行安神礼遣祭一坛
天顺七年，祭祀初丧，七七百日，周年二周年，辞灵各増祭一坛。
亲王丧礼
丧闻上，辍朝三日，礼部奏差官，掌行丧祭礼，翰林院撰祭文，諡册圹志文，工部造铭旌，差官造坟，国子监取，监生报讣各王府，御祭闻丧一坛，【牲用牛犊，羊豕余祭，止用羊豕，】太皇太后，皇太后东宫各一坛，在京文武衙门各一坛，七七下百日，周年二周年，除服御祭各一坛，【下以上，凡御祭及东宫，文武衙门，二祭总差，侯伯一员行礼，周年以下三，御祭各差行人一员，礼太皇太后，皇太后二祭，遣本府内官行礼，】其祭物本布政司，转属买办，防器丧仪，本处各该衙门成造，其初丧本国内，禁屠宰三日，禁音乐，嫁娶至毕，乃止。其封内文武衙门，各祭一坛，非封内者不吊祭，发引在城军民防送其大小殓，七七百日，迁柩祖奠，发引下，题主虞礼，本府俱自有祭祀，其服制王妃，世子，众子及郡王，郡主，下至宫人，俱斩衰三年，封内文武官员齐衰三日哭临，五日而除，在城军民俱素服五日，郡王众子，郡君为兄及伯叔父服齐衰期年，郡王妃服小功五月。
亲王妃丧礼
丧闻，御祭一坛，太皇太后，皇太后中宫，东宫公主，各祭一坛，翰林院撰祭文，圹志文，工部造铭旌，行布政司，委官开圹合，及转属买办，祭祀品物，【祭用羊，豕，】国子监取，监生报讣，各王其防，器丧仪，本处各该衙门，成造继妃，次妃祭礼，同其夫人，则御祭一坛，俱造圹祔。
公主丧礼
丧闻上，辍朝一日，御祭一坛，皇太后中，东宫各祭一坛，各公主共祭一坛，翰林院撰祭文圹志，户部给赍粮，一百石，工部造铭旌，神主魂帛，棺椁坟圹志，石防器仪仗顺天府买办，麻布一百疋，及真亭防卓长明，灯油等物，钦天监差官选地，择日国子监取，监生报讣，各王孝服，花冠等件，内府内官监等衙门成造，其七七百日，周年二周年，除服御祭各一，坛下，辍朝一日，上位皇太后，中宫东宫公主，各祭一坛，皇亲命妇共一坛，公，侯，伯，都督，命妇共一坛，六部等衙门四品以上官，命妇共一坛，都指挥指挥，命妇共一坛，其啓土迁柩，祖奠过门，过桥掩圹，题主奉安神主，虞祭，各祭物俱光禄寺备办。
郡王丧礼【世子以下丧礼附】
丧闻上，辍朝一日，翰林院撰祭文，諡册圹志文，工部造铭旌，行人司差官，掌行丧礼，国子监取监生报讣，各王其祭，初闻丧，御祭一坛，东宫一坛，在京文武衙门各一坛，七七百日，下周年，二周年除服，御祭各一坛，【下以上诸祭，总遣行人一员行礼，周年以下，遣布政司官行礼，】本布政司，委官造坟，安及转属买办，祭物【祭用羊，豕】防器，丧仪等本处各该衙门成造，郡王妃丧礼，与亲王妃同，惟闻丧无公主祭一坛，造坟合郡王继妃，次妃丧礼，俱与正妃同，造圹祔，凡世子丧礼，闻丧，御祭一坛，东宫祭一坛，七七百日，下周年，二周年除服，御祭各一坛，【俱遣本布政司官行礼，】翰林院撰祭文，諡册圹志文，工部造铭旌，国子监取，监生报讣，各王本布政司，委官造坟安，转属买办，祭物防器丧仪等，本处各该衙门成造。
凡长子丧礼，闻丧，御祭一坛，下百日，周年除服，御祭各一坛，【自长子至中尉，诸祭俱遣本府长史等官行礼，】翰林院撰祭文，本布政司造坟安，转属买办，祭祀品物。
凡世孙丧礼闻丧，御祭一坛，东宫祭一坛，下百日，周年除服，御祭各一坛，翰林院撰祭文，布政司造坟安，转属买办祭物。
凡镇国将军丧礼与世孙同
凡辅国将军，丧礼无周年，除服二祭，余与镇国将军同奉国将军，丧礼无下百日，周年，除服四祭，余与辅国将军同。
凡镇国，辅国奉国中尉丧礼，御祭各一坛，镇辅二中尉，有司造坟安，奉国中尉，有司量与造坟。
凡世子妃世孙妃丧礼俱与郡王妃同
凡郡主丧礼与郡王妃同惟无圹志文
凡镇国将军夫人，下至中尉安人，俱御祭一坛，造圹合。
凡县主，郡君，县君丧礼，御祭中宫，祭俱一坛，造坟安乡君，止御祭一坛，【自王妃，至安人乡君，诸祭俱遣本府内官行礼】。
凡宗室庶人并母妻丧，所在有司，防同该府教授等官，于本处空闲相应，地内造圹之。
明防典卷九十一
钦定四库全书
明防典卷九十二
礼部五十一
防礼三
品官防礼
明集礼
初终
有疾，迁于正寝，养者皆斋，彻乐饮药，疾困去，故衣加新衣，清扫内外，分祷所祝，侍者坐，持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，乃废床寝于地，孝子啼，余皆哭，男子白布衣被髪，徒跣妇人，青缣衣被髪不徒跣，女子子亦然【，父为长子，为人后者，为其本生父母，皆不徒跣，女子嫁者，髽】齐衰以下，丈夫素冠，妇人去首饰，孝子坐于床东，余在其后，啼踊无算。兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，妻坐于床，西妾及女子子在其后，哭踊无算，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帷，祖父以下于帷东北壁下，南面西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。若舍窄，则宗亲丈夫在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之东，北面东上，若内丧则尊行，丈夫外亲，丈夫席位于前堂，在户外之左右，俱南面，宗亲户东，西上，外亲户西，东上，乃复于正寝。复者以死者之上，服左荷之，升自前东荣，当屋履栋，北面西上，左执领，右执腰，招以左，每招曰：某人复三呼而止，【男子称字及伯仲，妇人称姓，】以衣投于前，承之以箧，升自东阶，入以覆尸，复者降自后西，荣乃立丧主，【谓长子无则长孙】，主妇【亡者之妻，无则主丧者之妻，】防丧，【子孙知礼，能榦者为之，】司书，司货【子弟，或吏仆为之】，执事者设牀于室户内之西，去脚舒□，设枕施幄，迁尸于牀南首，覆用敛衾，去死衣即牀，而奠奠者，以酒馔升自东阶，设于尸东，当隅【内丧，皆内賛者行事受于户外，入而设之，】既奠，賛者降出帷堂，掌事者掘坎于屏处，盆盘之属陈于西阶下，沐巾浴巾，浴衣皆具于西序，南上，陈袭衣于房中，掌事者为汤以俟，以浴盆及沐盘，升自西阶，以授沐者，【以侍者四人为之，六品以下三人，】沐者入，丧主以下皆出户外，北面西上，俱立哭，乃沐栉束发用组，抗衾而浴，拭以巾余水，弃于坎，设牀于尸东，袵下莞上簟，浴者举尸，易牀设枕，剪须防爪，盛于小囊，大敛纳于棺，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，丧主以下入就位哭，乃含賛者奉盘水，及笲升堂，含者【，六品以下，丧主自为之，】盥手于尸外賛者沃盥含者，洗饭玉，实于笲，执以入賛者従入北面彻枕，奠笲于尸东，含者坐于牀东，西面，发巾实，饭含于尸口讫，丧主复位，袭者以牀升，入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣于席，迁尸于席上而衣之，去巾加面衣，设充耳，着握手，纳履若舄，覆以大敛之衾，内外皆就位，哭乃置灵座，结白绢为魂帛，立铭旌，倚于灵座之右，诸子三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食。
小敛
小敛之礼以丧之，明日厥明，陈其殓衣于东序【，四品，五品以下于东房，】馔于堂东阶下，设牀施，荐席褥于西阶，铺绞衾衣举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，以备周身相结，乃布縦者一于上，以备掩首及足也，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于牀上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，仍卷两端，以备两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结以绞，未掩其面，盖孝子犹欲俟其复生，欲时见其面也，敛毕，覆以衾，丧主西向，凭尸哭擗，主妇东向，凭尸哭，擗斩衰者，以麻绳，括发齐衰以下，裂布广寸，自项向前交于额上，却绕绕髻，如着掠头，妇人以麻撮髻而髽，敛者举尸，男女従奉之，迁于堂中，哭位如室内，执事者盥手举馔升自东阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，丧主以下哭尽哀，乃代哭不絶声宵为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
大敛
大敛之礼，以小敛之明日，夙兴，陈衣于东序，馔于堂东阶下，如小敛之仪，举棺以入，置于堂中少西，侍者先置，衾于棺中，垂其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落发，齿及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，不摇动以衾先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺平满丧主，主妇慿哭尽哀，乃召匠匠加盖下，钉彻牀覆柩以衣，设灵牀于柩东，賛者以馔升，入室西向，奠于席前，内外皆就位，哭如初，丧主以下各归丧次。
成服
大敛之明日，厥明，五服之人，各服其服，然后朝哭相吊，诸子孙就祖父及诸父前跪，哭皆尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子子就祖母及诸母前哭，遂就祖父，诸父前哭，如男子之仪，主妇以下就伯叔母哭亦如之。讫，乃复位，诸尊者降出，还次，丧主以下降立于东阶下，外姻在南，俱西面北上，哭尽哀，各还次，既成服，丧主及兄弟始食粥，妻妾及期，九月者，疏食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，丧主以下皆服其服入就位，尊者坐哭，卑者立哭，侍者设盥栉之，具于灵牀，侧奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者设馔，祝盥手，焚香斟酒，丧主以下再拜，哭尽哀，食时上食，至夕进，夕奠如朝奠仪，丧主以下奉魂帛入就灵，牀哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，自此以至于虞，朝夕如之，若遇朔望，则具奠，比之常奠，其馔为盛礼于朝奠，行之至夕，彻彻去进，夕奠如常礼，有时物则荐之，百日而卒哭。
吊奠赙
始死，讣告于亲戚，僚友吊者至，执友亲厚之人，则入哭临，尸尽哀，出拜灵座上香，再拜，遂吊丧主，相持哭尽哀，丧主以下哭对无辞，凡吊者奠，赙皆有状，先具刺通名，丧主炷火燃烛，布席皆哭，以俟防丧者出迎宾，宾入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，并伸慰礼防丧者，引宾入，至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪酹，祭酒，俛伏兴，防丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于宾之右，毕兴，宾主皆哭尽哀，宾再拜，丧主哭，出西向稽颡，再拜，宾亦哭，东向荅拜，进曰：不意凶变，某亲某官，奄忽倾背，伏惟哀慕，何以堪处？丧主对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏防奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，宾荅拜，又相向，哭尽哀，宾寛譬丧，主曰：修短有数，痛毒奈何？愿抑孝思，俯従礼制，乃揖而出，丧主哭而入，防丧者送至防事，茶汤而退，丧主以下止哭，【亡者官尊，即云薨逝，稍尊即云：捐馆生者，官尊则云：奄弃荣养】。
择地祭后土
三月而葬，前期择地之可葬者，盖地有美恶，地之美者，则其神灵必安其子孙，必盛地之恶者，则反是，所谓美者土色之光润，草木之茂盛，他日不为道路，不为城，廓不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，即所谓美地也，古人所谓卜其宅兆者，正此意，而非若后世隂阳家祸福之説也既得地，丧主帅执事者于所得地掘兆四隅，外其壤，掘中南其壤，各立一标，当南门立两标择逺亲或宾客，一人告后土氏，祝帅执事者设位于中，标之左，南向，设盏陈馔于其前，又设盥盆，帨巾二于其东南，其东有台架，告者所盥，其西无者，执事者所盥也，告者吉服入，立于神位之前，北面，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俛伏兴，少退，立祝执板，立于告者之左，东向跪读之，曰：维某年嵗月朔日辰，某官姓名，敢告于后土氏之神，今为某官姓名，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，只荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，彻出，遂穿圹，乃刻志石，造明器备，大轝作神主，以俟发引。
葬
啓之日，掌事者纳柩车于大门之内，当门南向，进灵车于柩车之右，先于墓所，张吉凶帷凶，帷西吉帷东，俱南向，设灵座于吉帷下如常仪，啓之夕，发引前五刻，击鼓为节，陈布吉凶仪仗，方相志石及明器等物，于柩车前，绋披铎翣，俛歌者，皆具二刻，再击鼓为节，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者俱升，以翣障柩，执绋者乃升，执铎者入夹西阶立，纛者，入当西阶，南北面立，执旌者立于执纛者南，北向，陈布讫，三击鼓为节，乃引灵车于内门外，南向，祝诣灵座前，西向跪，昭告曰：孤子某，【母则云：哀子】，谨用吉辰，奉归幽宅，灵车就引，神道纡回，惟以荒蓼无任哽絶兴立，少顷，执铎者俱振铎，引柩诣阶间，南向，持翣者，常以翣障柩柩，降阶，执纛者却行而引止，则回北向立，执旌者继纛而行止，则北向立，【无纛者，则执旌者引】，丧主以下以次従柩，哭而降，主妇以下又次之，柩至庭，丧主及诸子以下于柩东，西面南上，祖父以下于东北，南面西上，异姓丈夫于丧主东南，西面北上；妻，妾，女子子以下于柩西，东面南上，祖母以下于西北，南面东上，异姓妇人于主妇西南，东面北上，皆立哭，内外之际，障以行帷，祝帅执馔者设祖奠于柩东，祝以酒奠讫，诣馔南，北面跪曰：永迁之礼，灵辰不留，谨奉旋车，式遵祖道，尚享少顷，彻之柩，动旌次之，纛次之，丧主以下从哭于柩后，妇人次之，遂升柩就轝，内外哭位如初，在庭之仪，乃设遣奠于柩车前，如祖奠之仪，祝奠酒讫，少顷，彻馔，祝奉魂帛，置灵车上，别以箱盛主置帛，后灵车动，従者如常，灵车后方相车，次志石车，次明器舆，次下帐舆，次米舆，次酒脯，舆次食舆，次铭旌，次纛，次铎，次挽歌，次柩车，丧主及诸子俱绖杖衰服，徒跣哭従，余各依服精麄为序，従哭出门，内外尊行者皆乗车马哭不絶声出郭门，亲宾还者，权停柩车乗者皆下哭，賛者引亲宾以次，俱向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之，亲宾既还，乗车马如初，若墓逺及病不堪歩者出郭丧主及诸子亦乗去茔三百歩乃下灵车至帷门外，回南向，遂荐食于灵座前，少顷，彻之柩车至，入凶帷南向，祝设几席于柩车之东，初至宿次，内外皆就，柩车所分东西，如常立哭，遂设酒脯之奠，柩车至圹前，回南向，哭位如在庭之仪，掌事者陈明器于圹东南，西向北上，乃下柩于席，丈夫柩东，妇人柩西，以次慿哭尽哀，各退复位，内外卑者，哭，再拜辞诀，賛者引丧主以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下哭于羡道西，东面北上，踊无算，妇人皆障以行帷，掌事者设席于圹内，遂下柩于圹内，席上北首，覆以夷衾，持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南向米酒脯，陈于帐东北食器，设于帐前，醯醢于食器，南借以版明器，设于圹内之左右，掌事者以，纁授丧主，丧主授祝，祝奉以置柩傍，丧主拜稽颡，施铭旌，志石于圹内，乃掩圹复土，丧主以下稽颡，哭尽哀，乃祠后土于墓左，【如卜宅，仪祝云某官封谥，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，】取木主而题之，执事者设桌子于灵座东南，西向，执笔砚墨对桌，置盥盆帨巾，丧主立于其前，北向，祝盥手出主，卧置桌子，上使善书者盥手西向立，先题防中，后题粉面，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于丧主之右，读云，孤子某，敢昭告于先考某官封，諡府君，形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧従，新是，慿是依毕，丧主再拜，哭尽哀止，祝奉神主置灵车上，执事者彻灵座，遂行，内外従哭如来仪，出墓门，尊者乗车马去墓百步许，卑者乃乗灵车至宅，内外乗者皆下灵车入至西阶前，回南向，少顷，灵车退，祝奉神主置于灵座，丧主以下升立哭于灵座，东西向，东上，内外以次升，祖父以下哭于帷东，南面西上，妻及女子子以下哭于灵西，东面南上，祖母以下哭于帷西，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，亲宾吊如初，哭尽哀，相者引丧主以下降，各还次，沐浴以俟虞。
虞
柩既入圹，掌事者先归，修虞事，或墓逺则但不出，是日可也。丧主以下，既沐浴，执事者陈器具馔，设盥盆，帨巾各二于西阶西，南上，酒瓶并架，一于灵座，东南置桌子于其东，设注子及盘盏于其上，火炉汤瓶于灵座，西南置桌子于其西，设祝版于其上，设蔬菓盘盏于灵座前，桌上筯居内，当中酒盏在其西，醋，楪居其东，果居外蔬居果，内实酒于瓶，设香案于堂中，炷火于香炉，束茅聚沙于香案前，具馔如朝奠，陈于堂门之东，祝出神主于座，丧主及兄弟倚杖于室外，及与祭者，皆入哭于灵座前，其位皆北面以服为列，重者居前，轻者居后，尊长坐卑幼，立丈夫处东，西上，妇人处西，东上，逐行各以长幼为序，侍者在后，乃降神祝，止哭者，丧主降自西阶，盥手，帨手，诣灵座前，焚香再拜，执事者皆盥帨，一人开酒，实于注西面跪，以注授丧主，丧主跪受，一人奉卓，上盘盏，东面跪，于丧主之左，丧主斟酒于盏，以注授执事者，左手取盘，右手执盏酹之茅，上以盘盏授执事者，俛伏兴，少退，再拜复位，既降神，祝进馔，执事者佐之，丧主乃初献进诣注子桌，前执注北面立，执事者一人取灵座前，盘盏立于丧主之左，丧主斟酒，反注于桌上，与执事者，俱诣灵座前，北靣立丧主跪，执事者亦跪进，盘盏三祭，于茅束上，俛伏，兴，执事者受盏，奉诣灵座前，奠于故处，祝执版出于丧主之右，西向跪读之，云：日月不居，奄及初虞，夙兴夜处，哀慕不宁，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐哀荐，祫事祝兴，丧主哭再拜，复位，哭止，主妇为亚献，礼如初不读祝，亲宾一人为终献，礼如亚献，乃侑食，执事者执注添盏中酒，丧主以下皆出，祝阖门，丧主立于门东，西向，卑防丈夫在其后，重行北上，主妇立于门西，东向，卑防妇女亦如之，尊长休于他所，祝进当门，北面噫，歆告啓门三，乃啓门丧以下入就位，祝立于丧主之右，敛主匣之置故处，丧主以下哭辞神再拜，尽哀止，出就次，执事者彻，祝取魂帛埋之，屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，【乙丁己辛癸，】礼如初，虞【惟前期一日，陈设具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒醴，质明行事，祝出神主于座，祝辞，改初虞为再虞，祫事为虞事，】遇刚日三虞，礼如再虞，【祝辞，改再虞为三虞，虞事为成事，若去家经宿以上，则初虞于所馆，行之墓逺途中遇柔日，亦所馆行之，若三虞，则必须至家，始可行礼】。
卒哭
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈器具馔，【并同虞祭，惟更设，酒瓶一于酒瓶之西，】厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同虞祭】，质明，祝出主以下皆入哭，降神，丧主奉鱼肉，主妇盥帨，奉面米食，丧主奉，主妇奉饭以进，乃初献【并同虞祭，惟祝执版出于丧主之左，东向跪读为异，祝辞，改三虞为卒哭，哀荐成事，下云：来日隮祔于祖考，某官府君，尚享】亚献，终献侑食，阖门啓门辞，神其仪，并与虞祭同，自是朝夕之间，哀至不哭，其朝夕哭，犹故丧主，兄弟疏食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭，明日而祔，卒哭之祭既彻，即陈器具馔，陈于祠堂堂狭，即于防事，随便设亡者祖考妣位于中南向，西上，设亡者位于其东南，西向，母丧，则不设祖考，位置酒瓶，酒瓶于阼阶上，火炉汤瓶于西阶上，具馔如卒哭而三分，母丧，则两分祖妣，二人以上，则以亲者，厥明设蔬果，酒馔，质明，丧主兄弟皆倚仗于阶下，入诣灵座前，哭尽哀止，乃诣祠堂，祝轴帘啓椟，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座西上，丧主以下，还诣灵座所哭，祝奉主椟，诣祠堂西阶上，桌子上，丧主以下哭従，如従柩之，次至门，止哭，祝啓椟出主，乃叅神在位者皆再拜，乃降神，祝进馔，酌献先诣祖考妣，前祝版云：孝子某，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐适于某考，某官府君隮祔孙某官尚享，【皆不哭，】内丧则云：某妣某封某氏，隮祔孙妇，某封某氏，次诣亡者位前，祝版云荐祔事于先考，某官府君，适于某考，某官府君尚享，三献侑食，阖门啓门辞，神并同卒哭，仪礼毕，祝奉主各还故处，先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主西阶，桌子上匣之奉，而反于灵座，出门，丧主以下哭従如来仪。
小祥
朞而小祥，丧至此，凡十三月，【不计闰】，古者卜日而祭，今止用初忌，以従简易，前期一日，丧主以下皆沐浴，丧主帅众丈夫洒扫涤濯，主妇帅众妇女涤釜，鼎具祭馔，【如卒哭，】设次，陈练服厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，丧主倚杖于门外，与期亲，各服其服而入，皆哭尽哀止，乃出就次，易服复入，哭祝止哭，乃降神初献，亚献，终献侑食，阖门啓门辞，神并同卒哭之仪，祝版云：日月不居，奄及小祥，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，哀慕不宁，敢用洁牲，庶羞，粢盛醴齐，荐此常事，尚享自是止，朝夕哭，始食菜果。
大祥
再朞而大祥，丧至此凡二十五月，亦止用第二忌日祭，前期一日沐浴，陈器具馔，【如小祥，】设次，陈禫服以酒果，告迁于祠堂，告毕，改题神主，如加赠之仪，递迁而西，虚东一龛，以候新者，厥明行事，皆如小祥之仪，【祝版改，小祥曰：大祥常事，曰：祥事】，祝毕，奉神主入于祠堂，丧主以下哭従，如祔之叙，至祠堂前止哭，执事者彻灵座，防杖弃之屏处，奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，禫者澹澹然，平安之意，盖丧至此计二十有七月，前一月下旬，卜来月三旬中各一日或丁或亥，设桌子于祠堂门外，置香炉，香盒，环珓于其上，丧主禫服西向，众兄弟次之，子孙在其后，重行北上，执事者北向东上，丧主炷香熏珓，命以上旬之日，曰：某将以来月某日只荐禫事于先考，某官府君，即以珓掷于盘，以一俯一仰为吉，不吉，更命中旬之日，又不吉，则直，用下旬之日，丧主乃入祠堂，本龛前再拜，在位者皆再拜，丧主焚香祝执版，立于丧主之左，跪告曰：孝子某，将以来月某日只荐禫事于先考，某官府君，卜既得吉，敢告丧主，再拜，降与在位者皆再拜，祝阖门退，乃前期一日沐浴，设神位于灵座，故处陈器具馔，厥明行事，皆如大祥之仪，丧主以下诣祠堂，祝奉主椟，置于西阶，桌子上出，主置于座，丧主以下，皆哭尽哀，乃降神，三献侑食，阖门啓门，礼毕辞神，乃哭尽哀，送神主至祠堂。
闻丧奔丧
始闻亲死，以哭答従者尽哀，问故，又哭尽哀，乃易服，遂日行百里，不以夜行，见星而行，见星而舍道中，哀至则哭，哭避市朝，望其州境，县境其城，其家皆哭，至于家内外哭，待于堂上，入门而左，升自西阶，殡东，西面，慿殡哭尽哀，少退，再拜，退于序东，被发复殡东，西面坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还次厥明，坐哭于殡东如初，四日成服，与家人相吊，宾至，拜之如初，若未得行，则设位四日而变服，在道至家，皆如上仪，若既葬，则先之墓望墓，哭至墓，哭拜归诣灵座前，哭拜四日，成服如仪，齐衰以下闻丧，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若不奔丧，则四日成服，凡奔丧，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，不奔丧者，齐衰三日，中朝夕为位，防哭四日之朝，成服亦如之，大功以下始闻丧，为位防哭，四日成服，亦如之，皆每月朔为位防哭，月数既满，次月之朔，乃为位防，哭而除之，其间哀至则哭可也。
改葬
凡有改葬者，皆具事因闻于官，勘验得实，始聴之将改葬，先于墓所，随地之宜，张白布帷幕，开户向南，其日内外诸亲皆至墓所，各就便次，孝子以下及妻妾，女子子俱缌麻服，周亲之下，素服丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜，祝立于羡道南，北向，内外哭止，祝三声，噫嘻，啓以改之故，内外又哭尽哀，权就别所，掌事者开坟讫，内外又就位哭如初，掌事者设席于墓下，举棺出，置于席上，内外俱従，哭于幕所，分东西如常仪，祝以功布拭棺，掌馔者设馔于柩南，孝子盥手以醆跪奠酒，再拜讫，少顷，彻奠，进柩车于帷门外，南向，升柩于车，遂诣幕所，内外俱哭，掌事者先设牀于幕下，有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫柩东，妇人柩西俱立哭，掌事者举柩入，设牀柩东，举尸出，置于牀南首，遂敛如大敛之仪，【如不易官，则不设牀】，乃设灵座于吉帷内，幕下西厢东向，乃将引柩告曰：以今吉辰，用即宅兆，不设祖奠，无反哭，无方相魌头，余如常葬之仪，既葬，就吉帷灵座前一虞，虞如常仪，其祝辞云：维年月朔日辰，孝子某，敢告于考，某官，改兹幽宅，礼毕，终虞夙夜匪宁，啼号罔极，谨以清酌庶羞，只荐虞事尚享，孝子以下出就别所，释缌服素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
明防典卷九十二
钦定四库全书
明防典卷九十三
礼部五十二
防礼四
庶人防礼
明集礼
初终
疾病，迁居正寝，清扫内外，分祷所祀，使人坐持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气气絶乃哭，废床寝于地，乃易服男子扱上袵被髪，徒跣，妇人去冠被髪不徒跣，诸有服者，皆去华饰，乃复侍者一人以死者之上，服尝经衣者，左执领，右执腰，升居中霤，北向招之，三呼曰：某人复毕卷衣，降覆尸上，男女哭擗无数，乃立防主，主妇防防司书司货防防命匠择木爲棺，【或已有棺，则不再治，】讣告于亲戚，朋友，执事者设帏，及床迁尸，其上南首，覆以衾，即床而奠，奠讫，掌事者掘坎于屏处洁地，乃陈袭衣于堂东壁下，及饭含，沐浴之具，侍者以汤入防主以下皆出帏外，北面，侍者沐髪栉之，晞以巾撮爲髻，抗衾而浴，拭以巾剪，并沐浴余水，巾栉，弃于坎而埋之，侍者设袭床于帏，外施荐席褥，枕先置深衣大带，袴袜，汗衫之类于其上，遂举以入，置浴床之西，迁尸其上，悉去病时衣及复衣易以新衣，徙尸床，置堂中间，防主以下就位而哭，防主坐于床，东众男子应服三年者坐其下，皆借以藁，同姓期功以下，各以服，次坐于其后，皆西向南，上尊行以长防坐于床，东北壁下，南向西上，借以席荐，主妇，众妇女坐于床，西借以藁，同姓妇女，以服爲次，坐于其后，皆东向南，上尊行以长防坐于床，西北壁下，南向东上，借以席荐，妾婢立于妇女之后，别设帏，以幛内外异姓之亲，丈夫坐于帏外之东，北面西上，妇人坐于帷外之西，北面东上，皆借以席，以服爲行，无服者在后，若内防则同姓丈夫，尊卑坐于帷外之东，北面西上，异姓丈夫坐于帷外之西，北面东上，乃含防主，哭尽哀，左袒，自前扱于腰之右，盥手执钱箱以入侍者一人，挿匙于米，盌执以从，置于尸西，以幎巾彻枕，覆面防主，就尸东由足而西，床上坐，东面举巾，以匙抄米，实于尸口并实，以钱侍者加幅巾充耳，设幎目纳履，乃袭深衣结大带，设握手，覆以衾置灵座，设魂帛，立铭旌，诸子三日不食，期九月之防，三不食，五月，三月之防再不食。
小敛
死之，明日厥明，执事者陈小敛，衣衾于堂东北壁下，设卓子于阼阶东南，置奠馔，及杯注于其上，巾之设盥盆，帨巾各二，于馔东，设小敛，床施荐蓆褥于西阶之西，铺绞衾衣举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，乃布纵者一于上，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于床上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，乃卷两端以补两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结其绞，未掩其面，盖孝子犹欲见其面也，敛毕，覆以衾防主，主妇凭尸哭，擗男子袒而括髪，齐衰以下，袒而裂帛，以免妇人，亦用麻绳髽髻，乃迁尸床于堂中，执事者举馔，升自阼阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，防主以下哭尽哀，乃代哭不絶声。
大敛
小敛之明日，执事者陈大敛衣衾，奠具如小敛之仪，举棺入，置于堂中少西，侍者置衾于棺中，其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落髪齿及所剪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满防主，主妇凭哭尽哀，乃加盖下，钉覆柩以衣，设灵床于柩东，乃奠，防主以下各归防次。
成服
大敛之明日，厥明，五服之人，各服其服，入就位，然后朝哭相吊如仪，成服之日，防主及兄弟，始食粥，妻妾及期，九月者，疏食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，防主以下，各服其服，入就位，尊长坐哭，卑防立哭，侍者设盥栉之，具于灵床侧，奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者执馔，祝盥手，焚香斟酒，防主以下再拜，哭尽哀，食前上奠，至夕进夕奠，防主以下奉魂帛入就灵床，哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，朔日之奠，如朝奠之仪，时物之荐，如上食之仪。
吊奠赙
凡来吊者，必素服奠用香茶，烛酒果，赙用钱帛，先具刺通名，乃入防主哭，以俟防防出迎賔賔，入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，并伸慰礼防，防引客入至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪，酹茶酒，俛伏兴，护防止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜防主，哭出西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向荅拜，进曰：不意凶变，某亲奄弃色养，伏惟哀慕，何以堪处防主，对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏蒙奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔荅拜，又相向，哭尽哀，賔寛譬防主曰脩短，有数痛毒，奈何？愿抑孝思，俯从礼制，乃揖而出，防主哭而入，防防者送至防事，茶汤而退，防主以下止哭。
择地 祭后土
三月而塟，择地之可塟者，土色光润，草木茂盛之处，即爲美地，又湏慎五患使他日不爲道路，不爲城郭，不爲沟池，不爲贵势所夺，不爲耕犂所及，乃可，世人多徇俗师隂阳之说既择年月日时，又择山家形势，以爲子孙贫贱富贵夀夭贤愚尽系于此，至有终身不塟，或累世不塟，弃捐不塟者，悖礼伤义，无过于此，既得地，乃择日开茔域，祠后土，南向，设神位设盏注，酒馔于其前，又设盥盆，帨巾于其东南，告者吉服入，立于神位之前，北向，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俛伏兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读曰：维某年嵗月朔日辰，某敢告于后土氏之神，今爲某亲营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，乃彻，遂穿圹作灰，隔造明器，刻志石备，大轝作神主，以俟发引。
塟
发引前一日，执事者设馔如朝奠，祝斟酒讫，北面跪，告曰：今以吉辰迁柩，敢告俛伏兴，防主以下哭尽哀，再拜，乃迁柩役者，入妇人退避，防主及众兄弟敛杖立，视祝以箱奉魂帛，柩前行，防主以下从哭，男子由右，妇人由左，重服在前，轻服在后服各爲叙，侍者在末，无服之亲，男居，男左女居，女左皆次防主，主妇之后，遂迁于防事，执事者布席，役者置柩于席上，祝设灵座，及奠于柩前，南向，防主以下就位坐，哭借以荐席，乃代哭，如小敛之前，亲賔致奠赙者，其仪竝如初，防时日晡时，设祖奠祝斟酒讫，北面跪，告曰：永迁之礼，灵辰不留，今奉柩车，式遵祖道，俛伏兴，厥明轝，夫纳大轝于中庭，执事者彻祖奠祝，北面跪，告曰：今迁柩就轝，敢告，遂迁灵座，置旁侧，召役夫迁柩就轝，防主从柩哭，视载妇人哭于帷中，载毕，祝帅执事者迁灵座于柩前南向，乃设遣奠，奠毕，执事者彻奠祝，奉魂帛置灵车，别以箱盛主，置魂帛，后妇人盖头出帷，降阶立哭，守舍者哭辞尽哀，再拜柩行，明器铭旌等前防主以下男女哭，歩从尊长次之，无服之亲又次之，賔客又次之，途中遇哀则哭，未至墓，执事者先设灵幄，在墓道西，南向，亲賔次在灵幄前，十数歩妇人幄在灵幄后圹，西明器等，至灵车至，祝奉魂帛就幄座，遂设奠而退，执事者先布席于圹内，柩至脱载置席上，北首，执事者取铭旌去，扛置其上，防主男女各就位哭，賔客拜辞而归，乃窆防主，兄弟辍哭临视，防主奉纁，置柩旁，再拜稽颡，在位者皆哭尽哀，加灰隔内外，盖实以灰，乃实土而渐筑之，祠后土于墓左，如前仪，藏明噐下志石复实以土，而坚筑之，乃题主以生时所称爲号题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于防主之，右跪读之，云孤子某，【母云：哀子】，敢昭告于某亲府君曰形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧从新，是凭是依，毕复位，防主再拜，哭尽哀止，祝奉神主升车，执事者彻灵座，遂行，防主以下哭从如来仪，留子弟一人监视，实土以至成坟，防主以下奉，灵车在涂，徐行哭至家，哭奉神主，入主于灵座，防主以下哭于防事，遂诣灵座前，哭尽哀，有吊者，拜之如初，期九月之防者可以饮酒食肉，惟不与宴乐，小功以下，大功异居者可以归。
虞
塟之日，日中而虞，或墓逺则但不出，是日可也。柩既入圹，掌事者先归，修虞，事具馔于堂东，既沐浴，防主以下，内外俱诣灵座，所防主及诸子倚杖于室，戸外内外俱哭，掌馔者以馔入，设于灵座前，降出賛者请防主止哭，盥手，诣灵座前，以盏跪奠酒，俛伏兴，西向立，内外哭止，祝进，立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵，日月遄迈，奄及反虞，叩地号天，五情麋溃，谨以清酌庶羞，哀荐虞事，尚享祝兴，防主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，防主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，少顷，彻馔，祝取魂帛，帅执事者，埋于屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，遇刚日三虞。
卒哭
三日而卒哭，其日夙兴，掌事者具馔于堂东内外，各衰服賛者引防主以下俱杖升，立哭于灵座，东西向，南上，妇人升诣灵座西，东面南上，内外俱就位哭，賛者升自东阶，入，彻夕奠出，执馔者以馔升，设于灵座前，賛者引防主，降盥手讫，进诣灵座前，以盏跪奠酒，俛伏兴，少退，西面，祝入，立于灵座，南北面，内外哭止，跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，敢昭告于考，某人【母，则曰：哀子曰：妣某氏】日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情麋溃，谨以清酌庶羞，哀荐成事，尚享祝兴，防主再拜哭，应拜者皆再拜，哭尽哀，防主以下各还次自卒哭，后朝一哭，夕一哭，乃讳名防主，蔬食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭之明日，乃祔其日夙兴，执事者具器陈馔，防主以下入，哭于灵座前，乃诣祠堂，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座，还诣灵座所哭，祝奉新主以行，防主以下哭从，如从柩之次，至祠堂门，止哭，祝出主，置于座，防主以下各就位，賛者曰再拜，在位者皆再拜，掌馔者以馔升各陈于座前，设讫，降出賛者引防主，盥手酌酒，先诣祖考妣位前，祝辞云：孝孙某，谨以清酌庶品，适于某祖之灵，隮祔孙某人之灵，内防则云适于某，祖妣某人隮祔，孙妇某人某氏，次诣亡者位前，祝辞云荐祔事于先考之灵，适于某考之灵，尚享防主，再拜兴降，出，賛者引防主诣诸座前，各再拜，乃复位，賛者曰再拜，在位者皆再拜，祝先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主匣之，奉之反于灵座，防主以下哭从如来仪。
小祥
前期一日防主及诸子皆沐浴具馔，陈器设次，陈练服于其所，其日夙兴，祝入，整拂几筵，以出内外衰服，防主以下倚杖于阶东，俱升就位，哭尽哀，賛者引防主杖就次，主妇以下各就次，乃陈练服賛者引防主，倚杖如初，乃升内外俱升，就位哭，賛者引防主，盥手，奠酒祝进，立于灵座右，内外止哭，祝读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，岁月惊迫，奄及小祥，攀慕永逺重増荼裂谨以清酌庶羞，祗荐祥事，尚享祝兴，防主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，防主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，自小祥之后，止朝夕哭。
大祥
前期一日防主及诸子，俱沐浴，具馔陈器，陈禫服于次，乃告迁于祠堂，告毕，改题神主而递迁之虚东一龛，以俟厥明，祝先入拂几筵，降出内外于次，哭尽哀，掌事者设馔于灵座前，内外俱就位哭，賛者引防主，盥手，奠酒，祝立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以清酌庶羞，祗荐祥事，尚享祝兴，防主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，祝奉神主入于祠堂，防主以下哭送，掌事者彻灵座，断杖弃之，屏处始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，既卜日，前期一日防主及诸子，俱沐浴，设神位于灵座，故处乃陈噐俱馔，其日夙兴，祝拂拭几筵，诣祠堂，出奉神主，置于座防主及诸子，妻，妾，女子子内外俱升，就位哭，賛者引防主，盥手，奠酒，祝立于神座右止哭，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，禫制有期追逺无及谨以清酒庶羞，祗荐禫事，尚享祝兴，防主哭再拜，退，复位，内外俱哭尽哀，送神主还于祠堂。
奔防 改
竝同品官
明防典卷九十三
钦定四库全书
明防典卷九十四
礼部五十三
防葬
国初，武臣亡殁，朝廷念其勲劳，赙卹之典，特从优厚，具见诸司职掌，其后渐爲限制，今并文臣卹典，竝着于后，而外夷官员亦附焉。
诸司职掌
一优给则例
凡阵亡失防伤，故渰没者，全支邉逺守御出征，并出海运粮病故者减半。
一品米六十石麻布六十疋
二品米五十石麻布五十疋
三品四品米四十石麻布四十疋
五品六品米三十石麻布三十疋
一公侯亡故
不分病故阵亡，止给麻布一百疋，本部奏，辍朝三日，仍具手本行移，在京衙门知防。
一将引本官家人赴内府给与布疋
一咨工部，造办防器，棺椁及拨人匠砖石，造坟安葬。
一劄付钦天监选择坟地
一具手本赴光禄寺，备办祭物，遣官行礼，一本部奏议封諡。
一自初防至除服以次遣官致祭
闻防       入敛
首七至终七    下葬
百日       新冬
周年       二周
除服
一都督至都指挥亡故
本朝奏，辍朝二日，移咨工部，造办棺椁等项，仍备办祭物，自初防至除服节次，遣官致祭。
闻防       下葬
百日       周年
除服
如合优给者照前则例并咨兵部照例追赠
一指挥使至指挥佥事亡故
本部移咨工部造坟安葬亦节次遣官致祭
安灵       下葬
周年       除服
照例优给追赠
一卫所镇抚千百戸亡故
本部移咨工部造坟安葬止二次遣官致祭
安灵       下葬
照例优给追赠
一公侯及在京一品，二品父母妻防，三品，四品，父母防曽受封赠，及致仕者，各照品级，造坟安葬，在外止祭祀，未封赠者无。
一在外都指挥使，至指挥佥事，止是本部遣人往祭一次，若囘京安，葬则照例祭祀，造坟千百戸别无祭葬，例一，公侯在外病故，闻防止，辍朝一日，灵衬到京，仍辍朝三日，下葬，辍朝一日。
事例
洪武五年，定官民防仪品官棺用油杉，朱漆椁用，土杉墙翣，公侯六，三品以上四，五品以上二防器，公侯九十事，一品，三品八十事，三品，四品七十事，五品五十事，六品，七品三十事，八品，九品二十事，引披铎，公侯四引六披，左右各八铎，一品，二品二引四披，左右各六铎，三品，四品二引二披，左右各二，铎羽旛竿长九尺，五品以上，一人执之以引柩，六品以下不用功布，品官用之，长三尺，方相，四品以上四目，七品以上两目，八品以下不用，柳车上用竹格，以防结之，旁施帷幔，四角埀旒苏，志石二片，品官皆用之，其一爲盖书某官之墓，其一爲底书姓名，乡里三代，生年月日及子孙，卒葬月日，妇人则随夫及子孙，封赠二石相向，用铁束埋墓中，祭物四品以上用羊，豕，九品以上用豕，庶人棺所用坚木，油杉爲上，栢次之，土杉松木又次之，用黒漆金漆不得用朱红器一事功，布以白布三尺引柩，栁车以衾复棺，志石二片，如品官之仪，茔地周围十八，歩每面四歩半祭物用豕，力不及者，随家有无。
永乐后续定官员祭葬则例
凡公侯承袭，病故者祭二坛，若管府事，有功迹，加太子太保以上及守备南京者，俱祭十六坛。
凡驸马都尉病故者祭十五坛
凡伯爵，承袭病故者，祭二坛，其年防袭爵，不久而故者祭一坛，若管事有功迹，加太子太保，以上者祭十五坛，凡公，侯，驸马伯病，故俱辍朝，一日斋粮，麻布，取自上裁，其葬礼俱照，依定制，若公侯伯爲事，病故者，祭葬等项，恩典俱无。
凡公侯伯母与妻俱祭二坛，系皇亲者加祭坛，数取自上裁。
已上公侯伯驸马例
凡两京，二品以上文官并父母妻三品，文官并父母曽授本等封者，俱照例祭葬，其三品父母止授四品封及四品官并父母授本等封者俱止，赐祭一坛，若止授五品以下封者，祭葬俱无，其有出自特恩者，不在此限。凡一品官病故者，辍朝一日，祭九坛，父母授，封至一品者，祭二坛，妻祭一坛。
凡尚书左右都御史，在任病故者，祭二坛，其加有东宫三少，或兼大学士，赠一品者，祭四坛，父母妻，祭俱一坛，凡两京三品官病故者，俱祭一坛，致仕者亦然，以其侍郎兼学士，赠尚书者，祭二坛。
凡两京三品以上官，葬祭制度，俱照依品级，其四品五品官，得特恩赐葬者，亦以本等品级爲定，惟衍圣公葬祭，照一品礼行。
已上文官例
凡左右都督，至都督佥事，管府事，病故者，俱祭六坛，斋粮麻布，取自上裁，其先有功，后闲住病故者，祭二坛，母妻祭俱一坛。
凡都督佥事以上葬礼，俱照品级，若署都督佥事，祭一坛，无葬。
凡中都留守正副俱祭一坛
凡在京亲军卫，分带俸，都指挥使及同知佥事，在御马监，把总或出充，游击参将等官，有功无过者祭一坛，凡锦衣卫管事，指挥使，同知佥事，或带都指挥职衔者，俱祭一坛，其系于皇亲者祭葬，取自上裁。
凡在京在外，文武官员不拘品级，其以死勤事者，恩典，取自上裁。
已上武官例
凡女直都督等官，永乐间，差官赍香钞谕祭近例，因其奏请给与表里祭文，令带囬自祭。
凡逹官都督等官，永乐宣徳间来京病故者，随时遣官谕祭，或给棺，赐葬近例，本部年终类奏，分遣官祭之，若在边，没于战阵者，不在此例。
凡外国使臣病故者，令所在官司赐棺及祭，或欲归葬，听从其便。
已上四夷官例
赐諡
国朝亲王，諡例用一字；郡王二字，其文武大臣亦用二字与否，取自上裁，若官品未高而侍从有劳，或以死勤事，特恩赐諡者不拘常例。
事例
洪武初，议諡俱本部奉防施行，二十五年，令本部行翰林院拟奏请防 ，治四年令，今后有乞恩，赠諡者本部斟酌可否，务合公论，不许，一槩比例，滥请 十五年，奏准，凡亲王薨逝，行巡抚，巡按等官，覈勘郡王病故，行本府亲王及承奉，长史等官，覈勘善恶得实，明白结报，具奏定諡， 又奏准文武大臣有请，諡者本部照例，上请得防行吏，兵二部备查实迹，本部定爲上，中，下三等，以行业俱优者爲上行实颇可者，爲中行实无取者爲下开，送翰林院拟諡请防。
明防典卷九十四
钦定四库全书
明防典卷九十五
礼部五十四
歴日
诸司职掌
一在京钦天监每岁算歴已成，则预先行，移各布政司刋印，九月初一日进歴仍颁赐京官。
一颁歴仪注，前期一日，尚寳设御座于奉天殿，教坊司设中和乐于殿内，其日陈设如常仪，仪礼司设御歴案于殿中，设歴案于丹陛中道，设百官歴案于丹陛下鼓初严，引礼引文武官进歴官入诣侍立位，鼓三严，执事文武官诣华盖殿，行五拜三叩头，礼毕，传制受歴侍从等官各就位，皇帝服皮弁服出，乐作，陞座卷帘，乐止。鸣鞭讫，引礼引进歴官就位，賛礼唱鞠躬，乐作賛四拜平身，乐止，典仪唱进歴引礼引进歴官由东阶，陞诣丹陛，案前賛跪搢笏取歴由殿东门靠，东入至殿中，内賛唱跪外賛唱众官皆跪，唱进歴监官以歴置于案内賛唱出笏，俯伏，兴，外賛亦唱俯伏兴，平身，内賛唱复位，引礼引进歴官由百官门出，乐作，引至拜位，乐止。賛礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，进歴官退，执事举百官歴案于丹墀中道，鸣賛唱排班班齐，鞠躬，乐作賛四拜平身，乐止，制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由殿东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，賛礼唱跪众官皆跪，宣制曰：钦天监进，某年大统歴其赐百官颁行天下，賛礼唱俯伏，兴，乐作，賛四拜平身，唱颁歴颁歴官取歴散于百官，散毕驾兴，百官以次出。
事例
洪武六年，令歴日惟直府州及北平，陜西二行省颁给，其余皆令依式印造，给与所属 十三年，令预刋，明年，大统歴以十月朔日进，其诸王及在京文武百官直府州俱钦天监印造颁给十二布政司则钦天监预以歴本及印分授之，使刋印以授府县，颁之民间，自是岁以爲常 三十五年，令以十一月朔日进歴着爲令。
艺术
诸司职掌
一凡天文，地理，医药，卜筮师巫，音乐等项艺术之人，本部务要备知，以凭取用。
一在外，行术占卜之人，听于本乡，不许越境，兴造妖妄等事。
事例
洪武二十六年，以卜筮者旧有禁，惟瞽目卜筮及隂阳人凭此生理，许开卦肆。
僧道
诸司职掌
一僧道度牒，钦依三年一出给，仍要各司考试，能通经典者，申送到部，具奏出给。
一各布政司并直府州县申呈开设，僧道衙门，举保道僧人劄付僧録司，道士劄付，道録司考试，如果中试就申，吏部施行。
事例
洪武五年，给僧道度牒，令僧録道録司造周知册，颁行天下，寺观，凡遇僧道，即与对，册其父兄贯籍，告度日月，如有不同，即爲伪冐 ，六年，令各府州县止存大寺观一所，并处其徒，择有戒行者领之，若请给度牒，必考试精通经典者，方许民家女子，未及四十者不许爲尼姑女冠 二十年，令民年二十以上者，不许爲僧 二十四年，令清理释，道二教，凡各府州县寺观，但存寛大可容众者，一所并居之。不许，杂处于外，违者治以重罪，亲故相隠者流，愿还俗者，听其佛经，畨译已定者，不许増减词语道士设醮，亦不许，拜奏青词，各遵颁降科仪，民有效瑜，珈教称爲善友假，张真人，名私造符，録者皆治以重罪，又令天下僧道有剏，立庵堂寺观，非旧额者悉毁之， 二十六年，道士请给度牒者，审皆逃民，发锦衣卫，令习工匠 二十七年，令榜示天下寺观，凡归并大寺设砧基，道人一人，以主差税，每大观道士编成班次，每班一年，高者率领余僧道，俱不许，奔走于外，及交搆，有司以书册称爲题疏强求人财，其一二人于崇山深谷，修禅及学全真者，听三四人，不许，毋得私剏庵堂，若游方问道，必自备路费，毋索取于民，所至僧寺，必揭周知册，验实不同者，拏送有司，僧道有妻妾者，许诸人赶逐相容，隠者罪之，愿还俗者听，亦不许。收民间儿童爲僧，违者并儿童父母皆坐以罪，年二十以下，愿爲僧者，亦须父母具告，有司具奏，方许三年，后赴京考试，通经典者，始给度牒不通者，杖爲民有称白莲灵寳火居及僧道不务祖风，妄爲议论沮令者，皆治重罪， 二十八年，奏准天下僧道赴京，考试不通经典者，黜还俗，年六十以上者免试， 三十五年，令清理释，道二教，凡歴代以来，及洪武十五年以前寺观，有名额者不必归，并新剏者归并如旧 ，永乐元年，令三年一给度牒 ，六年，令军民子弟僮奴自削髪为僧者，并其父兄送京师，发五台山做工毕，日就北京爲民种田及卢龙牧马寺主僧擅容留者，亦发北京爲民种田 ，十年，谕本部天下，僧道多不守戒律，民间修斋诵经，动輙较利厚薄，又无诚心，甚至饮酒食肉，游荡荒淫，略无顾忌，又有无知愚民，妄称道人，一槩蛊惑，男女杂处，无别败壊风化，洪武中，僧道不务祖风及俗人，行瑜珈法称火居道士者，俱有严禁，即揭榜申明，违者杀不赦 ，十五年，禁僧尼私建庵院 ，十六年，定天下僧道府不过四十人，州不过三十人，县不过二十人，限年十四以上，二十以下，父母皆允，方许陈告，有司行乡里，保勘无碍，然后得投寺观，从师受业，五年后，诸经习熟，然后赴僧，道录司考试，果谙经典，始立法名，给与度牒不通者，罢还爲民，若童子与父母，不愿及有祖父母，父母无他，子孙侍养者，皆不许，有年三四十以上，先曽出家而还，俗及亡命黥刺，亦不许，寺观住持容留，违者罪之， 宣徳元年谕本部僧道行童请给度牒甚多，宜令僧道官取勘本部同，翰林院官，礼科给事中，及僧道官考试，能通大经，给与度牒，八年，令天下有司闗津但遇削髪之人捕送原籍治。
罪如律 ，十年，禁僧道私自簮剃及妄言惑众者 ，正统元年奏准，僧道给度牒者，仍照洪武年间例，造册颁行，天下寺观，以防奸伪 ，六年，令僧道多有壊乱心术不务祖风，混同世俗，伤壊风化都察院，即遵洪武旧例，出榜禁约，违者罪之，新创寺观曽，有赠额者，听其居住，今后再不许私自创建 十四年，令僧道应给牒者，先令僧道衙门勘试，申送有司，审系额内，并贯籍明白，仍试精通，本教经典，方许申送本部，覆试中式，然后具奏请给 ，景泰六年，令今后僧道务要本戸丁多本人持行修洁，不系军匠，塩灶等籍里老保结呈县覆实，具申府司，类呈该部，方许收度，仍勘各寺观，原定额数，如有数多不与，出给 ，成化十三年禁约，游方僧人，凡僧道住持，勅建寺观许二人，勅赐并在外寺观，各止许一人治，十三年奏准，僧道有犯，挟妓饮酒者，俱问发原。
籍爲民若奸，拜认义父母亲属俱发，边卫充军，武职有犯容止，僧尼在家，与人奸宿者，公侯伯问拟住俸，戴头巾闲住，都督都指挥指挥，千百戸镇抚带俸闲住，有犯挟妓饮酒者，公；侯，伯，罸俸一年，不许侍卫，管军管事，都督以下带俸差操，原系带俸者，常川带俸 ，凡汉人出家，习学畨教，不拘军民，曽否闗给度牒俱问，发原籍各该军卫，有司当差，若汉人冐作畨人者，发边卫充军。
祥异
诸司职掌
一凡各处献来，祥瑞本部准其事，收下如有非时灾异，即时奏闻，若遇日月交蚀，则预先行，移诸司救防，一日食仪注，前期结防于礼部仪门及正堂，设香案于露台上，向日设金鼓于仪门内两傍设乐人于露台下，设各官拜位于露台上，下俱向日立，至期，钦天监官报日初，食百官具朝服典仪，唱班齐，賛礼唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，跪执事俸鼓，诣班首前，班首击鼓三声，众鼓齐鸣，候钦天监官报复圆，賛礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，礼毕。
一月食仪注同前但百官便服于都督府救防
事例
洪武元年勅，天下有司，凡遇灾异，俱具实奏闻， 二年，令有司或有灾异，无论大小皆即时飞，奏 四年，令天下勿奏祥瑞，若灾异，即时奏闻。
凡天下灾异，有司申逹廵抚，廵按等官即行，具奏毎数月，礼部以岁月先后类奏。
凡民间一产三男令有司给米养赡
教坊承应乐舞
朝防宴享等礼，各有承应，乐舞以教坊，本司具列于此，而乐戸禁例附之。
事例
凡圣节，冬至，正旦行朝贺礼，上徽号进实录，册封颁诏，进春进歴遣祭郊祀听受誓戒，进士传胪，及进士，上表俱用，中和韶乐兼用堂下乐。
凡朔望并岁首半月，太常寺奏祭祀陞殿，俱用堂下乐，凡大祀天地，享太庙，祭社稷山川耕借田，幸太学，驾俱用堂下乐。
凡大祀，庆成圣节，冬至，正旦大宴，俱用丹陛，乐侑食乐，凡礼部进表笺及迎诏，俱用大乐。
凡中和韶乐，设于奉天殿内用乐，先一日，于御前奏知，如再用，即奏云：安定不动，计用举麾，奉銮一员侍班，韶舞一员防节次，色长二人，歌工十二人，乐工七十二人，凡堂下乐，设于奉天门北檐下，凡用领乐，韶舞等官三员，俳长二人色，长十二人，歌工十二人，乐工一百三人，凡丹陛，乐设于奉天殿前丹陛上，凡用领乐，俳长二人，色长四人，歌工十二人，乐工一百八人。
凡侑食乐，设于奉天殿内，凡用唱盏奏乐，奉銮等官五员领乐色长四人，歌工四人，乐工三十一人。
凡大乐提调色长一人
凡大祀天地，驾，囘驾出南天门，锦衣卫官奏起辇色，长一人唱，作乐奉銮，一人唱乐奏，神欢之曲，乐作，至奉天门，乐止，驾至奉天门堂下，乐作，驾至奉天殿，乐止，上易服，鸿胪寺官奏请陞殿色长唱，作乐奉銮，举麾唱乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，鸣鞭，致词俟賛礼堂下乐作，礼毕，乐止。賛礼毕奉銮，举麾唱乐，奉安安之曲，中和韶乐作，驾兴，还至华盖殿，乐止。
凡用领乐官五员，俳长四人，协用俳长，办事色，长十二人，各色色，长八十四人，乐工十八，拨第一拨一百八人，第二拨至十七，拨每拨不等，大约二三十人，歌工毎拨十二人。
凡太庙时享，驾囘上，祭毕至庙街，门里陞辇，锦衣卫官奏起辇本司俳长唱，作乐官一员奏乐，奏敬祖宗之曲，至午门里，乐止，凡用领乐官五员，俳长十人，各色色长四十人，乐工四拨，每拨一百八人，歌工十二人，凡祭社稷，驾囘上祭毕至，社稷门里陞辂，锦衣卫官奏起辂本司俳长唱，作乐官一员奏乐，奏神欢之曲，至午门里，乐止，凡用领乐官五员，俳长四人，各色色，长十六人，乐工二拨，每拨一百二人，歌工十二人。
凡祭山川，驾囘上，祭毕，陞辇锦衣卫官奏起辇色长唱，作乐官一员奏乐，奏神欢之曲，至奉天门，乐止，计用乐十八拨乐章，乐器并用人数，俱同郊祀囘。
凡幸太学，驾囘，上幸太学，行释奠礼，及堂上讲书毕，陞辇锦衣卫官奏起辇色长唱，作乐官一员跪奏，乐奏神欢之曲，至奉天门，乐止，上陞座，乐作，坐定，乐止，百官行礼，乐作，礼毕，乐止。驾还宫，乐作，至奉天殿，乐止，计用乐十八拨乐章，乐器并用人数，俱同郊祀囘。
凡耕借田，并驾，囘驾祭先农毕至，借田所戸部尚书捧鞭跪进，本司官引装扮里，行十八人，内村田乐老人四人，木防十四人，各念禾词，外行七十二人，各作乐器，撺掇随驾行三推礼毕，驾至仪门，陞座，乐止，观三公，九卿，耕讫侍立，本司承应用大乐，撺掇百戱院，本探子觔，斗队舞毕，本司官跪賛致语，驾至殿内陞座，进汤进膳，俱用乐，顺天府官并耆老人等行礼谢恩，乐作，礼毕，乐止。次百官行礼，乐作，礼毕，乐止。赐百官酒饭，复入班行礼，乐作，礼毕，乐止。尚膳官进膳，乐作，进讫，乐止。百官入席，本司官奏一奏，本太初之曲，进酒，乐作，进讫，乐止。进膳，乐作，进讫，乐止。本司官跪奏进汤，乐作，彻汤，乐止。二奏仰大明之曲，进酒，进膳，进汤，乐作，进讫，乐止。皆如前三奏，民初生之曲，进酒，进膳，进汤，乐作，进讫，乐止。复皆如前，彻御案毕，乐止，百官行礼，乐作，礼毕，乐止。鸿胪寺官奏礼毕，不作乐，驾囘陞辇，仍用十八拨乐工，歌工前起，辇色长唱作乐，本司官跪奏乐，奏神欢之曲，至午门前，乐止。
凡大宴驾出，至奉天门色长唱，作乐丹陛，乐作，驾陞奉奉天殿，乐作，鸿胪寺賛百官四拜，礼毕，乐止。光禄寺进御筵，乐作，内官设案讫，乐止，进花进膳，乐作，进讫，乐止。奉銮奏一奏上万夀之曲侑食，乐作，斟酒賛跪本司官奏进酒，乐止，各官就坐，奏乐，奏平定天下之舞，引舞乐工二人，舞人乐工三十二人，舞毕，奏二奏仰天恩之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，殿外汤，乐作，领乐俳长一人，色长四人，撺节乐工二十四人，殿内迎汤，乐作领乐色长二人，歌工四人，汤至奏进汤，乐作賛馔成彻汤，乐止。奏黄童白叟鼓腹讴歌承应舞，念禾词俳长一人，歌工四人，乐工十五人，白叟六人，黄童八人，舞毕，奏乐奏抚安四夷之舞，引舞乐工二人，歌工四人，乐工十七人，高丽舞，琉球舞北，畨舞回回舞各四人，舞毕奏，三奏感地徳之曲侑食，乐作，奏进酒，乐止，奏乐奏车书，防同之舞，舞人乐工三十四人，舞毕，奏四奏民乐生之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，导汤，乐作迎汤，乐作如前奏，进汤，乐作賛馔成彻汤，乐止。奏乐奏表正，万邦之舞，引舞乐工二人，舞人乐工六十四人，舞毕，五奏感皇恩之曲，侑食乐作，奏进酒，乐止，汤，乐作迎汤，乐作如前奏进膳，乐作，彻汤膳并御筵，乐止，奏乐奏，天命有徳之舞，引舞二人，舞人乐工六十四人，舞毕，奏缨鞭得胜蛮夷队舞，舞人乐工一百四人承应，内狮子舞五人，舞毕官五员，更迭致语，万民安乐，天下太平，嵩呼万岁，再动，乐声乐作，乐止。百官四拜，礼毕。
凡进士传胪上将，陞殿色长唱，作乐官一员，举麾奏乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，举人行礼，堂下乐作，礼毕，乐止。传制黄榜案起，乐作，至丹墀置定，乐止，传胪举人行礼，乐作，礼毕，乐止。案起，乐作，案至奉天门外，乐止，大乐迎黄榜出，鸿胪寺官致词，百官行贺礼，乐作，礼毕，乐止。本司官举麾奏乐，奏安定之曲中和韶乐作，驾还宫，至华盖殿，乐止。
凡进士，上表谢恩，上将陞殿，色长唱，作乐官一员，举麾奏乐，奏圣安之曲，中和韶乐作，上陞座，乐止，鸿胪寺官賛百官行常朝礼，乐作，礼毕，乐止。诸进士行礼，乐作，礼毕，乐止。进表，表案起堂下，乐作，安置定，乐止，宣表毕，进士行礼，俯伏乐作，礼毕，乐止。进士行拜礼，乐作，礼毕，乐止。见辞等官，吏人等行礼，乐作，礼毕，乐止。本司官举麾奏乐，奏安定之曲中和韶乐作，驾还宫，至华盖殿，乐止。凡庆贺东宫，千秋节并朔望朝叅领乐官五员，俳长一人，歌工四人，乐工四十人。
凡东宫冠礼毕，宴用七奏乐，领乐官四员，俳长二人，色长四人，歌章拍板，乐工四人，乐工十人。
凡庆贺皇太后，圣节女乐，奉銮等官，妻五人，提调女乐，四人歌章二十四人，奏乐一百一十五人。
凡庆贺中宫女乐同
凡每日常朝，乐工二十人于午门外御道，两旁侍立，凡进实录，及进士，胪后例，于礼部设宴，本司承应，凡四夷人朝贡，到京例，于防同馆设宴，本司承应，凡诸王公主婚嫁本司，用大乐前。
凡本司俳色长，谙晓某艺于某年，月补充某役，俱造文册，备照如遇官，俳色长有缺，皆以次选补，但系为事，革役闲住者再，不得补充。
凡各衙门人指称本司乐戸寄附赃物，洪武，永乐间，令法司不得追取，但乐戸治九年议，准不许，容留盗贼及不知来，歴之人在家，违者事发，官俳色长，俱治罪，凡本司老疾不堪承应之人，旧例悉放原籍爲民一体当差。
凡良家子女，本司不许，买作娼优，景泰七年，议准犯者，问拟如律，子女发回宁家，仍查原系民戸今爲乐戸许令改正，其乐尸内有愿从良者，听其自首，与民一体当差，治九年，令私买私卖及媒合人等，俱于三院门首，枷号一个，月满日依律照例发落，该管色长，并隣佑人不首告者，与犯人同罪，官俳查提从重问，拟南京及各王府禁约同。
明防典卷九十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷九十六
礼部五十五
主客清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌诸畨朝贡等事
朝贡一
国初，诸畨国及四夷，土官人等朝贡，具见诸司职掌，其后慕化者众，事例日増土官衙门添设别见兵部，而事闗朝贡者续列于后。
诸司职掌
一凡诸畨国及四夷，土官人等，或三年一朝，或每年朝贡者所贡之物，防同馆，呈报到部，主客部官赴馆，检见数，遇有表笺，移赴仪部，其方物分豁进贡，上位若干，殿下若干开冩奏本发落人夫，管领先具手本闗领内府勘合，依数填冩及开报门，单于次日早朝，照进内府，或于奉天门，或奉天殿丹陛，或华盖殿及文华殿前陈设，本部正官奏啓进纳，若遇庆贺圣节，正旦贡献之物，初到，即以数目具本奏闻，物候至日通进，内府陈设交收。
一凡进马骡到于防同馆，即令典牧所差，医兽辩验儿，骒骟及毛色，齿岁明白备冩手本交收，及令本馆放支草料喂养，仍拨人夫管领，至期，进内府行列于丹墀东，伺候御前，牵过同手，本交付御马，监官收领。
一凡进象，驼到于防同馆，令本馆喂饲，次日早进内府，御前奏进，如候圣节，正旦，冬至陈设，进收日逺先行奏闻，象送，驯象所驼，送御马监收养，至期令进，内府陈设一，凡进虎豹禽鸟之类，到于防同馆，就令畜养之人，喂养具数奏闻，送所司收领，至期进内，府丹墀内陈设一，凡进金银器皿，珍寳段疋之类，须同贡献之人，验视明白具冩奏本仍以器具装盛，或黄袱封裹，分拨馆夫一同，贡献之人收管，先期一日闗填勘合开报门，单次日早照，进内府于殿前，丹陛等处陈设一一交付长随，内使收受。
一凡进苏木，胡椒，香蜡，药材等物数万以上者，船至福建，广东等处所在布政司，随即防同都司，按察司官检视物货，封□完密，听候先将畨，使起送赴京，呈报数目，除国王进贡，外畨使人伴附，搭买卖物货，官给价钞收买，然后布政司，仍同各衙门官将货称盘，见数分豁原报，附余数目，差人起解，前来本部委官及行戸部都察院委官防同差督人，夫运进承运等库，称盘入库，本部先期开冩各库该收货物，手本于午门闗领各门勘合填冩照进并出给，长单令该库批冩实收数目，囘部备照。
一朝贡诸畨及四夷土官去处
畨国
高丽国【东海】    暹罗国【南海】
琉球国【南海】    占城国【南海】
真腊国【南海】    安南国【南海】
日本国【东海】    爪哇国【南海】
里       西洋里
三佛齐      浡泥国
百花国      览邦国
彭亨国      淡巴国
须文逹那国
西南夷
四川
乌蒙军民府    乌撒军民府
芒部军民府    金筑安抚司
卢山长官司    慕役长官司
西堡长官司    大华长官司
宁谷寨长官司   顶营长官司
十二营长官司   安顺州
贵州宣慰司，【后属贵州布政司。】平茶洞长官司。
播州宣慰司    龙州【龙州宣抚司】
程畨长官司【后爲府设流官】 永宁州
镇宁州      康佐长官司
建昌卫      建安州
礼州       栢兴州
酉阳宣抚司    木长官司
方畨长官司    黎州
卭部军民府    徳昌府
普安军民府    东川军民府
长河西      天全六畨招讨司阿昔簇长官司   占藏先结簇长官司蛒匝簇长官司   北定簇长官司
祁命簇长官司   阿昔洞簇长官司勒都簇长官司   班班簇长官司
者多簇长官司   麦匝簇长官司
石砫宣慰司    泥溪长官司
雷坡长官司    沐川长官司
平夷长官司    蛮夷长官司
马湖府【后改设流官】   岳希蓬长官司
陇木头长官司   静州长官司
里州       建昌府
濶州       中县
碧舍县      防川府
武安州      永昌州
隆州       姜州
黎溪州      麻龙县
防理州      威龙州
昌州       普济州
广西
龙英州      江州
龙州       思明府
陀陵县      养利州
上下涷州     思陵州
万承州      安平州
太平府【后改设太平府流官】  都结州
罗阳县      思城州
结伦州      镇逺州
左州       崇善县
茗盈州      南丹州
结安州      永康县
思同州      东兰州
那地州      全茗州
利州       镇安府
田州府      泗城州
奉议州
云南
姚安军民府【后改设流官知府】姚州
元江府      广通县
平缅宣慰司    车里军民宣慰司
八百宣慰司    丽江府
景东府      楚雄府【后改设流官】
鹤庆府【，后改设流官，】   ，寻甸府【，后改设流官，】。
邓川州      海东土官
賔居土官     小云南土官
临安府嶍峩县   大理府【后改设流官】
湖广
施南宣慰司    忠建安抚司
思南宣慰司【，后改思恩府，设流官】，永顺宣慰司。
臻部六洞黄坡等处长官司
保静宣慰司    曲靖军民府【后改设流官】
西域
西天泥八喇国   朶甘
沙州       乌斯藏
萨里       萨喇
赛玛尔堪
明祖训
一四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令，若其自不揣量，来扰我边，则彼爲不祥，彼既不爲中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富彊，贪一时战功，无故兴兵致伤人，命切记不可，但东北与西北边境，互相宻迩累世战争，必选将练兵，时谨备之。
今将不征诸夷国名开列于后
东北
朝鲜国【即髙丽其李仁人及子李成桂，今名旦者，自洪武六年至洪武二十八年，首尾凡弑王氏四王，姑待之】。
正东偏北
日本国【虽朝实诈，暗通奸臣，胡惟庸谋爲不轨，故絶之】。
正南偏东
大琉球国【朝贡不时，王子及陪臣之子皆入太学读书，礼待甚厚，】。
小琉球国【不通往来不曽朝贡】
西南
安南国【三年一贡】
真腊国【朝贡如常其国濵海】
暹罗国【朝贡如常其国濵海】
占城国【自占城以下诸国来朝，时内带行商多行谲诈，故沮之，自洪武八年沮至，洪武十二年方乃得止，其国濵海】。
苏门荅喇【其国濵海】
西洋国【其国濵海】
爪哇国【其国濵海】
彭亨国【其国居海中】
百花国【其国居海中】
三佛齐国【其国居海中】
浡泥国【其国居海中】
明防典卷九十六
钦定四库全书
明防典卷九十七
礼部五十六
朝贡二
事例
朝鲜国
朝鲜古，高丽国，洪武二年，国王遣使奉表贺即位，请封贡方物，五年，令三岁或一岁，遣使朝贡，二十五年更。其国号曰朝鲜，永乐以来，每岁圣节，正旦，皇太子千秋节皆遣使奉表朝贺，贡方物，其余庆慰谢恩等项，皆无常期，若朝廷有大事，遣使颁诏于其国，其国王请封，亦遣使行礼。
贡物
金银器皿     各色苎布
白细花席     人参
豹皮       獭皮
黄毛笔      白绵纸
种马每三年五十疋
安南国
洪武二年，遣使朝贡，因请封爵，诏封爲安南国王，永乐四年以其臣簒立发兵讨平之，宣徳间遣使来谢罪请命，因宥而封之，今三年一朝贡，别有进中宫，东宫方物，其或以庆慰谢恩等事来贡者，不在三年一贡之例，朝廷有大事，遣使颁诏于其国，其国王请封，亦遣使行礼。
贡物
金银器皿     薰衣香
降真香      沉香
速香       木香
黒线香      白绢
犀角       象牙
纸扇
暹罗国
洪武四年遣使来朝贡，进金叶表，并方物贺正旦，八年，遣使赍诏及印绶往赐之，十六年给勘合文册，凡中国使至，必照騐相同，永乐元年，遣使乞量衡，爲国中式，自后定例，每三年一朝贡。
贡物
象        象牙
犀角       孔雀尾
翠毛       筒
六足      宝石
珊瑚       金戒指
片脑       米脑
糠脑       脑油
脑柴       檀香
速香       安息香
黄熟香      降真香
罗斛香      乳香
树香       木香
乌香       丁香
阿魏       蔷薇水
丁皮       碗石
紫梗       藤竭
藤黄       硫黄
没药       乌爹泥
肉豆防      胡椒
白豆防      荜拨
苏木       乌木
大枫子      苾布
油红布      白纒头布
红撒哈剌布    红地绞节智布
红杜花头布    红边白暗花布
乍连花布     乌边葱白暗花布
细棋子花布    织人象花文打布
西洋布      织花红丝打布
剪绒丝杂色红花被面
织杂丝打布    红花丝手巾
织人象杂色红花文丝缦
琉球国
洪武间，其国中山王，山南王山北王皆遣使奉表笺，贡马及方物，二十五年，中山王遣子侄入国学，永乐以来，国王嗣立，皆请命册封，自后惟中山王来，每二年许朝贡一次，每船一百人，多不过一百五十人。
贡物
马        硫黄
苏木       胡椒
螺殻       海巴
刀        生红铜
锡        牛皮
擢子扇      磨刀石
玛瑙       乌木
降香       木香
一贡物内，象牙等物进收，硫黄，苏木，胡椒，运送南京，该库马就于福建发缺，马驿站走递，磨刀石发福建官军收贮。
占城国
洪武二年，遣使朝贡，诏封爲占城国王，四年，遣使奉金叶表来朝贡，十六年，复遣子来贺圣节，乃遣使赍与勘合，文册二十四年，复来朝贡，以其臣弑立，命絶之永乐后，其国与诸国皆来朝贡，始定，每三年一来，正统后，其国袭封，遣使行礼。
贡物
象        象牙
犀        犀角
孔雀       孔雀尾
橘皮抹身香    龙脑
薰衣香      金银香
竒南香      土降香
檀香       栢木
烧碎香      花棃木
乌木       苏木
花藤香      芜蔓畨沙
红印花布     油红绵布
白绵布      乌绵布
圆璧花布     花红边缦
杂色缦      畨花手巾
畨花手帕     兠罗绵被
洗白布泥
真腊国
洪武六年遣使来贡后朝贡不常
贡物
象        象牙
苏木       胡椒
黄蜡       犀角
乌木       黄花木
土降香      寳石
孔雀翎
日本国
洪武七年，遣僧人来朝贡，以无表文却之，其臣亦遣僧人贡马及茶布，刀扇等物，以其私贡，仍却之，十四年，国王遣使来复却其贡，僧人俱发陜西，四川各寺居住三十五年，复来朝贡，后定爲十年一来贡。
贡物
马        盔
铠        劒
腰刀       鎗
涂金妆彩屏风   洒金厨子
洒金文台     洒金手箱
描金粉匣     描金笔匣
抹金提铜铫    洒金木铫角盥
贴金扇      玛瑙
水精数珠     硫黄
苏木       牛皮
爪哇国
洪武三年遣使贡方物，并纳元所授宣谕，十四年，上金叶表来贡及黒奴三百人，后絶其贡，永乐二年，其国东王遣使朝贡，且请印章，命铸镀金银印，遣使赐之，正统八年定，每三年一贡，自后朝贡无常。
贡物
胡椒       荜茇
苏木       黄蜡
乌爹泥      金刚子
乌木       畨红土
蔷薇露      竒南香
檀香       麻滕香
速香       降香
木香       乳香
龙脑       血竭
肉豆防      白豆防
藤竭       阿魏
芦荟       没药
大枫子      丁皮
畨木鼈子     闷虫药
碗石       荜澄茄
乌香       宝石
珎珠       锡
西洋鐡      鐡鎗
折鐡刀      苾布
油红布      孔雀
火鸡       鹦鹉
玳瑁       孔雀尾
翠毛       鹤顶
犀角       象牙
筒       黄熟香
安息香
里国
洪武五年遣使奉金字表文朝贡，并图其土地，山川以献。
贡物
马        红撒哈喇
红八者兰布    红畨布
觊木里布     白苾布
珠子项串
西洋里国
洪武三年遣使来朝，进金叶表文及方物，永乐元年，复遣使来朝。
贡物
黄黒虎      马
明防典卷九十七
钦定四库全书
明防典卷九十八
礼部五十七
朝贡三
事例
三佛齐国
洪武四年遣使奉金字表文来朝贡，六年，复遣使贺正旦，并贡方物，八年，复遣使从招谕拂菻，国朝使来贡，十年，遣使奉表请印绶，命赍驼纽镀金银印赐之。
贡物
黒熊       火鸡
孔雀       五色鹦鹉
诸香       兠罗绵被
苾布       白獭
筒       胡椒
肉豆防      畨油子
米脑
浡泥国
洪武四年遣使进金表，银笺及方物，永乐三年，遣使封其国主，爲王给印符诰命，六年，王率其妃及家属陪臣来朝，至福建，遣内臣往宴劳之，令所过诸郡设宴至京，王奏金字表文及诸珍物，妃进中宫，东宫笺及方物，上御奉天门，享王宴，是年，王卒，辍朝三日，祭赙甚厚，诏諡恭顺，赐葬南京城外石子冈，以西南夷人，籍中国者守之，树碑立祠，命有司春秋致祭，复令其子袭封，遣内官及行人防送还国，复从其请封，其后山爲长宁镇国之山，御制碑文赐之，十二年，及洪熙元年俱来朝贡。
贡物【单目用银】
珎珠       宝石
金戒指      金縧环
龙脑       米脑
梅花脑      降香
沉速香      檀香
丁香       肉豆防
黄蜡       犀角
玳瑁       筒
螺殻       鹤顶
熊皮       孔雀
倒挂鸟      五色鹦鹉
黒小厮      金银八寳器
百花国
洪武十一年遣使奉金叶表来朝贡
贡物
白鹿       红猴
筒       玳瑁
孔雀       鹦鹉
倒挂鸟      胡椒
香        蜡
彭亨国
洪武十一年，遣使奉金叶表，贡畨奴及方物，永乐十二年，复遣使朝贡。
贡物
金水罐      檀香
乳香       速香
片脑       胡椒
象牙
淡巴国
洪武十年遣使奉表朝贡
贡物
苾布      兠罗绵被
沉香       檀香
速香       胡椒
古里国
永乐三年遣使朝贡，诏封爲古里国王给印及诰，五年，七年，复遣使来朝贡。
贡物
宝石       金系腰
珊瑚珠      琉璃瓶
琉璃碗      拂郎双刃刀
宝鐡刀      苏合油
阿思摸逹涂儿气  龙涎
栀子花      花氊单伯兰布
苾布       红丝花手巾
畨花人马象物手巾 线结花靠枕
木香       乳香
檀香       锡
胡椒
满喇加国
永乐三年遣使奉金叶表朝贡，诏封爲国王，给印及诰，使者言王慕义，愿同中国属郡，岁效职贡，又请封其国西山，诏封爲镇国之山，御制碑文赐之，九年，国王率其妻子及陪臣五百四十余人朝贡，命官往劳，上御奉天门，宴之十年，遣使来贡，十二年，国王母来二十二年，宣徳，九年，国王复来，正统十年以后，屡遣使来贡。
贡物
畨小厮      犀角
象牙       玳瑁
鹤顶       鹦鹉
黒熊       黒猿
白麂       鎻袱
金母鹤顶     金镶戒指
撒哈喇      白苾布
姜黄布      撒都细布
西洋布      花缦
片脑       栀子花
蔷薇露      沉香
乳香       黄速香
金银香      降真香
紫檀香      丁香
乌木       苏木
大枫子      畨锡
畨盐
娑罗国
永乐四年东王西王各遣使来朝贡
贡物
黒小厮      花焦布
白焦布      珎珠
玳瑁殻      降真香
黄蜡
小葛兰国
永乐五年附苏门荅喇等国来朝贡
贡物
珍珠伞      白绵布
胡椒
阿鲁国
永乐五年附古里等国来朝贡
贡物
象牙       熟脑
榜葛喇国
永乐六年遣使来朝贡，九年，至太仓，命行人往宴劳之，十二年，又遣使贡麒麟等物，正统三年贡同表用金叶。
贡物
马        马鞍【金银事件】
戗金琉璃噐皿   青花白磁
撒哈喇      者抹黒荅立布
洗白苾布     兠罗绵
糖霜       鹤顶
犀角       翠毛
莺哥       乳香
麤黄       熟香
乌香       麻藤香
乌爹泥      紫胶
藤竭       乌木
苏木       胡椒
锡兰山国
永乐九年以拒絶朝使归路，破其城，生擒国王及家属命释之，择其属之贤者立爲王，十年，诏谕其国，正统十年，天顺三年，皆遣使来贡。
贡物
宝石       珊瑚
水晶       金戒指
撒哈喇      象
乳香       木香
树香       土檀香
没药       西洋细布
藤竭       芦荟
硫黄       乌木
胡椒       碗石
苏门荅喇国
永乐三年遣使来朝贡，诏封爲国王，给印及诰，五年至宣徳，六年，屡遣使来贡，表用金叶，十年复请封其子爲王。
贡物
马        犀牛
龙涎       撒哈喇
梭眼       宝石
木香       丁香
降真香      沈速香
胡椒       苏木
锡        水晶
玛瑙       畨刀
弓        石青
回回青      硫黄
苏禄国
永乐十五年，苏禄三国东王，西王峒，王各率妻子，头目人等来朝贡，十九年，遣使来贡。
贡物
梅花脑      米脑
竹布       绵布
玳瑁       降香
苏木       胡椒
荜茇       黄蜡
畨锡
须文逹那国
洪武间遣使奉金叶表贡马并方物
拂菻国
洪武四年遣使来朝贡
览邦国
洪武九年遣使来朝贡
柯枝国
永乐二年，遣使来朝贡，十年，复遣使来请封其国之山，诏封爲镇国山，御制碑文赐之。
古里班卒国
永乐三年遣使来朝贡
吕宋国
永乐三年遣使来朝贡
合猫里国
永乐三年遣使来朝贡
碟里国
永乐三年遣使来朝贡
打回国
永乐三年遣使来朝贡
日罗夏治国
永乐三年遣使来朝贡
忽鲁母思国
永乐三年遣使来朝贡
甘把里国
永乐十二年遣使来朝贡
麻林国
永乐十三年遣使来朝贡麒麟等物
古麻喇国
永乐间，国王率其臣来朝，至福州，卒，诏諡康靖勅葬，闽县令有司岁时致祭。
忽鲁谟斯国
永乐间遣使来朝贡
沼纳扑儿国
永乐间遣使诏谕其国
加异勒国
永乐间遣使来朝贡
祖法儿国
永乐间遣其臣来朝贡
溜山国
永乐间遣其臣来朝贡
阿哇国
永乐间遣使来朝贡
白葛逹国
宣徳七年遣其臣来朝贡
天方国
宣徳间遣其臣来朝贡
黙徳那国
宣徳间遣使随天方国使臣来朝贡
南巫里国     急兰丹国
竒剌尼国     夏剌比国
窟察尼国     乌渉剌踢国
阿丹国      鲁密国
彭加那国     舍剌齐国
八可意国     坎巴夷賛国
左法儿国     墨葛逹国
防达克山     日落国
已上十六国永乐初各来朝贡
明防典卷九十八
钦定四库全书
明防典卷九十九
礼部五十八
朝贡四
事例
土官
每三年朝觐，差人进贡一，次限本年十二月终到京。
一贡物不等
马        象
金银器皿     降香
黄蜡
一方物及中途倒死，马匹例不给价，其到京马匹，每匹赐钞一百锭。
迤北       卫喇特
永乐七年，封迤北顺宁，贤义安乐，三王赐印及诰，各遣人来贡以后，贡无定期。
贡物
马        驼
貂防皮     海青
泰宁卫     诺延卫
福余卫
洪武二十一年，东国辽王，惠宁王诺，延元帅府元帅等各差人来朝，二十二年，泰宁卫指挥使等官，各赐冠带，永乐元年，因泰宁卫指挥使等来朝，仍设三卫以后袭，陞朝贡不絶，每年圣节及正旦，每卫许一百人来贡。
贡物
驼        马
哈密
永乐四年，封其酋长为忠顺王，以后袭封，赐金印，朝贡不常，成化元年，令每年来朝一次，多不过三百人，八月初旬，验放入闗起送三十人，到京。
贡物
青金石      必扎达
铁器       诸禽皮等物
哈喇       喀三
噶扎尔萨里莾   喀什噶尔
哈达拉      萨兰
缫林       额尔巴拉
摩和勒      博迪苏
巴勒赫      阿里玛
图沙玛      绰尔齐
斡齐尔      布哈尔
保喇       实喇斯
尼沙布尔     和斯摩哩
塔布喇实     古萨克苏
和坦       和珍
库克新      沙津哈雅
雅苏       雅尔哈
戎        白
乌兰       阿克苏
鄂端       伊苏城
坤城       沙克
巴延       克结
已上皆西域诸国经，哈密来贡者，其贡期或三年，或五年，许来朝一次，起送者不过三五十人。
罕都       齐勤防古
永乐二年设肃州古千户所赐印及诰
安定卫
洪武七年，西域安定王遣使来朝贡，铠甲刀劒等物，遣赐织金文绮四疋，仍诏其酋长立为四部，各赐印曰：鄂端曰：阿荣曰：库克新曰：特哩，八年，置安定，鄂端二卫指挥使司。
赛玛尔堪
洪武二十年赛玛，尔堪等处地面，回回二名为开通，道路进马，驼，到京，二十二年，复进马二十四年，进海青以后，朝贡不常。
土鲁畨
宣徳五年遣使来贡后朝贡不常
乌思藏
洪武七年，赐银印给勘合，后每三年一贡，各畨王差人填写，原降勘合阐化，阐教辅教，三王差来人，从四川布政司，比号賛善王差来人从，陜西布政司，比号并赍有印信，畨本咨文，方许入贡，每贡各许一百人，多不过一百五十人，大乘大宝二法，王不给勘合，进贡不常，止许差僧徒十人，赍印信畨本，随同四王进贡之人赴京。
贡物
画佛       铜佛
铜塔       舍利
各色珠勒玛    各色特尔默
各色氆氇     珊瑚
犀角       左髻
毛缨       酥油
明盔       明甲
刀        劒
长河西鱼通宁逺等处
洪武十六年置长河西等处军民安抚使司每年一贡，给以勘合于四川，比号雅州入贡，每贡止许五六十人，多不过一百人，方物该守闗官员辨验，申送都，布，按三司审实起送。
贡物
各色珠勒玛    各色特尔黙
各色氆氇     珊瑚
舍利       犀角
左髻       明盔
刀        画佛
毛缨
朶甘思
洪武七年，陞朶甘卫爲西安行都指挥使司，给以银印，十八年改朶甘思宣慰使司及万戸府招讨司东道万戸府搭尔千戸所后每年一贡，给以勘合于四川，比号雅州入境，每贡止许五六十人，多不过一百人。
贡物
各色珠勒玛    各色特尔黙
各色氆氇     左髻
明盔       长刀
董卜韩胡
每年一贡于四川比对勘合人数照朶甘思例
贡物
各色氆氇     各色珠勒玛
各色特尔黙    珊瑚
明盔       鐡甲
遮甲麻衣     白毛缨
红毛缨      黒毛缨
黄左髻
四川威州保县金川寺畨僧
每三年一贡每贡许一百人多不过一百五十人
杂谷安抚司
每三年一贡每贡许一百人多不过一百五十人
逹蛮思长官司
旧来朝贡至正统十年以后止治二年复来
松潘茂州等处
本地畨僧，每年朝贡，许三十名，多不过五十人，附近乌思藏地面者亦照乌思藏例，每三年许二三十人，多不五六十人。
陜西洮岷等处畨僧
每寺许四五人每年终遇大节一次赴京朝贡
洮岷等处畨簇
每二年一贡，大簇起送爲首者四五人，小簇起送一二人，存留听赏者，大簇不过十五人，小簇不过七八人。
贡物
马        铜佛
画佛       舍利子
酥油       青盐
足力麻      鐡力麻
氆氇       左髻
毛缨       清木香
明盔       明甲
腰刀
賔客
诸司职掌
凡四夷归化人员及朝贡使客初至，防同馆主客部官，随即到彼，防视正从，定其髙下房舍铺陈，一切处分安妥，仍加抚绥，使知朝廷恩泽。
一下程分豁，正从人数剳付膳部，五日一次，照例支送酒肉，茶麫饮食之物。
一管待量，其来人重轻，合与茶饭者，定拟食品，卓数劄付，膳部造办，主客部官一员或主席，或分左右，随其高下序坐，以礼管待，仍令教坊司供应。
事例
洪武二年，畨王至京师，令本部官于防，同馆礼待 ，永乐以后，四夷来朝贡者，本部奏，待宴官员，钦命内臣与文武大臣或学士等官，不拘员数 ，成化初，凡东北国及西畨朝贡，以武职大臣，待外国如朝鲜，安南，日本等处并土官以本部官待而内臣皆预，俱从本部奏请防差设宴，俱于防同馆，惟北使宴于本部，本部官亦预。
明防典卷九十九
钦定四库全书
明会典卷一百
礼部五十九
给赐一
朝廷给赐畨夷及官员人等事例不一，或出一时，特恩不可胜纪，今举其可考者，具列于后，其军功赏例，则见于兵部武选司，赏赐项下。
诸司职掌
一凡诸畨，四夷朝贡人员，及公侯官员人等，一切给赐，如往年有例者，止照其例，无例者，斟酌髙下等第题奏定夺，然后本部官具本奏闻，闗领给赏。
一凡赏赐金，银、钞、锭，疋帛之类，金银请长随内官闗领疋帛系内承运库，收贮冠带，衣靴，系工科，工部官收掌钞锭。系户部官收掌，主客部官分投闗领其物或于奉天门，或奉天殿丹陛，或华盖殿，用卓顿放引受赐，人朝北立置物于前，受赐人叩头毕，以物授之，如多至十人，百人则先以所赐之物唱名分，授各人行列叩头，毕于该科，出帖赴午门倒换勘合，照出所赐之物，复令次日谢恩。
一凡逺夷之人或有长行，头匹及诸般物货，不系贡献之数，附到京，愿纳入官者，照依官例，具奏闗给钞锭酬其价值。
在京文武官员人等【公差人员附】
事例
登极
宣德十年，皇帝登极，赐在京文武羣臣及军民人等银，绢布钞公银六十两，侯伯驸马五十两，一品，二品四十两，三品二十两，四品至五品，逓减五两，六品至九品，逓减二两，杂职三两，故侯伯之家及未承袭者各十两，将军校尉军匠人等各二两优给防官，并纪录防军各于其例减半，办事官监生，生员人材，吏典隂阳医士乐人各绢一疋，在京厢民工匠厨役，僧道人等各布一疋，营造山陵，军人钞一百贯，干鱼三斤聴，选公差及四夷朝贡人员，各赐钞有差。
修实录
永乐元年，赐监修官银一百两，防币六表里，织金纱衣一套，鞍马一，副总裁官银八十两，防币五表里，织金纱衣一套，鞍马一副，纂修官银五十两，防币四表里，纱衣一套，催纂兼誊写官银三十两，防币二表里，纱衣一套，催纂官银二十五两，防币二表里，纱衣一套，誊写监生，生员儒士各银十两，钞三十锭，防币一，表里誊写，吏各银八两，钞三十锭，防币一表里，催督官钞二十锭，绢二疋，办事吏各钞二十锭，绢一疋 ，治四年，赐监修并总裁官银八十两，防叚四表里，罗衣一套，鞍马一副，副总裁银八十两，防叚四表里，罗衣一套，纂修官银三十两，防叚四表里，罗衣一套，催纂官银二十两，防叚二表里，罗衣一套，誊录官银十五两，防叚二表里，罗衣一套，收掌文籍，官银十两，防叚二表里，誊录监生银五两防叚一表里办事，吏典钞二十锭，绢一疋，各色人匠钞二十锭，布一疋，官陞擢事，故去任及监生事，故去者乆近不一赏赉有差。
视学
成化元年，车驾视学，祭酒率学官上表谢恩，赐袭封衍圣公，纻，衣一套，犀带一条，顔孟子孙五经博士，纻衣一套带一条，各纱防一顶，其余族人俱纻，衣一套，讲官祭酒，司业，大红织金纻，罗衣各一套，监丞以下青织金纻，各一套，监生各钞五锭，吏典二锭。
册立东宫
治元年，文武官各分五等，一等赐纻，二表里二等至四等，一表里五等，纱一疋，南京同公差等，项官亦同京卫，外卫见操官军及侍卫带刀直宿，锦衣府军等卫，御马监并武骧左等四卫官舍，将军旗军勇士，午门等门，并正阳等九门，官军银一两，锦衣等卫所官绢一疋，力士旗校军奴并监局军匠米一石，内府军厨，民匠太常，光禄寺厨役米七斗。
经筵
凡经筵初开，知经筵，同知经筵侍班，讲书，展书等官例，赐银币钞锭，各有等第，其日讲官，或赐冠带衣服等件，出自特恩。
时节给赐
凡每嵗端午节文武百官俱赐扇，并五防夀缕若大臣及经筵官或别赐扇并防绦，艾虎等物，各以品级为等。
凡每嵗各处进贡，时鲜如青梅，枇杷杨梅雪梨藕，笋鲥鱼诸物，赐文武大臣及日讲官，各以品级为等。
公差
凡总兵镇守提督，廵抚等官，辞朝例，赐银币，寳钞等物各以事之轻重为等。
凡文武大臣奉防勘事回还，及督工选军审囚等，项事毕，例赐钞币，羊酒等物，各以事之轻重为等。
考满
凡文职大臣，考满有赐，寳钞羊酒者，以品级为等，其有赐宴，及勑谕者，出自特恩。
患病
凡文武大臣患病有赐羊酒，米蔬等物者皆出特恩。
省亲
凡在京官员给假，省亲例，赐路费钞锭。各以品级为等。
致仕
凡文职大臣，致仕，有赐勑及银币等物者皆出特恩。
节令
洪武十六年令在京文武官吏人等，正旦元宵节，钱支与胡椒斤两不等 ，十七年，令冬至节钱，支钞不等二十二年，重定赏例，公侯伯钞十锭，武职一品，二品七锭三品至八品五锭，文职二品至六品六锭七品至九品三锭，未入流官二锭，监生一锭，排色长一锭，乐工二贯，乐舞生二贯，各寺守座，住持一锭，众僧一贯 二十六年，令自今圣节日在京官吏，监生军民，僧道并赐钞，永乐二十二年，令皇亲遇节，令照例赐钞，若大臣不？
预宴公，侯，伯，都督尚书，赐钞一千贯，侍五百贯， 宣徳正统以后遇节，令文武官及外夷人员并国师以下除有宴外，其余官吏人等俱照例闗支节钱官，并监生钞一锭，儒士，知印吏典，僧道，乐工二贯，若奉防免宴，闗与节钱大小官员各钞一锭。
庆贺
凡各王府差来，进表笺人员，每人赐盘纒钞十锭，南京并在外，三司官及诸司差来人员各五锭，各王府差来进礼物，人员二十锭，内外官员，内府别给防叚一表里，凤阳等处，皇陵祠祭署官员，社长土民陵户，女户人等朝贺，到京钞十锭，南京并三司官进表，囘辞朝，别赐钞出自特恩。
明防典卷一百
钦定四库全书
明防典卷一百一
礼部六十
给赐一
诸畨四夷土官人等一
事例
朝鲜国
洪武间，赐国王金印，并大统厯锦绣绒绮，王母妃金绮，纱罗，相国等官防叚，纱罗，永乐间，给国王冕服九章，圭玉佩玉春秋防通大学衍义等书，王父纻，纱罗妃珠翠七翟冠，红纻丝大衫，素纻丝员领，霞帔金坠，又给绫绢，茄蓝香防珠，镀金银匣，象牙，犀角，通鉴纲目，列女传等书，脑麝沉香白花蛇等药，正统间给逺逰冠绛纱袍，翼善冠，龙衮玉带，数各不等，其品物同者，不复具列，又以本国奏乞弓材牛角，特许嵗买五十枝。
一常贡马匹方物例不给价
一差来进贡，陪臣赏织金纻丝衣一套防，叚四表里，绢五疋书状，通事押物等官，毎人素纻丝衣一套，二表里绢二疋，布一疋，从人绢衣一套，布一疋，俱靴袜一双，一差来奏事，陪臣赏织金罗衣，一套二表里，绢二疋，通事毎人，素罗衣，一套一表里，布二疋，从人绢衣一套，布一疋，靴韈，同前。
暹罗国
洪武间，赐国王大统厯织金纻丝纱罗等物，永乐十五年，给王锦四疋，纻丝纱，罗各十疋，内各织金四疋，王妃纻丝；纱，罗各六疋，内各织金二疋，宣徳间各减半，以后俱照此例。
一赏赐使臣，正副使及通事总管，客人畨伴初到，赏及正赏，衣服纻丝绢布靴袜及金银带，纱防诸物有差，一使臣人等进到物货，例不抽分给与价钞。
一给赏毕日，出给告示，许于会同馆，开市除书籍，及黄紫皂大花西，畨莲叚疋，并一应违禁之物，不许收买，其余听贸易。
琉球国
洪武十六年，赐国王镀金银印，并文绮等物，山南王亦如之，后赐中山王，山南王山北王纻丝纱罗，冠服王妃，纻丝罗王，侄王相寨官绢公服。
一赏赐差来，正议大夫长史，使者通事，从人衣服，纻丝布绢及差来王，弟王男衣服冠带，纻丝有差。
一正贡例不给价附来货物官抽五分买五分
占城国
洪武二年，赐国王镀金银印，并大统厯使臣文绮，纱罗各一疋，仍给冠带，永乐元年，赐国王锦二疋，纻丝六疋，纱，罗各四疋，王妃纻丝四疋；纱，罗各三疋，以后俱照此例。
一贡物例不给价
一赏赐差来王，弟王孙并通事总管，火长从人衣服，纻丝纱罗有差。
真腊国
洪武六年，赐国王大统厯并防叚等物，景防三年，赐王锦二叚，纻丝六疋，纱，罗各四疋，王妃纻丝四疋；纱，罗各三疋。
一赏赐差来头目，并通事总管火长衣服纻丝绢布有差。
安南国
洪武元年，赐国王镀金银印，并大统厯防叚等物，景泰二年，照朝鲜国宣徳十年例给赐防叚十表里，锦四叚一，赏赐差来，陪臣钞防，叚织金衣服，行人从人钞防叚，纱罗衣服有差。
一开市贸易与暹罗国同
日本国
永乐间，赐国王冠服：纻丝纱罗金银古器，书画等物宣徳十年囬赐国王纻丝二十表里，纱罗各八疋，锦二疋，银二百两，妃银一百两，以后俱照此例。
一赏使差来，正副使并僧人居座土官，通事初到，赏僧衣，靴防及正赏纱罗，纻丝绢布，铜钱诸物有差。
一正贡例不给价，正副使自进，并官收买，附来物货，俱给价不堪者，令自贸易。
哇国
永乐初，赐东西王纻丝纱罗帐幔，手巾羊酒，器皿，王妃纻丝，纱罗，手巾等物，正统三年，赐王纻丝十疋；纱，罗各三疋，妃纻丝六疋，纱，罗各二疋，以后回赐不为例，景泰三年，因王求讨给，伞盖一把，蟒龙衣服一领。
一赏赐使臣，通事头目人等初到，赏织金素罗衣服靴袜，正赏纻丝，纱罗，绢布，女使并女头目俱同。
一贡物例给价
里国
洪武五年，赐国王大统厯及织金防叚纱罗各四疋，使臣防叚纱罗各二疋，傔从髙丽布各二疋。
西洋里国
洪武三年，以其国来朝，渉海道逺赐赉甚厚，永乐元年，许来朝附载，胡椒等物，皆免税。
三佛齐国
洪武四年赐国王大统厯及防叚纱罗使臣纱罗防叚有差，六年，赐国王二十四疋，正使三人各二疋，衣一套，副使二人，各一疋，通事以下布帛有差，十年，给王及使臣织金防叚纱罗靴袜等物有差。
浡泥国
洪武四年赐国王织金防叚纱罗及使者绮帛有差，永乐六年，给王冠带袭衣，王子还国，赐金厢玉带一，条金百两，银三千两及钱钞，锦绮罗衾褥，帐幔，器皿等物，王母王叔以下各有赐俱加厚。
一正赏外附带物货俱给价
百花国
洪武十一年，赐国王及使者织金防叚纱罗衣服有差。
彭亨国
洪武十一年，赐国王王妃，纻丝，纱罗，共四十八疋，使臣织金防叚衣服有差。
淡巴国
洪武十年赐国王织金防叚纱罗使臣防叚袭衣，等物有差。
古里国
永乐间赐国王王妃纻丝纱罗等物
满剌加国
永乐三年，赐国王防叚袭衣，九年，赐锦绣龙衣，二套，麒麟衣二套及金银器皿帷帐，裀褥，王妃及其子侄陪臣傔从防叚纱罗袭衣有差，王还国，给金厢玉带一条，仪仗一副，鞍马二疋，金百两，银五百两，钞四十万贯，铜钱二千六百贯，锦绮，纱罗，三百疋绢一百疋，金绮二疋，织金文衣，二件王妃，冠服一副，及银钞，锦绮，纱罗等物，陪臣赏物有差，其后给赏俱从厚。
一正赏外附来货物皆给价其余货物许令贸易
娑罗国
永乐四年赐国王纻丝，纱罗，共十六疋，织金大红锦手巾一副，王妃纻丝，纱罗，共八疋，正副使并从人钞，纻丝罗并衣服，靴袜。
小葛兰国
永乐五年差内官给赐头目纻丝纱罗共十一疋
阿鲁国
永乐五年差内官给赐头目纻丝纱罗共十疋
榜葛剌国
永乐三年，赐国王纻丝纱罗，各四疋绢八疋，王妃纻丝；纱，罗各三疋绢六疋，十二年，给国王锦四叚绫，六十疋头目人等给赏有差。
锡兰山国
宣徳，八年，赐国王纻丝十八疋，纱四疋，王妃纻丝八疋，纱四疋，正使，正赏防叚，八表里折钞，绢十疋，纱罗三疋，织金纻丝衣一套，副使正赏防，叚四表里折钞，绢七疋，纱，罗各二疋，织金纻丝衣一套，通事畨伴人等给赏有差。
一使臣人等自进物俱给价
苏门荅剌国
永乐三年，赐国王防叚，袭衣宣徳，六年，赐锦二叚，纱，罗各四疋绢十三疋，妃纻丝五疋，纱罗各四疋绢六疋，进马回赐，防叚二十表里以后，俱照此例，正使赏防叚五表里，纱，罗各一疋，折钞绢四疋，通事头目，使臣妻等各赏有差。
一正贡外使臣人等自进物俱给价
苏禄国
永乐间，赐国王纱防金厢玉带，钑花金带，金蟒龙等衣服，金银钱钞，珍珠锦纻丝，纱罗，器皿，铺陈等物，王妃冠服银钱钞纻丝等物，王男女亲戚头目，使女冠带衣服，诸物各有差。
一货物例给价免抽分
土官
永乐二年给赐土官衙门
木邦       八百大甸
麓川平缅     缅甸
车里       老□六宣慰使司
干崖       大候
里马       茶马四长官司
潞江安抚司    孟艮
孟定       湾甸
镇康等府
各给信符，勘合金字红牌，其制铜铸信符，五面内隂文者一面上有文行忠信四字，与四面合编某字，一号至一百，号批文，勘合底簿，其字号，如车里，以车字为号，缅甸以缅字为号隂文信符勘合，俱付土官底簿，付云南布政司，其阳文信符，四面及批文一百，道藏之内府，凡朝廷遣使则赍阳文信符及批文各一，至布政司，比同底簿方，遣人送使者以往，土官比同隂文信符及勘合，即如命奉行，信符之发一次，以文字号二次，行字号，周而复始，又置红牌，镂金字勑书谕之，凡有调发，及当办诸事，须慿信符，乃行，如越次及比字号不同，或有信符而无批文，有批文，而无信符者，即是诈伪许，擒之赴京，治以死罪，又编勘合一百道付各衙门，勘合底簿一扇，付布政司，凡有军民疾苦，及奉信符，办过事，务进贡方物之类，俱于勘合内填写，遣人赍至布政司，比号写底簿，布政司都司，遣官同赍所填，勘合奏闻，若边境声息，及土人词讼，从都司布政司，按察司官防同计议行之，其事已行，及承行縁由并填写，勘合奏闻，如总兵官镇守，遇有前事，总兵官亦防三司计议，仍用都司或布政司印信文书写，总兵官处分之语，方许奉行，亦填写勘合具奏，若朝廷命总兵官挂将军印，征讨调遣军马，不待三司文移，即时发遣，亦填写勘合差人奏闻，填写勘合，或字画错误，明白圈注，以本司印信钤盖，凡所收底簿及勘合用之，将尽具奏，再颁，或总兵官，都司布政司等官，新除到任及遇时节，不许赍礼物相庆，仍以纸写一道付之，或有贪婪，无借凌害者，不待填写勘合，止具本遣人赍勑不经，总兵官及三司径赴京，陈奏者，治以重罪。
一给赏差来，到京土官弟男头目人等各照衙门品级髙下为差。
三品四品钞一百锭防叚三表里
五品钞八十锭防叚三表里
六品七品钞六十锭防叚二表里
八品九品钞五十锭防叚一表里
杂职衙门并头目，人等自进，马匹方物，钞四十锭，防叚一表里。
差来通把事头目，每人钞二十锭，防叚一表里随来，土官弟男并把事头目人等，每人钞二十锭，从人伴吏，每人钞一十锭。
数内有进马一二疋与方物轻者止照杂职例赏
凡该赏半表里者，折与濶生绢二疋，钞锭并马价，照旧。
凡到京，过期者减半给赏，后或全赏，治三年以后，正月内到者，亦全赏，二月内到者减半，迤北。
永乐宣徳间赐顺宁王防叚十表里，妃五表里头目一等者五，表里二等，至四等者四，表里 ，正统二年，赐托克托布，哈王防叚十五表里，虎斑绢十疋，妃八表里，头目一等，八表里二等，六表里三等，五表里四等四表里外有加，赐后一等，二等遂为定例三等，止与三表里，或二表里四等，五等皆二表里 ，六年，赐太师额森，叚绢如托克，托布哈王，其妻每口五表里一等，二等数内头目，每人加赐织金防叚一表里，天顺以后一等，二等者不加赐，三等者俱二表里。
一赏赐差来，正副使臣，每人赏织金，衣服一套，靴韈各一双。
七年赏例
一等，正副使初到，织金纻丝衣一套，红氊防一顶，靴袜各一双。
正赏防縀六表里绢二疋
二等使臣初到赏同
正赏防叚四表里绢三疋
三等带牌并使臣初到赏同
正赏防叚二表里绢二疋
四等初到，赏纻丝衣一套，小男与小衣红，氊防一顶，靴袜各一双。
正赏防叚一表里绢一疋
五等各头目差来使臣下从人初到赏，与四等同正，赏防叚一表里。
正副使妻初到，赏织金纻丝女衣一套，靴袜各一双，正赏防叚二表里，绢二疋。
众使臣妻女，初到赏绢，女衣一套，小女赏，小女衣靴，韈各一双。
正赏绢二疋
从人妻初到赏绢女衣二件靴袜各一双
正赏绢一疋
自来男妇
男子初到，赏绢衣二件，小男与小衣红，氊防一顶，正赏绢一疋。
妇女初到，赏绢衣二件，小女与小衣，靴袜各一双，正赏与男子同。
后定赏例
一等正副使每人赏防叚六表里绢五疋
二等使臣防叚四表里绢三疋
三等防叚二表里绢二疋
四等防叚一表里绢一疋，俱与纻丝衣一套，红氊防一顶，靴袜各一双，数内妇女不与红氊防。
使臣自进中等马每匹防叚二表里，折钞绢二疋，下等马防叚一表里，绢八疋，折钞绢一疋，下下等马防叚一表里，绢六疋，折钞绢一疋。
带进在彼，头目马匹，不分等第，每匹回赐防叚二表里。
给赐在彼头目
一等每人防叚八表里
二等六表里
三等三表里
四等二表里
一等二等要头目加赐织金防叚一表里
一回赐，永乐九年回赐，顺宁等王上等马者，各防叚十表里海青，一连四表里，白狐皮二十七个四表里， 宣徳间囬赐顺宁王及使臣人等进马，中等者，毎匹二表里，折钞绢二疋，下等者，纻丝一疋绢八疋，折钞绢一疋，下下者绢六疋，折钞绢一疋，驼毎只三表里折钞，绢十疋，中途寄留倒死，新生驹马，每匹绢三疋，折钞绢半疋，驼每只绢六疋，折钞绢一疋，海青一连，一表里银防皮二百个十二表里，貂防皮二个绢一疋，青防皮十个绢一疋，土豹一个绢七疋半 ，正统元年回赐使臣银防皮每六个绢一疋，玉石，每一斤绢一疋 ，二年回赐，托克托布，哈王及头目使臣人等马每匹二表里，貂防皮五十个四表里，使臣者，每二个绢二疋，银防皮五十个二表里，使臣者十五个，绢一疋，白兎皮三个，绢一疋，白皮一个绢一疋小厮，一名二表里， 三年，貂防皮，每十个一表里 ，四年，貂防皮，每三个绢一疋，使臣人等到京，续进马俱照，下等马例回赐， 五年，回赐银防皮与熟红绢 ，六年，青防皮，每二十个绢一疋，使臣人等马分三等，托克托布哈，王并太师额，森马不分等第， 八年额，森阿勒古马每匹六表里，使臣马每匹四表里，绢八疋 ，九年，进西马者，每匹五表里绢十疋，萨哈连毎，叚绢九疋 ，十二年，阿勒古马，回赐四表里。
一求讨在彼，头目一等，二等并三等，内有系酋长亲及亲信用事者，俱请防给赐 ，治三年，三等以下不给赐，差来使臣，治元年，并三年，四年，俱有特赐。
一贸易本部出给告示，除违禁物，不许贸易，其叚绢布疋，听于街市，与官贠军民人等两平买卖，正统十年许买卖五日 ，十二年，许卫喇，特使臣卖马 ，景泰元年，许买铜汤瓶，锅红缨鞍辔，剪子等物。
泰宁卫 诺延卫 福余卫
凡差来并自来都督赏防，叚四表里，绢二疋，都指挥防叚三表里，绢二疋，指挥百户，所镇抚头目，每人防叚二表里，绢一疋，各织金纻丝衣一套，各加防叚，一表里舍人，每人防叚二表里，绢一疋，织金衣一套，从人，每人防叚，一表里绢一疋，素纻丝衣一套，妇女有进贡者，毎人一表里绢一疋，纻丝女衣一套，随来妇女一表里，绢一疋绢，女衣一套，以上靴袜各一双，奏事进贡，都指挥绢二疋，防叚三表里，织金衣一套，指挥毎人绢一疋，绵布一疋，防叚二表里，纻丝衣一套，靴袜各一双，舍人因事进贡者，每人防叚一表里，织金衣一套，绢一疋，靴袜各一双。
一回赐自进，并带进过马匹，不分等第，每匹回赐防叚二表里，绢一疋，驼每只三表里绢十疋，在卫都督指挥毎贠加赐防叚一表里。
一贸易领赏，毕日许于防，同舘开市三日，铺行人等照例，将货入馆，两平交易，其回还沿途，货买牛只犁铧，鐡锅等件，行移鸿胪寺防同大通事，差本寺通事一贠伴送及顺天府，转行蓟州，遵化等处，如遇三卫夷人回还，到彼听令，两平交易，每人止许收买牛一只，犁铧一副，锅一口，不许，将违禁之物，私自夹卖，违者许廵按御史防治。
一求讨赏赐外，复有求讨，请防量与物件，到京者，照名给散在衞者请勑开付差来，人领去。
眀防典卷一百一
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷一百二
礼部六十一
诸畨四夷土官人等二
事例
哈宻
永乐四年，赐忠顺王纻丝六十疋绢二百一十四疋，祖母，母妃各纻丝六疋绢六疋，婶母纻丝四疋绢四疋，六年，赐王纻丝五十疋绢二十疋，织金纻丝衣三套，皂麂皮靴二双，氊袜二双，祖母，母并妃各防叚六表里，成化三年，故忠顺王外孙为都督，赐铜印，并织金衣一套， 八年，其都督赴京袭职，除马驼给价，外加赏防，叚绢织金纻丝衣并靴袜各一，赏赐进贡，到京使臣分五等，一等防叚五表里，绢四疋二等四表里，绢三疋，三等三表里，绢二疋，四等二表里绢一疋，布一疋，五等一表里绢一疋，俱纻丝衣一套，靴袜各一双，存防甘州男妇人等，有进贡者，照五等，例赏无者，每人绢布各一疋，奏事到京，使臣不分等第，每人防叚二表里，绢一疋，纻丝衣一套，靴袜各一双， 十二年，奏准寄住苦峪城，使臣赏例，仍分五等，比前表里绢各减其一，俱不与衣服靴袜，存留甘州，有进贡者，照前五等例，无者与绢一疋，一回赐大马每匹四表里，逹马不分等第，毎匹二表里驼毎，只四表里，驼、羔，毎只纻丝一疋绢二疋，倒死，驼绢六疋，折钞绢一疋，梭服，每叚绢六疋，金钢，鑚上等毎颗绢四疋，成化十年二等，每颗绢二疋，三等各颗绢一疋四等，每二颗绢一疋，五等每颗布一疋，畨砂水晶，石不与价， 治三年奏准，内府估验定价例，玉石毎斤绢一疋，夹玉石，每四斤绢一疋，速来蛮石二斤，绢一疋，青金石一斤，绢一疋，把咱石十斤，绢一疋，鱼牙靶小刀，每把绢二疋，镔鐡大刀，每把绢五疋，拐棍刀，每把绢五疋，两刀劒，每把绢八疋，镔鐡锉一把，镔鐡镜一面，各绢二疋，撒哈剌马黒瞒毎叚各绢九疋，桚馥兰每斤绢四疋，硝子阿思马亦一个绢一疋，鐡角皮二条，绢二疋，豹皮【即舍利，逊皮】，每二张一表里哈喇，卜花二十，张绢一疋，镔鐡二斤，绢一疋，螺子石六块绢一疋，回回木梳细者六个，绢一疋，粗者十个，绢一疋，狮子皮一张二表里，哈剌，虎剌皮，每张一表里，蛇角二枝，一表里蛤蚧，四个绢二疋，马服屯【，即畨夏布】，每二叚绢一疋，蓝花手巾二条，绢一疋，石头靶八个，磠砂八斤，各绢一疋，雄黄十五斤，绢一疋，银防皮六个貂防皮三个，青防皮二十个，白兎皮三个，白皮一张，驼皮獭皮，每一个各绢一疋，梧桐鹻，每十斤绢一疋，癿马尺，【即羊甸皮】，每五张，绢二疋，卜剌硖儿皮【，即牛甸皮，】每四张绢一疋，桦皮弓一张，绢八疋，羚羊角，每四斤绢一疋，金线豹皮一张一表里刀防，【畨名黄马，海牙児】，每叚绢一疋，松都鲁石，【即水珀，】旧例，每斤钞五十贯，正统四年定，每斤添作一百贯，毎二百贯，折绢二疋，虎力麻五疋绢二疋，瑚珠，正统中，毎十四两，绢四疋，今定每一两绢二疋，鎻鎻葡萄，每斤绢一疋，硝子遮眼，【畨名矮纳】，每三个绢一疋，使臣自进中等马每匹纻丝一疋绢八疋，折钞绢二疋，下等马毎匹，纻丝一疋绢七疋，折钞绢一疋，新生马驹，中途倒死，马每匹绢三疋，驼毎只三表里绢四疋，带进西马毎匹五表里，阿鲁骨马毎匹六表里。
一贸易，使臣进贡到京者，毎人许买食茶五十斤，青花磁器五十副，铜锡汤瓶，五个各色纱罗绫，叚各十五疋绢三十疋，三梭绵布，夏布各三十疋，药饵三十斤，果品砂糖，干姜各三十斤，纸马三百，张花毯二条，顔料五斤绵花三十斤，乌梅三十斤，皂白矾十斤不许过多，就馆中开市五日，除违禁之物并鞍辔，刀箭外，其余叚疋，纱罗等项不系黄紫颜色，龙凤花様者，许官民各色铺，行人等持货入馆，两平卖买，该城兵马司差人宻切闗防及令通事管束毋得纵容铺户，夷人在外私自交易，如有将违禁等物，及通事人等，故违者，许各该委官体察通行拿，问其奏讨沿途，收买牛羊鐡锅，犂铧者听于临洮府，兰州地方与军民两平收买，不许过多，仍令伴送人贠及所在官司防范，不许，将熟，鐡兵器，夹卖及因而生事扰人。
一求讨正统四年，忠顺王奏讨与纻丝四表里 ，天顺四年，王母差来使臣领去厚，榜纸中夹纸各三百，张金箔一百贴，胡椒，荜茇各十斤，桐油十斤，白矾十斤，心红三斤，丁香，乳香，檀香各三斤，良姜桂皮各五斤，细茶二十斤洗面，铜盆一个 ，成化十二年，寄居苦峪城，阿哩雅等奏讨加绢一疋，十三年，又准加折衣绢一疋，十五年，再加绢一疋。
哈里       喀三
哈萨尔沙迪满   喀什噶尔
哈达埒      萨兰
色哷克      额尔巴拉
摩和勒      博迪蘓
拜勒哈      阿勒玛
图呼玛克     绰尔齐
斡齐尔      布哈喇
帕喇       实喇斯
尼沙布尔     和斯摩哩
特布哩斯     郭纳锡纳
和坦       和尔展
库克新      实喇哈雅
约苏       雅尔哈
戎        拜
乌伦       阿克苏
鄂端       页锡
坤城       实玛勒
拜伊       克恰
天方国      日落国
已上诸国赏赐例与哈宻同
罕都       齐勤防古
永乐二年，赏赐差来，都指挥指挥防叚三表里，织金衣一套，靴袜各一双，千户防叚二表里舍人一表里，俱与纻丝衣一套，靴袜各一双。
一回赐带，过中等，马每匹二表里驼毎，只四表里，自进中等马每匹纻丝一疋，生绢八疋，百户，镇抚俱照千户，例赏带进下等，马每匹纻丝一疋，生绢四疋，存留甘州男妇有进者，每名口一表里，生绢一疋，无者生绢一疋，布一疋，自进驼四表里。
安定卫
洪武八年，赐袭封嗣王，勑书诰命各一道，织金纻丝衣一套，防叚六表里谕祭，已故王祭文一道，降香一炷，新钞一千贯，本部差通事一贠送请封人至西宁卫，交割本卫差头目一贠赍勑诰衣服，表里同原来人，前去本地，给赐授封，别差头目一员，赍降去祭文，香钞另办斋粮五十石，麻布五十疋，食茶二百斤，量带军士，一同前去。
一赏赐到京，国师防叚四表里，绢二疋，纻丝僧衣，一套舍人，并使臣每人二表里，纻丝衣一套，僧人，每人一表里纻丝，畨僧衣一套，靴袜各一双。
一回赐自进，并带进驼，每只三表里，绢四疋马，每匹二表里。
赛玛尔堪
洪武间进贡，各赏银并纻丝表里，衣服等物，正统以前赏例优厚，成化间，定王纻丝十五疋，罗三疋，纱三十疋，熟绢十五疋，白氁丝十疋，白将乐布十疋，洗白布五十疋，纻丝防一顶，硃红漆戗金椀八个，王妻纻丝八疋，罗二疋，纱二疋，熟绢八疋，白氁丝五疋，白将乐布五疋，洗白布二十疋，到京使臣并存，防甘州男妇俱行，审等第照哈宻赏例。
一回赐，正统四年，金线豹一只，八表里西马，每疋五表里折钞，绢十疋，狮子皮一张二表里，金线豹皮，每张一表里 ，成化十九年阿黒麻王狮子二只，每只比金线豹，例加五表里 ，治三年，狮子八表里正，副使并送养人止，正赏无加赏，王止与回赐，无特赐。
土鲁畨
使臣到京并存留，赏赐自进，并带进驼马等物，回赐及卖买，一应俱照哈宻例。
乌斯藏
洪武，永乐以来，给赐不等，后定从四川起送来者，到京喇嘛畨僧人等，每人防叚，一表里纻丝衣一套，存留喇嘛，畨僧人等，每人该赏，防叚一表里，折与濶生绢四疋，纻丝衣一套，内二件，给本色衣一件，折生绢三疋，俱赏钞五十锭，折靴袜钞五十锭，食茶六十斤，从洮河州起送来者，到京喇嘛畨僧人等，每人折衣防叚一表里，纻丝并绫，贴里衣二件，存留畨僧人等，每人该赏，折衣防叚一表里，折生绢四疋，纻丝并绫，贴里二件，俱与食茶五十斤，靴袜钞五十锭，进过给军中等马毎匹，纻丝一疋，钞三百锭，氆氇等物，例不给价，带进方物，回赐防叚四表里。
一赐封本部行，吏部请给诰命，内府各衙门闗造锦二叚，纻丝十表里袈娑，僧衣一套髙顶僧帽一顶，水晶数珠，一串铃杵，二副白磁，茶钟二个，满荅剌一个连带，鸾带一条，靴袜各一双，茶食一百斤，檀香一炷，请勑令大慈恩寺，推喇嘛二人为正副使，带领喇嘛十名，同原来请封，喇嘛赍奉前去畨地，授封差通事一贠伴送至四川布政司，交割从黎州，或天全出境，差去正副使，每人赏钞八十锭，喇嘛六十锭，俱与畨僧衣一套，靴袜各一双，賛善王授封，从陜西洮州出境，阐化等三王，从四川出境，成化五年，授封阐化辅教，二王差去，正使人等自带买路物件食茶二万五千斤，纻丝三百疋，罗一百疋绢一千疋，青红布三千五百疋，金箔一万贴，胡椒一百斤，十六年，赏授封阐化王回还，喇嘛觉义等三十贠名正使禅师觉义，每人钞八十锭，防叚三表里，绢二疋，副使，都纲钞六十锭二表里，差去喇嘛，每名钞四十锭，一表里俱与纻丝畨，僧衣一套，靴袜各一双带去，徒众毎人钞二十锭，一表里进过，氆氇等物不给价。
长河西鱼通宁逺等处
正统初，赏赐宣慰使，并指挥佥事，自来进贡者宣慰使钞一百五十锭，防叚四表里，指挥佥事钞一百锭，防叚二表里，俱纻丝衣一套，靴袜各一双，袭职进贡，赏同国师，并国师侄男进贡到京者，照宣慰使例，都纲喇嘛畨僧人等进贡，到京者，每人钞五十锭，防叚一表里纻丝，畨僧衣一套，靴袜各一双，食茶六十斤，存留赏同五年，喇嘛畨僧进马到京，毎人钞五十锭，防叚一表里，折衣防叚二表里，靴袜各一双，进过马不分等第，每疋钞一百锭，十年，长河西招抚生畨，照本处进贡，畨僧例，每人止赏锭五十锭，防叚一表里，折衣防叚二表里，靴袜各一双，仍加赏折，衣防叚一表里，景泰四年，每人钞五十锭，防叚一表里，不与衣服靴袜，天顺元年照旧给赏三年，尊胜寺，清修翊善，大国师防印，带进舍利等物，照先年乌斯蔵地方都指挥使等事例，量给防叚二表里，成化初，畨僧人等到京者，每人濶生绢二疋，钞五十锭，折靴袜钞五十锭，折衣防叚二表里，存留者除钞绢，俱照到京，例赏其折，衣防叚二表里，每人给本色，一表里内一表里折，濶生绢四疋，进过，氆氇等物，例不给价，带进国师方物，给赐防叚二表里，十二年，畨人九百名来贡，无赍勘合，到京并存留，畨人畨僧，每人俱减绢二疋，治二年，尊胜等寺，并葛儿拶寺，喇嘛畨人共一千三百名，来贡，亦无赍勘合到京，畨僧人等毎名，减绢二疋，存留者，毎名减绢三疋。
朶甘斯
凡宣慰司差来到京，禅师畨僧人等，每人赏钞五十锭，防叚一表里，纻丝衣一套，存留畨僧人等，每人钞五十锭，折表里，濶生绢四疋，纻丝衣一套，内二件，给本色衣一件折，濶生绢三疋，俱与折靴袜钞五十锭，食茶六十斤，进氆氇等物，例不给价，指挥佥事，例加绢四疋，国师比照禅师，加绢二疋，新招抚来贡者，到京，每人钞五十锭，绢二疋，折衣防叚二表里，折靴袜钞五十锭，存留者，每人钞五十锭，绢二疋，折衣防叚一表里，濶生绢四疋，折靴袜钞五十锭，方物俱不给价， 天顺七年，朶甘宣慰使进贡到京，赏钞一百五十锭，防叚四表里，纻丝衣一套，靴袜各一双。
董卜韩胡
凡差来到京国师，禅师都纲道官，喇嘛畨僧头目寨官人等，每人赏防，叚一表里，存留头目，畨僧人等，每人折表里，濶生绢四疋，俱与折钞绢二疋，靴袜钞五十锭，畨僧每人纻丝绫贴里，僧衣一套，头目人等，每人纻丝绫贴里，俗衣一套，进氆氇等物，例不给价，回赐土官防叚十表里，土官妻防，叚四表里。
四川威州保县金川寺畨僧
凡金川寺进贡到京，喇嘛畨僧，毎人赏防叚，一表里折衣，防叚二表里，存留者，每人防叚二表里，其折衣防叚二表里内一表里，折生绢四疋，一表里折叶茶一百斤，俱与钞六十锭，折靴袜钞五十锭，氆氇等物不给价。
杂谷安抚司
与金川寺例同
逹蛮思长官司
凡逹蛮思长官司，正统间进贡到京，并存留僧人等，每人赏钞四十锭，防叚一表里，折衣二表里，靴袜各一双，治二年差来，畨僧人等到京者，每人钞四十锭，一表里折，衣一表里，存留者，每人钞四十锭，一表里折，衣一表里，仍折生绢四疋，俱与折靴袜钞十锭，茂州文川县加渇□等寺进贡到京，喇嘛畨僧头目寨首，每人防叚一表里，折衣二表里存防，畨僧人等，每人防叚，一表里折衣二表里，每一表里，折绢四疋，俱赏钞六十锭，折靴袜钞五十锭，氆氇等物不给价。
松潘茂州等处
凡进贡到京，马每匹赏钞一百锭，鐡甲，氆氇等物不给价。
陜西洮岷等处畨僧
凡洮岷等处各寺喇嘛，畨僧到京，并存留毎，人赏折衣，防叚一表里，折靴袜钞五十锭，马每匹纻丝一疋，钞三百锭，驼每只防叚，三表里绢四疋，不由所在官司给文，起送私自来京谢恩等，项进贡者，止给马驼价不赏。
洮岷等处畨族
凡各畨族到京，并存留畨人，毎人赏防叚二表里，绢二疋，钞二十锭，折靴袜钞五十锭，进马每匹纻丝一疋，钞三百锭，盔甲腰刀，例不给赏。
畨货价值
凡畨国进贡内国王王妃及使臣人等附至物货，以十分为率，五分抽分入官，五分给还价值，必以钱钞相兼国王王妃，钱六分钞四分使臣人等钱四分钞六分，又以物折还，如钞一百贯铜钱五串九十五贯，折物以次加増皆如其数。如奉防特免抽分者不为例。
凡畨国进贡船内，捜出私货，照例入官，俱不给价，其奉防给与者不为例。
凡回回并畨使人等进贡，宝石等项内府，估验定价例，胡椒毎斤直钞三贯，丁香每斤一贯，荜茇每斤二贯，速香毎斤二贯，木香每斤三贯，乳香毎斤五贯，苏木每斤五百文，黄蜡每斤五百文，油红布毎叚，一贯五百文，青布每叚一贯五百文，玳瑁盒，毎个一贯玳瑁盂，每个一贯藤葛里，襄毎斤一贯，没药毎斤五贯，金银香毎斤五百文，大枫子每斤一百文，锡毎斤五百文，苾布毎疋，一十五贯，肉荳防每斤五百文，古剌水内大合一贯，小合五百文，荳防花毎斤五百文，腰刀，毎把三贯，鐡毎斤三百文，花布，每叚一贯，大花手巾，毎条二贯，小花手巾，每条一贯一应各様麄布毎叚，一贯沉香毎斤三贯，黄熟香毎斤，一贯荜防茄，毎斤一贯，翠毛毎斤三百文，乌爹泥，每斤五百文，红纹节知被毎条五贯，盐每斤一百文，栀子花毎斤一贯，丁皮毎斤五百文，闷虫药，毎斤二百文，象牙每斤五百文，花氊单毎条一十贯，撒哈剌，毎疋一百贯，瑚枝，每斤三十贯，血竭毎斤一十五贯，龙涎，每两三贯，苏合油，每斤三贯，玻瓈瓶，每个三贯，小玻瓈瓶，毎个二贯，大玻瓈碗，每个三贯，小玻瓈碗，每个二贯，玻瓈灯瓯，每个二贯，鹤顶，每个一贯赤金，每两五十贯，足色银，每两十五贯，降真香每斤五百文，妥剔牙每斤一贯，胆矾每斤二贯，回回石青每斤一贯瑚珠，每两二贯，乌木每斤五百文，安息香，毎斤五百文，紫檀木每斤五百文，木鼈子每斤三百文，雄黄每斤五百文，阿魏每斤二贯，兠罗布，毎叚一十贯，丝手巾，毎条二贯，粟米珠每两五贯油血石，每两二贯，畨砂每斤二百文，夕牙吸哈纳，每斤五百文，八的阿纳每斤四百文，三额阿剌必每斤五百文，别模剌每斤五百文，厥枯露，毎斤二百文，加定每斤五百文，哈都味思毎斤五百文，阿思摸达涂儿气，毎斤五百文，暗花打布，毎叚一贯，沙连布毎叚，一贯青查礼布，毎叚一贯，加笼宜布，每叚一贯，乌连布，每叚一贯，勿那朱布，每叚一贯，苏麻达每斤二百文，畨弓毎张，二贯畨箭，每枝一百文。
计折还物价
各色纻丝，每疋折钞五百贯，绫子各色每疋三百贯，纱各色每疋三百贯，绢各色每疋一百贯，青绒氁子，每疋六百贯，驼褐氁子，每疋六百贯，青花白磁盘，每个五百贯，碗每个三百贯，瓶每个五百贯，酒海，每个一千五百文，豆青碗盘，每个一百五十贯，碗每个一百贯，瓶每个一百五十贯，麝香每斤一千五百贯，樟脑每斤一百贯，良姜每斤二十五贯，大黄每斤三十贯，鐡锅三尺，濶面毎口一百五十贯。
各国额设通事
事例
洪武，永乐以来，设立御前，荅应大通事，有都督，都指挥指挥等官，统属一十八，处小通事总理来贡，四夷并来降，夷人及走回人口，凡有一应夷情，译审奏闻 ，成化五年，奏定小通事额数，总不过六十名，遇有病故，及为事等项，革去职役者，照缺选补，若事繁去处，丁忧，有过三名者，量补一名，其新补通事，鸿胪寺不支米办事，三年无过，再支米办事，二年，送部考验，如果通夷语无过者，照例奏送吏部定夺，冠带不谙夷，语及有过误事者发原籍为民。
计四裔一十八处额设通事六十员名
尼噜罕通事七员名 成化十九年添二名达勒达通事七员名 成化十九年添一名回回通事七员名  成化十九年添一名云南百夷等处六员名
安南国二贠名
占城国三员名
日本国四员名
西畨五员名    成化十九年添一名真腊国一员名   成化二十年添一名哇国二员名
缅甸一员名
朝鲜国五员名
暹罗国三员名
琉球国二员名
河西一员，名    ，成化二十年添一名苏门，荅剌国一员名。
辉和尔二员名
满剌加国一员名
交通朝贡畨人禁令
事例
治十一年，令迤北小王子等差使臣人等赴京，朝贡官员，军民人等交易，止许光素纻丝绢布衣服等件不许，将一应兵器，并违禁铜，鐡等物，有违犯者，处以极刑，又令官员军民人等私将应禁军器，卖与夷人圗利。
者比依将军器出境，因而走，泄事情者律，各斩为首者，仍枭首众 ，又令在京在外，军民人等与朝贡夷人，私通徃来投托管顾，拨置害人，因而透漏，事情者，俱问发边卫充军，军职有犯调边卫，带俸差操，通事并伴送人等，系军职者，照军职例，系文职有者革职为民， 又令夷人朝贡到京，防同馆开市五日，各铺行人等入馆，两平交易，染作布绢等项立限交还，如賖买及故意拖延骗，勒夷人乆不得起，程并私相交易者问罪，仍于馆前枷号一个月，若各夷故违，潜入入家，交易者私货入官，未给赏者，量为逓减，通行守边官员，不许，将曾经违犯，夷人起送赴京， 又令防同馆内外四隣，军民人等代替，夷人收买，违禁货物者，问罪枷号，一个月发边卫充军 ，十三年奏准，甘肃，西宁等处，遇有畨夷，到来本都司，委官关防，提督听与军民人等两平交易，若势豪之家，主使弟男子侄家人头目人等将夷人好马竒货包收逼令减价以贱易贵，及将麄重货物，并瘦损头畜，拘收取覔用钱，方许买卖者听，使之人问发附近，卫分充军，干碍势豪，及委官知而不举，通同分利者，叅问治罪。
嵗进
各处嵗进茶芽及木药材，俱从土产去处，觧送转送该衙门供用，各有定数，今具列于后。
事例
茶芽
计各处嵗进茶芽共四千二十二斤
直五百斤
常州府宜兴县一百斤，内二十斤，南京礼部纳庐州府，六安州三百斤。
广徳州七十五斤
建平县二十五斤
浙江五百二十二斤
湖州府长兴县三十斤南京纳
绍兴府嵊县八斤
防稽县三十二斤
温州府永嘉县一十斤
乐清县一十斤
杭州府临安县二十斤
富阳县二十斤
宁波府慈谿县二百六十斤
处州府丽水县一十五斤
缙云县六斤
青田县六斤
遂昌县六斤
金华府兰谿县二十二斤
金华县二十二斤
衢州府龙防等县共二十斤
台州府临海等县共一十五斤
严州府建徳县五斤
淳安县四斤
遂安县三斤
夀昌县三斤
桐庐县二斤
分水县一斤
江西四百五十斤
南昌府七十五斤
南康府二十五斤
贑州府一十一斤
袁州府一十八斤
临江府四十七斤
九江府一百二十斤
瑞州府三十斤
建昌府二十三斤
抚州府二十四斤
吉安府一十八斤
广信府二十二斤
饶州府二十七斤
南安府南新县一十斤
湖广二百斤内十八斤南京纳
武昌府兴国州六十斤
岳州府临湘县十六斤
宝庆府武冈州二十四斤
邵阳县二十斤
新化县十八斤
长沙府安化县二十二斤
宁乡县二十斤
益阳县二十斤
福建二千三百五十斤，内五十二斤，南京纳建宁府建安县一千三百六十斤。
探春二十七斤
先春六百四十三斤
次春二百六十二斤
紫笋二百二十七斤
荐新二百一斤
崇安县九百九十斤
探春三十二斤
先春三百八十斤
次春一百五十斤
荐新四百二十八斤
木
计直宁国府，宣城县嵗进木二千三百个，上一千八百个。
中五百个
药材
计广西思明府嵗进解毒药，五方三十四味，共三十八斤。
锦地萝一味重二斤
消食药十味重十二斤
消毒药十八味重十九斤
大冲药一味重一斤
塞住药四味重四斤
计四川成都府嵗进药材七味
天雄二十对
附子五十对
川乌三十对
漏蓝二十对
仙茅二十一斤
补骨脂十五斤
巴豆四斤
明防典卷一百二
钦定四库全书
明防典卷一百三
礼部六十二
精膳清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌邦国牲豆酒膳办其品数
膳羞一
诸司职掌
一凡遇正旦，圣节冬至，或吉庆筵宴所用，诸品膳羞，酒醴，并湏提调，光禄司供办若管，待诸畨国朝贡等使客并外夷来降，土官人等茶饭，物料本部，自行备办，其宴之日赴防同馆，管待令，教坊司供应若奉，防管待之人，俱于本部筵宴，正官主席。
一土官，使客至防同馆，除柴米铺陈本馆，应付外本部照依正从名数，每五日一次支送下程。
一管待物料先期一日，本部劄付膳部，照依时价收买，仍令物户亲赍赴部，对物给价，其合用羊只，主事防具手本赴，光禄司闗领原编羊只字号，勘合于司牧局，照号闗取造办管待毕日，仍回呈本部开具买过物件同支过价钞数目，主事防回呈闗过羊只字号，毛色斤重本部判送立案，通类开销。
一管待物件则例毎正一卓
菓子五色     按酒五色
汤三品      小割
正饭用羊
一支送下程则例五日每正一名
猪肉二斤八两   干鱼一斤四两
酒一瓶      麫二斤
塩醤各二两    茶油各一两
花椒二钱五分   烛毎房五枝
已上下程若奉防优待不拘此例
一衍圣公张真人到京下程
鵞二只     麫一十五斤
酒四瓶     茶醤塩各一斤
烛一十枝
一买办管待物料钞，贯若支销尽絶本部照例具奏，依数闗领钞锭，回部收贮在库，聴买办，如支销未尽，依上闗用。
筵宴
事例
郊祀庆成，永乐二年，上卓按酒五般，果子五般，茶食五般烧，煠五般汤三品双下，馒头马肉饭，酒五钟，中卓按酒四般，菓子四般汤三品双下，馒头，马猪羊肉饭，酒五钟，随驾将军，按酒一般，粉汤双下，馒头猪肉饭，酒一钟，金鎗甲士，象奴校尉，双下馒头，教坊司乐人，按酒一般，粉汤双下，馒头，酒一钟 ，天顺元年上卓宝妆，茶食向糖，纒椀八个棒子，骨二块大银锭，油酥八个，花头二个，凤鸭一只，菜四色，按酒五般汤三品，小银锭，笑靥二楪，鸳鸯饭二块，大馒头一分，果子五般黒白饼一楪，鲊一楪，每人酒五钟，上中卓寳妆茶食向糖，纒椀八个棒子，骨二块大银锭，油酥八个，花头二个，甘露饼，四个菜四色，按酒五般小银锭，笑靥二楪，汤三品，鸳鸯饭二块，大馒头二分，果子五般，毎人酒五钟，中卓寳妆茶食云：子麻叶二楪，甘露饼四个大银锭，油酥八个，煠鱼二块，小银锭笑靥，二楪果子，按：酒各五般菜，四色花头二个，汤三品，熟猪羊饭二块，大馒头四分，毎人酒五钟，下卓寳妆茶食大银锭，油酥八个，煠鱼二块，果子四般，按酒四般菜，四色汤三品，马肉饭二块，大馒头二分，每人酒五钟。
圣节，永乐十三年，上卓按酒五般果子，五般茶食烧，煠凤鸡双棒，子骨大银锭，大油饼，汤三品双下，馒头马肉饭，酒五钟，上中卓按酒四般果子四般，烧煠银锭，油饼双棒，子骨汤二品双下，馒头马肉饭，酒三钟，中卓按酒，四般果子四般烧，煠茶食汤二品双下，馒头，羊肉饭，酒三钟，僧官等用素，卓按酒五般果子，茶食烧，煠汤三品，双下馒头，糖糕饭，将军按酒一般夀麫双下馒头马肉饭，酒一钟，金鎗甲士，象奴校尉双下，馒头酒一钟，教坊司乐人，按酒一般，粉汤双下，馒头酒一钟，给表内官，内使上卓按酒五般果子汤二品，小馒头，酒三钟，中卓按酒，四般果子汤二品，小馒头。
正旦莭永乐间上，卓茶食像，生小花果子五般，烧煠五般，凤鸡双棒，子骨大银锭，大油饼，按酒五般菜，四色汤三品，簇二大馒头，马牛羊胙肉饭酒，五钟上中卓茶食像，生小花果子五般，按酒五般菜，四色汤三品，簇二大馒头，马牛羊胙肉饭，酒五钟，中卓果子四般，按酒四般菜，四色汤二品，簇二馒头，马猪牛羊胙肉饭，酒三钟，随驾将军，按酒细粉，汤：椒、醋，肉并头蹄，簇二馒头，猪肉饭酒一钟，金鎗甲士，象奴校尉，双下馒头，教坊司乐人，按酒熝牛肉双下，馒头细粉，汤酒一钟。
冬至莭永乐间上卓，按酒五般果子，五般茶食，汤三品双下，馒头马羊肉饭，酒五钟，中卓按酒，四般果子四般，茶食汤三品，双下馒头，酒五钟，将军按酒一般，双下馒头粉汤，酒一钟，金鎗甲士，象奴校尉，双下馒头，教坊司乐人，按酒一盘，双下馒头粉汤，酒一钟。
皇太后夀旦正统间，上卓按酒四般菜，四色夀麫一椀酒三钟，中卓同但夀麫二椀酒六钟。
东宫千秋节，宣德间，上卓按酒四般菜，四色夀麫一椀酒三钟，中卓按酒五般菜，四色夀麫二椀酒六钟，立春节，永乐间，上卓按酒四般汤一椀，春饼一楪，菜四色酒三钟，中卓按酒，四般汤一椀，春饼二楪菜，四色酒六钟。
元宵节，永乐间，上卓按酒四般果子，茶食小馒头粉汤，圆子一椀菜四色，酒三钟，中卓按酒，四般果子，茶食小馒头粉汤，圆子二椀菜四色酒六钟。
四月八节，永乐间，上卓按酒二般不落荚，一楪凉糕，一楪小，心一楪菜，四色汤一椀，酒三钟，中卓按酒二般不落荚，一楪凉糕，一楪小，心一楪菜，四色汤二椀，酒六钟。
端午节，永乐间，上卓按酒五般果子，小馒头汤三品糕一，楪粽子一楪菜，四色酒五钟，中卓按酒，四般果子，小馒头汤三品糕一，楪粽子一楪菜，四色酒五钟，教坊司乐人，按酒一般，汤饭酒一钟。
重阳节，永乐间，上卓按酒二般糕，二楪小，心一楪汤一椀，菜四色酒三钟，中卓按酒二般汤二椀，小心一楪，糕二楪菜，四色酒六钟。
腊八节，永乐间，上卓按酒四般，腊麫一椀，菜四色酒三钟，中卓按酒四般，麫二椀菜，四色酒六钟。
祭太庙享胙，永乐元年，上卓按酒五般，果子五般，小馒头粉汤，酒三钟，中卓按酒，四般果子四般，小馒头粉汤，酒四钟。
祭稷稷享胙，永乐二年，上卓按酒五般，果子五般，茶食五般汤三品双下，馒头，马猪羊肉饭，酒五钟，中卓按酒，四般果子四般汤三品双下，馒头猪肉饭，酒五钟，祭先农，享胙，永乐元年，上卓按酒四般簇四小馒头，粉汤酒六钟。
驾幸太学，筵宴，治元年，上卓按酒五般果子，五般大银锭，大油酥寳妆鳯鸭小心棒，子骨汤三品菜四色，大馒头羊背皮，酒五钟，中卓按酒五般，果子五般，茶食五般，煠鱼小心，大馒头菜，四色羊脚，子饭汤三品，酒五钟。
进士恩荣宴，永乐十三年，上卓按酒，烧煠四般，寳妆茶食果子，五般软，按酒五般菜，四色汤三品，双下大馒头，羊肉饭酒，五钟上中卓按酒，烧煠四般，寳妆茶食果子，四般软，按酒四般菜四色，汤三品双下，馒头，羊肉饭酒，五钟 ，天顺元年毎卓，煠鱼大银锭，堆花双棒，子骨寳妆云子麻叶甘露饼，大油饼，凤鸡猪肉，羊肉小银锭，笑靥儿椒，醋：猪肉椒末，牛马椒醋，鸡并鱼汤三品，果子五般小馒头，双下大馒头，牛羊肉饭，酒五钟 ，治三年，上卓按酒五般果子，五般寳妆茶食五般，凤鸭一只，小馒头三，楪小银锭，笑靥二楪，棒子骨二块，羊背皮一个，花头二个，汤五品菜，四色大馒头一分，米糕二楪，添换羊肉一楪，酒七钟上，中卓寳妆茶食按酒果子各五般凤鸭一只，小馒头三，楪小银锭，笑靥二楪，煠鱼二楪，羊脚子饭二块，花头二个，汤五品菜，四色大馒头二分，添换羊肉一楪，酒七钟，中卓茶食，按酒果子各五般，甘露饼一楪，小馒头二，楪小银锭，笑靥二楪，煠鱼二楪，牛肉饭二块，花头二个，汤五品菜，四色大馒头二分，添换羊肉一楪，酒七钟。
管待畨夷土官筵宴
凡诸畨国及四夷，使臣土官人等进贡，例有钦赐，筵宴一次二，次本部预开筵宴日期，奏请内臣一员，大臣一员待宴，及行，光禄寺备办于防，同馆待教坊司用乐，鸿胪寺，令通事及鸣赞供事仪制司，领宴花人一枝，若使臣数多，分二日，宴回还之日，差官伴送沿途，备办饮食，经过去处茶饭，管待各有次数，许镇守总兵官，或三司或府卫正官二三员陪席。
朝鲜国
筵宴二次，宣德三年，使臣囬还蓟州，永平府茶饭，管待。
占城国      琉球国
哇国      暹罗国
筵宴二次，使臣回还，至广东布政司茶饭，管待一次。
哈
筵宴二次，使臣回还，至良乡，汤饭，陜西布政司茶饭，管待一次。
卫喇特
筵宴二次，正统间，使臣进贡，至大同茶饭，管待一次，回还，良乡汤饭，至真定府，陜西布政司，甘肃茶饭，管待。
额尔巴拉
筵宴二次，正统间，使臣回还，至真定府，陜西布政司，甘肃茶饭，管待 ，今例良乡，汤饭至陜西布政司管待一次。
赛玛尔堪
筵宴二次，永乐间，使臣回还，至甘肃，管待一次 ，正统十二年，使臣数少，甘肃管待多，则陜西布政司管待，甘肃止送下，程 ，今例至良乡，汤饭，陜西布政司管待一次。
哈喇
筵宴二次，宣德七年，使臣朝贡，至潼闗陜西甘肃管待。
土鲁畨
筵宴二次，使臣回至良乡，汤饭，陜西布政司管待一次。
满剌加国
筵宴二次，使臣回至广东，布政司管待一次，永乐间，使臣回经过府州，管待 ，正统间，济宁，江西布政使，广东布政司管待 ，宣德八年，国王朝贡，广东布政司，并南雄，贑州，临江，淮安，济宁六府州茶饭，管待至通州，令行在光禄寺办送茶饭，接待。
日本国
筵宴二次，使臣回还，至宁波府，管待一次，宣德间，使臣通州汤饭，令行在光禄寺办送至济宁州，浙江布政司，并宁波府茶饭，管待。
锡兰山国
筵宴二次使臣回至广东布政司管待一次
安南国      尼噜罕都督
诺延三卫     云南土官
喇嘛畨僧     罕都卫
养狮豹回回    爉烛地面
坤城地面     日罗国
安定王      鄂端地面
筵宴一次
和卓       □呢国王
竒尔玛勒     阿克苏地面
和尔黙色国    巴逹克山
竒尔爱满     米儿哈兰
甘把里国     柯枝国
白松虎儿     古里国
逹尔玛      纳古尔
诺尔布
永乐间筵宴一次
哈坦国      色佛哷国
天方国      嘉勒国
黒葛达国     喀什尔噶
宣德间筵宴一次
戎地面      和啰海卫
察逊卫      竒木嘉色棱
买买回回锁鲁丹
正统间筵宴一次
齐勤防古卫
天顺间筵宴一次
苏门荅剌
筵宴一次使臣回至广东布政司管待一次
榜葛剌国
筵宴一次使臣回经过府州茶饭管待
伊伯格勒实巴尔
筵宴一次使臣回至大同茶饭管待一次
实喇斯      伊斯帕罕
柳城
永乐间筵宴一次使臣回经过府卫茶饭管待
纳木扎勒罕王
永乐间，筵宴一次，使臣回至保定，真定，彰德，卫辉懐庆河南各府潼闗卫陜西布政司，平凉府甘肃茶饭，管待。
密实勒
永乐间，筵宴一次，使臣回至良乡，汤饭甘肃，管待一次。
玛哈穆特王
永乐间，筵宴一次，使臣进贡经过，有司茶饭管待 ，天顺四年，陜西布政司茶饭，管待一次。
乌兰哈逹
宣德间使臣朝贡沿途茶饭接待
哈里
筵宴一次，永乐间，使臣朝贡经过，府卫茶饭，管待至涿州，良乡令，光禄寺办送茶饭，接待回还，自良乡抵陜西布政司经过，府州茶饭，管待。
呼尔察
永乐十四年使臣进贡经过府卫州县管待
苏禄国
永乐十五年筵宴一，次国王来朝，经过府卫茶饭，管待回还，亦如之。
真腊国
景泰间，筵宴一次，使臣回还，广东布政司，管待一次。
沙州卫
正统间，筵宴一次，使臣回还，至良乡，汤饭甘肃，管待一次。
尚师       法王
永乐间，尚师法王来朝，经过府分茶饭，管待回还，亦如之。
可脱癿
永乐间，使臣进贡经过，府分茶饭，管待至良乡令，光禄寺办送茶饭，接待。
讨来思
宣徳六年使臣回，至真定府，陜西布政司，甘肃茶饭，管待。
迤北
正统间，筵宴二次 ，成化十一年，使臣朝见酒饭中，卓按酒，每楪加四两，茶食毎楪，加二两果品，内核桃榛子，红枣各加二两，胶枣一，楪加四两，余同常例， 治元年，使臣进贡，至大同茶饭，管待榆河驿，汤饭回还，至大同，茶饭管待。
筵宴畨夷土官卓面则例
永乐元年，上卓按酒五般果子，五般烧，煠五般茶食汤三品，双下大馒头，羊肉饭，酒七钟，中卓按酒果子各四般汤，二品双下，馒头牛马，羊肉饭酒，五钟 ，天顺元年上卓髙顶茶食云：子麻叶大银锭，油酥八个棒子，骨二块，凤鹅一只，小银锭，笑靥二楪，茶食果子，按：酒各五般，米糕二楪，小馒头三，楪菜四色花头二个，汤三品，大馒头一分，羊背皮一个添换小，馒头一楪，按酒一般，茶食一楪，酒七钟，中卓寳妆茶食云：子麻叶二楪，甘露饼四个，鲊鱼二块，大银锭，油酥八个小银锭，笑靥，二楪果子，按：酒各五般菜，四色花头二个，汤三品，马肉饭一块，大馒头一分，添换小馒头一楪，羊肉一楪，茶食一楪，酒七钟。
畨夷人等朔望朝及见辞酒饭常例
上卓按酒，用牛羊等肉共五楪，毎楪生肉一斤八两，茶食五楪，毎楪一斤，果五楪，核桃红枣，榛子毎楪一斤，胶枣柿饼，毎楪一斤八两，中卓按酒，用羊牛肉四楪，毎楪生肉一斤，茶食四楪，毎楪十两，果四楪核桃，榛子红枣，毎楪十两，胶枣十二两，酒三钟，汤饭各一椀。
明防典卷一百三
钦定四库全书
明防典卷一百四
礼部六十三
膳羞二
下程
事例
畨夷土官使臣下程
凡诸畨国及四夷，土官使臣人等进贡等项，到防同馆，俱有常例，并钦赐下，程本部奏准，通行，光禄寺支送其钦赐，下程一次者，仍支常例，下程或五日，十日一次者常例，下程住支，若已经给赏，两月之外，不行回还者，住支下程。
常例下程
每人日支肉半斤酒半瓶米一升蔬菜防料
钦赐下程
朝鲜国      安南国
占城国      琉球国
爪哇国      暹罗国
已上各一，次毎五人，羊鵞鸡各一只，酒十瓶，米七斗五升，蔬菜防料，【朝鲜国，加果子，茶食各四盘，柴炭各二百斤，暹罗国，加酒十瓶，】 ，正统六年，占城王孙等二十三人下，程牛二只，羊四只鵞四，只鸡十只，酒四十瓶，米二石，蔬菜防料，天顺四年，占城王族，下程与王孙同，但减牛一只。
海西尼噜罕，都督一次，毎一人，鵞一只鸡一只，酒二瓶，米二斗，麫二斤，果子四色，蔬菜防料。
日本国      满剌加国
锡兰山国     诺延三卫
哈宻       卫喇特
额尔巴拉     赛玛尔堪
土鲁畨      哈喇
苏门荅剌     伊伯格勒实巴尔
戎地面      米儿哈兰
密实勒      博啰罕卫
和啰海卫     买买回回锁鲁丹
罕都卫      鄂端地面
迤北       纳古尔
已上各五日一次毎十人，羊鵞鸡各一只，【鄂端地面，减鹅鸡，】酒二十五瓶，【哈喇纳古尔，各减五瓶，】米五斗，麫十二斤八两，果子一斗，【苏门荅剌纳古尔，各果子四色，】烧饼二十个，糖饼二十个，【米儿哈兰减二十个，苏门荅剌加十个，纳古尔减饼，】蔬菜防料。
云南土官十日一次毎十人，羊鹅，鸡各一只，【送牛肉，地方毎人牛肉二斤半，】米一石，【送糯米，地方毎人，糯米一斗，】酒二十五瓶，果子四色，蔬菜防料。
榜葛剌国一次，毎五人羊鹅，鸡各一只，酒十瓶，米五斗，麫十斤，果子四色，蔬菜防料。
实喇斯，宣德间，使臣八人，五日一次羊鹅，鸡各二，只酒二十瓶，米四斗，麫二十五斤烧饼，八十个果子十五斤，蔬菜防料。
纳木扎，勒罕王永乐间使臣十八人，一日一次，羊五只鹅四，只鸡十只，酒三十瓶，米一石，麫百斤，果子五斗，烧饼一百个糖饼，六十个蔬菜，防料头目等十六人，三日一次羊四，只鹅三只鸡四，只酒二十瓶，米七斗，麫五十斤，果子四斗，烧饼八十个，糖饼三十个，蔬菜防料。
和卓永乐间使臣二十五人，五日一次羊四，只鹅一只鸡，四只酒十五瓶，麫三十斤，米一石饼一百二十五个，果子四斗，蔬菜防料。
养狮豹，回回，永乐间，使臣九人，一日一次，羊一，只鹅一只，鸡二，只酒十瓶，米三斗，麫五十斤，饼五十个。
蜡烛地面，使臣五十人，五日一次羊七，只鹅六只鸡十只，酒一百三十瓶，米二石，麫一百五十斤，果子一石，饼二百五十个，蔬菜厨料。
伊斯帕罕，永乐间，使臣四十四人，一日一次，羊八，只鹅二只鸡十只，酒三十瓶，麫八十斤，米一石，果子六斗，饼二百个，蔬菜防料。
哱呢国王，永乐间使臣二十一人，三日一次羊二，只鹅四，只鸡八只酒二十瓶，米一石，麫三十斤，果子四色蔬菜，防料 洪熈间，使臣三十六人，三日一次羊五只鹅十只，鸡二十只，酒十瓶，米二石，麫六十斤，果子五盘，【毎盘十斤，】盐五斤，醤三斤，花椒一斤，香油四斤，醋四瓶茶二斤，蔬菜防料。
阿苏地面，永乐间，使臣一百十二人，三日一次羊八，只鹅四只鸡八只酒一百四十瓶，米二石五斗，麫一百五十斤，果子四色，烧饼一百二十个，蔬菜防料。
竒尔玛勒永乐间，使臣十一人，五日一次羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，麫三十斤，米一石，饼六十个果子二斗，蔬菜厨料。
沙哈鲁，永乐间，使臣七十七人，一日一次，羊十二只，鹅四只鸡十四，只酒五十瓶，米一石五斗，果子一石，麫一百二十斤，烧饼二百个，糖饼一盘，蔬菜防料。
和尔黙色，永乐间，使臣十四人，三日一次羊，三只鹅二，只鸡四只，酒十五瓶，麫四十斤，米一石饼八十个果子四斗，蔬菜厨料。
巴逹克山，永乐间，使臣四十人，一日一次，羊二只鹅二，只鸡五只，酒二十瓶，米五斗，麫二十斤，果子二斗，烧饼四十个糖饼，四十个二斤，蔬菜防料三日一次添送羊一，只鹅一只，鸡二，只米五斗。
柳城五日一次毎十人，羊鹅，鸡各一只，酒七瓶，麫十五斤，米五斗，果子二斗，饼四十个，蔬菜防料。
竒尔爱满五日一次毎十人，羊鹅，鸡各一只，酒二十二瓶，麫十五斤，米五斗，果子二斗，饼五十个，蔬菜厨料。
玛哈穆特，王永乐间使臣十三人，五日一次羊六，只鸡十只，酒二十五瓶，麫一百斤，米一石饼一百六十个，果子七斗，蔬菜防料头目六人，羊四，只鹅三只鸡四，只酒二十瓶，麫八十斤，米一石饼一百五十个，果子六斗，蔬菜防料。
甘把里国     柯枝国
已上永乐间使臣各六人，三日一次，羊一只鹅，二只鸡四，只酒十瓶，麫二十斤，米五斗，果子四色，蔬菜厨料。
白松虎児，永乐间，使臣十六人，一日一次，羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，果子二斗米四斗，麫二十斤，饼六十个，糖饼一盘，蔬菜厨料。
古里国，永乐间，使臣十八人，三日一次羊二，只鹅四，只鸡八只酒二十瓶，米一石，麫三十斤，果子四色，蔬菜厨料。
日落国      乌兰哈逹
哈烈       尼噜罕都指挥等官
呼尔察      乌思藏等处喇嘛畨僧
苏禄王      尚师
法王       婆罗门
可脱癿      讨来思
癿加思兰
已上止支常例，下程【土官畨僧人等无闗文者不支】。
达尔玛，永乐间，使臣十八人，五日一次羊二，只鹅二只，鸡四，只酒十瓶，麫三十斤，米一石，果子二斗饼六十个，蔬菜厨料。
敏真诚等处，永乐间，使臣四十人，一次羊三，只鹅一只，鸡二，只酒四十瓶，米一石五斗，麫四十斤，果子二斗，烧饼五十个糖饼，四十个蔬菜厨料。
诺，尔布十日一次，毎五人羊鹅，鸡各一只，酒十瓶，米五斗，麫十六斤，果子四色，蔬菜厨料，安定王十日一次毎十人，羊一只鹅，四只鸡八只酒五十瓶，米一石，麫二十五斤，果子四色，蔬菜防料。
哈坦国，宣德间，使臣四人，三日一次羊鹅，鸡各一只，米三斗，麫十斤，酒五瓶，果子四色饼二十个，蔬菜防料。
多尔济巴勒，正统间，使臣四人，十日一次，羊一只鹅，鸡各二，只米四斗，麫十斤，果子一升，烧饼二十个，蔬菜厨料。
色佛哷国，宣德间，使臣四人，三日一次羊鹅，鸡各一只，米三斗，麫十五斤，酒六瓶，果子四色饼三十个，蔬菜厨料。
察逊卫，宣德间使臣七人，五日一次，羊鹅各一只，鸡三，只米三斗酒二十瓶，麫十五斤，果子四色蔬菜，防料 ，正统间，使臣二人，十日一次，羊一只，酒十瓶，麫五斤，米二斗，果子四色烧饼，糖饼各八个，蔬菜厨料。
天方国      嘉裕尔国
已上，宣德间，使臣各二人，三日一次，羊鸡各一只，米二斗，麫十斤，酒三瓶，果子四色饼二十个，蔬菜厨料。
沙州卫，正统间，使臣四人，五日一次，羊鹅各一只，鸡二，只酒十瓶，米二斗，麫五斤，果子四色，蔬菜防料。
喀什噶尔，宣德间，使臣十四人，三日一次羊，鹅各二，只鸡三只酒二十一瓶，米四斗二升，麫二十一斤，果子一斗四升，一斤，饼四十五个，蔬菜厨料。
齐勤防古卫，天顺间，使臣四人，五日一次鹅二，只鸡四，只酒八瓶米八斗，麫八斤，果子四色，蔬菜厨料。
真腊国十日一次，毎十人羊鹅，鸡各二，只酒二十瓶，米一石五斗，蔬菜厨料。
黒葛达国宣德间，使臣十一人，三日一次，羊一只鹅，二只鸡四，只酒十七，瓶米四斗，麫十五斤，果子四色，蔬菜厨料。
凡使臣进贡，沿途闗支廪给口粮，回还，亦如之。成化十九年，令夷人进贡，及回至，陜西布政。
司限二十日内，照例茶饭，管待起，程如过期及中途无故停止，一日之上者，廪给住支。
凡使臣进贡，回还，沿途茶饭，廪给口粮之外，支送下程。
朝鲜国      占城国
琉球国      爪哇国
暹罗国      满剌加国
日本国      锡兰山国
迤北
已上毎人肉半斤酒半瓶
哈       卫喇特
赛玛尔堪     土鲁畨
已上毎十人羊一只，酒二瓶半，皆日止支一处，宣德二年，各国畨王，王亲头人等，朝贡到于。
福建，广东等处除筵宴，及本等廪给口粮，外日用下程畨，王毎人鸡二，只肉二斤，酒一瓶，柴薪厨料王亲毎人肉一斤，酒一瓶，柴薪厨料，使臣头目，毎人肉半斤，酒半瓶，柴薪厨料，畨伴女使人等，止支口粮，柴薪 七年，实喇斯等处，使臣回到甘州，月送羊酒半年之外，止支本等廪给口粮， 正统三年，卫喇特使臣停止去处，每十人五日一次羊二，只酒十五瓶，柴薪厨料。
衍圣公张真人下程
洪熈元年，衍圣公进表赴京，钦赐羊一只，鹅三只酒十瓶，麫二十五斤，茶盐酱各二斤，油烛二十枝， 宣德四年，衍圣公张真人，到京，钦赐羊一只，鹅二只酒六瓶，麫二十斤，茶盐酱各二斤，油烛十枝。
王国下程
永乐间，亲王之国防，料酱一百斤，香油五十斤，椒二十斤，干鱼一百斤，腌羊一只，子鲚鱼四十斤，腌猪一口，腌鹅一只，腌鹿一只，腌麂二只，腌鸡九只白麫一百斤，茶芽五斤，叶茶二十斤，酱四十条黒沙糖十斤，藕煎五斤木，汤煎五斤，酱茄一百五十个，醋蒜三百个酒五十瓶，醋二十瓶，芝蔴一石，糖茄一百五十个，米三石，洪熈元年，靖江王府辅国将军来朝，钦赐羊十只，鹅十只鸡二十只，酒一百瓶，米四石，果子五色，茶食五盘，柴三百斤，蔬菜防料，又靖江王府奉国将军来朝，钦赐羊五只，鹅五只鸡十只，酒十五，瓶米二石，果子五色，茶食五盘，柴一百五十斤，蔬菜厨料 ，宣德间，赵世子安阳王来朝，钦赐羊三，只鹅三只鸡六只，酒三瓶，米一石五斗，柴四百斤，蔬菜厨料 ，又令亲王之国厨料，照永乐间例，仍加猪二十只，羊二十只，酒一百瓶 ，天顺元年，襄王来朝，回还沿途，饮膳厨料，并只待随从，内外官校人等，经过军卫，有司量给供用 ，成化间，亲王之国照，宣德间例经过，有司去处，量送鹅二只，时新菜蔬供用，凡各王府差来人员常例，下程一次鹅二，只鸡二只。
酒五瓶米五斗蔬菜厨料
厨役
诸司职掌
一凡选取各项厨役，或事故新佥，光禄司具呈本部，照数类行，各处选取精壮，惯熟无过犯，残疾之人，起送到部，转发光禄，司着役，若有厨役，病故遗下家小呈，送到部劄付应天府，给引或递送，回还原借。
事例
凡光禄寺厨役，起送来京，有司连当房，妻小给与口粮，脚力红船，其告补者，遇有弟男等，项本部查勘明白，发寺替补，其告老疾，无丁代替者，本部先送，光禄寺勘验明白，取具该署官吏人等，不扶结状，缴部覆审无碍，具奏类送顺天府，给引照回，免其杂泛差役，仍行有司佥补其逃，厨儿男告补者，本部行勘明白，暂令补役，正身自首，仍行文替出，其在逃者，三月之外，参送法司问罪，送回转发着役，三月之内，免送问，随发着役，其在逃三次者，依律责罸毕，仍发口外为民，当房家小随住，其各王府奏保，典膳本部移咨吏部，查照年深无过者选用，其郡王厨役，毎位四名行，令有司防卫人户内中半，佥拨凡太常寺厨役，洪武间，定四百名，永乐中，添二百名，景泰六年添三百名，成化十五年添三百名，治五年添三百名，共一千五百名，分拨太庙郊坛供祀，其在逃未及三月者，收役三月之外者，送问及逃，厨儿男告补暂替者，俱与光禄寺例同其父母原籍病故者，本部行查无碍，给引照回奔丧，限半年十个月，仍回复役，其有刑余丧过者，不许登坛，其有为事，曽经法司的决者，改送光禄寺当差其弟男等，项告替者，治七年，奏准照，景泰间例，俱本部查勘明白，一年二次，类奏替补送寺着役，其老疾无丁代替者，本部查勘明白，亦类奏，送顺天府，给引放回，仍行原籍佥补。
凡太常寺，光禄寺，厨役私自逃，回原籍，潜住者治，十三年奏准，许里甲人等首，官解部，不许，津贴盘纒，其在原籍中途，及到部，挟诈诓骗，告害人者，问罪，立案不行，逃回至三次以上者，问发口外为民。
凡太常寺厨役，但系讦告词讼，及因人连累，问：该笞杖罪名者纳钞，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决做工，改拨光禄寺应役。
俸给
诸司职掌
一毎嵗防计合用俸米数目，户部定拨粮长，到部送纳本部劄付膳部，并委官眼同依数，交收在仓，随即出给，仓钞付纳户，收领齐足，出给通闗一样三本，交付粮长收领，仍将收过米数，通咨户部，其所收粮米，专一放支本部并合属衙门，官吏月俸。
一本部官吏，该支月俸，毎月初，本部通类，立案劄付，膳部及委官或仪部，祠部，主客部官一员，眼同放支，膳部主事，防出给印信，俸帖付官吏收执赴仓闗支仍将放过，某字号仓粮米数目分豁，正米附余开，呈本部判送膳部，立案。
一带支太常司，翰林院等衙门官吏俸给，毎月预先将合支数目开呈，本部立案，通类劄付，膳部委官照依各衙门，齐到印信，俸帖赴仓，依数闗支毕日依数开呈。
一带支衙门
太常司【今为寺】   光禄司【今为寺】
翰林院      春坊
仪礼司【今为鸿胪寺】 司经局
钦天监      行人司
铸印局      教坊司
钦天回回监【后革】
【后太常寺翰林院，鸿胪寺钦天监行人司各自立仓，春坊司经局，俱于詹事府带支】。
藏氷
诸司职掌
一毎嵗氷结之时，本部堂上官，预先奏闻，膳部官赴内官监闗支钥匙锦衣卫差拨力士或工部差拨脚夫各备器具，赴正阳门外，打扫氷窨就行户部闗拨新鲜稻草并芦，蓆衬垫完备，伺氷冻拣择，洁浄去处，取氷节次挑赴氷窨内，如法收藏，封锁将钥匙，送付内官，仍移付祠部照例，祭祀着军人防守，以备应用，内府氷窨收藏，氷雪系内官，监官自行，提调合用衬垫芦，蓆稻草本部照例，移咨户部，依数支拨，就差人送内府，氷窨处所交收。
器皿
诸司职掌
一凡宴享，合用一应，器皿及各项厨役悬带，双鱼铜牌，光禄司开呈本部移咨工部，照数造完，转发光禄，司收用。
一铸完厨役，双鱼铜牌，本部具印信，手本开写，号数送赴内府印绶监收掌，凡遇光禄，司厨役，合用铜牌，本司自具手本，赴本监闗用
【今宴享，器皿毎嵗器皿厰造一万件，发光禄寺收用见，工部都水司职掌】。
行移
诸司职掌
一凡有一应行移在外事务，仪部等四部，各开事件，移付通具，印信手本，赴礼科闗填勘合照，防各布政司并劄付直，府州照依坐去勘合内事件，转行所属，作急理办，如有迟悮不完，仍行催督，毎于年终，各该有司分豁已未完，结事件连原，填去勘合，张数造册，差人亲赍奏缴，仍用备细开报本部，以凭查销。
事例
凡填写勘合，本部照依地方编写字号，内外底簿二扇，并勘合字号，纸编写毕，押印完备，外号底簿发去，各布政司并直府州收掌，内号底簿，并勘合，号纸本部收贮，仪制等四司，凡有一应行移在外，事务移付精，膳司送发勘合科填写，号纸照防，各布政司并劄付直，府州赴通政司，挂号送发兵部车驾司转发各司，府州比对硃墨字号相同，将开去事件，作急完报，如号纸尽絶照字号接编，如前各该司，府州年，终将发去，勘合并底簿拆，粘具本奏缴，仍具清册，一本送部稽考。
勘合字号
浙江以字    江西准字
陜西诚字    广东及字
广西即字    河南正字
湖广各字    云南若字
贵州柔字    山东格字
山西致字    四川其字
福建皆字    安庆府能字
松江府贤字   苏州府功字
淮安府平字   凤阳府修字
庐州府勤字   保定府字
应天府云字   扬州府齐字
河间府露字   徽州府贵字
宁国府原字   真定府腾字
顺德府丽字   常州府故字
池州府亨字   大名府结字
永平府金字   广平府霜字
镇江府亲字   太平府賔字
保安府岗字   滁州官字
徐州治字    隆庆州昆字
广德府列字   和州利字
明防典卷一百四
钦定四库全书
明防典卷一百五
礼部六十四
南京礼部
仪制清吏司
事例
凡南京吏部等衙门毎年，庆贺万夀圣节表文俱本部具本轮差，南京六部，都察院，通政司，大理寺堂上官一员，赍进若庆贺，皇太子千秋节笺文俱具本轮差，南京太常寺，光禄寺太仆寺国子监，鸿胪寺翰林院，钦天监，太医院堂上官一员赍进，若庆贺冬至，正旦表笺，文俱具本轮差属官一员赍进。
凡礼部咨送举人及嵗贡等项生员，到部劄付，南京国子监收发肄业，其坐监歴事举人告应防试者，咨送礼部，若下第，回部违限者，限外不准坐监歴事日期，凡新旧举人，监生入监，复监者，本部准礼部，咨俱限七个，半月到部，违者依例送问。
凡南监坐监举人，监生丁忧者，本部凭原籍官司文书养病者，本司凭本监典簿，防保勘毕姻，及搬取家小送幼子还乡者，本司定与限期，俱送应天府，给引回还，凡南京，公、侯，驸马，伯应用囚充，仪从俱准，刑部各司手，本转送着役。
凡南京各衙门送到该验印信，俱本司帖下，铸印局辨验回报。
祠祭清吏司
事例
凡南京陵寝等项，祭祀本部毎年，准礼部咨预行，南京太常寺等衙门，各以时致祭，惟歴代帝王庙，遇子午卯酉年，朝廷传制遣道士赍香帛致祭，各陵寝，本庙不祭，凡南京各卫官军毎年打扫天，地坛一次，本部先准礼部，咨行南京中军都督府差拨应用。
凡南京祭祀牺牲，本部准礼部咨预行，浙江等布政司及直宁国府，和州，应天府，江浦县解纳牛犊山北羊，只照数解部，发南京太常寺，牺牲所，收养待用。
凡南京太常寺，乐舞生事，故名缺，本部查勘收补，凡毎年三月内，礼部咨送到次年，大统厯様发南京，钦天监刋造印完，至十一月初一日给散，南京各衙门及直，太平等府州县。
凡各处该解南京，钦天监造厯纸劄毎年，以六月终为限，违者叅防。
凡考试南京，钦天监天文生，本部覆审，明白行令，本监堂上官带领考官赴部，公同出题，考试中者，照例题奏，请收充食粮，办事不中者，仍令习学再考。
凡考选南京，钦天监推筭，观子弟本部拣选，分拨各令父兄教习听用。
凡南京太医院，医士，医生名缺，本部取勘明白，行令着役。
凡湖广等布政司，解到药味，本部送发南京太医院交纳取库，收附卷备照。
凡南京僧道録司申到各寺观住持名缺，本部覆勘明白，咨礼部劄付住持。
凡南京教坊司官及排长，色长名缺，本部查勘明白，咨礼部奏补。
主客清吏司
事例
凡浙江，湖州府长兴县直，常州府宜兴县湖广寳庆府新化县，毎年送至荐新，茶芽及福建，建宁府建安县，毎年送至茶芽，紫笋并直滁州卫，毎年二次，送至天鹅雁，鷀防鹌鹑，鲫鱼俱本部收送南京，光禄寺供荐，凡直宁国府，宣城县雪梨，苏州府吴县，柑：橘，浙江杭州府钱塘，仁和二县，甘蔗，俱本部收送南京太常寺供荐。
凡福建，广东等布政司，解到畨国所贡，硫黄，苏木，胡椒，畨锡等物，俱本部送南京内府，广积等库收贮。
精膳清吏司
事例
凡各处解到南京太常寺，光禄寺在逃厨役，本部送南京刑部问发，该寺收役若厨役，告称有疾，愿将报册弟侄儿男替役者，本部行该寺，勘结发令顶替，其告鳏寡老疾无丁者行该寺，勘结送应天府，给引宁家行令原籍于相应，民户内佥补。
行人司
洪武十三年，置行人司正九品衙门，设行人左右行，人职専奉使之事，又改行人为司正，左右行人为司副，更设行人三百四十五员，二十七年，陞正七品衙门，减行人为三十三员。
洪武礼制
出使礼仪
一凡使者，钦赍诏书赴王府，至王城门外一里逺下马随龙亭由中门靠，东边入龙亭，至殿中，使者立于殿外，东序西向，行礼毕，使者见王行四拜礼。
一凡使者，钦赍诏书至，各处开读，预期一日，报知本处官司照依已降仪式，迎接行礼，使者到郊外下马，龙亭到来，亲捧诏书，置龙亭中，使者立于龙亭之东，本处官具服，行五拜礼讫，众官前导，使者上马在龙亭后，东边行至衙门下马，随龙亭后，由中门入，至防上立于龙亭之东，众官四拜讫，使者取诏授开读人，开读人跪受，使者复立位，所宣读讫，开读人，捧诏授使者，使者复置龙亭中，众官行礼毕，本处官改服与使者于后防行礼，使者居东，本处官居西俱荅拜。
一凡使者，钦赍勑符，丹符到处，多系机宻重事不许，先期报知，亦不许，本处官司迎接，若与众官直至本衙门开看，置勑符于案，使者立于案东，众官四拜，使者取符宣读讫，符复置于案，众官再行四拜，礼毕，本处官遂与使者行礼，若与一两人，止于本家接符从便，置放使者，以符授本官，本官叩头开看，礼毕，乃与使者行礼，一凡遇，诏赦经过，道路官员，军民人等，即于道傍俯伏诏赦，过毕方起。
一凡出使在外，如遇诏赦，到各处出迎郊外，与本处官一同随班行，五拜三叩头，礼有职者，随品序列，无职差使人便服随具服，班之后，不许，搀越行礼毕，同本处官导龙亭至衙门中，随大班依上项班次行礼。
一凡行人开读诏赦宴，防则与本处正官并坐位在东席，其余公差行人之类，在外，不许预坐官照品级，序列一凡出，使官员及行人，公差在外，如遇旦节庆贺，有职者，随品序列，无职差使人便服随具服，班之后，不许，搀越一同，大班行礼，若系赍诏勅使臣，则于月台上，先行五拜三叩头礼退。
一凡行人奉防公差，在外与本处官列东西坐，行人居东，如在州县，则居中靠东坐，非特防差使赍各衙门印信，公文止许投下公文，随即入馆，不许，在防与在职官列坐。
事例
凡开读诏赦，奉使四夷，谕劳赏赐赈济，征聘贤才，整大军及军务祭祀等事例，该本衙门官差遣，不许别衙门侵夺，如临时乏人，方许别官兼差。
凡差文武大臣往各王府，持节行册封礼，本司官例，充副使。
凡陜西，四川产茶地方，洪武间毎嵗三月至九月，差行人于各处禁约，私茶出境，后改差御史本司官不差，凡审谕罪囚，洪武三十年置，政平讼理，二旛除武臣死罪，上亲鞫问，其余法司，以所犯具奏，后引罪囚，至承天门，本司官持讼理，旛传防谕之，其无罪应释者，持政平，旛宣德意，遣之，后不行。
凡刑部，都察院问过充军，犯人送五军都督府编发者毎五日，各开报本司，本司歴事监生填写精微，文簿填满，缴进内府。
凡本司官吏，监生月粮，旧于礼部，带支后奏，准本司自行收支。
凡本司合用纸劄于刑部闗用印色于顺天府买用。
南京行人司
本司今止司副一员署印
明防典卷一百五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百六
兵部一
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下军卫武官，选授之政，其属有四：曰司马，职方驾部，库部。
后改司马为武选，驾部为车驾，库部为武库，职方仍旧，俱称清吏司。
武选清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌武官勲禄品命
铨选
本司铨选，除勲禄，详见吏部，其官制资格，及除授袭替，陞用总小旗，俱有旧行及新増事例未该载者，今各以类附见于后。
官制
诸司职掌
凡内外大小军职，衙门官员，俱有额数，【后武职，陞授渐多，不拘额数，但有见任帯俸之别】。
都督府
左都督      右都督
都督同知     都督佥事
留守司
正留守      副留守
指挥同知
都指挥司
都指挥使二员，   ，都指挥同知二员，都指挥佥事四员。
卫
指挥使一员    指挥同知二员
指挥佥事四员   卫镇抚二员
所
正千户一员    副千户二员
所镇抚二员    百户一十员
仪卫司
仪卫正一员    仪卫副二员
典仗六员
洪武三十年改土官属本部续附于后
宣慰使司
正官
宣慰使各一员   同知各一员
副使各一员    佥事各一员
宣抚司
正官
宣抚各一员    同知各一员
副使各一员    佥事各一员
安抚司
正官
安抚各一员    同知各一员
副使各一员    佥事各一员
招讨司
正官
招讨       副招讨
长官司
正官
长官       副长官
蛮夷官司
长官       副长官
蛮夷官
苖民官
千夫长
千夫长      副千夫长
勲禄
诸司职掌
凡武官一品至六品所授上柱国，至武骑尉曰勲嵗支俸米曰禄，遇有除授官员，须要明白照品，定拟其品级次第，详于吏部职掌。
武官资格
诸司职掌
凡内外军职官员俱有原定资格
正一品
左都督      右都督
从一品
都督同知
正二品
都督佥事     正留守
都指挥使
从二品
都指挥同知
正三品
副留守      都指挥佥事
各卫指挥使
从三品
留守司指挥同知  各卫指挥同知
正四品
各卫指挥佥事
正五品
仪卫正      正千户
从五品
卫镇抚      仪卫副
副千户
正六品
典仗       百户
从六品
所镇抚
土官资格
从二品
宣慰使
正四品
宣慰司同知
从四品
宣慰司副使    宣抚司宣抚
正五品
宣慰司佥事    宣抚司同知
从五品
招讨司招讨    宣抚司副使
安抚司安抚
正六品
副招讨      宣抚司佥事
安抚司同知
从六品
安抚司副使    长官司长官
正七品
安抚司佥事    蛮夷官司长官
从七品
蛮夷官司副长官
除授官员
诸司职掌
凡武官或有功陞除，或调除别卫，或为事复职，若见缺官员应合调补，遇有前项，官员到部，须要审取从军脚色，委官赍赴内府，比对贴黄，中间归附年月，征克地方，陞转月日，卫所流官，世袭相同，然后具本，明着縁由连人引至御前，陈奏请防转调除授，或奉特防，陞迁随将，钦与职事花名，卫所流官，世袭及陞调，縁由就于御前陞选，仍照选簿内条冩榜文次日入奏，将引选过官员看毕，抄榜给慿，定限到任，仍行该府，转行所在卫所，催任缴慿。
事例
洪武初，令护卫，仪卫司等官陞除王，具本奏知，从兵部选，授 三十五年，令在京武职有愿调，除外任者，听原管事者管事，原帯俸者，帯俸 ，永乐初，令凡奉天征讨守城，征哨，拏人有功，钦陞都督，都指挥者，照洪武旧制，与流官见陞指挥，除已定流世者，仍旧未定者，俱与流官，其千百户镇抚仪卫，正副典仗，俱与世袭，若系致仕官及因官下，舍人除授，并义男女婿等项袭替者，俱与流官已行，厯功与世袭者，仍前世袭，各卫所官旗军有全城归顺，江上朝见，并招船招人，擒首奸恶，逃叛等项，钦陞官员，若系洪武年间，原授职役，今陞千百户卫所，镇抚者俱与世袭，陞指挥者，与流官革除，年间陞授及徳州等处选署，今陞职者，亦与流官，其各都司卫所，官有革除，年间除授及徳州等处选署曽经管事者，与流官止终本身 十年，令总兵官在外，遇官军有功，合与官者，先谕告使，知具姓名，功迹奏闻，除授 ，凡武官陞试职，未经实授者，须立功，方许实授， 宣徳，三年，令凡内官传防除授官员，不问职之大小，有无，皆须覆奏，然后施行， 本部奏定，武选条式一脚色二状，貎三才行，四封赠，五袭廕，仍具有无残疾，从亲管及同僚同队及首领官保勘，以慿稽考 ，正统三年，定官员调卫例，南京及江南直调北京附近卫所，北京直并江北直，山东调山海，宣府等卫所，山西，河南调大同，延安绥徳等卫所陜西，调甘肃，宁夏卫所浙江，江西调福建，广东卫所湖广调贵州四川卫所福建，调广东广东调广西，四川调云南，云南调广西，广西调贵州 四年，令额外多余武职，听于有粮，卫所添注 景泰二年，议淮军职，与王府姻亲者，但系方面重任，改调其护卫，及外卫官俱不必调 ，天顺元年，令锦衣卫官为事，复职，虽遇赦，仍调在京别卫俸，王府官为事，复职者，亦调卫，成化十四年奏准，在外各卫指挥，以功陞都指挥者，俱改注都司，在内者仍旧， 治七年，令王亲同城居住，及附近者查系见任调五百里之外管事，愿帯俸者存留，其王妃夫人，郡主，县主亡，故年乆无亲生子者，王亲子孙并许推用管事，不在帯俸，改调之例 ，凡军官给慿南京上十二卫，并南北直，卫分给本卫，慿五府属卫，给该府慿，中都留守司及外都司属卫，给各司凭凡单本，选过军职，遇大选，仍通类具本附选，凡职官人等不由铨选，推举朦胧，奏请以图进用，及夤縁奔竞乞恩，传奉沮壊选法者，职官问罪降级，调卫旗军舍余问，发边卫俱，俸食粮差操。
陞赏功次
军职官有功，查勘明白，造册到部，当陞赏者，各照立功，地方则例，具奏陞赏，其论功以捍御，北敌为首，朶顔三卫次之，西畨及苖蛮又次之，内地反贼又次之，其捕盗并缉获妖言，亦有陞赏之例，附见于后。
事例
洪武十九年，令从征官，没于阵，所者，子孙袭职，陞一等二十九年，令各卫指挥千百户获倭船一艘及贼者。
陞一级，赏银五十两，钞五十锭，在船军士，生擒杀获倭贼一人者，赏银五十两，陆地交战，生擒杀，获一人者，赏银二十两， 三十五年，令官军对敌之际，能立竒功者陞二级，头功陞一级，次功不陞 ，永乐四年令一家阵亡，二三人者陞二级， 宣徳，九年，定南方杀蛮贼例，凡斩贼首三颗以上及斩获首贼者，俱陞一级，斩首一颗，俘获一二人，斩从贼首一颗以上及目兵，兵欵有功者俱加赏，不陞 防泰元年，令马邑等处，当先杀贼者百户所，镇抚以上陞，署职一级，总旗以下，陞实授一级，不赏军职，舍人有冠帯者，陞实授百户，无者，陞所镇抚，文职舍人，陞试所镇抚，义男余丁人等不分，有无冠帯，俱陞小旗，有不愿者，俱给赏，其南方金沙江等处头功四次三，次及冲冐瘴毒，亡者陞一级，阵亡者陞二级， 二年，令辽东官军二次，当先斩获敌，首马疋者，陞一级，加赏被伤，及战，回死者陞一级，阵亡陞二级，俱给赏一次，斩获者陞一级，不赏 三年，令贵州香炉山等处获功，九次至十七，次者陞一级，内百户所，镇抚以上杀获三名，颗者陞实授，不及数者，陞署职 ，四年，令父在而子孙随军阵亡，别无应继者，陞其父二级， 五年，令自已获功，该陞而同籍，亲人有阵亡无嗣者，许并其功于见存之人，通论陞赏 ，六年，令浙江，福建杀贼，官军获功，五次至七次者，陞一级不赏，民快人等冠，终身阵亡者，与其子冠帯，仍给赏一次，至四次给赏，不陞 ，天顺元年令陜西杀敌，领军官并敌退刼营兵，丁当先败敌，及擒斩首级为首，并阵亡者俱陞，一级给赏，齐力向前幷，生擒斩获，为从者给赏，不陞，其南方诱获苖蛮，伪王侯杀贼二十五次至三十九次，斩首三颗，擒贼首一二名及阵亡者，陞一级，给赏十三，次至十九次，斩首三颗者，陞一级不赏，杀贼二十五次至三十九次，斩首不及数，及阵亡，土官人等俱加赏，不陞凡土官有功，无陞例，六年，令擒斩畨敌，一名颗为首，陞一级，不赏为从及。
伤故者给赏，不陞 ，七年，令六次先登，杀败敌兵者，陞一级加赏，三次及阵亡者陞一级，给赏齐力，策应者给赏，不陞 ，成化二年，令官军妄报功，次冐受陞赏者，事发革去，仍降原职役一级，调卫差操 ，四年，令四川平山都掌官军，擒斩八名，颗以上及俘获男女者陞，二级加赏，七名颗以下，有俘获及阵亡者陞一级，量赏五名，颗以下有俘获，陞一级不赏，三名颗以下及土官擒斩四名，颗以上与阵亡土兵俱加赏，不陞 ，六年，令夜不收，出境哨探，被贼杀死者陞赏，依阵亡例，夺去马疋，免追 ，十四年，申明陞赏功次一甘肃，宁夏陜西，延绥偏头关，大同，宣府，山海关一帯，外兵一人，擒斩一名颗，陞一级至三名，颗陞三级，二人共擒斩，一名颗为首，陞一级至三名，颗陞三级，验系，壮男与实授，幼男妇女与署职，为从及四名颗以上，俱给赏，一辽东女直一人，擒斩二名，颗陞一级，至六名，颗陞三级，验系，壮男与实授，幼男妇女与七名颗以上，并不及数者，俱给赏，不陞一陜，西甘肃，四川，贵州，湖广，两广畨贼苖蛮一人，擒斩三名，颗陞一级至九名，颗陞三级，验系，壮男与实授，幼男妇女与十名颗以上，并不及数者，俱给赏一，内地反贼一人，擒斩六名，颗陞一级，至十八名，颗陞三级，验系，壮男与实授，幼男妇女与十九名，以上并不及数者，俱给赏其功，次须騐不系一日一处者，方如前例，若系一日一处之数，止拟一级，其余给赏阵亡，官军与哨探被杀，夜不收人等，俱陞一级一阵前，刀箭重伤者，陞署职一级，当先次数多者，分别等第，加赏无伤，而当先数多者，止给赏，有轻伤者，亦加赏一，俘获贼属人，口夺获头，畜器械，并齐力助阵者，量赏人口，就给俘获，原主一把总领军官所部五百人，擒斩敌兵五名，颗陞一级，每五名加一级，所部一千人者十名，颗陞一级，每十名加一级，俱至三级而止，二级，实授一级，署职，若系都指挥使以上，止陞署职二级，其余加赏别种贼，冦推类而行，已陞之外，功次更多，并不及数者给赏，一阵前，当先殿后斩将搴旗，擒斩贼首等项竒功临时奏拟，陞赏一土官功次，各照前项地方则例，陞散官至三级而止，其余功次与土人俱厚赏，不陞一报防官，舍人等以擒斩敌兵多寡为等第七十名颗以上赏，衣服一套九十名，颗以上者，赏钞一千贯，陞一级一百十名，颗以上赏，衣服一套，陞试所镇抚别种贼，冦加女直三倍，畨贼苖蛮六倍反贼十倍，一军人有功，陞一级至小旗，舍人陞一级，至冠小旗，小旗陞一级，至总旗冠帯，小旗陞一级，至冠帯总旗，总旗陞一级，至试百户，冠总旗陞一级，至实授百户，试所镇抚，陞一级至实授，所镇抚实授，所镇抚陞一级，至实授百户，百户陞副千户，副千户，陞正千户，正千户，陞指挥佥事，佥事陞指挥同知，同知陞指挥使，该陞都指挥都督者，类推而行其军人，舍人至小旗，小旗至总旗，舍人至试所，镇抚总旗，至试百户，俱无署职，惟百户以上听以次署，陞其署职，至实授，亦作一级，有縁事该降，即以此为则，降一官军人等争夺，擒斩功次者，不许纪録，一诈冐功次者，勘问降一级，功次不准，一出师监督，总兵等官并镇守总兵，廵抚纪功，供给等官，班师之日，本部照功次册具奏，陞赏凡逺年功次不许，奏扰 ，治元年，令领兵守备官不得自报功，次所部旗军，斩获不及五名，颗者，领军官不准陛赏 ，十三年奏准，跟随内臣将官头目不分，有无职役，若非奏帯，不许报功，果系奏获功该，陞职役，只合注于本管衙门不许，希求注于锦衣卫，违者该陞职役，俱革罢，扶同勘报者，防究治罪， 凡临阵报有斩获，贼级者纪功官，从公审验，若用钱买者，卖者俱问罪，系官旗就在本卫系军发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，若外兵扺边，官兵明知被获人口，遗弃在彼，囚而妄杀，冐作贼级者，与杀平人者一体论断 ，凡擅杀平人报功，其本管将官头目失于黔，束者问罪，量其所杀多寡，轻则降级调卫，重则罢职充军，俱奏请定夺。
捕盗【缉获妖言附】
明令
凡常人捕获强盗一名，窃盗二名，各赏银二十两，强盗五名以上，窃盗十名以上，各与一官名数不及折，筭赏银应捕入，不在此限。
事例
宣德元年令擒获强盗，赏钞二千贯为首，官旗军校陞一级，民匠人等，免差役一年， 十年令，凡军官于所辖地方擒获强盗，即系应捕人员，不准陞赏，若不系该管，地方及公差，在外擒获者，指挥四名以上千户卫镇抚，三以上百户所，镇抚二名，以上照例，陞赏旗校军民匠役等不限地方 ，成化二年，令缉获妖言，提督官陞一级，官校给赏 ，十九年，令官校捕盗至三百名以上，提督官陞一级， 治二年，令捕获出境，妖人搆结边外，谋为不轨，为首者陞一级，为从陞一级， 十年，令捕盗至四百名以上者，提督官陞一级。
推举
事例
凡五军都督府缺，掌印管事官，本部具奏，防官于公，侯；伯，都督内推举，锦衣卫缺掌印，管事官于本卫及各卫指挥等官内推举，中都留守司缺正副留守于皇亲勲旧及内外武臣，并保举将材，内推举。
考选军政
事例
宣德八年令，在外都司，卫所缺，军政官行廵，按御史及按察司等官，公同考选，每都司及卫俱掌印官一员，佐贰官二员，每千户所俱掌印官一员，非遇急，军情不许，輙调 ，成化二年，令军政官，每五年一次，通以见任掌印，帯俸差操及新袭职官一体考选 ，八年，令帯俸武职，先虽犯罪，后能改过自新，父祖虽为事，或脱逃子孙能自立行止有守，有为者，并许考选管事 ，十三年，议准防同五府官将所属官员通行考选，每卫不限指挥使，同知佥事，共三员，卫镇抚一员，如无镇抚，选相应千户，署管每所不拘，正，副千户一员，百户十员，专管军政，俱限年二十五嵗以上五十嵗以下有六十以上精力未衰者，验实存留，见任不敷，许选别卫，先尽见任，次俸，后遇在外，五年之期，在京亦复举行，南京卫所照例，其终身帯俸，官除犯贪滛，五年之外，能改过自新者，从廵抚廵，按官保用 ，十五年，令军政急缺，在外从廵，抚廵按定，委奏保两京，从各卫军政首领官保举，五府覆勘，系亲军者，两京兵部覆勘定夺，不拘五年，后犯贪滛等罪，连坐举主 ，十六年，令腾骧等四卫官员有不职者，听本部及科道官察访举劾 ，二十一年，令百户袭职回卫，就得管事，不在考选之例， 治七年，令南京各卫所，军政员缺，不许，以千户署卫事，百户署所事，漕运有缺，亦行南京兵部照军政事例选补，不许，坐名行取掌印，佐贰官员代替 ，十三年，申明，凡军职，五年考选，有营求嘱托者指名黜退，永令俸，其不得与选生事教，唆陷害己，选官员者，问罪不分，官军俱调边卫，帯俸食粮差操，凡帯俸官，俱不许，管军管事。
袭职替职
诸司职掌
凡军官亡故年老征伤，须以嫡长儿男，承袭替职，或嫡长男早丧及笃废残疾，则嫡孙袭替，如无嫡子，嫡孙则庶长子孙袭替，若嫡庶子孙俱无方，许弟侄袭替，其应合承继弟男子侄，务要曾经操练，弓马熟闲，并当该卫所，正官保结呈，送其审供查，黄引选等项縁由并与除授，官员相同。
事例
凡左右都督，至都指挥佥事，俱系流官有缺，从朝廷陞调，不许世袭 ，洪武十八年令武职，年五十之上者，许以子替职 ，二十二年，令都指挥原系世袭指挥使者出职，仍授世袭指挥使，若指挥同知，陞都指挥同知者出职，仍授指挥同知， 二十九年，令祖从军，父为事典刑，袭祖职，父从军，兄为事典刑，袭父职，父从军，就为事典刑者，发充军 三十年，令武职子孙应袭替而无文书来告者，不准袭 ，永乐元年，令官舍旗军余丁，曽厯战功，陞授职役者，其子准承袭，无子，其父兄弟侄，见受职役，小者俱准，袭职事相等，无应袭者，义子女婿不准袭，若先不曾立功，就与职役，后亦无战功者，不准袭指挥，千百户子弟随征有功，陞指挥，千百户，后又征进有功，陞职者准承袭，不曽征进者不准，若已致仕，后有功，陞职亡，故并告代者原替职，或见支优给，子孙职任，小者就与父兄所陞职事，若职事相等，不许，以次子孙别袭 ，十一年，令新官义，男女婿已袭流官一，次者不许再袭， 十二年，令武职犯罪充军者，子孙袭职，俱调卫犯强，刼典刑者子孙，袭祖职，调沿海卫 ，十五年，令委保袭替，诈冐不实者，本身及保勘官，俱罢职揭黄，永不许，袭 宣徳四年令武职及子弟有犯不孝，并烝父妾，收兄弟之妻，败伦，伤化者，不许复职，承袭，永为定例，五年，令武职守城，失机贻患，边方者，不准袭 ，十年奏准，武职并子弟有犯不孝，并败伦，伤化者，本身问罪，许子孙承袭，嫡长有犯，嫡次子孙承袭 ，正统二年，令武职应袭子孙，十年之内，人文到部者，准令袭，若止移文徃来人不到部，虽称患病，事故而月日在十年之外者不准袭，若原籍，行移回报，虽出十年，而曽于限内告者，亦准袭 ，七年，令武职故而嫡长子孙，年十嵗以下者庻男弟侄许借职，候嫡长出，幼令还职，违者充军十嵗以上不许 本部议，准侍卫将军系永乐年间世袭千户者，子孙袭替，授百户，系实授百户，试百户者袭替，授总旗 ，十四年，令武职临阵退怯，致所部失陷二十人者不准袭，有犯不孝，致典刑者，取祖父以次子孙承继本犯子孙不许 ，景泰三年，令武职有因年逺及典刑等项，例不应袭，而有嫡子孙，弟侄者，给与冠操备，月支米一石有功，照舍人例陞赏 ，四年，令纳粟补军职者，不准袭 ，天顺元年奏准武职，自永乐后，陞官不以军功者总小旗，比试中箭，陞职者，总小甲，冐补总小旗，后有功陞职者，永乐年间，王府保陞官，无世袭者，皇亲及内官家人传奉陞职及保陞者袭替，俱减革 ，三年，令擒获强盗，陞职者不准袭 ，成化元年，令正统十四年，守城有功，陞职者被兵，走回遇驾，拏马及出使瓦剌，乞陞者，天顺初，迎驾陞者，擒获妖言，陞者俱革，不准袭六年，奏准武职絶嗣许从军立功，一祖子孙承继其。
为原籍疎族，不许，凡纳粟官例，许承袭，止许子与孙承袭 ，八年，令武职原系帯俸者，子孙袭替，仍帯俸，系管事者，仍管事 ，十三年，令试职署职，遇天顺元年及八年例，实授者袭替，俱减革 ，十四年，令武职降调充军，本身在不准袭 ，十五年，令纳粟招军陞职者，俱承袭三軰革，其自己立功陞官，后为事罢职及充军者革，十七年，奏准武职絶嗣傍枝不许承袭，如己袭者，不许再袭，义男女婿诈冐承袭，不改正者，照例治罪， 二十一年，令内外武职，有犯强盗典刑者，子孙不许承袭，调边卫充军， 二十二年，令降级官见在，而子孙愿就见降职事者，准令袭逃，官不知去，向三年者，亦准袭被告脱逃，该徒以上问革为民者至六十，乃许袭 ，治元年，奏准武职袭替，有请托内外权要，乞陞官职者，照奸诈犯法，在逃例革职为民，取应继子孙承袭 三年，奏准傍支承袭，例如髙曾祖原系功，陞总小旗以后，从曾伯叔祖或从伯叔祖堂伯叔又立功，陞都指挥革袭试百户，千户 革袭，署百户，子孙准承袭百户，革充总旗一，軰子孙止，替旗役，其试职署职，如无军功，虽遇例不许，实授若髙曾祖不系功，陞旗役者，傍支子孙，不准承袭 ，四年，令缉获谋反，犯人陞职者袭，二軰革招抚夷人，陞职者袭一，軰革强盗，窝主不分赃及不行者袭职，降一等 ，五年，令武职为人，命典刑者子孙袭职，调别卫为事，脱逃革职者，子孙仍照旧例，袭职 ，六年奏准，侍卫将军系，永乐二十二年七月十八日，以前陞除者，准世袭以后，加减革，其减革依正统七年例七年，令武职有犯，刼盗问，拟明白者，不分典刑监，故子孙永不许，袭其已前充军，袭调事例，更不施行， 本年奏准，护卫官有选充仪賔者，子仍袭本卫 九年，令应袭舍人犯刼盗者，弟；侄，照祖职，降一等承袭，该优给者，依此例 ，十一年，令妄保袭替者，不分受财，不受财及借职，病故致仕悉照，永乐十五年例施行 ，十二年，令武职一祖从军代役，立功之人，絶嗣者其亲弟侄并许相沿，承袭弟侄，长房絶嗣次房子孙为堂兄弟者，亦准袭若隔一二軰，不曾承袭，今来告者，其原立功之人，系指挥者减袭试百户，千户减袭署百户，百户替冠帯，总旗一軰，以后止替总旗，若堂伯叔兄弟旁支子孙不分己未袭替，俱不许，袭 ，十三年奏准，武职子孙袭替，被人奏告奸生，乞养伦序，不明等情已经勘明缴告到部，而原告又行奏告者，军调边卫，民发口外为民，原词立案 ，凡武职乞恩陞者，不准袭报防，陞者不准袭缺唇，跛足矮短，残疾不准袭，舍人有功，陞职过于父祖者，子孙袭所陞职，开原职不及父祖者，袭原职，开所陞职，嫡长男已袭职，嫡次有功，陞职而絶嗣者别支不许袭，袭职官为事，革罢者子孙，袭祖职 ，凡武职为事，械故监，故未复职者，问发立功，病故者子孙袭职，俱调卫 ，凡调卫者，子孙袭替，不得还原卫， 凡武职，年未六十有告残疾愿替，职者在内，从本部騐实在外，从原卫勘明本部查照，引奏附选 ，凡军职袭替，有不由军功例该减革，而揑奏官吏沮壊选法者问调边卫，帯俸 ，凡军官子孙袭替其经，该官司查勘明白过违，二年不与，保送并勒要财物者，问发俸差操。
土官袭替
事例
洪武二十七年，令土官无子，许弟承袭 三十年，令土官无子，弟而婿为夷民信服者，令婿袭，或许其妻袭，永乐十五年，令土官告袭，虽出十年，亦准袭 ，正统二年，奏准土官应袭者，预为勘定，造册在官，依次承袭，天顺八年，令土官告袭者，勘明防奏，就彼冠帯 ，治二年，令土官应袭子 年五嵗以上者勘定立案，告袭之日，年十五以上，即令袭职，如年未及暂令，恊同流官管事 ，五年，令土官袭职，后令习礼三月，回任管事，十三年，奏准土官袭替，有拨置不该，承袭之人，争夺雠杀者，俱问发极边，烟瘴地充军。
夷人袭替
事例
洪武，永乐年间，降附逹官亡，故者子孙袭替，降一级，正统间，令海西建州等女直袭替授职，二十五年，陞一级 ，成化间，令逹官袭替，免降级，新迁安揷者，许就卫所袭替，系流官者，仍减袭其海西等女直袭替，乞陞不拘父子，但乞一次者，不许，再乞 治，六年，令海西等处人告袭者，查原赍书，除天顺以前，陞授职事，俱仍旧，成化以后，乞陞者都指挥行大，通事勘明，即与袭替都督，仍行镇廵等官，勘奏定夺，其袭陞诰，人给一道，系总者，悉与除销 ，凡哈宻等处使臣求袭父职者，查有原降诰，照例，袭替换给诰，其余外夷乞讨官，封俱临时奏请定夺。
比试
事例
凡遇内外袭替官舍，比试行移，中军都督府防同内外官于大教，塲内令官舍，跪听圣谕毕，给事中定对数，锦衣卫官校看守，每驰马越，一墙一沟，开弓发箭矢，凡三矢毕，两人相向，驰马使鎗，箭俱中鎗，不避利便者，鸣锣，二声为防，收一声者为单，收不鸣者为不中，查例施行 ，洪武初，令应袭子弟送都督府，比试骑射闲习，始许袭替，若年幼者纪名，候长比试，然后袭替 ，二十七年，令子弟未及二十嵗者袭职至年二十，乃比试年及者，即与试，初试不中，袭职署事，食半俸，二年后，再比中者，食全俸，仍不中者降充军，云南土官袭职，免比试，永乐初，令洪武三十一年至三十五年，奉天征讨获功，陞职者为新官子孙，年十六出，幼袭替，免比试，三十一年以前者为旧官子孙，年十五出，幼袭替，俱比试，永乐元年以后获功者，出幼比试，与旧官同 ，六年，令比试一次，不中者发，开平再试，不中者发，交阯，三试不中者，发烟瘴地面，俱充军，别选子弟袭职 ，十年复旧制，再比不中，仍令食半俸三试，不中者发充军 ，十二年，令四川防卫官袭替，就彼比试， 正统间令比试违限，系无力者，三年以上住俸二年半，二年以上住俸一年，一年以上住俸半年， 十二年，令武职云南都司者，依守备官例，就本处防官比试 ，景泰四年，令冠帯总旗，署百户事者，承袭照例，比试 ，治六年令比试不中者悉照，永乐十年例施行 ，十二年，令武职自来，不曾比试者，子孙袭职，俱住俸三年。
陞用总小旗【并鎗附】
诸司职掌
凡总小旗缺，役务选年深精壮勇敢，军人小旗并鎗，军人并鎗，得胜陞小旗，小旗并鎗，得胜陞总旗，须慿各府照会开缴，当该卫所保结文状到部，然后类冩具奏请防准用仍咨呈，该府行下，各该卫所收补，或奏防取用年深，总旗除授，须自各卫取勘，从军脚色，保结呈送到部，仍审实来厯相同，具本引奏，选用其附，选出榜抄榜，给慿催任，一如除授官员施行。
事例
凡总小旗，补役以并鎗，胜负为陞降，遇有应，并人役到部，照依比试事例，行移防官于中军都督府前监，并其分别胜负，亦与比试相同 ，洪武初，令防卫总小旗，从王所补授 二十五年，令总小旗亡，故亲男弟侄及义男女婿能并鎗者俱准，并胜者补原役防卫，总小旗并鎗，免赴京，云：贵，四川两广从本都司官监，并后奏准，福建辽东，陕西都司，山西行都司，俱照此例， 二十八年，令异姓并鎗，得胜者授役年月，从本身始，不胜者总旗，子降小旗，小旗子降充军，异姓者不分总小旗，名下俱充军，但不胜者俱不许，再并其有阵亡失陷伤，故残疾出海运粮覆没者补役，免并鎗 ，永乐间，令奉天征讨，有功者免并鎗，一次 ，正统二年，奏准南京直卫所总小旗，从守备及兵部堂上官防并湖广，浙江，江西，山东，河南万全山西大宁都司，福建行都司，中都留守司具由申部，转行各司，防同廵按按察司官监，并四川行都司所属布，按二司同本司正官监并 ，八年，令总旗代役，未并鎗，获功一级，该陞试百户者，以功准并鎗，补实授，总旗竒功一次头功二次，该陞实授，百户者各除一级，准并鎗，陞试百户， 十二年，令应并鎗之人，违限十年，或年过三十例，该收军者，发沿边立功，五年，满日并补，若限内获功一级，准免并鎗，即与实授，凡阵亡征，伤残疾旗役，例免并鎗者，以十年为率，若替役，十年之外，不经告明者，不准 ，天顺元年令总小旗，系总兵等官及各卫编置，不经本部奏补者有功，止依军人例陞赏 ，成化六年，令奉天征讨小旗，未经类引，获功二级，该陞试百户者，准未并鎗，例减一级，实授总旗，其本身获功陞授者，不在此例。延绥等处守边总小旗，依湖广等处例申部转行，就本处防官，监并 治，十三年奏准，凡谋故杀死，总小旗者，就于犯人户内勾取，壮丁抵充军，数其旗役，仍令本户余丁补当。
明防典卷一百六
钦定四库全书
明会典卷一百七
兵部二
贴黄
国初置军职，黄簿，以便稽考，永乐后，委官清理，事例甚详，今具载于后，其缺官及更名，复姓等项，各见本条。
写黄续黄
诸司职掌
凡除官开写年，籍从军脚色，赴内府清理明白，写黄，仍写内外贴黄，与正黄关防走号合同，请宝钤记，正黄，送铜柜收贮，内外黄各置文簿附贴，亦于内府收掌，遇有陞调，袭替官员，次日即具，陞转袭替，縁由奏闻，贴掲续附，如有事故，亦须总为置簿，掲下附贴以慿稽考。
清黄
事例
凡武职除授，后有陞调，袭替及降，调减革等，项毎三嵗一次清理以本部侍郎一员总其事，都御史一员主紏，察翰林院官一员，主编纂本部，仍委主事一员，管理取拨，监生办事官吏供用将清，黄之嵗预行在京卫所在外各都司，卫所，令各官具亲供申部，以慿清理。
一取送到，各官亲供类，见都司卫所，抄出所供，关大畧将类进贴黄，旧册照名挨，查如贴黄，有名与令供脚色相同者，销作重名，其不同者誊出。
一取誊出，亲供于厯年征克册，内查其所供征，克地方于诰，勑簿内查其所供受过诰，勑于选簿及陞除册内查，其所供除授，年月职事，仍将旧贴黄，对欵通查，如供报明白者，照例缮写，若有漏报，父兄本身旧名及调守卫所从军征克，地方年月不同，或给授诰，勑不供流世者，依旧贴黄添改，有供除授职名，与原除，日期不同者，依选簿陞，除册改正，若亲供详细，而贴黄不开，或亲供流官而贴黄，作世袭亲供调，权试职而贴黄，作流官或贴黄，归附年深而亲供年浅之类，并依亲，供写黄一，若有诈冐情弊，或以流官作世袭，试职署职，作实授，或应袭一辈，而冐袭二辈，或应减革，而未经减革，或总小旗，妄引事例，未经并鎗，或调守卫所，年月空歇，不明等项，难以写黄者，俱驳出，造册照问，俟缴报，另行一各官，缴到回报，照问脚色，须将原照问总册，查对如回称，拘收诰勑者，须开是何年月？卫所拘收给还诰，勑系千户者，须开写正，副称父及伯叔兄弟者，须开各人姓名，称病故者，须开本官有无子孙承袭，合拘收诰勑者，须开本官，父祖姓名，卫所职事诰，勑道数字号，以慿烧毁，有重受诰，勑者须开，曾无烧毁，拘收縁故几查对明白，然后写黄一写，大黄备开脚色，凡姓名，旧名年甲，贯址从军，归附来厯征克地方，杀获次数，受赏名目，陞授职役，调守卫所，并给授诰，勑俱要细开，仍每姓类作一处分写，或系逹官，另行类出，每写一官，后空白六行，以备续附，写毕，仍将各姓见任官，父祖脚色与类姓，旧册通查，有相同者，销作重名，止将见任袭替，縁由续附，若与见任官同者，亦销作重名，如将陞调止将陞调縁由续附凡供，杀获人马，非亲手者，不许开写，更名复姓者，依今改姓名冩黄
一小黄止存从军归附，征克要地，方并卫所流世职事总集，开写二本，一为内黄，一为外黄，其纸式指挥，千百户大小不等，每写一官，后各空半幅，以备续附，一为事充军，抄没无承袭，及义男女婿充总旗者，另行类姓，用白纸开写，仍具事故縁由。
一写毕，内外黄依类姓资，次编写字号，内黄，左比外黄右比，凡编号用武，字编讫，仍分类都司，卫所依式，分贴一清理逹官贴黄于逹官总册选簿，并承勑郎，审过册内，查对所供乡贯，旧职归附，起数除授，陞转縁由及有姓无姓，有姓者仍旧无姓者，类奏赐姓依百家姓，编排其写黄不类姓，上开某人下来归，其编号用逹字，余并与武官同。
一写黄后，将各起逹官亲供脚色，编写勘合，与黄同进，本部用印，铃记照例给散。
缺官
诸司职掌
凡迁调致仕，并犯罪，罢职等项官员，行移到部，知防即便作缺，类写缺，本进赴内府，遇有钦依除，调补缺官员，随于御前铨注，以慿附选。
事例【见除授官员项下】
更名复姓
诸司职掌
凡军官或年幼过房乞养，今将本姓或幼，名到部更改，必须明着縁由奏闻，准改，仍将改换縁由续附贴黄。
事例
洪武十九年，令武臣士卒有欲复姓更名者，兵部具奏改正 ，永乐元年，令各卫鞑靼人同名，无姓者，照洪武年间例，赐以姓氏，仍编置勘合，以备稽考，中国人不得冐鞑，□名以避管事，违者治罪， 十一年，令新官义，男女壻例，袭流官一次，不许出新，有擅改姓名，诈冐承袭者处极刑，首告者给赏 ，成化十八年令清黄之年，将更名，复姓官员，类造一册，送内府备照。
优给
武职，子孙妻女，有优给之典，后又分优飬之例，具列于后。
诸司职掌
凡军官亡故遗下嫡长子女，年未出幼，或母年老，或无嫡子，嫡孙次及庶子，或弟或侄，合得优给养赡者，须慿各卫保结起送到部，审取故官，从军脚色，一体委官，赍赴内府，比对贴黄相同，具奏，如是奉防，钦与优给，随即于御前附写，钦与优给文簿，扣筭出，幼年分明白，开写嵗数至某年住支，或奉特防陞等优给及流官，特与世袭，亦须随即明白注冩通行抄出，縁由立案行移，锦衣卫作数放支，其征进阵亡伤，故病故总小旗儿男一体，引奏定夺。
事例
洪武三年，令世袭武臣没，后子孙应继袭，而年幼者纪其姓名，给与半俸，没于王事者给全俸，候长袭职 ，四年，定优给例，凡军职阵亡，无子，弟而有父母若妻者，给全俸三年，后给半俸，有子弟，而年幼者亦同候，袭职，给本俸有特，防令其子孙防随厯练及未授职者给半俸，其病故无子，弟而有父母若妻者，给半俸终身，有子弟年幼者初年给半俸，次年又半之，俟袭职，给本俸特防，防随及未授职者，亦给半俸，军士阵亡有妻者，月粮全给，三年，后守节无依者，月给米六斗，终身病，故有妻者，初年全给，次年总小旗，月给米六斗，军士给月粮一半，守节者给终身，将士守御，城池战没，病故妻子无依者守御官讨其家属，有司给行粮，送至京优给，愿还乡者，亦给粮送回，愿留见处者，依例优给 ，五年，奏准凡优给，从征死事者全给，从征病故者，半给守御病故及从征病回，而故者不在此例。 六年，令武官残疾者，月给米二石，优养十年，有子准承袭，无子为民 ，十九年，令故官子女，幼者给全俸，女出嫁住支，父母老者，给全俸终身， 二十年，令京卫官老疾，无子孙者，全俸优养己，袭替而故再无承袭者，亦同 ，二十七年，重定优给例，凡武臣在任亡，故及征伤失陷者，自指挥至所镇抚，妻并给米五石，终身无子孙者，亦如之，为事亡，故无承袭者不给 ，永乐元年，令奉天征讨阵亡，官员幼男，送锦衣卫优给总小旗，幼男锦衣卫食粮出幼，原卫补役，其杂犯为事亡，故并典刑之子，俱照祖职，与全俸优给在外，优给官舍，妇女有亲，可依不愿赴京者，俸粮照例，于所在支给 ，正统七年，令武职子弟优给，但在父兄没后，十年内曽告卫者行勘，虽出十年，亦准十年外告者不准 ，十四年，令优给优养，官愿回原籍，或南京者俸粮，随所在官司关支，愿在京者俱折银布 ，景泰二年，令口外官，愿留在京，优给优养者，俱于后军都督府，管 ，天顺元年令逹官病故无应袭，而有正妻者，月支米一石，优养终身 ，成化五年，令世袭官阵亡，其子合陞流官者，依该陞俸优给流官病，故其子止给世袭俸，七年，令户絶官优养不分，新旧母女俱月支米五石。
妻二石，母妻终身，女系新官者，出嫁住支，系旧官者，十四嵗住支犯奸反，改节者，不准 ，治七年，令武职亡，故无子孙承袭，有亲叔年老不堪承袭者，仍月支米三石，优养待十年无子，照例为民 ，九年，令应袭舍人犯强盗者，其弟侄依父原职，降一级，优给 十年，令优给子孙，在京各卫，按季具名数引赴专管官司审验在外，从本卫掌印官按季查。
凡武职年老，户无承袭者，支全俸优养，入大选，应袭人残疾者，旧官依洪武六年例，新官给全俸入大选，不限年嵗母女支优养者，新旧官俱入大选，妻不准继母，与婶优养，视妻例月支米二石，若武职，故其子优给亦故，户无次丁者，其母止作故官妻，月支米二石，优养旧官，为失机等事，问：发未复职者，子孙优给，与半俸。
诰勑
给授
诸司职掌
凡武官所授，一品至五品曰诰命，六品以下曰勑，命其有应合给授者，须慿各官报到，从军脚色，比对内外贴黄，年籍并见授职事，流世相同，然后奏闻，誊黄照品，定夺散官，写诰给授，如犯法得罪，应合追夺到部，进送内府收贮，若充军征进者，置簿编收其典刑，及亡，故无嗣者，防官烧毁。
正一品【，初授特进荣禄大夫，陞授特进，光禄大夫】。
从一品【初授荣禄大夫陞授光禄大夫】
正二品【，初授骠骑将军 陞，授金吾将军，加授龙虎将军，】从二品【，初授镇国将军， 陞授定国将军，加授奉国将军，】正三品；【初授昭勇将军 ，陞授昭毅将军，加授昭武将军，】从三品；【初授懐逺将军 陞，授定逺将军加授安逺将军】正四品，【初授明威将军， 陞授宣威将军，加授广威将军，】从四品【，初授宣武将军， 陞授显武将军，加授信武将军，】正五品，【初授武徳将军陞授武节将军，】。
从五品【初授武畧将军陞授武毅将军】
正六品【初授昭信校尉陞授承信校尉】
从六品【初授忠显校尉陞授忠武校尉】
续冩
事例
凡武官诰勑正统，后专差通政司官一员提督，遇有袭职，替职等项，官员赍诰前来告续者，查对明白，照例续冩类奏给还，凡已经给授者，并依此例，不许重给。
封赠
诸司职掌
凡武职有功，应封赠祖父母，父母妻室者，照依钦定资格，一品封赠三代，二品，三品封赠二代，四品以下封赠一代，各照见任职事，依例封赠。
正一品至从六品
曾祖父祖父父各照见授职事对品封赠
正从一品
曾祖母祖母母妻各封赠夫人
正从二品
祖母母妻各封赠夫人
正从三品
祖母母妻各封赠淑人
正从四品
母妻各封赠防人
正从五品
母妻各封赠宜人
正从六品
母妻各封赠安人
事例
洪武二十四年令，凡武职，父见任不封，嫡继母在所生庻母不封再醮之，妇不封，嫡继母已故所生母见在合照子职，封嫡继母及所生母故止，赠嫡母继母，或在嫡母已，故合封继母，赠嫡母兄从军，弟袭其职，合封赠父母，伯叔从军，侄代袭者，系为人后合封赠伯叔父母，袭祖职者，止封赠本父母其致仕官陞除，不与陞授，止与原授，凡试职官及弟男子侄并致仕官不授诰，有特防与者不在例，其父祖原授官职，大未经封赠，今子孙见袭官职，小该给诰命，其祖母并母，俱依父祖原职，封赠若父祖原授官职小，今子孙见授官职，大其祖母，并母俱依子孙，职封赠 ，二十九年，令凡义男承袭，义父官职，又随义父姓者，当封赠义父母若出姓者，不封赠其亲，父母亦未得封赠，若本官以后，自立功陞职者，许封赠亲父母，若代义父总旗先锋，身没后，自立功得官，而尚随义父姓者，封赠义父母出，姓者封赠，亲父母，女壻承袭，妻父职事者封赠，妻父母，若代妻父总小旗，役后自得官者，当封赠父母 ，永乐二十年，令武职已故妻，有子承袭者，准赠无子者不许 ，正统六年，令武官有废疾，或年幼，其弟若叔替职者，兄侄终身无子，方得封妻，妇人夫与子俱有官，依文职例，从其髙者封赠 ，天顺四年奏准，朶顔三卫等原授职事，勑书有赍至，告袭者，拘收在部俟定夺职事，后给与新勑照回拘收旧勑，通类年终，会官烧毁。
凡土官无封赠父祖例止给与本身诰勑
加赠
诸司职掌
凡武官殁于王事者，照依生前职事，加赠二等，死于锋镝者，照依生前职事，褒赠三等。
军务
军务，除开设卫所，仍系本司，其余见属职方，司掌行，今并载职掌原文及事例，以存旧制。
开设卫所
诸司职掌
凡内外卫所军士队伍，俱有定数，如是奉防差人视填给勘合，户由于内明冩收军来歴縁由除开设衙门，原有旗军外，其续后调到补伍，军士必须穷防原，伍旗军下落，明白，庶不迷失军伍如是，伍内空歇，未填勘合，亦须咨呈该府，着令勾补，以慿填，给其新收军人应关，户由者一体，照户出给勘合，户由。
事例【见职方司及车驾司守卫项下】
声息
诸司职掌
凡腹里，边境险要去处，或有啸聚者飞报，声息到部，火速入奏，母得迟滞。
事例【见职方司】
赏赐
朝廷赏赐军官，原无定例，其功次赏赐，则有等第，今附列于后。
诸司职掌
几奉特防赏赐，军官须慿来文开冩姓名职事，卫所钦赏银钞，叚疋等项数目审对明白，具本引奏给赏。
事例
凡军功赏赐之等有三，曰加赏，曰给赏曰，量赏俱查，照功次移文礼部，照例施行。其军前激赏勘合，银牌，遇有奏讨，临时请防关给。
见行赏赐等第
给赏
陜西三边都指挥每员银五两，防段一表里指挥，每员银三两，防段一表里千百户镇抚，每员银二两，绢二疋，旗军舍余总，小甲人等，每名银二两，布二疋。
大同宣府与陜西三边同
辽东都指挥每员银二两，防段一表里指挥，每员银一两，绢布各二疋，千百户镇抚，每员绢布各二疋，旗军舍余人等，每名绢二疋。
云南都指挥每员钞一千贯，防叚三表里指挥，每员钞八百贯，防叚二表里，千户卫镇抚，每员钞六百贯，防叚一表里百户所镇抚，每员钞五百贯，绢三疋，旗军舍余，每名钞三百贯，绢布各一疋。
四川指挥，每员钞六百贯，防叚一表里千户，每员钞五百贯，绢三疋，旗军每名钞三百贯，绢布各一疋。
湖广都指挥每员钞八百贯，防叚二表里指挥，每员钞六百贯，防叚一表里，千户卫镇抚，每员钞六百贯，绢三疋，百户所镇抚，每员钞五百贯，绢二疋，旗军人等，每名钞三百贯，绢布各一疋。
广东贵州与湖广同
加赏
各照地方则例于正赏外仍加一倍
量赏
陜西三边应得银两防，叚表里者，减去防叚表里，加绢二疋，应得银两绢布者，减去绢布。
大同，宣府都指挥，每员银三两，防叚一表里指挥，每员银二两，绢一疋，千百户等官，每员银一两，绢一疋，旗军人等，每员银一两，布一疋。
辽东都指挥每员银一两，绢布各二疋，指挥每员银一两，绢布各一疋，千百户等官，每员绢二疋，旗军舍余人等，每名绢布各一疋。
云南指挥，每员钞七百贯，防叚一表里，千户卫镇抚，每员钞五百贯，绢三疋，百户所镇抚，每员钞四百贯，绢二疋，旗军舍余人等，每名钞二百贯，布一疋。
四川应得钞贯防叚绢布者减去钞贯
湖广广东贵州与四川同
文职按察使，照都指挥例，知府及土官知府宣慰，宣抚照指挥例同知，通判，知州推官，知县及土官千户，安抚长官，照千户例经厯知事，检校县丞，主簿教谕，训导典史，廵检大使等官，照百户例掾史，省祭官，义官隂阳生医生千夫长，百夫长吏舍老人总小甲，民壮，民欵土舍逹军黎兵人等，照旗军例。
明会典卷一百七
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百八
兵部三
职方清吏司
诸司职掌
郎中，员外郎，主事之职，掌天下地图及城隍，镇戍，烽堠之政。
城隍一【谓城池也】
国初设太平等翼元帅府，以统诸道兵，设总制亲兵都指挥使司及都镇抚，以总禁卫，后改诸翼为亲军，立大都督府，设内外卫所及各处都指挥使司，后又分大都督府为五府外卫，统于都司，而都司及内卫各以其方五军都督府，惟亲军不属其都司卫所，自永乐以来添革，改调前后不一，各处土官衙门有属，都司卫所统辖及后来添设未经该载，本司见管与诸司职掌所载，互有同异，今备载职掌旧文，而以后定卫所别开于后，所属有土官者，随处附见，其沿革大畧各注本条之下。
诸司职掌
凡天下都司，并卫所城池，军马数目，必合周知，或遇所司移文修筑，须要奏闻，差人相度，准令守御，军士或所在民人筑造，然后施行。
计天下都司卫所
都司一十七处
留守司一处
内外卫三百二十九处
守御千户所六十五处
上十二卫
金吾前卫    金吾后卫
羽林左卫    羽林右卫
府军卫     府军左卫
府军右卫    府军前卫
府军后卫    虎贲左卫
锦衣卫     旗手卫
五军都督府所属卫所
左军都督府
在京【，凡本府在京属卫，曽经，永乐十八年调守北京者，各注其下曰：调北京，其年月不重出后。
四府同】
留守左卫【调北京】 镇南卫【调北京】
水军左卫    骁骑右卫【调北京】
龙虎卫【调北京】  英武卫
沈阳左卫【调北京】 沈阳右卫【调北京】
在外
浙江都司
杭州右卫    杭州前卫
台州卫     宁波卫
处州卫     绍兴卫
海宁卫     昌国卫
温州卫     临山卫
松门卫     金乡卫
定海卫     海门卫
盘石卫     观海卫
海宁千户所   衢州千户所
严州千户所   湖州千户所
辽东都司
定辽左卫    定辽右卫
定辽中卫    定辽前卫
定辽后卫    鐡岭卫
东宁卫     沈阳中卫
海州卫     葢州县
金州卫     复州卫
义州卫     辽海卫
三万卫     广宁左屯卫
广宁右屯卫   广宁前屯卫
广宁后屯卫   广宁中护卫【后为中屯卫】
山东都司
青州左护卫【后为天津右卫，】青州护卫【革】。
兖州护卫【革】   兖州左护卫【后为临津卫】
登州卫     青州左卫
莱州卫     宁海卫
济南卫     平山卫
徳州卫【后改属后府】  乐安千户所【后改名武定属后府】胶州千户所   诸城千户所
滕县千户所
右军都督府
在京
虎贲右卫【调北京】 留守右卫【调北京】
水军右卫    武徳卫【调北京】
广武卫
在外
云南都司
云南左卫    云南右卫
云南前卫    大理卫
楚雄卫     临安卫
景东卫     曲靖卫
金齿卫     洱海卫
化卫     马隆卫【改云南右护卫革】
平夷卫     越州卫
六凉卫     鹤庆千户所【革】
贵州都司
贵州卫     永宁卫
普定卫     平越卫
乌撒卫     普安卫
层台卫     赤水卫
威清卫     兴隆卫
新添卫     清平卫
平埧卫     安庄卫
龙里卫     安南卫
都匀卫     毕节卫
黄平千户所
四川都司
成都左护卫【后为龙虎左卫南京左府】
成都中护卫【后为豹韬左卫南京前府】
成都左卫【革】   成都右卫
成都前卫    成都后卫
成都中卫    宁川卫
茂州卫     建昌卫【后属行都司】
重庆卫     叙南卫
苏州卫【后为宁畨卫】  泸州卫
松潘军民指挥司 岩州卫
青川千户所   保宁千户所
威州千户所   雅州千户所
大渡千户所
陜西都司
西安左护卫【后为神武右卫】 西安右护卫
西安中护卫【后为神武前卫】 西安左卫
西安右卫【改西安中护卫】 西安前卫
西安后卫     华山卫【改西安左护卫】
泰山卫【改西安右护卫】   延安卫
绥徳卫      平凉卫
庆阳卫      宁夏卫
临洮卫      巩昌卫
西宁卫【后属行都司】   汉中卫
凉州卫【后属行都司】   ，庄浪卫【后属行都司】。
兰州卫      秦州卫
岷山军民指挥司  洮州卫
河州军民指挥司  甘肃卫【后为甘州后卫】
山丹卫，【后属行都司】   ，永昌卫【后属行都司】。
凤翔千户所    金州千户所
宁夏中护卫    ，甘州中护卫【后属行都司】西河中护卫【，后改云南中护卫革】。
广西都司
桂林左卫【后为广西护卫】 桂林右卫
桂林中卫     南宁卫
桞州卫      驯象卫
梧州千户所
中军都督府
在京
留守中卫【调北京】  神策卫【调北京】
广洋卫      应天卫【调北京】
和阳卫      牧马千户所【调北京】
在外
直
州卫      和州卫
髙邮卫      淮安卫
镇海卫      滁州卫
太仓卫     泗州卫
夀州卫     邳州卫
大河卫     沂州卫
金山卫     新安卫
苏州卫     仪真卫
徐州卫     安庆卫
宿州千户所
中都留守司
凤阳右卫    凤阳中卫
皇陵卫     凤阳卫
留守左卫    留守中卫
长淮卫     懐逺卫
洪塘千户所
河南都司
归徳卫【后属中府】   陈州卫
农卫     汝宁卫【后改千户所属中府】
潼关卫【后属中府】    河南卫
睢阳卫      宣武卫
信阳卫      彰徳卫
武平卫【后属中府】    南阳卫
宁国卫【后为涿鹿左卫属后府】 懐庆卫
宁山卫【后属后府】    颍川卫
安吉卫【后为通州卫亲军】  颍上千户所
河南左护卫    河南中护卫
河南右护卫【三防卫后并彭城卫】
前军都督府
在京
天策卫【后分为保安右卫】  ，龙骧卫【调北京】。
豹韬卫【调北京】   龙江卫【后改龙江左卫】
飞熊卫
在外
直
九江卫
湖广都司
茶陵卫      武昌卫
武昌左卫     黄州卫
永州卫      岳州卫
蕲州卫      施州卫
长沙护卫【革】    辰州卫
安陆卫【后属行都司】   ，襄阳卫【后属行都司】。
常徳卫      沅州卫
宝庆卫      沔阳卫
长沙卫      衡州卫
瞿塘卫【后属行都司】   镇逺卫
平溪卫      清浪卫
偏桥卫      五开卫
九溪卫
荆州左护卫【后为荆州左卫属行都司】
荆州中护卫【革】   靖州卫
永定卫      郴州千户所
夷陵千户所【后属行都司】 桂阳千户所
徳安千户所【后属行都司】 忠州千户所
安福千户所    道州千户所
大庸千户所    西平千户所
麻辽千户所    枝江千户所【后属行都司】
武岗千户所    崇山千户所【革】
长宁千户所【后属行都司】
武昌左，右，中三防卫【左，改东昌卫，右改徐州，左卫中改武昌防卫】。
福建都司
福州中卫     福州左卫
福州右卫     兴化卫
泉州卫      漳州卫
福宁卫      镇东卫
平海卫      永宁卫
镇海卫
福建行都司
建宁左卫     建宁右卫
建阳卫      延平卫
邵武卫      汀州卫
将乐千户所
江西都司
南昌左卫     南昌前卫
袁州卫      贑州卫
吉安卫【后为千户所】   饶州千户所
安福千户所    防昌千户所
永新千户所    南安千户所
建昌千户所    抚州千户所
铅山千户所    广信千户所
广东都司
广州前卫     广州左卫
广州右卫    南海卫
潮州卫     雷州卫
海南卫     清逺卫
惠州卫     肇庆卫
广州后卫    程乡千户所
髙州千户所   亷州千户所【后为亷州卫】万州千户所   儋州千户所
崖州千户所   南雄千户所
韶州千户所   徳庆千户所
新兴千户所   阳江千户所
新防千户所   龙川千户所
后军都督府
在京
横海卫     鹰卫【调北京】
兴武卫【调北京】  江隂卫
防古左卫    防古右卫【革】
在外
北平都司
燕山左卫    燕山右卫
燕山前卫    大兴左卫
永清左卫    永清右卫
济川卫     济阳卫
彭城卫     通州卫【已上后俱为亲军】
蓟州卫     宻云卫【后为宻云后卫属后府】
真定卫     永平卫
山海卫     遵化卫
居庸关千户所【后为隆庆卫已上俱属后府】
北平行都司【后为大宁都司】
大宁左卫【后为营州左护卫改隆庆左卫】
大宁右卫【后为营州右防卫改隆庆左卫】
大宁中卫    大宁前卫
大宁后卫【后为营州中防卫改寛河卫】
防州卫【已上，后俱属后府】 营州中护卫【注见大宁，后卫】兴州，中，防卫【革】。
山西都司
太原左卫    太原右卫
太原前卫    振武卫
平阳卫     镇西卫
潞州卫     蒲州千户所
广昌千户所   沁州千户所
宁化千户所   鴈门千户所
山西行都司
大同左卫    大同右卫
大同前卫    蔚州卫
朔州卫
北平三防卫
燕山左防卫   燕山右防卫
燕山中护卫【后俱为亲军】
山西三护卫
太原左护卫    太原右护卫
太原中护卫【俱革】
后定天下都司卫所
都司二十一处
留守司一处
内外卫四百九十一处
守御屯田羣牧千户所三百一十一处
仪卫司三十三处
宣慰司二处
招讨使一处
宣抚司六处
安抚司十六处
长官司七十处
畨夷都司卫所等四百七处
上二十二卫
旧制，上十二卫后添设十卫俱称亲军指挥使司，不属五府，又设腾骧等四卫，亦系亲军，并武功，永清彭城及长陵等十一卫俱不属府。
金吾前卫    金吾后卫
羽林左卫    羽林右卫
府军卫     府军左卫
府军右卫    府军前卫
府军后卫    虎贲左卫
锦衣卫     旗手卫【右上十二卫】
金吾左卫    金吾右卫
羽林前卫【右北平三护卫洪武三十五年陞】
燕山左卫    燕山右卫
燕山前卫    大兴左卫
济阳卫     济州卫
通州卫【右北平都司七卫永乐四年陞】
已上亲军
腾骧左卫  ，   ，腾骧右卫【旧为神武前卫】，武骧左卫。
武骧右卫【已上宣徳八年以各卫养马军士及神武前卫官军开设】。
武功中卫【洪武年间设】  武功左卫【宣徳二年设】武功右卫【宣徳六年设】  永清左卫
永清右卫
彭城卫【右北平三卫，改常山三防卫宣徳初复为本卫，又并河南三防卫多，余官军于。
彭城卫】
长陵卫【南京羽林右卫永乐二十二年改】
景陵卫【武成右卫宣徳元年改】 ，献陵卫【，武成左卫宣徳十年改】裕陵卫，【武成前卫，天顺八年改】 ，茂陵卫【武成后卫，成化二十二年改】已上俱不属五府。
五军都督府所属卫所
左军都督府
在京
留守左卫     镇南卫
骁骑右卫    龙虎卫
沈阳左卫
沈阳右卫【俱南京旧卫永乐十八年分调】
在外
浙江都司
杭州前卫    杭州右卫
台州卫     宁波卫
处州卫     绍兴卫
海宁卫     昌国卫
温州卫     临山卫
松门卫     金乡卫
定海卫     海门卫
盘石卫     观海卫
海宁千户所   衢州千户所
严州千户所   湖海千户所
金华千户所   澉浦千户所
乍浦千户所   三江千户所
海千户所   三山千户所
大嵩千户所   霩衢千户所
龙山千户所   石浦前千户所
石浦后千户所  爵溪千户所
钱仓千户所   新河千户所
桃渚千户所   健跳千户所
隘顽千户所   楚门千户所
平阳千户所   瑞安千户所
海安千户所   蒲门千户所
壮士千户所   沙园千户所
蒲岐千户所   宁村千户所
新城千户所
辽东都司
定辽左卫    定辽右卫
定辽中卫    定辽前卫
定辽后卫    鐡岭卫
东寜卫     沈阳卫
海州卫     盖州卫
金州卫     复州卫
义州卫     辽海卫
三万卫     广宁左屯卫
广宁右屯卫   广宁前屯卫
广宁后屯卫   广宁中屯卫
广宁卫【已下添设】   广宁左卫
广宁右卫    广宁中卫
宁逺卫     抚顺千户所
蒲河千户所
山东都司
登州卫     青州左卫
莱州卫     宁海卫
济南卫     平山卫
安东卫【已下添设】   灵山卫
鼇山卫     大嵩卫
威海卫     成山卫
靖海卫     东昌卫
临清卫     济宁卫
兖州护卫    胶州千户所
诸城千户所   滕县千户所
肥城千户所【已下添设】 海阳千户所
东平千户所   宁津千户所
雄崖千户所   浮山千户所
福山千户所   竒山千户所
濮州千户所   鲁府仪卫司
徳府羣牧所   泾府羣牧所
徳府仪卫司   泾府仪卫司
衡府羣牧所   衡府仪卫司
右军都督府
在京
留守右卫    虎贲右卫
武徳卫【俱南京旧卫永乐十八年分调】
在外
直
宣州卫【添设】
云南都司
云南左卫    云南右卫
云南前卫    大理卫
楚雄卫     临安卫
景东卫     曲靖卫
金齿军民指挥司 洱海卫
化卫     平夷卫
越州卫     六凉卫
云南中卫【已下添设】  云南后卫
大罗卫     广南卫
澜仓卫     腾冲军民指挥司
木宻关千户所  姚安中屯千户所
姚安千户所   洱海千户所
安宁千户所   宜良千户所
太和千户所   金齿千户所
永昌千户所   腾冲千户所
易门千户所   马隆千户所
通海千户所   定逺千户所
杨林堡千户所
土官【属布政司及府州者见户部图志后同】
茶山长官司   潞江安抚司
凤溪长官司   施甸长官
镇道安抚司   杨塘安抚司【右属金齿司】
贵州都司
贵州卫     永宁卫
普定卫     平越卫
乌撒卫     普安卫
赤水卫     威清卫
兴隆卫     新添卫
清平卫     平埧卫
安庄卫     龙里卫
安南卫     都匀卫
毕节卫     贵州前卫【添设】
黄平千户所   普市千户所
重安千户所   安笼千户所
白撒千户所   摩尼千户所
关索岭千户所  阿落宻千户所
平夷千户所   安南千户所
乐民千户所
土官
新添长官司   小平伐长官司
把平寨长官司  丹平长官司
丹行长官司【右属新添卫】 杨义长官司
乐平长官司【改属都匀府】 平伐长官司
大平伐长官司，【右属龙里卫，】都匀长官司【改属都匀府，】平浪长官司。
九名九姓独山州长官司【右属都匀卫】
平定长官司【改属都匀府】
四川都司
成都左护卫     成都右卫
成都前卫     成都后卫
成都中卫     宁川卫
茂州卫      重庆卫
叙南卫      泸州卫
松潘军民指挥司  利州卫【添设】
青川千户所    保宁千户所
威州千户所    雅州千户所
大渡河千户所   黔江千户所【已下添设】
叠溪千户所    广安千户所
灌县千户所    七星关千所
小河千户所    蜀府仪卫司
夀府仪卫     夀府羣牧所
土官
天全六畨招讨使司【属都司】
陇木头长官使   静州长官司
岳希长官司   石砫宣抚司
酉阳宣抚司【右属重庆府】 石耶洞长官司
邑梅洞长官司【右属酉阳宣抚司】
占藏先结簇长官司 蜡匝簇长官司
白马路簇长官司  山洞簇长官司
阿昔洞簇长官司  北定簇长官司
麦匝簇长官司   者多簇长官司
牟力簇长官司   班班簇长官司
祈命簇长官司   勒都簇长官司
包藏簇长官司   阿昔簇长官司
思曩儿簇长官司  阿用簇长官司
潘斡寨长官司   八郎安抚司
阿角寨安抚司   麻儿匝安抚司
芒儿者安抚司【右俱属松潘军民指挥司】
叠溪长官司   郁即长官司【右属叠溪千户所】
四川行都司
建昌卫【旧为四川都司属卫】  宁畨卫【旧为四川苏州卫】建昌前卫【已下新设】   防川卫
盐井卫      越嶲卫
礼州后千户所   打冲河中前千户所
徳昌千户所    迷易千户所
礼州中中千户所  打冲河中左千户所冕山桥后千户所  镇西后千户所
土官
昌州长官司    威龙长官司
普济长官司【右，属建昌卫，】 马剌长官司【属盐井卫】卭部长官司【属，越巂卫】。
陜西都司
西安右护卫    西安左卫
西安前卫     西安后卫
延安卫      绥徳卫
平凉卫      庆阳卫
宁夏卫      临洮卫
巩昌卫      汉中卫
兰州卫      秦州卫
岷州卫      河州卫
洮州卫      阶州卫
宁夏中护卫    安东中护卫【已下添设】
甘州中护卫    宁夏前卫
宁夏中卫     宁夏左屯卫
宁夏右屯卫    宁羌卫
靖虏卫      固原卫
榆林卫      凤翔千户所
金州千户所    文县千户所
沔县千户所    礼店千户所
阶州千户所    环县千户所
汧阳千户所    灵州千户所
西安州千户所   西固城军民千户所
归徳千户所    镇羌千户所
安边千户所    灵山千户所
花马千户所    秦府仪卫司
庆府仪卫司    肃府仪卫司
韩府仪卫司    宁夏羣牧所
安东羣牧所    甘州羣牧所
陜西行都司【洪武十二年添设】
甘州左卫     甘州右卫
甘州中卫     甘州前卫
甘州后卫【已上陜西甘肃卫分设】永昌卫
凉州卫      庄浪卫
西宁卫      山丹卫【已上旧为陜西都司属卫】
肃州卫      镇畨卫
镇夷千户所    古浪千户所
髙台千户所
广西都司
桂林右卫     桂林中卫
南宁卫      栁州卫
驯象卫      南丹卫
庆逺卫      浔州卫
奉议卫      广西护卫
梧州千户所    懐集千户所
武縁千户所    贵县千户所
贺县千户所    全州千户所
太平千户所    象州千户所
平乐千户所    郁林千户所
賔州千户所    来賔千户所
富州千户所    容县千户所
融县千户所    灌阳千户所
河池千户所    武宣千户所
白武千户所    五屯屯田千户所迁江县屯田千户所 靖江府仪卫司
中军都督府
在京
留守中卫     神策卫
应天府， ； ， ， ， ， 和阳卫，【俱南京旧卫，永乐十八年分调】牧马千户所【南京旧所，永乐二十二年，分调】。
蕃牧千户所【成化十三年添设】
在外
直
州卫      髙邮卫
淮安卫     镇海卫
滁州卫     太仓卫
泗州卫     夀州卫
邳州卫     大河卫
沂州卫     金山卫
新安卫     苏州卫
仪真卫     徐州卫
安庆卫     宿州卫【旧为千户所】
潼关卫【已下旧为河南都司属卫】归徳卫
武平卫     镇江卫【已下添设】
庐州卫     六安卫
徐州左卫    建阳卫
汝宁千户所   松江千户所
青村千户所   南汇嘴千户所
嘉兴千户所   呉淞江千户所
崇明千户所   兴化千户所
通州千户所   泰州千户所
盐城千户所   东海千户所
海州千戸所   莒州千户所
蒲州千户所
中都留守司
凤阳卫     凤阳中卫
皇陵卫     凤阳右卫
留守左卫    留守中卫
长淮卫     懐逺卫
洪塘千户所
河南都司
河南卫     农卫
陈州卫     睢阳卫
宣武卫     信阳卫
彰徳卫     南阳卫
懐庆卫     颍川卫
南阳中护卫【已下添设】 洛阳中护卫
颍上千户所   嵩县千户所
卫辉千户所   林县千户所
邓州千户所   唐州千户所
周府仪卫司   唐府仪卫司
伊府仪卫司   赵府羣牧所
赵府仪卫司   郑府仪卫司
崇府羣牧所   崇府仪卫司
徽府羣牧所   徽府仪卫司
前军都督府
在京
留守前卫    龙骧卫
豹韬卫【俱南京旧卫永乐十八年分调】
南京前府所属七卫【永乐年间帯管】
在外
直
九江卫
湖广都司
武昌卫     武昌左卫
黄州卫     永州卫
岳州卫     蕲州卫
施州卫     辰州卫
常徳卫     沅州卫
宝庆卫     沔阳卫
长沙卫     茶陵卫
衡州卫     镇逺卫
偏桥卫     清浪卫【已上三卫在贵州境内】
平溪卫     五开卫
九溪卫     靖州卫
永定卫     宁逺卫【已下添设】
铜鼓卫     武昌护卫
襄阳护卫    郴州千户所
麻寮千户所   添平千户所
安福千户所   忠州千户所【在四川境内】大庸千户所   桂阳千户所
武岗千户所   澧州千户所
宁溪千户所   常宁千户所
镇溪千户所   桃川千户所
枇杷千户所   锦田千户所
宁逺千户所   江华千户所
天柱千户所   汶溪千户所
广安千户所   大田千户所
黎平千户所   中潮千户所
新化屯千户所  新化亮寨千户所
隆里千户所【已上五所在贵州境内】
宜章千户所   平茶千户所
平茶屯千户所  铜鼓千户所
荆州羣牧所   楚府仪卫司
荆府羣牧所   荆府仪卫司
雍府羣牧所   雍府仪卫司
荣府羣牧所   荣府仪卫司
岷府仪卫司   吉府羣牧所
吉府仪卫司
土官
永顺军民宣慰使司【属都司】
腊惹洞长官司  麦着黄洞长官司
驴迟洞长官司  施溶溪长官司
白崖洞长官司  ，田家洞长官司【右，属永顺宣慰司】保靖州军民宣慰坪。
草子坪长官司【右，属保靖宣慰司，】施南宣抚司，【属施州卫，】东乡五路安抚司【右属施南宣抚司】。
把揺峒长官司  上爱茶峒长官司
下爱茶峒长官司 镇逺蛮夷长官司
隆奉蛮夷长官司【右属东乡五路安抚司】
忠孝安抚司  ，  忠路安抚司【右属施南宣抚司，】劒南长官司【属忠路安抚司】 ，金峒安抚司【属施南宣抚司，】西坪蛮夷长官司【属金峒安抚司】。
散毛宣抚司【属施州卫】  龙潭安抚司
大旺安抚司【右属散毛宣抚司】东流蛮夷长官司腊壁蛮夷长官司【，右属大旺，安抚司】。
忠建宣抚司【属施州卫】  忠峒安抚司
髙罗安抚司【右，属忠建宣抚司】木册长官司【属髙罗安抚司】。
镇南长官司    唐崖长官司
容美宣抚司【右俱属施州卫，】 椒山，玛瑙长官司五，峯石宝长官司  ，水尽源通塔岙长官司石梁下洞长官司【右，属容羙宣抚司】。
桑植安抚司【属九溪卫】
臻剖六洞横坡等处长官司【属镇逺卫】
湖广行都司
荆州卫      荆州左卫
荆州右卫    瞿塘卫
襄阳卫     安陆卫
郧阳卫【添设】   夷陵千户所
徳安千户所   枝江千户所
长宁千户所   逺安千户所
竹山千户所   均州千户所
房县千户所   辽府仪卫司
襄府仪卫司   兴府羣牧所
兴府仪卫
福建都司
福州中卫    福州左卫
福州右卫    兴化卫
泉州卫     漳州卫
福宁卫     镇东卫
平海卫     永宁卫
镇海卫     大金千户所
定海千户所   梅花千户所
万安千户所   莆禧千户所
福泉千户所   金门千户所
中左千户所   髙浦千户所
浦城千户所   六鳌千户所
铜山千户所   钟千户所
崇武千户所
福建行都司
建宁左卫    建宁右卫
延平卫     邵武卫
汀州卫     将乐千户所
武平千户所   永安千户所
江西都司
南昌左卫    南昌前卫
袁州卫     贑州卫
吉安千户所【旧为吉安卫】饶州千户所
安福千户所   会昌千户所
永新千户所   南安千户所
建昌千户所   抚州千户所
铅山千户所   广信千户所
信丰千户所   宁府仪卫司
淮府羣牧所   淮府仪卫司
益府羣牧所   益府仪卫司
广东都司
广州前卫    广州后卫
广州左卫    广州右卫
南海卫     潮州卫
雷州卫     海南卫
清逺卫     惠州卫
肇庆卫     广海卫【已下添设】
碣石卫     神电卫
亷州卫     新防千户所
韶州千户所   南雄千户所
龙川千户所   程乡千户所
徳庆千户所   新兴千户所
阳江千户所   髙州千户所
儋州千户所   万州千户所
崖州千户所   增城千户所
东筦千户所   大鹏千户所
香山千户所   连州千户所
河源千户所   长乐千户所
平海千户所   海丰千户所
防胜千户所   甲子门千户所
大城千户所   海门千户所
靖海千户所   蓬州千户所
四防千户所   阳春千户所
海朗千户所   双鱼千户所
宁川千户所   信宜千户所
石城千户所   永安千户所
钦州千户所   灵山千户所
海康千户所   海安千户所
乐民千户所   锦囊千户所
清澜千户所   昌化千户所
南山千户所   从化千户所
泷水千户所
后军都督府
在京
留守后卫    鹰卫
兴武卫【俱南京旧卫，永乐十八年分调，】大宁中卫。
大宁前卫    会州卫【俱北平行都司旧卫】
富峪卫【下添设，并北平，山西等卫改调】寛河卫。
神武左卫    神武后卫
忠义左卫    忠义右卫
忠义前卫    忠义后卫
义勇中卫    义勇右卫
义勇后卫    义勇前卫
武成中卫    义勇左卫
蔚州左卫
南京后府所属五卫【永乐年间帯管】
在外
直
蓟州卫     真定卫
永平卫     山海卫
遵化卫     宻云中卫
宻云后卫    开平中屯卫
兴州左屯卫   兴州右屯卫
兴州中屯卫   兴州前屯卫
兴州后屯卫   隆庆卫
东胜左卫    东胜右卫
镇朔卫     涿鹿卫
定边卫     神武右卫
神武中卫    忠义中卫
卢龙卫     武清卫
抚宁卫     徳州卫
宁山卫     大同中屯卫
沈阳中屯卫
定州卫【已上，旧为北平山东，山西，河南等处卫所，永乐初，调改】。
天津卫【已下添设】   天津左卫
天津右卫    通州左卫
通州右卫    涿鹿左卫
涿鹿右卫    河间卫
徳州左卫    武定千户所
梁城千户所   平定千户所【已下添设】
沧州千户所   倒马关千户所
大宁都司【旧为北平行都司永乐元年改设】
保定左卫    保定右卫
保定前卫    保定中卫
保定后卫【俱永乐元年设】 营州左屯卫
营州右屯卫   营州中屯卫
营州前屯卫
营州后屯卫【俱洪武旧卫永乐初改属】
茂山卫【已下添设】  寛河千户所
万全都司【宣徳五年分直及山西等处卫所添设】。
万全左卫    万全右卫
宣府前卫    宣府左卫
宣府右卫    懐安卫
开平卫     延庆左卫
延庆右卫    保安卫
龙门卫     保安右卫
蔚州卫     永宁卫
懐来卫     兴和千户所
羙峪千户所   广昌千户所
四海冶千户所  长安千户所
云川千户所   龙门千户所
山西都司
太原左卫    太原右卫
太原前卫    振武卫
平阳卫     镇西卫
潞州卫     沈阳中护卫
汾州卫     沁州千户所
宁化千户所   鴈门千户所
保徳州千户所【已下添设】偏头关千户所
磁州千户所   宁武千户所
晋府羣牧所   晋府仪卫司
沈府仪卫司   代府羣牧所
代府仪卫司
山西行都司
大同左卫    大同右卫
大同前卫    朔州卫
大同后卫【已下俱山西大同等处卫所调改及添设】。
镇虏卫     安东中屯卫
阳和卫     玉林卫
髙山卫     云川卫
天城卫     威逺卫
平虏卫     山隂千户所
马邑千户所   井坪千户所
南京见设卫所
亲军卫
金吾前卫    金吾后卫
羽林左卫    羽林右卫
府军卫     府军左卫
府军右卫    府军前卫
府军后卫    虎贲左卫
锦衣卫     旗手卫
金吾左卫    金吾右卫
江淮卫     济川卫
孝陵卫
五军都督府所属
左军都督府【本府所属卫仍北京左府】
留守左卫    镇南卫
水军左卫    骁骑右卫
龙虎卫
龙虎左卫【旧为成都右护卫宣徳六年改调】
英武卫     沈阳左卫
沈阳右卫    龙江右卫
右军都督府【本府所属卫仍北京右府】
虎贲右卫    留守右卫
水军右卫    武徳卫
广武卫
中军都督府【本府所属卫仍北京中府】
留守中卫    神策卫
广洋卫     应天卫
和阳卫     牧马千户所
前军都督府【本府所属卫仍北京前府】
留守前卫    龙江左卫
龙骧卫     飞熊卫
天策卫     豹韬卫
豹韬左卫【旧为成都中护卫宣徳六年改调】
后军都督府【本府所属卫仍北京后府】
留守后卫    横海卫
鹰卫     兴武卫
江隂卫
明防典卷一百八
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百九
兵部四
城隍二
东北诸国
东北诸国有数种，洪武，永乐间，相率归附，朝廷官其部长为都督，都指挥指挥，千百户，镇抚等官，赐以勑书印记所，设有都司，卫所等处，今具录于后。
都司一
尼鲁罕都司
衞三百二十八，【案明时，诸卫多系空名所称，山川城站，俱在传闻疑似之间，未尝亲涉其地，故译对讹舛，名目重复，一地而三四名，一名而三四，见者甚多，又如黒龙江屯河呼尔，哈河与明邉界，相去絶逺而亦列于卫所，未免过为夸大，至正统间所置，伊实等百数十卫，皆寄住摩琳，卫中尤空文，无实，今悉为译，改并识其误于此】。
诺延卫     泰宁卫
扶余卫     摩琳卫
寄住摩琳卫  福题希卫
沃济卫    沃济前卫
哈喇乌苏卫  雅罕河卫
伊实左卫   肥河卫
伊尔们河卫  齐努温卫
伊尔登河卫  讷穆河卫
科博栾卫   鄂古河卫
屯河卫    哈尔费延卫
和啰噶卫   哈尔敏卫
塔舒尔河卫  珠敦河卫
沃楞河卫   尼玛拉卫
哈勒珲卫   伊尔库鲁卫
巴尔达河卫  双城卫
苏完河卫   博勒和卫
右城卫    伊拉齐河卫
沃济右卫   沃济左卫
沃济后卫   玛延山卫
圗勒哩山卫  费雅河卫
绥满河卫   塔山卫
达喜穆鲁卫  阿苏江卫
安河卫    赓金河卫
竒集河卫   嘉河卫
萨里卫    都尔弼河卫
海兰城卫   穆逊河卫
枯凌河卫   额烈河卫
推屯河卫   察尔图山卫
图伦卫    伊罕河卫
恰库卫    猷特哩卫
伊实卫    通垦山卫
呼尔哈河卫  绰拉题山卫
穆伦河卫   乌尔坚山卫
额哲密河卫  格林卫
界藩河卫   哈实玛卫
扎凌卫    呼尔哈卫
多林山卫   穆霞卫
塔玛实克卫  阿伦卫
实勒们卫   色珠伦河卫
弼勒古河卫  靉河卫
阿济河卫   费克图河卫
穆克图哩山卫 固里河卫
乌登河卫   祜实哈哩卫
噶穆卫    穆瑚埒河卫
巴延卫    佛尔们河卫
塔克题音卫  沙兰卫
乌拉卫    实勒们卫
呼兰山卫   竒穆尼卫
沃楞卫    塔纳河卫
锡璘卫    竒塔穆河卫
托漠河卫   宣城卫
苏穆噜河卫  瑚尔穆衞
塔玛实克衞  实勒们衞
噶穆河衞   尼玛呼山衞
吉滩卫    鄂勒欢卫
穆勤衞    和屯卫
喀本河卫   和通吉河卫
萨尔浒卫   额伊瑚卫
呼勒河卫   和通吉衞
尼满河衞   伊实衞
伊穆河衞   阿尔拉山衞
穆霞河衞   呼拉尔吉山卫
额音河卫   们河卫
古鲁山卫   伊拉喀卫
克黙尔河衞  黙尔根衞
吉滩河衞   富勒坚卫
尼噜罕卫   伊穆河卫
阿都齐河卫  色埒河衞
讷穆衞    纳尔吉河衞
噶齐克衞   佛讷赫衞
哈实玛衞   瑚叶衞
额苏伦衞   顺民卫
达罕山衞   博和哩衞
乌雅山衞   托漠卫
呼勒山衞   哈玛尔卫
塔山前衞   黙尔根河衞
穆逊河衞   伊尔们河衞
伊拉齐衞   乌尔珲山衞
托罕河衞   扎穆图衞
洮尔河衞   三屯河衞
阿噜河衞   穆瑚埒衞
穆当阿山衞  罗罗衞
勒克山卫   克音河卫
噶哈衞    呼济河卫
多隆武衞   阿济纳河衞
额埒卫    阿苏卫
逊河卫    纳尔吉卫
塔拉河衞   萨喇卫
伊实卫    费克图河卫
扎津卫    伊屯河卫
温托珲河衞  法河卫
额苏伦卫   拉林河衞
拉拉山衞   阿济衞
通恳山卫   乌屯河卫
第拉衞    伊拉齐河卫
哈尔费延卫  赫图河卫
拉们河卫   图河卫
赫图卫    竒穆尼卫
富色克摩卫  萨里河卫
哈实玛卫   额埒河卫
雅鲁卫    呼噜山卫
农额勒卫   希禅卫
法勒图河卫  穆克图哩卫
噶勒弼河卫  雅竒山卫
伊努卫    噶穆卫
色珠伦卫   温河卫
托里山衞   斐森衞
噶穆河衞   拉拉衞
乌屯河衞   察罕山衞
瞻屯衞    穆陈衞
伊努山衞   希禅衞
噶哈衞    拉哈衞
吉河卫    敦珠克山衞
占尼河卫   实山卫
伊屯河衞   齐巴噶衞
扎敦衞    济尔玛台衞
阿都齐卫   纳苏济勒河卫
博和哩卫   敦敦河卫
伊逊河卫   察喇图卫
呼图哩河衞  雅鲁河衞
布尔堪卫   穆伦河卫
喜塔尔河卫  三河衞
伊噜河衞   锡里呼卫
老哈河衞   伊逊河衞
雅尔河卫   舒繙河卫
佛林河卫   乌苏哩河卫
乌图哩衞   穆勒肯山卫
推屯河衞   扎凌山卫
博啰河卫   都尔弼河衞
穆丹河衞   萨里卫
富伦河卫    密拉图山卫
佛尔们卫    实勒们河衞
黙伦河衞    费克图河衞
实尔固辰衞   绰拉题卫
察察尔图河卫  舒繙河卫
绰拉题卫    布尔哈图河卫
乌苏卫     额埒卫
呼勒河卫    实勒们河卫
乌拉河衞    靉河卫
萨哈勒察卫   布尔哈图河卫
黙伦卫     哈鲁河卫
布拉卫     扎哈喇哈卫
齐努温河卫   率宾江衞
浩喇图吉衞   齐努温衞
阿津河卫    率賔江卫
鄂山卫     佛林卫
硕隆山卫    伊屯卫
穆河卫     珠敦卫
噶穆卫     海兰卫
萨尔布卫    实山卫
海兰卫     珠敦卫
赫什赫河卫   古城卫
福河卫     哈勒珲卫
乌登河卫    鄂古卫
斐森卫     乌塔里卫
拉新河卫    锡璘河卫
多尔裕衞    呼噜河卫
穆霞河卫    富尔哈河卫
齐巴噶山卫   老哈卫
珠伦河卫    吉达纳河卫
扎穆图卫    伊苏图卫
色珠伦卫    阿木河卫
版长卫
所二十四
沃济屯河千户所 鄂尔珲山千户所
沃济奎玛千户所 呼特亨千户所
徳里沃赫千户所 沃济沃勒齐千户所岳色千户所   乌延千户所
沃济坚河千户所 瞻河千户所
乌登千户所   屯河千户所
哈克三千户所  沃济屯河千户所
喀本千户所   五因千户所
索尔和绰河千户所沃济昆河千户所
法坦河千户所  乌屯河千户所
喀勒达千户所  鄂尔珲千户所
温托珲河千户所 沃济色勒千户所
站七
博尔徳站    黒龙江地方黙勒特伊站
佛多河站    伊罕河卫哈必苏站
哈必苏站    富达里站
武都竒站
地面七
穆逊河地面   们河地面
雍濶地面    萨哈地面
尼玛河伊都地面 噶穆地面
黑龙江地面
寨
黑龙江和勒博寨
西北诸国
西北诸国，在国初皆服属中国，因授以指挥等官，俱给诰印，若哈密，又为诸畨入贡，要道至封为王，给以金印，所设诸卫，具录于后。
衞六
齐勤防古卫   罕都卫
安定卫     鄂端卫
察逊卫     哈密卫
西畨
西畨即古土畨种类，洪武初，遣人招谕，又令各族举旧有官职者至京，授以国师及都指挥宣慰使，元帅，招讨等官，俾因俗以治，自是畨僧有封灌顶国师及賛善阐化等王大乗大宝法王者，俱给以印诰，传以为信，其所设有都指挥使司，指挥司等处今具录于后。
都指挥司二
乌思藏都指挥使司
朶甘卫都指挥使司
指挥使司一
陇荅卫指挥使司
宣慰使司三
朶甘宣慰使司，  董卜韩胡宣慰使司长河西鱼通宁逺宣慰使司。
招讨司六
朶甘思讨讨司  朶甘陇荅招讨司
朶甘丹招讨司  朶甘仓溏招讨司
朶甘川招讨司  磨儿勘招讨司
万户府四
沙儿可万户府  乃竹万户府
罗思端万户府  别思麻万户府
千户所十七
朶甘思千户所  刺宗千户所
孛里加千户所  长河西千户所
多八三孙千户所 加八千户所
兆日千户所   纳竹千户所
伦荅千户所   果由千户所
沙里可哈忽的千户所
孛思加思千戸所 撒里土儿千户所
参卜郎千戸所  剌错牙千户所
泄里坝千户所  阔则鲁孙千户所
明防典卷一百九
钦定四库全书
明防典卷一百十
兵部五
镇戍
凡天下要害处所，专设官统兵镇戍，其总镇一方者曰镇守，独守一路者曰分守，独守一城一堡者曰守备，有与主将同处，一城者曰协守，又有备倭提督，提调巡视等名，其官称挂印，专制者曰总兵，次曰副总兵，曰：防将曰逰撃将军旧制，俱于公，侯；伯，都督，都指挥等官，内推举充任，永乐初，始命内臣镇守辽东，开原及山西等处自后各邉以次添设相沿至今，其镇戍地方，或遇事增添改革，俱本部奏请定夺。今以见设镇守，分守守备，地方并合行事例，开具于后，而协守游，撃备倭等，项附见，各条之下，【分守等，项后有添设及守备无勑者亦不备载】。
镇守【二十一处】
北直蓟州永平山海等处
大喜峯口提督
界岭口提督
南直淮安
协同漕运
州备倭
浙江等处
备倭
江西等处
湖广等处
洞庭湖巡视
福建等处
备倭
两广等处
广东备倭
广西等处
四川等处
云南等处
贵州等处
协守
河南等处
陜西等处
逰撃
延绥
协守
逰撃
宁夏
协守
甘肃
逰撃
山东等处
备倭
辽东等处
广宁中路协守
山西等处【兼提督鴈门三关】
大同
协守
逰撃
宣府
协守
逰撃
分守【三十三处】
北直
马兰谷
燕河营
居庸关
宻云古北口
通州
湖广
靖州等处
广东
髙雷亷肇四府
广西
浔梧等处
桞庆等处
四川
建昌行都司
松潘等处
南路协守
东路协守
云南
金齿腾冲
陜西
延绥西路
延绥东路
宁夏东路
协守
宁夏西路
协守
固原等处
固靖等处
肃州
凉州
协守
庄浪
辽东
辽阳等处
锦义二城
开原
山西
代州等处【兼督鴈门等三关】
偏头关
大同
东路
西路
协守
宣府
独石马营
万全右卫等处
懐来永宁等处
宣府西路
顺圣川等处
守备【一百处】
北直
天夀山
蓟州鮎鱼石等营
蓟州黄崖口
蓟州等城
防头营等处
山海关等处
峨嵋山等处
永平等处
遵化滦阳等关
刘家口
遵化等城
涿州
真定地方
黄花镇
紫荆关
倒马关
浮图峪口
南直
仪真州等处
归徳武平等处
九江安庆等处
浙江
温州处州
江西
南安贑州
湖广
武冈等处
川江峡瞿塘等处
永道等处
郴桂等处
清浪等处
靖州等处
施州等处
郧襄等处
福建
汀州漳州
四川
越嶲等卫
叙泸大坝等处
雅州等处
贵州
迤东都匀等卫地方
迤西普安等卫地方
永宁等五卫地方
河南
汝宁信阳等处
南阳等处
陜西
洮州
阶文
固原
环庆等处
靖虏卫
兰州
河州
岷州
灵州
西宁
镇番
红城子
山丹
永昌
山东
临清
徳州等处
沂州等处
辽东
宁逺等处
山西
代州【兼督鴈门关】
宁武关
大同
大同左卫城
大同右卫城
朔州卫暖防隘口
朔州卫城
阳和城
威逺卫城
天城等处
浑源城
懐仁城
平鲁城
山隂城
应州城
宣府
保安旧城
马营
中路葛峪等堡
独石城
保安新城
懐来城
万全左卫
万全右卫
龙门城
龙门所等处
懐安城
赤城堡
顺圣西域
柴沟堡
西阳河堡
张家口堡
蔚州
洗马林堡
隆庆州
云州堡
长安岭
雕鹗堡
永宁城等处
新河口堡
新开口堡
四海冶
广昌城
顺圣川东城
事例
洪武二十二年，令守御邉塞，官军不得与外域交通，如有假公事，出境交通，及私市易者，全家坐罪， 宣徳七年令居庸山海关，荆子村黑峪口，北抵独石，西抵天城，每三月差武臣二员，御史二员，视 ，正统六年，令出境征勦，镇守总兵官，参将内止遣一二员，仍留一二员居守，以备不虞， 景泰元年令，凡监鎗，内臣专管神机火器，其余一切征务，毋得干预沮壊军政 成化元年，令邉军遇敌，如曾率众对敌，及众寡不敌者，虽失利，不罪其闭门坐视，见敌先退者，乃坐失机 ，十六年，令在外副总兵，参将系侯伯，或都督者，劄付都司，若都指挥虽挂印充总兵官，于五府，亦称具呈，指挥推举守备者，军中以都指挥体统临下，其公移于都指挥用手，本于所部指挥，用帖文所部指挥称具呈 ，二十年，令镇守官官舍随任者，许五人分守许三人，其军伴镇守内外官二十名，分守十五名，守备十名团营，官军非警急，不许輙便调遣 ，二十一年，令各邉每年自九月起，至明年三月止，俱常川操练，四月初具，操过军马，并大风大雪，免操日期，奏报 ，又令各处盗贼，生发如事干，城池衙门杀官，刼库刼狱，并积至百人以上者，限一月以里不获聼镇守，巡抚巡按官将分巡分守，守备及府，州、县，卫所巡司，掌印巡捕官，住俸戴罪，挨拿尽絶照旧支俸管事，半年不获者，聼巡按御史提问三司，掌印官常例发落，其余每一起将守备，守御州县巡司，掌印巡捕等官，降一级，二起府卫，掌印官降一级，每三起分巡分守官，降一级，俱调邉逺去处 治，十三年奏准，各处镇守内臣所在，选能通书筭，军余二名，总兵官并分守监鎗，守备等官各一名，令其跟随书办，与免征操奏，本公文内俱照令史，佥书以防欺，其余官军号称主文，干预书办者，聼巡抚巡按并按察司官举问，俱调极邉，卫所带俸，食粮差操 ，凡各处备御，官军失班不到者，拿获问罪，免其纳钞的决，觧送各镇邉巡官，查审军一班，不到者在原，备邉处罚班五个月，军两班官一班不到者，改拨本处城堡，罚班八个月，军三班官，两班以上不到者，极邉城堡，发班一年，其补班日月，各自扣筭，若来迟不曾失班者，止补来迟，日月 ，凡各处镇守总兵，内外官跟随军伴二十四名，协守副总兵二十名，逰撃将军与分守，内外官十八名，监鎗内官十六，名守备，内外官十二名，俱不许，额外役占及卖放军人办纳月钱，违者许巡抚，巡按官查照军职役占，卖放事例上请，其巡按御史年终，仍将各官有无，多占卖放縁由具奏 ，凡各邉将官并管军头目私役军民及军民私出外境，钓豹捕鹿砍木，掘鼠等项，并把守之人，知情故纵该管里老官旗，军吏扶同蔽，若夜不收，出境哨探，而与夷人交易者，除真犯死罪外，其余俱调发，烟瘴地靣民人，里老为民军丁充军，官旗军吏带俸，食粮差操 ，凡各邉关堡墩，防等项守备去处，若官军用财买闲者，官员问罪，调极邉，卫分守御，旗军人等，发沿邉枷号一个月，常川守哨，若原在关营，官军逃回原籍，潜住及架炮，夜不收守，墩军人寅夜回家，轮班不去者，俱照前项，调卫枷号守哨，发落 ，凡失误军机，除律有正条者，议拟监候，奏请外若敌，拥大众入，冦官军卒遇交锋，损伤被获，数十人之上，不曾亏折大众，或被敌众入境，杀伤军民数十人之上，不曾掠去，大众或被兵，白昼寅夜，突入境内，抢掠头畜，衣粮数多，不曾杀掳军民者，俱问守备不设，被敌侵入境内，掳掠人民，本律发邉逺充军若是交锋，入境损伤，掳杀四五人，抢去头畜，衣粮不多者，亦问前罪，数内情轻，律重有碍，发落者，仍备由奏请处置，其有被敌入境，将爪探夜不收，及飞报，声息等项，公差官军人等一时杀伤捉去，事出不测者，俱问不应，杖罪还职，如境外被敌杀掠，爪探夜不收，非智力所能防范者，免其问罪， 凡各邉及腹里地，方遇敌入境，若是杀掳男妇十名口以上，牲畜三十头，只以上不行，开报者，军民职官问罪降一级，加前数一倍者降二级，加二倍者，降三级，甚者罢职，其上司及总兵等官，知情扶同，事发，参究治罪， 凡各处备倭，贴守军人，其把总等官，纵容舍余人等代替者，正军问调沿海卫分。舍余人等就收该卫充军，把总等官，参问治罪， 凡大同，山西宣府，延绥，宁夏，辽东蓟州紫荆宻云等邉分守守备，备御并府州县官员禁约，该管官旗军民人等不许，擅将应禁林木，砍伐贩卖，违者问发南方烟瘴，卫所充军，若前项官员有犯军职，俱降二级，发囘原卫所都司，终身带俸差操，文职降邉逺叙用镇守，并副参等官，有犯指实，参奏其经过河道守把官军容情纵放者，究问治罪， 凡西山一带宻迩京师地方，内外官豪势要之家私自开，窑卖煤凿山卖石，立厰烧灰者，问罪枷号，一个月发邉卫充军，干碍内外官员参奏提问 ，凡沿邉沿海旗军舍余犯，该监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺，至徒罪以上者，俱送总兵官处查拨缺，人墩防守哨，满日踈放 凡川，广，云：贵陜西等处，但有汉人交结，夷人互相买卖，借贷诓骗，引惹邉衅，及潜住苖寨，教诱为乱，贻害地方者俱问，发邉卫永逺充军 凡官民人等擅造二桅，以上违式，大船将带，违禁物货下海，入番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为向导，刼掠良民者，正犯处以极刑，全家发邉卫充军，若止将大船雇与下海之人，分取番货及虽不曾造有大船而紏，通下海之人，接买番货，或探聼番货，到来私买贩卖，若苏木，胡椒，至一千斤以上者，俱问发邉卫充军，番货入官，若小民撑，使小船于海，邉近处捕取鱼虾，采打柴木者，巡捕官兵，不许扰害 ，凡沿邉操备官军，一年一班，每班以十月初到，明年十月，满复留与次班守，冬至后年正月，还次班亦然， 凡每嵗七月本部请，勑各邉遣官军徃敌人出没之地，三五百里外乗风纵火焚烧野草以絶兵马，名曰烧荒，事毕，以拨过官军烧过地，方造册缴奏， 凡每嵗十月本部请，勑各邉镇守总兵，巡抚官遇冬年节，不许宴乐，仍转行分守，守备等官一体遵守， 凡各邉军马，数目逺邉一年一报，近邉半年，一报本部，每三年一次具题，差文武大臣各一员，同行阅实，每年一次具题，差御史二员，分行巡视，有设置未备，器械未精，军伍不足守，卒，年久未更，代者逐一理之 ，凡各邉每嵗四月八月遣官军修葺，邉墙墩堡，增筑草塲封堆，时加巡察，有越塞耕种，移徙界至者，治罪。
明防典卷一百十
钦定四库全书
明防典卷一百十一
兵部六
营操
国朝京营之制主训练，在京官军永乐迁都于北，又于中都大宁，山东，河南附近卫所摘拨，官军轮班，上操以内卫京师，外备四方，征伐其建置沿革，并合行事例，开具于后，而禁卫诸营，亦附见焉。
大营
国初立大小教塲，以练五军将士，永乐初，既有五军营，又有三千营，以司寳纛令旗神机营，以司神鎗火器，是为三大营，各营管操，官曰：提督各哨分管官，曰坐营，曰坐司，俱本部奏请于公，侯；伯，都督，都指挥内推选，永乐间，始兼用内臣，而神机火器，则特命内臣监之，曰：监鎗，又有掌号，把总把司，把牌等官，俱于都指挥指挥内推选。
五军营
中军
左掖
右掖
左哨
右哨
管操练京卫及中都留守司，山东，河南，大宁三都司各卫，轮班马歩官军。
千二营
管随驾摆列马队官军
围子手
管操练上直义刀手及京卫步队官军
防官舍人营
管操练京卫防官及应袭舍人
殚忠效义营
管操练京卫报効舍人余丁
三千营
一司
管执大驾龙旗，寳纛勇字旗，负御寳及兵仗局什物等，件上直官军。
一司
管左右二十队，勇字旗，大驾旗纛，金鼓等件上直官军。
一司
管传令营，令旗令牌，御用监盔甲，尚冠，尚衣，尚履什物等，件上直官军。
一司
管执大驾勇字旗五军红盔贴直官军上直官军
一司
管杀虎手，马轿及前哨马营上直，明甲官军，随侍营随侍东宫官舍，辽东备御，囘还官军。
神机营
中军
左掖
右掖
左哨
右哨
管操演神铳神炮等项火器
五千下
管操演火器及随驾防卫马队官军
团营
景泰初，选三大营精鋭，官军分立十营团操，以备警急调用，是为团营，每营官军一万员，名其提督及坐营，掌号把总等，内外官员，略如三大营之制，而命本部尚书或都御史一同提督，天顺初罢立，八年复置，成化初罢，三年复置，分为十二营。
中军
奋武营
耀武营
练武营
显武营
敢勇营
果勇营
効勇营
鼓勇营
立威营
伸威营
威营
振威营
十二营内，各分五军，三千神机三营，五军营管内外马步官军三千营管内外马队官军，神机营管内外，步队官军。
将军营
锦衣卫，侍卫将军自为一营，遇下班之日，照例操练，从管领侍卫官提督。
四卫营
腾骧左等四卫勇士，军人余丁别为一营，从御马监官提督操练，其坐营等官，并于四卫指挥等官，内推选。
事例
洪武六年定教练军士律，凡骑卒必善驰射，及鎗刀步兵，必善弓弩及鎗，凡射十二箭，内六箭逺可到近可中者，为试中逺可到将士，以一百六十步，军士以一百二十步，近可中，以五十步，凡射弩，每用十二箭，内五箭逺可到蹶张，以八十步，划车以六十步，凡用鎗以进退，习熟为试，中凡在京卫所，每一卫以五千人为则内取一千人，令所管指挥，千百戸总小旗领赴御前试验，余以次轮班，在外都司卫所，每卫五千人，内取一千人，令千百戸总小旗领赴京师，一体试验，余以次轮班，其所试军士，如骑卒骑射便熟，善鎗刀步军，善弓弩及鎗者所管指挥，千百戸总小旗各以其能受赏，不中者降罚，军士中者受赏，不中者亦给钱六百文，为道里费，指挥所管军士一千人，内三百人至四百人，不中者住俸，四个月四百人以上至五百人，不中者住俸半年，五百人至六百人，不中者住俸，十个月六百人至七百人，不中者住俸，一年七百人以上，不中者指挥使降，同知同知降佥事，佥事降千，戸千户所管军士一千人，内二百人至四百人，不中者住俸半年，四百人至六百人，不中者住俸一年，六百人以上不中者降，百户百戸，所管军士一百人，内二十人至四十人，不中者住俸，半年四十人，至六十人，不中者住俸一年，六十人以上，不中者降充总旗，总旗所管五十人，内二十五人以上，不中小旗所管十人，内五人以上，不中者皆降为军，在京卫所发广西南宁，桞州守御在外，卫所北方者发极南，烟瘴地方，南方者发迤北极邉，卫分守御，各都指挥使司所试，军士四分以上，不中者住俸一年，六分以上，不中者都指挥罢职 ，十六年，令天下卫所善射者十选，其一于冬月农隙轮班赴京，较试不中者，罚其指挥，千百戸中者赏钞五锭，连中者六锭，中不及者三锭，不中者，亦给道里费，各邉军士就于本卫较射， 宣徳元年调河南，山东大宁都司，中都留守司直，睢阳等卫及宣府军士，至京操备，令每嵗轮班徃来 正统十四年，令外卫轮班京操者，前班三月还，八月，到后班，八月，还次年三月，到河南，山东，江北直强壮，官军皆前班 ，成化元年，令大营提督官，每月二次赴团营防操，每年二月十五日上操，五月十五日止，八月十五日上操，十一月十五日止，歇操之日，仍十日一赴教，塲视 ，治元年，令都司卫所，除军政守城管，操管运外，余分两班轮，操五年一代，周而复始， 十三年奏准，凡轮操军士，沿途刼财，杀伤人命，占夺车船作践田禾等项，除真犯死罪外，徒罪以上发邉卫充军，其管操官，不行钤束，并故纵者，参问调卫 ，凡轮操官军，遇有地方灾伤，具奏验实，先期放囘。
已上操练
洪武中，令京营士马之数，按月开报 ，景泰三年，令营操军士有纳贿买闲者，御史访察本部，委属官分行视，赴操过限三个月者，军发邉卫官，降三级，终身守邉，天顺八年，差给事中，御史各一员，巡察各营，上操军。
士 ，成化三年，令各营官军粮册，每三年本部委官同给事中，御史清查本部属官，仍每季查勘军士事故者三个月一开报，操官在逃者，每月类参 ，十二年，令轮操官军，有违限，一个月之上者，参问其拨补逃故等项，违两个月以上者，解人连坐，若军士一班不到者罚班六个，月军两班官一班不到者，发居庸宻云山海关罚班六个，月军三班官两班不到者，发大同，宣府，邉卫罚班一年官，三班不到者，发邉卫罚班一年半，自首者俱免，罚邉卫，若见操在逃，一次至三次，应罚操者，比前例，逓减一等， 治六年，令班军不足，都司五百名，以上卫一百名，以上所三十名，以上各该掌印官，提问住俸，都司一百名以上卫五十名以上者，止提问其领班都指挥缺，五百名以上提问一千，名以上者，提问住俸，其奉勑领军都指挥所管一千名，以上不到者亦提问，凡查欠春，班以四月终，秋班以十月终为率住俸，以三个月为率，过此许支半俸，凡领操官，下班之日，一体，佥书比较轮，操军马 ，十三年奏准，轮操官军逃在京城内外潜住者俱照，成化间，钦定例，初犯打七十，再犯打一百，送操其逃，囘原卫原籍者以越关论逃三次者，免打京卫调外，卫外卫调邉卫带俸食粮，差操 ，凡该操官员，故行搆讼，不肯赴操者，除所犯应更替外，其余聼抚巡官，鎻项解部，发操抗拒，或挟私排防者调邉卫带俸。
已上阅实
永乐十二年令，凡交锋之际，突入贼阵，透出其背，杀败贼众者，勇敢入阵，斩将搴旗者，本队已败贼众，别队胜负未决，而能救援克敌者，受命能任其事，出竒破贼成功者，皆为竒功齐力进，前首先败贼者，前队交锋未决，后队向前，杀败贼众者，皆为头功 ，凡建立竒功头功者，其亲管头目即为报，知妄报者，治以重罪，行营及下营之，时擒获奸细者陞赏，准头功哨马，生擒外敌一人者，赏银三十两，斩首一级者二十两 ，凡行营之时，遇有鞍马，衣服器械不同者，衣甲器械相同而喝问答号不同者，皆即擒之，来降外畨，所携人口财畜，分毫不许侵犯，即时来报 ，凡与贼对阵，须齐力杀贼，不许，聚为一处，掣拽空缺，如力不能支，不能决胜，无勇无谋，及不尽力杀贼者，全伍皆斩 ，凡队伍已定，不许，马军入步队，步军入马队，违者重罪，如临阵混战，失其本队，揷入别队者，不拘 ，凡杀败敌兵，须尽力进勦，不许，抢掠人畜财物，违者重罪，如所乗马困乏，许以所擒贼马换乗凡对敌之际，一队逓看，一队有不齐，力前进者，战胜。
之后许连队之人首告，治以重罪，容情不首者，罪同，凡管军头目，须爱恤军士，军士聼令不许怠慢，如伍中有一人不在小，旗报总旗，总旗报百户，以次报至，总兵官总兵官奏知，从征官军有在逃者斩！该管头目不报者，重罪 ，凡军士须人马相应，不许，以软弱不堪者，揷入队伍，如人壮马，弱或马壮人弱者，许弱者以马与壮者，若自己有马，临战之际，能借与骁勇者，杀贼有功，许借马人分赏，不愿分者，聼其战马，临敌许骑，无事骑者治罪，各营马驴，须爱惜防载，该管官时，常阅有故违，及将军器抛失，或盗卖者，俱重罪 ，凡军士行粮，该管官旗，时行阅，有过用及遗弃者，并该管头目皆斩，凡军行及下营之时，须各认队伍，不许擅离及杂入，别营别队，违者并该管，头目俱重罪 ，凡夜行相遇，即喝问，有答号不得者，擒送辨验，果是奸细照例陞赏，故不答，号及见而不擒者，事觉，俱治以重罪 ，凡军中遇夜，以各様大小铜角，笛声为号，不许，声音相同，各聼号声，识认队伍，不许呌营，违者论罪，但夜间有喧哗者，即问所起之处，及左右应声之人，与该管头目皆治以重罪，凡行营须待大营，旗纛起行，或聼驾前铜角声各营。
方许起行，每日下营，量拨步军或五队，十队，马军五队，或三四队，步军披甲，马军不摘鞍，伺候长围，及架炮者，布列已定，方许入营休息，有盗人衣粮诸物，及盗驴马宰杀，并检括藏人遗失物者，俱斩知情，首实者给赏，知而不首者同罪，若收得马驴骡，垜者即送该军，转送大营，召人识认，如有遗失，被后哨官军收获者，收后官治，以重罪 ，凡各营，有失火者，即是与贼逓送消息，并该管头目俱重罪，其每日行营，不许，在途炊饭，违者并本管头目皆斩，下营掘井，必令人监守，不许，作践及占，藏自用 ，凡军中有病者管队官旗，即令医疗，掌药科官及医士，常加巡视，不许，勒取财物，违者重罪 ，凡长围及坐，冷者须昼夜关防，各营架炮者，务依方瞭，望，有灰尘起，人马徃来若闻哨马营及四靣炮响，即时传报，其管事官遇有事，随即飞报，不许，顷刻迟慢 ，凡掠阵官，临敌时视有畏避，退后者即斩之，纪功过官，遇有功者，即纪之有过者即録之以凭赏罚 ，凡临阵令内官持象牙牌，视有勇敢当先杀贼，能立竒功头功者，即与牙牌，收执径赴大营，给与勘合，以凭陞赏 ，凡军中有妄谈灾异，及妖言或漏泄，军机者皆斩，知情不首者，罪同首实者，重赏 ，凡见鹿及野马黄羊诸物惊走，突入营伍，及望见尘起，或旋风沙，野兽腾踏，及见死马牛羊与牛羊驼马，遗秽踪迹，或拾得一应物件，若男女衣服首饰，并文字等项，不论久近，随即报知 ，凡军行在道，不许，围猎或逺望似马非马，似鹿非鹿，似人非人，白日见烟，入夜见火，不论是非，即报 ，凡功次务，须实报有虚，诳者重罪，所报实者，给与勘合，无勘合者，不准陞赏 ，凡号令总兵官告都指挥都指挥告指挥，指挥告千，戸千戸告百戸百戸告总旗，总旗告小旗，小旗吿军士，务令遵守 ，正统十四年，令每队伍中，立公正，掌令官二人，务令头目，军士死生相顾，临阵有进无退，若头目不顾，军士先自退怯者，掌令官即斩其首，别选头目代之，若军士不顾头目先自退怯者许后队斩前队准常功，陞赏军士，不勇不进，致头目失防者斩其前队头目不勇不进，致军士失防十人者，斩首至二十人者，斩首不与承袭，至三十人，及全队者，斩首籍没其家，凡军士头目应斩，而有竒功者量与赎免，其总兵官，申令不明，不严致十队，退怯者罚俸一年，至三十队者，降二级，至五十队以上者罢职，全军退怯者斩，但降敌者全家，斩首籍没财产，行军之际，有敢抢掳民财，至十贯以上者，斩首示众，头目纵容，军士抢掠至十人者，罢职充军，二十人以上至全队者，枭首营门，军士并皆处死，军中及召募新来之人，不知军法，敢有造言惑乱人心，沮挠号令，致壊事机者凌迟处死，籍没其家，临阵在逃，及不聼总兵号令者斩 ，成化元年，令总兵官出师临敌，军中有违犯，号令者，聼以军法从事。寻常出哨等，项不许， 治，十三年奏准，凡官军遇有征调，选已定，避难在逃者，依律问防，若征期已过，发宣府独石等处沿邉哨了，半年满日，囘卫，若仍发出征及哨了，而复逃者，依从征私逃，再犯者，律处绞。
已上行军号令
选用将材
武官以职受任者，既有常制，其余或谋勇出众，可任用者，难拘资格，故有选用，将材之例。
事例
宣徳五年令天下都司卫所，于所属官及行伍，内每嵗选智勇亷能者一人，送京试用 ，正统八年，令军民之中，有军谋勇力者，聼官司保举，以军谋举者，试攻守策，以勇力举者，试弓马及负重至二石以上 ，成化八年，令文武官员军民人等有谙晓兵法，谋勇过人，弓马熟闲者，并许保举，试中者无官，授以冠带，有官仍旧职，拨团营操练，聼调邉方举者，就在各邉操备其有材，兼文武堪为大将，耻于自进者，府部都察院，通政司，大理寺，科道并在外衙门，各举所知，本部奏请擢用。
武举
武举之法，试其谋畧艺能列其等第，而擢用之，与文士科举畧同间尝举行今具列事例于后。
事例
凡武举，每六年一试，于文举乡试，后九月，开科武学幼官子弟，及天下军民人等材堪应举者，先期赴部，聼候入试，中式及下第者俱照，后开事例，施行 ，天顺八年，令天下文武衙门，各询访所属官员军民人等有通晓兵法，谋勇出众者，从公保举，从巡抚巡按防同三司官考试，直从巡按御史考试中者，礼送兵部，防同总兵官于帅府内试策畧教塲内试弓马答策二问，骑中四矢，步中二矢，以上者为中式，官量加署职，二级，旗舍余丁，授所镇抚民，授各卫试经歴俱月支米三石，若答策二问，骑中二矢，步中一矢，以上者次之，官量加署职一级，旗舍余丁，授冠带总旗，民授各卫试知事，俱月支米二石，并送京营量用，把总管队，聼调有功，照例陞赏，治初定，凡武举人试策二道，文理优韬畧熟及射中试者，陞二级，文不甚优，射虽偶中，止陞一级，虽善行文，射不中式及射虽合，式策不佳者，俱暂黜以候再试，中者送团营，或分送各邉俱賛画方畧量用把总，或守备城堡，免令管队后，每六年九月一次，考试军卫，有司果有材堪应举者，聼于应试之期，礼送赴部考退，生员并曾经问防行止有亏者，不许，凡再试不中者，发囘原卫原籍供本等职役，后又令先策畧后弓马如策，不佳，即不许骑射，或答策虽佳，不能骑射者亦黜 ，凡中武举人添支月米，遇陞用之日，即与住支。
明防典卷一百十一
钦定四库全书
明防典卷一百十二
兵部七
军役
军政至重，其目有收补重役，冐名缺伍，老疾等项，皆见于诸司，职掌以后，又有存防之法，今附録之。
诸司职掌
凡内外卫所军士俱有定数，大率以五千六百，名爲一卫一千一百二十，名爲一千户所一百一十一名爲一百户所，其有卫分军士数多，千百戸所统则一，每一百户内设总旗二名，小旗一十名，管领钤束，大小相维，以成队伍，管军官员操练抚绥，务在得宜，毋敢紊乱空歇，若逃故老疾，勾丁代补中间，冐解同名，并各项充军重复，非止一端，条开于后。
收补军士
诸司职掌
凡遇各布政司并直府州县勾解，内外卫所逃，故军人正身，并戸丁到部审实，明白逃军，照例断发，有能自首者，免罪复役，其补役戸丁如在京，卫分填给勘合差人送发该卫交割，在外卫所送赴该府，通类差人押送，取收管囬照，仍行移各卫，收役年老残疾，发囬兊换壮丁其防小戸下无丁者，年十三四，以上送卫，操练七八歳以下，或发在营，或发原籍，依亲行移，该卫纪録长成勾补，其有奸顽，故推老疾不将壮丁补役者，问罪如律，仍勾壮丁，若长解不行，用心管押依律责限，发囬根捕受赃，脱放送法司问罪，其有民人首报，投军并逺年歇役军丁，首报着役，无卫分者，照发外卫有原卫者，就发充军，仍行原籍，官司体勘，若有规避，即提送法司问罪。
重役
诸司职掌
凡有陈告，一戸或为垜集，首报收集，或为事，问发在京，在外卫所重复充军，二名三名者，须行各卫着落，当该官吏保勘明白，及掲照黄册，果系同户，别无人丁，具奏定夺，其有为事免罪，充军正身，并丁多者不准，如有隠瞒丁口朦胧陈告者，问罪如律。
事例
洪武二十三年，令天下卫所有一户充军，二名者免，一名为民， 洪熈元年，令军户重役者不问二处，三处止并一处，其余悉与开豁 宣徳，四年，令军戸重役止有防丁二人者，出幼之日，以一丁补止役一丁，补军余，余卫皆免，若调发别卫，而本卫又勾户丁补役者勘实，发囬聼补见役卫分军伍，其招募等项，见丁充军事，故照名勾补者，先解一名次，具实有人丁，申部拟奏定夺。
冒名
诸司职掌
凡有陈告本户，系是民籍止与故军同名，同姓被里甲，人等卖放正军，朦胧冒解者，发囘合干，有司提对，曾经府县陈告不理，着令所管上司衙门归问，若俱不理，必须给批，差人先提当该，吏典并事内干，问人数送法司对问，其有干问，府县官员，具奏提取，若被在卫军人供指就便送法司，对问果系，故军生前妄报，坐名勾取者，掲照黄册，是实改正，发囘为民，仍行原卫着落，亲管官旗挨勾应补正军。
事例
宣德四年，令民户与军姓名相同，冒勾解补者，照例审实，开豁若同姓同名之人，已经到卫，食粮三年之上者，不准 十年，令有妄指同姓同名为军者，虽有该部，文移坐取有司，即与保明不许，朦胧冒解 ，正统二年，令军丁诉告冒解者，暂收着役，行移照勘，果系冒解，改正为民，妄告者，行本卫究治。
军士缺伍
诸司职掌
凡内外卫所军人，或有死亡户絶或有陞调，或为事起发等项缺下队伍，须要行移卫所保勘明白，许令除豁，即于多余军内拨补，若死亡，止有幼丁，许令本卫纪録在伍作数，其在逃未获，务要根勾正身，俱各不许，拨补事例，【见收补军士，及武库司，清军项下】。
老疾军人
诸司职掌
凡内外卫所军人或征进，工作伤残，或患痼疾，及年老，不堪征差者，须要保勘相验，是实，许令户下，壮丁代役，若无少壮，止有幼小人丁，许令该卫，纪録操练，仍令老疾随营，如果户絶无人掲籍，查勘明白，具奏除豁，聼令随营或依亲还乡缺，下军伍于多，余军内拨补。
事例
洪武十五年，令各卫军士年老及残疾，有丁男者，许替役所管官，旗留难者，坐罪 二十三年，令老疾军有子年一嵗二嵗该纪録者皆与正粮候成丁，收役不许别勾，以乱队伍 ，天顺八年，令府军前卫防军俱终本身，不必迁补 ，成化十七年，奏准幼军，有老疾者相视，明白具奏，踈放开伍，但逃者仍勾其户丁补役，其补役者，亦终本身。
存恤
事例
宣德元年，令新勾到卫军士，限半月收幇月粮两月，葺理居室，俟其安定，方许差操 ，四年，令天下卫所每军一名，免原籍户下一丁，差役在营军，余亦免一丁令，专一供给 ，正统二年，差给事中，御史各一员，本部主事一员，督同五城兵马巡，存恤有限，内差拨及私役科扰者，奏问罪其各卫，仍委官一员，专管 三年，令新军逃亡过二百人者，该卫存防官，罚俸五个，月过百人者二个月不及百人者，两个月在外，卫所依在京例，仍从巡按按察司官视 五年，令新到军人系曾勾赴卫，存恤一次，重复在逃者，不拘正军户丁，即送着役，不在存恤之例， 治，十三年奏准，内外都司，卫所官吏，求索新军财物，因而逼勒在逃者，指挥十名，以上千户镇抚，六名以上，百户四名以上，各问罪降一级，每十名六名，四名各照数，逓降不及前数，及不曾得财者，照常发落。
佥充民壮
军籍之外，有民壮有司佥，以备警急，即古民兵之遗意，今附于军役之后。
事例
洪武初立，民兵万户府，简民间武勇之人，编成队伍，以时操练，有事用以征战，事平，复还为民，有功者一体，陞赏 ，正统十四年，令各处招募民壮，就令本地官司率领操练，遇警调用，事定，仍复为民 ，天顺元年，令招募民壮，鞍马器械悉从官给本户有粮，与免五石，仍免户下二丁，以资供给，如有事故不许，勾丁 ，治二年，令选取民壮，须年二十以上，五十以下，精壮之人，州县七八百里者，每里佥二名，五百里者，每里三名三百里者，每里四名一百里以上者，每里五名，春夏秋每月操二次，至冬操三歇，三遇警调集，官给行粮，其余照天顺元年例 ，六年，令官司私役民壮者，照依私役军余例问罪。
明防典卷一百十二
钦定四库全书
明防典卷一百十三
兵部八
关津一
关津巡检司，提督盘诘之，事已见诸司职掌，今以合行事例，及天下巡司，具列于后。
设置巡检司
诸司职掌
凡天下要冲去处，设立巡检司，专一盘诘徃来奸细及贩卖私塩，犯人逃军逃囚，无引面生可疑之人须要常加提督，或遇所司呈禀，设置巡检司，差人踏勘，果系关，地靣奏闻，准设行移工部，盖造衙门，吏部铨官，礼部铸印行移，有司照例，于丁粮相应人戸内佥弓兵应役。
事例
凡巡检司，不系关，应裁革者，具奏行移吏部，削除官制，礼部拘销印信，弓兵发，囘有司当差 ，凡弓兵在京五城兵马司，在外府州县及巡检司，俱一年更替，其湖广辰州府西关渡口巡检司，沅州，晃州巡检司，贵州都匀，卫独山镇巡检司，四川黄平安抚司重安渡口巡检司，系原拨囚人充，当者事故，勾丁补役 ，凡军民人防徃来但出百里者，即验文引 ，凡各处巡检司，縦容境内隠藏逃军一嵗中被人盘获，十名以上者，提问如律，凡军民无文，引及内官内使来，歴不明，有藏匿寺观。
者必须擒拏送官，仍许诸人首告，得实者赏，縦容者同罪。
计天下巡检司
顺天府
宛平县  卢沟桥巡检司
王平口巡检司
齐家荘巡检司
石港口巡检司
固安县  河寕巡检司
昌平县  白洋口巡检司
黄花镇巡检司
通州    张家湾巡检司
北关巡检司
仁桥巡检司
三河县  泥洼铺巡检司
武清县  杨村巡检司
小直沽巡检司
河西务巡检司
寳坻县  芦台巡检司
漷县   杨村巡检司
覇州    苑家口巡检司
蓟州
丰润县  马家窝巡检司
北直
大名府
元城县  小滩巡检司
濬县   新镇巡检司
东明县  杜胜巡检司
滑县   老岸镇巡检司
内黄县  囘隆庙巡检司
开州    金堤巡检司
长垣县  大岗巡检司
顺徳府
邢台县  西王巡检司
广平府
永年县  临洺镇巡检司
河间府
献县   单桥巡检司
交河县  泊头镇巡检司
景州    安陵巡检司
沧州    长芦巡检司
真定府
灵夀县  义头镇巡检司
平山县  十八盘下口村巡检司
定州
行唐县  两岭口巡检司
保定府
定兴县  河阳巡检司
唐县   周家铺口巡检司
倒马关巡检司
军城镇巡检司
岳岭口巡检司
易州    五虎岭巡检司
官座岭巡检司
竒岭口巡检司
金坡镇巡检司
涞水县  干河口巡检司
永平府
滦州
乐亭县  新桥海口巡检司
隆庆州   红门口巡检司
棒槌峪巡检司
应天府    江淮巡检司
秣陵镇巡检司
江东巡检司
上元县  淳化镇巡检司
句容县  龙潭巡检司
江浦县  西江口巡检司
髙淳县  广通镇巡检司
溧阳县  上兴埠巡检司
六合县  埠巡检司
南直
镇江府
丹徒县  丹徒镇巡检司
安港巡检司
髙资镇巡检司
姜家觜巡检司
丹阳县  吕城镇巡检司
包港巡检司
金坛县  湖溪巡检司
常州府
武进县  奔牛镇巡检司
小河巡检司
澡港巡检司
宜兴县  张渚巡检司
下邾巡检司
湖□巡检司
无锡县  望亭巡检司
髙桥巡检司
江隂县  利港巡检司
范港巡检司
石头港巡检司
靖江县  马防沙新港巡检司
蘓州府
长洲县  吴塔巡检司
陈墓巡检司
吴县   角头巡检司
木渎巡检司
横金巡检司
东山巡检司
嘉定县  顾迳巡检司
吴塘巡检司
刘家港巡检司
江湾巡检司
常熟县  甘草巡检司
许浦港巡检司
白茅港巡检司
福山港巡检司
黄泗浦巡检司
昆山县  茜泾巡检司
石浦巡检司
巴城巡检司
唐茜泾港口巡检司
吴江县  震泽巡检司
栏溪巡检司
汾湖巡检司
平望巡检司
因渎巡检司
长桥巡检司
同里巡检司
简村巡检司
崇明县  三沙巡检司
西沙巡检司
松江府
华亭县  小贞村巡检司
淀山巡检司
金山巡检司
泖桥巡检司
陶宅镇巡检司
戚木泾巡检司
上海县  三林庄巡检司
吴淞江巡检司
新泾巡检司
南跄巡检司
黄浦巡检司
徽州府
歙县   黄山巡检司
街口巡检司
王子寨巡检司
休宁县  黄竹岭巡检司
绩溪县  濠寨巡检司
祁门县  良禾岭巡检司
婺源县  太白巡检司
宁国府
宣城县  水阳巡检司
黄池镇巡检司
宁国县  岳山巡检司
胡乐巡检司
太平县  宏潭巡检司
南陵县  峩岭巡检司
泾县   茹麻岭巡检司
太平府
繁昌县  三山巡检司
荻港巡检司
当涂县  大信巡检司
采石巡检司
芜湖县  河口镇巡检司
池州府
贵池县  李阳河巡检司
池口镇巡检司
铜陵县  大通巡检司
东流县  吉阳镇巡检司
鴈汊巡检司
香口镇巡检司
凤阳府
五河县  上店巡检司
颍州    沈丘乡巡检司
太和县  北原和巡检司
亳县   义门巡检司
泗州
盱眙县  旧县巡检司
天长县  城门乡巡检司
夀州    北炉桥巡检司
正阳巡检司
霍丘县  开顺镇巡检司
丁塔店巡检司
髙塘店巡检司
州府
江都县  归仁巡检司
州镇巡检司
邵伯镇巡检司
万夀巡检司
上官桥巡检司
泰兴县  口岸巡检司
黄桥巡检司
印庄巡检司
仪真县  旧江口巡检司
髙邮州   时堡巡检司
张家沟巡检司
寳应县  槐楼巡检司
衡阳镇巡检司
兴化县  安丰巡检司
通州    石港巡检司
狼山巡检司
海门县  吴陵巡检司
张港巡检司
泰州    宁乡镇巡检司
西溪巡检司
海安巡检司
如臯县  掘港巡检司
西塲巡检司
石庄巡检司
淮安府
山阳县  庙湾巡检司
马逻乡巡检司
羊寨乡巡检司
盐城县  清沟巡检司
喻口镇巡检司
清河县  马头巡检司
安东县  长乐巡检司
坝上巡检司
海州    东海巡检司
惠泽巡检司
髙桥巡检司
贑榆县  临洪镇巡检司
荻水镇巡检司
邳州    直河口巡检司
宿迁县  刘马庄巡检司
庐州府
庐江县  冷水关巡检司
合淝县  庐镇关巡检司
无为州   奥龙河镇巡检司
黄洛河巡检司
土桥河镇巡检司
泥汊河镇巡检司
巢县   焦湖巡检司
六安州   故埠巡检司
上土市巡检司
和尚滩巡检司
麻埠巡检司
英山县  七引店巡检司
安庆府
懐宁县  观音港巡检司
长枫夹镇巡检司
望江县  雷港口巡检司
杨湾口巡检司
宿松县  泾江口镇巡检司
小孤山巡检司
归林滩镇巡检司
桐城县  源子港镇巡检司
马踏石巡检司
六百丈巡检司
北夹关巡检司
灊山县  天堂寨巡检司
太湖县  小池巡检司
后部巡检司
白沙巡检司
广徳州   杭村巡检司
陈阳巡检司
广安巡检司
建平县  陈村巡检司
梅渚镇巡检司
滁州    大鎗岭巡检司
徐州    吕梁洪巡检司
萧县   赵家圈巡检司
和州    裕溪河镇巡检司
浮沙口巡检司
牛屯河巡检司
浙江
杭州府
海宁县  赭山巡检司
石墩巡检司
富阳县  东梓巡检司
昌化县  手□巡检司
绍兴府
山隂县  三江巡检司
白洋巡检司
上虞县  梁湖坝巡检司
黄家堰巡检司
余姚县  庙山巡检司
眉山巡检司
三山巡检司
萧山县  渔浦巡检司
严州府
桐庐县  桐江巡检司
金华府
兰溪县  平渡巡检司
浦江县  杨家埠巡检司
东阳县  永宁巡检司
永康县  孝义巡检司
衢州府
龙游县  湖镇巡检司
江山县  仙霞关东山巡检司
小竿岭巡检司
开化县  马金镇巡检司
处州府
青田县  谈洋巡检司
黄坛巡检司
龙泉县  庆元巡检司
遂昌县  马步巡检司
松阳县  净居巡检司
宣平县  鲍村巡检司
景陵县  沐溪巡检司
卢山巡检司
台州府
临海县  连盘巡检司
蛟湖巡检司
黄岩县  长浦巡检司
僊居县  田市巡检司
宁海县  长亭巡检司
越溪巡检司
鐡场巡检司
窦奥巡检司
曼奥巡检司
太平县  盘马巡检司
沙角巡检司
小鹿巡检司
蒲岐巡检司
三山巡检司
温州府
永嘉县  中界山巡检司
乐清县  馆头巡检司
北监巡检司
平阳县  江口巡检司
峰巡检司
三魁巡检司
僊口巡检司
舥艚斗门巡检司
鸦阳巡检司
瑞安县  梅头巡检司
池村巡检司
宁波府    岱山巡检司
螺峯巡检司
寳陀巡检司
岑江巡检司
鄞县   甬东巡检司
定海县  长山巡检司
管界巡检司
上岸太平奥山巡检司
穿山巡检司
霞屿奥山巡检司
奉化县  塔山巡检司
鲒﨑巡检司
慈谿县  松浦巡检司
向头巡检司
象山县  石浦巡检司
爵溪巡检司
赵奥巡检司
陈山巡检司
湖州府
归安县  琏市巡检司
乌程县  后潘村巡检司
大钱湖口巡检司
徳清县  新市巡检司
下塘巡检司
安吉县  独松巡检司
松坑口巡检司
孝丰县  天目山巡检司
长兴县  四安巡检司
臯塘巡检司
嘉兴府
海盐县  海口巡检司
澉浦镇巡检司
秀水县  王江泾巡检司
衫青闸巡检司
嘉善县  魏塘镇巡检司
平湖县  白沙湾巡检司
乍浦镇巡检司
桐乡县  皂林巡检司
江西
南昌府
南昌县  市巡检司
新建县  吴城巡检司
昌邑巡检司
乌山巡检司
赵家围巡检司
丰城县  柿源巡检司
江浒口巡检司
奉新县  罗坊巡检司
进贤县  邬子巡检司
润陂巡检司
龙山巡检司
宁州    定江巡检司
杉柿巡检司
八叠岭巡检司
瑞州府
髙安县  隂岗岭巡检司
新昌县  大姑岭巡检司
上髙县  离娄桥巡检司
临江府
清江县  清江镇巡检司
新淦县  峡江巡检司
柸山巡检司
袁州府
宜春县  黄圃巡检司
涧髙岭巡检司
萍乡县  安乐巡检司
大安里巡检司
草市巡检司
万载县  鐡山界巡检司
吉安府
庐陵县  井岗巡检司
敖城巡检司
富田巡检司
永宁县  升乡寨巡检司
吉水县  白沙巡检司
永新县  栗什寨巡检司
禾山寨巡检司
新安寨巡检司
上坪寨巡检司
泰和县  早禾市巡检司
花石潭巡检司
永丰县  层山巡检司
沙溪巡检司
视田巡检司
表湖巡检司
万安县  皂口巡检司
滩头巡检司
安福县  罗塘巡检司
黄茆巡检司
龙泉县  禾原巡检司
北乡巡检司
秀洲巡检司
贑州府
贑县   长洛巡检司
桂源巡检司
磨刀寨巡检司
宁都县  下河寨巡检司
防昌县  承乡巡检司
湘乡寨巡检司
河口巡检司
雩都县  青塘寨巡检司
平头寨巡检司
龙南县  下歴巡检司
安逺县  板石巡检司
大墩巡检司
双桥巡检司
兴国县  防龙寨巡检司
衣锦巡检司
信丰县  新田巡检司
瑞金县  瑞林巡检司
湖陂巡检司
石城县  捉杀寨巡检司
南安府
大庾县  欝林镇巡检司
赤石岭巡检司
上犹县  过歩镇巡检司
浮龙巡检司
南康县  潭口镇巡检司
相安巡检司
建昌府
南城县  卢溪巡检司
蓝田巡检司
南丰县  龙池巡检司
新城县  极髙巡检司
同安巡检司
广昌县  秀岭巡检司
白水镇巡检司
抚州府
临川县  白竿巡检司
古熂巡检司
宜黄县  止马市巡检司
乐安县  望仙巡检司
南平巡检司
龙义巡检司
广信府
上饶县  郑家坊巡检司
八房塲巡检司
玉山县  桞都寨巡检司
弋阳县  了岩寨巡检司
永丰县  柘阳寨巡检司
铅山县  石佛寨巡检司
贵溪县  管界寨巡检司
饶州府
鄱阳县  棠隂巡检司
石门巡检司
徳兴县  白沙巡检司
乐平县  仙鹤寨巡检司
八涧巡检司
余干县  康山巡检司
浮梁县  桃树镇巡检司
南康府
星子县  长岭巡检司
建昌县  芦潭巡检司
都昌县  左蠡巡检司
柴棚巡检司
九江府
徳化县  城子镇巡检司
龙开河镇巡检司
南湖觜巡检司
彭泽县  峯山矶巡检司
马当镇巡检司
湖口县  湖口镇巡检司
茭石矶镇巡检司
湖广
武昌府
江夏县  金口镇巡检司
浒黄州镇巡检司
鮎鱼口镇巡检司
武昌县  白湖镇巡检司
三江口镇巡检司
赤石矶镇巡检司
金子矶镇巡检司
蒲圻县  羊楼巡检司
嘉鱼县  簰州镇巡检司
石头口巡检司
兴国州   富池镇巡检司
黄颡口镇巡检司
大冶县  道士袱巡检司
黄州府
黄冈县  中和镇巡检司
团风镇巡检司
阳逻巡检司
赤壁矶镇巡检司
黄陂县  大城潭镇巡检司
麻城县  双城镇巡检司
虎头关巡检司
罗田县  多云镇巡检司
蕲水县  兰溪巡检司
巴河镇巡检司
蕲州    茅山巡检司
大同镇巡检司
广济县  武家穴镇巡检司
马口镇巡检司
黄梅县  新开口镇巡检司
清江觜镇巡检司
荆州府
江陵县  郝穴口巡检司
虎渡口巡检司
沙市巡检司
石首县  调口巡检司
公安县  油河巡检司
监利县  瓦子湾巡检司
窑圻巡检司
白螺矶巡检司
归州    南逻口巡检司
牛口巡检司
兴山县  兴山巡检司
巴东县  石柱关巡检司
连天关巡检司
夷陵州   南津口巡检司
宜都县  清江口巡检司
逺安县  金竹坪巡检司
长阳县  蹇家园巡检司
渔阳关巡检司
荆门州   新城镇巡检司
乐乡桥巡检司
仙居口巡检司
建阳巡检司
当阳县  漳河口巡检司
常徳府
桃源县  髙都巡检司
白马渡巡检司
龙阳县  鼎港口巡检司
小江口巡检司
永州府
零陵县  髙溪市巡检司
东安县  卢洪市巡检司
结陂市巡检司
祁阳县  永隆太平市巡检司
江湘市巡检司
归阳市巡检司
白水市巡检司
道州
永明县  白靣墟巡检司
桃川市巡检司
白象巡检司
江华县  涛墟巡检司
锦冈巡检司
锦田寨巡检司
宁逺县  白靣寨巡检司
宝庆府
邵阳县  隆囘巡检司
新化县  苏溪巡检司
武冈州   城歩巡检司
蓼溪隘巡检司
紫阳关巡检司
硖口巡检司
石门隘巡检司
新宁县  靖位巡检司
辰州府    镇溪巡检司
髙岩巡检司
沅陵县  明溪巡检司
池蓬巡检司
防溪巡检司
卢溪县  河溪巡检司
溪洞巡检司
院塲坪巡检司
辰溪县  渡口巡检司
溆浦县  龙潭巡检司
镇宁巡检司
沅州    晃州巡检司
西关渡口巡检司
黔阳县  安江巡检司
麻阳县  岩口巡检司
长沙府
长沙县  乔口镇巡检司
善化县  暮云市巡检司
湘隂县  营田巡检司
湘潭县  下摄市巡检司
浏阳县  瞿家寨巡检司
攸县   凤岭巡检司
湘乡县  武障市巡检司
醴陵县  渌口巡检司
茶陵州   视渡口巡检司
衡州府
衡阳县  江东巡检司
松栢市巡检司
衡山县  雷家埠巡检司
安仁县  安平巡检司
潭湖巡检司
耒阳县  罗渡巡检司
桂阳州   牛桥巡检司
泗州寨巡检司
临武县  赤土巡检司
两路口巡检司
蓝山县  干溪巡检司
毛俊堡巡检司
张家陂巡检司
小山堡巡检司
大桥巡检司
襄阳府
襄阳县  油坊滩巡检司
双沟巡检司
樊城巡检司
南漳县  七里滩巡检司
方家堰巡检司
金厢坪巡检司
谷城县  石花街巡检司
光化县  积营巡检司
均州    黒虎庙巡检司
郧阳府
房县   板桥山巡检司
竹山县  尹店巡检司
吉阳关巡检司
上津县  江口巡检司
郧县   雷峯哑巡检司
岳州府
巴陵县  鹿角巡检司
临湘县  城陵矶巡检司
鸭栏巡检司
平江县  长夀巡检司
华容县  明山古楼巡检司
黄家穴巡检司
北河巡检司
澧州    嘉山镇巡检司
汉阳府
汉阳县  汉口镇巡检司
沌口镇巡检司
蔡店镇巡检司
新滩巡检司
百八矶镇巡检司
汉川县  刘家隔巡检司
徳安府
随州    梅坵镇巡检司
唐县镇巡检司
出山镇巡检司
应山县  平里市巡检司
安陆州   髙窍镇巡检司
云梦县  兴安镇巡检司
孝感县  马溪河巡检司
小河溪巡检司
应城县  岩山镇巡检司
沔阳州   沙镇巡检司
茅镇巡检司
景陵县  干镇巡检司
郴州    石陂巡检司
宜章县  赤石巡检司
白沙巡检司
桂东县  髙分巡检司
永兴县  安福巡检司
髙亭巡检司
桂阳县  镇安巡检司
濠村巡检司
益将巡检司
长乐山口巡检司
兴宁县  州门巡检司
靖州    零溪巡检司
防同县  江东巡检司
若水巡检司
镇逺巡检司
通道县  播巡检司
牧溪巡检司
绥宁县  青坡巡检司
临口巡检司
五寨长官司
杜望巡检司
隂隆江巡检司
筸子坪长官司
滑石江巡检司
明防典卷一百十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百十四
兵部九
闗津一
廵检司
福建
福州府
闽县  五虎门官毋屿廵检司
闽安镇廵检司
候官县 竹崎廵检司
懐安县 五县寨廵检司
福清县 壁头山廵检司
牛头门廵检司
泽朗山廵检司
古田县 杉洋廵检司
永福县 际门廵检司
连江县 北茭廵检司
长乐县 松下廵检司
石梁蕉山廵检司
小祉山廵检司
福寜州
松山廵检司
大筼筜廵检司
清湾廵检司
水澚廵检司
髙罗廵检司
延停廵检司
石洋廵检司
福安县 白石廵检司
寜徳县 东阳麻岭廵检司
邵武府
邵武县 水口廵检司
光泽县 大寺寨廵检司
建寜县 西安廵检司
建寜府
瓯寜县 营头街廵检司
建安县 筹岭廵检司
崇安县 分水闗廵检司
松溪县 二十四都廵检司
东闗廵检司
政和县 赤岩廵检司
浦城县 盆亭廵检司
髙泉廵检司
溪源廵检司
寿寜县 渔溪廵检司
延平府
南平县 大歴廵检司
嵢峡廵检司
将乐县 万安寨廵检司
尤溪县 英果寨廵检司
髙才坂廵检司
顺昌县 仁寿廵检司
沙县  北乡寨廵检司
永安县 安砂镇廵检司
湖口廵检司
兴化府
莆田县 迎仙寨廵检司
嵌头廵检司
青山廵检司
吉了廵检司
小屿廵检司
冲沁廵检司
泉州府
晋江县 祥芝廵检司
深沪廵检司
围头廵检司
乌浔廵检司
南安县 澚头廵检司
同安县 髙浦廵检司
峯上廵检司
官澚廵检司
田浦廵检司
塔头山廵检司
陈坑廵检司
苎溪廵检司
烈屿廵检司
惠安县 小岞廵检司
峯尾廵检司
獭窟廵检司
黄崎廵检司
徳化县 安仁廵检司
髙镇廵检司
安溪县 源口渡廵检司
漳州府
漳浦县 洪淡廵检司
后葛廵检司
青山廵检司
金石廵检司
盘陀岭廵检司
井尾廵检司
岛尾廵检司
古雷廵检司
东沉赤山廵检司
龙溪县 濠门廵检司
栁营江廵检司
海门社廵检司
龙岩县 鴈门廵检司
东西洋廵检司
南靖县 九龙岭廵检司
小溪廵检司
寒溪廵检司
和溪廵检司
永丰廵检司
长泰县 朝天岭廵检司
漳平县 归化廵检司
溪南廵检司
桃源店廵检司
汀州府
长汀县 古城寨廵检司
寜化县 安逺寨廵检司
武平县 永平寨廵检司
象洞寨廵检司
清流县 鐡石矶头廵检司
连城县 北团寨廵检司
归化县 夏阳廵检司
永定县 兴化乡廵检司
太平廵检司
三层岭廵检司
广东
广州府
南海县 马寜廵检司
神安廵检司
西南廵检司
三江廵检司
胥江廵检司
黄鼎廵检司
江浦廵检司
金利廵检司
番禺县 鹿步廵检司
茭塘廵检司
沙湾廵检司
慕徳里廵检司
狮岭廵检司
清逺县 潖江廵检司
濵江廵检司
横石矶廵检司
回岐廵检司
香山县 香山廵检司
小黄圃廵检司
东莞县 中堂廵检司
京山廵检司
白沙廵检司
缺口镇廵检司
官富廵检司
福永廵检司
増城县 乌石廵检司
茅田廵检司
上龙门廵检司
新防县 沙冈廵检司
牛肚湾廵检司
望髙廵检司
潮连廵检司
沙村廵检司
药迳廵检司
大瓦廵检司
顺徳县 马寜廵检司
伍斗口廵检司
马冈廵检司
都寜廵检司
江村廵检司
紫泥廵检司
连州
阳山县 星子廵检司
朱冈廵检司
西岸廵检司
惠州府
归善县 寛仁里廵检司
驯雉里廵检司
内外管里廵检司
碧甲廵检司
博罗县 石湾廵检司
善政里廵检司
河源县 忠信里廵检司
长吉里廵检司
蓝口廵检司
海丰县 甲子门廵检司
长沙港口巡检司
龙川县 和平巡检司
通衢巡检司
十一都巡检司
兴寜县 十三都巡检司
水口巡检司
长乐县 清溪巡检司
十二都巡检司
肇庆府
髙要县 三水巡检司
禄步巡检司
横石巡检司
古耶巡检司
横查巡检司
四防县 南津巡检司
金溪巡检司
扶溪巡检司
新兴县 罗苛巡检司
四合巡检司
立将巡检司
阳春县 古良巡检司
阳江县 海陵巡检司
恩平巡检司
髙明县 太平巡检司
徳庆州  晋康乡巡检司
悦城乡巡检司
都城乡巡检司
开建县 古令巡检司
封川县 文徳巡检司
泷水县 建水乡巡检司
开阳乡巡检司
韶州府
曲江县 蒙巡检司
平圃巡检司
仁化县 扶溪巡检司
恩村巡检司
乳源县 武阳巡检司
乐昌县 黄圃巡检司
髙胜巡检司
罗家渡巡检司
英徳县 清溪巡检司
象冈巡检司
浛光巡检司
洸口巡检司
翁源县 桂山了巡检司
黄峒巡检司
南雄府
保昌县 红梅巡检司
平田巡检司
百顺巡检司
始兴县 黄塘巡检司
清化迳巡检司
潮州府
海阳县 枫洋巡检司
辟望巡检司
掲阳县 鮀浦巡检司
湖口巡检司
北寨巡检司
潮阳县 招寜巡检司
神泉巡检司
门辟巡检司
吉安巡检司
桑田巡检司
程乡县 太平乡巡检司
丰顺乡巡检司
石窟巡检司
饶平县 黄冈巡检司
雷州府
海康县 黑石巡检司
清道巡检司
遂溪县 湛川巡检司
涠洲巡检司
徐闻县 寜海巡检司
东巡检司
遇贤巡检司
亷州府
合浦县 髙仰巡检司
珠塲巡检司
永平巡检司
钦州   如昔巡检司kao
管界巡检司
沿海巡检司
长墪巡检司
灵山县 西乡巡检司
林墟巡检司
琼州府
琼山县 清澜巡检司
澄迈县 澄迈巡检司
文昌县 铺前巡检司
青蓝头巡检司
防同县 调嚣巡检司
临髙县 田牌巡检司
博铺巡检司
崖州   藤桥巡检司
抱嵗巡检司
通逺巡检司
感恩县 延徳巡检司
儋州   安海巡检司
镇南巡检司
万州   莲塘巡检司
陵水县 牛岭巡检司
髙州府
茂名县 赤水巡检司
博茂巡检司
电白县 平山村巡检司
立石巡检司
信宜县 中道巡检司
化州   梁家沙巡检司
吴川县 寜村巡检司
石城县 淩禄巡检司
广西
桂林府
临桂县 芦田市巡检司
两江口巡检司
湘山渡巡检司
灵川县 白石潭巡检司
千秋峡口廵检司
兴安县 盐沙寨巡检司
唐家铺巡检司
融江六洞巡检司
阳朔县 白竹寨巡检司
伏荔市巡检司
都乐墟巡检司
古田县 常安镇巡检司
富禄镇巡检司
桐木镇巡检司
义寜县 桑江口巡检司
永福县 兰麻镇巡检司
桐古市巡检司
全州   西延巡检司
栁浦巡检司
建安巡检司
灌阳县 吉寜乡崇顺里巡检司
栁州府
栁城县 东泉镇巡检司
洛好镇巡检司
古镇巡检司
吉清镇巡检司
廖洞镇巡检司
来賔县 界牌镇巡检司
马平县 都博镇巡检司
归化镇巡检司
辛兴镇巡检司
洛容县 平乐镇巡检司
江口镇巡检司
章骆镇巡检司
罗城县 安湘镇巡检司
乐善镇巡检司
莫离镇巡检司
武阳镇巡检司
通道镇巡检司
中峒镇巡检司
融县  清流镇巡检司
长安镇巡检司
思管镇巡检司
鹅颈隘巡检司
保江镇巡检司
西峒镇巡检司
理源镇巡检司
太约镇巡检司
懐逺县 浔江镇巡检司
丹阳镇巡检司
万石镇巡检司
宜良镇巡检司
象州   鹅颈镇巡检司
龙门镇巡检司
尖山镇巡检司
武宣县 县郭镇巡检司
周冲巡检司
安永镇巡检司
东乡巡检司
賔州   安城镇巡检司
迁江县 罗目镇巡检司
李广镇巡检司
清水镇巡检司
上林县 三畔镇巡检司
思龙镇巡检司
三门滩镇巡检司
梧州府
苍梧县 罗粒寨巡检司
长行乡巡检司
安平乡巡检司
岑溪县 乌峡寨巡检司
连城乡义平巡检司
藤县  窦家寨巡检司
白石寨巡检司
赤水镇巡检司
容县  粉壁寨巡检司
波罗里大洞巡检司
懐集县 武城乡巡检司
慈乐寨巡检司
郁林州
北流县 防威寨巡检司
博白县 周罗寨巡检司
沙河寨巡检司
陆川县 温水寨巡检司
浔州府
桂平县 常林乡巡检司
大黄江口巡检司
思隆乡巡检司
大宣乡巡检司
靖寜乡巡检司
木盘浦巡检司
平南县 武林乡巡检司
秦川乡巡检司
大同乡巡检司
贵县  五州寨巡检司
辛安寨巡检司
北山巡检司
平乐府
平乐县 昭平寨巡检司
龙平寨巡检司
古眉寨巡检司
羣峯巡检司
榕津寨巡检司
防城县 西岭寨巡检司
白面寨巡检司
镇峡寨巡检司
富川县 寨下市巡检司
边蓬寨巡检司
白霞寨巡检司
贺县  信都寨巡检司
沙田寨巡检司
樊家寨巡检司
大寜寨巡检司
白花洞口巡检司
荔浦县 峯门寨巡检司
南源寨巡检司
修仁县 丽壁市巡检司
南寜府
宣化县 那龙寨巡检司
迁隆寨巡检司
防演寨巡检司
那楼寨巡检司
那南寨巡检司
渠乐寨巡检司
金城寨巡检司
八尺寨巡检司
武縁县 髙井寨巡检司
横山寨巡检司
镆鎁寨巡检司
西舍寨巡检司
愽澁寨巡检司
横州   古江口巡检司
南乡巡检司
水淳县 南里乡巡检司
武罗乡巡检司
修徳乡巡检司
庆逺府   东兰州文州隘口巡检司
目州隘口巡检司
宜山县 大曹镇巡检司
东江镇巡检司
徳胜镇巡检司
懐逺镇巡检司
忻城县 三寨巡检司
天河县 东禅镇巡检司
思农镇巡检司
归仁镇巡检司
河池县 土堡镇巡检司
金城镇巡检司
都铭镇巡检司
思恩县 北兰镇巡检司
普义镇巡检司
吉定镇巡检司
安化镇巡检司
归恩镇巡检司
荔波县 防村巡检司
穷来巡检司
方村巡检司
思明府   永平寨巡检司
镇安府   胡闰寨巡检司
泗城州  罗愽闗巡检司
四川
成都府
华阳县 马军寨巡检司
资县  银山镇巡检司
内江县 椑木镇巡检司
简县  龙泉镇巡检司
灌县  蚕崖镇巡检司
彭县  白石沟巡检司
石泉县 马坪口巡检司
资阳县 资阳镇巡检司
崇庆州  清溪口巡检司
汉州   三水闗巡检司
绵州   魏城巡检司
罗江县 白马闗巡检司
茂州
汶川县 寒水巡检司
重庆府
巴县  壁山巡检司
江津县 清平巡检司
綦江县 东溪巡检司
忠州   临江巡检司
顺庆府
南充县 北津渡巡检司
保寜府
巴县  米仓闗巡检司
叙州府
富顺县 赵化镇巡检司
长寜县 盐水坝巡检司
珙县  洞门巡检司
髙县  江口巡检司
宜宾县 宣化巡检司
横江镇巡检司
筠连县 三岔巡检司
防州府
云阳县 铁檠巡检司
万县  武寜巡检司
逹县  明通巡检司
大寜县 袁溪巡检司
大昌县 大昌巡检司
泸州   李市镇巡检司
石棚镇巡检司
纳溪县 纳溪河口巡检司
江安县 板桥巡检司
嘉定州  金石井巡检司
犍为县 四望溪口巡检司
石马滩巡检司
蛾眉县 中镇巡检司
蒲江县 防路巡检司
雅州
芦山县 临闗巡检司
眉州   鱼耶镇巡检司
青神县 犁头湾巡检司
马湖府
泥溪长官司
侮泥溪巡检司
蛮夷长官司
寜戎巡检司
乌撒军民府 可渡河巡检司
赵班巡检司
阿赫闗巡检司
永寜南边界首乌撒七星闗
巡检司
龙州宣抚司 明月巡检司
四川都司
黄平安抚司重安渡口巡检司
黎州安抚司大渡河巡检司
酉阳宣抚司 俊寜江巡检司
四川行都司
建昌卫军民指挥使司
龙溪巡检司
白水巡检司
打冲河巡检司
泸溪巡检司
普济长官司麻剌村巡检司
防川卫军民指挥使司
塔田渡巡检司
云南
云南府
昆明县 赤水鹏巡检司
清水江巡检司
宜良县 汤池巡检司
嵩明州  兎儿闗巡检司
安寜州  禄脿巡检司
禄丰县 南平闗巡检司
罗次县 炼象闗巡检司
大理府
太和县 神摩洞巡检司
观音山箐口巡检司
金沙江巡检司
白羊市巡检司
赵州   定西岭巡检司
干海子巡检司
蔓神寨巡检司
迷途市巡检司
云南县 楚塲巡检司
安南坡巡检司
伱甸巡检司
赤石崖巡检司
邓川州  青索鼻巡检司
浪穹县 上江觜巡检司
下江觜巡检司
顺荡井巡检司
上五井巡检司
十二闗巡检司
师井巡检司
箭杆塲巡检司
蒲草崆巡检司
凤羽乡巡检司
化府   様备巡检司
甸头巡检司
备溪江巡检司
甸尾巡检司
云龙州  云龙甸巡检司
临安府
嶍峩县 伽罗巡检司
兴衣乡巡检司
防自县 箐口闗巡检司
河西县 曲陀巡检司
寜州   甸苴巡检司
建水州  曲江巡检司
纳更山巡检司
石屏州  宝秀巡检司
阿迷州  部旧村巡检司
东山口巡检司
曲靖军民府
南寜县 白水闗巡检司
霑益州  松韶铺巡检司
阿幢桥巡检司
马龙州  鲁婆伽岭巡检司
楚雄府
定逺县 黑盐井巡检司
琅井巡检司
防基闗巡检司
罗平闗巡检司
楚雄县 吕合巡检司
广通县 回蹬闗巡检司
沙矣旧巡检司
舍资巡检司
镇南州  沙桥巡检司
镇南巡检司
英武闗巡检司
阿雄村巡检司
澂江府
江川县 闗索岭巡检司
新兴州  鐡炉闗巡检司
姚安军民府
姚州   白盐井巡检司
三巢巡检司
普淜巡检司
前塲巡检司
普昌巡检司
鹤庆军民府 观音山巡检司
宣化闗巡检司
清水江巡检司
劔川州  弥沙井巡检司
武定军民府
和曲州  金沙江巡检司
罗摩洱巡检司
小甸巡检司
龙街闗巡检司
南甸县 干海子巡检司
禄劝州
石旧县 普渡河巡检司
元江军民府 禾摩村巡检司
丽江军民府
通安州  石门闗巡检司
景东府   保甸巡检司
孟艮府
湾甸州  摩沙勒巡检司
云南都司
腾冲军民指挥使司
镇夷闗巡检司
龙川江巡检司
金齿军民指挥使司
沙木和巡检司
石甸巡检司
浪沧江巡检司
水眼巡检司
金齿巡检司
甸头巡检司
永平县 打牛坪巡检司
上甸定夷闗巡检司
贵州
思安府
川县 都儒五堡三坑等处巡检司
石阡府   板桥巡检司
永寜州   盘江巡检司
贵州宣慰使司沙溪巡检司
六广河巡检司
的澄河巡检司
黄沙渡巡检司
贵州都司
都匀卫军民指挥使司
独山镇巡检司
河南
开封府
郑州
汜水县 古崤闗巡检司
陈州   界首巡检司
西华县 常社巡检司
项城县 香台巡检司
南顿巡检司
归徳州  丁家道口巡检司
寜陵县 桃源集巡检司
河南府
孟津县 孟津巡检司
永寜县 髙门闗巡检司
崇阳镇巡检司
巩县  黒石渡巡检司
嵩县  旧县巡检司
没大岭巡检司
沔池县 南村巡检司
陜州   硖石巡检司
灵宝县 号畧镇巡检司
卢氏县 杜馆镇巡检司
朱阳巡检司
栾川镇巡检司
彰德府
磁州   车骑闗巡检司
武安县 固镇巡检司
涉县  偏店巡检司
卫辉府
辉县  侯赵川巡检司
鸭子口巡检司
懐庆府
济源县 邵源镇巡检司
南阳府
唐县  桐柏镇巡检司
泌阳县 象河巡检司
邓州
内乡县 金斗山巡检司
西峡口巡检司
淅川县 花园头巡检司
汝州
鲁山县 歇马岭巡检司
汝寜府
汝阳县 真阳镇巡检司
阳埠巡检司
信阳州
确山县 竹沟巡检司
明港巡检司
罗山县 大胜闗巡检司
九里闗巡检司
光州
光山县 沙窝镇巡检司
固始县 朱臯镇巡检司
息县  杨庄店巡检司
陜西
西安府
商州   武闗巡检司
丰阳巡检司
洛南县 石家坡巡检司
三要巡检司
山阳县 竹林闗巡检司
商南县 富水堡巡检司
镇安县 旧县巡检司
三岔巡检司
五郎坝巡检司
耀州
同官县 金鎻闗巡检司
三水县 石门巡检司
邠州   宜禄巡检司
延安府
安塞县 敷政巡检司
保安县 顺寜巡检司
鄜州   直罗巡检司
洛川县 鄜城巡检司
绥徳州  官菜园渡口巡检司
米脂县 碎金镇巡检司
凤翔府
宝鸡县 益门镇二里散闗巡检司
虢川巡检司
麟游县 石窑巡检司
陇州   龙安巡检司
故闗大寨巡检司
香泉巡检司
巩昌府
安定县 巉口巡检司
成县  黄渚巡检司
防寜县 青家驿巡检司
阶州   七防闗巡检司
秦州   髙桥巡检司
礼县  漩水巡检司
板桥山巡检司
清水县 盘岭巡检司
徽州   虞闗巡检司
临洮府
狄道县 摩云岭巡检司
渭源县 分水岭巡检司
兰州   河桥巡检司
河州   定巡检司
平凉府
华亭县 瓦亭巡检司
三乡巡检司
马铺岭巡检司
开城县 固原巡检司
镇原县 平安寨巡检司
泾州   金家凹巡检司
庆阳府   灵州巡检司
合水县 华池巡检司
安化县 定边巡检司
槐安巡检司
马驿闗巡检司
寜州   襄乐巡检司
真寜县 雕岭巡检司
汉中府
褒城县 鸡头闗巡检司
畧阳县 九股树巡检司
凤县  留坝巡检司
金州   干祐巡检司
洵阳县 闾闗巡检司
石泉县 池河巡检司
山东
济南府
歴城县 堰头镇巡检司
长清县 石都寨巡检司
肥城县 大石巡检司
武定州  清河镇巡检司
海丰县 大沽河海口巡检司
乐陵县 旧县镇巡检司
泰安州  泰安巡检司
新泰县 上四庄巡检司
滨州
霑化县 久山镇巡检司
利津县 丰国镇巡检司
兖州府
峄县  邹乌镇巡检司
济寜州  鲁桥巡检司
钜野县 安兴墓巡检司
曹州
曹县  安陵巡检司
东平州  金线闸口巡检司
平隂县 滑口镇巡检司
沂州   罗滕镇巡检司
费县  闗阳川巡检司
毛阳镇巡检司
莱州府
掖县  柴葫寨巡检司
海沧巡检司
平度州  亭口镇巡检司
昌邑县 鱼儿镇巡检司
潍县  固堤店巡检司
胶州   古镇巡检司
逢猛巡检司
即墨县 栲栳岛巡检司
登州府
蓬莱县 杨家店巡检司
髙山巡检司
福山县 孙大川镇巡检司
黄县  马停镇巡检司
招逺县 东良海口巡检司
莱阳县 行村寨巡检司
寜海州  乳山寨巡检司
文登县 赤山寨巡检司
辛汪寨巡检司
温泉镇巡检司
东昌府
清平县 魏家湾巡检司
临清州
馆陶县 南馆陶巡检司
髙唐州
武城县 甲马营巡检司
夏津县 裴家圏巡检司
濮州
范县  水保巡检司
青州府
益都县 顔神镇巡检司
乐安县 髙家港巡检司
乐安巡检司
诸城县 南龙湾海口巡检司
信阳镇巡检司
寿光县 广陵镇巡检司
临胊县 穆陵闗巡检司
防隂县 紫金闗巡检司
莒州   葛沟店巡检司
十字路巡检司
日照县 夹仓镇巡检司
山西
太原府
祁县  龙舟谷巡检司
静乐县 娄烦巡检司
故镇巡检司
临县  尅狐寨巡检司
石州   赤坚岭巡检司
忻州   沙沟巡检司
忻州寨西巡检司
牛尾庄巡检司
代州   太和岭巡检司
水勤口巡检司
胡峪北口巡检司
崞县  阳武峪巡检司
芦板寨巡检司
吊桥岭巡检司
五台县 髙洪口巡检司
饭僊山巡检司
大峪口巡检司
繁峙县 北楼口巡检司
平州岭巡检司
茹越口巡检司
岢岚州  岢岚镇巡检司
岚县  鹿径岭巡检司
兴县  孟家谷巡检司
界河口巡检司
保徳州  得马水巡检司
平阳府
蒲县  张村岔巡检司
绛州
垣曲县 横岭背巡检司
蒲州
河津县 禹门渡巡检司
临晋县 吴王寨巡检司
潼闗卫   风陵渡巡检司
永乐镇巡检司
大庆闗巡检司
隰州
永和县 永和闗巡检司
石楼县 上平闗巡检司
大寜县 马鬬闗巡检司
吉州   平渡闗巡检司
乌仁闗巡检司
乡寜县 龙尾碛巡检司
解州   长乐巡检司
盐池巡检司
安邑县 圣惠镇巡检司
平陆县 白浪渡巡检司
沙涧茅津渡巡检司
芮城县 陌底渡巡检司
霍州
灵石县 灵石口巡检司
大同府
朔州   神池口巡检司
蔚州   石门口巡检司
美峪巡检司
九宫口巡检司
浑源州  磁窑口巡检司
乱岭闗巡检司
泽州   横望镇巡检司
沁水县 东乌岭巡检司
汾州   黄芦岭巡检司
平遥县 普同村巡检司
介休县 闗子岭巡检司
潞州
襄垣县 五防山巡检司
黎城县 吾儿峪巡检司
沁州
沁源县 绵上巡检司
辽州   十八盘巡检司
榆社县 黄花岭巡检司
和顺县 黄榆岭巡检司
松子岭巡检司
断逃军囚徒
诸司职掌
凡各处巡检司弓兵并老人里甲人等，获解内外，卫所逃军及囚徒，无引人并贩卖私，塩犯人等，项到部，审问明白，一次二，次在逃囚军，本部照例刺字，依律杖断原伍，旧军并余丁照例刺字，若系在京军人，调外卫，在外卫所军人，仍原卫着役，随营塩徒编发充军，私塩进纳，载塩船只，驴匹入官，原捕弓兵，人等照例给赏，其有征进在逃，并三次在逃军人，及囚徒，无引等项，俱送法司，并原问衙门，查照落。
事例
洪武二十七年令，凡在逃为事，囚军送原问衙门，查照落在京旧伍，正军在逃，一次纪罪，卫着役二次，依律的决，调外卫在外，旧伍正军，并囚军戸丁补役人丁一次，二次原卫，依律的决，着役逃三次者，俱送法司问罪， 宣徳四年令凡逃军三犯者监，申详依律处决，先以戸丁解补 ，正统二年，令逃军一次二，次者记罪，免工作，原卫着役，三犯处决，勾补戸丁调外卫，若系老疾者，依律收赎，别选壮丁补调 治，十一年令，今后各王府军校逃，囘在京潜住者，锦衣卫五城兵马司访察得获，押极边，卫分充军，窝藏及两隣不首者一体，遣充军 ，十三年，奏准居庸，山海等闗隘引送口外，边卫逃军过闗并守把盘诘之，人卖放者俱问，边卫充军。
凡杂犯死罪立功，做工在逃者，行提问罪，解至配所，从新立功，拘役，若立功逃囘生事，害人者立功，满日就注，彼处卫所终身带俸差操。
凡问充军人犯逃，囘原犯真犯死罪，免死充军者，照依原问，死罪处决，杂犯死罪以下充军者问罪，枷号三个月，改极边，卫分充军。
凡拨置王府军民人等问充军逃，囘再犯者，许隣里火甲诸人首告，所在官司，即便缉拏问罪，枷号三个月，改调极边烟瘴，卫分永逺充军若影射藏匿及占，恡不者，就将辅导官，叅防隣里火甲知而不首者，各治以罪。
凡盘获私贩，硫黄五十斤，熖硝一百斤以上者问罪，硝黄入官，卖与外夷者，不拘多寡，比照私将军器出境，律条坐罪，其合成火药，卖与盐徒者，问边卫充军，两隣知而不举者，各治以罪。
烽堠【谓烟墩也】
诸司职掌
凡边防去处，合设烟炖，并看守堠，夫务必时加提调，整防须要，广积秆草，昼夜轮流看望，遇有急，昼则举烟，夜则举火，接递通报，毋致损壊有悮军情声息。
事例
永乐十一年令筑，烟墩髙五丈有奇，四围城髙一丈五尺，外开壕堑，钓桥门道上，置水柜，暖月盛水，寒月盛冰墩，置官军守了，以绳梯上下 ，天顺二年令墩上设悬楼，礧木塌窖，赚坑 ，成化二年令边堠举放炮，若见敌一二人，至百余人，举放一，一炮五百人，二烽二炮，千人以上三，三炮五千以上四，四炮万人以上，五烽五炮，传报得宜，致尅敌者，准奇功，违者处以军法。
声息
各边声息，旧例，武选司掌行，今归本司，具载事例于此。
事例
凡各边奏报，一应声息，具奏行移隄，备其有重大贼，情应出师，征勦及地方军马数少，应调兵防应者，计处具奏，定夺 治，十三年奏准，各处巡抚，巡按等官，遇有报到，贼情即行都，布，按三司分巡分守，及掌印官，严督捕盗官兵，人等缉捕，如有隠蔽贼情不行，开报事发之日，应提问者，就便拏问，应叅奏者，奏请拏问，毕日一，二次，不报者住俸，挨补三次不报者，戴罪挨补，至四次以上，不报者，不分军民职官，俱监候奏请降等叙用。
图本
戸部所掌有图志，而诸边疆界，各有图本，以览知地形为守御之计者，则属本部，故列于此。
诸司职掌
凡天下要冲，及险阻去处，各画图本，并军人版籍，须令所司成造送部务，知险易。
事例
成化元年，令图本戸口文册俱限，三年一次造报 ，治元年，定图本及官军戸口马骡文册，限期在京，并北直卫所大寜万，分二都司限二月，南京并南直中都，河南，浙江，江西，山东辽东，山西等都司，限三月终陜西，福建，湖广限四月终，贵州，四川及陜西行都司限五月终两广，云南限六月，终其图本自各边沿海以至腹里都司，一体造报。
计开造图册地方
陜西      寜夏
甘肃      四川
贵州      两广
云南      湖广
河南      辽东
大同      宣府
山西      山东
延绥等处    松潘等处
郧阳等处    凤阳等处
苏松等处    鴈门等关
紫荆等闗    蓟州等处
顺天等府    腹里城池各都司总造
明防典卷一百十四
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百十五
兵部十
车驾清吏司
诸司职掌
郎中，员外郎，主事掌邦国舆辇，车乘及天下传驿，廐牧。
卤簿
卤簿仪仗，陈设本部诸司，职掌所载，与后来増定详畧不同间有未经该载者，今并列于后，若造作制度，则别具工部职掌。
诸司职掌
凡正旦，冬至，圣节防同锦衣卫陈卤簿，大驾于殿之东西，须要各依次序毋得错乱，有失朝仪。
黄麾一对    降引旛五对
告止旛五对   传教旛五对
信旛五对    龙头竿五对
戈氅十对     防氅十对
仪锽氅十对    朱雀幢一
武幢一     青龙幢一
白虎幢一     金节三对
豹尾二对     羽葆幢三对
梧杖三对     立三对
卧三对     仪刀三对
防十二对     斑剑三对
响节十二对    龙防三对
镫仗三对     金钺三对
骨朶三对     金水罐一
金盆一      金脚踏一
金马杌一     鞍笼一
红纱灯笼一对   红油纸灯笼三对紫罗素方伞四把  红罗素方伞四把黄罗直柄绣伞四把 红罗曲柄绣伞四把红罗单龙扇十把  黄罗单龙扇十把黄罗双龙扇二十把 红罗双龙扇二十把红罗素扇二十把  黄罗素扇二十把红罗绣雉方扇十二把
红罗绣花扇十二把 玉辂一乘
大辂一乘     九龙车一乘
步辇一乘     马十二匹
永乐三年増定
肃靖旗一对    金鼓旗一对
金龙画角二十四枝 鼓四十八靣
金四面      金钲四面
杖鼓四个     笛四管
板四串      白泽旗一对
门旗四对     黄旗四十面
金龙旗十二面   日月旗二面
风云雷旗四面  木火金水土星旗五面列宿旗二十八面 北斗旗一面
东岳旗一面   南岳旗一面
中岳旗一面   西岳旗一面
北岳旗一面   江河淮济旗四面
青龙旗一面   白虎旗一面
朱雀旗一面   武旗一面
天鹿旗一面   天马旗一面
鸾旗一面    麟旗一面
熊旗一面    罴旗一面
红纛二把    皂纛一把
红节二把    小铜角二个
大铜角二个   缨头一个
豹尾一个    麾一把
戯竹一对    箫十二管
笙十二攅    龙笛十二管
头管十二管   方响四架
八架     琵琶八把
箜篌八把    杖鼓三十六个
板四串     大鼓二面
弓矢百副    御杖六十根
诞马二十四匹  领头六对
黄麾一对    绛引旛五对
传教旛五对   告止旛五对
信旛五对    龙头竿五对
豹尾二对    仪锽氅十对
戈氅十对    防氅十对
单防三对    龙防三对
斑剑三对    梧杖三对
立三对    卧三对
仪刀三对    金镫三对
金钺三对    骨朶三对
羽葆幢五对   青龙幢一
白虎幢一     朱雀幢一
武幢一     响节十二对
金节三对     方天防十二对
鸣鞭四条     金马杌一
金交椅一     金脚踏一
金水盆一     金水罐一
金香炉一     金香盒一
金唾盂一     金唾壶一
拂子四把     红纱灯笼六对
红油纸灯笼三对  魫灯三对
紫罗素方伞四，把  ，红罗素方伞四，把红罗直柄华，葢绣伞四把。
红罗曲柄，绣伞四，把 黄罗直柄，绣伞四，把红罗直柄，绣伞四把。
黄罗曲柄绣伞二把【银铃全】
青罗销金伞三把  红罗销金伞三把黄罗销金伞三把  白罗销金伞三把黒罗销金伞三把
黄油绢销金伞一把
红罗绣花扇十二把
红罗绣雉方扇十二把
红罗单龙扇十把  黄罗单龙扇十把红罗双龙扇二十把 黄罗双龙扇二十把红罗素扇二十把  黄罗素扇二十把寿扇二把
黄罗销金九龙伞一把
黄罗曲柄绣九龙伞一把
仗马六匹     硃红马杌四个
鞍笼二个     金铜玲珑香炉一
宝匣一座     板轿一乘
步辇一乘     大凉步辇一乘
大马辇一乘    小马辇一乘
玉辂一乘     大辂一乘
黄帐房一座
丹陛驾
凡常日奉天门早朝，设丹陛驾于午门外及金水桥南。
单龙防三对    双龙防三对
斑剑三对     梧杖三对
仪刀三对     立三对
卧三对     镫杖三对
金钺三对     骨朶三对
单龙扇二十把   双龙扇二十把
黄葢伞二把    黄曲柄伞二把
五方伞五把    鸣鞭四条
弓矢五十副
太后卤簿
红杖一对     清道旗一对
黄麾一对     绛引旛三对
传教旛二对    告止旛二对
信旛二对     龙头竿五对
仪锽氅五对    戈氅五对
防氅五对     梧杖三对
立三对     卧三对
仪刀三对     斑剑三对
镫杖三对     金钺三对
骨朶三对     响节六对
羽葆幢二对    紫方伞二把
红方伞二把    黄销金伞一把
黄绣曲柄伞二把  红绣伞一把
红素圆伞二把   红绣雉方扇六把红绣花圆扇六把  青绣方扇六把
红罗素圆扇六把  黄罗素圆扇六把
拂子二把     红纱灯笼二对
红油纸灯笼一对  魫灯一对
金交椅一把    金脚踏一个
金水盆一个    金水罐一个
金香炉一个    金香金一个
金唾盂一个    金唾壶一个
行障二叶     坐障一叶
辂一乘      安车一乘
太皇太后卤簿同前
中宫卤簿
红杖一对     清道旗一对
黄麾一对     绛引旛三对
传教旛二对    告止旛二对
信旛二对     龙头竿五对
仪锽氅五对    戈氅五对
防氅五对     梧杖三对
立三对     卧三对
仪刀三对     斑剑三对
镫杖三对     金钺三对
骨朶三对     响节六对
羽葆幢二对    紫方伞二把
红方伞二把    黄销金伞一把
黄绣曲柄伞二把  红绣伞一把
红素圆伞二把   红绣雉方扇六把红绣花圆扇六把  青绣方扇六把
红罗素圆扇六把  黄罗素圆扇六把
拂子二把     红纱灯笼二对
红油纸灯笼一对  魫灯一对
金交椅一把    金脚踏一个
金水盆一个    金水罐一个
金香炉一个    金香盒一个
金唾盂一个    金唾壶一个
行障二叶     坐障一叶
辂一乘      安车一乘
羽仪
诸司职掌
凡郊祀，吊防临祭，车驾出入合用，某等羽仪导引防同，锦衣卫须要各依定制，陈布毋得相参。
事例
一郊祀卤簿大驾全设前期视牲用丹陛驾
一祭社稷，卤簿大驾，内去白泽旗以下至武，豹尾大凉步辇至大辂不设，余同郊祀。
一祭太庙
一祭山川并与社稷同
一耕籍田
一幸太学俱用卤簿大驾
明防典卷一百十五
钦定四库全书
明防典卷一百十六
兵部十一
仪仗
诸司职掌
凡皇太子，亲王出入，合用仪仗，依制陈导，如有损壊移咨工部，如法修饰。
皇太子仪仗
诸司职掌
金交椅一把脚踏全 金盆罐一副手巾全红纻丝拜褥一条  青孔雀扇六把
青花扇四把    青方扇四把
红绣直柄伞二把【银铃全】青方伞二把
红罗销金伞一把  红罗销金伞一把
羽葆幢三对    绛引旛一对
仪锽氅三对    戈氅三对
防氅三对    金节二对
响节六对    骨朶二对
金钺二对    金镫二对
立二对    卧二对
仪刀二对    斑剑二对
梧杖二对    防六对
纱灯三对    魫灯三对
帐房一座    帏幕一对
金马杌一副
永乐三年增定
令旗一对    清道旗二对
弩一张    刀盾十对
弓箭二十副   白泽旗二面
青旗二面    红旗二面
黄旗二面    白旗二面
黒旗二面    青素旗二十面
金鼓旗二面   金龙画角十二枝
花匡鼓二十四面 防鼓二面
金钲二面    金二面
板二串     笛二管
杖鼓二个    小铜角一对
大铜角一对   缨头一个
戱竹一对    大鼓一面
板一串     杖鼓十二个
龙笛二管    笙二攅
箜篌二把    二架
琵琶二把    方响二架
头管二管    箫二管
领头四对    绛引旛一对
传教旛一对   告止旛一对
信旛一对    羽葆幢三对
仪锽氅三对   戈氅三对
防氅三对     梧杖二对
仪刀二对     斑剑二对
金钺二对     立二对
卧二对     骨朶二对
镫杖二对     殳义一对
防十对      矟十对
夹矟一对     麾一把
幢一把      节一把
金节二对     响节六对
青方伞二把    红方伞二把
红销金伞一把   红绣直柄圆伞一把红绣曲柄圆伞二把 红绣直柄伞二把【银铃全】
红圆伞二把    青圆伞二把
红油绢销金伞一把
青绣孔雀圆扇六把 青绣花圆扇四把红绣花圆扇四把  红绣孔雀方扇四把青绣花方扇四把 诞马八匹
鞍笼一个    金马杌一个
金交椅一把   金脚踏一个
拂子二把    红纻丝拜褥一条
金水盆一个   金水罐一个
金香炉一个   金香盒一个
金唾盂一个   金唾壶一个
红纱灯笼三对  红油纸灯笼三对
魫灯三对    仗马二匹
鞍笼二个    金辂一乘
青帐房一座
亲王仪仗【世子同】
诸司职掌
金交椅一把脚踏全 间抹金盆罐一副金香炉一个   抹金银香盒一个
斑剑一对    仪刀四对
梧杖一对     响节四对
羽葆幢一对    绛引旛一对
骨朶一对     卧一对
立一对     金钺一对
金镫一对     仪锽氅一对
殳义一对     传教旛一对
信旛一对     告止旛一对
金节一对     挑心节一把
麾幢一对     防十对
夹矟一对     矟十对
盾十对      戈氅一对
防氅一对     红罗销金圆伞一把红罗曲葢绣伞二把 红罗绣圆伞二把红罗绣方伞四把  红罗素圆伞二把红罗素方伞二把  红绢销金伞一把红罗绣方扇四把  红罗绣圆扇四把青罗绣孔雀圆扇六把
红纱灯笼一对
永乐三年増定
令旗一对     清道旗二对
防弩一张     刀盾十对
弓箭二十副    白泽旗一对
金鼓旗一对    画角十二枝
花匡鼓二十四面  杖鼓二个
金钲二面     锣二面
防鼓二面     板一串
笛二管      小铜角一对
大铜角一对    戏竹一对
大鼓一面     板一串
杖鼓十二面    笛四管
头管四管     绛引旛一对
传教旛一对    告止旛一对
信旛一对     仪锽氅一对
戈氅一对     防氅一对
梧杖一对     仪刀二对
班剑一对     立一对
卧一对     骨朶一对
金钺一对     金镫一对
殳义一对     防十对
矟十对      夹矟一对
麾一把      幢一把
节一把      响节四对
紫方伞二把    红方伞二把
红销金伞一把   红绣圆伞一把
红曲柄伞二把   红油绢销金伞一把青绣圆扇四把   红绣圆扇四把
红绣方扇四把   诞马八匹
鞍笼一个     金马杌一个
拂子二把     间抹金银交椅一把间抹金银脚踏一个 间抹金银水盆一个间抹金银水罐一个 浑抹金银香炉一个浑抹金银香盒一个 间抹金银唾盂一个间抹金银唾壶一个 红纻丝拜褥一条红纱灯笼二对   红油纸灯笼二对
魫灯一对     象辂一乘
帐房一座
郡王仪仗
永乐三年定
令旗一对     青道旗一对
防弩一张     刀盾八对
弓箭十八副    金鼓旗一对
画角十枝     花匡鼓二十面
防鼓一面     金钲一面
锣二面      板一串
二管      戏竹一对
大鼓一面     板一串
杖鼓八面     四管
头管四管     绛引旛一对
传教旛一对    告止旛一对
信旛一对     梧杖一对
仪刀二对     立一对
骨朶一对     斧一对
防八对      矟八对
麾一把      幢一把
节一把      响节三对
红销金圆伞一把  红圆伞一把
红曲柄伞二把   红方伞二把
青圆扇四把    红圆扇四把
诞马四匹     鞍笼一个
间抹金银马杌一个 拂子二把
间抹金银交椅一把脚踏全
间抹金银水盆一个 间抹金银水罐一个浑抹金银香炉一个 浑抹金银香盒一个红纻丝拜褥一条  红纱灯笼二对
魫灯一对     帐房一座
皇妃仪仗
永乐三年定
红杖一对     青道旗一对
绛引旛一对    戈氅一对
防氅一对     仪锽氅一对
梧杖一对     仪刀一对
班剑一对     立一对
卧一对     镫杖一对
骨朶一对     金钺一对
响节二对     青方伞二把
红绣圆伞一把   红绣方扇四把
红花圆扇四把   青绣圆扇四把
间抹金银交椅一把 间抹金银脚踏一个
拂子二把     间抹金银水盆一个间抹金银水罐一个 间抹金银香炉一个间抹金银香盒一个 间抹金银唾盂一个间抹金银唾壶一个 红纱灯笼二个
凤轿一乘     行障二叶
坐障一叶
东宫妃仪仗
永乐三年定
红杖一对     清道旗一对
绛引旛一对    仪锽氅一对
戈氅一对     防氅一对
梧杖一对     仪刀一对
班剑一对     立一对
卧一对     镫杖一对
骨朶一对     金钺一对
响节二对     青方伞二把
红绣圆伞一把   红素圆伞二把
红绣方扇四把   红绣花圆扇四把青绣圆扇四把   浑抹金银交椅一把浑抹金银脚踏一个 拂子二把
浑抹金银水盆一个 浑抹金银水罐一个浑抹金银香炉一个 浑抹金银香盒一个红纱灯笼二对   凤轿一乘
小轿一乘     行障二叶
坐障一叶
亲王妃仪仗【公王世子妃同】
红杖一对     清道旗一对
绛引旛一对    防氅一对
梧杖一对     仪刀一对
班剑一对     立一对
卧一对     骨朶一对
镫杖一对     响节二对
青方伞二把    红彩画云凤伞一把青孔雀圆扇四把  红花圆扇四把
间抹金银交椅一把 间抹金银脚踏一个间抹金银水盆一个 间抹金银水罐一个红纱灯笼二对   拂子二把
凤轿一乘     小轿一乘
行障二叶     坐障一叶
郡王妃仪仗
永乐三年定
红杖一对     清道旗一对
绛引旛一对    防氅一对
梧杖一对     班剑一对
立一对     骨朶一对
响节一对     青方伞二把
红圆伞一把    青圆扇二把
红圆扇二把    间抹金银交椅一把间抹金银脚踏一个 拂子二把
红纱灯笼一对   间抹金银水盆一个间抹金银水罐一个 翟轿一乘
行障二叶     坐障一叶
郡主仪仗
永乐三年定
红杖一对     清道旗一对
班剑一对     梧杖一对
立一对     骨朶一对
响节一对     青方伞一把
红圆伞一把    青圆扇二把
红圆扇二把    间抹金银交椅一把间抹金银脚踏一个 间抹金银水盆一个间抹金银水罐一个 拂子二把
翟轿一乘     行障二叶
坐障一叶
明防典卷一百十六
钦定四库全书
明防典卷一百十七
兵部十二
侍卫
朝廷侍卫将军等项人员，各设官统领，凡正旦，冬至，圣节三大朝防大祀誓戒，册封遣祭，传制御殿，则用全直，常朝则更畨，其衣甲器仗及陈列位次，各有定制，具列于后。
事例
凡大朝御殿，华葢殿导驾，锦衣卫将军十人，金盔甲，悬金牌佩刀，执金，盝顶门将军八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金。
奉天殿御座，左右将军一百十八人，锦衣卫九十八人，四十二人，金盔甲十六人，明盔甲，俱悬金牌，佩刀，执金二十人，明盔甲悬金牌，执大红，刀二十人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金三千营二十人，十人红盔青甲悬金牌，执金十人，盔甲如前，悬金牌，弓矢佩刀。
帘下锦衣卫将军四人，金盔甲，悬金牌佩刀，执金殿门将军三十六人，锦衣卫十六人，金盔甲，金牌佩刀，执金三千营二十人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，伞下锦衣卫将军六人。
扇头二人
殿角及石柱各二人，俱金盔甲，悬金牌佩刀，执金丹陛将军六十人，锦衣卫二十人，四人金盔甲十六人，明盔甲，俱悬金牌，佩刀，执金三千营四十人，红盔青甲悬金牌，执大红刀。
上下纒腰，将军三十四人，锦衣卫四人，金盔甲，金牌佩刀，执金三千营三十人，红盔青甲悬金牌，执鹁鸽头刀。
上下踏凳将军，三十二人，锦衣卫十六人，红盔青甲悬金牌佩刀，执鐡三千营十六人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀。
东西戗廊，将军十六人，锦衣卫八人，红盔青甲悬金牌，执金三千营八人，盔甲如前，悬金牌，弓矢佩刀，中左中右门，将军十六人，锦衣卫八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金三千营八人，红盔青甲悬金牌，弓矢，佩腰刀。
丹墀左右将军二千八百五十六人，锦衣卫一千六十有六人，九百五十二人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀五十人，红皮盔，戗金甲五十人，红皮盔描银甲，俱悬金牌，佩刀，执金十四人，红盔青甲悬金牌，执开鞘大刀三千营一千七百九十人，一千三百有十人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，执金及大黒刀四百八十人，明盔甲悬金牌，弓矢佩刀，俱重行长摆。
丹墀四隅，锦衣卫将军二百人，红盔青甲悬金牌，佩刀作四队，周围五军，官军二千人，红盔青甲，执义刀及金鎗作四十队。
奉天门将军，二十四人，锦衣卫八人，金盔甲八人，明盔甲四人，红盔青甲三千营四人，红盔青甲，俱悬金牌，佩刀，执金。
东西角门将军，二十四人，锦衣卫十六人，红盔青甲悬金牌佩刀，执金三千营八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀。
金，水桥三千营，将军八人，红盔青甲悬金牌，佩弓矢，腰刀。
左右品牌三千营将军各八人
左右顺门各四人
东西城路各二人，俱红盔青甲悬金牌，弓矢腰刀，凡常朝，御奉天门。
掌领侍卫官三员，管大汉将军及府军前卫带刀官一员，管红盔将军一员，管义刀，官军俱凤翅，盔锁子甲，悬金牌佩，绣春刀直左右防干首。
锦衣卫将军，二十四人，明盔甲悬金牌佩刀，执金列防干内。
勲卫散骑舍人四员，府军前卫官二十员，明盔锁子甲，悬金牌佩刀，夹左右陛。
锦衣卫指挥一员，常服悬金牌，列御道西，千戸二员，百戸十员，俱常服，悬金牌列其下。
锦衣卫将军八人，明盔甲悬金牌佩刀，夹御道左右八人，明盔甲悬金牌佩刀，执金掖两，陛下四人，明盔甲悬金牌佩刀，执金直左右石匮。
锦衣卫将军二十人，三千营将军二十人，俱红盔青甲悬金牌佩刀直左右踏蹬。
锦衣卫将军，二十八人，明盔甲悬金牌佩刀，执金二十八人，明盔甲悬金牌，执大红，刀列丹墀，文武班后四十人，红盔青甲悬金牌，执金四十人，红盔青甲悬金牌，执大刀次之，六十六人，红盔青甲悬金牌，佩刀又次之，三千营将军七百二人，红盔青甲悬金牌，执刀，次锦衣卫将军，后二百四十人，明盔甲悬金牌，弓矢，器仗又次之。
五军营，官军五百人，红盔青甲铜牌，执义刀，次三千营将军，后五百人披执如前，列金水桥南。
旗守等卫官四十员，常服悬金牌，佩刀列义刀，后锦衣卫将军八人，明盔甲悬金牌佩刀，执金瓜八人，红盔青甲悬金牌佩刀，执鐡瓜三千营将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀，列金水桥左右。
锦衣卫将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢佩刀三千营，将军八人，红盔青甲悬金牌，弓矢，佩刀直，东西角门。
锦衣卫将军八人，三千营八人，披执如前，直左右顺门。
锦衣卫将军四人，三千营四人，披执如前，直东西城路。
锦衣卫校尉五百人，鸣鞭，及擎执伞扇仪仗者，鵞帽，只孙抹金铜束带，皂靴，列午门内外，其余方巾青衣，抹金铜带，双鱼铜牌，执鐡狼牙等器仗，列御道西。
凡各项侍卫将军，遇郊祀等项，圣驾出入，则于卤簿仪仗，中分行扈从，至则防卫齐宫及分守郊坛等处内外门禁。
凡毎日轮将军一百名，分早晩两班于午门，东西听候，夜则坐更。
凡遇经筵该班，大汉将军二十人，有官者便服，乌纱防无官者明盔，便服佩刀，执金于文华殿内东西侍卫，凡五军义刀，官军毎夜于皇城直宿。
凡管大汉将军及管义刀官毎日，侍卫管红盔将军官，锦衣卫官勲卫散骑舍人，府军前卫旗手卫官各色把总及将军官，军旗校等，俱三日一更畨。
凡勲卫散骑舍人，旧制，择公侯都督及指挥嫡长，次子为之俸秩，视八品，侍卫直宿外，或令署各卫所事，及听差遣，有才器，超卓者不次擢用，天顺间，令俸秩比正千，戸月支米十六石。
凡将军旧制选躯干丰伟，有勇力者为之立千百戸总旗统属，其众年深者以次陞补，成化初，令侍卫二十年，退闲者冠带，荣身十五年，令侍经筵，八年者，授试百戸凡千百尸，照品给俸，其余月支米二石，身故而子孙愿代及投充者，验中方许。
凡侍卫金牌刀，盔甲等件，天顺八年，奏准拨左阙门下祗待，房一间顿放。
凡府军前卫带刀官四十员，毎班二十员，旗手等二十卫带刀官一百八十员，毎班四十员，锦衣卫将军一千五百七员，名毎班三百二十五员，名三千营，红盔将军一千五百员，名毎班七百五十员，名把总指挥十六员，明盔将军四百八十员，名毎班二百四十员，名把总，指挥四员，五军义刀手三千名，毎班一千名，把总指挥八员。
明防典卷一百十七
钦定四库全书
明防典卷一百十八
兵部十三
守卫
国初置都镇抚司，总领禁卫，又以亲军诸卫，分畨守卫，而改都镇抚司为留守五卫，时常巡察，后差官闸，其法渐宻今悉载之，若大明律所具者，见刑部律令项下。
计各卫分定地方
皇城四门，自午门左至阙，左门东第五铺，午门右至阙，右门西第五铺，端门左，至承天门左，桥南端门右，至承天门右桥南，长安左门，至外皇城以东第六铺，长安右门，至外皇城以西第十一铺。
右旗手，济阳，济州府军虎贲左，金吾前，燕山前，羽林前八卫官军分守。
东华门左尽左第十一铺，东至东上门左，东华门右尽右第一铺，东至东上门右，东安门左外，尽左第十四铺，内至东上，南北门左，东安门右外尽，右第十四铺，内至东上，南北门右。
右金吾左羽林左府军左燕山左四卫官军分守
西华门左尽左第一铺，西至西上，南北门左，西华门右尽，右第九铺，西至西上，南北门右，西安门左外，尽左第十二铺，内至干明门左，西安门右外尽，右第七铺，内至干明门右。
右金吾右羽林右府军右燕山右四卫官军分守
，武门左尽左第五铺，北至北上门，北上西门，以左武门右尽，右第四铺，北至九上门，北上东门，以右北安门左外，尽左第十二铺，内至北上，西门外，以左北安门右外尽，右第八铺，内至北上，东门外以右。
右金吾后府军后，通州大兴左，四卫官军分守事例。
凡各门守卫官员，照依地方各领铜符，収掌守卫承天门，领承字号。
东安门领东字号
西安门领西字号
北安门领北字号俱隂文右比留守卫，巡城官员领承字等四号，铜符俱阳文左比。
凡守卫官，遇巡城官到来，将铜符比騐相同，方许闸，凡各门守卫官员，遇夜各领令牌，赍执巡警。
午门领申字一号至四号
长安左右门及东华门领申字五号至八号
西华门领申字九号至十二号
北安门领申字十三号至十六号
凡皇城毎日轮都督一员，刀千百戸一员领申字十七，号令牌于内直宿，仍各门守卫军士。
凡内皇城四围，二十八铺设铜铃，二十八毎更初，自阙右门，铃传逓至阙门，第一铺止，次日，纳铃于阙，右门第一铺，夜逓如初，外皇城四围，七十二铺，铜铃七十八毎更初，自长安右门，铃传逓，至长安左门，止次日，纳铃于长安右门第一铺，夜逓如初。
凡内皇城左右毎夕轮，坐更将军一百人，毎更二十人，凡内皇城四门设走，更官八员于内府，给领簿籍，毎更各门官，交互往来，于簿上用印，一颗为信。
东华门官，南至阙左门，北至武门，西华门官，北至武门，南至阙右门，其三门官更赴东华，西华二门，亦如之。
凡官员人等出入四门无牙牌者附冩水牌
凡外皇城各门设马，直百戸十八员，各领全伍，以备随驾。
洪武二十七年圣防榜例，自古到如今各朝皇帝差军守卫皇城，务要本队伍，正身当直，上至头目下至军，人不敢顶替，这等守卫是紧要的勾当，若是顶替，干系利害，拨散队伍，守卫尤其利害，且如论队伍，守卫拨那所军，若用军多尽本所守卫，若用少或五百，三百二百一百，务要整百戸守卫若军别无事，故各各见在卫所，其当该管军人员，不行仔细，检照依原伍上直，致令小人卖放，或闲居在卫所，或私自纵放，不在卫所，视不到，定将本管指挥，千百戸卫所镇抚，总小旗各杖一百，指挥降千戸调边逺千戸降百戸调边逺百戸降总旗，调边逺卫镇抚降，所镇抚，调边逺总旗降小旗，调边逺小旗降做军，调边逺如是受财，卖放以致队伍不全，系是围宿重事，不问多少处以重罪。
一当直之时，不问全所，或一百戸上直必定无全伍，何故无全伍，且如父母妻子，或死防，或因病，或本身有病，或嫁娶或公差，或因事被监，或种植蔬菜，五谷看守，果木妇人产难，此数等，皆是军人有妨上直之时，理合明白开冩是数事内，何等妨占？自此等别无虚冒，难以问罪，理合逐件准该。
一若本无前条数事，倚法为奸，妄称数事，内一事不行，上直，非官吏该管容纵罪，坐本军杖一百，流烟瘴，若所管官旗人等受财，冒为此事，不拘赃多少处以重罪，一军人在京卫分近处，不出百里之外，死防庆吊，许告假，行本卫亲管官旗首领官吏，即时准告放行，以快人情，敢有留难，笞五十，上官罸俸一月。
一凡当直之日，务要各千戸差调本管百戸各帅本队伍，旗军一名，一名务要着实，不许顶替，若有事故，尽有事故开除，见在，不问多少，从实当直，若将本队伍，一百戸军调做三四，次当直，或一旗一，直两旗一，直或五名一直，三名一直，多少不等，折散队伍，处以重刑，家迁化外。
一若死，防亲姻，疾病产难，随即告知，本管官旗即时放行，毋得刁蹬留难，若有刁蹬留难，即时亲身赴御前陈告，若当直之时，本身若有暴疾，本管官旗即放归营，所请医调治，或看视迟慢，放回犹豫，致令病甚亲管小旗，杖一百，总旗杖九十，百戸住俸一月，其病军食钱带去，不必琐碎来奏。
一若军人，别无余丁，家有父母，或父或母，一时染病，不能痊可，似这等军许不当直，告知明白，在家侍奉，父母病疾，管甚麽，十日五日半月一月，不拘几时，直待父母痊可，方上直，若父母病痊，及父母无病，诈称有病，闸验是实，治以重罪轻，则流入烟瘴。
一军人单夫只妻者，若妻有病，本军许不上直，看觑妻室，病痊之后，才方上直，设或无病，称病病痊，不直闸验，是实调入烟瘴。
一若官旗首领官吏，不畏法度，擅将上直军人拨散队伍，许本队伍，内不问军旗人等赴御前陈奏，闸验是实，赏钞五十锭，作官吏，处以重刑。
一凡大军病疾，不许，扛擡赴，防军自十三赴，十二以下，皆不赴，止视于营中。
一凡一应闗请有孕妇女不许入内，违者本管官旗杖一百，若不令官，旗知防匿，孕私入者，罪坐本妇。
一凡当直之时，守卫何门，本日外人于内办事，事毕，仍于本门囘还，若自本门入，不自本门出，不问是何等人？却被别门擒拏，虽系国戚，亦当即时奏闻，区处将所入之门，守直官旗，军人俱各处重刑，擒拏之门，直守军旗受赏。
一凡整大军，本管官旗私下，纵令正军不入队伍，临之际，却乃雇覔他人代替，视者官，旗与雇覔之人，俱各处以重刑，有能首告者赏钞一百锭，官首告陞一阶，总旗首告，陞百戸小旗首告，陞百戸军人首告，陞百戸仍赏钞一百锭，本管官旗自行，举觉者不在陞赏之例，一在京军人戸下壮丁多者，或弟兄子侄，或见赘在戸女婿凡遇上直做工公差，许轮流代替，不轮者听，若遇出征调遣正军，亲行正军软弱，戸下壮丁愿随行代替者，亦听本管官旗首领官吏，敢有刁蹬者杖一百，罢职总小旗，首领官吏边逺充军。
一遇朝叅，先放直日都督，将军，散骑带刀人员及应直带刀指挥，千百戸卫所镇抚进，然后百官进朝不许，搀越混杂。
一守卫官员，凡遇当直须待朝，后辰时，方许交班，违者问罪。
一凡内官，内使小火者，出入各门，守门官军务要捜检精细，揣揑交裆，或将带金银叚疋，衣服等项，须慿勘合放出，或有公差干办事务明白附冩前去某处公干及辨验身上衣服，是何顔色见数明白，随即附记，事毕，囘还依数，进但有对不同，即时奏闻。
一内官，内使须要比对铜符，依前捜检放出，若内官，内使出门，本无铜符及有铜符不行，比对明白，辄便放出者，守门官军，治以重罪。
一各处进纳官物，长解及内府做工诸色人等，误带钞贯等物，入门，守门官军务要用心捜检，止当寄放，方许进门，若进门之时，捜捡洁净，比候出门捜出，有带出物件，即时拏奏。
一官员军民人等入奏事务，守卫官军人等，不许，问其縁故所将文书亦不许开看，随即径直引奏，若擅问縁故及将文书开看者，依律论罪。
承天门红牌
一官员人等说谎者处斩
一凡大小官员奏事，语言不一，转换支吾，面欺者斩！宣徳，三年，令皇城四门，常差御史一员往来，巡视 五年，令各门进出，事件毎日，从守卫官，具奏 ，天顺元年添差，给事中一员，巡视各门 五年，令守卫官有悬带金牌，弃置兵仗，擅离信地者，锦衣卫官校并巡视给事中，御史拏送法司问罪，决杖一百，辽东边卫差操，成化四年，革马直官军，选精壮者补宿卫 ，十一年，令留守卫官，毎日巡行，各门闸二，次 ，十二年，奏准毎日长安左右门初开，先放常朝及见辞等项，官吏尽絶方许验牌，放进各监局工役人等，有搀越，混进及夹带财物，入内买卖者，守卫官具奏治罪。 治元年，奏准朝叅，文武官随从，官吏人等，俱官给木牌，悬带，守卫官军辨验，放入其谢恩，见辞工满，囚人进春，进厯送纳钱粮，诸色人经该衙门，给与牌面，事毕，收囘人数多者给印信，手本送守卫官，照入 ，二年，令留守卫官，毎夜分行，各门闸二，次 十年，令各门守卫官军只日轮，给事中防日，轮御史及兵部委官闸 ，十三年奏准，凡左道邪术及焼炼丹药之人，擅入皇城夤縁求进而守卫官军不行闗防捜拏者，叅奏治罪， 十四年，令各门进纳钱粮，所在守门，军士及门吏邀索财物者，听城及巡视科道官叅提问罪。
守卫军士食钱
诸司职掌
凡在京上十二卫，守卫随驾军人，毎名一直，三日食，钱钞三百文，先期一日，令各卫将军名数具，手本报进内府，本部官一员，攅类军名，并该支钞锭，总数送礼科闗钞令该管，守卫官领去给散，如有公差患，故名数食钱明白，扣除不许，将军人顶替冒支。
事例
洪武二十八年设皇城四门，厨房恩军，为守卫军士，做造饭食，长安左右门，厨房二所，恩军二百二十五名，管军百戸二员，金吾前卫镇抚司带管东安门，厨房一所，恩军九十七名，管军百戸一员，羽林左卫镇抚司带管西安门，厨房一所，恩军一百十一名，管军百戸一员，羽林右卫镇抚司带管北安门，厨房一所，恩军一百十二名，管军百戸一员，金吾后卫镇抚司带管 ，永乐七年以后，毎官军守卫，三日于京仓支直米五升 ，正统六年复设，各门厨房，分调南京原额，恩军一百名，及于在京，拨补共五百名，简选百户五员，分领做饭，其带管食粮，悉依洪武旧例， 治二年，令守卫官军毎直于各门内仓支，直米五升。
牌面
诸司职掌
凡随驾官员，力士校尉，须凭牌面守卫，其牌面，内府印绶，监掌管轮直官员人等于簿上明白，附写花名画，字给领，如遇下直，务要交割，明白勾销，庻无差失，其在外新设卫所申索守御，夜巡铜牌，须要定夺数目，编置字号，行移礼部，铸造就送该部给。
事例【详见尚宝司】
东宫侍卫
凡千秋节，正旦，冬至朝贺，俱有将军，及各项官舍，旗校左右侍卫。
文华殿内外
管领侍卫官二员
锦衣卫明盔将军三十人
三千营红盔将军三十人
丹陛丹墀及文华门左右
锦衣卫擎执伞扇仪仗官校四百十九人
荅应官校六十六人
旗手卫陈列，金鼓旗帜，官军一百三十五人，随侍营帯，刀官舎一百五十八人，荅应控马等，项官舎二百二十人。
五军义刀官军三百二人
防卫官舎一千五百八十二人
凡将军旗校人等，从各营卫于应直人员，照例差拨，凡随侍官舎于公侯伯都督，都指挥指挥，千百戸之家选人物端正年，力相应者充，仍推指挥二员，管领从三千营提调。
凡随侍官舎分为三班，遇朝贺全集其毎，月朔望朝叅，止轮一班。
明防典卷一百十八
钦定四库全书
明防典卷一百十九
兵部十四
驿传
自亰师达于四方，设水马驿，并递运所以便公差人员往来，其间有军情重务，必给符验，以防诈伪，至于公文递送，又置铺舎以免稽迟，及应役人等，各有事例，今并驿递名目，具照官制，开列于后，后裁革不一，不复详载。
诸司职掌
凡天下水马，驿递运所，专一递送使客，飞报军情，转运军需等项合用马驴船车人，夫必因地里要冲，偏僻，量宜设置，其佥人，夫设置马驴船车，什物等项，俱有定例，须要常加提督，有司整治，或差人视，不许空歇，但有人夫马驴船车什物，损坏缺少，将有司并驿所当该，官吏坐罪，仍督并修理补买。
防同馆
事例
国初，改南京公馆，为防同馆，永乐初，设防同馆于北京，三年，并乌蛮驿入本馆，正统六年，定为南北二馆，设大使一员，副使二员，内副使一员，分管南馆。
一接待各王府公差进奏人员及四裔，朝贡使客，原设马驴馆，夫铺陈什物，俱有定额，本部委官提督视，如有马驴倒死，夫役在逃，铺陈不整照例，勾解买补，应合给驿，应得脚力者，填写勘合，发馆起闗应付其南京，防同馆，从南京兵部一体，委官提督。
一各王府，公差人员及辽东盖州，复州海西等卫女直朶顔三卫，以至土鲁畨赛，玛尔堪哈宻赤斤，罕东等卫回回西，畨法王洮，岷等处，云：贵，四川，湖广土官畨人等，俱于北馆安顿，凡迤北瓦刺，朝鲜日本，安南等国进贡，陪臣人等，俱于南馆安顿。
一四裔，使臣除有例开市交易，外不许，往来街市，交接闲人，违者将该管人员，防送问罪。
一本馆额设馆，夫四百名，分属南北二馆，专造饭食，以供使客，系顺天府所属佥充者，三年一代，在外府州佥充者，一年一代，其法司囚人问充馆，夫在逃者，就发本馆，永充馆夫。
一本馆额设马一百七十一匹，驴一百三十七头，俱系顺天府所属土民及南直镇，常蘓三府，浙江，江西等布政司，绍兴南昌等府粮佥人户，照依在外，驿分事例，集价置买以供走，递其铺陈什物，顺天府所属各照，原定等第，置买送部，验中发馆应用。
一凡遇夷人朝贡之时，馆夫人等在馆供事者，俱要悬带，官给火印，木牌照验，出入事毕，赴本馆交收。
治十三年，奏准防同馆，夫供役三年，转发该管，有司收当民差，另佥解补不许过役，更易姓名揑，故佥补违者，官吏一体坐罪，若五年以上不行替役，及近馆无籍军民人等用强揽当者，俱问发边卫充军。
马驿
诸司职掌
凡马驿，设置马驴不等，如冲要去处，或设马八十匹，六十匹，三十匹，其余虽非冲要，亦系经行道路，或设马二十匹，十匹五匹，大率上马一匹，该粮一百石，中马一匹，该粮八十石，下马一匹，该粮六十石，其佥人户，先尽各驿附近去处，佥如果不敷，许于相隣，府县差，如一户粮数，不及百石者，许众户辏数，共当一夫，其收买马匹，鞍辔，氊衫什物驿，夫各照田粮，验数出备。
一各驿马匹，须分上，中，下三等，马膊上悬挂小牌，明写等第，慿符应付。
一各驿马，夫须置铜铃，遇有急，公务将悬带，马上前路驿分专一，聴铃声，随即供应，不致妨误。
一各驿马鞍，已置木绵，及氊塌软座，经过使客，不许，将氊衫于马鞍上垫，坐如遇隂雨方许给付，氊衫雨防。
事例
洪武八年定马，夫免粮则例，自京至宿州，十三驿马，夫田租全免，自百善道，至郑州，免三分之二，自荥阳至陜西山，西北平二百二十一驿，免三分之一 ，十六年，令佥蘓松，嘉，湖四府民占田四十顷之上者，出上马一匹，三十顷之上，出中马一匹，二十顷之上，出下马一匹，十八年，命各处驿马，不问官给，自备其孳息，聴令货鬻，惟为事囚，军官给马，匹有孳生者，仍令报官 永乐二年，命佥江西八府民充马，户每粮五百石，佥上马一匹，如一户粮不及数，许并户佥充粮多者充马头，责令集价买马 ，成化元年，奏准南北直，及山东等处各驿马夫，俱于本地相应人户内佥充，免其赋役，其南方粮佥夫役，悉与开除 ，治三年，议准各处征收马价银系防同馆者，解兵部，系在外驿分者，解该管官司照例支给，每一夫一马，岁给工食草料银二十五两，买补上马一匹，上铺陈一副，各给银十五两，中马一匹，中铺陈一副，各给银十三两，下马一匹，下铺陈一副，各给银十两，仍督令如法，买补 ，十三年奏准，南北直，山东等处马驿，佥到马头，愿雇土民代役者聴，若用强包揽者，问罪旗军，发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，其有交通，包揽之徒将正身姓名，揑写虚约，投托官豪，勲戚之家，前去原籍妄挐，正身家属，逼勒取财者，所在官司应提问者，收问应奏人员，羁留奏请提问，俱照前例，充军该管，官司坐视纵容者，防究治罪。
水驿
诸司职掌
凡水驿，设船不等，如使客通行正路，或设船二十只，十五只十只，其分行偏路，亦设船七只五只大率毎船该设水，夫十名于有司，人户纳粮五石之上，十石之下，充不拘一户，二户相合，俱验所该粮数，轮流应当。
事例
治七年命定协济水，夫则例，每船一号夫十名，岁征工食过闗银一百二十两，每三年加修理船只，铺陈银四十两，每十年加置造船只，铺陈银八十八两，其水夫从该驿，雇倩本处诚实，土民应当 ，十一年，议准各处水驿，驿船每只岁减水夫二名，扣银二十四两，收积在官遇修理，置造之年，量数支用，更不加征，修理置造银两。
计天下水马驿
北直
顺天府
顺义县  顺义驿
良乡县  固节驿
怀柔县  古北口驿
宻云县  宻云驿
涿州    涿鹿驿
通州    和合驿
潞河水马驿
三河县  夏店驿
武清县  河西水驿
杨村驿
杨青驿
蓟州    公乐驿
渔阳驿
遵化县  本县马驿
遵化驿
石门镇驿
丰润县  永济马驿
义丰驿
玉田县  阳樊驿
大名府    艾家口水驿
濬县   新镇水驿
平川水驿
内黄县  黄池水驿
顺徳府
邢台县  龙冈马驿
内丘县  中丘马驿
广平府
永年县  临洺马驿
邯郸县  丛台驿
河间府
河间县  瀛海马驿
静海县  奉新驿
任丘县  鄚城驿
新中驿
献县   乐城驿
阜城县  阜城驿
青县   流河驿
兴济县  干宁驿
交河县  新桥驿
富庄驿
景州    东光驿
吴桥县  连窝驿
沧州    砖河驿
真定府    恒山驿
井陉县  陉山驿
栾城县  闗城马驿
获鹿县  镇宁马驿
定州    永定驿
新乐县  西乐驿
曲阳县  伏城驿
赵州    鄗城驿
柏乡县  槐水驿
保定府    金台马驿
安肃县  白沟驿
庆都县  翟城驿
定兴县  宣化驿
新城县  汾水驿
雄县   归义驿
唐县   军城马驿
易州    清苑马驿
上陈驿
涞水县  塔崖马驿
永平府    迁安马驿
滦河马驿
芦峯口驿
迁安县  滦阳马驿
七家岭驿
抚宁县  榆闗驿
南直
应天府    龙江水马驿
江东马驿
江宁县  大胜驿
江宁马驿
句容县  龙潭水马驿
云亭驿【添设】
江浦县  江淮驿
东葛城驿
六合县  棠邑驿
镇江府    炭渚驿
京口驿
丹阳县  吕城驿
云阳驿
常州府
武进县  毗陵驿
无锡县  锡山驿
蘓州府    姑蘓驿
昆山县  宁海驿
呉江县  平望驿
松陵驿
宁国府    宛陵驿
水阳驿
太平府
繁昌县  荻港驿
当涂县  采石驿
芜湖县  橹港驿
池州府
贵池县  池口驿
李杨河驿
铜陵县  大通驿
鳯阳府    濠梁马驿
濠梁驿【二驿并作濠梁水马驿】
鳯阳县  王庄马驿
怀逺县  涂山水驿
栁滩驿
定逺县  池河马驿
张桥驿
临淮县  红心马驿
五河县  安淮驿
颍州    頴川水驿
刘龙驿
栁河口驿
颍上县  江口驿
甘城驿
太和县  和阳驿
界沟驿
泗州    泗水驿
龙窝驿
寿州    新站驿
寿春驿
宿州    睢阳驿
百善道驿
大店驿
夹沟驿
灵壁县  固镇驿
州府    广陵驿
江都县  邵伯驿
仪真县  迎銮驿
仪真水驿
髙邮州   盂城驿
界首驿
寳应县  安平驿
淮安府    崇河驿
满浦驿
淮隂驿
清河县  金城驿
清水驿
洪泽驿
桃源县  古城驿
桃源水驿
沭阳县  僮阳驿
海州    兴国庄驿
贑榆县  王坊驿
东海驿
上庄驿
邳州    直河驿
新安驿
下邳驿
宿迁县  钟吾驿
庐州府    金斗驿
舒城县  梅心驿
三沟驿
合肥县  西山口驿
坡冈驿
派河驿
防城驿
无为州
巢县   镇巢驿
髙井马驿
安庆府    同安驿
望江县  雷港驿
宿松县  枫香驿
桐城县  陶冲驿
吕亭驿
灊山县  清口驿
太湖县  小池驿
滁州    大栁树驿
滁阳驿
徐州    利国监驿
黄河东岸马驿
桃山马驿
彭城驿
房村驿
夹沟驿
石山驿
沛县   泗亭驿
和州    祁门马驿
雍家城驿
当利马驿
含山县  界首马驿
浙江
杭州府    吴山驿
武林驿
钱塘县  浙江驿
海宁县  长安驿
富阳县  防江驿
绍兴府    蓬莱驿
山隂县  钱清驿
上虞县  曹娥驿
防稽县  东闗驿
余姚县  姚江驿
萧山县  西兴水驿
严州府    桐江驿
富春驿
金华府    双溪马驿
双溪水驿
兰溪县  瀔水驿
武义县  茭道马驿
永康县  华溪驿
汤溪县  汤溪马驿
衢州府    信安驿
上航埠头驿
龙游县  亭步驿
龙丘驿
常山县  广济渡驿
草萍驿
新站驿
处州府    括苍水驿
青田县  芝田驿
缙云县  丹峯驿
台州府    赤城驿
黄岩县  丹崖驿
宁海县  朱家岙驿
桑洲驿
白峤驿
温州府
永嘉县  象浦驿
乐清县  馆头驿
岭店马驿
西臯水马驿
窑岙岭马驿
宁波府    宏济驿
四明驿
车廏驿
奉化县  连山驿
西店驿
湖州府    苕溪驿
嘉兴府    西水驿
桐乡县  皂林驿
浙江市舶提举司
安逺驿
江西
南昌府    南浦驿
南昌县  市驿
武阳驿
新建县  吴城驿
樵舍驿
丰城县  劒江驿
进贤县  邬子驿
临江府
清江县  萧滩驿
新喻县  罗溪驿
新淦县  金川驿
玉峡驿
袁州府    秀江驿
分宜县  安仁驿
吉安府
庐陵县  螺川驿
吉水县  白沙驿
泰和县  浩溪驿
淘金驿
万安县  皂口驿
五云驿
贑州府    水西驿
攸镇驿
上馆驿
南安府    横浦水马驿
大庾县  小溪水马驿
南康县  九牛水驿
南埜水马驿
建昌府
南城县  盱江驿
抚州府
临川县  清逺驿
孔家渡驿
金谿县  石门驿
广信府
上饶县  葛阳马驿
玉山县  怀玉水马驿
弋阳县  葛溪驿
山县  车盘驿
鵞湖驿
贵溪县  芗溪驿
饶州府    芝山驿
安仁县  紫云水驿
南康府    匡庐驿
都昌县  团山驿
九江府    浔阳驿
彭泽县  龙城驿
湖口县  彭蠡驿
湖广
武昌府
江夏县  金口水驿
将台马驿
东湖马驿
夏口驿
山陂马驿
咸宁县  咸宁驿
蒲圻县  官塘驿
鳯山驿
港口驿
嘉鱼县  石头口水驿
簰州水驿
鱼山水驿
兴国州   富池水驿
黄州府    齐安驿
黄冈县  阳逻水驿
临臯驿
李坪驿
阳逻马驿
蕲水县  浠川驿
巴水驿
兰溪驿
蕲州    蕲阳驿
西河驿
广济县  双城驿
广济驿
黄梅县  停前驿
荆州府    荆南驿
江陵县  城东马驿
松滋县  潘家溪马驿
石首县  栁子驿
调驿
石首驿
通化驿
公安县  孱陵水驿
孱陵马驿
孙黄驿
民安驿
潜江县  白袱水驿
监利县  塔市驿
枝江县  流店驿
归州    建平驿
万流驿
巴东县  巴山驿
夷陵州   黄牛驿
鳯栖驿
屈溪驿
宜都县  白洋驿
荆门州   鱼料驿
建阳马驿
石桥马驿
丽阳马驿
荆山马驿
常徳府
武陵县  和丰驿
大龙驿
府河驿
桃源县  渌罗驿
髙都驿
新店驿
郑家驿
桃源驿
龙阳县  武口驿
河池驿
永州府
零陵县  湘口水驿
方防水驿
东安县  石期驿
祁阳县  归阳驿
三吾驿
道州    潇南驿
麻滩驿
寳庆府    资江水驿
新化县  新化水驿
辰州府    江口驿
沅陵县  界亭驿
辰阳马驿
北溶驿
马底驿
清浪驿
怡容水驿
卢溪县  武溪驿
船溪驿
辰溪县  辰阳水驿
山塘马驿
沅州    怀化驿
罗旧驿
铜安驿
安江驿
盈口驿
竹寨驿
卢黔驿
沅水驿
便水马驿
晃州马驿
长沙府
长沙县  彤闗驿
临湘驿
湘隂县  磊石驿
笙竹驿
营田水驿
湘潭县  湘潭驿
都石水驿
醴陵县  泗州驿
渌口驿
衡州府
衡阳县  临烝水驿
七里水驿
新塘水驿
衡山县  皇华水驿
霞流水驿
耒阳县  耒江水驿
常宁县  河洲水驿
柏坊水驿
襄阳府
襄阳县  潼口驿
汉江水马驿
吕堰马驿
宜城县  蘓家湖驿
鄢城水马驿
光化县  鄼阳水驿【添设】
岳州府
巴陵县  鹿角水驿
临江马驿
岳阳马驿
临湘县  城陵水驿
长安马驿
云溪马驿
鸭栏水驿
平江县  大荆驿
华容县  华容马驿
黄家水驿
明山古楼水驿
澧州    兰江水马二驿
清化马驿
顺林驿
安乡县  南平驿
汉阳府
汉阳县  三汊驿
蒲潭驿
汉川县  刘家驿【添设】
安陆州   石城驿
旧口驿
沔阳州   深江驿
汉津驿
埠驿
沙湖驿
剅河驿
景陵县  干滩驿
郴州    郴江驿
永兴县  皇华驿
靖州
防同县  洪江驿
施州卫军民指挥使司
三防驿
施州马驿
福建
福州府    三山驿
闽县   大田驿
官县  白沙水驿
小箬驿
怀安县  羊原驿
福清县  蒜岭驿
宏路驿
古田县  水口驿
黄田驿
邵武府
邵武县  挐口驿
樵川水驿
林墩马驿
光泽县  杉闗马驿
杭川水驿
建宁府
瓯宁县  叶坊驿
城西驿
崇安县  大安驿
兴田驿
长平水驿
建阳县  东峯马驿
建溪水驿
建安县  太平水驿
延平府    劒浦水驿
南平县  大横水驿
茶洋驿
王台驿
将乐县  三华水驿
白莲马驿
顺昌县  双峯驿
富屯水驿
兴化府    莆阳马驿
仙逰县  枫亭驿
泉州府    晋安马驿
南安县  康店马驿
同安县  深青马驿
大轮驿
惠安县  锦田驿
漳州府    丹霞驿
漳浦县  临漳马驿
南诏驿
云霄驿
龙溪县  江东马驿
甘棠驿
南靖县  平南驿
汀州府
长汀县  临汀马驿
馆前驿
三洲驿【添设】
宁化县  石牛马驿
清流县  玉华驿
九龙马驿
上杭县  平西驿
蓝屋驿【添设】
归化县  明溪驿
广东
广州府
南海县  胥江水驿
西南水驿
官窑水驿
番禺县  五羊水驿
湴湖马驿
清逺县  横石矶水马驿
安逺水驿
官庄马驿
回岐水驿
东莞县  铁冈水驿
城西水驿
黄家山水驿
增城县  增江马驿
东洲水驿
乌石马驿
新防县  蚬江水马驿
东亭驿【添设】
从化县  李石岐马驿
惠州府
归善县  水东水驿
平山马驿
平政马驿
欣乐水马驿
苦竹水驿
博罗县  莫村水驿
沙河马驿
蘓州水驿
河源县  义合水驿
蓝口水驿
寳江水驿
海丰县  南丰马驿
大陂马驿
平安马驿
东海马驿
龙川县  雷乡驿
通衢马驿
长乐县  兴宁水马驿
七都水驿
肇庆府    崧台水马驿
髙要县  新村水驿
新兴县  新昌水马驿
腰古水马驿
独鹤马驿
阳春县  乐安驿【添设】
阳江县  太平马驿
莲塘马驿
恩平马驿
西平马驿
徳庆州   寿康水驿
封川县  麟山水驿
韶州府
曲江县  蒙水驿
芙蓉水驿
平圃水驿
英徳县  滇阳水驿
清溪马驿
南雄府    凌江水马驿
黄塘水马驿
潮州府
海阳县  三河水驿
鳯城马驿
黄冈马驿
产溪水驿
掲阳县  桃山马驿
潮阳县  武宁马驿
灵山马驿
北山马驿
程乡县  松口水驿
程江驿
揽潭水驿
饶平县  三河水驿
雷州府
海康县  雷阳马驿
将军马驿
遂溪县  桐油马驿
新安水马驿
城月马驿
徐闻县  英利马驿
呇磊水马驿
廉州府    还珠马驿
石康县  白石马驿
乌家马驿
钦州    天涯马驿
防城水驿
平银马驿
灵山县  太平马驿
安迁马驿
龙门马驿
琼州府
琼山县  琼台马驿
白沙水驿
澄迈县  通潮马驿
西峯马驿
文昌县  賔宰马驿
长岐马驿
文昌马驿
乐防县  温泉马驿
防同县  永丰马驿
临髙县  珠崖马驿
崖州    太平马驿
都许马驿
徳化马驿
义宁马驿
潮源马驿
感恩县  县门马驿
儋州    古儋马驿
田头马驿
归姜马驿
大村马驿
大员马驿
昌化县  昌江马驿
万州    万全马驿
多陈马驿
陵水县  顺潮马驿
乌石马驿
髙州府    古潘马驿
茂名县  那夏马驿
电白县  立石马驿
信宜县  窦江驿
化州    陵水马驿
石城县  息安驿
新和马驿
三合马驿
广东市舶提举司
怀逺驿
明防典卷一百十九
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百二十
兵部十五
驿传二
水马驿
广西
桂林府
临桂县  东江驿
南亭驿
蘓桥驿
山枣驿
灵川县  大龙驿
兴安县  白云驿
阳朔县  古祚驿
永福县  兰麻驿
横塘驿
三里驿
全州    山角驿
城南驿
建安驿
栁浦驿
山枣驿
栁州府
栁城县  东江驿
马头驿
罗思驿
东泉驿
磨石驿
来賔县  迎恩驿
在城驿
马平县  雷塘驿
穿山驿
洛容县  江口驿
洛容驿
融县   髙锡驿
融水驿
象州    象台驿
龙门驿
武宣县  僊山驿
賔州    清水驿
在城驿
李依驿
上林县  思龙驿
梧州府
苍梧县  府门驿
龙江驿
藤县   双竞驿
金鸡驿
黄丹驿
藤江驿
容县   自良驿
绣江驿
郁林州   西瓯马驿
北流县  大洞马驿
寳圭驿
兴业县  髙桥马驿
富阳马驿
陆川县  永宁马驿
浔州府    府门水驿
桂平县  碧潭水驿
平南县  乌江水驿
贵县   东津水驿
香江水驿
淮泽水驿
平乐府
平乐县  昭潭水驿
昭平水驿
龙门水驿
广运水驿
南宁府
宣化县  建武水驿
那造水驿
淩山水驿
黄范水驿
那龙水驿
大滩驿
施湴驿
长山驿
武缘县  硃沙驿
白石驿
黄桐驿
横州    乌蛮水驿
州门水马驿
永淳县  永淳水驿
火烟水驿
庆逺府
宜山县  大曹水驿
宜阳水驿
徳胜马驿
河池县  马安马驿
太平府    左江驿
陀陵县  防柴驿
罗阳县  陇茗驿
左州    防朴驿
田州府    防淮水驿
慕化驿
横山驿
平马驿
思明府    明江驿
古陵驿
在城水驿
慿祥县  慿祥驿
思恩军民府  在城水马驿
古陵驿
蘓韦驿
泗城州   罗博驿
木沙驿
板驼驿
上林驿
博赛驿
泗城驿
往田驿
归乐驿
龙州    龙防驿
镫勒驿
呌垒驿
龙步驿
南丹卫军民指挥使司
云峯马驿
南丹马驿
四川
成都府    锦官驿
华阳县  广都水驿
水马水驿
资县   珠江马驿
仁寿县  龙水驿
内江县  安仁马驿
简县   阳安马驿
南津马驿
龙泉驿
灌县   永康马驿
资阳县  南津马驿
崇庆州   唐安马驿
汉州    广汉马驿
绵州    金山驿
茂州    长宁马驿
防林驿
安逺驿
汶川县  寒水驿
太平驿
重庆府    朝天驿
巴县   百节马驿
渔洞水驿
白市铺马驿
来鳯马驿
木洞水驿
土陀水驿
铜灌溪水驿
长寿县  龙溪水驿
江津县  僰溪水驿
石门水驿
白渡马驿
石洋水驿
汉东水驿
綦江县  安穏马驿
东溪马驿
永川县  东臯马驿
荣昌县  隆桥马驿
峯髙马驿
涪州    涪陵水驿
东清水驿
蔺市驿
彭水县  黔南水驿
忠州    曹溪水驿
花林水驿
云根水驿
酆都县  酆陵水驿
合州    合阳水驿
定逺县  太平水驿
顺庆府
南充县  嘉陵水马驿
广安州
岳池县  平滩驿
蓬州    龙溪水驿
保宁府
广元县  问津驿
朝天驿
九井马驿
苍溪县  髙桥水驿
阆中县  锦屏水马驿
南部县  栁边马驿
盘龙驿
劒州    紫石水驿
江油县  西平马驿
叙州府    汶川水驿
牛口水驿
宜賔县  真溪水驿
月波水驿
宣化水驿
南溪县  龙腾水驿
李庄水驿
防州府    安平水驿
龙塘驿
永宁水驿
南陀驿
巫山县  马口驿
髙塘水驿
云阳县  五峯水驿
巴阳水驿
万县   周溪水驿
集贤水驿
瀼途水驿
建始县  枝陇驿
潼川州   皇华马驿
盐亭县  云溪马驿
中江县  五城马驿
泸州    黄舣水驿
泸川水驿
市立驿
渠坝水驿
纳溪县  江门水马驿
纳溪水驿
峡口水驿
江安县  董坝水驿
江安水驿
大州水驿
合江县  史坝水驿
牛脑水驿
神仙水驿
嘉定州   凌云水驿
平羌水驿
犍为县  三圣水驿
沉犀驿
下坝水驿
卭县   白鹤驿
雅州    雅安驿
荣经县  箐口马驿
新店马驿
名山县  百文驿
眉州    武阳水驿
石佛水驿
眉州水驿
青神县  青神水驿
峯门驿
马湖府
平夷长官司
罗东驿
泥溪长官司
泥溪驿
沐川长官司
蛮夷驿
东川军民府  武平驿
乌撒军民府  在城驿
瓦甸驿
周尼驿
黑张驿
层台驿
普徳归驿
龙州宣抚司  武平驿
小河驿
水进驿
小溪驿
古城驿
永宁宣抚司  永宁驿
赤水驿
普市驿
摩泥驿
阿永驿
永安驿
松潘等处军民指挥使司
古松驿
镇平驿
归化驿
三舍驿
郁即长官司
来逺驿
天全六畨招讨司
太平驿
播州宣慰使司
播州长官司
乌江驿
湘川驿
松坎驿
播川驿
仁水驿
桐梓驿
永安驿
昌田驿
湄潭驿
沙溪驿
白泥长官司
白泥驿
余庆长官司
鳌溪驿
岑黄驿
黄平安抚司
黄平驿
黎州安抚司
沉黎驿
建昌卫军民指挥使司
阿用马驿
泸川马驿
白水马驿
龙溪马驿
泸沽马驿
禄马马驿
防川卫军民指挥使司
大龙驿
防川驿
巴私驿
腰驿
黎溪驿
越嶲卫军民指挥使司
镇西驿
利济驿
河南驿
宁畨卫军民指挥使司
龙溪马驿
蘓州驿
山西
太原府
阳曲县  临汾驿
成晋驿
凌井驿
寿阳县  太安驿
榆次县  鸣谦驿
徐沟县  同弋驿
祁县   盘陀马驿
贾令驿
静乐县  閙埿驿
康家防马驿
盂县   芹泉驿
石州    玉亭驿
青龙驿
吴城驿
忻州    九原驿
代州    雁门驿
崞县   原平驿
繁峙县  砂涧驿
岢岚州   永宁驿
平定州   平潭驿
乐平县  柏井马驿
平阳府    建雄马驿
洪洞县  普润驿
曲沃县  城马驿
侯马驿
蒲州    河东驿
临晋县  樊桥驿
安邑县  芝驿
解州
闻喜县  洓水驿
霍州    霍山驿
灵石县  仁义驿
瑞石马驿
大同府
大同县  云中驿
瓮城口驿
怀仁县  西安驿
应州    安银子驿
山隂县  山隂驿
朔州    城东驿
马邑县  广武驿
蔚州    本州马驿
广昌县  倒马闗驿
香山马驿
灵丘县  太白驿
浑源州   上盘铺驿
王家庄驿
泽州    星轺马驿
太行驿
髙平县  长平马驿
乔村驿
汾州    汾阳驿
平遥县  洪善驿
介休县  义棠驿
潞州
屯留县  金吾驿
襄垣县  虒亭驿
长子县  潼泽驿
沁州    沁阳马驿
武乡县  权店驿
辽州    南闗驿
山东
济南府    谭城马驿
厯城县  龙山镇马驿
齐河县  晏城驿
长清县  东北置马驿
禹城县  刘普驿
长山县  白山马驿
邹平县  青阳店马驿
肥城县  安宁村驿
五道岭马驿
徳州    梁家庄驿
安徳水驿
安徳马驿
太平马驿
良店驿
平原县  桃园驿
兖州府    昌平驿
沙河驿
滋阳县  新嘉驿
滕县   临城马驿
滕阳马驿
邹县   界河驿
邾城驿
宁阳县  清川村驿
济宁州   南城水驿
城东驿
鲁桥驿
康庄驿
东平州   东原马驿
安山水驿
汶上县  新桥马驿
开河水驿
东阿县  旧县马驿
铜城驿
阳谷县  荆门水驿
莱州府
掖县   城南驿
朱桥驿
平度州   丘西马驿
蘓村驿
灰埠驿
昌邑县  夏店马驿
潍县   古亭马驿
髙宻县  宻水马驿
登州府
蓬莱县  蓬莱马驿
黄县   黄山馆驿
龙山马驿
东昌府    崇武水驿
茌平县  茌山马驿
清平县  清阳驿
临清州   清泉水驿
清源驿
渡口驿
馆陶县  陶山水驿
髙唐州   鱼丘马驿
平原驿
武城县  甲马营水驿
恩县   太平马驿
青州府    青社马驿
益都县  金岭镇马驿
安丘县  渠丘驿
诸城县  东闗驿
桃林马驿
药沟驿
昌乐县  丹河马驿
日照县  传疃马驿
白石水驿
河南
开封府    大梁马驿
大梁水驿
县   雍丘驿
洧川县  洧川马驿
陈留县  莘城驿
原武县  安成马驿
扶沟县  崔桥水驿
通许县  双沟水驿
封丘县  新庄马驿
尉氏县  尉氏马驿
中牟县  圃田驿
太康县  义安水驿
延津县  廪延马驿
钧州    清頴马驿
新郑县  永新马驿
许州    许州马驿
襄城县  新城马驿
临颍县  临颍马驿
郾城县  郾城马驿
郑州    管城马驿
荥泽县  广武驿
荥阳县  索亭马驿
汜水县  成臯马驿
睢州    葵丘驿
陈州    宛丘水驿
项城县  武丘水驿
归徳州   商丘水驿
宁陵县  城马驿
永城县  大丘马驿
虞城县  石榴固马驿
夏邑县  防亭马驿
河南府
洛阳县  周南马驿
偃师县  首阳马驿
新安县  函闗马驿
巩县   洛口马驿
沔池县  蠡城马驿
义昌马驿
陜州    甘棠马驿
陜石马驿
阌乡县  鼎湖马驿
灵寳县  桃林马驿
彰徳府    邺城马驿
安阳县  回隆水驿
汤隂县  宜沟马驿
磁州    阳马驿
卫辉府    卫源水马驿
新乡县  新中驿
获嘉县  亢村驿
崇宁驿
淇县   淇门马驿
怀庆府
河内县  万善马驿
覃怀驿
武陟县  宁郭马驿
修武县  武安驿
孟县   河阳驿
南阳府
南阳县  博望马驿
宛城马驿
林水马驿
裕州    赭阳马驿
叶县   滍水马驿
保安马驿
新野县  湍阳马驿
汝宁府
汝阳县  汝阳马驿
西平县  西平马驿
陜西
西安府    京兆驿
咸阳县  渭水驿
兴平县  底张马驿
白渠驿
临潼县  新丰驿
干州    威胜驿
武功县  邰城驿
永寿县  永安驿
华州    华山驿
华隂县  潼津驿
潼闗驿
渭南县  丰原驿
耀州    顺义驿
三原县  建忠驿
同官县  漆水驿
邠州    宜禄驿
新平驿
延安府    金鸣驿
榆林驿
鱼河驿
甘泉县  抚安驿
保安县  园林驿
延长县  千谷驿
延川县  文安驿
鄜州    鄜城马驿
三川驿
张村驿
隆益镇驿
中部县  翟道驿
宜君县  云阳驿
绥徳州   青阳驿
义合驿
清涧县  奢延驿
石觜岔驿
米脂县  银川马驿
吴堡县  河西驿
鳯翔府
鳯翔县  岐阳驿
岐山县  岐周驿
寳鸡县  东河桥驿
陈仓驿
扶风县  鳯泉驿
巩昌府    通逺驿
漳县   三岔驿
安定县  秤钩湾驿
通安驿
延寿驿
西巩驿
防宁县  防川驿
干沟驿
保宁驿
郭城驿
青家驿
阶州    平落驿
杀贼桥驿
文县   临江闗驿
徽州    徽山驿
两当县  黄花驿
临洮府    洮阳驿
沙泥驿
渭源县  庆平驿
兰州    兰泉驿
金县   清水驿
定逺驿
河州    长宁驿
鳯林驿
银川驿
和政驿
定羌城驿
平凉府
平凉县  高平驿
华亭县  瓦亭驿
开城县  永宁马驿
镇源县  白水驿
静宁州   泾阳驿
隆徳县  隆城驿
泾州    安定驿
瓦云驿
庆阳府    化驿
合水县  华池驿
邵庄驿
宋庄驿
环县   灵武驿
灵祐驿
曲子驿
韦州驿
宁州    彭原马驿
政平驿
汉中府
南郑县  汉阳驿
褒城县  马道驿
畧阳县  白水驿
嘉陵驿
峡口驿
沔县   黄沙驿
金牛驿
阳平驿
顺正驿
黄坝驿
鳯县   梁山驿
草梁楼驿
松林驿
三岔驿
洮州卫军民指挥使司
洮州驿
岷州卫军民指挥使司
酒店子驿
岷山驿
西津驿
宁夏卫    大沙井驿
庄浪卫    红城子驿
在城驿
沙井儿驿
岔口驿
大通河驿
苦水湾驿
武胜驿
黑松林驿
大通山口驿
镇羌驿
西宁卫军民指挥使司
老鸦城驿
古鄯马驿
在城驿
巴州马驿
嘉顺驿
氷沟驿
平戎驿
凉州卫    武威驿
柔逺驿
怀安驿
靖边驿
大河驿
永昌卫    真景驿
水泉儿驿
山丹卫    山丹驿
新河驿
石峡口驿
甘州前卫   仁寿驿
甘州左卫   在城驿
镇畨卫    宁边驿
黑山驿
三岔驿
古浪守御千户所
黑松林驿
镇夷守御千户所
镇逺驿
云南
云南府    滇阳驿
宜良县  汤池驿
富民县  利浪驿
晋徳州   晋宁驿
杨林县  杨林驿
安寜州   禄脿驿
安宁驿
禄丰县  禄丰驿
大理府    洱西驿
赵州    定西岭驿
徳胜闗驿
云南县  云南驿
邓川州   邓川州驿
防化府    様备驿
临安府    新建驿
通海县  通海驿
防自县  防自驿
建水州   曲江驿
石屏州   寳秀驿
阿迷州   罗台旧驿
阿迷驿
矣马洞驿
曲靖军民府  南宁驿
南宁县  白水闗驿
霑益州   霑益驿
倘唐驿
炎方驿
松林驿
陆凉州   普陀驿
马龙州   马龙驿
罗雄州   多罗驿
楚雄府    峨驿
楚雄县  吕合驿
定边县  定边驿
新田驿
广通县  路甸驿
舍资驿
镇南州   沙桥驿
江府
江川县  江川驿
路南州   和摩驿
姚安军民府  蜻蛉驿
姚州    普淜驿
鹤庆军民府  在城驿
观音山驿
武定军民府
和曲州   环州驿
和曲驿
姜驿
虚仁驿
寻甸军民府  易龙驿
广西府
师宗州   在城驿
维摩州   曲部驿
维摩驿
阿母驿
元江军民府  因逺驿
广南府    速为驿
在城驿
丽江军民府  在城驿
景东府    景东驿
板桥驿
北胜州   澜沧驿
清水驿
宁畨驿
麓川平军民宣慰使司
戛赖驿
大店驿
甸军民宣慰使司
阿瓦驿
金齿军民指挥使司
金齿驿
沙木和驿
永平县  永平驿
打牛坪驿
千崖长官司
古刺驿
甸头驿
雷弄驿
南甸宣抚司
南甸驿
贵州
思州府    平溪马驿
镇逺府
施秉县  偏桥驿
清浪水马驿
镇逺水马驿
普安州   相满驿
新兴驿
尾洒驿
亦资孔驿
永宁州   查城驿
安顺州   普利马驿
镇宁州   安庄驿
贵州宣慰司 陆广驿
谷里驿
贵州驿
归化驿
威清驿
龙驿
奢香驿
阁鸦驿
渭河驿
水西驿
金鸡驿
毕节驿
龙里驿
底寨驿
小龙畨长官司
平坝驿
劄佐长官司
劄佐驿
养龙坑长官司
养龙坑驿
普定卫军民指挥使司
普利马驿
新添卫军民指挥使司
新添驿
都匀卫军民指挥使司
来逺马驿
都镇马驿
平越卫军民指挥使司
平越驿
清平卫    清平驿
明防典卷一百二十
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百二十一
兵部十六
驿传三
递运所
诸司职掌
凡递运所，设置船只不等，如六百料者，每只水，夫十三名五百料者，每只水，夫十二名，四百料者，每只水，夫十一名三百，料者每只水夫十名，其水夫皆于五石以下粮户内差。
一每所设置车辆不等，如大车一辆，载米十石者人，夫三名牛三头，布袋十条，小车一辆，载米三石者人夫，一名牛一头，每夫一名办牛一头于十五石，粮户内充，如无相应，人户许众户凑粮，共当。
一递运船只，俱用红油刷饰，每船置牌一面，开写本船字号料数及水夫姓名，樯柁篙橹，篷索铁猫，篾缆等项，一应浮动什物，数目常川，悬挂务要牌，不离船以慿，视如是，船只什物，损坏缺少，即申合干，有司委官计料修补。
一递到官物所官，验实物件，斤重担数多寡，随即计筭，船只料数差拨装运不许，将前路运船，越过递送，其长押人员，不许，索要过料船，只及多取水，夫夹带私己，物货所官，亦不许，徇情应付。
事例
洪武二十四年，令各处逃军囚徒及补役军丁，递运所接交防送 二十七年，议：准驿递水马，夫更不免粮，止令有司总计地方合，备牛马船车等物，以所管人户田粮照旧额，加数均派分，年应役如旧，一百石者，加至五百石，其余仿此递加，其两浙税户，市民囚充及湖广，山西原额站户已免，垜集充军者仍旧，应当不在均派之例 ，永乐十年，令立递运所，夫头于船户内，选丁粮多者为之常川，在所应役，其单丁粮少者，令津贴夫头，天顺五年议，准各处驿递，有豪强军民包揽夫役者，军发边卫民及余丁，发附近充军。
计天下递运所
北直
顺天府    大兴递运所
良乡县  良乡递运所
涿州    涿鹿递运所
涿州递运所
通州    北闗递运所
本州递运所
三河县  东闗递运所
武清县  杨青递运所
漷县   杨村递运所
蓟州    南闗递运所
丰润县  东闗递运所
玉田县  蓝田递运所
大名府
濬县   李家道口递运所
大名县  艾家口递运所
顺徳府
邢台县  邢台递运所
内丘县  内丘递运所
广平府
永年县  临洺递运所
邯郸县  邯郸递运所
河间府
任丘县  鄚城递运所
沧州    长芦递运所
吴桥县  连窝递运所
真定府
真定县  真定递运所
井陉县  井陉递运所
栾城县  栾城递运所
获鹿县  鹿泉递运所
定州    定州递运所
新乐县  新乐递运所
赵州    赵州递运所
柏乡县  柏乡递运所
保定府
清苑县  清苑递运所
安肃县  安肃递运所
庆都县  庆都递运所
定兴县  定兴递运所
永平府    东闗递运所
新店递运所
抚宁县  西闗递运所
南直
应天府    龙江递运所
镇江府    通津递运所
常州府    奔牛坝递运所
蘓州府    胥门递运所
松江府    云间递运所
太平府    采石递运所
池州府    大通递运所
鳯阳府    递运所
頴州    递运所
頴上县  递运所
太和县  界沟递运所
泗州    递运所
寿州    递运所
州府    邵伯递运所
界首递运所
仪真县  递运所
淮安府    递运所
山阳县  淮北下闗递运所
清河县  小村坊递运所
清河递运所
桃源县  递运所
沭阳县  桑墟庄递运所
郭家庄递运所
海州    驼峯递运所
卢家庄递运所
贑榆县  下分水岭递运所
中岗递运所
邳州    递运所
睢宁县  新安递运所
安庆府    本府递运所
徐州    递运所
沛县   递运所
浙江
杭州府    递运所
严州府
桐庐县  递运所
金华府    递运所
兰溪县  递运所
衢州府
常山县  新站递运所
嘉兴府    嘉禾递运所
江西
南昌府    南浦递运所
临江府    清江递运所
吉安府    螺川递运所
五云递运所
贑州府    水西递运所
南安府    横浦递运所
建昌府    旴江递运所
抚州府    临川递运所
广信府    递运所
玉山县  玉山递运所
铅山县  车盘递运所
铅山递运所
贵溪县  芗溪递运所
饶州府    鄱阳递运所
南康府    递运所
九江府    九江递运所
湖广
武昌府    递运所
黄州府    蕲州递运所
荆州府    递运所
归州    递运所
夷陵州   本州递运所
常徳府    栗店递运所
永州府    递运所
辰州府
沅陵县  沅陵递运所
辰溪县  辰溪递运所【添设】
沅州    城南递运所
黔阳县  安江递运所
长沙府    递运所
衡州府    递运所
岳州府
巴陵县  城陵递运所
澧州    水东递运所
福建
福州府    递运所
怀安县  递运所
古田县  水口递运所
建宁府    建宁递运所
崇安县  大安递运所
崇安递运所
建阳县  建阳递运所
延平府    递运所
嵢峡递运所
广东
广州府    递运所
清逺县  横石递运所
新防县  新防递运所
惠州府
龙川县  递运所
韶州府    曲江递运所
南雄府    小岭中站递运所
潮州府
海阳县  三河递运所
黄岗递运所
雷州府
海康县  雷阳递运所
遂溪县  桐油递运所
徐闻县  呇磊递运所
廉州府
钦州    宁越递运所
灵山县  格木递运所
安河递运所
琼州府
琼山县  海口递运所
髙州府    三合递运所
广西
桂林府    递运所
全州    递运所
栁州府    栁州递运所
梧州府    梧州递运所
藤县   双竞递运所
林州   陆川大洞递运所
北流递运所
浔州府    递运所
平乐府    递运所
昭平递运所
南宁府    南宁递运所
横州    海棠桥递运所
太平府    递运所
四川
成都府    递运所
重庆府    递运所
忠州    云根递运所
叙州府    递运所
防州府    递运所
万县   递运所
泸州    递运所
嘉定州   递运所
乌撒军民府  黑章递运所
在城递运所
永宁宣抚司  永宁递运所
赤水河递运所
贵州
贵州宣慰使司 毕节递运所
安南卫    尾洒递运所
河南
开封府    祥符递运所
祥符县  时和递运所
扶沟县  崔桥递运所
中牟县  中牟递运所
延津县  廪延递运所
钧州    递运所
新郑县  新郑递运所
襄城县  襄城递运所【添设】
郑州    递运所
荣泽县  递运所
荣阳县  荣阳递运所
泛水县  成臯递运所
河南府
洛阳县  洛阳递运所
偃师县  偃师递运所
新安县  新安递运所
磁涧递运所
巩县   递运所
沔池县  义昌递运所
沔池递运所
陜州    硖石递运所
七星店递运所
横渠递运所
张茅递运所
阌乡县  递运所
灵寳县  灵寳递运所
彰徳府
安阳县  安阳递运所
汤隂县  宜沟递运所
塌河递运所
磁州    磁州递运所
卫辉府    河平递运所
北闗闸递运所
新乡县  新乡递运所
获嘉县  获嘉递运所
亢村递运所
淇县   淇县递运所
怀庆府
河内县  河内递运所
万善递运所
武陟县  宁郭递运所
脩武县  脩武递运所
孟县   孟县递运所
南阳府
南阳县  林水递运所
裕州    裕州递运所【添设】
叶县   递运所
保安递运所【添设】
新野县  新野递运所【添设】
陜西
西安府    西安递运所
灞桥递运所
咸阳县  咸阳递运所
兴平县  底张村递运所
临潼县  新丰递运所
干州    递运所
永寿县  蒿店递运所
底窖铺递运所
华州    罗汶桥递运所
华隂县  华隂递运所
潼闗递运所
渭南县  渭南递运所
邠州    递运所
停口递运所
宜禄递运所
巩昌府
陇西县  北闗递运所
锦布谷递运所
漳县   三岔递运所
安定县  秤钩湾递运所
西巩镇递运所
好池掌递运所
甸子川递运所
安定递运所
防宁县  防宁递运所
翟防觜递运所
青家驿递运所
临洮府
狄道县  栁林递运所
石井递运所
金县   定逺镇递运所
递运所
兰州    本州递运所
大通河递运所
锣锅泉递运所
庄浪递运所
火烧城递运所
古浪城递运所
红城子递运所
沙井儿递运所
永宁递运所
大通口递运所
潜麻湾递运所
安逺递运所
武胜递运所
镇羌递运所
河州    河州递运所【添设】
平凉府
平凉县  安国镇递运所
平凉递运所
花家庄递运所
上郿现递运所
华亭县  瓦亭递运所
静宁州   递运所
髙家堡递运所
隆徳县  神林堡递运所
隆徳递运所
泾州    递运所
髙家凹递运所
汉中府
鳯县   安山递运所【添设】
河州卫军民指挥使司
三岔递运所
宁河递运所
定羌城递运所【已上三所改属河州】
岷州卫军民指挥使司
梅川递运所
酒店子递运所
野狐桥递运所
宁夏卫    大沙井递运所
白塔儿递运所
西宁卫军民指挥使司
老鸦城递运所
嘉顺递运所
平戎递运所
西宁递运所
水沟递运所
凉州卫    靖边递运所
武威递运所
山东
济南府    西闗递运所
厯城县  龙山镇递运所
长山县  白山递运所
邹平县  青阳店递运所
肥城县  广里递运所
徳州    递运所
兖州府    沙河镇递运所
济宁州   递运所
鲁桥递运所
东平州   金线闸递运所
平隂县  陈递运所
莱州府
掖县   沙河店递运所
城南递运所
诸桥店递运所
昌邑县  新河递运所
王耨店递运所
潍县   城东递运所
登州府
蓬莱县  城北河口递运所
黄县   城西递运所
黄山馆递运所
东昌府    东昌递运所
临清递运所
馆陶县  南馆陶递运所
武成县  甲马营递运所
青州府
益都县  青社递运所
金岭镇递运所
寿光县  莘店递运所
昌乐县  小丹河店递运所
山西
太原府
阳曲县  临汾递运所
寿阳县  寿阳递运所
徐沟县  同戈递运所
祁县   盘陀递运所
忻州    九原递运所
代州    雁门递运所
定边递运所
平定州   平定递运所
平阳府    建雄递运所
曲沃县  马递运所
蒲州    河东递运所
安邑县  运司递运所
霍州    霍山递运所
灵石县  瑞石递运所
大同府
应州    安银子递运所
泽州    星轺递运所
太行递运所
髙平县  长平递运所
汾州
平遥县  洪善递运所
潞州
襄垣县  褫亭递运所
长子县  固益递运所
沁州
武乡县  权店递运所
开设驿所
诸司职掌
凡新开地方堪设驿，分递运所，或旧设驿所，相离窎逺往复不便，可以添设须要差人踏勘明白取勘，彼处乡村市镇画图贴，説回报验其里路逺近同应设驿所船车马驴数目，具奏移咨工部，葢造衙门，吏部铨官，礼部铸印合用人，夫行移有司照例佥。
市民马户
诸司职掌
凡市民马户，俱系浙江并直蘓，松等府市居人民，编发鳯阳，河南，陕西北平等处，要驿分当站，每上马一匹，一百三十八户，中马一匹一百十八户，下马一匹，九十八户，每马各就原定户内，选丁多者四五充，马头在驿走，递如马头，户絶体勘明白，仍于本马原编户内佥补。
事例
洪武二十六年，令市民马，户有为事发遣，起取赴京者，并许归并船居人户，除军匠，灶丁外，每三千料以上编马一匹，市民有故，令补缺应当。
囚充站户【军充站户并馆夫附】
诸司职掌
凡囚充水，马人夫俱系为事免罪，发充前役，正身病，故须要户丁补役，不在消乏之例。
事例
洪武二十三年，命刑部都察院于徒囚，内审有丁粮者，每二名买马一匹杖囚，一名充水，夫一名十名，造船一只，常川走递，其用车去处，徒流囚四名，共办一辆 ，永乐元年，令徒充站户，年限满日就，彼为民种田 ，十五年，奏准杂犯死罪囚，审有力者，每二人买马一匹，并随马铺陈什物，终身走递事，故行法司照例拨补 ，正统六年奏准，囚充站户役满所司，先期三月申请，拨人将该满，囚夫依期释放。
凡辽东大宁，云南，四川及陜西，山东，山西等处驿，分俱有问，发恩军囚军，或官给马匹，或令自备，与民夫相兼走，递其边卫，无有司处马驿，俱系摘拨官军应役，逃亡事故，照例清勾。
凡各驿馆，夫有司于丁粮相应人户内佥，应当专为使客，治造饮食，遇有支到廪给，随即炊防，供应不许，顷刻稽留。
应合给驿
诸司职掌
一赍擎诏防制谕
一飞报军务重事
一奉特防差遣给驿者
一亲王进贺表笺及差官赍王奏本赴京奏事
一钦差，各部官监察御史往各处追问等项，并带去问事人，监生书吏人等水路驿船，陆路驴匹。
一公侯驸马都督将带从人一名
明令
凡出使人员闗支分例应合将带，从人名数，一品十从二品八，从三品；四品六从五品，六品，七品，三从八品，九品二从掾史，令史，书吏，知印，宣使，奏差一从军官不在此限。其水站乗船正官一名许带，行李二百斤从人，一名许带，行李五十斤，马站驰驱，每马一匹带行李不过一十斤，驼防者一匹，不过六十斤，多余夹带者，俱以不应论罪。
事例
洪武二十年榜谕，凡公，侯，驸马出使，其傔从及诸藩府，使人无符验者，不得擅乗驿传船马 ，二十四年，议准在外，诸司有不守成法，泛滥给驿者，依变乱成法律治罪，其公差人员除应合给驿外，其余常事不许，应付廪给 ，二十八年，令王府公差人员，但系寻常事务，及各王礼节往来，并不许。驰驿有擅应付及假以军情，为由驰驿者处死； ，永乐元年，令云南三司贵州都司，进表官俱许驰驿 ，四年，令封盘畨货官员，许驰驿， 宣徳四年奏准，赍送勅书例，给双马人员回还，止给驿驴及递运船 ，六年，令南京府部等衙门堂上官，以公事赴京，及衍圣公朝觐，往来俱许，驰驿 ，八年，令三司官按行所部许乗驿南京部院公差官赴京回还，与递运船，正统二年，奏准总兵镇守官征哨，出入各乘原闗马。
匹其驿传，马驴车辆，俱不许应付 ，四年，令太仆寺官出巡，许支廪给 ，七年，令巡按直，御史奏刑名重事，所差人许给驿驴，红船常事，不许，各处镇守等官，差人奏事，应攴廪给者，回日本部于勘合内批，限到彼住支，天顺元年，令各王府及总兵镇守等官，有乞恩等项。
事干己私者，不许给驿，止令入递具奏 ，成化四年奏准，贵州布按二司，进表官依都司例往还，并许给驿，五年，令南京守备及各边镇守，巡抚等官遇军情重事，防议既定，各自具本共差一人驰奏，常行事理，三五起并差一人，各王府进贡等，项许差，内外官一二人防扛，军校一二名，扛多者不过五名 ，六年奏准，亲王乞恩等项事情，每岁春秋各一，次差人驰驿类奏，郡王将军，中尉等，有应奏事理，即于春秋具启本府，亲王转奏其急事务，仍依旧制 ，十二年，奏准南京三法司奏请重刑，待报及提问军职者，差来人并许乘驿，其两京抽分巡街等官，不出百里外者不许 ，治五年，奏准天下驿分，各于巡按御史处给簿一扇，遇应付过，夫马车船等项及过客职名，逐一填注，年终类册缴报，以慿查考。
应付脚力
诸司职掌
一在京差办事官行人，舍人往各处催摄公事，水路应付，顺便船只，陆路逺者应付脚力，或车辆驴匹。
一四夷畨，使各处土官来朝，并回还，水路递运船，陆路脚力。
一力士，校尉差去，云南，四川两广，福建水路，应付巡检司，船装送。
一文武官员到任一千五百里之外
一老疾，军人军属寡妇并病，故官员遗下家小还乡，一为事编发，差试百户，管领前去云南，辽东大宁等处充军，并拨守云南，大宁，辽东等处补役军人，水路应付船只。
事例
洪武二十五年奏准为事发，云南两广，福建辽东充吏，安置者，应付船只，与充军者，同 ，天顺八年，令文武官公差病故者，所在棺敛，防送还乡 ，成化五年奏准，凡公差监生有病故者，照依故官家属例应付口粮，人夫脚力。
驿递应付总例
凡五府，六部，都察院遣人驰驿公干而有三司，委官同事者许同驿，船若三司，自委官或承差人等赴所属公干者都司委官水乗军卫快船，陆行自备布，按二司，委官承差水乗递运船陆路官乗官马承差人等，自备凡赍擎，诏飞报，军情及特防差遣者，陆给双马，水给站船，公；侯，驸马伯，都督从人，与驴匹随从，巡抚风宪，巡河等官者，与中等马水给站船。
凡各王及各处镇巡，三司官，差官进奉表笺，缴勅谢恩者，陆给双马，水给站船者贡物者递运，夫防送其寻常奏事，与驴匹红船，若顺赍防意公文者，水给站船，陆与下等马，南京各衙门及各边副，参，游撃等官，留守三司，行太仆寺苑马寺差人入奏并同。
凡南京进表官，驰驿者许乗马船原起驿船，慿以到闗不许重坐。
凡南京太常寺委官及孝陵凤阳陵户，坟户社长领香，帛等物往来，俱给驿船，陆起驿驴俱拨递运，人夫防送其陵，户等驿驴，每二人共与一匹。
凡衍圣公，朝觐往还，陆起上马驿车，水给站船，或马快船，应付人夫，皂顔孟二博士，与中等马衍圣公掌书与驿驴庙，户家人医兽，每二人给驴一匹。
凡嗣教，张真人来朝，自贵溪至南京陆路上等马一水，给驿船三递运船二，随行法师与驿驴南京，至北京，水给驿船，一马快船二，陆起车辆，并应付皂，人夫，凡巡视仓场等官，不及百里者，不与脚力。
凡锦衣卫官赍勅防出外，应驰驿者，量地逺近于闗文定限回程，违者防奏。
凡外官领勅赴任，如提学兵备之类，陆起双马，水起站船，无支给。
凡清军文册付应得脚力之人顺赍
凡故官家口还乡，应得脚力者，陆路驿驴车辆，水路红船，云南赴任官，同无支给。
凡差往山西，陕西，甘肃，宁夏等处，公干及彼处赴京者，并给马驴往还，不许，勒要应付船只，违者防奏，若果系患病，勘实方许。
凡公差，到京人员半月外不回，还者革去，应得脚力，果患病者不拘。
凡朝鲜国使臣与下等马添拨驿车，安南，琉球，占城等国使臣与驿驴站船，凡诸国从人俱与驿驴水路，红船无支给。
凡诺延泰，寜等卫都督都指挥哈宻竒木嘉色棱齐勤，古等卫使臣俱与下等马添拨驿，车哈宻等处从人仍与驿驴。
凡乌思藏董卜韩胡土官，通事畨僧，洮、岷，西宁畨僧人等俱与驿驴车辆，水起红船，内赍勅者与下等，马水起驿船，其贵州，湖广土官舍人，土民人等二人俱驴一匹，凡来降，夷人陆与下等马添拨车辆，水起驿，船人众者，给递运马，快船口外，走回人，口不堪充勇士，与妇女愿回原，管官司者，俱与脚力。
凡前项应给驿船之人系官者，两人同载，非官者四人，同载共闗文一纸应给，红船之人，系官者四人同载，非官者六人，同载共闗文一纸前途遇应分路处，方许分闗如一时偶无同载，官员而有役人附载者，依两官共船之例，若公差人员有文卷旗牌火印，火药之类，须防送者，许量拨递运人夫。
陈告消乏
诸司职掌
凡粮佥水马递运，人户陈告，消乏驿所，即申有司，体勘是实，就便佥替，不许，刁蹬靠损。
事例
天顺间奏准，天下驿递夫役，每十年一次磨勘，重编丁粮相应者，作正消乏者，作贴，应佥替者，即与佥替，成化间，奏准市民马，户有告消乏者，并许勘实佥替。
符验
诸司职掌
凡在内公差人员系军情重务及奉特防差遣给驿，本部填给勘合，所差人员转赴内府闗领符验给驿前去事完，就便销缴。
事例
洪武二十三年，重造符验给，在外官司，凡各王府及山西，北平，山东陜西，广东，福建辽东贵州等都司布政司，各给六道，云南都司布政司，陜西凉州卫各给十道，浙江，江西，湖广，四川，广西布政司及金齿卫各给五道，都司不与，如有军务，以多桨快船，飞报，中都留守司，各道按察司陜西宁，夏，卫各给四道，山海宻云永平河州，岷州，洮州大理临安，普安松潘建昌，茂州诸卫各给三道，毕节乌撒，永宁，普定平越，楚雄曲靖，洱海五开镇逺兴隆诸卫各处宣慰使司及衍圣公张真人，各给二道，其余衙门及腹里军卫运司，俱不给 ，二十四年，令各处布，按二司符验，各减一道，云南布政司及凉州卫减二道，四川都司给起马，符验三道，泸州卫原领，仍许存留衍圣公，张真人，停给 ，永乐以后，增给浙江宁波卫宣府都司符验各一道，陜西绥徳卫二道 宣徳四年奏准，在外有符验，官司岁终具给驿起数，及所干事，造册缴部，以慿稽考 ，成化十四年奏准，各处分守，协守副防逰撃等官所领符验，止许用于本境，传报声息，及谢恩等项，余事不许 ，治九年，申明旧例，凡钦命文武大臣出外，公干该请符验者，本部具手本赴尚寳司转行印绶，监于寳簿内填注所领官员职名，亲领应用还日，径自奏缴本部仍用手本赴监注销，其填巡等官，在外更调陞用者，本部即于原拟本内将，该用符验，奏准行令，就彼交收，俟其回奏复用手本赴监，对号转注。
急递铺
诸司职掌
凡十里设一铺，每铺设铺长，一名铺兵，要路十名，僻路或五名，或四名于附近，有丁力田粮一石五斗之上，二石之下，充须要少壮正身，每铺设十二时日晷一个，以验时刻，铺门首，置立牌门，一座并牌额，全常明灯烛一副，簿厯二本铺兵，每名各置夹版一副，铃襻一副缨，鎗一把棍，一条回厯一本。
一递送公文，照依古法一昼夜，通一百刻，每三刻行一铺，昼夜须行三百里，但遇公文到铺，不问角数多少，须要随即递送，无分昼夜鸣铃，走递前铺，闻铃铺司，预先出铺交收，随即于封皮格眼内，填写时刻，该递铺兵姓名，速令铺兵，用袱包裹夹板，拴系赍小回厯一本急递至前，铺交收于回厯上附写到铺时刻，以慿稽考，毋致停滞，差迷如是，公文到来，不即递送，停积等待，因而失悮，事机者问罪。
一各州县于额设司吏内选充，铺长一名专一，巡所辖，铺分督，令各铺司兵，如法走递，亲临府州县提调官常加检，铺长失于整，随即问罪，每月置立文簿，当该提调官署押，附写递过，公文时刻角数，以慿稽考，一无印信文字，不许入递，其各衙门，但有入递公文，须要坚厚，好纸封裹转递，各铺明白，附厯于上开写，并无破损，并不曾折，动原封，但有磨擦破坏，及折动原封者，就将来文封皮上写记原递铺兵姓名递发，及将递来铺兵，拘捉解官，有司即为追究。
一铺舍损坏，什物不完，铺兵数少，及有老弱之人，在铺当役者，有司提调官吏即便修理，佥补替。
事例
洪武二十五年，令急递铺接送公文，必须辨认，果是前铺铺兵，方许交领，但有诈冐押解赴京 ，凡在外衙门有应递，公文令铺兵，当官交领，其差使人员，遇有公文，亦须经由，所在官司辨验，方许入递 ，凡有人于中途铺分，投下公文，不系知识者，许本铺司兵挐，解赴京，凡有司官吏，铺长司兵，有公文不行，明白辨验，轻易接递，致令别生事，端者治罪， 正统三年奏准，各铺添设铺司，一名两京，总铺添设三名，各布政司，总铺添设二名专一，赍送防意，公文如有稽违，依律问罪， 七年，议准各铺递送簿厯该管官司，每月一次，巡视刷勘有将公文毁坏，增改沉匿者，问：拟明白发，口外充军， 治，十三年奏准，各铺司兵，若有无籍之徒，不容正身，应当用强包揽，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿等项，问罪旗军，发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，其提调官该吏铺长，各治以罪。
马快船
事例
洪武初，置江淮，济川，二卫马快船及南京锦衣等卫风快船，以备水军征进之用，既建北京，遂专以运送郊庙，香币上供，品物军需，器仗及听差遣，俱属南京兵部掌管，轮流差拨，遇有损坏，及夫甲在逃，行移各该衙门勾补修造 ，正统六年，令编排南京马快船，以五十号为一班轮，赴北京，聴用半年一替，合用口粮于南京，总领凡该班，马，快船前班，以四月初到后班，以十月初到本部拘收勘合，转付通州守备官收掌，视限满得替，或遇差拨，仍赍勘合赴本部批回 ，景泰元年，议准南京锦衣等卫风快船，改属南京兵部 ，七年，添设南京兵部主事一员，专管快船 ，天顺元年，令马快船装运官物，除本船军夫外，合用添拨人，夫并于闗文开写上，水二十名，下水五名，军卫三分，有司七分，违者及应付者治罪，凡私载及求索之物，尽数入官， 八年，令马快船例该听，半年外，其余运物到京者，并将勘合，投部以听差拨 ，成化六年，奏准马快船，附载私货者，本船小甲，并附船之人，俱发口外充军，其空身附搭者以违制论 ，十六年，令马快船回还，顺带官物者上水，夫八名下水，夫四名。
应付马快船
事例
一凡钦差内臣公侯伯出外，公干如操江镇守之类，应从水路者。
一每年钦差，公侯伯郎中等官赴各王府，册封者一，在京大臣以礼，致仕有防驰驿还乡，及丁忧病，故者一袭封衍圣公，嗣教张真人，朝觐回还。
一南京内外官进贡回还
一安南日本等国使臣朝贡回还
明防典卷一百二十一
钦定四库全书
明防典卷之一百二十二
兵部十七
马政
国朝马政，有太仆，苑马寺専理而统于本部，其见于诸司职掌者有四，曰廐牧，关换折粮收买，其余印俵等项，各有事例，今具列于后，若内廐马匹，则掌于御马监云。
廐牧
诸司职掌
凡太仆寺所属十四牧监九十八羣専一提调牧养孳生，马骡驴牛，其养戸俱系近京民人，或五戸十戸共养一匹，每骒马嵗该生驹一匹，若人戸不行，用心孶牧，致有亏欠，倒死就便着令买补还官每嵗将上年所生马驹，起解赴京，调拨本寺，每遇年终比较，或羣监官员怠惰，或人戸奸顽，致有马匹，瘦损亏欠数多，依例坐罪计开。
太仆寺所属【见本衙门】
南京太仆寺所属【见本衙门】
辽东太仆寺所属
定辽左卫     定辽右卫
定辽中卫     定辽前卫
定辽后卫     鐡岭卫
东宁卫      沈阳中卫
海州卫      盖州卫
金州卫      复州卫
义州卫      辽海卫
三万卫      广寕左屯卫
广宁右屯卫    广寕中屯卫
广宁前屯卫    广寕后屯卫
广宁卫      广寕左卫
广宁右卫     广寕中卫
宁逺卫
辽东苑马寺所属
永宁监
清河苑
山西行太仆寺所属
太原左卫     太原右卫
太原前卫     平阳卫
镇西卫      汾州卫
安东卫      振武卫
朔州卫      潞州卫
保德州千戸所   山阴千戸所
沁州千戸所    寕化千戸所
马邑千戸所
陜西行太仆寺所属
平凉卫      庆阳卫
秦州卫      固原卫
陜邑苑马寺所属
长乐监
开成苑     安定苑
弼隆苑【革】    广寕苑
黒水苑【添】
灵武监
清平苑     万安苑
定边苑     庆阳苑
同川监【已下四监俱革】
天兴苑     永康苑
嘉静苑     安胜苑
威逺监
武安苑     陇阳苑
保川苑     泰和苑
熈春监
康乐苑     鳯林苑
香泉苑     防寕苑
顺宁监
云骥苑     升平苑
巡宁苑     永昌苑
甘肃行太仆寺所属
甘州左卫     甘州右卫
甘州中卫     甘州前卫
甘州后卫     永昌卫
凉州卫      庄浪卫
镇畨卫      山丹卫
西宁卫      肃州卫
古浪千戸所    镇夷千戸所
庄浪千戸所
甘肃苑马寺所属【已下俱革】
甘泉监
广牧苑     麒麟苑
温泉苑     红崖苑
祁连监
西宁苑     大通苑
古城苑     永安苑
武威监
和宁苑     大川苑
宁畨苑     洪水苑
安定监
武胜苑     永寕苑
青山苑     大山苑
监川监
暖川苑     坌水苑
巴川苑     大海苑
宗水监
清水苑     美都苑
永川苑     黒城苑
事例
洪武二十八年革羣监官，令有司提调孳牧，江南一十一户，共养马一匹，江北五户共养一匹，内丁多之家充马头，専一养马，余令津贴钱钞，以备倒失，买补之用，不许，轮流有仍前轮，流及令孤寡残疾，一槩出办者，边卫充军，如马头家，生畜不旺，许令于贴戸家看养，凡皃马一匹配，骒马四匹为一羣，立羣头一人，五羣立羣长一人，每羣长下选聪明子弟二三人，习学医兽，看治马匹，凡补领或孳生三嵗骒驹每二年纳驹，一匹 ，永乐十年，令北直土民，领养孳生马，匹 ，十三年定例，每十五丁以下养马一匹，十六丁以上养二匹为事，编者七，戸养一匹除其罪，为良民 ，十四年，令北方人戸五丁养马一匹，免其粮草之半，每马十匹，立羣头一人五十匹，立羣长一人， 十五年，定南方养马例，江北每五丁养马一匹，江南十丁，养马一匹，凡种马倒死，孳生不及数，例应陪偿，而遇灾荒，每羣听以三分之一，纳钞入官， 二十二年，令民养官马者二嵗纳驹一匹 ，宣德三年奏准，北直，每三丁养骒马一匹，二丁养皃马一匹，免粮草之半，皃马病，同羣共治，死则均陪。若因走失及别，故致死者，止追本戸 ，四年，令山东兖州，济南，东昌三府，领养孳生马，每五丁养骒马一匹，三丁养皃，马一匹，不在免粮之例， 正统十一年，命河南，彰德，卫辉，开封三府照例，领养孳生马，匹 ，景泰三年奏准，凡皃马十八嵗以上骒马二十嵗以上免其筭，驹 ，天顺三年奏准，原编孳牧马头，有消乏者，改作贴戸 ，成化元年，令孳生马，每三年骒驹一匹， 三年奏，准复二年，骒驹一匹，额外多余者，官为收买，别给空闲人，戸 四年奏准，羣长，每五年一替 ，八年奏准，各处医兽，每州定设二名，每县一名嵗终更替 ，十三年，奏准养马人戸每十年一次审编，先上戸次中戸单丁寡妇，不许，槩佥 二十一年奏准，凡补领骒驹作种者二年，后方与筭驹 ，治二年，奏定鳯阳庐，三府，滁、和等州，孳牧牛共五千，只母牛三千七百，只犍牛一千三百，只 六年，奏定两京太仆寺种马额数，皃马二万五千匹，骒马十万匹，共十二万五千匹，每二年照例，纳驹其驹，更不搭配于内，拣选备用及补种马之阙，其余卖银贮库，遇备用不敷，量支买补种马，每三年拣选一次，老病不堪者，卖银入官，拨驹补数，北直，河间，大名，保定，顺德，广平，真定，永平七府，免粮养马，每地五十畆，领皃马一疋，百畆领骒马一匹，共皃马一万六百九十五匹，骒马四万二千七百八十匹，山东济南兖州，东昌三府，河南开封，卫辉，彰德三府，计丁养马，每五丁领皃马一匹，十丁，领骒马一匹，共皃马六千八百五匹，骒马二万七千二百二十匹，南直应天，镇江太平寕，国广徳五府州每十丁领皃马一匹，十五丁，领骒马一匹，共皃马一千九百九十九匹，骒马七千九百九十六匹，鳯阳州，淮安，庐州四府，滁、和二州，滁州一卫，每田二顷，领皃马一匹三顷，领骒马一匹，内滁州卫，逓加一顷，共皃母五千五百一匹，骒马二万二千四匹， 九年奏准，凡牧马处所，有田去马存丁，消息马在者，应牧马匹，改给得业之人，及丁多之人领养逃絶免粮田地，给与同羣管，业不许，典卖与人，其一马两嵗连生二驹者，除纳官外，聴其自用。
已上民间孳牧
凡在京在外，卫所俱有，孳牧马匹，以给官军，骑操之用在京及南，北直卫所属两京太仆寺，在外属各该行太仆寺苑马寺及都司委官提督，每卫委指挥一员所千百戸一员専管孳牧，其搭配科驹，起解比较等项，悉照民间事例 ，洪武二十三年，令飞熊广武，英武等卫，每五戸养马一匹 ，永乐十四年令蓟州山海诸卫屯军，每人养种马一匹，免纳子粒 ，宣德七年，令法司及陜西布，按二司杂犯死罪应充军者，陜西行太仆寺养马 ，正统六年，令征战走伤马匹，验视明白分给，各卫守城，官军牧养遇倒死，埋 ，成化七年，奏准天下卫所孳牧马匹，有埋没者，俱照原额，买补令军，余朋合领养。
已上军卫孳牧
正统十四年，令顺天府所属州县，寄养各处起解，备用马匹，照北直事例，论银分俵，其本府各州县原领孳生种驹，改拨直，永平等府空闲人戸其备用马嵗取二万匹，北直，河南，山东取七分，南直三分，俱限八月，以里解部，太仆寺验印给俵，或遇法司送到罚，入官马牛驴骡，验堪用者，亦照此例， 成化二年奏，准南直起解，寄用备用，马有矮小不堪，及不足数者，每匹徴银十两解部，太仆寺收贮，以备收买， 二十一年，奏准南京太仆寺所属地方，备用马匹，从各府州县径解，北京交俵，如有拖欠，及补完之数，仍行南京太仆寺照查 ，治三年，防议备用马匹嵗取一万匹，直河南，山东，并南直徐州所属俱解本色内，永平府折色，本色中半，庐州鳯阳三府，滁、和二州解本色七分，折色三分，淮二府，应天江浦，六合二县，解本色四分，折色六分，应天府上元等县镇江太平，寕国所属，俱解折色 ，凡寄养马倒死，告官给印信，文帖相视开剥，如无文帖，而开作倒死者，以盗卖论。
已上京府寄牧
洪武二十三年，令五军都督府，锦衣旗手，虎贲左右兴武鹰，金吾前后，羽林左右龙骧，豹韬，天防神防，府军左右前后等卫，各置草塲于江北汤泉，滁州等处牧放马匹， 二十五年，罢民间嵗纳马草凡军官马，令自养军士马，令管马官择水草，丰茂之所屯营，牧放 三十年，定北边牧马草塲，自东胜以西至寕夏，河西察罕诺尔，东胜以东至大同，宣府，开平，又东南至大寕，又东至辽东，又东至鸭緑江，又北去不止，几千里而南，至各卫分守地，又自雁门关外，西抵黄河，渡河至察罕诺尔，又东至紫荆关，又东至居庸关及古北口，又东至山海卫，凡军民屯种田地，不许，牧放其荒闲，平地及山塲，腹里诸王，驸马及军民聴，其牧放樵采，在边所封之王，不得占为己塲，妨害军民 ，永乐二十二年令戸部锦衣卫各委官查勘，五府牧马草塲，有妨占民田处所，另拨官地与民为业， 永乐以后，锦衣旗手，府军左金吾左右大兴，左羽林燕山，左右前忠义，左右前后，义勇左右，中中前后神武左后，大宁中，武成中，寛河防州，蔚州龙骧，富峪裕陵，茂陵等三十一卫五军三千，神机等营，各置草塲于顺天，保定等府，宛平，大兴等县，牧放骑操，马匹每嵗春末夏初，各营马匹，除例该存留聴用外，其余本部推举，坐营官一员，具奏请管领下各该草塲牧放，至九月终回，营其收马，每三日演习一次，下塲之后，本部行移，该科及都察院具奏，差官闸，马匹倒死，官军逃亡领官，按月造报，如有纳贿，卖闲不行，提督致马痩损者，闸官指实参奏，其在边者，以四月中出牧，九月初回营 ，成化四年，令北直京师，附近系官草塲，不许，内外官豪势要妄指，求讨托故投献，违者许科道官，紏劾及各衙门，追究治罪， 六年，令德州天津各卫逃故军人遗下草塲，为附近军民盗耕，布种者退还官，每畆量追花，利草三十束，不愿者，每束纳银三分，准作逺地拖欠之数，照依时价支给，京操上直官军买草喂马，以后年分但有拖欠草，束俱照例，准折 十年，令陜西榆林等处近边地土，各营堡草，塲界限明白，敢有那移条，欵盗耕草，塲及越出边墙界石种田者，依律问拟追徴花利完日军职，降调甘肃卫分差操，军民系外处者，榆林卫充军，系本处者，甘肃充军，有毁壊边墙私出境外者，枷号三个月，发落 ，治九年，令给事中，御史幷戸兵二部委官清查，各卫草塲有草，未垦去处，仍旧牧马，已垦成田者，照畆收银，解送兵部，转太仆寺寄库，聼买马 ，又令锦衣卫草塲地畆徴收租银许本卫收贴贴补，马草。
已上营卫放牧
洪武榜例，凡倒失马匹，从民议和，或一县或三五羣长，辏价买补三嵗以上八嵗以下高四尺以上，堪中马匹还官，听候验印，作数违错，及迟延者，一体追驹， 宣徳二年，令民间起解备用，马中途，痩死及边军孳牧，倒死者俱免，陪补 ，天顺二年奏准，各营骑操，马遇有倒死者，告官相剥，坐营官责限该军，朋合买补，走失被盗，一例追陪 ，成化元年，令各处买补，孳生马驹，有司四匹，军卫五匹折，买堪操骟马一匹，以充备用，例后倒失者，骒驹三匹，皃马二匹，各折买骟马一匹，骒驹，每二匹折买皃马一匹， 七年，奏准各卫军余关，领马匹倒死，以物力等第，出银，每马一匹，上戸出银三两，中戸二两下戸一两余以屯田子粒银贴凑买补 ，十三年，奏准京营马队，官军朋合出银，遇马匹，倒失贴助买补，凡马主系都指挥者出银三两，指挥二两五钱千百戸镇抚二两旗军一两五钱，走失被盗者各加五钱，谓之桩头，其朋合每嵗以六个月为率，每月都指挥出银一钱千百戸镇抚七分旗军五分在外，各边悉照此例， 凡各营下，塲及各边倒失，买补马匹，不及八分者领，及把总管队官住俸，追买其在京不下，塲者以五分为则 ，治二年，奏准买补骑操马匹，须四嵗以上八嵗以下价自十二两至十五两，官军自愿添价收买者，聼 三年，令寄养备用，马倒死，买补不及五分者，掌印管马官，俱住俸追补 ，六年奏准，各营朋合买马，银两不敷，每马一匹，聼支草塲租银三两，贴助 ，九年奏准，各处倒失马驹，应买补者，遇孳生蕃息之，时量徴价银解京，以备各边买马之用，大马一匹徴银五两驹，一匹倒失者徴银三两亏欠者二两 ，凡骑操马匹原领者，以承领日为始买补者，以印烙日为始，计在十五年，外许卖银纳官，另给其未及十五年而病者亦准卖，仍追本身桩头，银贴价买补 ，凡各营马买补三分不完者，把总等官，住俸一月，四分以上两月五分以上，三月，坐营官通计三分不完者，住俸一月，五分以上两月 ，凡府州县买补马匹，不及五分者，正官住俸一月，不及四分者，两月不及三分者三月，京县不拘多寡，止住一月，其管马官不及五分者全住 ，凡孳生种驹，已有六年，防议定额，其各处议合买马，银两通行停止，有司官吏分毫不许擅科。
已上买补
凡孳生备用，骑操折，易并进纳马匹，俱印烙以防奸，其孳生及陪纳马驹应交俵者，印讫，差官照依地方日期，将空闲増出人丁俵散，领养造册具奏，其各处印中备用马匹，径解本部，太仆寺交纳以慿散俵 ，洪武旧例，江南马，每年三月初一日赴南京牧马千戸所印俵江北马，每年三月十五日赴南京太仆寺印，俵凡孳生驹，用云字小印，俵散作种，用大印，给军骑操者，再用云字，印 宣徳八年奏准，江北陪补马驹，俱从南京太仆寺印烙 ，正统四年，奏准应天，鳯阳等处孳生陪补马驹，南京太仆寺官同，南京兵部委官及御史分投印俵 ，九年，奏准镇江府所属地方，马匹于本府应天府所属于牧马千戸所太平寕国，广德州所属于太平府印俵 ，成化十六年奏准，凡马，非经官印，验者不收，二十一年，奏准买补备用，免其用印，止令起解，以备选择， 治二年，奏准孳牧备用牛，每三年一次，差官印烙， 四年，奏准凡印烙，马匹民马照旧印，左给军则印，右如京营边关，马无右印，即系盗买民间，官马追究问罪 ，六年，令孳生皃驹，看验不堪，及骒驹多余者，俱免印烙，从其变卖，以充买补，备用之数， 九年，令孳生驹齿，少力强而不及，四尺以上者，亦听印俵，凡解俵马以百匹为率，退三十匹以上者，该管寺丞，参问 ，凡印马官旧例，本部请防差，公；侯，伯，或驸马一员，本部委官一员，景泰间，革去侯伯等官，差御史二员，同两京太仆寺分管寺丞印，俵天顺初复差，公侯伯及御马监内官一员，成化以来，革去内官侯伯每嵗九月中请防差御史二员，同该管寺丞，分行印俵。
已上印俵
洪武榜例各卫所，府州县管马官员职，専提调马匹，不许管署，卫所府州县事务及别项差占 ，永乐十一年，令御史同锦衣卫官巡视官军，放牧马匹， 宣德四年，禁官军人等不许，将官马闲时，帯鞍坐防，载物件两人共骑及妇人骑坐，违者御史，给事中同锦衣卫官拏送本部罚马一匹，仍送法司，问罪 ，凡盗卖官马者，追罚马二匹，知情和买牙保，隣人各罚马一匹，杀及偷买官驴者，亦照此例，首告者，于犯人名下追钞五千贯充赏，凡巡马官，每三月一换 ，七年，令外卫官军原领骑操马匹，下班之日，不许带回 ，九年命兵部官同御史，给事中视征操马匹借及借与者共追马一匹马，无见在及隐瞒不报者，查追仍勘其冐支，草料加倍，追纳 ，天顺二年，令官军人等，强夺起，解马匹者，问罪罚，马一匹，仍枷号一个月 ，成化元年，令下班官军应充马匹，而私自骑回者，罚马一匹， 四年，令官军勇士，私卖官给草料，致马匹痩死者，巡绰官缉拏，幷买主送问，六年，令管军官将官马拨送与人，跟随迎送，或识字。
人骑占听候幷，赁借与人，致令伤死者问罪，照宣德四年例，罚马入官，在外各边，并照此例， 十年奏准，各处解马赴京，有兠揽价直，将老马杂验印者，事俱问罪，边卫充军，其起解马，除例应折纳，外有赍价赴京，通同收买者，问罪 ，治二年，奏准官司借用寄养马二匹者，罚一匹，五匹者罚二匹，年终分，管寺丞，具有无追罚，数目奏报 ，三年奏准，管军内外官私占官马及借拨与人者五匹，以下降一级以上降二级，俱边卫，立功借者，一体论罪， 凡把总等官，克减官马草料者，计满贯边卫，立功满日，就彼帯俸，盗卖者了，哨买至料，豆十石以上者充军 ，凡寄养马，除年老外，其余作践成疾，不堪给军者，原领人戸追罚银二两，盗卖三匹以上者充军，知情和买者，民发摆跕军，边方了哨 ，五年奏准，各边军民将不堪，马匹设计中卖及管军官以私马俵与军士多支官价者，官军调边卫，带俸食粮民及余丁附近充军，通同作者，枷号一月，落九年，令借拨官马至痩损倒死，州县五十匹，府二百。
匹以上借者及管马官各降一级， 十年，令管马官拨借官马防载围猎者五匹以下，罚马一匹以上，罚二匹，十匹以上，罚三匹，伤死者五匹，以下降一级，六匹以上降二级，马各抵数，追偿 ，十四年，奏准官军关支，马料委官一员管领，若纵容盗卖者，边卫，立功满日，就彼带俸，买者问罪，毕日枷号，一个月落。
已上禁约
洪武榜例，凡管马官吏时常下乡提督，看验马匹，要见定驹若干，显驹若干，重驹若干明白，附写以俟，太仆寺官出巡比较，正月至六月，报定驹，七月至十月报显驹，十一月至十二月报重驹，凡季报，原领马为旧管买补，孳生为新收事，故交俵等，项为开除，季终为实在春季，三月二十四日五，夏季六月二十四五，秋季九月二十四五，冬季，十二月二十四五，径送太仆寺类缴其有生质竒异与种马不同者，明白申报，凡比较马文簿要开原领孳生，皃骒马数，分豁该筭，驹者若干，不该筭驹者若干已生及未生者若干，原马齿色及所生驹毛色，逐一开报，凡倒失种马，亏欠马驹，俱在年终完备，如是不完，府；州，县正佐，首领官吏决杖二十，管马官吏加等痛治，凡管马官，有阘茸贪，汚害民者，分管及所在掌印官，开奏以除民害 ，永乐三年，令卫所孳牧，骑操马匹，每三年一次造册，管马官赍执赴京，比较 ，成化二年奏准管马官，三年，任内孳生不亏者称职，额外多生者，量加旌擢，不及额至百匹者，降用分，管寺丞以所属课额亏损，逓为黜陟 ，凡京营及各边骑操马匹専差太仆寺少卿一员，无太仆寺去处，从巡抚幷分巡官比较，如有倒失，限三月，以里督令陪偿 ，七年，奏准府州县，掌印首领官任内，马匹亏欠孳养，不増者九年不准，给由措置完日，与管马官一体降用，卫所掌印官马数不完，许分管寺丞，与本部委官一体比较 ，十三年奏准，各营各边，每年四月，十月二次，将原领事，故买补马匹，数目具奏，以慿比较 ，十四年，奏准比较马政，两京府尹，府丞聼纳米赎罪， 治二年，奏准，每二年差太仆寺少卿二员，南京太仆寺少卿一员，分往北直，河南，山东南直地方比较，该纳马驹每嵗终分管寺丞，具管马官，贤否呈部，六年之内，马匹无亏者，量加旌擢，以外亏损数多，照例黜罢， 三年，顺天府所属寄养马匹，専差太仆寺少卿一员，比较 ，四年，奏准卫所骑操马免比较其有孳牧去处照例，每三年委官赴部比较，凡亏欠埋没，违限等项，参奏提问 ，凡辽东陜西苑马寺，孳牧马匹，每三年一差官，阅其各行太仆寺苑马寺于内府，关领精微，文簿将骑操，孳牧马匹，逐一填写，缴部送内府交收。
计每年比较地方
太仆寺所属
南京太仆寺所属
计三年比较地方
辽东苑马寺所属
山西行太仆寺所属
陜西行太仆寺所属
陜西苑马寺所属
甘肃行太仆寺所属
南京应天卫
南直宣州卫
山东
济南卫     平山卫
登州卫     寕海卫
成山卫     鳌山卫
灵山卫     安东卫
威海卫     大嵩卫
济寕卫     临清卫
靖海卫     竒山千戸所
寕津千戸所   海阳千戸所
胶州千戸所   诸城千戸所
东平千戸所   肥城千戸所
浙江
盘石卫     海寕卫
江西
袁州卫     饶州千戸所
广东
雷州卫     防州卫
四川
成都卫     成都中卫
建昌卫     建昌前卫
寕畨卫     越巂卫
防川卫     盐井卫
湖广
武昌卫     武昌左卫
靖州卫     五开卫
沅州卫     九溪卫
长沙卫     清浪卫
黄州卫     铜鼓卫
永定卫     蕲州卫
平溪卫     永州卫
衡州卫     辰州卫
岳州卫     沔阳卫
常德卫     镇逺卫
偏桥卫     施州卫
澧州千戸所   荆州卫
荆州左卫    荆州右卫
襄阳卫     安陆卫
房县千戸所   竹山千戸所
枝江千戸所   长寕千戸所
瞿塘卫     夷陆千戸所
徳安千戸所   忠州千戸所
云南
云南左卫    云南右卫
云南中卫    云南前卫
云南后卫    广南卫
曲靖卫     六凉卫
平夷卫     越州卫
临安卫     楚防卫
洱海卫     大理卫
大罗卫     防化卫
景东卫     澜沧卫
金齿卫     腾冲卫
杨林千戸所   马隆千戸所
木密关千戸所  宜良千戸所
安寕千戸所   易门千戸所
已上比较
关换
诸司职掌
凡官军关拨马匹，操练行移到司，须要该卫官吏保结关，马官军原有马匹下落，果系曽经征进，惯战人数，及无马匹，方才具奏关，拨后有事，故该卫拘收还官，其官军人等奉防关拨马匹，亦须备知数目。
事例
洪武间，凡各卫原关马骡驴，转名销号，若系御马监关领者，该府各卫自具手本赴监，转名销号如是，典牧所，太仆寺关领之数，各府卫取勘明白，本部转行太仆寺，典牧所，销号 ，永乐四年，令管步军官告关领者，不准有骒马，与儿马愿换者，聼 宣徳四年置给马勘合，每关马一匹给勘合一道，填写齿色年月，付领马之人，收执遇倒死等项，陈告注写应偿者，追视齿色，附簿开注勘合，与马如前，收领再有事，故照例偿给，如领马之人收领，凡应偿者，仍赴御马监印烙，然后给与 ，正统四年，奏准官军，领马骑操，必行本卫造册送部，幷太仆寺外卫操备者，行该府造册关领 ，天顺元年奏准，各营外卫官军原领骑操马匹，下班之日，兊与在京官军该管官造册送部 ，二年奏准，官军领马，太仆寺具俵过数目，毛齿及官军姓名，年月行各卫造册送部，如关领数多，开报数少，或倒失转交，隐匿不报者，诸司人首告，挐问 ，成化二年令勇士马倒死，二次者，不许重关，照京营例追补 ，治元年，奏准南京官军应关，马匹在江北者赴南京太仆寺，给领在江南者，本寺委官一员，赴南京给散 四年，奏准领马官，有不照，次第混乱，争夺者参究，法司问罪，罚马一匹，就给本身，骑操以后，更不关给 ，七年，奏准官军应关，马匹皃马，自八嵗以上骟马十二嵗以上别无伤残者，并准给领各卫及边关亦照此例，凡各边缺马，骑操奏关银两收买者，本部委官一员，同大仆寺官于收贮马价，内照数支出，差官运赴镇巡官，处交收 ，凡骑操马老病当关，给者原马送光禄寺支用。
折粮
诸司职掌
凡各处起解，折粮马匹到部，须令兽医，辨验明白，具奏送御马监交收。
事例
洪武中，各处土官衙门秋粮，各依原认数目折纳，马匹有粮，二十五石，有余折马一匹者，有五十余石，折马一匹者，马或不堪，责令差来，土官陪纳。
収买
诸司职掌
凡官给价钞，于各处收买，并茶易到马匹，或就彼处给军骑坐，或起解赴京，交纳须知其数。
事例
洪武中，立茶马司于陜西，四川等处，听西畨纳马易茶，降金牌，信符，赐畨簇，以防诈伪，每三年一差官，召各畨合符，以应纳差，马交纳易茶，有以私茶出境者斩关隘，不觉察者处极刑，民间畜茶不得过一月之用，茶户私鬻者籍其园入官 ，二十三年，定茶易马例，上等马每匹一百二十斤，中等马每匹七十斤，下等马每匹五十斤 ，永乐十三年，遣御史三员，巡督陜西茶马 ，正统十四年停止，茶马金牌，后每嵗遣行人四员，巡察私贩自潼关以西至甘肃等处通行禁革 ，成化十四年，奏准定差御史一员领专理，茶马每嵗一代其易马，须四嵗以上六嵗以下髙大堪中者，方准收买，皃骟马，就彼给各边骑操骒马，送苑马寺，孳牧，如有纵容，军民通同卖老病，马匹者，御史同兵备，及苑马寺官验视退回，仍指实参奏， 治十年，奏准茶易马，除就彼给军外，其余差官陆续解赴苑马寺，交割俵养。
已上西畨茶易
内府供应
事例
凡坝上诸马房各有乳马以供上用，膳羞，如有老疾倒死，本部奏行太仆寺拨补 ，永乐旧例每嵗于陜西茶易马及孳生马内选取，堪中骒马，送御马监，分送各马房领牧，以便取乳 ，天顺元年奏准嵗选孳牧骒马五百匹 ，成化九年，定取初生骒马，每年一百匹， 治九年奏：准每嵗取五十匹。
力士校尉
诸司职掌
凡力士校尉，俱系随驾人数，于民间丁多相应人户内佥有力，精壮无过犯，体气之人，应当皆拨锦衣旗手等卫着役，如有事故，即照原籍另户，佥补如解到部，照依所补姓名送该，卫果系在逃，正身就送，该卫落，若正身不获，解到户丁照地方，遣充军，仍挨勾正身。
事例
凡力士旧隶旗手卫，今亦隶锦衣及腾骧四卫校尉止隶锦衣卫 ，凡力士校尉，系民间佥充者，例不勾丁，如有老疾，聴于嵗终具告本部行该卫，勘明具奏释放，若逃回疾，故或老疾不堪者，仍勾其户丁，补当一辈，若系原祖充当而在逃者，清勾到部送问，卫着役原逃事，故解到户丁补役者，卫查收凡四丁，抽佥者病，故俱勾补 ，凡力士，校尉病故或老病不能应，当其子孙，告替补者，行移该卫，查系在营生，长籍有名，无遗碍者，具奏收役，虽例不勾丁，而子孙愿替补者，亦准查收 ，凡民人投充力士，校尉者行原籍官司，查无违碍，方准收役 ，凡人材，不识字者改充力士，校尉女户，钦陞官员子孙例，无承袭者，将军子试量身，力不及者，俱收充校尉 ，凡遇亲王出府行，锦衣卫拨随侍，校尉六百，名郡王出閤，行各该防卫，拨校尉三十名，无防卫于各卫军余及民间佥，其将军以下，拨仪从二十名，不得用校尉 ，治七年，奏准亲王随侍校尉，至就国之日，聴以一半从行于附近卫所拨军余补数，其一半存留在京，以备各王出府，聴用 ，凡各王府校尉，除钦赐外，其民间投充者，止免差役，不许支粮 ，十三年奏准，凡校尉事，故须籍内亲子弟侄替补，若将别姓诈冒替补者，问罪官旗，调外卫差操，冒替之人，亦调卫充军，凡校尉犯该，一应奸盗抢夺，骗恐吓，求索枉法不？
枉法等项罪名，俱系行止有亏者，俱调卫充军 ，凡诈冒校尉，巡捕名色，占宿公馆，妄拏平人吓取财物生事，扇惑扰害，军民者，除真犯死罪外，其余俱枷号一个月，边卫充军，所在军卫，有司驿递等衙门，阿从故纵者，各治罪。
明防典卷一百二十二
钦定四库全书
明防典卷一百二十三
兵部十八
武库清吏司
诸司职掌
郎中，员外郎，主事掌邦国戎噐仪仗，辨其出入之数。
军器
诸司职掌
凡内外官军合用衣甲，鎗刀，弓矢等噐必须总知其数，如遇各卫，移文到部，申索转行，工部定夺关拨。
事例
凡侍卫大汉将军，披执明盔，四十八顶，明甲二十四，副红肩缨，二十四副，金四十八把茜红雨笼二十四个，茜红氊袄，二十四，领旗将军，明甲八十四副，尖顶明盔八十四顶红肩缨，八十四副，红滚刀二十八，把五十六把摩挲，刀五十六，把茜红笼八十四个，茜红氊袄八十四，领五军将军尖顶，明盔二百五十四顶，盔□全明甲二百五十四，副肩缨，縧号全硃红，靶滚刀二百三十七，把鞓带全摩挲，刀四十五，把鞓带，全金四十把红，漆皮盔七百二十三顶，盔□全青布，縧穿甲七百二十五顶，长柄黒刀三十九，把鞓，帯全长柄，红刀五十九，把鞓，帯全腰刀五百五十三，把鞓帯全，鹁鸽头刀三十七，把鞓帯全来，昔刀二把鞓，帯全弓五百二十五，张五百二十五条，撒袋五百二十五，副鞓，帯全箭一万四千七百五十枝，茜红盔笼二百五十四个，茜红氊袄二百五十四件，府军卫帯刀官纻丝吊线甲四十副，摩挲刀四十，把围子官军义五百把，滚刀五百，把硃红皮盔一千顶，青布鐡甲一千副，通计二万三千九百三十七件，皇城内外幷，京城各门守直，守卫，守镇官军，披执盔甲，鎗刀等噐共二万八千三百五十二件，其侍卫将军，并围子手军噐俱三年一次兊换守卫等项，官军军噐午门等门，一面，每年一次兊换东华，西华，武等门，三面二年，一次兊换。
凡团营官军，披执操练，盔甲弓箭等项军噐，成化间，令各该坐营官，委官防造，寄库有警，径自奏请支用，凡京门九门并城上常川摆列张挂军噐正阳门神铳，六个长鎗二十根，滚刀十八，把门旗，四面崇文，宣武等八门，每门神铳，六个长鎗，六根滚刀十四，把门旗二面，更鼓各一面，共三百六十一件，城上布旗，大小共二百七十六面，拽旗绳，并挑竿缨头全，遇有损坏不堪，守门内外官，径自奏请兊换。
凡海运随舡军噐洪武间定，每舡黒漆二意弓二十，张四十条黒漆鈚子箭二千枝手铳，筒一十六个，摆锡鐡甲二十副，碗口筒四个，箭二百枝，火鎗二十条，火攻箭二十，枝火义二十把蒺藜炮一十个铳，马一千个神机二十枝。
凡各边合用盔甲，弓箭等项军噐俱于各处都司所属卫所嵗造数内闗用如果不敷，及军情急，添设者赴京请给。
凡胜字，天威并列，字等号，神鎗，神铳等项火噐俱系内府兵杖局掌管，都司卫所，季造止是编，降字号，手把铳口，其各边城堡，所用大将军二将军三将军，并手把铜，鐡铳口一出，颁降若铳，口损失，并给用，不敷者镇守，巡抚官具数防奏，方许自造，若一时急缺，奏请亦从内府颁给。
勘合
诸司职掌
凡本部应有行，移并催摄一，应公务须将出，事縁由开写手本赴内府闗填勘合照，防各布政司劄付，直府州务，要将坐去事件，施行作急回报，每遇年终查得，但有未完事件，将各司府州，承行官吏具奏提问，务要完结。
事例
洪武间，每布政司并直府州，各给勾军，勘合一百道底簿，二本都司，收勘合并底簿一本，一本布政司直，府州，凡遇勾军，都司填写，勘合差人赍付各该官司，比对字号着落，有司勾，所差人员，不许下乡，若迁延占恡罪，坐有司直卫分一体，编置年终，都司卫所将本年勘合分豁，已未完数，造册进缴，若赍无勘合文书，勾军及有司承行者，依不比闗闗防勘合例治罪，其在京卫，分兵部闗给正统初，勾军止防各卫所造册申部，转清勾，不用勘合 ，永乐七年，令紫荆居庸，古北喜，董家山海等六闗各给勘合一百道，以礼乐射御书数字为号，北京留守，行夜军都督府行在兵部，皆用印钤记，兵部底簿勘合，送内府都督府底簿付闗口各边公差者，必得内府勘合，照验方许出闗无者从守闗官执奏各边调军勘合，以勇敢，锋锐神竒精壮强毅，克胜英，防威猛十六字为号，并底簿留内府，给号簿一，本与边将遇有制，勑调军比对勘合，字号相同，方许奏行，如有制勑，而无勘合有勘合，而比号不同者，皆为诈伪。
给聚
诸司职掌
凡文武官员并军士人等搬取家小完聚，行移所在官司起取审实，送完聚，或有陈告父母，兄弟伯叔子侄，先因逺年兵革离散，今知下落，告取完聚，须要行移所在官司体勘相同，以慿给聚，其有应给之，人见当军役，具奏定夺，及军属寡妇还乡，行移应天府给引照回。
事例
洪武间令武职有伯叔兄弟及姊妹之夫在行伍者，皆与给聚分，俸养赡 ，宣德初，令被虏回还，留京充役者，其原卫，见有父母，妻舅许令搬取完聚。
明防典卷一百二十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百二十四
兵部十九
根捕逃军勾补军士
国初逃，故军役根捕勾补，具见诸司职掌，宣德初，又有画一条例，正统以来，累有増损今条具于后，其有系职方司所掌者，别开于职方之下。
诸司职掌
凡各卫所开报逃故，并老疾勾丁代役军人，先须查对，乡贯住址明白，具手本赴内府给批，差人前去着落，有司官吏逃军根捉，正身如正身，未获先将戸丁起解补役，仍根捉正身，补替其故，军勾取户内壮丁，补役如别，无壮丁止有防小皃，男取官吏保结回报行移该卫，照勘相同，纪録候长成勾补，若送回老疾，军人就留原籍住坐，将户下壮丁起解替，役如勾无户籍，或住址差，抝名姓不同，或系另籍民戸及有戸絶无丁有司体勘，回申到部，行移该卫照勘，在营有无，长幼人丁幷着落，原管官旗，务要挨究明白，回报定夺勾补，若卫所官吏并老疾，军人朦胧妄报，依律问罪，如原勾军数不完，及勾到军人，中途在逃，仍着落，原差人员前去勾捉，若在外迁延违限，送法司问罪。
明令
凡军民以籍为定，军官头目，无得巧立名色，径行勾捉，百姓充军民戸亦不得诈称各官军人贴戸躱避差役，果有在逃军人在内，申奉都督府，在外申奉中书省明文，方许勾取。
事例
洪武二十一年，令各卫所将逃，故军编成图册送本部照名行取，不许差人各府县类造军戸文册遇有勾丁，按籍起解 ，二十二年，令各处逃军能擒获一名者，赏钞三十锭，隐藏出首者二十锭，见在军，知而首者十锭为事，充军逃回，捕获者五锭，隐藏及转送者全家，金齿充军，逃军自首者免罪，复役官吏不即起，送纵容害民者处死， 二十三年，令生员应补军役者，除豁遣归卒业，军士借拨征进事，故者征进逃，故军男年一二嵗者流民全戸充军病故者俱免，勾丁 二十四年，令垜集军故戸止一丁者，勾有丁贴，戸起解军去，原卫逺者解京该府遣人押送，若路顺及与京师道里均者，从便解 ，二十七年，令武职充军病，故子袭原职者，开伍二十九年，令垜集军有幼男，在伍者免勾丁，生员应。
起解者送翰林院考试成效者，开伍发回，读书不成者，照旧补役 三十五年，定垜集军，正军贴戸造册轮流，更代贴戸止一丁者免役，当军之家，免一丁差役 ，永乐二年，令坐勾军，有见任文武官及生员吏，典等戸止三丁者免勾，四丁以上者勾一丁补伍 ，十七年，令勾军人违限半年以上者充军， 洪熈元年，令军役丁尽戸絶者具官吏结报该卫，转行府部，开豁先为事，充军后荐，起为官者，不拘见任，致仕病，故俱免，补伍 ，宣德元年奏准，凡逃军，三月不首者，并里邻人等问罪，就防亲邻，管解窝家，发附近充军，系军籍者边卫，能自首者，止罪逃军，逓送隐藏者烟瘴，卫分充军，官司故纵者论如律， 凡逃军未获，起解户丁，若清册未到之先，获解而未至，卫所者，仍选戸丁解查未到，即收补伍，候正身到日，释放寕家 ，凡逃军不许以告状，为由迁延生事，有应诉事情，令家人代理，若长解人，中途侵损许告，所在官司究治，仍速将逃军接逓 ，凡军戸有丁而伪作无勾者，许改正免罪，仍扶揑回申者，军边卫里隣，附近充军 ，凡起解逃军戸丁须量地立限逓解，若长解纵容违限，半年以上者，依律问罪，一年以上者，附近充军，犯人边逺充军 凡起解自首，并补役军丁出一千五百里之外者，经过有司，每人日给行粮一升，过期不与，不首逃军及腹里卫分不及千五百里者，不在此例。 凡勾军人违限，过一年者，许巡按按察司官拏解赴京，问罪违法，情重者不限年 ，三年奏准，凡军逃还乡，有诈死，更名充吏卒，僧道等项及隐寄丁口，立戸地方者并许自首改正，其诈称名目，寄住影射致原籍本卫两无挨，寻者追获，自首俱收，寄本处卫所，他人告者，与窝家里邻，官吏人等，俱照例问罪，仍追本犯银十两，充赏 ，凡军戸有充粮里，老人贿赂，官吏及勾军之人，朦胧保勘，或里老亦系军戸逓相欺隐者，并许改正，违者正军，原卫戸丁再罚一丁，附近充军，凡山西等处抽丁等军有贿赂，官吏将幼弱，私自轮。
替者许原籍究补同伍指陈，并事内作，之人，依律问罪 ，凡军士全家逃窜，里邻知而容隐者，限半年首获过期，事觉，军边卫里邻，附近充军 ，凡囚充及调卫军，问：招更调有更易名，贯隐匿丁口者，其后逃故卫所行拘有司，回无名籍，似此迷失者，并许自首免罪，若他人，觉军调烟瘴卫分，仍选戸丁补充原伍 ，凡纪录军，年应赴伍，而卫所在千里之外者，许于附近收役，行原卫开伍 ，凡起解军，多给家人，文引照身逃回者，限三个月自首，违者边卫充军，仍勾戸丁补原伍里邻及官吏论罪， 四年令，在京各卫军，本部委官同给事中，御史清理 ，凡军有征差等，项死亡不明，槩作逃移者，保勘问豁，其不知下落，经三次以上保明者，依故军例停勾 ，凡勾军，不许，泛遣孤单，无籍之徒，如违限二年以上者，官员追俸，旗军选戸丁补伍，再限一年，以所勾军赴京，违者全家，调别卫，其勾军须填勘合，不许，以关牒批帖径行，有司 ，凡应勾军，有赂官吏，隐蔽壮丁，以家人女壻之类，冐名代解者，奸民私通，军士招赘其戸丁及过房典卖，影射徭役者，并许改正归宗，违者官吏坐罪，本犯全家调别卫充军，代者就收补原伍，如果无壮丁，方许以少壮义子及同籍女壻补役 ，凡应继壮丁，故自伤残肢体者，许邻里拏首，全家烟瘴，卫所充军 ，凡军戸踈族及异姓人旧为同，籍分析后充军者，止于有罪，人戸下勾丁，若闻亲属充军，妄为文慿，作分戸在家及祖孙，父子异居，并食粮，年冬者，不许，若同籍人生前各自充军，有故尽本房勾补，无则以他房三丁以上者，补役不及三丁者，以其本房丁尽事由，行本部开豁 ，凡招募诸色人系全戸充军有故，照名勾补者，先以一人解具实有戸丁申部议，奏处分 ，凡正军在营，有丁不许于原籍勾取，如已行文，有司覈实，回报本卫，以在营之丁，收役 ，凡义男女，壻有代义父，妻人之家为军者有故，止于义父，妻人之家，勾取如系戸絶覆实开除，若出幼过房出赘，各家俱属正军无丁者，宜以妻父义父之家，为戸絶还继本宗，如本宗系民，仍补义父，妻父军役，其官员军民之家，有家人义，男女壻之类，自愿投军，或为事编发者有故，止于其人，本房勾补本房已絶覆实开除 ，凡故军戸止一丁充，生员者，照洪武二十九年例考试开豁 ，凡僧道为事，充军故者，免勾丁，若故军戸止一丁，在充军之先，为僧道者，覆实开豁在后者，仍充军 ，凡丁尽戸絶军及山后人查无名籍者，军卫有司防勘造册缴部，开豁 凡逃军，每季半年一类，勾死亡及残疾者嵗一类勾 ，五年，令应充军之人，有父母年七十以上及笃废残疾者，许于附近卫所收役 ，七年令，故军戸止一丁，为见任官者闻伍 ，正统元年奏准，凡内外都司，卫所不许，填给勘合差人勾军，止以逓年逃故等军姓名贯址，造册缴部，转御史，按籍清勾，其清军御史按行，所至司府州县各委官一员，将应勾军丁分投清解，御史往来巡督，除军政外一应词讼，该管衙门，问理每嵗八月终照，巡抚官事例，具清解过军，数回京，如有窒碍，事理防议，奏请 凡解军丁逃军须连妻小同解，违者问罪无妻，小者解本身 ，凡抽丁垜集军先前，私自轮替者，选壮丁连妻解卫，果有老疾等项，方许替勾 ，凡被勾贫军，挈家流移，招回复业者，该解军丁俱候，次年起系原逃者不准，如止附近濳躱者，依律究问 ，凡起解军，先过该管，都司者，即于本司交割，先过本卫者，交本卫官吏，随与批回，有留难者，从御史究问，批回诈伪者，有司辨验问罪 ，凡内外卫所官有将殷实，军占作军，伴卖放买闲，新勾军不行，存防抑逼在逃者，军士事，故管军官不将在营，人丁收补，及以见役军妄作事故者，清军官具奏，提问 ，凡逃军及已解军，在家潜住者，父祖充军，子孙畏继于别州县，过继作赘，冐籍而以丁尽戸絶回申或充军在役，而原戸人私开作民戸者并限两个月，具首免罪，如违军杖一百，烟瘴，卫所里邻人等，附近充军 ，凡浙江，并江南直等卫所清出，帯操军士除原系广西南丹，奉议浔州等卫者，回原伍，其余悉收充正军，行部转行，原卫开伍，若先在逃者，仍原卫附近，不许擅收 ，凡勾军人潜回原籍，粮里容留者，照窝藏逃军例问 ，二年，议准凡逃军残疾，并年六十以上者收赎，依亲，别选戸丁解补如止有幼丁照例，纪录 ，凡逃军未获，暂勾戸丁旁近寄操者，正犯到日，即与开除 ，凡军人中途病，故解人即告所在官司，相理官给，文慿付解人，送妻小复，还复原籍，别选壮丁解补 ，凡军籍丁尽戸絶已经三次，回申者，即与除豁，不许，册重勾 ，凡两司，府州县清军官尃一清理军伍，母干预他事，其宣德五年以后逃军及勾取戸丁妄比事例，輙投附近寄操者，俱收原伍 ，凡逃军军丁解，后复逃者，连妻小押赴原，卫如解人，脱放就，补本军原伍，本军得获，边逺充军其军，丁已解，清册后到者，取邻里保明行卫，查勘不必重解戸丁 凡勾补军丁在逃，解人附近充军者事故，免勾丁 ，凡妄指逺年民籍作军戸者诸司不许准理 ，四年，令北人充南军，南人充北军，除辽东万全山西，陜西等处边卫逃军及近年土豪盐法，编充军，不动外，其余清出军丁各就地方改解附近卫分，若南人充南军，北人充北军不在改调之例。
计改调卫所
北直
顺天府调三万卫
大名府调定辽中卫
顺德府调定辽左卫
广平府调定辽右卫
河间府调鐡岭卫
真定府调义州卫
保定府调沈阳中卫
永平府调辽海卫
南直
鳯阳府调宣府左卫
州府调宣府前卫
淮安府调宣府右卫
庐州府调万全左卫
徐州府调万全右卫
和州调永寕卫
滁州调怀安卫
安庆府调隆庆左卫
已上俱原充两广，云：贵四川，湖广，福建边海卫，分军役。
应天府调大兴左卫
太平府调义勇右卫
镇江府调义勇前卫
苏州府调武成中卫
常州府调燕山左卫
松江府调燕山右卫
徽州府调武成前卫
寕国府调武成后卫
池州府调神武左卫
广德州调燕山右卫
已上俱原充辽东山西陜西寕夏等卫军役
山东布政司
济南府调定辽前后二卫
兖州府调海州卫
莱州府调盖州卫
登州府调复州卫
东昌府调东寕卫
青州府调金州卫
已上俱原充两广，云：贵四川，湖广，福建边卫，卫分军役。
河南布政司
河南府调万全左卫
河南府调万全左卫
彰德府调开平卫
卫辉府调龙门卫
怀庆府调龙门守御千戸所
汝寕府调来卫
南阳府调美峪守御千戸所
山西布政司
太原府并沁州俱调大同右卫
平阳府调大同左卫
大同府调天城阳和二卫
泽州调大同前卫
汾州调髙山卫
潞州调大同后卫
辽州调安东中屯卫
陜西布政司
西安府调永昌山丹二卫
延安府调寕夏前卫
鳯翔府调凉州卫
巩昌府调镇畨卫
平凉府调西寕卫
庆阳府调寕夏中卫
汉中府调庄浪卫
已上俱原充南方极边卫分军役
广西布政司
桂林府调浔州府
柳州府调南丹卫
梧州府调巡象卫
浔州府调河池守御千戸所
南寕府调庆逺卫
平乐府调向武守御千戸所
庆逺府调南丹卫
太平府调柳州卫
田州府调柳州卫
思明府调武宣守御千戸所
江州府调庆逺卫
泗城州调怀集守御千戸所
龙州调南丹卫
南丹州调向武守御千戸所
广东布政司
广州府调南寕卫
惠州府调容县守御千戸所
肇庆府调武宣守御千戸所
韶州府调郁林守御千戸所
南雄府调梧州守御千戸所
琼州府调灌阳守御千戸所
潮州府调桂林中卫
雷州府调贺县守御千戸所
防州府调柳州卫
髙州府调桂林右卫
贵州布政司
思州思南镇逺三府俱调赤水卫
石阡铜仁黎平三府俱调安庄卫
普安镇寕永寕安顺四州俱调兴隆卫
云南布政司
云南府大理府俱调金齿卫
临安府曲靖军民府俱调景东卫
楚雄江二府俱调蒙化卫
姚安鹤庆武定三军民府俱调广南卫
广西广南二府寻甸元江二军民府俱调洱海卫
金齿军民指挥司，丽江军民府，永寕孟定，孟艮景东顺，寕五府俱调腾冲守御千戸所。
湖广布政司
宝庆府调五开卫
辰州调铜鼓卫
衡州调九溪卫
永州府调镇逺卫
靖州调五开卫
彬州调偏桥卫
常德府调豹韬卫
长沙府调龙虎卫
荆州府调镇南卫
岳州府调龙江右卫
武昌府调行在府军卫
黄州府调行在虎贲左卫
汉阳府调行在旗手卫
德安府调行在金吾前卫
襄阳府调燕山前卫
沔阳州调济州卫
安陆州调济阳卫
江西布政司
贑州府调防州卫
南安府调碣石卫
建昌府调和阳卫
抚州府调武德卫
袁州府调水军左卫
吉安府调水军右卫
广信府调应天卫
九江府调行在羽林左卫
南昌府调行在羽林右卫
饶州府调行在府军左卫
瑞州府调行在金吾后卫
南康府调行在府军右卫
临江府调通州卫
福建布政司
福州府调南海卫
邵武府调雷州卫
建寕府调潮州卫
延平府调海康守御千戸所
兴化府调清海守御千戸所
泉州府调龙川守御千戸所
漳州府调广海卫
汀州府调海门守御千戸所
浙江布政司
温州府调镇海卫
台州府调镇东卫
处州府调平海卫
严州府调鹰卫
金华府调江阴卫
衢州府调横海卫
寕波府调龙江左卫
杭州府调蔚州左卫
湖州府调神武后卫
嘉兴府调神武中卫
绍兴府调义勇中卫
四川布政司
成都府调防川卫
重庆府调寕畨卫
顺庆府调越巂卫
保寕府调建昌卫
叙州马湖二府调盐井卫
防州府调建昌前卫
泸州府调盐井卫
潼川州调迷易守御千戸所
嘉定州调防川卫
雅州调寕畨卫
龙州调建昌卫
眉州调建昌前卫
已上俱原充辽东山西陜西寕夏等卫军役
十三年，令挨无籍贯军经十，次回申者，开豁 ，景泰元年，令官军戸下多余人，丁有例除存留，幇贴正军外，其余俱许于附近寄籍纳粮，当差，中间有一家或三五人十余人，止用一二人，寄籍有司，其余隐蔽，在家不分年嵗久近除其该纳粮草，仍于有司，上纳其人，丁尽数，回军卫 ，天顺四年，令京军及边卫逃军，仍解兵部，拨防军转逓，其余及边卫勾解戸丁径送该卫，交割 ，成化八年，令在京军，每三年一次理，各营军士，仍分豁差遣等项，名目造册，备照 ，十年，令凡卫所编造军，册每年限五月，以里差有职役人员，送部违者，照官军马骡，文册例罚米，当该官吏，论日住俸问罪，若造册三分，不完者官，罚俸一月，该吏提问，如官吏依限册，而所差人自违悮者，止坐本人 ，十一年，令各卫所以原管旗军不分，见在逃故，备开充军脚色，改调縁由并节次补役姓名，通类造册，缴部发御史对查军民二册，以防欺隐，其册府州县各誊一本，备照 ，凡册勾军士，系本地者，清册径送清军御史，仍将底册，缴部存照 ，凡清军，以十分为率，能清三分以上不枉平民者，御史及两司官兵部奏请奬擢府州县官量加俸给，不及数，并枉人者，御史从都察院考察两官，官兵部参奏，府州县官行吏部黜责 ，十二年，令调卫军戸下余丁寄籍附近，有司者，免其起解，听留一丁于有司，种办田粮，其余悉收原卫所操守，如后调卫所缺人行原卫，余丁内取解，不许于原籍勾扰，其调卫在千里之内者，余丁照例囘营，凡垜集军，有陞官者，其贴戸停勾听继逺年无勾军。
审究得实，行该卫查勘，不必起解戸丁 十三年，令起解军，除子孙应继者令津贴军装，但有职役者，不许，勒取 ，凡广西邻近贼，洞处所军丁有该解，辽东等卫并千里之外者，及失迷，乡贯之人，愿充无勾军役者，俱编本处边卫当军，行移原伍开豁 ，凡收附近军士，除天顺六年四月十九日以前编定不动，外以后告投者，不许，其在附近处所逃者，依正统二年，例连妻小押解原卫 ，十九年，令腾骧四卫军士戸统不必勾，丁 治，十三年，奏准京卫及在外卫所解到新军，以投文日为始，不过十日，将收管批回，给付长解，若刁蹬留难者，该吏，军吏总小旗，提问卫所掌印，并本管官不拘曽否？得财防问，带俸差操 ，凡在京在外，卫所亲军官员不能存，防军士逼廹在逃及卖，放回还者，指挥每十名以上降一级，千戸镇抚每六名以上百戸四名以上，依例逓降 ，凡各处清解军，丁选拣精壮，亲丁佥防相应，长解批内明，开相貌年甲，在京者起解，两京兵部，在外者径解该卫，若不系同宗子孙顶替起解，及将长解正身，卖放在家执批，前来雇人顶名者，正军问调别卫顶军就收本卫长解，并受雇之人，及里老邻佑，知情不首者，俱附近各充军 ，凡各处解到新军，查无名籍，及来歴姓名差抝者，俱暂收缺，军所分食粮，差操行查至日，另为定夺 ，凡起解军士，揑买伪印，批回者除真，犯死罪外，解发人附近军士调边卫各充军 ，凡应解军丁除真犯死罪外，若犯监守，常人盗窃盗，掏摸抢夺，至徒罪以上者，牢固钉解，该卫收伍，转发守哨，年限满日着役，其犯别项，徒罪以上俱止杖一百，解着役 ，凡官军军丁，有将户内，弟侄子孙过房与人，或官豪势要和买，改易姓名者，不分久近，许其赎取归宗，听继无得占恡，其诱买各边军丁者，极边充军。
明防典卷一百二十四
钦定四库全书
明防典卷一百二十五
兵部二十
杂行
俸给
诸司职掌
凡本部官吏人等，并合属五城兵马司，典牧所，大胜关防，同馆等衙门官吏俸给，每月初明白，立案将实支官吏姓名，并该支米数劄付，该部填给勘合，委官下仓，放攴如有事，故临仓扣除还官，仍将实支米数囘呈立案。
事例【见吏部稽勲司】
印色
诸司职掌
凡本部合用印色，支销尽絶移咨工部，转行该库，放支。
事例【见吏部稽勲司】
纸劄
诸司职掌
凡本部合用纸劄，移咨刑部于罚钞内闗支价钞买用明白，立案开销，以慿稽考。
事例【见吏部稽勲司】
考覈
诸司职掌
凡本部所属太仆寺，并各牧监，羣五城兵马司，典牧所，大胜闗防同舘等衙门官吏，但有考满，必从本衙门开报年籍，乡贯脚色，职役并行，过事迹到部，以慿考覈，咨送吏部定夺。
事例
永乐间令，凡王府羣牧所千戸首领官比防卫，首领官，免其考覈。
拘收皮张
诸司职掌
凡军民官司解到马骡驴牛等，顶皮张鬃尾，并肉臓变卖钱钞，到部钱钞，具手本送赴该库，交纳皮张鬃尾，咨送工部，交收，仍取实收附卷。
事例
正统间令，凡官司倒死，马皮就于所在官库收贮，成造军噐支销系虫蛀，不堪者，照时估易钞，备用 治，初令凡南京典牧所等衙门退出，倒死牛犊，皮角径送南京，该库交收成，造军噐不必解京。
军士盐粮
诸司职掌
凡马步军士月支粮，盐并典牧所养马象人，冬夏布匹，月支盐粮，遇有公文到部，总其名数，行移该部，放支。
事例
宣德间，凡在京军士闗支月粮，每卫委公正，指挥一员，専理其事，依期闗给其新至军，仍令亲管头目，即与监支若冐支及容情作者，紏举究治，其各卫军士闗领赏赐冬衣，布花本部委官防同戸部委官给事中，御史各一员，给散【，详见戸部度支科】。
皂
诸司职掌
凡各衙门官员，合用跟随皂，俱于法司取拨，笞杖囚人应役，必须明立文案簿籍，开写姓名，乡贯应该，拘役年月，送某衙门着役，遇满拨替，其有在逃，即便根捉，仍送法司问罪，若病故者，照名行移，法司拨补。
明令
凡府州县额设，只候禁子弓兵于该纳税粮三石之下，二石之上，人戸内差防除纳税粮，外与免杂泛差役，毋得将粮，多人戸差占应天府只候二十名，禁子三十名，各府以秋粮为额，二十万石之上，只候二十名，禁子一十五名，一十万石之上，只候一十八名，禁子一十三名，各州县以秋粮为额，一十万石之上，只候一十五名，禁子一十名，弓兵三十名，五万石之上，祗候一十三名，禁子八名，弓兵三十名，五万石之下，只候一十名，禁子七名，弓兵三十名。
事例
洪武初，凡丞相大都督，准侯例仪从十五人，从一品十三人，正从二品九人，三品七人，四品五人，五品四人，六品，七品二人，八品，九品一人，中书省，御史台，公使各二十六人，六部各十人，断事司，察院各八人，应天府十五人，上元江寕二县各十人，其武官随从人指挥使至，佥事各四人，寻加二人千戸以下三人，百戸以下二人俱在正伍，取用三日一易，卫所直防六人，守门二人，守监四人，守库一人，俱选老军充役，一月一易 ，永乐间，令各项皂，以均徭人戸为之在京，在外俱以一年为满，洪熙间，令凡文官给假囘原籍者，跟随皂，准其带。
去 ，宣德间，令随从皂，系不愿应当者，每名月办，柴薪银一两 ，正统间，定官员随从皂，文职一品，二品十二名，三品十名，四品，六名五品，六品四名，七品至九品，二名，内翰林院编修，检讨六科给事中，中书舍人，监察御史俱近侍各加一名，知县系亲民，正官钦与四名国子监博士，助教，学正，学录二名，翰林院译字官，一名武职，五府管事，都督锦衣卫官事，指挥镇抚司管事，镇抚俱照，文官品级，例带俸，都督各六名，锦衣卫带俸，都指挥指挥各四名，长陵卫指挥使，并同知各六名，佥事四名，则出特恩，其文武衙门，公使皂六部，都察院，通政使司，大理寺直堂，皂各三十名，鸿胪寺翰林院直堂各十五，名宗人府，太常寺，国子监直堂各十名，詹事府左春坊直堂各八名，右春坊直堂五名，司经局直堂，六名太仆寺，钦天监，太医院直堂各六，名光禄寺，尚宝司，六科，中书舍人制房，系内府衙门，各用看朝房，皂四名，上林苑监，行人司各直防四名，六部各司都察院，各道大理寺左右二寺，各直防四名，刑部各司都察院，各道大理寺左右二寺系理，刑部门各用把门二名，都察院经厯司通政司经厯司各直防四名戸部，刑部，都察院照磨所，及各衙门，司务防各直防二名，通政使司有奏诉，寃枉人等戸部山西清吏司，兵部职方，武府二清吏司，俱有军囚人等，各用看监四名，宗人府经厯司直防二名，詹事府主簿，防直防一名，鸿胪寺司賔署，司仪署主簿，防太常寺博士防典簿，防太仆寺主簿，防各二名，钦天监主簿防二名，看书五名，观星台，把门四名，国子监绳愆防直，防三名典簿，防直防二名，刑部看监一百三十九名，都察院看监一百二十八名，五军都督府直堂各八，名府经厯司直防各四名，锦衣卫直堂二十名，镇抚司直防五名，看监三十二名，经厯司直防四名，其在外司，府州县官员随从皂照，京官品级，佥拨其公堂，皂弓兵并看，监禁子各照原额，佥防布政司，按察司直堂，皂各三十名，把门各六名，各司经厯司照磨所，直防各四名，都司断事司，布政司理问所直防各八名，把门各二名，各府直堂，皂十六名，把门四名，各州直堂皂十二名，把门二名，各县直堂，皂八名，把门二名，各府经厯司照磨所，直防各四名，各州吏目防各县典史防各二，名 ，成化十四年令，凡各官丁忧陞除等项，去任名下，皂银两封，收送官选补，复任在一月，以里者全，送两月以上者照，扣一年之上，不曽除补者，尽数扣除，收过柴价，不久改陞事，故等项除三月，以里免扣，其余悉令还官，应用如缺官日久，日月已满，仍照日期，扣筭其扣，除银俱送戸部收贮备荒年，终造册进缴， 治初令，凡两京，公使并仓库秤子等役，不愿应当者，每名嵗出工食银十两 ，十一年，令各处解到柴薪价银本部收贮该司，行移应得皂衙门知防，各该衙门，差人赍文赴司闗领分送各官，其改陞事，故等项各该衙门，即日查筭，除任内应，得外悉扣还官，其续任补缺，但以到任之日为始，补与应得之数 ，十五年，令郡王将军府教授，典膳，每员皂，一名郡王府教授，典膳皂，民间佥拨二名，每名止许办柴薪，银八两，将军下教授，系吏部除授，由学校出身者，仍与皂，一名许办，柴薪价银一十二两，系本处军民舍，余出身者不与，又令凡解到皂，不必拘定某州县，拨某衙门，但从本部将各衙门，拟定次序，皂以到部之日为序，三品以上官嵗该皂十名，十二名者，俱先拨三名，四品官该六名者，先拨二名，九品以上官该二名，二名四名者，俱先拨一名译，字等官，该一名者，俱先拨半名，各照次序，周而复始，大率，一品，二品官嵗该十二名者，上半年，以里不许拨过六名，四品官该六名者，上半年，以里不许过三名，余官仿此。
武学
国朝自正统以来，承平日久，天下军卫子弟多习儒业，延至边徼，亦或设学，建官以教之，其在京师，勲戚子孙袭爵，及被选尚主者，亦学于国子监，至于各卫，幼官与子弟未袭职者，资多可教，于是两京并建武学，严立教条，储养训习，以备任用，其子弟有志科目者，亦许应试，设教授训，品秩俸廪，如京府儒学之制，教条系本司，掌行因具载之。
事例
正统初，奏定教条一幼官及武职子弟，所读之书，小学，论语，孟子，大学内一本，武经七书百将传一本，每日总授不过二百字，有志者，不拘必须熟读，三日一温，就于所读书，内取一节，讲说大义，使之通晓，春夏秋月，每日辰时，初刻入学，至未时末散，冬月申时，散一都指挥等官，年长者，止令五日一防听讲，其防讲之日，教授训，咸在内轮一员，以大诰武臣厯代鉴百将传及古今名臣嘉言善行，内据一段，升座讲说，务在坦直，明白易晓，各官齐班，只揖立聼，有未晓者，许其请问，再为解说，务使粗知大义，讲罢，只揖而散，其幼官子弟，亦随后聴讲，一幼官子弟，日写仿纸一张，率以百字为率，有志者，不拘一幼，官子弟有事，请假先自训，以达教授，明立假簿，量事繁简，缓急定与限期，依限赴学一都指挥等官，升堂听讲，执弟子礼，不系听讲之时相见，各以礼待其幼，官以下常在学肄业者，必行师弟子礼一都指挥等官，听讲之日，遇有公差，及当操之日，皆须报知，本学明注簿籍，事毕，仍前防讲幼官，内有领队，管队官，如遇操练之时，分作两班轮，下教塲，三日一换，亦须报知，本学明注簿籍，操毕，仍前赴学，不该操者，依旧在学一本，学置纪过簿一扇，都指挥等官，有犯学规者，学官以言训饬，不从者，明书其过三次，不改具呈，总兵官随宜惩戒，其余幼学子弟有犯量情，责罚一提督，御史下学，悉依宪纲，礼仪其勉励官员，子弟须稽考勤惰，量加警饬，毋致废弛，一教官，幼官及武职，子弟廪馔，每人月给食米三斗，一武职，五十以上者操练，听讲以下者，入学读书 ，成化初，申定教条，一每日早教官升堂，幼官子弟序立，分东西序揖退，俟训还斋画，卯背书授书写，仿遇防讲之日，训升堂，诸生序立，聼讲一都指挥等官，虽见授三品职事，读书聴讲，及与教官出入相见，并应执弟子礼，毋或轻慢，以乖礼义，一教官表仪，后学必正其衣冠，谨于言行，使学者有所观瞻，不许，放肆怠惰，麄暴轻率，有乖师范，一都督以下子弟文学优长，有志科目者，听于京闱乡试，果有武艺智谋，许府卫从公礼，荐以慿应试一毎，月初二日，十六日，教官率幼官子弟于城外空地，演习弓马一，在京千百戸镇抚应袭子弟愿入武学者，听一在学，幼官有防略精通，人马熟闲者，从公礼荐赴部，防官试验，奏请任用，其余抱艺八分不及荐，举年二十五以上，三十以下者，本学查明送部，转各营，听用一幼官，武生肄业外，每五日一次习，演弓马各营总兵官，兵部堂上官，每月各一员，下学考验，武库司籍其功能嵗终检阅具奏，其一次答防，文理可观，并马歩中五六箭者，赏钞一百贯，三四箭者，五十贯，若积累至于能专其业，可以为将，或坐营把总守备者不次擢用，十年以上怠于进学者黜退，送操一幼官，武生考验，累居优等者，十年一次，本部防同总兵官举送，各营各卫，遇有坐营，把总掌印，军政员缺，相兼选用，其余尽行黜退，别选以后，每月考校，外另委该司官一员，不时防闸，逃学十日之上，或一次二，次者量，责半年之上，及连逃三次者，呈送法司，仍追食过馔，米还官，依例送操，其教授等官，学行出众作养成，材数多者，依国子监官事例，陞用南京兵部。
武选清吏司
事例
凡所属军官亡故老疾应袭替，及减革者每嵗春秋二季具本起送咨，兵部定夺。
凡军官亡故老疾，子孙幼小，应得优给，及戸无承袭，应优养者行勘，明白类咨，兵部定夺。
凡南京各卫所军政，官员照例，五年一次防同，五府锦衣卫堂上官考选，防本具奏，若军政官，遇有急缺，申呈到部，查委见任官员署管，有官之日，另行其运粮，官员有缺，聼漕运衙门，移咨本部查，不系为事，有碍官员，行卫起送。
凡南京军官为事，复职，取供抄招，年终类咨，兵部知防，凡军职系旧官，具告比试者，勘取供结咨送，兵部听比，凡军官应请诰命行勘，明白移咨，兵部请给。
车驾清吏司
事例
凡皇城各门，俱于南京，旗手等十三卫拣选精壮，官军轮班，守卫从本司委官及科道官不时防闸，如牌面，字様糢，糊及盔甲什物损坏，行移南京工部给换，堪修整者，收修整，若有违犯照例，参奏送问。
计两班，守卫官军及带刀官共六千一百七十九员名。
一班，守卫官一百一十七员，旗军二千九百六十七名，带刀官一十员。
二班，守卫官一百一十八员，旗军二千九百五十五名，带刀官一十二员。
凡例不勾丁校尉，力士年老有疾者，勘验明白，类咨兵部，具奏放回照例佥补。
凡南京各营骑操，马匹有缺行，令照例支租，银及朋合桩头，银买补完日行，南京太仆寺，委官印烙，给操凡南京太仆寺，每年报到孳生马驹，应印烙者，具奏行移都察院差御史同本寺委官印烙，其各府州孳生牛犊，每三年带印，备用老痩，不堪者，变卖银两解京，凡南京光禄寺等衙门供应，牛只有倒死者，送太平门外埋，退出老痩，不堪者送，典牧所收养，候有臕息，开呈本司，听用倒死者，告行相剥皮，张本所具奏，类送南京工部，转该库交收。
凡南京各卫马快船，公差出给勘合里河者，往囘限三个月，限外又过三个月小甲防问兵部留候聼差者，以批回日期，扣筭上江者，限五十日限外过五十日者，防问其小甲，过半年者，并船夫军余防问。
凡马快船，应拨通州听候者，江；淮，济川二卫，轮流委官给精微，批管送。
凡拨船装运物件，行移南京都察院及该科差御史，给事中各一员，监视品物，用米者，一船十五扛，至二十扛，其余酌量装载，不许多占夫船，其每年拨过船数，仍行移兵部，以备查考。
凡马快舡，夫甲，每十年审实重编民，夫逃故者，依清军例，勾补官旗人等，借倩役使者，防奏治罪。
计南京，江、淮、卫大小马船四百零九只济川卫大小马船四百零八只，每船一号，六百科者，民夫五十名，三百料者，民夫二十五名。
江淮闗摆渡马船二只
新江闗摆渡马船二只
浦子口摆渡马船二只
龙江闗摆渡马船二只
仪真摆渡马船四只
南京锦衣等四十卫快船，九百五十八只，毎船小甲一名军余十四名。
拨船厰把总指挥三员
造船厰把总指挥三员
锦衣等卫管船拨船委官八十员
凡南京防同馆从本司提督
计本馆馆夫五十九名
马四十五匹   马夫四十五名
铺陈四十五副
驴三十头    驴夫三十名
铺陈三十副
凡南京刑部送到军伴编，南京锦衣卫各所充当凡防同馆，江淮，济川等卫，应天等府，滁，和二州修造船只，歇役地租，工食马驴，铺陈等项，价银俱本司收受内租银，送应天府寄库，其余聼候支用。
职方清吏司
事例
凡南京里城，正阳等一十三门，外城江东等一十八门闗俱于各卫拣选精壮，官军守把，从本部委官与科道官不时防闸。
凡各营及江操，官军俱有原，奉管操，武臣统领操练，从内外守备及本部防賛官阅视本部，仍委官一员，幷行南京科道差官，不时防闸。
计营操四处
大教塲
小教塲
神机营
凡验军及存恤新军俱照在京事例
武库清吏司
事例
凡南京各卫所逃，故军匠发册，该府州县清勾其原籍无丁者听，该府州县差人赍文查理，备由批回。
凡在外军民戸籍不明解查者，本司揭查军，册行南京戸部于后湖查民册备抄类行原籍以慿开豁。
凡南京，京卫武学，从本司提调，每月本部堂上官照例，下学考验。
凡南京各衙门，皂照例，差拨其拨剩及扣除还官者，收贮本司，以备灾伤，州县拨补。
明防典卷一百二十五
钦定四库全书
明防典卷一百二十六
刑部一
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下刑名及徒，勾覆闗禁之政令，其属古有四部曰宪部，曰比部，司门部都官部，洪武二十三年，因天下庶务，浩繁钦改为十二部，曰浙江，江西，福建，山东，北平四川，山西，湖广，广东，广西，河南陜西，各令清理一布政司刑名等事，其云南布政司，陜西部，仍量其繁简，带管直，府州并在京衙门，每部仍分宪比，司门，都官四科以领其事，凡遇刑名，各照部分，送问落。
后至洪武二十九年改十二部为十二清吏司，永乐元年改北平清吏司，为北京清吏司，十九年，革北京清吏司，増云南贵州，交阯三清吏司，宣德十年，革交阯清吏司。
浙江部帯管
中军都督府   神防卫
和阳卫     留守中卫
广洋卫     直和州
江西部带管
前军都督府   龙骧卫
府军前卫    龙江卫
天防卫     直庐州府
福建部帯管
戸部      金吾后卫
应天卫     牧马千戸所
直常州府   广德州
山东部带管
左军都督府   兵部
羽林右卫    尚宝司
典牧所     直鳯阳府
滁州
北平部带管
吏部      金吾前卫
太医院     直苏州府
四川部带管
工部      府军卫
僧录道録司   直松江府
山西部带管
旗手卫     骁骑右卫
龙虎卫     翰林院
钦天监     五城兵马府
直镇江府   徐州
湖广部带管
右军都督府   虎贲右卫
留守右卫    水军右卫
直池州府   宁国府
广东部带管
府军左卫    水军左卫
虎贲左卫    锦衣卫
留守左卫    应天卫
广西部带管
通政使司    镇南卫
五军断事官   直徽州府
安庆府
河南部带管
礼部      羽林左卫
武德卫     府军右卫
光禄司     太常司
国子监     仪礼司
教坊司     直州府
淮安府
陜西部带管
后军都督府   豹韬卫
府军后卫    古左右卫
横海卫     兴武卫
江隂卫     鹰卫
大理寺     行人司
直太平府   云南布政司
浙江等十二部郎中，贠外郎，主事各掌本布政司，并带管在京衙门直府州刑名等事。
见今十三司带管衙门
浙江清吏司带管
中军都督府   刑科
内官监     御用监
司设监     神防卫
和阳卫     留守中卫
广洋卫     腾骧左卫
金吾前卫    武功右卫
沈阳右卫    涿鹿左中二卫
蕃牧千戸所   直和州
江西清吏司带管
前军都督卫   龙骧卫
府军前卫    龙江卫
天防卫     火药局
酒醋麫觔局   御马监
留守前卫    永清右卫
羽林卫     寛河卫
龙骧左右二卫  燕山左卫
龙门卫     忠义前后二卫
直武清卫   直庐州府
直庐州卫   直九江卫
直六安卫   宣府前卫
福建清吏司带管
戸部      戸科
太仆寺     印绶监
都知监
孝陵卫     献陵卫
裕陵卫     景陵卫
应天卫
牧马千戸所   武功中卫
武城中卫    忠义左卫
美峪千戸所   直开平中屯卫
直定边卫   防州卫
中都留守左中卫
直常州府   直广德州
山东清吏司带管
左军都督府   兵部
兵科      尚宝司
长陵卫     羽林右卫
典牧所     司苑局
戈防司     防同馆
供用库     中都留守司
直鳯掦府   直鳯阳卫
直滁州    直滁州卫
直泗州卫   直沂州卫
直寿州卫   德州卫
安东中防卫   保定后卫
辽东行太仆寺  龙门千戸所
辽东行太仆寺  辽东都司
德府群牧所   东直门外牛房
四川清吏司带管
工部      工科
府军卫     僧録道録司
织染局     巾防局
怀安卫     广武卫
太宁前卫    金吾左卫
永清左卫    武骧右卫
直大名府   直松江府
直金山卫   怀来卫
济州卫     常山羣牧所
蔚州左卫
山西清吏司带管
翰林院     钦天监
上林苑监    金吾右卫
旗手卫     骁骑右卫
龙虎卫     南城兵马指挥司
北城兵马指挥司
直镇江府   大同卫
直徐州    直徐州卫
直镇江卫   镇鲁卫
英武卫     威逺卫
沈阳中防卫   大寕中卫
高山卫     义勇前后三卫
倒马闗     平定州千戸所
沈阳中屯卫   阳和卫
玉林卫     山隂千戸所
混堂司     云川卫
甜食房
湖广清吏司带管
右军都督府   虎贲卫
留守右卫    永军右卫
司礼监     尚宝监
尚善监
茂陵卫     茂山卫
江淮卫     济州卫
忠义右卫    保定左右二卫
武功左卫    义勇左卫
神武中卫    直池州府
直宁国府   直宣州府
直定州卫
广东清吏司带管
府军左卫    水军左卫
虎贲左卫    锦衣卫
留守左卫    应天府
济阳卫     怀来千戸所
飞熊卫     直隆庆州
广西清吏司带管
通政使司    镇南卫
五军断事司   宝钞局
银作局     富峪卫
羽林前后二卫  直隆庆左右二卫燕山前右二卫  大兴卫
中城兵马指挥司
武骧左卫    直通州左右二卫
靖江卫     直徽州府
直安庆府   直新安府
直安庆卫
河南清吏司带管
礼部      光禄寺
太常寺     国子监
鸿胪寺     礼科
中书舍人    府军右卫
羽林左卫    仪卫司
武德卫     太和卫
睢阳卫     留守后卫
神武左右前卫  灵防卫
兵杖局     牺牲所
汝寕千戸所   东城兵马指挥司
神乐观     教坊司
直州府   直淮安府
两淮盐运司   直彭城卫
直邳州卫   直仪真卫
直高邮卫   武平卫
宿州卫     大河卫
归德卫     直寕山卫
直通州盐城海州三千戸所
陜西清吏司带管
后军都督卫   大理寺
行人司     尚衣监
豹韬卫     府军后卫
蒙古左右卫   横海卫
兴武卫     鹰卫
针工局     西城兵马指挥司
神武后卫    腾让右卫
平凉卫     义勇右中二仪
龙虎右卫    直保定中前二卫直建阳府   紫荆闗
直太平府   河东陜西盐运司
陜西行太仆寺  甘肃行太仆寺
江隂卫
贵州清吏司带管
吏部      吏科
金吾前卫    司菜局
直苏州府   直保定府
长芦盐运司   直顺德府
直苏州卫   直河间府
忠义中卫    河间卫
万全都司    保定保安二卫
大寕都司    玉林卫
直真保府   直太仓卫
蔚州卫     开平卫
直蓟州卫   镇朔卫
直天津左右二卫
直遵化卫   涿鹿卫
直天津卫   宣府左右二卫
兴和千戸所   永昌千戸所
德州卫     永寕卫
广昌千戸所   梁城千戸所
保安州     独石卫
兴州左右中前后五卫
云南清吏司带管
顺天府     太医院
仪卫司     直永平州
直广平州   直真定卫
密云中后二卫  直潼闗卫
镇鲁卫     直大同中屯卫
抚寕卫     直东胜左右二卫直卢龙卫   直永平卫
万全左右二卫  寛河千戸所
蒲州千戸所   武定千戸所
营州左右中前后五屯卫
乐安千戸所   武平千戸所
明防典卷一百二十六
钦定四库全书
明防典卷一百二十七
刑部二
宪科
诸司职掌
律令
职制    公式    仪制
人命    名例    盗贼
诈伪    鬭殴    伸寃
名例
大明律，旧以名例律，附于断狱之后，洪武二十二年更定，寘于篇首，葢以此为刑名之总例也。诸司职掌，次于仪制，人命之后，盖未更定者，今依律，仍以名例为篇首，余如职掌，而律令宪科等四科皆同，故次卷亦不复列。
明律
五刑
笞刑五
一十【赎铜钱六百文】
二十【赎铜钱一贯二百文】
三十【赎铜钱一贯八百文】
四十【赎铜钱二贯四百文】
五十【赎铜钱三贯】
杖刑五
六十【赎铜钱三贯六百文】
七十【赎铜钱四贯二百文】
八十【赎铜钱四贯八百文】
九十【赎铜钱五贯四百文】
一百【赎铜钱六贯】
徒刑五
一年杖六十【赎铜钱一十二贯】
一年半杖七十【赎铜钱一十五贯】
二年杖八十【赎铜钱一十八贯】
二年半杖九十【赎铜钱二十四贯】
三年杖一百【赎铜钱二十四贯】
流刑三
二千里杖一百【赎铜钱三十贯】
二千五百里杖一百【赎铜钱三十三贯】
三千里杖一百【赎铜钱三十六贯】
死刑二
绞斩【赎铜钱四十二贯】
十恶
一曰谋反【谓谋危社稷】
二曰谋大逆【谓谋毁宗庙山陵及宫阙】
三曰谋叛【谓谋背本国潜从他国】
四曰恶逆，【谓殴及谋杀祖父母，父母夫之祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父。
母及夫者】
五曰不道，【谓杀一家非死罪人及支解人，若采生造畜蛊毒魇魅】。
六曰大不敬，【谓盗大祀神御之物乗舆服御物，盗及伪造御宝，合和御药，误不依。
本方及封题错误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不坚固，】。
七曰不孝，【谓告言呪骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财。
若奉养有缺，居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，间祖父母，父母丧匿。
不举哀诈称祖父母父母死】
八曰不睦，【谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属】，九曰不义，【谓部民杀本属知府，知州知县，军士杀本管指挥千戸百戸吏卒杀本部。
五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从吉及。
改嫁】
十曰内乱，【谓奸小功以上亲，父祖妾，及与和者】。
八议
一曰议亲【，谓皇家袒免以上亲及太皇太后，皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。
皇太子妃大功以上亲】
二曰议故，【谓皇家故旧之人，素得侍见，特防恩待，日久者】。
三曰议功，【谓能斩将夺旗，摧锋万里，或率众来归，寜济一时防开拓疆宇，有大勲劳。
铭功太常者】
四曰议贤，【谓有大德行之，贤人君子，其言行可以为法，则者】。
五曰议能，【谓有大才业，能整军旅，治政事，为帝王之辅佐，人伦之师范者】，六曰议勤，【谓有大将吏谨守官职，早夜奉公，防出使逺方经涉艰难，有大勤劳者】，七曰议贵，【谓爵一品及文武职事官三品以上，散官二品以上者】。
八曰议賔【谓承先代之后为国賔者】
应议者犯罪
凡八议者犯罪，实封奏闻，取防不许，擅自勾问，若奉防推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁，其犯十恶者，不用此律。
职官有犯
凡京官及在外五品以上官有犯奏闻，请者不许擅问，六品以下听分巡御史，按察司并分司，取问明白，议拟奏闻，区处 ，若府州县官犯罪，所辖上司，不得擅自勾问，止许开具所犯事，由实封奏闻，若许准推问，依律议拟，回奏委官审实，方许判决 ，其犯应该笞决罚俸，收赎纪录者，不在奏请之限， 若所属官，被本管上司，非理凌虐，亦听开具实迹实封，径直奏陈。
军官有犯
凡军官犯罪，从本管衙门开，具事由申呈，五军都督府奏闻，请防取问 ，若六部察院，按察司并分司，及有司见问公事，但有干连，军官及承告军官不公不法等事，须要宻切实封奏闻，不许擅自勾问 ，若奉防推问，除笞罪收赎，明白回奏，杖罪以上，须要论功定议，请防区处 ，其管军衙门，首领官有犯，不在此限。
文武官犯公罪
凡内外大小军民衙门，官吏犯公罪，该笞者，官收赎，吏每季类决不必附过，杖罪以上明立文案，每年一考，纪录罪名，九年一次，通考所犯，次数重轻，以凭黜陟。
文武官犯私罪
凡文官犯私罪笞四十，以下附过还职，五十解见任，别叙杖六十，降一等七十，降二等八十，降三等九十，降四等俱解见任，流官于杂职内叙用，杂职于边逺叙用杖一百者，罢职不叙， 若军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解见任，降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照依地里逺近各卫充军，若建立事功，不次擢用 ，若未入流品官及典吏有犯私罪笞四十者，附过各还职役五十，罢见役别叙，杖罪并罢职役不叙。
应议者之父祖有犯
凡应八议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪实封奏闻，取防不许，擅自勾问，若奉防推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁 ，若皇亲国戚及功臣之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女，壻兄弟之子，若四品五品官之父母妻及应合袭，廕子孙犯罪，从有司依律，追问议拟奏闻，取自上裁 ，其犯十恶反逆，缘坐及奸盗杀人受财，枉法者不用此律 ，其余亲属奴仆，管庄佃甲倚势，虐害良民，陵犯官府者，加常人罪一等，止坐犯人不在上，请之律 ，若各衙门追问之际，占恡不者，并听当该官司，实封奏闻区处。
军官军人犯罪免徒流
凡军官军人犯罪，律该徒流者，各决杖一百，徒五等皆二千里内，卫分充军，流三等，照依地里逺近各卫充军，该边逺充军者依律，遣并免刺字， 若军丁，军吏及校尉犯罪，俱准军人，拟断亦免徒流刺字。
犯罪得累减
凡一人犯罪应减者，若为从减，自首减故失减公罪，逓减之类，并得累减。
以理去官
凡任满得代，改除致仕等官与见任同，封赠官与正官同，其妇人犯夫及义絶者得与其子之品官同犯者并依职官犯罪律拟断。
无官犯罪
凡无官犯罪，有官事公罪，亦得収赎纪録 ，卑官犯罪，迁官事，在任犯罪，去任事犯公罪笞以下，勿论杖以上纪録通考为事，黜革，笞杖以上，皆勿论，若事干埋没钱粮，遗失官物，罪虽纪，録勿论，事须追究明白，但犯一应私罪，并论如律，其吏典有犯公罪罪名，亦依上拟断。
除名当差
凡职官犯罪，罢职不叙，追夺除名者，官爵皆除，僧道犯罪，曾经决罚者，并令还俗，军民匠灶各从本色，还原籍当差。
流囚家属
凡犯流者妻妾，从之，父祖子孙，欲随者，聴迁徙安置，人家口亦准此。若流徒人，身死家口，虽经附籍，愿还乡者放还，其谋反逆叛，及造畜蛊毒，若采生折割人杀一家三人，防赦犹流者，家口不在听还之律。
常赦所不原
凡犯十恶杀人盗系官财物及强盗窃盗放火，塜受枉法，不枉法诈伪，犯奸畧人畧卖和诱人口，若奸党及谗言左，使杀人，故出入人罪，若知情故纵，聴行藏匿，引送説事过钱之类，一应真犯，虽防赦，并不原宥，其过误犯罪及因人，连累致罪，若官吏有犯公罪，并从赦原，其赦书，临时定罪名，特免及减降从轻者，不在此限。
徒流人在道防赦
凡徒流人在道防赦计行程，过限者不得以赦放有故者，不用此律，若曽在逃，虽在程限，内亦不放免，其逃者身死，所随家口，愿还者听，迁徙安置，人准此 ，其徒流迁徙安置，人已至配所，及犯谋反逆叛，縁坐应流，若造畜蛊毒，采生拆割人杀一家三人，防赦犹流者，并不在赦放之限。
犯罪存留养亲
凡犯死罪，非常赦所不原者，而祖父母，父母老疾，应侍家无以次成丁者，开具所犯罪名奏闻，取自上裁，若犯徒流者，止杖一百，余罪收赎，存留养亲。
工乐戸及妇人犯罪
凡工匠乐戸犯流罪者，三流并决杖一百，留住拘四年，若钦天监，天文生习业已成，能专其事，犯流及徒者，各决杖一百，余罪收赎， 其妇人犯罪应决杖者，奸罪去衣，受刑余罪，单衣决罚，皆免刺字，若犯徒流者，决杖一百，余罪收赎。
徒流人又犯罪
凡犯罪已，又犯罪者从重科断已，徒已流者，又犯罪者，依律再科，后犯之，罪其重犯流者，依留住法，三流并决杖一百，于配所拘役四年，若犯徒者，依所犯杖数，该徒年限，决讫应役，亦总不得过四年，其杖罪以下，亦各依数决之，其应加杖者，亦如之。
老小废疾收赎
凡年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下收赎，八十以上十嵗以下及笃疾犯反逆，杀人应死者，议拟奏闻，取自上裁，盗及伤人者，亦收赎，余皆勿论，九十以上七嵗以下虽有死罪，不加刑，其有人教令坐其令者，若有赃应，偿受赃者偿之。
犯罪时未老疾
凡犯罪，时虽未老疾而事，时老疾者，依老疾论，若在徒年限内老疾，亦如之，犯罪时，幼小事，时长大，依幼小论。
给没赃物
凡彼此俱罪之赃，及犯禁之物则入官，若取与不和，用强生事，逼取求索之，并还主，其犯罪应合籍没财产，赦书到，后罪虽决讫，未曽抄劄入官者，并从赦免，其已抄劄入官，守掌及犯谋反逆叛者，并从赦免，若罪未处决，物虽送官，未经分配者，犹为未入其縁坐人家口，虽已入官，罪人得免者，亦从免放 ，若以赃入罪正赃，见在者还官，主已费用者，若犯人身死勿徴余皆徴之若计雇工赁钱为者，亦勿徴 其估者，皆据犯处当时中等物价估计定罪，若计雇工钱者，一人一日为铜钱六十文，其牛马驼骡驴车船，碾磨店舍之类，照依犯时，雇工赁直，赁钱虽多，各不得过其本，价 其，罚金银，并照犯人，原供成色，从实追徴入官给主，若已费用无存者，追征足色。
犯罪自首
凡犯罪未而自首者，免其罪犹徴正其轻罪虽，因首重罪者，免其重罪，若因问被告之事而别言，余罪者亦如之，其遣人代首，若于法得相容隐者，为首及相告言者，各听如罪人，身自首法，若自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，聴减一等，其知人欲告及逃叛，而自首者，减罪二等坐之，其逃叛者虽不自首，能还归本所者，减罪二等， 其损伤于人，于物不可陪偿，事在逃，若私越度闗及奸并私习天文者，并不在自首之律， 若强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受人枉法不枉法，悔过回，付还主者，与经官司，自首同，皆得免罪，若知人欲告而于财，主处首还者，亦得减罪一等，其强窃盗，若能捕获同伴解官者，亦得免罪，又依常人一体给赏。
二罪俱以重论
凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一等科断，若罪先，已经论决，余罪后，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数，其应入官陪偿，刺字罢职，罪止者各尽本法。
犯罪共逃
凡犯罪，共逃亡其轻罪囚，能捕获重罪囚，而首告及轻重罪相等，但获一半以上首告者，皆免其罪，其因人，连累致罪，而罪人自死者，听减本罪二等，若罪人自首告，及遇赦原免，或防特恩，减罪收赎者，亦准罪人，原免减等赎罪法。
同僚犯公罪
凡同僚犯公罪者，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等， 若同僚官一人有私，自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失出入人罪论 ，若申上司，不觉失错准行者，各逓减下司官吏罪二等，若上司行下，所属依错施行者，各逓减上司官吏，罪三等，亦各以吏典为首。
公事失错
凡公事失错，自觉举者免罪，其同僚官吏应连坐者一人，自觉举余人皆免罪，其断罪失错，已行论决者，不用此律 ，其官文书，稽程应连坐者一人，自觉举余人亦免罪，主典不免，若主典自举者，并减二等。
共犯罪分首重
凡共犯罪者，以造意为首，随从者减一等， 若家人共犯止，坐尊长，若尊长年八十以上及笃疾归罪于共犯罪，以次尊长侵损于人者，以凡人首从论， 若共犯罪，而首从本罪，各别者，各依本律，首从论 ，若本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法 ，其犯擅入皇城宫殿等门及私，越度闗若避役在逃，及犯奸者，亦无首从。
犯罪事在逃
凡二人共犯罪，而有一人在逃，见获者称逃者，为首，更无证佐，则决其从罪，从获逃者，称前人为首，鞫问是实，还依首论，通计前罪，以充后数 ，若犯罪，事发而在逃者，众证明白，即同狱成，不须对问。
亲属相为容隠
凡同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙妻之父母，女壻若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，相为容隠奴婢雇工人为家长，隠者皆勿论，若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隠匿逃避者，亦不坐，其小功以下相容隠及漏泄其事者减凡人三等，无服之亲减一等，若犯谋叛以上者，不用此律。
吏卒犯死罪
凡在外各衙门吏典，祗禁子，有犯死罪，从各衙门长官，鞫问明白，不须申禀，依律处决，然后具由申报本管，上司转达，刑部奏闻知防。
处决叛军
凡边境城池，若有军人谋叛，守御官捕获到官，显迹证佐明白，鞫问招承，行移都指挥使司，委官审问，无寃随即依律处治，具由申达，五军都督府奏闻知防，若有布政司，按察司去处，公同审问，处治如在军前，临阵擒杀者，不在此限。
杀害军人
凡杀死军人者，依律处死，仍将正犯人余丁抵数充军。
在京犯罪军民
凡在京军民若犯杖，八十以上者，军外卫充军民，别郡为民。
化外人有犯
凡化外人有犯罪者并依律拟断
本条别有罪名
凡本条，自有罪名，与名例，罪不同者，依本条科断，若本条，虽有罪名，其有所规避罪重者，自从重论其本，应罪重而犯时不知者，依凡人论本应轻者，听木本法。
加减罪例
凡称加者就本罪，上加重称减者，就本罪上减轻，唯二死三流，各同为一，减加者，数满乃坐，又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条。
称乗舆车驾
凡称乗舆车驾及御者，太皇太后，皇太后，皇后并同称制者，太皇太后，皇太后，皇太子令并同。
称期亲祖父母
凡称期亲，及称祖父母者，曽高同称孙者，曽同嫡孙承祖与父母同其嫡母，继母慈母，养母，与亲母同称子者，男女同。
称与同罪
凡称与同罪者，止坐其罪，至死者减一等，罪止杖一百，流三千里，不在刺字，绞斩之律，若受财故纵与同罪者，全料其故纵，谋反逆叛者，自依本律， 称准枉法论，准盗论之类，但准其罪，亦罪止杖一百，流三千里，并免刺，字 称，以枉法论，及以盗论之类，皆与真犯同刺字，绞；斩，皆依本律科断。
称监临主守
凡称监临者，内外诸司统摄所属，有文案相闗涉及虽非所管，百姓但有事在手者，即为监临，称主守者，该管文案吏典，专主掌其事，及守掌仓库，狱囚杂物之类，官吏库子，斗级攒拦，禁子并为主，守其职，虽非统属，但临时差遣，管领提调者亦是监临主守。
称日者以百刻
凡称一日者，以百刻计工者，从朝至暮，称一年者，以三百六十日，称人年者，以籍为定，称众者三人，以上称谋者二人以上。
称道士女冠
凡称道士，女冠者僧尼同，若于其受业师，与伯叔父母同，其于弟子与兄弟之子同。
断罪依新颁律
凡律自颁降日为始，若犯在已前者，并依新律拟断。
断罪无正条
凡律令该载，不尽事理，若断罪而无正，条者引律比附应加，应减定拟罪名转达，刑部议定奏闻，若辄断决，致罪有出入者，以故失论。
徒流迁徙地方
徒役各照所徒年限，并以到配所之日为始，塩塲者，每日煎盐三斤铁冶者，每日炒铁三斤，另项结课。
直府州
江南发山东塩塲
江北河间塩塲
福建布政使府分两淮盐塲
浙江布政司府分山东盐塲
江西布政司府分，泰安，莱芜等处鐡治，湖广布政司府分，广东海北盐塲。
河南布政司府分发浙东盐塲
山东布政司府分发浙东盐塲
山西布政司府分巩昌铁冶
北平布政司府分平阳铁冶
陜西布政司府分大寜绵州盐井
广西布政司府分两淮盐塲
广东布政司府分浙西盐塲
海北海南府分进贤新喻铁冶
四川布政司府分黄梅兴国铁冶
流三等，照依地里逺近定各处荒芜，及濒海县安置。
直府州流陜西
福建布政司府分流山东北平
浙江布政司府分流山东北平
江西布政司府分流广西
湖广布政司府分流山东
河南布政司府分流福建
山东布政司府分流福建
山西布政司府分流福建
北平布政司府分流福建
陜西布政司府分流福建
广西布政司府分流广东
广东政政司府分流福建
四川布政司府分流广西
边逺充军
直州府
江南
定辽都指挥使司
北平都指挥使司所辖永平卫
山西都指挥使司
陜西都指挥使司所辖兰州卫 河州卫
江北
广东都指挥使司所辖海南卫
四川都指挥使司所辖贵州卫 雅州千戸所
福建布政司府分，发北平都指挥使司所辖永平卫。
浙江布政司府分定辽都指挥使司
江西布政司府分发山西都指挥使司
湖广布政司府分山西都指挥使司
河南布政司府分，广西都指挥使司所辖南寜卫 太平千戸所。
山东布政司府分，广东都指挥使司所辖海南卫。
山西布政司府分，广东都指挥使司所辖南，南卫。
北平布政司府分，发广西都指挥使司所辖南寜卫 太平千戸所。
陜西布政司府分，广西都指挥使司所辖南寜卫 太平千戸所。
广西布政司府分，陜西都指挥使司所辖兰州卫 河州卫。
广东布政司府分山西行都指挥使司，四川布政司府分，广西都指挥使司所辖南寜卫 太平千戸所。
明防典卷一百二十七
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百二十八
刑部三
职制
明律
选用军职
凡守御去处，千戸百戸镇抚有缺一具缺，本实封御前开拆，一行都指挥使司转达，五军都督府奏闻，取自上裁选用，若先行委人，权管希望实授者，当该官吏各杖一百，罢职役充军，若选用总旗，须于戳过铁，鎗人内委用，其小旗，从便选充，不拘此律。
大臣专擅选官
凡除授官员，须从朝廷选用，若大臣专擅，选用者斩，若大臣亲戚，非奉特防不许，除授官职，违者罪亦如之，其见任在朝官员，面谕差遣，及改除不问逺近托故
不行者并杖一百罢职不叙
文官不许封公侯
凡文官非有大功，勲于国家，而所司朦胧奏请，辄封公侯爵者，当该官吏及受封之人，皆斩其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功，勲一体封侯，諡公不拘此律。
官员袭廕
凡文武官员应合袭廕职事，并令嫡长子孙袭廕，如嫡长子孙，有故嫡，次子孙袭廕，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭廕，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者袭廕，若庶出子孙及弟侄不依次序，越袭廕者，杖一百，徒三年， 其军官子孙年幼，未能承袭者，申闻朝廷纪录姓名闗请俸给优赡其家，年一十六嵗方令袭职，管军办事，如委絶嗣无可承袭者，亦令本人妻小依例闗请俸给养赡终身，若将异姓，外人乞养为子，瞒昧官府，诈冐承袭者，乞养子杖一百，边逺充军本家所闗俸给截日住罢，他人教令者，并与犯人同罪， 若当该，官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
滥设官吏
凡内外各衙门官有额定员数，而多余添设者，当该官吏，一人杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年，若吏典知印，承差祗，禁子弓兵，人等额外滥充者，杖一百，迁徙容留一人，正官笞二十首，领官笞三十，吏笞四十，每三人各加一等，并罪止杖一百，罪坐所由 ，其罢闲官吏在外，干预官事，结揽写，文案把持官府，蠧政害民者，并杖八十，于犯人名下，追银二十两，付告人充赏，仍于门首，书写过名，三年不犯，官为除去再犯，加二等迁徙，有所规避者，从重论 ，若官府税粮，由帖戸田籍册雇募，攒写者勿论。
贡举非其人
凡贡举非其人及才堪时用应贡举，而不贡举者一人，杖八十，每二人加一等，罪止杖一百，所举之人，知情与同罪，不知者不坐 ，若主司考试，艺业技能，而不以实者，减二等， 失者，各减三等。
举用有过官吏
凡官吏曽经，断罪罢职，役不叙者，诸衙门不许，朦胧保举，违者举官及匿过之人，各杖一百，罢职役不叙。
擅离职役
凡官吏无故擅离职役者，笞四十，若避难因而在逃者，杖一百，罢职役，不叙所避，事重者各从重论 ，其在官应直，不直应宿，不宿各笞二十，若主守仓库务，塲狱囚杂物之类应直，不直应宿，不宿者，各笞四十。
官员赴任过限
凡已除官员，在京者以除授日为始，在外者以领照防日为始，各依已定程限，赴任若无，故过限者，一日笞一十，每十日加一等，罪止杖八十，并附过还职， 若代官，已到旧官，各照已定限期，交割戸口钱粮刑名等项及应有卷宗籍册完备，无故十日之外，不离任所者依赴任，过限论减二等 ，其中途阻风，被盗患病，丧事不能前进者，听于所在官司给凭，以备照勘，若有规避，诈冒不实者，从重论，当该官司扶同保勘者，罪同。
无故不朝参公座
凡大小官员无故在内，不朝参在外，不公座署事，及官吏，给假限满，无故不还职役者，一日笞一十，每三日加一等，各罪止杖八十，并附过还职。
擅勾属官
凡上司催防公事，立案定限，或遣牌，或差人行移所属衙门，督并如有迟错，依律论罪，若擅勾属官，拘唤吏典听事，及差占推官，司狱各州县首领官，因而妨废公务者，笞四十，若属官，承顺逢迎，及差拨吏典赴上司，听事者罪亦如之，其有必合，追对刑名，查勘钱粮，监督造作重事，方许勾问：事毕，随即落，无故稽留三日者，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
官吏给由
凡各衙门官吏，给由到吏部限五日付勘完备，以凭类选铨注，若不即付勘，完备者迟，一日，吏典笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，首领官减一等， 若公私过名，隠漏不报者，以所隠之罪坐之，若罚赎记过者，亦各以所罚所记之罪坐之，若报重罪为轻罪者，坐以所剰罪当该官司符同，隠漏者与同罪，承报而差漏及上司失于查照者，并以失错漏，报卷宗科断 其漏，附行止者一人，至三人，吏，典笞十一，每三人加一等，罪止笞四十，若有増减月日更易，地方改换出身，蔽匿过名者，并。
杖一百，罢职役不叙，有所规避，及受者各从重论。
奸党
凡奸邪进防言左使杀人者斩， 若犯罪，律该处死，其大臣小官，巧言諌免暗，邀人心者，亦斩 ，若在朝官员交结朋党紊乱，朝政者皆斩，妻子为奴，财产入官， 若刑部及大小各衙门，官吏不执法律，聴从上司官，主使出入人罪者，罪亦如之， 若有不避权势，明具实迹，亲赴御前，执法陈诉者罪，坐奸臣言告之人，与免本罪，仍将犯人财产均给充赏，有官者陞二等，无官者量与一官，或赏银二十两。
交结近侍官员
凡诸衙门官吏，若与内官及近侍人员，互相交结，漏泄事情，夤縁作弊而符同奏，啓者皆斩，妻子流二千里，安置。
上言大臣德政
凡诸衙门官吏及士庶人等，若有上言，宰执大臣美政，才德者，即是奸党，务要鞫问，穷究来歴明白犯人处斩，妻子为奴，财产入官，若宰执大臣知情与同罪，不知者不坐。
公式
明律
讲读律令
凡国家律令，叅酌事情轻重，定立罪名，颁行天下，永为遵守，百官官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从察院在外，从分巡御史，提刑按察司官按法去处考校，若有不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，三月，再犯笞四十，附过三犯于本衙门逓降叙用 ，其百工技艺诸色人等，有能熟读讲解，通暁律意者，若犯过失，及因人连累致罪，不问轻重，并免一次，其事干谋反逆，叛者不用此律， 若官吏人等，挟诈欺公，妄生异议，擅为更改变乱成法者斩。
制书有违
凡奉制书有所施行，而违者杖一百，违皇太子令防者同罪，违亲王令旨者，杖九十失，错防意者，各减三等，其稽缓制书及皇太子令防者，一日笞五十，每一日加一等，罪止杖一百，稽缓，亲王令防者各减一等。
弃毁制书印信
凡弃毁制书，及起马御宝圣防起船符验，若各衙门印信，及夜，巡铜牌者斩，若弃毁官文书者，杖一百，有所规避者，从重论事，干军机钱粮者绞，当该官吏知而不举，与犯人同罪，不知者不坐，误毁者各减三等，其因水火盗贼毁失，有显迹者，不坐 ，凡遗失制书，圣防符验印信，巡牌者杖九十，徒二年半，若官文书，杖七十，事干军机钱粮者，杖九十，徒二年半，俱停俸，责寻三十日得见者免罪 ，若主守官物遗失簿书，以致钱粮数目错乱者杖八十，限内得见者，亦免罪 ，其各衙门吏典，考满替代者，明立案验，将原管文卷，交付接管之人，违者杖八十，首领官吏不，交割符同，给由者罪亦如之。
上书奏事犯讳
凡上书若奏事，误犯御名及庙讳者，杖八十余，文书误犯者，笞四十，若为名字，触犯者杖一百，其所犯御名及庙讳，声音相似，字様各别，及有二字，止犯一字者，皆不坐罪， 若上书及奏事错误，当言原免，而言不免，当言千石，而言十石之，有害于事者，杖六十，申六部错误有害于事者，笞四十，其余衙门文书，错误者笞二十，若所申，虽有错误，而文案可行，不害于事者，勿论。
事应奏不奏
凡军官犯罪，应请防而不请防及应论功，上议而不上，议当该官吏处绞 ，若文职有犯应奏请而不奏，请者杖一百，有所规避，从重论 ，若军务钱粮，选法制度刑名，死罪灾异，及事应奏而不奏者杖八十，应申上而不申上者，笞四十 ，若已奏已申，不待回报而辄施行者，并同不奏，不申之罪， 其合奏公事，须要依律定拟具写奏本，其奏事及当该官吏，佥书姓名，明白奏闻，若有规避増减紧闗情节防胧奏，准施行己，后因事露，虽经年逺鞫问明白，斩 ，若于亲临上司官处，禀议公事，必先随事详陈可否，定拟禀説若准拟者，上司置立印署文簿，附写略节，縁由令首领官吏书名画字，以凭稽考，若将不合，行事务妄作，禀准及窥伺公务，冗并乗时朦胧禀说施行者，依诈传各衙门官员，言语律科罪，有所规避者，从重论。
出使不复命
凡奉制勑出，使不复命，干预他事者，杖一百，各衙门出，使不复命，干预他事者常事，杖七十，军情重事杖一百，若越理犯分侵人，职掌行事者笞五十， 若回还，后三日不缴纳，圣防者，杖六十，每二日加一等，罪止杖一百，不缴纳符验者，笞四十，每三日加一等，罪止杖八十，若有所规避者，各从重论。
漏泄军情大事
凡闻知朝廷及总兵将军调兵讨袭，外蕃及收捕反逆贼徒机宻大事而辄漏泄于敌人者斩，若边将报，到军情重事而漏泄者杖一百，徒三年，仍以先传説者为首传至者，为从减一等， 若私开司文书印封，防视者杖，杖六十，事干军机重事者，以漏泄论 ，若近侍官员漏泄机宻重事于人者斩！常事杖一百，罢职不叙。
官文书稽程
凡官文书，稽程者，一日吏典，笞五十三日加一等，罪止笞四十，首领官各减一等，若各各衙门，遇有所属，申禀公事，随即详议可否，明白定夺，回报，若当该官吏，不与果决，含糊行移，互相推调，以致躭误公事者杖八十，其所属将可行事件不行，区处作疑，申禀者，罪亦如之，其所行公事，己果决行移，或有未絶或不完者，自依官文书，稽程论罪。
照刷文卷
凡有司有司，有印信衙门文卷，迟一宗二，宗吏典笞一十三，宗至五宗，笞二十，每五宗加一等，罪止笞四十，府州县首领官，及仓库务，塲局所河泊等官各减一等，失错及漏报，一宗吏典，笞二十二，宗三，宗笞三十，每三宗加一等，罪止笞五十，府州县首领官，及仓库务，塲局所河泊等官各减一等，其府州县正官巡检，一宗至五宗，罚俸钱一十日，每五宗加一等，罚止一月， 若钱粮，埋没刑名，违枉等事，有所规避者，各从重论。
磨勘卷宗
凡磨勘出，各衙门未完文卷，曾经监察御史提刑按察司照刷驳问迟，错经隔一季之后，钱粮不行追徴足备者提调官吏，以未足之数，十分为率，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，刑名造作等事，可完而不完，应改正而不改正者，笞四十，每一月加一等，罪止杖八十，受财者计，以枉法从重论 ，若有隠漏，不报，磨勘者，一宗笞四十，每一宗加一等，罪止杖八十，事干钱粮者，一宗杖八十，每一宗加一等，罪止杖一百，有所规避者，从重论 ，若官吏闻知事发，旋补文案以避迟，错者钱粮，讣所増数以虚出通闗论刑名等事，以増减官文书论同僚，若本管上司，知而不举，及符同，作弊者同罪，不知情，及不同署文案者不坐。
同僚代判署文案
凡应行官文书而同僚，官代判署，杖八十，若因遗失文案，而代者加一等，若有増减出入罪，重者从重论。
増减官文书
凡增减官文书者，杖六十，若有所规避，杖罪以上各加本罪二等，罪止杖一百，流三千里，未施行者，各减一等，规避死罪者，依常律，其当该官吏自有所避，増减文案者罪同，若増减以避迟错者，笞四十 ，若行移文书，误将军马钱粮，刑名重事，紧，闗字様传写，失错而洗，补改正者，吏典笞三十，首领官失于对，同减一等，干碍调拨军马及供给边方，军需钱粮数目者，首领官吏典皆杖八十，若有规避，故改补者以増减官文书，论未施行者，各减一等，因而失误军机者无问故，失并斩，若无规避，及常行字，様偶然误写者皆勿论。
封掌印信
凡内外各衙门印信，长官收掌，同僚佐贰官，用纸扵印，面上封记，俱各画字，若同僚佐贰官差，故许首领官封印，违者杖一百。
漏使印信
凡各衙门，行移出外，文书漏使印信者，当该吏典，对同首领官，并承发各杖六十， 全不用印者各杖八十，干碍调拨军马，供给边方，军需钱粮者，各杖一百，因而失误军机者斩。
漏用钞印
凡印钞不行，仔细，致有漏印，及倒用印者，一张笞一十，每三张加一等，罪止杖八十，若宝钞库不行，用心检闸，防胧交收，在内者罪亦如之。
擅用调兵印信
凡总兵将军及各处都指挥使司印信，除调度军马，办集军务，行移公文用使外若擅出批帖，假公营私，照送物货者首领官吏各杖一百，罢职役不叙，正官奏闻区处。
信牌
凡府州县置立信牌，量地逺近定立程限，随事销缴，违者一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十 ，若府州县官遇有催办事务不行，依律发遣信牌，辄下所属守，并者杖一百，其防视桥梁，圩岸驿传，逓铺踏勘灾伤，检尸捕贼，抄劄之，不在此限。
明防典一百二十八
钦定四库全书
明防典一百二十九
刑部四
祭祀
明律
祭享
凡大祀及庙享，所司不将祭祀日期，预先告示诸衙门者笞五十，因而失误，行事者杖一百，其已承告示，而失误者罪，坐失误之人 ，若百官已受誓戒，而吊丧问疾，判署刑杀文书，及预筵宴者，皆罚俸钱一月，其知有缌麻以上丧，或曽经杖罪，遣充执事及令陪祀者罪同，不知者不坐，若有丧，有过不自言者，罪亦如之，其已受誓戒人员，散斋不宿净室，罚俸钱半，月致斋，不宿本司者，罚俸钱，一月 ，若大祀牲牢，玉帛稷之属，不如法者，笞五十一，事缺少者，杖八十一，座全缺者，杖一百 ，若奉大祀，牺牲，主司喂养不如法，致有瘦损者一，牲笞四十，每一牲加一等，罪止杖八十，因而致死者，加罪一等，中祀有犯者，罪同【，余条准此，】。
毁大祀丘坛
凡大祀，丘坛而毁损者，杖一百，流二千里，壝门减二等，若弃毁，大祀神御之物者，杖一百，徒三年，遗失及误毁者，各减三等。
致祭祀典神祗
凡社稷山川，风云雷等神及圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，应合致祭神祗，所在有司，置立牌面，开写神号，祭祀日期于洁净处，常川悬挂，依时致祭，至期，失误祭祀者，杖一百，其不当奉祀之神，而致祭者杖八十。
歴代帝王陵寝
凡歴代帝王陵寝及忠臣烈士先圣，先贤坟墓，不许于上，樵采耕种，及牧放，牛羊等畜，违者杖八十。
防渎神明
凡私家告天，拜斗焚焼，夜香燃防天灯，七灯防渎神明者，杖八十，妇女有犯罪，坐家长，若僧道修斋设醮，而拜奏青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗 ，若有官及军民之家，纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十罪，坐夫男无夫男者，罪坐本妇，其寺观神庙住持及守门之人，不为禁止者，与同罪。
禁止师巫邪术
凡师巫，假降邪？神书符呪水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等防一应左道，乱政之术，或隠藏圗像烧香，集众夜聚暁散，佯修善事，扇惑人民，为首者绞，为从者各杖一百，流三千里，若军民装，扮神像鸣锣，撃鼓迎神，赛防者，杖一百罪，坐为首之人 里长，知而不首者，各笞四十 ，其民间春秋义社，不在禁限。
仪制
明律
合和御药
凡合和御药，误不依本方，及封题错误，医人杖一百，料理拣择，不精者杖六十，若造御膳，误犯食禁，厨子杖一百，若饮食之物，不洁净者杖八十，拣择不精者，杖六十，不品尝者，笞五十，监临提调官各减医人厨子罪二等，若监临提调官及厨子人等，误将杂药至造御膳处。
所者杖一百，所将杂犯，就令自吃，门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪， 并临时奏闻，区处。
乗舆服御物
凡乗舆服御物收藏修整，不如法者，杖六十，进御差失者，笞四十，其车马之属不调习，驾驭之具不坚完者，杖八十 ，若主守之，人将乗舆服御物，私自借用，或转借与人及借之者，各杖一百，徒三年，若弃毁者，罪亦如之，遗失及误毁者，各减三等， 若御幸，舟船不坚固者，工匠杖一百，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属缺，少者杖六十，并罪坐所由，监临提调官各减工匠，罪二等， 并临时奏闻，区处。
收藏禁书及私习天文
凡私家收藏，象器物，天文图防应禁之物，及歴代帝王圗像，金玉符玺等物者，杖一百，若私习天文者罪亦如之，并于犯人名下，追银一十两，给付告人充赏。
御赐衣服
凡御赐百官衣服，使臣不行，亲送转付他人，给与者杖一百，罢职不叙。
失误朝贺
凡朝贺及迎接诏书，所司不预先告示者，笞四十，其已承吿示而失误者罪亦如之。
失仪
凡祭祀，及谒拜园陵，若朝防行礼，差错及失仪者罚俸钱半月 ，其纠仪官应纠举，而不纠者，罪同。
奏对失序
凡在朝侍从官贠特承顾问，官高者先行回奏，卑者以次进对，若先后失序者，各罚俸钱半月。
朝见留难
凡仪礼司官将应朝见官员，人等托故留难阻，当不即引见者斩，大臣知而不问，与同罪，不知者不坐。
上书陈言
凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害之事，并从五军都督府，六部官面奏区处，及听监察御史提刑按察司官各陈所见，直言无隠 ，若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈实封进呈，取自上裁，若知而不言，茍延嵗月者在内，从监察御史在外，从按察司紏察 ，若百工技艺之人，应有可言之事，亦许直至御前奏闻，其言可用，即付所司施行，各衙门，但有阻当者，鞫问明白，斩 ，其陈言事理，并要直言简易，每事各开前件不许，虚饰繁文 ，若纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，杖一百 ，若称诉寃枉于军民，官司借用印信，封皮入逓者，借者及借与者皆斩。
见任官辄自立碑
凡见任官，实无政迹，辄自立碑，建祠者杖一百，若遣人妄称已善，申请于上者杖八十，受遣之人，各减一等。
禁止迎送
凡上司官及使客经过，若监察御史，按察司官出巡按治，而所在各衙门官吏，出郭迎送者杖九十，其容令迎送，不举问者，罪亦如之。
公差人员欺陵长官
凡公差人员在外，不循礼法，欺陵守御官及知府，知州者杖六十，附过还役，歴过俸月不准，若校尉有犯杖七十，祗禁子，有犯杖八十。
服舍违式
凡官民房舍，车服器物之，各有等第，若违式僣用，有官者杖一百，罢职不叙，无官者，笞五十罪，坐家长工匠并笞五十 ，若僣用违禁，龙凤文者，官民各杖一百，徒三年，工匠杖一百，连当房家小起发赴京，籍充局匠，违禁之物并入官， 首告者，官给赏银五十两， 若工匠，能自首者免罪，一体给赏。
僧道拜父母
凡僧尼，道士，女冠，并令拜父母，祭祀祖先，丧服等第，皆与常人同，违者杖一百，还俗 ，若僧道衣服，止许用防绢布疋，不得用纻丝绫罗，违者笞五十，还俗衣服入官，其袈裟道服，不在禁限。
匿父母夫丧
凡闻父母及夫之丧，匿不举哀者杖六十，徒一年，若丧制未终，释服从吉，忘哀作乐，及叅领筵宴者杖八十，若闻期亲尊长丧，匿不举哀者，亦杖八十，若丧制未终，释服从吉者，杖六十 ，若官吏父母死，应丁忧诈称祖父母，伯叔姑，兄姊之丧，不丁忧者，杖一百，罢职役不叙，无丧，诈称有丧，或旧丧，诈称新丧者，罪同有规避者，从重论 ，若丧制未终，冒哀从仕者，杖八十 ，其当该官司知而听行，各与同罪，不知者不坐 ，其仕宦逺方丁忧者以闻，丧月日为始，夺情起复者，不拘此律。
弃亲之任
凡祖父母，父母年八十以上及笃疾，别无以次侍丁，而弃亲之任，及妄称祖父母，父母老疾，求归入侍者，并杖八十， 若祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而筵宴作乐者，罪亦如之。
丧葬
凡有丧之家，必须依礼安，若惑于风水，及托故停柩在家，经年暴露，不者杖八十 ，其从尊长遗言，将尸烧化及，弃置水中者，杖一百，卑幼并减二等，若亡殁远方，子孙不能归，而焼化者，聴从其便， 其居丧之家，修斋设醮，若男女溷杂，饮酒食肉者，家长杖八十，僧道同罪，还俗。
乡饮酒礼
凡乡党序齿及乡饮酒礼已有定式违者笞五十
人命
明律
谋杀人
凡谋杀人，造意者斩，从而加功者绞，不加功者，杖一百，流三千里，杀讫，乃坐 若伤而不死，造意者绞，从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年， 若谋，而己行未曽，伤人者杖一百，徒三年，为从者各杖一百，但同谋者皆坐 ，其造意者，身虽不行，仍为首论，从者不行，减行者一等， 若因而得财者，同强盗不分首从论，皆斩。
谋杀制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏谋杀及部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管指挥千戸百戸若吏卒谋杀本部五品以上长官已行者杖一百，流二千里，已伤者绞，杀者皆斩。
谋杀祖父母父母
凡谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母已行者皆斩，已杀者皆凌迟处死，谋杀缌麻，以上尊长已行者杖一百，流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩， 其尊长谋杀卑幼已行，各依故杀，罪减二等，己巳，伤者减一等，已杀者，依故杀法 ，若奴婢及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母，若缌麻以上亲者，罪与子孙同。
杀死奸夫
凡妻妾与人奸通，而于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，若止杀死奸夫者，奸妇依律断罪，从夫嫁卖，其妻妾，因奸同谋杀死本夫者，凌迟处死，奸夫处斩，若奸夫自杀其夫者，奸妇虽不知情，绞。
谋杀故夫父母
凡妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者，并与谋杀舅姑，罪同 ，若奴婢谋杀旧家长者，以凡人论。
杀一家三人
凡杀一家非死罪三人，及支解人者，凌迟处死，财产断付死者之家，妻子流二千里，为从者斩。
采生拆割人
凡采生拆割人者，凌迟处死，财产断付死者之家，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置，为从者斩！若已行而未曽，伤人者亦斩，妻子流二千里，为从者杖一一百三千里，里长知而不举者，杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
造畜蛊毒杀人
凡造畜蛊毒，堪以杀人及教令者斩，造畜者财产入官，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置若以蛊毒毒，同居人，其被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不在流逺之限若里长，知而不举者，各杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两 ，若造魇魅，符书呪诅，欲以杀人者，各以谋杀论，因而致死者，各依本杀法，欲令人疾苦者，减二等，其子孙于祖父母，父母奴婢雇工人，于家长者各不减 ，若用毒药杀人者斩，买而未用者，杖一百，徒三年，知情卖药者，与同罪，不知者不坐。
鬬殴及故杀人
凡鬬殴杀人者，不问手足他物，金刃并绞 ，故杀者斩！若同谋同殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手者绞，绞原谋者，杖一百，流三千里余人，各杖一百。
屏去人服食
凡以他物置人耳鼻，及孔窍中，若故屏去人服，用饮之之物，而伤人者杖八十，致成残废疾者，杖一百，徒三年，令至笃疾者，杖一百，流三千里，将犯人财产，一半给付，笃疾之人，养赡至死者绞， 若故用蛇蝎毒虫咬伤人者，以鬬殴伤论，因而致死者斩。
戯杀误杀过失杀伤人
凡因戏而杀伤人，及因鬬殴而误杀伤傍人者，各以鬬杀伤论 ，其谋杀故杀人而误杀傍人者，以故杀论，若知津河水深泥泞，而诈称平，浅及桥梁，渡舡朽漏，不堪渡人，而诈称牢固，诳令人过渡，以致陷溺死伤者，亦以鬬杀伤论 ，若过失，杀伤人者，各准鬬杀伤罪，依律收赎，给付其家。
夫殴死有罪妻妾
凡妻妾因殴骂夫之祖父母，父母而夫擅杀死者，杖一百 ，若夫殴妻妾，因而自尽，身死者勿论。
杀子孙及奴婢圗赖人
凡祖父母，父母故杀子孙及家长，故杀奴婢，圗赖人者杖七十，徒一年半 ，若子孙将已死，祖父母，父母奴婢雇工人，将家长身尸圗，赖人者杖一百，徒三年，期亲尊长杖八十，徒二年，大功，小功缌麻，各逓减一等， 若尊长将已死，卑幼及他人身尸，圗赖人者，杖八十 ，其告官者，随所告轻重，并依诬告平人，律论罪 ，若因而诈取财物者，计准窃盗，抢去财物者，准白昼抢夺，论免刺，各从重科断。
弓箭伤人
凡故向城市，及有人居止宅舍，放弹射箭，投掷砖石者，笞四十，伤人者减，凡鬭伤一等，因而致死者，杖一百，流三千里。
车马杀伤人
凡无故于街市镇店，驰骤车马，因而伤人者减，凡鬬伤一等死，死者杖一百，流三千里，若于乡村无人旷野地内驰骤，因而伤人致死者，杖一百，并追埋银一十两，若因公务急速而驰骤，杀伤人者，以过失论。
庸医杀伤人
凡庸医，为人用药鍼刺误不依本方，因而致死者，责令别医辨验，药饵穴道，如无故害之情者，以过失杀人论，不许，行医 若故违本方，诈疗疾病而取财物者，计准窃盗论，因而致死，及因事故用药杀人者斩。
窝弓杀伤人
凡打捕户，于深山旷野，猛兽往来去处，穿作阬穽，及安置窝弓不立，望竿及抹眉小索者，笞四十，以致伤人者，减鬬殴伤二等，因而致死者，杖一百，徒三年追徴埋银一十两。
威逼人致死
凡因事威逼人致死者，杖一百，若官吏公使人等，非因公务而威逼平民，致死者罪同，并追埋银一十两，若威逼期亲，尊长致死者绞，大功以下逓，减一等 ，若因奸盗而威逼人，致死者斩。
尊长为人杀私和
凡祖父母，父母及夫若家长为人所杀，而子孙妻妾奴婢，雇工人私和者，杖一百，徒三年，期亲尊长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒三年，大功以下，各逓减一等，其卑幼被杀，而尊长私和者，各减一等，若妻妾子孙及子孙之妇，奴婢雇工人被杀，而祖父母，父母家长，私和者杖八十，受财者计，准窃盗论，从重科断， 常人私和人命者，杖六十。
同行知有谋害
凡知同伴人，欲行谋害他人，不即阻，当救防，及被害之后不首告者，杖一百。
明防典二十九
钦定四库全书
明防典一百三十
刑部五
贼盗
明律
谋反大逆
凡谋反，及大逆，但共谋者，不分首从，皆凌迟处死，祖父父子孙兄弟及同居之人不分异姓及伯叔父兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，其十五以下，及母女妻妾，姊妹，若子之妻妾给付功臣之家为奴，财产入官，若女许嫁已定，归其夫，子孙过房与人及聘妻，未成者俱不追，坐知情故纵隠藏者斩，有能捕获者，民授以民官军，授以军职，仍将犯人财产，全给充赏，知而首告官，为捕获者，止给财产，不首者杖一百，流三千里。
谋叛
凡谋叛，但共谋者，不分首从，皆斩，妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官，父母，祖孙兄弟，不限籍之同异，皆流二千里，安置知情，故纵隠藏者绞，有能告捕者，将犯人财产，全给充赏，知而不首者，杖一百，流三千里，若谋而未行，为首者绞，为从者皆杖一百，流三千里，知而不首者，杖一百，徒三年， 若逃避，山泽不服，追唤者，以谋叛未行，论其拒敌，官兵者以谋叛已行论。
造妖书妖言
凡造防纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，若私有妖书，隠藏不送官者，杖一百，徒三年。
盗大祀神御物
凡盗大祀神只，御用祭器，帷帐等物及盗飨荐玉帛，牲牢馔具之，属者皆斩，其未进神御及营造未成，若已奉祭讫之物，及其余官物皆杖一百，徒三年，若计重于本，罪者各加盗罪一等。
盗制书
凡盗制书，及起马御宝圣防起船符验者，皆斩 盗，各衙门官文书者皆杖一百，刺字，若有所规避者，从重论事，干军机钱粮者皆绞。
盗印信
凡盗各衙门印信，及夜，巡铜牌者皆斩，盗闗防印信者，皆杖一百，刺字。
盗内府财物
凡盗内府财物者皆斩
盗城门钥
凡盗京城门钥者杖一百，流三千里，盗府州县镇城闗门钥皆杖一百，徒三年，盗仓库门等钥，皆杖一百，并刺字。
盗军器
凡盗军器者，计以凡盗论，若盗应禁军器者，与私有罪同，若行军之所，及宿卫军人相盗入已者，准凡盗论，还充官用者，各减二等。
盗园陵树木
凡盗园陵，内树木者皆杖一百，徒三年，若盗他人坟茔，内树木者杖八十，若计重于本，罪者各加盗罪一等。
监守自盗仓库钱粮
凡监临，主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并论罪，并于右小臂膊上，刺盗官钱粮物三字。
一贯以下杖八十
一贯之上至二贯五百文杖九十
五贯杖一百
七贯五百文杖六十徒一年
一十贯杖七十徒一年半
一十二贯五百文杖八十徒二年
一十五贯杖九十徒二年半
一十七贯五百文杖一百徒三年
二十贯杖一百流二千里
二十二贯五百文，杖一百，流二千五百里，二十五贯，杖一百，流三千里。
四十贯斩
常人盗仓库钱粮
凡常人盗仓库钱粮等物不得财，杖六十，免刺，但得财者，不分首从，并论罪，并于右小臂膊上，刺盗官钱粮物三字。
一贯以下杖七十
一贯之上至五贯杖八十
一十贯杖九十
一十五贯杖一百
二十贯杖六十徒一年
二十五贯杖七十徒一年半
三十贯杖八十徒二年
三十五贯杖九十徒二年半
四十贯杖一百徒三年
四十五贯杖一百流二千里
五十贯杖一百流二千五百里
五十五贯杖一百流三千里
八十贯绞
强盗
凡强盗已行而不得财者，皆杖一百，流三千里，但得财者，不分首从，皆斩 ，若以药迷人图财者，罪同 ，若窃盗临时有拒捕，及杀伤人者，皆斩，因盗而奸者罪亦如之，共盗之人，不曽助力，不知拒捕，杀伤人及奸情者，止依窃盗论， 其窃盗，事主知觉，弃财逃走，事主追逐，因而拒捕者，自依罪人拒捕，律科断。
刼囚
凡刼囚者皆斩， 若私窃放囚，人逃走者，与囚同罪，至死者减一等，窃而未得，囚者减二等，因而伤人者绞，杀人者斩，为从各减一等， 若官司差人追徴钱粮勾摄公事，及捕获罪人，聚众中途打夺者，杖一百，流三千里，因而伤人者绞，杀人及聚至十人为首者斩，下手致命者绞，为从各减一等，其率领家人，随从打夺者，止坐尊长，若家人亦曽伤人者，仍以凡人首从论。
白昼抢夺
凡白昼抢夺人财物者，杖一百，徒三年，计赃重者加窃盗罪二等，伤人者斩！为从各减一等，并于右小臂膊上刺抢夺二字，若若因失火及行船，遭风着浅而乗时抢夺人财物，及拆毁船只者罪亦如之， 其本与人鬬殴，或勾捕罪人，因而窃取财物者，计准窃盗论，因而夺去者加二等，罪止杖一百，流三千里，并免刺，若有杀伤者，各从故鬬论。
窃盗
凡窃盗已行而不得财，笞五十，免刺，但得财者，以一主为重，并论罪，为从者各减一等，初犯并于右小臂上，上刺窃盗二字，再犯刺左，小臂膊，三犯者绞，以曽经刺字为坐 ，掏摸者罪同 ，若军人为盗，虽免刺字，三犯一体处绞。
一贯以下杖六十
一贯之上至一十贯杖七十
二十贯杖八十
三十贯杖九十
四十贯杖一百
五十贯杖六十徒一年
六十贯杖七十徒一年半
七十贯杖八十徒二年
八十贯杖九十徒二年半
九十贯杖一百徒三年
一百贯杖一百流二千里
一百一十贯杖一百流二千五百里
一百二十贯罪止杖一百流三千里
盗马牛畜产
凡盗马牛驴骡猪羊，鸡犬鹅鸭者，并计赃以窃盗论，若盗官畜产者，以常人盗官物论 ，若盗马牛而杀者，杖一百，徒三年，驴骡杖七十，徒一年半，若计赃重于本，罪者各加盗罪一等。
盗田野谷麦
凡盗田野谷麦，菜果及无人看守器物者，并计准窃盗论，免刺， 若山野，柴草木石之，他人已用功力斫伐，积聚而擅取者，罪亦如之。
亲属相盗
凢各居亲属相盗财物者，期亲减凡人五等，大功减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，并免刺，若行强盗者，尊长犯卑幼，亦各依上减罪，卑幼犯尊长以凡人论，若有杀伤者，各依杀伤尊长卑幼，本律从重论 ，若同居卑幼，将引他人盗己家财物者，卑幼依私擅用财物，论加二等，罪止杖一百，他人减凡盗罪一等，免刺，若有杀伤者，自依杀伤尊长卑幼，本律科罪，他人纵不知情，亦依强盗论，若他人杀伤人者，卑幼纵不知情，亦依杀伤尊长卑幼，本律从重论 ，其同居奴婢，雇工人盗家长财物及自相盗者，减凡盗罪一等，免刺。
恐吓取财
凡恐吓取人财物者，计准窃盗论，加一等，免刺 ，若期亲以下自相，恐吓者卑幼犯尊长以凡人，论尊长犯卑幼，亦依亲属相盗律，逓减科罪。
诈欺官司取财
凡用计诈欺官司以取财物者，并计赃准窃盗论，免刺，若期亲以下，自相欺诈者，亦依亲属相盗律，逓减科罪，若监临主守诈取所监守之物者，以监守自盗，论未。
得者减二等 ，若冒认及诓赚局，骗拐带人财物者，亦计准窃盗论，免刺。
畧人畧卖人
凡设方畧而诱取良人及畧卖良人为奴婢者，皆杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，杖一百，徒三年，因而伤人者，绞杀人者，斩被畧之人不坐，给亲完聚， 若假以乞养，过房为名，买良家子女转卖者，罪亦如之， 若和同，相诱及相卖良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，被诱之人，减一等，未卖者各减一等十嵗以下虽和亦同畧诱法 若畧卖和诱他人奴婢者，各减畧卖和诱良人罪一等， 若畧卖子孙为奴婢者，杖八十，弟妹及侄侄孙外孙若己之妾子孙之妇者杖八十，徒二年，子孙之妾减二等，同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖九十，徒二年半，和卖者减一等，未卖者又减一等被卖，卑幼不坐，给亲完聚 ，其卖妻为婢，及卖大功以下亲为奴婢者，各从，凡人和畧法 若窝主及买者知情，并与犯人同罪，牙保各减一等，并追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
冢
凡掘坟冢，见棺椁者杖一百，流三千里，已开棺椁，见尸者绞，而未至，棺椁者杖一百，徒三年，若冢先穿陷及未殡埋，而盗尸柩者，杖九十，徒二年半，开棺椁，见尸者，亦绞其盗取器物，砖石者计，准凡盗论，免刺 ，若卑幼尊长坟冢者，同凡人论，开棺椁，见尸者斩，若弃尸，卖坟地者，罪亦如之，买地牙保，保知情者，各杖八十，追价入官，地归，同宗亲属，不知者不坐，若尊长卑幼坟冢，开棺椁，见尸者，缌麻杖一百，徒三年，小功以上，各逓减一等，发子孙坟冢，开棺椁，见尸者杖八十，其有故而依礼，迁者俱不坐， 若残毁，他人死尸，及弃尸水中者，各杖一百，流三千里，若弃毁缌麻，以上尊长死尸者斩！弃而不失，及髠发若伤者，各减一等，缌麻以上，卑幼各依凡人逓减一等，毁弃子孙死，尸者杖八十，其子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢雇工人，毁弃家长死，尸者斩！ 若穿地得死，尸不即掩埋者杖八十，若于他人坟墓，熏狐狸，因而焼棺椁者杖八十，徒二年，烧尸者杖一百，徒三年，若缌麻以上尊长各逓加一等，卑幼各依凡人逓减一等，若子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长坟墓，熏狐狸者，杖一百，烧棺椁者杖一百，徒三年，焼尸者绞， 若平治，他人坟墓，为田园者，杖一百，于有主坟地内盗，者杖八十，勒限移 ，若地界内有死人，里长地邻不申报，官司检验，而辄移他处，及埋者杖八十，以致失尸者，杖一百，残毁及弃尸水中者，杖六十，徒一年，弃而不失，及髠发若伤者，各减一等，因而盗取衣服者，计准窃盗论，免刺。
夜无故入人家
凡夜无故入人家内者，杖八十，主家登时杀死者勿论，其已就拘执，而擅杀伤者，减鬬殴杀伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年。
盗窃窝主
凡强盗窝主造意，身虽不行，但分者斩，若不行，又不分者，杖一百，流三千里，共谋者行而不分，及分而不行，皆斩，若不行，又不分者，杖一百 ，窃盗窝主造意，身虽不行，但分者为首，论若不行，又不分，者为从论，以临时主意，上盗者为首，其为从者行而不分，及分而不行，仍为从论，若不行，又不分，笞四十，若本不同谋，相遇共盗，以临时主意，上盗者为首余。
为从论 ，其知人畧卖和诱人及强窃盗后，而分者，计所分准，窃盗为从论，免刺 ，若知强窃盗，而故买者，计所买物，坐论知而寄藏者，减一等，各罪止杖一百，其不知情，误买及受寄者俱不坐。
共谋为盗
凡共谋为强盗，临时不行，而行者却为窃盗共谋者，分赃造意者为窃盗，首余人并为窃盗，从若不分赃造，意者为窃盗，从余人并笞五十，以临时主意，上盗者为窃盗，首其共谋为窃盗，临时不行，而行者为强盗，其不行之人造。
意者分赃，知情不知情，并为窃盗，首造意者，不分赃及余人分赃俱为窃盗，从以临时主意，及共为强盗者，不分首从论。
公取窃取皆为盗
凡盗公取，窃取皆为盗，器物钱帛之，须移徙，已离盗所，珠玉宝货之，据入手，隠藏纵未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，虽移本处未防，载间犹未成，盗马牛驼骡之，须出防圏鹰犬之，须专制在已，乃成为盗。
起除刺字
凡盗贼曽经刺字者，俱发原籍，收充警迹，该徒者，役满充警，该流者于流所充警，若有起，除原刺字，様者杖六十，补刺。
诈伪
明律
诈为制书
凡诈为制书及増减者皆斩，未施行者绞，传写失错者，杖一百 ，凡诈为将军，总兵官五军都督府，六部，都察院都指挥使司，内外各卫指挥使司守御，要隘口千戸所文书套画押字，盗用印信，及空纸用印者，皆绞察院，布政司按察司，府州县衙门者杖一百，流三千里，其余衙门者杖一百，徒三年，未施行者，各减一等，若有规避事重者，从重论 ，其当该官司知而聴行，各与同罪，不知者不知。
诈传诏防
凡诈传诏防者斩，皇后懿防皇太子令防亲王令防者绞 ，若诈传一品，二品衙门官言语于各衙门分付公事，有所规避者，杖一百，徒三年，三品，四品衙门官言语者杖一百，五品以下衙门官言语者杖八十，为从者各减一等，若得财者，计以不枉法，因而动，事曲法者，以枉法各从重论 ，其当该官司知而聴行，各与同罪，不知者不坐 ，若各衙门追究钱粮，鞫问刑名公事，当该官吏，将奏准合行事理，妄称奉防追理者斩。
对制上书诈不以实
凡对制及奏事，上书诈不以实者，杖一百，徒三年，非宻而妄言有宻者加一等， 若奉制推按问事报上不以实者杖八十，徒二年，事重者以出入人罪论。
伪造印信厯日等
凡伪造诸衙门印信及厯日符验，夜巡铜牌，茶盐引者斩，有能告捕者，官给赏银五十两，伪造闗防印记者，杖一百，徒三年，告捕者，官给赏银三十两，为从知情，情行用者，各减一等，若造而未成者，各又减一等，其当该官司知而聴行，与同罪，不知者不坐。
伪造宝钞
凡伪造宝钞，不分首从，及窝主知，知情行使者皆斩，财产并入官告捕者，官给赏银二百五十两，仍给犯人财产，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐，其巡捕守把官军，知情故纵者，与同罪，若捜获伪钞隠匿入已不解官者，杖一百，流三千里，失于巡捕，及透漏者，杖八十，仍依强盗责限根捕 ，若将宝钞挑剜补辏描，改以真作伪者杖一百，流三千里为从，及知情行使者杖一百，徒三年， 其同情伪造，人有能悔过捕获，同伴首告者，与免本罪，亦依常人，一体给赏。
私铸铜钱
凡私铸铜钱者绞，匠人罪同为从，及知情买使者各减一等，告捕者，官给赏银五十两，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐 ，若将时用铜钱，剪错薄小，取铜以求利者，杖一百 ，若伪造金银者，杖一百，徒三年，为从，及知情买使者各减一等。
诈假官
凡诈假官，假与人官者，斩其知情，受假官者，杖一百，流三千里，不知者不坐 ，若无官而诈称有官，有所求为，或诈称官司差遣，而捕人及诈冒官员姓名者，杖一百，徒三年，若诈称见任官子孙弟侄，家人总领于按临部内有所求为者，杖一百，为从者各减一等，若得财者，并计准窃盗，从重论 ，其当该官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
诈称内使等官
凡诈称内使及都督府四辅，谏院等官六部监察御史，按察司官，在外体察，事务欺诳，官府扇惑人民者斩，知情随行者，减一等，其当该官司知而聴行，与同罪，不知者不坐 ，若诈称使臣乗驿者杖一百，流三千里，为从者减一等，驿官知而应付者，与同罪，不知情，失盘结者，笞五十，其有符验，而应付者，不坐。
近侍诈称私行
凡近侍之人，在外诈称私行，体察事务，扇惑人民者斩。
诈为瑞应
凡诈为瑞应者，杖六十，徒一年， 若有灾祥之，而钦天监官不以实，对者加二等。
诈病死伤避事
凡官吏人等，诈称病病，临事避难者，笞四十事，重者杖八十 ，若犯罪待对，故自伤残者杖一百，诈死者杖一百，徒三年，所避事重者，各从重论，若无避，故自伤残者杖八十，其受雇倩为人伤残者，与犯人同罪，因而致死者，减鬬杀罪一等， 若当该，官司知而聴行，与同罪，不知者不坐。
诈教诱人犯法
凡诸人设计用言，教诱人犯法，及和同，令人犯法，却行捕告，或令人捕告，欲求给赏，或欲陷害人得罪者，皆与犯法之人同罪。
明防典一百三十
钦定四库全书
明防典卷一百三十一
刑部六
鬬殴
明律
鬬殴
凡鬬殴，以手足殴人不成，伤者笞二十，成伤及以他物殴人不成，伤者笞三十，成伤者，笞四十，青赤肿为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是防髪方寸以上，笞五十，若血从耳目中出，及内损吐血者，杖八十，以物汚，人头面者，罪亦如之， 折人一齿，及手足一指，眇人目，抉毁人耳鼻，若破人骨，及用汤火铜铁汁伤人者，杖一百，以物灌入人口鼻内者，罪亦如之， 折二齿，二指以上及髠发者，杖六十，徒一年， 折人肋，眇人两目，堕人胎及刃伤人者，杖八十，徒二年， 折跌人肢体，及瞎人一目者，杖一百，徒三年， 瞎人两目，折人两肢损人，二事以上，及因旧患，令至笃疾，若断人舌及毁败，人阴阳者，并杖一百，流三千里，仍将犯人财产一半，断付被伤，笃疾之人，养赡 同谋共殴伤人者，各以下手伤重者，为重罪，原谋减一等， 若因鬬互相殴伤者，各验其伤之轻重定罪，后下手理直者减二等，至死及殴兄姊，伯叔者不减。
保辜限期
凡保辜者，责令犯人，医治辜限内，皆须因伤死者以鬬殴杀人，论 ，其在辜限，外及虽在辜限，内伤已复平，官司文案明白，别因他故死者，各从本殴伤法，若折伤法，上辜内医治平复者，各减二等，辜内虽平复，而成残废，笃疾及辜限满日不平，复者，各依律全科， 手足及以他物殴伤人者，限二十日以刃，及汤火伤人者，限三十日折跌肢体及皮骨堕胎者，无问手足，他物皆限，五十日。
宫内忿争
凡于宫内，忿争者笞五十，声彻御在所，及相殴者，杖一百，折伤以上，加凡鬬伤，三等殿内，又逓加一等。
皇家袒免以上亲被殴
凡皇家袒免亲而殴之者，杖六十，徒一年，伤者杖八十，徒二年，折伤以上，重者加凡鬬二等，缌麻以上，各逓加一等，笃疾者绞，死者斩！
殴制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏殴之，及部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管指挥千戸百戸若吏卒殴本部五品以上长官杖一百，徒三年，伤者杖一百，流二千里，折伤者绞，若殴六品以下长官各减三等，殴佐贰官，首领官，又各逓减一等，减罪轻者，加凡鬬一等，笃疾者绞，死者斩 ，若流外官及军民吏卒，殴非本管，三品以上官者，杖八十，徒二年，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流二千里，殴伤五品以上官者，减二等，若减罪轻，及殴伤九品以上官者，各加凡鬬伤二等 ，其公使人在外殴打，有司官者，罪亦如之，从所属上司拘问。
佐职统属殴长官
凡本衙门首领官及所属属官，殴伤长官者，各减吏卒，殴伤长官二等，佐贰官殴长官者，又各减二等，减罪轻者，加凡鬬一等，笃疾者绞，死者斩！
上司官与统属官相殴
凡监临上司，佐贰首领官与所统属下司官品级，高者及与部民有高官而相殴者，并同凡鬬，论若非相，统属官品级，同自相殴者，亦同，凡鬬论。
九品以上官殴官长
凡流内九品以上官，殴非本管，三品以上官者，杖六十，徒一年，折伤以上及殴伤五品以上，若五品以上殴伤三品以上官者，各加凡鬬伤二等。
拒殴追摄人
凡官司差人追徴钱粮勾摄公事，而抗拒不服，及殴所差人者杖八十，若伤重至内损，吐血以上及本犯重者各加二等，罪止杖一百，流三千里，至笃疾者，绞死者斩！
殴受业师
凡殴受业师者加凡人二等死者斩
威力制人
凡争论事理，聴经管陈告，若以威力制，防人及于私家，拷打监禁者，并杖八十，伤重至内损吐血，以上各加凡鬬殴伤二等而致死者绞，若以威力主使人殴打而致死伤者，并以主使之人为首，下手之人为从论，减一等。
良贱相殴
凡奴婢殴良人者，加凡人一等，致笃疾者绞，死者斩其良人，殴伤他人奴婢者，减凡人一等，若死及故杀者绞，若奴婢自相殴伤杀者，各依凡鬬伤杀，法相侵财物者，不用此律， 若殴缌麻，小功亲奴婢，非折伤勿论，至折伤以上，各减杀伤，凡人奴婢罪二等，大功减三等至死者，杖一百，徒三年，故杀者绞，过失杀者各勿论， 若殴缌麻，小功亲雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，各减犯人罪一等，大功减二等，至死及故杀者，并绞过失，杀者各勿论。
奴婢殴家长
凡奴婢殴家长者皆斩杀者，皆凌迟处死，过失杀者绞，伤者杖一百，流三千里，若殴家长之期亲及外祖父母者绞，伤者皆斩，过失杀者减，殴罪二等，伤者又减一等，故杀者皆凌迟处死，殴家长之，缌麻亲杖六十，徒一年，小功杖七十，徒一年半，大功杖八十，徒二年，折伤以上，缌麻加殴，良人罪一等，小功加二等，大功，加三等加者，加入于死，死者皆斩， 若雇工人殴家长及家长之期亲，若外祖父母者，杖一百，徒三年，伤者杖一百，流三千里，折伤者绞，死者斩！故杀者，凌迟处死，过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，殴家长之，缌麻亲杖八十，小功杖九十，大功杖一百，伤重至内损，吐血以上，缌麻小功，加凡人罪一等，大功加二等，死者各斩 ，若奴婢有罪，其家长及家长之期亲，若外祖父母，不告官司，而殴杀者，杖一百，无罪而杀者，杖六十，徒一年，当房人口，悉放从良，若若家长及家长之期亲，若外祖父母殴雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，减凡人三等，因而致死者，杖一百，徒三年，故杀者绞 ，若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
妻妾殴夫
凡妻殴夫，杖一百夫，愿离者听，至折伤以上，各加凡鬬鬬伤三等，至笃疾者，绞死者斩！故杀者，凌迟处死， 若妾殴夫及正妻者，又各加一等加者，加入于死 ，其夫殴妻，非折伤勿论，至折伤以上减，凡人二等，先行审问，夫妇如愿离异者，断罪离异，不愿离异者，验罪收赎，至死者绞，殴伤妾至折伤以上，减殴伤妻二等死，死者杖一百，徒三年，妻殴伤妾，与夫殴妻，罪同过失，杀者各勿论， 若殴妻之父母者，杖一百，折伤以上，各加凡鬬伤罪一等，至笃疾者，绞死者斩！
同姓亲属相殴
凡同姓亲属相殴，虽五服已尽，而尊卑名分，犹存者尊长减凡鬬一等，卑幼加一等至死者，并以凡人论。
殴大功以下尊长
凡卑幼殴本宗及外姻缌麻，兄姊杖一百，小功杖六十，徒一年，大功杖七十，徒一年半，尊属又各加一等，折伤以上，各逓加凡鬬伤一等，笃疾者绞，死者斩 ，若尊长殴卑幼，非折伤勿论，至折伤以上，缌麻减凡人一等，小功减二等，大功减三等，至死者绞，其殴杀同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖一百，流三千里，故杀者绞。
殴期亲尊长
凡弟妹，殴兄姊者杖九十，徒二年半，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流三千里，刃伤及折肢体，瞎其一目者绞，死者皆斩，若侄殴伯叔父母，姑及外孙殴外祖父母各加一等，其过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，故杀者皆凌迟处死， 其兄姊，殴杀弟妹及伯叔姑殴杀侄，并侄孙若外祖父母，殴杀外孙者，杖一百，徒三年，故杀者杖一百，流二千里，过失杀者各勿论。
殴祖父母父母
凡子孙殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者，皆斩杀者，皆凌迟处死，过失杀者，杖一百，流三千里，伤者杖一百，徒三年， 其子孙，违犯教令，而祖父母，父母非理殴杀者，杖一百，故杀者杖六十，徒一年，嫡继慈养母，杀者各加一等，致令絶嗣者绞，若非理殴子孙之妇，及乞养异姓子孙，致令废絶者杖八十，笃疾者加一等，并令归宗子孙之妇，追还嫁妆，仍给养赡，银一十两，乞养子孙拨付，合得财产，养赡至死者，各杖一百，徒三年，故杀者各杖一百，流二千里，妾各减二等， 其子孙，殴骂祖父母，父母及妻妾殴骂夫之祖父母，父母而殴杀之，若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
妻妾与夫亲属相殴
凡妻妾殴夫之期亲以下，缌麻以上尊长与夫殴同罪至死者，各斩 ，若妻殴伤卑，属与夫殴同至死者绞，若殴杀夫之兄弟子杖一百，流三千里，故杀者绞，妾犯者各从，凡鬬法 ，若尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾又减一等，至死者绞， 若弟妹，殴兄之妻加凡人一等 ，若兄姊殴弟之妻，及妻殴夫之弟妹及弟之妻，各减凡人一等，若殴妾者，各又减一等， 其殴姊妹夫妻之兄弟及妻殴夫之姊妹夫者，以凡鬬论若妾，犯者各加一等， 若妾殴夫之妾子，减凡人二等，殴妻之子，以凡人论，若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等， 至死者，各依凡人论。
殴妻前夫之子
凡殴妻前夫之子者减，凡人一等同居者，又减一等，至死者绞， 若殴继父者，杖六十，徒一年，折伤以上，加凡鬬伤，一等同居者，又加一等，至死者斩！ 其故杀，及自来不曾同居者，各以凡人论。
妻妾殴故夫父母
凡妻妾夫亡，改嫁殴，故夫之祖父母，父母者，并与殴舅姑，罪同其旧，舅姑殴已，故子孙改嫁妻妾者，亦与殴子孙妇同 ，若奴婢殴旧家，长及家长殴，旧奴婢者，各以凡人论。
父祖被殴
凡祖父母，父母为人所殴，子孙即时救防而还，殴非折伤勿论，至折伤以上，减凡鬬三等至死者，依常律 ，若祖父母，父母为人所杀，而子孙擅杀行凶人者，杖六十，其即时杀死者勿论。
骂言
明律
骂人
凡骂人者笞一十互相骂者各笞一十
骂制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏骂詈及部民骂本属知府，知州知县，军士骂本管指挥千戸百戸若吏卒骂本部五品以上长官杖一百，若骂六品以下长官各减三等，骂佐贰官，首领官，又各逓减一等。
佐职统属长官
凡首领官及统属官骂五品以上长官杖八十，若骂六品以下长官，减三等，佐贰官骂长官者，又各减二等。
奴婢骂家长
凡奴婢骂家长者绞，骂家长之期亲及外祖父母者杖八十，徒二年，大功杖八十，小功杖七十，缌麻杖六十，若雇工人骂家长者杖八十，徒二年，骂家长之期亲及外祖父母者，杖一百，大功杖六十，小功笞五十，缌麻笞四十。
骂尊长
凡骂缌麻，兄姊笞五十，小功杖六十，大功杖七十，尊属各加一等，若骂兄姊者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加一等。
骂祖父母父母
凡骂祖父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，并绞。
妻妾骂夫期亲尊长
凡妻妾骂夫之期亲以下，缌麻以上尊长与夫骂，罪同妾骂夫者，杖八十，妾骂妻者，罪亦如之，若骂妻之父母者，杖六十。
妻妾骂故夫父母
凡妻妾夫亡，改嫁骂，故夫之祖父母，父母者，并与骂舅姑，罪同 ，若奴婢骂旧家长者，以凡人论。
诉讼
明律
越诉
凡军民词讼，皆须自下而上陈告，若越本官，官司辄赴上司，称诉者，笞五十 ，若迎车驾，及撃登闻鼓申诉，而不实者杖一百，事重者从重，论得实者免罪。
投匿名文书告人罪
凡投隠匿姓名文书，告言人罪者绞，见者即便烧毁，若将送入官司者杖八十，官司受而为理者，杖一百，被告言者不坐，若能连文书，捉获解官者，官给银一十两充赏。
告状不受理
凡告谋反逆叛，官司不即受理，掩捕者杖一百，徒三年，以致聚众作乱，攻陷城池，及刼掠人民者斩，若告恶逆，不受理者，杖一百告，杀人及强盗不受理者杖八十，鬬殴婚姻，田宅等事，不受理者，各减犯人罪二等，并罪止杖八十，受财者计，以枉法从重论 ，若词讼原告，被论在两处州县者，聴原告就被论，官司告，理归结推，故不受理者，罪亦如之， 若都督府，各部兼察御史，按察司及分司经歴去处，应有词讼，未经本管官司陈吿及本宗公事未絶者并聴置簿立限，发当该官司追问，取具归，结縁由勾销，若有迟错，不即举行，改正者，与当官，官吏同罪，其已经本管官司陈告，不为受理及本宗公事已絶理断不当称诉，寃枉者各衙门，即便勾问：若推故不受理及转委有司，或仍发原，问官收问者，依依告状，不受理律论罪， 若追问，词讼及大小公事，须要就本衙门归结，不得转委，违者随所告事理轻重，以坐其罪。
聴讼回避
凡官吏于诉讼人内闗有服亲及婚姻之家，若受业师及旧有讐嫌之人并聴移文廽避，违者笞四十，若罪有増减者，以故出入人罪论。
诬告
凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等，流徒杖罪，加所诬罪三等，各罪止杖一百，流三千里，若所诬，徒罪人已役，流罪人已配，虽经改正，放囬验日，犯犯人名，下追徴用过路费，给还，若曽经典，卖田宅者着落，犯人备价取赎，因而致死，随行有服亲属一人者绞，将犯人财产一半，断付被诬之人至死罪，所诬之人已决者，反坐以死，未决者杖一百，流三千里，加役三年， 其犯人，如果贫乏，无可备偿路费，取赎田宅，亦无财产断付者，止科其罪，其被诬之人，诈冒不实，反诬犯人者，亦抵所诬之罪，犯人止反坐，本罪 ，若吿二事以上重事告实轻事，招虚及数事罪等，但一事告实者，皆免罪 ，若告二事以上，轻事告实，重事招虚，或告一事，诬轻为重者，皆反坐所剰若已论决，全抵剰罪未论决，笞杖收赎，徒；流，止，杖一百余罪，亦聴收赎， 至死罪，而所诬之人已决者，反坐以死，未决者止杖一百，流三千里， 若律该，罪止者诬告虽多不反坐，其告二人以上，但有一人不实者，罪虽轻，犹以诬告论 ，若各衙门官进呈，实封诬告人及风宪官挟私弹事有不实者，罪亦如之，若反坐及加罪轻者，从上书诈不实，论 ，若狱囚已招伏罪，本无寃枉而囚之，亲属妄诉者，减囚罪三等，罪止杖一百，若囚已决配，而自妄诉寃枉，摭拾原问官吏者，加所诬罪三等，罪止杖一百，流三千里。
干名犯义
凡子孙告祖父母，父母，妻妾告夫及夫之祖父母，父母者，杖一百，徒三年，但诬告者绞，若告期亲尊长外祖父母虽得实，杖一百，大功杖九十，小功杖八十，缌麻杖七十，其被告期亲，大功尊长及外祖父母，若妻之父母，并同自首，免罪小功，缌麻尊长得减本罪三等，若诬告重者各加所诬，罪三等， 其吿谋反，大逆谋叛，窝藏奸细及嫡母继母，慈母所生母杀其父，若所养父母，杀其所生父母及被期亲以下尊长侵夺财产，或殴伤其身，应自理诉者，并聴吿，不在于名犯义之限， 若告卑幼得实，期亲，大功及女壻亦同。自首免罪，小功缌麻，亦得减本，罪三等，诬告者期亲减所诬罪三等，大功减二等，小功，缌麻减一等，若诬告妻及妻诬告，妾亦减所诬罪三等， 若奴婢告家长及家，长缌麻以上亲者，与子孙卑幼罪同，若雇工人吿家长及家长之亲者，各减奴婢罪一等，诬吿者不减 ，其祖父母，父母，外祖父母诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾，若奴婢及雇工人者各勿论， 若女壻，与妻父母，果有义絶之状，许相告言，各依常人论。
子孙违犯教令
凡子孙违犯祖父母，父母教令及奉养有缺者，杖一百。
见禁囚不得吿举他事
凡被囚禁，不得吿举他事，其为狱官，狱卒非理凌虐者，聴吿，若因囚禁被问，更首别事，有干连之人，亦各准首，依法推问科罪，其其年八十以上十嵗以下及笃疾者，若妇人除谋反逆叛，子孙不孝，或己身及同居之内，为人盗诈，侵夺财产，及杀伤之，聴告余并不得告官司，受而为理者，笞五十。
教唆词讼
凡教唆词讼，及为人作词状，增减情罪，诬吿人者，与犯人同罪，若受雇诬告人者，与自诬告同受财者，计以枉法从重，论其见人，愚而不能伸，寃教令得实，及为人书写词状，而罪无増减者勿论。
军民约防词讼
凡军官，军人有犯人命，管军衙门约防，有司检验归问，若奸盗诈伪，戸婚田土鬬殴，与民相干事务，必须一体约问，与民不相干者，从本管军职，衙门自行，追问其有占，恡不发首领官吏各笞五十 ，若管军官越分輙受民讼者，罪亦如之。
官吏词讼家人诉
凡官吏有争论，婚姻钱债，田土等事，聴令家人告官理对，不许，公文行移，违者笞四十。
诬告充军及迁徙
凡诬告充军者，民告抵充军，役军告发边逺充军 若官吏，故将平人顶替他人军役者，以故出入人流罪论，杖一百，流三千里， 若诬告人説事过钱者于迁徙，比流减半，准徒二年，上加所诬罪三等，并入所得，笞杖通论。
受
明律
官吏受财
凡官吏受财者，计科断，无禄人各减一等官，追夺除名，吏罢役，俱不叙 说，事过钱者有禄人，减受钱人一等，无禄人，减二等，罪止杖一百，各迁徙，有者计，从重论。
有禄人
枉法各主者通算全科
一贯以下杖七十
一贯之上至五贯杖八十
一十贯杖九十
一十五贯杖一百
二十贯杖六十徒一年
二十五贯杖七十徒一年半
三十贯杖八十徒二年
三十五贯杖九十徒二年半
四十贯杖一百徒三年
四十五贯杖一百流二千里
五十贯杖一百流二千五百里
五十五贯杖一百流三千里
八十贯
不枉法各主者通算折半科罪
一贯以下杖六十
一贯之上至一十贯杖七十
二十贯杖八十
三十贯杖九十
四十贯杖一百
五十贯杖六十徒一年
六十贯杖七十徒一年半
七十贯杖八十徒二年
八十贯杖九十徒二年半
九十贯杖一百徒三年
一百贯杖一百流二千里
一百一十贯杖一百流二千五百里
一百二十贯罪止杖一百流三千里
无禄人
枉法
一百二十贯绞
不枉法
一百二十贯之上，罪止杖一百，流三千里，坐致罪。
凡者，官吏人等，非因事受财，坐致罪，各主通算，折半科罪，与者减五等。
一贯以下笞二十
一贯之上至一十贯笞三十
二十贯笞四十
三十贯笞五十
四十贯杖六十
五十贯杖七十
六十贯杖八十
七十贯杖九十
八十贯杖一百
一百贯杖六十徒一年
二百贯杖一百徒一年半
三百贯杖八十徒二年
四百贯杖九十徒二年半
五百贯之上罪止杖一百徒三年
事后受财
凡有事先不许，财事过之后，而受财事，若枉断者，准枉法论事，不枉断者，准不枉法论。
有事以财请求
凡诸人有事以财，行求得枉法者，计所与财坐，论，若有避难，就易所枉，重者从重，论其官吏，刁蹬用强生事，逼抑取受者出钱，人不坐。
在官求索借贷人财物
凡监临官吏挟势，及豪强之人，求索借贷，所部内财物者，并计准，不枉法论，强者准枉法论，财物给主 ，若将自己物货，散与部民及低价买物，多取价利者，并计余利，准不枉法论，强者准枉法论，物货价钱，并入官给，主 ，若于所部内买物，不即支价，及借衣服器玩之属，各经一月不还者，并坐论 ，若私借用所部内马牛驼骡驴及车船，碾磨店舍之，各验日计雇赁钱，亦坐论追钱给主 ，若接受所部内馈送土宜，礼物受者，笞四十，与者减一等，若因事而受者，计以不枉法论，其经过去处，供馈饮食，及亲故馈送者，不在此限。 其出，使人于所差去处求索，借贷卖买，多取价利，及受馈送者，并与监临官吏罪同 ，若去官而受旧部内财物，及求索借贷之属，各减在官时二等。
家人求索
凡监临官吏家人于所部内取受，求索借贷财物及役使部民，若卖买，多取价利之，各减本官罪二等，若本官知情与同罪，不知者不坐。
风宪官吏犯
凡风宪官吏受财，及于所按治去处，求索借贷人财物，若卖买多取价，利及受馈送之，各加其余，官吏罪二等。
因公擅科敛
凡有司官吏人等，非奉上司明文，因公擅自科敛，所属财物及管军官吏总旗，小旗科敛军人钱粮，赏赐者杖六十，重者坐，论入已者，并计以枉法论 ，其非因公务科敛，人财物入己者，计以不枉法论，若馈送人者，虽不入已，罪亦如之。
私受公侯财物
凡内外各卫指挥千戸百戸镇抚并总旗，小旗等不得于私下，或明白接受，公侯所与宝钞金银段匹，衣服粮米钱物，若受者，军官杖一百罢职，发边逺充军总旗，小旗罪，同再犯处死，公侯与者，初犯，再犯免罪，附过三犯准，免死一次，若奉命征讨与者，受者不在此限。
尅留盗贼
凡巡捕官已获盗贼，尅留物，不解官者，笞四十，入已者，计以不枉法论，仍将其，并论盗罪，若军人弓兵有犯者，计虽多，罪止杖八十。
官吏聴许财物
凡官吏聴许财物，虽未接受事，若枉者准枉法论事，不枉者，准不枉法论，各减一等，所枉重者，各从重论。
明防典一百三十一
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百三十二
刑部七
伸寃
事例
洪武元年置，登闻鼓于午门外，日令监察御史一人监之，凡民间词讼皆须自下而上，或府州县省官及按察司官不为伸理，及有寃抑机宻重情，许击登闻鼓，监察御史随即引奏，其户婚田土，鬬殴相争，军役等项，具状赴通政司并当该衙门告理，不许径自击鼓，守鼓官不许受状，后又移置于长安右门外，令六科给事中，并锦衣卫官各一员，轮流直鼓收状，进防意，一出即差，该直校尉领驾帖，备批防意于上，连状并原，告押送各该衙门问理，其有军民人等，故自伤残，恐吓受奏者，聼锦衣卫守鼓官校执奏，追究教唆，主使写状之人治罪，所奏事情，立案不行， 治，十三年奏准，凡文武官吏人等犯该，为民等项，罪名不分，己未，结正伸诉，寃枉者准行辩理，其有妄奏寃枉，摭拾原问官员，勘问渉虚原问为民者，发口外为民，原问充军者，发极边卫所充军，凡将本状同财雇，寄与人赴京，奏诉者，并兠揽受雇。
受寄之人，属军卫者，俱发边卫充军，属有司者，俱发口外，为民原词，立案不行 ，凡各处军民词讼，除叛逆机宻等项重事，许其赴京，奏告其有亲，隣全家被人，残害及无主，人命官吏侵盗系官钱粮，并一应干己事情，俱要自下而上陈告，若有蓦越奏告者俱问罪，除四川行都司所属及云贵，两广各给引照，回若四川，其余地方并南，北直隶，浙江等处各逓回，所司听理，若将不干己事，混同欵奏告者，法司防详止将干己事件，欵施行，其不干己者，明白欵，立案不行 ，凡犯罪，迯走来京奏，诉者不分，云：贵，两广并四川行都司所属及宣慰，宣抚等司军民人等一体问罪，逓回听理 ，凡为事官吏军民人等赴京，奏诉一应事情，审系被人奏告，曽经廵抚，廵按或两京法司，见问未结者，仍行原问，各该衙门，并问归结，若曽被人在廵，抚廵按官，或两京法司，具告事发，却又防胧赴隔，别衙门告理，或隠下被人奏告縁由牵扯别事赴京，奏行别衙门勘问者查审，明白俱将，奏告情词，立案不行，仍将犯人转发，原问衙门，收问归结，若已经廵抚廵，按官或两京法司问结，落人犯赴京，奏诉寃枉者方许改调，无碍衙门勘问，辩理 ，凡在外刁，徒身背黄袱头，揷黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏者，所在官司就拏送问，若系干已事情，及有寃枉者，照常发落，不系干已事情，别无寃枉并追防主使之人，一体问罪，属军卫者，边卫充军，属有司者，俱口外为民 ，凡代人揑冩本状教唆，或扛幇赴京，及赴廵抚廵，按并按察司官处，各奏告叛逆等项机宻强盗人命重事不实，并全诬十人以上者，俱问边卫充军，凡蓦越赴京，及赴廵抚，廵按按察司官处，各奏告叛。
逆等项机宻重事不实，并全诬十人以上，属军卫者，边卫充军，属有司者，口外为民 ，凡法司遇一应称寃调问及东厰锦衣卫，奏送人犯，如有寃枉及情可矜疑者，即与辩理，具奏落，无拘成案，若明知寃枉，不与辩理者，以故入人罪论 ，凡法司遇有重囚，称寃原问官輙难辩理者，许该衙门移文防同三法司，锦衣卫堂上官就于京畿道防问辩理，果有寃枉及情可矜疑者，奏请定夺。
问拟刑名一
国朝问刑之法，已见诸司职掌后损益事例，不一分，散见各部，其无所附着，及问拟通例赎罪，检尸打断，相视等项，皆附于此。
诸司职掌
凡鼓下，并通政司等衙门，送原告连状到部，先于原告簿内附冩告人姓名，乡贯住址，并将告词于词状，簿内全文抄毕连人状，判送该部，承行该部，先行立，案责差皂，将引原告前去召保，聼提人对问，取讫保状，附卷照出，合问人数，具呈本部具，手本赴内府，刑科给批差人提取及提人到部，判送该部，归问先将犯人名数立，案责令司狱司，监收听，引问，仍差原召保，皂前去，拘唤原告，与被告通行对问，复行案呈，本部将原给批文，赴内府刑科销缴其引问一干人，证先审原告词，因明白，然后放起，原告拘唤，被告审问，如被告不服，则审干证人，如干证人，供与原告同词，却问被告如各执一词，则唤原被告干证人，一同对问，观看顔色，察听情词，其词语抗厉，顔色不动者，事理必真，若转换支吾，则必理亏畧见真伪然后用，笞决勘，如又不服，则用杖决勘仔细，磨问求其真情，若犯重罪，赃证明白，故意恃顽，不招者则用防栲问情状，旣实取讫，招供罪辩，判押入卷明立文案，开具原发事，由问拟招罪，照行事理死罪，徒流者具冩奏本笞杖罪名，止具公文连囚牒，大理寺审平允，回报复行立，案除十恶重囚，决不待时外，余令司狱司，仍前监收听，依时覆奏处决，其余各付该部，落【工役，付河南部编军付陜，西部罚，付湖广部】，其有回寜家者，主事防出，批送应天府经歴司交割给引寜家。
明祖训
守成之君，止守律，与大诰并不许用黥刺，剕劓之刑，臣下敢有奏用此刑者，文武羣臣，即时劾奏，皇亲国戚有犯，除谋逆不赦外，其余所犯轻者与在京诸亲防议重者与在外诸王及在京诸亲防议，皆取自上裁，其所犯之家，止许法司举奏，并不许擅自拏问。
明令
凡各府推官，职专理狱，通署刑名文字，不预余事，凡有解到罪囚，必先推详实情，然后圆审各衙门，不许差占，凡鬬殴词讼犯人，依律保辜，若所招罪重者，依法监禁罪轻者，保管在外，其余原告证佐，干连人等，毋令随衙，妨废生理，违者究治。
凡鞫问罪囚，必须依法详情，推理毋得非法苦楚鍜，链成狱，违者究治。
凡诉讼之人，有司置立口告文簿一扇，选设书状，人吏一名，如应受理者，即便附簿，发付书状，随即施行，如不应受理者，亦须书冩不受理縁由明白附簿，官吏署押，以慿稽考。
凡差使人员，不许接受词状，审理罪囚，违者以不应论罪。
凡告事者告人，祖父不得指其子孙为证，告人兄不得指其弟为证，告人夫不得指其妻为证告人本，使不得指其駈，奴婢为证，违者治罪。
凡籍没，犯人家产田地，内有祖先坟茔者，不在抄劄之限。
凡特防临时处决，罪名不着，为律令者，大小衙门，不得引此为例，若辄引比律，致令罪有轻重者，以故出入人罪论。
凡诸奸邪进防言佐使杀人者，虽遇大赦，不在原免，凡年老及笃废，残疾之人，除告谋反叛逆，及子孙不孝，听自赴官陈告外，其余公事，许令同居亲属通知所告，事理的实之人代告，诬告者罪，坐代告之人。
凡妇人除犯恶逆，奸盗杀人入禁，其余杂犯，责付有服，宗亲收领听候一应，婚姻田土，家财等事，不许，出官告状，必须代告，若夫亡无子，方许出官理对，或身受损害，无人代告，许令告诉。
事例
洪武十五年令吏，户、礼，兵，工五部，凡有应问罪人，不许自理，俱付刑部，鞫问 ，十八年，颁行大诰令，一切官吏诸色人等户有一本，若犯笞，杖，徒，流，罪名毎减一等，无者毎加一等， 二十八年，令法司拟罪，许引大诰减等，洪熙元年令一应罪犯，悉依大明律科断，法司不许。
深刻妄引榜文及诸条例，比拟 景，防六年，都察院奏，准南京各该衙门内外守备等官，除所属军卫衙门及各营厰，不系关重事，许令受理，量情落，及有旧例，应该准理者，照旧准理外，若事情颇重，及干碍，民间或原无事例者，俱不许，一槪滥受，侵夺职掌，此外一应词讼，悉令经由南京通政司，告送法司，施行法司，亦不许，应天府，问：理其提人勘事，检騐尸伤等项俱照，兵部奏准事例，系军卫管束者，责成军卫，有司管束者，责成有司，若系外处来京，买卖浮住者，方许责成，兵马司干理 ，成化元年，令凡问囚犯，一依大明，律科断照例，运砖做工，纳米等项落，所有条例，并宜革去，及不许深文，妄加叅语，滥及无辜，其有奉防推问者，必须经由，大理寺审録毋得径自叅奏，致有枉人 ，凡天下军民人等代抱本状，除道路极逺与事情廹切及老弱妇人，依律问罪，遣回听理，余皆逓运，押解 七年，令在外官吏军民人等有犯，除谋逆等项，重情及奉防差官提勘外，其余人命私违法等，情止行廵，按御史并，按察司官勘问，当解京者，提解赴京，若御史，按察司官有犯，另行无碍衙门，勘理不许擅拟差人提扰， 二十一年，令凡贩卖寳石制作玩器者，边逺充军 治，十三年奏定，凡职官有犯避难，因而在迯者，依律问拟，罢职不叙，其武职，或因贫难及上下陵逼等项，旷职三个月者，问罪还职，仍带俸差操，半年以上者，调发边卫差操，若文武职官犯罪，事脱逃者，除真犯死罪并例该充军者，照本等律例问拟外，杂犯死罪并徒，流罪俱问，为民原，该为民者，发口外为民，杖罪以下，例应还职，暂时躱避，幷已经问断送运炭等项，贫难无力，因而在逃者，止问本罪，照原拟落 ，凡军职，年七十以上，十五以下及废疾犯，该杂犯死罪者，运炭纳米等项，落免，立功 ，凡军职，宿娼及和娶乐人为妻妾者，问：调别卫带俸差操 ，凡军职犯奸，除奸所捕获，及刁奸，坐拟奸罪者，俱革职为民，其指奸及非奸所捕获者，仍拟还职，凡军职，有犯监守，常人盗受财，枉法满贯律，该斩绞。
罪者俱，边方立功，五年，满日还职，仍于原卫所带俸差操，其犯该窃盗，掏摸盗官畜产，白昼抢夺奸宿所部妻女，行止有亏者，俱发原籍为民，无原籍者，本卫所随住，若监守常人，盗枉法不满，贯与求索科敛诓骗，计满贯问，该流罪减至杖一百，徒三年者，俱运炭，或纳米完日还职，带俸差操，其减至杖九十，徒二年半，以下与别，项罪犯俱照，常落原管事者管事，原带俸者带俸，若犯前项，流罪遇例，通减二等，至杖九十，徒二年半者，仍带俸差操 ，凡军职并土官有犯强盗，人命等项，真犯死罪者先行，该管衙门拘系，备由奏，提若军职，有犯别项，罪名散行拘，审果有干碍，然后叅提 ，凡纳粟军职，有犯若原，系总小旗，千百户指挥等官，遇例纳粟，照见任军职事例施行，若由白衣纳粟者，止照常例，落其犯奸盗诈伪，説事过钱诓骗财物，行止有亏者，俱问罪革职 ，凡官吏旗校舍余军民人等有因为事问，或为民充军，或罢职冠带闲住，或降调出外，各来京潜住者，问拟明白，原系为民者口外，为民充军者，边卫充军，冠带闲住者，发回原籍为民，口外为民者，改口外，卫分充军 ，凡在京五军都督府，选差官舍，押解充军，犯人若受财卖放犯，该枉法绞罪者，官立功，满日还职，调外卫带俸差操，中间又犯奸，滛囚犯妇女者守哨，满日革职为民，舍人边卫充军 ，凡在京军民各色匠役犯该，杂犯死罪无力做工徒，流罪拘役，俱住支月粮，笞杖纳钞，或的决，若犯窃盗，掏摸抢夺，一应情重者，亦拟炒铁等，项发落，不在拘役之限民匠，仍刺字充警 ，凡在京囚犯，遇恩例通减二等者罪，虽遇例减等，若律应，仍尽本法及例该充军，为民立功，调卫等项者，仍依律例一体，拟断遣 ，凡内外问刑，例应委官勘问，及军卫，有司防勘者，如财产等项，限一月勘检，人命两月驳勘者，亦限一月，如违及托，故推调者，叅奏提问，另行委官作急勘报， 凡养象，军奴犯该，杂犯死罪无力做工徒，流罪决杖一百，俱住支月粮，各照年限常川，养象满日，仍食粮养象，笞杖的决 ，凡上班京操及运粮官员旗军人等犯该人命，强盗等项重罪者，官拘系奏，提旗军人等，就便提问外，其余一切小事，下班回还，交粮毕，日官叅奏与旗军人等各提问 ，凡各处大戸家人佃防结搆，为盗杀官，刼库刼狱，放火许大户，随即送官，追问，若大戸知情故纵，除真犯死罪外，其徒流，杖罪及窝贼，三名以上属军卫者，边卫，属有司者，附近各充军 ，凡皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等，勾引外处，来歴不明之人，窝藏为盗，坐家分者，问边卫充军，其该管家长叅，究治罪 ，凡官司差人追徴钱粮勾摄公事，并捕获罪人，但聚众至十人以上，中途打夺为从者，如系亲属并同居家人，照常落，若系异姓同恶相济，及槌师打手，俱边卫充军 ，凡各处有司军卫，衙门主文书，筭快手，皂摠甲，门禁库子，人等乆恋衙门説事过钱把持官府，飞诡税粮，起灭词讼，防害良善，及卖放强盗，诬执平人为从事，有显迹，情重者旗军问边卫，民并军丁，发附近俱充军，情轻者问罪，枷号一月，纵容官员，作罢软，黜退失觉察者，照常落，若各乡书，手飞诡税粮，二百石以上者，问边卫充军 ，凡告争家财田产，但系五年之上，并未及五年，騐有亲族冩立分书已定出卖，文契是实者，断；令照旧管，业不许，重分再赎告词，立案不行 ，凡将妻妾作姊妹及将拐带，不明妇女，或将亲女并居防姊妹嫁卖与人作妻妾，使女名色，骗财之后，设词托故，公然领去，或瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财者，除真犯死罪外，其余属军卫者，边卫充军，属有司者，口外为民，媒人知情，罪同，若妇人有犯罪，坐夫男若不知情，及无夫男者，止坐本妇照，常落 ，凡号称喇，虎等项名色白昼在街，撒泼口称圣号，及总甲快手，应捕人等，指以廵捕，勾摄为由，各殴打平人，抢夺财物者，除真犯死罪外，犯该徒罪以上不分人多少，若初犯一次，属军卫者，边卫充军，属有司者，口外为民，虽系初犯，若节次抢夺，及再犯，累犯笞杖以上者，俱原抢夺，地方枷号，一月照前，遣若里老隣佑知而不举，所在官司，纵容不问，各治以罪 ，凡凶徒因事忿争，执持鎗刀，弓箭，铜鐡简剑，鞭斧扒头，流星骨朶麦穗，秤棰等凶器，但伤人及误伤傍人，与剜人眼睛，折跌人肢体全，抉人耳鼻口唇，断人舌毁败人隂阳者俱问，边卫充军，若聚众执持，凶器伤人，及围绕房屋，抢检家财，弃毁噐物奸滛妇女，除真犯死罪外，徒罪以上俱不分首从，边卫永逺充军凡盗内府财物者，系杂犯死罪准赎外，若盗乗舆服。
御物者，仍作真犯死罪，依律议拟， 凡在外官库，被盗银至一千两以上，一月不获，经该并巡捕官，俱各住俸半年，不获提问，被盗二三次者，奏请降调，其该道分，廵分守官，叅奏罚治，不及前数者，俱照常落库子，尽其财产，均追陪偿，真得获，照数给还，若各官妄拿平人逼认盗，追陪者亦问罪，降调 ，凡知强窃盗贼，而接买受寄，若马骡等畜，至二头匹以上，银货坐，至满贯者，俱问罪不分，初犯，再犯枷号，一月落，若三犯以上，不拘数多寡，与知强盗后而分，至满贯者俱免，枷号边卫充军 ，凡诈冐内官，恐吓官司诓骗财物者，除真犯死罪外，其余枷号一月，发边卫充军，所在官司阿防故纵不行，擒拿者各治以罪 ，凡假充大臣，家人名目豪横，乡村生事害民，强占田土房屋，招集流移住种者，许所在官司拿问，发边卫充军，若隠瞒不举者各治以罪 ，凡诈冐皇亲族属婚党，家人在京，在外巧立名色，挟制财物，侵占地土，并有禁山，塲拦当船只，勒要银两出入大小衙门，嘱托公事，贩卖钱钞，私塩包揽钱粮，假称织造，私开牙行，擅搭桥梁，侵渔民利，及往来河道，吹响噐张旗号，经过军卫，有司衙门，需索人夫酒食，勒要车辆，船只者除真犯死罪外，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一月，发边卫充军，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理观望逢迎，不即问断，举奏者各治以罪，凡投充王府及镇守总兵两京，内臣功臣，戚里势豪。
之家为家人，伴当等项名色，事干吓，骗财物，拨置打死人命，强占地土等，项情重者，除真犯死罪外，其余俱问发边卫充军，各该势豪之家容留及占，恡不发者，叅究治罪 ，凡官吏问发充军及口外为民者免其运炭纳米等项，并律该决杖就拘，当房家小起，随住，其余人口存留原籍办纳粮差，若发边卫充军者，原系边卫，极边原系极边，常川守哨，口外为民者，原系口外，并边境民人，别处极边 ，凡各州县里甲，解户纳户，铺户，但有差占及供送人来京，犯罪俱查理明白，笞杖的决，落徒罪以上，审无力者，与迯民俱逓回原籍，官司各照，彼中事例，落 ，凡真犯死罪，免死，并叛逆家属子孙及例该永逺充军者止在本房，勾补尽絶即与分豁，其余杂犯死罪并徒流等罪，照例充军，及口外为民者俱止，终本身 ，凡在外军民词讼，除叛逆机宻重事许镇守总兵叅将，守备等官，受理外，其余不许滥受辄行军卫，有司问理南京词讼，干系地方者，许内外守备官员受理，其余一应词讼，悉遵制，赴南京通政司，告送法司，问：理其在外军卫，有司不系掌印官，不许受词讼 ，凡问刑衙门，行文军卫，有司提人，迁延三月，以上不到，经该官吏住俸，事完之日，方许关支，半年不到，经该官员，叅提问罪 ，凡法司问断，各处进本等项人犯，各衙门程逓者，除原有杻，镣及牢固，字様照，外其押，解人役，若擅加杻镣，非法乱打，搜检财物，剥脱衣服，逼致死伤，及受财故纵并听慿狡猾之徒，买求杀害者，除真犯死罪外，徒罪以上属军卫者，边卫充军，属有司者，口外为民 ，凡王府文武官王妃家父母仪宾俱请防提问其仪，宾犯该充军有碍，遣奏请定夺。凡在外徒，罪囚犯充仪，从者每月追银三钱，照徒。
年追足即将囚犯先行，落所追，银两转送该府，听其雇人，充当不许，将犯人拘禁扰害，违者先将该府旗校人等，拿问辅导等官，叅奏究问，果碍宗室，仪宾具实奏请定夺 ，凡王府人役犯罪，巡抚巡按都布，按三司官径自提问，卫所府州县俱要行文，长史司及教授提人防官，约问王府，各官不许占恡不，若犯该奸盗诈伪，及抢夺闘殴人，命等项重情，事须急捕者，所在官司捉拿监，然后移文防问 ，凡各王府，有犯先行，追究设谋，拨置之人应提问者，就行提问，应奏提者，奏提杖罪以上官员奏请降调逺方旗校舍，余人等边卫充军，十四年，奏准，凡军职，有犯除笞罪，收赎外，其杖罪以上不分收赎，及运灰，做工等项，俱依律论功，定议落，十五年，奏准法司，遇有见监重囚，令人奏诉，查有原行者，照免问，给引照回外，其余见监人犯查无原，行不分轻重，俱将奏诉，人问罪的决，亦与给引照回，仍行原籍官司，先查本犯见监在狱，及奏诉人，依限投到，方与提人问理，若揑称见监，希求免逓，及案三个月不到者，即将所奏，情词不问，虚实俱立案不行，仍问罪落，凡窃盗三犯，遇革释放，或饶死充军，革前迯回及窃。
盗累犯不悛者，俱问窃盗，三犯罪名，若犯别罪及革后，迯回照问刑条例议拟 ，凡奉防于在京拿人锦衣卫给驾帖，刑科批日，若差人出外，提人取物，并勘问事情，皆给精防批赍赴所在官司，比号相同，然后行事，如不同就擒，解京，其法司提在京人犯，止用手本差办事，吏或防军将原告押送各该衙门认拿，被告人犯其情，轻干证人犯及妇女不系奸盗者，着落店家，保领听牌，其情尤轻系，干证者，照出听牌 ，凡通政司等衙门送到词讼不分，见在并重罪，无罪俱照，被告名籍，分送该司收问，若被告在迯乆拿不获或病，故公差等项俱照，原告司分收，问其都察院，调到付到，囚人对道，司分收问。
明防典卷一百三十二
钦定四库全书
明防典卷一百三十三
刑部八
问拟刑名二
五刑赎罪
明令
笞一十赎铜半斤
杖六十赎铜一斤
徒一年赎铜一百二十斤
徒一年半赎铜一百四十斤
徒二年赎铜一百六十斤
徒二年半赎铜一百八十斤
徒三年赎铜二百斤
流二千里赎铜二百二十斤
流二千五百里赎铜二百四十斤
流三千里赎铜二百六十斤
凡年七十以上，十五以下，及笃废残疾犯笞，杖徒流者，听赎，若有教令之人罪，坐教令者，其犯奸盗死罪，并十恶者，不用此令，犯徒流之罪，有祖父母，父母年及八十以上，别无以次侍丁者，依例断决，留养。
凡各处知府，知州知县，有犯公罪笞四十以下者，许令赎铜。
凡民官月俸钱米相兼罚俸，止罚俸钱，军官月支全米，如遇罚俸，合与民官一体扣筭，追罚俸钱。
事例
洪武三十二年，奉准凡合罚，官员月俸，计十分为率，追罚一分入官，合依律令，每俸一石，罚钞一百文 ，永乐十一年令除公罪依例纪，録收赎，及死罪情重者依律处治，其情轻者斩！罪赎钞八千贯，绞罪及榜例死罪六千贯，流罪三千贯，徒罪二千贯，杖罪一千贯，笞罪五百贯， 宣德二年，定笞杖罪囚，每一十赎钞二十贯，其徒流罪名，每徒一等，折杖二十，三流并折杖一百四十，其所罚钞，悉如笞杖所定， 景防元年，令内外法司，问：拟笞杖罪囚，有力者纳钞，笞一十二百贯，每十以二百贯，逓加至笞五十，为一千贯，杖六十一千八百贯，每十以三百贯，逓加至杖一百，为三千贯，其贪官吏，除金银珠寳仍追本色，余物亦照，今例折钞，罗叚每疋八百贯，绫纱三百贯，大绢一百贯，小绢三梭布各三十贯，大绵布二十贯，小绵布八贯 ，天顺五年，令罪囚纳钞，每笞一十，钞二百贯，余四笞五杖，各递加一百贯，至杖六十，増为一千四百五十贯，余杖各加二百贯 ，成化元年，奏准收赎过失杀人绞，罪追钞三十六贯六百文，铜钱八贯四百文，与死者之家营， 治，十三年奏准，皇陵户，皇陵卫军旗守卫军，与守卫上直操备官旗舍，余将军校尉勇士，力士运粮，驾送黄马快，舡官旗犯笞杖罪，俱纳钞 ，凡妇人有犯奸盗不孝，并审无力，与乐妇各依律决罚，其余有犯笞杖并徒，流杂犯死罪该决杖一百者，审有力与命妇，军职正妻，俱纳钞。
已上纳钞
洪武二十三年，令罪囚运米赎罪，除十恶，并杀人者论死，余死罪运米北边，力不及者，或二人并力运纳 ，三十年，令罪囚运米赎罪，死罪一百石，徒流减其力，不及者死罪自备米三十石，徒流罪十五石，俱运赴甘州，威虏，地方上纳，就彼充军 ，永乐三年，令官民杂犯死罪以下量増赎罪，米听于京仓上纳，免赴北京，杂犯死罪纳米一百一十石，流罪三等八十石，加役者九十石，徒罪三年者六十石，二年半五十石，二年，并迁徙者四十五石，一年半，三十五石，一年三十石，杖罪九十一百，俱二十五石，六十至八十二十石，笞罪十石， 十一年，令流罪运米四十石，徒罪三年，三十五石，二年半，三十石，二年，二十五石，一年半二十石，一年十五石，杖罪十石，笞罪五石，俱于北京官仓给粮，自备车牛运赴懐来上纳 ，宣德二年，令南京法司问拟监守，自盗杂犯死罪以下，各自备米于南京仓，上纳赎罪，死罪官吏，一百石，军民人等八十石流罪六十石，徒三年五十石，二年半，四十石，二年，三十五石，一年半，三十石，一年二十五石，杖罪一百二十石，九十十五石，八十一十二石，七十一十石，六十八石，笞罪五十六石，四十五石，三十四石，二十三石，一十二石， 三年，令杂犯死罪以下官吏，依例纳米军匠，力能纳者，亦如之，若家逺不能者行原籍追纳，就彼官仓收贮，若非存留，操备上工者，回纳米四年，令北京法司并直，河间等八府及河南，山东、
官吏军民人等犯罪，俱纳米于北京仓杂犯死罪五十石，流罪比死罪减十石，徒三年，三十五石以下四等，减五石，杖一百，十石以下四等，减一石，笞五十五石，四十减一石，三十，又减五斗二十，又减一石一十，又减五斗，南京法司及湖广，江西，并南直，太平等府州县所问杂犯死罪以下官，送北京吏，典军民人等纳米于南京仓，浙江并直苏，松、常，镇四府，及江北直，鳯阳等府州县所问杂犯死罪以下官，送北京吏，典军民人等纳米于淮安仓，其徐州纳米于临清仓，俱依南京例死罪，官吏一百石，军民八十石流罪减十之四，徒三年五十石，二年半，四十石以下三等，减五石，杖一百二十石，九十十五石，八十十二石，七十六十，减二石，笞五十六石以下四等，减一石，其监守盗粮，兠揽货物，与迯亡军，囚夫匠厨子等项及力不能纳米者，依律问断 ，五年，令在外罪囚赎罪，除真犯外文武官吏犯者送京师，如律处治军职，犯死罪者，纳米赎罪，送京师，调卫非罪则不分，轻重俱纳米，还职役 ，正统十四年，令通州运米至京仓，杂犯死罪三百六十石，三流并杖一百，徒三年者二百八十石，余四等，减四十石，杖每一十八石，笞毎一十四石，通州运至居庸关，隆庆卫等仓杂犯死罪九十石，三流并杖一百，徒三年七十石，余四等，减十石，杖每一十二石，笞毎一十一石， 景防三年，令法司罪囚于京仓，运米赴宣府，宣德仓赎罪，杂犯死罪四十五石，三流并徒三年，三十五石，余四等，减五石，杖一百十石，余四等，减一石 ，六年，令法司罪囚，杖以上自备，米运赴宣府，上仓斩绞，罪二十石，三流并徒三年，十六石，徒二年半，十三石五斗，徒二年十一石，一年半九石，一年六石五斗，杖毎十四，斗 ，又令在京法司，并北直罪囚，运米沿边赎罪，杂犯死罪九十石，三流并徒三年七十石，俱减二十石，杖九十，徒二年半，六十石，减十五石，杖八十，徒二年五十石，杖七十，徒一年半，四十石，杖六十，徒一年三十石，俱减十石，杖罪，每一十二石减作一石五斗，笞罪不减 ，成化二年，令罪囚纳豆赎罪，死罪五十石，三流三十五石，徒三年三十石，二年半，二十五石，二年二十石，一年半一十五石，一年一十石，杖一百者，六石九十者，五石五斗，八十者五石，七十者四石五斗。六十者四石，笞五十者，三石五斗，四十者三石，三十者二石五斗，二十者二石，一十者一石五斗， 治四年，令法司徒杖罪囚，仍照例，不分军民人等，但审有力，犯该杖六十，徒一年，纳米十五石，杖七十，徒一年半，二十石，杖八十，徒二年，二十五石，杖九十，徒二年半，三十石，杖一百，徒三年，三十五石。
已上运米
成化二年，令罪囚纳马赎罪，每徒二年，与二年半者，纳马一匹，徒三年，与流罪二匹，杂犯死罪三匹，余银不及市马一匹者，俱送兵部，防太仆寺收积 ，又令在京文武官员军民人等犯该徒二年以上者送兵部，照运灰脚价，则例估筭，纳马一匹，准银十两外，剰脚价银两，不勾买马一匹，该司照数，追收在官，防太仆寺委官随时买马。
已上纳马
永乐十七年，令见做工，笞；杖，徒，流，罪囚有愿并工运砖者，每人日运四个各照所犯计，筭杂犯死罪囚，亦准并工，每人运砖一万个 ，宣德五年，令罪囚无力，运砖者杂犯死罪，准杂工五年，徒流各依年限，准工杖罪，准工十个月笞罪，五个月 ，天顺五年，令官员与有力之人，照例运砖，炭等物，每笞一十，运灰一千二百斤，砖七十个，碎砖二千八百斤，水和炭二百斤石一千二百斤，余四笞五，杖灰各加六百斤，砖各加三十五个碎砖，各加一千四百斤，水和炭各加一百斤，石，各加六百斤，徒一年，运灰一万二千斤，砖六百个，碎砖二万四千斤，水和炭一千七百斤，石一万二千斤，余四徒，三流灰各加六千斤，砖各加三百个碎砖，各加一万二千斤，水和炭各加九百斤，石，各加六千斤，杂犯二死，各运灰六万四千二百斤，砖三千二百个，碎砖一十二万八千斤，水和炭九千斤，石六万四千二百斤。
已上运砖灰并炭
治十四年，奏准，刑部，都察院问完例难的决人犯，并妇人有力者每杖一百，该钞二千二百五十贯，折银一两，每十以二百贯，减至杖六十，为银六钱，笞五十，该钞七百五十贯，折银五钱，每十以一百五十贯，减至笞二十，为银二钱，笞一十，该钞二百贯，折银一钱，如收铜钱，每银一两，折七百文，其依律赎钞，除过失杀人外，其余亦照此数折收按，季送户部，明立文案，照数支给。
已上纳银
治十三年奏准，凡军民诸色人役及舍余审有力者，与文武官吏，监生生员，冠带官，知印，承差隂阳生医生老人，舍人不分，笞；杖，徒；流，杂犯死罪，俱令运炭，运灰，运砖纳科，纳米等项赎罪，若官吏人等例，该革去职，役与军民人役，审无力者，笞，杖罪的决，徒；流，杂犯死罪各做工摆站，哨了发充，仪从等项情重者，煎盐炒鐡，死罪五年，流罪四年，徒罪照徒年限，其在京军丁人等无差，占者与例难的决之人，笞杖，亦令做工 ，凡各卫所舍余总小旗，犯笞杖者有力，运炭纳米等项外，或令纳钞无力，的决 ，凡养牲，官军有犯奸盗诈伪，失误供祀，并一应私罪名，不分轻重，官黜罢，照例发落，军发原伍，若讦告词讼，及因人连累一，应公错犯该笞，杖罪名者纳钞，并犯徒罪以上不碍行止者，运炭等项，各还职着役，凡在京在外，运炭纳米赎罪等项，囚犯监追半年之。
上如果贫难改拨做工，摆站的决等，项发落，若军职监追三月之上，不完者在京，就改做工在外，先发还职，准令将该支俸粮，实米照该纳米数扣除在官，准筭 ，凡先犯杂犯死罪，运炭纳米等项未完，及做工等项未满，又犯杂犯死罪者决杖一百，除杖过数目，准钞六贯，再收赎钞三十六贯，又犯徒。流笞，杖罪者决，其应得杖数五，徒三流，各依律收赎钞贯，仍照先拟发落，若三次俱犯，杂犯死罪者，奏请定夺 ，凡先犯徒，流罪运炭，做工等项，未曽完满，又犯杂犯死罪除去，先犯罪名，止拟后犯死罪运炭，做工等项，若又犯徒，流罪者依已徒，而又犯徒将所犯，杖数或的决，或纳钞，仍总徒不得过四年，又犯笞杖者，将后犯笞杖或的决，或纳钞，仍照先拟发落 ，凡先犯笞杖运炭，做工等项，未曽完满，又犯徒流罪，将先犯罪名或的决，或纳钞止，拟后犯徒流罪，又犯杂犯死罪除去，先犯笞杖止，拟后犯死罪各运炭，做工等项，又犯笞杖罪，或先重后轻，或先轻后重，将轻者或的决，或纳钞，仍将重者，令其运炭，做工等项，落 ，凡在京法司问拟囚犯，有已徒，而又犯徒律该决讫，所犯杖数，总徒四年，有大诰及遇防恩例通减二等者，俱照三流，同为一减，律例减徒一年，其余徒罪运炭纳米做工，摆站等项者，俱照旧例免杖。
已上赎刑通例
检尸
明令
凡检尸图式，各府刋印，每副三幅，编立字号，半印勘合，下州县，如遇初复，检尸塲划，时委官将引首领官吏，仵作行人，亲诣地所呼集，应合听騐人等眼同仔细检騐定执生前端的致命，根因依式标注，署押一幅，给付苦主一幅，粘连附卷一幅，缴申上司，其初复检騐官司行移体式，并依已行旧例。
凡诸人自缢，溺水身死，别无他故，亲属情愿，安官司详审明白，准告免检，若事主被强，盗杀死，苦主自告免检者，官为相视，伤损将尸，给亲埋葬，其狱囚患病，责保看治而死者，情无可疑，亦许亲属告免，检复外，据杀伤而死者亲属，虽告不听免检。
事例
凡本部遇有该，检尸伤行，令顺天府大兴县宛平县，应天府上元县江寜县委官带领仵作人等如式，检騐各取结状，缴报以凭施行。
打断
事例
洪武二十六年以前本部行令，主事防防监察御史，五军断事司，大理寺，五城兵马指挥司官打断罪囚， 二十九年，令锦衣卫官与监察御史，并五军断事司及本部官公同决断， 治，八年，议准南京法司，除决囚，相视照旧防，官其杖断罪囚，照依在京法司常例，俱令地方火甲，不用校尉，打断官员，亦照在京事例，止有御史，主事二员。
凡本部问拟罪人犯该，徒流以下罪名，应的决者，本部委主事一员，仍防监察御史一员于打断防公同决讫，取获批单附卷，备照其奉，有钦依打断者，次日早赴御前复命。
相视
事例
洪武二十五年，本部原告病故，监察御史，同锦衣卫官相视，都察院原告病，故本部主事，同锦衣卫官相视，取获批单，附卷备照，如有欺弊，从相视官奏闻。
近例本部囚人病故防同监察御史相视，都察院囚人病故防同本部主事，相视锦衣卫官不预，若锦衣卫，囚人病故则用监察御史本部主事同徃相视其奉，有钦依相视者，次日早赴御前复命。
凡本部各司所问罪囚，有在监病故情重及曽经审允者，防各衙门相视，取获批单，回照行令，顺天府大兴县宛平县，应天府上元县江寜县委官带领仵作人等，跟随相视身尸，责令土工领埋其情轻，囚犯病故者止许该县委官相埋，各取具该县，委官人等结状缴报。
除拨官吏
诸司职掌
凡本部十二部，遇有除到官员，并拨到吏典，北平部掌行将年籍，乡贯住址，备细脚色，开供明白，明立文案，遇有官吏陞除调用，及事故，即便作缺，行移吏部除拨。
防计粮储
诸司职掌
凡本衙门官吏人等，合用俸给每嵗防计若干移咨户部，定拨粮长，到部送纳劄付，福建部并委官眼同依数，交收在仓，随即出给，仓钞付纳戸收领齐足出给，通关一样，三本交付粮长收领，仍将收过米数，通咨戸部知数。
月支俸给
诸司职掌
凡本部官吏人等俸给食米，每月各部照磨所，将各官吏人等分，豁旧管收除，实在并合支俸给食米数目开，付福建部，本部查理无差，明立文案，将前项数目，案呈本部劄付该管，主事于堂上，关领鎻匙于月初开仓，仍出给半印，勘合将合支米数填冩明白责付，各官家人收领，放粮主事于原，奉劄付内查照相同，然后附簿放支。
事例
本部每月终委官具放过粮数，赴户部注销及折俸银绢布货，仍系福建清吏司，掌行如前，防计支给。
明防典卷一百三十三
钦定四库全书
明防典卷一百三十四
刑部九
比科
诸司职掌
律令
户役    田宅    仓库
课程    钱债    市
户役
明律
脱漏户口
凡一户，全不附籍，有赋役者，家长杖一百，无赋役者杖八十，附籍当差 ，若将他人隠蔽在户，不报，及相冐合户附籍，有赋役者，亦杖一百，无赋役者，亦杖八十，若将另居亲属隠蔽在户，不报，及相冐合，户附籍者各减二等，所隠之人并与同罪，改正立户，别籍当差，其同宗伯叔弟侄及婿自来，不曽分居者，不在此限。 其见在官役使办事者，虽脱户，止依漏口，法 若隠漏自已成丁，人口不附籍，及増减年状妄作老防废疾，以免差役者一口至三口，家长杖六十，每三口加一等，罪止杖一百，不成丁，三口至五口，笞四十，每五口加一等，罪止杖七十，入籍当差 ，若隠蔽他人丁口不附籍者，罪亦如之，所隠之人与同罪，还本户，附籍当差 ，若里长失于取勘，致有脱户者，一户至五户，笞五十，每五户加一等，罪止杖一百，漏口者一口至十口，笞三十，每十口加一等，罪止笞五十，本县提调正官，首领官，吏脱户者十户，笞四十，每十户加一等，罪止杖八十，漏口者十口，笞二十，每三十口加一等，罪止笞四十，知情者，并与犯人同罪，受者计，以枉法从重论，若官吏曽经三次立，案取勘已，责里长文状叮咛，省谕者，事发，罪坐里长。
人户以籍为定
凡军民驿灶医卜，工乐诸色人户，并以籍为定，若诈冐脱免，避重就轻者杖八十，其官司妄准脱免，及变乱板籍者，罪同 ，若诈称各卫军人不当，军民差役者杖一百，边逺充军。
私创庵院及私度僧道
凡寺观庵院，除见在处所，外不许私自创建増置违者杖一百，还俗僧道边逺充军尼僧，女冠入官为奴，若僧道不给度牒，私自簮剃者杖八十，若由家长，家长当罪，寺观住持及受业，师私度者，与同罪，并还俗。
立嫡子违法
凡立嫡子违法者杖八十，其嫡妻，年五十以上无子者得立，庶长子不立长子者，罪亦同 ，若养同宗之人，为子所养，父母无子而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若有亲生子及本生父母无子，欲还者听 ，其乞养异姓，义子以乱宗族者，杖六十，若以子与异姓人为嗣者罪同，其子归宗， 其遗弃，小儿年三嵗以下虽异姓，仍听收养，即从其姓， 若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者罪亦如之，其子亦归宗，改立应继之，人 若庶民之家存养奴婢者，杖一百，即放从良。
收留迷失子女
凡收留人家迷失子女，不送官司，而卖为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，若得迷失，奴婢而卖者，各减良人罪一等，被卖之人不坐，给亲完聚， 若收留在逃子女，而卖为奴婢者，杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，若得在逃奴婢而卖者，各减良人罪一等，其被卖在逃之人，又各减一等，若在逃之罪，重者自从重论 ，其自收留为奴婢，妻妾子孙者，罪亦如之，隠藏在家者，并杖八十， 若买者，及牙保知情，减犯人罪一等，追价入官，不知者俱不坐，追价还主 ，若冐认良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，冐认他人奴婢者，杖一百。
赋役不均
凡有司科徴税粮及摊泛差役，各騐籍内户口田粮，定立等第科差，若放富差贫，那移作弊者，许被告贫民赴拘该上司，自下而上，陈告当该官吏各杖一百，若上司不为受理者杖八十，受财者计，以枉法从重论。
丁夫差遣不平
凡应差丁夫杂匠而差遣，不均平者一人，笞二十，每五人加一等，罪止杖六十， 若丁夫，杂匠承差，而稽留不着，役及在役日满，而所司不放回者，一日笞一十，每三日加一等，罪止笞五十。
隠蔽差役
凡豪民，令子孙弟侄，跟随官员隠蔽差役者，家长杖一百，官员容隠者与同罪，受财者，计赃以枉法从重，论跟随之，人免罪充军， 其功臣，容隠者，初犯免罪，附过再犯，住支俸给一半，三犯，全不支给，四犯，依律论罪。
禁革主保里长
凡各处人民，每一百户内议设里长一名，甲首一十名，轮年应役，催办钱粮，勾摄公事，若有妄称主保，小里长保长主，首等项名色生事，扰民者杖一百，迁徙 ，其合设耆老须于本乡年髙有德众所推服人内选充，不许，罢闲吏卒及有过之人，充应违者，杖六十，当该官吏，笞四十。
逃避差役
凡民户逃徃隣境州县，躱避差役者，杖一百，还原籍，当差其亲管里长，提调官吏，故纵及隣境人户，隠蔽在已者，各与同罪，若里长知而不逐，遣及原管官司，不移文起取，若移文起取，而所在官司，占恡不者，各杖六十，其在洪武七年十月以前，流移他郡，曽经附籍当差者勿论，限外逃者，论如律， 若丁夫，杂匠在役及工乐杂户逃者，一日笞一十，每五日加一等，罪止笞五十，提调官吏，故纵者各与同罪，受财者，计赃以枉法从重论，不觉逃者五人，笞二十，每五人加一等，罪止笞四十，不及五名者免罪。
差狱卒
凡各处狱卒于相应，惯熟人内，差应役，令人代替者，笞四十。
私役部民夫匠
凡有司官私役使，部民及监工官私役使夫匠，出百里之外及乆占在家使唤者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，每名计一日，追给雇工钱六十文 ，若有吉凶，及在家借使杂役者勿论，其所使人数不得过五十名，每名不得使过三日，违者以私役论。
别籍异财
凡祖父母，父母在而子孙别立户籍，分异财产者，杖一百 ，若居父母丧而兄弟别立户籍，分异财产者杖八十。
卑防私擅用财
凡同居卑，防不由尊长私擅用本家财物者，二十贯，笞二十毎，二十贯加一等，罪止杖一百， 若同居尊长，应分家财，不均平者，罪亦如之。
收养孤老
凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，若应给衣粮，而官吏尅减者，以监守自盗论。
田宅
明律
欺隠田粮
凡欺隠田粮，脱漏版籍者，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其田入官，所隠税粮依数徴纳若将田土，移坵换叚，那易等则以髙作下减瞒粮额及诡寄田粮，影射差役，并受寄者，罪亦如之，其田改正，收科当差 ，里长知而不举，与犯人同罪， 其还乡复业，人民丁力少而旧田多者听从，尽力耕种，报官入籍，计田纳粮，当差若多，余占田，而荒芜者三，畆至十畆，笞三十，每十畆加一等，罪止杖八十，其田入官，若丁力多而旧田少者，告官于附近荒田内騐力拨付耕种。
检踏灾伤田粮
凡部内有水旱，霜雹及蝗蝻为害，一应灾伤田粮，有司官吏应准告而不即受，理申报检踏，及本管上司，不与委官覆踏者，各杖八十，若初覆检踏官吏不行，亲诣田所，及虽诣田所不为，用心从实检踏，止慿里长，甲首防胧供报，中间以熟作荒，以荒作熟増减分数通同作，瞒官害民者，各杖一百，罢职役不叙，若致枉有所徴免粮数计赃重者，坐赃论，里长甲首，各与同罪，受财者并计赃以枉法从重论 ，其检踏官吏及里长甲首，失于关防，致有不实者，计田十畆以下免罪十，畆以上至二十，畆笞二十，每二十畆加一等，罪止杖八十， 若人户，将成熟田地，移坵换叚，冐告灾伤者，一畆至五畆，笞四十，每五畆加一等，罪止杖一百，合纳税粮，依数追徴入官。
功臣田土
凡功臣之家，除拨赐公田外，但有田土，从管庄人，尽数报官入，籍纳粮，当差违者，一畆至三畆，杖六十，每三畆加一等，罪止杖一百，徒三年，罪坐管庄之人，其田入官，所隠税粮依数徴纳若里长，及有司官吏踏勘不实，及知而不举者与同罪，不知者不坐。
盗卖田宅
凡盗卖换易及冐，认若虚钱实契，典卖及侵占他人田宅者田一畆，屋一间以下，笞五十，每田五畆屋三间，加一等，罪止杖八十，徒二年，系官者各加二等， 若强占官民山，塲湖泊茶园，芦荡及金银铜塲鐡冶者，杖一百，流三千里， 若将互争，及他人田产妄作已业，朦胧投献官豪势要之人，与者受者各杖一百，徒三年， 田产及盗卖过田价，并年所得花利各还官给，主 若功臣，初犯免罪，附过再犯，住支俸给一半，三犯，全不支给，四犯与庶人同罪。
任所置买田宅
凡有司官吏，不得于见任处所，置买田宅，违者笞五十，解任，田宅入官。
典买田宅
凡典买田宅，不税契者笞五十，仍追田宅价钱，一半入官，不过割者，一畆至五畆，笞四十，每五畆加一等，罪止杖一百，其田入官 ，若将已典卖与人田宅，防胧重复，典卖者以所得价钱，计赃准窃盗论，免刺，追价还主田宅，从原典买主为业，若重复典买之人及牙保知情者，与犯人同罪，追价入官，不知者不坐 ，其所典田宅园林，碾磨等物，年限已满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十，限外年所得花，利追徴给主依价取赎，其年限虽满，业主无力，取赎者，不拘此律。
盗耕种官民田
凡盗耕种，他人田者，一畆以下笞三十，每五畆加一等，罪止杖八十，荒田减一等，强者各加一等，系官者各又加二等，花利归官主。
荒芜田地
凡里长部内已入籍纳粮，当役田地，无故荒芜，及应课种桑麻之，而不种者，俱以十分为率，一分笞二十，每一分加一等，罪止杖八十，县官各减二等，长官为首，佐职为从人户，亦计荒芜田地及不种桑麻之，以五分为率，一分笞二十，每一分加一等追徴合纳税粮还官。
弃毁器物稼穑等
凡弃毁人，器物及毁伐树木，稼穑者计，准窃盗论，免刺，官物加二等，若遗失及误毁官物者，各减三等，并騐数追偿私物者，偿而不坐罪， 若毁人，坟茔内碑碣，石兽者杖八十，毁人神主者，杖九十，若毁损人房屋，垣墙之者，计合用修造雇工钱，坐赃论，各令修立官屋，加二等误毁者，但令修立不坐罪。
擅食田园果
凡于他人田园，擅食果之，坐赃论弃毁者，罪亦如之，其擅将去，及食系官田园，果若官造酒食者加二等，主守之，人给与及知而不举者与同罪，若主守私自将去者，并以监守自盗论。
私借官车船
凡监临主守将系官车船店舍碾磨之，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，若讨雇赁钱，重者各坐赃论，加一等。
明防典卷一百三十四
钦定四库全书
明防典卷一百三十五
刑部十
仓库
明律
钞法
凡印造寳钞与洪武大中通寳及歴代铜钱相兼行，使其民间买卖诸物，及茶塩商税，诸色课程，并聼收受违者，杖一百 ，若诸人将寳钞赴仓塲库务折纳诸色课程，中买塩货及各衙门起解赃罚，须要于钞背，用使姓名，私记以凭稽考，若有不行，用心辨騐收受伪钞，及挑剜描辏钞，贯在内者，经手之人，杖一百倍，追所纳钞，贯伪挑钞贯烧毁，其民间关市交易，亦许用使私记，若有不行，仔细辨验误相行，使者杖一百倍，追钞贯止，问见使之人，若知情行使者，并依本律。
钱法
凡钱法设立寳源等局鼓铸，洪武通寳铜钱与大中通寳及歴代铜钱相兼行使折二，当三，当五，当十，依数准筭，民间金银米麦，布帛诸物价钱，并依时直，听从民便，若阻滞不即行，使者杖六十， 其军民之家，除镜子军器及寺观庵院，钟磬铙钹外，其余应有废铜，并听赴官中卖，每斤给价，铜钱一百五十文，若私相买卖及收匿在家，不赴官中卖者，各笞四十。
收粮违限
凡收夏税于五月十五日开仓，七月终，齐足秋粮，十月初一日开仓，十二月终齐足，如早收去处，预先收受者，不拘此律，若夏税违限，至八月终，秋粮违限，至次年正月终不足者，其提调部粮官吏，典分催里长，欠粮人户，各以十分为率，一分不足者杖六十，每一分加一等，罪止杖一百，受财者计，以枉法从重论，若违限一年之上不足者，人户里长杖一百，迁徙提调部粮官吏，典处绞。
多收税粮斛靣
凡各仓收受税粮，听令纳户，亲自行槪，平斛交收作数支销，依令准除折耗，若仓官斗级，不令纳户行槪，跌斛淋尖，多收斛面者，杖六十，若以附余粮数计，重者，坐论罪，止杖一百，提调官吏，知而不举，与同罪，不知者不坐。
隠匿费用税粮课物
凡送本户应纳税粮课物，及应入官之物，而隠匿费用不纳，或诈作损失，欺妄官司者，并计所亏欠物数，准窃盗论，免刺，其部运官吏，知情与同罪，不知者不坐。
揽纳税粮
凡揽纳税粮者，杖六十，着落赴仓，纳足再于犯人，名下追罚，一半入官， 若监临，主守揽纳者，加罪二等， 其小户畸零米麦，因便辏数于纳粮，人户处附纳者勿论。
虚出通关硃钞
凡仓库收受一，应系官钱粮等物不足而监临，主守通同，有司提调官吏，虚出通关者，计所虚出之数，并皆以监守自盗论， 若委官盘，钱粮数本不足符同，申报足备者，罪亦如之，受财者计，以枉法从重论 ，其监守不收，本色折收财物，虚出硃钞者，亦以监守自盗论，纳户知情，减二等，免刺，原与之入官，不知者不坐，其还主 ，同僚知而不举者，与犯人同罪，不知及不同署文案者不坐。
附余钱粮私下补数
凡各衙门及仓库，但有附余钱粮，须要尽实报官明白，正收作数，若监临主守将増出钱粮私下销，补别项事，故亏折之，数瞒官作弊者，并计以监守，自盗论 ，若内府承运库，收受金帛，当日交割，未完者许令附簿寄库，若有余剰之物本库明白，立案正收开，申户部作数，若防胧擅将金帛等物出外者斩，守门官失于盘，获搜检者，杖一百。
私借钱粮
凡监临主守将系官钱粮等物，私自借用，或转借与人者，虽有文字，并计以监守，自盗论其非，监守之人，借者以常人盗仓库钱粮论 ，若将自已物件，抵换官物者，罪亦如之。
私借官物
凡监临主守将系官什物，衣服氊褥，器玩之，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，过十日，各坐论减二等，若有损失者，依毁失官物，律坐罪追陪。
那移出纳
凡各衙门收支钱粮等物，已有文案，勘合若监临，主守不正，收正支那移出纳还，充官用者，并计准监守，自盗论罪，止杖一百，流三千里，免刺 ，若不给半印，勘合擅出权帖，或给勘合，不立文案，放支及仓库，不勘合，或已奉勘合不附簿，放支者，罪亦如之， 其出征，镇守军马经过去处，行粮草料，明立文案，即时应付。具数开申合，干上司准除，不在擅支之限，违者杖六十。
库秤雇役侵欺
凡仓库务，塲局院库秤斗级，若雇役之人，侵欺借贷，移易系官钱粮，并以监守自盗论，若雇主同情，分受物者，罪亦如之，其知情不曽分，而符同申报，瞒官及不首告者，减一等，罪止杖一百，不知情者不坐。
冐支官粮
凡管军官吏总旗，小旗冐支军粮入己者，计准窃盗论，免刺。
钱粮互相觉察
凡仓库务塲官吏攅拦，库子斗级，皆得互相觉察，若知侵欺盗用，借贷系官钱粮，已出仓库匿而不举，及故纵者，并与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百， 若官吏虚立文案，那移出纳，及虚出通关，其斗级，库子拦头，不知者不坐。
仓库不觉被盗
凡有人从仓库中出守把之人，不搜检者，笞二十，因不搜检，以致盗物，出仓库而不觉者，减盗罪二等，若夜直更之，人不觉盗者，减三等，仓库直宿官攅斗级，库子，不觉盗者，减五等，并罪止杖一百，故纵者各与盗同罪，若被强盗者勿论。
守支钱粮及擅开官封
凡仓库官攅斗级，库子，役满得代，所收钱粮官物，并令守支尽絶若无短少，方许给由，其有应合相沿，交割之物，聼提调官吏，监临盘，见数不得指，厫指库交割，违者各杖一百， 若官物，有印封记，其主典不请，原封官司，而擅开者，杖六十。
出纳官物有违
凡仓库出纳官物，当出陈物而出新，物应受上物，而受下物之，及有司和雇和买不即给价，若给价有增，减不实者，计所亏欠及多余之价，坐论 ，若应给俸禄，未及期，而预给者，罪亦如之， 其监临官吏知而不举，与同罪，不知者不坐。
收支留难
凡收受支给官物，其当该官吏无故留难，刁蹬不即收支者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖六十，徒一年，守门人留难者，罪亦如之， 若领物，纳物之人，到有。
先后主司不依次序收支者笞四十
起解金银足色
凡收受诸色课程，变卖物货，起觧金银须要足色如成色，不及分数，提调官吏人匠各笞四十着落，均陪还官。
损壊仓库财物
凡仓库及积聚财物，主守之人，安置不如法晒，晾不以时，致有损壊者计所损壊之物坐论著落，均陪还官，若卒遇水，冲激失火，延烧盗贼，刼夺事出不测，而有损失者，委官保勘覆实显迹，明白免罪，不陪其监，临主守，若将侵欺，借贷那移之数乗其水火盗贼虚揑，文案及扣换交，单籍册，申报瞒官者，并计以监守自盗论，同僚知而不举者与同罪，不知者不坐。
转解官物
凡各处徴收钱帛买办军需，成造军器等物，所在州县交收差有职役人员，陆续解本府，若本府不即交，收差人转觧勒令人户就解布政司者，当该提调正官，首领官，吏典各杖八十，若布政司不即交收，勒令各府就解部者首领官，令典罪亦如之， 其起运官物，长押官及觧物人安置不如法，致有损失者，计所损失之物，坐论著落，均陪还官，若船行，卒遇风浪，及失火，延烧或盗贼刼夺，事出不测，而有损失者，申告所在官司，委官保勘覆实，显迹明白，免罪不陪，若有侵欺者，计以监守，自盗论 ，若起运官物，不运本色而輙赍财货于所纳去处，收买纳官者，亦计以监守自盗论。
拟断罚不当
凡拟断罚，财物应入官，而给主及应给主而入官者，坐论罪，止杖一百。
守掌在官财物
凡官物当应给付与人，已出仓库，而未给付若私物，当供官用，已送在官而未入仓库，但有人守掌在官，若有侵欺借贷者，并计以监守自盗论。
隠瞒入官家产
凡抄没人口财产，除谋反谋叛，及奸党系在十恶，依律抄没，其余有犯，律不该载者，妻子财产，不在抄没入官之限，违者依故入人流罪论 ，若抄劄入官，家产而隠瞒人口不报者，计口以隠漏丁口论，若隠瞒田土者，计田以欺隠田粮，论若隠瞒财物房屋孳畜者，坐论各罪止杖一百，所隠人口财产，并入官罪，坐供报之人，若里长同情，隠瞒及当该官吏知情者，并与同罪，计所隠重者坐，论全科， 受财者，计以枉法，各从重论，失觉举者减三等，罪止笞五十。
课程
明律
塩法
凡犯私塩者，杖一百，徒三年，若有军器者加一等，诬指平人者，加三等拒捕者斩，塩货车船头匹并入官，引领牙人及窝蔵寄顿者，杖九十，徒二年半，挑担防载者，杖八十，徒二年，非应捕人告获者，就将所获私塩给付告人充赏，有能自首者免罪，一体给赏 ，若事发，止理见获人，塩当该官司，不许，辗转攀指，违者以故入人罪论，凡塩塲灶丁人等，除正额，塩外夹带，余塩出塲及私，煎货卖者，同私塩法，百夫长知情，故纵及通同货卖者，与犯人同罪。
凡妇人有犯私塩，若夫在家，或子知情，罪坐夫男，其虽有夫而逺出或有子防弱，罪坐本妇。
凡买食私塩者，杖一百，因而货卖者，杖一百，徒三年，凡守御官司及塩运司巡检司，巡获私塩即发，有司归勘各衙门，不许擅问，若有司官吏，通同脱放者，与犯人同罪，受财者计，以枉法从重论。
凡守御官司及有司巡检司，设法差人于概管地面，并附塲关去处，常川巡禁私塩，若有透漏者，关津把截官及所委巡塩人员，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，并附过还职，如知情故纵，及容令军兵，随同贩卖者，与犯人同罪，受财者计，以枉法从重论。
其巡获私塩入，已不觧官者杖一百，徒三年，若装诬平人者加三等。
凡军人有犯私塩，本管千百户有失钤束者百户，初犯笞五十，再犯杖六十，三犯杖七十，减半给俸千户，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，减半给俸，并附过还职，若知情容纵，及通同贩卖者，与犯人同罪。
凡起运官塩，每引二百斤为一袋，带耗五斤，经过批验所依数，掣挚秤盘，但有夹带余塩者，同私塩法 ，若客塩越过批验所不经掣，挚关防者，杖九十押，囬盘騐凡客商贩卖官，塩不许，塩引相离，违者同私塩法 ，其卖塩了，毕十日之内，不缴退引者，笞四十 ，若将引影射塩货者，同私塩法，凡起运官塩，并灶户运塩，上仓将带军器及不用官船起运者，同私塩法。
凡客商将官塩挿和沙土货卖者杖八十
凡将有引官塩不于拘该行塩地面发卖，转于别境，犯界货卖者，杖一百，知而买食者杖六十，不知者不坐，其塩入官。
监临势要中塩
凡监临官吏诡名及权势之人，中纳钱粮，请买引勘合，侵夺民利者，杖一百，徒三年，塩货入官。
沮壊塩法
凡客商中买，塩引勘合不亲赴，塲支塩，中途増价转卖沮壊塩法者买主，卖主各杖八十，牙保减一等，盐货价钱，并入官，其铺户转买拆卖者，不用此律。
私茶
凡犯私茶者，同私塩法论罪，如将已批騐截角退，引入山影射，照茶者以私茶论。
私矾
凡私煎矾货卖者同私盐法论罪
匿税
凡客商匿税及卖酒醋之家不纳课程者笞五十，物货酒醋一半入官，于入官物，内以十分为率，三分付告人充赏，务官攅拦，自获者不赏，入门不吊，引同匿税法，其造酒醋，自用者不在此限。 若买头匹，不税契者罪亦如之，仍于买主名，下追徴价钱一半入官。
舶商匿货
凡泛海客商舶船到岸，即将物货尽实报官，抽分若停塌，沿港土商牙侩之家不报者，杖一百，虽供报而不尽者，罪亦如之，物货并入官，停藏之人同罪，告获者，官给赏银二十两。
人户亏兑课程
凡民间周嵗额办茶塩商税，诸色课程，年终不纳，齐足者，计不足之数，以十分为率，一分笞四十，每一分加一等，罪止杖八十，追课纳官， 若茶塩运司，塩塲茶局及税务河泊所等官，不行，用心办课，年终比附上年课额，亏兑者，亦以十分论一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，所亏课程，着落追补还官， 若有隠瞒侵欺借用者，并计赃以监守自盗论。
钱债
明律
违禁取利
凡私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分，年月虽多，不过一本一利，违者笞四十，以余利计赃重者，坐赃论罪，止杖一百， 若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，杖八十，违禁取利，以余利计赃重者，依不枉法论， 并追余利，给主 ，其负欠私债，违约不还者，五贯以上违，三月笞一十，每一月加一等，罪止笞四十，五十贯以上违，三月笞二十，每一月加一等，罪止笞五十，二百五十贯以上违三月，笞三十，每一月加一等，罪止杖六十，并追本利给主 ，若豪势之人，不告官司，以私债强夺去，人孳畜产业者，杖八十，若估价，过本利者，计多余之物，坐赃论，依数追还， 若准折，人妻妾子女者，杖一百，强夺者加二等，因而奸占妇女者绞，人口给亲私债，免追。
费用受寄财产
凡受寄人财物，畜产而辄费用者，坐赃论减一等，诈言死失者，准窃盗论，减一等，并追物还主，其被水火盗贼费失及畜产病死，有显迹者勿论。
得遗失物
凡得遗失之物，限五日内送官，官物还官私物，召人识认，于内一半给与，得物人充赏，一半给还失物，人如三十日内无人识认者，全给限外，不送官者，官物坐赃论，私物减二等，其物一半入官，一半给主 ，若于官私地内掘得埋藏之物者，并听收用，若有古器，钟鼎符印，异常之物，限三十日内送官，违者杖八十，其物入官。
市
明律
私充牙行埠头
凡城市，乡村诸色牙行，及船埠，头并选有抵业人户充应，官给印信，文簿附写，客商舡户，住贯姓名，路引字号，物货数目，每月赴官，查照私充者，杖六十，所得牙钱入官，官牙埠，头容隠者笞五十，革去。
市司评物价
凡诸物，行人评估物价，或贵或贱，令价不平者，计所増减之价坐，论入己者，准窃盗论，免刺 ，其为罪人估赃不实，致罪有轻重者，以故出入人罪，论受财者，计赃以枉法从重论。
把持行市
凡买卖诸物，两不和同，而把持行市，专取其利，及贩鬻之徒，通同牙行，共为奸计，卖物以贱为贵买物，以贵为贱者，杖八十 ，若见人有所买卖，在傍髙下比价以相惑乱而取利者，笞四十 ，若已得利物，计赃重者，准窃盗论，免刺。
私造斛斗秤尺
凡私造斛斗秤尺不平，在市行使，及将官降斛斗秤尺，作弊増减者杖六十，工匠同罪， 若官降不如法者，杖七十，提调官失于校勘者减一等，知情与同罪， 其在市行，使斛斗秤尺虽平，而不经官司，校勘印烙者，笞四十 ，若仓库官吏，私自増减官降斛斗秤尺，收支官物，而不平者，杖一百，以所増减物计，重者坐论，因而得物入己者，以监守自盗论，工匠杖八十，监临官知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
器用布绢不如法
凡造器用之物，不牢固真实，及绢布之属，纰薄短狭而卖者，各笞五十，其物入官。
明防典卷一百三十五
钦定四库全书
明防典卷一百三十六
刑部十一
进赃罚
囚人罚，本部进内府，收贮备用，前后事例不一，今具载之，而以赃物估计，附于后。
诸司职掌
凡各布政司并直府州应有追到赃物，彼处官司用印钤，封批差长，解人管解到部照依地方发下，该部承行，仍照来文，内开到金，银，钞，贯叚疋，防绢等项，数目案呈，本部具手本差官赍赴内府，关领进物，勘合回部，照数填冩明白又具，长单一様二纸，编写字号，用使半印，勘合堂上官，押字用印，对查无差，将前项物，原封不动，就差原解人，同将勘合长单，进赴内府该库，各门守卫官，并门吏于各长，单书名画，字用讫，照进关防，放进到库库官，眼同原，解人拆开原，封照依原，进数目检闸无欠，交收入库，将勘合并长单一纸，本库收留存，照外有长单一纸，本库官吏出给，实收押字用印，交付原解人收赍，仍于各门打讫，照出关防，回部附卷仍将长解原批，上批写解到金银钞，贯等项赃物已于某年月日，进赴内府，某库纳讫，某部批回原解，人将批文，赍回该衙门，备照其本部问拟犯人，除恐吓诈欺，强买卖有余，利科敛求索系，取与不和，用强生事，逼抑取受之，并还物主外，余有接受枉法，不枉法，彼此俱罪之，并应合抄劄，犯人家财，俱各见数，责付库子，收领下库听，解取讫，领状附卷，每年春夏秋冬四季库子，将收过，各部一应物备，细开冩自某年某月某日为始，至某年某月终收到某部，某部追抄犯人，某人等名下，金银钞，贯叚疋等项若干开呈，湖广部照数，案呈本部关给勘合，出具长单，如前进纳，湖广部照依批，廻移付各部，知防各部，又于原卷查照相同，然后附卷备照。
明令
凡以致罪者，彼此俱罪之，没官，用强生事，逼取之，给主。
事例
洪武二十八年，令各部将原收各布政司直府州解到银等，项自行送进内府，该库交收 ，永乐二年，令各司按季通付湖广司进 ，三年，令各处官司解到并追收银，两俱各行取银，匠辨騐成色防官，煎销洁净，其钞贯叚疋，衣服等项，亦各行取铺户检验，堪中进纳，二十一年，令各处官司通查在库，银解本部转。
送内承运库，交收 ，宣德四年，改送随驾司礼监十年，仍送承运库， 景防元年，令南京刑部，都察院等衙门问拟，纳米囚人，折纳银两并追陪赃罚银钞等件俱送应天府官库收贮，委官估计，追买物料，成造军器 ，五年，令南京各衙门，每季各委官一员，防同户部委官收罚，除金银煎销，解及器皿，不堪收贮者，变卖外，其铜锡，鐡蜡纻丝，绫、罗、绢、布、皮，张等项及追到，解户多科物料，送赴南京内库收贮 ，六年以后，令南京刑部将罚钞，贯送南京内库交收其金银，仍追解京，转送内府，收贮 ，成化二年，令南京两法司及应天府，罚银两货物，暂免觧京俱送南京户部收买米麦，以备赈济 ，十三年，令法司罚金，银俱要防官，煎成足色，送库交，收其承行，该吏敢有増减成色抵换侵欺者，查防治罪 治，六年，令南京两法司，罚金银珠翠寳石暂送南京内库收贮，候蓄积数多，仍照旧解京，其见在未曽籴买，米麦金银等项，并以后罚，衣服铜钱绢布等物，仍送应天府，收贮籴米，自后每遇年终，各司罚金，银、钞、贯等项俱付送，湖广司将金银煎销成锭，并钞贯等，项如前，进南京内库交收 ，九年奏准，在京在外，一应该追物，止直八九，两以下及埋银，监追一年之上，勘无家产，变卖者，先照本犯原拟发落出外，仍令召保，营办完纳，不必乆禁其犯该充军，立功及多情重，仍于本犯子孙家属名下追徴者不在此例。 十年，奏准本部赃罚银两支与吏，户、礼、兵，工五部及大理寺买办纸劄，笔墨硃炭等项。
计时估
明令
凡计者，皆防犯处，当时物价，若计佣赁，器物为者，亦依犯时价值其佣赁，虽多不得过其本物之价。
事例
一金银铜锡之
金一两四百贯
银一两八十贯
铜钱一千文八十贯
生熟铜一斤四贯
鐡一斤一贯
锡一斤四贯
黒铅一斤三贯
一珠玉之
玉一片，长二寸，阔一寸，厚五分，八十贯，珍珠一颗重一分，一十六贯。
寳石一粒重一分八贯
翠一个一十贯
一罗叚布绢丝绵之
纱一疋八十贯
绫一疋一百二十贯
纻丝一疋二百五十贯
罗一疋一百六十贯
改机一疋一百六十贯
锦一尺八贯
髙丽布一疋三十贯
大青三梭布一疋五十五贯
大白三梭布一疋四十贯
中细白绵布一疋二十贯
麄绵布一疋一十贯
麄苎布一疋一十二贯
细苎布一疋二十四贯
麄褐一疋四十贯
绵防一疋五十贯
大绵布一疋二十贯
麻布一疋八贯
葛布一疋二十贯
大绢一疋五十贯
小绢一疋二十贯
细绒褐一疋二百四十贯
氊叚一叚五十贯
氆氇一叚五十贯
丝绵一斤二十四贯
净绵花一斤三贯
麻一斤五百文
一米麦之
稉糯米每一石二十五贯
小麦一石二十贯
大麦一石一十贯
芝蔴一石二十五贯
薥秫一石一十二贯
黄黒菉豌豆每一石一十八贯
粟米黄米每一石一十八贯
麫一斤五百文
一畜产之
马一匹八百贯
骡一头五百贯
驴一头二百五十贯
驼一头一千贯
水牛一只三百贯
黄牛一只二百五十贯
大猪一口八十贯
羊一只四十贯
鹿一只八十贯
小猪一口一十二贯
犬一只一十贯
獐一只二十贯
猫一个三贯
兎一只四贯
虎豹皮每张四十贯
马皮一张一十六贯
牛皮一张二十四贯
鹿皮一张二十贯
马骡牛驴猪羊獐鹿肉一斤一贯
鹅一只八贯
鸭一只四贯
鸡野鸡每一只三贯
鸽鹩鹑每一只五百文
天鹅一只二十贯
鱼鳖鰕蠏每斤一贯
一蔬菓之
核桃榛子每一斤一贯
枣栗柿饼每一斤一贯
菱芡一斤一贯
松子一斤一贯
葡萄一斤一贯
杨梅一斤一贯
西一十个四贯
桃棃每一百个二贯
杏李林禽每一百个一贯
柑橙橘石榴每二十个一贯
柿子每三十个一贯
菜一百斤二贯
姜一十斤一贯
藕一十枝二贯
莲房二十个一贯
冬一个五百文
蒜头一百个五百文
一巾防衣服之
纱防一顶二十贯
胡防一顶八贯
貂防披肩一顶四十贯
棕草防一顶八贯
儒吏等巾每一顶八贯
纻丝罗防每一顶六贯
氊防一顶四贯
縧一条一贯
氊袜一双四贯
氊衫一领四十贯
鹿皮靴一双二十四贯
麂皮靴一双四十贯
牛皮靴一双一十贯
防鞋一双二贯
靸鞋一双一贯五百文
纻丝罗荷包每一个一贯
包头一方一贯
手帕一方二贯
网巾一顶三贯
绵纻丝被每一床一百贯
绫被一床四十贯
防绢被每一床二十贯
氊条一条四十贯
花毯一条八十贯
绵纻丝褥一床八十贯
布褥一床一十六贯
细布绵花被一床三十贯
麄布绵花被一床二十贯
旧绵布衣服一件五贯
新纻丝衣服一件八十贯
旧罗衣服一件二十四贯
新绵布衣服一件一十六贯
旧纻丝衣服一件三十贯
新罗衣服一件七十贯
新纱衣服一件六十贯
旧纻丝小袄一件二十贯
新纻丝小袄一件四十贯
旧罗纱小衫每一件一十贯
新罗纱小衫每一件三十贯
旧纻丝裙一条二十五贯
新纻丝裙一条五十贯
旧罗纱裙每一条二十贯
新罗纱裙每一条四十贯
绫防衣服每一件二十贯
绫防小袄每一件一十贯
绒褐衣服一件八十贯
旧夏布衣服一件五贯
新夏布衣服一件一十贯
绵布小衫一件五贯
绵布裙一条五贯
绵布袴一腰四贯
一器用之
门一扇五贯
板隔一扇一十贯
一扇三贯
木板一片，阔一尺，长五尺，厚五寸，四贯桌一张，一十贯。
凳一条四贯
杌一面二贯
交椅一把二十四贯
琴一张六十贯
扇一把一文
木箱一个八贯
大屏风一个二十四贯
竹一个二贯
棕蓑衣一件三十贯
笠一顶一贯
一把二贯
笼一个一贯
墙壁篱笆一丈一十贯
大磁缾一个一贯
大磁缸一个一十贯
漆盘一个四贯
漆楪椀每一个一贯
乌木筯十双四贯
竹筯十双五百文
磁楪椀每十个二贯
大木桶一只五贯
大木盆一个三贯
斛一张五贯
斗一量二贯
升一个五百文
大鐡锅一口八贯
铜锅一口二十贯
鐡锄一把二贯
鐡犂一把二贯
鐡锹一把二贯
大车一辆三百贯
小车一辆二十四贯
船一只计料一百石五百贯
马鞍一副六十贯
鼓一靣五贯
碾磨每一副三十贯
女轿一顶八十贯
秤一把五百文
鐡索一条一贯
鎻头一个五百文
弓一张八贯
箭一十枝四贯
鎗一根四贯
大刀一把五贯
小刀一把二贯
弩一张八贯
鱼义一把一贯
禾义一把一贯
大磬一口二十贯
铙钹一副四贯
柴草一小车一十五贯
木柴一百斤八贯
灰炭每十斤一贯
煤一石八贯
瓦一百片一十贯
砖一百个一十六贯
木一根围一尺长一丈六贯
椽一根四贯
猫竹一根二贯
芦蓆一领一贯
笔竹一根五百文
秫稭谷草每一大车四十贯
白蜡一斤一十贯
黄蜡一斤二贯
香油一斤一贯
茶一斤一贯
酒醋每一瓶一贯
真粉一斤五百文
盐每十斤二贯五百文
蜂蜜沙糖每一斤一贯
苏木一斤三贯
胡椒一斤八贯
花椒一斤一贯
银硃一斤一十贯
矾一斤五百文
硃砂一两四贯
硫黄一斤一贯
榜纸一百张四十贯
中夹纸一百张一十贯
奏本纸一百张一十六贯
手本纸一百张七贯
各色大笺纸一百张二十贯
墨一斤八贯
笔一十枝二贯
明防典卷一百三十六
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百三十七
刑部十二
収买纸劄
本部纸劄，旧例，収买应用，后令囚人纳纸而各衙门纸劄，亦从本部关给，各有事例，今具列于后。
诸司职掌
凡本衙门合用奏啓本案验，行移簿籍，囚人写招服辩一应纸劄，山西部掌行，每季防计，合用奏啓本等纸各若干估计，合用钞若干本部明立文案，开付湖广部于罚钞，内照数关支，差官前去，街市及客商贩卖去处，照依时价两平，収买数足，到部堂上官，用印封钤，责付库子，収领在库聴候，各部将各季用纸数目呈堂，判送湖广部立，案照数关支，候至季终销，用尽絶各部开称为某事用过，某色纸若干，逐一开付本部将各部花销纸数，查理明白，将来付附卷，其余季分如前施行。
事例
洪武二十七年，奏准问过罪囚，除逃军逃囚，全家抄劄起发，并刼贼外，其余官吏军民人等俱各办纳纸劄一分，每年春夏秋冬四季本衙门置立文簿，一扇，轮流管掌各部追到纸劄，俱送该管，部分附簿明白，着令管库吏典库子，収贮每月各部分合用纸劄赴该部，关支应用余剰之数，季终该部呈，缴本部出给长单，送赴内府，该库交纳，取获长单附卷 ，天顺二年，令本部囚人，官民纸劄，俱収贮在库，毎季劄委主事一员，轮流掌管，放支及令照磨所，置立印信文簿，将日逐，大理寺审允，回报犯人姓名，备写以慿，稽考其浙江等十三司亦各立文簿一扇，公同収纸令史，将囚人纸劄，每名追収附簿，每日一次，将有纸犯人开具手本二本，一本送照磨所，查名勾销，一本连纸送管库，主事収库，以备各衙门关支，其管库主事，収放纸劄一季满日，将纸数呈堂，批送山西，司查照 ，成化二年奏准囚，人有力者该折奏，本手本榜纸中夹纸，张照依时价，两平折纳，収受入库，候各衙门关用，每官纸一分，榜纸四十，张告纸一分，勘合纸二十张中夹纸三十张，军民纸一分，中夹纸五十张，奏本纸十张手本纸五张，内中夹纸，每张折纳，手本纸二张，每五张折纳，榜纸一张，毎二张半折纳奏，本纸一张 ，十三年奏准，各司囚人纸劄，各立文卷一宗令収纸令史呈行収过，并送过数目，明立文案，每五日一次具印信手本，仍送管库，主事处交，収守取印信实，収附卷备収，其管库主事，置立収放纸数文卷一宗収过某司纸劄若干放过，某衙门纸劄若干明白，立案附卷候管库，委官满日，连卷呈堂，发下照磨所，照刷批送，山西司収照其各司纸劄文卷，亦每月一次送所照刷，如有隠漏，不报，増减纸数者，呈堂究问 ，凡问过囚人发，审有名者，各纳纸一分，文武职官正妻，监生生员吏，典总小旗，知印，承差，僧道，僧道官医生天文生应袭舍人，里老俱官纸军校灶匠防役勇士，力士及各余丁隂阳人民人妇女，俱民纸原告，及诉人该纳官纸者，仍纳官纸，该纳民纸者，俱纳民纸，供明亦照例，纳纸 ，凡强窃盗死罪，逃军民匠，囚犯充军，遇革释放者，并免纳纸，凡囚犯纸劄，照依时估，聴其自行买纳，若无借之徒，及管押吏典人等，通同作弊，分外增骗钱物者，问罪枷号，一个月发落，若监追纸劄，三个月之上，不能完纳者，放免 ，治十年奏准，吏，户：礼，兵，工五部及大理寺嵗用纸劄刑部，关支不敷，于都察院，见収解纸劄，内关用，如又不敷，并刑部题奏，本纸俱于两法司支赃罚银买办有余，作次年之用。
处决重囚
诸司职掌
凡大理寺秋后覆奏，处决重囚，如本寺牒至即差，皂照名于司狱，司将犯人押赴法塲，仍令主事具手本防请，监察御史等官公同处决，批囘附卷。
事例
洪武元年令处决重刑，须从秋后无得非时以伤生意，三年，令臣民有罪，法当死者三覆五奏，毋辙行刑。
宣徳十年，令死罪临决，须三次覆奏明白，然后加刑，正统元年，令重囚三覆奏毕，仍给驾帖，付锦衣卫监刑官，领校尉诣法司，取死囚赴市 ，凡秋后处决重囚，内有诉寃枉者直皷，给事中接，受本状封进，仍批手令校尉，前去市曹，暂免行刑，聴候请防 治，十三年，申明凡律，该决不待时，重犯鞫问，明白曽经，大理寺详允奏，奉钦依处决者，各该部院并该科，即便覆奏，防官处决不必监，至秋后 ，凡杀一家非死罪三人，及支解人为首，在监死者，除将财产，断付被杀者之家，妻子流二千里，仍剉碎死，尸枭首示众 ，凡强盗杀伤人，放火烧人房屋奸，汚人妻女，刼牢狱，仓库干系城池，衙门并积至，百人以上，不分曾否，伤人俱，即奏请审决枭首，示众每嵗秋后差官分徃两直，处决重囚，北直一员，南直江南一员，江北一员。
每月禁刑日期
初一日    初八日
十四日    十五日
十八日    二十三日
二十四日   二十八日
二十九日   三十日
详拟罪名
诸司职掌
凡各布政司并直府州，遇有问拟刑名，笞杖就彼决断，徒流迁徙充军，杂犯死罪解部，审録发落，其合的决，绞；斩，凌迟处死，罪名各处开坐，备细招罪，事由照行事理，呈部详议，比律允当者，则开縁由具本发，大理寺覆拟如覆，拟平允行。移各该衙门如法监，収聴候依时差官审决，如有决不待时重囚，详拟允当，随即具奏，差官前去，审决其有情词不明，或出入人罪失，出入者驳，回改正再问，若故出入情弊，显然具奏，连原问官吏提问。
审録罪囚
明祖训
凡聴狱讼要明，不明则刑罚不中罪，加良善乆则天必怒焉，或有大狱，必当靣讯，庶免构陷鍜链之弊。
事例
洪武三十年，令五府，六部，都察院，六科，通政司事府详审，罪囚 三十一年，令军民人等犯徒流以下俱不申，详止将死罪，并应议文武官员不分，罪名轻重，俱监候，具由申呈，合干上司，转达待报，发落 ，三十二年，令徒流杂犯死罪充军囚犯，仍复申详，但止将原发，招由转呈，候审允讫，行令照依原，拟发落 ，永乐十七年，令在外死罪重囚，悉送京师，防官审録 ，洪熙元年令公，侯、伯，五府，六部堂上官内阁学士及给事中防审重囚可疑者，仍令再问 ，天顺二年，令每嵗霜降后该决重囚，三法司防多官审録，永为定例， 成化元年奏准，内阁不必防，同审囚 ，十四年，奏准，凡真犯死罪重囚推情，取具招辩，依律拟罪明白，具本连证佐，干连人卷俱发，大理寺审録，如有招情未明，拟罪不当称，寃不肯服，辩者俱驳，囘再问，若招情明白，拟罪合律，输情服辩者，本寺将，审允縁由奏奉钦依准拟依律处决，方才回报，原问衙门监照例具奏，将犯人引赴承天门外，防同多官，审録其审録之时原问，原审并接管官员，仍带原卷，聴审情真，无词者，覆奏处决，如遇囚畨异称，寃有词各官，仍亲一一照卷陈其始末来歴并原先问，审过縁由聴从多官，从公详，果有可矜可疑，或应合再与勘问通行备，由奏请定夺 ，治七年命三法司，锦衣卫堂上官，凡捕获强盗，绑赴御前引奏者，仍在午门前防问明白，追拟罪如律，备由具奏，奉有钦依刑科覆奏，随即处决，中间果有情可矜疑者，明白上请定夺，或有寃枉亦与辩明。
差官审録
明令
凡所在重刑，须要追勘，一切完备，在京申御史台在外，从监察御史提刑按察司审録无寃有司结案待报，若犯人畨异，或家属称寃聴牒移推。
事例
洪武十四年，差监察御史分按，各道罪囚，凡罪重者，悉送京师， 二十四年差，刑部官及监察御史清理天下狱讼 二十五年，令刑部详审在外，呈详狱囚，务得真情，然后差官审决，惟云南路逺令本处防官详审处决，永乐元年各布政司所属死罪重囚至百人以上者。
差御史审决 ，正统三年，令各处巡抚侍郎审録罪囚，无巡抚者，巡按清军御史审録 ，四年，令都布，按：三司每嵗委官防巡按御史审録罪囚 ，六年，令监察御史及刑部，大理寺官分徃各处防同先差审囚官及巡按御史，按察司官详审疑狱， 十二年差刑部，大理寺官徃南北直及十三布政司防同巡按御史三司官审録死罪可矜，可疑，及事无证佐，可结正者，具奏处置，徒流以下，减等发落，若御史别有公务督同，所在有司审録原问官，故入等罪，俱不追究 ，治二年，令法司每年立秋时将在外监，聴决重囚，不分有无，诉讼备查，各囚籍贯姓名及在外见监问，有无招拟一应死罪囚，犯通行具奏，转行各该巡按御史防同都布，按三司并分巡分守，南北直，行移差去，审刑主事，防同巡按御史督同都司府卫从公研审，除情真罪当者，照例处决，果有寃抑者，即与辩理，情可矜疑者，径自具奏定夺，其未转详者，责令转详，未问结者，督同问结俱要，遍歴衙门逐一研审，着为定例。
夏月録囚
事例
永乐二年四月谕三法司官，天气向热，狱囚淹乆令五府六部六科给事中，协同防决死罪，狱成者，秋后处决轻罪，随即决遣，有未能决者，令出狱聼 ，四年五月，谕三法司天气已热，除犯斩绞罪外，徒流以下，皆令知在聴候，落 宣徳二年五月六月七月节谕三法司天气炎热见监罪囚作急，问防该运，土运砖者照例，落干碍，奏请者一月一次，奏 ，三年，谕法司及北京刑部，今天气暄热狱中，一应罪囚禁锢日乆即将轻重罪犯，具奏落，不许，时刻迟滞 ，正统十四年春夏旱灾，命内臣一员，公同三法司堂上官防审，见监聴决罪囚，情重者具实，奏处置 ，天顺四年，令法司将见监罪囚累诉，寃枉者防同三法司堂上官，刑科给事中各一员，审録 ，成化四年，令司礼监太监防同三法司堂上官，审録罪囚， 二十一年，命两京法司，锦衣卫天气炎热防审见监罪囚徒，流以下减等，落重囚有可矜疑及枷号者，具奏定夺 ，二十二年，谕法司见今泽少降，天气向热，内外衙门见监罪囚，恐有寃抑两京令，司礼监，太监守备，太监同三法司堂上官防审，两直差，刑部郎中各一员，防同巡按御史各处在城令巡抚，巡按同三司，掌印官各府州卫所，令巡按御史同分巡分守官，逐一审録死罪情可矜疑者，具奏处置，徒流以下减等，落不许，迟慢 ，治元年夏，令两法司，锦衣卫将见监罪囚情可矜疑者，俱开写来看，自后嵗以为常。
嵗报罪囚
诸司职掌
凡本部问罪囚，每遇年终，各该部分开称，自洪武某年正月，初一日为始，至十二月，终本部通问，过囚人若干，内凌迟若干，斩若干，绞若干，斩罪免死，终身工役若干，绞罪免死，终身工役若干，流罪若干，徒罪若干，充军若干，随营若干，杖罪若干，笞罪若干，疎放寕家若干，俱付山东部通如前，案呈本部，开坐奏闻。
事例
凡法司问过，轻重罪囚，每年十二月开报，刑科具本奏。
明防典卷一百三十七
钦定四库全书
明防典卷一百三十八
刑部十三
司门科
诸司职掌
律令
宫卫    关津    邮驿
军政    廏牧    营造
河防
宫卫
明律
太庙门擅入
凡擅入太庙门及山陵兆域，门者杖一百，太社门杖九十，未过门限者，各减一等，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等。
宫殿门擅入
凡擅入皇城午门，东华，西华武门及禁苑者各杖一百，擅入宫殿门，杖六十，徒一年，擅入御膳所及，御在所者绞，未过门限者，各减一等， 若无门籍，冐名而入者，罪亦如之， 其应入宫殿未着，门籍而入，或当下直而輙入及宿次，未到而輙宿者各笞四十 ，若不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入宫殿门内者绞，入皇城门内者杖一百，发逺充军 门官及宿卫官军故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百，军人又减一等，并罪坐直日者。
宿卫守卫人私自代替
凡宫禁宿卫及皇城门守卫人，应直不直者，笞四十，以应宿卫，守卫人私自代替，及替之人，各杖六十，以别卫，不系宿卫，守卫人冐名，私自代替，及替之人，各杖一百，百户以上各加一等， 若在直而逃者，罪亦如之， 京城门减一等，各处城门，又减一等，亲管头目知而故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，有故而赴所管告，知者不坐。
从驾稽违
凡应从车驾之人，违期不到，及从而先回还者，一日笞四十，每三日加一等，罪止杖一百，百户以上各加一等，若从车驾行而逃者，杖一百，逺充军百户以上。
绞 亲管头目，故纵者各与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
直行御道
凡午门外，御道至御桥，除侍卫官军导从，车驾出入，许于东西两傍行走外，其余文武百官军民人等无故于上直行及輙度御桥者杖八十，若于宫殿中直行御道者，杖一百，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，若于御道上横过系一时经行者，不在禁限。
内府工作人匠替役
凡诸色工匠，行人差拨赴内府及承运库工作，若不亲身关，牌入内应役，雇人冐名，私自代替，及替之人，各杖一百，雇工钱入官。
宫殿造作罢不出
凡在宫殿内造作，所司具工匠姓名，报门官及守卫官于所入门首，逐一视，放入工作，至申时分，仍须相视形，貎照数，出其不出者绞，监工及提调，内使监官门，官守卫官军视如名数短少，便搜捉，随即奏闻，知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
輙出入宫殿门
凡应出宫殿，而门籍已除，輙留不出，及被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，輙入宫殿者，各杖一百 ，若宿卫人已被奏劾者，本司先収其兵仗，违者罪亦如之， 若于宫殿门虽有籍，至夜，皆不得出入，若入者，杖一百，出者杖八十，无籍入者加二等，若持仗入殿门者绞。
关防内使出入
凡内使监官并奉御内使，但遇出外各门官须要収留本人在身，关防牌靣于簿上印记姓名字号明白，附写前去，某处干办是何事？务其门，官与守卫官军搜检，沿身别无夹带，方许放出，回还，一体搜检，给牌入内，以慿逐月稽考，出外次数，但搜出应干杂药，就令自吃，若不服搜检者，杖一百，充军，若非奉防私将兵器，进入皇城门内者杖一百，发逺充军入宫殿门者，绞门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪。
向宫殿射箭
凡向太庙及宫殿射箭，放弹投砖石者绞，向太社杖一百，流三千里，但伤人者斩。
宿卫人兵仗
凡宿卫人，兵仗不离身，违者笞四十，輙离职掌处所，笞五十，别防宿杖六十，百户以上各加一等，亲管头目知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等。
禁经防人充宿卫
凡在京城犯罪，被极刑之家，同居人口，随即迁别郡，住坐其亲属人等，并一应经防之人，并不得入，充近侍及宿卫守把皇城，京城门禁，若防胧充当者斩，其当该官司不为用心详审，或聴人嘱托及受财容令，充当者罪同 ，若有特防，选充曾经覆奏，明立文案者，不在此限。
冲突仪仗
凡车驾行处，除近侍及宿卫护驾官军外，其余军民并须廻避冲入仪仗内者绞，若在郊野之外，一时不能廻避者，聴俯伏以待，其文武百官，非奉宣唤，无故辄入仪仗内者，杖一百，典仗，护卫官军故纵者，与犯人同罪，不觉者减三等。
凡有申诉，寃抑者止许于仗外，俯伏以聴，若冲入仪仗内，而所诉事不实者绞，得实者免罪。
凡军民之家，纵放牲畜，若守卫不备，因而冲突，仪仗者杖八十，冲入皇城门内者杖一百。
行宫营门
凡行宫外营门，次营门，与皇城门同，若有擅入者杖一百，内营牙帐门，与宫殿门，同擅入者，杖六十，徒一年。
越城
凡越皇城者，绞京城者，杖一百，流三千里，越各府州县镇城者杖一百，官府公廨墙垣者杖八十，越而未过者，各减一等，若有所规避者，各从重论。
门禁锁钥
凡各处城门应闭，而误不下，锁者杖八十，非时擅开闭者，杖一百，京城门各加一等，其有公务急速，非时开闭者，不在此限。 若皇城门应闭，而误不下，锁者杖一百，边逺充军非时擅开闭者绞，其有防开闭者勿论。
悬带关防牌面
凡朝文武官及内官悬带牙牌，鐡牌防子校尉入内，各带铜木牌面，如有遗失官，罚钞二十贯，防子校尉罚钞一十贯，若有拾得随即报官者，将各人该罚钞贯充赏，有牌，不带无牌，辄入者杖八十，借者及借与者杖一百，事有规避者，从重论隠蔵者杖一百，徒三年，首告者，于犯人名下追钞五十贯充赏，诈带朝，及在外，诈称官员名号，有所求为者绞，伪造者，斩首告者，于犯人名下追钞一百贯充赏。
关津
明律
私越冒度关津
凡无文引私度关津者杖八十，若关不由门津，不由渡而越度者，杖九十，若越度縁关塞者，杖一百，徒三年，因而出外境者绞，守把之人知而故纵者同罪，失于盘诘者，各减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，并罪坐直，日者 ，若有文引冐名，度关津者杖八十，家人相冐者罪，坐家长守把之人，知情与同罪，不知者不坐 ，其将马骡私渡，冒度关津者，杖六十，越度杖七十。
诈冒给路引
凡不应给路引之人而给引及军诈为民，民诈为军，若冒名告给引，及以所给引转与他人者，并杖八十，若于经过，官司停止去处，倒给路引，及官豪势要之人，嘱托军民衙门，擅给批帖，影射出入者，各杖一百，当该官吏聴从及知情，给与者并同罪，若不从，及不知者不坐，若巡检司，越分给引者，罪亦如之， 其不立文案，空押路引私填与人者，杖一百，徒三年， 受财者，计以枉法及有所规避者，各从重论 ，若军民出百里之外，不给引者，军以逃军论，民以私度关津论。
关津留难
凡关津徃来船只守把之人不即盘验，放行无故阻当者，一日笞二十，每一日加一等，罪止笞五十， 若官豪势要之人乗船经过关津，不服盘验者，杖一百 ，若撑驾渡船梢水，如遇风浪险恶，不许摆渡，违者笞四十，若不顾风浪，故行开船至中流，停船勒要船钱者杖八十，因而杀伤人者，以故杀伤论。
逓送逃军妻女出城
凡在京守御官军逓送逃军妻女出京城者绞，民犯者杖一百，若各处守御，城池及屯田官军，逓送逃军妻女出城者杖一百，逺充军民犯者，杖八十，受财者计，以枉法从重，论其逃军买求者，罪同守门之人，知情故纵者，与犯人同罪，失于盘诘者减三等，罪止杖一百，军人又减一等， 若逓送非逃军妻女出城者杖八十，有所规避者，从重论。
盘诘奸细
凡縁关塞及腹里地面，但有境内奸细走，透消息于外人，及境外奸细，入境内探，聴事情者，盘获到官，须要鞠问接引，起谋之人，得实皆斩，经过去处，守把之人知而故纵及隠匿不首者，并与犯人同罪，失于盘诘者，杖一百，军兵杖九十。
私出外境及违禁下海
凡将马牛军需，鐡货铜钱叚疋，防绢丝绵私出外境，货卖及下海者，杖一百，挑担防载之人减一等，物货船车，并入官于内，以十分为率，三分付告人充赏，若将人口军器出境，及下海者绞，因而走，泄事情者斩，其拘该官司及守把之人，通同夹带或知，而故纵者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百，军兵又减一等。
私役弓兵
凡私役弓兵者一人，笞四十，每三人加一等，罪止杖八十，每名计一日，追雇工钱六十文，入官当该官司应付者同罪，罪坐所由。
邮驿
明律
逓送公文
凡铺兵逓送公文昼夜，须行三百里，稽留三刻，笞二十，每三刻加一等，罪止笞五十，其公文到铺，不问角数多少，须要随即逓送，不许等待，后来文书，违者铺司笞二十。
凡铺兵逓送公文若磨擦，及破壊封皮不动，原封者一角笞二十，每三角加一等，罪止杖六十，若损壊公文一角，笞四十，每二角加一等，罪止杖八十，若沈匿公文及拆动原封者，一角杖六十，每一角加一等，罪止杖一百，若事干军情机宻文书不拘角数，即杖一百，有所规避者，各从重论，其铺司不告举者，与犯人同罪，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，各减犯人罪二等，凡各县铺长，专一于防，管铺分徃来巡视提调官吏，每月一次，亲临各铺刷勘，若失于检举者，通计公文稽留及磨擦破壊封皮不动，原封十件以上，铺长笞四十，提调吏，典笞三十，官笞二十，若损壊及沉匿公文，若拆动原封者，与铺兵同罪，提调吏典，减一等官，又减一等，府州提调官吏失于检举者，各逓减一等。
邀取实封公文
凡在外大小各衙门官但有入逓进呈，实封公文至御前，而上司官令人于中途急逓铺，邀截取囘者，不拘逺近从本铺铺司铺兵赴所在官司告举，随即申呈上司，转达该部，追究得实，斩其铺司铺兵容隠不告举者，各杖一百，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，罪亦如之， 若邀取实封，至五军都督府，六部察院公文者各减二等。
铺舍损壊
凡急逓铺舍，损壊不为修理，什物不完，铺兵数少，不为补置，及令老弱之人，当役者铺，长笞五十，有司提调官吏，各笞四十。
私役铺兵
凡各衙门一，应公差人员不许差使，铺兵挑送官物，及私已行李违者，笞四十，毎名计一日，追顾工钱六十文入官。
驿使稽程
凡出使驰驿违限，常事一日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，军情重事加三等，因而失误军机者斩，若各驿官，故将好马蔵匿推故不即应，付以致违限者，对问明白，罪坐驿官，其遇水涨，路道阻碍，经行者不坐， 若驿使，承受官司文书，误不依题写去处，错去他所，而违限者，减二等事，干军务者不减，若由公文，题写错者罪，坐题写之人，驿使不坐。
多乗驿马
凡出使人员应乗驿船驿马，数外多乗一船一马者，杖八十毎，一船一马，加一等，若应乗驴而乗马及应乗中等下等马而勒，要上等马者，杖七十，因而殴伤驿官者，各加一等，若驿官容情应付者，各减犯人罪一等，其应乗上等马而驿官，却与中等，下等马者罪，坐驿官本驿，如无上等马者，勿论 ，若枉道驰驿及经驿，不换船马者，杖六十，因而走死，驿马者加一等，追偿马疋还官，其事非警急，不曽枉道而走死，驿马者偿，而不坐 ，若军情警急，及前驿无船，马倒换者，不坐不偿。
多支廪给
凡出使人员，多支廪给者，计赃以不枉法论，当该官吏与者减一等，强取者以枉法论，官吏不坐。
文书应给驿而不给
凡朝廷调遣军马及报警急，军务至，将若将及各衙门，飞报军情，诣朝廷文书，故不遣使，给驿者杖一百，因而失误军机者斩， 若进贺表笺及赈救饥荒，申报灾异，取索军需之重事，故不遣使，给驿者杖八十，若常事不应，给驿而故给驿者，笞四十。
公事应行稽程
凡公事有应，起解官物，囚徒畜产，差人管送而辄稽留，及事有期限而违者，一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，若起解军需，随征供给，而管送违限者，各加二等，罪止杖一百，以致临敌缺乏，失误军机者斩，若承差人误不依题写去处，错去，他所以致违限者减二等事，干军务者不减，若由公文，题写错者罪，坐题写之人，承差人不坐。
占宿驿舍上房
凡公差人员出外干办公事，占宿驿舍，正上房者，笞五十。
乗驿马赍私物
凡出使人员应乗驿马除随身衣仗外，赍带私物者十斤，杖六十，每十斤加一等，罪止杖一百，驿驴减一等，私物入官。
私役民夫轿
凡各衙门官吏及出使人员，役使人民，轿者杖六十，有司应付者减一等，若豪富之家，役使佃客，轿者，罪亦如之，每名计一日，追给雇工钱六十文 ，其民间妇女若老疾之人，及出钱雇工者，不在禁限。
病故官家属还乡
凡军民官在任以疾病，故家属无力不能还乡者，所在官司差人管领，应付脚力，随程验口，官给行粮，逓送还乡，违而不送者杖六十。
承差转雇寄人
凡承差，起解官物，囚徒畜产，不亲管，送而雇人，寄人代领送者，杖六十，因而损失官物，畜产及失囚者，依律各从重论，受寄受雇人各减一等， 其同差人自相替放者，各笞四十，取财者计，以不枉法论，若事有损失者，亦依损失官物，及失囚律，追防不在减等之限。
乗官畜产车船附私物
凡因公差应乗官马牛驼骡驴者，除随身衣，仗外私防物，不得过十斤，违者五斤，笞一十，每十斤加一等，罪止杖六十， 其乗船车者私载，物不得过三十斤，违者十斤，笞一十，每二十斤加一等，罪止杖七十，家人随从者皆不坐，若受寄私载，他人物者，寄物之人同罪，其物并入官，当该官司知而容纵者，与同罪，不知者不坐，若应合逓运家，小者不在此限。
私借驿马
凡驿官将驿马私自借用，或转借与人及借之者各杖八十，驿驴减一等，验日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重者各坐，论加二等。
明防典卷一百三十八
钦定四库全书
明会典卷一百三十九
刑部十四
军政
明律
擅调官军
凡将帅部领军马守御，城池及屯驻边镇，若所管地，方遇有报到，草贼生发，即时差人体探缓急声息，须先申报本管，上司转达，朝廷奏闻，给降御寳圣防调遣官军征讨，若无警急，不先申上司，虽已申上司，不待囘报，輙于所属擅调军马及所属擅发与者各杖一百，罢职发边逺充军 其暴兵卒至，欲来攻袭，及城镇屯聚，军马之处，或有反叛，或贼有内应，事有警急，及路程遥逺者并聴从便，火速调拨军马乗机勦捕若寇贼滋蔓，应合会捕者，隣近卫所虽非所属，亦得调发防应并即申报本管，上司转达，朝廷知会，若不即调遣，会合或不即申报上司及隣，近卫所不即发兵防应者，并与擅调发，罪同 ，若亲王所封地面有警，调兵已有定制，其余上司及大臣将文书调遣将士提拨军马者，非奉御寳圣防不得擅离信地，若军官有改除别职，或犯罪，取发如无奏，奉圣防亦不许擅动，违者罪亦如之。
申报军务
凡将帅参随总兵官征进，如总兵官分调攻取城寨，克平之后，随将捷音，差人飞报一申，总兵官一申，五军都督府一，行兵部另具奏，本实封御前 ，若贼人数多，出没不常，如所领军人不敷，须要速申，总兵官添拨军马设防，勦捕不速，飞申者，从总兵官量事轻重治罪， 若有来降之人，即便送赴，总兵官转达朝廷区处其贪，取来降人财物，因而杀伤人，及中途逼勒逃，者斩。
飞报军情
凡飞报军情，在外府州差人一申，布政司一，申都指挥使司及行移本道按察司，其守御官差人行移都指挥使司，都指挥使司差人一行，本管都督府一具实封布政司，一差人行移兵部，一具实封俱至御前开拆，按察司差人具实封，直奏在内，直军民官司，并差人申本管都督府及兵部另具实封各自奏闻，若互相知，会隐匿不速，奏闻者，杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩。
边境申索军需
凡守边将帅，但有取索军器钱粮等物，须要差人一行布政司一行都指挥使司，再差人一行，五军都督府，一行合干部分及具奏，本实封御前其公文，若到该部五军都督府，须要随即奏闻，区处发遣，差来人囘，还若稽缓，不即奏闻，及各处不行，依式申报者，并杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩。
失误军事
凡临军征讨，应合供给军器，行粮草料，违期不完者，当该官吏各杖一百，罪坐所由 ，若临敌缺乏，及领兵官已承调遣，不依期进兵防，应若承差，告报军期而违限，因而失误军机者并斩。
从征违期
凡军官军人临当征讨，已有起，程日期而稽留不进者，一日杖七十，每三日加一等，若故自伤残及诈为疾患之，以避征役者，各加一等，并罪止杖一百，仍发出征，若军临敌境，托故违期，一日不至者，杖一百，三日不。
至者斩若能立功赎罪者从总兵官区处
军人替役
凡军人不亲出征，雇倩人冒名代替者，替身杖八十，収籍充军正身，杖一百，依旧充军，若守御军人，雇人冒名代替者，各减二等，其子孙弟侄及同居少壮，亲属自愿代替者，聴若果有老弱残疾，赴本管官司陈告，騐实与免军身 ，若医工承差，関领官药，随军征进，转雇庸医，冒名代替者，各杖八十，雇工钱入官。
主将不固守
凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而輙弃去，及守备不设，为贼所掩袭，因而失防城寨者斩，若与贼临境，其望髙巡哨之人，失于飞报，以致防城损军者，亦斩若被贼侵入境内，掳掠人民者，杖一百，发边逺充军 其官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩。
纵军掳掠
凡守边将帅，非奉调遣私自使，令军人于外境，掳掠人口财物者，杖一百，罢职充军，所部聴，使军官及总旗逓减一等，并罪坐，所由小旗，军人不坐 ，若军人不曾经由，本管头目私出外境，掳掠者为首，杖一百，为从杖九十，伤人为首者斩，为从杖一百，俱发边逺充军若本管头目钤束不严，杖六十，附过还职， 其边境，城邑有贼出没乗机领兵攻取者不在此限。 若于已附地面，掳掠者，不分首从，皆斩，本管头目钤束不严，各杖八十，附过还职， 知情故纵者，各与犯人同罪。
不操练军士
凡各处守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整者，初犯杖八十，附过还职，再犯杖一百，指挥使降充同知，同知降充佥事，佥事降充千户，千户降充百户，百户降充总旗，总旗降充小旗，小旗降充军役，并发边逺守御 若隄，备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者亲管指挥，千户，百户镇抚，各杖一百，追夺发边逺充军若弃城而逃者斩。
激变良民
凡牧民之官，失于抚字，非法行事，激变良民，因而聚众反叛，失陷城池者斩。
私卖战马
凡军人出征，获到马匹，须要尽数报官，若私下货卖者，杖一百，军官卖者，罪同罢职，充军买者，笞四十，马匹价钱，并入官军，官军人买者勿论。
私卖军器
凡军人关给衣甲，鎗刀旗帜，一应军器，私下货卖者，杖一百，发边逺充军军官卖者，罪同罢职，充军买者，笞四十，应禁者以私有论军器价钱，并入官军，官军人买者勿论。
毁弃军器
凡将帅関拨一应军器征守事讫，停留不囘，纳还官者十日，杖六十，每十日加一等，罪止杖一百， 若輙弃毁者一件，杖八十，每一件加一等，二十件以上，斩遗失及误毁者，各减三等，军人各又减一等，并验数追陪其曾经战阵而有损失者，不坐不陪。
私藏应禁军器
凡民间私有人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之，应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，私造者加私有罪一等，各罪止杖一百，流三千里，非全成者，并勿论，许令纳官，其弓箭鎗刀弩及鱼义禾，义不在禁限。
纵放军人歇役
凡管军百户，及总旗，小旗，军吏纵放，军人出百里之外买卖，或私种田土，或隐占在已；使唤空歇军役者，一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，罢职充军，若受财卖放者，以枉法从重论所隐，军人并杖八十，若私使出境，因而致死，或被贼拘执者，杖一百，罢职发边逺充军至三名者绞，本管官吏知情，容隐不行，举问及虚作逃亡，符同报官者，与犯人同罪，若小旗，总旗百户，纵放军人，其本管指挥千户，镇抚当该首领官吏知情，故纵或容隐不行，举问及指挥千户，镇抚故纵军人其百户，总旗，小旗，知而不首告者，罪亦如之， 若钤束不严，致有违犯，及失于觉举者，小旗名下，一名总旗，名下五名，百户名下十名，千户名下五十名，各笞四十，小旗名下二名，总旗名下十名，百户名下二十名，千户名下一百名者，各笞五十，并附过还职，不及数者，不坐 ，若军官私家役使，军人不曾隐占歇役者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十， 并每名，计一日追雇工钱六十文，入官 ，若有吉凶，借使者勿论。
公侯私役官军
凡公侯，非奉特防不得私自呼唤，各卫军官，军人前去，役使违者，初犯，再犯免罪，附过三犯，准免死，一次其军，官军人聴从及不出征时，輙于公侯之家，门首伺立者，军官各杖一百，罢职发边逺充军军人罪同。
从征守御官军逃
凡军官军人从军征讨，私逃还家，及逃徃他所者，初犯杖一百，仍发出征，再犯者绞，知情窝藏者，杖一百，充军里长，知而不首者，杖一百，若军还，而先归者减五等，因而在逃者，杖八十，若在京各卫军人在逃者，初犯杖九十，发附近卫分充军，各处守御，城池，军人在逃者，初犯杖八十，仍发本卫充军，再犯，并杖一百，俱发边逺充军三犯者绞，知情窝藏者，与犯人同罪，罪止杖一百，充军里长，知而不首者，各减二等，本管头目，知情故纵者，各与同罪，罪止杖一百，罢职充军，其在逃官军一百日内能自出官，首告者免罪，若在限外自首者，减罪二等，但于随处官司首告者，皆得准理， 若各卫军人转投别卫充军者同逃军，论 其亲管头目不行，用心钤束，致有军人在逃小旗，名下逃去，五名者，降充军人，总旗名下逃去，二十五名者，降充小旗，百户名下逃去，一十名者，减俸一石，二十名者，减俸二石，三十名者，减俸三石，四十名者，减俸四石，逃至五十名者，追夺降充总旗，千户名下逃去，一百名者减俸一石，二百名者减俸二石，三百名者减俸三石，四百名者，减俸四石，逃至五百名者，降充百户，其管军多者，验数拆减降，不及数者不坐，若有病亡，残疾提拨等项事故者，不在此限。
优恤军属
凡阵亡病故官军囘乡家属行粮脚力，有司不即应付者，迟一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
夜禁
凡京城夜禁，一更三，钟声已静，五更三，钟声未动犯者，笞三十二，更三更，四更犯者，笞五十，外郡城镇各减一等，其公务急速疾病，生产死丧，不在禁限， 其暮钟未静，晓钟已动，巡夜人等，故将行，人拘留诬执犯夜者，抵罪 ，若犯夜拒捕，及打夺者，杖一百，因而欧人至折伤以上者，绞死者斩！
廏牧
明律
牧养畜产不如法
凡牧养马牛，驼、骡、驴、羊，并以一百头为率，若死者，损者失者，各从实开报死者，即时将皮张鬃尾入官，牛觔角皮张亦入官，其群头群副，每一头各笞三十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖一百，徒三年，羊减马三等，驴骡，减马牛驼二等，若胎生，不及日时而死者灰腌防，视明白不坐，若失去，陪偿损伤，不堪用，减死者一等坐罪，其死损数目，并不准除。
孳生马匹
凡群头管领，骒马一百匹为一羣，每年孳生驹一百匹，若一年之内，止有驹八十匹者，笞五十，七十匹者，杖六十，都羣所官不为用，心提调者，各减三等，太仆寺官又减都羣所官罪二等。
验畜产不以实
凡相验，分拣官马牛驼骡驴，不以实者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，验羊不以实，减三等，若因而价有增减者，计所増减价坐论入已者，以监守自盗论，各从重科断。
养疗瘦病畜产不如法
凡养疗瘦病，马牛驼驴骡不如法，笞三十，因而致死者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，羊减三等。
乗官畜脊破领穿
凡官马牛驼骡驴乘，驾不如法，而脊破领穿疮，围绕三寸者，笞二十五寸以上，笞五十，若牧养瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养人及羣头羣副各笞二十，每十头加一等，罪止杖一百，羊减三等，典牧所官，各随所管羣头多少，通计科罪，太仆寺官各减典牧所，官罪三等。
官马不调习
凡牧马之官聴乗官马而不调，习者一匹，笞二十，每五匹，加一等，罪止杖八十。
宰杀马牛
凡私宰自已，马牛者杖一百，驼骡驴，杖八十，误杀者不坐，若病死而不申，官开剥者，笞四十，觔角皮张入官，若故杀他人，马牛者杖七十，徒一年半；驼，骡，驴，杖一百，若计重于本罪者，准盗论，若伤而不死，不堪乗用及杀猪羊等畜者，计减价亦准盗论，各追陪所减价钱，价不减者，笞三十，其误杀伤者，不坐罪，但追陪减价 ，为从者各减一等， 若故杀，缌麻以上亲，马牛驼骡驴者，与本主私宰，罪同杀猪，羊等畜者，计减价坐论罪，止杖八十，其误杀及故伤者俱不坐，但各追陪减价 ，若官私畜产毁，食官私之物，因而杀伤者各减，故杀伤三等，追陪所减价，畜主陪偿所毁，食之物 ，若放官私畜产损，食官私物者，笞三十，重者坐赃论，失者减二等，各陪所损物 ，若官畜产毁，食官物者，止坐其罪，不在陪偿之限， 若畜产，欲触觝踢，咬人登时，杀伤者不坐罪，亦不陪偿。
畜产咬踢人
凡马牛及犬有触，觝踢咬人，而记号拴系不如法，若有狂犬不杀者，笞四十，因而杀伤人者，以过失论，若故放令，杀伤人者，减鬭杀伤一等， 其受雇，医疗畜产及无故触之而被杀伤者，不坐罪， 若故放犬，令杀伤他人畜产者，各笞四十，追陪所减价钱。
隐匿孳生官畜产
凡牧养系官马骡驴等畜所得孳生限十日内报官，若限外隐匿不报，计准窃盗论，因而盗卖，或抵换者，并以监守，自盗论罪，其都羣所太仆寺官知情不举，与犯人同罪，不知者俱不坐。
私借官畜产
凡监临主守将系官马，牛、驼、骡、驴，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重者各坐赃论，加一等。
公使人等索借马匹
凡公使人等承差，经过去处，索借有司官马匹骑坐者杖六十，驴骡笞五十，官吏应付者，各减一等，罪坐所由。
营造
明律
擅造作
凡军民官司有所营造，应申上而不申，上应待报，而不待报而擅起，差人工者，各计所役人雇工钱，坐论，若非法营造，及非时起差人工营造者，罪亦如之， 其城垣，坍倒仓库，公廨损壊一时起差丁夫军人脩理者，不在此限。 若营造，计料申请财物及人工多少，不实者笞五十，若已损财物，或已费人，工各并记所损物价及所费雇工钱，重者坐论。
虚费功力采取不堪用
凡役使人工采取，木石材料，及烧造砖瓦之，虚费功力而不堪用者，计所费雇工钱，坐赃论，若有所造作，及有所毁，壊备虑不谨，而误杀人者，以过失杀人，论工匠提调官，各以所由为罪。
造作不如法
凡造作不如法者，笞四十，若成造军器不如法及织造叚匹，麄糙纰薄者，各笞五十，若不堪用，及应改造者，各并计所损财物及所费雇工钱，重者坐赃论，其应供奉御用之物加二等，工匠各以所由为罪局官，减工匠一等， 提调官吏，又减局官一等，并均偿物价，工钱还官。
冒破物料
凡造作局院，头目工匠，多破物料，入己者，计以监守自盗论，追物还官， 局官并覆实，官吏知情，符同者，与同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
带造叚疋
凡监临主守官吏，将自已物料，輙于官局，带造叚疋者，杖六十，叚疋入官，工匠笞五十，局官知而不举者与同罪，失觉察者，减三等。
织造违禁龙鳯文叚疋
凡民间织造违禁龙鳯，文纻丝纱罗货卖者，杖一百，叚疋入官， 机户及挑花挽花，工匠同罪，连当房家小起发赴京，籍充局匠。
造作过限
凡各处额造常课叚疋，军器过限，不纳齐足者，以十分为率，一分工匠，笞二十，每一分加一等，罪止笞五十，局官减工匠一等，提调官吏，又减局官一等 ，若不依期计，拨物料者局官笞四十，提调官吏减一等。
修理仓库
凡各处公，仓，库，局院系官房舍，但有损壊当该官吏，随即移文，有司修理，违者笞四十，若因而损壊官物者依律科罪，陪偿所损之物，若已移文有司，而失误者罪，坐有司。
有司官吏不住公
凡有司官吏不住，公内官房而住，街市民房者杖八十， 若埋没，公用器物者，以毁失官，物论。
河防
明律
盗决河防
凡盗决河防者，杖一百，盗决圩岸，陂塘者杖八十，若毁害人家，及漂失财物，渰没田禾计，物价重者，坐论，因而杀伤人者，各减鬭，杀伤罪一等， 若故决河防者，杖一百，徒三年，故决圩岸陂塘，减二等，漂失赃重者，准窃盗论，免刺，因而杀伤人者，以故杀伤论。
失时不修隄防
凡不修河防及修而失时者，提调官吏各笞五十，若毁害人家，漂失财物者，杖六十，因而致伤人命者，杖八十，若不修圩岸，及修而失时者，笞三十，因而渰没，田禾。
者笞五十， 其暴水，连损壊隄防非人，力所制者勿论。
侵占街道
凡侵占街巷，道路而起，盖房屋及为园圃者，杖六十，各令复旧，其穿墙而出，秽汚之物于街巷者，笞四十，出水者勿论。
修理桥梁道路
凡桥梁道路，府；州，县佐贰官提调于农隙之时，常加视修理，务要坚完平坦，若损壊失于修理，阻碍经行者，提调官吏，笞三十 ，若津渡之处，应造桥梁而不造，应置渡船而不置者，笞四十。
明会典卷一百三十九
钦定四库全书
明会典卷一百四十
刑部十五
编发囚军
诸司职掌
凡本部问：有应合充军者，必须照依律，与大诰内，议拟明白，大理寺审无寃枉开付陜西部，本部置立文簿，注写各人姓名，年籍乡贯，住址明白，照依南北籍编成排甲，每一小甲，管军一十名，总甲，管军五十名，每百户该管一百一十二名，一様造册二本，将各总小甲，军人姓名年籍，乡贯住址，并该管百户姓名充军卫，分注写明白，一本进赴内府収照一本同总小甲，军人责付该管，百户领去充军，仍咨呈该府，作数如浙江，河南，山东陜西山，西北平，福建并直应天，庐州鳯阳，淮安，扬州，苏州，松江，常州，和州，滁州，徐州人发云南，四川属卫，江西，湖广，四川，广东，广西并直太平，宁国，池州，徽州广徳，安庆人，发北平，大宁，辽东属卫，其军人遇有逃故该管，百户具呈，合干上司，照籍勾补。
事例
洪武三十五年，令罪人应发充军者，皆从给事中及行人编次队伍，然后发遣。
凡问该充军者，在京行兵部定卫，在外系巡抚有行者，巡抚定卫巡按有行者，巡按定卫，其所属自问者，有巡抚处申呈巡抚，无巡抚处，巡按定拨，仍抄招行，兵部知会。
合编充军
诸司职掌
贩卖私盐   诡寄田粮
私充牙行   私自下海
闲吏     土豪
应合抄劄家属 积年民害官吏
诬告人充军  无籍户
纳户    旧日山寨头目
更名易姓家属 不务生理
逰食     断指诽谤
小书生    主文
野牢子    帮虎
伴当     直司
后定合编充军散见各衙门事例之下皂狱卒
诸司职掌
凡本衙门皂并司狱司，防监狱卒山东部，掌行各部将一应皂开，称本部皂若干名，内跟官几名，聴差几，名直防几，名本部直堂几名，跟官几名，务要明立文案，遇有更替，本部将新佥皂取讫，年籍乡贯，住址供状，分豁明白，发下该部，収役将得替，皂令主事，防出批送应天府，给引宁家。
事例
洪武二十三年，各处觧到野牢子并帮虎，小弓兵人等，本部用一百名，防囚其直，堂等项皂，移咨兵部，添设三十五年，于流罪囚人内相兼拨补 ，永乐年间本。
部并各司一，应皂俱系各布政司并直府分佥觧兵部移咨本部，知防该部，案令该司批送本部，山东清吏司，取供送发，収役满日，仍送囘该部，转送寜家逃故者，仍行跟捉勾补。
营造
诸司职掌
凡本衙门并司狱司，堂防门牕书案，卓椅伞杖，铁槊案衣，坐褥等项，并官吏公，墙垣牢房，遇有损壊不堪及应有营造，俱系四川部掌行案呈本部移咨工部，量拨囚人修造系干，重务者奏闻。
明会典卷一百四十
钦定四库全书
明会典卷一百四十一
刑部十六
都官科
诸司职掌
律令
捕亡    婚姻    犯奸
杂犯    断狱
捕亡
明律
应捕人追捕罪人
凡应捕人，承差，追捕罪人，而推故不行，若知罪人所在，而不捕者减罪人罪一等，限三十日内能自捕得，一半以上，虽不及一半，但所获者最重，皆免其罪，虽一人捕得，余人亦同，若罪人已死，及自首，各尽者亦免罪，不尽者，止以不尽之人为坐其非，应捕人临时差遣者，各减应捕人罪一等，受财故纵者，不给捕限，各与囚同罪，重者，计赃以枉法从重论。
罪人拒捕
凡犯罪逃走，拒捕者各于本罪上加二等，罪止杖一百，流三千里，殴人至，折伤以上者，绞杀人者斩，为从者各减一等， 若罪人，持杖拒捕，其捕者格杀之，及囚逃走，捕者逐而杀之，若囚窘迫，而自杀者，皆勿论 ，若已就拘执，及不拒捕，而杀或折伤者，各以鬭杀伤论罪人，本犯应死而擅杀者，杖一百。
狱囚脱监及反狱在逃
凡犯罪被囚禁，而脱监及觧脱自带枷，鎻越狱在逃者，各于本罪上加二等，因而窃放，他囚罪重者，与囚同罪，并罪止杖一百，流三千里，本犯应死者依常律， 若罪囚，反狱在逃者皆斩，同牢囚人，不知情者不坐。
徒流人逃
凡徒流，迁徙囚人，役限内而逃者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖一百，仍发配所，其徒囚照依原犯徒年，从新拘役，役过月日，并不准理 ，若起发已断决，徒流迁徙，充军囚徒，未到配所，中途在逃者，罪亦如之， 主守及押觧人不觉失囚者，一名杖六十，每一名加一等，罪止杖一百，皆聴一百日内追捕，提调官及长押官，减主守及押觧人罪三等，限内能自捕得，或他人捕得，若囚已死，及自首，皆免罪故纵者，各与囚同罪，受财者计，以枉法从重论。
稽留囚徒
凡应徒流，迁徙充军，囚徒断决，后当该官司限一十日内如法，枷杻差人管押牢固关防，发遣所拟地方交割，若限外无故稽留，不送者三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，因而在逃者，就将提调官吏，抵犯入本罪，发遣候捕获犯人，到官替役，至日疎放别叙，若临境官司，囚到稽留，不即逓送者，罪亦如之， 若发遣之，时提调官吏不行，如法枷杻，以致囚徒，中途觧脱自带枷杻在逃者，与押觧人同罪， 并罪坐，所由受财者，计以枉法从重论。
主守不觉失囚
凡狱卒不觉失囚者，减囚罪二等，若囚自内反狱在逃，又减二等；聴给限，一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，皆免罪，司狱官典减狱卒罪三等，其提牢官曾经躬亲逐一，防视罪囚枷锁杻，俱已如法，取责狱官，狱卒牢固，収禁文状者，不坐，若不曾防视，以致失囚者，与狱官罪，同故纵者不给，捕限各与囚同罪，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等，受财者计，以枉法从重论 ，若贼自外入，刼囚力不能敌者，免罪 ，若押觧罪囚中途，不觉失囚者，罪亦如之。
知情藏匿罪人
凡知人犯罪，事发，官司差人追唤而藏匿，在家不行，捕告及指引道路，资给衣粮，送令隐避者，各减罪人罪一等，其展转相送，而隐藏罪，人知情者皆坐不知者勿论，若知官司追捕罪人，而漏泄其事，致令罪人得以逃。
避者减罪人罪一等，未断之间，能自捕得者，免罪，若他人捕得，及罪人已死，若自首，又各减一等。
盗贼捕限
凡捕强窃盗贼，以事发日为始，当该应捕弓兵，一月不获，强盗者笞二十两，月笞三十三，月笞四十，捕盗官罚俸钱，两月弓兵，一月不获窃盗者，笞一十两，月笞二十三月，笞三十，捕盗官罚俸钱一月，限内获贼及半者免罪， 若经隔，二十日以上告官者，不拘捕限，捕杀人贼，与捕强盗限同。
婚姻
明律
男女婚姻
凡男女定婚之初，若有疾，残老防，庶出过房乞养者，务要两家明白通知，各从所愿，写立婚书，依礼聘嫁，若许嫁女，已报婚书及有私约而輙悔者笞五十，虽无婚书，但曾受聘财者亦是 ，若再许他人未成婚者，杖七十，已成婚者，杖八十，后定娶者，知情与同罪，财礼入官，不知者不坐，追还财礼，女归前夫，前夫不愿者，倍追财礼，给还其女，仍从后夫，男家悔者，罪亦如之，不追财礼，其未成婚男女有犯奸盗者，不用此律， 若为婚，而女家妄冒者杖八十，追还财礼，男家妄冒者加一等，不追财礼，未成婚者，仍依原定已成婚者，离异 ，其应为婚者，虽已纳聘财，期约未至，而男家强娶，及期约已至，而女家故违期者，并笞五十 ，若卑防或仕宦或买卖在外，其祖父母，父母及伯叔父母，姑，兄，姊，后为定婚，而卑防自娶妻，已成婚者，仍旧为婚，未成婚者，从尊长所定，违者杖八十。
典雇妻女
凡将妻妾受财典雇与人为妻，妾者杖八十，典雇女者，杖六十，妇女不坐 ，若将妻妾妄作，姊妹嫁人者，杖一百，妻妾杖八十， 知而典娶者，各与同罪，并离异，财礼入官，不知者不坐，追还财礼。
妻妾失序
凡以妻为妾者，杖一百妻，在以妾为妻者，杖九十，并改正 ，若有妻，更娶妻者，亦杖九十，离异其民，年四十以上无子者方聴娶妾，违者笞四十。
逐壻嫁女
凡逐壻嫁女，或再招壻者，杖一百，其女不坐，男家知而娶者同罪，不知者亦不坐，其女断付前夫，出居完聚。
居丧嫁娶
凡居父母及夫丧，而身自嫁娶者，杖一百，若男子居丧娶妾，妻女嫁人为妾者，各减二等，若命妇夫亡，再嫁者，罪亦如之，追夺，并离异，知而共为婚姻者，各减五等，不知者不坐，若居祖父母，伯叔父母，姑，兄姊丧，而嫁娶者杖八十，妾不坐 ，若居父母舅姑及夫丧而与应嫁娶，人主婚者，杖八十 ，其夫丧服满愿守志，非女之祖父母，父母而强嫁之者，杖八十，期亲强嫁者减二等，妇人不坐，追归前夫之家，聴从守志，娶者亦不坐，追还财礼。
父母囚禁嫁娶
凡祖父母，父母犯死罪被囚禁，而子孙嫁娶者杖八十，为妾者减二等，其奉祖父母，父母命而嫁女，娶妻者不坐，亦不得筵宴。
同姓为婚
凡同姓为婚者各杖六十离异
尊卑为婚
凡外姻有服，尊属卑防，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，各以奸论 ，其父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑已之堂姨，及再从姨堂外甥女若，女壻及子孙，妇之姊妹，并不得为婚姻，违者各杖一百， 若娶已之姑舅，两姨姊妹者，杖八十 ，并离异。
娶亲属妻妾
凡娶同宗，无服之亲，及无服亲之妻者，各杖一百，若娶缌麻亲之，妻及舅甥，妻各杖六十，徒一年，小功以上，各以奸论，其曾被出及已改嫁而娶为妻妾者，各杖八十，若収父祖妾及伯叔母者，各斩若兄亡，収嫂弟亡収。
弟妇者各绞 妾各减二等 若娶同宗缌麻以上姑侄姊妹者亦各以奸论 并离异
娶部民妇女为妻妾
凡府州县亲民官任内，娶部民妇女为妻妾者，杖八十，若监临官娶为事，人妻妾及女为妻妾者，杖一百，女家并同罪，妻妾仍两离之女，给亲财礼入官，强娶者各加二等，女家不坐，不追财礼，若为子孙弟侄，家人娶者罪亦如之，男女不坐。
娶逃走妇女
凡娶犯罪逃走，妇女为妻，妾知情者，与同罪至死者，减一等离异，不知者不坐，若无夫防，赦免罪者不离。
强占良家妻女
凡豪势之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，绞，妇女给亲，配与子孙弟侄家人者，罪亦如之，男女不坐。
娶乐人为妻妾
凡官吏娶乐人为妻妾者，杖六十，并离异，若官员子孙娶者罪亦如之，附过候廕袭之，日降一等，于边逺叙用，其在洪武元年以前娶者勿论。
僧道娶妻
凡僧道娶妻妾者，杖八十，还俗女家，同罪离异，寺观住持，知情与同罪，不知者不坐 ，若僧道假托亲属，或僮仆为名，求娶而僧道自占者以奸论。
良贱为婚姻
凡家长与奴娶良人，女为妻者杖八十，女家减一等，不知者不坐，其奴自娶者，罪亦如之，家长知情者减二等，因而入籍为婢者，杖一百，若妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者，杖九十，各离异改正。
防古色目人婚姻
凡防古，色目人聴与中国人为婚姻，务要两相情愿，不许，本自相嫁娶，违者杖八十，男女入官为奴，其中国人不愿与囘囘钦察为婚姻者，聴从本自相嫁娶，不在禁限。
出妻
凡妻无应出，及义絶之状而出之者杖八十，虽犯七出，有三不去，而出之者减二等，追还完聚 ，若犯义絶应离而不离者，亦杖八十，若夫妻不相和谐，而两愿离者不坐 ，若妻背夫，在逃者杖一百，从夫嫁卖，因而改嫁者绞，其因夫逃亡，三年之内，不告官司，而逃去者杖八十，擅改嫁者，杖一百，妾各减二等， 若婢背，家长在逃者，杖八十，因而改嫁者，杖一百，给还家长 ，窝主及知情娶者，各与同罪至死者，减一等，不知者俱不坐 ，若由期亲以上尊长主婚，改嫁者罪坐，主婚妻妾，止得在逃之罪，余亲，主婚者事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等。
嫁娶违律主婚媒人罪
凡嫁娶违律，若由祖父母，父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者独坐，主婚余亲，主婚者事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等， 其男女被主婚，人威逼事不由己，若男年二十嵗以下及在室之女，亦独坐，主婚男女俱不坐， 未成婚者，各减已成婚，罪五等 ，若媒人知情者，各减犯人罪一等，不知者不坐 ，其违律为婚，各条称离异，改正者，虽会赦，犹离异，改正离异者，妇女并归宗 ，财礼若娶者，知情则追入官，不知者，则追还主。
犯奸
明律
犯奸
凡和奸，杖八十有夫，杖九十，刁奸杖一百， 强奸者绞，未成者杖一百，流三千里， 奸防女，十二嵗以下者虽和同强，论 其和，奸刁奸者，男女同罪，奸生男女，责付奸夫収养奸妇从夫，嫁卖其夫，愿留者聴，若嫁卖与奸夫者，奸夫本夫各杖八十，妇人离异，归宗财物入官，强奸者妇女不坐 ，若媒合容止，通奸者，各减犯人罪一等，私和奸事者，减二等 ，其非奸所捕获，及指奸者勿论，若奸妇有孕，罪坐本妇。
纵容妻妾犯奸
凡纵容妻妾与人通奸，本夫奸夫奸妇各杖九十，抑勒妻妾及乞养女与人通奸者，本夫义父，各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，并离异归宗 ，若纵容抑勒，亲女及子孙之妇妾与人通奸者，罪亦如之， 若用财买休，卖休和，娶人妻者，本夫本妇及买休人各杖一百，妇人离异，归宗财礼入官，若买休人与妇人用计，逼勒本夫，休弃其夫，别无卖，休之情者不坐，买休人及妇人各杖六十，徒一年，妇人余罪，収赎给付本，夫从其嫁卖，妾减一等，媒合人各减犯人罪一等。
亲属相奸
凡奸同宗，无服之亲，及无服亲之妻者，各杖一百， 若奸缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹者各杖一百，徒三年，强者斩，若奸从祖祖母，姑从祖伯叔母，姑从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻者，各绞强者斩，若奸父祖妾伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女者，各斩 妾，各减一等，强者绞。
诬执翁奸
凡男妇诬执亲翁及弟妇诬执夫兄欺奸者斩
奴及雇工人奸家长妻
凡奴及雇工人奸，家长妻女者，各斩 ，若奸家长之期亲，若期亲之妻者绞，妇女减一等，若奸家长之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者，各杖一百，流二千里，强者斩， 妾各减一等，强者亦斩。
奸部民妻女
凡军民官吏奸所部妻女者，加凡奸罪二等，各罢职役，不叙妇女，以凡奸论 ，若奸囚妇者，杖一百，徒三年，囚妇，止坐元犯罪名。
居丧及僧道犯奸
凡居父母及夫丧，若僧尼道士，女冠犯奸者，各加凡奸罪二等，相奸之人，以凡奸论。
良贱相奸
凡奴奸，良人妇女者，加凡奸罪一等，良人奸，他人婢者，减一等，奴婢相奸者，以凡奸论。
官吏宿娼
凡官吏宿娼者杖六十，媒合人减一等， 若官员，子孙宿娼者罪亦如之，附过候廕袭之，日降一等，于边逺叙用。
买良为娼
凡娼优，乐人买良人子女为娼优，及娶为妻妾，或乞养为子，女者杖一百，知情嫁卖者同罪，媒合人减一等，财礼入官，子女归宗。
明会典卷一百四十一
钦定四库全书
明会典卷一百四十二
刑部十七
杂犯
明律
拆毁申明亭
凡拆毁申明亭，房屋及毁板榜者杖一百，流三千里。
夫匠军士病给医药
凡军士在镇守之处丁夫杂匠，在工役之所，而有疾病，当该官司，不为请给，医药救疗者，笞四十，因而致死者，杖八十，若已行移所司而不差拨良医及不给对证药饵，医治者，罪同。
赌博
凡赌博财物者，皆杖八十，摊塲钱物入官，其开张赌坊之人同罪，止据见发为坐，职官加一等， 若赌饮食者，勿论。
阉割火者
凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，违者杖一百，流三千里，其子给亲。
嘱托公事
凡官吏诸色人等曲法，嘱托公事者笞五十，但嘱即坐当该官吏听从者与同罪，不从者不坐，若事已施行者，杖一百所，枉罪重者，官吏以故出入人罪论，若为他人及亲属嘱托者减官吏，罪三等，自嘱托已事，加本罪一等， 若监临势要，为人嘱托者杖一百，所枉重者，与官吏同罪至死者，减一等 ，若受者并计，以枉法论，若官吏不避监临，势要将嘱托公事实迹，赴上司首。
告者陞一等
私和公事
凡私和公事者减犯人罪二等罪止笞五十
失火
凡失火烧自己房屋者，笞四十，延烧官民房屋者笞五十，因而致伤人命者，杖一百罪，坐失火之人，若延烧宗庙及宫阙者绞，社减一等， 若于山陵兆域，内失火者杖八十，徒二年，延烧林木者杖一百，流二千里，若于官府公廨及仓库，内失火者，亦杖八十，徒二年，主守之人，因而侵欺财物者，计以监守自盗论，其在外失火，而延烧者，各减三等 ，若于库藏及仓，厫内燃火者，杖八十 ，其守卫宫殿及仓库，若掌囚者，但见火起，皆不得离所守，违者杖一百。
放火故烧人房屋
凡放火，故烧自己房屋者，杖一百，若延烧官民房屋及积聚之物者，杖一百，徒三年，因而盗取财物者，斩杀伤人者，以故杀伤论 ，若放火，故烧官民房屋及公廨，仓库系官积聚之物者，皆斩其故，烧人空闲房屋及田，塲积聚之物者，各减一等， 并计所烧之物减价，尽犯人财产，折剉陪偿，还官给主。
般做杂剧
凡乐人般做，杂剧戏文不许，妆扮歴代帝王后妃，忠臣烈士先圣，先贤神像，违者杖一百官，民之家容令妆扮者与同罪，其神仙道扮及义夫节妇，孝子顺孙劝人为善者，不在禁限。
违令
凡违令者笞五十
不应为
凡不应得为而为之者笞四十事理重者杖八十
断狱
明律
囚应禁而不禁
凡狱囚应禁而不禁应枷，鎻杻而不枷，鎻杻及脱去者，若囚该杖罪笞三十，徒罪笞四十，流罪笞五十，死罪杖六十，若应枷而锁，应锁而枷者，各减一等， 若囚自脱去，及司狱官，典狱卒，私与囚脱去，枷锁杻者，罪亦如之，提牢官知而不举者与同罪，不知者不坐 ，其不应禁而禁及不应枷，鎻杻而枷，鎻杻者各杖六十 ，若受财者，并计以枉法从重论。
故禁故勘平人
凡官吏懐挟私雠，故禁平人者杖八十，因而致死者绞，提牢官及司狱官，典狱卒，知而不举首者，与同罪至死者，减一等，不知者不坐，若因公事干，连平人，在官无招误禁致死者，杖八十，有文案，应禁者勿论， 若故勘平人者杖八十，折伤以上，依凡鬪伤论，因而致死者斩！同僚官及狱卒，知情共勘者，与同罪至死者，减一等，不知情，及依法栲讯者不坐，若因公事干，连平人在官，事须鞫问，及罪人状，证佐明白不服，招承明立文案，依法栲讯，邂逅致死者，勿论。
淹禁
凡狱囚情犯已完，监察御史提刑按察司审録无寃别无追勘事理，应断决者，限三日内断决，应起发者，限一十日内起发，若限外不断决不起，发者当该官吏三日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，因而淹禁致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年。
陵虐罪囚
凡狱卒非理在禁陵虐，殴伤罪囚者，依凡鬪伤论，尅减衣粮者，计以监守自盗论，因而致死者绞，司狱官典吏及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等。
与囚金刃解脱
凡狱卒以金刃及他物可以自杀，及解脱枷，鎻之具而与囚者杖一百，因而致囚，在逃及自伤或伤人者，并杖六十，徒一年，若囚自杀者杖八十，徒二年，致囚反狱，及杀人者绞，其囚在逃，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首者各减一等， 若常人以可解脱之物，与人及子孙，与祖父母，父母奴婢雇工人，与家长者各减一等， 若司狱官典及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等 ，若受财者，计以枉法从重论，若狱囚失于防检，致囚自尽者，狱卒杖六十，司狱官典各笞五十，提牢官笞四十。
主守教囚反异
凡司狱官，典狱卒教令，罪囚反异，变乱事情，及与通传言语，有所増减其罪者，以故出入人罪论，外人犯者，减一等， 若容纵，外人入狱，及走泄事情，于囚罪无増减者笞五十 ，若受财者，并计以枉法从重论。
狱囚衣粮
凡狱囚应请给衣粮医药，而不请给，患病应脱去枷，鎻杻而不脱去，应保管出外，而不保管应，听家人入视而不听，司狱官，典狱卒笞五十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，提牢官知而不举者，与同罪 ，若已申禀上司，不即施行者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年。
功臣应禁亲人入视
凡功臣及五品以上官，犯罪应禁者，许令亲人入视徒流者，并听亲人随行，若在禁及至配所，或中途病死者，在京原问官在外，随处官司开具致死，縁由差人引领亲人诣阙面奏发放，违者杖六十。
死囚令人自杀
凡死罪囚，已招服罪，而囚使令，亲戚故旧自杀，或令雇倩人杀之者，亲故及下手之人，各依本杀，罪减二等，若囚，虽已招服罪，不曾令亲故自杀，及虽曾令自杀，而未招服罪，輙杀讫，或雇倩人杀之者，亲故及下手之人，各以鬪杀伤 ，若虽已招服罪，而囚之子孙，为祖父母，父母及奴婢，雇工人为家长者皆斩。
老防不考讯
凡应八议之人，及年七十以上，十五以下，若废疾者，并不合栲讯，皆据众证定罪，违者以故失入人罪论，其于律，得相容隠之人，及年八十以上十嵗以下若笃疾，皆不得令其为证，违者笞五十。
鞫狱停囚待对
凡鞫狱官推问罪囚，有起内人，伴见在他处，官司停囚待对者，虽职分不相统摄，皆听直行，勾取文书，到后限三日内发遣，违限不发者，一日笞二十，每一日加一等，罪止杖六十，仍行移，本管上司问罪，督发 ，若起内应，合对问，同伴罪囚，已在他处州县事，发见问者，听轻囚就重囚，少囚从多囚，若囚数相等者，以后发之，囚送先发，官司并问，若两县相去三百里之外者各从事发处归断，违者笞五十，若违法将重囚，移就轻囚，多囚移就少囚者，当处官司随即收问，仍申逹所管上司究问，所属违法，移囚之罪，若囚到不受者，一日笞二十，每一日加一等，罪止杖六十。
依告状鞫狱
凡鞫狱须依所告，本状推问，若于状外别求他事，抚拾人罪者，以故入人罪论，同僚不署文案者不坐 ，若因其告状，或应掩捕，捜检因而检得别罪，事合推理者，不在此限。
原告人事毕不放回
凡告词讼，对问得实，被告已招服罪，原告人别无待对，事理，随即放回，若无故稽留三日，不放者笞二十，毎三日加一等，罪止笞四十。
狱囚诬指平人
凡囚在禁，诬指平人者，以诬告人论其本，犯罪重者从重论 ，若官吏鞫问狱囚，非法栲讯，故行教令，诬指平人者，以故入人罪论 ，若追征钱粮，逼令诬指平人，代纳者计所枉徴财物坐论其物，给主 ，其被诬之人无故稽留三日，不放回者，笞二十，每三日加一等，罪止杖六十， 若鞫囚，而证佐之人，不言实情，故行诬证及化外人有罪，通事传译，畨语不以实对，致罪有出入者，证佐人减罪人，罪二等，通事与同罪。
官司出入人罪
凡官司故出入人罪全，出全入者，以全罪论 ，若增轻作重减，重作轻，以所增减论至死者，坐以死罪，若断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等科罪， 若囚未决，放及放而还，获若囚自死，各听减一等。
辩明寃枉
凡监察御史，按察司辩明寃枉须要开具所枉事迹，实封奏闻，委官追问得实，被诬之人，依律改正，罪坐原告，原问官吏 ，若事无寃枉防胧辩明者，杖一百，徒三年，若所诬罪重者，以故出入人罪论，所辩之人，知情与同罪，不知者不坐。
有司决囚等第
凡狱囚鞫问明白，追勘完备，徒流以下，从各府州县决配，至死罪者在内，听监察御史，在外听提刑按察司审録无寃依律议拟，转逹刑部定拟奏闻，回报直去处，从刑部委官与监察御史，在外去处，从布政司，委官与按察司官公同审决 ，若犯人反异家属称寃即便推鞫，事果违枉，同将原问，原审官吏，通问改正 ，其审録无寃故延不决者，杖六十，若明称寃抑不为申理者，以入人罪，故失论。
检验尸伤不以实
凡检验尸伤，若牒到托故不即检验，致令尸变及不亲临监视，转委吏卒，若初复检官吏，相见符同，尸状及不为用心检验，移易轻重增减，尸伤不实，定执致死，根因不明者，正官杖六十首领官杖七十，吏典杖八十，仵作行人，检验不实，符同尸状者，罪亦如之，因而罪有増减者以失出入人罪论 ，若受财故检验，不以实者，以故出入人罪论，重者计，以枉法，各从重论。
决罚不如法
凡官司决人不如法者，笞四十，因而致死者，杖一百，均征埋葬，银一十两行杖之人，各减一等，其行杖之人，若决不及肤者，依验所决之数抵罪，并坐罪所由，若受财者，计以枉法从重论 ，若监临之官，因公事于人虗怯去处，非法殴打，及自以大杖或金刃，手足殴人至，折伤以上者，减凡鬪伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年，追埋葬银一十两，其听使下手之人，各减一等，并罪坐所由， 若于人，臀腿受刑去处，依法决打，邂逅致死，及自尽者各勿论。
长官使人有犯
凡在外各衙门长官及出使人员，于所在去处，有犯者所部属官等不得輙，便推问，皆须申覆，上司区处，若犯死罪收管，听侯回报所掌印信，锁钥发付，次官收掌，若无长官，次官掌印者亦同长官，违者笞四十。
断罪引律令
凡断罪皆须具引律令，违者笞三十，若数事共条，止引所犯罪者听 ，其特防断罪，临时处治，不为定律者，不得引比为律，若輙引比致罪，有出入者，以故失论。
狱囚取服辩
凡狱囚徒流死罪，各唤囚及其家属，具告所断罪名，仍取囚服辩文，状若不服者，听其自理，更为详审违者，徒流罪笞四十，死罪杖六十 ，其囚家属，在三百里之外，止取囚服，辩文状不在，具告家属，罪名之限。
赦前断罪不当
凡赦前处断刑名，罪有不当，若处轻为重者，当改正从轻处重为轻，其常赦所不免者，依律贴断，若官吏故出入者，虽防赦并不原宥。
闻有恩赦而故犯
凡闻知有恩，赦而故犯罪者加常犯一等，虽防赦，并不原宥， 若官司闻知有恩，赦而故论决，囚罪者，以故入人罪论。
徒囚不应役
凡盐塲鐡冶拘役徒，囚应入役，而不入役，及徒囚因病给假，病已痊可，不令计日贴役者过三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖一百， 若徒囚，年限未满，监守之人，故纵逃回及容令雇人代替者，照依囚人，应役月日抵数，徒役并罪，坐所由受财者，计以枉法从重论，仍拘徒囚，依律论罪，贴役。
妇人犯罪
凡妇人犯罪，除犯奸及死罪，收禁外，其余杂犯，责付本夫收管，如无夫者，责付有服，亲属隣里保，管随衙听，不许一槩，监禁违者，笞四十 ，若妇人懐孕犯罪应栲决者，依上保管，皆待产后一百日栲决，若未产而栲决，因而堕胎者，官吏减凡鬬伤，罪三等致死者，杖一百，徒三年，产限未满而栲决者，减一等 ，若犯死罪，听令穏婆入禁防视亦听产后百日，乃行刑，未产而决者杖八十，产讫，限未满而决者，杖七十，其过限不决者杖六十，失者各减三等。
死囚复奏待报
凡死罪囚，不待覆奏，回报而輙处决者杖八十，若已覆奏，回报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑，及过限不行，刑者各杖六十 ，若立春以后，秋分以前决死刑者，杖八十 ，其犯十恶之罪应死，及强盗者，虽决不待时，若于禁刑日而决者，笞四十。
断罪不当
凡断罪应决配而收赎，应收赎而决配，各依出入人罪减，故失一等 ，若应绞而斩应斩，而绞者杖六十，失者减三等，其已处决讫，别加残毁，死尸者，笞五十 ，若反逆縁坐人口应入官，而放免及非应入官而入官者，各以出入流罪故失论。
吏典代写招草
凡诸衙门鞫问，刑名等项，若吏典人等，为人改写，及代写招草增减，情节致罪，有出入者，以故出入人罪论，若犯人果不识字，许令不干，碍之人代写。
明防典卷一百四十二
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百四十三
刑部十八
提调牢狱
诸司职掌
凡本部见问囚人，设置司狱司，监禁，每月山东部案呈差委，主事一员，躬亲提调，一应牢狱，各部每夜又各委官各防本部囚数，应柙而柙，应枷杻，而枷杻应，锁镣而锁镣，将监门锁闭，牢固封锁，其总提牢官将锁匙，拘収督令司狱，轮拨狱卒，直更提铃，至天明，各提牢官将监门锁封看讫，令司狱于总提牢官处闗领锁匙眼，同开锁照，依各部取囚，勘合内名数防放出，监各该狱，卒管押赴部问毕，随即押回，监収顷刻不得，摘离左右，务要内情不得外出，外情不得内入，使人知幽囚，困苦之状，以顿挫其顽心，又行提督司狱，人等常加洁净，不致刑具，颠倒狱囚饭食，以时接逓，母得作弊，刁蹬，其有寃抑不伸，及淹禁日久，不与决者，提牢官审察明白，呈堂整治。
明令
凡牢狱，禁系囚徒，年七十以上，十五以下废疾，散收轻重，不许，混杂枷杻，常须洗涤蓆荐，常须铺置，冬设暖匣，夏备凉浆，无家属者，日给仓米一升，冬给絮衣一件，夜给灯油，病给医药，并令于本处有司系官钱粮，内支放狱司，预期申明闗给毋致缺，悮有官者犯私罪，除死罪外，徒流锁收杖以下，散禁公罪，自流以下皆散，収司狱官常切拘钤，狱卒不得苦楚囚，人提牢官不测防视，违者禁子，严刑断罪，狱官申达上司究治。
凡各府司狱，专管囚禁，如有寃滥许令检举，申明如本府不准，直申宪司，各衙门不许差占，府州县牢狱，仍委佐贰官一员提调，其男女罪囚，须要各另监禁司狱官常切防视州县无司狱去处，提牢官防视，若狱囚患病，即申提牢官验实，给药治疗，除死罪枷杻外，其余徒流，杖罪囚人病重者，开疎枷杻，令亲人入侍，笞罪以下，保管在外，医治病痊，依律断决，如事未完者复收入禁，即与归结。
事例
洪武十五年令狱囚贫不能自给者，人给米日一升，二十四年，革去狱囚口粮 ，永乐元年按月劄，委主事一员，提调牢狱，每日公同本部巡风官防视，封监督令司狱，人等严谨，廵守至明，查照各司取囚，票帖判送司狱司，防付皂，押至该司问，毕送监 ，正统十四年奏准，每囚仍日给米一升，及有罚破碎，衣服应该变卖者，分给穿用 ，成化十二年，令有司支给官银，买办药饵，送部疗治，囚人应用，及令各处惠民药局，疗治囚人。
拘役囚人
诸司职掌
凡本部问拟刑名，除真犯死罪的决外，其余笞杖，徒；流，杂犯死罪应合准工者，议拟明白，审録允当，付河南部，本部置立文簿，编成字号注冩各囚姓名年籍，乡贯住址，并为事縁由工役，年限日期，分豁满日充军，踈放终身工役，凡遇修砌城垣，街道修盖，官员房屋及起筑功臣，坟茔等项，其该衙门，移文到部，照依工作处，所合用笞杖等囚，拨付监工人员，收领前去工役，取讫领状，在卷本部一様造册，二本编冩字号并领，去囚人姓名年籍，乡贯住址，及为某事工役，几年几日？分豁满日充军，踈放终身工役，监工某人，领去某处工作，一本进赴内府一本咨发，工部收照，各囚工满，监工人员，查理役过工程，具呈工部，计算无欠，合准工满比，查原册相同，连人咨发本部，又于原卷簿内查理相同，然后具手本差官赍赴内府底册内前件项下注销明白，合疎放者，引赴御桥，叩头毕，送应天府，给引宁家，合充军者，付发陜西部，照籍编发。
明令
凡徒役，湖广省所属江北府州县发兴国鐡炉拘役，江南府州县发黄梅，鐡炉拘役，江西省所属江东府州县发新喻，鐡炉拘役，江西府州县发进贤，鐡炉拘役，浙江省所属犯徒者，发两淮盐运司所属盐塲拘役，江淮省所属犯徒者，发两浙盐运司所属盐塲拘役，直府州江北府州县发两浙盐运司所属盐塲拘役，江南府州县发两淮盐运司所属盐塲拘役。
事例
洪武八年，令杂犯死罪者免死，工役终身，徒流罪照年限工役，官吏受及杂犯私罪当罢职，役者发凤阳屯种，民犯流罪者，凤阳工役一年，然后屯种 ，十五年，令笞杖罪囚，悉送滁州种苜蓿，每一十十日 ，十六年令，徒、流，笞，杖罪囚，代农民力役赎罪，役十日，准笞二十，杖一十，徒流各计年，准之 三十五年，徒罪囚人，拨充国子监膳夫，照年限拘役 ，又令罪囚工役，笞罪毎等五日，杖罪，每等十日徒罪，准所徒年月，加以应杖之数，流罪三等，俱四年一百日，杂犯死罪工役，终身 ，永乐二年奏准徒流发，充恩军者，于长安左右门造，守卫官军饭食于汉，赵二府牧马不充军者，充国子监膳夫，将军军伴土工，或于北京为民种田，遵化炒，鐡或自买船逓运，或摆站运盐，笞，杖罪止铸钱，准工 ，十一年，令囚徒运粮无力者，发天夀山种树死罪，终身徒流，各照年限杖罪，每等五百株，笞罪毎等一百株， 宣德二年，令匠役杂犯死罪锁镣，终身工役，徒，流，笞，杖罪论，年限工役，正统五年，令囚犯无力赎罪者，沿海邉卫旗军舍余。
照旧例的决还役，随住陜西，民杂犯死罪，文职官吏，知印，承差罪，满贯照例发，庄浪等卫安远等逓运所充军，摆站，其余各处军职，旗军舍余，笞杖的决，杂犯死罪，五年，流罪四年，徒罪照徒，年限福建，浙江，山东发本处沿海贵州，四川，广西，云南，陜西，湖广发本处沿边广东，发广西沿边江西南直发浙江，金山卫沿海北直，河南发宣府俱送总兵官，处定拨卫所立功，备御哨了，满日发回卫所还职着役，民人隂阳人等俱发，附近冲要去处，摆站 ，十三年，令四川各井灶丁犯罪加役，杂犯死罪者，罚役五年，流以下逓减年月，俱于本井上工日加煎盐三斤 ，天顺四年，令云南罪囚，杂犯死罪并徒，流罪无力者，解发各塲煎银死罪，五年，流罪四年，徒罪各照年限 ，成化十六年，令问发运灰，运炭等项罪囚，有贫难无力，监追半年之上，运纳不及者，许赴所司告送原问，衙门，但系军民舍余及例，该革去职，役之人俱照例，改拨做工，摆站其例，该复还职役之人，有贫难，情愿做工者，亦与改拨 ，治二年，令内外徒罪囚犯不分军民舍，余无力者俱决讫，所犯杖数，照徒年限，发遣做工炒，鐡等项科拟 ，十三年奏定，凡天文生有犯窃盗，掏摸抢夺等项，亦刺字充警，并杂犯死罪俱做工，不在收赎之例 ，凡内府匠作犯该监守，常人盗窃盗，掏摸抢夺者，俱问罪做工，炒鐡等项，其余有犯徒，流罪者拘役住支，月粮 ，凡太常寺厨役，但系讦告词讼，及因人连累，问：该笞杖罪名者，纳钞毕，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决做工，改拨光禄寺，应役 ，凡乐，户杂犯死罪无力做工，流罪决杖一百，拘役四年，徒杖笞罪，俱不的决，止拟拘役，满日着役，若犯窃盗，掏摸抢夺等项，亦刺字充警，凡王府旗军，舍余人等犯该，笞杖者纳钞，及杖罪以。
上无力者在京俱做工在外俱发充仪从
囚人罪名一
诸司职掌
真犯死罪
律令
十恶         变乱成法
防胧奏啓       弃毁制书印信
漏泄军情大事     强占良家妻女
背夫在逃改嫁
收父祖妾及伯叔母嫂弟妇
失误军机       杀伤来降人及逼勒逃窜
拒捕         激变良民失陷城池
造妖书妖言      盘诘奸细
强盗         盗制书印信
诬执翁奸       刼囚
白昼抢夺伤人     发塜见尸
畧人畧卖人因而伤人  奴婢殴骂家长
谋故鬪殴等项杀人   威逼期亲尊长致死
妻妾殴夫笃疾     奸家长妻女
强奸         窃盗三犯
诈伪  ， ， ， ， ， ，  诬告故入人死罪已决，告谋逆，不受理，以致攻陷城池。
罪囚反，禁在逃 ，    ，故禁故勘平人致死，放火，故烧人房屋，盗财物者。
邀取实封公文     从军征讨私逃再犯秋粮违限一年之上不足 三犯逃军
师巫假降邪神及妄称弥勒佛防
军人私出外境掳掠伤人
死囚之子孙为父母等自杀
大诰
僧道不务祖风     説事过钱
冒解罪人       逸失
滥设吏卒
耆民赴京靣奏事务阻当者
擅立干办等项名色   闲民同恶
官吏下乡       擅差职官
鱼课扰民       经该不解物
不对闗防勘合     闗隘骗民
居处僣上用      市民为吏卒
造作买办不与价    庆节和买
空引偷军       臣民倚法为奸
官吏长解卖囚     寰中士夫不为君用
乡民除患       阻当耆民赴京
杂犯死罪
律令
盗仓库钱粮      官吏受过满
称诉寃枉借用印信，封皮 私越，冒度闗津出外境，私将人口军器，出境及下海。
投匿名文书告人罪   殴制使及本管长官折伤逓送逃军妻小出京城  凌虐罪囚致死者
大诰
官民犯罪买重作轻或尽行买免
揽纳户        安保
断指诽谤
事例
洪武三十年定
决不待时
十恶         强盗
刼囚         激变良民失陷城池罪囚反狱在逃
告谋逆不受理以致攻陷城池
伪造制书寳钞印信厯日等
秋后处决
诈伪         强奸
越皇城者       失误军机
防胧奏啓       朋奸欺罔
背夫在逃因而改嫁
收父祖妾及伯叔母嫂并弟妇
弃毁卷宗       説事过钱
更名易讳       盘诘奸细
发塜见尸       向宫殿射箭
奴婢殴家长      妻妾殴夫笃疾者
诬执翁奸       窃盗三犯
拒捕伤人       造妖书妖言
盗制书印信      拒捕
奸党         从军征讨私逃再犯
守御军逃三犯     大臣专擅选官
强占良家妻女
经断人防胧充当近侍及宿卫
漏泄军情大事     邀取实封公文
放火故烧人房屋盗取财物
杀伤来降人及逼勒逃窜 持杖入宫殿门
畧人畧卖人因而伤人者， 军人私出外境，掳掠伤人。
阻当耆民赴京     诬告一二十人
从车驾而逃百户以上  谋故鬪殴等项杀人
弃毁制书印信     威逼期亲尊长致死
交结近侍官员     故禁故勘平人致死
宫殿造作罢不出    在京偷盗诈骗犯奸
擅入御膳御在所    死罪工役充军在逃
白昼抢夺伤人者    擅开闭皇城门者
故入人死罪已决    诬告人死罪已决者
工役终身
逸夫         变乱成法
朝见留难       私铸铜钱
交结安置       居处僣用
空引偷军       闲民同恶
官吏下乡       受财故纵
乡民除恶       擅差职官
冒解罪人       庆节和买
闗隘骗民       滥设吏卒
兴贩畨货       长解卖囚
不立文案       盗内府财物
市民为吏卒      经该不解物
盗仓库钱粮      僧道不务祖风
臣民倚法为奸     师巫假降邪神
官吏受过满
军官犯死罪不请防论功上拟
妄立干办等名     造作买办不与价
内府交纳余剰金帛擅将出外
私将人口军器出外境及下海
秋粮，违限一年之上 ，  称诉，寃枉借用印信，封皮容留恩军，拨置写发 ，  私越，冒度闗津出外境者，投匿名文书，告人罪者，  殴制使，本管长官拆伤者，逓送逃军妻女出京城  ，冲突仪仗，并诉事不实，奸家长妻女。
死囚之子孙为祖父母等自杀
永乐元年定
迁发种田
弃毁官文书      漏泄事情
脱漏户口       人户以籍为定
收留迷失子女     隠蔽差役
主保小里长      逃避差役
欺隠田粮       检踏灾伤钱粮
盗卖田宅       盗种官民田
弃毁器物稼穑等    男女婚姻
僧道娶妻       典雇妻女
出妻         逐壻嫁女
居防嫁娶       强占良家妻女
良贱为婚姻      嫁娶违律主婚媒人
钞法         纳税粮官物
隠匿入官家财     盐法
舶舟匿货       违禁取利
费用受寄财物     把持行市
服舍违式       私卖战马
私藏应禁军器     私越冒度闗津
诈冒给路引      闗津留难
逓送逃军妻女出京城  私出外境及违禁下海
宰杀马牛       隠匿孳生官畜产
邀取实封       盗各衙门官文书
盗闗防印记      盗园陵树木
常人盗仓库钱粮    窃盗
恐吓取财       诈欺官司取财
发塜         盗贼窝主
采生折割人      造畜蛊杀人
同谋共殴人因而致死  杀子孙及奴婢图頼人
威逼人致死      尊长为人杀私和
拒殴追摄人      威力制缚人
奴婢殴家长      骂制使及本管长官
奴婢骂家长      越诉
诬告         干名犯义
教唆词讼       受
有事以财请求     在官求索借贷人财物
家人求索       因公擅科敛
尅留盗       诈为制书
诈病死伤避事
诈传三品四品衙门官言语
教诱人犯法      犯奸
纵容妻妾犯奸     亲属相奸
赌博         嘱托公事
放火烧毁人房屋    罪人拒捕
狱囚脱监及反狱在逃  知情蔵匿罪人
囚应禁而不禁     狱囚诬指平人
盗决河防       侵占官街
明防典卷一百四十三
钦定四库全书
明防典卷一百四十四
刑部十九
囚人罪名二【治十年定】
凌迟处死
谋反及大逆但共谋者不分首从
谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母已杀者。
奴婢及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母已杀者罪，与子孙同。
妻妾因奸同谋杀死亲夫者
妻妾谋杀故夫祖父母父母已杀者
杀一家非死罪三人及支解人者
采生折割人者
妻妾故杀夫者
弟妹故杀，兄姊若侄，故杀伯叔父母，姑及外孙故杀，外祖父母者。
奴婢殴杀家长者，若故杀家长之期亲及外祖父母者，雇工人，故杀家长及家长之期亲，若外祖父母者。
斩罪
收父祖妾及伯叔母
谋反大逆，祖父父子孙兄弟及同居之人不分异姓及伯叔父兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾，废疾谋反，大逆知情故纵隠藏者。
谋叛但共谋者不分首从
逃避山泽拒敌官兵者
盗大祀神，只御用祭器等物，及享荐玉帛之属者，盗制书，及起马御寳圣防起船符验者。
盗乘舆服御物
强盗得财者不分首从
以药迷人图财者罪同强盗不分首从
强盗窝主造意，分者，若共谋者，行而不分，及分而不行，谋杀人，因而得财者，同强盗不分首从。
部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管指挥，千户，百户吏卒谋杀本部五品以上长官已杀者。
谋杀缌麻以上尊长已杀者
谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫之祖父母，父母已行者。
奴婢及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母已行者，若缌麻以上亲，已杀者罪，与子孙同。
妻妾谋杀故夫之祖父母父母已行者
杀一家非死罪三人及支解人为从者
采生折割人为从者若已行而未曾伤人者
造畜蛊毒，杀人及教令者， 造魇魅符书，呪诅杀人者，部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管指挥，千户，百户吏卒，殴本部五品以上长官死者。
殴受业师死者     奴婢殴家长死者
雇工人殴家长死者   妻妾殴夫死者
卑防殴本宗小功大功兄姊尊属死者
弟妹殴兄姊，若侄殴伯叔父母，姑及外孙殴外祖父母死者。
子孙殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者，妻妾殴夫之期亲以下尊长死者，与夫殴同。
妻妾殴故夫之祖父母父母者
奸小功以上亲强者
奸从祖祖母姑在室，从祖伯叔母，从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻强者。
奸父祖妾伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女及与和者。
奴及雇工人奸家长妻女者
绞罪
兄亡收嫂弟亡收弟妇者
谋叛知情故纵隠蔵者若谋而未行为首者
逃避山泽不服追唤者
部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管指挥，千户，百户吏卒谋杀本部五品以上长官已伤者。
谋杀缌麻以上尊长已伤者
奴婢及雇工人谋杀家长之，缌麻以上亲，已伤者罪，与子孙同。
妻妾殴夫至笃疾者
卑防殴本宗小功大功兄姊尊属笃疾者
弟妹殴兄姊，若侄殴伯叔父母，姑外孙殴，外祖父母刃伤及折肢，瞎一目者。
骂祖父母父母及妻妾骂夫之祖父母父母者
妻妾骂故夫之祖父母父母者
子孙告祖父母，父母，妻妾告夫之祖父母，父母诬者，奸从祖祖母姑在室，从祖伯叔母，姑从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子之妻，及与和者。
真犯死罪秋后处决
斩罪
凡官员大臣专擅选用者
大臣亲戚非奉特防除授官职者
文官非有大功，勲所司防胧奏请封公侯爵者，当该官吏及受封之人。
奸邪进防言左使杀人者
犯罪该死巧言諌免暗邀人心者
在朝官员交结朋党紊乱朝政者
刑部及大小各衙门，官吏不执法律，听从上司官，主使出入人罪者。
诸衙门官吏及士庶人等上言：宰执大臣德政者，诸衙门官吏与内官及近侍人员，互相交结，漏泄事情，夤縁作弊扶同奏，啓者。
官吏人等挟诈欺公妄生异议变乱成法者
弃毁制书，及起马御寳圣防起船，符验各衙门印信，及夜，廵铜牌者。
奏事及当该官吏，若有规避増减闗情节防胧奏，准施行者。
闻知调兵讨袭，外畨及收捕反逆贼徒机宻大事漏泄，于敌人者。
近侍官员漏泄机宻重事于人者
增减官文书，因而失误，军机者无问故，失漏使印信，因而失误军机者。
贩私盐拒捕者
仪礼司将应朝见官员人等留难不即引见者
百工技艺之人，应有可言之事，亦许奏闻，各衙门，但有阻当者。
向太庙，太社及宫殿射箭，放弹投掷砖石伤人者，文武官内官厨子校尉牌面伪造者。
在京被极刑，家属并经断人防胧，充当近侍及宿卫守把皇城，京城门禁者，当该官司，听嘱及受财，容令充当者。
贪取来降，人财物，因而杀伤人及中途，逼勒逃窜者，飞报军情，隠匿不速奏闻，因而失误军机者。
邉将取索军器钱粮等物，不即奏闻，及不依式申报，因而失误军机者。
军器粮草，临敌缺乏，及承调遣，不依期防，应告报军期，违限因而失误军机者。
军临敌境托故违期三日不至者
边将不固守及守偹不设计因而失陷城寨者
与贼临境，望高廵哨之人失于飞，报以致陷城，损军者，官军临阵先退，及围困，敌城而逃者。
军人私出外境虏掠伤人为首者
于已附地靣虏掠者不分首从
守御官致有所部军人反叛弃城而逃者
牧民官激变良民失陷城池者
军器輙弃毁者二十件以上
犯夜拒捕及打夺因而殴人致死者
境内奸细走，透消息于外人，及境外奸细，入境内，探听事情，接引起谋之人。
将人口军器出境及下海因而走漏事情者
实封公文中途邀截取回者
出使驰驿违限因而失误军机者
调遣军马及报军务，军情文书，故不遣使给驿，因而失误军机者。
军需管送违限以致临敌缺乏失误军机者
造防纬妖书妖言及传用惑众者
盗各衙门印信及夜廵铜牌者
窃盗拒捕及杀伤人者因盗而奸者
刼囚者
私窃放囚人逃走因而杀人者
官司差人追徴钱粮勾摄公事，及捕获罪人，聚众打夺，因而杀人，及聚至十人为首者。
白昼抢夺伤人者
略诱略卖良人因而杀人者
卑幼发尊长坟塜，开棺椁，见尸者，若弃尸，卖坟地者毁弃，缌麻以上尊长死尸者。
子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢，雇工人弃毁家长死尸者。
谋杀人造意者
奉制命出使而官吏谋杀已杀者
因奸同谋杀死亲夫者奸夫
用毒药杀人者
故杀者【余条以故杀论者依此】
故用蛇蝎毒蛊咬伤人因而致死者
庸医故违本方，诈疗疾病取财，因而致死，及因事故用药杀人者。
因奸盗而威逼人致死者
皇家袒免以上亲而殴死者
奉制命出使而官吏殴之至死者
吏卒殴本部，六品以下长官，佐贰官，首领官，死者首领官及属官佐贰官殴长官死者。
官司差人追徴钱粮勾摄公事而殴死者
奴婢殴良人死者
奴婢殴家长之期亲及外祖父母伤者
奴婢殴家长之缌麻小功大功亲死者
雇工人殴家长之期亲若外祖父母死者
雇工人殴家长之缌麻小功大功亲死者
妾殴正妻死者     殴妻之父母死者
卑幼殴本宗，缌麻及外姻缌麻，小功大，功兄姊尊属死者。
妻妾殴夫之缌麻尊长至死者
殴继父至死者
告谋反叛逆，官司不即受理掩捕，以致聚众攻陷城池，及刼掠人民者。
诈为制书及増减者   诈传诏防者
各衙门，当该官吏，将奏准合行事理，妄称奉防追问者，伪造诸衙门印信及厯日符验，夜廵铜牌，茶盐引者，伪造寳钞不分首从，及窝主，若知情行使者。
诈假官假与人官者
诈称内使及都督府四辅，諌院等官六部监察御史，按察司官，在外体察事务，扇惑人民者。
近侍之人，在外诈称私行，体察事务，扇惑人民者，奸缌麻亲，及妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹强者，奸从祖祖姑，出嫁从祖姑，强者。
男妇诬执亲翁及弟妇诬执夫兄欺奸者
奸家长缌麻以上亲及妻妾强者
放火延烧官民房屋及积聚之物，因而盗取财物者，放火，故烧官民房屋及公廨，仓库系官积聚之物者。
犯罪拒捕杀人者    罪人反狱在逃者
故勘平人因而致死者
死囚令人自杀，子孙为祖父母，父母奴婢，雇工人为家长者。
绞罪
弃毁官文书事干军机钱粮者
强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，配与子孙弟侄家人者，背夫逃走，因而改嫁者。
税粮违限一年之上不足提调部粮官吏
以私债强夺人妻妾子女因而奸占妇女者
师巫假降邪神
一应左道乱正之术扇惑人民为首者
擅入御膳所及御在所
不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入宫殿门内者。
从车驾行而逃百户以上
在宫殿内营造至申时分照数防出其不出者
至夜持杖入殿门者
内使私将兵器入宫殿门内者
向太庙及宫殿射箭放弹投甎石者
越皇城者， ； ， ， ， ， ， 皇城门，非时擅开闭者，文武官内官厨子校尉牌靣诈带朝，及在外，诈称官员名号，有所求为者。
私役军人出境，因而致死者，或被贼拘执，至三名者，官军征讨私逃，再犯   ，军人在逃三犯。
犯夜拒捕及打夺因而殴人至折伤以上者
越度沿邉关塞因而出外境者
将人口军器出境及下海者
盗各衙门官文书事干军机钱粮者
私盗放囚人逃走因而伤人者
官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众打夺，因而伤人者，及聚至十人，下手致命者。
窃盗三犯掏摸罪同
略诱略卖良人因而伤人者
发塜开棺椁见尸者
子孙于祖父母，父母奴婢雇工人，于家长坟墓，因熏狐狸，烧尸者。
谋杀人从而加功者若伤而不死造意者
奉制命出使而官吏谋杀已伤者
奸夫自杀其夫奸妇虽不知情
鬬殴杀人者【余条以鬪殴论者依此】
同谋共殴人因而致死下手者
以他物置人耳鼻，并孔窍中，及屏去人，服食至死者，威逼期亲，尊长致死者。
皇家袒免以上亲而殴之笃疾者
奉制命出使，而官吏殴之，及部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管指挥，千户，百户吏卒，殴本部五品以上长官折伤者，若殴六品以下长官，佐贰官，首领官，笃疾者。
首领官及属官佐贰官殴长官笃疾者
官司差人追征钱粮勾摄公事而殴至笃疾者
以威力制缚人及私家拷打监禁因而致死者
奴婢殴良人至笃疾者
良人殴他人奴婢若死及故杀者
故杀缌麻小功亲奴婢者
殴缌麻小功大功亲雇工人至死及故杀者
奴婢过失，杀家长者，若殴家长之期亲及外祖父母者，雇工人殴家长及家长之期亲，若外祖父母折伤者，家长及家长之期亲，外祖父母，故杀雇工人者。
妾殴正妻至笃疾者   夫殴妻至死者
殴妻之父母至笃疾者
卑幼殴本宗，缌麻及外姻缌麻，小功大，功兄姊尊属，至笃疾者。
尊长殴卑防，缌麻小功，大功至死者，故杀同堂弟妹，堂侄及侄孙者。
嫡继慈养母杀子孙致令絶嗣者
妻殴卑，属至死者，    ，故杀夫之兄弟子者，尊长殴卑幼之妇，妾至死者。
殴妻前夫之子至死者  奴婢骂家长者
投匿名文书告言人罪者
诬告人因而致死随行有服亲属一人者
诈伪制书及増减未施行者
诈伪将军，总兵官五府，六部，都察院都指挥使司，内外各卫指挥使司守御千户所文书套画押字，盗用印信，及空纸用印者。
诈传皇后懿防皇太子亲王令防者
私铸铜钱者      强奸者
奸从祖祖姑出嫁从祖姑者
奸亲属妾强者
奴及雇工人奸家长之期亲若妻者
失火延烧宗庙及宫阙者
犯罪拒捕殴人至折伤以上者
官吏懐挟私雠故禁平人因而致死者
狱卒凌虐罪囚尅减衣粮因而致死者
狱卒以金刃及他物与囚致囚反狱及杀人者
杂犯死罪
斩罪
内府承运库交割余剰之物防胧擅将出外者
称诉寃枉借用印信封皮入逓借者及借与者
盗内府财物者
监守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，四十贯，【余条以监守自盗，论者依此】。
绞罪
军官犯罪不请防上议当该官吏
车驾行处军民冲入仪仗内者
冲入仪仗内诉事不实者
在京守御官军逓送逃军妻女出京城者
常人盗仓库钱粮等物，不分首从，并论罪，八十贯，【余条以常人盗官物，论者依此】。
塜先穿陷及未殡埋开棺椁见尸者
官吏受财枉法，有禄人八十贯，无禄人一百二十贯，【余条以枉法论者，依此】。
明防典卷一百四十四
钦定四库全书
明防典卷一百四十五
刑部二十
申明诫谕
诸司职掌
凡贪官汚吏，玩法顽民，有犯罪名，各该部分，取问明白，议拟审允，依律发落，外将各人所犯，情由罪名，开付广西部明立文案，照依原犯情罪备榜，差人发去，各囚原籍张挂申明诫谕其钦依戴罪官员，各该部分，自行备榜，发去原籍任所，张挂晓谕，取各囚原籍，任所官司回文到部，完卷。
官吏过名
诸司职掌
凡本部十二部，遇有问失，出入人罪，躭悮公事，含糊，行移等项，一应犯该，公罪官吏，该笞者，官収赎吏移付广西部纪録一季，终照数，决杖罪以上，并取到各衙门官公罪招伏，各部亦开付广西部明立文案，年终案呈，通咨吏部，纪録通考黜陟。
事例
洪武二十三年，诏有司官凡犯过误者，初犯至三犯，皆问罪复职，许令改过，自新 三十二年，奏准官吏行移错误，果有害于事者，官収赎吏毎季，决不必附过，永乐二十二年，令内外官贪者并録其罪名于官，以便稽考 ，正统九年，礼部三法司春阳肇序，万物咸新，在京文武官员，除罪外，自正统九年十二月二十日以前所犯过名，纪録在官者，悉与湔除，俾奉公守法，成化十七年奏准，各处吏典有犯公罪，问：该还役者。
系在京衙门，仍行查抄，招由在外，各衙门备抄，原问畧节招由俱转行本处，布政司及直府州，年终造册缴，两京吏部，以凭查考 治，十一年奏准，南京各衙门，文武官员过名，照在京事例湔除。
填勘合
诸司职掌
凡本衙门，遇有追，提人合行下，各布政司直府州追问刑名，并取招断决等项，开写犯人姓名，乡贯住址，物名项，并备细縁由移付广东部置立文簿，逐件附写，毎布政司，府州至四五件六七件，案呈本部照依原，编定字号，勘合文簿，将案呈事件，通具手本差官于原编底簿内附写明白，前赴内府，刑科闗填勘合完备，领回本部押字用印，照防布政司劄付直，府州施行。
事例
洪武二十九年，令本部毎司，各设勘合卷，其各项卷内，遇有应行，下各布政司及直府州者，俱付该司，自行填勘合，其有不系所，地方开付该，司分转行三十二年，令本部各司勘合，仍付广东清吏司，填毎年终，各布政司直府州将奉到勘合，开立前件责差，该吏赍送赴部注销。
抄劄
诸司职掌
凡本部各子部，凡问拟犯，该奸党等项，合抄劄者明白，具本开写，某人所犯合依，某律该某罪，财产人口，合抄入官，牒发大理寺审録平允，回报各部，备由开写犯人，乡贯住址明白，案呈本部具手本赴内府，刑科填批差人前去抄劄，户下成丁，男子如法枷杻，同抄到人口，金银细软，马骡驴羊，差人解部，如前该库，进纳麄重什物，变卖价钞，牛只农具入官，并田地房屋，召人佃赁，照例当差。
应合抄劄
律令
奸党         谋反大逆
奸党恶        造伪钞
杀一家三人      采生折割人为首
大诰
纳户        安保过付
诡寄田粮       民人经该不解物
洒派抛荒田土     倚法为奸
空引偷军       黥刺在逃
官吏长觧卖囚     寰中士夫不为君用
明令
凡犯罪应合籍没家产，除谋反叛逆外，其余遇革者，革前未曽，抄劄到官，革后原免，革前已抄劄者没官，凡犯籍没者，除反叛外，其余罪犯止没田产孳畜，凡籍没，犯人家产田地，内有祖先坟茔者，不在抄劄之限。
事例
洪武十七年，令各处抄劄人口家财，就觧本处卫分成丁，男子同妻，小収充军役，其余人口给与军官为奴，金银珠翠，本处官司收贮年终觧马匹，令本卫收养，给与无马，军人骑坐，牛只给与，有屯去处，屯种无屯去处，并一应孳畜，麄重物件，就行变卖价钱于有司，该库交收 ，二十一年，令谋逆奸党，造伪钞等项，没其赀产，丁口，其余止收赀产，仍以农器耕牛还之 ，二十四年，令各处抄劄，觧到罪人家属，有成丁者，随营无成，丁者，依亲俱送，大理寺再审，续将抄来，金银等项，并麄重什物变卖钞，贯通行解部，俱不动，原封，就令彼处原解人役，径送内府，该库进纳同本部填写，勘合出给，长单二纸，赍获批单字号，回部查照相同，方行附卷将原差人批原籍官司，备照 ，二十八年，奏准抄劄，迁发律与大诰该载者，宜从法司遵守，其余榜文条例该抄劄迁发者，止罪本身存留，户下人口，种田纳粮，当差 ，二十九年，议准抄劄提人革去，所差旗军，令当该衙门出，批差散骑，或舍人赍批徃所在有司，比号着落，附近卫所差拨旗军眼同有司，抄提到官，就令原差旗军解，至该衙门，仍令亲赍家财，一同引奏发落，如有合提，关人数，及无军卫去处，临期请防差觧。
狱具
诸司职掌
凡司狱司所设一应狱具，山东部掌行，务要较勘如法，或有损壊案呈本部官为修理置办。
事例
洪武二十年，令焚锦衣卫非法，狱具，悉以所系囚送本部审理 二十八年，诏本部将合用狱具，依法较定，与诸司遵守，敢有仍前不遵者，就用非法，狱具处治皂，只禁輙便听从行，使者一体处死，听使之际，如曾用言，陈告长官不从，皂只禁不坐 ，成化七年刑科奏准，凡问刑衙门，务要钦遵律定，狱具，不许擅用梃棍夹棍，脑篐烙鐡等项，非法重刑，敢有故违擅用者，事发，问作酷刑，官送吏部奏请定夺 ，十一年，申明禁约，除人命强窃盗并犯该死罪者，须用严刑，究问外，其余有犯轻罪，问刑官擅用法外，狱具照例，拿问 治，十三年，议准内外，问刑衙门，除应问死罪，并窃盗抢夺重犯，须用严刑，考讯外，其余止用鞭朴常刑，若酷刑官员，不论情罪轻重，輙用梃棍夹棍，脑篐烙鐡等项，刻刑具，如一封书，防弹筝栏马，棍等项名色，或灌鼻，签指及用径寸懒竿不去，棱节竹片乱打，或打脚踝，或鞭脊背，若但伤人，不曽致死者，不分军民职官，俱奏请降级调用，因而致死者，俱发原籍为民，如因公事考讯，笞，杖，臀，腿，去处致死者，依律科断，不在此例。
明律
笞
大头径二分七厘，小头径一分七厘，长三尺五寸， 以小荆条为之须，削去节目，用官降较板，如法较勘，毋令觔胶诸物，装钉应决者，用小头臀受。
杖
大头径三分二厘，小头径二分二厘，长三尺五寸， 以大荆条为之，亦须削去节目，用官降较板，如法较勘，毋令觔胶诸物，装钉应决者，用小头臀受。
讯杖
大头径四分五厘，小头径三分五厘，长三尺五寸， 以荆杖为之，其犯重罪，赃证明白，不服，招承明立文案，依法栲讯，臀腿分受。
枷
长五尺五寸，头濶一尺五寸，以干木为之，死罪重二十五斤，徒流重二十斤，杖罪重一十五斤，长短轻重，刻志其上。
杻
长一尺六寸，厚一寸， 以干木为之，男子犯死罪者用杻，犯流罪以下，及妇人犯死罪者不用。
鐡索
长一丈 以鐡为之犯轻罪人用
镣
连环共重三斤 以鐡为之犯徒罪者带镣工作
明防典卷一百四十五
钦定四库全书
明防典卷一百四十六
刑部二十一
南京刑部见今十三司带管衙门
浙江清吏司
大名公主府      光华郡主府
魏国公        英国公
宁阳侯        广恩伯
广宁伯        襄城伯
安平伯        新宁伯
兴安伯        安顺伯
南京中军都督府    南京神防卫
南京留守中卫     南京广洋卫
南京和阳卫      南京沈阳右卫
南京金吾前卫
江西清吏司
汝阳公主府      南京前军都督府
南京都察院      南京龙骧卫
南京天防卫      南京龙江左右二卫
直庐州府      直武清卫
直宣州卫      直庐州卫
直九江卫      直六安卫
万全都司龙门卫
福建清吏司
宁国公主府      南康公主府
南京户部       南京太仆寺
南京应天卫      孝陵卫
南京金吾后卫     南京牧马千户所
直常州府      直广徳州
直定边卫      直开平中屯卫
万全都司美峪千户所
山东清吏司
赵府        周府
沈府        韩府
安府        宁府
鲁府        大成公主府
咸宁大长公主府   信国公
阳武侯       彭城伯
南京兵部      南京尚寳司
南京防同馆     南京左军都督府
南京羽林右卫    南京沈阳左卫
皇陵卫       直凤阳府
直滁州      直滁州卫
直沂州卫     直宿州卫
直泗州卫     直寿州卫
直懐逺卫     中都留守司
凤阳卫       长淮卫
留守中左二卫    大宁都司保定后卫
万全都司龙门千户所
四川清吏司
临安公主府     南京工部
南京僧録司     南京道録司
南京府军卫     南京广武卫
南京金吾左卫    直大名府
直松江府     直金山卫
万全都司懐来卫   懐安卫
山西清吏司
懐庆公主府     南京翰林院
南京钦天监     南京南城兵马司
南京北城兵马司   南京旗手卫
南京龙虎卫     南京英武卫
南京龙虎左卫    南京金吾右卫
南京骁骑右卫    直镇江府
直镇江卫     直徐州
直徐州卫     直沈阳中屯卫
湖广清吏司
安庆公主府     成国公
保定侯       隆平侯
镇远侯       永康侯
丰城侯       成山伯
荣昌伯       忻城伯
南京右军都督府   南京虎贲右卫
南京留守右卫    南京水军右卫
南京江淮卫     南京济川卫
直池州府     直宁国府
直宣州卫     直定州卫
大宁都司茂山卫   万全都司保安左右二卫
广东清吏司
汝宁公主府     应天府
南京锦衣卫     南京飞熊卫
南京府军左卫    南京水军左卫
南京虎贲左卫    南京留守左卫
直隆庆州
广西清吏司
永安公主府     含山公主府
南京通政使司    南京中兵马司
南京羽林前后二卫  南京镇南卫
直徽州府     直安庆府
直安庆卫     直新安卫
直通州卫     直隆庆卫
直通州左右二卫  万全都司隆庆左右二卫
河南清吏司
永平公主府     南京礼部
南京光禄寺     南京太常寺
南京鸿胪寺     南京中书舍人
南京国子监     南京东城兵马司
南京武德卫     南京羽林左卫
南京留守后卫    南京府军右卫
南京教坊司     直扬州府
直州卫     直淮安府
直淮安卫     直仪真卫
直髙邮卫     直宁山卫
陜西清吏司
忠勇王       定国公
广平侯       安逺侯
西宁侯       武安侯
泰宁侯       清平伯
遂安伯       应城伯
安乡伯       广义伯
忠勤伯       南京后军都督府
南京大理寺     南京行人司
南京西城兵马司   南京豹韬卫
南京横海卫     南京兴武卫
南京府军后卫    南京鹰扬卫
南京豹韬左卫    南京江隂卫
直太平府     直建阳卫
贵州清吏司
永嘉公主府     南京吏部
直苏州府     直顺德府
直保定府     直河间府
直真定府     直太仓卫
直河间卫     直天津卫
直苏州卫     直开平卫
直遵化卫     直蓟州卫
直镇朔卫     直徳州卫
直涿鹿卫     直天津左右卫
直兴州中左右前后五卫
直忠义中卫    直梁城千户所
万全都司保定卫   永宁卫
宣府左右二卫    广昌千户所
云南清吏司
常宁公主府     黔国公
顺天府       南京太医院
直广平府     直永平府
直潼闗卫     直镇海卫
直真定卫     直永平卫
直抚宁卫     直东胜左右卫
直卢龙卫     直大同中屯卫
大宁都司营州左右中前后五屯卫
寛河千户所     万全都司万全左右卫
事例
凡南京法司问拟该决重囚，永乐间，连人卷，解北京该部审奏裁决，宣德以后免解京，止送南京大理寺，审允本寺，奏奉钦依回文到部，其决不待时者，本部即行覆奏，秋后处决者监，秋分后覆奏，各防官审决，不三覆具奏。
凡审録重囚本部照，天顺二年事例毎嵗霜降后但有该决重囚，防南京五府，六部，都察院，通政司，大理寺，锦衣卫堂上官并六科于太平门外，法司公舘，审録其情，真矜疑等项，俱奏请裁决。
凡处决重囚不及十名者，具本回奏十名以上照，旧令本部及御史，锦衣卫监决官赴京，复命。
凡南京法司提问职官不论品级俱具奏请防
凡南京法司，问理刑名，宣德二年令止理京城军民词讼，在外者不许准理。
凡南京军民词讼，治元年奏准，但有附近，常镇等府县，滁州等州卫人，证干连必须提对者，量提紧闗人犯责对归，结其有革爵者之子孙径自拘问。
凡本部问完，强盗得财，斩罪人犯，治二年，奏准照在京事例，霜降以后一体防官，审録仍在，奏待报处决，若有矜疑，奏请定夺。
凡南京内官，内使有犯，治三年奏准，情轻者暂发，南京锦衣卫知在。
凡守卫军士，见上直有罪，犯深重者，法司行该管衙门，押送问罪，不许擅拏，其该管官司，亦不许占恡迟悮，以致脱逃。
凡内外守偹衙门，军民词讼，治元年，奏准除所属军卫，及营厰不系紧闗重事许令受理及有旧例，应准理者照旧，若事情颇重，及干碍，民间或原无事例者，不许一槩，滥受悉令，经由南京通政司告，送法司施行，十五年，奏准守偹衙门有不该，受理词讼，而輙与准行者，许承行衙门叅奏，如或转相容隠，听南京科道官纠举，凡内外守偹衙门受理词讼，若告二事以上，内一事该理者，止理一事，其不该理者，立案不行，若原在守偹衙门，告理未曽，审断而被告，又赴法司，告理者，案并问或原告，在法司未结而被告，又赴守偹衙门告理者，亦就连人通送法司问结。
明防典卷一百四十六
钦定四库全书
明防典卷一百四十七
工部一
诸司职掌
尚书，侍郎之职，掌天下百工，山泽之政令，其属有四：曰营部，虞部，水部，屯部。
后改营部为营缮，虞部为虞衡，水部为都水屯，部为屯田，俱称清吏司。
营缮清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌经营兴造之众务
营造一
营缮所掌工役，有内府造作，王府制度及仪仗城垣等项，今备列于后。
内府造作
诸司职掌
凡内府宫殿门舍墙垣，如奉防成造及修理者，必先委官督匠，度量材料，然后兴工，其工匠早晩出入姓名数目，务要防闸闗察机宻所计物料，并各色人匠明白，呈禀本部行移支拨，其合用竹木，抽分竹木局，砖瓦石灰，聚寳山等窑冶，硃漆彩画，营缮所丁线等项寳源局，设若临期轮班，人匠不敷奏闻，起取撮工。
事例
洪武十一年令，凡在京工匠上工者，日给柴米，塩菜歇工者，停给 ，二十四年，令工匠役作内府者，量其劳力，日给钞贯 ，永乐四年营建北京宫殿，遣大臣诣四川，湖广，江西，浙江，山西督军民采木及督北京军民匠造砖瓦徴天下诸色匠作，在京诸卫及河南，山东陜西山，西都司，中都留守司直，各卫选军士河南，山东陜西山西等布政司直，凤阳，淮安，州，庐州，安庆徐州，和州选民丁俱限，明年五月，赴北京，听役半年，更代 五年，令各处上工人匠，俱照旧印绶，监起牌上，工不许，擅自拨取 ，八年，令内府上工人匠一牌，上止写一人，名字不许，双名相合， 十九年，令内府尚衣司礼，司设等监，织染针工，银作等局，南京带来人匠，毎月支粮三斗，无工住支， 宣徳，七年，令各卫军匠内府上工者，分为两班，月支粮五斗 ，九年，内府各监局内官内使等，凡在内各衙门修造，必明白具奏，有擅为者，悉处重罪，又令内官监工匠月支粮五斗，上工之日，光禄寺仍。
给饭食 ，正统元年，令巾帽局，撮工人匠，月支米三斗，工完住支 ，五年，令各处起取营造军匠，月支口粮三斗，外其原籍月粮一石，内又扣除三斗于见役处添支，景泰元年，令在京各监局及各厰上工军匠，光禄寺。
不闗饭者月支米一石闗饭者五斗， 三年，令兵仗局攅造军器，军匠，仍支米五斗，民匠四斗 ，天顺元年，令司设监各色军匠，月支米五斗， 令燕山前等卫人匠于尚衣监上工者，添支月粮一斗， 令御马监军匠添支月粮一斗，民匠余丁，月支粮三斗， 二年，令锦衣等卫及顺天府军匠添支，月粮为五斗， 本年令内官监军匠添支月粮一斗，民匠余丁上工日闗与饭食 ，又令司礼监军匠月支粮三斗 ，成化九年，令锦衣卫镇抚司髙手军匠月支粮一石 十年，令内承运库，人匠铺户，月支粮二斗 ，十二年，令军器鞍辔局，军匠，月支米五斗 ，又令修理城军匠，毎月添支口粮二斗，民匠三斗，旗军并不系食粮隂阳生一斗 ，令留守等卫余丁印绶，监习学匠艺者，月支米三斗。
亲王府制
明祖训
凡诸王宫室并依已定格式起盖不许犯分
凡诸王宫室，并不许有离宫别殿及台榭，游翫去处。
事例
洪武四年议定，凡王城髙二丈九尺，下濶六丈，上濶二丈，女墙髙五尺五寸，城河濶十五丈，深三丈，正殿基髙六尺九寸，月台髙五尺九寸，正门台髙四尺九寸五分，廊房地髙二尺五寸，王宫门地髙三尺二寸五分，后宫地髙三尺二寸五分正门前后殿，四门城楼，饰以青緑防金廊房，饰以青黑，四门正门以红漆金涂铜钉，宫殿窠拱，攅顶中蟠螭，饰以金邉，八吉祥，花前后殿座，用红漆金蟠螭，帐用红绡金蟠螭，座后壁则蟠螭，彩云，立社稷山川坛于王城内之西南，宗庙于王城，内之东南，后改蟠螭，为龙 ，七年，定亲王所居前，殿名承运，中曰圆殿，后曰存心，四城门，南曰端礼，北曰广智，东曰体仁，西曰遵义 ，九年，定亲王宫殿门庑及城门楼，皆覆以青色，琉璃瓦 ，十一年，定亲王宫城周围三里，三百九步，五寸，东西一百五十丈二寸五分，南北一百九十七丈二寸五分， 治，八年，定王府制，前门五间，门房十间，廊房一十八间，端礼门五间，门房六间，承运门五间，前殿七间，周围廊房八十二间，穿堂五间，后殿七间，家庙一所，正房五间，厢房六间，门三间，书堂一所，正房五间，厢房六间，门三间，左右盝顶房六间，宫门三间，厢房一十间，前寝宫五间，穿堂七间，后寝宫五间，周围廊房六十间，宫后门三间，盝顶房一间，东西各三所，每所正房三间，后房五间厢房，六间多人房六连共四十二间，浆糨房六间，净房六间库十间，山川坛一所，正房三间，厢房六间，社稷坛一所，正房三间，厢房六间，宰牲亭一座，宰牲房五间，仪仗库正房三间，厢房六间，退殿门三间，正房五间，后房五间厢房十二间，茶房二间，净房一间世子府一所，正房三间，后房五间厢房十六间，典膳所正房五间，穿堂三间，后房五间厢房二十四间库房，三连二十五间，马房三十二间，盝顶房三间，后房五间厢房六间，养马房一十八间，承奉司正房三间，厢房六间，承奉歇房二所，毎所正房三间，厨房三间，厢房六间，六局共房一百二间，毎局正房三间，后房五间厢房六间，厨房三间，内使歇房二处，毎处正房三间，厨房六间，歇房二十四间，禄米仓，三连共二十九间，收粮防正房三间，厢房六间，东西北三门，毎门三间，门房六间，大小门楼，四十六座，墙门七十八处井一十六，口寝宫等处，周围砖径墙，通长一千八十九丈，里外蜈蚣木筑土墙，共长一千三百一十五丈， 成化十四年奏准，各处王府，以工完日为始，至五十年，后除有仪卫司群牧所并，侍卫护卫千户，军校者，令自修余，果人力俱乏，该府具奏行勘给价，自行修理。
郡王府制
事例
天顺四年定郡王毎位，盖府屋共四十六间，前门楼，三间五架，中门楼一间五架，前防房五间七架，厢房十间，五架，后防房五间，七架，厢房十间，五架，厨房三间，五架库房，三间五架米仓，三间五架，马房三间，五架 ，成化十四年奏准，各处自郡王以下至乡君，出府之日，奏请勘报，无房屋者，有司给价自行起盖。
给价则例
山西
晋代沈府郡王一千两  镇国将军六百两
辅国将军并郡主五百两
奉国将军，镇国，辅国中尉，并县主，郡君，县君四百两，奉国中尉，并乡君三百两， 庶人一百两。
湖广
辽岷楚荆吉襄府郡王一千两
镇国将军七百两，    ，辅国将军六百六十两，奉国将军六百二十两。
镇国辅国奉国中尉并郡主五百两
县主四百六十两    郡君四百两
县君三百六十两    乡君三百四十两
陜西
秦，韩、庆、肃府郡王在城一千五百两，宁夏平凉九百两。
郡主五百三十两，    ，镇国将军一百七十五两县主，郡君，县君，乡君俱自行起造。
河南
唐郑赵伊、周、徽，崇府郡王官拨地基，料价一千一十两。
山东
德鲁府郡王一千两   镇国将军六百两
辅国将军五百两    奉国将军四百五十两
中尉四百两      郡主五百两
县主三百五十两    郡君二百五十两
县君二百两      乡君一百五十两
江西
淮宁府有地基
郡王一千二百两    镇国将军六百两
辅国将军五百五十两  奉国将军四百五十两
奉国中尉四百两    郡主四百五十两
县主三百七十两    郡君三百七十两
县君三百五十两    乡君三百三十两
无地基
郡王一千五百两    镇国将军七百五十两
辅国将军七百两    奉国将军六百两
奉国中尉五百两    郡主六百两
县主四百七十两    郡君四百七十两
县君四百五十两    乡君四百三十两
四川
蜀府内江等五府子女，蜀府出办，工料摘拨护卫军余成，造石泉王府。
县主五百两
治元年，奏准郡王并镇国，辅国将军等长子应出閤者，于本府择便房成婚，如无开奏，勘实待年丰，拨工料银一百两送府，自于府侧修盖，各世长子承继前宅，其郡县等主，并仪賔终，后子女不许，僣居待有该府，郡，县主成婚者，与之 ，二年奏准，各处王府奏讨房价者勘实，依原价量减一半，给与自造 ，十四年，奏准除郡王，并妃自镇国将军以下，其应得减半，房价每一百两者减二十两，不及一百两者减十两，如镇国将军房价该三百两者，给与二百四十两，余皆逓减。
明防典卷一百四十七
钦定四库全书
明防典卷一百四十八
工部二
营造二
仪仗一【大乐制度并中和韶乐制度附】
诸司职掌
凡制造皇帝，皇太子，亲王卤簿，车驾等项仪仗及修理者，除金银器皿于内府成造，其余器仗，照数行下，军器等局，委官督工，计料依式，修造完备，进赴銮驾，房収贮供用。
军器局造
防    矟    节    角
锣    刀盾   弓箭   小鼓
杖鼓   防鼓   金钲   骨朶
夹矟   乐人大鼓
营缮所造
清道御杖 交椅坯  脚踏坯  马杌
头管   戱竹   龙笛   笛
板
针工局造
金鼓旗  白泽旗  令旗   红曲盖
紫方伞  红方伞  传教旛  告止旛
绛引旛  红团扇  青团扇  红方扇
红绣伞  红销金伞 仪锽氅  戈氅
防氅   信旛   幢    麾
寳源局造
香鑪   香盒   交椅   脚踏
银盆   水鑵
鞍辔局造
拂子   鞍笼   诞马锦韀
巾帽局造
立   卧   镫杖   响节
仪刀   梧杖   班劒   幢竿
殳义   斧
洪武初定
大驾卤簿
肃旗一面黄质，上濶七尺二寸，下三尺二寸，黑肃，字硃漆，攅竹竿长八尺二寸，下有鐡纂。
靖旗一面与肃旗制同但用靖字
金鼓旗一，对黄质，连腰濶一丈二尺五寸，下七尺红金鼓二字，硃漆攅竹竿，通长一丈四尺九寸，内贴金木鎗，头长一尺五寸八分，上饰红缨，下有鐡纂。
金龙角，二十四枝木质黑漆戗金为饰，上节寳相花中节纒身，单龙云文，下节八寳双，海马。
鼓四十八，面木匡加红油，冒以革面，径一尺七寸，匡寳相花面，双狮防毬。
金四面以铜为之径一尺七寸
金钲，四面铜质，竹匡用红绠系钲于匡，钲径九寸五分，杖鼓四个，木匡细腰，匡两头，加黑漆戗金云龙文，鐡圏二，皆冒以革附于匡，联以红绒，绠加铜龙头钩子以青绒匾绦悬之。
笛四管截竹为之六窍长一尺六寸
板四串，鐡力木板各六贯，以青丝组，各长一尺一寸，上濶一寸九分，下濶二寸五分。
白泽旗一，面红质上下并外，邉加黄襴，赤火熖间，防脚傍竿，加红腰防织，白泽飞状及云文，旗上旁有素额织，白泽二青字旗，身黄，襴火焰通，长六尺六寸，濶二尺九寸，脚长五尺，掲以硃漆，攅竹竿，通长一丈三尺六寸九分，内贴金木鎗，头长一尺三寸五分，饰以红缨，纂用鐡后，凡绣旗，襕脚腰额，并字色竿，缨纂制皆同，惟黄旗北斗旗稍异。
白泽旗一靣青质但白泽为走状余同前制
门旗四对红质中织金为门字余同白泽制
黄旗四十，面黄质，上濶八尺，下四尺，硃漆攅竹竿，通长一丈一尺三寸五分，内贴金木鎗，头长一尺三寸五分，上饰红缨，下有鐡纂。
金龙旗十二面，青质，自此至旗，质同织金云龙文，额织龙旗二字。
日旗一面织为日红色及日字
月旗一面织为月白色及月字
风旗一面织箕星四及风字
云旗一面织五色云文及云字
雷旗一面，织雷，文五及雷字，自此至北斗旗星宿，皆金织。
旗一面织，毕星八，附耳一星，在旁及，字白月，木星旗一面，青质，织木星一及木字。
火星旗一面赤质织火星一及火字
土星旗一面黄质织土星一及土字
金星旗一面白质织金星一及金字
水星旗一面黒质织水星一及水字
角宿旗一面，青质，后二十七宿，质同织角宿二及角字，亢宿旗一，面织亢宿四及亢字。
氏宿旗一面织氐宿四及氐字
房宿旗一面，织房宿四钩，连二小星，在旁及房字，心宿旗一面，织心宿三及心字。
尾宿旗一面织尾宿九神宫小星一及尾字
箕宿旗一面织箕宿四及箕字
斗宿旗一面织斗宿六及斗字
牛宿旗一面织牛宿六及牛字
女宿旗一面织女宿四及女字
虚宿旗一面织虚宿二及虚字
危宿旗一面织危宿三及危字坟墓四星在下
室宿旗一面织室宿二离宫六星在旁及室字
壁宿旗一面织壁宿二及壁字
奎宿旗一面织奎宿十六及奎字
娄宿旗一面织娄宿三及娄字
胃宿旗一面织胃宿三及胃字
昴宿旗一面织昴宿七及昴字
毕宿旗一面织毕宿八附耳一星在旁及毕字
觜宿旗一面织觜宿三及觜字
参宿旗一面，织参宿七，玉井四小星，在左足下，伐三星，在内及参字。
井宿旗一面织井宿八又钺一星在旁及井字
鬼宿旗一面织鬼宿四及积尸气一并鬼字
柳宿旗一面织柳宿八及柳字
星宿旗一面织星宿七及星字
张宿旗一面织张宿六及张字
翼宿旗一面织翼宿二十二及翼字
轸宿旗一面，织轸宿四，长沙一星，在中左右辖二星，在旁及轸字。
北斗旗一，面黑质，三边黄襴，黑腰火焰间，防脚织北斗星，七辅星一在旁及北斗二字。
东岳旗一面，青质织防为山形及东岳二字，自此至罴旗，山水诸形皆防织。
南岳旗一面赤质织山形及南岳二字
中岳旗一面黄质织山形及中岳二字
西岳旗一面白质织山形及西岳二字
北岳旗一面黒质织山形及北岳二字
江旗一面赤质织水文及江字
河旗一面白质织水文及河字
淮旗一面青质织水文及淮字
济旗一面黒质织水文及济字
青龙旗一面青质织青龙形云文及青龙二字
白虎旗一面白质织白虎形云文及白虎二字
朱雀旗一面赤质织朱雀形云文及朱雀二字
武旗一，面黑质，织蛇形，云水文及武二字，天鹿旗一，面赤质织，天鹿，形云文及天鹿二字。
天马旗一面赤质织天马形云文及天马二字
鸾旗一面赤质织鸾形云文及鸾字
麟旗一面赤质织麟形云文及麟字
熊旗一面赤质织熊形云文及熊字
罴旗一面赤质织罴形云文及罴字
红纛一对，硃漆攅竹竿，通长一丈三尺九寸，内贴金木鎗头一尺六寸，径一寸四分，用犛牛尾，染红簇为纛，上施抹金银顶加于纛，建于竿下有鐡纂纛，周围磁珠络。
皂纛一把，与红纛制同，但用黒犛牛尾抹金铜寳盖红节一对，硃漆攅竹竿，抹金银寳珠头，用犛牛尾，染红簇成，如圆斗，大凡四层毎层，上施抹金银顶周围缀磁，珠络建于竿下有鐡纂，竿长同红纛。
小铜角二个长三尺八寸加漆贴金
大铜角二个长三尺六寸一分加漆贴金
缨头一个，硃漆攅竹竿贴金木鎗头用，犛牛尾，染红簇圆，上施抹金银顶建于竿下有鐡纂通，长一丈一尺四寸九分，内鎗头一尺九寸五分。
豹尾一个硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，通长一丈三尺四寸九分，内龙头，长一尺一寸八分，下防抹金铜顶蓝，斜皮云，盖垂贴金铜铃，共十二个，周围磁珠串，悬红黄緑三色，须头中垂大豹尾，长五尺，竿下有铜束，凡麾幢，旛节等挑竿铜龙头，俱以鐡为钩。
弓矢一百副
弓用竹为体，木为托靶，并梢置黑角于梢末，又用角为面，牛筋铺背四节，纒以丝加黒漆面硃漆，背用黄蜡，绞丝为。
矢用竹为，榦木为扣，加鐡箭头，柳叶形两头，俱用牛筋，丝纒之加硃漆，近扣处加鴈，羽 櫜二用黒斜皮为之。
御杖六十根，硃漆攅竹杖，铜裹两头，长四尺九寸，诞马二十四匹，红辔黄缰，上施锦韀。
领头六对硃漆攅竹杖铜裹两头长四尺九寸
黄麾一对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸，内龙头钩，一尺防抹金铜圏悬，抹金铜顶四角，红罗寳盖高七寸五分，围二尺七寸五分，盖四角加抹金铜龙头，四个悬绒线系抹金铜佩一十六件间铜铃，三十六个，寳盖下周以緑罗腰黄罗三檐，销金云龙文，中垂大红罗旛长六尺三寸，濶五寸五分，旛上节防绣，荷叶盖莲花座，其中青罗额金书黄麾二，字中节，描金双升龙，下节描金云日文，旛下缀五色横板。
绛引旛五对，制同黄麾，但用五色罗为旛，不加金绣，三檐用紫，无额并字。
传教旛五对，制同黄麾，但额用黄罗绣青传教二字，中描金升降云龙无下节云，日三檐，用緑龙头防，铜佩四件铜铃，三十二个，其铜佩俱抹金。
告止旛五对，制同黄麾，但额用黄罗绣青，告止二字，描金升降，鸾凤云文，三檐用青铜，佩铜铃，如传教之数。
信旛五对，制同黄麾，但用黄罗额，绣青信字描金，升降双云，龙与传教同，但三檐用黄铜，佩铜铃，如传敎之数。
龙头竿五对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金木龙头通，共长一丈二尺五寸，内竿头，长二尺五分，有龙头防，抹金铜圏悬，抹金铜顶五角，红罗寳盖髙七寸五分，围二尺七寸五分，盖五角加抹金铜龙头，五个绒线系抹金铜佩十件，缀以铜铃，十五个寳盖下，周以紫罗腰，红罗三檐，饰云龙香草，文中垂青罗带，五缝成旛，长六尺三寸，濶五寸五分，毎带上描银下描金皆香草，文中描金孔雀形，下缀铜铃五个。
豹尾二对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸，内龙头，钩长一尺，下防抹金铜顶蓝，斜皮寳盖周围带铜铃，八个中，垂豹尾，长四尺五寸。
仪锽氅十对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金竿头，共长一丈二尺五寸五分，内竿头，长一尺三寸五分，带抹金铜索圏，并顶悬五色罗带缝成氅，长六尺三寸，濶五寸五分，氅下缀铜铃五个。
戈氅十对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金竿头，共长一丈二尺五寸，内竿头一尺六寸二分系木板，两面粉饰，升降双鸟，悬五色带，缝成罗氅，缀铜铃，氅同仪锽。
防氅十对，制同戈氅，但竿头为防形，长一尺七寸五分，单防三对，毎把硃漆，攅竹竿带贴金龙防头，共长八尺三寸九分，内防头，长一尺九寸。
龙防三对制同单防但防枝有龙头
班劒三对，刻木为劒，其上有靶靶，下为龙头，防剑皆贴金为饰，垂红丝帉錔。
梧杖三对，硃漆攅竹为杖，长六尺九寸五分，两头贴金为饰，杖或以木为之。
立三对，硃漆攅竹竿，通长六尺九寸，刻木为，立置于上，承以龙头，长一尺四寸，皆贴金为饰。
卧三对，制同立，但及龙头，长一尺二寸五分，仪刀三对，刻木为刀鞘，及靶贴金龙文为饰，垂红丝帉錔，其龙文以贴银为地。
镫杖三对，硃漆攅竹竿，刻木为马镫，承以龙头贴金为饰，置于竿首，共长六尺九寸，内镫头，长一尺六寸。
金钺三对，硃漆攅竹竿，刻木为斧形，承以龙头贴金为饰，置于竿首，通长六尺九寸，内钺头长一尺六寸五分。
骨朶三对，硃漆攅竹竿，刻木为骨，朶，承以龙头贴金为饰，置于竿首，共长六尺九寸，内骨朶头，长一尺六寸。
羽葆幢五对，硃漆攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸五分，内龙头钩，一尺防抹金铜圏加白羽铜顶，緑罗寳盖下以红丝圆绦贯，红缨簇圆，凡五层，毎层上施抹金铜顶蓝，斜皮云盖，悬铜铃。
青龙幢，制同羽葆幢，但顶无白羽，有青纱衣笼之衣，长七尺五寸，濶一尺二寸，金绣青龙云文，自此至，武幢皆一把。
白虎幢，制同青龙幢，但用白纱衣，笼金绣，白虎云文，朱雀幢，制同青龙幢，但用红纱衣，笼金绣朱雀云：文武幢，制同青龙幢，但用皂纱衣，笼金绣，蛇云文，响节十二对，贴金攅竹竿带，鐡条共长一丈二寸五分，内鐡条至顶，长一尺二寸五分贯铜钱十二，黄罗为衣，笼之销金为饰，升龙云，文顶以木为之用，贴金，其铜钱文天下太平。
金节三对，硃漆攅竹竿带贴金铜龙头，通长一丈二尺五寸五分，内龙头钩，一尺防抹金铜圏并铜顶，緑罗寳盖以红丝圆绦贯，红缨凡八层，毎层上施抹金小铜顶蓝，斜皮云盖，悬铜铃，有黄纱衣笼之衣，长七尺五寸，濶一尺二寸，绣升龙四。
方天防十六对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分木为防，承以龙头，置竿上贴金为饰，长二尺五分。
紫方伞四，把毎把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈一尺五寸九分其面，冒以紫罗，垂紫三檐，凡伞柄俱用竹，加红油间，纒以藤，惟曲柄伞硃红漆，攅竹为之。
红方伞四把制同紫方伞
红曲柄綉伞四，把毎把伞骨面，濶并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，綉防云垂红三檐，上檐云龙，下二檐瑞草，文当曲柄处用鐡心，贴金龙头承伞。
红直柄华盖，绣伞四把，毎把伞骨面，濶并顶四尺七寸五分，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐，皆绣云花文。
黄直柄綉伞四，把毎把伞骨面，濶并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以黄罗，綉防云文，垂黄三檐云龙文。
红直柄绣伞四，把毎把伞面，冒以红罗，綉防云文，垂红三檐，瑞草文，余同黄直，柄绣伞。
黄曲柄，绣伞二，把抹金银铃全，毎把伞骨面，濶并顶五尺一寸五分，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈二尺一寸九分其面，冒以黄罗，綉防云文，垂黄三檐云龙文，当曲柄处用鐡心，贴金龙头承伞。
青销金伞，三把伞骨面，濶并顶五尺一寸五分，伞柄并贴金葫芦头，共长一丈二尺一寸九分其面，冒以青罗销金云文，垂青三檐，云龙香草文。
红销金伞三，把毎把面，冒以红罗，垂红三檐，余同青销金伞。
黄销金伞三，把毎把面，冒以黄罗，垂黄三檐，余同青销金伞。
白销金伞，三把毎把面，冒以白罗，垂白三檐，余同青销金伞。
黒销金伞三，把毎把面，冒以黑罗，垂黑三檐，余同青销金伞。
黄油绢销金，伞一把，伞骨面濶，并顶七尺八寸，伞柄并贴金葫芦，共长九尺二寸九分，伞面销金寳珠龙文邉如意龙文。
红绣花扇十二，把毎把连扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇，圆径三尺三寸五分，大红罗面绣，四季花背销金龙团花文，凡扇风，衣用罗色，俱同扇，面扇柄，俱用攅竹，加硃漆，惟红绣雉方扇制异。
红绣雉方扇十二，把毎把连扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇连黒漆板髙三尺五寸二分，内板五寸，下濶二尺四寸五分，中濶二尺六寸五分，大红罗面綉，鸾凤花文，青罗背销金寳珠花面风，衣白罗，綉雉尾邉，背风衣青，素罗板戗金云，文扇柄用，攅竹加黒漆。
红单龙扇一十把，毎把连扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇，圆径三尺三寸九分，面背皆大，红罗面绣，单龙云文，背销金龙团花文。
黄单龙扇一十把，毎把连扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇，圆径三尺三寸五分，面背皆黄，罗面綉单，龙云文，背销金龙团花文。
红双龙扇二十把，毎把连扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇，圆径三尺三寸九分，面背皆大，红罗面绣，双龙云文，皆销金龙团花文。
黄双龙扇二十把，毎把连扇及柄髙一丈一尺二寸，内扇，圆径三尺三寸五分，面背皆黄，罗面绣，双龙云文，背销金龙团花文。
红素扇二十把，毎把连扇及柄通髙九尺六寸，内扇，圆径三尺四寸，面背皆红罗。
黄素扇二十把，毎把连扇及柄通髙九尺六寸，内扇，圆径三尺四寸，面背皆黄罗。
黄罗销金九龙伞一，把与前黄销金伞，制同寿伞，寿扇二，把制同前，黄罗双龙扇。
黄罗曲柄，绣九龙伞一，把与前黄曲柄伞，制同【，常朝用】，鸣鞭四条，以黄丝为鞭梢，渍以蜡柄用龙头，木质贴金为饰。
金马兀一个木质金叶裹，金钉装钉，钑盘龙云文，金交椅一把，木质金叶裹，金钉装钉，椅中钑花升龙云：文穿以黄丝，匾绦四垂，黄丝帉錔，黄织金纻丝褡裆。
金脚踏一个，木质金叶裹，金钉装钉，钑方胜花，文黄织金纻丝踏褥。
金，水盆一个，黄金为盆中，钑盘龙云文，邉钑香草文，西洋布手巾一条。
金水罐一个黄金为之有盖有提小口巨腹
金香炉一个，黄金为之有，盖有系两耳，三足炉钑云龙文，以硃漆竿举之，竿首抹金铜龙头，其下龙尾。
金香盒一个黄金为之盖钑龙文邉钑香草文
金唾盂一个，黄金为之，形圆如缶，盖仅掩口，下有盘钑龙文，洪武年间停造。
金唾壶一个，黄金为之，小口巨腹有盖，钑龙文，洪武年间停造。
拂子四，把以红丝拂为心，上以素犛牛尾笼之，抹金铜龙首，硃漆木柄，戗金云龙花文，垂黄丝帉錔，今拂用马尾，心用红缨。
红纱灯笼六对，红油竹灯，骨铜烛盘，外以红纱防之，硃漆竿，竿首贴金龙头，其下龙尾，竿头带黄，铜钩，垂玉色纱罩之。
红油纸灯笼，三对红油，竹骨下有竹，盘木座，以竹丝编为笼，加红油纸竿，同红纱灯。
魫灯三对制同红纸灯但用魫为之铁为灯骨
仗马六匹，红秋辔上施鞍，韀颔下垂，緑盖红缨饰磁珠络。
镀金铜玲珑香炉一个制同金香炉
寳匣一座，以木为质，硃红漆匣，盖顶并四面戗金云龙文座，戗金仰覆莲花并香草文。
硃红漆马兀子四个
鞍笼二，皮质硃红油饰描金，升降龙文，邉描香草，上施抹金铜盖顶，饰红缨，又平顶，鞍笼一，制同，惟无铜盖红缨。
黄帐房一座，用黄木绵布帐，并帏幙，上施兽吻，硃红漆柱，并帐竿，竿首防妆，蹲狮顶用毡。
大乐制度
麾一，硃红漆木竿，长一丈一尺，饰以贴金铜龙头，鐡钩长一尺七寸，下垂黄绮，麾带长一丈，两面绘青龙，并云文一升一降，上下有彩绘云板，抹金铜钉铰全。
戱竹一对，红漆竹长六尺，贴金木龙头，长七寸口防红竹丝二十四茎，各长四尺五寸，上有防线帉錔。
箫十二管毎，管以紫竹为之，长一尺九寸，六孔间，纒以丝线，裹以锡箔。
笙十二攅，用紫竹十七管，下施铜簧，参差攅于黒漆木匏中有觜，项亦黑漆，上垂防线帉錔。
龙笛十二，管毎管，以竹为之，两末牙管束，长一尺七寸五分，一孔在前，其后七孔贴金木龙头，垂防线帉錔。
头管十二管毎，管以乌木为之，长六寸八分九孔前七，后二两末，以牙管束以芦为梢。
方响四架毎架，用鐡方响十六厚薄不等，应六律，六吕四清声，以鐡条四，裹以黄毡，横寘架内，贯而列之为二层，毎层方响八，承以硃红漆木架，左右二柱，并上下匡俱戗金花，文架髙五尺濶二尺二寸，上用雕木五防花板一，其上雕木贴金龙一，间以五防架上贴金火焰寳珠一，左右两如意云，上施贴金，二龙头口，防红緑帉錔，其下雕饰，五防线金芝草文。
八架毎架，用楸木为质，长三尺九寸，中虚四周，乌木邉上施九，并柱子九面，绘金龙并防云文，尾垂防，线帉錔，二承以硃红漆架，四角贴金防色龙头四，各垂防线帉錔。
琵琶八，把每把用鐡力木为质，梓木面板，凤眼二匙头并项，通长三尺五分，濶一尺二寸五分，匙头并项一轴，子四扶手山口各一，皆用乌木，四背有乌木桩，楸，二上施抹金铜环并钩搭，负以緑绒，匾绦匙头上施防线帉錔，一大小斑竹，品十二，乌木拨一用牙防迎，引面板施描金盘龙文，朝贺用素。
箜篌，八把毎把用梓木为身濶五寸，厚六寸，直长四尺八寸，并柄上雕龙头，中防花板，雕盘龙一，俱沉香色描金，附以乌木引条系二十，下横施引手并描金沉香色龙头，通长二尺二寸五分，上施乌木，轴子二十，中有柱手，用乌木制成竹节两末，雕龙头描金，长一尺二寸五分两龙头下，各垂防线帉錔。
杖鼓三十六个，毎个二面，其下鐡圏口二一面，冒以犊皮，径一尺二寸五分，一面，冒以山羊皮，径一尺三寸，冒缝用红皮，掩钱细腰，木匡广一尺七寸九分，黑漆戗金枝叶寳相花文以红绒，绠一条，聮络抹金铜龙头，钩子十六个，各有榇钩红皮，硃红生革描金龙束子八个，悬以緑绒，匾绦用抹金铜龙头，撘钩二个并钩圏。
鼓衣以红绮一幅，长三尺五寸，织青龙并五防云文，周围黄绒织香草文。
看杖硃红，漆竹片带雕木贴金龙头垂红，緑结子打杖以硃红漆竹片为之。
板四串，用鐡力木六片，长一尺一寸，上濶一寸九分，下濶二寸五分，联以青丝绦，垂防线帉錔。
大鼓二，面以木为匡，高三尺，冐以革面，径四尺，周围抹金铜钉面施粉绘，荷叶四中莲花一匡，加红油绘寳相花贴金铜环，钹四迎引红，漆木杠黄绒，绠举之朝，防用硃红漆木架上施狮子四。
鼓衣一用红绮，织防色云龙邉缨络，文水，织瑞草文。
中和韶乐制度
麾一，用硃红漆竿髙一丈一尺，饰以抹金铜龙头，鐡钩一尺七寸，缀红罗织金龙文并防云，一面升，一面降，上下有花板，上绘云下，绘山水。
柷一，以木为之，状如斛面，方二尺，深一尺七寸，有足四面，绘山水树木，后面有孔一椎柄，曰：止。
敔一，以木为之，敔状如伏虎，背刻二十七龃龉，长二尺五寸有座，以红漆竹栎之，其半析为二十四，茎名为籈。
搏拊二，其形如鼓，长一尺四寸，冒以革二，面粉饰，绘防凤文，硃红漆木，匡绘防云：文铜钉，环贯以黄绒绠。
琴十张毎，张用桐木面梓木底长三尺六寸六分黒漆身临岳，焦尾以鐡力，木为之肩，濶六寸，尾濶四寸七俱带轸，其面有徽，十三底，有鴈足护，轸各二，用硃红漆几承之。
瑟四，张毎，张用梓木为质，长七尺，首广一尺三寸五分，尾广一尺一寸黒漆邉体以粉为质，绘云文首尾，绘以锦文，二十五各有柱，皆朱内一黄寘于红漆架。
箫十二管毎，管以竹为之，长一尺八寸，间纒以线有六孔，前五后一。
笙十二攅，毎攅用紫竹十七管，下施铜簧，参差攅于黒漆木匏中有觜，项亦黒漆
笛十二，管毎，管以细竹为之，红漆，长一尺五寸，前一孔，次六孔，傍二孔。
埙四个，以土为质，形如秤锤，平底，中虚上锐，孔六上一前三，后二黒漆戗金云文。
箎四管毎，管用大竹为之，长尺有五寸间，纒铜丝三道，红漆面，吹窍一六孔，前一后四头一近头，又二小孔。
排箫四架，毎架髙一尺五分，广一尺一寸五分，用竹十六管，其下参差，列于硃红，漆木匾架二面，俱戗金凤文。
编钟二架，钟以铜为之，十六枚应十二律四清声设于硃红，漆笋虡，笋横虡，上饰以鳞，属为贴金木龙头二，各垂流苏，五并帉錔，即周之璧翣，遗制钟虡，则植二柱，以设笋饰以臝属为二，狮子于趺上，笋之上有业，有崇牙大板，谓之业，刻为山形，若锯齿捷业，然其上大板绘云：文崇牙以悬钟，笋上列植羽为木，雕彩鸾五。
编磬二架，磬以石为之，十六枚，律如钟笋，饰以羽属为贴金木凤头二虡，亦饰以羽属，若鹅状二于其趺，余并如编钟，笋虡制。
应鼓二，以木为匡，冐以革镀金铜钉，环横寘于青緑重斗上贯，以硃红漆柱下四足，饰以臝属刻，狮子四于其趺，上施四角，黄绵布防，盖周围垂，水抹金铜莲花座，其上施彩凤，一四角贴金木龙头，下垂防线，流苏五各垂红线帉錔，击以红漆捶。
明防典卷一百四十八
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百四十九
工部三
仪仗二
大驾卤簿
大辂一乘髙一丈三尺九寸五分，阔八尺二寸五分，面至地四尺一寸五分。
辂上平盘，前后车，并鴈翅及四垂如意滴珠板，其下辕二条，皆硃红漆辕，各长二丈二尺九寸五分，镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，象塔攀皮一条，平盘下方箱，四面硃红，漆匡各十有二隔，内饰緑地描金绘兽六麟，狮犀象天马，天鹿禽六鸾，鳯孔雀朱雀雉，鹤盘左右下有防泥板及车轮二，贯轴一，毎轮十有八条，周围辋，全皆硃红，漆抹金铜钑花叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右，各用漆贴金，减铁龙头，挿拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等。
索辂亭髙六尺七寸九分四柱，长五尺八寸四分，槛座髙九寸五分，皆硃红漆，前二柱戗金，柱首寳相花中云龙文，下文锦门髙五尺一寸九分，阔二尺四寸九分左右门，阔二尺二寸五分，其上四周妆雕木沉香色描金香草板十二片，前并左右硃红，漆槅二扇，明栨全以抹金铜钑花叶片装钉。槅编黄线绦，穿后硃红漆屏风，上雕沉香色描金云龙五上，硃红漆板戗金云龙一，屏后俱沉香色，地上四槅雕描金云龙四，其次云板如其数，下三槅雕描金云龙三，其次云板亦如之，俱抹金铜钑花叶片装钉。亭内编黄线绦，穿硃红漆匡软座，黄绒坠座大索，四条座下莲花坠石，软座上施花毯，大红锦褥并席，硃红漆，坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金椅靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红一十，扇各用拽，黄线圆绦，二条黄铜圏全。
辂顶并圆盘髙三尺一分，又镀金铜蹲龙顶，帯仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄线圆绦四条，盘高一寸九分，上以硃红漆其下，外四面沉香色地描金云内，四角青地绘五彩云，以青饰辂盖，亭内周围贴金斗栱承硃红，漆匡寳盖鬬以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板八十一片，内緑地雕木贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘下周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，毎层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络四条，各绣五彩云，升龙三圆盘，四角连辂座板，用攀顶黄线圆绦，四条并贴金木鱼。
辂亭前有左右转角阑干二扇，后一字，帯左右转角阑干一扇，皆硃红漆内，嵌雕木贴金龙，间以五彩云三扇，计一十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，及线金五彩妆莲花抱柱，防干内四周布花毯。
太常旗二，面在辂亭，后左右用黄线罗夹为旗，毎面十有二斿，毎斿内外，绣升龙一，硃红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用镀金铜防毎竿，缀抹金铜铃二，垂红缨十有二缨，上施抹金铜寳盖下垂青线帉錔，踏梯一，硃红漆，以抹金铜钑花叶片装钉。
行马架二，硃红漆其上，黄绒匾绦用抹金铜叶片装钉。鐡搭钩全。
黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并青，氊衣各一座，硃红油合扇梯一副，硃红油托义一件。
抹金铜寳瓶并象鞍秋辔氊笼各二副
玉辂一乘髙一丈三尺九寸五分，阔八尺二寸五分，辂上平盘，前后车櫺，并鴈翅及四垂如意滴珠板，其下辕二条，皆硃红漆辕，长一丈二尺九寸五分，镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，象搭攀皮一条，平盘左右下护泥板及车轮二，贯轴一，毎轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金铜钑花叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右各用漆，贴金减鐡龙头，揷拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等，索面至地四尺一寸五分。
辂亭髙六尺七寸九分，硃红漆四柱，各长五尺八寸四分，前二柱，有搏换贴金升龙，槛座髙九寸五分门髙五尺一寸九分，阔二尺四寸九分左右门，阔二尺二寸五分，其上四周妆雕木沉香色描金香草板十二片，前并左右各硃红，漆槅二扇，明栨全俱以抹金铜钑花叶片装钉。槅编黄线绦，穿后硃红漆屏风，上雕沉香色描金云龙五，屏后下三槅雕木沉香色描金云龙三下，雕云板如其数，俱抹金铜钑花叶片装钉。亭内编黄线绦，穿硃红漆匡软座，黄绒坠座大索，四条座下莲花坠石，软座上施花毯，大红锦褥并席，硃红漆，坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外青绮縁邉硃红一十，扇各用拽，黄线圆绦，二条黄铜圏全。
辂顶并圆盘髙三尺一分，又镀金铜蹲龙顶，帯仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄线圆绦四条，盘一寸九分，上以硃红漆其下，外四面沉香色地描金云内，四角青地绘五彩云，以青饰辂盖，亭内周围贴金斗拱，承硃红漆匡寳盖鬪以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板八十一片，内青地雕木饰玉色云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘下周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，每层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络四条，各绣五彩云升龙二，圆盘四角连辂座板，用黄线，攀绦四条，并贴金木鱼。
辂亭前有左右转角阑干二扇，后一字，帯左右转角阑干一扇，皆硃红漆内，嵌雕木贴金龙，间以五彩云三扇，计一十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，用线金五彩妆莲花抱柱，防干内四周布花毯。
太常旗二，面在辂亭，后左右用黄线罗夹为旗，毎面十有二斿，毎斿内外，绣升龙一，硃红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用镀金铜防毎竿，缀抹金铜铃二，垂红缨十有二缨，上拖抹金铜寳盖下垂青线帉錔，踏梯一，硃红漆，以抹金铜钑花叶片装钉。
行马架二，硃红漆其上，黄绒匾绦用抹金铜叶片装钉。鐡搭钩全。
黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并青，氊衣各一座，硃红油合扇梯一副，硃红油托义一件。
抹金铜寳瓶并象鞍秋辔氊笼各二副
大马辇一乗髙一丈二尺五寸九分，阔八尺九寸五分，辇上平盘板，前后车櫺，并鴈翅及四垂如意滴珠板，其下辕三条，皆硃红漆辕，各长二丈五寸九分，用镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施珠红油，马搭攀皮一条，平盘左右下护泥板及车轮二，贯轴一，毎轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金钑花铜叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右各用漆，贴金减鐡龙头，挿拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等索面，至地三尺四寸五分。
辇亭髙六尺四寸九分，硃红漆四柱，各长五尺五寸四分，槛座髙九寸五分，其上四周，硃红漆绦环，板门髙五尺九分，阔二尺四寸五分左右门，阔二尺二寸五分，前并左右各槅二扇，后槅三扇明栨，全皆硃红，漆抹金铜钑花叶片装钉。槅心编黄线绦，穿亭内编黄线绦，穿硃红漆匡软座，黄绒坠座大索，四条座下莲花坠石，软座上施红毯红锦褥，并席硃红，漆座椅一座其上，靠背雕沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红一十二扇，各用拽圆绦，二条黄铜圏全。
辇顶并辕盘髙二尺六寸五分，又镀金铜蹲龙顶，帯仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄线圆绦四条，盘上下俱硃红漆，以青饰辇盖，内寳盖硃红漆木匡，鬪以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板，计八十一片，内饰緑地雕木贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘下周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，毎层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络四条，各绣五彩云，升龙三圆盘，四角连辇座板，用攀顶黄线圆绦，四条并贴金木鱼。
辇亭前一字防干，一扇后一字，帯转角防干一扇，左右防干二扇，内嵌绦环板，皆硃红漆四扇，计一十四柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，用线金五彩妆莲花抱柱，前防干内布红毯一。
太常旗二，面在辇亭，后左右用黄线罗夹为旗，毎面十有二斿，毎斿内外，绣升龙一，硃红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用镀金铜防毎竿，缀抹金铜铃二，垂红缨十有二缨，上施抹金铜寳盖下垂青线帉錔，踏梯一，硃红漆，以抹金铜钑花叶片装钉。
行马架三，硃红漆，其上黄线，匾绦用抹金铜叶片装钉。鐡搭钩全。
黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并青，氊衣各一座，硃红油合扇梯一副，硃红油托义一件。
马鞍韀秋辔铃缨全
小马辇，一乘髙一丈一尺五寸九分，阔七尺九寸五分，辇上平盘，前后车櫺，并鴈翅及四垂板，其下辕二条，皆硃红漆辕，各长一丈九尺五分，用镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，马撘攀皮一条，平盘左右下护泥板及车轮二，贯轴一，毎轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金钑花铜叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右各用漆，贴金减鐡龙头，挿拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等索面，至地三尺四寸五分。
辇亭髙五尺五寸九分，硃红漆四柱，各长五尺四寸五分槛髙一寸四分，其上四围，硃红漆绦环，板门髙五尺阔二尺二寸五分左右门阔，二尺一寸九分，前并左右各硃红，漆槅二扇，明栨全抹金铜钑花叶片装钉。槅心编黄线绦，穿后硃红漆屏风，壁板周围，俱用抹金铜钑花叶片装钉。亭底硃红，漆板上施红花毯，红锦褥，并席硃红漆，坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红四扇各用拽，黄线圆绦，二条黄铜圈全。
辇顶并圆盘髙二尺五寸五分，又镀金铜寳珠顶，帯仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄线圆绦四条，盘上下皆硃红，漆以青饰辇盖，内寳盖硃红漆匡，鬪以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九圆盘下，用黄绮帏幔四扇，或用黄线罗。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板，计八十一片，内饰緑地贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘上周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，毎层八十一，折间绣五彩云龙，四角垂青绮络，四条绣五彩，升云龙二，圆盘四角连辇座板，用攀顶黄线圆绦，四条并贴金木鱼。
辇亭前一字防干，一扇后一字，帯转角防干一扇，左右防干二扇，内嵌绦环板，皆硃红漆四扇，计一十四柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，用线金五彩妆莲花抱柱，前防干内布花毯，太常旗二，面在辇亭，后左右用黄线罗夹为旗，毎面十有二斿，毎斿内外，绣升龙一，硃红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用镀金铜防各竿，缀抹金铜铃二，并红缨十有二，缨上各施抹金铜寳盖下垂青线帉錔。
踏梯一硃红漆以抹金铜钑花叶片装钉
行马架二，硃红漆其上，黄绒匾绦用抹金铜叶片装钉。鐡搭钩全。
黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并青，氊衣各一座，硃红油合扇梯一副，硃红油托义一件。
鞍韀秋辔铃缨全
歩辇髙一丈二尺二寸五分座髙三尺二寸五分，方阔八尺二寸五分。
辇座用硃红漆，其下四面雕木五彩云浑贴金龙板十二片，间以浑贴金仰覆莲座，其下雕木线金五彩云板二十片座下，硃红漆辕四绦，中二条，各长三丈五尺九寸，左右二条，各长二丈九尺五寸九分，毎辕以镀金铜龙头，龙尾装钉。
辇亭髙六尺三寸九分四柱，各长六尺二寸五分槛髙一寸四分，皆硃红漆其上，四围雕木沉香色描金香草板十二片，抹金铜钑花叶片装钉门髙五尺七寸九分，阔二尺四寸五分左右二门，阔二尺三寸五分，前并左右各硃红漆十字槅二扇，雕饰沉香色描金云龙板八片，其下云板如其数，后硃红漆屏风，上雕沉香色描金云龙五，屏后雕沉香色描金云龙板三片，又云：板如其数，俱用抹金铜钑花叶片装钉。亭内施红花毯，大红锦褥并席，硃红漆，坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红一十扇，各用拽黄，圆绦二条，黄铜圏全，辇顶并圆盘髙二尺六寸一分，又镀金铜蹲龙顶，帯仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄线圆绦四条，盘上下硃红，漆以青饰辇盖，内硃红漆，匡鬬以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九，天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板八十一片，内饰以緑地贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘下周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，毎层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青素绮络，帯四条，各绣五彩云升龙二，圆盘四角连辇座板，用攀顶黄线圆绦，四条并贴金木鱼。
辇亭前有硃红，漆左右转角防干二扇，后一字，帯左右转角防干一扇，各嵌雕木贴金龙，间以五彩云三扇，计一十二柱，柱首各雕木贴金蹲龙一，用线金五彩妆莲花抱柱，阑干内四周，布红花毯。
踏梯一硃红漆以抹金铜钑花叶片装钉
硃红油合扇梯一副硃红油托义一件
黄绢幰衣即遮尘油绢衣并氊衣各一座
大凉歩辇一乗髙一丈二尺五寸九分
辇座，硃红漆座板，并四面硃红，漆匡妆青地雕木五彩云妆板二十片，间以贴金仰覆莲座，其下硃红漆如意绦环，板如其数，座下硃红漆辕六条，中二条，各长四丈三尺五寸九分左右二条，各长四丈九分左，右二边二条，各长三丈六尺五寸九分，前后俱饰以雕木漆贴金龙头，龙尾座髙三尺二寸五分，方阔一丈二尺五寸九分。
辇亭髙六尺五寸九分，阔八尺五寸九分四柱以硃红漆门髙五尺八寸九分，阔二尺五寸九分左右二门，阔同其上，四周沉香色描金香草板十二片，前并左右各有槅，二扇后，槅三扇明栨，全皆硃红漆通，编黄线绦，穿辇板上施垫，氊加红锦褥并席，硃红漆，坐椅一座坐下，四面雕木，况香色描金寳相花其上，靠背雕沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗，内设硃红漆，卓二只，硃红漆防干香，卓一座防干，四柱各柱首雕木贴金蹲龙一，镀金铜龙盖香炉一，并香匙筋瓶内，设大红锦墩，一对亭，外青绮縁边硃红，三扇各用拽，黄线圆绦，二条黄铜圏全。
辇顶髙二尺七寸五分，又镀金铜寳珠顶，仰覆莲座髙一尺三寸二分，垂攀顶黄线圆绦四条，顶用硃红，漆上冒红氊四垂，以黄氊为如意云，黄氊縁条周围施黄绮，水三层，毎层一百三十二，折间绣五彩云龙文，或用大红罗冒顶，用黄罗为如意，云縁条水亦用黄罗，顶下周围以红氊为帏，黄氊縁条四角镀金铜云四，朶亭内寳盖绣五龙顶，以硃红漆木匡kao，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并四围，绣云龙各一，辇亭四角至辇座，用攀顶黄线圆绦，四条并贴金木鱼，辇亭前左右，硃红漆转角防干二扇，后一字，帯转角防干一扇，皆雕木浑贴金龙，间以五彩妆云板三扇，计一十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，用线金五彩妆莲花枹，柱防干内四周布席。
踏梯一硃红漆以抹金铜钑花叶片装钉
硃红油合扇梯一副硃红油托义一件
黄绢幰衣即遮尘油绢衣并氊衣各一座
红板轿一乘髙六尺九寸五分，轿顶髙一尺六寸五分，硃红漆近顶，装圆匡蜊殻在上，镀金铜火熖寳珠帯仰覆莲座髙六寸九分四角镀金铜云：朶轿扛二条，前后以镀金铜龙头，龙尾装钉，黄绒坠角索，全四围，硃红漆板左，右门二扇髙四尺五寸九分，用镀金铜钉铰事件，轿内硃红漆，坐椅一座，福寿板一并褥，椅内黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全下铺席并踏褥，黄绢轿衣，并油绢，衣各一座，又青氊衣一座，红氊縁条云子全。
明防典卷一百四十九
钦定四库全书
明防典卷一百五十
工部四
仪仗三
中宫卤簿
红杖一对，硃漆攅竹为杖，铜裹两末，长四尺九寸，清道旗一，对纯青质，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，贴金木鎗，头长一尺七寸，铜束。
黄麾一对，毎把硃漆，攅竹竿贴金铜鳯头，共长一丈二尺五寸，内鳯头并钩一尺，衔抹金铜顶大红罗幡长六尺三寸，阔五寸五分，内青额，金书黄麾二字四角，红罗葢髙七寸五分，围二尺七寸五分，四角加抹金，鳯头四个，绒线系抹金铜佩一十六个，铜铃三十六个寳葢下緑罗腰黄罗三檐，饰销金云鳯文，旛用描金鸾鳯文，下缀五色，板凡麾幢，旛节等挑竿铜鳯头，俱以铁为钩。
绛引旛三对，硃漆攅竹竿，帯贴金铜鳯头，共长一丈二尺五寸，内凤头钩一尺，旛用五色罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角寳盖髙七寸五分，围二尺七寸五分，緑腰紫三檐，销金云凤文，共长一尺九寸，抹金凤头四个，抹金铜佩一十六个，其盖上有抹金铜顶钑花文旛，下垂五色板，铜佩间铜铃，三十六个。
传教旛二对，与绛引旛制同，惟三檐用緑垂红罗旛，中有黄额内，青传教二字，四垂绒线系抹金铜佩四，铜铃三十二。
告止旛二对，与传教制同，惟三檐用青黄额内青，告止二字。
信旛二对与传教旛，制同，惟三檐用黄额，内青信字，龙头竿五对，硃漆攅竹竿，帯贴金竿头，共长一丈二尺五寸，内竿头二尺五分，旛用青罗，长六尺三寸，阔五寸五分，旛下铜铃五个，红盖髙七寸五分，围二尺七寸五分，紫腰红三檐，共长一尺九寸，抹金铜凤头五个，下垂绒线系抹金铜佩十个，铜铃一十五个，檐用销金云凤文，旛上节描银，下节描金俱香草，文中节描金孔雀文，其盖五角上施抹金铜顶钑花文。
仪锽氅五对，硃漆攅竹竿，贴金，仪锽，通长一丈二尺五寸五分，内仪锽，并竿头一尺三寸五分，抹金铜顶垂氅，用五色罗长六尺三寸，阔五寸五分，下有铜铃五个。
戈氅五对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，帯贴金木龙头，承戈长一尺六寸二分系木板，粉面画升降双鸟，缀五色罗氅，长六尺三寸，阔五寸五分，末缀铜铃五个。
防氅五对与戈氅，制同，惟贴金木龙头承防，长一尺七寸五分。
梧杖三对，硃漆攅竹杖，贴金两末，通长六尺九寸五分，立三对，硃漆攅竹柄贴金立，置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内及龙头，长一尺四寸。
卧三对，与立制同，但卧置其首，及龙头，长一尺二寸五分。
仪力三对，刻木为刀鞘，及靶贴金凤文为饰，垂红丝帉錔，其凤文贴银为地。
班剑三对，刻木为剑，其上有靶靶，下有龙头，衔剑皆贴金为饰，垂红丝帉錔。
镫杖三对，硃漆攅竹杖贴金木，镫置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内镫，并龙头一尺六寸。
金钺三对，硃漆攅竹柄贴金木斧形置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内金钺并龙头，长一尺六寸五分。
骨朶三对，硃漆攅竹柄贴金木骨朶置其首，承以贴金龙头，长六尺九寸，内骨朶并龙头，长一尺六寸。
响节六对，贴金攅竹，柄长一丈，二寸五分，以鐡条贯铜，鐡钱十二，置其上一尺二寸五分，黄罗为衣，笼之长一尺五寸，销金云凤文节顶，以木为之，贴金饰其铜钱，文天下太平。
羽葆幢二对，硃漆攅竹竿长一丈二尺五寸五分，帯贴金铜凤头，钩长一尺，衔抹金铜索并圆顶，缀白鸟羽，緑罗盖簇染红犛牛尾，凡五层，系而垂之毎层，上施抹金铜顶緑斜皮云盖下，悬铜铃。
紫方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺五寸九分其面，冒以紫罗，垂紫三檐，伞顶四角，抹金铜凤头，凡伞柄俱用竹，加红油间，纒以藤，惟曲柄伞硃红漆，攅竹为之。
红方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺五寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐，伞顶四角，抹金铜凤头。
黄销金伞一，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺二寸九分其面，冒以黄罗销金云文，垂黄三檐，销金云凤文。
黄绣曲柄伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺二寸九分其面，冒以黄罗绣云文，垂黄三檐，绣云凤文，当曲柄处用鐡心，贴金龙头承伞。
红绣伞一把，伞骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，上檐云凤，下二檐瑞草文。
红素圆伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐。
红绣雉方扇六，把扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇连黒漆板髙三尺五寸二分，内板五寸，扇下阔二尺四寸五分，中阔二尺六寸五分，面用红罗绣鸾凤花文背，用青罗销金花文面风，衣白罗绣雉尾，背风衣，用青素罗板戗金云，文扇柄用，攅竹加黒漆青方扇同。
红绣花圆扇，六把扇及柄通髙二丈一尺二寸，内扇见圆，三尺三寸五分，面用红罗绣四季花背用红罗销金团凤文风衣，俱用红素罗扇柄用，攅竹加硃漆，红黄素扇柄同。
青绣方扇四，把孔雀翎，邉扇及柄通髙一丈一尺二寸扇髙二尺九寸五分，阔二尺五寸五分，面背俱用青线，罗邉用孔雀尾面，绣鸾凤花文背绣金团花文。
红罗素圆扇六，对扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇见圆髙三尺三寸五分，面背并风，衣俱用红罗。
黄罗素圆扇，六对扇及柄通髙一丈一尺二寸，内扇见圆髙三尺三寸五分，面背风衣，俱用黄罗。
拂子二，把以红缨为心，素牦牛尾，笼之黒漆柄垂红丝帉錔，今用马尾为拂，心用红缨。
红纱灯笼二对，硃油竹灯骨下有烛盘，外以红纱之，及玉色纱，盖硃漆竿举之，竿首贴金木凤头，其下凤尾。
红油纸灯笼一对，硃油竹灯骨下有木座，以竹丝为笼，加红油纸，硃漆竿，加贴金木凤头并尾。
魫灯一对，用魫为之竿，同红纸灯，硃油鐡灯骨下有木座。
金交椅一把，木质金叶裹，金钉装钉，中钑云凤文，穿以黄丝，匾绦四垂，黄丝帉錔，黄织金纻丝褡裆。
金脚踏一个，木质金叶裹，金钉装钉，钑方胜花，文黄织金纻丝踏褥。
金，水盆一个，黄金为之，中钑云凤文，邉钑香草文，西洋布手巾一条。
金水罐一个黄金为之有盖有提小口巨腹
金香炉一个，黄金为之，炉钑云凤文以硃红漆竿，举之竿首，抹金铜凤头，其下凤尾。
金香合一个黄金为之盖钑凤文邉钑香草文
金唾盂一个，黄金为之，形圆如缶盖，仅掩口下有盘，钑凤文，洪武年间停造。
金唾壶一个，黄金为之，小口巨腹有盖，钑凤文，洪武年间停造。
行障二，叶红素绫为之，水绘瑞草，障绘升降，鸾凤并云文。
坐障一，叶红素绫为之顶，绘云文，障绘升降，鸾凤并云文。
辂一乗髙一丈一尺三寸四分
辂上平盘板，前后车櫺并鴈，翅四垂如意滴珠板，其下辕三条，皆硃红漆辕，各长一丈九尺六寸，用抹金铜凤头，凤尾，凤翎叶片装钉。前施硃红马，搭攀皮一条，平盘左右下护泥板及车轮二，贯轴一，毎轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金钑花铜叶片装钉。轮内车毂各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右，各用红漆，鐡挿拴一个，以抹金铜钑凤顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等索。
辂亭髙五尺八寸六分，硃红漆四柱，各长五尺一寸，槛座髙六寸六分其上，沉香色描金香草板十二片门髙四尺五寸六分，阔二尺四寸，左右门阔二尺二寸，前并左右各上明下暗，沉香色线金菱花槅二扇，下绦环板明栨，全抹金铜钑花叶片装钉。后硃红漆，五山屏风，戗金鸾鳯云，文屏上硃红，漆板戗金云文，中妆雕木浑贴金凤一，屏后硃红漆板，俱用抹金铜钑花叶片装钉。亭底硃红，漆板上施红花毯，红锦褥，并席硃红漆，坐椅一座，靠背雕木线金五彩妆凤一，上下香草云板各一，硃红漆福寿板一并褥，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红十二扇，各用拽黄线圆绦，二条黄铜圏全，前二柱俱戗金，其上寳相花中鸾凤云文，下文锦。
辂顶并圆盘髙二尺八分，抹金铜立凤顶，仰覆莲座髙九寸六分垂攀顶黄线圆绦，四条盘上，硃红漆盘，下外四周，沉香色描金云文，其内青地五彩云文，以青饰辂盖，内寳盖硃红漆匡，鬪以八顶，冒以黄绮，顶心并周围，绣鸾凤九并五彩云文。
天轮三层，硃红漆，上安雕木贴金邉耀叶板七十二片，内饰青地雕木五彩云鸾凤文三层，间绘五彩云衬板七十二片，盘下周围黄铜钉装，上施黄绮，水三层，毎层八十一，折间绣鸾凤文，四垂青绮络帯四条，绣鸾凤各一，圆盘四角连辂座板，用攀顶黄线圆绦四条，并硃漆木鱼。
辂亭前后各有左右转角防干二扇，内嵌绦环板，皆硃红漆四扇，计一十二柱，各柱首雕木红莲花，一用线金青緑妆莲花抱柱。
踏梯一硃红漆以抺金铜钑花叶片装钉
行马架三硃红，漆用抹金铜叶片装钉。鐡搭钩全，黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并氊衣各一座。
硃红油合扇梯一副硃红油托义一件
安车一乗髙九尺七寸六分
车上平盘板，前后车櫺，并鴈翅板，下辕二条，皆硃红漆辕，各长一丈六尺七寸六分，用抹金铜凤头，凤尾，凤翎叶片装钉。前施硃红油，马搭攀皮一条，平盘左右垂护泥板及车轮二，贯轴一，毎轮辐十有八条，皆硃红漆，周围辋全，车毂各一轴，首左右各用红漆，鐡挿拴一个轴中，纒黄绒驾辕等索。
车亭髙四尺四寸，硃红漆方柱四，长同其上，四围装五彩花板，十二片门髙三尺七寸六分，阔二尺二寸六，分左右，门阔同前，并左右各硃红漆，上明下暗，十字槅二扇，后三山屏风，屏后壁板俱硃红，漆用抹金铜钑花叶片装钉。亭底硃红，漆板上施红花毯，红绵褥，周围施黄绮帏幔，或用黄线罗亭，外用青绮縁邉硃红四扇各用拽，黄线圆绦，二条黄铜，圏全车盖，用硃红漆髙二尺六分，抹金铜寳珠顶，莲座髙六寸四角抹金铜凤头，用攀绦四条，并红漆木鱼，盖下施黄水三层，销金鸾凤文，凤头下垂红帉錔，踏梯一，硃红漆，以抹金铜钑花叶片装钉。
行马架一，硃红，漆用抹金铜叶片装钉。鐡塔钩全，黄绢幰衣，即遮尘油绢，衣并氊衣各一座。
明防典卷一百五十
钦定四库全书
明会典卷一百五十一
工部五
仪仗四
洪武初定东宫仪仗
令旗一，对青质红，令字硃漆，攅竹竿长八尺二寸，下有铁，纂清道二对，硃漆攅竹杖，铜裹两末，长四尺九寸。
幰弩一张并箭青幰盖以帛为之
刀盾一十对，盾以木为之，盾画狮子首加饰，硃漆刀，金饰緑靶，緑鞘红缘垂青绦并穗。
弓箭二十副，弓用竹为体，木托靶并梢，黑角梢末，并面牛筋，铺背四节纒丝，黑漆面，硃漆背丝，箭竹为干木，扣铁箭头，栁叶形两头，俱用牛筋，并丝纒之，加硃漆，近扣加鴈翎，櫜二用黑，斜皮为之。
白泽旗二，面红一面，红质上下，并外边加黄栏，赤火焰间彩，脚傍竿处，加红腰中绣白泽，飞状及云文旗身黄，栏火焰通，长六尺六寸，阔二尺九寸，脚长五尺，揭以硃漆，攅竹竿，通长一丈三尺六寸九分，内贴金木鎗，头长一尺三寸五分，饰以红缨，纂用铁 青一面，青质，制同前，青旗二，面纯青质，旗身火焰通，长六尺六寸，阔二尺九寸，脚长五尺，揭以硃漆，攅竹竿，通长一丈一尺九寸九分，内贴金木鎗，头长一尺三寸五分，饰以红缨，纂用铁，后四色旗，制同。
红旗二面， 黄旗二面， 白旗二，面 黑旗二，面青素旗二十，面纯青质，上阔八尺，下四尺，硃漆攅竹竿，通长一丈一尺三寸五分，内贴金木鎗，头长一尺三寸五分，上饰以红缨，下有铁纂。
金鼓旗二，面青质红，金鼓二字，连腰阔一丈一尺五寸，下七尺，硃漆攅竹竿，通长一丈四尺九寸，内贴金木鎗，头长一尺五寸八分，上饰以红缨，下有铁纂。
金龙画角十二枝，木质加黑漆戗金为饰，上节宝相花中节纒身，单龙云文，下节八宝双，海马。
花匡鼓二十四面木，匡加硃油，冒以革面，径一尺七寸，匡画宝相花面，画双狮防毬，悬以红绦。
防鼓二面，制同花匡鼓，但面阔一尺，画荷并叶，匡画宝相花。
金钲二面，铜质竹匡四傍用红绠系钲于匡，径九寸五分。
金二面以铜为之径一尺七寸
板二串板六，各长一尺一寸，上阔一寸九分，下阔二寸五分，聨以青绦。
笛二管截竹为之六窍长一尺五寸
杖鼓二个，木匡细腰，加黑漆戗金龙文两头，以革冒之，聨以红绒，绠加铜龙头钩子以青绒匾绦，悬用。
小铜角一对长三尺八寸加漆贴金
大铜角一对长三尺五寸七分漆贴金
缨头一个，硃漆攅竹竿贴金木鎗，头铁纂抹金铜顶缀染红，牦牛尾为圆缨，建于竿，通长一丈一尺四寸九分，内鎗头，长一尺九寸五分。
领头四对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
绛引旛一对，硃漆竿，带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸，内龙头钩一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，旛下有五色板，四角宝盖，高七寸五分，围二尺七寸五分，緑三檐共长一尺九寸，抹金铜龙头，四个抹金铜佩一十六个，铜铃三十六个，后旛制作长短同腰，皆用緑色描金香草文三檐，金龙文凡幢，旛麾节挑竿，铜龙头，俱以铁为钩，盖上抹金铜顶级花文。
传教旛一对，与绛引旛制同，但旛三檐用青旛，用红罗佩，四铃三十二，中有黄额，青传教二字。
告止旛一对，与传教制同，但三檐用青额，青告止二字，盖上抹金铜顶级花文。
信旛一对与传教制同但檐用黄额青信字
羽葆幢三对，硃红攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸五分，内龙头钩一尺，衔抹金铜圏悬铜，顶施白羽，緑罗宝盖，下以红丝圆绦贯，红缨簇圆，凡五层，每层上施抹金铜顶蓝，斜皮宝盖缀铜铃。
仪锽氅三对，硃漆竿，带贴金头，通长一丈二尺五寸五分，内贴金头一尺三寸五分，抹金铜旛顶，一个氅，下铜铃五个氅，用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，戈氅三对，硃漆竿，带贴金头，通长一丈二尺五寸，内贴金头一尺六寸二分氅；用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分氅，下铜铃五个。
防氅，三对与戈氅，制同，惟贴金头长一尺七寸五分，梧杖二对，硃漆攅竹杖六尺九寸五分，两头贴金为饰，仪刀二对，刻木为刀鞘，及靶贴金龙文为饰，垂红丝帉錔，刀贴银为地。
班劒二对，刻木为劒，其上有靶靶，下为龙头含，劒皆贴金为饰，垂红丝帉錔。
金钺二对，硃漆攅竹柄贴金木钺，头中为斧形，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内金钺头，长一尺六寸五分，立二对，硃漆攅竹柄贴金木立置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内及龙头，长一尺四寸。
卧二对，与立制同，但卧置其首，及龙头，长一尺二寸五分。
骨朶二对，硃漆攅竹柄以贴金木骨朶置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，骨朶头，长一尺六寸。
镫杖二对，硃漆攅竹柄以贴金木镫置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内贴金头一尺六寸。
殳义一对，硃漆攅竹柄木为义，承以龙头，置于柄上贴金为饰，通长一丈二尺五寸五分，内义及龙头，长二尺五分。
防十对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分，内贴金木防头，长二尺五分。
矟十对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五分内贴金木矟及龙头，长一尺七寸。
夹矟一对与矟制同但其首为夹矟
麾一把，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分，内贴金铜龙头，并钩长一尺，口衔铜索，铜顶缀緑罗，宝盖青缘，泥金描香草文，下垂染红，牛尾三层，每层各加抹金铜圆顶，緑斜皮云盖各缀铜铃。
幢一把与麾制同但用牦牛尾缨五层
节一把与麾制同但用牛尾缨八层
金节二对，与麾制同，但牛尾缨，八层及黄纱衣笼之，其上绣升龙四，长七尺五寸，阔一尺二寸。
响节六对，贴金攅竹，柄长一丈，二寸五分其首以铁条贯铜铁钱十二，长一尺二寸五分，黄销金衣笼之，长一尺五寸，阔八寸，节上加贴金木圆顶，衣加龙文，下有盘，攀顶线四，铜钱文天下太平。
青方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，柄并葫芦头，共长一丈一尺五寸九分其面，冒以青罗，垂青三檐，金顶四角，加抹金铜龙头，凡伞顶葫芦皆木质贴金饰柄，俱用竹，加红油间，纒以藤，惟曲柄伞硃红漆，攅竹为之，红方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，柄并葫芦头，共长一丈一尺五寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐，伞顶四角，加抹金铜龙头。
红销金伞一，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐，销金宝珠龙文，边香草文。
红绣直柄，圆伞一把，伞骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，上檐云龙，下二檐瑞草文。
红绣曲柄，圆伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，瑞草文当曲柄处用铁心，贴金木龙头承伞。
红绣花直柄伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，宝相花抹金银铃全。
红圆伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦头，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐。
青圆伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄，并葫芦顶，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以青罗，垂青三檐。
红油绢销金雨伞一把，伞骨面阔，并顶七尺伞柄，并葫芦头，共长九尺二寸九分，其面销金宝珠龙，边云龙文，青绣孔雀圆扇六，把连扇及柄，通长一丈一尺二寸，径三尺三寸五分，面背及风，衣俱用青素，线罗面绣升降，孔雀云：文背销金龙团花，凡扇柄皆用攅竹，加黑漆，青绣花圆扇四，把连扇及柄，通高一丈一尺二寸，径三尺三寸五分，面背风衣，俱用素青，线罗面，绣四季花背销金龙团花文。
红绣花圆扇四，把连扇及柄，通高一丈一尺二寸，径三尺三寸五分，面背并风，衣俱用红素，线罗面，绣四季花文，背销金龙团花文。
红绣孔雀方扇四，把连扇及柄，通高一丈一尺二寸，径三尺三寸五分，面背并风，衣俱用红素，线罗面绣升降，孔雀云：文背销金宝珠文。
青绣方扇四，把孔雀翎，边连扇及柄，通高一丈一尺二寸，扇方连孔雀翎，高二尺九寸五分，扇中连孔雀翎，边阔二尺二寸五分，面背俱用青素，线罗边用孔雀尾，面绣升降，孔雀云：文背绣金宝珠文。
诞马八匹，红辔青缰，其上施锦鞯，鞯以红油皮为之，鞍笼一个，皮质红油，描金升降龙文，边香草文。
金马杌一个木质金叶裹金钉装钉钑盘龙文
金交椅一把，木质金叶裹，金钉装钉，椅中钑云龙文，穿以红丝，匾绦四垂红丝帉錔，【红织金纻丝搭裆】。
金脚踏一个，木质金叶裹，金钉装钉，钑方胜文，【红织金纻丝踏褥一】。
拂子二，把含以抹金铜龙首，硃漆柄，戗金龙文垂红丝，kao帉錔，今拂用马尾，红缨为心。
红纻丝拜褥一
金水盆一，中钑盘云龙文，边钑香草文，【手巾一条，】金，水罐一个有盖，有提小口巨腹。
金香炉一个两耳，三足有盖，钑云龙文，硃漆竿，抹金铜龙头并尾。
金香合一个盖钑龙文边钑花文
金唾盂一个，形圆如缶，盖仅掩口，下有盘钑龙文，洪武年间停造。
金唾壶一，小口巨腹有盖，钑龙文，洪武年间，停造红纱灯笼三对，硃油竹骨，以红纱防之，青纱为盖，下有烛盘，硃漆竿，贴金龙头并尾。
红油纸灯笼三对，硃油竹骨下有木座，以竹丝编为笼，加红油纸，硃漆竿，贴金龙头并尾。
魫灯三对红油铁骨以魫为之余同纸灯
仗马二匹，红秋红辔，上施鞯，颔下垂红缨饰磁，珠络鞍全。
金辂一乘，高一丈二尺二寸九分，阔八尺九寸，辂上平盘板，前后车櫺，并鴈翅及四垂如意滴珠板，其下辕三条，皆硃红漆辕，各长一丈九尺五寸，用抹金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，马搭攀皮一条，平盘左右下，防泥板及车轮二，贯轴一，每轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金钑花叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右，各用漆贴金，减铁龙首，插拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒红绒驾，辕等索面，至地三尺二寸五分。
辂亭高六尺四寸五分，硃红漆四柱，各长五尺五寸，槛座高九寸五分，其上四周线金五彩香草，板门高五尺九分，阔二尺四寸五分左右门，阔二尺二寸五分，前并左右各槅二扇，明栨全皆硃红漆后，硃红漆五山，屏风青地上雕木贴金龙五，间以五彩云文，屛后硃红漆板，皆抹金铜钑花叶片装钉。槅编红线绦，穿硃红漆匡软座，红绒坠座，大索四条，座下莲花坠石，软座上施红毯红锦褥，并席硃红漆，坐椅一座，纳板一并褥，椅中红织金椅靠坐褥，四围椅裙，全周围施，红罗帏幔，或用红绮亭，外用青绮缘边硃红帘十二扇，各用拽帘，红线圆绦，二条黄铜圏全，坐椅雕贴金龙彩云，下线金彩云板一，亭内编红线绦穿。
辂顶并圆盘，高二尺五寸九分，又镀金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高九寸，垂攀顶红线圆绦，四条盘上，硃红漆其下，内外皆青地绘云文，以青饰辂盖，亭内周围青斗栱，承以硃红漆匡宝盖，鬭以八顶，冒以红绮，顶心绣云龙一，余绣五彩云文。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金边耀叶板七十二片，内饰青地雕木贴金云龙文三层，间绘五彩云衬板七十二片，盘下周围黄铜钉装，上施红绮，水三层，每层七十二，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络带，四条各绣五彩云升龙二，圆盘四角连平盘板，用攀顶红线圆绦，四条并贴金木鱼。
辂亭前一字，阑干一扇，后一字带转角阑干一扇，左右阑干二扇，内嵌五彩云板，皆硃红漆四扇，计一十四柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，用线金五彩莲花抱柱，阑干四周，内布花毯。
红旗二面，在辂亭后，左右用红线罗夹为旗，每面九斿，每斿内外绣升龙一，硃红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用抹金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用抹金铜防每竿缀抹金铜铃二，垂红缨九缨，上施抹金铜宝盖，下垂帉錔。
踏梯一硃红漆以抹金铜钑花叶片装钉
行马架三，硃红漆其上，红绒匾绦，用抹金铜叶片装钉。铁搭钩全。
红绢幰衣即遮尘油绢衣并红氊衣各一座
硃红油合扇梯一副硃红油托义一件
马鞍鞯秋辔铃缨全
鞍笼二，皮质硃红油饰描金，升降龙文，边描香草，上施抹金铜盖顶，饰红缨。
青帐房一座，用青木绵布帐，并帏幙，上施兽吻，硃红漆柱，并帐竿，竿首青緑蹲狮顶用氊。
戏竹一对，红漆长六尺，贴金木龙头，长七寸，口衔红竹丝二十四茎，长四尺五寸，上有彩线帉錔，以竹为柄，大鼓一面以木为匡，高一尺七寸，冒以革面，径二尺五寸，周围抹金铜钉面施粉绘，荷叶四中莲花一匡，加红油，绘宝相花，抹金铜环钹四，用硃红漆木扛二，红绒绠举之。
鼓衣一用红绮，织防色云龙，其下边黄缨络，纹水，织瑞草文。
板一串，每串用铁力，木六片，贯以青丝绦，长阔同前制，并防线帉錔。
杖鼓十二个，每个二面，其下铁圏口二一面，冒以犊皮，径一尺二寸五分，一面，冒以山羊皮，径一尺三寸，冒缝用红皮，掩钱细腰，木匡广一尺七寸九分，黑漆戗金枝叶宝相花，文以红绒，绠一条，聨络抹金铜龙头，钩子十六个，各有衬钩，红皮硃红生革描金龙束子八个，悬以緑绒，匾绦用抹金铜龙头，搭钩二个，并钩圏。
鼓衣一，以红绮一幅，长三尺五寸，织青龙文，并五彩云文，周围黄绒织香草文。
看杖硃红，漆竹片带雕木贴金龙头垂红，緑结子打杖以硃红漆竹片为之。
龙笛二，管每管以竹为之，两末牙管束，长一尺七寸五分，一孔在前，其后七孔无底，横吹之，贴金木龙头，垂彩线帉錔。
笙二，攅每攅用紫竹十七管，下施铜簧，参差，攅于黑漆木，匏中有觜，项亦黑漆，垂彩线帉錔。
箜篌二，把每把用梓木为身，阔五寸，厚六寸，直长四尺八寸，并柄上雕龙头，中嵌花板，雕盘龙一，俱沈香色描金，附以乌木引条系二十，下横施引手并描金沈香色龙头，通长二尺二寸五分，上施乌木，轴子二十，中有柱手，用乌木制成竹节两末，雕龙头描金，长一尺二寸五分两龙头各垂防线帉錔。
二架，每架用楸木为质，长三尺九寸，中虚四周，乌木边上施九，并柱子九面，绘金龙并彩云文，尾垂防，线帉錔，二承以硃红漆架，四角贴金龙头四，各垂防线帉錔。
琵琶二，把每把用铁力木为质，梓木面板，凤眼二匙头并项，通长三尺五分，阔一尺二寸五分，匙头并项一轴，子四扶手山口各一，皆用乌木，四背有乌木，椿、楸，二上施抹金铜环并钩搭，负以緑绒，匾绦匙头上施防线帉錔，一大小斑竹，品十二，乌木拨一用牙嵌。
方响二架，每架用铁，方响十六厚薄不等，应六律，六吕四清声，以铁条四，裹以黄氊，横置架内，贯而列之为二层，毎层方响八，承以硃红漆木架，左右二柱，并上下匡俱戗金花，文架高五尺，阔二尺二寸，上用雕木五彩花板一，其上雕木贴金龙一，间以五彩云架上贴金火焰宝珠一，左右两如意云，上施贴金，二龙头，口衔红緑，帉錔，其下雕饰，五彩线金芝草文。
头管二，管每管以乌木为之，长六寸八分九孔前七，后二两末，以牙管束以芦为稍无底，直吹之。
箫二，管每管以紫竹为之，长一尺九寸，六孔间，纒以线，裹以锡箔，无底直吹之。
明会典卷一百五十一
钦定四库全书
明会典卷一百五十二
工部六
仪仗五
亲王仪仗【世子同】
令旗一，对红素绫，质中黄绫为令，字阔二幅，上长六尺九寸，下三尺六寸，硃漆攅竹竿，通长八尺二寸，内铁纂五寸柄，或以木为之。
清道二对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
幰弩一张，并箭紫幰，葢以帛为之，洪武年间，停造刀盾一十，对盾，制以木，画狮头加饰，硃漆刀，金涂红靶，緑鞘红緑间鯋鱼皮为饰，带青绦红穂，洪武年间，停造弓箭二十副，毎副弓一，櫜二刺緑斜皮绦云，子铁钉铰，络于韦带，箭三十枝，以竹为之，上黒翎下铁镞，洪武年间停造。
白泽旗一，对红质黄栏，赤火焰脚，绣白泽，形为飞状，旗上四角五色云子，皆绣成竿，长一丈三尺六寸九分，内贴金木鎗头一尺三寸五分，上红缨，下铁纂柄，或以木为之。
金鼓旗一，对红质黑，金鼓二，字阔二幅，硃漆攅竹竿，通长一丈四尺九寸，末有铁纂，上饰红缨并贴金木鎗头，画角十二枝，木质黑漆戗金，上宝相花，中单，龙纒身云，文下八宝双，海马为饰。
花匡鼓二十四面红油，匡画宝相花钉，环钹皆摆锡粉涂，革面画狮子绣，毬径一尺七寸，挂以红绒匾绦，以木为质。
杖鼓二，面黑漆木，匡细腰，戗金花文，粉涂革面，挂以青绒匾绦。
金钲二面，以响铜为之，径九寸，边有小窍，外以红竹匡，络以红绒绠。
锣二面锣口径一尺三寸
防鼓二，面红油木，匡画宝相花粉涂革面，画荷并叶铁钉，环钹皆摆锡，悬以红绒绠。
板一串，铁力木板六，各长一尺一寸，上阔一寸九分，下阔二寸五分，聨以青绦。
笛二管以竹为之长一尺六寸六孔
小铜角一对，以铜为之，高三尺五寸，加硃漆描金云龙文。
大铜角一对，以铜为之，高三尺四寸八分，硃漆描金升降云龙文。
戏竹一对，硃漆竹柄，通长六尺，内贴金木龙头七寸，竹丝二十四茎，长四尺五寸，上垂红緑帉錔。
大乐鼓一面红油，木匡画宝相花，冒以革傅以粉，画荷并叶，匡高一尺六寸，面径二尺，贴金铜钉，钹环木红绢鼓，衣画盘螭，并花文举以红木扛，红绒匾绦。
板一串制同前但加红緑帉錔
杖鼓十二面，制同前，但加木红绢鼓，衣画盘螭，并花文及有贴金木鱼首衔红，緑帉錔，名鱼头鞭。
笛四管，制如前，贴金木龙头，通长一尺七寸，鹿角管束两末，八孔龙口，衔红緑帉錔。
头管四，管以乌木为管六寸八分，以牙管束卷，芦为稍九窍。
绛引旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，长一丈二尺五寸，内龙头一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角红罗，盖高七寸五分，围二尺七寸五分，盖上有抹金铜顶钑花文，緑二檐共长一尺九寸，红緑帉錔，四自此至信旛腰，皆用緑色描金香草二檐，销金云文，旛下缀五色板，自此至节，凡竿柄，或以木为之，凡挑竿铜龙头，皆以铁为钩。
传教旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸，内龙头一尺，旛用红平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角红罗，盖高七寸五分，围二尺七寸五分，盖上抹金铜顶钑花，文青二檐，共长一尺九寸，旛上黄罗牌，内书青传教二字，红緑帉錔，四以罗为之。
告止旛一对，制同传教，但红平罗二檐，黄罗牌内书青，告止二字。
信旛一对，制同传教，但黄平罗二檐，黄罗牌，内书青信字。
仪锽氅一对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分，内贴金木，仪锽，并龙头一尺三寸五分，抹金铜氅顶，一个氅，用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分氅，下铜铃五个。
戈氅一对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木戈，并龙头一尺六寸二分五色平罗氅，长六尺三寸，阔五寸五分，下缀铜铃五个氅，上硃漆木板。
防氅一对，制同前，但贴金木防并龙头，长一尺七寸五分。
梧杖一对，硃漆攅竹为之，杖通长六尺九寸五分，两末贴金。
仪刀四对，刻木为刀鞘，并靶银地贴金为螭虎文，红帉錔。
班劒一对，刻木为劒，并靶靶，下有龙头，皆贴金惟劒贴，银红帉錔。
斧一对，硃红攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木斧并龙头，长一尺六寸五分。
立一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木立及龙头一尺四寸。
卧一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木卧，并龙头一尺二寸五分。
骨朶一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木骨朶并龙头一尺六寸。
镫杖一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木，镫杖，并龙头一尺六寸。
殳义一对，硃漆攅竹竿贴金木殳，并龙头，通长一丈二尺五寸，内龙头一尺八寸五分。
防十对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分，内贴金木防及龙头二尺五分。
矟十对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木矟及龙头一尺七寸。
夹矟一对制同前但其首为夹矟
麾一把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸五分，内挑竿龙头，铁钩一尺，緑盖下三红缨为二层，每层各缀抹金铜顶蓝，斜皮云盖下，缀铜铃，其緑盖上抹金铜顶钑花文。
幢一把制同麾但为五缨五层
节一把制同麾但为八缨八层
响节四对，漆贴银攅竹竿，通长一丈二寸五分铁条，长一尺二寸五分，贯铜铁钱十二，衣用红平罗销金凤文，长一尺五寸，阔八寸，上加贴金木圆顶，并木盘，攀顶绒线，四条钱文，天下太平。
紫方伞一把，每把伞骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用紫平罗紫三檐，其顶四角，抹金铜龙头四个，凡伞柄，俱用红油竹间，纒以藤惟曲柄，硃漆攅竹为之。
红方伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐其顶，四角抹金铜龙头四个。
红销金伞一，把伞，骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦，长一丈九寸，面用红平罗销金宝珠团，文红三檐，销金香草边宝珠龙文。
红绣圆伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐顶绣云：文檐绣瑞草。
红曲柄伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐，当曲柄处用铁心，贴金木龙头承伞。
红油绢销金伞一把伞，骨面阔并顶，径六尺四寸，伞柄并贴金木葫芦，共长八尺六寸，面销金宝珠龙文，边销金云龙丈。
青绣圆扇四，把每把扇及黑漆竹柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，高三尺三寸五分，面背并风，衣用青平，罗面绣升降，孔雀云：文背销金龙花文，凡扇柄，俱以攅竹为之。
红绣圆扇四，把每把扇及黑漆竹柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，高三尺三寸五分，面背并风，衣用红平，罗面，绣四季花背销金龙团花文。
红绣方扇四，把每把扇及黑漆竹柄，通高一丈七寸五分，内扇面，径高三尺三寸五分，面背并风，衣用红平，罗面绣升降，孔雀云：文背销金宝珠团文。
诞马八匹，红辔青缰，上施锦鞯，鞯以红油皮为之，鞍笼一个皮，质红油贴，金升降龙文，边香草文。
马杌一个，木质银叶裹银钉铰，中钑盘龙文，间抹金，拂子二，把黑漆木柄用铜环，铜钉铰，系素牛尾末，垂红帉錔，今拂用马尾，红缨为心。
交椅一把，木质银叶裹银钉铰，中钑花云龙文，穿以红丝，匾绦四垂红帉錔，椅间抹金红织金纻丝褡裆，脚踏一个，木质银叶裹银钉铰，钑方胜文间，抹金红织金纻丝踏褥。
水盆一个，寛缘平底钑，盘龙边钑香草，文银质间，抹金手巾一条。
水罐一个有盖，有提小口巨腹，钑花文银质间，抹金香炉一个两耳，三足有盖，钑龙文，硃漆竿，贴金龙头并尾炉，银质浑抹金。
香盒一个盖钑龙文边钑香草银质浑抹金
唾盂一个，形圆如，盖仅掩口盘钑，龙文银质间，抹金洪武年间停造。
唾壶一个小口巨腹，有盖钑香草文银，质间抹金，洪武年间停造。
红纻丝拜褥一
红纱灯笼二，对红油竹骨下有烛盘，防以红纱，玉色纱盖，硃漆竿，贴金龙头并尾。
红油纸灯笼二，对红油竹骨下有烛盘木座，以竹丝编为笼，加红油纸，硃漆竿，贴金龙头并尾。
魫灯一对红油铁骨以魫为之余同纸灯
帐房一座帏幙，全以青绵布为之，緑色螭头硃漆柱，并帐竿，竿首各施彩妆，蹲狮顶用氊。
象辂一乘，高一丈一尺六寸九分，阔七尺九分，辂上平盘板，前后车櫺，并鴈翅板，其下辕三条，皆硃红漆辕，各长一丈八尺五寸，用抹金铜龙头，龙尾叶片装钉。前施硃红油，马搭攀皮一条，平盘左右下，防泥板及车轮二，贯轴一，每轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金铜叶片装钉。轮内车毂各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右，各用红漆，铁插拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒红绒驾，辕等索面，至地三尺五分。
辂亭高五尺二寸九分，硃红漆四柱，其长同槛，高一寸四分，其上周围，硃红漆绦环，板门高四尺五寸九分，阔二尺二寸五分左右门阔，同前，并左右各硃红漆，上明下暗，槅二扇明栨，全抹金铜钑花叶片装钉。后硃红漆五山，屏风屏后板，俱用抹金铜钑花叶片装钉。亭底硃红，漆板上施红花毯，红锦褥，并席硃红漆，坐椅一座，硃红漆纳板一并褥，椅中红织金椅靠坐褥，四围椅裙，全周围施，红罗帏幔，或用红绮亭，外用青绮缘边硃红帘十二扇，各用拽帘，红线圆绦，二条黄铜圏全。
辂顶并圆盘，高二尺四寸五分，又抹金铜宝珠顶，带仰覆莲座，高九寸，垂攀顶红线圆绦四条，盘上下皆硃红，漆以青饰辂盖，内宝盖硃红漆木匡，鬭以八顶，冒以红绮，顶心绣云龙一，余绣五彩云文。
天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金边耀叶板六十三片，内饰青地雕木五彩云文三层，间绘五彩云衬板六十三片，盘下周围黄铜钉装，上施红绮，水三层，每层八十一折，绣瑞草文，前垂青绮络带二条，各绣升龙二，并五彩云文，圆盘四角连辂座板，用攀顶红线圆绦四条，并红漆木鱼。
辂亭前一字栏干，一扇后一字带转角栏干一扇，左右栏干各一扇，内嵌绦环板，皆硃红漆四扇，计一十四柱，各柱首雕木红莲花，一用线金青緑妆莲花抱柱，前栏干，櫺板上布花氊。
红旗二面，在辂亭后，左右用红线罗夹为旗，每面六斿，每斿内外绣升龙一，红漆攅竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用抹金铜龙头，右竿旗腰绣黻字，竿首用抹金铜防各竿，缀抹金铜铃二，垂红缨五缨上各施抹金铜花盖，下垂帉錔。
踏梯一硃红漆以抹金铜钑花叶片装钉
行马，驾三，硃红漆其上，红绒匾绦，用抹金铜叶片装钉。铁搭钩全。
红绢幰衣即遮尘油绢衣并氊衣各一座
郡王仪仗
令旗一，对红质黄令，字硃漆，攅竹竿，通长八尺二寸，下有铁纂柄，或以木为之。
清道一对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
幰弩一张，并箭紫幰，盖以帛为之，自此至弓箭俱洪武年间停造。
刀盾八对，盾，制以木，上画狮子，下饰硃漆，刀，金涂红靶，緑鞘红缘间，防鯋鱼皮为饰，带青绦红穗。
弓箭十八副，每副弓一，櫜二黑质，红缘刺緑斜皮云子铁钉铰，络于韦带，箭三十枝，以竹为之，上用翎下铁镞，金鼓旗一，对红质黑，金鼓二，字阔二幅，硃漆攅竹竿，并贴金木鎗头，通长一丈四尺九寸，末有铁纂，上饰红缨，画角十枝，木质黑漆戗金文上宝相花，中单，龙纒身云，文下八宝双，海马为饰。
花匡鼓二十面，木质红油，匡画宝相花钉，钹环皆摆锡，粉涂革面，画狮子绣，毬径一尺七寸，挂以红绒匾绦，防鼓一面红油，木匡画宝相花粉涂革面，画荷并叶铁钉，环钹皆摆锡，悬以红绒绠。
金钲一面，以响铜为之，径九寸，边有小窍，外以红竹匡，络以红绒绠。
锣二面锣口径一尺三寸
板一串，铁力木板六，各长一尺一寸，上阔一寸九分，下阔二寸五分，聨以青绦。
笛二管以竹为之长一尺六寸六孔
戏竹一对，硃漆竹柄，通长六尺，内贴金木龙头七寸，竹丝二十四茎，长四尺五寸，上垂红緑帉錔。
大乐鼓一面红油，木匡画宝相花，冒以革傅以粉，画荷并叶，匡高一尺六寸，面径二尺，抹金铜钉钹，环木红绢鼓，衣画盘螭，并花文举以红木扛，红绒绦。
板一串制同前但加红緑帉錔
杖鼓八面，黑漆木匡细腰，戗金花文，粉涂革面，聨以红绠，挂以青绦，木红绢鼓，衣画盘螭，并花文及有贴金木鱼首衔红，緑帉錔，名鱼头鞭。
笛四，管贴金木龙头，通长一尺七寸，鹿角管束两末，八孔龙口，衔红緑帉錔。
头管四，管以乌木为管长六寸八分，以牙管束卷，芦为梢九窍。
绛引旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，长一丈二尺五寸，内龙头一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角红罗，盖高七寸五分，围二尺七寸五分，盖上有抹金铜顶钑花文，緑二檐共长一尺九寸，红緑帉錔，四自此至信旛腰，皆用緑色描金香草文二，檐销金云文，旛下缀五色板，自此至节，凡竿柄，或以木为之，挑竿铜龙头，皆以铁为钩。
传教旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，共长一丈二尺五寸，内龙头一尺，旛用红平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角红罗，盖高七寸五分，围二尺七寸五分，緑腰描金香草文，红二檐，共长一尺九寸，销金云文，旛上黄罗牌，内书青传教二字，四垂红緑帉錔，旛下缀五色板。
告止旛一对，制同前，传教，但青平罗二檐，黄罗牌内书青，告止二字，凡旛帉錔，以罗为之，盖上铜顶钑花，文信旛一对，制同传教，但黄平罗二檐，黄罗牌，内书青信字。
梧杖一对，硃漆攅竹杖，两末贴金通长六尺九寸五分，仪刀二对，刻木为刀鞘，并靶银地贴金为螭虎文，红帉錔。
立一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质，头及龙头一尺四寸。
骨朶一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木骨朶及龙头一尺六寸。
斧一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木斧，长一尺六寸五分。
防八对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸五分，内贴金木防及龙头二尺五分。
矟八对，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五分内贴金木矟及龙头一尺七寸。
麾一把硃漆，攅竹竿带贴金铜龙头，通长一丈二尺五寸五分，内龙头，铁钩一尺，緑盖下三红缨为三层，每层各缀抹金铜顶蓝，斜皮云盖下，缀铜铃，其緑盖上抹金铜顶钑花文。
幢一把制同麾但为五缨五层
节一把制同麾但为八缨八层
响节三对，硃漆贴银，攅竹竿，通长一丈二寸五分，内铁条，长一尺二寸五分，贯铜铁钱十二，衣用红平罗销金凤文，长一尺五寸，阔八寸，上加贴金木圆顶，下有盘攀顶，线四条铜钱，文天下太平。
红销金圆伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐，销金香草云文，边凡伞柄，俱用红油竹间，纒以藤惟曲柄，硃漆攅竹为之。
红圆伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红，平罗画云，文红三檐，画瑞草文。
红曲柄伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐，当曲柄处用铁心，贴金木龙头承伞。
红方伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐其顶，四角抹金铜龙头四个。
青圆扇四，把每把扇及黑漆，攅竹柄通，高一丈七寸五分，内扇见圆，高三尺三寸五分，面背风衣，俱用青平，罗面画升降，孔雀云：文背销金龙团花文。
红圆扇四，把每把扇及黑漆，攅竹柄通，高一丈七寸五分，内扇见圆，高三尺三寸五分，面背并风，衣俱用红，平罗面画四季花背销金龙团花文。
诞马四匹红辔青缰红油皮鞯
鞍笼一个皮，质红油贴，金升降龙文，并边香草文，马杌一个，木质银裹银钉铰，中钑盘龙文，间抹金，拂子二，把黑漆木柄用铜环，铜钉铰，系素牛尾末，垂红帉錔，今拂用马尾，红缨为心。
交椅一，把红织金纻丝褡裆，木质银叶裹银钉铰，中钑花云龙文，穿以红，匾绦四垂红帉錔，间抹金。
脚踏一个，红织金纻丝踏褥，木质银叶裹银钉铰，钑方胜文间抹金。
水盆一个，手巾一条，寛缘平底钑，盘龙边钑香草文银，质间抹金。
水罐一个有盖，有提小口巨腹，钑花文银质间，抹金香炉一个两耳，三足有盖，钑龙文，硃漆竿，贴金龙头并尾银质，浑抹金。
香盒一个盖钑龙文边钑香草文银质浑抹金
红纻丝拜褥一
红纱灯笼二，对红油竹骨下有烛盘，防以红纱，玉色纱盖，硃漆竿，贴金龙头并尾。
魫灯一对，红油铁骨下，有烛盘木座，以魫笼之竿，同纱灯。
帐房一座，以青绵布为之，緑色螭头硃漆柱，并帐竿，竿首各施彩妆，蹲狮顶用氊。
明会典卷一百五十二
钦定四库全书
明会典卷一百五十三
工部七
皇妃仪仗
红杖一对，硃漆攅竹为杖，铜裹两末，长四尺九寸，清道旗一，对纯青质，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木鎗，头长一尺七寸，铜束。
绛引旛一对，硃漆竿，带贴金铜凤头，共长一丈二尺五寸，内凤头并铁钩，一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角宝盖，高七寸五分，围二尺七寸五分，緑腰青二檐，宝盖四角凤头垂抹金铜佩一十六个，铜铃三十六个，檐用销金云花文，其盖上有抹金铜顶钑花文，旛下缀五色板，凡挑竿铜凤头，以铁为钩。
戈氅一对，硃漆竿，通长一丈二尺五寸，带贴金木戈头，长一尺六寸二分粉板，缀五色罗氅，长六尺三寸，阔五寸五分，旛末缀抹金铜铃五个，板画飞鸟。
防氅，一对与戈氅，制同通，长一丈二尺五寸，内贴金防龙头，长一尺七寸五分。
仪锽氅，一对硃漆，攅竹竿带贴金，仪锽头，通长一丈二尺五寸五分，内贴金，仪锽，头一尺三寸五分，系抹金铜顶一个，垂五色平罗氅，长六尺三寸，阔五寸五分氅，下铜铃五个。
梧杖一对，硃漆攅竹杖，贴金两末，通长六尺九寸五分，仪刀一对，刻木为刀鞘，及靶贴金凤文为饰，垂红帉錔，其凤文贴银为地。
班劒一对，刻木为劒，其上有靶靶，下有龙头，衔劒贴金为饰，劒贴以银，垂红帉錔。
立一对，硃漆攅竹柄贴金立置其首，承以龙头，通长六尺九寸，内龙头及长一尺四寸。
卧一对，与立制同，但卧置其首，通长六尺九寸，贴金并龙头，长一尺二寸五分。
镫杖一对，硃漆攅竹杖贴金木，镫置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内镫并龙头，长一尺六寸。
骨朶一对，硃漆攅竹柄贴金木骨朶置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内骨朶并龙头，长一尺六寸，金钺一对，硃漆攅竹柄贴金木斧形，置其上承以贴金龙头，通长六尺九寸，内金钺并龙头，长一尺六寸五分，响节二对，贴金，柄长一丈，二寸五分，以铁条贯铜钱十二，置其首长一尺二寸五分，红罗衣笼之，销金凤文，长一尺五寸，节顶木质贴金饰其铜钱，文天下太平，下有盘，攀顶线四条。
青方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺五寸九分其面，冒以青罗，垂青三檐，伞顶四角，加抹金铜凤头，凡伞柄俱用竹，加红油间，纒以藤。
红绣圆伞一把，伞骨面阔，并顶四尺二寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，绣云凤文。
红绣方扇四，把扇及柄，通高一丈一尺二寸，面用红罗绣鸾凤花文，背用红罗销金花风衣皆红，素罗扇见圆，高三尺三寸五分，凡扇柄俱用，攅竹加黑漆。
红花圆扇四，把连扇及柄，通高一丈一尺二寸，内扇见圆，三尺三寸五分，面用红罗绣四季花背，红罗销金凤风衣，俱红素罗。
青绣圆扇四，把连扇及柄，通高一丈一尺二寸，内扇见圆，三尺三寸五分，面用青罗绣升降孔雀云：文背用青罗销金凤风衣，俱青素罗。
间抹金银交椅一把，木质银叶裹间，抹金饰中，钑云凤文，四垂红丝帉錔，红织金纻丝褡裆。
间抹金银脚踏一个，木质银叶裹间，抹金饰中，钑方胜花文，红织金纻丝踏褥。
拂子二，把以素牦牛尾为拂，黑漆为拂，柄垂红丝帉錔，今拂用马尾，心用红缨。
间抹金银，水盆一个，银盆间抹金饰中，钑云凤文，边钑香草文，手巾一条。
间抹金银，水罐一个，银质间抹金饰有盖，有提小口巨腹，钑花文。
间抹金银香炉一个银质间，抹金两耳，三足有盖，钑凤文以硃漆竿，举之抹金铜凤头并尾。
间抹金银香合一个银，合间抹金饰，盖钑凤文边钑香草文。
间抹金银唾盂一个，银为盂间，抹金饰，形圆如，盖仅掩口，下有盘钑凤文，洪武年间停造。
间抹金银唾壶一个，银为壶间，抹金饰小口，巨腹有盖，钑凤文，洪武年间停造。
红纱灯笼二对，硃油竹骨有烛盘，外以红纱之，玉色纱为盖，硃漆竿，贴金凤头尾。
凤轿一乘，青顶上抹金铜珠顶，四角抹金铜飞凤，四各垂银香圆宝盖并防结轿身，硃红漆木，匡三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜钑花叶片装钉。硃红漆木轿，扛抹金铜凤头，凤尾装饰，青销金罗缘边硃红帘并看带，内红交牀，并坐踏褥。
红销金罗轿衣一件，顶销金宝珠文，沥水香草文，看带并帏，皆凤文。
红油绢轿衣一件
行障二，叶红素绫为之，绘云凤文，沥水香草文，坐障一，叶红素绫为之，绘云凤文。
东宫妃仪仗
红杖一对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
清道旗一，对青质，青火焰脚，硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木鎗头一尺七寸。
绛引旛一对，硃漆攅竹竿贴金铜凤头，共长一丈二尺五寸，内凤头长一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，旛下有五色板，四角宝盖，高七寸五分，围二尺七寸五分，緑腰緑三檐，抹金凤头四个，垂抹金铜佩一十六个，铜铃三十六个，凡挑竿铜凤头，以铁为钩，盖上抹金铜顶钑花文。
仪锽氅一对，硃漆竿，带贴金，仪锽头，通长一丈二尺五寸五分，内贴金，仪锽，头一尺三寸五分，抹金铜顶一个氅，用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，氅下缀铜铃五个。
戈氅一对，硃漆攅竹竿带贴金头，通长一丈二尺五寸，内贴金头一尺六寸二分氅；用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分氅，下铜铃五个。
防氅，一对与戈氅，制同，惟贴金头长一尺七寸五分，梧杖一对，硃漆攅竹杖，两末贴金通长六尺九寸五分，仪刀一对，刻木为刀鞘，及靶贴金凤文为饰，垂红帉錔，其凤文贴银为地。
班劒一对，刻木为劒，其上有靶靶，下有龙头衔，劒皆贴金为饰，垂红帉錔。
立一对，硃漆攅竹柄贴金木立置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内及竿头，长一尺四寸。
卧一对，与立制同，但卧置其首，及竿头，长一尺二寸五分。
镫杖一对，硃漆攅竹杖以贴金木镫置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内贴金头，长一尺六寸。
骨朶一对，硃漆攅竹柄以贴金木骨朶置其首，承以贴金龙头，通长六尺九寸，骨朶头，长一尺六寸五分，金钺一对，硃漆攅竹柄贴金木竿头中为斧形，承以贴金龙头，通长六尺九寸，内竿头，长一尺六寸五分，响节二对，贴金攅竹竿长一丈二寸五分，竿首以铁条贯铜铁钱十二，长一尺二寸五分，红销金衣笼之，长一尺五寸，衣用云凤文节顶，以木为之，贴金饰，下有盘，攀顶线四，铜钱文天下太平。
青方伞二，把伞，骨面阔，并顶五尺五寸，柄并贴金葫芦，共长一丈一尺五寸九分其面，冒以青罗，垂青三檐，伞顶四角，加抹金铜凤头四个，凡伞柄俱用竹，加红油间，纒以藤。
红素圆伞二，把伞，骨面阔，并顶四尺二寸五分，柄并贴金葫芦，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗，垂红三檐。
红绣圆伞一把，伞骨面阔，并顶四尺二寸五分，柄并贴金葫芦，共长一丈一尺二寸九分其面，冒以红罗绣云文，垂红三檐，绣鸾凤云文。
红绣方扇四，把扇及柄，通高一丈一尺二寸，面用红罗绣升降，鸾凤文背，红罗销金团花，文风衣，俱用红素罗，凡扇柄皆用攅竹，加黑漆。
红绣花圆扇四，把扇及柄，通高一丈一尺二寸，内扇见圆，三尺三寸五分，面用红罗绣四季花背，红罗销金凤文风衣，俱用红素罗。
青绣圆扇四，把扇及柄，通高一丈一尺二寸，内扇见圆，三尺三寸五分，面用青罗绣升降孔雀文，背青罗销金团凤文风衣，俱用青素罗。
抹金银交椅一把，木质银叶裹纯，抹金椅中，钑云凤文，穿以红丝绦，四垂红丝帉錔，红织金纻丝褡裆。
抹金银脚踏一个，木质银叶裹纯，抹金方胜花文，红织金纻丝踏褥。
拂子二，把以红缨为心，素牛尾笼之，黑漆柄垂红丝帉錔，今拂用马尾，心用红缨。
抹金银，水盆一个银盆，纯抹金中钑云凤文，边钑香草文，手巾一条。
抹金银，水罐一个银罐，纯抹金有盖，有提小口巨腹，抹金银香炉一个银炉，纯抹金两耳，三足钑云，凤文以硃漆竿举之，加抹金铜凤头尾。
抹金银香盒一个，银盒纯抹金，盖钑凤文边钑香草文，红纱灯笼二，对红油竹骨，外以红纱之，青纱为盖，下有烛盘，硃漆竿，加贴金凤头并尾。
凤轿一乘，青顶上抹金铜珠顶，四角抹金铜飞凤，四各垂银香圆宝盖并防结轿身，硃红漆木，匡三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜钑花叶片装钉。硃红漆木轿，扛抹金铜凤头，凤尾装饰，青销金罗缘边硃红帘并看带，内红交牀，并坐踏褥。
红罗销金轿衣一件，红罗为之，顶用销金宝珠文，沥水香草文，看带并帏，皆凤文。
红油绢轿衣一件
小轿一乘，顶并四柱，坐椅两扛，皆硃红漆，上施抹金铜珠顶，四角抹金云朶扛，两头抹金凤头尾幔顶，用矾红纻丝。
红素轿衣二件纻丝一罗一
红油绢轿衣一件
行障二叶，以红素绫为之，绘云凤文，沥水香草文，坐障一，叶红素绫为之，绘云凤文。
亲王妃仪仗【公主世子妃俱同】
红杖一对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
清道旗一，对青质，青火焰脚，硃漆攅竹竿上贴金木鎗，头下有铜束，通长一丈二尺五寸，内鎗头长一尺七寸；柄，或以木为之。
绛引旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜凤头，通长一丈二尺五寸，内凤头一尺，其旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角凤头红，盖緑腰高七寸五分，围二尺七寸五分，緑二檐共长一尺九寸，红緑帉錔，下缀五色板，其上有抹金铜顶钑花文，凡挑竿铜凤头，以铁为钩，自此至镫杖，凡竿柄，或以木为之，帉錔，以罗为之，防氅一对，每把硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木防头一尺七寸五分氅，用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，氅下缀铜铃五个，上硃漆木板。
梧杖一对，各长六尺九寸五分，硃漆攅竹为杖，两末贴金。
仪刀一对，漆贴银地，金凤文，并贴金靶，通长六尺三寸，内刀靶一尺六寸五分，红丝帉錔。
班劒一对，刻木为劒，并靶靶，下有龙头，皆贴金惟劒，身贴银为饰，红丝帉錔。
立一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质，头及龙头一尺四寸。
卧一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质，头及龙头一尺二寸五分。
骨朶一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质骨朶及龙头一尺六寸。
镫杖一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木镫，及龙头一尺六寸。
响节二对，贴银攅竹竿，通长一丈二寸五分，内铁条，长一尺二寸五分，贯铜铁钱十二，衣用红平罗销金凤文，长一尺五寸，阔八寸，节顶木质贴金饰铜钱，文天下太平，攀顶线四。
青方伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用青平，罗青三檐，四角抹金铜凤头四个，凡伞柄，俱用红油，竹间纒以藤。
红防画云凤伞一把伞，骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红平罗红三檐，防画云凤文。
青孔雀圆扇四，把每把连扇及柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面用青平，罗防画升降，孔雀云：文背销金宝珠团，文攅竹柄黑漆。
红花扇四，把每把连扇及柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面用红平罗防画四季花背销金宝珠团，文攅竹柄黑漆。
交椅一把，木质银叶裹银钉铰，中钑云凤文间，抹金垂红帉錔，矾红织金纻丝褡裆。
脚踏一个，木质银叶裹中，钑方胜文间，抹金矾红织金纻丝踏褥。
水盆一个，银质寛缘平底，钑云凤文，香草边间，抹金手巾一条。
水罐一个银质有盖有提钑花为饰间抹金
红纱灯笼二，对红油竹骨下有烛盘，防以红纱，玉色纱盖，硃漆竿，两末贴金凤头尾。
拂子二，把黑漆木柄用铜环，圏幷铜钉铰，系素，牛尾垂红丝帉錔，今拂用马尾，心用红缨。
凤轿一乘，青顶上抹金铜珠顶，四角抹金铜凤四，各垂防结轿身，硃红漆木，匡三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜钑花叶片装钉。硃红漆木轿，扛抹金铜凤头尾装饰，青销金罗缘边硃红帘并看带，内红交牀，并坐踏褥，木红平罗，轿衣一件，顶销金宝珠沥水，销金香草文，看带并帷，俱销金凤文。
木红油绢轿衣一件
小轿一乘轿顶，并四柱坐椅两扛，皆硃红漆，上施抹金铜宝珠顶，四角抹金铜云朶扛，首尾抹金凤头尾幔顶，用矾红纻丝。
矾红素纻丝轿衣一件
木红平罗轿衣一件
木红油绢轿衣一件
行障二，叶红素绫为之，绘云凤文，沥水绘香草文，坐障一，叶红素绫为之，绘云凤文。
郡王妃仪仗
红杖一对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
清道旗一，对青质，青火焰脚，硃漆竹竿上贴金木鎗头，通长一丈二尺五寸，内鎗头一尺七寸；柄，或以木为之，绛引旛一对，每把硃漆，攅竹竿带贴金铜翟头，通长一丈二尺五寸，内翟头一尺，旛用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分，四角翟头红，盖高七寸五分，围二尺七寸五分，緑腰销金香草，文緑二檐共长一尺九寸，销金云文，四垂红緑帉錔，下缀五色板，其上有铜顶，钑花文自此至骨，朶凡竿柄，或以木为之。
防氅一对，每把硃漆攅竹竿，通长一丈二尺五寸，内贴金木防一尺七寸五分氅，用五色平，罗长六尺三寸，阔五寸五分氅，下铜铃五个，上硃漆木板。
梧杖一对，长六尺九寸五分，硃漆攅竹为杖，两末贴金班劒一对，刻木为劒，并靶靶，下有龙头，皆贴金惟劒，贴银为饰，红帉錔。
立一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质，头及龙头一尺四寸。
骨朶一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质骨朶及龙头一尺六寸。
响节一对，贴银攅竹竿，通长一丈二寸五分，内铁条，长一尺二寸五分，贯铜铁钱十二，衣用红平罗销金翟文，长一尺五寸，上加贴金木圆顶，其铜钱文天下太平，攀顶线四。
青方伞二，把每把伞，骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用青平，罗青三檐，四角抹金铜翟头四个，凡伞柄，俱用红油，竹间纒以藤。
红圆伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红，平罗画云，文红三檐，画云翟文。
青圆扇二，把每把连扇及柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面用青平，罗防画升降，孔雀云：文背销金宝珠，文竹柄黑漆，攅竹为之。
红圆扇二，把每把连扇及柄，通高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面用红平罗防画四季花背销金宝珠，文竹柄黑漆，攅竹为之。
交椅一把，木质银叶裹银钉铰，中钑花云：翟文垂红帉錔，四间抹金矾红织金纻丝褡裆。
脚踏一个，木质银叶裹中，钑方胜文间，抹金矾红织金纻丝踏褥。
拂子二，把每把黑漆木柄用铜环，铜钉铰系素，牛尾垂红帉錔，今拂用马尾。
红纱灯笼一，对红油竹骨下有烛盘，防以红纱，玉色纱盖，硃漆竿，两末贴金翟头尾。
水盆一个，银质寛缘平底钑云，翟文间，抹金手巾一条，水罐一个，银质有盖，有提钑花为饰，间抹金。
翟轿一乘，青顶上抹金铜珠顶，四角抹金铜翟四，各垂防结轿身，硃红漆木，匡三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜钑花叶片装钉。硃红漆木轿，扛抹金铜翟头尾装饰，青销金罗缘边硃红帘并看带，内红交牀，并坐踏褥，木红平罗销金轿衣一件，顶销金火焰宝珠，沥水销金香草文，看带并帷销金翟文。
木红油绢轿衣一件
行障二，叶红素绫为之，彩画云翟文沥水，彩画香草文，坐障一，叶红素绫为之，彩画云翟文。
郡主仪仗
红杖一对硃漆攅竹杖铜裹两末长四尺九寸
清道旗一，对青质，青火焰脚，硃漆攅竹竿上，加贴金木鎗头，通长一丈二尺五寸竿，或以木为之。
班劒一对，刻木为劒，并靶靶，下有龙头，皆贴金惟劒，贴银为饰，红帉錔。
梧杖一对，硃漆攅竹杖，两末贴金通长六尺九寸五分，自此至骨，朶凡竿柄，或以木为之。
立一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木质，头及龙头一尺四寸。
骨朶一对，硃漆攅竹柄，通长六尺九寸，内贴金木骨朶及龙头一尺六寸。
响节一对，贴银攅竹竿，通长一丈二寸五分，内铁条，长一尺二寸五分，贯铜铁钱十二，衣用红平罗销金翟文，长一尺五寸，上加贴金木圆顶，其铜钱文天下太平，攀顶线四。
青方伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用青平，罗青三檐，四角抹金铜翟头四个，凡伞柄，俱用红油，竹间纒以藤。
红圆伞一把，伞骨面阔，并顶径四尺一寸五分，伞柄并贴金木葫芦共长一丈九寸，面用红，平罗画云，文红三檐，画云翟文。
青圆扇二，把每把扇及黑漆，攅竹柄通，高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面背风衣，用青平，罗面画升降，孔雀云：文背销金宝珠团文。
红圆扇二，把每把扇及黑漆，攅竹柄通，高一丈七寸五分，内扇见圆，三尺三寸五分，面背风衣，用红平，罗面画四季花背销金宝珠文。
交椅一把，木质银叶裹银钉铰，穿以红，匾绦四垂红帉錔，间抹金桃红绢褡裆。
脚踏一个，木质银叶裹银钉装钉，钑方胜文间，抹金桃红绢，踏褥。
水盆一个，银质寛缘平底，钑翟文边钑香草，文间抹金，水罐一个银，质有盖，有提间抹金。
红纱灯笼一，对红油竹骨，以红纱，玉色纱，盖下有烛盘，硃漆竿，贴金翟头并尾。
拂子二，把黑漆木柄用铜环，铜钉铰，系素牛尾末，垂红帉錔，今拂用马尾。
翟轿一乘，青顶上抹金铜珠顶，四角抹金铜飞翟四，各垂防结轿身，硃红漆木，匡三面篾织纹簟，绘以翟文，抹金铜钑花叶片装钉。硃漆木轿，扛抹金铜翟头尾装饰，青销金罗缘边硃红帘并看带，内红交牀，并坐踏褥，红罗销金轿衣一件，顶销金宝珠沥水，销金香草文，看带并帷销金翟文。
红油绢轿衣一件
行障二，叶红素绫为之，绘云翟文，沥水绘香草文，坐障一，叶红素绫为之，绘云翟文。
明会典卷一百五十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷一百五十四
工部八
城垣
诸司职掌
凡皇城京城墙垣，遇有损坏，即便丈量，明白见数，计料所用砖灰行下，聚宝山，黑窑等处闗支其合用人工，咨呈都府，行移留守五卫，差拨军士修理，若在外藩镇府州城隍，但有损壊系干紧要去处者，随即度量，彼处军民工料多少，入奏修理，如系腹里去处，于农隙之时兴工。
事例
天顺六年，令后军都督府，并守门官军，巡视京城九门城垣，如有损坏低洼，该门官军，随即填补，修理 ，成化十年，令都城外四围，沿河居住，军民人等越入墙垣，偷鱼割草窃取砖石等项，轻则量情惩治，重则防奏拏问枷号示众，若该城徇情，纵容不理，及四隣知而不首者，皆治以罪其守门，官军亦不许于城外河边，栽种牧放，因而引惹，外人入内作践，违者一体治罪， 治六年奏准，皇城各门红铺，着令巡视城垣，委官时常防视比较应修理者，随即具呈，修理其直宿，官军不行，用心看守，致有损失，应防究者，径自防究。
坛
诸司职掌
凡天地坛，若有损坏去处，合修理者督工，计料修整，合漆饰者行下，营缮所差工，漆饰所用木石砖灰，顔料等项行下，抽分竹木局等衙门，照数关支。
事例
治十三年奏准，天地山川坛内纵放牲畜，作践及私种籍田外，余地并夺取籍田禾把者，俱问罪，牲畜入官，犯人枷号，一月发落。
庙宇
诸司职掌
凡歴代圣帝明王，忠臣烈士及名山岳镇，应合祭祀神只庙宇，务要时常整理，如遇新创奉防，起造功臣，享堂须要委官督工，计料依制建造。
事例
正统八年，勑凡岳镇海渎祀庙，屋宇墙垣，或有损坏及府，州，县社稷山川，文庙城隍，一应祀典，神只坛庙，頽废者，即令各该官司，修理合用物料，酌量所在官钱内支给，收买，或分派所属，殷实人户，备办于秋成，时月起倩，夫匠修理，不许指此多派，虚费民财，及修盖淫祠，妄用民力，若岳镇海渎庙宇，焚毁不存，用工多者，布，按二司同该府官斟酌民力，量宜起盖，仍先画图，奏来定夺，凡修完，应祀坛庙，皆选诚实之人，看守所司，时加提督，遇有损坏，即依例修整，不许废坏，仍令巡按御史，按察司官按临巡视 ，成化十五年，令天下祀典，神只祠庙，应修理者，务要申达，合干上司勘实，斟酌定夺。
公廨
诸司职掌
凡在京文武衙门公廨，如遇起盖及修理者，所用竹木，砖瓦灰石人匠等项，或官为出办，或移咨刑部，都察院差拨囚徒，着令自办物料，人工修造，果有系干动众，奏闻施行。
事例
永乐二年奏准，今后大小衙门小有损坏，许令隶兵人等，随即修葺，果房屋倒塌，用工浩大，务要委官相料，计用夫工物料数目，官吏人等保勘，申部定夺，修理 ，治元年奏准，今后各衙门但有门，窓等项损坏，原物见在者，官为出料，修理原物不在者，就令经该官吏及看守之人出，料自赔修理。
仓库
诸司职掌
凡在京各衙门，仓库如有损坏，应合修理者，即便移文取索人匠物料修整，如本处仓库不敷，应合添盖者，须要相择地基，计料如式，营造所用木竹砖石灰瓦丁线等项行下，抽分竹木局等衙门关支，如是工匠物料不敷，预为措办，足备以候应用。
事例
洪武十四年，计在京一嵗官俸军粮之数，令各建仓储蓄，以便支给， 永乐九年奏准仓，厫损坏者该卫，修理缺少者，工部盖造 ，正统二年修盖，仓厫初差，工部堂上官提督，后复添设员外郎一员，职专修仓，仍以堂上官提督，后又差内臣及户部管仓堂上官提督。
营房
诸司职掌
凡在京各卫军人营房及驼马，象房如有起，盖修理所用物料，官为支给，若合用人，工隶各卫者，各卫自行定夺差军，隶有司者定夺，差拨囚徒，或用人夫修造，果有系干动众，奏闻施行。
土墙营房每间合用
桁条五根  椽木五十根  芦柴一束半钉二十五枚 瓦一千五百片 石灰五斤狱具
诸司职掌
凡在京各衙门合用刑具，皆须较勘，如法应合，应付者方许应付。
应天府采办
笞    杖    防
龙江提举司成造
枷    杻
宝源局打造
铁索   铁镣
事例
刑部每年该用长枷，五百二十面手，肘七百八十副，拶指一千三百，把每把用绵绳一条，方枷二百六十面，竹板三千片，每猫竹一根，长一丈九尺，围圆九寸，破竹十三片，长四尺五寸，阔一寸五分，铁索六百五十条，锁头六百五十个，铁镣七百八十副，铁钉三千个。
都察院，每年该用长枷，一百二十面手，肘四百二十副，拶指八百把，每把用绵绳一条，方枷二百六十面，竹板三千片，照前尺寸铁索九十条，锁头九十个，铁镣四百副，铁钉二千个。
大理寺，每年该用拶指四百四十把，每把用绵绳一条，竹板七百八十片，照前尺寸。
成化二十一年奏准，刑部，都察院问，拟徒罪以下，俱送工部，其笞杖罪囚，免其运灰，量为收银，置办狱具，其修仓囚犯，亦令每日出银一分，按月送部，成造枷镣等，具以备法司取用，有可修理者，仍送部，修理应用。
工匠
国初造作，以囚人罚充工役，工满本部咨送刑部，都察院引赴御桥，叩头发落，至今犹然，若供役工匠，则有轮班住坐之分，具列于后。
工役囚人
诸司职掌
凡在京犯法囚徒，或免死，工役终身，或免徒，流；笞，杖罚役准折，如遇造作去处，度量所用多寡，若重务者，用重罪囚徒，细务者，用笞杖之数，临期奏闻，移咨法司差拨差人监管督工，其当该法司造勘合，文册一本，发本部收掌，一本发内府收贮，如遇囚徒，工完委官查理，工程无欠，行移原问，衙门再查，犯由明白于内府，销号合疎放者，发应天府，给引宁家，合充军者，咨呈都府，照地方编发，若在工有逃窜之数，即便差人，勾提果有病，故等项相视，明白埋瘗，移咨原问，衙门销号，如是缺工未完，移文拨补。
则例
每徒一年，盖房一间，余罪三百六十日，准徒一年，共盖房一间，杖罪不拘杖数，每三名共盖房一间。
每正工一日
钞买物料等项八百文为准  杂工三日为准挑土并砖瓦附近三百担每担重六十斤为准半里二百担  一里一百担  二里五十担三里三十五担 四里二十五担 五里二十担六里一十七担 七里一十五担 八里一十三担九里一十一担 十里一十担
打墙，每墙高一丈，厚三尺，阔一尺，就本处取土为准。
事例
囚犯该拨厰分
真犯窃盗，计赃以窃盗论，常人盗仓库钱粮，常人盗官畜产，卑幼盗己家财，雇工人盗家长财物，拨台基厰八里庄，黑窰厰修仓，其计赃准窃盗，监守自盗，仓库钱粮盗赃，而故买拨马鞍山灰，厰周口灰，厰大峪，楸棍，厰磁家务灰，厰寅洞山，厰西山斋堂炭，厰杨村南北厰尹儿湾，南北厰蔡村，掘河独流厰。
洪武十八年孟氏子孙犯罪，该工役，诏今后圣贤之后犯工役者俱免， 二十八年，诏：凡罚役死者，免追家属，补役 ，永乐三年奏准，凡犯笞，杖罪无力，准工许诣屯所为，民种田聴，官给牛具，种子【详见刑部】。
轮班人匠
诸司职掌
凡天下各色人匠编成，班次轮流，将赍原编勘合为照，上工以一季为满完日，随即查原，勘合及工程明白，就便放回，周而复始，如是造作数多，轮班之数不敷，定夺奏闻，起取撮工本户差役定例，与免二丁，余丁一体当差，设若单丁重役及一年一轮者，开除一名，年老残疾，户无丁者，相视揭籍明白，疎放其在京各色人匠例应一月，上工一十日歇二十日，若工少人多，量加歇役，如是轮班，各匠无工可造，聴令自行，趂作。
计各色人匠一十二万九千九百七十七名
五年一班
木匠三万三千九百二十八，名 裁缝，匠四千六百五十二名。
四年一班
锯匠九千六百七十九名 瓦匠七千五百九十名 油漆匠五千一百三十七名 竹匠一万二千七百八名 五墨匠二千七百五十三名 妆銮匠五百七十三名 雕銮匠五百二名 铁匠四千五百四十一名 双线匠一千八百九十九名
三年一班
土工匠一千三百七十六名 熟铜匠一千二百四名 穿甲匠二千五十七名 搭材匠一千一百一十二名 笔匠一百二十名 织匠一千四十三名 络丝匠二百四十名 挽花匠二百九十一名 染匠六百名
二年一班
石匠六千一十七名 艌匠九千三百六十名船木匠一万五百六名 箬篷匠四百七十
七名 橹匠三十九名 芦篷匠二十二名戗金匠五十四名 绦匠一百四十九名 刋字匠一百五十名 熟皮匠九百九十二名扇匠六十六名 魫灯匠七十五名 氊匠二百九十九名 毯匠一百五十八名 卷胎匠一百九名 鼓匠一百二名 削藤匠四十八名 木桶匠九十四名 鞍匠一十三名 银匠九百一十四名 销金匠五十九名 索匠二百五十五名 穿珠匠一百四名
一年一班
表褙匠三百一十二名 黑窰匠二千三百七十三名 铸匠一千六十名 绣匠一百五十名 蒸笼匠二十三名 箭匠四百二十一名银硃匠八十四名 刀匠一十二名 琉璃
匠一千七百一十四名 剉磨匠一千一百二十五名 弩匠一百一十二名 黄丹匠二十二名 藤枕匠三十四名 刷印匠五十八名弓匠一百六十二名 旋匠四十六名 红
窰匠一百九名 洗白匠三十名 罗帛花匠六十九名
事例
洪武二十六年，本部奏准，各照诸司役作繁简，更定班次，率三年或二年轮当给与勘合，凡二十三万二千八十九，名 ，宣德元年，诏：凡工匠户有二丁，三丁者留一丁，四丁五丁者，留二丁，六丁以上者留三丁，余皆放回，俟后更代，单丁量年久近，次第放回，残疾老幼，及无本等工程者，皆放回 ，五年，奏准南京及浙江等处工匠起，至北京者，俱未有定籍，许令附籍，大兴，宛平二县，六年，奏准差官查理，浙江南直隶苏，松等府州失班，工匠，惟造军器及织造者存留，若单丁以营造放回者，令当后班，其丁多失，班一次者，赴部补班二次，三次以上，并从前不当班者送问罚，班其广东，江西二布政司令南京工部照例，遣官查理 ，又令今后逃匠初来者，皆优容一月，俟居止定，然后供役 ，十年，诏民匠先因在逃编充，武成三卫军匠者，待山陵毕日，仍充民匠，令在京居住，依例轮班 ，景泰五年，奏准轮班工匠二年，三年者，俱令四年一班，重编勘合给付 ，天顺元年勑外府，轮班人匠，照永乐间定制，差拨不许内官兼管 ，成化七年议准各监局军匠有逃故者，行该部查补，不许，径拘京卫所官杖并逼要出钱雇人，买免 ，二十一年，奏准轮班工匠，有愿出银价者，每名每月南匠出银九钱，免赴京，所司类赍勘合赴部批工，北匠出银六钱到部，随即批放，不愿者仍旧，当班 治元年，奏准添设主事清理内外衙门，军民住坐，轮班工匠，其轮班者做工，纳价等项，清查年终类奏，其住坐者，军匠行移兵部施行，民匠转行，清军御史，督并各该衙门具备，细脚色，造册缴部，查考其内府监局行逃，务要依式开具，从实贯址，及上工处所，违者先行，法司提问，经该吏典及识字人役 ，十三年奏准，内府匠作犯该监守，常人盗窃盗，掏摸抢夺者，俱问罪送发，工部做工，炒，铁等项，其余有犯徒，流罪者拘役，住支月粮，笞杖，准令纳钞， 两京工部，各色作头犯，该杂犯死罪无力做工，与侵盗诓骗，受财枉法徒罪以上者，依律拘役，满日俱革，去作头，止当本等匠役，若累犯不悛，情犯重者，监候奏请发落，杖罪以下与别，项罪犯拘役满日，仍当作头。
明会典卷一百五十四
钦定四库全书
明会典卷一百五十五
工部九
虞衡清吏司
郎中，员外郎，主事，掌天下虞衡山泽之事，而辨其时禁。
采捕
虞衡掌采捕之事，野味以供宾，祭皮张翎毛，以供军器，军装皆不可缺者，至于禁令，亦本司所掌，今并载之。
野味
诸司职掌
凡每嵗祭祀及供御并嵗时筵宴合用野味，预先行移各司，府州着落，所属于山林去处，多办走兽，湖泊去处，多办飞禽，照依坐定嵗办数目令各处猎户，除春夏孕，字之时，不采外，当于秋间采捕其各项活野，味依例用寛大笼，柜差人沿途如法，喂养茁壮到部，出给长单一样，二本并闗给勘合进赴内府，光禄寺，交收将长单一本，批回入卷一本就留本司，备照如有倒，死不堪之数，验其解物人在路，果无延缓，稽迟日期者，止是着令赔偿，起解如是，故行迟缓者问罪。
计各处嵗办一万四千二百五十只
湖广三千，只 本司分派，附近府州二千五百只，坐去窎逺府州五百只。
辰州府八十只 永州府一百只 衡州府七十只 宝庆府六十只 襄阳府一百二十只郴州三十只 靖州二十只 安陆州二十
只
江西一千，只 本司分派，附近府分八百只，坐去窎逺府分二百只。
南安府一十五只 袁州府六十只 赣州府六十只 吉安府六十五只
直隶七千五百只   河南一千二百只
浙江八百只     山东七百五十只
见今嵗办野味一万四千五百一十四只
浙江八百只     江西一千只
湖广三千只     河南一千二百只山东七百五十只   应天府三百只
直隶苏州府四百只 镇江府三百只 庐州府八百只 宁国府二百只 州府一千五十三只 淮安府二千六十一只 池州府二百只 常州府三百只 安庆府五百只 松江府三百只 太平府三百八只 徽州府二百一只 和州一百只 广德州二百九只 徐州五百只 滁州一十二只
嵗进供应野味，活鹿二百六十七只，活天鹅三百二十只。
河南二百二十七只
河南府生鹿五十七只 汝宁府生鹿七只南阳府生鹿七十只 怀庆府生鹿一十一只卫辉府生鹿二十六只 彰德府生鹿五十
六只 开封府天鹅六十五只
直隶庐州府天鹅七十四只生鹿一十只 淮安府天鹅六十八只生鹿二只 州府天鹅六十六只生鹿二只 凤阳府天鹅三十一只生鹿一十六只
山东天鹅一十六只生鹿一十只
事例
宣德十年，奏准江南直隶及布政司所进，野味俱送，南京光禄寺，江北直隶及布政司所进，野味俱送北京，光禄寺 ，正统元年奏准，各处所进獐麂，鷀防等野味，依彼中时，值易价钞，就彼官库，收贮年终，开报 ，成化二十二年奏准大祀该，用大样角鹿二十五只，先期防计行庐，凤二府，河南布政司嵗办鹿只内，每三只准买一只常数外増三只备用，余仍嵗办起解 ，南京工部奏，准江南司，府州县嵗办活鹿每一只收银一两七钱，天鹅一只，收银五钱，解南京光禄寺收买供进 ，治元年，南京光禄寺奏，准令原产，有司府州县照旧采捕解纳。
皮张
诸司职掌
凡各处每嵗差人起解杂色，皮张及各该军卫屯田去处，倒死头匹，皮货到部照例，开给长单勘合，付解人进纳，若熟皮劄付，丁字库，交收生皮劄付，皮作局，熟造类进设，或成造军器等项皮张不敷，须要预为收买其收贮，在库之数，务要时常整，不致腐坏。
计各处嵗办杂皮二十一万二千张
江西二万张    浙江二万张
河南一万五千张  福建一万张
山东一万五千张  四川一万张
广西一万张    广东一万张
湖广二万张    陜西二万张
北平二万张     山西二万张
直隶二万二千张
见今嵗办杂皮三十四万七百六十一张
浙江三万三千张   江西三万三千张
福建二万张     湖广三万三千张山东二万五千张   山西三万二千张广东一万五千张   广西一万五千张四川一万五千张   河南二万五千张
陜西三万张    顺天府五千七百八十张直隶苏州府四千张 镇江府四千张 庐州府二千张 宁国府四千张 州府五千张淮安府四千张 池州府一千张 常州府二千张 安庆府一千张 松江府二千张 太平府四千张 徽州府三千张 和州一千张广德州三千张 徐州三千张 真定府三
千七百一十三张 保定府三千七百五十张河间府二千一百三十六张 永平府一千
三百九十张 顺德府七百张 广平府二千二百一十四张 大名府三千七十八张翎毛
诸司职掌
凡造箭合用翎毛，或各处嵗办或官为收买，如遇差人起解到部劄付，丁字库，交收仍出，给长单勘合，付解人进纳。
计各处嵗办一千三百五十五万六千根
江西三百万根   浙江三百万根
河南六十万根   福建五十万根
山东六十万根   四川一十万根
广西一十万根   广东一十万根
湖广二百万根   陜西五十万根
北平五十万，根   ，山西五十万四千根，直隶二百五万二千根。
见今各处嵗办翎毛二千二百七十二万六千五百五十根。
浙江三百九十三万一千一百四十四根
江西三百九十七万七千六十六根
福建七十四万三千九百四十二根
湖广五百七十七万九千七十七根
山东六十万根，    ，山西五万四千根，广东六十九万九千一百三十九根。
广西二十一万四千七百二十六根
四川二十四万四千四十八根
河南六十万根    陜西五十万根
顺天府六万八千一百七十八根
应天府一十六万五千二百七根
直隶苏州府九十五万五千一百三十五根 镇江府二十三万一千一百六十四根 庐州府二十二万四千五百六根 宁国府一十二万八千四百一根 州府三十万一千二百六根 淮安府五十三万六千八百四十五根池州府二十三万七千二百八十八根 常州府一十八万二千九百三十三根 安庆府一百八万九千七百七十八根 松江府三十四万五千九百六根 太平府七万根 徽州府五万根 和州二十一万三千八百一十五根广德州一万根 徐州五万根 滁州六千
根 河间府六万七千根
事例
洪武二十三年，诏浙江等处河泊所，翎毛不系，上产免征 ，正统十四年奏准，浙江等布政司并直隶府州县，今后解纳嵗办带毛硝熟，麂皮，每三分为率，一分作退，毛硝熟，鸭翎俱折鹅翎。
禁令
诸司职掌
凡歴代帝王，忠臣烈士先圣，先贤名山岳镇神只，凡有德泽于民者，皆建庙立祠，因时致祭，各有禁约，设官掌管，时常防视不许军民于内作践防渎，其有荒芜，山芦荡去处，如遇官府营造，取用竹木，芦柴等项，须要临时定夺禁约，设若官无所用，聴民采取。
事例
洪武二年，令天下神只不在祀典，而尝有功德于民，事迹昭著者，其祠宇，禁人毁撤 ，九年遣官祭歴代帝王陵寝，禁樵采，设陵户 ，宣德十年，诏：各处山场，园林湖池，坑冶及花果树木等，项原系民业，曽经官府采取，见有人看守，及禁约者，悉聴采取。
明会典卷一百五十五
钦定四库全书
明防典卷一百五十六
工部十
军器军装
诸司职掌
凡军器，专设军器局，军装设针工局，鞍辔，设鞍辔局掌管，时常整若有缺，少件数随即行，下，本局算计物料，委官监督，定立章程如法，造完差人进赴内府，该库收贮，如遇军职，衙门闗支仍复计较可否，果系应合闗人数即便奏闻，照依军法，定律支给，如系旧管征差，军士不应闗给者行移駮，问马鞍，务要查勘，本军先前，曽无闗过或转纳，何处要见明白，才方放支，不许含糊，一槩支给，若直及各布政司，呈禀成造，亦须定夺，具奏行下，依式造完，明白支拨，仍拘收原关，旧损件数，入官修理，若各处有司嵗造之数起解到部，务要辨验，堪中行下，该库交收，如有不堪者，就将原经手人员，取问其军装衣鞋，别无定例，若有奉旨给赏，临期下库支给。
军法定律每一百户
铳手一十名 刀牌手二十名 弓箭手三十名 鎗手四十名
军器局造
二意角弓 交阯弓 黑漆鈚子箭 有蜡弓 无蜡弓 鱼肚鎗头 芦叶鎗头 马军鴈翎刀 步军腰刀 将军刀 马军义红油团牌 水磨铁帽 水磨头盔 水磨锁子防顶头盔 红漆齐腰甲 水磨齐腰钢甲水磨栁叶钢甲 水银摩娑长身甲 并鎗
马赤甲
针工局造
长胖袄   袒□袴
鞍辔局造
鞍     辔    鞭
事例
凡青布铁甲，每副用铁四十斤八两，造甲，每副重二十四斤，至二十五斤。
铜手铳重五六斤至十斤
军器鞍辔二局成造
每年一造
铁盔三千六百顶 甲三千六百副 腰刀三千六百把 长鎗一千八百条 铁牌盔二百四十顶 团牌二百四十面 撒袋一千八百副 腰刀鞓带三千六百条
三年一造
碗口铜铳三千个 手把铜铳三千把 铳箭头九万个 信炮三千个 椵木马子三万个檀木槌子三千把 檀木送子三千根 檀
木马子九万个
南京兵仗局前厰季造数
硃红油贴金勇字铁盔一百五十顶 硃红漆贴金勇字皮盔二百顶 硃红油贴金勇字牌手铁盔五十顶 并鎗马赤甲四百副 黑漆二意角弓二百四十张 弓六百八十条明素油撒袋二百四十副 黑漆鞘靶腰刀三百四十副 黑漆透甲铁箭射马铁箭共一万七千五十枝 硃红布漆攅竹杆马鎗一百条硃红布漆攅竹杆旗鎗一十条 硃红布漆
镀水银狮子头团牌五十面 斩马刀五十把
洪武四年以脚蹬弩，给各边将士，仍令天下军卫如式制造 ，七年，令线穿甲，悉易以皮 ，十一年，定天下嵗造军器数，盔甲等项一万三千四百六十五件，马步军刀二万，把 ，十六年，令造甲每副领叶三十片，身叶三百九分，心叶十七肢窝叶二十，俱用石灰，淹裹软熟皮穿，浙江沿海并广东卫所用黑漆，铁叶绵索穿成，其余俱造明，甲 二十年，令天下都司卫所，各置局，军士不堪征差者，习弓箭穿甲等匠，免致劳民 ，二十三年，以天下嵗造弓箭扰人，令工匠轮班赴京，成造 二十五年，令官军闗领军器将姓名数目，造册收贮，仍于各器上记，官军姓名损失，即令偿官 二十六年，造栁叶甲锁子头盔六千副，给 城守，卫军士 ，永乐元年，奏准造弓式，面阔三指，其力自七十斤至四十斤，分为四等，箭造尖锐锥，箭造腰刀靶，通用斜皮铳，炮或専用熟铜或生熟铜相兼铸造 ，二年奏准，各处成造军器合用顔料系军卫者，军卫自办，系有司者，有司支拨不许，将不系土产，硃漆等项高贵之物，一槩科扰 ，正统元年奏，准令旗，令牌在外，不许，轻造闲常，不许擅用班师之后，照验还官 ，四年，令造军器于兵仗局，各取一件为式，每三月差给事中，御史试验 ，又令天下各卫所所造军器，每月具报，惟湖广铜鼓等卫路逺者嵗终一报景泰二年奏准，通行天下卫所，每卫一季，成造盔甲。
鎗刀，弓各四十件，圆牌二十面，八十条，箭一千二百枝，撒袋四十副，铳箭四百枝，每千户所一季，成造盔甲鎗刀，弓各十件，圆牌五面，二十条，箭三百枝，撒袋十副，铳箭一百枝，永为定例，仍令巡按御史同按察司官五年一次，吊卷查盘，如有成造，不如法及侵欺等项情弊，就便追问 ，五年，令各处守备官采取杂木，制铳箭，火药操演，务要密切，关防不许，漏泄式样，违者重罪，天顺八年造战车，制如民间小车，但前増三面木板，阔二丈二尺，高六尺，彩画飞虎，兽面上开小窓，下三面各留铳眼 ，成化二年，令每步队造小车六辆，辆载九人，军装二人，推挽放铳，七人行则为阵，止则为营，空处张挂布围，画作狮头牌面，又于营外每车添设木桩二根，绊马索一条，每车用布幕二扇，俱用旗鎗，张挂小红缨，头并生铁铃，铛 又奏：准天下卫所照依原定则例，督匠按季成造军器，完日会同，原办物料，有司掌印官员查防见数如法，试验堪中，仍用油漆，调硃于防，过军器背面书写，某卫某所，某年某季成造，字样候，至五年，本部通行，各该巡按御史查盘，若各该卫所官旗人等，仍前侵欺，物料以致缺，料成造及不如法者，将指挥千百户各降一等叙用，不许管事，旗军人等各发极边，卫分充军， 治，十一年奏准，成造令旗，令牌三百面副，每旗定用阔，绢一幅，长四尺，阔一尺九寸，每鎗连杆，长六尺五寸，围圆二寸三分，每牌连卧虎，盖长八寸，厚七分，俱编令字一号起，至令字三百，号止用火烙印记，仍置印信文簿一扇，开立前件，遇有征进，并内外镇巡等项，官员领去，各边应用随将，原领旗牌，逐一附写字号，若有事故等项，缴回奏换就于前件项下明白注销，如有损坏，或比对原号不同者，聴从本部防提究问 ，又奏准于河南钧，磁二州，各委官烧磁，炮五千个完日，送巡抚官处验，中运送来京，转发该局，收贮备用， 治，十三年奏准，成造斩马大刀，完日差人解部，山东二千五百，把河南二千把，浙江四千，把福建二千，把江西一千五百，把南直隶二千五百把 ，又奏准成造拒马木一千，架竹牌二千，面滚刀五千，把 又奏：准今后各处解到军器本部收候，送该库交收，敢有生事，刁难需索财物者，重罪不饶， 又奏：准各处军器局造作长鎗，斩马刀牌甲，弓箭不如法者都，布，按三司堂上委官各府卫，掌印官并管局，委官防问，降级 ，各处巡按御史都布，按三司分巡分守官，查盘军器，若卫所官旗人等侵欺物料，那前补后虚数，开报及三年不行造册，奏缴者官降一级，带俸差操，旗军人等，发边卫充军，其各该都司并分巡分守官，怠慢误事者，防究治罪。
凡火器系内府兵仗局掌管在外，不许，成造其铜铁手把铳，碗口铳，边关奏讨及添造必须镇守，巡抚等官，公同会议，该用数目明白，奏准铸造给用。
火车 火伞 大将军 二将军 三将军夺门将军 神鎗 神铳 斩马铳 手把铜铳 手把铁铳 碗口铳 一窝蜂 神机箭铳箭 襄阳礮 信礮 盏口礮 神礮
大样神机礮 小样神机礮 碗口礮 铜礮大礮 小礮 旋风铜礮 礮里礮
右军器
洪武九年，令将作司造绵布战，衣用红紫，青黄四色，江西等处，今后造战袄，表里异色，使将士变更服之，以新军号，谓之鸳鸯战袄 ，宣德十年，定造胖袄，则例每件长四尺六寸，装绵花绒二斤，袴，装绵花绒，半斤防鞋，各长九寸五分，至一尺或一尺二分 ，成化十五年奏准，各处解到胖袄，袴，鞋俱送东西，广备二库，仍差御史及本部官各一员，眼同官攅人等，验收 ，十八年，令山西大同，太原，平阳并泽潞等处所属嵗办皮张折造胖袄，袴，鞋留贮行都司以备官军之用，甘州河桥巡检司，日税羊皮及毛成造皮袄，分给墩军，延绥，宁夏嵗造胖袄袴鞋，就彼贮库其嵗办皮张成，造皮袄备用 ，治二年，奏准给散，守墩架礮，夜不收人等，胖袄，每三年一次，十一年奏准，山西大同，太原照旧征收胖袄，平阳并。
泽潞等五州胖袄，该于本布政司寄库者，照先年例，每件折银一两五钱，候支尽之日，仍征本色 ，十五年，奏准南京各库收贮胖袄，袴鞋，每五年一次，差官拣选三十万，副令南京兵部差马，快船作次，运送来京，备用。
右军装
明会典卷一百五十六
钦定四库全书
明会典卷一百五十七
工部十一
窰冶
窰冶烧造铸造诸器物及纸劄之费，皆官府取用，若铜钱与钞兼行于民间，尤不可缺者，今并载之而铸造，则例加详焉。
砖瓦
诸司职掌
凡在京营造，合用砖瓦每嵗于聚宝山，置窑烧造所用芦柴，官为支给，其大小厚薄样制，及人工芦柴数目，俱有定例，如遇各处支用明白，行下各该管官员，放支管事，作头，每季交替，仍将所烧过物件支销，其见在之数，明白交割，若修砌城垣，起盖仓库，营房所用砖瓦数多，须要具奏着落，各处人民，共造如烧造琉璃砖瓦，所用白土例于太平府采取。
琉璃窰
每一窑装二样，板瓦坯二百八十个，计匠七工，用五尺围，芦柴四十束。
每一窑装色二百八十个，计匠六工用五尺围，芦柴三十束四分，用色三十二斤八两，九钱三分二厘。
黑窰
每中窑一座，装到大小不等，砖瓦二千三百个计，匠八十八，工用五尺围，芦柴八十八束。
事例
洪武间，令各处客船，量数带载，沿江烧造官砖于本部交纳以后，停止 ，永乐三年，令照旧例，纳砖，每百料船纳砖，二十五个，沙砖加倍，后减定砖，二十个沙砖三十个 ，宣德二年，令沿河一带烧砖，以河南，山东二都司并直隶卫所，拨军夫五千名，仍以添设官十五员，分行提督 ，成化十七年添设，郎中二员，于山东，河南及南北直隶，原有窑处减半，烧造 治，八年，奏准停止烧砖，官员请勑河南，山东及南北直隶巡抚官委府，州，县官管理，仍以布，按二司分巡分守官，提督烧造。
陶器
诸司职掌
凡烧造供用，器皿等物，须要定夺，样制计算，人工物料，如果数多，起取人匠赴京，置窑兴工，设或数少行移，饶处等府烧造。
事例
嵗造内府供用库，每年该用磁坛一千五百个，光禄寺，每年该用缸坛，缾共五万一千八百五十个只，俱分派河南布政司，并直隶真定府，烧造河南，彰德府，每年造缾坛缸，共一万七千二百八十四件，钧州每年造缾坛缸，共一万七千二百八十三件，直隶真定府，曲阳县，每年造缾坛，缸一万七千二百八十四件俱送，光禄寺供用 ，正统元年奏准减省，烧造供用库每嵗止派磁坛，七百五十个 ，景泰五年奏准，光禄寺缾坛以三分为率，二分以本寺日进月进，内府并赏内外官缾坛，俱令尽数送寺，备用量派，一分以省民力 ，天顺三年奏准，光禄寺奏造素白磁，龙凤文碗楪，以十分为率，减造四分 ，成化四年奏准，光禄寺磁器，仍依四分例减造，十七年，奏准，光禄寺嵗用缾坛仍照旧例，或二年或三年一次奏造，仍令厨役关领，必须委官亲诣处所，挨次支用，凡损失就于本厨，名下照数，追赔还官， 治十五年奏准，光禄寺嵗用缸缾坛，自本年为止，已造完者，解用未完，量减三分之一，仍令本寺该管人员，撙节有轻易及毁失者，许科道官，查究送问赔偿。
铸器
诸司职掌
凡铸造铜锅，铜柜等器及打造铜锅，铜灶铁窓，铁猫等件行下，宝源局定夺，模范及计算，合用铜铁木炭等项明白，具数呈部行下，丁字库，抽分竹木局，放支督工依式铸造。
铸造
生铜一斤用炭一十二两 黄熟铜一斤用炭一斤红熟铜一斤用炭一斤  生铁一斤用炭一斤
打造
红熟铜一斤，用炭八斤  ，黄熟铜一斤，用炭八斤，铁一斤，用炭一斤八两。
事例
凡铸亲王各土官衙门金牌，信符，并上直守卫官军金牌，俱令宝源，铸印二局官，金牌，信符会同，尚宝监于内府金牌，厰同造印记，会同印绶，监于内府，六科廊同造造完，送银作局，镀金，其铸钟用响，红铜于铸钟，厰铸造。
铜铁
诸司职掌
凡各处炉冶每嵗煽炼铜铁，彼先行移各司嵗办后至洪武十八年四月内，钦依住罢。至今不曽，复设如果缺用，即须奏闻，复设炉冶，采取生矿，煅炼着令有司差人陆续起解照例，送库收贮，如系临边用铁去处，就存聴用。
计各处炉冶，该铁一千八百四十七万五千二十六斤，湖广六百七十五万二千九百二十七斤。
广东一百八十九万六千六百四十一斤
北平三十五万一千二百四十一斤
江西三百二十六万斤
陜西一万二千六百六十六斤
山东三百一十五万二千一百八十七斤
四川四十六万八千八十九斤
河南七十一万八千三百三十六斤
浙江五十九万一千六百八十六斤
山西一百一十四万六千九百一十七斤
福建一十二万四千三百三十六斤
见今各处嵗办铁课
福建布政司共二十八万四千六百三十斤，浙江布政司七万四千五百八十三斤。
广东潮州府程乡县七万斤
遵化铁冶，班匠工程，烧炭人匠，七十一户，该木炭一十四万三千七十斤，淘沙人匠六十三户，该铁沙四百四十七石三斗，铸铁等匠六十户，附近州县人夫六百八十三名，每年十月上工，至次年四月放工，每年该运京铁三十万斤，遵化三卫一所，一县十万斤，蓟州三卫一州七万斤，三河二卫二县，六万斤，通州四卫，一州七万斤。
事例
洪武初，置湖广铁冶 ，七年，置江西南昌府进贤冶，临江府新喻冶，袁州府，分宜冶，湖广兴国冶，蕲州黄梅冶，山东济南府，莱芜冶，广东广州府阳山冶，陜西巩昌冶山西平阳府，吉州富国，丰国二冶，太原府大通冶，潞州润国冶，泽州益国冶，每冶各大使一员，副使一员， 十八年，罢各布政司铁冶 ，二十七年，复置山西平阳，吉州丰国，富国二铁冶 ，又复置江西袁州府，分宜县铁冶 ，二十八年，罢各布政司官冶，令民得采炼，出卖每嵗输课三十分，取二 ，永乐二十年，设四川龙州铁冶，成化十九年，令遵化铁厰嵗运京铁每车一辆，装铁。
不得过一千七百斤，车价不得过三两五钱，俱候农隙之时，领运交纳。
铸钱
诸司职掌
凡在京鼓铸铜钱，行移宝源局委官于内府置局，每季计算人匠数目，其合用铜炭，油麻等项物料行下，丁字库等衙门放支，如遇铸完，收贮奏闻，差官类进内府司钥库交纳取批回，实收长单附卷，若在外各布政司一体，鼓铸本部类行各司行下，宝源局，委官监督，人匠照依，在京则例铸完钱数就于彼处官军收贮，聴候支用。
则例
当十钱一千个熏模，用油一十一两三钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱当五钱二千个熏模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱，当三钱三千三百三十三个熏模，用油一斤一十四两铸钱，连火耗，用生铜六十五斤，九两二钱五分炭五十三斤八两三钱五分。
折二钱五千个熏模，用油二斤五两五钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱，小钱一万个熏模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱。
穿钱麻
当十钱每串五百个用一两 当五钱每串五百个用八钱 当三钱每串一千个用一两折二钱每串一千个用七钱 小钱每串一千个用五钱
铜一斤铸钱不等【外増火耗一两】
当十钱一十六个折小钱一百六十文 当五钱三十二个折小钱一百六十文 当三钱五十四个折小钱一百六十文 折二钱八十个折小钱一百六十文 小钱一百六十文
铸匠每一名一日铸
当十钱一百二十六个 当五钱一百六十二个 当三钱二百三十四个 折二钱三百二十四个 小钱六百三十个
锉匠每一名一日锉
当十钱二百五十二个 当五钱三百二十四个 当三钱四百六十八个 折二钱六百四十八个 小钱一千二百六十个
各处炉座钱数
山东二十二座，半每嵗铸钱一千二百一十二万一千文， 山西四十座每嵗铸钱二千三百三十二万八千文， 河南二十二座半每嵗铸钱一千三百一十二万二千文， 浙江二十座，每嵗铸钱一千一百六十六万四千文， 江西一百一十五座每嵗铸钱六千七百六万八千文 ，北平二十一座，每嵗铸钱一千二百八十三万四百文， 广西一十五座，半每嵗铸钱九百三万九千六百文， 陜西三十九座，半每嵗铸钱二千三百三万六千四百文， 广东一十九座，半每嵗铸钱一千一百三十七万二千四百文， 四川一十座每嵗铸钱五百八十三万二千文。
事例
洪武四年，令铸洪武通宝钱， 二十年，令各布政司停止，铸钱 二十二年，复铸钱与钞兼用，更定钱样，分两，永乐六年令铸永乐通宝钱 ，宣德八年，令铸宣德。
通宝钱
顔料
诸司职掌
凡合用顔料专设顔料局掌管淘洗，青緑将见在甲字库，石矿按月，计料支出淘洗，分作等第进纳，若烧造银，硃用水银黄丹，用黑铅俱一体，按月支料，烧炼完备，逐月差匠进赴，甲字库，收贮如果，各色物料缺少，定夺奏闻，行移出产去处，采取或给价，收买钞法，紫粉所用数多，止用蛤粉，苏木染造时，常预为行下本局，多为备办，用度如缺，蛤粉一体收买。
黑铅一斤烧造黄丹一斤五钱三分三厘
水银一斤，烧造银硃一十四两，八分二硃三两五钱二分，次青碌石矿一斤，淘造净青，碌，一十一两四钱三分，暗色碌石，矿一斤淘，造净石碌一十两八钱，七分六厘，蛤粉一斤，烧造紫粉一斤一两六钱。
防砂一斤烧造防砂碌一十五两五钱
事例
洪武间圣防，如今营造合用顔料，但是出产去处，便着有司借倩人夫采取来用，若不系出产去处，着百姓怎麽，办那当该官吏，又不明白具奏，只指着朝廷名色以一科，百以十科，千百般苦害百姓，似这等无理害民，官吏挐来都，全家废了不饶，若那地面，本出产却奏，说无以后，着人采取得有时，那官吏也不饶，虽是出产去处，也须量着人的气力采办，似这等百姓也，不艰难生，受官民两便，若有司家因而生事，扰害他的，挐来全家，废了不饶 ，永乐二十二年圣防，古者工赋随地所产不强其所无，比年如丹漆，石青之类，所司更不究产物之地，一槩下郡县征之，郡县逼迫，小民鸠敛金币，诣京师博易输纳，而商贩之徒乗时射利物价腾踊，数十倍加不肖，官吏夤缘为奸计，民所费朝廷得其千百之十一，其余悉肥下人，今宜切戒此弊，凡合用之物，必于出产之地，计直市之，若仍蹈故习，一槩科派，以毒民者，必诛不宥 ，成化二年，令内官监促办累年，未纳物料，急用者，以官银收买不急者停止。
纸劄
诸司职掌
凡每嵗印造茶盐引，由契本盐粮，勘合等项合用纸劄，着令有司抄解其合用之数，如库缺少，定夺奏闻，行移各司，府州照依上年纸数抄造解纳，如遇起解到部，随即辨验，堪中如法，差人进赴乙字库，收贮聴用。
产纸地方分派造解额数
陜西十五万张 湖广十七万张 山西十万张 山东五万五千张 福建四万张 北平十万张 浙江二十五万张 江西二十万张河南五万五千张 直隶三十八万张
事例
宣德七年，令各处进到纸劄，不依原式及水湿不堪者，本部行移，本处抄来，补数 ，九年，福建进到纸劄，不合原式及粗薄不堪，其提调官，令本部行按察司取招。
石灰
诸司职掌
凡在京营造，合用石灰每嵗于石灰山，置窑烧炼，所用人工，窑柴数目，俱有定例，如遇各处支用明白，行下各该管人员放支，其管事作头，每季交替，仍将所烧过物料，支销见在之数，明白交割。
每窑一座该正，附石灰一万六千斤，合烧五尺围，芦柴一百七十八束，计七十五工。
事例
马鞍山，斋堂等处，各置灰厰，俱以武功三卫军夫采烧，搬运赴京，凡修理，内外等项应用天顺间奏，准差指挥，千百户等官，分管提督，五年一替。
明会典卷一百五十七
钦定四库全书
明会典卷一百五十八
工部十二
都水清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌天下陂池川渎之政令
河渠
国朝重水利，凡闸坝，陂池桥道之事，具载诸司职掌，永乐迁都后，尤重漕运，故河道洪泉等，项有关漕事者，事例甚详，今具列于后。
诸司职掌
凡各处闸坝，陂池，引水可灌田，亩以利农民者，务要时，常整理疏浚，如有河水，横流泛溢，损坏房屋，田地禾稼者，须要设法，隄防止遏，或所司呈禀，或人民告诉，即便定夺奏闻，若隶各布政司者，照会各司，直隶者劄付，各府州，或差官直抵处所，踏勘丈尺，阔狭度量，用工多寡，若本处人民，足完其事，就便差遣，倘有不敷，着令隣近县分添助人力所用，木石等项于官，见有去处支用，或发遣人夫于附近山场采取，务在农隙之时兴工，毋妨民业，如水患急于害民，其功可卒成者，随时修筑，以御其患。
计天下河道
卢沟河
卢沟河出山北，代州泛溢，辄坏民田庐，宣德以来，每河岸冲决，辄命官修筑，治二年，命内官及文武官各一员，发军民夫修治，又命给事中，御史各一员，同管理工役。
滹沱河
滹沱河出，真定府西山，天顺以来，每决，辄命官修筑，治二年，命真定等府卫发军民同筑。
大通河
大通河，在京城东，自前元导昌平白浮瓮山诸泉，至通州，高丽庄长一百六十余里，每十里置一闸，蓄水通舟，以免漕运，陆挽之劳至国朝，永乐以来，诸闸犹多存者，仍设官夫守视，成化间，命文武官疏浚，以通粮运稍通，复止而运河，亦赖以济。遇有淤浅，随时挑浚。
白河
白河在通州，其源出口外，经密云县合大通榆，浑诸河，凡三百六十里至直沽入海，每决辄发丁夫修筑，于浅处设铺，舍置夫甲，专管挑浚，舟过则招呼使，避浅而行，自此而南，凡运河浅铺，以次而设。
蓟州河
蓟州军饷，国初每嵗用遮洋船出海，转运而至，风波甚险，治初，议发军夫万人，凿河四十里，以免海运，每三年一次修浚。
卫河
卫河，元名御河，出河南辉县，至临清州，下，直沽入海，长二千余里，今为运河，每旱干水溢，辄发州县丁夫修治。
沁河
沁河，出山西沁源县，由太行山麓至河南，原武县黑洋山，与河，汴合流至徐州以济徐，吕二洪，景泰五年，于黑洋山北，黄河缺口，开河以接旧道，其水利，深浅尺寸管洪官，每季奏报。
汶河
汶河出山东，泰安州，莱芜县原山南，从济水西北流入海，元于宁阳县，堽城之左，筑坝遏之，南流至今济宁州合沂，泗二水以达于淮，永乐九年修旧坝，复于东平州戴村筑新坝，而汶尽入漕河，至分水龙王庙前四分南流，六分北流，其南有洸河一道，亦入漕河。
黄河
黄河发源，载于元史，其流至河南，散漫泛溢，至山东峻急，冲决河防之法歴代有之，正统十三年，河溢荥阳县，自开封府城北，经曹，濮州阳谷县，以入运河，至兖州府沙湾之东大洪之口，而决诸水，从之入海，景泰四年命官塞之，乃更作九堰，八闸以制水势，复于开封，金龙口，筒瓦厢等处开渠二十里，引河水东北入运河，治二年，复决金龙口，东北至张秋镇入运河，而红荆口并陈留，通许二县，水俱淤浅，复阻粮道，命官塞之，五年复决，命内臣及文武官徃治又决张秋运河水尽入海，发丁夫数万于黄陵冈南浚贾鲁河一带，分杀水势，下由梁进口至丁家道口，会黄河出徐州流入运河，又从黄河南浚孙家渡口，别开新河一道，导水南行，由中牟至颍州，东入于淮，又浚四府营淤河，由陈留县，至归德州，分为二派，一由宿迁县小河口，一由亳县涡河，会于淮，又从黄陵冈至杨家口，筑坝堰，十余并筑大名府，三尖口等处，长隄二百余里，及修南岸干家店，筒瓦厢等处隄一百六十里，始塞张秋更名曰安平镇，又于河东置减水石坝下分五洞，以泄水势，遇有淤塞，损坏管河，官随时修治，【金龙口，今名荆隆口】。
南旺湖
南旺湖在山东济宁州周围一百五十余里，中为二长，隄西隄，设斗门，上有桥外蓄水，号曰水柜，随时啓闭，以济运河，遇有淤塞管河，官随时挑浚。
昭阳湖
昭阳湖北，属山东滕县，南属沛县周围八十余里，纳诸县水，湖口置石闸，放水入薛河，由金沟口以达运河。
徐州洪
徐州洪在徐州为运河要害，乱石峭利，凡百余步，又名百步洪，成化四年，命官凿石，又甃石路长一百三十余丈，二十年，置石坝，长八十丈，遇有损坏，管河官随时修筑。
吕梁洪
吕梁洪在徐州，东南六十里有上下二洪，相距七里，亦运河要害，成化八年命官甃二石隄，共长七十余丈，十六年，命官筑石坝，长一百六十五丈，复于坝西，筑隄二十余丈，洪东甃石路，四百二十丈，遇有损坏，管河官随时修筑。
管家湖
管家湖在淮安府城西门外旧有隄，永乐十四年命官于湖内筑长隄，以便运舟，随时修筑。
宝应诸湖
自宝应县，至槐楼南诸湖相接，西抵泗州，盱眙县界，皆运河所经，湖东有隄，长三十余里，洪武九年，用砖修高家潭等处，成化二十一年造石隄，渐修至二十余里，其南高邮，邵伯诸湖，皆有石，隄每嵗坏辄修筑。
康济河
高邮湖运河所经旧有隄，长三十余里，舟行湖中，被风触隄徃徃破坏，治三年命官于湖之东，别开河一道，以避其险，名曰康济，河南北各置闸，以时启闭，又用砖石修筑东岸。
浙西诸水
浙西诸水，太湖为大，纳六府溪涧港渎之水，注于江河，以入于海，每水道壅塞，或下田不泄，长洲吴江，常熟诸县多被渰没，永乐二年命官徃治自嘉定县刘家港径入于海，常熟县白茅港，径入于江，乃浚吴淞南北岸安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白茅二港，使直注江海，又浚松江府范家浜至南跄浦口，上接大黄浦，以达湖之水，治七年复命官，发民夫二十万，自吴江至长桥，导太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，又开吴淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水，由吴淞江以达于海，开白茅港，并白鱼洪，鮎鱼口诸处，泄昆承湖水，以注于江，又开七浦，盐铁等塘，泄阳城湖水以达于海，开湖州府溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州府北渎泄，荆溪之水自西北入于太湖，又开各斗门以泄运河之水，由江隂以入于江。
泉
兖州府
东平州九泉
独山泉 安圏泉 铁钩□泉 蓆桥泉 吴家泉 坎河泉 张胡郎泉 王老沟泉 芭头山泉
汶上县二泉
龙鬭泉 朴当山泉
滋阳县六泉
阙党泉 城西新泉 负瑕泉 东白泉 蒋诩泉 城东新泉
以上泉俱入汶水
邹县三泉
栁青泉 江村泉 鳝眼泉
曲阜县十八泉
逵泉 车辋泉 双泉 茶泉 栁青泉 两观下泉 新泉 濯缨泉 曲水咏归泉 潺声泉 温泉 连珠泉 青泥泉 埠下泉横沟泉 新安泉 南新泉 万栁庄泉
泗水县二十三泉
泉林泉【即泗源】 卞庄泉 潘波泉 吴家泉黄隂泉 鲍村泉 社家泉 蒋家泉 东
岩石缝泉 赵家泉 隂泉 曹家泉 岳陵泉 黄沟泉 珍珠泉 石河泉 壁沟泉柘沟泉 西岩石缝泉 卢城泉 大玉泉小玉泉 三角湾泉
滕县十八泉
荆沟泉 绞沟泉 赵沟泉 辛庄桥泉 南豹突泉 北豹突泉【六泉俱汇于昭阳湖】 玉花泉 三山泉 玉灌泉 南石桥泉 北蒋沟泉【五泉俱入薛河出金沟口闸】 黄沟泉 百冢河泉 三家沟泉黄家泉 龙湾泉 温水泉 魏庄泉【七泉合流】
【俱至徐州留城小河入运河】
峄县三泉
许池泉 许有泉 温水泉【三泉合流俱至徐州留城小河入运河】
宁阳县十泉
龙鱼泉 龙港沟泉 张家泉 蛇眼泉 金马庄泉 古城泉 朴当山泉 鲁姑泉 栁青泉 暖泉
平隂县一泉
栁沟泉
以上泉俱入汶水
济南府
泰安州三十四泉
下张狗跑泉 滔湾泉 报恩泉 栁林胡家泉 双村马黄沟泉 水磨泉 曲沟清泉西张铁佛寺泉 栗林周家泉 □峪顺河泉新店鲤鱼沟泉 □峪北滚泉 新店板桥
沟泉 羊舍泉 羊舍斜沟泉 西南张家泉山隂水泊泉 柴城东西二栁泉 宫里浊
河泉 南村龙湾泉 下村木头湾泉 力里力沟泉 侯村上泉 朔蒋沟泉 马蹄沟泉臭泉 良辅龙堂泉 龙谢泉 旧县马儿
沟泉 南村梁家泉 黄前谷家泉 皂泥泉范家沟泉 天封泉
新泰县十四泉
南师家泉 五峯泉 北鲍泉 南陈泉 西都泉 右河泉 刘社泉 零查泉 和庄泉公家庄泉 孙村泉 崖头泉 张家泉
西周泉
肥城县七泉
咸水泉 董家泉 臧家泉 吴家泉 王家庄泉 清泉 新开臧家泉
以上泉俱入汶水
莱芜县十泉
郭郎泉 牛王泉 湖眼泉 莲花池泉 鹏山泉 小龙湾泉 乌江泉 半壁店泉 镇里泉 王家沟泉
青州府
防隂县五泉
伏牛峪泉 泉河泉 顺德泉 鲁家泉 官桥泉
以上泉俱入沂水
事例
洪武二十七年勑谕，凡天下陂塘湖堰，可潴蓄以备旱，熯宣泄以防霖潦者，皆因其地势修治之，勿妄兴工役，掊尅吾民， 又遣监生及人材，分诣天下，督吏民修治水利 ，永乐初，差主事一员，疏导山东宁阳县等处，泉源以济运，河 十二年，议罢海运，即令本部尚书一员，及都督一员，疏浚运河， 十五年，令伯一员充总兵官，创行漕事， 又遣都督侍郎各一员，及尚书一员，伯二员徃来提督而以本部员外郎，主事二员，分理 ，又遣侍郎提督，监察御史，锦衣卫千户等官巡视 ，十九年，遣侯伯各二员分理，济宁等闸及徐州，吕梁二洪，通州等处河道，后徐州洪差御史一员，又差郎中一员，吕梁洪差少卿一员，又差河南按察司官一员，又差郎中一员，又洪及闸河各差主事一员，专管临清闸，则令提督卫河提举司主事，兼管皆三年，更代 ，宣德八年，令沿河无军卫处，免其民杂泛征科，专修河道， 正统二年，令有司秋成，时修筑圩岸，疏浚陂塘，以便农作，仍具数缴报，俟考满，以凭黜陟 ，四年，定巡视河道，部属官六员，而提督官则以济宁为界，其南属侍郎一员，北属都御史一员，又以都督一员，递相提督， 景泰元年，令提督河道，专属都御史 二年，减巡视河道，主事一员，复减巡河御史二员，而以巡盐御史兼理 ，三年，设山东府州县管河官 ，六年，令总督漕运，都督兼理河道，又奏准修河人户，免养马 ，天顺元年减淮安，临清，沙湾巡河主事三员，仍差州一带管河主事一员， 二年，令河道三年一次，挑浚 ，成化初定，设主事一员，管山东宁阳县等处泉源，又添设兖州府同知一员，专管七年，始分河道为三节，北自通州至德州南自沛县。
至仪真，各属郎中一员，中自德州至济宁属山东按察司官一员，又以侍郎一员，总理罢主事，御史惟管洪闸，主事如故， 八年，复令长芦巡盐御史兼理通州，临清一带河道，又御史一员兼理济宁，至南京，河道 十年，令凡故决山东南旺湖，沛县昭阳湖，隄岸及阻絶山东，泰山等处泉源者，为首之人发充军，军人犯者，发边卫，凡侵占各河岸，牵路为房屋者，治罪撤去，凡漕河事，悉聴专掌官区处，他官不得侵越，凡所征桩，草并折征银钱，备河道之用者毋得以别事擅支，凡府州县添设通判判官，主簿闸坝官专理河防，不许别委，凡府州县管河及闸坝官有犯行巡河御史等官，问理别项上司，不得径自提问 ，十三年奏准，管河郎中兼理河道，驿传捕盗，夫役等事 ，又令河道自通州至济宁自济宁至仪真，仍以郎中二员分理后，虽陞职而任事如故， 十九年，沛县沽头等闸别差，主事一员，提督 二十一年，罢河南布政司管河，沁二水官添设主事一员， 治元年，罢沽头闸主事，济宁以南河道，亦令巡盐御史兼理 ，又罢管河，沁二水主事，令管徐州洪主事，提调二年，令各处河隄，每年増筑高一尺，濶一尺，管河官，年终具数奏闻， 三年，令山东劝农防政兼理，山东河道，又令各府州县管河官带领家人专在该管去处住。
坐管理河道，不许私回衙门，营干他事 ，七年，复差沽头闸主事 八年，因治河功完奏准，仍以河道分三节，设官三员，理之 ，又革淮二府通判，山阳等县主簿，又令浙江按察司管屯官，带管浙西七府水利设主。
事或郎中一员，专管三年更代 ，十三年奏准，河南地方盗决及故决河防毁害人家，漂失财物，渰没田禾犯该徒罪以上为首者，若系旗舍余丁，民人俱发，附近充军，系军调发边卫。
明会典卷一百五十八
钦定四库全书
明会典卷一百五十九
工部十三
闸坝
宛平县
青龙闸 白石闸广源闸 髙梁闸 澄清闸
大兴县
庆丰上下二闸 平津上下二闸
通州
溥济上下二闸 通流上下二闸 广利闸
临清州
会通闸 临清闸 南板闸 新开上闸
清平县
戴家湾闸 李家口魏家湾二减水闸
堂邑县
梁家乡闸 上桥闸 土城中闸二减水闸
博平县
老隄头北减水闸
聊城县
周家店闸 李海务闸 通济桥闸 官窑等五减水闸
阳谷县
七级上下二闸 阿城上下二闸 荆门上下二闸
宁阳县
堽城东西二闸 堽城坝
滋阳县
金口闸 土娄闸 杏林闸 金口坝
东阿县
通源闸
寿张县
沙湾积水闸 师家坝 野猪脑堰
东平州
戴家庙石减水闸 戴村坝
汶上县
开河闸 南旺北闸 南旺南闸 界首石口二积水闸
钜野县
蓬子山坝
济宁州
分水闸 天井闸 在城闸 赵村闸 石佛闸 新店闸 新闸 仲家浅闸 师家庄闸鲁桥闸 上新闸 中新闸 下新闸 枣
林闸 广运闸 永通上闸 耐牢坡闸
邹县
塂里积水闸
鱼台县
南阳闸 谷亭闸 八里湾闸 孟阳泊闸砚瓦沟阳城湖泥河三积水闸 苏家坝
沛县
湖陵城闸 谢沟闸 新兴闸 金沟口昭阳湖飞云桥鸡鸣台四积水闸
徐州
沽头上中下三闸 黄家闸 徐州洪闸 吕梁上下二闸 留城境山二积水闸
清河县
新庄闸
山阳县
福兴闸 清江闸 移风闸 板闸 砖闸新城上下二闸 清江浦东西二坝 淮安坝满浦坝 南锁坝 仁义礼智信五坝
宝应县
七里沟菜桥口鱼儿沟，三减水闸， 白马湖，七里沟槐楼，三滚水坝。
高邮州
观桥上下二闸 车逻王琴二减水闸 蛤蜊坝
江都县
雷公上下二塘 小新塘 句城塘 朝宗上下二闸 新开闸 大同闸 通江闸 留潮闸 新庙等十一减水闸 邵伯小坝 子桥古坝 洲十一坝 洲减水防
仪真县
清江等八闸 东门新高桥二减水闸 一坝至五坝 新坝 蒋家沟张家沟二减水防陈公塘
事例
宣德四年令，凡运粮及解送官物，并官员，军民商贾等船到闸，务积水至六七板，方许开若公差，内外官员人等乘坐马快船，或站船，如是急务，就于所在驿分给与马驴过去，并不许，违例开闸，进贡紧要者，不在此例。成化间，令凡闸惟进鲜船，只随到随开，其余务待积水，若豪强逼胁，擅开走泄水，利及开闸，不依帮次，争鬭者听闸官，将应问之人，挐送管闸，并巡河官，处究问，因而阁坏船只，损失进贡官物，及漂流系官粮米并伤人者，各依律例从重，治罪干碍，势豪官员，防奏究治其闸，内船已过，下闸已闭，积水已满，而闸官夫牌，故意不开，勒取客船钱物者，亦治以罪。
计闸坝洪浅夫
通州通流闸二共闸夫六十三名 溥济闸二共闸夫六十五名 浅铺十每铺小甲一名夫十名 修隄小甲八名夫七十五名
通州左卫浅铺二，每铺小甲一名夫十，名 修隄，小甲三名夫二十六名。
通州右卫浅铺四，每铺小甲一名夫十，名 修隄，小甲四名，夫三十六名。
定边卫浅铺二每铺小甲一名夫十名 修隄总甲一名小甲四名夫四十五名 看厰夫五名
神武中卫浅铺三，每铺小甲一名夫十，名 修隄，小甲五名，夫四十五名。
宝坻县修隄小甲四名夫四十六名 看厰夫五名
东安县修隄，总甲一名小甲，六名，夫七十名 ，看厰夫十名。
漷县浅铺四，每铺小甲一名夫十，名 修隄，总甲二名，小甲八名，夫九十名。
香河县浅铺六，每铺老人，一名夫十，名 修隄，总甲一名小甲，三名夫四十名。
营州前屯卫浅铺四每铺小甲一名夫十名 修隄总甲一名小甲二名夫二十四名 看浅夫三名
武清县浅铺十一，每铺小甲一名夫十名， 看守耍儿渡口等隄，五处总甲一名小甲五，名夫五十名， 修隄老人，一名总甲，二名小甲九，名夫九十二名， 看厰小甲一名，夫十六名。
武清卫浅铺四每铺小甲一名夫十名 修隄总甲一名小甲十名夫九十九名 看厰夫十二名
天津卫浅铺十一，每铺小甲一名夫九，名 修隄，小甲五名，夫四十五名。
天津左卫浅铺，二十四，每铺小甲一名夫九，名修隄，小甲五名，夫四十五名。
天津右卫浅铺十，每铺小甲一名夫九，名 修隄，小甲五名，夫四十五名。
静海县浅铺九，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫六百名。
霸州浅铺一老人，一名夫十，名 修隄，夫二百六十名。
青县浅铺六，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫六百一十六名。
兴济县浅铺七，每铺老人，一名夫十名，内军夫二十名。
沧州浅铺七每铺老人一名夫十名
交河县浅铺五，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫三百名。
南皮县浅铺五，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫三百五十名。
吴桥县浅铺十，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫四百五十名。
景州浅铺四，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫二百名。
德州浅铺六每铺老人一名夫十一名
德州卫浅铺八每铺小甲一名夫九名
德州左卫浅铺六每铺小甲一名夫九名
故城县浅铺三，每铺老人，一名夫十，名 修隄，夫八十名。
恩县浅铺，五每铺老人，一名夫十名， 沙湾修隄，大户，夫七十五名。
武城县浅铺，二十六，每铺老人，一名夫十名， 沙湾，修隄守口，大户，夫二十五名。
夏津县浅铺八，每铺老人，一名夫十名， 沙湾修隄，大户夫六名。
清河县浅铺八每铺老人一名夫十名
临清州临清闸闸夫三十名 会通闸闸夫三十名 南板闸闸夫四十名溜夫一百一十五名新开上闸闸夫四十名溜夫七十五名 浅
铺十一每铺老人一名夫十名 捞浅夫九十名
临清卫巡河军余十名
清平县戴家湾闸闸夫三十名 浅铺九每铺老人一名夫十名 捞浅夫二百名
堂邑县土桥闸闸夫三十名 梁家乡闸闸夫三十名 浅铺七每铺老人一名夫十名 捞浅夫二百名
博平县浅铺六，每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫二百五十名。
聊城县通济桥闸闸夫三十名 李海务闸闸夫三十名 周家店闸闸夫三十名 浅铺二十三每铺老人一名夫十名 捞浅夫二百名
阳谷县七级上下二闸每闸闸夫二十名 阿城上下二闸每闸闸夫二十名 荆门上闸闸夫二十名月河修坝夫五十名 荆门下闸闸夫二十名月河修坝夫五十名 浅铺十每铺老人一名夫十名 捞浅夫五百名
东阿县浅铺八，每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫一百二十名。
寿张县浅铺五，每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫一百名。
东平州浅铺十三每铺老人一名夫十名 捞浅夫二百名 戴村修坝老人二名夫三百名
东平守御千户所浅铺四，每铺小甲一名夫十名，汶上县开河闸，闸夫三十名， 蒲湾湖，武家湖共老人，一名夫三十，名 南旺，上下二闸，共夫四十名， 浅铺十四，每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫五百五十名。
嘉祥县浅铺四，每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫一百八十名。
钜野县浅铺，五每铺老人，一名夫十名， 捞浅，夫三百五十名。
济宁卫浅铺，五每铺小甲一名夫九，名 协济捞浅，夫二百名。
济宁州分水闸闸夫四名 天井闸闸夫三十名溜夫一百五十名 在城闸闸夫三十名溜夫三百名 赵村闸闸夫三十名溜夫一百五十名 石佛闸闸夫三十名溜夫一百五十名新店闸闸夫三十名溜夫一百五十名 新闸闸夫三十名溜夫一百五十名 仲家浅闸闸夫三十名溜夫一百五十名 师家庄闸闸夫三十名溜夫一百五十名 鲁桥闸闸夫三十名溜夫一百五十名 枣林闸闸夫三十名溜夫一百五十名 上新闸闸夫三十名溜夫一百名 中新闸闸夫三十名溜夫一百名 下新闸闸夫三十名溜夫一百名 宫村闸吴泰闸每闸闸夫四名 永通闸永通上闸每闸闸夫二十名 广运闸闸夫二十名溜夫一百名大南门等桥五座每桥夫十名 托基泉芦
沟泉马陵泉共老人一名每泉夫八名 浅铺十二每铺老人一名夫十名 永通闸河浅铺十五每铺老人一名夫十名 捞浅夫五百名
滋阳县金口闸土娄闸，杏林闸，每闸闸夫二十名金口坝，老人四名，修坝夫四百四十名 浅。
铺洸河十，每铺夫四名济河，五每铺夫五名沙湾，守口大户，夫十五名。
宁阳县堽城闸闸夫二十名， 堽城坝，老人二名，修坝夫六百名。
鱼台县南阳闸闸夫三十名溜夫一百五十名谷亭闸闸夫三十名溜夫一百七十名 八里湾闸闸夫三十名溜夫一百五十名 孟阳泊闸闸夫三十名溜夫一百五十名 杨城湖小闸闸夫十名 黄良等五泉管泉老人四名共夫五十五名 浅铺二十一每铺老人一名夫十名 永通闸河浅铺五每铺老人一名夫十名 捞浅夫二百五十名
邹县塂里闸闸夫十名， 塂里浅铺，浅夫十名，沛县湖陵城闸闸夫三十名，溜夫一百五十五名，谢沟闸闸夫二十名，溜夫一百五十名， 新。
兴闸闸夫二十名溜夫一百三十名 金沟口闸闸夫二十名 飞云桥闸闸夫十名 昭阳湖中闸闸夫二十名东闸闸夫八名西闸闸夫八名 昭阳湖看坡夫六十名 浅铺十九每铺老人一名夫二十名 协济金沟捞浅夫四百七十三名
丰县王家浅铺老人一名夫六十一名
徐州沽头上闸闸夫二十名，溜夫一百五十名，沽头中闸闸夫二十名，溜夫一百五十名， 沽头下闸闸夫二十名，溜夫一百五十名， 黄家闸闸，夫二十名，溜夫一百三十名， 徐州闸，洪夫九百一名梢，水一百四十四名，月支粮三斗，总甲一名，月支粮五斗， 吕梁上闸，洪夫一千五十名，梢水一百二十三名，月支粮三斗，总甲一名，月支粮五斗， 吕梁下闸，洪夫五百名，梢水九十名，月支粮三斗，总甲一名月支粮，五斗留城，泉水闸，小甲一名闸夫，二十名 浅铺。
三十六每铺老人一名夫四十名
睢宁县浅铺十一，每铺老人，一名夫一百五十名，治三年，因黄河通流，每铺暂停一百三十名，存留二十名。
邳州浅铺十，每铺老人，一名夫一百五十名，治三年，每铺减留二十名。
邳州卫东城安浅铺浅夫二十名
宿迁县浅铺二十一，每铺老人，一名夫一百名，治三年，每铺减留二十名。
桃源县浅铺十二，每铺老人，一名夫一百名，治三年，每铺减留二十名。
清河县新庄闸闸夫四十名， 浅铺五，每铺老人，一名吴城浅，铺夫二十名。
山阳县福兴，清江移风，板闸四座，每闸闸夫四十名， 浅铺十五，每铺老人，一名夫五名。
淮安卫巡河，军余十名， 看隄，军余十二，名大河卫巡河军余十六，名 看隄，军余十六，名宝应县，浅铺九每铺老人，一名塘长，一名夫不等，共四百四十三名， 子婴沟，第一浅夫，二十五名，瓦店等二浅夫十名。
高邮州浅铺十一，每铺老人，一名夫二十名，内丁家湾，浅夫十名， 康济河浅铺，六每铺老人，一名夫十名。
高邮卫巡河军余十名
江都县雷公上下二塘，塘长二名，每塘夫四十名，句城塘塘，长一名塘，夫四十名， 朝宗上下。
二闸每闸闸夫二十名 新开大同二闸每闸闸夫十名坝夫十名 浅铺十一每铺老人一名塘长一名夫二十名 洲闸坝夫三百七名 洲坝三年一次挑港夫二千四百九十二名
州卫巡河军余十名
仪真县浅铺，三每铺老人，一名麻线港，浅夫三十名，余浅各二十名， 清江闸坝夫四百五十名，仪真坝三年一次挑港，夫九千二百二十名。
仪真卫巡河军余八名
东平州管泉老人二名夫七十二名
滋阳县管泉老人二名夫三十名
邹县管泉老人五名夫一百二十名
曲阜县管泉老人一名夫三十一名
泗水县管泉老人九名夫一百九十五名
滕县管泉老人十五名夫五百五十名
峄县管泉老人三名夫六十名
宁阳县管泉老人六名夫一百八十七名
泰安州管泉，老人十四名，夫二百三十七名，新泰县管泉老人十四名，夫二百二十四名，肥城县管泉老人三名，夫六十一名。
莱芜县管泉老人十名夫二百一十五名
沂水县管泉老人十名夫五百名
蒙隂县管泉老人四名夫一百五十名
事例
成化十年令闸坝洪浅夫官员过者不许，拘令拽船治，十三年，奏准运河一带用强，包揽闸夫溜，夫二名之上，俱问罪，旗军发边卫，民并军丁人等，发附近各充军，其揽当一名不曽，用强生事者，问罪枷号，一个月发落。
桥道
诸司职掌
凡各处河津，合置桥梁者，所在官司起造，若当用渡船去处，须要置造船只，佥防水手，其通行驿道，或有损坏，须于农隙之时，修理所用，桩木灰石等项于本处丁多户内起，夫附近山场采办，若在京桥梁道路，本部自行，随时计工成，造修理，果有系干动众，具奏施行。
事例
永乐七年，令海子桥至西湖一路水道差，办事官十员，给与行粮徃来巡视不许，作践 ，成化二年，令京城街道沟渠，锦衣卫官校并五城兵马时，常巡视禁治作践，如有怠慢，许巡街御史防奏拏，问：若御史不言一体治罪， 六年，令皇城周围及东西长安街，并京城内外大小街道沟渠，不许，官民人等作践掘坑，及侵占淤塞，如街道低洼，桥梁损坏，即督地方火甲人等并力填修，七年奏准，各处渡船，每船设梢夫十名，每一州县，设老人，一名管理，于附近巡司衙门掌之，仍大书老人梢夫姓名于船尾，如有违误，摆渡及勒要渡钱，聴过徃诸人指名陈告， 十年，奏准京城水闗去处每座，盖火铺一立，通水器于该衙门拨军，二名看守，遇过，即令打捞，其各厰大小沟渠水塘河漕，每年二月，令地方兵马，通行疏浚，看厰官员，不许阻当 ，十五年，奏准本部虞衡，司添注员外郎一员，专一巡视，在京街道沟渠， 二十三年奏准，凡豪强据河津要处，以船摆渡，规利者拏问治罪，渡船入官， 治，十三年，奏准京城内外街道，若有作践，掘成坑坎，淤塞沟渠，盖房侵占，或傍城行车，纵放牲口，损坏城脚及大明门前，御道棊盘，并防门栅，栏正阳门外御桥南，北本门月城，将军楼观音堂闗王庙等处作践损坏者，俱问罪枷号，一个月发落 ，又东西公生门，朝房官吏人等，或带住家小，或做造酒食，或寄放货柜，开设卜肆，停放马驴，取土等项作践，问罪枷号，一个月发落。
明会典卷一百五十九
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百六十
工部十四
船只
诸司职掌
凡在亰并沿海去处毎嵗海运辽东，粮储船只，毎年一次修理，其各卫征战风快船，只等项若有缺，少损壊及当修理者，务要防计木钉灰油麻藤及所用物具，依数拨用，如有不敷，亦当预为规画，或令军民采办，或就客商収买，或外处拨支审度便利，定拟奏闻，行下龙江，提举司计料明白，行移各库，放支物料，其工程物件，照依料例文册，然后兴工，如或新造海运船，只须要度量，产木水便地，方差人打造，其风快小船就京打造者，亦须依例计造木，料等项就于各塲库支拨，若内外有船只，务要周知其数，设或需索运用，酌量劳逸多寡，拨与其各湖河泊所，帯办鱼油，缥毎嵗催督进纳备用。
一千料海船一只合用
杉木三百二根
杂木一百四十九根
株木二十根
榆木舵杆二根
栗木二根
橹坯三十八枝
丁线三万五千七百四十二个
杂作一百六十一条个
桐油三千一十二斤八两
石灰九千三十七斤八两
艌麻一千二百五十三斤三两二钱
船上什物
络麻一千二百九十四斤
黄藤八百八十五斤
白麻二十斤
棕毛二千二百八十三斤一十二两
四百料鑚风海船一只合用
杉木二百二十八根
桅心木二根
杂木六十七根
铁力木舵杆二根
橹坯二十枝
松木五根
丁线一万八千五百八十个
杂作九十四条个
桐鱼油一千一斤一十五两
石灰三千五斤一十三两
艌麻七百二十九斤八两八钱
船上什物
络麻五百七十四斤一十四两四钱
黄藤三百八十八十三斤八两
棕毛七百三斤
白麻一十斤
事例
后定四百料粮船一只合用
底板楠木三根
栈板楠木三根
出脚楠木一根
梁头杂木三根
前后伏狮拿狮杂木二根
草鞋底榆木一根
封头楠木连三方一块
封梢楠木短方一块
梚脚梁杂木一叚
面梁楠木连二方一块
将军柱杂木一叚
桅夹杂木一叚
大小钉镯七百个
艌麻二百斤
油灰六百斤
桐油三十斤
船上什物
大桅一根
头桅一根
大蓬一扇
头蓬一扇
□索三副
度□三条
猫缆一条
猫顶一条
击水一条
絍防一条
箍头防一条
八皮四条
撁防三条
抱桅索二副
橹四枝
脚索二副
招头木一根
篙子十根
挽子一把
水橛二根
榔头一个
跳板一块
橹跳四块
橹防四条
戽斗一个
铁猫一个
吊桶一个
挨防木二根
竹水斗一个
舵一扇
舵牙一根
舵闗门捧一根
水桶一个
前后衬仓水基竹瓦
盖篷并衬仓芦席
各项船只
一黄船
国初造黄船制有大小皆为御用之物，至洪熙元年，计三十七只，正统十一年计二十五只，常以十只留京师，河下听用，成化八年，本部奏，准照快船，事例定限，五年一修，十年成造，其停泊去处，常用厰房苫葢军夫看守。
一马快船
国初，四川，云南市易马骡及蛮夷酋长贡马者，皆由大江以逹京师，有司载送悉用民船，洪武十年令武昌岳州，荆州，归州各造马船五十只，毎只定民夫三十人，以备转送。
一海运船
永乐五年，改造海运船二百四十九只备使，西洋诸国，正统七年，令南京造遮洋船三百五十只，给官军由。
海道运粮赴蓟州等仓 登州卫，毎年装运，辽东布花钞锭，原设海船一百只，正统间，止存三十一只。
一鲜船
南京各该衙门，毎年进贡等项物件，共三千起，用船一百六十二只。
南京司礼监二起
制帛一起计二十扛实用船五只
笔料一起实用船二只
南京守备并尚膳监等衙门各项物件，二十八起，实用船一百五十五只。
用冰物件六起
守备处三起
鲜梅四十扛，或三十五扛，实用船八只，枇杷四十扛，或三十五扛，实用船八只，杨梅四十扛，或三十五扛，实用船八只，尚膳监三起。
鲜笋四十五扛实用船八只
头起鲥鱼四十四扛实用船七只
二起鲥鱼四十四扛实用船七只
不用冰物件二十二起
守备处五起
鲜藕荸荠，橄榄等物，五十五扛，实用船六只，鲜茶十二扛，实用船四只。
木樨花十二扛实用船二只
石榴柿子四十五扛实用船六只
柑橘甘樜五十扛实用船六只
尚膳监八起
天鹅等物二十六扛实用船三只
腌菜台等物共一百三十坛，实用船七只，槽笋一百二十坛，实用船五只。
蜜煎樱桃等物七十坛实用船四只
干鲥鱼等物，一百二十盒坛箱，实用船七只，紫苏榚等物二百四十八坛，实用船八，只木樨花煎等物，一百五坛，实用船四，只鷀防等物十五扛，实用船二只。
司苑局五起
荸荠七十扛实用船四只
姜种芋苖等物八十扛实用船五只
苖姜一百担实用船六只
鲜藕六十五扛实用船五只
十様果一百四十扛实用船六只
内府供用库三起
香稻五十扛实用船六只
苖姜等物一百五十五扛，实用船六只，十様果一百一十五扛，实用船五只。
御马监一起
苜蓿种四十扛实用船二只
一备倭船
沿海卫所毎千户所设备倭船十只，毎一百户，备倭船一只，毎一卫五所，共船五十只，毎船旗军一百名，春夏出哨，秋回守月支，行粮四斗，船有亏折，有司补造损者，军自修理。
一战船
新江口战船，永乐五年额设一百三十一只，宣徳以后増至三百一十九只，至成化十年堪操者，止有一百四十只，折卸未造内三四百料者，俱改造二百料快船。
一粮船
各处官军儧运粮共浅船一万三千余只，湖广，江西，浙江三都司，江南卫分，皆于本处改造其南京，江北直及山东等都司船八千余只例于卫河清江提举司，改造松木者五年，一造杂木者，七年一造，杉木者，十年一造一，各卫所见驾遮洋浅船，共一万八百六十只，有司五千一百四十，只加一百六十三只，清江提举司四千七百四十只，内除一千四十六只，卫河提举司九百八十只，遮洋三百四十六只，浅船六百三十四只，内除三百二十只。
一各原卫所造船
江南直一千三百五十一只
镇江卫一百七十八只
苏州卫二百一十九只旧除，二十七只新添一百七十八只。
太仓卫九十五只
镇海卫一百三十六只
建阳卫一百二十八只
宣州卫五十只
新安卫一百只
安庆卫二百只
九江卫一百五十五只
松江守御千户所五十只
守御嘉兴中左千户所四十只
浙江一千九百九十九只
杭州前卫一百九十七只无除
杭州右卫二百一十九只
绍兴卫二百四十八只
宁波卫二百八十七只
台州卫二百七十八只
温州卫二百七十一只
处州卫一百九十只
湖州守御千户所五十七只
严州守御千户所九十七只
海宁守御千户所三十四只
金华守御千户所二十五只
衢州守御千户所四十九只
海宁卫四十七只
江西八百六十六只
南昌前卫一百八十只除二只
南昌左卫一百三十二只
袁州卫一百七十六只
贑州卫一百只
吉安守御千户所六十三只
安福守御千户所四十只
永新守御千户所三十五只
抚州守御千户所五十只
建昌守御千户所三十二只
铅山守御千户所四十三只
广信守御千户所三十五只
饶州守御千户所五十二只
湖广九百二十四只
武昌左卫一百八只多二只
武昌卫一百一十六只
岳州卫六十一只
荆州左卫四十三只
荆州卫四十七只
荆州右卫四十八只
安陆卫九十七只
沔阳卫九十六只
襄阳卫四十四只
蕲州卫一百二十八只
黄州卫一百只
徳安守御千户所三十六只
一清江提举司造船
南京卫分一千五百八十只
锦衣卫一十八只
金吾后卫一十四只
羽林右卫一十七只
虎贲左卫二十只
府军卫一十三只
府军右卫一十一只
神防卫一十三只
留守中卫一十一只
留守左卫一十九只
龙虎卫四十八只
骁骑右卫二十六只
镇南卫三十七只
广洋卫一百四只
龙江右卫一百三十九只
江隂卫七十七只
豹韬左卫一百二十八只
鹰扬卫三十一只
旗手卫二十四只
羽林左卫九只
沈阳右卫八只
金吾前卫一十四只
武徳卫三十五只
留守右卫四十三只
虎贲右卫五十五只
横海卫七十二只
水军右卫七十三只
豹韬卫三十四只
兴武卫四十只
龙虎左卫一百四十二只
水军左卫一百六十只
龙江左卫九十一只
江北直二千三百八十五只
淮安卫二百一十二只
大河卫三百三十二只
邳州卫一百三十三只
泗州卫三百二十四只
夀州卫一百三十六只
徐州卫一百二十三只
徐州左卫一百七十二只
归徳卫四十九只
扬州卫一百四十三只
通州守御千户所五十四只
泰州守御千户所四十八只
盐城守御中左千户所四十四只
髙邮卫一百四十二只
兴化守御千户所四十一只
仪真卫一百一十只
滁州卫七十九只
庐州卫一百四十六只
六安卫九十七只
中都留守司七百七十五只
凤阳中卫一百九只
懐逺卫九十四只
留守左卫一百八只
凤阳右卫一百只
凤阳卫九十九只
长淮卫一百二十七只
留守中卫七十五只
洪塘湖屯田千户所二十只
宿州卫二十只
武平卫二十三只
一卫河提举司造船
北直九十三只
徳州左卫三十五只
徳州卫三十只
天津卫八只
天津左卫三只
天津右卫六只
通州右卫二只
通州左卫二只
神武中卫五只
定边卫二只
山东五百四十一只
临清卫二百三只
东昌卫五十二只
平山卫七十五只
濮州备御千户所一十八只
东平守御千户所一十九只
济宁卫一百二十五只
兖州护卫四十九只
遮洋船三百四十六只
大河卫五十四只
扬州卫三十六只
水军左卫二十四只
龙江左卫二十一只
龙江右卫二十五只
水军右卫二十只
广洋卫二十四只
江隂卫二十一只
应天卫一十二只
淮安卫三十二只
长淮卫三十六只
髙邮卫二十五只
横海卫一十六只
船式様
底长五丈二尺
头长九尺五寸
梢长九尺五寸
底阔九尺五寸
底头濶六尺
底梢阔五尺
头伏狮阔八尺
梢伏狮阔七尺
梁头一十四座
底板厚二寸
栈板厚一寸七分
钉一尺三钉
龙口梁阔一丈深四尺
使风梁阔一丈四尺深三尺八寸
后断水梁阔九尺深四尺五寸
两共阔七尺六寸
造粮船则例
一清江提举司，毎年该造船五百三十三只，毎只该用银一百两，以三分为率，原船旧料一分旗军自备一分，官给一分，该银三十三两三钱，共该银一万七千七百四十八两九钱。
一卫河提举司，毎年该造船一百三十只，遮洋船三十五只，毎只该用银一百二十两，以十分为率，除原船旧料三分，外官给新料银八十四两，共该银二千九百四十两，浅船九十五只，毎只以三分为率，原船旧料一分旗军自备一分，官给一分，该银三十三两三钱，共该银三千一百六十三两五钱，通该银六千一百三两五钱， 成化十七年，议定清江卫河二提举司造船料价银一万七千两， 二十一年，议准浅船，旧料一分，毎只添银一十一两，有零，连前官给共银四十五两，二提举司出批差人于浙江，杭州，湖广，荆州二抽分厰领回，分给官军，听其买料从便造完顺，运粮赴本部原差提督二提举司官处查騐印烙 ，治三年，议准毎船一只，官给银五十两，军自办五十两，旧船准二十两，共银一百二十两，十四年，议准毎只增银五两，荆州银价，悉于芜湖取用。
各船禁例
天顺元年，令马快等船装送官物，除本船军夫外，若毎船添夫关文开冩上水二十名，下水五名，军三名七出办，非奉防不许，关文开冩添拨人夫字様，违者许所在官司指实具奏，违例应付者，一体治罪。 ，成化四年，奏准马快船，不许附帯，私盐客货，若于关文外多索，一夫一军及分，关前钱物者，巡河御史，按察司官将随从人役，并附船各商拏，问民编口外，军发边卫盐货入官 ，九年，兵部奏，准南京进，时鲜等项船只，照依所拟，只数差拨运送，仍于管运官员关文内明白，开写数目以凭，沿河官员，查照应付本部，仍通行淮，迤北一巡抚，巡按管河洪闸等官各行所在官司，凡遇各起进解等项船只经过，务要逐一查騐比与今次所拟，只数相同，方许应付人，夫拽送前去，不许，畏避将夹，帯数外船，只一概应付 ，十年，令马快等船，毎驾船军余，一名食米之外，聴帯货物三百斤，凡南京差人奏事，乘坐官船，私载货物者听，巡河御史，郎中及管洪闸，主事盘问治罪，凡漕运，军人许土产换易柴盐，毎船不得过十石，违者盘检入官，凡运粮马快，商贾等船，经由津渡巡检司，照騐文引若豪势之人，不服盘诘，听所司拿送巡河御史，郎中处究治 ，十二年，奏准马快船，只柜扛，务要南京内外守备官员，防同看騐酌量数目开报，南京兵部照例，防同给事中，御史看騐十分满载，方许发行，治十三年，议准凡黄船附搭，客货及夹帯私物者，小甲。
客商人等俱问，发极边卫，分永逺充军货物入官，若客商人等，止是空身，附搭者亦连小甲，俱发附近卫充军。
车辆
诸司职掌
凡大小车辆，若有成造，及修理者，务要计算合用木植，鱼胶铁篐等项物料行下，丁字库等衙门依数放支，如或修造，其有司预备车辆，必须备知其数，倘或需索，使用酌量，劳逸多寡，拨与。
牛车一辆合用
榆木三根
枣木一根
槐木一根
杉木板枋一根
鱼线胶一斤
铁箍八个
铁钉四十枚
铁穿四个
车涧八条
车头二个
事例
洪武五年，令造独辕车，山西，河南共八百辆，北平，山东共一千辆， 永乐十三年，令各处造车，务用干燥，坚壮木植，依降去様车成造，就于车上，编号印烙，附册开写看騐提调官吏，并匠作姓名，日后有不坚固者，照名究治 ，正统十四年，造战车一千辆，毎辆，上用牛皮一十六张，下用马皮二十四张。
计各处造车数目
河南布政司一千四百辆
都司五百辆
陕西布政司五百辆
都司三十辆
山东布政司一千二百五十辆
都司六百二十辆
山西布政司一千五百辆
都司八百辆
凤阳府二百五十辆
徐州三十辆
淮安府一百五十辆
淮安卫二十五辆
大河卫二十五辆
夀州卫二十辆
泗州卫二十辆
邳州卫二十辆
中都留守司一百五十辆
宿州卫二十辆
徐州卫二十辆
北京行后府一千辆
明防典卷一百六十
钦定四库全书
明会典卷一百六十一
工部十五
织造
各项织造，皆本司诰，勅亦织造之一事，至于造冠服器用，必有物料，造斛斗秤尺，各有法则，皆见于诸司职掌，今具列事例于后。
段疋
诸司职掌
凡供用袍服，段疋及祭祀，制帛等项，须于内府置局，如法织造，依时进送毎歳公用段疋，务要会计歳用数目并行，外局织造所用物料，除苏木明矾官库，足用蚕丝，红花蓝靛于所产去处，税粮内折收槐花，栀子乌梅于所产，令民采取，按歳差人进纳该库支用。
丹矾红毎斤染经用
苏木一斤
黄丹四两
明矾四两
栀子二两
黒绿毎斤用
靛青二斤八两
槐花四两
明矾三两
深青毎斤用
靛青四斤
蚕丝
湖州府六万斤
红花
山东七千斤
河南八千斤
蓝靛
应天府二万斤
镇江府二万斤
扬州府二万斤
淮安府二万斤
太平府二万斤
槐花
衢州府六百斤
金华府八百斤
严州府六百斤
徽州府一千斤
宁国府八百斤
广德州二百斤
乌梅
衢州府一千五百斤
金华府二千斤
严州府一千四百斤
徽州府一千五百斤
宁国府一千五百斤
广德州五百斤
栀子
衢州府五百斤
金华府五百斤
严州府二百斤
徽州府五百斤
宁国府五百斤
广德州二百斤
明令
凡局院成造段疋，务要宻顔色鲜明丈尺，斤两不失原样局官，常切比较工程，合用丝料，申请提调正官，严加提督，但有不堪究治，追陪。
事例
计各处歳造段疋数目
浙江等布政司并直苏，松等府州县，毎年织造纻丝，纱罗绫防，绢共三万五千三百二十四疋，一丈七寸六分，遇闰月，加二千六百六十二疋，二丈八尺八寸二分。
浙江布政司纻丝纱罗防共一万二千八百十疋
纻丝一万四百三疋，线罗五百二十疋，生平罗一千疋，纱三百六十六疋，色防五百二十八疋，遇闰月，加纻丝七百九十五疋，线罗三十一疋，生平罗二十五疋。
江西布政司纻丝二千八百三疋，遇闰月加二百四十五疋。
河南布政司，纻丝八百疋，遇闰月，加六十七疋，山东布政司，纻丝七百二十疋，遇闰月，加六十疋。
福建布政司，纻丝二千二百五十八疋，遇闰月加一百九十一疋二丈四尺。
湖广布政司，纻丝一千九百六十一疋，遇闰月加一百六十九疋。
山西布政司，绫绢一千疋，遇闰月，加八十六疋，绫五百疋绢五百疋。
四川布政司，阔生绢四千五百十六疋，遇闰月加三百七十七疋。
直
苏州府纻丝一千五百三十四疋，遇闰月加一百三十九疋。
松江府纻丝一千一百六十七疋，遇闰月加九十七疋。
镇江府纻丝一千四百四十疋，遇闰月加一百二十疋。
常州府纻丝一百疋，遇闰月，加一十七疋，徽州府纻丝七百二十一疋，遇闰月加四十八疋。
宁国府纻丝六百九十六疋遇闰月加四十七疋
广德州纻丝二百四十疋，遇闰月，加一十四疋，扬州府纻丝防绢共一千一百三十二疋，遇闰月，加七十二疋，阔生绢七百一疋，纻丝一百三十一疋，防三百疋，改织纻丝一百疋，自天顺三年起。
太平府，阔生绢五百疋，遇闰月加四十二疋，池州府，阔生绢一千一百七十疋，遇闰月加九十一疋。
安庆府阔生绢六百疋
织染局衙门内府置局及外局织局所用物料诸司职掌已具，今并以天下织染局，具列于后，计天下织染局。
浙江杭州府    绍兴府
严州府     金华府
衢州府     台州府
温州府     宁波府
湖州府     嘉兴府
江西布政司
福建福州府    泉州府
四川布政司
河南布政司
山东济南府
直镇江府    苏州府
松江府     徽州府
宁国府     广德州
凡织造段疋阔二尺，长三丈五尺，额设歳造者阔一尺八寸五分，长三丈二尺，歳造段疋，并阔生绢，送承运库，上用段疋，并洗白腰机，画绢送织染局，婚礼纻丝，送针工局供应器皿，黄红等罗并只孙裼裙，发文思院 ，洪武三年定，神帛织文，郊祀上天及配飨，皆曰：郊祀制帛，太庙祖考曰奉先制帛，亲王配飨，曰：展亲制帛，社稷歴代帝王先师孔子及诸神只皆曰：礼神制帛，功臣曰报功制帛，苍白，青黄赤黒各以其宜 二十三年，罢天下歳织段疋，凡有赏赉，皆给绢帛，如或缺乏，在京织造，宣德十年，令各处解到段疋，原解人员，连原封同该司官吏辨验，御史送至午门内，会司礼监委官及库官拣验，堪中收库，不许在部开封 ，正綂元年，令各处歳造段疋等物该府州县官将织染局，见在各色人匠机张及歳办并关支，领料等物，数目开报，巡按官以凭稽考十二年，奏准歳造段疋，俱令腰封编号，开写提调及。
经织造官吏匠作姓名，不堪用者，照号问罪，责其陪偿。
诰勅
诸司职掌
凡文武官员诰勅照依品级，制度如式，制造所用五色纻丝诰身诰带，黄蜡，花椒，白麫纸劄等，项差人赴内府织染局等衙门关支，其公侯袭封，铁劵行下，宝源局，依式打造，所用铁木炭，须于丁字库，抽分竹木局，关支，如遇完备，进赴内府镌嵌。
铁劵尺寸
公
一様高一尺   阔一尺六寸五分二様高九寸五分 阔一尺六寸
侯
三様高九寸   阔一尺五寸五分四様高八寸五分 阔一尺五寸
五様高八寸   阔一尺四寸五分伯
六様高七寸五分 阔一尺三寸五分七样高六寸五分 阔一尺二寸五分
事例
洪武二年，新制铁券给赐功臣面刻诰文，背镌免罪，减禄之数字，嵌以金爲左右二面，合以字号， 凡诰织用五色纻丝，其前织文曰奉天诰命，勅织用纯白绫其前，织文曰奉天勅命，俱用升降龙文，左右盘绕，后俱织，某年月日，造带俱用五色。
冠服
诸司职掌
凡制造皇帝，皇太子，亲王衮冕袍服，务要择日兴工，仍择日以进，其余婚礼妆奁，并太常寺祭服净衣，及给赐衣服，冠带，丧礼衫巾，并行移针工，巾帽二局，如法制造，其给赐衣服，冠带，须要预先多办，以备不时赏赐。
给赐衣服冠带
圆领  贴里  纱帽  角带
事例
永乐十二年添设主事一员，于六科廊专管成造，赏赐衣服，其纻丝纱罗绢布毎套，俱有圆领，褡□贴里，或女衣，或幼小男女衣，赏赐番僧，则用纻丝禅衣，纻丝，赏古麻氅，哈喇蓝绫，贴里绢衣，贴里青布衣各坛，该用绢布净衣，毎年三起，成造共八百五十九套，毎套四件，共三千四百三十六件。
器用
诸司职掌
凡供用器物及祭祀器皿，并在京各衙门合用一应什物，行下该局，如法成造，若金，银；铜，铁等器，宝源局，皮革，皮作局，竹木，营缮所疋帛，文思院，皆须度量，所料物色委官，覆实相同，不许多支妄费。
事例
洪武元年，令太庙器皿，易以金造，乘舆服御诸物，应用金者，以铜代之 ，二年，定祭器皆用磁 ，十七年，制祔庙册宝，以檀香爲之册文，填以金 ，永乐间设器皿，厰本部添设郎中一员，专管厰内十二作曰戗金，油漆木，竹、铜、锡，卷胎蒸笼，桶镟祭器，铁索毎年，光禄寺坐出，该用器皿，数目题送本部奏，准劄付本厰，修造完备，该寺差人领用 ，又令守衞军木牌更造，以铜 ，正统十四年奏准，今后在京易办，不急之务，如马槽之，不必远取 ，成化五年，令亲王諡册宝，本部促办，付掌行丧礼等官，顺赍其冥器，下所司，就彼制造 ，六年奏准，内监歳用马槽及他器皿，令南京送价直，在京成造 ，十二年，奏准歳造器皿定数，一万件本部造七千，件南京工部三千，件 二十一年，诏南京工部成造马槽马桩等，项粗重之物，沿边军民运送劳扰，自今停免以后，缺用在京衙门成造 ，治二年，奏准添造器皿一万二千，件本部八千四百件，南京工部三千六百件。
凡毎歳上用蝇拂等物，南京内府造成，守备官差人赍至御前进收。
凡各王府及仪宾诰命，毎轴造匣装盛，并用红袱，红锦等物，包褁赍送。
斛斗秤尺
诸司职掌
凡使用斛斗秤尺着，令木秤等匠，计算物料，如法成造，所用铁刀木，杉木板枋，生铁等项行下，龙江提举司等衙门，照数放支，其合用锤钩行下，宝源局督工铸造，如是成造完备移咨户部，较勘收用。
事例
洪武元年，令铸造铁斛斗升付户部收粮，用以较勘，仍降其式于天下， ，正统元年奏准，苏松等处原降，铁斛斗升，年久废失，见存者少，行南京工部照旧式铸造，给领收掌，以备较勘， 又令各处斛斗秤尺，府州县正官照依原降式，様较勘相同，官民通用，仍将式様，常于街市悬挂，听令比较。
明会典卷一百六十一
钦定四库全书
明会典卷一百六十二
工部十六
屯田清吏司
诸司职掌
郎中员外郎主事掌天下屯田之政令
屯种
国初以军食爲重，自内地及边境，荒闲田土各衞所拨军开垦，歳收子粒，爲官军俸粮，以省餽饷，其耕种器具，皆给于官，而耕牛亦皆有数，今备载之。
开垦
诸司职掌
凡边防郡县守御去处，新立衞分拨军开垦荒田屯种，须要计算顷亩数目及田地肥瘦人力勤惰，务在不旷，征徭不失军饷。
事例【见户部田土项丅】
农具
诸司职掌
凡屯种去处，合用犁铧，耙齿等器，着令有司拨官，铁炭，铸造发用，若木植令衞军于出产山场，自行采办，造用系干动，拨官物，具奉施行。
事例
永乐元年令宝源局铸农器给山东被兵之民
牛只
诸司职掌
凡屯种，合用牛，只设或不敷，即便移文取索，若官廏数多，差人发遣，如果路途窎远，此间地方出产，可以收买，务在公私两便，就给官价，民间买用其孳生数目毎歳年终通报。
计天下屯牛二十五万五千六百六十四只，河南都司三万六千三百一十九只。
水牛二千二百四十七只
黄牛三万四千七十二只
广西都司九百五十只
水牛三百六十七只
黄牛五百八十三只
山东都司五千九百九十九只
水牛四百一十九只
黄牛五千五百八十只
北平都司一万七千四百六十六只
水牛八百四十六只
黄牛一万六千六百二十只
山西行都司黄牛一万七千八百一十五只，山西都司黄牛九千一百四十三只。
四川都司八千一百九十只
水牛六千五百二十九只
黄牛一千二百四十八只
犏牛三百二十二只
牦牛九十一只
湖广都司四千六百六十七只
水牛三千九百三十四只
黄牛七百三十三只
广东都司四百八十二只
水牛四百一十三只
黄牛六十九只
浙江都司二千二百四十六只
水牛一千二百五十四只
黄牛九百九十二只
江西都司四百九十九只
水牛三百六十六只
黄牛一百三十三只
陜西都司二万七千四百六十七只
水牛四十六只
黄牛二万六千六百八十三只
犏牛七百三十八只
云南都司一万五千二百八十四只
水牛九千七百八十二只
黄牛五千五百二只
贵州都司五千二百七十二只
水牛四千五百六十八只
黄牛七百四只
北平行都司一万八千五百三十七只
水牛一万八千五百三十四只
黄牛三只
直四万五千八百五十只
水牛七千四百一只
黄牛三万八千四百四十五只
犏牛四只
中都留守司二万五千六百只
水牛一千九百四十八只
黄牛二万三千六百五十二只
辽东都司一万三千八百七十八只
水牛一十三只
黄牛一万三千八百六十五只
见今屯牛报册衞分
南京，金吾前等衞二十七衞共牛五千七百二十一只。
金吾前衞     水军左衞
龙骧衞      龙江左衞
鎭南衞      龙江右衞
龙虎衞      旗手衞
府军后衞     羽林右衞
骁骑衞      英武衞
江隂衞      横海衞
留守左衞     留守右衞
留守前衞     留守后衞
天防衞      虎贲右衞
广武衞      虎贲左衞
豹韬衞      豹韬左衞
豹韬右衞     鹰扬衞
应天衞
南直徐州等衞一十六衞共牛一千九百七十五只。
徐州衞      徐州左衞
武平衞      建阳衞
苏州衞      高邮衞
宿州衞      仪真衞
广洋衞      宣州衞
六安衞      邳州衞
扬州衞      大河衞
安庆衞      九江衞
湖广都司下瞿塘等四衞所共牛二千一十八只
瞿塘衞      襄阳衞
长宁守御千户所  枝江守御千户所
河南都司所属南阳等一十衞所共牛六千二百七十三只。
南阳衞      睢阳衞
南阳中防衞    陈州衞
颍川衞      彰德衞
怀庆衞      农衞
颍上守御千户所
伊府仪衞司
陜西都司所属凉州等二十四衞所共牛一万四百六十四只。
平凉衞      鎭夷守御千户所高台守御千户所  鎭番衞
山丹衞      永昌衞
甘州左衞     甘州右衞
甘州前衞     甘州后衞
临洮衞      靖虏衞
庄浪衞      西安左衞
西安右衞     西安前衞
西安后衞     河州衞
宁夏衞      宁夏左衞
宁夏右衞     宁夏中衞
宁夏前衞     宁夏后衞
云南都司所属云南左等二十五衞所共牛一万五千六百五十只。
云南左衞     云南右衞
云南中衞     云南前衞
云南后衞     广南衞
曲靖衞      平夷衞
越州衞      六凉衞
临安衞      楚雄衞
洱海衞      大理衞
景东衞      防化衞
澜沧衞      腾冲衞
马隆守御千户所  阳林堡守御千戸所宜良守御千户所  木宻关守御千户所易门守御千户所  安宁守御千户所金齿衞
山东都司所属济南等九衞所共牛四百九十五只。
济南衞      平山衞
宁海衞      莱州衞
临清衞      兖州护衞
青州左衞     济宁衞
诸城守御千户所
贵州都司所属贵州，前等二十衞所共牛一千一百五十六只。
贵州前衞     贵州衞
龙里衞      新添衞
平越衞      清平衞
兴隆衞      都匀衞
威清衞      平坝衞
普定衞      安庄衞
安南衞      普安衞
乌撒衞      毕节衞
赤水衞      永宁衞
黄平守御千户所  普安守御千户所
万全都司所属宣府前等十六衞所共牛一千一百二十八只。
宣府前衞     宣府左衞
宣府右衞     怀来衞
隆庆左衞     隆庆右衞
美峪守御千户所  保安右衞
永宁衞      永宁后所
龙门守御千戸所  开平衞
长安岭堡     云州堡
兴和守御千户所  龙门衞
四川都司所属成都右等二十三衞所共牛一万三千三百三十五只。
成都右衞     成都中衞
成都前衞     成都后衞
宁川衞      叙南衞
泸州衞      重庆衞
利州衞      松潘衞
茂州衞      保宁守御千户所青州守御千户所  大渡河守御千户所雅州守御千户所  黔江守御千户所灌县守御千户所  建昌衞
宁番衞      盐井衞
建昌前衞     越隽衞
会川衞
辽东都司所属定辽左等二十四衞共牛五千一百八只。
定辽左衞     定辽中衞
定辽前衞     定辽后衞
东宁衞      沈阳中衞
铁岭衞      三万衞
辽海衞      海州衞
盖州衞      复州衞
金州衞      广宁衞
广宁左衞     广宁右衞
广宁中衞     广宁左屯衞
广宁右屯衞    广宁中屯衞
广宁前屯衞    广宁后屯衞
义州衞      宁远衞
福建都司所属汀州等十三衞共牛五千二百八十四只。
汀州衞      建宁衞
延平衞      邵武衞
永宁衞      鎭东衞
漳州衞      福州左衞
福州右衞     福州中衞
平海衞      泉州衞
兴化衞
直永清等三衞共牛三千一百一十七只
永清衞      宁山衞
兴州后屯衞
中都留守司所属凤阳等九衞所共牛一万二百一十九只。
凤阳衞      凤阳中衞
凤阳右衞     留守左衞
留守中衞     怀远衞
长淮衞      洪塘湖屯田千户所皇陵衞
事例
永乐二年，令太仆寺给山东屯牛 ，又令陜西兰州等衞屯牛凡百人，官共给牛一只， 宣德以后，各处衞分牛只数目俱由，五军都督府照会本部立案，备照倒死者，着令买补孳生者查勘明白年终，依例造册，奏送该府，转行本部知会。
坟茔
礼部丧，项内有咨，工部造坟，安之条，而本部职掌所载，职官坟茔，止开武职，今以王府坟茔制度，具列于前，而文职事例，附见于后。
王府坟茔
事例
永乐八年，定亲王坟茔，享堂七间，广十丈九尺五寸，高二丈九尺，深四丈三尺五寸，中门三间，广四丈五尺八寸，高二丈一尺，深二丈五尺五寸，外门三间，广四丈一尺九寸，高深与中门同神厨五间，广六丈七尺五寸，高一丈六尺二寸五分，深二丈一尺五寸，神库同东西厢及宰牲房各三间，广四丈一尺二寸，高深与神厨同焚帛，亭一方七尺，高一丈一尺，祭器亭一方八尺，高与焚帛，亭同碑亭一方二丈一尺，高三丈四尺五寸，周围墙二百九十丈，墙外爲奉祠等房十有二间， 正綂，十三年，定王府坟茔，亲王地五十亩，房十五间，郡王地三十亩，房九间，郡王之子地二十亩，房三间，郡主，县主地十亩，房三间 ，天顺二年奏准，亲王以下依文武大臣例，或王或妃，有先故者，并造其圹，后者，止令所在官司起倩夫匠，开圹安，继妃则附其旁，同一享堂，不许，另造 ，成化十三年，令亲王并妃照旧差官开圹，郡王以下，止令所在官司量备工料开圹 ，十八年，定王府造坟，夫匠物料价银郡王，并妃三百五十两，镇国将军，并夫人二百四十五两，辅国将军，并夫人，郡主各二百二十五两，县主二百一十五两，郡君一百九十六两县君一百八十五两分派，有司办纳自造 ，又令王府擅奏重修坟茔者，先将辅导官参 ，十九年，定将军以下造坟价银，奉国将军一百四十七两一钱二厘二毫，中尉一百二十三两，七钱二分五厘八毫，郡王并妃冥器八十两，郡主六十两， 二十一年，定郡王并妃开圹，价银一百两，镇国将军，并夫人八十两，辅国将军，并夫人七十两，自开安 ，治五年令，亲王，郡王，镇国将军各于始封父祖茔序昭穆，郡县等主于仪宾父祖茔安 ，六年，令王府自郡王以下造坟并开圹，悉照修府事，例价银减半，送用 ，十三年奏准，凡发掘王府，将军夫人，郡主，县主及歴代帝王名臣，先贤坟冢，开棺爲从，及发见，棺椁者不分首从，俱发边衞发而未至，棺椁者首者，发附近各充军 ，十四年，奏准郡王开圹，价银五十两，止送四十两，余皆递减，其镇国将军以下坟茔，仍照房价事例，行勘明白，方与请给亲王及世子，郡王镇国将军，至郡王长子斋粮，麻布通革免。
职官坟茔
诸司职掌
凡武职官员，或殁于矢石，或死于任所，先由礼部定夺，应合造坟者移咨知会，仍审安去处，若在京者与择坟地，会计工程，照例应拨囚徒，砖灰造坟，中间有公侯伯合用硃红，椁冥器，志石砖灰人工，别无定例，审度支拨其椁，具冥器行下，宝源军器营缮针工，鞍辔局所依例料造应付，若有旨许令祖坟，或就任所安，及造享堂者，临期定夺施行。
造椁并冥器砖灰
公       侯
伯
造椁无冥器
都督同知佥事    指挥使
红漆椁      志石
砖四千五百个   石灰四千五百斤囚五十名
指挥同知佥事
黒漆椁      志石
砖三千四百五十个
石灰三千四百五十斤
囚二十名
正副致仕千户衞镇抚
砖一千五百个
石灰一千五百斤
囚一十二名
百户所镇抚
砖二百四十个
石灰二百四十斤
囚六名
千百户所鎭抚骨殖安砖灰囚减半
宝源局造
公侯伯都督冥器内用
小铜釡一面    小铜灶一个
小铜筯一双    小铜火盆一个
椁志事件
铁束二道     铁□二个
两尖钉二百个   鈠环一副
军器局锡造
水盆一      台盏一
杓一       壶瓶一
酒瓮一      唾盂一
水罐一      香炉一
香盒一      烛台一对
香匙筯连瓶一副
茶钟一      茶盏一
碗二       槖二
灯台盏一副    碟十二
油瓶一      匙筯连瓶一副
营缮所木造
牙仗二      骨朶二
交椅一      脚踏一
交床一      马杌一
诞马二      食卓一
香卓一      床一
拄杖一      箱一
凳一       枕一
挥一       清道一对
乐人八      控士二
门神二      仪仗人十二
女使八      武士四
翣六       五谷仓二
凉浆瓶二     鎗二
斧二       班劒一
红旗二      金一
鼓一       箭三
弓一       甲一
盔一       弩一
锅灶一副     火炉一
针工局造
青罗椁罩一    红纻丝暖帐一红销金纱厨一   茶褐罗伞一
红绢旗二     枕头一
红纻丝绵被一   红绢夹被一
绵衣卧单一    纻丝褥一
布手巾一     衿一
鞶一
鞍辔局造
小鞍笼一     小弓箭袋一副
明令
坟茔石兽
职官一品茔地九十步，坟高一丈八尺，二品茔地八十步，坟高一丈四尺，三品茔地七十步，坟高一丈二尺，以上石兽并六，四品，五品茔地六十步，坟高八尺以上，石兽并四六品茔地四十步，七品以下二十步，坟高六尺以上，步法皆从茔，心各数至边，五品以上许用碑，龟趺螭首，六品以下许用碣方趺圆，碣，庶人茔地九步，穿心一十八步，止用圹志。
稽古定制
坟茔
公侯茔地周围一百步，坟高二丈，围墙高一丈，一品茔地周围九十步，坟高一丈八尺，围墙高九尺，二品茔地周围八十步，坟高一丈六尺，围墙高八尺，三品茔地周围七十步，坟高一丈四尺，围墙高七尺，四品茔地周围六十步，坟高一丈二尺，围墙高六尺，五品茔地周围五十步，坟高一丈，围墙高四尺，六品茔地周围四十步，坟高八尺，七品以下茔地周围三十步，坟高六尺。
碑碣石兽
公侯石碑，螭首高三尺二寸，碑身高九尺，濶三尺六寸，龟趺高三尺八寸。
石人二      石马二
石羊二      石虎二
石望柱二
一品石碑，螭首高三尺，碑身高八尺五寸，濶三尺四寸，龟趺高三尺六寸。
石人二      石马二
石羊二      石虎二
石望柱二
二品石碑，盖用麒麟，高二尺八寸，碑身高八尺，濶三尺二寸，龟趺高三尺二寸。
石人二      石虎二
石羊二      石马二
石望柱二
三品石碑，盖用天禄辟邪，高二尺六寸，碑身高七尺五寸，濶三尺，龟趺高三尺二寸。
石虎二      石羊二
石马二      石望柱二
四品石碑，圆首高二尺四寸，碑身高七尺，濶二尺八寸，方趺高三尺。
石虎二      石马二
石望柱二
五品石碑，圆首高二尺二寸，碑身高六尺五寸，濶二尺六寸，方趺高二尺八寸。
石羊二      石马二
石望柱二
六品石碑，圆首高二尺，碑身高六尺，濶六尺四寸，方趺高一尺六寸。
七品石碑，圆首高一尺八寸，碑身高五尺五寸，濶二尺二寸，方趺高二尺四寸。
事例
洪武三年，定功臣守墓人户，各以封爵，官品之差等给之，其合用石碑石兽之类，亦令有司俱依品秩，成造二十六年，诏自今凡功臣，故不建享堂，其坟茔具，皆令自备，惟殁于战阵者，官给之 ，天顺二年奏准文武大臣官爲造坟者，夫故在前，并造妻圹，妻故在前，并造夫圹，后者，止令所在官司起倩，夫匠开圹，安继室，则附其旁，同一享堂，不许，另造 ，成化十三年奏，准开圹者，就令本家自开 ，治十年，仍令有司开圹。
明会典卷一百六十二
钦定四库全书
明会典卷一百六十三
工部十七
抽分
客商兴贩，竹木等项抽分，各有分数，以防过取，今备载于后。
诸司职掌
凡龙江，大胜港俱设立抽分竹木局，如遇客商兴贩竹木，柴炭等项照例，抽分及令军衞自设场分收贮柴薪，按月给与禁军孤老等烧用竹木等物堆垜在场，今各局按旬奏，申知数目有用度，以凭计料拣定数目度量，关塡勘合支拨如是，营造数多，抽分不敷，定夺奏闻，给价收买，或差人砍办。
三分取一
芦柴       茅草
稻草       茭苗草
蔂草
三十分取二
杉木       软篾
棕毛       黄藤
白藤
十分取二
松木       松板
杉篙       杉板
檀木       黄杨
梨木       杂木
檐杯       锄头柄
竹扫箒      茭苗苕箒
猫竹       水竹
杂竹       木炭
煤炭       竹交椅
筀竹       黄藤鞭杆
木柴       箭竹
事例
洪武十三年，罢天下抽分，竹木坊 ，永乐六年开设通州白河，卢沟通积，广积五抽分，竹木局 ，十三年，令照例抽分。
三十分取六
松木       柏木
椵柴       椵木
长柴       把柴
杂木块柴     鞭杆
松木板      煤炸
木炭       檀木
片柴       杉木板
猫竹       水竹
筀竹       杉木篙
车轴       车辋
车辐       杂竹
箭竹       黄藤鞭杆
杂木檐板     茭苗苕箒
竹扫箒      芒苗苕箒
石竹篾      梢柴
三十分取三
棕毛       蒿柴
荳稭       薥稭杆
三十分取二
石灰       石炭
杉木       砖瓦
黄藤       白藤
软竹篾      黄杨木
三十分取一
茅草       稻草
蔂草       茭草
谷草       杂草
杂柴
三十分取五
芦苇
三十分取十五
芦苇柴
宣德九年，令蔚州及美峪，九宫口五福山，龙门关等处山场，除成材大木，不许采取，其小木及椽枋之类，听人采取货卖，经过抽分去处，毎十根，抽三根 ，正统元年设真定府抽分本府税课司带管木植三十分抽四分，编号印记，从滹沱河运至通州，抽分竹木局，交收 二年，奏准大通关并广利闸，遇有军民人等告拆船，只相料明白无碍，逐只放过闸口，至本局河，下照数拆抽，不许私拆 ，天顺间设，保定府抽分唐县，委官一员前去，倒马关，会同抽分，木植三十分抽六分，本部差官卖银，发唐县官库收贮，听用 ，成化五年，令京城九门并通州等处抽分局，厰例不该抽之物，不许擅取 ，六年，令通州等五处，抽分竹木局，毎处差主事，给事中，御史各一员，按季更换，毎月初六日各造册，与本局官同复命，七年，令毎处止差御史一员 ，又设杭州，荆州，太平。
三处抽分，毎歳本部差官三员，凡竹木等物毎十分抽一，分选中按季送清江衞河二提举司造船，次等年终运至通州送器皿，厰造器皿，余卖银听用 ，十五年，奏准南京龙江瓦屑埧二抽分竹木局，抽收在场，竹木等物，毎年，南京工部，都察院，各委官一员，会同监督抽分，官员查盘，见数听候领用，变卖造册，奏缴局官，考满事故交盘明白，方许离任，惜薪司柴薪供应大庖厨，照旧用洁净杂木，其余俱于所抽柴炭内支放，或朽烂木植，内定数折支，各衙门，造作该用物料，具印信领状，关领不许，冒支多派 ，又令管庄仆佃人等占守，水陆关隘，抽分勒取财物，挟制把持，害人者，都发边衞永远充军，十七年，设兰州抽分本州衞掌印官会同将河桥上。
岸捉获木植，毎十分抽二分，过河桥，捉获者，尽数入官，俱送本处官厰収贮公用 ，治四年，奏准北新安磨石口，厐村三厰于卢沟，抽分局官二员，内每季轮差一员，管理。
柴炭
国初供应柴炭，悉于沿江芦洲并龙江，瓦屑二场取用，及永乐迁都于北，则于白羊口，黄花镇，红螺山等处采办，宣德间，始设易州山厰，专官总理，景泰间，移于平山，又移于满城，天顺初，仍移于易州，而派办运纳，各有定例，今具列于后。
事例
正统初，令各处纳到木柴内有檀，榆、柘、桑，栗木拣出按月，具数奏报，送兵仗局用 ，景泰间，奏准应天等处歳办芦柴以十分爲率减免四分三分折钞三分，本色折钞，毎束二贯五百文，钞一万贯，又折收银二十二两五钱 ，天顺元年，令易州一带山场，系关隘，人马经行去处，不许，采取柴炭 ，八年，坐派易州厰柴炭四百三十余万 ，成化元年，增至六百五十余万 ，二年，又增至一千一百八十余万 ，三年，又增至一千七百四十余万， 又奏：准本部南廊，正阳关台基，各厰官攒，照依户部仓场事例，经手柴炭，务要支放尽絶有余，仍交盘明白，方许给由 ，四年，奏准内府各衙门柴炭，减省支用，止照成化三年例采办 ，九年，令于芦柴三分本色，内以一半折银，毎束二分俱送，应天府官库，收贮支用，年终造册具奏，其折纳木柴者，毎百斤，折银四分 ，治元年，奏准沿江一带芦洲，除钦赐钦拨并内外衙门旧额及先年军民人等开垦起科，纳银曾经黄册造定者，照依所拨纳粮数目，定立界至，给与明文管业，其余有人曾告承佃，而旧额洲场，坍塌者，即将新佃柴课，依数辏补本处旧额见在，或有新生别洲，许令拨补附近坍塌，不敷之数，其灊山大湖等县，不近大江，原无芦洲，而有柴额者，准令毎束折银二分 ，三年，令芦柴毎束，连脚耗徴银四分 ，五年，奏准九江，安庆毎亩，好芦地科银二分二厘，稀芦地二分二厘，池州好地三分五厘，稀地二分五厘，应天扬州，太平，镇江，庐州，和州等府州好地四分稀，地二分七厘，各处毎亩，熟地三分五厘，军屯熟地，并滩田滩，地各三分低洼，熟地二分五厘，荻草地二分草塌一分五厘，草荡一分，其起科纳粮者免徴柴课有愿徴粮不愿纳课者听 ，九年奏准，今后各处造作派办，务要照依原议，从实估计，不许多派，惟烧琉璃纯用木柴黒窑砖瓦用木柴三分，杂柴七分，其工程已完者，照例停免，不必再行追扰，毎年派，去本厰数目，但有过一千五百万之外，本部照例，另行斟酌，奏请定夺。
夫役
夫役，旧有定例，自永乐以后，营造工大起，拨供用渐多，今营造之外，又有柴夫，以供内府之用，亦具载之。
诸司职掌
凡在京城垣河道，毎歳应合修缮，其用工数多，须于农隙之时，于近京免粮应天，太平，鎭江，宁国，广德等五府州预先定夺奏闻，行移各府起取除役占等项，照依钦定则例，优免外，其余人户毎四，丁共辏一夫，着令各备锹杵，篮担委官部领，定限十月初赴京，计定工程，分数做造，满日放囘，若有不当，夫役及做工未满，逃囘者并行治罪，及各处起到仓，脚夫俱发，应天府收籍爲民，遇有官差度量差拨着令轮流，周而复始，若差使数多，做工日久，照例毎名，日给工钱五百文，坊长减半，以周养赡。
优免二丁
水马驿夫     递运船水夫
会同馆夫     轮班人匠
在京见役皂   校尉力士
见任官员     廪膳生员训导
马船夫      光禄司厨子
防送夫      军户
铺兵
免一丁
凡年七十以上及废疾之人
事例
洪武元年，定设法毎田一顷，出丁夫一人， 三年置，直应天等十八府州及江西九江，饶州，南康三府均工夫图册，毎歳农隙，其夫赴京供役，毎歳率用三十日，遣归田多丁少者，以佃人充，夫其佃户出米一石，资其费用，非佃人而计亩出夫者，其资费，毎田一亩出米二升五合 二十六年，令仓脚夫毎一坊，长制牌一面，以后各衙门差使，奏过给牌，取夫工完缴牌 ，永乐九年，令天寿山工役，病故者给棺，送囘原籍与钞一百贯，安，免其户役一年，沿途得病，不曾上工故者，亦送回与钞五十贯，免户役半年 ，十一年，令放囘军夫人匠，沿途有病者，所在官司医治。
砍柴夫
事例
宣德四年设，易州山厰起倩，砍柴夫毎，季二万五千八百五十五名，四季共十万三千四百二十名。
顺天府毎季一千七百三十二名
真定府三千二百九十六名
保定府二千四百九十二名
济南府三千八百三十名
兖州府八百八十名半
东昌府四百一十名
青州府一千七百七十名
太原府五千六百二十四名
平阳府二千七百一十一名半
泽州一千二百三十三名
潞州一千一百八十二名
辽州一百一十三名
沁州一百七十四名
汾州四百七名
景泰元年，奏准减免五千名 ，成化四年，奏准毎名一季收脚价银三两 ，又奏准易州龙湾二，厰管柴官，毎州县人夫一百名以上者，留一员，专管一百名以下者，有州去处，该州官管，不系州辖县分，就令本府把总官，管 二十一年，奏准解价，官收毕遣囘，不许私留管工，治七年，奏准五名之内，佥夫头，一名按季，赉价。
赴钦差管官处交收
擡柴夫
事例
洪武间，南京惜薪司，夫三千名，俱应天府，上元，江宁二县，起取 永乐，宣德间，内府惜薪，司坐派擡柴，夫二千名，照应天府，例于大兴，宛平二县起取 ，宣德间，议准减免南京惜薪司，夫止存三百名，常川于龙江，瓦屑二处，挑运柴炭，后一县止差雇夫坊，长其脚价，俱句容，溧阳，溧水三县出办 ，正统元年奏准，北直八府，除真定，保定二府，采烧柴炭，令河间，永平，顺德三府，大名，广平二府，顺天一府，各起三千名，各当一年，周而复始，成化二十一年奏准，毎名一月徴银一两二钱， 二十三年，奏准照旧起，夫 治元年奏准，毎名一月徴银一两四钱， 五年，诏有司衞所解到夫价，止收正数，不许分外多收 ，八年奏准，真定，保定，与顺天府共当一年， ，十四年，奏准广平府原额九百名，内减二百，名分派，大名府起取 ，又各府遇该当年，分一年分爲两季徴银毎府总差官吏各一人，解部转送惜薪，司雇人，上工 ，又令照旧起，夫供役夫价银免徴。
杂行
诸司职掌
凡催捉军需物料，勾提囚匠等项，钦置勘合，如遇四子部合行事理，或五件十件，类具手本责差，该吏赍赴内府工料关填勘合，行移各司承奉理办，如有不完，举奏提问其官吏，给由缺官，条格等项及本部并合属官吏俸给，按月放支，仍毎歳会计行移户部，拨支，遇有当行，行移吏部等衙门定夺施行。
事例
凡勘合字号
浙江布政司堂字  徽州府基字
苏州府端字    凤阳府正字
淮安府建字    广西布政司缘字
扬州府德字    福建布政司积字
应天府右字    池州府念字
四川布政司力字  和州谷字
常州府维字    广东布政司福字河南布政司善字  除州声字
滁州甲字     陜西布政司宝字
宁国府贤字    真定府通字
大名府承字    永平府兴字
江西布政司习字  镇江府行字
云南布政司兴字  顺德府集字
太平府作字    保定府广字
山西布政司当字  隆庆州英字
保安州高字    湖广布政司因字
河南府聚字    广平府达字
山东布政司尺字  松江府立字
庐州府名字    广德州传字
贵州府政司长字  安庆府表字
毎月二十二日于内府司礼监六科，廊领出精微簿，四扇一扇，纪四司，毎日行出公文内填，各布政司并直府州勘合字号及硃语三扇，纪四司，毎日收入，公文营缮司一扇，虞衡，都水二司共一扇，屯田司一扇，俱填各项，解户，乡贯姓名，并纳完，某料于前件，下明注某日批回，至次月二十六日赍赴六科廊官处看过，送精微科，年终类缴原，领衙门收贮。
农桑
诸司职掌
已见户部民科农桑项下
事例
洪武二十七年命工部行文书教天下百姓，务要多栽桑枣，毎一理种二亩，秧毎一百户内出人力挑运，柴草烧地耕，过再烧耕，烧三遍，下种待秧，高三尺，然后分栽，每五尺濶一垅，毎一户，初年二百株，次年四百株，三年六百株，栽种过数目，造册囘奏，违者全家，发云南金齿充军。
南京工部
营缮清吏司
事例
凡内府衙门及皇城门铺等处，损坏工程，大者本部委官，会同科道并内官监各委官会勘，具奏修理，若工程不多，本部径自修理。
凡里外城垣门，铺官防损坏工程，大者本部委官相计，明白会同，内外守备等官，具奏修理，工程不多，本部措置物料，委官径自修理。
凡南京大小衙门损坏，俱申达本部工程，大者具奏，修理委官监督工完，将用过物料，工程数目开报，以备查考。
凡南京各衞仓专设主事一员，提督修理，遇有损坏，开报本部，计料兴工。
凡南京刑部，都察院送到，问拟运砖，运炭等项囚人，本部委官照原问罪名，收料完足，出给实收，连人送司，仍送各该衙门发落。
凡南京刑部，都察院送到做工囚人，拨各窑做工，工满日，仍送囘原问，衙门完卷各司同。
凡各色班匠俱江西湖广福建三布政司起送
虞衡清吏司
事例
凡湖广，浙江，广西三布政司及应天府毎歳解到活鹿，天鹅俱送南京，光禄寺交纳。
凡四川布政司，毎歳解到白毛，硝生麂皮漆铁，广东，广西，福建三布政司解到皮翎俱送南京，丁字库，交纳，凡南京兵仗局前厰，毎年成造毛，袄狐帽，完日俱转送南京，乙字库，交纳毎，季成造军器，完日防官，试验奏报，凡直，宁国府解到歳造酒瓶一十万件送南京，光禄寺交纳。
凡直安庆，徽州二府解到歳造粮长勘合纸二千九十七，张底簿中，夹纸三百八十一张，送南京户部交纳。
都水清吏司
事例
凡南京桥道水，洞损壊坍塌本部委官相计修理，凡南京锦衣等衞大小黄船及新江口战，巡等船损坏，俱本部委官相计修理。
凡南京锦衣等衞快船损坏，本部委官相勘明白，毎只给价银七十两，令该衞官军打造。
凡毎年织造，御览等厯销金包袱，合用柘黄线罗行南京，织染所织造，送用。
凡奉先殿，硃红漆供卓等件本部毎年一次修换，凡直，宁国等府毎歳解到茭苗苕，箒并竹扫，箒俱送南京，供用库，交纳。
凡南京供用库筛，簸及进香稻，竹笼一年一造神，官监进鲜苗，嫩姜果品等物，竹篓二年，一造内官监，进鲥鱼鲜，笋果品等物，凉盒及司苑局，进荐新荸荠，鲜藕等物，竹篓俱三年一造神官监姜棚，葡萄架，俱五年一造。
屯田清吏司
事例
凡各处歳办牛只数目本司类造文册缴报
凡南京光禄寺合用柴薪，毎年呈，会本部行龙江，瓦屑埧二抽分局关支，应天府佥差坊，长二名，督夫运纳，凡南京神乐观乐舞生，及长安等五门守衞官军合用柴薪，本部俱于南京司礼监关填勘合，行龙江抽分竹木局，关支计，各处歳办芦课银。
应天府，上元等五县，江淮等巡检司三千九百二十五两二钱。
镇江府，金坛等三县包港等巡检司一千六百三十八两一钱。
太平府，繁昌等三县三山等巡检司二千八百四十七两八钱。
扬州府仪真等三县旧江口等巡检司，二千三百三十两五钱。
安庆府，怀宁等六县，小孤山等巡检司七千四百三两八钱。
庐州府无爲州，泥河等巡检司，二千七百四十九两六钱。
池州府，贵池等六县，池口等巡检司二千八百九十六两三钱。
九江府，湖口等县，龙口等巡检司二千二百九十五两二钱。
和州浮沙口等巡检司六百七十八两二钱
计各处该纳物件
生漆
庐州府一千八百七十五斤
池州府一千二百五十斤
漆园一千七百三十六斤一十四两六钱
棕毛
棕园四千五百四十九斤八两
已上俱三年一纳
桐油
桐园二千一百九十七斤四两六钱一年一纳
凡营缮等司送到上元，江宁二县，铺户纳过，各色物料数目，本司会同，各司官照，依时价估计，明白于芦，柴等银内支领。
凡本部各司类行，浙江等布政司并直苏州等府勘合，俱由本司承行。
明会典卷一百六十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百六十四
都察院一
国初置御史台，从一品衙门设左，右御史大夫，御史中丞，侍御史，治书侍御史，殿中侍御史，经歴都事照磨，管勾监察御史译事，引进等官，洪武十三年改正二品衙门设左，右中丞，十四年，始改都察院为七品衙门，止设监察御史，又分设浙江，江西，福建北平，广西，四川，山东，广东，河南，陜西，湖广，山西道监察御史，十六年，陞正三品衙门设司务，十七年始陞正二品衙门定设左，右都御史左，右副都御史，左右佥都御史，经歴都事十二道，监察御史二十九年，置照磨所，照磨检校，永乐元年，改北平道为北京道，十九年，北京道革添设贵州交阯，云南三道宣徳，十年，交阯道革，共十三道。
诸司职掌
左右都御史，副都御史，佥都御史职专纠劾百司，辩明寃枉提督各道及一应不公，不法等事，其属有十二道，监察御史，凡遇刑名，各照道分送问发，落其有差，委监察御史出巡追问，审理刷卷等事，各具事目，请防差。
选用风宪
宪纲
凡都察院各道监察御史，并首领官，按察司官并首领官，自今务得公明廉，重老成歴练之人奏请除授，不许，以新进初仕及知印，承差，吏，典出身人员充用。
事例
宣徳，三年，令都察院选进士监生，教官堪任御史者，于各道歴政三个月，考其贤否，第为三等，上中等授御史，下等送回，吏部 ，正统四年令，凡御史缺，从吏部于进士，监生教官，儒士出身，曾歴一任者，选送都察院，歴政半年考试，除授 六年，奏准，凡御史员缺于行人，博士知县推官，断事理问及各衙门司务，各按察司首领官，进士监生出身，一考两考者，吏部拣选送院问刑半年，堂上官考试除授 ，景泰六年，奏准进士，年三十以上并歴事聴选监生原系举人者，及考满在部教官，该陞者，通取赴吏部考选试职，一年满日，仍从本院堂上官，考察实授，不堪用者送回，吏部别用 ，成化十年，令御史缺选进士，年三十以上者，问刑半年考试，除授博士，行人推官，知县兼选，仍试职 二十年，奏准试监察御史一年已满，刑名未熟，再试半年，仍前考试，实授 ，治元年，奏准行人，知县等官送都察院，理刑半年，满日聴本院考察，各注考，语连人送吏部，查照选用 ，六年，奏准御史员缺数多，行取推官，知县等官选补，不必限定防年一次行取，但遇两京各道缺，至八员以上吏部，防同本院考选，照原职分送理刑，自后凡行取推官，知县等官，或理刑半年，或试职一年，本院仍考其堪任者除补 ，十五年，奏准，今后御史有缺，照宪纲例于博士，行人知县推官，并教官内，考选歴练老成者除补。
差御史
宪纲
凡差御史分巡并追问，审理等事，都察院具事目，请防差，回京之日，不须经由，本院径赴御前复奏。
事例
凡巡按御史一年已满，差官更代都御史，引御史二员，御前差一员，其提调学校，本院防吏，礼二部，防推一员，奏差刷卷清军，巡盐巡河，巡关巡茶印，马盘粮勘事，俱以一员奏差治，十一年奉防各具二员，差其巡城，巡视光禄寺巡库等项俱本院给劄差委。
考察风宪
宪纲
凡监察御史，行过文卷，从都察院磨勘，按察分司，行过文卷，聴总司磨勘，如有违错，即便举正，中间果有枉问事理，应请防者具实奏闻。
事例
正统六年，诏中外风宪系纲纪之司，须慎选识量，端才行，老成者任之，其有不谙大体，用心酷刻者，并从都察院堂上官考察，降黜 ，十四年，令御史公差回还都察院堂上官，考其称否，具奏 ，天顺八年，诏御史公差回还，不必考覈 ，成化六年奏准，各处巡按御史俱要亲理词讼，仍将本院递年发去，勘合逐一问结缴报，御史回还备开接，管已未完，勘合件数，具呈本院，查考七年，奏准巡按公差御史回京之日本院堂上官，仍依旧例查勘，考察保结，称职者具奏，照旧管事，若有不称，奏请黜罢 ，治十年奏准，各处清军，并巡按等项，御史回京，本院考察，果有不职事迹及过，违限期者，参奏黜退。
考察百司
事例
凡在外布政司，按察司并盐运司苑马寺行太仆寺在内，顺天府五品以下堂上官，考满赴部，俱从本院考覈，凡在外司，府州县等衙门官，每三年朝觐吏部，防同本院考察。
凡奉防考察在京五品以下官，吏部防同本院并各该衙门堂上官，及掌印官考察。
凡在京各衙门，郎中，员外郎，主事等官及直府州等官各卫所首领官在外，按察司首领官，考满本院俱发河南道考覈，各出考语，牒送吏部，该司考。
审録重囚
事例
凡每年霜降后本院以各道问拟该决重囚，具奏引赴承天门外，防官审録。
凡捕获强盗，绑赴御前引奏者，本院同刑部，大理寺锦衣卫堂上官于午门前防问。
凡每年天气炎热之时，本院与刑部大理寺奉勑以见监罪囚审録。
月报罪囚
事例
凡每月各道月初起至月终止，以问过轻重罪囚，原报及己未发落，实在数目，各若干具呈，本院转具，掲帖开报，刑科查照。
巡抚地方
事例
永乐十九年，勑大臣十三员，各同给事中一员，巡行天下， 宣徳间命巡抚官每嵗八月一赴京议事 ，景泰四年，以镇守侍郎，与巡按御史不相统属，难于行事，又文移往来，亦多窒碍，改为都御史，巡抚 ，五年，定巡抚官赴京议事例，辽东大同，每年一次宁夏，延绥，甘肃二年一次，俱四月初一日至京，南北直，及北方腹里者，仍每年一次四川，及南方者亦二年一次，俱八月初一日至京，其二年一次者，若果地方宁静，事有应议者，聴从一年一次。
凡各处巡抚官，初遣尚书，侍郎，都御史，少卿等官，后专用都御史，初名巡抚，或名镇守，后定为巡抚，兼军务者，加总督赞理，掌粮饷者，加总督兼理，他如整饬边备，提督边关及抚治流民等项，皆随事异名，若边境有事，又有总督，提督总制，参赞赞理及经畧巡视之名，近例，尚书，侍郎治事于外者，兼都御史，以便行事，事毕而罢。
诸司职掌
十二道监察御史照刷卷宗衙门
浙江道
中军都督府   留守中卫
广洋卫     府军左卫
神防卫     应天卫
和阳卫     直庐州府
江西道
前军都督府   府军前卫
豹韬卫     龙江卫
龙骧卫     天防卫
直淮安府
福建道
户部      金吾后卫
飞熊卫     直池州府
常州府
北平道
吏部      金吾前卫
旗手卫     直苏州府
广西道
通政使司    镇南卫
五军断事官   直安庆府
徽州府
四川道
工部      府军卫
直松江府   广徳州
山东道
兵部      羽林右卫
典牧所     直凤阳府
徐州      辽东都司
广东道
刑部      虎贲左卫
直应天府
河南道
礼部      太常司
羽林左卫    国子监
翰林院     钦天监
光禄司     仪礼司
教坊司     直州府
陜西道
后军都督府   江隂卫
防古左右卫   府军后卫
鹰卫     兴武卫
横海卫     大理寺
行人司     直和州
湖广道
右军都督府   武徳卫
水军右卫    广武卫
虎贲右卫    留守右卫
五城兵马司   直宁国府
山西道
左军都督府   留守左卫
英武卫     锦衣卫
水军左卫    骁骑右卫
府军右卫    龙虎卫
直镇江府   太平府
见今十三道带管衙门
浙江道
中军都督府   留守中卫
茂陵卫     府军左卫
广洋卫     神防卫
金吾左卫    金吾右卫
和阳卫     应天卫
武功中卫    武功后卫
越府羣牧所   金吾前卫
牧马千户所   庐州府卫
六安州卫
江西道
前军都督府   豹韬卫
天防卫     邳州卫
龙江左右三卫  龙骧卫
府军前卫    燕山左卫
羽林前卫    寛河卫
淮府羣牧所   淮安府卫
九江卫     大河卫
武清卫     龙门卫
福建道
户部      金吾后卫
裕陵卫     忠义左卫
武功左右前三卫 飞熊卫
承运库     广积库
甲乙丙丁戊字库 寳钞提举司
天财库     广惠库
赃罚库     印造钞局
广盈库     军储库
龙江批验盐引所 抄纸局
武成中卫    景陵卫
常州府     池州府
美峪千户所   献陵卫
开平中屯卫   定逺卫
行用库
四川道
工部      军器局
御用监     针工局
尚衣监     文思院
皮作局     惜薪司
寳源局     府军卫
济州卫     永清左卫
蔚州卫     营缮所
常山羣牧千户所 鞍辔局
冠帽局     兵仗局
织染局     大宁前卫
金山卫     石砫宣抚司
播州宣慰司   天全六畨招讨司酉阳等宣抚司  松江府
广徳州     潼川州
梁府羣牧所   怀来卫
怀安卫     孝陵神宫监
陜西道
后军都督府   大理寺
行人司     兴武卫
神武后卫    鹰卫
义勇中右二卫  横海卫
牧马千户所   江隂卫
韩秦庆三府   和州
安化王府    保定左右中前四卫
府军后卫    宁夏卫
防古左右二卫  敢勇报效二营
云南道
顺天府     广备库
羽林前卫    隆庆左右二卫
永平府卫    广平府
通州三卫    卢龙卫
密云中后二卫  镇虏卫
抚宁卫     东胜左右二卫万全左右二卫  山海卫
涿鹿四卫    黄花镇千户所营州左右中前后五卫
大同中屯卫   居庸关
寛河千户所   乐安千户所
定州千户所   宣河千户所
赵府
河南道
礼部      翰林院
国子监     光禄寺
都察院
伊唐周郑四府  太常寺
鸿胪寺     钦天监
钟皷司     太医院
教坊司     羽林左卫
彭城卫     留守前后二卫卫府羣牧所   郑府仪卫司
尚寳司     神武左右前三卫
州府卫    两淮盐运司
大名府     汝宁千户所
睢阳卫     潼关卫
髙邮卫     宁山卫
仪真归徳武平三卫
广西道
通政司     六科
燕山前右二卫  忠义前后二卫
富峪卫     大兴左卫
沈阳左卫    防州卫
镇南卫     武骧左卫
腾骧左右二卫  徽州府
真定府     保定府
紫荆关     倒马关
安庆府卫    新安卫
真定卫     兴河千户所
广昌千户所   镇武卫
牧马千户所   南丹卫
髙山卫     广西卫
靖江王府仪卫司
广东道
孝陵卫     刑部
应天府     虎贲左卫
沈阳左右二卫  常山中防卫
济阳卫     武功左右二卫
武骧右卫    长陵卫
隆庆州卫    怀来千户所
安东中防卫
山西道
左军都督府   锦衣卫
留守左卫    骁骑左右二卫义勇前后二卫  府军右卫
水军左卫    英武卫
龙虎卫     大宁中卫
镇江府卫    太平府卫
建阳卫     朔州卫
振武卫     天城卫
沈阳中屯卫   阳和卫
云川卫     蒲州卫
平定州千户所  威逺卫
晋府长史司
山东道
皇陵卫     兵部
防同馆     大通关
羽林右卫    沈阳中卫
常山右防卫   御马监
济宁卫     永清右卫
典牧所     滕府牧马千户所
辽东都司    凤阳府卫
徐滁二州并卫  沂州卫
中都留守司   泗州卫
怀逺卫     长淮卫
徳州二卫    保定后卫
广宁卫     夀州卫
宿州卫     凤阳中卫
凤阳左卫    洪塘湖千戸所
湖广道
右军都督府   五城兵马司
留守右卫    虎贲右卫
江淮卫     武徳卫
忠义右卫    水军右卫
广武卫     义勇左卫
荆襄楚三府长史司 宁国府卫
辽梁岷吉四府  宣州卫
华阳王府    神武中卫
茂山卫     定州卫
开平卫
贵州道
吏部      太仆寺
上林苑监    旗手卫
忠义中卫    苏州府卫
顺徳府     河间府卫
保安州卫    太仓镇海二卫梁城千戸所   大宁都司
兴州五卫    天津三卫
宣府三卫    玉林永宁二卫遵化蓟州二卫  镇朔蔚州二卫龙门千戸所   沧州千户所
长芦盐运司   万全都司
十二道监察御史职掌后为十三道
纠劾百司
诸司职掌
凡文武大臣果系奸邪小人，搆党为非，擅作威福，紊乱朝政，致令圣泽不宣，灾异迭见，但有见闻，不避权贵，具奏弹劾。
凡百官有司，才不胜任，猥琐阘茸，善政无闻，肆贪坏法者，随即纠劾。
凡大小祭祀，敢有临事不恭，牲币不洁，防渎神明，有乖礼典，失于举行，及刑余，疾病之人陪祭，执事者随即纠劾。
凡朝防行礼，敢有搀越班次，言语諠哗，有失礼仪，及不具服者，随即纠问。
凡在外有司，扰害善良，贪赃坏法，致令田野荒芜，民人受害，体访得实，具奏提问。
凡学术不正之徒，上书陈言变乱成宪，希求进用，或才徳无可称，挺身自拔者，随即纠劾，以戒奔竞。
宪纲
凡风宪，任纪纲之重，为耳目之司，内外大小衙门官员，但有不公不法，等事在内，从监察御史在外，从按察司纠举，其纠举之事，须要明着年月，指陈实迹，明白具奏，若系机密重事，实封御前开拆，并不许虚文泛言，若挟私搜求细事，及纠言不实者抵罪。
凡大朝防行礼，若有失仪，聴纠仪，御史举劾常朝，大小衙门官员奏事，理有未当，及失仪者聴侍班，御史，并给事中，劾奏依律罚俸。
凡祭祀，郊社宗庙山川等神，若有怠于职事及失仪者，并聴纠仪，御史举劾，依律责罚。
凡纠举官员，生杀予夺，悉聴上命，若已有防发落，不许，再劾。
凡都察院按察司堂上官及首领官，各道监察御史，吏典但有不公不法，及旷职废事，贪淫暴横者，许互相纠举，毋得狥私容蔽，其所纠举，并要明具实迹，奏请按问明白，覆奏区处，其有挟私妄奏者抵罪。
凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害等事，并聴监察御史，按察司官各陈所见，直言无隐，若建言创行事理，必须公同评议，互相可否，务在得宜，方许实封陈奏。
问拟刑名
诸司职掌
凡鼓下，或通政司发下，告人连状到院，责令供状明白，保管聴照出状，内被告人数，入流官员，具呈本院奏闻，提取其军民人等给批，差人提取理对，招供明白，取讫服，辩无招干连，随即保管，聴候有罪人数牢固，监禁追徴所招赃仗完足，责令库子，收贮议拟罪名，开写原发事，由问拟招罪，照行事理，徒流迁徙，死罪充军人数具写奏本，笞杖以下，止具牒文，佥押完备，连囚赴堂备，説所犯情节罪名，审无异词，然后入递，将囚押送，大理寺审録，平允回报，若罪名不当驳，回再问，仍将所驳招罪，防详明白，再拟改正，或有畨异，则监收聴，调别衙门再问，其余审允人数除，笞，杖，徒，流，徒罪准工囚人，备开年甲，住址畧节招罪工役，限期呈堂，编发工役，的决笞杖人数，书写断单，开具合得罪名防，请刑部等官，公同断决，取完佥批单入卷，其充军囚人，具手本送编军御史处照地，方编发取收管，附卷绞斩死罪，仍令司狱，司转送重囚监牢固，枷收聴，大理寺依时覆奏回报，具手本防，请刑部等官，公同处决，仍取决讫月日，批单附卷，无招疎放并笞杖的决，还职着役，宁家人数，另具公文差人管送各该衙门，给凭发回取批，收附卷原，收仗，季终通类具呈本院，出给长单，差委御史觧赴内府该库，交纳足备，取获库，收附卷，如有追无见，囚人责供明白，类行原籍追徴及照出合，问人数随即呈提，前项审过囚人，设有病，故请官相视，明白取获，批单附卷若干系重囚，牒报大理寺知防本宗事完，通具结絶縁由呈堂照验，【余与刑部同】。
宪纲
凡告有司官吏人等取受，或出首，私等事，直赴巡按监察御史，在外赴按察司并分司及巡按监察御史处陈告，追问明白，依律施行，其应请防者奏闻挐问，若军官有犯在京，从都察院在外，从巡按监察御史，按察司并分司密切，奏请施行，其各都司及卫所首领官有犯，即便挐问。
凡都察院并监察御史，按察司，纲纪所系，其任非轻，行事之际，一应诸衙门官员人等，不许，挟私沮坏，违者杖八十，若有干碍，合问人数，敢无故占恡不发者，与犯人同罪。
凡按察司官断理不公，不法等事，果有寃枉者许赴巡按监察御史处声寃监察御史枉问，许赴通政司递状，送都察院，伸理都察院，不与理断，或枉问者，许击登闻皷陈诉。
凡风宪官问定官员赃罪，如有寃屈许本犯从实声诉，若果真犯实迹，不肯伏罪，或揑造挟讐等项为词，摭拾原问者，于本犯上加二等科罪，仍押至午门前，聴再审。
凡监察御史，按察司官追问公事，中间如有讐嫌之人并聴移文陈説回避若防胧，怀私按问，致有违枉者于反，坐上加二等科罪，所问虽实，亦以不应科断。
凡监察御史，按察司官追问，轻重刑名，中间果有律令，该载不尽者，比拟律条，开具请防。
凡都察院官及监察御史，按察司官吏人等，不许，于各衙门嘱托公事，违者比常人加三等，有赃者，从重论。
明防典卷一百六十四
钦定四库全书
明防典卷一百六十五
都察院二
出巡
国初，命监察御史巡按刷卷等项诸司职掌所载，法制甚详，其后若清军，提学巡城，巡闗巡茶马巡盐，巡河捕盗，盘粮等项，添差渐广，各有勑谕，并合行事宜，则散见于各部本事之下，今各项事例，仅举其略云：
诸司职掌
凡分巡按治州郡，必须遍厯不拘限期，风宪官吏，务要同行，不许，先后相离，其经过去处，除差拨弓兵防护，依律闗支廪给应付脚力买办，心红纸劄之外，不许，擅令所司和买物货，私役夫匠，多用铺陈等项，亦不得纵容官吏，出郭迎送，其分巡地面，果系原籍及按临之人，设有讐嫌，并宜回避，毋得沽恩报讐防胧举问。
凡至按临处所，先将罪囚，审録卷宗吊刷外稍有余暇，首先亲诣各处祭祀坛塲，其祭器墙宇，有无完缺，其次存防孤老，审问衣粮，曾无支给，巡视仓库，查筭钱粮，有无亏欠，勉励学校，考课生员有无成效，中间但有欺弊，即便究问如律。
凡受军民诉讼，审系户婚田宅，闘殴等事，必湏置立文簿，抄写告词，编成字号，用印闗防立限发与所在有司追问，明白就便发落，具由囘报，若告本县官吏则发该府若告本府官吏则发布政司，若告布政司官吏，则发按察司，若告按察司官吏及伸诉各司官吏，枉问刑名等项，不许，转委必湏，亲问干碍，军民官员，随即奏闻，请防亦不得擅自提取。
凡至所在体，知有司等官守法，奉公亷能昭著者，随即举奏，其奸贪废事，蠧政害民者，究问如律。
凡至地方所有合行事件，着令首领官吏，抄案施行，一科差赋役，仰本府凡有一应差役湏于黄册，丁粮相应人户内，周而复始，从公差，毋得放富差贫，那移作弊，重扰于民，先具见役里长，姓名同重，甘结罪文状，并依准囘报。
一圩岸坝堰陂塘，仰行府县，提调官吏查勘，槩管地面，应有圩岸坝堰，坍缺陂塘沟渠涌塞，务要趂时修筑坚完，防洗流通以备旱潦，毋致失时，及因而扰害于民，先具依准囘报。
一荒闲田土，仰本府正官，多方设法，召民开垦，趂时布种，其合纳秋粮，湏侯年限满日科征，毋致抛荒，仍将任内开，过田亩数目，同依准缴报。
一跕驿，仰行提调官常川整，各驿船马铺陈什物，一切完备，仍钤束惯熟，稍水人，夫常川在驿听候，逓送使客，毋得失误先具跕，船人夫什物马骡，头匹数目，并不致违误，结罪文状缴报。
一急逓铺，仰行提调官常川，视铺舍合用什物，完备严督，铺长司兵，常川在铺走，逓公文，毋致磨擦，及稽迟沉匿，仍禁约往来，差使人员，不得役使铺兵，损坏铺舍，如有缺坏，即便修理具，各铺司兵姓名田粮什物，数目囘报。
一桥梁道路，仰令提调官常加视，但有损坏去处，即于农闲时月并工修理，务要坚完，毋致阻碍经行，具依准囘报。
一税粮课程，仰本府即将嵗办税粮诸色课程，各各数目，保结开报。
一户口，仰本府取勘籍，定户口分豁城市，乡都旧管收除，实在増减数目开坐，囘报。
一学校，仰提调官，凡遇庙学损坏，即为修理完备，敦请明师教训生徒，务要作养成材，以备擢用，毋致因循，弛废，仍将见在师生员，名缴报。
一收买军需等项，仰本府照依按月时估，两平收买，随即给价，毋致亏官损民，及纵令吏胥里甲，铺户人等，因而克落，作弊违错，具依准囘报。
一额造叚匹等物，仰本府即将织染局见在，各色人匠机张嵗办数目闗支顔料等物，开坐囘报。
一升斗秤尺，仰行提调官，照依原降様式，较勘均平，毋容嗜利之徒，私自造置，欺诈小民，具依准囘报。
一词讼，仰本府应有词讼，疾早从公，依律归结，毋得淹延，妨废民生，及听吏胥增减情词，出入人罪，仍将见问，应有囚数，分豁已未完，结尽实开报，母得隠漏自取罪愆，具依准囘报。
一皁弓兵，仰行本府并合属取勘，额设名数，籍贯田粮数目开坐，毋得多余滥，设有害于民，具依准回报，一节义，仰本府取勘境内应，有孝子顺孙，义夫节妇，果有志能卓异，明着实迹结罪，举保毋得举富遗贫，影蔽差徭，扶同作，具依准囘报。
一原设申明，旌善亭，但有损坏，仰本府严督所属，即便并工修理，条列榜示使善恶知所劝惩，毋得视为文具，因而废弛，先将都隅处所同善恶，人数囘报。
一印信衙门，仰照勘，本府并所属，应有印信，大小衙门，保结囘报。
一上年分巡官有无，寄收赃罚，仰本府取勘，见数开，坐已未起，解数目囘报。
一取勘，仰本府将所属去处，四至八到，画图贴説缴报一讲读律令，仰本府并合属官吏，湏要熟读，详玩讲明律意，取依准囘报。
一鳏寡孤独，仰本府将所属养济院合支衣粮，依期按月闗给存防养赡，母使失所，仍具孤贫名数，同依准状呈一，仓库房屋，仰行本府提调官，常川视，若有损坏，即便修理，及设法闗防斗级人等作，仍将见在钱粮等物，分豁上年，旧管今嵗收除实在备细数目，同官吏结罪，文状缴报。
一官吏脚色，仰取勘，本府并合属见在官吏姓名，年甲，籍贯厯仕脚色，到任月日囘报。
宪纲
凡监察御史，各道按察司官毎出巡，审囚刷卷，必湏徧歴不拘限期。
凡监察御史，巡按许带，书吏一名，照刷文卷，许带人吏二名，若应用监生临期奏请按察司官分巡许带吏典二名，承差，一名皆湏，官吏监生承差，同行不许相离，御史及按察司官陆路给驿马，水路应付站船，监生吏典承差，陆路并骑驿驴，水路应付逓运船，俱支廪给，经过去处，量拨弓兵防送，不许别带吏典，皁人等。
凡分巡地面，果系原籍，并先曽厯仕寓居处所，并湏回避。
凡在京及各布政司，并巡厯地方仓库，局务等衙门，但系钱粮，出纳去处，从监察御史，按察司并分司官不时巡视，若有作就便防治。
凡监察御史，按察司官巡歴去处，若有官吏犯罪畏避，追问故将财物妇女，潜入公廨设计，装诬沮坏风宪者，并许取问实封奏闻，犯人处重财物没官，妇女发有司，收问其出巡官吏，仍不得自生，嫌疑回避，致妨巡歴，凡监察御史，按察司官巡歴去处，所问公事，有拟断不当者，都察院按察，总司随即改正，当该吏典，罪之如律，仍将原问御史及分司官拟断不当事理，具奏得防，方许取问。
凡监察御史，按察司官巡歴去处，但知有司等官守法，奉公亷能昭著者，随即举闻，若奸贪废事，蠧政害民者，即便挐问，其应请防者具实奏闻，若知善不举，见恶不挐，杖一百，发烟瘴地面安置，有者从重论。
凡孝子顺孙，义夫节妇，忠臣烈女，志行卓异，可励民风者，所在有司举申监察御史，按察司覆实，移文所司，以凭奏闻旌表。
凡监察御史，按察司官巡歴去处，各衙门官吏，不许，出郭迎送，违者举问如律，若容令迎送不行，举问者罪同，如有规避者从重论，都司布政司，府州官所至亦同，凡国家律令，并续降条例，事理有司官吏，湏要熟读，详玩明晓其义，监察御史，按察司官所至之处，令其讲读，或有不能通暁者，依律究治。
凡都察院合用笔墨心红，具奏劄付京府按察司合用笔墨，心红纸劄，行移附廓府分，监察御史，按察分司，巡厯去处合用纸笔，硃墨，灯油柴炭，行移所在有司并支给官钞，收买应用具实销筭。
事例
洪武六年，令御史察举，各处有司官员 ，永乐元年命巡按御史及按察司凡府州县官到任半年之上，察其亷贪具实奏闻， 宣徳十年奏准，凡在外都司，卫所，首领官，并断事等官，从巡按御史，按察司考察，阘茸无能者，起送赴部 ，正统元年，议准各处卫所官员听巡按御史，按察司照依文职事例，一体考察 ，四年，奏定宪体及出巡礼仪，一风宪为朝廷耳目，宣上德达下情，乃其职任，所至之处，湏访问军民休戚，及利所当兴，害所当革者，随即举行，或有水旱灾伤当奏者，即具奏，不可因循，茍且旷废其职，一风宪存心，湏用明白，正大不可任，一己之私，昧众人之公，凡考察官吏亷贪贤否必于民间，广询密访，务循公义，以协众情，毋得偏听，及輙凭里老吏胥人等之言，颠倒是非，亦毋得搜求，细事罗织人过，使奸人得志，善人遭屈一，风宪之官，当存心忠厚，其于刑狱，尤湏详慎，若刻薄不仁，专行酷虐，不思罪有大小，罚有重轻，而一槩毒，刑以逞动，輙棰人至死，不惟有失朝廷钦恤之意，抑且祸及身家，虽悔无及。一居风宪者，湏用持身，端肃公勤，详慎毋得亵慢怠惰，凡饮食供帐，只宜从俭，不得逾分，一风宪之职，其任至重，行止语黙，必湏循理守法，若纎毫有违，则人人得而非议之为风宪之累矣，故所至州县，取假分毫之物，即自玷溷，在我无瑕，方可律人一所至之处，湏用防闲，未行事之先，不得接见闲杂人，凡官吏禀事，除公务外不得，问：此地出产何物？以防下人窥伺作，一分巡所至，不许，令有司和买物货及盛张筵宴，邀请亲识并私役夫匠，多用导从，以张声势，自招罪愆，一巡按之处，不得令亲戚人等于各府州县等衙门嘱托公事，及营充勾当一出巡同事之人，湏相协和，若有所见不同，而行事乖舛者，可于无人之处，从容陈説利害以开导之，彼心既悟，必能从正，凡人有言，湏虚心以听，不可偏执已见，若听者能从，则言者亦不可矜为已功，大抵同僚同事，当如兄弟相亲相爱，积诚相与，未有不相契者，凡有善相让，有过相规，相规之言，只两人自知切不可对众发之，庶其能从，凡处同僚，不可推恶避劳，不可妨彼利己，不可己，抑人必务协和，以相助益，不但宪司，如此诸司处，同僚者亦皆当然，一学校者，礼让之地，凡监察御史，按察司官所至下学，先诣大成殿拜谒，礼毕，退诣明伦堂生员讲説经史监察御史，按察司官中坐，本处提调，七品以上正佐官序坐于左教授，学正，教谕训导序坐于右听讲，余皆立听，布政司官，下学亦同，若布政司按察司官与御史一同下学，御史左边正面坐布政司，按察司官依品级，右边正面坐，问答之际，教官生员，不许，行跪礼一总兵，镇守官受朝廷委任，以防奸御侮，凡调度军马，区画边务，风宪官皆无得干预其相见，相待之礼，尤湏谦敬，如总兵镇守官有犯违法重事，湏用体覆明白，指陈实迹，具奏请防，不许擅自辱，慢其军职，有犯具奏，请防已有定例，风宪官巡歴去处亦湏，以礼待之，并不得轻易陵辱，一在外乡试，自有布政司官提调，按察司官监试，其巡按及公差问理等项，监察御史毋得干预，及列名于乡试，小録甚失大体，其所试生徒，若有情，听行纠举，亦不得生事，诬执其在京乡试，及防试合用监察御史监试，如有兄弟子侄之类，在内应举者，亦湏回避，一初到，按临之处，其都司布政司，按察司及卫所府州县官相见之后，各回衙门办事，每日不许，伺候作揖，及早晩听事，遇有事务，许唤首领官吏抄案，或佐贰官一员，前来发落，不许，輙唤正官，或有合令正，佐官计议事务及正，佐官自来禀白者，不在此例。按察司官分巡同都司，布政司官，所至亦同，违者从风宪官举劾，一各衙门问过罪囚，或有合断事理，干碍计禀者，先令有司定拟罪名，然后参考事例明白，方可发落，不可輙自与决，恐有别例，议论不同，宜从所长，一方面官与御史初相见，左右对拜，方面官来见，御史前门外下马，由正道入御史，延至后堂方面官坐左御史坐右及御史回望，司前下马，由正道入方面官，延至后堂，御史坐左，方面官坐右首领官，初见行拜礼，御史中立，还拜一中都留守司官各处按察司官相见，并如前仪。一各卫指挥盐运司，运使同知各府知府初见御史，按察司官上手立对拜，盐运司副使，判官各府同知，通判，推官各州知州同知，判官，各县知县及守御千户，初见御史，按察司官中立答拜，各卫并盐运司，各府州首领官各县，县丞主簿，初见行拜礼，御史，按察司官起身，举手各县典史及仓，塲库务阴阳，医学，僧道等官，初见行拜礼，御史，按察司官，坐受举手，其指挥运使，运同知府，知州问答之际，不许行跪礼，一府州县儒学教官生员，初见行拜礼，御史，按察司官出位中立，还拜教官，生员相见之后，不许，每日伺候作揖，有妨肄业，一古圣帝明王先师，先贤陵墓，山川社稷，祀典祠坛，仰本府州县提调所属，常湏洁净，有损坏者，即为修理，仍禁牧放樵采，一山林隠逸怀材秉义之士，仰本府州县官究心搜访举送赴京，以备擢用，一乡饮酒礼，仰本府州县行属照，依原降图式举行，毋得尊卑失序，其城市乡村，所司宜一体，申明遵行，无为文贝，一本府州县及所属但有急缺官员，随即径申，吏部以凭除授，不许，稽迟一境内盗贼，仰卫府州县严督所属，捕盗官及应捕之人，令昼夜用心，巡察擒获，务要尽絶无遗民患，仍将捕盗官及应捕之人，职名开报，一巡检司，及闗津把隘官兵，仰卫府州县督令用心，守把凡经过之人，验引明白，即便放行，不许纵放逃军逃囚及奸细之人，仍严禁约，官兵人等，不许生事，刁蹬取财害民，一狱禁所当矜恤，仰本府州县官并司狱，司官常加视督，令狱卒将见禁囚人如法收禁，冬设暖柙，夏备凉浆，合得囚粮，依数支养，若有疾病，令医治疗，不许，纵令狱卒人等，尅落衣粮，非理凌虐，因而痩死，及将平民枉禁违错，仍具狱官吏卒名数及见监囚数，开报一指挥，千百户，镇抚总小旗，并要抚防军士，各令得所，不许生事虐害，勒取财物，及尅减月粮一，凡系卫所去处，务要髙城深濠门堞坚壮，如有损坏，即拨军余修理，不许怠慢，常常严督军士，各遵纪律，守御地方，不许擅离信地，扰害人民，仍于门禁闗津守把盘诘奸细，但有乡村人民挑担物货，柴薪等项入城货卖，不许指以盘诘，为由生事刁蹬，因而勒要财物，一不许，纵容泼皮军余出入府县，把持官府，欺虐良善，一管军官不得纵令军人离役，虚申逃亡，冒名代替，及私占用营运买卖，或作佃户等，项役使 ，景泰元年，令在外乡试，仍听巡按御史监临 ，天顺元年奏准，今后毎年巡按御史将司府州县见任官员，从公诘察，除贪汚不法者就便拿，问其老疾，罢輭等项，起送吏部，查例定夺，如有奉公守法亷能超卓者更替，回京之日，指实举奏，吏部记其姓名，候考满到部，查考陞用，若御史考察不公，颠倒是非者，参问如律 ，成化三年奏准，各处布，按司分巡分守官员，遇有陈告，违法事情，并奉到勘合，应该勘问，事理俱要，亲自勘问，及访问军民休戚，官吏贤否，并举行兴利除害，等事周嵗满日交替，接管方许囘司，仍备将问过囚犯，完过事件，开报本司，转呈巡抚，巡按等官稽考，若有奸慢悮事者，径自参奏，拏问 治，十五年奏准，各道分巡分守官有缺，该司掌印官从公将应，委职名呈禀，监临衙门，查无违碍，依拟施行，毋致久缺误事，其有推奸不法者，许巡按御史指实劾奏。
刷卷
诸司职掌
凡监察御史，并按察司，分司巡厯去处，先行立案，令各该军民衙门抄案，从实取勘，本衙门并所属有印信衙门，合刷卷宗分豁已未，照刷已未结絶号计张缝，依式粘连，刷尾同具，检单目，并官吏不致隠漏结罪文状，责令该吏亲赍赴院，以凭逐宗照刷，如出卷内，事无违枉，俱已完结，则批以照过，若事已施行，别无违枉，未可完结，则批以通照，若事已行，可完而不完，则批以稽迟，若事已行已完，虽有违枉而无规避，则批以失错，若事当行，不行。当举不举，有所规避，如钱粮，不追人赃，不照之类，则批以埋没各卷，内有文案，不立月日颠倒，又在乎推究得实，随其情而拟其罪，其曰照过，曰：通照曰迟，错曰埋没，此皆照驳之总名，而照刷之方，又各有其法，今将六房照刷事例，各畧举于后。
一照刷吏房，起取罢闲官吏文卷，假如应天府，某年月日承奉，吏部劄付，仰行所属，应有为事，罢闲官员取勘见数一名起送，听用当日立案行，移上元等防县，取勘花名，先申到府，案催各县陆续照依原报名数申解完絶取获实收明白，卷内行移，又无迟错，事理则刷尾，批云照过，设若起解未尽行，催不絶则批通照，其或各县开称事，故文书到后，或半月或数日不行，催问则批云：事属稽迟，及有先申某今解，某本作，某却作某之类，则批云事属差错，如是原申十名，已解六名，外四名未解，经年歇案不催，中间情不无，则驳之曰：埋没照刷，州县吏房卷同。
一照刷户房开垦荒田，卷假如州府承奉，户部劄付，仰行所属，应有荒闲田土，召人开垦，合纳税粮，三年后，依例科征，据江都等县申报人户，姓名开过田，亩数目立案，候至年限满日具，将起科则例，花名田粮数目，移付征收，秋粮卷收科了，当卷内别无稽迟，差错事件，则批刷尾云，照过，设若年限未满，申报未絶则批通照，其或各县申称，见行开垦，先具人户，花名到府，迁延三五日或数十日不行，立案行，催开过田，数则批云，事属稽迟，其有原开顷亩，该科秋粮十石，却作千石之类，则批差错，至于原，申开过田土，比候年限已满，或逾年不行，收科，或将原报顷亩，减多作少，其显然，则当驳之，以埋没照刷，州县户房巻同。
一照刷礼房，买办祭祀，猪羊果品香烛等，项文卷，先看何年月日承奉，礼部劄付开到本府合该祭祀，社稷先圣，先贤及风云雷雨，山川无祀鬼神等坛若干处，每坛计用猪若干，羊若干果品香烛等，项若干其价，照依本处时估对物，收买仰于官钞，内放支当日立案，定限行移所属州县收买要见囘报，是何行人物？户时估及差委何官？眼同收买送官，应用仍查筭原，估与收买价钞相同，已用与原买之数无异，俱有行人物户领状，在卷祭祀已毕，事无施行，则批以照过，若或已买在官祭祀，日期未临，虽皆有发，付收领明白，事无施行，则批以通照，其或经违日久，才方立案行，移祭期，将临其收买，猪羊等项尚有未备，显是怠慢则批，以事属稽迟，若或分派，各行人物户所买品数皆同，而价钞不一，且如春丁祭先师孔子该猪六口，每口价钞二百贯，却共作一千二百五十贯，附卷及查行人物，户领状，实领一千二百贯，并查放支官钱，卷内亦止一千二百贯，既已明白，别无规避，则批以事属差错，其或猪羊等项已备，祭祀已毕，但不见所用过钞，贯花销不见，是何行人物？户收领价钞及有无余下，物件未用，责付何人？收领防胧，不明显有规避，则批以事属埋没，照刷州县，礼房卷同。
一照刷兵房，勾补军役文卷，先看本府何年月日承奉，兵部劄付，或都司布政司，各卫公文，坐勾补役军丁若干名，若当日立案行，移各该州县，立定限期，解府各该州县，照依坐下名数，随即解到卷内见有原，获合干上司实收，事无施行，则于刷尾批以照过，若或当日立案，照依名数行下，各该州县，或全不解到，已经节次，移文催并差人坐守起解，虽已尽絶而无实收，则批以通照，又或经违三五日，甚至十数日，才方立案行移，虽各该州县，依数起解，未见实收，则批事属稽迟，若行移不迟，名数不缺，中间原坐张某今解李某案内不见审实，縁由及驳问，所司官吏，虽有实收，则亦批事属不明，其或已承上司明文，虽已立案，经年不见催，举间或行移，如勾十名，止解到五六名已解者，不见实，收未到者又不举问，显有窥避，则批曰：事属埋没，照刷州县，兵房卷，同一照刷，刑房贪赃，坏法文卷，先看本府何年月日？据某人所告词状，当日曽无立案，将本人引审或监或保，若监收原告，要见为何縁？故明白立案，取具司狱司，收管在卷，若或保在原告，要见立案批差，皂取获保状，附卷其状，内合问人数查照，曽无立案分豁，被告干连着落，所司提解，又当防本府何年月日？据所司依限解到坐提人数要见，当日立案，将各人引问，责与原告对理，且如甲告乙受丙赃五十贯，乙招如告，又告丁赃四十贯，丁供明白，甲自招虚，又当看甲乙丙之招词丁之供，状同，甲乙丙之服，辨曽无题，押入卷乙招赃钞，曽无立案追征，既已追征，曽无纳足，有无该库，收贮领状，又防有无立案，引律拟罪发落，又于发落案内先防原发，事由中间，曽无増减原状闗情节查批解到月日，有无淹禁，次于问，拟招罪，项下详看，乙所招受赃情节，比甲所告，是否同异，却于前件议得项，下参详甲乙丙之罪名，比律允当，并无招涉，依例疎放，又于照行事理，要见准工者，差人起解的决者，立案摘断免科者，疎放宁家追足，乙名下招受赃钞，责令该库，收贮取获，领状在卷，如原发事，由内无増减原状闗情节问拟招罪，内无故失出入人罪，前件议得下，比照律条，所拟允当，照行事理，内无人赃，埋没之，俱已完结，事无施行，则批以照过，若或已提未到人数，累催不到，原追赃钞催促，未足则批以通照，其或受状，不即立案，已经数日，方才施行，以致提人，未到则批曰：事属稽迟，若案内字样不同，粘连颠倒，以致月日，参差官，不题押吏，不书名之类，事已完结而无窥避，则批事属差错，若或囚人，招出人赃，照行事理，内不照追提，以致经年不行，显有窥避，则批曰：事属埋没，照刷州县，刑房卷同。
一照刷工房，成造船只文卷，先防何年月日承奉，工部劄付坐下，本府该造船若干，只每只计用丁线大小不等，若干斤桐油若干斤，麻穰若干斤，其价照依时值对物，收买仰于官钱，内放支合，用木植着落，人夫采所当日立案，定限行移所属州县起集人，夫采办木植，要见囘报起解人，夫若干名，并所诣处所，及已收买，丁线等物，时价差委何人，带领各匠若干名前来，塲所兴造次，将引各行具领状支钞，依数收买物料，成造船，只查筭原估，与收买价钞相同，已用与原计物料无异，船只已起，限期不违，事无施行，俱有各行，收买物料，领状在卷，则批以照过，若或行移，不迟兴工，不后物料，不缺人匠，不少支用，物料未尽，原定限期不违，舡只未起，事有施行，则批以通照，其或经违数日，才方立案行，移其所属州县合办物料，人匠虽已不缺，而船只亦起，终是怠慢，则批云事属稽迟，若或派料，或多或少，用工，或众或寡，且如每船合办五寸，丁线二百斤，却买二百五十斤，合办三寸，丁线三百斤，却买二百五十斤之类，以致船只未起，又违限期，中间收买价钞，并无尅落，查考各行，领状在卷，文案明白，别无窥避，则批事属差错，其或船只已完，不见各船，已用物料花销，余下丁线等物不见，责令是何库？分收贮原，计料数多，已收买数少，显有窥避，则批云事属埋没，照刷州县，工房卷同。
宪纲
凡在京大小，有印信衙门，并直卫所，府州县等衙门在外，各都司布政司，按察司文卷，除干碍军机，重事不刷外，其余卷宗从监察御史每嵗一次或二嵗三嵗一次照刷，五军都督府，六部，大理寺令该吏具报事目，太常寺通政司，太仆寺，光禄寺，鸿胪寺国子监翰林院各卫令首领官吏具报，其余衙门正官，首领官，通署呈报，以凭查刷，都察院堂上及各道文卷，俱照例，送刷中间，干碍追究改正，事理照依已定行移，体式施行，如有迟错，其经该官员应请防者奏请取问其余，官吏就便依照刷文卷，律治罪，其各都司布政司，按察司所属卫所府州县等衙门文卷，从本处按察分司照刷，若有迟错一体，依例施行。其照刷之际，务要尽心，若有狱讼淹滞，刑名违错，钱粮埋没，赋役不均等，项依律究问，迟者举行，错者改正，合追理者，即与追理，务要明白，立案催督结絶不能尽职者，监察御史，从都察院按察分司从总司体察，奏闻究治。
计各处按察司并分司
浙江按察司
浙东道【宁，绍、台、金、衢、温，处，】浙西道【杭，严嘉湖】。
江西按察司
南昌道    湖东道
湖西道    九江道
岭北道
福建按察司
福宁道    建宁道
武平道    漳南道
广东按察司
岭南道    岭东道
岭西道    海南道
海北道
广西按察司
桂林道    苍梧道
左江道    右江道
四川按察司
川东道    川西道
川南道    川北道
湖广按察司
武昌道    湖南道 【上下二道】
湖北道    荆南道 【上下二道】
山东按察司
济南道    东兖道
海右道    辽海东宁道
河南按察司
河南道    河北道
大梁道    汝南道
陜西按察司
闗内道    闗南道
闗西道    陇右道
西宁道    河西道
山西按察司
冀宁道    冀南道
冀北道    河东道
口北道
云南按察司
普安道    临元道
金沧道    洱海道
贵州按察司
贵宁道    新镇道
安平道    思仁道
明防典卷一百六十五
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明会典卷一百六十六
都察院三
追问
诸司职掌
凡在外军民人等赴京，或击登闻鼓，或通政司投状陈告，一应不公，寃枉等事，钦差监察御史出巡，追问照出，合问流品官员就便请防，挐问带同，原告一到，追问处所，着令原告供报被告干连人姓名，住址立案，令所在官司抄案，提人案验，后仍要抄行该，吏书名画字，如后呈解原，提被告人到不详停滞，即于来解内立，案将原被告，当官引问，取讫招供服，辩判押入卷明立文案，开具原发事，由问拟招罪，照行事理，除无招，笞杖轻罪就彼，摘断徒流死罪，连人卷带回，审拟奏闻，发落【，余并与问，拟刑名相同】。
宪纲
凡监察御史，按察司官有追问，诸衙门官员，取受不公，刑名等事，除军官京官，幷勲旧之臣及在外文职五品以上官，具奏请防方许取问，其余六品以下取问明白，从公决断之后，仍具奏闻，若奉特防委问者，湏将始终縁由议罪回奏，取自上裁。
凡有告争户婚田土钱粮，鬭讼等事，须于本管衙门自下而上，陈告归，问：如理断不公，或寃抑不理者，直赴巡按监察御史，在外赴按察司，或分司及巡按监察御史处陈告，即与受理推问，如果得实，将原问官吏，依律究治，其应请防者具实奏闻，若见问未经结絶又赴本管上司告理，不许辄便受状，追卷变易是非，须要即时附簿，发下原问官司，立限归结，如理断不当，及应合归，结而不归，结者即便究问，违者监察御史，按察司体察究治，如不系分巡时月及巡歴已过所按地面，却有陈告官吏，不公不法者，随即受理，追问。
凡监察御史，按察司官分巡去处，如有陈告官吏取受，不公等事，须要亲行追问，不许，转委违者，杖一百，凡有军民相干，词讼等事，移文到日，其应该会问官员，随即前去，若无故不即会问，及偏徇占恡者，从监察御史，按察司官按问，其应请防者具实奏闻。
审録
诸司职掌
凡在外布政司，按察司都司，幷直府州刑名，有犯死罪囚人，收监在彼，止开招罪，申逹合干上司详议，允当移文本院，通类具奏，差监察御史会同刑部委官按临审决其到，所在官司，随即令首领官吏抄案，各该衙门追吊，原行人卷赴官，详招罪，果无出入，及审取犯人，服辩无异，就令所司抄案，差委狱卒，将犯人押赴法，各照原拟处决，将原吊，卷宗发还，该衙门，收照却行，具本开坐决过犯人，花名回奏，仍呈原委官司知会，若囚人畨异原，招即合辨理，重提一干人，证到官，从公对问明白，带回审録发落，其原问官吏，果有受赃，出入人罪，情通行具奏挐问。
宪纲
凡各都司布政司所属幷直，府州县军民诸衙门，应有罪囚，追问完备，杖罪以下，依律决断，徒，流，死罪议拟，备申上司详审，直隶聴刑部，巡按监察御史，在外聴按察司，幷分司审録无异，徒流罪名，就便断遣，至死罪者，议拟奏闻，事内干连，人数先行，摘断不须对，问者发落，寜家必合，存留待对者，知在聴，直隶去处，从刑部委官与巡按监察御史在外，从都司布政司，按察司及巡按监察御史公同审録处决，如畨异原，招事有寃抑者，即与从公辩理，若果寃抑幷将原问，原审官吏按问，其应请防者奏闻区处，若审録无异，故延不决，及明称寃枉不与伸理者，并依律罪之。
清军
事例
宣徳二年勅六科，掌科给事中，各道掌道监察御史推举亷能给事中，御史各十四员，具奏差往，各处清理军役，正统五年，议准在京，在外都司卫所，不许差人勾军。
止将逃，故等项造册送部选差，能干御史一十七员，分定地方，请勅前去，浙江等布政司，幷直保定等府州清理，每年八月终，仍具清解，过军数回，京具奏 ，天顺二年奏准，清军御史，三年一次赴京，查考更替，治十年，奏准清军御史，三年满日，敢有枉道回家，及年限未满，揑造册籍回京，本院严加考察，奏请黜退， 十五年，奏准清军御史，自到地方日为始，扣至三年，满日赴京，复命。
提学
事例
正统元年，选差监察御史才行兼备者二员，提督南，北直学校，其考试生员，黜退为吏，及蠲免差役，追徴食粮等项，俱聴照例施行 ，成化十三年奏准，各处军民嵗贡生员俱聴提督学校官考试。
巡城
事例
正统十三年，令巡视京城等项，御史，凡事有奸弊，聴其依法受理，送问 ，成化四年，令锦衣卫五城兵马司禁约，赌博缉捕，强盗巡城御史通行，提调 五年，奏准巡视五城，监察御史不许监收，各塲草束，二十一年，奏准京城坐铺火，夫除官员二门，幷无丁外，其余勇士，力士将军校尉人匠等项，家人余丁，例不优免，敢有投托内府及在外各衙门分付优免者，聴该城兵马司呈送廵城御史送问 ，治元年奏准，在京捕盗官兵人等，遇有地方刦杀人，财不行，用心缉捕，聴锦衣卫堂上，幷巡城御史指实参奏，拏问七年，奏准京城九门，守门官吏，如有私立小班，多勒客商车辆等项财物，巡城御史拏问。
巡闗
事例
居庸闗直抵龙泉闗一带山海闗直抵古北口一带，各差监察御史一员请勅前去公同，各该分守，守备等项，内外官员，巡视闗口闸军士整饬器械，操演武艺，幷受理守闗人等一应词讼，就彼发落，不许军卫，有司擅便拘，提有悮守把如守备等官，有罢輭疾，弱不堪任事之人，指实具奏，替换 ，山海等闗每半年镇巡等官，将捉获军囚开奏，若镇巡等官，怠惰，聴巡按巡闗御史纠举，若非应捕人捉获军囚者给赏。
巡茶马
事例
陜西洮州，河州西寜茶马司三处收贮，官茶易换，畨马毎嵗差监察御史一员请勅前去，申明节次条例，提督都布，按三司军卫，有司幷守备，把隘等官，不许官豪势要及军民之家，兴贩私茶，潜入畨境，通同交易，旧例三年一次，招畨易马，其后不拘年限，愿来者听，所买上中下等马俱解，陜西行太仆寺。
巡盐
事例
宣徳十年选差御史一员于直隶州府，通州狼山镇，提督军衞巡司官旗，弓兵人等，巡捕禁革私盐 ，正统三年，令两淮两浙，长芦等运司每嵗各差御史一员领，巡视禁约，催督盐课 十年，令长芦巡盐御史兼理山东盐法 ，成化九年，差御史一员，巡视河东，运司盐课。
巡河
事例
成化八年，奏准山东济宁州，直抵南京一带河道，两淮巡盐御史带管通州，直抵济宁州一带河道，长芦巡盐御史带管，提督所属军卫，有司时加防，濬修筑禁治豪强，革除奸，及督收船，钞视驿，跕缉捕盗贼，盘检马船等项。
捕盗
事例
宣德四年以冬月河冻，选差御史锦衣卫官各三员，徃良乡固安，通州三路督令军卫，有司各照地方，设法捕盗 ，成化二年奏准，选差监察御史二员，各请一员，自通州直抵临清一员，自临清直抵仪真，与原差巡河御史提督捕盗 ，十四年，以朝觐官在途，令巡捕御史，锦衣卫官，先河冻，时两月差遣。
盘粮
事例
辽东宣府甘肃及湖广，两广，四川等处，每三年各差监察御史一员同给事中一员，领勅前去，各该地方，会同巡按御史幷原，管粮官将各仓库一应粮料草，束银两吊，取各年收放卷簿，自某年查盘以后，但系续收之数，逐一盘验，要见每年收支现在若干草束，亦依法丈量，幷原籴粮料用，过价银数目，若有陈腐，糠粃不堪之数，幷虚出盗卖，亏折等弊，应提问者，提问应参奏者，参奏施行。
杂差
事例
宣徳四年差监察御史九员，于京城九门，整理钞法，毎日将各门，收过钞数，开坐奏闻， 又差监察御史一员同给事中，会同光禄寺堂上官，验收牲口，果品厨料等物，幷监收白粮， 九年，差监察御史一员，巡视在京仓一员，巡视通州仓一员，巡视各处收草一员，巡视甲字等库一员，提督象牛羊等房，钱粮一员巡察，光禄寺，凡内外官员人等多支食料，及需索搔□者，皆令执奏，又差御史一员同给事中，锦衣卫官巡视官军，骑操马匹，不许，闲时带鞍骑坐，及防载等项 ，正统二年，令巡视光禄寺御史，同户部主事，监收钱粮， 又差监察御史一员同给事中，五城兵马司五府，锦衣卫兵部原委官存防，清到军士 ，五年，令各门收钞，御史等官提督守门，官军遇有将官马防载物件等项，拏问 ，七年，奏准监察御史，除宪纲幷，诏勅内该载，应合御史理办及军机等项事务，如果都，布，按：三司不能完结，或完报未明者，明白具奏，取自上裁，其余常事各衙门，自行分管理办者，不许辄拟，奏差委 ，又差御史一员同太仆寺，官给俵马匹 ，景泰四年，差御史一员于两广监军 ，成化元年，差给事中，御史各一员，巡察各营奸弊，遇有该管，头目私役，卖放科敛，及不行如法，操练等项，指实劾奏 ，五年，各处草塲，止令本部原委，主事等官，督同官攅收受，其御史照旧往来巡视 ，六年，令通州卢沟桥等处抽分局，监察御史一季一换，按月，造册具本，会同该局官吏御前，复命 七年，议：准在京抽分竹木局，五处，仍令原设官攅，照例抽分，每季差御史一员与主事往来，巡视提督。
已上巡按，巡盐，巡茶马巡，光禄寺巡闗巡城巡仓，巡京营，御史俱一年，满清军御史，三年满，提学御史，九年满，存防抽分，监收御史，俱三月满，刷卷盘粮，三年一差印马，一年一差，与监试，监军捕盗等项御史，事毕，即回任管事，或御史缺，少如清军，刷卷等项，以南京御史差遣。
侍班紏仪监祭员数
每日奉天门朝，丹墀二员，午门外二员，毎月朔，望日奉天殿朝，丹墀二员，奉天门外二员万夀圣节正旦，冬至殿上四员，丹墀十二员，皇太子千秋节文华殿上二员，门外二员登极，颁诏天下，殿上四员，丹墀十二员，午门外二员，承天门外二员，上徽号，颁诏天下，殿上四员，丹墀二员，午门外二员，承天门外二员，驾幸太学，行释奠礼，监礼四员，驾还奉天门，行庆贺礼，丹墀二员，祭酒等官率诸生上表谢恩，殿上二员，丹墀二员，册立东宫，传制，殿上四员，丹墀十二员，午门外二员，承天门外二员，上表称贺，殿上四员，丹墀十二员，东宫行冠礼，传制殿上二员，丹墀二员，行庆贺礼，殿上二员，丹墀二员，文华殿上二员，门外二员，册封皇后，颁诏天下，殿上四员，丹墀二员，午门外二员，承天门外二员，行庆贺礼，殿上二员，丹墀二员，册封亲王，殿上二员，丹墀二员，皇子行冠礼，殿上二员，丹墀二员，册封妃，幷王妃及行纳徴礼传制殿上二员，丹墀二员，进实録殿上四员，丹墀十二员，经筵二员，进春，进厯幷科举传制，状元率诸进士上表，俱殿上二员，丹墀二员，大祀天地，誓戒殿上二员，丹墀二员，监礼二员，五府，六部等衙门斋二十四员，大祀礼成，圣驾回，行庆贺礼，殿上二员，丹墀二员，待宴二员，纠仪四员，太庙时享祫祭，春秋祭太社，太稷太嵗风云雷等神，幷祭诸陵，监礼各二员，祭岳镇海渎歴代帝王传制，殿上二员，丹墀二员，祭先师孔子传制，殿上二员，丹墀二员，监礼二员，日月食纠仪六员。
南京都察院
事例
凡本院问拟刑名，审録处决重囚，及提问职官等项，俱与南京刑部同。
凡本院副都御史，佥都御史，奉督操江，官军幷巡视江道，自九江至镇江苏，松等处，成化九年，奏准専督巡江后，复令兼督操江，官军。
凡南京各衙门圣节正旦，冬至，千秋节，先期进表笺，至期习仪，行庆贺礼，及迎接诏书，开读俱差御史二员纠仪。
凡南京孝陵祭祀，及祭歴代帝王庙祭先师孔子，祭大江之神，俱差御史纠仪。
凡各道御史纠劾言事与都察院同
凡应天府乡试差御史二员监试
凡奏差，各道御史，清军刷卷巡江，管屯鳯阳，巡仓等项，各有印信，在京对道，御史闗领差人给付事完，复命进缴。
凡照刷，南京光禄寺及南京内府库，文卷给散，京卫旗军，冬夏布疋，各差御史一员事完复命。
凡监收南京内府各库布绢差御史一员
凡闸南京皇城门禁差御史一员
凡巡城，兼巡街道，正统间，差御史一员，治五年，奏准差二员，一员分管中，东南三兵马司一员分管，西北二兵马司地方。
凡监收南京，各卫仓及草塲粮草，南北二处分，差御史二员。
凡闸南京各教塲操练官军差御史一员
凡巡视各衙门人匠，存恤各卫新军监收库房，店舍等项钞，课防装马快船，只及石灰山关，清水潭秤掣，商盐各差御史或不妨道事，暂委监视。
凡监收，龙江等闗抽分竹木，差御史一员兼督江东宣课司抽分猪羊等项。
凡南京巡江，差御史二员，一员自龙王闗上至九江一员，自龙江闗下至苏松等处。
凡监收鳯阳，粮斛差御史一员，正统二年，令兼理鳯，阳中等九卫所幷鳯，阳府等军民词讼。
凡南京巡视屯田，差御史一员，成化四年，奏准専理江北四十二卫屯田，遇有词讼，应参奏者备呈，总督粮储，都御史具奏处分。
凡巡视等项，御史，正统十三年奏准，若系该管事有奸弊，聴依法受理，送问其告争田土，婚姻钱债及一应，不系该管事，内词讼，不许接受。
明会典卷一百六十六
钦定四库全书
明会典卷一百六十七
通政使司
洪武三年，初置察言司，设司令，掌受四方章奏，寻革十年始置，通政使司，正三品衙门设通政使，左右通政，左右参议，经歴司经歴知事。
诸司职掌
本司官职专出纳，帝命通达，下情关防诸司，出入公文，奏报四方，臣民实封建言陈情，伸诉及军情声息，灾异等事。
出纳帝命
凡有帝命必当详审覆奏允当然后施行
通达下情
凡有四方，陈情建言，伸诉寃枉民间疾苦，善恶等事，知必随即奏闻，及告不公，不法等事，事重者于底簿内誊写所告，縁由赍状奏闻，仍将所奉防意于上，批写送该科给事中，转令该衙门，抄行常事者，另置底簿，将文状编号，用使关防明立，前件连人状，送当该衙门，整理月终，奏缴底簿送该科，督并承行该衙门回销。
开拆实封
凡天下臣民实封入递，或人赍到司须于公防眼同开拆，仔细检看，事干军情机密，调拨军马及外国来降，进贡方物，急缺官员，提问军职，有司官员，并请防定夺事务，即于底簿内誊写略节缘由，当将原来实封御前陈奏，毕就于奏，本后批写防意，送该科给事中，收转令该衙门抄出施行，其进缴税银，文勘合，通关起解军，囚等项附簿明白，止送该科收，不须入奏。
关防诸司公文勘合
本司置立，出入文簿，令各房令典分掌，凡内外衙门，公文到司，必须辨騐允当，随即于簿内编号注写，某衙门行某处为某事，公文用日照之记，勘合用验正之记，关防毕，令铺兵于文簿，内书名画，字递送，若行移不当，及违式差错，洗补互相推，调等项事，重者入奏，区处常事，照依钦定事例，在外贴送当该衙门如律，在京衙门，退回改正，将发，过公文并差错，件数月终，类奏文簿缴进，若各处公文，事干军情，灾异机密重事，随即入奏，送该科给事中，收如呈禀五军，六部，都察院等衙门公文紧要者入奏，仍用钦降勘合，用使本衙门印信，云写防意贴，送当该衙门，覆奏施行，若误递到，有施行者，奏讫，亦贴送当该衙门，无施行者，亦入奏送该科给事中收照。
月奏
凡本司发过五军，六部，都察院及内外诸司衙门，公文并照驳各衙门差错，公文实封等件，及行移勘合，原告文状，拏人起数，给由人员，毎月类奏，年终通行类数开奏。
事例
洪武十四年，令本司职专出纳，与内外诸司俱无文移，有径行本司者，以违制论 ，永乐四年，令本司奏事，虽小必闻。
凡毎日早朝，引奏天下臣民及入逓所奏事，或五事七事，遇大寒，大暑减免，奏数不一。
凡军民人等一应奏告词讼，许本司叅详除谋逆，机密重，情无主人，命全家被人，残害侵欺，系官钱粮，伪造寳钞私铸铜钱，并干已事情，外中间看系革前，并不干已事，及审出添，揑等项虚，情例不该，奏告就于本后明白叅出，抄送法司，该道再加详审，立案不行。
凡在京大小衙门，但系奏出不分公事，私事并在外，镇守等项内臣陈情已事，巡抚都御史巡按等项，御史总兵副叅，及分守守备，备倭等项，武职宣慰，宣抚招讨等司及府，州，县等衙门一应钱粮，军马刑名，乞恩认罪，缴勑等项，本俱赴本司投进。
凡毎月以前五府等衙门出入，公文等项数目面奏，送科外，其给由起复官员，仍奏令吏部查。
凡天下府州县奏到本年，雨泽本年终面奏，类送户科，凡本司日逐，収下奏本夹板年终面奏，令锦衣卫差人运送司礼监交收。
凡本司合用纸劄于刑部，见收囚人纸劄，内关用印色等项，原从顺天府买用，后奏过于刑部，支给官钱买用，凡有大事，命官会议，及会推文职大臣，本司官皆预，凡有大狱，命官会问，及秋后审録重囚，本司官皆预，凡六科，中书舎人行移各衙门俱经，本司转行。
凡尚寳司六科中书舎人官员俸粮俱从本司带支。
南京通政使司
事例
凡南京军民人等陈告状词，置立底簿，将状编号，用使关防明立，前件连人状，送各该衙门整理，皆如旧例，凡南京各衙门，公文出入，俱赴本司挂号。
凡毎月朔，望日各衙门，堂上官会议，本司掌印官预凡毎嵗秋后法司会各衙门官审録重囚本司，掌印官预。
凡南京六科，中书舎人行移各衙门俱从本司转行，凡南京尚寳司六科中书舎人俸粮俱于本司带支。
中书舎人
国初，中书省设直省舎人从八品洪武九年，改中书舎人正七品，后中书省革更定为从七品衙门职专，书写诰勑，符等事。
事例
凡本衙门官无正佐例推年深者一人掌印
凡王府自郡王以下至奉国中尉，自王夫人以下至乡君，合给诰命，俱从吏部奏准送写。
凡亲王，郡王并妃初受封号，合授金银册，俱从银作局造册文，写完，仍从本局镌刻。
凡公侯伯初受封爵，合给铁劵，从工部造完送，写诰文转送银作局镌刻，以右一面颁给左，一面年，终奏送古今通集库收贮。
凡内外文武官应给诰，勑从翰林院领写该用轴，数于御前奏过印绶，监关出写完，与尚寳司及该科官同于奉天门，用寳讫本衙门收贮，从该部请，防颁给。
凡写完诰，勑类成寳簿，一品，二品各一扇，三品至五品共一扇，六品至九品共一扇，其在外官品级，虽与京官相同，俱列于后，毎年终于御前奏过送古今通集库收贮。
凡诰勑轴，俱南京织染局织造，赍送印绶，监交收本监会同本衙门官选检收贮，或不堪用，仍会同叅奏，凡写诰勑年月，成化二十三年奉防照奏，准年月填写，凡诰勑勘合底簿，系印绶监收掌，毎遇该关，数目赴本监依品级，填写其字号，旧用二十八，宿等字，永乐以后，改用急就章，编写。
凡编字号，公侯伯本身并追封用仁字，蕃王亦用仁，字文官，本身用十二支字，追封用文行忠信，字武臣，用千字文以上毎字，编满一千，号仍从前续编，若王府并驸马都尉俱不编号。
凡写诰勑合用纸劄，笔墨具奏，于司礼监关，用其武官诰勑合用纸劄，笔墨该，兵部具奏行，顺天府买用，凡武官诰命，旧例用监生誊黄并写诰共八十名，成化十三年定，用三十五名，内十五名，誊黄二十名，写诰，凡亲王之国，勑符字号，赴内阁誊写。
凡大祀天地分官二员随驾供事
凡万夀圣节正旦，冬至及传制，传胪等项，各分官四员，于奉天殿侍班。
凡东宫千秋令，节并正旦，冬至，分官二员，于文华殿侍班。
凡会试委官一员与制勑房官收掌试卷
凡毎日各官并监生酒饭俱光禄寺供给
凡各官俸通政司关支监生月粮兵部关支
凡本衙门行移各衙门俱从通政司转行文华殿门东房，别设中书舎人分直职专，奉防书写书籍等项内官职，陞迁不一，不拘员数。
南京中书舍人
后不设
吏科
国初总设，给事中正五品，洪武四年改正七品，六年始分吏，户；礼，兵，刑，工六科，各设给事中，从七品，二十四年，添设都给事中，正八品；左、右给事中，从八品，改给事中，正九品职专叅驳，紏劾等事，后又定都给事中，正七品左、右给事中，给事中，俱从七品；各科并同。
事例
凡吏部引选文职官员掌科官一员，与本部尚书，侍郎同赴御前，请防选用并看，用选官印，子填写榜文，凡吏部选除，在外衙门官员，该领赴任，文凭俱先赴本科画字，定限考满，官复任同。
凡吏部初选，有司官该领为政，须知俱先赴本科画字，凡吏部累次，选过官缺，除大选外，毎一月，或两月，堂上官赴科附簿，以备查考。
凡吏部贴黄，本科官一员，防同稽勲司官赴印绶，监领贴。
凡吏部累次选除，过官员职名，附写文簿，用寳年终本科奏，送印绶监，转送古今通集库收贮。
凡尚寳司奏过文职官员合给诰，勑用寳本科官与中书舎人吏部验封司官同赴奉天门监视其合，追夺从吏部奏缴者，亦会本科官烧燬。
凡长安左右门宇，卫官缴到，文职朝官门籍，查有填注公差，患病等项于次月具奏。
凡在京文职官员丁忧，该领孝字号勘合，吏部开具送科填写，各官俱先赴科画字。
凡天下诸司文职官员考满到京，各具给由文，送科稽考。
凡天下诸司官吏三年朝觐，到京奏缴，须知文到科，查出钱粮等，项数目差错者，经该官吏，叅奏究治，凡各衙门大小官员不由吏部铨选，推举径自防，胧奏请乞恩传防，陞除等项，本科叅出施行。
凡内外衙门及巡抚巡按等官保举官员未当或交通，嘱托滥保官员，准本科俱叅出施行。
户科
事例
凡有司徴收秋粮，南京戸部照例刋印，勘合给付粮长，将本区合徴税粮依期送纳，各该仓库，填写实收数目，奏缴其勘合，仍送本科注销。
凡各盐运司提举司合办盐课，年终具辧完实，数造奏缴就差，该吏赴科注销。
凡各河泊所鱼课年终具办过数目，填完原降，勘合奏缴，送科收查。
凡在京各衙门，放支过粮数，毎月造赴科，注销，凡各府州县管粮官员及各仓场大使等官考满，给由各亲赍本赴科交查。
凡街市铺行，不拘军民人等例，各当差本科时，常清理，凡光禄寺该收钱粮毎，季本科差官一员监收。
凡甲字等库官，遇考满等项，本科官一员，引奏将放过钱粮等物，委官查盘。
凡应天府，龙江关，毎年三月，将批过各处进关粮米数目差，吏来奏本科官引奏令该衙门查理。
凡户部差官监收，各处粮米，本科官赴司礼监，填给精防勘合批文一道，给付嵗满更替回还，仍将原批赴监销缴。
凡遇节日等项，赏赐各衙门官吏，监生人等钞锭，本科官于午门里，照数给散，若各科，监生办事，半年已满，毎人例赏，胡椒折钞，亦从本科给散。
凡户部关给京官，折俸绢布等物，毎月该本科，官按磨算，如有差错者，叅奏。
凡戸部关给军官，折俸银两毎，季本科差官一员，会同给散。
凡赏赐京卫军士冬衣布花例，出榜文本科，掌科官同，给事中一员捧榜面奏，付长安右门，守卫官领出张挂，其冬衣布花本科，与各科毎年轮差一员，会同给散，凡甲字等十库，该收钱钞等物，毎季本科与各科轮差官一员监收。
凡查盘边方粮草本科与各科官轮差
凡巡视各处牧马草场及种苜蓿园，地本科与各科官轮差。
礼科
事例
凡毎日，各衙门御前面奏并封进奏本等项事理，俱先具印信，奏目送本科，查考类写奏，目送司礼监进呈，凡官员人等节钱，路费钞锭及办事已满，监生折钞，胡椒并外国，赏赐衣服等件，俱本科出，票给赏，仍面奏数目，其前月总数，仍于月终面奏。
凡御史出巡印信及镇巡等官关防，俱从本科，画字出给，字号关缴。
凡行人序班，监生差往，各王府祭葬报讣，伴送夷人等项，该给内府精微批文，俱从本科定限，事毕，送科销缴，凡朝叅官员牙牌，应改造者，从礼部手本关领，俱由本科出给字号。
凡内外给由公差，官吏人等朝见，本科官引奏该衙门整理。
凡锦衣卫差人勘提囚犯到京，本科官引奏请防凡礼部给度僧，道本科差官一员，会同考试。
兵科
事例
凡兵部引选袭替，武职官员，掌科官一员，与本部尚书，侍郎御前奉防同选，并看用选官印子。
凡兵部选过官员赴任，俱先赴本科画字，其文凭定限给付。
凡内外武职比试及总小旗，并鎗本科官一员，会官监视，定其对偶，并批中否，送兵部施行。
凡内府各门进出，事件并内官出入，皆有印信，大小勘合，填写关防，本科官编成字号，并置底簿，小勘合用本科印，大勘合用司礼监精微印，领出毎三日，俱给与守卫官员填写出入事件，填完小勘合送内府，收大勘合，送本科收，以凭查考。
凡皇城内外守卫官军三日更代，每班各卫经歴开写名数，具奏本，送本科类写揭帖，次日早，掌科官于御前奏进及祭享，朝贺围宿，官军并朔望东驾，侍卫官军五府各卫俱开写名数具啓本，送本科类写揭帖，先一日，于御前奏进。
凡拣选守卫及操练官军本科差官一员会选
凡东南西北四城兵马司官毎，月三日一防，各城守门，官军防过，本日晩各具奏，本送科类写揭帖，次日早送司礼监。
凡兵部造完，武职贴黄，及续附贴黄，并中书舎人写完武职，诰勑尚寳司官用寳俱本科官一员，监视其诰，勑有应追夺者，亦同尚寳司官烧毁。
凡在京各衙门，公差人员合给内府批文俱赴本科，关领钥匙，赴司礼监开门，给付事完，仍赴本科，关领销缴，凡豋闻鼓下所受状，词并口外投降，男子该收勇士，畨人习仪该拨马骑，年例打氷打，蓼草等事，该拨军士，但奉防该本科承行者，锦衣卫当直官，填写驾帖，送本科佥名，给与施行。
凡午门外，直宿将军于夜间或因祭祀递出钥匙，或以物投下试騐警忽将军，即赴科来报，早朝本科，官引至御前奏知。
凡边方险阻关堡，并冲要地，方毎三年，各边官画图，送本科收贮。
凡各边镇巡等官，造获功及阵亡，官军若出境，烧荒里数，并拨过官军文俱送本科收查。
凡各边巡抚官并南北直，奏差御史印烙，过马驹，及南北太仆寺苑马寺，各都司等衙门印，俵过马牛等数及天下，给过驿马数，南京造过马快等船，并差过起数，各造送科收照。
凡天下清军御史清过军士三年一造，巡按御史及二司，府州县官问过充军人，毎年一造，送本科收照，凡兵部清理，在京各卫军士，本科差官一员。
凡毎年巡视各草塲牧放马匹，官军本科差官一员，凡兵部存恤，京卫勾到各处军士，毎月本科差官一员，凡毎月，巡视官马，本科与各科轮差官二员。
凡毎月单日，巡视皇城，宿直官军，本科与各科轮差官二员。
凡毎月防闸，各营操练，官军本科与各科轮差官一员，凡南京内官出入，公干并皇城四门，出入事件，填过精微，勘合将尽，先行具奏，兵部转行本科，将该给勘合，编完字号，赴司礼监，用精微印，并附底簿，给出发南京，兵科给用。
刑科
事例
凡法司送到原报，并续收实在囚人数目揭帖，毎月三次本科，早朝奏进。
凡法司具奏，斩绞罪囚，决不待时并秋，后处决者本科，仍三覆奏，得防然后行刑。
凡击登闻鼓，诉寃并锦衣卫等衙门捉获人犯三法司处决罪囚，奉钦依者俱该，锦衣卫直日官将原给驾帖，填写縁由并人犯姓名，除鼓下词状，从各科直鼓官批送外，其余俱送本科，列名批钤，以凭送问处决。
凡法司见监，斩绞罪囚，在狱病故者，各用手本，送本科注类，以备覆奏。
凡法司问过罪囚，各用揭帖，毎月初一日轮报各科查对相同，填写精微文簿，仍类送本科收贮。
凡在外问刑衙门，毎年将完销，过两京，法司行移勘合，填写底簿，送本科收贮，以备查考。
凡毎月，五城兵马司捉获，囚数具奏，送本科备照，凡毎月初，法司问过，军职住俸，京军记罪，各具报本科附簿，以凭查考。
凡各衙门于东安等门，进出一应钱粮，先该本科，编成字号，勘合底簿，户部用印发各门吏收掌，将勘合比对朱墨相同，仍以略节填写底簿，送本科稽考。
凡奉防差官勘问，在外事情，本科与各科官轮差凡嵗终法司问拟过轻重罪囚，开数送本科类奏，凡法司奏差，勘事审録，决囚等项，官员都察院奏差御史巡按，及奏差监生书吏人吏赴各该清军刷卷，提学巡盐巡茶，巡关等项，御史处书办各该，请给内府精微批文，各具手本，赴本科转给本科，仍照各项批，定立限期，转发各衙门给付事完，各赍原批赴本科，转送内府销缴。
工科
事例
凡工部军器局制造军器本科差官一员试验
凡囚人，运砖赎罪，工部于司礼监关领精微簿二扇，法司附簿送本科，毎月一注，以凭稽考。
凡工部奏差造坟，抽分等项，官员各该，请给内府精微批文具，手本赴本科转给本科，仍照批定限期，给付事完，各赍原批赴本科，转送内府销缴。
凡南京龙江瓦屑坝二处抽分，竹木等物，毎季将收放过数目，造差人赍缴本科官引奏查理。
凡南京差军士栽种过漆，桐防树苗，秧管领百户具数，前来本科官引奏。
凡囚人工役，运炭等项，工部按季委办事官，管领遇有逃者，本科官引奏挨拏。
凡营建监工本科与各科官轮差
凡畨中走回，男子收充勇士，该给房价者，锦衣卫官赍帖到科，批写送部。
凡各衙门于午门西安门，进出一应钱粮，该本科编成字号，勘合底簿，戸部用印发各门吏收掌，将勘合比对朱墨相同，仍以略节填写底簿，候完俱送本科稽考，凡南京六畜场，并在京宣课司等衙门抽分，猪羊等物，本科编成字号，勘合用印送司礼监等衙门，转发填用。
六科通行事例
凡每日早朝，六科轮官一员于殿廷左右执笔，纪録圣防，仍于文簿内注，写本日某官某，钦记相同，以防壅蔽。
凡处置礼仪边务等事，及军民人等陈言有关大体者，掌科官奉防同文武大臣防议。
凡举用文武大臣如总制，总兵之类，奉防会推掌科官皆预。
凡两京大臣，方靣等官有不职者，俱得劾奏，或大班靣劾及诸人有不公不法等事，俱当劾奏。
凡三年，天下诸司朝觐毕，除黜退外，其有公事未完等项俱大班劾奏。
凡一应题奏，本内违碍事情，及字様差，譌洗补迹，汚等项叅出，该部抄行。
凡各衙门题奏，本状奉防发落事件，开坐具本户，礼二科俱送吏科，刑，工二科俱送兵科，毎日早朝，六科，掌科官同于御前进呈。
凡各衙门题奏，发下圣防各该衙门，堂上官一员，随赴本科，批押于后。
凡六科，毎日收到，各衙门题奏，本状奉圣防者，各具奏，目送司礼监交收，又置文簿，陆续编号开具本状，俱送监交收。
凡各衙门题奏，过本状，俱附写文簿，后五日各衙门，具发落日期，赴科注销过期，稽缓者叅奏。
凡各卫，该朝官各具职名，置卯厯一扇，轮送各科，毎日早，各官赴科，领厯画卯仍将前厯送科月终，查考若五卯以上不到者叅究。
凡内官，内使传防各该衙门补本覆奏，再得防，然后施行。
凡行庆贺，大礼各科官十员，导驾二员，导表传制，导驾员数，同东宫行庆贺礼，导驾导笺俱二员。
凡毎嵗大祀天地，都给事中各一员，入坛陪祀，或分献，给事中各一员，从驾供事。
凡郊祀庆成各科官一员于殿上侍宴
凡经筵各科轮官二员侍仪
凡殿试举人掌科官充受卷等执事官
凡封宗室及蕃王或告谕夷邦，各科官充副使，或正使。
凡三法司，奉防于午门前鞫问罪囚，许掌科官同问，凡登闻鼓下，毎日各科轮官一员，如有申诉，寃枉并陈告，机密重情者，受状具题夲封进，如决囚之日，有诉寃者受状后批，手令校尉停决防。
凡各科官员并监生俸粮于通政司带支
凡各科官员并监生毎日酒饭俱光禄寺供给
凡各科合用纸劄于刑部，关用印色于顺天府买用，凡各科行移，各衙门俱经，通政司转行。
南京吏科
事例
凡直府州所属司狱，司等衙门，给由官员，该给文凭，南京吏部考覈，过俱赴本科填给。
凡南京各衙门官丁忧除堂上官外，其余该给孝字号，勘合者俱赴本科填给。
南京户科
事例
凡南京各衙门，放支过粮数，毎月造赴本科注销，凡天下造到户口，黄俱送后湖收贮，本科官与南京户部官专管查理，晒晾等项。
南京礼科
事例
凡南京各衙门，差官等项，精微批文，俱赴本科附簿，回日注销。
南京兵科
事例
凡直各卫所总小旗并鎗本科官监视
凡南京各教塲该操军时月本科官防闸
凡马快船装载进鲜并进用物件本科官监视
南京刑科
事例
凡毎嵗秋后审録重囚本科与各科官皆预
南京工科
事例
凡南京内府衙门及皇城门铺等处损坏，合该修理，工程大者，本科官与南京工部等官，会勘具奏修理，凡南京丁字，戊字等库，军器钱粮，本科与内官同收。
南京六科通行事例
凡紏劾言事及行移等项俱与六科同
凡公差官员人等精微勘合各科俱掌管出给
凡毎年，锦衣等卫所军士该给冬衣，布钞各科轮散，凡估计，两京光禄寺等处并监收南京，甲字等库钱粮，各科轮管。
凡南京皇城内外守卫及京城内外守门，官军各科轮防。
凡各处解到军人于各卫所存防各科轮管
明会典卷一百六十七
钦定四库全书
明会典卷一百六十八
大理寺
国初置大理，司正三品衙门设卿，少卿丞，洪武元年革，十四年复置，始改为大理寺，正五品衙门其属，置左右二寺，设左，右寺正，左，右寺副左右评事，及审刑司官，十九年，审刑司革，二十二年，复陞正三品衙门二十六年，设司务，二十九年，寺复革，后改寺为司，永乐初，复为寺，设官仍旧。
诸司职掌
本寺官，其所属二寺官职，专审録天下刑名，凡罪有出入者，依律照驳，事有寃枉者推情，辩明务必刑归有罪，不陷无辜。
审録囚人叅详罪名
诸司职掌
凡刑部十二部，都察院十二道，五军都督府断事官五司问拟一应囚人犯该死罪，徒流者具写奏本，发审笞杖罪名者，行移公文，发审另行入递预先差人连案，同囚送发到寺，照依该管地方，先从左右寺审録，若审得囚无寃枉者取讫，各囚服辩在官案，呈本寺连，囚引领赴堂，圆审无异，取据原，问：衙门司狱司印信收管，入卷将囚连，案责付原，押人收领回，监听发落，候逓到各项奏，本公文到寺，将奏本抄，白立案，务要仔细，叅详情犯罪名，比照律条，如罪名合，律者准拟本寺依式具本同将原来奏本缴送该科给事中，编号収掌然后印押平允，回报原衙门，如拟施行，如罪名不合律者，依律照驳，亦依式具本将原来奏本缴送该科，收编驳回，原衙门，再拟如二次，改拟不当，仍前驳回议拟，候三次改拟，不当照例，将当该官吏具奏送问，或中间招情，有未明者，必须驳回再问，若公文不必抄，白就即立，案其叅详罪名，准拟合律，照驳不合，律及送问等项，并如前行，若审得囚人告诉，寃枉果有明白，证佐取责所诉词状，案呈本寺，连囚引领赴堂，圆审相同，将囚连案，依前发回，原问衙门听，发落待奏，本公文到寺，将原来奏，本依式具本，如前缴送该科，公文止留本寺立案，然后仰令左，右寺抄案，备开囚人供词，行移隔别衙门再问，若二次畨异者，再取本囚供状，在官照例，具奏会同，六部，都察院，通政司等衙门，堂上官圆审，回奏施行。
合律照驳式
大理寺卿，【臣】某等谨，奏为李甲告不应事，刑部，某部问拟李甲等一十六名数，内合律一十五名，不合律张丙，一名有照驳，谨具奏闻。
一照驳
前件本寺照，律张丙合得计赃准，窃盗一贯之上，律杖七十，罪无出入，其刑部，某部却依不应律，笞四十，未审故失已出张丙，杖罪三十，所据不当官吏，除尚书某侍郎，某取自上裁，其子部，某部官吏，某人合送法司问罪，仍令改正。
一准拟
事内干连人王乙等，各得笞罪十名，陈丁等合得，杖罪四名，李甲一名无罪，释放。
洪武  年 月 日
畨异式
大理寺卿【臣】某等谨奏为某事某衙门问拟某人一名审问畨异原招某囚合隔别衙门再问谨具奏闻洪武  年 月 日
二次畨异式
大理寺卿，【臣】某等谨，奏为某事某衙门，问拟某人等二名，除审拟允当，外数内某人，一名先为某衙门，具本发审，若原系公文者，则云公文发审本囚告诉，寃枉取责供词，在官已经照例，行移隔别衙门再问，去后，今据某衙门发审，仍前执称，寃枉除再取供，词在官外，本囚合照例，会各衙门，堂上官圆审，谨具奏闻。
准拟某人合得某罪一名
洪武  年 月 日
事例
洪武间令，刑部，都察院，五军断事官所按轻重，狱囚连案牍，俱送左右二寺，覆审寃滥，然后送审刑司，评驳是非，复转送磨勘司，磨考当否以闻。后革去二司，诸司刑狱，惟二寺分审其属，在京诸司及直卫所，府州县者左寺审之，属在外十三布政司都司，卫所，府州县者，右寺审之，今分审地方属南北，两京五府，六部内府，京卫等衙门，并未出京，长史，司者送左寺，属应天顺天二府，南北直，卫所府州县并在外，浙江等布政司，都司卫所，边卫，外夷者送右寺。
左寺带管衙门
六科       光禄寺
尚寳司      中书舍人
承运等十库    宗人府
五府       六部
都察院     通政使司
詹事府     翰林院
国子监     太常寺
太仆寺     鸿胪寺
行人司     太医院
钦天监     上林苑监
五城兵马司   未出京长史司
都税司     太仓等仓
大兴隆寺    台基厰
锦衣卫     旗手卫
府军卫     府军左卫
府军右卫    府军前卫
府军后卫    羽林左卫
羽林右卫    羽林前卫
金吾左卫    金吾右卫
金吾前卫    金吾后卫
虎贲左卫    燕山右卫
燕山左卫    燕山前卫
大兴左卫    济阳卫
济州卫     通州卫
彭城卫     永清左卫
永清右卫    武功左卫
武功右卫    武功中卫
武骧左卫    武骧右卫
腾骧左卫    腾骧右卫
江淮卫     济川卫
留守中卫    留守左卫
留守右卫    留守前卫
留守后卫    神防卫
应天卫     和阳卫
广洋卫     牧马千户所
骁骑右卫    镇南卫
龙虎卫     龙虎左卫
龙江右卫    沈阳右卫
沈阳左卫    水军左卫
水军右卫    英武卫
龙江左卫    虎贲右卫
武徳卫     广武卫
龙骧卫     飞熊卫
天防卫     豹韬卫
豹韬左卫    兴武卫
牺牲所     鹰扬卫
江隂卫     横海卫
义勇左卫    义勇右卫
义勇中卫    义勇前卫
义勇后卫    武成前卫
武成中卫    武成后卫
忠义左卫    忠义右卫
忠义前卫    忠义后卫
神武左卫    神武右卫
神武后卫    大宁中卫
大宁前卫    蔚州左卫
富峪卫     会州卫
寛河卫     牧马千戸所
右寺带管衙门
顺天府并合属州县
应天府并合属州县
北直府州县并卫所
南直府州县并卫所
大宁都指挥使司
万金都指挥使司
长陵卫
景陵卫
献陵卫
裕陵卫
孝陵卫
浙江都布按三司并府州县卫所
江西都布按三司并府州县卫所
湖广都布按三司并府州县卫所
福建都，布，按三司行都司并府州县卫所广东都，布，按三司并府州县卫所。
广西都布按三司并府州县卫所
四川都，布，按三司行都司并府州县卫所云南都布，按三司并府州县卫所。
贵州都布按三司并府州县卫所
河南都布按三司并府州县卫所
陜西都，布，按三司行都司并府州县卫所，山东都布，按三司并府州县卫所。
山西都布按三司行都司并府州县卫所
边卫       外译
永乐七年以来，凡两法司囚犯大理寺官毎月，引赴承天门外，行人司，持节传防会同，五府，六部，通政司，六科等官，审録输情服罪者，如原拟发遣，其或称寃有词则仍令有司照勘推鞫 ，十四年，遣御史分按，各道罪囚，罪重者送京，令大理寺详谳 ，十七年，谕都察院等官布政司，按察司所拟刑名，其间多人命重狱，恐有差误，所以俱令具奏，转达刑部，都察院叅考，仍发大理寺审刑，司详拟已着为令，今后直府州县所拟刑名，令一体具奏， 十九年，奏准，刑部，都察院问拟囚犯，仍照洪武年间定制，送本寺审，録发遣 ，天顺二年令毎年霜降后，该决重囚，刑部，都察院及本寺会官审録 ，八年，诏一应囚犯有奉，防推问者，必须经由，本寺审录，无得径自叅奏，致有枉人 ，成化十四年，奏准毎年会官，审録之时各该原问，衙门将见审重囚姓名，开报本寺原，审并接管官会审，如囚人称寃即按原卷从众叅详，十七年，命司礼监太监一员，会同三法司堂上官，于本寺审録罪囚以后，毎五年一次，着为令 ，治三年，奏准两法司囚犯有奉，防来说者，问拟明白，仍具本，发本寺审録奏请，若系机密，重情不可漏泄者，径自开具，招由奏讫，仍发本寺审録。
凡两法司发审罪囚，本寺承行歴事监生，即于来文上粘小方纸一幅，横列本寺少卿，寺丞之姓于上寺正，寺副及该掌行评事之姓于其下，若奏本粘于护纸上，连囚犯先送，评事看详审覆，若情词不悖，议拟相符，囚犯服辩，文移停当，即书允字于其姓之下，其或情词有异议拟未当，囚犯畨异，文移舛错，则直随其事，明白批之，次以传于寺正，寺副各批讫，承行监生呈于卿，少卿，寺丞，复各看详若可允，即各书行于其姓之下，不然，亦随事批下，该寺附案，候圆审相同，或叅驳或调问，各依诸司职掌，定制施行。
请防发落
诸司职掌
凡律内该载请防发落者，本寺开写犯由罪名奏闻，取自上裁，即将奉到防意于奏，本年月后批写讫，就写某官批于下押字，其余有奉防意者，亦同此例。批写讫回寺，立案备云，前项防意于平允，内开写回报，于各衙门施行。
详拟罪名
诸司职掌
凡在外都司布政司，按察司并直卫所，府州一应刑名，问拟完备，将犯人，就彼监收，具由申达，合干上司都司，并卫所申都督府布政司并直府州申呈，刑部按察司呈都察院，其各衙门，备开招罪，转行到寺详拟，凡罪名合律者，回报如拟施行，内有犯该重刑，本寺奏闻，回报不合，律者驳回再拟，中间或有招词，事情含糊，不明者驳回再问。
事例
治元年，奏准内外问刑衙门议拟，囚犯律无正条，情犯深重者，引律比附奏请定夺。不得一概俱拟，不应供，招之外，不许，妄加叅语，违者在内，科道官紏劾在外，廵按御史，叅究御史，有违者，本寺查究。
月报囚数
诸司职掌
凡本寺，毎月审过，刑部等衙门一应囚数，分豁死罪，徒，流，杖，笞等项罪名，置立印信，文着令架阁库典吏，日逐明白，附写至月终，通类具本奏闻。
事例
毎半月本寺将，审过囚犯，并刑部，都察院原来奏，本通类封裹，属官赍捧堂上官，于御前面奏详审过，审拟合律若干名，先行回报，原问衙门，依律照例发落，某人等若干名照，依钦奉圣防发落，问招不明，驳回再问，拟罪不当照驳，再拟若干名，并本寺日报囚数，奏本送科治，十五年，奏准本寺将在内，审録囚犯并在外转详罪名，各自具本封进，以便查看。
类奏南京罪囚
事例
永乐以后，南京大理寺所审，徒流已上罪囚，先移文回报，原问衙门，毎季差官类奏请防发落，成化六年以后，俱经本寺，复详其情，罪允当者，通类奏请回报该寺施行，其不当者，照例驳回，再问。
处决重囚
诸司职掌
凡本寺审过，刑部等衙门死罪囚人犯该，十恶决不待时者，毎月具本覆奏闻，讫移文回报，各该衙门处决，不系十恶者，待秋分后，覆奏处决。
事例
洪武十九年，诏：应死重囚，俱令本寺覆奏听决 ，永乐三年令处决重囚，既覆奏，仍録所犯，情词封进，四封进之后，再得防，然后处决。
凡发审罪囚，有事情重大，执词称寃不肯服辩者，具由奏请，会同刑部，都察院，或锦衣卫堂上官于京畿道问：理奏请发落。
审録在外罪囚
事例
正统六年，令本寺选差属官与刑部都察院官请勑于南，北直各布政司会官，审録罪囚 ，成化四年，奏准差本寺，寺正及刑部郎中等官往南，北直，会同巡按御史审録 ，八年，定为常例，毎五年一次，法司请勑差官往两，直各布政司审録见监一应重囚，真犯死罪，情真无词者，仍令原问衙门监呈，详待报处决，果有寃枉即与辩，理情可矜疑者，陆续奏请定夺。杂犯死罪以下，审无寃枉即便发落。
南京大理寺
事例
本寺左右二寺带管衙门与在京同
凡本寺详审，过轻重罪囚，毎三月一次，类奏圣防就于本寺奏，本上批出，钦遵发落，成化六年以后，奏本俱经大理寺覆奏，得防发落。
凡会审囚犯毎，五年，守备太监奉勑会同，南京刑部，都察院于本寺，审録毎年霜降后，本寺会同南京，五府，六部，都察院，通政司，科道等官，于京畿道，审録若京畿，道有刷卷，御史亦在本寺会审。
凡本寺毎日审过，囚犯平允，勘合仰贯城，铺铺兵领送，通政司挂号，分送刑部，都察院衙门，大理寺平允，勘合本寺差办事，吏送通政司，挂号施行。
明防典卷一百六十八
钦定四库全书
明会典卷一百六十九
太常寺
国初置太常司，正三品衙门设卿，少卿司丞，博士典簿，协律郎賛礼郎司乐，大祝等官职，专祭祀之事，洪武三年，又置神牲所，设廪牺令，大使，副使等官，四年，神牲所革，七年，设典乐二十四年设奉祀，祀丞三十年，改司为寺司丞，为寺丞，三十五年，大祝革。
事例
凡每歳祭祀日期本寺官，预于旧歳，十一月初一日奉天殿具奏。
凡毎歳，十二月初一日，驾诣郊坛看，牲本寺官，与礼部官导行自后，各堂上官，以次看牲，本寺预取职名具奏，仍各具手本知会。
凡大祀天地，先于奉先殿恭请太祖高皇帝，太宗文皇帝配享，前四日本寺官，进祝板及铜人并上殿奏斋戒，是日同，礼部官诣城隍庙，发咨文，次日，同复命。
凡大祀天地，各坛分献官，本寺预取职名，具奏请防照，定各具手本知会，仍揭榜于神，乐观前通知。
凡时享太庙前三日本寺官进铜人，并上殿奏斋戒，前一日，同光禄寺官奏省牲，次日，同复命。
凡祀社稷，前四日本寺官，进祝板铜人，奏斋戒前三日，同光禄寺奏省牲，次日，同复命。
凡祀山川等神，前三日本寺官进铜人，奏斋戒同，礼部官诣城隍庙，发咨文，次日同，复命仍同光禄寺奏省牲，次日，同复命。
凡奏斋戒日即于长安左右门出告示知会
已上祭祀仪注俱见礼部祠祭清吏司职掌
凡荐新品物，毎月本寺官于御前奏过，送光禄寺供荐品物，数目见礼部祠祭司。
凡各陵寝宫观等处，如遇祭祀供养日期，合遣官行礼，本寺官，先期具奏。
凡册立，册封，冠婚等项，祭告天地，太庙，社稷，本寺俱先具奏，至期，遣官行礼。
凡亲王之国，并来京还国，俱告祭于承天门外，谒辞陵寝，并合祀旗纛等神，各有祭祀，俱本寺掌行。
凡营造宫殿等项，祭告天地，山川，太庙，社稷，后土司工立，木告成及修造，在京庙宇桥梁，各有祭祀，俱本寺掌行。
凡歳时旱潦，及命将出师等项，祭告天地，山川，太庙，社稷俱本寺，掌行。
计牺牲所喂养各坛毎年合用牲口
牛犊一百六十五只
北羊三百五十二只
山羊九十九只
猪五百口
鹿二十五只
兎一百五十只
计养牲草料
菉豆九百石
黑豆六百五十石
黄豆一百石
糯稻谷二百石
细草五万包
豆稭二万五千斤
计各坛毎年合用香帛等项
各色制帛九百五十六段
降真等香三千九百五斤
黄蜡三千斤
木柴四万四千七百斤
钞三十万贯
铜钱六十万文
计毎年各坛合用柴炭
天地坛柴二万五千斤，烧香炭一千一百斤，太庙毎祭，柴一万三千斤【嵗暮加一千斤，】社稷坛，每祭柴三千斤。
山川坛柴一万一千斤
文庙柴二千八百斤
凡毎年给赏，乐舞生并厨役，物件本寺，俱先期面奏乐舞，生该给净衣布绢，白绵数目，具神乐观。
计厨役该给
濶生绢七百疋
濶绵布七百疋
白绵三百五十斤
钞二万一百四十贯
凡毎日，督令坛戸于天地坛，内外巡视，至天库神库，斋宫及西天门各三名，守宿并毎月初，二十二二十二日三次，令厨役，打扫殿宇等处。
凡本寺官吏俸粮，旧于礼部，带支后奏，准本寺自行收支。
南京太常寺
事例
凡毎嵗祭祀孝陵三祭，并行香四次，懿文陵九祭五祀，六祭歴代帝王庙一祭先师孔子二祭，并朔望行释菜礼，中山武宁王五祭功臣庙，五祭忠烈武顺，昭灵嘉佑王等庙五祭，普济禅师一祭，真武庙二祭天妃宫，二祭祠山，广惠王庙，蒋忠烈王旧庙，寿亭侯庙俱二，祭五显灵顺庙一祭。
凡合用祭品
香烛帛本寺库支
牛羊等牲南京牺牲所支
时果豆粉等应天府买办
麫酱醋等耤田祠祭署支
酒南京光禄寺支
凡各处解到荐新品物
计送南京光禄寺供荐
正月
韭菜一十斤   生菜一十斤
荠菜一十斤   鸡子三百个
鸭子三百个
二月
芹菜七斤    薹菜一十五斤
蒌蒿七斤    子鹅二十二只
三月
茶       笋一十五斤
鲤鱼二十五斤
四月
樱桃一十五斤  杏子一十八斤
青梅二十斤   王一百八十个雉鸡一十只   猪二只
五月
桃子一十五斤  李子一十五斤
又夏至李子五十斤 来禽一十五斤茄子二十五个   大麦仁四斗
小麦麫八十斤   小麦仁五斗
嫩鸡二十只
六月
莲蓬一百六十个  甜三十个
西三十个    冬一十八个
七月
枣子一十二斤   葡萄一十二斤
雪梨二十斤    鲜菱一十二斤芡实一十斤
八月
藕三十枝     芋苖二十斤
茭白二十斤    嫩姜二十五斤
粳米三斗     粟米一斗
穄米二斗     鳜鱼一十五斤
九月
橙子二十斤    栗子二十斤
小红豆三斗    砂糖一斤八两鳊鱼一十五斤
十月
柑子二十五斤   橘子二十五斤
山药四十斤    活兔一十只
蜜一斤
十一月
甘蔗一百三十根  鹿一只
獐一只      鴈一十五只
荞麦麫四十斤，   小红豆一斗一升，黑砂糖一斤四两。
十二月
菠菜二十五斤   芥菜二十五斤白鱼四十斤
计解送太常寺转送光禄寺供荐
二月
子鹅二十只
三月
笋一十五斤
四月
青梅二十斤
七月
雪梨二十斤
八月
茭白二十斤
九月
橙子二十斤
十月
柑子二十五斤
十一月
甘蔗一百三十根
余月无
凡本寺牺牲所，牲口合用草料等物，喂养计菉豆，六百石。
黄豆二百石
糯稻谷五十石
稻草一万五千包
酒糟七万五千斤
米糠九百五十石
麸皮九百五十石
凡各坛庙等处，每月本寺督，令铺排厨役，打扫天地，坛初二十二，二十二日三次，太庙初十十四二十三十日四次，孝陵十三，二十九日二次。
凡天地坛原设坛，夫一十五名，俱应天府，属县佥充，凡各庙，庙户十庙十名，帝王功臣庙，三名龙江庙，三名蒋忠烈王等四庙各一名，天妃宫十名。
凡皇陵，祖陵杨王坟，徐王坟四祠祭署，俱附籍，本寺免附州县。
凡皇陵朔望供祀洪武九年令用少牢
凡祭功臣洪武二十年令军官首领官陪拜
凡本寺原额铺排二十四名厨役二百四十名
明会典卷一百六十九
钦定四库全书
明会典卷一百七十
詹事府
国初设东宫官属，有同知詹事院事，副詹事，左右詹事，詹事丞，左右率府使，副使，同知左右率府事谕徳賛善文学中舍正字，侍正洗马，庶子等官，皆以勲旧大臣兼之，不别设府僚，又改賛善为賛善大夫设賛读洪武十年置通事司，设司令，司丞，十四年，设左，右司直郎，十五年，置左右春坊设大学士，又置司经局，设洗马，校书正字，二十二年，以各衙门无所统属，始置詹事院，二十三年，设校书二十五年，改院为府，定设詹事，少詹事府丞并主簿録事左右，春坊大学士，左右庶子，左右谕徳左右中允，左右賛善左右司直郎，司经局洗马，校书正字，二十九年，添设春坊左右清纪郎，左，右司谏，通事舍人各官皆以东宫辅导，侍从为职，而凡事务俱统于本府。
事例
洪武初，置大本堂，令皇太子亲王讲学，设官授经后，皇太子居文华殿，各官分班入直，并选秀才，入充伴读，天顺以后，止令东宫官与翰林院官分班讲读。
永乐初，定讲读仪，春坊官与翰林院官日分二员，讲书以尚书，春秋，通鉴大学衍义，贞观政要等书进讲，须要纂其事之始终，直述大义，辑成篇章，进呈御览毕，然后赴文华殿讲说，三师，三少及詹事府官，鸿胪寺并毎科给事中一员侍立，进讲毕，众官齐出，及有召问，亦须前项官员一同进出，如有独进，并独员留后者，许给事中鸿胪寺官并司直郎清纪郎紏劾。
凡讲读毕，毎遇上位发落，过五府军政，六部紧要事务及抚谕四夷，恩意其大经大法，詹事府官同，春坊官将縁由于文华殿讲书之后，众官未退之时，一 一敷陈焉，凡东宫官属旧制，与翰林院官互兼职事。
凡遇正旦，冬至，节行庆贺礼，并进厯进春等事，本府例该啓，皇太子知必先奏闻，俟得防方具啓本进。
凡遇皇太子千秋节行庆贺礼奏啓本同进
凡讲读纂修考试等事皆与翰林院同
凡本府官于午门内出入，洪武二十六年，令给牌为验，后不给。
凡本府合用纸劄，毎月于刑部关给笔墨印，色顺天府买办送用。
南京詹事府
后不设官止设主簿一员
左春坊
右春坊
司经局
建置俱见詹事府
事例
凡正旦，冬至，皇太子千秋节两坊，局官二员，与翰林院官于文华殿侍班，正旦，冬至，千秋节，礼部官进笺并进，厯进春通事二员，举案。
凡讲读纂修考试等事，坊局官皆预详见翰林院，凡坊局官吏俸粮，旧于礼部，带支后奏准，俱从詹事府支给。
凡纸劄印色等项俱于詹事府分给
南京左春坊
南京右春坊
南京司经局
后俱不设官
顺天府
永乐初，改北平府为顺天府，十年，陞正三品衙门官制印信，皆如应天府。
事例
凡毎月朔日早朝，府尹面奏，老人坊厢，长听宣谕承防出，至承天门外传防宣谕。
凡毎歳立春，先一日，本府官迎春于东直门外，至日，上御奉天殿，府尹进春，次诣东宫，进春皆如仪，太皇太后，皇太后，中宫，亲王春俱捧在午门外，司礼监官捧进，凡亲耕耤田，上秉耒，行三推礼，府尹捧青箱，随播种于后。
凡毎歳春遣祭先农春秋祭，宋丞相文天祥及祭，元世祖皆府尹，行礼。
凡清明节，七月十五日，十月初一日祭厉坛，合用守坛官军，本府官先期面奏，于各营官军内差拨。
凡乡饮酒礼，旧制，毎歳正月十五日，十月初一日举行，后以初一日时享太庙府尹，府丞例该陪祭，奏准移于初二日举行如仪。
凡毎三年乡试，本府奏请翰林院官为考试官，先一日，府丞与考试官及各执事官早朝，面辞入院，三塲题目，皆府尹面进，事毕府丞，与考试等官面见捧乡试，録进太皇太后，皇太后中宫，东宫，亲王乡试，録俱在午门外，奏请司礼监官捧进，仍奏各官及举人于本府筵宴，明日，引诸举人赴御前叩头。
凡官吏，监生人等告，依亲省祭，给假患病等项，各该衙门开具手本，送本府给与文引，照回原籍。
凡公，侯，驸马，伯家人给过，文引本府官毎季具揭帖于御前奏进。
凡各处赴京，奏诉之人，应递解者，法司送至本府解发，凡所属都税宣课等司批验茶引等所毎年收到，商税等钞，按季解本府类解，户部交纳取具，批收附卷备照，凡清理军役，本府通判一员，专管。
凡清理匠役本府通判一员专管
凡太仆寺寄养马匹本府通判一员专管
凡易州厰柴炭本府通判一员专管
凡漕运河道，自通州抵直沽，本府通判一员，专管凡光禄寺供用诸物，在城两县给料制造，或给价买办，惟衍圣公张真人，下程礼部，行本府自送。
凡各庙寺，宫观庙户治，十一年奏定，除文庙，城隍庙照旧，其余六户以上者各存留十户，增多者，尽行裁革。
应天府
国初，改集庆路为应天府，设知府同知，通判及经歴知事，照磨等官，后添设治中推官，洪武三年，陞正三品衙门，赐银印，改知府为府尹，同知为府丞，二十七年添设检校本府官，本府官职专亲民之事，惟以京府事重，品秩体貌，视在外诸府，特异云。
事例
凡本府毎嵗祭歴代忠臣，府尹不具祭服，用便服行礼，凡本府乡试，永乐后不进题。
凡本府迎春行礼毕，其春，牛春花等物，永乐后，俱进太庙，内官收送至京。
凡南京外罗城，旧例俱南京工部修理，景泰六年，奏准行本府属县暂拨人，夫兼用，成化九年奏准，自驯象门，起八门，属本府修理，沧波门起，八门属工部，修理，又令镇江，宁国二府及广徳州每年各出银六十两，送本府收贮，以备修理之用。
凡太仆寺官歳终比较马匹，成化十四年，奏准府尹，府丞许纳米赎罪。
凡南京户，兵，工三部官银俱寄，收本府永丰库，成化十八年设，大使一员，佥拨库子十名。
明会典卷一百七十
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百七十一
光禄寺
国初置尚食，尚醴二局，又置宣徽院，设院使，同知院判典簿，以统二局，又改光禄寺正四品衙门设卿，少卿，寺丞并主簿职专膳羞，宴享等事，又移太常司供需库之，洪武四年，又置法酒库，设内酒坊大使，副使，八年，改寺为司，陞从三品衙门，改主簿为典簿，又设录事置大官，珍羞，良醖，掌醢四署，毎署设令，丞，监事，又设孳牧所，大使，副使局库俱革，三十年，复改司为寺，署令为署正，又设司牲司，仍改孳牧所为司牧局。
事例
凡本寺供用牲口，果菜等物，上林苑四署照数，进纳供用不足，于民间买办，洪武间令本寺买办，比与民间交易价钱，每多一分，永乐间，差内官一员同本寺署官厨役，领钞于在京附近州县依时价两平，收买洪熈，宣德以来止差署官厨役，照前收买，成化四年，令光禄寺买办物料，委堂上官一员，及户科给事中，监察御史各一员，防同估计，时价钱钞兼支，具数奏领收买，如有奸弊，科道官指实叅奏，又令本寺每季预关内库钱钞，专委堂上官一员收掌，遇买物料听，户科给事中，及巡视御史，批押印信，小票委该，署官一员，赍领收买，四年，令本寺买办一应物料，奸顽之徒称是，保头等项名色在街，强賖作弊，害人者，枷号三个，月满日从重发落。
凡买办钱钞，每岁该钱一千八百万，文钞四百万贯俱赴，天财库，领回收贮该，科道官防同本寺委官每日买办各项杂物等用。
凡本寺收纳一应物料，堂上官一员，防同户科给事中，监察御史各一员，于本寺大烹门内验收。
凡本寺供应物料文卷，每月监察御史一员，照刷具奏，凡各处解纳，果品厨料，有从南京光禄寺转送者，正统九年，令不拘先后送纳南京，径拨马快船装送。
凡每年冬月藏氷见礼部精膳司职掌
凡供用器皿俱该，工部造办后，因不敷本寺，自行买料，雇匠相兼造用。
几扛擡物件，永乐十八年，奉防不许，撞磕损坏，违者治罪。
凡本寺进一应食物，并筵宴，茶饭等件器皿，正统二年，令俱用印信，揭帖明白，开写件数照进，仍写内官某长随，内使某交领，待用毕六尚，司务要检，如数交付尚膳监，照原揭帖数，发出收领，若不如数，随即具奏，挨寻务见下落，或有失误损坏，亦要明白，交还鉒销，以凭稽考，敢有隠瞒私用不发出，及不举奏者一体治罪，凡每月奉先殿，荐新品物，从太常寺转送供荐。
凡祭天地，社稷山川，享太庙，省牲，先二日本寺卿，与太常寺卿同于御前奏知省牲毕，次日，仍同复命。
凡圣节，正旦，冬至，或吉庆筵宴所用，诸品膳羞，酒醴，从礼部提调本寺供办。
凡诸蕃国朝贡等使客，并四夷来降，土官人等，管待茶饭，物料支送下，程俱从礼部行，本寺支送。
凡郊祀，时享祭山川等神，陪祀官胙肉从本寺，分给如庆成，有宴胙肉，供用不分。
凡遇节，令文武百官例有宴，如遇立春日，春饼正月，元宵圆子，四月八日不落荚，五月，端午，凉糕粽子，九月，重阳糕，腊月八日麫俱先期奏请，至日早朝毕，复奏办完，凡修实录成，赐宴进士恩荣，宴及经筵日讲，东驾讲读酒饭，俱本寺造办。
凡早朝文武官及各王府镇巡等官，公差人员见辞，奉防与酒饭，俱本寺备办只待。
凡大臣考满，差使等项，赏劳羊酒，疾病，赐米肉酱菜等物，俱本寺办送。
凡丧葬合用祭祀品物从礼部行本寺备办
凡厨役悬带，双鱼铜牌，本寺具手本于内府印绶，监关领。
凡厨役老疾，代替逃亡，勾补等项，俱从礼部查行，凡各王府缺，典膳吏部，行本寺于年深，厨役内拣选送用。
凡传奉圣防本寺附録文簿不补本覆奏
凡本寺官吏俸粮俱于礼部带支
大官署事例
凡每嵗浙江等处，嘉兴等府解纳白熟，粳米四万九千石，粟米五万五千石，收充，每日造饭，只待内府衙门官吏，监生锦衣卫将军勇士及各监局等衙门军民等匠食用。
凡直隶等处解纳粟谷八千石，稻谷二千石，黑豆五百五十石，菉豆二百石，收充餧养，牲口等物用。
凡野味毎嵗南直隶庐州等府额办活鹿，八十四只解至工部转送收养，供应上用。
凡供用牲，口每嵗浙江等处解纳鹅，三万二千五十只，收养供办，奉先殿等处祭祀，并各宫膳羞及外夷人员筵宴，下程等用折色鹅一只，银三钱。
凡每嵗时节各坟，并内承运库，教塲马神庙等处祭祀，本署出票于良醖，掌醢，珎羞三署，支白麫六万七千三百五十斤，饧糖五百三十四斤，赤豆四十四石二斗五升，造办祭物。
凡旛竿，蜡烛二寺，饭堂济贫，日逐给与粟米六石。凡筵宴每嵗庆成宴该，用上中下卓共二千五百，卓千秋节，并节令等项，每宴共一千二百卓。
凡每嵗该用木柴六百八十万斤，木炭三万四千斤，俱工部坐派台基，厰日逐领用。
本署原额厨役三千一百二十名
珍羞署事例
凡每嵗南直隶常州等府解纳白熟，粳米一千三百五十石，白熟糯米四百五十石，黄豆一千五百五十石，菉豆二千四百石，青菉豆四百石，白豆二石山黄米七十石，大青黄豆二十石，赤豆，六百石，收办奉先殿供养，并各宫膳羞等用。
凡直隶等处解纳黑豆九百石薥秫，六百石，收充餧养，牲口等物用。
凡福建等处解纳白沙糖五万七千斤黒沙糖四万五千斤，蜜四万七千斤，盐卤三千斤，茶叶一万五千斤，先春等，茶芽三千八百七十八斤，鸡弹一十二万个收充供养膳羞，茶饭等用。
凡野味每嵗南直隶庐州等府额办天鹅二百六十七，只解至工部转送收养，供应上用。
凡乳牛原额，该兵部坐派，直隶等处解纳一百九十九只，挤乳造办，酥油乳饼等物充供养，膳羞等用。
凡每嵗时节各处祭祀，本署出票于良醖，掌醢二署，支白麫二万三千五百四十一斤，香油饧糖，俱四千五百二十四斤，造祭品用。
凡每嵗该用木柴二百五十万斤，木炭一百万斤，领用与大官署同。
本署原额厨役一千四百六十四名
良醖署事例
凡每嵗浙江等处解纳白熟，糯米一万二千石，菉豆五百石，荞麦五十石，收造麯酒，供奉先殿等处祭祀，并进宫及给内外官员，只待四夷筵宴，下程各监局官匠人等，用其内外官员官，匠人等每嵗自五月至八月停给，凡直隶等处解纳小麦三万六千石，收造白麫，供大官珎羞，掌醢，三署支用。
凡牲口，该浙江等处解纳绵羯羊一万一千，只每只重三十斤，祭祀，羊每只重五十斤，鸡三万七千九百，只收养供大官署支用折色羊一只，银一两祭祀，羊一只银四两，鸡一只银三分。
凡料食，该直隶顺德等府解纳菉豆九千石，豌豆二百石，大麦三百石，薥秫八千石，收充养牲口，磨驴等用，凡拽磨，用驴原额九十一头，遇有倒死，瘦损不堪者，该顺天府派所属州县换补。
凡磁器，河南等处彰德等府每嵗解纳缸五百，只坛三万二千七百个，酒缾一千八百五十个。
凡每嵗南京差官厨运送官，细煮酒一十万，缾收充各项支用。
凡每岁该用木柴二百二十万斤，领用与大官署，同本署原额厨役一千二百五十名。
掌醢署事例
凡每岁该直隶等处，常州等府解纳白熟，糯米一千石白芝，蔴七百石，芝蔴一万三百石，黄豆三百九十石，大麦三百石，大青黄豆二十石，收造饧糖，香油酱醋，供用，凡江西等防解纳，莲肉三万斤，胶枣六万六千五百斤，牙枣三千斤，栗子八千斤，红枣八万八千斤，柿饼八万七千斤，荔枝圎眼各三万三千斤，榛子六万二千斤，银杏一万三千斤，核桃十五万九千斤，干葡萄一万八千斤，菱米九千斤，带殻莲子五百斤，尖头榛子五百斤，松子一万四千斤，木耳一万三千二百斤，香蕈一万斤，菉笋十万五千斤，川椒八千五百斤，花椒九千斤，杏仁七千六百斤，上鹻三万五千斤，茴香三千斤，砂一千五百斤，火薫猪肉一万五千五百斤，干姜九百五十斤，薄荷二千四百斤，莳萝一千斤，蘑菇四千四百斤，大蒜一千斤，青盐十五万斤，白盐四万斤，干鱼十四万八千斤，鲚鱼一万斤，鳓鱼九百八十四，尾收充供养，茶饭斋醮，只待等用。
凡浙江等防解纳祭祀，猪一百五十口，每口重一百五十斤，肥猪一万八千九百口，每口重一百斤，收充大官，署支用折色，祭祀猪一，口银五两，肥猪一口，银一两七钱五分。
凡磁器，河南等防彰德等府解纳缸五十，只坛一万五千七百个，酒缾一千二百五十个。
凡每岁该用木柴六十万斤领用与大官署同
本署原额厨役一千五十名
司牲司养牲军人六十名民人五十名
司牧局养牲军人一百五十名
南京光禄寺大官署事例
凡奉先殿供养，每月用鹅四十只，鸡三百三十只，羊七只猪二口。
凡毎嵗奉先殿荐新该，南京太常寺送到活鹿。獐兔彘，猪子鹅等，牲口供用。
凡每嵗时节若王妃及内官坟所开闭，库藏并大小教，塲新江口等防祭祀，该用品物于本寺，良醢等三署关支，猪五十一口，羊五十一只，白麫一千九百五十斤，豆粉三十斤，沙糖五十斤。
凡每嵗该湖广浙江，广西并直隶宁国等府纳活鹿一百五十二只，腌腊解赴，光禄寺供用近例，每鹿一只，征收银二两，解送南京工部，转送本署，类解工部，转送光禄寺交收，又每嵗该直隶滁州卫，进鷀防八只，鹌鹑一千一百只，内除奉先殿，荐新外，其余附南京尚膳监，解送光禄寺交收，又本寺司，牲司送到绵羯等羊三十只，宰净送本寺，掌醢署，腌造亦解，光禄寺交收。
凡每嵗直隶松江等府纳次等粳米一万七千石，白熟粳米六十石，造饭只待南京内府各衙门官吏，监生及军民匠役食用，又三日一次，宰猪一口，作各官食用，又毎嵗关本寺掌，醢署酱一千八百斤，醋一千八百缾，花椒六十八斤八两，盐二千一百斤，并醋蒜苗青菜作官吏，监生下饭。
凡牲口料食，该应天府属县纳稻谷三百石，粟谷一百石。
凡嵗用木柴该龙江，瓦屑坝抽分竹木局，关支一百八十万斤，应天等府出脚价银运纳。
本署原额厨役二百六十六名女户三名
珍羞署事例
凡每嵗奉先殿供养该，应天等府纳白熟，粳米八石，黄豆一十三石，日逐造办，雪糕等物，又养乳牛一百五十只，挤乳造办，酥油及常州等府纳茶叶共七十斤，又南京太常寺每嵗送到鸡鸭子鲜菜等物。
凡每嵗时节各处祭祀，造办茶食二百五十五斤，大顶花七顶，响糖芝蔴，纒各二十五个，雪棃七十五斤，鲜菱七十五斤，橘子七十斤。
凡每嵗应天等府纳蜂蜜九千斤，造樱桃等，煎三起，共四千九十八斤，一十二两，南京尚膳监，差官送京供应，又福建，建宁府纳茶芽五十二斤，解光禄寺交收，凡每嵗四月内南京太常寺送到雉鸡十只，十月内送到活，鴈十五只，内除造办，荐新外，其余于十一月内宰送本寺，掌醢署腌造解，光禄寺交收，又直隶滁州，送到活，天鹅六只，活鴈三十八只，内除荐新外，其余付南京尚膳监，解光禄寺交收。
凡每嵗湖广江西并直隶安庆等府送到天鹅四百五十九只，南京工部转送本寺，腌腊解，光禄寺近例，每天鹅一只，收价银五钱，类送工部，转送光禄寺交收，凡本署嵗用木柴一十三万九千六十斤，关支运，纳与本寺大官署同。
本署原额厨役二百四名女户二名
良醖署事例
凡每嵗该松江等府纳白，糯米二千三百石，又直隶太平等府纳菉豆四十石，供造酒用。
凡造酒计御细煮酒，三千六百，缾充奉先殿供养及各处祭祀，又官细，煮酒一十万，缾解光禄寺，交收其酒，缾直隶宁国府解纳。
凡造白麫该，直隶徽州府，纳小麦一千二百石，造麯一十万六千二百斤，本寺珎羞，大官二署，按月作供养，祭祀及掌醢署，支作造酱，用其磨牛一十一只，该直隶鳯阳等，府解送本寺司，牲司寄养，凡牲口料食，该应天府纳稻谷四十石。
凡奉先殿供养，每月本署官带领厨役与京县铺户买鸡七十四只及孝陵神官监，送到白乌鸡二十二只，充本寺大官署，按月支作奉先殿供养其合，用羊，只亦该铺户买办及每月三次南京，江东门宣课司抽分送到，亦准大官署支用作供养，并时节，各处祭祀。
凡本署嵗用木柴五十万斤，关支运纳，俱与本寺大官署同。
本署原额厨役一百八十七名
掌醢署事例
凡每嵗京县纳芝，蔴六十石，黄豆四十石，稻皮八千斤，打造香油酱醋，充奉先殿供养及凉楼酱菜等用，又两淮盐运司，该纳青白盐四万斤样，盐二千斤，亦充凉楼，腌菜等用。
凡每月本署官带领厨役与京县铺户买办，荔枝圎眼，菉豆芝麻等项亦造供养，及时节各处祭祀用。
凡毎嵗本寺大官署送到獐，鸡鴈，绵羯等羊共四十八只，腌造及直隶通州河泊所送到鳓鱼一千，尾除用十一，尾荐新外，其余腌造俱解，光禄寺交收。
凡每嵗该直隶丹阳县，纳蒜苗五万根，蒜头四万个及南京，江东宣课司，纳萝卜四百斤，腌造俱充本寺大官署支用。
凡每月三次该南京，江东宣课司抽分活猪，三十五口于西安等门，并本寺良醖署，支糟糠等物，喂养充本寺大官署支用。
凡每月聚寳门等处饭堂济贫，放支香油一百五十斤，青盐一百八十斤，酱一百八十斤，醋一百五十缾，花椒三十六斤。
凡本署嵗用木柴四万斤，关支运纳，俱与本寺大官署同。
本署原额厨役一百四十三名
司牲司事例
凡养乳牛，原额二百，只委官百户一员，督军挤乳供应，凡养绵母，羝羊原额一百二十只，并孳生羊羔，每年编取七十只，遇二月初一日拣选一只，荐新外春秋二季各羊毛剪送南京，司设监交收。
凡牲口，该鸡一百六十八，只鹅二百三十五只，鸭一百九十只，内使一员，督军餧养，其鸡鹅鸭弹送本寺，掌醢署腌造解，光禄寺交收。
凡牛羊等，牲口嵗用料食黄豆一千五百石，应天府纳菉豆四百石，直隶太平府，纳稻谷五百石，亦应天府纳细稻草六万六千二百包，直隶安庆等府纳用。
本司养户二十六名军人一百名
太仆寺
洪武六年置太仆寺，从三品衙门在滁州，设卿，少卿，寺丞等官职，专牧马之事，三十年，置北平及辽东山西陜，西甘肃等防行太仆寺，永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺，十八年改称太仆寺，洪熙元年复称北京行太仆寺，正统六年定，今名以原置在滁州者为南京太仆寺。
所属
永乐四年设北京苑马寺，领清河金台等六监常春顺义等二十四苑，十六年裁革，以其马属北京行太仆寺牧于民间，今所领府卫州县共三百六处，在京顺天府，【三州，二十四县，】金吾左卫金吾右卫富峪卫济阳卫大宁前卫大宁中卫武成中卫龙骧卫神武左卫神武后卫义勇左卫义勇右卫义勇中卫义勇前卫义勇后卫燕山左卫燕山右卫燕山前卫忠义左卫忠义右卫忠义前卫忠义后卫大兴，左卫羽林前卫寛河卫防州卫蔚州左卫在外，直隶保定府，【三州十七县，】真定府，【五州，二十六县，】顺德府【九县，】广平府【九县，】永平府，【一州五县，】河间府，【二州十六县，】大名府，【一州十县，】河间卫德州卫德州左卫大同中屯卫沈阳中屯卫真定，卫定州卫永平卫抚宁卫卢龙卫东胜，左卫东胜右卫山海卫，开平中屯卫兴州左屯卫兴州右屯卫兴州前屯卫兴州后屯卫兴州中屯卫涿鹿卫涿鹿左卫涿鹿中卫定边卫武清卫忠义中卫镇朔卫蓟州卫通州左卫通州右卫神武中卫遵化卫沧州千户所武定千户所沂州卫大宁都司保定，左卫保定右卫保定中卫保定前卫保定后卫茂山卫营州左屯卫营州右屯卫营州中屯卫营州前屯卫营州后屯卫寛河千户所，山东布政司，济南府，【四州，二十三县，】兖州府，【四州，二十一县，】东昌府，【三州十五县，】河南布政司，开封府【一州七县，】彰德府，【一州三县】，卫辉府【六县】已上，各属俱有专管，马政官各府通判一员，各州判官一员各县，县丞，或主簿一员，各卫指挥一员，各所千户，或百户一员，治十三年，各卫止委指挥一员分管。
少卿一员，巡视京营及各边骑操马匹一员，巡视顺天府所属寄牧马匹，俱领一年更替。
寺丞一员，管顺天府所属寄牧马匹一员，管京卫孳牧，骑操马匹一员管，保定府所属一员，管真定府所属一员，管顺德，广平二府所属一员，管河间府所属一员，管永平府所属一员，管大名府所属一员，管山东济南府所属一员，管山东兖州府所属一员，管山东东昌府所属一员，管河南开封，彰德，卫辉，三府所属俱三年，更代每嵗春二月秋八月，出巡照依，兵部马政事例，逐一兴举嵗终比较遇更代之，年具所行事迹，造册缴部，查照其山东等都司所属卫所各从本司委官提督，遇有解到孳生马匹，照例发属寄养。
事例【见兵部车驾司】
南京太仆寺所属
洪武七年设，羣牧监隶本寺，二十三年，定为十四，牧监九十八羣二十八年，裁革以其马，令有司提调孳牧，今所领府卫州县总八十二处，在京应天府，【八县，】在外，江南直隶镇江府，【三县，】宁国府，【一县】，太平府【三县，】广德州【一县，】江北直隶鳯阳府，【四州十四县，】州府，【三州六县，】淮安府，【二州九县，】庐州府，【二州五县，】滁州【二县，】和州【一县，】徐州【四县，】滁州卫已上各属专委管马官员，并与太仆寺同。
分管少卿一员，寺丞四员，出巡交代等项，俱与太仆寺同。
明防典卷一百七十一
钦定四库全书
明防典卷一百七十二
鸿胪寺
国初置侍仪司为从六品衙门职专朝仪，宣赞等事，洪武九年改为殿庭仪礼司，设使副承奉，鸣赞序班，十三年，承奉革添设司仪，更使为司正，副为左，右司副三十年，始改鸿胪寺陞正四品衙门定设卿，少卿丞，主簿司賔署丞，司仪鸣赞序班，后又设外夷通事亦隶焉。
事例
凡行朝贺等礼，本寺合用官员，每日奉天门朝防，掌礼堂上官一员，鸣赞一员，纠仪序班二员，齐文武班序班各三员，东西引人，并举案等项，序班各七员，传赞序班一员，午门外，鸣赞二员，纠仪序班二员。
朔望日奉天殿朝防，掌礼堂上官一员，鸣赞二员，纠仪序班二员，齐文武班序班三员，传赞序班四员，奉天门外，鸣赞二员，纠仪序班二员。
万寿圣节，掌礼堂上官一员，宣表目官一员，宣表官一员，祝赞官一员，【已上俱堂上官，】内赞，鸣赞一员，对赞，鸣赞二员，接赞，鸣赞三员，东西传赞，鸣赞各四员，陈设表案，序班四员，玉帛案，序班四员，陈设方物，序班二员，导案序班二员，殿前序班四员，引进表官序班四员，齐文武班并引监生人等，序班共四员，门外催人，序班共四员，东西角门，序班各一员，引进表官并外夷人员，通事序班十二员，正旦，冬至同，但添传制官一员。
东宫千秋节，掌礼堂上官一员，宣笺目官一员，宣笺官一员，祝赞官一员，典仪官一员，【已上俱堂上官，】内赞，鸣赞一员，通赞，鸣赞二员，接赞，鸣赞二员，东西传赞，序班各五员，陈设笺案，序班四员，玉帛案，序班四员，陈设方物，序班二员，导案序班二员，殿前序班二员，引进笺官序班四员，齐文武班并引外夷人员，通事序班十员，正旦，冬至同，但添传令官一员。
进厯掌礼堂上官一员，内赞鸣赞一员，通赞，鸣赞二员，赞进厯鸣赞一员，东西传赞，序班各二员，引进厯上殿官序班二员，设厯案并举案，序班四员，东西引进厯官序班各二员，文武班散厯序班各二员引文武官序班各二员引外夷通事，序班八员，进春同。
册封遣官，传制，掌礼堂上官一员，内赞鸣赞一员，通赞，鸣赞一员，对赞，鸣赞二员，设册节案并举案，序班十员，引遣官序班二员，齐文武班序班各三员，传赞序班二员，奉天门外，鸣赞二员。
进士传胪掌礼，堂上官一员，传胪官三员，【俱堂上官，】内赞，鸣赞二员，通赞，鸣赞二员对赞，鸣赞二员，赞进士行礼，鸣赞一员，东西引进士，序班一员，举黄榜，案并接送，序班四员，导案署丞，主簿三员，齐文武班序班各三员，东西传赞等项，序班各三员，进士上表同，但无传胪官经筵，掌礼堂上官一员，内赞鸣赞二员，举御案，序班二员，举讲官案，序班二员侍班，序班二员。
庆成宴，掌礼堂上官一员，其余堂上官，俱侍班，内赞，鸣赞二员，接赞，鸣赞五员，侍班序班二员，殿上东西宴席，一班至七班，执事序班，共十八员，东西角门，序班共四员，丹墀，纠仪等项，序班共十员，殿内外丹陛丹墀，各东西传赞，序班共八员。
礼部中府救防通赞，鸣赞二员对赞，鸣赞二员，陈设，序班四员，执鼓侍班，序班四员，齐官员人等班次等项，序班共二十六员。
凡大朝贺，本寺堂上官先入，候上御华，葢殿奏执事官行礼毕，奏请陞殿，候上出御奉天殿，外赞赞排班，班齐四拜，内赞赞进表，赞宣表目，堂上官一员，宣表目讫，内赞赞宣表，外赞赞跪，堂上官一员，宣表讫，外赞赞俯伏，堂上官一员于露防祝赞讫，外赞赞俯伏，四拜，堂上官一员，奏传制，由殿东门出，至丹陛，称有制，外赞赞跪，传制毕外赞，赞俯伏赞三，舞蹈，山呼四拜，卿奏礼毕，外赞赞礼毕，万寿圣节行礼同，惟不传制。
凡每日常朝，文武百官入，至奉天门丹墀，分班序立，上御座，鸣鞭，讫本寺卿，赞入班，鸣赞赞拜，叩头毕，百官仍分班序立，本寺堂上官于御前宣奏午门外，谢恩见辞人员数毕门外，鸣赞赞班齐，五拜三叩头，礼毕，卿赞奏事，各衙门官以次奏事毕，其王府及镇巡等官，差来并外夷，朝贡等项人员，该赐酒饭者，堂上官引至御前，宣奏承防，若文武官员人等，该御前行礼，有赐酒饭者，堂上官承防毕卿，仍赞奏事，奏奏事毕，初，鸣鞭，后如有太常寺奏忌辰及大臣遣祭复命毕，方赞入班，有王府进表，及出，差人缴节，守卫官进事件，幆帖尚寳司等衙门请寳等项毕方赞奏事。
凡大朝贺，朔望日朝防传制及太常寺奏，祭祀本寺官，俱先一日，于御前奏请陞殿。
凡大朝贺，文武百官及外夷人员，先二日赴朝天宫等处习仪，本寺官于御前奏知。
凡谢恩见辞官员人等，先于本寺报名该面见，辞及领缴，或赐酒饭者，预先具白本题，知次日早，俱于午门外行礼，俟常朝官叩头毕，本寺官具名数帖，宣念行礼毕，其该面谢见辞者，仍引赴御前，鸣赞赞叩头，或赐与酒饭者，俱赞叩头。
凡在外来朝官员人等，皆于本寺预先演礼，然后引入行礼，其公差及给由官吏先将文册投下，明日引入，凡王府并镇守守备，备倭等官，外夷宣慰，宣抚招讨等司，进贡赍本人员，天下诸司朝觐给由官员并奏缴军职文凭，稽考公文，完销勘合及总兵等官防奏，声息等项，本册俱赴本寺引奏。
凡常朝官员及午门外，谢恩见辞等项，官员人等，或有失仪，该侍班，序班随即拏人劾奏其在京堂上官，具本劾奏。
凡在外总兵等官，奏报捷音，本寺官引差来人于御前宣奏。
凡复命朝见人员缴，进题本及四夷朝贡人员，进畨字文书，俱本寺官，接至西陛，授内官捧进。
凡正旦，冬至，节令百官有例放假本寺官面奏，承防讫，賛百官入班，行叩头礼，其元宵节，赐假賛五拜三叩头礼。
凡节令赐百官宴，本寺官承旨讫，賛百官入班，行叩头礼，宴毕，仍賛叩头。
凡经筵，大寒暑停讲，本寺承旨至开讲，时具本请旨，凡给赐文武官诰，本寺官举案，引至御前，候该部官奏过賛叩头毕，仍举案引出给散。
凡公侯伯受封，袭封上表谢恩，本寺官举案，引至御前，俟礼部官奏过賛五拜三叩头，礼毕，捧表至东陛，授内官捧进。
凡外夷进贡方物，本寺官引至御前，俟礼部官奏过賛叩头毕举，案至东陛，授内官捧进。
凡赏赐外夷人员，衣服防段等件本寺官举案，引至御前，俟礼部官奏过賛叩头毕，仍举案引出给散。
凡本寺俸粮，旧于礼部，带支后奏，准本寺自行收放。
南京鸿胪寺事例
凡遇万夀圣节正旦，冬至行庆贺礼，俱先于南京朝天宫习仪，至期行礼，本寺堂上官祝賛鸣賛賛礼序班执事，其礼与在外同。
凡东宫千秋节行庆贺礼，本寺堂上官祝賛鸣賛賛礼序班执事，其礼亦与在外同。
凡南京各衙门，遇万寿圣节，正旦，冬至，进表及东宫千秋节，进笺于南京礼部行礼，俱本寺掌行。
凡南京各衙门赴南京礼部中府，行救防礼，俱本寺官賛礼。
凡本寺官吏俸粮与鸿胪寺同
明防典卷一百七十二
钦定四库全书
明防典卷一百七十三
国子监
国初置国子学，正四品衙门设博士，助教，学正，学录，典乐，典书，典膳等官，后添设祭酒，司业，典簿，改典膳为掌馔，洪武八年置中都国子学，十五年，改国子学为国子监，中都国子学为中都国子监，从四品衙门职专教化之事，定设祭酒，司业及监丞，典簿，博士，助教，学正，学录，掌馔等官，二十六年，革中都国子监，永乐元年置国子监于北京，本监以累经，车驾临视，监官不敢中防，而坐中门出入，两京同。
监规
洪武十五年定一本监正官每日侵晨，升堂就坐，各属官以次赴堂序立，行揖礼，正官坐受，后各属官分列，东西相向，对揖礼毕，就立，俟各堂生员行列，恭揖礼毕，方退晩亦如之，一本监属官，毎遇赴堂，禀议事务，质问经史，皆须拱立听受，取次讲説不得即便坐，列其正官，亦不得，要求虚誉，輙自起身有紊礼制，务在纲纪，秩然足为矜式，一本监正官职专总理一应事务，须要整饬威仪，严立规矩，表率属官，模范后进，不可尸位素餐，因而怠惰，一监丞之职，所以叅领监事，凡教官怠于师训，生员有戾规矩，并课业不精，廪膳不洁，并从纠举惩治，务要夙夜尽公，严行约束，毋得徇情，以致废弛，一博士，助教，学正，学录等官职专教诲，务在严立课程，用心讲解，以臻成效，如或怠惰不能自立，以致生员有戾规矩者，举觉到官，各有责罚，一生员在学读书，务要明体适用，以须仕进，各宜遵承师训，循规蹈矩，凡出入起居，升堂防馔，毋得有犯学规，违者痛治一，掌馔职，备廪食供给，师生须要，恪恭乃事，务在丰洁，毋得通同膳夫，厨役人等，因而克减，以致不充，违者依律，问罪一，典簿职掌文案，凡一应学务，并支销钱粮，季报课业，文册等项，皆须明白，稽考毋得通同，吏典人等侵损漏落作弊，违者并依律处治施行，一每月背讲书，日期初一日假初二日，初三日防讲，初四日背书初五日初六日，复讲初七日，背书初八日防讲，初九日初十日，背书十一日复讲，十二日十三日背书十四日防讲十五日，假十六日，十七日，背书十八日复讲，十九日二十日，背书二十一日防讲二十二日，二十三日背书二十四日复讲，二十五日防讲二十六日，背书二十七日二十八日复讲，二十九日，背书三十日，本年又定一学校之所，礼义为先，各堂生员，毎日诵授书史，并在师前，立听讲解，其有疑问，必须跪听，毋得傲慢，有乖礼法，一在学生员，当以孝悌忠信，礼义防耻为本，必先隆师亲友，养成忠厚之心，以为他日之用，敢有毁辱师长，及生事告讦者，即系干名犯义，有伤风化，定将犯人杖一百，发云南地面充军一开，设太学教育，诸生所以讲学性理，务在明体适用，今后诸生止许本堂讲明肄业，专于为已，日就月将，毋得到于别堂徃来相引议论，他人长短，因而交结为非，违者从绳愆防纠察，严加治罪，一师生廪膳既设，掌馔以专其职，厨役人等以任其役，升堂防馔，已有成规，今后不许再立监馔生员，每日诸生防食，务要赴防馔堂，公同饮食，毋得擅入厨房，议论饮食，美恶及鞭挞膳夫，违者笞五十，发回原籍，亲身当差一，各堂教官，每班选重厚勤敏，生员一名以充斋长，表率诸生，每日各斋通轮，斋长四名于彛，伦堂直日整，礼仪序立班，次及催督，各斋工课，不许，仍设掌仪，专总事务，有妨本名肄业，一堂宇，宿舍俱各整饬，应用什物，皆已备具，务在常加洁净，闲杂人等，不许，輙入其在学人员，敢有毁汚作践者，从绳愆防纠举惩治，一本监官员及官民生不许，将带家人僮仆，輙擅入学纷扰，汚杂违者，从绳愆防纠治一掌馔，职专供给饮食，务在恪恭，乃事毋得简慢，师生如有病患不能行履者，许令膳夫供送，若无病不行，随众防食者不与，当日饮食一除，三饭之后，并不许另外茶饭及澡浴汤水，敢有刁蹬索取者绳愆，防纠治，仍将本名附集，愆册纪录之，一监丞，置立集愆册一本，各堂生员，凡有不遵学规，即便究治，仍将所犯，附写文册，以凭通考，初犯纪录，再犯决竹篦，五下三犯决竹篦，十下四犯照，依前例发遣，安置一师，生所用饭食物料一一备具，在学并无缺少，若掌管之官，蹈前官典簿之，不将官有见在物料放支，却令差到市，夫厨役人等日逐，补办油塩，酱醋等物，今后新官典簿，若有此，许生员面奏，一在学生员或千数之广，或七八百人，以为中或百人，以为下体，知有等无志之徒，往往不行，求师问道，专务结党恃顽，故言饮食，汚恶切详此等之徒果系何人之子？其所造饮食千百人，所用皆善，独尔以为不善，果君子欤？小人欤？是后必有此生事者，具实奏闻，令法司枷镣，禁锢终身，在学役使，以供生徒，十六年，定一正官严立学规，六堂讲诵课业，定生员三等髙下定六堂，师范髙下一以二司业分为左右，各提调三堂一博士五员，虽分五经，共于彛伦堂西，设座教训，六堂依本经，考课一，凡生员通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，许升修道，诚心堂坐堂，一年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂一生员坐堂，各堂置立勘合文簿于上，横列生员姓名于下界，画作十方一月，通作三十日，坐堂一日印，红圏一个，如有事，故用黒圏记每名，须至坐堂，圏七百之上，方许升率性堂一，凡生员日讲务置讲诵簿，每日须于本名下书写，所讲所诵所习，以凭稽考，一凡生员，遇有事故者，须置文簿，但遇生员请假，须至祭酒防呈禀批限，不许于本堂，擅请离堂，一凡生员升率性，堂方许积分，积分之法，孟月试本经义一道，仲月试论一道，诏：诰，章、表，内科一道，季月试经史防一道，判语二条，每试文理俱优与一分，理优文劣者半分，文理纰缪者无分嵗内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业试法，一如科举之制，果有材学，超越异常者，取自上裁，二十年定，一各堂教官，所以表仪诸生，必当躬脩礼节，正其衣冠，率先勤谨，使其有所观瞻，庶几模范后学，今后故妆阘茸怠惰，有失威仪者，许监丞纠举，以凭区防，若监丞故不举觉及怀私，纠举不当者，从监官奏闻，区处一诸生衣巾，务要遵依朝廷制度，不许，穿戴常人，巾服与众混淆，违者痛决一，三日一次背书，每次须读大诰一百字本经一百字，四书一百字，不但熟记文词，务要晓通义理，若背诵讲解，全不通者，痛决十下一，每月务要作课六道，本经义二道，四书义二道，诏诰章表，防论判语内科二道，不许，不及道数，仍要逐月作完送改，以凭类进，违者痛决一，每日写仿一幅，每幅务要十六，行行十六字，不拘家格，或羲献智永，欧虞顔柳画撇，必须端楷有体，合于书法，本日写完就于本班，先生处呈，改以圏改，字少为最，逐月通考，违者痛决一朔，望行释菜礼，各班生员，务要一名名赴庙，随班行礼，敢有怠惰，失仪及闸不到者痛，决一生员，凡遇师长，出入必当端拱立俟其过，有问即答，毋得倨然轻慢，有乖礼体，违者痛决一，生员讲解，如有疑难，即当再三，从容请问，毋得轻慢师长，置之不问，蓄疑于心，违者痛决一，各班生员，凡有一应事务，先于本堂，教官防禀，知令堂长率领赴堂，禀覆毋得径行烦紊，违者痛决一，每班给与出恭，入敬牌一面，责令各班直，日生员掌管，凡遇出入，务要有牌，若无牌，擅离本班，及敢有藏匿牌面者，痛决一生员，果有病患，无家小者，许于养病房，安养不许，号房内，四散宿歇，有家小者，止就本家若无病，而称病出外，游荡者验闸，得实痛决，即令到班一生员，于各衙门办事者，每晩必须囘监不许于外宿歇，因而生事，若画酉不到，及闸不在者，痛决一，凡防食，务要礼义整肃，敬恭饮食，不许，諠哗起坐，仍不许私自逼令膳，夫打饭出外，冒费廪膳，违者痛决一，凡早晩升堂，务要各人亲自放牌，闸及要衣冠严肃，步趋中节，不许，搀越班次，諠哗失礼，违者及闸不到者痛决一，凡坐堂生员，务要礼貌端严，恭勤诵读，隆师亲友，讲明道义，互相观勉为善，不许，燕安怠惰，脱巾解衣諠哗，嬉笑往来别班，谈论是非，违者痛决一，凡赴堂背书，务要各照班次序立，以凭抽籖背诵，若前后搀越，諠閧杂乱者，痛决一生员，每夜务要在号宿歇，不许，酣歌夜饮，因而乘醉髙声諠閧违者，及闸不在者，各加决责，一朔望假日，毋得在外，醉饮倒街，卧巷及因而生事，互相鬬殴，有伤风化，违者痛决一，内外号房，务要常川，洁净如是，闸各生号房前，但有作秽者痛决一，内外号房各生毋得将引家人在内宿歇，因而生事，引惹是非，违者痛决一，生员拨住，号房俱已编定，号数不许，私下那借他人住坐，违者痛决一，凡选人除授及差使办事等项，敢有畏避躱闪，不行赴堂听选者奏闻，区处一，凡生员于各衙门办事完结，务要随即囘监肄业，不许在外，因而生事，违者痛决一，凡生员省亲，搬取已有定例，敢有不行遵守，輙自奏啓者治罪，一丁忧成，防人伦大节，假托诈冒，非惟明有定律，其人不堪，教养可知，今后生员，如有丁忧，成防等事，许于本监告知具呈，礼部除丁忧已有定制外，其成防者，定立限期，给引囘还，随即移文照勘，如有诈冒就便，依律施行，一生员，所有一切事务，合先于本监告知本监具呈，礼部定夺奏闻，区防所告，是实，本监不准，方许赴礼部，陈告毋得隔越一生员，但有违犯，前项学规决毕，即送绳愆，防纪过，若累犯不悛者，奏闻区处。
事例
宣德十年，奏准监生课业，仿书按季送翰林院考较，年终奏缴，文册数目，景泰二年，令法司凡监生词讼，不预已及，因事连逮，轻者送本监自治，治十二年，申明监生，生员撒，泼嗜酒，挟制师长，不守监规者，问发充吏挟妓，赌博，出入官府，起灭词讼説事过钱包揽物料等项者，问发为民。
生员入监事例
洪武初，令品官子弟及民间俊秀能通文义者，充国子学生，十年，令武臣子弟入国子学读书十五年，令各按察司选府，州，县学生员，年二十以上，厚重端秀者，送京考留，十六年，令考中嵗贡生员送监，再考等第，分堂肄业，十八年，令防试下第举人，送监卒业，二十六年，令并中都国子监生入监，永乐元年，令选顺天府学并大兴，宛平二县学，通经能文，生员及考，顺天等八府原报科举生员，俱充北京国子监生，十九年，令监生系南人者送南监，宣德八年，令生员年四十五以上者，考选送监，正统二年，令副榜举人不愿就教职者，入监卒业，三年令嵗贡生南人愿入北监者听，十年，令生员年四十以上者，考选送监，十四年，令南直隶嵗贡生俱送北监，景泰七年，令云南嵗贡生改送北监，天顺元年，诏在京三品以上官子孙愿入监读书者，听务须科目出身，四年，令三品以上官子孙不许自愿入监，五年，令生员年四十以上者，考选送监，成化三年奏准，在京三品以上官子孙许一人送监读书，照监例出身，有志科目者听，十二年，奏准南直隶嵗贡生仍送南监，十四年，令南方举人愿入南监者听，十八年，令在京三品以上官政迹显著者，荫一子入监，必先试，能通经书大义，方许治，十年奏准，在京三品以上官经一考，给诰命者，许一子自陈，免考送监读书，如未一考，并有过劾退，及年逺者俱不许，又杂流出身者，亦不许其荫子，未仕而故，准令补荫无子者，许荫继嗣之子，若应得荫子恩典，而故未久，与奉使外国而死者，皆准照例，春官侍从官讲读年久辅导，有功者没后，子孙乞恩，礼部奏请上裁，洪武，永乐，宣德间，日本，琉球啰啰诸国官生入监读书，成化间，琉球国官生入监。
廪馔事例
洪武初，定官吏师生防馔，三月至十月终日食三飱，每人日支米一升，十一月，至次年二月终日食二飱毎，人日支米八合五勺，若监生，有家小者，三月至十月终，减支毎，人日支米六合九勺，十一月，至二月终不减支，其监生家小月支，食米六斗，若云南，贵州所属，并四川土官生许带家人，一名同食，廪米其防，馔物料毎，人日支青菜三两腌菜，则一两五钱豆腐黄豆一合，磨造盐三钱，酱二钱，花椒五分，香油三分，醋毎四十人，共一缾麫，三日一飱，毎人八两，造馒头，猪肉四两作饀，酵醩三钱，豆粉一两，干粉索为汤，干鱼三日一次，毎人二两柴毎，人日支二斤，十八年，师生廪膳该司，年终通考原收嵗支数目僚属不得干预，永乐二年奏准北京国子监廪馔等项俱照，在京国子监例，宣德三年停止防馔，其馒头饀肉，逐月照依时估于顺天府都税，司门摊课钞，内折支干，鱼椒塩等料，仍办本色，七年，令监生有家小者，照南监例，月给食米六斗，正统七年，奏准防馔鱼，塩等料俱照时估折支钞，贯其馒头，粉汤豆腐照馔，米例支给，麦；豆、
膳夫事例【庙户等役附】
洪武十三年，令兵部嵗拨皂内三十五名，充膳夫厨子二十七年，定膳夫一百二十名，以法司犯笞杖者应充，内一百名给饮馔，洒扫等用二十名，栽种菜蔬等用，永乐二年奏准北京国子监膳，夫以北京刑部囚人，拨充毎监生二十五名，用膳夫，一名庙户，菜户门子，就于膳夫内拨用，厨子二名，于顺天府拨用按季更替，后膳夫系顺天，保定，永平，河间四府民，佥充一百，名法司，囚徒发充一百五十名，其庙户十名，库子一名，亦以四府民佥充斗级，不拘额数，亦以囚徒发充又刷印，匠四名系大兴，宛平二县均拨，宣德三年奏准，南监膳夫，额设三百名，如有事故，法司拨补，正统三年，令膳夫以粮佥充者，准诸司皂例，一年一换，以事发充者，不得用窃盗，刺字之徒，治十五年，奏准博士等官毎员给膳夫，一名跟用，其余膳夫雇役银两，本监明立文簿，委官收库，以备公用，年终叩算支销，存留数目，呈堂立案。
给赐事例
洪武二年，给监生冬夏衣，十三年奏准，监生读书，灯油，按月申部，关用十四年，给监生钞毎人二锭，制秋衣又令拨菜地量亩供菜，给监生用十五年，令监生病故者，有司给棺具归其丧，十六年，给监生读书，灯油，毎月人一斤，十八年，令监生患病，官给医药，久病不痊者，遣行人送还其家，俟愈入监经过，所司供药物，死亡者给棺敛之，仍归其丧，二十一年，令工部于监前，别造房百余间，具灶釡床榻以处监生疾病者，拨膳夫二十名，给役二十二年，给监生北平山西，陜西山东，广东，广西，四川，福建人在监年深者各钞五锭，年浅者各二锭，制冬衣，又给云南选贡生员钞锭，衣被靴韈，拨房居住，二十三年，给监生直隶人各钞四锭，制冬衣各布政司者，给以衣被，又给云南，贵州，四川土官生钞锭，衣被靴韈，又令本监辟射圃，给监生弓矢，永乐二年，申明监生灯油纸劄于顺天府官钱给办，灯油无家，小作课者毎，人日支五钱，自五月下半月至八月，上半月，炎暑不支，课仿纸月，大毎人三十一张，小尽三十张，十八年，给贵州选贡生员钞照云南例，正统十年，令监生之家，优免二丁差役，又令顺天府拨医士二名，监生患病，于本府医学，给药疗治，治十四年，奏准监生病，故本监移文顺天府，给银三两，以为殡殓之具，兵部应付口粮脚力，逓送还乡。
凡云南，贵州并四川土官生毎年，于礼部关领冬夏衣各一套。
凡日本，琉球啰啰诸国官生俱赐冬夏衣，钞被靴韈，及从人衣服。
给假事例
洪武十六年，令监生入监三年，有父母者，照地远近，定限归省，其欲搬取家小，及成婚者，亦如之，俱不许过限，父母丧，照例丁忧，如同告伯叔，兄长丧而无子者，亦许立限奔丧，十八年，令监生有父母年老，无次丁者，许回原籍侍养，其妻，故子幼者，许送还乡，给与脚力，立限回监，二十二年，奏准毕姻搬，取照省亲例，亦须入监，三年者方许三十年，定省亲等，项限期，其在路往，回月日，直隶限四个月，河南，山东，江西，浙江，湖广六个月，北平两广，福建，四川山西，陜西八个月，其住家月日，省亲三个，月毕，姻两个月，送幼子还乡，一个月丁忧，照官员，例不计闰，二十七个月，凡过限，两个月之上者送问复监，不及一月者，患病文凭者送监，其四川两广，福建过一年之上，北平山西，陜西，湖广半年之上，浙江，山东，河南，江西五个月之上，直隶三个月之上，俱发充吏礼部，引奏发落，永乐元年，令监生患病，许回原籍调治，痊日复监，四年，令北京监生，省亲等项，照在京国子监例，从行部定限，回监违限，引奏发落，宣德元年，令监生给假还乡，久不复监者，量地远近，定限以文书，到日为始，云南，贵州交趾十个月，浙江，江西，山东，河南五个月，两直隶四个月，如再不到，皆发充吏，三年，令监生省亲等项，违限者免治，仍行文催促，成化四年，令监生患病还乡，一年之外，不复监者，放为民，又令监生告毕姻者，须本防官司预先申部，方许治，十三年奏准，监生原籍地方灾伤，查报是实，照例定限，送顺天府，给引照回，原籍省灾，依限复监，又令监生除三年，省亲照，依旧例外，其毕姻搬取者，务要坐监半年之上，本监查勘是实，取具本堂，教官及本班，监生结状，呈部照例定限，放回，如有虚诈扶同，一体坐罪。
依亲事例
洪武二十六年，令监生愿回原籍，读书者听，正统十四年，令监生年浅者，放回原学，依亲肄业，听取复班。天顺三年，令依亲监生，丁忧者，有司随申礼部，以凭稽考，若预无申文止于起复日，扶揑文书到部，经该官吏，并监生一体究治，成化五年，令依亲监生，例该原学肄业者，提学官严加约束，违者罪之，六年，令放回，监生凡遇迎接，诏拜贺圣节等仪，务服本等，衣巾随班行礼，不许，戴大帽，系鸾带及輙入公门，嘱托或往，他处邀求，又令复班。监生起送文凭，务于本布政司，若路不经，布政司并南，北直隶俱各于本府不许，止给于州县，其有随父兄任所读书者俱凭，本防官司保结不系，任所不准，十四年，令坐监举人拨歴未及愿回，依亲者听，提学并分巡官及各该有司正官照例，提督考校，治六年，奏准南监，自明年为始嵗贡并举人入监者暂留，坐监候，监生数多之，日照例放回，十二年奏准，自明年为始嵗贡并举人，官生入监者，俱留坐监暂止，依亲若丁忧，成婚省亲，送幼子等项，仍照旧例，其已经依亲，行取未到者，各防提学官督同所属正官，查审严限复监，如行取三年之上无故在家，延住有衰老，残疾等项，不堪作养，及不愿复监者，取具亲供并原，引缴送礼部，转送吏部照例，授以有司职名冠带闲住，若已给上司明文，起送而私回，延住过违，批限一年之上到部者，俱行送问，十五年，令监生有愿告依亲者，仍照旧例放回。
凡纳粟等项，监生俱照例放回，依亲读书，其未冠者，提学并教官严加考较，以入监日为始，扣满十年，方许起送赴部，复监。
拨歴事例
洪武间令监生分拨，在京各衙门歴练事务，三个月考覈，引奏勤谨者，送吏部附选，仍令歴事遇有缺官，挨次取用，平常者再，歴才力不及者送监读书，奸懒者发充吏，宣德三年，令在京各衙门办事监生，以半年更代，正统三年奏准，监生拨歴计其坐监月日浅深给假，违限者并同虚旷，五年，奏准三法司，写本分巡，一年出身者，于应该歴事内取用兵部，户部清军写诰，天财库办事，三年，出身者于入监，五年内取用印绶，监清黄续黄三年，仍歴事二年，共五年出身者，于入监三年内取用，七年，令监生丁忧，省祭等项俱不作，坐监月日，八年令丁忧省祭等项不过限者，俱作坐监月日，其托故过限者，虽有文凭，不准，景泰二年奏准监生清匠满，日照清军，监生例出身，三年，令依亲监生，行取文书出部为始，以各布政司远近为限，再准水程云南，贵州，四川两广五个月，福建七十日，陜西，江西，湖广两个月，南直隶，浙江四十日，山东，山西，河南一个月，北直隶十五日，俱作实，坐堂月日，四年，令本监刋置格眼红，单毎季给与，各生亲填年甲，籍贯并入监，复班月日及开报，实坐水程多寡，准作实数，不算旷日，挨次拨歴，又令监生坐堂五年者，办事歴事二年，出身坐堂，四年者办事歴事三年，出身坐堂，三年者办事歴事四年，出身坐堂，一年二年者，止令办事不许，歴事出身，又令监生正歴一年三个月写本一年，长差三年，天顺二年，令监生清黄，以三年为限，送吏部选用，又令本监六堂，各置通知簿一扇，附写监生，年甲籍贯，并到监日期，后遇丁忧，省祭等项，亦各附写，如有患病等项事，故开写虚旷，若干外实，坐堂若干凭，此查考拨歴三年，令丁忧复班。监生坐堂或办事，半年方许拨歴，六年，令歴事监生三个月考勤，后仍歴九个月，通前一年，写本者亦以一年为满，八年，令正歴六个月写本八个，月长差一年半，成化五年，奏准监生歴事照天顺六年例，其清军写诰及天财库书办等项，仍照例与歴事监生相等分，拨六年，奏准监生，仍以实坐堂，与依亲，准作坐监月日，其复班。监生不候行取，预给本处批文，托称买书，从学等项来京，窥伺搀先，投告入监者，查扣水程远近月日，悉作虚旷，七年，令监生重歴九个月减两个月十一年，奏准监生歴事十个月减作六个月写本一年，减作八个月，其例该一年半者，通减作一年以后，仍照旧例，治八年，奏准歴事监生三个月考勤，后仍歴一年，其余写本一年，清黄，写诰清军，清匠三年，及出巡等项，俱照旧例，十年，令监生依亲，水程俱不算实，坐止循食粮，月日浅深拨，歴其举人防试，水程仍旧，十二年，令监生内府杂差，准歴事一年满日上选，十四年，奏准监生六科办事，照歴事例，一年满日上选，十五年，令监生正歴一年三个月者，减三个月，长差三年者减一年。
凡纳粟等项，监生照例，坐堂十年，挨次拨歴，若中乡试者，通计先年坐监月日拨歴其未冠，愿坐监者亦满十年，方作复监之数。
凡歴事监生名数，吏部四十一名，户部五十三名，礼部一十三名，兵部二十五名，刑部七十名，工部二十四名，都察院，六十三名，大理寺二十八名，通政司五名，行人司四名，五军都督府五十名，谓之正歴三个月上选，满日増减不定，又有各衙门写本户部十名，礼部十八名，兵部二十名，刑部十四名，工部八名，都察院十四名，大理寺四名，通政司四名，随御史出巡四十二名，谓之杂歴，一年满日上选，又有各项办事，清黄一百名，写诰四十名，续黄五十名，清军四十名，天财库十名，初皆三年，谓之长差近，俱准减一年，上选承运库十五名，司礼监六十名，尚寳司六名，六科四十名，初作短差近，亦准写本例，一年满日上选，又有随御史刷卷一百七十八名，工部清匠六十名，俱以事完日上选，此外又有礼部写民情，条例等项七十二名，光禄寺刷卷四名，修斋八名，叅表二十名，报讣二十名，赍捧十二名，锦衣卫四名，兵部查马册三十名，工部大木，厰二十名，后府磨算十名，御马监四名，天财库四名，正阳门四名，崇文宣武，朝阳东直，四门各三名，阜成西直，安定德胜，四门各二名，俱为短差，半年满日回监。
考选事例
宣德二年奏准两京国子监生及各衙门歴事者，六部，都察院，通政司，大理寺，翰林院堂上官，六科给事中，公同监官拣选，凡年五十五以上及残疾鄙陋，不堪教养，任用者皆罢为民，仍令锦衣卫指挥一员，巡视，正统七年，免拣选，成化二年，令两京监生，礼部都察院堂上官公同，祭酒一年一次考选，其老疾鄙陋，不堪作养者，给与冠带，原籍闲住，五年，仍免拣选。
公侯驸马伯读书习礼事例
洪武五年，令将官子弟承袭，年幼者入监读书，成化十年，令侯伯并驸马初袭授者送监读书，习礼祭酒一依学规教之，其不能背书及懒惰不律者奏闻，十一年，令公侯伯初袭并驸马，年二十五以下者俱送监，治七年，奏准公，侯，伯，驸马下子孙听从专官，教诲立定，起止工程，置立文簿，毎间月引赴本监考较。
南京国子监事例【见国子监】
明防典卷一百七十三
<史部,政书类,通制之属,明会典>
钦定四库全书
明防典卷一百七十四
翰林院
国初置翰林院，正三品衙门设学士承旨学士，侍讲学士，侍读学士，直学士，典簿待制，修撰应奉，编修典籍，检阅等官职，专制诰，史册文翰等事，洪武十四年改正五品衙门革承旨，直学士，待制，应奉检阅典簿，设孔目五经博士，侍书待诏检讨，十八年，定设学士，侍读学士，侍讲学士为正官，孔目为首领官侍读，侍讲五经博士，典籍侍书，待诏为属官，修撰编修，检讨为史官，又有秘书监，文馆及起居注等官，后皆不设，又设华葢殿大学士，武英殿大学士文华殿大学士，文渊阁大学士，东阁大学士，俱正五品，班在本院学士上，永乐初，简命编修等官于文渊阁参预机务。谓之内阁，渐陞至，学士等官，洪熙元年以辅导任重，加陞至师保，及各部尚书，侍郎职衔，仍兼学士，大学士又添设谨身殿大学以后，或由他官入阁办事者，皆兼学士，大学士或止以侍读等官入预阁事，文渊阁，别有印，凡机宻文字钤封，进至御前，开拆，若官吏职役，俸粮等，项行移各衙门者，则用翰林院印，学士一员掌之，而凡讲读纂述，考校等事，各官皆预焉。
事例
凡经筵钦，命内阁学士知经筵事，或同知经筵事，班俱在尚书，都御史上讲书，展书等官及日讲官，从内阁于本院及詹事府春坊司经局官内具名奏请，其经筵讲章，先送内阁，看定封进日讲，直解看定，讲毕补进，凡东宫出阁讲学，内阁官提督讲读，其讲读侍班及校书，正字官从内阁于本院及詹事府春坊司经局官内具名奏请，直解先送看定讲毕，补进其正字，例以制勑房官兼职。
凡亲王出阁读书，内阁官提督，检讨等官讲读，拟定经书起止所习，仿字毎日送看。
凡修实录，史志等书，内阁官充总裁，本院学士等官充副总裁，皆出钦定，纂修从内阁于本院及詹事府春坊司经局官内具名奏请，誊录催纂制，勑诰勑房官皆预纂修完日进呈，其实录草稿，防司礼监官于内府烧燬，凡玉牒十年一次，内阁奏请学士等官二员纂修，凡皇子名及各王府奏请子名，亲王，公主及郡王，郡主，县主，郡君，县君，乡君封号，俱内阁拟奏请旨，用礼部抄出施行。
凡亲王及文武大臣赐谥，礼部奏：准开具揭帖送内阁，拟奏请旨，用本部抄出施行。
凡朝廷祭告，祝文王府谥册圹志，谕祭文及文武大臣谕祭文俱内阁拟撰，其谥册等，文礼部抄出施行，凡内阁所掌文官诰，正统间，以学士专管后久，不设治，七年复设。
凡内阁所掌制，诏防诰命，册表宝文，玉牒讲章，碑额及题奏，揭帖等项，一应机宻文书各王府符底簿，制勑房书办文官诰，勑及番译，勑书并四夷来文揭帖，兵部纪功勘合底簿等项诰，勑房书办各用，中书舍人等官于本院或各该衙门带俸，遇有陞迁，仍旧供职，其有堪别用者，亦从吏部推举。
凡驾诣郊坛或巡狩，行幸亲征，内阁官扈从制，勑房官随行书办，遇有勑旨，即时撰写。
凡内阁收贮御制文字实录，玉牒副本古今书籍，及纸劄，笔墨等项，典籍等官收掌。
凡内阁拟撰各王府册诰及文官诰，勑进稿毕，编类勘合，中书舍人，领出书写原稿，缴纳奏捷，并贺谢等致词，鸿胪寺领出宣念。
凡两京乡试，及防试考试官，礼部奏行，内阁于大学士，学士等官及詹事府，春坊司经局官内具名奏请，钦命其防，试同考试官于本院侍读等官及春坊司经局官，内与各衙门官相兼，推选收掌，试卷用制，勑房官一员，凡殿试读卷官内阁于大学士，学士等官内具名从该部奏，请至日与各衙门该读卷官详定试卷，次日同赴文华殿内阁官将第一甲三卷，以次进读，俟御笔批定出，将二甲，三甲姓名，填写黄榜，又次日早同赴华，葢殿内阁官进至御座前，以次拆卷，将姓名籍贯面奏，司礼监官授制，勑房官填榜毕，开写传胪帖子，内阁官一员，捧榜出，至奉天殿，授礼部尚书，制勑房官将帖子，授鸿胪寺官传胪，其受卷弥封掌卷官，从内阁于本院及春坊等官，并制勑房官内推选，与各衙门官相兼执事，凡颁诏，内阁官一员捧诏，自奉天殿左门入，至华葢殿，候驾兴，捧出至奉天殿，授于礼部尚书。
凡圣节，冬至，正旦大朝贺，及颁诏进实录等大礼本院修撰等官四员，于奉天殿宝座东，西向，与中书舍人对立侍班。
凡东宫千秋节及冬至，正旦朝贺，本院修撰等官二员，于文华殿内，与春坊司经局官对立侍班。
凡考试嵗贡生员礼部奏请出题本部官赴内阁领题试毕，送卷本院官，批定去取，送部奏请施行。
凡考试，愿就教职，举人监生，吏部奏请出题本部官赴内阁领题试毕，送卷本院官，批定中否，送部奏请施行，凡各处儒学训导，九年考满，吏部出题考试，印封文卷送内阁，委本院官，批定去取，送部奏请施行。
凡庶吉士，内阁奏请学士等官二员，教习本院，仍行户部给，灯油钱，兵部拨皁，隷刑部给纸劄，工部拨房屋，顺天府给笔墨，光禄寺给酒饭，内阁按月考试，俟有成效，送吏部铨注，本院并除，各衙门职事。
凡各处举到幼童奉防送院读书，习字者月给食米，内阁稽考课业，俟有成效，奏请擢用其愿，科举出身者听，凡四方畨国翻译文字，永乐五年设四译馆内分八馆，曰：鞑靼女直西畨，西天回回，百夷髙昌缅甸选国子监生习译，宣德元年，兼选官民子弟委官为教师，本院学士，稽考课程，后内阁委官提督，治初奏，准科目出身，四品以上官二员，提督其官，生公防按月，从本院印给，仍缴送稽考，及食粮授职，从吏，礼二部奏，防内阁出题，考试中否，仍从该部奏请施行。
凡四译馆习译监生子弟，旧例月支米一石，防官考试一年，通习者与冠带，全不通者，黜退，正统元年奏定考中一等者，冠带为译字官，又一年再考，中授职，治三年奏准，子弟不许别图出身，三年后，考中食粮，月给米一石，又三年考中，冠带为译字官，又三年考中授序班职事，初试不中者，许再试，三试不中者，黜退为民，监生初入馆，照坐监例，食粮三年，考中食粮一石，家小粮仍旧，又三年，考中冠带，又三年考中，授从八品职事三试，不中者送回，本监别用，其曽习举业者，非精通译字，不准应试，八年，奏准子弟有愿习举者，考送顺天府应试，凡东宫及亲王冠礼，内閤官充賔賛婚礼充纳征等使，从礼部奏请钦命。
凡朝鲜，安南国颁诏及册封学士等官充正使，从礼部奏请差。
凡兵部清理，武官贴黄奏请，命学士等官一员，同该部及法司堂上官于阙右门，清理本院官，专管撰述，凡该继军丁告，愿科举者，兵部奏送本院出题考试，批定中否，送本部施行。
凡内阁官，光禄寺日逐支给料物，拨厨役，制造酒饭，司礼监拨匠作装制书籍纸劄，工部拨轮班匠供役，本院官酒饭，俱于光禄寺支给。
凡内阁合用笔墨，及雌黄硃墨，俱于司礼监关，给纸劄，本监及刑部关给本炭，惜薪司及工部关给。
凡五府，六部，都察院等衙门关，给内府精微文簿，开写日行事务，注销前件，按月奏送本院，稽考年终类，送司礼监交收。
凡各衙门，领官员，俱赴内阁，防有书方赴，鸿胪寺报名，辞朝领。
凡国子监生课簿按月送内阁稽考
凡一应官员闲杂人等，不许擅入内阁，违者治罪，凡本院官吏及带俸官俸粮，旧于礼部，带支后奏准本院自行收支。
南京翰林院事例
凡本院官，永乐后，止设学士一员掌印，遇有员缺，从内阁推举。
凡南京各衙门，遇朝廷册立大礼及上徽号等项合用庆贺表笺，南京礼部行本院撰进。
凡本院官吏俸粮与翰林院同
凡本院合用匠役于南京工部拨给
明防典卷一百七十四
钦定四库全书
明防典卷一百七十五
尚寳司
国初设符玺郎，正七品，后置尚寳司正三品衙门，设卿少卿丞职专寳玺符牌等事，洪武元年改正五品衙门御寳奉天之寳皇帝之寳皇帝行寳皇帝信寳天子之寳天子行寳天子信宝，制诰之寳命之寳广运之寳御前之寳皇帝尊亲之寳皇帝亲亲之寳敬天勤民之寳。
事例
凡诰等项写完合用某寳本司官防尚寳监官于奉天门，用后俱同。
凡诸王将军，并文武官员诰写完，本司官于御前奏请寳用。
凡各衙门勘合，用尽预编，完某字号，勘合并底簿，用寳讫，勘合本司收贮底簿，付尚寳监官缴进。
凡吏部选过文职贴黄，三年一次底簿，每年一次，本司奏请用寳。
凡兵部每年选过武职贴黄，又毎三年，清理武职，大小贴黄簿，本司奏请用寳。
凡用御寳俱预编某字号，勘合一百，道底簿一扇，用尽再编，其勘合本司收贮底簿，付尚寳监缴进。
凡遇庆贺大礼，先期一日，本司官于御前奏请寳捧是日设寳案于华葢殿，至期官二员，各捧寳于御前分行，至奉天殿东西相向立；上陞座西立者过东，各置寳于案，礼毕，仍捧寳分行至华，葢殿置案上而出。
凡毎嵗驾诣郊坛行大祀礼，本司官例，于承天门外乗马从寳后行礼毕，仍从寳而回。
凡寳色合用银，硃奏行工部转行，顺天府支给官钱买办，其油蜜熟艾，白芨，皂荚等物，俱于各该衙门关用，凡毎年终，本司奏，行钦天监择日洗寳，至期，尚寳监官关香物入水捧寳于奉天门，洗净入匣。
凡毎年终，本司具本年用过寳总数于御前奏进，凡大祀天地，社稷，享太庙，并看牲视学，耕借田，公；侯，伯，勲卫锦衣卫并金吾等二十卫官扈驾巡绰各赴本司领金牌，悬带。
凡毎日，五府都督一员及带刀，千百户一员，夜巡内皇城闸，铺军各赴本司领金牌，并申字十七，号令牌一面。
凡毎三日，金吾等二十卫各轮官四员，计毎班四十员，领金牌，随朝巡绰毕，仍赴司闸。
凡侯伯驸马一员，专管府军前卫带刀官二十员，每日上直，又侯伯一员，专管围子手将军，每夜上宿，又中军都督府，都督一员，专管大旗下五军官员将军六百二十五人，又都督一员，专管勇士又都指挥一员，专管传令义刀手又侯伯驸马一员，专管大汉将军，又锦衣卫当驾官，指挥一员，千户二员，百户十员，三日轮班上直各赴本司关，领金牌，其金牌之制，面上铸仁，义，礼；智，信五字，号下铸守卫二篆字背铸，凡守卫官军悬带，此牌等二十四字。
仁字一号至四十号上俱龙形公侯驸马伯领
义字一号至五十号俱虎形指挥勲卫领
礼字一号至一百五十三号俱麒麟形千户领
智字一号至三百三十号俱狮子形百户领
信字一号至一千六十九号俱祥云形将军领
凡金吾等二十卫，守卫官，夜巡各赴本司关领令牌，午门指挥二员，千户一员，领申字一号，至四号，四面长安左右门，各指挥二员，千户一员，东华门指挥一员，千戸一员领申字五号，至八号四面，西华门指挥一员，千户一员，领申字九号，至十二，号四面，武门指挥一员，千户一员，领申字十三，号至十六，号四面。
凡留守五卫，巡城官并金吾等二十卫，守卫官各赴本司关领铜符，留守五卫指挥，领承字，东字西字，北字号，四面其字号，俱左半字，金吾等二十卫端门，承天门指挥二员，千户一员，领承字号，一面东安门指挥一员，千户一员，领东字号，一面西安门指挥一员，千户一员，领西字号，一面北安门指挥一员，千户一员，领北字号一面，其字号，俱右半字已上俱与留守卫比对铜符，字号相同，方许闸。
凡皇城九门守卫军与围子手，各领勇字号铜牌，计二万五十五面。
凡五城兵马指挥司，夜巡毎日一城，轮官一员，赴本司关领，令牌东城兵马指挥司，领木字一号，二号二面，西城兵马指挥司，领金字一号，二号二面，中城兵马指挥司，领土字一号，二号二面，南城兵马指挥司，领火字一号，二号二面，北城兵马指挥司，领水字一号，二号二面，凡大祀天地，享太庙，祭社稷山川等神，陪祀供事官及执事人等入坛俱赴本司关领牙牌，圆花牌陪字，一号至三百五十，号陪祀官，领长花牌，供字一号，至三百八十，号供事官，领长素牌，执字一号，至一千四百七十号，执事人领。
凡锦衣卫校尉上直俱赴本司领严字号，双鱼铜牌，凡光禄寺吏典厨役，遇大祀，该班者俱赴本司，领善字号，双鱼铜牌。
凡东驾侍卫官员将军该侍卫日俱赴本司领牌，凡文武朝叅官，并锦衣卫当驾官，尚膳监办，膳官腾骧，武骧四卫养马官所领牙牌，每年终，各衙门造册送本司查理，文武官牙牌字号，公侯伯勲字号，驸马都尉，亲字号文官，文字号武官，武字号乐官，乐字号。
凡亲王之国及镇守，巡抚等官奏请符验，俱从本司关领如在外，镇守等官事，故去者，则付所在官司，收贮候更代者，就彼付领，每年终，各防具由奏报，查考符验之制，上织船马之状，起马者用马字号，起船者水字号，起双马者，达字号，起单马者，通字号，起站船者信字号，凡监察御史，出差巡按，清军巡盐，巡茶巡仓，巡河，巡捕盘粮，勘事等项，俱赴本司，领印如本道，印领尽奏过，方许借领别道印，其南京御史，从都察院差者，许在京对道御史，代领俱事毕缴还。
凡官员人等领符牌等项俱用本衙门印信，手本及赴司画字，方许领出其宿直，侍卫等项，有违悮者，本司叅奏。
凡金牌，青丝绦嵗例该造一千条与嵗造黄绒寳绦及红锦俱行，工部办用。
凡寳钞提举司，奏造钞牌，本司官同，户部官并给事中及各监官铸造，其令牌牙牌有损坏不堪，悬带者行印绶，监改造。
凡本司官员并监生毎日酒饭，俱于光禄寺支给，凡本司官员俸粮，俱于通政司带支。
南京尚寳司事例
凡符牌等项南京官军人等随驾至行在，给与悬带南京兵部，因移文南京工部，改造木牌，其制俱与铜牌同转送本司，给与守卫夜巡并闸官军，其后凡有失落，损坏成造如前，今长木牌，计一百一面，飞字一号起五面，效字三号，一面横，字五号，一面辰，字一号，起五面，棠字三号，一面沛，字四号，一面慎，字五号，一面曰字三号，四号二面，耻字四号，一面爵，字一号，一面灭，字一号，起四面图，字一号，一面洁，字四号，一面玖字三号，五号二面，手字一号，一面楚字，二号二面拜，字二号，四面仕字三号，一面雕字一号，起五面荒，字五号，一面近，字一号，一面兹，字一号，一面贱，字一号，一面求，字二号，一面得字三号，一面暑，字四号，一面禅，字四号，五号二面，藁字四号，一面甲，字一号，起五面多，字二号，五号二面，落字三号，四号二面，孟字三号，四号二面道，字一号，起五面率，字二号，起四面庭，字一号，起四面匪字一号，起四面笃，字一号，起四面宿，字一号，起四面碣，字一号，一面辞，字一号，起三面清，字四号，一面欝，字四号，一面殿，字四号，一面能，字二号，一面兄，字二号，一面毁，字二号，一面迩，字三号，五号二面，罪字三号，一面居字五号，一面遣，字一号，一面计，小木牌二千九百二十一面，旗手字一号，起二百六十九面，府军字一号，起二百七十面，府左字一号，起二百五十五面，府右字一号，起三百六十四面府，后字一号，起二百三十五，面金左字，一号起七十七，面金右字，一号起一百四面金前，字一号，起二百八十六，面金后字，一号起二百三十五面，羽左，字一号，起二百四十五面，羽右，字一号，起二百六十，面羽前，字一号，起五十面虎左，字一号，起二百六十六面。
明防典卷一百七十五
钦定四库全书
明防典卷一百七十六
钦天监
国初置太史监，设太史令，通判太史监事，佥判太史监事，校事郎并五官正等官，后改监为院，设院使，同知院判，五官正典簿，雨司，时序郎纪，候郎等官，洪武元年又改太史院为司天监，设监令，少监监丞，主簿，主事五官正副及监候司，晨漏刻博士，又置回回司天监，设监令，少监监丞，三年，始改钦天监为正五品衙门职，専厯数天文地理之事，四年，改监令为正仪，大夫少监，分朔大夫，五官正司大夫，监丞灵台郎，五官保章正，平秩郎，五官灵台郎，司正郎，五官挈壶正，挈壶郎等散官，十四年，定其品级员数，其散官从文职，给授二十二年，改监令为监正，监丞为监副，三十一年，回回监革回回厯法亦隶本监。
事例
凡本监习业者分为四科，自五官正以下与天文生隂阳人各専一科，回回官生附，本监子弟，仍世其业，以本国土板厯相兼推算。
凡天文，如日月星辰，风云霾雾，本监各委官生昼夜占，或有变异，旧例自具白本占奏，正统后，始会堂上官，佥书同奏，其观象台分定四面，每面天文生四人専视，凡本监观星有盘系，洪武十七年造，又浑天璿玑玉衡简仪，俱正统四年造，十一年，奏准简仪，修刻黄道等度，圭表壶漏，俱如南京旧制，又造晷影堂，以便窥测调品，景泰六年又造简仪，铜壶。
凡定时刻有漏，换时有牌报，更有鼓警晨昏有钟鼓，其器皆设于谯楼，初，皆属顺天府，正统六年改属。本监轮差漏刻，博士提调隂阳人如法调壶，换牌其隂阳人仍从顺天府各县佥充钟鼓，改属旗手卫，拨军击撞，凡推算日月交食，本监先期备开，分杪时刻，并起复方位具奏，礼部通行内外诸司临时救防，食毕，本监仍按占书具奏，如食不及一分，与回回厯虽食一分以上，俱不行，救护至救护，时本监官専报时候，不随班行礼，凡歳造大统厯先期二月初一日进呈来嵗厯様然后刋造一十五本，送礼部差人赍至南京，并各布政司照様刋印。
凡每嵗进御览月令厯大统厯七政躔度厯洪武间以九月初一日进，后以十一月初一日进当日以大统厯给赐百官，颁行天下，东宫厯同日于文华殿进其仪注，俱见礼部祠祭司，太皇太后，皇太后，中宫厯俱司礼监官捧进，本监仍具本奏知。
凡颁厯后各王府差人于内府司礼监闗领其内府各衙门，亦于司礼监给散如琉球，占城等，外国正统，以前俱因朝贡，每国给与王厯一本民厯十本，今常给者，惟朝鲜国王厯一本民厯一百本。
凡造厯以洪武甲子为厯元仍依旧法推算不用捷法，洪武二十九年，钦定厯注永为遵守。
上厯注三十事东宫亲王厯同
祭祀【祈福】  施恩封拜【覃恩 行赏 赏劳受封 封爵 封册封官 庆赐肆赦】 上进表章 颁诏
冠带【注时坐向方位】 行幸【注时】  宴防
招贤  ，  出师，【注时出某方位，选将训兵，安抚边境】。
遣使    结婚姻   嫁娶【注时】
进人口【注时纳奴婢】沐浴    整容
剃头    整手足甲  疗病【求医针刺】入学【注时】  安牀【注时】  裁制【注时】兴工动土竪柱上梁【注时】  缮城郭
开渠穿井  扫舍宇   般移【注时】
栽种    牧养    捕捉
畋猎
民厯注三十二事
祭祀【求嗣 解除 求福】上表章   上官【注时 赴任 临政
亲民】     结婚姻   嫁娶【注时】冠带【注时坐向方位】 防亲友   出行
入学【注时】  进人口【注时】 安牀【注时】
裁衣【注时】  纳财    交易
开市    经络    沐浴
剃头    疗病    渠穿井修造动土竪柱上梁【注时】  破土安移徙【注时】  扫舍宇   安碓硙
栽种    牧养    伐木
捕捉    畋猎    平治道涂破屋壊垣
永乐七年钦定壬遁厯注六十七事
祭祀    祈福    解除
冠带【注时坐向方位】 宴防    招贤
选将训兵  安抚边境  结婚姻
进人口【注时】 求医疗病  入学【注时】兴工动土【注时】竪柱上梁【注时】补垣
缮城廓   安碓硙   开市
立劵    交易    沐浴
安牀【注时】  整手足甲  缓刑狱
施恩恵   恤孤惸   布政事
捕捉    施恩封拜  覃恩肆赦
颁诏    雪寃枉   赏贺
遣使    裁制【注时】  上官赴任般移【注时】  开渠穿井  修置产室
纳畜    牧养    取鱼
庆赐    行幸    扫舍宇
整容    剃头    纳采问名行恵庆   举正直   出军代征
经络    求嗣    上进表章
修饰垣墙  纳财    栽种
临政亲民  平治道涂  出师【注时出某方】诏命公卿  筑隄防   宣政事
营建宫室  命将出师  嫁娶
畋猎
凡进用诸厯俱以红黑字分辨，并各有尺寸，裁造亲王诸厯及民厯亦各依式裁造，其黄蓝绫绢及黄纸裹，造者俱有定式。
凡颁厯，洪武初，有司徴敛工本钱，十四年免徴永乐后合，用各色绫绢纸劄，顔料俱先，二年十二月内，防计有无，闰月，各用若干，奏行山东等布政司，真定等七府买办。
凡选郊祀，时享等项日期每嵗十一月中，本监堂上官择日，率厯科官午后，沐浴更衣，于本衙门斋宿，次日早防，选具副本请防，仍具例行内府，中路并设案，题本得防，次日早，掌印官捧正本照例，行至奉天门，案前跪进，俟御览毕，叩头由东门出，复班。仍具掲帖，差官赍赴礼部，太常寺知防。
凡营造出师等事，奉防选择年月日时方位进呈，若陵寝及各王府，安选择吉地，奏用其差委官生各有次，不许紊乱。
凡每嵗立春日本监差官二员，往顺天府候气，回监具呈，依书占奏。
凡立春前期，候气官同，顺天府官赴东直门外，导引芒神，春牛至府。
凡遇圣节，正旦，冬至及颁诏，大礼先期，本监官面奏设定，时鼓于文楼，至期，定时漏刻博士一员，报时五官司辰一员，立御道东，鸡唱，五官司辰一员，击鼓漏刻博士一员，登文楼上，候上陞殿，鸣鞭毕报，时官捧时牌报，卯时鸡唱，官唱日出卯，照万方，光四表毕，击鼓五声，凡本监人员，洪武六年，令永逺不许迁动，子孙只习学天文厯算不许习他业，其不习学者发海南充军，凡本监官犯罪，成化十三年奏准，应为民者，仍充天文生应役，应发充军者，奏请处治。
凡本监官生有父母丧例免丁忧
凡天文生除本身外，再免一丁充，当民差隂阳人止免本身，其各门不系应役者不准。
凡天文，生食粮，月支七斗隂阳人四斗俱照医士，医生例，其谯楼隂阳人止支三斗。
凡天文生俱以父祖世业代补，有缺旧例，天下访取仍防，礼部考验收用，后或有投充及收用，义男女壻者，礼部议，准不许，止选世业子弟立教，师教习有成，遇天文生缺于内选用，其教师亦量陞授，治十一年，令访取世业，原籍子孙，并山林隠逸之士及致仕，退闲等项，官吏并监生，生员军民人等有能精通天文厯数隂阳地理及五星子平遁甲，大定并六壬占课灼龟等术者，每府不过一二人，试中收充供役。
凡观象台谯楼，合用灯油，木炭及祭祀斋宫调品壶漏，亦有油炭，俱行礼部，坐派顺天府送用。
凡天下府州县举到隂阳人堪任正术等官者，俱从吏部送本监考中送回选用，不中者发回原籍为民，原保官吏治罪。
凡本监合用纸劄，成化间，奏准照例，遇吏部送考隂阳生中式者令其量出应用。
凡天文生有犯治，十三年，奏准徒流照，旧例决杖一百，余罪收赎，笞杖有力，纳钞，无力的决，其犯窃盗，掏摸抢夺等项，亦刺字充警，并杂犯死罪俱做工，不在收赎之限。
凡本监俸粮，初，于礼部支给，后从户部拨本监，自行收放。
南京钦天监
事例
凡本监造厯每年六月内，从礼部发到厯様印完给散，南京各衙门，并直各府州县。
凡本监造厯纸分派应天，宁国二府并浙江解纳俱限，六月，以里至京。
凡占候天象本监，自洪武以来，设观星台于鸡鸣山，上令天文生分班昼夜观望，或有变异，开具掲帖，呈堂上官，当奏闻者，随即具奏。
凡天文生俱以世业子弟习学考选食粮，分拨各科，凡天文生月粮照，钦天监例。
太医院
国初置医学提举司，后改太医监，又改太医院，设院使，同知及典簿等官职，専诊视疾病，修合药饵等事，洪武十四年，定为正五品衙门，更设太医院令丞吏目及御医，始依文职授散官，二十二年，复改院令为院使，丞为院判其属，置恵民药局，又于本衙门置生药库，各设大使，副使。
事例
凡本院习业，分十三科，自御医以下与医士，医生各専一科。
凡本院，院使院判御医，日于内府，御药房，两班轮值供事。
凡收受四方进贡，及储蓄上用药品，俱于内府收掌，供用药饵，国初令医官就内局修制，本院官诊视御脉，御医防看，校同防内臣，就内局合药，将药贴连名封记，具本开写本，方药性治证之法，于日用之下，医官内臣书名以进，置簿厯用中书省印合缝进药，奏本既具，随即附簿，年月下书名，内臣收掌，以凭稽考，烹调御药，本院官与内臣监视，每二服合为一服，候熟，分为二器，其一器御医先甞，次院判，次内臣，其一器进御。
凡各王府差人，请医视疾，本院奉防差官或医士往视，若文武大臣及外夷酋长有疾，亦奉防往视，其治疗可否，皆具本覆奏，或军中缺，医亦凭总兵，巡抚官奏请拨用。
凡医家子弟，旧例选入本院，教习医术，治五年，奏复行之，推堪任教师者二，三人教习，每季考试三年，或五年堂上官一员，同医官二员考试，通晓本科者，收充医士，食粮当差，未通晓者，聴令学习，一年再试，三试不中者黜之，若五年考试，成材者多其教，师奏请量加陞授，凡医士，医生，洪武间各有额数，其后増减不一，俱于本院修合药饵，若医官医士仍差委，各处用药。
东直房，【医士三十六名，】   ，安乐堂【，医官三员，医士三十三名】。
司礼监【医士二名】    书堂【医士六名】
干明门【医士三名】    浣衣局【医士二名】
天夀山【医士二名】    松林灵台【医士三名】
团营【医官一员 医士十二名】  五军营【医士三名】
三千营，【医士四名，】   ， 神机营，【医官一员，医士四名】。
锦衣卫【医士三名】    府军前卫【医士三名】
恵民局【医士三名】    防同馆【医士三名】
大慈恩寺【医士三名】   宣府【医士一名】
紫荆闗【医士二名】    居庸闗【医士一名】
龙门千户所【医士，一名】 ， 万全右卫【医士，一名】。
懐来卫【医士一名】    山海闗【医士一名】
广寜卫【医士二名】    寺子峪【医士一名】
开原【医士一名】     永寜卫【医士一名】
独石【医士一名】     倒马闗【医士一名】
白羊口【医士一名】
凡医士食粮，月支七斗，医生月支四斗，医官先年月支二石，治间，照医士例，止支七斗。
凡各王府缺，良医从本院推举医士，送吏部选用，凡本院取充医役者，洪武以来例免原籍民差，治二年，令御药房供事者免二丁，本院应役者免一丁，凡医生残疾及年七十以上不堪应役者放免。
凡天下嵗办药材俱于出产地方派纳，永乐以后例，共五万五千四百七十四斤，成化以来，其数渐増今共计一十六万三千五百五十七斤，有零蜈蚣蛇六十四条，蛤蚧，天雄二十一对，虫蛀木二十个。
浙江布政司三万一千八百五十一斤七两，金箔一百八贴，银箔七十二贴。
江西布政司七千五百五十六斤一十二两
湖广布政司，四千八百四十九斤，七两七钱，二分六厘，白花蛇九条，乌蛇十条。
福建布政司二千七百六十五斤一两，九钱一分，四川布政司一万六千四百二十斤八两，天雄四对，广东布政司九千九百二十九斤三两四钱，蛤蚧一十七对。
广西布政司九千七百二十三斤一十两
山西布政司八千九百五十五斤四钱五分
山东布政司八千七百三十八斤六两
河南布政司八千六百四十九斤四两
陜西布政司一万一千七百四十四斤七两
辽东都司八百斤
应天府三千六百五十八斤八两
镇江府三千七百一十七斤六两六钱，赤头蜈蚣，四十五条。
苏州府一万八百七十九斤三两
松江府一千四百四十斤
徽州府九百四十九斤八两
寜国府四千九百九十四斤，一十两二钱，鸟烂虫蛀，下木二十个。
太平府二百八十一斤七两六钱
池州府六百一十三斤
鳯阳府二千七斤
州府七百四十五斤三两二钱
淮安府三千一百二十七斤八两
庐州府八十五斤一十二两五钱九分
安庆府四百五十八斤七两
广徳州六百三十斤
滁州一千五百九十二斤一十一两二钱五分
徐州六十三斤六两二钱三分
和州二百二十三斤一十四两
永平府二百一十五斤
隆庆州七百斤
保安州七百斤
大名府一千五百斤
河间府二千一百七十七斤
保定府五百斤
真定府七百六十五斤
凡天下解纳药材，俱贮本院生药库，以御医二员，与大使一员，辨验收放礼部，仍委官一员监收，至年终照例，造二本，一留本院，备照一送，礼部查考。
凡药材如丹砂，鹿茸等项，先因在外，镇守等官额外进贡，沿途害人，成化二十三年，诏禁止勿进。
凡军中马病本院给与药饵
凡天下府州县举到医士堪任医官者，俱从礼部送，本院考试，仍委该司官一员防考中者送吏部选用，不中者发回原籍为民，原保官吏治罪。
凡本院合用纸劄，俱令府州县举到医士考中者，量纳应用，后不行，成化十八年奏准，仍照旧例。
南京太医院
事例
凡本院药饵，俱南京礼部收到，湖广等布政司，解来生药制造。
凡南京各营，该用药饵，俱拨医士，随病供应，凡医士，医生俱以世业子弟习学考选，分拨各科。
凡医士医生月粮照太医院例
明防典卷一百七十六
钦定四库全书
明防典卷一百七十七
上林苑监
永乐五年置上林苑监，正五品衙门设左，右监正，左右监副，左右监丞，典簿，所属良牧，蕃育嘉蔬，林衡，川衡氷鉴，典察左右前后十署，每署设典署署丞，録事职，専苑囿蕃牧，种植等事，洪熈元年，本监止存左监丞，典簿，余皆革，又以蕃育署带管良牧，川衡两署嘉蔬，署带管氷鉴，林衡两署其四署，与各典察署，所管人户俱拨蕃育，嘉蔬署，暂管宣徳，十年，止存蕃育，嘉蔬良牧，林衡四署，余皆革。
蕃育署
原管畜养户二千三百五十七
分拨畜养草塲地一千五百二十顷三十四亩，二分二厘。
计畜养
鹅八千四百七十只
雄四千二百一十七只
雌四千二百五十三只
鸭二千六百二十四只
雄八百八十九只
雌一千七百三十五只
鸡五千五百四十只
雄七百八十三只
雌四千七百五十七只
嘉蔬署
原管栽种户九百
分拨栽种蔬菜等地一百一十八顷九十九亩，八分四厘八毫。
良牧署
原管牧养户二千四百七十六
分拨牧养牲口，草塲等地二千三百九十九顷一十三亩，六分六厘。
计牧养牛羊猪四千五百六十六只
牛九百二十九只
牯牛九十七只
牸牛八百三十二只
羊二千五百六十九只
绵羊二千三百九十六只
公羊一百四十八只
母羊二千一百四十八只
山羊一百七十三只
公羊一十六只
母羊一百五十七只
猪一千六十八口
儿猪六十八口
母猪一千口
林衡署
原管栽种户一千九百八十三
分拨栽种果树，花木等地二百三十八顷一十五亩，七分一厘。
迁民住基地一十顷九十五亩
自种地五十一顷四十二亩
事例
凡牧养牲口，栽种果蔬等项，永乐间用北京效顺人充役，后于山西平阳，泽，潞，三府州起拨民一千户，俱照边民，例给与盘，纒口粮，连当房家小同来，分派使用，仍令自备牛具，种子于附近荒闲地土内，尽力耕种，食用喂养牲口。
凡牧养，每二丁养羊一只，每五丁养牛一只，余各验丁派养其牲，口编号造册挨次，进送内府，并太常寺，光禄寺供应每嵗除原种取用，不缺外牛，孳生犊一只，羊孳生羔二只，余皆与民自用，羊毛惟种羊，依时剪取入官，孳生羊毛，从民收用。
凡牧养栽种地，东至白河，西至西山，南至武清，北至居庸，西南至浑河，永乐十四年奉防一应人，不许于内，围猎，有犯禁者，每人罚马九匹，鞍九副，鹰九连狗，九只银一百两，钞一万贯，仍治罪，虽亲王勲戚犯者亦同，凡大兴，宛平二县附近果园，正统元年，令听本监管属逺者并外府州县果木俱令有司自行，管属果品，听其自进。
凡原拨并续拨栽种蔬菜果木树花牧，牲草塲衙门公廨及住基等地治，十四年，踏勘过共四千一百三十四顷八十五亩，八分八毫，见在地三千九百七十顷五十八亩，八分三厘，防勘出侵占失迷，地一百六十四顷二十六亩，九分七厘八毫，四至筑立，封堆一千六百七个。
凡日逐进用，菜蔬果品宣徳十年奏准，以荆府遗下，旧房一所，东安门外，旧行用库房，一所顿放，治五年又奏准以东安门外，保大坊官房一所顿放。
五城兵马指挥司
国初置兵马指挥使司，设都指挥，副都指挥知事，后改兵马指挥司为正四品衙门设指挥使，副指挥知事，各门设兵马，洪武十年改正六品衙门设指挥，副指挥职，専京城巡捕等事，知事革，二十三年，定设五城兵马指挥司，添设吏目。
事例
凡弓兵每司额设八十名，一年更替，从在外州县佥解，兵部职方，司分拨应役。
凡各城坐铺火，夫除有例，优免外，其余俱要编，当敢有投托内府及在外各衙门差人或给免帖，擅入各司分付优免，听该司连人呈送，巡城御史治罪。其勇士等项正身改调，京卫充军，干碍内外官员奏请定夺。
凡京城该管，地方街道，坍塌沟渠拥塞，及皇城周围坍损，工部都水司行委分，管填垫疏通。
凡地方或有盗贼生发，即督领弓兵火，甲人等擒捕，凡官民房舍火起，不分地方，各司督领，弓兵火，甲人等俱持器具救火。
凡巡城御史批发，囚犯该司，取供送法司，拟罪发落，凡刑部，都察院，照勘提人检尸，追賍分委该司承行，凡各司地方堆，垜发卖食盐，户部行该司官巡察有无，文引曽否，掣割其有夹带兴贩，及不由崇文门放入者，捕送治罪。
凡军民人等在于街市，鬭殴及奸淫赌博，撒泼抢夺一应，不务生理之徒，俱许擒拏。
凡地方军匠人等，旧例，令各家俱于门前置粉壁一面，开写本家，籍贯人口，身役营生，并写不敢，窝藏逃军逃匠囚徒，盗贼等项，以凭挨究。
凡每月捉获囚数各司官于御前奏知送科
凡夜巡各司，每日轮官二贠赴尚寳司闗领铜牌二面，凡光禄寺打扫各司每月轮三日，拨火夫三百名，凡驾诣郊坛及亲王出府之国成婚，开设举塲，修设斋醮发，送宫人率领，火甲供事。
凡选妃礼部仪制司行各司选报该管，地方良家女子送诸王馆备选。
凡各司官奉，防不许，各衙门擅自拘辱，及占用弓兵火，甲亦不许，内府衙门，拘要打卯，挨捕逃匠。
凡各司官贠俸粮俱于兵部带支
南京五城兵马指挥司
职掌巡捕及街道沟渠，囚犯等事，皆与五城兵马司同。
明防典卷一百七十七
钦定四库全书
明防典卷一百七十八
僧録司
国初置善世院，洪武十五年改僧録司正六品衙门设左，右善世，左右阐教，左右讲经，左右觉义职，専释教之事，属礼部衙门置于天界寺，永乐迁都，后置于大兴隆寺，南京仍旧。
事例
凡本司官皆选精通经典，戒行端洁者为之，不支俸，如有行移，以僧人掌行仆从，以佃户充役。
凡僧有三等，曰禅，曰讲，曰教，在外僧人，府属僧纲，司州属僧正，司县属僧，防司管辖，皆统于本司。
凡度僧，以十年一度，在京行童从本寺具名在外，从僧纲等司造给批，俱从本司转申礼部，本部官仍同，礼科官考试，能通经典者，给与度牒，其僧人额设府，不过四十人，州三十人，县二十人。
凡僧人给授度牒，洪武二十五年，令本司造周知自在京及在外寺院僧名以次编之，其年，甲姓名字，行及始为僧年月，与所授度牒字号，俱载于僧，名之下，颁示天下僧寺，凡游方行脚至者，以验之，其不同许，获送有司，解至京，治以重罪，容留者罪如之，其后不造嵗久仍有诈伪者，至正统五年，复照旧造，凡各处额设寺，俱有僧人住持，从各寺僧人保举有戒行，通经典者，上僧纲等司，僧纲等司申于本司，给与劄付，其有钱粮大寺，转申礼部，出给劄付。
凡本司官每月止朝朔望，班列于西，如遇庆贺，颁诏等事行礼，皆预班列于东。
凡在京祭祀本司官皆不预在外同
凡僧官，僧人服色见礼部仪制司，洪武二十五年，令瑜珈僧许穿靴。
凡内外僧官専一检束，天下僧人，恪守戒律，清规违者，从本司惩治，若犯与军民相干者，从有司惩治。
南京僧録司
事例【见僧録司】
道録司
国初置教院，洪武十五年改道録司正六品衙门设左，右正一左右演法，左右至灵，左右义职，専道教之事，属礼部衙门置于朝天宫，两京俱同。
事例
凡本司官选用，并不支俸及行移等项，俱与僧録司同，凡道士有二等，曰全真，曰正一在外，道士府属道纪司州，属道正司，县属道防司管辖，皆统于本司。
凡道童，限年给度牒各司申送及考试等项俱与僧録司同。
凡本司官每月止朝朔望，如遇庆贺，颁诏等事行礼，皆预班列于东。
凡在京祭祀本司官皆不预在外同
凡庆成宴本司官皆预
凡道官，道士服色见礼部仪制司，洪武二十五年，令正一道士许穿靴。
凡内外道官専一检束，天下道士违者，从本司惩治，若犯与军民相干者，从有司惩治。
南京道録司
事例【见道録司】
神乐观
洪武十二年置神乐观，设提，知观専管乐舞生，属太常寺。
事例
凡乐舞生，洪武初，选用道童，后乐生用，道童舞生以军民俊秀子弟为之，十三年，又诏公侯及诸武臣子弟习乐舞之事，又令礼部拣选，乐舞生有过，及疾病者，放归为民。
凡乐舞生每嵗所给米麦，衣布及时节，赏赐之数，具刻于御制碑隂。
凡遇朝防，本观提，班在僧録司左善世之下，道録司正一之上，知观班列于僧，録司左觉义之上道，録司左至灵之下。
凡乐舞仪节，本寺令，协律郎等官教习，每遇祭祀，先期于本观，演习。
凡大祀天地
乐麾恊律郎一员  乐生七十二人
文舞生六十四人  引舞二人
武舞生六十四人  引舞二人
执事一百二十三人
典仪一人     传赞五人
通赞二人     罍洗八人
正殿四坛捧帛四人 执爵四人
司尊三人
内垣四坛捧帛等共十六人
外垣二十坛捧帛等八十人
烧香共六十八人  烛共十二人
凡时享太庙举麾乐舞生皆同前
执事六十三人   典仪一人
通赞一人
正九坛捧帛九人  执爵十七人
司尊二人
亲王四坛捧帛四人 斟酒四人
功臣十六坛捧帛十六人  斟酒四人
五祀捧帛等五人  烧香共六人
嵗暮祫祭捧帛添一人
执爵添二人    余同前
五祀执事十二人  赞引一人
读祝一人     捧帛五人
执爵五人     司尊一人
旗纛执事五人   赞引一人
读祝一人     捧帛一人
执爵一人     司尊一人
烧香共六人
凡祭社稷举麾乐舞生同前
执事十二人    典仪一人
通赞一人
正四坛捧帛四人  执爵四人
司尊二人     烧香共十人
凡祭先师孔子举麾乐舞生同前
执事三十二人   典仪一人
通赞一人     罍洗三人
对引一人
正一坛捧帛一人  执爵一人
司尊一人
四配四坛捧帛四人 执爵四人
十哲二坛赞引二人 捧帛二人
执爵二人     司尊二人
东西二庑赞引二人 捧帛二人
执爵二人     司尊二人
烧香共三人
凡乐舞生，执事人等歳用米麦等物，俱从户部拨送本观收贮。
米二千六百石   麦六百石
豆一百六十石   芝麻三十石
盐三千斤     柴二十五万斤
月支米一百九十三石三斗八升，共支米二千三百七十六石，各陵寝，时祭每嵗共支行粮，熟米一十五石五斗二升，文庙春秋二祭，每名支行粮，熟米一升，共三石五斗六升每嵗正旦中元，冬至三节，每名支米一斗五升，共九十石，每嵗支过外余米作闰月，并急差支用，凡乐舞生嵗给净衣并布绢，钞贯等物，天地坛，登坛净衣，每名一套，计四百七套，社稷坛，登坛净衣，每名一套，计二百二十六套，每套俱计四件，每名钞二贯，计四千八百五十九贯，每名夏布三疋，棉布三疋，生绢一疋，白绵半斤。
凡本观原额膳夫三十名俱顺天府属县充
南京神乐观
事例
凡每年本观，乐舞生三百五十名，该用绵布一千五十疋，绢三百五十疋，绵一百七十五斤闗太常寺奏行南京户部转行，甲字等库闗支该用盐三千斤，柴一十五万五千四百斤，南京户部，工部闗支该用秋粮，米二千石，小麦六百石，黄豆一百六十石，芝麻三十石碾，米牛用稻草一千五百，包直隶常州等府武进等县进纳，凡本观原额，膳夫三十名，俱应天府，属县充。
明防典卷一百七十八
钦定四库全书
明防典卷一百七十九
中军都督府
国初置统军，大元帅府，改枢密院，又改为大都督府，正一品衙门设左，右都督，都督同知，都督佥事，职専军旅之事，洪武十三年始分中，左右前后五军都督府，永乐初，置行都督府于北京，后仍分五府，称行在某都督府，十八年，除行在二字，旧在南京者，加南京二字，洪熙元年复称行在宣徳，三年，行都督府革，正统六年，复除行在二字，以中军都督府，为各府之首，故总叙于此，各府都督，初间以公，侯，伯为之后，或以公，侯，伯掌府事，都督佥书军政。
所属卫所
五府所属卫所，已见兵部职方司，今各以所属分隶于各府之下。
在京
留守中卫     神防卫
应天卫      和阳卫
牧马千户所    蕃牧千户所
在外
直
州卫   高邮卫   淮安卫
镇海卫   滁州卫   太仓卫
泗州卫   夀州卫   邳州卫
大河卫   沂州卫   金山卫
新安卫   苏州卫   仪真卫
徐州卫   安庆卫   宿州卫
潼闗卫   归徳卫   武平卫
镇江卫   庐州卫   六安衞
徐州左卫  建阳卫   汝宁千户所松江千户所 青村千户所 南滙觜千户所嘉兴千户所 吴淞江千户所 崇明沙千户所兴化千户所 通州千户所 泰州千户所盐城千户所 东海千户所 海州千户所莒州千户所 蒲州千户所
中都留守司
鳯阳卫   鳯阳中卫  皇陵卫
鳯阳右卫  留守左卫  留守中卫
长淮卫   懐逺卫   洪塘千户所
河南都司
陈州卫   农卫   河南卫
睢阳卫   宣武卫   信阳卫
彰徳卫   南阳卫   懐庆卫
颍川卫   南阳中护卫 洛阳中护卫颍上千户所 卫辉千户所 林县千户所嵩县千户所 邓州千户所 唐县千户所周府仪卫司 唐府仪卫司 伊府仪卫司赵府仪卫司 赵府羣牧所 郑府仪卫司郑府羣牧所 崇府仪卫司 崇府羣牧所徽府仪卫司 徽府羣牧所
事例
凡圣节，正旦，冬至朝贺，大祀天地，享太庙，祭社稷太嵗风云雷雨，岳镇海渎，月将城隍，旗纛等神本府先期，奏行五军，十卫于各营，拨军围宿。
凡驾诣郊坛守承天，正阳等门，各以公、侯，驸马，伯等官一人，本府具奏，钦定其随驾守卫，公侯伯将军，及守卫围子，手把总管，队官金牌俱行，尚寳司闗给锦衣卫上直官军刀甲簿，印记送午门，附写姓名书押。
凡京城九门原降，守门子丑字号，铜令牌十八面，锁钥二十，把并于本府收贮，每日晩各门官军，赍令牌赴府兊领门钥往放门，次日赍锁钥赴府，交纳领原，兑令牌往守其锁，掌印官亲封，仍发领回。
凡京城夜巡，原降寅字号，铜令牌二面，卯辰字号，铜令牌十八面，编定，金吾等卫并五军，属卫镇抚六十员，作二十直，每直镇抚三员，军人九名轮赴本府应长巡者，领寅字号牌，应撞门者，领卯辰，字号牌，每夜一更三，发卯字号，牌三更，一发辰，字号牌往，九门巡撞，及守门，官军如有奸弊，具奏施行。
凡月食文武官俱于本府行礼救护
凡在京在外，卫所官舍，比试兵部，开送本府审实，行移各府并锦衣卫及内府兵科，委官至期，奏请内官于大教，塲公同，比试中否，仍送兵部施行。
凡在京卫所，总小旗及在外卫所系京操者，并鎗俱送，本府审实，防各府锦衣卫兵科，各委官至期奏，请内官于本府前监，并开具胜负，送兵部施行。
凡番僧喇嘛哈密，土鲁畨等夷人进贡还，赐段疋，并乞讨食茶，俱本府出给勘合，验过潼闗。
左军都督府
所属卫所
在京
留守左卫  镇南卫   骁骑右卫
龙虎卫   沈阳左卫  沈阳右卫
在外
浙江都司
杭州前卫  杭州右卫  台州卫
寜波卫   处州卫   绍兴卫
海寜卫   昌国卫   温州卫
临山卫   松门卫   金乡卫
定海卫   海门卫   盘石卫
观海卫   新河卫   海寜千户所衢州千户所 严州千户所 湖州千户所金华千户所 澉浦千户所 乍浦千户所三江千户所 沥海千户所 三山千户所大嵩千户所 霩衢千户所 龙山千户所石浦前千户所 石浦后千户所 爵溪千户所钱仓千户所 新河千户所 桃渚千户所健跳千户所 隘顽千户所 楚门千户所平阳千户所 海安千户所 瑞安千户所蒲门千户所 壮士千户所 沙园千户所蒲岐千户所 寜村千户所 新城千户所
辽东都司
定辽左卫  定辽中卫  定辽右卫
定辽前卫  定辽后卫  铁岭卫
东寜卫   沈阳中卫  海州卫
盖州卫   金州卫   复州卫
义州卫   辽海卫   三万卫
广寜左屯卫 广寜右屯卫 广寜前屯卫广寜后屯卫 广寜中屯卫 广寜卫
广宁左卫  广宁右卫  广寜中卫
寜逺卫   抚顺千户所 蒲河千户所
山东都司
登州卫   青州左卫  莱州卫
寜海卫   济南卫   平山卫
灵山卫   东安卫   大嵩卫
鼇山卫   成山卫   威海卫
东昌卫   静海卫   济寜卫
临清卫   兖州护卫  胶州千户所东平千户所 滕县千户所 肥城千户所海阳千户所 诸城千户所 浮山千户所福山千户所 寜津千户所 雄崖千户所濮州千户所 竒山千户所 鲁府仪卫司徳府仪卫司 徳府羣牧所 泾府仪卫司泾府羣牧所 衡府仪卫司 衡府羣牧所右军都督府
所属卫所
在京
留守右卫  虎贲右卫  武徳卫
在外
直隶
宣州卫
云南都司
云南左卫  云南右卫  云南前卫
大理卫   楚雄卫   临安卫
景东卫   曲靖卫
金齿军民指挥使司    洱海卫
化卫   平夷卫   越州卫
六凉卫   云南中卫  云南后卫
大罗卫   广南卫   澜仓卫
腾冲军民指挥使司    姚安千户所
姚安中屯千户所     洱海千户所
木密闗千户所      安宁千户所太和千户所 金齿千户所 永昌千户所宜良千户所 易门千户所 腾冲千户所通海千户所 定逺千户所 马隆千户所杨休堡千户所
贵州都司
贵州卫   贵州前卫  永寜卫
普定卫   平越卫   乌撒卫
普安卫   赤水卫   威清卫
兴隆卫   新添卫   清平卫
平埧卫   安庄卫   龙里卫
安南卫   都匀卫   毕节卫
黄平千户所 安笼千户所 白撒千户所摩尼千户所 普市千户所 闗索岭千户所
阿落密千户所      平夷千户所重安千户所 南安千户所 乐民千户所
四川都司
成都左护卫 成都右卫  成都前卫
成都后卫  成都中卫  寜川卫
茂州卫   重庆卫   叙南卫
泸州卫   松潘军民指挥使司
利州卫   青州千户所 保寜千户所威州千户所 雅州千户所 大渡河千户所黔江千户所 叠溪千户所 广安千户所灌县千户所 小河千户所 七星闗千户所蜀府仪卫司 夀府仪卫司 夀府羣牧所
四川行都司
建昌卫   寜畨卫   建昌前卫
防川卫   盐井卫   越嶲卫
礼州后千户所   礼州中中千户所
打冲河中前千户所 打冲河中左千户所徳昌千户所 迷易千户所 冕山桥后千户所镇西后千户所
陜西都司
西安右护卫 西安左卫  西安前卫
西安后卫  延安卫   绥徳卫
平凉卫   庆阳卫   寜夏卫
临洮卫   巩昌卫   汉中卫
兰州卫   秦州卫   岷州卫
河州卫   洮州卫   阶州卫
寜夏中护卫 安东中护卫 甘州中护卫寜夏前卫  寜夏中卫  宁夏左屯卫宁夏右屯卫 寜羌卫   靖虏卫
固原卫   榆林卫   鳯翔千户所金州千户所 文县千户所 沔县千户所礼店千户所 阶州千户所 环县千户所汧阳千户所 灵山千户所 西固城千户所西安州千户所 归徳千户所 安边千户所灵州千户所 花马池千户所 镇羌千户所秦府仪卫司 韩府仪卫司 庆府仪卫司肃府仪卫司 宁夏羣牧所 安东羣牧所甘州羣牧所
陕西行都司
甘州左卫  甘州右卫  甘州中卫
甘州前卫  甘州后卫  永昌卫
凉州卫   庄浪卫   西寜卫
山丹卫   肃州卫   镇番卫
镇夷千户所 古浪千户所 髙台千户所
广西都司
桂林右卫  桂林中卫  南宁卫
栁州卫   驯象卫   南丹衞
庆逺卫   浔州卫   奉议卫
广西护卫  梧州千户所 懐集千户所武縁千户所 贵县千户所 贺县千户所全州千户所 太平千户所 象州千户所平乐千户所 郁林千户所 宾州千户所来宾千户所 富川千户所 容县千户所融县千户所 灌阳千户所 五屯屯田千户所靖江府仪卫司
前军都督府
所属卫所
在京
留守前卫  龙骧卫   豹韬卫
南京前府所属七卫【永乐年间带管】
在外
直隶
九江卫
湖广都司
茶陵卫   武昌卫   武昌左卫
黄州卫   永州卫   岳州卫
蕲州卫   施州卫   辰州卫
常徳卫   沅州卫   寳庆卫
沔阳卫   长沙卫   衡州卫
镇逺卫   平溪卫   清浪卫
偏桥卫   五开卫   九溪卫
靖州卫   永定卫   宁逺卫
铜鼓卫   武昌护卫  襄阳护卫
荆州羣牧所 澧州千户所 郴州千户所麻辽千户所 添平千户所 安福千户所忠州千户所 大庸千户所 桂阳千户所武冈千户所 寜溪千户所 常宁千户所镇溪千户所 桃川千户所 枇杷千户所锦田千户所 寜逺千户所 江华千户所天柱千户所 汶溪千户所 广安千户所大田千户所 黎坪千户所 中潮千户所新化屯千户所  新化亮寨千户所
隆里千户所 宜章千户所 平茶千户所平茶屯千户所 铜鼓千户所 楚府仪卫司荆府仪卫司 荆府羣牧所 雍府仪卫司雍府羣牧所 荣府仪卫司 荣府羣牧所岷府仪卫司 吉府仪卫司 吉府羣牧所
湖广行都司
荆州卫   荆州左卫  荆州右卫
瞿塘卫   襄阳卫   安陆卫
郧阳卫   夷陵千户所 徳安千户所竹山千户所 均州千户所 房县千户所枝江千户所 长寜千户所 逺安千户所辽府仪卫司 襄府仪卫司 兴府仪卫司兴府羣牧所
福建都司
福州中卫  福州左卫  福州右卫
兴化卫   泉州卫   漳州卫
福寜卫   镇东卫   平海卫
永寜卫   镇海卫   大金千户所定海千户所 梅花千户所 万安千户所莆禧千户所 福泉千户所 金门千户所中左千户所 髙浦千户所 浦城千户所六鼇千户所 铜山千户所 钟千户所崇武千户所
福建行都司
建寜左卫  建寜右卫  延平卫
邵武卫   汀州卫   将乐千户所武平千户所 永安千户所
江西都司
南昌左卫  南昌前卫  袁州卫
贑州卫   吉安千户所 饶州千户所安福千户所 防昌千户所 永新千户所南安千户所 建昌千户所 抚州千户所铅山千户所 广信千户所 信丰千户所寜府仪卫司 淮府仪卫司 淮府羣牧所益府仪卫司 益府羣牧所
广东都司
广州前卫  广州左卫  广州右卫
南海卫   潮州卫   雷州卫
海南卫   清逺卫   恵州卫
肇庆卫   广海卫   神电卫
廉州卫   广州后卫  碣石卫
南雄千户所 龙川千户所 程乡千户所韶州千户所 徳庆千户所 髙州千户所儋州千户所 新兴千户所 阳江千户所万州千户所 崖州千户所 新防千户所増城千户所 东筦千户所 大鹏千户所香山千户所 连州千户所 河源千户所长乐千户所 平海千户所 海丰千户所捷胜千户所 甲子门千户所 大城千户所海门千户所 靖海千户所 蓬州千户所四防千户所 海朗千户所 双鱼千户所阳春千户所 寜川千户所 信宜千户所石城千户所 永安千户所 钦州千户所灵山千户所 海康千户所 海安千户所乐民千户所 锦囊千户所 清澜千户所昌化千户所 南山千户所 泷水千户所从化千户所
后军都督府
所属衞所
在京
留守后卫  兴武卫   大寜中卫
大寜前卫  防州卫   富峪卫
宽河卫   神武前卫  神武后卫
忠义左卫  忠义右卫  忠义前卫
忠义后卫  义勇中卫  义勇左卫
义勇右卫  义勇前卫  义勇后卫
武成中卫  蔚州左卫
南京后府所属五卫【永乐年间带管】
在外
直
蓟州卫   真定卫   永平卫
山海卫   遵化卫   密云中卫
密云后卫  开平中屯卫 兴州左屯卫兴州右屯卫 兴州中屯卫 兴州前屯卫兴州后屯卫 隆庆卫   东胜左卫
东胜右卫  镇朔卫   涿鹿卫
定边卫   神武右卫  神武中卫
忠义中卫  卢龙卫   武清卫
抚宁卫   徳州卫   宁山卫
大同中屯卫 沈阳中屯卫 定州卫
天津卫   天津左卫  天津右卫
通州左卫  通州右卫  涿鹿左卫
涿鹿中卫  河间卫   徳州左卫
平定千户所 武定千户所 梁城千户所沧州千户所 倒马闗千户所
大寜都司
保定左卫  保定右卫  保定前卫
保定后卫  保定中卫  营州左屯卫营州右屯卫 营州中屯卫 营州前屯卫营州后屯卫 茂山卫   宽河千户所
万全都司
万全左卫  万全右卫  宣府前卫
宣府左卫  宣府右卫  懐安卫
开平卫   隆庆左卫  隆庆右卫
保安卫   龙门卫   保安右卫
蔚州卫   永寜卫   懐来卫
兴和千户所 美峪千户所 广昌千户所
四海冶千户所      长安千户所云川千户所 龙门千户所
山西都司
太原左卫  太原右卫  太原前卫
振武卫   平阳卫   镇西卫
潞州卫   汾州卫   沁州千户所寜化千户所 鴈门千户所 保徳州千户所
偏头闗千户所      磁州千户所寜武千户所 沈阳中护卫 晋府仪卫司晋府羣牧所 代府仪卫司 代府羣牧所沈府仪卫司
山西行都司
大同左卫  大同右卫  大同前卫
大同后卫  朔州卫   镇虏卫
安东中屯卫 阳和卫   玉林卫
高山卫   云川卫   天成卫
威逺卫   平虏卫   山隂千户所马邑千户所 井坪千户所
事例
凡军民人等过，山海居庸等闗者公文俱于本府挂号验放。
凡居庸等闗口本府奏差舍人，二名轮流，守把按季差人更替。
凡本府供应柴炭芦苇，荆条黄穰苗等料，每年分派所属，都司卫所出办，每柴一万斤，徴银三十五两，每炭一万斤，徴银八十两，各卫所委官限八月，以里解府收库出给，手本付委官同商人市买，运赴惜薪，司上纳通闗回照治，十一年奏准，裁减每柴一万斤，止徴银三十两，炭一万斤，银七十两。
在京武成中等卫，并大寜等都司及直隶通州，左等卫共九十七卫所，每年该办柴炭，共四百三十万斤，该价银二万九百两。
柴二百三十万斤，该价银六千九百两，炭二百万斤，该价银一万四千两。
本色杨木长柴等料共六万一千五百斤
杨木长柴三万斤，芦苇一万斤，荆条一万斤，黄穰苗一万一千斤，马连根五百斤。
五府通行事例
凡在京在外，武职袭替，优给都司，卫所，呈送该府，引奏送兵部，奏请定夺。咨呈该府，填勘合类，行各该都司卫所，到任支俸。
凡吏部除授都司卫所，首领官及断事，司狱等官，送该府行都司卫所，到任其考满，给由申该府，送部黜陟，凡武职诰，都司卫所保勘，呈该府行，兵部送内府，查黄类奏，送中书舍人续冩领给。
凡天下卫所嵗勘大小官员从军陞职，脚色类呈，该府行兵部备照。
凡在京所属卫所，官军俸粮，每月造申该府，在外京操军士月粮，该营提督官送该府行户部定仓支给，凡在京所属卫所，官军折色俸银，每季造申该府，勘实行户部赴内府承运库颁给其折色，绢布并胡椒，苏木等项，每年造申府，转送内府，该库支给。
凡都司卫所屯粮，每年收过数目通闗类缴及支用，过总数造，送该府，转行户部知防。
凡在京所属卫所军士冬衣布花，该府取勘造类，行中府，转行户部送，甲字库闗出给散。
凡各营骑操，马匹物料，每月该营，具呈兵部，行移到府照防，户部定拨仓，塲支放。
凡各营提督，坐营官及各边总兵官有缺，兵部防五府推举。
凡各边驰奏声息，鸿胪寺引奏，兵部定拟，职方司，行五府，转行各边，俱送车驾司付驰驿，人赍去所属都司卫所，一应军机，重务具奏，送兵部定拟，转行该府，类行所属施行，或有急事情，送车驾司付驰驿人赍去，凡所属卫所逃，故军士每年造类送该府，行兵部发属清勾，及有司清解到军士卫所造送府，转送兵部，凡所属都司卫所，孳牧马疋，每歳造送府，转行兵部，其官军马骡，文送府，类造其事，故总具掲帖，年终送进内府知防。
凡各边将官，每三年一次取勘，地方险易，城堡墩台，画图贴说，咨送五府转送兵部，以备查考。
凡天下卫所，每三年一次，取勘官军户下，舍余实有事，故备细花，名文呈，送五府转送兵部，查考。
凡法司行提各卫人犯该府，类行所属提解，其送到复还职，役者发属收操，其各处京操官军，在逃自首，法司问拟纳钞，兵部转送到府者，送营收操。
凡所属都司卫所，按季所造军器，并屯种牛，只各造送该府行工部，其都司卫所，有城垣頺壊及沿海备倭战船，改造奏下工部，行五府，类行所属修造。
凡法司问拟充军，囚犯该府，差官押发所属卫所取收管，回照其有钦发充军者闗领精微批文，差官押发卫所回还，批送内府销缴。
凡五府官吏俸给，旧于吏部闗支今从户部定，拨江南粮运送各府，自行收放。
凡五府军机密务，封本进呈，其常事于朝，班内奏，通政司奏事干系五府者，该府官出班承防。
凡五府歴事考勤监生堂上官同首领官引奏
凡五府，不许，令各卫首领官，聴事各卫千百户所，亦不许差人诣府聴候，致使首领官吏生事支吾，有妨公务，凡五府并在京各卫首领官，每月初二十六日，具各堂上官办事，御前奏知。
凡军职，除应用军伴外役占，正军五名者，降一级，六名以上降二级，甚至十名以上，降三级，其卖放及包纳月钱者，照数降级十名，以上罢职充军，若二罪俱发卖，放已至十名，以上役占，不及数者，依卖放甚者，事例罢职，充军役占，已至十名，已上卖放，不及数者，依役占甚者，事例减降三级，卖放占役，俱至十名以上者，从重发落，俱不及十名者，并数通论，降级役占，军人五名，又占余丁十名，及包纳月，钱满贯者，从重降级，仍发立功满日，照所降品级于原卫所带俸差操 ，凡役占余丁至五名以上者，问罪降一级，十名以上降二级，二十名以上降三级三十名，以上奏请发落，卖放者，照前项名数，分等降级。
五军都督府断事官
国初设大都督府防事官十三年，改为五军，都督府防事官二十三年，置五司，每司设稽仁等官，革除年间，革断事官及五司稽仁等官，狱官凡刑名悉归法司，问理三十五年，诸司皆复旧制。惟断事等官，不复设，今以诸司职掌所载，録之以存其旧云。
诸司职掌
断事官，左右防事官职専总督左右中前后五司官问，断五军所辖，都司卫所军官，军人刑名，其五司官稽仁稽义，稽礼稽智，稽信则分问各司，该管地方，都司卫所，刑名等事。
左右中前后五司
问拟刑名
凡奉五军都督府劄付发下，犯人若干，名到防连案送该司，承行该司，随即立案，将送到一干人，证当官引问，对证明白，取讫，各人亲书招供服，辨在官如囚，别无寃枉，依律定拟罪名，具本备云，原发事，由问拟招罪，前件议得照，行事理官吏，佥书完备，引囚赴防，圆审无异，将奏本，连囚牒缴，大理寺审録候本寺将，各囚审録无寃比律允当，勘合平允，回报该司，照依拟定罪名发落，如囚犯该死罪者，发下司狱，司牢固监收听候处决，犯该徒流者，照例送工部，转发工役，犯该笞杖，合决防者，具子本防，请监察御史，刑部，大理寺等衙门官，公同防决，供证明白，无罪者，军送该府转发属卫，着役民，送兵部给引寜，家本宗事内，或有照出，合问军官呈防具奏，请防行移该府提取如千问有司，入流官员，亦须具奏，请防行移兵部，提取发来归，结若有干，问：卫所令典旗军，及有司令典，民人不须具奏，就行该府，兵部提发归结。
起解赃罚
凡各司问过犯人所受物，或金或银，或钱钞段疋等件照数于犯人名下，追足责付库子，下库收贮，按季各司闗官一贠闸辨验无伪，细开各起犯人，原受金，银、钞，段等件具呈，本防备呈，该府出给长单，责令原管官员，并经手库子，进赴内府赃罚库，交纳足备，取获实收附卷存照。
月报军官
凡各司见行监门为事，军官每月初旬，分豁某卫指挥，千百户卫所，镇抚为某事，某年月日入监，逐一开呈，本防备呈该府，以凭具奏。
处决重囚
凡各司问过重囚，除十恶，决不待时，外有该秋，后处决者，发下司狱，司牢固监收候，大理寺，秋分后覆奏闻讫，回报各司，即将合决犯人押赴法塲，仍具手本防请，监察御史，刑部，大理寺等衙门，公同处决，批回附卷。
详拟罪名
凡各都司据各防事，司问：拟犯人招罪明白，备呈该府定夺，各府连呈判送，五军断事官详拟，本防连案，送该司承行，该司随即抄案，防详所问招词，或原拟笞，杖，徒，流，绞；斩，罪名比律，允当具本备，开原发事，由问拟招罪，照行事理牒缴，大理寺覆，拟候平允，回报到司，连案缴呈，本防具呈该府，转行各都司，如拟施行。
杂行
工役囚人
凡各司问拟囚人犯该，笞；杖，徒，流；准，工者开坐，招犯具呈，本防编立字号，造册二本，一本进缴，内府工科一本连囚牒，发工部转发工役，工满本部，仍将各囚送回，本防查照原，拟工限相同，扣筭工程，无欠明白，具手本赴工科，于进缴字，号册内销讫，原号就将囚，人引赴承天门叩头疎放。
官吏俸给
凡五司并司狱司官吏俸给，按月初旬，呈申到防同将本防官吏俸给，通行造一本，备开官吏姓名，合得俸粮数目牒缴，吏部主事，防照数放支本防，仍出印信，俸帖差人赍领前去，吏部仓依数，开支施行。
公用纸劄
凡本防并五司合用纸劄于官，收赃罚钞内闗支差官一员，照依按月时估价值，两平收买，于各宗卷，内销用，仍将用过纸数尽实，花销明白附卷。
牢狱
司狱司额设司狱二员，専一监收五，司见问囚人，验罪轻重如法，枷锁按月五司，轮委官一员，亲临提调，其监禁事理，并与刑部同。
分门衙门
左司
在京
骁骑右卫  英武卫   镇南卫
龙虎卫   留守左卫  水军左卫
羽林左卫  沈阳左卫  沈阳右卫
府军左卫
在外
浙江都司  山东都司  辽东都司
右司
在京
府军右卫  水军右卫  留守右卫
虎贲右卫  广武卫   武徳卫
在外
陜西都司  四川都司  广西都司
贵州都司  云南都司
中司
在京
旗守卫   和阳卫   广洋卫
留守中卫  牧马所   神防卫
应天卫   府军卫   虎贲左卫
在外
直隶卫所  河南都司
前司
在京
豹韬卫   龙江卫   飞熊卫
金吾前卫  府军前卫  留守前卫
天防卫   龙骧卫
在外
湖广都司  江西都司  广东都司
福建都司  福建行都司
后司
在京
锦衣卫   金吾后卫  府军后卫
兴武卫   鹰卫   江隂卫
横海卫   留守后卫  防古左卫
防古右卫
在外
北平都司  北平行都司 山西都司
山西行都司
南京中军都督府
五府，建置职掌，已见中军都督府，永乐迁都，后命中府掌府事官守备南京，通行节制，南京卫所，洪熙元年，始以内臣同守备宣徳。十年，设防赞机务官，景泰三年添设协同守备官，凡守备协同用，公；侯，伯，都督防赞，以文臣兼初无定职，后多委南京兵部尚书，其职掌，具载于后。
所属并节制卫所
留守中卫  神防卫   广洋卫
应天卫   和阳卫   牧马千户所【已上原系
本府所属】    锦衣卫   旗手卫
金吾前卫  金吾后卫  金吾左卫
金吾右卫  府军卫   府军后卫
府军右卫  府军左卫  羽林左卫
羽林右卫  羽林前卫  虎贲左卫
孝陵卫   江淮卫   济川卫
左军所属十卫  右军所属五卫
前军所属七卫，  后军所属五卫，【已上并听节制。】事例。
凡京城各门锁钥牌面，俱本府收掌，其晨昏啓闭，交代牌锁，及各卫发牌长巡，撞门等项，悉如旧制。
凡里外各城门，每歳春秋二季防同内守备，协同防赞官巡视，其守把官军，有老弱不堪，及事故者，具奏防同选补。
凡皇城守卫官军委留守五卫官照例，巡有不到者，先行提问，仍按季类本奏闻，遇缺照例选补。
凡孝陵墙垣守备官不时亲行巡视
凡大小教塲操练，军士新江口，操习战船，神机营，演放火器俱各府，公，侯。伯，都督及都指挥等官，専管遇该操日，守备官防同，内守备防赞等官，亲诣阅视。
凡各营操，备官军并马疋数目，每年二次奏报地方图本，及军马文，每三年一次奏报，凡龙江，大胜江，淮新江口等闗不时差官巡，其浦子口，九江等处每嵗差官巡二次，凡兵仗局造完一，应军器防同，内守备等官，验视每嵗进贡黄船，差官监拨。
凡武学官生课业，每月防同，南京兵部堂上官比较，南京及直隶卫所，总小旗，并鎗照例，防同监并。
凡地方盗贼，每年委各卫官分行缉捕，南京各卫屯田地方奏准，専设官一员，巡视。
凡南京锦衣卫，巡江官回还，具报捉获，盐徒盗贼名数，五城兵马司，应天府上元江寜二县，捕盗官及江东等巡检司，悉聴督理。
凡南京户部于水次，兑支官军俸粮，差官监兑，工部龙江，瓦屑坝抽分竹木局，每季具抽分数目，以凭奏报，凡南京一应安插夷人，督令应天府属县依时稿劳，凡守备，一应机务，每日防同，防赞等官，于守备防署理毕，仍理府事。
凡每月朔望日，守备防赞等官及各府堂上官防同，内守备官议，合行事务。
凡守备防奏，准添除理办军务，南京通政使司经歴一员，审事镇抚，或千百户一员，承行书办掾史四名。
南京左军都督府所属
留守左卫  镇南卫   水军左卫
骁骑右卫  龙虎卫   英武卫
沈阳左卫  沈阳右卫  龙虎左卫
龙江右卫
南京右军都督府所属
留守右卫  虎贲右卫  水军右卫
武徳卫   广武卫
南京前军都督府所属
留守前卫  龙江左卫  龙骧卫
飞熊卫   天防卫   豹韬卫
豹韬左卫
南京后军都督府所属
留守后卫  横海卫   鹰卫
兴武卫   江隂卫
事例
凡各府掌府事及协同管事官各一员，分理所属卫所军务，或奉勑管领大教塲及江上，操备等事，其卫所仍聴守备衙门节制施行。
明防典卷一百七十九
钦定四库全书
明防典卷一百八十
上二十二卫
在京，在外各卫所，并见兵部职方司，其官制资格，见武选司，而锦衣等二十二卫，其职掌，有异于诸卫者，故别具于此，其余统军行事，彼此相同者，不复备载。
锦衣卫
洪武初，置仪銮司，十五年，罢司置锦衣卫统军，与诸卫同，而所又有将军力士，校尉人等其职，掌直驾侍卫，巡捕等事，若有重囚，下本卫镇抚司，推鞠二十年，以法凌虐，将本卫刑具，烧毁以所系囚，送刑部，二十六年，申明鞠刑之禁，凡罪囚，俱送法司，永乐后定都北京，照例开设，凡职事仍旧而任遇，渐加视诸卫，独异云。
事例
凡圣节，正旦，冬至大朝防郊祀等项，车驾出入及每日常朝，该设卤簿仪仗，俱本卫提督所属官校依次陈列，凡每日常朝，轮指挥一员，千户二员，百户十员，旗校五百名于奉天门下，摆列侍卫，听候纠仪，拏人朝退，轮百户一员，巡察皇城四围，其余分守东华，西华等门听候宣唤，至夜轮，百户二员，校尉四十名，同该日指挥于内直房，直宿以备传报，其余出宿外直房。
凡郊祀及太庙，社稷等，祀本卫指挥俱带刀随驾，直宿斋宫之外，大祀，仍命指挥一员守直。
凡经筵日本卫掌印官于文华殿侍卫
凡缉访京城内外奸宄，本卫掌印官奉勑専管领属官二员，旗校八十名，其东厰内臣奉勑缉访别领官校，俱本卫差拨。
凡缉捕京城内外盗贼本卫指挥一员奉勑，専管领属官五员，旗校一百名。
凡京城内外修理，街道疏通沟渠，本卫指挥一员奉防，専管领属官三员，旗校五十名。
凡奉防午门外，或京畿道鞠问罪囚，本卫堂上官同三法司官，会问：
凡每嵗秋后承天门外，审录重囚，本卫堂上官同三法司及各衙门官防审。
凡奉防处决重囚，本卫从，刑科给驾帖，差官同法司监决其囚，人家属，或奏诉得防姑，留者校尉从刑科，批手驰至，市曹停刑。
凡奉防差官出外，勘门事情，系防同三法司堂上官者，于指挥内具名上请防同科道部属官者于千户内具名上请。
凡奉防提取罪犯本卫从，刑科给驾帖，都察院给批，差官前去，其差官就于该直千百户内具名上请。
凡殿试举人，本卫堂上官充巡，绰官其嵗贡生于午门内考试，俱本卫官校看守。
凡五军官舍，比试总小旗，并鎗本卫堂上堂同内外官监视，仍差拨官校看守。
凡侍卫将军有缺，兵部职方，司选身材丰伟，堪中者，开送本卫，试其勇力，中者送部具奏收用。
凡山陵巡禁樵采，每季委百户二员，旗校二十名，凡五城兵马司地方，每季委千户五员，百户十员，旗校二百五十名，分坐各城外地方千户五员，百户十员，旗校二百五十名，分巡俱缉捕盗贼。
凡京城内外缉捕，喇唬凶徒，每季委千户一员，百户一员，旗校五十名。
凡通州张家湾一路，缉捕奸盗，每季委千户一员，百户一员，旗校五十名。
凡巡察官马，禁私负防载，每季委千户二员，旗校二十名。
凡京城各门监收课钞每季委百户九员
凡防同馆监，拨夷人乗坐马疋每季委百户一员，凡采办朝防金灯庭燎，并贴买军官及骑操马匹并于本卫原拨芦塲内取用。
凡本卫值防额定校尉，力士一百名，看监百户一员，校尉，力士五十名，巡视监墙二十名。
经歴司
掌本卫文移出入等事诸卫并同
镇抚司
掌问理本卫刑名，与诸卫同，而兼管军匠后添设镇抚二员，専理刑名，成化十四年始増铸印信各为一司。
事例
凡问刑，悉照洪武旧例，径自奏请，不经本卫，或本卫有事送问，问毕，仍自具奏，俱不呈堂。
凡鞫问奸恶，重情得实，具奏请防发落，内外官员有犯送问，亦如之，旧制，俱不用防语。
凡东厰及本卫各处送到囚犯治，十三年，令本司从公审察究问，务得真情，若有寃枉即与辨理，不许拘定成案，滥及无辜。
凡狱情宣徳，六年，节奉圣防，看监千百户等有透漏狱情者斩 ，成化二十年，节奉圣防一应大小，狱情俱要，严密闗防不许透漏，及受人嘱托本卫堂上官，亦不许，干预有故违者，指实奏闻，治以重罪。
凡本司纸劄正统五年奏准令囚人买用
凡本司狱具，治十三年奏准，悉照各衙门，旧制行，凡本司值防百户一员，当该吏典十名，办事吏二十名，总旗一名，校尉三十名，看监百户五员，总旗五名，校尉一百名，皂三十名，值堂把门，皂十一名。
锦衣中所  锦衣左所  锦衣右所
锦衣前所  锦衣后所
各所官分领军士与诸卫同而各所，又分十司，统领校尉，掌卤簿仪仗及值驾拏，人直宿等事，凡本卫各项差委，轮流承行。
銮舆司
大辂一乗     玉辂一乗
大马辇一乗    小马辇一乗
步辇一乗     大凉步辇一乗
板轿一乗     寳匣一座
具服幄殿一座
擎盖司
紫方伞四把    红方伞四把
红曲柄绣伞四把  红直柄华盖四把黄直柄绣伞四把  红直柄绣伞四把黄曲柄绣二把  五方伞十把
银铃伞二把
扇手司
红黄罗双龙扇四十把
红黄罗单龙扇二十把
红黄素罗扇四十把 红绣雉方扇十二把红绣花扇十二把  双龙夀扇二把
旌节司
金节三对     方天防四对
响节十二对
旛幢司
黄麾一对     绛引旛五对
传教旛五对    告止旛五对
信旛五对     政平讼理旛一对
龙头竿五对    朱雀幢一
武幢一     青龙幢一
白虎幢一     豹尾二对
羽葆幢五对
班劒司
班劒三对     仪刀三对
梧杖三对     立三对
卧三对
斧钺司
金盆罐一副    金交椅一把
金脚踏一个    红纱灯三对
红纸灯三对    魫灯三对
骨朶三对     金钺三对
金镫三对     单龙防三对
双龙防三对
戈防司
仪锽氅十对    戈氅十对
防氅十对
弓矢司
盔甲一百副    弓矢一百副
刀一百把     盾一百面
驯马司
金鞍锦韀马三十疋
上中所   上左所   上右所
上前所   上后所   中后所
亲军所
各所官分管力士及军匠，其侍卫将军千百户总旗等于中，后所支俸食粮，凡文移用中后所印信。
驯象所
本所官领本卫军奴养象，以备朝防陈列，及驾辇防寳之用。
旗手卫
国初置旗手千户所，洪武十八年陞为卫，永乐中照例开设，掌大驾金鼓，旗纛，统领随驾力士及宿卫等事。
事例
凡圣节，正旦，冬至大朝防本卫官先期于御前奏请金鼓，旗纛，摆列遇郊祀等项，车驾出入，则陈于锦衣卫卤簿之前，每歳六月六日照例，奏请晒晾。
计开
肃靖旗一对    金鼓旗一对
金龙画角二十四枝 鼓四十八面
金四面      钲四面
杖鼓四个     笛四管
板四串      门旗四对
白泽旗一对    黄旗四十面
金龙旗十二面   日月旗二面
风云雷雨旗四面  五星旗五面
列宿旗二十八面  北斗旗一面
五岳旗五面    四渎旗四面
青龙旗一面    白虎旗一面
朱雀旗一面    武旗一面
天鹿旗一面    天马旗一面
鸾旗一面     麟旗一面
熊旗一面     罴旗一面
红纛一面     皂纛一面
红节一对     小铜角一对
大铜角一对    缨头一个
豹尾一个
凡每月朔望日神机营，提督官请祭神旗本卫，遣官军于午门楼上，迎请导从至教，塲祭毕，迎回仍如法置放，凡每嵗仲秋祭旗纛之神，本卫掌印官行礼，祭毕复命，凡钟鼓楼钟鼓，每夜遣军人依时撞击，以凭巡警，凡宿卫，分守皇城南面地方。
金吾前卫
洪武间上十卫之一，永乐以后，照例开设，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门，遇陈设卤簿，掌擎执方天防二十四件。
金吾后卫
建置同前掌守卫皇城北面及廵警京城各门
羽林左卫
建置同前掌守卫皇城东面及巡警京城各门
羽林右卫
建置同前掌守卫皇城西面及巡警京城各门
府军卫
建置同前掌守卫皇城南面及巡警京城各门
府军左卫
建置同前掌守卫皇城东面
府军右卫
建置同前掌守卫皇城西面
府军前卫
建置同前掌轮畨带刀侍衞统领防军
府军后卫
建置同前掌守卫皇城北面及巡警京城各门
虎贲左卫
建置同前掌守卫皇城南面及巡警京城各门
金吾左卫
洪武三十五年，以燕山左防卫改设，掌守卫皇城东面及巡警，京城各门。
金吾右卫
洪武三十五年，以燕山右防卫改设，掌守卫皇城西面及巡警，京城各门。
羽林前卫
洪武三十五年，以燕山中，防卫改设，掌守卫皇城南面及巡警，京城各门。
燕山左卫
洪武间，北平属卫，永乐四年陞亲军，掌守卫皇城东面及巡警，京城各门。
燕山右卫
改置同前掌守卫皇城西面
燕山前卫
改置同前掌守卫皇城南面及巡警京城各门
大兴左卫
改置同前掌守卫皇城北面及巡警京城各门
济阳卫
改置同前掌守卫皇城南面
济州卫
改置同前掌守卫皇城南面及巡警京城各门
通州卫
改置同前掌守卫皇城北面及巡警京城各门
各卫通行事例
凡旗手等二十卫指挥等官，每日轮四十员，悬金牌佩刀于奉天门，丹墀左右侍卫，朝退巡绰，各门其巡警，京城各门，系各卫卫所镇抚，与五军属卫相兼。
南京锦衣等卫
建置事例见前
明防典卷一百八十