宫史  （明）吕毖 撰
钦定四库全书
史部十三
明宫史
政书类二
仪制之属
提要
（臣）等，谨案明宫史五卷，旧本题芦城，赤隠吕毖校次毖始末，未详考明末，有吕毖，字贞九，呉县人尝撰事原初畧三十四卷序题，崇祯甲申姓名，时代皆相合，疑即其人然艹茅之士，何由得详记，禁庭事，殆不可解，毋乃奄人知文义者所私记，毖依附其门，为之编録，故不称撰述，而称校次欤？其书叙述，当时宫殿楼台，服食宴乐，及宫闱诸杂事，大抵冗碎，猥鄙不足，据为典要，至于内监，职掌条内，称司礼监，掌印秉笔，秩尊视元辅权重，视总宪云云，尤为悖妄，葢歴代奄寺之权，惟明为最重，歴代奄寺之祸，亦惟明为最深，二百余年之中，盗持魁柄，浊乱朝纲，卒至于宗社郊墟，生灵涂炭，实为汉，唐；宋，元所未有，迨其末造乆假不归视，威福自専，如具固有，遂肆无忌惮，笔之于书，故迹其致亡之道，虽亦多端，要以宠任，貂珰为病，本之所在也，我朝自列圣以来，家法森严，内竖不过供洒扫，或违律令，必正刑章，不待于逺引周官委权冡宰，而干纲独握宫掖，肃清已足，垂法于万世，乃犹防微杜渐虑逺思深特命，缮录斯编，登诸册府着前代乱亡之所自，以昭示无穷，伏考尚书，有曰：殷鉴不逺在夏后之世，诗大雅有，曰：仪鉴于殷，亦越汉之髙帝使陆贾作新语，亦曰着，秦之所以失与我之所以得葢，时代弥近，资考镜者，弥切也。皇上于内殿丛编，捡逢是帙，辟其缪而仍存之，圣人之所见者大矣，谨恭録谕旨，弁冕简端，仰见衡鉴，亲操折衷，众论勒千古未有之，鸿编皆义主劝惩，言资法戒，非徒以雕华浮艶为蔵弆之富也。
乾隆四十七年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●上谕
乾隆四十七年四月十七日内阁奉上谕，昨于养心殿，存贮各书内检，有明朝宫史一书，其中分类叙述，宫殿楼台及四时服食宴乐，并内监职掌宫闱琐屑之事，卷首称芦城，赤隠吕毖较次，其文义猥鄙，本无足观，葢明季寺人所为，原不堪采，登册府，特是有明一代，粃政多端，总因阉寺擅权交通，执政如王振，刘瑾，魏忠贤之流，俱以司礼监秉笔，生杀予夺，任所欲为，遂致阿柄下移，干纲不振，每阅明代宦官，流毒事迹，殊堪痛恨，即如此书中所称司礼监，掌印秉笔等竟有秩，尊视元辅权重，视总宪之语，以朝廷大政付之刑余，俾若軰得以妄窃国柄，奔走天下，卒之流，冦四起，社稷为墟，伊谁之咎乎？着将此书交该总裁等，照依原本抄入四库全书以见前明之败亡，实由于宫，监之肆横，则其书不足録而考镜得失，未始不可藉此，以为千百世殷鉴，并将此旨，録冠简端，钦此。
●钦定四库全书
明宫史卷一
（明）吕毖 撰
○宫殿规制
皇城外，层向南者，曰大明门，与正阳门永定门相对者也，稍北过公生左门，而向东者曰长安左门，再东过玉河桥，自十王府西夹道，往北向东者曰东安门，转而过天师，庵草场，转西向北，曰北安门，即俗称厚载门是也。转而过，太平仓迤南向西，曰西安门，再南过灵济宫灰厂，向西曰长安，右门红栅之内门之北，则登闻鼓院在焉，此外围之六门，墙外周围红铺，七十二处。
紫禁城外向南第一重，曰：承天之门，每年霜降后，吏部等衙门，朝审刑部重囚在门前，中甬道之西，东西甬道之南，五府等衙门坐东向西，吏部等衙门坐西朝东，吏部主笔者第一座，刑部正堂，第二座都察院，第三座，余以次列之，南二重曰端门三重，曰午门，魏阙西分曰左掖门曰右掖门，转而向东，曰东华门，向西，曰西华门，向北曰玄武门，此内围之，八门也，墙外周围红铺，三十六处，每晚有勲臣一员，在门左门，内直宿，每更官军，提铜铃巡之，而护城之河遶焉。
皇城内自北安门里街东，曰黄瓦，东门门之东街，南曰尚衣监，街北曰司设监，再东曰酒醋，麫局，曰内织染局，曰皮房，纸房曰针工局，巾帽局，曰火药局，即兵仗局之，军器库也。再东稍南，曰内府，供用库，曰畨经厂曰：道经厂曰：司苑局，曰钟鼓司，再南曰新房，曰都知，监曰司礼监，司礼监第一层门向西，与新房之门，一様门之内，稍南有松树十余株者，内书堂也，先师位供安向南，其楹联曰：学未到，孔圣门墙须努力，儧行几步，了不尽家庭事业，且开懐丢在一边，圣人位之北，一间，则内书堂，教书词林先生讲憩之所也。厨房设在后，凡米肉食料，俱取办于光禄寺内书堂，稍北曰崇圣堂，再北向南者，则二层门矣，入此门，再东朝南者，斯本监公厅之大门也，门外有东西二井，递封汲之西井之西，一小门东井之东一小门，其内皆提督，监官典簿，文书房，掌司所居房屋也，古书籍名画，笔墨绫纱纸札，各有库贮焉，新房之北，司礼监也，新房之南，御马监也，所谓新房者东西一街，南北一连，二连，三连等连连之，十字路口，各有井，御马监之，南向西者曰杆，子房曰：北膳房，曰暖阁，厂之东门，可通河而西门最高大，启闭不便，遂于大门扇上复开一小门，以便行走，河之西岸，榆栁成行，花畦分列，如田家也，曰南膳房，再南曰冥器厂，曰混堂，司曰内东厂，曰尚膳监，拨子斜对御马监向东者曰北花房，亦办膳之所也。曰：印绶监曰：中书房曰：蹴圆亭曰：内承运库，此库掌印，佥书，掌司写字，诸人所住之署也，此路总名之曰东，河边尚有房八区，则司礼监秉笔，随堂众住，所谓河边直房是也。过东上北门，东中门街，北曰弹子房，曰学医，读书处，曰：光禄寺街，南曰篦头房，再东则东安门里，俗所称墙，门者过桥，则东安门也，自东至南武庙，恒临幸之门之东曰重华宫，其前曰：重华门曰：广爱门曰咸熙，门曰：肃雍门曰和熙门，犹干清宫之制，而后有两井，东西有两长，街西长街，则有兴善门丽，京门长春门，清华门，宁福宫嘉福宫明徳宫永春宫，永宁宫延禧宫延春宫宜春宫，今为停丧之所，凡妃嫔皇子，皇女之丧，皆于此停灵，至发引，时出东上南门，东上北门，北中门北安门，诣西山等处坟园安厝，东长街，则有广顺门，中和门，景华门宣明门，景明门，洪庆门，洪庆殿供畨佛之所也，又有膳房，又有门曰景和门，又东则内承运库藏也，自东上南门迤南街，东曰永泰门，门之内街，北则重华宫之前门也，其东有一小台，台上有一小亭，再东南则崇质殿，俗云黑瓦殿是也，【景泰间，英庙自北狩回所居，永泰门，】再南街，东则皇史宬珍藏，太祖以来，御笔实録要紧，典籍石室，金柜之书，此其处也，皇史宬每年六月初六日，奏知晒，晾司礼监第一员，监官提督董其事，而稽核之，其看守则监工也，左右小门曰：■〈皇书，〉【音龙，】厯左门曰■〈，皇书〉厯右门，再东则追先阁，钦天阁透，珨碑在焉，世庙御制钦天颂勒于碑，碑石光润，近似卧碑制也，再南则御前作也。
皇史宬之西，过观心殿，射箭处，稍南有门曰苍龙，其南则昭明门，其西南则嘉乐馆也，其北曰丹鳯门，门列金狮，二内有正殿曰龙徳，左殿曰崇仁，右殿曰广智，正殿殿后，则飞虹桥也，桥以白石为之，凿狮龙鼃，鳖鱼虾海兽，水波汹涌，活跃如生，云是三宝，太监郑和自西域得之，非中国石工所能制者，桥之前右边一块缺损，云是中国补造，屡易屡泐，亦古迹也，桥之南北有坊，二曰飞虹曰：戴鳌姜立纲笔也，桥之东西有天光，云影二亭，又北迭石为山，山下有洞额曰：秀岩以磴道，分而上之，其高高在上者，干运殿也，左右各耸一亭，曰凌虚，曰御风隔，以山石藤萝花卉，若墙壁焉，又后为永明殿最，后为圆殿，引流水遶之曰：环碧，又再东曰玉芝宫后殿曰大徳殿外劵门曰：宝庆门曰：延祥门曰佳丽门，其东墙外，则观心殿也，自皇史宬，东南有门通河，河上曰涌，福阁旧名澄辉，阁俗所谓骑马楼者是也。迤东沿河，转北则吕梁，洪则东安桥，再北有亭居桥，上曰：涵碧又北，则回龙观在焉，其殿曰崇徳者是也。观多海棠，每至春深，盛开之时，圣驾多临幸之，是河也，从北安门外，文昌宫迤东步粮桥，入经皮房内织染局，巾帽局，御马监之东，东安门桥下，至长安左门外迤东之玉，河桥出焉，北安门内，街东曰安乐堂，凡内官有疾者送此调理，山陵及外厂，九门官，则不送也，再南黄瓦西门之里，则内官监也，过北中门，迤西则白石桥万洪殿等殿，至大高玄殿则习学道经内官之所居也，其北则里氷窨也，北中门之南，曰寿星，殿左曰毓秀馆，右曰育芳亭，后曰：万福阁，其上曰：臻福堂曰永禧，阁其下曰：聚仙室曰延宁阁，曰：北果园殿之西门，内有树一株，挂铁铸云板，因年乆树长遂衔云版于树，干之内止露十之三，诚古迹也，殿之东曰永寿，殿曰观花，殿植牡丹，芍药甚多，曰集芳亭，曰会景亭，曰翫春楼，其下曰寿安室，曰观徳殿亦射箭处也，与御马监西门相对，乃寿皇殿之东房，万厯中年始开者，殿之南，则万岁山，俗所谓煤山者，此也，【故老云：土查堆筑而成，崇祯己巳冬，大京兆疏，亦曾误指为有煤，】山下树木葱郁，鹤鹿成羣，呦呦之鸣，与在阴之和，互相唤发，可并闻于霄汉，间上有一成，磴道每重阳日，圣驾在山顶，升座，可遥望靡涯矣，山之门曰万岁门，再南曰北上门，左曰北上，东门右曰：北上西门，西可望干明门东可望，御马监也，再南过北上，门则紫禁城之，玄武门也。
此上西门之西，大高玄殿也，其前门曰：始青道境，左右有牌坊二座曰：先天明镜，曰：太极仙林曰：孔绥皇祚曰：弘佑天民，又有阁二座，左曰炅，【呼如阳，】明阁，右曰相【，呼如阴】灵轩，内曰福，静门曰：康生门曰：高玄门曰：苍精门曰：黄华门殿之东北，曰无上阁，其下曰龙章，鳯篆曰：始阳斋曰：象一宫所供，象一帝君范金为之，高尺许，乃世庙玄修之御容也，稍西，曰石作，曰圆明阁，又西曰干明门，门里迤南曰兵仗，局曰西值房，即尚衣监所属之袍，房也？曰：旧监库，属内官监，地方曰尚膳，外监曰甜食房，曰：西上北门，其东向北者，则西下马门矣。
紫禁城，护城河一带，其东有内承运库，衙门起至北花房，止，西岸有矮河，墙罗列，石作物料，其东北角西北角有澡马河，礓■〈石，察〉石栅。
自西北上门过，西上南门，向东则御用监也，又南向西则银作局也，再南过桥，向南者曰灵台，亦有观象台铜铸浑天仪，以测星度，观云气焉，沿河西岸而南者，曰宝钞，司自西中门之西，则尚宝监也，鹰房司也，属尚监再西，出西苑门，迤南向，东曰灰池，曰水碓，水磨河之西，土坡之上曰昭和殿曰拥翠，宫曰：趯台坡曰：澄渊亭，又北曰紫光阁，再西曰万寿宫，曰寿源宫，嘉靖四十四年春，更曰百禄，宫曰：五福殿曰承佑，殿左佑祥殿，右佑宁殿曰龙吉，斋曰：鳯祥馆，曰昭祥阁，曰：朗瑞居曰：耀曦门曰：耀朗门曰：含祥门曰：成瑞门曰永和，门曰：永顺门曰永绥，门曰永祉，门曰纳康，门曰长宁，门曰：凝一殿，其东曰万春宫，曰含春，殿曰万和，宫曰万华宫，曰万宁宫。曰御馔，庖曰：体仁门曰履康，门曰启泰门，曰纳福门，曰泰安门，其西曰仙禧，宫曰仙乐宫，曰仙安宫，曰仙明宫，其朝东南起有门，廿一曰常宁曰：常和曰：常善曰：常耀曰金宁，曰攸顺，曰攸利，曰金静曰：金瑞曰：宣惠曰静安，曰素康，即灌木曰：金宁即授衣，曰：常静曰：寿安曰：康成曰东和，其南曰阳徳，曰永光曰：嘉安其东曰柏木，殿曰旋坡，台即兔儿山，显扬殿也，曰：迎仙亭牌坊，二南曰福峦，北曰禄渚，台上七层牌额曰玉光曰：光华曰：华耀曰：耀真曰：真境曰境仙，曰仙台曰：朝元馆曰景徳殿曰大光明，殿曰登丰，门曰广福，门曰：太始殿曰太初，殿曰宣恩，亭曰飨社，亭曰一阳亭，曰万仙亭，后曰：永吉门曰左，安门曰右安门，曰太极殿曰统宗，殿曰总道，殿曰天元，阁下曰阐玄保，祚朝东外二门曰天平，曰丰和，曰：无逸殿曰豳风，亭曰落成，殿金海石桥之北，河之西岸，向南曰玉熈，宫曰承华殿，即迎翠殿曰宝月，亭曰芙蓉，亭曰清馥，殿曰丹馨，殿曰锦芳，亭曰翠芬，亭曰长春门曰昭馨，门曰端芬，门曰：馥景门曰：仙芳门曰：馥东门曰馥，西门曰澄碧，亭曰腾波，亭曰飞霭，亭曰腾禧殿，即黑老婆殿也，曰：王妈妈井河之上，游倒影入水，如城阙龙宫者，曰干徳殿即俗所云，北台是也。高八丈一尺，广十七丈，磴道三分三合而上之，万厯二十九年夏，建干清宫牌子，朝中内官监总理陈永寿董其役，至天启元年十一月十四日，奉旨折毁平之，天启四年夏，就其处为嘉豫殿，其门曰迎凉，门牌坊南曰福渚，北曰寿岳，河中有亭，五中曰龙泽，左曰澄祥，右曰涌瑞，左曰滋香，右曰浮翠，总谓之曰：五龙亭也。又洞三，上曰：龙寿中曰：玉华下曰：游仙已上俱万厯三十年秋，添其三洞，至天启元年冬，拆再西则内教场也。曰：振武殿曰恒裕，仓曰省敛事，稍南临河，有坊曰引祥桥，其东则北闸口曰：洪应殿曰坛城，曰轰雷，轩曰：啸风室曰：嘘雪室曰：云雨室曰耀电，室曰：清一斋曰：宝渊门曰灵安，堂曰精馨，堂曰驭仙，次曰辅国堂曰演妙，堂曰：入圣居也，自北闸口迤南东岸，曰船屋，乃冬日藏龙舟之所有，弘济神祠桥之南，亦有船屋焉，再南曰玄熙殿，有马头，左拥翠亭，右飞香亭，后更名曰玄润亭，再南曰陟山，门通里氷窨者也，又西马头曰：龙渊亭曰念善，馆又有玄雷居，又有亭曰龙湫，又有殿曰寿源，即太素殿曰正心，斋曰：博敬斋曰：素左门曰素，右门曰隆治门，曰腾瑞亭，曰滋祥亭，又再南，岿然若山者，广寒殿即俗云，萧后梳妆台也，【万厯七年倾颓，其中钱多至元年号神宗，亦曾分赐辅臣，张居正数枚，】曰太液桥，其牌坊曰堆云，曰积翠【，今止存山石基址，天启年间，魏忠贤擅政，又将旧砌山石，俱拆毁焉，】又再南曰圆殿，即承光殿也，砖砌如城墙，亦有雉堞，以磴道分上之，上有楼阁古松，松乃数百年物，霜干虬枝，式如偃盖，凡枝之垂者，皆以杉木撑拄之，此干明门之西也，其石梁如虹，直跨金海，通东西之往来者曰玉河桥，有坊，二曰金鳌玉蝀，【万厯年间，每遇七月十五日，道经厂，汉经厂做，中元法事，放河灯于此桥之中，一空约丈余，以木杇代石亦用木栏杆桥之东岸，】再南曰五雷殿，即椒园也，亦名蕉园，凡修实，録成于此焚草，左迎祥馆，右集瑞馆曰：太玄亭曰：问法所曰：临漪亭曰：水云榭，再南则至西苑门矣，由玉河桥，玉熙宫迤西曰棂星门，迤北曰羊房，夹道牲口房，虎城在焉，内安乐堂在焉，棂星门，迤西曰西酒房，曰西花房，曰大藏经，厂即司礼监之，经厂也，又西曰洗帛，厂曰：果园厂曰：西安里门曰：甲字等十库，曰司钥库，曰：鸽子房街南，曰惜薪，司正西，则西安门也，棂星迤西，街南赃罚别库之门也，门之东，迤南曰蚕池，曰阳徳门又西曰迎和门，则万寿宫之门也，自阳徳门外皆可以至河，是河也，由北安门外，药王庙西桥下，入萦回洸漾，蓄泄惟谨，莲藕鱼鰕，味最美，其萑苇茂密，水禽上下，俨若江南，景云冬至河冻可拖，床以木作平板上，加交床，或稿荐一人在前，引绳可拉三二人，行氷如飞，遇积雪残云，景更如画，【世庙，晚年尚玄修多居西内，嘉靖壬寅正月十六日，皇太子自宫中往见即絶河氷而过时合，臣夏言词云：胡床稳坐渡层，氷即指拖床作也，万厯年间临御既乆禁网疎阔，每于河冻之后，近京贫民，羣来趂食，即于皇城内外，凡有冰处，拉拖床，以餬口遇雪，后林皋间，拖床者，艳素相间，交拉如织，亦有兴豪，乘醉而频往返者，至春冰将泮，或间有沉溺，捐生】，其河自宝钞司东与护城河之西脉合流，过长安右门之北，经承天门前再东过长安左门之北，自涌福阁会归于皇城之巽域，而总出焉。
护城河者，自北闸口分流，经内官监白桥，大高玄殿之东北，上西门之外，半边石半，邉砖桥入此桥，半用石者，防车轮耳，大高玄殿前竖石牌，二曰宫，眷人等至此，俱下车马，【世宗尊崇玄教，敬恪如此，】水由桥下至紫禁城墙下，护城河而东，而西经太庙之东，玉芝宫，飞虹桥之西，而西脉则自太社太稷坛之西至灵台，宝钞司之东，总合流于涌，福阁之河焉。
紫禁城内之河，则自玄武门之西，从地沟入至廊下，家由懐公门以南，过长庚桥与马房桥，由仁智殿西御酒，房东武英殿前思善门外归极门北，皇极门前，会极门北文华殿西而北，而东自慈庆宫前之徽音门外，蜿蜒而南，过东华门里，古今通集库，南从紫禁城墙下地沟亦自巽方出，归护城河，或显或隠总一脉也，【神庙乆不临御河，遂壅塞不通，帮石圮，泐者多，魏忠贤专政时，勒令疏通，】是河也，非谓鱼泳在藻，以恣游赏，又非故为转折以耗物料，盖恐有意外，回禄之变，则此水尽可赖焉。【天启四年六科廊灾，六年，武英殿西油漆作灾，皆得此水之济，而鼎建皇极等殿大工，凡灰泥等项，皆用此水，回想祖宗设立，良有深意，】且宫后苑鱼池之水，慈宁宫鱼池之水，各立有水，车房用驴，拽水车由地，灌以运输，咸赖此河，云：
大明门内曰承天门，其门里之东，一门内则太庙也，西一门内，则太社太稷也，曰端门，内则六科也；东曰阙左门，再东则松林，会堆处也，西曰阙右门，其居中，巍然而向明者午门也，钟鼓在焉，旗纛在焉，曰：左掖门曰右掖门，门之内居中，向南者皇极门，即承天门也，俗所谓罗儿天铜壶，滴漏在此，其左曰弘政门，即东角门也，考选通政司叅议，及鸿胪寺官在此焉，右曰宣治，门即西角门也，居西向，东曰归极门，即右顺门也，居东向西，曰会极门，即左顺门也，皇极门内居中，向南者皇极殿，即奉天殿也，金砖玉瓦在殿额两傍左向西者曰文昭阁，即文楼也，右向东者曰武成阁，即武楼也，南北连属穿，堂上有渗金，圆顶者曰中极，即华葢殿也，殿之两傍，东曰中左门，西曰中右门，再北曰建极殿，即谨身殿也，俱嘉靖四十一年重修，工完所更改，今名者也，殿居中，向后高踞三躔，白玉石栏杆之上，与干清门相对者，云台门也两傍向后者，东曰后左门，西曰后右门，即云台左右门，亦名曰平台也，凡召对，阁臣等官，或于平台，即后左门也，又东，则景运门也，西则隆宗门也，隆宗门西向南者仁徳门也干清门外，左右金狮各一，入门丹陛，直至干清宫大殿，其殿内居中，向南大匾曰：敬天法祖四字，则崇祯元年八月初四日悬挂，系司礼监，掌印高太监，时明笔也，殿左曰日精门，右曰月华门，左小门曰龙光，右小门曰：鳯彩殿之东西有斜廊廊之后，左曰昭仁殿，右曰弘徳殿东西各有角门，宫后披檐，东曰思政轩，西曰养徳斋再北则穿堂居中，圆殿曰交泰，殿其渗金圆顶，亦犹中极殿之制也，再北曰坤宁宫，则皇后所居也，曰永祥门增瑞门，俱万厯二十五年二月十一日添额宫之东，披檐曰清暇，居北园廊曰：游艺斋俱，崇祯五年十月二十三日，悬安者也，宫后左曰景和门，右曰龙福门，再北右曰端则门，左曰基化门，便接琼苑东西门矣，【坤宁宫有门，原曰广运门，至嘉靖十四年七月初二日，改曰坤宁，门万厯三十三年，干清宫坤宁宫俱鼎建告成，至四十年后，始御居干清宫，西暖阁】。
干清宫大殿之左，向西者曰端凝，殿尚冠等，近侍所司，御服衮冕，玉圭，冠带等钱粮贮，此左向东者曰：懋勤殿【，天启皇剏造地炕于此，恒临幸之】，此微垣北辰，深邃之处，中一路之大畧也。
过日精门之东曰崇仁门，稍南曰内东，裕库曰：弘孝殿曰神霄殿，即旧名崇先殿也，日精门在北向，南曰景明门，今曰顺徳左门则东一长街也，再北向西，与龙光门，斜相对者曰咸和，左门向南者，曰景仁宫，其东则东二长街也，南首曰麟趾门北首曰千，婴门麟趾门之东曰延祺，宫曰怡神殿，再东曰嘉徳左门，又东则苍震，门也，【此门恒闭，遇埽雪修造，则开】咸和左门之北向西，与景和门，相对者曰广和，左门向南者，曰承干宫，东宫娘娘所居也，东二长街之东曰永和宫，广和左门之北向，西与基北门相对者曰大成，左门向南者，曰锺粹宫，今曰兴龙宫，东二长街之东，曰景阳宫，【孝靖皇后曾居此】，千婴门之北并列者，则干东之房五所，其东后小门，每月初四十四二十四日打扫，凡有事则开也，宫正司六，尚局皆在干清宫之东已上，皆东一路之大畧也。
过月华门之西曰膳厨门，即遵义门向南者，曰养心，殿前东配殿曰履仁，斋前西配殿，曰一徳轩后殿曰涵春，堂东曰隆禧，馆西曰臻祥馆，殿门，南则司礼监，太监秉笔之直，房也，其后层尚有大房，一连紧靠，隆道阁后，祖制，宫中膳房也，【魏忠贤移膳房于怡神殿，将此房亦改为秉笔直房，】养心殿之西南，曰祥宁宫，宫前向北者曰无梁殿，【系世庙，烹炼丹药之处，】其制一木不有，皆砖石砌成者。
月华门之西南，岿然者，隆道阁原，名皇极阁，后更道心阁至，隆庆四年春，更此名也，左曰仁荡门，右曰义平门，【此二门，原名会极，归极世庙，时改之，】阁之下，曰仁徳堂【即旧名精一堂，隆庆四年春，更者】前曰仁徳门【万厯二十四年，两宫灾，后开此门，出入至神庙，晩年移居干清宫，始闭不恒开也，】阁之东曰忠义室，阁之西南，过义平门，则慈宁宫矣，【万厯年间慈圣李老娘娘所居，泰昌元年八月，神庙皇贵妃郑老娘娘亦居此，神庙东宫，昭妃郑老娘娘亦居此，天启七年八月后，熹庙皇贵妃，范娘娘又居此宫】。
月华门，往北曰顺徳，右门，则西一长街也，再北向，东与鳯彩门，斜相对者曰咸和，右门，即广安门向南者，曰毓徳宫即长乐宫，万厯四十四年冬，更曰永寿宫，其西则西二长街也，南首曰：螽斯门北，首曰：北百子门，螽斯门西曰启祥宫，【神庙，自两宫灾，先移居于毓徳宫后遂移居于此宫，万厯三十年春，圣体不豫，曾召辅臣沈一贯至此，宫】此宫，乃献皇帝发祥之所原，名未央宫，世庙入继大统，至四十年夏，特更名曰启祥，宫门内石坊向北扁，石青地金字四原，曰贞源，茂始后更之曰圣本，肇初向南，字四原，曰：庆泽无终，后更之曰玄徳永衍再西则嘉徳右门即旧名，景福门也，其两旛杆，插云向南，而建者隆徳殿也，旧名玄极宝殿，隆庆元年夏，更曰隆徳殿供安玄教三清上帝诸尊神，【万厯四十四年十一月初二日被毁，天启七年三月初二日，重修】，崇祯五年九月，内将诸像移送朝天等宫，安藏六年四月十五日，更名曰中正，殿东配殿曰春仁，西配殿曰秋义，东顺山，曰有容，轩西顺山，曰无逸，斋再西北曰英华殿，旧名，隆禧殿供安西，畨佛菩萨像，殿前有菩提树二株，婆娑可爱，结子可作念珠，又有古松，翠柏幽静，犹山林焉，【三十年秋，各殿复供，安圣像如前】自嘉徳右门之西向南者曰：二南门门之北则八角井也，水不堪汲，天启六年，亦曾修改而味竟不堪，其废井也，再北曰四徳，门再西曰咸安，宫【穆庙，继选皇后，陈老娘娘，曾居于此，天启年间，客氏曾移居之】。
咸和右门之北向，东与隆福门相对者曰广和，右门向南者，曰翊坤宫，【油宫娘娘，所居】西二长街之西，曰永宁宫，天启改曰长春宫，【成妃李娘娘，曾居此】。
广和右门，向东与端，则门相对者曰大成，右门向南者，曰储秀，宫西二长街之西，曰咸福宫，百子门之东，并列者，则干西之房五所，其西后小门，凡有事则开，如东后小门，总干清门官，经管故闭也，已上皆西一路之大畧也东西二小门之外，皆有惜薪，司贮柴炭之园，备宫中进用焉。
坤宁宫之后，则宫后苑也，钦安殿在焉，供安玄天上帝之所也，有门曰：天一之门，殿之东北有足迹，二传云世庙，时两宫回禄之变，玄帝曾立此黙为救火，其灵迹显佑，有如此者，崇祯五年秋，隆徳英华殿诸像，俱送付朝天等宫，大隆善等寺安藏，惟此殿圣像独存，未动也，曰：承光门曰集福门，曰延和门，苑内曰万春亭曰：千秋亭曰对育，轩曰：清望阁曰：金香亭曰玉翠，亭曰乐志，斋曰：曲流馆曰：四神祠曰：砚花殿万厯十一年春，拆去累垜石山，子劵门石扁，名曰堆秀山，山上，盖亭一座，名曰御景亭，东西两边，鱼池二处，其东曰浮碧，亭西曰澄瑞，亭凡竒花异树禽声，上下春花，秋月，景色可人，东南曰琼苑东门，西南曰琼苑，西门即东一长街西一长街之北，首也，其南首则东西夹墙也。
钦安殿后坤宁门，嘉靖十四年秋，更名曰顺贞门，其宫墙外则紫禁城之玄武门，每夜之，更鼓在焉，玄武门里迤东有廊下家，可十一门而更鼓，房则尽东首为紫禁，城之艮隅也。
干清宫门，围墙之内，左右廊房之朝，南半间者曰东夹墙，曰西夹墙，特制粪桶坚好，仍于幇沟处以木板为墙，离地二三尺，开圆孔安，竹筒长六，七尺者十余根，为内臣便溺，免沾污衣，靴也，慈宁宫西第等处皆宫，眷内官便溺之所，宫墙之外砖砌劵门，安大石于上，凿悬孔垂之，各有净车在下，接盛于每月初四十四二十四日，开玄武门及各小门扫之。
自嘉徳右门之西曰太安门，其外向西曰：长庚门，凡放夫匠，淘沟及修造，或年老有劳，宫人病，故皆奏开此门，以便出入，其外自玄武门迤西可乆开自北而南，过长庚桥至御酒房后，墙曰长连可三十一门，再前层曰短，连可三门，并玄武门，东计之通共五十四门，总曰廊下家俱答应长随所住，各有佛堂，以供香火，三时钟磬，宛如梵宫，凡遇有风之日，即轮挨一人，大声巡警曰：谨慎灯烛，牢插线香，禁地严，慎火烛，有如此各门所栽，枣树森郁其实，甜脆异常，众长随，各以造麫做酒，货卖为生，都人所谓廊下内酒是也，长庚桥，南有柿树一株，高二丈余，每至霜后，柿悬树杪，丹色可爱，凡文书房并司礼监，监官，典簿各占过宿直房。
自隆宗门外朝东者，曰司礼监，经厂直房，日用纸札，笔墨书籍，皆贮于此，候御前取讨过，慈宁宫外，层向东小门之南，曰北司房，即文书房也，再南曰司礼，监管赏处，即两班四，拨写字所居也，亦有第房木桶竹筩，为众便溺之所，再南曰外膳房，再南曰南司房，即监官典簿，直房也，隆宗门外朝西者，亦监官典簿，直房也，有井存焉，再南则宝宁门，门外偏西大殿曰仁智殿，即俗所谓白虎殿者是也。凡大行帝后梓宫灵，位在此停供，其西南曰御酒房，西北曰马房，监官典簿，奉旨问刑拷打内犯之所，门外有二大桩，俗云里马房者，此也，东南曰思善门，门外桥西曰武英殿，命妇朝皇后于此，再西曰太庖厨，曰尚膳监，乃第一员总理及管理佥书，掌司所居也，武英殿之西南，曰：御用里监，乃把总等官，所居再东曰南薫殿，凡遇徽号，册封大典，阁臣率领中书官篆冩金宝金册，在此【例，有司礼监，太监奉钦遣临视管待御用监里，监把总管，置办盛席，伺候必杀鹿一只，蒸炰作羹，以明丰侈，此旧典也。】再东曰归极门，所谓逍遥城者，在六科廊背后【，此门之西南，礓■〈石，察〉之下，汉王高煦寘铜缸中，曾炙死于此，至天启年间，鼎建大工，时官匠亦计议及此，魏忠贤曰：这是国家甚么吉祥，好勾当存之何为？遂冺其迹，今亡之矣，】从归极门里，向西南入曰：六科廊东西两房，掌司所居，精微科及章疏在焉，过皇极门，再东曰会极门，凡京官，上本接本俱，于此处各项本奉旨发抄，亦必由此处会极门里，向东南入曰内阁辅臣票，本清禁处也，出会极门之东，礓■〈石，察〉下曰：佑国殿供安玄帝圣像，籖最灵其像，金铸成者，曾经盗去，镕化惟像首，屡消不化，盗惟藏之兠，肚内昼夜，随身后事，遂由此发露，将盗置法，至于宝善门思善门干，清门仁徳门平台之西，室及皇城各门，皆供闗圣之像，佑国殿之东，则内承运库银两表里等钱粮贮藏之所也。两库之间，有槐一株，自徽音门南，望枝干扶疎，茂翠可爱，有井甘洌，可用再东，过一小石桥，曰香库，乃内府供用库答应钱粮之所，又稍北有库一连坐，东向，西有石碑，曰：古今通集库，系印绶，监职掌古今，君臣画像，符劵典籍，贮此每年六月初六日晒，晾如皇史宬例，再北曰东华门，门内有石桥，桥之北有树三株，曰马缨，树高不足丈，其叶似槐而细长，昼舒夜敛，其花粉红色，无瓣，而皆若蕋结角如椿亦可种而生，是以名之曰马缨也，再北曰马神庙，御马监该班官及良马十余匹在此，有飞龙二大字，太监萧敬笔也，会极门东向南者曰：文华殿也，后殿扁曰：二帝三王平治天下，大经大法者，乃慈圣老娘娘御书，后人多以为神庙，御书分六行，每行二字前殿，扁曰绳愆纠缪者，亦慈圣老娘娘，特命小臣杜诗冩也殿内围屏中，数扇画舆地图，左数扇贴，文官职名，右数扇，贴武官职名，遇升迁，则更易之【，此系万厯初年，辅臣张文忠公，居正所创，进者至二十四年之后，神庙御居启祥宫，另换一小围屏，高二丈，中左右亦贴文武职名于启祥，宫前殿安设，】文华殿前后柱上对联曰：念终始典于学，期迈殷宗于缉熙殚厥心，若稽周后，又曰披皇图，考帝文九，■〈宀禹，〉化成于几席，游礼阙翔，艺圃六经，道显于羮墙，又曰：四海升平，翠幄雍容，探六籍，万几清暇，瑶编披览，惜三余，又曰：纵横图史，发天经地纬之藏，俯仰古今，期日就月将之益，又曰西昆峙，九玉之峯，宝气高腾，册府东壁。耿双星之曜，祥辉遥接书，林殿之侧，有九五斋，临宝室精一堂，恭黙室殿之后曰玉食，馆端敬殿，理办房过小门，西北曰省愆，居其制度，用木为通透之，基高三尺余，下不令墙壁至地，其四围，亦不与别处接连，凡遇天变灾眚，圣驾居此，以示修省之意殿之东曰神厨，内有一井，凡每祭司井之神，即于此井具仪，祭之殿之西曰崇本，门殿之后曰刻漏房，铜壶滴漏，在此凡八刻，水交一时直殿监官抱时辰牌赴干，清门里换之牌，长尺余，阔数寸，石青地金字某时，凡道途遇之者必侧立，让行坐者，必起立亦敬，天时之义也。殿之东北向后，开门者曰：圣跻殿供三皇厯代明医御服药饵之处也，徽音门里，亦曰麟趾门，其内则慈庆宫也，【神庙时仁圣，陈老娘娘居此，】内有宫，四曰奉宸宫，曰朂勤，宫曰承华宫，曰昭俭宫，其园之门曰韶圃，门曰丽园，门曰撷芳，殿曰荐香亭，麟趾门之东曰闗睢左门，其内则掌印秉笔直房，所谓梨园者，此也西闗睢右门再西转角，向西者曰元，辉殿再北曰御马监，直房每日伺候，御乘良马十余匹在此，【神庙，时有进到大黒牛二只无角，亦喂养于此，】再北曰：御用等监库，再北朝南者，曰宝善门，【门之西，旧有核桃枣树数株，乃二百余年，所培植者，魏忠贤因天启二年夏，风变除去，以便跪马，】门内迤东曰慈庆宫，后门门之外神庙，末年凿一井，味极甘洌，北曰奉先殿，即内太庙也，街东曰隆祀门，其内则外东，裕库也，街西，再北曰苍震门，又街东再北，并列二门，向西者曰履顺，曰蹈和，则号殿仁寿宫之外，层小门也，内有哕鸾宫，喈鳯宫，凡先朝有名封之，妃嫔无名封之，宫眷所居，养老处也，各有应得养赡，膳银吃，穿至病终之后，该号殿，看门官禀知司礼监，监官典簿，题知奉旨着照，某封某氏例发送此巷，自宝善门，亦可通玄武门，俗称狗湾，其居中之门，曰：莲花门也。
景运门南朝西者，都知监之直，房也，隆宗门北朝东者，司礼监人数之直，房也，每夜五更攒点，至晓，报九刻水者，刻漏房官及答应长随也，隆宗门南朝，东者曰：协恭堂慈宁宫。
慈庆宫皆有花园有井，皆有库藏，而干清宫两傍之宫各有井，无花园，惟锺粹宫有松数株耳。
附记
京北沙河，巩华城，有门四，南曰扶京，东曰镇辽西，曰威漠北，曰展恩，内有驻銮，宫曰：龙跸门曰：龙跸殿曰广载，宫东曰凝禧之殿曰华鸾，宫曰集祥宫，西曰景惠之殿曰翠鳯，宫曰会，祖宫东曰丽春门，曰布和门，西曰延秋门，曰宣泽门，北曰宁逺门。
天寿山红门里，曰时陟门曰：时陟殿曰松露，殿曰肃敬，殿曰修仪，馆曰：饰容馆曰：圣迹亭曰：感思门曰：感思殿曰九龙池，曰：粹泽亭曰：老君堂曰长生，迹曰长生亭。
湖广承天府，即世庙发祥之所，旧名安陆州，今改曰承天府，即兴都也，曰：重明门曰：丽正门曰龙飞，门曰龙飞，殿曰启运，殿曰：卿云门曰：卿云宫曰鳯祥宫，曰弘载宫，曰：春晖门曰：秋朗门曰纯一门，曰纯一殿，曰：世子府曰：泰禋门曰：承配殿曰保和，门曰太和，门曰：启祚门曰：受命御极之殿，曰青霄殿，曰福宁，殿门曰庆源，殿曰光熙，门曰：元佑宫门曰储祉，门曰：元佑门曰：元佑宝殿曰宣真，殿曰衍法，殿曰隆祥，殿曰三洞殿。
明宫史卷一
●钦定四库全书
明宫史卷二
（明）吕毖 撰
○内府职掌
祖训所载设立内府衙门，职掌品级，间有所未及载，并载而未详者，谨谱次梗概于左，按内府十二，监曰司礼曰：御用曰：内官曰御马，曰司设，曰尚宝，曰神宫，曰尚膳曰：尚衣曰：印绶，曰：直殿曰都知，又四司，曰惜薪，曰宝钞，曰钟鼓，曰混堂，又八局，曰兵仗曰，巾帽曰：针工曰内织染曰：酒醋面曰：司苑曰：浣衣曰：银作已上，总谓之二十四，衙门也，此外有内府供用库，内承运府库等处，亦胪列于后，以备考焉。
司礼监掌
印太监一员，秉笔随堂，太监八九员，或四五员，设有象牙，小牌一面，长寸余，每日申时交接，轮流该止，凡每日奏文书，自御笔亲批数本外，皆众太监，分批遵照，阁中票来，字様用，朱笔楷书批之，间有偏傍，偶误者亦不妨畧为改正最有宠者一人，以秉笔掌东厂，掌印秩，尊视元辅，掌东厂权重，视总宪兼次辅，其次秉笔，随堂如众辅焉，皆穿贴里先斗牛，次升坐蟒，先内府骑马，次櫈杌禄米，每升一级，则岁加十二石，各家私臣曰：掌家职掌，一家之事，曰：管家办理，食物出纳银两曰：上房执掌箱，柜锁钥，曰掌班，曰领班，钤束两班，答应官人，曰司房，打发批文书，誊写印奏文书，其下则管帽，管衣靴，茶厨房打聴官，看庄宅皆琐屑事务也，其余大小衙门，遇有应题奏事情，皆先闗白司礼掌印秉笔，随堂而始行，凡御前亲近大内臣如干，清宫管事打夘牌子，其秩亦显荣，犹外庭之勲爵戚臣，然皆得掌各衙门之印，视其宠眷，厚薄而钦传畀之，不拘资次。
司礼监提督一员，秩在监官之上，于本衙门居住，职掌古今书籍册叶手卷笔砚墨绫，纱；绢，布，纸札各有库贮之，选监工之老成勤敏者，掌其锁钥，所属掌司四员，或六七员，佐理之，并内堂亦属之，又经厂掌司四员，或六七员，在经厂居住，只管一应经书，印板及印成书籍，佛藏道藏，畨藏皆佐理之自提督之，下则监官典簿十余员，第一员监官，提督皇史宬并新房，候转提督俱轮流，该止在廊下，家宿专理，皇城内一应礼仪刑名钤束，长随当差聴，事各役闗防门禁其次，六科廊掌司六员，或八员，分东西两房，管精微科，内外章疏及内官履歴脚色职名，月报逃亡事故数目，其次又数十员，或八员管二十四衙门，山陵等处内官级，职姓名撰冩每日传行圣旨，稽查门禁，钤束当差，聴事题奏，应行礼仪应颁赏赐，其次六科廊誊黄冩字一员，其次管赏冩字则按节令挨次题禀，礼仪文书及赏例，或百余员，或数十员，分两班，四拨各拨若干人，其班，按十二支轮之曰：头顶整，一日过夜，曰守早从夘至申曰守，晚从申至次日天明，曰末顶整，一日过夜，方得下班歇息，四日也，凡遇圣驾朝讲游幸，穿麟补红，■〈衤曳〉■，〈衤散〉，或青■〈衤曳〉，■〈衤散，〉执藤条拦，挡者皆掌司人数冩字者也或转经厂，司礼监掌司者，则每拨内另有一种衙门冩字共十余员，挨补而已。自提督至冩字皆穿■〈衤曳〉■，〈衤散〉，或凡出入皇城各门，俱门军接，与挡道自内书堂，奉旨拨泒，名曰正途，其次或乞恩奏保改升者亚焉。
文书房官八员或十员，职掌通政司使，每日封进本章，并会 极门，京官所上封本及在内各衙门，本天下各藩府本府有大小，浓淡之不同，文书房各以名衔前后分管之，其在外之阁票，在内之答票，一应旨意，圣谕御札，俱由文书房落底簿，发行【，凡御前面考随堂秉笔，自崇祯元年冬，钦出事君，能致其身，题考郑太监之惠，曹太监化淳中，式始至，十二年夏，李太监承芳，署司礼监印，时其名下，顾三聘者，亟欲升迁，遂密托已之名，下王建鼎代作选于众，时文一篇，被巡绰发其状，李遂不得已奏知，圣上立将三聘责毙降，建鼎净军，发南海子，看守墙铺，其年秋，季禠职逮狱】。
内书堂读书，【宣徳年间创始命大学士陈山教授之后，以内臣任焉，】凡奉旨収入官人选，年十岁，上下者二三百人，拨内书堂，读书本监，提督总其纲，掌司分其劳学，长司其细，择日拜，圣人请词林众老师初，则从长安右门人北安门出，后则由北安门出入，每学一名，亦各具白蜡手帕，龙挂香，以为束修至书堂之日，每给内令一册百家，姓千字文孝经大学，中庸，论语，孟子千家诗神童，诗之类次第给之，又每生给刷印，仿影一大张其背，书号书判仿，然判仿止标日，子号书不点句也；凡有志官人，另有私书自读其原，给官书故事而已，派年长，有势力者六人，或八人为学长，选稍能冩字者为司房，凡背书不过冩仿不堪或损污书，仿犯规有过者，词林老师批付提督责处之，其余小字轻，则学长用界方打手，重则于圣人前罚跪再重，则扳着几，炷香扳著者，向圣人前立弯，腰用两手扳着两脚不许体屈，屈则界方乱打如雨，或半炷香，或一炷香，其人必眼，胀头眩，昬，晕，僵仆甚而呕吐成病者，此最酷，不近理之法也。【凡强凌弱，众暴寡，长欺幼者，毎贿托学，长借公法，以报私怨，】诸凡读书，官人遇节，令朔望亦放学一日，其每日暮，临散则排班，题诗不过云，淡风轻之类，按春夏秋冬随景而以腔韵题毕，方摆列鱼贯而行，误乱搀越者，必羣打诟辱之，别衙门官遇学生，摆列行走，必拱手端立，让过即司礼老公遇之亦然，凡各衙门缺冩字者即具印信本奉，讨奉旨，拨给若干，即挨名给散，若已拨散将完，无人读书，该监题知于二十四衙门官占官下及监工，改读书以补之。
礼仪房【署在东安门外，旧都府草场之东向南】，提督太监一员，掌印或秉笔摄之，掌司数员冩字管事数员，本房长随数员，掌管一应选，昬吉礼每月春夏秋冬四仲月选乳妇生男，十口，生女十口，月给食料，在妳子府居住，凡宫中有喜，铺月子房则生男，生女各一二口，在文华殿外西北，临河之小房，住及报生皇子，则用生女，妳口皇女，则用生男，妳口，弥月剪发，百日命名，及请髪留发入囊，册立，册封选妃，打扒角，选驸马一应礼仪，皆经理之。
中书房，掌房官一员，散官十余员，系司礼监，监工年老，资深者挨转，专管文华殿中书所冩书籍对联，扇柄等件，承旨发冩完日奏进御前，凡宫中糊饰，如不放外，匠便只是监工并学手艺牌子，糊饰挨转，此处并御前作至，贫老无依，则发外经厂看守，以待毙焉，凡司礼监，掌印秉笔随堂，故后各有牌位，送外经厂，供安各有影像，送至西直闗外大佛寺供安，看厂监工守寺僧人侍，香火不絶也。
御前作，掌作官一员，散官十余员，亦是监工，年老资深者，挨转专管营造龙床，龙桌箱柜之类，合用漆布，桐油，银朱等物料，奉准于甲，字等库，闗支已上二处，亦掌印，或秉笔提督之。
司礼监外差，南京正副守备太监二员，闗防一颗，其文曰：南京守备内官闗防护卫留都为三千里外亲，臣辖南京内府，二十四衙门，孝陵神宫监等官奏进神帛，鲥鱼，苗姜等鲜各衙门印文，比北京各多南京二字。
孝陵神宫监，掌印太监一员，别衙门可升，不系司礼监也，辖本陵，佥书掌司及谪南种菜，净军人等。
天寿山守备太监一员闗防一颗辖十二陵，掌印，佥书工部厂，掌司等官，凡每年清明亲率，各掌印来京奏，添土木每岁办进松花黄连茶，核桃榛栗等果，各陵皆有凉，果厂在京。
鳯阳守备太监一员闗防一颗护卫皇陵，辖佥书数十员，兼管高墙犯宗。
湖广承天府，守备太监一员，闗防一颗，辖佥书数十员，辖承徳荆襄地方护卫，显陵征収籽粒，每年进茶扇葛布，手巾香茶。
太岳太和山，即武当山也，镇守太监一员，辖均州等处，经管本山香火，羽流办进，榔梅鹰嘴笋骞，山茶等件。
正阳等九门，永定等七门正，副提督太监二员，闗防一颗。
已上六处，秩在文书房，监官之上，并孝陵，掌印各有勅谕，【又正阳等门，掌司一员，秩视六科廊然不随，内转缺则补之，近已裁革，不补】。
大坝等马房正副提督，太监二员，勅谕闗防秩在文书房之次，外衙门官亦间任之。
苏杭织造太监一员亦有勅谕闗防秩视秉笔
东厂【，成祖即位，永乐十八年始置，其外署在东安门外，迤北】，提督太监一员，闗防一颗其勅谕，最为隆重，凡内官奉差闗防皆曰某处内官闗防惟此处篆文曰钦差，总督东厂官校办事，太监闗防至天启四年，因避御讳改铸，官旗本厂，设有掌贴刑，千百户二员，掌班领班，司房四十余，名圆帽，皂靴，穿直身十二颗，管事圆帽，■〈衤曳〉■，〈衤散〉，皂靴，其挡头办事百余，名分子丑寅夘十二颗圆帽，■〈衤旋，〉褶白靴，畨役可千余名，外署大厅之左，小厅供岳，武穆像一轴，厅后砖影，壁雕狻猊等，兽狄梁公断虎故事，大厅之西，有祠堂内供，从来掌厂，职名牌位前，有坊曰百世，流芳稍南，有狱一处，凡重犯则繋狱轻犯干连，则在署外之店也，署西面有门，以通出入，向南大门，未尝轻开也，凡中府等处会审大狱，北镇抚司拷讯重犯，本厂皆有人，聴记其口词一本，拶打数一本，于本日晩或次早奏进，每日访看，兵部有无，进部有无塘报，京城各门，皇城各门闗防出入俱有事件奏闻，或地方失火，或雷撃何物？亦奏闻之，又每月晦日奏报，在京杂粮米豆油面之价，【此祖宗以来，良法深意，欲九重之上，览物价之贵贱，即可知农岁之丰歉，以商贾之通塞，便可知道路之夷，塞也，】凡皇城禁地人命，亦皆有事件，其内署在东上，北门之北，街东混堂，司之南有匾曰：朝廷腹心有至圣堂有井，其掌厂公宫中，直房有钦给密封，牙章一枚，凡事件，应封奏者，以此钤封。
内官监
掌印太监一员，其所属有总理，管理，佥书，典簿，掌司人数冩字监工自典簿以下分三班，宫中过夜，每班掌司第一人，曰掌案，所管十作曰木作，石作瓦作，搭材作土，作东行西行，油漆作婚礼，作火药作并米盐库，营造库皇坛库里氷窨金海等处，凡国家营建之事，董其役，凡御前所用铜锡，木铁之器，日取给焉，外厂甚多，各有提督等官，真定府，设有插印，木植管理太监一员，则内官监之外差也，四年一换，只有本监公文无勅书闗防又宝坻县，収籽粒西湖河，差大石窝，白虎涧等处，各有提督俱外差也。凡内外修建分封，藩王府第，外差须数万金营求，方能到手，领勅书闗防前去工竣，即回，凡大行，帝后陵寝妃嫔，皇子女薨逝，修造坟茔，及完婚，修理府第，皆其职掌。
御用监
掌印太监一员，里外监把总二员，犹总理焉，有典簿，掌司冩字监工凡御前所用围屏，摆设器具，皆取办焉，有佛作等作，凡御前安设硬木库，桌柜阁，各象牙花梨白檀，紫檀乌木鸂，■〈氵鶒〉双陆，棋子骨牌梳，栊螺甸填，漆雕漆盘匣，扇柄等件，皆造办之，仁智殿有掌殿监工一员，掌管武英殿中书承旨所冩书籍画扇，奏进御前，亦犹中书房之于文华殿中书也。
司设监
掌印太监一员，有总理，佥书等官，如内官监，而所职掌者卤簿仪仗，围幙褥，垫各宫冬夏帘凉，席帐幔，雨袱子雨，顶子大伞之类，事最烦苦逺不逮御用监内官，如遇御前打点库藏抬箱，则此三衙门之人皆任重，抬运不敢惮劳。
御马监
掌印太监一员，有监督，提督四卫勇士，小厮有监官，有典簿，掌司冩字拏马等官，有象房，掌房等官，有母象九，只各居一房，缺则奏于外，象房改补，金鞍，作长随房等处，有各滩监工本监象房之东有里草，拦草场，皇城之外有天师庵草场，旧都府草场，【天启六年夏，旧都府草场失火，魏忠贤督率内外官员，军士人等救扑，三日始息】。
神宫监
掌印太监一员，司礼监监官，或文书房无力者升之，有佥书，掌司十余员，在端门之左，九庙在焉，四孟之朔，圣驾亲享之，正旦节及别朔，或遇日食则改卜于初五日，其余节令，祀事惟谨，即外太庙也，其地不许畜犬，【万厯年间掌印，杜用养一獬，■〈犭八〉，小狗最为珍爱，东厂李太监访知之，指为违禁，不敬声欲叅奏用费千余，方得免】。
尚膳监
掌印太监一员，光禄寺西门，提督太监一员，西华门内里监，有总理一员，管理，佥书，掌司数员冩字监工及外牛房，羊房等厂监工共百余员，而抬供养官，拨子官长随各数十员，光禄寺凉楼酱房，逢七等项，各有监工，坐家名色，职掌造办，每日早，午，晚奉先殿供养膳，品干清宫等，宫一号殿，仁寿宫等宫，眷月分厨料各有差等，凡有御前掌印秉笔管事，牌子暖阁，近侍及外之内阁文华，武英殿中书画士，卓儿银两咸，光禄寺职掌用典簿闗防缄封每月酒饭，一桌折银十两有竒半桌者五两有奇，到每月晦照，钦赏数目，坐名颁给之，凡遇大典礼，圣驾升大座，则司礼监催督，光禄寺备办茶饭，钟鼓司承应九奏之乐，有所谓炰，鳯烹龙者，鳯乃雄雉，龙则宰白马代之耳，至如南京等处进到各様鲜品，皆属收纳【，天启以前，凡圣驾每日三时所进之膳，俱司礼监，掌印秉笔，掌东厂者二三人轮办之，近年改由此监，亦节省意至，崇祯十三年，复照旧例，挨月轮办，遵祖制也，】。
尚宝监
掌印太监一员，佥书等官，可数十员，职掌御用宝玺，勑符将军印信，其所司者，尚宝司，凡所领宝玺曰：皇帝奉天之宝，郊天斋醮，用之曰：尊亲之宝，上尊号，用之曰：亲亲之宝，有大小二颗，与藩府用之，曰诰命之宝，勅命之宝，广运之宝，则用之最多也？曰：御前之宝，则宫中库藏箱，锁用之曰：御药谨封，则牙刻者也，御药房用之，凡勑命逺出者仍用一黄纸封套，上下悉用一牙，刻方宝封识之，其文曰：册符出验四方，其余宝咸玊刻也，凡宝皆内尚宝女官掌之，遇用宝，则尚宝司以掲帖赴尚宝监，尚宝监请旨，然后赴内司领取，岁用宝三万余颗，岁用宝色银六十余两，工部虞衡司办进，其余宝玺尚多，不恒用【，天启甲子冬，河南巡抚 ，绍遣副使张梦鲸进到宝玺，玉质莹洁，欵制浑朴，其文曰：受命于天，既寿永昌，似小篆，不甚古角，无刓缺的，非秦玺，想是宋，元时伪造者】。
印绶监
掌印太监一员，佥书，掌司数十员，职掌古今通籍库，并铁劵诰，勅贴黄印信图书，勘合符验，信符诸事，及南京觧到文武诰轴，凡追夺诰命，交纳本监会同该科给事中，中书舍人于勘合底簿内附冩为事縁由类于本监，后小门之西，傍河墙焚化。
直殿监
掌印太监一员，佥书等官数十员，职掌皇极，建极中极武英文华殿廷，楼阁廊庑，洒扫之役，最劳苦冷局，无大厅公署也。
尚衣监
掌印太监一员，管理，佥书，掌司、监工数十员，掌造御用冠冕，袍服，履舄，靴韈之事，兵仗局之南，旧监库之北，即本监裁缝，匠役成造御服之袍，房也，又名曰西直房。
都知监
掌印太监一员，不甚显贵，余者皆本监冩字长随各有青红，执事衣服，凡圣驾出，朝谒庙等，项在前，警跸清御者，即此监之官也，手执骨朶身穿鹦，■〈哥鸟〉等补子，戴平巾，或官帽，亦有穿圆领，■〈衤曳〉■，〈衤散〉者，其人极寒苦，难以升转，下下衙门也。
惜薪司
掌印太监一员，总理数十员，佥书，掌道，掌司，写字，监工数十员，各外厂，又数十员，专管宫中所用柴炭及二十四衙门，山陵等处内官柴炭，每月初四十四二十四日，开玄武等门，放夫匠打扫净，车及抬运堆积粪壤，每岁春暖开长庚，苍震等门，放夫役淘浚，宫中沟渠，正旦节安彩妆，凡遇冬寒，宫中各铜缸木桶，该内官监添水，奏安铁篘其中，每日添炭以防氷涷，凡宫中所用红箩炭者，皆易州一带山中，硬木烧成运至红箩厂，按尺寸锯截褊小，员荆筐用红土刷，筐而盛之，故名曰红箩炭也，每根长尺许，围可径二，三寸不等，气暖而耐乆灰白而不爆，如曾经伏雨乆淋性未过尽，而火气大炽，多能损人，倐令炫晕，昬迷发呕大人尚可，皇子女婴幼何堪？又宫中咸木做地平，墙壁多缺，土气，凡乳母畏寒，皇子女，或中此毒，不觉屡致薨夭，不可不深为察也，顺天府岁供糯米一十五石一斗，永平府岁供红枣一万五千五百七十斤于红，箩炭交纳之厂，中旧有香匠，塑造香饼兽炭，又塑造将军，或福判仙童，钟馗，各成对偶，高二尺许，用金彩装，画如门神，黑面黑手以存炭制，名曰彩妆，于十二月二十四日，奏安于宫殿，各门两傍，此亦岁暮植将军炭于门旁之遗意也，至次年二月初二日，仍抬归本厂，修补装新，临年节再安【，魏忠贤擅政，时各增而大之，所费百倍于前，傀儡体做法，高八九尺，丈余不等，穿以真正，绫、绢、纻，紬佩以真正，弓矢兵器，须眉直竖，猛恶如生，又恐无知之人，戏弄损壊凡该地方近侍，必明灯看守，虽氷雪寒，夜不敢逺离必交接明白，人人敢怨而不敢言，】凡隆徳等殿修建斋醮，焚化之际，用杨木长柴宫中膳房用马口，柴内官闗领则片柴也外有北厂，南厂，西厂新南厂等处各有掌厂，佥书监工贮收柴炭，以聴闗支。
钟鼓司
掌印太监一员，佥书数十员，司房学蓺，官二百余员，掌管出朝钟鼓，凡圣驾朝圣母，回及万寿圣节，冬至年，节升殿回宫，皆穿有补红贴里，头戴青攒顶，缀五色绒在圣驾前作乐，迎导宫中，升座承应，凡每年九月，登高圣驾幸万岁山，端午斗龙舟，插栁岁暮，宫中驱傩，以及日月蚀救护，打鼓，皆本司职掌西内，秋収之时有打稻之戏，驾幸旋磨，台无逸殿等处本司扮农夫村妇及田畯，官吏征租，交纳词讼等事，内官监等衙门伺候，各用器具，【亦祖宗使知稼穑艰难之意，】又过锦之戏，约有百回，每回十余人，不拘浓淡，相间雅俗，并陈全在结局，有趣如说，笑话之类，又如杂剧，故事之类，各有引旗一对，锣鼓送上，所妆扮者，备极世间，骗局俗态，并闺阃，拙妇騃男，及市井商匠，刁赖词讼杂耍，把戏等项，皆其承应，又御用监武英殿，画士所画锦盆堆，则名花杂果或货郎担，则百物毕陈，或将三月，韶光富春山，子陵居等词曲选整，套者分编题目，画成围屏，按节令安设，又上元之前，或于干清宫丹陛，上安七层牌坊，灯或于寿皇殿，安方员鳌山灯，有高至十三层者派，近侍上灯，钟鼓司作乐，内府供用库备，蜡烛，内官监备竒花火炮巧线，盆子烟火，火人火马之类，又水傀儡戏，其制用轻木雕成，海外四夷及蛮王仙圣将军，力士之像，男女不一，约高二尺余，止有臀以上无下体，油漆彩画如生，每人之下平底安一栒夘用长三尺许，竹板承之，长丈余，阔数尺，进深二尺余，深方木池一个锡箱，不漏添水，七分下用櫈支起，又用纱围屏隔之，经手动机之人皆在围屏之内，自屏下游，移动转水，内用活鱼虾，蠏螺蛙鳅鳝，萍藻之类，浮水上，圣驾升座，向南，则钟鼓司官，在围屏之内，将人物各以竹片托浮水上，游鬬玩耍，钟鼓喧哄，另有一人执锣在旁，宣白题目替，傀儡登答赞导喝采，或英国公三败黎王故事，或孔明七擒七纵或三宝，太监下西洋，八仙过海，孙行者大闹，龙宫之类，惟是暑天白昼作之，犹耍把戏者耳，【天启六年以后，凡御前撒科打院本有钟鼓司，佥书王进朝，绰号王瘤子者，抹脸诙谐，公然称赞，惜薪司怎様轸恤商人，内府库，怎様米积，天堆东厂，怎様厘奸，剔弊宝和店，怎様裕国通商，内修朝殿，外镇边疆，或称好个魏公，公或夸好个，魏太监圣颜，每为喜悦，】其人物器具，御用监也，水池鱼，鰕内官监也，围屏帐幔，司设监也，大锣，大鼓兵仗局也。
宝钞司
掌印太监一员，管理，佥书十余员，掌司监工数十员，每年工部商人办纳稻草石灰木柴若干万斤，又香油四十五斤，以为膏车轴之用，抄造草纸竖，不足二尺，阔不足三尺，各用帘成一张，即以独轮小车，运赴平地，类总入库，每岁进宫中备宫人使用，至于皇上所用草纸，则系内官监纸房，抄造淡黄色，绵软细厚裁，方可三寸余，进交官净近侍，収非此司造也，【神庙，至天启惟市买杭州，好革纸用之，祖宗时造钞，印板及红印，闻其在库中，贮埋其衙门左临河，后倚河有泡，稻草池而毎年池中，滤出石灰，草渣三百余年，陆续堆积，竟成一卧象之形，名曰象山，有作房七十二间，各具一灶突朝天，名曰七十二凶神，凡空阔地土，最宜种蔬，今畦圃绵亘，桔槔相闻，若田家清野之象，云】。
混堂司
掌印太监一员，佥书监工数员职司，沐浴堂子，惜薪司月给柴薪，内官监拨有夫役，今事皆废弛，凡内官皆于皇城外有堂，子之佛寺内沐浴，有未选中的，净身男子，俗称无名白，即古之私白者为之，擦澡讨赏，该寺僧擅其利而无名白，分其余润，故内官全不来，司沐浴也。
银作局
掌印太监一员，管理，佥书数员冩字监工数十员，专管造金银，银铎针及挑杖，金、银、钱、金、银、豆叶等豆者，圆珠重一钱，或三五分不等，豆叶则方片，其重亦如豆，不拘其数，以备钦赏之用，又造花银每锭十两不等，止可八成许，又祖宗旧制，有票儿银重十两，五两三两二两一两至一钱之方块，其色止有六七成，上有分两印子【，魏忠贤时乆废不造止，以细丝银凿赏之，失祖宗节省之意矣，】。
浣衣局
掌印太监一员，佥书等数十员，惟此署不在皇城内在徳胜门之西，俗所称浆，家房是也。凡宫人年老及有罪退废者，发此局居住，内官监例，有供给米盐，待其自毙，以防漏泄，大内之事，法至善也，【天启七年十一月，客氏笞死于此】。
兵仗局
掌印太监一员，管理，佥书十余员，军器库提督一员，掌闗防掌司一员，掌司冩字监工数十员，职掌成造刀鎗剑戟，鞭斧盔甲，弓矢，各様大小神器，又火药局一处，属之宫中，元山上鳌山顶之灯例，点放神器，三位则监工事也，凡每年七夕，宫中乞巧小针，并御前锁钥，锤锥针剪之类，及日月蚀救护，锣鼓响器，宫中做法事，钟鼓铙钹，法器皆隶之，是以亦称为小，御用监也。
巾帽局
掌印太监一员，管理，佥书，掌司、监工数十员，职掌内官长随，内使小火者，平巾官帽，每年入夏，据现在员数，具题移文工部，至冬初，即于节慎库，领银十余万两，给散内官，内使人等靴料，凡有羡余，缴进御前，凡新升秉笔，即送朝衣冠，笏带鞋一分，凡选中驸马中使之家正帽，阍者之猪觜，帽插栁跑，马勇士之员，帽藩王之国，其旗尉靴帽带若干分，皆本局造送之，奏上，于工部文领工价，【其署，后临河，有梓潼帝君庙，传云神像，是顺流漂入，至此不动，遂建祠祀之，籖最灵】。
针工局
掌印太监一员，余与巾帽局，同职长内官长随内使小，火者冬夏衣，每年递散一次，遇辰年，戌年冬，散铺葢银一次，凡宫中做法事，扬幡桌，围等件皆隶焉，凡内官曾赐蟒衣，退出宫及病故者各具本交还本局収。
内织染局
掌印太监一员，总理，佥书，掌司冩字监工数十员，掌染造御用及宫内应用縀疋绢帛之类，有外厂，在朝阳门外，澣濯袍服之所，又有蓝靛厂，在都城之西，亦本局之外署也，【万厯三十六年始建西，顶娘娘庙于此，其地素洼下时，都中有狂人倡为进土之说，凡男女不论贵贱，筐担车运，或囊盛马駄络绎如织，以徼福焉，甚而处女美，妇藉此机会，以恣游观，咸坐二人，小轿懐中抱一土袋香，纸以往进之，殊可笑也。】。
酒醋面局
掌印太监一员，管理等官，与别局相若也，职掌内官，宫人食用酒，醋、麫糖诸物，浙江等处岁供糯米，小麦黄豆及谷草，稻皮白面有差，以备御前宫眷及衙门内官之用，与御酒房，不相统辖。
司苑局
掌印太监一员，管理等官同前，职掌宫中诸处蔬果，及种蓺之事，岁用黑豆谷草山东等处岁供之，御前所用瓜菜，茶料俱此局，与林衡等上林苑，海子同办之。
已上总谓之二十四衙门，惟浣衣局在皇城之外也。
内府供用库
掌印太监一员，总理，管理，佥书，掌书冩字监工共百余员，专司皇城内二十四衙门，山陵等处内官食米，每员每月四斗，有油库，蜡库等处厅前，悬木鱼一尾，长可三尺许，以示有余粮之意也，凡御用白蜡，黄蜡沉香等，香皆取办于此库，其印非九重倚毗，最有宠，眷者不得掌也，司礼监掌印，掌东厂，秉笔管事，牌子等岁赐禄米各于季冬给散之宫中，各长街，设有路灯，以石为座，铜为楼，铜丝为门壁，每日晩内府库监工，添油点灯，以便巡视闗防【魏忠贤擅政，尽行废弛，以便明行，毋敢言者】。
司钥库
掌印太监一员，管理，佥书冩字监工可数十员，凡宝源局等处，铸出制钱，该部进交本库，备御前取讨赏赐之，用库中积，有厯代古钱，洪武以来大钱，【魏忠贤，时导帝滥赐左右几，无孑遗】，凡干清等门，及午门，东华门等门钥匙，皆本库监工，于五更三点时，自宫中发出，分启各门其钥，即便缴回其印，文曰：司■〈门外，龠内〉库印，俗名曰天财库。
内承运库
掌印太监一员，近侍佥书，太监十余员，掌司冩字监工数十员，其署在东下，马门其职，掌库藏在宫内者曰：内东裕库，曰宝藏库皆谓之里库，其会极门，宝善门迤东一带及南城，磁器等，库者皆谓之外库也，凡金银纱罗纻丝闪色，织金锦羊绒，玉带内块，象牙玛瑙宝，石珍珠，珊瑚之类总隶之，又浙江等处，每岁夏秋麦米，共折银一百一万有竒即国初所谓折粮银，今所谓金花银是也。候解到京于每季仲月由长安右门入，经进本库交収，此印及直殿监印，钟鼓司，混堂司印，灵台印皆本衙门第一员，佥书挨掌不系贵近，内臣掌至，崇祯三年冬，便改以贵近内臣掌也，凡内官升玉带，即于本库领取，及褫降病，故仍具本交还南京，供应机房，太监一员，则本库外差，有勅谕闗防所谓汉府织造是也。其署汉庶人高煦遗址。
灵台
掌印太监一员，近侍佥书数员，看时刻近侍三十余员，学习数十员，凡遇収选宫人则拨三四十名年幼者，读步天歌，阴阳杂法，天官星厯等书习写算，观星气轮流上台，以候测变，畀呈禀掌印，具呈司礼监，掌印据实奏闻，其占候书曰：观象玩占曰：流星撮要等书，皆抄誊授受，不敢传布于外，世虽有抄本玩占多差讹，不全未足信也，其教法极严，比司礼监书堂之学，较胜云：每年厯様造厯系灵台，钦天监公同经管。
御酒房
提督太监一员，佥书数员，专造竹叶清等各様酒并糟瓜茄，惟干豆豉最佳，外庭不易得也。
牲口房
提督太监一员，佥书数员，収养异兽珍禽，有虎城，羊房。
弹子房
掌房一员，佥书数员，专备弹弓，所用泥弹大小轻重，各有等第，以黄布作袋盛之。
刻漏房
官十数员，不隶灵台，专管每日时刻，昼则文华殿后，每一时至，即令直殿监官入宫换牌，每夜攒点，后至天明，则隆宗门外，报九刻水之第一声而答应长随，接报第二，声如某时，初一至初四，某时正一至正四之类，为接班起，早之候也。
更鼓房
凡有罪内臣，谪司其事，挨年乆者一员予牌帽总之，平巾，乌木牌者数人佐之，余者曰二牌曰：定水牌子，其余则净军每夜五名，轮流上玄武门楼，打更每夜自一，更三点起，至五更三点，止按数目，用藤条，撃鼓用檀木，榔头撃点点者，铜铸之大云板也，例则一更一人，上楼，不许携灯，晴夜尚可，惟风雨晦冥，苦不可言，如有错误，即责处之。
甜食房
赏房内官一员，协同内官数十员，经手习学造办，虎眼等糖栽松，减煠等様，一切甜食于内官监取讨，戗金盒妆盛，进安御前兼备进，赐各宫及钦赐阁臣等项，其造法器，具皆内官，自行经手絶不令人见之，是以丝窝虎眼，糖外廷最为珍味，又七月十五日进献波罗蜜，亦所造也。
绦作【即洗白厂】
掌作内官一员，协同内官数十员，经手习学织造，各色兠罗绒，各色五毒等绦，花素勒甲，板绦及内官长随小火者，牌繐绦，惟兠罗绒织法传自西域外，毋敢私织者，甜食房，并此厂皆属内，御用监辖最寒苦可悯。
里草拦草场
在皇城内东北隅，御马监大门之南，永乐初年建，収料豆至宣徳年间将中府，草场之草，分授始立场，有仓厫也。
中府草场【即旧都府草场】
在东安门外，妳子府街，永乐初，创収御马草传，云是胜国时都督府，故名。
天师庵草场
在皇城外东北角，正统年间，以张天师，旧处改建，故名墙外，有井甘冽，可用不减十，王府街之井也。
已上共谓之三场，隶御马监，各有掌厂，太监一员，贴场一十二员，佥书数十员，或百余贠。
甲字库
职掌银朱，乌梅靛花，黄丹绿矾，紫草明矾光粉，黑铅水胶，槐花蓝靛，五倍子阔白三梭布，苎布棉木红花，水银，硼砂藤黄茜草姜黄蜜陀僧，磠砂白芨，栀子百药煎之类，皆浙江等省岁供纳之，以备上用等监，奉准讨取。
乙字库
职掌奏本纸，栾榜纸中夹等纸，各省解到胖袄，以备各项，奏准取讨。
丙字库
每岁浙江办纳本色，丝；绵，合；罗，丝；串，五色荒丝，以备各项奏讨而山东，河南，顺天等府岁纳棉花绒，则内官之冬衣，军士之布花咸取给于此。
丁字库
每岁浙江等处办纳生漆，桐油红黄熟铜白麻，麻麻黄蜡锡牛筋，黄牛皮，麂皮铁线，鱼胶白员，藤生熟建铁，以备御用监，内官监等处，奏准支给。
戊字库
职掌河南等处解到盔甲弓箭刀及废铁，以备奏准支给。
承运库
职掌浙江，四川，湖广等省黄白生绢，以备奏讨钦掌夷人，并内官冬衣，乐舞生净衣等项用。
广盈库
职掌黄红等色平罗熟，绢出十年，色等色杭纱及青紬绵布，以便奏讨。
广惠库
职掌彩织帕梳栊刡刷钱钞锭之类以备取讨
广积库
职掌盆净，熖硝熟，硫黄，聴盔甲厂等处成造火药，凡京营春秋操演咸取给于此。
赃罚库
职掌没官衣物等件或作价抵俸给官
已上总谓之曰：十库各有掌库一员，贴库数员，佥书数十员不等，然十库自戊之后不全用，十干者已者已也，止也，是以不得不改用别名也。
汉经厂
皇城内旧设有汉经厂，内臣若干员，每遇收选宫人则拨给数十名，习念释氏诸品经，懴其持戒与否，则聴人自便，如遇万寿圣节，正旦中元等节于宫内，启建道场，遣内大臣瞻礼，扬旛挂榜，如外之应付，僧人一般，其僧伽帽袈裟，缁色衣，亦与僧人同，惟不剃髪耳，事毕，焚化圆满后，仍各易内臣服色，【神庙，时曽选经典精熟，心行老成持斋者数员，宫女数十人，亦能于各宫佛前作法事，行香念经，若尼姑然】。
畨经厂
习念西方梵呗，经呪宫中，英华殿所供，西畨佛像，皆陈设近侍司，其灯烛香火，其隆徳殿钦安殿，香火亦各有陈设，近侍者凡做好事，则悬设旛榜，惟此畨经厂，仍立监斋神于门，傍本厂，内官皆戴畨僧帽，穿红袍，黄领黄护腰一永日，或三昼夜圆满，扫砂万厯时每遇八月中旬神庙，万寿圣节畨经厂，虽在英华殿做好事，然地方狭隘，须于隆徳殿大门之内跳，步叱而执经诵念，梵呗者十余人，妆韦駄像，合掌捧杵向北立者一人，御马监等衙门牵活牛黑犬，围待者十余人，而习学畨经跳，步叱者数十人，各戴方顶笠，穿五色大袖袍，身披缨络，一人在前，吹大法螺，一人在后，执大锣，余皆左持有柄，圆鼓右执弯，搥齐撃之缓急，疎密各有节奏，披五色方位，鱼贯而进，视五方五色伞，葢下诵经者，以进退若舞焉，跳三四个，时辰方毕，监斋神者，傀儡体制法，真盔甲器械，高与人等，犹门神焉黒面竖须灵威可怖，于本衙门，宫门安之，凡做好事毕，即収于本殿库中，凡食驴肉者絶不敢入殿入，则必有意外灾咎，凡食牛犬肉者，亦不敢入隆徳殿钦安殿，亦颇着灵验，人不敢犯也，英华殿前，菩提树二株，结子可作念珠，词臣张士范偈，谨附载之，其序曰：【大内西北之隅，建有英华殿一处，殿前菩提树二株，闻系九莲菩萨，慈圣皇祖母所植，高二丈，枝干婆娑，下垂至地，俨若佛菩萨，慈悲接引众生也者，盛夏开花，作黄金色，鼻观时时有异香，叶如椒子，不从花得，乃生于叶之背双双，若缀明珠，似借空花，喻世幻起色香，佛果别成非闗生灭特现菩提身而为说法者，秋深叶堕时，飘扬永巷，拾作念珠，较南产者，惜不甚大，然色黄润，而分瓣之线，色微白，名曰多宝珠，如得未曾有神庙，以圣母上宾，奉御容于树之东北别殿，值朔望令节亲诣行礼，每仰瞻双树，若有桮桊之思焉，因上尊号，九莲，菩萨云：偶禅友，特以此珠作施，备述其详如此，臣士范故作小偈，以代颂言曰：英华殿前，菩萨树净土，移来饱霜露，借问当年种者谁？植以九莲菩提故，托根不与，凡卉同花作黄金，欲迎风婆娑，荫覆人天界，馥郁香飘，帝释宫香飘荫覆超尘，刼培得本枝，千万叶明珠，每叶实离离，佛子绳绳相续，接秋深，贝叶满阶铺，会得西来，意旨无分明，舍利人，恣取缀作人间，念佛珠，念兹在兹，指其掌拳拳弗失，非闗想常将法雨润，心田浇灌，菩提日日长，果证三生，不记春化作，菩提万亿，身万亿之身，一身是九莲，菩萨宁异人，是则名为，慈圣母九品，莲花为上首，即心即母即菩提，菩提不朽，毋不朽菩提，即母足承欢，谁道众生？见母难寄语，恒河诸佛子，莫把菩提作树看，翰林院侍讲臣张士范恭识】。
道经厂
习演玄教诸品经，懴建醮做好事，亦于隆徳殿钦安殿，悬旛挂榜，如外之羽流，服色而云璈清雅，恍若仙音。
已上共谓之曰：三经厂，每遇收选官人，各拨数十人隶之，凡做好事一永日，或三昼夜，或五昼夜七昼夜，各有钦赏钱锭为襱，一总事毕，易服，叩头谢恩，凡三经厂将做好事之前，预颁旨意，传各衙门答应钱粮，其所诵经卷，所费纸札，司礼监也，桌櫈香炉等件，内官监也，铃杵等件，御用监也，旛桌围针工局也，拜单帏幙，伞司设监也，香烛油米，内府供用库也，炭饼柴火，惜薪司也，斋供饮食，尚膳监也，钟、磬、铙，钹，兵仗局也。
南海子
总督太监一员，闗防一颗，提督太监四员，管理，佥书，掌司、监工数十员，分东西南北四围，每面方四十里，总二十四铺，各有看守，墙铺牌子，净军若干人，东安门外有菜厂一处，是其在京之外署也，职掌寿鹿，獐兔菜蔬，西瓜果子，凡収选内官于礼部大堂，同钦差司礼监，监官选中，时由部之后门，到厂过一宿，次晨点入东安门，赴内官监，又细选无违碍者，方给乌木牌，候収毕请万寿山前拨散。
林衡署 蕃毓署 嘉蔬署 良牧署
提督太监一员，各有掌署官一员，贴署佥书数员，职掌进宫，川芎杂菜，栽培树株，鸡黄鸭蛋，小菜等项。
织染所
掌闗防太监一员，佥书十余员，职掌内承运所用色绢，其署向南徳胜门内三座桥之北，内有空地，堪为园圃，其染成之绢，赴内承运库交纳，此所亦有监督，有所大使，有供办颜料诸项商人，此所不隶内织染局。
盔甲厂【即鞍辔局】
建署于都城之东南隅，掌厂太监一员，贴厂，佥书数十员，辖匠头九十名，小匠若干名，专管营造，铁盔甲铳，礟弓矢，火药之类，【万厯年间火药，忽燃者再，其三十三年九月丙申，申时忽响，一声起烟，如灵芝烧死，京营药把总等官九员，军人六十三名重伤者，二十一名，毁房屋若干间，崇祯甲戌，九月初七日，天明时，忽响一声，损房屋人甚多，将置火药石碾逺抛于泡子，河城墙下，又一石碾，自空中落，一民家屋上打透至炕，而炕上所卧小孩，不知何因在地无恙，又一人撃挂于梁上，头与脚下垂，止有皮无衣，无肉骨，比生时，颇长许多有一吴羊儿者，素以食物入厂货卖，此日已担入，忽觉眼黒耳畔畧闻有些微响声，移时始醒，开眼视之，则身立泡子，河桥上不知得，何神佑而无恙也，又有一卖，肥皂者，素在崇文门里卖，后改于门外，卖是时偶入城索债，被响震死于姜，百户门首，肥皂箱油粉狼籍，见者无不悚惧，奉旨将掌厂，直日内臣贺尧年等监督，主事蔡宸恩逮狱，薄惩之】。
安民厂【旧名王恭厂】
建署于都城之西南隅，掌厂太监一员，贴厂，佥书十余员，辖匠头六十名，小匠若干名，管营造钱粮，与盔甲厂同。
坟陵
西山坟陵，景皇陵，皇太子坟王坟，公主坟各有掌官一员，佥书十余员不等，以供修理，洒扫看守，香火，凡有祭祀，即本处掌府库行礼。
京城内外寺庙
大护国隆善寺等寺，朝天宫等，宫东岳庙等庙各有烧香内官十余员不等，及东西舍，饭寺亦各有内官十数员，咸因年老有病，退居于此，止存本身柴火冬衣，靴料以终天年，此祖宗以来，豢养之泽，周详备至者也。
安乐堂
在北安门内，掌房官一员，掌司数十员，凡在里内官长，随内使小火者，有病送此处医治，痊可之日，则重谢房主，销假供职，如不幸病故则各有送终内官，启铜符出北安门，内官监给棺木板，惜薪司给焚化柴，抬至净乐堂，焚化。
净乐堂
在西直门闗外亦有内官数人，经管，凡宫女内官无亲属者死，后于此焚化堂，有东西二塔塔下有眢井，皆盛贮骨灰之所，犹唐之宫人，斜也。
内安乐堂
在金鳌玉蝀桥西棂星门，迤北羊房，夹道有掌司，总其事者，二三十人，凡宫人有病及年老，或有罪先发，此处待年乆方再发外之浣衣局也，天启七年，客氏笞死于此，焚尸成，【化年间，宪庙皇贵妃万娘娘专宠，孝穆皇后纪娘娘觉有孕，曾托病居此，诞生孝庙，为中兴圣帝，云】。
内赞礼官【附巡街长随】
凡宫中祭祀，礼仪等事，系掌礼官，职掌如外之鸿胪寺焉，其官十余员，自答应长随，选其动转便利，声音洪亮，仪表丰秀者为之，得穿红圆领，束金镶带，此外又有巡街，长随亦自答，应长随内，歴俸实挨戴平巾，得穿青■，〈衤曳〉，■〈衤散，〉牙牌各轮流巡厯地方有旗尉数人，跟随凡禁地，有异言异服及喧，嚷犯禁者，得诘而责之，事大则开具连七纸手，本名曰事件，呈禀司礼监奏，处事小则责打逐出而已。
答应长随
凡収入官人之始，先选身躯，伟壮有力者百余人，分派大轿，即椶顶方轿也，小轿，即明轿也，并伞扇等，演习步骤，凡遇谒庙，朝讲以至圣驾出外，抬弓箭，赏赐等箱，驾回各交原处，俱在玄武门之东西，长庚门之外一带廊下，家住分各门共爨，属司礼监，辖平巾牙牌，贴里看守六科廊报水巡街，礼仪房等项，皆从此中挨升补选，凡夜间那方有光，亮便从宫中门缝传出，急分差长，随遍寻是何处失火，登时回奏，凡召对，宣官及钦赐大臣银两表里羊酒，瓜茄等项，皆长随赍送，天下文武官员各藩府进到表笺，礼物皆长随，収接捧进其为首，数员有官，帽曰：答应牌子，即司礼监，奉御，然不敢穿■，〈衤曳〉■，〈衤散〉也。
官下 官占
分两班四，拨小火者，乌木牌平巾，遇升一级，则内使乌木牌，云宫中洒扫之时，有力者勉之。
当差聴事
两班四拨，内使小火者，乌木牌，平巾，有总牌，一名二牌，三牌四牌各一名，每拨余者各数十名，专答应司礼监，监官典簿，人数，凡出票拏人马房动刑里外，聴事房看守墩，锁净军，皆其职掌，犹外廷之皂隶也，夜则轮流呌火，巡风隔门缝，聴传驱使极勤苦，忙迫可怜，【此等内官间多骗诈，嫖赌，贪忍无耻，亦与外廷厮役相似，】。
京城内外十六门
正阳门，掌门官一员，管事官数十员，帯管外罗城南面，居中之永定门，凡冬至圣驾恭诣圜丘郊天，并耕籍田，皆由于此。
崇文门，掌门官一员，管事官数十员，带管外罗城之东南，左安门正东之广，渠门东北之东便门，崇文门，即俗称海岱门也，左安门，即俗称礓■〈，石察〉门也，广渠门，即俗称沙窝门也。
宣武门，掌门官一员，管事官百余员，带管外罗城西南之右，安门正西之广宁门西北之西便门，宣武门，即俗称顺城门也，广宁门，即俗称彰义门也，此京城之南，一面也，东面则朝阳门，即俗称齐化门也，圣驾春分躬诣朝日坛及藩王之国，则由此门出，再北则东直门也，西面即阜城门，即俗称平则门也，圣驾秋分躬诣夕月，坛则由此门出，再北则西直门也，北面居西者徳胜门也圣驾谒陵，及大行，帝发引，则出此门，北面居东者曰：安定门也，凡遇夏至，圣驾恭诣方泽坛，祭地即经由此门也，各掌门官一员，管事官十余员，或三四十员，与前三门，亦同稽查，出入交纳课程。
已上俱聴正副提督，掌司节制，而司礼监钤辖之，凡在京大小丧柩，得于安定西直，东直阜城，崇文宣武门，发引，余三门不许丧柩出也。
在京府第
王府每承奉，正副二员，典宝等官数十员，公主府每中使一员，阍者数十员，圣驾御前，凡每日亲近内臣，自司礼监，掌印秉笔，随堂之次，而名位尊显者，曰：干清宫管事，其第一员或第二员，则提督两司房者也，曰打夘牌子则随朝捧剑者也，其次曰御前牌子曰：暖殿则朝夕在侧者也，其次曰管柜子曰：人数司房，曰管赏，司房，曰御药房，曰御茶房，曰管库，又其次曰管弓箭，曰驾马曰：尚冠等四执事，则并尚衣，尚履管净者也，曰：带刀曰：报时刻曰：大庖厨曰：宫后苑，曰班，上曰：吹响器曰：钦安殿曰隆徳殿英华殿之，陈设已上，皆穿红谓之曰：近侍也，曰：某宫近侍，则答应皇后，妃嫔皇子女等，近侍也各数十员，不等总穿红近侍也。
御药房
提督太监正，副二员，分两班，余曰：近侍二三十员，未进宫未穿红者曰：学医官人三四十员，职掌上用药饵，与太医院相表里，凡选一次，官人进内，必拨年少者三四十人，或五六十人，选医官，教习读药性，赋医要集览及素问脉诀等书歴代以来，无一人敢无事，入药房者，防至密也，凡圣驾违和，传放御医，至日，四人或六人，吉服入宫，不论冬夏，必于殿门之内，设炭火一盆中，焚苍术，杂香，人人从盆，上入叩头毕，第一人膝行跪胗，左手第二员，跪诊右手胗毕，仍互更再胗之，各将圣恙，大体面奏，数言出至圣，跻殿计药，开方具本，御药用金罐煎进之，其罐口于御药，谨封缄焉。
御茶房
秩视御药，房分两班，有牌子四员，常行近侍，三四十员，职司茶酒，瓜果，凡圣驾出朝，经筵讲筵，御用茶及宫中三时进膳，圣驾匕箸，中宫匕箸，系其职掌，尚膳监拨长随以供，汲水抬扛，厯代以来，亦无一人敢擅入者。
箆头房
近侍十余员，专习为皇子，皇女请髪留髪入囊整容之事，凡诞生皇子女，弥月剪胎，髪百日命名，后按期请髪者即如外之，每次剃头，然一根不留，如佛子焉，皇子戴玄，青绉纱六瓣，有顶圆帽，名曰瓜拉，冠至十余龄，留髪约年余，又择吉入囊，总束于后，冬用玄色纻，夏用玄色，纱作囊，阔二寸许，长尺余，垂于后至，选婚有妃始，择吉行冠礼，此皇子事也，皇女戴寸许，阔小头，箍至十余龄，留髪约年余，又择吉行，扒角至选婚，有驸马始，择吉上头，此皇女事也，凡奏文书，皆礼仪房职掌，凡収生妇，医妇进宫出宫，或乳妇有疾，更换皆礼仪房事也。
猫儿房
近侍三四人，专饲御前，有名分之猫，皇心所钟爱者亦加升，管事职衔，牡者曰：某小厮骟者曰：某老爹，牝者曰：某丫头候有名封，则曰：某管事，或直曰：猫管事，亦随中官数内闗赏【凡皇子女婴孺时，多有被猫，呌得惊风薨夭，有谁敢言】！
宫内教书
选二十四衙门多读书，善楷书有徳行无势力者任之，三四员五六员，不拘穿■，〈衤曳〉■，〈衤散〉，不妨原衙门原职衔，而随御司房，或管柜子闗赏以洊升，玉带骑马，仍命秉笔一员，提督之所教，宫女读百家，姓千字文孝经女训女字，经女诫，内则大学中庸论语等书学规，最严能通者，升女秀才升，女史升女官正司，六局掌印，凡圣母及后妃礼仪等事，则女秀才为引礼，赞礼官也，凡宫人有罪者，发落责处，墩锁或罚，提铃等名色以苦之，提铃者每日申时正一刻，并天晩宫门下锁，时及每夜起更，二更三四，更之交五点，则自干清门里提，至日精门回，至月华门，仍还干清宫门里，其声方止，提者随行正步，大风大雨，不敢避而铃声若四字一句，如曰天下太平，天下太平云。
宝和等店
经管各处客商贩来，杂货一年，所征之银，约数万两，除正项进御前外，余者皆提督内臣，公用不系额设内府衙门之数也。店有六，曰宝和，曰和逺曰顺宁曰：福徳曰福吉曰：宝延而提督太监之厅廨，则在宝和店也，俱坐落戎府街，凡奉旨提督者亦无勅，书传云起自嘉靖年间裕邸，差官征収神庙，属慈宁宫，圣母李老，娘娘宫中，征用按每年贩来，貂皮约一万余，张狐皮约六万余，张平机布约八十万疋，粗布约四十万疋，棉花约六千，包定油，河油约四万五千，篓烧酒约四万篓，而都城内所烧者不与也，荆油约三万五千，篓芝麻约三万石，草油约二千，篓南丝约五百駄，榆皮约三千，駄各香铺分用也，北丝约三万斤，串布约十万，筒江米约三万五千石，夏布约二十万疋，瓜子约一万石，腌肉约二百车，绍兴茶约一万箱，松萝茶约二千，駄杂皮约三万余，张大曲约五十万，块中曲约三十万块，面曲约六十万块，京城自造，细曲六十万块，而内臣勲戚自制之，曲不与也，四直河油五十，篓四直，大曲二十万，块玉约五十斤，猪约五十万口，羊约三十万，只俱各有税，而马牛骡驴，不与也，如滇，粤之宝石，金珠铅铜砂汞，犀象药材，吴、楚、闽、越山陜之币帛，绒货又不与也。
明宫史卷二
●钦定四库全书
明宫史卷三
（明）吕毖 撰
○内臣服佩
贴里
其制如外廷之披褶，司礼监，掌印秉笔，随堂干清宫管事牌子，各执事近侍都许，穿红贴里，缀本等补以便侍从，御前凡二十四衙门，山陵等处官长随内使小，火者俱得，穿青贴里，又有双袖襕，蟒衣，凡左右袖上里外有蟒二条，自正旦灯景，以至冬至阳生，万寿圣节各有应景，蟒，纻，自清明秋千，与九月，重阳菊花俱有应景，蟒罗自端阳五毒至八月，月仙玉兔，俱有蟒纱，又旧制，自十月初四日，至次年三月初三日穿纻，纱自三月初四日，至四月初三日穿罗，自四月初四日至九月初三日穿纱，自九月初四日，至十月初三日穿罗该，司礼监预先题奏，传行凡婚，庆吉典则，虽遇夏秋，亦必穿纻，纱供事若羊绒，衣服，则每岁小雪之后，立春之前，随纻丝穿之，凡大忌辰，穿青素值庙者，穿青绿花，様遇修省，亦穿青素。
■〈衤曳〉■〈衤散〉
其制，后襟不断，而两傍有襬前襟两截，而下有马面褶，两傍有耳，自司礼监写字，以至提督，正并各衙门总理管事，方敢服之，红者，缀本等补青者否。
圆领衬襬
与外廷同，各按品级，凡司礼监，掌印秉笔，及干清宫管事，与有劳者，其补皆得坐蟒，次则斗牛及都知监，有牙牌者，鹦哥杂禽补。
官帽
以竹丝作胎，真青绉纱蒙之，自奉御至太监皆戴之，俗所谓刚义帽也。
平巾
以竹丝作胎，真青罗蒙之长随，内使小火者戴之，制如官帽，而无后山，然有罗一幅，垂于后，长尺余，俗所谓砂锅片是也。
牙牌
内官监题本于内，承运库领讨，象牙制造，每升奉御，或长随即给与，一面将原带，乌木牌换收按：御用监等衙门各有号数，一边刻忠，字若干，号一边刻，某监某衔，亦间有私买者，私造者，从来不禁，其制有云：尖下方微阔而上圆，可重六七两不等。
乌木牌
其制荷叶头圆径二寸许，一面刻内使，或小火者，字様一面，用长方火印于中，其篆文四字曰闗防出入而火印，两傍分刻小字，或内字若干，号此系官物无敢私造者，凡遇失落，必题知惩处，另给。
牌繐
其制用象牙，或牛骨作管，青绿绵结，宝盖三层，圆可径二寸，下垂红线长八寸许，内悬牙牌，或乌木牌，上有牌系青绦，凡穿圆领随侍，及有公差，私假出外本等，带之左即悬此牌繐，如平居在宫，穿■〈衤曳〉，■〈衤散，〉者贴里者俱不带牌，繐有绦。
带
凡内使小火者，乌木牌，平巾者无穿，圆领束带之理，惟请轿长随并都知，监长随各狮子等补束角带，其升有牙牌官帽，便谓之奉御，正六品得服，麟补束金厢，玳瑁，或犀带，自奉御而上，左右监丞五品，左右少监，从四品，太监正四品，自太监而上方敢穿斗，牛，补如再升，则膝襕之飞鱼也，斗牛也，蟒衣也，再升则受赏也；特升方赐玉带，冬则光素，夏则玲珑，三月，九月，则顶妆玉带也，再升内府，骑马再升，每岁禄米十二石，如再升，但凡一级止，岁加禄米十二石耳。
骑马
凡内府有名骑马者，自东西下马，门起至北，安西安门栅栏，东上北门止，又东上南门，起至南内，西上南门，止至宝钞司，凡遇万寿圣节，正旦节，凡内府骑马者各进马一匹，若遇大婚礼，诞生庆典亦然，凡进马有例，司礼监管赏，写字预先，于思善等门，晓示一帖，曰：某日进马，各家将马之毛色，并已之官，衘姓名开送司礼监总办黄本处各酬银二钱，或钱不等，以为买笔墨之用，此旧规也，临期请旨，如圣驾亲览，所进之马，便都于干清宫门外，伺候览过交，御马监不堪者，不收换补之，凡赏过禄米者，遇万寿圣节，随进马之外，仍各进鹿一只，交南海子，未赏禄米者，则免之，又冬至之前，掌印秉笔随堂管事，牌子各进，子母羊四角，六角羊交牲口房，凡藩府所进之羊，亦交牲口，房所进之马亦交，御马监也。
櫈杌
凡司礼监，掌印秉笔之年髙最有宠眷者，方能得此，其制如靠背椅，而加两杆，子傍用皮，■〈糹攀，〉如轿前后各用一横杠，然抬者不在辕内，只在杆外，斜插摃抬，而正行之，所以曰杌者禁地，不敢乗轿之义也。
板
其制如床面髙五寸许于偏，后些安一椅，圏前后以麄绒绳，拴用摃二条，斜插抬走，离地尺余，凡司礼监掌印秉笔，年老者方私置坐之，不系钦赏，亦不系正经品级，自干清门外，至西华门，东华门里止。
朝服朝冠带履
与外廷同冠，七梁或五梁，只许司礼监，掌印于祭中溜之，神之夜，服此祭之。
笏
以象牙为之与外廷同
抹布
非布也，是素纻丝，或绫染柘黄，长五尺，阔三寸，双层方角，如大带子之式而无繐，凡干清宫管事牌子，暖殿御药房，管柜子御，司房管库，管弓箭请小轿，四执事牌子，钦安隆徳英华三殿，陈设近侍，须蒙赐过者，方敢佩于贴里之右，而蟠结绦，上双垂之露半条于外，垂与衣齐。
刀儿
小牙筯一双，小尖刀一把长六，七寸不等，银镶，鲨鱼皮等，鞘以红绒辫，系表于衣，左牌繐之上，以昭近臣殊宠，非外衙门之所敢望也，惟司礼监，是礼仪衙门，斯不屑抹布刀儿矣。
铎针
金银珠翠，珊瑚皆可制，年节则大吉，葫芦万年，吉庆元宵则灯笼，端午，则天师中，秋则月兔，颁厯则宝厯万年，其制则八宝荔枝四字，鲇鱼也，冬至则阳生绵羊，太子梅花，重阳则菊花万寿圣节，则万万寿，洪福齐天之类，洪福者，于齐天字之两傍各有红色，蝙蝠一枚，以取意耳，凡遇诞生婚礼，及尊上徽号，册封大典，皆万万喜，所谓铎针者，单一枝有■，〈釒亭，〉居官帽，中央者是也。
枝个
其制随景如铎针但咸小偏向成对耳
挑板
亦随景如前，而珍珠，珊瑚，自■〈釒亭，〉端下垂，或间以宝石，金方胜字耳，下垂脚，【世庙时亦间将三种赐辅臣，大臣神庙初年，亦间赐宰相张居正云】。
披肩
貂鼠，制一圆圏髙六七寸不等，大如帽，两傍各制貂皮二长，方毛向里至耳，即用钩带，斜挂于官帽之后，山子上。
直身
制与道袍相同，惟有襬在外，缀本等补，圣上有大红直身袍，凡遇大事，若过司房，或秉笔，私自下直，房始穿此，凡见尊长则不穿，其色止有天青黒绿玄青不敢做，大红者，或亦开襬，加衬衣而束，本等带者。
道袍
如外廷道袍之制惟加子领耳间有缀补
氅衣
有如道袍袖者，旧制，本不缝袖，故名曰氅，彩素不拘。
大褶
前后或三十六或三十八褶不等间亦缀本等补
顺褶
如贴里之制，向褶之上，不穿细纹，俗为马牙褶，即外廷之■，〈衤旋〉褶也，间亦缀本等补。
束髪冠
其制如戏子所戴者，用金累丝，造上嵌晴，碌珠石，每一座，有直数百金，或千余金，二千金者四爪，蟒龙在上，蟠绕下加额子一件，亦如戏子所戴，左右插长，雉羽焉。
唐朝帽
此古制如画上绵羊，太子所戴者也，以貂鼠，银鼠皮制之，凡冬月随驾出猎，戴之而不寒。
烟墩帽
亦古制也。冬则天鹅绒，或纻绉纱，夏则马尾，所结成者，上缀金蟒，珠石，其式如大帽，直檐而顶稍细。
二色衣
近御之人，所穿之衣，自外第一层，谓之盖面，如■〈衤曳〉，■〈衤散，〉贴里圆领之类，第二层谓之衬道袍，第三层，谓之缀领道，袍其白领，以浆布为之，如玉环，在顶而缺其前稍油垢，即换之非入，过皇城者不敢缀也，自此三层之内，或褂或袄，俱不许，露白色袖口，凡脖领亦不许外露，亦不得缀钮口，只宫人脖领，则缀钮扣，是以切避忌之，凡外廷讲幄，召对之臣，不可不晓，二色衣之妙处者，如夏则以葛布为上，身以深蓝，或玉色纱作下褶，并按两袖各数寸，又縁子领寸许，一则恐于君前露白色，一则省费，省福以便拆澣。
一把莲
宫壸中，凡掌印秉笔管事，牌子俱在干，清宫内各直房居住，每夜除名，该正管事，牌子在殿内直宿，其余者候圣驾已安寝，磕过安置，头寝殿门已阖，则始散归各直房，或酒或茶自己用过，便各安歇絶无敢私相会饮者，以杜朋比，欺蒙之弊，其各家经管衣帽，宫人即将宫帽一，顶贴里，道袍大袄，或挂共上一条，领者一，副总致两道冠之将，褆系绦牌，总亦挂得停，当名曰一把，莲并硬抹口，绒袜靴，护膝一双俱紧，安于所歇，床傍伺候暗灯，及烛于卓上，立铜篐头，攒竹五尺一根，于卓司房宫人，伺候笔袋一件，空纸数幅，本色纸花一袋，纸花者即白纸，裁成方叶，如碗口大，以备写字唾痰，擦手之用，凡猝然夜间御前有事，忽有传召，或值火灾，意外之警，便立可衣冠，手持五尺，速赴圣驾之前，以防卫之。
长者巾
制如东坡巾而后垂两方带，如程子巾式【神庙，恒尚长者巾冠，前缝缀一大西洋珠两傍金五爪龙，戏之而后垂，两叶之中，亦各蟠苍龙，凡内臣髙年之人亦有戴者，或金线黒线緑厢然，只不敢缀云龙也，忠靖巾六合，巾方巾，九华巾，晋唐等制，皆如外廷，熹庙恒尚九华巾】。
圆帽
凡内臣皇城之内，除宫帽，平巾之外，即带圆帽，冬则以罗，或纻为之，夏则马尾，牛尾人髪，为之有极，细者一顶，可值五六两，或七，八两十余两者，名曰瓜拉，或瓜■〈口，頼〉絶不称帽子想，有所避忌也。
椶靸
巾帽局制造，每年冬雪，第一次即送司礼监，掌印掌东厂，秉笔，每二双管事牌子，每一双冰雪，穿之，以便趋走，不滑跌也。
撒扇
其制用木柄长尺余，合竹作小骨二十余根，用蓝绢糊，表两面皆撒大块金箔，放则遮日收则入囊，自司礼监，掌印至管事牌子，皆于宫中，夏间用之，只可取阴，不可取风，其式如外之竹，凉扇而不曲，长可二三尺，上阔下窄，【宣庙有咏，撒扇六言诗一首，湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香扫，却人间炎暑，招回天上清凉】。
靴
皁皮为之，似外廷之制，而底软衬，薄其里则布也，与圣上履式同而前缝，少菱角各缝，少金线耳，频加粉饰，敝则易之，凡当差内使小火者不敢槩穿，但单脸青布鞋，青布袜而已，或雨雪之日，油靴，则不禁也。
扁辫
用不堪之绒，紫色青绿色，织如大带，子微松软耳，长可丈余不等，阔可三四寸，凡遇雨雪，将衣搊束，离地八九寸，以防泥污，晴天不用，如冬雪之月，亦得穿皮氅衣，夏暑之夜，亦得用折迭竹，架各支纱绢帐以御蚊蚋也。
雨衣雨帽
玉色深蓝官绿，杭紬，或好油绢为之，亦有蚕茧纸为者，有斗体式，有道袍，式加挂者，御前大内臣，值穿红之日，有红雨衣，彩画蟒衣，方补为贴里式者，雨帽，则如方巾周围，加檐三寸许耳，亦有竹胎绢糊黒油漆如髙丽帽式者，惟御前大内臣戴之。
明宫史卷三
●钦定四库全书
明宫史卷四
（明）吕毖 撰
○饮食好尚
正月
初一日，正旦节自年，前腊月二十四日祭灶之后宫，眷内臣即穿葫芦，景补子及蟒衣各家皆蒸点心，储肉将为一，二十日之费三十日，岁暮即互相拜祝，名曰辞旧，岁大饮，大嚼鼓乐喧阗，为庆贺焉，傍植桃符板将军炭，贴门神室内，悬挂福神鬼，判钟馗等画床上，悬挂金银八宝，西番经轮，或编结黄钱如龙檐楹，插芝麻秸，院中焚柏枝柴，名曰■〈火，禺〉岁正月，初一日五更起焚香，放纸炮，将门■〈，稨上木下〉，或木杠于院，地上抛掷三度，名曰跌，千金饮椒柏酒吃，水点心，即扁食也，或暗包银钱一二于内，得之者以卜，一岁之吉，是日亦互相拜祝，名曰贺新年，所食之物，如曰百事大，吉盒儿者，柿饼，荔枝圆眼，栗子熟，枣共装盛之，又驴头肉，亦以小盒盛之，名曰嚼鬼，以俗称驴为鬼也，立春之前一日，顺天府于东直门外迎春，凡勲戚内臣达官武士赴春场，跑马以较优劣，至次日立春之时，无贵贱，皆嚼萝卜，名曰咬春，互相请燕，吃春饼和菜，以绵塞耳，取其聪也，自岁暮正旦，咸头戴闹，娥乃乌金纸裁成画，颜色装成者，亦有用真草虫，蝴蝶者咸簪于首，以应节景，仍有真正，小葫芦如■，〈禾宛，〉豆大者，名曰草里金，二枚可值二三十两不等，皆贵尚焉。初，七人日吃，春饼和菜，自初九日后即有耍，灯市买灯吃，元宵其制法，用糯米细面内用，核桃仁，白糖为果饀，洒水滚成，如核桃大，即江南所称汤，圆者十五日，曰上元，亦曰元宵，内臣宫眷，皆穿灯景补，子蟒衣灯市，至十六日更盛，天下繁华，咸萃于此，勲戚内眷登楼玩，看了不畏人，斯时所尚珍味，则冬笋银鱼，鸽蛋麻，■〈羊朿，〉活鬼塞外之黄鼠半翅，鹖鸡江南之蛋柑，凤尾橘，漳州橘橄榄，小金橘风菱，脆藕西山之苹，果软子石榴之属，冰下活虾之类，不可胜计，本地则烧鹅鸡鸭，烧猪肉冷片，羊尾爆炒，羊肚子灌肠，大小套肠带，油腰子羊双肠，猪肾肉黄颡官耳，脆圆子烧，笋鸡■〈酉暴，〉腌鹅鸡，煠鱼栁蒸，煎■〈火，赞〉鱼酒，煑■〈〈，今上酉下，〉鸟〉鹑，鹳醢汤米烂，汤八宝攒汤，羊肉，猪肉包枣泥，■〈飠卷，〉糊油蒸饼，乳饼，奶皮素蔬，则滇南之鹳，■〈土从〉，五台之天花羊，■〈月者，〉菜鸡腿，银盘等麻菇，东海之石花，海白菜龙须海带，鹿角紫菜，江南之乌笋，糟笋香蕈，辽东之松子，蓟北之黄花金针，都中之山药土豆南都之薹菜，糟笋武当之，鹰嘴笋黄精，黑精北山之榛栗，梨枣核桃，黄连茶木兰芽，蕨菜蔓菁，不可胜数，茶则六安，松萝天池，绍兴岕茶，径山茶虎邱茶也，凡遇雪则暖室，赏梅吃，炙羊肉包浑酒，牛乳十九日名燕九，是日也，都城之西南有白云观者，云是胜国时，邱真人成道处，此日僧道辐辏，凡圣溷杂，勲戚内臣，凡好黄白之术者，咸游此访丹诀焉，自十七日或至十九日，御前安设，各様灯尽撤之也，二十五日，曰：填仓亦醉，酒饱肉之期。
二月
初二日各宫门撤，出所安彩，妆各家用黍面枣糕，以油煎之，或以面和稀摊为饼，名曰薫虫，是月也，分菊花牡丹，凡花木之窖，蔵者开隙，放风清明之前，收蔵貂鼠帽套，领狐狸等皮衣食河豚，饮芦芽汤以解热，各家煮过夏之酒，此时吃鲊，名曰桃花鲊。
三月
初四日，宫眷内臣换穿罗衣，清明则秋千节也，戴栁枝于鬓，坤宁宫后及各宫皆安秋千一架，凡各宫之沟渠，俱于此时疏浚之竹篾，棑棚大木，补天沟水管，俱于此时油捻之，并铜缸俱刷换，以新汲水也，凡内臣院宇，大者即制席箔为凉棚，以绳收放，取阴也，圣驾幸回，龙观等处赏海棠，窖中花树，尽出园圃亭榭，棚栏等项咸，此月修饰，富贵人家咸赏牡丹花修凉棚，二十八日，东岳庙进香吃，烧笋鹅吃凉糕，糯米面蒸熟，加糖碎，芝麻即糍巴也，吃雄鸭腰子，大者一对，可值五六分传云：食之补虚损也。
四月
初四日，宫眷内臣换穿纱衣，钦赐京官，扇柄牡丹，盛后即设席赏，芍药花也，初八日进，不落夹用苇叶，方包糯米，长可三四寸，阔一寸，味与粽同也，是月也，尝樱桃以为此岁诸果，新味之始吃，笋鸡吃白煑，猪肉以为冬不白煑，夏不熝也，又以各様诸肥肉，姜、葱、蒜、剉如豆大，拌饭以莴苣，大叶裹食之，名曰包儿，饭造甜，醤豆豉初旬，以至下旬，耍西山，香山碧云等寺耍西直门外之髙梁桥涿州娘娘，马驹桥西，顶娘娘进香二十八，药王庙进香吃，白酒氷水酪，取新麦穂煑熟，剥去芒殻磨成新条食之，名曰捻转，【，去声呼之】，以尝此岁五谷，新味之始也，司礼监有一种扇，以墨竹为骨，色笺纸，而两面楷写论语六字一句，成语极多，脆裂仿此，甚费工价也。
五月
初一日起至三十日，宫眷内臣穿五毒艾虎，补子蟒衣门两傍安菖蒲艾盆门上悬挂吊屏，上画天师，或仙子仙女，执剑，降五毒故事，如年节之门，神焉初五日午时，饮朱砂，雄黄菖蒲酒吃粽子吃，加蒜过水面，赏榴花佩带，艾叶合诸乐，画治病符圣驾幸西苑，看龙舟划船，或幸万岁山，前插栁看，御马监勇士跑马走解，夏至伏日戴草麻，子，叶长命菜，即马齿苋也。
六月
初六日，皇史宬古今通集库晒，晾吃过水面，外象赴宣武门外洗初伏中，伏末伏日，亦吃过水面，吃银苖菜，即藕之新嫩秧也，初伏日造曲，惟以白面，用菉豆黄，加料和成，躧之立秋之日，戴楸叶吃，莲蓬藕晒伏，姜赏茉莉栀子兰芙蓉等花。
七月
初七日，宫眷穿鹊桥，补子宫中设七巧，子兵仗局，伺候乞巧针，十五日中元，甜食房进，供佛波罗蜜，西苑做法事，放河灯，京都寺院咸做盂兰盆，追荐道场，亦放河灯于临河去处也。是月也，吃鲥鱼为盛，会赏荷花斗促织，而促织之，善斗者一枚，可值十余两不等，各有名色，以赌博求胜也。
八月
宫中赏秋海棠，玉簪花，自初一日起，即有卖月饼者，加以西瓜，藕，互相馈送，西苑躧藕，至十五日，家家供月，饼瓜菓候月，上焚香后，即大肆饮啖，多竟夜始散席者，如有剰月饼仍整收于干燥，风凉之处，至岁暮，合家分用之，曰团圆饼也，始造新酒，蟹始肥，凡宫眷内臣，吃蟹活洗净，蒸熟五六成羣，攅坐共食，嬉嬉笑，笑自掲脐，盖细细用指甲挑剔蘸醋，蒜以佐酒，或剔蟹胷骨八路完整如蝴蝶，式者以示巧焉，食毕，饮苏叶汤，用苏叶等件，洗手为盛会也，凡内臣多好花木于院宇之中，摆设多般，并养金鱼于缸罗列，小盆细草以示侈，富有红白软，子大石榴，是时各剪离枝甘甜，大玛瑙，葡萄，亦于此月剪下缸内，着少许，水将葡萄，枝悬封之，可留至正月，色尚鲜。
九月
御前进，安菊花，自初一日起吃花糕，宫眷内臣，自初四日换穿，罗重阳，景菊花补子蟒衣，初九日，重阳节，驾幸万岁山登髙或兔儿山，旋磨台登髙吃迎霜麻辣，兔菊花酒是也，糟瓜茄，糊房窻制诸菜蔬，抖晒皮衣，制衣御寒。
十月
初一日颁厯初四日宫，眷内臣换穿纻丝，吃羊肉爆炒，羊肚麻辣，兔虎眼等各様细糖，凡平时所摆玩石榴等花树，俱连盆入窖吃，牛乳乳饼，奶皮蒸窝，酥糕蚫螺，直至春二月，方止也，是月也，始调鹰畋猎，斗鸡内臣，贪婪成俗，是以性好赌博，既赖鸡求胜，则必费重价购好，健斗之鸡雇，善养鸡者，昼则调驯，夜则加食，名曰贴鸡，须燃灯亲看，以计所啄之数，有三四百口者更妙也。是时，夜已渐长，内臣始烧地，炕饱食逸，居无所事，事多寝寐，不甘，又须三五成羣，饮酒掷骰，看纸牌，耍骨牌下碁打双陆，至二三更始散方睡得着，又有独自吃酒肉不下者，亦如前约，聚轮流办，东帮凑饮啖，所谈笑者，槩鄙俚不堪之事，多有醉后争忿，小则骂打童奴以迁怒，大则变脸挥拳，将祖宗父母互相换骂，为求胜之资，然易得和解磕，过几个头流，上几眼泪，即照旧欢，畅如初也。凡攅聚饮食之际，其固获扬饭，放饭流歠，共食求饱，咤食啮骨，或膝上以哺弄儿，或弃肉与猫犬，真可笑也！如有吃素之人，修善念佛，亦必罗列果品，饮茶久坐，或至，求精争胜，多不以箪食瓢饮为美，亦可笑也。间亦有一二好看书，习字者，乐圣贤之道，或杜门篝灯草衣粝食，不茍取不滥予，差足愉快，奈寥寥不多，见耳内臣又最好吃，牛驴不典之物，曰挽口者，则牝具也，曰：挽手者，则牡具也，又羊白腰者，则外肾卵也，至于白牡马之卵，尤为珍奇，贵重，不易得之味，曰龙卵焉。
十一月
是月也，百官传戴暖耳，冬至节宫，眷内臣皆穿，阳生补子，蟒衣室中，多挂绵羊，太子画贴司马监，刷印九九，消寒诗图，每九诗四句自一九初寒，纔是冬，起至日月星辰不住，忙止皆鼓词，俚语之类，非词臣应制所作，又非御制不知如何，相传年久遵而不敢改，此月糟腌猪蹄尾，鹅肫掌吃，炙羊肉，羊肉包匾食，馄饨，以为阳生之义，冬笋到，即不惜重价买之，每日清晨吃，爉汤吃生炒肉，浑以御寒。
十二月
初一日起便，家家买猪腌，肉吃灌肠，吃油渣卤，煑猪头烩羊头瀑炒，羊肚煠铁脚小雀加鸡子清蒸牛乳，白酒糟粗，糟蟹煠银鱼等，醋溜鲜鲫鱼鲤鱼钦赏，腊八杂果粥米，是月也，进暖洞薫开牡丹等，花初八日吃，腊八粥，先期数日，将红枣，槌破泡汤，至初八，早加粳米，白米核桃仁菱米，炙粥供佛，圣前户牖，园树井灶之上，各分布之本，家皆吃，或亦互相馈送，夸精美也，二十四日祭灶，蒸点心，办年竞买，时兴锦段，制新衣，以示奢美，富豪三十日，岁暮守岁，干清宫丹墀，内自二十四日起，次年正月十七日止，每旦昼间放炮，遇风，大暂止半日，一日安鳌山灯，扎烟火，凡圣驾升座，伺候花炮，圣驾回宫，亦放大花前导，皆内宫监，职掌其前导，摆对之滚灯，则御用监灯作，所备者也，凡宫眷所用饮食，皆本人所闗赏赐置买，雇倩贫穷，宫人在内，炊爨烹餁，其手段髙者每月工食，可得数两而零星，赏赐不与焉，凡煑饭之米必拣，簸整洁而香油，甜酱豆豉醤油醋一应杂料，俱不惜重价，自外置办入也，凡宫眷内臣，所用皆炙，煿煎炒厚味，遇有疾，服药多自己，任意胡涂，调治不肯，忌口总之，宫眷所重者善烹，调之内官，而各衙门内官所最喜者，又手段髙之厨役也。
明宫史卷四
●钦定四库全书
明宫史卷五
（明）吕毖 撰
○内板书数
五伦书
计六十二本一千七百一页
周易大全
计十二本一千一百十八页
书传大全
计十本七百六十一页
诗传大全
计十二本九百九页
春秋大全
计十八本一千四百五十九页
礼记大全
计十八本一千二百五十九页
书传
计六本五百八十三页
易传
计六本五百八十二页
诗传
计六本六百三十五页
春秋传
计四本四百四十页
礼记
计八本一千六十二页
四书大全
计二十本一千五百九十九页
四书集注
计十本八百二十页
性理大全
计三十本二千二百六十九页
资治通鉴纲目
计四十本四千一百页
续资治通鉴纲目
计十四本一千一百二十二页少微
通鉴节要
计二十本一千四百三十八页
资治通鉴节要续编
计二十本一千六百八十三页
晏宏资治通鉴纲目
计三十本四千零二十页
文献通考
计一百本一万八百三十六页
歴代名臣奏议
计一百五十本九千九百二十页
歴代通鉴纂要
计六十本三千六百三十二页
大明会典
计一百四十本六千五百九十页
事文类聚
计一百三十本八千三百六十页
大明一统志
计四十本三千四百五十页
明伦大典
计二十四本七百二十页
大明集礼
计三十六本二千四百七十六页
大学衍义
计二十本一千三百八十八页
大学衍义补
计四十本三千六百页
对类
计十二本八百七十三页
诸司职掌
计三本四百二十八页
大明官制
计三本三百十页
御制大诰
计四本二百五十三页
大明律
计二本二百七页
御制文集
计八本七百十三页
洪武正韵
计五本五百页
御制诗集
计一本八十四页
韵府羣玉
计十本一千四百页
经史海篇直音
计五本五百十二页
广韵
计二本二百五十五页
玉篇
计二本三百十五页
经书音释
计二本一百七页
诗韵释义
计二本一百五十八页
四书白文
计六本三百十二页
诗学大成
计十四本一千页
尔雅埤雅
计四本三百九十七页
许氏说文
计八本六百五十页
孔子家语
计三本一百四十四页
通书大全
计八本九百九十页
列女传
计三本一百二十五页
神课金口诀
计二本二百四十页
仁孝皇后劝善书
计十本八百七十六页
臞仙肘后神枢
计二本一百六十八页
雍熙乐府
计二十本一千七百五十三页
选择厯书
计二本二百五十六页
三国志通俗演义
计二十四本二千一百五十页
厯代臣鉴
计十本五百六十页
贞观政要
计六本三百七十页
居家必用
计十本八百八十页
圣学心法
计十本三百十五页
释文三注
计千字文七十一页，胡曽诗九十九页，蒙求一百四十五页。
饮膳正要
计三本一百七十五页
唐贤三体诗
计二本一百七十二页
古文精粹
计二本二百五十六页
李白诗
计四本三百六页
吕真人文集
计二本一百四十页
髙皇后传
计一本四十七页
女训
计一本四十九页
内训
计一本五十一页
尚书孝经大学中庸
计五本三百三十六页
选诗补注
计三本三百十二页
唐诗鼓吹
计五本二百六十六页
周易占法
计二本二百四十页
草堂诗余
计二本一百九十页
恩纪含春堂诗
计二本二百四十页
小四书
计三本二百四十页
明心宝鉴
计二本二百十五页
击壤集
计四本三百五十页
劝忍百箴
计四本三百页
古文真宝
计四本三百九十一页
医要集览
计六本二百八十页
草韵辨体
计六本二百七十页
増定华裔译语
计十一本一千七百八页
评史心见
计六本三百五十页
通鉴博论
计三本二百九十页
重刻证类本草
计十本一千二百四十五页
皇明祖训计
一本五十页
养生类纂
计五本一百九十七页
祖训条章
计一本十二页
释氏源流应化事迹
计四本四百四十页
皇明典礼
计一本九十五页
洪武礼制
计一本八十二页
御制洪范篇序
计一本三十页
稽古定制
计一本八十一页
慈圣宣文皇太后女鉴
计一本六十九页
郑氏女孝经
计一本四十二页
曹大家女训
计一本十六页
女诫直解
计一本四十八页
刘向说苑
计五本三百二十五页
内则诗
计一本六十二页
勤政要典
计一本七十三页
昭鉴録
计一本一百五十三页
内令
计一本十二页
外戚事鉴
计一本六十八页
山居四要
计一本八十三页
臞仙肘后经
计一本一百十二页
玉匣记
计一本八十二页
省躬録
计一本七十二页
祥异赋
计一本四十九页
步天歌
计一本八页
传心妙误
计一本四十五页
详明算法
计一本一百十页
草字碎金
计一本九十二页
真字碎金
计一本九十二页
千家姓
计一本二百九十二页
为善阴隲
计四本三百七十二页
小学书解
计一本一百六页
忠经
计一本四十二页
孝经大义
计一本四十三页
歴代纪年
计一本三十六页
四时歌曲
计一本十一页
随机应化录
计一本六十页
髙皇道徳经注解
计一本六十九页
达靼字孝经
计一本四十二页
医按书
计一本三十二页
蒙求白文
计一本三十九页
山歌
计一本四页
华裔译语
计一本八十八页
古字便览
计一本五十二页
八行遗字集
计一本二十八页
警世篇
计一本三十一页
忠经直
解计一本十六页
太上感应灵篇
计一本九十二页
宪纲
计一本五十页
百家姓
计一本十页
大学
计一本三十六页
千字文
计一本十七页
孝经
计一本十六页
中庸
计一本五十六页
千家诗
计一本四十四页
四言杂字
计一本十二页
神童诗
计一本二十页
七言杂字
计一本十三页
三字经
计一本二十六页
启蒙集
计一本四十页
启蒙书法【即永字八法】
计一本二十一页
草诀百韵
计一本十四页
草诀百韵歌
计一本四十页
八行图说
计一本四十一页
孝经直解
计一本三十六页
周公解梦书大全
计二本七十页
四书直解
计二十六本一千八百四十页
书经直解
计十三本八百五十六页
通鉴直解
计二十五本一千四十二页
帝鉴图说
计六本三百五十六页
刘向新序
计三本一百四十二页
洪武正韵玊键
计二本一百三十页
佛经一藏
计六百七十八，函十八万八十二页共享，白连四纸四万五千二十三，张蓝绢五十三疋，七尺四寸，黄绢二十六，疋二丈四尺一寸已上，每疋长三丈二尺，黄毛边纸五百七十张，黄连四纸三百四十七，张蓝毛边纸四千九百十二张白户，繇纸一万八百九十五张黒墨二百八十六斤八两，白麫一千一百二十五斤，明矾四十五斤。
道经一藏
计五百十二函，十二万一千五百八十九页共享，白连四纸三万八百九十七，张蓝绢一百八十二疋，一丈八尺六寸，蓝毛边纸三千，十八张黄绢二十疋，一丈六尺，黄连四纸一百七十六张，黄毛边纸五百二张白户，繇纸八千一百七，张黑墨一百六十斤八两，白麫七百五十斤，明矾二十五斤。
畨经一藏
计一百四十七，函十五万七十四页，共享腰子，白鹿纸一万三千六百四十三张。
大五大部经
华严经八十一本
大湼盘经四十二本
报恩经七本
金光明经十本
心地观经八本
小五大部经
法华经七本
楞严经十本
佛母大孔雀经三本
地蔵经三本
梁皇懴十本
圆觉经
弥陀经
诸品经咒
金刚经批注一本一百四十七页
华严小钞一百十七本三千二百十八页
诸真宝懴十二本
小道经一部
明宫史卷五