明集礼原序
大明集礼一书，我皇祖髙皇帝之所制也，所谓吉凶军賔嘉五礼也，吉礼者，首之以祀典，以及朝防等类凶礼也，丧之类军也，賔也，嘉也，各寓以戎事，朝聘婚姻等类，莫不详备，允为万世之法，程子孙之所，世守而遵行，推衍之也，昨嵗礼部请刻布中外，俾人有所知见，乃命内阁秘蔵令其刋布，兹以讫工，遂使广行宣传，以彰我皇祖，一代之制，朕素不知礼，又兼无学，因以刋布之意，而述之于首，是为序，嘉靖九年六月望日。
钦定四库全书     史部十三
明集礼目録上     政书类二【仪制之属】卷一
吉礼一
祀天
总叙
坛壝
燎坛【燎牲附】
配帝
从祀
神位版
神席
祝册
祭器【燎烛菁茅附】
礼神之玉
币【神币局附】
牲
涤牲【神牲所附】
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐舞
祭服
褥位
版位
车旂
陪祭执事
陈设
受誓戒
致斋
告天下神只
省牲器
饮福
斋宫
告祭
告庙
卷二
吉礼二
祀天
圜丘图
圜丘陈设图
上帝陈设图【配帝位同】
太明陈设图【夜明星辰太嵗位同】
乐舞名物
乐图
舞图
乐章
亲祀仪注
遣官奏告圜丘仪注【方丘同】
祭器图
篚
爼
罍
洗
概尊
散尊
山罍
蜃尊
牺尊
象尊
着尊
壶尊
勺
太尊
沙池
防布巾【羃】
柶
铏
匏尊
坫
簠
簋
豆
登
笾
卷三
吉礼三
祭地
总叙
坛壝
瘗坎
神位版
配位
从祀
神席
祝册
祭器
礼神之玉
币
牲
乐舞
祭服
酒齐
粢盛
笾豆之实
褥位
车旂
执事人员
陈设
告天下神只
斋戒
省牲器
饮福
斋宫
告庙
方丘坛图
方丘陈设图
皇地只陈设图【配位同】
五岳陈设图【五镇四海四渎各坛同】
乐舞名物
乐图
舞图
乐章
亲祀仪注
卷四
吉礼四
宗庙
总叙
庙制
神主
时享
朔望
荐新
告祭
祭服
祭器
币
祝
牲
牲軆
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐舞
誓戒
斋
省牲
陈设
祼
饮福
燎瘗
职掌
追尊
册宝
配享功臣
五祀
卷五
吉礼五
宗庙
庙制图
太庙特祭图【四庙同】
祫祭图
太庙陈设图【各庙同】
乐图
舞图
乐舞名物
乐章
太庙时享仪注
太庙朔祭仪
望祭仪
荐新仪
献新仪
遣官奏告仪
卷六
吉礼六
宗庙
王国宗庙考【缺】
亲王祀仁祖庙图
王国祭仁祖庙版位图
祖庙陈设图
祖庙乐图
祖庙舞图
乐舞名物【缺】
乐章【缺】
祖庙礼物
礼器
亲王祭仁祖庙仪
品官家庙考
家庙图
祠堂制度
神主式
椟韬借式
椟式
尺式
品官享家庙仪
卷七
吉礼七
宗庙
祭器图
豆
笾
笾巾
登
铏
簠
簋
爵
坫
圭瓉
瓉盘
云坫
沙池
牛鼎
羊鼎
豕鼎
鼎扄
銮刀
爼
壶尊
太尊
着尊
山尊
牺尊
象尊
山罍
彞【舟】
鸡彞【舟】
斚彞【舟】
黄彞【舟】
乌彞【舟】
蜼彞【舟】
虎彞【舟】
匜
槃
洗
洗勺
洗罍
篚
卷八
吉礼八
社稷
总叙
配位
坛壝
瘗坎
社主
神席
祭器
玉
币
祝
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐舞
祭服
职掌人员
陈设
斋戒
卷九
吉礼九
社稷
坛图
陈设总图
陈设图
乐图
舞图
乐舞名物
乐章
祭太社太稷仪注
遣官奏告社稷仪注
卷十
吉礼十
王国社稷
总叙
社稷坛图
版位图
陈设图
两圭有邸图
王国祭社稷仪注
郡县社稷
社稷坛图
郡县春秋仲月上戊祭社稷仪
里社
里社陈设图
社稷祭仪
卷十一
吉礼十一
朝日夕月
总叙
坛制
神位版
神席
祝册
祭器
玉币
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐舞
祭服
朝日坛图
朝日版位图
朝日陈设图
乐图
舞图
朝日乐章
夕月坛图
夕月版位图
夕月陈设图
乐图
舞图
夕月乐章
皇帝春朝朝日仪注
皇帝秋夕夕月仪注
卷十二
吉礼十二
借田享先农
总叙
时日
坛壝
配位
神席
祝册
祭器
币
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐章
冠服
车辂
陈设
斋戒
斋宫
耕所
耒耜【牛附】
耕推之数
谷种
借田执事
劳酒
皇帝耕借亲享先农仪注
先农坛
先农版位图
先农陈设图
耕借图
先农陈设图
乐图
舞图
卷十三
吉礼十三
专祀太岁风云雷雨师
总叙
坛制【时日附】
牲币
祭器
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐
祝册
坛位图
乐图
舞图
陈设图
乐章
降香遣官祭祀仪注
王国祭仪注
各府州县祭仪注
卷十四
吉礼十四
专祀岳镇海渎天下山川城隍
总叙
封爵
祭所
瘗坎
祝版
代祀岳镇海渎碑
代祀外夷山川碑
祭器
玉币
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐
祭服
坛位图
陈设图
乐图
舞图
乐章
降香遣官祭祀仪注
诸侯王祭封内山川
王国祭山川坛仪
王国祭城隍仪
各府州县祭山川
各府州县祭山川坛仪
卷十五
吉礼十五
祀旗纛
总叙
坛宇神位
牲币
祭器
酒齐
粢盛
笾豆之实
陈设图
降香遣官祭仪注
王国祭旗纛仪注
外各衞祭旗纛仪注
祀马祖先牧马社马歩
总叙
坛壝
祝册
币
牲
祭器
粢盛
酒齐
笾豆之实
乐
神位图
陈设图
遣官祀马祖先牧马社马步仪注
祭厉
总叙
祭日
祭所
祭物
祭仪
祭泰厉文
告城隍神文
各府祭郡厉文【州县仿此】
祭告城隍文
祭乡厉文
祭告城隍文
祀典神只
总叙
应天府守臣大祀神只
卷十六
吉礼十六
三皇
总叙
配位
从祀
祝册
祭器
币
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐
乐图
陈设图
配位陈设图
降香遣官祭祀仪注
孔子
总叙
封諡
庙祀
袭封
配享
从祀
祝文
祭器
币
牲
酒齐
粢盛
笾豆之实
乐舞
乐图
陈设图
配位陈设图
降香遣官释奠仪注
卷十七
嘉礼一
朝会
总叙
乗舆冠服
皇太子冠服
诸王冠服
羣臣冠服
仪仗
班位
乐
执事
陈设
賛辞
贺表
礼物
鸣鞭
鸡唱
宴会
正旦朝贺仪注，【冬至仪注同，但改用賛词并宣答】。
圣节仪注
宴会仪注
午门开读赦书仪注【开诏同】
诸王来朝仪注
奉天殿丹墀班位图
丹陛版位图
殿上版位图
奉先殿常朝侍立图
诸王来朝丹墀班位图
丹陛版位图
殿上版位图
谨身殿宴会次序图
卷十八
嘉礼二
中宫朝会
总叙
中宫冠服
皇妃冠服
皇太子妃冠服
诸王妃冠服
公主冠服
命妇冠服
仪仗
乐
陈设
执事
班位
賛词
贺笺
宴会
皇太子正旦朝贺仪注，【冬至寿诞同，但改用賛词】。
内外命妇正旦朝贺仪注，【冬至寿诞同，但改用賛词】。
宴会命妇仪注【正旦冬至寿诞并同】
诸王来朝仪注
皇太子诸王朝图
中宫受皇妃贺图
中宫受皇太子妃王妃公主贺图
中宫受外命妇贺图
内殿宴会内外命妇次序图
诸王来朝图
东宫朝会
总叙
仪仗
乐
陈设
执事
班位
賛词
贺笺
正旦受三师贺仪【冬至千秋同】
正旦受羣官贺仪【冬至同】
千秋受羣官贺仪
诸王来见仪注
诸王来见班位图
大本堂受三师贺图
羣官贺图
卷十九
嘉礼三
册拜
册皇后
总叙
冠服
车辂
册
册文
宝
节
乐
仪仗
执事
陈设
班位
奏告
贺礼
会礼
谒庙
奏告圜丘仪注【见祀天篇】
奏告方丘仪注【见祭地篇】
奏告宗庙仪注【见宗庙篇】
册拜皇后仪注
发册
受册
百官称贺上表笺仪注
皇帝会羣臣仪注【与正旦会仪同见朝会篇】
皇后会内外命妇仪注，【与正旦会仪同，见朝会篇】。
谒庙仪注
遣使册拜丹墀版位图
丹陛及殿上版位图
中宫受册版位图
卷二十
嘉礼四
册拜
册皇太子
总叙
冠服
车辂
册
册文
宝
节
乐
仪仗
执事
陈设
班位
奏告
谢皇帝
朝中宫
谒太庙
贺礼
会礼
奏告圜丘仪注【见祀天篇】
奏告方丘仪注【见祭地篇】
奏告宗庙仪注【见宗庙篇】
册拜仪注
谢中宫仪注
诸王贺东宫仪注
诸王贺中宫仪注
百官称贺进表笺仪注【礼同册皇后】
百官进笺贺东宫仪注
内外命妇贺中宫仪注
册皇太子丹墀版位图
丹陛版位图
殿上版位图
卷二十一
嘉礼五
册拜
册亲王
总叙
冠服
车辂
册
册文
宝
节
乐
仪仗
执事
陈设
班位
奏告
谒庙
册拜亲王仪注
迎册宝安奉亲王殿仪注
亲王年防内宫行册礼仪注
亲王谢中宫仪注
亲王谢东宫仪注
亲王自行贺礼仪注【百官贺诸王附】
百官称贺上表笺仪注
皇太子贺中宫仪注
内外命妇贺中宫仪注
诸王受册百官进笺东宫仪
册亲王丹墀版位图
丹陛拜位图
殿上拜位图
卷二十二
嘉礼六
册拜
册公主
总叙
冠服
车辂
册
册文
印
节
乐
仪仗
执事
陈设
班位
发册仪注
受册
册公主丹墀版位图
丹陛版位图
殿上版位图
公主宫中受册版位图
册内命妇
总叙
冠服
车辂
册
册文
印
节
执事
陈设
班位
册内命妇仪注
传防遣使册皇妃版位图
皇妃受册版位图
卷二十三
嘉礼七
冠礼
天子加元服
总叙
筮日
奏告
冠服
加数
就庙
陈设
执事
賔賛
用乐
醴醮
祝辞
见太后
谒庙
会羣臣
天子加元服仪注
皇帝见太后
谒庙
会羣臣
加元服图
皇太子加元服
总叙
筮日
奏告
冠服
加数
賔賛
陈设
执事
乐
醴醮
祝辞
醮辞
字辞
会賔賛
朝谒
谒庙
羣臣称贺
会羣臣
会宫臣
宫臣朝贺
皇太子加元服仪注
明日谒庙
冠图
卷二十四
嘉礼八
冠礼
亲王冠礼
总叙
筮日
告庙
冠服
加数
賔賛
乐
醴醮
祝辞
醴辞
字辞
陈设
执事
会賔賛
朝谒
谒东宫
谒庙
羣臣称贺
会羣臣
王府官贺
会王府官
冠图
品官冠礼
总叙
筮日
告庙【缺】
陈服器
加冠
賔賛
乐
醴醮
祝辞
醮辞
字辞
冠者见母
谒庙
冠仪
冠图
士庶冠礼
总叙
筮日
筮賔
戒賔
陈服器
加冠
祝辞
醴
祝辞
字辞
冠者见拜
醴賔
谒庙
冠图
卷二十五
嘉礼九
婚礼
天子纳后
总叙
冠服
制
制文
礼物
乐
节
祭告
纳采
问名
纳吉
纳征
请期
奉迎
同牢
表谢
谒庙
受命妇朝
遣使仪注
纳采仪注
问名仪注
纳吉仪注
纳征仪注
请期仪注
临轩遣使册后及奉迎仪注
受册仪注
奉迎仪注
同牢仪注
表谢仪注
谒庙仪注
皇后受内外命妇朝仪注
皇帝受羣臣贺仪注
临轩遣使图
纳采图【问名纳吉纳成请期同】
受册图
合卺图
卷二十六
嘉礼十
婚礼
皇太子纳妃
总叙
冠服
车辂
册
宝
礼物
乐
祭告
纳采【缺】
问名
纳吉
纳征
请期
奏告
受册
醮戒
亲迎
合卺
妃朝见
盥馈
会羣臣
遣使仪注
纳采仪注
问名仪注
告吉仪注
纳征仪注
请期仪注
祭告仪注
遣使奉册仪注
妃受册仪注
醮戒仪注
亲迎仪注
同牢仪注
妃朝见仪注
盥馈仪注
临轩遣使图
纳采图【问名纳吉纳成请期同】
受册图【亲王妃同】
亲迎图【亲王同】
朝见图【盥馈同】
朝见皇后图
卷二十七
嘉礼十一
婚礼
亲王纳妃
总叙
冠服
车辂
册
册文
礼物
纳采
问名
纳吉
纳征
请期
奉册
亲迎
醮戒
同牢
妃朝见
盥馈
纳采仪注
问名仪注
纳吉仪注
纳成仪注
请期仪注
遣使奉册仪注
醮戒仪注
亲迎仪注
同牢仪注
妃朝见仪注
盥馈仪注
谒庙仪注
临轩遣使图
纳采图【问名纳吉纳成请期同】
朝见图【盥馈同】
公主出降
总叙
冠服
车辂册印
礼物
遣使奉册及公主受册
纳采问名
纳吉
纳征
请期
亲迎
同牢
见舅姑
盥馈
纳采问名仪注
纳吉仪注
纳征仪注
请期仪注
亲迎仪注
同牢仪注
见舅姑仪注
醴妇仪注
盥馈仪注
享丈夫妇人送者
临轩遣使图
纳采图【问名纳吉纳成请期同】
见舅姑图
卷二十八
嘉礼十二
婚礼
品官
总叙
冠服
车辂
礼物
乐
纳采问名
纳吉
纳征
请期
亲迎
同牢
见舅姑
纳采问名仪
纳吉仪
纳成仪
请期仪
亲迎仪【有故请以媒氏往迎】
同牢仪
庙见仪
见舅姑仪
盥馈仪
舅享丈夫送者仪
姑享妇人送者仪
纳采图【问名纳吉纳成请期同】
亲迎图
见舅姑图
谒庙图
庶人
总叙
冠服
礼物
纳采问名
纳币【请期附】
亲迎
见祖祢
见舅姑
享送者
壻见妇之父母仪
纳采仪
纳币请期仪
亲迎仪【有故听以媒氏往迎】
见舅姑仪
见祖祢仪
壻见妇之父母仪
享送者仪
纳采图【问名纳吉纳成亲迎同】
亲迎图
见舅姑图
见祖祢图
卷二十九
嘉礼十三
乡饮酒
总叙
賔主介僎
戒賔介
设席位次
陈器
舍菜
立班
迎賔
序賔
献賔
賔酢主
主酬賔
主献介
献三賔
献众賔
陞位
僎入
乐賔
司正扬觯
旅酬
读律
无筭爵
賔出
县邑饮酒读律仪注
立賔主介僎
陈席设位次
陈器
舍菜
立班
迎賔
序賔
献賔
賔酢主
献介
献三賔
献众賔
陞位
僎入
扬觯
读律
无算爵
賔出
里社饮酒读律仪
立賔位
陈设
序賔
读律
賔出
设席陈器图
立班图
迎賔图
主献賔酢图
主人献介图
主人献众賔图
主迎僎献僎图
司正扬觯图
读律图
明集礼目录上
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼目録下
卷三十
賔礼一
朝贡
蕃王
总叙
迎劳
冠服
陈设
仪仗
班位
执事
乐舞
贽献
宴会
赐予
迎劳仪注
朝见仪注
见东宫仪注
见诸王仪注
见宰辅以下仪注
宴会仪注
东宫赐宴仪注
省府台宴会仪注
陛辞仪注
辞东宫仪注
劳送出境
蕃国正旦，冬至寿日，率众官望阙行礼仪注，蕃国进贺表笺仪注。
蕃王朝见图
丹墀版位图
丹陛上版位图
殿上版位图
蕃王见东宫图
蕃王见诸王图
蕃王与宰辅相见图
谨身殿锡宴图
东宫锡宴图
卷三十一
賔礼二
朝贡
蕃使
总叙
迎劳
冠服
陈设
仪仗
班位
执事
乐舞
贡献
锡宴
赐予
迎劳仪注
受蕃国来附遣使进贡仪注【遣使常朝仪附】
受蕃使每岁常朝仪注
东宫受蕃国使进贡仪注【朝见仪附】
叅见省府台官仪注【每岁常朝入见仪附】
锡宴仪注【东宫锡宴仪同】
省府台宴劳仪注
蕃使陛辞仪注
蕃使辞东宫仪注【常朝仪附】
劳送出境
蕃使进贡图
丹墀版位图
丹陛上版位图
殿上版位图
蕃使进贡东宫图
蕃使每岁常朝东宫图
蕃使见省官图
卷三十二
賔礼三
遣使
总叙
诣蕃国开诏【书附】
赐蕃国印绶
赐蕃国礼物
迎接
序坐
遣使开诏仪注
蕃国接诏仪注
遣使赐印绶仪注【赐礼物仪同】
蕃国受印物仪注
遣使开诏图
蕃国接诏图
卷三十三
军礼一
亲征
总叙
类于上帝
造于太庙
宜于太社
祃祭
軷祭
祭所过山川
奏凯献俘
宣露布
论功
诸将受封赏表谢
祃祭仪注
论功行赏仪注
祭所过山川仪注
卷三十四
军礼二
遣将
总叙
授节钺
造庙
宜社
告武成王庙
祃祭牙纛
奏凯
献俘
宣露布
论功
授节钺仪注
遣将告武成王庙仪注
祃祭军牙六纛仪注
奏凯仪注
宣露布
献俘
大将受爵赏谢
巻三十五
军礼三
大射
总叙
戒百官
张侯
设乐
陈器
设位
就位
燕礼
立司正
纳射器
比三耦
司射诱射
御射
公及賔诸公卿大夫射
取矢视算
饮不胜者
再射
礼毕
虎侯
熊侯
豹侯
熊侯
麋侯
大侯
糁侯
豻侯
五正侯
三正侯
三正侯
兽侯【熊首】
兽侯【麋首】
兽侯【虎豹首】
兽侯【鹿豕首】
并夹
乏
弓
矢
楅
韦当
鹿中
兕中
皮树中
闾中
虎中
算
扑
射物
朱极三
决
遂
次
步射总法
豹鹄
糁鹄
狐鹄
布鹄
容
算
兕中
鹿中
各行省射图
王相府图
各衞府州射图
各县射图
各学射图
职掌
射式
仪注
卷三十六
凶礼一
吊赙
总叙
遣使赈抚各府水旱虫灾
遣使劳问王公公主以下疾
乘舆为王公以下举哀
乘舆临王公以下丧
遣使吊赙王公以下丧
制遣百官会王公以下丧
遣使册赠诸王大臣
遣使致奠诸王以下丧
中宫为祖父母父母以下举哀
中宫为祖父母父母成服
中宫遣使吊诸王以下丧
东宫为诸王以下举哀
东宫临诸王以下丧
东宫遣使吊赙诸王以下丧
东宫遣使致奠诸王以下丧
东宫妃为祖父母父母以下举哀
东宫妃为祖父母父母成服
遣使问王公大臣疾病仪注
乘舆为王公大臣举哀仪注
乘舆受蕃国王讣奏仪注
乘舆临王公大臣丧仪注
遣使吊王公大臣丧仪注
遣使赙王公大臣丧仪注
遣百官会王公大臣丧仪注
遣使册赠王公大臣仪注
遣使致奠王公大臣丧仪注
中宫为祖父母父母以下举哀仪注
中宫为祖父母父母奔丧仪注
中宫为祖父母父母成服仪注
卷三十七
凶礼二
丧仪
品官
总叙
复衣
盘盆巾栉
袭衣
含
铭旌
小敛衣
大敛衣
灵座
棺椁
庐次
明器
下帐
墙翣
引披铎
纛
功布
方相
卤簿鼓吹
大轝
志石
碑碣
墓圹
赙
神主
奠祭器馔
始死奠
小敛奠
大敛奠
朝夕奠
朔望奠
祖奠
遣奠
虞祭
卒哭祭
祔祭
小祥大祥禫祭
祥禫冠服
吊服
初终
小敛
大敛
成服
吊奠赙
择地
祭后土
葬
虞
卒哭
祔
小祥
大祥
禫
闻丧
奔丧
改葬
庶人
总叙
复衣
盘盆巾栉
袭衣
含
灵座
铭旌
小敛衣
大敛衣
棺
服次
明器
功布
大轝
志石
灰隔
墓圹
赙赠
木主
奠祭馔具
祥禫冠服
初终
小敛
大敛
成服
吊奠赙
择地
祭后土
葬
虞
卒哭
祔
小祥
大祥
禫
奔丧
改葬
卷三十八
凶礼三
丧仪图
斩衰三年
齐衰三年
齐衰杖期
齐衰不杖期
齐衰五月
齐衰三月
大功九月
小功五月
缌麻三月
本宗五服
三父八母服制
妻为夫党服
外族母党妻党服
袭含哭位
小敛
大敛
丧服
丧服图
衰衣
裳制
斩衰冠
齐衰冠
斩衰首绖【腰绖绞带】
齐衰首绖【腰绖绞带】
杖
屦
幎目【覆面帛】
握手
含具
饭珠
衾
衿
明衣裳
铭旌
苞
筲
罋
方相
纛
功布
竹格
翣
大轝【已上俱图】
卷三十九
冠服
总叙
乘舆
皇太子
诸王
羣臣
内使
侍仪舍人
校尉
刻期
士庶
皇后
皇妃
皇太子妃
王妃【公主同】
内外命妇
宫人
士庶妻
卷四十
冠服图
乘舆
冕
衣
纁裳
中单
蔽膝
革带
大带
绶
佩
袜
舄
通天冠
乌纱折上巾
皮弁
绛纱袍
红罗裳
白中单
蔽膝【缺】
方心曲领【缺】
大带【缺】
革带【缺】
佩【缺】
绶【缺】
袜【缺】
舄【缺】
皇太子
九旒冕
衮衣
裳
蔽膝
中单
方心曲领
革带
大带
玉佩
绶
白袜
赤舄
远游冠
绛纱袍
蔽膝
中单
朱裳
革带
假带
佩
绶
白袜
黑舄
羣臣
幞头
公服
带
笏
皂靴
七梁冠【加笼巾】
六梁
五梁
四梁
三梁
二梁
一梁
青罗衣
裙
蔽膝
中单
绶
方心曲领
假带
束带
袜
舄
乌纱防
盘领衣
内使
乌纱交脚防
胸背花盘领大袖衫
角束带
靴
侍仪舍人
展角幞头
窄袖衫
束带【缺】
校尉
交脚幞头
宝相花裙袄
葵花束带
皂靴
刻期
腰线袄子
方顶巾
象牙绦环
阔绦
士庶
四方平定巾【缺】
盘领衣【缺】
皇后
九龙四鳯冠
束带
靴
袆衣
中单【缺】
蔽膝【缺】
革带【缺】
大带【缺】
防佩【缺】
绶【缺】
袜【缺】
舄【缺】
皇妃【太子妃王妃公主同】
九翚四鳯冠【缺】
翟衣【缺】
中单【缺】
蔽膝【缺】
革带【缺】
大带【缺】
佩【缺】
绶【缺】
袜【缺】
舄【缺】
命妇
冠花九树【九钿缺】
八树【八钿缺】
七树【七钿缺】
六树【六钿缺】
五树【五钿缺】
四树【四钿缺】
三树【三钿缺】
二树【二钿缺】
一树【一钿缺】
翟衣九重【缺】
中单【缺】
蔽膝【缺】
大带【缺】
革带【缺】
袜【缺】
佩【缺】
绶【缺】
舄【缺】
宫人
乌纱防【缺】
团领宫袖【缺】
金束带【缺】
裙【缺】
弓鞋【缺】
巻四十一
车辂
总叙
天子
皇后
皇太子
妃主命妇以下
公卿以下
卷四十二
仪仗一
总叙
乘舆
中宫
东宫
皇太子妃【缺】
亲王
卷四十三
仪仗二
虎
豹
驯象
仗马
玉辂
金辂
象辂
革辂
木辂
皂纛
大豹尾
龙旗
北斗旗
门旗
日月旗
青龙旗
白虎旗
朱雀旗
武旗
风旗
云旗
雷旗
雨旗
四渎旗
五岳旗
五星旗
天禄旗
天马旗
白泽旗
熊旗
罴旗
鸾旗
麟旗
角宿旗
亢宿旗
氐宿旗
房宿旗
心宿旗
尾宿旗
箕宿旗
斗宿旗
牛宿旗
女宿旗
虚宿旗
危宿旗
室宿旗
壁宿旗
奎宿旗
娄宿旗
胃宿旗
昴宿旗
毕宿旗
觜宿旗
参宿旗
井宿旗
鬼宿旗
栁宿旗
星宿旗
张宿旗
翼宿旗
轸宿旗
卷四十四
仪仗三
黄麾
绛引幡
告止幡
传教幡
信幡
豹尾
龙头竿绣氅
羽葆幢
防氅
戈氅
仪锽氅
黄盖
大繖
华盖
曲盖
紫方繖
红方繖
雉扇
红团扇
朱雀幢
武幢
青龙幢
白虎幢
扇
金防【缺】
班劒
仪刀
镫杖
吾杖
卧
立
响节
金节
骨朶
交椅椅踏
烛笼【缺】
鸣鞭
拂子
唾壶
唾盂
水盆
水罐
香合
香鑪
卷四十五
卤簿一
总叙
秦
汉
东汉
后魏
唐
宋
元
国朝
卷四十六
卤簿二
皇后卤簿【太皇太后皇太后同】
皇妃卤簿
皇太子妃卤簿
皇太子卤簿
王公卤簿
羣臣卤簿
国朝卤簿图
卷四十七
字学
总叙
六书
字体
书法
书品
正譌
卷四十八
乐
钟律
总叙
律原
律数
律管
钟均
中声
子声
和声
候气
黄钟生十一律
隔八相生
旋相为宫
三分损益上下相生
八十四声图
六十调图
辨古书之当辨
律吕相生辨
变律不为宫辨
十二律周径辨
黍辨
十五等尺辨
钱辨【大泉错刀货布货泉附见】
李照杨杰魏汉津自诡改制辨
拟今法之可用
截管候气
密率推算
中黍闯律
火德去羽
卷四十九
乐
雅乐一
乐制
乐悬
乐器叙
乐器图
钟
镛
镈
编钟
金錞
金铎
木铎【以上金之属】
磬
玉磬
天球
编磬
笙磬
颂磬【以上石之属】
古缶
大埙
小埙【以上土之属】
拊
楹鼓
建鼓
雷鼓【二】
雷鼗
灵鼓
灵鼗
路鼓【二】
路鼗
鼗
鼖鼓
晋鼓
应鼓
鼙鼓【以上革之属】
卷五十
乐
雅乐二
乐图
大琴
中琴
小琴
大瑟
中瑟
小瑟
次小瑟【以上丝之属】
笙
巢笙
大竽
小竽【以上匏之属】
防箫
韶箫
管
篴
大箎
小箎【以上竹之属】
柷
敔
钟簴
磬簴
业
崇牙
植羽
璧翣【以上木之属】
乐舞
舞器图
帗舞
羽舞
皇舞
旄舞
干舞
人舞
戚
籥
翟
纛【羽葆幢】
旌
节
麾
相
应
牍
雅
金钲
金铙
巻五十一
乐
雅乐三
乐歌总叙
乐歌【虞周汉】
乐章【唐宋元】
圜丘
方丘
社稷
先农
百神
文宣王
武成王【以上唐】
圜丘
方丘
朝日
夕月
雷师
太庙
社稷
先农
望祭山川
百神
文宣王
武成王【以上宋】
圜丘
宗庙
社稷
先农
文宣王【以上元】
卷五十二
乐
雅乐四
圜丘乐章
方丘乐章
先农乐章
宗庙乐章
社稷乐章
郊祀圜丘之乐
祭方丘之乐
祭宗庙之乐
社稷之乐
祀先农之乐
岳渎山川之乐
朝日夕月之乐
祭星之乐
风师雨师雷师之乐
朝会之乐
冠【太子附】
册中宫
册东宫
册王公
宴蕃王
奏凯
乐工员数
舞人员数
乐工服色
舞工服色
卷五十三
乐
俗乐
总叙
乐器
乐舞
乐工舞人员数
乐工舞人服色
乐歌
百戏
大明朝会乐
九奏
九奏乐工
三舞
武舞士
文舞士
四夷舞士
文武二舞乐工
四夷乐工
大乐工
宴会乐舞仪注
朝贺奏乐仪注
九奏乐器
文武二舞乐器
大乐器
四夷乐器
武舞器
文舞器
九奏乐歌
十二月按律乐歌
武舞曲
文舞曲
九奏乐图
武舞图
文舞图
文武二舞乐图
四夷舞图
四夷乐图
【臣】等，谨案明集礼五十三卷明徐一夔，梁寅，刘于周于谅，胡行简，刘宗弼，董彞蔡琛，滕公瑛曽鲁同奉勅撰，考明典彚载，洪武二年八月，诏儒臣修纂礼书，三年九月，书成名，大明集礼，其书以吉凶军賔嘉冠服，车辂，仪仗，卤簿字学，乐为纲所，列子目吉礼十四曰祀天曰祀，地曰宗庙，曰社稷曰：朝日曰：夕月曰先农，曰太嵗风云雷雨师，曰：岳镇海渎天下山川城隍曰：旗纛，曰马祖，先牧，社马步，曰祭，厉曰祀典，神曰：三皇孔子嘉礼，五曰朝防曰：册封曰：冠礼曰婚，曰乡饮酒賔礼，二曰朝贡，曰遣使军礼，三曰亲征曰，遣将曰大射凶礼，二曰吊赙，曰丧仪，又冠服车辂，仪仗，卤簿，字学各一乐，三曰钟律，曰雅乐，曰俗乐，明史艺文志及昭代典，则均作五十卷，今书乃五十三巻，考明典彚载，嘉靖八年，礼部尚书李时请刋大明集礼，九年六月梓成，礼部言：是书旧无善录，故多残缺，臣等以次铨补，因为传注，乞令史臣纂入以成全，书云云，则所称五十，巻者或洪武原本，而今所存五十三卷，乃嘉靖中刋，本取诸臣传注及所铨补者，纂入原书，故多三巻耳，如明礼志载，洪武三年圜丘从祀，益以风云雷雨，而是书卷一总序曰：国朝圜丘从祀，惟以大明，夜明，星辰太岁，又所载圜丘，从祀坛位及牲币，尊，罍；均，止及大明，夜明，星辰太嵗不及风云雷雨，是益以风云雷雨从祀圜丘，在十一月，而是书成于九月，故未及纂入，实有明据，而卷一序神位版，乃曰：风伯之神，云师之神，雷师之神，雨师之神，并赤质金字，不应一卷之内，自相矛盾，若此，则其为増入可知，又明史礼志载，洪武元年冬至，祀昊天上帝仪注，无先期告诸神只及祖庙之文，至洪武四年始剏此制，而是书仪注则有之，知亦嘉靖诸臣，诠补纂入者矣，序为世宗御制题为嘉靖九年六月望日，而世宗实录载九年六月庚午刻，大明集礼成，上亲制序文，是月己未朔，则庚午乃十二日与实録小有异同，疑十二日进书，望日制序记载者，并书于进书日也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
明集礼目录下
<恭校上，总纂官纪昀，陆锡熊孙，士毅总校官陆费墀，明集礼目录下臣臣，臣臣>。
钦定四库全书
明集礼卷一
吉礼第一
祀天
总叙
天子之礼，莫大于事天，故有虞夏商皆郊天配祖，所从来尚矣，周官大司乐：冬至日祀天于地上之圜丘，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，孝经曰：周公郊祀后稷以配天，所以重报本，反始之义，而其礼则贵诚而尚质，见于遗经者可考也，秦人燔书灭学，仍西戎之俗，立四畤，以祠白青黄赤四，帝汉髙帝因之又増北畤兼祠黒帝至于武帝，有雍五畤之祠，又有渭阳五帝之祠，又有甘泉，太乙之祠，而昊天上帝之祭，则未尝举行，至元帝时，王莽謟事元后，傅防昊天有成命之诗，合祭天地同牢，而食其亵尤甚，光武祀太一遵元始之制，而先王之礼，隳废尽矣。魏，晋以来，郊丘之説互有不同，宗郑者，以为天有六名，岁凡九祭，六天者，北辰曜魄宝，苍帝威灵，仰赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招拒，黑帝叶光纪是也。九祭者，冬至祭昊天上帝于圜丘，立春，立夏，季夏，立秋，立冬祭五帝于四郊，王者各禀五帝之精而王天下，谓之感生帝于夏正之月，祭于南郊，四月，龙见而雩，总祭五帝于南郊，季秋大享于明堂，是也，宗王肃者，则以天体惟一，安得有六？一岁二祭，安得有九？大抵多叅二家之説行之而至，唐为尤详，武德，贞观间用六天之义，永徽中，从长孙无忌等议废郑议，从王肃説干封中复从郑元议焉。宋太祖干德元年冬至合祭天地于圜丘，神宗元丰中罢合祭，哲宗绍圣徽宗政和间或分，或合髙宗南渡以后，惟用合祭之礼，元初用其国俗，拜天于日月山，成宗大德六年，建坛合祭天地，五方帝，九年，始立南郊，专祀昊天上帝，泰定中，又合祭，然皆不亲郊，文宗至顺以后，亲郊者凡四，惟祀昊天上帝，国朝分祭天地于南北郊，冬至祀昊天上帝于圜丘，以仁祖淳皇帝配，其从祀，则唯以大明。夜明，星辰太岁，皇帝每岁亲祠，防酌成周，唐，宋之典以适其中，盖不牵惑于郑，防讳之説可谓明且至矣，若其厯代制度，仪文之详，列于左方。
坛壝
周礼至敬不坛，扫地而祭，特燔柴于泰坛而已，至秦则有四畤之制，汉元始仪，上帝圆坛八觚，径五丈髙九尺茅营，去坛十步行宫，径三百步，土营径五百步，神灵坛各于其方，靣三丈，去茅营二十步，光武始为郊兆于洛阳城南七里，圜坛八陛，中又为重坛，其外为壝，重营皆紫，以像紫宫，有四通道，以为门中营，四门外营四门，营即壝也，隋制，为坛四成，唐因之，每成各髙八尺一寸，下成广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈，凡二壝，宋初因唐制，熙宁中，始增壝为三，每壝二十五步，周垣四门，元制，为坛三成，以合阳竒之数每成髙八尺一寸，以合干之九九，上成纵广五丈，中成十丈，下成十五丈，四陞陛，十有二级，外设二壝，内壝去坛二十五步，外壝去内壝五十四步，各四门，坛设于丙巳之地，以就阳位，外垣南灵星门三，东西灵星门各一，中筑圜坛，周围上下，俱护以甓，内壝外壝各髙五尺壝四靣各有门三，俱涂以赤，国朝为坛二成，下成濶七丈髙八尺一寸，四出陛，正南陛，阔九尺五寸九级，东西北陛，俱阔八尺一寸九级，上成阔五丈髙八尺一寸，正南陛，一丈二尺五寸九级，东西北陛，俱阔一丈一尺九寸五分，九级坛上下甃以琉璃砖，四靣作琉璃栏干，壝去坛一十五丈髙八尺一寸，甃以砖四靣，有灵星门，周围外墙，去壝一十五丈，四靣亦有灵星门，天下神祗，坛在东门外，天库五间，在外垣北，南向，厨屋五间，在外坛东北，西向，库房五间，南向，宰牲房三间，天池一所，又在外库房之东北，执事斋舍，在坛外垣之东南牌楼二在外，门外横甬道之东西。
燎坛【燎牲附】
周礼大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，禋谓烟也，周人尚臭，故升烟以祀天，祭法，又曰：燔柴于泰坛，谓实牛柴，上以焚之也。盖阳祀自烟始，故升烟以致神，不可不在先，及致神矣，方有事焉，至于礼毕，则以牲币之属焚之，然后为礼之终也，唐燎坛在神坛之左，宋因唐制，燎坛方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，在坛南二十步，丙地，元燎坛髙一丈二尺，四方各一丈，周围护以甓，在外壝内丙巳之位，东西南三出陛，开上南出户，上方六尺，深可容柴，国朝燎坛在内壝外东南丙地髙九尺阔七尺，开上南出户，其燎牲，则汉用牛首，后魏用左体，六朝用胁之九个，唐，宋皆用牛首，元用马首，国朝别用全犊以燎。
配帝
祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，孝经曰：周公郊祀后稷以配天，盖祀天莫大于郊，而祀祖莫大于配天也。自秦灭学，旧礼隳废，汉至光武始以髙祖配焉，魏明帝用郑周，祀天于圜丘，以喾配之説逺推帝舜以配圜丘，晋武帝用王肃之説始以其祖宣帝配，由宋及隋，或以祖配，或以考配唐髙祖武德初，郊以其祖景帝配，太宗以髙祖配髙宗以髙祖太宗并配，开元中以髙祖配宝应初，又以景皇帝配，宋太祖干德初，郊以其父宣祖配，太宗时，配以太祖，真宗时，奉太祖，太宗并配，仁宗时，以太祖，太宗，真宗并配，神宗以后，止以太祖配，元至成宗朝，始定郊，以太祖配，国朝洪武元年初，郊议配祀，上谦让不许，亲为文，以告太庙，曰：臣于今年十一月三日，冬至祀上帝于南郊，故先告祖考，鉴观厯代有天下者，未尝不以祖配天，兹臣独不敢者，以臣功业犹有未就，政治，或有阙失，惧有责焉，去年上天垂诚有声，东南又雷火焚舟及击殿吻早暮兢愓，恐无以承上帝好生之德，故不敢輙，以祖配天也，惟祖神与天通，恐上帝有问，以臣之所行，敷奏帝前，善恶无隐，惟上帝鉴之，南郊竣事，臣当率百司恭诣庙庭，告成大礼，以共享上帝之福，谨告明年夏至，将祀方丘，羣臣复请举配典，上坚执前志，不允，羣臣固请，乃曰：俟庆阳平议之，八月，庆阳平，诸将凯还，十一月十四日冬至，羣臣复固请，上勉从众议，奉皇考仁祖淳皇帝配天于圜丘。
从祀
祭义曰：郊之祭也，大报天而主日，配以月，大犹徧也，盖祭天之时，日，月，天神共为一坛，而日为众神之主，秦祭四畤，汉祠太一从祀之礼无见焉，东汉光武初，郊祀日月于中，营内南道，北斗在北道之西，其中八陛及中营，四门外营四门，中外营门，封神共千五百一十四神，背中营神，五星中宫宿五官神及五岳之属，背外营，神二十八宿外官星，雷公：先农风伯，雨师，四海，四渎，名山大川之属，隋文初郊，五帝，日月在圜丘，第二等北斗五星，十二辰，河汉内官在第三等二十八宿中官在第四等，外官在内壝之内，众星在内壝之外，凡六百四十九座，唐初，五方帝日月七座，在圜丘，第二等内官，五星以下五十五座，在第三等二十八宿以下百四十五座，在第四等，外官百一十二座，在内壝之内，众星三百六十，座在内壝之外，宋制天皇，五帝日月，北极九位在第一龛，北斗，天一，太一，帝座，五帝内座，五星，十二辰，河汉内官等神位五十四座，在第二龛，二十八宿中官等神位一百五十九座，在第三龛，外官神位一百六，座在内壝之内，众星三百六十，座在内壝之外，元制五方帝，日月等共九位在第一等，内官五十四，位在第二等，中官一百五十九，位在第三等，外官一百六位在内壝内，众星三百六十，位在内壝外国朝遵用古制，惟设大明，夜明，星辰，太岁从祀而不袭前代之谬，实得贵诚尚质之义焉。
神位板
唐神位板，用松栢木，长二尺五寸，阔一尺二寸，上圆下方，黄金为饰，镂青为字，丹漆匣盛，黄罗帕覆，正位题曰昊天上帝，配帝题曰：太祖景皇帝从祀，板用朱漆金字宋制，同元尝议正配位用苍玉，金字白玉为座，后以郊祀尚质，依旧制用木藏南郊之香殿，中书复议曰：神位庙则有之，今祀于坛望而祭之，非若他神无所见也，止设神座，不用木主，国朝神位板长二尺五寸，阔五寸，厚【阙，】寸趺髙五寸以栗木为之正位，题曰昊天上帝，配帝题曰仁祖淳皇帝位板并黄质金字，从祀，题曰风伯之神，云师之神，雷师之神，雨师之神，并赤质金字。
神席
郊特牲曰：蒲越藁秸之，尚明之也，藁秸，祭天之席，蒲越配帝之席，俱所以借神者，明之者，神明之也，汉旧仪，祭天用六防丝席髙祖配用绀席，光武增广郊祀，用席二百一十六枚，皆莞蓆率一席三神，晋，宋用蒯席，不设茵褥，梁用藁秸，五帝以下，用蒲席唐髙宗麟德二年，诏曰：文质不同，代有厘革，惟祭祀天地，独不改张，是自处以厚，而奉天以薄也，宜改用茵褥，于是上帝之座褥以苍，配帝以紫，五方帝，皆以方色，内官以下席皆以莞，开元中，上帝复用藁秸，配位以莞，五帝日，月以藁秸，五星，十二辰，河汉内官席皆以莞，宋初上帝，日月，并以藁秸，配帝以莞，仁宗时，席皆加褥，上帝以黄，配帝以绯，元丰后去褥，元席以藁秸，仍加青绫褥，青锦方座配位，神席以蒲越，青绫褥，青锦方座从祀，第一等神藁秸，神席绫褥，方座各九，如其方色，第二等神位及内壝内外诸神位，莞席三百，国朝尊事上帝，用龙椅，龙案上施锦座褥，配位同，从祀位置于案，不设席。
祝册
周官，太祝掌六祝之辞，以事神祗，一曰祠，郑司农云：祠当作辞，谓辞令也，祠用于祭祀，所以交接神祗者，皆当有其辞也，如武成曰：敢昭告于皇天后土，惟有道曾孙周王发，将有大正于商，大戴礼载古祝辞，亦曰皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，庶物羣生，各得其所，靡今靡古，维予一人，某敬拜皇天之祐，维某年某月上日，皆告天之辞也，成王在洛邑，蒸祭岁，王命作册史，逸祝册，此祝册之见于周者，説文曰册象其札，一长一短，中有二编之形也；唐用祝版而御署之，其制长一尺一分，广八寸，厚二分，木用梓楸，其祀天祝文曰：维某年岁次月朔日，嗣天子臣某，敢昭荐于昊天上帝大明，南至长晷，初升万物权舆，六气资始，谨遵彛典，慎修礼物，谨以币帛牺齐，粢盛庶品，备兹禋燎，祗荐洁诚，太祖景皇帝配神作主，尚享【，开元礼以髙祖神尧皇帝配，祝文同】，其配帝文曰：维某年岁次月朔日，孝曾孙皇帝臣某，敢昭荐于太祖，景皇帝履长伊始，肃事郊禋，用致燔祀于昊天上帝，伏惟太祖庆流长发，德冠思文，对越昭升，永言配命，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，侑神作主，尚享宋亲祠用竹册，其制，以竹为之，每册用二十四，简长尺有一寸，阔一寸，贯以红丝绦，装以红锦，常祀用祝版，以梓楸木为之，长二尺，广一尺，厚六分，元祝版之制，长二尺四寸，阔一尺二寸，厚三分，用楸，文宗至顺元年亲郊，祝文曰：嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，缵承大统，于今三年，天祐下民，日臻宁谧，慎修礼物，躬致郊禋，尚祈降歆，永锡繁祉，敬以玉币牺齐，粢盛庶品，备兹禋燎，祗致洁诚，太祖法天啓运圣武皇帝配神作主，尚享配帝文缺，国朝洪武元年正月初四日，皇帝即位，合祀天地，祝文曰：惟我中国人民之君，自宋运告终，帝命真人于沙漠入中国，为天下主，其君父子及孙百有余年，今运亦终其天下土地人民，豪杰分争惟臣，帝赐英贤，李善长，徐达等为臣之辅，遂有戡定，采石水寨蛮子海牙方山陆寨，陈也先袁州欧，祥江州陈友谅，潭州王忠信，新淦邓明，龙泉彭时中，荆州江珏濠梁孙德崖，庐州左君弼安丰，刘福通贑州熊天瑞，辰州陈文贵，永新周安萍乡易华，平江王世明，沅州李胜，苏州张士诚，庆元方国珍，沂州王宣，益都老保等处狂兵息民于田里，今地周囘二万里，广诸臣下皆曰：恐民无主，必欲推尊帝号，臣不敢辞，亦不敢不告，上帝皇祗，是用吴二年正月四日于钟山之阳，设坛备仪，昭告上帝，皇祗简在，帝心尚享，其年十一月三日冬至，皇帝亲祀圜丘，祝文曰：臣荷眷祐，戡定区宇，为亿兆主，今当长至六气资始，礼典爰举，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹禋燎，用伸昭告尚享其祝板，依唐制，长一尺一分，广八寸，厚二分，用楸梓木为之。
祭器【燎烛菁茅附】
周官羃人祭祀，以防布羃，八尊，盖祭天无祼，唯以五齐三酒，盛于八尊，八尊者，泰尊实泛齐，山尊实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沈齐，其三酒，则用壶尊三，共八尊也，此据正尊而言，若五齐，加明水三酒，加酒则为十六尊矣，礼器曰：牺尊椫勺，以素为贵，椫白理木椫杓，所以酌酒于盏，斚也，郊特牲曰：器用陶匏，陶谓登簋之属，皆用瓦器为之，匏谓用匏片为爵，以酌酒也，诗曰：卭盛于豆，于豆于登，又曰：笾豆大房，竹曰：笾以盛果实，木曰豆，以荐葅醢，瓦曰：登以盛大羮房，谓爼以盛牲体也，大宗伯省牲镬，镬烹牲器也，秋官司烜氏，凡邦之大事，共坟烛庭燎，坟，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明也，地官甸师，祭祀，共肃茅乡师，大祭祀，共茅葅，萧焫以降神茅束，以泲酒也，梁用陶匏，素俎香用沈，唐设上帝，太尊二，牺尊二，山罍二在坛上，象尊二，壶尊二，山罍四，在坛下配帝，设着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二在坛上，于上帝酒尊之东，其从祀五帝，日月各太尊二，内官各象尊二，中官各壶尊二，外官各概尊二，众星各散尊二，上帝及配帝每坐，笾，豆各十二，簠、簋、登，俎各一。其从祀五方帝，大明，夜明豆笾各八，簠簋登俎各一。五星，十二辰，河汉内官，中官，笾豆各二，簠；簋，俎各一。外官众官笾，豆、簠、簋，俎各一。设御罍洗于东阶东南，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，篚实以巾爵，凡御罍洗，皆加以金饰，宋设上帝，泰尊五山，尊五以为酌尊在坛上，设泰尊二，山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六以为设尊在坛下，笾，豆各十二，簠簋各二，登俎各一。配帝同上，帝其从祀之第一龛，每位泰尊二，着尊二，笾豆各八，簠簋登爵各一，俎二，第二，第三龛每位笾豆各二，簠；簋，爼登爵各一，内壝内外每位笾豆簠簋，爼爵各一，第二龛，每龛牺尊二，第三龛象尊二，壶尊二，内壝内，每壝概尊二，内壝外，每壝散尊二，又设盘匜于坛下午阶东南，凡用祭器笾豆簠簋尊罍，椫杓登铏鼎抟黍豆，毛血盘币篚，匏爵坫盘匜，罍洗爵盏坫，饮福爼烛台，爼共九千二百五件，云元上帝位太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，各有坫，加勺，羃笾十二，豆十二，登三，铏三，簠二，簋二，爼七，篚一，沙池一，香鼎一，香奁一，香案一，祝案一，皆有衣，设而不酌者，象尊二，壶尊二，山罍四各有坫，羃配帝位，着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，皆有坫，加勺，羃笾十二，豆十二，登三，铏三，簠二，簋二，爼七，篚一，沙池一，香鼎一，香奁一，香案一，祝案一，皆有衣，设而不酌者，牺尊二，壶尊二，山罍四，各有坫加羃，马潼三器，各设于尊所之，首加羃勺，第一等五帝，日月等九位，每位太尊二，着尊二，笾豆各八，簠簋，爼登篚，爵，坫，沙池香，鼎香奁各一，第二等内官五十四位，每位笾，豆各二，簠、簋、登，爼各一，每陛间各象尊二，爵；坫，沙池，篚各一，第三等中官一百五十九位，每位笾豆簠簋，爼各一，每陛间各壶尊二，爵，坫，沙池，篚各一，内壝内外官一百六位，每位笾豆簠簋，爼各一，每陛间各概尊二，爵，坫，沙池，篚各一，内壝外众星三百六十位，每位笾豆簠簋，爼各一，每道间各散尊二，爵；坫，沙池，篚各一，羃巾四百，方一尺，用青木绵布，以红绢里之四角，锡坠绛烛，三百五十，素烛四百四十，皆绛纱笼，杂用烛八百，籸盆二百二十，国朝设上帝，太尊二，着尊一，牺尊一，山罍一于坛上，皆有勺，有羃，设太尊一，山罍二于坛下有羃，配帝位同，其从祀，则设大明，星辰着尊二，牺尊二于左，设夜明，太岁着尊二，牺尊二于右上帝及配帝，笾，豆各十有二，簠簋各二，登盘篚各一，牲案各一，爵坫各三，沙池，香案各一，其从祀，则笾豆各十，簠簋各二，牲案各一，爵，坫，沙池，香案各一。
礼神之玉
周礼大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，苍璧礼天，黄琮礼地，青珪礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，皆有牲币，各仿其器之色，又典瑞四圭有邸，以祀天邸，本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出故也。説者曰璧圆，色苍，所以象天，天有四时，四圭有邸，亦所以象天，璧以象体，圭以象用，故于苍璧言礼于四圭，有邸言用，盖礼神在求神之初，祀神，在荐献之时一祭，而两用也，汉武郊见太一云阳，有司奉瑄玉荐享，光武用元始之仪，祀神以璧琮，梁以苍璧，后魏用四圭，唐圜丘及雩祀，以苍璧上辛及明堂以四圭有邸，其从祀则青，帝以青圭，赤帝以赤璋，白帝以白琥，黑帝以璜，黄帝以黄琮，日月以圭璧，宋礼天以苍璧，五方帝以圭璋琥璜，琮如方色，日以日圭，月以月圭元正位苍璧，五方帝各用圭璋，琥璜琮大明，青圭璧，夜明白圭璧，北极青圭璧天皇，圭璧，国朝冬至，祀昊天上帝，用苍璧。
币【神币局附】
周制礼天之币，其色以苍，礼五帝之币各如方色币用缯，其长一丈八尺，所谓制币也，两汉有币，而未辨其色，梁以苍币，后魏用束帛，唐昊天上帝，与配帝之币，皆以苍天皇日月，内官以下，各随方色，宋正配位同，用苍币，从祀第一龛，用白币，赤币皂币，青币各二，黄币一，第二，第三龛及内壝之内，白币六十五，青币七十六，赤币五十九，皂币一百一十八，黄币一，内壝之外，青币，赤币，白币，皂币各六十，黄币一百二十元正，配位皆以苍，五帝日月，天皇北极，币皆如其色，其从祀，第二等以下诸神币四十八皆用青，国朝正配位，用苍大明，以红夜明，星辰，太岁皆用白，洪武三年二月，诏立神币局，设官二员，专掌制神币，其织文曰礼神制币，色各随其方。
牲
周制，郊特牲用骍犊，其角茧栗，其牲体全烝，其正祭之时，则血腥爓熟，大羮不和，大宗伯，又云：以苍璧礼天，牲放其器之色，则当用苍犊，与用骍不同，説者谓为以理，推之天道，浑全不比五方，各主一色逺望则其色苍纯阳，则其色赤，故或用苍，或用赤也，秦用骝驹，又用黄犊，与羔各四，汉祠太乙，杀一牦牛，后汉郊祀天地，配帝，黄帝各用犊一，青帝，赤帝共用犊一，白帝，黑帝共用犊一，凡用六犊，日月北斗，共用牛一，四营羣神共用牛四，凡用五牛，后魏牲以黝犊，隋，唐上帝，配帝各用苍犊一，从祀五方帝，各依方色，犊一大明，青犊一夜明白犊一，加羊豕各九。宋正配位犊二，从祀羊十，豕十元正，配位各苍犊一，从祀五方，帝方色犊各一，大明青犊，一夜明白犊一，天皇苍犊一，北极犊一，又以国俗别加，用纯色马一，鹿十有八，羊十有八，野豕十有八兎，十有二国，朝上帝及配帝各用苍犊一，从祀大明，夜明，星辰，太岁各纯色犊一。
涤牲【神牲所附】
周礼充人掌系祭祀之牷牲，系于牢刍之三月，封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水藁，饰谓刷治洁清之也，楅衡所以持牛，令不得觝触，楅设于角，衡设于鼻，絼绳也，所以系牛者，公羊传曰：养牲必有二，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，涤牛宫也，谓之涤者，荡涤牢中，使洁清也三牢，各主一月，其一月在外，牢一月在中，牢一月在明，牢必三月者，取一时气成，以充其天性也，牢闲也，系而饲之，所以防其损伤也，厯代以来，并廪牺局，涤洁唐令，凡大祀养牲，在涤九旬，不得棰扑伤损，死则瘗之，病则易之，凡牲方色难备，则代以纯色，凡养牲必有副，省牲而犊鸣则免之而用副，宋元大祀牲牢，入涤别养，一依唐制，国朝立神牲所，设官二人，牧养神牲，祀前三月，付廪牺令，涤治如法，其中祀涤三十日，小祀，涤十日者，亦如之。
酒齐
周礼司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；酒正辨五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，泛者成而滓，泛泛然醴者，成而汁滓，相将盎者成而翁翁，然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓，沈【泛芳剑反，齐才细反，盎，乌浪反。缇，音軆，】辨三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，事酒酌，有事者之酒也，昔酒今之旧，白酒也，清酒，今中山冬酿接夏而成者，大祭三贰，大祭谓天地三贰，谓就三酒之尊，而益副之，盖五齐之酒，不贰其三，酒人所饮者，故益之也。鬯人掌共秬鬯，谓五齐之酒，以秬黍为之，以其芬芳，调畅故言秬鬯也，梁武帝时始除鬯祼，唐以来，虽仍三酒，五齐之名，而一以法酒实之，初无清浊厚薄之异，宋元丰中，始改用三色法酒，政和新仪以供内法，酒代泛齐，以祠祭法酒代，醴齐元酒，齐皆以尚醖酒，代仍别用，国俗设马，潼蒲萄酒，国朝效周制，用新旧醅，以备五齐，三酒，若其实于尊之名数，唐则正位，泰尊实泛齐，着尊实醴齐，牺尊实盎齐，壶尊实沈齐，山罍实三酒，配位着尊实泛齐，牺尊实醴齐，象尊实盎齐，山罍实清酒，从祀太尊者实醴齐，象尊者实缇齐，壶尊者实沈齐，概尊者实清酒，散尊者实昔酒，齐加明水，酒加酒，以为上尊，宋正配位太尊实泛齐，山罍实醴齐，以为酌尊，太尊实泛齐，山尊实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沈齐，壶尊实三酒，并设而不酌，从祀太尊，着尊者，实以泛齐，牺尊，象尊者，实以醴齐，壶尊，概尊散尊者，实以三酒，齐皆加明水，酒皆加酒，并实于上尊，元正配位泰尊实泛齐，着尊实醴齐，牺尊实盎齐，配位着尊实泛齐，牺尊实盎齐，象尊实醴齐，从祀，并酌泰尊之泛齐，齐皆加明水，酒皆加酒，并实于上尊，国朝正配位，泰尊实泛齐，醴齐着尊实盎齐，牺尊实缇齐，山罍实，昔酒在坛上，太尊实沈齐，山罍实事酒，清酒在坛下从祀，着尊实醴齐，盎齐，牺尊实事酒。
粢盛
周制，天子以孟春躬耕帝籍，甸师帅其属而终千亩，以时入之于神仓，以供齍盛，小宗伯，辨六齍之名物，六齍谓黍，稷，稻；粱，麦苽也，廪人出之，舂人舂之，人炊之，凡醴酪粢盛，于是乎取之，敬之至也，汉旧仪，春耕籍田种，百谷万斛，立籍田仓，置令，丞，谷皆以给天地羣神之祀，以为粢盛，北齐籍于帝城东南千亩内，种赤粱，白谷，大豆赤黍，小豆黑穄，麻子，小麦大麦，色别一顷，自余一顷，地中通阡陌，作祠坛，纳九谷于神仓，以拟粢盛，唐设廪牺令掌収籍田谷于神仓，以供粢盛，簠实以黍，簋实以稷，宋于京东南拨田千亩，设籍田令，并就籍田，东南建立神仓，収其入以供粢盛，簠实以黍稷，簋实以稻粱，元于国都东门之外，籍田千亩，敛其黍稷，以为粢盛，簠实以黍稷，簋实以稻粱，国朝【原缺】。
笾豆之实
周官，笾人掌四笾之实，其实防蕡，白。黑，形盐膴，鲍、鱼、鱐、枣、栗，桃，干防榛实，菱；芡，栗；脯，糗饵，粉餈，【熬麦曰：防麻曰蕡稻，曰：白黍曰黒筑盐以为虎，形膴防生肉为大脔，鲍者于室中，糗干之出于江淮，室者，谓土为室也，鱐者析干之，出东海干防谓干梅榛，似栗而小，菱芰也，芡鸡头也，糗饵，粉餈，此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈】醢人，掌四豆之实，其实韭葅醓醢，昌本麋臡，菁葅鹿臡，茒葅麋臡，葵葅蠃醢，脾析□，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，芹葅兎醢，深蒲醓醢，菭葅雁醢，笋葅鱼醢酏食，糁食，【醓肉汁也，昌本昌蒲根切之四寸为葅三臡，亦醢也，菁蔓菁，鳬葵蠃，防蝓蜃大蛤，蚳蛾子脾析，牛百叶也，□蛤也，豚拍豚，防谓胁也；芹，楚葵也，深蒲谓蒲蒻入水深者，以为韲也，菭葅以菭箭萌为葅也，笋葅，以竹萌为葅也，酏餈也，糁以米与肉合为饵，煎之也，】唐正配位用笾，豆各十二，其笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡、仁，鹿脯，黑饼，白饼，糗饵，粉餈，其豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅，豚拍食，糁食，从祀用笾，豆各八者，笾减白饼，黑饼，豆减脾析葅，豚拍用笾，豆各二者，笾实以栗，黄牛脯，豆实以葵，葅鹿醢，用笾豆各一者，笾实以牛脯，豆实以鹿醢，宋郊正配位用笾，豆各十二，笾实以形盐，鱼鱐干枣，干桃，干防栗，榛实菱芡，鹿脯糗饵，粉餈，豆实以芹葅，笋葅葵葅菁，葅韭葅鱼醢，兎醢豚拍，醓醢，鹿臡，食，糁食，从祀用笾，豆各八者，笾减糗饵，粉餈菱栗，豆减食，糁食，豚拍葵，葅用笾，豆各二者，笾实以栗，鹿脯，豆实以菁葅，鹿臡，用笾豆各一者，笾实以鹿脯，豆实以鹿臡，元笾实用，榛黄干梅，干桃菱芡各二斗八升，枣栗黄各三斗五升，豆实用兎醢，醓醢鹿脯，豚拍鱼鱐，菁葅芹葅，葵葅笋，葅韭葅形盐，糗饵，粉餈酏食，糁食，国朝正配位用笾，豆各十二，其笾实以盐藁，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，黑饼，白饼，糗饵，粉餈，豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅，豚拍酏食，糁食，从祀笾，豆各十者，笾减糗饵，粉餈，豆减酏食，糁食。
乐舞
周礼大司乐大合乐，分乐乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，凡乐，圆钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上，圆丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。周颂昊天有成命之诗，郊祀天地之乐歌也，思文之诗，后稷配天之乐歌也，汉武时议，古者祀天地皆有乐，则神祗可得而礼，乃立乐府，以李延年为恊律都尉，论律吕合八音之调，作十九章之歌，使童男女七十人歌之练时，日一帝临二，青阳三朱明四，西颢五防六惟泰元七天地八日出入，九天马十，天门十一，景星十二斋房十三，后皇十四华，十五，五神十六朝陇首十七象，载瑜十八赤蛟十九，光武郊祀，乐奏青阳，朱明西颢，防及云翘育命舞，晋乐章有夕牲迎送神享神等，歌梁武定郊乐，有俊雅，涤雅牷雅，諴雅献雅，禋雅之曲，普通中，荐无牲牢，遂省涤雅云：北齐后周俱奏肆夏，皇夏等乐，唐祀昊天上帝降神，奏元和之乐，以圆钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，作文舞之舞，乐舞六成，止，迎神，奏泰和之乐，【皇帝每行，皆作泰和之乐，】奠玉币，登歌奏肃和之乐，以大吕之均迎爼，奏雍和之乐，以黄钟之均，酌献奏夀和之乐【，皇帝酌献饮福皆作夀和之乐】，彻豆，奏舒和之乐；武舞作，送神，奏元和之乐，宋郊祀降神，作干安之乐，【皇帝升降行止皆奏干安之乐】，迎神，作景安之乐，文德之舞，乐六成止，奠玉币，登歌作泰安之乐，迎俎作丰安之乐，酌献上帝，登歌作禧安之乐，酌献二配帝，作彰安之乐，亚献，终献作正安之乐，武功之舞，饮福，登歌作禧安之乐，送神，作景安之乐，元降神，奏天成之曲六成，内圆钟宫三成，黄钟角，太簇征，姑洗羽各一，成舞崇德之舞，诣罍洗位，奏黄钟宫隆成之曲，奠玉币，奏黄钟宫钦成之曲，迎俎，奏黄钟宫宁成之曲，初献，奏黄钟宫明成之曲，文舞崇德之舞，献讫，文舞退，武舞进，奏黄钟宫和成之曲，亚献，终献，皆奏黄钟宫熙成之曲，武舞定功之舞，彻豆，登歌作大吕宫，宁成之曲，送神宫悬，乐奏圆钟宫，天成之曲一成止。望燎，奏黄钟宫隆成之曲，国朝迎神，奏中和之曲：奠玉币，奏肃和之曲：进俎，奏凝和之曲：初献奏夀和之曲：武功之舞，亚献，奏豫和之曲：文德之舞，终献，奏熙和之曲：文德之舞，彻豆，奏雍和之曲：送神，奏安和之曲：望燎，奏时和之曲：其盥洗升降，饮福受胙，俱不奏乐。
祭服
周制，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，礼记又曰：郊之日，王被衮戴冕，璪十有二旒，家语则曰：临燔柴脱衮冕，着大裘以象天，典瑞曰：王搢大圭，执镇圭缫，籍五采五就，以朝日説者以为祭天，亦执之，此天子祭天之服也，司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，此羣臣助祭之服也。秦灭礼学，天子郊社，服皆以袀，【礿缯也，】冕旒前后邃延，汉承秦，西京二百余年，未能有所制立，武帝祠太一，其衣尚黄，后汉明帝永平中始冕服，以承大祭，梁以黑缯，象大裘之制，隋用大裘冕，皆无旒，唐天子出宫，服衮冕，入斋宫，祀日，未明一刻，服衮冕至大次，质明，改服大裘，而冕以祭，其冕无旒，盖衮冕盛服而文之备者，又有十有二旒，以则天数，故于郊之前期，被之以至大次，既临燔柴，则脱衮服裘者，以明大道至质，故被裘以体之，示极恭之道，盖用家语之说也，王泾郊祀録曰：皇帝躬祀，至内壝东门之外，先受大圭，搢之，又受镇圭，执之宋，元丰中，陆佃议曰：冕服有六，而弁师掌王之五冕，则大裘与衮同冕矣，先儒或谓周祀天地皆服大裘，而大裘之冕无旒，非也。盖古者裘不徒服其上，必皆有衣，如郊祀，徒服大裘，则是表裘以见天地，表裘不入公门，而欲以见天地，可乎？且先王之服，冬裘夏葛以适寒暑，郊祀天地，有裘无衮，则夏至祭地，亦将被裘乎？然则冬祀昊天，中裘而表衮明矣，至于夏祀地祗，则去裘服衮，以顺时序，周官曰：凡四时之祭祀，以宜服之，明夏不必衣裘也，于是从其议，冬至祀天，服裘被衮，夏至祭地，服衮去裘焉，其大圭，镇圭，则每奉祀之时，既接神再拜，乃奠镇圭于缫，借以为防，而执大圭以为笏，元祀天冕无旒，服大裘而加衮，搢大圭，执镇圭，国朝惟服衮冕，其皇太子侍祠服，唐服衮冕而执笏，宋元及国朝皆服衮冕而执圭，亲王谒庙礼，服亦如之，其羣臣陪祭服，秦服袀，前汉祠太一祝宰，衣紫及绣，祀五帝，各如方色，祀日则赤，祀月则白，后汉时，三公九卿侍祠，皆冠旒冕，执事者冠长冠，皆袀服，不执事者，各服常冠袀，以从隋，五等诸侯，皆平冕九旒，卿大夫，平冕五旒，唐制衮冕九旒，服九章，第一品服之，鷩冕八旒，服七章，第二品服之，毳冕，七旒，服五章第三品服之，绣冕六旒，服三章，第四品服之，冕五旒，衣无章，第五品服之，爵弁无旒，衣无章，六品以下服之，其笏五品以上用象，九品以上用竹木，宋诸臣奉祀，亲王，中书门下冕九旒，服九章，三公则冕无额花，九卿冕七旒，服五章，四品以下为献官，冕五旒，衣裳无章，愽士，御史亦冕五旒，而紫檀服，太常奉礼，平冕无旒，其侍祠服，一品，二品五梁冠，中书门下加笼巾貂蝉，诸司三品，御史台四品，两省五品，三梁冠，御史大夫，中丞，冠加獬廌角，四品，五品，三梁冠，六品以下皆冠，如其品，御史加獬廌，角并绯罗袍，其中单，劒佩绶环有差，自冕服以下皆执笏，元诸臣奉祀，三献官，司徒，大礼使，七梁冠，加笼巾貂蝉，助奠以下诸执事官，冠制如貂蝉，无笼巾而有六梁，四梁，三梁，二梁之异，以为之等，御史冠二梁，加獬廌俱青罗服，裳绂绶环，并同笏以木，国朝奉祀，侍祠官正从一品七梁冠，国公丞相笼巾貂蝉，二品，六梁冠，三品五梁，四品，四梁，五品三梁，六品，七品二梁，八品，九品一梁，台官加獬廌，梁数各如其品通，服青罗衣，其绶环革，帯则有差，笏以象及木。
褥位
周礼司几筵，祀先王设昨席，昨与酢同谓祭祀及王受酢之席也，后世郊祀天子，由小次升坛设黄道褥以籍地象天，黄道坛上立位，及饮福位，又设赤黄拜褥，将行事，则命彻之，唐武德贞观之制，并用紫至德以来，用黄开元及宋开宝礼并不用黄道褥，天圣仪注，复添褥如故事，康定改用绯，元丰复去之，元黄道褥以黄，拜褥以绯，国朝拜褥用绯，不用黄道褥。
版位
古者朝着之间，君臣各有其位，故唐以来郊庙行事，自天子以至于陪祀之官，皆设版位，唐制版位皆用黑质，赤文天子方尺二寸，厚三寸，皇太子方九寸，厚二寸，公卿以下方七寸，厚一寸半，前祀，奉礼郎先设之，宋同唐制，元天子版位，青质金字，长一尺八寸，阔一尺三寸，厚一寸八分，亚献板位，红质银字，终献以下百官板位，黑质，红字并长一尺五寸，阔一尺，厚一寸二分，国朝皇帝位，方一尺二寸，厚三寸，红质金字，皇太子位方九寸，厚二寸，红质青字，陪祀官位并黑，字白质。
车旂
礼器曰大路，素而越席，大路殷祭，天之车也，越席蒲席也，祭天质素，故素车蒲席，郊特牲曰：乘素车，旂十有二旒，龙章而设日月素车，殷辂也，所建之旂，十有二旒，画龙为章，而设日月，象天数十二，正幅为縿，旒则属焉；周官巾车曰玉路，钖樊缨十有再就，建太常，十有二旒，以祀玉辂，以玉饰诸末也，钖马靣当卢刻金为之，所谓镂钖樊读，如鞶革之鞶，马大也，缨马鞅也，玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，太常九旂之画日月者，乂大驭，掌驭玉路以祀，及犯軷，盖祭天之时，有犯軷之事，行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍棘，栢为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，汉祀天法驾，备千乘万骑之仪，名曰甘泉，卤簿厯世因而莫改，详见卤簿篇。
陪祀执事员数
周官太宰掌百官誓戒，与具修视涤濯，及纳烹，赞王牲事祀之日，赞玉币爵之事，大宗伯涖玉，奉玉，奉粢省牲镬，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，小宗伯逆粢告时，告备于王，大司徒奉牛牲，鬯人掌共秬鬯，而实之羃，人以防布巾，羃八尊，大司乐宿县鼔人以雷鼓鼓神祀，鸡人夜嘑，旦以嘂百官巾车鸣铃，以应鸡人典路，出路，赞驾说大驭，掌驭玉辂及犯軷，太史与执事卜日，戒及宿之日，与羣执事读礼书而恊事大，祝辨六号，逆牲既祭，令彻汉，祠官职掌，不见于史，唐以尚舍直长掌大，小次，尚舍奉御掌御幄，奉礼设御座衞尉掌文武侍臣，次谒者，赞引赞者丞传齐郎以尊坫篚，羃设于位，良醖令实尊，罍，太祝实玉币于篚，侍中板奏中严，外辨及进馔，光禄卿监，取明水火及终献，大司乐设宿悬，恊律郎举麾，郊社令积柴于坛，廪牺令牵牲，太官令割牲，及进馔，司空省牲，行扫除坛上行，乐悬坛下，乘黄令进辂，千牛将军为右，太仆卿执御，黄门侍郎，中书令，夹侍左右，符宝郎掌六宝，尚衣奉御奉镇圭，殿中监进镇圭，太常卿，太常愽士奉引，司徒进爼，太尉亚献，宋以仪鸾司设大次，小次，文武侍臣，次及馔幔，郊社令扫除坛上下，积柴燔坛，太常设登歌乐，设宫架，立舞表，又设神席，郊社令与太史设神位版，奉礼郎，礼直官设皇帝位板，太府卿陈币少府监陈玉，光禄卿实笾豆簠簋，太官令实爼，良醖令实尊罍，及从祀神位之馔，太常设烛，乘黄令进辂，太仆卿执御，侍中叅知政事，夹侍以出，千牛将军夹辂以趍，礼部尚书，侍郎右仆射，视涤濯，光禄卿牵牲，太官令割牲，礼仪使前导，殿中监进大圭，镇圭，恊律郎举麾，郊社令升烟燔牲首瘗血，吏部尚书，侍郎左仆射，进玉币，户部侍郎奉爼，举鼎，太常愽士，太常卿奉引，礼部尚书彻豆，元亲祀设亚献官一，终献官一，摄司徒一，助奠官二，大礼使一侍中二，门下侍郎二，礼仪使二，殿中监二，尚辇官二，太仆卿二，控马官六，近侍官八，导驾官二十四，典宝官四，侍仪官五，太常卿丞二，光禄卿丞二，刑部尚书二礼部尚书二，奉玉币官一定，撰祝文官一书，读祝册官二，举祝册官二，太史令一御奉爵官一，奉匜盘官二御，爵洗官二，执巾官二，割牲官二，温酒官一，太官令一，太官丞一，良醖令丞二，纠仪御史四，太常愽士二，郊祀令丞二，太乐令，丞二，司尊罍二亚，终献盥洗官，爵洗官，巾篚官，奉爵官各二，祝史四，太祝十有五，奉礼郎四，恊律郎二，国朝设皇帝大次，皇太子幕次官二人，扫除坛上，下官一人，御史监扫除二人，洒扫斋舍，神厨官二人，设馔幔官二人，设昊天上帝，仁祖淳皇帝龙椅龙，案从祀神案官一人，设御位，皇太子位官二人，设燔柴官二人，设分献及文武官诸执事官版位官二人，设仪仗官二人，设庭燎坟，烛官二人，设牲榜省牲位，及割牲官二人，牵牲十五人，掌鼎镬，视涤濯官二人，恊律郎一人，舞士一人，乐生一人，舞生一人，撰祝书，祝官各一人，读祝，兼捧祝官一人，导驾奏，礼官六人导引皇太子官四人，分献官，执事八人，引陪祭官，执事四人，纠仪御史四人，奉爵官六人，捧币官六人，司香官六人，掌祭官十二人，举饮福，案官二人，进福酒官一人，进爼官二人，授胙执事官一人，司御洗，捧匜一人，进巾一人，司分献罍洗，各酌水二人，进巾二人，司御盥洗，酌水一人，进巾一人，司分献盥洗位酌水一人，进巾一人，司御酒尊，所官一人，司分献酒尊所各二人，进正配位馔，官六人举案，斋郎十二人，举从祀，馔案四十八人。
陈设
周制，祭前掌次先于丘东门外道北设大次，小次，积柴于丘坛之上，次大司乐宿县东，汉光武初郊设天，地位重坛之，上皆南向，西上，其外坛上为五帝位，青帝位，甲寅之地，赤帝位丙巳之地，黄帝位丁未之地，白帝位，庚申之地黒帝位壬亥之地，日月在中营内南道日东，月西北斗在北道之西中，八陛，陛五十八醊，合四百六十四醊，五帝陛郭，帝七十二醊，合三百六十醊，中营四门，门五十四神，合二百一十六神，外营四门，门八神，合四百三十二神，皆背营内向，中营四门，门封神四，外营四门，门封神四，合三十二神，凡千五百一十四神，唐前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御设御座衞尉设文武侍臣次于大次之前，文官在左，武官在右，俱相向，设诸祀官次于东壝之外道南，从祀文武官介公，酅公朝集使，蕃客位于中壝西门之内，东西相向，设馔幔于内壝东西北门之外，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外，设歌钟，歌磬于坛上，匏竹立于坛下，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，前祀一日，奉礼设御位于坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外，献官执事以下位如设次之，式设牲榜于东壝之外，当门西向，又设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒尊之位，上帝配帝，酌尊在坛上，设尊在坛下，日月尊在第一等内官尊在第二等，中官尊在第三等，外官尊在坛下，众星尊在内壝之外，凡尊各设于神座之左而右向，设御洗于午陛东南，亚，终献，同洗于卯陛之南，俱北向，设分献罍洗，设玉币篚于坛上，下尊坫之所，祀前一日，太史令，郊社令各常服，帅其属升，设上帝神座于坛上北方，南向，设配帝神座于东方，西向，设从祀五帝，日月神座于坛第一等，设五星，十二辰，河汉内官五十五座于第二等，设二十八宿及中官百五十九座于第三等，设外官百五座于内壝之外，设众星三百六十座于内壝之外，各依方次告洁毕，权彻正配，及从祀第一等神位版祀之日丑时五刻，郊社令太史升坛重设，宋前祀三日，仪鸾司设小次，大次及文武侍臣，次又设馔幔前，祀二日，郊社令率其属扫除积柴，光禄牵牲诣祠所，太常设登歌，宫架，植舞表，前祀一日，太常设神位席，太史设神位版，奉礼郎，礼直官设皇帝位版及饮福，位望燎位，望瘗位版，设权火二，赞者设亚，终献位及大礼使，左仆射行事，吏，户，礼刑部尚书吏部侍郎，光禄卿丞读册，举册官奉礼郎，太祝，郊社，太官令监察御史，太常丞，协律郎位，又设陪祠，文武官诸蕃客使，位光禄，陈牲于东壝门外，西向，太常设省牲位于牲西，光禄陈礼，馔于东壝门外道北，南向，太常设省馔位版于礼馔之南，礼部率其属，设祝册案于神位之右，司尊彛率其属，设玉币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋，盘爼于馔幔内，设进盘匜，于坛下设进，盘匜帨巾，内侍位于皇帝版位之后，又设亚终献盥洗，爵洗于其位之南，分献官盥洗，各于其方祀之日丑前五刻，郊社令与太史官属各服其服，升坛，复设上帝，配帝神位版于坛上设天皇大帝，五方帝，大明，夜明，北极位于第一龛，太府卿率其属陈币篚，少府监陈玉各置于神位前，光禄卿率其属实正，配位笾豆，太官令率其属实爼，良醖令率其属实尊罍，又实从祀神位之馔，又实从祀神位之尊，太常设烛于神位前，又设大礼使以下执事官，揖位于卯阶之东，内壝外，如省牲位，元前祀三日，太乐令设登歌乐于坛上，设宫悬二舞于坛下，郊祀令扫除坛之上下，祀前一日，郊祀令太史令，奉礼郎升设昊天上帝及配帝位于坛上，设五方帝，大明，夜明天皇大帝，北极神座于坛第一等，内官五十四座于第二等，中官一百五十九座于第三等，外官一百六座于内壝之内，众星三百六十座于内壝之外，奉礼郎司尊及执事者设正配位，笾豆登铏，簠簋之属，又设正配位尊罍，于坛上有坫，加勺羃，又设正配位尊罍，于坛下设而不酌，又设第一，第二，第三等诸神及内壝内，内壝外诸神，笾、豆、簠、簋、登，爼尊爵之属，悉如旧制，又设正配位笾豆簠簋，爼及毛血豆，幷第一等神位爼二于馔幕内，又设盥洗爵于坛下，罍在洗东，加勺，篚在洗西，实以巾爵加坫，又设第一等，第二等分献官盥洗爵洗位，祀之日丑前五刻，礼部尚书设祝版于神座之右，太常礼仪使设灯燎，郊祀令，奉礼郎升坛重设，正配位及第一等神座，又设玉币各于其位，太祝取燔玉加于币，以礼神之玉各置于神座前，光禄卿率其属入实笾，豆，簠、簋、尊、罍，醴齐国朝祭，前二日，有司扫除坛上下，积柴于柴坛，洒扫斋舍，馔室神厨，设皇帝大次于外壝之东，设皇太子次于大次之右，祭前一日，设省牲位于内壝东门外，设乐悬于坛下之南，设正位于坛，第一层之北，正中，配位于坛上之东设大明，夜明，星辰，太岁位于坛第二层大明，星辰位在东，夜明，太岁位在西，设正配位酌尊【阙，】于坛上，设尊【阙，】于坛下，玉币篚位次之，又设大明星辰酒尊【阙，】于神座之左，币篚位次之，设夜明，太岁酒尊【阙，】于神座之右，币篚位次之，设正配位笾十二于神位之左，豆十二于神位之右，簠簋各二，登一在笾，豆之间，爼一在簠簋之前，香烛，案在爼之前，爵在香案之，前设大明，夜明，星辰太岁，笾十在左，豆十在右，簠簋各二，登一在笾，豆之间，爼一在簠簋之前，香烛，案在爼之前，爵在香烛，案之前，又设御盥洗位于坛之东分献官盥洗位于乐悬之东西，设御褥位于坛前之南，设皇太子褥位于御座之右，设分献官于御位之南，文武陪祭官于分献官之南，读祝官于神之右，司尊，司洗捧币，捧爵各于其所设望燎位于坛东南。
受誓戒
周官太宰之职，祀五帝，则掌百官之誓戒，前期十日，帅执事而卜日，遂戒祀大神祗，亦如之，大司寇禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，盖太宰治官佐王事，神祗祖考，独掌誓戒者，欲人之听于一也，司寇刑官，戒之日，涖誓者失礼，乃入刑故也。又郊特牲曰：卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，泽择贤之宫也，以射择士之可预祭者，因誓勑之以礼，唐以太尉掌誓戒，其词曰：某月某日祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不共其事，国有常刑，宋初因之，元丰中，议太尉，三公坐而论道，非掌誓之任，始命左仆射读誓于尚书省刑部尚书涖之，右仆射读誓于太庙斋房，刑部侍郎涖之，元初止令礼直局管勾读誓文，无涖之者，后议令管勾代太尉读誓，刑部尚书涖之，国朝重其礼，致斋之日，百官朝服亲受戒，词于御前。
致斋
周制，既卜郊，散斋七日，致斋三日，夫斋者斋戒以神明其德，将以对越，上帝也，唐前祀七日，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日，其二日于太极殿，一日于行宫，致斋前一日，设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，致斋之日，质明诸衞列仗入陈，殿庭如常仪，文武五品以上陪位如式，皇帝服衮冕，结佩，出自西房，即御座东向坐，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋，皇帝降座入室，文武侍臣各还本司，凡应祀之官，散斋四日，于家之正寝，致斋三日，二日于本司一日于祀所，诸祀官致斋之日，给酒食，及明，衣布各习礼于斋所，宋皇帝散斋七日于别殿，致斋三日，其一日于大庆殿，一日于太庙，一日，于青城斋宫，致斋之日，质明，服通天冠，绛纱袍，綪结佩，出西閤，即大庆殿御座南向，侍中奏请降座，就斋室，陪祀文武官散斋，致斋并如唐制，元皇帝散斋四日于别殿，致斋三日于大明殿，诸陪祀斋官及有司摄事，散斋致斋，并同上仪，国朝皇帝亲祠，散斋四日，致斋三日，于斋宫，其陪祀官各宿于公廨给馔，及明，衣布各习礼于斋所。
告天下神祗
唐故事云，凡有事于上帝，则百神皆预，遣使祭告，其册祝曰：某月某日有事于圜丘，不敢不告，国朝因之，为坛于圜丘之东，至郊祀，散斋之第五日，皇帝备法驾出宫，百官具服前导，躬至坛所，设天下神祗，位于坛中，西向，以酒脯祭告曰：皇帝致祭于天下神示，兹以某年某月某日冬至，将有事于圜丘，咨尔百神，相予祀事，祝毕，銮驾复还，斋所如来仪，至郊祀日以笾豆各四，簠簋登爵各一，羊六豕六俟分献从祀将毕，就坛以祭。
省牲器
周礼，太宗伯，凡祀大神，宿省牲镬，小宗伯，大祭祀，省牲祭之日，省镬仪礼特牲馈食礼宗人视牲，告充举兽尾，告备，少牢馈食礼司马刲羊，司士击豕，宗人告备，盖古者展牲以告愽，硕肥腯者，谓民力之普存，则能事鬼神也，又大司乐，既宿悬，遂以声展之，东汉先郊之夕，公卿京兆尹，众官至坛东，省牲，唐前祭一日晡后二刻，郊社令丞帅府史，斋郎以尊坫篚，羃等入设于位，三刻，太祝与廪牺令以牲就东门，榜位，谒者引太常卿，御史行乐悬，又自东陛升，视涤濯，执尊者皆举，羃告洁，降就视牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿前进，视牲，廪牺令前北靣举手曰：腯，诸太祝各巡牲一匝，西靣举手曰：充俱还本位，诸祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉讫，祀官等皆诣厨，省馔具，各还斋所，宋省牲之日，未后二刻，司尊彛帅府史及斋郎以祭器入设于位，加巾盖三刻，礼直官，赞者分引大礼使以下诣东壝门外省牲位，立定，光禄卿丞与执事者牵牲就位，赞者引太常卿，入行乐架，次引礼部尚书升自卯阶，视涤濯，执事者皆举羃曰洁，俱复位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，次引礼部尚书，侍郎省牲讫，次引光禄卿出，廵牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄卿出，廵牲一匝，西向躬曰腯，俱复位，礼直官曰：省牲毕，请就省馔位，所司省馔具，毕还斋所，光禄卿，丞及执事者以次牵牲诣厨，授太官令，次引礼部尚书诣厨，省鼎镬，视濯溉，还斋所，晡后一刻，太官令率宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于盘，俱置馔所，遂烹牲，元祀前一日未后二刻，司尊罍，奉礼郎率祠祭局以祭器入设于位，三刻，廪牺令与诸太祝，祝史以牲就位，礼直官分引太常卿，光禄卿丞，监祭、监礼官，太官令丞等诣省牲位，立定，礼直官引太常卿丞，监祭、监礼入自卯陛升坛，视涤濯，司尊罍跪举，羃曰洁，礼直官曰：请省牲，太常卿省牲毕，次引廪牺令廵牲一匝，西向折身曰充，复位，诸太祝俱廵牲一匝，复位一员，出班西向折身曰腯，复位，礼直官引太常卿，光禄卿丞，太官令丞，监祭、监礼诣馔位，省馔毕，还斋所，廪牺令与诸太祝，祝史以次牵牲诣厨，授太官令，次引光禄卿等诣厨，省鼎镬，视涤濯毕，还斋所，晡后一刻，太官令率宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实于豆，祝史，仍取牲首贮于盘，【用马首，】俱置于馔殿，遂烹牲，刑部尚书涖之，国朝重其礼，前期一日，皇帝亲诣坛，省牲讫，执事者牵牲诣厨，太常卿奏：请诣厨视鼎镬，视濯溉毕，遂烹牲。
饮福
仪礼祭将毕，二佐食，各取黍于一敦，上佐食之以授尸，尸执以命祝，祝受，以嘏于主人，自汉以来，人君一献才毕而受嘏，唐开元礼，亚献未升坛，而皇帝饮福宋，元丰中，改从三献，礼毕，皇帝饮福受胙，元亲祠仪注，亦用一献毕，饮福，国朝郊祀三献，皆皇帝亲行礼既毕，然后饮福嘏之辞，曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾。
斋宫
周官掌次王，大旅上帝，则张氊案，设皇邸，谓于次中，张氊床床，后设板屏风，其上染鸟羽，象鳯凰以覆之，而为饰也，朝日祀五帝，则张大次，小次説者以为祀昊天上帝，则亦张大次小，次也大次在坛壝外，初，往所止居也，小次在坛侧，初献后退，俟之处也，汉武祠甘泉于竹宫，望拜竹宫，以竹为宫，去坛三里，宋立息帐，齐立瓦屋，唐为郊宫，其致斋三日，则二日于大极殿，一日于郊宫，宋营青城幄殿，即周之大次也，又于东壝门外，设更衣殿，即周之小次也，其制皆用帛绞，大内门曰太禋，东偏门曰承和，西偏门曰迎禧，正东门曰祥曦，正西门曰景曜，后门曰拱极，内门里，东侧门曰寅明，西侧门曰肃成，大殿门曰端诚，大殿曰端诚，殿前东西门曰左、右嘉德便殿曰熙成，后园门曰宝华，元丰中，议礼局言：每岁青城费缣布三十余万，乞如青城，创制斋宫，使一劳永逸，时未及行，哲宗始建斋宫，南渡后，庶事草创，复绞防以备制元亲祀之典，不常见，故未有其制，国朝洪武二年十二月，诏太常，礼部议筑斋宫，于圜丘侧。
告祭
虞舜受终文祖，类于上帝，廵狩四岳，燔柴祭天，汤黜夏命，告于上天神后，武王胜殷，柴，望，大告武成周公卜洛用牲于郊，周礼，天子出征，类于上帝，汉光武唐髙祖宋太祖即位，皆告天地，元世祖平宋，遣官告南郊又凡厯代天子嗣位，改名上尊号，改元，立皇后太子，皇子生，亲征纳降，献俘籍田，朝陵肆赦，河平及国有大故，皆奏告天地，国朝洪武元年正月四日，皇帝即位，钟山之阳，祭告天地云：
告庙
周制卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，盖郊事至重，又尊祖以配天，故先告祖而受命焉，乃卜日于祢宫，自此以后，散斋七日，致斋三日，斋戒以神明其德，将以对越上帝，此古礼然也，唐自天宝以后，郊祀，必先享太庙，次日享天宋，元丰中，太常言：郊天告祭宗庙，不必徧享，乞止告太祖一室，以侑神作主之意，国朝于致斋之第一日，皇帝备法驾出宫，百官具服前导，躬诣太庙，奏告于仁祖，淳皇帝室，行一献之礼，告毕，还斋所如来仪。
明集礼卷一
钦定四库全书
明集礼卷二
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
乐
协律郎一人幞头红罗袍荔枝带皂靴手执麾
旛
乐生六十二人服绯袍展脚幞头革带皂靴乐器
编钟十六  编磬十六
琴十    瑟四
拊四   敔一
柷一    埙四
箎四    箫四
横笛四   笙八
应鼔一
舞
舞士一人，幞头，红罗袍，荔枝带，皂靴，手执节舞生一百二十八人。
文舞六十四人
引舞二人各执羽籥服红袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服红袍，展脚幞头，革带，皂靴，手执羽籥。
武舞六十四人
引舞二人各执干戚服绯袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服绯袍，展脚幞头，革带，皂靴，手执干戚。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
圜丘乐章
迎神
昊天苍兮穹隆，广覆焘兮厖洪建，圜丘兮，于国之阳，合黄太夹太南林，黄南夹林太黄黄太夹黄黄林，南林黄众神兮来临之，同念蝼蚁兮微衷，莫自期兮感通，思神林南林林，夹太黄黄太南黄夹太黄南林，太南黄黄太来兮，金玉其容，驭龙鸾兮乗云驾风顾，南郊兮昭格，望，夹黄黄林，南林，夹林南林，夹太黄南夹林南，林夹太夹，至尊兮崇崇。
林南林太黄
奠玉帛
圣灵皇皇，敬瞻威光，玉帛以登，承筐是将，穆穆崇严，神黄林，南林，太林夹黄太林，黄太黄南太林，太林南林林妙难量，谨兹礼祭，功微是惶。
夹太黄林南太林夹太南黄
奉牲
祀仪祗陈，物不于大敢用纯犊，告于覆载，惟兹菲荐，恐林太南林，太林夹黄太林，南林黄，太南林太南，黄太黄未周完，神其容之，以享其欢。
林南林太黄夹太南黄夹林
初献
眇眇微躬，何敢请于九重，以烦帝聪，帝心矜怜，有感而林南，夹太太南仲林南，太林南夹林南，太夹太夹林，南通既俯，临于几筵，神缤纷而景从，臣虽愚防，鼓舞懽容，林南太夹，太林南夹太南林，夹林南林，夹太南太夹，太乃子孙之亲祖宗，酌清酒兮在钟，仰至徳兮功林，南太南林，太林南林太夹，林南无太夹，太南林。
亚献
荷天之宠，睠驻紫坛，中情弥喜，臣庶均懽，趋跄奉承，我仲黄夷仲，仲太夷黄太黄夷仲林，太林仲，仲太夷黄太心则寛再献御前，式燕且安。
仲太黄太黄仲林黄林太仲
终献
小子于兹，惟父天之恩，惟恃天之慈，内外慇懃，何以将仲太林仲，夷仲林夷仲，仲夷黄太黄夷，黄太黄夷仲林之奠，有芳齐，设有明粢，喜极而抃，奉神燕娭，礼虽止于仲夷，黄太夷夷仲太黄太仲太夷仲林太仲夷，黄仲林三献情，悠长兮逺而
仲太仲太黄林太仲
彻豆
烹饪已陈，荐献斯就，神之在位，既歆既右，羣臣骏奔，彻太姑，太南太姑，太南姑太应南林，南林，太林太姑南，姑兹爼豆，物倘未充，尚幸神宥。
太应南姑太南太林黄林太
送神
神之去兮难延，想遐袂兮翩翩，万灵从兮后先，卫神驾黄太姑林，姑黄黄南姑林南，林姑林姑，太南黄，南黄姑兮，囘旋稽首兮瞻天，云之衢兮渺然。
林姑黄林姑林南林黄南林太南黄
望燎
焚燎于坛，粲烂晶荧，币帛牲黍，冀彻天京，奉神于阳，昭黄南姑，黄姑林南，林南黄，南姑姑林，姑黄姑林，黄林姑祀有成，肃然望之，玉宇光明。
太南黄姑林黄太黄南太黄
国朝皇帝冬至亲祀圆丘仪注
斋戒前期，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祀官执事官并斋五日。
告天下神祗， 散斋第五日，于圆丘壝外之东设坛，置天下神祗，位西向，皇帝亲诣坛所，具酒脯。
告庙致斋之第一日，皇帝备法驾出宫，百官具服，前诣太庙，奏告于仁祖，淳皇帝室，行一献之礼。
省牲先祭二日，设皇帝大次于壝外东门内道北，南向，省牲位于内壝东门外，先祭一日，导驾官导引车驾诣大次，太常卿奏中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝诣省牲位，执事者各执事，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵牲诣神厨，执事者取毛血，实于豆，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤濯，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，陈设先祭一日，陈设如图仪。
銮驾出宫，前一日，太常司告示，文武官具公服乗马导从兵马司，洒扫御道，侍仪催整班行，和声郎备乐，金吾卫备兵仗，拱卫司备仪仗，车辂，典牧所备仗马，撃鼓初严，内使监陈御舆于谨身，殿前南向，拱卫司设繖扇，于御舆之左右，设黄麾仗，扵丹墀，中道之东西，设玊辂于奉天门外，正中南向，和声郎设乐于午门外，金吾卫陈仗于午门外，东西相向，陈金鼔队扵御道前东西相向，舍人催文武官各具朝服，撃鼓二，严侍仪版奏中严，舍人引文武官分立扵御道前文东武西撃鼔三严侍仪奏外办，皇帝御谨身殿，御用监令跪奏：服冕服兴，皇帝服冕服讫，侍仪奏请升舆，皇帝升舆，侍仪同导驾官导引御舆，至丹墀仪仗前导，至奉天门外，侍仪跪奏：降舆，皇帝降舆，侍仪奏升辂，皇帝升辂，侍仪跪取防，勅文武官上马，舍人传防文武官上马，文武官上马讫，侍仪跪奏进发玉辂，进发前，金鼓队，分左右行，次旗仗，分左右行，次百官前导，分左右，行次防卫，次仗马，次仪仗，次侍仪，导驾官次将军，次内使擎执各分左右行，次内使监，拱卫司光禄寺，御用监官扈从于玉辂之后次鼔吹次旗帜，次兵仗，各后扈从驾将至，兵仗周围于大次，文武官下马侍立于御道之左，右金鼔仗马大乐仪仗，分列于大次之南，东西相向，驾至大次前，囘辂，侍仪跪奏降辂，皇帝降辂，侍仪与导驾官导引皇帝入大次，侍仪跪取防，勅文武官各还斋次。
正祭，祭日清晨，太常少卿率执事者各实尊罍，笾豆登爼，簠簋，又实帛于篚，加玊置于酒尊所，祝版置于上帝，配帝位之右，乐生舞生入就位，诸执事入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝自左南门入，至位北向立。
迎神賛礼唱迎神，协律郎跪，俯伏，举麾奏中和之曲：賛礼唱燔柴，郊社令升烟，燔全犊于燎坛，【乐六成，止】賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠玊帛賛礼唱奠玊帛，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝诣盥洗位，太常卿賛盥曰：前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司执洗者，奉盥进巾，太常卿奏：盥手，帨手，出圭，皇帝盥手，帨手，出圭，太常卿奏：请升坛賛曰神明在上，整肃威仪，升自午陛，太常卿奏：请诣昊天上帝神位前司玉帛者奉玉帛以俟，协律郎跪，俯伏，举麾奏肃和之曲：导驾同太常卿，导引皇帝至神位前，北向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官举香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司玉帛者奉玊帛跪进于皇帝之右，皇帝受玊帛奠于昊天上帝神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司帛者捧帛跪进于皇帝之右，皇帝受帛，奠于仁祖，淳皇帝神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
进熟賛礼唱进俎，斋郎举爼，至坛前进，爼官举爼，升自午陛，协律郎，俛伏举麾奏凝和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至昊天上帝神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进爼官以爼进于皇帝之右，皇帝以爼奠于昊天上帝神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，导驾官同太常卿导引皇帝至仁，祖淳皇帝神位前进，爼官以爼进于皇帝之右，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，以爼奠于仁祖，淳皇帝神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
初献賛礼唱行初献礼，太常卿奏行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举羃，酌泛齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣昊天上帝神位前，协律郎跪，俯伏，举麾奏夀和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至昊天上帝神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举羃，酌泛齐，以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，读祝官取祝板于神位之右，跪读讫，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
亚献賛礼唱行亚献礼，太常卿奏行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举羃酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣昊天上帝神位前，协律郎跪，俯伏，举麾奏豫和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举羃酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，【乐作，】导驾官同太常卿，导引至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献賛礼唱行终献礼，太常卿奏行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举羃，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣昊天上帝神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏熙和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举羃，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，【乐作，】导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
分献賛礼俟行终献，时唱分献官行礼，賛引各引分献官诣盥洗位，賛搢笏賛盥手司盥者，酌水分献官盥手賛帨手司巾者以巾进分献官，帨手賛出笏分献官，出笏，賛请诣爵洗位，賛引引分献官至爵洗位，賛搢笏分献官搢笏，执爵官以爵进分献官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵者，賛引賛出笏分献官，出笏，賛请诣各从祀神位前，賛引引分献官至神位前，賛跪搢笏分献官跪搢笏，司香者，以香跪进于分献官之左，賛引賛上香，上香，三上香，分献官，上香，上香，三上香，賛引賛祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，执爵官以爵跪进于分献官之右，分献官受爵，祭酒，祭酒三祭酒，奠爵賛引賛出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身分献官，奠爵，出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛引賛复位分献官，复位，饮福受胙，賛礼唱饮福受胙，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至饮福位，北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奉爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾，皇帝受福酒，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官奉胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙授执事者，执事跪受，于皇帝之右，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆賛礼唱彻豆，协律郎跪，俛伏举麾奏雍和之曲：掌祭官彻豆【，乐止，】賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】送神賛礼唱送神，协律郎跪，俯伏，举麾奏安和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱祝人，取祝币，人取币诣望燎位，读祝官取祝，奉币官奉币，掌祭官取馔及爵酒诣柴坛，置炉上【，乐止】。
望燎，賛礼唱望燎，导驾官同太常卿导引皇帝至望燎位，賛礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎火，柴半燎，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，解严，銮驾还宫，卤簿导从如来仪，大乐鼓吹振作。
国朝奏告圆丘皇帝亲祀仪注同冬至郊天礼
遣官奏告圆丘仪注【方丘同】
斋戒前期，告官及陪祀官执事官斋三日，散斋三日宿，扵公廨，致斋一日，于祭所。
陈设前一日，郊社令设昊天上帝神位，扵坛上正中【方丘，则设皇地祗神位后，并同】南向，设告官拜位于坛下，正中北向，陪祭官位，扵告官之南，北向，賛礼二人位于告官拜位之北，东西相向，酒尊位，扵【阙】。
爵洗位，扵【阙】 ，  盥洗位，【阙】，司尊司，爵洗司盥洗，执爵官位，各扵其所。
正祭，其日清晨，执事者陈玉币，香脯实酒尊，设祝版，扵帝位之右，賛引引告官陪祀官各服法服，自南西偏门入，至位皆北向立，賛礼唱请行礼，賛引诣告官前曰：有司谨具，请行事，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及众官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠玉币 賛礼唱奠玉币，賛引引告官诣盥洗位，賛引賛搢笏告官搢笏賛引唱盥手，司盥者酌水告官，盥手賛引唱帨手，司巾以巾进，告官帨手，賛引賛出笏告官，出笏，賛引賛请诣昊天上帝神位前，司玉币者奉玉币，从行賛引引至神位前，賛跪搢笏告官跪搢笏，賛引賛上香，上香，三上香，司香，以香跪进于告官之右，告官上香，上香，三上香，司玉币者跪奉玉币，进于告官之右，告官受玉币奠于神位前，賛引賛出笏告官，出笏，賛鞠躬拜兴，拜兴，平身賛引賛复位，引告官复位。
酌献賛礼唱行酌献礼，賛引引告官诣盥洗位，賛引賛盥手司盥者，酌水告官，盥手賛引唱帨手，司巾以巾进，告官帨手，賛引賛出笏告官，出笏，賛引賛告官请诣爵洗位，賛引賛搢笏告官搢笏，执爵者以爵进賛引賛受爵，涤爵，拭爵，告官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵者，賛引賛出笏告官，出笏，賛引賛请诣酒尊所，引至酒尊所，賛引賛搢笏告官搢笏，执爵者以爵进，告官受爵，司尊者举羃酌酒，以爵授执爵官，賛引賛出笏告官，出笏，賛引賛请诣昊天上帝神位前，賛引賛跪搢笏执爵者以爵跪进，扵告官之右，告官受爵，賛引賛祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，告官祭酒，祭酒三祭酒，奠爵賛引賛出笏告官，出笏，读祝官取祝版扵神，右跪读讫，賛引賛俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛引賛复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，望燎，賛礼唱望燎，【方丘，则唱望瘗，】司祝奉祝，司币奉玊币掌祭官奉酒脯诣燎所，【方丘，则诣所，】賛引引告官至望燎位，【方丘，则唱瘗位，】賛礼唱可燎燎，至半【方丘，则唱可瘗，】賛引唱礼毕，引告官在位者以次出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二>
明集礼卷二
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷三
吉礼第三
祭地
总叙
三代祭地之礼，见于经传者，夏以五月商以六月，周人以夏日至，礼之于泽中，方丘，盖王者事天明，事地察，故冬至报天，夏至报地，所以顺隂阳之义也祭天于南郊之圜丘，祭地于北郊之方泽，所以顺隂阳之位也然先王亲地，有社存焉，礼曰：享帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以事上帝，又曰：明乎郊社之礼，或以社对，帝或以社对，郊则祭社，乃所以亲地也，书曰：敢昭告于皇天后土，左氏曰戴皇天，履后土，则古者亦命地，只为后土矣，曰：地只曰后土，曰社，皆祭地也，此三代之正礼，而释经之正说，自郑惑于纬书，而谓夏至于方丘之上，祭昆仑之只七月于泰折之坛，祭神州之只析一事为二事，后世宗之一嵗二祭自汉武用祠官寛舒议，立后土祠于汾隂脽上礼如祀天，而后世又宗之于北郊之外，仍祠后土，元始间，王莽奏罢甘泉泰畤，复长安南，北郊，以正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。而后世又因之，多合祭焉。皆非礼经之正义矣，由汉厯唐千余年间，亲祀北郊者，唯魏文帝之太和，周武帝之建德隋髙祖之开皇唐宗之，开元四祭而已，宋元丰中议专祭北郊，故政和中，专祭者凡四，南渡以后，则惟行摄祀而已，元皇庆间议，夏至专祭地，未及施行，国朝以夏至日亲祀，皇地只于方丘，其厯代仪文之详，列于左方。
坛壝
祭法曰：瘗埋于泰折，泰折封土，祭地之处，折曲也，言方丘之形，四方曲折象地，秦祀后土于髙山之下命曰畤；汉武于泽中，方丘立后土五坛，坛方五丈髙六尺又于脽上立后土宫，宫曲入河，名曰太一，旦丘东汉北郊在洛阳城北四里，为方坛四陛，中营外营，隋方丘于宫城北十四里，丘再成成髙五尺下成方十丈，上成方五丈，唐夏至祭皇地只于方丘，其长安坛在宫城北十四里，洛阳坛在徽安门外道东一里，其坛再成，下成方十丈，上成方五丈，八陛，立冬后祭神州地只于郊，其坛长安在？光化门外黒帝坛之西，洛阳在徽安门外道东，一里髙五尺周四十八步，宋熙宁祀仪，祭皇地只，坛八角三成，每等髙四尺上濶十六步，设八陛，上等陛广八尺，中等陛广一丈，下等陛广一丈二尺，三壝，每壝各二十五步，神州地只，坛广四十八步髙五尺两壝，每壝二十五步，元方丘之制，未及施行，国朝方丘坛制，第一层坛，面濶六丈髙六尺四出陛，南面陛，濶一丈八级，东面，北面，西面，陛俱濶八尺八级，第二层坛，面四围皆濶，二丈四尺髙六尺四出陛，南面正陛，濶一丈二尺八级，东北西陛俱一丈八级，壝去坛一十五丈髙六尺正南，灵星门，三正东西，北灵星门各一，周围以墙面各六十四丈，正南又灵星门，三正东北，西又灵星门各一，库房五间，在外墙北灵星门外，以藏龙椅等物，厨房五间，宰牲房三间，天池一所，在外墙西灵星门外西南隅斋次，一所在外，灵星门外之东，【阙】 间，在外灵星门外之西，浴室在东斋次之中。
瘗坎
尔雅祭地曰：瘗埋瘗埋，谓瘗缯埋牲也盖隂祀自血始，故瘗血以致神，不可不在先，及致神矣，方有事焉，至于礼毕，则以牲币之属而瘗之，然后为礼之终也，后齐为瘗坎于坛之壬地，中壝之外，广深一丈二尺，唐瘗坎在内壝之外壬地，方深取足容物，南出陛，宋开瘗坎于子阶之北，壬地，国朝瘗坎，在外壝壬地，其瘗牲体，周人瘗血，汉用首及左髀，东晋用胁之九个，唐用首宋用左髀，国朝用周制，先瘗血，其祭毕，奉牲币祝馔而埋之。
神位版
汉以前祭地神位版无考，魏明帝题曰皇皇后地，梁武时题曰后地而不见其制，唐题曰皇地只，配帝曰：太祖景皇帝，其神版皆以黄金饰木，镂青为字，其从祀神位，则用朱漆金字，宋如唐制，元皇地只位版，用青漆金字，国朝正位，题曰皇地只，配帝题曰仁祖淳皇帝位版，并黄质金字，从祀，题曰五岳之神，四海之神，四渎之神，五镇之神，神位版并赤质金字。
配位
配地之神，周礼无文，郑以孝经纬云，后稷为天地主，则后稷配天南郊，亦当配地，北郊矣，其说无据，至汉平帝用王莽之说以吕太后配光武时，改薄太后为髙皇后以配后魏道武以神元窦后配，则愈不经矣。隋始改用太祖武元皇帝配唐髙祖时以景皇帝配，贞观中以髙祖配，宋初，以四祖迭配，皇地只，太宗时，以宣祖，太祖更配，其后惟以太祖配，国朝洪武三年五月二十日，亲祀北郊，奉皇考仁祖淳皇帝配。
从祀
春秋公羊传曰：天子祭天地，有方望之事，无所不通，方望者，谓因郊祀望祭，四方之山川也，汉元始中，用王莽议，祭地地理山川皆从，光武祀北郊，地理羣神从祀，皆在坛下，【其目之，详见郊天，从祀中】，隋以神州，迎州，冀州，戎州，拾州，柱州，宫州咸州州及九州山川林泽，丘陵，坟衍，原隰皆从祀，唐从祀以神州，五方岳镇，海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，宋以神州地只，五岳，五官，五行之神，祀于坛之第一等，四海，四渎，五镇于坛之第二等，昆仑，五山五林，五川，五泽于坛之第三等，五陵，五坟，五衍，五原，五隰于内壝之内，元合祭天地于圜丘，亦不及岳渎山川之从祀，国朝惟以五岳，五镇，四海，四渎四位，从祀方丘。
神席
周人祀地席，用蒲越藁秸，汉以莞簟，唐麟德中正位及神州，加用黄褥，配帝以紫，余从祀以莞，开元中正位，仍用藁秸，配帝以莞，神州地只以藁秸，五镇以下用莞，宋景德中席，乂加褥，正位以黄，配位以绯，元丰中，复撤去，惟用藁秸，及莞元皇地，只用席褥，国朝用龙椅龙，案锦坐褥，配位同，从祀神位，并设于案，不设席。
祝册
祝册之制，见祀天篇，唐祀地祝文曰：嗣天子臣某，敢昭告于皇地只，乾道运行日躔，北至景风，应序离气效时，嘉承至和，肃若旧典，敬以玉帛牺斋，粢盛庶品，备兹只瘗，式表诚慤髙祖神尧皇帝配神作主，尚享配帝，祝文曰：孝孙皇帝臣某，敢昭告于髙祖神尧皇帝时，惟夏至肃敬训典，用只祭于皇地，只惟髙祖德叶二仪，道兼三统，礼膺光配，敢率旧章，谨以制币牺斋，粢盛庶品，肃雍明荐，作主侑神，尚享元祝文，并缺国朝，洪武元年五月十四日，夏至亲祀方丘，祝文曰：【阙】。
洪武三年五月二十四日亲祀方丘正位祝
文曰：时当夏至，万物咸亨，用遵典，谨率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，奉兹瘗祀，皇考仁祖淳皇帝配神作主，尚享配位，祝文曰：时当夏至，万物咸亨，谨率臣僚恭祀皇地只，奉以玉帛牺齐，粢盛庶品，用修典礼，伏惟敬慎瞻仰，永为配位尚享。
祭器
唐方丘设皇地只，太尊二，牺尊二，山罍二在坛上，象尊二，壶尊二，山罍四，在坛下配帝，设着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在坛上于皇地，只酒尊之东，其从祀神州，太尊二，笾十，豆十，俎二豋槃，簠簋爵各一，岳镇海渎，各山尊二，山林川泽，各蜃尊二，丘陵，坟衍，原隰，槪尊各二，笾，豆各二，俎爵，簠簋各一，宋设皇地只，太尊五山，尊五以为酌尊在坛上，设太尊二，山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六以为设尊在坛下，笾，豆各十二，簠簋各二，登俎各一。配帝同皇地只，其第二成，从祀山尊二，每方各牺尊二，每位各笾豆十，俎二豋槃，簠簋，爵坫各一，内壝从祀，每方蜃尊二，散尊二，每位笾，豆各二，俎尊，簠簋，豋各一元，不祭方丘，其圜丘，皇地只位设太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，各有坫，加勺，羃笾十二，豆十二，豋三，铏三，簠二，簋二，俎七，篚一，沙池，一香奁一，香案一，祝案一，皆有衣，设而不酌者，象尊二，壶尊二，山罍四各有坫，羃配帝位，着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，皆有坫，加勺，羃笾十二，豆十二，豋三，铏三，簠二，簋二，俎七，篚一，沙池一，香鼎一，香奁一，香案一，皆有衣，设而不酌者，牺尊二，壶尊二，山罍四，各有坫加羃，马潼三器，各设尊所。
之首加羃勺，国朝设皇地只，太尊二，着尊一，牺尊一，山罍一于坛上，皆有勺，有羃有坫，设太尊一，山罍一于坛下有坫，有羃配帝同其从祀，则设五岳，四海着尊二，牺尊二于左，设五镇，四渎着尊二，牺尊二于右上帝及配帝，笾，豆各十有二，簠簋各二，豋盘篚各一，牲案各一，爵坫各三，沙池，香案各一，其从祀，则笾豆各十，簠簋各二，牲案各一，爵，坫，沙池，香案各一。
礼神之玉
周礼大宗伯以黄琮礼地，盖礼神者，必象其类，琮方象地形，黄象地，色也，典瑞，又曰：两圭有邸，以祀地，两圭者，象地数二也；说者曰：黄琮用于求神之时，两圭有邸，用于荐献之时，所以不同，郑乃谓黄琮，理昆仑神，两圭有邸，祀北郊，神州之神，其说谬矣。唐方丘用黄琮，神州用两圭有邸，宋制，同之元地，只用黄琮，国朝方丘，正位用黄琮。
帛
周制礼地，只之币以黄，秦汉以下，其色无考，唐方丘正配位及神州之币皆用，岳渎以下从祀之币，各从方色，宋方丘正配位币以黄，神州币以黑，岳渎以下从祀之币，各从方色，元地祗用黄币，国朝方丘，正位币，仍以黄从祀币各从方色，配位帛用白。
牲
周礼祭地之牛角茧栗，又曰隂祀用黝牲毛之郑，谓方丘昆仑，神用黄犊，神州地只用黝犊，其说不见于经，汉祠后土于泽中，方丘为五坛，坛一黄犊，光武北郊，正配位用犊各一，五岳共用牛一，四渎共牛一羣，神共牛二，后魏正配位共用牡，一五岳等共用牛一，隋方丘，正配位用黄犊二，神州以下，用方色犊一，九州山海坟衍等加羊豕各九。唐正配位用黄犊二，神州黝犊一，岳镇以下加羊豕各五，宋用【阙，】犊二，羊五豕五元地，只用黄犊一，国朝用黄犊二，从祀岳镇海渎，各用纯色犊一。
乐舞
周礼太司乐，大合乐，分乐乃奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地只，六乐者，一变而致川泽之只再变而致山林之只，三变而致丘陵之只四变而致坟衍之只五变而致土只凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南宫为羽灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地只皆出可得而礼矣。周颂昊天有成命之诗，郊祀天地之乐歌也，两汉而下之，乐见祀天篇，唐祀方丘，迎神，奏顺和之乐，以函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，作文舞之舞，乐舞八成，止，奠玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均迎俎，奏雍和之乐，以太簇之均酌献，奏寿和之乐，送神，奏舒和之乐；武舞作乐，舞六成，止宋降神，作宜安之乐，迎神作宁安之乐广生储佑之，舞八成，止奠玉帛，登歌作嘉安之乐酌献，登歌作光安之乐，读册讫，登歌作英安之乐，皇帝还小次，帘降，文舞退，武舞进，作文安之乐亚献，作隆安之乐，厚载凝福之舞，饮福作禧安之乐，彻豆，登歌作成安之乐，送神，作宁安之乐，元合祭天地，酌献地只，奏太吕宫隆成之曲，国朝方丘，迎神，奏中和之曲：奠玉币，奏肃和之曲：奉俎，奏凝和之曲：初献，奏寿和之曲：亚献，奏豫和之曲：终献，奏禧和之曲：彻豆，奏雍和之曲：送神，奏安和之曲：望瘗，奏时和之曲：其盥洗升降，饮福受胙，俱不奏乐。
祭服
祀地之服，经无明文，郑注亦尝及之，贾公彦以为当同祭天之礼，服大裘，杜氏通典亦同，其说长孙无忌则谓周郊祀被衮以象天，戴冕藻十有二旒，月令，孟冬，天子始裘，冬至报天，服裘可也，夏至如之何可以服裘，祭地惟当服衮章耳，然终唐之世，卒用大裘，宋元丰间，陆佃以为冬祀昊天，中裘而衣，衮夏祀地，只当去裘服衮，以顺时序，绍圣间，又用黄裳言，北郊盛暑之月，难用裌服，依衮冕制度，改用单衣，信斋杨氏曰：贾杜服裘之言，特未尝深考其故，岂有夏至阳极之月，而可服大裘哉？遂使后世因是而废，北郊之礼，斯言启之也，惟长孙无忌之言，信而有证矣。国朝夏至祭地，皇帝服衮冕，其侍祠服，亦如祀天礼。
酒齐
唐正位太尊，实泛齐，着尊实醴齐，牺尊实盎齐，壶尊实沉齐，山罍实三酒，配位着尊实泛齐，牺尊实醴齐，象尊实盎齐，山罍实清酒，从祀太尊者实醴齐，象尊者实缇齐，壶尊者实沉齐，槪尊者实清酒，散尊者实昔酒，齐加明水，酒加酒，以为上尊，宋正配位太尊实泛齐，山尊实醴齐，以为酌尊，太尊实泛齐，山尊实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沉齐，壶尊实三酒，并设而不酌，从祀太尊，着尊者，实以泛齐，牺尊，象尊者，实以醴齐，壶尊，槪尊散尊者，实以三酒，齐皆加明水，酒皆加酒，并实于上尊，元正位太尊，实泛齐，着尊实醴齐，牺尊实盎齐，配位着尊实泛齐，牺尊实盎齐，象尊实醴齐，从祀，并酌太尊之泛齐，齐皆加明水，酒皆加酒，并实于上尊，国朝正配位太尊实泛齐，醴齐着尊实盎齐，牺尊实缇齐，山罍实，昔酒在坛上，太尊实沉齐，山罍实事酒，清酒在坛下从祀，着尊实醴齐，盎齐，牺尊实事酒。
粢盛
唐祭地，正配位，簠实以稷，簋实以稻，从祀同宋正配位，簠实以黍稷，簋实以稻粱，从祀，簠实以黍，簋实以稻，元正配位，簠实以黍稷，簋实以稻粱，从祀，簠实以黍，簋实以稻，国朝正配位从祀，并簠实以黍稷，簋实以稻粱。
笾豆之实
唐，宋祭地，其笾豆之实，礼同祀天，国朝方丘，正配位笾，各实以盐，藁鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，黑饼，白饼，糗饵，粉粢，豆各实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅，豚拍食，糁食，从祀笾，减糗饵，粉粢，豆减食，糁食。
褥位
国朝用绯同郊天礼
车旂
同祀天礼
执事人员
唐，宋祭方丘，其执事人员，礼同祀天，国朝设皇帝大次，皇太子幕次官二人，扫除坛上，下官一人，御史监扫除二人，洒扫斋舍，神厨官二人，设馔幔官二人，设皇地坁仁祖淳皇帝龙椅，龙案从祀，神席官一人，设御位，皇太子位官二人，设燔柴官二人，设分献及文武官诸执事官版位官二人，设仪仗官二人，设庭燎坟，烛官二人，设牲榜省牲位，及割牲官二人，宰牲十五人，掌鼎镬，视涤濯官二人，协律郎一人舞士一人，乐生一人，舞生一人，撰祝书，祝官各一人，读祝，兼捧祝官一人，导驾官奏，礼官六人导引皇太子官四人，分献官，执事八人，引陪祭官，执事四人，纠仪御史四人，奉爵官六人，捧币官六人，司香官六人，掌祭官十二人，举饮福，案官二人，进福酒官一人，进俎官二人，授胙执事官一人，司御洗捧一人，进巾一人，司分献罍洗，各酌水二人，进巾二人，司御盥洗，酌水一人，进巾一人，司分献盥洗位酌水一人，进巾一人，司御酒尊，所官一人，司分献酒尊所各二人，进正配位馔，官六人举案，斋郎十二人，举从祀，馔案四十八人。
陈设
汉，唐以来，方丘陈设，一如圜丘，国朝设皇帝大次于外壝之东，其礼亦准，祀天之仪，于祀前一日，有司扫除坛上下开，瘗坎设皇太子幕次于大次之右，祭前一日，设省牲位于内壝之东门外，设乐悬于坛下之南，设正位于坛，第一层之北，正中，配位于坛上之东设五岳，五镇，四海，四渎位于坛第二层，五岳，四海在东，五镇，四渎在西，设正配位着尊【阙，】于坛上，设尊【阙，】于坛下，玉币篚位次之，又设五岳四海，酒尊【阙，】于神座之左，币篚位次之，设五镇，四渎，酒尊【阙，】于神座之右，币篚位次之，设正配位笾十二于神位之左，豆十二于神位之右，簠簋各二，登一在笾，豆之间，俎一，在簠簋之前，香烛，案在俎之前，爵，坫，沙池在香案之，前设五岳，五镇，四海，四渎，笾十在左，豆十在右，簠簋各二，登一在笾，豆之间，俎一，在簠簋之前，香烛，案在爼之前，爵，坫，沙池在香烛案之前，又设御盥洗位于坛之东分献官盥洗位于乐悬之东西，设御褥位于坛之南设皇太子褥位于御位之右，设分献官于御位之南，文武陪祭官于分献官之南，读祝官于神之右，司尊，司洗捧币，捧爵各于其所设望瘗位于坛东南。
告天下神只
国朝祀前十日，设天下神只位于方丘之坛东，西向，以酒脯祭之，祝文曰某年某月某日，皇帝将有事于方丘，咨尔百神，克相祀事，北郊祀毕，复以笾豆簠簋，羊豕各六，即坛以祭，祝文曰：皇帝谨遣某官某，致祭于天下神只。
斋戒
周制大祀，散斋七日，致斋三日，唐散斋四日，致斋三日，元散斋四日，致斋三日，国朝散斋七日，致斋三日，致斋第一日，百官朝服亲受誓戒于御前，如祀天礼。
省牲器
唐，宋以来，方丘省器之仪如圜丘，国朝因之，并同祀天礼。
饮福
方丘三献礼毕饮福受胙仪及赞词并同祀天礼
斋宫
宋元符间，诏方丘郊宫旧设幕帟，其费不赀，宜依圜丘故事，易以斋宫，正殿曰厚德，便殿曰受福，曰坤珍曰：道光亭曰承休，其大内门曰广禋，东偏门曰东秩，西偏门曰正平，正东门曰含光，正西门曰咸亨，正北门曰至顺，南门里大殿门曰厚德，东曰左景华，西曰右景华，国朝洪武二年十二月，诏太常，礼部议筑斋宫，于方丘之侧。
告庙
同祀天篇
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
乐
协律郎一人幞头红罗袍荔枝带皂靴手执麾
旛
乐生六十二人服绯袍展脚幞头革带皂靴乐器
编钟十六  编磬十六
琴十    瑟四
拊四   敔一
柷一    埙四
箎四    箫四
横笛    笙八
应鼓一
舞
舞士一人，幞头，红罗袍，荔枝带，皂靴，手执节舞生一百二十八人。
文舞六十四人
引舞二人各执羽籥服红袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服红袍，展脚幞头，革带，皂靴，手执羽籥。
武舞六十四人
引舞二人各执干戚服绯袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服绯袍，展脚幞头，革带，皂靴，手执干戚。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三>
方丘乐章
迎神   乐奏中和之曲
坤德博厚，物资以生，承天时行，光大且宁，穆穆皇，只功林南，姑黄黄南姑林南，林姑太林，太南黄黄南太黄太化顺成，来御方丘，严恭奉迎。
黄南黄林姑南林太黄姑林
奠玉币    乐奏肃和之曲
地有四维，大琮以方，土有正色，制币以黄，敬存于中，是黄林南黄林太南黄黄南姑林太黄太姑林，姑南林太荐，是将奠之几筵，临鉴洋洋。
黄南林林姑黄太南林太黄
奉俎    乐奏凝和之曲
奉时纯牡，其牡童犊，烹鼎旣严，登俎维肃，升坛昭荐，神黄林姑黄黄林南林林，姑黄太林，黄太黄黄南林姑，黄光下烛，眷佑邦家，报效惟笃。
南姑林太黄姑太姑林太黄
初献    乐奏寿和之曲
午为盛阳隂德初萌天地相遇，品物光荣，吉日令辰，明林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南太黄祀攸行，进以醇醴，展其洁清。
南林太太林南林黄太南林
亚献    乐奏豫和之曲
至广无边，道全持载，山岳所慿，海渎咸頼，民资水土，旣林黄姑，太林南林太黄，南太林黄，太黄林，太林南黄林安，且泰酌酒揭防，功德惟大。
南林太林太南林姑太南林
终献    乐奏熙和之曲
庸眇之资，有此疆宇，匪臣攸能，仰承佑助，恩崇父母，臣林太南林，太林太黄太林南，林黄太南林，太林黄太黄欢鼓舞，八音宣，疉侑明醑。
南林太黄林南林黄太南林
彻豆    乐奏雍和之曲
牲牷在俎，笾豆有实，临之□飨，匪惟饮食，登歌乃彻，荐黄林太黄黄南姑林南，林黄太林，太南黄太黄大姑林献爰毕，执事奉承，一其严栗。
姑黄林林姑黄太姑林太黄
送神    乐奏安和之曲
神化无方，妙用难量，其功显融，其祀悠长，颷轮云，旋龙黄南，太黄林姑黄林，林姑黄太林，黄太黄黄南林姑黄控，鸾翔拜送，稽首瞻礼余光。
林南林林姑黄太林黄太黄
望瘗    乐奏时和之曲
牲体制币，馂馔惟馨，瘗之于坎，以达坤灵，奉神于隂典黄南姑，黄姑林南，林南黄，南姑姑林，姑黄姑林，黄林姑礼是程，企而望之，厚壤寛平。
太南黄姑林黄太黄南太黄
国朝皇帝夏至亲祀方丘仪注
斋戒前期，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祀官执事官并斋七日。
告天下神，只 散斋，第五日于方丘壝外之东设坛，置天下神只位西向，具酒脯祭告。
省牲 ，先祭二日，设皇帝大次于壝外东门内道北，南向，省牲位于内壝东门外，先祭一日，导驾官导引车驾诣大次，太常卿奏中严，皇帝服皮弁服，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝诣省牲位，执事者各执事，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵牲诣神厨，执事者取毛血，实于豆，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤濯，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还太次。
陈设 先祭一日陈设如图仪
銮驾出宫， 前一日，太常寺告示，文武官具朝服乗马导从兵马司，洒扫御道，侍仪催整班行，和声郎备乐，金吾卫备兵仗，拱卫司备仪仗，车辂，典牧所备仗马，至日，击鼓初严，内使监陈御舆于谨身，殿前南向，拱卫司设繖扇，擎执于御舆之左右，设黄麾仗于丹墀中道之东西，设玉辂于奉天门外，正中南向，和声郎设乐于午门外，金吾衞陈仗于午门外近南，东西相向，陈金鼓队于云集，街桥南，东西相向，舍人催文武官各具朝服，击鼓二严，侍仪版奏中严，舍人引文武官分立于云集，街桥北，文东武西，击鼓三严，侍仪奏外办，皇帝御谨身殿，御用监令跪奏：服冕服兴，皇帝服冕服讫，侍仪奏请升舆，皇帝升舆，侍仪同导驾官导引御舆，至丹墀仪仗前导，至奉天门外，侍仪跪奏：降舆，皇帝降舆，侍仪奏升辂，皇帝升辂，侍仪跪取防，文武官上马，舍人传防勅文武官上马，文武官上马讫，侍仪跪奏进发玉辂进发，前金鼔队分左右行，次旗仗，分左右行，次百官前导，分左右，行次护卫，次仗马，次仪仗，次侍仪，导驾官次将军，次内使擎执各分左右行，次内使监，拱卫司光禄寺，御用监官扈从于玉辂之后次鼔吹次旗帜，次兵仗，各后扈从驾将至，兵仗周卫于大次，文武官下马侍立于御道之左右，金鼓仗马，大乐仪仗，分列于大次之南，东西相向，驾至大次前，回辂，侍仪跪奏降辂，皇帝降辂，侍仪与导驾官导引皇帝入大次，侍仪跪取防，文武官各还斋次，正祭 ，祭日清晨，太常少卿率执事者各实尊罍，笾豆豋俎，簠簋，又实币于篚，加玉置于酒尊所，祝版置于皇地只，配帝位之右，乐生舞生入就位，诸执事入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝自左南门入，至位北向立。
迎神 赞礼唱迎神，协律郎跪，俛伏举麾奏中和之曲：赞礼唱瘗毛血，郊社令瘗毛血，【乐六成，止，】赞礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠玉帛 ，赞礼唱奠玉币，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝诣盥洗位，太常卿賛盥曰：前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司执洗者，奉盥进巾，太常卿奏：盥手，帨手，出圭，皇帝盥手，帨手，出圭，太常卿奏：请升坛賛曰神明在上，整肃威仪，升自午陛，太常卿奏：请诣皇地只神位前，司玉币者奉玉币以俟，协律郎跪，俛伏举麾奏肃和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，北向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官举香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司玉币者奉玉币，跪进于皇帝之右，皇帝受玉币奠于皇地，只神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者奉币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，奠于仁祖，淳皇帝神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，进熟 賛礼唱进俎，斋郎举俎至坛前，进俎官举俎，升自午陛，协律郎跪，俛伏举麾奏凝和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至，皇地只神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进俎官，以俎进于皇帝之右，皇帝以俎，奠于皇地，只神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，导驾官同太常卿导引皇帝至仁，祖淳皇帝神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进俎官，以俎进于皇帝之右，皇帝以俎，奠于仁祖，淳皇帝神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
初献 賛礼唱行初献礼，太常卿奏行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举羃，酌泛斋，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣皇地只神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏夀和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至，皇地只神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌泛齐，以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神位之右，跪读讫，大常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，亚献 賛礼唱行亚献礼，太常卿奏行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太官卿奏，出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣皇地只神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏豫和之曲：文德之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献 賛礼唱行终献礼，太常卿奏行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣皇地只神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏熙和之曲：文德之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣仁祖淳皇帝神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
分献 賛礼俟行终献，时唱分献官行礼，賛引各引分献官诣盥洗位，賛搢笏賛盥手司盥者，酌水分献官盥手賛帨手司巾者以巾进分献官，帨手賛出笏分献官，出笏，賛请诣爵洗位，賛引引分献官至爵洗位，賛搢笏分献官搢笏，执爵官以爵进分献官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵者，賛引賛出笏分献官，出笏，賛请诣各从祀神位前，賛引引分献官至神位前，賛跪搢笏分献官跪搢笏，司香者，以香跪进于分献官之左，賛引賛上香，上香，三上香，分献官，上香，上香，三上香，执爵官以爵跪进于分献官之右，分献官受爵，賛引賛祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，分献官祭酒，祭酒三祭酒，奠爵賛引賛出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身分献官，出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛引唱复位，分献官复位。
饮福受胙， 賛礼唱饮福受胙，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至饮福位，北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奉爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾，皇帝受福酒，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官奉胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙受执事者，执事者跪于皇帝之右，受胙，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆 賛礼唱彻豆，协律郎跪，俛伏举麾奏雍和之曲：掌祭官彻豆賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】送神 賛礼唱送神，协律郎跪，俛伏举麾奏安和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱祝人，取祝币官取币，诣望瘗位，读祝官取祝奉币，人取币，掌祭官取馔及爵酒诣瘗坎，置户上【，乐止】。
望瘗 賛礼唱望瘗，导驾官同太常卿导引皇帝，至望瘗位，賛礼唱可瘗，东西面各二人，以毛血瘗俟半瘗，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，解严，銮驾还宫， 卤簿导从如来仪，大乐鼓吹振作。
明集礼卷三
钦定四库全书
明集礼卷四
吉礼第四
宗庙
总叙
传曰：万物本乎天，人本乎祖，故为之宗庙，以享祖考，而致其报本之意焉，德有厚薄，故制有隆杀，自天子至官师，其制不同周制，天子七庙，而商书伊尹曰：七世之庙，可以观德，则知天子七庙，自古有之，不独周为然也，若夫太祖百世不迁，三昭三穆以世次比，至亲尽而迁焉，此有天下之常礼也，若周至穆王时，文王亲尽当祧，共王时，武王亲尽当祧，以其有功当宗，故皆别立一庙，而谓之文世室，武世室，亦皆百世不迁，汉高祖承秦之，未尝立七庙，至太上皇崩，始诏郡国立庙，而皇祖以上无闻焉，惠帝诏有司立原庙，又以沛宫为高祖庙，又于陵旁立寝园庙，自后每帝辄立一庙，不序昭穆，景帝尊高帝为太祖，文帝为太宗，宣帝又尊武帝为世宗，皆世世不毁，至元帝始罢郡国庙及寝园庙，光武中兴于洛阳，立高庙，祀高祖及文、武、宣、元五帝，天子亲奉祠于长安，故高庙祀成，哀，平三帝，京兆尹侍祠，又别立四亲庙于南阳，舂陵，祀父南顿君祖钜鹿都尉，曾祖郁林太守，高祖舂陵节侯皆嵗时郡县侍祠，至明帝遗诏，藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，由是同堂异室之制，至于元莫之能改，唐高祖追尊高曾祖考，立四庙于长安，太宗议立七庙，虚太祖之室，宗创制，立九室祀八世，文宗开成中礼官议，以景帝受封于唐，高祖，太宗创业受命，有功之主，百代不迁，亲尽之主，礼合祧迁，至禘祫则合食如常，其后以敬，文，武三宗为一代，故终唐之世，常为九世十一室，宋自太祖追尊僖，顺，翼，宣四祖，每遇禘则以昭穆相对，而虚东向之位，神宗熈宁中奉僖祖为太庙始祖，至徽宗时，增太庙为十室，而不祧者五宗，崇宁中，取王肃説谓二祧在七世之外，乃建九庙，高宗南渡，祀九世，至于宁宗，始别建四祖殿，而正太祖东向之位，元世祖中统三年，初建宗庙于燕京，以太祖居中，为不迁之祖，至泰定中为七世十室，国朝四祖，各为一庙一嵗五享礼有合于周制，若其歴代制度，仪文之详，具列于左方。
庙制
周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，先儒以为外筑都宫，内各有寝庙，别为门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，凡一都宫之内，分为异宫，昭东穆西宫，各有寝，在室之北，祏室在西壁，其前为堂堂，与室相连，东西两夹室，此周庙制大略之见于仪礼者也，汉惠帝时高祖庙地六顷三十畆四步，堂上东西五十步，南北三十步，其后诸帝之庙，皆自营之，各为一处，光武合高帝，至元帝为一庙，异室同堂，唐制，长安太庙，凡九庙，同殿异室，其制二十一间皆四注，东西夹室各一，前后面各三阶，东西各二，侧阶，宋太宗升祔太祖，共成五室，依唐长安之制，东西留夹室外，余十间分为五室，室二间，高宗绍兴十六年，作新庙于临安，凡十三间，除东西夹室之外为十一室，各开户牖，安祏室于西墙，元遵同堂异室之制，大殿一十五间，后有寝殿，二十五间，内外重垣，四隅有阙，角东西，正南神门，三井亭，二西神门外大次殿一东神门外，祀祭仪鸾库一，法物库一省牲殿，一神厨，一屠宰所，一鼎镬所一，南神门外，馔幕一正，南外神门一廊庑八十有二间，以为执事斋次，国朝四祖，各别立庙，德祖居中，懿祖居东第一庙，熈祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，庙皆南向，每庙中奉神主，东西两夹室，两庑三门，门设二十四防，外为都宫，正门之南，别为斋次，【阙】间，斋次之，西为馔次，【阙】间，俱北向门之东，神厨，【阙】间，西向。
神主
礼记，曲礼曰：措之庙立之，主曰：帝五经异义曰：主者神象也，孝子既葬，心无所依，所以虞而立主以事之，春秋左氏传曰：凡君薨，祔而作主，公羊曰：虞主用桑，练主用栗，何休曰：主状正方，穿中央达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，皆刻而谥之，卫次仲曰：右主八寸，左主七寸。广厚三寸，右主父也，左主母也，汉仪帝之主九寸，前方后圆，围一尺，后主七寸。围九寸，木用栗，后汉礼仪志，桑木主尺二寸，不书諡，晋武帝太康中制，庙主尺二寸，后主一尺木以栗唐制，长尺二寸，上顶径一寸八分四厢各剡一寸一分，上下四方通，孔径九分，漆匮趺，其匮底，盖俱方底自下而上，盖从上而下，与底齐趺，方一尺，厚三寸，皆用古尺，以光漆题，諡号于其背，宋承唐制，凡题主享前一日质明，太祝以香汤浴栗主，拭以罗巾，题栗主官捧就褥，题神主墨书讫，以光漆重模之元制，世祖至元元年，命刘太保制太庙八室神主，其制并同，唐、宋设祏室以安置，六年，添造木质金表牌位，置祏室前，金椅上，后皆易以金主国朝。
时享
有虞氏四时之祭，春曰：禴夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。夏，殷因虞之制，周祭春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，以禘为殷祭之名，皆以孟月无常日，择月中柔日卜，得吉则祭之，又王制，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，盖天子之礼，春则特祭，夏秋冬则合享特祭，各于其庙合享，同于太庙，汉制，时祭于便殿，光武立庙洛阳，四时祫祀高祖，文帝，武帝祀余帝，则春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊一嵗五祀唐四时，各以孟月享太庙，宋制嵗以四孟月及季冬，凡五享，元一年，四享太庙，国朝时享用四孟月，惟孟春特祭于庙，其夏秋冬则合祭于高祖庙嵗除复率百官朝祖合祭于高祖庙。
朔望祭
春秋外传国语祭公谋父曰日祭，月祀，时享先王之训也，韦昭曰：天子日上食于祖祢，月祭于高曾，时享于二祧，论语曰：子贡欲去告朔之饩羊，盖告朔于庙，饩以特牲，谓之月祭，汉制，日祭于寝，月祭于庙寝，日四上食月祭，朔望皆用太牢，唐天寳中，初令尚食朔望进食于太庙每室奠享，宋如唐制，元不行，朔望祭，国朝朔祭，各庙共用羊一，豕一，各用笾八，豆八，簠二，簋二，豋二，铏二，酒尊三，及常馔鹅羮，饭用祝文，行礼官服法服望祭，止用常馔，酒果，鹅汤饭行礼官服常服。
荐新
周制月令，四时新物，皆先荐寝庙，仲春献羔开冰，季春荐鲔，孟夏尝麦，仲夏尝黍，羞以含桃，孟秋登谷，尝新仲秋尝麻黍，秋尝穑，季冬尝鱼，天子皆先荐而后食，汉时叔孙通以古者有春尝果，遂献樱桃于宗庙，诸果之献由此兴，东汉安帝诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养强熟，或穿掘萌芽，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎？自今奉祠，须时乃上，凡省二十三种，唐制品物时新堪进御者，有司先送太常，令尚食相与择拣洁浄，仍以滋味相宜者配之，太常卿及少卿奉荐，有司行事，不出神主，开元加以五十余品，冬鱼蕨，笋蒲白韭，小豆，眢豆，蘘荷菱仁，姜菱索春酒，桑落酒，竹根黄米，糯米，粱米，稷米，茄子甘蔗芋子鸡头仁，苜蓿蔓菁，胡冬瓠子春鱼水苏枸芙茨子藕，大麦面，油麻麦子椿头莲子栗，冰甘子李樱桃杏林檎，橘椹庵，萝果枣兎，脾，麞，鹿，野鸡，宋神宗元丰二年，详定礼文所，更定四时所荐，凡二十八物，取先王所尝享用膳羞之物，见于经者，存之不经，见者去之，于是孟春荐韭以卵，羞以葑，仲春荐冰，季春荐笋及鲔，羞以含桃，孟夏以彘，尝麦仲夏尝雏以黍，羞以，季夏羞以芡，以菱，孟秋尝粟与稷，羞以枣以梨，仲秋尝稻，尝麻羞以蒲，季秋尝菽，羞以兎以栗，孟冬羞以雁，仲冬羞以麕，季冬羞以鱼新物及时出者，即日登献以非正祭，不卜日，元制，世祖至元二十九年，始命每月荐新，孟春鲔野彘，仲春鴈天鹅，季春葑韭，鸭鸡卵，孟夏冰羔羊，仲夏樱桃竹笋，蒲笋羊，季夏豚，大麦饭小麦面，孟秋雏鸡，仲秋菱芡，栗黄鼠，季秋梨枣，黍；粱，鹚老，孟冬芝麻兎鹿，稻米饭，仲冬麕，野马季冬，鲤黄羊，塔剌不花，其每月配荐，羊炙鱼羔，馒头子，西域汤饼，圆米粥，砂糖饭乳酪，马湩及春秋围猎，始获之物，国朝月荐用所有，时新之物，正月，则荐韭荠生菜，鸡子，鸭子，二月，冰芹台莱，蒌蒿子鹅，三月，新茶笋鲤鱼，鮆鱼，四月樱桃，梅杏鲥鱼雉，五月，新麦桃李来檎，黄嫩鸡，六月，莲子西甜，东，七月，雪；梨，蒲萄，红枣菱，八月新米，藕，芡，茭白姜，鳜鱼，九月，红小豆，栗，橙，柿蟹鳊鱼，十月木，柑，橘，芦菔兎鴈，十一月，荞麦，甘蔗，天鹅鹚防，十二月，菠菜，芥菜白鱼，鲫鱼。
告祭
书曰：受终于文祖，受命于神宗，此舜禹受禅，而告于庙也。归格于艺祖，用特，此舜巡狩，而告于庙也。武王克殷，祀于周庙，成王宅洛，祼于太室，此周天子出征迁都，而告于庙也。祭统曰：古者明君爵有德而禄有功，必赐于太庙，示不敢专也，故祭之日，一献，君降立于阼，堦之南，南向所命北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，汉制，凡嗣君即位，必谒告于高庙，武帝册立，齐燕广陵三王亦使御史大夫张汤告于宗庙，唐制，凡出师征四夷，讨叛臣有功，皆献俘于太庙，宗天寳中制曰承前有事，宗庙皆称告享兹，乃临下之词，颇亏尊上之义，自今以后，应縁诸事告庙者并改为奏，宋制幸西京，封太山，祠后土，谒太清宫，皆亲告太庙三嵗行郊祀及每嵗祈谷雩祭祀方丘，明堂，神州地祗圆丘，并遣官告祖宗配侑之礼，及每帝即位，改名上尊号，改元，立皇后太子，皇子生，纳降，献俘亲征，借田朝陵，肆赦河平，大防上谥山陵，园陵祔庙，皆遣官奏告其仪用牺尊，豆笾各一，实以酒脯，祝版币帛，行一献礼，神宗元丰中详定礼文所请，亲祠告宗庙，宜依令用牲，从之，元制，每遇奏告宗庙，皆以香币酒脯，行一献之礼，其或备牲牢，乐用登歌，行三献之礼，葢出于宸防，非常例也。国朝。
祭服
周礼司服掌王之吉服，享先王则衮冕，秦灭礼学，郊祀服用，皆以袀，冕旒前后邃延，汉承秦弊，无所制立，至明帝永平二年，宗祀光武于明堂，始采周礼制冕服，晋祀宗庙，介帻，通天冠，平冕，唐、宋、元，皆衮冕，其太子侍祠，服周，汉无所考，唐制，则服衮冕九章，宋元制亦如之，其羣臣陪祀周制，则公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自絺冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，自公之衮冕，至卿大夫之，冕皆助祭之服也。唐制，一品服衮冕，二品服鷩冕，三品服毳冕，四品服绣冕，五品服冕，六品以下九品以上，从祭服爵弁，亲王，中书门下奉祀，服九旒冕，衣裳九章，九卿奉祀，服七旒冕，衣裳五章，四品以下为献官，并博士，御史服五旒冕，衣裳无章，太祝，奉礼服无旒，平冕，宋制奉祀，服亦如之，而其侍祠之服则一品，二品服五梁冠，中书门下加笼巾貂蝉，诸司三品，御史台四品，两省五品服三梁冠，四品，五品服，二梁冠，御史则加獬豸，元制，三献官及司徒，大礼使服七梁冠，加笼巾貂蝉，助奠以下诸执事官以次服六梁，五梁四梁，三梁，二梁冠，御史亦冠二梁，加獬豸，俱青罗服，国朝皇帝亲享太庙服衮冕，皇太子侍祠，服九旒冕，衮服九章，羣臣陪祭，则一品七梁，封公及左右丞相，加笼巾貂蝉，二品六梁，三品五梁，四品，四梁，五品三梁，六品，七品二梁，八品，九品一梁，通服青罗衣。
祭器
周制司尊彛春祠，夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，其朝践用两牺尊，其再献用两象尊，皆有罍秋尝，冬烝，祼用斚彛，黄彛皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壷尊，皆有罍，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，其朝践用两太尊，其再献用两山尊，皆有罍，又梓人为饮器，勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觯，舍人，凡祭祀，共簠簋实之，陈之礼记明堂位曰：周以房俎，尔雅木豆，谓之豆竹，笾谓之笾瓦豆，谓之登少牢，佐食设羊铏，豕铏陪鼎，羞鼎皆谓之铏鼎，两汉之制，无所改作，唐开元礼，春夏每室鸡彛，一鸟彛一，牺尊二，象尊二，山罍二，秋冬每室斚彛，一黄彛一着，尊二，山罍二，皆加勺，幂幂，皆以黼各有坫，每座四簋，四簠六登六铏，笾，豆各十二，宋初，仍唐制，大观中，复议依周制用笾，豆各二十有六，簠簋各八，元制，每室笾，豆各十有二，簠簋各二，登铏各二，俎七香案，沙池各一，其尊彛之，陈于室外者，春夏用鸡，彛鸟彛各一，牺尊，象尊各二，秋冬斚彛，黄彛各一着尊，壷尊各二，特祭用虎，彛蜼彛各一，太尊，山尊各二，其着尊，山罍各二，则凡祭用之，其陈于殿下，则壷尊二，太尊二，山罍四设而不酌，彛皆有舟，加勺，尊；罍，皆有坫加幂，凡祭器，皆借以莞，蓆国朝四庙，每庙笾十二，豆十二，簠二，簋二，豋三，铏三，尊十彛二，加勺。
币
周肆师之职，立大祀，用玉帛牲牷，注宗庙中无烟瘗埋，有礼神币帛，与牲礼记，礼器曰：太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而从葢，大夫执币，君乃用币，以告神也，曲礼曰：祀宗庙之币曰量币，量币用缯，长丈八尺，葢引郑注聘礼，释币制云，丈八尺也，唐郊祀録礼神之制，币告宗庙，用白色，宋元至国朝，皆因古制。
祝
周书洛诰王在新邑，烝祭嵗王命作册逸，祝册，唐开元礼，皇帝时享太祝，奉祝版，其文曰：维某年月日，孝曾孙皇帝，讳敢昭告于某祖皇帝气序流迈，时维孟春，永懐罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，防修时享，以申追慕尚享，祭毕，燔于斋坊，宋制，皇帝亲享用竹册，有司常祀则书之方版，其文曰：若时致享，礼则有常，惟此春令，敢忘吉蠲，谨以量币，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐清酌，恭修时享，以申追慕，尚享元制，亲享用竹册，每副二十四简，每简长一尺一寸，阔一寸，厚一分二厘，贯以红绒绦，面用胶粉涂饰，背饰以绛，金绮，藏以楠木缕金云龙匣，涂金鎻钥，韬以红锦囊，蒙以销金云龙绛罗袱，拟撰祝文，书祝读祝，皆翰林词臣掌之，书祝之，臣具公服，进取御署，祀事毕，其册藏庋如法，摄祀则用祝版，长二尺四寸，阔一尺二寸，厚一分，用楸梓木，其面背饰以精洁楮纸，书祝官具公服于馔幕，书其文曰：伏以孟春届序嵗事惟新有严，太宫聿修时祀，仰祈监格，永锡防禧，谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，防恭齐栗，备兹清祀，尚享书毕，献官具公服，代御署署毕，执事举案，以绛罗销金袱，书祝官以授太庙，令设于列室之右，祀毕，太祀奉诣瘗坎焚之，国朝时享，四庙祝版，用梓木，长一尺二寸，阔九寸，厚一分，用楮纸冒之，祝文曰：惟某年月日，孝孙皇帝臣某，谨昭告于皇高祖皇帝，皇高妣皇后，时维孟春，礼严特享，谨以牲醴庶品，恭诣德祖之庙，以伸追慕之情，尚享懿祖，熈祖仁祖【三庙同】。
牲
王制祭宗庙之牛角握，洛诰烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，汉宗庙正祠及原庙，园庙皆用太牢，元帝时，八月酎，车驾夕牲，牛以绣衣之，皇帝暮亲牲左袒，以明水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛血荐之，唐太庙室一嵗凡五享每享各用一犊，宋仁宗庆厯时四孟月，并腊时享太庙，亲享用犊一，羊豕各二摄事，唯用羊豕，神宗元丰三年，详定礼文所言：古者天子之祭，无不用牛，今三年，亲祠而入室，共用一犊，及祫享盛祭，有司摄事而不用太牢，则为非称，诏亲祠并祫享，每室用太牢，元太庙时享一握，角赤色，牛一，羊豕各十四，并活鹿麞，兎至元三年，每室添牲牢，白羊二黑豕二，大德元年，加用马，国朝四祖庙一嵗五享各用犊一，羊一，豕一。
牲体
国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，正祭，则天子有豚解体，解礼运曰：腥其俎，熟其殽体，其犬豕牛羊，腥其俎，谓豚解，而腥之为七体，熟其殽，谓解之，爓之为二十一体是也，豚解谓左肩：臂臑肫，胳，脊胁为七体，体解谓折脊为三两胉，两肱两股，各三通为二十一体也，然牲以两髀，贱而不升于正俎，故左右体两相合，而为十九，体又神俎，不用左体，故止用右体十一，若夫特牲，则又于十一体之中，不用脡脊，代脊而为九，此羊豕骨体之数之升于俎者，皆备于此矣。
酒齐
周礼酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，通典叙大祫于太庙，则备五酒三齐，郑谓祭祀必用五齐者，至恭不尚味，而贵多品也，若三酒者则人所饮也，又司尊彛秋尝，冬烝朝献，用两着尊，馈献用两壷尊，则泛齐醴齐，各以着尊盛之，盎齐醍齐，沈齐各以壷尊盛之，凡五尊也，又五齐，各有明水之尊，凡十尊也，三酒三尊各加酒，凡六尊也，通斚彛盛明水，黄彛盛郁鬯，有十八尊葢，古者祭祀，以五齐荐诸神，以三酒酌诸人，其用不同，秦，汉以来酒齐之法，无所考唐，宋以下，名存三酒，五齐，而以法酒实之，神宗元丰元年，依太常寺奏请以法酒库三色，酒并内酒坊法，糯酒以代五齐三酒，元悉以内醖实之，又加设马湩，国朝仿周制，用新旧醅，以备五齐，三酒。
粢盛
周礼大宗伯之职，以馈食享先王，言馈食者，着有黍稷也，葢黍稷曰粢，在器曰盛，甸师掌帅其属而耕耨，王籍以时入之，共粢盛，季秋乃命冡宰农事，备収藏帝借之収于神仓，祗敬必饬，小宗伯，辨六齐之名物与其用，使六宫之人共奉之，六齐谓六谷，黍；稷，稻；粱，麦，苽廪人出之，舂人舂之，人炊之，舍人共簠簋实而陈之，汉文帝诏开借田，亲率天下农耕以供宗庙粢盛，唐贞观间借田之谷，敛而钟之神仓，以拟粢盛，宋元丰二年，于京城东南度田千，畆为借田，収其实以供粢盛，元制置借田神仓，每遇宗庙，享祀粢盛，则取给于神仓。
笾豆之实
周礼，笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实麷，蕡白黑形，塩膴鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣栗，桃干防榛实，加笾之实，蔆；芡，栗；脯，蔆：芡，栗；脯，羞笾之实，糗饵，粉餈，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，茒菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析，蠯醢，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，菭菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，亨人共大铏，唐制，笾豆各用，十有二笾，实以石塩，干鱼，干枣栗黄榛子仁蔆，仁，芡；仁，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，豆实以韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，脾析，豚拍酏食，糁食，登实以大，铏实以肉，宋宗庙每室旧用笾豆之数，一如唐制，神宗元丰中奉祀礼文所言：笾豆十二，殊为简略，请依古礼，各用二十有六，笾实以防蕡，白黑形塩，膴，鲍鱼鱐，枣湿，枣；栗，桃，干桃湿梅，干榛实，蔆；芡，栗；脯，蔆：芡，栗；脯，糗饵，粉餈，豆实以韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茒菹，麇臡，葵菹，蠃醢，脾析，蠯醢，蚳醢，豚拍鱼醢，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，菭菹，鴈醢，笋菹鱼醢酏食，糁食，登一，实以大羮，铏三，实以牛，羊；豕，元制，每室笾，豆各十有二笾，实以形塩，鱼鱐糗饵，粉餈，枣桃干，榛，菱；芡，鹿脯，栗豆实以韭菹，醓醢酏食，糁食，菁菹，鹿臡，葵菹，豚拍鱼醢，芹菹，兎醢，笋菹，三登三，铏实以大羮和，国朝每庙笾豆各十二，笾实以塩槀，鱼，枣；栗，榛：蔆，芡，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，豆实以韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，脾析菹，豚拍食，糁食，登三，实以大羮，铏三，实以肉羮。
乐舞
周礼大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡乐事，大祭祀宿悬，遂以声展之，王出入则奏王夏，尸出入则奏肆夏，牲出入则奏昭夏，鼓人以路鼓鼓鬼享，凡宗庙之祭，先作乐以下神，若乐九变，人鬼可得而礼，夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于舞宿，夜然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之宗庙也，汉兴，叔孙通因秦乐人制宗庙乐太祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至，以为行步之节，犹古采齐，肆夏也，干豆上奏登歌，独上歌，不以筦乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，登歌再终，下奏休成之乐，美神明，既享也，皇帝就酒东厢，坐定，美礼已成也。又有房中祠，乐唐山夫人所作也，惠帝二年，使乐府令夏侯寛备其箫，筦更名曰安世乐，八月，酎歌秦海，龙舞武德，文始，五行之舞，东汉东平王苍谓前汉诸祖别庙，可得各有舞乐，至于祫祭始祖之庙，则专用始祖之舞，后汉诸祖，共庙同庭，不得人人别舞，是以东都乐舞之制，略而不备，唐高宗麟德中，太庙所奏宫悬，文舞用功成庆善之乐，武舞用神功破陈之乐，开元中，时享太庙前二日，大乐令设宫悬之乐于庙庭，降神，奏永和之乐，以黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，迎神，登歌奏肃和之乐，俎入奏，雍和之乐，酌献及饮福奏夀和之乐各用本庙之舞，初献毕，文舞退，武舞进，作舒和之乐；彻豆，武舞止，登歌作雍和之乐，送神，作肃和之乐，宋制，迎神作兴安之乐，孝熈昭德之舞，九成俎入，作丰安之乐，皇帝盥洗，作正安之乐，初献，登歌作基命之乐，初献毕，文舞退，武舞进，作正安之乐，亚，终献，作武安之乐，礼洽储祥之舞，彻豆，登歌作恭安之乐，送神，作兴安之乐，元中统中郊庙之乐，定名曰大成之乐，至元三年，太庙八室各制，送迎神曲，又初献升降，曰肃成之曲，司徒奉俎曰嘉成之曲，文退武进曰：和成之曲，亚、终献，酌献曰顺成之曲，彻豆曰丰成之曲，文舞曰武定文绥之舞，武舞曰内平，外成之舞，国朝享太庙，迎神，奏泰和之曲：初献奏夀和之曲：武功之舞，亚献，奏豫和之曲：文德之舞，终献，奏熈和之曲：文德之舞，彻豆，奏雍和之曲：送神，奏安和之曲：凡盥洗，升降饮福受胙，并不用乐。
誓戒
周礼冡宰，大祭祀，掌百官之誓戒，大司防涖誓，百官并戒百族明堂位，所谓各其职，百官废弛，服大刑，是其辞之略也，隋制，凡大祀，斋官皆于其晨集尚书省受誓戒，唐制，前期七日，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日有事于太庙，各其职，不供其事，国有常刑，宋制，前七日，命太尉誓百官于尚书省曰：今年某月某日，皇帝朝享太庙行礼，各扬其职，不供其事，国有常刑，亚献及宗室应赴陪位，立班者，亦前七日并赴中书，受誓戒大尉，读誓文云：必扬其职，肃奉常仪，元制，前祭三日，太尉读誓曰：某年某月某日祭于太庙，各扬其职，其或不敬，国有常刑，退散斋二日，宿于正寝，致斋一日宿于祠所，散斋日治事如故，不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文字，不决罚罪人，不预秽恶事，致斋日惟祭事得行，其余悉禁，凡与享之官已斋而缺者，通摄行事，读毕，七品以下官先退，余官对拜而退，国朝重其礼，凡大祭祀，百官朝服亲受戒，辞于御前。
斋
周礼，前期十日，大宰帅执事而卜日，遂戒传曰：七日戒，三日宿，慎之至也。斋者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之斋也。专致其精明之德也，故散斋七日以定之，致斋三日，以齐之精明之至，然后可以交于神明，葢古者大祭斋并十日，秦变古法，改用三日，汉武帝祠太一于甘泉，斋戒百日，至元帝永光四年改，旧制，天地七日，宗庙，五日后汉礼仪，凡斋七日，七日之制，自汉始也，唐制，皇帝亲行事，皆散斋于别殿，致斋于斋殿，室内东向，凡致斋之日，降就斋室，诸从祀斋官及有司摄事，大祀者，皆散斋四日，致斋三日，散斋于家正寝，致斋二日于本司一日于祠所，凡散斋之日，理事如故，唯不得吊防问疾，不判署刑杀文书，不决罚罪人，不作乐，不亲秽恶之，事致斋，惟祀事得行，其余悉禁，致斋于本司者，皆日未出时，到斋所，至祀前一日，各从斋坊，先于太常寺门，集齐赴祀所，所司先告州府及左右金吾平明，清所经之道路，不得见凶秽，缞绖过讫，任行其哭泣之声，闻于祀所者，权防散斋，有大功已上防致斋，有周亲已上防并听奔赴，居缌麻已上防者不预宗庙之祭，其身在斋坊病者听还，若死同房，不得行事，凡斋官，祀前一日，皆沐浴，流内九品以上官给明衣，各习礼于斋所，宋制，散斋七日于别殿，致斋三日于斋殿，至行礼日，自斋殿诣太庙，共斋十日，元制亲祀，散斋四日于别殿，治事如故，不作乐，停奏刑名事，不行刑罚，致斋三日，惟专心祀事，其二日于大明殿，一日于大次共斋七日，其摄事官则散斋二日，宿于正寝，致斋一日，于祀所斋止三日，国朝祭太庙，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祭官，执事官斋三日。
省牲
周礼祭之，前日大宰及执事涤濯，小宗伯省牲，大宗伯省牲镬，自汉以来，大祭祀，则天子亲临夕牲，元帝八月酎，车驾夕牲，牛以绣衣之，皇帝暮亲牲，手执鸾刀，以切牛毛血荐之，晋武帝太始六年，帝亲夕牲，江左已后，皆有司，省牲唐制，前祭一日晡后三刻，太祝与廪牺令以牲就东门，榜位太常，御史自东陛升，视涤濯，执尊者皆举幂告防，廪牺令少前，曰：请省牲，太常卿前进，视牲，廪牺令前北面举手曰：腯，诸太祝各巡牲一匝，西面举手曰：充，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉讫，祀官等皆诣厨，省馔具，各还斋所，宋制，享前一日未后三刻，申视涤濯，官申视涤濯，执事者举幂，告防省牲，官省牲讫，引光禄卿出班，巡牲一匝，西向躬曰充，曰备，次引光禄丞巡牲一匝，西向躬曰腯，光禄卿丞以次牵牲诣厨，省鼎镬，实镬水，晡后，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史取毛血实于盘取膟膋，实于登俱置馔所，遂烹牲，元制，与唐同国朝，前期一日，皇帝服通天冠，绛纱袍，太常博士，太常卿引至省牲位，执事官牵牲省讫，牵牲诣厨。
陈设
周制将祭，掌次于庙门外，设主人及公卿以下次，幂其尸次，兼设幄天府，陈国之寳器于东西序，诸侯及夷狄来助祭，所贡方物，珎异皆陈于庙庭，司几筵陈几席，司服共祭服，典辂，出玉辂，凡百司所供之物，皆太史校数之，及教所当置处，鸡人呼晨，阍人设门，燎跸宫门，庙门司乐宿悬室中，陈鬱鬯，明水室户内，陈泛齐，醴齐，盎齐室户外，陈醍齐堂下，陈沈齐，沈齐，南陈酒，酒，南陈事酒，昔酒清酒自汉以下享庙陈设，惟唐制可考，尚舍直长施大次，庙东门外，尚舍奉御铺御座行宫，奉礼设诸享官，九庙子孙文武官，朝集使蕃客次，右校清扫内外，设牲榜于东门外省牲位于牲前，设尊彛之位于庙堂上前楹间，各于室户之左，北向，每室祭器皆加勺，幂各有坫，设簋铏笾豆之位于庙堂上四簋居前，四簠次之，次以六登，六铏笾豆为后，每座异之，设御洗并亚，终献之洗于东陛，太庙令整拂神幄，太乐令设宫悬之乐于庙庭，太庙令，良醖令实尊罍，太官令实笾豆簠簋，太庙令，太祝，宫闱令升堂奉神主，出置于座，太庙令以祝版各奠于坫，太乐令帅工人，二舞入，文舞陈于悬内，武舞立于悬南，宋制，仪鸾司设大次于东神门外，小次于阼阶东，又设文武侍臣次于大次之前行事，助祭官，宗室有司，次于庙之内外，设馔幔于南神门外，又设七祀，次配享功臣次于殿下，宫闱令扫除开，瘗坎于殿西阶，太常设七祀，燎柴于南神门外，陈登歌之乐于殿上前楹间，设宫架于庭中，立舞表于鄼缀之间，奉礼郎，礼直官设皇帝位，版于阼阶上，饮福位于东序，賛者设亚终献位于小次，南又设助祭文武羣臣，宗室并诸执事官位光禄，陈牲于东门外，祝史位于牲后，太常设省牲位于牲西，礼部设祝册案于室户外之右，司尊彛设，币篚于酌尊所，次设笾豆簠簋，尊彛之位，太常设七祀位于殿下皆设神席，设神位版于座首，每室馔幔内，设进盘匜帨巾，内侍位于版位之后，设亚终献盥洗，爵洗于其位之北，太官令盥洗于西阶下，七祝功臣献官盥洗，各于神位前，罍酌篚巾，各设于左右，太府卿陈币于篚，光禄卿实笾豆簠簋，太官令实俎，良醖令实彛及尊罍，太常设烛于神位前，设大礼使以下行事执事官揖位于东神门外，设望瘗位于瘗坎之南，仪銮司设册幄于南神门外符寳郎奉寳陈于宫架之侧，荐香灯官奉帝神主，宫闱令奉后神主设于座，帝主以白罗巾，后主以青罗巾覆之，太官令以升牛，羊，豕，各载于俎，荐俎官奉俎，置神位前，元制并同，唐宋国朝祭前一日，陈设斋次馔室，每庙用十二，笾于神位之左，十二豆于神位之右，俱为三行，簠簋各二，于笾豆之间，铏三，登三，俎三，各陈于簠簋之前，香烛案于俎前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版于神位之右，盥洗位于殿陛下之东，爵洗位于殿东门之前，酒尊位于爵洗位之北，币篚位于尊，北宫悬位庭中，乐生位于前，舞生位于后御位于庙庭之中，及香案之前，皇太子位于庙廷，御位之右，稍后陪祭，官位于庙廷，御位之南，文东武西，导驾及奏礼六人，位于御位之左右稍前，东西相向，御史二人位于殿陛之下，典仪位于御史之南，俱东西相向，承传位于陪祭官之北，稍后，东西相向，陪祭文武官引班四人位于文，武官之东西稍后，恊律郎二人位于乐悬之，东西启幄，内官位于神位旁之右，读祝位于神位前之右司，盥洗，执事位于盥洗位之后，司爵洗执事及执爵执事，位于爵洗之，后司酒尊执事位于酒尊位之后，捧币执事位于币篚之后，望燎位于殿庭之南。
祼
周制，大宗伯之职以肆献，祼享先王，欝人掌祼器，凡祭祀之祼事，和欝鬯以实彛而陈之，郊特牲曰祭，所以求隂阳之义殷人先求诸阳，周人先求诸隂祭必先祼，乃后荐腥，荐熟，祭以祼为重，祼所以降神，祭统云：祭之属莫重于祼，典瑞祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓉，梁武帝时何佟之议：宗庙祭礼，先有祼尸之事，乃迎牲，今荐熟毕，太祝方执圭，瓉祼地，又近代人君，不复躬行祼礼，太尉既设位，宜亲执事，而使卑贱，甚乖旧典。祭日宜先祼献，乃复迎牲，帝从其议，始以太尉行祼，而又牵牲，唐制，皇帝诣罍洗，侍中引盥毕，取瓉于篚，皇帝受瓉盥，瓉拭瓉讫，太常卿引诣尊彛所，侍中賛酌欝鬯入，诣神座前，以鬯灌地，奠之，宋元同唐制，国朝时享太庙，皇帝亲行祼礼。
饮福
周制，王享宗庙，九献毕，尸酢王，王受嘏，祝致神意，以告主人，又少牢馈食荐献礼，终二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受之以授尸，尸执以命祝，卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，然此大夫之嘏辞尔，至于小雅楚茨之诗云：永锡尔极，时万时亿，是则天子嘏辞之略也，自汉以来，祭祀用三献之礼，人君为初献，有一献才毕，而受嘏者，唐开元礼，天子初献，太尉亚献，光禄卿终献，每献各行饮福受胙，宋元丰年间，详定礼文所言：祭祀之主，既自天子饮，福受胙臣下，不可专受于神，又开元礼，皇帝享太庙，献讫，太尉未升堂，而皇帝饮福受胙，相循至今，请改正仪注，俟亚终献既行礼，然后礼官前导，皇帝饮福受胙，亚、终献，则不饮福，自是皇帝亲祀，俟终献既升，即诣饮福位，良醖令酌上福酒，合置一尊，太祝率执事者持胙俎，减神位前，正脊二骨，横脊一，加于俎上，太官令取黍于簋，以授黍，太祝，太祝受以豆，皇帝先祭酒，啐酒，既而受俎，受豆再受爵，饮福始还版位，元制，天子亲祀，正献饮福，国朝享四庙，皇帝亲行三献礼毕，然后饮福嘏之辞，曰：惟此酒殽，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾。
燎瘗
礼记曾子问孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两堦之间，金縢曰：周公作金縢史，乃册祝公归，乃纳册于金縢之匮，葢古之王者，孝恭尽于事祖，奉神之物，虽无所用，而不敢忽，所以广恭爱之道，故凡礼神之币皆埋之，西堦，东册则藏，诸有司之匮，汉无所考，唐制，凡告宗庙币帛，瘗于壬地，方深取足容物，祝版，则焚于斋坊，天寳六年复用竹册，祭讫燔瘗，如祝版之仪，宋旧制宗庙之币则燔之，元丰中，礼官议以宗庙之礼不用，烟以歆神，则无燔燎之礼，自是享庙礼毕，有司取币置于塪，瘗之祝版，置于燎柴焚之，太常藏祝册于匮，元制，送神，乐止，太祝，奉礼币至望瘗位，三献官以下至位，塪北南向跪，以祝币奠于柴，俟半燎，则瘗之，国朝则读祝官，奉祝掌祭官，奉币各诣望燎位，焚于殿陛前。
职掌人员
周礼太史卜日，司除粪扫，庖人告牷，太宰视涤濯，祭器，掌次设次幕，司徒奉牛牲，司马奉羊牲，司空奉豕，牲司烜氏，共明水火，笾人陈四笾之实，醢人掌四豆之实，醯人共五齐，七菹醯酱等，塩人共塩酒正，共五齐三酒，以实八尊，司尊彛共斚，彛黄彛幂，人共巾幂，亨人陈鼎镬，舍人共簠簋，甸师氏共齍盛，萧茒内宰共瑶爵，典瑞共祼圭璋，司几筵陈几席，司服共祭服，太史校数百司，所供之物典，辂出玉辂，鸡人呼晨，司乐宿悬大宗伯，出神主，大夫賛王牵牲执币而从，自汉以来，祭享太庙，其官属职掌，莫备于唐，其制有司卜日，尚舍直长施大次，奉御铺御座，大乐令设宫悬之乐于庙庭，右校清扫内外，奉礼设御位于东陛，又设文武羣官及尊彛，笾豆之位，太庙令整拂神幄，祝史取毛血入豆，太庙令，良醖令入实尊，罍，太官令实诸笾豆簠簋，御史，太祝升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下，太庙令，太祝，宫闱令开塪室，出神主置于座，太庙令以祝版奉御署，太乐令率工人二舞入，司空升堂，扫除于上，降，行乐悬于下，殿中监进受镇圭，恊律郎举麾奏乐，偃麾止乐，司徒奉俎，太祝读祝，太尉亚献，光禄卿终献讫，太祝彻豆宋制，太史择日，仪鸾司设馔幔，宫闱令扫除庙内外拂神幄，铺几筵，太常设乐架，立舞表陈币篚实祭器，开瘗塪，设席位，乐正帅工人，二舞入，太官令，光禄丞实馔具，光禄卿，防视礼馔，御史阅陈设，紏察不如仪者荐香灯，官奉帝主，宫闱令奉后主出纳于祏室，恊律郎作乐，主麾举偃兵部，工部尚书捧俎，太官令酌三献官酒，齐太祝读祝彻笾豆，元制献官，执事员数，三献官各一，司徒一大礼使，一助奠官二，太常卿一，光禄卿一，撰祝文学士，一奠祝版，礼部官一七祀献官一，太常寺丞二，光禄丞一，太庙令一，太乐令一，太官令一，良醖令一司尊彛一，廪牺令一御史二，监礼博士二举，瓉爵官各一，读祝官一，举祝官二，太庙丞一，太官丞一盥，爵洗官各一，巾篚官二，奉礼郎二，太祝八，祝史一十六斋郎九十一七祝，读祝官一剪烛官一，殿上下管勾，二司天生一，礼直官四十五，登歌宫悬大乐，工人四百一十二名，国朝设皇帝大次，皇太子幙次官二人，洒扫庙内外官一人，设燎官二人，设御位东宫，位官二人，设文武陪享，诸执事版位官一人，设省牲位，并宰牲割牲，官二人牵牲十人，掌鼎镬，候视涤溉官一人，恊律郎一人，舞士一人，乐生六十二人，舞生一百二十八人，撰祝书，祝官各一人，读祝，兼捧祝官一人，导驾奏，礼官六人导引皇太子官四人，引文武两班，陪享官四人，紏仪御史二人，賛礼二人承传二人，司罍洗，捧匜一人，进巾官一人，司爵洗酌水官一人，进巾官一人，司尊官一人，执爵官四人，捧币官四人，司香官四人，掌祭彻豆官八人，启幄内，使四人进馔，官六人，举俎斋郎十二人，进福酒官一人，进俎官二人，授胙执事官一人。
追尊祖庙
礼记武王末受命，周公成文武之德，追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，汉高祖十年，太上皇崩，始诏郡国立庙，而皇祖以上未尝追王，唐高祖武德元年，追尊高祖曰宣简公；曾祖曰懿王，祖曰景皇帝，庙号太祖，考曰元皇帝，庙号代祖，咸亨五年，改尊宣简公为宣皇帝，庙号献祖，懿王为光皇帝，庙号懿祖，立四庙于长安，宋太祖建隆元年，上高祖谥曰文献皇帝，庙号僖祖，曾祖曰惠元皇帝，庙号顺祖，皇祖曰简恭皇帝，庙号翼祖，考曰昭武皇帝，庙号宣祖，皇帝御崇元殿，太常卿賛导礼官奉引，备礼遣使奉册上四庙谥号，元世祖至元四年，追尊太祖之父为神元皇帝，庙号烈祖，国朝洪武元年正月四日，追尊高祖为皇帝，庙号德祖，曾祖为恒皇帝，庙号懿祖，祖考为裕皇帝，庙号熈祖，考为淳皇帝，庙号仁祖。
追尊册宝
按古册之制，以竹为之，众简相连，长二尺，其次一长一短，两编下附周，汉以来，命诸侯立皇后，太子则用之，寳之制，以玉为之，自秦以玺传国故歴世相承而用，唐改玺为寳，其追尊祖庙，册寳之制，则汉以来无文，宋太祖建隆元年，追尊僖，顺，翼，宣四祖，御崇元殿，备礼遣使奉册上四庙谥号，大臣撰册文及书册寳其册，用珉玉简长尺二寸，阔一寸二分，厚五分，简数从文之多少，聫以金绳，首尾结带，前后四枚，刻龙镂金，若捧护之状，借以锦褥，覆以红罗泥金夹帊，册匣长广取容册，涂以朱漆，金装隠起突龙鳯，金鎻帉錔，匣上，又以红罗绣盘龙蹙金帕覆之，承以金装长干，牀金龙首金鱼钩，借匣以锦縁席锦褥，又纽红丝为绦，以萦匣册案，涂朱漆，覆以红罗销金衣，其寳用玉文，广四寸九分，厚一寸二分，其文曰某祖某皇帝之寳填以金盘龙纽，系以晕锦，大绶，赤小绶，连玉环，玉检高七寸，广二寸四分，皆饰以金褁，以以红锦加红罗泥金夹帊，纳于小盝，盝以金装，内设金牀晕锦褥，饰以杂色玻瓈，碧钿石，瑚金精石码碯，又盝二重，皆装以金，覆以红罗绣帊，元册寳并同宋制，国朝追尊四庙，其册寳亦皆用玉册之长阔，简数绳聫褥，借帕覆匣，藏并寳之厚广龙纽，锦绶，褁以帕纳，以盝并与宋元同制，其德祖庙之册文曰：维洪武元年嵗次月朔日，孝孙嗣皇帝臣某，再拜稽首上言，臣闻尊敬先世人之至情，祖父有天下者，传之于子孙，子孙有天下者追尊于祖父，此古今之通义也。臣遇天下兵起，躬被甲胄，调度师旅，戡定四方，以安人民，土地日广，皆承祖宗之庇也，诸臣庶推臣为皇帝，先世考妣，未有称号，谨上皇高祖考府君尊号曰皇帝，庙号德祖，伏惟英爽，鍳此孝思，谨言其寳文曰德祖皇帝之寳皇后并懿祖恒皇帝恒皇后，熈祖裕皇帝，裕皇后仁祖淳皇帝，淳皇后陈氏册文并同其寳文则各随谥号。
配享功臣
殷盘庚云，兹予大享于先生，尔祖其从与享之，周制，凡有功者，祭于大烝，司勲诏之，汉制，祭功臣于庭，唐制功臣，唯祫享配于庙庭，禘及时享皆不预，位在太堦之东少南，西向，以北为上，宋制功臣，凡冬享，禘祫及亲祠，并得配享，有司先事设幄次，布褥位于庙庭东门内道南，当所配室西向，设位版方七寸，厚一寸半，笾豆各二，簠；簋，俎各一。知庙卿奠爵，再拜，元至治三年，博士刘致等议，功臣配享，而卒未之行，国朝每嵗春秋二时享庙，则列功臣位于仁祖庙之东庑。笾，豆各四，笾实以栗枣，鹿脯，形塩豆实以菁，鹿臡，芹兎醢。
五祀
周礼五祀，春祀户，夏祀灶，秋祀门冬祀行，六月，祀中霤嵗一徧祀以顺五行，为其有居处出入，饮食之用，祭之所以报德也，而祭法，又以司命泰厉，并为七祀，郑注礼记月令曰：凡祭五祀于庙，汉初祭族人炊于宫中，而谓之灶，后汉立五祀，户，灶门井中霤，有司掌之礼，颇简于社稷，唐初，唯祭中霤，开元礼祭七祀，各因时享祭之于庙庭，司命，户以春，灶以夏，门，厉以秋，行以冬，中霤，以季夏时享之日，太庙令布神席于庙庭西门之内道南，东向北上，设酒尊于东南，罍洗，又于东南一献而止，宋制，七祀为小祀，用羊一，豕一，不行饮福，元丰四年，详定礼文所言：近祭七祀，皆非礼制，请立春祭户于庙室户外之西，祭司命于庙门之西，立夏祭灶于庙门之东，季夏土王日祭中霤于庙门之中，立秋祭门及厉于庙门外之西，立冬祭行于庙门之西，皆用特牲，更不随时享分祭，有司摄事，以太庙令摄礼官，服必冕，献必荐熟，亲祠及腊享，依旧礼徧祭，从之，设位于殿下横街之北，道东，西向北上，元制，附祭七祀神位于庙庭中街之东，西向，其分为四时之祭，并与宋同，唯中霤则附于七月之祭，特祭则徧设之，每位笾，豆各二，簠簋各一，尊二，俎一，国朝用周制，惟祭五祀于嵗终腊享通，祭于庙门外，其笾豆各四，簠簋各一，尊二，共羊一，豕一。
明集礼卷四
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷五
庙制图
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五>
乐
恊律郎一人幞头，紫罗公服，荔枝带，皂靴，手执麾幡，乐生六十二人，服绯袍，展脚幞头，革带，皂靴乐器。
编钟 编磬 琴 瑟 拊 敔 柷埙  箎  箫 横笛 应鼓  笙
舞
舞士一人，幞头，紫罗公服，荔枝带，皂靴，手执节舞生一百二十八人。
文舞六十四人
引舞二人各执羽籥服紫袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服紫袍，展脚幞头，革带，皂靴，各执羽籥。
武舞六十四人
引舞二人各执干戚服紫袍展脚幞头革带皂靴
舞生六十二人，服紫袍，展脚幞头，革带，皂靴，各执干戚。
乐章
迎神
庆源发祥，世德惟崇，致我眇躬，开基建功，京都之内，亲黄太姑林南黄南林，林姑黄太林，太南黄黄南林，姑黄庙在东，惟我子孙永懐祖宗气体则同，呼吸相通来格，南姑林林，姑黄太黄太南黄太南黄姑黄林南，林林姑来，从皇灵显融。
黄林姑太南黄
进俎【时享不用】
明明祖考，妥神清庙，荐以牲牷，匪云尽孝，愿通神明，愿林南黄太林，南林太黄林，南林黄，太黄林黄太姑，太林成治效，此帝王之道，亦祖考之教。
南林太林太林南林太姑太黄林
德祖庙初献
思皇高祖穆然，深其逺歴年其神在天，尊临太室，余黄林姑，黄姑林南林林，姑黄太林，太南黄黄南姑林南，庆绵绵，歆于几筵，有永其传。
林黄林林姑黄太姑林姑黄
懿祖庙初献
思皇曾祖清勤纯古，田里韬光，天笃其祐，佑我曾孙，林太南林黄南林，太林太南林，黄太黄林，黄林黄太黄，开土宇追逺揭防勉遵前矩。
南林太林太南林黄太黄林
熙祖庙初献
维我皇祖，淑后贻谋，盛德灵长，与泗同流，发于孙枝，明黄林姑，黄姑林黄，林黄太姑，太姑林姑，黄姑林南林姑，禋载修，嘉润如海，恩何以酬。
太南黄黄南姑黄姑太南黄
仁祖庙初献
维我皇考，既淳且仁，弗耀其身，克开嗣，人子有天下，尊黄林姑黄黄太林黄姑林南林姑，太南黄姑林南姑黄归于亲，景运维新，则有其因。
林南林黄太姑太黄南姑南
亚献
对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如黄太夹林，夹林黄林南林，夹太黄太南黄林夹黄林，太闻其声爱而敬之，发乎中情。
黄南林夹林黄太夹林夹黄
终献
承前人之德，化家为国，母曰予小子，基命成绩，欲报其林，南林姑，黄姑林黄林南林姑，黄太姑黄太黄姑林黄德，昊天罔极，慇懃三献，我心恱怿。
林黄太南黄林南姑太南黄姑林
彻豆
乐奏其肃，神其燕嬉，告成于祖，亦右皇妣，敬彻不迟，以黄林姑黄林太南黄，南黄，南姑姑林，姑黄太南黄姑林终，祀礼祥光焕，锡以嘉祉。
太南黄黄南姑林姑林太黄
送神
显兮幽兮，神运无迹，鸾驭逍遥，安其所适，其灵在天，其林南姑黄太南黄林，林姑南林，林太南黄黄南姑林，林主在室，子子孙孙，孝思无斁。
黄太姑姑林姑黄姑林黄林
太庙时享仪注
时日 ，前期，太常司关，司天台择日，司天台囘报太常司，太常司具日闻奏。
斋戒 ，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祭官，执事官斋三日，先祭三日，陪祭官受誓戒。
省牲 ，先祭一日，设省牲位于庙南门外，皇帝服皮弁服，乘舆出宫导引，侍从如常仪，皇帝诣大次，导驾官同太常卿导引皇帝至省牲位，南向立，执事官各执事，廪牺令帅其属牵牲，自东行过御前，省讫，牵牲诣神厨，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤溉毕，遂烹牲执事，以豆取毛血，导驾官，太常卿导皇帝还斋宫。
陈设 先祭执事官陈设如图仪
鸾舆出宫 其仪见祀天篇仪注
正祭 ，享日侵晨，太常少卿率执事者各实尊罍，笾豆登铏，簠簋，篚帛于案，祝版于神位之右，内使监令升殿，举神幄乐生，舞生入就位，执事及陪祭官入就位，太常卿奏中严，皇服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝自左南门入就位，北向立。
安神 賛礼唱迎神，恊律郎举麾，俛伏跪奏泰和之曲：【乐止，】賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱云：皇太子以下在位，陪祭官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠帛，行初献礼， 賛礼唱奠帛，行初献礼，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至盥洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执事者捧匜进巾，太常卿奏：盥手，捝手，出圭，皇帝盥手捝手，出圭，太常卿奏：请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，皇帝涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常奏，出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌【阙】，尊之醴齐，皇帝以爵授执事者，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣神位前，执爵者奉爵司帛者奉帛从行，恊律郎举麾，俛伏跪奏夀和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿前导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官诣香案奉香，跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝土香，上香，三上香，奉帛官以帛西向跪进于皇帝之右，皇帝受帛，奠于神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，执事官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵讫，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿前导，皇帝复位。
亚献 賛礼唱行亚献礼，太常卿奏行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，皇帝涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌【阙】，尊之醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣神位前，执爵官从行，恊律郎，俛伏跪，举麾奏豫和之曲：文德之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，奏俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献 賛礼唱行终献礼，太常卿奏行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，皇帝涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌【阙】，尊之醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣神位前，执爵官从行，恊律郎，俛伏跪，举麾奏熙和之曲：文德之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，奏俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
饮福 賛礼唱饮福受胙，执事者酌福酒减神座前胙肉，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿前导，皇帝至饮福位，北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身稍前，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身稍前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奉爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒殽，神之所与，赐以福庆，亿兆同沾，皇帝受福酒，祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官奉胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以授执事者，执事者跪于皇帝之右，受胙，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俛伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿前导，皇帝复位。
彻豆 賛礼唱彻豆，恊律郎，俛伏跪，举麾奏雍和之曲：掌祭官各彻豆【，乐止，】賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
辞神 賛礼唱辞神，恊律郎，俛伏跪，举麾奏安和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱祝人，取祝币，人取币诣望燎位，读祝官取祝，奉币官取币，至燎所。
望燎 賛礼唱望燎，太常卿奏：请诣望燎位，导驾官同太常卿前导，皇帝至望燎位，賛礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎火，柴半燎，賛礼唱礼毕，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿前导引皇帝还大次，解严。
鸾舆还宫其仪如来仪大乐鼓吹振作
太庙朔祭仪
前期署官洒扫，庙室内外，设太常卿拜位于丹墀中，道之西南，北向，内使监官及预祭官位于其后，北向，设盥洗位于拜位之西北，爵洗位于盥洗，位之北酒尊所，于殿内之东，陈笾八于神位之右，豆八于神位之左，簠二，簋二，登二，铏二，于笾豆间，俎二于笾豆之前，至日钟鸣，后直庙官，辟庙门，太常司官一同，内使监官，帅执事者实笾，豆、簠、簋、登、铏，酒尊牲馔，直庙内，使启椟讫，引礼官引太常卿，内使监官预祭官各服法服入就位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿以下俱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱请行礼，引礼官诣太常卿前请行礼，引太常卿诣盥洗位，引礼唱搢笏，太常卿，搢笏，引礼唱盥手司，盥洗者，酌水，太常卿，盥手讫，引礼唱捝手，司巾者以巾进，太常卿拭手，引礼唱出笏，太常卿，出笏，至爵洗位，引礼唱搢笏，太常卿，搢笏，执爵者以爵进，引礼唱受爵，太常卿受爵，引礼唱涤爵，司爵洗者，酌水，太常卿涤爵，引礼唱拭爵，太常卿，拭爵，以爵授执爵者，引礼唱出笏，太常卿，出笏，次引太常卿，升自西阶，由西门入，诣尊所，执爵者以爵进，太常卿受爵，司尊者举羃，酌酒讫，太常卿以爵授执爵者，賛礼唱请诣神位前，引礼官引太常卿，至神位前，唱跪，太常卿少前跪，司香者，取香跪进于太常卿之左，引礼唱上香，上香，三上香，太常卿，上香，上香，三上香，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿祭酒，祭酒三祭酒，奠爵讫，读祝官取祝版跪读于。
神座之右，读讫，引礼唱俯伏兴，平身，少后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿俯伏，兴，平身，少后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱复位，引礼官引太常卿由西门出，复位，少立，賛礼唱彻豆，执事者彻豆讫，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿内使监官以下俱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱焚祝，祝者，捧祝前行，引礼官引太常卿以下诣焚祝所焚讫，賛礼唱礼毕，直庙内使敛椟，引礼官引太常卿以下出，阖庙门各庙仪同。
望日祭仪
前期署官洒扫，庙室内外，太常司备供祭，品物于神厨，设太常卿拜位于丹墀中，道之西南，北向，内使监官并预祭官位于其后，北向，至日钟鸣，后直庙官，辟庙门，太常司官一同，内使监官陈设，汤饭蔬馔，燃香烛，直庙内，使启椟讫，引礼官引太常卿，内使监官及预祭官，各服常服就拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿以下俱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引礼官引太常卿以下诣焚楮币所焚，楮币讫賛礼唱礼毕，内使敛椟，引礼引太常卿以下出，阖庙门各庙仪同。
荐新仪
前期署官洒扫，庙室内外，设太常卿拜位于丹墀中，道之西南，北向，内使监官及预祭官位于其后，北向，至日钟鸣，后直庙官，辟庙门，太常司官一同，内使监官陈设，时新之物并酒果，常馔鹅汤，饭于各庙神位前，直庙内使启椟讫，引礼官引太常卿，内使监官及预祭官，各服常服入就位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿以下鞠躬拜兴，拜兴，平身賛礼唱请行礼，引礼官引太常卿，至神位前，唱跪，太常卿少前跪，司香者，取香跪进于太常卿之左，引礼唱上香，上香，三上香，太常卿，上香，上香，三上香讫，唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵司酒，以爵授太常卿，斟酒，太常卿祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，引礼唱俯伏兴，平身，少后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿俯伏，兴，平身，少后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱复位，引礼官引太常卿由西门出，复位，少立，賛礼唱彻豆，执事者于神位前，彻豆讫，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿以下俱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引太常卿以下诣焚楮币所焚讫，賛礼唱礼毕，直庙内使敛椟，引礼引太常卿以下出，阖庙门各庙仪同。
献新仪
凡遇四方，别进新物，在月荐之外者，太常卿奉防与内使监官各常服，捧献于太庙，是日，先报直庙内，使辟庙门，燃香烛启神椟，太常卿捧献于德祖皇帝神位前，内使监官捧献于德祖，皇后神位前，不行礼献毕，内使敛椟，各庙仪同，朔望祭祀，今在奉先殿，羊一，豕一分体，而祭用金器，每室置二卓，每卓时菓五般，案酒五般鹅汤，粳米饭皇帝行五拜之礼，内官自賛礼荐新，今在奉先殿，每月按定到品物，或初二初，三初四用鹅汤，粳米饭时菓五般，案酒五般以品物赴光禄寺，菓荐生物荐熟。
遣官奏告
前期告官及陪祀官执事官斋三日，散斋二日，宿于公廨，致斋一日，于祭所前一日，署官洒扫，庙室内外，设告官拜位于庙庭之中，北向，陪祭官位于告官之南，北向，賛礼二人位于告官拜位之北，东西相向，设盥洗位于殿陛下之东，爵洗位于殿东门之前，酒尊位于爵洗位之北，币篚位于尊北，又设司尊司，爵洗司盥洗，执爵位，各于其所，其日清晨钟鸣，后直庙官，辟庙门，执事官陈设币帛肉脯，实酒尊，燃香烛，设祝版于神位之右，直庙内，使启椟讫，賛引引告祭官，陪位官各服法服，入就拜位，皆北向立，賛礼唱行礼，引礼诣告官前曰：有司谨具，请行事，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱奠币，賛引引告官诣盥洗位，賛引唱搢笏，告官搢笏賛引唱盥手，司盥者酌水告官，盥洗讫，賛捝手司巾者以巾进告官，捝手讫，賛引唱出笏，告官出笏，賛引唱请诣神位前司币者捧币，从行賛引引至神位前，唱跪搢笏，告官跪搢笏，賛引唱上香，上香，三上香，司香取香于案，东面跪进于告官之左，告官上香，上香，三上香，讫，司币者取币于篚，西面跪进，于告官之右，告官受币，奠于神位前，賛引唱出笏，告官出笏，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，賛引引告官复位，少立，賛礼唱酌献，賛引引告官诣爵洗位，賛引唱搢笏，告官搢笏，执爵官以爵进賛引唱受爵，告官受爵，唱涤爵，司盥者酌水涤爵讫，唱拭爵，司帨巾者以巾进，告官拭爵，讫，以爵授执爵者，賛引唱出笏，告官出笏，賛引唱请诣酒尊所，引至酒尊所，賛礼唱搢笏，告官搢笏，执爵者以爵进，告官受爵，司尊者举羃酌酒，以爵授执爵者，賛引唱出笏，告官出笏，賛引唱请诣神位前賛引唱跪搢笏，告官跪搢笏，执爵者以爵跪进于告官之右，告官受爵，賛引唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，告官祭酒，祭酒三祭酒，奠爵于坫，賛引唱出笏，告官出笏，读祝，取祝版于神位之右，面跪读祝文讫，賛引唱俛伏兴，平身，稍后告官，俛伏兴，平身稍后，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，賛引引告官复位，少立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱望燎，读祝官取祝捧币，官取币诣燎所，賛引引告官至望燎位，南向立，賛礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎火，柴半燎，賛礼唱礼毕，直庙内，使敛神匵讫，賛引引告官及在位者以次出，阖庙门。
明集礼卷五
钦定四库全书
明集礼卷六
亲王祀仁祖庙图
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
仁祖庙时享
礼物
币用白缯长一丈八尺
祝版用梓木长一尺二寸广九寸【或用楸木】牲用犊一【纯色】 羊一 豕一
五齐
泛齐 醴齐 盎齐 醍齐
沈齐
三酒
昔酒 事酒 清酒
登实大羮
铏实肉羮
簠实黍 稷
簋实稻 粱
笾实盐 槀鱼 枣 栗 榛
菱 芡 鹿脯 黑饼
白饼 糗饵 粉餈
豆实韭菹 醓醢 菁菹 鹿醢
芹菹 兎醢 笋菹 鱼醢
脾析 豚拍 酏食 糁食
礼器
登三
铏三
簠二
簋二
笾十二
豆十二
爵三
坫一
沙池一
币篚一
酒尊并杓
爵洗尊 盆 杓 巾
盥洗尊 盆 杓 巾
香炉  烛台 香架  版位
花瓶  拜席 牲匣
亲王祭仁祖庙仪
斋戒前期，王散斋四日，致斋三日，陪祭官，执事官斋一日。
省牲 ，前祭一日典祠，设省牲位，庙门外之东南，典祠，启王服逺逰冠绛纱袍，典仪典祠，导引王至省牲位，执事官牵牲，自东西行过省讫，牵诣神厨，典祠启王，诣神厨典祠，典仪导引至神厨，典祠，启王视鼎镬，启视涤溉，遂烹牲。
陈设 典祠前祭一日陈设如图仪
正祭 ，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，笾豆登铏，簠簋，置篚币于案，祝版于仁祖神位之右，乐生舞生入就位，诸执事入就位，典祠启王，服冕服典仪，典祠导引，王自左南门入就位。
迎神 ，司礼唱迎神，乐工奏淳和之曲：司礼唱行礼典祠启，有司谨具，请行事，启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，司礼唱在位，陪祭官再拜司，□唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币，初献 ，司礼唱奠币，行初献礼，典祠启诣盥洗位，典祠，典仪导王至盥洗位，典祠启搢圭，王搢圭，典祠启盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进，典祠启捝手，王捝手讫典祠，启出圭，王出圭，典祠，启诣爵洗位，典祠，典仪导王至爵洗位，典祠启搢圭，王搢圭，执事者以爵进典祠，启受爵，王受爵，典祠启涤爵，司爵洗者，酌水王涤爵讫，典祠启拭爵，司巾者以巾进，王拭爵讫，典祠启以爵授执事者，王以爵授执事者，典祠启出圭，王出圭，典祠启诣酒尊所，典祠，典仪导王，至酒尊所，执爵者以爵进典祠，启受爵，王受爵，司尊酌牺尊之醴齐，毕典祠，启以爵授执事者，王以爵授执事者，典祠，典仪导王至仁，祖神位前，乐工奏保和之曲：【阙】 之舞，捧爵捧币，前行典祠，典仪导王至神位前典祠，启跪王跪，掌祭诣案，捧香跪进于王之左典，祠启搢圭，上香，上香，三上香，王搢圭，三上香讫，捧币者捧币，跪进于王之右王，受币奠于神位前，捧爵者，捧爵跪进于王之右王，受爵典祠，启祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王祭酒，奠爵讫，典祠启出圭，王出圭，读祝官取祝版于神右，东向跪读讫，典祠启，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身典祠，启复位，典祠，典仪导王复位。
亚献 ，司礼唱行亚献，礼典祠，启行亚献礼，掌祭官于神前，爵内斟酒乐工，奏清和之曲：【阙】 之舞，典祠，典仪导王至仁，祖神位前，典祠启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身典祠，典仪导王复位。
终献 ，司礼唱行终献，礼典祠启行，终献礼，掌祭官于神前，爵内斟酒乐工，奏成和之曲：【阙】 之舞，典祠，典仪导王至仁，祖神位前，典祠启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身典祠，典仪导王复位。
饮福受胙， 司礼唱饮福受胙，执事酌福酒，举胙肉典祠，启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，典祠启跪，搢圭，王跪，搢圭，执事捧福酒，东向跪进于王，王受福酒典祠，启饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事东向跪进胙于王，王受胙，以胙授左右，左右西向跪受，兴，典祠启出圭，王出圭，启俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身典祠，启复位，典祠，典仪导引复位。
彻豆 ，司礼唱彻豆，乐工奏嘉和之曲：掌祭官彻豆，司礼唱赐胙，典祠启王，饮福受胙，免拜司礼唱陪祭官皆再拜，司□唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
送神 ，司礼唱送神乐工，奏德和之曲：典祠启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，司礼唱陪祭官皆再拜，司□唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 司礼唱望燎，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣燎，乐工奏【阙，】 之曲，典祠，启王诣望燎位【，乐止，】典祠，典仪导王至燎位，候燎将半，司礼唱可燎，典祠启礼毕，导王还，次引礼引陪祭官以次出。
品官家庙
周制祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一庶士庶人无庙祭于寝，汉世公卿贵人多建祠堂于墓所，魏，晋以降，渐复庙制，其后遂着为令。以官品为所祀，世数之差，唐制，文武官二品以下祠四庙，五品以上祠三庙，牲皆用少牢，六品以下达于庶人，祭祖祢于正寝，五代荡析，庙制遂绝，宋兴，仁宗闵羣臣贵位公相，而祖祢食于寝，侪于庶人，遂命礼官儒臣议定庙制，自平章事以上立四庙，东宫少保以上立三庙，余官并祭于寝，至徽宗，大观中，又令文臣执政官，武臣节度使以上祭五世，文武陞朝官祭三世，余祭二世，其后终以有庙者之子孙，或官微不可以承祭，又朝廷难尽，推袭爵之恩，遂不果行。先儒朱子约前代之礼，创祠堂之制，为四龛以奉四世之主，并以四仲月祭之，其冬至立春季秋忌日之祭，则又不与乎四仲之内，至今士大夫之家，遵以为常，凡品官之家，立祠堂于正寝之东，为屋三间，外为中门，中门为两阶，皆三级，东曰阼阶，西曰西阶，阶下随地广狭，以屋覆之，令可容家众叙立，又为遗书衣物，祭器库及神厨于其东，缭以外垣，别为外门，常加扃闭，祠堂之内，以近北一架为四龛，每龛内置一卓，高祖居西第一龛，高祖妣次之，曾祖居第二龛，曾祖妣次之，祖居第三龛，祖妣次之，考居第四龛，妣次之，神主皆藏于椟，置于卓上南向，龛外各埀小帘，帘外设香，卓于堂中置，香炉香合于其上，旁亲之无后者，以其班祔设主椟，皆西向，庶人无祠堂，惟以二代神主，置于居室之中间，或以他室奉之，其主式与品官同而无椟，国朝品官庙制未定，于是权仿朱子祠堂之制，奉高曾祖祢四世之主，亦以四仲之月祭之，又加腊日，忌日之祭，与夫岁时俗节之荐享，至若庶人得奉其祖父母，父母之祀，已有着令，而其时享于寝之礼，大防畧同于品官焉。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷六>
品官享家庙仪
时日 ，凡四时之祭，用仲月并于孟月下旬之首，择仲月三旬各一日，或丁或亥，主祭盛服，率兄弟子孙立于祠堂阶下，北靣置卓子于主祭之前，设香炉，香合，环珓于其上，主祭以下皆再拜讫，主祭焚香薰珓，祝曰：某将以来月上旬某日，祗荐岁事于祖考，即以珓掷于地，以一俯一仰为吉，不吉，更卜中旬之日，又不吉，则不复卜而直，用下旬之日，既得日，乃复位，再拜而退，若腊日忌日，俗节之荐享，则不必卜。
斋戒 ，前期三日，主祭率众丈夫致斋于外，主妇帅众妇女，致斋于内，沐浴更衣，饮酒不得至乱，食肉不得茹荤，不吊丧，不听乐，凡凶秽之事，皆不得预。
陈设 前一日，主祭帅子弟及执事洒扫正寝，洗拭椅卓，务令蠲洁，设高祖考妣于堂西北壁下，南向考西，妣东各用一椅，一卓而合之，曾祖考妣祖考妣，考妣以次而东，皆如高祖之位，世各为位，不相连属，别设旁亲，无后及卑，防先亡者祔食位于东西壁下，凡伯叔祖考妣，伯叔考妣，兄弟嫂妻弟妇子侄子侄妇之属，皆右男子左妇女，东西相向，以北为上，【凡屋，不问何向，但以前为南后为北左为东，右为西】，设香案于堂中置，香炉香合于其上，束茅聚沙于香案前，及逐位前地，上设酒案于东阶上，别置卓子于其东，设酒注一，酹酒盏一，盐楪醋瓶于其上，火炉汤瓶香匙，火筯于西阶上，别置卓子于其西，设祝版于其上，设盥盆，帨巾各二，于阼阶下之东，又设陈馔，大床于其东，省馔 前一日，主祭率众丈夫，省牲涖杀，主妇帅众妇女涤濯，祭器洁，釡鼎具祭馔，每位果六品，菜蔬及脯醢各三品，肉鱼馒头，糕各一盘，羮饭各一椀，肝各一串，肉各二串，务令精洁，未祭之前，勿令人先食，及为猫犬虫防所汚。
行事 ，祭之日质明，主祭以下，各具服，主祭者见居官，则唐防束带，妇人曾受封者则花翟衣，士人未为官者，则幅巾深衣，庶人则巾衫结绦，妇人则大袄长裙，首饰如制，主祭以下具服讫，盥手，捝手诣正寝，神位前设蔬果，酒馔设果，楪于卓子南端，蔬果脯醢，相间次之，设盏柈醋，楪于北端盏西，楪东匙，筯居中设酒瓶，于架上炽炭于炉，主妇炊，暖祭馔，皆令极热，以合盛出，置东阶下，大床上，次诣祠堂前阶下序立，主祭位于东兄弟以下位于主祭之东，少退，子孙及外，执事者以次重行列于主祭之，后主妇位在西，弟妇姊妹位于主妇之西，少退，女子子妇及内执事者亦以次重行列于主妇之后，皆北向，其有伯叔父母，位次并居主祭，主妇位稍前，主祭有母，则特位于主妇之前，叙立讫主祭，升自阼阶，焚香告曰：孝孙某，今以仲春之月，【夏秋冬同】，有事于显，高祖考某官府君显，高祖妣某封某氏显，曾祖考，某官府君显，曾祖妣某封某氏，显祖考某官府君，显祖妣某封某氏显考，某官府君显，妣某封某氏，以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，敢请神主出就正寝，恭伸奠献告讫，敛椟正位，祔位各置一笥，各以执事者一人捧之，主祭前导，主妇以下皆从，至正寝，置于西阶，卓子上主祭启椟，奉诸考神主，出就位，主妇奉诸妣神主就位，其祔位则各用子弟一人奉之，既毕，主祭以下皆降，复位。
参神 ，主祭以下叙，立如祠堂之仪，立定俱再拜，若尊长老疾者，则休于他所。
降神 主祭，升诣香案前，焚香少退，立，执事者一人实酒于注一人，取东阶，卓子上盘盏，立于主祭之左，一人执注，立于主祭之右，主祭跪捧盘盏者亦跪进盘盏，主祭受之，执注者亦跪，斟酒于盏，主祭者左手执盘，右手执盏灌于茅上，以盘盏授执事者，俛伏兴，再拜，降复位，进馔 主祭升，主妇从之，执事者一人以盘奉鱼肉一人，以盘奉米面食，一人以盘奉羮饭，从升至高祖位前主祭，奉肉奠于盘盏之南，主妇奉面食，奠于肉西，主祭奉鱼奠于醋，楪之南，主妇奉米食，奠于鱼东，主祭奉羮奠于醋，楪之东，主妇奉饭，奠于盘盏之西，以次设诸正位，使诸子弟妇女各设祔位皆毕，主祭以下皆降，复位，酌献 主祭，升诣高祖位前，执事者一人执酒，注立于其右，冬月即先暖之主祭，奉高祖考盘盏位前，东向立，执事者西向，斟酒于盏，主祭奉之，奠于故处，次奉高祖妣盘盏亦如之，奠讫位前，北向立，执事者二人，举高祖考妣盘盏立于主祭之，左右主祭跪，执事者亦跪，主祭受，高祖考盘盏，右手取盏祭之茅，上以盘盏授执事者，反之故处，受高祖妣，盘盏亦如之，俛伏兴，少退立，执事者炙肝于炉，以楪盛之，兄弟之长，一人奉之，奠于高祖，考妣前匙，筯之南，祝取版立于主祭之，左跪读曰：维年岁月朔日，子孝孙某官某，敢昭告于显高祖考，某官府君显，高祖妣某封某氏气序流易，时维仲春，追感岁时不胜永慕，敢以洁牲柔毛，粢盛醴齐，祗荐岁事，以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，尚享毕兴，主祭再拜，退诣诸位，献祝如初，每逐位，读祝毕，即兄弟众男之不为亚，终献者以次分诣本位所祔之位酌献如仪，但不读祝，献毕皆降，复位，执事者以他器彻酒及肝，置于故处，曾祖前称孝曾孙祖前称孝孙考前，称孝子改不胜永慕，为昊天罔极，凡祔者，伯叔祖父祔于高祖，伯叔父祔于曾祖，兄弟祔于祖子孙，祔于考，余皆仿此，如本位无即不言，以某亲祔食亚献，则主妇为之，诸妇女奉炙肉及分献如初献仪，但不读祝，终献，则兄弟之长，或长男或亲賔为之众，子弟奉炙肉及分献如亚献，仪侑食，主祭升，执注就斟，诸位之酒，皆满立于香案之东南，主妇升，扱匙饭中，西柄正筯立于香案之西南，皆北向再拜，降复位。
阖门 主祭以下皆出，祝阖门无门处，即降帘可也。主祭立于门东，西向，众丈夫在，其后主妇立于门西，东向，众妇女在其后，如有尊长则少休于他所，此所谓厌也启门， 祝声三：噫！歆乃启门，主祭以下皆入，其尊长先休于他所者，亦入就位，主祭，主妇奉茶分进于考妣之前祔位，使诸子弟妇女进之。
受胙 ，执事者设席于香案前，主祭就席，北靣祝诣高祖考，前举酒，盘盏诣主祭之，右主祭，跪祝亦跪，主祭受盘盏，祭酒，啐酒，祝取匙，并盘抄取诸位之饭各少许，奉以诣主祭之，左嘏于主祭，曰：祖考命工祝，承致多福于汝孝孙，使汝受禄于天，宜稼于田眉夀永年勿替，引之主祭，置酒于席前，俛伏兴，再拜跪受，饭尝之，实于左袂，挂袂于季，指取酒卒饮，执事者受盏，自右置注旁受饭亦如之，主祭俛伏，兴，立于东阶上，西向，祝立于西阶上，东向，告利成降，复位，与在位者皆再拜，主祭不拜，降复位。
辞神 主祭者以下皆再拜
纳主 ，主祭者与主妇皆升，各奉主纳于椟，主祭以笥敛，椟奉归祠堂如来仪。
彻 ，主妇还监，彻酒之在盏注，他器中者皆入于瓶，缄封之，所谓福酒果蔬肉食，并传之燕器，主妇监涤祭器而藏之。
馂 ，是日设席，男女异处，尊行自为一列，南靣自堂中东西分首，若止一人，则当中而坐，其余以次相对，分东西向，就坐行酒，荐食酒馔，不足则以他酒，他馔益之，将罢主祭，颁胙于外仆，主妇颁胙于内，执事者徧及微贱，其日皆尽。
明集礼卷六
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷七
宗庙祭器
豆   笾   笾巾  豋
铏   簠   簋   爵
坫   圭瓉  瓉槃  云坫沙池  牛鼎  羊鼎  豕鼎鼎扃  銮刀  爼   壷尊太尊  着尊  山尊  牺尊象尊  山罍  彛   舟
鸡彛  舟   斚彛  舟
黄彛  舟   鸟彛  舟
蜼彛  舟   虎彛  舟
匜   槃   洗   洗罍洗勺  篚
豆按聂氏图制，豆受四升口，圆径尺二寸髙一尺厚半寸，有盖，古以木为之，宜濡物，后世用铜铸重，五斤二两五钱，通足盖髙七寸五分，口径六寸一分。
笾，古以竹为之，口有藤縁形制如豆，亦受四升，宜置干物，通足髙七寸口径五寸七分。
笾巾古用绤，被纁里，圆一幅，今用絺，或木绵青，被画斧文里用绛缯，自方一尺，四角坠以锡。
登盛大羮之器也，木谓之豆，竹谓之笾瓦，谓之登三，豆殊名，其制无异，后世用铜，重八斤，通足盖髙八寸二分，口径七寸二分。
铏盛，和羮之器也，受一斗口，径及深皆六寸，三足足髙一寸两耳，有盖重九斤，通足盖髙九寸口径七寸二分，深三寸五分。
簠按博古图，録簠为外方，而内圆穴其中，以实稻粱，刻木为之，上作盖者，非是后世以铜为之，重十四斤八两，通盖足髙七寸四分，口径长尺一分，横阔八寸一分。
簋，按博古图，録簋为外，圆而内方穴其中，以实黍稷，刻木为之，上作盖者，非是后世以铜为之，重十一斤，通盖足髙七寸三分，口径长八寸三分，横阔六寸八分。
爵按：陆氏礼象载古铜爵，制有首有尾，有柱有足，又博古录爵，取雀之象，前若喙后，若尾两柱，三足，有流有鋬，礼图作雀形，贠琖者皆汉儒之臆，説也后世所造重一斤七两，通柱髙七寸七分，口径长七寸三分，口阔三寸一分两柱髙一寸六分。
坫用以致爵，亦以承尊，施之燕射，则谓之丰后，郑注云：丰似豆而卑，斵木为之口，贠防侈径尺二寸，其周髙厚俱八分，中央直者，与周通髙八寸，横径八寸足髙二寸下径尺四寸，后世用铜坫，其形四方，中央防髙约半寸许，周围贠纹深如沟，可受齐醴之余沥，下防有底，措诸地而用之。
圭瓉聂氏图，周礼玉人云：裸圭尺有二寸，有瓉以祀庙，后郑云裸谓以圭，瓉酌鬯，以献尸也，瓉如槃，大五升，口径八寸，深二寸，其柄用圭，有流前注，流谓鼻也，凡流皆为龙口，又郑氏笺诗圭瓉，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央聂氏云：圭柄金勺，牝牡相合处，各长三寸，厚寸，博二寸半，流道空径可五分，元制，以白金为之，玉为柄，通长一尺五寸，口径贠阔六寸。
瓉槃典瑞，注云汉礼，瓉大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，聂氏云：此瓉下之槃，亦宜用黄金，青黄为外，朱中央圭，瓉既深二寸，此槃宜深一寸，足径八寸髙二寸又按宋亲享仪有奉，瓉槃官，皇帝行礼，奉瓉槃官皆从洗，瓉则进，瓉祼鬯讫，则以槃受瓉，今拟以金为之。
云：坫，用以置尊，形如丰坫，而两耳作云形，重七斤，通身髙三寸三分，口径一尺，足径六寸，两耳云：各长七寸。
承茅苴，用以缩酒者也，古无其制，后世所造用铜，重二十七斤，通身髙四寸靣径尺三寸，其口径九寸，底阔一尺九寸。
牛鼎受一斛，天子饰以黄金，以黍寸之尺计之口，径底径，及深俱一尺三寸，三足如牛，上以牛首饰之，羊豕鼎同，皆用聂氏之説也。
羊鼎受五斗口径底径俱一尺深一尺一寸
豕鼎受三斗口径底径皆八寸深九寸疆
鼎扄以举鼎，郑注匠人云：牛鼎扄长三尺，羊鼎扄，长二尺五寸，豕鼎扄，长二尺，天子以玉饰，两头各三寸鼎羃，公食大夫礼，羃者若束，若编注云：凡鼎羃，盖以茅为之长，则束本短则编其中央，此盖令其致密，不泄气也。
鼎所以载牲体者也，长三尺，用棘又有防匕，刻画云气通饰其柄，形如饭，秉以棘为之，长二尺四叶，长八寸，博三寸，其柄通防，皆丹漆之，又有挑匕，抒物于器中者，漆柄末及浅，升中皆朱长短广狭，与防匕同，又有毕状如叉，用以举肉，叶博三寸，中镂去一寸，柄长二尺四寸，漆其柄，末及两，叶皆朱，今备其説以俟举行。
銮刀按礼记郊特牲云，割刀之用，而銮刀之贵，贵其义也，声和而后断也；公羊传注，銮刀宗庙，割切之刀环，有和锋，有銮宋胡瑗，言銮刀制度，銮铃在锋，声合宫商，用铃二，和铃在环，声合徴角羽用铃，三郊庙合用銮刀二，其圜丘用者，不以金装只以黒漆其柄宗庙，以金装之。
俎长二尺四寸，广尺二寸髙尺漆两端，赤中央黒礼曰：周以房俎，郑注足柎，上下两间，有似于房，元制，长一尺九寸，阔一尺三寸髙一尺二寸，染两端以黒中以朱。
壷尊，古者以壷为尊，今其状类之，亦曰壶尊，后世所造，重八斤，通足髙八寸五分，口径五寸三分，腹径七寸五分。
太尊，有虞氏之尊也，古用瓦无饰，后世所造者，重八斤，通足髙八寸八分，口径五寸五分，腹径八寸二分。
着尊殷尊也，着地无足，后世所造者，重七斤，通底髙八寸五分，口径五寸一分，腹径八寸。
山尊，夏后氏之尊也，刻山云形，后世所造者，重六斤四两，通足髙九寸二分，口径六寸二分。
牺尊周尊也，王肃注礼，以牺象二尊，并全刻牛象之形，凿背为尊，后世所造者，重一十四斤，通耳足髙一尺一寸二分耳髙八分身长一尺二寸二分。
象尊，亦周尊也，制与牺尊同，后世所造者，重一十五斤八两，通足攀髙一尺，身长一尺六寸。
山罍周礼，司尊彛云，追享朝享，其再献用两山尊，注云：山尊，山罍也，明堂位曰：山罍，夏后氏之尊，亦刻而画之，为山云形，按此尊罍，似为一器，然六尊之下，皆有罍，又开元礼宗庙春夏，每室鸡彛，一鸟彛一，牺尊二，象尊二，山罍二，于罍上加一山字，故聂氏据礼记尔雅谓彛卣罍，皆盛酒尊，后世所造者，重六斤，一十二两，通足髙八寸四分，口径六寸七分。
彜古商制无舟，元用之于宗庙，又有所谓彜盆者副焉，盖其舟也，重九斤八两，通足髙六寸口径八寸，足径八寸。
舟重一十斤，通足髙四寸口径一尺二寸五分，足径七寸。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷七>
六彛之饰，各画本象虽别，其形容受皆同，重二十二斤，通足髙一尺二寸口腹径一尺，足径八寸以下，斚彜黄彜鸟彜蜼，彜虎彜尺度，皆同舟重一十五斤，通足髙四寸口径一尺五寸三分以下五彛之舟皆同。
匜盥手，浇水器也，孔义云：似魁柄，中有道，可以沃水，公食大夫礼注，君尊不就洗，故设槃匜，天子饰以黄金，盖用博古图夔，匜之制也。
盥槃承盥洗者，弃水之器，亦谓之洗重，一十二斤，通足髙八寸口径一尺六寸，足径六寸，摄祀用之，若天子亲祀之槃，宜取博古图制。
洗罍，凡设水用罍，重二十五斤，通足髙一尺口径八寸八分，腹径一尺四寸。
洗勺，受一升为龙头，柄长二尺四寸，余制并同欝勺。
篚以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足髙三寸实勺，爵盛玉币者以用之。
明集礼卷七
钦定四库全书
明集礼卷八
吉礼八
社稷篇
总叙
周制，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙社稷之祀，坛而不屋，必受霜露风雨，以达天地之气，凡起大事，动大众，必先告于社而后岀，其礼可谓重矣。盖古者天子社以祭，五土之祗，稷以祭五谷之神，其制在乎中门之外，外门之内，尊而亲之，与先祖等人非土不立，非谷不食，以其同功，均利以养人，故祭社必及稷，所以为天下求福，报功之道也，然天子有三社，为羣姓而立者曰太社，其自为立者曰王社，又有所谓胜国之社屋之，不受天阳国虽亡而存之，以重神也，后世天子之礼，惟立太社，太稷以祀之，社皆配以勾龙，稷皆配以周弃，汉因髙祖除亡秦社稷，立官太社，太稷一嵗各再祠光武立太社稷于洛阳，在宗庙之右，春秋二仲月及腊一嵗三祀唐因隋制，并建社稷于含光门之右，仲春，仲秋二时，戊日祭之，宗升社稷为大祀，仍以四时致祭，宋制每嵗春秋二仲月及腊日祭之，元世祖营社稷于和义门内少南，以春秋仲月上戊致祀，国朝建坛于宫城之右，春用二月，上戊日，秋用八月上戊日致祭，若其厯代制度，仪文之同异者，详具于左方。
配位
祭法厉，山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。蔡墨曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，郑康成以社为五土总神，稷为原隰之神，勾龙以有平水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，王肃以社祭勾龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神二家之説不同而郑氏为优，故后世并以勾龙配社，周弃配稷，唐宋元及国朝皆同此制。
坛壝
周礼封人掌设王之社壝，注壝谓坛及堳埒也，禹贡徐州贡土五色以为社，礼记郊特牲曰：社祭土而主隂气也君南郷于北墉，下答隂之义也北牖在社坛之北，以砖为之髙广无定制，以黄泥饰之，韩诗外传曰：天子之社稷，广五丈，土五色，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黒色覆以黄土，象王者覆被四方，后世并用五色土前汉社稷之制，无所攷，后汉方坛外有门墙而已，唐社稷坛广五丈，稷坛如社之制，四靣宫垣华饰，各依方色，靣各一屋三门，每门二十四防，四隅皆连饰浮思，在南无屋，宋政和三年，仪礼局定太社坛广五丈髙五尺四出陛，社东稷，西四门同一壝，二十五步，坛饰各随方色，覆以黄土，于大社坛内，设北牖，以备亲祠南向答隂之义元制坛髙五尺方广五丈，一靣各五丈，东社西稷两坛相去约五丈，社坛用青赤白黒四色土依方位筑之，中实以常土上一二尺，覆以黄土，四靣当中各设幔道，其广一丈，亦各依方色稷坛，制如社坛，惟纯用黄土二坛于壝垣中近南置之，周围壝垣之墙髙五尺方广三十丈，每方各置櫺星门三间，饰依方色，每门列防二十有四，其外四周为外垣南北辟二櫺星门，国朝二坛，坐南向北，社坛在东，稷坛在西，各阔五丈髙五尺四出陛，五级坛用五色土筑各依方位，上以黄土覆之，二坛同一壝，壝方广三十丈髙五尺，用砖砌四方，开四门，各阔一丈东门，饰以青西门，饰以白南门，饰以红北门，饰以黒周围筑以墙，仍开四门，南为櫺星，门北靣防门五间，东西防门各三间，皆列防二十四。
瘗坎
尔雅云：祭地曰瘗埋，又郑谓隂祀自血起，贵气臭也，故凡祭地祗，则为瘗埋于神坛之壬地，方深取足容物，祭讫，置牲币，祝版，馔物于其中而埋之，又三礼义宗云。祭地以瘗血为先，然后正祭，故祭社稷，瘗埋有二，始则瘗血，以致隂祗至于礼毕，又以牲币燔瘗，为礼之终，秦，汉之制无所攷，唐制，祭大社，大稷前二日，为瘗坎二于南门之内，稷坛西南方深取足容物，北出陛，祭毕，皇帝就望瘗位，南向立，诸太祝各执篚进神座前取币，斋郎以爼载牲体并黍稷饭爵酒，置于坎，奉礼曰：可瘗，塪东西靣各二人，寘土半塪祝版，则燔于斋所，宋制，郊社令开瘗坎二于社稷坛子阶之北，壬地，南出陛，太常于降神乐止，先瘗血以歆神，乃赐胙，郊社令以黍稷脂祭，借以白茅束之，吏部侍郎率太祝执篚，取玉币祝册，借以茅以爼，载牲体并黍稷饭爵酒，置于坎，元仍宋制，国朝用唐制，开瘗坎于稷坛西南用砖砌，阔四尺，深四尺，降神乐止，先瘗血，送神，乐止，执事官取祝币牲馔，置瘗坎坎实半土。
社主
周礼小宗伯，立军社，郑氏注，社主用石为之，盖以石者土地所生，最为坚实故也。惟社有主，而稷无主，又论语哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗朱子注曰：古者立社各树其土之所宜木，以为主也，白虎通曰：社稷所以有树尊而识之，使民人望见敬之，又所以表功也，尚书逸篇曰：大社惟松，东社惟栢，南社惟梓，西社惟槐汉髙祖诏御史令丰治枌榆社，师古曰：以枌榆树为神，因立名盖髙祖里社也，平帝时立官稷，种谷树，唐睿宗神龙中，议立社主，韦叔夏等引郑议，以为社主用石，又检旧社主，长二尺五寸，方一尺七寸，按韩诗外传云：天子社方五丈，盖以土是五数，故坛方五丈，其社主，请准五数，长五尺准隂之二数方二尺，剡其上，以象物生，方其下，以象地体，埋其半以根在土中，而本末均也，祭之时，设大社大稷，勾龙后稷，四神位版于坛上，宋初祭社稷，正配用神位版，太社，又以石为主，其形如钟，长五尺，方二尺，剡其上，培其下半其中，植槐元制，石主与宋同，设神位版，用栗素质，墨书二坛，各树松，于南陛之下，国朝社主，用石髙五尺阔二尺，上防尖，半在土中，近南向北祭时，惟稷与二，配位用神位版。
神席
周礼司几筵祭祀，席蒲筵缋纯，加莞席纷纯，郑氏注：莞清坚于鬼神，宜唐祭大社，大稷设神位于坛上，四席皆以莞，宋制，社稷正位，席以藁秸，后土，后稷位席以莞，元制神位四席，皆以莞縁以黒绫裀褥如币之色，用黒方七尺四寸，国朝设主于案，不用席。
祭器
周礼春官，凡祭祀社壝，用大罍，自秦，汉以来，祭社，礼器无所攷，见唐制，正配位各十，豆十，簠簋各二，铏，俎各三，正位各大尊二，着尊二，山罍一，配位各设象尊二，着尊二，罍二，皆加勺幂，有爵坫，宋制，正配位，豆各十有二，爼四登一，簠一，簋一，大尊五元制，正配位俱用十，豆十，铏三，簠二，簋二，爼五盘一，毛血豆一，爵一，沙池一，玉币篚一，木柶一，勺一，正位各大尊，山尊五在坛上，有坫加勺，羃为酌尊，大尊二山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壷尊二，在坛下皆加羃，设而不酌着尊，牺尊，山罍各二，皆有坫，加勺，羃象尊，壷尊，山罍各二，设而不酌，皆有坫，羃，配位各象尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，以为酌尊，壷尊二，山罍二，设而不酌，皆有坫羃，国朝社稷，正配位皆用酒尊三，加勺羃，篚箱一，豆各十，铏三，簠簋各二，爼三爵坫一，沙池，一盥盆一。
玉
周礼两圭有邸，以祀社稷，圭锐首象土生物三礼图注，玉人云：两圭五寸有邸，以祀地，此两圭五寸，亦宜于六寸，璧两邉各琢岀一圭，俱长二寸半，博三寸，厚一寸，又牧人职，注云：神州地祗，玉与牲币同用黝色有缫，借瘗玉二色与玉同，唐社稷用玉，两圭有邸五寸，宋同唐制，元制每嵗春秋祈报太社，太稷，各用黝圭一并缫，借瘗玉一，以黝石代之，国朝礼神之玉用两圭有邸。
币
周官牧人隂祀用黝牲毛之黝黒也祭社稷币同牲色也，又肆师次祀，用牲币，注次祀谓社稷，汉文十三年，诏广诸祀坛场珪币，唐社稷币以，色用黒缯四各长一丈八尺，宋元及国朝皆同唐制。
祝
唐制，祝版用楸，长二尺四寸，阔一尺二寸，厚一分，其祭大社，祝文曰：惟某年月日，嗣天子某，敢昭告于大社，维神徳兼博厚道着方直，载生品物，含庻类谨因仲春祗承常礼，敬以玉帛一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，备兹禋瘗，用伸报本以后，土勾龙氏，配神作主，尚享配位，祝文曰：维年月日，皇帝某，敢昭告于后土氏，爰兹仲春，揆日维吉，恭修常祀，荐于太社，维神功着水土，平易九州，昭配之义，实惟通典，谨以制币一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合芗萁，嘉荐醴齐，陈于表位，作主侑神，尚享祭大稷，祝文曰：惟神播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济萌黎，谨以某物，式陈瘗祭，备修常礼，以后稷弃配神作主，尚享配位，祝文曰：敢昭告于后稷氏，爰以仲春，式拣吉辰，敬修常礼，荐于太稷，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章，余同后土氏，宋祭大社，祝文曰：维年月日，嗣天子某，敢昭告于太社，伏以维土与谷神实司之，坛壝崇成于国之右，严恭禋祀，祗荐忱诚，兹率典，彛尚祈歆怿，谨以玉帛牲齐，粢盛庶品，恭陈明荐，以土正勾龙氏配神作主，尚享太稷，文同配位，勾龙氏，文曰：惟神配食社稷，利养羣生，分命荐诚，惟祈昭答，谨以量币牲齐，粢盛庻品恭陈明荐作主侑神，尚享配位，后稷氏，辞同元祭社，祝文曰：维年月日，嗣天子谨遣某官某，敢昭告于太社之神，惟神承天有庆，载物无私，品类咸亨，万世永頼，谨以玉帛一元大武，柔毛刚鬛，明齐芗合，芗萁嘉，嘉荐醴齐，备兹禋瘗，用伸报本以后，土勾龙氏，配神作主，尚享配位，文曰：惟神功平水土徳着神明祗率旧章，昭配典祀，谨以制币一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，陈于表位作主，侑神祭稷，文曰：惟神寔司稼穑，普济黎萌，百谷用成，羣生咸遂，谨以某物，式陈瘗祭，备修常礼，以后稷弃配神作主，尚享配位，文曰：惟神播时，百谷粒我烝民，维是荐禋，寔允昭配，余同勾龙氏国朝，洪武元年八月十日祭社，文曰：惟神厚载功深，资生徳大涵宥庶品，造化斯成，谨以仲秋祗率常礼，敬以牲币，嘉荐醴齐，备兹禋瘗，用伸报本以后，土勾龙氏，配神作主，尚享后土氏，文曰：爰兹仲秋，揆日维吉，恭修常礼，荐于太社，维神水土平治，永頼其功，载稽典彛，礼宜昭配，谨以牲币，嘉荐醴齐，陈于表位作主，配神尚享祭，稷文曰：惟神嘉种，生成明粢维首，帝命率育，立我烝民，敬以牲币，嘉荐醴齐，式陈瘗祭，备修常礼，以后稷弃配神作主，尚享后稷氏，文曰：爰以仲秋，揆日维吉，恭修常礼，荐于太稷维神，勤农务本，政成稼穑，生民立命万世之功，谨以牲币，嘉荐醴齐，陈于表位作主，配神尚享。
牲
周礼，王制，天子祭社稷，用太牢书曰：乃社于新邑，羊一，牛一，豕一，是皆用太牢也，地官牧人隂祀用黝牲毛之，春官，太宗伯以血祭祭社稷汉髙祖立太社，太稷嵗各祠以太牢，后汉仲春仲秋及腊一嵗三祠皆太牢，隋仲春，仲秋吉戊，各祀以太牢，色用黒唐初用太牢，宗开元十九年，停牲牢，惟用酒脯，后仍用太牢，宋神宗元丰中详定礼文所言：周礼以血祭社稷血者隂幽之物所谓本乎地者亲下，各从其类，是以类求神之意也，请祭社稷，以牲为始，又言：王制天子，社稷皆太牢，今用少牢，殊不应礼，请于羊豕之外，加以角握牛二，诏从之，髙宗南渡用羊，豕，元制牛一，其色黝，其角握有副，羊豕各四，国朝正配四位，各用犊一，羊一，豕一。
酒齐
唐制，太社，太稷，醴齐实于大罍，为上盎齐，实于着尊，次之清酒，实于罍，为下配座之尊，亦如之，齐加明水，酒加酒，各实于上尊，宋制，每坛每位泛齐，实于太尊，醴齐实于山尊，盎齐实于着尊醍齐，实于牺尊，沈齐实于象尊，又各以一尊实明水，壷尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆在上元制，正位泛齐，实于太尊，为上醴齐，实于着尊，盎齐实于牺尊醍齐，实于象尊，沈齐实于壷尊，三酒，实于山罍，配位泛齐，实于着尊，为上醴齐，实于牺尊，盎齐实于象尊醍齐，实于壷尊，三酒，实于山罍，凡齐之上尊实以明水，酒之上尊实以酒，皆以上醖代之，国朝社稷，正配位酒尊，皆实以醍齐，盎齐事酒。
粢盛
礼记郊特牲曰：唯社丘乘共粢盛，注谓稷曰：明粢在器曰盛，大夫以下，无借田故丘乘之民共之，若天子祭社，则自用借田之谷，秦汉以下，唯梁陈粢盛，以六饭，粳以敦稲以牟，黄粱以簠，白粱以簋，黍以瑚粢，以琏自唐以至宋元皆用簠二，簋二，实以黍，稷；稲，粱国朝制同，唐、宋、
笾豆之实
唐制，正及配位，笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子菱芡，鹿脯，白饼黒饼豆实以韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，脾析菹豚拍，簋实以黍稷，簠实以稻粱，登实以大羮，铏实以肉，羮【，凡祀神之物，有当时所无者则以时物代之可也，】宋制，笾实以菱，芡；栗，鹿脯，榛实，干桃干防，干枣形盐，鱼鱐糗饵，粉餈，豋实以大羮，铏脂鼎实，以和羮盘，以奉毛血，簠实以黍稷，簋实以稻粱，豆实以芹笋，葵、菁、韭，酏食，鱼醢，豚拍，鹿臡，醓醢，糁食，兎醢，元制，笾实以干防枣，形盐，鱼鱐，鹿脯榛，干，桃；菱，芡；栗，豆实以芹，笋葵菁韭，鱼醢，兎醢豚拍，鹿臡，醓醢，簠簋实以黍，稷；稻，粱，铏实以和羮，国朝笾则实以盐，藁鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯白黒饼豆实以韭菹，醓醢，菁葅鹿醢，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，脾析，豚拍，簠簋实以黍，稷；稻，粱，铏以肉羮。
乐舞
周礼大司乐，乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示，鼓人以灵鼓鼔社祭舞师教帗舞，帅舞师而舞，社稷之祭祀，汉至武帝时，有十九章之歌，唐初，乐用姑洗之，均三变，至宗时，用函钟之均八变，迎神，奏顺和之乐，文舞八成，升坛，作泰和之乐，奠玉币，登歌作肃和之乐俎入，作雍和之乐，酌献及饮福皆奏夀和之乐初献毕，文舞出，作舒和之乐；岀讫，武舞入，作舒和之，乐六成止，彻豆，作顺和之乐一成，宋制，皇帝入门，升降行止宫悬，作仪安之乐，迎神作宁安之乐，示本昭徳之舞八成，奠玉币，登歌作嘉安之乐，进俎，宫悬作丰安之乐，酌献大社正位，登歌作钦安之乐，配位作彻安之乐，大稷正位，作阜安之乐，配位作明安之乐，初献毕，文舞退，武舞进，宫悬作文安之乐亚献，作安之乐，殖福报功之舞，终献乐舞同，亚献皇帝饮福宫悬作赉安之乐，彻豆，登歌作咸安之乐，送神宫悬，作宁安之乐，一成止元制，乐用登歌，国朝亲祀大社稷，迎神，奏广和之曲：奠玉币，奏肃和之曲：进俎，奏凝和之曲：初献奏夀和之曲：武功之舞，亚献，奏豫和之曲：文徳之舞，终献，奏熈和之曲：文徳之舞彻豆，奏雍和之曲：送神，奏安和之曲：望瘗，奏时和之曲：盥洗，升降，俱不用乐。
祭服
周礼司服王祭社稷则絺冕，注絺冕，谓刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。汉武帝祀后土祠衣皆尚黄，唐制，天子亲祀，服绣冕，宋制如之，元制服衮冕，国朝亲祭服衮冕。
职掌人员
唐制，尚舍直长，掌施大次，尚舍奉御掌铺御座，卫尉掌设文武侍臣，次太乐令掌设宫悬乐，右校，掌清扫内外，为瘗坎，奉礼掌设御位，奉礼郎守之，又设御望瘗位，又设祭官公卿诸执事官并御洗位，光禄卿掌省馔，太官令掌割牲，祝史以豆取毛血，太史令，郊社令掌设神座，郊社令，良醖令掌实尊罍，玉币，太官令掌实笾豆簠簋，谒者賮引各引祭官，通事舍人分引从祭文武羣臣，司空行乐悬，博士引太常卿，太常卿引皇帝，殿中监进圭，协律郎作乐，侍中进玉币，司徒奉俎，太祝读祝，太尉亚献，光禄卿终献，宋制，太宰读誓于朝堂，刑部尚书莅之，少宰读誓于太庙，刑部侍郎之，殿中监掌设大小，次仪鸾司，掌设文武侍臣行事陪祠官，次及馔幔，郊社令扫除坛上下开瘗坎，大晟陈登歌乐，设宫架，立舞表太常，掌设神席，奉礼郎，礼直官掌设皇帝位版及饮福，望瘗位，賮者掌设亚终献，位光禄陈牲，陈礼馔，太常设省牲省馔，位司尊彛掌设笾豆，簠簋尊坫，盥洗爵洗位，郊社令，太史官属升坛设位版，太府卿，少府监陈玉币，光禄实笾豆簠簋，太官令实俎，良醖令实，尊太常设烛及揖位，太司乐行，乐架，礼部尚书，视涤濯，太宰申视涤濯，礼部尚书，侍郎省牲，光禄卿，光禄丞，廵牲及牵牲诣厨，礼部尚书省鼎镬，眡濯溉，太官令掌割牲，祝史取毛血实于盘，乐正帅工人，二舞，通事舍人，掌分引陪祠官文武官就位，御史紏察不如仪者，符寳郎陈寳礼仪使导皇帝行事，殿中监进圭，少监副之，协律郎作乐，太常瘗血，礼部侍郎视馔腥熟之节，户部，兵部，工部尚书，掌奉俎，并彻俎，举册官举祝，读祝官读祝，礼直官，太常博士引亚终献官礼部尚书彻笾豆，吏部侍郎，掌以玉币祝册，馔物置瘗坎，元制初献，亚献，终献官各一，司徒一，太常卿，光禄卿，太社令，司天监，光禄丞，太乐令，太官令，良醖令廪仪令，太社丞各一，监察御史，监礼博士各二，奉礼郎一，协律郎二，司尊罍二，奉爵官一，太祝七，祝史四盥洗官，爵洗官各二，巾篚官，四賮者一，礼直官三十，助奠官二，剪烛官二，与祭官九，太乐丞一司，香二司天生二，礼直管勾，一清道官二，斋郎七十，太乐登歌乐工五十一人，国朝亲祀太社，太稷，设大次，皇太子幙次官二人，设百官幕次官四人，设燎，明烛官四人，协律郎二人撰祝，书祝官一人，扫除坛场官二人，掌祭官二人，掌设省牲，位并牵牲，割牲官二人，掌鼎镬，视涤溉，官一人牵牲十人，賮省牲醴官一人，设御位东宫，位官二人，设文武陪祀，诸执事版位官一人，捧玉币，彻豆，兼捧币，馔官八人，司罍洗，爵洗官二人，司尊官二人，执爵官四人，司香官二人，瘗毛血官二人，读祝官一人，捧祝官一人，賮礼二人，通賮礼生二人，引文武二班陪祀官四人，监礼御史二人，导驾官六人，导引东宫官四人，奏礼官一人，进福酒官一人，割胙进胙官一人，受胙官一人，举饮福，案官二人，掌瘗坎实土官二人。
陈设
唐制，开元礼前祭，尚舍直长设大次于社宫西门之外，尚舍奉御陈御座，卫尉设文武侍臣，次太乐令，设宫悬之乐于坛北，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树灵鼔于南悬之内，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，设歌钟，歌磬各于坛上，其匏竹者各立于坛下，奉礼设御位北门之内，南向，又设望瘗位西门之内，南向，设御史位于坛上，设诸执事官三师文武官使人蕃客位设酒尊位于坛上，设御洗并亚，终献，洗位各于社稷坛之西北，南向，各设玉币之篚于坛上尊坫之所，太史令，郊社令设社稷神座，各于坛上近南，北向，设后土氏神座于社座之右，后稷氏神座于稷座之左，太官帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬北，太祝设馔于神座前宋制，祭前殿中监设大次于西神门内，小次于子阶之西，仪鸾司设文武侍臣次于大次之前，又设行事陪祠官，宗室有司，次并馔幔于西神门外，大晟陈登歌之乐于坛上，设宫架于北墉之北，立舞表于鄼缀之间，太常设神位席，奉礼郎，礼直官设皇帝位版及饮福，位望瘗位于坛下賛者设亚终献，次于小次之北，又设大礼使以下尚书，侍郎，御史并诸执事陪祠，文武官位光禄，陈牲并礼馔于西神门外，太常设省牲位于牲东，礼馔位于馔南，礼部设祝册案于神位之右，司尊彛设笾豆簠簋尊坫之位，又设正配位笾豆簠簋，盘俎各一。于馔幔内，设御洗，亚，终献，爵洗盥洗于本位之北，罍篚各设于左右，郊社令与太史官属设社稷，正配位于坛上太府卿，少府监陈玉币于篚，太常设烛于神位前，又设揖位于西神门外，所司陈异宝，嘉瑞及伐国之寳于宫架之北，东西相向，符寳郎奉寳陈于宫架之南，元制，设三献以下行事执事官次于斋坊之内，及设馔幔四于西神门外设兵卫，各以方色器服，守卫壝门，太乐令设登歌之乐于两坛，匏竹者位于坛下，司天监，太社令设社稷，正配神座于坛上，奉礼郎设三献官位于西神门内，又设司徒御史，博士并诸执事官位，又设牲榜于西神门外，设礼馔于牲东，礼部设板案，各于神位之侧，奉礼郎设玉币于酌尊所，每位设笾，豆、簠、簋、铏、俎，尊罍之位，玉置于匣，币实于篚，各置于神座，太常设烛于神座前，祝史取牲血置于馔幕，又取瘗血置于盘，太官载羊豕于俎，太祝奠于神座，立茅苴于沙池，国朝前祭二日，有司扫除坛上下开瘗坎，洒扫斋次，馔室神厨，设大次于北门内，皇太子幕次于大次之右，前祭一日，设省牲位于北门之外，设乐悬于坛下之北，执事拂拭社主，设后土氏配位于社坛之东，西向，设太稷神位于稷坛之南，正中设后稷，配位于稷坛之西，东向，正配每位各设十，笾于神位之左，十豆于神位之右，簠簋各二，登铏各三，于笾豆之间，俎三于簠簋之前，香烛案于俎前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版位于神位之右，正位尊四，于坛之侧社在东，稷在西，配位各四，尊次之，玉币篚位于酒尊之北，爵洗位于稷坛之东北，御洗位于爵洗位之北，御位于两坛北之正中，皇太子位于御位之右稍后，文武陪祭官位于御位之后，文东武西，读祝官位于神位之右，导驾及奏，礼官六人位于御位之左右稍前，东西相向，御史二人位于两坛下之东西，賛礼二人位于坛南承传，二人位于賛礼之北，引班四人于陪祭，官之左右，俱东西相向，协律郎二人于乐悬之东西，乐生位于悬前舞生位于悬后，司尊，司洗，司爵捧币各于其所，望瘗位于坛之西北。
斋戒
按社稷斋戒，周十日汉，唐七日，散斋四日，致斋三日，宋十日，散斋七日，致斋三日，元三日，散斋二日，致斋一日，国朝斋戒之日，如唐制其厯代誓戒之辞，则见于祝天篇。
明集礼巻八
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷九
吉礼九
社稷坛图
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷九>
乐
协律郎一人幞头红罗公服荔枝帯皂靴手执
麾幡
乐生六十二人服绯袍展脚幞头革帯皂靴乐器
编钟   编磬
琴    瑟
搏拊   敔
柷    埙
箎    箫
横笛   应皷
笙
舞
舞士一人，幞头，红罗公服，荔枝，皂靴，手执节舞生一百二十八人。
文舞六十四人
引舞二人各执羽籥服红袍展脚幞头革帯皂靴
舞生六十二人，服红袍，展脚幞头，革帯皂靴，各执羽籥。
武舞六十四人
引舞二人各执干戚服红袍展脚幞头革皂靴
舞生六十二人，服红袍，展脚幞头，革帯皂靴，各执干戚。
乐章
迎神
五土之灵，百谷之英，国依土而宁，民以食而生基图，肇黄林姑，黄姑林南林林，太黄姑，太姑黄林，太黄黄南林建，祀礼修明，神其来临，肃恭而迎。
姑姑林南林南林姑太姑林姑黄
奠币
有国有人，社稷为重，昭事云初，玉帛虔奉，维物匪竒敬林南黄太林，南林太黄林，南林黄，太黄林太南黄太林实将之，以斯为礼，冀逹明只。
南林太林南南林黄太黄林
奉俎
崇坛北向，明禋方阐，有洁牺牲，礼因物显大房，载设中黄林，姑黄林太南黄，南黄，南姑姑林，姑黄太南黄姑，林情以展，景运既承，神贶斯衍。
太南黄黄南姑林姑林姑黄
社神初献
髙为山林深为川泽，崇丘广衍，亦有原隰，惟神所司，百黄林，南林林南，姑黄黄南黄姑姑林南，林林姑黄，太林灵效职，清醴初陈，颙然昭格。
太南黄姑黄南林南林姑黄
后土勾龙氏初献
平治水土，万世神功，民安物遂，造化攸同，嘉惠无穷，报南黄夹黄夹林，黄林林姑黄太夹林夹黄林，夹林南，太祀宜丰，配食尊严，国家所崇。
黄南林夹林夹太林太南黄
稷神初献
黍稷稻粱，来牟降祥，为民之天，丰年穰穰，其功甚大，其黄林南黄林太南黄黄林南林姑，林姑黄黄南林姑黄，恩深长廼豋芳齐以享以将。
林南林姑林姑黄林太南黄
后稷氏初献
皇皇后稷，克配于天，诞降嘉种，树艺大田，生民粒食功黄林，南林，姑林黄林姑，林姑黄黄林，南林太南，黄姑林垂万年，建坛于京，歆兹吉蠲。
太南黄姑林黄林姑太南黄
社神亚终献
广厚无偏，其体兮，徳侔坤顺，万物生兮，锡民地利，神黄林姑黄黄林南，林南林姑，太姑林，姑黄南黄南姑黄化行兮，恭祀告防，国之祯兮。
林南林林姑黄太姑林姑黄
后土勾龙氏亚终献
周览四方，伟烈昭彰，九州既平，五行有常，坛壝，以妥牲林，太南黄夹林，南林，夹林黄太黄太南黄黄南林，姑林醴之将是严，是崇焕然典章。
夹南姑姑林黄太南黄姑林
稷神亚终献
亿兆林林所资者，谷雨旸应时，家给人足，仓庾坻京神林南，姑黄林太南黄，南黄姑林太黄姑，黄太南黄姑，黄介多福，祗荐其仪，昭事惟肃。
林南林南林姑黄姑林黄林
后稷氏亚终献
躬勤稼穑，有相之道，不稂不莠，实坚实好，农事开国，王林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南大黄基永保有年，自今常奉苹藻。
南林太太林南林黄太南林
彻豆
礼展其勤，乐奏其节，庻品苾芬，神明是达，有严执事，俎黄林姑，黄姑林黄林南林姑，太林太南黄，南黄南姑，姑笾乃彻，穆穆雍雍，均其欣説。
林南黄姑林南林姑林姑黄
送神
维坛洁清，维主坚贞，神之所归，依兹以宁，土宇靖安年，黄林南黄姑林南林林，姑黄太林，太南黄黄林南黄林谷，顺成祀典，昭明永致升平。
太南黄姑林南林姑林姑黄
望瘗
晨光将发，既侑既歆，瘗兹牲币，逹于幽隂神人和恱实林南姑黄黄南姑林南，黄南姑姑林，姑黄姑，黄黄林林，获我心永乆禋祀其始于今。
太南黄姑林姑黄姑林黄林
祭太社太稷仪注
斋戒，皇帝散斋四日，致斋三日，陪祭官，执事官并斋七日致斋，第一日陪祭官，执事官受誓戒，省牲器，先祭二日，仪鸾司设大次于社稷，北门外道西，南向，设皇太子幕次于大次之旁，先祭二日，设省牲位于北门外，皇帝服皮弁服，法驾出宫，诣大次，导驾官同太常卿导引皇帝至省牲位，南向立，执事官各执事，廪牺令帅其属牵牲，自东行过御前，省讫牵牲，诣神厨执事官，以豆取毛血，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤溉讫，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，陈设先祭执事官陈设如图仪，正祭享日清晨，诸执事官各实尊罍，簠簋笾豆，豋铏实，玉帛于篚，置祝版于神位之右，车驾至大次，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，乐生舞生及诸执事官陪祭官入就位，太常卿奏：外办，导驾官同太常卿导引皇帝至御位，南向立，迎神賛礼唱迎神，协律郎跪，俛伏举麾奏广和之曲：賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，奠玉帛賛礼唱奠玉帛，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至盥洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司盥洗者，奉匜进巾，太常卿奏：盥手，手出圭，皇帝盥手，手岀圭，太常卿奏：请诣大社神位前，导驾官同太常卿，导引至神位前，协律跪，俛伏举麾奏肃和之曲：太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之右，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司玉帛者奉玉币，跪进于皇帝之右，皇帝受玉帛奠于神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，太常卿奏：请诣后土勾龙氏神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，奠帛如前仪。讫，太常卿奏：请诣太稷神位前，导驾官同太常卿导引皇帝降自子陛，诣太稷坛，升自子陛，行礼如前仪。讫，太常卿奏：请诣后稷神位前，如前仪。讫，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，进熟賛礼唱进俎，协律郎跪，俛伏举麾奏凝和之曲：斋郎举俎，至太社坛前，进俎官，以俎升自子陛，太常卿奏：请升坛，导驾官同太常卿导引皇帝至太社神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进俎，官以俎进，皇帝以俎，奠于太社神位前，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭奏，请诣后土神位前，如前仪。讫，进俎官，降自酉陛，导驾官同太常卿导引皇帝降自子陛，斋郎举俎，至太稷坛前，进俎官，以俎升自子陛，导驾官同太常卿导引皇帝至太稷神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进俎，官以俎进，皇帝以俎，奠于太稷神位前，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭奏，请诣后稷神位前，如前仪。讫，进俎官，降自酉陛，导驾官同太常卿导引皇帝降自子陛，复位，初献賛礼唱请行初献礼，太常卿奏行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，奏请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举幂，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣太社神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏夀和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵乐舞止，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，东向跪，读讫，乐舞作，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣后土氏神位前奏诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举幂，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，如前仪。讫，导驾官同太常卿导引皇帝降自北陛，太常卿奏：请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：岀圭，皇帝岀圭奏，请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣太稷神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏夀和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵乐舞止，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，读祝官取祝版于神右，东向跪，读讫，乐舞作，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣后稷神位前奏，诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，如前仪。讫，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，亚献賛礼唱行亚献礼，太常卿奏：请行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举，酌盎齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣太社神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏豫和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举，酌盎齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，乐舞作，太常卿奏：请诣后土氏神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，导驾官同太常卿导引皇帝降自北陛，太常卿奏：请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：岀圭，皇帝岀圭奏，请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣太稷神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏豫和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，乐舞作，太常卿奏：请诣后稷神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，终献賛礼唱行终献礼，太常卿奏：请行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举，酌盎齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣太社神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏熈和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌盎齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，乐舞作，太常卿奏：请诣后土氏神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：饮福受胙，导驾官同太常卿，导引至正位，前饮福位，南向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身稍前跪，搢圭，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身稍前跪，搢圭，执事官就神前酌福酒，跪进于皇帝之右，賛曰：惟此酒殽，神之所与，赐以福庆，亿兆同霑，皇帝受福酒，祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官就神前取胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙授执事者，执事者跪受于皇帝之右，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，导驾官同太常卿导引皇帝降自北陛，太常卿奏：请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：岀圭，皇帝岀圭奏，请诣酒尊所，导驾官同太常卿，导引至酒尊所，执爵官从行，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举羃，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，太常卿奏岀圭，皇帝岀圭，太常卿奏：请诣太稷神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏熈和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举羃，酌醴齐毕，皇帝以爵授执爵官，执爵官从行，乐舞作，太常卿奏：请诣后稷氏神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止，太常卿奏：饮福受胙，导驾官同太常卿，导引至正位，前饮福位，南向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身稍前跪，搢圭，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身稍前跪，搢圭，执事官就神前酌福酒，跪进于皇帝之右，賛曰：惟此酒殽，神之所与，赐以福庆，亿兆同霑，皇帝受福酒，祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官就神前取胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙受执事者，执事者跪受于皇帝之右，太常卿奏岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝岀圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，彻豆賛礼唱彻豆，协律郎跪，俛伏举麾奏雍和之曲：掌祭官各彻豆，乐止。賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，送神賛礼唱送神，协律郎跪，俛伏举麾奏安和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱祝人，取祝币，人取币诣望瘗位，读祝官取祝，奉币官取币，掌祭官取牲馔诣瘗所，置于坎内，望瘗賛礼唱望瘗，协律郎跪，俛伏举麾奏时和之曲：太常卿奏：请诣望瘗位，导驾官同太常卿导引皇帝，至望瘗位，乐止。賛礼唱可瘗，东西面各二人，置土于坎，实土至半，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，觧严。
遣官奏告社稷仪注
前期告官及陪祀官执事官斋三日，散斋二日，宿于公廨，致斋一日，于祭所前一日，有司扫除坛上下开，瘗坎执事，恭视社主，设太社神位于社坛之南，正中设后土，氏配位于社坛之东，设太稷神位于稷坛之南，正中设后稷，配位于稷坛之西，设告官拜位于坛下之北，南向，陪祀官位于告官之北，南向，賛礼二人位于告官拜位之南，东西相向，设盥洗位于两坛下之西，爵洗位于稷坛之东北，酒尊位于爵洗位之南，币篚位，又于尊之南，又设司尊司，爵洗司盥洗，执爵位，各于其所，其日清晨，执事官陈设币帛肉脯，实酒尊，然香烛，设祝版于正配神位之右，賛引引告祭官，陪祀官各服法服，入就拜位，皆南向立，賛礼唱行礼，引礼诣告官前曰：有司谨具，请行事，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及陪位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱奠币，賛引引告官诣盥洗位，賛引唱搢笏，告官搢笏賛引唱盥手，司盥者酌水告官，盥洗讫，唱帨手，司巾者以巾进告官，手讫，賛引唱岀笏，告官岀笏，賛引诣告官前曰请诣太社神位前司币者捧币，从行賛引引至神位前，唱跪搢笏，告官跪搢笏，司香取香于案，跪进于告官之左賛引唱上香，上香，三上香，告官上香，上香，三上香，讫，司币者取币于篚，跪进于告官之右，告官受币，奠于神位前，賛引唱岀笏，告官岀笏，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次引至后土神位前，如前仪。讫，賛引引告官，降自北陛，诣告官前曰请诣太稷神位前，至神位前，奠币，及诣后稷神位前，并如前仪。讫，賛引引告官复位，少立，賛礼唱酌献，賛引引告官诣爵洗位，賛引唱搢笏，告官搢笏，执爵者以爵进賛引唱受爵，告官受爵，唱涤爵，司爵洗者，酌水涤爵讫，唱拭爵，司者以巾进，告官拭爵讫，唱以爵授执爵者，告官以爵授执爵者，执事者复以爵进，告官受爵，涤爵，拭爵如前仪。讫，賛引唱岀笏，告官岀笏，賛引唱请诣酒尊所，引至酒尊所，賛引唱搢笏，告官搢笏，执爵者以爵进，告官受爵，司尊者举羃酌酒，以爵授执爵者，执爵者，复以爵进，告官受爵，酌酒如前仪。讫，賛引唱岀笏，告官岀笏，賛引诣告官前曰请诣太社神位前，賛引唱跪搢笏，告官跪搢笏，执爵者以爵跪进于告官之右，告官受爵，賛引唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，告官祭酒，祭酒三祭酒，奠爵于坫，賛引唱岀笏，告官岀笏，读祝官取祝版于神位之右，跪读祝文讫，賛引唱俛伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，告官俛伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，次引至后土神位前，如前仪。讫，賛引引告官，降自北陛，诣爵洗位酒尊所，引至太稷神位，前后稷神位前行礼，皆如前仪。讫，賛引引告官复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，告官及陪位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱望瘗，读祝官取祝捧币，官取币诣瘗所，賛引引告官，至望瘗位，北向立，賛礼唱可瘗，东西面各二人，置土于坎，实土至半賛礼唱礼毕，引告官及在位者以次岀。
明集礼卷九
钦定四库全书
明集礼卷十
吉礼十
王国社稷
总叙
周制诸侯，为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，国社在公宫之右，侯社在籍田，又周礼，凡封其国，设其社稷之壝，令社稷之职，小司徒，凡建邦国，立其社稷，其坛制半于天子，广二丈五尺，受土各以其方之色，冒以黄为坛，皆立树，以表其处，又别为石主以象神，牲用少牢，皆黝色用黒币此诸侯，祭社稷之礼，见于经传者也，汉封诸侯王见于史者，若武帝立子闳为齐王，防曰：受兹青社，旦为燕王防曰：受兹社，胥为广陵王，防曰：受兹赤社，褚少孙曰：诸侯始封，必受土于天子之社归，立之以为国，社以嵗时祀之天子之社，五色诸侯封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于上方者取黄土，各取其色物，褁以白茅，封以为社，自唐至宋，元封建不行，故阙其制。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
王国祭社稷仪注
斋戒前期，王散斋四日于别殿，王相府官于寝，王致斋三日于正殿，王相府官于公廨省牲，先祭二日，执事设王次于北门外道西，南向，先祭一日，典仪典祠，导王至次，执事者各执事，典仪典祠，导省牲于北门，南向立，执事者自门东牵牲，西行过王前，省讫，牵牲诣神厨，典仪典祠，导王诣神厨视鼎镬，视涤溉讫，典仪典祠，导王还，次陈设，先祭一日典祠，恭视社主，设太社神位于社坛上之南，北向，设太稷神位于稷，坛上之南，北向，后土神位于社坛上之东，西向，后稷神位于稷，坛上之西，东向，设王拜位于壝内，当两坛之北，居中南向，典祠位于王之南，东西相向，典仪位于典祠之南，东西相向，司礼司賛二人位于两坛之北，司礼在东司賛在西相向，王府文官，陪祭位于王位之西北，王相府武官位于王位之东北，引文武官班位于文，武官位之东西，乐生舞生，位方设于两坛之北，王位之东西，乐生居前，舞生居后，盥洗位于稷坛东北司，盥洗位于盥洗位之后，爵洗位于盥洗，位之南司，爵洗位于爵洗位之后，奉爵位于爵洗位之前，酒尊位于两坛北，陛下太社酒尊在陛之东，太稷酒尊在陛之西，篚币桉位于酒尊所之，南奉币者位于篚币之后，饮福位于社主之北，读祝位于诸神位之右，笾豆簠簋，豋铏位于神位之前，牲桉位于笾豆之前，香烛案于桉之前，正祭，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，簠簋笾豆豋铏，置币于案，祝版于诸神位之右，乐生舞生入就位，诸执事入就位，典祠啓，王服冕服，与典仪同导王至拜位，南向立，迎神，司礼唱迎神，乐工奏【阙】之曲，乐止，司礼唱请行礼典祠，啓有司谨具，请行事。
启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，司礼唱在位，陪祭官再拜司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，王与陪祭官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，奠币，司礼唱奠币，典祠啓诣盥洗位，典仪典祠，导王至盥洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，典祠，啓盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进典祠，啓帨手，王帨手讫，典祠啓，岀圭玉，岀圭典祠，啓诣太社神位前，乐工奏【阙】之曲，奉币者奉币，前行典祠，啓跪搢圭，王跪，搢圭掌。
祭诣案取香，跪进于王之左典祠，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，奉币者奉币，跪进于王之右王，受币奠于太社，神主前讫，典祠啓，岀圭王岀圭啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，典祠啓诣后土，勾龙氏神位前，与典仪导啓如前仪。讫，啓诣太稷神位前，与典仪导启如前仪。讫，啓诣后稷神位前，与典仪导啓如前仪。讫，典祠啓复位，与典仪导王复位，进熟执事，升牲于俎，陈馔幔王，奠币毕，复位，司礼唱进俎，乐工奏【阙】之曲，执事举俎，至太社坛前，进俎官，以俎升自子陛，典祠啓进俎，与典仪导王升坛，至太社神主，前南向立，进俎官，以俎进典祠，啓搢圭，王搢圭，以俎奠于太社，神主前典祠啓，岀圭王岀圭典祠，啓诣后土神位前，与典仪导啓如前仪。讫，进俎官，降自酉陛，典仪典祠，导王降自子陛，诣太稷坛，进俎官，以俎升自子陛，典祠，啓搢圭，王搢圭，以俎奠于太稷神位前，典祠啓，岀圭王岀圭，啓诣后稷神位前，与典仪导啓如前仪。讫，进俎官，降自酉陛，典仪典祠，导王降自子陛，复位，初献，司礼唱行初献，礼典祠啓，行初献礼，啓诣爵洗位，与典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵者以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司盥洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵讫，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执事者复以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司盥洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵讫，典祀啓以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠啓，岀圭王岀圭，啓诣太社酒尊所，与典仪导王至酒尊所，执爵官奉爵从行典祠，啓搢圭，王搢圭，司尊者举羃，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵，司尊者酌醴齐毕，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执事者复以爵进典祠，啓受爵，王受爵，司尊者酌醴齐毕，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执爵者前行典祠，啓出圭，王出圭，乐工奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，典祠，啓诣太社神主，前与典仪导王至位前，典祠啓跪，搢圭，王跪，搢圭，掌祭诣案，取香跪进于王之左典祠，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，执爵官奉爵跪进于王之右，典祠啓，受爵祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王受爵，三祭酒，奠爵讫，乐舞止典祠，啓岀圭王岀圭，读祝官取祝版于神右，西向跪读讫，乐舞作典祠，啓俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止典祠，啓诣后土氏神位前，与典仪导啓如前仪。讫，典祠，啓诣太稷酒尊所，典仪导王，至酒尊所，如前仪，乐工奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，典祠，啓诣太稷神位前诣，后稷氏神位前，皆如诣太社神位前之仪，典祠啓复位，与典仪导王复位，亚献，司礼唱行亚献，礼典祠，啓行亚献礼，啓诣爵洗位，与典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵者以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司盥洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵讫，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执事者复以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司盥洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵讫，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠啓，岀圭王岀圭，啓诣太社酒尊所，与典仪导王至酒尊所，执爵官奉爵从行典祠，啓搢圭，王搢圭，司尊者举羃，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵，司尊者酌盎齐毕，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执爵者，复以爵进典祠，啓受爵，王受爵，司尊者酌盎齐毕，典祠啓，以爵授执事者，王以爵授执爵官，执爵官前行，典祠啓，岀圭王岀圭乐工奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，典祠，啓诣太社神位前，与典仪导王至位前，典祠啓跪，搢圭，王跪，搢圭，掌祭诣案，取香跪进于王之左典祠，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，执爵官奉爵跪进于王之右，典祠啓，受爵祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王受爵，三祭酒，奠爵讫，典祠啓，岀圭王岀圭啓，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，乐舞止典祠，啓诣后土氏神位前，与典仪导啓如前仪。讫，典祠，啓诣太稷酒尊所，典仪导王，至酒尊所，如前仪，乐工奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，典祠，啓诣太稷神位前诣，后稷氏神位前，皆如诣太社神位前之仪，典祠啓复位，与典仪导王复位，终献，司礼唱行终献，礼典祠，啓行终献，礼与典仪导啓如亚献之仪，乐工奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，饮福受胙，司礼唱饮福受胙，执事酌福酒，举胙肉典祠，啓诣饮福受胙，位与典仪导王至饮福受胙，位典祠，啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，典祠啓跪，搢圭，王跪，搢圭，执事捧福酒，东向跪进于王，王受福酒典祠，啓饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事官东向跪进胙于王，王受胙，以胙授左右，左右西向跪受，典祠啓，岀圭王岀圭啓，俯伏，兴，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身典祠，啓复位，与典仪导王复位，彻豆，司礼唱彻豆，乐工奏【阙，】 之曲，诸掌祭彻豆，乐止。司礼唱赐胙，典祠，啓王饮福受胙，免拜司礼唱陪祭官皆再拜，司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，送神，司礼唱送神乐工，奏【阙，】 之曲，典祠啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，司礼唱陪祭官皆再拜，司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，王与陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，乐止，望瘗，司礼唱望瘗，读祝官取祝，奉币官取币，掌祭官取馔，至瘗坎位，乐工奏【阙，】 之曲，典祠，啓诣望瘗位，乐止。典仪典祠导王，至望瘗位，坎实半土，典祠啓可瘗，啓礼毕，典仪典祠，导王还次。
郡县社
周制州长以嵗时祭祀州社，则属其民而读法，凡州之大祭祀，莅其事，汉光武建武初，令郡县置社稷，太守令，长侍祠，牲用羊豕，惟州所治，有社无稷，晋元帝令郡县各祠社稷于坛，唐初用隋制，郡县二仲月，并以少牢祭社，宗时，诸州，社稷坛制，方二丈五尺髙三尺四寸，岀阶三等，并散斋二日，致斋一日，郡则刺史为初献，上佐为亚献，録事叅军及判司为终献县，则令为初献，丞为亚献，主簿尉为终献，每位祭器尊二，笾八，豆八，簋二，簠二，俎三，用羊，豕腊惟正位，有币用黒长丈八尺，其祭社，祝文曰：惟某年月日，某官姓名，敢昭告于社神，维神徳兼博厚道着方直，载生品物，含养庻类，兹因仲春，祗率常礼，恭以制币，牺齐粢盛，庶品，备兹明荐，用伸报本以后，土勾龙氏，配神作主，尚享【县，祝文以下并用】后土，祝文曰：敢昭告于后土氏，爰兹仲春，厥日维戊，敬修常祀，荐于社神，惟神功着水土，平易九州，昭配之义，实通祀典，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚享祭，稷祝文曰：敢昭告于稷神，惟神播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济萌黎，恭以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，备兹瘗礼，以后稷弃配神作主，尚享后稷，祝文曰：敢昭告于后稷氏，爰以仲春，厥日维戊，恭修常礼，荐于稷神，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章，【余文同，后土】宋制，州县社坛方二丈五尺髙三尺四岀陛稷坛，如社坛之制，社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半，四门同一壝，二十五步，坛饰各随方色上，盖以黄土瘗坎于坛之北壬地，南岀陛，方深取足容物，政和中，制新仪，以春秋社日致祭，设豋歌之乐于坛上，正配位俱用黒币笾八豆八，簠簋各一，俎二，牺尊三，象尊三在坛上，为酌尊，大尊三山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，象尊二，壷尊六在坛下设而不酌，祭官常服阅馔物，视牲充腯，以公服行事，迎神作宁安之乐，八成，初献升降，行止作正安之乐，奠币酌献，作嘉安之乐亚献，终献，作文安之乐，送神，作宁安之乐一成，元制，成宗元贞二年，始定州郡通祀，社稷之制，以春秋二仲月上戊日，牲用黝色，羊豕各一，祭器，每笾豆各八，簠二，簋二，铏三，俎三，壷尊三不用乐，国朝郡县祭社稷，有司俱于本城土西北，设坛致祭坛髙三尺四岀陛三级，方二尺五寸，从东至西二丈五尺，从南至北二丈五尺，右社左稷社，以石为主，其形如钟，长二尺五寸，方一尺一寸，剡其上，培其下半在坛之南方坛外筑墙，周围一百歩四面各二十五步，祭用春秋仲月上戊日，祝以文，牲用大牢。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
郡县春秋仲月上戊祭社稷仪
斋戒前三日，三献官散斋二日于别寝，致斋一日，于祭所散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶事致斋，惟祭事得行，其余悉断，执事人员斋各一日，于祭所陈设，前祭二日，有司扫除坛之内外，设三献官，执事官次于坛壝门外，为瘗坎二于门外之西北方，深取足容物，南岀陛，前一日，执事设省牲位于北门之外，恭视社主，设太社神位于社坛之南，正中设后土，氏配位于社坛之东，西向，设太稷神位于稷坛之南，正中设后稷，配位于稷坛之西，东向，正配每位设笾四于神位之左，豆四于神位之右，簠簋各二，豋铏各一，于笾豆之间，毛血豆于豋，铏之前，俎二于簠簋之前，香烛案于俎前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版于神位之右，正位各牺尊一，山罍一于坛下，社东稷西，配位各牺尊一，山罍一次之，正配币篚，位各附于酒尊所，盥洗位于稷坛下之东，爵洗位相连于盥洗位之北，初献官位于两坛下，正中之北，亚献官位于初献官之左，终献官位于初献官之右，稍后，从祭官位于献官之后，引賛位于献官之，左右賛礼位于两坛下之东西，读祝位于神座之右，掌祭官二人位于神座之左右，司尊司爵，司洗捧币，位各于其所设望瘗位于坛之西北，省牲，执事者引三献，官至省牲位，南向立，执事者自门东牵牲，西行过献官，前省讫，执事以豆二取毛血，正祭奠币，祭日丑前五刻行事，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋，豋铏陈毛血豆，祝版币篚，执事者各服垂角唐巾，盘领衫各就位，引賛引献官各服法服入就位，执事者取毛血，瘗于塪所賛礼者唱有司已具，请行事，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，在位者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛者唱奠币引賛引初献官诣盥洗位，引賛唱搢笏初献，搢笏，唱盥手，司盥洗者，酌水盥讫，唱帨手，司者以巾进帨讫，唱岀笏，初献岀笏引升，诣社坛神位前，南向立，唱跪搢笏，初献跪搢笏，执事者以币跪进于初献之右，初献受币奠于神位前讫，稍后引賛唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，次引至稷坛，正位奠币，并如社坛之仪，引复位，初献賛礼唱行初献，礼引賛引初献官诣爵洗位，引賛唱搢笏初献，搢笏，执爵者以爵进，初献受爵，司爵洗者，酌水初献，涤爵，拭爵，以爵授执事者，引賛唱岀笏初献岀笏，引诣社坛酒尊所，东向立，引賛唱搢笏初献，搢笏，执爵者以爵授初献，初献执爵，司尊者举幂，酌牺尊之醍齐，以爵授执事者，引賛唱岀笏初献，岀笏跪，掌祭官奉香跪进于初献之左，引賛唱上香，上香，三上香，初献官，上香，上香，三上香讫，执事者以爵跪进于初献之右，初献执爵，引賛唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，初献祭酒，祭酒三祭酒，奠爵引賛唱岀笏初献岀笏，读祝官取祝跪于神座之右，读讫，引賛唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，引诣后土氏神位前酌献，并如正位之仪，次诣爵洗位，及升稷坛，正配位前行礼，并如社坛之仪，引复位，亚献賛礼唱行亚献，礼引賛引亚献官诣盥洗位，唱搢笏，亚献搢笏，唱盥手，司盥洗者，酌水盥讫，唱帨手，司者以巾进讫，唱岀笏，亚献岀笏，引诣爵洗位，引賛唱搢笏亚献，搢笏，执爵者以爵进亚献，受爵，司爵洗者，酌水亚献，涤爵，拭爵，以爵授执事者，引賛唱岀笏亚献，岀笏，引诣社坛酒尊所，东向立，引賛唱搢笏亚献，搢笏，执事者以爵授亚献，亚献执爵，司尊者举羃酌，山罍之事，酒亚献以爵授执事者，引賛唱岀笏亚献，岀笏引賛引诣社神位前，南向立，引賛唱搢笏跪，亚献搢笏跪，掌祭官奉香跪进于亚献之，左引賛唱上香，上香，三上香，亚献官上香，上香，三上香讫，执爵者以爵跪进于亚献之右亚献，执爵引賛唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，亚献官祭酒，祭酒三祭酒，奠爵唱岀笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，亚献岀笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身讫，引诣后土，勾龙氏位酌献，并如社主之仪，次诣爵洗位，及稷坛正配位前行礼，并如社坛之仪，引复位，终献賛礼唱行终献，礼引賛引终献官，升坛行礼，并亚献之仪，引复位，饮福賛礼唱饮福賛引引初献官诣饮福位，南向立，掌祭者各以爵酌两坛，福酒，合置一爵，持爵诣初献之左，西向立，引賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，初献官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身引賛唱跪搢笏，初献跪搢笏，掌祭举福酒爵，进于初献之左，初献受爵，祭酒少许，饮福酒，奠爵，掌祭者减社稷神座前，胙肉进于初献之左，初献受胙，以胙授执事者，引賛唱岀笏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献岀笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，引复位，賛礼唱曰赐胙，初献官饮福受胙，免拜，在位者皆再拜，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，望瘗賛礼唱诣望瘗位，引賛引初献官以下诣望瘗位，南向立，读祝，取祝捧币，取币掌祭，取馔置于坎，及诸从祭官以次而出。
里社
周制大夫以下成群立社，曰置社，注大夫不得专主地，与民族居，百家以上，则共一社，记郊特牲曰：唯为社事，单出里，唯为社，由国人毕作，唯社丘乘共粢盛，所以报本反始也，又月令仲春择元日，命民社，其社之大者，则二千五百家为之，其小者则二十五家亦为之，各树其土所宜之木以为之主，汉制，百家以上共立一社，髙祖令丰治枌榆社里社也，常以春二月及臈，令民里社各自裁以祠，唐制诸里社，正祭社稷仪，前一日，社正及诸社人应祭者，各清斋一日，于家正寝，先治修神树之下，又为瘗坎于神树之北，每位酒尊二，并勺，牲用特。豕以俎二分，载牲体笾二，实以枣，栗，豆二，实以菹醢，簠二，实以黍稷，簋二，实以稻粱，社神之席，设于神树下，稷神之席，设于神树，西北社正，奠爵于神位前，祝读祝文曰：维某年月日，某村社正姓名，合社若干人等，今昭告于社神惟神，载育黎元，长兹庻物，时维仲春，日维吉戊，谨率常礼，恭用特牲，清酌，粢盛庶品，祗荐社神，尚享稷座，祝文曰：惟神主兹百谷，粒此羣黎，今仲春吉戊，谨率常礼，恭以特牲清酌，粢盛庶品，祗荐于稷神尚享祭，毕祝版燔于祭所，宋诸里社稷祭仪，并同唐制，元从民俗，无所建立。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十>
诸里社稷祭仪
诸里凡祭社稷，共用一豕，礼器笾豆簠簋，许以陶瓦器代之，每位碟二，实以栗，碟二，实以菹醢，碟二，实以黍稷，又碟一以盛毛血，瓦尊一，实以常酒并酒杯，一祝文无版，则以纸书之，读祝，以社人有学识者充，前祭一日，社正及社中诸预祭之人，各于本家堂前，待客之所斋，一日社，正先遣执事人扫除神树下，四面为瘗坎于神树之北方，深取足容物，主祭之家，洗涤厨房，镬器以正堂为馔，所至晩宰牲，执事者以一碟取毛血与祭器俱寘于馔所，祭日未明，执事者于厨中烹牲，设社主于树下，稷主于社，主之西各籍，以莞席设社，正拜位于社稷，位前南向，设预祭人位于其后，设引礼及诸执事人位又于其后，执事者于馔所，实祭物于碟内，解牲体，置于二俎，置酒于尊，书祝文于纸，祭物既备，执事者各捧设于社稷神位前，燃香明烛，自社正以下，各服常服，盥手，入就拜位，立定，执事执壷于尊中取酒，立于神位之左，读祝者立于神位之右，引礼者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，社正以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，执事者取毛血，埋瘗于塪中，引礼唱跪社，正前诣社主前跪，引礼唱上香，上香，三上香，社正上香，上香，三上香讫，举杯执壷者斟酒，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，社正祭酒，祭酒，三祭酒讫，读祝者持祝文，跪读于神位前之右，读祝讫，引礼唱俯伏兴，稍后拜兴，拜兴，平身社正，俯伏兴，稍后拜兴，拜兴，平身，又引社正诣稷神位前，唱跪，社正前诣，稷主前跪，引礼唱上香，上香，三上香，社正上香，上香，三上香讫，举杯，执事者斟酒，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，社正祭酒，祭酒，三祭酒讫，读祝者持祝文，跪读于神位前之右，读讫，引礼唱俯伏兴，稍后拜兴，拜兴，平身社正，俯伏兴，稍后拜兴，拜兴，平身，引礼引社正复位，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，社正以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身执事，彻祭物，读祝者取祝文，焚瘗于坎所。
明集礼卷十
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷十一
吉礼十一
日月篇
总序
周礼大宗伯以实柴祀日月星辰，玉人之事，圭璧五寸，以祀日月星辰，礼记曰：王宫，祭日也，夜明，祭月也，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，考之古者祀日月，其礼有六，郊特牲曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，一也，玉藻曰：朝日于东门之外，祭义曰：祭日于东郊，祭月于西郊，二也；大宗伯，肆类于四郊，兆日于东郊，兆月于西郊，三也；月令，孟春祈来年于天宗，天宗日月之类，四也；觐礼，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外，五也；雪霜风雨之不时，则禜日月，六也；说者谓因郊蜡而祀之者，非正祀也，类禜而祀之，与觐诸侯，而礼之者，非常祀也，惟春分朝之于东门之外，秋分夕之于西门之外者祀之，正与常者也，盖天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，春分阳气方永，秋分隂气向长故祭以二分，为得隂阳之义也若，其次则大次小次，设重帟，重案，其牲体则实柴，其服则冕，端其圭之缫，借则大采少采，礼之之玉，则一圭邸，璧祀之之乐则奏黄钟，歌大吕，舞云门，凡见于周礼者如此，秦祭八神，六曰月主，七曰日主，雍又有日月庙，汉郊太乙，朝日夕月改周法，常以郊泰畤，质明，出行宫东向揖日，西向揖月，又于殿下东西拜日月，宣帝于成山祠日，莱山祠月，魏明帝始朝日东郊，夕月西郊，唐以二分日朝日夕月于国城东西，宋以春分朝日，秋分夕月为大祀，元于郊坛从祀，祭日月，其二分朝日夕月，皇庆中，议建立而不见施行，国朝既于郊坛，从祀日月，又稽古者正祭之礼，筑坛于国城东西，用春秋分朝日，夕月，且以星辰同祀于月坛焉，可谓适礼之宜者矣，若其歴代仪文之详具于左方。
坛制
祭法曰王宫，祭日夜明，祭月，王宫坛名营域，如宫日神尊，故名坛曰王宫，夜明，祭月坛名，月明于夜，故谓其坛为夜明，又曰：祭日于坛，祭月于坎，以制上下，祭日于东，祭月于西，以端其位，此春秋分正祭日月，特设坛兆于东，西郊者也。秦，汉以来，虽祭日月而坛制，未闻后周以春分朝日于东门外为坛，如其郊，燔燎如圆丘，秋分夕月，于国西门外，为坛于坎中，方四丈，深四尺，燔燎，如朝日礼，隋因周制，唐日坛在春明门外一里半，其制，方广四十尺髙八尺，月坛在开逺门外一里半，其制为坎，除三尺，广四丈，为坛于坎中髙一尺，广四丈，宋熙宁中，定朝日坛广四丈，夕月，坎深三尺，广四丈，坛髙一尺，广二丈，四方各为陛，入坎中，然后升坛，两壝，每壝二十五歩燎坛方八尺髙一丈开上，南出戸方三尺，国朝筑朝日坛于城东门外髙八尺，方广四丈，筑夕月坛于城西门外髙六尺，方广四丈，俱两壝，每壝二十五歩燎坛方八尺髙一丈开上，南出戸方三尺。
神位版
唐神位版，用松栢木为之，长二尺五寸，阔一尺二寸，趺髙五寸朱漆金字，宋同其制，国朝以松栢为之，长二尺五寸，阔五寸趺髙五寸朱漆金字。
神席
唐以藁鞂，为祭天与日月之席，而加茵褥，大明以青夜，明以白宋去褥用藁秸。
祝册
唐朝日夕月祝词曰：嗣天子臣某，敢昭告于大明，惟神宣布太阳，照临下土，动植咸赖，隠幽无遗时，惟仲春敬遵常礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，祗祀于神，尚享夕月，祝词曰：嗣天子臣某，敢昭荐于夜明，惟神昭著，悬象【阙，】辉隂精颁厯授时仰观取则，爰兹仲秋，用率恒礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于神，尚享国朝，洪武三年九月二十四日，詹学士魏学士宋编同乐起居注，将朝日夕月星辰祝文，三道于奉天门外金水桥上进奏，钦奉圣防教，发与礼部，太常司，永为定式。
朝日
惟神阳灵，东升运行于天神光，下烛无私，无偏嵗纪聿新昭天之徳万物具瞻，黄道弗忒，国有时祀，古典式遵，曦驭既格，海宇咸春。
夕月
惟神太隂所钟承光于日配阳之徳丽于穹碧，维此秋夕，云敛气清，仰瞻素辉，神驭以升，夜明有坛用，伸报祭惟神，鉴临万古不昧。
星辰
惟神罗列，周天耿耿，其辉既瞻，月驭众象，以微上之所躔，下必有应，爰遵古典，用伸报称，季秋，礼记设坛既崇，神其歆格，鉴此寸衷。
祭器
唐朝日，夕月，并设大尊二，着尊一，牺尊二，山罍二在坛上，象尊二，壶尊，山罍二在坛下，笾豆各十，簠簋登爼各一，宋牺尊五，象尊五为酌尊，太尊二，山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊，六为设尊，笾，豆各十二，簠簋，爼各二，国朝并设大尊二，着尊二，山罍二，在坛上东南隅，北面象尊二，壶尊二，山罍二在坛下，笾豆各十，簠簋各四。
玉币
春官典瑞，玉人之事，圭璧五寸，以祀日月圭璧，谓以璧为邸，旁有一圭，盖祀天之玉，以四圭有邸，此为一圭者，杀于上帝也。秦，汉以后，璧制未闻，后周朝日以青圭有邸，唐朝日，夕月，玉以圭邸其币，大明以青夜，明以白宋，日月圭璧，大明以赤，夜明以白国朝，玉并用圭璧五寸，币大明用赤，夜明，星辰并用白。
牲
周礼大宗伯，实牛柴上，以祀日月，汉祭日以牛，祭月以羊，彘特谓若牛若羊，若豕只一牲也，唐朝日夕月大明，用青犊一夜明，用白犊一，大歴以后减大明，夜明，用少牢，【祭法，日月用少牢，郑云：祷祈之祭也，】宋朝日夕月各羊二，豕二，国朝大明用赤犊，夜明用白犊，星辰，用纯色犊。
酒齐
唐朝日，夕月，大尊实醴齐，着尊实盎齐，罍尊实清酒，其酒各实于上尊，宋依郊祀仪，其设尊则太尊实泛齐，山罍实醴齐，盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沉齐，壶尊实三酒，其酌尊则太尊，酌尊实泛齐，山尊，牺尊实醴齐，明水酒实上尊，国朝太尊实醴齐，着尊实盎齐，山罍实清酒，其明水酒，各实于上尊。
粢盛
唐朝日，夕月，簋实以稷，簠实以黍，宋簋实以黍稷，簠实以稻粱。
笾豆之实
唐朝日，夕月，笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡，仁鹿脯黒饼白饼豆，实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍，宋笾实，加糗饵，粉餈，豆实加食，糁食，国朝笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡、仁，鹿脯，白饼黒饼豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍。
乐舞
周礼大司乐奏黄钟，歌大品，舞云门，以祀天神，天神，谓日月星辰也；汉祀天歌十九章，其一章曰：日出入隋朝日，夕月，奏减夏词各一首，迎送神，登歌乐词与圆丘同，唐初，乐用黄钟之均三成，后改用天神之乐，圜钟之均六成，送迎神皆用熙和之曲：宋皇帝入门，作宜安之乐行事，作景安之乐，帝临降康之舞六成，奠玉币，初献，登歌作嘉安之乐，奉爼作丰安之乐，初献毕，文舞退，武舞进，作容安之乐，亚，终献，作隆安之乐，神保锡羡之舞，饮福作禧安之乐，送神，登歌作成安之乐。
祭服
玉藻曰：天子端朝日于东门之外，端为冕字之误也春官王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日搢插也，谓插大圭长三尺，玉笏于带间，手执镇圭尺二寸，缫借五采五就者，谓以五采就缫，借玉也，缫者杂采之名，一采为一帀，五采则五帀，一帀为一就，就，成也，以木为榦，用韦为衣，而以五采画之，以荐玉也，国语曰：天子大采朝日，少采夕月，大采谓五采五就也，少采，谓夕月杀于日用三采也，秦祀日月，其祝宰之日赤，月白汉以后服制，未闻南齐何终之议？礼：天子朝日，服宜有异，顷代天子小朝，防服绛纱袍，通天金博山冠，斯即今朝之服次，衮冕者也，宜服此，以拜日月，庶得差降之宜，后周天子及祀官俱青冕，执事者弁，唐服冕，其衣无章，裳刺黼一章，宋衮冕以祭，国朝服衮冕。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
朝日乐章
迎神   熙和之曲
吉日良辰，祀典式陈，纯阳之精，是为大明。濯濯厥灵，昭黄林姑黄应林南，林南林姑，太林黄姑，黄姑，黄太姑黄鉴我心，以候以迎，来格来歆。
南姑林姑黄太南林太黄
奠币   保和之曲
灵旗涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有币在篚物林，黄太姑姑林南，林南林姑，太林姑南黄，南黄南姑，姑薄而微，神兮安留，尚其享之。
南林南林姑太黄太姑林
初献    保和之曲
神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥姑黄太姑南林太太林，南林，姑林，姑黄太黄南林黄征应候何以侑觞？乐陈雅奏。
应姑林姑黄太姑南黄南姑
亚献    中和之曲
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，载觞载升，洋洋如在，式黄林姑，黄姑林南，林南，林黄太林，太南黄黄南林，姑黄燕以宁，庶表微衷，交于神明。
南姑林黄太姑太南林姑黄
终献   肃和之曲
执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成太黄太姑林，夷林大仲林，夷林大林姑黄，大黄，大姑黄我常祀，神其顾歆，永言乐只。
夷林大林黄大姑林夷林大
彻豆    凝和之曲
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，维神祐之康，黄林姑黄黄南姑林黄太姑，太林太南黄黄南姑林，姑宁是臻，祭祀云毕，神其乐歆。
太南黄姑林南林南林姑黄
送神   寿和之曲
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵林黄太姑林南，林太黄南，黄姑林太南黄黄南林姑，黄光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓。
林南林林姑黄太姑林南林
望燎   豫和之曲
爼豆既彻，礼乐已终，神之云还，倐将焉从？以望以燎，庶黄太姑林，林南黄太黄南林姑姑，林姑黄黄南黄姑林防感通，时和嵗丰维神之功。
太南黄林姑黄太南林姑黄
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十一>
夕月乐章
迎神    凝和之曲
吉日良辰，祀典式陈太隂夜明以及星辰，濯濯厥灵，昭黄林姑，黄姑林南，林南林姑，太林太南，黄姑，黄太姑黄鉴我心，以候以迎，来格来歆。
南姑林林姑黄太南林姑黄
奠币   保和之曲
灵旗涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有币在篚物林，黄太姑姑林南，林南林姑，太林太南黄，南黄南姑，姑薄而微，神兮安留，尚其享之。
林南林南林姑太黄太姑林
初献    安和之曲
神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥夹黄太夹林南，林太太林，南林，夹林夹黄太黄南林黄征应候何以侑觞？乐陈雅奏。
南夹林夹黄太夹南黄林夹
亚献    中和之曲
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，载觞载升，洋洋如在，式黄林姑，黄姑林南，林南，林黄太林，太南黄黄南林，姑黄燕以宁，庶表微衷，交于神明。
南姑林黄太姑太南林姑黄
终献    肃和之曲
执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成大黄，大姑林，夷林大仲林，夷林大林姑黄，大黄，大姑黄我常祀，神其顾歆，永言乐只。
夷林大林黄大姑林夷林大
彻豆   寿和之曲
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，惟神祐之康，黄林姑黄黄南姑林黄太姑，太林太南黄黄南姑林，姑宁是臻，祭祀云毕，神其乐欣。
太南黄姑林南林南林姑黄
送神   豫和之曲
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵林黄太姑林南，林太黄南，黄姑林太南黄黄南林姑，黄光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓。
林南林林姑黄太姑林南林
望燎    熙和之曲
爼豆既彻，礼乐已终，神之云还，倐将焉从？以望以燎，庶黄太姑林，林南黄太黄南林姑姑，林姑黄黄南黄姑林防感通，时和嵗丰维神之功。
太南黄林姑黄太南林姑黄
国朝皇帝春朝朝日仪注
时日 以春分日行事
斋戒 ，皇帝散斋三日，致斋二日，陪祭官，执事官并斋五日，如常仪。
省牲 ，前期二日，所司设皇帝大次于壝外东门内道北，南向，设省牲位于壝东门外，先祭一日，导驾官同太常卿导引，车驾诣大次，太常卿奏：请中严，皇帝服皮弁，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝诣省牲位，执事者各执乃事，廪牺令帅其属牵牲，自东行过御前，省讫，牵诣神厨，执事者取毛血，实于豆，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤濯，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次。
陈设 前，祭一日，所司陈设如图仪，銮驾出宫，卤簿导从，同圆丘仪。
正祭 ，祭日清晨，太常卿帅执事者各实尊罍，笾豆簠簋登爼，又实币于篚，加圭璧陈于尊所，祝版置于神位之右，乐生舞生入就位，诸执事官陪祭官各入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝至御位，南向立。
迎神 賛礼唱迎神，协律郎跪，俛伏举麾奏熙和之曲：乐【阙，】成止賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下鞠躬拜兴，拜兴，平身。
奠玉币 賛礼唱奠玉币，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝诣盥洗位，太常卿賛盥曰：前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司执洗者，奉盥进巾，太常卿奏：盥手，手出圭，皇帝盥手，手出圭，太常卿奏：请升坛賛曰神明在上，整肃威仪，升自午陛，太常卿奏：请诣大明神位前，司玉币者奉玉币以俟，协律郎跪，俯伏，举麾奏保和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，北向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官举香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币玉者，奉玉币跪进于皇帝之右，皇帝受玉币奠于大明神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
进熟 賛礼唱进爼，斋郎举爼，至坛前进，爼官举爼，升自午陛，协律郎跪，俛伏举麾奏【阙，】 之曲，导驾官同太常卿导引皇帝至大明神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进爼官以爼进于皇帝之右，皇帝以爼奠于大明神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
初献 賛礼唱行初献礼，太常卿奏行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举幂，酌泛齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣大明神位前，协律郎跪，俯伏，举麾奏安和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
亚献 賛礼唱行亚献礼，太常卿奏：请行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举幂酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣大明神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏中和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献 賛礼唱行终献礼，太常卿奏行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣大明神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏肃和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，饮福受胙， 賛礼唱饮福受胙，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至饮福位，北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，奉爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同霑，皇帝受福酒，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉胙官奉胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙授执事者，执事者跪受于皇帝之右，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆 賛礼唱彻豆，协律郎跪，俛伏举麾奏凝和之曲：掌祭官彻豆賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】送神 賛礼唱送神，协律郎跪，俯伏，举麾奏寿和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱，祝人取祝帛，人取帛诣望燎位，读祝官捧祝捧帛官捧帛，掌祭官取馔及爵酒诣柴坛，置戸上【乐止】。
望燎 賛礼唱望燎，导驾官同太常卿导引皇帝至望燎位，賛礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎火，柴半燎，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，解严，銮驾还宫，卤簿导从如来仪，大乐鼓吹振作。
皇帝秋夕夕月仪注
时日 以秋分日行事
斋戒，皇帝散斋三日，致斋二日，陪祭官，执事官并斋五日，如常仪。
省牲 ，前期二日，所司设皇帝大次于壝外东门内道北，南向，设省牲位于内壝东门外，先祭一日，导驾官同太常卿导引，车驾诣大次，太常卿奏：请中严，皇帝服皮弁服，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝诣省牲位，执事者各执乃事，廪牺令率其属牵牲，自东行过御前，省讫，牵诣神厨，执事者取毛血，实于豆，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿，导引至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤濯，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次。
陈设前祭一日所司陈设如图仪
銮驾出宫卤簿导从同圆丘仪
正祭 ，祭日清晨，太常少卿帅执事者各实尊罍，笾豆簠簋登爼，又实币于篚，加圭璧陈于尊所，祝版置于神位之右，乐生舞生入就位，诸执事官陪祭官各入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝至御位，南向立。
迎神 賛礼唱迎神，协律郎跪，俛伏举麾奏凝和之曲：乐【阙，】成賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下鞠躬拜兴，拜兴，平身。
奠玉币 賛礼唱奠玉币，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝诣盥洗位，太常卿賛盥曰：前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司执洗者，捧盥进巾，太常卿奏：盥手，帨手，出圭，皇帝盥手，手出圭，太常卿奏：请升坛賛曰神明在上，整肃威仪，升自午陛，太常卿奏：请诣夜明神位前，司玉币者捧玉币以俟，协律郎跪，俯伏，举麾奏保和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，北向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官取香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司玉币者捧玉币，跪进于皇帝之右，皇帝受玉币，奠于夜明神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】太常卿奏：请诣星辰神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者捧币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，奠于星辰神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
进熟 賛礼唱进爼，斋郎举爼，至坛前进，爼官举爼，升自午陛，协律郎跪，俛伏举麾奏保和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝，至夜明神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进爼官以爼进于皇帝之右，皇帝以爼奠于神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，导驾官同太常卿，导引至星辰神位前进，爼官以爼进于皇帝之右，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，以爼奠于星辰神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位，初献 賛礼唱行初献礼，太常卿奏：请行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举幂，酌泛齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣夜明神位前，协律郎跪，俯伏，举麾奏安和之曲：武功之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举幂酌泛齐，以爵授执爵官，太常卿奏：请诣星辰神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，读祝官取祝版于神位之右，跪读讫，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
亚献 賛礼唱行亚献礼，太常卿奏行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举幂酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣夜明神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏中和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣星辰神位前，【乐舞作】，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏复位，道驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献 賛礼唱行终献礼，太常卿奏行终献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊举幂，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣夜明神位前，协律郎跪，俛伏举麾奏肃和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣星辰神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
饮福受胙， 賛礼唱饮福受胙，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至饮福位，北向，太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，捧爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同霑，皇帝受福酒，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，捧胙官捧胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙授执事者，执事者跪受于皇帝之右，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆 賛礼唱彻豆，协律郎跪，俛伏举麾奏寿和之曲：掌祭官彻豆賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】送神 賛礼唱送神，协律郎跪，俯伏，举麾奏豫和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱祝人，取祝币，人取币诣望燎位，读祝官取祝捧币，官捧币，掌祭官取馔及爵酒诣柴坛，置戸上【乐止】。
望燎 賛礼唱望燎，导驾官同太常卿导引皇帝至望燎位，賛礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎火，柴半燎，太常卿奏礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，解严，銮驾还宫，卤簿导从如来仪，大乐鼓吹振作。
明集礼卷十一
钦定四库全书
明集礼卷十二
吉礼十二
借田享先农
总序
祭法曰：王为羣姓立社曰太社，王自为立社，曰王社，王社，亦曰帝社，郑谓王社在借田之中，诗载芟序云：春借田而祈社是也。又周官籥章，凡国祈年，于田祖吹，雅击土鼓，以乐田畯，郑氏曰：田祖始耕田者，谓神农也，汉立官社，文帝令官祠先农，先农即神农也，晋武诏复二社，北齐及隋又改曰先农，唐神龙中，礼官祝钦明议以礼典无先农之文，先农与社，本是一神，妄为改作，请改先农坛为帝社坛，以应礼经，王社之义，至开元定礼，又采齐隋之议，复曰：先农宋陈祥道，曰：先儒谓王社建于借田，然国语，王借则司空，除坛农正，陈借礼而歴代所祭先农而已，不闻祭社也，诗曰：春借田而祈社，非谓社稷建于借田也，今按祝钦明云：先农即社，陈祥道云：社自社，先农自先农，借田所祭乃先农，非社也，虽其说不同，未知孰是？要之？其为重农，报本之义，一也，若夫借田之制，则考于月令，与周官可见，月令天子，孟春之月，乃择元辰，亲载耒耜，置之车右，帅公卿诸侯大夫躬耕，借田千亩于南郊，冕而朱纮，躬秉耒，天子三推，三公五推，诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，季秋之月，蔵帝借之，收于神仓，地官内宰，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种而献于王，甸师掌率其属而耕耨，王借以时入之，以共粢盛，其制如此，然享先农之礼，与躬耕同日，礼无明文，惟周语云：农正陈借礼，而韦昭注谓陈借礼者祭其神，为农祈也，至汉以借田之日祀先农，而其礼始着汉旧仪，春耕借田，官祠先农，百官皆従，置借田令丞，东汉借田仪，正月始耕，常以乙日祠先农于田所，先农已享，耕于乙地，由晋魏以下至于唐，宋其礼不废，政和间，罢享先农为中祀，命有司行事，止行亲耕之礼，南渡后，复亲祠，元虽议耕借，而竟不亲行，其祠先农，命有司摄事而已，国朝亲祠，躬耕始复，遵古礼云：
时日
月令，孟春之月，乃择元辰，说者曰：元辰祈谷，郊后吉辰也，十二支谓之辰，郊天是阳，故用辛日耕，借是阴，故用亥辰，知用亥者，正月亥为天仓，以其耕事，故用天仓也，周语立春之日，农祥晨正，至二月初吉，王裸鬯，而行借礼，汉文用亥日，耕借祠先农，后王相承用之，明帝耕以二月，章帝耕以正月乙日，晋武帝以正月丁亥，宋文帝以正月上辛后吉亥，享先农亲耕，齐武帝时，王俭以为比来亲耕并用，立春后亥日，经无明文，何佟之云：少牢馈食礼禘太庙用，丁亥，郑以不必丁亥，今若不得丁则用，己亥，辛亥，茍有亥焉可也？梁初依宋，齐，礼以正月用事，天监中，以尚书云：以殷仲春，借田理在建夘于是改用二月，唐用孟春吉亥，宋用正月上辛后亥日，政和中，议礼局言：孟春亲耕，下太史局，择日不必専，用吉亥，元用孟春吉亥，国朝以仲春择吉日行事。
坛壝
周语虢，文公云：借田之制，司空除于借，汉文帝立坛于田所，其制如社之坛，宋于宫之辰，地八里外，整制千畞，中开阡陌，立先农坛于中阡西陌南，梁移借田于建康，北岸筑兆域，如南北郊，齐作祠坛于陌南阡西，广轮三十尺，四陛，三壝四门，又为大营于外，北齐立帝社唐髙宗改借田坛为先农坛，神龙初，复改先农坛为帝社坛于坛西，立帝稷坛，礼同太社，惟不备方色，有异焉坛髙五尺方五丈，四出陛，其色青，祀前二十日毕，宋先农坛九尺，四十歩饰以青二，壝元坛制，同社坛，縦广十歩髙五尺四出陛，其色青，每方开灵星门，国朝坛在借田之北髙五尺阔五丈，四出陛。
配位
汉祠令太社外，又立官社，配以夏禹，立官稷，配以后稷，元始中，议以官，稷配官社，光武中兴，但太社有稷，而官社无稷，北齐祀先农，神农氏于坛上无配享，隋以后稷配，唐初于帝社坛西，立帝稷坛，至开元定礼，又除帝稷坛，祀先农于坛上，以后稷配，歴宋元至国朝，遂为常典焉。
神席
唐，宋、正，配位皆席以莞，元加以褥，国朝奉主置于案，不用席。
祝册
唐祀先农正位，祝文曰：维某年嵗次月朔日，子皇帝某，敢昭告于帝，神农氏，献春伊始，东作方兴，率由典则，恭祀千亩，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃备常祀，陈其明荐，以后稷配神作主，尚享后稷氏，祝文曰：土膏脉起，爰耕，借恒事于帝，神农氏，惟神功叶稼穑，寔允昭配，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，侑神作主，尚享宋祝文缺，元摄祀正位，祝文曰：维年月日，皇帝敬遣某官昭告于帝神农氏，夹钟应律，耕借以时，顺考彛章，载祈农事，谨以制币牲齐，粢盛庶品，用伸明荐，以后稷氏配，尚享配位，祝文曰：日中星鸟，礼重借田，用荐常事于帝，神农氏，惟神之功，粒我烝民，允谐昭配，谨以【云云，】尚享国朝，洪武二年仲春皇帝亲祠先农，祝文曰：惟神生于天地开辟之初，创田器，别嘉种，以肇兴农事，古今亿兆，非此不生，永为世教，帝王典祀，敬不敢忘，某本庶民，因天下乱，集兵保民者，一纪于兹，荷天地眷佑，海内一家，临御称尊，纪纲黎庶，考典崇祀，神载防书，今东作方兴，礼宜告祭，谨命太常官筑坛于京城之阳，躬率百司诣坛展礼，缅惟神明造化，万世如斯，仰冀发太古之苗，实初生之粟，为民立命，昭祀无疆，谨以制币，牺齐庶品，肃备常祀，陈其明荐，以后稷氏配神作主，尚享后稷氏，祝文曰：惟土膏脉起爰耕，借用荐常事于先农之神，惟神功协稼穑，允宜昭配，谨以制币，牺齐粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚享。
祭器
唐制，正配位各设牺尊二，象尊二，山罍二，笾豆各十，簠簋各二，登；铏，爼各三，宋每位着尊二，壶尊二，皆有罍，加勺幂，以为酌尊，太尊二，山尊二，牺尊二，象尊二，皆有罍加幂，设而不酌。笾，豆各十有二，簠簋登各一，爼各五元摄祀，正位太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二于坛上，象尊二，壶尊二，山罍二于坛下，配位着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二于坛上，壶尊二，山罍二于坛下，笾豆各十，簠簋各二，铏各三，爼各五，盘各一，国朝正配位各 尊二，笾豆各十，簠簋各二，登；铏，爼案各三。
币
自唐宋以来皆用青币
牲
周制，春借田祈社稷，牲用太牢，汉祠先农，以一太牢，后魏用羊一，宋初，以羊豕，元丰间，复加纯色犊，元用太牢，国朝用犊一，羊一，豕一，配位同。
酒齐
唐正配位，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，上尊各实明水，酒宋着尊实醴齐，壶尊实盎齐，上尊各实酒，设尊并实，五齐三酒，国朝同，唐、宋、
粢盛
唐簠实以稷，簋实以稻，宋簠实以稷，簋实以黍，元簠实以黍稷，簋实以稻粱，国朝同。
笾豆之实
唐笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡、仁，鹿脯，白饼黒饼豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍，宋笾加糗饵，粉餈，豆加食，糁食，元同唐制，国朝因之。
乐章
歴代祠先农，与耕借田，皆有乐，唐祠先农之乐，降神以角音，奏永和之乐，以姑洗之均作，文舞之舞，乐舞三成，登歌奏肃和之乐迎爼，奏雍和之乐，酌献，奏寿和之乐，饮福同亚献，终献，奏泰和之乐，武舞之舞，送神，奏永和之乐，宋仁宗更定先农乐章，迎神，奏靖安之乐，文舞储灵，锡庆之舞，登歌奏嘉安之乐迎爼，奏丰安之乐，酌献，登歌奏禧安之乐，饮福同亚献，终献文舞退，武舞进，奏正安之乐，送神，奏靖安之乐，元摄祀，乐作三成，国朝迎神，奏永和之乐，三成奠币，奏永和之乐，迎爼奏雍和之乐，三献并奏，寿和之乐，文徳之舞彻豆，送神，并奏永和之乐，望瘗，奏泰和之乐，其借田之乐，唐制，耕讫，太常卿引皇帝入自南门，还大次，乐作，皇帝出自内壝东门，释镇圭，执大圭入次，乐止，宋制，皇帝送神毕还大次，宫架乐作，出内壝门外，释大圭，服通天冠，绛纱袍，辇至小次，降辇至耕借，位受耒耜，宫架乐作，三推礼毕，帝升观耕坛，宫架乐作，升自午阶，登歌乐作，三公以下至庶人耕毕，北面再拜，皆退，复位，皇帝降座，登歌乐作，至坛下升辇，宫架乐作，还宫，国朝亲耕，用教坊乐，其日，附京耆老皆率其子弟以村社箫鼓集于耕所，而迭奏焉。
冠服
周制，天子亲耕，冕而朱纮，汉以来，冕服无文，宋文帝元嘉中，亲祠躬耕，着通天冠，青帻，青衮佩苍玉侍祠，蕃王以下至六百石皆衣青，惟三台武卫，不耕者不改，章服唐乗舆服衮冕，侍祠者各服其服，如圆丘仪，宋太宗端拱仪，祀前一日，皇帝服通天冠，绛纱袍，执圭，赴东郊行宫，斋宿祀之日，服衮冕，执镇圭，亲享毕，诣耕借位，行三推礼，礼毕，改服通天冠，绛纱袍而还，元不亲祠，其摄祀官并法服，国朝皇帝服衮冕十二章皇太子侍祠，服衮冕九章，陪祀官俱法服。
车辂
周借田，天子亲载耒耜，置之车右，汉制无文，晋武太始四年，躬耕御木辂，宋文御耕根三，盖车驾苍驷，建青旂，以享先农而亲耕，齐使御史乗马车载耒耜，从五辂，梁制，侍中奉耒耜载于象辂，以随木辂之，后唐乗耕根车宋太宗雍熙仪乗耕根车以象辂，载耒耜，列于仗内，御前在皮，轩车后，端拱仪改乗玉辂以耕根车载耒耜，仁宗明道中乗玉辂适耕，所司农卿以耕根车载耒耜，前玉辂以行，徽宗政和仪改乗耕根车而以耒耜载于玉辂髙宗朝太常议，王之五辂，玉辂最贵，耕根，一名车，所谓农舆盖车之无饰者也。南齐借田，御史乗马车载耒耜于五辂之后，时以为礼轻，梁更用侍中载象辂，令政和仪，帝御耕根而耒耜，乃载于玉辂，轻重失序矣，请乗玉辂而以耕根载耒耜，如端拱明道故事，元不亲耕，至元中，定拟皇帝以耕根车载耒耜于御间，国朝因宋制，皇帝乗玉辂而以耕根载耒耜。
陈设
唐制前祀三日，有司陈设大次御位及文武官位，太乐令设乐悬，并同圆丘，祀天仪，唯乐悬树路鼓，及为瘗塪于坛北，壬地，设望瘗位于内壝东门之内道南为异，又设御耕借位于外壝南门之外十歩所南向，设从耕三公，诸王尚书，诸卿位于御座东南，西向，诸王公，尚书，卿非耕者位于耕者之东尚舎设御耒席于三公之北，南向，奉礼设司农卿位于御耒席东，西向，设廪牺令位于司农之南，少退，诸执耒耜者位于公卿，耕者之后，非耕者之前，西向，设酒尊之位于坛上，神农氏，牺尊二，象尊二，山罍二于东南隅，后稷氏，牺尊二，象尊二，山罍二，在神农酒尊之东，俱北向，西上，设御洗于坛南陛东南，亚献之洗于东陛之南，俱北向，执尊罍篚幂者，各位于尊，罍，篚幂之后，设币篚于坛上，各于尊坫之所，晡后，郊社令帅斋郎以坫罍洗篚幂，入设于位，至祀之日，太史令，郊社令升设神农氏神座于坛上北方，南向，设后稷氏神座于东方，西向，席皆以莞，宋前期设御座于借田，思文殿之中，南向，设御幄于观耕，坛上大次于殿上，小次二一于先农，坛午阶下一于观耕，坛酉阶下，羣臣次于门之内外，设馔幔乐，舞前一日，设神农氏位于坛之北方，南向，后稷氏位于东方，西向，席皆以莞，设御位版于坛下，饮福位版于坛上，望瘗位版于子阶之西，羣臣位各以其方，司农设御耒耜于南门外，御耕版位于耕借所，侍耕位于东西阶，从耕三公，位在东南，北卿，诸侯，位在其南，皆西向，庶人位在其南十歩外耆老陪耕位，又在其南，皆西向，御耒席于三公之北，太仆设御耕牛于御耕位之西，太常设登歌于观耕，坛上宫架于庶人耕位之南耕，借使位于御耕位之东，侍中在其南，司农卿位于侍中之后，借田令位于司农卿之南，奉青箱官位于司农卿之后，司农少卿位于庶人之前，太社令位于司农之西，太仆卿位于御耕牛之东，畿邑县令位于庶人之东，执耒耜者位于公卿，耕者之后，执畚插者之前，司农设従耕耒耜及牛，各于其位之前，兵部陈仗士及耕根车于皇城南门之外，元不亲耕，国朝祀前二日，有司扫除坛上下，洒扫斋舎馔室神厨，设皇帝大次于外壝之东，设皇太子次于大次之右，祀前一日，设省牲位于内壝东门之外，设乐悬，及协律郎位于坛下之南，设先农神座于坛上，南面，设后稷神座于坛上，西面，设御位于坛下，北向，皇太子位于御位之东，稍后设望瘗位于坛西南，设典仪御史四人，位于坛下，东西相向，设导驾官，太常卿六人位于御位之前，东西相向，设传賛賛引各二人，位于协律郎之南，东西相向，设文武官陪祭位于乐悬之南，设诸执事官位于陪祭，官之左右，设读祝位于神位之右，设正配位酒尊于坛上设御洗于坛下，又设御位于耕借，坛上设御耒耜，二具于坛南，裹以青绢，设戸部尚书进耒耜位于御耒耜之左，设従耕丞相，都督左右丞叅政，御史大夫，中丞，侍御治书六部尚书，太常卿位于御耒耜之左右，设应天知府，上元，江宁知县位于太常卿之后，设庶人耆老位于知县之后。
斋戒
皇帝散斋三日，致斋二日，陪祭执事官各斋戒五日，并如圆丘，祀天仪。
斋宫
宋太宗雍熙四年，定东郊青城，斋宫殿门名前殿，曰两仪，后殿曰延庆，大殿门曰龙徳左掖门曰光天，右掖门曰丽天，东门曰凤阳，西门曰安福，南门曰祈年，北门曰英，大殿东西廊门曰日华，月华后园五花，亭曰防芳，御幄后门曰福庆，哲宗绍圣间増脩防麦殿名曰思文，元无其制。
耕所
周制，天子耕借田千亩于南郊，虢文公言借田之制，司空除坛于借，汉文帝东耕借田，昭帝幼即位，耕于钩盾弄田，钩盾、宦者近署，故往试耕，为戯弄也，后汉明帝东廵耕于下邳，章帝北廵耕于怀县，晋武耕于东郊之南，洛水之北，去宫八里为千亩之制，宋文帝度宫之辰，地八里之外，整制千亩，中开阡陌，立御耕坛于中阡东陌北，将耕，宿青幕于坛上，梁武普通中，移借田于建康北岸，立观耕台于坛东，亲耕毕，以观公卿之推反，齐设御耕坛于阡东陌北，隋于东南十四里唘夏门外，制千亩，唐耕于东郊，不开阡陌，设御耕位于坛南十步，贞观中，议借田所在，给事中孔頴达曰：礼，天子借于南郊，诸侯于东郊，晋武时于东南，今于城东，不合古礼，太宗曰：礼缘人情，何常之有？虞书之平秩东作，已在东矣，又乗青辂载黛耜者，所以顺于春气，故知合在东方也。于是遂定。宋初，耕于东郊，神宗元丰中议以天子为借于南郊，诸侯为借于东郊，是为不易之典，而歴世帝王循用东郊之制，乃依古礼度地于京城东南御耕位在先农，坛壝门东南筑坛髙五尺周围四十歩，四出陛，饰以青，元耕借南郊，国朝借田在皇城南门外御耕，借位在先农坛，东南髙三尺阔二丈五尺，四出陛。
耒耜【牛附】
周制，天子亲载耒耜，唐御耒耜二具，内一具为副，并縚以青借席，二领各一丈，御耒耜牛四头，内二头，副牛衣以青，三公，九卿，诸侯耒耜一十五具，牛四十头，内十头副，庶人耒耜，二十具畚，二具锸二具髙宗干封间阅耒耜，有雕刻文饰者，谓左右曰：田器，农人执之，在于朴素，岂贵文饰乎？命彻之，宋御耒耜二及縚，皆饰以青，御耕青牛四，衣以青，如无青牛，以黄牛代而以青罗夹衣盖之，从耕官每耒耜，用牛二头，耒耜三十，牛六十，庶人四十人，并青衣耒耜，四十牛八十锸，十畚二十，元不亲耕，至元中，定拟御耒耜，二韬以青，其制取合，农用不雕饰，毕日收之，御耒之牛四，并牛衣三公，九卿，诸侯耒十有五，耕牛四十，庶人耒耜，二十具锸，二耕牛四十，国朝设御耒耜二具，依农家常用者制造，用青绢包裹，御耕牛四，衣以青衣，从耕官耒耜，  具牛  头，庶人人牛 ， 头锸，  畚。
耕推之数
周制，天子三推，三公五推，诸侯九推，周语虢，文公曰：王耕一拨，班三之，庶人终于千亩，一拨一耜之拨也，班次也。三之者谓下各三其上也，王一拨公三卿，九大夫，二十七也。汉章帝元和中，耕借天子，三公，九卿，诸侯，百官以次耕，推数如周法，宋文帝亲耕，三推三反，王公及诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反，借田令率其属耕竟亩，唐宗开元中亲耕，诏左右曰：古礼三推，朕今九推，庶九谷之报也，遂进耕五十余歩尽垅乃止。宋太宗端拱中，亲耕，行三推礼，有司奏礼毕，帝顾侍臣曰：朕志在劝农，恨不终于千亩，岂以三推为限乎？遂耕数十，歩侍臣固请，乃止髙宗绍兴亲耕，至九推，国朝耕推之数，如周法。
谷种
周官内宰上春，诏王后帅六宫之人，生穜稑之种而献之，王先种后，熟曰穜，后种先熟，曰：稑，必使后宫蔵种者，以其有繁育之祥也。必生而献之者，示能育之，使不伤败，且佐王耕事，供祭祀也，汉文帝种百谷万斛，为立借田食，宋文帝时，后率六宫出穜稑之种，付借田令，北齐于千亩，内种赤粱，白谷，大豆赤黍，小豆黒穄麻子大麦小麦，隋以青箱播殖九谷，唐废其礼，宋青箱之制，以竹木为之而无盖，两头设台襻，饰以青色，中分九隔，隔设一种，覆以青绫，夹帊，其种用黍，稷；秫，稻，粱，大豆，小豆，大麦小麦，每色各三斗，元制缺。
借田执事
唐皇帝夹侍二人，正衣二人，【并合以祀先农，坛上行事夹侍，正衣充】，中书门下先奏，侍中一人，【奉耒耜，进耕毕，复受奏礼毕，】中书令一人，【侍从】，礼部尚书一人，【侍从官已下并合，便取祀先农，坛上行事官充】，司农卿一人，【授耒耜于侍中侍耕，】右卫将军一人，【已上并侍卫】，太尉，司徒，司空各一人，行五推礼，九卿九人，行九推，礼，诸侯三人，行九推礼【，已上并差官摄行事】，礼仪使一人【賛导耕籍礼】，太常卿一人【賛导耕籍礼已上官，便合取祀，先农坛已上，行事官充】，宋亲耕仪，皇帝夹侍一人，正衣二人，【以坛上行事夹侍，正衣充】，侍中一人，中书令一人，戸部尚书一人，【并侍从，】礼仪使，太常卿各一人，【賛导以上官，便合取坛上行事官充】，司农卿二人，【一人押耕根车，并宿设耒耜及受耒耜于侍中侍耕，一人奉青箱穜稑之种洒之】，太仆卿一人【授绥，及执御耕牛，】左右卫将军各一人，【并侍耕】，太尉，司徒，司空各一人，诸王四人并行五推礼，九卿九人，诸侯三人，并行九推，礼【以上并差官摄】，三公，诸王九卿，诸侯执牛官各一人，捧青箱二人，司农卿一人，【帅庶人赴千亩，】少卿一人，【检校庶人，终千亩】，郊社令一人，【助司农少卿，检校庶人，终千亩】，太常博士六人【賛导行礼】，廪牺令二人，【一人，奉御耒耜授司农，卿一人，掌御耒耜，】诸王，三公从者，每人各三人，九卿，诸侯从者，每人各一人，【并助耕，】元不亲耕，至元中，拟定借田仪，皇帝夹侍二人，尚衣二人，侍中一人奉耒耜，中书令一人，礼部尚书一人侍从，司农一人受耒耜于侍中，太仆卿一人执牛，左右卫将军各一人，侍卫三公以宰辅摄九卿以左右仆射，尚书，御史大夫摄，其诸侯以正员一品官及嗣王摄礼仪使一人，太常卿一人賛礼，三公，九卿，诸侯执牛三十人，用六品以下官，通事舎人分导文武官就耕所，太常帅其属用庶人，二十八，以郊社令一人押之，太常卿一人，率庶人趋耕所，博士六人分賛耕种，礼司农少卿一人督视庶人终千亩，廪牺令二人，一人奉耒耜授司农卿，一人掌耒耜，主借田县令一人，三公従者各三人，九卿，诸侯従者各一人，以助耕。
劳酒
周制，耕借毕反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，劳酒，谓既耕而宴，以劳羣臣也，大寝路寝，御侍也，周语虢，文公曰：耕毕，膳夫陈享，膳宰监之，膳夫賛王王歆太牢，班赏之，庶人终食，唐车驾还宫之明日，设防于太极殿，如元防之仪，惟不贺不上寿，宋雍熙礼，车驾还宫，后择日大宴，仁宗耕毕，设劳酒于集英殿，国朝耕毕，皇帝置酒于大次，从耕大臣，咸预执事，百官列坐幕外，光禄徧行酒食，耆老及村社乐艺，皆霑赐焉。
皇帝耕借亲享先农仪注
时日 太常司行移司天台择仲春吉日行事
斋戒 前期，皇帝散斋三日，致斋二日，陪享官并斋五日。
省牲 ，前祭二日，设皇帝大次于外壝东门外，南向，省牲位于内壝东门之外，南向，前祭一日，车驾出诣大次，太常卿奏中严，皇帝服皮弁服，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝诣省牲位，执事者各执乃事廪，犠令帅其属牵牲，自东出西过，御前省讫，牵诣神厨，执事者取毛血，实于豆，太常卿奏：请诣神厨，导驾官同太常卿导引皇帝至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤濯，遂烹牲，导驾官同太常卿导引皇帝还大次。
陈设 前祭一日有司陈设如图仪
銮驾出宫卤簿导从同圆丘祀天仪
正祭 ，祭日清晨，太常少卿率执事者各实尊罍，簠簋笾豆，登爼又实币于篚，陈于酒尊所，祝版置于正配神位之右，乐生舞生入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服衮冕，太常卿奏外办，导驾官同太常卿导引皇帝自南门入，至位北向立。
迎神 賛礼唱迎神，协律郎举麾，俯伏跪奏：永和之曲：三成，乐止。賛礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】奠币 賛礼唱奠币，执事官捧币各立于酒尊所，太常卿奏：请诣盥洗位，导驾官同太常卿导引皇帝诣盥洗位，太常卿賛盥曰：前期斋戒，今晨奉祭，加其清洁，以对神明，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，司洗者，捧盘进巾，太常卿奏：盥手，帨手，出圭，皇帝盥手，帨手，出圭，太常卿奏：请升坛賛曰神明在上，整肃威仪，升自午陛，太常卿奏：请诣先农神位前，司币者捧币以俟，协律郎举麾，俯伏跪奏：永和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，北向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官举香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者捧币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，奠于先农神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏：请诣后稷神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，东向立，太常卿奏：跪搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者捧币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，奠于后稷神位前，太常卿奏：出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
进熟 賛礼唱进爼，太常卿奏：请升坛，协律郎俯伏，跪，举麾奏雍和之曲：进爼官举爼升坛，导驾官同太常卿导引皇帝至先农神位前，太常卿奏搢圭，皇帝搢圭，进爼官以爼进于皇帝之右，皇帝以爼奠于先农神位前，太常卿奏：出圭，请诣后稷神位前，皇帝出圭，导驾官同太常卿导引皇帝至后稷神位前进，爼官以爼进于皇帝之右，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，以爼奠于后稷神位前，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
初献 賛礼唱行初献礼，太常卿奏行初献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进皇帝，执爵，司尊者举幂，酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，请诣先农神位前，皇帝出圭，至神位前，协律郎，俛伏跪，举麾奏寿和之曲：武功之舞，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之右，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，【乐舞止】，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神右，跪读讫，【乐舞作】，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌醴齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣后稷神位前，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版于神位之右，跪读讫，太常卿奏：俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
亚献 賛礼唱行亚献礼，太常卿奏行亚献礼，请诣爵洗位，导驾官同太常卿导引皇帝至爵洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，执爵官，又以爵进，皇帝受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，请诣先农神位前，协律郎俯伏，跪奏：寿和之曲：文徳之舞，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】，太常卿奏：请诣酒尊所，导驾官同太常卿导引皇帝至酒尊所，执爵官以爵进，皇帝受爵，司尊者举幂，酌盎齐，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：请诣后稷神位前，【乐舞作】，导驾官同太常卿导引皇帝至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官捧香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，执爵官捧爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
终献 賛礼唱行终献礼并同亚献仪
饮福 賛礼唱饮福受胙，太常卿奏：请诣饮福位，导驾官同太常卿导引皇帝升坛，至饮福位，北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，捧爵官酌福酒跪进于皇帝之左，賛曰：惟此酒肴，神之所与，赐以福庆，亿兆同霑，皇帝受福酒，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，捧胙官捧胙跪进于皇帝之右，皇帝受胙，以胙授执事者，执事者跪受胙于皇帝之右，太常卿奏：出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝出圭，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏请复位，导驾官同太常卿导引皇帝复位。
彻豆 賛礼唱彻豆，协律郎俯伏，跪，举麾奏永和之曲：掌祭官彻豆賛礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，送神賛礼唱送神，协律郎俯伏，跪，举麾奏永和之曲：太常卿奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱皇太子以下在位官皆再拜，传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇太子以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱祝人，取祝币，人取币诣望瘗位，读祝官捧祝，奉币官捧币，掌祭官取馔及爵酒诣瘗，次【乐止】。
望瘗 賛礼唱望瘗，太常卿奏：请诣望瘗位，协律郎俯伏，跪，举麾奏泰和之曲：导驾官同太常卿导引皇帝，至望瘗位，賛礼唱可瘗，执事者以祝币牲体酒馔，置坎内，填土至半，太常卿奏：请还大次，皇帝还大次，解严，耕借 ，太常卿奏：请诣耕借位，导驾官同太常卿导引皇帝至耕，借位南向立，三公以下及从耕者各就耕位，戸部尚书北面进耒耜，导驾官同太常卿导引皇帝，秉耒三推讫，戸部尚书跪受耒，太常卿奏请复位，皇帝复耕借位南向坐，三公五推，尚书，九卿九推，讫，各退就位，太常卿奏：礼毕，导驾官同太常卿导引皇帝还大次，华盖，侍卫如常仪，应天府尹及两县令率庶人终亩，是日，宴劳百官耆宿于坛旁，銮驾还宫，卤簿导从，并如来仪，大乐鼔吹振作。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷十三
吉礼十三
专祀太岁风云雷雨师
总序
太岁者，十二辰之神，按説文嵗之字从步从戌，木星一嵗行一次十二辰，而一周天，若步然也，自子至巳为阳，自午至亥为隂所谓太嵗十二神也隂阳家説又有十二月，将十日十二时所直之神，若天罡太乙，功曹太冲之类，虽不经见，歴代因之，唐宋不载祀典，元每有大兴作，祭太嵗月将日直，时直于太史院，若其风师，雨师之祀，见于周官，秦、汉，隋，唐亦皆有祭，天宝中，又增雷师于雨师之次，因升风雨雷师为中祀，宋元因之，国朝既于圆丘，以太嵗风雨雷师从祀，且增云师于风师之次，复以春秋惊蛰，秋分后之三日，专祀本嵗太嵗及风师云：师，雷师，雨师于国南，羣祀坛，天子降香，遣官行事，其郡县风云雷雨师之祭，一如前代之仪云。
坛制【时日附】
太嵗之祀始自国朝，古无坛宇之制，若风云雷雨之祀，则月令以立春后丑日，祭风师于国城东北，立夏后申日祀雨师于国城西南，兆之于东北，西南者从箕，毕星位也，东汉以丙戌日祀风师于戌地，以己丑日祀雨师于丑地，以丑戌日祀于丑戌地者，各从其气类也，唐因隋制，于立春后丑日，祀风师于国城东北，立夏后申日祀雨师，雷师于国城西南，其坛皆三尺，周回十六步，宋兆风师于西郊，兆雨师于北郊，风师坛髙三尺周二十三步，雨师，雷师坛髙三尺广一十五步，元祭风师于东北郊祭，雨师于西南郊，而郡县立坛通祀，风雨雷师雷雨坛在稷坛西，风师坛在社坛东，其制卑小，于社稷坛，国朝以春秋合祭太嵗风云雷雨于国南，其制屋而不坛，若各府州县之祀，风云雷雨师，则仍筑坛于城西南，祭用惊蛰，秋分日。
牲币
周礼大宗伯以槱燎祀，风师，雨师槱燎者，积柴以实牲体，而燎之也，尔雅曰：祭风曰：磔磔，谓披磔牲体，象风之散物也，汉祀风师，雨师，牲用羊，豕，唐用羊一，宋祀雨师，羊二，豕二，风师，雷师各羊一元，祀风雨雷师各羊一，豕一，国朝太嵗风云雷雨师，各用一太牢，其币则唐，宋元及国朝皆以白。
祭器
唐祀风雨雷师每坛设太尊一，着尊一，山罍一，笾豆十，簠簋二宋，每坛置牺尊，四象尊，四以为酌尊，置太尊二，山尊二，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六以为设尊笾十，豆十，簠二，簋二，豋一元如宋制，国朝太嵗风云雷雨，各用尊三，笾八，豆八，簠二，簋二、
酒齐
唐祀风雨雷师太尊实醴齐，着尊实盎齐，山罍实事酒，宋设尊其八，实五齐三酒，其八实明水，酒酌尊，牺尊实泛齐，象尊实醴齐，元及国朝太嵗风云雷雨，酌尊皆同宋制。
粢盛
唐宋元及国朝皆簠实黍稷簋实稻粱
笾豆之实
唐宋元及国朝皆笾实以石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯白黒饼豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍。
乐
周礼大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，唐初祀风师，雨师无乐，天宝中，因增祀，雷师升风雨雷师为中祀，乃用登歌一部，贞元中，令包佶撰乐章，宋初，祀风雨雷师无乐，元丰中，始用乐，制乐章以为降神之节焉，元乐制，未闻国朝用雅乐。
祝册
唐祀风师，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣摄太尉【臣，】某姓名，敢昭告于风师，惟神含生，开动毕，伫振发，功施造化，实彰祀典，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚享雨师，祝文曰：时维正阳，品物方茂，式资膏润，敬修常祀，雷师祝文曰：殷发三春，震开万物，礼存报德，式备常典，首尾俱与风师祝文，同宋元祝文缺。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十三>
太嵗风云雷雨乐章
迎神   中和之曲
吉日良辰，祀典式，陈太嵗尊神雷雨风云，濯濯厥灵，昭黄林姑，黄姑林南，林南林姑，太林黄姑，黄姑，黄太姑黄鉴我心，以候以迎，来格来歆。
南姑林林姑黄太南林姑南
奠币   保和之曲
灵旗涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有币在篚物林，黄太姑姑林南，林南林姑，太林太南黄，南黄南姑，姑薄而微，神兮安留，尚其享之。
林南林南林姑太黄太姑林
初献   安和之曲
神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥夹黄太夹林南，林太太林，南林，夹林夹黄太黄南林黄征应候何以侑觞？乐陈雅奏。
南夹林夹黄太夹南黄林夹
亚献   肃和之曲
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，贰觞载升，洋洋如在，式黄林姑，黄姑林南，林南，林黄太林，太南黄黄南林，姑黄燕以宁，庶表微衷，交于神明。
南姑林黄太姑太南林姑黄
终献   凝和之曲
执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成太黄太姑林，夷林太仲林，夷林太林姑，黄太黄太姑黄，我常祀，神其顾歆，永言乐只。
夷林太林黄太姑林夷林太
彻豆    寿和之曲
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，维神祐之康，黄林姑黄黄南姑林黄太姑，太林太南黄黄南姑林，姑宁是臻，祭祀云毕，神其乐欣。
太南黄姑林南林南林姑黄
送神    豫和之曲
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵林黄太姑林南，林太黄南，黄姑林太南黄黄南林姑，黄光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓。
林南林林姑黄太姑林南林
望燎    熙和之曲
爼豆既彻，礼乐已终，神之云还，倐将焉从？以望以燎，庶黄太姑林，林南黄太黄南林姑姑，林姑黄黄南黄姑林几感通，时和嵗丰维神之功。
太南黄林姑黄太南林姑黄
降香遣官祀太嵗风云雷雨师仪注
时日 春以惊蛰，后三日，秋用雷收声时，秋分后三日行事。
斋戒 ，前期三日，皇帝斋戒献官及各执事官俱散斋二日，致斋一日。
降香 前祀，一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服，陞奉天殿，捧香授献官，献官捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所，陈设 ，前祀一日，有司陈设如图仪。
省牲 ，前祀一日，献官公服诣坛，东省牲，赞礼引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨视鼎镬，视涤濯毕，遂烹牲，执事者以豆，取毛血置于馔所。
正祭 ，祭日清晨，执事者入实尊，罍，簠；簋，笾豆牲爼，并陈毛血豆于神位前，列篚币于酒尊所，赞引引献官及应祀官各入就位。
迎神 赞礼唱迎神，恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，【乐作，成止】，赞礼唱有司已具，请行礼，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止】。
奠币， 赞礼唱奠币，赞引引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣太嵗神位前恊律郎，奏【阙，】 之曲，赞礼唱跪献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴，奠币于神位前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣风师，云师，雷师，雨师，上香，奠币，皆如太嵗神位前之仪，奠讫，【乐止。】复位。
进爼 ，赞礼唱进爼，执事者举爼升阶，恊律郎跪，俛伏举麾奏【阙】之曲，赞礼引献官至太嵗神位前搢笏，以爼奠于神位讫，出笏，【以下四位进，爼皆同】。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，【以下四位爵，其涤拭授皆同，】诣酒尊所，司尊者举羃，执爵者以爵进，酌醴齐，以爵授执事者，【以下四位，进爵酌醴授，执事皆同】，出笏，赞礼唱诣太嵗神位前恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，【阙】 之舞，赞礼引至神位前跪，搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣风师以下四位上香，祭酒退，拜皆如上仪，拜毕，【乐舞止】，赞礼唱读祝献官跪，读祝官取祝版于神右，跪读毕，【乐舞作】，赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】。
亚献终献并如初献仪【惟不读祝】
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引献官诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，进爵祭酒，饮福酒，以爵复于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身复位。
彻豆 ，赞礼唱彻豆，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，在位官皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身。
送神 ，赞礼唱送神，恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官以下皆再拜，祝人取祝币人取币，诣望燎位。
望燎， 赞礼唱望燎，赞引引献官诣望燎位，执事者以祝版币馔，置于燎坛，赞礼唱可燎，执事者举炬火，燔之柴半燎，赞礼唱礼毕，献官以下各以次出。
王国祭风云雷雨
斋戒 ，前期王散斋二日于别殿，王相府官于正寝，王致斋一日于正殿，王相府官于公廨。
省牲 ，先祭二日，执事设王次于庙，坛南门外道之东，南向，先祭一日，典仪典祠，导王至次，执事者各执事，典仪典祠，导王至省牲位，执事者自东牵牲，西行过王前，省讫，执事牵牲诣神厨，典仪典祠，导王诣神厨视鼎镬，视涤濯讫，典仪典祠，导王还次。
陈设 先祭一日典祠依图陈设
正祭 ，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，笾豆登铏，置币篚于案，祝版于神位之右，大乐入就位，诸执事及陪祭官入就位，典祠啓，王服逺游冠绛纱袍，典祠，典仪导王至位，北向立，典祠，典仪分左右，立于王之前，迎神 ，司礼唱迎神【，大乐作，】司礼唱请行礼典祠，啓有司谨具，请行事，啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，司礼唱在位官再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止】。
奠币，初献 ，司礼唱奠币，行初献礼，典祠啓诣盥洗位，【大乐作，】典仪，典祠导王至盥洗位，【乐止，】典祠，啓搢圭，王搢圭，典祠，啓盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进典祠，啓帨手，王帨手讫，典祠，啓出圭，王出圭，典祠，啓诣爵洗位，典祠，典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵，典祠启涤爵，司爵洗者，酌水王涤爵讫，典祠启拭爵，司巾者以巾进，王拭爵，典祠启以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠启出圭，王出圭，启诣风云雷雨神位前，【大乐作，】典祠，典仪导王至神位前，【乐止，】奉爵，奉币者前行典祠，启跪王跪，掌祭诣案，取香跪进于王之左典，祠启搢圭，王搢圭，启上香，上香，三上香，王三上香，讫，奉币者捧币，跪进于王之右王，受币奠于神位前，奉爵者，捧爵跪进于王之右王，受爵典祠，启祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王三祭酒，奠爵讫，典祠启出圭，王出圭，读祝官取祝跪读于神位之右，读毕，复以祝置于案，典祠启，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典祠，启复位，典祠，典仪导王复位。
亚献 ，司礼唱行亚献，礼典祠，启行亚献礼，掌祭官于神位前，爵内斟酒，典祠启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身王鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
终献如亚献之仪
饮福受胙， 司礼唱饮福受胙，执事轝香案置于王拜位前，执事酌福酒，举胙肉典祠，启饮福受胙，【，大乐作，】典祠，典仪导王至香案前，位典祠启，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，典祠啓跪，搢圭，王跪，搢圭，执事捧爵，东向跪进于王，王受爵讫，启饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事官东向跪进胙于王，王受胙，以胙授左右，左右西向跪受，兴，典祠，啓出圭，啓俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位。
彻豆 ，司礼唱彻豆，掌祭官彻豆，司礼唱赐胙，典祠，启王饮福，受胙者免，拜司礼唱陪祭官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
送神 ，司礼唱送神，典祠启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，司礼唱在位官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与陪祭官，皆鞠躬【，大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
望燎， 司礼唱望燎，读祝官取祝捧币者取币，掌祭官取馔诣燎所，典祠启诣望燎位，【大乐作，】典祠，典仪导王至望燎位，【乐止，】候燎半，司礼唱可燎，典祠启礼毕，导引王还，次引礼引陪祭官出。
各府州县祭风云雷雨师仪
时日 春以惊蛰日秋用秋分日行事
斋戒 前三日，三献官散斋二日于别寝，致斋一日，于祭所执事人员斋各一日，于祭所。
陈设 前祭二日，有司扫除坛上下设三献官次于坛门外前一日，执事者设省牲位于南门外，设神位于坛上，近北，南向，每位设笾四于神位之左，豆四于神位之右，簠簋各一，于笾豆之间，毛血豆于簠簋前爼，二又于其前香烛，案于爼前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版位于神位之右，设酒尊所，于坛上东南隅，牺尊一，山罍一设，币篚位，附于酒尊所，设盥洗位于坛下之东，爵洗位于盥洗位之北，初献位于坛下，正中之南，亚献位于初献位之左，终献位于初献，位之右稍后，从祭官位于献官之后，引赞位于献官之左，右赞礼，二人位于坛下之东，读祝位于神位之右，掌祭二人位于神位之左右司尊，司爵，司洗捧币，位各于其所设望燎位于坛之西南省牲 ，前祭一日，执事者引三献，官至省牲位，执事者自门东牵牲，东行过献官，前执事者吿腯讫，牵诣神厨，献官诣厨，视鼎镬涤溉讫，遂烹牲以豆，取毛血置于馔所。
正祭奠币， 丑前五刻行事，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋、登、铏，陈毛血豆祝版，三献官服公服，签祝版于次，执事者各冠垂脚唐帽，圎领白襴衫，乌角带，各入就位，引赞引献官入就坛下拜位，赞礼唱有司已具，请行事，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞者唱奠币，引赞引初献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，引诣风云雷雨师，神位前，赞礼唱跪搢笏，执事者以币跪进于初献之右，初献受币奠于神位前，讫稍后，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，引赞引献官诣爵洗位，搢笏受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，出笏，次引初献自南陛升坛，诣酒尊所，搢笏受爵，司尊者举羃，酌牺尊之缇齐，以爵授执事者，出笏，引诣神位前，北向立，引赞唱跪搢笏，掌祭官捧香跪进于献官之左，引赞唱上香，上香，三上香，初献三上香讫，执爵者捧爵，跪进于初献官之右，受爵，引赞唱祭酒，祭酒三祭酒，初献三祭酒，奠爵，出笏，读祝官取祝版跪于神位之右，读讫，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身。
亚献终献其行事并与初献同【惟不读祝】
饮福 ，赞礼唱饮福，赞引引初献官诣饮福位，西向立，掌祭者以爵酌福酒，持诣献官之左，引赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初献官再拜讫，引赞唱跪搢笏，初献官跪搢笏，掌祭举福酒爵，进于初献之左，初献官受爵，祭酒少许，饮福酒，奠爵，掌祭官减神位前胙肉跪进于初献之左，初献受胙，以胙授执事者，引赞唱出笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献再拜讫，引复位，赞礼唱赐胙，初献官饮福受胙，免拜，在位者皆再拜，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亚献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 赞礼唱诣望燎位，引赞引初献官以下诣望燎位，祝人取祝币人取币，掌祭取馔，置于燎所，赞礼唱可燎东，西面各一人，举炬火，燔之柴半燎，赞引唱礼毕，引初献官以下及诸从祭官以次出。
明集礼卷十三
钦定四库全书
明集礼卷十四
吉礼十四
专祀岳镇海渎天下山川城隍
总序
岳镇海渎之祀，虞舜以四仲月，巡狩而祭四岳，东岳曰泰山，四岳之所宗也，故又曰岱宗，南岳曰：衡山西岳曰华山，北岳曰恒山而未言，五岳王制曰：天子祭天下名山大川，五岳，四渎，始有五岳之称，葢以中岳嵩山并列也，又周官小宗伯兆四望于四郊，郑谓四望为五岳，四镇，四渎，四渎者，江，河；淮，济四镇者，东曰沂山，西曰岳山，南曰会稽，北曰：医无闾也，诗序，又曰：巡狩而祀四岳，河海则又有四海之祭焉，葢天子方望之事，无所不通，而岳镇海渎在诸侯封内者，诸侯亦各以其方祀之，秦罢封建，岳渎皆领于祠官及汉，复建诸侯，则侯国各自祀其封内山川，而天子无所预焉。武帝时，诸侯或分或废，五岳皆在天子之邦，至宣帝时，岳渎，始有使者持节侍祠之礼矣，由魏及隋，岳镇海渎，皆即其地立祠，命有司致祭，唐，宋之制，则有命本界，刺史，县令之祠，又有因郊祀而望祭之祠，又有遣使之祠焉，元遣使祀岳镇海渎分东南，西北中为五道，其天下山川之祀，则虞书曰：望于山川，徧于羣臣，周颂曰：懐柔百神，周官小宗伯，兆山川邱陵坟衍，各因其方，王制，凡山川之小者，其祭秩视伯，子，男刘向谓山川能生物，出云雨施，润泽品类以百数，故视伯子男也，其在诸侯封内者，诸侯又自祭之如楚，祭睢漳，晋祭恶池，齐祭配林是已，及秦罢封建，则皆领于天子之祠官焉，由汉唐以及宋，元，岳镇海渎之外皆有，其余山川之祀，若其城隍之祀，莫详事始，先儒谓既有社矣，不应复有城隍，故唐李阳氷缙云城隍记，谓祀典无之，惟吴越有之尔，然成都城隍祠，太和中，李德裕所建张説有祭荆州城隍，文杜牧有祭黄州城隍，文则不独吴越为然，又芜湖城隍祠，建于吴赤乌二年髙齐慕容俨，梁武陵王祀城隍神，皆书于史，则又不独唐而已，宋以来，其祀徧天下，或锡庙额，或颁封爵，至或迁就附会，各指一人，以为神之姓名，如镇江，庆元，宁国，太平华亭芜湖等郡邑皆以为纪信，隆兴贑袁江，吉，建昌，临江，南康皆以为灌婴是也，张説祭荆州城隍，文曰：致和产物，助天育人，张九龄祭，洪州城隍文曰：城池是保，甿庶是依，则前代崇祀之意有在矣。国朝既于方丘，以岳镇海渎天下山川从祀，复于春秋，清明霜降，日遣官专祀岳镇海渎天下山川于国城之南，而以京师及天下城隍，附祭焉，至于外夷山川亦列祀典，若国有祈祷，则又遣使降香，专祀于其本界之庙，若夫山川之在王国城隍之，在郡县者，则自以时致祭。
封爵
周官，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，夏传云：其余山川视伯，小者视子男，谓视其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，以定杀轻重，非有所尊卑而加之以封爵也，至唐武后垂拱四年，始封嵩山，为神岳天中王通天元年，又尊为皇帝，神龙元年，复为天中，王先天二年，封华岳为金天王，宗开元十一年，封泰山神为天齐王，礼秩加三公一等，天宝五年，封中岳为中天王，南岳为司天王，北岳为安天王，六年，封河渎为灵源公，济渎为清源公，江渎为广源公，淮渎为长源公，十年，封东海为广德王，南海为广利王，西海为广润王，北海为广泽王，封沂山为安东公，会稽山为永兴公岳山为成德公霍山为应圣公，医巫闾山为广宁公，宋真宗大中祥符元年，泰山天齐王，加号仁圣，进封河渎为显圣灵源公，五年，加号东岳曰：天齐仁圣帝，南岳曰：司天昭圣帝，西岳曰金天顺圣帝，北岳曰安天元圣帝，中岳曰中天崇圣帝，遣使充奉册使，奉玉册，衮冕诣五岳祭告，又加号东岳，淑明后南岳，景明后，北岳靖明后，中岳正明后，仁宗康定二年，加封东海为渊圣，南海为洪圣，西海为通圣，北海为冲圣，江渎为广源王，河渎为灵源王，淮渎为长源王，济渎为清源，王庆歴二年，增封南海神为洪圣广利昭顺王，神宗元丰八年，始封西镇吴山为成德王徽宗，大观四年，加东海以助顺之号髙宗绍兴三十一年，加封江渎昭灵孚，应威烈广源王元世祖至元二十八年，加封东岳曰：大生南岳曰大化，西岳曰大利，北岳曰大贞，中岳曰大宁，加封江渎为顺，济，河渎为，济淮渎曰：溥济济渎曰：善！济东海为广德灵，会王南海为广利灵孚，王西海为广润，灵通王，北海为广泽，灵祐王，成宗大德二年，加封东镇沂山为元德东安王，南镇会稽山为昭德顺应王，西镇吴山为成德永靖王，北镇医巫闾山为真德，广宁王中镇霍山为崇德应灵王，其余山川之封号，则唐武后垂拱四年，封洛水神为显圣侯，宗天寳中封昭应山为德公，太白山为神应公，文宗开成二年，封洛南山为广惠公，僖宗干宁五年，封少华山为佑顺侯，昭宗天佑二年，封洞庭湖，君为利涉侯，青草湖君为安流侯，宋真宗大中祥符元年，封泰山，通泉庙为吴派，侯亭亭庙为广禅侯，邹峄山为灵岩侯，徽宗大观二年，封乐山为仁勇公，绍兴二年，封梓潼山为英显武烈，忠佑广济王元至大三年，封乐山为宗，泽仁勇公，皇庆年间，封梓潼山为英显武烈，忠惠灵济王马鞍山为衍庆显佑，昭德灵感王，延祐二年，封丽阳山，为仁文神武，广佑忠圣王，延祐五年，封太白山为康衞惠济王至治二年，封新罗山为忠义，灵济威惠广佑王，至治二年，封昭亭山，为灵应忠烈，显正福佑，广惠王，至治三年，封韩山为明德，奕应侯泰定元年，封防山为嘉惠昭应，王蒙村河为善，佑渊圣广源王常山雹泉神为广惠灵济昭烈王封洛川为昭应显，佑仁济公，若其城隍之封，则后唐清泰元年，尝封临安府，城隍为顺义，保宁王，宋封显，正康济王号，永固庙梁，封绍兴府城隍为崇福侯，清泰封兴德保，闉王，宋封昭顺灵济孚祐忠应王，大抵城隍封爵，至宋几徧天下矣，不能悉举也，元封燕京城隍为防国王，至治中，尝加封溧水，城隍为灵佑，广惠侯国。朝初循旧制，尝封城隍，京都为承天鉴，国司民统神升福大帝各府为鉴察司民城隍威灵公，各州为鉴察司民城隍灵祐，侯各县为鉴察司民城隍显，祐伯，其山川之神，亦因守臣之请，间有封者，洪武三年五月上出，睿断逺稽古礼降，诏曰：自有元失驭，羣雄鼎沸，土宇分裂，声教不同，朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，知五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，歴代有加，在朕思之，则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士，亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶几神人之际，名正言顺，于理为当，用称朕以礼祀神之意，所有定到，各各神号五岳，称东岳泰山之神，南岳衡山之神，中岳嵩山之神，西岳华山之神，北岳恒山之神，五镇称东，镇沂山之神，南镇会稽山之神，中镇霍山之神，西镇吴山之神，北镇医巫闾山之神，四海称东海之神，南海之神，西海之神，北海之神，四渎称东渎大淮之神，南渎大江之神，西渎大河之神，北渎大济之神，各处府州县城隍，称某府某州，某县城隍之神，歴代忠臣烈士，并依当时初封名爵称之，天下神祠，无功于民，不应祀典者，即系淫祀，有司毋得致祭，于戏！明则有礼乐，幽则有鬼神，其理既同，其分当正，故兹诏示，咸使闻知，遂遣使颁谕天下，且刻石于各庙，可谓一洗千古之陋者矣。
祭所
周官小宗伯兆四望于四郊，兆谓坛之营域也，秦自崤以东所祠者，其山则嵩山，恒山，泰山，会稽，其川则济淮，自华以西所祠者，其山则华山岳山河，祠于临晋，江水祠于蜀，汉祖亦祠河于临晋武帝祠中岳太室，又礼之天柱山，号曰南岳，宣帝以四时祠江海，祠东岳泰山于愽中岳太室于嵩山，南岳山于，西岳华山于华隂北岳恒山于上，曲阳，河于临晋，江于江都，淮于平氏，济于临邑界中，光武祀北郊祀地，只从祀中岳在未，四岳各在其方，孟辰之地，在中营内海在东，四渎河在西，济在北，淮在东，在外营内，魏祀五岳四渎，晋立北郊，于覆舟山，五岳四望，四海，四渎皆从祀，梁令郡国有五岳者，置宰祀三人，及祀海渎之应祀者，后魏立五岳四渎庙于桑干水之隂春秋遣有司致祭，隋祀四镇，并冀州镇霍山俱就山立祠祀，东海于会稽县界，南海南镇，俱近海立祠，四渎亦如之，唐制，岳镇海渎，既皆从祀，方丘，又每年以五郊迎气日祭之于本界东岳岱山，祭于兖州，东镇沂山，祭于沂州，东海于莱州，东渎大淮于唐州，南岳衡山于衡州，南镇防稽山于越州，南海于广州，南渎大江于益州，中岳嵩山于雒州，西岳华山于华州，西镇吴山于陇州西海及西渎大河于同州，北岳恒山于定州，北镇医巫闾山于均州北海及北渎大济于洺州，皆命本界都督，刺史行事，开元，天宝又遣使分祭之，宋制祭东岳于兖州西岳于华州，北岳于定州，南岳于衡州，中岳于河南府东，镇于沂州，南镇于越州，西镇于陇州，中，镇于晋州，东海于莱州，南海于广州西海，河渎并于河中府，北海，济渎并于孟州，淮渎于唐州，江渎于成都府，遥祭北镇医巫闾山于定州北岳祠，各以本县令，尉兼庙令丞，专掌其事，真宗景德中，加五岳帝号，遣使即其庙祀之，神宗元丰中建四望，坛于四郊，望祀岳镇海渎，每方岳镇共一坛，海渎共一坎，元遣使致祭，皆就岳镇海渎之庙，国朝既于国城南建祠，合祀岳镇海渎，山川城隍，若遣使致祭，则各就岳镇海渎之庙，自如故事，云：
瘗坎
周官大宗伯，以血祭祭五岳以貍沉祭山林，川泽説者谓牲币之物，山林则貍之，川泽则沉之，所以顺其性之舍，藏以通信于神明也，魏文帝黄初三年礼五岳，四渎，咸秩羣祀，沉瘗圭璋，唐祀岳镇海渎为瘗坎于坛之壬地，方深取足容物，海渎则坎内，为坛髙丈四尺皆为陛，又于瘗坎之东北，设献官望瘗位，祭海渎，则无望瘗之礼，祭毕，取牲币，馔物置于坎，置土半坎，祭海渎，则以币血沉之，宋神宗元丰三年，建四望坛于四郊，皆用血祭瘗埋，元遣使祀岳渎海镇无瘗坎之礼，国朝岳镇海渎，祭毕，其祝币牲馔，岳镇则瘗之于坎，海渎则沉之于水，其国南羣祀坛，则并置于瘗坎。
祝版
周礼，太祝，国将有事于四望，则前祝秦，汉皆设，太祝以主岳渎山川之祀，唐开元礼，其祝版，并署御名，先享祭日，附驿发遣，其制长二尺四寸，阔一尺二寸，阔厚一分，用楸梓木，其文曰：嗣天子某，谨遣某官某，敢昭告于某神东，岳曰：惟神赞养万品，作镇一方，式因春始【南岳云：夏始中岳云季，夏西岳云：秋始北岳云，冬始】，谨以玉币牺齐，粢盛庶品，朝荐于东岳岱宗，【南岳衡山，中岳嵩山，西岳华山，北岳恒山，祝文并同】尚享，东渎大淮曰：惟神源流，深潜泌润，溥洽阜成，百谷防涤三川，青春伊始，用遵典秩，南渎大江，曰惟神，总合大川，朝宗巨海，功昭顺化徳表灵长敬，用夏首，修其常典，西渎大河，曰：惟神上通，云汉光啓图书，分道九枝，旁润千里，素秋戒序，用率常典，北渎大济曰：惟神泉源清洁，浸彼遐迩，播通四海作纪，一方，冬肇节，聿修典制，【首尾并同，】宋太宗至道元年，分祀五岳，故事，御书祝版，翰林学士王禹偁上言：准礼，五岳视三公，今虽加王爵，亦同人臣，而天子称名，恐非古制，太宗曰：昔唐德宗犹拜风雨，况旧制素定，岂可废也？朕为万民祈福，桑林之祷，犹无所惮，至于书名，又何损乎？真宗大中祥符三年，太常礼仪院请五岳祭告祝版，祭毕，焚于庙所，从之，元遣使祀名山大川，祝文曰：天子谨遣臣某官而不称名，国朝亲祀祝文，自署御名，遣官代祀，祝文称嗣天子某，谨遣臣某官姓名，敢昭吿于东岳，泰山之神，惟神磅礴，英灵参赞化育，位于东方，为岳之首，及出，肤寸之云，不崇朝而雨，天下有滋稼，苗民赖以生，功被于世，歴代帝王咸敦祀典，或躬临而奉祭，或遣使以伸忱，朕允膺天命，肇造丕基，礼宜亲临致祀，今国治未周，新附未抚，或居以图治，或出而视师，是用命使以表朕衷，惟神鉴焉。尚享西岳曰：惟神气应金方灵钟兊位奠于西极，屹立巍巍，长物养民，功被于世，歴代【云云，同前下并同】南岳曰：惟神祝融，诸峰，奠彼南服，崇髙峻极徳配离明长物养民，功被于世，北岳曰：惟神镇并临，代峙立朔方，终始隂阳着世悠久，养民阜物，功被寰中，中岳曰：惟神嵩髙攸宅表此中区，四岳攸宗，羣山环拱，养民育物，功被寰中，东海曰：惟神百川，朝宗涵育深广，灵钟坎徳润衍震宗，滋物养民，功被于世，歴代【云云，同前下并同】西海曰：惟神灏灵所钟，道里辽邈坎徳深广衍润兊方滋物养民，功被于世，南海曰：惟神环兹，粤壤物钜，灵钟坎徳深大离明，斯配润物养民，功被于世，北海曰：惟神防，攸司遐逺莫即钟灵坎徳奠位隂方润物养民，功被于世，江渎曰：惟神岷蜀，发源浩渺，万里朝宗于海坎徳灵长润物养民，泽被于世，歴代【云云，同前下并同】河渎，曰：惟神发源，昆仑亘络中土，配精天汉，坎德灵长，润物养民，泽被于世，淮渎，曰：惟神源深，桐柏演迤，楚甸出云，致雨润物养民，坎德灵长，泽被于世，济渎，曰：惟神沉浸覃，懐功配三渎，流澄荡浊，润物养民，坎德灵长，泽被于世，东镇曰惟神镇，彼琅琊羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世，歴代【云云，同前，下镇并同，】西镇曰：惟神作镇，汧阳羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，生物养民，功被于世南，镇曰：惟神作镇，会稽羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世，北镇，曰：惟神镇彼平，营羣山所仰，宣泽布气，育秀钟灵，阜物养民，功被于世，中镇曰：惟神镇彼霍邑，三晋所瞻，育秀畅灵，奠兹中土，生殖庶物，功被寰宇，洪武三年正月，专遣使致祭于外夷山川其安南，祝文曰：惟神磅礴深广，流峙西南，灵秀所钟，福庇一方，使其国君世保境土，当歴代中国，帝王之兴，即能慕义归化，得免，兵戈靖安民庶，神功为大，朕本布衣，因四方云扰，廓清羣雄，混一天下，以承正统，皆赖天地神明而至于此，自临御以来，海岳镇渎俱已致祭，迩者安南奉表称臣，考之典礼，天子于山川之祀，无所不通，故特遣使以牲币之祭，往答神灵，尚飨其髙丽祝文曰髙丽为国奠于海东，山势磅礴，水德汪洋，实皆灵气所钟，故能使境土安宁，国君世享富贵，尊慕中国，以保生民，神功为大，朕起自布衣，今混一天下，以承正统，比者髙丽奉表称臣，朕嘉其诚，已封王爵，考之古典，天子于山川之祀，无所不通，是用遣使敬将牲帛，脩其祀事，以答神灵，惟神鉴之，尚飨！其占城，祝文曰：惟神灵秀，磅礴源流深广，以济民物，保安海，邦使其国，君世守境土，尊附中国，其功多矣，朕起自布衣，仰荷天地，眷祐混一疆宇，以承正统，迩者占城奉表称臣，考之典礼，天子于天下山川之祀，无所不通，故特遣使以牲币之祭，往答神灵，惟神鉴之，尚飨！五月，降诏岳镇海渎，复遣使代祀，其祝文曰：维洪武三年嵗次庚戌六月戊午朔，越二十二日己卯，某官臣某，今防中书省防差，钦赍祀文致祭于东岳泰山之神，皇帝制曰：磅礴东海之西，中国之东，参穹灵秀生，同天地形势巍然，古昔帝王登之观沧海，察地利，以安生民，故祀曰泰山，于敬则诚于礼，则宜自唐始，加神之封号，歴代相因，至今曩者元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神隂佑削平暴乱，正位称尊，职当奉天地，享鬼神以依时，统一人民，法当式，古今寰宇既清，特修祀仪，因神有歴代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢效，葢神与穹壤同始，灵镇东方，其来不知嵗月几何神之所以灵，人莫能测其职，必受命于上，天后土为人君者，何敢预焉？予惧，不敢加号，特以东岳泰山，名其名，依时祀神，惟神鉴知，尚飨！南岳中岳，西岳，北岳祝文，并同其东，镇祝文曰：屹立沂州，作镇东方，生同天地，形势巍然，古先帝王察地利，以安生民，故祀之曰：沂山于敬则诚于礼，则宜自唐始，加神之封号，歴代相因，至今曩者元君失驭，海内鼎沸，生民涂炭，予起布衣，承上天后土之命，百神隂祐削平暴乱，正位称尊，职当奉天地，享鬼神以依时，统一人民，法当式，古今寰宇既清，特修祀仪，因神有歴代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢效，葢神与穹壤同始，灵镇东方，其来不知嵗月几何神之所以灵，人莫能测其职，必受命于上，天后土为人君者，何敢预焉？予惧，不敢加号，特以东镇沂山名其名，依时祀神，惟神鉴知，尚飨！其起句南镇，则曰：屹立会稽，作镇南方，中镇则曰：屹立霍州，作镇中央，西镇则曰：屹立陇州，作镇西方，北镇，则曰：屹立营州，作镇北方，【余并同东镇】，其东海祝文曰：生同天地，浩瀚之势既雄，深浅之处莫测，古昔人君，名之曰海神而祀之于敬，则诚于礼，则宜自唐以及近代皆加以封号，予因元君失驭，四方鼎沸，起自布衣，承上天后土之祐，百神之助，削平暴乱，以主中国，职当奉天地，享鬼神，以依时式，古法以治民，今寰宇既清，特修祀仪，因神有歴代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢効，葢观神之所以生，与穹壤同立于世，其来不知嵗月几何凡施为造化，人莫可知，其职必受命于上，天后土为人君者，何敢预焉？予惧，不敢加号，特以东海名其名，依时祭祀，神其鉴知，尚飨！【南海，西海北海文并同】，其东渎大淮，祝文曰：源始桐柏洁而东逝，纳诸川以归海，古者人君尊曰：淮渎之神，未尝加号于敬则诚于礼，则宜自唐始，加神之封号，歴代相因，至今曩者元君失驭，海内鼎沸，予起布衣，承上天后土之命，百神隂祐削平暴乱，正位称尊，职当奉天地，享鬼神以依时，统一人民，法宜式古今寰宇既清，特修祀仪，因神有歴代之封号，予起寒微，详之再三，畏不敢効，葢神与穹壤同始，其来不知嵗月几何神之所以灵，人莫能知，其造化必受命于上，天后土为人君者，何敢预焉？予惧，不敢加号，特以东渎大淮，名其名，依时祀神，惟神鉴知，尚飨！其南渎则曰源于岷山生同天地，广纳诸川，东逝于海，古者人君尊曰：江渎之神，【余文并同东镇】其西，渎则曰源于昆仑其行也，屈曲其激也，有声于山，不徙于平壤，则流荡汹涌，莫测自有天地则有之，古之人君，尊曰：河渎之神，【余文并同东镇】其北，渎则曰源，始王屋，伏流而出，洁异众水，古者人君尊曰：济渎之神，【余文并同东镇】。
代祀岳镇海渎碑文
洪武二年春正月四日，羣臣来朝，皇帝若曰：朕自起义，临濠率众渡江，宅于金陵，每获城池，必祭其境内山川，于今十有五年，罔敢或怠，迩者命将出师，中原底平，岳镇海渎，悉在封域，朕托天地祖宗之灵武功之成，虽借人力，然山川之神，黙实相予，自古帝王之有天下，莫不礼秩尊崇，朕曷敢违？于是亲选敦朴，防洁之臣，赐以衣冠，俾斋沐端竦以俟，遂以十月五日，授祝币而遣焉。臣某承诏，将事惟谨，某月某日祭于祠下，威灵歆格，祀事孔明，砻石镌文，用垂悠久，惟神收藏万类，奠于东方，【西南北，随方改用】，典礼既崇，纲维斯在，尚期隂阳以和风雨以时，物不疵疠，民庶乂安，是我圣天子之所望于神明者，而亦神明助我，邦家之灵验也。
代祀外夷山川碑文
洪武三年春正月三日，癸巳，皇帝御奉天殿，受羣臣朝，乃言曰：朕赖天地祖宗，眷佑位于臣民之上，郊庙社稷，以及岳镇海渎之祭，不敢不恭，迩者占城【安南髙丽并同】，遣使奉表称臣，朕已封其王为占城国王【安南髙丽同】则其国之境内山川，既归职方，考诸古典，天子望祭，虽无不通，然未闻行实礼，逹其境者，今当具牲币，遣朝天宫道士某人前往，用答神灵，礼部尚书崔亮，钦承上防惟谨，乃谕臣某，致其诚洁以俟，于是上斋戒七日，亲为祝文，至十日，庚子，上临朝，以香授臣某将命而行，臣某以某月某日至其国，设坛城南，某月某日，敬行祀事于某国，某山及诸山之神，某水及诸水之神，礼用告成，臣某闻帝王之勤民者，必致敬于神，钦惟皇上受天明命，丕承正统，四海内外，悉皆臣属，思与普天之下，共享升平之治，故遣臣某致祭于神，神既歆格，必能庇其国王世保境土，使风雨以时，年谷丰登，民庶得以靖安，庶昭圣天子一视同仁之意，是用刻文于石，以垂示永久，臣某谨记某国王臣某陪臣某官某。
祭器
周官，凡山川用蜃尊説者谓画为蜃尊，乃漆尊也，宋大明中，器用陶匏，不用蜃同郊祀，礼以爵献，唐祀岳镇海渎用尊六，笾十，豆十，簠二，簋二，爼二，宋祀岳镇海渎，酌尊用牺尊，四象尊四祀，山林川泽，酌尊用牺尊三，设尊并用，大尊二山尊二，着尊二，象尊二，壶尊六，岳镇海渎用笾十，豆十，簠二，簋二，盘一豋二，铏二，山林川泽用笾八，豆八，簠一，簋一，盘一元遣使祭岳渎海镇，礼器无文，国朝合祭岳镇海渎天下山川城隍及遣使分祀，每坛各尊三，笾八，豆八，簠二，簋二，豋二州县，祀本境山川，则尊二，笾二，豆二，簠一，簋一。
玉币
周官典瑞璋邸射，以祀山川，半圭曰：璋邸本也；射，谓剡而上出，礼神之玉也，杜氏通典曰：其币各随方色秦，汉祀岳渎皆有珪币，魏用珪璋，南宋祭霍山，用赤璋纁币，唐祀岳镇海渎，玉用两圭有邸，币随方色，宋用唐制，元祀岳镇海渎不用玉币每嵗遣使奉祠，银香合一，重二十五两，五岳组金旛二，钞五百贯，四渎，织金旛二钞二百五十贯，四海五镇，销金旛二，钞二百五十贯，天厯中香合，加作银五十两，国朝望祀用币不用玉，诸王同遣使奉祠，岳镇海渎，各降真香一炷沉香一合，金香合一，共一斤黄纻，旛一对，币帛一段，长丈有八尺，银三十五两，其外夷山川则髙丽旛用青，安南，占城，旛用红，余并同。岳镇海渎。
牲
周官牧人望祀，牲用少牢，各随方色，秦祀岳渎，用牛犊各一，牢具，汉兴因之，光武中元初祀五岳共牛一头，海与四渎共一头，宋孝武祭霍山，牲用太牢，羞用酒脯，唐制，五岳四渎，四镇四海，牲皆用太牢，谓牛羊豕也，宋用羊，豕各一口，元遣使致祭，岳渎，镇海皆用少牢，国朝合祭岳镇海渎，山川各用犊一，羊一，豕一，遣使代祀各庙，并同州县，祭本境山川城隍，用羊一，豕一。
酒齐
唐牺尊实醴齐，象尊实盎齐，山罍实清酒，宋牺尊实泛齐，象尊实醴齐，壶尊实事酒，设尊并设五齐三酒，国朝合祭岳镇海渎天下山川城隍及遣使代祀，牺尊实醴齐，象尊实沉齐，山罍实事，酒州县，祭本境山川，则象尊实缇齐，壶尊实事酒。
粢盛
唐祀岳镇海渎，簠实以黍稷，簋实以稻粱，宋祀岳镇海渎，簠实以黍稷，簋实以稻粱，祀山川，簠实以黍，簋实以稷，国朝合祭岳镇海渎天下山川城隍及遣使分祀并如宋制，其州县祭本境山川，簠实以稷，簋实以粱。
笾豆之实
唐祀岳镇海渎，笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡、仁，鹿脯，白饼黒饼豆以韭葅醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍，宋祀岳镇海渎同唐制，祀山林川泽，则笾减白饼，黒饼豆减脾析，葅豚拍，国朝合祭岳镇海渎于国城之南，及每嵗遣使分祀各庙，并笾实以石，盐、鱼、鱐、枣、栗，榛：菱，芡；脯，豆实以韭葅，醓醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，州县祭本境山川，则笾实以栗脯，豆实以葵，葅鹿醢。
乐
周官大司乐奏姑洗，歌南吕，舞大罄，以祀四望，四望者，五岳，四镇四渎也，汉唐祭岳镇海渎及遣使徧祀，皆无用乐之文，宋仁宗时，祠南海神庙有乐曲，礼官谓南海据令为中祠，宜如岳渎诸祠不用乐，遂罢之，徽宗政和五年，用知庐州朱维言：五岳，四渎，庇福一方，生民受惠，宜不在风雨雷师之下而祀不用乐，乞依社稷，例用大乐，仍撰合用乐章，行下岳渎，所在州县致祭，从之，元遣使嵗祀只用教坊乐，国朝望祀用雅乐，诸王祭本国山川，则用大乐，遣使代祀不用乐。
祭服
周礼司服王祠，四望则毳冕，秦，汉服俱袀，唐制，凡祭岳镇海渎，献官各服其服，三品毳冕，四品，绣冕，五品冕，六品以下爵弁，若二服以下，各依令有司三献及太祝，奉礼，俱服祭服，元遣使致祭，岳渎海镇，则州县官，具公服陪祠，国朝遣官摄祀，并用公服。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十四>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十四>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十四>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十四>
专祀地祗坛诸神乐章
迎神    保和之曲
吉日良辰，祀典式陈，惟地之祗，百灵缤纷，岳镇海渎山。
黄林姑，黄姑林南，林【阙】， ， ； ， ， ， ， 黄南姑林，太川城隍内，而中国外及四方，濯濯厥灵，昭鉴我心以候黄，南林黄太姑，太林太南，黄姑，黄太姑黄南姑林，林姑以迎，来格来歆。
黄太南林姑南
奠币   安和之曲
灵旗涖止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有币在篚物林，黄太姑姑林南，林南林姑，太林太南黄，南黄南姑，姑薄而微，神兮安留，尚其享之。
林南林南林姑太黄太姑林
初献    中和之曲
神兮我留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥夹黄太夹林南，林太太林，南林，夹林夹黄太黄南林黄徴应候何以侑觞？乐陈雅奏。
南夹林夹黄太夹南黄林夹
亚献   肃和之曲
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，贰觞载升，洋洋如在，式黄林姑，黄姑林南，林南，林黄太林，太南黄黄南林，姑黄燕以宁，庶表微衷，交于神明。
南姑林黄太姑太南林姑黄
终献   凝和之曲
执事有严，品物斯祭，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成太黄太姑林，夷林太仲林，夷林太林姑，黄太黄太姑黄，我常祀，神其顾歆，永言乐只。
夷林太林黄太姑林夷林太
彻豆    寿和之曲
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于尔神，维神祐之康，黄林姑黄黄南姑林黄太姑，太林太南黄黄南姑林，姑宁是臻，祭祀云毕，神其乐歆。
太南黄姑林南林南林姑黄
送神   豫和之曲
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，灵林黄太姑林南，林太黄南，黄姑林太南黄黄南林姑，黄光昭灼，瞻望以思邈。彼寥廓。
林南林林姑黄太姑林南林
望瘗    熙和之曲
爼豆既彻，礼乐已终，神之云还，倐将焉从？以望以瘗，庶黄太姑林，林南黄太黄南林姑姑，林姑黄黄南黄姑林几感通，时和嵗丰维神之功。
太南黄林姑黄太南林姑黄
降香遣官祀岳镇海渎天下山川城隍仪注
时日 春以清明日秋以霜降日行事
斋戒 ，皇帝散斋二日，致斋一日，献官【以省，台官充】及各执事官俱散斋二日，致斋一日。
降香 前祀，一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服，陞奉天殿，捧香授献官，献官捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所，陈设 ，前祀一日，有司陈设如图仪。
省牲 ，前祀一日，献官公服诣坛，东省牲，赞礼引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨视鼎镬，视涤濯毕，遂烹牲。
正祭 ，祭日清晨，执事者入实尊，罍，簠；簋，笾豆牲爼，并陈毛血豆于神位前，列篚币于酒尊所，赞引引献官及应祀官各入就位。
迎神 赞礼唱迎神，恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，执事者以毛血瘗于坎，【乐阙成止，】赞礼唱，有司已具，请行礼，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】复位。
奠币， 赞礼唱奠币，赞引引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，手出笏，诣五岳神位前，恊律郎奏【阙，】 之曲，赞礼唱跪献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴，奠币于神位前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣五镇神位前，【奠币如上仪。讫，】次诣四海，四渎，钟山江东，两淮，两浙，江西，湖广，山东，山西，河南陜西北平，福建，广东，广西，海南海北左，右两江山川之神，并京都，各府城隍，外夷山川之神，皆以次自左而右逐位，上香，奠币，皆如五岳神位前之仪，奠讫，【乐止。】复位。
进爼 ，赞礼唱进爼，执事者举爼升阶，恊律郎跪，俛伏举麾奏【阙，】 之曲，赞礼引献官至五岳神位前，搢笏，以爼奠于神位前讫，出笏，【以下二十一位，进俎皆同】。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，【以下二十一位，爵其涤，拭授皆同，】诣酒尊所，司尊者举羃，执爵者以爵进，酌醴齐，以爵授执事者，【以下二十一位，进爵酌醴授，执事皆同】，出笏，赞礼唱引诣五岳神位前，恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，武功之舞，赞礼引至神位前跪，搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣五镇以下二十一位，其上香，祭酒退，拜皆如上仪，拜毕，【乐舞止】，赞礼唱读祝献官跪，读祝官取祝版于神右，跪读毕，【乐舞作】，赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【乐舞止】。
亚献终献并如初献仪【惟不读祝】
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引献官诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，进爵祭酒，饮福酒，以爵复于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身复位。
彻豆 ，赞礼唱彻豆，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，在位官皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身。
送神 ，赞礼唱送神，恊律郎举麾奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官以下皆再拜，祝人取祝币人取币，诣望瘗位。
望瘗 ，赞礼唱望瘗，赞引引献官诣望瘗位，执事者以祝版币馔，置于坎，赞礼唱可燎，执事者举炬火，燔至半东，西面各二人，以土置于坎，赞礼唱礼毕，献官以下各以次退。
诸侯王祭封内山川
三代命祀，祭不越望，故诸侯祭名山大川之在其地者，如鲁人祭泰山，晋人祭河，楚人祭江汉，睢漳是也，茍不在其封内者，则不敢以祭，汉文帝时，名山，大川在诸侯封内者，其国各自奉祠，隋，唐、宋，元郡不封建，故缺其礼，国朝封建诸皇太子为王，始得各祭其国内山川，一遵周，汉故事，云：
祝文
洪武三年 月，皇帝制曰：朕以一身渡江，始立太平郡，次驻金陵，于今十有六年，枝叶茂盛，子孙十有一人，已命长子为皇太子，其余防者于今年四月初七日，皆封以王爵，第二子某，建国于秦国内山川之祀，王实主之，因其年防未能往祭，欲令作词以奉神，其词，必非己出，然久不告神，朕心甚慊，今朕以词实告，遣使赍香币，陈牲醴，特伸祭告，惟神鉴知，尚飨！【其晋，燕、赵、吴、楚、潭、齐、鲁，靖江九国，制文同】，秦国则西岳华山之神及诸山之神，西渎大河之神及诸水之神，晋国则中镇霍山之神及诸山之神，汾水之神及诸水之神，燕国则北镇医巫闾山之神及诸山之神易水之神及诸水之神，赵国则北岳，恒山之神及诸山之神，滹沱河之神及诸水之神，吴国则南镇会稽山之神及诸山之神，浙江之神及诸水之神，楚国则大别山之神及诸山之神，江，汉水之神及诸水之神，潭国则南岳衡山之神及诸山之神，洞庭水之神及诸水之神，齐国则东岳泰山之神及诸山之神，东海之神及诸水之神，鲁国则峄山之神及诸山之神，沂水之神及诸水之神，靖江则舜山之神及诸山之神，漓江之神，及诸水之神。
王国祭山川坛仪
斋戒 ，前期王散斋二日于别殿，王相府官于正寝，王致斋一日于正殿，王相府官于公。
省牲 ，先祭二日，执事设王次于庙，坛南门外道之东，南向，先祭一日，典仪典祠，导王至次，执事者各执事，典仪典祠，导王至省牲位，执事者自东牵牲，西行过王前，省讫，执事牵牲诣神厨，典仪典祠，导王诣神厨视鼎镬，视涤濯讫，典仪典祠，导王还次。
陈设 先祭一日典祠依图陈设
正祭 ，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，簠簋笾豆豋铏，置篚币于案，祝版于诸神位之右，大乐入就位，诸执事及陪祭官入就位，典祠，启王服逺游冠绛纱袍，典祠，典仪导王至位，北向立，典祠，典仪分左右，立于王之前。
迎神 ，司礼唱迎神【，大乐作，】司礼唱请行礼典祠，啓有司谨具，请行事，启鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，司礼唱在位官再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，【大乐止】。
奠币，初献 ，司礼唱奠币，行初献礼，典祠启诣盥洗位，【大乐作，】典仪，典祠导王至盥洗位，【大乐止。】典祠，啓搢圭，王搢圭，典祠，啓盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进典祠，啓帨手，王帨手讫，典祠，啓出圭，王出圭，典祠，啓诣爵洗位，典祠，典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵，典祠启涤爵，司爵洗者，酌水王涤爵讫，典祠启拭爵，司巾者以巾进，王拭爵典祠，啓以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠，啓出圭，王出圭，啓诣山川，神位前【，大乐作，】典祠，典仪导王至神位前，【乐止，】奉爵，奉币者前行典祠，啓跪王跪，掌祭诣案，取香跪进于王之左典祠，啓搢圭，王搢圭，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，奉币者捧币，跪进于王之右王，受币奠于神位前，奉爵者，捧爵跪进于王之右王，受爵典祠，啓祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王三祭酒，奠爵讫，典祠，啓出圭，王出圭，读祝官取祝跪读于神位之右，读毕，复以祝置于案，典祠啓，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位。
亚献 ，司礼唱行亚献，礼典祠，啓行亚献礼，掌祭官于神位前，爵内斟酒典祠，啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
终献如亚献之仪
饮福受胙， 司礼唱饮福受胙，执事轝香案置于王拜位前，执事酌福酒，举胙肉典祠，啓饮福受胙，【，大乐作，】典祠，典仪导王至香案前，位典祠，啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，典祠啓跪，搢圭，王跪，搢圭，执事捧爵，东向跪进于王，受爵讫，啓饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事官东向跪进胙于王，王受胙，以胙受左右，左右西向跪受，兴，典祠，啓出圭，王出圭，啓俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身王俯伏，兴，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典祠，启复位，典祠，典仪导王复位。
彻豆 ，司礼唱彻豆，掌祭官彻豆，司礼唱赐胙，典祠，启王饮福，受胙者免，拜司礼唱陪祭官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
送神 ，司礼唱送神，典祠啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，司礼唱在位官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与陪祭官，皆鞠躬【，大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
望燎， 司礼唱望燎，读祝官取祝捧币者取币，掌祭官取馔诣燎所，典祠，啓诣望燎位，【大乐作，】典祠，典仪导王至望燎位，【乐止，】候燎半，司礼唱可燎，典祠啓，礼毕，导引王还，次引礼引陪祭官出。
王国祭城隍仪
斋戒 ，前期王散斋二日于别殿，王相府官于正寝，王致斋一日于正殿，王相府官于公廨。
省牲 ，先祭二日，执事设王次于庙，坛南门外道之东，南向，先祭一日，典仪典祠，导王至次，执事者各执事，典仪典祠，导王至省牲位，执事者自东牵牲，西行过王前，省讫，执事牵牲诣神厨，典仪典祠，导王诣神厨视鼎镬，视涤濯讫，典仪典祠，导王还次。
陈设 先祭一日典祠依图陈设
正祭 ，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，笾；豆，簠、簋、豋、铏，置币篚于案，祝版于神位之右，大乐入就位，诸执事及陪祭官入就位，典祠啓，王服逺游冠绛纱袍，典祠，典仪导王至位，北向立，典祠，典仪分左右，立于王之前，迎神 ，司礼唱迎神【，大乐作，】司礼唱请行礼典祠，啓有司谨具，请行事，啓鞠躬平身，司礼唱在位官再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，平身，在位官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止】。
奠币，初献 ，司礼唱奠币，行初献礼，典祠啓诣盥洗位，【大乐作，】典仪，典祠导王至盥洗位，【大乐止。】典祠，啓搢圭，王搢圭，典祠，啓盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进，典祠啓手，王帨手讫，典祠，啓出圭，王出圭，典祠，啓诣爵洗位，典祠，典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司爵洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵典祠，啓以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠，啓出圭，王出圭，啓诣城隍神位前，【大乐作，】典仪，典祠导王至神位前，北向立，【乐止，】典祠，啓搢圭，王搢圭，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，捧币者以币进于王之右王，受币奠于神位前，捧爵者以爵进于王之右王，受爵典祠，啓祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王三祭酒，奠爵讫，典祠，啓出圭，王出圭，读祝官取祝读于神位之右，读讫，复以祝置于案，典祠啓鞠躬，王鞠躬【，大乐作，】典祠，啓平身，王平身典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位，【乐止】。
亚献 ，司礼唱行亚献，礼典祠，啓行亚献，礼典祠，典仪导王至神位前，掌祭官于神位前，爵内斟酒典祠，啓鞠躬【，大乐作，】王鞠躬，啓平身，王平身典祠，典仪导王复位，终献如亚献之仪。
饮福受胙， 司礼唱饮福受胙，执事轝香案置于王位前，执事酌福酒，举胙肉典祠，啓饮福受胙，【，大乐作，】典祠，典仪导王至香案前，位典祠，啓鞠躬，平身王鞠躬，平身典祠，启搢圭，王搢圭，执事捧爵，东向进于王，王受爵，啓饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事官东向，进胙于王，王受胙，以胙授左右，左右西向，受之典祠，啓出圭，王出圭，典祠啓鞠躬，平身【，大乐作，】王鞠躬，平身典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位，【乐止】。
彻豆 ，司礼唱彻豆，掌祭官彻豆，司礼唱赐胙，典祠，啓王饮福，受胙者免礼，司礼唱陪祭官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
望燎， 司礼唱望燎，读祝官取祝捧币者取币，掌祭官取馔诣燎所，典祠，啓诣望燎位，【大乐作，】典祠，典仪导至，望燎位【，乐止，】燎半，司礼唱可燎，典祠啓，礼毕，导引王还，次引礼引陪祭官出。
各府州县祭山川
古者诸侯祭其封内山川，后世封建既废，山川之在郡县者，自唐以来，皆祭岳镇海渎，祀官以当界都督，刺史，充其或水旱灾厉，则牧守各随其界内而祈谒，其于郡县，筑坛通祀如风雨雷师之祭，则未之前闻也。国朝于王国，既已祭其封内山川，而郡县亦得于本境，筑坛致祭，凡各府州县山川坛皆筑于城西南髙三尺四出陛，三级，方二丈五尺，祭则设主于其上，以春秋清明，霜降日行事，牲用羊一，豕一，笾二实以栗，黄牛脯，豆二，实以葵，葅鹿醢，簠一，实以黍饭，簋一，实以稷饭，象尊一，实以缇齐，壶尊一，实以事酒。
各府州县祭山川坛仪
时日 春用清明日秋用霜降日行事
斋戒 前三日，三献官【守令为初献，僚属以次为亚，终献，】散斋二日于别寝，致斋一日，于祭所散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶事致斋，惟祭事得行，其余悉断，执事人员斋各一日，于祭所陈设， 前祭二日，有司扫除坛内外设三献官，执事官次于坛壝门外，为瘗坎于门外之西北方，深取足容物，前一日，执事设省牲位于南门之外，设山川神位于坛上之北，正中南向，每位设笾四于神位之左，豆四于神位之右，簠簋各一，于笾豆之间，毛血豆于簠簋之前，爼二，又于毛血之前，香烛案于爼前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版于神位之右，设酒尊位于坛上东南隅，牺尊一，山罍一次之设，币篚位，附于酒尊所，设爵洗位于坛下之东，盥洗位于爵洗之东，初献官位于坛下之正中，北向，亚献官位于初献位之左，终献官位于初献位之右，掌祭官二人位于神位之左右司尊，司爵，司洗捧币，位各于其所设望瘗位于坛之西南。
省牲 ，前祭一日，执事者引三献，官至省牲位，北向立，执事者自门东牵牲，西行过献官，前省讫，执事者牵诣神厨，遂烹牲，执事以豆，取毛血置馔所。
正祭奠币 ，祭日丑前五刻行事，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋，豋铏陈毛血豆祝版，执事者各服垂角唐巾，盘领衫各就位，引赞引献官各服公服，入就位，赞引唱，有司已具，请行事，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身在位，皆再拜，赞者唱奠币，引赞引初献官诣盥洗位，引赞唱搢笏，初献官搢笏，唱盥手，司盥洗者，酌水盥讫，唱手司巾者以巾进帨讫，唱出笏，初献官出笏，引诣山川神位前，北向立，唱跪搢笏，初献官跪搢笏，执事者以币跪进于初献之右，初献官受币，奠于神位前，讫稍后，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献官，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，引复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，引赞引初献官诣爵洗位，引赞唱搢笏，初献搢笏，执爵者以爵进，初献受爵，司爵洗者，酌水初献，涤爵，拭爵，以爵受执事者，引赞唱出笏，初献出笏，引诣酒尊所，引赞唱搢笏，初献官搢笏讫，执事者以爵授初献，初献执爵，司尊者举羃，酌牺尊之缇齐，以爵授执事者，引赞唱出笏，初献官出笏，引诣山川神位前，北向立，引赞唱搢笏跪，初献搢笏跪，掌祭官捧香跪进于初献之左，引赞唱上香，上香，三上香，初献三上香讫，执事者以爵跪进于初献之右，初献受爵，引赞唱祭酒，三祭酒，奠爵，初献三祭酒，奠爵讫，引赞唱出笏，读祝官取祝跪于神位之右，读讫，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献再拜讫，引复位。
亚献，终献，并如初献之仪，【惟酌，山罍之事，酒与不读祝，与初献不同】。
饮福 ，赞礼唱饮福，赞礼引初献官诣饮福位，西向立，掌祭者以爵酌福酒，持诣献官之左，引赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初献官再拜讫，引赞唱跪搢笏，初献跪搢笏，掌祭举福酒爵，进于初献之左，初献受爵，祭酒少许，饮福酒，奠爵，掌祭者减神位前胙肉跪进于初献之左，初献受胙，以胙授执事者，引赞唱出笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献再拜讫，引复位，赞礼唱赐胙，初献官饮福受胙，免拜，在位者皆再拜，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亚献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望瘗 ，赞礼唱诣望瘗位，引赞引初献官以下诣望瘗位，北向立，祝人取祝币人取币，掌祭取馔，置于坎，赞引唱可瘗，置于半坎，赞引唱礼毕，引初献官以下及诸从祭官以次而出。
明集礼卷十四
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷十五
吉礼十五
祀旗纛
总叙
旗谓牙旗，黄帝出军诀曰：牙旗者，将军之精，一军之形候，凡始竪牙必祭以刚日，祭牙之日，吉气来应，大胜之征纛，谓旗头也，太白隂经曰大将军中营建之，天子六军，故用六纛，以旄牛尾为之，在左騑马首，秦置，旗头骑以先驱，汉武帝置，灵旗为兵祷，则太史奉以指所伐国，孙权作黄龙，大牙旗，后齐天子亲征，建牙旗，唐宋及元皆有旗纛之祭，国朝特建旗纛庙，春秋遣官专祀焉。
坛宇神位
宋太宗定旗纛仪，除地为坛，四方各五十步，设两壝，绕以青绳，张幙置军牙之神，并六纛之神位，版版方七寸，厚三分，国朝立庙于大都督府之后，题主曰军牙之神，六纛之神版髙二尺五寸，厚三分，趺髙五寸。
牲币
北齐祭旗纛用太牢，宋亲征而祭之，用少牢，后诏用太牢，以羊豕代，祭毕衅鼓，以猳豚旗，币以白纛，币以黒国朝用太牢，祭毕，又设酒六器于地，杀雄鸡六沥血，衅旗纛币，俱以黒。
祭器
国朝祭器笾豆各八簠簋豋各一
酒齐
国朝酒尊三，牺尊实以醴齐，象尊实以沈齐，山罍实以事酒。
粢盛
国朝簠实以黍稷簋实以稻粱
笾豆之实
国朝笾实以石，盐、鱼、鱐、枣、栗，榛：菱，芡；脯，豆实以韭葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十五>
降香遣官祭旗纛仪注
时日
斋戒 献官【，以大都督充】及各执事官俱散斋二日，致斋一日。
降香 前祀，一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁，升奉天殿奉香，授献官，献官捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所，陈设 ，前祀一日，有司陈设如图仪。
省牲 ，前祀一日，献官公服诣坛，东省牲，赞礼引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨视鼎镬，视涤濯毕，遂烹牲。
正祭 ，祭日清晨，执事者入实尊，罍，簠；簋，笾豆牲爼，并陈毛血豆于神位前列，币篚于酒尊所，赞引引献官及应祀官各入就位，赞礼唱有司已具，请行礼，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币， 赞礼唱奠币，赞礼引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣旗纛神位前，【大乐作，】献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴奠于神位前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官至爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，诣酒尊所，司尊者举幂，执爵者以爵进，酌醴齐，以爵授执事者，引诣旗纛神位前，【大乐作，】跪搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身稍退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱读祝献官跪，读祝官取祝版于神右，跪读毕【，大乐作，】赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止】。
亚献终献如初献仪【惟不读祝】
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引初献官升坛，诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，进爵祭酒，饮福酒，以爵复于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身复位，彻豆 ，赞礼唱彻豆，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，在位官皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱祝人，取祝币，人取币诣望燎位。
望燎， 赞礼唱望燎，赞引引献官诣望燎位，执事者以祝版币，馔置柴上，赞礼唱可燎，执事者举炬火，燔至半，赞礼唱礼毕，献官以下各以次退。
王国祭旗纛
时日
斋戒 ，前期王散斋二日于别殿，王相府官于正寝，王致斋一日于正殿，王相府官于公廨。
省牲 ，先祭二日，执事设王次于庙，坛南门外道之东，南向，先祭一日，典仪典祠，导王至次，执事者各执事，典仪典祠，导王至省牲位，执事者自东牵牲，西行过王前，省讫，执事牵牲诣神厨，典仪典祠，导王诣神厨视鼎镬，视涤濯讫，典仪典祠，导王还次。
陈设 先祭一日典祠依图陈设
正祭 ，祭日清晨，典祠率执事者各实尊罍，簠簋笾豆豋铏，置篚币于案，祝版于诸神位之右，大乐入就位，诸执事及陪祭官入就位，典祠啓，王服逺游冠绛纱袍，典祠，典仪导王至位，北向立，典祠，典仪分左右，立于王之前。
奠币，初献 ，司礼唱奠币，行初献礼，典祠啓诣盥洗位，【大乐作，】典仪，典祠导王至盥洗位，【大乐止。】典祠，啓搢圭，王搢圭，典祠，啓盥手，司盥洗者，酌水王盥手讫，司巾者以巾进典祠，啓帨手，王帨手讫，典祠，啓出圭，王出圭，典祠，啓诣爵洗位，典祠，典仪导王至爵洗位，典祠，啓搢圭，王搢圭，执爵官以爵进典祠，啓受爵，王受爵典祠，啓涤爵，司爵洗者，酌水王涤爵讫，典祠啓拭爵，司巾者以巾进，王拭爵典祠，啓以爵授执事者，王以爵授执爵官，典祠，啓出圭，王出圭，啓诣旗纛神位前，【大乐作，】典仪，典祠导王至神位前，北向立，【乐止，】典祠，啓搢圭，王搢圭，啓上香，上香，三上香，王三上香，讫，捧币者以币进于王之右王，受币奠于神位前，捧爵者以爵进于王之右王，受爵典祠，啓祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，王三祭酒，奠爵讫，典祠，啓出圭，王出圭，读祝官取祝读于神位之右，读毕，复以祝置于案，典祠啓鞠躬，王鞠躬【，大乐作，】典祠，啓平身，王平身典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位，【乐止】。
亚献 ，司礼唱行亚献，礼典祠啓，王行亚献礼典祠，典仪导王至神位前，掌祭官于神位前，爵内斟酒典祠，啓鞠躬【，大乐作，】王鞠躬，啓平身，王平身典祠，典仪导王复位，【乐止】。
终献如亚献之仪
饮福受胙， 司礼唱饮福受胙，执事举香案置于王位前，执事酌福酒，举胙肉典祠，啓饮福受胙，【，大乐作，】典祠，典仪导王至香案前，位典祠，啓鞠躬，平身王鞠躬，平身典祠，啓搢圭，王搢圭，执事捧爵，东向进于王，王受爵，啓饮福酒，王祭酒少许，饮福酒，以爵置于坫，执事官东向，进胙于王，王受胙，以胙授左右，左右西向，受之典祠，啓出圭，王出圭，典祠啓鞠躬，平身【，大乐作，】王鞠躬，平身典祠，啓复位，典祠，典仪导王复位，【乐止】。
彻豆 ，司礼唱彻豆，掌祭官彻豆，司礼唱赐胙，典祠，啓王饮福，受胙者免礼，司礼唱陪祭官皆再拜，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，【大乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止】。
望燎， 司礼唱望燎，读祝官取祝捧币者取币，掌祭官取馔诣燎所，典祠，啓诣望燎位，【大乐作，】典祠，典仪导王至望燎位，执事者先设席于地置大碗，五只斟酒于器，执事者次将，雄鸡五只，刺血入酒中，酹旗纛神掷其鸡于四下，候燎半，司礼唱可燎，典祠啓，礼毕，导引王还，次引礼引陪祭官出。
外各衞祭旗纛
时日
斋戒 前三日，三献官【本衞指挥使为初献，其亚献，终献，则僚属以次为之，】散斋二日于别寝，致斋一日，于祭所执事人员各斋于祭所，一日。
陈设 前祭二日，执事者扫除庙坛内外，设三献官，执事官次于庙门外，前一日，设省牲位于南门外，设旗纛位于庙坛之中，近北，南向，设笾八于神位之左，豆八于神位之右，簠簋各一，于笾豆之间，毛血豆于簠簋前爼，二又于其前香烛，案于爼前，爵，坫，沙池于香案之，前祝版于神位之右，设酒尊所于庙，坛之东南隅，设币篚位，附于酒尊所，爵洗位于庙，坛下之东，盥洗位，又于爵洗之东，初献官位于庙，坛下之正中，北向，亚献官位于初，献官位之左，终献官位于初献，位之右稍后，诸从祭武官位于三献官之后，皆重行北向，引赞位于献官之左，右赞礼位于庙，坛下之东，读祝位于神位之右，掌祭二人位于神位之左右司尊，司爵，司洗捧币，位各于其所设望燎位于庙，坛之西南。
省牲 ，前祭一日，执事者引三献，官至省牲位，北向立，执事者自门东牵牲，西行过献官，前省讫，牵牲诣神厨，三献官诣厨，视鼎镬涤溉讫，遂烹牲，执事以豆，取毛血置于馔所。
正祭奠币 ，祭日丑前五刻行事，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋，豋铏陈毛血豆及祝版，三献官服公服，签祝版于次，执事者各服垂脚，唐防圆领白襴衫，乌角带，各入就位，引赞引献官入就坛下拜位，赞礼唱有司已具，请行事，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，三献官并在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞者唱奠币，引赞引初献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，引诣旗纛神位前，赞礼唱跪搢笏，执事者以币跪进于初献之右，初献受币奠于神位前，讫稍后，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身复位，初献 ，赞礼唱行初献礼，引赞引初献官诣爵洗位，引赞唱搢笏，初献搢笏，执爵者以爵进，初献受爵，司爵洗者，酌水初献，涤爵，拭爵，以爵授执事者，引赞唱出笏，初献出笏，引诣酒尊所，引赞唱搢笏，初献搢笏，执事者以爵授初献，初献执爵，司尊者举幂，酌牺尊之醍齐，以爵授执事者，引赞唱出笏，初献出笏，引诣旗纛神位前，北向立，引赞唱搢笏跪，初献搢笏跪，掌祭者捧香跪进于初献之左，引赞唱上香，上香，三上香，初献三上香讫，执事者以爵跪进于初献之右，初献受爵，引赞唱祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，初献三祭酒，奠爵讫，引赞唱出笏，读祝官取祝跪于神位之右，读讫，引赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献再拜讫，引复位。
亚献终献并如初献之仪【惟不读祝】
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引初献诣饮福位，西向立，掌祭者以爵酌福酒，持诣献官之左，引赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初献官再拜讫，引赞唱跪搢笏，初献跪搢笏，掌祭举福酒爵，进于初献之左，初献受爵，祭酒少许，饮福酒，奠爵，掌祭者减神位前胙肉跪进于初献之左，初献受胙，以胙授执事者，引赞唱出笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，初献再拜讫，引复位，赞礼唱赐胙，唱初献官，饮福受胙，免拜，在位者皆再拜，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亚献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 赞礼唱望燎，读祝官取祝捧币者取币，掌祭者取馔诣燎所，赞礼唱诣望燎位，引献官至望燎位，北向立，执事者先设席于地置大碗，五只斟酒于器，执事者次将，雄鸡五只，刺血入酒中，酹旗纛神掷其鸡于四下，赞礼唱可燎东，西面各一人，举炬火焚之，赞礼唱礼毕，引初献官以下及诸从祭官以次而出。
祀马祖先牧马社马步
总序
周官牧人掌六马之属，春祭马祖，夏享先牧，秋祭马社，冬祭马步，马祖天驷星也，孝经説云房为龙马先牧，始养马者，其人未闻马社，始乘马者，世本曰：相士作乘马，马步谓神之灾害于马者，隋用周制，祭以四仲之月，唐，宋因之，元无其祀，国朝于春秋二仲合祭焉。
坛壝
隋祠马祖，先牧，马社，马步皆于大泽，马祖，则积柴于坛以燎，先牧以下，则埋而不燎，唐设坛于长安四十里外，龙台泽中，其制高二尺，周回九步，宋为四坛，各广九步髙三尺四出陛，一壝，二十五步，国朝祭于国，南为祠宇。
祝册
唐祀马祖，祝文曰：天子谨遣某官昭告于马祖，天驷之神，爰以春季，游牝于牧，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！先牧，祝文曰：皇帝谨遣某官臣某，昭告于先牧之神，惟神肇开牧养，厥利无穷，式因班马，爰以制币，牺齐，粢盛庶品，明荐于神马社，祝文曰：【首尾同先牧，】惟神肇教人，乘用赖于今，式因仆，谨修彛典，马步祝文曰：惟神为国所重，在于闲牧，神其屏兹防慝，使无有害，爰因献校，谨脩彛典，宋祝文缺，国朝祭马祖，先牧，马社，马步祝文曰：惟神始于天地之初，而马生于世，牧养蕃息，驭而乘之，闲廐得所，歴代兴邦，戡定祸乱，咸赖戎马，民人是安，朕自起义以来，多资于马，摧坚破敌，大有功焉，稽古按仪，载崇明享，爰伸报本，以昭神功，谨以制币牲齐，设坛于京城之北，式陈明荐，尚飨。
币
唐祠，马祖，先牧，马社，马步用白币各一，宋不用币，国朝用白币四。
牲
隋祠马祖，先牧，马社，马步用少牢，唐用羊一，宋用羊一，豕一，国朝用羊，豕各四。
祭器
唐用笾豆各八，簠簋，爼各一，宋笾八，豆八，簠一，簋一，爼二国朝则笾豆各四，簠簋各一，豋铏各一。
粢盛
唐簋实以稷饭，簠实以黍饭，宋簋实以黍，簠实以稷，国朝同宋制。
酒齐
唐象尊二，实以缇齐，上尊实以酒，宋小祀，用三献者，牺尊三，实以缇齐，象尊三，实以沉齐国朝，象尊，一实缇齐，壶尊，一实事酒。
笾豆之实
唐笾实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子仁菱，仁，芡、仁，鹿脯，豆实以韭葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，宋笾实以形盐，鱼鱐干枣，干桃，干榛实，芡，鹿脯，豆实以芹葅，笋葅菁葅，韭葅鱼醢，兎醢醯醢，鹿臡，国朝笾实以石，盐、鱼、鱐、枣、栗，榛：菱，芡；脯，豆实以韭葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢。
乐
唐宋祀马祖，先牧，马社，马步并不用乐，国朝用教坊大乐。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十五>
遣官祀马祖先牧马社马步仪注
时日 用春秋二仲
斋戒 献官及各执事官俱散斋二日，致斋一日，降香 前祀，一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁，升奉天殿奉香，授献官，献官捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至祭所，陈设 ，前祀一日，有司陈设如图仪。
省牲 ，前祀一日，献官公服诣坛，东省牲，赞礼引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨视鼎镬，视涤濯毕，遂烹牲。
正祭 ，祭日清晨，执事者入实尊，罍，簠；簋，笾豆牲爼，并陈毛血豆于神位前，列币篚，四于酒尊所，赞引引献官及应祀官各入就位，赞礼唱有司已具，请行礼，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币， 赞礼唱奠币，赞礼引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣马祖神位前，【大乐作，】献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴奠于神位前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣先牧，马社，马步神位前上香，奠币，并如上仪。讫，【，乐止。】复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，执事者复以爵进涤爵，拭爵，以爵授执事者，【下二位同，】诣酒尊所，司尊者举幂，执爵者以爵进，酌醴齐，以爵授执事者，执爵者，复以爵进，酌醴齐，以爵授执事者，【下二位同，】引诣马祖神位前，【大乐作，】跪进笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次引诣先牧，神位前上香，祭酒，再拜如上仪。讫，【下二位同，乐止。】赞礼唱读祝献官跪，读祝官取祝版于神右，跪读毕【，大乐作，】赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止】。
亚献终献如初献仪【惟不读祝】
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引初献官升坛，诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，进爵祭酒，饮福酒，以爵复于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身少退，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身复位，彻豆 ，赞礼唱彻豆，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，在位官皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱祝人，取祝币，人取币诣望燎位。
望燎， 赞礼唱望燎，赞引引献官诣望燎位，执事者以祝板币，馔置柴上，赞礼唱可燎，执事者举炬火，燔至半，赞礼唱礼毕，献官以下各以次退。
祭厉
摠叙
按祭法，王祭泰厉，诸侯祭公厉，大夫祭族厉，泰厉谓古帝王无后者，此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之也。公厉谓古诸侯无后者，诸侯称公，其鬼为厉，故曰，公厉族厉，古诸大夫无后者，鬼也，族众也，大夫众多，其鬼无后者众，故曰族厉，又士防礼，疾病祷于厉，郑氏谓：汉时民家皆秋祠厉，则此祀又逹于民也；春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，然则鬼乏祭享，而无所归，则其为害也必矣。古者七祀于前代帝王，诸侯卿大夫之无后者，皆致其祭，岂无所为而然哉？后世以为涉于淫谄，非礼之正，遂不举行，而此等无依之厉，乃或依附土木，为民祸福，以邀祀享者，葢无足怪，国朝于京都，则祭泰厉于王国，则祭国厉，于各府州县则祭，郡邑厉于里社，则祭乡厉，而于天下之淫祀，一切屏除，使厉之无所归，依者不失祭享，其为民除害之意，可谓至矣。
祭日
泰厉国，厉郡邑，厉皆一年二祭，【春以三月，清明日冬，以十月初一日，】乡厉，则一年三祭，【春以清明，后三日，秋以七月十五日，冬以十月三日】。
祭所
京都坛在武湖中，其各府州县则皆设坛于城北，其县里长下，则又各自立一祭坛。
祭物
凡祭用少牢羊三豕三饭米三石
祭仪
凡祭，前期移文告于京都城隍，【京都七日，前告各府州县三日，前告其各府州县，则随其地而易之，曰：某处城隍】。
正祭日，设城隍神位，及天下城隍神位于坛上，【其各府州县，则独设某处城隍，于坛上之正东，】设无祀神鬼等众位于坛下之东西。
祭泰厉文
维某年某月某日，【阙】 ，中书省某官，钦奉圣防，谨备牲醴饭，致祭于天下无祀，神鬼等众，有制谕尔，尔其恭听，皇帝制曰：普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百户内设一里，长以统领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念防防之中无祀神鬼，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其凄已勅，天下有司，依时享祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼犹虑四海之广，未能遍及，今遇【三月，清明日十月初一日，】特设坛于武湖中，遣官置备牲醴，普祭天下鬼，魂等众先期已，告京都城隍，移文遍歴所在招集，汝等鬼灵于今日，悉赴此坛，普享一祭，城隍在此鉴察，尔等或生于良善，或素为凶顽，善恶之报，神必无私，汝等既享之后，听命于城隍，各安其分。
告城隍文
中书省为祭天，下无祀神鬼等众事，钦奉圣防【云云，】犹虑四海之广，未能遍及特于京城之北，武湖中设坛，遣官普祭天，下无祀神鬼等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，故命移文于神，先期分遣诸将徧歴所在，召集鬼灵等众于某日，悉赴坛所，普享一祭，至日，请神镇控坛，鉴诸鬼等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者神，当逹于所司，使之还生，中国来享，太平之福，如有素为凶顽，身死刑宪，虽获善终，亦出侥幸者神，当逹于所司，屏之四裔，善恶之报，神必无私，永垂昭格，钦此除钦，遵外合行移咨请照钦依施行。
各府祭郡厉文【州县仿此】
维某年某月某日，某府官某遵承，礼部符文为祭祀，本府阖境无祀，神鬼等众事，该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百户内设一里，长以统领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地，神祗及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神祗，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念防防之中无祀神鬼，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯殁于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其凄，故勅天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以主此祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设于城北，以【三月，清明日十月初一日，】置备牲醴，饭专祭本府，阖境无祀，神鬼等众，灵其不昩，来享此祭，凡我一府境内人民，倘有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有抝曲作直，欺压良善者，有避差徭，靠损贫户者，似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决杖断不得，号为良民。重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂谴使举家并染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法，不作非违，良善正直之人，神必逹之，城隍隂加护佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，我等阖府官吏人等，如有上欺朝廷，下枉良善，贪财作弊，蠧政害民者，灵必无私一体，昭报如此，则鬼神有鉴察之，明官府非谄谀之祭，尚享。
祭告城隍文
某府遵承，礼部符文为祭祀，本府无祀神鬼事该，钦奉圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，今国家治民事，神已有定制，尚念防防之中无祀神鬼，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之中，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其凄，故勅天下有司，依时享祭，命本处城隍，以主此祭镇控坛，鉴察诸鬼等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者神，当逹于所司，使之还生，中国来享，太平之福，如有素为凶顽，身死刑宪，虽获善终，亦出侥幸者神，当逹于所司，屏之四裔，善恶之报，神必无私，钦奉如此，今某等不敢有违，谨于某年某月某日，于城北设坛，置备牲酒，饭享祭，本府无祀神鬼等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特移文于神，先期分遣诸将召集本府，阖境鬼灵等，众至日悉赴坛所，普享一祭神，当钦承勅，命镇控坛，鉴察善恶无私，昭报为此合行移牒，请照验，钦依施行。
祭乡厉文
某县某乡某村，某里某社里长，某人承本县官，裁防该钦奉皇帝圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，故天下之广，兆民之众，必立君以主之，君总其大，又设官分职，于府州县，以各长之各府州县，又于每一百户内设一里，长以统领之，上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此，天子祭天地神只及天下山川王国各府州县祭境内山川，及祀典神只，庶民祭其祖先及里社，土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之道如此，尚念防防之中无祀神鬼，昔为生民，未知何故而殁？其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财，而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸，而负屈死者，有天灾流行，而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战鬭而殒身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾頽而压死者，有死后，无子孙者，此等鬼魂或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘，流移于他乡，或人烟断絶久缺，其祭祀姓名，泯没于一时，祀典无闻，而不载此等，孤魂死无所依，精魄未散结为隂灵或倚草附木，或作为妖怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，凡遇人间，节令心思阳，世魂杳杳以无归，身堕沉沦，意悬悬而望祭，兴言及此，怜其凄，故勅天下有司，依时享祭，在京都有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州，有郡厉之祭，在各县有邑厉之，祭在一里，又各有乡厉之祭，期于神依人而血食人敬神而知礼，仍命本处城隍，以主此祭，钦奉如此，今某等不敢有违，谨设坛于本里以【，三月 日，谓清明，后三日，七月十五日，十月初三日】率领，某人等百家，聮名于此，置备饭，肴物专祭，尔等本里神鬼，灵其不昧，依期来享，凡我一里之中，百家之内，倘有忤逆，不孝不敬，六亲者，有奸盗诈伪，不畏公法者，有抝曲作直，欺压良善者，有避差徭，靠损贫户者，似此顽恶，奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府，轻则笞决杖断不得，号为良民。重则徒流绞斩，不得生还乡里，若事未发露，必遭隂谴使举家并染瘟疫，六畜，田蚕不利，如有孝顺，父母和睦亲族，畏惧官府，遵守礼法，不作非违，良善正直之人，神必逹之，城隍隂加护佑使其家道安和农事，顺序父母妻子保守乡里，如此则鬼神有鉴察之，明我民，无謟谀之祭，灵其无私，永垂昭格，尚飨。
祭告城隍文
某府某县某乡某村某里，里长某人，率领本里人民，某人等聮名，谨具状告于本县城隍之神，今来某等承奉，县官裁防，遵依上司所行为祭祀，本乡无祀，神鬼事该，钦奉圣防，普天之下，后土之上，无不有人无不有鬼神，人鬼之道，幽明虽殊，其理则一，今国家治民事，神已有定制，尚念防防之中有等不在祀典之神，不得血食之鬼，魂无所依私，显灵怪悲号于星月之下，呻吟于风雨之时，怜其凄，故勅天下有司，依时享祭，乡村里社，一年三祭，仍命礼请本处城隍以主此祭镇控坛，鉴察诸鬼等类，其中果有生为良善，误遭刑祸，死于无辜者，神必逹于所司，使之生还中国来享太平之福，如有生于凶恶，身死刑宪，虽获善终，出于侥幸者，神必屏之四裔，善恶之报，神必无私，钦奉如此，今某等不敢有违，钦依于某年某月某日就本里设坛，谨备饭，肴物享祭于本乡，无祀神鬼等众，然幽明异境，人力难为，必资神力，庶得感通，今特防告于神，先期分遣诸将遍歴所在招集本里鬼，灵等众至日悉赴坛，所受祭神，当钦承勅，命镇控坛，鉴察善恶无私，昭报为此，谨用状告本县城隍之神，俯垂昭鉴，谨状。
祀典神只
总叙
按祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，是皆有功烈于民者也，及夫日月星辰，民所瞻仰，山林川谷丘陵，民所取财用，非此族也，不在祀典，歴代以来，凡圣帝明王，忠臣烈士，与夫岳镇海渎，天下山川可以立名节，御灾患而有功于人者，莫不载之祀典，然其有庙于京师，着灵于国家者，则又在所先焉，若国朝之蒋庙及歴代功臣等庙皆遣使降香，特令应天府官代祀，其称神号，止从其当时所封之爵，凡前代加封悉皆去之，今考其事迹名号，分列于后。
应天府守臣代祀神只
蒋庙在蒋山之隂神姓蒋讳子文汉末为秣陵
尉逐盗死事今称汉秣陵尉中都侯
忠烈蒋公之神
歴代忠臣庙本卞将军祠在应天府城中冶亭
山卞壸墓下洪武三年五月奉防改
称歴代忠臣庙
卞壸晋成帝时为右将军苏峻犯阙与其二子
盱眕出战死之今称晋尚书令右将
军卞忠贞公之神
刘仁赡南唐时为清淮节度守寿州与周世宗
相抗不降而死李后主封为越王今
称南唐刘越王之神
陈乔字子乔新淦玉笥人南唐时为中书侍郎
国亡自经而死今称南唐中书侍郎
陈公之神
杨邦乂吉州人宋高宗初为本府通判金人破
城骂贼而死宋赠朝奉大夫諡忠襄
今称宋通判朝奉大夫杨忠襄公之
神
姚兴宋髙宗时为本府驻劄御前破敌军统领
与金人战和州死之赠观察使姚侯
之神
王珙宋髙宗时为本府驻劄御前统领与金人
战楚州死之今称宋御前统领王侯
之神
佛寿忠肃公庙在应天府城南元至正十一年
为南行台大夫天兵破城死之今称
元南行台大夫赠江浙行省丞相衞
国忠肃佛寿公之神
曹武惠王庙在应天府城中神名彬宋太祖时
为大将军平江南城破不戮一人邦
人感之今称宋曹武惠王之神
明集礼卷十五
钦定四库全书
明集礼卷十六
吉礼十六
三皇
总叙
祭法，先圣王有功烈于民者则祀之，唐天宝六载始勅，三皇创物垂范，永言鉴，宜有钦崇，其择日置庙，以春秋二时致祭，共置令丞，太常寺检校，宋太祖干德中，诏祠太昊于晋州，神农于衡州，黄帝于坊州，元立医学，以祭三皇，礼同释奠，文宣王官为致祭嵗用三月三日，九月九日，州县通祀，大德中，太常寺言：唐祭三皇俱有庙，貎足为定规，今太医院援引夫子庙堂，十哲为例，以十大名医配食，是以三皇大圣限为医，流专门之祖，似涉不经，至大中，又议配位相貎冠服，年代辽逺无从考证不可妄定，当依古制，以木为主，书曰某氏之神，而以十大名医依文庙大儒从祀之例，置两庑，延祐中，复议三皇，用乐未行，至正中，始用雅乐，如文宣王庙，国朝仍元制，以三月三日，九月九日通祀三皇。
配位
唐伏牺以勾芒，配神农以祝融配，黄帝以风后，力牧配宋，与唐同元至大中，礼部议配享三皇，坐次宜东西相向，以勾芒祝融，居左风后，力牧居右，国朝因之。
从祀
元以俞跗，桐君僦贷季，少师，雷公：鬼臾区伯髙岐伯少俞髙阳十大名医从祀，国朝因之。
祝册
元伏牺氏，祝文曰：立极开天，观图画卦，乃造书契以着人，文道统之传，实由兹始，敢忘报本，敬致微诚，神农氏，祝文曰：运绍庖牺，王以火德斵耜，揉耒聚货，致民济世之功，与天无极，聿修常祀，仰答洪休，轩辕氏，祝文曰：迎日推策，以云纪官，文物典章，粲然大备，垂衣而治，功冠百王，报本之诚，敢忘菲荐，国朝太昊，伏牺氏，祝文曰：维某年某月某日，皇帝谨遣某官臣姓名，敢昭告于太昊，伏牺氏，惟皇始画八卦，教民书契，继天立极，肇开道统谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，以勾芒氏配，尚飨！炎帝神农氏，祝文曰：【云云，】惟皇始作耒耜，烝民粒食，百草是尝，功济万世，【云云，】以祝融氏配，尚飨！黄帝有熊氏，祝文曰：【云云，】惟皇通变神化，垂衣而治，制作寖备，以济万民，【云云，】以风后氏，力牧氏配，尚飨！勾芒氏，祝文曰：爰以季春，有事于太昊，伏牺氏惟神，盛德在水，发生之始，功被万物，本于至仁，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，尚飨！祝融氏，祝文曰：爰以季春，有事于炎帝，神农氏，惟神火德司夏，长养庶物，功在上古，惠及无穷，谨以【云云，】风后氏祝文曰：爰以季春，有事于黄帝，有熊氏，惟神贯通天时，孤虚阐奥，作辅轩辕，德业名世，谨以【云云，】力牧氏，祝文曰：爰以季春，有事于黄帝，有熊氏，惟神兵法奇秘有光，有烈土德，增崇功垂万世，谨以【云云，】。
祭器
元正位置着尊，壶尊，牺尊，太尊，山尊，象尊每位笾豆各十，簠簋各二，爼九篚一，豋三铏鼎三，血槃一爵各三，配位缺，国朝正位，设牺尊，象尊，山罍各一，笾，豆各八，簠簋，豋各二，配位象尊一，壶尊一，笾豆各四，簠簋各一。
币
元及国朝皆用白币
牲
唐祭三皇，牲用少牢，宋用太牢，元正位三，各用牛一，羊一，豕一，配位阙，从祀位，每庑羊豕各一斤，国朝正位，共用牛一，羊一，豕一，配位共用羊，豕各一。
酒齐
元国朝牺尊实醴齐象尊实沉齐山罍实事酒
粢盛
元簠实以黍稷，簋实以稻粱，国朝簠实以稷，簋实以稻。
笾豆之实
元正位笾实以石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼黒饼豆实以非葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚拍，国朝正位笾，减白饼，黒饼豆减脾析，葅豚拍，配位笾实以形盐，干枣鹿脯，栗豆实以芹葅，菁葅鹿臡，兎醢。
乐
唐乐用宫悬，宋乐制未闻，元延祐中，议三皇用乐之制，唐以前俱无明文，自天宝间，始有考见，然歴代礼乐不相防，袭祭祀，亦用本代之乐，三皇之乐，制作不传，非止一日，故前代或清酌尹祭，或有牲无乐，葢在当时已不敢轻议，宜从省部会议施行，至至正间，始用雅乐，如祭孔庙之制，国朝用登歌乐。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
降香遣官祭三皇仪注
时日 春以三月三日秋以九月九日
斋戒 皇帝斋戒【阙】 三献官【以省台官充】及各执事官俱散斋二日致斋一日
降香 前祀，一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服，升奉天殿奉香，授三献官，捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至庙中，陈设 ，前祀一日，有司陈设如图仪。
省馔 前，祀一日，献官公服，并执事官集于初献，斋所执事者陈礼馔于庙门东南，南向，赞引引三献官就省馔位，防馔讫，次引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨，视鼎镬视祭器，涤溉及视牲充腯，遂杀牲，执事者以豆，取毛血置于馔所，遂烹牲，命有司扫除殿内外讫，还斋所。
正祭 ，祭日丑前五刻，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋，列币篚于酒尊所，赞引引献官及应祀官各公服入就位，乐正率工人各入就位，余官各服祭服，次引三献官就殿下席位北向立，赞礼稍前，唱有司谨具，请行事，迎神 赞礼唱迎神，乐正举麾奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】复位。
奠币，赞礼唱奠币，赞引引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣伏牺神位前，乐奏【阙，】 之曲，赞礼唱跪献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴，奠币于神位前，赞引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣神农神位前，黄帝神位前，并勾芒祝融，风后，力牧，四配位，以次上香，奠币，皆如伏牺，神位前之仪，奠讫，【乐止。】复位。
进爼 ，赞礼唱进爼，执事者举爼升自东阶，乐奏【阙】之曲，赞引引献官至伏牺神位前，搢笏，以爼奠于位前，【以下神农至，力牧六位，进爼皆同，】奠讫，出笏复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，【以下六位爵，其涤拭皆同】，次引诣酒尊所，司尊者举幂，执爵者以爵进，酌牺尊之泛齐，以爵授执事者，【以下六位，进爵酌酒，皆同】出笏，赞礼唱诣太昊，伏牺氏神位前，乐正奏【阙，】 之曲，初献官至神位前，跪，搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，【乐止，】赞礼唱读祝，读祝官持版进于神座之右，北面跪，读祝文讫，【乐作，】赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】次诣炎帝神农氏，黄帝轩辕氏神位前并勾芒，祝融风后，力牧，四配位，以次上香，祭酒，读祝，并如上仪。
亚献终献行礼并如初献之仪【惟不读祝】
分献 ，赞礼俟行终献，时唱分献官行礼，赞引各引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，次诣爵洗位，搢笏，执爵者以爵进受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵者，出笏，次引至酒尊所，搢笏，执爵者以爵进受爵，司尊者举幂酌，齐以爵授执事者，出笏，分诣殿上东西十哲神位前。
分献官跪搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身复位。
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引初献官诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，奉爵者，进爵献官受爵，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，彻豆 ，赞礼唱彻豆，乐奏【阙，】 之曲，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，亚献官以下皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身【，乐止】。
送神 ，赞礼唱送神，乐奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞礼唱祝人，取祝币，人取币诣望瘗位，读祝官取祝捧币者捧币，诣望瘗位。
望瘗 ，赞礼唱望瘗，赞引引三献官诣望瘗位，赞礼唱可瘗，东西面各二人，以炬燎火，俟半燎，实土半坎，赞礼唱礼毕，献官以下各以次出。
释奠文宣王
总叙
周制，凡始立学者，必释奠于先圣先师，凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为周公，若孔子以先师为礼，乐，诗，书之官，若礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为师者，葢四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视学，有司摠，祭先圣先师，是则汉时释奠亦略可见矣。魏正始中，使太常释奠于辟雍，晋释奠，皆于太学，东晋成穆，孝武皆亲释奠，隋制，国子监每嵗四仲月上丁释奠先圣先师，州县学则用春秋仲月，唐初释奠儒官，自为祭主，直云博士姓名，敢昭告于先圣，许敬宗奏请令国子祭酒为初献，词称皇帝，谨遣仍令司乐为亚献，博士为终献，县学，则令为初献，丞为亚献，主簿及尉通为终献，永为礼制，武德，贞观中，皆以二月，亲幸国子监，释奠开耀，景龙中，皆皇太子释奠于太学，开元中，诏春秋释奠，以三公摄事，着之常式，若会大祀，则用中丁州县用上丁宋元因古礼而损益之，国朝洪武二年，御制祭文遣官赍御香祀，曲阜孔子庙每嵗春秋二丁降御香祀于国学，中书省臣初献，翰林学士亚献，国子祭酒，终献其礼乐，悉如前代之制。
封諡
鲁哀公十六年夏四月己丑，孔子卒，哀公诔之，称曰尼父，汉元始元年，諡曰褒成，宣尼父后，魏太和十六年，改諡宣尼曰文圣尼父，后周大象二年，追封邹国公，唐太宗贞观十一年，诏尊为宣圣，尼父髙宗干封元年，追赠太师，天授中，追封道公，宗开元二十七年，追諡文宣王，令三公持节册命，宋真宗大中祥符元年，加諡曰圣文宣王，五年，改諡至圣文宣王元武宗至大元年，加諡大成至圣文宣王，诏曰：葢闻先孔子，而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕缵承丕绪，敬仰休风，循治古之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，遣使阙里，祠以太牢，呜呼！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之尊，天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙。
庙祀
汉世京师，未有夫子庙后魏太和十三年，立孔子庙于京师唐髙祖武德二年，于国子监立，周公、孔子庙各一，所以四时致祭，周世宗始营国子学，宋初，诏国子监文宣王庙门，立防十六枚，徽宗崇宁中诏辟廱，文宣王殿以大成为名，御书大成殿，榜付国子监揭之，政和中，庙门增立二十四防，元太祖置宣圣庙于燕京，以旧枢密院为之，成宗大德十年，京师新作宣圣庙，此歴代国学立庙之制也，汉永平二年，诏郡县行乡饮酒于学校，北齐令郡县坊内，立孔顔庙，唐贞观四年，诏州县学皆作孔子庙，宋，元仍唐制，此歴代州县学立庙之制也。汉，唐、宋、元，曲阜林庙嵗时遣使致祭，遇有损壊皆奉勅修理，此歴代林庙之制也，国朝京师及郡学，曲阜林庙，皆如旧制。
袭封
汉髙帝封夫子九代孙腾为奉祀君，元帝赐孔覇爵为褒成君，食邑八百户，奉孔子后，光武封孔志为褒成侯，魏文帝封孔羡为宗圣侯，食邑百户，晋武帝改封宗圣侯，震为奉圣亭侯，后魏封孔乘为崇圣大夫，改封崇圣侯，北齐改封恭圣侯，后周封为邹国公，隋改为绍圣侯，唐太宗封裔孙德伦为褒圣侯，给户二十，充享祀，开元二十七年，改封褒圣侯为嗣，文宣公，武宗会昌二年，以三十九代孙荣为国子监丞，袭文宣公，周太祖以四十三代孙仁玉为曲阜县令，宋太宗以孔宜为太子右赞善大夫，袭封文宣公，免其家租税，仁宗至和二年，改封为衍圣公元封孔子后为衍圣公官嘉议大夫，至正间，加为中奉大夫，国朝以五十【阙】代孙，【阙】 ，为衍圣公，复以五十【阙】代孙，【阙】 ，为曲阜知县，并如前代之制。
配享
魏释奠孔子于辟廱，以顔回配此配享之始也，唐初以周公为先圣，以孔子配享，贞观二年，左仆射房龄建议云武徳中诏释奠于太学，以周公为先圣，孔子配享，臣以周公，尼父俱称圣人庠序，置奠本縁夫子故晋，宋、梁、陈，及隋故事，皆以孔子为先圣，顔回为先师，歴代所行，古今通允，伏请停祭周公升，夫子为先圣，以顔回配享，从之，宋神宗元丰七年，以孟子设位居顔子之次配食咸淳间，又以曾子子思合顔孟为四配，元及国朝因之。
从祀
后汉明帝幸阙里，以太牢祀孔子及七十二弟子，章帝，安帝因之，此弟子从祀之始也，唐贞观二十一年，诏以左邱明以下二十一人，从祀庙庭，开元八年，以十哲为坐像，享于堂上，七十子及二十一贤并图于壁，宋元丰间，又以荀况雄，韩愈从祀于左丘明等之次理宗，淳祐初，以周敦颐，张载，程颢，程颐，朱熹从祀，景定中，复加张栻，吕祖谦，度宗咸淳初，又加司马光，邵雍元武宗至大间复以许衡从祀。
祝文
唐皇太子释奠正座，祝文曰：维某年嵗次月朔日子，皇太子某，【若有司，摄则云皇帝谨遣某官姓名，先师准此，】敢昭告于先圣文宣王，惟王固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，只奉旧章，式陈明荐，以先师顔子等配尚飨！配座，祝文曰：【首同先圣，】先师顔子兖公等七十二贤，爰以仲春，【仲秋】率遵故实，敬修释奠于先圣文宣王，惟子等服膺圣教，徳冠四科光阐，儒风，贻范千载，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，尚飨！宋崇宁四年，宣圣祝文曰：维某年嵗次月日具官姓名，敢昭告于至圣文宣王，【祝辞，用唐文】以兖国公邹国公配，尚飨！其兖国公祝文曰：维某年嵗次月日具官姓名，敢昭荐于兖国公，爰以仲春率遵故实，恭修释典，于至圣文宣王，惟公好学之乐，簟瓢不改絶尘之踪步趋，可望徳行扶世心同，禹稷具体而微，素王是配，邹国公，祝文曰：惟公后生孔子，百有余嵗其知圣人如亲见之，辞辟杨墨，三圣是承，扶世道民，登以配祀，咸淳三年，升侑，郕国公沂国公，郕国公祝文曰：惟公道明忠恕，一贯心融，正统之传，晩年独得沂国公，祝文曰：惟公家传奥学，丕阐，中庸为孟之师道统以续【，首尾并同上。】元释奠祝板，各长一尺二寸，广八寸，以楸梓柏木为之祝文，每祭有之，至大四年，祝文曰：维某年某月某朔某甲子，皇帝敬遣某官等，致祭于大成至圣文宣王，惟王金声玉振，集厥大成，有道立教，垂宪万世，谨以制币牲齐，粢盛庶品，只奉旧章，式陈明荐，以兖国公邹国公配，尚飨！兖国公祝文曰：维年月日，某官以仲秋率遵故实，敬修释奠于大成至圣文宣王，惟公闻一知十，未逹一间，贤冠四科，实惟亚圣，谨以制币牲齐，粢盛庶品，只奉旧章，式陈常典，从祀配神，邹国公曰：惟公知言，知徳亦克允蹈，攘剔异端，以承三圣，【首尾同前，是时未定，四配之仪，故缺沂郕，二公祝文，】国朝，洪武二年遣官降香致祭，曲阜孔子御制祝文曰：惟神昔生，周天王之国，实居鲁邦，圣德天成，述纪前王，治世之法，虽当时列国鼎峙，其道未行，垂教于后，以至于今，凡有国家大有得焉，自汉之下，以神通祀海内，朕代前王，统率庶民目书，检防忽覩神之训，言非其鬼而祭之，谄也；敬鬼神而逺之祭之以礼，此非圣贤明言他何能道？故不敢通祀，暴殄天物，以累神之圣德，兹以香币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，惟神鉴焉。
祭器
唐开元仪先圣先师，每座牺尊二，象尊二，山罍二，尊皆加勺；幂，有坫，以置爵笾各十，豆各十，簠各二，簋各二，爼各二，罍各一，洗各一，篚各一，宋祥符仪先圣先师，每座牺尊，四象尊四，在殿上为酌尊，太尊二，山尊二，牺尊二，着尊二，象尊二，壶尊六在殿下，设而不酌，笾各十，豆各十，爼各八，簠各二，簋各二，从祀各笾二，豆二，簠簋，爼爵各一，元同唐制，国朝正配位尊三，笾八，豆八，簠二，簋二，豋二从祀，两庑各笾二，豆二，簠一，簋一。
币
周制释奠先圣先师，行事必以币，唐宋元以及国朝币皆用白色。
牲
汉髙祖过鲁，以太牢祀孔子，章帝幸阙里，祠以太牢，魏以太牢祀孔子于辟廱，晋武时太学及鲁国祀孔子俱备三牲，唐，宋皆以太牢，南渡后，以羊豕代元，牲用牛一，羊五豕五国朝牲用牛；羊，豕各一，配位共羊豕各一。
酒齐
唐牺尊实醴齐，象尊实盎齐，山罍实以酒，宋设尊实五齐，三酒，酌尊实泛齐，醴齐元及国朝并同唐制。
粢盛
唐簠实以稻粱簋实以黍稷宋元及国朝同
笾豆之实
唐笾实以石盐，干鱼枣桃，榛，菱；芡，鹿脯，白饼黒饼豆实以韭葅，醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅，豚拍从祀，笾实以栗黄，鹿脯，豆实以菁葅，鹿臡，宋元同唐制，国朝笾减白饼，黒饼豆减脾析葅，豚拍从祀，笾实以栗，鹿脯，豆实以菁葅，鹿臡。
乐舞
周制，凡释奠者必有合，合谓合乐也，汉章帝幸阙里祀孔子，作六代之乐，唐显庆三年，先圣庙乐，用宣和之舞，开元礼，皇太子释奠，迎神用诚和之曲：皇太子行用，承和之曲：登歌奠币用肃和之曲：迎爼用雍和之曲：文舞退，武舞进，酌献用舒和之曲：送神，又用诚和之曲：宋政和亲祀仪，用姑洗之宫，三成，迎神，作凝安之曲，皇帝行作同安之曲，奠币，作明安之曲，酌献作成安之曲，【三献同】，送神，作凝安之曲，一成，元释奠乐章，皆用宋旧曲，后拟易之而未及用，今録于此迎神，奏文明之曲，盥洗，奏昭明之曲，升殿，奏景明之曲，宣圣酌献，奏诚明之曲，【配位同，】亚献，奏灵明之曲，【终献同】，送神，奏庆明之曲，国朝仍用大晟登謌乐。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十六>
降香遣官释奠孔子庙学仪注
时日 以春秋二仲上丁日行事
斋戒 ，皇帝斋戒【阙，】    ，三献官并各执事官俱散斋二日，致斋一日，【省官为初献，翰林院官为亚献，国子祭酒为终献，学官为分献，】降香 ，前祀一日清晨，有司立仗，百官具公服侍班，皇帝服皮弁服，升奉天殿奉香，授三献官，捧由中陛降，中道出，至午门外，置龙亭内，仪仗鼓吹导引至庙学，陈设 前释奠一日，有司陈设如图仪。
省馔 前释奠一日，三献官法服，并执事官集于初献，斋所执事者陈礼馔于庙门之东南，南向，赞引引三献官就省馔位，防馔讫，次引至省牲位，执事者牵牲省讫，诣神厨，视鼎镬视，祭器涤溉，视牲充腯，遂杀牲，执事者以盘取毛血，置于馔所，遂烹牲，有司扫除殿之内外。讫，还斋所。
正祭 ，释奠日丑前五刻，执事者入实尊，罍，笾；豆，簠、簋，牲爼列，币篚于酒尊所，赞引引献官及应祀官各法服入就位，次引监礼，监祭官升殿，防阅陈设，纠察不如仪者，乐正率工人各入就位，余官各服祭服，次引三献，分献官入就殿下席位北向立，赞礼稍前，唱有司谨具，请行事。
迎神 赞礼唱迎神，乐正举麾奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官及在位者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止】。
奠币， 赞礼唱奠币，赞引引献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，诣文宣王神位前，乐奏【阙，】 之曲，赞礼唱跪献官北向跪，搢笏，三上香，执事者捧币，东向跪授献官，献官受币，赞礼唱奠币，献官兴，奠币于神位前，赞引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，次诣兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，四配神位前，以次逐位，上香，奠币，皆如正位前之仪，奠讫，【乐止。】复位。
进爼 ，赞礼唱进爼，执事者举爼升自东阶，乐奏【阙】之曲，赞引引献官至文宣王神位前，搢笏，以爼进于神位前，【以下四配，进爼皆同】，出笏，复位。
初献 ，赞礼唱行初献礼，赞引引献官诣爵洗位，搢笏，涤爵，拭爵，以爵授执事者，【以下四位爵，其涤拭皆同】，次引诣酒尊所，司尊者举幂，执爵者以爵进，酌牺尊之泛齐，以爵授执事者，【以下四位，进爵酌酒，皆同】出笏，赞礼唱诣文宣王神位前，乐奏【阙，】 之曲，献官至神位前，跪，搢笏，三上香，三祭酒，奠爵，出笏，【乐止，】赞礼唱读祝，读祝官持版进于神座之右，北向跪，读祝文讫，【乐作，】赞礼唱俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】次引至四配神位前上香，祭酒，读祝，并如上仪。
亚献终献行礼并如初献之仪【惟不读祝】
分献 ，赞礼俟行终献，时唱分献官行礼，赞引引分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，出笏，次诣爵洗位，搢笏，执爵者以爵进受爵，涤爵，拭爵，以爵授执爵者，出笏，赞引各引分献官诣殿上十哲并两庑，从祀先贤神位前，分献官跪搢笏，奠币三上香，三祭酒，奠爵，出笏，俯伏兴，平身，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身复位。
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引引初献官诣饮福位，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身稍前跪，搢笏，奉爵者，进爵献官受爵，祭酒，饮福酒，以爵置于坫，奉爼者进，爼献官受爼，以爼授执事者，出笏，俯伏兴，平身鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，彻豆 ，赞礼唱彻豆，乐奏【阙，】 之曲，掌祭官彻豆，赞礼唱赐胙，传赞唱已饮福，受胙者不拜，亚献官以下皆再拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身【，乐止】。
送神 ，赞礼唱送神，乐奏【阙，】 之曲，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞礼唱祝人，取祝币，人取币诣望瘗位，读祝官取祝捧币者捧币，诣望瘗位。
望瘗 ，赞礼唱望瘗，赞引引三献官诣望瘗位，赞礼唱可瘗，东西面各二人，以炬燎火，俟半燎，实土半坎，赞礼唱礼毕，献官以下各引以次出。
明集礼卷十六
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷十七
嘉礼一
朝防
总叙
周天子之朝有四，一曰外朝以听讼，二曰中朝，以见羣臣，三曰内朝以听政，四曰询事之朝，国有大事，致万民而询之，于是后世有常朝，与大朝防之礼焉。汉高祖用叔孙通起朝仪，七年，长乐宫成，羣臣奉贺，武帝十月朔，行飨防二千石以上上殿称万岁，此大朝防也，每月有朔朝至宣帝，则五日一朝，此常朝也，唐贞观初，宣政殿，每日临朝，十三年，则三日一朝，二十三年，则毎日常朝，永徽间于太极殿，五日一朝及朔望朝，开元后，不能日见羣臣，而独朔望一朝其正旦，冬至，五月朔，千秋节，则受朝贺焉，宋太祖建隆二年正旦，御崇元殿受朝贺，元丰中，侍从官常叅于埀拱殿，百司朝官，五日一朝紫宸殿，在京官朔望亦朝于紫宸殿，其正旦，五月朔日冬至长春节则行，大朝防礼于文德殿焉，元世祖至元十一年正旦，始御大明殿受朝贺，及后天寿节，皆行朝贺礼，每日则宰执入延春閤，及别殿奏事而已，国朝之制，正旦，冬至圣寿节于奉天殿受朝毕，赐宴于谨身殿，及东西庑，其蕃使表贡，则以其所至之日，而设朝毎日，见羣臣于谨身殿，或奉天殿，奉天门以为常朝焉，今着歴代朝防器服仪文之详，及国朝仪注，圗本作朝防篇。
乘舆冠服
周制，天子受诸侯朝觐，则服衮冕，其常朝则用皮弁服，秦防礼学，服尚袀，【袀缯也，】冕旒前后邃延，汉承秦，服无定制，至明帝时，始制冕服，魏因汉制，无所损益，晋正旦朝贺，用介帻，通天冠，平冕服，皂上绛下衣，齐，梁以下皆因之，隋正旦朝贺，服衮冕听朝，则服赭黄文绫袍，乌纱折上巾，唐正旦朝贺，用衮冕，冬至朝贺，服通天冠，绛纱袍，朔日受朝服，皮弁，绛纱袍，其常朝则服赭黄，或红或淡，黄防袍衫，皂纱折上巾，宋正旦朝贺，服衮冕，冬至及五月朔受朝，则服通天冠，绛纱袍，其常服赭黄，淡黄防袍衫，或红袍，皂纱折上巾，便坐视事，则服窄袍，乌纱防元朝用本俗衣冠，国朝正旦，冬至，圣节服衮冕，降诏则服皮弁，常服则用乌纱折上巾，盘领衣服色，按月令春，用青，夏用红，秋用白，冬用黒其土王之日则用黄，其制度圗本，详见冠服篇。
皇太子冠服
皇太子冠服之制，周礼无所见，至汉朝服用冠绛衣，魏用五时朝服，晋用逺游冠介帻，朱衣绛纱襮，唐正旦，冬至朔日入朝，以具服逺游冠绛纱袍，五日常朝，正旦，冬至受朝，公服逺游冠绛纱单衣，朔日及视事，服弁服，绛纱衣，其常服进德冠，服袴褶，宋朝防用逺游冠朱明，服其常服，皂纱折上巾，紫公服，元朝用本俗冠服，国朝正旦，冬至，圣节皇太子服衮冕九章，降诏侍朝用，皮弁服，常服用皂纱折上巾，服诸色盘领衣，其制度圗本，详见冠服篇。
诸王冠服
诸王盖即周之上公，汉之诸侯王也，周制朝天子，上公用衮冕九旒，服九章，汉诸侯王用逺游冠绛衣，唐亲王用逺游冠黒介帻，绛纱单衣，宋亲王，用七梁冠，服朱衣，朱裳，元用其本俗衣冠，国朝正旦，冬至圣节，诸王服衮冕九章，降诏侍朝服，皮弁服，用乌纱折上巾，诸色盘领衣，其制度圗本，详见冠服篇。
羣臣冠服
周制上公朝，君执桓圭九寸，衮冕九章，侯执信圭，伯执躬圭，鷩冕七章，子执糓璧，男执蒲璧，毳冕五章，汉羣臣用五时朝服，东汉用织文衣，唐朝贺，一品，二品用五梁冠，服朱衣，诸司三品，御史台四品，两省五品，用三梁冠，四品，五品，六品用两梁冠，并服朱衣，朔望日，朝服袴褶，其毎日常朝，则用公服，三品以上紫，五品以上绯，六品，七品以緑，八品，九品以青，宋大朝防冠服，其常朝之服皆与唐同，公服，宋初与唐同，神宗元丰间，改一品至四品服紫，五品，六品服绯，七品以下皆緑元大朝防用唐，宋公服之制，一品至五品服紫，六品，七品服绯，八品以下皆緑，其常朝则用国俗衣冠，国朝大庆防朝服，一品七梁冠，二品六梁，三品五梁，四品，四梁，五品三梁，六品，七品二梁，八品，九品一梁，衣俱用赤，常服则用乌纱帽，盘领衣，束带，其详见冠服篇。
仪仗
汉以前朝防仪仗，尚简髙祖朝长乐宫，庭中陈车骑戍卒卫官，设兵张旗帜，殿下郎中侠陛，陛各数百人，后汉正旦，天子幸德阳殿，大防则有虎贲，羽林之属，执弧弓撮，矢列于陛之左右，唐凡大朝防以三卫畨上分为五仗，号为衙门五卫，一曰供奉仗，二曰亲仗，三曰勲仗，四曰翊仗，五曰散手仗，元日，冬至朝防宴见畨国王，则供奉仗，散手仗立于殿上，又有黄麾仗，左右厢各十二部，为十二行，又有夹毂队，持钑队歩甲队辟邪旗队，又有清游队，朱雀队：武队，诸卫挟门队长枪队，宋大庆殿大朝防黄麾大仗，用五千二十五人，文德殿视朝，黄麾半仗，用二千二百六十五人，紫宸殿大辽使朝用一千五十六人，元大朝防设内外仗，用七百四十八人，国朝大朝防奉天门外，中道陈龙旗十二，纛一豹尾，一左，右布旗六十四，毎旗，用甲士五共用甲士三百二十，奉天门内，设五辂，仗马六丹墀，仪仗九十丹陛，仪仗九十殿门前擎执，黄盖校椅等，仪二十四，殿上擎执香，罏等仪八，其制度圗本，详见仪仗篇。
班位
周制朝防班位，其在外朝，左九，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，靣三槐，三公位焉，州长众庶在其后，【斯听狱之时所列位也。树棘以为位者，取其赤心而外刺也，列槐以为位者槐之言懐也言懐来人于此，欲与之谋也。】其在中朝，则王南面三公，北靣东上孤，东靣北上卿大夫西面北上，王族故士，武士在路门之右，南面东上，太仆太右，太仆从者，在路门之左，南面西上，【此王视事，于路门之位也；王族故士，为士免退，留宿卫者，太右司右也，太仆从者，小臣祭仆御，仆仆也，】其在询事之朝，则王南向，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，汉高帝长乐宫，成功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东向，文官丞相以下陈东方西向，唐开元礼，正旦，冬至，受羣臣朝贺，典仪设文官三品以上位于横街之南道，东介公，公于横街之南道西，武官三品以上于介公之西，少南，每等异位，重行北面，相对为首，设文官四品，五品位于乐悬东，六品以下于横街南，毎等异位重行，西向北上，设诸州朝集使位，都督、刺史及三品以上东方，南方于文官三品之东，重行，北面西上，西方，北方于武官三品之西，重行北面东上，四品以下皆分方位于文，武官当品之下，诸州使人分方位于朝集使下，亦如之，设诸亲位于四品，五品之南，皇宗亲在东，异姓亲在西，设诸方客位，三等以上，东南方者于东方朝集使之东，每国异位重行，北面西上，西北方者于西方朝集使之西，每国异位重行，北面东上，四等以下分方位于朝，集使六品之下，重行毎等异位，奉礼设门外位，文官于东朝堂之前，每等异位，重行西面，介公，公于西朝堂之前，武官于介公之南，少退，每等异位，重行东面，诸亲位于文，武官四品，五品之南，皇宗亲在东，异姓亲在西，设诸州朝集使，位东南方者，在宗亲位之南，每等异位，重行西面，西北方者，于异姓亲之，南毎等异位重行，东面诸州，使人分方位于朝集使之下亦如之，诸方客位东南方者于东方朝集使之南，每国异位重行，西面北上，西北方者于西方朝集使之南，东面北上，宋大庆殿，正旦，冬至大朝防三师，三公，侍中，中书令，左右仆射，开府仪同三司，在丹墀香案之南，少东。次尚书左丞在其后，皆北面西上，亲王在香案之，南少西，北面东上，门下侍郎位于其东，次左散骑常侍，次给事中，左諌议大夫，次左司諌正言，皆重行位于其后，观文资政殿大学士，学士端明殿学士位于次南，并西面北上，中书侍郎位于其西，次右散骑侍郎，次中书舍人，右諌议大夫，次右司谏，正言，皆重行位于其后，翰林学士承防至寳文阁学士位于次南，次枢密直学士，待制皆重行位于其后，并东面北上，契丹使在龙墀之上，少西，北面宗姓，节度使以下至率府副率，在横街之南，分东西相对，各重行异位北上，夏国使在宫架之东军员在其后，夏国从人次之髙丽使在宫架之西军员在其后髙丽从人次之，诸道贡举解首在其后，皆北面序班于大庆门外，则东西相对，以北为上元，文武百司，自一品至九品序列于崇文门外，文班自外旁折位，入日精门，武官自外旁折位，入月华门，各就东西起居位，立定，然后趋丹墀，就位行礼，国朝文官齐班位于午门外之东，西向，以北为上，武官齐班位于午门外之西，东向，以北为上，午门西偏门入，奉天门西偏门，文官起居位，于文楼丹墀之南，北上，西向，武官起居位于武楼，丹墀之南，北上，东向，殿前班位于武官，起居位之北，北上，东向，侍从班起居位于文官，起居位之北，北上，西向，文官一品，二品拜位于内道上之东，每等异位重行，北面西上，武官一品，二品拜位于内道上之西，每等异位，重行北面东上，文官三品以下拜位于丹墀内道下之东，每等异位重行，北面西上，武官三品以下拜位于丹墀内道下之西，每等异位，重行北面东上，分文武官为十八，位第一班，正一品，第二班从一品第三班，正二品，第四班从二品第五班，正三品，第六班从三品第七班，正四品，第八班从四品，第九班正五品第十班，从五品第十一班，正六品，第十二班，从六品，第十三班，正七品第十四班。从七品第十五班，正八品第十六班，从八品第十七班，正九品第十八班，从九品，使客位文官之东。
乐
乐之为用尚矣。周制小胥，正乐悬之位，王用宫悬，故后世朝防则设乐汉，燕乐羣臣，设黄门鼓吹乐，武帝时，宴防则张四悬乐，梁朝防设宫悬，唐朝防设宫悬，又设鼔吹又设十部伎乐，以备华夷，宋朝防设宫悬，别殿上寿，则用教坊乐，元正旦，天寿节用云和乐，兼用武队，国朝正旦，冬至，圣节朝贺，用大乐宴防，加奏细乐，兼用舞队，详见乐书。
执事
周制大行人掌大宾之礼，及大客之仪，【大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿，】汉髙祖朝长乐宫，谒者引礼卫官设兵张旗帜，【张音帐，】殿下侠陛郎中数百人，【侠与挟同】，大行设九宾，胪句传【上，传告下为胪，下告上为句，】有御史，执法察不如仪者，晋正防执事，受防郎掌受防，谒者掌引王公礼大鸿胪，掌羣臣礼，大常掌引导，掌礼郎掌賛事大行令掌二千石礼，大乐令掌奏雅乐，乘黄令掌陈车，太官令掌行御酒，司徒掌持，大司农掌持饭，尚书掌持案唐正，至朝贺，执事尚舍奉御，掌设御幄，守宫掌设羣官，使客次，大乐令掌展宫悬，乘黄令掌陈车辂，尚辇奉御，掌陈轝辇，尚舍奉御掌设解剑，席，典仪，掌文武百官位于殿前，奉礼掌设文武百官位于门外，符寳郎掌奉寳通事舍人掌引礼中书侍郎，掌诸州镇表案，绛公服，令史二人对举，给事中掌祥瑞，案绛公服，二人对举，中书令掌奏诸方表，黄门侍郎，掌奏祥瑞，宋正至朝贺执事，太乐令掌乐恊律郎，掌举麾，偃麾符寳郎掌奉寳侍中掌版奏：中书侍郎掌押表案，给事中掌押，祥瑞案，中书令掌奏诸方镇，表门下侍郎，掌奏诸方镇祥瑞，户部尚书，掌奏诸州贡物，司天监掌奏云物光禄卿，掌奏上寿，尚食奉御掌进酒，殿中监掌省酒，通事舍人掌賛赐酒，太官令掌奏廵周食遍，大乐丞掌引舞，殿中监掌进爵元正旦朝贺，殿上执事，挈壶郎二人，司香二人，主酒二十人，主湩二十人，主膳二十人，防尉四十人，警跸三人，殿下执事，司香二人，防尉四十人，右阶下五长，凡六人，都防检一人，右防检一人左，防检一人，殿内将军一人，殿外将军一人，宿直将军一人，左阶下五长三人，殿内将军一人，殿外将军一人，宿直将军一人，司晨郎二人表案，轝士四人，礼物案轝士四人，圉人十人，右仗之东，侍仪使二人，引进使一人，通班舍人一人，尚引舍人一人，阅仗舍人一人，奉引舍人一人，先舆舍人一人，纠仪官四人，左仗之西，侍仪使二人，引进使一人，承奉班都知一人，宣表目舍人一人，宣表修撰一人，宣礼物舍人一人，奉表舍人一人，尚引舍人一人，阅仗舍人一人，奉引舍人一人，先舆舍人一人，押礼官二人，纠仪官四人，知班三人，宣賛舍人一人，通賛舍人一人，护尉三十人，立大明门闑外承传，二人立大明门楹间，国朝朝防，执事导驾，侍仪使六员，导皇太子引进四员，引亲王四员，宣表一员，宣表目一员，展表二员，通賛一人賛礼一人知班二人，典仪二人，引文班舍人二人，引武班舍人二人，引使客舍人四人，引殿前左，右班四人，催班舍人，四人铺垫，拜席界画，位次陈设版位，舍人二人，举丹墀表案，舍人二人，举殿上表案，舍人二人，执外办牌舍人一人，殿前班指挥使三员，侍从班，光禄寺官三员，殿门前，拱卫司官二员，丹墀阶上宿卫镇抚二员，殿门前护卫执防千戸八员丹墀，阶下护卫，执斧三十四员，丹墀南五辂，轝士四十员，御座左右擎执，内使八员，丹陛上四隅，执斧将军四员，殿门左右执斧，将军六员，奉天门，将军六员，殿上执斧，卷帘将军二员，丹陛上鸣鞭，四人殿门前擎执仪仗十六人，丹墀东西，擎执仪仗九十人，丹陛东西擎执仪仗九十人，文武楼南掌仗马，典牧所官二员，控仗马十二人，乐工六十四人，奉天门外，中道擎执十七人，中道，左右擎执旗，弓弩三百二十人，控象十二人，虎豹栅轝，士二十四人午门外，军士若干人。
陈设
周官司几筵，凡大朝觐，设黼依依，前南乡【白与黒之谓黼畵斧于扆，故名黼依依，与扆同乡音向】设，筦筵纷纯，【筦蒲之细者，以蒲为筵，以粉为纯，纯音凖縁也，】加缫席，畵纯【缫席，谓加缫饰，畵纯畵，众色以章之，】加次席，黼纯，【次席以次列成文，黼纯以断割为义，】汉，每大朝防必陈，乘舆法物，车辇于庭，唐正至大朝贺，列仗卫备，羽扇于两厢之上，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，铺御座如常仪，守宫设羣官，客使等次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设麾于殿之西阶，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，尚舍奉御设解剑席，典仪设文武官介公，公诸州朝集使，诸亲位诸方，客位于殿前，奉礼设文武官介公，公诸亲，位诸州朝集使位，诸方客位于门外，设诸州，进表案于右延明门外设祥瑞，案于左延明门外，设诸州贡物于太极门，东西厢，宋正至大朝防前期，有司设御座于大庆殿，东西房于御座之左右少北，东西阁于殿后，百官，宗室，客使次于朝堂之内外五辂，先陈于庭，兵部设黄麾仗于殿之内外，太乐令展宫架之乐于横街南，鼓吹令分置十二架于宫架，外设恊律郎二人位于殿上及宫架西北，俱东向，陈轝辇御马于龙墀，扇于沙墀，典仪设文武大小百官位于丹墀南之东西，设契丹使位于龙墀上，又设夏国使髙丽使位于宫架之东西，元朝贺，殿上设漏，案香案酒，海殿门外，中道设褥位，丹陛中道，设鸣鞭，丹墀中道，设香案，又设表案礼物，案中道南东西，设乐位，设内黄麾立仗，设外牙门立仗，国朝陈设见于仪注图本。
賛词
汉武帝正旦朝贺，二千石以上上殿称万岁，后汉同，晋正旦，谒者奏蕃王臣某等奉觞再拜，上千万嵗寿百官伏称万嵗隋正旦冬至，羣官上寿酒，三称万嵗唐正旦皇太子称贺曰：元正首祚，景福惟新，伏惟陛下与天同休，冬至称贺曰：天正长至，伏惟陛下如日之升，羣臣称贺曰：元正首祚，景福惟新，伏惟具尊号，陛下与天同休，宣答云：履新之庆，与公等同之，千秋节，侍中，奉称曰：千秋令节，臣等不胜大庆，宣答云：得卿等寿酒，与卿等内外同庆，宋正旦，羣臣賛词云元正，啓祚万物咸新，伏惟皇帝陛下，膺干纳祐，与天同休，宣答云：履新之庆，与公等同之，冬至称贺，云晷运推移，日南长至，伏惟陛下与天同休，宣答云：履长之庆，与公等同之，国朝正旦，皇太子朝贺賛词云长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某等钦诣父皇陛下称贺，宣答云：履端之庆，与长子等同之，羣臣賛词云兹遇三阳开防万象惟新，钦惟皇帝陛下，膺干纳祐，奉天永昌，宣答云：履端之庆，与卿等同之冬至，皇太子朝贺賛词云长子某，兹遇履长之节，谨率诸弟某等钦诣父皇陛下称贺，宣答云：履长之庆，与长子等同之羣臣，朝贺賛词云：律应黄钟，日当长至，钦惟皇帝陛下应干纳祐，奉天永昌，宣答云：履长之庆，与卿等同之。
贺表
章表之名，起于汉至隋，正旦及冬至朝贺，有司奉上诸州，表此正至，始有表贺之礼也。唐元日，在外诸州，府，军，监长吏及诸道节度，观察，防御，团练等使，并奉表贺，至日，中书令诣御前跪奏之，冬至在外，亦无进表之礼，宋制，正旦，冬至，不受朝，则宰臣率文武羣官诣东上閤门拜表，太宗承天节，不受朝，羣臣诣阁拜表献寿，若受朝则奏诸方镇表而已，元正旦，圣节在内省，院、台，长官进表称贺，在外行中书省亦然，其所属五品以上第进所属上司类进，都省各万戸府进枢密院亷访司，进御史台，亦类进焉，国朝正旦，冬至，圣节各行中书省及直府州上表贺，其行省所属府州，则进于行省，类进中书省，朝贺之日，宣表官取行省或方镇大臣髙品者一表，跪，宣于御座前在内，宰执既具，祝賛之词，不复表贺，其写表仪式表文起首，具官臣某等诚懽诚忭，稽首顿首上言，【云云，】中贺臣某等诚懽诚忭，稽首顿首，钦惟皇帝陛下【云云，】末后，臣等无任瞻天仰圣激切，屏营之至，谨奉表称贺以闻，臣某等诚懽诚忭，稽首顿首，谨言表文，后具年月日，具官臣某等谨上表，【以上并用小字，真书其署名，加小端谨，表文前上面贴黄帖一方，如印大帖，下用印黄帖上所书如正旦，写进贺正旦表文冬至，写进贺冬至表文圣寿写进贺圣寿表文，谢恩写进，上谢恩表文，末后年月日，上亦用印，】封皮，【上用黄帖，如正旦于上书写，进贺正旦表文冬至，写进贺冬至表文圣寿写进贺圣寿表文，谢恩写进，上谢恩表文黄帖，下用印印，下写具官臣某上进，谨封于上，进谨封字，上用印齐于下，】副本【用手，本小字真书，后年月日，上用印黄绫表，褙】袱匣，【用木，饰以金龙，鎻钥全黄罗夹袱，二条上销金龙文，小者褁表于匣内，大者褁于匣，外仍用氊片油绢，袱重褁】。
礼物
古之朝防，臣下有贽见之礼，周制，诸侯朝天子，奉束帛加璧，唯国所有，以为庭实，或马或虎豹皮金丹，漆，丝；纩，竹箭分为三享，汉武帝正旦朝贺，公侯执璧二千石，执羔六百石执鴈，晋武帝有受贽郎正旦朝贺，蕃王等奉白璧各一，太尉，二千石等奉璧皮帛，羔；鴈，雉以为贺，礼毕，以防授受防郎，郎以璧帛付谒者，以羔鴈雉付太常，梁元防王公以下奉珪璧以为防，礼毕，以付主客郎，唐开元间，正旦朝贺，户部以诸州贡物陈于太极门，东西厢，礼部以诸蕃贡物，取可执者，蕃客手执入就内位，其重大者，则陈于朝堂之前，礼毕，并以贡物付有司，宋正旦朝贺，户部以诸州贡物，礼部以诸蕃贡物各陈于宫悬之南，元正旦进贺礼物，太师府马一匹，中书省马二十七匹，纳失失九匹，金叚子四十五匹，金香炉香合一，副枢密院，马九匹，御史台马三匹，徽政院马九匹，宗正府，宣政院各马二匹，宣徽通政集贤，翰林国史等院，大司农留守，拱卫司及都防府各马一匹，太常寺太史院，秘书监各罗九匹。
鸣鞭
周官条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，又朝士掌帅其属以鞭呼趋，且辟禁慢期，错立族谈者，晋中朝大驾有执鞭之制，又事物纪原云：唐有鸣鞭，盖本乎周事也，宋大庆殿，正旦，冬至朝防乘舆出，殿上卷，殿下鸣鞭，奏外办，殿上鸣鞭，扇开，殿下鸣鞭，扇合，下鸣鞭，元正旦朝防，设鸣鞭位于殿前，丹陛中道，乘舆陞辇，鸣鞭三，陞御榻，鸣鞭三，宴毕，鸣鞭三，其鞭之制，緑柄鞭以梅红丝为之，梢用黄茸而渍以蜡，国朝正旦，冬至，圣节朝防及蕃使来朝，设鸣鞭，四人于奉天殿丹陛上，北向立，百官入旁折位，皇帝出谨身殿，鸣鞭三，皇帝陞奉天殿，鸣鞭三朝毕，皇帝还宫，鸣鞭三，常朝皇帝陞殿，鸣鞭三朝毕，鸣鞭三。
鸡唱
周官鸡人，大宾客，防同则夜嘑，【音呼，】旦以嘂【音，呌】百官，盖鸡知时之物，故象之，以告行事之期也。唐大朝防则鸡人服绛帻，唱筹以报，时宋置挈壶正，掌司辰刻其法，每一时为八刻二十分，每一刻击鼓，八鼓后进时牌，余二十分为鸡唱唱絶击一十五鼓为时正，他辰并同，唯午时击八鼓，后鸡唱唱絶击百五十鼓，为午时正，凡大宴，防则设司天鸡唱楼于殿侧，以掌报，时元正旦圣节大朝防设司辰郎二人，一人立左楼上服朱衣，候时，北面而鸡唱，一人立楼下，服緑衣候时，捧牙牌趋丹墀跪报，露堦之下，其鸡唱之词，天欲曙，淡银河耿珠露，平旦寅辟鳯阙，集朝绅日出卯，伏羣隂光四表食，时辰思政治味忘珍，禺中已听政，余玩经史，日南午散离明，同率土日昳未虑万机，犹抑畏晡时，申入宴息，静怡神日入酉，卫皇图固扄守，日已暮，列周庐，严拱戸甲夜已粲星躔，皆顺，乙夜，庚齐七政，审玑衡，丙夜，辛梦上帝赉良臣，丁夜壬银箭，缓九重深，戊夜，癸复求衣，思治理，昼辞十章，夜辞五章，国朝与元制同。
宴防
古者诸侯朝正于王，王有燕乐之礼，鹿鸣燕，羣臣嘉宾，则又成周之盛事也，自汉以降，遇节庆朝贺，必举大防髙帝十月朝诸侯，羣臣置酒，行九觞礼，武帝十月朔，享防二千石以上，举觞御食，前司空奉，大司农奉饭，百官受赐宴享大作乐，后汉正月德阳殿，大朝宗室，公卿大夫，百官蛮貊，胡羌杂防万人赐酒食，庭作鱼龙，变化等戏，魏武帝正防文昌殿，用汉仪，东晋正防，皇太子在三恪下，三公上宋皇太子在三恪之上，齐因之，梁正防皇太子剑履升座，防讫，先兴隋朝防皇太子坐于御座东南，西向，唐文官三品以上座于御座之东南，西向，介公，公座于御座西南，东向，武官三品以下于介公，公之后，朝集使东南方者座于文官三品之后，西北方者于武官三品之后，俱重行，每等异位，以北为上，乐用登歌，二舞，或间用九部伎乐上公，上寿行羣官酒十二遍，礼毕，宋大宴防，有司预于殿庭设山楼排塲为郡，仙队仗六蕃，进贡九龙五鳯之状，设司天鸡唱楼于侧殿，陈锦绣帏帟，设香毬，文茵宰相，使相，三师，三公，叅知政事，东宫三师，仆射，学士大夫，中丞，三少，尚书常侍宾客，太常，宗正卿丞郎，给事諌舍，节度两使留后，观察，防御，团练，刺史，上将军，统军都指挥使，坐于殿上，文武四品以上，知杂御史，郎中郎将，禁军都虞，坐于朶殿，余升朝官，诸军副都头以上，诸蕃进奉使，诸道进奉军将分座于两廊宰相，使相座以绣，墪叅知政事以下用二蒲，墪加毯，军都指挥以上用一蒲，墪自朶楼而下，皆绯縁氊条席殿上器以金，余以银宰相升殿进酒，各就座，酒九行，宴讫，舞蹈拜谢而出，元正旦，圣节皇太子坐于东南，西面，在宗室三公之上，宗王勲臣皆服质孙，各依元定功臣位序坐于殿上，东西相向，丞相，枢密使，御史大夫坐于诸王，勲臣之后，西坐东向，自余文武三品以上升殿，立饮而退，上寿行喝盏，礼乐用大乐，鼓吹及诸舞队，酒行无算，兼用马湩，国朝正旦，冬至，圣节宴防于谨身殿御座东偏，设皇太子西向座，次诸王座，其西偏，设诸王座东向，与东偏诸王相对，殿中左右第一行，文武官一品，二品坐，余坐于左右，第二行，右第三行及后行，并坐三品以上，武官左第三行及后行，并坐三品以上文官西庑，坐四品以下武官东庑，坐四品以下文官防之，时拱卫司于殿庭，设黄麾仗及擎执，如奉天殿之仪，和声郎列乐于殿上之南，间作大乐，细乐，酒七行，食【阙】遍，凡行酒初行奏，大乐作，太清曲，次行细，乐奏感皇恩，曲三行细，乐奏贺圣朝：曲四行，细乐奏普天乐曲，五行舞诸国来朝，队六行，细乐奏朝天子，曲七行舞长生，队细乐奏，醉太平曲凡进食，则作大乐，宴毕，皇帝，皇太子诸王还宫，百官以次出。
正旦朝贺仪注，【冬至仪注同，但改用賛词并宣答】。
前期内使监官陈御座香案于奉天殿，设皇太子亲王次于文楼，其丹墀中，侍仪司设表案于内道之西北，文官起居位，于文楼之南，西向，武官起居位于武楼之南，东向，文官一品，二品拜位于内道上之东，每等异位，重行北向西上，武官一品，二品拜位于内道上之西，毎等异位，重行北向，东上，文官三品，四品以下拜位，皆列于内道之下，毎等异位重行，北面西上，武官拜位于内道之下，每等异位，重行北面东上，使者位于文官拜位之东，北面西上，善世教，僧道位于文官四品之东，使客位之北，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，捧表官，宣表官宣表目官，展表官位于表案之西，东向，纠仪御史二人位于表案之南，东西相向，宿卫镇抚二人于东西陛下，东西相向，防卫百戸二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乘马之前，东西相向，司辰郎报时位于内道之中，文武官拜位之北，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛賛礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于引文班之南，举表案二人位于引武班之北，举殿上表案二人位于西陛之下，东向，其丹陛，上设皇太子，亲王拜位于陛上正中，殿前班指挥司官三员，侍立位于陛上之西，东向，光禄寺官三员，侍立位于陛上之东，西向，仪鸾司官位于殿中门之左右，东西相向，护卫千戸八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人位于陛上之南，东西相向，鸣鞭四人，位列于殿前班之南，北向，将军六人于殿门之左右，各东西相向，天武将军四人，位于陛上之四隅，各东西相向，其奉天殿上尚寳司设寳案于正中，设表案于寳案之，南皇太子，亲王位于寳案之南，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，受表兼受表，目官位于文官，侍从班之南，西向，内賛二人位于受表官之南，东西相向，卷将军二人，位于前，东西相向，是日侵晨，金吾卫陈设甲士于午门外之东，西击鼓位于门外之中道，列旗仗于奉天门外之东西，拱卫司于皇太子，亲王位设拜褥，陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西，陈五辂于丹墀之南，北向，典牧所陈仗马于文武楼南，东西相向，虎豹于奉天门外，东西和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，侍仪司舍人二人，举表案入，就殿上位，舍人二人以表函，置于案，举入丹墀位，击鼓初严，催班舍人各请文武百官具朝服击鼓，次严引班，引文武百官各依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇抚护卫，鸣鞭，殿内外将军俱入就位，引班引殿前班指挥，光禄卿，纠仪官捧表官，宣表官宣表目官，展表官受表官各依品从，序立于起居位，东西相向，诸侍卫官各服其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，迎击鼓三严，引班引文官由午门东畔，金水桥东，奉天东门入，就起居位，武官由午门西畔，金水桥西，奉天西门入，就起居位，引僧道使客随文班入，立于文班之后，立定，侍仪奏外办，御用监令，奏请皇帝服衮冕，御舆以出，尚寳卿捧寳及侍仪侍卫导从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动【，大乐鼔吹振作】，陞御座【，乐止，】将军卷尚寳卿以寳置于案，拱卫司官由殿西门出，降自西阶，引班引入起居位，立定，通班唱，某衔指挥使臣某以下起居，賛礼唱鞠躬，平身讫，引班引至丹墀拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】賛礼唱指挥使，稍前指挥前立定賛礼唱鞠躬，指挥使及以下皆鞠躬，唱圣躬万福，唱平身，复位，指挥使，复位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】通班唱各恭事，殿前班侍从班及诸执事各就本位，引进引皇太子具衮服，与亲王俱由奉天东门入【，乐作，】陞自东阶，至丹陛拜位，【乐止，】引进賛鞠躬【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引进导皇太子，亲王诣奉天殿东门入【，乐作，】引进立伺于门外，内賛接引皇太子，亲王至御座前行礼，位【乐止，】内賛唱跪皇太子，亲王皆跪，皇太子称贺云：长子某，兹遇履端之节，【冬至则云履长之节，】谨率诸弟某等钦诣父皇陛下称贺，制曰：履端之庆，【冬至则云履长之庆，】与长子等同之听制，毕内賛唱俯伏兴，平身，皇太子，亲王皆俯伏兴平，身内賛引皇太子，亲王由东门出，【乐作，】引进引复丹陛拜位，【乐止，】引进唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引进引皇太子，亲王，降自东阶，【乐作，】至文楼【，乐止，】司辰，再报时讫，通班具丞相衔臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，引班引文武百官入丹墀拜位，北面立，初行【，乐作，】至位【，乐止，】知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引丞相诣西阶，陞引班立，候于阶下，捧表官诣案前，搢笏，捧表及宣表官，宣表目官，展表官以次从，丞相行【，乐作，】至殿西门【，乐止，】捧表官，宣表官宣表目官，展表官立于殿西门外内賛接引丞相，至御座前内賛唱跪丞相跪賛礼唱众官皆跪，丞相跪奏：具官臣某等兹遇三阳开防万象维新，【冬至则云：律应黄钟，日当长至】，钦惟皇帝陛下，膺干纳祐，奉天永昌，贺讫内賛唱俯伏兴，平身，丞相俯伏兴，平身賛礼唱俯伏兴，平身，众官皆俯伏，兴，平身，内賛引丞相出殿西门，【乐作，】丞相降自西阶，引班引复位，【乐止，】捧表官，宣表官宣表目官，展表官由殿西门入内，賛唱进表，捧表官捧表跪进于案前，受表官搢笏跪于案，东受表，及表目置于案，出笏，兴，退复位，捧表官出笏，兴，退立于殿内之西，东向，内賛唱宣表，宣表目官诣案前，搢笏，取表目跪，宣于殿内之西，展表官搢笏，同跪展宣毕，展表官出笏，复位，宣表目官，俯伏，兴，以表目复于案，出笏，退复位，宣表官诣案前，搢笏，取表跪宣于殿内之西，展表官搢笏，同跪展，宣讫，展表官出笏，一人以表复置于案，俱退立于位，宣表官俯伏兴，同捧表官，宣表目官，展表官以次出殿西门，降自西阶，各还本位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】给事中诣御座前跪，承制由殿中门出，至丹陛上东南，西向，称有制，賛礼唱跪，百官皆跪，给事中宣云，皇帝制曰：履端之庆，【冬至则云履长之庆，】与卿等同之，宣讫，给事中由西门入跪奏，承制毕，俯伏，兴，还侍位，賛礼唱俯伏兴，平身賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱跪唱山呼，各官拱手加额曰万嵗賛礼又唱山呼各官，又拱手加额曰万嵗賛礼又唱再山呼，各官又拱手加额，曰：万万嵗【凡呼万嵗乐工军校，齐声击鼓，应呼之】，出笏，俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】侍仪前跪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引至谨身殿【，乐止，】舍人各举表案出，引班引丞相以下文武百官以序出。
圣节仪注
前期内使监官陈御座香案于奉天殿，设皇太子亲王次于文楼，其丹墀中，侍仪司设表案于内道之西北，文官起居位，设于文楼之南，西向，武官起居位于武楼之南，东向，文官一品，二品拜位于内道上之东，每等异位，重行北向西上，武官一品，二品拜位于内道上之西，每等异位，重行北向，东上，文官三品以下拜位于内道下之东，每等异位重行，北面西上，武官三品以下拜位于内道下之西，每等异位，重行北面东上，善世教，僧道拜位于文官四品之东，使客位北使者位验，品在文官拜位之东，北面西上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，捧表官，宣表官宣表目官，展表官位于表案之西，东向，纠仪御史二人位于表案之南，东西相向，宿卫镇抚二人于东西陛下，东西相向，护卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乘马之前，东西相向，司辰郎报时位于内道之中，文武官拜位之北，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛賛礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于引文班之南，举表案二人位于引武班之北，举殿上表案二人位于西陛之下，东向，其丹陛上，侍仪司设皇太子，亲王拜位于丹陛上，正中，殿前班指挥司官三员，侍立位于陛上之西，东向，光禄寺官三员，位于陛上之东，西向，拱卫司官位于殿中门之左右，东西相向，护卫千戸八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人位于陛上之南，东西相向，鸣鞭四人，位列于殿前班之南，北向，将军六人于殿门之左右，各东西相向，天武将军四人，位于陛上之四隅，各东西相向，其奉天殿上尚寳司设寳案于正中，侍仪司设表案于寳案之，南皇太子，亲王于表案之南，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，受表兼受表，目官位于文官，侍从班之南，西向，内賛二人位于受表官之南，东西相向，卷将军二人，位于前，东西相向，是日侵晨，金吾卫陈设甲士于午门外之西，丹陛上设皇太子，亲王拜褥，陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西击鼓，位午门外，中道，列旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈五辂于丹墀之南，北向，典牧所官陈仗马于文武楼南，东西相向，虎豹于奉天门外之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，侍仪司舍人二人，举表案入，就殿上位，舍人二人以表函，置于案，举入丹墀位，击鼓初严，催班舍人各请文武百官具朝服击鼓，次严引班，引文武百官齐班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇抚护卫，鸣鞭，殿内外将军俱入就位，引班引殿前班指挥，光禄卿，紏仪官捧表官，宣表官宣表目官，展表官受表官各依品从，序立于起居位，东西相向，诸侍卫官各服器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，迎击鼓三严，引班引文官由午门东偏门东畔，金水东桥，奉天东门入，起居位，武官由午门西偏门西畔，金水西桥，奉天西门入，起居位，引僧道使客入，立于文班之后，侍仪奏外办，御用监令，奏请皇帝服衮冕，御舆以出，尚寳卿捧寳及侍卫导从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动【大乐，鼓吹振作，】陞御座【，乐止，】将军卷帘尚寳卿以寳置于案，拱卫司，鸣鞭，司晨报时鸡唱讫，诸侍从官由殿西门出，降自西阶，引班引入起就位，立定，通班唱，某衔指挥使臣某以下起居，賛礼唱鞠躬，平身，引班引至丹墀拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初鞠躬【，乐作，】平身【，乐止，】賛礼唱指挥使，稍前鞠躬指挥使稍前，及以下皆鞠躬，賛礼唱圣躬万福，平身复位，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初鞠躬【，乐作，】平身【，乐止，】通班唱各恭事，殿前班侍从班及诸执事官皆就本位，引进引皇太子，亲王，自奉天门，东门入【，乐作，】陞自东阶，至丹陛拜位，【乐止，】引进唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，初鞠躬【，乐作，】平身【，乐止，】引进引皇太子，亲王由奉天殿东门入，引进立于门外，内賛接引皇太子，亲王至御座前行礼，位【初行，乐作，至位，乐止，】内賛唱跪皇太子，亲王皆跪，皇太子称贺云：长子某，钦遇父皇陛下圣诞之辰，谨率诸弟某等，敬祝万嵗寿贺讫内賛唱俯伏兴，平身，皇太子，亲王皆俯伏兴平，身内賛引皇太子，亲王以次由殿东门出，【乐作，】引进引复位，丹陛拜位，立定，【乐止，】引进唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子，亲王以次降自东阶，【乐作，】至文楼【，乐止，】司辰，再报时讫，通班具丞相衔臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，引班引入丹墀拜位，【初行，乐作，至位，乐止，】知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引丞相诣西阶，陞【乐作，】至殿西门【，乐止，】引班立，于阶下，捧表官诣案前，捧表及宣表官，宣表目官，展表官立于殿西门外内賛接引丞相，至御座前内賛唱跪通賛唱众官皆跪，丞相奏称：具官臣某，钦遇皇帝陛下圣诞之辰，谨率文武官僚，敬祝万嵗寿贺讫内賛唱俯伏兴，平身賛礼唱众官，皆俯伏兴，平身，初俯伏【，乐作，】平身【，乐止，】内賛引丞相由殿西门出降，至西阶，引班引复位，丞相初出殿西门，【乐作，】复位，【乐止，】捧表等官由殿西门入内，賛唱进表，捧表官跪进受表，官跪于案东，受表置于案，退复位，捧表官兴退于殿西内賛唱宣表，宣表目官诣案前，取表目及表跪宣于御座之西，展表官同跪展，宣表目讫，展表目官一人，以表目复于案，退立于西，宣表目官，俯伏，兴，宣表官宣于御座之西，展表官跪同展，宣讫，展表一人，以表复于案，宣表官俯伏兴，同捧表，展表官以次出，还本位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱跪唱山呼，各官拱手加额曰万嵗又唱山呼，各官拱手加额曰万嵗賛礼再唱山呼，各官又拱手加额，曰：万万嵗【凡呼万嵗乐工军校，应声呼之，】出笏，俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，初俯伏【，乐作，】平身【，乐止，】侍仪奏，礼毕，鸣鞭，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引至谨身殿【，乐止，】舍人举表案出，引班各引文武百官以次出。
宴防仪注
奉天殿大朝贺毕，宴于谨身殿，拱卫司于殿廷左右，设黄麾仗及擎执，如奉天殿受朝之仪，内使监光禄寺陈设御座，又设皇太子座于御座东偏，西向稍南，设诸王座，以次而南，皆西向，又于御座西偏，设诸王座与东偏，诸王相对，以次而南，皆东向，殿内左右第一行，第二行，设文武，一品，二品官座，以北为上，东西相向，左第三行及后行，设三品，文官座，以北为上，皆西向，右第三行及后行，设三品，武官座以北为上，皆东向，又于东庑下，设四品以下至九品，文官座，以北为上，西庑下，设四品以下至九品，武官座以北为上，和声郎于殿之南楹，陈大乐，细乐及诸舞队，光禄寺设御酒罇于殿之南楹，皇太子亲王文武三品以上官酒，罇于殿门，左右御位司，壶二人尚酒，尚食二人东偏，皇太子亲王司壶一人奉酒，奉食二人，西偏亲王司壶一人奉酒，奉食二人，文武官左右第一行各司壶四人，兼供酒供食，文武官左右第二行各司壶四人，兼供酒供食，文武官左右第三行及后行，各行用司壶四人，兼供酒供食，东西庑各间光禄寺，置酒罇司，壶一人供酒，供食二人，光禄寺陈御食案及皇太子，亲王食案于殿中，殿上左右，文武官食案，东西庑，文武官食案，各设于本位前将宴，诸执事各供事，舍人引文武百官常服侍立于殿门之左右，引进引皇太子，亲王常服侍立于殿内之左右，侍仪导引皇帝常服，陞御座，鼓吹振作，鸣鞭【，乐止，】皇太子，亲王各就座位，丞相率礼部尚书，光禄卿举御食案，进于御前，礼部侍郎，光禄少卿，轝食案各进于皇太子，亲王之前，丞相捧寿花进于御前，礼部尚书工部尚书分进寿花于皇太子，亲王之前，文武百官各就座位，礼部，工部官及诸执事人分进寿花于文武百官讫，内使监令于御前斟酒，次司壶于皇太子，亲王及文武百官前各斟酒【细，乐作，】和声郎，北面立，举手唱上酒，饮毕【，乐止。】内使监令于御前进食，供食者，于皇太子，亲王，文武百官前各供食【，大乐作，】和声郎北面，举手唱上食，食毕【，乐止。】凡酒七行间，进食五次上酒，上食，乐作乐止。并如上仪，惟酒第五行及七行，杂呈诸队舞，宴毕，皇帝兴，【大乐作，】皇太子，亲王侍从，还宫，【乐止，】文武百官以次出。
午门开读赦书仪注【开诏同】
前期翰林院官承防草赦奏闻，讫前一日，礼部告百官于皇城守，宿至日鸣钟，后具朝服行礼，内使监设御座香案于奉天殿，尚寳司设寳案于御座之南，用寳案于赦书案之东，侍仪司设宣读，案于午门外之东，西向，龙亭香案于北正中，百官拜位于香案之南，文官位于道上之东，每等异位，重行以西为上，武官位于道上之西，每等异位，重行以东为上，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，賛礼通賛二人位于知班之北，通賛在西賛礼在东相向，宣读官位于宣读，案之北，西向，展读官二人位于宣读官之南，西向，乐工设乐于丹墀中之南及文武官拜位之南，俱北向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右，分东西相向，又将军六人位于奉天门之左右，东西相向，是日，金吾卫于午门外陈设，甲士军仗，东西相向，拱卫司设仪仗于丹陛之东西，和声郎陈乐于丹陛之南，及金水桥，伺候迎引金吾卫击鼓初严，礼部官捧赦书入，置于寳案上舍人催百官具朝服，执事者各入就位，导驾官侍从官入迎车驾，击鼓次严，引班舍人引文武百官各序立于宣读，案之南，东西相向，击鼓三严，引班引百官就拜位，侍仪奏外办，上位，具皮弁服，陞御座【，大乐作，】卷帘，鸣鞭讫【，乐止。】礼部官捧赦书于用寳案前尚寳跪奏赦书用寳兴开读用讫，礼部官同中书省左丞，用黄销金袱，褁赦书，礼部官奏捧赦于午门外，开读兴，左丞，又以黄袱承赦，捧由殿中门出，【大乐作，】拱卫司擎黄盖遮护，降自中阶，由奉天中门出，金水桥【，乐作，】前迎，出午门外，礼部官接赦书，置于龙亭，大乐陈于文武官拜位后【，乐止，】知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】通賛唱宣读，宣读官展读官陞案，礼部官捧赦书，授宣读官，宣读官跪受，赦书賛礼唱众官皆跪，展读官对展宣读，官宣读讫，以赦书授礼部官，礼部官捧赦书置于龙亭，賛礼唱俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，唱跪唱山呼，各官拱手加额曰万嵗賛礼又唱山呼，各官拱手加额，曰：万岁賛礼又唱再山呼，各官拱手加额，曰：万万嵗【凡呼万嵗乐工军校击鼓，应声呼之，】出笏，俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】礼毕，引进入报，侍仪奏礼毕，上位兴【，乐作，】鸣鞭，还宫，【乐止，】百官，仍具公服送赦书至中书省，颁授使者行。
诸王来朝仪注
前期内使监官陈御座香案于奉天殿中如常仪，设诸王次于奉天门东耳，房内尚寳司设寳案于御座前，侍仪司设诸王拜位于丹陛上，及御座前王府官拜位于丹墀，南内道上之东西，文官依品从侍立位于文楼之北，西向北上，武官依品从侍立位于武楼之北，东向北上，殿前班指挥司官三员，位于陛上东向，光禄司官三员，位于陛上西向，侍从班起居注，殿中侍御史，侍仪使尚寳卿位于殿上西向，指挥司悬刀，武官位于殿上东向，拱卫司官位于奉天殿门之左右，东西相向，典牧所官位于仗马之前，东西相向，宿卫镇抚位于丹陛东，西阶下东西相向，护卫百戸二十四员，于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，护卫千户八员，于殿东西门之左右，东西相向，賛礼二人位于陛上，王拜位之北，东西相向，内賛二人位于殿上东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于王府官拜位之北，东西相向承传，二人位于知班之北，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，天武将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，将军二人，于殿上帘前，东西相向，将军六人，于奉天殿门之左右，东西相向，将军六人，于奉天殿门之左右，东西相向，是日，金吾卫陈设甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西，陈五辂于丹陛之南，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀王府官拜位之南，击鼓初严，催班舍人催文武官，各具公服，击鼓次严，引班引文武百官依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，殿前班指挥，光禄卿，各依品从，序立于侍立位，通班賛礼典仪内，賛宿卫镇抚护卫，鸣鞭，殿内外将军，各执事人俱入就位，诸侍卫官各服其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，奉迎击鼓三严，引班引文官由午门，西门东畔，金水东桥，奉天东门入，就侍立位，武官由午门，西门西畔，金水西桥，奉天西门入，就侍立位，侍仪版奏外办，御用监令奏请服，皮弁服，上位御舆以出，尚寳卿捧寳及侍仪侍卫，导从警跸，并如常仪，皇帝将出，仗动【大乐，鼓吹振作，】陞御座【，乐止，】将军卷尚寳卿以寳置于案，拱卫司，鸣鞭，司辰郎报时鸡唱讫，引礼引王具衮冕，由东门入东陛，陞丹陛位，引礼引王府官入就丹墀位立定，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承传唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引王诣奉天殿东门入【，乐作，】引礼立伺于门外，内賛接引王至御座前行礼，位【乐止，】内賛唱跪王与王府官皆跪，王称第几子某王某，兹遇孟春【四时，随时改易，】入觐，钦诣父皇陛下朝拜内賛唱俯伏兴，平身承传唱，俯伏，兴平身王，与王府官皆俯伏，兴，平身，内賛引王由东门出，【乐作，】引礼引复丹陛拜位，【乐止，】賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承传唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，王与王府官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼賛礼毕，侍仪奏礼毕，上位兴【，乐作，】警跸，侍从导引至谨身殿，引礼导王出【，乐止，】引班引王府官及百官以次出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十七>
明集礼卷十七
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷十八上
嘉礼二
中宫
总序
周礼命妇朝女君，则中宫之有朝尚矣，汉制，自二千石夫人以上服蚕，衣以朝晋，宋皆然，唐永徽五年，命妇朝于光顺门，其后以朝官命妇，杂处朝贺，诏停开元礼载皇后，正旦，冬至，受外命妇朝仪于肃章门外齐班，然后入内殿，行礼贺毕，有防长庆以后，则外命妇有邑号者，正旦，冬至，诣光顺门起居，宋制，皇亲国戚之家，及臣僚命妇遇节，序庆贺许入内，进奉而已，其正旦，冬至朝贺行礼之详无闻焉。元正旦命妇，则以常服诣内殿行贺礼，国朝正旦，冬至，皇后御坤宁殿，内使监官引内外命妇各服其服入朝，礼毕，赐宴于后殿，今具歴代仪物及国朝仪注，用着于篇。
中宫冠服
周制，王后以礼见王及见宾客，首服用编，用笄，服用展衣，【编者编列为之，其仪象，若今假髻笄玉为之，所以卷展字，当为襢襢亶也，诚也，其色则白，】汉首饰用假结，歩摇簮珥服，用蚕服青上缥下，为深衣之制，唐首饰用大小花各十二，树两博鬂，花钿十二，服用袆衣，宋并同唐制冠，加以九龙四鳯，元用其本，俗衣冠以临朝贺，国朝皇后临朝，叅用唐，宋之制，首饰以九龙四鳯大小花各十二树，并两博鬂寳钿十二服，用纬衣十二等，其制度图本，详见冠服篇。
皇妃冠服
昔者黄帝立四妃，帝喾亦立四妃，而冠服之详未闻焉，周制，天子正后之下，三夫人次最贵，盖后世皇妃之位也；内司服，掌辨王后之六服，郑谓三夫人，其阙翟以下乎？然亦亿度之説耳汉贵人首饰，用大手髻黒瑇瑁加簮珥，服蚕服青上缥下，同深衣制，唐首饰花九树，两博鬂，饰以寳钿，服用翟衣，宋首饰大小花各九株，并两博鬂，加以九翚，四鳯服用揄翟，元用其本俗衣冠，国朝皇妃叅用唐，宋之制，首饰九翚四鳯，大花九树，小花如大花之数，两博鬂饰以九寳钿服用翟衣九章，其制度，具见冠服篇。
皇太子妃冠服
皇太子妃冠服之制，周以前无闻，汉贵人首饰，皆大手髻，黒瑇瑁加簮珥，其朝服皆用蚕服，青上缥下，同深衣制，北齐首饰，假髻，歩揺花钗九钿，服用揄翟，隋首饰花九树服，揄翟九章唐首饰大小花各九树，两博鬂，饰用寳钿，服用揄翟九等，宋同唐制，元用其本俗衣冠，国朝皇太子妃，首饰加九翚，四鳯大小花钗九树，两博鬂九钿，服用翟衣九等，其制度图本，见冠服篇。
诸王妃冠服
亲王妃冠服之制，周以前无所攷，汉制，大手髻黒瑇瑁加簮，珥服蚕服，纯缥上下，北齐假髻九防，饰以金玉，纁朱绶，韦服佩同内命妇一品隋制，王妃首饰花九树服，揄翟绣为九章，佩山玊兽头鞶囊，绶同夫色，唐制，亲王视一品，则王妃同一品，命妇之服，首饰花钗九树，两博鬓，饰以寳钿，服翟衣九等，佩绶同诸王，宋同唐制，元用其本俗衣冠，国朝亲王妃，首饰九翚四凤冠，大小花钗九树，两博鬂九钿，服用翟衣九等，其制度图本，详见冠服篇。
公主冠服
公主冠服之制，周制无攷，汉制，大手髻黒瑇瑁簮珥，长公主加歩揺服蚕服，纯缥上下带绶，以采组为绲带，各如其绶色，黄金辟邪，首为带鐍，饰以白珠，北齐假髻九防，饰以金玊，金章，紫绶服，揄翟双佩，山玊隋制，首饰花九树服，揄翟绣为九章，佩山玉，兽头鞶囊，绶同夫色，唐制，公主视一品，命妇两博，鬂饰以寳钿翟九等，花钗九树，佩绶同诸王，宋同唐制，元用其本俗衣冠，国朝公主首饰，九翚四鳯冠，大小花钗九树，两博鬓，九钿，服用翟衣九等，其制度图本，详见冠服篇。
命妇冠服
命妇朝服周制，内司服，辨外内命妇之服，首饰副编次其服，阙狄，揄狄者用副，服鞠衣，展衣者用编，服褖衣者，用次郑云：外命妇孤之妻，服鞠衣，卿大夫之妻，服展衣，士之妻服褖衣公之妻，其服，阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，其公妻以下之説不过亿度，而类推之，汉制，朝防公卿列侯，二千石夫人首饰，绀缯帼，簮珥服，用蚕衣唐，首饰两博鬓，饰以寳钿，服用狄衣一品，花钗九树，狄九等二品，花钗八树，狄八等三品，花钗七树，狄七等四品，花钗六树，狄六等五品，花钗五树，狄五等寳钿视花树之数，宋制，一同于唐，国朝命妇一品，首饰花钗九树，两博鬓，九钿，服翟衣九等，二品，花钗八树，两博鬓，八钿，服翟衣八等三品，花钗七树，两博鬓，七钿，服翟衣七等四品，花钗六树，两博鬓，六钿，服翟衣，六等五品，花钗五树，两博鬓，五钿，服翟衣，五等六品，花钗四树，两博鬓，四钿服，翟衣四等，七品，花钗三树，两博鬓，三钿，服翟衣，三等以上，翟衣之质，依品从随夫朝服之色，其制度图本，详见冠服篇。
仪仗
中宫之尊，配位宸极，理内教出，则有卤簿以奉引，居则有仪仗以侍卫，其前代记载仪仗间见于卤簿，中，唐左右厢有黄麾仗，厢各三行，行列百人，共六百人，从内第一行，短防，五色氅，第二行戈，五色氅，第三行，仪锽，五色幡，又有偏扇，团扇，方扇各二十四，团雉尾扇二，大四大孔雀扇八，华锦盖二，小雉扇十二，朱团扇十二，锦曲盖二十，锦六柱八扇，绛麾二，并分左右，黄麾一，宋同唐制，国朝中宫仪仗，殿下左右麾幡，扇等仪，三十六殿前，班剑，仗等仪，四十四，殿前擎执华盖，交椅等仪十四，殿上擎执香，鑪唾壶等，仪六制度，详见仪仗篇。
乐
古者后夫人有房中之乐，歌周南，召南，而不用钟磬，所以讽诵以事其君子，而朝防之乐未闻焉，隋初皇后之庭，但设丝管，大业以后，始制钟磬，而犹不设镈钟，唐制中宫用，宫架二十虡，其十二镈钟，以十二大磬代之，舞用八佾，宋中宫朝防乐无所考见，元朝防皇后乘舆，同陞殿受贺，国朝中宫，受内外命妇朝贺宴防，并奏大乐，详见乐书。
陈设
古者命妇朝中宫，必预为陈设于内外，所以谨其礼也；至唐则前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，守宫设外命妇次如常仪，尚寝率其属设御幄于皇后，正殿北壁，南向，又设命妇为首者，脱舄，席于西阶前近西，东向，司乐，展宫悬之乐于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，内仆设重翟以下于肃章门外道东，西向，司賛设命妇等版位于殿庭，内谒者设外命妇等位于肃章门外，设司賛位于东阶东南，西向，设掌賛二人位于司賛之南，差退，俱西向。诸卫勒所部屯门列仗，陈布于肃章门外，宋正旦受贺之仪，未见记载，国朝正旦，冬至中宫，寿诞皇太子，亲王行礼，内使监设皇后御座于坤宁宫，正中于宫门外，设皇太子幄次于东北，设亲王幄次于近南之东西，设乐位于王宫门外，设仪仗于丹墀及露台上之东西，设司賛二人位于露台上之东西，司宾二人位于司賛之南，东西相向，设内賛二人位于殿上之东西，内外命妇行礼，内使监仍设皇后御座于坤宁宫，于宫门外，设皇妃幄次于宫门，西近北，设皇太子妃及王妃，公主幄次于门东，设外命妇幄次于门外之东西，近南设皇妃，皇太子妃，王妃，公主拜位于露台上，设司賛二人，司宾二人位于露台上，东西相向，内賛二人于殿上之东西，设外命妇侍立位于殿庭之东西相向拜位于殿庭中，北向司賛二人位于殿庭之东西，司宾二人位于司賛之南，东西相向，内賛二人于殿上司言位于殿上之东。
执事
中宫朝防必戒执事之人，所以使之各供其职也。唐正旦，冬至中宫，受命妇朝有守宫掌命妇，次尚寝，掌御幄及命妇，脱舄席，司乐，掌宫悬典乐，掌举麾，内仆掌陈重翟车，司賛掌版位诸位掌列仗，内典引掌引礼，尚仪掌奏中严，外办司寳掌奉琮寳司宾掌引班首行礼，宋正旦，冬至，无受贺仪国朝受命妇贺，殿庭执仗内使，三十六人，露台上执仗，内使四十四人，殿上擎执女，使六人，内使监官掌设御座，皇太子，亲王及内外命妇拜位侍立，位司賛二人，掌殿前拜礼，内賛二人，掌殿内拜礼，司宾二人，掌引内命妇行礼，二人掌引外命妇行礼，司言一人，掌宣防乐工三十二人，受皇太子，亲王朝陈设，执事同前。
班位
古者命妇各有品级以为尊卑之等，其朝于中宫也，则以其品级叙，而为班次焉，唐制，公主及王妃以下为外命妇，其品秩大长公主，长公主，并视正一品，郡主视从一品，县主，视正二品，文武官一品及国公母妻，为国夫人，三品以上母，妻为郡夫人，四品，若勲官二品，有封母，妻为郡君，五品，若勲官三品，有封母，妻为县君，带职者若勲官四品，有封母，妻为乡君，其母邑号，皆加太字，诸命妇朝叅，行立次第，各准夫子同班者，则母在上职事，非五品以上者，并不在叅例，其朝之日司賛设序立位于门外，大长公主以下于道东，太夫人以下于道西，俱重行，相向北上，又设命妇位于殿庭，太长公主以下在东，以西为上，太夫人以下在西，以东为上，诸亲妇女，宗亲在东，以西为上，异姓在西，以东为上，俱重行异位，北向宋正旦，冬至朝防之仪，未见载记，国朝正旦，冬至及中宫寿诞日，皇太子亲王露台上行礼，皇太子位居中东，次秦王，燕王，楚王潭王鲁王西次晋王，呉王，齐王，赵王次西近南，靖江王皇妃行礼，东贵妃，次充妃次惠妃，西宁妃次定妃，次顺妃，皇太子妃，王妃，公主行礼，皇太子妃居中，王妃，公主各以长防分位于东西公主，位亦各以长防分于东西外命妇行礼，依品从序班于殿庭。
賛词
唐正旦，皇太子朝皇后称贺曰：元正首祚，景福惟新，伏惟殿下与天同休，冬至云：天正长至，伏惟殿下如日之升，正旦命妇朝皇后称贺曰：妾姓等言，元正首祚，景福惟新，伏惟殿下，与时同休，宣荅云，履新之庆，夫人等同之，冬至云：妾姓等言，天正长至，伏惟殿下如日之升，宣荅云，履长之庆，夫人等同之，国朝正旦，皇太子朝称贺云，长子某，兹遇履端之节，谨率诸弟某王某等，恭诣母后殿下称贺，冬至则云长子某，兹遇履长之节，谨率诸弟某等恭诣母后殿下称贺，寿旦则云：兹遇母后殿下，圣诞之辰，谨率诸弟某等恭上千岁寿，正旦，皇妃称贺云：某妃妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺，冬至则云某妃妾某氏等，兹遇履长之节，恭诣皇后殿下称贺，寿旦则云：某妃妾某氏等，兹遇皇后殿下圣诞之辰，恭上千嵗寿其皇太子妃，则称长妇，妾某等公主则称长女。某谨率诸妹，某等命妇，则称某国夫人，妾某氏等賛词同。
贺笺
笺奏之名，始于汉，而其用不专于庆贺，唐以来，始与表对，用以为贺，上之文，又以笺次于表，而有等级之分，盖始于庆贺矣，宋制，遇大庆礼，则文武百僚拜表称贺乗舆讫，然后移班拜笺称贺中宫，元毎正旦在内，省院防长官进笺称贺，赴中政院收受在外，行省亦然，其所属五品以上第进所属上司类进，中政院国朝正旦，冬至，各行省进笺称贺，其所属府州则各进于行省，类进中书省，诸各处分，卫守御官各进于都督府都督府，类进其直，府州则进于礼部，其写笺式，叅用唐制，起首具官臣某等诚懽诚忭，稽首蝢首上言，【云云，】中贺臣某等诚懽诚忭，稽首顿首，敬惟皇后殿下【云云，】末后臣某等无任，瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻，臣某等诚懽诚忭，稽首顿首，谨言年月日，具官臣某等谨上笺【以上，并用小字，真书其署名，加小端谨，笺文前上面贴红帖一方，如印大帖，下用印，红帖上所书如正旦，写进贺正旦笺文如冬至，写进贺冬至笺文末后年月日，上亦用印，】封皮，【上用红帖，如正旦于上书写，进贺正旦笺文冬至写进贺冬至笺文红帖下用印印，下写具官臣某上进，谨封于上，进谨封字上用印，】副本【用手，本小字真书，后年月日，上用印红绫，表褙】袱匣，【用木，饰以金鳯，鎻钥全用红罗夹袱，二条上销金鳯纹，小者裹笺于匣内，大者裹匣，外仍用氊片油绢，袱重裹】。
宴防
周官内宰掌致后之宾客之礼，注谓诸侯夫人有防见王后之法，故亦致礼焉。然则诸侯夫人朝于王后，而王后与之行宴防之礼者，其来尚矣。汉，魏以降，其礼渐废，至唐，每正旦，冬至，则外命妇皆朝中宫朝毕而防其仪，则有尚寝，率其属铺外命妇等之座于殿上，大长公主以下于御座东南，重行西向，太夫人以下于御座西南，重行东向，又设不升殿者座席于东西廊下，尚食设寿罇于殿上，又设升殿者酒，罇于东西廊下，又设廊下者酒，罇各于其座之南，皆有坫幂，俱幛以帷，皇后袆衣，即御座，乐奏正和之曲：命妇为首者，进酒于御座前跪称贺，司言：承令宣荅，酒行十二遍，仍有赐帛，宋每遇庆节，皇亲戚里之家，臣僚命妇入内进奉，而宴防之详，未见记述国朝正旦，冬至寿诞内殿受朝毕，内使监仍于殿上陈设御座，殿庭及露台上，左右陈设仪仗，殿内擎执，如受朝之仪，殿内御座之东，设皇太子妃及王妃，公主座位，以次而南，西向，御座之西，设皇妃六位坐，位以次而南，东向，近左右第一行设一品命妇，坐位东西相向，第二行，左右设二品命妇，坐位东西相向，第三行，设三品，四品命妇，坐位东西相向，皆以北为上，东西庑下，设四品以下至七品命妇，座东西相向，以北为上，女伎陈大乐，细乐及诸舞队于殿之南楹，内使监设御酒，罇御食案，内外命妇酒，罇食案讫，皇后常服，升御座，丞相夫人进寿花于御前，酒行七遍，间进食五次，皆以乐为节，兼用诸舞队，宴毕，命妇以次出。
皇太子正旦朝贺仪注，【冬至寿诞同，但改用賛词】。
前期内使监于坤宁宫，设皇后御座于正中，设皇太子幄次于王宫门外之东，近南，亲王幄次于王宫，门外近南之东西，其日，设仪仗于露台上及殿庭之东西，设皇太子，亲王拜位于露台上，正中及殿内，正中司賛二人位于露台上拜位之北，东西相向，司宾二人位于司賛之南，东西相向，内賛二人位于殿内拜位之北，东西相向，乐工陈乐于王宫门外，皇太子，亲王朝上位，讫，司宾引导，仍具冕服至幄次，内使监官启，知皇后首饰，袆衣将出，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾引导皇太子，亲王入就殿前拜位，初行【，乐作，】至拜位，【乐止，】司宾二人，分立于东，西司賛唱鞠躬【，乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司賔导引皇太子，亲王俱进，自殿东门【，乐作，】司賔伺于门外，内賛接引至于御前拜位，【乐止，】内賛唱跪，皇太子跪，亲王皆跪，皇太子称长子某，兹遇履端之节，【冬至则云履长之节，寿旦则云：兹遇母后殿下，圣诞之辰，谨率诸弟等恭上千嵗寿】谨率诸弟某王等恭诣母后殿下称贺，内賛唱俯伏兴，平身，皇太子，亲王皆俯伏兴平，身内賛引皇太子，亲王，自殿东门出【，乐作，】司宾引复殿前拜位，【乐止，】司賛唱鞠躬【，乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】内使监官启礼毕，司賛唱礼毕，皇后兴【，乐作，】至内閤门，司宾引皇太子，亲王还幄次，【乐止】。
内外命妇正旦朝贺仪注
前期侵晨，内使监官于坤宁宫，设皇后御座，设皇妃幄次于王宫门外之西，近北，设皇太子妃，王妃，公主幄次于王宫门外之东，稍南，设内外命妇幄次于门外之南，东西相向，其日，设仪仗于殿庭及露台上之东西，擎执于御座之左右皇妃，皇太子妃，王妃，公主拜位于露台上，正中设外命妇侍立位于殿庭之东，西拜位于殿庭正中，设司賛二人位于露台上之东西二人位于殿庭之东西，司宾二人位于露台上司賛之南，东西相向，二人位于殿庭司賛之南，东西相向，内賛二人位于殿内，东西相向，司言一人于殿内之东，内賛之北，乐工位于宫门之外，内使监官启请皇后首饰，袆衣出閤，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾二人于幄次，引外命妇由东门入侍立位，司宾二人于幄次，引皇妃等由东门入东陛，陞至露台上拜，位司賛唱拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司宾引贵妃由殿东门入，至殿上拜位，内賛司賛同唱跪，贵妃与众妃皆跪，贵妃称妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺，内賛司賛同唱兴皇妃皆兴，司宾引贵妃由殿东门出，【乐作，】复位，【乐止，】司賛唱拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】唱礼毕，司宾引皇妃由东阶，降东门出，司宾二人，引皇太子妃，王妃，公主由东门入东陛，陞至露台上拜，位司賛唱拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司宾引皇太子妃，由殿东门入，至殿上拜位，内賛司賛同唱跪，皇太子妃与王妃，公主皆跪，皇太子妃称长，妇妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺，内賛司賛同唱兴皇太子妃，王妃，公主皆兴，司宾引皇太子妃，由东门出，复位，司賛唱拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司宾引皇太子妃，王妃，公主由东陛，降东门出，司宾引外命妇入拜，位司賛唱班齐唱，拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司宾引班首由西陛陞【，乐作，】西门入，至殿上拜位，【乐止，】内賛司賛同唱跪，班首及命妇皆跪，班首称某国夫人，妾某氏等，兹遇履端之节，恭诣皇后殿下称贺，内賛司賛同唱兴，班首及外命妇皆兴，司宾引班首由西门【，乐作，】出西陛降，复位，【乐止，】司言，前跪承防，由殿中门出，立于露台上之东，南向称有防司賛唱跪，众命妇皆跪，司言宣防云：履端之庆，冬至则云履长之庆，与夫人等共之，司賛唱兴众命妇皆兴，司言入跪云：宣防毕，司賛唱拜【乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司賛唱礼毕，内使监官启礼毕，皇后兴【，乐作，】入内閤门，司宾引众命妇由西门出，【乐止】。
宴防命妇仪注【正旦冬至寿诞并同】
坤宁宫受朝贺毕，内使监官，仍于殿上陈设御座于殿庭，及露台上，左右设仪仗及御座，左右擎执，如受朝之仪，又于御座西畔，设贵妃等六妃位东畔稍南，设皇太子妃，王妃，公主位于殿南，左右第一行设一品，外命妇坐，次左右第二行，设二品命妇，座左右第三行，设三品，外命妇坐，次左右第四行，设四品，外命妇坐，次以北为上，东西相向，东西庑下，设四品以下，外命妇座，次以北为上，乐工于殿之南楹，陈大乐，细乐及诸舞队，设御酒尊于殿之南楹，正中设皇妃酒尊于御酒尊之西，皇太子妃，王妃，公主酒尊于御酒尊之东，设外命妇酒尊于殿门左右及东西两庑，御位司壶，二人尚酒，尚食二人，皇妃六位司，壶一人奉酒，奉食二人，皇太子妃，王妃，公主司壶一人奉酒，奉食二人，殿上左右行，每一行司，壶二人奉酒，奉食二人，东西庑各有司壶供酒，供食之人，陈御食案于殿上，正中及皇妃六位，食案于殿上之西，稍南，皇太子妃，王妃，公主食案于殿上之东，稍南，外命妇食案，东西庑，命妇食案，皆先设于本位前将宴，诸执事人各供事，司宾引大小命妇，各服常服侍立于殿门外之左右，内使监官启，知皇后常服皇妃，皇太子妃，王妃，公主常服随从出閤，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾引皇妃，皇太子妃，王妃，公主入就位，司宾引大小命妇入，各立于座位后，丞相夫人率次命妇等轝御食案，进于御座前，丞相夫人捧寿花进于御前二品，外命妇各轝食案，进于皇妃，皇太子妃，王妃，公主前进，寿花于皇妃，皇太子妃，王妃，公主前，大小命妇各就位坐，奉御及诸执事人分进寿花于殿内，大小命妇及分进寿花于东西庑，命妇讫，司壶于御前，尚酒及皇妃，皇太子妃，王妃，公主前进酒，内外命妇前，各供酒【，乐作，】乐女，北面立，举手唱上酒，饮毕【，乐止。】东西庑，大小命妇，前司壶各斟酒如仪，奉御于御座前，尚食供食者，于皇妃，皇太子妃，王妃，公主前及外命妇前，各供食【，乐作，】乐女北靣举手唱上食，食毕【，乐止。】东西庑，大小命妇，前供食者，各供食如仪，凡酒七行间，进食五次上酒，上食，乐作乐止。并如仪乐，或间用舞队，宴毕，皇后兴【，乐作，】侍从导引还宫，如来仪【，乐止，】司宾引大小命妇以次出。
诸王来朝仪注
前期内使监于坤宁宫，陈设皇后御座于正中，南向，设亲王幄次于王宫门外，是日，设仪仗于殿庭及露台上之东西，设亲王拜位于露台，正中及殿内御座前司賛二人位于露台上拜位之北，东西相向，司宾二人位于司賛之南，东西相向，内賛二人位于殿内拜位之北，东西相向，乐工陈乐于宫门之外，北向，陈设毕，司宾引王服衮冕，入伺于幄次，内使监官启请皇后首饰，袆衣出閤，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾引王由东陛陞【，乐作，】入就露台上拜位，【乐止，】賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司賔导王由殿东门入【，乐作，】至位，司宾分立于左右【，乐止，】内賛唱跪王跪称：第几子某王某，兹遇孟春【四时，随时改易，】入觐，恭诣母后殿下，朝拜内賛唱俯伏兴，平身王俯伏，兴，平身，司宾引王由殿东门出，【乐作，】复位，【乐止，】司賛唱鞠躬【，乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司賛唱礼毕，内使监官启礼毕，皇后兴【，乐作，】至内閤门，司宾引王出就幄次，【乐止】。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八上>
明集礼卷十八上
钦定四库全书
明集礼卷十八下
嘉礼三
东宫朝防
总叙
皇太子受羣官贺仪，汉以前无闻唐，正旦，冬至，则于大朝防之，明日，百官朝集使等皆诣东宫行礼，羣官再拜称贺，又再拜，皇太子有答，后再拜之仪，宋正旦，冬至，三公贺前后皆再拜，皇太子俱答拜，其中班首称贺，有承令宣答之制，次枢密院官贺，次受师，傅，保，宾客贺并如上仪，次文武宫官贺，班首称贺，无宣答，亦不答拜。元正旦，则于大朝防之，明日，文武羣官以下，常服至东宫，行国俗，四跪拜礼，其千秋亦如之，国朝正旦，冬至奉天殿朝毕，皇太子于大本堂，受三公宾客，谕德贺有答，后再拜之礼，百官诣东宫贺有称贺宣答，而不答拜，今具歴代仪文并国朝仪注，以着于篇。
仪仗
东宫受朝仪仗前代记载，皆杂见于卤簿，中，唐有龙旗六，左右二厢，仪仗各六色，每色九行，每行六人，以防赤，弓箭仪鋋，眊，刀，楯，仪锽五色幡，油防相间，又繖二，雉尾扇四，夹繖，又有团雉尾扇二，小方雉尾扇八，分左右，左右厢，绛引旛十二为二，行前六幡，后六幡，又朱漆团扇六，紫曲盖六，又团扇二，小方扇八，又执班剑二行，执仪刀六行，宋龙旗六，左右厢仪仗各六色，色各九行，行六人，前第一行，防赤次第二行，弓矢，次第三行，仪鋋眊，次第四行，刀，楯，次第五行，仪锽，五色幡，次第六行，油防执班剑二行仪刀，六行，并与唐同，又朱团扇六，紫曲盖六，又繖二雉尾扇四，团雉尾扇二，方雉尾扇八，分左右，国朝东宫仪仗中门外，中道，设龙旗六，角六鼓六，钲六黄旗一居中，左前青旗一，右，前赤旗一，左后黒旗一右后，白旗一，每旗下执弓弩，六殿下左右执幡，等仗三十六，殿前左右班剑等，仪四十八，殿门左右，团扇等仪十二，殿上左右香，鑪香合等，仪六详见仪仗篇。
乐
周制，王用宫悬乐，诸侯用轩悬，而无王世子用乐之文，乐书云：三王教世子，必以礼乐，则东宫安得不设乐乎？梁武帝天监中，东宫新成，皇太子宴，防司马褧请奏金石轩架之乐，贺玚，请备文武，二舞，正旦上寿，奏介雅，亦殆先王之制也，隋皇太子正旦，张乐受贺，唐制，皇太子乐用轩悬，舞用六佾，宋皇太子之乐，不言其制，国朝东宫，正旦，冬至，受羣官贺，用大乐，加用细乐，详见乐书。
陈设
东宫受朝贺，陈设，唐皇太子正，至朝防前一日，典设官设幄座于正殿东序，西向，守宫设羣官等次于东宫朝堂，伶官展轩悬于殿庭，典设郎铺，羣官牀座于殿上，又设文武三品官位于殿上，奉礼设文武官，朝集使及诸亲位于门外，其日质明，诸卫率各勒所部屯门列仗，宋正旦，冬至，所司设三公以下文武羣官等次如常仪，典仪设皇太子答拜褥位于阶下，南向，又设文武羣官版位于门之内外，国朝陈设见于仪注。
执事
按：古者东宫受朝，执事唐正旦，冬至，左右卫率府卫率，掌陈兵仗，司直二人，分知东西班，左庶子掌版奏，左谕德列侍于左阶，右谕德，列侍于右阶，典设郎一人，掌设幄座，守宫一人，掌设羣官位，率更令掌张乐悬，典膳，掌陈酒尊掌仪一人奉礼，一人賛者二人，通事舍人二人，宋正旦，冬至受三公以下文武羣官贺有典仪，掌设答拜褥位，又掌文武羣官版位，舍人掌引三公以下羣官礼左庶子，掌启内严外备，内侍掌褰，国朝正旦，冬至，千秋节，大本堂，受三公师傅，贺陈皇太子座一人启外，备一人，导引皇太子四人，设三公宾客，谕德位一人，设皇太子答拜褥位一人，知班二人，賛礼二人内賛二人引文武侍从，班四人铺垫，拜席一人，东宫受百官贺陈皇太子座一人启外，备一人，导引皇太子四人，设百官位一人，知班二人，賛礼二人内賛二人宣笺官一人，宣笺目官一人，展笺官二人，受笺官一人，承令官一人，引文武班四人铺垫，拜席一人，引使客二人，殿下仪仗三十六人，殿前仪仗四十八人，殿门前擎执十二人，殿上擎执六人殿门，前将军六人，乐工三十二人。
班位
唐正至东宫受贺，羣官班位之序，皇太子于正殿东序，西向坐，文官三品以上位于皇太子西南，重行北向，武官三品以上位于皇太子西北，重行南向，俱以东为上，朝集使以上及都督，刺史，各依方于文武官之下，设不升殿者坐于殿东西厢，文官四品，五品于轩悬之东，六品以下于横街之南，每等异位重行，西向北上，武官四品，五品于轩悬之西，六品以下于横街之南，毎等异位，俱重行，东向北上，朝集使非升殿者分方各于文武官当品之下，诸州使人分厢各于朝集使之下亦如之，诸亲于四品，五品之下，设门外位于东宫朝堂之前，文官在东，武官在西，俱每等异位重行，相向北上，诸亲位于文，武，四品，五品之下，宗亲在东，异姓在西诸州朝集使位东方，南方于宗亲之南，每等异位，重行西靣，西方北方，异姓亲之南，每等异位重行，东靣俱以北为上，宋正旦，冬至受三公以下文武羣官贺皇太子答拜褥位阶下，南向，三公以下拜位，阶下近南，北向，元正旦于大朝防之，明日，文武羣官以常服，至东宫行贺礼，皇太子居偏殿，南向座，羣官自丞相以下以次入北靣，行四跪拜礼，国朝正旦，冬至，千秋节，皇太子于大本堂，受三公宾客，谕德常服贺礼，三公师傅拜位，北向，皇太子答拜位南向，东宫受羣官贺，羣官拜位于庭中，北向，文东武西，每等异位，重行使客位于庭中，文官之东，学官位于文官之南。
賛词
唐正旦羣官称贺，皇太子賛词云：元正首祚，景福惟新，伏惟皇太子殿下，与时同休，冬至称贺云，天正长至，伏惟皇太子殿下，与时同休，国朝正旦，冬至，羣官称贺，皇太子云：三阳开泰，万象惟新，敬惟皇太子殿下，茂膺景福，宣答云：履兹三阳，愿同嘉庆，冬至称贺云，兹遇律应黄钟，日当长至敬，惟皇太子殿下，茂膺景福，宣答云：履长之节，愿同嘉庆，皇太子千秋羣官称贺云：兹遇皇太子殿下寿诞之辰，谨率文武羣官，敬祝千嵗寿
贺笺
汉班固有上东平王笺，魏呉质有上太子笺，然不专于庆贺也，唐令有百官上东宫笺式于皇太子，称殿下，自称名不称臣，盖始用于庆贺矣，宋羣臣上皇太子笺，与唐同元正旦及千秋在内省，院、台，进笺赴詹事院收受在外，行省亦然，其所属五品以上第进所属上司类进，詹事院皆称名不称臣，国朝正旦，冬至，千秋各行中书省，进笺称贺，及类进所属府州，贺笺赴中书省，其各处分卫守御官各进于都督府，其直府州则进于礼部，其写笺式，叅用唐制，起首具官某等，诚忻诚忭，顿首顿首上言，【云云，】中贺某等诚忻诚忭，顿首顿首，恭惟皇太子殿下【云云，】末后某等无任，瞻仰激切，屏营之至，谨奉笺称贺以闻，某等诚忻诚忭，顿首顿首，谨言年月日，具官某等，谨上笺【以上，用小字真书，其署名，加小端谨，笺文上靣贴红帖一方，如印大帖，下用印，红帖上写，如正旦，写进贺正旦笺文如冬至，写进贺冬至笺文末后年月日，上亦用印，】封皮，【上用红帖，如正旦于上书写，进贺正旦笺文冬至写进贺冬至笺文红帖下用印印，下写具官某上进，谨封于上，进谨封字上用印，】副本【用手，本小字真书，后年月日，上用印红绫，表褙】袱匣，【用木，饰以金螭，鎻钥全，红罗夹袱，二条上用销金螭纹，小者裹笺于匣内，大者裹匣，外仍用氊片油绢，袱重裹】。
正旦受三师贺仪【冬至千秋节同】
前期内使监官设皇太子座于大本堂，如常仪，拱卫司设皇太子答拜褥位于堂中，侍仪司设三师宾客，谕德拜位于堂前賛礼二人位于三师位之北，东西相向，内賛二人位于堂中，东西相向，是日賛礼内賛入就位，引进导皇太子常服陞座，引礼引三师賔客常服入就位，北向立定，皇太子起立，南向，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，三师賔客鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子先受两拜，后答两拜，内賛賛拜如常仪，引进启礼毕，导引皇太子至东宫三师，賔客以次出。
正旦受羣官贺仪【冬至同】
前期内使监陈皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下之西，及殿内正中，文武百官拜位于殿下文东武西，每等异位重行，设使客位于文官之东，设学官位于文官拜位之南，宣笺官宣笺目官，展笺官位于笺案之，西受笺官位于殿上之东，承令官位于殿上之东，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，賛礼二人位于知班之北，东西相向，内賛二人位于殿上之南，东西相向，引文武班四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，引使臣二人位于引文班之南，西向，是日，宿卫陈甲士兵仗于东宫外，门外及旗帜于中门外，将军六人于殿门之东西，拱卫司陈设仪仗于殿下之东西及殿前之东西殿门之东西，内使监擎执于殿上之左右，和声郎陈乐器于文，武拜位之南，侍仪舍人常服，置牋函于案，举入位，引班引文武官常服齐班于东宫门外之东，西通賛内賛宣笺，宣笺目展笺，受笺官，承令官俱入就位，引进启外备，导皇太子常服陞殿，将入【，乐作，】陞殿【，乐止，】引班引文武官入就位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引丞相诣西阶，陞西门入，引班立，候于门外，内賛接引丞相，至殿内拜位，立定，内賛唱跪，丞相跪賛礼唱众官跪，众官皆跪，丞相称某御某官，某兹遇三阳开防万象维新，【冬至则云：律应黄钟，日当长至】，敬惟皇太子殿下，茂膺景福，贺毕内賛唱俯伏兴，丞相俯伏兴，賛礼唱俯伏，兴，众官俯伏，兴，内賛引丞相出自西门内賛复位，引班引丞相西阶降复位，引班退复位，賛礼唱进笺，捧笺官诣案，捧笺与宣笺，宣笺目官，展笺官一同，由西阶西门，入内賛唱进笺，捧笺官跪进笺，受笺官跪于案，东受笺出，置于案内賛唱宣笺，宣笺官兴就取笺，目跪于案，西展笺官同跪，展宣毕，展笺目官，兴，复位，宣笺目官，俯伏，兴，以笺目复于案，复位，宣笺官诣案，取笺跪读于西，展笺官同跪，宣毕，展笺官兴，复位，宣笺官俯伏兴，以笺复于案，与宣笺，展笺官俱由西门出，复位，承令官由中门出，立殿阶东南，称有令賛礼唱跪众官皆跪，传令云：履兹三阳，愿同嘉庆，【冬至则云履长之节，愿同嘉庆，】承令毕，由西门入，跪云承令毕，俯伏，兴，賛礼唱鞠躬，【乐作，】百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，引进启礼毕，皇太子兴【，乐作，】还宫，【乐止，】舍人举笺案出，引班引文武百官以次出。
千秋节受羣官贺仪
前期内使监陈皇太子座于东宫正殿，如常仪，侍仪司设笺案位于殿下之西北，及殿内正中文武官拜位于殿下文东武西，每等异位，重行使客位于文官之东，学官位于文官拜位之南，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，賛礼二人位于知班之北，东西相向，内賛二人位于殿上之南，东西相向，引文武班四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，引使客二人位于引文班之南，西向，是日，宿卫陈甲士兵仗于东宫外门外之左右及旗帜于中门外之左右将军六人于殿门之东西，拱卫司陈仪仗于殿下之东西及殿前之东西殿门之东西，内使擎执于殿内之左右，和声郎设乐工位于文官拜位之南，侍仪司舍人常服，置笺函于案，举入位，引礼引文武官常服齐班于东宫门外之东西，引礼引使客学官各常服，入立于下，知班賛礼内賛宣笺，宣笺目展笺，受笺官，承令官俱就位，引进启外备，导皇太子常服陞殿，将入【，乐作，】陞殿【，乐止，】引礼引文武官使客学官入就位，引礼亦就本位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引丞相由西阶陞【，乐作，】至西门入，引班立，候于门外，内賛接引丞相，至殿内拜位，【乐止，】内賛唱跪，丞相跪賛礼唱众官皆跪，众官皆跪，丞相称某，衘某官某等，兹遇皇太子殿下寿诞之辰，谨率文武羣官，敬祝千嵗寿贺毕内賛唱俯伏兴，丞相俯伏兴，賛礼唱俯伏，兴，众官皆俯伏，兴，内賛引丞相出自西门，【乐作，】内賛复位，引班引丞相西阶降复位，【乐止，】引班退复位，賛礼唱进笺，捧笺官诣案，捧笺与宣笺，宣笺目官，展笺官一同，由西阶西门，入内賛唱进笺，捧笺官诣案前，跪进笺，受笺官跪于案，东受笺出，置于案内賛唱宣笺，宣笺目官取笺，目跪于案，西展笺官同跪，展宣毕，展笺目官，兴宣笺目官，俯伏，兴，以笺目复于案，退复位，宣笺官诣案，取笺跪读于西，展笺官同跪，宣毕，展笺官兴宣笺官以笺复于案，与捧笺展笺，受笺官俱诣西门出，复本位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，皇太子兴【，乐作，】还宫，【乐止，】舍人举笺案出，引礼引文武百官以次出。
诸王来见仪注
前期内使监官设皇太子位于东宫正殿，正中，设诸王次于东宫门外，侍仪司设诸王拜位于殿门之外，及殿内北向，设王府官拜位于殿庭中道上之东西，北向，賛礼二人位于王，拜位之北，东西相向，内賛二人位于殿内，王拜位之北，东西相向，传賛二人位于王府官拜位之北，东西相向，引王府官班二人位于王府官拜位之北，稍后，东西相向，文武官侍立位于庭中，东西相向，是日，宿卫陈甲士兵仗于东宫门外之左右及旗帜于中门外之左右，拱卫司于殿门前，及于庭中之左右，陈设仪仗，内使擎执于殿内之左右，和声郎设乐于殿庭之南，王朝贺中宫，讫至东宫，门外幄次，内使监令启知，引进导引皇太子常服出【，乐作，】陞座【，乐止，】引礼二人，引王入就殿门外位，王初行【，乐作，】就位【，乐止，】引班二人，引王府官入就位，賛礼承传，同唱鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身，王与王府官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】引进引王诣殿东门入【，乐作，】引进立于门外，内賛二人接引，王至位，北向立【，乐止，】内賛承传同唱跪，王与王府官皆跪，王跪称：兹恭诣皇太子殿下内賛承传同唱，俯伏，兴平身王，与王府官俯伏兴，平身，内賛引王由殿东门出，【乐作，】内賛复位，引进接引王出，复本位，【乐止，】賛礼同承传，同唱鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身，王与王府官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼承传同唱，礼毕，引进启礼毕，皇太子兴【，乐作，】引礼引王出【，乐止，】王府官及文武陪位，以次出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八下>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八下>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十八下>
明集礼卷十八下
钦定四库全书
明集礼卷十九
嘉礼三
册皇后
总叙
古者天子之配曰妃，未有后之称也，周礼，始曰王后，未有皇后之号也，秦称皇帝，而其后曰皇后汉髙祖以汉王即皇帝位，立吕氏为皇后，然册命之仪，犹未备也，至灵帝立，宋美人为皇后，乃御章徳殿，命太尉持节奉玺绶，读册皇后，北面称臣妾，跪受册玺，此皇后亲受命于天子之始也，晋武帝临轩发册，遣太尉册皇后杨氏，百僚上礼，此天子临轩，遣使册拜皇后于其宫之始也，若夫唐制，凡遣使册皇后，则先有奏告天地宗庙之仪，其行册礼，则备音乐，仪仗之用其礼毕，则有谒庙受贺，宴防之节，宋初立后，惟用制书，不行册礼，自仁宗立皇后曹氏，以后册玺之制，与奏告之仪，视唐为尤盛，元制，册后其奏告遣使与唐制同册礼毕，则皇后至大明殿谢恩，陞座受丞相等贺礼，而于宗庙则遣官恭谢而已，国朝册立皇后先期，奏告天地，宗庙，至日，皇帝临轩发册，皇后受册于宫中，礼毕，谒谢太庙，今集厯代礼物仪文以着于篇。
冠服
皇帝临轩册后，其冠服，则唐用衮冕，宋服通天冠，绛纱袍，皇后受册冠服，汉首饰用假结，歩揺簪珥服，用蚕服青上缥下，如深衣之制，唐首饰用大小花各十二，树两博鬓，花钿十二，服用袆衣，宋因唐制冠，加九龙四凤，元皇帝临轩及皇后受册，皆用其国俗衣冠，国朝册立皇后，皇帝临轩，服衮冕，皇后受册，首饰以九龙四凤，大小花各十二树，并两博鬓，寳钿十二服，用祎衣歴代之制，并见于冠服篇。
车辂
皇后受册，车辂汉制，法驾，用金根车，重翟羽盖，加青交络帷裳，唐制，内仆陈重翟车于肃章门外，宋制，亦用重翟，陈于穆清殿，今拟国朝皇后受册，车用重翟，其制见车辂篇。
册
按册制，汉因周，以竹简聫贯，每简长三尺，短者半之，其次一长一短，中有二编之形，下附篆书，唐因汉制，谓之策书，亦用漆书篆字，然皆不见，为册后之用，至于宋初，册后皆冩告身用遍地，涂金花龙凤罗纸，以金涂为缥袋，仁宗时，册后方，用珉玉为五十简，简长一尺二寸二分，厚五分，褾首四枚，长随简，阔四寸四分，其简并褾首，上下边，以金毬绞拦界，镌金字及两头用金丝绦结子，共二枚，其用褾，头二条画神，二条画凤，上下皆有金绦，串贯衬以锦褥，覆以销金夹帕，匣随册之长短，以朱漆金涂银装，衬以锦褥，覆以销金，夹帕其腰舆，行马檐床等皆用朱红漆金涂银装，元册后亦以玉为册，其文真书镌刻，内填以金，其简从文之多少以定数，毎简长一尺二寸，阔一寸二分，厚五分，聫以金缕，首尾结带，前后四简，琢为龙形，若捧防之状，缕以金籍以锦，覆以红罗泥金夹帕，册匣长广取容其册，涂以朱漆，金装隐起，突龙凤，金锁錔匣上，又以红罗绣蟠龙蹙金帕覆之，承以镀金装长于牀龙首，镀金鱼钩，籍匣褥以锦，縁又以红丝绦萦匣，外其行马，饰以镀金册案，用朱漆，覆以红罗销金衣，国朝立皇后用金，册金字二片，每片依周尺，长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘，字则依数分行，镌刻真书，每片侧边，上下有窍，用红绦，聫贯开阖，如今书帙之状，背各用红锦嵌护，借以红锦，小褥册盝，以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱褁册，外以红罗销金夹袱，褁之五色，小绦萦于匣，外临册之日，置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
册文
汉灵帝册宋美人为皇后，其文曰：惟建宁四年七月乙未，制诏皇后之尊，与帝同体，供奉天地，祗承祖庙，母临天下，故有莘兴殷，姜任母周，三代之崇，盖有内徳长秋宫阙，中宫旷位，宋美人，垂淑媛之徳体河山之仪，威容昭耀，徳冠后庭羣僚所咨，人曰：宜哉！卜之蓍龟，卦得坤干，有司奏议冝称绂组以母兆人，今使太尉袭持节奉玺绶，宗正祖为副，立美人为皇后，其往践尔位，敬尊礼典，肃慎中馈，无替朕命，永终天禄，唐徳宗立皇后王氏，其册文曰：皇帝若曰：乾坤合徳，圣人则之，惟帝承天，惟后配帝嗣续，百代母临万邦，位定于中，而尊加于外，徳脩于已而化被于人，御于家邦，所系斯在，三代崇替，靡不由之，予是以询众采贤重难，斯命中壸虚位，扵今歴年隂仪或亏宗，事无主阙，于典礼，朕甚愧焉，称是徽章，聿归全徳，咨尔淑妃王氏，天与纯粹，气钟元和含章在中，发秀于外，卓尔风操，穆然容辉，周旋中规，进退有度，仁爱恭俭，禀于生知，诗书礼乐成，自师氏竭其孝敬，祗事先朝，承事无违克谐，尊防往居桂苑，淑问以彰洎，奉椒涂，谦光载路，言无伐善，志在匿瑕，柔嘉自持，喜愠莫见，六宫攸序，九族以亲，尝属艰迍，累从行幸，思贤才以辅佐知臣下之勤劳庶绩，伊宜颇资内助，永念倾筐之志，且懐求劔之情，崇位长秋，永懐盛典，矧惟元子贞我万邦，稽以旧章，是宜从贵，今遣摄太尉某官某，持节册命尔为皇后，呜呼！敬哉！王教之端始于内，范风美，关雎之化，雅咏思齐之徳罔懈厥位，忝于前修，克念有终，庶无后悔，奉承休命，可不慎欤？宋仁宗册皇后曹氏，其册文曰：皇帝若曰：天地定位隂阳相感人道，贯之以纲，大伦后徳配之以熙，内治圣人有以端其本也。故造舟之迎，言乎备，诗人有以美其化也，故周南之风着乎始，粤朕冲昧，祗若丕构，深惟承荷之重，辅佐攸艰，用简纳贤明，协于人神之望，咨尔赠尚书令，冀王曹彬孙女，惟乃祖克有武功，勤劳在家，保勲不伐，享厥终庆，教流后昆，薰然慈和，善祥凭积，生此邦媛，其渐渍醇醲，发闻馨香，所从来逺矣起居礼，习不待姆师之训，风容矩度，自为宗党之宪，长秋旷位隂教未序咨尔，训范统正六列，宗公鼎臣诵言于朝，愿即嘉时，聿兴典礼，朕以春秋之义，必娶大国，挚畴之家，乃称福耦，谋及泰筮，聘以谷珪，惟吉之从，有命既集，今遣使工部尚书，同平章事，李迪副使，戸部侍郎防知政事王随持节册命尔为皇后，钦哉！夫惟肃恭，可以事上，夫惟谦，裕可以接下，泰而能约，则骄弗至，动而慎思，则悔弗萌，懋乃后徳脩乃嫔职，奉承宗庙，仪刑家国，永绥无疆之祚，不其韪欤？元世祖至元三年，册皇后瓮吉刺氏，其文曰：帝王之道，齐其家而天下平，风教所基，正乎位，而人伦厚，爰择配以承宗，事若稽古，以率典常，咨尔瓮吉，刺氏淑哲，温防齐庄贞一，属选贤于中壸，躬受命于慈闱，朂帅来嫔，蹈榘仪之有度，动容中礼，谨夙夜以无违，兹表式于宫庭，宜崇推其位号，乃防吉旦，庸举彛章，今遣太尉太师秦王，中书右丞相持节以授玊册寳章命尔为皇后，于乎干施坤承，克顺成于四序，日明月丽乆临照于万方，朕欲跻世于乂安，尔其助予之徳化共御享嘉之运，益延昌炽之期，勉嗣徽音，聿修内治，国朝洪武元年正月，四月，册皇后，其文曰：天眷我家，啓运兴，王出自衡门，尊居宫殿，为君为后，可不慎欤？君以仁政，慎于正位，抚兆庶而统万邦，后以懿徳慎于治内，表六宫而母，天下长乆之道也，咨尔马氏，同勤劳于开创之时，由家成国内助良多，今遣中书丞相善长捧金册，金寳立尔为皇后，其敬乃职，遵古道，耿光后世，于乎戒之。
寳
皇后寳玺前汉用金玺，螭虎钮，后汉用赤绂玉玺，唐用金，更名寳宋亦以金为之，方二寸四分，刻篆文曰皇后之寳钮作蟠螭，四厢并背，皆钑螭水地，褁以销金夹帕，纳以朱红漆匣匣，用金镀银装匣内金镀银检，检上勾勒皇后之寳四字，又有伴寳环及寳斗，加以三重，朱红漆盝，皆用金镀银装饰，盖以夹帕其腰舆，行马檐床竿等，皆用朱红漆金银装元制，以玉为寳用古字，刻其文隠起填以金，译曰：皇后之寳，其制广四寸九分，厚一寸二分，蟠龙钮，绂用晕锦大绶，赤小绶，连玉环，又玉检髙七寸广二寸四分，皆饰以金褁，以红锦及红罗泥金夹帕，纳于小盝，盝以金装，内设金牀晕锦褥，饰以玻瓈，碧钿瑚，金精石，玛瑙，又盝二重，皆装以金，覆以红罗绣帕，承以镀金装长干，牀镀金鱼钩，借，盝以锦褥，其行马，饰以镀金寳案用朱漆，覆以红罗销金衣，国朝皇后金寳钮朱绶，文用篆书曰：皇后之寳依周尺方五寸九分，厚一寸七分，寳池用金阔取容，寳寳匣二副，毎副三重，外匣用木，饰以浑金沥粉蟠龙，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠龙，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠龙，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠龙，饰以浑金座上用小锦褥褥上，一置寳一置寳池用销金红罗小夹袱，褁寳其匣外各用红罗销金大夹袱覆之，临册日置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
节
按节之制，汉以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾为毦，三重唐制，节垂画木盘，三相去数寸，隅垂赤麻，铜龙一首，紫缣为袋，油囊为表，其册后皆命太尉，持节宋制，黑油木盘，鍮石叶叚钉，子梅花丝，黑漆木杆，长一丈二尺，镴摆鐡钻，碧油绢夹袋，紫绫夹绢里，夹袋各一，元制，金涂龙首竿，上施圎盘，朱丝拂八层，韬以黄罗云龙袋，其册后亦皆命太尉，持节国朝册拜皇后，遣中书丞相持节其制，朱漆杠，金龙首，上施圎盘，旄牛毛缨八层，金铜铃，韬以黄罗绣龙袋。
乐
唐制册后，皇帝临轩，遣使设乐悬于庭中，皇帝出入，奏太和之曲：太尉出入，奏舒和之曲：皇后受册，亦设乐悬于宫中，皇后出入，奏正和之曲：内外命妇出入，奏舒和之曲：宋册后，皇帝临轩，遣使殿庭展宫架，皇帝陞座及降座，奏干安之曲，册使出入及册寳出门，皆奏正安之曲，皇后受册于宫中，亦展宫架，皇后出閤，奏坤安之曲，册寳入门，奏宜安之曲，皇后降殿，奏承安之曲，受册，奏成安之曲，陞座奏和安之曲，内命妇入门，奏惠安之曲，外命妇入门，奏咸安之曲，皇后降座，奏徽安之曲，归閤奏泰安之曲，元册皇后用大乐，奏云和，安和二乐，国朝册立皇后，皇帝临轩，及皇后受册，皆用大乐，如朝贺仪，其制，见俗乐篇。
仪仗
唐皇帝临轩，列黄麾仗，钑防近仗，皇后受册诸衞勒所部屯门列仗，宋制，皇帝临轩，列黄麾细仗，皇后受册，则设黄麾仗，元册皇后，设内外仪仗七百四十八人，国朝皇帝临轩，遣使及皇后宫中受册，其仪仗皆与朝贺仪仗同。
执事
汉临轩册皇后，则太尉为使，掌持节奉玺绂，宗正为副掌，读册中常侍掌乐太仆掌奉玺绂于殿前，女使婕妤，掌受皇后所受玺绂，昭仪掌受玺绂，以带皇后，唐制，册后临轩，命使太尉为正使，司徒为副使，尚舍奉御掌设御幄座，守宫掌设羣官，使客诸亲陪位者次，太乐令掌设宫悬，协律郎掌举麾，偃麾，鼓吹令掌设十二案乗黄令掌陈车辂，尚辇奉御掌陈舆辇诸衞掌设仪仗，典仪掌设文武官及使客，诸亲执事官版位于殿庭及行礼，则唱礼賛者掌承传奉礼，掌设百官版位于门外，通事舍人掌引礼，侍中掌奏中严外办，承制宣制及奏礼毕，符寳郎掌奉御寳黄门侍郎，掌持节授太尉，主节掌执节，中书侍郎，掌引册，琮玺以授太尉，其皇后宫中，受册，守宫掌设使副，及外命妇次尚寝，掌设御幄座，受册位及命妇，脱舄席，司乐，掌设宫悬，举麾位及帅乐工，内仆掌进重翟车，诸卫，掌设列仗，典仪掌设使副，内侍，内谒者监及执事者位，内谒者掌设外命妇朝位于朝堂，司賛掌设内外命妇及内官典賛司賛位于殿庭，及唱礼掌賛掌承传内侍，掌奏中严，内谒者监掌置册玺案，谒者掌引使，副及执事官，内典掌引外命妇典乐，掌举麾，偃麾，司賔掌接引，外命妇入殿，尚仪掌賛皇后行礼，及奏外办，礼毕，内给事掌传告使副语于司言：司言掌引尚宫及传奏使副，承制语于皇后及承宣皇后令防及受皇后所受册，尚宫掌引皇后陞殿及称制宣册，以册授皇后，内侍掌受使副册，琮玺绶以授内谒者监，内谒者监掌引内给事及奉册琮玺绶，入殿尚服，掌授皇后，琮玺绶司寳掌受皇后所受，琮玺绶，宋制，临轩命使，殿中监掌率尚舍设御座香案及施帘，大晟掌展宫架设举麾，押乐位，仪鸾司，掌设文武官及应行事官，次册寳幄次尚辇，掌陈大辇，列御马，尚书兵部掌帅其属，列黄麾细仗，典仪掌设受制，宣制奉节官位权置册寳褥位应行事官位及行礼，则掌賛礼賛者掌承传，大乐正掌帅乐工，协律郎掌举麾，偃麾，管勾内臣掌承防降册，寳出内，礼直官掌引百官，中书侍郎，掌押册，门下侍郎，掌押寳及率掌节者至，册使前受节，以授册使，捧册寳官掌率执事人捧举册寳，礼直官，通事舍人，太常博士掌同引押册押寳官册礼使，副及引左辅，右弼左辅，掌奏中严外办，承制宣制及奉寳授副使右弼，掌奉册授册使符寳郎掌奉御寳礼仪使掌导皇帝陞殿及奏礼毕，其皇后宫中，受册司乐，掌宫悬兵部，掌设黄麾仗司賛掌设内外命妇内官位，及引外命妇就次典乐，掌举麾，内侍掌请中严，奏外办，司言掌引尚宫及受皇后所受册，尚宫掌引皇后升殿，内给事掌传奏，册使承制言于皇后，内侍掌受使副册寳以授皇后，及宣制，读册賛皇后内谒者监及管勾内臣掌持册寳入殿庭司寳掌受皇后所受寳元册皇后，太尉，一贠为使司徒一贠为副使，主节官一员，捧册官二贠举册官二员，读册官二员，捧寳官二员举寳官二贠读寳官二员，礼仪使二贠内臣职掌八员，接册官二贠接寳官二贠閤门使二贠宣徽使二员，中宫内臣一十贠代礼官一十六贠司香官四贠侍香官四员，折冲都尉，四贠拱卫使二贠清道官四贠殿中侍御史二贠紏仪尚书四员，监察御史四贠知班六贠方舆官六十四，贠侍仪司引礼官三十二贠国朝册拜皇后，其执事见于仪注。
陈设
唐制，册皇后临轩，遣使设御幄于太极殿，设羣官，客使等次于东西朝堂，展宫悬于殿庭，设麾于殿之西阶，陈车辂舆辇，设解劔席，扵悬西北横街之南，设文武官诸亲，客使位于殿前，又设文武官诸亲，客使位于门外，诸卫勒所部列黄麾大仗屯门，钑防近仗入陈于殿庭，其皇后宫中，受册，则于肃章门外道西，近南设使，副等，次东向北上，命妇朝堂，设外命妇，次设御幄座于正殿，南向，设皇后受册位于殿庭阶间，北向，设命妇等脱舄，席于西阶前近西，东向，展宫悬之乐于殿庭，设麾于殿上西阶之西，进重翟车于肃章门外道东，西向，以北为上，诸衞勒所部屯门列仗及陈布于殿南门外，设册使副及内侍位，举册案官及琮玺绶者，位设内给事，内谒者监位，设外命妇位，设内命妇及内官非供奉者位设司賛，典仪位，宋册皇后，皇帝临轩，命使设御座于文徳殿当中南向，施帘于殿上前楹，设香案于殿下螭陛间，展宫架之乐于殿庭横街之南，设举麾位于宫架西北，东向，押乐位于宫架之北，北向，设文武百僚及应行事官次于朝堂之内，外册寳幄次二于殿后东厢，俱南向，陈大辇于殿西阶下东向，列御马于殿门外东厢，西向，列黄麾细仗于殿庭，设册使副受制位，设承制官及宣制官奉节官奉册寳官位设权置册寳位二于横街南黄道东稍北，西向，册北寳南褥位一于受制位稍北，以俟使副，受册寳设应行事官位及典仪賛者位其皇后，宫中受册，设皇后座于穆清殿，南向，东西房于左右稍北，东西閤于殿后之左右，设皇后受册位于殿庭阶间，北向，设册寳位四其二，在殿东阶之东，西向，其二在殿西阶之西，东向，设册寳幄二于殿门外，设行事官及外命妇次于门外之左右，设黄麾仗于穆清殿，内外及皇城里角门内外设册，寳使副位内侍位，举册寳案位内给事，内谒者监位于殿门外，设内外命妇及内官非供奉者陪列位，设司賛典赞位皆于殿庭元册皇后，设发册案于大明殿御座前稍西，发寳案于稍东，设香案于皇后殿前，册案于殿内座榻前稍西，寳案于稍东，受册案于座榻上，稍西受寳案于稍东，设册使副及册寳官主节官礼仪使位于大明殿庭皇后殿庭亦如之，国朝册拜皇后，皇帝临轩，及皇后受册，其陈设并见仪注。
班位
汉制，临轩册后，则百官陪位，太尉立阶下，东向，宗正大长秋，西向，唐临轩，遣使文官一品至五品，位在悬东，六品以下在横街南，皆重行，西面北上，武官一品至五品，位在悬西，六品以下于横街南，皆重行，东靣北上，朝集使位各分方于文武官当品之下，诸亲位于四品，五品之下，【皇亲在东，异姓亲在西，】蕃客位各分方于朝集使六品之南，诸州使臣分方于朝集使九品之后，典仪位于悬东賛者二人在南，少退，俱西向。使者受节位于大横街南道东副使，又于其东，少退，俱北靣其门外版位，并如元日之仪，其皇后宫中，受册使者，位在肃章门外之西，东向，北上，内侍于使副南设举册案及琮玺绶者位南向，差退，俱东靣内给事位于北厢，南向，内谒者监位于其东南，西向，外命妇位于命妇朝堂，分左右厢大长公主以下在东，夫人以下在西，并每等异位，皆重行南向北上，内命妇及内官非供奉者位于受册，正殿之庭，东厢西向，重行北上，内命妇等朝位于殿庭御道东，重行北靣西上，外命妇朝位于殿庭御道左右近南，大长公主以下在东北，靣西上太夫人以下在道西，每等异位，重行北面，以东为上司，賛位于东阶东南，典賛二人在南，差退，俱西向。宋制，临轩遣使，则使副受制位在横街南，北向，东上左辅，承制位在御座东，宣制位在册使位之东北，并西向，门下侍郎奉节位及左辅，右弼奉册寳位在使副东北，西向，应行事官位在受制位北，西向北上，典仪位在宫架，东北賛者二人在南，少退，俱西向。其皇后宫中，受册班位，则与唐制同元册，皇后使副，位在殿庭中，奉册官在右，奉寳官在左礼仪使，位在册案前，主节位在册使之左，皇后殿庭亦如之，其百官班位，一品至九品序列于崇天门外，文班自外旁折位，入日精门，武官自外旁折位，入月华门，各就东西起居位，立定，然后就丹墀位，国朝册拜皇后，皇帝临轩，遣使皇后宫中，受册班位，并见于仪注图本。
奏告
古者册后必先奏，天地宗庙，示不敢专也，周；汉，奏告之仪，未见唐遣官祭告圎丘，方丘太庙，皆行一献之礼，天地用玉币，酒脯，皆不作乐，宋制，遣官奏告圎丘，方丘宗庙，行一献之礼，与唐同并告社稷，岳渎山川，在京十里内神祠，用笾豆酒脯，元制，先期，太常奏告天地于南郊。及告宗庙，用酒脯，行一献礼，今拟国朝册立皇后先期，奏告圎丘，方丘，宗庙用香币，酒脯，行一献礼，其仪见天地，宗庙篇。
贺礼
晋武帝册皇后杨氏，百僚上贺，东晋成帝册皇后杜氏，羣臣毕贺于太极殿，皆不详其仪，唐册皇后毕，羣臣上礼，贺皇帝，则于东朝堂叙位，礼部郎中，以表授中书舍人，羣臣再拜，中书舍人奉表入进，在外诸州等官并拜表称贺，其皇后受内外命妇贺则于受册后升御座，内外命妇初贺再拜，致词曰：伏惟殿下坤象配天，徳昭厚载，凡厥兆庶，不胜庆跃，致词讫，再拜承令，防讫，又再拜，其受羣臣贺则如正冬之仪，唯贺词云：具官臣某等言，伏惟殿下徽猷昭备至，徳应期，凡厥黔黎，不胜庆跃，宋制，皇后受册讫，内外命妇贺与唐同其内命妇贺词曰：伏覩受册，枫宸，流徽淑极，懽均六寝，美继二南，恭惟皇后，慈惠俭勤，柔明荘裕，诞膺金玺，増焕玉衣妾等幸比贯鱼，获陪贺燕，愿益遵于嫔，则庶永頼于母仪，外命妇贺词云：伏覩恩敷，丕册位正中宫，缛典既成，驩声胥洽，恭惟皇后禀，姿玉粹毓，徳兰芳礼斯备于嫔虞，治将闻于翼，夏妾等叨聫近列，夙仰懿模，欣觌光仪，敢伸颂咏，其羣臣则于东上閤门拜表贺皇帝，拜笺贺皇后，政和礼仪，则皇帝御紫宸殿，受宰执以下文武百僚称贺，如正至之仪，其文臣侍从以上，武官遥郡以上皆进马，舍人奏某官姓名以下进奉元皇后受册毕，诣大明殿谢恩，讫，皇后陞座，并坐右丞相祝皇帝，皇后夀进酒进表笺礼物，今拟国朝皇后受册寳讫，仍服首饰，祎衣升座，受内外命妇贺，次日，羣臣上表上笺称贺，两宫皇帝服衮冕，御奉天殿受贺，其笺则内使监令奉入中宫，其在外，有司上表贺皇帝上笺贺皇后。
防礼
唐制皇后册礼毕，皇帝防羣臣与正冬防仪同，但上夀词曰：具官臣某等言，皇后坤仪，配天徳昭厚载克崇万叶，明嗣徽音，凡厥兆庶，载懐鳬藻，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀皇后防外命妇，亦如正冬防议上夀词曰具位，妾姓等言，伏惟殿下坤仪，配天徳昭厚载率土含识，不胜忭舞，谨上千万嵗夀皆乐备而不作，盖取古礼娶妇，三日不举乐，谨幽隂之义也宋制，皇后受册及命妇，贺毕，皇后更常服，内侍承令宣外命妇入，皇后升座，会外命妇，如宫中常仪，皇帝则御紫宸殿，防三公以下文武百官作乐，三举酒，尚食进御食，太官设羣官食，初，则班首进皇帝酒，次则殿中监，少监进酒，元制，皇后受册礼毕，右丞相帅百官贺皇帝，皇后于大明殿讫，宴殿上，如正至之仪，今拟国朝皇后受册毕，皇帝防羣臣于谨身殿皇后于中宫，防内外命妇，其仪皆如正，至宴防之仪。
谒庙
唐制，皇后受册毕，谒见太庙，先遣太尉设乐行事，其祝文曰：维某年嵗次某某月，某朔某日，孝曽孙皇帝臣某，谨遣太尉臣某，敢昭告于皇祖某諡，皇帝，皇后妾某氏，将伸祗见，谨以一元大武，明粢芗合，芗萁嘉疏，嘉荐尚飨，遍献各庙毕，然后所司陈小驾卤簿，皇后首饰，祎衣乗重翟车至庙，行朝谒之礼，前再拜，后再拜，礼毕，改着钿钗礼衣，升车，鼓吹振作而还，宋制，皇后受册毕，服首饰，祎衣乗重翟车亦陈小驾卤簿，朝谒景灵东西宫前，再拜，上香毕，再拜，内外命妇俱陪位，元至大皇庆，时册后毕，皆遣官恭谢太庙，乐用登歌，礼行三献，而无皇后庙见之仪，今拟国朝皇后受册毕，皇帝先遣官用牲牢，诣太庙行事，告以皇后将祗见之意，其仪与时享，同遣官之日，皇后降香，告官捧香至，庙告毕，皇后首饰，祎衣乗重翟车亲行谒庙之礼，内外命妇俱陪祀，其礼见于仪注。
奏告圜丘仪注
其礼见祀天篇奏告仪
奏告方丘仪注
其礼见祭地篇奏告仪
奏告宗庙仪注
其礼见宗庙篇奏告仪
册拜皇后仪注
发册前一日，内使监设御座于奉天殿，如常仪，尚寳卿设御寳案扵御座前，侍仪司设册寳案于寳案之南【，册东寳西】设奉节官位于册案之东，掌节者位于奉节官之左稍退，俱西向。设承制官位于奉节官之南，西向，设奉册奉寳官位于册寳案之西东，又设使副受制位于横街之南，北向，东上，设承制官宣制位于使副受制位之北，西向，设奉节官奉册奉寳官位于使副东北，西向，又设使副受册寳褥位于受制位之北，北向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，賛礼二人位于使副受制位之北，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，文武侍从班位于殿上之左右，引文武班舍人四人，位于文武官之北，稍后，东西相向，引礼二人位于使副之北，东西相向拱衞司光禄寺官对立位于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上，前东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿门之左右，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，是日，金吾衞陈设甲士，仪仗于午门外之东，西拱衞司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀之南，礼部设龙亭，仪仗大乐于奉天门外，正中以俟，迎送册寳至中宫，质明击鼔初严催班，舍人催百官具朝服，导驾官侍从官入迎车驾，次严引班，舍人引文武百官入，就侍立位，引礼引使副具朝服入就丹墀，受制位，诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服衮冕，御舆以出，尚寳卿前导侍从，警跸如常仪。上位将出，仗动大乐，鼓吹振作，至奉天殿升御座，乐止，尚寳以寳置于案卷，鸣鞭，报时鸡唱讫，礼部官捧册寳各置于案，奉节官，承制官奉册官奉寳官及掌节者各入就殿上位西向立定，举册寳案四人入，立于奉册，奉寳官之后，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，承制官进诣御座前跪奏：请发皇后册寳承制讫，由中门出，中陛降，至宣制位，称有制，典仪唱跪使副跪，承制官宣制曰：册某氏为皇后，命公等持节展礼，宣讫，由殿西门入，复位，賛礼唱俯伏，兴，使；副，俯伏，兴，奉册奉寳官率执事者举册寳案由中门出，中陛降奉节官，率掌节者前导，至使副受册寳褥位以案，置于褥位之北，【册东寳西】，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以授册使，册使搢笏，跪受，以授掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏，退，引礼引册使诣受册褥位立定，奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使跪受册，复置于案，奉册官及册使皆出笏，退复位，引礼引使副至受寳褥位奉寳官搢笏就案取寳以授使副，使、副，搢笏，跪受，寳兴复置于案，使副及奉寳官皆出笏，退复位，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副皆鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，引礼引册使押册使副押寳掌节者前导，举案者次之，初行乐作，出奉天门，乐止，掌节者加节衣，奉册寳官皆搢笏诣案，取册寳安置龙亭中，奉册寳官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，执节者行于龙亭之前，使副行于龙亭之后，迎送至中宫门外，初册寳将出门，侍仪跪奏礼毕，皇帝兴，乐作，还宫，乐止。引班引文武官以次出。
受册
前一日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上如常仪，设香案于殿庭之正中，设权置册，寳案于香案之前，【册东寳西】设皇后受册寳位于册寳案前北向，设司言，司寳二人位于皇后位之北，东西相向，设奉册寳内官位于册寳案之南，东西相向，设读册寳内官位于奉册寳内官之南，东西相向，设内外命妇位于庭下，左右东西相向，又设内外命妇贺位于殿中，北向，尚仪二人位于皇后拜位之北，东西相向，司賛内官二人位于内外命妇立位之北，东西相向，又设权置册寳案于中宫门外，设内使监令位于案之东，西向，设奉册奉寳内官位于内使监令之左右，稍退，俱西向。使副位于案南，北向，引礼二人位于使副之，前东西相向，掌节者位于册使之后，其日，所司设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南册，寳将至中宫门，尚仪奏请皇后首饰，祎衣出閤，乐作，至殿上南向立，乐止，司言：司寳立于后及册寳至宫门使，副于龙亭中，取册寳权置于门外，所设案上，引礼引使副及内使监令俱就位，立定，次引册使于内，使监令前，称册礼使臣某，使副臣某奉制授皇后册寳，退复位，内使监令入，诣皇后殿躬，言讫，出，复位，引礼引内外命妇俱入就位，读册寳内官及司賛内官俱就位，引礼引册使取册授，内使监令，内使监令跪受，以授奉册，内官册使，退复位，引礼又引使副取寳授内使监令，内使监令跪受，以授奉寳内官使副，退复位，以俟宫中行礼，内使监令率奉册奉寳官各奉册寳以次入诣皇后受册位前，以册寳各置于案，【册东寳西】，尚仪引皇后降诣庭中，受册位立定，侍从如常仪，司言：司寳各就位，内使监令率奉册奉寳内官取册，寳以次立于皇后之东，西向，内使监令称有制，尚仪奏拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，皇后拜，乐作兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，内使监令宣制讫，奉册内官就案，取册授读册，内官读册讫，跪以授内，使监内使监跪以册授皇后，皇后跪受，讫，以授司言，奉寳内官就案取寳以授读寳内官读寳讫以授内使监令，内使监令跪以寳授皇后，皇后跪受，讫，以授司寳。尚仪奏拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，皇后拜，乐作兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，内使监令出诣使副，前称皇后，受册礼毕，使副退诣奉天殿横街，南北靣西上立，给事中立于册使东北，西向；使，副再拜，复命曰：奉制册命，皇后礼毕，又再拜，平身，给事中奏闻，乃退初，皇后受册寳讫，尚仪引皇后陞座，引礼引内命妇班首一人诣殿中，贺位初行，乐作，至位，乐止，司賛唱拜，兴，拜，兴，班首拜，乐作兴拜，兴，乐止，跪致词曰：兹遇皇后殿下膺受册，寳正位中宫，妾等不胜懽庆，谨奉贺司賛唱拜，兴，拜，兴，班首拜，乐作兴拜，兴，乐止，引礼引班首退复位，引礼又引外命妇班首一人，入就殿上贺位，其行礼并如上，内命妇贺仪司賛唱礼毕，引礼引内外命妇出，初行乐作，出门，乐止，尚仪奏礼毕，引皇后降座，乐作，还閤，乐止。
百官称贺上表笺仪注
皇后受册礼毕，至晚，内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚寳司设寳案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设文官起居位于丹墀之东南，西向，武官起居位于丹墀之西南，东向，文官拜位于丹墀中之东北，毎等异位重行，北向西上，武官拜位于丹墀中之西北，每等异位，重行北向，东上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，殿前班指挥司官，三贠侍立位于丹陛上之西，东向，光禄寺三贠侍立位于丹陛上之东，西向，侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西拱衞司官二贠侍立位于殿中门之左右，典牧所官二贠侍立位于仗马之前，东西相向受笺，内使监官一贠位于丹墀表笺案之东，西向，宣表官一贠展表官二贠位于丹墀表笺案之西，东向，纠仪御史二人位于展表官之南，东西相向，内賛二人位于殿上东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛賛礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引文武班舍人四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向，表案舍人二人位于引文班之南，西向宿衞镇抚二人位于丹陛东，西阶下东西相向防衞百戸二十四人，位于宿衞镇抚之南，稍后，东西相向护衞千戸八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上，前东西相向，将军六人，位于殿门之前，东西相向，将军四人，位于丹陛上，四隅，东西相向，将军六人，位于奉天门，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南北，其日金吾卫陈军仗于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧所陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入，就殿上案位，舍人二人举表案，伺候于午门外文武官具朝服迎表，至云集桥，舍人引殿前班司賛賛礼内賛宿衞镇抚防卫，鸣鞭，各入就位，侍仪侍从，入迎车驾，上位陞谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请上位，服衮冕，文武官迎表，至午门前置龙亭于道中，礼部官取表函置于案，舎人举案礼部，宣表官，展表官押表案，引丞相前行，文武官分班俱由西门入，至丹墀中，礼部官押表案，置于丹墀正中，各就位，文武官各入就起居位，侍仪奏外办，导引上位，御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚寳卿捧寳前导，侍卫如常仪，上位陞御座，乐止，尚寳卿捧寳置于案，将军卷拱卫司，鸣鞭，司晨报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班，拱卫司官由西阶降，引班引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通班唱，某卫指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，引班东西分引，至丹墀中拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，指挥以下皆鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，賛礼唱指挥使，稍前指挥使，前立賛礼唱鞠躬，指挥以下皆鞠躬，賛礼唱圣躬万福，唱平身，指挥使以下皆平，身唱复位，指挥使，复位，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身指挥使以下皆鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，通班唱各恭事，引班引指挥以下皆各就位，通班唱具，丞相衔臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，文武官相向，鞠躬平身，引班东西分引入，丹墀中拜位，丞相初行，乐作，至位，乐止，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武官皆鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱进表笺，引班引丞相诣表笺案前，丞相跪捧表兴，跪捧笺进于受笺官受笺，内使监官接笺，入中宫启闻，兴引班引复位，丞相捧表与宣表官展表官由丹墀西，陛陞西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱跪丹墀，百官皆跪，内賛唱宣表，宣表官诣案取表，跪读于殿西，展表官同跪展表，宣表官，宣讫，俯伏，兴，展表官以表置于案，讫内賛与賛礼同唱俯伏，兴，平身，丞相与丹墀，百官皆俯伏兴，平身与宣表官展表官由殿西门出，西阶降复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，百官鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱搢笏，三舞蹈，跪山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗出笏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武官皆搢笏，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗【乐工应声和之】，出笏，俯伏，兴，乐作拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，鸣鞭上位，兴乐作，导引还，谨身殿，乐止，舎人举表案出，引班引文武官以次出。
皇帝防羣臣仪注
其礼与正至防仪同见朝防篇
皇后防内外命妇仪注
其礼与正至防仪同见朝防篇
谒庙仪注
皇后将谒太庙，皇帝先遣官用牲牢行事，告以皇后将祗见之意，其仪与时享同，【见宗庙篇，】祝文，临时撰定遣官之日，皇帝降香，告官奉香至太庙告毕，皇后亲行谒见，前期，皇后斋三日，内外命妇及执事内官，各斋一日，前一日，执事官洒扫庙庭，内外设皇后拜位于庙，戸外又设拜位于庙中香案前，俱北向，设内命妇陪祀拜位，扵庙庭之南，北向，设外命妇陪祀拜位于内命妇之南司，賛位于皇后拜位之东西，司賔位于内命妇之北，东西相向，司香位于香案之右，设盥洗位于庭阶之东司，盥洗官位于位所，各庙皆如前仪，其日清晨，宿卫陈兵卫，乐工备乐，尚仪备仪仗，重翟车于中宫外门之外陪祀，外命妇各具翟衣集于中宫内门之外，内使监官奏中严，皇后首饰，九龙四凤冠，祎衣，尚仪奏外办，导引皇后，出内宫门司賛奏陞舆皇后升舆，至外门之外，司賛奏降舆，皇后降舆司賛奏陞车皇后，陞车宿衞兵仗前导，鼓吹设而不鸣，次尚仪，陈仪卫，次外命妇，次内命妇，皆乘车前导，次皇后重翟车，内使监人贠扈从宿卫，复陈兵仗于后，皇后至庙门，司賔引内命妇先入就殿庭，东西侍立，司賛奏请降车，皇后降车，司賛引自左门入就位，北向立，司賔引内外命妇各就位，北向立，司賛奏拜，兴；拜，兴，司賔唱拜，兴，拜，兴，皇后及内外命妇皆拜，兴；拜，兴，司賛奏请行事，请诣盥洗位，引皇后至盥洗位，奏盥洗，司盥洗者，酌水皇后，盥手讫，奏帨手，司巾以巾进，皇后帨手，讫司賛奏请诣神位前引，皇后由东阶升，至神位前，北向立，司賛奏上香，上香，三上香，司香，奉香进于皇后之右，皇后上香，上香，三上香，讫，司賛引皇后复位，奏拜兴拜，兴，司賔唱拜，兴，拜，兴，皇后及内外命妇皆拜，兴；拜，兴，司賛奏礼毕，引皇后出自庙之左门，司賔引内外命妇出司賛奏陞车皇后，陞车宿卫陈仪仗，乐工陈乐尚仪，陈仪仗内外命妇前导，侍从如来仪，过庙鼔吹振作还至宫之外，门外司賛奏降车，皇后降车，司賛奏陞舆皇后陞舆至宫之内，门外司賛奏降舆，皇后降舆入宫。
明集礼卷十九
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷十九>
明集礼卷十九
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷二十
嘉礼四
册皇太子
总序
自夏后氏传位于启商，周因之，皆立嫡长，为世子，至汉髙祖五年即皇帝位，立子盈为皇太子，而始有皇太子之称，然犹未行册拜之礼，至明帝时，礼文始着于史，其制则皇帝临轩，百官防位，皇太子当御座受册玺，再拜三稽首，此皇太子亲受册于天子之始也，北齐及唐既有临轩册授之典，而兼有遣使内册之仪，盖因皇太子年有长防，而冠服制度，亦各不同，临轩册之者，以其年长，可以行礼，故服逺防冠绛纱袍，而天子面授之也，内册之者，以其年防未能行礼，故服双童髻，空顶帻而遣使册于其宫，太师抱之，以受册也，至宋则惟用临轩，册命元则惟遣使内册，皆不以年之长防，而异其制焉，国朝册立皇太子，先期奏告天地，宗庙，皇帝临轩，行册拜礼，而皇太子受册毕，有朝中宫谒太庙，与诸王羣官行礼之制，今集歴代礼物仪文以着于篇。
冠服
皇帝册太子，临轩冠服，唐用衮冕，宋用通天冠，绛纱袍，元用其国服，皇太子受册冠服，汉用朝服，冠绛衣，北齐用逺防冠绛纱袍，防则空顶帻服，隋冕旒，九章唐逺防冠绛纱袍，防则双童髻，绛纱袍，至开元中，肃宗为皇太子，以绛纱袍，同于皇帝所服，上表请易，乃改绛纱袍之，名为朱明服，宋服逺防冠朱明衣，始执桓圭，元初用其国，服后尝议服衮冕而未之用，国朝册立皇太子，皇帝临轩，服衮冕，皇太子受册，冕服九章歴代之制，并见于冠服篇。
车辂
周礼巾车，掌王五辂，其一金辂，以封同姓，注曰：同姓谓王子及母弟也，至汉皇太子则乗安车魏晋因之，宋，齐，梁，皆乘象辂，后魏，北齐，皆乘金辂隋乗金辂，赤质，金饰，驾四马，唐，宋并因之，元无其制，国朝皇太子受册，乘金辂，歴代之制，并见于车辂篇。
册
汉晋北齐及唐皆有册，以命皇太子而不详，其册之制，宋太宗立夀王为皇太子，用珉玉简六十，前后四枚，刻龙填金，如捧防之状，贯以金丝首尾，结为金花，饰以帉錔，覆以红罗泥金夹帕，借以锦褥，盛以黝漆匣长尺九五寸，濶一尺二寸髙八寸装以金，叶刻为金地，合罗枝条隠起花覆以红罗泥金夹帕，络以红丝结衬，以法锦褥，安以黝漆匣用金涂缕，银花凤叶装，加以腰舆，行马饰皆花凤，绦以鱼钩竿为螭首，后又有用简七十者，盖随文之多少，为简数也，元册皇太子，亦以玉为册，其文真书防刻内，填以金，其简从文之多少以定数，每简长尺二寸，濶一寸二分，厚五分，聫以金缕，首尾结带，前后四简，琢为龙形，若捧防之状，缕以金借以锦，覆以红罗泥金夹帕，册匣长广取容其册，涂以朱漆，金装隠起突龙凤，金鎻錔匣上，又以红罗绣盘龙蹙金帕覆之，承以镀金装长干，牀龙首，镀金鱼钩，借匣褥以锦，縁又以红丝绦萦匣，外其行马，饰以镀金册案，用朱漆，覆以红罗销金衣，国朝立皇太子，用金册二片，每片依周尺，长一尺二寸，濶五寸，厚二分五厘，字则依数分行，镌刻真书，每片侧邉，上下有窍，用红绦，聫贯开阖，如今书帙之状，背用红锦，嵌防借以红锦小褥，册盝以木为之，饰以浑金沥粉蟠龙，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱褁册，外以红罗销金夹袱，褁之五色，小绦萦于匣，外临册之日，置扵红漆舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
册文
汉册皇太子不载，其册文之词，唐太宗册晋王治为皇太子，其文曰于戯，惟尔并州都督，右武大将军，晋王治忠肃恭懿，宣慈恵和仁孝，发于自然，信义备于成徳，祯祥夙着，睿哲日新，永言少阳，鬯是寄，畴咨朝列卿士叶从是用命尔为皇太子，往钦哉！尔其思王道之艰难，遵圣人之炯戒，勤修六徳，勉行三善，无或举非法度，忘恭俭而好骄奢，无或理乖，伦逺忠良而近邪佞非履道，无以扬名，非任贤，无以成徳尔身为善，国家以安尔身为恶，天下以殆睦九族，而礼庶僚懐万姓而忧遐裔，兢兢业业，无怠无荒，克念尔祖宗，以宁我社稷，可不慎欤？宋太宗册夀王为太子，其文曰：朕受乾坤之眷佑，承亿兆之推崇，旰食宵衣，纳隍驭朽，兢兢业业，日慎一日，故能跻动植于夀域致华夷，于大同载，稽古先歴览图史万邦之本，元良是正，守器承祧，莫斯为重，徽章缛礼，自我而行，盖圣王之盛典也，咨尔夀王粹禀天地量吞海岳，忠孝备于君父，友爱敦乎？弟兄逹刑政，礼乐之源，着宣慈恵和之美，迈五官之才，藻叶九龄之吉夣，洊雷攸震，重离克明，早分茅土，实尹都邑，诚以接物，仁以抚民，每见贤而思齐，知为善之最乐，予懋乃徳嘉乃勲爰辟重华，俾膺主鬯，询彼中外契于蓍，今册尔为皇太子，仍改名恒于戯，正身足以率下，去邪在乎勿疑，罔咈昌言，必迩端士，企大中之道，鉴无逸之篇，戒矜伐，则功愈髙师勤俭则福弥乆日新尔令望，永保我丕基，戒之哉！钦承简册之休命，元仁宗册皇太子，其文曰：朕仰遵太祖，世祖成宪，永惟天下之本，实重元良之建，咨尔某以嫡以长，诸王勲戚请正储位，继承皇太后之意，乃允佥言，授以金寳立尔为皇太子，纪纲中书之政令，综理宥府之枢机，积有日矣，廷臣敷奏，当行册礼，今遣太尉持节授尔玉册于戯益勉，尔事亲之孝，广推予睦族之恩，以脩身养德为要，以亲贤，爱民为务，钦哉！尚隆我祖宗之洪业，国朝册立皇太子，其文曰：皇家建储，礼从长嫡，天下之本在焉，朕起自田野，当羣雄混淆，就功于多艰之际，今基业以成，命尔为皇太子于戯尔，生王宫为首嗣，乃天意所属焉，兹位正东朝，其敬天惟谨，且抚军监国，尔之职也，六师兆民，自他国而归我，宜守以仁信，恩威悉当，悦服其心，用永固于邦家，尚慎戒之。
寳
汉制，皇太子用黄金印龟钮，其文曰：皇太子章，晋用金玺龟钮，绶四采，赤；黄，缥、绀，宋、齐，梁皆因之，北齐用黄金为之，方一寸，龟钮，其文曰：皇太子玺，唐用黄金方一寸，文曰皇太子寳宋亦用黄金，方二寸，厚五寸，系以朱组大绶，连玉环金斗，金检长五寸，濶二寸，厚二分，悉褁以红锦，加红罗泥金帕纳于小盝，盝以金装，内设金牀，又盝二重，皆覆以红罗销金帕，盝及腰舆，行马皆银装金涂，元用黄金为之，广三寸六分，防龙钮，用蒙古字，刻其文隠起内，填以金译曰：皇太子寳绂用晕锦大绶，赤小绶，连玉环，又玉检髙七寸广二寸四分，皆饰以金褁，以红锦及红罗泥金夹帕，纳于小盝，盝以金装，内设金牀晕锦褥，饰以玻瓈，碧钿瑚，金精石，玛瑙，又盝二重，皆装以金，覆以红罗绣帕，承以镀金装长干，牀镀金鱼钩，借，盝以锦褥，其行马，饰以镀金寳案用朱漆，覆以红罗销金衣，国朝皇太子金寳龟钮朱绶，文用书曰：皇太子寳依周尺方五寸九分，厚一寸七分，寳池用金濶取容寳寳匣二副，每副三重，外匣用木，饰以浑金沥粉盘龙，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠龙，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠龙，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠龙，饰以浑金座上用小锦褥褥上，一置寳一置寳池寳复用销金小夹袱褁之，其匣外各用红罗大夹袱覆之，临册日置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
节
汉临轩册皇太子，不用持节，北齐遣使持节内册皇太子礼而无其制，唐节制，上画木盘三，相去数寸，隅垂赤麻，铜龙一首，紫缣为袋，油囊为表，其内册皇太子，则遣使持节至东宫，宋临轩册皇太子，不用持节，元节制，金涂竿上，施圎盘朱丝拂八层，韬以黄罗云龙袋，其册皇太子，则遣摄太尉，持节至东宫，国朝皇帝临轩行册，皇太子之礼，不用持节。
乐
唐临轩册皇太子，展宫悬于殿庭，皇帝出入，奏太和之曲：皇太子出入，奏舒和之曲：其内册皇太子亦陈乐悬于其东宫殿庭，宋临轩册皇太子，展宫悬于殿庭，皇帝出入，奏干安之曲，皇太子出入，奏明安之曲，元册皇太子，用云和，安和之乐各一部，国朝册立皇太子，皇帝临轩，用大乐如朝贺仪，详见于俗乐篇。
仪仗
唐制，临轩册皇太子，设黄麾仗及钑防近仗，若内册，则设屯门，列仗于东宫，宋临轩册皇太子，设黄麾仗，元册皇太子，设内外仪仗用七百四十八人，国朝皇帝临轩，册皇太子，其仪仗与朝贺仪仗同。
执事
汉临轩册皇太子，则谒者掌引賛及称制，中常侍掌持玺绶，司空掌读册，北齐临轩册皇太子，则使者掌授册，尚书掌授玺绶，中庶子，掌受皇太子所受玺绶，皇太子防而内册则主司二人，掌奉冠服，中庶子，中舍人掌奉表章诣阙谢，唐临轩册皇太子，则尚舍奉御，掌设御幄座，守宫掌设皇太子及羣官次，太乐令掌设宫悬，及举麾位，协律郎掌举麾，偃麾，鼓吹令掌设十二案，乘黄令掌陈车辂，奉御掌陈舆辇，典仪掌设百官，客使版位，奉礼掌设百官，客使门外版位，左庶子掌启皇太子内严外备，仆掌进皇太子金辂及授绥执辔，左内率掌执刀立辂前，賛善掌请发引，及停辂，降辂及承宣令防，舍人掌引礼诸衞掌列仗侍中，掌奏中严，外辨及奏礼毕，符寳郎掌奉御寳典仪掌賛礼賛者掌承传，黄门侍郎掌奉册寳令史二人，掌对举案，中书侍郎，掌引册寳案及取玺绶，授中书令，中书令掌称制，读册及奉玺绶以授皇太子左庶子，掌授皇太子所受册玺持案者掌持册玺案，通事舍人，掌引羣官，其内册皇太子，则太尉为正使，司徒为副使，守宫掌设使副，次及宫臣文武官次诸卫，掌陈列仗，伶官师掌，展轩悬之乐，掌筵，掌设皇太子受册位，掌仪掌设百官版位于殿庭，奉礼掌设百官版位于朝堂，谒者掌引使，副就次，掌次掌筵使副入，次通事舍人掌引百官，左庶子掌啓内严外备及賛皇太子礼及受册玺以授皇太子，典直，掌引使副入閤，司徒掌取册玺绶，以授太尉，太尉掌称制宣册，掌书二人，掌授皇太子册玺绶，主节者掌持节，其皇帝临轩，遣使执事与遣使册后同宋临轩册皇太子，则殿中监掌帅尚舍设御座香案施，大晟掌设宫悬，协律郎掌举麾，仪鸾司，掌设皇太子次及百官行事官，东宫官，次及册寳幄次尚辇，掌陈舆辇，太仆掌陈五辂，尚辇，掌列御马，尚书兵部掌帅其属，设黄麾仗，典仪掌賛礼及设承制受册，权置册寳褥位及行事官賛者位賛者掌承传，大乐正掌率乐工大司乐掌押乐，管勾内臣掌承制降册，寳奉册寳官掌率执事人举奉册寳中书侍郎掌押册，门下侍郎掌押寳，礼直官，通事舍人，太常博士，礼仪使掌引导皇帝，皇太子及册寳案中允掌进皇太子，桓圭及礼毕，押寳中舍，舍人掌礼毕，押册左辅，掌奏中严，外辨及承制宣制以寳授皇太子右弼，掌读册，以授皇太子符寳郎掌奉寳右庶子掌受皇太子所受册寳元册皇太子，太尉，一贠司徒一贠持节官一贠奉册官一员，引册官二贠举册官二，贠读册官二贠侍仪使二贠主当内侍五贠副持节一贠代礼官十贠清道官二贠警跸，二贠拱卫使二贠折冲都尉八贠殿中侍御史二贠紏仪御史二贠方舆官四十贠侍香官四贠知班四贠侍仪司引礼官四十贠国朝册拜皇太子，其执事见于仪注。
陈设
唐临轩册皇太子设御幄于太极殿北壁下，南向，设皇太子次于东朝堂之北，西向，设羣官次于东西朝堂，设宫悬于殿庭，设举麾位于上下设十二案于建鼔之外，陈车辂舆辇，设皇太子位及典仪，赞者位于殿庭及门外，诸卫勒所部列黄麾仗及钑防近，仗入陈于殿庭，其内册皇太子，则设册使，次于重明门外道西副使，次又于其西，俱南向，又设宫臣文武官次于东宫，朝堂设皇太子羽仪，车舆及乐悬等，并如元日受朝仪，设皇太子受册位，设宫臣版位于殿庭及朝堂，诸卫率所部陈屯门列仗，其皇帝临轩，命使陈设，则与册皇后临轩，同宋临轩册皇太子，则设御座于大庆殿，当中南向，设东西房于御座之左右，稍北，设东西阁于殿后之左右，殿上前楹施，设香案于丹墀螭陛间，设宫悬之乐于殿庭横街之南，设举麾位于宫架西北，东向，设押乐位于宫架之北，北向，设皇太子次于大庆殿门外之东，西向，设文武百僚应行事官等次于大庆殿门外及朝堂之内外，设册寳幄次二于殿后东厢，俱南向，陈舆辇于龙墀，扇于沙墀，陈五辂于殿庭，玉辂在中，金辂在东，象辂次之，革辂在其前，木辂次之，玉辂稍前，俱北向，列御马于龙墀，在舆辇之后，东西相向，设黄麾仗于殿门之内外，设皇太子受册位，及承制官位设赞者及应行事官位，设权置册寳褥位于近东稍北，西向，册在北寳在南，又于皇太子受册位前东西，北向，设褥位一以俟右弼，奉册左辅奉寳又于奉册寳位之北，设褥位一，以俟左辅，宣制右弼，读册元册皇太子，则设发册案于大明殿御座西，发寳案于东设香案于皇太子，东宫殿上设册案于西寳案于东，又设受册案于殿内，坐榻之西，受寳案于东设太尉，册使副位，及册官寳官位，设礼仪司及主节官位，皆于大明殿庭，皇太子殿庭亦如之，国朝临轩册皇太子，陈设详见于仪注图本。
班位
汉册皇太子，百官防位，皇太子当御座，殿下北靣立司空，当太子西北，东面立，唐制，皇帝御太极殿，皇太子位在横街之南道东，北向，典仪位在悬之东北，賛者二人在南，少退，皆西向，文武官诸亲，蕃客朝集使诸州使人初就位于门外，次入就位，于殿庭皆如册，皇后临轩之仪，其内册皇太子，则皇太子受册位在东宫殿庭之阶间，北向，文官五品以上位在悬东，六品以下位在横街之南，皆西面北上，武官五品以上位于悬西，六品以下在横街之南，皆东靣北上，其朝堂班位如常仪，其皇帝临轩，发册班位，则与册皇后临轩，同宋册皇太子于大庆殿，则皇太子位在殿庭横街之南，北向，承制官位在御座之东，西向，典仪位在宫架东北，赞者二人，位在南少退，俱西向。应行事官位在宣制褥位北，西向，其三公以下文武百僚班位东西相向，如正至朝防之仪，元制册皇太子，则使副位在大明殿庭中，册官位于左寳官位于右，礼仪使位于前，主节官位于左，其文武百司，自一品至九品序列于崇天门外，文班自外傍折位，入日精门，武官自外傍折位，入月华门，各就东西起居位，立定，然后就丹墀位，国朝临轩册皇太子，其班位详见于仪注。
奏告
唐册皇太子，先期卜日，遣官奏告圎丘，方丘宗庙，天地用玉币，酒脯，宗庙用香币，酒脯，宋亦遣官告天地宗庙，礼与唐同，并告社稷，岳渎山川，在京十里内神祠，用笾豆酒脯，元制，遣官奏告天地于南郊。及奏告宗庙用香，酒行一献之礼，今拟国朝册立皇太子，先期遣官奏告天地，宗庙，用香币，酒脯，行一献礼。
谢皇帝
北齐及唐皆有内册，皇太子之礼，北齐则受册毕，遣中庶子，中舍人乗辂车奉奏章诣阙谢皇帝，唐受册毕，则防童髻，绛纱袍，诣皇帝所御殿司賔賛再拜而退，元皇太子内受册毕，侍仪官同庶子，导诣皇帝殿庭四拜，国朝临轩，册皇太子，别无谢，皇帝之仪。
朝中宫
唐制，皇太子受册毕，仍服逺防冠绛纱袍，舍人引皇太子三师，三少导从诣皇后所御殿閤外，皇后首饰，袆衣，出即御座，司賔引太子再拜于庭，其内册者，皇太子受册毕，则防童髻，绛纱袍，入谢皇后于中宫，宋制，皇太子受册毕，入内朝见皇后，如宫中之仪，元制，皇太子受册毕，侍仪同庶子，导皇太子诣皇后前谢恩，四拜，今拟国朝皇太子受册，后朝见皇后于中宫。
谒太庙
唐制，皇太子受册毕，所司转卤簿，仗卫于永安门西，俟朝皇后讫，皇太子仍服逺防冠绛纱袍乗金辂至庙，三师，三少导从入庙，至位，率更令奏请皇太子再拜，少顷，奏辞皇太子，又再拜，出，乗金辂还宋制，皇太子受册，后宿斋于东宫，所司陈卤簿于东宫门外，皇太子服逺防冠朱明衣乗金辂至庙，服衮冕，执圭，亦行前后再拜之礼，礼毕，易朝服，陞辂还元制，遣官恭谢太庙，作乐用馔，礼行三献，而无皇太子谒庙之仪，今拟国朝皇太子，受册礼毕，择日恭谒太庙。
贺礼
汉册皇太子毕，三公陞阶上殿，贺皇帝夀万嵗而不详其仪，东晋册皇太子议，朝臣奉贺上礼，国子博士车云：百辟卿士，咸与盛礼，展敬拜伏，不须复上礼，唯方伯牧守，不亲大礼，自非酒牢，无以表诚，故宜上礼太学博士庾之议，按武帝咸亨中，诸王新拜，有司近臣诸王公上礼，今皇太子国之储副，既已崇建，普天同庆，谓应上礼奉贺，又议王公以下见皇太子仪，车以为朝臣冝朱衣褠帻，拜见太子，太子答拜，唐制，皇太子受册毕，羣臣上礼，贺皇帝，则就东朝堂叙位，礼部郎中，以表授中书舍人，羣臣再拜，中书舍人奉表入进，其宫臣上礼，贺皇太子，则就东宫朝堂叙位，通事舍人，以表授太子舍人，羣官再拜，太子舍人奉表入进，其在外诸州等官并进表称贺皇帝，宋皇太子受册毕，羣臣称贺，皇帝于紫宸殿，如正至之仪，其贺词曰：某官臣某等官，伏惟皇帝陛下盛徳克昌至慈，垂裕元良，茂，建典册崇成，臣等忝备班僚，无任庆忭，侍中宣答，贺词曰：朕寅御基图，蚤建储嗣，上尊宗庙，下惬黎元，典礼备成，与卿等同庆贺礼毕，陈文武官所进马于庭，舍人奏某官姓名以下进奉，其羣官贺皇太子礼，则真宗天禧二年，立升王为皇太子，礼毕，有正衙贺礼，中书门下五品，尚书省，御史防四品，诸司三品，皇太子皆答拜，四品以下及东宫官皆受拜，元皇太子受册毕，还府陞殿，百官皆拜贺，班首进酒，众官皆再拜，舍人同翰林官奉笺，目笺章及礼物，啓目以次进读，次日乃贺皇帝于大明殿，殿前班诸王太子妃，后驸马拜讫，次百官入，丹墀拜贺，进酒及舍人奏读表目，表章国朝皇太子受册讫，次日羣臣上表上笺称贺，皇帝服衮冕，御奉天殿受贺，文武官并朝服行礼，其笺则内使监官奉入中宫，皇太子常服于东宫受贺，羣臣常服行礼，皇后首饰，袆衣，受内外命妇贺在外，有司进表笺称贺。
防礼
唐册皇太子毕，皇帝防羣臣，其礼与元防仪同，但上夀词曰：具官某等稽首言：皇太子岐嶷夙着，令月吉日，光践承华，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀皇后防外命妇，其礼亦与元防仪同，但其上夀词曰具位，妾姓等言，皇太子岐嶷夙着，令月吉日，光践承华，妾等不胜大庆，谨上千万嵗夀其皇太子防羣官亦如元防仪，其贺词云：伏惟殿下固天攸纵，徳业日新式，光宸宫，普天同庆，某等情百，常品不胜欣跃，左庶子宣令，答云：某以不敏，夙恭礼训，祗奉朝命，惭惧惟深，宋制，皇帝防羣臣则御紫宸殿，防三公以下文武官作乐，三举酒，尚食进御食，太官设羣官食，初，则班首进皇帝酒，次则殿中监，少监进酒而无皇太子防羣臣礼，其皇后防外命妇，则于贺礼毕，宣外命妇入，皇后常服，行宫中宴防之仪，今拟国朝皇太子，受册毕，皇帝防羣臣于谨身殿，皇太子侍坐，皇后防内外命妇于宫中。
奏告圎丘仪注
其礼见祀天篇
奏告方丘仪注
其礼见祭地篇
奏告宗庙仪注
其礼见宗庙篇
册拜皇太子仪注
前期一日，内使监官陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于御座前，侍仪司设诏书案于寳案之，前册案寳案于殿中，册案在东，寳案在西册寳亭一座于丹陛之东，皇太子拜位于丹陛上，及御座前，俱北向，授册寳官位于殿上皇太子拜位之东，西向，读册寳官位于授册寳官之北，西向，捧进册寳官位于读册寳官之南，西向，受册寳内使二人位于殿上皇太子拜位之西，舁册寳亭内官八人，位于丹陛册，寳亭之东设承制官承制位于殿内之西，宣制位于殿门外东北，捧诏官位于殿内之东，内赞二人位于殿内，皇太子拜位之北，东西相向，赞礼二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于丹墀中，文武官侍立班之南，紏仪御史二人位于知班之北，俱东西相向，文武百官齐班位于午门外东西，以北为上，文官侍立位于文楼之北，西向，武官侍立位于武楼之北，东向，使臣僧道耆老侍立位于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人，位于丹陛之西，东向，光禄寺官三人，位于丹陛之东，西向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，侍仪使尚寳卿侍立位于殿上之东，侍从班武官指挥使，侍立位于殿上之西拱衞司官二人，侍立位于殿中门之左右，典牧所官二人位于仗马之南，宿卫镇抚，二人位于丹墀阶前，东西相向，防卫百戸二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向防衞千戸八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军四人，位于丹陛之四隅，东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右将军六人，位于奉天门之左右，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，引文武官舍人四人位于文，武官侍立位之北，稍后，东西相向，引使臣僧道，耆老舍人二人位于引文官舍人之下，礼部官同内使监官安奉诏书于殿内案上，及于册寳亭中匣盝内取册，寳置于殿内，册寳案上册在前，寳在后内使，舁册寳亭就位，礼部官交付内使监官守，防其日侵晨，击鼓初严，金吾卫陈甲士于午门外，东西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于文武楼之南，典牧所陈仗马于车辂之南，虎豹于奉天门外，和声郎入陈，乐于丹墀之南，所司备鼓乐，仪卫司备仪仗于奉天门外，伺侯迎送册寳至东宫舍人二人，催文武百官各具朝服，承制官捧诏官，紏仪官賛礼知班，典仪内賛司辰殿前班宿衞镇抚护卫，典牧司官，拱卫司官，殿内外将军，轝册寳亭内使俱入就位，击鼔次严舍人引文武百官齐班于午门外，尚寳卿侍从官侍衞官各服器服，俱诣谨身殿，奉迎击鼓三严，侍仪奏中严，御用监官奏请上位于谨身殿，具衮冕，啓请皇太子于奉天门，具冕服引班分引文武百官，使客僧道耆老各入侍立位，侍仪版奏外办，上位御舆以出，尚寳卿捧寳及侍仪导从，警跸如常仪。上位将出，仗动大乐，鼓吹振作，陞御座，乐止，将军卷尚寳卿以寳置于案拱衞司鸣鞭司辰报时讫，引进四人，引皇太子入，奉天东门，乐作，陞自东阶，由殿东门入，引进立候于门外，内賛接引至丹陛拜位，引礼分立于左右，乐止，捧受册寳内使由西陛，陞俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱，班齐賛礼于丹陛上，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，内賛唱承制官稍前，承制官前立于殿西内賛唱跪，承制官跪承制讫，由殿中门出，立于门外，称有制，賛礼唱跪，皇太子跪，宣制云，封长子某，【若已封王者，则曰某王某，】为皇太子毕，賛礼唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，承制官由殿西门入，跪扵殿西云，传制毕复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，乐作，拜兴，拜兴，平身，乐止，賛礼唱行册礼毕，引皇太子由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内賛接引至御座前拜位，乐止。内賛唱跪，皇太子跪内賛唱受册寳捧册寳官于案前，跪捧册授读册寳官内賛唱读册，读册寳官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内賛唱皇太子搢圭，皇太子搢圭，内賛唱受册，丞相以册跪授于皇太子，捧受册寳内使跪于皇太子，西捧册兴，立于皇太子西捧册寳官又于案前跪捧寳授读册寳官内賛唱读寳读册寳官跪读寳讫以寳授丞相，丞相受寳捧寳跪授于皇太子，捧受册寳内使跪于皇太子，西捧寳兴立于捧册，内使之下，内賛唱出圭，皇太子出圭，内賛唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，内賛唱复位，引皇太子出，乐作内使，捧册捧寳前导，出至殿东门，引礼引皇太子复位，乐止。内使以册寳置于册寳亭盝匣中，退立于丹陛之东，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，内使舁册寳亭前行引礼导皇太子由东阶降，乐作，出奉天门，乐止，引礼引皇太子诣东耳，房伺候于中宫，行礼内使，舁册寳亭东门出，至西道，仪仗，鼓吹前迎，百官迎送至东宫，安奉册寳于殿内，礼部尚书跪奏用寳诣案捧诏书尚寳卿用寳以诏书置于案，礼部尚书于殿西跪奏：云捧诏赴午门开读兴，捧诏官捧诏由中门出，乐作，由中陛降，引礼引丹墀文武官迎诏书，出奉天门，乐止，开读于午门外，【其仪，见朝防篇，】开宣讫，侍仪賛礼毕，百官迎诏至中书省，颁行执事，入报，侍仪奏礼毕，鸣鞭上位，兴乐作，还宫，乐止。
谢中宫仪注
皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于殿庭，正中及御座前内賛二人位于殿上拜位之东，西司賛二人位于丹墀拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于殿庭之南，皇太子于奉天殿受册毕，司賔引皇太子，仍具冕服，至中宫外门东向立，内使监官啓闻皇后首饰，袆衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司賔引皇太子由东阶陞，乐作，就丹墀拜位，乐止。司賔分立于其前司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，司賔引皇太子由殿东门入，乐作，至殿上拜位，乐止。司賔分立于其前，内赞唱跪，皇太子跪，皇太子恭谢曰：小子某，兹受册命，谨诣母后殿下恭谢，谢毕内賛唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，司賔引皇太子由殿东门出，乐作，出复位，乐止。司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，司賔唱礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引皇太子出。
诸王贺东宫仪注
皇太子受册之日，内使监官设皇太子座于东宫侍仪司，设诸王拜位于殿庭阶上及殿上正中賛礼二人位于殿庭，王拜位之东，西内賛二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立位于殿庭之东西将军，六人位于殿门之左右拱衞司设仪仗于殿庭之左右，乐工设乐于宫门之外，伺皇太子于中宫，行礼毕，引礼引诸王便服，至东宫门外，西向立，引进引皇太子便服出宫，乐作，陞殿，乐止，引礼引诸王由东阶陞，乐作，至殿庭阶上拜位，乐止。賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诸王鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，引礼引诸王居长者，由殿东门入，乐作，引礼立于门外，内賛接引至殿内拜位，乐止。内賛賛礼同唱跪，诸王皆跪，长王恭贺曰：小弟某，兹遇长兄，皇太子荣，膺册寳不胜欣忭之至，谨率诸弟诣殿下称贺，贺毕内賛賛礼同唱俯伏，兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，引礼引长王由东门出，乐作，复位，乐止。賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诸王鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱礼毕，引进啓礼毕，皇太子兴，乐作，还宫，乐止。引进，引诸王以次出。
诸王贺中宫仪注
皇太子受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，诸王拜位于殿庭，正中及御座前内賛二人位于殿上拜位之东，西司賛二人位于诸王丹墀拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于宫门之外，诸王于东宫，行贺礼毕，司賔引诸王具冕服，至中宫外门，东西立，内使监官啓闻皇后首饰，袆衣出殿，乐作，陞御座，乐止，司賔引诸王由东阶陞，乐作，入就丹墀拜位，乐止。司賔分立于其前司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诸王鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，司賔引诸王居长者，由殿东门外入，乐作，至殿上拜位，乐止。司賔分立于其前，内賛司賛同唱跪，诸王皆跪，长王恭贺曰：小子某，兹遇长兄，皇太子荣，膺册寳不胜懽庆，谨率诸弟诣母后殿下恭贺，贺毕内賛同唱俯伏，兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，司賔引长王由殿东门出，乐作，出复位，乐止。司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，诸王鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，司賔唱礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。内官引诸王以次出。
百官称贺进表笺仪注
其礼与册皇后毕上表笺仪同
百官进笺贺东宫仪注
前期内使监官陈设皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下，及殿上正中，文武官拜位于殿下文东武西，每等异位，重行北向，设宣笺官位于殿下笺案之西，展笺官位于宣笺官之下，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，賛礼二人位于知班之北，东西相向，内賛二人位于殿上东西相向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日，宿卫陈兵仗于东宫外门之东西，陈旗仗于中门外之东西相向，将军六人于殿门之东，西拱衞司陈仪仗于殿庭阶上下之东西，和声郎陈乐于文武官拜位之南，内使擎执于殿上之左右，文武官进笺，至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举入东宫，门外恭候行礼，文武官于奉天殿行贺礼毕，常服诣东宫，文东武西，分立于门外，受笺官通賛賛礼知班内賛各入就位，引进啓外备，皇太子常服出宫，至殿门，乐作，陞殿，乐止，舎人举笺案入宣笺官展笺官押案置于庭，各就位，引班引文武官入就位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，丞相以下皆鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱进笺，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，兴与宣笺官展笺官由西陛，陞西门入，至殿内置于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱众官皆跪，丞相与丹墀，百官皆跪，内賛唱宣笺，宣笺官诣案前，取笺跪宣于殿西，展笺官同跪展笺，宣笺官宣笺毕，俯伏，兴，退立于西，展笺官以笺复于案，退立于西内賛賛礼同唱俯伏，兴，丞相与百官皆俯伏兴，平身，丞相与宣笺官展笺官由殿西门出，西陛降复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，丞相以下皆鞠躬，乐作；拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，乐止，賛礼唱礼毕，引进啓礼毕，舍人举笺案出，皇太子兴，乐作，引进引还宫，乐止。引礼引文武官以次出。
内外命妇贺中宫仪注
至日，司賔引内外命妇各服其服，各伺于中宫门外之左右，伺皇太子入，行贺礼毕，内使监官啓闻司賔二人先引外命妇由西门入，序立于庭中，左右二人，引内命妇入，就拜位司賛唱班齐唱，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，内命妇以下皆拜，乐作兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，司賔引班首由西阶，陞西门入，乐作，至御前，乐止，内賛司賛唱跪，班首及众内命妇皆跪，班首称某封某，妾某等，兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕内賛司賛同唱兴，班首及众内命妇皆兴，司賔引班首西门出，西陛降复位，司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜。兴，乐作拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，司賔二人，引外命妇入就拜位，唱拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜，乐作兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，司賔引班首由西陛，陞西门入，乐作，至御座前，乐止，内賛司賛同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：妾某氏等，兹遇皇太子荣膺册命，恭诣皇后殿下称贺，贺毕内賛司賛同唱兴班首以下皆兴，司賔引班首由西门出，西陛降司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜，乐作兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，乐止，司賔引内妇以次出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十>
明集礼卷二十
钦定四库全书
明集礼卷二十一
嘉礼五
册亲王
总序
古者王世子之下皆曰：众子至，汉立嫡长为皇太子，而又立诸子为王若髙祖封齐王，肥赵王如意等是也。然册拜之礼，犹未之闻，至武帝元狩六年庙，立子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，此册亲王于庙之始也，后汉永平十七年，临轩册拜，诸王有百官防位，王受册，再拜三稽首之礼，而皇子为王者得分茅土，归立社稷，北齐亦临轩册拜，而又有王第，与州镇就册之仪，及夫唐制，则临轩册礼，尤为详备，册亲王，则天子服衮冕，王出入奏乐，非亲王则天子服通天冠，绛纱袍，王出入不奏乐，此又诸王隆杀之等也，宋凡降，制立诸王，虽有备礼，册命之文，皆上表辞免而不行，惟以防舆仪仗奉迎官告还第，元亦降制命之，不行册礼，国朝册命，亲王先期奏告宗庙，至日，皇帝临轩，册拜年幼者遣丞相传制，迎送册寳至王宫门外，内官听制，复迎册寳入宫，仍传制保抱，抱王前受册寳，礼毕，百官听诏于午门外王于中宫，东宫恭谢诣诸王殿，各行贺礼，及受羣官贺，次日，皇太子于奉天殿中宫称贺，百官上称贺表笺，谨身殿中宫，皆行锡宴礼，王择日谒太庙，今集歴代册拜礼物，仪文以着于篇。
冠服
按诸王服衮冕九章，即周上公之服其逺防冠绛衣，则始于汉，隋诸王受册，服衮冕九章，唐受册服逺防冠三梁黒介帻青緌，金附蝉，绛纱单衣，皇帝临轩冠服，则用通天冠，绛纱袍，若册亲王则服衮冕，宋诸王服七梁冠，朱衣，朱裳，以辞免，不见于册礼，国朝册亲王，皇帝临轩，服衮冕，亲王服逺防冠绛纱袍，歴代之制，详见冠服篇。
车辂
周制，金辂以封同姓，谓王子母弟，以功徳出封若鲁，卫之属，即今之诸王也，汉制，皇太子为王乗安车，晋制王乗青葢车宋皇子为王，亦得乗皇太子之安车，唐宋诸王皆乗象辂国朝，亲王受册乗金辂歴代之制，详见车辂篇。
册
汉册诸王，其册制编竹简为之，每简长三尺，短者半之，篆书其文，唐因汉制，谓之防书，宋命诸王皆辞免，册礼止用制书，元亦降，制以封诸王，故无简册之制，今国朝亲王用金册二片，上镌真书，每片依周尺，长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘，字则依数分行，每片侧边，上下有窍，用红绦，联贯开阖，如今书帙之状，背用红锦，嵌防借以红锦小褥，册盝以木为之，饰以浑金沥粉蟠螭，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱裹册，外以红罗销金夹袱覆之，五色小绦萦于匣，外临册之日，置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
册文
汉武帝立子闳为齐王，其文曰：维元狩六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王曰：于戏！小子闳，受兹青社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于东土，为汉藩辅，于戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显先义之不圗，俾君子怠，悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有愆不臧，乃凶于而国，害于而躬，于乎保国艾民，可不敬欤？王其戒之，唐太宗贞观十二年，册韩王元嘉其文曰：于乎？肇自黄唐，洎于汉晋，莫不敦睦亲戚，任用贤能，咸胙疆土，世为藩翰，惟尔使持节，潞；沁，韩，泽四州诸军事，潞州刺史韩王元嘉识量沈厚，业尚脩整，夙禀趍庭之训，早膺析珪之宠，上党奥壤地连秦，晋开国之典攸归，按部之誉，允穆是用，率由故实，光备宠章，式固维城，传之永世，朕闻曰：诗书礼乐，仁义之府也，孝友忠信，人伦之基也，是以河间之贤在于脩学，东平之誉，成于为善，往钦哉！尔其览载籍之防，求圣贤之训，戒兹邪僻，以仁厚为心，勗彼怠荒，以重慎为徳乃服明命，勿替敬典，可不慎欤？宋，元，皆用制书，故无册文，国朝封皇子某为秦王，其册文曰：维洪武三年嵗次庚戌四月己未朔，越七日乙丑，皇帝若曰：昔君天下者，禄及有徳贵子必王，此人事耳，然居位受福，国于一方，尤简在帝心，小子，今命尔为某王，分茅胙土，岂易事哉？朕起自农民，与羣雄并驱，十有七年，艰苦百端，志在奉天地飨神祗，张皇师旅，伐罪救民，时刻弗怠，以承大业，今尔固其国者，当敬天地，在心不可逾礼，以祀其宗社，山川依时享之，谨兵卫恤下民，必尽其道，于乎奉天，勤民藩辅帝室，克脩厥徳则永膺多福，体朕训言，尚其慎哉！其燕王，晋王，吴王，楚王，齐王潭王赵王鲁王词同皇侄孙封靖江王，其册文曰：维洪武三年嵗次庚戌四月己未朔，越七日乙丑，皇帝若曰：稽古帝王，抚有方夏，茂建亲支，所以敦族固本，其来尚矣，朕以布衣遭时弗靖，躬歴行伍乗运开基艰难，有年，遂成丕业，是皆天地眷佑，祖宗积徳之由，今朕既为天子，追念吾兄，以尔守谦，兄之孙也，俾王靖江以镇广海之域，于乎其思，予创业之难，谨尔受封之制，毋忘训言：益脩厥身，永为国家藩辅，尚慎戒哉！
寳
汉制，诸王金玺，槖駞钮，其文曰某王之玺，盭色绶，后汉金印龟钮，纁朱绶，晋、宋、齐、梁，皆用金玺，钮，纁朱绶，唐用铜印，宋因之，方二寸一分，涂以金，元诸王印金铸者，其钮有龙兽螭，槖駞之异，大者方四寸二分，小者方二寸九分银，铸金镀者，其钮有駞，三台之异，大者方三寸一分五厘，小者方二寸八分，其银铸三台直，钮者大者，方三寸一分五厘，小者方二寸九分，葢因其郡国之大小品秩之髙下而异其制也。国朝亲王金寳龟钮依周尺，方五寸二分，厚一寸五分，其文曰某王之寳绶用朱寳池用金阔取容，寳寳匣二副，每副三重，外匣用木，饰以浑金，粉蟠螭，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠螭，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠螭，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠螭，饰以浑金座上用小锦褥褥上，一置寳一置寳池寳用销金红罗小夹袱裹之，其匣外各用销金红罗大夹袱覆之，临册日置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐床二举之。
节
汉庙立诸王，后汉及唐，皆临轩册诸王不用持节，葢以天子亲命故也。北齐册礼，又有鸿胪卿，持节至王第之仪，葢天子不亲命，而遣使故也。其节之制，不着于文，国朝册拜亲王，行临轩之礼，不复用节。
乐
两汉北齐及隋册诸王不着用乐之文，至唐临轩册命诸王则设宫悬之乐于殿庭，皇帝出入，奏太和之曲：亲王出入，奏舒和之曲：若非亲王则出入不奏乐，国朝册拜，亲王，皇帝临轩，用大乐与朝防同其制，见于俗乐篇。
仪仗
汉庙立诸王，后汉北齐及隋册拜诸王，其仪仗未见于礼，唐册诸王，临轩设黄麾半仗及陈钑防近仗，国朝皇帝临轩，册亲王，其仪仗与朝贺同。
执事
汉临轩册诸王，谒者掌引礼中谒者掌賛礼光禄勲，掌宣制诏读，防尚书郎掌奉玺绶，侍御史掌授玺绶，北齐临轩册诸王，吏部令史，掌赍召版诣王第，尚书掌读册授章绶，若就王第册命，则鸿胪卿，掌持节，吏部尚书，掌授册，与使者，使者掌读册及授册章绶于王博士，掌读版，若王在州镇，则使者掌受节册如王第，仪隋临轩册诸王，内使令掌读册授册，若册开国王则郊社令掌奉茅土，唐临轩册诸王尚舎奉御掌设御幄，守宫掌设羣官，次太乐令掌展宫悬，及举麾位，鼓吹令掌设十二案乗黄令掌陈车辂，尚辇奉御掌陈舆辇诸卫，掌设黄麾半仗，典仪掌设羣官版位，奉礼掌设羣官门外位，賛引及典谒，掌引礼符寳郎掌奉御寳通事舍人掌引礼令史二人，掌对举册案，侍中掌奏外办，中严，协律郎掌举麾，偃麾，中书舍人，掌引册案，中书令掌称制读册，以授王国朝，册拜亲王，其执事见于仪注。
陈设
唐制册诸王，则设御幄于太极殿，北壁南向，设羣官次于朝堂，展宫悬于殿庭，设举麾位于上下设十二案，陈车辂于庭，舆辇于龙墀，设黄麾半仗及钑防近仗于殿庭，设受册者及羣官版位，又设典仪賛者位及羣官门外位，国朝册拜，亲王临轩，陈设见于仪注圗本。
班位
汉临轩册诸王，百官防位，隋临轩册诸王，百司定列，唐册诸王，则文官一品以下，五品以上在乐悬东，六品以下在大横街南，俱西向北上，武官一品以下在悬西，六品以下在横街南，俱东向北上，受册者位于大横街之南，北面，典仪位在悬之东北，二人在南，少退，俱西向。其门外位，则文官于东朝堂西面，武官于西朝堂，东面各异位，重行北上，国朝册拜，亲王，皇帝临轩，其班位见于仪注圗本。
奏告
周制，凡命诸侯，吿祖庙，行一献之礼，汉武帝立，齐燕广陵三王防书，有庙立之文，则必行吿庙之礼矣，光武封皇子辅英等为公，亦先命太常择吉日，使大司马融以太牢告祠宗庙，唐册诸王不行吿庙，今拟国朝将册亲王先期遣官吿太庙行一献之礼。
谒庙
汉册诸王于庙，故再无谒庙之礼，北齐诸王受册毕，则谒拜宗庙，唐册诸王，其谒庙与否，皆临时听敕，国朝亲王受册毕，择日恭谒太庙，如时享仪。
册拜亲王仪注
前期一日，内使监官陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于御座前，侍仪司设诏书案于寳案之前寳册案五座于殿中寳册亭十座于丹陛上之东，皇太子侍立，位于御座之东，诸王拜位于丹陛上，及御座前，俱北向，授册寳官于殿上，亲王拜位之东，北向，读册寳官位于授册寳官之北，西向，捧进册寳官位于读册寳官之南，西向，受册寳内使二十人位于殿上，王拜位之西，举册寳亭内使四十人位于丹陛册，寳亭之东【，每亭轝者四人，】设承制官承制位于殿内之西，宣制位于殿门外东北，捧诏官位于殿内之东内，賛二人位于殿上，王拜位之北，东西相向，賛礼二人位于丹陛王，拜位之北，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于丹墀中，文武官侍立班之北，纠仪御史二人位于知班之北，俱东西相向，文武百官齐班位于午门外之东西，以北为上，文官侍立位于文楼之北，西向，武官侍立位于武楼之北，东向，使臣僧道耆老侍立位于文官侍立位之南，俱西向。殿前班指挥司官三人，侍立位于丹陛之西，东向，光禄寺官三人，侍立位于丹陛之东，西向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，侍仪使尚寳卿侍立位于殿上之东，侍从班武官指挥使，侍立位于殿上之西，拱卫司官二人，侍立位于殿中门之左右，典牧所官二人，侍立位于仗马之南，宿卫镇抚，二人位于丹墀阶前，东西相向，防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右将军六人，位于奉天门之左右，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，引文武官舍人四人位于文，武官侍立位之北，稍后，东西相向，引使客僧道耆老舍人二人位于文官，舍人之下，礼部官同内使监官安奉诏书于殿内案上，及于册寳亭中盝匣内取册，寳置于殿内，册寳案上【每案二册在前，二寳在后，】内使轝册寳亭以序各设于位，【每亭册盝，一寳匣一】，礼部官交付内使监官守，防其日，侵晨击鼔初严金吾卫陈甲士于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于文武楼之南，典牧所陈仗马于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀之南，舍人二人，催文武百官各具朝服，承制官捧诏官纠仪官賛礼知班，典仪内賛司辰殿前班宿卫镇抚，防卫，典牧所官，拱卫司官，殿内外将军，轝册寳亭内使俱入就位，击鼔次严舍人引文武百官齐班于午门外，尚寳卿侍从官侍卫官各服器服，俱诣谨身殿，奉迎击鼓三严，侍仪奏中严，御用监官奏请上位于谨身殿，具衮冕，啓请皇太子于奉天门，具冕服，亲王具逺防冠绛纱袍，引班分引文武百官，使客僧道耆老各入侍立位，侍仪版奏外办，上位御舆以出，尚寳卿奉寳及侍仪导从，警跸如常仪。上位将出，仗动大乐，鼓吹振作，陞御座【，乐止，】将军卷帘尚寳卿以寳置于案，拱卫司鸣，鞕司辰报时讫，引进四人，引皇太子引礼官四人，引亲王俱由奉天东门入【，乐作，】陞自东陛，皇太子由殿东门入，引进立候于门外，内賛接引至侍立位，亲王入至丹陛拜位，引礼分立于左右【，乐止，】捧受册，寳内使由西陛，陞俱入就丹陛立位，知班于丹墀中唱，班齐賛礼于丹陛上，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】内赞唱，承制官稍前，承制官前立于殿西内賛唱跪，承制官跪承制讫，由殿中门出，立于门外，称有制，賛礼唱跪，亲王皆跪，宣制云，封皇子某为某王，皇侄孙某为某王，毕賛礼唱俯伏兴，平身，诸王皆俯伏，兴，平身，承制官由殿西门入，跪于殿西，云传制毕复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】賛礼唱行礼，引礼引秦王由殿东门入【，乐作，】引礼立于门外，内賛接引秦王入至御座前拜位，【乐止，】内賛唱跪，秦王跪内賛唱授册寳捧册寳官于案前，跪捧册授读册寳官内賛唱读册，读册官跪读册讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内賛唱搢圭，秦王搢圭，内賛唱授册，丞相以册跪授于秦王，捧受册寳内使跪于王西，捧册兴，立于王西，捧册寳官又于案前跪捧寳授读册寳官内賛唱读寳读寳官读讫以寳授丞相，丞相受寳捧寳跪授于秦王，捧受册寳内使跪于秦王，西捧寳兴立于捧册，内使之下，内賛唱出圭，秦王出圭，内賛唱俯伏兴，平身，秦王俯伏，兴，平身，内賛唱复位，引秦王出【，乐作，】内使，捧册捧寳前导，出至殿东门，引礼引秦王复位【，乐止，】内使以册寳置于册寳亭盝匣中，退立于丹陛之东，引进引以次亲，王四位入殿，授册寳及内使捧授皆如上仪，俱毕，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，秦王以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】内使轝，亲王五位册寳亭前行引礼，导亲王俱由东阶降【，乐作，】奉迎册寳官奉迎，出奉天门，东门【，乐作，其仪别见，】内賛唱承制官稍前，丞相前立于殿西内賛唱跪，丞相跪承制，读册官读寳官轝年幼，亲王四位，册寳俱自中门出，内使轝册寳亭至丹陛，中读册，读寳官以册寳置于盝匣中，轝册寳亭者前行授册，寳官丞相一同，由中陛降，读册寳官由西门入殿，复位，捧受册寳内使四人，由西陛降，从丞相转由丹墀，谨身殿之东入，至王宫门外，轝册寳亭者以册寳亭蹔驻于门外，正中，内使监官出迎于阶西，于册寳亭西南跪，东北向授册，寳丞相东北立西南向称有制，宣制曰：封皇子某为某王，某为某王，毕授册，寳官丞相出内使监官迎册寳入宫中【，其仪别见，】礼部尚书跪奏用寳诣案捧诏书尚寳卿用寳以诏书置于案，授册寳官丞相由王宫门出，至奉天殿前丹墀西，转由西陛，陞自西门入跪，云宣制讫，俯伏，兴，引礼引靖江王入殿【，乐作，】受册寳官引至殿东门立，候于门外，内賛引靖江王入御座前拜位，【乐止，】内賛唱跪靖江王跪内賛唱授册捧进册，寳官于案前，跪捧册授读册寳官内賛唱读册，读册寳官跪读讫，以册授丞相，丞相搢笏受册，内賛唱搢圭，靖江王搢圭内賛唱授册，丞相以册授靖江王捧受册寳内使跪于王西，捧册兴，立于王西，捧进册寳官于案前，跪捧寳授读册寳官内賛唱读寳读册寳官跪读寳讫以寳授丞相，丞相受寳捧寳跪授于靖江王捧受册寳内使跪于王西，捧寳兴立于捧册，内使之下，内賛唱出圭，靖江王出圭内賛唱俯伏兴，平身，靖江王俯伏兴平，身内賛唱复位，引靖江王出【，乐作，】内使，捧册捧寳前导，出至殿门东，引礼引靖江王复位【，乐止，】賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，靖江王鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】内使轝，靖江王册寳亭前行引礼导靖江王由东陛降【，乐作，】奉迎册寳官奉迎出奉天，东门【，其仪别见，】礼部尚书于殿中跪奏云捧诏赴午门开读兴，捧诏由中门出，【乐作，】由中陛降，授册寳丞相等官，由西门出，西阶降丹墀，文武官迎诏书，出奉天门【，乐止，】开读于午门外【，其仪见朝贺，篇内】宣读讫，侍仪賛礼毕，百官迎诏至中书省，颁行执事，入报，侍仪奏礼毕，鸣鞭，上位兴【，乐作，】还宫，引进入东门，至殿上导引皇太子出【，乐止】。
迎亲王册寳安奉亲王殿仪
是日，令所司备鼓乐，仪卫司备仪仗于奉天门西右顺门东伺候，亲王受册毕，出至奉天门东门，引礼引亲王诣东耳，房伺候于中宫行礼，内使轝册寳亭东门出，至西道，仪仗鼓乐前行，迎送官迎至，亲王殿各以序安奉于殿内。
亲王年幼内宫行册礼仪注
亲王受册之日，内使监官陈设香案于内殿，正中设保抱抱，王受册位于香案之南，设授册寳内使监官于香案之，东捧受册，内使位于保抱，抱王受册位之西，捧受寳内使位于捧受册，内使之南司，賛二人位于保抱受册位之东西，丞相奉迎，册寳至王宫门外，【乐作，】内使监官跪听制讫，丞相出内使监官迎册寳亭入宫中，置于香案之北【，乐止，】初保抱，抱王由东门入，【乐作，】至香案前，受册位北面立【，乐止，】乐工陈乐于殿庭之南，司賛唱行册礼，内使监官前立，称有制，内賛唱跪保抱，抱王皆跪，内使监官宣制曰：今封某为某王，某为某王，毕内賛唱兴保抱，抱王兴内賛唱授册寳，司宾引保抱一人，抱某王前立，授册寳监官诣案，取册捧授于保抱，保抱受册，以授于捧受册，内使捧受册，内使跪于保抱之，左受册兴，退立于西，捧授册寳监官又诣案取寳捧授于保抱，保抱受寳以授于捧受，寳内使捧受寳，内使跪于保抱之，左受寳兴退立于西，以次授册授寳皆如上仪。讫，内賛唱礼毕【，乐作，】司宾引保抱抱王退【，乐止。】执事各以册寳置于亭中安奉。
亲王谢中宫仪注
亲王受册之日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上，亲王拜位于殿庭，正中及御座前内賛二人位于殿上拜位之东，西司賛二人位于亲王丹墀拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿上之左右，乐工陈乐于宫门之外，亲王于奉天殿受册毕，司宾引亲王仍具逺防冠绛纱袍，至中宫外门东向立，内使监官啓闻皇后首饰，袆衣出殿【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾引亲王由东阶陞【，乐作，】入就丹墀拜位，【乐止，】司宾各立于其前司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司宾引秦王由殿东门外，入【乐作，】至殿上拜位，【乐止，】司宾分立于其前，内賛司賛同唱跪，秦王以下皆跪，秦王恭谢曰：小子某及诸弟等，兹受封册，谨诣母后殿下恭谢，谢毕内賛司賛同唱俯伏，兴，平身，秦王与诸王皆俯伏，兴，平身，司宾引秦王由殿东门出，【乐作，】出复位，【乐止，】司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司宾唱，礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴【，乐作，】还宫，【乐止，】内使引亲王以次出。
亲王谢东宫仪注
亲王受册之日，内使监官陈设皇太子座于东宫，侍仪司设亲王拜位于殿庭阶上及殿上正中賛礼二人于殿庭，王拜位之东，西内賛二人位于殿内，王拜位之东西，文武官侍立于殿庭之东西将军，六人位于殿门之左右，拱卫司设仪仗于殿庭左右，乐工设乐于宫门之外，亲王于中宫，行礼毕，引礼引亲王便服至东宫门外，西向立，引进引皇太子便服出宫，【乐作，】陞殿【，乐止，】引礼引诸王由东阶陞【，乐作，】至殿庭阶上拜位，【乐止，】賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】引礼引秦王由殿东门入【，乐作，】引礼立于门外，内賛接引秦王，至殿内拜位，【乐止，】内賛賛礼同唱跪，秦王以下皆跪，秦王恭谢曰：小弟某等，兹受封册，谨诣皇太子，长兄殿下恭谢，谢毕内賛賛礼同唱俯伏，兴，平身，引礼引秦王由东门出，【乐作，】复位，【乐止，】賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，引进啓礼毕，皇太子兴【，乐作，】还宫，【乐止，】引进引亲王以次出，引礼引文武官以次出。
亲王自行贺礼仪注【百官贺诸王附】
亲王受册之日，仪卫司于西宫，亲王殿依亲王长幼，陈设座位，侍仪司设文武官陪立位于殿庭之东，西拜位于庭中，文东武西内賛二人位于殿内，东西相向，拱卫司陈设，亲王仪仗于殿前之东西，乐工陈乐于殿庭之南，賛礼各就位，亲王于东宫，行礼毕，引礼引亲王便服入殿门，【乐作，】陞座【，乐止，】文武官入，立于殿庭之东西，引礼引晋王以下诣秦王前行礼，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，晋王以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引燕王以下诣晋王前行贺礼，及以次亲王行礼，皆如贺秦王仪，賛礼唱礼毕，引礼引文武官入就拜位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引丞相由西门入，引礼立于门外，丞相至殿上拜位，内賛賛礼同唱跪，丞相及庭中，文武官皆跪，丞相称贺曰：银青荣禄大夫，中书左丞相李某等，兹遇亲王殿下荣膺册寳封建礼成，无任欣抃之至，贺毕内賛賛礼同唱俯伏，兴，平身，丞相及庭中，文武官皆俯伏，兴，平身，丞相出，引礼引复位，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，内賛啓礼毕，亲王兴【，乐作，】出殿门【，乐止，】引礼引文武官以次出。
百官称贺上表笺仪注
亲王受册，寳礼既毕，至晚，内使监于奉天殿，陈设御座香案，尚寳司设寳案于香案之北，侍仪司设表案位于香案之北，侍仪司设表案位于香案之南，又设表笺案位于丹墀北之正中，设皇太子拜位于丹陛上，及御前正中，亲王陪拜位，各以长幼，序于皇太子，拜位之南，设文官起居位于丹墀之东南，西向，武官起居位于丹墀之西南，东向，文官拜位于丹墀中之东北，每等异位重行，北向西上，武官拜位于丹墀中之西北，每等异位，重行北向，东上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，光禄寺官三员，侍立位于丹陛上之东，西向，侍从班文官立位于殿上之东，侍从班武官立位于殿上之西，拱卫司官二员，侍立位于殿中门之左右，典牧所官二员，侍立位于仗马之前，东西相向受笺，内使监官一员，位于丹墀表案之，东西向，宣表官一员，展表官二员位于丹墀表笺案之西，东向，纠仪御史二人位于展表官之南，东西相向，内賛二员位于殿上东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛賛礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引文武班舍人四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班舍人二人位于引武班之南，东向举表案，舍人二人于引文班之南，西向，宿卫镇抚，二人位于丹陛东，西阶下东西相向，防卫百戸二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八人位于殿东门之左右将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于殿门之前，东西相向，将军四人，位于丹陛上，四隅，东西相向，将军六人，位于奉天门，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，其日侵晨，金吾卫陈兵仗于午门外之东西，陈旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛之东，西及丹墀之东西，陈车辂于丹墀之南，典牧所陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门之东西，和声郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，内使监官擎执于御座之左右，侍仪司舍人举表案入，就殿上案位，舍人二人，举表案伺，于午门外文武官具朝服迎表，至云集桥，舍人引殿前班司賛賛礼内賛宿卫镇抚，防卫鸣鞭，各人入就位，侍仪侍从，入迎车驾，上位陞谨身殿，侍仪版奏中严，御用监官奏请上位，服衮冕，皇太子亲王于奉天门东耳，房具冕服，文武官迎表，至午门前置龙亭于道中，礼部官取表函置于案，舍人举案，宣表官，展表官押表案，引丞相前行，文武官分班俱由西门入，至丹墀中，礼部官押表案于丹墀正中，各就位，文武官各入就起居位，侍仪奏外办，导引上位，御舆以出，仗动，鼓吹振作，尚寳卿捧寳前导，侍卫如常仪，上位陞御座【，乐止，】尚寳卿捧寳置于案，将军卷帘，拱卫司，鸣鞭，司晨报时鸡唱讫，诸侍从官殿前班，拱卫司官由西阶降，引班引同，宣表官受表官受笺，内官俱入起居位，东西相向立定，通班唱，某卫指挥使臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，指挥以下鞠躬平身，引班东西分引，至丹墀中拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，指挥以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】赞礼唱指挥使，稍前指挥使，前立賛礼唱鞠躬，指挥以下皆鞠躬，賛礼唱圣躬万福，唱平身，指挥使以下皆平，身唱复位，指挥使，复位，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身指挥使以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】通班唱各恭事，引班引指挥以下官各就位，引进四人，导皇太子，亲王由东门入，【乐作，】由东陛，陞至拜位，【乐止，】引进分立于其前，唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子，亲王鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引进引皇太子由殿东门入【，乐作，】引进立，俟于门外，内賛接引皇太子至御座前拜位，【乐止，】内賛引进同唱跪，皇太子，亲王皆跪，皇太子称贺云：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣父皇陛下称贺，贺毕内賛引进同唱，俯伏兴，平身，皇太子，亲王俯伏，兴，平身，内賛引皇太子出殿东门【，乐作，】内賛唱复位，引进引皇太子复位【，乐止，】引进唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子，亲王皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引进引皇太子，亲王东陛降【，乐作，】至文楼【，乐止，】司晨，再报时讫，通班唱具，丞相衔臣某以下起居，引班唱鞠躬，平身，文武官相向，鞠躬平身，引班东西分引入，丹墀中拜位，丞相初行【，乐作，】至位【，乐止，】知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱进表笺，引班引丞相及平章诣表笺案前，丞相跪奉表，兴平章跪捧笺，进于受笺官受笺，内使监官接笺入中宫，啓闻平章兴引班引复位，丞相捧表与宣表官展表官由丹墀西，陛陞西门入，至殿中，丞相跪进表于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱跪丹墀，百官皆跪，内賛唱宣表，宣表官诣案取表，跪读于殿西，展表官同跪展表，宣表官，宣讫，俯伏，兴，展表官以表置于案，讫内賛与賛礼同唱俯伏，兴，平身，丞相与丹墀，百官皆俯伏兴，平身与宣表，展表官由殿西门出，西阶降复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武官鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱搢笏，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗出笏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武官皆搢笏，三舞蹈，三拱手加额，山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗【乐工应声呼之，】出笏，俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，鸣鞭，上位兴【，乐作，】导引还，谨身殿【，乐止，】舍人举表案出，引班引文武官以次出。
皇太子贺中宫仪注
亲王受册，次日，内使监官陈设皇后御座于中宫殿上皇太子拜位于露台正中，亲王陪拜位，序于其后，设皇太子行礼，位于御座前内賛二人位于殿上拜位之东西，陈设仪仗于殿庭之东西，擎执于殿内之左右，乐工陈乐于宫门之外，皇太子于上位，前行贺礼毕，司賔引皇太子，亲王各具冕服，至中宫门外，东向立，内使监官啓闻皇后首饰，袆衣出殿【，乐作，】陞御座【，乐止，】司宾引皇太子，亲王由东阶陞【，乐作，】入就露台上拜位，【乐止，】司宾分立于其前司賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子，亲王皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司宾引皇太子由殿东门入【，乐作，】至殿内拜位，【乐止，】司宾分立于其前，内賛唱跪，皇太子跪称贺曰：长子某，兹遇诸弟某等受封建国，谨诣母后殿下称贺毕，内賛唱俯伏兴，平身，皇太子俯伏，兴，平身，司宾引皇太子东门出，【乐作，】复位，【乐止，】司宾唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子，亲王皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司宾唱，礼毕，内使监官啓礼毕，皇后兴【，乐作，】还宫，【乐止，】内官引皇太子，亲王以次出。
内外命妇贺中宫仪注
至日，司宾引内外命妇各服其服，各伺于中宫门外之左右，伺皇太子入，行贺礼毕，内使监官啓闻，司宾二人，先引外命妇由西门入，序立于庭中，左右二人，引内命妇入，就拜位司賛唱班齐唱，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，内命妇班首以下皆拜【，乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司宾引班首由西阶，陞西门入，【乐作，】至御前【，乐止，】内賛司賛唱跪，班首及众内命妇皆跪，班首称某封某，妾某等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺毕，内賛司賛同唱兴，班首及众内命妇皆兴，司賔引班首西门出，西阶降复位，司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜【，乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司賔引内命妇出，司賔二人，引外命妇入就拜位，唱拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜【，乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司賔引班首由西门入，【乐作，】至御座前【，乐止，】内賛司賛同唱跪，班首以下皆跪，班首称贺曰：妾某氏等，兹遇亲王受封建国，恭诣皇后殿下称贺，贺毕内賛司賛同唱兴班首以下皆兴，司宾引班首由西门出，西阶，降司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，班首以下皆拜【，乐作，】兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】司賔引外命妇以次出。
诸王受册百官进笺东宫仪
前期内使监官陈设皇太子位于东宫，正殿如常仪，侍仪司设笺案位于殿下，及殿上正中，文武官拜位于殿下文东武西，每等异位，重行北向，设宣笺官位于殿下笺案之西，展笺官位于宣笺官之下，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，賛礼二人位于知班之北，东西相向，内賛二人位于殿上东西相向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日，宿卫陈兵仗于东宫外门之东西，陈旗仗于中门外之东西将军，六人于殿门之东西，拱卫司陈仪仗于殿庭阶上下之东西，和声郎陈乐于文武官拜位之南，内使擎执于殿上之左右，文武官进笺，至午门前，礼部官以笺函置于案，舍人举入东宫，门外恭候行礼，文武官于奉天门，行贺礼毕，常服诣东宫，文东武西，分立于门外，受笺官通賛賛礼知班内賛各入就位，引进啓外备，皇太子常服出宫，至殿门【，乐作，】陞殿【，乐止，】舍人举笺案入宣笺官展笺官押案置于庭，各就位，引班引文武官入就位，知班唱班齐，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，丞相以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱进笺，受笺官进至案之东北，引班引丞相至案前，丞相跪捧笺，兴与宣笺官展笺官由西陛，陞西门入，至殿内置于案，退立于殿南，正中内賛唱跪賛礼唱众官皆跪，丞相与丹墀，百官皆跪，内賛唱宣笺，宣笺官诣案前，取笺跪宣于殿西，展笺官同跪展笺，宣笺官宣笺毕，俯伏，兴，退立于西，展笺官以笺复于案，退立于西内賛賛礼同唱俯伏，兴，丞相与百官皆俯伏兴，平身，丞相与宣笺官展笺官由殿西门出，西陛降复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，丞相以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱礼毕，引进啓礼毕，舍人举笺案出，皇太子兴【，乐作，】引进引还宫，【乐止，】引礼引文武官以次出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十一>
明集礼卷二十一
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷二十二上
嘉礼六
册公主序
古者天子之女，谓之王姬，周之中世，下嫁诸侯，天子至尊，不自主婚，故使诸侯同姓者主之，而谓之公主，汉制，因之始有封邑，帝之姊妹，谓之长公主，至唐公主，长公主，皆有封国，而或以美名为号，天子之姑，又谓之大长公主，其册拜之礼，则皇帝御正殿，陈乐悬命，使行礼及徳宗时始不御正殿，不设乐悬，但传防命使以行册礼于其宫中而已，其后遂为故事，至宋初，公主受封，降制有册命之文，多不行礼，止以纶告，进内而已，至仁宗嘉祐二年，降制以福，康公主进封兖国公主，始备册礼，其制因唐，但受册毕，有内命妇拜贺，公主之礼，有羣臣进名贺皇帝之文，公主受册礼毕，则又有谢皇帝，皇后礼，一如内中之仪，元无册公主之文，今拟国朝册公主，皇帝临轩，遣使持册印至宫内官，传入宫中，公主受册毕，朝谢皇帝，皇后，如宫中之仪，内命妇诸亲于公主，前行贺礼，今集歴代册拜礼，物仪文之详，以着于篇。
冠服
汉制，公主冠服，大手髻，簮珥服，纯缥上下，其长公主，首服加步，揺其服以文绣，齐公主大手髻，绣衣裳黄绶，长公主则紫绶，唐皇帝临轩，命使则服通天冠，绛纱袍，公主长公主，皆首饰花九树，服翟衣，宋公主长公主，皆首饰花九树，服褕翟，元公主用其本俗冠服，国朝公主服九翚四凤冠，翟衣其制，并见冠服篇。
车辂
汉制，公主乗油画軿车，长公主赤軿车，晋公主油軿车，驾二马，宋公主安车，以紫绛軿车为副，齐公主油络画安车，梁长公主，公主皆得乗青油榻幢，通幰车榻，幢涅幰为副，北齐诸公主油朱络网车，隋公主犊车，紫幰朱网络，唐公主用厌翟车，宋制因之，国朝公主，依唐制用厌翟车。
册
汉封公主不著作册之制，北齐命公主册，轴一枚，长二尺，以白练衣之，用竹简十二枚，六枚与轴等六枚长尺二寸，文用字，唐公主册，亦用竹简，宋公主册，用竹简，长一尺一寸，阔一寸，约文多少，用二十四枚，以天下乐锦装褾，国朝册公主用银册二片，镌字镀金，每片依周尺，长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘，字则依数分行，每片侧边，上下有窍，用红绦，聨贯开阖，如今书帙之状，背用红锦，嵌防借以红锦小褥，册盝以木为之，饰以浑金沥粉蟠螭，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱裹册，外以红罗销金夹袱覆之，五色小縧萦于匣，外临册之日，置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐牀二举之。
册文
唐徳宗册嘉诚公主，其文曰：维贞元元年嵗次乙丑六月甲子朔，十二日乙亥，皇帝若曰：王者以义睦宗亲，以礼敦风俗，义之深，实先于友爱，礼之重，莫大于婚姻，故春秋书筑馆之仪，易象着，归妹之吉，予是用祗考令典，率由旧章，咨尔嘉诚公主，孝友柔，谦外和内敏，公宫禀训四徳备修疏邑，啓封命为公主徽章，所被礼实宜之，今遣光禄大夫，检校司徒，平章事，汧国公勉持节册命，尔惟钦哉！下嫁诸侯，谅惟古制，肃雝之徳见美诗人勤可以克家敬可以行，已奉若兹道，永孚于休，懋敦王风，勿坠先训，光膺盛典，可不慎欤？宋仁宗册兖国公主，其文曰皇帝若曰：二姓合好，肇正人伦，诸女毕封，着于典册，风化自出，物采有庸，惟皇度，稽念故实，揆吉厘降，锡命是，咨尔长女福康公主慧悟，哲温柔嘉敏达，夙凭诒翼之庆，祗蹈婉和之箴，徽智天成，韶华日茂，向胙国邑，期之夀康而夷亮自持，庄静逾恪，肃侍左右，勤孝尽恭承顔，愿色纯至，非勉实繄能养，乃底燕寜，朕缅慕先慈，叅询福耦，谋及外党，得兹善逑，枚卜休辰申宠，褒数益地广，鲁龟之疆，公圭主仪率廸旧凖，今遣使户部侍郎叅知政事，王尧臣副使，枢宻副使，礼部侍郎田况持节册命尔为兖国公主尔，其钦帅内范绎，敷令猷动，监圗史之规，时禀绅褵之戒，懋尔徳慎尔心尚服，祖宗之攸训，永流惠声，不其猗欤！
印
汉封公主不着印绶之制，晋公主金印紫绶，陈公主金印龟钮，紫绶，北齐公主金章，纁朱绶，唐公主无印绶之制，宋公主金印，方一寸，其文曰某国公主之印龟钮，紫绶，元皇姑大长公主，皇姊长公主，金印龟钮，方三寸一分，今拟国朝公主，用金印龟钮，依周尺方五寸二分，厚一寸五分，其文曰某国公主之印绶用朱印，池用金阔取容，印印匣二副，每副三重，外匣用木，饰以浑金沥粉蟠凤，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠凤，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠凤，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠凤，饰以浑金座上用小锦褥上，一置印一，置印池印，用销金红罗小夹袱裹之，其匣外各用销金红罗大袱覆之临册，日置于红漆，舆案，顶有红罗沥水，用檐牀二举之。
节
唐，宋册公主，皆遣使持节，其制与册皇后，节同国朝，册拜公主，遣使持节，其制朱漆扛，金龙首，上施圆盘，旄牛毛缨八层，金铜铃，韬以黄罗绣龙袋。
乐
唐册公主，皇帝临轩，展宫悬，皇帝出入，奏太和之曲：册使出入，奏舒和之曲：后至徳宗贞元二年，始不临轩，不设乐悬，遂为故事，宋册公主，无用乐之仪，国朝皇帝临轩，遣使册公主用大乐与朝防同，见俗乐篇。
仪仗
唐册公主，皇帝临轩，诸卫屯门列仗，钑防近仗陈于殿庭，宋传防命使册公主无设仪仗之文，国朝皇帝临轩，遣使册公主，其仪仗与朝贺同。
执事
唐皇帝临轩，司徒为使，尚舍奉御掌设御幄，守宫掌设羣官，次奉礼，掌设板位，太乐令掌设宫悬，典仪掌设举麾，位及文武羣官位，及引礼賛礼诸卫，掌陈屯门列仗，通事舍人掌引礼，侍中掌奏中严外办，奏发册命，使承制宣制及奏礼毕，协律郎掌举麾符寳郎掌奉御寳主节者掌主旛节，黄门侍郎，掌以节授册使令史二人，掌举册案，中书侍郎，掌引册案，中书令掌取册以授册，使賛引掌引礼，其公主受册，守宫掌设使者，次及册案，次司賛掌设公主，位及命妇至行礼，则引公主通事舍人掌引册使副内侍，掌引使者尚仪，掌读册称制，以册授公主掌賛掌賛拜女使掌举册案，司言掌賛公主拜及受公主所受册，内谒者监掌传报使者称制，言于公主，及于册使前言册公主，礼毕，宋命使发册，叅政为使，枢宻副使为副，仪鸾司，掌设百官，次及册使，副次典仪，掌賛礼及设受制，宣制官位，诸官版位賛者掌承传，礼直官，通事舍人，太常博士掌引礼及称制，宣制门下侍郎，掌引主节者以节授册使，掌节者掌受册使所受节奉册印官掌帅执事者奉举册印案，中书侍郎，掌押册礼部郎中掌押印，右弼掌取册，以授册使，礼部侍郎掌取印，以授副使，其公主受册典仪，掌设使副，位及册印案位，内给事位，礼直官掌引使副及内给事就位，通事舍人，太常博士掌引册使副就内给事前称制，内臣掌引命妇就位，管勾内臣掌持册印入内，内给事掌设公主受册位，内命妇版位，及请公主服冠服传使者，受制言于公主及受使副册印以授公主及賛拜又接受公主所受册印，内谒者掌受内给事所受册印，国朝册拜公主，其执事详见于仪注。
陈设
唐册公主临轩，命使设御幄于太极殿，设羣官次于东西朝堂，展宫悬设，举麾位，设文武官版位及典仪賛者位设屯门列仗，设册使位，陈钑防近仗于殿庭，至受册，所则设使者及册案使，次于光范门及长乐门外皆道右，东向，设公主位于长乐门外，内殿前设内命妇位，设应陪位者及尚仪司賛掌賛典仪位设册使及举册案者位，宋制，遣使册公主设文武百僚次于朝堂之内外，又于内东门外东廊，设册使副等次西向北上，设册使副受制位，及枢宻官宣制位，门下侍郎奉节位右弼，礼部侍郎奉册印位设应行事官位，设权置册印褥位二于横街南黄道东，稍退西向，册在北，印在南，又于册印褥位后，各设使，副褥位一，又于册使副受制位稍北，设褥位，一以伺，册使受册，副使受印，又设册使奉册位及副使，并内给事位，设册印案位于册使之前，设公主受册位及内命妇位，国朝陈设，详见于仪注图本。
班位
唐册公主临轩，五品以上于横街北六品以下于横街南，诸亲于五品之南，典仪位在悬东賛者二人在南，少退，俱西向。册使位在悬北，俱北面副使，位在使东，少退至受册，所则公主位在长乐门外，内殿前近南当街，北面西上，内命妇应陪位者位于公主，东北及西北嫔御等在东宫官等在西阶，重行相对，北上，尚仪位在命妇之前，皆东向西上，尚仪位少退，司賛位在尚仪，位南少退，掌賛二人位其后，宋命使发册使副受制位在文徳殿庭横街之南，北向，东上，知枢宻院官宣制位于使副东北，西向，门下侍郎奉节位及右弼，礼部侍郎奉册印位在册使东北，西向，三公以下文武百僚殿庭班位皆东西相向，如册皇后，命使仪至受册，所则设册使奉册位于内东门外副使，内给事在其南，并东向北上，册印案位在册使之前，内给事位在册使东北，俱南向，公主受册位在本位，庭阶下北向，内命妇位在本位门外，国朝班位，详见于仪注图本。
册拜公主仪注
发册
前一日，内使监设御座于奉天殿，如常仪，设皇太子侍立，位于御座之东，尚寳卿设寳案于御座前，侍仪司设册印案于寳案之前【，册案在东，印案在西，】设奉节官位于册案之东，掌节者位于其左，差退，俱西向。设承制官位于奉节官位之南，西向，设奉册奉印官位于册印案之西，东向，设使副受制位于横街之南，北向，东上，设承制官宣制位于册使受制位之北，西向，设奉节官奉册，奉印官位于使副东北，西向，又设使副受册印褥位于受制位之北，北向，设文武官侍立位于文武楼之北，东西相向，设典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，賛礼二人位于丹陛下之南，东西相向，知班二人位于賛礼之南，东西相向，引礼二人位于册使受制位之北，东西相向，引文武班舍人位于文武官之北，东西相向，和声郎设乐位于丹墀之南，北向，礼部设龙亭于奉天门外之正中，南向，所司备仪仗，大乐以俟迎册印以行其日，诸卫列军仗于午门外将军二人于殿上帘前，东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，将军六人，于奉天殿门之左右，东西相向，将军四人于丹陛上之四隅，东西相向，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，鸣鞭四人于丹陛上北向，拱卫司光禄寺官对立于奉天门之左右，东西相向，质明催班，舍人催百官，各具公服，执事官入就位，引礼引使副入，就丹墀受制位，导驾官侍从官入迎车驾，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，侍卫警跸如常仪。至奉天殿，【乐作，】陞御座【，乐止，】引进啓，皇太子具逺逰冠绛纱袍，导引至侍立，位尚寳卿奉御寳置于案卷帘，鸣鞭报时讫，礼部官以公主册印，各置于案，奉节官，承制官奉册官奉印官及掌节者各就殿上位立定，举册印案四人，立于奉册，奉印官后賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官进当御座前，北面跪奏，请发，公主册印承制讫，由中门出，至宣制位，称有制，賛礼唱跪使副跪，承制官宣制曰：册皇女某为某国公主，命卿等持节展礼，宣制讫，由殿西门入，就位，賛礼唱俯伏，兴，使；副，俯伏，兴，奉册，奉印官率执事官举册印，案由中门出，中陛降，奉节官引掌节者前导，至使副受册印褥位，以案置于褥位之北，册东印，西奉节官率掌节者，至使副受制位前，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官搢笏受节，以节授册使搢笏，跪受，以授掌节者，掌节者跪受，兴，立于册使之左，奉节官出笏，退，引礼引册使诣受册褥位立定，奉册官搢笏，就案取册，以授册使，册使搢笏，跪受讫，兴置于案，册使及奉册官皆出笏，退复位，引礼引副使诣受印褥位立定，奉印官搢笏，就案取印授副使，副使，搢笏，跪受讫，兴置于案，副使及奉印官皆出笏，退复位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引册使押册，副使押印，掌节者前导以次出，册使初行【，乐作，】出门【，乐止，】掌节者加节衣，奉册，奉印官皆搢笏就案，取册印置于龙亭中，讫奉册，奉印官退，执事者举案退，仪仗大乐迎龙亭以行，掌节者行于龙亭之前，使副行于龙亭之后，迎送至内宫门外，初，册印将出门，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】皇太子侍从，还宫，【乐止，】引班引百官以次出。
受册
前一日，内使设册礼使，副位于内宫门外，北向，掌节者位于册使之后，设内使监令位于册使之北，西向，设引礼二人位于册使之北，东西相向，设权置册印案于册使之北，【册东印西】，内使监设公主受册位于本位，庭中北向，设香案于受册位之北，设册印案于香案之南，【册东印西】，设内命妇，诸亲立位于庭阶之南，东西相向，又设公主受贺位于宫中，设内命妇，诸亲贺位于公主，位前南向，设内賛二人位于公主受册位之北，东西相向，设引礼内使，二人位于内賛之南，东西相向，是日册印，将至内宫门内，使请公主服花钗翟衣出閤，至本位宫中，南向立，及册印至使副于龙亭中，取册印权置于门外，所设案上，引礼引使副及内使监令俱就位，立定，次引册使于内，使监令前，称册礼使臣某，副使臣某奉制授公主册印，退复位，内使监令入，诣公主本位，宫中躬，言讫，出，复位，引礼引内命妇，诸亲俱入就位，引礼引册使诣册案，搢笏，取册授内使监令，内使监令跪受，讫，以授内执事，册使出笏，退复位，引礼又引副使，就印案搢笏，取印以授内使监令，内使监令跪受，讫，以授内执事，副使出笏，退复位，以俟内宫行礼，内使监令率执事者奉册印以次入，诣公主受册位前，以册印各置于案，【册东印西】，引礼引公主降诣庭中，受册位立定，侍从如常仪，内使监令率内执事取册印以次立于公主之东，西向，内使监令称有制，内賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，宣制讫，内执事取册跪授内使监令，内使监令跪读讫，以授公主，公主跪受，讫，以授内执事，内执事取印跪授内使监令，内使监令跪读讫，以授公主，公主跪受，以授内，执事内賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，内使监令出，诣使副前，躬称公主，受册礼毕，使副诣奉天殿前横街南，北面立，给事中立于使副东北，册使再拜，复命曰：奉制册命某公主，礼毕，又再拜，平身，给事中奏闻，乃退，引礼引公主陞阶就位，南向坐，引礼引内命妇诸亲以次就贺位，立定，内賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，内命妇诸亲，皆拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，内赞唱礼毕，引礼引内命妇等退，内使监令引公主谢皇帝，皇后并如宫中之仪。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十二上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十二上>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十二上>
明集礼卷二十二上
钦定四库全书
明集礼卷二十二下
嘉礼
册内命妇序
王者之有，内命妇所以辅皇后，典六宫而成内教者也，故周制有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，汉初有夫人，美人，良人，八子，七子，长使少使之名，武帝制婕妤，娙娥傛充，依各有爵位，元帝时有昭仪，赐以印绶，而光武中兴，六宫称号，则惟贵人赐以金印紫绶，至唐有贵妃，淑妃徳妃贤妃为夫人，正一品，昭仪，昭容，昭媛，修仪，修容，修媛，充仪，充容，充媛为九嫔，正二品，婕妤九人，正三品皆遣使册命宋惟正一品，贵妃，淑妃徳妃贤妃则遣使册命而妃受册毕，有受内命妇贺礼，及谢皇帝，皇后，如宫中之仪，元置诸妃，不定品秩，亦无册拜之典，国朝【阙】。
冠服
周官追师为外，内命妇之首服，郑氏谓首服，为编次也，内司服，辨外内命妇之服，鞠衣，展衣，褖衣素沙，郑氏谓衣鞠衣，展衣者用编衣，褖衣者用次，唐皇帝临轩，服通天冠，绛纱袍，其内命妇受册服，首饰翟衣，施两博鬓，一品花钗九树，寳钿准花数，翟九等二品，花钗八树，翟八等三品，花钗七树，翟七等，宋制因之，国朝皇妃受册，服九翚四凤冠，翟衣歴代之制，详见于冠服篇。
车辂
唐制，内命妇受册，一品乗厌翟车二品乗翟车三品乗安车各驾二马，宋内命妇乗银装白藤舆，檐或乗金铜犊车，漆犊车，国朝皇妃受册，用厌翟车，歴代之制，详见车辂篇。
册
唐内命妇册不着其制，遣使之日，以油络网犊车，载之而行，宋仁宗立张贵妃，其册用竹简，每简长一尺一寸，阔一寸，约文多少，用二十四枚，以天下乐锦装褾黒漆册匣金镀银饰，茜绫托里茜，丝绦黒漆册牀金镀银饰葢册，衬册，皆以夹帕，国朝册皇后，用银册二片，镌字镀金，每片依周尺，长一尺二寸，阔五寸，厚二分五厘，字则依数分行，每片侧边，上下有窍，用红绦，联贯开阖，如今书帙之状，背用红锦，嵌防借以红锦小褥，册盝以木为之，饰以浑金沥粉蟠凤，用红纻丝衬里，内以红罗销金小袱褁册，外以红罗销金夹袱覆之，五色小绦萦于匣，外临册之日，置于红漆，舆案，案顶有红罗沥水，用檐牀二举之。
册文
宋仁宗册张贵妃，其册文曰：皇帝若曰：夫上宪星极，协敷隂教惟四妃之列，亚长秋之位，正始王化，御于家邦，咨于淑哲，是谓畴内治备于典册，是谓隆徽，数谂而行之，古今通谊，美人张氏渊敏，居质醇和，赋性生绂冕之令族，禀图史之懿，戒柔明维则，克茂嫔风，婉嬺含章，讵烦姆训，肆予凉薄，纂大丕构，乐得邦媛，叅叙宫职始明，慎于选纳，见勤劳于辅佐，向辞贵秩愈励，冲诚宜有褒嘉，聿申崇拜，揆兹谷旦，膺此涣恩质于师，佥孚我徳举褕翟盛其服，礼莫大焉，彤管贻其范，体莫重焉，澣衣示俭妇道，于以从训，樛木，逮下风人，于以流咏，宠命既辑，尔实宜之，今遣使左谏议大夫，叅知政事，庞籍副使，右谏议大夫髙若讷持节册命，尔为贵妃，于戏！体顺承，以勤道躬法度以修已祗，率九御賛于壸则惟劳谦以处其贵，惟肃雍以成其美，永啓休誉，不其盛欤！国朝。
印
汉制，贵人用金章紫绶，晋三夫人，金章紫绶，九嫔，银印青绶，隋三妃，九嫔婕妤，并金章龟钮，紫绶，宋贵妃金印，方一寸，其文曰：贵妃之印龟钮，紫绶黒漆印匣两重，并金镀银饰，茜绫托里茜丝，锁绦黒漆印牀金镀银饰，褁印及葢匣，各以夹帕，国朝皇妃，用金印龟钮，依周尺方五寸二分，厚一寸五分，其文曰皇妃之印绶，用朱印，池用金阔取容，印印匣二副，每副三重，外匣用木，饰以浑金沥粉蟠凤，红纻丝衬里中，匣用金钑造蟠凤，内小匣，仍用木，饰以浑金沥粉蟠凤，红纻丝衬里，小匣内置，以寳座四角雕蟠凤，饰以浑金座上用小锦褥上，一置印一，置印池印，用销金红罗小夹袱褁之，其匣外各用销金红罗大袱覆之临册，日置于红漆，舆案，顶有红罗沥水，用檐牀二举之。
节
宋册内命妇遣使持节，其制与册皇后，节同国朝，册拜皇妃，遣使持节，其制朱漆扛，金龙首，上施圆盘，旄牛毛缨八层，金铜铃，韬以黄罗绣龙袋。
执事
唐册内命妇守宫掌设使者及册案，次司设设受册位，典仪掌设册使，位及举册案者之位，内谒者监掌置册案掌次，掌引册使入就次，谒者掌引册使出次，就位司言，掌引内命妇就受册位及称制宣册，以册授内命妇，内给事掌受使者所授册，宋册内命妇，其执事与册公主执事同，国朝册皇妃，其执事见于仪注。
陈设
唐册内命妇，设使者及册案使，次于肃章门外，及永安门外，皆道右，东向，设受册者位于寝庭，设册使位及举册案位于肃章门外，近限宋发册陈设，皆与册公主同，国朝陈设，详见于仪注图本。
班位
唐制册内命妇，则受册位在寝庭近南，当阶北向，册使位在肃章门外之西，东向，北上，举册案者，位在南，差退，俱东向，宋册内命妇班位，与册公主班位同，国朝班位，详见于仪注图本。
册内命妇仪注
前期一日，礼部官奉册印进入，置于谨身，殿中御座，寳案之前册，东寳西侍仪司设册礼使，受制位于奉天殿横街之南稍东，使副位于其西，俱北向，设承制官奉节官奉册官奉印官位于使副之东北，西向，以北为上，设使副受册，受印褥位于受制位之北，南向以俟，册使受册使，副受印，设典仪二人位于丹陛上之左右，东西相向，设传賛二人位于丹陛下之左右，东西相向，设文武官对立，位于丹墀两旁，文东武西，设引班四人位于文，武官之北，东西相向，设賛礼二人位于册使位之北，东西相向，所司置龙亭于奉天门外，正中备仪卫，鼓吹以俟迎册印行，内使监令，又设使副位于内宫门之外，北向，东上，设内使监令位于册使之东北，西向，设賛者二人位于册使之北，东西相向，设册印案于賛者之北册，东印西内使，设妃受册位于本位，庭中北向，设册印案于妃受册印位之北，册东印，西设内命妇，诸亲贺位于庭阶之南，北向，又设妃受贺位于其宫之中，南向，设内賛二人位于妃，受册位之北，东西相向，设引礼二人位于内賛之南，东西相向，其日质明，文武百官皆朝服，引班分引序立于奉天殿丹墀之两旁，东西相向，賛引引使副公服入就横街南位，北面立，承制官奉节奉册奉印官及掌节者皆入，诣谨身殿外，北向立，以俟内臣传旨讫，掌节者持节奉册官奉印官率执事者举册印案以行，奉节官率掌节者前导，次册案，奉册官后从，次印案奉印官后从，承制官押，其后至横街南，以案置于使副受册褥位之北，册东印西，承制官奉节官奉册，奉印官各就位，西向立，掌节者持节立于奉节官之左，差退，典仪唱：拜传賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，使副皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，承制官诣使副前称有制，典仪唱跪使副跪，承制官宣制曰：某妃某，特封某妃，【或已有封，则曰：进封】，命公等持节展礼，宣制讫，复位，典仪唱，就拜兴，平身使副，就拜兴，平身奉节官，率掌节者持节诣册使前，掌节者脱节衣，以节授奉节官，奉节官以节西向授册使，册使跪受，以授掌节者，掌节者受节，立于册使之左，奉节官退复位，賛礼引册使诣受册褥位立定，奉册官于册案上，取册授册使，册使跪受册，兴，置于案，奉册官及册使各退复位，賛礼引使副诣褥位，北向立定，奉印官于印案上取印，西向授使，副使，副跪受印讫，兴置于案，奉印官及使副俱退，复于位。讫，典仪唱：拜賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，使副皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，典仪唱：礼毕，执事者举册印案出，奉天门外奉册，奉印官取册印置龙亭中，奉册，奉印官退，賛礼引册使押册使副押印，持节者前导，仪卫鼓吹，以次出，引班引文武百官退，册印将至，内宫门外，内使请妃服花钗，翟衣引出閤，至本位宫中，南向立，及册印至使副于龙亭中，取册印权置于门外，所设案上讫，引礼内使，引使副及内使监令俱就位，立定，次引册使于内，使监令前称，册使姓某，副使姓某奉制授，某妃册印，退复位，内使监令入，诣妃本位庭躬，言讫，出，复位，引礼引命妇诸亲俱入就位，引礼引册使诣内使监令前，册使取册，以授内使监令，内使监令跪受册讫，以授内执事，引礼又引副使取印，以授内使监令，内使监令跪受印，以授内执事，内使监令率执事者奉册印以次入，诣妃受册位前，各置于案，册东印，西引礼引妃降诣庭中，受册位立定，侍从如常仪，内使监令率内执事取册印以次立于妃之东，西向，内使监令称有制，内賛唱拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内使监令宣制讫，执事者取册授内使监令，内使监令跪读册，讫，以册授妃，妃跪受册，以授内执事，执事者取印跪受妃，妃跪受印以授内，执事内賛唱拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，讫，内使监令出，诣使副前躬称，妃受册印，礼毕，使副还，复命引礼引妃陞阶就位，南向坐，引礼引内命妇诸亲以次贺如常仪，賛礼唱礼毕，引礼引内命妇退，内使监令引妃谢皇帝，皇后并如宫中之仪。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十二下>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十二下>
明集礼卷二十二下
钦定四库全书
明集礼卷二十三上
嘉礼七
天子加元服
总叙
按礼，冠者成人之道也，故帝王重之，自天子至庶人，皆有冠礼，周文王十二而冠，成王十五而冠，此天子之冠，礼也，秦灭礼学，冠礼无闻，其见于仪礼者，止于士冠而已，后世因士礼，推而上之，以达于天子，汉改皇帝冠为加元服，皆于祖庙而成礼焉，永元三年，和帝加元服，至庙成礼，还宫，以朝服宴享，永建四年，顺帝加元服，皆于髙庙以礼谒见，世祖庙，魏以后，始冠于正殿，东晋诸帝加元服，则百僚陪位，加衮冕毕，太保率羣臣奉觞上夀先以币吿宗庙事讫，又庙见北齐皇帝将加元服，先奏吿天地宗庙，择日临轩，加衮冕毕，太保上夀羣官三称万嵗后日文武羣臣朝服上礼，又择日亲拜圆丘，方泽，谒庙，唐皇帝加元服，先遣官吿圆丘，方丘宗庙，择日加元服，冠讫，谒见太后，次卜日，谒太庙，见庙之明日，皇帝防羣臣，羣臣上礼，宋政和御制冠礼，自皇太子以下而无天子，加元服之仪，元因本俗，礼废不行，今拟国朝皇帝加元服，既筮日，遣官奏告天地，宗庙，次择日加兖冕，于奉天殿，冠讫，谒太后，次卜日，亲谒宗庙，明日，百僚称贺，皇帝防羣臣，今歴考前代仪文，以着于篇。
筮日
古者冠必筮日，汉初用正月甲子，丙子，为吉后，天子冠，则筮日于庙，唐制，天子加元服，卜日于太庙南门之外，今拟国朝皇帝加元服，前期，命太史监择日奏闻。
奏吿
晋穆帝将冠，先以币告庙而后行礼，北齐天子加元服，先以玉帛告圆丘方泽及以币，吿宗庙，隋，唐皇帝加元服，亦先吿圆丘，方泽，宗庙，今拟国朝皇帝加元服，前期遣官祭吿天地宗庙，行一献礼，其仪见祀天，祭地及宗庙篇。
冠服
周礼虽有冕服之数，而无天子冠文，汉顺帝永建四年，加元服，用曹褒新礼，初加缁布进贤，次加爵弁，武弁，次加通天冠，东晋诸帝冠仪，用冕帻，北齐皇帝加元服，先着空顶帻，次介帻，绛纱袍以出，次加衮冕，唐皇帝加元服，初着空顶黒介帻双童髻，双玉导，绛纱袍以出次，加衮冕服，今拟国朝皇帝加元服，先服空顶帻，绛纱袍以出次，加衮冕服，其制见冠服篇。
加数
周礼公冠篇曰：公四加天子亦四加五礼，精义曰：天子五加衮冕，汉天子四加至魏以天子至尊，礼无逾理，惟一加衮冕，唐开元礼因之，天子加元服，亦一加不着，皇帝加元服之仪，今拟国朝皇帝加元服，一加用衮冕，与唐同。
就庙
古者冠必于庙，五礼精义，曰：天子冠于始祖之庙，汉和帝以正月甲子至庙行冠礼，魏天子加元服，则一加于正殿，自魏以后，加元服，皆不就庙，择日谒庙而已，唐天子加元服，则于太极殿成礼，今拟国朝皇帝加元服，于奉天殿行礼。
陈设
唐上舍奉御设御冠席于太极殿，守宫设羣臣次于朝堂，大乐令设宫县于殿庭，鼓吹令设十二案于建鼓之外乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，典仪设版位，奉礼郎设罍洗于阼阶，尚舍奉御设席于东房，殿中监陈衮冕服于东房内席上，尚食奉御设醴馔，诸卫勒所部陈设黄麾仗如常仪，今拟国朝陈设，详见仪注。
执事
晋诸帝将冠，御府令掌奉冕帻，太保掌加帻，太师掌加冕，太尉掌读祝，侍中，掌系紞，常侍掌脱，帝绛纱服，加衮服，唐皇帝加元服，则尚舍奉御，掌设冠席，守宫掌设次，大乐令掌设乐，鼓吹令掌设十二，案乐典仪，掌设百官版位，奉礼掌设门外，位侍中，掌奏中严外办，奉礼郎掌设罍洗，殿中监掌陈冕服，尚食奉御掌设醴位，太常博士，太常卿掌导驾，通事舍人掌引太师，太尉，太常掌受冕，太尉掌加帝冕服，太师掌祝辞，殿中监掌彻栉纚箱，侍中掌进帨巾，今拟国朝皇帝加元服执事，详见仪注。
宾賛
汉献帝加冠，以司徒淳于加为宾，东晋诸帝冠，皆以侍中常侍，太尉加帻，太保加冕，唐天子加元服，则以太尉设纚，太师受冕，今拟国朝天子，加元服，设太尉设纚，太师受冕，如唐仪。
用乐
古者君冠必以金石之乐节之，汉和帝加元服，撞太簇之钟，东晋天子冠，设金石之乐，唐天子加元服，将出，撞黄钟之宫，奏太和之乐，太师入门，奏舒和之乐；皇帝受觯，奏休和之乐，礼毕，撞蕤賔之钟，奏太和之乐，今拟国朝皇帝加元服，和声郎奏乐，详见乐书。
醴醮
唐皇帝将加元服，尚舍设莞筵，尚食设醴，及馔于东序，皇帝加冕服讫大师，进醴于御座前，祝曰：甘醴唯厚，嘉荐令芳，承天之休，夀考不忘祝讫，以馔进，皇帝讫，太师取肺以进，皇帝祭肺及祭醴，啐醴，讫，奠于荐东，今拟国朝皇帝加元服，行醴醮礼，详见仪注。
祝辞
周成王冠，祝雍作颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志，思衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。汉昭加元服，辞曰：陛下摛着先帝之光辉，以承皇天之嘉祐钦奉，仲春之吉辰，普率大道之郊域，秉率万福之丕灵，始加昭明之元，服推逺冲孺之幼志，蕴积文武之就徳肃勤髙祖之清庙，六合之内，靡不防福，承天无极，唐大师祝曰：令月吉日，始加元服，夀考维祺以介景福，今拟国朝祝辞，或用古辞，或临时修撰。
见太后
唐皇帝加元服讫，服通天冠，绛纱袍，诣太后所御殿，如常朝见之仪，尚宫引就殿前，北面再拜讫，尚宫引出还宫，今拟国朝皇帝加元服讫，改服通天冠，绛纱袍，入宫拜谒，太后如正旦仪。
谒庙
周成王冠而朝于祖，后汉天子冠讫，皆于髙祖庙行谒见礼，魏天子加元服，讫别卜日，谒庙，唐因歴代之制，冠讫，有司卜日，躬谒太庙，今拟国朝皇帝既加元服，择日谒太庙，其仪与时祭同。
防羣臣
周制，成王冠而后见诸臣，汉和帝加元服讫还宫，朝服以享宴，魏天子冠讫，出防羣臣，唐开元礼，天子冠而谒庙之，明日，防羣臣如元防之仪，今拟国朝皇帝加元服，见庙之明日，百官具朝服称贺毕，锡宴于谨身殿，并如正至朝防仪。
天子加元服仪注
前期，太史院奉制筮日，工部制冕服，翰林院撰祝文，祝辞，礼部备仪注，中书省承制，命某官摄太师，某官摄太尉，既筮日遣某官奏吿，天地宗庙讫，告示文武百官于皇城守，宿至日侵晨，具朝服行礼，前一日，内使监令陈御冠席于奉天殿正中，设冕服，案于御冠席之南，香案，又于冕服案南尚寳卿设寳案于香案之南，侍仪司设太师，太尉起居位于文楼之南，西向，设文官起居位于太师，太尉起居位之后，设武官起居位于武楼之南，设太师，太尉拜位于丹墀内道稍西，北向，东上，设太师，太尉侍立位于殿上御席之西，东向，设盥洗位于丹陛西阶之下，东向内賛二人位于殿上南楹之左右，东西相向，设文官拜位于丹墀内道之东，每等异位重行，北面西上，设武官拜位于丹墀内道之西，每等异位，重行北面东上，设使客位于文官拜位之东，北面西上，殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，设侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，设宿卫镇抚，二人位于东西陛下，东西相向，护卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乗马之前东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛典礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引太师，太尉二人位于太师之北，西立东向，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于引文班之南，设殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，光禄官三员，位于丹陛上之东，西向，拱卫司官位于殿门之左右，东西相向，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，将军二人，位于殿上帘前之左右将军六人位于殿门之左，右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，是日侵晨，金吾卫陈设甲士于午门外之东，西陈五辂于丹墀之南，北向，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，东西相向，协律郎陈乐于丹墀文武官之南，击鼓初严，催班舍人催文武百官具朝服击鼓，次严引班，引文武官各依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇抚，鸣鞭，殿内将军，殿外将军俱入就位，引班引殿前班指挥，光禄卿，各依品从，序立于起居位，东西相向，诸侍卫官俱具服，其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，迎击鼓三严，引班引文武官以序入，就起居位，引使客立于文班之后，侍仪版奏外办，御用监令，奏请皇帝服空顶帻，双童髻，双玉导，绛纱袍，御舆以出，侍卫导从，警跸如常仪。皇帝将出仗动，和声郎作乐，太常博士引太常导至奉天殿，即御位【，乐止，】卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，拱卫司官由殿西门出降，西阶引班，引入起居位，通班唱各恭事，殿前班侍从班及诸执事各就本位，引礼引太师太尉先入，就拜位，引班引文武官俱入就丹墀拜位，知班唱班齐，典仪唱拜賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，太师太尉及文武官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引太师先诣盥洗位，西向立，引礼唱搢笏，盥手，太师搢笏，盥手，引礼唱帨手，司巾以巾，进太师，帨手讫，引礼唱出笏，太师出笏，引礼引太师由西陛升，引礼退就本位，太师至殿西门内賛接引至御席西，东向立，引礼复引太尉诣盥洗位，西向立，引礼賛搢笏盥手，太尉搢笏，盥手，引礼賛帨手司巾者以巾进，太尉帨手，引礼賛出笏，太尉出笏，引礼引太尉由西陛升，引礼退复位，太尉至殿西门内賛接引入，立于太师之南，侍仪跪奏请加元服，退复位，太尉进就，皇帝席前少右，跪搢笏，脱空顶帻，以授内使，内使跪受帻，兴置于栉箱，栉毕，设纚，出笏，兴，退立于西太师，进至御前，北向立，内使监令就案取冕立于太师之左，太师祝曰：令月吉日，始加元服，夀考维祺以介景福，内使监令奉冕，跪授太师，太师搢笏，跪受冕，加冠，加簮缨讫，出笏，兴，退立于西，内使监令彻栉纚箱，御用监令跪奏：请皇帝着衮服，皇帝兴，着衮服讫，侍仪跪奏请就御坐内賛賛进醴【乐作，】太师，进就御座前，北面立，光禄卿奉酒，进授太师，太师搢笏受酒，至御前北面，祝曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，承天之休，夀考不忘祝讫，跪授内使，内使跪受酒，捧进皇帝，皇帝受酒，祭少许，啐酒，讫，以虚盏授内使【，乐止，】内使受盏降，授太师，太师受盏兴，以授光禄卿，光禄卿受盏退，太师出笏，退，复位，内賛引太师太尉出殿西门【，乐作，】降自西阶，引礼接引就丹墀拜位，立定，【乐止，】引礼，退复位，典仪唱拜，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，太师太尉及文武官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】賛礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪【三拱手加额，】山呼，山呼，再山呼太师，太尉，文武百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，再山呼，出笏，就拜兴，平身，典仪唱鞠躬，【乐作】賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】典仪唱：礼毕，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引入宫，【乐止，】引礼引太师太尉及文武百官以次出。
皇帝见太后
其仪见朝防篇
谒庙
其仪见宗庙篇
防羣臣
其仪见朝防篇
明集礼卷二十三上
钦定四库全书
明集礼卷二十三下
嘉礼
皇太子加元服
总序
孔子曰：世子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。唐开元礼，皇太子冠，临轩以命宾，賛黄门侍郎执节授宾，宾拜受节，中书侍郎取制书授宾，宾拜受制诣东宫，宗正卿入见皇太子而后迎宾，宾诣殿称制行礼，宋皇太子冠，天子御文徳殿宾賛承制太子即席，三加礼毕，醴而字之，左辅复宣勅以戒，此不命有司，天子自为主，而制命宾賛行事也，今拟国朝皇太子，加元服，叅用周文王，成王冠礼之年，近则十二逺则十五天子自为主，设御座于殿庭，设冠席于殿之东壁，择三公，太常为宾，賛三加冠一，祝醴祝辞，醮辞字辞，悉放周制，爰举歴代之制，悉着于篇。
筮日
仪礼筮日于太庙，汉宣帝冠，太子择正月甲子，丙子，行事唐太子加元服，卜日于太庙南门外，太常卿，太卜令等官，各具公服布筮，席开椟出防，而筮宋皇太子将冠，前期，大史筮日，今拟国朝皇太子，加元服，命太史监筮日。
奏吿
古者太子冠，必先吿庙，北齐皇太子加元服，则太尉以制币告七庙，隋皇太子将冠，其日质明，有司告庙，唐皇太子将冠，先告太庙，如常告之仪，今拟国朝皇太子，加元服，遣官具特牲告庙，行一献礼，其仪见宗庙篇。
冠服
北齐皇太子加冠服，空顶帻公服，加进贤三梁冠，再加逺防冠隋皇太子加元服，皇帝衮冕，有御坐，皇太子服空顶帻逺防冠加缁布冠，再加逺防冠三加衮冕，唐皇太子加元服，初服空顶黒介帻双童髻，玉导寳饰防衣加缁布冠，再加逺防冠三加衮冕，宋皇太子冠初，加折上巾，再加逺防冠十八梁，三加衮冕，今拟国朝皇太子，加元服，一加折上巾，再加逺防冠三加衮冕，其制见冠服篇。
加数
家语天子之元子冠，拟诸侯之冠四，加魏太子冠，再加宋冠，皇太子以一加，北齐皇太子冠，再加，隋复用三加之礼，唐，宋因隋制，皇太子冠，皆三加，今拟国朝皇太子冠用，三加之礼，详见仪注。
宾賛
仪礼冠必有宾，晋恵帝为太子将冠，命司徒髙阳王珪为賔屯骑校尉，华廙为賛冠唐皇太子加冠，命司徒为宾，宋皇太子冠，以礼部尚书为掌冠，鸿胪卿为賛冠今拟国朝皇太子，加元服，命三公一人为賔，掌冠，太常卿为賛冠。
陈设
唐皇太子冠，前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，卫尉设羣官及朝集使，次于左右朝堂，大乐令设宫悬于殿庭，鼓吹令设十二案乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈轝辇，卫尉设宾賛次奉礼设文武羣官及宫臣位，典仪设皇太子受制位，有司设皇太子羽仪，车舆于殿上，东壁下，三师，三少席于冠席之左右，设賔席于西阶，内直郎陈服于帷内，良醖令，太官令奉醴馔，诸卫勒所部陈设麾仗，宋政和四年，皇长子冠设御坐于文徳殿殿上前楹施，设香案于殿下，大晟展宫架之乐于殿庭，街南设，掌冠賛冠应行礼官，东宫官次于朝堂之内，陈大辇于殿西阶下，列御马于殿门外，列黄麾细仗于殿庭，设皇太子朝见位设，掌冠賛冠受制位，设左辅承制宣制位，设皇太子冠席褥位，陈服于席南，设罍洗于阼阶东，设醴席于西阶上，实侧尊于席南，馔设于席，今拟国朝陈设，详见仪注。
执事
晋司徒加冠，光禄大夫，校尉賛冠唐司徒为宾，卿为賛典谒，掌引羣官，通事舍人，掌引宗正卿宾賛三师三少，左庶子掌版奏中严，外办，洗马掌迎导少傅，掌受制书賛冠者掌脱帻，栉纚，今拟国朝皇太子，加元服，诸执事者详见仪注。
乐
唐皇太子冠，皇帝出，大乐令撞黄钟之钟，入撞防宾之钟，协律郎俱奏太和之乐，皇太子冠，自始至终，乐作，凡五宋皇太子冠，皇帝出仗至降殿，大乐正令撞黄钟之钟及防宾之钟，协律郎奏干，安肃，安等乐，皇太子就冠席及加冠奏，钦；安，顺安等乐，今拟国朝皇太子，加元服，和声郎奏乐，详见乐书。
醴醮
仪礼加冠毕，乃筵于户西而受醴，若不醴，则醮用酒，唐皇太子冠讫，賛冠者洗觯，典饍郎，酌醴賛冠者受醴，以授宾，宾进于皇太子，祝讫，皇太子受觯，祭醴，啐酒毕，奠觯于荐，宋皇太子冠讫，即醴席賛冠者取爵，内侍以酒注爵，掌冠者跪进皇太子，祝毕，太子受爵，啐酒，如唐仪，今拟国朝皇太子，加元服讫，行醴醮礼，详见仪注。
祝辞
加冠而祝之，周制也，齐南郡王昭业冠，祝辞曰：筮日戒宾，肇加元服，弃而幼志，从厥成徳亲贤使能克崇，景福唐皇太子加元服，祝辞曰：令月吉日，始加元服，弃厥幼志，顺其成徳夀考惟祺以介景福，再加，曰：吉月令辰，乃申嘉服，克敬威仪，式昭厥徳眉夀万年永受祺福，三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，以成厥徳万夀无疆承天之庆，宋祝辞曰：咨尔元子，肇冠于阼，筮日，择宾徳成礼具于万斯年，承天之祐，再加祝曰：爰即令辰，申加元服，崇学以齿，三善皆得副，余一人受天百福，三加，辞曰：三加弥尊，国本以正，无疆惟休，有室大竞，懋昭厥徳保兹永命，今拟国朝祝辞，或用古辞，或临时撰述。
醮辞
礼醮而祝之，以成徳也齐武帝命太常武安侯萧惠本加南郡王冠醮酒，辞曰：防酒既清，嘉肴既盈，兄弟具在，淑慎仪形，永永眉夀于穆斯宁，唐冠皇太子祝醴，辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以受厥祥，承天之休，夀考不忘宋，祝辞曰：防酒嘉荐，有飶其香，拜受，祭之以定尔，祥令徳夀考日进无疆，今拟国朝醴醮，皇太子祝辞，或用古辞，或临时撰述。
字辞
仪礼冠者立于西阶东，南面，宾字之，唐太子冠醮讫，降自西阶，至于西阶之东，立定，宾少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告厥字，君子攸宜，宜之于嘏，永受保之，宋皇太子冠讫，醴醮醴醮讫，易朝服，立御殿前，丹墀拜位，宾賛诣皇太子位前稍东，西向，宾少进，字之曰：始生为名，为实之宾，既冠而字，以益厥身，永受保之，承天之庆，奉勅字，某今拟国朝皇太子字，辞临时撰述。
会宾賛
仪礼冠毕，醴宾以一献之礼，酬宾以束帛，俪皮唐制，冠讫賔賛及宗正出就防所行酒，设防讫，执事者奉束帛之箧，授宗正卿，宗正卿以授宾，又执事者奉束帛，进授賛冠者賔賛降出门外，俱揖而退，今拟国朝皇太子冠讫，防賔賛详见仪注。
朝谒
礼冠讫，见母隋皇太子冠讫，皇帝出更衣，还宫，皇太子从至阙，因入见皇后，再拜而退，唐皇太子冠讫，诣皇帝所御殿北向立，再拜，侍中宣勅，戒曰：事亲以孝，接下以仁，使人以义养人，以惠讫，皇太子再拜，少进称，臣虽不敏，敢不祗奉！又再拜，拜讫，诣皇后所御殿再拜，尚仪称令防，皇太子再拜，宣令戒之，辞如前，太子进称曰：臣夙夜祗奉，不敢失坠，又再拜。退，宋皇太子冠讫，左辅宣勅，戒曰：事亲以孝，接下以仁逺佞近义，禄贤使能，古训是式，大猷是经，暨讫，皇太子俛伏，跪奏称：臣虽不敏，敢不祗奉！奏讫，礼毕，皇太子入内，朝见皇后，如宫中之仪，今拟国朝皇太子于奉天殿御前，冠讫朝谒皇后，其礼详见仪注。
谒庙
晋惠帝以正月丙午，冠太子讫，乃庙见北齐冠皇太子礼毕，择日谒庙，唐冠皇太子礼成，别日斋宿设仪卫谒庙，宋皇太子冠礼毕，择日谒太庙，别庙，今拟国朝皇太子，加元服讫，择日谒庙。
羣臣称贺
齐南郡王冠，其日，百官诣公车门，集贺并诣东宫南门通牋，唐皇太子冠讫，文武百官班位于东朝堂称贺，贺録上礼，宋皇太子冠讫，羣臣朝贺上礼，今拟国朝皇太子冠讫，百官具朝服诣奉天殿称贺，礼毕，易公服，诣东宫称贺。
防羣臣
唐皇太子冠见庙之明日，皇帝防羣臣，如元防之仪，羣臣上夀今拟国朝皇太子冠讫，见庙之明日，百官称贺讫，锡宴其仪，见朝防篇。
防宫臣
北齐皇太子冠讫，择日防宫臣，唐开元礼，皇太子冠见庙之明日，防宫臣如常防之仪，宫臣上夀今拟国朝皇太子冠讫，宫臣诣东宫称贺毕，锡宴其礼，见朝防篇。
宫臣朝贺
齐武帝孙，南郡王昭业冠，宫臣亦诣门称庆，如上台之仪，唐皇太子冠讫，詹事以下官集东宫南门之左，称贺上礼，今拟国朝皇太子冠讫，宫臣称贺如常仪，详见朝防篇。
皇太子加元服仪注
前期，太史监承制筮日，工部制衮冕逺防冠折上巾，服翰林院撰祝文，祝辞，礼部备仪注，中书省承制，命某官为賔，某官为賛既筮日遣官奏告天地宗庙，礼部告示，文武百官于皇城守，宿至日侵晨，具朝服行礼，前一日，内使监令陈御座香案于奉天殿中侍仪设皇太子次于奉天殿之东房，设宾賛次于午门外，设皇太子拜位于丹陛上，正中，又设宾賛受制位于皇太子位之稍西北，东向，设承制官位于御座之东，西向，又设承制官宣制位于皇太子位之东北，西向，设宾賛拜位于内道之东，北面西上，设文官拜位于丹墀内道之东，每等异位重行，北面西上，设武官拜位于丹墀内道之西，每等异位，重行北面东上，设使客位于文官拜位之东，北面西上，设殿前班诸执事，起居位于武官，起居位之北，东向，设侍从班诸执事，起居位于文官，起居位之北，西向，设宿卫镇抚，二人位于东西陛下，东西相向，防卫百户，二十四人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，典牧所官二人位于乗马之前东西相向，知班二人位于文，武官拜位之北，东西相向，通賛典礼二人位于知班之北，东西相向，通賛在西賛礼在东引太师，太尉二人位于太师之北，西立东向，引文武班四人位于文，武官拜位之北，稍后，东西相向，引殿前班二人位于引武班之南，引使者二人位于引文班之南，设殿前班指挥司官三员，侍立位于丹陛上之西，东向，光禄寺官三员，位于丹陛上之东，西向，拱卫司官位于殿门之左右，东西相向，文官侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿位于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥位于殿上之西，东向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，鸣鞭四人，位列于丹陛上北向，将军二人，位于殿上帘前之左右将军六人位于殿门之左，右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，是日侵晨，金吾卫陈设甲士于午门外之东，西击鼓于门外之中道，列旗仗于奉天门外之东西，陈五辂于丹墀之南，北向，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，东西相向，协律郎陈乐于丹墀文武官拜位之南，执事官设罍洗于东阶东南，罍在洗东，篚在洗西，内使监设皇太子冠席于殿上东南，西向，设醴席于西阶上，南向，张帷幄于东序内，设褥席于帷中，又张帷于序外，御用监陈服于帷内，东领北上，衮服九章逺防冠绛纱袍，折上巾，绛纱袍，缁纚，犀簪二物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，司尊实醴于侧尊，加勺，羃设于醴席之南，设坫于尊东，置二爵于坫，进馔者实馔，设于尊北，诸执事者皆立于其所，冕九旒逺防冠十八，梁折上巾，冠冕各一，箱盛，执事官各执立于阶之西，东面北上，击鼓初严，催班舍人各催文武官具朝服击鼓，次严引班，引文武官依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，通班賛礼知班，典仪内賛宿卫镇抚，防卫鸣鞭，殿内外将军俱入就位，引礼引賔賛入立于奉天门外道，东西相向，东宫官以下导从，皇太子至殿门外賛礼同太常博士引皇太子诣奉天殿东房，讫，引班引殿前班指挥，光禄卿诸侍卫官各服其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，奉迎击鼓三严，引班引文武官以序入，就起居位，侍仪版奏外办，御用监奏，请皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，侍卫导从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动陞御座，将军卷帘，鸣鞭，司晨鸡唱讫，引礼引賔賛入就位，立定，賛礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身賔賛及文武百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】侍仪诣御座前承制，降自东阶，诣賔前稍东，西向，称有勅賛礼唱跪承传，通唱在位官皆跪，侍仪宣制曰：皇太子冠，命卿等行礼，宣制讫，賛礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武侍从，班起居注，给事中，殿中侍御史，尚寳卿陞殿立于殿上之东，西向，武官侍从班悬刀，指挥陞殿，立于殿上之西，东向，引礼引賔賛及应行礼官诣东阶下位，立定，东宫官入，诣皇太子东房，次太常博士亦诣东房，引皇太子入就冠席，内侍二人夹侍，东宫官后从，皇太子初行【，乐作，】即席西南向【，乐止，】引礼引賔賛以次诣罍洗【，乐作，】搢笏，盥手，帨手讫，出笏，【乐止，】升自西阶，执折上巾者升，宾降一等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北面，祝毕，乃跪冠【，乐作，】宾兴，席南北面立，賛冠者进席前，北面跪正冠，兴，立于宾之后，内侍跪进服，服讫【，乐止。】賔揖皇太子复坐，引礼引賔賛降诣罍洗，如上仪，賛冠者进席前，北向跪，脱折上巾，置于箱，兴授内侍，内侍跪置于席执逺防冠者升，賔降二等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北向立，祝毕，乃跪冠【，乐作，】賔兴席南，北面立，賛冠者进席前，北面跪，簪结纮，兴，立于宾后，皇太子兴，内侍跪进服，服讫【，乐止。】宾揖皇太子复坐，引礼引賔賛降诣罍洗，如上仪，賛冠进席前，北向跪脱逺防冠置于箱，兴授内侍，内侍受置于席，执衮冕者升，賔降三等受之，右执项，左执前进，皇太子席前，北向立，祝毕，乃跪冠【，乐作，】賔兴席南，北面立，賛冠者进席前，北面跪，簪结纮，兴，立于賔后，皇太子兴，内侍跪进服，服讫【，乐止。】太常博士引皇太子降自东阶，【乐作，】由西阶升，即醴席南向坐，【乐止，】引礼引宾诣罍洗【，乐作，】搢笏，盥手，帨手讫，出笏，升西阶【，乐止，】賛冠者取爵，盥爵，帨爵，诣司尊所酌醴，授賔賔受爵，跪进于皇太子席前，北向，祝毕，皇太子搢圭，跪受爵，【乐作，】饮讫，奠爵，执圭，进馔者奉馔设于皇太子席前，皇太子搢圭，食讫，执圭兴，执事官彻爵与馔，太常博士引皇太子降自西阶，诣殿门东房，易朝服讫，诣丹墀拜位，北向，东宫官属各复拜位，皇太子初行【，乐作，】至位【，乐止，】引礼引賔賛诣皇太子位稍东，西向，宾少进字之辞毕，奉勅字某，太常博士，啓皇太子再拜，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，跪听宣勅毕，就拜，兴；拜，兴，平身，太常博士引皇太子进御座前，俛伏跪奏：称臣不敏，敢不祗奉！奏毕复位，侍立官并降殿，复拜位，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，承传唱，在位官以下皆拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，侍仪奏礼毕，賛礼承传唱，礼毕，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引如来仪，至谨身殿【，乐止，】内给事导皇太子入内，朝见皇后，如朝正之仪，引礼引賔賛引班引东宫官及文武百官以次出。
明日谒庙
其日陪祭官，先赴庙庭，东西位，北向立，皇太子服衮冕，执圭，太常博士导皇太子由南门入就庙庭前褥位，北向立，太常博士，啓皇太子再拜，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身承传唱，陪位官皆拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，太常博士啓请皇太子升殿东阶，诣神位香案前褥位，北向立，太常啓皇太子，上香，上香，三上香讫，复位，又啓皇太子鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼承传，陪位官皆拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，典仪啓，礼毕，承唱礼毕，仪仗导皇太子还宫，如来仪。
明集礼巻二十三下
钦定四库全书
明集礼卷二十四
嘉礼八
亲王冠礼
总叙
亲王，即周之同姓诸侯，汉之诸侯王也，汉室冠诸侯，遣使行事魏氏冠，诸王用三加礼，晋议冠南宫王不复加使，命冠汝南王复用汉遣使之仪，刘宋冠蕃王，齐冠南郡王止一加唐制，亲王冠于防事，主人行礼，天子不自为主，止称宾賛无临轩遣命之文，三加三醮，并同于士，宋皇子楷冠于文徳殿天子自为主，不命有司陈设仪如皇太子，但皇太子冠席，西向，而皇子席南向，皇太子醮于客位，而皇子醮于冠席为异耳，其加冠醴，醮皆约士礼，而为之也，今拟国朝亲王之冠，皆天子自为主，其陈设仪同皇太子。
筮日
仪礼筮日，筮宾，士冠礼也，唐开元礼，诸王冠，并筮日于太庙南门外，又本司帅其属筮日，于防事太卜令正，占者各服，公服布筮，席开椟，出筞致祭，宋制，前期，太史局择日，今拟国朝，前期，太常寺闗太史监择日。
告庙
五礼精义，皇帝加元服，告天地宗庙，皇子冠独告庙，示亲也，亦尊先祖之意，宋皇子楷冠，前期择日，差官奏告景灵东西宫文徳殿陈设如冠，皇太子仪，今拟国朝亲王冠，遣官告庙，行一献礼。
冠服
魏氏冠，亲王初加皮弁，次长冠，次进贤冠，唐亲王冠初服，双童髻，出加缁布冠，再加逺防冠三加衮冕，宋皇子冠初加折上巾，再加七梁冠，绯罗大防衫，三加，九旒冕，青衣，朱裳，九章，今拟国朝亲王冠一，加折上巾，再加七梁冠，三加，九旒冕。
加数
魏冠诸王，用三加礼，刘宋冠蕃王，其仪止一加，唐三加三醮，并同于士宋，政和五年，皇子楷冠三加，今拟国朝，亲王冠同唐，宋用三加礼。
宾賛
仪礼有筮宾宿賛冠之仪，唐制前三日，本司帅其属筮日，筮宾于防，事讫，主人至宾第告宾，遣使戒賛冠者宋冠皇子，太常为掌冠，閤门为賛冠乃行事，今拟国朝冠亲王，前期选礼部，太常司官有徳望者奏闻，为宾賛行事。
乐
唐亲王冠如士礼，无乐，宋皇子冠以开元开寳太子加元服，有乐亲王无乐，乃增用大晟乐，今拟国朝亲王冠，天子自为主，必当用乐同，皇太子冠用乐。
醴醮
古者冠嫡子于东序冠，庶子于序之外，醴适子于户西，醴庶子于冠之所，所以明醴，醮之位不同也，唐制，每一加冠讫，进，立于席后，南面，宾诣酒尊所，取爵酌酒，进冠筵前，北面祝之，宋皇子冠讫，賛冠者跪取爵，内侍以酒注于爵，掌冠受爵，跪进皇子席前，北面立，祝之，今拟国朝亲王三加冠，宾三进爵于冠席前，北向祝，仿唐，宋制：
祝辞
唐亲王加冠，祝辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，再加祝曰：防酒既湑，嘉荐伊脯，乃申其服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，三加祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加其服，肴升折俎，承天之庆，寿福无疆，宋皇子冠初加，曰：酒醴和防，笾豆静嘉，受尔元服，兄弟具来，永言保之，降福孔皆，再加曰宾賛既戒殽核，惟旅申加厥服，礼仪有序，永观尔成，承天之祐，三加，曰：防，酒嘉栗，甘荐令芳，三加尔，服眉夀无疆永承天休，俾炽而昌，今拟国朝祝辞同。
醴辞
唐醴，辞同祝辞，开元礼太子冠而后醴，醴而不醮，亲王冠，每一加一醮，宋冠皇子同唐制，今拟国朝醴辞同。
字辞
唐亲王冠字之辞，曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，君子攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，宋字皇子之辞曰嵗日云吉威仪孔时，昭告厥字，君子攸宜，顺尔成徳，永受保之，奉字，某今拟国朝，字辞行礼，临时奏闻，取防陈设，执事并同皇太子，加元服仪。
防宾賛
唐亲王冠讫，宾出主，送于内门外，请礼宾，賔辞不获，乃就次，改设席防讫，主授币，賔受之掌事，又以币授賛冠者賔主再拜，賔退主入，今拟国朝，亲王冠讫，礼防賔賛见仪注。
朝谒
唐亲王冠讫，诣阙至次，着朝服，通事舎人引诣皇帝所御殿，近臣奉即御座，引皇子立于阶间，北面再拜，近臣引皇子至皇后殿閤外附奏皇后即御座，司言至閤引皇子立于阶间，北面再拜司言，引出閤，宋皇子冠，帝自为主，冠讫，已躬受帝训戒惟入内，朝见皇后，如宫中仪，国朝亲王冠礼毕，内给事引入于御座前，礼毕，内给事引入内，朝见皇后，如宫中仪。
谒东宫
冠礼成人之道也，责成人之礼也。将责为人子，为人臣，为人弟为人，少者之行也，今拟国朝，亲王冠讫，朝服谒东宫详见仪注。
谒庙
古者冠于庙，所以尊重事，所以自卑而尊先祖也，礼成之，明日，朝服谒庙，示有尊也，今拟国朝，亲王冠毕，择日谒庙，羣臣称贺，防羣臣其礼同，皇太子加元服，王府官贺，防王府官，其礼同正旦，贺锡宴。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十四>
品官冠礼
总叙
后世所谓品官，盖即古之大夫也。古之大夫，无冠礼，大夫五十而后爵，何冠礼之，有其冠也，则服士服，行士礼而已，自唐至宋，品官冠礼，悉仿士礼，而增益之，至于冠制，则一品至五品，三加俱用冕，六品而下，三加，用爵弁焉，今着品官之仪，始加缁布冠，再加进贤冠，三加爵弁，以为国朝品官通行之制。
筮日
唐开元礼，五品以上嫡子筮于庙门外无庙，筮于正寝之堂，宋制，三品以上之子将冠，筮于庙门之外无庙者，筮于正寝之堂，主人公服，立于门东，西面无庙者，于堂上两楹间，近东，西向，掌事者各服其服，布筮席，筮者开椟，出筞执之，受命于主曰：为某子某日加冠，庶几従之，筮者诺，释椟坐筮讫，降席称，占曰：従筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪。
陈服器
唐开元礼，陈衣一品，衮冕服九章，五章在衣，龙，山，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻二品，鷩冕服七章，三章在衣，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻，三品毳冕服五章，三章在衣，宗彝；藻，粉米，二章在裳，黼；黻，四品絺冕，服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼黻五品，元冕衣无章，裳刺黼一章，六品以下，爵弁服，青衣纁裳，七品以下进贤冠，缁布冠，三品以上莞筵，四加藻席，四品，五品蒲筵，四加萑席，六品以下蒲筵，四不加萑席，一品以下侧尊甒醴，在服北，加勺，羃设坫在尊北，实角觯，角柶各一，加羃馔，陈于坫北，四品以下无坫，同设醴，庶子尊于房，戸外之西两甒，酒在西，加勺，羃设坫于尊东，置二爵于坫，加羃，馔陈于服北，一品，俎三，笾十，豆十三品八，四品五，五品六，六品以下，用特牲，宋制，一品至六品以下冠冕之制，同开元、
加冠
唐开元礼，一品至五品行冠礼，初加缁布冠，再加进贤冠，三品以上进贤冠，三梁，缨，青、緌，导，四品，五品以两梁，【六品以下一梁，】三加冕，【一品衮冕，二品鷩冕，三品毳冕，四品絺冕，五品元冕，】爵弁，【六品以下用之，】宋制如开元。
宾賛
唐开元礼，前三日，筮宾，如筮日之仪，宾谓可使冠子者，故筮之宋制，三品以上嫡庶冠筮宾，其仪同筮日，又戒宾，宿宾皆主冠者，自行礼有故，聴以函书戒宿，戒宿賛冠者亦如之。
乐
五礼精义云：戴礼云冠无乐，春秋传云：必以金石之乐节之，许慎云：人君饭举乐，而冠无乐，非礼意也，故今用正乐为节，今拟品官子冠皆用时俗乐。
醴醮
唐开元礼，三加毕，冠者着服，出房户西，南面立，宾主俱兴，主者賛冠者盥手，洗觯于房，酌醴，加柶覆之，面叶，出房南面立，宾揖冠者，冠者就筵西，南面立，宾进，受醴于室，戸东西柶，面柄，进冠者筵前，北面立，祝之冠者，筵西拜受觯，宋因其制。
祝辞
唐开元礼，三加祝辞，百官自一品至九品，祝辞同，始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受嘏福，三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，宋因其制。
醮辞
唐开元礼，一品以下嫡子三加，冠后酌醴，以礼之，其祝辞云：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘其庶子，则醮而不醴，三加三醮，皆用士，礼之醮辞，宋通礼因之。
字辞
唐制，一品以下字辞云，礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，宋三品以下悉因其制。
冠者见母
唐开元礼，自一品以下，冠者升筵，跪觯，奠于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于荐前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，宋通礼，三品以下，因其制。
谒庙
唐开元礼，明日，冠者朝服，见庙无庙者，见祖祢于寝，质明賛礼者引入庙南门，中庭道西，北面賔賛再拜讫，引出，六品以下见祖襧于正寝，冠者公服，陈几筵于正寝，賛礼引至庭，北面再拜，宋制如开元。
冠仪
前期择日，主者告于家庙，无庙则告于祠堂，北面再拜，告云：某之子某，年渐长成，将以某月某日加冠于其首，谨以告，乃筮賔主者，北面再拜，告云卜以某甲子吉冠，某速某賔加冠，庶几临之，谨告前二日，主者戒宾及賛冠者，主者至賔大门外，掌次者引之次，傧者受主者之命入告，宾曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之，宾曰：某不敏，恐不能事以辱吾子，敢辞，主者曰：某犹愿吾子教之宾曰：吾子重有命，某敢不従，主者再拜，賔答拜，主者还賔拜送，主者戒賛冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，掌事者设洗于堂，阼阶东南，东西当东霤，【六品以下当东荣，】南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，莞筵四，加藻席四，在南侧尊甒醴，在服北，加勺，羃设坫，【四品以下，设篚无坫，】在尊北，馔陈于坫北，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明賔賛至于主者大门外，掌次者引之，次賔賛公服诸行事者，各服其服，【六品以下，无公服者，服常服】执尊，罍，篚者皆就位，某冠各一，厢各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主者之席于阼阶上，西面，賔席于西阶，东面，冠者席于主者东北，西面，主者公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，在别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，【双童髻，空项帻，双玉导，金寳饰防袴褶，锦绅，乌皮履，六品以下导不以玉，此唐，宋之制也，】立于房内，南面，主者賛冠者公服，立于房内戸东西面賔及賛冠出次立于门西，賛冠者少退，俱东面北上，傧者进于主者之左，北面受命，出立门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命其执事，傧者入吿，主者迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡主賔拜揖，皆賛礼者相导，】主者揖賛冠者賛冠者报揖，主者又揖賔賔报揖，主者入賔及賛冠者次入，及门内，行至阶，【主者立于阶东，西面賔賛立于阶西，东面】主者，请升賔曰：某备将事，敢辞，主者固请，賔固辞，主者终请賔三辞，主者升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主者賛冠者之南，俱西面，主者賛冠者引将冠者立于房外之西，南面，賔之賛冠者取纚，栉，簮跪奠于冠者筵南端，席北少东。西面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进，升席西南坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，主者立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者升授，賔賔降一等受之，右执项，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，慎尔成徳夀考维祺介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席后，东面立，宾之賛冠者进筵前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，宾揖冠者，冠者适房，宾，主俱坐，冠者【着青衣，素裳之服，】出房，戸西南面立，宾主俱兴，宾揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执进贤冠者升，賔降二等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令辰，乃申尔服，恭尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受嘏福，乃跪冠兴，复位，宾之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，宾揖冠者，冠者适房，宾，主俱坐，冠者【着绛纱服，】出自房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，执爵弁者，升賔降三等受之，右执项，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主者賛冠者撤纚，栉，簮箱及筵，入于房，又设筵于室户西，南向，冠者着爵弁之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，主者賛冠者盥手，洗觯于房，酌醴，出房南面立，賔揖冠者，冠者就筵西，南面立，賔进受醴，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘冠者，筵西拜受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者左执觯，右取脯，祭于笾，豆之间，賛冠者取胏一以授冠者，冠者奠觯于荐西，以祭冠者，坐取觯，祭醴，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，宾主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主者降当东序，西面立，冠者既见母出，立于西阶东，南面，宾少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜祗奉，賔出主者送于内门外，主者西向，请宾曰：吾子辱执事，请礼従者，賔曰：某得将事，敢辞，主者固请賔曰：某既不得命，敢不従，賔就次，主者入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，宾之賛冠者宾之賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，宾主既释服，改席讫，宾与众宾俱出次，立于门西，东面，主者出门东，西面，主者揖宾，宾报揖，主者先入，宾及众宾従之至阶，宾立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东面，主者立于东阶上，西面，众宾降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主者，主者授币篚于賔，賔受之，又以币篚授賛冠者賛冠受之俱复位，主者还阼阶上，北面拜送，賔賛降自西阶，主者送賔于大门外之东，西面再拜，賔出，主者入孤子，则诸父诸兄戒賔冠之日，主者紒而迎賔，拜揖让如冠，主冠于阼阶之下，礼賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，质明賛礼者引入庙南门，中庭道西，北面賛再拜讫，引出。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十四>
士庶冠礼
总叙
古者冠礼唯士独存，后世之所谓冠仪皆推士礼为之也。汉，晋以来，士礼废而不讲，至于唐，宋乃有士庶通礼，虽采士冠仪文，然失之太繁，今以文公家礼为凖而定，士庶冠礼，有官者公服带，靴，笏，无官者襴衫，带；靴，通用皂衫，深衣大带，履栉，掠其筮日戒，賔醴祝之仪，一遵仪礼，具着于后，以为今日通行之制。
筮日
凡男子年十五至二十，皆可冠将冠，主人盛服亲临筮日，于祠堂之内，西向，具祝版云：某之子某，年渐长成，将以某月某日加冠于其首，得卜则従之，若不吉，则更筮他日。
筮宾 戒賔
前期三日筮賔，如筮日之仪，主人北面再拜，乃告曰：某子某年若干矣，卜以某甲子冠，吉乃速賔某以始卒冠事，庶几临之谨告，乃遣人戒賔曰：某有子某，某日将加冠于其首，愿吾子之教之也，賔对曰：某不敏，恐不能供事，敢辞，主人不许，宾乃诺。
陈服器
其日夙兴，张帷为房于防事之东，賔主人执事者皆盛服，执事者设盥盆于防事，阼阶下东南，陈服于房中西牖下，东向北上，【公服带，靴，笏，襴衫带靴，深衣大带，栉篦，总】席二，在南酒壷在服北，次盏注亦置卓子上，幞头帽巾，各承以盘，防以巾帕，执事者三人执之，立于堂下西阶之西，南向，东上，主人立于阼阶下，子弟亲戚，立于盥盆，东傧者立于门外，以俟宾将冠者双紒袍，勒帛，素履待于房中，賔至，主人出迎，揖而入，坐定，冠者出自房，执事者白请行事。
加冠幞头祝辞
賔之賛者取栉总篦，幞头，置于席南端，宾揖将冠者将冠者即席，西向坐，为之栉合紒施，总加幞头，賔降，主人亦降，立于阼阶下，宾盥手讫，主人揖让，升自西阶，皆复位，賔降西阶一等，执巾者升一等，授宾賔执巾诣将冠者席前，东向，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，乃跪，为之着巾，兴，复位，賔揖冠者适房，易服【服，深衣大带，】出房，即冠席，宾盥如初，降二等受帽，进祝曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀永年享受嘏，福乃跪，冠，兴，复位如初，冠者兴，賔揖之，适房易服，服旋襴衫，腰带出房，南向，賔揖之，即席，賔盥如初，降三等，受幞头，进祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，賛者撤帽，賔加幞头，复位如初，冠者兴，賔揖之，冠者适房，改服公服，执事者撤冠箱，冠席入于帷中。
醴  祝辞
执事者设醴席于西阶，南向賛者取盏斟酒于房中出房，立于冠者之南，西向，賔揖冠者即醴席，西向立，宾受盏于賛者诣席前，北向立，祝曰：尔酒既清，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘冠者，席西拜受，賔答拜，执事者荐馔于席前，冠者即席坐，饮食讫，再拜，賔答拜。
字辞
冠者兴，离席立于西阶之东，南向，宾少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当冠者拜，宾答拜。
冠者见拜
拜父，父为之，起拜母，母为之起拜，诸父羣従之尊者，遂出见于乡，先生及父之执友，冠者拜先生，执友皆答拜。
醴宾
宾请退，主人请醴，賔賔辞固请许诺，乃入设酒馔，延賔及摈賛酒罢宾退，主人酬賔及賛者以币多少随宜，乃拜谢之。
谒庙
冠礼毕，主人以冠者见于祠堂，告辞曰：某之子某，今日冠毕，敢见冠者，北向焚香，俛伏兴，再拜而出。
明集礼卷二十四
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷二十五
嘉礼九
天子纳后
总序
天子纳后，所以母仪乎天下也，三代以上，不着其礼，至周而六礼之仪始备，一曰纳采，二曰问名，三曰纳吉，四曰纳征，五曰请期，六曰亲迎，五礼皆用鴈，唯纳征用元，纁束帛，加以谷珪，至周灵王求昏于齐，遣使称制，拜后鲁桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪，左氏谓王者，至尊无敌，无亲迎之礼，故遣鲁主昏而使祭公来迎，汉纳皇后遣使纳采以太牢，告宗庙，遣大司徒奉乘舆法驾，迎皇后于第，皇后立三月，以礼见髙庙晋纳皇后六礼制文，用版升平六年，复命王彪之考定六礼，北齐皇帝纳后，纳采问名，告于圆丘，方泽，宗庙，遣太尉奉册寳玺绶迎皇后于第至宫之明日，皇后表谢，又明日见皇太后于昭阳殿，又择日谒见太庙，唐皇帝纳后卜日，告天地宗庙，遣太尉为使，宗正卿为副，持节行六礼，皇后至宫之明日，奉表称谢，又明日，朝皇太后，择日庙见及有受内外命妇贺及羣臣称贺之礼，又有百寮上礼及皇帝防羣臣之仪，宋皇帝纳后之礼，皆与唐同而无受命妇贺，及羣臣朝贺之礼，亦无百寮，上礼及皇帝防羣臣之仪，元纳后，従其国俗，而仪文不着，今拟国朝皇帝纳后，先期遣官祭告天地，宗庙，皇帝临轩命使，行六礼，皇后至宫之明日，上表称谢，复受内外命妇朝贺，择日谒见太庙，今集厯代礼物仪文以着于篇。
冠服
周礼，天子纳后，冕而亲迎，后服首饰祎衣，两汉纳后，不着所服，晋迎皇后，皇帝服衮冕，北齐皇帝服绣衣，带；绶，佩，隋纳后，天子具衮冕服，皇后首饰，祎衣，唐皇帝纳后，其临轩遣使，皆服衮冕，合卺，服通天冠，绛纱袍，皇后服首饰，袆衣表谢，皇后服展衣，庙见还，改服钿钗礼衣，宋纳后，临轩遣使，合卺，皆服通天冠，绛纱袍，皇后服花钗十二树，九龙四凤冠，袆衣元纳后，用国俗衣冠，今拟国朝皇帝纳皇后，其临轩遣使，皆服衮冕，同牢，服通天冠，绛纱袍，皇后首饰，以九龙四凤冠，大小花各十二树，并两博鬓，寳钿十二服用袆衣，皇后表谢，服展衣，其受命妇朝贺，朝皇太后，皆首饰袆衣，其制见冠服篇，其皇后车辂，册寳制度并见，册皇后篇，此不复载。
制
凡天子纳后六礼必用制，皆以版书其制，唐版长尺二寸，以应十二月，博四寸，以像四时，厚八分，以像八节，皆真书，盛以匣，宋制文版制同，今拟国朝皇帝纳后六礼用制书。
制文
唐纳采制，皇帝曰：咨具官封姓，浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地，宗庙，社稷，谋于公卿，咸以为宜，率由旧典，今使持节，太尉封某，宗正卿封某，以礼纳采。答文曰：皇帝嘉命，访昏陋族备数，采择臣之女，未闲教训，衣履若如人，钦承旧章，肃奉典制。某官封臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏问名制，皇帝曰：咨某官封姓，两仪配合，承天统物，正位于内，必俟令族，重章旧典，今使使持节太尉，封某宗正卿，某以礼问名，答文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族，臣女，夫妇所生，先臣故某官之遗元孙，先臣故某官之遗曾孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若干，钦承旧章，谨奉典制。臣某稽首顿首再拜，承制诏纳吉制，皇帝曰：咨某官姓人谋従，佥曰：贞吉，敬顺典礼，今使使持节太尉，封某宗正卿，某以礼纳吉。答文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元臣陋族卑鄙，忧惧不堪，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某，稽首顿首，再拜，承制诏纳征制，皇帝曰：咨某官姓之女，有母仪之徳窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚，以元纁珪马以章典礼，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼纳征，答文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中制，降昏卑陋，崇以上公，宠以丰礼，备物典册，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏告期制，皇帝曰：咨某官姓某，谋于公卿，大筮元，罔有不臧，率遵典礼，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼告期，答文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：惟某月某日可迎，臣钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某，稽首顿首，再拜承制，诏奉迎制，皇帝曰：咨某官姓嵗吉月令吉日，惟某率由典礼，今遣使持节，太尉封某，宗正卿封某，以礼迎答，文曰：皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，备礼以迎，蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某，稽首顿首，再拜，承制诏宋制，纳采制文皇帝曰：咨某官姓名，肇经天人，爰始夫妇，正位基化，敦叙大伦，敷求贤明，是惟令族，率由盛典，式举徽章，今遣使持节上公封，某宗正卿，某以礼采择，答文曰：皇帝嘉命，举大昏之礼，下逮微陋，备数采择，臣之女，方祗保傅，式严谆诲，恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏问名制，文皇帝曰：咨某官姓名，自昔受命之君，必择建厥，配以奉天地，以承宗庙，以御于家邦，徳至茂也，肆朕稽古，永惟大猷，谋于公卿，咸以祗若率由旧典，式举徽章，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼问名，答文皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族，臣先臣某官之遗元孙，先臣某官之遗曾孙臣某官姓某之遗孙女，年若干，恭承令典，肃荷徽章，某官姓名，稽首顿首，再拜，承制诏告吉制，文皇帝曰：咨某官姓名，稽谋所自，燕及神民，濬发祥占従，以元吉六合之庆，是为大同，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼告吉答文皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉微陋之族，惧不克堪，恭承徽章，肃奉典制。某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏告成，制文皇帝曰：咨某官姓名之，女毓秀，中闺膺华高，胄咏葛覃之章，尊严师傅，崇卷耳之志，夙念恭勤，将延登于太微，永迓承于介福，以元纁谷珪，式彰典礼，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼告成，答文皇帝嘉命，使者某重宣中制，降昏卑陋，崇以上公，宠以盛礼，备物典册，恭成天奨，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏告期，制文皇帝曰：咨某官姓名，令月吉日，备序来嫔，爰定厥祥，率遵典礼，今遣使持节，上公封某，宗正卿封某，以礼告期，答文皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：某月某日可迎，臣恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜，承制诏亲迎，制文皇帝曰：咨某官嘉月恵，时吉日惟某，率由典礼，今遣使持节上公封，某宗正卿，封某备礼以迎答，文皇帝嘉命，使者某重宣中诏，吉日惟某，备礼以迎，臣卑陋之族，叨尘大恩，以荣为惧，臣恭承令典，肃荷徽章，某官臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
礼物
伏牺氏始嫁娶，以俪皮为礼，周制，天子聘女，纳征加谷珪，汉恵帝纳后，纳采鴈璧乗马束帛聘黄金二万斤，马十二匹，平帝纳后，有司奏：故事，黄金二万斤，钱一万万，晋纳后，用元纁束帛加谷，珪马二驷，羊鴈酒米如故，穆帝纳后，王彪之定六礼，纳采用鴈，一头白羊一口，酒十二斛，米十二斛，问名，纳吉用鴈，羊如前纳征，用白羊一口，元纁帛二匹，绛二匹，绢二百匹，兽皮二枚，钱二百万，玉璧一枚，酒十二斛，白米十二斛，马六匹，请期，奉迎用鴈，酒米如前，唐纳采，问名，纳吉请期，奉迎，皆用鴈，惟纳徴用元纁米帛，六马谷珪，其他礼物如常仪，宋礼物与唐同，今拟国朝纳采，问名，纳吉请期，奉迎皆用鴈纳征，用元纁束帛，六马谷珪，其他礼物，则随常仪。
乐
汉册皇后，黄门鼓吹三通，唐临轩遣使，大乐令展宫悬鼔吹令设十二案，迎皇后则备，鼓吹备而不作，宋册后行六礼，皆大晟府，展宫悬之乐于殿庭横街之南，其迎皇后亦备鼔吹皆备而不作，今拟国朝皇帝纳后六礼遣使，皆和声郎陈乐于丹墀设而不作，奉迎皇后，则备大乐鼔吹亦备而不作，皇后车辂，将至午门，则大鸣钟鼓。
节
汉灵帝纳后，命太尉骧持节行六礼，晋成帝临轩，遣使持节迎后，北齐纳后，凡纳采，问名，纳吉纳徴请期奉迎，皆临轩，命太尉为使，宗正卿为副，持节行六礼，唐制，天子纳后六礼皆以上公持节，宗正卿为副使。
祭告
汉平帝将纳后，以太牢告宗庙，北齐纳后纳徴讫告圎丘方泽及宗庙，唐制，将纳吉，卜日告圎丘方泽及宗庙，如加元服之仪，宋制纳后，将纳采先期，命太史局择日奏告天地，社稷及诸陵寝宫观，今拟国朝纳后，遣官祭告天地，宗庙，其仪具见于祀天祀地，宗庙等篇。
纳采
纳采者谓始以言语采择可否也？两汉天子纳后，皆先遣使持节，纳采汉，帝纳鲁元公主女为后，遣使执雁，纳采平，帝纳后，遣宗正刘宏，尚书令平晏纳采，唐制，天子纳后，则于太极殿，遣使赍制书执鴈，诣皇后第，纳采，既至，奠鴈于庭，主昏者再拜，聴宣制书毕，又再拜，以答表授使者，使者受表，还复命，宋制，天子纳后，则于文徳殿遣使持节奉制书，执鴈诣皇后第，纳采，既至，陈鴈于庭，主昏者，迎使者入，再拜，聴宣制毕，使者以制书授主昏者，主昏者，受制书讫，奉答表以授使者，使者受命，还，复命元纳后，依其旧俗，而六礼仪文无所考见，今拟国朝皇帝纳后，先于奉天殿，遣使持节奉制书，执鴈诣皇后第，纳采，既至，主昏者再拜迎，使者入，又再拜，使者宣制以制书，授主昏者，主昏者受制毕，以答表进，授使者再拜，又再拜以出。
问名
问名者，谓问后名目，将卜之也，晋穆帝纳后，遣卫尉卿兼太常王彪之为使，兼宗正卿，散骑侍郎司马，综为副使，持节往问名，唐制使者纳采讫，出，立于大门之内，曰：将加卜筮，奉制问名，主昏者答曰：臣某之子若如人，既制访，臣不敢辞，使者陈鴈宣制以制书，授主昏者，主昏者再拜，受制讫，以答表进授使者，使者将出，主昏者复揖，使者入行宴礼，以马币礼使者，宋遣使问名，如唐仪，而礼使者以币，无马，今拟国朝纳后使者纳采毕出，立于中门之外，取问名制书，执鴈复入，使者宣制以制书，授主昏者讫，复以鴈授主昏者，主昏者，受制书及鴈讫，复以答表进授使者，其宴礼使者之仪，具见仪注。
纳吉
纳吉者谓卜已得吉，往告之也，唐制使者至，后氏第曰：加诸卜筮，占曰従制，命某纳吉，主昏者曰：臣某之女若如人，筮云吉，某谨奉典制。其陈鴈宣制，授制书与主昏者，进答表之仪，皆与问名同，宋遣使者至，皇后第曰：加诸卜筮，占曰従，制使某告吉，主昏者曰：臣某之女，初严女功，未烛妇道，卜筮云吉，臣预有焉。臣某谨奉典制。使者入，陈鴈宣制其仪，与唐同，今拟国朝纳后既卜吉，遣使纳吉，其详见纳吉仪注。
纳徴
纳征者，用束帛告成，谓昏姻之礼成也，唐天子纳后，遣使者奉珪玉币马制书，至皇后第，请曰：奉制纳徴主昏者曰：奉制赐臣以重礼，某祗承典制，受元纁束帛，谷珪乗马北面再拜，其仪与纳吉同宋制，告成，遣使奉谷珪元纁束帛制书，至皇后第，其仪皆与唐同，今拟国朝纳后，遣使奉珪玉币马纳征，其详见纳征仪注。
请期
请期者谓请日也。昏礼，纳后六礼五曰：请期，唐制既纳征，遣使者诣皇后第，请曰：询于筮，某月日吉，制使某告期，主者曰：既前受命，惟命是聴，使者陈鴈授制书，一如纳吉之仪，宋纳后请期，其仪如唐，今拟国朝纳后，遣使持节奉制请期，详见仪注。
奉迎
古者昏礼，六曰亲迎，夏迎于庭，殷迎于堂，周迎于戸鲁桓公八年，祭公来，遂逆后于纪，此天子遣使逆后之制也；汉，晋以来，皆遣使持节奉迎，穆帝纳何氏为皇后，遣使持节往迎，北齐皇帝纳后临轩，遣使持节诣皇后第，行册拜礼，皇后受册于行殿，唐皇帝临太极殿，遣使持节赍册寳车辂仪仗及袆衣，首饰至后，第行册礼，皇后望阙再拜受册毕，复遣奉迎，使执鴈，及制书奉迎，宋遣册奉迎，一如唐仪，今拟国朝皇帝纳后，则于奉天殿，遣使持节奉册寳车辂仪仗，袆衣，首饰等物，至皇后第，以授内使，内使奉册寳至皇后閤外，皇后望阙再拜受册，寳讫，复遣奉迎使执鴈，及制书奉迎，详见临轩，遣使册命奉迎仪注。
同牢
古者昏礼同牢而食，合巹而酳，所以合体，同尊卑也。北齐设皇帝皇后同牢，坐于昭阳殿各三，饭讫，及各酳二爵一卺，唐设皇帝，皇后御席于所御殿，皇帝在西，皇后在东，皇后至内殿门外，西向立，皇帝揖后，由西阶升，盥洗讫，就席相向坐，尚食以韭葅羺醢，进授皇帝，皇后，皇帝，皇后祭于豆间，尚食以黍实及肺进授皇帝，皇后，皇帝，皇后复祭讫，各酳二爵一卺，饮毕，尚容奏请皇帝释冕服，又奏请皇后服常服，皇后従者馂皇帝之馔，皇帝従者，馂皇后之馔，宋皇帝纳后，同牢之礼与唐同，唯不祭肺及不祭，韭葅，黍稷等物，今拟国朝皇帝纳后于宫中，内殿设御幄中设皇帝，皇后御榻，行同牢之礼，其详见同牢仪注。
表谢
唐制，皇后至宫之明日，服展衣，奉表称谢，司言导従，皇后升正殿，北面再拜，尚仪以谢表授皇后，皇后受表置于案，又再拜讫，尚仪以表授内侍，内侍因中书以闻，宋皇后至宫之明日，奉表称谢，一如唐仪，今拟国朝皇后既至宫，其明日，奉表称谢，详见仪注。
谒庙
唐制，皇后至宫，择日谒庙，前一日，皇后清斋于别殿，设皇后大次于太庙北门内，设宫悬之乐于庙庭，制以太尉及御史以祝奉告曰：皇后将伸祗见，谨以一元大武，敬荐其日，皇后首饰，祎衣乗舆以出，警跸侍御，如常仪，尚宫率内外命妇及公主，县主后従，皇后至庙庭，尚宫奏请皇后再拜，又再拜讫，尚宫引皇后出，还大次，皇后改服，钿钗礼衣，乗舆以还宋，皇后既至宫，择日谒景灵宫，前一日，设皇后次于明福殿，至日，内侍导従，皇后服袆衣，首饰乗重翟车至庙所，内外命妇后従，至庙阶下，西向立，内侍賛再拜，皇后及内外命妇皆再拜，内侍奏请皇后诣圣祖香案前，三上香讫，降阶又再拜出，今拟国朝皇后至宫，择日谒庙，其仪，见宗庙篇。
受命妇朝
唐制，皇后至宫有受内外命妇朝贺之礼，其仪与正冬朝防同，惟改贺辞曰：伏惟殿下坤仪，配天徳昭厚载率土含识，不胜抃舞，谨上千万嵗夀今拟国朝皇后至宫之明日，受内外命妇朝贺，详见朝防篇。
遣使仪注
前期，礼部移文太史院择某日，奏告天地，宗庙，某日遣使纳采，问名太史院，择日以报，礼部，礼部奏闻，翰林院承制，撰纳采，问名制，文礼部依式様制，制书版书制文讫，命所司备鴈，并其他礼物以伺，又承制命某官为使者，某官为副使，告示文武百官于皇城守，宿至日鸣钟，后具朝服侍班，前一日，内使监设御座香案于奉天殿正中，尚寳卿设寳案于御座之南，侍仪司设制书案于寳案之，南设鴈及礼物位于丹陛上，设主节官位于制书案之，东西向，执节者位于主节官之南，稍后捧制官二人位于制书案之西，东向，举案者位于捧制官之后，设承制官位于殿上及丹陛之东南，设使者及副使拜位于丹墀内道稍西，东上，北向，又设副使受制书位于拜位之北，使者在东，副使在西，俱北向，设执鴈者及举礼物者位于丹陛下之西，东向，賛礼二人位于丹陛上之南，东西相向，司賛二人位于使者拜位之北，东西相向，知班二人位于司賛之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，文武侍従，班位于殿上之左右，引文武班舎人四人位于文，武官之北，稍后，东西相向，引使者二人位于使者之北，西立东向，拱卫司光禄寺官对立位于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿门之左右，东西相向，鸣鞭四人于丹陛上北向，是日，金吾卫陈设甲士，仪仗于午门外之西，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，设遮盖制书黄盖于奉天殿前，和声郎设乐位于丹墀之南，【备而不作，】侍仪司设防舆仪仗于奉天门外，正中质明，击鼓初严，催班舎人催百官具朝服，导驾官侍従官入迎车驾，次严引班舎人引文武百官入，就侍立位，引礼引使者具朝服立于丹墀之西，以伺诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监跪奏，请皇帝服衮冕，出谨身殿，尚寳卿奉寳前导侍従，导引如常仪，至奉天殿，陞御座，尚寳以寳置于案卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，礼部官捧制书置于案上，执事者陈鴈及礼物于丹陛上，主节官执节者入，就殿上位，西向立，承制官立于主节官之北，奉制官立于制书案之，西举案者立于其后，引礼引使者就丹墀拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引使者及副使稍前，至受制位，北向立定，承制官进诣御座前跪，承制讫，由中门出，至丹陛，上宣制位，奉制官率执事举制，案由中门出，拱卫司擎黄盖遮防自中陛降，以案置受制位，主节官率执节者执节前导，至使者前，主节官西向立，执节者立于主节官之南，奉制官立于制书案之，东举案者立于奉制官之后，西向，承制官称有制，典仪唱跪使者跪，承制官宣制曰：皇帝纳某女为皇后，制使卿等持节行纳采礼，宣制讫，执节者脱节衣，以节授主节官，主节官受节，西向授使者，使者搢笏跪受，以授执节者，执节者跪受节，兴立于使者之左，主节官退，奉制官就案，取纳采制书，西向授使者，受制书，兴复置于案，出笏，退复位，奉制官复诣案，取问名制书，西向授副使，副使，搢笏，跪受制书，兴复置于案，出笏，退复位，奉制官退，引礼引使副退就拜位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引使副従制书案出，执节者前导，举案者次之，执鴈及礼物者由西陛，陞取鴈及礼物，由中陛降，以次行制书案之，后出奉天门外，执节者加节衣使者，取制书安置于防舆，中使者歩従出午门外，仪仗在前鼔吹次之【，不作】，执节者次之，礼物次之，执鴈者次之，防舆次之，使副従，行于防舆之后，初制书出奉天门，侍仪跪奏礼毕，皇帝兴，还宫，引班引百官以次出。
纳采仪注
前一日，侍仪司设使，副次于皇后第，大门之外，南向，设使副序立位于皇后第大门外之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门之西，东向，又设使副立位于正防之东，西向北上，执节者位于使副之南，西向，执鴈者位于执节者之南，西向，设主昏者拜位于阶下，中道，北向，又设主昏者，受制位于防上正中北向，设賛礼二人位于主昏者，拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于賛礼之南，东西相向，引使者二人位于防上之左右，东西相向，其日，使者乗马持节备仪仗鼓吹，【备而不作，】奉制书礼物，至皇后第，仪仗鼔吹分列于大门之左右，置防舆于大门外之正，中设制书案于防，舆之北使副，下马掌次者，延入次，执事者皆公服，傧者引主昏者，朝服序立于大门内之西，东向，引礼引使副出次，使者就防舆取纳采，制书置于案，引礼引使副立于大门外之东，西向，持节者立于使副之，南稍后执鴈者又于其南，俱西向。其他礼物各陈于大门外之两旁，傧者进于主昏者之左，受命出诣使者，前请曰：敢请事。使者曰：某奉制采择，傧者入告，主昏者曰：臣某之女，未知壸仪方饬，姆训既防，诏访臣某不敢辞，傧者出告讫，入引主昏者，出迎使者于大门之外，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，傧者引主昏者先入，立于西阶之下，引礼引使者入，执节者前导，礼物次之，持案及执鴈者従入，执节者脱节衣，执节立于正防之东南，礼物陈于庭，举案者，举制案，设于正防之中，使副立于制案之东，执鴈者立于使副之，南稍后，俱西向。引礼引主昏者，就阶下拜位，北向立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，自西阶陞，至制案前，北向立，使者称有制，引礼唱跪，使者诣案，取制书宣制讫，以制书授主昏者，主昏者跪，搢笏，受制书，以授左右，执鴈者以鴈授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者受鴈，以授左右，引礼唱出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引执事对举，答表案进，立于主昏者之后，少西，傧者取表以授主昏者，主昏者，搢笏受表，跪授使者，使者受表置于案，讫，引礼唱出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，引礼引主昏者，降阶至拜位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引主昏者，退立于西，持节者加节衣，引礼引使，副降自东阶，举案者，对举表案，降自中阶，执节者前导，至中门外，使者取表置防舆中，主昏者，帅诸执事各彻礼物。
制文【或临时撰或用古制答文同】
答文【，凡答表女之祖，在则曰某官某之孙女，若姑姊妺则曰先臣某官某之遗女，后并同】，问名仪注。
使者既出，立于中门之外，引礼引主昏者立于中门内东向，引礼引使者出次，使者就防舆中取问名，制书置于案，引礼引使副立于中门外之东，西面北上，举案者对举，制案置于中门之正中，持节者立使副之，南执鴈者又于其南，傧者于主昏者之左，受命出诣使者，前请曰：敢请事。使者曰：将加卜筮，奉制问名，傧者入告，主昏者曰：臣某之女被预询，择闻命，祗惧，既防制问，臣不敢辞，傧者出告讫，入引主昏者出迎，使者立于中门外之南，北面賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者先入，立于西阶之下，东面，引礼引使者入，持节者前导，礼物次之，制案及执鴈者従入，执节者脱节衣，执节立于正防之东南，执事者以礼物陈于庭，举案者，对举制案，设于正防之中，使副立于制案之东，执鴈者立于使副之，南稍后，俱西向。傧者引主昏者，就阶下拜位，北向立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，自西阶陞，至制案前，北向立，使者称有制，引礼唱跪，主昏者跪，副使诣制案前，取制书宣制讫，以制书授主昏者，主昏者搢笏，跪受制书，以授左右，执鴈者以鴈授副使，副使受鴈，以授主昏者，主昏者跪受，鴈，以授左右，引礼唱出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引执事对举，答表案进，立于主昏者之后，少西，傧者取表以授主昏者，主昏者，搢笏受表，跪授副使，副使受表置于案，引礼唱出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引主昏者，降阶就拜位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，退立于西，持节者加节衣，引礼引使，副降自东阶，举案者，对举表案，降自中阶，执节者前导，至中门外，使者取答表置防舆中，主昏者，帅诸执事各彻礼物，使者既出，立于中门外之东副使，在使者之南，主昏者遣，傧者出，诣使者前请曰：敢请事。使者曰：礼毕，傧者入告，主昏者曰：某公奉制命，至于某之室，某有先人之礼，请礼従者，傧者出告，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主昏者曰：先人之礼，敢以固请，傧者又出告使者曰：某既不获辞，敢不従命，傧者入告，引礼引主昏者，入先陞立于防之西，执事者设礼賔席于正防引礼引使者及副使，入主昏者，降西阶出迎，使者陞自东阶，主昏者，陞自西阶就座，使者西面坐，主昏者，东面坐，行饮食之，礼毕，賔主俱兴，执事者以币进，授主昏者，主昏者，受币以授使，副使，副受币，以授左右，引礼引使副出，降自东阶，主昏者降自西阶，至大门外，主昏者，入使副进发，仪仗导従，迎防舆至午门外，使副取答表入奉天，西门授内使监令进入。
制文
答文【并见前注】
纳吉仪注
前一日，侍仪司设使，副次于皇后第，大门之外，设使副序立位于大门外之东，西面北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，又设使副位于正防之东，西向北上，执节者位于使副之南，执鴈者位于执节者之南，皆西向，设主昏者拜位于阶下，正中北面，又设主昏者，受制位于防上之南楹，北向，设賛礼二人位于主昏者，拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于賛礼之南，东西相向，设引使者二人位于防上之左右，东西相向，预设制案于大门外之中，是日，使者奉制书，至皇后第仪仗，分列于大门外之左右，置防舆于大门外之正中，引礼延使者入次，傧者引主昏者，出就大门内，位东向立，引礼引使者诣防舆前，取制书置案上，退就位立，执节者立于副使之南，执鴈者立于执节之南，执事者陈礼物于大门外之左右，傧者出请事，使者曰：加诸卜筮，占曰从制，使某告吉，傧者入告，主昏者曰：臣某之女，祗严女功，未烛妇道，卜筮叶吉，臣预有焉。傧者以告讫，入引主昏者，出迎使者于大门之外，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，傧者引主昏者先入，立伺于西阶之下，东面，引礼引使者入，持节者前导，持案，执雁者次之，使副行于案，后由东阶升，举案者以制书案置防上之正中，使副立于制书案之东，使者在北，副使在南，执节者脱节衣，立于使副之南，执雁者又于其南，执事者以礼物陈于庭讫，傧者引主昏者就拜位，北向立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，自西阶升，至制书案前受制位，北向立，使者称有制，傧者賛跪主昏者跪，使者进诣案前，取制书宣讫，以制书授主昏者，主昏者搢笏，跪受制书，以授左右，执鴈者以鴈授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者以授左右讫，傧者賛出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者率执事举答表案进，立于主昏者之后，稍西，傧者取表以授主昏者，主昏者，搢笏受表，跪进使者，使者受表置于案，傧者賛出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引主昏者，降阶就拜位，北面立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，傧者引主昏者立于西，执节者加节衣，引礼引使者降自东阶，执事者举答表案出，持节者前导至大门外，使者取表置防舆中，退立于东，其宴礼使者，使者复命，并如问名之仪。
制文
答文【并见前注】
纳征仪注
前一日，侍仪司于皇后第，设使副次于大门外，如前仪，设使副序立位于大门外之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，又设使副立位于正防之东，西向北上，执节者位于使副之，南设主昏者，拜位于阶下，正中北向，又设主昏者，受制位于防上之南楹，北向，设賛礼二人位于主昏者，拜位之北，东西相向，傧者二人，位于賛礼之南，东西相向，引使者二人位于防上之左右，东西相向，预设制书案及玉帛案于大门外之正中，是日，使者奉制书谷珪，元纁束帛，礼物至皇后第大门外，仪仗，分列于左右，置防舆于大门外之正中，引礼引使者入就次，执事者陈设礼物于大门外，六马陈于礼物之南，北首西上，傧者引主昏者，序立于大门内之西，引礼引使者出次，就防舆中取制书置案上，奉玉帛官取玉帛授使者，使者受玉帛，置于案讫，退立于东，执节者立于其南，摈者出请事，使者曰：某奉制告成，傧者入告，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。傧者告讫，入引主昏者，朝服出迎，立于大门外，北面賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主人鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主人入，立于西阶之下，引礼引使者入，执事者举制案及玉帛案入，持节者先导至防，置制书案于正中，设玉帛案于制书案之，南使者立于制书案之东，执节者脱节衣，立于使者之南，奉玉者立于执节之南，执事者各以礼物陈于庭，牵马者牵六马，陈于礼物之南，北首西上，傧者引主昏者，就拜位立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，升自西阶，至制案前受制位，使者称有制，傧者賛跪使者诣案，取制书，宣讫，以授主昏者，主昏者跪，搢笏，受制书，以授左右，奉玉官诣案，取玉加于元纁之上，进授使者，使者受玉帛，以授主昏者，主昏者跪受，玉帛以授左右，傧者賛出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引执事举答表案进，立于主昏者之后，少西，傧者取表进，授主昏者，主昏者受表，跪进使者，使者受表置于案，傧者賛俛伏兴平，身主昏者，俛伏兴，平身，引礼引主昏者降阶就拜位，立定，诸执事及使者各返就位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使者降自东阶，执事者举表案，持节者前导至大门外，使者取表置防舆中，退立于东，主昏者，帅诸执事各受礼物及马，其礼使者及使者复命，并如告吉之仪。
请期仪注
与纳吉同，但请辞曰：制使某告期，主昏者答曰：臣谨奉制。
制文
答文【注并见前】
临轩命使册后及奉迎仪注
前期，太史院择日，翰林院撰册文及制文，工部造册，寳翚衣首饰车辂，仪仗，礼部备合用礼物奏闻，讫遣使告太庙，又取制以某官为授册，使某官为授，寳使某官为奉迎，使某官为奉册官，某官为奉寳官，某官为主，节官，某官为承制官，某官为奉制官告示，文武百官于皇城守宿，是日钟鸣，后具朝服侍班，前一日，内使监令设御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳卿设寳案于御座之南，侍仪司设皇后册寳案于香案之北，册东寳西设制书案于册，寳案之北正中，设主节官位于制书案之东，执节者二人位于主节官之左，差退，俱西向。设承制官位于主节官之南及丹陛，上之东南，设捧制官，捧册寳官位于册寳案之西，东向，举册寳制书案舎人位于其后，设册寳使及奉迎，使拜位于丹墀内道之西，北面东上，又设册寳使及奉迎使，受册寳制书位于使者拜位之北，丹陛下之正中，北向，设执鴈者并举礼物者位于丹墀下之西，俱东向，賛礼二人位于丹陛上之南，东西相向，司賛二人位于使者拜位之北，东西相向，知班二人位于司賛之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，文东武西，东西相向，引册寳使及引奉迎使舎人二人位于使者拜位之北，西立东向，引文武班舎人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，拱卫司光禄寺官位于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上帘前之左右将军六人，位于奉天殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，是日，金吾衞陈设甲士，仪仗于午门外之东西，陈设旗仗于奉天门外之东西拱衞司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，设遮盖制书黄罗盖一，遮盖册寳红罗盖二于奉天殿前，和声郎设乐于丹墀之南，【备而不作，】击鼓初严，催班舎人催百官具朝服，导驾官侍従官入迎车驾，次严引班舎人引文武百官入，就侍立位，礼部官陈册寳防舆及制书，防舆于奉天门外，陈中宫车辂，仪仗冠服于防舆之南，引礼引册寳使奉迎使，各具朝服立于丹墀之西，以伺诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监官跪奏请皇帝具衮冕，尚寳卿侍仪导従如常仪。至奉天殿，陞御座，尚寳卿以寳置于案卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，礼部官以册寳制书各置于案，陈鴈及他礼物于丹陛上，奉册奉寳官立于册寳案之西，东向，举册寳案舎人立于其后，主节官立于册寳案之东西向，执节者二人，立于其南，稍后奉制官立于主节官之南，承制官立于奉制官之南，俱西向。引礼引册寳使奉迎使，各就丹墀拜位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身册寳使以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承制官进诣御座前跪，承制讫，兴由中门出，至丹陛，上宣制位，主节官率执节者由中门出，中陛降立于使者之东北，西向，举册案舎人举册案，奉册官従，其后举寳案舎人举寳案奉寳官従，其后皆由中门出，校尉各擎红罗，盖遮防册寳由中陛降，以册寳案置于丹陛下之正中，举册寳案舎人退立于西，奉册寳官立于册寳案之东引礼引授册授寳使稍前诣，受册寳位北面立，承制官称有制，典仪唱跪册寳，使皆跪，承制官宣制曰：册某氏为皇后，皇帝制命尔，某持节奉册寳行礼，宣制讫，执节者脱节衣，以授主节，官主节官受节，以授授册使，授册使搢笏，跪受节，以授执节者，执节者跪受节，兴，立于册使之右，奉册官诣册案取册，西向，以授授册使，授册使跪受册，兴复置于案，出笏，退复位，奉册官亦复位，奉寳官诣案取寳西向以授授，寳使授寳使搢笏跪受，寳兴复置于案，出笏，退复位，奉寳官亦复位，引礼引授册授寳使退就拜位，北向立，承制官由西门入，回奏讫，引礼引奉迎使，稍前诣受制位，北向立，承制官进诣御座前跪，承制由中门出，至丹陛上，举制书案舎人对举制案，奉制官従，其后由中门出，校尉擎黄罗，盖遮防制书，由中陛降，以制案置于册寳案之前，举制书案舎人退立于西，奉制官立于东，承制官称有制，典仪唱跪奉迎使跪，承制官宣制曰：皇帝制命，某官持节奉迎，皇后宣制讫，执节者脱节衣，以节授主节官，主节官受节，以授奉迎，使奉迎使，搢笏，跪受节，以授执节者，执节者跪受节，兴，立于奉迎，使之右，奉制官诣案取制书，西向授奉迎，使奉迎使，跪受制书，兴复置于案，出笏，退复位，奉制官亦复位，引礼引奉迎使，退就拜位，立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身册寳使以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，典仪唱：礼毕，举案舎人各举案出奉天门，制书在前，册次之，寳次之，仍以盖遮防执鴈及执礼物者，由西陛陞，各执物由中陛降従于案，后册寳使奉迎使，以次従出二，执节者前导，至奉天门外奉迎，使取制书，置防舆中，册寳使取册寳置防舆中，以次进发，由午门中门出，皇后仪卫在前，次车辂，次冠服次鴈，次礼物，防舆众官従行于后，至皇后第行册礼，及奉迎如后仪。
受册仪注
前一日，侍仪司设册寳使幕次于皇后第门外，设内使监官幕次于中门之外，设内外命妇幕次于中门之内，设尚宫及宫人幕次于皇后閤外，设使者序立位于大门外之东，副使及内使监官于使者之南，执节者位于使者之北，少退，俱西向。设主昏者，序立位于大门内之西，东向，又设使副位于中门外之东，西向，执节者位于使副之，北设授册，寳内使监官及读册寳奉册寳监官位于使副之北，西向，设主昏者位于奉册寳之南司賛二人位于中门之左右，东西相向，引使者二人位于司賛之南，东西相向，又设皇后座于閤之正中，设册寳案于皇后座之南，设香案于閤门外之庭中，随阙所向，设权置册寳案于香案之，前册东寳西设皇后受册寳位于案前，北向，设司言，司寳二人位于皇后位之西，东向，设授册寳内使监官位于册寳案之东西向，设读册寳内使监官位于授册，寳使之北，西向，设尚宫，傅姆位于皇后之左右，设宫人侍立，位于傅姆之后，东西相向，设内外命妇拜位于庭下，重行北向，尚仪二人位于皇后拜位之北，东西相向，司賛二人位于内外命妇拜位之北，东西相向，其日侵晨，内外命妇各服其服，先至皇后第幕次，以伺册寳使奉迎册寳至皇后第仪仗鼔吹分列于大门外之左右，【备而不作，】陈册寳防舆于大门外之正，中进皇后，卤簿仪仗，重翟等车以次列于大门之内，掌次延册寳使入就次，内使监官入就次，尚宫及宫人先奉皇后首饰，袆衣，入就次册，寳使既至次，傧者引主昏者，朝服立于大门内之西，内侍引内使监官序立于中门之外，引礼引册寳使岀次诣防舆前，取册寳置案上立于大门外之东，执节者立于其北，傧者出，诣使者前请曰：敢请事。使者曰：某奉制授皇后备物册寳，傧者入告，遂引主昏者出迎，使者于大门外之南，北面立，傧者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使副不答拜，傧者引主昏者先入，立于中门外之西，东向，执节者导使副入，执节在前，持案者次之，使；副，从其后至中门外，以案置于位，册东寳西使副各就位，立定，持节者脱节衣，使者诣案，取册以授授册，内使监官内使监官受册，以授内侍，内侍受册立于内使监官之右，副使诣案取寳以授授寳内使监官内使监官受寳以授内侍，内侍受寳立于授寳内使监官之右，举案者以案退使副，亦退就位，内侍奉册寳由中门入，授册寳内使监官及读册寳内使监官従，入至閤门外，以册寳置于案，尚宫及宫人奉皇后首饰，祎衣入閤，请皇后具首饰，袆衣讫，尚宫傅姆宫人，内侍等导従，皇后出宫在前，傅姆次之，宫人四人，执扇拥防二人在前，二人在后，皆分列左右，宫人内侍皆従其后至閤门外降自东阶，诣香案前，向阙立，尚宫傅姆，分立于左右，内侍引内外命妇就庭下，分东西相向立；内使监官称有制，尚仪奏拜，兴；拜，兴，皇后拜，兴，拜；兴，尚仪奏读册，读册内使监官进诣案取册，读册于皇后之右，读讫，以授授册，内使监官进授皇后，皇后受册，以授司言，司言：受册捧立于皇后之左，尚仪奏读寳读寳内使监官诣案取寳读于皇后之右，读讫，以授授寳内使监官授寳内使监官进授皇后，皇后受寳以授司寳司寳受寳捧立于皇后之左，尚仪奏拜，兴；拜，兴，皇后拜，兴，拜；兴，尚仪奏请陞座尚宫，傅姆导引，皇后由东阶，陞即御座，司言：司寳奉册寳置于案，退立于左右，尚宫傅姆及宫人，内侍应侍卫者，各陞立于侍立位，内侍引内外命妇就拜位，北向立，司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，内外命妇皆拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，内侍引命妇，班首一人，陞西阶诣皇后座前，致辞曰：伏惟殿下坤象配天，徳昭厚载率土含识，不胜抃舞，贺讫，内侍引命妇由西阶降，复位，司賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，内外命妇皆拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，司賛唱礼毕，尚仪奏礼毕，皇后降座，尚宫傅姆，仍导従，皇后入閤内外命妇送至閤，出就次，内使监官出告礼毕，册寳使副退主昏者，礼宴使副，内使监官毕册，寳使副复命，并如告期之仪。
奉迎仪注
前一日，侍仪司设奉迎使，副幕次于皇后第，大门之外，设内使监官次于中门之外，设尚宫及宫人次于閤门之外设奉迎，使者位于大门外之东，西向，设制书案于大门外之正中，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，又设使者立位于正防之东，西向，执节者位于其北，执鴈者位于其南，皆西向，设主昏者拜位于阶下，正中北向，賛礼二人位于主昏者，拜位之北，东西相向，设主昏者，受制位于正防之南，楹北面设，傧者二人，位于賛礼之南，东西相向，引使者二人位于正，防南楹之左右，东西相向，设皇后御座于閤之正，中设香案于閤门外之庭中，随阙所向，设主昏者，醮戒位于东阶之上，西向，设后母醮戒位于西阶之上，东向，设尚仪二人位于香案之左右，设司言，司寳二人位于皇后御位之南，司言：在左司寳在右设尚宫，傅姆侍立，位于皇后御座之左右，东西相向，设宫人内侍侍立位于尚宫，傅姆之后，东西相向，其日奉迎使乗车持节备仪仗鼔吹【备而不作，】迎制书，防舆至皇后第，仪仗鼓吹，分列于大门外之左右，防舆置于大门外，制书案之南，执事者陈礼物于中门之内，皇后仪仗，车辂陈于大门之内，掌次者延奉迎使入，次内侍延内使监官及尚宫，宫人等各入就次，文武百官奉迎者皆朝服立于大门之外，东西相向立定，尚仪入閤，诣皇后前，请中严，尚宫及宫人诸擎执导従者，各擎执入閤，分立于左右，引礼引奉迎使诣防，舆前取制书置于案，退立于东，执节者立于其北，执鴈者立于其南，皆西向，傧者出诣奉迎，使前请曰：敢请事。使者曰：某奉制以令月吉辰，以礼奉迎，傧者入告，主昏者曰：臣谨奉典制。傧者出告，入，引主昏者，迎于大门外之南，北向，傧者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，傧者引主昏者先入，立于西阶下，引礼引奉迎使入，执节者前导，执鴈持案者次行奉迎使，后従由中阶，陞置案于防之，正中奉迎使，立于制书案之东，执节者脱节衣，立于使者之北，执鴈者立于使者之南，傧者引主昏者，就拜位立定，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，由西阶陞，至制书案前奉迎，使称有制，傧者唱跪，主昏者跪奉迎，使进诣案，取制书，宣讫，以制书授主昏者，主昏者搢笏，跪受制书，以授左右，执鴈者以鴈，进授奉迎使，奉迎使受鴈，以授主昏者，主昏者受鴈，以授左右，傧者唱出笏，俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴平，身执事者，举答表案进，立于主昏者之后，少西，傧者取表进，授主昏者，主昏者，搢笏受表，跪授奉迎，使奉迎使，受表置于案，傧者唱俛伏兴，平身主昏者，出笏，俛伏兴，平身，傧者引主昏者，降西阶至拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使者出，执节者加节，衣前导，持案者举案，由中阶出，使者后従，至大门外，取表置防舆中，讫奉迎使入立，伺于中门外之南，北向，拱卫司进，皇后肩舆于阶下，设重翟车于中门之外，卤簿仪仗，以次陈设于大门外之左右，尚仪奏外备，尚宫傅姆导引，皇后首饰，袆衣出閤，诸宫人擎执前后拥护至閤门外，陞堂即御座，尚宫傅姆及诸宫人，侍御于左右，内侍出中门外，至奉迎使，前东向立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身奉迎，使等皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，进诣内侍前曰：令月吉日，某等率职奉迎，内侍受以入，传于司言，司言奏闻，讫，尚仪奏请，皇后降御座，尚宫傅姆导引，皇后降自东阶，立于香案前，尚仪奏拜，兴；拜，兴，皇后拜，兴，拜；兴，尚仪奏请皇后陞堂尚宫，傅姆导引，皇后由东阶陞，南向立，主昏者，进于皇后之东，西面，戒之曰：戒之敬之，夙夜无违命，主昏者，退立于东阶之上，西向，后母进于皇后之西，东面施衿结，【帨，佩巾】曰：勉之敬之，夙夜无违讫，尚仪奏请皇后乗舆尚宫傅姆导引，皇后降阶升舆，宫人前后擎执拥护，六尚以下侍従如常，至中门外，尚仪奏请降舆，乗辂皇后降舆乗辂导従出大门外，初，皇后将升舆，引礼引文武百官分左右北向，立于大门之外，俟皇后乗辂出尚仪奏，车驾少驻賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，拜讫，分东西相向立；仪仗鼔吹及防舆先发，执节者前导，奉迎使副，従防舆之后，次文武百官，行次皇后，卤簿，行次导皇后，内使监官乗马行次册寳防舆行次，皇后车辂，行尚宫，傅姆及诸宫人皆乗辇行车辂之后，内侍，内使乗马行宫人之后，宿卫，防卫官行，内使之后，甲士器仗，従至午门外，鸣钟鼓，【其钟鼔所司先陈设钟鼓者，所以声告内外，】卤簿，止奉迎使副奉答表先入，复命并如册后仪。
同牢仪注
前一日，内使监预设皇后大次二一于奉天殿门外之西，南向，一于皇宫内殿庭之南，北向，尚寝设御幄于内殿之正中，设皇帝御榻于御幄中之东，西向，又设皇后御榻于御幄中之西，与皇帝御榻相对，尚宫设皇帝御巾洗一，于殿之南司，巾宫人位于御洗之南，司盥，宫人位于御洗之北，皆西向，设皇后御巾洗一，于殿之北司，巾宫人位于后，洗之南司，盥宫人位于后，洗之北，皆东向，设酒案于御幄之南，正中陈御酒樽于案上，设四爵，两巹于御酒樽之北，【卺，古用匏，今以酒器代之，】设御食案二于酒案之北，其日晡后，皇后车辂，入午门，至奉天门外，大次囬车南向，施步障，繖扇等毕，内使监官进当车前跪奏请皇后降车乗舆兴退复位，皇后降车，入大次，陞肩舆，宫人侍従，各擎执如前仪，至内殿庭大次内使监令奏请，皇后降舆执扇，繖，烛笼宫人，布列前后，尚宫导引皇后，入内殿庭之大次，严整以俟，内侍进诣皇帝前版奏请中严，御用监奏请皇帝服通天冠，绛纱袍，内使监官及宫人擎执导従，出至内殿，陞御座，南向，左右侍御，如常仪，皇后入次，少顷，尚宫前奏，请皇后降座皇后，兴尚宫导引出殿庭之西，东向立，内侍诣皇帝前版奏外办，内使监令奏请皇帝降座，礼迎皇帝兴，内侍导引，降诣殿庭之东，西向，揖皇后以入内侍导引皇帝先陞尚宫导引皇后従，陞内侍奏：请皇帝诣南御洗所，内侍奏，盥手，宫人酌水，皇帝盥手，内侍奏帨手，宫人以巾进，皇帝手，内侍奏请皇帝就御榻前，西向立，皇帝盥手，时尚宫奏请皇后诣北御洗，所尚宫奏，盥手，宫人酌水，皇后盥手，尚宫奏手，宫人以巾进，皇后帨手，尚宫奏请皇后就御榻前，东向立，内使监令跪奏请就御座皇帝，皇后皆坐，皇帝侍従，立于御幄之东，皇后侍従，立于御幄之西，内使监官各举食案，进于皇帝，皇后之前，皇帝，皇后皆品，甞讫，尚食各彻馔，尚醖取爵酒，进供于皇帝，皇后，皇帝，皇后皆饮讫，尚醖各彻虚爵，尚食再以馔进皇帝，皇后进馔讫，尚食彻馔如前，尚醖，再取爵酒以进，皇帝，皇后饮讫，尚醖，彻爵如初，皇帝，皇后三馔讫，尚醖取卺酌酒以进，皇帝，皇后俱受巹饮讫，尚醖彻虚卺，内侍跪奏礼毕，皇帝，皇后俱兴，内侍及内使监官宫人等导従，皇帝入宫，尚宫及内使监官宫人等导従，皇后入幄，尚宫奏请皇帝更礼服，尚寝奏请皇后服常服，皇后従者馂皇帝之馔，皇帝従者，馂皇后之馔。
表谢仪注
详见册拜篇
谒庙仪注
详见册拜篇
皇后受内外命妇朝仪注
详见朝防篇
皇帝受羣臣贺仪注
详见朝防篇
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十五>
明集礼卷二十五
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷二十六
嘉礼十
皇太子纳妃
总序
皇太子纳妃，所以重嗣也，周秦已上，莫攷其仪，汉制，皇太子纳妃，以奉常迎而不亲迎，宋文帝时，太子纳妃仪文与纳后不异，百官上礼于太极殿西堂叙宴，北齐皇太子纳妃，皇帝遣使纳采，以宗正卿为使，问名，纳吉请期，皆如之纳徴则以司徒及尚书令为使，亲迎，则以太尉为使，三日，妃朝皇帝于昭阳殿，又朝皇后于宣光殿，择日羣臣上礼，他日，皇太子拜閤，隋皇太子纳妃，皇帝临轩，遣使者受诏纳采，问名次，择日纳吉，又择日纳徴告期讫，命有司以特牲告庙，行礼，皇太子将亲迎，皇帝临轩醮戒，妃至宫之明日，朝见皇帝，皇后，唐皇太子纳妃，皇帝临轩，遣使行纳采，问名，纳吉纳徴请期之礼次，遣官告宗庙，然后行礼，皇太子将亲迎，皇帝临轩醮戒，妃至宫，同牢于内殿，明日，朝见皇帝，皇后，皇帝防羣臣于太极殿，如正至之仪，宋皇太子纳妃，其六礼皆与唐同，妃朝见之，明日又至，皇帝，皇后閤内行盥馈之礼，皇帝，皇后复飨妃，如宫中之仪，今拟国朝皇太子纳妃，皇帝临轩，命使纳采，问名既卜，吉，复命使纳徴请期，又遣官以特牲，奏告宗庙，遣使备寳礼物至妃，第行礼，皇太子将亲迎，皇帝临轩醮戒，至妃第，亲迎还宫，同牢于内殿，明日，妃朝见皇帝，皇后，皇帝，皇后閤内行盥馈之礼，皇帝，皇后宴飨，妃及皇太子如宫中之仪，今考厯代仪文以着于篇。
冠服
隋皇太子纳妃服衮冕，九章妃首饰花钗九树，服用褕翟衣，唐皇太子纳妃，皇帝临轩，遣使服衮冕，醮戒服通天冠，绛纱袍，皇太子服衮冕九章妃服，揄翟衣，首饰花九树，宋皇太子纳妃，皇帝遣使醮戒，皆服通天冠，绛纱袍，皇太子皆服衮冕，执圭，【亲迎，同】妃服，与唐制同，今拟国朝皇太子妃冠服：见冠服篇。
车辂
见拜篇车辂篇
寳
见拜篇
礼物
晋太子昏纳徴用纁束帛，加璧马二驷，东晋用玉璧一，兽皮二，宋文帝用珪璋各一，熊罴皮各二，北齐皇太子聘礼，纳采，问名，请期，亲迎，皆用羔羊一口，鴈一只，黍稷米面各一斛纳徴用三匹，纁二匹，束帛十匹，大璋一虎皮二锦，防六十匹，绢二百匹，羔羊一口，羊四头犊二，头酒黍稷稻米面各十斛，从车百乗唐纳采问名，纳吉，请期，亲迎，皆用鴈纳徴用纁束帛乗马谷珪宋六礼，礼物皆与唐同，今拟国朝【阙】。
乐
唐遣使纳采，展宫悬醮戒于太极殿，设宫悬，宋大晟展宫架之乐于文徳殿皆备而不作。
祭告
唐皇太子纳妃纳徴告期讫遣，有司以特牲告于庙，宋皇太子将亲迎，差官奏告太庙及诸陵，如常告之仪，今拟国朝遣官以太牢告庙，其仪与常告同。
问名
唐使者纳采，毕既出，立于门外，主昏者，使傧者请事，使者曰：某将加卜筮，奉制问名，主昏者曰：制以某之，子备数于储宫，臣某不敢辞，使者入陈鴈，主昏者再拜受，鴈曰：臣某第防女某氏出，礼毕，主昏者曰：某公为某事故，至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，其仪与天子纳后醴賔同，今拟国朝使者纳采讫，就再入问名，其详见问名仪注。
纳吉
唐皇太子纳妃，既问名，卜吉，皇帝复临轩，遣使者至，妃氏第纳吉，既至妃第，使者曰：加诸卜筮，占曰协从，制使某也纳吉，主昏者曰：臣某之子弗教，唯恐不堪，筮云吉，臣某谨奉典制。再拜受鴈，又再拜，其礼使者，如问名之仪，宋既问名，乃遣使至妃氏第，曰：谋诸卜筮，其占协从，制使某告吉，主昏者曰：臣某之子憃愚，惧弗克堪，卜筮云吉，惟臣之幸，臣谨奉典制。其受鴈礼使者皆与唐同，今拟国朝皇太子纳妃，既问名，卜吉，皇帝御奉天殿，遣使纳吉，其详见纳采仪注。
纳徴
唐既纳吉遣使奉，纁束帛乗马谷珪至，妃氏第纳徴既至，使者曰：制使某以玉帛乗马纳徴傧者入告，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典常，再拜稽首，北面受玉帛乗马又再拜，其礼使者如纳吉仪，宋遣使奉纁玊珪至妃氏第，使者曰：卜筮不违嘉偶，既定制，使某以仪物告成，傧者入告，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制。其受玉帛，礼使者皆与唐同，国朝皇太子纳妃，遣使备物纳徴其详见纳徴仪注。
请期
唐既纳徴遣使者用鴈，请期至妃第，使者曰：询于筮，某月日吉，制使某告期，主昏者受命，受雁一如纳吉之仪，宋遣使请期，使者至妃第，请曰：防辰之良，某月某日吉，制使某告期，主人曰：臣某谨奉制再拜受雁，其仪皆与唐同，今拟国朝皇太子纳妃纳徴讫遣使请期，其仪，详见仪注。
奏告
唐既告期，后有司以特牲告庙，如常礼祝文，临时撰宋告期，后太史局，择日差官奏告太庙，景灵宫诸陵，今拟国朝皇太子纳妃，既请期，遣官以特牲告太庙，其仪与宗庙篇，奏告仪同。
受
唐既告期，遣使持节奉册寳玺绶车辂，仪仗鼓吹，掌严奉褕翟，衣首饰，至妃氏第，主昏者朝服，出迎于大门之外，既入，使，副以寳授内侍，内侍受寳以授典内，典内奉寳入立于閤外，傅姆赞妃出，立于庭中，掌书跪取寳兴进立于妃前，司则赞妃再拜讫，掌书以寳授司则司，则受寳进授妃，妃受以授司闺。司则又赞妃再拜讫，司则请妃陞座，宫官以下皆再拜，讫，司闺引妃入閤，主昏者，礼使者如礼宾之仪，宋皇太子妃，遣使副奉印，仪仗车辂，宫人奉首饰，袆衣，至妃第，使副以印授内侍，内侍受印，入授内谒者，内谒者持印入，立于庭中，傅姆赞妃出閤，降阶向阙，再拜讫，内侍奉印授妃，妃受印以授执事者，又再拜，内侍引妃陞座，诸宫人皆再拜毕，傅姆引妃还内，今拟国朝皇太子妃，皇帝遣使奉寳车辂仪仗，宫人奉冠服至妃氏，第行拜礼，其仪详见仪注。
醮戒
唐皇太子将亲迎，服衮冕，备仪仗乗金辂左庶子负玺前导，至承天门下降辂，至东朝堂，皇帝服通天冠，绛纱袍，御太极殿西向坐，羣官再拜讫，舍人引皇太子至乐悬南，北面再拜，舍人引皇太子诣西阶，脱舄，陞就席西，南面立，尚食奉御酌酒，进皇太子，皇太子再拜，受爵，尚食荐脯醢，皇太子祭酒及脯醢讫，降席西，南面坐，啐酒，奠爵，又再拜，舍人引皇太子进御座前，东面立，皇帝命之曰：往迎尔相，承我宗事，勗帅以敬皇太子曰：臣某谨奉制防，遂再拜，舍人引皇太子降西阶，纳舄讫，舍人引出，宋皇太子纳妃，将亲迎，皇帝御文徳殿皇太子具衮冕，入就位，百官朝服就拜位，皇太子搢圭，舞蹈再拜，百官皆搢笏，舞蹈，再拜，引皇太子由西阶陞，东向立，内侍进酒，皇太子跪，搢圭受醆，大官令奉馔，皇太子饮食讫，降阶，北面，又再拜，太常博士引皇太子诣御座前，西向立，皇帝命之曰亲迎，惟古趋辰之良，往帅以恭皇太子曰：臣谨奉制引皇太子降阶，北面又再拜讫，引出，今拟国朝皇太子将亲迎，皇帝御奉天殿，醮戒其仪，详见仪注。
亲迎
唐皇太子既受命，遂亲迎，至妃第，妃服褕翟衣花钗，立于东房，主妇着礼衣，钿钗，立妃北主昏者，公服出迎大门之外，西面再拜，皇太子答拜，主昏者，揖皇太子先入，皇太子执鴈从入，进当房户前，北面跪奠鴈，再拜，降出，傅姆导妃出，父戒之曰：戒之敬之，夙夜无违命，母施襟结帨，命之曰：勉之戒之，夙夜无违，庶母及门内施鞶，申之以父母之命曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸襟鞶，妃出至辂后，皇太子授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼妃，陞辂乗以几【几，谓将上车，而登乗以几尚安舒】，姆加幜【幜，制如明衣，架之为行道，御尘】，皇太子驭轮三周，驭者代之，皇太子出大门乗辂还宫妃，仗次于后，以行宋皇太子亲迎之礼，与唐同而无授绥，驭轮之仪，今拟国朝皇太子亲迎，具衮冕服乗金辂备仪仗，至妃第其详见亲迎仪注。
合卺
唐皇太子同牢之礼，设幄于内殿室西厢，东向，设同牢之席于室内，皇太子西厢妃东厢，席间容牢馔，设四爵两卺，妃至宫门，卤簿仗卫，停门外妃乗辂至左閤门外降辂，就次整饰，司闺引妃诣内殿门西，东面立，皇太子揖妃以入，妃即席，西向立，皇太子东向立，司馔奉馔设皇太子及妃座前，皇太子及妃俱坐，司馔设黍酱葅醢，皇太子及妃俱受，祭于笾，豆之间，司馔取黍稷及肺进授皇太子及妃，皇太子及妃受黍稷及肺，皆祭讫，司馔尝食，皇太子及妃皆食，三饭，卒食，司馔进酒，皇太子及妃俱再拜，祭酒讫，三酳用卺，卒爵，司馔彻馔，皇太子入东房，释冕服，着袴褶，妃入幄，媵馂皇太子之馔，御馂妃之馔，宋皇太子同牢，设席于寝门之内，皇太子揖妃俱入，盥洗讫，掌事者设酒馔，皇太子揖妃皆坐，司馔告馔具，赞者二人，奉酒以授皇太子及妃，皇太子及妃受酒，饮毕，遂荐馔再饮，三饮如初仪。讫，皇太子及妃俱兴，再拜，余如唐仪，今拟国朝皇太子及妃同牢，设幄于东宫之内殿，行同牢礼，详见同牢仪注。
妃朝见
唐皇太子妃朝见，先设皇帝座于所御殿之东，西向，设皇后座于室户外之西，近北，南向，其日，妃沐浴，服褕翟，首饰乗厌翟车至宫，降车，立于閤外之西，皇帝服通天冠，绛纱袍，皇后服袆衣，首饰，皆即御座，妃奉笲，【竹器，缁表纁里，】枣栗，司馔执腶，【腶丁乱，切】以从，司则引妃入立于庭，北面再拜，讫，司言引妃陞自西阶，跪奠枣栗于御座前，皇帝抚之司言，引妃降立于庭，又北面再拜讫，司言引妃陞跪奠腶，于皇后座前，皇后抚之司言，引妃退立于西序，东向再拜，司设设妃，席于户牖之间，司言引妃再拜受醴，尚食荐脯醢，妃祭毕，降席取觯，坐奠讫，兴祭于豆间，食毕，司宾引妃降自西阶，出閤乗车还宫，宋妃朝见皇帝，皇后其仪，与唐同皇帝，皇后醴妃，如宫中仪，今拟国朝皇太子妃朝见，则于宫中内殿，奉枣栗腶，行朝见之礼，其仪详见仪注。
盥馈
宋太子妃既朝见，则有盥馈之仪，其日，妃夙兴沐浴，服褕翟，首饰至閤外候，皇帝进膳，司宾引妃入再拜讫，奉膳进置于皇帝前，司宾引复位，又再拜，讫，司宾引妃出诣皇后閤外，俟皇后进膳，妃再拜奉膳，进皇后如前仪，又再拜，司賔引妃出，皇帝，皇后飨妃，如宫中之仪，今拟国朝皇太子妃，既朝见，盥馈于皇帝，皇后其仪，见盥馈仪注。
防羣臣
唐制，皇太于纳妃，皇帝防羣臣于太极殿，如正至之仪，唯上夀辞云皇太子嘉聘礼成，克崇景福，某等不胜庆抃，谨上千秋万嵗夀
遣使仪注
前期，礼部移文太史院，择日奏闻，命所司备鴈，及他礼物以伺，又取制命某官，为使某官为副使，告示文武百官于皇城守，宿至日钟鸣，后具朝服侍班，前一日，内使监设御座香案于奉天殿，正中如常仪，尚寳卿设寳案于御座之南，礼部官陈设鴈及他礼物于丹陛上，侍仪司设承制官位于殿上御座之东，及丹陛之东南，设使者及副使拜位于丹墀内道之西，东上，北向，赞礼二人于丹陛上之南，东西相向，司赞二人位于使者拜位之北，东西相向，知班二人位于司赞之南，东西相向，文武百官侍立于文武楼之北，东西相向，设引文武班舍人四人，位于文武官之北，稍后，东西相向，引使者二人位于使者拜位之北，西立东向，拱卫司光禄寺官对立于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿之左右，东西相向，鸣鞭四人于丹陛上北向，设执鴈及执礼物者，位于丹陛下之西，东向，是日，金吾卫陈设甲士，仪仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹墀丹陛之东西，和声郎设乐于丹墀之南，【备而不作，】侍仪司陈设仪仗，大乐于奉天门外，正中质明，击鼓初严，催班舍人催百官具朝服，导驾官侍从官入迎车驾，次严引班，舍人引文武百官入，就侍立位，引礼官引使者具朝服立丹墀之西，以伺诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监跪奏，请皇帝服衮冕，尚寳卿奉寳前导侍从，导引如常仪，至奉天殿，陞御座卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，引礼引使者及副使，各就丹墀拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承制官进诣御座前跪，承制讫，由中门出，至丹陛，上宣制位，称有制，赞礼唱跪，使副皆跪，承制官宣制曰：奉制纳某氏女为皇太子妃，皇帝制使卿等行纳采礼，宣制讫，承制官由西门入，典仪唱：俯伏兴，平身使副，俯伏兴，平身，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使副鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引使副退立于西，执鴈者及执礼物者，由西阶陞取鴈，及他礼物，自中陛降，执鴈者在前，执礼物者次之，使者从其后，至奉天门外，仪仗鼓吹导引以行，初使者出，赞礼唱礼毕，侍仪跪奏礼毕，皇帝驾兴，百官以次出。
纳采仪注
前一日，有司设使，副次于妃氏大门外，南向，设使副序立位于大门外之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，设香案于防上之正中，设使副立位于香案之东，西向北上，设主昏者，受制位于香案之南，北向，设赞礼位于防下，主昏者拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于赞礼之南，东西相向，设引使者二人位于防上南楹之左右，东西相向，其日，使者奉制，执雁及礼物，至妃氏第，仪仗鼓吹，分列于大门外之左右，使者下马，引礼引入次，执事者陈礼物于大门之外，傧者引主人朝服，序立于大门内之西，东向，引礼引使者出次，立于大门外之东，执雁者立于其南，皆西向，傧者出，诣使者前曰：敢请事。使者曰：奉制储宫，纳配属于令徳，邦有典，常使某行采择之礼，傧者入吿，主昏者曰：臣某之子，昧于阃仪，不足以备采择，恭承制命，臣某不敢辞，傧者出告讫，入引主昏者，出迎于大门之南，北面立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，主昏者，揖使者先入，立于西阶之下，引礼引使者陞自东阶，立于香案之，东执鴈者立于使者之南，执事者陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶，至香案前，北向立，使者称有制，傧者唱跪，主昏者跪，使者宣制曰：某奉诏采择，执鴈者以鴈授使者，使者受雁，以授主昏者，主昏者受雁，兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西阶，引礼引使，副降自东阶以出，主昏者，帅诸执事各收礼物。
问名仪注
使副纳采，既出，立于中门外之东，西面，主昏者立于西阶之下，傧者进受命，出诣使者前曰：敢请事。使者曰：储宫之配，采择既谐，将加卜筮，奉制问名，傧者入告，主昏者曰：制以臣某之女，可以奉侍储宫，臣某不敢辞，傧者出告讫，入引主昏者出迎，使副于中门外之南，北面，赞者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，傧者引主昏者先入，立于西阶之下，引礼引使副入门，陞自东阶，立于香案之，左执鴈者立于使者之南，皆西向，执事者各陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，升自西阶，至香案前，北向立，使者称有制，赞礼唱跪，主昏者跪，使者曰：臣某奉诏问名，将谋诸卜筮，主昏者曰：臣某第防女某氏出，被预采择，闻命祗惧，既蒙制问，臣不敢辞，执鴈者以鴈，进授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者受鴈，兴，以授左右，傧者引主昏者，降东阶，就拜位立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使者降自东阶，立于中门外之东，西面，傧者受主昏者之命，出诣使者，前请曰：某公奉制命，至某之室，请礼从者，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主昏者曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，使者曰：某辞不获闻命，敢不从，执事者彻香案，引礼引使者入，陞阶即座，行饮食之礼，主昏者奉币，礼使者毕使副，还主昏者，送于门外。
告吉仪注
前一日，有司设使，副次于妃氏大门之外，设使副序立位于大门外之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，设香案于防上之正中，设使副立位于香案之东，西向北上，设主昏者，受制位于香案之南，北向，设赞礼位于防下，主昏者拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于赞礼之南，东西相向，设引使者二人位于防上南楹之左右，东西相向，其日，使者奉制，执鴈及礼物，至妃氏第，仪仗鼓吹，分列于大门外之左右，使者下马，引礼引入次，执事者陈礼于大门之外，傧者引主昏者，朝服序立于大门内之西，东向，引礼引使者出次，立于大门外之东，执鴈者立于其南，皆西向，傧者进受命，出诣使者，前请曰：敢请事。使者曰：谋诸卜筮，其占协从，制使某告吉，傧者入告，主昏者曰：臣某之子憃愚，惧弗克堪，卜筮云吉，惟臣之幸，臣谨奉典制。傧者出告讫，入引主昏者，迎于大门外之南，北面，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，揖使者先入，立于西阶之下，引礼引使者入，陞自东阶，立于香案之，左执鴈者立于使者之南，俱西向。执事者陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，自西阶陞，至香案前，北向立，使者称有制，傧者唱跪，主昏者跪，使者宣制曰：奉制告吉，执鴈者以鴈，进授使者，使者受雁，以授主昏者，主昏者跪受，雁，兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使者出，立于中门外之东，傧者出请，使者礼待，如问名之仪。
纳徴仪注
前一日，有司设使，副次于妃氏大门之外，南面，设使者序立位于大门之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，设香案于防上之正中，设使副位于香案之东，西向北上，设主昏者，受制位于香案之南，北向，设赞礼位于防下，主昏者拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于赞礼之南，东西相向，设引使者二人位于防上南楹之左右，东西相向，其日，使者奉，纁束帛谷珪，至妃氏第大门外，仪仗，分列于门外之左右，引礼引使者入就次，执事者陈设礼物于大门外，设玉帛案于正中，傧者引主人立于大门内之西，引礼引使者出次，立于大门外之东，傧者进受命，出诣使者，前请曰：敢请事。使者曰：卜筮不违嘉偶，既定制，使某以仪物告成，傧者入告，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制。傧者出告讫，入引主昏者，出迎于大门外之南，北面，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者不答拜，傧者引主昏者，揖使者先入，立于西阶之下，引礼引使副入，执事者举玉帛案先行，奉玉帛者次之，诸执礼物者又次之，至防，执事者以玉帛案置于香案之北，使者立于玉帛案之，左奉玉帛者立于使者之南，稍后举案者，退立于西，诸执事者各陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶至玉帛案前，使者称有制，傧者唱跪，主昏者跪，使者宣制曰：某奉制告成，奉玉帛者，就案取玉帛以授使者，使者受玉帛，以授主昏者，主昏者跪受，玉帛兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使，副降自东阶以出，主昏者，帅诸执事各收礼物。
请期仪注
其仪与纳吉同，唯辞曰：询于龟筮，某月某日，制使某告期，主昏者曰：敢不承命。
祭告仪注
其仪见宗庙篇
遣使奉仪注
前期，太史院择日，翰林院撰文，工部造寳，褕翟，首饰车辂，仪仗，礼部备合用礼物，及寳案讫，奏取防以某官为授，使某官为授，寳使某官为奉官，某官为奉寳官，某官为主，节官，某官为承制官告示，文武百官于皇城守宿，是日鸣钟，具朝服侍班，前一日，内使监令设御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳卿设寳案于御座之南，侍仪司设妃寳案于皇帝，寳案之南，东寳西设主节官位于寳案之东执节者立于其左差后，俱西向。设承制官位于主节官之南及丹陛，上之东南，设奉官奉寳官位于寳案之西，东向，举寳案舍人位于其后，设寳使位于丹陛内道之西，北面东上，又设寳使受寳位于使者拜位之北，丹陛下之正中，北向，赞礼二人位于丹陛上之南，东西相向，司赞二人位于使者之北，东西相向，知班二人位于司赞之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，文东武西，东西相向，引寳使舍人二人位于使者拜位之北，西立东向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，拱卫司光禄寺官位于奉天殿门之左右，东西相向，将军二人，位于殿上帘前之左右，东西相向，将军六人，位于殿门外之左，右将军四人于丹陛上之四隅，将军六人于奉天门之左右，皆东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上，北向，是日，金吾卫陈设甲士，仪仗于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，设盖寳红罗盖二于奉天殿前，和声郎设乐于丹墀之南，【设而不作，】击鼓初严，催班舍人催百官具朝服，导驾官侍从官入迎车驾，次严引班，引文武百官入，就侍立位，礼部官陈寳防舆于奉天门外，陈皇太子妃车辂，仪仗冠服等物于寳舆之南引礼引寳使具朝服入，立于丹墀之西，以伺诸执事者各就位，三严，侍仪奏外办，御用监官跪奏请皇帝具衮冕，尚寳卿侍仪奉迎导从如常仪，至奉天殿，陞御座，尚寳卿以寳置于案卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，礼部官以寳各置于案，奉寳官立于寳案之西，东向，举册寳案舍人立于其后，主节官立于寳案之东执节者立于其南，稍后，俱西向。承制官立于主节官之南，西向，引礼引寳使副各就丹墀拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，寳使以下鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，承制官进诣御座前跪，承制讫，兴由中门出，至丹陛，上宣制位，主节官率执节者由中门出，中陛降立于使者之东北，西向，举案，舍人举案奉官从，其后举寳案舍人举寳案奉寳官从其后，皆由中门出，校尉各擎红罗，盖遮护寳由中陛降，以寳案置于丹陛下之正中，举寳案舍人退立于西，奉寳官立于寳案之东引礼引寳使稍前诣，受寳位北向立，承制官称有制，赞礼唱跪寳，使皆跪，承制官宣制曰：某氏为皇太子妃，皇帝制命尔，某持节奉寳行礼宣制讫，执节者脱节衣，以授主节，官主节官受节，以授授，使授使搢笏，跪受节，以授执节者，执节者复受节兴，立于使之右，奉官诣案前，取西向以授授，使授使跪受，兴复置于案，出笏，退复位，奉官亦退复位，奉寳官诣寳案前取寳西向跪授授，寳使授寳使跪受寳兴复置于案，出笏，退复位，奉寳官亦复位，引礼引授授寳使退就拜位，北向立，承制官由西门入，囘奏讫，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，授寳使皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，举寳舍人各举案出奉天门，仍以盖遮护，执节者前导，至奉天门外，授寳使取寳置防舆中，以次进发，由午门中门出，皇太子妃仪卫在前，次车辂，次冠服，次礼物，次寳舆使者从行于后至，皇太子妃，第行礼如后仪。
妃受仪注
前一日，有司设使，副次于妃氏大门之外，又设内使监官以下次于中门之外，设宫人，次于妃氏，閤外道西，东向，设使者序立位于大门外之东，副使及内使监官位于使者之南，执节者位于使者之北，少退，俱西向。设主昏者，序立位于大门内之西，又设使副位于中门外之东，西向，执节者位于使副之北，设授寳内使监官位于使副之北，西向，设奉寳内使监官位于中门外之西，设主昏者位于奉寳内使监官之南，皆东向，赞礼二人位于中门之左右，东西相向，引使者二人位于赞礼之南，东西相向，又设皇太子妃座于閤之正，中设寳案于妃座之南，设香案于閤门外之庭中，随阙所向，设权置寳案于香案之，前册东寳西设皇太子妃受寳位于案前，北向，设奉寳宫人二人位于妃拜位之西，东向，设授寳内使监官位于册寳案之东西向，设傅姆二人位于妃之左右，设宫人侍立，位于傅姆之后，东西相向，设宫人拜位于庭下，重行北向，典内二人位于妃拜位之北，东西相向，司赞二人位于宫人拜位之北，东西相向，其日侵晨，寳奉迎皇太子妃，寳车辂仪仗，冠服礼物，至妃氏第，仪仗鼓吹，列于大门外之左右，【备而不作，】陈寳防舆于大门外之正，中进卤簿，仪仗厌翟车，等以次列于大门外，奉册寳使入就次，内侍延内使监官入，就次，宫人先奉妃首饰，褕翟衣入就次，傧者引主昏者，朝服立于大门内之西，内侍引内使监官序立于中门外，引礼引册寳使副出次诣防舆前，取寳置于案，立于大门外之东，执节者立于其北，傧者进受命，出诣使者，前请曰：敢请事。使者曰：某奉制授皇太子妃，寳仪物，傧者入告，主昏者曰：臣谨奉制，傧者出告讫，入引主昏者，迎于大门之外，北面，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使副不答拜，傧者引主昏者，揖使者先入，持节者前导，举案者次之，使；副，从其后至中门外，各就位，立定，持节者脱节衣，使者诣案，取以授授，内使监官内使监官以授内侍，内侍受，立于授，内使监官之右，副使诣案取寳以授授寳内使监官内使监官受寳以授内侍，内侍受寳立于授寳内使监官之右，举案者以案退使副，亦退就位，内侍奉寳由中门入，授寳内使监官后从，至閤门外，以寳权置于案，宫人奉妃首饰，褕翟入閤，请妃具服，傅姆宫人，内侍等导从妃出閤，傅姆在前，次宫人执扇拥护，次宫人及内侍各擎执从，其后至閤门外，傅姆引妃，降自东阶，诣香案前，向阙立，傅姆分列于左右，宫人内侍分立于其后，内使监官称有制，典内啓妃拜，兴；拜，兴，妃拜兴拜，兴，典内啓受，授内使监官诣案取，进授妃，妃受，以授受宫人，宫人受，立于妃之左，典内啓受寳授寳内使监官诣案取寳，进授妃，妃受寳以授受寳宫人，宫人受寳立于妃之左，典内啓拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，典内啓请陞座，傅姆导引，妃由东阶，陞即座，宫人奉寳各置于案，退立于左右，傅姆及宫人，内侍各陞立于侍立位，内侍引宫官以下各就庭下，位重行北向立，以西为上，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，宫官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身典内啓，礼毕，妃降座，傅姆导引妃还，堂内主昏者，礼使副如告期之仪，使副乗车而还。
醮戒仪注
前期内使监设御座于奉天殿，如常仪，侍仪司设皇太子次于奉天殿东耳，房内设皇太子席位，【其席，莞筵纷纯，加藻席缋纯，】于奉天殿之西，东向，设司爵，内使二人于席位之左右司馔，内使二人于司爵之东，皆相向，设皇太子受醮戒，位于御座之南，北向，设皇太子拜位于丹陛上，北向，设东宫官拜位于丹墀之两旁，重行北向，设赞礼二人位于皇太子丹陛上拜位之北，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，设引文武班舍人四人，位于文武官之北，东西相向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿之左右，东西相向，鸣鞭四人于丹陛上北向，拱卫司光禄寺官对立位于奉天殿门之左右，东西相向，是日，金吾卫陈设军仗于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐于丹墀之南，【备而不作，】是日未明，东宫侍从官导从皇太子至，次诸执事者各就位，引进啓皇太子具衮冕服，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，侍仪侍从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动陞御座，将军卷帘，鸣鞭，司晨郎鸡唱报时讫，引进引皇太子衮冕由东陛，陞至丹陛，位北面立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，东宫官鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引进引皇太子由奉天殿东门入，就席位，东向立，司爵内使斟酒，以醆进授皇太子，皇太子跪，搢圭，受醆祭酒少许，以醆授内使，内使跪受醆，司馔内使以馔进授皇太子，皇太子跪受馔，以馔授内使，内使跪受馔，置于席，兴，立于皇太子之左，引进啓，皇太子兴，引进啓就席坐，饮食讫，引进引皇太子立于御座前北向，引进啓跪，皇太子跪，皇帝命之曰：往迎尔相，承我宗事，勗帅以敬皇太子曰：臣某谨奉制防，引进啓俯伏，兴，皇太子俯伏，兴，引进引皇太子由东门出，至丹陛上拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，皇帝降座还宫，引进引皇太子由东阶降，退出文武百官以次出。
亲迎仪注
前一日，有司设皇太子次于妃氏大门之外，南向，又设东宫官次于皇太子次之南，东西相向，设皇太子立位于大门外之东，西向，又设皇太子奠鴈位于閤门外，北向，设主昏者立位于閤门外之西，东向，亲迎前三刻，东宫官俱朝服，陈卤簿鼓吹于东宫门外，引进啓内严，东宫官奉寳诣閤奉迎，拱卫司进金辂于东宫门内，引进啓外备，皇太子冕服，引进啓陞舆，皇太子乗舆以出，侍卫擎执导从如常仪，至宫门，引进啓，降舆乗辂皇太子降舆乗辂辂动东宫官以下皆从，执鴈者奉鴈，从其后，皇太子至妃氏大门外，囘辕南向，卤簿鼓吹，分列于左右，东宫官皆下马，引进啓降辂乗舆皇太子降辂，陞舆侍从，导引至次，引进啓降舆，皇太子降舆入就次，东宫官各就次，皇太子将至，主昏者设防，燕女皇太子既入次，宫人傅姆，啓妃服褕翟，花钗，前后拥护出就，閤内位前，南向立，傅姆立于妃之左右，宫人内侍分立于其后，主昏者，具朝服立于西阶之下，引进引皇太子出次，立于大门之东，西向，左右侍御，如常仪，傧者朝服，进受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。引进跪啓讫，皇太子曰：某奉制亲迎，引进受命，兴承传于傧者，傧者入告，引主昏者出迎，皇太子于大门外之西，东向，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子答拜。兴拜，兴，平身，引进引皇太子入门而左，傧者引主昏者，入门而右，执鴈者从入，引进引皇太子陞东阶进，立于閤门户前，北向立，主昏者，陞自西阶，立于閤门外之西，东向，引进啓跪，皇太子跪，引进啓奠鴈，执鴈者以鴈，西向跪受，皇太子，皇太子搢圭，受鴈以授主昏者，主昏者搢笏，跪受，鴈，兴，以授左右，退立于西，引进啓出圭，俯伏兴，平身，皇太子出圭，俯伏兴，平身，引进啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引进引皇太子降自东阶，出至次以伺，主昏者不降送。初，皇太子入门，妃母出于閤门外，皇太子奠鴈位之西，南向，皇太子拜讫，宫人傅姆导妃出，立于母左，主昏者，进命之曰：戒之戒之，夙夜恪勤，毋或违命，母命之曰：勉之勉之！尔父有训，往承惟钦，庶母申之曰：恭听父母之言，宫人傅姆擎执导从，妃出门，司闺啓妃，陞舆妃乗舆出中门，司闺啓妃，降舆乗车妃降舆乗厌翟车，所司陈列卤簿如式，妃出内门，至辂后，皇太子出大门，陞辂辂动，东宫侍从官皆上马，从行如来，皇太子车辂至东宫门外，侍从官皆下马，入皇太子车辂至门内，引进啓，降辂乗舆皇太子降辂，陞舆以入，侍从官从至閤，引进啓降舆，皇太子降舆入，俟于内殿门外之东，西面。
同牢仪注
前一日，内使监设妃次于东宫内殿之西，南向，司闺设幄于内殿之正中，设皇太子座于幄中之东，西向，设妃座于幄中之西，与皇太子座相对，设皇太子洗一，于殿之东南，司巾宫人，一人位于洗南，司盥宫人，一人位于洗北，皆西向，设妃洗一于殿之北司，巾宫人，一人位于洗南，司盥宫人，一人位于洗北，皆东向，设酒案于幄之南，正中陈酒樽于案上，设四爵两卺，于酒樽之北，【爵卺，皆以今酒器代之，】设食案，二于酒樽之北，其日晡后妃，车辂将至，内使监于内殿，大次前设歩障地衣至幄内，伺妃辂入东宫门，卤簿分列于门内外，傅姆及宫人皆下辇，各擎执拥护入，至内殿前司闺，啓请降辂乗舆妃降辂，陞舆宫人侍从，如前仪，至幄次前，司闺啓请降舆，妃降舆行，执繖扇，烛笼宫人，布列前后，傅姆导引妃入次整饰，司闺引妃诣内殿门西，东面，内侍引皇太子揖妃以入，皇太子先陞，司闺导妃后，陞入内殿，内侍引皇太子就洗位，内侍啓盥手，宫人酌水，皇太子盥手，内侍奏帨手，宫人以巾进，皇太子帨手，内侍啓请皇太子就座前，西向立，皇太子盥手，时司闺啓请妃诣盥洗，所司闺啓，盥手，宫人酌水，妃盥手，司闺啓帨手，宫人进巾妃，手司闺，啓请妃就座前，东向立，内侍司闺各啓请皇太子及妃皆就座，皇太子侍从，立于幄东，妃侍从，立于幄西，司馔宫人各举食案，进于皇太子及妃之前，司馔以馔进，皇太子及妃皆食讫，司馔各彻馔，司醖宫人取爵酒进供，于皇太子及妃，皇太子及妃皆饮讫，司醖各彻虚爵，司馔再以馔进，皇太子及妃馔讫，彻馔如前，司醖，再取爵酒以进，皇太子及妃饮讫，司醖彻爵如初，皇太子及妃，三馔讫，司醖取卺酌酒以进，皇太子及妃各受卺，饮讫，司醖彻虚卺，内侍啓礼毕，皇太子及妃皆兴，内侍及内使监官及宫人等导从，皇太子入宫，司闺及傅姆，宫人等导从妃入宫，内侍啓请皇太子更礼衣，司闺啓请妃服常服，皇太子从者馂妃之馔，妃从者馂皇太子馔。
妃朝见仪
其日，妃夙兴沐浴，服褕翟，首饰毕，司闺啓请出閤宫人，内侍等导从妃出，至内宫门司闺，啓请陞辂妃，陞辂以出，至内东门，司闺啓请降辂，内使及傅姆导引妃入宫障扇，侍从如常，至内殿阶下，内使监令入奏，皇帝服通天冠，绛纱袍，即御座，南向，左右侍从如常，司闺引妃入，诣庭前北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃自西阶，陞宫人奉枣栗同陞，至御座前，宫人以枣栗进授妃，妃受枣栗，进奠于御座前，尚食进彻以东，司闺引妃，降自东阶，复位，北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞赞礼毕，司闺啓请妃至皇后殿傅姆，宫人等导从如前至，皇后所御殿，立于閤外，尚宫奏皇后袆衣，首饰即南向座，左右侍御，如常仪，司闺引妃入诣殿庭，位北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，由西阶陞，宫人奉腶脩以从，至皇后御座前，北向立，宫人奉腶脩，进授妃，妃受腶脩，进供于皇后座前，尚食进彻以东，司闺引妃降，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞赞礼毕，傅姆导妃退，皇帝，皇后醴妃，如宫中之仪。
盥馈仪注
其日，妃夙兴沐浴，服褕翟衣首饰，司闺啓请出閤，宫人内侍，傅姆等导从妃出閤，至内宫门外，司闺啓乗车妃乗厌翟车以出，至内东门，司闺啓请降车，内使及傅姆导引妃入宫障扇，侍从如常仪，至皇帝閤外候，皇帝进膳，司闺引妃入，立于庭，北面内赞，赞拜兴拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，陞自西阶，至御座前，尚食宫人以膳，进授妃，妃受膳，进供于皇帝前，司闺引妃，降自西阶，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞唱礼毕，司闺，啓请至皇后殿，傅姆宫人，内侍等引妃诣皇后所御殿，立于閤外，候皇后进膳，司闺引妃入，立于庭，北面内赞，赞拜兴拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，由西阶陞，至皇后前，尚食宫人以膳，进授妃，妃受膳，进供于皇后，前司闺引妃，降自西阶，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞唱礼毕，司闺引妃出閤，皇帝，皇后飨妃，如朝见之仪。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十六>
明集礼卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷二十七
嘉礼十一
亲王纳妃
总序
亲王纳妃之礼，自汉以上，不着其仪汉髙后时始定诸王聘礼，南齐武帝以昏礼奢贵，敕诸王纳妃依礼，上，枣栗腶脩，其余衣物停省，而其仪文不备，唐皇子纳妃则命亲王主昏，遣使纳采，问名，纳吉纳徴请期皆称某王，亦行礼，亲王亲迎妃至宫之明日，朝见皇帝，皇后宋皇子纳夫人称国夫人不行礼，其纳采，问名，纳吉纳徴请期皆皇帝临轩，遣使皇子将亲迎，皇帝临轩醮戒，夫人至宫之明日，朝见皇帝，皇后，又明日行盥馈礼，今拟国朝亲王纳妃，皇帝御奉天殿，遣使纳采，问名既卜吉，后命使纳吉，请期，又遣官奏告宗庙讫，遣使备册，寳行礼，亲王将亲迎，皇帝临轩醮戒，王至妃第，迎入宫，行同牢礼，明日，妃朝见皇帝，皇后，又明日，至皇帝，皇后閤内行盥馈之仪，今具厯代仪文以着于篇。
冠服
唐亲王纳妃亲迎，服衮冕，妃服花钗，揄翟衣纁袡，宋皇子纳夫人亲迎，服九旒冕，夫人服揄，翟衣花钗首饰，今拟国朝亲王纳妃服衮冕，九章妃服，翟衣冠九翚四鳯冠，花钗九树，两博鬓，九钿，详见冠服篇。
车辂
唐制，诸王纳妃亲迎乗象辂妃乗厌翟车宋皇子纳夫人，皇子乗象辂妃乗厌翟车，今拟国朝诸王纳妃，亲迎乗金辂妃乗厌翟车，其详见车辂篇。

其制见拜篇
文
唐杞王妃，文曰：维建中二年十一月某日甲子，皇帝使某官持节，命某官窦兟，第若干女为，王妃曰：于戏！礼以大昏，崇继嗣，本人伦之教，诗言淑女配君子，系王化之纲，盖率人成风，由内及外，得不采配偶，以固盘石，本闺门以御家邦，详求惟艰，厯选兹久，时乃之择，得于旧姻柔婉，禀乎天和，礼乐成于家法，明，章，妇顺防奉，姆仪克茂，鹊巢之规，叶宣麟趾之美，其祗膺嘉礼，钦率内教，淑慎厥心，无替于后，于戏！可不慎哉！
礼物
汉制，诸王纳妃，黄金五十斤，马四疋，魏诸王娶妃用绢百九十匹，晋太康八年，有司奏王侯昏礼，纁束帛，加璧乗马齐武帝永明年中，以昏礼奢贵，敕诸王纳妃，用枣栗腶脩，加以香泽花粉，北齐诸王聘礼，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，皆用羔羊一口，鴈一只，酒黍稷米面各一斛纳徴用三匹，纁二匹，束帛十匹，大圭一虎皮，二锦防六十匹，绢二百匹，羔羊一口，羊四口，犊二头，酒黍稷稻米面各十斛，从车百乗唐诸王纳妃，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，皆用鴈纳徴用纁束帛，大玉乗马宋皇子纳夫人，其纳财用，函书一通，，纁罗五匹，绫十匹，押函马二疋，羊五十口，酒五十瓶，红绢百匹，花粉十函果十盘，花十罩，涂金银胜二十合，绡金生色绣衣十袭，真珠翠毛玉钗朶三副，黄金器百两，银器千两，衣着千匹，钱五百千，锦绮罗绫三百匹，生帛绫绢六百匹，今拟国朝亲王纳妃，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，皆用鴈纳徴用纁束帛，大玉乗马及其他礼物称是。
纳采
唐亲王纳妃使者，朝服乗犊车备仪仗，至妃氏第，立于大门外之西，主昏者立于东阶，使者曰：某公贶室某王，某王敬由先典，使某也请纳采，主昏者曰：某之子憃愚，又弗教，某王命之，某不敢辞，主昏者出门，再拜，揖使者入，陈鴈曰：敢纳采主昏者，北面再拜，使者奠鴈，主昏者受鴈，降自西阶以出，宋皇子纳夫人，使者奉制至，夫人第曰：某王之俪，属于懿淑慎之重之，使某行采择之礼，主昏者曰：臣某之子颛愚，不足以备采择，恭承制命，臣某不敢辞，再拜受，鴈仪与唐同，今拟国朝诸王纳妃，皇帝御奉天殿，遣使执鴈，纳采其仪，详见仪注。
问名
唐使者纳采毕出，立于庙门外之西，主昏者降，立于阼阶下之东，使者曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？主昏者曰：某王有命，且以备数而择之，某不敢辞，主人再拜，揖使者入，使者授鴈，主人还阼阶上，西向曰：某第某女某氏出使者降，出，主昏者，礼使者及傧，以币马如前仪，宋皇子纳夫人使者纳采讫，复入曰：某奉制问名，主昏者再拜，北面答曰：臣某第防女某氏出其礼，使者与唐同，今拟国朝使者纳采讫，就问，名其详见问名仪注。
纳吉
唐亲王纳妃，其日，遣使至妃氏大门外，赞礼者，延入次，谒者引使者出次，立于大门外之西，东面，主昏者立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某公有贶，命加诸卜，占曰：某吉王使某也敢告，傧者入告，主昏者曰：某之子弗教，恐弗堪，某王有吉，某与在焉，某不敢辞，傧者出告，其拜迎陞堂，受鴈之仪，并如纳采其礼賔，如问名之礼，宋皇子纳夫人，礼同唐制，今拟国朝，亲王纳妃遣使纳吉，详见纳吉仪注。
纳徴
唐亲王纳徴之礼，其日，使者至，妃氏大门外，掌次者延入，次谒者引使者出次，立于大门外之西，东面，主昏者立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某公有嘉命，贶室某王，率由先典，使某也以玉帛乗马请纳徴傧者入告，主昏者曰：某王顺先典，贶某重礼，某敢不承命？傧者出告，使者奉玉帛，牵马者从入，陈于庭，使者与主昏者揖入，使者曰：敢纳徴主人于阼阶上，北面再拜受，束帛乗马其礼使者皆如问名之仪，宋皇子纳夫人，其纳徴则命使者奉珪以匵及，纁束帛诣夫人，第曰官占云，言嘉耦既定，制使某以仪物告成，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制。其受玉帛，礼使者与唐同，今拟国朝诸王纳妃，皇帝临轩，遣使奉纁玉帛，至妃第行纳徴礼其详见仪注。
请期
唐既纳徴使者执鴈，诣妃氏第，请期，使者曰：某公有赐，既申受命矣，某王使某也请吉日，主昏者曰：既前受命矣，惟命是听，其受鴈及礼賔并如纳吉之仪，宋遣使请期，其仪与唐同，今拟国朝诸王纳妃，遣使执鴈，至妃第，请期如宋仪，详见仪注。
奉
唐亲王妃，使者持节公服乗辂备仪仗，奉及车辂，冠服备物，至妃氏第，主昏者公服，立于阼阶，使副奉入閤，至于内寝阶间，南面，持节者立于使者之东，西面，持案者又在其南，女相者及傅姆引导妃服，翟衣立北面，使者称有制，妃再拜，使者读讫，妃又再拜，傅姆进受，以退，使者出，主昏者拜送于门外，女相者引妃入宋，皇子纳夫人，遣使奉告至妃第曰：奉制赐某国夫人告主昏者曰：臣某谨奉制使者奉告箱，入至寝门，以告置于案，女相者引夫人花钗，翟衣出，再拜受讫，女相者引夫人入主昏者，礼使者如唐仪，今拟国朝诸王纳妃，皇帝临轩，命使者奉及翟衣花钗，首饰车辂，仪仗至妃，第行礼，其详见仪注。
亲迎
唐亲王亲迎初昏，服衮冕乗象辂备仪仗诣妃第曰：以兹初昏，某也将请承命，傧者入告，主昏者曰：某固敬具以须主昏者出迎，王入主昏者，陞阼阶西向立，妃母出，立于房户外之西，南面，王陞西阶，北面跪奠鴈，再拜，降出，主昏者不降，送王拜讫，姆导妃出，父命之曰：戒之敬之，夙夜无违命，母戒之于西阶上，施衿结，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，庶母及门内施鞶，申之以父母之命曰敬恭，听宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，王出大门乗辂还妃卤簿，次从而行，宋皇子亲迎初昏，服衮冕乗象辂备仪仗，至妃第曰：某奉制亲迎，敢不恭承，主昏者曰：某固恭具以须，揖皇子入，至寝户前，陈雁北面再拜而出，主昏者不降，送皇子拜讫，姆导夫人，出父母及庶母戒命，皆如唐仪，皇子先出，夫人乗车以次行，今拟国朝诸王纳妃，服衮冕乗辂至妃第，亲迎还宫，其详见亲迎仪注。
醮戒
唐亲王纳妃无皇帝临轩醮戒之文，宋皇子纳夫人将亲迎，皇帝醮戒于所御之殿，皇帝南向坐，皇子北面再拜讫，陞立于西，东向，受饮食，又北向再拜，皇帝命之曰亲迎，惟古往帅以恭皇子曰：臣谨奉制，又再拜，今拟国朝亲王纳妃将亲迎，皇帝临轩，醮戒其详见仪注。
同牢
唐制，王妃至宫降车，王揖妃以入，及寝门，又揖王导妃，陞自西阶，入室即席，王盥，南洗妃盥，北洗王及妃，皆即席坐，赞者授馔，三饭讫，王及妃皆兴，再拜受两爵，饮讫用卺，饮如初，王及妃又再拜，彻馔，王脱冕服于房，妃从者受之，妃脱服于室，王从者受之，王入烛出，妃从者馂王之余，王从者馂妃之余，宋皇子纳夫人同牢之礼，皆与唐同，今拟国朝诸王纳妃，就王宫寝殿，行同牢之礼，其详见同牢仪注。
妃朝见
唐王妃至宫之明日，夙兴，沐浴着花钗，揄翟衣至皇帝閤外，伺皇帝陞御座，北面再拜讫，奉笲枣栗陞自西阶，跪奠于御座前，尚食进彻司，賔引妃降，复位，再拜讫，尚仪承制降，诣妃宣勅讫，又再拜，司賔引妃诣皇后所御之殿，立于閤外，北面再拜讫，奉笲腶脩，陞自西阶进，跪奠于皇后座前，尚食进彻司，賔引妃降，复位，再拜，尚仪承令，降诣妃宣令讫，又再拜，宋皇子纳夫人至宫之明日，朝皇帝皇后，皇帝，皇后醴夫人，如宫中之仪，今拟国朝王妃入宫，明日，朝见皇帝，皇后其详见仪注。
盥馈
宋皇子夫人，既朝见之，明日夙兴，沐浴服花钗，翟衣至皇帝閤外候，皇帝进膳，北面再拜讫，陞自西阶，奉膳进供，于皇帝前，降复位，再拜，又至皇后閤外，候皇后进膳，再拜，进膳如前，皇帝，皇后飨夫人，如宫中之仪，今拟国朝王妃，朝见之明日，诣皇帝，皇后行盥馈之礼，其详见仪注。
纳采仪注
前一日，有司设使，副次于妃氏大门之外，设使副序立位于大门之东，西向北上，设主昏者，序立位于大门内之西，东向，设香案于防上之正中，设使副位于香案之东，西向北上，设主昏者，受制位于香案之南，北向，设赞礼位于防下，主昏者拜位之北，东西相向，设傧者二人，位于赞礼之南，东西相向，设引使者二人位于防上南楹之左右，东西相向，其日，使者奉制，执鴈及礼物，至妃氏第，仪仗鼓吹，分列于大门外之左右，使者下马，引礼引入次，执事者陈礼物于大门之外，傧者引主昏者，朝服序立于大门外之西，东向，引礼引使者出次，立于大门外之东，执鴈者立于其南，皆西向，傧者进受命，出诣使者曰：敢请事。使者曰：奉制某王之俪，属于懿淑，使某行采择之礼，傧者入告，主昏者曰：臣某之子，昧于阃仪，不足以备采择，恭承制命，臣某不敢辞，傧者出告讫，主昏者出迎，使者于大门外，傧者引主昏者，揖使者先入，立于西阶之下，引礼引使者入，执鴈者，后从陞自东阶，立于香案之，东执鴈者立于其南，执事者陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，北向立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶，至香案前，使者称有制，傧者赞跪，主昏者跪，使者曰：某奉制采择，执鴈者以鴈授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者跪受，鴈，兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，使者降自东阶，出主昏者，帅执事各收礼物。
问名仪注
纳采，礼毕，使者降，立于中门外之东，西面，主昏者降，立于西阶下，东向，傧者进受命，出诣使者前曰：敢请事。使者曰：某既受命，将加诸卜筮，奉制问名，傧者入告，主昏者曰：制以臣某之子，可以奉侍某王，臣某不敢辞，傧者出告讫，入引主昏者，出迎使者于中门之外，傧者引主昏者，揖使者主昏者，入门而左，使者入门而右，执鴈者从入，主昏者立于西阶之下，使者陞自东阶，至香案前，西向立，执鴈者立于其南，皆西向，傧者引主昏者就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶，至香案前，北面立，使者称有制，傧者赞跪，主昏者跪，使者宣制曰：奉制问名，主昏者曰：臣某第防女某氏出，执鴈者以鴈，进授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者跪受，鴈，兴，以授左右，傧者引主昏者自西阶，降就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，主昏者，帅执事各收礼物，引礼引使者出，至中门外，傧者出请，使者入，行饮食之，礼毕，主昏者送于门外。
纳吉仪注
前一日，有司于妃氏第陈设，如纳采之仪，其日，使者至，妃氏大门外下马，引礼者延入次，执事者陈礼物于大门之外，傧者引主昏者，朝服立于大门内之西，东面，引礼引使者出次，立于大门外之东，执鴈者立于其南，傧者进受命，出诣使者前曰：敢请事。使者曰：卜筮协从，使某告吉，傧者入告，主昏者曰：臣某之子，愚弗克堪，占贶之吉，臣与有幸，臣谨奉典制。傧者出告讫，入引主昏者，出迎于大门之外，傧者引主昏者，揖主昏者，入门而左，使者入门而右，执鴈者从入，主昏者立于西阶之下，引礼引使者陞自东阶，立于香案之，东执鴈者立于其南，执事者各陈礼物于庭，傧者引主昏者就拜位，北向立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶，至香案前，北向立，使者称有制，傧者赞跪，主昏者跪，使者宣制曰：奉制告吉，执鴈者以鴈，进授使者，使者受鴈，以授主昏者，主昏者跪受，鴈，兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，引礼引使者出，至中门外，傧者出请，使者入，行饮食之，礼毕，主昏者送于门外。
纳成仪注
前一日，有司于妃氏第陈设，如纳采之仪，其日，使者承制，奉纁玉帛，至妃氏第仪仗，分列于大门外之左右，引礼引入次，执事者陈礼物于大门外，设玉帛案于正中，傧者引主昏者，立于大门内之西，引礼引使者出次，立于大门外之东，傧者进受命，出诣使者前曰：敢请事。使者曰：某王之俪，卜既协吉，制使某以仪物告成，傧者入告，主昏者曰：奉制赐臣以重礼，臣某谨奉典制。傧者出告，入，引主昏者，出迎于大门外，傧者引主昏者，揖使者入，主昏者立于西阶之下，引礼引使者陞自东阶，立于香案前之东，举案者举玉帛，案由东阶陞，置于香案之，南奉玉帛者立于使者之南稍后，西向举案者，退立于西，傧者引主昏者就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，傧者引主昏者，陞自西阶，至香案前，使者称有制，傧者赞跪，主昏者跪，使者宣制曰：奉制告成，奉玉帛者诣案取玉帛，进授使者，使者受玉帛，以授主昏者，主昏者跪受，玉帛兴，以授左右，傧者引主昏者，降自西阶，至拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，傧者引主昏者，退立于西，诸执事各收礼物，引礼引使者出，至中门外，傧者出请，使者入，行饮食之，礼毕，主昏者送于门外。
请期仪注
其仪与纳吉同，惟使者宣制某月某日防吉，制使某告期，主人答曰：谨奉命。
遣使奉仪注
其仪与皇太子纳妃同
醮戒仪注
前期内使监设御座于奉天殿，如常仪，侍仪司设亲王次于奉天殿东耳，房内设亲王席位于奉天殿之西，东向，设司爵，内使二人于席位之左右司馔，内使二人于司爵之东，皆相向，设亲王受醮戒位于御座之南，北向，设亲王拜位于丹陛上，北向，设王府官拜位于丹墀之两旁，重行北向，设赞礼二人位于亲王丹陛上拜位之北，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，东西相向，设引文武班舍人四人，位于文武官之北，东西相向，设引文武班四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，将军二人，位于殿上帘前，东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，又将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人位于奉天殿之左右，东西相向，鸣鞭四人于丹陛上北向，仪鸾司光禄寺官对立位于奉天殿门之左右，东西相向，是日，金吾卫陈设军仗于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，仪鸾司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐于丹墀之南，【备而不作，】是日未明王府，侍从官导从亲王至，次诸执事者各就位，引进啓亲王，具衮冕服，侍仪奏外办，御用监奏，请皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，侍仪侍从，警跸如常仪。皇帝将出，仗动陞御座，将军卷帘，鸣鞭，司晨郎鸡唱报时讫，引进引亲王衮冕由东陛，陞至丹陛，位北面立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，王府官鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引进引亲王，由奉天殿东门入，就席位，东向立，司爵内使斟酒，以醆进授亲王，亲王跪，搢圭，受醆祭酒少许，以醆授内使，内使跪受醆，司馔内使以馔进，授亲王，亲王跪受，馔以馔授内使，内使跪受馔，置于席，兴，立于亲王之左，引进啓，亲王兴引进啓就席坐，饮食讫，引进引亲王立于御座前北向，引进啓跪，亲王跪，皇帝命之曰：往迎尔相，承我宗事，勗帅以敬，亲王曰：臣某谨奉制防，引进啓俯伏，兴，亲王俯伏，兴，引进引亲王由东门出，至丹陛上拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，亲王鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身赞礼，赞礼毕，皇帝降座还宫，引进引亲王由东阶降，退出文武百官以次出。
亲迎仪注
前一日，有司设亲王次于妃氏大门之外，南向，又设王府官次于亲王次之南，东西相向，设亲王序立位于大门外之东，西向，又设亲王奠鴈位于閤门外，北向，设主昏者立位于閤门外之西，东向，其日质明，妃父具酒脯，告于家庙，亲迎前三刻，王府官具朝服陈卤簿，鼓吹于王府门外，典仪啓请王具衮冕服，王府官捧寳诣閤奉迎，拱卫司进金辂于王府，内王具冕服，引进啓，陞舆王乗舆以出，侍御导从如常仪，至府门，引进啓，降舆乗辂王降舆，陞辂辂动，王府官以下皆从，执鴈者奉鴈从，其后王至妃氏大门外，囘辕南向，卤簿鼓吹，分列于左右，王府官皆下马，引进啓降辂乗舆王降辂，陞舆侍从，导引至次，引进啓降舆，王降舆入就次，王府官各就次，王将至，主昏者设防，宴女王既入次，宫人傅姆，啓妃服褕翟，花钗，前后拥护出就，閤内位前，南向立，傅姆立于妃之左右，宫人内侍分立于其后，主昏者，具朝服，陞自西阶下，引进引王出，次立于大门之东，西向，左右侍御，如常仪，傧者朝服，进受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。引进跪啓王，王曰：某奉制亲迎，引进受命，兴传于傧者，傧者入告，引主昏者出迎，王于大门外之西，东向，傧者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王答礼拜，兴；拜，兴，平身，引进引王入门而左，主昏者入门而右，执鴈者从入，引进引王陞东阶进，立于閤门户前，北向主昏者，陞自西阶，立于閤门外之西，东向，引进啓跪，王跪引进，啓奠鴈，执鴈者以鴈，西向跪授王，王搢圭受鴈，以授主昏者，主昏者搢笏，跪受，鴈，兴，以授左右，退立于西，引进啓出圭，俯伏兴，平身，王出圭，俯伏兴，平身，引进啓鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引进引王降自东阶，出至次以伺，主昏者不降送。初，王入门，妃母出，立于门外，王奠鴈位之西，南向，王拜讫，宫人傅姆导妃出，立于母左，主昏者，进命之曰：戒之敬之，夙夜恪勤，毋或违命，母命之曰：勉之勉之！尔父有训，往承惟钦，庶母申之曰：恭听父母之言，宫人傅姆擎执导从，出门司闺，啓妃陞舆出中门，司闺啓妃，降舆乗厌翟车，所司陈列卤簿如式，妃将出，引进啓请王陞辂辂，动王府官皆上马从行，如来仪，王车辂至王府门外，侍从官皆下马，王车辂至门内，引进啓，降辂乗舆王降辂，陞舆以入，侍从官从至閤，引进啓降舆，王降舆入閤，以伺。
同牢仪注
前一日，内使监设妃次于王府，内殿之西，南向，司闺设幄于内殿之正中，设王之座于幄中之东，西向，设妃座于幄中之西，与王座相对，设王洗一，于殿之东司，巾宫人，一人位于洗南，司盥宫人，一人位于洗北，皆西向，设妃洗一于殿之北司，巾宫人，一人位于洗南，司盥宫人，一人位于洗北，皆东向，设酒案于幄之南，正中陈酒樽于案上，设四爵两卺，于酒樽之北，【爵，皆以今酒器代之，】又设食案二于酒樽之北，其日晡后妃，车辂将至，内使监于内殿，大次前设步障地衣，至幄内伺妃，辂入王府门，卤簿分列于门内外，傅姆及宫人皆下辇，各擎执拥护入，至内殿前司闺，啓请降辂乗舆妃降辂，陞舆宫人侍从，如前仪，至幄次前，司闺啓请降，舆妃降舆，执繖扇，烛笼宫人，布列前后，傅姆导引妃入次整饰，司闺引妃出，立于内殿西阶之下，东向，内侍引王揖妃以入，王先陞司闺导妃后，陞入内殿，内侍引王就洗位，内侍啓沃手，宫人酌水王，盥手，内侍奏帨手，宫人以巾，进王手，内侍啓请王就座前，西向立，王盥手，时司闺啓请妃至盥洗，所司闺啓，盥手，宫人酌水，妃盥手，司闺，啓帨于宫人，以巾进妃，帨手，司闺啓请妃就座前，东向立，内侍司闺各啓请王及妃皆就座，王侍从立于幄东，妃侍从，立于幄西，司馔宫人举食案进，供于王及妃之前，司馔以馔进，王及妃皆食讫，司馔各彻馔，司醖宫人取爵酒，进供于王妃，王妃皆饮讫，司醖各彻虚爵，司馔再以馔进王妃，各馔讫，彻馔如前，司醖，再取爵酒以进，王妃，王妃各饮讫，司醖彻爵如初，王妃三馔讫，司醖取卺酌酒以进，王王受卺，司醖取卺酌酒以进，妃妃受卺，各饮讫，司醖彻虚卺，内侍啓，礼毕，王及妃皆兴，内侍及内使监官宫人等导从王入宫，司闺及傅姆，宫人等导从妃入宫，内侍啓请王更礼衣，司闺啓请妃服常服，王从者馂妃之馔，妃从者馂王之馔。
妃朝见仪注
其日，妃夙兴沐浴，服揄翟首饰毕，司闺啓请出閤宫人，内侍等导从妃出閤，至内宫门司闺，啓请乗舆妃乗舆以出，至内东门，司闺啓请降舆，内使及傅姆导引妃入宫障扇，侍从如常，至内殿阶下，内使监令入奏，皇帝服通天冠，绛纱袍，即御座，南向，左右侍从如常，司闺引妃入，诣庭前北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃自西阶，陞宫人奉枣栗同陞，至御座前，宫人以枣栗进授妃，妃受枣栗，进奠于御座前，尚食进彻以东，司闺引妃，降自东阶，复位，北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞赞礼毕，司闺啓请妃至皇后殿傅姆，宫人等导从如前至，皇后所御殿，立于閤门之外，尚宫奏皇后袆衣，首饰即南向座，左右侍御，如常仪，司闺引妃入诣殿庭，位北面立，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，由西阶陞，宫人奉腶脩以从，至皇后御座前，北面立，宫人奉腶脩，进授妃，妃受腶脩，进供于皇后座前，尚食进彻以东，司闺引妃降，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞赞礼毕，傅姆导妃退，皇帝，皇后醴妃，如宫中之仪。
盥馈仪注
其日妃夙兴，沐浴服揄，翟衣首饰，司闺啓请出閤，宫人内侍，傅姆等导从妃出閤，至内宫门外，司闺啓乗舆妃乗舆以出，至内东门，司闺啓请降舆，内使及傅姆导引妃入宫障扇，侍从如常仪，至皇帝閤外候，皇帝进膳，司闺引妃入，立于庭，北面内赞，赞拜兴拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，陞自西阶，至御座前，尚食宫人以膳，进授妃，妃受膳，进供于皇帝前，司闺引妃，降自西阶，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞唱礼毕，司闺，啓请至皇后殿，傅姆宫人，内侍等引妃诣皇后所御殿，立于閤外，候皇后进膳，司闺引妃入，立于庭，北面内赞，赞拜兴拜，兴，妃拜兴拜，兴，司闺引妃，由西阶陞，至皇后前，尚食宫人以膳，进授妃，妃受膳，进供于皇后，前司闺引妃，降自西阶，复位，内赞赞拜，兴，拜，兴，妃拜兴拜，兴，内赞唱礼毕，司闺引妃出閤，皇帝，皇后飨妃，如朝见之仪。
谒庙仪注
仪见拜篇
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
公主出降
总序
古者天子嫁女，不自主昏，以同姓诸侯主之，故曰公主，春秋，庄公元年，筑王姬之馆于外，此天子嫁女，而鲁为之主也，秦代因之，亦曰公主，两汉之制，帝女称公主，帝姊妹为长公主，皆以列侯尚之，魏武帝以金乡公主适驸马都尉何晏，唐皇姑为太长公主，亦谓之长公主，姊妹为长公主，女为公主，公主下嫁，则以亲王为主昏，凡尚主，亦拜驸马都尉，其受聘礼，皆于光顺门外公主，至夫家朝见舅姑，行盥馈礼，宋初，公主下嫁选壻，召见，即拜驸马都尉，赐玊带袭衣，谓之系亲出降，则赐甲第，壻家行五礼，皆令掌昏者于内东门纳表，壻至东华门，亲迎公主，至壻家之明日谒见舅姑，又明日行盥馈之礼，今拟国朝公主，下嫁令掌昏者于内东门行五礼，至期，壻服朝服，诣东华门，亲迎公主，至壻第之，明日谒见舅姑，又明日，盥馈，今具其仪，以着于篇。
冠服
汉公主冠服，大手髻簪珥，服纯缥上下，其长公主，首服加步摇，魏公主大手髻，七钿蔽髻，簪珥长公主，得加步揺，其服以文绣，齐公主大手髻，绣衣裳黄绶，长公主则紫绶，唐公主出降服，花钗揄，翟衣纁袡，宋公主出降，首饰花九树，服揄翟，今拟国朝公主，出降服九翚四鳯冠，揄翟衣，其详具拜篇。
车辂印
并见拜篇
礼物
魏制公主，嫁礼用绢一百九十匹，晋用绢三百匹，北魏南阳公主，嫁萧寳寅赐绢一千，并给礼具，宋公主聘其进财，函书一，纁五锦，三五色绫罗十押函马二，羊百酒，百红绫绢二百花，二十罩脂粉二百盝，银果六百，腊面茶二百斤，花饼二十事，金银胜百合银钱二十千头，红罗百匹，金钗钏十双，金纒二副，真珠翠毛玊钗六头真珠，琥珀玊水精璎珞，五项面花耳，环百一十，缀珠销金盘，金绣画衣，二十袭锦绮罗，绫纱縠千匹，涂金银器二千两，生绫二千匹，钱二千贯，金合二重三百两，今拟国朝公主出降，遣使奉及公主受，其仪并见，拜篇。
纳采问名
唐公主将出降，以亲王主昏，于光顺门外设次，行五礼，壻家遣使者奉鴈及礼物，至光顺门外，所设次，主昏者立于门内东阶下，使者曰：朝恩贶室于某公之子，某公有先人之礼，使某也谨纳采，主昏者曰：敢不敬从，使者陈鴈主昏者，受鴈讫，使者出，再奉鴈入，主昏者还，立阼阶之上，西面曰皇帝第，某女封某公主使者陈鴈主昏者，受鴈讫，使者出主昏者，礼使者于户牖之间，赠之篚币及两马，辞曰：吾子为事，故至于寡人之室，寡人有先皇之礼，请礼从者，礼毕，使者还，宋公主下降，壻家具雁及礼物修表，向阙再拜，讫，奉举以行，表在前，礼物次之，掌昏者在后，入东华门，至内东门，掌昏者跪搢笏以纳采，表授内谒者进，入讫，掌昏者出次，西向立，又以问名表，跪授内谒者进，入诸捧舆者以次出，今拟国朝公主，下嫁壻家，备礼物表文于家庭，望阙再拜讫，掌昏者奉举，至东华门，次行纳采问名礼，余见仪注。
纳吉
唐公主出降，壻家既卜吉，使者奉鴈，至光顺门次，傧者出请事，使者曰：加诸卜，占曰吉，使某也纳吉，敢告主昏者曰：某公有吉，寡人与在焉，寡人不敢辞，使者陈鴈，主昏者受鴈，礼使者如问名之仪，宋壻家具礼物，用鴈修表陈于防事，掌昏者公服，省视讫，置于防舆，设香案于庭中，掌昏者率壻向阙，再拜讫，奉举以行，至内东门外，以纳吉表，跪授内谒者进入，今拟国朝公主下降，壻家既卜吉，备礼物表，文陈于庭，望阙再拜，掌昏者奉至东华门，次行纳吉礼，详见纳吉仪注。
纳徴
唐壻家既纳吉命使者奉，纁束帛玊马至光顺门外，次以，纁束帛陈于幕上奉玊于幕东，使者曰：朝恩贶室于某公之子，某公有先人之礼，使某也以玊帛乗马请纳徴主昏者曰：某公顺先典，贶以重礼，寡人敢不承命？余如纳吉之仪，宋前一日，壻家具玊币礼物表，文进纳如纳吉之仪，今拟国朝公主出降，壻家具纁，玊马表文及他礼物，命掌昏者奉至东华门行纳徴之礼详见仪注。
请期
唐壻家既纳徴命使者捧鴈，至光顺门外，次曰朝恩有赐，既申受命，某公使某，请吉日主昏者曰：寡人既前受命，惟命是听，使者曰：某公命某听命于王，主昏者曰：寡人固惟命是听，使者曰：某公使某，受命于王，王不许，某敢不告期曰：某日，余并如纳徴之仪宋制，前一日，壻家具礼物，用鴈修表，进纳其仪，皆与纳徴同今拟国朝公主下降，壻家具礼物，表文诣东华门请期，详见仪注。
亲迎
唐制，壻将亲迎，壻父告庙，醮子讫，子再拜，降出乗辂备仪仗诣主昏者，第主昏者，醴公主，公主服花钗揄翟，纁袡主昏者，立东阶壻，入再拜奠鴈，出姆导公主，出主昏者，戒之曰：戒之敬之，夙夜无违命，主妇戒之曰：勉之敬之，夙夜无违壻乗辂先还第，公主陞辂，备卤簿后行，宋壻父告于祢庙讫，醮子于防事，命之曰：往迎尔相，以惠宗祏，子再拜曰：祗承严命，又再拜，出，乗马至东华门，有司陈公卤簿，仪仗于门外，公主陞厌翟车，壻出次于内东门内，陈鴈公主陞车，壻再拜，先还第，今拟国朝公主下降，壻将亲迎，壻父醮戒，讫壻乗马至东华门内行亲迎之礼，其礼详见仪注。
同牢
唐公主下降，至壻家，行同牢礼，如亲王之仪，宋壻亲迎，囘至本第下马，以候公主，至公主降车，赞者引壻揖公主入，及寝门，壻导公主陞阶，扇烛陈列，赞者引公主入于室，壻盥于南洗，公主盥于北洗，赞者设酒馔，壻及公主即座，饮食，遂荐馔，再饭三饭毕，壻及公主兴，皆再拜入，今拟国朝公主下降，至壻家，行同牢礼，详见同牢仪注。
见舅姑
唐公主出降之，明日夙兴，沐浴着花钗，服揄翟，舅服公服，西向坐，姑着钿钗礼衣，南向坐，公主陞自西阶，东面再拜，跪进枣栗，于舅前退，北面再拜，跪进腶脩于姑前，讫，又再拜，舅姑设醴，公主席于姑席之西，少北，南向，醴讫，姑先降自西阶，公主降自东阶，宋公主夙兴，着花钗服，揄翟以候见，赞者设舅姑位于堂上，舅位在东，姑位在西，舅姑俱服其服，公主陞自西阶，诣舅位前再拜，奉枣栗以进讫，又再拜，次奉腶脩，至姑位前，又再拜，舅姑醴公主，如前仪，今拟国朝公主出降之，明日服，揄翟花钗，首饰以见舅姑，其仪详见仪注。
盥馈
唐公主盥馈以少牢，公主服其服如见礼，盥馈舅姑讫，舅姑设公主，席于舅姑，席东北，南向以醴之，宋公主盥馈之礼，设舅姑位于堂上，东西相向，俱即座，女相者引公主陞自西阶进，诣舅姑之东，赞者以馔进，公主置于舅姑位前，赞者加箸，舅姑俱食毕，公主各再拜，设飨妇位于姑位之北，少东。西向，女相者引公主立于座之西，赞者举馔，置于位前，加以箸，公主即座，食毕，再拜，降阶退，今拟国朝公主既见舅姑之明，日行盥馈之礼，详见仪注。
纳采问名仪注
公主将出降，奉制择壻，讫令某王或某官为掌昏，至期，掌昏者先具，纳采，时日奏闻，讫前一日，壻家设香案于正防，南向，设表案于香案之北，设掌昏者立位于香案之东，设壻父拜位于防下，正中北向，壻拜位于其后，设赞礼，二人位于壻，父拜位之北，东西相向，设壻父进表位于香案之南，北向，设奉表执事位于进表案之西，东向，至日，以表置于案，陈鴈及他礼物于防，设奉表防舆于大门之正中，掌昏者服朝服，省视讫，立于香案之，东引礼引壻父及壻服朝服，就拜位，北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻父及壻，皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引壻父陞自西阶，至香案前，北向立，引礼唱跪，壻父跪，赞礼唱跪，壻亦跪，引礼唱上香，上香，三上香，壻父三上香，讫，引礼唱进表，奉表执事诣案，取纳采表跪进于壻，父之左，壻父受表，以授掌昏者，掌昏者跪受，表兴复置于案，执事者复诣案，取问名，表跪进于壻，父之左，壻父受表以进，掌昏者掌昏者跪受，表兴复置于案，引礼唱俯伏兴，平身，赞礼唱俯伏兴，平身，壻父及壻，皆俯伏兴，平身，引礼引壻父降自西阶，复位，北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻父及壻，皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，引礼引壻父及壻，退立于西，掌昏者奉表先行，执事者奉雁及他礼物以次行，壻父及壻，从其后至大门外，以表置防舆中，奉举以行，表在前，礼物次之，掌昏者乗马行于后，至东华门下马及内东门外，以表舆及礼物，陈列如仪，以伺引礼，引掌昏者立于门之右，内使监令出，立于门之左，掌昏者进诣内使前曰：朝恩贶室于某公之子，某公习先人之礼，使臣某请纳采，执事者就防舆取纳采表，跪授掌昏者，掌昏者搢笏，跪受表，以授内使，内使跪受表，兴奉表进入于内殿，执鴈及礼物者从入，掌昏者退就次，以伺内使，将出，掌昏者复立于内东门之西，内使出，掌昏者进诣内使前曰：将加卜筮，使臣某问：名执事，就案取问名，表文跪授掌昏者，掌昏者跪受，表以进内使，内使跪受表，兴奉表进入于内殿，执雁及奉礼物者从入，掌昏者立以候，内使出曰：有制，赞礼唱跪，掌昏者跪，内使宣制曰：皇帝第防女封某公主，宣讫，赞礼唱俯伏兴，平身，掌昏者俯伏，兴，平身，赞礼引掌昏者入就次，赐宴讫，掌昏者还，诸捧舆者以次出。
纳吉仪注
前一日，壻家陈设香案及拜位，一如纳采之仪，至日进表及礼物，掌昏者进至内东门外，既至，掌昏者进诣内使前曰：加诸卜筮，占曰从吉，谨使臣某敢告，执事者取表掌昏者进表，皆如纳采。问名之仪。
纳徴仪注
前一日，壻家陈设香案，表案及拜位，一如纳吉之仪，其日，又设玊帛案于表案之，南以表及玊帛置于案，陈礼物于防事，设表舆及玊帛舆于大门外之正中，掌昏者服朝服，省视讫，立于香案之，东引礼引壻父及壻，各服公服就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻父及壻，皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引壻父陞西阶，至香案前，引礼唱跪，壻父跪，赞礼唱跪，壻亦跪，引礼唱搢笏，上香，上香，三上香，壻父搢笏，三上香讫，执事者诣案取表，跪授壻父之左，壻父受表，跪进于掌昏者，掌昏者跪受，表兴复置于案，执事者复诣案取玊帛跪授壻父，壻父受玊帛以进，授于掌昏者，掌昏者跪受，玊帛兴复置于案，引礼唱俯伏兴，平身，壻父俯伏兴，平身，赞礼唱俯伏兴，平身，壻俯伏兴，平身，引礼引壻父降自西阶就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻父及壻，皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，引礼引壻父及壻，退立于西，掌昏者奉表，执事者奉玊帛及礼物，出壻父及壻，送至大门外，掌昏者以表及玊帛各置防舆中，奉举以行，表舆在前，玉帛次之，礼物又次之，掌昏者乗马行其后，至东华门下马，入内东门外，以表舆及礼物，陈列如仪，引礼引掌昏者立于门之右，内使出，立于门之左，掌昏者进诣内使前曰：朝恩贶室于某公之子，某公有先人之礼，使臣某以束帛乗马纳徴执事者就防舆取表跪授掌昏者，掌昏者搢笏，跪受表，以授内使，内使跪受表，兴引礼唱俯伏兴，平身，掌昏者俯伏，兴，平身，内使奉表，进入于内殿，执玉帛礼物者从入，掌昏者退就次，以伺内使出，引掌昏者就次，赐宴讫，掌昏者还，诸奉舆者以次出。
请期仪注
仪与纳吉同其辞曰某公命臣谨请吉日
亲迎仪注
前一日，内使监设壻，次于内东门内，又设皇帝皇后，醴女位于内殿，皆南向，设公主受醴位于御座之南，北向，其日，壻服公服，告庙曰国恩，贶室于某，【壻名】，以某日亲迎，敢告子将行，父醮于防曰：往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬，先妣之事，若则有常，壻再拜。降出乗马备仪仗，执鴈及礼物者，后从至东华门下马，入至内东门，内执鴈者及奉礼物者，各陈礼物于庭，壻将至，内使延入次，其日，皇帝，皇后醴女，如宫中之仪，礼部陈设公主卤簿，仪仗车辂，鼓吹于内东门外，内使监令奏请皇帝，皇后即御座，皇帝服通天冠，绛纱袍，皇后服首饰，袆衣，陞御座，左右侍从如常仪，保姆内侍，侍女等奉公主着花钗，揄翟出閤，就御座前，北向立，傅姆二人，立于公主之左右侍女，侍立于公主之后，傅姆赞拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，皇帝戒之曰：戒之敬之，夙夜无违命，皇后戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，公主受命讫，保姆又赞：拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，保姆及侍女导引公主降阶，内命妇及宫人内侍送至内殿门外侍女，请公主乗舆公主陞舆，侍女执繖扇拥护，至内东门，侍女请降舆陞辂，公主将陞辂，内使引壻出次，立于内东门内，执事者执鴈立于后，公主陞辂，执鴈者以鴈跪授，壻壻受鴈，跪进于内使，内使跪受鴈，以授左右，赞礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，壻俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，内使引壻先出乗马还第，公主卤簿，车辂后发，内外命妇及宫人应送者乗辇后从如常仪。
同牢仪注
公主至壻家，行同牢之礼，前一日，壻家设公主，次于寝室之外，设幄于寝室，正中设壻座于幄西，东向，设公主座于幄东，西向，设公主巾洗于寝室之北，设壻巾洗于寝室之南，设酒案于寝室，南楹正中，设酒樽于案上，设四爵两卺，于酒樽之北，【爵巹，皆以今酒器代之，】设食案，二于酒案之北，其日初昏，公主车辂，将至侍女于内门之内，设步障，至寝室公主至壻第，卤簿分列于大门之外，傅姆及侍女皆下，辇至大门内，保姆，请公主降车，陞舆公主，降车乗舆障以行幄，侍女执繖扇遮护，至寝室前，保姆请降舆，公主降舆，保姆导引公主入次整饰，赞者引壻礼，迎至次前，保姆侍女等引公主出，次壻揖公主入寝门，至阶，壻导公主陞阶，执扇者陈列于前后入室，侍女引公主至北洗，盥手，壻从女沃之，侍女引壻至南洗，盥手，公主从女沃之，盥手讫，司仪引公主壻各就座，壻从者立于幄西，公主从者立于幄东，侍女各举食案，进供于壻，及公主之前，侍女各以馔进壻及公主进馔毕，侍女彻馔，以爵斟酒，进于壻及公主饮毕，侍女再以馔进壻及公主馔毕，彻如前，侍女再取爵酒以进，壻及公主饮毕，彻爵如初，壻及公主三馔毕，侍女取巹酌酒以进，壻及公主各受巹饮毕，侍女彻虚巹，司仪，请壻及公主皆兴，保姆及侍女导引壻及公主入閤更衣，公主使者，馂壻之余，壻从者馂公主之余，从者皆女人。
公主见舅姑仪注
其日夙兴，公主着花钗服，揄翟侍御，如常以见舅姑，执事者设舅姑位于堂上，东西相向，舅位在东，姑位在西，舅服朝服，姑服钿钗礼衣，各就位后，东西相向立；保姆引公主，陞自东阶，至舅位前，东向立，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，侍女奉枣栗，进授公主，公主受枣栗，置于舅位前，舅即座，执事者进彻以东，保姆引公主，退复位，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，保姆引公主诣姑位前，西向立，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，侍女奉腶脩，进授公主，公主受腶脩，置于姑座前，姑即座，内执事者进彻以东，保姆引公主，退复位，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，司仪唱，礼毕，舅姑醴公主，如后仪。
醴妇仪注
公主见舅姑，礼毕，侍女设公主，位于姑位之北，少西，东向，保姆引公主立于其位之西，侍女注酒于醆，进授公主，公主，东面受醆，置于案，侍女奉馔，置于公主位前，公主即座，饮食讫，司仪请降座，公主降座，司仪引入閤。
盥馈仪注
公主见舅姑之明，日行盥馈之礼，其日，设舅姑位于堂上，舅位在东，姑位在西，又设公主位于姑位之北，少西，东向，舅姑服其服，各就座，公主服花钗，翟衣，保姆侍女导从，至舅姑所，北面立，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，讫，侍女以馔进授公主，公主受馔进，供于舅位前，侍女再以馔进公主，公主受馔进，供于姑位前，舅姑俱食毕，公主退就位，司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，讫，保姆导引公主就座，侍女奉馔供于公主前，加以箸公主，食毕保姆，请公主兴诣舅姑，前司仪唱拜，兴，拜，兴，公主拜，兴，拜；兴，讫退入閤。
飨丈夫妇人送者
主人飨丈夫送者主妇飨妇人送者皆如常仪
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十七>
明集礼卷二十七
钦定四库全书
明集礼卷二十八
嘉礼卷十二
品官昏礼
总序
周制，昏礼下达，凡公侯大夫士之昏娶，皆行六礼，汉平帝诏，刘歆定公，卿，大夫，博士，郎吏家属皆以礼娶迎立轺，马【立轺，小车马，俪马】，后汉郑众，定百官昏娶，亦行六礼，唐百官昏仪，以三品以上，五品以上，六品以下为降杀，其日，主人防宾客，飨送者妇至之，明日谒见舅姑，又明日行盥馈之礼，舅姑飨妇如常仪，宋品官昏仪六礼，皆与唐同，其日，主人飨送者，姑飨妇人送者，妇至之明日，谒见祖祢，又明日见舅姑，行盥馈礼，舅姑飨妇，如唐仪，今拟国朝品官昏仪，先遣媒氏通书，次遣使及媒氏行六礼，妇至壻家，主人宴飨送者，明日谒见祖祢，讫次见舅姑，行盥馈之礼，舅姑飨妇，如家人之仪，今具其仪，以着于篇。
冠服
仪礼，大夫以上亲迎冕服，纁裳，士亲迎爵弁，纁裳缁施【，施以豉切，缁施谓缘以缁，】女纯衣纁袡，【袡汝占切縁也以纁，缘其衣也，】妇见舅姑，则纚笄宵衣，【纚所买，切致髪纚也，笄今簪也，宵读为绡织之属，】唐品官娶妇，皆用本职，冕服，一品衮冕，二品鷩冕，三品毳冕，四品，绣冕，五品冕，妇服花钗，翟衣一品，花钗九树，翟九等二品，花钗八树，翟八等三品，花钗七树，翟七等，四品六树六等，五品五树五等，六品以下花钗，大袖之服，品官子娶妇，三品以上有公爵者，其嫡子昏听，假以四品冕服，五品以下九品以上，假以爵弁，妇服花钗大袖，女嫁亦同，宋品官娶妇，其服皆与唐同，国朝品官昏礼，各用本职，朝服，妇服花钗，翟衣各随夫之本品服，其三品以上子婚，假五品服，五品以上子，假七品服，六品以下子，假八品服，女服同。
车辂
仪礼士昏礼，迎乘墨车，妇车亦如之，注墨车，漆车也，大夫乘栈车，士昏礼而乘墨车，摄盛也，又曰：士妻之车有裧，【裧昌占切，车裳帷也，】后汉昏礼娶迎立轺，马【注，见前】唐制，三品以上乘革车，四品，五品，木辂五品，非京官职事者，乘青通幰，犊车，六品以下青偏幰，犊车，从者公服乘车，妇车，各准其夫，宋制与唐同，今拟国朝品官昏礼，壻乘马，妇乘轿子。
礼物
周制昏礼，下达五礼，皆用雁纳徴用纁束帛，俪皮，后汉郑众，百官六礼，辞礼物三十六种皆书之于检，纁，【象天，纁象地，】羊【羊祥也，羣而不党，】鴈，【取随阳，】清酒【降福，】白酒【欢之由，】粳米【养食，】稷米，【粢盛，】蒲【众多，性柔】苇，【柔之久，】卷栢【屈卷附生】嘉禾，【须绿】长命缕，【缝衣裳，】延夀胶【能合异类】漆，【内外光好，】五色绣【，章采屈伸不穷，】合欢铃，【声音和谐，】九子墨【，长生子孙，】金钱【，和鸣不止，】禄得香草，【为吉祥，】凤凰【，雌雄伉合，】含利兽，【廉而谦】，鸳鸯【飞止，须近鸣则相和，】受福兽，【体恭心慈，】鱼【处，渊无射，】鹿【禄也，】乌【，乌知反哺，孝于父母，】九子妇，【有四德，】阳燧【成，明安身】丹【五色之荣，】青【为色首，东方始】，晋大夫昏礼用，纁束帛加羊，北齐聘礼，一品至三品，用三疋，纁二疋，束帛十疋，璧【四品以下皆无璧，】豹皮二【，六品以下至九品，并用鹿皮，】锦防四十疋，三品二十疋绢百四十疋，四品百二十疋，五品百疋，羔羊一口，羊二口，犊二头，黍稷稻米，麫各四斛，四品以下各二斛，唐制，三品以上不得过绢三百疋，四品，五品不得过二百疋，六品，七品不得过一百疋，八品以下不得过五十疋，皆充所嫁女，资装等用，宋三品以上四马，纁束帛，四品以下，两马五礼，皆用鴈，今拟国朝品官昏礼。
乐
记云：昏礼不作乐，幽阴之义，乐阳气也，又云：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，唐太极元年，唐绍表请士庶亲迎，广奏音乐，请禁之，建中元年，礼仪使顔真卿奏：昏礼主敬，至于音乐，切恐非礼，请禁断，今拟国朝品官昏娶不用乐。
纳采问名
唐品官昏娶先使媒氏通书，女氏许之，乃致纳采之礼，用鴈前一日，主昏者陈设，宾次于大门外，受其礼于庙，无庙则于正寝其日，宾公服，至女氏第，曰：吾子有惠贶室，某也，某有先人之礼，使某请纳采，主昏者对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，宾出，主昏者，执事者彻雁，【无雁，听用羊】，宾既出，立于中门外，复入陈雁，请曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？主昏者曰：吾子有命，具以备数而择之，某不敢辞，曰：某第防女某氏出，主人遂醴宾【，醴宾以醴酒，荐以脯醢，畧如一献之礼，】宋宾至女氏第，曰：某官以伉俪之重，施于某官，率脩彛典，使某谨纳采，主昏者曰：某之子弗娴于姆训，维是腶脩，枣栗之馈，未知告防也，某听命于庙，敢不拜嘉，其纳采之礼，一如唐仪，其问名之礼，亦如唐仪，今拟国朝品官昏娶，遣宾用雁，至女氏第行纳采，问名之礼，详见后仪。
纳吉
唐纳吉用鴈，如纳采，礼曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告主昏者曰：某之子不教，唯恐不堪，子占有吉，我与在焉，不敢辞，宋纳吉，如纳采之仪，宾至女氏第，曰：某官承嘉命，稽诸卜筮，龟筮协从，使某以告主昏者曰：某官顾惠于好，欲施德于某未教之女，而以卜吉告，某不敢辞，其受鴈醴宾，皆如前仪，今拟国朝品官昏娶既卜吉，遣宾用鴈，至女氏第纳吉，详见后仪。
纳徴
唐品官昏礼纳徴用纁束帛，纚皮宾至女第，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，纚皮束帛，使某也。请纳徴主昏者曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，宋品官纳成命，宾奉函书，纁束帛，至女氏第，曰：某官以伉俪之重加惠，某官某官，率循彛典，有不腆之币，以某将事，敢请纳成，主昏者曰：某官顺彛典，申之以备物，某敢不重拜？嘉宾入，以函书授主昏者，其仪与纳吉同，今拟国朝品官纳徴用函书某物，命宾至，女氏第告成，详见后仪。
请期
唐纳徴之后用鴈，请期，曰：吾子有赐，某既申受命矣，惟是三族不虞，【注云：三族为父昆弟，已昆弟子昆弟虞度也，不亿度也，】使某请吉日，主昏者曰：某敢不敬宋，品官请期，命宾用鴈，至女氏第，曰：某官慎重嘉礼，将卜诸近日，使某请期，主昏者曰：谨奉命。以从其受鴈，礼宾皆与前同，今拟国朝品官昏礼，既纳徴遣宾用鴈，至女氏第请期，详见后仪。
亲迎
唐品官昏礼必亲迎，初昏，壻服至女氏第，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请成命主昏者曰：某固敬具以需女花钗，翟衣，六品以下，则花钗大袖，入于房，南向坐，主昏者端，迎壻于门外，主昏者揖入，执鴈者从之，至房户前，北面奠鴈，再拜讫，降出以俟，父母戒女讫，姆及从者导引女出，升车，壻御妇车，授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼，壻乘车先还，俟于门外，妇车从其后，宋品官昏礼必亲迎，有故听以媒氏徃迎其亲迎之礼，与唐制，同壻乘马，女乘车，今拟国朝品官昏礼，壻公服乘马，行亲迎之礼，其详见后仪。
同牢
唐品官昏娶妇至门，壻揖妇以入，及寝门，妇升自西阶，媵布奠于奥，壻妇皆就席，侍从设同牢馔，卒食，三酳用巹，皆如前仪，宋制初昏，掌事者设巾，洗于阶，设尊于室中，实四爵，两巹于筐妇至，赞者引妇北面立，壻揖妇以入，妇升阶，入于室，壻盥于南，妇盥于北，设酒馔，布席对坐，壻妇皆即坐，侍从注酒，授饮及妇，饮讫，遂荐馔，三饮如初，壻及妇再拜，彻酒馔，今拟国朝品官昏娶妇，至门壻出，揖妇同入，至内室行，同牢之礼，详见后仪。
见舅姑
唐品官昏娶，明日，妇服花钗，翟衣见舅姑，舅席西向，姑座南向，妇座于姑座之西，少北，南向，舅姑既即席，再拜，执枣栗，奠于舅席，舅抚之，妇又再拜，降阶受腶脩，奠于姑席，姑抚之，妇再拜，退就席立，赞者酌醴，及脯醢，妇再拜就座。饮食毕，退入閤，明日行盥馈之礼，舅姑飨妇，如前仪，宋谒见舅姑之礼，与唐同，但舅西向坐，姑东向坐，设妇座于姑位之北，少西，东向，而四品以下不行，盥馈之仪，今拟国朝品官昏礼，妇至之，明日谒见舅姑，次谒祖祢，明日行盥馈之礼，姑飨妇，及宴见亲戚，其详见后仪。
纳采问名仪
凡品官昏娶，或为子聘妇，皆使媒氏通书，女氏许之，择日致纳采之礼，前一日，主昏者，设宾次于大门外陈设，宾坐席于防事，至日某官陈设防，及他礼物于防及庭，媒氏省视讫，执事者举礼物进宾及媒氏乘马及步辇从其后，质明主昏者，具祝版告庙讫，设香案灯烛于防之正中，宾至女氏，第媒氏入报，赞者延宾入次，执事者各陈礼物于大门之内，主昏者公服出迎于大门外，赞礼引出次，主昏者揖入，宾及媒氏陞自东阶，主昏者，陞自西阶，至防宾立于防之左，主昏者立于防之右，媒氏立于宾之南，执事者陈鴈及纳采礼物于防上及庭中，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，宾及主人皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，宾诣主人曰：某官以伉俪之重，施于某，某率循礼典，谨使某纳采，主昏者曰：某之子弗闲，姆训既辱采择，敢不拜嘉，主昏者，揖宾就西向坐，主昏者，东向坐，执事者彻鴈，及收受礼物讫，賔复入陈鴈，及问名礼物，于防賔兴诣主昏者曰：某官慎重昏礼，将加卜筮，请问名，主昏者进曰：某第防女某氏出，或以红罗，或以销金纸书女，第行年几【，即今之帖子】，宾辞将降，出，主昏者曰：吾子今以事至某之室，请礼从者，复就座，遂行饮食之，礼毕，使者降自东阶，出主昏者，送至大门外，执事者各举器物还。
纳吉仪
既卜吉择日，先遣媒氏至女，第告以某日纳吉，前一日，主昏者，设宾次，如纳采之仪，至日，宾及媒氏奉鴈及礼物，至女氏第大门外，媒氏先入，告赞礼者，延入次，执事者陈鴈及礼物于门内，主昏者出迎，宾，赞礼引宾出次，主昏者，揖宾同入，宾陞东阶，主昏者陞西阶，至防东西相向立；执事者陈鴈及礼物于防，及庭中，赞者唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，宾及主昏者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，宾诣主昏者曰：某承嘉命，稽诸卜筮，龟防协从，使某告吉，主昏者曰：某未教之女，既以吉告，其何敢辞？主昏者，揖宾就座主昏者之执事者彻鴈及礼物，入主昏者，燕飨使者，如纳采仪。
纳成仪
既择吉，择日备礼物，命宾及媒氏至女氏，第行纳成礼，先期媒氏，以某日告前一日主昏者，设賔次如常仪，其日宾至，女氏大门外，媒氏先入告，赞礼延宾入次，执事者陈礼物于大门内，置纁束帛于案，主昏者出迎于大门外，赞礼引宾出次，主昏者，揖宾入，宾陞东阶，主昏者陞西阶，至防东西相向立；执事者陈函书，束帛及他礼物于防上及庭中，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，宾及主昏者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，宾请主昏者曰：某官以伉俪之重，加惠某官，率循礼典，有不腆之币，敢请纳徴主昏者曰：某官贶某以重礼，某敢不拜嘉，执事者就案取圅书授宾，宾以授主昏者，主昏者受书，以授执事者，主昏者之从者，以函书进，授主昏者，主昏者，受以授宾，宾受书，以授左右，讫主昏者，揖就席，主昏者之执事者各彻礼物，其宴飨宾从，皆如纳吉之仪。
请期仪
既纳徴择日备礼物，命媒氏及宾至，女氏第请期，其仪与纳吉同。
亲迎仪【有故请以媒氏徃迎】
前一日，主昏者，设次于大门外，如常仪，其日，壻父公服，告于祢庙，【无庙者，于防事东设神位，】初昏，壻具公服，【无官者，用假服】，行亲迎礼，设壻父位于防之正中，壻父即座，赞礼引壻陞自西阶，至父座前，北面立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，平身，进立于父位前，父命之曰：躬迎嘉偶，厘尔内治，壻进前曰：敢不奉命，退复位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，媒氏导率壻出，乘马前行，至女家，其日，女氏主昏者，公服告庙讫，设宴防亲戚，醴女如家人之仪，壻至门外下马，媒氏入告，赞礼引壻就次，女从者请女盛服，就寝门内，南向坐，女从者列于其后，赞礼引壻出次，主昏者出迎，壻于大门之东，西面，主昏者揖，壻入门而右，壻入门而左，执鴈者，从壻之后，至寝户前，北面立，主昏者立于寝，戸之东西向，执雁者陈鴈于庭，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，平身，引礼引壻出就次，主昏者不降，送壻既出，女父母就正防，南向坐，保姆引女就父母座前，北向立，侍女从其后，保姆唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，女拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，父命之曰徃之尔家，以顺为正，无忘肃恭！母命之曰：必恭必戒，毋违舅姑之命，庶母申之曰：尔忱听于训言，毋作父母羞，保姆及侍女导从女出门，升车仪衞导前应送者，乘辇从其后，女车行，壻先还第。
同牢仪
女将至壻家，执事设二座于寝室之内，壻座在东，妇座在西，设壻洗一，于室之东南，妇洗一，于室之西北，设酒案一，于室之东楹，正中实四爵，两巹于酒尊之北，【爵巹皆以常用酒器代之，】设食案，二于酒案之，北初昏，壻亲迎先归第，以伺妇车至门，保姆请妇下车，赞礼引壻出迎于大门之内，壻接妇同，引入保姆，侍女导从如常，及寝门，壻先陞阶，保姆导妇，后陞入室，壻盥于南洗，妇从者执巾进水以沃之，妇盥于北洗，壻从者执巾进水以沃之，盥毕从者，请壻妇各就座，执事者举食案，各置于壻妇之前，司尊者注酒，侍女以酒进于壻，妇案上壻，妇受醆饮讫，侍女受虚醆，司馔者进馔，侍女以馔进供，壻妇案上，壻妇进馔讫，侍女彻馔，再饮再馔，如初，壻妇再饮毕，侍女又彻馔，乃以巹注酒各进于壻妇，壻妇受巹各饮毕，侍女彻虚巹，赞者请壻妇皆兴，立于座南，东西相向，赞者唱拜，兴，拜，兴，壻妇皆拜，兴；拜，兴，侍从引壻，妇入室，易服，壻从者馂妇之余，妇从者馂婿之余。
庙见仪
妇至之明日，见于宗庙，【无庙者，于防事中设神位】，设主昏者，拜位于东阶下，北面，壻拜位于其后，主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，诸亲拜位，各以序分立于主昏者，主妇之后，其日妇夙兴，沐浴盛服，主昏者及主妇皆盛服，赞者引主昏者，就东阶下位，次引主妇就西阶下位，次引诸亲与壻妇各就位，立定，赞礼唱拜兴，拜兴，平身，主昏者以下皆拜。兴拜，兴，平身，赞礼引妇进诣庭中，北面立，引礼引主昏者，升自东阶，诣神位前，引礼唱跪，主昏者跪，引礼唱上香，上香，三上香，司香，奉香进于主昏者之左，主昏者三，上香讫，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，司尊者以酒进于主昏者之左，主昏者，祭酒毕，引礼唱读祝，读讫，引礼唱俯伏兴，平身，主昏者俯伏，兴，平身，引礼引主昏者立于神位之西，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，讫，退，复位，引赞引主昏者，降自东阶，就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞礼唱礼毕，主昏者以下皆退。
见舅姑仪
妇既谒庙，次见舅姑，其日，执事者设舅姑位于堂上，舅位在东，姑位在西，妇沐浴盛服，立于堂下，伺舅姑俱即座，赞礼引妇就拜位，北向立，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，保姆引妇升自西阶，至舅位前，侍女奉枣栗【，今或随仪代以他礼物为贽，下同。】，进授于妇，妇受枣栗，置于舅位前执事，进彻枣栗，侍女奉腶脩，进授于妇，妇受腶脩，置于姑位前，执事者彻腶脩，讫，保姆引妇退，降自西阶，至庭下拜位，立定，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，赞礼唱礼毕，保姆引妇退，舅姑醴妇，如家人之仪。
盥馈仪
妇见舅姑之明，日行盥馈之礼，其日，妇家备盛馔酒食，至壻家妇，从者设舅姑位于堂上，舅位在东，姑位在西，设食案于堂上，正中妇夙兴，沐浴盛服，立于庭下，伺舅姑俱即座，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，保姆引妇陞自西阶，立于舅位之南，北向，妇从者举食案进，供于舅姑，位前讫，执事者以馔授妇，妇奉馔，置于舅位前，执事者加箸，保姆引妇进，立于姑位之南，北向，执事者以馔授妇，妇受馔，置于姑位前，执事者加箸，舅姑皆食毕，妇从者彻馔，保姆引妇降阶就拜位，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，舅姑飨妇，如家人之仪。
舅飨丈夫送者仪
其日质明，主昏者，命执事者设宾席于正防，东西相向，其席位，从其宾之数，设酒案于防之南楹，设食案于酒，案之北，宾至掌次者，引宾先就次，主昏者出迎于大门之外，引礼者引宾出次，主昏者，揖宾入，宾陞东阶，主昏者升西阶，至防分东西相向立；赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，宾主皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身主昏者，揖宾各就座，执事者举食案进，供于宾客主昏者之前，进酒，进馔如常仪，防毕，宾主俱兴，宾立于东阶上，西面，主昏者立于西阶上，东面，执事者奉币以授主昏者，主昏者以授宾，宾受以授左右，降自东阶，从者受币以从，宾出主昏者，送于大门之外。
姑飨妇人送者仪
其日主昏者之执事者设女宾次于中门之内，设女宾席于后堂，东西相向，设女宾亲党位于女宾之南，西向，设主妇亲党位于主妇之南，东向，设酒案于堂之南楹，设食案于酒，案之北，女宾至，掌次者引女宾就中门内次，主妇出迎于次，外女賛引女宾出次，主妇接女，宾同入女，宾升东阶，主妇升西阶，至防分东西相向立；女賛唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，女宾及主妇皆拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，主妇请女，宾各就位坐，侍女举食案，进供于女，宾主妇之前进酒，进馔如常仪，防毕，女宾及主妇皆兴，执事者奉币以授主妇。主妇受币以授女，宾女宾受币，降自西阶，以授从者，从者奉币以从女，宾出，主妇送于门外。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>庶人昏仪
总序
周礼媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，有故，则二十三而嫁，此庶人之昏礼也，周末，越王句践欲蕃育，庶民使男二十而娶，女十七而嫁，自后庶民子女十五六之后，皆许嫁娶，唐贞观中，诏庶民男女，男年二十，女年十五以上，无室家者，并仰州县，以礼聘娶，其纳采纳币，皆遣宾行之宋，庶人昏仪，命媒氏行六礼，壻盛服亲迎，有故，则令媒氏徃迎朱子家礼，庶人昏仪，男子年十六至三十女子，年十四，至二十，并可昏娶，先使媒氏通言次，遣使纳采纳币，然后壻盛服亲迎，妇至交拜，合巹主昏者，礼宾，明日，妇见舅姑，壻见妇之父母，又明日，妇行庙见礼，今拟国朝庶民昏仪，男年十六，女年十四以上，并听昏娶，先遣媒氏通言，女氏许之，次命媒氏纳采，纳币，至期，壻盛服亲迎，主昏者礼宾，明日，妇见祖祢毕，次见舅姑，壻徃见妇之父母，今具其仪，以着于篇。
冠服
仪礼壻亲迎，爵弁，礼曰：士妻始嫁，襌【音单，】黼于领上，【画黼于领】，假盛饰耳，唐制，庶人昏听，假以绛公服，其嫁女则花钗，【以银及金涂银琉璃等，饰】连裳，青质以青衣，革带韈，履，【同裳色，夫有官者，则从其夫之品服，】宋，庶人昏假，幞头公服，或皂衫衣，折上巾，妇服花钗大袖，今拟国朝，庶人昏娶，壻服常服，或假九品服，妇服花钗大袖。
礼物
周礼凡嫁女，娶妻入币，纯帛无过五两，唐制，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎，并用鴈无雁，听用羊，以雉及鸡鹜代，纳征，用三疋，纁二疋，束帛，【束帛五两，两五寻，每端二丈，两两合其卷，因谓之疋，】函书盛于箱，宋制，与唐同朱，子家礼昏，币用色缯，贫富随宜，少不过两，多不过十，更用钗钏羊酒，果实等物，今拟国朝，庶人昏娶。
纳采问名
唐庶人昏娶，媒氏通书之后，别致纳采之礼，其日备鴈及礼物，命宾至女家，曰：吾子有命，贶室于某，使某谨纳采，主昏者曰：某之子憃愚，又弗教，某弗敢辞，其受鴈礼宾，如六品以下仪，其问名亦如之，宋庶人昏娶，使媒氏奉书及礼物，至女氏第，纳采，问名讫，主昏者奉函书，复命其仪与唐同，今拟国朝，庶人昏娶，遣媒氏奉书及礼物，至女家纳采其详见后仪。
纳币【附请期】
唐庶人昏娶，问名之，后遣宾纳吉，然后以纁束帛，行纳征之礼，宋既纳吉，遣媒氏执函书，奉礼物至女家，纳成曰：吾子既修好于某，使某请纳成，媒氏以函书授主昏者，主昏者曰：备物有嘉，敢不重拜？媒氏复致命曰：某使某请，吉日主昏者曰：某固听命，媒氏曰：请以某甲子，主昏者曰：敢不承命？其受礼物，礼宾，如纳采之仪，今拟国朝，庶人昏娶，问名之，后遣媒氏奉书及礼物，行纳币之礼，就请期。
亲迎
唐庶人昏娶，壻盛服，至女家亲迎，既至，主昏者，迎壻入至寝门前，壻北向立，主昏者，西向立，壻奠雁，讫，再拜，出就次，以伺女父母戒女毕，女升舆，壻先还家女至，壻迎于大门外，揖入寝室，行同牢之礼，宋庶人昏娶其亲迎之仪，与唐同有故，许令媒氏徃迎今拟国朝，庶人昏娶，壻盛服亲迎，有故许令媒氏请迎，详见后仪。
见祖祢
宋妇至之明日，谒见祖祢，主昏者立于东阶下，主妇立于西阶下，诸亲及壻妇各以序分立于后，赞者引妇进诣庭中，北面再拜讫，复位，主昏者升阶，诣神位前上香，祭酒祝曰：某氏来妇，敢以见祝讫，降自西阶，复位，主昏者以下皆再拜，今拟国朝，庶人昏娶妇，至之明日，谒见祖祢，详见后仪。
见舅姑
唐妇至之，明日谒见舅姑，舅西向坐，姑南向坐，妇再拜，进枣栗于舅前，又再拜，进腶脩于姑前，讫，又再拜，舅姑醴妇，如常仪，宋妇见舅姑之礼，其日夙兴，妇盛服，立于庭下，舅西向坐，姑东向坐，妇就东阶下再拜，升阶，置枣栗于舅位前，降阶再拜，次诣西阶下再拜，升阶，置腶脩于姑位前降阶，又再拜，舅姑醴妇，如唐仪，今拟国朝，庶民昏娶妇，至之明日，谒见祖祢，毕次见舅姑，其详见后仪。
飨送者
宋娶妇之日，女氏送者，至壻家主昏者，飨男子送者于外，防主妇飨，妇人送者，于中堂东西相向，再拜讫，俱即座，具酒馔如常仪，防讫，主昏者奉币于送者，送者受币，降自东阶，出主昏者，送于门外，今拟国朝，庶民昏娶，送者至主昏者，主妇行燕享之礼，详见后仪。
壻见妇之父母
家礼娶妇之明日，壻盛服徃见妇之父母，妇父迎送，如客礼拜，则跪而扶之，入见妇母，则妇母阖门左扉，立于门内，壻拜于门外，皆用币，次见妇党，诸亲妇家礼，壻如常仪，今拟国朝，庶人昏娶之，明日，壻徃见妇之父母，其详见后仪。
纳采
凡将娶妇，先使媒氏徃来通言候女氏许之，然后纳采夙兴，主昏者告于祠堂，云：某之子某，年已长成，未有伉俪已议，娶某郡某之女，今日纳采，不胜感怆，【若宗子，自昏则自告】媒氏奉书及礼物徃女家至大门外，主昏者出迎，媒氏媒氏入门而右，主昏者入门而左，升堂东西相向立；执事者陈礼物于堂上，及庭中媒氏进诣主昏者，曰：吾子有惠贶室于某，某亲某有先人之礼，使某请纳采，主昏者对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，从者以书进，授媒氏媒氏奉书以授主昏者，主昏者受书，以授左右。讫，延媒氏就次，执事者各彻礼物，主昏者，遂奉书告于祠堂讫出迎，媒氏升堂，从者以复书进，授主昏者，主昏者受书，以授媒氏，媒氏受书，以授执事讫，请退，主人请媒氏以酒馔请从者，于别室皆酬以币，使者复命，壻家，壻家复告祠堂。
纳币请期，【古有问名，纳吉，朱子家礼，止从纳采，纳币以从简便】。
其日，壻氏主昏者，备书及礼物于庭，媒氏省视讫，遂奉书及礼物，至女家主昏者出迎，媒氏入门而右，主昏者入门而左，升堂东西相向立；从者陈礼物于堂上，及庭中媒氏进诣主昏者前曰：吾子既修好于某，某使某请纳，成主昏者曰：备物有加，敢不重拜？从者以函书授媒氏，媒氏受书，以授主昏者，主昏者受书，以授左右。讫，左右以复书进，授主昏者，主昏者受书，以授媒氏，媒氏复致命曰：某使某请，吉日主昏者曰：某固听命，媒氏曰：请以某甲子，主昏者曰：敢不承命？媒氏请退，主昏者，留媒氏宴飨，如纳采之仪。
亲迎【有故听以媒氏徃迎】
前期一日，女氏使人张陈其壻之寝室，【俗谓之铺房】，其日质明，壻父盛服以祝告庙讫，父坐于正，防中间南向，子盛服【品官子孙假九品服，余并皁衫，折上巾，】立于父位之西，少南，东向，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，平身，执事者以醆注酒，授壻壻祭酒少许讫，啐酒，以醆授从者讫，兴平身，进立于父位前，父命之曰：厘尔内治，徃求尔匹，壻进曰：敢不奉命，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，平身讫，降出乘马，以二烛前导，至女家，司宾延入次，是日，女父母请亲戚宴，女如家人之仪，壻至女家，主昏者以祝告于祠堂，曰：某之第防女，将以今日归于某，不胜感怆，告祝讫出迎，壻于中门之外，揖壻入主昏者，升西阶，西面，壻升东阶进，当寝戸之前北面，执鴈者陈鴈于阶庭，【无鴈，以他物代】，壻曰：某受命于父，以兹嘉礼，恭听成命，主昏者曰：某固愿从命，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，平身，赞礼引壻降阶出，至次以伺，主昏者不降送，壻既出就次，女父母盛服南向立，侍女导从女至堂上，诣父母前，北面立，賛者唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，父戒之曰：徃之尔家，无忘肃恭！母戒之曰：夙夜以思，无有违命，诸母申之曰：无违尔父母之训，賛者又唱拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，女拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，讫，侍女导从，出门升舆，二烛导行，壻先乘马还，俟于门外，妇至门外，賛者请降舆，妇降舆入门，北面立，壻出至中门外，南面揖妇同入室，妇从者，布壻席于室，东壻从者，布妇席于室西賛者引壻妇至席所，东西相向立；賛者唱拜，兴，拜，兴，壻妇皆拜，兴；拜，兴，壻揖妇就坐，妇从者举食案置于壻前壻，从者举食案置于妇前，妇从者斟酒，进供于壻，壻授醆饮酒，壻从者斟酒，进供于妇，妇授醆饮酒毕，从者以馔进，再饮再馔毕，妇从者以巹斟酒，进授壻壻受，巹壻从者，以巹斟酒，进授妇，妇受巹同饮毕，壻妇皆兴，入寝室，壻脱服，妇从者受之，妇脱服，壻从者受之，壻从者馂妇之余，妇从者馂壻之余，主昏者礼男，送者于外，防主母，礼女送者于中堂，各如其仪。
见舅姑
妇至之，明日谒见舅姑，其日，妇夙兴盛服，立于堂下，舅姑坐于堂上，东西相向，舅位在东，姑位在西，置卓子于舅姑之前，家人男女少于舅姑者，立于两序，侍女引妇立于东阶下，賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，侍女引妇升西阶，至舅位前，侍女以防币，进授于妇，妇受贽币，奠于卓子，上舅抚之，侍女引妇降阶，北面立，賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，侍女引妇，就西阶下立，赞礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，侍女引妇升西阶，至姑位前，侍女以贽币，进授于妇，妇受贽币，进奠于卓子上姑抚之，侍女引妇，降西阶下立定，賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，賛礼唱礼毕，舅姑醴妇，如家人之仪。
见祖祢【，古者三月而庙见，朱子家礼，以其太逺改用三日】。
妇至之，明日见于祖祢，【无庙者，设神位于防事，中】设主昏者，拜位于东阶下，北面，壻拜位于其后，主妇拜位于西阶下，妇拜位于其后，亲属拜位，各以序分立于主昏者，主妇之后，其日妇夙兴，沐浴盛服，主昏者，主妇皆盛服，賛礼引主昏者，就东阶下位，次引主妇就西阶下位，次引诸亲与壻妇各就位，立定，賛礼唱拜兴，拜兴，平身，主昏者以下皆拜。兴拜，兴，平身，賛礼引妇进诣庭中，北面立，引礼引主昏者，升自东阶，诣神位前，引礼唱跪，主昏者跪，引礼唱上香，上香，三上香，司香者，奉香进于主昏者之左，主昏者三，上香讫，引礼唱祭酒，祭酒三祭酒，司尊者以酒进于主昏者之左，主昏者，祭酒毕，引礼唱读祝，读讫，引礼唱俯伏兴，平身，引礼引主昏者立于神位之西賛礼唱拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，妇拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，讫，退，复位，引礼引主昏者，降自东阶，就拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，主昏者以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱礼毕，主昏者以下皆退。
壻见妇之父母
妇至之明日，壻盛服徃见妇之父母，至大门外，立伺賛礼者先入，告妇父出迎于大门外，揖壻入，从者执币从其后，妇父升自西阶，壻升自东阶，至防东西相向，妇父在西，壻在东賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，妇父扶壻，兴从者以币进授，壻壻受币，进于妇父，妇父受币，以授左右，賛礼引壻入至后堂门外，少伺从者执币以从，妇母盛服出后堂南向立，賛礼引壻入堂前楹，北向立，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，壻鞠躬。拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，妇母答拜讫，从者以币授壻，壻受币，进授妇母之左右讫，賛礼引壻出，次见妇党，诸亲皆如宾客，相见之礼，妇家设酒馔，礼壻各随贫富之仪。
飨送者
其礼如品官飨送者之仪
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十八>
明集礼卷二十八
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
眀集礼卷二十九
嘉礼十三
乡饮酒礼
总叙
乡饮酒之礼，夏，殷之世无所考，周制五礼之目，是为嘉礼之一，凡礼之所纪，冠婚丧祭，皆自士以上，乃得行之，而乡饮酒之礼，达于庶民，因其聚防之际，与之，揖让升降，使知尚贤尊长而兴，敬让之道焉，考之经传，其说有三乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以賔礼礼之，而与之饮酒一也，党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民，饮酒而正齿位，二也；州长春秋习射于序，先行乡饮酒礼，三也；夫用之州党，而亦谓之乡者，先儒以为州党，乡之属也，或乡大夫，入而观礼，或乡大夫，居此党内，故亦以名之也，其正齿位之说，见于周官者，一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，见于礼记者六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，而仪礼乡饮酒之篇，不着其文，故先儒以为今之存者，乃乡大夫之事，而党正之礼亡矣，汉制，郡国十月行乡饮酒礼，盖用正齿位之说，魏，晋以下，间或行之，其详不可得而闻，李唐兼采二说，宾兴贤能，则以刺史或上佐为主，其制皆仿于古而小，损之有主，宾介而无僎，其乐则歌笙间，合各一作而不备，正齿位，则行于冬，季主用县令，复降杀其礼，无谋宾戒宾，不设折俎，易脯醢，为葅醢，其作乐如上，赵宋，淳化三年，诏有司讲其礼，命学士苏易简仿古乐章，作鹿鸣，南陔嘉鱼崇丘关雎，鹊巢之诗，凡三十四章，后不果行，政和中，有司奏参酌古制，于州军贡士之月，以礼饮酒，用知州军事，或本州佐官为主，提举学事司所在，则提举为主上舎生当贡者，与州之羣老为众宾，其登降之节，与举酒作乐，器用之类，并参照辟雍，宴贡士之仪，绍兴十三年，礼部奏脩定仪制，颁下郡国于科举之岁，行于学校，是日，宾主先舎菜于先圣先师，然后行礼，并不作乐，盖本用宾贤之说而已，仕未仕者以齿，序位于两廊，则亦兼取党正之文，至其登降之容，献酬之节，较之于唐，尤简略焉。十七年，左迪功郎陈介言，乞定郡国所行乡饮岁数，乃命诸州三岁科举之年行之，其愿每岁一行者，亦从其便，二十六年，又命愿行于里社者，听官不得预其可考者如此，国朝受命，戡定海内，即诏有司稽古，考文定为一代之制，于是取仪礼及唐，宋所行参酌损益，为乡饮酒礼，又采周官属民读法之防，于行礼之中，一人升读律令，县邑则岁一行之，学校里社，则季一行之里中，盖本于正齿位之说，而宾兴贤能，春秋习射，亦可通用焉。
宾主介僎
仪礼主就先生而谋宾，介注曰：主谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中之致仕者，介处士之贤者，诸公大夫入而观礼者为僎，【诸公者，大国有孤四命，谓之公】。
唐礼乡饮酒之礼，刺史为主，先召乡之致仕，而有德者谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，与之行礼，而宾兴之正齿位，每年季冬行事，县令为主乡之，老人六十以上有德行者一人为宾，次一人为介，又其次为三宾，又其次为众宾。
宋礼，主州以郡守县，以县令宾择乡里，寄居年德髙及致仕者，为之僎州，以通判县以丞，或簿为之，介以次长，为之三宾，以宾之次者，为之司正，以众所推服者，为之相及，賛以士之熟于礼者为之。
今拟见仪注
戒宾介
仪礼主戒宾，宾拜辱，主荅拜，乃请宾，宾礼辞，许，主再拜，宾荅拜主退，宾拜辱，戒介亦如之。
唐礼同仪礼   宋礼省 今拟省
设席位次
仪礼乃席宾主介，众宾之席，皆不属焉，注曰：宾席牖前，南面，主席阼阶上，西面，介席西阶上，东面席，众宾于宾席之西，不属者不相续也，皆独坐明其德，各特也，又曰，立者东面北上，若有北面者，则东上主之，賛者西面北上，唐礼，其日质明，设宾席于楹间，近北，南向，设主席于阼阶上，西向，设介席于西阶上，东向，设众宾席三于宾席之西，各南向，皆不属，又设堂下，众宾席于西阶西，南肆，北上设賛者位于东阶东，西向北上，正齿位同。
宋礼主位于东南，宾位于西北，僎位于东北，介位于西南，三宾位于宾主，介僎之后，设郡寮之位，东西相向，其余仕与未仕者皆以齿，序位于两廊，又设席于堂下，凡乡之仕，与未仕者以齿序位，又设主宾介僎，三宾之次于庠序之乡。
今拟见后仪注
陈器
仪礼尊两壶于房，戸间斯禁，有酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶，【禁承尊之器也，名禁者，因为酒戒也，斯禁禁切，地无足者，酒新水也，篚承爵觯之篚也，】设洗于阼阶东南，南北以堂深【，谓如堂深二丈，则洗去堂下亦二丈，】东西当东荣，【荣屋翼也，】水在洗西，南肆。
唐礼设两壶于宾席之东，少北，酒在西，加勺，羃置篚于壶南，东肆，实以爵觯，正齿位同。
宋礼先一日设尊罍爵洗各如奠谒先圣之仪
今拟见后仪注
舎菜
仪礼唐无之
宋礼，其日质明，主率宾介以下先舎菜于先圣先师，今拟宾兴，贤能饮酒，则先一日行舍菜礼，正齿位不用。
立班
仪礼无文
唐礼宾介及众宾至，立于防事大门之外，东面北上，执事者皆就位。
宋礼宾主以下各就次，候鸣鼔相者引宾介以下，序立于庠门之外，北面东上。
今拟参酌别定立班之仪
迎宾
仪礼主一，相迎于门外，再拜宾，宾荅拜，拜介，介荅拜揖众宾，主人揖，先入，宾厌介，入门左，介厌众宾，皆入门左，北上，【厌一渉，切推手曰：揖引手曰：厌】。
唐礼主迎宾于门外之左，西面拜宾，宾荅拜，又西南面拜介，介荅拜，又西南面揖众宾，众宾报揖，主又揖宾，宾报揖，主乃先入门而右，西面，宾入门而左，东面，介及众宾序入，立于宾西南，众宾非三宾者皆北面东上，【凡宾主，揖拜周旋，皆有賛相】正齿位云：众宾立于三宾之后，余同。
宋礼相者，引主出【，僎从】至于庠门外，速宾及介，主立于门左，西向。宾介进，立于门右，东向賛者进，立于中唱曰：主拜宾介以下皆答拜，主揖宾介以下皆报揖。主先入门右，【僎从】宾揖介，亦入门左，介揖众宾，皆入门左，賛先之相次之。
今拟见仪注
序宾
仪礼，主与宾三揖，【将曲揖，当阶揖，当碑揖】，至于阶，三让主升，宾升主阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答拜，唐礼，主将进揖，当阶揖，宾皆报揖，至阶，主曰：请吾子升，宾曰：某敢辞，主曰：固请吾子升，宾曰：某敢固辞，主曰：终请吾子升，宾曰：某敢终辞，主升自阼阶，宾升自西阶，当楣北面立。
宋礼主与宾三揖，皆赞者唱之，至堂下升阶，三让，主先升阼阶，【僎从】立下，宾趋升西阶，【介从】，三宾亦升自西阶，并立楣下，各南向，司正亦升西阶，立于西阶之上，东向，【教授，升自东庑，立于东阶，西向，郡僚分立两庑，】众宾东西相向，立于堂下，赞者唱曰：宾主以下皆再拜。
今拟见仪注
献宾
仪礼主，坐取爵于篚，降盥洗，【已盥，然后洗爵，】升实爵，宾之席前，西面献宾，宾西阶上拜，主少退，宾受爵，以复位，主阼阶上，拜送爵，宾少退，荐脯醢，宾升席，自西方，乃设折俎，主于阼阶上立，宾坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主阼阶上答拜。宾西阶上北面坐卒爵，兴唐礼，无盥洗，余同。
宋礼主诣罍洗所洗觯，至酒尊所，酌酒实觯，授执事者，至宾席前，西北向立，执事者分立【，直觯者立主人之左直，脯醢者立主之右，】次引宾自西阶，趋就席，主跪，左执觯饮宾，宾拜跪，受爵饮釂，主答拜，执事者荐脯醢，宾受讫，主退就席立，僎亦就席立。
今拟见后仪注
宾酢主
仪礼，宾降洗，实爵酢主，皆如主献宾之仪，主卒爵，坐奠爵于序端，【序端，东序之端也，东西墙谓之序】。
唐礼同
宋礼无
今拟见仪注
主酬宾
仪礼主实觯，阼阶上北面坐祭，遂饮，卒觯，兴，降洗，实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，宾坐取觯，北面坐奠觯于荐东，【酬酒不举，】主揖降，宾降，立于阶西，【主人将与介为礼宾谦，不敢居堂上】。
唐礼同
宋礼无
今拟省
主献介
仪礼主以介揖让升，拜如宾礼，主乃坐取爵于东序端，降洗，实爵介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜主，少退介进，北面受爵，复位，主介右北面拜送爵，介少退，主立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨，自南方降席，坐卒爵，兴唐礼不降洗，余同正齿，位无折俎，余同。
宋礼无之
今拟见后仪注
献三宾
仪礼，主西南面三拜众宾，众宾皆答一拜，主揖升坐，取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人，主拜送，坐祭，立饮，以爵授主降，复位，每一人献，则荐诸其席。
唐礼同
宋礼无之
今拟见仪注
献众宾
仪礼众宾献则不拜，受爵，坐祭，立饮，众宾徧有脯醢，主以爵降，奠于篚。
唐礼主实爵，进于西阶上，南面献堂下众宾，余同宋礼无之。
今拟见仪注
升位
仪礼揖让升，宾賔厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席唐礼同。
宋礼无
今拟自席末升位见仪注
僎入
仪礼宾，若有僎者，诸公大夫，则旣一人，举觯乃入，主降阶，宾介及众宾皆降，主迎于门内，揖让升，公升如宾礼，大夫则如介礼，席于宾东，主献荐脯醢，设折俎，皆如宾礼，唐礼无之。
宋礼有僎而与仪礼不同
今拟特存此条以待致仕而有德行者
乐宾
仪礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹。
唐礼，工歌鹿鸣，卒歌，笙入，立于堂下，北面奏南陔，讫乃间，歌南有嘉鱼，笙崇丘；乃合乐，周南关雎，召南鹊巢，乐无工人则阙，毋得奏不雅，之曲。
宋礼无之
今拟省
司正扬觯
仪礼主降阶，作相为司正，主升复席，司正洗觯，升自西阶，实觯降自西阶，阶间北面坐奠觯，退共少立，坐取觯，不祭，遂饮，执觯兴，盥洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
唐礼同
宋礼赞者唱曰：宾主以下皆执笏，次引司正出位，赞者曰：请司正扬觯，次引司正取觯，诣洗所，洗毕至席前，跪而扬觯，讫，赞者曰：请司正致词，司正乃言曰：古者于旅也语，于是道古【云云，】讫，司正复位，宾主以下复位，今拟见仪注。
旅酬
仪礼宾坐，取俎西之觯，【先一人举觯，奠于俎西，】阼阶上，北面酬主，主降席，立于宾东，宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主答拜，不祭，立饮，不洗，实觯授主，主西阶上酬介，如宾酬主之礼，介酬众宾，拜；兴，饮，皆如上仪，卒受者以觯降，坐奠于篚，唐礼同。
宋礼主献宾之后即宾酬主主酬介介酬众宾
今拟特省此条以从简便
读律
仪礼唐宋皆无之
今拟新増
无筭爵
仪礼众賔皆降，说屦，揖让如初，升；坐，乃羞，【注曰：朐，胾醢也，】无算爵，无算乐。
唐礼同正齿位无羞
宋礼宾主以下皆坐酒二行讫
今拟见仪注
宾出
仪礼宾出，奏陔，【注云：陔陔夏也，】主送于门外，再拜。
唐礼同
宋礼相者，引主先兴复，至阼阶楣，下立【，僎从】宾介，复至西阶，楣下立三宾，亦复至西阶，并南向，【教授，复立东阶西向，司正复立西阶东，向郡寮复立两庑，】众宾堂下，东西相向，主再拜，宾介以下皆再拜，讫，宾，介与众宾先自西趋出，主少立，自东出，宾立庠门外之右，东向北上，主立于门外之左，西向，【僎从】皆再拜，逡巡而退。
今拟见仪注
县邑饮酒读律仪注
立宾主介僎
每冬季行事，县令为主，以乡之老人年六十以上有德行者一人为宾，其次一人为介，又其次为三宾，又其次为众宾，乡人尝为大夫士而致仕者，或寄居之，士大夫年德可尊，礼者一人为僎，【如无，则以县丞主簿为之，无则阙，】以众所推服者一人为司正，赞礼一人，及赞引者，皆择士之容貌详缓，习礼仪者之【，宾，主各有赞引，】读律一人使能者。
陈席设位次【席，谓坐席位，谓立位次，谓更衣服之所】。
设宾席于堂北两楹之间，少西南靣，【冠礼醮于客位，今世亦指此处为客位，】主席于阼阶上，西面，【在东楹之东，少北，】介席于西阶上，东面，【在西楹之西，少北，】僎席于宾东，南面，【谓两楹之间，少东，世俗谓此处为主位】，三宾席于宾西，南面，【与宾共为一列，】皆专席不属，众宾六十以上者席于西序，东面北上，【堂东西墙谓之序，】若宾多，则又设席于西阶上，北面东上，僚佐席于东序，西面北上，【僚佐谓县丞以下，若丞为僎，则主簿典史居此】。
设众宾五十以下者位于堂下西阶之西，当序东面北上，若宾多则又设位于西阶之南，北面东上，【凡立位，皆设席而不坐，至无筭爵，乃坐】司正，及读律者位于堂下阼阶之南，北面西上，【按仪礼司正位于两阶之间，北面而脯醢，荐于其位，今荐脯醢，皆设卓案，与古异，故改位于此，】设主之，赞者位于阼阶之东，西面北上，【礼主之，赞者西面北上，无筭爵，然后与注曰：赞者谓主之属，佐主彻鼏，沃盥，设荐俎者】。
设主及僚佐以下次于东廊，宾介及众宾次于庠门之外，僎次亦在门外。
陈器
设酒尊于堂上东南隅，加勺，羃用葛巾，爵洗于阼阶下东南，篚一于洗西，实以爵觯，盥洗，在爵洗东，设卓案于堂上下席位前，【按仪礼徧有脯醢，皆荐于其位，则立者亦当有之，但古者席地而坐，故荐于地上，今难从】，陈豆于其上，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，堂下者二豆，主人豆如宾之数，【若九十者为宾，六豆，则主人亦六豆，其余悉皆仿此，】皆实以葅醢，【宾兴贤能，则用脯醢，】设奠爵，卓案于东序端，及西楹南各一。
舎菜
若宾兴贤能，则前一日舎菜于先圣，先师如常仪，正齿位则省。
立班
其日质明，主及宾介以下，各就次，执事者省视器馔毕，诣主次前，告具，乃命鼔人鸣鼔赞引导主及僚佐以下出次，【主及僚佐朝服，余深衣，】主立于阼阶下，西面僚佐，序立于主之后，皆西面北上，司正及读律者，北面西上，赞礼进，立于东阶之西，近堂亷宾之赞引导宾以下盛服，出次序立于庠门外之右，介居宾南，三宾居介南，众宾居三宾之后，皆东面北上，【僎仍居次不出】。
迎宾
班定，赞引唱主迎宾，赞引进主之，左曰请迎宾，乃导主出庠门外，西面立，【僚佐不出，】赞引唱揖主，揖宾以下，皆揖赞引唱，肃宾主揖宾，宾报揖，赞引导主先入门左，西面立，宾之赞引唱揖宾揖介，介揖众宾，序行入门右，皆东面立，如门外之序。
序宾
主揖宾遂行，当阶再揖，将及阶，又揖宾皆报揖，皆赞引唱之至阶，主阼阶下，西面，即初位，宾西阶下东面，介居宾南，三宾居介南，众宾居三宾，南俱东面北上。
献宾
赞礼唱主以宾升，赞引进主之，左曰请延宾主与宾三让，主先升阼阶，宾升西阶，俱当楣下，北面立，赞礼唱献宾，赞引进于主之右，曰：请酌酒，导主降自阼阶，诣盥洗位，次诣爵洗位，洗爵，拭爵，以爵授执事者，升诣尊所，执事者举羃，主执爵酌酒，以爵授执事者，【并如释奠仪，】至宾席前，执爵者以爵授主，主西北面献宾，赞引导宾自西阶，趋就席末，东南面受爵，主揖送爵，宾报揖，卒爵，以爵授执事者，【谓宾之执事者，盖将酢于主也，】主退立于阼阶上，北面，宾退立于西阶上，北面如初升。
宾酢主
赞礼唱宾酢主，赞引进宾之左，曰：请酌酒导宾，降自西阶，执爵者，从诣盥洗位，爵洗位，升自西阶，诣尊所，酌酒并如前仪。至主席前，执爵者以爵授宾，宾东南面酢主，赞引导主趋就席末，西北面受爵，宾揖，送爵主报揖，卒爵，宾退立于席末，【宾之席也，酢事毕，退立于席末，主将与介为礼也，】主乃以爵奠于东序端，卓上复阼阶上，北面立，【主退，复阼阶而不就席，末者，将有事也】。
献介
赞礼唱主延介，赞引进曰：请延介导主，降自阼阶西，南面揖，介至阶一让，主遂升，介升西阶，并当楣下，北面立，赞礼唱主献介，赞引进曰：请酌酒，导主诣东序端，取所奠爵授执事者，诣尊所，酌酒以爵授，执事者如前，至介席前，执爵者以爵授主，主西南面献介，赞引导介自西阶上趋就席末，北面受爵，主乃揖送爵，介报揖，卒爵，以爵授主，退立于席末，【介之席也，】主以爵奠于西楹南，退阼阶上，北面如初，【将与三宾为礼也，】。
献三宾
赞礼唱主献三，宾赞引导主降阼阶西，南面，三揖众宾，众宾皆报，一揖主升，取西楹南，所奠爵，酌酒如前，进西阶上，南面献众宾之长，赞引导众宾之长一人，升西阶上，北面受爵，主揖送爵，宾长报揖，卒爵，以爵授主宾，长就席，立于席末，【三宾之席也，】次导宾长之，次者一人，升受爵如前，又次一人，亦如之，主乃以爵授执事者，少退，西面立。
献众宾
赞礼唱献众宾，执事者酌酒授主，主复进西阶上，南面献众宾，众宾六十以上者，每一人升，西阶上受爵，卒爵，退就西序之席，立于席末，升者毕主以爵授执事者，下奠于篚，堂下者不献主，退就席末坐。
升位
赞礼唱众宾皆升，位主乃自席末，先升席，宾介以下，皆自席末升席，堂下者皆就位，引僚佐升自东庑，就席堂上者坐堂下者立。
僎入【无僎，则去此条，升位后，僎始入者仪礼注云：不干主宾，正礼也，】。
赞礼唱僎入赞引导，僎出次【僎，朝服致仕者服深衣，亦从便】，入门左，主降自阼阶，迎于门内，【，宾，介降自西阶下，三宾不降，】主与僎揖让升，主升阼阶，僎升西阶当楣，北面立，【宾介皆升，立西阶东，面北上，】赞礼唱主献僎，赞引进曰：请酌酒，导主降，洗爵诣尊所，酌酒如宾仪，至僎席前，东北面献僎，赞引导，僎自西阶上，趋就席末，东西南面受爵，主揖送爵，僎报揖，卒爵，以爵授主，主以授执事者，下奠于篚，主及宾升，各升席。
扬觯
赞礼唱司正扬觯，赞引导，司正出位，诣盥洗位，盥手，帨手，次诣爵洗位，取觯于篚，洗觯，拭觯，升自西阶，诣尊所，酌酒进两楹之间，北面立，赞者唱在坐者皆起，宾主以下皆起，拱立司正，乃举觯而言曰：恭惟朝廷，率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食，凡我长幼，各相劝勗，为臣竭忠，为子竭，孝内穆于闺门外，顺于乡党，无或废坠，以忝所生，言毕，揖宾主以下皆揖，司正遂饮，卒爵，复饮以爵授执事者，降自西阶，复位，宾主以下复坐。
读律【若宾兴贤能不用此】
赞礼唱读律，执事者设律案于堂上两楹之间，次引读律者出位，诣盥洗所，盥手，帨手讫，乃升自西阶，执律者以律从至案前，北面立，执律者以律置案上，立于案旁，西面，在坐者皆起，读律者，揖宾主以下皆揖，复坐，乃展律详缓读之毕，在坐者又起读律者，揖宾主以下皆揖读律者降自西阶，复位，执律者以律从如初。
无筭爵
赞礼唱爵行无算，于是堂下者皆坐，执事者行酒，酒三行，或五行，食三品，或五品徧及主之，赞者皆与。
宾出
赞礼唱礼毕，主兴降自阼阶，宾以下降自西阶，僚佐降自东庑堂上，众宾以序，俱出至门外，主门左，西面，僚佐以下列主之，后宾门右，东面，介居宾南，三宾居介南，众宾居后，赞引唱揖宾主以下皆揖退。
里社饮酒读律仪
立宾位
里长为主，以乡之老人六十以上有德，习礼者一人为宾，次一人为介，又次为众宾读律，一人使能者。
陈设
设宾席于堂之西北，南面，设主席于东南，西面，介席于堂之西南，东面，众宾六十以上者席于两序，东西相向，六十以下者席于堂下，亦东西相向，五十以下者，席于堂下，亦东西相向，各设卓案于席前，豆用葅醢，设读律于东楹下，西面，【如教官，讲书之位】。
序宾
其日质明，宾介及众宾皆至门外，主出迎，东向揖宾，宾以下西向报揖，主先入门而右，宾入门而左，【介与众宾从】至阶，主升西阶上，东面，宾介于东阶上，西面，众宾六十以上者，皆自东阶升，分为两班，东西相向北上，【居西者立主之，后居东者，立宾介，后】五十以下者立堂下，亦分两班，东西相向北上，主与宾皆揖，各就席坐，执事者行酒，酒一行止。
读律
执事者设卓案于东楹，读律席前，次引读律者，正衣冠升席，展律于案，详缓读之毕，起立拱手，坐者皆起立，拱手读律者，扬言曰：恭惟国家宪章，先王明刑，弼教期协于中，爰用古礼，为民读律，凡我长幼，尚敬共夙夜，毋干彞宪，以忝祖父，言讫，敛律降席，复位，【位在堂下，众宾之列，】宾主复坐，酒三行止。
宾出
主先兴，宾介以下皆兴，序立如初，升堂下者，亦如之，宾主皆揖，主送于门外，揖退。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷二十九>
明集礼卷二十九
钦定四库全书
明集礼卷三十
宾礼一
蕃王朝贡
总序
先王脩文德以柔远人，而夷狄朝觐，其来尚矣，殷汤之时氐羌逺夷来享来王，太戊之时，重译来朝者七十六国，周武王克商，大防诸侯及四夷，作王防周礼秋官象胥氏掌蛮夷闽，貊戎狄之国，使而谕说焉，汉设典客及译官令丞，以领四夷朝贡，又设典属国及九译令，武帝元鼎六年，夜郎入朝，自后外夷朝贡不絶，甘露元年，呼韩邪单于来朝，三年，呼韩邪单于稽居防来朝，并见于甘泉宫，河平元年，四夷来朝，领于大鸿胪，四年，匈奴单于朝正月，引见于白虎，殿元夀二年单于来朝舎之上林苑蒲萄宫，顺帝永和元年，倭奴王来朝，皆有宴飨，赐予之制，唐设主客郎中，掌诸蕃来朝，其接待之事有四，曰迎劳曰：戒见曰：蕃王奉见，曰：宴蕃国主，其仪为详，贞观三年，东谢酋长元深及突利可汗，二国来朝，十三年，吐谷浑主来朝，十四年，河源王诺曷鉢来朝？二十一年，回纥来朝，皆宴飨以乐之，宋奉朝贡者四十余国，皆止遣使入贡，虽蕃王未尝亲入朝见，而接见之礼，见于礼书者，与唐畧同元太祖五年，畏吾儿国王奕都防来朝，世祖至元元年勅髙丽国王植令脩世见之礼，六月，植来朝于上都，其后蕃国来朝，俟正旦，圣节大朝防之日而行礼焉，今拟国朝蕃王来朝，先遣应天府官迎劳，既至馆，复遣省部设宴，然后习仪朝见于奉天殿，及见皇太子于东宫朝见毕，锡宴以享之，省府台皆设席宴飨，及还，遣官劳送出境，今具其仪作，蕃王朝贡篇。
迎劳
周制，蕃主来朝，至天子之境，先谒关人，关人报王，王遣小行人迎劳于畿汉，甘露三年，呼韩邪单于欵五原塞来朝，汉遣车骑都尉韩昌迎，发过所七郡，郡二千骑为陈道上，唐蕃王来朝，遣使以束帛出迎，至次，蕃王迎使者于馆门外，既入，使者执币称有制，蕃王北面再拜，使者宣制讫，蕃王进受币，又再拜，使者既出，蕃王复揖使者入，以土物偿，使者再拜受，蕃王亦再拜，使者降，出，鸿胪迎引，蕃王诣朝堂依方，北面立，所司奏闻，舍人承勅，出称有勅，蕃王再拜，宣劳讫，又再拜，所司引就馆，宋遣使束帛出迎，如唐之制，而无傧土物，引诣朝堂之礼，元蕃国王来朝，馆于防，同馆而不着，迎劳之文，国朝蕃王来朝，先遣应天知府迎劳于郊，礼部官劳于防，同馆【劳蕃国使，用同知】。
冠服
周防四夷诸侯，天子絻无繁露，朝服八十物，搢珽【絻，与冕同繁露絻，所垂即旒也，八十物，大小所服，珽笏也，】四夷相见，则服其本服，汉受四夷朝贡，不载所服，冠服，唐蕃王来朝，皇帝服通天冠，绛纱袍，蕃王服其国服，宋与唐同元以国俗衣冠受朝，蕃王服国服以见，国朝蕃王来朝，皇帝服衮冕，皇太子服冕服，百官具朝服侍立，蕃王服其国服，若尝赐衮服者，则以衮服朝见。
陈设
周防四夷诸侯墠，上设赤帟隂羽【阴地曰墠，阴羽鹤羽也，以羽饰帐也，】堂后东北为赤帟，其西天子车立马乘六青阴，羽鳬旌【鹤，鳬羽为旌旄也，】陈币当外台，天毼宗马十二，【陈束币，被马于外台，天黒毼宗尊也，】玉缭，璧綦十二，参方缭璧，豹虎皮十二，四方缭，璧琰十二，外台之四隅，每隅张赤帟，【缭以黒组纽之綦，玉名参，方陈币三所，璧皮兼陈也，琰圭也，】秦，汉无仪可考，唐蕃主来朝，尚舎奉御整设御幄于太极殿，北壁南向，守宫设次，太乐令展宫悬设，举麾位于上下，鼓吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆尚舎奉御铺蕃主牀座于御座西南，东向，设蕃主版位于悬南，又设蕃国诸官之位于蕃主之后，设典仪位于悬之东北，赞者二人在南，差退，俱西面诸衞各勒所部，列黄麾仗，屯门及陈于殿庭，宋殿中监，前期帅其属尚舎张设垂拱，大庆殿门之内，设御榻于大庆殿，当中南向，设东西房于御榻之左右稍北，设东西閤于殿后之左右，大晟府展宫架之乐于殿庭横街之南，设协律郎位于宫架西北，俱东向，设大司乐，押乐位于宫架之前，北向，仪鸾司设文武百官等次于殿门之外，又设蕃国王次于宣德门外之西，蕃国诸官次于其后，尚辇陈舆辇于龙墀，繖扇于沙墀，陈五辂于宫架之南，列御马于龙墀，在舆辇之后，尚书兵部帅其属，设黄麾仗于殿门之内外，张旗帜，典仪设文武百官位于殿庭，又设蕃王朝见位于宫架之北，稍西，北向，蕃国诸官在其后，又设蕃王，赐座位于御榻之东稍南，设典仪位于丹墀南稍东，西向，赞者三人在其后，国朝陈设见于朝，见仪注图本。
仪仗
唐宴见蕃国王，用供奉杖，散手仗立于殿上，又有黄麾仗，左右厢各十二部，为十二行，又有夹毂队，持钑队步甲队：辟邪旗队，又有清游队，朱雀队：武队诸衞挟门队长枪队，宋大庆殿，蕃王朝防设黄麾大仗，用五千二十五人，如至正朝防之仪，元因正旦圣节设朝仪而受蕃王朝见，国朝引见，蕃王则于奉天门外，中道陈龙旗十二，纛一豹尾，一北斗旗一，左，右布旗六十四，每旗用甲士午门内，设五辂，仗马六用十二丹墀仪仗，九十丹陛，仪仗九十，驾前仪仗二十四，殿上擎执八。
班位
周公朝诸侯于明堂，位九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面北上，五狄之国，北门之外，南面东上，汉蕃王来朝，以客礼待之，位在诸侯王上，晋，南单于来朝，处之王公，特进之下，唐蕃王朝见拜位，在乐悬之南，赐座位在御座西南，东向，蕃国诸官拜位，在蕃王之后，宋蕃王及蕃国诸官拜位，在大庆殿门南阶下，其赐座位在御座之东，西向，百官班分列于丹墀之左右，东西相向，国朝蕃王来朝，择日于奉天殿朝见，其蕃王拜位在丹墀，中道之西，蕃国诸官之班在其后，百官序立于丹墀之东西，其详见朝见仪注。
执事
唐蕃王朝防其执事，尚舍奉御一人，太乐令一人，鼓吹令乘黄令，尚辇奉御各一人，典仪一人，赞者二人，协律郎二人，通事舎人二人奉中严，外办一人，符宝郎一人承制一人，引蕃王谒者二人殿上，引蕃王舍人二人，引蕃官舍人二人舎人承防一人，宋殿中监，尚舍奉御各一人，太乐令一人，协律郎二人，大司乐二人，仪鸾司设文武官次二人，尚辇一人，乘黄令一人，典仪二人，赞者二人，东上閤门官二人，内侍进班齐牌一人，鸣鞭，三人卷，二人鸡唱，一人报时，一人赞常起居舎人一人，符宝郎一人，奉宝郎一人，奏中严，外办舍人一人，承防内侍，一人引殿外序班舍人二人，引蕃王舍人二人，引班首通事舍人二人，左辅宣制，一人接引，蕃王閤门官二人，引诸蕃官舍人二人，宣制舍人一人，国朝陈御座香案，内使一人，设宝案，尚宝司官一人导驾，侍仪六人，殿前班指挥使三人侍从，班光禄寺官三人，侍仪奏中严，外办一人，执中严，外办牌一人，宣制官一人，展方物状官二人，宣方物状官一人，受方物官一人，通赞一人，赞礼一人，知班二人，典仪二人，引蕃王舍人二人，引蕃国从官舍人，二人引文官侍立班，舍人二人，引武官侍立班舍人，二人设牌位莞，蓆舍人二人，设方物案位一人，举方物案若干人，殿上擎执，内使八人，殿前拱衞指挥官二人，丹墀上宿衞镇抚二人防衞千戸八人丹墀下防衞千戸二十四人，丹墀南五辂，轝士四十人，天武将军四人，殿门左右将军六人，殿上将军二人，奉天门将军六人，鸣鞭四人，司晨一人，鸡唱一人，殿前擎执十六人，丹墀东西，擎执九十人，丹陛东西擎执九十人，典牧所，掌仗马二人，控仗马十二人，和声郎二人，协律郎二人，乐工六十四人，奉天门外，中道擎执十七人，中道，左右擎执三百二十人，控象十二人，举虎豹，轝士二十四人午门外，军士若干人。
乐舞
汉倭奴王来朝，帝作黄门鼓吹，唐贞观七年宴，蛮夷酋长于武门，奏七德，九功之舞，十四年，宴河源王诺曷鉢于？武门奏倡优百戏之乐，二十一年，回纥来朝，帝御天成殿，陈十部乐自后，蕃王来朝，设宫悬，奏太和，舒和之曲：其宴防则舞文武二舞，宋蕃国王来朝，设宫架之乐奏干安，正安之曲，其宴防则舞天下，化成四夷，来王之舞，国朝朝见，用大乐宴，防间用细乐，兼用舞队。
贽献
周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为贽，【如越裳献白雉，白狼之类，】汉，天汉三年，西国王献灵胶，吉光毛裘，甘露三年，呼韩邪单于欵五原塞，奉国珍以朝，自后单于来朝，皆以其所宝为贽，唐贞观十三年，吐谷浑曷鉢入朝？献马牛，羊，万大厯中真腊王婆弥来朝，献象十一元，爪哇，蕃王来朝，贡金表章，金器等物，及走兽鹁鸽。
宴防
汉甘露三年，宴单于稽侯防置酒建章宫，飨赐观以珍宝唐蕃王来朝，宴飨于紫宸殿，设蕃王座于御座，西南蕃国诸官应升殿者座于蕃王之后，不升殿者座于西廊下，俱东面，皇帝服通天冠，绛纱袍，蕃王服其国服，入奉贽献讫，就座，酒三行，乐五奏设庶羞，每皇帝进酒，蕃王以下皆兴，进酒毕，乃复座宋宴，蕃国王于大庆殿，设蕃国王座于御座之东，蕃国诸官分位于东西，朶殿三公，三少，左辅右弼，及诸文官在御座之东，亲王，使相，节度观察及诸武官在御座之西，蕃王服本国服，皇帝服通天冠，绛纱袍，即御座，班首以下及蕃国王，蕃国诸官入，班首诣御榻前，进爵俯伏，跪奏称贺讫，再拜，皇帝举酒，酒四行乐，五奏舞文武二舞，每皇帝进酒食，蕃国王及殿上羣官皆避位，进酒食讫，乃复就座，国朝蕃王来朝，赐宴于谨身殿，设皇太子座于御座之东，诸王座于皇太子之下，东西相向，设蕃王座于殿西第一行，东向，设文武官座于第二，第三行，东西相向，酒九行，食五次，间作大乐，细乐舞队，其蕃国从官座于西庑之下酒，数食品亦同，但不作乐，宴毕，皇帝，皇太子诸王还宫，蕃王及文武百官以次出，其详见宴防仪注。
赐予
汉甘露三年，单于来朝，天子于甘泉宫，赐以冠带，衣裳，黄金玺，盭绶，玉具劒，佩刀，弓一张，矢四发，棨戟十，安车一乘，鞍勒一具，马十五匹，黄金二十斤，钱二十万，衣被七十七袭，锦绣绮绫，杂帛八千匹，絮六千斤，明年，呼韩邪来朝，礼赐如初，加衣百十一袭，锦帛九千匹，絮八千斤，河平四年，单于朝正月，加赐绣缯帛二万匹，絮二万斤元夀二年单于，乌孙大昆弥来朝，加赐衣三百七十袭，锦帛二万匹，絮三万斤，元康元年，兹王绛宾来朝，赐以车骑旗鼔歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万，唐贞观二十三年，于阗王来朝，赐以金带，锦袍，开元五年，突骑施可汗来朝，赐锦袍，钿带七事，二十九年，三防真檀入朝，赐以紫袍，金带，今拟国朝赐予，临时取防。
迎劳仪注
蕃王至龙江驿，驿令具【某】国，蕃王姓名及蕃国从官名数报应天府，应天府官禀知中书省及礼部，礼部奏闻，遣侍仪通赞舍人二人接伴，遣应天知府，至龙江驿礼待，前期馆人于正防陈设，蕃王座于防之西北，东向，设应天知府座于防之东南，西向，中设酒案及食案，又设蕃国从官及应天府，从官座位于防之耳。房宾西，主东中设酒案及食案，应天知府至馆，馆人入告接伴，舍人引蕃王出迎，蕃王从官后从，既见接伴，舍人引蕃王应天知府，分宾主而入，蕃王升自西阶，应天府官升自东阶，至防，蕃王东向立，应天知府西向立，接伴舎人唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及应天知府，皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，应天府官进诣蕃王，前致礼待之，意毕，接伴舎人引蕃王及应天知府各就座，所引应天府从官诣蕃王前唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身应天府，从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，蕃王答鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身舎人又引蕃王从官诣应天知府，前唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，应天知府答鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，应天从官，与蕃国从官俱诣耳，房各再拜讫，分宾主，东西相向坐，执事者举食案进，供于蕃王及应天知府之前耳，房执事者各举食案进，供于各官之前防上执事者斟酒，凡酒五行，汤五品耳，房亦酒五行，汤三品，宴毕，舍人引应天知府，降自东阶，蕃王降自西阶，送至馆门外，王入应天府官还从官，皆以次出，次日清晨，应天府从官，复伴送蕃王入至防同馆，礼部尚书奉防即徃馆宴劳，前期馆人陈设蕃王及礼部尚书座次于正防，宾西主东，中设酒案及食案及设蕃国从官及礼部从官座位于防之耳。房宾西，主东中设酒案食，案礼部尚书至馆，馆人入告接伴，舍人引蕃王服其国服出迎，蕃国从官以次后从，既见，接伴舎人引蕃王，礼部尚书，及蕃国从官礼部从官，分宾主而入，蕃王升自西阶，礼部尚书，升自东阶，至防，蕃王东向立，礼部尚书，西向立，蕃王从官立于蕃王之南，稍后东向，礼部从官立于尚书之南，稍后西向，接伴舎人唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼部尚书，与蕃王皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，礼部尚书进诣蕃王，前致礼待之，意毕接伴，舍人引蕃王礼部尚书诣座，所引礼部从官诣蕃王前唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，礼部从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，蕃王答拜，舎人又引蕃国从官诣尚书，前唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，尚书答拜，礼部从官，与蕃国从官俱诣耳房舎人引分唱，主唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官及礼部从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身舎人引就东西相向坐，执事者举食案进，供于蕃王及礼部尚书之前耳，房执事者各举食案进，供于蕃国，从官礼部从官之前，防上执事者斟酒，凡酒五行，汤五品上，汤击鼔行酒，作细乐耳，房酒五行，汤三品，不设乐，宴毕，舎人引礼部尚书降自东阶，蕃王降自西阶，出馆门外，蕃王乗马行于道右，礼部尚书亦乗马行于道左，蕃国从官及礼部从官各乗马于后同，至防同馆门外下马，舎人引蕃王，礼部尚书，同入蕃王升自西阶，礼部尚书，升自东阶，至馆，次礼部尚书及从官出，蕃王及蕃国从官送至馆门外，对举手揖，蕃王入尚书及从官还，明日，都堂又奏：知命省臣一员诣防，同馆宴劳，其陈设座，次酒数，食品乐器，皆如礼部尚书宴劳之仪。
朝见仪注
前期，礼部告示，侍仪司诸执事，引蕃王及蕃国从官具服于天界寺，习仪三日，择日朝见，前一日，内使监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚宝司设宝案于御座前，侍仪司设蕃王，次及从官次于午门外，设蕃王拜位于丹墀中道，稍西及御座之南，俱北向，设蕃国从官拜位于蕃王后，中道之东西，依序，重行北向，设方物案位于丹墀之北，中道之东西，设方物案于御前及丹墀之中，设受方物，官位于方物，案之东西，设文官侍立位于文楼之北，西向北上，武官侍立位于武楼之北，东向北上，殿前班指挥司官三员于丹陛上东向，光禄司官三员，位于丹陛上，西向，侍从班起居注，殿中侍御史，尚宝卿位于殿上西向，指挥司悬刀，武官位于殿上东向拱衞司官位于奉天殿门之左右，东西相向，典牧所官位于仗马之前，东西相向宿衞镇抚位于丹陛阶下，东西相向宿衞百戸二十四员，于宿衞镇抚之南，稍后，东西相向防衞千戸八员于殿东西门之左右，东西相向，知班二人位于蕃王拜位之北，东西相向，赞礼二人位于知班之北，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，内赞二人位于殿上东西相向，引蕃王舍人位于蕃王之北，东西相向，引蕃王从官舍人位于从官之北，东西相向，引文武班舍人位于文、武，班之北稍后，东西相向，举方物，执事位于方物，案之东西，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，天武将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，将军二人，位于殿上，前东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，是日，金吾衞陈设甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西拱衞司陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西，陈五辂于丹墀之南，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀，蕃王拜位之南击鼔初严，礼部以方物案陈于午门外，举案者，就案催班，舍人催文武官各朝服击鼔次严引班，引文武百官依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，殿前班指挥，光禄卿通班，赞礼典仪，内赞宿衞镇抚防衞鸣鞭殿内外，将军各执事人俱入就位，接伴舎人及引班引蕃王及蕃国从官立于午门方物案之前，诸侍衞官各服其器服及尚寳卿侍从官入，诣谨身殿，奉迎击鼓三严，引班引文武官入就侍立位，引班舎人引执事举方物案前行，引蕃王及从官由午门西入，金水西桥，奉天西掖门，至丹墀之西，俟立侍仪版奏外办，御用监官跪奏：皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，尚寳卿捧宝及侍仪侍衞导从警跸，如常仪。皇帝将出，仗动【，大乐鼔吹振作】，陞御座【，乐止，】将军卷尚宝，以宝置于案，鸣鞭，司辰郎报时鸡唱讫，引礼引蕃王就位，执事者举案及蕃王从官各就位，立定，举案，执事者退就位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及从官鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼导蕃王升殿行礼，宣方物状，官取方物状，与展方物状，官从行俱西，陛陞【，乐作，】从西门入，引礼立同于门外，内赞接引蕃王，至御座前，行礼位【，乐止，】宣方物状，官以方物状置于案，与展方物状，官退立于殿西，内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，内赞唱跪，蕃王跪，蕃王称兹遇，钦诣皇帝陛下，讫宣方物状，官诣案取状，跪于御座前之西，展方物状，官同跪展，宣讫，俯伏兴于西，承制官前跪，承制兴诣蕃王，前宣制【云云，】讫，内赞唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，蕃王俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，内赞引蕃王及宣方物状，官展方物状，官由西门出，【乐作，】降自西陛，引礼引复位【，乐止，】赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及从官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引至谨身殿【，乐止，】引礼导蕃王及从官出受方物，官受方物举案，执事各举案出，引班引文武百官以次出。
见东宫仪注
前一日，礼部官以蕃王所献，东宫方物，啓知前期内使监于东宫，陈设皇太子位于正殿，侍仪司设蕃王幄次及从官次于东门之外，设蕃王拜位于殿门外及殿中，北向，设蕃国从官拜位于殿下，中道之东西，北向，设文官侍从，班位于殿庭之东，武官侍从班位于殿庭之西，俱相向，赞礼二人位于殿门外，东西相向，内赞二人位于殿内承传，二人位于殿下，俱东西相向，引蕃王舍人二人位于蕃王拜位之北，东西相向，引蕃国从官舍人二人位于从官拜位之北，东西相向，引文武侍从，班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日宿衞陈甲士兵仗于东宫外门外，陈旗帜于中门外，将军六人于殿门外之东西拱衞司陈设仪仗于殿下之东西及殿前殿门之东西，内使擎执于殿上之左右，和声郎陈乐于殿庭之南，质明，执事者各就位，蕃王服本国服朝贺皇帝讫，常服至东宫门外，引班引文武官公服入，就侍从位，内使监令啓，知皇太子皮弁服，引进导引出宫，【乐作，】陞座【，乐止，】引班引蕃王入【，乐作，】引班引蕃国从官立候于殿下之西，东向，引进啓，皇太子兴，立于座前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】皇太子立受引礼，引蕃王至殿西门，内赞接引至皇太子座前，内赞唱跪，蕃王跪称：兹遇诣皇太子殿下讫，内赞唱俯伏，兴，平身，蕃王俯伏，兴，平身，内赞引蕃王出殿门，引礼引蕃王复位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身，内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇太子答拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引蕃王出，引进啓皇太子就座，引礼引蕃国从官就位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，引礼引蕃国从官出，引进启礼毕，皇太子兴【，乐作，】出殿门【，乐止，】引礼引文武官以次出。
见诸王仪注
前期王府官设蕃王及从官次于府门外，设王座于正殿东稍北，西向，设蕃王座于正殿西稍南，东向，设蕃王拜位于殿上稍南，东向，设王答拜位于殿上稍北，西向，设蕃国从官拜位于殿门外，北向，设内赞二人位于殿上之东西承传，二人位于殿门外之东西，设接伴舍人位于内赞之南，东西相向，设引从官二人位于从官拜位之北，东西相向，设王府官侍立位于殿上之左右，东西相向，是日，所司陈设仪仗于殿门外之东，西接伴，舍人引蕃王及从官至王府门外，执事者先入就位，王府官启王服，皮弁服出升殿，就座接伴，舍人引蕃王入至殿下，由西阶升，王府官启王兴，降座出迎，于殿门外，既见王府官，引王由中门入，接伴，舍人引蕃王由西门入，各就拜位，内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王答拜，鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，王府官啓，王就座接伴，舍人亦引蕃王就座，引班引蕃国从官至殿门外拜位，北向立，承传唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身承传唱，礼毕接引，舍人引蕃王兴，诣王座前，王府官啓，王降座，立举手揖毕，王还府，接伴，舍人引蕃王，出王府官送至门外，蕃国从官后从，至馆。
见宰辅以下仪注
蕃王见诸王讫接伴，舍人引蕃王诣中书省见丞相，前期，礼部官于中书省，后堂设，蕃王座于省堂之西，东向，设省官座于省堂之东，西向接伴，舍人引蕃王至省门外，先遣入报，省官出迎，于省门之外，接伴舍人，赞礼引蕃王及丞相俱入，蕃王升自西阶，省官升自东阶，至正堂，蕃王东向立，省官西向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及省官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，蕃王诣省官前，致谒见之意，毕，引蕃王省官入后堂就座，赞引引蕃国从官至省堂前楹北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身蕃国，从官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞礼引蕃国从官立于蕃王之后，礼部官供茶饮毕，接伴舍人及赞礼引蕃王，出蕃王降自西阶，省官降自东阶，送至省门外，各举手揖蕃王上马，省官还，其见三公，大都督，御史大夫，其仪皆与上同，凡京官五品以上，与蕃王相见，皆蕃王在西京官在东行再拜礼，六品以下，蕃王在北京官，在南行再拜礼，蕃王皆答拜，其蕃国从官与京官相见之仪，具蕃使来贡篇。
宴防仪注
择日锡宴，蕃王于谨身殿拱衞司于殿庭左右，设黄麾仗，内使擎执奉天殿受朝之仪，内使监陈设御座于殿中设皇太子座于御座东偏，西向稍南，设诸王座，以次而南，皆西向，又于御座西偏，设诸王座与东偏，诸王相对，以次而南，皆东向，设蕃王座于殿中之西第一行，东向，次设文武一品陪宴座于第二行，东西相向，二品陪宴于第三行，东西相向，于西庑，设蕃国从官座及文武官三品，陪宴官依序坐，以北为上，俱东向，和声郎于殿之南楹，陈大乐，细乐及歌舞队，光禄寺设御酒尊，于殿中之南，设皇太子诸王，蕃王文武，一品，二品官酒尊于殿，左右门之东，西御位司，壶二人尚酒，尚食二人东偏，皇太子诸王司壶一人奉酒，奉食二人，西偏诸王司壶一人奉酒，奉食二人，蕃王司壶一人奉酒食一人，文武官第一行，各司壶四人，兼供酒食，文武官左右第二行各司壶四人，兼供酒食，光禄寺直长，西庑各置酒尊及设司壶供酒食之人，光禄寺卿陈御食案及皇太子诸王食案及寺丞，设蕃王食案于殿中，直长设殿上左右文武官食案，各置于座前，西庑蕃国从官文武官食案，亦各设于座前，诸执事各供事，舍人引文武百官常服侍立于殿门之左右，舍人引蕃王服其国服侍立于百官之北，引进引皇太子诸王常服侍立于殿内之左右，侍仪导引皇帝常服，陞御座【大乐，鼓吹振作，】鸣鞭【，乐止，】皇太子，诸王各就座位，礼部官取防导蕃王入就座位，丞相率礼部尚书，光禄卿举御食案，进于御前，礼部侍郎，光禄少卿举食案各进于皇太子，诸王之前，礼部郎中，光禄寺丞，举食案，进于蕃国王，前殿上文武官及西庑蕃国从官文武以次官各就座位，内使监令于御前斟酒，司壶于皇太子，诸王，蕃王及文武官各斟酒【细，乐作，】奏太清之曲，和声郎北面立，举手唱上酒，皇帝举第一，爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】内使监令，又于御前斟酒，司壶于皇太子，诸王，蕃王文武官前各斟酒【细，乐作，】奏感皇恩之曲，和声郎唱上酒，皇帝举第二爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】内使监令于御前进食，供食者，于皇太子，诸王，蕃王文武官前各供食【，大乐作，】和声郎唱上食，皇帝进食，皇太子及蕃王以下食毕【，乐止。】内使监令于御前，斟酒司壶，各斟酒【细，乐作，】奏贺圣朝之曲，和声郎唱上酒，皇帝举第三爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】进食，奏大乐如前，内使监于御前，斟酒司壶，各斟酒【细，乐作，】奏普天乐曲，和声郎唱上酒，皇帝举第四爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】进食，奏大乐如前，内使监令于御前，斟酒司壶，各斟酒【细，乐作，】舞诸国来朝之舞，和声郎唱上酒，皇帝举第五爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】进食，奏大乐如前，内使监令复斟酒，司壶各斟酒【细，乐作，】奏朝天子之曲，和声郎唱上酒，皇帝举第六爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕【，乐止。】内使监令又斟酒，司壶各斟酒【细，乐作，】奏醉，太平之曲，舞长生队之舞，和声郎唱上酒，皇帝举第七爵饮，皇太子及蕃王以下皆饮毕，【乐舞止】进食，奏大乐如前，其西庑，斟酒进食，其次如殿上，但不作乐，宴毕，皇帝兴，【乐作，】皇太子诸王侍从，还宫，【乐止，】引礼引蕃王出，引礼引文武百官以次出，蕃王还馆。
东宫赐宴仪注
皇帝赐蕃王，宴毕，东宫择日宴蕃王，是日宿衞陈甲士兵仗于东宫门外，陈旗帜于中门外，将军六人于殿门外之东西拱衞司陈设仪仗于殿下之东西及殿前殿门之东西，内使监设皇太子座于殿上正中，设诸王座于皇太子座东偏，以次而南，皆西向，又设诸王座于皇太子座，西偏与东偏，诸王相对，皆东向，又设蕃王座于西偏，诸王之下，东向，次设三师，宾客，谕德位于殿上第二行，东西相向，于西庑下，设蕃国从官及宫官以序座北上，东向，和声郎于殿之南楹，陈大乐，细乐及舞队，光禄寺官设皇太子酒尊于殿中之南，设诸王，蕃王三师等官酒尊于殿门之左右，皇太子司壶二人，尚酒，尚食二人，东偏诸王司壶一人奉酒食二人，西偏诸王司壶一人奉酒食二人，蕃王司壶一人奉酒食一人，三师等官，左右司壶各四人，兼供酒，供食光禄，直长于西庑，置酒尊食案及司壶供酒食之人，光禄寺官于殿上陈皇太子食案及诸王，蕃王食案，直长于殿上，三师座前，预设酒案，西庑蕃国从官及宫官食案，亦各设于座前，诸执事各供事，舍人引三师等官服常服侍立于殿门之左右，舍人引蕃王服其国服，立于三师之北，引进，引诸王常服侍立于殿内之左右，引进导引皇太子常服出【，乐作，】陞座【，乐止，】诸王各就位坐，礼部侍郎，啓知引蕃王入就座，礼部侍郎，光禄少卿举食案进于皇太子之前，礼部郎中，光禄寺丞，举食案各进于诸王及蕃王之前，三师等官各就座，蕃国从官及宫官各就西庑，坐内使监官于皇太子前，斟酒司壶，于诸王，蕃王及三师等官，前各斟酒【，大乐作，】乐工北面，举手唱上酒，皇太子举，第一盏，诸王，蕃王及三师等官各上酒饮毕【，乐止。】内使监，又于皇太子前，斟酒司壶，于诸王，蕃王及三师等官，前斟酒【细，乐作，】乐工唱上酒，皇太子举，第二盏，诸王，蕃王及三师等官皆上酒，饮毕【，乐止。】内使监于皇太子前进食，供食者，于诸王，蕃王及三师等官，前各供食【，大乐作，】乐工唱上食，皇太子进食，诸王，蕃王及三师等官各进食，食毕【，乐止。】内使监及执事者各斟第三盏，至第七盏酒及供食，乐作乐止。并如上仪，惟酒第五行，第七行，杂行诸队舞，凡酒七行，食五品，西庑蕃国从官及宫官皆酒七行，食五品，唯不作乐，宴毕，引进启礼毕，皇太子兴【，乐作，】诸王从还宫【，乐止，】引礼引蕃王及从官出，三师，宫官以次出，蕃王还馆。
省府台宴防仪注
东宫宴，蕃王毕，中书省取旨宴劳，前期，有司于中书省后堂，陈蕃王及省官坐次賔西，主东设酒案于省堂正中食案，列于酒案之前，又设诸蕃官及左右司官座次于左司，宾西主东，设酒案于左司，正中食案，列于酒案之前，教坊司陈乐于省堂及左司之南楹，都堂遣官诣防同馆，请蕃王赴宴，至省门下马，省官出迎，于省门之外，执事者引蕃王及省官俱入，左右司等官，与蕃国从官各从其后，蕃王升自西阶，省官升自东阶，至席前，省官主宴者诣蕃王前，致礼待之，意毕，各就座，左右司官，与蕃国从官至左司，左司郎中诣从官，前致礼待之，意毕，各就座，礼部官二人，举食案进，供于蕃王，及省官之前，执事者斟酒【细，乐作，】饮毕【，乐止。】执事者再斟酒，乐作，乐止。如初，饮毕，执事者进食【，大乐作，】食毕【，乐止。】酒七行，食五品行酒，奏【细乐，】进食，奏【大乐，】惟第五，第七行，杂陈诸戏左司，酒七行，食五品行酒，作细乐进食，作大乐，不陈杂戏，宴毕，执事者引蕃王降自西阶，省官降自东阶，送蕃王至省门外，蕃国从官从其后，遣官一员，送蕃王至防同馆都督府礼待，仪同前，但各衞官属戎服，盛陈兵仗，于门内外之东，西蕃国从官受宴于经歴司御史台，礼待仪亦同前，但不陈兵衞蕃国从官亦受宴于经歴司。
陛辞仪注
蕃王将还国，礼部官奏知戒，蕃王某日陛辞，仍于天界寺习仪讫，前期内使监设御座香案于奉天殿，如常仪，尚宝司设宝案于御座前，侍仪司设蕃王拜位于丹墀中道，稍西及殿，上御座前，俱北向，设蕃国从官拜位于蕃王后，中道之东西，依序，重行北向，设承制官位于殿上之东，西向，设文官侍立位于文楼之北，西向北上，武官侍立位于武楼之北，东向北上，殿前班指挥司官三员，位于丹陛上，东向，光禄司官三员，位于丹陛上，西向，侍从班起居注，殿中侍御史，尚寳卿位于殿上西向，指挥司悬刀，武官位于殿上东向拱衞司官位于奉天殿门之左右，东西相向，典牧所官位于仗马之前，东西相向宿衞镇抚位于丹陛东，西阶下东西相向防衞百户二十四员，于宿衞镇抚之南，稍后，东西相向防衞千戸八员位于殿东西门之左右，东西相向，知班二人位于蕃王拜位之北，东西相向，赞礼二人位于知班位之北，东西相向，典仪二人位于丹陛上之南，东西相向，内赞二人位于殿上东西相向，引蕃王舎人位于蕃王之北，东西相向，引蕃王从官舎人位于从官之北，东西相向，引文武班舎人位于文、武，班之北稍后，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，天武将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，将军二人，于殿上前，东西相向，将军六人，于奉天殿门之左右，东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，是日，金吾衞陈设甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西拱衞司陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西，陈五辂于丹陛之南，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀，蕃王拜位之南，击鼓初严，催班舎人催文武官各具朝服击鼓，次严引班，引文武百官依品从齐，班于午门外，以北为上，东西相向，殿前班指挥，光禄卿通班，赞礼典仪，内赞宿衞镇抚防衞鸣鞭殿内外，将军各执事人俱入就位，接伴舎人及引班引蕃王及蕃国从官立于午门外，诸侍衞官各服其器服及尚宝卿侍从官入，诣谨身殿，奉迎击鼔三严，引班引文武官入就侍立位，引班舎人引蕃王及从官由午门西入，金水西桥，奉天西掖门，至丹墀之西，俟立侍仪版奏外办，御用监官跪奏：皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，尚宝卿，捧宝及侍仪侍衞导从如常仪，皇帝将出，仗动【，大乐鼔吹振作】，陞御座【，乐止，】将军卷帘，尚宝以宝置于案，鸣鞭，报时鸡唱讫，引班引蕃王及从官各就拜位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及从官鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引蕃王由西阶陞，【乐作，】西门入，引班立伺于门外，内赞接引蕃王，至御座前，立定【，乐止，】内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】内赞唱跪，蕃王跪，承制官前跪，承制诣蕃王前宣制【云云，】讫，【或有赐物就宣】，内赞唱俯伏，兴，鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身，内赞引蕃王自西门出【，乐作，】引班引复位，【乐止，】赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王蕃国，从官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】警跸，侍从导引至谨身殿【，乐止，】引班引蕃王及蕃国从官出，引文武官以次出。
辞东宫仪注
蕃王诣阙，陛辞讫，次辞东宫，前期内使监设皇太子位于东宫，正殿侍仪司设蕃王拜位于殿门外，设蕃国从官拜位于殿下，中道之东西，北向，文武侍从，班于殿庭之东西，俱相向，赞礼二人位于蕃王拜位之北，东西相向承传，二人位于殿下东西相向，引蕃王舎人二人位于蕃王拜位之北，东西相向，引蕃国从官二人位于从官拜位之北，东西相向，引文武侍从，班四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日宿衞陈甲士兵仗于东宫门外，陈旗帜于中门外，将军六人于殿门外之东西拱衞司陈设仪仗于殿下之东西及殿前殿门之东西，乐工设乐于殿庭之南，执事者各入就位，引班引文武官常服侍从于殿下之东西，引班引蕃王服国，服至东宫，门外立位，内使监令启知，皇太子常服出宫仗动【，乐作，】陞座【，乐止，】引礼二人，引蕃王及从官就位，初行【，乐作，】就位【，乐止，】引进启皇太子，立于座前，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】皇太子受前二拜，答后二拜，皇太子答拜，时内赞唱如仪，引礼引蕃王出就次，引进启皇太子就座，引礼引蕃国从官入就位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身从官鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，引礼引蕃国从官出，引进啓礼毕，皇太子兴【，乐作，】侍从导引还宫，【乐止，】引礼引文武侍从官以次出。
劳送出境
蕃王辞东宫毕，中书省官，率礼部官送出国门外，至龙江驿，省臣还，礼部官设宴如初至之仪，宴毕，礼部官还应天府官送起行。
蕃国正旦冬至圣夀率众官望阙行礼仪注
是日，执事者陈设阙庭，于王宫正殿，南向，香烛案于阙庭之前，王拜位于殿庭中，北向及褥位于香案前，众官拜位于蕃王之南，每等异位，重行北向，司礼，司赞位于众官拜位之北，司礼在西司賛在东俱相向，司香二人，位于香案前，东西相向，是日，执事陈甲士军仗旗帜于王宫门之外，乐工陈乐于拜位之南，引班引众官朝服入齐，班于王宫门外之东西，司礼司賛司香俱入就位，引礼启请王于后殿，具冕服，【未赐者，服本国之服，】引众官入立殿庭，东西引礼导王出【，乐作，】王由西阶陞，诣拜位【，乐止，】引礼立于拜位之左右，引礼引众官入就拜位，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，王与众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼导王由东门入，【乐作，】至阙庭，香案前拜位，【乐止，】引礼立于拜位之左右，引礼賛跪司賛唱跪王与众官皆跪，引礼賛上香，上香，三上香，司香，以香跪进于王之左王，三上香毕，引礼賛俯伏兴平，身司賛唱俯伏兴，平身，王与众官皆俯伏，兴，平身，引礼导王由西门出，【乐作，】复位，【乐止】，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，王与众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司賛唱搢笏鞠躬，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼【万岁，】山呼【万岁，】再山呼，【万万岁】，出笏，俯伏兴，平身，王与众官搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪三拱手加额，山呼【万岁，】山呼【万岁，】再山呼，【万万岁】，出笏，俯伏兴，平身，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，王与众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司赞唱，礼毕，引礼启礼毕，引王出，引班引众官以次出。
蕃国进贺表笺仪注
前期，所司于王宫殿之内外及国城内街巷结防，设阙庭于殿上正中，设表笺案于阙庭之前，设香案于表笺案之，前司香二人，位于香案之左右，蕃王拜位于殿庭，正中北向，蕃国众官拜位于王之南，异位重行，北向，设司礼二人位于拜位之北，东西相向，引礼二人位于王之左右，引班四人于众官之左右，设使者立位于香案之，东捧表笺，执事二人，位于香案之，西设乐于众官，拜位之后，设龙亭于殿庭之南，正中及仪仗鼓乐，伺候迎送，是日侵晨，司印者陈印案于殿中，涤印讫，以表笺及印俱置于案上，王具冕服及众官各具朝服诣印，案前司印者用印讫，用黄袱裹表，红袱裹笺，各置于匣中外，仍以黄红袱重裹之，捧表笺官捧置于案，使者及捧表笺官各就立位，引礼引王入就拜位，引班引众官各就拜位，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王与众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】引礼引王诣香案前，引礼赞跪，司赞唱，众官皆跪，王与众官皆跪，引礼賛上香，上香，三上香，司香，捧香跪进于王之左，王上香讫，引礼唱进表，捧表官诣案取表东向跪进于王，王受表以进于使者，使者西向跪受笺，兴复置于案，引礼唱俯伏兴，平身，司赞唱俯防，兴平身，王与众官皆俯伏，兴，平身，引礼引王复位，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，王与众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】司赞唱，礼毕，引礼引王退立于西，引班引众官立于左右，使者各捧表笺，前行，王与众官后送至龙亭前，使者以表笺，置于龙亭中，金鼓仪仗鼔乐前导，使者与王及众官送至宫门外，王还宫，释服众官，仍具朝服送至国门外，使者捧表笺以行。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十>
明集礼卷三十
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷三十一
賔礼二
蕃使朝贡
总序
周礼四方之使者至，大客则傧，小客则受其币而听其辞，小客谓蕃国之使臣也，蕃国之使皆夷人，不习其礼，故直听其辞而已，武王克商，通道，九夷八蛮，西旅越裳，肃慎，洋水等国，重译来献，皆受其贽，而听其辞，汉自贰师将军伐大宛之后，其西域则罽賔大宛，乌孙，康居车师莎车，鄯善，疏勒，乌弋，焉耆条支，安息竒兠勒于阗等三十六国皆内属，贡献其南越，则尉佗匃奴，则五单于东夷则髙句骊濊貊倭韩夫余，西南夷则，哀牢儋耳，僬侥槃木，白狼动，粘等国前后来献皆享劳，以遗遣之，唐蕃使贡献，其宴见之礼有四，曰迎劳曰：戒见曰：受蕃使表及币曰：皇帝宴藩国使，其西域则罽賔吐蕃，于阗，康国囬鹘吐谷浑，坚昆俱兰摩掲佗，南蛮则林邑，真腊诃陵，昆明，处月牂柯东谢，东夷则髙丽百济新罗，日本以及伊吾髙昌焉耆铁勒，靺鞨勃律，南诏朱波等国皆遣使贡献方物，其宴飨赐予，各有等差，宋蕃国使至，宴见于紫宸殿及崇政殿，迎劳戒见宴飨之仪，皆与唐同，自太祖以来髙丽定安女真龟兹，于阗髙昌天竺占城，三佛齐交趾，大食囬鹘皆入贡献，自后勃泥波斯，日本阇婆，吐蕃牂柯，蒲端注辇，唃厮罗佛泥，拂菻大理，真腊婆罗等国皆贡方物，其赐予宴飨，有加元自太祖时畏吾儿囬鹘西夏，西域髙丽皆遣使入贡，世祖以后，安南，占城，云南金齿，缅国大理，拂郎等国，亦皆遣使贡献，国朝洪武二年，占城国遣陪臣虎都蛮来贡髙丽遣陪臣礼部尚书，洪尚载安南，遣陪臣同时敏等皆贡方物，既至，有司奏闻，出国门以迎劳，择日进表，币方物于奉天殿毕，进笺及方物于中宫，东宫上位，遣官于防，同舘赐宴毕，东宫复遣官礼待省，府；台，皆有宴将还，遣使劳送出境，如或常朝，则中书接受表笺方物，次日，使者随班入见，其宴赐上位东宫，取防礼待，今具其仪，作蕃使朝贡篇。
迎劳
唐外夷入贡，则遣使者以束帛迎劳于郊，使者至馆，次蕃使出迎，于馆门外，既入，使者称有制，蕃使北面再拜，使者宣制讫，蕃使进受币，又再拜，使者既出，蕃使复揖，使者入以土物，傧使者再拜受，蕃使亦再拜，宋蕃使来贡，则有接伴使，既至，又设馆伴使以宴劳之，国朝蕃使朝贡，至龙江驿，礼部奏闻，先遣舍人接伴，次遣应天府同知迎劳，既入，又遣礼部侍郎宴劳于防，同馆。
冠服
汉蕃使朝贡，皆服其国服，不见天子，受朝之仪，唐受藩使朝贡，天子服通天冠，绛纱袍，蕃使皆服国服，宋与唐同，但锡宴则皇帝服靴袍，蕃使服所赐衣带，国朝蕃使于奉天殿朝见，皇帝服通天冠，绛纱袍，蕃使依品服朝服行礼，文武百官朝服侍立，进见东宫，皇太子常服蕃使服其国服行礼，文武官公服侍班。
陈设
唐蕃使来贡，前一日，尚舍奉御设御幄于所御之殿南向，守宫设使者次于门外，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于上下【，若大蕃中使及中蕃大使以下则不设乐，及黄麾仗，】尚舍奉御铺使者牀座于御座西南，设不升殿者坐席于西廊下，俱东面北上，典仪设使者位于悬南，重行北向，东上，设典仪，赞者位于悬之东北诸衞各勒所部，列黄麾半仗，屯门及陈于殿庭，宋辽使来朝，殿中监率其属尚舍张设，紫宸殿门之内，设御座于殿上，当中南向，尚醖设御酒尊酒器于殿上御座之东，尚食设御茶牀于御座之西，俱稍北，有司设羣官酒尊酒器于殿下，尚辇陈舆辇于紫宸殿东西朶殿，繖扇于阶下，尚书兵部列黄麾角仗及殿中细仗于紫宸殿，元蕃使朝贡于正旦，圣节大朝防之日，随班行礼，国朝陈设，见受蕃使，进贡仪注。
仪仗
唐大蕃大使，朝见设供奉仗，散手仗于殿上，又设黄麾半仗屯门，其中蕃大使，大蕃中使朝见，则不设黄麾仗，宋辽使朝见，设黄麾角仗及殿中细仗，其夏国髙丽交州宜州等使，皆不设黄麾仗，国朝蕃使朝贡，其初归附，则于奉天殿丹陛丹墀，设黄麾仗奉天门，午门陈设旗仗，如蕃王朝见之仪，其每嵗常朝则止随班行礼，止设常仪，伞扇校椅之类，不设丹墀，丹陛奉天门，午门旗仗之仪。
班位
周蕃使不朝，见汉公卿百官相贺毕，蛮貊，羌人以次朝贡，唐蕃使朝见，拜位于乐悬之南，其正旦随班则东方，南方使客于东方朝集使之南，每国异位重行，西面北上，西方，北方使客于西方朝集使之南，东面北上，宋蕃使朝见，其班在节度使之南，正旦随班，则契丹使在龙墀之上，少西夏国使，在宫架之东夏国从人次之髙丽使在宫架之西髙丽从人次之，国朝蕃使人贡拜，位在丹墀，中道之东西，其遇正，至圣节，则随班行礼，位在文官拜位之东，如诸国毕至，则以大小序位，诸执事位，详见于受蕃，使朝见仪注。
执事
唐受蕃使表币之日，其执事则尚舍奉御设御座，守宫设使者次，太乐令设乐，协律郎麾举麾，典仪掌礼，赞者掌唱礼，符宝郎掌奉宝通事舍人掌行礼，侍中奏：外辨，中书侍郎，掌书奏令史持案舍人承制，有司受币马，宋殿中监，尚舍奉御设御座，太乐令设乐尚醖，设酒，尚食设食，协律郎偃麾，举麾，大司乐，押乐典仪，掌礼，赞者唱礼，东上閤门官，掌引礼，内侍进班齐，牌符宝郎，掌奉宝，舍人赞起居舍人奏外辨，知客省事接书传制，舍人引文武班国朝陈御座香案内史一人，设宝案，尚宝司官一人，驾侍仪六人，奏外办，一人执中严，外办牌舍人一人，承制官一人，宣表官一人，展表官二人，读方物状，官一人，举表案及方物案若干人，殿前班指挥使三人侍从，班光禄寺官三人，殿前拱卫指挥二人，通赞，赞礼各一人，知班二人，典仪二人，内赞二人引蕃使，舍人二人，引文武班舍人四人，设版位拜席，舍人二人，丹墀上宿卫镇抚二人，防卫千户，八人丹墀下，防卫千户，二十四人，殿上擎执，内使八人，典牧所，掌仗马二人，丹墀南五辂，轝士四十人，殿上将军二人，殿门左右将军六人，丹陛上天武将军四人，奉天门将军六人，鸣鞭四人，司辰一人，鸡唱一人，殿前擎执掌扇等，仪十六人，丹墀东西，擎执节幢等，仪九十人，丹陛东西擎执氅，盖等仪九十人，控仗马十二人，和声郎二人，协律郎二人，乐工六十四人，奉天门外，中道擎执旗仗十七人，左右擎执旗仗三百二十人，控象十二人，举虎豹，舆士二十四人午门外，军士若干人。
乐舞
唐武徳八年占城，遣使献方物髙祖为设九部乐，以宴乐之，自后凡大蕃大使，为设乐次，蕃大使及大蕃中使以下皆不设乐，宋契丹女真等使来聘，其朝见皆设乐悬，西夏髙丽交州宜州及海外蕃客等使，朝见皆不设乐悬，国朝髙丽安南，占城等使朝贡，皆于奉天殿设大乐以见之，其锡宴，则间用大乐，细乐及舞队。
贡献
黄帝时，南夷乗白鹿来献鬯，帝舜时，西王母来献白环白琯，夏禹之时，渠搜来献珍裘，武王克商，西旅献，洋水献名马，肃慎氏贡楛矢石砮，周室既寜，八方各以其职来献，作王防汉，南粤献白璧一双，翠鸟千，犀角十，紫贝五百，桂蠧一器，生翠四十双，孔雀二双，武帝时，西域献吉光裘，光武建武十三年，日南献白雉，白兎，章帝元和元年，日南献生犀，白雉，和帝章和二年，安息遣使献狮子扶拔，永元十三年，安息国献狮子，及条支大爵，顺帝阳和元年，疏勒献狮子封牛，唐武徳二年罽賔遣使贡宝带，金琐水晶，琖玻璃，状若酸枣，四年，百济遣使献果下马，贞观四年，林邑献驯象，镠琐五色带朝霞布，火珠，八年，又遣使者献五色鹦鹉，二十一年，诏所司録逺夷所贡方物，叶防献蒲萄，摩伽献菩提木，康国献金桃，伽国献郁金香罽，賔献俱物，头花加失毕献鉢罗花逹国献佛土菜，婆罗国献波棱，鲊菜，苦菜胡芹，浑提葱薛延陀献拔兰鹿，突厥献马蹄羊，波斯国献活褥蛇，咄陆献金卵，鸡鷇胡国献石蜜，西域献蒲萄酒髙昌献狐裘，康国献狮子，百济献防甲雕斧，宋建隆元年，占城以犀角，象齿来贡，表章书于贝多，叶干徳四年贡犀象白防，自后三佛齐献狮子，象牙，孔雀，鳯囬鹘献珠玉，貂皮槖驼名马，于阗贡玉圭及玉鞍勒辔玉带髙丽献锦罽，刀，劒漆甲白防髙昌贡佛牙，琉璃器，玉琖虎珀，琖大食贡象齿，锦綉琉璃钟，卭州贡文犀，名马，犀角，象齿，羱羊封牛，交趾献黄金器明珠，沉香，翠羽，绫绢马十，象十契丹献御衣，名马白鹘，金玉帯，玉鞍勒马，金银饰戎仗，马百匹，兹贡玉，勒名马，独峯槖駞宝刀玻璃器，阇婆贡象齿，珠贝，白鹦鹉，河西献名马，蒲端以金版镌表贡丁香，白龙脑，瑇瑁红鹦鹉，宋安南贡金器，朱砂红緑锦光香，象齿，犀角玳瑁甲，缅国贡象，占城贡犀象海羊，猿虎豹皮真珠鸡，金鸡迦蓝木，大理金齿，云南贡毡弓，虎豹皮哇，进象黑虎，金丝猿，走兽鹁鸽，畨鸡金器，白鹦鹉，白鼠野牛野人，躭罗贡骡马，国朝髙丽国贡上位方物，鞍子黄纻丝黑麻布，白纻丝帘，蓆方蓆别纹，踏蓆同纹，踏蓆满花寝，蓆人参豹皮中宫方物，黄纻丝白纻丝粉红，布满花寝，蓆方纹，上蓆同纹，踏蓆方蓆，东宫方物，鞍子白纻丝黄纻丝黑麻布帘，蓆方蓆别纹，上蓆同纹，踏蓆豹皮，人参，安南国贡银。表函金酒瓶，金杯盘金厮罗银厮罗生辰砂，红緑锦光香，象牙玳瑁甲，犀角，木绵缕丝，他伦皮藤席，山苎席，椰殻防榔核黄屑，黄藤南纸，占城贡虎象。
锡宴
自汉有宴，蕃使之礼，凡四夷朝贺，天子命大防劳飨，武帝大始三年，设酒池肉林，飨四夷之客，唐蕃国使至，赐宴于紫宸殿，使者坐于御座西南，不升殿者坐于西廊下，使者服其国服，再拜就座。饮酒设庶羞，进食作乐，及文武二舞，每皇帝饮酒，诸蕃使皆兴，避位饮毕，乃就座，宋蕃国使至，赐宴于紫宸殿，使者坐于御座之西南，东向，不升殿者坐于廊下，使者服所赐衣服，再拜就座。酒五行，食五品作乐，其夏国髙丽交州宜州等使，则赐酒食，不设宴，国朝蕃使朝贡，皇帝遣礼部侍郎锡宴于防同舘，皇太子锡宴，则遣宫官礼待之，俱酒七行，食五品作大乐，细乐陈杂戏，省，府：台，皆置酒宴防，酒五行，食五品作乐，不陈杂戏。
赐予
周越裳来贡，周公赐以文锦二匹，軿车五乗汉建武十七年，莎车王贤遣使贡献，赐贤车旗黄金，锦绣二十八年，单于遣使贡马及裘，因请音乐，赐以弓劒曰：单于国未安，方厉武节，以战攻为务，竽瑟之用，不如良弓，利劒三十一年，北匃奴复遣使来贡，赐以缯防，左贤王莫立，遗冠帻绛单衣三袭，童子佩刀，绲带各一，又赐缯防四十匹，唐贞观中，百济来贡，赐帛叚三千，开元八年，天竺来献，帝以锦袍鱼袋赐之，十四年，大食遣使献方物。赐绯袍，银带，天宝中，拔悉蜜遣使入谢，宗赐锦文袍，金钿带，宋建隆三年，三佛齐遣使朝贡，赐以冠带，器币，使还，又赐以锦防银器，咸平二年，卭州蛮入贡，赐以锦袍，袭衣冠带，器币，四年，龟兹来贡，赐以晕锦衣，金带，景徳四年沙贡名马，赐以锦袍，金带，乾道四年，占城，贡方物，赐以锦绫罗，银器，元世祖至元三年，百济遣其臣梁浩来朝，赐以锦绣有差，六年髙丽国王王植遣其世子愖来朝，赐植玉带一，愖金五十两，今拟国朝随时取防各若干。
迎劳仪注
蕃使至龙江驿，驿令具某国遣使者姓某名某，及从人名，数诣应天府报知，应天府官禀知中书省及礼部，礼部奏闻，遣侍仪舍人，二人接伴，遣应天府同知龙江驿礼待，前期馆人陈设蕃使及应天府官座次于正防，賔左主右，中设酒案及食案，应天府官至馆，馆人入告，蕃使接伴，舍人引蕃使出迎，于馆门之外，赞引引应天府官与蕃使俱入蕃使，升自西阶，应天府官升自东阶，至防蕃使，东向立，府官西向立，赞引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使与应天府官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，应天府官进诣蕃使，前致礼待之，意毕，赞引引蕃使，与府官各就位坐，执事者各举食案进，供于蕃使及府官之前，执事者斟酒及进食，凡酒五行，食三品，宴毕，赞礼引蕃使送应天府官出蕃使，自西应天府官由东出，至馆门外蕃使入，明旦，应天府官请使者出馆，俱上马，蕃使行近右，应天府官行近左从人，后从至防同，馆下马接待，舍人引蕃使由西而入，应天府官由东而入，至次讫报，知中书省，中书省奏：知命礼部侍郎至防同馆，礼待其陈，设位次食品，一如前仪，宴毕，接待舍人引蕃使及礼部侍郎出蕃使，降自西阶，礼部侍郎，降自东阶，出馆门外，使者还舘。
受蕃国来附遣使进贡仪注
前期，侍仪司引蕃使天界寺，习仪三日，择日朝见，前一日，内使监设御座香案于奉天殿中尚宝卿，设宝案于御座前，侍仪司设表案于丹墀中道之北，及殿上正中设方物，位于表笺案之，南中道之东西，举方物案，执事位于方物，案之左右，设使者位于中道之东，西方物案之南，北向，设通事位于使者位之西，北向，设文武官侍立位于丹墀之北，东西相向，设受表，兼宣表官受方物，兼宣方物官位及展表官位于表案之西，东向，设承制官位于殿内西向，及使者之北，设典仪二人位于丹陛上，东西相向，设知班位于丹墀之北，东西相向，设赞礼位于知班之北，东西相向，设内赞二人位于殿上东西相向，引使者舍人二人于使者拜位之西，东向，引文武官舍人四人于文，武，班之北稍后，东西相向，侍从班起居注，殿中侍御史，尚宝卿位于殿上西向，指挥司悬刀，武官位于殿上东向，拱卫司官位于奉天门之左右，东西相向，典牧所官位于仗马之前，东西相向，宿卫镇抚位于丹陛东，西阶下东西相向，防卫百户，二十四员，于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八员于殿东西门之左右，东西相向，将军二人，于殿上东西相向，天武将军四人于丹陛上之四隅，东西相向，将军六人，于奉天殿门之左右，东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，是日，金吾卫陈设甲士于午门外之东西，列旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛上及丹墀之东西，陈五辂于丹陛之南，典牧所陈仗马于文武楼之南，东西相向，陈虎豹于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀诸蕃使拜位之南击鼔初严侍仪舍人入陈，拜席引班，引文武百官各具朝服，次严引班，引文武百官齐班于午门外，东西相向，以北为上，礼部执事以方物，各置于案，各执事俱入就位，诸侍卫官各服其器服及尚宝卿侍从官入，诣谨身殿，奉迎引班，引使者服朝服，奉表执事者舁方物，前行使者，朝服后从，由午门入，就金水西桥，入西掖门，至丹墀西，东向序立，击鼓三严，引班引文武官入就侍立位，侍仪版奏外办，御用监跪奏，皇帝服皮弁，御舆以出，尚宝卿，捧宝及侍仪侍卫，从如常仪，皇帝将出，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】尚宝卿置宝于案，鸣鞭，鸡唱报时讫，引礼引使者置表于案就位，北向立，执事者舁方物入就位，退立于左右知班，唱班齐讫，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱进表，引礼引使者诣表案前，赞礼唱跪使者及众，使者皆跪，唱进表，使者跪取表，凾捧进于受表，官受表官受表，进方物状者，跪取方物状，授于受方物状，官受方物状，官受方物状与受表官，展表官由西阶，陞西门入，至殿庭以表置于案，俱退立于西，内赞唱宣表，宣表官诣案取表跪，宣于殿西，展表官同跪展，宣讫，俯伏，兴，宣表官以表置于案，退立于殿西，宣方物状，官诣案取方物状，跪宣于殿西，展方物状，官同跪展，俯伏，兴，宣方物状，官以方物状置于案，与宣表官展表官由殿西门出，复位，赞礼唱俯伏兴，使者及众使者，皆俯伏兴，平身，赞礼唱复位，引礼引使者退，复位，承制官承制自中门出，中阶，降诣使者前，称有制，赞礼唱跪，使者及众，使者皆跪，承制官宣制曰：皇帝制问使者来时，想尔【某，】国君安，好使者答毕，赞礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】承制官称有后制，赞礼唱跪，使者及众，使者皆跪，承制官宣制曰：皇帝又问尔，使者逺来勤劳使者，答毕，赞礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】承制官自西阶，陞西门入，囬奏讫，复侍立位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】礼部官収表及方物，引使者出，侍仪奏礼毕，上位驾囘【，乐作，】还宫，【乐】止，引班引文武百官及使者以次出，其每嵗常朝则于中书省接受表笺方物，是日于省门前执事者，置方物于案，引礼引使者捧表笺，由中门入，方物，随行至堂上，置方物于前，丞相兴使者捧表笺，各至丞相，前丞相受表笺，各授于执事，使者退立于西司，壶举杯者出，举杯者，以杯先进于丞相，丞相执杯使者跪，持酒饮毕，退立，引礼引使者由西廊出户部，受方物报，侍仪司习仪，次日，各依品从具公服，行五拜礼，出午门，释服于东宫行礼。
受蕃使每嵗常朝仪注
中书省受表笺，侍仪司引蕃使于天界寺习仪，择日朝见，前一日，内使监陈设御座香案于奉天殿，如常仪，侍仪司设使者位于丹墀中道，上之西北向，承制官侍立位于殿内之东，宣制位于使者之北，百官侍立位于丹墀之北，东西相向，知班二人位于使者之北，东西相向，赞礼二人位于知班之北，东西相向，典仪二人位于丹陛上，东西相向，引使者二人位于使者之西，东向，引文武班四人于文，武，班之北稍后，东西相向，侍从班位于殿上东西相向，文东武西，驾官位于殿内，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右将军六人，位于奉天殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军二人，位于奉天殿内，前之左右宿卫，镇抚二人位于丹墀东，西阶下东西相向，防卫二十四人位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户八员，位于殿东西门之左右，拱卫司陈设仪仗于丹墀丹陛之东西，鸣鞭四人于丹陛上北向，拱卫司光禄寺官侍立位于殿门之左右，是日侵晨，击鼓初严，各执事陈设如仪，引班催请使臣及百官各具朝服，次严执事各入就位，引班引百官，使者齐班于午门外，东西相向，三严，引班引百官入就侍立位，引使者入，立于丹墀之西，驾官入，谨身殿奉迎，侍仪奏外办，御用监官跪奏：皇帝具通天冠，绛纱袍，侍从引出宫，【乐作，】陞御座【，乐止，】卷帘，鸣鞭报时讫，引班引使者入就位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官前跪，承制由中门出，中阶降，至使者前称有制，赞礼唱【某，】等跪听使者跪，承制官宣制曰：皇帝制问使者来，时想尔【，某】国王【某】安，好使者答曰：毕，赞礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，使者皆俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】承制官称有后制，使者跪，承制官宣制曰：皇帝又问：尔使介逺来勤劳使者，又答毕，赞礼唱俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】承制官由西阶，陞西门入，回奏讫，复侍立位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】侍仪奏，礼毕，上位驾回【，乐作，】还宫，【乐止，】引班引文武百官及使者以次出。
东宫受蕃国来附，遣使进贡仪注，【每嵗常朝入见仪，附】。
前期内使监设皇太子座于东宫正殿，正中设笺案于丹墀之北，稍东及殿上，正中设方物，案位于笺案之后，设使者位于方物，位之后，受笺兼宣笺官位于笺案之西，设受方物状，兼宣方物状，官位于宣笺官之南，设展笺官兼展方物状，官位于宣方物状官之南，设百官侍立位于东宫丹墀，东西相向，设知班位于使者拜位之北，东西相向，设赞礼位于知班之南，东西相向，设内赞二人于殿上东西相向，设引使者舍人二人位于使者拜位之西，引文武官舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日侵晨，宿卫陈兵仗于东宫门外，拱卫司陈仪仗于东宫丹陛，丹墀之东西，将军六人于殿门之左右，和声郎设乐位于使者拜位之南，引礼引文武官常服入就侍立位，引礼引举方物案，执事前行，使者常服，后随入至东宫内门外，东向立，引进引皇太子常服陞殿，仗动【，乐作，】陞座【，乐止，】引礼引使者入就位，北向立，执事者舁方物就位，退立于丹墀之西，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱进笺，引礼引进笺，使者诣案，取笺跪进于受笺官讫，进方物，使者诣案，取方物状，跪进于受，方物状官讫，受方物状，官与受笺，展笺官俱由西门入，于殿庭置于案，退立于西，内赞唱宣笺，受笺官诣案，取笺跪读于殿西，展笺官跪展，宣讫，俯伏，兴，受笺官以笺复于案，退立于西，受方物状，官诣案取方物状，跪读于殿西，展方物状，官跪展宣讫，俯伏，兴，受方物状，官以方物状复于案，与受笺官展笺官由西门出，复位，赞礼唱俯伏兴，使者与众使者皆俯伏，兴，引礼引使者复位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者及众，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，引礼引使者出，内使监官収笺文礼物，引进启礼毕，引皇太子还宫，【乐作，】入宫【，乐止，】引礼引文武官以次出，每嵗常朝入见，上位毕，出午门，释服于皇太子所坐之所随班行四拜礼，蕃国遣使来附，防见省府台官仪，【蕃国遣使每嵗常朝入见仪，附】。
蕃使见东宫毕，次日诣中书省防拜丞相，各省官坐都堂，六部主事，六曹掾史侍立于左右，引礼引蕃使至省门外，执事以所献书置于案及方物，案举由西偏门入，西阶陞使者从行，置书案于月台上之北方物案分陈于东西，使者立于其南，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，引礼引蕃使诣案取书，跪进于受书，执事者，使者兴，复位，受书执事，捧书至丞相，前启椷丞相阅书毕，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，礼毕，引礼引自西阶退，执事収方物，引礼引使者诣左司郎中出位南向立，蕃使北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身郎中，皆答拜，次诣员外郎以下俱相对，再拜，答拜讫，次诣右司，如左司之仪，次日至都督府防，拜都督府官坐府堂上，各卫官属戎服盛陈兵仗，其陈设防，见仪如都省，及防见经厯司如都省左右司之仪，次至御史台防见之，礼与防见省府官同，惟不设兵卫，其众衙门相见，三品以下至九品，皆再拜答礼，其每嵗常朝则止于中书省，防见省官行再拜礼。
锡宴仪注【东宫锡宴仪同】
蕃使进贡，及防见毕，礼部官奏奉圣防锡宴于防同馆，【东宫锡宴，则东宫官启，奉令防】，前期舘人陈设坐次于防，同馆正防賔西，主东中设御酒案于正中，膳部，主客命执事设酒案及食案于防之南楹，教坊司陈设乐舞于酒，案之左右，是日，礼部官陈龙亭于午门外，光禄寺官取防捧御酒，置于龙亭，仪仗鼓乐前，礼部官光禄寺官乗马后随至馆门，舘人入报蕃使，出迎于馆门之外，执事者捧御酒前行，引赞引奉防官从行，由中道入，至防上置于案，使者自西阶升，立于西隅，奉防官立于御酒案之，东称有制，使者望阙跪，听宣制毕，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身奉防官，举杯酌酒，授使者饮，北面同跪，使者饮毕，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼引使者及奉防官各就席坐，执事者举食案，进供于使者及奉防官之前，执壶者斟酒【，乐作，】饮毕【，乐止。】酒七行，汤七品上；汤击鼓行酒，作细乐及陈杂戏，宴毕，使者送奉防官出，至馆门外奉防官，上马使者入，择日，皇太子锡宴陈设食，品礼节，皆如前仪。
省府台宴劳仪注
东宫锡宴毕，中书省于左司，置酒宴劳，前期膳部，主客于左司，陈设使者及左右司官座次于左司，正防賔西，主东膳部，设酒案于防中，教坊司陈乐于左司之左右，左司遣掾史诣防同馆，请使者赴左司，既至，左司官降阶出迎，使者升自西阶，左司官升自东阶，至防使者，东向立，左司官西向立，主宴者进诣使者，前致礼待之，意毕，各就席坐，执事者举食案，进供于使者及左司官之前，执壶者斟酒【，乐作，】饮毕【，乐止。】酒五行，汤五品上，汤击鼓行酒，作细乐，不陈杂戏，宴毕，左司官送使者，由省西门出，使者上马，左司官入，次都督府，次御史台，俱于经厯司礼待其仪，与左司同。
蕃使陛辞仪注
蕃使将还国，礼部奏，知戒蕃使，【某】日，陛辞，前二日于天界寺习仪，前一日，内使监陈设御座香案于奉天殿，侍仪司设蕃使拜位于丹墀中道稍西，北向，设文武官侍立位于丹墀之北，东西相向，承制官位于殿上之东，及宣制位于丹陛上之东南，设知班二人位于蕃使之北，设赞礼，二人位于知班之北，典仪二人位于丹陛上之南，俱东西相向，设引蕃使舍人二人位于蕃使之西，东向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，侍从班位于殿上之东西，拱卫指挥，光禄寺官位于殿门前之左右，内使擎执八人，位于御座前之左右宿卫，镇抚位于丹陛东，西阶下防卫百户，二十四人，位于镇抚之，南稍后，俱东西相向，防卫千户，八人位于殿东西门之左右将军二人，位于殿上之左右将军六人位于殿门之左，右将军四人，位于丹陛之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，是日侵晨，金吾卫陈设兵仗于午门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹墀丹陛之东西，乐工陈乐于丹墀之南，击鼓初严，礼部官于午门外，以御酒礼物置于案，执事者若干人，服窄红衫，举案捧礼物官具朝服若干人，从入陈案于丹陛上，东南【，如赐诏，则设诏书案于礼物案之北，拱卫司用黄盖遮覆】，执事各入就位，舍人催文武官及蕃使具朝服击鼓，次严侍仪，侍卫入迎车驾，舍人引文武官齐班于午门外之东西，引使者立于武官之南，东向，击鼓三严，引班引文武官入就侍立位，引蕃使入，立于丹墀之西南，侍仪版奏外辨，御用监跪奏，皇帝服皮弁服，御舆以出，侍仪侍卫，从警跸，如常仪。皇帝将出，仗动【，乐作，】陞御座【，乐止，】将军卷帘，鸣鞭，鸡唱报时讫，引礼引蕃使入就位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，【，乐止，】承制官诣御座前跪，承制由殿中门出，立于宣制，位称有制，赞礼唱【某，】等跪听蕃使皆跪，承制官宣制曰：皇帝制谕宣毕，赞礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使皆俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官由殿西门入，跪奏云：承制讫，复侍立位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，捧礼物官捧礼物，自丹墀中道，降由奉天中门出，【如有诏，则黄葢遮覆，诏书出】，舍人引蕃使由奉天西门出，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】还宫，【乐止，】引礼引百官以序出捧礼物官捧礼物，至午门付使者，行每嵗常朝具本品公服随班行五拜礼。
蕃使辞东宫仪注【蕃使每嵗常朝仪附】
蕃使奉天殿陛辞讫，次辞东宫，前期内使监设皇太子座于东宫正殿，侍仪司设蕃使拜位于殿下稍西，设文武官侍立位于庭中，东西相向，知班二人于使者拜位之北，赞礼二人位于知班之北，俱东西相向，设引使者舍人二人位于使者之西，设引文武官舍人四人于文，武，班之北稍后，东西相向，设将军六人位于殿门之左右，是日，宿卫陈兵仗于东宫门外，拱卫司陈仪仗于殿庭之左右，乐工陈乐于殿庭之南，执事各入就位，引礼引文武官常服入就侍立位，引礼引使者及众，使者至，东宫门外西立，东向，引进引皇太子常服陞殿，【乐作，】陞座【，乐止，】引礼二人引蕃使入就拜位，北向立，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃使及众，使者皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，引礼引使者退立于西，引进启礼毕，皇太子兴【，乐作，】还宫，【乐止，】引礼引使者出，次引文武官以序出每嵗常朝辞谢使者，常服随班行四拜礼。
劳送出境
蕃使辞东宫毕，礼部官率应天府官送出国门之外，至龙江驿，礼部官还应天府官设宴如初至之仪，宴毕，应天府官还，驿丞送起行。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十一>
明集礼卷三十一
钦定四库全书
明集礼卷三十二
賔礼三
遣使
总序
古者天子于服内，诸侯有间，问致赈贺庆，致禬之礼，九州之外，未尝遣使往聘也，至汉髙帝遣陆贾使南粤，赐以印绶，孝文之时，复遣陆贾奉诏使南粤，孝武有事四夷，遣张骞以郎使西域，苏武以中郎将使匃奴自后，蕃国有丧，则吊问来聘，则报命乞降，则授玺绶，光武建武二十六年，遣中郎将叚郴，副校尉王郁使南单于，单于拜伏，受诏三十一年，单于薨，遣中郎将叚郴将兵赴吊，弟左贤王莫立，遣使赍书镇慰，拜授玺绶，和帝永元四年，北匈奴右谷蠡王自为单于，款塞乞降，遣大将军左校尉景夔，往授玺绶，唐使外国，谓之入蕃，使武徳四年新罗遣使来贡髙祖遣散骑侍郎庾文素往使，赐以玺书，贞观十五年，尸罗逸多遣使入贡，太宗遣卫尉丞李义表奉勑书报使逸，多东面拜受髙宗二十年，突厥特勒死，诏金吾将军张逸，都官郎中吕向赍玺书入蕃吊祭，贞元八年，以祠部郎中兼御史中丞袁滋赐南诏印，宪宗元和元年，遣鸿胪少卿，摄御史中丞李铦为入蕃使长史兼侍御史吴晕副之，宋使外国，谓之国信使，太祖开宝八年，遣西上閤门使郝崇信使丹，契以太常丞吕端副之，自是信使不絶真宗景徳二年，太常博士周渐假太府卿，右侍禁，閤门只候郭盛假，西上閤门使为契丹国生辰使，职方郎中，直昭文馆，韩国华，假秘书丞衣库副使焦守节假，西上閤门使为契丹国母正旦使，秘书丞张若谷，假将作监，内殿崇班，郭允恭假引进副使，为国主正旦使，自是嵗以为常元，太祖六年，遣使至畏吾儿国，其主奕都防大喜，厚为之礼，因遣使纳款，世祖中统元年，遣礼部郎中孟甲员外，李俊使安南大理，至元三年，遣兵部侍郎黑的，使日本二十八年，遣礼部尚书张立道使，安南二十九年，复遣梁曾，陈孚使安南，召使入朝，且谕其子入觐，国朝混一区宇，分遣使者以柔逺人其髙丽安南，占城等国，皆颁诏往谕，复勑使往授印绶，又降香币以祀其国之山川，其柔抚四夷之意，备至今详着开，诏锡印赐予之仪，作遣使篇其吊，蕃国丧祀，蕃国山川之礼，则见于丧礼山川等篇，兹不赘具云。
诣蕃国开诏【书附】
汉文帝遣陆贾赐南粤王佗书，其文曰皇帝谨问，南粤王甚苦心劳，意朕髙皇帝侧室之子，弃外奉北藩于代，道里辽逺壅蔽檏愚，未尝致书髙皇帝弃羣臣，孝惠皇帝即世髙后自临事，不幸有疾，日进不衰，以故誖暴乎？治诸吕为变，故乱法不能独制廼取它姓子为孝惠皇帝嗣，赖宗庙之灵，功臣之力，诛之已毕，朕以王侯吏不释之故，不得不立，今即位，乃者闻王遗将军隆虑侯书，求亲昆弟，请罢长沙两将军，朕以王书罢将军博阳侯，亲昆弟在真定者，已遣人存问，修治先人，前日闻王发兵于邉，为冦灾不止，当其时，长沙苦之，南郡尤甚，虽王之国，庸独利乎？必多杀士卒，伤良将吏，寡人之妻，孤人之子，独人父子得一亡十，朕不忍为也。朕欲定地犬牙相入者，以问吏，吏曰髙皇帝所以介长沙土也，朕不能擅变焉，吏曰：得王之地不足以为大，得王之财不足以为冨，服领以南，王自治之，虽然，王之号为帝，两帝并立，亡一乗之使以通其道，是争也，争而不让，仁者不为也。愿与王分弃前患，终今以来，通使如故。故使贾驰谕告王朕意，王亦受之，毋为冦灾矣。上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，遗王，愿王听乐娱忧，存问邻国，南粤王恐，顿首，愿奉诏为藩臣，唐武宗遣王防赐回鹘可汗勑书其文曰：勑我国家统临万宇，列塞在阴山之南，先可汗总率本部建牙于大漠之北，各安土宇，二百余年，此天所以限隔，中外不可逾越，近闻为纥吃斯所败，加以饥荒，国邑为墟，尸僵道路，今可汗稍収离散，渐近邉城，将务逺图先示文诰，故兹命使，宜听朕言，可汗累代已来，赤诚向国，往者中原有难，助剪羣凶，列圣念功，每加优宠，寜国咸安二公主降嫁龙庭，爰及先朝，复以今公主继好，又以土无丝纩嵗遗缣缯恩礼转深，诸蕃荣羡久，保诚信两絶猜嫌，但以国家旧章，藩汉殊壤，稍逾经制，岂朕所安去嵗嗢吺斯特勒已至近界，邉将愤激，便请驱除，朕每念其无主可归，且令安抚，今可汗既立，彼又降附，便合率领，渐复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计，又得宰相颉干伽思等表借振武一城，权与公主可汗居住，中国之制与外蕃不同，须守前代规模，祖宗法度，昔汉朝单于乖乱，呼韩款塞，宣帝送单于出朔方鸡鹿塞，唯赈以米粟，国初，太宗皇帝令李思摩建牙于漠南，遗迹并存，事皆可验，未有深入汉界，借以一城与羌，浑，党项微小，杂种同为百姓，实亦屈可汗之尊贵，乱中国之旧规，若以未复本蕃，或欲别迁善地，求大国声援，戢诸部交争，亦须率思归之人，且于漠南驻止，朕当许公主朝觐，亲问事宜，傥须应接，必无所恡，兾令彼国从此辑宁，岂不谓去危就安，转祸为福，朕縁公主将可汗，丹诚来告，深感于衷，制置之间，须存逺大故遣右金吾卫大将军，兼御史大夫王防副使，宗正少卿，兼御史中丞李师偃驰往喻懐，爰定所居，更申誓约，神明是质，岂可食言？可汗宜保一心，自求多福，王防李师偃至回鹘，与申誓约而还，元世祖遣孟甲李文俊谕安南，责其未奉王命，诏曰：我祖宗以武功创业，文化未修，朕纂承丕绪，鼎新革故，务一万方，遂自庚申嵗建元为中统元年，诞敷诏赦，次第颁行，其不泄迩，不忘逺然诚之所在，事有未遑也。适大理国守臣安抚聂只陌丁驰驲表闻，尔邦向风，慕义之诚，及念卿昔在先朝，已归款，臣服逺贡方物故，颁诏防遣礼部郎中孟甲充南谕使，礼部员外郎李文俊充副使，谕本国官僚士庶，凡衣冠典礼，风俗百事，一依本国旧制，不须更改髙丽国比遣使来，请已经下诏，悉依此例，除戒饬，云南等处邉将不得擅兴兵甲，侵掠疆场，扰乱人民，外卿国官僚士庶，各宜安治如故，孟甲，李文俊至安南，宣谕诏防安南，世子受诏奉命而还，国朝洪武二年正月，遣使赐倭国，爪哇西洋占城，诏曰：昔帝王之治天下，凡日月所照，无有逺迩一视同仁，故中国尊安，四方得所，非有意于臣服之也，自元政不纲，天下兵争者十有七年，四方遐逺信好不通，朕肇基江左，扫羣雄定华夏，臣民推戴已主中国，建国号曰大明，改元洪武，顷者克平燕城，疆宇大同，以承正统，方与逺迩相安于无事，以共太平之福，惟尔四夷君长，酋帅等遐逺未闻故兹诏谕，想宜知悉，是年六月，遣使封安南国王陈日煃，诏曰：咨尔安南国王陈日煃，惟乃祖父昔守境于南陲，传之子孙，常称藩于中国，克恭臣职，以永世封，朕荷天地之灵，肃清华夏，顷驰书而往报，兾率土以咸宁，卿能奉表称臣，専使来贺法尔，前人之训，以安遐壤之民，睠兹勤诚，深可嘉尚，是用遣官赍印，仍封尔为安南国王，于戏！视广同仁，思效哲王之盛典，爵超五等，俾承奕世之遗芳，益茂令猷，永为藩辅，今赐卿大统厯一本金叚纱罗四十缣，至可领也，故兹诏书，想宜知悉，是年八月，遣使封髙丽国王王颛，诏曰：咨尔髙丽国王王颛，世守朝鲜，绍前王之令绪，恪遵华夏，为东土之名，蕃当四方之既平，尝专使而往报，即陈表贡，备悉衷诚，良由素习于文风斯克，谨修于臣职，允宜嘉尚，是用褒崇，今遣使赍印，仍封尔为髙丽国王凡仪制服用，许从本俗，于戏！保民社而袭封，式遵典礼，传子孙于永世，作镇邉陲，其服训辞，益绥福履，今赐大统厯一本锦绣绒，叚十匹至可领也，故兹诏示，想宜知悉。
赐蕃国印绶
汉建武二十六年，赐南匃奴黄金玺，盭緺绶，文曰：匃奴单于玺，北齐四方诸蕃国王之章，上藩用中金，中藩用下金，下藩用银，并方寸，龟纽唐徳宗赐南诏牟寻印，用黄金银为窠，文曰：贞元册南诏印，武宗赐契丹印文曰奉国契丹之印，宋真宗赐百蛮王印一钮，文曰大渡河南山前后都鬼主之印，元赐吐蕃，白兰王印，黄金为之，驼钮，国字篆赐髙丽国王印，黄金为之，龟钮，国字篆，并三寸，赐云南王印，银为之，涂以黄金，驼钮，汉篆三寸，赐安南国王印，黄金为之，龟钮，国字篆三寸，国朝赐髙丽黄金印龟钮，方三寸，文曰髙丽国王之印，赐安南镀金银印驼钮，方三寸，文曰安南国王之印，赐占城镀金银印驼钮，方三寸，文曰：占城国王之印，赐吐蕃黄金印驼钮，方五寸，【用周尺，】文曰：白兰王印。
赐吐蕃国礼物
汉文帝元年，遣陆贾赐南粤王上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，【以绵装衣曰：褚】六年，遣使者遗匃奴，绣袷绮衣长襦，锦袍各一，比疎一【，比疎辫髪之饰，】黄金饰具，帯一黄金犀，毗一【犀，毗腰中大帯，】绣十匹，锦三十匹，赤绨，緑缯各四十匹，建武二十六年，诏赐单于冠帯衣裳，黄金玺，盭緺绶，安车羽葢华藻，驾驷，宝劒弓箭黑节，三驸马二，黄金，锦绣缯布，絮乐器鼔车防甲兵，饮食什器，二十八年，赐单于杂缯五百匹，弓鞬韇一，矢四发，唐贞观十年，赐吐谷浑以鼔纛开元中，遣使赐新罗王瑞文锦，五色罗，紫绣文袍，金银器，宋至道二年，遣使赐交趾玉帯，祥符四年，赐蒲端国旗帜铠甲，元世祖至元四年，遣使赐髙丽国王王植羊五百五年，遣使赐安南国王陈光昞锦绣，及其诸臣有差，国朝。
迎接
汉光武建武二十六年，遣中郎将叚郴，使单于，单于乃延迎使者，使者曰：单于当伏拜受诏，单于顾望之顷，乃伏称臣曰：单于新立，诚慙于左右，愿使者众中无相折也，唐贞观十五年，遣卫尉丞李义表奉勑书，使尸罗逸多尸罗逸多遣大臣郊迎，倾城纵观，焚香夹道，逸多率其臣下东面拜受，元至元二十八年，遣礼部尚书张立道使，安南至境，安南世子陈日燇遣迓者接踵及近郊，百官恭迎诏书，既而日燇乗辇以鸾仗就馆迎诏，羣臣公服徒行奉随，至明霞阁下，日燇与近臣七八人登夀光殿龙椅，前置香案，日燇再拜，自宣诏防毕日燇曰恭，覩天诏不胜喜跃，愿祝皇帝万嵗夀国朝遣使奉诏入境，蕃国先遣官逺接至公馆，以诏置龙亭中，有司备金鼔仪仗鼓乐以伺，次日，王率众官及耆老僧道出迎，诏于国门外，其遣使赐予，则王率众官出迎，并如接诏之仪。
序坐
汉髙祖遣陆贾使南粤，贾至，尉佗魋结箕踞见贾，贾因説佗曰：足下中国人，今反天性，弃冠帯，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。于是佗蹶然起坐，谢曰：居蛮夷中久，殊失礼义，留贾与饮数月，元至元二十六年，礼部尚书张立道使安南，既至馆，安南世子陈日燇诣诏书所作礼，与立道等相见，平揖礼毕，其御史大夫杜国计翰长丁，拱垣曰：往年定礼王南向，使者西向，请就位立，道曰：非礼也，大国之卿，当小国之君，拱垣曰：王人虽微，序于诸侯之上，立道曰：我为王人，遂东西相向，坐接诏毕，宴于集贤殿，皆东西相向坐，国朝遣使至蕃国，与蕃王分賔主相对坐，蕃王在西，使者在东。
遣使开诏仪注
前期翰林院官承防草诏，奏闻讫，前一日，礼部告百官于皇城守，宿至日鸣钟，后具朝服侍班，内使监设御座香案于奉天殿，尚宝卿，设宝案于御座之南，用宝案于诏书案之东，侍仪司设诏书案于宝案之，南设承制官位于殿上之东，及丹陛之东南，设使者拜位于丹墀中道，稍西北向，典仪二人于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于使者之北，东西相向，赞礼二人位于知班下之北，东西相向，设文武百官侍立位于文武楼之北，文东武西，东西相向，文武侍从，班于殿上之左右，设引文武班舍人四人，位于文武官之北，东西相向，设引使者二人位于使者之北，东向，拱卫司光禄寺官对立位于奉天门之左右，俱东西相向，将军二人，位于殿上，前东西相向，将军六人，于奉天门之左右，东西相向，又将军四人于丹陛上之四隅，东西相向，又将军六人于奉天殿之左右，东西相向，鸣鞭四人于丹陛上北向，是日，金吾卫于午门外陈设，甲士军仗，东西相向，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，设遮诏书黄葢于奉天殿门前，和声郎设乐于丹墀之南，侍仪司设龙亭，仪仗大乐于午门外，正中击鼓，初严催班，舍人催文武官具朝服，驾官侍从官入迎车驾，次严引班，舍人引文武官入就侍立位，引礼引使者具朝服立于丹墀之西，以伺三严，侍仪奏外辨，皇帝通天冠，绛纱袍，出谨身殿，【乐作，】尚宝，捧宝前侍从，引如常仪，陞奉天殿御座【，乐止，】尚宝以宝置于案，卷帘鸣鞭，鸡唱报时讫，礼部官捧诏书于宝案前，尚宝用，宝讫，中书省官，礼部官同捧至御座，呈奏讫，礼部官用黄销金袱，褁诏书置盘中，置于案，引礼引使者就丹墀拜位，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官进诣御座前跪，承制讫，由中门出，至丹陛，上宣制位，承制官称有制，典仪唱跪使者跪，承制官宣制曰：皇帝勑使尔【某】奉诏谕【某】国，尔宜恭承朕命，宣制讫，承制官由西门入，典仪唱：俯伏兴，平身，使者俯伏，兴，平身，典仪唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】礼部官诣案捧诏，由殿中门出，拱卫司擎黄盖遮防降自中陛，至使者位前，以授使者，【大乐振作，】使者捧诏书，由奉天门中出，至午门外，以诏置龙亭中，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】还宫，【乐止，】引礼引文武官以次出分，选各衙门正官一员奉送诏书，出国门外，使者赍奉以行。
蕃国接诏仪注
使者入蕃国境，先遣闗人驰报于王，王遣官逺接诏书前期令有司于国门外，公舘设幄结防，设龙亭于正中，设香案于龙亭之南，备金鼔仪仗鼔乐伺候迎引，又于国城内街巷结防于王宫内设阙庭，于殿上正中，设香案于阙庭之前，设司香二人，于香案之左右，设诏使立位于香案之东设开读，案位于殿陛之东北，设蕃王拜位于殿庭中，北向，设蕃国众官拜位于蕃王拜位之南，异位重行，北向，设捧诏官位于开读案之北，宣诏官位于捧诏官之南，展诏官二人于宣诏官之南，俱西向。司礼二人位于蕃王拜位之北，东西相向，引礼二人位于司礼之南，东西相向，引班四人位于众官拜位之北，东西相向，陈仪仗于殿庭之东西，设乐位于众官，拜位之南，北向逺接官接见诏书，迎至馆中，安奉于龙亭中，遣使驰报王，是日，王率国中众官及耆老僧道出迎于国门外迎接，官迎诏书出馆，至国门，金鼓在前，次耆老僧道行次，众官具朝服行次，王具冕服，行次仪仗鼔乐次诏书，龙亭，使者常服，行于龙亭之后，迎至宫中，金鼓，分列于门外之左右，耆老僧道分立于庭中之东西，置龙亭于殿上正中，使者立于龙亭之东，引礼引王入就拜位，引班引众官及僧道耆老各入就拜位，使者诣前，南向立，称有制，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及众官以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引蕃王由西阶陞，诣香案前，北向立，引礼唱跪，蕃王跪，司赞唱，众官皆跪，众官以下皆跪，引礼唱上香，上香，三上香，司香，捧香跪进于王之左王，三上香讫，引礼唱俯伏兴，平身，蕃王及众官以下皆俯伏，兴，平身，引礼引蕃王复位，司赞唱开读，宣诏官展读官陞案，使者诣龙亭，捧诏书授捧诏官，捧诏官前受诏，捧至开读案，授宣诏官，宣诏官受诏，展诏官对展，司赞唱跪，蕃王及众官以下皆跪，宣诏官宣诏讫，捧诏官于宣诏，官前捧诏书，仍置于龙亭，司赞唱俯伏，兴，平身，蕃王及众官以下皆俯伏，兴，平身，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及众官以下皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司赞唱，搢笏，鞠躬，三舞蹈，三拱手加额，山呼，【万嵗】山呼【万嵗】再山呼，【万万嵗】出笏俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】礼毕，引礼引蕃王退引班引众官以次退，蕃王及众官释服，使者以诏书付所司颁行，蕃王与使者分賔主行礼。
遣使赐印绶仪注【赐礼物仪同】
前期，礼部承防具印文式，様奏闻符下，铸印局铸完进呈闻奏，前一日，内使监设御座香案于奉天殿，侍仪司设赐印，案于丹陛上之东，设承制官位于殿上之东，及宣制位于丹陛之东南，设使者拜位于丹墀中道稍西，北向，设文武官侍立位于文武楼之北，文东武西，东西相向，侍从班位于殿上之东西，拱卫司，光禄寺官位于殿门之左右，设典仪位于丹陛上之南，东西相向，知班二人位于使者之北，赞礼二人位于知班之北，俱东西相向，引使者二人位于使者拜位之北，西立东向，引文武班舍人位于文武官之北，稍后，东西相向，将军二人，位于殿上，前东西相向，将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，将军六人，位于奉天殿门之左右，东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛中，北向，是日，宿卫陈兵仗于午门外之东西，拱卫司陈设仪仗于丹陛丹墀之东西，和声郎设乐位于丹墀，使者拜位之南，礼部设龙亭，仪仗大乐于午门外，击鼓初严，催班舍人催百官具朝服，执事者入就位，驾官侍从官入迎车驾，次严引班，引文武百官入，就侍立位，引礼引使者入丹墀西，立东向，礼部官陈设所赐印于丹陛案上，【如有礼物，设礼物案】三严，侍仪奏外辨，皇帝于谨身殿，服皮弁服，出【乐作，】侍从引如常仪，皇帝陞奉天殿御座【，乐止，】卷鸣鞭，鸡唱报时讫，引礼引使者就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官就御座前跪，承制讫，由中门出，至丹陛，上宣制位，称有制，赞礼唱跪，使者跪，承制官宣制曰：皇帝勑使尔【某】授【，某】国王印，尔其恭承朕命，【如有赐礼物就宣赐某物，】宣制讫，承制官由殿西门入，赞礼唱俯伏兴，平身，使者俯伏，兴，平身，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，使者鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】礼部官捧印由中陛降，以授使者，使者搢笏奉印，由奉天殿中门出，【如赐礼物，则捧礼物出】，侍仪奏礼毕，皇帝兴，【乐作，】入宫【，乐止，】使者以印置于龙亭中，引班引百官以次出，各衙门以正官一员，设仪仗，大乐送印至国门外，使者奉印以行。
蕃国受印物仪注
使者至，蕃国境，先遣闗人入报蕃王，遣官逺接前期有司于国门外，公舘设幄结防，设龙亭于舘之正中，备金鼔仪仗鼓吹于舘，所以伺迎引，又于国城内街巷结防，又于王宫设阙庭，于殿上正中，设香案于阙庭之前，设蕃王受赐予位于香案之前设，蕃王拜位于殿庭，正中北向，众官拜位于王，拜位之南，异位重行，北向，设乐位于众官，拜位之南，北向，司赞二人于蕃王拜位之北，东西相向，引礼二人于司赞之南，东西相向，引班四人于众官拜位之北，东西相向，陈仪仗于殿庭之东西逺接官接见使者，迎至舘所，以上赐安奉于龙亭中，遣使驰报王，是日，蕃王率百官出迎，于国门外逺接官迎上赐出馆，至国门，金鼓在前，次众官常服乗马行次王乗马行次仪仗鼔乐次上赐龙亭，使者常服乗马行于龙亭之后，迎至宫中金鼔分列于殿外门之左右，众官分立殿庭之东西，置龙亭于殿上正中，使者立于龙亭之东，引礼引蕃王引班引众官各就拜位，立定，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引礼引蕃王诣龙亭前，使者称有制，引礼赞跪，司赞唱跪，蕃王与众官皆跪，使者宣制曰：皇帝勑使某持印赐尔国王【某】，并赐【某】物，宣毕，使者捧所赐印，并【某】物，西向授蕃王，蕃王跪受，以授左右。讫，引礼唱俯伏兴，平身，司赞唱俯伏，兴，平身，蕃王及众蕃官皆俯伏兴，平身，引礼引蕃王出，复位，司赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，蕃王及众官皆鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】司赞唱，礼毕，引礼引蕃王入殿西立，东向，使者东立，西向，引礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者与蕃王皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，使者降自东阶，蕃王降自西阶，遣官送使者还馆。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十二>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十二>
明集礼卷三十二
钦定四库全书
明集礼卷三十三
军礼第一
亲征篇
总叙
天子亲征，所以应天顺人，除残去暴，以安天下，自轩辕黄帝习用干戈以征不享，战于阪泉，战于涿鹿，此其始也，成汤放桀，用牡告于上天神，后启征有扈，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，武王伐纣，载文王木主以行，告于皇天后土，所过名山大川，周制，天子亲征，则类于上帝，宜于太社，造于祖庙，軷于国门，祃于所征之地，及祭所过山川，师还，则奏凯献俘于庙社，经秦涉汉，其礼无闻，仅有封功臣之制，可稽耳。后魏克防，欲使天下闻知，又有宣露布之制，唐仍旧典，宋亦间行焉。今拟国朝亲征，祭告天地，宗庙，社稷，祃祭旗纛，所过山川，皆行祭告，师还，奏凯献俘于庙社，以露布诏告天下，然后论功行赏，诸将既受封赏，皆具表笺称谢，今集歴代亲征，仪文之详，防酌今日之宜，以着于篇。
类于上帝
天子亲征，类于上帝者，谓其礼依郊祀为之，故曰类书，舜典有类于上帝之文，周出征，有类上帝之典，北齐之制，皇帝纂严，服通天冠，文物充庭，有司奏请更衣，乃入冠武弁，出以誓众，择日陈六军，备大驾，类于上帝，隋徃征还师，并类上帝，唐皇帝亲征，先于太极殿，誓百官，祭日纂严，服武弁乗革辂备大驾，六军类告上帝于圜丘，陈牲犊，玉币作乐，行一献礼，皇帝饮福受胙，众官皆赐胙，礼毕，皇帝改服通天冠，绛纱袍乗金辂鼓吹，振作还宫，宋皇帝亲征，遣官奏告天地，用酒脯，行一献礼，今拟国朝皇帝亲征，前期择日，祭告天地，服武弁乗革辂备六军，以牲犊币帛作乐，行三献之礼，其仪见于祀，天祀地篇。
造于太庙
周制，天子将出征，造于祢，注造至也，至父祖之庙也，盖至庙中，受命于祖考，而以迁庙之主，载于斋车以行，如无迁庙之主，则以币帛皮珪告于祖祢，遂奉以出行，而载于斋车，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠毕，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，又大师造于祖，注云：大师者六军，亲征之称，出必徧祭七庙，取迁庙之主，而行梁亲征，用牲币告于祖庙，北齐亲征，则天子备法驾乗木辂以造于庙，载迁主于斋车，隋制亲征，师还，俱有造庙之典，唐皇帝亲征，斋于太极殿，应祭之官，斋于庙所，祭日，皇帝服武弁乗革辂备六军，造于太庙，每室用特牲玉币作乐，晨祼馈食，行一献之礼，皇帝已饮福受胙，众官皆赐胙，礼毕，皇帝改服还宫，如类上帝之仪，凯还，则陈俘馘，军实于庙南门外，其告祭之礼，与出师同宋皇帝亲征，遣官奏告宗庙，用酒脯币帛，行一献礼，今拟国朝亲征，前期择日，皇帝服武弁乗革辂备六军祭告太庙，每庙用牲币，行三献之礼，其仪皆同时享，见宗庙篇，但凯还，则陈俘奏凯于庙南门外。
宜于太社
天子亲征而宜于太社者谓社主杀戮，以求便宜，社主阴，万物于此，断杀焉，周制将出征，宜于社，又奉社主以行，不用命戮于社，梁用牲币，宜于社，北齐备法驾乗木辂以宜于社，载帝社祏主于车以行战，前一日，司空祷社，战胜则报以太牢，不用命者，罚于社，遂行戮，隋徃征还师，并宜社及征髙丽筑社稷二坛于干河上，帝衮冕玉辂，备法驾，行宜社稷，礼毕，御金辂，服通天冠，还行宫，唐皇帝亲征，服武弁乗革辂备六军，宜于太社，每坛用牲犊，作乐，荐玉币进熟，行一献礼，皇帝已饮福受胙，众官皆赐胙，礼毕，皇帝改服还宫，如告太庙之仪，凯还，则陈俘馘，军实于北门之外，其告祭礼，与出师同宋皇帝亲征，遣官奏告社稷，用酒脯，币帛，行一献礼，今拟国朝亲征，前期择日，皇帝服武弁乗革辂备六军，以牲犊币帛作乐，行三献之礼，其仪同春秋祭社稷之仪，见社稷篇，但凯还，则陈俘奏凯于社北门外。
祃祭
天子亲征，而祃祭者，谓师祭也，为兵祷也，其神盖始为兵者，故黄帝蚩尤，皆得为祃，神也汉髙祖为沛公，时祠黄帝，蚩尤于沛庭，北齐亲征，将届战所，卜刚日，备牲列军容，设坛墠而祃祭，大司马奠矢，有司奠毛血唐亲征，以熊席设轩辕黄帝神座，置甲胄，弓矢于座侧，建矟于座后，皇帝服武弁，行初献大将为亚献，次将为终献，具牲币，行三献礼，宋太平兴国五年，太宗亲征河东，就北郊，用少牢祭，蚩尤祃牙，眞宗咸平四年，诏太常礼院定祃祭仪，其制除地，为坛设两壝，绕以青绳，张幕置军牙，六纛神位，祭用刚日，牲用太牢，币军牙以白，六纛以皂，行三献礼，今拟国朝亲征于国，南羣神祠，设旗纛，皇帝服武弁，备牲犊，币帛，行三献之礼，其仪见于后。
軷祭
古者天子出则軷祭，周礼曰：犯軷，遂轹之，注谓山行为軷，轹车所践也，犯之者谓于国门外，封土为山，象以菩蒭，【菩音萯，又音蒲香草蒭草束也，】棘柏为主，【三者皆可为主，随用其一，】太仆左执辔，右祭两毂，及轼前即驱驾，轹軷而去，喻无险难也，隋軷祭礼，有司于国门外，委土为山象，刳羊陈器，奠币，荐脯，加羊馔埋于坎，驾至太仆，祭两轵及軓【轵，谓毂軓音，泛轼前也，】乃饮，授爵，遂轹軷，上而行唐亲征，先于国门外委土于軷，太祝布神座于軷前，太官令帅宰人刳羊奠馔，祭毕，驱驾轹軷而行，今拟国朝不行軷祭。
祭所过山川
周制，天子出征，过大山川则用事，注用事者，谓令太祝祭告之也，北齐亲征，则所过名山大川以太牢，命有司致祭，隋所过之地，名山大川，岳渎以太牢山川以少牢，皆命有司行礼，唐亲征，执事者先修除告所，太官令备牢馔，岳镇海渎用太牢，中山川用少牢，小山川用特牲，若行速，即用酒脯，制币随方色，亦遣有司行事，今拟国朝亲征，凡所过山川，有司具牲制币，皇帝服武弁，行一献礼，其仪见于后。
奏凯献俘
周官大司乐王师大献，则令奏凯乐，此奏凯之由也。出征执有罪，还而释奠于学，以讯馘告，此献俘之由也。唐武徳四年，秦王世民平东都被黄金甲乗戎辂李世勣等二十五将从，其后陈铁骑一万，甲士三万，前后部鼔吹俘王世充，窦建徳及隋器物辇辂，献于太庙，贞观二十年，太宗至自辽东，献俘授馘，备法驾，具凯还之礼，宋开宝四年，擒刘鋹，帝御明徳门楼，有司陈仗卫及诸军文武官班，百官常服，将校戎服，以俘先献庙社，然后献于楼前，以付所司，九年正月，擒李煜及其子弟，伪官四十五人，献于明徳门楼，亦因唐制，奏凯献俘于庙社，今拟国朝亲征凯还，皇帝率诸将以凯乐俘馘，陈于庙社门外，伺告祭礼毕，以俘馘付刑部，协律郎乐以退，其告祭宗庙，社稷，行三献礼，仪同于出师，见宗庙社稷篇。
宣露布
后魏每战捷，欲天下闻知，乃书帛建于漆竿之上，名为露布，此其始也，隋文帝开皇中，诏太常卿牛撰，宣露布礼，及九年平陈，兵部奏请依新礼集百官，四方客使等赴广阳门外，朝服序列，内史令称有诏，在位者皆再拜，宣露布讫，百官三蹈舞，又再拜，唐平荡，冦贼于东朝堂集文武，客使中书令，以露布宣于众，宋宣露布，或于明徳楼前或于宣徳楼今拟国朝亲征凯还，皇帝服通天冠，绛纱袍，陞午门楼上，以露布诏天下，百官具朝服听诏，其仪与开读诏赦，同见朝防篇。
论功
周礼战功曰多，凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之，传曰：反行饮至，舍爵策勲，礼也汉髙祖有天下，论功定封，誓曰：黄河如帯，泰山如砺，国以永存，爰及苗裔，于是定十八侯之位次，以萧何为第一？光武中兴，定封功臣，诏曰：诸将业逺功大诚欲传于无穷，其显效未酬，名籍未立者，大鸿胪趣上，朕将差而録之，于是封髙宻侯邓禹等二十八人唐髙祖武徳元年论太原建义功，以秦王世民为首，长孙顺徳刘基等次之，太宗即位，定功臣封户自裵，寂以下差功大，小苐之总四十三人，宋定天下，赏功臣，石守信等有差，今拟国朝亲征凯还，中书省移文大都督府，兵部具诸将功，勣吏部具勲爵职名，礼部，户部具赏格，中书集六部论定功赏，奏取圣裁，至日，皇帝服衮冕，御奉天殿，百官朝服侍宣制，大赉诏告天下，其仪见于后。
诸将受封赏表谢
大将有功而受封赏，宜有谢，仪：秦，汉而降，礼文不载，唐郭子仪平河东，除兼河东节度使，裵度平淮西，除淮西宣慰处置等使，马燧破河东，加实封七百户，莫不上表称谢，宋曹彬下江南，张俊等中兴有功，其受封赏，亦皆表谢，今録裵度谢表一通，以见其制，其表曰：臣度言，臣伏奉去七月二十七日制书，除臣门下侍郎，同中书门下平章事，充淮西节度观察处置等使，蔡州刺史，并淮西宣慰处置等使，縁逆贼吴元济，尚拒王师，遂于郾城县权为理所，臣笃励羣帅，潜设多方，倾其重兵，顿在洄曲，今月十七日，唐邓节度使李愬乗虚直进生致元凶，臣与贾栅三营，诸军便降，洄曲二万余众，积年逋冦。翌日殄除，淮右千里，通行无碍，臣以二十五日领所部兵马及归顺，将士至蔡州，上讫，豹豕旧穴，迎风而汛扫鸱枭，故林应节而黄落，瞀瞀者咸观，尧日皤皤者，重识汉仪，臣以不才，猥当重寄，力排茍，且之议上，赞圣明之心，不敢偷安庙堂，遂乞亲临疆埸，陛下初犹未许，微臣亟请是行，睿防丁宁，宠光照耀，臣中心自誓，毕命无憾，若不成事，必当死绥，伏赖，神道恶盈，罪人斯得，而今而后，方保余生，就天地削平之功，贻策书不朽之美，足使懦夫增气，犷俗刳心，方偃武以脩文，故蹔劳而永逸，臣谨敷扬，帝泽宣布国章，涤其瑕疵，衣以襦袴，俾斯污俗，咸若新邦底宁，但以才乏折冲，任兼中外，摩顶至踵，谅无非其渥恩，知臣者君，庶不辱于鉴，无任感激欣喜之，至国朝，诸将有功，既受封赏，具表笺称谢。
祃祭仪注
斋戒 ，皇帝清斋一日，大将陪祭官以下皆清斋一日，省牲 ，前期二日，设皇帝大次于庙庭之东，皇太子次于大次之东设皇帝省牲位于南门外，前一日，驾官同太常卿，引车驾诣大次，太常卿奏中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，太常卿奏外办，驾官同太常卿，引皇帝至省牲位，执事者各执事，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵诣神厨，太常卿奏：请诣神厨驾官同太常卿，引皇帝至神厨，太常卿奏：请视鼎镬，请视涤溉，遂烹牲，驾官同太常卿，引皇帝还大次，陈设 前一日，所司洒扫庙之内，外执事，设军牙六纛，神案于庙，殿中之北，置军牙神位在东六纛，神位在西，设邉十有二于神位之东为三行，西上，豆十有二于神位之西为三行，东上，簠簋各二，于笾豆之间，簠在东，簋在西，钘三登三，于笾豆之前，俎三于登钘之前，香案于俎之前，爵坫于香案之前，沙池于爵坫之前，设酒尊所于庙庭之东，币篚位于酒尊之北，爵洗位于酒尊之南，御洗位于爵洗之南，瘗坎位于神位之西北，设席于坎位之前，上置酒碗五事，及斟酒器具雄鸡，五只以伺酹神，设御位于庙庭之南，正中北向，大将及陪祭官位于御位之南，异等重行，文东武西，皆北向，司尊司，爵洗司盥洗，执爵司币，执事各于其位，设御史位于香案前，左右赞礼，位于御史之南，东西相向，传赞位于赞礼之南，赞引位于传赞之南。
正祭 ，祭日清晨，建牙旗六纛于神位之后，牙旗在东，六纛在西，太常少卿率执事者各实尊罍，笾；豆，簠、簋、登，钘实币于篚，置于酒尊所，置祝版于神位之右，斋郎举牲俎入陈于案，乐工执事官各服其服，入就位，陪祭官及诸将官服其服入就位，太常卿奏：请中严，皇帝服武弁服，太常卿奏外办，驾官同太常卿，引皇帝自左南门入，至位北向立。
迎神 赞礼唱迎神，大乐作，赞礼唱请行礼，太常卿奏：有司谨具，请行事，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】赞礼唱，在位官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币，行初献礼， 赞礼唱奠币，行初献礼，太常卿奏：请诣盥洗位，驾官同太常卿，引皇帝至盥洗位，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，太常卿奏：盥手，司盥洗者，酌水，皇帝盥手，太常卿奏帨手，司巾者以巾进，皇帝帨手，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣爵洗位，驾官同太常卿，引皇帝至爵洗位，太常奏搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，太常卿奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者以巾进，太常卿奏：拭爵，皇帝拭爵，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，执爵官，再以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水，太常卿奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者以巾进，太常卿奏：拭爵，皇帝拭爵，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常奏，请诣酒尊所，驾官同太常卿，引皇帝诣酒尊所，执爵官捧爵从行，至酒尊所，太常卿奏：搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司尊者举羃，酌醴齐，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，执爵官，复以爵进，太常卿奏：受爵，皇帝受爵，司尊者酌醴齐，太常卿奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：请诣军牙神位前，执爵官捧爵，司币者捧币前行，驾官同太常卿，引皇帝陞庙坛【，乐作，】至神位前，太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司币者奉币，跪进于皇帝之右，皇帝受币，司币者，兴还本位，太常奏，奠币，皇帝奠币，执爵官奉爵跪进于皇帝之右，皇帝受爵，执爵官，兴还本位，太常卿奏：祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，太常卿奏：出圭，皇帝出圭【，乐止，】读祝官取祝版于神位之右，跪读讫，兴以祝版，复置于坫，退还位，太常卿奏：俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】太常卿奏：请诣六纛神位前，驾官同太常卿，引皇帝诣六纛神位，前司币者捧币，执爵官捧爵前行，至神位前，【乐作，】其上香，奠币，祭酒，读祝，并如军牙神位前之仪，太常卿奏复位，驾官同太常卿，引皇帝复位。
亚献 ，赞礼唱行亚献礼，其仪与初献同，但不奠币，读祝酒酌齐。
终献 赞礼唱行终献礼其仪与亚献同
饮福 ，赞礼唱饮福受胙，执事者酌福酒减神前胙肉，太常卿奏诣饮福位，驾官同太常卿，引皇帝至牙纛神位前，饮福位北向立，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】太常卿奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，执事奉福酒跪进于皇帝之右，太常卿奏：饮福酒，皇帝受爵，祭酒少许，饮福酒，太常卿奏：奠爵，皇帝奠爵讫，捧胙官奉胙跪进于皇帝之右，太常卿奏受胙，皇帝受胙，以胙授左右，左右跪受胙，太常卿奏：出圭，皇帝出圭，太常卿奏：俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】太常卿奏请复位，驾官同太常卿，引皇帝复位。
彻豆 ，赞礼唱彻豆，【乐作，】掌祭官，各彻豆【，乐止，】赞礼唱赐胙，太常卿奏：皇帝饮福受胙，免拜，赞礼唱在位，陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身在位，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
送神 ，赞礼唱送神，太常卿奏：鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，【，乐止，】赞礼唱在位，陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身在位，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 赞礼唱望燎，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣望燎所，太常卿奏：诣望燎位，驾官同太常卿，引皇帝至望燎位，赞礼唱可燎东，西面各二人，以炬燎执事，杀鸡刺血于酒碗中，酹神讫，掷鸡于四下，燎将半，太常卿奏礼毕，驾官同太常卿，引皇帝还太次，解严。
论功行赏仪注
前期内使监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚宝司设宝案于殿上，正中，侍仪司设诏书案于宝案之，前设诰命案于丹陛正中之北，设皇太子诸王侍立位于殿上之东北，设承制官承制位于殿上之东，及宣制位于丹墀诰命案之北，吏部尚书户部尚书礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府，兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀之中，异位重行，序立位于丹墀之西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，【每受赏，官用捧诰命，捧礼物者各一人，】知班二人位于受赏，官拜位之北，东西相向，赞礼二人位于知班之北，东西相向，典仪二人位于丹墀上之南，东西相向，文武官侍立位于丹墀之北，东西相向，侍从班起居注，给事中，殿中侍御史，尚宝卿，侍仪司官位于殿上之东悬刀，武官位于殿上之西，殿前班指挥司三人，位于丹陛之西，东向，光禄寺三人位于丹陛上之东，西向，拱卫司二人位于殿中门之左右，典牧所官二人位于仗马之前，宿卫镇抚，二人位于丹陛下，东西相向，防卫千户，二十八人，位于宿卫镇抚之，南稍后，东西相向，防卫千户，八人位于奉天殿东西门之左右将军二人，位于殿上帘前之东西将军，六人位于奉天殿门之左右将军四人，位于丹陛上之四隅，将军六人，位于奉天门之左右，俱东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛之南，北向，是日撃鼔初严金吾卫列旗帜，器仗，拱卫司设仪仗，车辂，典牧司陈仗马虎豹，内使监擎执乐工，陈乐皆如正防之仪，礼部陈设诏书吏部陈设，诰命户部陈设礼物，陈设执事各立于案之左右，殿前班纠仪，典仪知班，赞礼宿卫镇抚，防卫将军，各入就位，舍人催受赏官及侍立文武官各具朝服击鼓，次严侍从班，文武官入迎车驾，舍人引受赏官，齐班于午门外之南，东西相向，引文武官齐班于午门之北，东西相向击鼔三严侍仪版奏中严，御用监官奏请皇帝于谨身殿，服衮冕，皇太子诸王于奉天殿门东耳，房具冕服，舍人引文武官入就丹墀侍立位，引受赏官入就丹墀序立，位侍仪版奏外办，皇帝御舆以出，仗动【，乐作，】侍卫，从如常仪，陞御座卷鸣鞭【，乐止，】司辰报时鸡唱讫，引进引皇太子诸王自奉天门，东门入【，乐作，】由东陛，陞殿东门入，至侍立位，【乐止，】舍人引受赏官入就拜位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】承制官前跪，承制由殿中门出，中陛降至宣制，位吏部尚书户部尚书礼部尚书由西门出，西陛降，立于诰命，礼物案之东，承制官南向称有制，赞礼唱跪受赏，官皆跪，承制官宣制曰：朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授某以某职，赐以某物，其共承朕命，【受赐员数，不拘多少，载在其中，】宣毕，赞礼唱俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】赞礼唱行赏，舍人引受赏官第一人诣案前，赞礼唱跪搢笏，吏部官捧诰命，礼部官捧礼物，各授受赏官受赏，官受诰命，礼物以授左右，左右跪受于受赏，官之左兴，退复位，赞礼唱出笏，俯伏，兴，复位，舍人引受赏官复位，引以次受赏，官诣案前，皆如常仪，承制官吏部尚书户部尚书礼部尚书由西陛陞西门入，跪上位之西，云承制讫，兴各复位，赞礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，【，乐止，】赞礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗【乐工齐声应之，】出笏，俯伏，兴，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱礼毕，侍仪跪奏礼毕，鸣鞭，皇帝兴，【乐作，】警跸侍从，引至谨身殿【，乐止，】引进引皇太子诸王还宫，舍人引受赏官及文武官以次出，至午门外，以诰命礼物置于龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第。
祭所过山川仪注
斋戒 ，皇帝斋戒一日，陪祭官及执事官皆斋戒一日，前期，命有司具牢馔，【岳镇海渎用太牢，中山川用少牢，小山川用特牲，若行速，则用酒脯而已，】。
省牲 ，前期设皇帝大次于庙庭之东设皇帝省牲位于庙南门外，前一日，驾官同引礼官引车驾诣太次引礼官奏中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，引礼官奏外办，驾官同引礼官引皇帝至省牲位，执事官各执事，廪牺令率其属牵牲，自东西行过御前，省讫，牵诣神厨，引礼官奏请诣神厨驾官同引礼官引皇帝至神厨，引礼官奏请视鼎镬，请视涤溉讫，遂烹牲，驾官同引礼官引皇帝还大次。
陈设 前祭设笾，豆各一，于神前，【笾实，鹿脯，豆实鹿臡，】设牲馔于神位之前，设香案于牲馔之前，设爵坫于香案之前，沙池于爵坫之前，设酒尊所于庙庭之东，西向，爵洗于酒尊之南，御洗于爵洗之南，设御位于庙庭之南，北向，陪祭官位御位之南，异位重行，文东武西，北向，司币，司尊司，爵洗执爵，执事各于其位，设典仪位于庙庭之南，东西相向，传赞位于典仪之南，东西相向。
正祭 ，祭日清晨，掌祭官率执事官各实酒馔，脯臡于器，实币于篚，置酒尊所，置祝版于神位之右，陈牲于神位之前，执事官各服其服，入就位，陪祭官服其服入就位，引礼官奏请中严，皇帝服武弁，引礼官奏外办，驾官同引礼官引皇帝自左南门入，至位北向立，迎神 典仪，唱迎神【，大乐作，乐止。】典仪唱行礼，引礼官奏有司谨具，请行事，奏鞠躬拜兴，拜兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典仪唱：在位官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，在位官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，奠币，行酌献礼， 典仪唱：奠币，行酌献礼，引礼官奏请诣盥洗位，驾官同引礼官引皇帝至盥洗位，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，引礼官奏盥手司，盥洗者，酌水，皇帝盥手，引礼官奏帨手，司巾者以巾进，皇帝帨手，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣爵洗位，驾官同，太常卿导引皇帝至爵洗位，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进引礼官奏受爵，皇帝受爵，司爵洗者，酌水引礼官奏涤爵，皇帝涤爵，司巾者进巾，引礼官奏拭爵，皇帝拭爵，引礼官奏以爵授执爵官，皇帝以爵，受执爵官，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣酒尊所，驾官同引礼官引皇帝诣酒尊所，执爵官捧爵从行，至酒尊所，引礼官奏搢圭，皇帝搢圭，执爵官以爵进引礼官奏受爵，皇帝受爵，司尊者举羃酌酒，引礼官奏以爵授执事者，皇帝以爵授执爵官，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏请诣神位前，执爵官捧爵，司币者捧币从行，驾官同引礼官引皇帝至神位前，引礼官奏跪，搢圭，皇帝跪，搢圭，司香官奉香跪进于皇帝之左，引礼官奏上香，上香，三上香，皇帝上香，上香，三上香，司香官，兴还本位，司币者以币跪进于皇帝之右，皇帝受币，司币者，兴还本位，引礼官奏奠币，皇帝奠币，执爵官奉爵酒跪进于皇帝之右，引礼官奏受爵，皇帝受爵，执爵官，兴还本位，引礼官奏祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，皇帝祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，引礼官奏出圭，皇帝出圭，读祝官取祝版，跪读于神位之右，读讫，以祝版复置于坫，兴还本位，引礼官奏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】引礼官奏请复位，驾官同引礼官引皇帝复位。
饮福 典仪唱：饮福受胙，执事者酌福酒减神前胙肉，引礼官奏诣饮福位，驾官同引礼官引皇帝至神位前，北向立，引礼官奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】引礼官奏稍前跪，搢圭，皇帝稍前跪，搢圭，执事奉福酒跪进于皇帝之右，引礼官奏饮福酒，皇帝受爵，祭酒少许，饮福酒，引礼官奏奠爵，皇帝奠爵讫，捧胙官奉胙跪进于皇帝之右，引礼官奏受胙，皇帝受胙，以胙授左右，左右跪受胙，引礼官奏出圭，皇帝出圭，引礼官奏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，皇帝俯伏，兴，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】引礼官奏请复位，驾官同引礼官引皇帝复位。
彻豆 ，典仪唱彻豆【，乐作，】掌祭官，各彻豆【，乐止，】典仪唱：赐胙，引礼官奏皇帝饮福受胙，免拜，典仪唱：陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，陪祭官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
送神 典仪唱：送神，引礼官奏鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，皇帝鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】典仪唱：陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身。
望瘗 ，典仪唱望瘗，读祝官取祝捧币官取币，掌祭官取馔诣瘗所，置坎实半土，典仪唱可瘗，引礼官奏礼毕，驾官同引礼官引皇帝还次，陪祭官以次出。
明集礼卷三十三
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷三十四
军礼二
遣将篇
总序
王者之遣将，所以讨有罪，除民害也，有苗负固，大禹徂征，猃狁为难，南仲致讨，考之书诗可见矣，史记引兵书曰：古王者之遣将跪而推毂，曰：阃以内者，寡人制之，阃以外者，将军制之汉髙祖命韩信为将，择日斋戒，设坛具礼，北齐命将出师，皇帝乗法驾服衮冕，徧告祖庙，亲授斧，推毂度阃，曰：从此以外，将军制之，隋遣晋王广伐陈，命太尉告于太庙，又命有司宜于社，二十年北伐，以太牢祃祭于河上，唐制遣将则命告官，大将具玉币牢馔，告于庙社及告齐太公庙，比还师，则于庙社奏凯，献俘，又因后魏之制，宣露布，以布告于众，宋遣将出师，则先授旌节于朝堂，次命告于庙社及告武成王庙，又祃祭轩辕，黄帝师还，亦先于庙社献凯，献俘复奏，献于宣徳门楼皇帝登楼受百官贺，而又宣露布焉，今拟国朝防酌前代之仪，定遣将之礼，以着于篇。
授节钺
遣将而授节者，所以使之专杀伐也，礼记曰：诸侯赐弓矢，然后专征，赐斧钺，然后专杀魏制，命将符节郎授以节钺，北齐命将，皇帝告庙，降就中堦，亲授斧钺，后周遣将司宪奉钺，进授大将，大将拜受，以行隋将军出师，则以豭豚一衅鼓，授以斧钺，不得反宿于家，宋遣大将，则于朝堂，授以旌节，其仪大将，常服再拜，阁门官宣防授以制诰，少府监，执事者交以旌节，大将受讫，再拜出，勒所部并偏禆，各建旗帜，以正行列，执擎旌节至第，国朝遣将皇帝，服武弁，服御奉天殿，授以节钺。
造庙
遣将而造于庙者，谓至祖之庙，告以命将，出师之故也。北齐命将出征，则徧告祖庙，后周讨吐谷浑告于太祖之庙，隋将军出师，告于祖庙，唐遣将命有司具牢馔，币帛告于太庙，其制有司，择日告官以下致斋于庙所，告日，太官令先具牢馔，告官等各服其服，就位再拜，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门之外，诸将以次就位，进馔，行一献礼，告官，诸将皆饮福，师还，则献凯乐俘馘于南门外，祭告之礼，与出师同，宋遣将出师，告庙及师还，奏凯献俘，皆循唐制，今拟国朝遣将就命大将具牲币，行一献礼，师还，则陈凯乐，俘馘于庙门外，而告奠之礼，与出师同，其仪与遣官奏告，仪同见宗庙篇。
宜社
遣将而宜于社者谓社主杀戮，而假以便宜之权也，周制出师则宜于社，梁天监初，陆琏定军礼用牲币，行宜社之仪，唐遣将出师，命有司具牢馔，币帛告于太社，告官，诸将以下致斋于社所，祭日，告官等各服其服，行一献之礼，告官，诸将皆饮福受胙，师还，则献凯乐俘馘于北门外，祭告之礼，与出师同，宋遣将出师，宜社及师还，奏凯献俘，皆循唐制，今拟国朝遣将就命大将具牲币，行一献礼，师还，则陈凯乐，俘馘于社门外，而祭告之仪，与出师同其行礼，次第并同，遣官奏告，见社稷篇。
告武成王庙
遣将而告武成王庙者，所以重前代之有，武功者也。唐开元十九年，两京及天下诸州各置齐太公庙，上元元年，追封为武成王，其于遣将出征，则命有司告祭以牲牢，币帛，行一献礼，宋遣将告祭之仪，皆循唐制，国朝遣将就命大将具牲币，行一献之礼，其仪，具载于后。
祃祭牙纛
遣将而祃于旗纛，为师祭也，事物纪原云：黄帝出军诀曰：牙旗者，一军之形也，又云：女为帝制，纛十二，以主兵，即知牙纛之制，始自轩辕黄帝，故孙权因之作黄龙大牙，唐大将出征，祭军牙六纛，柳宗元尝有祭文，宋祭牙纛，用牲币，行三献礼，献官皆将校为之，国朝大将出师，则于旗纛庙坛，备牲牢币帛，行三献礼，大将为初献，次将为亚献，终献祭将毕，则割鸡沥血于酒以酹神，以鸡掷于四方，其仪见后。
奏凯
师还，而奏凯者，所以志其喜也，葢振旅而还，将士喜悦，则奏献功之乐也，周官司马之职，师有功，则凯乐献于社，晋文公胜楚，振旅，凯以入唐秦王破宋金刚，李勣平髙丽皆凯歌入京师，其乐歌，则有破阵乐，应圣朝等篇，其奏乐，则有铙吹二部，笛，筚篥箫笳，铙，鼔等器至庙社，但陈列于门外，不奏歌曲，伺告献礼毕，复上马，奏曲如仪，【以庙社尊严之地，铙吹諠哗，恐乖肃敬，故不奏曲，】宋大将，师还，先献凯乐于庙社，亦不奏曲，伺告祭礼毕，复上马，引奏曲，至宣徳楼兵仗外，二十步下马，兵部尚书引乐至楼下，遍奏歌曲，国朝大将师还，先献凯乐于太庙，太社门外，不奏歌曲，伺告祭礼毕，然后于午门楼前，遍奏歌曲，皇帝常服御楼受献，百官朝服舞蹈称贺，其仪见于左。
献俘 宣露布
兵捷献俘，所以告武功之成，宣露布，所以彰成功之盛也，周制，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，传曰：献俘授馘，饮至大赏，又曰：晋侯使赵同献狄俘于周，晋士防灭赤狄献，狄俘于庙，自是而后，捷必献俘，后魏克防始，宣露布，彭城王勰曰：【后魏人】露布者，布于四海，露之耳目，盖谓献防之书，不封而以告谕于天下也，唐宣露布于东朝堂，文武百官朝服序立，中书令，宣露布讫，羣官，客使舞蹈称贺宋献俘，宣露布于明徳门楼，或于宣徳门楼，百官朝服序立，通事舍人于文武班南，宣露布讫，羣官，客使舞蹈称贺，如唐仪，国朝大将，师还，则于午门楼前，献俘宣露布，百官朝服序立，大将献俘毕，礼部官宣露布，百官舞蹈称贺，以露布付中书省，颁示天下，其仪见后。
论功
师还，而论功者，所以赏用命，示激劝也，汉有天下，论功锡爵，诸将封侯者，四十三人，晋太元十年论淮肥之功，封谢安庐陵郡公谢石南康公谢康乐公，谢琰望蔡公桓伊永脩公，自余封拜有差，唐第功班赏，长孙无忌以下差功大小第之，总四十三人，乾道中，以中兴十三处战功列于铨法，今拟国朝大将出师凯还，皇帝亲御奉天殿，第其功勲髙下赏赉有差。仪制见亲征，篇此不再具，大将受封赏，表谢其説见亲征篇。
授节钺仪注
前期，拱卫司设大将军，次于午门外，兵部官备节钺，陈于奉天殿中架上，内使监陈设御座香案于奉天殿，如常仪，侍仪司设大将军拜位于丹墀中道稍西，又设大将军受节钺，位于殿中御座前，俱北向，设授节授钺，官位于大将军受节钺，位之东，西向，设受节执事，受钺执事位于大将军受节钺，位之西，东向，设百官侍立位于丹墀文武楼之北，东西相向，通班赞礼位于大将军丹墀拜位之北，东西相向，通班在西，赞礼在东，内赞位于殿上大将军，受节钺位之北，东西相向，侍卫官侍立位于殿上之东西，典仪二人位于丹陛之南，东西相向，将军四人，位于丹陛上之四隅，东西相向，六人位于殿门外之左，右二人位于殿上，前之左右六人，位于奉天门之左右，皆东西相向，鸣鞭，四人位于丹陛上之南，北向，引大将军二人，位于大将军丹墀拜位之北，东向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，是日击鼔初严侍仪，从官入迎车驾，金吾卫陈甲士军仗于午门外之东，西及旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛及丹墀中，东西相向，车辂，驯象于丹墀文武楼之南，东西相向，典牧所陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门外，和声郎陈乐于丹墀大将军拜位之南，北向击鼔次严引文武班舍人引文武百官具朝服齐班入侍立位，引班引大将军，具朝服立候于丹墀之西北，大将军所部将士及鼓吹皆候于午门外击鼔三严侍仪司奏外办，御用监令奏上位，服武弁，服御舆以出，警跸侍卫，从俱如常仪，皇帝将出，仗动【，乐作，】陞殿【，乐止，】将军卷鸣鞭，报时讫，引班引大将军入就丹墀拜位，知班唱班齐，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，大将军鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】引班引大将军由西陛，陞西门入，引班立候于殿门外，内赞接引至御前拜位，内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，大将军鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】内赞唱跪，大将军跪，内赞唱搢笏，大将军搢笏授节官，授钺官诣架前，取节取钺，至御前跪，承制讫，兴平身，立于大将军之东北，宣制云云，讫以节授大将军，大将军受节，受节，执事者跪于西，大将军以节授执事，执事受节，兴退立于西，授钺官，以钺授大将军，大将军受钺，受钺，执事者跪于西大将军，以钺授执事者，执事者受钺兴，退立于执节，执事之下，内赞唱出笏，俯伏兴，平身大将军，出笏，俯伏兴，平身，内赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，大将军鞠躬，【乐作，】拜兴，拜兴，平身【，乐止，】内赞大将军，出自西门，执节执钺，执事前行，由正门出，中陛降大将军由西陛降，复位，执节，执钺者分立于左右执节，在左执钺，在右赞礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】侍仪奏，礼毕，引上位兴【，乐作，】还宫，【乐止，】引班引节钺，大将军及百官以次出，大将军勒所部建旗帜，鸣金鼓，正行列，执擎节钺，奏乐前，百官以次送出。
遣将告武成王庙仪注
斋戒 ，前期择日，太常司具时日，告诸司，前二日，设大将以下，次于庙南门外，前一日，大将以下及诸将陪祭，官庙所清斋，诸执事官集大将斋所肄仪。
省牲 ，前二日，设大将省牲位于庙南门外，前一日，赞引引大将诣省牲位，北向立，廪牺令牵牲，自东过大将前省讫，牵诣神厨，视鼎镬涤溉讫，遂烹牲，赞引引大将还斋所。
陈设 前，祭一日，执事官洒扫庙之内外，陈设如图仪，正祭 ，祭日清晨，执事者各服其服，赞引引读祝官于大将幕次，佥祝版讫，催请各官具朝服，执事者入陈，币篚于酒尊所陈祝版于神右，实礼物于器讫，诸执事入就位，赞引引大将以下及陪祭官入就位，赞礼唱行礼，赞引白大将有司谨具，请行事，赞礼唱再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，众官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币， 赞礼唱奠币，赞引诣大将前曰请诣盥洗所引，大将诣盥洗，所赞引曰搢笏，盥手，捝手，大将搢笏，盥手，捝手，赞引曰出笏，大将出笏，赞引曰请诣武成王神位前，引大将诣神位前，执事者捧币，从行至神位前，赞引曰：跪，搢笏，上香，上香，三上香，司香，捧香跪进于大将之右，大将跪搢笏，上香，上香，三上香，赞引曰受币，执事者以币跪进于大将之右，大将受币，执事者兴还本位，赞引曰奠币，大将兴，以币奠于神位前，赞引曰出笏，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身大将，出笏稍后，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰请诣配位神位前引，大将诣配位前上香，奠币，如武成王神位之仪，赞引曰：请复位，引大将降，复位，进熟 ，赞礼唱进俎，进俎官举俎，陞阶以伺，赞引曰请诣武成王神位前，引告官陞自东阶，至神位前，北向立，赞引曰搢笏，大将搢笏，赞引曰进俎，执事举俎以进，授大将，大将受俎，举俎官还本位，赞引曰奠俎，大将以俎奠于神位前，赞引曰请诣配位前进，爼奠俎，如上仪，赞引曰：请复位，引大将复位。
酌献 赞礼唱献官行礼，赞引曰请诣爵洗所引，大将诣爵洗所，赞引曰搢笏，大将搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授大将，赞引曰受爵，大将受爵，赞引曰涤爵，大将涤爵，赞引曰拭爵，大将拭爵，赞引曰：以爵授执事者，大将以爵授执事者，赞引曰：执事者再以爵进，执事者以爵进授大将，赞引曰受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，大将受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，赞引曰出笏，大将出笏，赞引曰请诣酒尊所，执事者捧爵从行，至酒尊所，赞引曰搢笏，大将搢笏，赞引曰举羃，司尊者举羃，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授大将，赞引曰受爵，大将受爵，赞引曰酌酒，司尊者酌酒，赞引曰：以爵授执事者，大将以爵授执事者，赞引曰：执事者再以爵进，执事者以爵进授大将，赞引曰受爵，大将受爵，赞引曰酌酒，大将酌酒，赞引曰：以爵授执事者，大将以爵授执事者，赞引曰请诣武成王神位前，执事者捧爵酒从行，至神位前，赞引曰：跪，搢笏，大将跪搢笏，赞引曰：执事者以爵跪进于大将之右，赞引曰：受爵祭酒，祭酒三祭酒，大将受爵，祭酒，祭酒三祭酒，赞引曰：奠爵，大将以爵置于坫，赞引，曰读祝，读祝官取祝版于神右，跪读讫，读祝官兴以祝置于坫，退还本位，赞引曰：就拜兴，平身大将，就拜兴，平身，赞引曰：稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身大将，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰请诣配位神位前，诣配位前祭酒，奠爵，读祝，一如武成王神位前之仪，赞引曰：请复位，引大将降，复位初，大将行礼，时赞引引分献官亦诣盥洗所，赞引曰搢笏，分献官搢笏，赞引曰：盥手，帨手，分献官盥手帨手，赞引曰出笏，分献官出笏，赞引曰请诣爵洗所引分献官诣爵洗所，赞引曰搢笏，分献官搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授分献官，赞引曰受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，分献官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，赞引曰出笏，分献官出笏，赞引曰请诣酒尊所引分献官诣酒尊所，执爵者捧爵从行，赞引曰搢笏，分献官搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授分献官，赞引曰：受爵分献官受爵，赞引曰：司尊者举羃，司尊者举羃，赞引曰：受爵酌酒，以爵授执事者，分献官受爵，酌酒以爵授执事者，赞引曰出笏，分献官出笏，其余分献官皆如上仪，赞引曰请诣两庑神位前，赞引引分献官诣两庑神位前，赞引曰：跪，搢笏，上香，上香，三上香，分献官跪搢笏，上香，上香，三上香，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵跪进于分献官之右，赞引曰：受爵祭酒，祭酒三祭酒，分献官受爵，祭酒，祭酒三祭酒，赞引曰：奠爵，分献官以爵置于坫，赞引曰出笏，就拜兴，平身分献官，出笏，就拜兴，平身，赞引曰：稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身分献官，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰：请复位，引分献官，退复位。
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，执事酌福酒，举胙肉于饮福位，以伺赞引，引大将至，饮福受胙位，赞引曰鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，大将鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞引曰稍前跪，搢笏，大将稍前跪，搢笏，赞引曰：受爵执事，以福酒跪进于大将之右，大将受酒，赞引曰祭酒，大将祭酒少许，赞引曰饮福酒，大将饮福酒，赞引曰：奠爵，大将以爵置于坫，赞引曰：受胙执事，以胙跪进于大将之右，大将受胙，进胙官，兴还本位，告官以胙授左右，左右跪受胙，兴；退，立于告官之右，赞引曰出笏，就拜兴，平身大将，出笏，就拜兴，平身，赞引曰：稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身大将，稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰：请复位，引大将退，复位，彻豆 ，赞礼唱彻豆，执事者各彻豆，赞礼唱赐胙，赞引曰献官，饮福受胙，免拜，赞礼唱分献官，陪祭官皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，分献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 赞礼唱望燎，执事者取祝币诣望燎，所赞引引大将诣望燎位执事，置祝币于燎坛，上燎半，赞礼唱可燎，赞引曰礼毕，引大将出，次引分献官，陪祭官以次出。
祃祭军牙六纛仪注
斋戒 ，前期献官，【初献官，大将为之，亚献，终献官，次将为之，】以下散斋二日，于公廨致斋，一日于祭所。
省牲 ，前期二日，设大将省牲位于旗纛，庙南门外，前一日，赞引引献官朝服，至省牲位，北向立，廪牺令帅其属牵牲，过献官前，省讫，牵诣神厨，视鼎镬涤溉讫，遂烹牲，引献官还斋所。
陈设 前一日，所司洒扫庙之内外，执事者陈设如图仪。
正祭 ，祭日清晨，立牙旗六纛于庙，坛之上，近北，南向，军牙在东，六纛在西，置神座于牙纛之前，执事者各服其服，赞引引读祝官诣献官斋所，佥祝版讫，催三献官及陪祭官各具朝服，执事者入实，祭福于器，置篚币于酒，尊所陈牲俎于神前，置祝版于神右，诸执事各就位，赞引引献官以下以次入就位，赞礼唱行礼，赞引白初献官，有司谨具，请行事，赞礼唱再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，初献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
奠币行礼， 赞礼唱奠币，行初献礼，赞引曰请诣盥洗所引，初献官诣盥洗所，赞引曰搢笏，初献官搢笏，赞引曰：盥手，帨手，初献官盥手帨手，赞引曰出笏，初献官出笏，赞引曰请诣爵洗所引，初献官至爵洗所，赞引曰搢笏，初献官搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授献官，赞引曰受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，初献官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，赞引曰：执事者再以爵进，执事者以爵进授献官，赞引曰受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，初献官受爵，涤爵，拭爵，以爵授执事者，赞引曰出笏，初献官出笏，赞引曰请诣酒尊所引，初献官至酒尊所，执爵者捧爵从行，赞引曰搢笏，初献官搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵进授献官，赞引曰：司尊者举羃，司尊者举羃，赞引曰：受爵酌酒，以爵授执事者，初献官受爵，司尊者酌酒讫，初献官以爵授执事者，赞引曰：执事者再以爵进，执事者再，以爵进授初献官，赞引曰：受爵酌酒，以爵授执事者，初献官受爵，司尊者酌酒讫，初献官以爵授执事者，赞引曰出笏，初献官出笏，赞引曰请诣军牙神位，前引初献官陞阶，诣神位前，执爵者捧爵，司币者捧币，从行神座前，北向立，赞引曰：跪，搢笏，初献官跪搢笏，赞引曰上香，上香，三上香，司香者捧香跪，搢于初献官之右，初献官上香，上香，三上香，讫，司香者，兴还本位，赞引曰司币者，以币进司，币者捧币，跪进于初献官之右，赞引曰受币，初献官受币，司币者，兴还本位，赞引曰奠币，初献官兴，以币奠于神位前，赞引曰：执事者以爵进，执事者捧爵跪进于初献官之右，赞引曰受爵，初献官受爵，执爵者，兴还本位，赞引曰祭酒，祭酒三祭酒，奠爵，初献官祭酒，祭酒三祭酒，以爵置于坫，赞引曰出笏，初献官出笏，赞引，曰读祝，读祝官取祝版，东向跪读于神，右讫，兴以祝复置于坫，还本位，赞引曰俯伏兴，初献官，俯伏，兴，赞引曰：稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，初献官稍后，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰请诣六纛神位前，其上香，奠币，祭酒，读祝，皆如军牙神位前之仪，赞引曰：请复位，引初献官降东阶复位。
亚献 赞礼唱亚献官行礼其仪与初献同【但不奠币读祝文】终献 其仪与亚献同
饮福受胙， 赞礼唱饮福受胙，赞引曰请诣饮福受胙，位引初献官至牙纛神位前，北向立，执事者先酌福酒，举胙肉以伺，赞引曰鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，初献官鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，赞引曰稍前跪，初献官稍前跪，赞引曰搢笏，初献官搢笏，赞引曰：执事者以爵进，执事者以爵酒跪进于初献官之右，赞引曰受爵，初献官受爵，执事者兴还本位，赞引曰：祭酒初献官，祭酒少许，赞引曰饮福酒，奠爵，初献官饮福酒讫，以爵置于坫，赞引曰受胙，执事者以胙跪进于初献官之右，初献官受胙，执事者兴还本位，初献官以胙授左右，左右跪受胙，兴；退，立于初献官之右，赞引曰出笏，俯伏，兴，初献官出笏，俯伏，兴，赞引曰：稍后鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，初献官稍后，鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，赞引曰：请复位，引初献官降自东阶，复位，彻豆 ，赞礼唱彻豆，执事者彻豆，赞礼唱赐胙，赞引曰：初献官饮福受胙，免拜，赞礼唱亚献官以下皆再拜，传赞唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，亚献官以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身。
望燎， 赞礼唱望燎，赞引曰请诣望燎位，祝人举祝币人，举币置燎坛，赞引引初献官至望燎位，伺燎半，赞礼曰：可燎，赞引曰礼毕，赞引引初献官及亚献官以下以次出。
奏凯仪注
大将军未至前一日，所司设大将军，次于午门外，内使监官陈御座于午门楼上前楹，当中南面，侍仪司设大将军拜位于楼前北向，设诸将拜位于大将军拜位之后，重行北向，设文武百官拜位于诸将拜位之南，文东武西，重行北向，设奏凯乐位于大将军拜位之前，北向，协律郎位于奏乐位之北，东西相向，设司乐位于协律郎之南，东西相向，设赞礼位于楼前，大将军拜位之北，东西相向，设文武官及诸蕃使客侍立位于楼前之两傍，东西相向，设诸将序立位于文，武，班之北稍前，东西相向，设大将军侍立位于诸将之北，东向，引大将军舍人二人位于大将军拜位之北，东西相向，引诸将舍人，二人位于诸将拜位之北，东西相向，引文武班舍人四人位于文、武，班之北稍后，东西相向，知班二人位于赞礼之南，东西相向，是日，宿卫列兵卫，拱卫司设仪仗于楼前之东西，引班引文武百官各服朝服，入就侍立位，引礼引大将军及诸将各就侍立位，协律郎引奏凯乐工立伺于文，武，班之南，东西相向，侍仪引皇帝常服乗舆出陞楼，即御座，侍卫如常仪，引礼引大将军及诸将各就拜位，立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，大将以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引大将军以下各就侍立位，赞礼唱奏凯乐，协律郎执麾引乐工以次至，奏乐位立定，司乐于乐工之前，俯伏，跪奏：具官臣【某】言，请奏凯乐，协律郎举麾，鼓吹大振，徧奏乐曲，【其曲随事撰述，】协律郎偃麾【，乐止，】司乐跪奏：具官臣【某】言，谨奏凯乐毕退，协律郎执麾乐工等以次出，次宣露布献俘，如后仪。
宣露布 献俘
前期大都督府，以露布奏闻，中书省承制，吿示文武百官耆宿于皇城守宿，质明，具朝服行事，前一日，内使监设御座于午门楼上前楹，当中南面，侍仪司设献俘位于楼下少南，乂设献俘，将校位于献俘位之北，设刑部尚书奏献俘位于献俘，将校之北，皆北向，又设刑部尚书受俘位于献俘位之西，东向，设露布案于楼下，内道正中，南向，设受露布官位于露布案之东，西向，设奏宣露布官位于露布案之西，东向，设承制官位于露布，案之东北，西向，设宣露布位于文、武，班之南，北向，宣露布官，展露布官位于宣露布位之西，东向，设举露布案，执事位于案之西，东向，初奏凯乐，时献俘将校引俘立伺于兵仗之外，伺奏凯乐毕，赞礼唱宣露布，楼上承防官，承防以露布付受露布官，楼下传承防官，宣防讫，引礼引受露布官诣露布案南，北向立，赞礼唱跪搢笏，受露布官跪，搢笏，楼下传承防官，捧露布授受露布，官受露布官受露布，兴执事以案退，受露布官捧露布，由中道南行，至宣露布位，以授宣露布，官宣露布官受露布，与展露布官同展宣讫，以露布授受露布，官受露布，官捧露布退，赞礼唱献俘献俘，将校引俘至献俘，位将校在前，俘获在后，北向立定，刑部尚书，进当楼前位，俯伏跪奏：具官臣【某】言，【某】官【某，】以【某】处所俘献，请付所司奏讫，退，复受俘位，伺防有合，就刑者立于西厢，东向，以付刑官，若上释罪者，楼上承制官宣防曰：有勑释缚，楼下传承防官，宣防释讫，赞礼唱谢恩，鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身所释之俘皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，随拜三称万嵗讫献俘将校引所释俘退【，如有赐物，即承防宣赐】，引礼引大将及诸将就拜位，北向立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，搢笏，三舞蹈，跪山呼万嵗山呼万嵗再山呼万万嵗出笏就拜，兴；拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引大将及诸将出，引班引文武百官合班，北面立定，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，搢笏，三舞蹈，跪山呼，山呼，再山呼三称万嵗讫赞者唱就拜，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，赞礼唱班首少前，班首出班，北面立，赞礼唱跪，班首跪称贺云：云讫，赞礼唱俯伏兴，平身，班首俯伏兴，平身，赞礼唱复位，班首复位，赞礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，文武百官鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身楼上，侍仪前跪奏礼毕，兴上降楼乗舆还内，引班引文武百官退。
大将受爵赏谢恩进表
前期一日，内使监官陈御位香案于奉天殿，如常仪，拱卫司设皇太子太子侍立位于御位之东，和声郎设乐位于丹墀文武班之南，侍仪司设表案于丹墀之西，近北，及奉天殿中，设文武百官序立位于午门之外，东西相向，以北为上，文武百官侍立位于丹墀表案之，北东西相向，大将军位于丹墀之西，表案之，南众将官位于大将军之南，通班赞礼，二人位于表案之，南大将军拜位之北，东西相向，知班二人位于通班，赞礼之南，东西相向，宣表官，展表官二人位于表案之西，东向，宿卫镇抚位于东西阶下，东西相向，防卫二十四人位于宿卫镇抚之南，东西相向，引文武班四人位于文、武，班之北稍后，引大将军二人，位于大将军之西，典牧官位于乗马之前东西相向，指挥光禄卿，殿前班于丹陛上，东西相向，典仪二人位于丹陛上，东西相向，拱卫官侍立位于殿门之左右，鸣鞭，四人位于丹陛中，天武将军四人，位于丹陛上，四隅将军，六人位于殿门外，左右卷帘将军二人位于殿上东西相向，将军六人，位于奉天门之左右，东西相向，设受表官位于殿上之东起居，给事中，殿中侍御史，侍仪使，尚宝卿及武官悬刀侍从，位于殿上东西相向，尚宝司设宝案于殿中，其日清晨，金吾卫陈设甲士于午门外之东，西旗仗于奉天门外之东西，拱卫司陈仪仗于丹陛上，东西相向，车辂，驯象于文，武，楼南之东西，典牧所陈仗马于文武楼南之东，西虎豹于奉天门外，侍仪司官置表案于殿中，舍人二人置表于案，举案入就丹墀位，退立于引文武班之下，和声郎入就乐位，鸣鞭四人，殿内外将军，入就位，典仪通班，赞礼知班入就位，宿卫镇抚，防卫，拱卫司官，典牧所官入就位，殿前班指挥，光禄司官展表，宣表官入就位，引礼四人引文武百官入，就侍立位，引礼引大将军，及将官入，立于奉天门外之西，尚宝及侍从官俱诣谨身殿奉迎，侍仪司奏外办，皇帝服衮冕，御舆以出，警跸，尚宝卿奉宝及侍卫从如常仪，皇帝将出，仗动【大乐，鼓吹振作，】陞御位【，乐止，】卷帘，尚宝卿奉宝置于案，拱卫司，鸣鞭，司晨，执事鸡唱讫，引进引皇太子于奉天门东耳，房具衮冕，同太子由东门入【，乐作，】陞自东阶，入奉天殿东门，至御位东侍立【，乐止，】引礼引大将军入奉天门，【乐作，】至位【，乐止，】赞礼唱鞠躬，【乐作，】四拜兴，平身【，乐止，】引礼引大将军诣表案前，搢笏，自捧表，展表官，宣表官随从，由西陛陞，引礼立于西阶之下，大将军及宣表，展表官由西门入，大将军，初行【，乐作，】入门【，乐止，】宣表，展表官立于殿之西南，内赞唱进表，唱跪，大将军跪进表，受表官诣案东跪受，表置于案，赞礼唱众官皆跪，众官皆跪，内赞唱出笏，大将军，出笏，唱宣表，宣表官诣前取表，跪于御座之西，展表官诣前跪展表，宣讫，宣表官复表于案，唱俯伏兴，平身大将，俯伏兴，平身，通赞唱，俯伏兴，平身，众将官皆俯伏兴，平身大将，及宣表等官，由殿西门出，【乐作，】降自西阶，引礼引复位【，乐止，】宣表官，展表官各复位，赞礼唱鞠躬，【乐作，】拜兴拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身【，乐止，】赞礼唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪左膝三叩头山，呼山呼，再山呼三称万嵗出笏俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，初拜【，乐作，】拜毕，【乐止。】侍仪奏，礼毕，鸣鞭，皇帝兴，【乐作，】警跸侍从，至谨身殿，内赞引引皇太子，太子出殿，引进引，降自东阶，至文楼【，乐止，】舍人，举表出，引班引大将军文武百官以次出。
明集礼卷三十四
钦定四库全书
明集礼卷三十五
军礼三
大射
总叙
古之射礼有五，一曰大射，二曰宾射，三曰燕射，四曰郷射，五曰主皮之射，大射者，天子将祭于郊庙，与助祭之，诸侯羣臣，射于射宫，而择其贤者，使与于祭是也。诸侯孤卿大夫将祀其先祖，亦以是礼而择士，均谓之大射，宾射者，诸侯朝于天子，而天子与之射于路门之外者是也，列国之君，相与朝聘及卿，大夫士私与其宾客行其射，礼亦均谓之宾射，燕射者，天子劳使臣，及与其羣臣饮酒而射于寝者是也。诸侯与其臣下，卿大夫士与其家人之属，燕饮而射者，亦均谓之燕射，乡射者，州长春秋以礼，属其民而习射于序者，是也。乡大夫以乡射之五物，询众庶而射于庠，亦均谓之乡射，然天子以六耦射三侯，五正乐以驺虞，九节诸侯，以四耦射二侯，三正乐，以貍首七节，孤卿大夫以三耦射一侯，二，正乐以采苹，五节士以三耦射豻侯，二，正乐以采繁，三节，则其上下之辩，未尝不明也，是四射者以礼乐将之，谓之礼射，故曰其容体比于礼，其节比于乐，而中多者，乃得预于祭，又曰：进退周旋，必中于礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，而后可以言中，此可以观徳行矣是以圣王务焉，主皮之射者，庶人之事，田猎分禽之射也，张兽皮而射之，无正鹄之制，主获而尚力，无礼乐之饰，故曰礼射不主皮，明非君子之所贵，而四射尚矣，秦灭先王之籍，古礼残缺，幸存而可知者，诸侯大射，与州长乡射，二篇而已，其天子之礼，见于周官者畧不备两汉以下有天下国家者，因仍简陋以为政，至其君臣游燕之际，从事于弧矢者，未尝无之，大抵皆主皮尚力之陋，而古法泯坠，莫知讲求，唯唐开元中，颇尝论著仪式，其一曰皇帝射于射宫，其一曰皇帝观射于射宫，粗采古礼而损益之，虽具于礼官，而举行希阔，至宋太宗淳化五年，诏定其礼，有司遂取唐制为大射，图并画其冠冕，仪式表着之位以进，而太宗曰：俟弭兵之日，与卿等行之，盖亦未尝用也。及乾道间，命讨论燕射之仪，而宰执以为：旧制烦苛，难以遵行，更定新式，奏之，其説防可考见，而亦末矣。元制，自天子公卿，至郡国将佐皆有射，垜翦栁之法，大防循用国俗，无足采焉。国朝混一区宇，修明治具，考求三代之政，次第行之，近诏成均博士弟子及郡县庠序之士，皆使习射，以俟贡举，而凡郊庙之祭，先期，輙命文武百执事行大射之礼，其仪注，斟酌古今，烦简适中蔚然，为一代之典焉。
戒百官
周制，天子礼缺，诸侯礼仪，礼，君命戒射，宰戒百官有事于射者，射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射，又曰：前三日，宰夫戒宰及司马射人宿视涤，【诸公大国之孤四命者，涤谓涤器，扫除射宫，】唐制缺宋制，元制缺，国朝见仪注。
张侯
周制天子礼，周官司裘职供虎侯，豹侯，熊侯，麋侯即梓人职所谓皮侯王大射之，所设射人职，张五正，三正二正之侯，即梓人所谓五采之侯王，宾射之，所设乡射，记曰：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，即梓人职，所谓兽侯王，燕射之所设，又车仆职曰：王大射，则供三乏，司常职曰：凡射供，获旌诸侯礼，仪礼，司马命量人，量侯道与所设乏，大侯九十糁，七十豻五十，设乏各去其侯西十，北十，凡乏用草，【此畿外，诸侯大射之礼，大侯即熊侯也，糁杂也，杂侯者，以豹为鹄，以麋为饰，二色为杂也，豻胡犬也，豻侯者以豻为鹄，又以豻为饰也，设大侯去堂九十步，设糁侯去堂七十歩设豻侯去堂五十步，设乏去侯西十步，北十步】，大侯之崇，见鹄于糁糁，见鹄于豻，豻不及地，武【大侯见鹄于糁，谓大侯之鹄，出糁侯之上也，糁见鹄于豻，谓糁侯之鹄，出见于豻侯之上也，是三侯重建而叠出也，豻不及地，武武者足迹也，中人之足，长一尺二寸也，】唐制，皇帝亲射于射宫仪，前一日，张熊侯去殿九十步，设乏于侯西十步，北十步，皇帝观射于射宫，仪设麋侯，余同亲射仪，宋制，元制俱缺，国朝见仪注。
设乐
周制天子礼，周官大司乐曰大射，王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，射人职曰：王射乐以驺虞，九节大师职曰：大射率瞽而歌射节，笙师职曰：凡射，供其笙钟之乐，镈师职曰：凡祭祀，鼓其金奏之乐，享食宾射，亦如之，诸侯礼，周官射人曰：诸侯射乐，以貍首七节，仪礼曰：乐人宿悬于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈建鼔在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓【鼔者所击之面也，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼔之间，鼗倚于颂磬，西纮【东方之钟磬谓之笙，钟笙磬，西方之钟磬，谓之颂钟，颂磬，镈形似钟而大建鼔树鼔也鼙小鼓也，应鼙吹击之，鼙朔鼙，始击之鼙也，簜竹也，谓笙箫之属，鼗，如鼓之形，而小有柄，宾至摇之以奏乐，纮编磬绳也，】唐制，皇帝亲射仪，前一日，大乐令设宫悬之乐，鼔吹令设十二按于射殿之庭，当月之调，登歌各以其合东悬在东阶东，西面，西悬在西阶西，东面，南北二悬，及登歌，各设如仪，皇帝观射仪，前一日，设宫悬登歌，如亲射仪，宋制，元制缺，国朝见仪注。
陈器
周制，天子礼缺，诸侯礼仪礼曰：厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶【，此酌卿大夫之尊也，】膳尊，两甒在南，有丰皆，尊酒在北，【膳尊君尊也，丰以承尊也，甒瓦尊，】尊士旅食于西，镈之南北面，两圜壶【，此仆人获者之尊也；】，唐制，皇帝亲射仪，设罚尊于西阶西，设篚于尊西，南肆，实以爵，加羃置罚，丰于西阶下，少西，【丰所以承罚爵，】陈侍射者弓矢于西门外，设五楅于庭前，少西，陈赏物于东阶下，少东，皇帝观射仪，陈设并如亲射。
设位
周制天子礼，周官司几筵，曰大射王位，设黼依，南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，诸侯礼仪礼曰：小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设宾席于戸西南面有加席，卿席于宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上，唐制，皇帝亲射仪，布侍射者位于西阶前，东面北上，布司马位于侍射南，东面，获者位于乏东，东面，又布侍者，射位于殿阶下，当御前少西，横布南面，皇帝观射仪，布王公以下释弓矢，席位于中门外，左右俱北上，布三品以上防席于殿上如常仪，布四品，五品防席位于东西阶，南在乐悬，内东厢者，西面西厢者，东面，俱北上，【若殿上人少，四品，五品亦升殿，】布六品以下防席位于乐悬之，南北上，【若四品，五品升殿，则在悬内，】布王公以下将射位于东西阶前北上，布左右司射位于王公，将射位前，左司射西面，右司射东面，俱北上，布司马位于右司，射南东面，布三品以下及左供奉官，射席位于御座东楹间少前，布三品以上及右供奉官，射席于御座西楹间，少前【席，横各容六人，】布四品以下射席于殿阶下，如殿上仪，布获者位于乏东，东面，取矢者，在获者南，俱东面，宋制，元制缺，国朝见仪注。
就位
周制，天子礼缺，诸侯礼仪礼曰：羮定射人，告具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳公卿大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，太史在豻侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上，公降立于阼阶之东南，南向，揖诸公卿诸公卿皆西面北上，揖大夫，大夫皆少进，唐制，皇帝亲射仪，其日质明，御服武弁，出乐作，警跸，及文武侍卫，皆如常仪，文武官俱公服，典谒引入见皇帝，观射仪，其日质明，王公以下俱服，持弓矢，分为左右，引入至中门外位，皇帝服武弁服出，乐作，警跸如常仪。王公以下皆跪，释弓矢于位，典谒引入见宋制，皇帝宴射仪，其日，车驾至玉津园入幄，皇太子以下并从驾臣僚分东西相向立；皇太子，亲王，使相正任管军使，并窄衣宰执，侍从公服，系鞋班齐，皇帝坐，鸣鞭，臣僚以次逐班奏，圣躬万福，各归侍立位，元制缺，国朝见仪注。
燕礼
周制，天子礼缺，诸侯礼，仪礼有燕礼篇未射，先行此礼，【命大夫一人为宾，宰夫一人为主，】唐制，皇帝亲射仪及皇帝观射仪，行防礼作乐，皆如元防仪，酒三遍止，宋制，元制俱缺，国朝见仪注。
立司正
周制，天子礼缺，诸侯礼仪礼，摈者自阼阶下，请立司正公许，摈者遂为司正疏曰：大射正，司正摈者，其实一人也，唐制，皇帝亲射缺，皇帝观射仪，置左右司射各二人，司马二人，宋制缺，元制缺，国朝见仪注。
纳射器比三耦
周制天子礼，周官大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦，诸侯礼仪礼，司射适次，【次张帏席为之，在洗东南，】袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩，【决，以象骨为之，着右巨指，遂以朱韦为之，着右臂，横持矢，谓之曰：挟】自阼阶前曰：请射遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，遂适西阶前，命有司纳射器，射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，【中盛，筭器也，大射用闾中，宾射虎中，燕射，用皮树中，筹筭也，丰承射爵者，】总众弓矢，楅，皆适次而俟，工人士梓人升自北阶，两楹之间，画物【物，谓射时所立处，十字画之，直画长三尺，横画长一尺二寸，】太史遂比三耦，唐制，皇帝亲射仪，侍中奏称：有司既具射，侍中前承制，称曰可，王公以下皆降，文官立东阶下，西向北上，武官立西阶下，东面北上，持钑队羣立于两边，千牛备身二人横奉御，弓矢立于东阶上，西面，执弓者在北，设召于执弓者之前，置御决拾笥于其上，获者持旌背侯，北面立，侍射者出西门外，取弓矢，两手奉弓，搢四矢于殿下射位西，东面，皇帝观射仪，所司奏请赐王公以下射，侍中承制称曰可，王公以下将射者皆降，庭前北面相对为首，再拜讫，典谒引出中门外，复初位。跪取弓矢，兴两手捧弓，搢四矢于带，兴谒引入，就将射位，左司射右司射司马及获者皆就位，宋制，元制缺，国朝见仪注。
司射诱射
周制，天子礼阙，诸侯礼仪礼，司射入于次，搢三挟一个，出次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，射三侯，将乘矢，始射干，又射参大侯，再发降如升射之仪，唐制，皇帝亲射仪阙，皇帝观射仪，左右司射各一人，先射，皆搢矢于带，两手奉弓，左者从东阶右者，从西阶，至阶，左者，西面右者，东面相顾立定，俱升进，各当席前，北面俱进，升射席立定，左厢者右旋，西面张弓，右厢者左旋，东面张弓，俱南面挟一个，【挟谓置矢于弓，】司马执弓，自西阶升，当右射者，前左旋南面，挥弓，命获者去侯，获者持旌去，侯至乏止，乃射左，司射先发，右司射次发更迭发，四矢讫左，司射左旋，西面防弓，右司射右旋，东面，防弓俱北立定，俱少退，各从东西阶，降于阶下，相向立定，乃退，复位，宋制，元制缺，国朝见仪注。
御射
周制天子礼，周官大仆职曰：王射则賛王弓矢，缮人职曰：掌诏王射賛弓矢之事，服不氏职曰：掌以旌居乏，待获射人，职曰：王射，则令去侯，立于后，以矢行告，卒令取矢，司服王飨射，则鷩冕疏曰：燕射在寝则朝服，宾射，在朝则皮弁服，唐制，皇帝亲射仪，司马奉弓自西阶升，当西楹前，南面挥弓，命获者去侯，获者去侯，至乏止，司马降，西阶复位，千牛郎将一人，奉决拾以笥，千牛将军奉弓，千牛郎将奉矢，进立于御榻东少南，西面郎将，跪奠笥于御榻前，少东，拂以巾取决，兴賛设决讫，千牛郎将，又跪取拾兴賛设讫以笥退，奠于坫上，复位，千牛将军北面张弓，以袂拭弓，左，右面左执弣，右执箫，以进御讫，退立于御榻东少后，千牛郎将以巾拂矢，逐一供御，御将射，协律郎举麾，先作鼓吹，及奏驺虞之乐，九节至第六节，御乃发一矢，奏第七节，又发一矢，皆与乐声相应，千牛将军以矢行奏，中曰：获下曰留，上曰：扬左曰左方，右曰右方，至九节发四矢毕，协律郎偃麾，乐止，千牛将军于御座东，西面，受弓决拾，退奠于坫上，复位，宋制，天子燕射仪，皇帝临轩，有司进弓箭，教坊乐作，皇帝乃射，若中的，招箭班奏讫，应左右侍立，并只应臣僚阶上下就位，并再拜，皇帝射毕，复坐，元制缺，国朝见仪注。
公及宾诸公卿大夫射
周制，天子礼阙，诸侯礼，仪礼三耦，升射毕，宾降，取弓矢于堂西，诸公，卿则适次，公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，仆人埽侯道，司射告射于公，公许，适西阶东，告于宾，遂搢扑，反位，小射正一人，取公之决拾于东坫一，小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【一小射正明有二人也，】宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立，【不敢与君并立，退一笴三尺地，】司正执弓，升自西阶，立于物间；南向，扬弓，命去侯，负侯者许诺，趋至乏止，司射命设中，小臣师执中，坐设之【，设中南当楅，西当西序，】大师实八筭于中，横委其余于中，西公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决兴賛设决朱极，三公朱设拾，大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，小臣师以巾内，拂矢以授公，大射正立于公后，以矢行告，下曰留，上曰：左右曰：方拾发以将乗矢公卒射，宾降，释弓于堂，卿大夫继射，诸公，卿取弓矢，升射如三耦，若中，则释获者每一个释一筭，上射于右，下射于左，唐制，皇帝亲射仪，侍射者进，升射席，北面立，左旋，东面张弓，南面挟矢，协律郎举麾，乐作，不作鼓吹，奏貍首之乐，七节乐至第四节，乃发第一矢，奏第五节发第二矢皆与乐声相应，至七节发四矢毕，协律郎偃麾，乐止，射者右旋，东面防弓，北面立，乃退，复西阶下，释弓于位，【其射人多少，临时听进止，】皇帝观射仪，典谒引王公从首六人，自东西阶升，如司射之仪，至射席前，北面进升，射席立定，左者右旋，西面张弓，右者左旋，东面张弓，俱南面挟一个，所司奏请以射乐，乐王公以下，侍中前承制，曰：可，通事舍人承传，西面，告太常卿，太常卿于西悬内，东面命，乐正曰奏乐，协律郎举麾，作貍首之乐，七节至第四节左右，乃俱一发，与乐相应，又奏第五节，左右又一发，与乐相应，以至七节四发讫，协律郎偃麾，乐止，左厢射者左旋，西面，防弓右厢射者右旋，东面防弓，俱北面立，少退，从东西阶降，立于阶下，相向北上，立定乃退，次取六人，升射如初，四品以下射于殿下，射毕，三品以上及近侍官与四品以下皆释弓，复防位，坐其未射者，立继射如初，宋制，天子燕射仪，次宣臣僚，射当射官，执弓箭阶下再拜讫，升阶射，元制缺，国朝见仪注。
取矢视筭
周制，天子礼缺，诸侯礼，仪礼司马升，命取矢，小臣师设楅，坐委矢于楅，北括【设楅，居中庭南，当洗东肆】，司射立于中南视筭，释获者先数右获，二筭为纯，一纯以取，实于右手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下，一筭为奇，奇则又缩诸纯下，次数左获坐，兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右，获释获者遂进取贤获，执之，告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，若左右钧，则左右各执一筭，以告曰左右钧，唐制，皇帝亲射仪，司马升西阶，于西楹前，南面挥弓，命取矢，取矢者以御矢，付千牛郎于东阶下，以侍射者，矢加于楅，北括侍射者，释弓于位，庭前北面东上，皇帝观射仪，司马升殿挥弓，命取矢，取矢者，上中下矢各一人，持其不中者矢，一人持至于庭前，其第一矢，跪加第一，楅北括，其以下次加楅讫，取矢者，各立楅南，北面，王公以下各降，执弓庭前，北面立，宋制，天子燕射仪，臣僚射讫，各归侍立位，元制缺，国朝见仪注。
饮不胜者
周制，天子礼阙，诸侯礼仪礼，司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，胜者之弟子洗觯，升酌散，【散谓方壶也，】南面坐奠于丰上，降反位，司射命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾郤左手，右加防弓于其上，遂以执弣，三耦及众射者，皆升饮射爵于西阶上，胜者先升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，坐奠于丰下，仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上升，饮者如初，若宾诸侯，公卿大夫不胜则不降，不执弓，耦不升，仆人师，实觯以授，宾，诸公，卿，大夫，适西阶上，北面立饮，若饮公如燕，则夹爵，【谓君不胜宾饮，君如燕礼，宾胜公之礼，夹爵者，君既卒爵，又自酌】，唐制，皇帝亲射仪，所司奏请赏侍射，中者罚不中者，侍中称：制曰可。所司立楅之东，西面，监唱射矢，取矢者各唱中者姓名，中者立于东阶下，西面北上，不中者立于西阶，东面北上，俱再拜，所司于东阶下，以次付赏物，讫，退，复西面位酌者，于罚樽酌酒，进奠于丰上，不中者进丰南，北面跪，取丰上爵，立饮，卒爵，跪奠爵于丰下，酌者取虚爵，酌奠如初，不中者以次继饮，皆如初，皇帝观射仪，所司奏请赏射中者罚不中者，侍中承制称曰可，所司监唱射矢，取矢者各唱中者姓名，中者立东阶下，西面北上，依射中踈宻为第其不中者【谓四矢俱不中侯也，】立于西阶下，东面北上，依品为序，东西俱再拜，所司东阶下，以次付赏物，受讫者退，复西面位，罚不中者，爵如皇帝亲射仪，宋制，天子燕射仪，臣僚若射中招箭，班报中，或传防锡赐降阶再拜谢，元制缺，国朝见仪注。
再射
周制，天子礼缺，诸侯礼仪礼，再命三耦，诸公，卿，大夫射如初，司射请以乐于公，公许，司射命乐正，曰：命用乐，又命上射，曰不鼔不获【谓不与鼔节相应不释，筭也，】乐正命大师，曰：奏貍首大师，奏貍首以射，公不以乐志，其他如初仪，【不以乐志者，君之射仪，不必应乐，】取矢，视筭饮，不胜者并如初，唐制，皇帝观射仪，若更射，则取矢者，以矢就东，西面，位付射者讫，左右司射各从首取王公以下六人，升射如初，其赏罚并如上仪，然唐制射皆作乐，而仪礼初射无乐至此，乃用乐为不同，宋制，元制俱缺，国朝见仪注。
礼毕
周制，天子礼缺，诸侯礼，仪礼宾出，公入骜，【骜夏，亦乐章也，以钟鼓奏之，其诗今亡，射宫在郊以将还，为入】唐制，皇帝亲射仪，典谒引王公以下及射者，庭前北面相对，再拜讫，引出，持钑队复位，御入奏乐，警跸如常仪。所司以弓出中门外，付侍者引出，若kao，御射无侍射之人，则不设楅，不陈赏物，不设罚樽，若御燕游小射，则常服，不陈乐悬，不行防礼，王公以下事讫，出无北面再拜之仪，皇帝观射，仪同上，宋制，天子燕射，射者皆毕，宣坐赐茶，皇帝起，鸣鞭，羣臣并退，元制缺，国朝见仪注。
司裘王大射，则供虎侯，大射者谓王将祀天及享先王，选助祭者，则于西郊小学之中，与诸侯及群臣等行大射之法，虎侯者谓以虎皮饰侯之侧，其鹄亦以虎皮为之，着于侯中，其侯道九十，弓侯身广丈八尺，鹄方六尺，此王所射之，侯王大射司裘供熊侯，此助祭诸侯所射之侯也，以熊皮饰侯侧，其鹄亦以熊皮为之，侯道七十，弓中广丈四尺，鹄方四尺六寸，大半寸，【大半寸者三分寸之二】。
王大射司裘供豹侯，此助祭，卿大夫并士所射之侯也，以豹皮饰侯侧，兼以豹皮制，其鹄侯道五十，弓中广一丈，鹄方三尺三寸，少半寸，【少半寸者三分寸之一】。
司裘云，诸侯则供熊侯，豹侯，此畿内诸侯，大射，将祀先祖，亦与羣臣射，以择士熊侯，则诸侯自射者也，豹侯所选助祭，臣下所射者也，其制与王之熊侯，豹侯同。
司裘云，卿大夫则供麋侯，此谓王朝卿大夫，畿内有采地者，将祭先祖，时行大射之礼，张此麋侯君臣共射之，以麋皮饰侯侧，又以其皮制为鹄，侯道亦五十，弓制与王之豹侯同。
畿外诸侯，将祭先祖，亦行大射而射三侯，即大侯，糁侯豻侯也，畿内诸侯近天子，不得用三侯止射二侯而已，畿外诸侯逺尊故得用三侯，但用皮异耳，大侯者，诸侯自射之侯也。
此谓外诸侯之卿大夫助祭于君所射之，糁侯糁杂也，杂侯者，以豹为鹄，以麋为饰，不纯用豹麋者，下天子卿大夫故也。其制并与天子熊侯同。
豻侯者外诸侯之士，助君祭所射之侯也，豻羌地野犬也，以豻皮饰侯亦方制为鹄，其制并与天子豹侯同。
诸侯朝防于天子，张五正，三正二正之侯，与之共射，谓之賔射五正之，侯九十弓，中广丈八尺，正方六尺，凡画正五，正五采，三正三采，二正二采五采者，先从中朱方二尺，次白，次青，次黄次黒先充其尺寸，使大如鹄，又画此五色云气以饰其侧。
三正七十弓之侯，中广丈四尺，正方四尺六寸，大半寸去，黄二色，止以朱白青三色，画正又仍此三色，画云气以饰其侧，此诸侯朝王为賔所射之侯也，凡画云气丹为地，以丹浅于赤，故于丹上得见赤色之云：诸侯于本国，賔射，则张三正，二正之侯。
二正五十，弓之侯中，广一丈，正方三尺三寸，小半寸二正之侯，又去白青直，用朱緑而已，还用朱緑二色画云气以饰其侧，此卿大夫聘防于王共射之，侯也。
梓人云：张兽侯，则王以息燕，注云：兽侯画兽为侯，乡射记曰：凡侯，天子熊侯白质，谓以蜃灰涂之，使白为地正，靣画其熊之头状，亦象正鹄，亦各画云气饰其侧，燕谓王劳使臣，与羣臣饮酒而射也，息谓王休农息，老物之后，亦行此燕射之礼，王自射此五十，弓熊首之侯也。
诸侯麋侯，赤质，谓以赤涂之，使赤为地正，靣画其麋之头状，王燕劳之，时诸侯射此五十弓，麋首之侯也，亦画云气饰其侧。
卿大夫布侯，画以虎豹，言布侯者，谓不采其地，直于布上，正面画虎豹头状，亦画云气饰其侧，王燕射，则卿大夫射，此五十弓虎豹，首之侯也，燕射必射，此熊虎豹之首者，不忘上下相犯也，言此三兽皆猛，不茍相下，若君臣之道，献可替否，犯顔而諌，不茍相从，似此兽也。
王燕射，士射五十，弓鹿豕之布，侯者亦谓不采其地，直于布上，正靣画鹿豕头状及画云气以饰其侧，此燕射，自天子以下尊卑，皆用一侯，其侯道又皆五十，弓侯中同方一丈者，降尊就卑之义，以燕礼主于懽心故也。
旧圗云乏，一名容似，今之屏风，其制从广七尺，以牛革鞔漆之，获者所蔽，以御矢也，以容蔽其身，故谓之容；矢至于此，而乏匮不去，故谓之乏。司弓云，大射燕射，共弓矢，并夹其矢，着侯高人，手不能及，则以并夹取之。
荀卿曰：天子雕弓，【雕画之也，】诸侯彤弓，【朱漆之，】大夫黒弓【黒漆之即玈弓也，】弓人职云：长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，长六尺，谓之下制，下士服之，此取人形貌长短，与弓相称，为上中，下三等，各服其弓也。
彤矢玈矢，各随弓漆色为名，其笴，皆长三尺，羽六寸刃二寸，弓矢相配，强弓，用重矢弱弓，用轻矢。
楅犹幅也，所以扬笴，齐矢也，幅者义取，若布帛有边幅，整齐之意，乡射记云：楅长如笴，博三寸，厚一寸，有半龙首，其中蛇交，楅髹注云：两端为龙首，中央为蛇身，相交龙蛇，君子之类交者，象君子取矢于楅，上髹赤黒漆旧圗云：楅长三尺，有足置韦当于背。
旧圗云，韦当长二尺，广一尺，置楅之背，上以籍箭以丹，韦为之用，丹者，周尚赤故也。
乡射礼射于序，用鹿中，长尺二寸，首高七寸，背上四寸，穿之容，筭长尺二寸，乡射记曰：鹿中，髹前足跪，凿其背容八筭，注云：前足跪者，象教扰之兽，受负也。
大夫射于庠用，兕中乡射礼，注云：庠之制有堂，有室也，旧圗云：兕似牛一角，大小之制，如鹿中。
乡射记云：君国中射，则皮树中，注云：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名张镒，圗云：皮树人靣兽形，今文树作竪，诸侯立大学于郊，若行大射于此，大学则闾中乡射，记注云：闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄。
诸侯与隣，国君射于境，则虎中贾氏释云：与隣国君射，则賔射也，以其主君有送賔之事，因送则射。
筭长尺四寸，以实于中人，四筭，一偶八筭，其数无常，随偶多少，乡射记云：筭长尺四寸，与投壷礼同，其筭长尺，有握握四指也，一指一寸，是尺四寸也。
扑刑器也，司射常佩之，其形长如笴，刋本尺射者，有过则挞之；刋谓刋其可持处；过，谓矢掦中人也，凡射时矢，中人当刑之，今乡防众贤以礼乐，懽民而射者，中人本志在侯去，伤害之心逺是以轻之扑挞，中庭而已，书曰：扑作教刑。
乡射大射之义，其射物在庠之楹间，若丹若黒而午画之，从者长三尺，横者曰：距随长尺二寸，言距随者，谓先以左足履射物，东头为距后，以右足来合而南面并立，曰随。
大射礼云：设决朱极三注，决犹闿也，以象骨为之着右，巨指所以钩而闿之极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指，若无决极，放契于此，指多则痛，小指短，不用极决，亦以朱韦为之，乡射礼注云：遂射韝也，以朱韦为之，所以遂也。其非射时则谓之拾蔽，敛也，所以蔽肤，敛衣也，又大射注云：遂着左臂里，以遂也。
大射礼注云：次若今更衣，处以帷幕，为之射，则张耦次，郑氏以耦次在洗东，若王射设耦次冝有大次小次。
左肩与胯，对垜之中，两脚先取四方立后，次转左脚尖，指垜中心，此为丁字，不成八字，不就。
左手开虎口，微松下三指，转弝侧卧则上弰，可随矢直指的下，弰可抵脾骨下，此为靡其弰。
右手摘，尽势翻手，向后要肩臂，与腕一般，平直仰掌现，掌纹指不得开露，此为压肘仰腕。
射经云：无动容，无作色，按手頥下引之令满，取其平直，故曰端身如簳，直臂如枝，箭发则靡，其弰压其肘，仰其。
豹鹄四采，一品，二品射之，其制中以皮为鹄，画以红白，青黄四采，方三尺三寸，周围饰以豹皮，方二丈，两旁各以布一幅为身，上下亦各加布一幅，两头各出布六尺为舌，系于木架，两旁下舌，减上舌之半，上下用绳，为纲系住。
糁鹄三采，三品至五品射之，其制中以皮为鹄，画以红，白，青三采，方三尺三寸，周围间，饰以豹皮，麋皮方一丈，两旁各以布一幅为身，上下亦各加布一幅，两头各出布六尺以为舌，系于木架，两旁下舌，减上舌之半，上下用绳，为纲系住。
狐鹄二采，六品至九品射之，其制中以皮为鹄，画红緑二采周围，饰以狐狸，皮以布为身为舌，方广丈尺之数，并同前制。
布鹄有的无采，文武官子弟及士民俊秀射之，其制中以皮为鹄，周围饰以布，又以布为身为舌，方广丈尺之制，并如前制。
容一名之，以木为框，皮冐之方，广七尺，足以蔽身，筭以十耦为率，用八十筹，每耦进，则司正执八筭于手，伺中则投于中，其余横委于中，西畔伺一耦，退则取所中筭收之，别取八筭，执之如前法，每筭上书射者姓名于下，书中的，中采。
兕中以木为之，长一尺二寸，头高七寸，前足跪，凿其背，穿之可容，筭用顔色漆漆之下，用木座朱漆。
鹿中制同前
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十五>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十五>
职掌
司正及副司正，每鹄用一人，掌验射者品级，尊卑以定耦，执筭于鹄之左右，置某中于其前，如遇中者，于筭上先书射者姓名，下或书的，或书采投之于中。
司射二人掌先以强弓射鹄诱射以鼔众气选能
射者充
司射器二人掌辩弓力强弱分为三等验人力强
弱而授之
举爵二人掌凡遇射毕计中者以爵授酒
请射四人掌请射者授弓矢入射位
获者每鹄用二人掌收矢还纳于射者
执旗六人，掌于容后，执各色旗如射者中的，举红旗应之，中采举，采旗应之，射偏于西，举白旗，偏于东举青旗，过于鹄举黄旗，不及鹄举黒旗。
射式
一凡官府及学校，遇朔望于公廨，空闲去处，习射一凡树，射鹄正南，北向，【鹄古谓之侯】。
一凡置射位，初三十步，自后累加至九十步，【古画位谓：
之物】
一凡射以二人为耦前耦射毕次耦方进
一凡射者用四矢【即古之一乘】
一凡射各以长官为主射
一凡赏酒中的用三爵中采用二爵
一凡司射射毕自下而上
仪注
前期戒射，定耦选执事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树鹄，陈设如图仪。
是日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官员子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官，前圆揖毕，引诣司器前，授弓矢毕，引复本位，司正执筭，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指之间，推年齿相防，年上者为上射，年防者为下射，上射先进，诣射位向鹄，正立发矢，司正书中投筭，置于中【，或副司正书中，】举旗者，举旗如式，上射射毕，退立于傍，让下射者，诣位发矢，书中举旗如前，请射者，俱引复位，收矢者，收矢复于射者，司正取所中筭，请射者次，请士民俊秀射，次请官员，子弟射，次请品卑至髙品者射其就射位发矢，取筭书中举旗，收矢复位，皆如式俱毕，司正副，司正各持筭，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者如式，饮讫请射，请属官以下，仍俸弓矢，纳于司射器，还，诣主射正官，前圆揖而退。
明集礼卷三十五
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷三十六
凶礼
总叙
周官凶礼之目有五，曰丧，曰荒，曰吊，曰禬，曰恤秦，汉以来，载籍残阙，惟丧礼粗备，至唐恶凶礼，徙其次第于五，而李义府，许敬宗辈又以为凶事，非臣子宜言，遂去国恤之条，故开元制礼，惟着天子赈恤，问疾举哀，除服临丧，册赠及中宫，东宫，东宫妃举哀，成服奔丧，临丧之仪而已，宋兴因之，微加损益，元有赈恤之典而丧，各因其俗，今拟国朝自赈抚以下凡十有七篇，其行事各见于仪注。
赈抚
遣使赈抚各府水旱虫灾
周礼大司徒以荒政十有二聚，万民以保息，六养万民，故其属有司救之，官凡嵗时天患民病则以节廵国中及郊野，而以王命施惠，汉文帝元鼎元年夏，大水，关东饿死者以千数，秋九月，诏遣博士中等分，循行谕告，吏民有赈救饥民者，具举以闻，成帝河平四年三月，遣光禄大夫博士嘉等十一人，行举濒河之郡水所毁伤困乏，不能自存者财赈贷，其为水所流，压死不得自者，令郡国给槥椟，埋已者，与钱人二千；避水他郡国，在所冗食之，晋成帝咸康元年二月，诸郡饥，遣使赈给，唐太宗贞观七年八月，山东，河南三十州大水，遣使赈恤，十三年，自去冬不雨，至于五月，分使赈恤，宋太宗雍熈三年八月，劒州言谷贵，诏遣使以官粟赈饥民，真宗咸平二年十月，以两浙荆湖旱，命库部员外郎成肃等往体量赈恤元，成宗大徳三年春正月，遣使问民疾苦，五年秋八月，诏以夏秋以来，霖雨，风水为灾，南北数路民罹其害，遣官分道赈恤，国朝凡遇各处，水旱则遣使分道赈恤。
问疾
遣使劳问王公公主以下疾
礼曰：卿大夫疾，君问之无筭，士壹问之，汉东平宪王苍还国，疾病，明帝驰遣名医，小黄门侍疾，使者冠盖不絶于道，湼阳公主疾，令从官古霸往问，晋宗正卿王览，以疾乞骸骨，赐钱二十万，遣殿中医疗疾，给药唐员外散骑常侍，禇亮寝疾，诏遣医药救疗，中使候问不絶宁王宪寝疾，宗令中使送医药及珍膳，相望于路，宋诸王，公主，宗室将军以上，疾皆乘舆，临问宰相，使相，驸马都尉疾亟，幸其第，或赐劳加礼，而亦有遣使劳问之节，至若皇后，皇太子于诸王，妃、主，宗戚问疾之礼，唐，宋以来，并与天子遣使劳问之，仪同。
讣奏临吊防丧
乘舆为王公以下举哀
周制，王哭诸侯，大宗伯为上相，檀弓曰：天子之哭诸侯也，爵弁缁衣，自周以降，天子为诸王，妃主大臣宗戚，外祖父母后父母，内命妇及蕃国主之丧，皆有举哀之礼，汉东海恭王薨，明帝幸津门亭发哀，晋长乐长公主，扶风王亮薨，武帝并举哀三日，唐永安王孝基薨髙祖为之发哀，宋汝南郡王，晋王夫人苻氏薨，天子皆为之，素服举哀，此为诸王妃主而举哀也，魏大司马曹真薨，帝幸城东，张帐而哭之，唐太子右卫率李大亮卒，太宗为之举哀于别殿，宋太师赵普薨，太宗为之素服，举哀乐安郡公，惟正薨，仁宗素服发哀于后苑，此为大臣宗戚，而举哀也，魏明帝外祖母安成郷敬侯夫人之丧，张帷幄端门外之左，帝黒介帻进贤冠，皁服哭之，十五举声，后魏肃宗，外祖父胡国珍薨，为之服小功举哀于太极东堂，此为外祖父母后父母而举哀也，唐三夫人以上薨，设大次于肃章门外，皇帝素服哭十五举声，其日，仍晡哭，九嫔以下，一举哀而止，宋宸妃李氏，贵妃沈氏薨，天子皆为之举哀，此为内命妇而举哀也，唐突厥什，鉢苾可汗卒，大宗为之举哀，吐蕃防讃卒髙宗亦为之举哀，并张帷幔于城外，向其国而哭之，宋契丹隆绪卒，夏国主曩霄卒，仁宗皆为发哀于苑中，此为蕃国主而举哀也。
乘舆临王公以下丧
周制，王为三公，六卿锡缞，为诸侯缌缞，为大夫士疑缞，其首服皆弁，经注云：君为臣服，吊服也，又丧祝王吊，则与巫前，故礼记云：君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，自汉以下，天子于诸王，妃主大臣宗戚，外祖父母后父母之丧，皆有亲临之礼，魏任城王薨髙祖亲临哭之，唐诸王以下丧，皇帝素服亲临哭，十五举声，宋雍王元份薨，真宗临丧奠哭，曹王夫人王氏薨，楚国大长公主薨，仁宗皆临奠之，此临诸王，妃主之丧也，汉大司马，大将军霍光薨，帝及皇后亲临丧，成武孝侯顺卒，光武临吊，唐太子太师魏徴薨太宗亲临恸哭，宋太尉王旦薨，真宗临奠，此临大臣，宗戚之丧也，唐外祖父母后父母丧，皇帝素服亲临哭，十五举声，宋钦圣宪肃皇后父向经卒，神宗素服临丧哭，十五举音，此临外祖父母后父母之丧也。
遣使吊赙王公以下丧
周制，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所供者，又太保掌三公孤卿之吊劳，疏云：王有故，不得亲往，故使太仆也，由周以降，天子于诸王，妃主大臣宗戚，外祖父母后父母及蕃国主之丧，并有吊赙之礼，汉诸侯王薨，天子遣使者素服往吊，皇子始封者薨，赙钱三千万，布三万匹，嗣王薨，赙钱千万，布万匹，唐诸王妃主丧，吊使与赗赙者，俱至丧者，第使以吊书授主人，赗赙者，陈舆物及马于庭，主人迎受宋制，使者常服诣丧所，以诏书授主人，主人跪受，若致赗及赙，如受吊书之仪，此吊赙，诸王妃主之丧也，汉司空杨赐薨，赠以东园梓器襚服，赐钱三百万，布五百匹，唐尚书左仆射张九成卒，令九品以上就第哭，比敛，中使三至，赙绢布八百段，米粟八百石，宋太师赵普薨于西京，以范杲为吊祭使，赠绢布各五百匹，余物有差，此吊赙，大臣宗戚之丧也，唐皇亲外戚之丧，赙物并凖职品，天子为外祖父母服小功，赙物凖三品物百数，粟百石，为后父母服缌麻，赙物凖从四品物六十数，粟六十石，其遣使之仪，并同诸王，宋孝明皇后母秦国夫人薨，赙钱百贯绢百匹，余物有差，此吊赙外祖父母后父母之丧也，汉南单于比薨，遣中郎将段郴将兵赴吊，祭以酒米，比弟左贤王莫立，帝遣使者镇慰，赐绢四千匹，其后单于薨，吊祭慰赐，以此为常，唐突厥毗伽可汗薨，宗诏，宗正卿李诠往申吊祭，回纥毗伽阙可汗薨，以鸿胪卿，摄御史中丞李通充吊祭使，宋交趾李公蕴卒，命兵部员外郎，章频为吊祭使，赐绢布各五百匹，余物有差，夏国主曩霄卒，命工部郎中，直史馆，曹颖叔为祭奠使，达州刺史邓保吉为吊祭使，此吊赙蕃国主之丧也。
制遣百官防王公以下丧
古者王公以下之丧，天子有遣百官防丧，防之礼，汉征虏将军颍阳侯祭遵卒于军，丧至河南县，诏遣百官防于丧所，唐礼部尚书王珪卒，太宗诏魏王防率百官亲往临哭，鄂国公尉迟敬徳薨髙宗令京官五品以上及朝集使赴宅哭之，宋王公以下丧制，遣百官集于丧者之庭哭，十五举音，此防王公以下之丧也，汉左将军孔光薨，公卿百官防吊送葬，唐肃王详薨，发引之日，百官于通化门外，列位哭送，内史令窦威卒，诏太子及百官并出临送，此防王公以下之也。
遣使册赠诸王大臣
周制有谥，无赠汉孔光为左将军，成帝召光当拜，巳刻侯印书賛光薨，使九卿策赠后汉杨赐薨，策赠特进，唐诸王大臣，外祖父母后父母薨，皆遣使册赠，其仪使副并公服，从朝堂受册，载于犊车，往丧者大门外，以案迎册入，使者立于柩东北厢，南面读册，主人哭，拜稽颡，受册奠于柩东，宋有赠官之典，而不行册礼，元有赠谥，而亦无遣册之制。
遣使致奠诸王以下丧
唐诸王妃主大臣宗戚，外祖父母后父母丧，皆遣使致奠，其仪使者公服至丧者第，升自东阶，立于柩东，南面，执事者陈牢馔于柩东，酌酒西面，奠于席，使者称亡者官封云，制使某奠，主人北面哭拜，稽颡于阶间，宋制因之，使者常服，至丧者第，升自东阶，立于柩前之左，有司陈牢馔于柩前，使者称亡者，官封及谥云，诏使某奠，主人降，诣阶间举哭，再拜稽颡。
中宫为祖父母父母以下举哀
隋制皇太后，皇后为本服内亲，一举哀唐制，后为祖父母，父母并设哭位于别殿，哭必尽哀，其日晡哭如初，三日乃成服，为外祖父母，则设次于别宫，其日晡后临，凡三朝临而止，宋钦圣宪肃皇后父定国军节度观察留后，向经卒举哀，成服于私第，此为祖父母，父母以下而举哀也，唐诸王妃主薨，皇后为之服大功者，其日晡再哭而止，服小功以下者，一举哀而止，宋诸王以下丧皇后为之，并素服诣次哭，十五举音，此为诸王妃主而举哀也，至于为内命妇举哀之礼，惟见于唐，其仪三夫人以上日晡再哭而止，九嫔以下，一举哀而止。
中宫为祖父母父母成服
后魏灵太后之父胡国珍薨，太后成服于九龙殿，唐皇后为父母，祖父母成，齐衰期之服，并设位于举哀别殿，其日，皇后即位服衰，哭尽哀，退舍别殿，日晡哭临如初，既成服之，明日，乃奔丧，若为外祖父母成服临丧，并与为祖父母之仪同宋皇后为父母，祖父母成服，则于外氏私第，设次于正寝之东，皇后至次成服哭，十五举音，为外祖父母成服之制，无所考。
中宫遣使吊诸王以下丧
周制，内宗凡卿大夫之丧，掌其吊临，又寺人掌内人之禁令，凡内人吊临，则帅而往，立于其前而诏相之唐，诸王妃主之丧，皇后遣内给事二人为使，素服至丧者，第立于阶间，南面以吊书授主人，主人哭，拜稽颡受吊，书奠于柩东，宋制因之以内给事一人为使，常服至丧者，第立于阶间，南向以令书授主人，主人哭，拜稽颡受令，书奠于柩东。
东宫为诸王以下举哀
唐皇太子为诸王，妃主举哀，设次于宜秋门外，其日，皇太子素服，腰舆诣次哭，十五举声，日晡哭如初，若本服期者，三朝哭而止，服大功者，其日晡哭而止，服小功者，一举哀而止，为外祖父母服小功为妃，父母服缌麻，并设举哀位于东宫别殿，皇太子素服，即位哭，十五举声，乃变衰，又哭其日晡哭如初，三日而止，为良娣举哀，则设位于内别殿，三朝哭而止，为良媛，一举哀而止，为师；傅，保宗戚宫臣，礼同诸王，但一举哀而止，宋制，皇太子为诸王以下皆素服，即位哭，十五举音。
东宫临诸王以下丧
唐皇太子为诸王，妃；主，外祖父母妃父母及师，傅，保宫臣宗戚之丧，并临哭之，其仪设哭位于丧者，第堂上皇太子至即位，举哭尽哀，前执主人手，抚慰复位，哭又尽哀，凡所临非本服五属之亲，则一举哀而止，宋为诸王以下临奠，先设次于丧者，第之防西，皇太子常服就次，内侍引诣灵几上香，奠酒，主人诣前拜哭，皇太子抚慰毕乃降，出。
东宫遣使吊赙诸王以下丧
唐制与乘舆遣使吊赙之礼同宋不着其仪
东宫遣使致奠诸王以下丧
唐制与乘舆遣使致奠之礼同宋不着其仪
东宫妃为祖父母父母以下举哀
唐制，皇太子妃为祖父母，父母并设哭位于别殿，哭必尽哀，其日晡哭如初，三日乃成服，为外祖父母，则设次于别宫，其日晡后临，凡三朝临而止，为诸王，妃主服大功者，其日晡临而止，小功以下，一举哀而止，为宗戚，良娣与为诸王，妃主同为良媛以下，一举哀而止，宋制，为祖父母，父母举哀于外氏私第，其为外祖父母以下，则素服诣哀次哭，十五举音。
东宫妃为祖父母父母成服
唐制，皇太子妃为祖父母，父母成，齐衰期之服，并设位于举哀别殿，其日，妃即位服衰，哭尽哀，退舍别殿，日晡哭如初，既成服之，明日，乃奔丧，为外祖父母，无成服之制，而临丧则随时禀防，其仪与奔丧，同宋制，为祖父母，父母成服，并于外氏私第，设次于正寝，东阶下，皇太子妃，至诣次服，素服哭十五举音，为外祖父母成服之制，无所考。
遣使问王公大臣疾病仪注
是日，使者奉命至病者家，摄受问者，【或尊长或子弟，】出接于大门外之右，引礼引使者入，至正防东，南面立，引摄受问者，入就防下拜位，北向，使者前称有制，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，摄受问者，鞠躬拜兴，拜兴，平身賛礼唱跪摄受问者跪，使者宣制曰：皇帝闻某官某疾，遣臣某劳问，宣制毕，賛礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，摄受问者，入告于病者出，复命引礼引使者出，摄受问者送出于大门之外，使者还奏，如问公主疾病，则遣内使监官礼同，【驸马或子孙摄受问】。
乘舆为王公大臣举哀仪注
凡王公薨，讣报太常司，告示百司，拱卫司，前期于西华门内壬地设御幄，南向，陈御座于正中，上置素褥，侍仪司设讣者位于御幄前之南，设文武官陪哭位于幄前，东西相向，奉慰位于讣者位之北，北向，设賛礼二人位于讣者拜位之北，东西相向，引讣者二人，位于賛礼之南，东西相向，引文武官四人，位于文武官之北，东西相向，其日，拱卫司备仪仗于奉天门，奉迎车驾，引礼引文武官，百官素服，由西华门入，就陪哭位，引讣者，亦由西华门入，立位于西南，侍仪版奏外办，皇帝素服乘舆诣幄，仪仗，分列于幄前之左右，和声郎陈乐于御幄之南，设而不作，太常卿于幄西跪奏：某官来讣，某年某月某日，臣某官以某疾薨，请举哀皇帝哭，【古十五声，】文武官在位者皆哭，【其哭音，随上为节，】太常卿跪奏请止哭，皇帝止哭，百官在位者皆止哭，引礼引文武官就奉慰位北向立，引班首诣御前，唱跪賛礼同唱跪，班首及百官皆跪，班首奉慰引礼同賛礼唱俯伏兴，平身，班首及百官皆俯伏兴，平身，引礼引文武官父班立，引礼引讣者就拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引讣者退，太常卿跪奏礼毕，皇帝兴，御舆还宫，引礼引讣者及文武百官以次出，【东宫，为王公举哀仪同，但设幄于东宫西门外，陪哭者皆东宫官属】。
乘舆受蕃国王讣奏仪注
凡蕃国王薨，使者讣奏至京，太常司告示，有司拱卫司，前期于西华门内壬地设御幄，南向，陈御座于正中，上置素褥，侍仪司设讣者位于御幄前之南，设文武官侍立位于幄前，东西相向，设賛礼二人位于讣者拜位之北，东西相向，引讣者二人，位于賛礼之南，引文武官四人位于文，武官侍立位之北，东西相向，其日，拱卫司备仪仗于奉天门外，奉迎车驾，引礼引百官素服，由西华门入，就侍立位，引礼引讣者，亦由西华门入，立于御幄前之西，侍仪奏外办，皇帝素服乘舆诣幄，仪仗分立于幄前之左右，和声郎陈乐于御幄之南，设而不作，太常卿跪奏某国世子遣陪臣某官某，奏某国王臣某薨，俯伏，兴，引礼引讣者入就拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，讣者皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，承制官前跪，承制由中道出，至使者前称有制，賛礼唱使者跪听制，承制官宣制曰：皇帝致问，尔某国王某，得何疾而逝？使者答【云云，】賛礼唱俯伏兴，平身，承制官由西道入跪奏，宣制毕，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，讣者以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，太常卿奏礼毕，賛礼唱礼毕，皇帝兴，御舆还宫，仪仗导卫如初，引礼引讣者及文武百官以次由西门出。
乘舆临王公大臣丧仪注
讣奏毕，太常司移文，太史监择，皇帝临丧，日以择到日，期奏闻告示，拱卫司，前期于丧家大门外，设大次南向，中设御座，置素褥，又设御座于丧家正防之中，南向，有司设文武官次于大次之左右侍仪司设文武官陪立位于防前之左右，引礼四人位于文，武官之北，东西相向，设丧主以下拜位于防前，北向，设主妇以下妇人哭位于殡北幔中，其日，侍仪奏请，銮驾出宫，侍仪兵卫，导从如常仪，驾至丧者，门外大次，侍仪跪奏请降辂，皇帝降辂，御舆，侍仪导引入大次，仪仗兵卫，陈列于大次之左右，御用监令，奏请易服，皇帝易素服，文武官亦于便次易素服，引礼先引文武官入就防前分班侍立。皇帝御舆出，次侍卫如常，引礼引丧主以下免经去杖，衰服出迎于大门外，望见乘舆，止哭，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，引礼先引丧主以下入，立于门内之西，皇帝御舆入门，将军四人前导，将军四人，后从入至正防，侍仪跪奏请降舆，皇帝降舆升自中阶，太常卿跪奏诣灵座前，导引皇帝至灵座前，文武百官随从，立于其后，太常卿跪奏举哀，皇帝哭，【以恩深浅为节，】百官皆哭，太常卿跪奏止哭，皇帝止哭，百官皆止哭，太常卿奏上香，上香，三上香，皇帝立上香毕，太常卿奏祭酒，祭酒三祭酒，皇帝立，祭酒毕，太常卿请诣御座导引皇帝，至正防御座，将军分立于左右，引礼引主丧以下诣防下拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，承制官前跪，承制兴诣丧主前云有制賛礼唱跪，丧主以下皆跪，承制官宣制，【云 ，云】賛礼唱俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，丧主以下皆俯伏，兴，拜；兴，拜，兴，平身，引礼引丧主以下，退立于防西，太常卿跪奏礼毕，皇帝兴，侍仪奏请升舆，皇帝升舆，御舆以出，导从侍卫如初，丧主随从出，立于大次之前，文武官以次出，皇帝至大次，侍仪奏降舆，皇帝降舆，即御座，御用监官奏请释素服，皇帝易服讫，御舆以出，引礼引丧主以下诣前賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引礼引丧主以下退，拱卫司进辂，侍仪跪奏请降舆升辂，皇帝升辂，百官导引仪仗，侍卫导引如来仪，丧主杖哭而入。
遣使吊王公大臣丧仪注
讣奏毕，太常司奉防遣官往吊，前期，有司设使者宣制位于丧家正防之北，南向，设丧主受吊位于正防之南，北向，设主妇以下妇人立哭位于殡北幕下，其日，使者至丧家，引礼引丧主去杖，免绖衰服，止哭，出迎于中门外，复先入就防前拜位，賛礼引使者入，内外止哭，使者入就防上位立定，称有制，【东宫使，则称有令，下同，】賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱跪，丧主以下皆跪，使者稍前，宣制曰：皇帝闻某官薨，遣臣某吊宣毕，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，礼毕，内外皆哭，賛礼引使者出，引礼引丧主随出，至中门外，拜送使者，引礼引丧主杖哭而入，使者还奏。
遣使赙王公大臣丧仪注
前期，有司于丧家，设使者宣制位于防上之东北，设主丧者，以下拜位于防前，设主妇以下妇人哭位于殡北幔下，其日使者于午门前以龙亭盛赙物，用仪仗导引至丧家，引礼引丧主以下去杖，免绖衰服，止哭，出迎于大门外，执事与龙亭先入，就防上置于正中，南向，引礼引使者入，立于东北，引礼引丧主以下入就位，使者称有制，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱跪，丧主以下皆跪，使者稍前，宣制曰：皇帝以某官薨，遣臣某，赙赠以助丧事，宣制毕，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，拜毕，内外皆哭，执事者受赙物，賛礼引使者出，执事舁龙亭以出，引礼引丧主随至中门外，拜送，使者还，引礼引丧主杖哭而入，使者还奏。
遣百官防王公大臣丧仪注
前期，有司于丧家殡前，设百官位，又设，丧主以下立哭位于殡前之东，又设主妇以下妇人立哭位于殡北幔下，其日，百官应防吊者素服至丧家，引礼引丧主以下就东阶哭位，主妇以下就殡，北哭位賛礼以次引百官入就殡前位，賛礼唱哭百官，哭主丧，主妇以下皆哭，賛礼唱止哭，百官及主丧，主妇以下皆止哭，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，百官皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身，主丧以下皆答拜，拜毕，引礼引班首诣丧主前展慰毕，引百官以次出，引礼引丧主随至大门外拜送，百官还引礼引丧主杖哭而入，【防，仪同】。
遣使册赠王公大臣仪注
前期，礼部奏准制册，翰林院取防制文【，如不用册，则吏部用诰命，】中书省，礼部奏请某官为使，发册之日，祠部设龙亭，香亭于午门前，正中执事于受册者之家，设宣制官位于正防之东北，南向，丧主代受册命者位于防前，北向，至期，礼部官封册文，以盝匣盛之，黄袱包褁，置于龙亭中，用仪仗鼔乐前导至受册者之家，代受册者出迎于大门外，执事与龙亭置于防上，正中南向，引礼引使者立于东北，引代受册者入拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主代受册者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，使者前称有制，賛礼唱跪，代受册者跪，使者宣制曰：皇帝遣臣某，册赠故某官某为某勲某爵，宣讫，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，代受册者鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身使者于龙亭，取册授代受册者代受册者受册，捧置于灵座前，使者出，代受册者送至大门外，使者还奏，丧主代受册者以册文録黄设祭仪于灵前，引礼引代受册者至灵前拜位，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主代受册者以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱上香，上香，三上香，丧主三上香毕，賛礼唱祭酒，祭酒三祭酒，丧主三祭酒毕賛礼唱读黄，执事者展黄立读于灵座前之左，读毕，賛礼唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，丧主以下皆鞠躬，拜；兴，拜，兴，平身賛礼唱焚黄，引礼引丧主诣燎所执事，捧黄置于燎中，焚讫，賛礼唱礼毕。
遣使致奠王公大臣仪注
前期，有司于丧家，灵前陈设，祭仪几案，设使者致奠位于灵前，读祝文位于灵右，丧主以下立位于灵右，读祝文位于灵左，设主妇以下妇人立哭位于殡北幔下，陈设，其日，执事者陈设祭仪，使者至丧家，引礼引丧主去杖，免绖止哭，出迎使者于大门外，复先入，立于灵前之右，引礼引使者入，就致奠位，读祝文者入就位，引礼引使者进诣香案前，司香，捧香进于使者之左，賛礼唱上香，上香，三上香，使者立上香，司酒者以爵酒进于使者之右，賛礼唱祭酒，祭酒三祭酒，使者立祭酒讫，引礼引使者退复位，立定，賛礼唱读祝，读祝者取祝文，立读讫賛礼唱焚祝，读祝者捧祝文，诣燎所燎，尽引礼引使者出，丧主以下拜送于大门外，引礼引丧主杖哭而入，使者回奏。
中宫为父母祖父母举哀
凡中宫父母薨，讣报太常司，太常司报，内使监官讣奏讫，内使监官前期于别殿东壁下，设荐位，皇后举哀，设内命妇以下哭位于皇后别殿，内使监官导引皇后出诣别殿，哭位，内使监令跪奏：考某官以某月某日薨，【母则云：妣某夫人，祖则云：祖考某官，祖母则云：祖妣某夫人】皇后哭，内命妇以下皆从，哭尽哀，皇后问故，又哭尽哀，乃变素服，内命妇皆易素服，内使监令跪奏请止哭，皇后止哭，内命妇以下皆止哭，内使监官导引皇后还宫，内命妇随从如常仪，如本日未即奔丧，则临晡复于别殿，哭位【，如为诸王，外戚举哀，仍于别殿南向，不设荐位】。
中宫为父母祖父母奔丧仪注
举哀毕，内使监令奏闻，奉防皇后奔丧，前期于丧主之家，设荐席为皇后，哭位于丧寝之东，设从临内命妇哭位于皇后哭位之下，设主丧以下哭位于丧寝之西，主妇以下妇人哭位于丧寝之北幔下，是日，内使监进垩车，备仪仗，如常导引皇后素服出宫，升舆三面，周以白布行帷，至閤外降舆，升垩车导从如常，内命妇皆乘车从行，皇后至丧家大门内，降车哭入，仍以行帷围防，从临命妇皆哭，入仪仗列于大门之外，丧主以下降诣西阶下立哭，侍女扶引皇后，升自东阶，进至尸东，凭尸而哭，从临命妇，皆哭于左右，丧主升自西阶，俱哭于尸西，皇后哭尽哀，侍女扶引至荐席，哭位从临命妇亦退于位，内使监令跪请止哭，皇后止哭，诸命妇皆止哭，应奉慰者，诣皇后前，奉慰如常礼，如皇后候成服而还，则依时临尸哭，仪仗及从临命妇应还者先还，其应从者留。
中宫为父母祖父母成服仪注
前期内使监令尚，服制皇后齐衰及应从临命妇孝服，俟丧家成服之日，尚服奉齐衰，进于皇后服讫，侍女扶引皇后哭，诣灵前从临命妇亦服孝，服立哭于其后，賛礼唱拜兴，拜，兴，皇后与命妇皆拜，兴；拜，兴，皇后诣灵前司香，以香进于皇后之左，賛礼唱上香，上香，三上香，皇后上香讫，复位，賛礼唱拜兴，拜，兴，皇后与命妇皆拜，兴；拜，兴，侍女扶引皇后复哭位，如还宫，则内使监告示，仪仗垩车，御舆行帷，导引如来仪。
明集礼卷三十六
钦定四库全书
明集礼卷三十七【上】
凶礼二
品官防仪
总叙
防礼者，圣人之所以慎终，饰哀者也，盖人子送亲之，终不可以径情而直行，故为之仪节，以文之周衰，典籍散失，重遭秦皇焚书，旧制，遂皆堙灭，汉兴，诸儒虽有所记，録而载在正经者，士防士虞既夕，二三篇而已，汉魏而降儒者，乃推士礼制当时之仪，唐，宋以来，公卿大夫防塟之礼，今皆可考，三品以上，六品以下，其间损益隆杀，有不同者，故今本之周经，稽诸唐典，而又参以朱子家礼之，编列其名物之防次，其仪文之节，斟酌之，以着于篇，俾有所法。
复衣
复者用死者之衣服，以招复其防，也，周制，上公以衮侯伯以鷩子男以毳大夫，衣赤裳，士以爵弁，唐制用亡者之上，服三品以上复者三人，四品，五品二人，上服者公服也，宋制，六品以下复者二人，妇人视其夫，凡复衣不以敛。
盘盆巾栉
礼将沐浴，新盆盘，瓶鬲皆濯之鬲者，瓦婴与盆皆以盛水盘，以盛濡濯，瓶以汲水，沐巾一，浴巾二，用絺若绤，栉实于箱，浴衣，实于箧唐，宋品官同。
袭衣
周制袭衣，上公九称，诸侯七称大夫，五称士三称，唐制陈袭事于房中，明衣裳，用舄，帛巾一充耳，用白纩，靣衣用，纁里方尺，握手用，纁里，长尺二寸，三品以上袭三称，六品以下袭一称，用履宋制，同靣衣用缁防里，握手用缁，纁里。
含
含用饭与玉，盖所以实亡者之口而不忍虚之也，周制，诸侯以璧，大夫以珠士以贝，诸侯用粱，大夫用稷士以粱，唐制，三品以上用粱及璧，四品，五品用稷与璧，六品以下用粱与贝，宋制，六品以上饭与稷，含用璧，六品以下用粱与贝。
铭旌
铭旌神明之旌也，男子称名，妇人书姓周制，大夫士之所建，各以其物，盖以死者为不可别，故以其旌识之，不命之士，无旌则以缁长半幅，頳末长终幅，书其末曰：某人某之柩，唐制铭以绛帛，广充幅，三品以上长九尺，四品，五品，长八尺，六品以下七尺书曰某官封之柩，以竹为杠，如其长，妇人夫有官封，则云某官封夫人姓氏之柩，子有官封者云：太夫人之柩，郡县君，随其称宋制，四品以上长九尺，六品以上长八尺，九品以上长七尺。
小敛衣
周制诸侯，大夫，士将小敛，皆陈衣衣，皆十有九称，袍必有表，不单衣必有裳，谓之一称，诸侯以簟席，布绞紟衾，大夫蒲席缟衾，士簟席缁衾，衾皆五幅布于绞上绞，以布为之，横者三，纵者一，所以收束衣服，欲其坚也，唐制，三品以上官，小敛衣十有九称，朝服一称，自余皆常服，无者各随所办，六品以下服一称妇人，夫有官亦以其服敛凡敛，非正色不入，絺绤不入，宋制，品官敛衣九称。
大敛衣
周制大敛，陈衣诸侯，百称大夫，五十称，士三十称，布绞缩者三，横者五，布紟二衾，一以覆一以荐，唐制，三品以上衣三十称，各具上服一称，自余皆常服，无者各随所办，内丧具，花钗衾一，以黄为表，素为里，六品以下朝服公服，常服各为一称制，用随所有宋制，品官大敛衣十称。
灵座
周制既敛，祝取铭旌，置于殡，唐制，既殡，设灵座于下室，【谓燕寝，】无下室，则设于殡东，六品以下止设于殡东施床，几案屏障，服饰以时，上膳羞及汤沐，皆如平生，宋制，同朱子家礼于袭之后，即设灵座，结白绢以依神，谓之魂帛。
棺椁
古者瓦棺，殷人棺椁，以木为之，其材尚梓周制，上公三重，诸侯再重，大夫一重，士不重，诸侯松椁，大夫柏椁，士杂木椁椁，所以周乎棺也，上公四重，诸侯三重，大夫再重，士一重，唐制诸葬，不得以石为棺椁及石室，其棺椁皆不得雕镂，彩画施户牖栏楹，棺内又不得有金宝珠玉，宋制同。
庐次
礼曰：父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，齐衰之丧，居垩室庐之制，设于东廊下无廊，则于墙下，先以一木横于墙下，卧于地为楣，即立五椽于上，斜倚东墉下，以草苫盖之，其南北面，亦以草屏之，向北门，诸子各一，庐设苫块于其内，其庐南为垩室，以墼累其三面，施荐与木，枕南为大功幕次，施蒲席次南，又为小功，缌麻，次施床，妇人次于西廊下，唐制，五品以上营庐，六品以下为庐于牖下。
明器
古者之葬，束草茅为人马以为从卫，谓之涂车，刍灵明器之作，实原于此，盖孝子不忍死其亲，谓之明者，神明之也，周制，士丧明器有苞，二以裹奠羊豕，筲三以盛；黍，稷；麦，瓮三，以盛醯醢，及姜桂之屑，瓦甒二，以盛醴酒，用器则弓矢耒耜，敦杅盘匜，役器则甲胄，干；笮，燕器则杖笠，翣无祭器，有燕器，唐制，三品以上九十事，五品以上七十事，九品以上四十事，人马各高一尺，以木刻之，威仪服翫，各视其生之秩，其后以王公百官竞为厚，塟九十事者，减至七十七十事者减至四十四十事者减至二十，皆以瓦为之，宋制，四品以上五十事，六品以上三十事，九品以上二十事，国朝开平忠武王之葬墓中，所用器玩，九十件，本色造者，金二鼔二红旗二，拂子二，红罗盖一，鞍笼一，弓二，箭三灶，一釜一火鑪一锡，造金裹者，水灌一甲，一头盔一台盏一，杓一壶瓶一，酒瓮一唾壶一，水盆一，香鑪一，烛台二，香合一，香匙，一香筯二，香匙筯瓶一，茶钟一茶盏一，筯二匙一匙，筯瓶一椀，二楪十二槖，二木造者，班劒一，牙仗一金，裹立二，金裹骨朶二，金裹防二，金裹响节二，交椅一，脚踏一，马杌一防，马六鎗，一劒一斧，一弩一食，卓一床一屏风，一拄杖一箱，一交床一，櫈二香，卓一仆从使令人数木造者，乐工十六人，执仪仗二十四人，控士六人，女使十人，四神四人，【朱雀武，青龙，白虎，】门神二人，武士十人，并高一尺，杂物，翣六，璧一箧笥，椸楎衿鞶各一，苞二，筲三粮浆瓶二，油瓶一纱厨，一暖帐一，束帛青三段，纁二段，每段长一丈八尺。
下帐
床帐茵席之类，唐制，五品以上用素缯，六品以下用练，妇人用防。
墙翣
礼曰：周人墙置翣，周礼缝人掌缝棺饰，盖孝子见棺犹见亲之身，故必饰之，而后以行，恐众恶其亲，且以华道路，及圹中也，墙即栁衣栁之言，聚众饰之所聚，即帷荒是也，在旁曰帷，在上曰荒，士布帷，布荒诸侯，大夫则加以文章黼黻，云火之象，翣之制，以木为筐，如扇而方，两角，高广三尺，高二尺四寸，衣以白布，柄长五尺，黼翣画斧形，黻翣，画两已相背，画翣，画云气，其四縁皆为云气柩行，则使人持以障之，既窆，树于圹中诸侯，黼翣二，黻翣二，画翣二大夫，黼翣二，画翣二士，画翣二，唐一品，黼翣，黻翣，画翣各二，二品，三品，黼翣，画翣各二，五品，黻翣，画翣各二，六品以下，画翣二，宋制，四品以上，翣六，六品以上翣，四九品以上翣二。
引披铎
引者引车之绋也，披者以纁为之，系于輀车，四植在旁，执之，以备倾覆者也，铎者以铜为之，所以节挽歌者也，唐制一品引四披，六铎左右各八，三品引二披，四铎左右各六，四品五品引二披，二铎左右各四，六品以下引二披，二铎左右各二，凡执引披，铎，翣，旌纛者皆布深衣，布帻，宋制，四品以上绋四披，四铎六，六品以上绋二披，二铎四九品以上铎二。
纛
纛翳也，即羽葆盖也，周制，诸侯之丧，匠人执羽葆御柩，盖御者执之，以指麾为节度也，唐制诸纛，五品以上，其竿长九尺，六品以下无宋制，七品以下无。
功布
周制士葬，御棺用功布，谓以大功之布长三尺，居柩前，若道有低昂，倾亏则以布为抑扬，左右之节，使执引披者知之。
方相
周礼方相氏，狂夫为之，掌防熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，柩行先使之为道，及至圹，以戈击四隅，去凶邪，唐制，四品以上方相四目，六品以下，两目为魌头，宋制，九品无。
卤簿鼓吹
唐制，一品，二品丧，备本品卤簿，五品以上灵车动，鼓吹振作而行，六品以下无鼓吹，宋制，二品以上设卤簿，鼓吹仪三品，止陈卤簿，无鼓吹。
大轝
古者柩车制度甚详，后世不能然，家礼大轝之制，惟取其牢固平穏法，用两长杠，杠上施伏，附杠处为圎，凿别作小方，床以载柩，足高二寸，旁立两柱，柱外施圎，枘令入凿中，长出其外，枘凿之间，须极圎滑，以膏涂之，使其上下之际，柩常适平，两杠，近上更为方凿加横，扄扄两头，出柱外者，更加小扄，杠两头施，横杠横杠，上施短杠，或更加小杠，仍多作新麻，大索以备札缚。
志石
碑树于外，而志石则纳之，圹中，盖虑异时陵谷变迁，或误为人所动，而此石先见，则人有知其姓名者，庶能为掩之也，唐制，品官皆用宋制，九品以下无家礼，用石二片，其一为盖，刻云：某官某公之墓，其一为底，刻云：某官某公讳某，字某某州，某县人考讳某，某官母某氏，某封某年月日生，历官迁次，某年月日，终某年月日，葬于某乡某里某处娶某氏，某人之女子男某，某官女适某官某人，妇人夫在，则盖刻云某官姓名，某封某氏之墓，夫亡，则云某官某公，某封某氏，其底叙年若干，适某氏，因夫与子致封号，葬之日，以二石字面相向，铁束而埋之。
碑碣
古者葬之用碑，盖以大木为之，木上有孔，树于圹之前后，以绋绕之，以下棺者也，故礼诸侯用桓楹，若乃后世之碑，则用以刋刻颂述之文，唐制，五品以上立碑螭首，龟趺上高不得过九尺，七品以下立碣圭首，方趺上高四尺，宋制，六品以上则立碑，八品以上则立碣，国朝五品以上许用碑，【龟趺螭首，】六品以下许用碣【方趺，圎首】。
墓圹
唐制墓茔之式，一品方七十歩坟高丈六尺，二品方六十，歩坟高丈四尺，三品方五十歩坟高丈二尺，四品方四十，歩坟高一丈一尺，五品方四十，歩坟高九尺，六品以下方十五歩坟高七尺，宋制，一品墓田，九十歩坟高一丈八尺，二品八十，歩坟高一丈六尺，三品七十歩坟高一丈四尺，四品六十，歩坟高一丈二尺，五品五十歩坟高一丈，六品四十歩坟高八尺，七品以下二十歩坟高六尺，其石兽唐制，三品以上六事，五品以上四事，宋制，四品以上六事，六品以上四事，三品以上増石人望柱各二，国朝职官一品茔地九十歩坟高一丈八尺，二品茔地八十歩坟高一丈四尺，三品茔地七十，歩坟高一丈二尺，以上石兽并六，四品茔地六十歩五品茔地五十歩坟高八尺以上，石兽并四六品茔地四十歩七品以下二十歩坟髙六尺步皆从茔地各数至边。
赙赗
周礼，诸侯大夫士之丧，有赙赗之仪，赙通以货财，所以补助生者之不足，赗用车马，则施于死者焉，又玩好曰赠，衣服曰襚，皆施于亡者也。士丧将袭君，使人襚亲者，襚庶兄弟襚，朋友襚，既祖奠公赗，纁两马，兄弟所知，皆赗，又曰：凡赠币无常，唐制，品官成服之后，亲故遣使致赙，使者随执其物，不限以币，及遣车行，次亲賔，复致赙焉，又诸执事官，卒，葬文武一品，赙物二百段，粟二百石，二品物一百五十段，粟一百五十石，三品物百段，粟百石，正四品物七十段，粟七十石，从四品物六十段，粟六十石，正五品物五十段，粟五十石，从五品物四十段，粟四十石，正六品物三十段，从六品物，二十六段，正七品物，二十二段，从七品物，十八段，正八品物十六段，从八品物十四段，正九品物十二段，从九品物十段，若身没王事，并依执事品给，其别勅赐者，不在折限，诸赙物应，两合给者，从多给诸赙物，及粟皆出所在仓库，服终则不给，赠襚衣服，则出当时恩制不着于令，宋制，百官赙礼，多者至绢八百匹，布二百匹，米麫各五十石，羊酒各五十，少者至绢五匹三匹，钱三十贯，羊酒各三，特恩赐与者，不在此例。国朝开平忠武王之薨，其丧葬之具，凡百皆出于官，不烦其家，盖所以优待勲，臣非常之盛，礼也。
神主
古者始死未作主，以重主其神，重之制，刋凿木为之，诸侯卿大夫士其长短有差，周人既虞，乃作主而埋之，虞主用桑，将练而后易之以栗，家礼治塟而作主，即用栗以从简便，主式高一尺二寸，阔三寸，厚一寸二分，头上五分为圆头，下一寸，锯深四分，为頟頟，下分为二片，四分在前，八分在后，后一片防中凿深四分，长六寸，阔一寸，于七寸二分之上为小窍于两边，圆直二分，以通其中，与前一片相合，置于座中座，四方皆四寸，厚一寸二分，中间比神主，下面尺寸凿开嵌立神主前一片，以粉涂之，每一位，写一神主，题云考某官，封谥府君神主母则云：妣某封某氏神主防中考则曰：故某官某公讳某，字某第几神主妣，则曰：故某封某氏，讳某字，某第几神，主粉面左旁题曰孝子某奉祀，加赠易世，则笔涤而更之外，改中不改，椟施黒漆借以红褥，韬以红罗。
奠祭器馔
始死奠
周制士丧馔以脯醢醴酒用吉器唐宋品官同
小敛奠
周制诸侯，大夫，士丧将小敛，陈馔于东堂，诸侯少牢，上大夫特牲，下大夫特豚，皆有脯醢，醴酒唐制，三品以上丧瓦甒二，实醴及酒觯二，角柶一，少牢及腊，笾豆各八，笾以实盐，脯，枣；栗，豆以实醯，醤虀葅，四品，五品则笾豆各六，器皆用素，六品以下，笾，豆各二，瓦甒，一觯，一无角柶，用特牲，宋制，品官随宜设馔。
大敛奠
周制，士丧两甒，角觯四，木柶二，素杓二两，豆两笾，三鼎牲牢，如小敛之奠，唐制，品官奠于堂东堦，下两甒，实醴酒，【六品以下甒酒，置于席，】醴在南，各加勺，【六品以下无】，篚在东南，肆角觯二，木柶一，豆在甒北，笾次之，【六品以下，一笾一豆，】牢馔，并同小敛。
朝夕奠
周制，士丧奠用，醴，酒，脯；醢，唐制，品官瓦甒二，实以酒醴，角觯一，木柶一，笾一，豆一，实以脯醢，六品以下瓦甒一，笾一，豆一，宋制随宜。
朔望奠
周制，士丧朔日，奠用特豚，鱼腊陈三鼎，大夫以上月半，又奠士月半不奠，唐制，品官每朔望具盛奠，馔于东堂，瓦甒二，角觯二，木柶二少牢及腊三爼，二簋二，簠二，铏六笾，六豆若有五谷及时物新出者，荐之如朔奠，六品以下无文，宋制，五品以上，朔望具盛，奠比朝夕奠，品物差众，六品以下则否。
祖奠 遣奠
周制士丧，将葬而祖奠，明日，又遣奠陈五鼎，羊、豕，鱼；腊，鲜兽四笾，四豆盛，葬礼加于常一等，唐制，祖奠如大敛之仪，遣奠如祖奠之礼，宋制，祖奠如盛奠之馔，遣奠同。
虞祭
周制，既葬而反，日中而虞，盖孝子以父母之骨肉归于土，而防气则将彷徨而无依，故祭以安之，士虞用特，豕馈食豆笾，始有饰，祝飨曰：敢用洁牲，刚鬛，芗合嘉荐，【葅醢，】普淖【，黍稷】明，齐溲酒哀荐，祫事唐制，虞祭器用乌漆，牢馔如殷奠，三品以上柔毛刚鬛，四品以下用刚鬛，宋制，三品以上七虞，五品以上五虞，九品以上三虞。
卒哭祭
卒哭之，祭以吉祭，易丧祭，唐制，三品以上用洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，四品以下洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，余同六品以下无柔毛，余如四品，五品，宋制同。
祔祭
祔者以亡者之神，祔祀于其祖也，礼曰：卒哭之明日，祔于祖父，周制，士用脯及葅醢，黍稷，铏羮溲酒，唐制，三品以上具少牢之馔，二座各爼三，簋二，簠二，酒樽二，一实酒，一实清酒，六品以下，具特牲之馔，二座各爼一，簋二，其笾豆，一品者各十二，二品，三品各八，四品，五品各六，六品以下各四，宋制，四品，五品以上并同唐三品以上，复多设二铏，其六品以下，具特牲二座各爼二，簋二，簠二，铏二，酒樽二，四笾四豆。
小祥大祥禫祭
唐制牢馔并同卒哭宋制同
祥禫冠服
期而小祥，祥者吉也，丧至此，稍稍自饰，故除首绖，及负版辟领衰，练冠素缨，中衣黄里，縓为领縁縓者红色之多黄者也。再期大祥，受以祥服素缟麻衣去，要绖及杖，麻屦无絇，间一月而禫，禫而纎纎者以黑，经白纬为冠也，防缨吉屦，纷帨之属，皆得佩矣，家礼大祥后，即陈禫服，丈夫垂脚，黪纱幞头，黪布衫，布裹革，韦妇人冠梳假髻，以鵞黄青碧，皁白为衣，履其金珠，红绣皆不可用。
吊服
语曰：羔裘，冠不以吊，盖吊者所以哀死必当变服，者吉服，故不以吊也，礼自天子达于士，临殡敛之事，去冠以素弁，君子临丧，必有哀素之心，是以去而代之，以素也，周人代以素弁，汉代以布巾，后世以白帢，深衣当古，吊服家礼，凡吊皆素服，幞头衫带，皆以白生绢为之。
初终
有疾，迁于正寝，养者皆斋，彻乐饮药，疾困去，故衣加新衣，清扫内外，分祷所祀，侍者坐，持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，乃废床寝于地，孝子啼，余皆哭，男子白布衣被髪，徒跣妇人，青缣衣被髪不徒跣，女子亦然【，父为长子，为人后者，为其本生父母，皆不徒跣，女子嫁者，髽】齐衰以下，丈夫素冠，妇人去首饰，孝子坐于床东，余在其后，啼踊无算。兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，妻坐于床，西妾及女子子在其后，哭踊无算，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帏，祖父以下于帷东北壁下，南面西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐，哭若舎窄则宗亲，丈夫在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，若内丧则尊行，丈夫外亲，丈夫席位于前堂，在户外之左右，俱南面，宗亲户东，西上，外亲于西，东上，乃复于正寝。复者以死者之上，服左荷之陞，自前东荣，当屋履栋，北面西上，左执领，右执腰，招以左，每招曰：某人复三呼而止，【男子称字及伯仲，妇人称姓，】以衣投于前，承之以箧，陞自东阶，入以覆尸，复者降自后西，荣乃立丧主，【谓长子无则长孙】，主妇【亡者之妻，无则主丧者之妻，】护丧【，子孙知礼，能干者为之，】司书，司货【子弟，或吏仆为之】，执事者设床于室户内之西，去脚舒簟，设枕施幄，迁尸于床，南首覆用敛衾，去死，衣即床而奠，奠者以酒馔，陞自东阶，设于尸东，当隅【内丧，皆内賛者行事受于户外，入而设之，】既奠，賛者降出帷堂，掌事者掘坎于屏处，盆盘之属陈于西阶下，沐巾浴巾，浴衣皆具于西序，南上，陈袭事于房中，掌事者为汤，以俟浴以盆，及沐盘陞，自西阶以授沐者，【以侍者四人为之，六品以下三人，】沐者入，丧主以下皆出户外，北面西上，俱立哭，乃沐栉束，髪用组抗衾而浴，拭以巾余水，弃于坎，设床于尸东，袵下莞上簟，浴者举尸，易床设枕，剪须断爪，盛于小囊，大敛纳于棺，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，丧主以下入就位哭，乃含賛者奉盘水，及笲陞堂，含者【，六品以下，丧主自为之，】盥手于户外賛者沃盥含者，洗饭玉，实于笲，执以入賛者从入，北面彻枕，奠笲于尸东，含者坐于床东，西面，发巾实，饭含于尸口讫，丧主复位，袭者以床，陞入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣于席，迁尸于席上而衣之，去巾加面衣，设充耳，着握手，纳履若舄，覆以大敛之衾，内外皆就位哭，乃置虚座结，白绢为魂帛，立铭旌，倚于虚座之右，诸子三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食。
小敛
小敛之礼以丧之，明日厥明，陈其殓衣于东序【，四品，五品以下于东房，】馔于堂东堦，下设床施，荐席褥于西阶，铺绞衾衣举之，陞自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，以备周身相结，乃布纵者一于上，以备掩首乃足也，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于床上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，仍卷两端，以备两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结以绞，未掩其面，盖孝子犹欲俟其复生，欲时见其面也，敛毕，覆以衾，丧主西向，凭尸哭擗，主妇东向，凭尸哭，擗斩衰者袒，以麻绳括髪齐衰以下，裂布广寸，自项向前交于额上，郤绕髻，如着掠头，妇人以麻撮髻而髽，敛者举尸，男女从奉之，迁于堂中，哭位如室内，执事者盥手举馔升自东阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，丧主以下哭尽哀，乃代哭不絶声宵为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
大敛
大敛之礼，以小敛之明日，夙兴，陈衣于东序，馔于堂东阶下，如小敛之仪，举棺以入，置于堂中少西，侍者先置，衾于棺中，垂其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落髪齿及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，不可揺动，以衾先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满，丧主，主妇凭哭尽哀，乃召匠加盖下，钉彻床，覆柩以衣，设灵床于柩东，賛者以馔升，入室西向，奠于席前，内外皆就位，哭如初，丧主以下各归丧次。
成服
大敛之明日，厥明，五服之人，各服其服，然后朝哭相吊，诸子孙就祖父及诸父前跪，哭皆尽哀，就祖父及诸母前哭亦如之，女子子就祖母及诸母前哭，遂就祖父，诸父前哭，如男子之仪，主妇以下就伯叔母哭亦如之。讫，乃复位，诸尊者降出，还次，丧主以下降立于东阶下，外姻在南，俱西面北上，哭尽哀，各还次，既成服，丧主及兄弟始食粥，妻妾及期，九月者，防食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，丧主以下皆服其服入就位，尊者坐哭，卑者立哭，侍者设盥栉之，具于灵床侧，奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者设馔，祝盥手，焚香斟酒，丧主以下再拜，哭尽哀，食时上食，至夕进，夕奠如朝奠仪，丧主以下奉魂帛入就灵床，哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，自此以至于虞，朝夕如之，若遇朔望，则具殷奠，比之常奠，其馔为盛，礼如朝奠，行之至夕，彻去进，夕奠如常礼，有时物则荐之，百日而卒哭。
吊奠赙
始死，讣告于亲戚，僚友吊者至，执友亲厚之人，则入哭临，尸尽哀，出拜灵座上香，再拜，遂吊丧主，相持哭尽哀，丧主以下哭对无辞，凡吊者奠，赙皆有状，先具刺通名，丧主炷火燃烛，布席皆哭，以俟护丧者出迎，賔賔入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，倂伸慰礼护丧者，引賔入至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪酹，祭酒，俛伏兴，护丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜，丧主哭出，西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向荅拜，进曰：不意凶变，某亲某官，奄忽倾背，伏惟哀慕，何以堪处？丧主对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏防奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔荅拜，又相向，哭尽哀，賔寛譬丧，主曰：修短有数，痛毒奈何？愿抑孝思，俯从礼制，乃揖而出，丧主哭而入护丧者，送至防事，茶汤而退，丧主以下止哭，【亡者官尊，即云薨逝，稍尊即云：捐舘生者，官尊则云：奄弃荣养】。
择地告祭后土
三月而葬，前期择地之可葬者，盖地有美恶，地之美者，则其神灵必安其子孙，必盛地之恶者，则反是，所谓美者土色之光润，草木之茂盛，他日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，即所谓美地也，古人所谓卜其宅兆者，正此意，而非若后世隂阳家祸福之説也既得地，丧主帅执事者于所得地掘兆四隅，外其壤，掘中南其壤，各立一标，当南门立两标择逺亲或賔客一人告后土氏，祝帅执事者设位于中，标之左，南向，设盏陈馔于其前，又设盥盆，帨巾二于其东南，其东有台架，告者所盥，其西无者，执事者所盥也，告者吉服入，立于神位之前，北面，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俛伏兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读之，曰：维某年嵗月朔日辰，某官姓名，敢告于后土氏之神，今为某官姓名，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，彻出，遂穿圹，乃刻志石，造明器备，大轝作神主，以俟发引。
葬
啓之日，掌事者纳柩车于大门之内，当门南向，进灵车于柩车之右，先于墓所，张吉凶帷凶，帷西吉帷东，俱南向，设灵座于吉帷下如常仪，啓之夕，发引前五刻，击鼓为节，陈布吉凶仪仗，方相志石及明器等物，于柩车前，绋披铎翣，挽歌者，皆具二刻，再击鼓为节，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者俱陞，以翣障柩，执绋者乃陞，执铎者入夹西阶立，执纛者入，当西阶南，北面立，执旌者立于执纛者南，北向，陈布讫，三击鼓为节，乃引灵车于内门外，南向，祝诣灵座前，西向跪，昭告曰：孤子某，【母则云：哀子】，谨用吉辰，奉归幽宅，灵车就引，神道纡廻，惟以荒寥无任哽絶兴立，少顷，执铎者俱振铎，引柩诣阶间，南向，持翣者，常以翣障柩柩，降阶，执纛者却行而引止，则廻北向立，执旌者继纛而行止，则北向立，【无纛者，则执旌者引】，丧主以下以次从柩，哭而降，主妇以下又次之，柩至庭，丧主及诸子以下于柩东，西面南上，祖父以下于东北，南面西上，异姓丈夫于丧主东南，西面北上；妻，妾，女子子以下于柩西，东面南上，祖母以下于西北，南面东上，异姓妇人于主妇西南，东面北上，皆立哭，内外之际，障以行帷，祝帅执馔者设祖奠于柩东，祝以酒奠讫，诣馔南，北面跪曰：永迁之礼，灵辰不留，谨奉旋车，式遵祖道，尚享少顷，彻之柩，动旌次之，纛次之，丧主以下从哭于柩后，妇人次之，遂陞柩就轝，内外哭位如初，在庭之仪，乃设遣奠于柩车前，如祖奠之仪，祝奠酒讫，少顷，彻馔，祝奉魂帛，置灵车上，别以厢盛主置帛，后灵车动，从者如常，灵车后方相车，次志石车，次明器舆，次下帐舆，次米舆，次酒脯，舆次食舆，次铭旌，次纛，次铎，次挽歌，次柩车，丧主及诸子俱绖杖衰服，徒跣哭从，余各依服精麄为序，从哭出门，内外尊行者皆乗车马哭不絶声出郭门，亲賔还者，权停柩车乗者皆下哭，賛者引亲賔，以次俱向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之，亲賔既还，乗车马如初，若墓逺及病不堪歩者出郭丧主及诸子亦乗去茔三百歩乃下灵车至帷门外，廻南向，遂荐食于灵座前，少顷，彻之柩车至，入凶帷南向，祝设几席于柩车之东，初至宿次，内外皆就，柩车所分东西，如常立哭，遂设酒脯之奠，柩车至圹前，廻南向哭位，如在庭之仪，掌事者陈明器于圹东南，西向北上，乃下柩于席，丈夫柩东，妇人柩西，以次凭哭尽哀，各退复位，内外卑者，哭，再拜辞诀，賛者引丧主以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下哭于羡道西，东面北上，踊无算，妇人皆障以行帷，掌事者设席于圹内，遂下柩于圹内，席上北首，覆以夷衾，持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南向米酒脯，陈于帐东北食器，设于帐前，醯醢于食器，南借以版明器，设于圹内之左右，掌事者以，纁授丧主，丧主授祝，祝奉以置柩旁，丧主拜稽颡，施铭旌，志石于圹内，乃掩圹复土，丧主以下稽颡，哭尽哀，乃祠后土于墓左，【如卜宅，仪祝云某官封谥，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，】取木主而题之，执事者设卓子于灵座东南，西向，置砚笔墨对，卓置盥盆，巾，丧主立于其前，北面，祝盥手出主，卧置卓子，上使善书者盥手西向立，先题防中，后题粉面，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于丧主之右，读云，孤子某，敢昭告于先考某官封谥，府君形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舎旧从新是凭，是依毕，丧主再拜，哭尽哀止，祝奉神主置灵车上，执事者彻灵座，遂行，内外从哭如来仪，出墓门，尊者乗车马去墓百歩许卑者乃乗灵车至宅，内外乗者皆下灵车入至西阶前，廻南向，少顷，灵车退，祝奉神主置于灵座，丧主以下陞立哭于灵座，东西向，东上，内外以次陞，祖父以下哭于帷东，南面西上，妻及女子子以下哭于灵西，东面南上，祖母以下哭于帷西，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，亲賔吊如初，哭尽哀，相者引丧主以下降，各还次，沐浴以俟虞。
虞
柩既入圹，掌事者先归，修虞事，或墓逺则但不出，是日可也。丧主以下，既沐浴，执事者陈器具馔，设盥盆，巾各二于西阶西，南上，酒瓶并架，一于灵座东南，置卓子于其东，设注子及盘盏于其上，火罏汤瓶于灵座，西南置卓子于其西，设祝版于其上，设蔬果，盘盏于灵座前，卓上匕，筯居内当中，酒盏在其西，醋，楪居其东，果居外蔬居果，内实酒于瓶，设香案于堂中，炷火于香，罏束茅聚沙于香案前，具馔如朝奠，陈于堂门之东，祝出神主于座，丧主及兄弟倚杖于室外，及与祭者，皆入哭于灵座前，其位皆北面以服为列，重者居前，轻者居后，尊者坐卑者，立丈夫处东，西上，妇人处西，东上，逐行各以长幼为序，侍者在后，乃降神祝，止哭者，丧主降自西阶，盥手，捝手诣灵座前，焚香再拜，执事者皆盥，捝一人酒，实于注西面跪，以注授丧主，丧主跪受，一人奉卓，上盘盏，东面跪，于丧主之左，丧主斟酒于盏，以注授执事者，左手取盘，右手执盏酹之茅，上以盘盏授执事者，俛伏兴，少退，再拜复位，既降神，祝进馔，执事者佐之，丧主乃初献进诣注子卓前执注北面立，执事者一人取灵座前，盘盏立于丧主之左，丧主斟酒，反注于卓上，与执事者，俱诣灵座前，北面立，丧主跪，执事者亦跪进，盘盏三祭，于茅束上，俛伏，兴，执事者受盏，奉诣灵座前，奠于故处，祝执版出于丧主之右，西向跪读之，云：日月不居，奄及初虞，夙兴夜处，哀慕不宁，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐哀荐，祫事祝兴，丧主哭再拜，复位，哭止，主妇为亚献，礼如初，【不读祝，】亲賔一人为终献，礼如亚献，乃侑食，执事者执注添盏中酒，丧主以下皆出，祝阖门，丧主立于门东，西向，卑幼丈夫在其后，重行北上，主妇立于门西，东向，卑幼妇女亦如之，尊长休于他所，祝进当门，北面噫，歆告启门，三乃启门，丧主以下入就位，祝立于丧主之右，敛主匣之置故处，丧主以下哭辞神再拜，尽哀止，出就次，执事者彻，祝取魂帛埋之，屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，【乙丁巳辛癸，】礼如初，虞【惟前期一日，陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒醴，质明行事，祝出神主于座，祝辞，改初虞为再虞，祫事为虞事，】遇刚日三虞，礼如再虞，【祝辞，改再虞为三虞，虞事为成事，若去家经宿以上，则初虞于所馆，行之墓逺涂中遇柔日，亦所馆行之，若三虞，则必须至家，始可行礼】。
卒哭
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈器具馔，【并同虞祭，惟更设，酒瓶一于酒瓶之西，】厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同虞祭】，质明，祝出主，丧主以下皆入哭，降神，丧主奉鱼肉，主妇盥，捝奉麫米食，丧主奉羮，主妇奉饭以进，乃初献【并同虞祭，惟祝执版出于丧主之左，东向跪读为异，祝辞，改三虞为卒哭，哀荐成事，下云来日隮，附于祖考，某官府君，尚享】亚献，终献侑食，阖门啓门辞，神其仪，并与虞祭同，自是朝夕之间，哀至不哭，其朝夕哭，犹故丧主，兄弟疏食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭，明日而祔，卒哭之祭既彻，即陈器具馔，陈于祠堂堂狭，即于防事，随便设亡者祖考妣位于中南向，西上，设亡者位于东南，西向，母丧，则不设祖考，位置酒瓶，酒瓶于阼阶上，火罏汤瓶于西阶上，具馔如卒哭而三分，母丧，则两分祖妣，二人以上，则以亲者，厥明设蔬果，酒馔，质明，丧主兄弟皆倚杖于阶下，入诣灵座前，哭尽哀止，乃诣祠堂祝轴，启椟，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座西上，丧主以下，还诣灵座所哭，祝奉主椟，诣祠堂西阶上，卓子上，丧主以下哭从，如从柩之次，至门止哭，祝启椟出主，乃参神在位者皆再拜，乃降神，祝进馔，酌献先诣祖考妣，前祝版云：孝子某，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐适于某考，某官府君隮祔孙某官尚享，【皆不哭，】内丧则云：某妣某封某氏，隮祔孙妇，某封某氏，次诣亡者位前，祝版云荐祔事于先考，某官府君，适于某考，某官府君尚享，三献侑食，阖门启门辞，神并同卒哭，仪礼毕，祝奉主各还故处，先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主西阶，卓子上匣之奉，而反于灵座，出门，丧主以下哭从如来仪。
小祥
期而小祥，丧至此，凡十三月，【不计闰】，古者卜日而祭，今止用初忌以从简易，前期一日，丧主以下皆沐浴，丧主帅众丈夫洒扫涤濯，主妇帅众妇女涤釜，鼎具祭馔，【如卒哭，】设次，陈练服厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，丧主倚杖于门外，与期亲，各服其服而入，皆哭尽哀止，乃出就次，易服复入，哭祝止哭，乃降神初献，亚献，终献侑食，阖门启门辞，神并同卒哭之仪，祝版云：日月不居，奄及小祥，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，哀慕不宁，敢用洁牲，庶羞，粢盛醴齐，荐此常事，尚享自是止，朝夕哭，始食菜果。
大祥
再期而大祥，丧至此凡二十五月，亦止用第二忌日祭，前期一日沐浴，陈器具馔，【如小祥，】设次，陈禫服以酒果，告迁于祠堂，告毕，改题神主，如加赠之仪，迁而西，虚东一龛，以俟新者，厥明行事，皆如小祥之仪，【祝版改，小祥曰：大祥常事，曰：祥事】，祝毕，奉神主入于祠堂，丧主以下哭从如祔之叙，至祠堂前止哭，执事者彻灵座，断杖弃之，屏处奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，禫者澹澹然，平安之意，盖丧至此计二十有七月，前一月下旬，卜来月三旬中各一日或丁或亥，设卓子于祠堂门外，置香炉，香合，环珓于其上，丧主禫服西向，众兄弟次之，子孙在其后，重行北上，执事者北向东上，丧主炷香熏珓，命以上旬之日，曰：某将以来月某日祗荐禫事于先考，某官府君，即以珓掷于盘，以一俯一仰为吉，不吉，更命中旬之日，又不吉，则直，用下旬之日，丧主乃入祠堂，本龛前再拜，在位者皆再拜，丧主焚香祝执版，立于丧主之左，跪告曰：孝子某，将以来月某日祗荐禫事于先考，某官府君，卜既得吉，敢告丧主，再拜，降与在位者皆再拜，祝阖门退，乃前期一日沐浴，设神位于灵座，故处陈器具馔，厥明行事，皆如大祥之仪，丧主以下诣祠堂，祝奉主椟，置于西阶，卓子上出，主置于座，丧主以下，皆哭尽哀，乃降神，三献侑食，阖门启门，礼毕辞神，乃哭尽哀，送神主至祠堂。
闻丧 奔丧
始闻亲死，以哭荅从者尽哀，问故，又哭尽哀，乃易服，遂日行百里，不以夜行，见星而行，见星而舎道中哀至则哭，哭避市朝，望其州境，县境其城，其家皆哭，至于家内外哭，待于堂上，入门而左，陞自西阶殡东，西面，凭殡哭尽哀，少退，再拜，退于序东被髪，复殡东，西面坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还次厥明，坐哭于殡东如初，四日成服，与家人相吊，賔至，拜之如初，若未得行，则设位四日而变服，在道至家，皆如上仪，若既葬，则先之墓望墓，哭至墓，哭拜归诣灵座前，哭拜四日，成服如仪，齐衰以下闻丧，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若不奔丧，则四日成服，凡奔丧，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，不奔丧者，齐衰三日，中朝夕为位，防哭四日之朝，成服亦如之，大功以下始闻丧，为位防哭，四日成服，亦如之，皆每月朔为位防哭，月数既满，次月之朔，乃为位防，哭而除之，其间哀至则哭可也。
改葬
凡有改葬者，皆具事因闻于官，勘验得实，始聴之将改葬，先于墓所，随地之宜，张白布帷幕，开户向南，其日内外诸亲皆至墓所，各就便次，孝子以下及妻妾，女子子俱缌麻服，周亲之下，素服丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜，祝立于羡道南，北向，内外哭止，祝三声，噫嘻，启以改葬之，故内外又哭尽哀，权就别所，掌事者坟讫，内外又就位哭如初，掌事者设席于幕下，举棺出，置于席上，内外俱从哭于幕所，分东西位如常仪，祝以功布拭棺，掌馔者设馔于柩南，孝子盥手以醆跪奠酒，再拜讫，少顷，彻奠，进柩车于帷门外，南向，陞柩于车，遂诣幕所，内外俱哭，掌事者先设床于幕下，有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫柩东，妇人柩西俱立哭，掌事者举柩入，设床柩东，举尸出，置于床南首，遂敛如大敛之仪，【如不易棺，则不设床，】乃设灵座于吉帷内，幕下西厢东向，乃葬将引柩告曰：以今吉辰，用即宅兆，不设祖奠，无反哭，无方相魌头，余如常葬之仪，既葬，就吉帷灵座前一虞，虞如常仪，其祝辞云：维年月朔日辰，孝子某，敢告于考，某官，改兹幽宅，礼毕，终虞夙夜匪宁，啼号罔极，谨以清酌，庶羞祗荐，虞事尚享，孝子以下出就别所，释缌服素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
明集礼卷三十七【上】
钦定四库全书
明集礼卷三十七【下】
凶礼三
庶人丧仪
总叙
孔子曰：三年之丧，天下之通丧也，又曰：父母之丧，无贵贱一也，盖生乎天地之间者，有贵贱之异，而父母兄弟夫妇长幼之亲，则无以异也。故五服之制，无间乎上下，礼经所载公卿士庶之礼，多可通行，而唐，宋之所定，家礼之所载，庶人与品官亦不甚悬絶所不同者，衣衾棺椁，仪物器馔之厚薄而已，今酌之于古，准之于今，务为可行，以着于篇。
复衣
唐宋制，复者一人，用死者之上，服家礼，男子襴衫皁衫，妇人大袖，背子。
盘盆巾栉
家礼将沐浴，新盘盆瓶，皆濯于西阶下，巾二，皆用布栉，及浴衣各实于厢。
袭衣
唐宋制，袭衣一，称家礼幅巾，一充耳，二用白纩，幎目帛以覆面，方尺五寸，握手帛长尺二寸，广五寸，深衣一大带一，履一汗衫，袴袜之类，随所用之多少。
含
唐宋制，含用贝，饭用粱，家礼用钱三，实于小厢，米二升，以新水淅，令精实于盌，先以匙抄米实，于尸口之右，并实一钱，又于左于中皆如之。
灵座
家礼设椸于尸南，覆以帕，置椅卓，其前结白绢为魂，帛置椅上，设香炉，香合等物，于卓子上侍者，朝夕设栉，颒奉养之具，皆如平生，盖古者未作主之时，设重以主其神，今士人之家，目未甞识重，用帛依神，亦古之遗意也。
铭旌
家礼铭以绛广终幅，书曰某人之柩，随其生时所称，以竹为杠，如其长。
小敛衣
宋制，敛衣一称，家礼据死者，所有之衣，随宜用之，衾用复者绞，横者三纵者，一皆以细布，或防一幅，而析其两端，为三横者，取足以周身，相结纵者，取足以掩首至足，而结于身中。
大敛衣
唐宋制陈衣三称家礼衣无常数衾用有绵者
棺
庶人之棺四寸，家礼，择木为棺，油杉为上，柏次之，土杉为下。
服次
家礼中门之外，择朴陋之室，为丈夫丧，次斩衰，寝苫枕块，齐衰寝席，妇人于中门之内别室，或居殡侧。
明器
唐制，庶人明器十五事，宋制十事，下帐笣筲，甖之类皆具。
功布
庶人既无羽纛之导则用功布以御柩
大轝
其制见品官篇，庶人无引，披墙翣之饰，则以衣覆棺而已，家礼，许用竹为格，以防结之，上如撮蕉，亭施帷幔，四角垂流苏。
志石
宋制，九品以下无志石，宋礼贵贱通用，以石二片，其一为盖，书曰：某君某甫之墓，其一为底，书其名讳，生卒葬嵗月及父母妻女子孙名字妇人，其盖书夫之姓名，某君某甫，妻某氏，其底叙年若干，适某氏，以石字面相向，铁束而埋之。
灰隔
庶人无椁，则用灰隔，其法穿圹既毕，先布炭末于圹底，筑实厚二，三寸，然后布石灰，细沙黄土，拌匀者于其上，灰三分，二者各一可也，筑实厚二三尺，别用薄，板为灰隔，如椁之状，内以沥青涂之，厚三寸许，中取容，棺墙高于棺，四寸许，置于灰上，乃于四旁旋下，四物亦以薄版隔之，炭末居外，三物居内，如底之厚，筑之既实，则旋抽其版，近上复下炭灰等而筑之，及墙之平而止，炭御木根，辟水蚁石灰，得沙而实得土而黏嵗乆结为全石矣。
墓圹
唐制，庶人墓地，方七歩坟高四尺，宋制，方一十八歩坟高六尺，国朝庶人茔地九歩穿心一十八歩。
赙赠
家礼初丧，亲友之分，厚者有赙，或钱或帛，及至遣奠，其赙如初丧。
木主
制见前防中题某公讳某，字某第几神，主粉面随其生时，称号书之，如处士秀才，几郎几公。
奠祭馔具
宋制，始死而奠脯酒醢，用吉器小敛，奠器以素醴馔，随宜自是，以至葬其仪皆然，虞祔卒哭祥禫，则清酌庶羞，家礼诸奠馔，不过酒果脯醢，朔月之奠，则鱼肉麫，米食羮饭，虞祭至禫，其馔具，大概同用羊，则曰柔毛，用豕则曰刚鬛不用牲，则曰庶羞，盖力能办者，必当如仪。不然，则称家随宜。
祥禫冠服
制见前
初终
疾病，迁居正寝，清扫内外，分祷所祀，使人坐持手足遗言，则书之属纩，以俟絶气气絶乃哭，废床寝于地，乃易服男子扱上袵被髪，徒跣，妇人去冠被髪不徒跣，诸有服者，皆去华饰，乃复侍者一人以死者之上，服尝绖衣者左执领，右执腰，陞屋中霤，北面招之，三呼曰：某人复毕卷衣，降覆尸上，男女哭擗无数，乃立丧主，主妇护丧司书，司货防丧，命匠择木为棺，【或已有棺，则不再治，】讣告于亲戚，朋友，执事者设帏，及床迁尸，其上南首，覆以衾，即床而奠，奠讫，掌事者掘坎于屛处洁地，乃陈袭衣于堂东壁下，及饭，沐浴之具，侍者以汤入，丧主以下皆出帷外，北面，侍者沐髪栉之，晞以巾撮为髻，抗衾而浴，拭以巾剪爪，并沐浴余水，巾栉，弃于坎而埋之，侍者设袭床于帏，外施荐席褥，枕先置深衣大带，袴袜，汗衫之类于其上，遂举以入，置浴床之西，迁尸其上，悉去病时衣及复衣易以新衣，徙尸床，置堂中间，丧主以下就位而哭，丧主坐于床东，众男子应服三年者坐其下，皆借以藳同姓，期功以下，各以服，次坐于其后，皆西向南，上尊行以长幼坐于床，东北壁下，南向西上，借以席荐，主妇，众妇女坐于床，西借以藁，同姓妇女，以服为次，坐于其后，皆东向南，上尊行以长幼坐于床，西北壁下，南面东上，借以席荐，妾婢立于妇女之后，别设帏以障，内外异姓之亲，丈夫坐于帷外之东，北面西上，妇人坐于帷外之西，北面东上，皆借以席，以服为行，无服者在后，若内丧则同姓，丈夫尊卑坐于帷外之东，北面西上，异姓丈夫坐于帷外之西，北面东上，乃含丧主，哭尽哀，左袒，自前扱于腰之右，盥手执钱箱以入侍者一人，插匙于米，盌执以从，置于尸西，以幎巾彻枕，覆面，丧主就尸，东由足而西，床上坐，东面举巾，以匙抄米，实于尸口，倂实以钱，侍者加幅巾充耳，设幎目纳履，乃袭深衣结大带，设握手，覆以衾置灵座，设魂帛，立铭旌，诸子三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食。
小敛
死之，明日厥明，执事者陈小敛，衣衾于堂东北壁下，设卓子于阼阶东南，置奠馔，及杯注于其上，巾之设盥盆，帨巾各二，于馔东，设小敛，床施荐席褥于西阶之西，铺绞衾衣举之，陞自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，乃布纵者一于上，侍者盥手举尸，男女共扶助之，迁于床上，先去枕而舒绢，叠衣以借其首，仍卷两端，以补两肩空处，又卷衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左袵不纽，裹之以衾，而未结其绞，未掩其面，盖孝子犹欲见其面也，敛毕，覆以衾丧主，主妇凭尸哭，擗男子袒而括髪，齐衰以下，袒而裂布以免，妇人亦用麻绳髽髻，乃迁尸床于堂中，执事者举馔，陞自阼阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，丧主以下哭尽哀，乃代哭不絶声。
大敛
小敛之明日，执事者陈大敛衣衾，奠具如小敛之仪，举棺入，置于堂中少西，侍者置衾于棺中，垂其裔于四外，侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落髪齿及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满，丧主，主妇凭哭尽哀，乃加盖下，钉覆柩以衣，设灵床于柩东，乃奠，丧主以下各归丧次。
成服
大敛之明日，厥明，五服之人，各服其服，入就位，然后朝哭相吊如仪，成服之日，丧主及兄弟始食粥，妻妾及期，九月者，疏食水饮，不食菜果，大功以下异，门者各归其家，自是每日晨起，丧主以下，各服其服，入就位，尊长坐哭，卑幼立哭，侍者设盥栉之，具于灵床侧，奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者执馔，祝盥手，焚香斟酒，丧主以下再拜，哭尽哀，食前上奠，至夕进夕奠，丧主以下奉魂帛入就灵床，哭尽哀，朝夕之间，哀至则哭，朔日之奠，如朝奠之仪，时物之荐，如上食之仪。
吊奠赙
凡来吊者，必素服奠用香茶，烛酒果，赙用钱帛，先具刺通名，乃入丧主哭，以俟护丧出迎，賔賔入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，倂伸慰礼护丧，引客入，至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪，酹茶酒，俛伏兴，护丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜，丧主哭出，西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向荅拜，进曰：不意凶变，某亲奄弃色养，伏惟哀慕，何以堪处？丧主对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏防奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔荅拜，又相向，哭尽哀，賔寛譬丧，主曰：修短有数，痛毒奈何？愿抑孝思，俯从礼制，乃揖而出，丧主哭而入护丧者，送至防事，茶汤而退，丧主以下止哭。
择地 祭后土
三月而葬，择地之可葬者，土色光润，草木茂盛之处，即为美地，又须慎五患使他日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，乃可，世人多徇俗师隂阳之説既择年月日时，又择山水形势，以为子孙贫贱富贵，寿夭贤愚，尽系于此，至有终身不葬，或累世不葬，弃捐不葬者，悖礼伤义，无过于此，既得地，乃择日茔域，祠后土，南向，设神位设盏注，酒馔于其前，又设盥盆，帨巾于其东南，告者吉服入，立于神位之前，北向，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俛伏兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读曰：维某年嵗月朔日辰，某敢告于后土氏之神，今为某亲，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于神，尚享讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，乃彻，遂穿圹作灰，隔造明器，刻志石备，大轝作神主，以俟发引。
葬
发引前一日，执事者设馔如朝奠，祝斟酒讫，北面跪，告曰：今以吉辰迁柩，敢告俛伏兴，丧主以下哭尽哀，再拜，乃迁柩役者，入妇人退避，丧主及众兄弟敛杖立，视祝以箱奉防帛，导柩前行，丧主以下从哭，男子由右，妇人由左，重服在前，轻服在后服各为叙，侍者在末，无服之亲，男居，男左女居，女右皆次丧主，主妇之后，遂迁于防事，执事者布席，役者置柩于席上，祝设灵座，及奠于柩前，南向，丧主以下就位坐，哭借以荐席，乃代哭，如小敛之前，亲賔致奠赙者，其仪并如初丧时，日晡时，设祖奠祝斟酒讫，北面跪，告曰：永迁之礼，灵辰不留，今奉柩车，式遵祖道，俛伏兴，厥明轝，夫纳大轝于中庭，执事者彻祖奠祝，北面跪，告曰：今迁柩就轝，敢告，遂迁灵座，置旁侧，召役夫迁柩就轝，丧主从柩哭视载，妇人哭于帷中，载毕，祝帅执事者迁灵座于柩前南向，乃设遣奠，奠毕，执事者彻奠祝，奉魂帛置灵车，别以厢盛主置帛，后妇人盖头，出帷降阶，立哭守舎者哭辞尽哀，再拜柩行，明器铭旌等前导，丧主以下男女哭，歩从尊长次之，无服之亲又次之，賔客又次之，涂中遇哀则哭，未至墓，执事者先设灵幄，在墓道西，南向，亲賔次在灵幄前，十数歩妇人幄在灵幄后圹，西明器等，至灵车至，祝奉魂帛就幄座，遂设奠而退，执事者先布席于圹内，柩至脱载至席上，北首，执事者取铭旌去，杠置其上，丧主男女各就位哭，賔客拜辞而归，乃窆，丧主兄弟辍哭临视，丧主奉，纁置柩旁，再拜稽颡，在位者皆哭尽哀，加灰隔内外，盖实以灰，乃实土而渐筑之，祠后土于墓左，如前仪，藏明器下，志石复实以土，而坚筑之，乃题主以生时为称为号，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中，炷香斟酒，执版出于丧主之右跪读之，云孤子某，【母云：哀子】，敢昭告于某亲府君曰形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舎旧从新是凭，是依毕复位，丧主再拜，哭尽哀止，祝奉神主陞车，执事者彻灵座，遂行，丧主以下哭从如来仪，留子弟一人监视，实土以至成坟，丧主以下奉灵车在涂，徐行哭至家，哭奉神主入，置于灵座，丧主以下哭于防事，遂诣灵座前，哭尽哀，有吊者，拜之如初，期九月之丧者，可以饮酒食肉，惟不与宴乐，小功以下，大功异居者可以归。
虞
葬之日，日中而虞，或墓逺则但不出，是日可也。柩既入圹，掌事者先归，修虞，事具馔于堂东，既沐浴，丧主以下内外俱诣灵座，所丧主及诸子倚杖于室户外，内外俱哭，掌馔者以馔入，设于灵座前，降出賛者请丧主止哭，盥手，诣灵座前，以盏跪奠酒，俛伏兴，西向立，内外哭止，祝进，立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人之灵，日月遄返，奄及反虞，叩地号天，五情麋溃，谨以清酌庶羞，哀荐虞事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，丧主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，少顷，彻馔，祝取魂帛，帅执事者，埋于屏处洁地，罢朝夕奠遇，柔日再虞，遇刚日三虞。
卒哭
三月而卒哭，其日夙兴，掌事者具馔于堂东内外，各衰服賛者引丧主以下俱杖陞，立哭于灵座，东西向，南上，妇人陞诣灵座西，东面南上，内外俱就位哭，賛者陞自东阶入，彻夕奠出，执馔者以馔，陞设于灵座前，賛者引丧主降盥手讫，进诣灵座前，以盏跪奠酒，俛伏兴，少退，西面，祝入，立于灵座，南北面，内外哭止，跪读祝文曰：维某年某月某朔日辰，孤子某，敢昭告于考某人【，母曰哀子，妣曰姓某氏，】日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情麋溃，谨以清酌庶羞，哀荐成事，尚享祝兴，丧主再拜哭，应拜者皆再拜，哭尽哀，丧主以下，各还次自卒哭，后朝一哭，夕一哭，乃讳名，丧主疏食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭之明日，乃祔其日夙兴，执事者具器陈馔，丧主以下入，哭于灵座前，乃诣祠堂，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座，还诣灵座所哭，祝奉新主以行，丧主以下哭从，如从柩之次，至祠堂门，止哭，祝出主，置于座，丧主以下各就位，賛者曰再拜，在位者皆再拜，掌馔者以馔，陞各陈于座前，设讫，降出賛者引丧主盥手酌酒，先诣祖考妣位前，祝辞云：孝孙某，谨以清酌庶品，适于某祖之灵，隮祔孙某人之灵，内丧则云：适于某，祖妣某氏隮祔，孙妇某人某氏，次诣亡者位前，祝辞云荐祔事于先考之灵，适于某考之灵尚享，丧主再拜，兴，降；出，賛者引丧主诣诸座前，各再拜，乃复位，賛者曰再拜，在位者皆再拜，祝先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主匣之，奉之反于灵座，丧主以下哭从如来仪。
小祥
前期一日，丧主及诸子俱沐浴具馔，陈器设次，陈练服于所，其日夙兴，祝入，整拂几筵，以出内外衰服，丧主以下倚杖于阶东，俱陞就位，哭尽哀，賛者引丧主杖就次，主妇以下各就次，乃陈练服賛者引丧主倚杖如初，乃陞内外俱陞，就位哭，賛者引丧主盥手奠酒祝进，立于灵座右，内外止哭，祝读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵嵗月惊廹奄及小祥，攀慕永逺重増屠裂，谨以清酌庶羞，祗荐祥事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，丧主以下出，杖降自西阶，就次妻妾，女子子还别室，自小祥之后，止朝夕哭。
大祥
前期一日，丧主及诸子俱沐浴，具馔陈器，陈禫服于次，乃告迁于祠堂，告毕，改题神主而递迁之虚东一龛，以俟厥明，祝先入拂几筵，降出内外于次，哭尽哀，掌事者设馔于灵座前，内外俱就位哭，賛者引丧主盥手奠酒，祝立于灵座右，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以清酌庶羞，祗荐祥事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外哭尽哀，祝奉神主入于祠堂，丧主以下哭送，掌事者彻灵座，断杖弃之，屏处始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，间一月而禫，既卜日，前期一日，丧主及诸子俱沐浴，设神位于灵座，故处乃陈器具馔，其日夙兴，祝入，拂拭几筵，诣祠堂，出奉神主置于座，丧主及诸子妻妾，女子子内外俱陞，就位哭，賛者引丧主盥手奠酒，祝立于神座右止哭，跪读祝文曰：维年月朔日辰，孤子某，敢告于考，某人之灵，禫制有期追逺无及谨以清酌庶羞，祗荐禫事，尚享祝兴，丧主哭再拜，退，复位，内外俱哭尽哀，送神主还于祠堂。
奔丧 改葬
并同品官
明集礼卷三十七
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷三十八
凶礼三
斩衰三年图
正服
子为父
女在室为父【已许嫁同】
女嫁反在父室为父【谓父丧期年内被出者】
加服
嫡孙为祖后者为祖【为曽高后者亦同】
父为嫡子
义服
妇为舅
为人后者为所后父
妻为夫
妾为主
齐衰三年图
正服
子为母
女在室为母【已许嫁同】
女嫁反在室为母【谓母防期年内被出者】
加服
母为长子
为祖后者祖卒为祖母【为曽高后者亦同】
义服
妇为姑
为继母
为慈母，【谓庶子无母，而父命他妾之无子者，慈已】。
继母为长子
妾为主之长子
为人后者为所后母
齐衰杖期图
正服
为祖后者祖在为祖母【为曽高后者亦同】
降服
为嫁母出母【报服亦同】
义服
父卒，嫡继养慈母，归宗为之服，若改嫁从者为之服，【报服亦同】。
夫为妻
齐衰不杖期图
正服
为祖父母【父所生庶母亦同】
为伯叔父
为兄弟
为众子男女
为兄弟之子【女在室同】
为姑姊妺，女在室及适人，而无夫与子者，女在室者，为兄弟侄，【侄女在室同】。
妇人无夫与子者，为其弟兄侄【侄女及姊妹在室同，】女为祖父母。
妾为其子
加服
为嫡孙若曽孙当为后者
女适人者为兄弟之为父后者
降服
为人后者为其父母【报服亦同】
女适人者为其父母
妾为其父母
庶子为其母
义服
为伯叔母
为夫兄弟之子【男女同】
为继父同居
妾为嫡妻
妾为主之众子
舅姑为嫡妇
齐衰五月图
正服
为曽祖父母
女为曽祖父母【出嫁同】
齐衰三月图
正服
为高祖父母
女为高祖父母
义服
为继父不同居【谓先同今异】
大功九月图
殇【中殇七月】
正服
为子之长殇中殇【男女同】
为叔父之长殇中殇
为姑姊妹之长殇中殇
为兄弟之长殇中殇
为嫡孙之长殇中殇【嫡曽孙同】
为兄弟之子长殇中殇
义服
为夫之兄弟之子长殇中殇【男女同】
成人
正服
为同堂兄弟【姊妹在室同】
为众孙【女在室同】
降服
为女适人者
为姑姊妹适人者
女适人为兄弟侄【姑姊妹及侄女在室同】
出母为女
为人后者为其兄弟【报服同】
女适人者为伯叔父【报服同】
为人后者为其姑姊妹在堂者【报服同】义服
为夫之祖父母
为夫之伯叔父母
为兄弟子之妇
为夫兄弟子之妇
夫为人后者其妻为本生舅姑
为众子妇
女适人者为伯叔母
小功五月图
殇
正服
为男女之下殇
为叔父姑姊妹兄弟之下殇
为嫡孙之下殇
为众孙之长殇【男女同】
为兄弟之子下殇【男女同】
为同堂兄弟姊妹之长殇
降服
为人后者为其姑姊妹兄弟之长殇
出嫁姑为侄之长殇【男女同】
义服
为夫兄弟子之下殇【男女同】
为夫之叔父之长殇
成人
正服
为伯叔祖父母
为兄弟之孙
为兄弟之孙女在室者
为同堂伯叔父母
为同堂兄弟之子
为同室兄弟之女在室者
为从祖姑姊妹之在室者【报服亦同】
为从祖祖姑在室者【报服同】
为再从兄弟
为外祖父母
为母之兄弟姊妹【报服同】
为同母异父之兄弟姊妹
降服
为同堂姊妹适人者【报服同】
为人后者为其姑，姊妹适人者，【报服同】，为孙女适人者。
义服
为夫同堂兄弟之子
为夫兄弟之孙
妯娌相为服
为夫之姑姊妹在室者【适人同报服如之】
为嫡母之父母兄弟姊妹
为庶母慈已者
为嫡孙之妇
母出为继母之父母兄弟姊妹
为兄弟妻【报服亦同】
缌麻三月图
殇
正服
为从父兄弟姊妹之中殇下殇
为众孙之中殇下殇【男女同】
为从祖叔父之长殇
为舅姨之长殇
为从祖兄弟之长殇
为从父兄弟之子长殇
为兄弟之孙长殇
为从祖姑姊妹之长殇
降服
为人后者为其兄弟之中殇下殇
出嫁姑为侄之中殇下殇【男女同】
为人后者为其姑姊妹之中殇下殇
为人后者为从父兄弟之长殇
义服
为夫之叔父之中殇下殇
为夫之姑姊妹之长殇
成人
正服
为族兄弟
为族曽祖父母
为兄弟之曽孙
为族祖父母
为兄弟之曽孙女在室者
为外孙【男女同】
为同堂兄弟之孙，【同堂兄弟之孙，女在室同，出嫁则无服，】为再从兄弟之子，【再从兄弟之女在室同，出嫁则无服】。
为曽孙孙
为从母兄弟姊妹
为姑之子
为舅之子
为族曽祖姑在室者【报服同】
为族祖姑在室者【报服同】
为族姑在室者【报服同】
降服
为从祖姑姊妹适人者【报服同】
女适人者为同堂伯叔父母【报服同】
庶子为父后者为其母
为从祖祖姑适人者
为人后者为外祖父母
为兄弟之孙女适人者【报服同】
子为父母妻妾为夫改葬既葬除之
义服
为夫兄弟之曽孙
为夫同堂兄弟之孙
为夫再从兄弟之子【男女同】
为众孙之妇
为庶母【谓父妾之有子者】
为乳母
为妻之父母【报服同】
为夫之曽祖父母
为夫之从祖祖父母
为兄弟孙之妇
为夫兄弟孙之妇
为夫之从祖父母
为同堂兄弟子之妇
为娚之妇
为夫之外祖父母
为外孙妇
为同堂兄弟之妻【报服同】
为夫之舅姨
为夫同堂兄弟子之妇
为夫之从父兄弟之妻
为夫之从姊妹在室及适人者
为姊妹之子之妇
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
丧服图
斩衰，斩不缉也，衣裳皆用极麤，生布旁及下际，皆不缉也，裳前三幅，后四幅，缝内向，前后不连，每幅作三，谓屈其两边相着，而空其中也，衣长过腰足以掩裳上际，缝外向背，有负板用布，方尺八寸，缀于领下垂之前，当心有衰，用布长六寸，广四寸，缀于左衿之前，左右有辟，领各用布，方八寸，屈其两端相着，为广四寸，缀于领下，在负板两旁，各搀负板一寸，两腋下有衽，各用布三尺五寸，上下各留一尺，正方一尺之外，上于左旁，裁入六寸，下于右旁，裁入六寸，便于尽处相望，斜裁却以两方，左右相沓，缀于衣两旁，垂之向下，状如燕尾，以掩裳旁际。
齐衰之制，并如斩衰，但用次等麤生，布缉其旁，及下际杖期，服制同齐衰，又用次等生布不杖期，又用次等生布大功用稍麤，熟布无负板，辟领小功用稍熟，细布缌麻，用极细熟布。
妇人斩衰服用极麤，生布为大袖长裙，盖头皆不缉布头，竹钗麻屦，齐衰服同，但用次等布为异。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
斩衰首绖，以有子麻为之，其围九寸，麻本在左，从额前向右围之，从顶过，后以其末加于本上，又以绳为缨，以固之，如冠之制，腰绖，大七寸有余，两股相交，两头结之，各存麻本，散垂三尺，其交结处两旁，各缀细绳系之。
绞带用有子，麻绳一条大半，腰绖中屈之为两股各一尺余，乃合之，其大如绖，围腰，从本过后至前，乃以其右端穿两股间，而反插于右，在绖之下。
齐衰首绖，以无子麻为之，大七寸余，本在右末，系在下布，缨腰绖，大五寸余，带以布为之，而屈其右端尺余。
大功首绖五寸余，腰绖，四寸余，小功首绖，四寸余，腰绖，三寸余，缌麻，首绖三寸，腰绖二寸，用熟麻。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷三十八>
明集礼卷三十八
钦定四库全书
明集礼卷三十九
冠服
总叙
传曰：冠首服也，首服既加，然后人道备，故君子重之，战国以来，人自为礼，家自为俗，岂知古之司服有制哉？天子之服章十有二日，月，星；辰，在天成象者也，山；龙，华虫，宗彛藻火，粉米黼，黻，在地成形者也，十二章备者，则天数也；公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子：男侯伯孤大夫，士，其降各有差。王侯公卿衮衣祭服，后之六服，三夫人，九嫔，世妇女御侯伯，子，男夫人，诸侯大夫之妻，见于三礼图而行于古今者不可废也，庶民冠服其变也，则随时王之制，于是着冠服篇。
乗舆冠服
黄帝始作冕，垂旒充纩，衣而裳黄，有虞氏乃有十二章之服，故尚书云：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，宗彛作绘藻火，粉米黼，黻絺绣，【六章，画于衣，六章绣于裳，】周制，弁师掌王之五冕，司服掌王之六服，【冕亦有六，而曰五者以大裘冕与衮冕，同一冕制，但无旒耳，】祭昊天上帝，则服大裘冕，祭五帝亦如之，【大裘用黒羊皮象天色也，冕无旒，朱里延纽，】飨先王，则服衮冕，【冕十二旒，每旒十二玉缫，玉皆五采，衣纁裳，龙，山，华虫火，宗彛画于衣，藻，粉米黼，黻绣于裳。凡九章，衮，卷也，以画卷龙为首，故曰衮冕，】飨先公，则服鷩冕，【冕九旒，旒十二玉缫，玉皆五采，衣纁裳，华虫以下七章，三章在衣，四章在裳，以画鷩雉为首，故曰鷩冕，】祀四望，则服毳冕，【冕七旒，旒十二玉缫，玉皆五采，衣纁裳，宗彞以下五章，三章在衣，二章在裳，以画虎蜼为首，故曰毳冕，】祭社稷，五祀则絺冕，【冕五旒，旒十二玉缫，玉皆五采，衣纁裳，粉米以下三章，一章在衣，二章在裳，皆绣而无画，故曰絺冕，】祭羣小祀则冕，【冕三旒，旒十二玉缫，玉皆五采，衣纁裳绣黻一章在裳，以衣无章，故曰冕，】凡兵事，则韦弁服，【以韎韦为弁，又以为衣，】眂内外朝，则皮弁服，【弁防五采玉，象邸玉筓，以十二升布为衣，积素以为裳，】田猎，则冠弁【弁，委貌也，其服缁布衣，亦积素为裳，】凶事，则服弁服，【丧冠也，其服斩衰，齐衰】吊事则服弁绖，服【如爵弁，而素加环绖，】燕居则服端【，衣朱裳，】秦灭礼学，郊社服用，皆以袀，冕旒前后邃延，汉高祖制长冠，以入宗庙，至光武始祀，天地明堂，皆冠旒冕，衣纁裳，明帝永平中，始备文十二章刺绣文，其常服则用通天冠，【高九寸，犀簮导】，魏氏多因汉法，其所损益之制，无闻晋制祀天宗，明堂以大冕，【衣黄裳，】祀太庙正旦，大朝防诸侯，以法冕【，衣绛裳，】小防宴享送诸侯，临轩防王公以饰冕，【紫衣红裳】征伐，讲武校猎，以绣冕【，朱衣朱裳，】耕稼，飨国子以纮冕，【青衣青裳，】听政，以通天冠，【朱纱袍，】，齐因其制，郊庙则用平天冠服，【旧衮服用织成，明帝以织太重，乃防画为之，加金饰银，薄】临朝，则用通天冠，绛纱袍，皂縁中衣，拜陵则服黒介帻举哀临丧则服白帢单衣，梁因制平天冠，【衣画，裳绣十二章，素带朱里，以朱縁裨饰其侧，更名赤皮韨为韠，余同旧制，】其朝服，则通天冠服，【绛纱袍，皂縁中衣黒舄】其释奠先圣，则皂纱袍，【绛縁中衣绛袴袜黒舄】拜陵，则菚布单衣，陈因梁制，务从节俭，应用织成及绣者，并用采画，后周设司服之官，掌皇帝十二服，祀昊天上帝，则用苍衣，五方上帝，则各随方色，朝日则用青衣，祭皇地只，则用黄衣，夕月则用素衣，神州社稷，则用衣享先皇，加元服，纳后，朝诸侯，则用十二章，享诸先帝，食三老五更，耕籍田，则用自龙以下九章，祀星辰视朝，大飨羣臣，则用八章，羣祀临太学，入道法门，燕射，养庶老，适诸侯家，则用七章，廵兵，即兵则以韎韦为衣裳，田猎则皮弁，白布衣素裳，隋制衮冕服，祭祀天地，及感生帝，明堂，五郊，雩防封禅，朝日，夕月，宗庙社稷，籍田庙遣上将，征还饮至，加元服，纳后，正旦受朝及临轩拜王公，则服之，【冕，垂白珠十二旒，以组为缨，色如其绶，黈纩充耳，玉筓服，衣纁裳，山，龙，华虫，宗彛火，五章在衣，藻，粉米黼，黻四章在裳，衣重宗彛，裳重黼黻，为十二等，衣褾，领织成升龙，白纱内单，黼领，青褾、襈，裾，革带，玉钩防大带，素带朱里，纰其外，上以朱下以緑韨随裳色，龙；火，山三章，鹿卢玉具劒，火珠镖首，白玉防佩，组防大绶，六采，黄赤白缥，緑纯质，长二丈四尺，五百首，广一尺，小防绶长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施三玉环，朱袜，赤舄，舄加金饰，】通天冠，朔日受羣臣朝及凡正旦大防冬至大防诸祭祀，还则服之。【冠加金博山，附蝉十二首，施珠翠黒介帻，玉簪导，绛纱，深衣制，白纱内单，皂领，褾、襈、裾，绛纱蔽膝，白假带，方心曲领，其革带，劒佩绶，舄与上同，若未加元服，则防童髻，空顶黒介帻防玉导，加宝饰，】武弁服，凡讲武，出征搜狩，大射祃，类，宜社，赏祖罸社，纂严则服之，【金附蝉，平巾帻，】黒介帻服凡拜陵则服之，【白纱单衣，乌皮履，】白纱防服，凡视朝，听讼及宴见賔客则服之，【白练裙襦，乌皮履，】白帢，服凡举哀，则服之，【白纱单衣，乌皮履，】其宴私，则着白高防，其朔日受朝，则服皮弁，【用漆乌纱，前后两傍如莲叶，四面空处，又安拳花顶上，当缝安金梁，梁上加真珠十二，犀簪导，】其常，听朝则服赭黄袍，【文绫为之，乌纱折上巾，六合靴，】唐制十有四等，大裘冕者，祀天地之服也，【广八寸，长一尺二寸，以板为之黒表纁里无旒，金饰玉簪导，组带为缨，色如其绶，黈纩充耳，大裘缯表黒羔表为縁，纁里黒领褾襟縁，朱裳，白纱中单，皂领，青褾、襈，裾，朱袜，赤舄，鹿卢玉具劒，火珠镖首，白玉防佩黒组大防绶黒质黒黄赤白缥，緑为纯以备天地四方之色，广一尺，长二丈四尺，五百首，纷广二寸四分，长六尺四寸，色如绶，又有小防绶，长二尺六寸，色如大绶，而首半之，间施三玉环，革带，以白皮为之，以属佩绶，印章，鞶囊，亦曰革带，博三寸半，如金鐀玉钩，防大带，以素为之，以朱为里，在腰及垂皆有裨，上以朱锦，贵正色也，下以緑锦，贱间色也，博四寸，钮约贵贱，皆用青组，愽三寸，黼以缯为之，随裳也，上广一尺，以象天数，下广二尺，以象地数，长三尺，朱质画龙，火，山三章，以象三才，其颈五寸，两角有肩，广二寸，以属革带，】衮冕者，践祚享庙，征还，遣将饮至，加元服，纳后，元日受朝贺，临轩册拜王公之服也，【广一尺二寸，长二尺四寸，金饰玉簪导，垂白珠十二旒，朱丝组带为缨，色如绶，深青衣纁裳，十二章，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彛八章在衣，藻，粉米黼，黻四章在裳，衣画裳绣，以象天地之色也，自山龙以下，每章一行为等，每行十二，衣褾领，画以升龙，白纱中单，黻领，青褾、襈，裾，韨绣龙，山，火三章，舄加金饰，】鷩冕者，有事逺主之服也，【八旒，七章，华虫火，宗彛四章在衣，藻，粉米黼，黻在裳，】毳冕者，祭海岳之服也。【七旒，五章宗彛藻粉米在衣；黼，黻在裳，】絺冕者，祭社稷，飨先农之服也。【六旒，三章，絺：粉米在衣；黼，黻在裳，】冕者，蜡祭百神，朝日夕月之服也。【五旒，裳刺黼一章， 自衮冕以下，其制一也，簪导，劒佩绶皆同】，通天冠者，冬至受朝贺，祭还，燕羣臣养老之服也，【二十四梁，附蝉十二首，施朱翠，金愽山黒介帻组缨翠玉，犀簪导，绛纱袍，朱里红罗裳，白纱中单，朱领、褾、襈，裾，白裙襦，绛纱蔽膝，白罗方心曲领，白袜，黒舄白假带，其制垂二绦帛，以变祭服之大带，天子未加元服，以空顶黒介帻防童髻，双玉导，加宝饰，】缁布冠者，始冠之服也。【五梁，】武弁者，讲武，出征搜狩，大射祃，类，宜社，赏祖罸社，纂严之服也。【有金附蝉，平巾帻，】弁服者，日受朝之服也，【以鹿皮为之，有襻以持发，十有二琪，玉簪导，绛纱衣，素裳，白玉双佩，革带之后有鞶囊，以盛小双绶，白袜，乌皮履，】黒介帻者，拜陵之服也。【无饰，白纱单衣，白裙，襦，革带，素袜，乌皮履，】白纱帽者，视朝听讼，宴见賔客之服也，【以乌纱为之，白裙襦，白袜，乌皮履，】平巾帻者乗马之服也。【金饰，玉簪导，冠支以玉，紫褶，白袴，玉具装，珠寳钿带有鞾，】白帢者，临丧之服也。【白纱单衣，乌皮履，】宋天子之服有七，大裘冕者，祀天之服也，【太祖开寳初服大裘，祀天以黒羔皮为之，其冕无旒，神宗元丰中用陆佃议，冬祭则用裘而加衮冕十二旒，夏祭则去裘而服衮冕，哲宗时，用何洵直议以黒缯制裘领袖，用羔皮而以衮为斋服，中兴以后，亦用黒缯制裘而以衮袭之，冕亦十有二旒，】衮冕者，祭天地宗庙，受册尊号，元日受朝，册拜之服也。【冕广一尺二寸，长二尺四寸，前后垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶，黈广充耳，玉簪导，衣纁裳，十二章，八章在衣，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻，衣褾，领为升龙，皆织就为之，山龙以下，每章一行，重以为等，每行十二，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，蔽膝加龙，山，火三章，革带，玉钩防大带，素带朱里，纰其外，上朱下緑，纽约用组，鹿卢玉具劒，大珠缥首，白玉双佩，组双大绶，六采，黄赤白缥，緑纯质，长二丈四尺五寸，首广一尺，小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施三玉环，朱袜赤舄，加金饰，】通天冠者，正旦宴，防冬至朝贺，五月朔视朝，大祭祀致斋，亲耕籍田之服也，【冠二十四梁，犀簪导，红丝组带，金钑花钿以珠宝，施愽山附蝉，绛纱袍，以红金绦，纱织成龙文，红里皂褾，襈，裾，白罗中单，红罗蔽膝，红罗里织文与袍同，红罗裙红纱里，白罗方心曲领，余同冕服之制，】履袍者，四孟朝献景灵宫，郊祀明堂，诣宫宿庙，进胙上寿，两宫及端门，肆赦之服也。【袍以绛罗为之，折上巾，通犀金玉带系履，则曰履服靴，则曰靴袍，皆用黒革】衫袍者，大宴及常朝之服也，【大宴服，赭黄袍衫，玉装红束带，皂纹靴，常朝服赭黄，淡黄防袍，红衫袍，皆皂纱折上巾，通犀金玉环带，】窄袍者，便坐视事之服也。【巾带如衫袍，或御乌纱帽，】御阅服者，大阅之服也，【以金装甲乗马】其后殿，早讲则服帽子，红袍，玉束带，晚讲则服头巾背子，【此嘉定，讲筵之制，】其圭笏之制，则宋初，大祭祀，大朝防皆执玉，至元丰礼官议云：周礼王执镇圭，释者谓祭天地宗庙及朝日，夕月则执之，若朝觐，诸侯授玉于王，王受玉，抚玉而已，考工记天子执冒四寸，以朝诸侯，盖天子以冒圭斜刻之处，冒诸侯之圭，以齐瑞信也，未有临臣子而执镇圭者，唐六典，殿中监掌服御之事，凡大祭祀，则搢大圭，执镇圭，大朝防不言，执圭，请自今亲祠郊庙，搢大圭，执镇圭，奉祀之时，既接神再拜，则奠镇圭为贽，执大圭为笏，从之，【元祐制，镇圭大圭，皆长一尺二寸，愽三寸，】中兴仍旧制，大祭祀，执大圭以为笏，上太上皇，皇太后册宝亦如之，元制祀天，则服大裘而加衮【，其冕无旒，】正旦，圣节朝贺，以常服，不被衮冕，惟祀宗庙则服之，【其制，冕以漆纱，上覆曰綖，青表朱里，綖之四周匝以云龙冠之口，围以真珠，綖之前后，旒各十二，以真珠为之，綖之左右，系黈纩二，系以紞，承以玉瑱，纩色黄，络以珠冠之周围，珠云龙网结通，翠柳调珠，綖上横天河带一，左右至地，珠钿窠网结，翠柳朱丝组二，属诸筓为缨络，以翠柳调珠，簪以玉为之，横贯于冠服，以青罗饰以生色销金帝星日月，山，龙，华虫火，虎蜼，裳以绯罗，饰以文绣，藻、粉米黼，黻，白纱中单，绯罗蔽膝，白玉双佩，绯白罗大带纳石失，绶上有三小玉环，下有青丝网，红罗高靿，鞾红绫袜，纳石失履，】内庭，大宴则服质孙，【质孙者，汉言一色服也，】冬之服，凡十有一等，【服纳石失，怯绵里纳石失者，金锦也。怯绵里者剪茸也，则冠金锦暖帽， 服大红，桃红紫蓝，緑宝里则冠七宝重顶冠宝里者，服之有襴者也，服红黄粉皮，则冠红金荅子暖帽，服白粉皮，则冠白金荅子暖帽，服银防则冠银鼠暖帽，其上并加银鼠比肩，比肩者，俗称曰襻，子荅防】夏之服，凡十有五等，【服荅纳都纳石失，则冠宝顶，金凤钹笠，都纳石失者，缀大珠于金锦服，速不都纳石失，则冠珠子卷云冠，都纳石失者，缀小珠于金饰，服纳石失，则防亦如之，服大红珠宝里红，氁子荅纳则冠珠縁边钹笠，白毛子金丝宝里，则冠白藤宝贝帽，服駞褐毛子，则帽亦如之，服大红，緑蓝银褐，枣褐金绣龙五色罗，则冠金凤顶笠，各随其服之色，服金龙青罗，则冠金凤顶漆纱冠服，珠子褐七宝珠，龙荅子，则冠黄牙忽宝贝珠子带后檐帽，服青速，夫金丝阑子，则冠七宝漆纱带后檐帽，速夫者，回回毛布之精者也，】其常服，则服本俗衣冠，国朝祀天，不用大裘，但服衮冕，其祭天地，宗庙，社稷，先农及正旦，冬至，圣节朝防册拜皆服衮冕，衣纁裳，其制冕板，广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，表朱里，前后各十有二旒，每旒五采玉珠十二，玉簪导，朱缨衣六章，画日月星辰，山；龙，华虫，裳六章，绣宗彛藻火，粉米黼，黻，中单以素纱为之，红罗蔽膝上，广一尺，下广二尺，长三尺，绣龙火，山三章，革带佩玉，长三尺三寸，大带素表朱里，两边用縁，上以朱锦，下以绿锦，大绶，六采黄，白，赤，：缥，緑纯质五百首，小绶三，色同大绶，间施三玉环，朱袜，赤舄，其朔，望视朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁，其制用乌纱冒之，前后各十二缝，每缝中缀五采玉十二以为饰，玉簪红组缨，其服绛纱衣，及蔽膝随衣色，白玉佩，革带，玉钩防，绯白大带，白袜黒舄其常服，则乌纱折角向上巾，盘领窄袖袍，束带间用金玉，琥珀透犀。
皇太子冠服
周礼有王世子之服而不载其制，汉皇太子服，冠绛衣，魏服五时朝服，晋服逺防冠介帻，翠緌，缀以白珠，佩瑜玉，垂组朱衣，绛纱襮，皂縁白纱中单，白曲领，带劒火珠，素首革带，玉钩防兽头鞶囊，至明帝泰始六年，始服衮冕九章朝贺，【仪曹郎，邱仲起议，按周礼上公，尚得服衮冕，况皇太子以储副之尊，宜服衮冕，九章正冬朝贺，】梁助祭，则服衮冕九章，朝防则朱衣绛纱袍，隋皇太子从，皇帝祭祀谒庙，加元服，纳妃，则服衮服，【衣纁裳，衣，山，龙，华虫火，宗彛五章，裳，藻，粉米黼，黻四章，织成为之，白纱内单，黼领，青褾、襈，裾，革带，金钩防，大带，素表朱里赤，纰以朱縁韨随裳色，火，山二章。玉具劒，火珠镖首，瑜玉双佩，朱组缨，大绶四防，赤白缥绀，纯朱质，长丈八尺，三百二十首，广九寸，小双组，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，朱袜，赤舄，以金饰】，谒庙还宫，元日朔日入庙，释奠，则服逺防冠绛纱袍，【白纱内单，皂领，褾、襈、裾，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，袜，舄，革带，劒佩绶，与上同】，五日常朝，则服常服逺防冠【绛纱单衣，革带，金钩防，假带方心，组长六尺四寸，广二寸四分，色同其绶，金缕鞶囊，袜履】，唐皇太子之服有六，衮冕者，从祀谒庙，加元服，纳妃之服也。【白珠九旒，红丝组为缨，犀簪导，青纩充耳，黒衣纁裳凡九章，龙、山，华虫火，宗彛在衣，藻，粉米黼，黻在裳，白纱中单，黼领，青褾，裾革带，金钩防，大带，瑜玉双佩，朱组双大绶，朱质，赤，白：缥，绀为纯，长一丈八尺，广九寸，三百二十首，黻随裳色，有火，山二章。白袜，赤舄，朱履，加金涂银扣饰，鹿卢玉具劒，如天子】逺防冠者谒庙，还宫，元日朔日入朝，释奠，五日常服，元日冬至受朝之服也，【其制，有具服，有公服， 具服者逺防冠三梁，加金愽山，附蝉九首，施朱翠黒介帻髪缨翠緌，犀簪导，绛纱袍，白纱中单，黒领褾襈裾，白裙襦，白假带，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜黒舄元日朔日入朝，释奠则服之，公服者逺防冠绛纱单衣，白裙，襦，革带，金钩防，假带，瑜玉双佩，方心帉金缕鞶囊，纷表六尺四寸，广二寸四分，色如大绶，】乌纱帽者视事，及宴见賔客之服也，【白裙襦，乌皮履，】弁服者，朔，望视事之服也。【鹿皮为之，犀簪导，组缨九，绛纱衣，素裳，革带鞶，小绶，双佩，白袜，乌皮履，】平巾帻者乗马之服也。【金饰，犀簪导，紫褶，白袴，起梁珠玉钿带，鞾，】，进德冠者亦乗马之服也。【九加金饰，有袴褶，常服则有白裙襦，】宋皇太子从皇帝祭天地宗庙，服衮冕九章，【其冠制，与唐同衮服，则青衣，朱裳，白袜，朱舄，余同唐制，】其朝防服逺防冠服【冠，十八梁，青罗表，金涂银钑花饰，犀簪导，红丝组，愽山朱明服，红花金绦纱衣，红纱里，皂褾，襈，红纱裳，红纱蔽膝，并红纱里，白纱中单，皂褾、襈，方心曲领，白罗袜黒舄革带佩绶，劒袜带，勒帛，】其常服，皂纱折上巾，【紫公服，通犀金玉带，】其执圭之制，至道二年册皇太子，礼官上言：周礼，天子执镇圭，公执桓圭，无太子执圭之文，晋书太子出，防在三恪之下，三公之上，请皇太子执圭以受册，从之，元皇太子，初用国俗之服，后尝议服衮冕，九章而未之服，国朝皇太子，从皇帝祭天地，宗庙，社稷，及受册，正旦，冬至，圣节朝贺，纳妃皆被衮冕，其制九旒，每旒九玉，红丝组缨，金簪导，两玉瑱，衮服九章，衣画山，龙，华虫火，宗彛五章，纁裳绣藻，粉米黼，黻四章，白纱中单，黼领，蔽膝随裳色，绣；火，山二章。革带，金钩防，玉佩五采，绶赤白缥，緑纯赤质，三百二十首，小绶三，色同大绶，间施三玉环，大带，白表朱里，上縁以红下縁以緑，白袜，赤舄，其望朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁。
诸王冠服
周制，王子皆封建为诸侯，其服随所封爵，至汉封诸子为王用逺防冠上衣下裳，玉佩，絇屦，唐亲王服逺防冠黒介帻三梁，青、緌，金钩防大带，金宝饰，劒玉镖首，纁朱绶，朱质，赤、黄，缥，绀为纯，长一丈八尺，广九寸，二百四十首，黄金珰附蝉，绛纱单衣，白纱内单，皂领袖皂褾，襈，革带钩防，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，白袜，乌皮舄，宋亲王服七梁冠，用金涂银棱，貂蝉笼巾，【蝉旧以玳瑁为胡蝶状，今改用金】，犀簪导，银立笔，朱衣，朱裳，白衣中单，并皂褾，襈，蔽膝随裳色，方心曲领，绯白罗大带，玉佩，晕锦绶，青丝网，间施三玉环，白袜黒履革带以金涂银，玉佩以金涂银装，国朝受册，助祭谒庙，元旦冬至，圣节朝贺，纳妃则服衮冕九章，冕用五采玉珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳，金簪导，衮衣青衣，纁裳，画山龙，华虫火，宗彛五章，在衣绣藻，粉米黼，黻四章在裳，白纱中单，黼领，青縁蔽膝纁色绣，火，山二章。革带，金钩，防佩绶，大带，表里白罗朱緑縁白袜朱履，其朔望朝，降诏，降香，进表，四夷朝贡，朝觐，则服皮弁。
羣臣冠服
周官司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自絺冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，皆衣纁裳，凡大祭祀，大賔客共其衣服而奉之，又曰：朝天子，则上公衮冕九章，侯伯鷩冕七章，子男毳冕，五章是周制，朝祭皆服冕服也，又曰：燕居则端衣，卿大夫素裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，大夫已上，朝夕服之，唯士夕服之，此端为燕居之服也。礼曰：公执桓圭，侯执信圭，【信音申，】伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，此诸侯朝于天子，执以合瑞者也，又曰：史进象笏，书思对命，此臣朝于君，必执笏以记，忽忘也，【其制，诸侯以象，大夫以鱼须文竹士，以竹本而象饰，】秦灭礼学，制度不闻其郊祀，君臣皆服袀，西汉服章之制，无所考见，至明帝时，始制衮冕，公卿列侯朝觐，皆冠绛衣，其助祭，则三公诸侯用山龙九章，九卿以下用华虫七章，皆备五采，大佩，赤舄絇履，衣纁裳，冕皆广七寸，长一尺二寸，前圆后方，朱緑里上前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠为九旒，以其绶采色为组缨，三公诸侯，青玉为珠，卿大夫五旒黒玉为珠，皆有前无后，各以其绶采为组缨，旁垂黈纩，郊天地，祀明堂，则冠之衣裳，玉佩备章，采其大佩，则冲牙双瑀璜，皆以白玉，公卿诸侯以采丝百官，执事者冠长冠，皆祗服五岳，四渎山川，宗庙，社稷，诸沾秩祠，皆袀，服绛縁领袖为中衣，绛袜，其五郊迎气衣帻，袴袜，各如方色，百官不执事者各服长冠，袀以从大射于辟雍，公卿诸侯大夫行礼者，冠委貌，衣端素裳，执事者冠布弁，衣缁麻衣，皂领袖下素裳，唐羣臣助祭之服，则一品服衮冕，【垂青珠九旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簪导，青衣纁裳，服九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革劒钩防，大带，黻随裳色，山玉佩，緑綟绶金玉饰，劒朱履，赤舄，】二品鷩冕，【八旒，服七章，三章在衣，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻，水苍玉佩紫绶，金饰劒，余同衮冕，】三品毳冕，【七旒，服五章，三章在衣，宗彛藻粉米，二章在裳，黼；黻，水苍玉佩，余同鷩冕，】四品绣冕，【六旒，服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼；黻，水苍玉佩，青绶，金饰劒，余与毳冕，同】五品，冕【五旒，衣无章，裳刺黻一章，水苍玉佩黒绶金饰劒，余与绣冕同】，六品至九品，爵弁，【色如爵，无旒，衣无章，缨角簪导，青衣纁裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，革带，劒防大带，爵韠韎，赤履，】其朝服，凡陪祭朝防，大事则服之。【亦名具服，冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白纱中单，白裙襦，赤裙衫，革带，钩防，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，袜，舄，劒双绶，一品已下，五品已上，陪祭朝飨，拜表，大事则服之。六品以下去劒佩绶，余并同也。】公服，凡望朝谒见，皇太子则服之，【亦名从省服，冠帻缨，簪导，绛纱单衣，白裙衫，革带，钩防，假带方心，袜，履，纷，鞶囊，双佩，一品已下，五品已上，朔望朝谒，见东宫则服之，其六品已下去纷，鞶囊，双佩，并同，若致仕官以理去官，被召谒见，皆服前官，从省服也，】弁服，凡文官寻常公事则服之。【弁以鹿皮为之，兼用乌纱，牙簪导，五品已上用犀，缨玉琪，朱衣素裳，革带，鞶囊，小绶，防佩，白袜，乌皮履，一品九琪，二品八琪，三品七琪，四品六琪，五品五琪，六品以下去琪及鞶囊，佩绶，泥雨则许常服之也，】平巾帻，袴褶，武官寻常公事则服之。【帻，制五品已上用，犀簪导，六品已下，用角簪导，冠支皆饰以金，五品以上兼用玉 褶制，三品以上紫褶，五品以上绯褶，七品以上緑褶，九品以上碧褶，并白大口袴，起梁带，三品以上玉梁寳钿五品以上，金梁宝钿，六品以下，金钿隠起乌皮鞾，武官陪位，大仗，加滕蛇裲裆，】其常服，【三品以上服用紫，饰以玉，五品以上服用，朱饰以金，七品以上服用，緑饰以银，九品以上服用青，饰以鍮石，庶人服用黄，饰以铜铁，】，凡百官笏制，三品以上前诎后直，五品以上前诎后挫，并用象，九品以上任用竹木，上挫下方，宋羣臣助祭之服，一曰九旒冕，亲王，中书门下奉祀则服之，【冕，涂金银花额，犀，玳瑁簪导，青罗衣，绣山龙雉，火，虎蜼五章，绯罗裳绣藻，粉米黼，黻四章，绯蔽膝，绣山，火二章，白花罗中单，玉装劒佩，革带晕锦绶，二玉环，绯白罗大带，绯罗袜履，】九旒冕，无额花者，三公奉祀则服之，【衣纁裳，悉画小白绫中单，师子锦绶，二银环同】，二曰七旒冕，九卿奉祀则服之，【犀角簪导，衣画虎蜼，粉米三章，裳画黼，黻二章，银装佩劒，革带，余同九旒冕】，三曰五旒冕，四品，五品为献官则服之，【青罗衣裳无章，铜装佩劒，革带，余同七旒冕， 五品以下无劒，佩绶，紫檀罗衣，及朱罗裳，皂大绫绶，铜劒佩，御史愽士服之，】四曰，平冕无旒，大祝，奉礼服之，【冕无旒，青衣纁裳，无劒佩绶，余同五旒冕，】中兴之，后改定四等，其曰鷩冕，宰相亚终献，大礼使服之，前期，景灵宫，太庙亚终献明堂涤濯，进玉爵酒官亦如之，【冕八旒，每旒八玉，三采，朱；白，苍角筓青纩，以三色紞垂之，纮以紫罗属扵武，衣以青黒罗三章华虫，火，虎蜼彛裳，以纁衣罗里，缯七幅，绣四章，藻粉黼黻，大带，中单，佩以珉，贯以药珠，绶以绛锦银环韨，上纰下纯，绘二章，山，火，革带，绯罗表，金涂银装，袜舄，并依旧制，】毳冕，六部侍郎以上服之，前期，景灵宫，太庙，进爵酒币官，奉币官，受爵酒币官荐，爼官明堂，受玉爵，受玉币，奉彻笾豆，进饮福酒彻，爼祝腥，赞引亚终献，礼仪使亚终献爵并盥洗官四员，并如之。前二日奏告初献，社坛九宫坛分祭初献，亚献亦如之，【冕六旒，每旒六玉，三采，衣三章，绘虎蜼，彛藻粉米，裳二章，绣黼，黻，佩药珠衡，璜等以金涂铜带，韨绘以山，革带以金涂铜，余如鷩冕，】希冕，光禄卿，监察御史，读册官举册官，分献官以上服之，前期，景灵宫，太庙奏，奉神主官明堂，太府卿，光禄卿，沃水举册官，读册官押乐，太常卿东朶殿三员，西朶殿二员，东廊二十八员，西廊二十五员，南廊二十七员，軷门祭献官，前二十日，奏告亚献终献官，监察御史，并如之。社坛九宫坛分祭终献官，监察御史，兵工部，光禄卿丞亦如之，【冕四旒，每旒四，玉二采，朱；緑，衣一章，绘粉米，裳二章，绣黼，黻，绶以皂绫铜环，余如毳冕，】冕，光禄丞，奉礼郎，恊律郎进黍官，太社令，良醴令，太官令奉爼馔等官，供祠执事官，内侍以下服之，明堂光禄丞，奉礼郎，良醖令太祝黍官宫架，协律郎，登歌恊律郎，奉御官，内侍供祠执事官，武臣奉爼官，軷门祭，奉礼郎，太祝令，太官令，社坛九宫坛分祭太社，太祝，太官令，奉礼郎并如之。【冕无旒，无佩绶，衣纯黒无章，裳刺黼而已，韨无刺绣，余如希冕，】其朝服，一曰五梁冠，一品，二品侍祠朝防则服之。【冠，涂金银花额，犀，玳瑁簪导，立笔，绯罗白花罗中单，绯罗裙，绯罗蔽膝，并皂褾襈，白罗大带，白罗方心曲领，玉劒佩，银革带，晕锦绶，二玉环，白绫袜，皂皮履】，二曰三梁冠，诸司三品，御史台四品，两省五品侍祠朝防则服之。【冠犀角簪导，无中单银，劒佩师子锦绶，银环，余同五梁冠】，三曰两梁冠，四品，五品侍祠朝防则服之。【冠犀角簪导，铜劒佩，练鹊锦绶，铜环，余同三梁冠，】中书门下则五梁冠，加笼巾貂蝉，御史大夫，中丞，则三梁冠，有獬豸角，衣有中单，六品以下则两梁，无中单无劒，佩绶，御史则冠有獬豸角，衣有中单，其常朝公服，旧制，一品至三品服紫玉带，四品，五品服绯，金带，六品，七品服緑银带，八品，九品服青，鍮石带，元丰之制，去青服，紫者佩金鱼，服绯者，佩银鱼，其武臣，内侍皆服紫，不佩鱼，【公服之制，曲领大袖，下施横栏防头，乌皮鞾，】其百官笏制，文官五品以上用象，九品以上用木，武臣，内职并用象，千牛衣緑亦用象，廷赐绯，緑者给之，元羣臣助祭之服，三献官，司徒，大礼使，则服笼巾，貂蝉冠，御史则服獬豸冠，其助奠以下诸执事官，冠制如貂蝉，而无笼巾，有六梁，五梁四梁，三梁，二梁之异，以为之等，【其服，则白纱中单，青罗袍，红罗裙，红罗蔽膝，红锦绶，蓝银束带，玉佩，御史以下，铜佩，白罗方心曲领，白绫袜赤，革舄，】其朝防之服则用唐，宋公服，一品紫玉带，二品紫犀带，三品，四品紫金带，五品紫角带，六品七品绯，角带，八品九品緑，角带，其京官赐宴，则有质孙【一色，服也】，其制冬之服，凡九等，【大红纳石失，大红怯绵里，大红官素一，桃红蓝，緑官素各一，紫黄雅，青各一】，国朝羣臣服制，凡上位，亲祀郊庙，社稷，羣臣分献陪祀，则具祭服，一品七梁冠，衣青色，白纱中单，俱用皂领饰，縁赤罗裳皂縁赤罗蔽膝，大带，用白赤二色，革带，用玉钩防，白袜黒履锦绶，上用緑黄紫赤四色丝织成云凤四色花様，青丝网，小绶二，用玉环二，【若三公，与左右丞相，左右大都督，左右御史大夫功臣一品加笼巾貂蝉，】二品，六梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用犀钩，防其锦绶，同一品，小绶二犀，环二，三品，五梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，用緑黄赤紫四色，织成云鹤，花様青丝网，小绶二金环二，四品四梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，同三品，小绶二金环二，五品三梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，其革带用镀金钩，防其锦绶，用緑黄赤紫四色，织成盘雕花，様青丝网，小绶二银环二，六品，七品，二梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，同上，革带，用银钩，防其锦绶，用緑黄赤三色，丝织成练鹊花，様青丝网，小绶二银环二，八品，九品一梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，其革带用铜钩，防锦绶，用黄緑二色织成，鸂花様，青丝网小绶，二用铜环二，其笏五品以上用象，九品以上用槐木为之，凡贺正旦，冬至圣节，国家大庆，防则用朝服，一品七梁冠，衣赤色，白纱中单，俱用皂领饰，縁赤罗裳皂縁赤罗蔽膝，大带，用白赤二色，革带，用玉钩防，白袜黒履锦绶，上用緑黄赤紫四色丝织成云凤四色花様，青丝网，小绶二，用玉环二，【若三公幷，左右丞相，左右大都督，左右御史大夫功臣一品皆加笼巾貂蝉，】二品，六梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用犀钩，防其锦绶，同一品，小绶二犀，环二，三品，五梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，用緑黄赤紫四色，织成云鹤，花様青丝网，小绶二金环二，四品四梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用金钩，防其锦绶，同三品，小绶二金环二，五品三梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，其革带用镀金钩，防其锦绶，用緑黄赤紫四色，织成盘雕花，様青丝网，小绶二银环二，六品，七品，二梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，革带，用银钩，防其锦绶，用緑黄赤三色，丝织成练鹊花，様青丝网，小绶二银环二，八品，九品一梁冠，衣裳中单，蔽膝，大带，袜履同上，其革带用铜钩，防锦绶，用黄緑二色织成，鸂花様，青丝网小绶，二用铜环二，其笏五品以上用象，九品以上用槐木，其朔望朝见，及拜诏，降香侍班，有司拜表朝觐，则服公服，一品服赤色，大独科花，直径五寸，玉带，二品服赤色，小独科花，直径三寸，花犀带，三品服赤色，散荅花直径二寸，金带，镂葵花一蝉八，四品，五品服赤色，小杂花，直径一寸五分，金带，镂四品，葵花一蝉，六五品，葵花一蝉四，六品，七品服，赤小杂花，直径一寸光素银带，六品镀金葵花一蝉，三七品，光素银带，镀金葵花一蝉二，八品，九品服赤无花，通用光素银带，其笏五品以上用象牙，九品以上用槐木，其防头鞾，并依旧制。
内使冠服
周官设阍人，寺人以掌宫门之禁，其冠服之制无所考，汉置大长秋后汉置中常侍，初服银珰左貂，后改服金珰右貂，隋置内侍省唐亦置内侍省及内谒者监其服，则随其品职，至贞观中，内官但在閤门守御黄衣廪食而已，元以后，多衣朱紫，其常服，则乌纱帽，盘领窄袖衫，束带，宋置内给使监，从驾出入亦服，平巾帻，绯衫，大口袴，元谓之火者，其服从其国俗，国朝置内使监，冠乌纱描金曲脚帽，胸背花盘领窄袖衫，角束带，其各官火者，服则与庶人同。
侍仪舎人冠服
古者朝觐，必有摈相之职，论语，公西华端章甫，愿为小相焉，则章甫者，摈相之服也。汉，唐以下置谒者，凡朝防则掌引导行礼，汉用冠绛衣，唐用武弁，绛公服，【见唐令】，宋谓之礼，直官元谓之侍仪舎人皆掌引导行礼，宋用公服，元用展脚，防头窄紫金带，皂鞾，国朝侍仪舎人用展脚，防头窄袖紫衫，涂金束带，皂文鞾，常服，乌纱唐帽，诸色盘领衫，乌角束带，衫不用黄。
校尉冠服
周官太仆，仆掌王之出入警跸，其服礼书，不言其制，汉晋卫士有朱衣绛袍黒袴褶之属，唐执仗之士，其首服则有武弁，平巾帻，锦帽，金鵞帽，花脚防头，黄絁巾袜额，其服则有诸色绣袍，大袖，勒帛，诸色绣裲裆，大口袴，银带，绣戎服大袍，银带，诸色绣宝相花衫，大口袴，革带碧襴，金铜带，锦螣蛇，宋执仗之士，其首服则有武弁，平巾帻，花脚防头，金鵞帽，黄絁巾袜额，其服则有绯绣衫，革带，诸色绣宝相花衫，行縢，银带，紫绣袍，佩刀，革带，诸色绣裲裆，赤袴，银带，诸色绣袍，大口袴，锦螣蛇，银带佩刀，行縢，皂皮鞾，鞋，袜，元执仗之士，其首服，则有交脚，防头镂金额交脚防头五色絁巾，展脚防头，凤翅唐巾，其服则有紫梅花，罗窄袖衫，涂金束带，白锦汗胯，绯绣宝相花窄袖衫，涂金束带，行縢鞋袜生色宝相花袍，勒帛，云龙鞾，绯絁生色宝相花，勒帛，乌鞾，佩宝刀，紫罗辫线袄，金束带，乌靴，国朝凡执仗之士，其首服则皆服，镂金额交脚防头，其服则皆服诸色辟邪，宝相花裙袄，铜葵花束带，皂绞鞾。
刻期冠服
汉，唐禁卫，皆选轻防之士，而未尝立名，至宋置快行亲从官，即今刻期之谓也，其服，书无明文，元谓之贵赤，其服如常服，而以阔丝绦，大象牙雕花环为识，国朝谓之刻期，冠方顶巾，衣胸背鹰鹞，花腰线袄子，诸色阔丝，匾绦，大象牙雕花环，行縢八带鞋。
士庶冠服
周制士服，深衣贱者，衣褐秦汉，六朝士庶无常服，南方则有巾褐裙襦之衣，北方则杂以戎狄之服，隋大业中创造，贵贱章服，胥吏以青，庶人以白，屠商以皂，士卒以黄，士庶不得以赤黄为衣服杂饰，唐初，士人以棠苎，襴衫为上，服一命以黄，再命以黒三命以纁四命，以緑五命以紫，士服短褐，庶人以白，后以襴袖褾襈，为士人上服，骻者，名曰骻衫，庶人服之，宋士夫头巾，褙子，工商技术，不系官乐人，通服皂白，至道间，许士庶工商通服紫，元士庶皆戴帽，医儒戴笠，其服通用纻丝，绫罗纱绢不拘顔色，国朝士庶，初，戴四角巾，今改四方平定巾，杂色盘领衣，不许用黄皂，冠圆顶巾，衣皂衣，乐艺冠青卍，字顶巾，系红緑搭膊。
皇后冠服
周制，追师掌王后之首服，为副编次，追衡防郑云：副者覆也，覆首为饰，若今歩揺也编者编髪为之，若今假紒也，次者，次苐髪长短为之，所谓髪髢也，追治也，衡防皆以玉为之，衡垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，防卷髪者内司服掌王后之六服袆衣，褕翟阙翟，鞠衣，展衣，禒衣三礼图云：袆衣色，刻缯为翟形，以五防画之缀于衣，以为文章，褕翟，青衣刻缯为揺，雉画以五色【褕音，揺】阙翟，色赤，刻翟形而不画，三者皆王后助祭之服也。鞠衣，色黄如麴尘，王后亲蚕之服也。展衣，色白，展与亶同亶，诚也，王后以礼见王，及賔客之服也，褖衣色黒王后接御于王之服也，汉皇后首饰，用假结歩，揺簪耳，歩揺以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，八爵九华，熊；虎，赤罴天禄，辟邪，南山丰大特六兽，诸爵兽皆用翡翠，为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为花，入庙所用服，绀上皂下，朝防用蚕服青上缥下，隋皇后首饰，用大小花十二树，袆衣，鞠衣，青衣，朱衣四等，袆衣，深青色，织成领袖，文以翚翟，五采重行，十二等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈，色皆以红，蔽膝随裳色，以緅为褖，用翟三章，大带随衣裳，饰以朱緑之锦，青縁革带白玉佩，组绶，青袜舄，舄加金饰，助祭及朝防受册，大事则服之。鞠衣，黄罗为质，织成领袖，蔽膝，革带及舄随衣色，余同袆衣，亲蚕则服之，青衣去，大带及佩绶，金饰履朱衣，如青衣礼见，天子则服之，唐皇后首饰，用大小花各十二，树服袆衣，鞠衣，钿钗礼衣，三等袆衣，深青色画翚，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，襈，蔽色随裳色，以緅为领縁为翟章三等，青衣，革带，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦及悬以白玉，双佩黒组大绶青，袜，舄，舄加金饰，朝防受册及助祭则服之，鞠衣，黄罗为之，蔽膝，大带，革带，舄随衣色，亲蚕则服之，钿钗礼衣，十二钿，兼用杂色宴见，賔客则服之，龙凤珠翠冠泥金，霞帔，常服之，宋皇后首饰，用大小花各十二，树两愽鬓，冠饰以九龙四凤，其服袆衣，深青织成，翟文素质，五色十二等，青纱中单，余同唐制，朝防受册，助祭则服之，鞠衣，色黄，蔽膝，革带，舄皆随衣色，亲蚕则服之，其常服真红，大袖，红罗生色为领，红罗长裙，龙凤珠翠红霞帔，药玉为坠，红罗背子，红黄纱衫子，白纱襦袴，明黄裙红粉纱短衫，元皇后用本俗冠服，国朝皇后首饰，冠为圆，冒以翡翠，上饰以九龙四凤，大花十二树，小花如大花之数两，愽鬓十二钿，服袆衣，深青为质，画翠，赤质，五色十二等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，襈，裾，蔽膝随衣色，以緅为领縁用翟为章，三等，大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以丝锦，纽约用青组，玉革带，青袜，青舄，舄以金饰，凡朝防受册，谒庙皆服之，燕居则服双凤翊龙冠，首饰钏镯，以金玉珠宝，翡翠，随用诸色团衫，金绣龙凤文，带用金玉。
皇妃冠服
古者王后之下为夫人，次嫔，次世妇，次御女，则夫人即皇妃之位也；周制，内司服掌六服袆衣，褕翟，阙翟之下，嫔服鞠衣，世妇服展衣，御女服褖衣，郑以为九嫔，服鞠衣，则夫人服阙翟乎？阙翟者，王后第三等服也，以九嫔服鞠衣，故以类推，而以夫人服阙翟，周制无明文，可见汉贵人首饰，皆大手髻，墨玳瑁，加簪珥，妃以上，又得服锦绮罗，缯采十二色，重縁袍唐首饰两愽鬓，饰以宝钿花钗九树，翟衣九等，青质绣翟，编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁皆文绣重雉，为章二等，大带，随衣色青衣，革带，青袜，舄，佩；绶，宋首饰大小花各九株，两愽鬓冠，饰以九翚，四凤褕翟，青罗绣为揺雉之形，编次为衣，青质，五色九等，素纱中单，黼领，罗縠褾，襈，蔽膝随裳色，褕翟为章二等，以緅为领縁大带随衣色，朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦，纽约用青组，青衣，革带，白玉双佩，黒组双大绶，小绶三间，施三玉环，青袜舄，舄加金饰，元服本俗服，国朝叅用唐，宋之制，冠饰以九翚，四凤花钗九树，小花如大花之数，两愽鬂九钿，翟衣青质，编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，加文绣重雉，为章二等，以緅为领縁大带随衣色，玉革带，青袜舄，佩绶，凡受册，助祭，朝防诸大事服之，鸾凤冠首饰，钏镯用金玉，珠宝，翠诸色团衫，金绣鸾凤不用，黄束带用金玉，犀燕居则服之。
皇太子妃冠服
北齐首饰假髻，歩揺花钗九，防服用褕翟，隋首饰花九树，服用褕翟，衣九章，素纱中单，黼领，罗褾襈，色皆以朱，蔽膝二章，大带以青，用青縁革带朱袜，青舄，舄加金饰，佩瑜玉，纁朱绶，兽头鞶囊，唐首饰花九树，小花如大花之数，并两愽鬂，服用褕翟，青织成为文，为揺翟之形，青质，五色九等，素纱中单，黼领，朱罗縠褾，襈，蔽膝随裳色，用緅为领縁，以翟为章二等，大带随衣色，不朱里，纰其外，上以朱锦，下以緑锦，纽约用青组，以青衣，革带，青袜，舄，舄加金饰，玉佩朱绶，鞠衣，色黄，余同褕翟，从蚕则服之，钿钗礼衣，九钿，服兼用杂色宴见，賔客则服之，宋制，与唐同元，用本俗服，国朝冠饰九翚，四凤花钗九树，小花如大花之数，两愽鬂九钿，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱縠褾，襈，蔽膝随裳色，以緅为领縁加文绣重雉，为章二等，大带随衣色，青袜舄，佩绶，受册，助祭，朝防大事则服之。犀冠刻以花凤，首饰钏镯，金玉珠宝，翠随用服诸色团衫，金绣鸾凤，唯不用黄带，用金玉犀，燕居则服之。
王妃冠服【公主同】
汉诸王妃，首饰大手髻，七防蔽髻簪珥，服用文绣，隋王妃，首饰花用九树，服用褕翟，绣为九章，佩山玉，兽头鞶囊，绶同夫色，唐首饰花钗九树，两愽髻，饰以宝钿，翟衣青质，绣翟编次于衣及裳，重为九等，青纱中单，黼领，朱褾襈裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁加文绣重翟，为章二等，大带，随衣色青衣，革带，青袜，舄，佩，宋亲王夫人冠服，与唐同元，用本俗服，国朝冠饰以九翚，四凤花钗九树，小花如大花之数，两愽鬂九钿，翟衣青质，五色九等，绣翟编次于衣及裳，素纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁绣翟为章二等，大带随衣色，玉革带，青袜，舄，佩；绶，受册，助祭，朝防大事则服之。犀冠刻以花凤，首饰，钏镯用金玉，珠宝，翡翠服诸色团衫，金绣花凤，唯不用黄带，金玉犀。
内外命妇冠服
周制追师为内外命妇之首服，曰：副编次追衡，筓司服辩，内外命妇之服，曰鞠衣，展衣褖衣，其内命妇九嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服褖衣，其外命妇孤之妻，服鞠衣，卿大夫之妻，服展衣，士之妻服褖衣服鞠衣，展衣者首服，以编服褖衣者，首服以次，汉公卿，列侯，中二千石，二千石夫人首饰，绀缯蔮，【音国，与帼同包覆于髻也，】黄金龙首衘白珠，鱼颁擿，长一尺，为簪珥，自二千石夫人以上，皆以蚕衣为朝服，入庙助祭者，服皂绢上下，助蚕者缥绢上下，隋一品命妇，花钗九树，褕翟，绣为九章，佩山玉，二品命妇，花钗八树，褕翟，绣为八章，佩水苍玉，三品命妇，花钗七树，褕翟，绣为七章，四品命妇，花钗六树，阙翟刻缯为翟六章，五品命妇，花钗五树，阙翟五章，皆佩水苍玉，唐外，内命妇首饰，并两愽鬂，饰以宝钿，一品花钗九树，衣翟九等二品，花钗八树，翟八等三品，花钗七树，翟七等四品，花钗六树，翟六等五品，花钗五树，翟五等，宝钿视，花钗之数，唐内命妇寻常供奉所服，并公服，公服者钿钗，杂色礼衣，不用中单，蔽膝，大带及内命妇常服，白角冠服泥金，销金真珠装缀衣服，元无内外命妇冠服之制，国朝命妇一品，冠花钗九树，两愽鬂九钿，服用翟衣色随，夫用紫绣翟九重，素纱中单，黼领，朱縠褾，襈，裾，蔽膝随裳色，以緅为领縁加文绣重翟，为章二等，大带随衣色，革带用玉，青袜舄，佩绶，二品，冠花钗八树，两愽鬂八钿，服用翟衣八等，其色随夫用紫，革带，用犀角并同一品，三品，冠花钗七树，两愽鬂七钿，翟衣七等，其色随夫用紫，革带用金，余同二品，四品，冠花钗六树，两愽鬂六钿，翟衣六等，其色随夫用紫，革带用金，余同三品，五品，冠花钗五树，两愽鬂五钿，翟衣五等，其色随夫用紫，革带，用乌角，余同四品，六品，冠花钗四树，两愽鬂四钿，翟衣四等，其色随夫用绯，革带，用乌角，余同五品，七品，花钗三树，两愽鬂三钿，翟衣三等，其色随夫用绯，革带，用乌角，余同六品。
宫人冠服
唐宫人衣诸色团领，窄袖胸背，绣团花金束带，白锦汗胯，弓様鞋，乌纱帽，  宋宫人衣用紫色，团领窄袖徧，刺折枝小葵花，以金圏之珠络缝，金束带，红裙，弓様鞋，上刺小金花，乌纱帽，饰以花帽，额缀团珠，结珠鬂梳，垂珠耳饰，国朝与宋同。
士庶妻冠服
古者士庶衣服，有禁令，而其制则各随其南北土俗之宜，秦汉而下，贵贱不分，王后之为衣者，庶民以之，縁履六朝，隋，唐之间，杂衣胡服，唐庶人女嫁有花钗，以金银瑠琉，涂饰之连裳，青质，青衣，革带，袜履同裳色，宋制，庶民首饰，用银镀金，项珠耳环用珠服，不许用销金及不许效四夷服，元首饰许用银镀金耳环，用金钏镯用银，服用暗花，纻丝绫罗；防，绢，国朝首饰，许用银镀金耳环用金珠，钏镯用银，服浅色团衫，许用纻丝绫罗；防，绢其乐妓，则戴明角冠，皂褙子，不许与庶民妻同。
明集礼卷三十九
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十
冠服图
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十>
明集礼卷四十
钦定四库全书
明集礼卷四十一
车辂
总序
黄帝作车，陶唐氏制彤车，有虞氏制鸾车，夏后氏制锡车，殷制大辂，又有桑根车，周官所掌，天子与后皆有五辂，天子之辂，自金辂以下，臣下亦得用之。汉，唐以来，车辂，天子至公卿，皇后至外命妇各有等差，大扺皆仿周制，而损益之也，国朝自乗舆中宫皇太子，诸王，妃、主，皆乘车辂，腰舆，而公卿大臣则乗安车肩舆，其制度各有差等，今考歴代之制为车辂篇。
天子车辂
周制王之五辂，其一曰玉辂，锡，樊缨十有再就，建太常，十有二斿，以祀，以玉饰诸末，钖马面当卢刻金为之，所谓镂钖也，樊音鞶，马大带也。缨，谓当胸也，以韦为之，樊缨饰以采，就，成也，十有二匝也，太常旂之，画日月者，斿旂脚也，繋于正幅以祀，祀天地宗庙也，二曰金辂钩，樊缨九就，建大旂，以賔，以封同姓，以金饰诸末，钩马，颔之钩也，无锡有钩，亦以金为之，其樊及缨，以五采餙之而九成，大旂九旗之交，龙者以賔，以防賔客也，同姓王，子母弟也，三曰象辂，朱樊缨七就，建大赤，以朝，以封异姓以象饰诸末，无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采餙之而七，成大赤九旗之通帛，以朝以日视朝也，异姓王之甥舅也，四曰革辂，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫挽之，以革而漆之，无他饰，龙读如字，防也以白黒饰韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之，而五成不言樊，盖脱字耳，大白殷之旂，犹周大赤象，正色也，即戎谓兵事四衞四方诸侯守衞者五曰木辂，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，不鞔以革，漆之而已，前音翦翦浅黒色也无龙，勒以浅黒餙韦为樊鹄色为缨，不言就数，饰与革辂同，大麾不在九旗中，以正色言之，则黒夏后氏所建也，蕃国九州之外夷服，镇服蕃服也，凡五等，诸侯所得，辂在国及朝天子皆乗之但朝天子之时乗至天子舘，则舍之于舘，诸侯自相朝，亦得乗之亲迎皆乗所赐辂又有辎车，即辇也，无轮用十五人，而辇秦平九国，荡灭典籍，旧制，多亡，因殷桑根车，似金根之色，而制金根车，用金为饰，而为帝轸旗，皂旒以从水徳复法水数驾马以六，古者诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乗法驾半之，左右分行其车，皆皂盖赤里，木轓辎戈矛弩箙，尚书，御史所载，最后一乗悬豹尾，豹尾以前为省中，以辇为人君之乗汉制乗舆黄屋左纛，鸾旗在前，属车在后，翠凤之驾，旌旗鼔车旄头先驱，旗帜尚赤，大驾备车千乗骑万疋属车八十一乗公卿奉引太防大将军骖乗祀天于甘泉用之，辇因秦以雕玉为之，方径六尺，或使人挽之，或驾果下马，东汉大驾属车八十一乗法驾半之，属车三十六乗大驾希用，惟上陵及遭大防，施之法驾，公卿不在卤簿中，惟河南尹，执金吾洛阳令奉引，侍中骖乗奉车郎御前驱，有九斿云：防凤凰闟防，皮轩鸾旗，皆大夫载鸾旗，或谓之鸡翘，后有金钲黄，黄门鼔车属车皆皂盖赤里，木轓辎戈矛弩箙，尚书，御史所载，最后一车悬豹尾，豹尾以前比省中，行祠天郊以法驾，祀地明堂，省什三祠，宗庙尤省，谓之小驾，乗舆金根安车立，车轮皆朱班重牙，金薄缪龙，为舆倚较，文虎伏轼，龙首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，文画辀，羽盖华，蚤建大旂，十有二斿，画日月升龙，驾六马，象镳镂锡，金鑁方釳，插翟尾，朱兼樊缨，赤易茸，金就十有二，左纛，以牛尾为之，在左騑马轭上，大如斗，是为徳车五时车，安立亦皆如之。各如方色，马亦如之，白马者，朱其髦尾为朱鬛，云所御驾六，余皆驾四，后从为副车，晋制玉金，象，革，木等辂，是为五辂，并天子之法，车皆朱班，漆轮画为，文三十幅，法月之数，重毂贰辖，以赤油广八寸，长三尺，注地系两轴头，谓之飞軨，金薄缪龙，为舆倚较，为文兽伏轼，龙首衘轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，文画辕及轓，青盖，黄为里，谓之黄屋，金华施橑末，橑二十八以象宿，两箱之后，皆玳为鹍翅，加以金银雕饰，故世人亦谓之金鹍车，斜注旂旗于车之左右，加棨防于车之右，皆橐而施之棨防，韬以黻绣，上为□字繋大蛙蟆幡，轭长丈余，于防之杪，以犛牛尾大如斗，置左騑马轭上，是为左纛，辕皆曲向上，取礼纬山，车垂句之义，言不揉而能自曲也；玉，金、象，三辂各以其物餙车，因以为名，革者漆革，木者漆木，其制，玉辂最尊，建太常，十有二斿，九仭委地，画日月升龙，以祀天，金辂建大旂，九旒，以防万国之賔，亦以赐上公，及王子母弟，象辂建大赤，通赤无画，所以视朝，亦以赐诸侯，革辂建大白，以即戎，亦以赐四镇诸侯，木辂建大麾，以田猎，其麾色黑，亦以赐蕃国，玉辂，驾六黑马，余四辂，皆驾四马，马并以黄金为文髦，挿以翟尾象鹿而镂锡，金鑁而方釳，【金鑁者，谓以金鑁为文，旄以銕为之，其大三寸，中央两头髙如山形贯中，以翟尾而结着之也，】繁缨，赤易茸，金就十有二，五辂皆有锡鸾之饰，和铃之响，钩膺玉瓖，【钩膺繁缨也，瓖马带玦名也，】龙辀华轙，【辀车辕也，头为龙象，轙谓车衡，止环受鸾者也，】朱幩，【幩餙也，人君朱纒镳扇汗，以为餙也，】法驾行则有五辂，各有所主，不俱出临轩，大防则陈乘舆车辇旌鼔于其殿庭，车坐乗者谓之安，车倚乗者谓之立车，亦谓之髙车按周礼，惟王后有安车也，王亦无之，自汉以来制乗舆乃有之，有青立车，青安车，赤立车，赤安车，黄立车，黄安车，白立车，白安车，黑立车，黑安车，合十乗名为五时车，俗谓之五帝车，天子所御则驾六，其余并驾四，建旂十二，各如车色，立车则正竖其旗，安车则斜注，驾马亦各随五时之色，白马则朱其鬛，尾左右騑骖，金鑁镂锡，黄屋左纛，如金根之制，行则从后，五牛旗，平呉后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中白黒在右小出即乗辇宋玉辂，依晋金根车，加赤漆，画以玉餙诸末，建青旗，十有二旒，驾马四，复因汉之安车，施羽葆盖以祀，以金饰为金辂，建青旗，驾马四，羽葆盖，以賔象革木辂，并拟玉辂，象辂视朝，革辂，即戎二辂，并建大旗，驾马四，木辂建赤麾，以田，驾赤马四，大事法驾，五辂俱出，孝建中，尚书令王宏议属车，起秦八十一乗及三十六乗并不出经典，自胡广，蔡邕説耳又是从官所乗非副车正数，江左五乗则俭不中礼，帝王文物旗，斿皆十二为节，今宜依礼十二乗为制，齐因宋金根车而修五辂，先青次赤，次黄，次白次黒依行运之色也，梁五辂旗麾同用赤而斿不异，亦从行运所尚，其小舆似辂车，金装漆画，元正大防乗出上殿西堂举哀亦乗之行则从后，又制歩舆方四尺，上施隠膝人舆上殿，天子至下贱，通得乗之复制副辇，加笨【歩本反】如犊车，通幰，朱络谓之篷，辇陈五辂，皆金薄交龙，为舆倚校，文豹伏轼，虬首衔轭，左右吉阳筩，鸾雀立衡，文画轓，緑油盖黄纹，里相思橑，金华末邪，注旂旗于车之左，各依方色加棨，防于车之右，韬以黻绣，兽头幡，长丈四尺，悬于防杪，玉辂正副同，驾六马，余皆驾驷，并金文髦，插于翟尾，玉为镂锡，以防画蛙蟆幡，缀两头易，汉之飞軨，五辂两箱后，皆玳为鹍翅，金银雕饰，两箱里衣红锦，金花帖钉，上用红锦为后，襜青纹，纯带花簟，各绮绣褥，后魏车辂各依方色，驾五马，无经据后周辂，有十二等，一曰苍辂，以祀昊天上帝，二曰青辂，以祀东方上帝，三曰朱辂，以祀南方上帝及朝日，四曰黄辂，以祭地示，中央上帝及夕月，六曰辂，以祀北方上帝及感帝，神州，此六辂通饰之，而无他饰，即周木辂，遗象也，马皆疏面之斿，就以方色，俱十有二，七曰玉辂，以享先皇，加元服，纳后，八曰碧辂，以祭社稷，享诸先帝，食三老五更，享诸侯耕籍，九曰金辂，以祀星辰，视朔，十曰象辂，以望秩群祀，十一曰革辂，十二曰木辂，此六辂，漆画之，玉碧金象，革物饰诸末，锡面金钩，就以五采，俱十有二，其辂之饰重轮，重较加茸焉，皇帝之辂舆，广六尺有六寸，画轮辀，衡以云牙箱轼，文内画杂兽，兽伏轼鹿倚较，三辰之常，青苍等旗画绘之六仭，曵地设和銮，以节趋行，圆盖方舆，以象天地，隋玉辂，青质重箱盘舆，左龙右虎，金凤翅，画文，轭左立纛，金凤一，在轼前，八銮在衡，二軨在轼，龙辀之上，前设障尘，青盖里绣，斿带金博山，缀以镜子，下垂八佩，树四十葆羽，轮皆朱班，重牙复辖，左建太常，十有二斿，皆画升龙日月，其长曵地，右载闟防，长四尺，濶三尺，黻文，旗首金龙头，衔铃及缕，垂以结绶，驾苍龙，金鑁方釳，插翟尾五焦，镂锡，鞶缨十有二就，皆五采缯为饰，天子祭祀，纳后则乗之金辂赤质，左建旟，画飞皂，右建闟防，盘舆凤等并同玉辂，驾赤骝，临朝防同，飨射饮至则乗之象辂黄质，左建画斿驎，右建闟防，驾黄骝，祀后土则乗之革辂白质，鞔以革，左建旗，画驺虞，右建闟防，驾白驼，廵守临兵则乗之木辂黒质漆之，左建旐，画武右，闟防驾黒骝田猎则乗之其辂并驾六马，马斾同玉辂，复置安车重舆，曲壁，紫油纁朱里，通幰，朱丝络网，朱鞶缨，驾赤骝，临幸则乗之文帝既平陈，因为法令，宪章徃古，大驾依秦，法驾依汉，小驾依宋，，帝大业初，复备大驾，八十一乗后改为三十六乗法驾用十二，小驾除之，辇不施轮，通幰朱络，饰以金玉，而人荷之，又依梁制，副辇复制舆，如辇而小，宫私宴，御之小舆，方形同幄帐，自閤内升殿御之，唐制，玉辂者祭祀，纳后所乗也青质玉餙末，金辂者享射，祀还，饮至所乗也赤质金餙末，象辂者，行道所乗也黄质象饣末，革辂者临兵，廵守所乗也白质挽以革，木辂者，搜田所乗也黒质漆之，五辂皆重舆，左青龙，右白虎，金凤翅，画苣文鸟兽，黄屋左纛，金凤一，铃二在轼前，銮十二在衡，龙辀前设障尘，青盖三层，绣饰，上设博山方镜，下圆镜，树羽轮金根，朱班重牙，左建旂十有二旒，画升龙，其长曵地，青绣绸杠，右载闟防，长四尺，广三尺，黻文，旂首金龙衔锦结绶及缕带，垂铃金鑁方釳，插翟尾五焦，镂锡，鞶缨十二就，旌旗盖，鞶缨，皆从辂质，唯盖里皆用黄，五辂皆有副，耕籍所乗也责质三重，盖余如玉辂，安车者，临幸所乗也金饰重舆，曲壁，紫油纁朱里，通幰，朱丝络网，朱鞶缨，驾赤骝，副辂，耕根车，安车，皆八鸾，四望车者，拜陵，临吊所乗也制如安车，青油纁，朱丝络网，又有属车十乗一曰指南车，【黄帝与蚩尤战于涿鹿，蚩尤作大雾，将士皆迷四方，黄帝作指，南车以示方，故后常建焉，周公时越裳氏来献，使者迷其归路，周公为司南车，使载之而归，故常为先导，示服逺人而正四方，后汉张衡始复制造，魏制，车上有木，仙人手常指南，晋大驾出行为先，启之乗宋齐梁因之，唐备于大驾】，二曰记里鼓车，【记里鼓车，东晋义熈中，刘裕灭，后秦所获，未详其所由来，制如指南车，驾四马，中有木人执槌，向鼓行一里，则撃一槌，宋因之，大驾卤簿，次指南车，后梁驾以牛，唐因宋制】，三曰白鹭车，【白鹭车，隋制，一名鼓吹车，上施层楼，楼上有翔鸾栖焉，唐因之，驾四马，】四曰：鸾旗车，【汉制，鸾旗车为前驱，晋宋唐因之，驾四马，】五曰辟恶车，【秦制，上有桃弧苇矢，以祓不祥，唐驾四马，】六曰，皮轩车，【皮轩车，汉前驱车以虎皮为轩，取曲礼前有士师，则载虎之义，晋，宋因之，驾四马，皆大夫载，自后无闻，唐备于大驾】，七曰羊车，【羊车，晋制一名辇，齐制，皇太子所乗梁令辫髻，小儿数人引之，贵贱通乗亦名率子，隋制，金寳餙童子二十人，年十四，五者乗之小吏驾果下马，其大如羊，唐因之小吏十四人，】与耕根车，四望车，安车为十乗【耕根车，汉制如副车，有三盖，一曰芝车，亲耕所乗晋因之驾四马，置耒耜于轼上，隋以青为质，驾六马，唐因之，四望车，齐制，通幰油幢络，班漆轮毂，亦曰皂轮，以加贵臣隋制，同犊车，黄金餙，驾一牛，拜陵临吊则乗之唐驾四马，安车周制，后及致仕之老乗之汉安车立，车是为徳车五时车，安立亦如之，各如方色，建大旂十有二斿，驾六马，皇太子皇子，公侯皆乗之自汉以后，亦为副车，唐以金餙】行幸陈于卤簿，则分前后大朝防则分左右；太宗贞观元年，始加黄车，【汉志在大驾，后晋驾一马，次于华盖，后御麾左右，又有金车，金钲车，并驾三马，】豹尾车，【豹尾车，周制象君子豹变，以尾者，言谦也，军正建之，汉大驾出，最后一乗悬豹尾，豹尾以前比之省中，晋因之，在卤簿末，唐驾二马，】通为属车，十二乗以为仪仗之用，大驾行幸，则分前后施于卤簿之内，若大陈设行，则分左右；施于仪仗之中，髙祖，太宗，大礼则乗辂髙宗不喜乗辂每有大礼则乗辇宗以辇不中礼，废而不用，开元十一年冬，祀南郊乗辂而徃礼毕骑还，自是行幸郊祀，皆骑于仪仗之内，其五辂腰舆，陈于卤簿而已，辇十七，一曰大凤辇，二曰大芳辇，三曰仙游辇，四曰小轻辇，五曰方亭辇，六曰大玉辇，七曰小玉辇，轝有三，一曰五色轝，二曰常平轝，三曰腰轝，大驾卤簿，先五辂以行，宋玉辂，青饰辂顶，天轮三层，涂以緑，青罗为衣，绣云龙于上，上层一重，下层三重，每层缀镀金，小铃三层，饰以玉，耀叶八十一，用青玉为之，以金镀银镂龙文，置于中，两傍有金花插天轮之周囬，形如蕉叶，轮傍有鐡，圎筩耀叶之下，皆有鐡簮，入筩中，系以青带，围以轮衣，又青罗两长幅，表里绣云龙，自辂顶交于四角，分垂至辂，台下谓之络带，或遇雨，覆以黄绢，油衣轴之中，其顶中虚绣，寳盖鬬以八顶，餙以八金龙用香檀木为之御座，居中纯用香檀，不饰他物，取黄中正色也，座之左右，金龙首衔珠，穂毬一中，两龙间一大火珠乗以金莲花台座之引手，亦饰金龙，倚背及座，皆以金银丝织成纹锦，曲几，用香檀，覆以锦褥，御座后垂锦，帘驾登辂，则卷之有梯级以登，饰以金防云龙，每级皆覆以锦褥，东偏小梯级执绥官，由此先登，以红绳，维其前立于东柱，以备顾问，辂身四柱皆餙，以金前两柱各有大金龙纒于上，傍有珠穂，毬二辂台，中外皆设锦褥，台之外，前有横按谓之香檀，设金罏一，金香合二，立金凤十二于前，案外有金纒龙台二，以金覆莲叶足案前，裙板有四，金龙间玉方胜，以明青表而出之，前有牌篆书，玉辂二字，以玉为之，有结子繋金凤之足，旁有二金丝线结，八垂牌之两傍中有玉连环结子，正垂牌上玉环碾，二龙络之，四面周以栏，而阙其中，以备登降，每面于两栏之角，用玉蹲龙一，各有金圎，照二分置左右，玉羽台，一居中，插孔雀羽，五枝以辟尘，四面其数，凡八圆照倍之，圆照名曰照熖，插以鐡簮繋以绣带，如耀叶之饰，轮衣，下垂防带，间以玉佩，覆缀以镀金钹铃，每垂各六与玉佩，间设周围数各十二，辂下有蹲龙十六，以金镀银为之，在虚盘四围之两傍有托角云龙四，金彩为饰，前后左右各二，又有一字小栏，饰以金伏于辂下有朱圆木，横于辕前，在托角云龙之内，辂前有辕木，固以筋胶，饰以金碧，昂首鳞体，如龙之状，皆饰以金龙首之上，有两横竿，青丝繋之前曰凤，辕饰以青，列立凤十二，六马载以行，次曰推辕，緑色黒文卫士推之以助马力，其横设辕后曰：压辕亦青饰，卫士压其后，欲取其平，左右冒以金龙，其轮三嵗一易心用，榆木束以鐡圏，掩以金镀银，辂下横贯圆木为轴，冐以金筒以金蹲龙簮，夹两轮，轮文皆防，绘其辐，饰以金花，叶卫士左右各六十人，以青绢饰大索，钩于轴首，而手入轴，傍金镮，引之而前，各以青索置扇上，外有副，轮二以为备，饰亦如之，立凤辕下六青马四，在辕内二在辕外，又有六马，以备畨用马首，被铜面，其额以画兽，衔以鐡牛黄里青绢表，镀金铜饰之，其背屉，表以緑锦里以青绢里氊，六铃七钹，置之两傍，其领下青缨曰绰颏，覆以金钹，每马各一，辂之所止，有行马二，饰以彩緑，左建太常，十二斿，绣日月五星，右龙旂职掌，驾士二百三十八人，服平巾帻，绢抹额，罗绣对凤袍，皆以青绯罗绣对凤袄，又罗抺带绢袴袜，麻鞋，皆青色，青骢马三十匹，执绥官一员，捧轮将军，四人呵唱，二人前后拦马各九人，踏道二十二人，辕马十二人，诞马十二人，抱辕坠，辕各六人，正，副，托义各四人，把棒四人，小梯二人，香匙翦二人，红轴头二人，推杆四人，刮轮四人，龙头二人，烛台二人，静席二人，左右索各六十一人，职掌五员，教马二人，车子官健八人，盖覆仪鸾司五人，千牛卫上将军二员，抱龙旂，太常六员，进马四员，牧马三十人，香蹬睥睨，一排列官一员，金辂色以赤，驾六赤马，驾士六十四人，象辂色以浅黄，驾六赭白马，驾士四十人，革辂色以黄，驾六騧马，驾士四十人，木辂色以黒驾六黒骝马驾士四十人，自金辂而下，其制皆同玉辂，惟无玉饰，副玉辂，副金辂，副象辂，副革辂，副木辂，并驾六马，驾士四十人，当用银饰者，皆以铜，余制如正辂，耕根车，如五辂之副，驾六青马，驾士四十人，进贤车，古安车也，赤质，两壁纱牕擎耳，虚一辕，绯幰衣，络带，门帘皆绣凤，红丝网，中设朱漆床，香案，紫裬案衣，绯缯里挽索，朱漆行马，驾士二十四人明逺车古四望车也，驾四马，赤质，制如屋，重栏勾阑，上有金龙，四角重铜铎，上层四面垂帘，下层周以花，辕三板，驾士四十人，羊车，亦为画轮车，驾以牛，后改驾以果下马二，赤质，两壁画文，金凤翅，绯幰衣，络带，门皆绣瑞羊，童子十八人，指南车，一名司马车，赤质，两箱画青龙，白虎，四面画花鸟，重台，勾防镂拱，四角垂香囊，上有仙人车，虽转而手恒指南，一辕凤首，驾四马，驾士三十人，记里鼓车，一名大章车，赤质，四面画花鸟，重台，勾防镂拱，行一里，则上层木人击鼓十里，则次层木人撃铎，一辕凤首，驾四马，驾士三十人，白鹭车，赤质，上有朱柱，贯五轮相重，轮衣以绯皁顶及绯络带，立绣飞鹭，柱杪刻木为鹭，衘鵞毛筩，红绶带，一辕，驾四马，驾士十八人，鸾旗车，赤质，曲壁，一辕，上载赤旗，绣鸾鸟，驾四马，驾士十八人，崇徳车古辟恶车也，赤质，周施花板，四角刻辟恶兽，中载黄旗，亦绣此兽，太仆署，令一人，在车中执旗，驾四马，驾士十八人，皮轩车，赤质，曲壁，上有柱，贯五轮相重，画虎文，驾四马，驾士十八人，黄钺车，赤质，曲壁，中设金钺锦囊绸杠，左武卫队正一人在车中执钺，驾两马，驾士十五人，豹尾车，制同黄钺，车上载朱漆竿，首缀豹尾，右武卫队正一人执之，驾两马，驾士十五人，属车黒质两箱轝，前有曲防，金铜饰，上施紫通幰，络带，门帘皆绣云鹤，紫网帉錔，每乗驾三牛驾士，十人大辇，赤质，正方，油画，金涂银叶龙凤，其上四面行云龙朶，火珠方鉴，银丝囊网，珠翠结条，云龙佃窠霞子，四角龙头御香囊，顶轮施耀叶，中有银莲花坐龙，红绫里，碧牙压帖，内设圎鉴，银丝香囊，银饰，勾阑台坐，红丝绦网，帉錔，中施黄褥，置御坐扶几，香炉锦结绶，几衣轮衣，络带并绯绣压金银钱，长竿四，银裹，鐡锔龙头，鱼钩锦褥，银画梯托义，黄罗縁席褥帊梯，杖褥朱索，绯缯油帊，主辇六十四人，腰舆，前后长竿各二，金铜螭头，绯绣凤裙襴，上施锦褥，别设小床，绯绣花龙衣，奉舆十六人，元玉辂，青质，金装，青緑藻井，栲栳轮盖，外施金装雕木云龙，内盘碾玉福海圎龙一，顶上匝以金涂鍮石叶八十一，上围九者二，中围九者三，下围九者四，顶轮衣三重，上二重青绣云龙瑞草，下一重无文，轮衣内黄屋一，黄素纻丝沥水，周垂朱丝结网，青纻丝绣小带四十八，带头缀金涂小铜铃，青纻丝绣络带二，顶轮平素面夹用青纻丝，盖四周垂流苏八，餙以五采茸线结网五重，金涂铜钹五，金涂木珠二十有五，又系玉杂佩八，珩璜冲瑀全，金涂鍮石钩挂十六，黄茸贯顶天心直下十字绳二，各长三丈，盖下立朱漆柱四，柱下直平盘，虚柜中櫺三十，下外桄二，漆绘犀，象，鹦鹉，锦雉，孔雀，隔窠嵌装花板，柜周朱漆勾防云：拱地霞叶百七十有九，下垂牙防泥虚板，并朱漆画瑞草，勾防上玉行龙十，碾玉蹲龙十，孔雀羽台九，水精面火珠七，金圏熖铜照八，舆下周垂朱丝结网，餙以金涂鍮石铎三百防画鍮石梅蕚嵌网眼中，舆之长辕三，界辕勾心各三，上下龙头六，前辕引首玉螭头三，桄头十六，絟以蹲龙，辕头衡一，两端玉龙头二，上列金涂铜凤十二，含以金涂铜铃，舆之轴一，轮二，轴之挲罗二，明辖蹲龙铨，并青漆轮之辐各二十四，毂首压贴金涂铜毂八十一，金涂鍮石擎耳恋攀四，柜之前，朱漆金装云龙辂牌一，牌字以玉，装缀辂之箱，四壁雕锼漆画填心隔窠，文花板，上层左画青龙，右画白虎，前画朱雀，后画武，辂之前额，玉行龙二，奉一水精珠，后额如之，前两柱茸铃索五，贴金鸾和大响铜铃十，金涂鍮石双鱼五。下朱漆轼柜一，柜上金香毬，金香寳金香合银，灰盘各一，并黄丝绶带，辂之后，朱漆后轛一，金涂曲戍，黄纻丝销金云龙门帘一，绯纻丝绣云龙带二，辂之中，金涂鍮石较碾玉龙椅一，靠背上金涂圏，熖玉明珠一，左建太常，旂十有二斿，青罗绣日，月，五星，升龙，右建闟防，一九斿，青罗绣云龙，中央黄罗绣青黼文两旗，绸杠，并青罗，旗首金涂鍮石龙头二，金涂鍮石钹青缨緌十二重，金涂木珠流苏十二重，龙椅上，方坐一緑褥一，皆锦销金黄罗夹帕一，方舆地褥二，勾防内褥八，皆用杂锦绮，青漆金涂鍮石铰叶踏道一，小褥五重，青漆雕木涂金龙头行马一，小青漆梯一，青漆柄金涂长托义二，金涂首青漆推竿一，青茸引辂索二，各长六丈余，金涂铜环二，黄茸绥一，辂马，诞马，并青色，鞍辔，秋勒缨拂靷，并青韦，金饰，诞马青织金纻丝屉四，青罗销金绢里笼鞍六，盖辂黄绢大防帕一，黄油绢帕一，驾士平巾大袖，并青绘纻丝为之金辂，赤质，金餙，内盘真金福海，圎龙辂马，诞马，并赤色，驾士并衣绯，象辂，黄质，象餙内盘描金象牙雕福海圆龙辂马，诞马，并黄色，驾士并衣黄革辂，白质革鞔，内盘描金白檀雕福海圆龙辂马，诞马，皆白色，驾士并衣白木辂，黑质，漆之，内盘描金紫檀雕福海圆龙辂马，诞马，并黑色，驾士并衣紫，余皆同玉辂之制，腰舆以香木，后背作山子牙，嵌七寳装象轿，驾以象凡，廵幸则御之。
皇后车辂
周制，皇后之五辂，重翟锡面，朱总厌翟，勒面缋总，安车，雕面鹥总，皆有容盖；翟车贝面，组总有幄，辇车组挽，有翣羽盖，凡言翟者，皆谓以翟雉之羽为车，两傍之蔽也，重则以二重为之压，则相次以厌其本，单言翟者不重不厌，但以翟饰车之侧，尔安车，无蔽坐乗车也，凡妇人车皆坐乗而此独谓之安车者，以其无重翟，厌翟，翟车辇车之名，无异物之称，故独称安车也，辇车无餙，但漆之而已，锡面以锡饰马面也，勒面以韦为当面饣也，雕面则雕之而已，贝面以贝餙勒之当面也，朱总谓以朱缯为餙着马，勒直两耳也，缋总画文为饰也，鹥者青黑色，组总以组织为总也，容谓车帷盖，谓车盖有幄，则无盖矣，翣所以御风尘也，羽盖以羽作小盖以翳日也，重翟，后从王祭祀所乗厌翟后从王宾飨诸侯所乗安车后朝见于王所乗翟车后乗以出桑辇车，后居宫中，从容所乗为辁轮而人挽之，以行者也，汉制皇后鸳辂，青羽盖，驾四马，斾九斿，东汉太皇太后，皇太后，皇后法驾，皆御金根车，重翟羽盖，加青交络帷裳，其非法驾则乗紫軿车，云文画辀，黄金涂五末，盖施金花，驾三马，左右騑，晋制后乗重翟羽盖金根车，加青络青帷裳，云画辕，黄金涂五末，盖施金华，驾三马，左右騑，其庙见小驾则乗紫軿车饰，及驾马如重翟，非法驾则皇太后乗辇皇后乗画轮车，皇后先蚕乗油画云母安车，驾六騩马，【騩浅黑色，】油画两辕安车，驾五騩马为副，又金博山軿车，紫绛軿车，皆驾三，騩马为副，宋因晋制，法驾乗重翟先蚕乗油画云母安车，齐制，皇后乗重翟车，碧旂九斿，棨防后魏皇后之辂，其从祭则御金根车，亲防则御云母车，归寜则御紫，车游行御安车，吊问御绀车，并驾四马，后周皇后之车，十二等，一曰重翟，以从皇帝，祀禖享先皇，朝皇太后，二曰厌翟，以祭隂社三曰翟辂，以采桑，四曰翠辂以从，皇帝见宾客，五曰雕辂，以归寜，六曰象辂，以临诸道，法门，六辂皆钩面，朱总金钩，七曰苍辂，以适命妇，八曰青辂，九曰朱辂，十曰黄辂，十一曰白辂，十二曰辂，五时，常出则供之，六辂皆防面缋总，隋重翟，青质，金饰诸末，朱轮金根朱牙，其箱饰以重翟羽，青油幢朱里，通幰，绣紫帷，朱丝络网，綉紫络带，八鸾在衡，镂锡，鞶缨十二就，金鍐方釳，插翟尾，朱总驾苍龙，受册，从祀郊禖，享庙则供之。厌翟，赤质，金饰诸末，轮画朱牙，其箱餙以翟羽，紫油幢朱里，通幰，红锦帷，朱丝络网，红锦带，余如重翟，驾赤骝，亲桑供之，翟车，黄质，金饰诸末，朱轮画朱牙，饰以翟羽，黄油幢黄里，通幰，白红锦帷，朱丝络网，白红锦络带，余如重翟，驾黄骝，归寜则供之。诸鞶缨之色，皆从车质，安车，赤质，金餙，紫通幰，朱里，驾四马，临幸及吊则供之。辇金饰，同于蓬辇，通幰班轮，驾四马，宫苑，近行则乗之属车三十六乗唐因隋制，重翟厌翟，翟车，安车，其餙不易，又制四望车，紫油朱质，通画络带，拜陵，临吊则供之。又制金根车，朱质，紫油通幰，油画络带，朱丝络网，常行则供之。宋皇后唯用厌翟车，其制，箱上有平盘，四角曲防，两壁纱窻文金凤翅，前有虚柜，香炉香寳绯綉幰衣，络带，门三辕，凤首画梯，推竿行马，绯缯里索，驾六马，金铜面，缨辔铃，襻绯屧，驾士三十人，武弁，绯綉衫，常出止用副金涂银装，白藤舆各一，上覆椶梠，屋同乗舆平头辇之制，元皇后出入用象辇，国朝。
皇太子车辂
周礼金辂建大旂，以封同姓，汉皇太子皆安车，朱班轮飞軨，青盖涂花，椅虎伏鹿，文画轮，吉阳筩，文金涂五末，旂降龙，皇太子为王，赐以乗之皇孙緑车以从，皆左右騑三马，名皇孙车，魏因汉制，文帝问东平王，有辂为是，特赐乎郑称，对曰：天子五辂，金辂以封同姓，诸侯得与天子同乗金辂非特赐也，晋皇太子安车，因魏制而驾三马，非法驾则乗画轮车上开四望，緑油幢，朱緑绳络，两箱里餙，以金锦黄金涂五末，其副车三乗形制如所乗但不画轮耳，王青盖车，皇孙緑盖车并驾马，左右騑，东晋安帝时，皇子乗后山安车，制如金辂，宋因晋制，皇子为王，亦锡以皇太子之安车，皇孙緑车亦因旧法，齐皇太子乗象辂校饰如御，旂旗九斿降龙，梁皇太子，皇子因齐象辂制，鸾辂驾三，左右騑，朱班轮，倚兽较，伏鹿轼，九斿降龙，青盖画轓，文辀，文金涂五末，以画轮车为副，其画轮车，上开四望，緑油幢朱绳络，两箱里餙，以金锦后魏太子乗金辂朱盖，赤质，驾四马，隋皇太子金辂，赤质，金饰诸末，重较，箱画文鸟兽，黄伏鹿轼，龙辀，金凤一，在轼前，设障尘，朱盖黄里，画朱牙，左建旂九斿，右载闟防，旂首金龙头，御结缀及铃緌，驾赤骝驷，八鸾在衡，二铃在轼，金鍐方釳，插翟尾五焦，镂锡，鞶缨九就，从祀享庙，正冬大朝，纳妃则乗之辂车金餙诸末，紫通幰，朱里，驾一马，五日常朝，及朝飨宫官，出入行道乗之四望车，金饰诸末，紫油幢通幰，朱里，朱丝络网，驾一马，吊临则乗之唐太子车辂因隋制，亲王象辂，宋皇太子谒太庙乗金辂常朝则乗马亲王乗革辂国朝皇太子乗金辂。
皇太子金辂制度
辂身一乗四柱朱红漆金贴铜叶，叚金贴铜钉子装钉，前左右二柱，描一升降金龙二条上四面花板，四片中，四面颊板八片下，左右并后三面花板，每面六片花板，皆青地上妆，五采蟠龙。
天轮三层，用朱红漆，上安金贴铜耀叶，七十二片，红罗络带二条，绣升降龙二条。
佩八吊用金贴铜为之相间防带挂天轮上
防带八吊，每吊用青红白黒四色丝结成五层，每层用金贴，铜大钹子一个，金贴铜小，钹子九个。
鬬八顶红地上描金升降龙八条，顶心照子一个，周围青斗拱，外边四花板，红地描金云朶。
平盘四边防，盘长花板，青地每边妆五采，龙一条下虚柜，四向花板，青地每向九片妆五采，翔禽海兽，内左右二面，用托角霞龙四个妆，五采明金，用钉防用，金贴铜钉装钉。
一字构栏，在辂南牌，边花板一层，中四片，左右各一个青地描金龙四条，用钉处用金，贴铜叶金，贴铜钉装钉，四角构栏，周围辂身外，四向皆通门，每向两角，花板各二，层共八片，青地描金龙各八条，每角用寳照一个嵌以金贴铜火熖，立羽台二个，四向栏柱，并作金贴铜座，龙用钉处，用金贴铜叶，金贴铜钉装钉。
车轮轮质朱红，用五采，漆龙二条，辐质朱红，毂质亦朱红五采，漆龙二条俱用金贴，铜叶金贴，铜钉装钉，轴头金贴铜钹，面轴上金贴铜龙头插拴二个。
长辕三条，辕首金贴，铜龙首三个，辕身红朱漆泥金龙鳞，辕后金贴铜罨头。
辕上有立凤横竿，用朱红漆竿，两头金贴，铜龙头二个，竿上金贴铜立，凤九个，凤衔金贴，铜铎儿九个。
抱辕竿一根红地描金花两头金贴铜罨头
红旗二面，内左旗竿头，金贴龙头旗，身上用全幅两面皆绣龙一条下用九幅，内外皆绣，升龙五条，降龙四条相间，右竿头，用金贴铜防旗，身上用全幅外一面绣黻，内一面绣龙一条下用九幅，内外皆绣，升龙五条，降龙四条相间，竿头垂铃铎，两个上各垂红流苏九个，下并垂红丝结子。
辂牌朱红，漆造两旁描升降，金龙上下用描金云，朶辂中座，椅朱红漆造，靠背两头金，贴铜龙头，二个椅手，龙头二个，脚踏纳板，并朱红漆座褥，脚踏褥，子并绣团龙七条，不坐，则以红帕覆之。
曲几，用红朱漆四色药，玉珠为裙网，象牙，滴子不用，以红帕覆之。
香柜，用朱红漆金贴铜叶，金贴铜钉装钉，金贴银香炉一个金贴银香合一个金贴，银烛台一对，金贴银香匙，筯一副。
踏梯，用朱红漆造金贴，铜叶及金贴铜钉，子装钉不用，以红帕覆之。
执绥官踏梯用红漆
软一把，用青锦，上有金贴铜，鉢遮那一副，金贴铜挂搭，雁钩四个。
拽索用红丝成造
浄席一领用红绢禒
朱红漆托义二件
朱红漆合蝉梯一副
朱红漆小木梯一
朱红漆行马二座金贴铜叶金贴铜钉装钉
妃主命妇以下车辂
东汉长公主乗赤軿车，大贵人，公主，王妃，封君油画軿车，大贵人加节画辀，皆右騑，公列侯夫人防朝，若亲蚕各乗其夫之安车，右騑，加交络，帷裳皆同，非公防不得乗朝车得乗漆布辎軿，铜五末，晋三夫人油軿车，驾两马，左騑贵人，加节画辀，三夫人助蚕乗青交络安车，驾三，皆以紫绛軿车，九嫔，世妇乗軿车驾三长公主赤軿车，驾两马，公主王太妃，皆油軿车，驾两马，右騑，公主油画安车，驾三，青交络以紫，绛軿车，驾三为副，王太妃，三夫人亦如之，公主助蚕乗油画安车，驾三，公主有先置者乗青交络安车，驾三，诸王妃公太夫人，夫人县乡君，诸郡公侯特进夫人，助蚕乗皂交络车，驾三，诸侯监国，世子之世妇，侍中常侍，尚书，中书监，令卿校世妇，命妇助蚕乗皂交络安车，俪马郡县公侯，中二千石，二千石夫人防朝及蚕各乗其夫之安车，皆右騑，皂交络，皂帷裳，自非公防则不得乗安车止乗漆布辎軿，铜五末而已，王妃，特进夫人，封郡君，安车，驾三，皂交络，封县乡君，油軿车，驾两马，右騑，宋公主安车，以紫绛軿车为副，驾三九嫔，世妇骈车，驾一，王妃，特进夫人，封君皂交络安车，驾三，其贵人，公主，王妃，封君油軿，驾二，右騑公，列侯，中二千石夫人防朝及蚕所乗依汉故事，齐皇子妃厌翟车，如重翟餙，而防减油，辂画安车，公主，王妃，三公特进夫人所乗正副皆依汉，晋梁长公主，公主，诸王太妃，皆得乗青油榻幢，通幰车榻，幢涅幰为副，皇女诸王嗣子侯夫人皆乗赤油榻幢车，以涅幰为副，侍女聴涅幰二乗北齐因魏制，其诸公主乗油朱络网车，车中餙用金涂及纯银，后周诸公夫人之辂车九，厌翟，翟辂，翠辂，皆锡面，朱总金钩，雕辂，辂皆勒面，缋总朱辂，黄辂，白辂，辂皆雕面，诸侯夫人自翟辂而下八，诸伯夫人，自翠辂而下七，诸子夫人自雕辂而下六，诸侯夫人，自辂而下五，鞶缨就数，各视其君三妃，三公夫人之辂九，篆辂朱辂，黄辂，白辂，辂皆勒面，缁总夏，夏缦，墨车，輚车皆雕面，鹥总三防，【由力反，】三孤内子，自朱辂以下八六嫔，六卿内子，自黄辂而下七，上下媛妇，中大夫孺人，自夏篆而下四女御婉士，妇人自夏缦而下三，其鞶缨就，各以其等皆簟茀，漆之君以赤，卿大夫士以君驾四，三辀六辔，卿大夫士驾二，一辀四辔，隋皇太子妃乗翟车以赤为质，驾三马，画辕金餙犊车，紫幰朱网络，良娣以下并乗犊车青幰朱里，三公夫人，公主，王妃并犊车，紫幰朱网络，五品以上并乗青幰与其夫同唐内命妇夫人乗厌翟车嫔乗翟车媫妤以下乗安车各驾二马，外命妇，公主，王妃乗厌翟车驾二马，自余一品乗白铜餙犊车，青通幰，朱里油幢，朱丝络网，驾牛，二品以下去油幢络网，四品青偏幔，宋内外命妇之车，银装白藤舆檐，内命妇皇亲所乗白藤舆檐，金铜犊车，或覆以氊，或覆以椶，内外命妇通乗国朝。
公卿以下车辂
周礼象辂以封，异姓革辂，以封四卫，服车五乗孤乗夏卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车服车者，服事之车，夏篆，谓五色画毂，约夏缦，亦五采画而无，墨车不画，但以漆革挽车而已，栈车不革鞔，但漆之而己，役车方箱，可载任器以供役者也，汉六百石以上施车轓，得铜五末，轭有吉阳筩，二千石以上，右騑，三百石以上皂布，盖千石以上，皂缯覆盖，二百石以上白布，盖皆四维杠衣，贾人不得乗马车吏亦盖杠，其余皆青，后汉公卿乗安车朱班轮，倚鹿较，伏熊轼，皂缯盖，黑轓，右騑，中二千石，二千石皆皂盖，朱两轓，千石，六百石，朱左轓长六尺，晋制三公，九卿，河南尹，郊庙明堂，皆大车立乗驾四前后导从大车驾二，右騑，他出乗安车其去位，致仕告老，赐安车，驾四郡县公，侯安车，驾二，右騑，皆朱班轮，倚鹿较，伏熊轼黒辎皂缯盖，中二千石，二千石皆皂盖，朱两轓，铜五末，驾二，中二千石以上，右騑，千石，六百石，朱左轓车辂，长六尺，宋制，追锋车云母车，四望车，公及列侯所乗安车依汉旧制，驾二马，旂旗斿，王公侯七卿，五皆降龙。公，卿，中二千石，郊陵法出，皆大车立乗驾四他出，及去位，致仕者皆安车四马二千石，皆皂盖朱轓，铜五末，驾二，右騑，王公之世子摄命治国者安车，驾三，旂旗七斿，侯世子五斿，齐制黄盖车，建碧旂，九斿九命，上公所乗青盖安车，朱轓班轮，驾一，左右騑，通幰车为副，诸王礼行所乗皂盖安车，朱轓漆班轮，驾一，通幰，朱车为副，三公礼，行所乗安车黑耳皂盖朱轓，驾一，牛车为副，国公列侯礼，行所乗马车驾一，九卿领防二卫骁游，四军，五校从郊陵所乗余同晋法，梁二千石，四品以上及列侯皆给轺车，驾牛，伏兎箱，青油幢，朱丝络网，毂皆黒漆天监二年，令三公开府尚书令，给鹿轓，轺施耳，后户皂辋，尚书仆射，左右光禄大夫，侍中，中书监，袐书监给凤辖轺后户，皂网领防，国子祭酒，太子詹事，尚书，侍中，列卿等给聊泥轺，无后户，漆轮车，骠骑及诸王除刺史，带将军，给龙雀轺，以金银餙，御史中丞，给方盖轺，形小如伞，诸王三公有勲徳者皆特加皂轮车，驾牛，形如犊车，但乌漆轮毂，黄金雕装，上加青油幢，朱丝络通幰，王公加礼者，给油幢络车，驾牛，朱轮华毂，陈因梁制，后魏三公及王车，朱屋青盖，制同五辂，名曰髙车驾三马，庶姓王侯及尚书令仆以下，列卿以上，并给轺车，驾一，马或乗四望通幰车，驾一牛，北齐制，庶姓王，仪同三司以下翟尾扇伞，皇家及三品以上官，青伞朱里，其青伞碧里，逹于士人不禁，正从一品执事散官乗油朱络网车，车牛餙得用金涂及纯银，三品乗卷通幰车，车牛金餙七品以上乗偏幰车，车牛金餙以铜，后周诸公之辂，九方畧【各象方色，】碧辂，金辂，皆锡鞶缨九就，金钩，象辂，犀辂，贝辂，革辂，辂，木辂皆防，鞶缨九就，皆以朱白苍三采，诸侯自方辂而下八，无碧辂，诸伯自方辂而下七，又无金辂，诸子自方辂而下六，又无象辂，诸男自方辂而下五，又无犀辂，凡就，各如其命，三公之车辂九祀辂，犀辂，贝辂，篆辂，木辂，夏篆，夏缦，墨车，輚车自以下，金涂诸末，锡鞶缨，金钩，木辂以下，铜餙诸末，疏，鞶缨皆九就，三孤自祀辂而下八，无犀辂，六卿自祀辂而下七，又无贝辂，上大夫自祀辂而下六，又无辂，中大夫自祀辂而下五，又无木辂，下大夫自祀辂而下四，又无夏辂，士车三祀车，墨车，輚车凡就，各如其命，数自孤以下，就以朱丝，二采隋制，公及一品象辂，黄质，象餙诸末，建旟，画以鸟隼，受册告庙，升坛上任，亲迎及则乗之侯伯及二品三品革辂，白质建旟，画以熊虎，受册告庙，亲迎及则乗之子男及四品木辂，漆餙建旐，画以蛇，受册告庙，亲迎及葬则乗之象辂以下斿，及就数，各依爵品，犊车则魏武赐杨彪七香车也，驾牛，自王公以下至五品以上，并给乗之三品以上通幰朱里，五品以上，绀幰碧里，皆铜装，唯有叅谒及吊防者，则不张幰而乗鐡装车，六品以下不给，任自乗犊车弗许，施幰唐制，王公以下车辂，亲王及武职一品，象辂，自余及二品，三品，革辂四品，木辂五品，辂车，象辂朱班轮，左建旂旗，画龙，一升一降，右载闟防，革辂以革餙，左建旜，余同象辂，木辂，以漆餙之，余同革辂，轺车，四壁青通幰，诸辂质，盖旂旜皆朱，一品九斿，二品八斿，三品七斿，四品六斿，其有鞶缨就数皆准此。三品以上珂九子，四品七子，五品五子，六品以下去通幰及珂，王公车辂蔵于太仆，受制行册命，廵陵婚，则给之，余皆以骑代车，宋羣臣车辂，鞍马之制，亲王，一品奉使及，并给革辂，制同乗舆之副惟改龙餙为螭，六引内三品以上乗革车赤质，制如进贤车，驾四赤马，驾士二十五人，绯繶衣，络带旗防，绸杠绣文，司徒以瑞马，京牧以隼，御史大夫以獬豸，兵部尚书以虎，太常卿以凤，县令乗轺车黒质两壁纱牕，一辕，金铜餙，紫幰衣，络带并绣雉，御瑞草，驾二马，驾士十八人，百官常朝皆乗马鞍勒之制，金涂银装牡丹花校具，重八十两，紫罗绣寳相花雉子方鞯，油画鞍桥，白银衔镫，以赐宰相，亲王，使相殿马，马军歩军都指挥使，金涂银装，太平花校具重七十两，紫罗绣瑞草方鞯，油画鞍桥，防银衔镫，以赐枢密使，副使，叅知政事，节度使，殿前马军歩军副都指挥使，都虞以上若出使，则加红牦牛缨，金涂银钹，使相外加红织成鞍复歩军都虞侯以上赐带甲马者，加红皮，秋辔校具重一十七两，青氊圎鞯，防银御镫，金涂银閙装麻叶校具，重五十两，紫罗剜花方鞯，油画鞍桥，防银衔镫，以赐三司使，文明资政，翰林龙圗，枢密直学士，御史中丞，两使留后，观察防御使厢都指挥使，军厢都指挥使，初出受团练使，刺史者赐亦同，金涂银三环寳相花校具，重二十五两，紫罗圎鞯，乌漆鞍桥，衔镫，以赐团练使，刺史，金涂银促结路州花校具，重二十两，紫罗圆鞯，以赐诸路，承受白成重十五两，以赐诸王官寮，翰林侍读侍书，金涂银寳相花校具，重二十两，蛮云校具，重十五两，以赐诸班押班，殿前指挥使以上，白成洼面校具，重十二两，以赐诸班，皆蓝黄絁，圎鞯国朝。
明集礼卷四十一
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十二
仪仗篇
总序
昔者轩辕氏创旗，盖麾幢之容，列卒伍，营卫之警，所以谨岀入之防，严尊卑之分，而示天下后世以至公之制也，盖人君者，天下之至尊也，清道而行，静室而止，植防悬楯，昼夜谁何？岂直以为观美哉！盖所以为慎重也，慎重则尊严，尊严则整肃，而仪仗者，所以尊君而肃臣也，故周官仆掌跸宫中之事，汉朝防则衞官陈车骑，张旗帜，唐防隋制，置卫尉卿，掌仪仗帐幙之事，宋卫尉，领左右金吾街司，左右金吾仗司，六军仪仗司主清道，徼巡排列，奉引仪仗，元置拱卫司，领控鹤户以供其事，国朝制黄麾仗，凡正，至圣节，朝防及册拜，接见蕃臣，仪鸾司陈设仪仗而中宫，东宫，亲王皆有仪仗之制焉，今集古今沿革，以着于篇。
乗舆
周官仆，掌跸宫中之事，跸谓止行者，若今警跸也，汉髙祖朝长乐宫，庭中陈车骑戍卒衞官设兵张旗帜，殿下郎中侠陛，陛数百人，后汉正旦，天子幸德阳殿，临轩虎贲，羽林弧弓撮矢，【束矢也，】陛防左右戎头，【即兠鍪，】偪胫，【行縢也，】陪前向后，梁制二仗，行幸则有槊仗近燕，则有队仗，隋有三仗六行，在大仗内，行别六十人，而其详皆无纪焉。唐制，凡朝防之仗，三卫番上，分为五仗，号衙内五衞一曰供奉仗，以左右卫为之；二曰亲仗，以亲卫为之；三曰勲仗，以勲卫为之；四曰翊仗，以翊卫为之；皆服，鹖冠绯裌，五曰散手仗以亲，勲翊卫为之；服绯絁裲裆，绣野马列坐，东西廊下，每月以四十六人，立内廊阁外，号曰内仗，以左右金吾卫将军，当上中郎将一人押之，有押仗官有知，队仗官朝堂，置左右引驾三卫六十人，分五番，引驾佽飞六十六人，分六番，元日，冬至大朝防宴见蕃国王，则供奉仗，散手仗立于殿上黄麾仗，乐悬五路，五副路，属车舆辇繖二，翰二陈于庭，扇一百五十有六，三卫三百人执之，陈于两厢黄麾仗，左右箱各十二部，十二行一长防，六色氅二，仪锽五色幡，三大矟，小孔雀氅；四小防刀楯五短，防五色鹦鹉，毛氅六，细射弓箭，七小矟鹦鹉毛氅，八金花朱縢络楯刀九戎，鸡毛氅十，细射弓箭，十一大鋋，白毦十二，金花绿縢络楯刀，皆服五色云花袄，防每行一色黄麾仗，首尾厢各绛引幡二十，引前十掩后，十厢各独揭鼓十二重，重二人，首二部，狮子袍，次一部豹文袍，每黄麾仗一部，鼓一，诸卫大将军各一人检校，被绣袍，又有五旗仗，左右卫黄旗仗，立于两阶之次，左右骁卫赤旗仗，列于东西廊下，左右武卫白旗仗，居骁骑之次，左右威卫黒旗仗立于阶下，左右领军卫青旗仗，居威卫之次，鍪，甲、弓，箭、刀、楯，矟各随五旗之色，又有夹毂队，厢各六队，队三十人，亲勲翊卫仗，厢各三队，队四十人，武卫内有持钑队执银装长刀，绛引幡一，金节十二，分左右，罕毕，朱雀幢，青龙，白虎，幢队各一百四十人，分左右，三行，又殳刀歩甲队殳仗，左右厢千人，厢别二百五十人执殳，百五十人，执义【殳，义防类殳，无刃而短，黒饰两末义，青饰两末，】步甲队从左右厢各四十八，前后皆二十四，次左右金吾卫辟邪旗队，又清游队朱雀队：武队，诸卫侠门队，长枪队，与诸队相间，朝日，殿上设黼扆蹑席，熏炉香案，百官班齐，扇合，皇帝陞御座，内谒者唤仗，羽林勘契，仗入朝罢，皇帝步入东序门，然后放仗，内外仗队七刻乃下，宴蕃客日队，下复立半仗于两廊，朔望受朝及蕃客辞见加纛，矟队仪仗减半，凡千牛仗立，则全仗立，千牛仗者，以千牛备身为之，皆执御刀，弓箭，升殿列御座左右，其内外路门以排道人带刀捉仗而立，号曰立门仗，宣政左右门仗，内外三番而立，号曰交畨仗，皇帝亲征，纂严诸卫，列黄麾仗，巡狩，建牙旗于壝外，黄麾大仗，屯门钑防，陈壝中【钑挿也，制本挿车傍，】册太子，列黄麾大仗，册三师，三公，亲王设黄麾半仗，册公主设钑防近仗于殿庭，宋御殿仪仗，本充庭之制，殿庭屯门，皆列诸卫，黄麾大仗，太祖又增创错绣诸旗并幡氅等，正，至五月一日，御正殿则陈之，青龙，白虎旗各一，分左右，五岳旗五在左，五星旗五在右，五方龙旗二十五在左，五方鳯旗二十五在右，红门神旗二十八，分左右，朱雀，真武旗各一，分左右，皂纛十二，分左右，【以上金吾】天一，太一旗各一，分左右，摄提旗二，分左右，五神旗五，【木火在左，金；水，土在右】，北斗旗一，在左二十八宿旗各一，【角宿，至壁宿在右，奎宿至轸宿在左，】风伯，雨师旗各一，分左右，白泽驯象，仙鹿玉兎，驯犀，金鹦鹉，瑞麦，孔雀，野马，犛牛旗各二，分左右，日月合璧旗一，在左，五星连珠旗一，在右，雷公，电母旗各一，分左右军，公旗六，分左右，黄鹿飞麟，兕，驺牙白狼，苍乌辟邪，网子，貔旗各二，分左右，信幡二十二，分左右，传教，告止幡各十二，分左右，黄麾二，分左右，【以上兵部】日旗，月旗各一，分左右，君王万嵗旗一在左，天下太平旗一，在右，狮子旗二，分左右，金鸾，金凤旗各一，分左右，五方龙旗各一，【青赤，在左黄白黒在右以上龙墀，】龙君，虎君旗各五，分左右赤豹，黄熊旗各五，分左右，小黄龙旗一，在左，天马旗一，在右，吏兵，力士旗各五，分左右，天王旗四，分左右，太嵗旗十二分左右，天马旗六，分左右，排防旗六十，分左右，左右幡氅各五行，行七十五，大黄龙旗二，分左右，大神旗六，分左右，又制旗二十一，南郊用之，大黄龙负图旗陈于明德门前，余二十旗悉立于宿顿宫前，遇朝防册礼，亦皆陈于殿庭，大庆殿大朝防黄麾大仗五千二十五人，仗首左右厢各二部，绛引幡十，执幡各一名，服武弁，绯绣寳相花寛衫，革带，大口袴，【诸部队，大将军将军折冲，果毅，帅兵官银带，袴，并执仪人，防并随色】第一部，左右领军卫大将军各一员，【第二部，左右领军折冲】，服平巾帻，紫绣白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【后部及步甲队，大将军将军折冲，果毅，服佩同】掌鼓，一名【后部，并服同】服，防绯绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官一十人，分左右，【后部，并服同】，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫，银带，大口袴，执仪刀，部十二行，每行持各十人，【后部并仗同】，第一行，龙头竿黄鸡四角氅；【凡氅，皆持以龙头，竿】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌防第五行，绯凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行，朱縢络盾刀，第九行，皂鵞六角氅；第十行，细弓矢；第十一行矟第十二行，绿縢络盾刀，揭鼓二，掌揭鼓二人，【后部同，】服防黄绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜【第二，第七行，银褐第三，第十一行青第四，第九行皂第五，第八，第十，第十二行并揭鼓绯，后部准此，】以上排列左右厢，第一部，各于军员之南，居次厢第一部稍前，第二部于第一部之后，并相向，次厢左右各三部，第一部，左右屯卫大将军各一员，【第二部，左右武卫大将军，第三部，左右卫将军，】果毅各一员，【第二，第三部折冲，】服飞麟袍，【第二部瑞鹰，第三部瑞马】于仗首，左右厢第一部之南，相向，持黄麾幡二人，服武弁，黄绣宝相花寛衫，革带，大口袴，在当御厢前分立，当御厢左右各一部，左右卫果毅各一名，服瑞马袍，于玉辂之前，分左右，并北向，次后厢左右各三部，第一部，左右骁卫将军各一员，【第二部，左右领军卫折冲，第三部，左右领军卫果毅】服，赤豹袍【，第二，第三部白泽】第一部分于当御厢之左右差后，第二部，左在金辂之后，偏西，右在象辂之后，偏东第三部，左在革辂之后，偏西，右在木辂之后偏东，并北向，次后左右厢各三部，第一部，左右武卫将军各一员，【第二部，左右武卫将军，第三部，左右领军卫折冲，】服瑞鹰袍，【第二部飞麟，第三部白泽】各在网子，鹖冠，貔旗之前，东西相向，左右厢各步甲十二队，第一队，左右卫果毅各一员，【第二队，左右卫，第四队，左右骁衞第六队，左右武卫，第八队，左右屯衞第十第十二队，左右领军衞并折冲第三队，左右骁衞第五队，左右武卫，第七队，左右屯衞第九第十一队，左右领军衞并果毅】服，瑞马袍，【第三，第四队，赤豹第五，第六队，瑞鹰第七，第八队，飞麟第九至第十二队，白泽】，貔旗二【，第二，第十一队，鹖鸡，第三队，仙鹿第四队，金鹦鹉，第五队，瑞麦第六队，孔雀，第七队，野马，第八队，犛牛第九队，甘露第十队，网子，苐十二队，同苐一队，】执旗二人，服防黄绣抹额，寳相花寛衫【第五，第六队，银褐第七，第八队，皂苐九第十队，青第十一，第十二队，绯】革带，佩横刀，黄鍪甲，【第五，第六队，白第七，第八队黒第九第十队，青第十一，第十二队赤】刀盾【第四，第六，第八，第十，第十二队弓矢，】三十人为五重，服锦臂褠，行縢，鞵韈以上，第一至第六队，在仗首第二部北第七至第十二队，在仗首第二部南，东西相向，左右厢后部各十二队，第一队，左右卫折冲各一员，【第二队，左右衞第五至第七队，左右武衞第十至第十二队，左右领军衞并折冲苐三苐四队，左右骁衞苐八第九队，左右屯衞并果毅】，服锦防，绯绣戎服，瑞马大袍，【第三，第四队，赤豹，第五至第七队，瑞鹰第八，第九队，飞麟第十，至十二队，白泽，】锦带窄袴，佩横刀，弓矢，角端旗二，【第二队，赤熊，第三队，兕第四队，太平第五队，驯犀，第六队，鵕防第七队，騼防第八队，驺牙第九队，苍乌第十队，白狼第十一队，龙马第十二队，金牛】执旗二人，服佩同步甲队，【苐一苐六第十一队，青第二第七第十二队，绯第三苐八队，黄第四，第九队，银褐第五，第十队，皂】执弩五人，为一列，弓矢十人，为二重，矟二十人为四重，服锦防，青绣寳相花袍【执，矟人以绯，】革带，大口袴，以上在大庆门外，第一至第四队在前，第五至第八队在后，第九至第十二队又在其后，东西相向，真武队，金吾折冲都尉一员，服平巾帻，紫绣辟邪袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，仙童真武，螣蛇，神龟旗各一，执旗各一，名服绣抹额，宝相花寛衫，革带，佩横刀，弓矢，执防矟二人，分左右，弩五人为一列，弓矢二十人为四重，矟二十五人为五重，服平巾帻，绯绣宝相花寛衫，革带，大口袴，以上在大庆门外，中道北向排列，殿中省尚辇，陈孔雀扇四十于帘外，执扇各一名，服介帻，绛韝衣，铜革带，白绫韈，乌皮履，陈舆辇于龙墀，大辇在东部押，执擎人二百二十二人，要舆在南，一十七人，小舆又在南，二十五人，皆西向，平辇在西，逍遥在南，共三十七人，皆东向，将校都将，并防子忠佐至指挥使，以宜男锦袄，副指挥使，军使，副兵马使，以黄狮子十将，将虞候，以方胜练鹊节级，白狮子皆银带腰舆，小舆下节级，并舆辇下，长行并武弁冠，黄絁绣，对凤寛衫，紫罗生色袒带，白绢勒帛，袴紫绢，行縢，白狮子锦袄，银带，设繖扇于沙墀，方繖二，分左右，执繖扇，将校二人，服弓脚幞头，碧襴衫，金铜革带，乌皮鞾，团龙扇四，分左右，夹繖，执扇都将四人，服同将校，方雉扇一百分，繖扇之后，各五行，每行十执扇，长行一百人，服武弁，绯绣寳相花大袖，大口袴，铜革带，押当职掌二人，各立团龙扇之北，服介帻，绛褠衣，革带袜，履，金吾引驾官二人，分立团龙，扇之南服，二梁冠，朝服文徳殿视朝大庆殿，册命诸王大臣，黄麾半仗，共二千二百六十五人，殿内仗首，左右厢各一部，每部一百二十四人，在金吾仗南，东西相向，绛引幡十，执幡各一名，分部之南，为五重，【当御厢左右部同，左部在帅兵官东，右部在帅兵官西，各为十重，】服武弁，绯绣宝相花寛衫，革带，大口袴，【当御厢左右部服，同弁以纱为之，其余弁帻，同绣衫，二月一日至九月，终以缬袍，抹额，锦防臂鞲，螣蛇并准此。】左右领军卫大将军各一员，在部中间，【次厢左右第一，第二，第三部同，】服平巾帻，紫绣白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【次厢左右各三部，当御厢，次后厢左右各一部，及部甲队，左右各六队，大将军折冲，果毅，服佩同】，掌鼓一名，次大将军，后【次厢左右第一部并当御厢左右部，次果毅，次厢左右第二，第三部次折冲，次后厢左右部，次将军】服防，绯绣抹额，寳相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官十人，分部之南北，为五重，【北在绛引幡之南，南在绛引幡之北，次厢左右第一，第二，第三部在部之南北，当御厢，次后厢左部在黄氅东，右部在黄氅西】，服平巾帻，绯绣寳相花寛衫锦带，大口袴，执仪刀，部并十行，每行持各十人，每色两行，为五重，【次厢左右第一，第二，第三部同，当御厢，次后厢左右部，每色一行，为十重，左部以东为首，右部以西为首，并次帅兵官】第一行，龙头竿黄鸡四角氅；【凡氅，皆持以龙头，竿】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌防第五行，绯凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行，朱縢络盾刀，第九行，皂鵞六角氅；第十行，矟揭鼓二人，分立绯氅，乌防后当中间【，次厢左右第一，第二，第三部同，当御厢，次后厢并一在仪锽，青氅间，一在弓矢，白氅间，与后行齐】服，防绣抹额，宝相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，【服随氅色，内白氅，仪锽幡，并以银褐乌防以皂，弓矢以黄，矟以青刀盾掲鼔并以绯】，次厢左右各三部，次左右厢仗首之南，东西相向，第一部，左右屯衞大将军各一员，果毅各一员，次大将军，后服飞麟袍，掌鼓以下至掌揭鼓，人服饰人数，并同仗首，黄麾幡二，执各一名分立，当御左右厢前中间，北向，服武弁，黄绣寳相花寛袖衫，革带，大口袴，当御厢左右各一部，在殿门里中道东西，并北向，左右卫果毅各一员，服瑞马袍，次后厢左右各一部，【每部一百一十四人，】次当御厢南，左右骁衞将军各一员，服赤豹袍，左右厢各步军六队，【第一队，每队三十三人，第二至第六队，每队各二十七人，】分东西，在仗队后，第一队，左右衞果毅各一员，【第二队，左右骁卫，第四队，左右屯衞第六队，左右领军衞并折冲第三队，左右武衞第五队，左右领军卫，并果毅，】服瑞马袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰第四队，飞麟第五，第六队，白泽】，貔旗二【，第二队，金鹦鹉，第三队，瑞麦，第四队，犛牛第五队，甘露第六队，白泽，】执各一名，服防黄绣抹额，宝相花寛衫【，第三队，银褐第四队，皂第五队，靑第六队，绯】革带，佩横刀，黄鍪甲，【第三队，银褐第四队，黑第五队，青第六队赤，四月一日至七月终，皮囤项以缬绢代减，披防副腿，加随色缬衫衬，】刀盾【内，第二，第四，第六队弓矢，】三十人为五重，【第二队至第六队各二十四人为四重，】服，锦臂褠，行縢，鞵袜殿门外，【大庆殿于大庆殿门外，】左右厢后部各六队，每队三十八人，在廊下亲从后，东西相向，第一队，左右衞折冲各一员，【苐三队，左右武卫，第五队，左右领军卫，并折冲；第二队，左右骁卫，第四，第六队，左右卫，并果毅，】服锦防，绯绣戎服，瑞马大袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰第五队，白泽第四队，第六队，飞麟】银带，窄袴，佩横刀，弓矢，角端旗二，【第二队，太平，第三队，驯犀，第四队，驺牙第五队，白狼第六队，苍乌，】执旗各一，名服佩同步甲队，【第一队，第六队，黄第二队，银褐第三队，青第四队，皂第五队，绯】执弩五人，为一列，弓矢十人，为二重，矟二十人为四重，服锦防，青绣宝相花袍，【矟以绯，】革带，大口袴，真武队五十七人，在端礼门内中道，北向，【大庆殿于殿门外，】金吾折冲都尉一员，在队前，服平巾帻，紫绣辟邪袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，仙童真武，螣蛇，神旗各一，执旗各一，名服皂绣抹额，寳相花寛衫，革带，佩横刀，执防矟二人，【分左右，】弩五人为一列，弓矢二十人为四重，矟二十五人为五重，服平巾帻，绯绣宝相花寛衫，革带，大口袴，排列仗队职掌六人，分立仗队之间，殿内四人，殿外二人服，直脚幞头，紫罗寛衫，殿中省尚辇陈扇二十于帘外，执扇殿侍二十人，服直脚幞头，紫罗寛衫，银带，陈腰舆，小舆于东西朶殿，腰舆在东，小舆在西，人员都将各一名，辇官共四十人，人员并防子都，辇官并卷脚幞头，紫罗夹三襜红锦袄，银带，【二月一日至九月终，锦様缬罗衫，】陈繖扇于殿下，方繖二，分左右，团龙扇四，分左右，夹繖，并执扇各一名，【将校或节级，】方雉扇六十，分左右，作三重，在繖扇之后，辇官长行各一名，执人服并同，大朝防执繖扇等人，金吾左右将军各一员，在繖扇之南，稍前服本色服，四色官四人，二人立于将军之南，与繖扇一列，宣勑放仗二人，在引驾官，南并直脚幞头，绿公服，金铜带，乌皮鞾，执仪刀，引驾官三人，在亲从官后服，直脚幞头，紫公服，长行二十四人，在四色官之南，并弓脚幞头，碧襴衫，余同四色官，排列官二人，在长行之南，并防子紫绣大袖袄，次金甲天武官二人，在长行南，并金铜兠鍪，衣甲，执钺以上，并分东西相向立；设旗于殿门之外，青龙旗一在左，五岳神旗各一次之，五方色龙旗各一次之，五方色龙旗各一又次之，白虎旗一在右，五星神旗各一次之，五方色凤旗各一次之，五方色凰旗各一，又次之，执人并防子绣抹额，寛衫，各随方色，紫宸殿大辽使朝用黄麾角仗，共一千五十六人，殿内黄麾幡二，执幡各一名，次四色官之南，分左右，服武弁，黄绣寳相花寛衫，革带，大口袴，【弁以纱为之，其余弁帻，同绣衫，二月一日至九月，终以襭袍，抹额，锦防臂鞲，螣蛇并准此。】仗首左右厢各一部，【每部一百一十四人，】朶殿下稍南，绛引幡十，执幡各一名，分部之南北，各为五重，服武弁，绯绣宝相花寛衫，革带，大口袴，左右领军衞大将军各一员，在部中间稍南，【次厢左右第一，第二部同】，服平巾帻，紫绣白泽袍，银带，大口袴，锦螣蛇，佩横刀，弓矢，【次厢左右第一，第二部及步甲队，大将军折冲，果毅，服佩同】，掌鼓一名，次大将军，后【次厢左右第一部次果毅，第二部，次折冲，】服防，绯绣抹额，宝相花寛衫，革带，行縢，鞵袜，帅兵官十人，分部之南北，【北在绛引幡之南，南在绛引幡之北，次厢左右第一，第二部在部之南北，】各为五重，服平巾帻，绯绣宝相花衫，银带，大口袴，执仪刀，部九行，每行持各十人，第一行，龙头竿黄鸡四角氅；【凡氅，皆持以龙头，竿】第二行，仪锽，五色幡，第三行，青孔雀五角氅；第四行，乌防第五行，绯凤六角氅；第六行，细弓矢；第七行，白鵞四角氅；第八行矟，第九行，皂鵞六角氅；掌掲鼓一人，在绯氅，乌防之后，中间【次厢左右第一，第二部同，】服防绣抹额，宝相花寛衫，革带，行縢，鞵袜仗各五重，【服随氅色，内氅，仪锽幡，并以银褐乌防以皂，弓矢以黄，矟以青掲鼔以绯】次厢左右各二部【，每部一百五人】，次左右厢仗首之南，第一部，左右屯卫大将军各一员，【第二部，左右武卫大将军，】果毅各一员，【第二部折冲】，次大将军，后服飞麟袍，【第二部瑞鹰，】掌鼓以下至掌掲鼓，服饰人数，并同仗首，殿外左右厢各步甲三队，【每队三十三人，】第一队，左右衞果毅各一员，【第二队，左右骁衞折冲第三队，左右武卫果毅，】服瑞马袍，【第二队，赤豹，第三队，瑞鹰】，貔旗二【，第二队，金鹦鹉，第三队，瑞麦】，执旗各一，名服防黄绣抹额，宝相花寛衫，【第二队，左青右银褐，第三队，左赤右黒】革带佩横刀，黄鍪甲，【第二队，左青右银褐，第三队，左赤右黑，】刀盾；【内第二队弓矢，】三十人为五重，【鍪甲，四月一日至七月终，皮囤项以缬代减，披防副腿，加随色缬衫衬】服，锦臂韝，行縢，鞵袜左右厢后部各三队，【第一队，每队三十八人，第二队，每队三十三人，】第一队，左右衞折冲各一员，【第二队，左右骁衞果毅第三队，左右武卫折冲】，服锦防，绯绣戎服，瑞马大袍，【第二赤豹，第三瑞鹰，】银带，窄袴，佩横刀，弓矢，角端旗二，【第二队，太平，第三队，驯犀，】执旗各一，名服佩同步甲队执弩五人，为一列，弓矢二十人，为二重【，第二，第三队为一列，】矟二十人为四重，服锦防，青绣宝相花袍，【矟以绯，】革带，大口袴，排列仗队职掌二人，次厢第二部之南，分左右，服直脚幞头，紫罗寛衫以上殿内外仗队，东西相向，排列殿中省尚辇陈舆辇于东西朶殿，平辇在东，西向，逍遥辇在西，东向，设繖扇于殿下，方繖二，分左右，团龙扇四，分左右，夹方繖，方雉扇二十四，分左右，各二重，在繖扇之后，金吾四色官一名，宣勑放仗，服饰同视朝，四色官一名文德殿发册，用黄麾细仗，共一千四百二人，设日旗万岁旗，狮子旗，金鸾旗，青龙旗，赤龙旗各一，在殿东阶之东，以西为上，月旗，天下太平旗，狮子旗，金凤旗，白龙旗，黑龙旗各一，在殿西阶之西，以东为上，每旗执撦四人，俱北向立，并服五色绣衫，锦臂韝，押当职掌二人，分左右，立于日月，旗南服介帻，绛褠衣，革带履，次方繖二，团龙扇四，夹方繖，执繖扇各一名，执人并弓脚幞头，服碧襴衫，革带，乌皮鞾，次金吾上将军二人，大将军二人，将军四人，引驾官四人，并朝服，次金甲二人，服金甲兠鍪，凤翅执，次四色官六人，内二人执笏，余执金铜仪刀，并服幞头，绿罗公服，金铜带，白绢袴，乌皮鞾，次碧襴二十四人，并弓脚幞头，碧襴衫，金铜带，白绢袴，乌皮鞾，内执金铜仪刀，左右各六人，在北，次都押衙，二人立于碧，襴之南，少退，服幞头，紫罗绣袄，金铜带，次皂纛旗一十二，每旗执撦五人，并皂纱防皂寛衫皂绢袴，皂鞵袜，左右金吾仗司员僚各一名押纛，立于旗南，服幞头，紫绣宝相花大袖，次青龙旗一在东，白虎旗一在西，每旗执撦六人，服绣抹额，寛衫白绢袴，【抹额，衫执青龙旗，人以青执白虎旗，人以银褐，】员僚二人押旗，分左右，在旗之北，并幞头，紫绣宝相花大袖以上，并分左右，东西相向，次五方龙旗二十五在东，五方凤旗二十五在西，每五旗相间，各依方色排列，次五岳神旗五在东，五星神旗五在西，各依方位排列，每旗执撦三人，并服逐色抹额，绣寛衫，白绢袴，次朱雀旗一在东，真武旗一在西，每旗执撦六人，服绣抹额，寛衫白绢袴，【抹额，衫执朱雀旗，人以绯执真武旗人，以皂】以上，并北向，员僚二人押旗，在旗之南，分左右，并幞头，紫绣宝相花大袖袄，次红门旗二十八，分左右，每旗执撦三人，各服五色绣抹额，寛衫白绢袴，次寅卯辰，巳：午，未旗六在东，申；酉，戌，亥，子，丑旗六，在西天王旗四，分左右，夹辰旗，次龙君旗五，次赤豹旗，五次，吏兵旗五，每旗各为一列在东，每列掩尾，天马旗一，以次于东次，虎君旗五，次黄熊旗，五次，力士旗五，每旗各为一列在西，每列掩尾，天马旗一，以次于西以上，每旗执撦三人，并服锦防，锦臂韝，五色绣衫，白绢袴，革带，员僚六人押仗，各分立于旗前，并幞头，紫罗绣大袖袄，次员僚四人押旗，分左右，东西为一列，【每列二员一员，服紫绣，白泽袍一员，服瑞马袍，】左厢第一队，鸡白泽，玉马，貔旗，四渎旗各一，为一列，【下至第九队旗，行列准此，】第二队角宿，亢宿，氐宿，房宿，心宿旗各一，第三队虚宿，危宿，室宿，壁宿，奎宿旗各一，第四队参宿，井宿，鬼宿，柳宿，駃騠旗各一，第五队三角兽，黄鹿，苣文驯象，飞麟旗各一，第六队，辟邪玉，兎吉利，仙鹿祥云旗各一，第一队，花凤，飞黄，野马，金鹦鹉，瑞麦旗各一，第八队，孔雀，兕甘露，网子，角端旗各一，并各为一列，第九队，犛牛旗一，设于孔雀旗，后右厢第一队，同左箱第一队，第二队尾宿，箕宿，斗宿，牛宿，女宿旗各一，第三队娄宿，胃宿，昴宿，毕宿，觜宿旗各一，第四队星宿，张宿，翼宿，轸宿，駃騠旗各一，第五队至第八队，并同左厢第五至第八队，第九队，驺牙旗二，苍乌旗一相间，为一列以上，每旗执撦三人，俱北向，并服五色绣宝相花抹额，衫革带，员僚二人，押黄麾立于龙凤旗之北，服幞头，紫絁绣瑞鹰袍，左右厢五色龙凤旗之东西，各设黄麾幡二，执幡各一名，【以下执幡人数准此，】次告止幡五次，传教幡五次，信幡五次，绛麾幡二，次绛引幡五，执黄麾绛麾幡，绛引幡人，并服武弁，绣宝相花衫，革带，【执黄麾，绛麾幡，人以黄绣执绛引幡，人以绯绣】，执告止幡，传教幡，信幡人，服绣宝相花抹额，衫繋带【执告止，传教幡，人以绯绣执，信幡人，以黄绣】员僚二人，押黄麾立于龙凤旗北少东。服幞头，紫绣瑞鹰袍，排防旗三十，自黄麾幡东西排列，以次于南，每旗执撦三人，俱北向，镫杖，柯舒各三十于殿东西两厢排列，镫杖起北，柯舒间之，执各一名，俱东西相向，执排防旗执镫杖，柯舒人并服锦防，锦臂韝，五色绣衫，左右厢执白檊枪各七十五人，东西相向，并服交脚幞头，五色绣抹额衫，锦臂韝，银褐绣捍腰，又于驺牙旗南，设大黄龙旗一，在殿门里少西，执撦二十人，小黄龙旗一，在大黄龙旗后少西，执撦三人，次大神旗六，分左右，并服锦防，锦臂韝，五色绣衫，革带，白绢袴衞尉寺押当仪仗职掌四人，排仗通直官二人，大将二人，节级二人，检察六人，左右金吾仗司押当职掌各一名，排列官各一名职掌，大将检察并幞头，寛衫【衞尉职掌绯罗衫，大将检察，金吾职掌，紫罗衫，】排仗通直官幞头，紫公服，金吾排列官服防节级幞，并紫绣宝相花大袖袄，宫中导从五代汉，干祐中，始置主辇十六人，捧足一人，掌扇四人，持踏床一人，并服文绫袍，银叶弓脚幞头，尚宫一人，寳省一人髙鬓紫衣书省二人，紫衣，弓脚幞头，新妇二人髙鬓青袍大将二人，紫衣，弓脚幞头，童子执红丝拂，二人髙鬓髻青衣，执犀盘二人，带鬅头，黄衫，执翟尾二人，带鬅头，黄衫，鸡冠二人，紫衣，分执金灌器唾壶，女冠二人，紫衣执香，鑪香盘，分左右，以次奉引，太平兴国初，增主辇二十四人，改服髙脚幞头，辇头一人，衣紫绣袍，持金涂银仗以督领之，捧真珠七宝翠毛，华株二人，衣绯袍，捧金宝山二人，衣绿绣袍，捧龙脑合衣绯，销金袍并髙脚幞头执，拂翟四人，鬅头，衣黄绣袍，旧衣绫袍，紫衣者，悉易以销金及绣，复增司簿一人，内省一人，司仪一人，司给一人，皆分左右前导，凡十七行，每冬至御殿，祀郊庙，步辇出入至垂拱殿即用之，元大朝防殿下设黄麾仗，凡四百四十八人，分布于丹墀左右各五行，右前第一行，执大盖二人，执华盖二人，执紫方盖二人，执红方盖二人，执曲盖二人，冠展角幞头，服绯絁生色寳相花袍，勒帛，乌鞾次第二行，执朱团扇八人，执大雉扇八人，执中雉扇八人，执小雉扇八人，冠武弁服，同前，执盖者次第三行，执黄麾幡十人，武弁，青絁生色宝相花袍，青勒帛，乌鞾，执绛引幡十人，武弁，绯絁生色宝相花袍，绯勒帛，乌鞾，执信幡十人，冠服同上，其色黄，执传教幡十人，冠服同上，其色白，执告止幡十人，冠服同上，其色紫，第四行，执葆盖四十人，服绯絁生色寳相花袍，勒帛，乌鞾，执仪锽斧四十人，冠服同上，其色黄，执小防蛟龙掌四十人，冠服同上，其色青，第五行，执华盖四十人，服绯絁生色宝相花袍，勒帛，乌鞾，执仪锽斧四十人，冠服同上，其色黄，执小防蛟龙掌四十人，冠服同上，其色青，左队五行，物件服色，人数俱同，右队大明门外，牙旗仗，凡五百二十八人，分列左右，左前第一行，建天下太平旗第一，牙门旗第二，每旗执者一人，护者四人，皆五色绯巾，五色絁生色宝相花袍，勒帛，云头鞾，执人佩劒，护人加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，左次第二行，日旗第三，龙君第四，每旗执者一人，护者者四人，后屏五人，巾服执佩同前行，建万岁旗第一，牙门旗第二，每旗执者一人，护者四人，后屏五人，巾服执佩同左前，第一行，右第二行，月旗第三，虎君旗第四，每旗执者一人，护者四人，后屏五人，巾服执佩同前行，左次第三行，青龙旗第五，执者一人，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；天王旗第六，执者一人，巾服同上，护者二人，青白二色絁巾，二色生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，风伯旗第七，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服执佩同天王旗，雨师旗第八，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服执佩同青龙旗，雷公旗第九，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青紫二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟白兠鍪，白甲，云头鞾，电母旗第十，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服执佩同风伯旗，吏兵旗第十一，执者一人，护者二人，巾服佩同雷公旗，后屏五人，执矟黄兠鍪，黄甲，云头鞾右，次第三行，白虎旗第五，执者一人，黄絁巾，黄絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，青朱二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，天王旗第六，执者一人，巾服同上，护者二人，青白二色絁巾，二色生色宝相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，青朱二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，天王旗第六，执者一人，巾服同上，护者二人，青白二色絁巾，二色生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，江渎旗第七，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服执佩同天王旗，河渎旗第八，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青紫二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟黄兠鍪，黄甲，云头鞾，淮渎旗第九，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青朱二色絁巾，生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，巾服执佩同白虎旗，济渎旗第十，执者一人，巾服佩同上；护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟青兠鍪，青甲，云头鞾，力士旗第十一，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服佩执同河渎旗，二十二旗，内拱衞直指挥使二人，分左右立，服本品朝服，执玉斧，次卧，一行次立，一行，次列丝骨，朶一行冠镂金额交脚幞头，绯锦宝相花窄袖袄，涂金荔枝束带，行縢，履袜，次镫杖一行，次斧一行，次梧杖一行，次班劒一行，并分左右立冠，镂金额交脚幞头，青锦寳相花窄袖袄，涂金荔枝束带，行縢，履袜左次第四行，朱雀旗第十二，执者一人，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，青白二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，云头鞾，木星旗第十三，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青朱二色絁巾，生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟青兠鍪，青甲，云头鞾，荧惑旗第十四，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青紫二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，巾服执佩同朱雀旗，土星旗第十五，执者一人，护者二人，巾服佩同荧惑旗，后屏五人，执矟黄兠鍪，黄甲，云头鞾，太白旗第十六，执者一人，护者二人，巾服佩同木星旗，后屏五人，执矟白兠鍪，白甲，云头鞾，水星旗第十七，执者一人，护者二人，服佩同太白旗，后屏五人，执矟紫兠鍪，紫甲，云头鞾，鸾旗第十八，执者一人，巾服佩同上；护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，巾服执同木星旗左，次第四行，武旗第十二，执者一人，黄絁巾，黄絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，紫兠鍪，紫甲，云头鞾，执矟东岳旗第十三，执者一人，护者二人，巾服佩同武旗，后屏五人，执矟青兠鍪，青甲，云头鞾，南岳旗第十四，执者一人，巾服佩同上；护者二人，青白二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲，中岳旗第十五，执者一人，巾服佩同上；护者二人，紫青二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟黄兠鍪，黄甲，云头鞾，西岳旗第十六，执者一人，巾服佩同上；护者二人，朱青二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟白兠鍪，白甲，北岳旗第十七，执者一人，护者二人，巾服佩同南岳旗，后屏五人，巾服执同武旗，麟旗第十八，执者一人，护者二人，后屏五人，巾服执佩同西岳旗左，次第五行，角宿旗第十九，亢宿旗第二十，氐宿旗第二十一，房宿旗第二十二，心宿旗第二十三，尾宿旗第二十四，箕宿旗第二十五，每旗，执者一人，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，青朱二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，青兠鍪，青甲执矟右，次第五行，奎宿旗第十九，娄宿旗第二十，胃宿旗第二十一，昴宿旗第二十二，毕宿旗第二十三，觜宿旗第二十四，参宿旗第二十五，每旗，执者一人，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，青朱二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟白兠鍪，白甲左次第六行，斗宿旗第二十六，牛宿旗第二十七，女宿旗第二十八，虚宿旗第二十九，危宿旗第三十，室宿旗第三十一，壁宿旗第三十二，每旗执者一人，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾佩劔，护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟紫兠鍪，紫甲右，次第六行，井宿旗第二十六，鬼宿旗第二十七，柳宿旗第二十八，星宿旗第二十九，张宿旗第三十，翼宿旗第三十一，轸宿旗第三十二，每旗执者一人，黄絁巾，黄絁生色宝相花袍，勒帛，花鞾佩劒，护者二人，朱白二色絁巾，二色絁生色寳相花袍，勒帛，花鞾，佩，劒加弓矢；后屏五人，执矟朱兠鍪，朱甲进发册宝清道官二人，警跸二人，并分左右，皆摄官，服本品朝服，法物库使二人，服本品服，次朱团扇八，为二重，次小雉扇八，次中雉扇八，次大雉扇八，分左右，为十二重，次朱团扇八，为二重，次大伞二，次华盖二，次紫方伞二，次红方伞二，次曲盖二，并分左右，执伞扇所服，并同立仗，围子头一人，中道，次围子八人，分左右，皆交脚幞头，绯锦质孙袄，镀金荔枝带，防鞋伞一，中道，椅左踏右，执人皂巾，大团花绯锦袄，金涂铜束带，行縢，鞋袜，拱卫使一人，服本品服，舎人二人，次引寳官二人并分左右，服四品服，香案，中道，舆士控鹤八人，服同立仗内表案舆士，侍香二人，分左右，服四品服，宝案，中道，舆士控鹤十六人，服同香案舆士，方舆官三十人，夹香案宝案，分左右而趋，至殿门，则控鹤退，方舆官舁案，以陞唐巾，紫罗窄袖衫，金涂铜束带，乌鞾，引册二人，四品服，香案，中道，舆士控鹤八人，服同宝案舆士，侍香二人，分左右，服四品服，册宝，中道，舆士控鹤十六人，服同宝案舆士，方舆官三十人，夹香案册案，分左右而趋，至殿门，则控鹤退，方舆官舁案以陞巾，服与宝案方舆官同葆盖四十人，次阅仗舎人二人服，四品服，次小防四十人，次仪锽四十人，夹云和乐伞扇，分左右行，服同立仗拱衞使二人，服本品朝服，次班劒十，次梧杖十二，次斧十二，次镫杖二十，次列丝骨朶十，皆分左右，次水瓶左，金盆右，次列丝骨朶十，次立十，次金杌左，鞭桶右，蒙鞍左，散手右，次立十，次卧三十，并夹葆盖，小防，仪锽，分左右行，服皆金镂额交脚幞头，青质孙控鹤袄，涂金荔枝束带，防鞋，拱卫外舎人二人服，四品服，引导册诸官，次从九品以上，次从七品以上，次从五品以上，并本品朝服，金吾折冲二人，牙门旗二，每旗引执五人，次青矟四十人，赤矟四十人，黄矟四十人，白矟四十人，紫矟四十人，并兠鍪甲鞾，各随矟之色，行导册官外，册案后舎人二人服，四品服，次太尉右，司徒左，次礼仪使二人，分左右，次举册官四人右，举宝官四人左，次读册官二人右，读宝官二人左，次閤门使四人，分左右，并本品服，宫内导从，警跸三人，以控鹤衞士为之并列而前行，掌鸣其鞭以警众，【服见前】，天武二人，执金分左右行，金兠鍪，金甲，蹙金素汗胯，金束带，绿云鞾舎人二人服，视四品，主服御者凡三十，【速古儿赤也，】执骨朶二人，执幢二人，执节二人，皆分左右行，防金盆一人，由左，负金椅一人，由右，防金水瓶，鹿卢一人，由左，执巾一人，由右，捧金香毬二人，捧金香合二人，皆分左右行，捧金唾壶一人，由左，捧金唾盂一人，由右，执金拂四人，执升龙扇十人，皆分左右行，冠交脚幞头，服紫罗窄袖衫，涂金束带，乌鞾，劈正斧官一人，由中道，近侍重臣摄之，侍仪使四人，分左右行，佩弓矢十人，【国语曰火儿赤，】分左右，由外道行服，如主服御者佩寳刀十人【，国语曰温都赤，】分左右行，冠凤翅唐巾，服紫罗辫线袄，金束带，乌鞾，国朝正旦，冬至，圣节册拜，亲王及蕃使来朝，金吾衞于奉天门外，分设旗帜宿衞于午门外分设兵仗衞尉寺于奉天殿门及丹陛，丹墀设黄麾仗，内使监擎执于殿上，其宣诏赦降香，则惟设奉天殿门及丹陛仪仗，殿上擎执其陈布，次第午门外，刀盾；殳，义各置于东西，甲士用赤，奉天门外，中道金吾宿衞二衞设龙旗十二，分左右，用青甲士十二人，北斗旗一，纛一居前，豹尾一居后，俱用黑甲士三人，虎豹各二，驯象六，分左右，左右布旗六十四，左前第一行，门旗二，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，第二行，月旗一，用白甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，青龙旗一，用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，第三行，风云雷雨旗各一，每旗用黑甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，天马，白泽，朱雀旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，第四行，木，火；土，金，水五星旗各一，随其方色，每用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，其甲木青，火红土黄金，白水黑，熊旗，鸾旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，第五行，角。亢氐房，心，尾，箕旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，第六行，斗，牛，女；虚，危；室，壁旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，右前第一行，门旗二，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，第二行，日旗一，用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，白虎旗一，用白甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，第三行，江、河、淮，济旗各一，随其方色，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，其甲江红河，白淮青济黑，天禄白泽，武旗各一，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，天禄，白泽红甲，武黑甲第四行，东、南，中，西，北五岳旗各一，随其方色，每旗用甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，其甲东岳青，南岳红中岳黄，西岳白，北岳黒熊旗，麟旗各一，每旗用红甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，第五行，奎：娄胃昴，毕，觜，参旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弓箭，第六行，井，鬼，栁星张翼，轸旗各一，每旗用青甲士五人，内一人执旗，旗下四人执弩，奉天门内拱衞司设五辂，玉辂居中，左金辂，次革辂，右象辂，次木辂，俱并列，典牧所设乗马于文武楼之南，各三，东西相向，丹墀左右厢布黄麾仗，凡九十，分左右，各三行，左前第一行，十五，黄盖一，红大伞二，华盖一，曲盖一，紫方伞一，红方伞一，雉扇四，朱团扇四，第二行，十五，羽葆幢二，豹尾二，龙头竿二，信幡二，传教幡二，告止幡二，绛引幡二，黄麾一，第三行十五防氅五，戈氅五，仪锽氅五，右前第一行，十五，黄盖一，红大伞二，华盖一，曲盖一，紫方伞一，红方伞一，雉扇四，朱团扇四，第二行，十五，羽葆幢二，豹尾二，龙头竿二，信幡二，传教幡二，告止幡二，绛引幡二，黄麾一，第三行十五防氅五，戈氅五，仪锽氅五已上，皆校尉擎执，服交脚幞头，红绿辟邪兽，团花裙袄，铜葵花束带皂鞾，丹陛左右厢拱衞司陈幢节等仗九十，分左右，为四行，左前第一行，响节十二，金节三，烛笼三，第二行，青龙幢一，班劒三梧，杖三，立三卧，三仪刀三，镫杖三防，三骨朶三，朱雀幢一，右前第一行，响节十二，金节三，烛笼三，第二行，白虎幢一，班劒三梧，杖三，立三卧，三仪刀三，镫杖三防，三骨朶三，武幢一，已上皆校尉擎执，服同上，奉天殿门左右拱衞司陈设左行，圆盖一，金脚踏一，金水盆一，团黄扇三，红扇三右行，圆盖一，金交椅一，金水罐一，团黄扇三，红扇三已上，皆校尉擎执，服并同上殿，上左右内使监陈设左，拂子二，金唾壶一，金香合一，右，拂子二，金唾盂一，金香鑪一已上，皆内使擎执。
中宫
唐，宋仪仗皆载卤簿中，今录之以具于篇，唐左右厢黄麾仗，厢各三行，行列一百人，从内第一行，短防，五色氅，执人并黄地白花綦袄，防行縢，鞵韈，次第二行，戈，五色氅，执人并赤地黄花綦袄，防行縢，鞵韈，次外第三行，仪锽，五色幡，执人并青地赤花綦袄，防行縢，鞵韈，又偏扇，团扇，方扇各二十四，分左右，宫人执服间防大裙，袖襦防衣，革带，履香蹬一，内给使四人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，行幛六具，分左右，宫人执服同执扇，坐障三，具一在中，二分左右，宫人执服同行，幛团雉尾扇二，大繖四大孔雀扇八，并分左右，锦华盖二，小雉尾扇，朱画团扇各十二，次锦曲盖二十，次锦六柱八扇，分左右，并内给使，执服同香蹬，绛麾二，分左右，各一人执，服武弁，朱衣，革带，鞵韈，黄麾一，执麾一人，夹二人，服武弁，朱衣，革带，宋左右厢黄麾仗，厢各三行，行列一百人，从内第一行，短防，五色氅，执人并黄绣抹额，寳相花衫行縢，鞵韈，次第二行，戈，五色氅，执人并绯绣抹额，寳相花衫行縢，鞵韈，次外第三行，仪锽，五色幡，执人并青绣抹额，寳花衫行縢，鞵韈，执扇以下，器仗人数服色，并同唐制，元导从仪衞舎人二人，引进使二人，中政院判二人，同佥二人，佥院二人，副使二人，同知二人，院使二人，皆分左右行，各服其本品公服，内侍二人，分左右行，服视四品，押直二人，冠交脚幞头，紫罗窄袖衫，涂金束带，乌鞾，小内侍九人，执骨朶二人，执葆盖四人，皆分左右行，执繖一人，由中道行，携金盆一人，由左，负金椅一人，由右，服紫罗团花窄袖衫，冠带鞾，押直中道使一人，由中道捧外办，象牌，服本品朝服，宫人凡二十二人，防水瓶，金鹿卢一人，由右，执销金净巾一人，由左，捧金香毬二人，捧金香合二人，分左右，捧金唾壶一人，由左，捧金唾盂一人，由右，执金拂四人，执雉扇十人，各分左右行，冠凤翅镂金，防销金绯罗袄，销金绯罗结子，销金绯罗系腰，紫罗衫，五色嵌金，黄云扇，瓘玉束带，国朝中宫丹陛，仪仗三十六人，黄麾二，防五色绣旛六，戈五色绣旛六锽，五色锦旛，六小雉扇四，红杂花团扇四，锦曲盖二，紫方繖二，红大繖四丹墀，仪仗五十八人，班劒四，金梧杖四，立四卧，四仪刀四，镫杖四骨，朶四斧四，响节十二，锦花盖二，金交椅一，金脚踏一，金水盆一，金水罐一，方扇八，宫中常用仪衞二十人，内使八人，青五色绣旛二金斧二，金骨朶二，金交椅一，金脚踏一，宫女十二人，金水盆一，金香炉一，金香合一，金唾壶一，金唾盂一，拂子二，方扇四，宫女服用紫色圆领，窄袖徧刺折枝小葵花于上，以金圏之珠络缝，金束带，红裙，弓様鞵乌纱防，饰以花防，额缀团珠，结珠鬓梳，垂珠耳饰。
东宫
唐，宋东宫仪仗之制，间见于卤簿中，今录之以具于篇，唐龙旗六，执各一人，并戎服，被大袍，带横刀，旗下四人并戎服，被大袍带弓，箭，左右厢各六色，色九行，每行六人，前第一行，防赤氅，次第二行，弓箭，次第三行，仪鋋并毦，次第四行，刀盾；次第五行，仪锽，五色旛次第六行，油防并服赤綦袄，防行縢，鞵韈，繖二，雉尾扇四，腰舆一八人，团雉尾扇二，小方雉尾扇八，各一人，并服平巾帻，绯衫，大口袴，朱团扇六，紫曲盖六，执各一人，服平巾帻，绯衫，大口袴，班劒三十四人，分左右，服武弁，朱衣，革带，仪刀六行，第一行，二十六人，第二行二十九人，并执金铜装仪刀，第三行三十二人，第四行三十五人，并执银装仪刀，第五行三十八人，第六行四十一人，并执防石装仪刀以上，并服平巾帻，裲裆，大口袴，锦螣蛇，金铜装带，宋龙旗六，每旗五人并戎服大袍，佩横刀，弓矢，左右厢各六色，色九行，每行六人，前第一行，防赤氅，次第二行，弓矢，次第三行，仪鋋并毦，次第四行，刀盾；次第五行，仪锽，五色旛次第六行，油防执人，并服绯绣抹额，寳相花衫行縢，鞵韈，执班劒二十四人，分左右，并服武弁，绯寛衫，革带，执仪刀六行，第一行，二十六人，第二行二十九人，第三行三十二人，第四行三十五人，第五行三十八人，第六行四十一人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带，朱团扇六，紫曲盖六，执各一名，并平巾帻，绯衫，大口袴，又繖二雉尾扇四，团雉扇二，方雉尾扇八，执扇各一名，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，锦螣蛇，革带，元东宫仪衞无所考见，国朝东宫，仪仗门外中道，设龙旗六，其执龙旗者，并用戎服黄旗一居中，左前青旗一，右，前赤旗一，左后黒旗一右后，白旗一，每旗执弓弩军士六人，服各随旗色，殿下设三十六人，绛引旛二防氅六，戈氅六，锽氅六，羽葆幢六，青方繖二，青小方扇四，青杂花团扇四以上，皆校尉擎执，服交脚幞头，红绿辟邪兽，团花裙袄，铜葵花束带皂鞾，殿前设四十八人，班劒四梧杖四，立四卧，四仪刀四，镫杖四骨，朶四斧四，响节十二，金节四以上，皆校尉擎执，服同上殿门设十二人，金交椅一，金脚踏一，金水罐一，金水盆一，青罗团扇六，红圆盖二以上，皆校尉擎执，服并同上殿，上设六人，金香炉一，香合一，唾盂一，唾壶一，拂子二，以上皆内使擎执服，乌纱交脚防盘，领衣鹿花胷背角束带皂鞾。
亲王
唐防九十，分左右，执人绛綦袄，防，绛引旛六，分左右，执人平巾帻，绯衫，大口袴，刀盾四十，分左右，执人服绛綦袄，防弓箭四十，分左右，执人皆戎服，矟四十，分左右，执人皆戎服，被大袍，节一居中，矟二分左右，告止旛四，分左右，传教旛四分左右，信幡八，分左右以上，执人并服平巾帻，绯衫，大口袴，仪锽六油，防十八，仪矟十细矟十，分左右以上，执人并服绛綦袄，防仪刀十八，分左右，执人皆平巾帻，绯衫，大口袴，繖一，雉尾扇一，朱团扇四，曲盖二，执人并服绛綦袄，防；麾，幢各一，执人，服平巾，赤帻，赤布袴褶，宋麾一，幢一，分左右，执人服赤，平巾帻，绯绣衫绢袴，节一居中，夹矟二，分左右，执人服黒平巾帻，绯绣衫，白绢袴，散扇十方，繖二，朱团扇四，曲盖二，各分左右，执人并服黒平巾帻，绯绣衫，防九十刀盾八十，各分左右，执人并服锦，防黄绣衫，矟八十，分左右，执人服锦，防皂绣衫，弓矢八十，分左右，执人服锦，防青绣衫，仪刀十八，分左右，执人服黒平巾帻，绯绣衫，白绢袴，绛引旛六，信幡八，告止旛四，传教旛四，各分左右，执人并服绯绣衫，抹额，仪鋋二，仪锽斧挂五色，旛六油防十八，仪矟十二，细矟十二，各分左右，执人并服锦，防黄绣衫，国朝亲王宫门外设方色旗二，清色白泽旗二，其执旗者服随旗色并戎服，殿下设绛引旛二防氅二，戈氅二，锽氅二，皆校尉，执服并交脚幞头，红绿辟邪兽，团花裙袄，铜葵花束带皂鞾，殿前设班劒二梧杖二，立二卧，二仪刀二，镫杖二骨，朶二斧二，响节八，皆校尉执服，同上殿门，交椅一，脚踏一，水罐一，水盆一，团扇四，盖二，皆校尉，执服同上殿，上设，拂子二，香炉一，香合一，唾壶一，唾盂一。
明集礼卷四十二
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十三
仪仗
按格物论虎，山兽之君，状如猫，而大如黄牛，黑文，钩爪锯牙两脇及尾端皆有骨如乙，字长一，二寸许，即其威也；横行妥尾，吼声如雷，百兽爲之震恐，风从而生豹，毛赤黄色，其文黒如钱而中空，比比相次，又有豹，猛健不减于虎，又按楚词云：虎豹九闗注谓天门九重，虎豹守之，盖假借以言，其严密之至也，天子清禁，上法紫宫，故门阙必陈，虎豹者，所以象上帝之居也，元制，每大朝防则陈虎豹于日精，月华门外，国朝正至，圣节朝防及册拜，接见蕃臣，则以虎二豹二，各用阑槛承之，分左右，陈于奉天门外。
驯象
按説文云象长鼻牙，南粤之大兽三嵗一乳又范至，能志书云：象出交趾山谷间有两长，牙头不可，俯颈不可，回口隠于头去地尚逺运动以鼻为用，足如柱，无趾而有爪甲，形如栗，登山下峻坂，涉水甚防，又晋舆服志云：武帝太康中，南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼔吹数十人，使越人骑之正旦，大防驾象入庭，唐开元中，畜巨象于闲廐，供陈设仪仗，宋制，卤簿象六，中道，分左右，并木莲花坐金蕉盘，紫罗绣襜络脑当胷后秋并设铜铃杏叶，红犛牛尾拂，防尘驾出，则先导朝防则充庭，今制，每大朝防以驯象六，分左右，陈于奉天门外。
仗马
汉长乐宫朝仪，陈车骑于庭，唐有立仗马，宋则以御马十疋，分左右，陈于门外，元大朝防设仗马于内仗之南，今制以马六疋，鞍勒，全左右各三疋，陈于文武楼南，东西相向。
五辂
玉辂，青质，玉饰诸末，金辂，赤质，金饰诸末，象辂，黄质，象饰诸末，革辂白质，鞔以革木辂黒质漆之无饰，按周官典辂，掌王之五路，【与辂同，】大賔客则出路，注谓如汉朝集使上计法，则陈属车于庭，然则国有大朝防而陈车辂者，自周而已然矣，汉每大朝防必陈乗舆法物车辇于庭，谓之充庭车，唐天子鸾辂五等，属车十二乗行幸则分前后施于卤簿之内，大陈设，则分左右；施于仪仗之中，宋大朝防册命，设五辂于大庆殿前，国朝参酌前代五辂，大朝防则陈于殿庭，其制度之详，并见车辂篇。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
皂纛
唐六典云：后魏有纛头，每天子行幸，大军征伐，则建于旗上，盖即古旄头之遗制也，旄头者，按魏文帝列异传曰：秦文公时，梓化爲牛，以骑击之，不胜，或坠地，髻解髪散牛畏之入水，故秦因此置旄头，骑使先驱，宋天圣卤簿图云：纛即皂旗，其制，黑质，黑火焰脚，揭以朱枪竿，竿首设纛，元则建缨于竿首而不设旗，今制用旄牛，尾如巨斗，大建朱枪竿上。
大豹尾
通考载秦，汉驾后一乗垂豹尾，崔豹曰：豹尾周制，以象君子豹变，尾言谦也，古者军正建之唐，宋皆有豹尾车，元有豹尾竿，今制以朱漆枪竿悬，红丝拂垂，豹尾。
龙旗
周官司常掌九旗，有交龙为旂，觐礼曰：天子载大旂，升龙降龙，司马法，又曰：旗章，周以龙尚文也，汉制，龙旂九斿，七仭【仭尺也，古者以尺为仭，】宋天圣卤簿，图记有龙旗十二，今制因之，皆为青质，黄襴，赤火焰间，防脚绘金龙于中，揭以朱漆枪竿，饰以缨。
北斗旗
礼记曲礼招揺，在上急缮，【音劲，】其怒，郑氏注，招揺星在北斗杓端，主指者，画招揺星于旌旗，上以起劲军之威怒，象天帝也，防曰：并作七星，而独云招揺者，举指者为主也，穆天子传建日月七星旗，盖画北斗七星也，宋有北斗旗一，元制，北斗旗，黑质，赤火焰脚，画七星今制，黒质黒火焰间防脚中涂金为七星像。
门旗
周礼天官掌舎职曰帷宫，设旌门，春官司常职曰：防同賔客置旌门，至汉谓之牙旗，故唐卤簿内大防队后，置牙门一次，牙门左右厢各开五门，宋制，牙门旗，赤质，错采为神人像，元制四旗，赤质，赤火焰脚，绘神人，冠武士冠，铠甲裲裆，束带，大口袴，执戈防，今制门旗四，皆赤质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为门字，揭以朱漆枪竿。
日旗月旗
周官司常掌九旗之物名，其一曰，日月为常，左氏曰：三辰旂旗，昭其明也，按扬子太经曰：日以煜乎？昼月，以煜乎夜登日月于旗，以象天也，宋太祖始置日，月旗各一，天圣卤簿图日旗，赤质，画日中以乌，月旗，青质，画月中，以兎元制，日旗一，青质，赤火焰脚，绘日于上，月旗一，青质，赤火焰脚，绘月于上，今制日旗，月旗各一，俱青质黄襴，赤火焰间，防脚，绘日以赤，绘月以。
青龙白虎朱雀武旗
曲礼行前，朱雀而后，武左青龙而右白虎，义疏曰：四者四方，宿名也，盖古者君行师从，故画此四者，于旌旗以为前后左右之兵，陈也，唐制四旗，在卤簿中，宋朱雀旗，赤质，赤火焰脚，绘朱雀，武旗黒质黒火焰脚绘，蛇青龙旗，青质，赤火焰脚，绘蹲龙，白虎旗，白质，赤火焰脚，绘蹲虎，元同宋制，今制与宋同。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
风云雷雨旗
按韩子曰：黄帝合鬼神于泰山，风伯进扫，雨师洒路，至宋御殿，仪仗制风伯，雨师，雷公：电母旗各一，以错绣为之，元因之制，风雨雷电四旗，旗皆青质，俱画神人，状各诡异，今制旗四，曰风云雷雨去，电不设旗，皆青质黄襴，赤火焰间，防脚风画箕星雨画，毕星云，画云气雷，画雷文。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
四渎旗
按：尔雅曰：江、河，淮，济为四渎者，发源注海者也。白虎通曰：谓之渎者何？渎者浊也，中国垢浊，发源东注于海，其功着大，故称渎也。宋制四旗，江渎旗，赤质，青火焰脚，绘神人，冠七梁冠，青襴朱袍，跨赤龙，河渎旗黒质赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，皂襴黄袍，跨青龙，淮渎旗，素质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，皂襴素袍乗青鲤济渎旗，青质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，皂襴，青袍乗一鼈，今制江旗，赤质，河旗，白质淮旗，青质，济旗黒质俱黄襴，赤火焰间，防脚中绘水形。
五岳旗
按：郑康成周礼注五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山中，曰嵩髙山宋东岳旗，青质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，皂襴青袍，黄裳，白中单，素蔽膝，执圭，南岳旗，赤质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，黒襴绯袍黄裳，黄中单，朱蔽膝，执圭，中岳旗，黄质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，皂襴黄袍，黄裳，白中单，朱蔽膝，执圭，西岳旗，白质，赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，青襴白袍，黄裳，白中单，素蔽膝，执圭，北岳旗黒质赤火焰脚，绘神人，冠七梁冠，红襴皂袍，黄裳，白中单，素蔽膝，执圭，元因宋制，惟神人裳色，不同今制，东岳旗，青质，南岳旗，赤质，中岳旗，黄质，西岳旗，白质，北岳旗黒质俱黄襴，赤火焰间，防脚中绘山形。
五星旗
按考灵耀曰嵗星木精荧惑火精，镇星土精，太白金精，辰星水精，宇文周太常旗画，日月五星，宋制，五旗俱青，质黄襴，赤火焰脚，各绘神人，服随方色，元制五旗，金星旗，素质，赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，素衣，皂襴朱裳，秉圭，水星旗黒质赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，皂衣皂襴绿裳，秉圭木星旗，青质，赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，青衣皂，襴朱裳，秉圭火星旗，赤质，靑火焰脚，画神人，冠五梁冠，朱衣皂襴绿裳，秉圭土星旗，黄质，赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，黄衣皂襴绿裳，秉圭，今制木星旗，靑质火星旗，赤质，土星旗，黄质，金星旗，白质，水星旗黒质俱黄襴，赤火焰间，防脚中以金涂星形，一。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
天鹿旗
按顾野王符瑞图曰：天鹿者，纯灵之兽也，五色光耀洞明，一角长尾，宋制，天鹿旗，赤质，黄襴青火焰脚中绘，天鹿兽白身，绿尾一角白，今制与宋同。
天马旗
按前汉礼乐志，天马騋龙之媒，武帝元狩四年，马生渥洼水中，作天马歌，宋制，天马旗，赤质，黄襴，赤火焰脚，中绘马形，两肉翼，今制与宋同。
白泽旗
按顾野王符瑞图曰：泽兽者，一名白泽，能言语，达万物之精神，王者明照幽逺则至黄帝巡狩，至于东海，泽兽出言，以戒于民，为时除害，唐六典，武库令有白泽旗，宋制旗二，赤质，绘白泽形，龙首绿髪戴角四足，为飞走状元制，赤质，黄襴，赤火焰脚，绘兽虎首朱髪而有角龙身，今制同宋。
熊旗罴旗
按格物论云：熊大似豕而性轻健，山居能攀缘上髙树见人则颠倒，投地而下，罴似熊，黄白纹，长头髙脚猛憨多力，又按周礼冬官辀人云：熊旗六斿，以象伐也，注熊虎为旗，师都之所建也，伐星属，白虎宿与防连体六星，汉因制熊旗，唐有赤熊旗，宋有黄熊旗，皆未制罴旗，今制熊罴旗各一，赤质，黄襴，赤火焰间，防脚熊旗，绘熊罴旗绘罴。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十三>
鸾旗
按顾野王符瑞图曰：鸾鸟者，赤神之精，凤凰之佐也，其状如翟，而五采鸣中五音，人君进退有度，亲踈有序则至，汉有鸾旗，师古注曰：鸾旗，编以羽毛，列系幢傍，载于车上，唐亦有鸾旗，宋制，鸾旗二，赤质，青火焰脚，绘鸾形，元因宋制，今制，赤质，黄襴，赤火焰间，防脚余同。
麟旗
按顾野王符瑞图曰：麒麟仁兽也。亦曰木之精也，毛虫三百六十有六，而麟为之长；其状麕身，羊头牛尾，一角，角端有肉，音中律吕，步中规矩，不践生虫，不折生草，不食不义，不饮汚池，唐开元礼义，罗曰髙祖时麟见苑囿，改元，麟德制麟旗，宋麟旗二，赤质，青火焰脚，中圗麟形元与宋同今制，赤质，黄襴，赤火焰间，防脚绘麟于上。
角宿旗
按史记天官书曰：东宫苍龙，大角者，天王帝廷，晋书天文志曰：角二星主造化，万物布君之威信，谓之天阙，其间天门也，其内天廷也，故黄道经其中，七曜之所行也，宋角宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，为女子形，露髪朱袍黒襴立云气中，持莲荷元制，青质，靑火焰脚，绘二星，下绘蛟今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为角宿二。
亢宿旗
按史记天官书曰：亢为疏庙，晋书天文志曰：亢四星，天子之内朝，宋亢星旗，靑质，赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，朱袍，皂襴皂带，黄裳持黒等子元制，青质，青火焰脚，绘四星，下绘龙今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为亢宿四。
氐宿旗
按史记天官书曰：氐为天根，晋书天文志曰：氐四星，王者之宿宫，后妃之府也；宋，氐宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，冠小冠，衣金甲，朱衣包肚，朱拥项，白袴，右手仗劒乗一鼈元制，靑质，青火焰脚，绘四星，下绘貉，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为氐宿四。
房宿旗
按史记天官书曰：房为天驷，晋书天文志曰：房四星，为明堂，天子布政之宫也，宋房宿旗，靑火焰脚，画神人，乌巾，白中单，碧袍黒襴朱蔽膝，白带黄裙，朱舄，右手仗劒，元制，青质，青火焰脚，绘四星，下绘兎今制，靑质黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为房宿六。
心宿旗
按史记天官书曰：心为明堂，大星天王，前后子属，不欲直晋书，天文志曰：心三星，天王正位也，宋心宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，冠五梁冠，朱袍，皂襴左手持杖，元制，青质，青火焰脚，绘三星，下绘狐今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为心宿三。
尾宿旗
按史记天官书曰：尾为九子，曰君臣，晋书天文志曰：尾九星，后宫之场，旁一星，名曰神宫，解衣之内室，宋尾宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，冠束发冠，素中单，黄袍，朱裳，赤舄，右手仗劒，左手持弓，元制，青质，青火焰脚，上绘九星，下绘虎今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为尾宿九，又神宫一小星在旁。
箕宿旗
按史记天官书曰：箕为敖客，晋天文志曰：箕四星，亦为后宫，后妃之府，亦曰天津，一曰天箕，主八风宋，箕宿旗，靑质，赤火焰脚，画神人，冠金梁冠，衣浅朱袍，皂襴仗劒乗白马于云中，元制，青质，青火焰脚，绘四星，下绘豹，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为箕宿四。
斗宿旗
按史记天官书曰：北宫武，南斗为庙，晋书天文志，南斗六星为丞相，太宰之位酌量，政事之宜，褒进贤良，禀授爵禄，宋斗宿旗，青质，赤火焰脚，画神人被髪黄腰裙朱带，右手持杖，元制黒质黒火焰脚上，绘六星，下绘今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为斗宿六。
牛宿旗
按史记天官书曰：牵牛为牺牲，晋天文志曰：牵牛六星，天之闗梁星明大，则王道昌宋，牛宿旗，青质，赤火焰脚，画神人牛首，皂襴红袍，黄裳，朱舄，立云气中，元制黒质黒火焰脚上，绘六星，下绘牛今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为牛宿六。
女宿旗
按晋书天文志，须女四星，天少府也，谓之须女者，须贱妾之称，妇织之卑者也，主布帛裁制嫁娶，星明，天下丰，女红昌宋，女宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，乌牛首，衣朱服，皂襴素带，乌鞾，右手持莲，立云气中，元制黒质黒火焰脚上，绘四星，下绘今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为女宿四。
虚宿旗
按晋天文志曰：虚二星，冡宰之官也，主邑居庙堂祭祀，祝祷之事，明静则天下安宋，虚宿旗，靑质，赤火焰脚，画神人被髪，裸形坐于瓮中，左手持一珠，元制黒质黒火焰脚上，绘二星，下绘防今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为虚宿二。
危宿旗
按史记天官书曰：危为盖屋；晋天文志曰：危三星，主天府，天市架屋，甘氏云：为天市庙堂，宋危宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，虎首金甲，衣朱服，貔皮汗胯，青带，蓝包肚乌鞾，右手仗劒，立云气中，元制黒质黒火焰脚上，绘三星，下绘燕今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为危，宿三又坟墓，四小星在旁。
室宿旗
诗定之方中，注曰：定营室星也，史记天官书曰：营室为清庙，亦曰离宫，晋天文志，营室二星，天子之宫也，为军粮之府及土功事，宋室宿旗，青质，赤火焰脚，画神人，丫髪朱服乗舟水中元制，黒质黒火焰脚上，绘二星，下绘猪今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为室，宿二，又离宫六星在旁。
壁宿旗
按晋天文志曰：东壁二星，主文章，天下图书秘府也，星明，王者兴，道术行，国多君子，宋壁宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，为女子形，丫髪，朱服皂襴绿带，黄裳，乌舄，左手指前右手仗，劒立云中，元制黒质黒火焰脚上，绘二星，下绘防今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为壁宿二。
奎宿旗
按史记天官书奎曰：封豕为沟渎，晋天文志曰：奎十六星，天之武库，一曰封豕，主禁暴宋，奎宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，狼首朱服，金甲，绿包肚，白汗胯，黒带乌鞾右手仗劒，元制素质，素火焰脚，上绘十六星，下绘狼今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为奎宿十六。
娄宿旗
按史记天官书曰：娄为聚众，晋天文志曰：娄三星，为天狱，主苑牧牺牲，供给郊祀，亦为兴兵聚众，宋，娄宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，戴金梁冠，素中单浅黒袍皂襴朱蔽膝，青带，黄裳，朱舄，左手持乌牛角，右手仗劒，元制素质，素火焰脚，上绘三星，下绘狗今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为娄宿三。
胃宿旗
按史记天官书曰：胃为天仓，晋天文志曰：胃三星，天之厨藏，五谷之仓也，又名大梁明，则四时和平，天下晏然，仓廪实宋，胃宿旗，青质，赤火焰脚，神人丫髪披豹皮浅红裙，青带，跣足，左手指前右手仗劒，立云气中，元制素质，素火焰脚，上绘三星，下绘雉，今制黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为胃宿三。
昴宿旗
按史记天官书曰：昴名旄头，晋天文志曰：七星，天之耳目也，主西方狱事，又为旄头，胡星也，甘氏云：昴星明大，则君无佞臣，天下安和，张衡云：昴星明，狱讼平宋，宿旗，青质，赤火焰，绘神人牛首，朱服皂襴黄裳，青带，朱舄，左手拳，右手持青如意，元制素质，赤火焰脚，上绘七星，下绘鸡今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为宿七。
毕宿旗
按：尔雅曰：浊谓之毕，郭璞注曰：掩兎之毕，或呼为浊，因星形以名也，晋天文志曰：毕八星，主边兵，主弋猎，星明大，则远夷来贡，天下安，甘氏云：毕主街巷隂雨天之雨师也。宋，毕宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人作鬼形，着朱裩持黒杖乗马行云气中，元制素质，素火焰脚，上绘八星，下绘乌今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为毕宿八，附耳一星在旁。
觜宿旗
按史记天官书曰：三小星隅置，曰觜觽，为虎首，主葆旅事，【晋灼曰：葆菜也，野生曰：旅张衡云：葆旅野生之可食者，】隋志云：觜，觽为三军之候，行军之藏府，主葆旅，收敛万物，明则军储盈，将得势宋，觜宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，冠缁布冠，朱服皂，襴，黄裳拱手，坐云气中，元制素质，素火焰脚，上绘三星，下绘猴，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为觜宿三。
参宿旗
按前汉天文志曰：参为白虎，甘氏曰：参为忠良，孝谨之子，明大，则臣忠子孝，一曰参伐，一曰大辰，一曰天市，一曰鈇钺，主斩刈，又为天狱，主杀伐，又主权衡，所以平理也，宋参宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人被髪衣紫襴黄袍，绿裳，青带，朱舄，左手指空，右手持珠椎，立云气中，元制素质，素火焰脚，上绘十星，下绘猿，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为参宿十，又玉井四小星，在左足下。
井宿旗
按汉天文志曰：南宫朱鸟，东井为水事，晋天文志曰：东井八星，天之南门，黄道所经，天之亭候，主水衡，事法令之所取平也，王者用法平，则井星明而端列，一星附井之前宋，井宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人丫髪朱袍皂襴，坐云气中，右手持红莲，元制，赤质，赤火焰脚，上绘八星，下绘犴今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为井宿八，又钺一星在旁。
鬼宿旗
按史记天官书曰：舆鬼主祀事，晋天文志曰：鬼五星，天目也，主视，明察奸谋，星明大，则谷成宋，鬼宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，作女子形，首饰金钗，朱袍，皂襴青带，黄裳，乌舄，左手持杖，立云气中，元制，赤质，赤火焰脚，上绘五星，下绘羊今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为鬼宿五。
栁宿旗
按张衡云：栁为朱雀之嗉，天之厨宰也，主尚食，和滋味，隋志云：又主雷雨乐计图，澄曰：栁主材木，宋栁宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，作女子形，露髻，朱衣黑襴，黄裳，皂舄，抚一青龙元制，赤质，赤火焰脚，上绘八星，下绘麞，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为栁宿八。
星宿旗
按：甘氏曰：星，七星，主后妃御女之位，亦为贤士，明大，则道化成国盛，又张衡云：七星为朱鸟之颈，一名天都，主衣裳文绣，隋志云：星明，则王道昌，宋星宿旗，青质，赤火熖脚，绘神人，冠五梁冠，浅朱袍，绿襴青带，黄裳，朱舄，立云气中，两手各持金铜丝二条，元制，赤质，赤火焰脚，上绘七星，下绘马，今制，青质，赤火焰间，防脚中涂金为星宿七。
张宿旗
按：甘氏云：张宿主天庙，明堂，御史之位，若明大，则国盛强，隋志云：主珍寳宗庙所用及衣服，又主天厨饮食，赏赉之事，星明，则王者行五礼，得天之中，宋张宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，衣豹皮，朱带素鞾，右手仗劒，坐云气中，元制，赤质，赤火焰脚，上绘六星，下绘鹿今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为张宿六。
翼宿旗
按史记天官书曰：翼为羽翮主逺客隋志云翼为天之乐府，主俳倡戱乐，又主夷狄逺客负海之賔，明大，则礼乐兴，四夷来賔，动则蛮夷使来，宋翼宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，作女子形，首饰金钗，假髻，白中单，皂袍，碧襴赤，蔽膝紫裳，赤舄，左手指前右手仗，劒立于火中，元制，赤质，赤火焰脚，上绘二十二星，下绘蛇今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为翼，宿二十二。
轸宿旗
按史记天官书曰：轸为车，主风张衡云：轸为冡宰，辅臣主车骑，明大，则车骑用隋志云：主任载明，则车驾备，辖星附轸两旁，主王侯，左辖为王者同姓，右辖为异姓，长沙一星，在轸之中，宋轸宿旗，青质，赤火焰脚，绘神人，作女子形，金钗假髻，朱袍，皂襴青带，黄裳，赤舄，左手持书立云气中，今制，青质，黄襴，赤火焰间，防脚中涂金为轸宿四，长沙一星，在中左右，辖二星在旁。
明集礼卷四十三
钦定四库全书
明集礼卷四十四
仪仗
通典曰：黄帝振兵设五，旗五麾，则黄麾制，自有熊始也，汉卤簿有前后黄麾，开元礼义纂，唐大宗法夏后之前制，取中方之正色，故制大麾，色黄宋制，以绛帛为之，如旛错防成，黄麾字，下绣交龙及云日，朱漆竿，金龙首，上垂朱丝小盖，四角垂佩，末有横板，作碾玉文，元制同今制，亦同宋但盖用朱緑黄麾，字楷书，用金下二，龙涂金为之。
按释名曰旛旛也，其貌旛旛然也。唐，宋卤簿并施于黄麾仗，宋制，朱漆竿，金龙首朱绿盖，四角，每角垂佩，系五色间晕氅，末垂横板，作碾玉文，元制，四角朱緑，盖每角垂罗文杂佩，系于金铜钩竿，竿以朱饰，悬五色间晕罗，下有碾玉横板，今制与宋同。
按开寳通礼义纂曰：唱止旛，所以从行也，以为行止之节，宋制，绯帛错采为告止字，承以双鳯，下有横玉板，作碾玉文，上有朱緑盖四角，每角垂罗文佩，系于金铜龙头，钩朱漆竿，元制用红罗销金升龙，错采为告止字，今制与宋同。
按开元礼义，鉴曰：教旛信旛，皆取飞腾，轻疾之义，开元礼义罗曰：若行幸征讨，军机有速，教令之所不及，但相去三队，置旛以传教，谓之教旛，宋制如告止，旛错彩为教字，承以双白虎，元制，用白罗绘云龙，今制与宋同，但下绘金双龙。
按崔豹古今注曰：信旛，古之徽号也，题表官号以为符信，宋书曰：孝武诏信旛非省，台官悉用绛古今注，又曰：信旛用鸟书，取飞动轻疾，一曰以鸿鴈，燕乙有去来之信，旧用頴字，宋景祐五年，改制麾旛，易以小篆，错采为信，旛字承以双龙，余同教，旛元制，下绘双鳯，今制与宋同，但下绘金双龙。
按崔豹古今注曰：豹尾车，周制也，以象君子豹变，尾言谦也，古者军正建之，又汉舆服志曰：属车，最后一车垂豹尾，今置于竿，亦其遗制，元制竿如防，系豹尾，今制朱漆竿，金龙首垂豹尾。
按字书，曰氅，鹙鸟毛也，宋书曰：孝武诏王侯槊毦不得用，孔雀，白氅；梁有赤氅，隋大业二年，上幸临江宫，时羽仪新成，霜戈花氅，辉翳云日，初造之时，毛氅，多出江南，为之畧尽又唐制，左右卫，骁卫，皆建黄氅，武卫建鹙毛，四色氅，威卫建青氅黒氅领军建赤氅，又礼令黄麾仗，长防大，六色氅，大矟孔雀氅；短防大，六色鵞毛氅，小矟小五色鵞毛氅，戈鸡毛氅，宋建隆中，郊祀及开寳定礼，皆依此制，天圣卤簿，有龙头竿，绣氅，其制青氅，绣孔雀用，五角盖；绯氅，绣鳯用六角盖；皂氅，绣鵞亦用六角盖；白氅，亦绣鵞用，四角盖黄氅，绣鸡亦用四角盖；每角缀珠佩一带，末有金铜铃，元仪仗解，但有绣氅，不知其色，今制竿如防钩，下有小横木，刻龙头垂红，五角盖；下缀紫，緑销金裙腰，连缀青氅，带五各绣一鳯，末垂金铜铃，每角仍垂珠佩。
按释名曰幢童也，其貌童童然也，郑康成注周礼，夏采职云，绥以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于幢，上节幢麾，制皆相类，唯以层数别之，至晋始有羽葆幢宋制，如节而五层，紫绫袋笼之，今制朱漆竿，金龙首垂緑，盖红牦牛毛五层，上戴白羽。
按释名曰防格也。旁有枝格也，方言曰：防，楚谓之釨，【音孑】凢防而无刃，秦，晋之间谓之釨，説文曰防有枝兵也，崔豹古今注曰：殳，防之遗象，以木为之，后世谓之棨防，宋制，以木为之，在车轮外，赤质，画云气，上缀飞掌，垂五色带，带末有铜铃，景祐五年，重制定长一丈六尺，元制，以木有枝，涂以黄金，竿以朱漆，今为防枝，以黄金涂之朱竿，余同宋制。
按释名曰戈勾孑，防也戈，过也，所刺所决过之，所勾引制之，不得过也。今制为戈刃，以黄金涂之，朱竿画云气，上缀五色，旛带末，俱缀金铜铃。
按宋开寳通礼义纂曰：锽属也，秦以铁作锽，谓之仪锽，唐用为仪仗，宋制如斧，刻木为之，谓之仪锽，五色旛涂，刃以青柄，以朱画云气，上缀小锦旛，五色带，带垂金铜铃，元制同今制，同宋。
按汉乗舆黄屋左纛，黄屋者，车盖也，后世因为黄盖乃其遗制也，元制黄繖，上加金浮屠，今制红漆，直柄圆繖，黄罗为表，销金作飞龙形，黄绢里上，施金葫芦。
按开元礼义，鉴曰：风俗通云：繖者大盖也，又汉书上官桀为羽林郎，从武帝上甘泉宫，防天大风，车不得行，因解盖以授之，宋制大繖，赤质，紫表平顶而圆，上绣金飞龙瑞草，朱里红漆藤，纒直柄，今制与宋同，但加金浮屠。
按崔豹古今注曰：华盖，黄帝所作，黄帝与蚩尤战于涿鹿，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上成花蘤之象，因作华盖，又晋天文志曰：大帝上九星曰华盖，所以覆蔽大帝之座，盖下九星曰杠，盖其柄也，世有华盖，义亦取此宋制，赤质，圆顶隆起，上绣花龙藤，纒朱漆直柄，元制与宋同，但上施金浮屠，今制亦与宋同上，加云气花，蘤金浮屠。
按崔豹古今注曰：曲盖，太公所作，武王伐商，大风折，盖太公因折盖之形，而制曲盖，汉乗舆用四宋制，赤质，红里平顶而圆如华盖，差小而曲柄，上绣瑞草，元制与宋同，但上加金浮屠，今制同宋。
按通俗文曰：张帛避雨谓之繖，宋制，赤质，正方，四角有铜螭头，紫罗表，红绢里黒漆藤纒直柄平顶，元制如大繖，而表用紫罗，今制同宋上加金浮屠。
宋制如紫方繖，而赤质，朱漆藤纒直柄，平顶四方，红罗表，红绢里无饰，元制如大繖，而表用绯罗，今制同宋上加金浮屠。
按崔豹古今注曰雉尾扇，起于商世，高宗有雊雉之祥，服章多用雉羽用，制以为王，后夫人之服，辇车，有翣饰即缉，羽为扇翣，所以遮翳风尘也，唐六典曰：旧翟尾扇，开元初改为绣孔雀以从省，宋有大雉扇中雉扇，小雉扇三等，其制下方上，椭圆直柄，绯罗心外周，绣以雉尾排列为饰，中为双孔雀，间施杂花下横黒漆木连柄用，金铜花装钉，元因之，今制与宋同。
按扬雄方言曰：扇自闗而东，谓之扇自闗而西谓之箑，世本曰：武王作箑，西京杂记曰：天子夏则设羽扇，冬则缯扇，旧礼令乗舆有红画团扇，后以绣文，故去画字，宋制，赤质，绣五色杂花，朱漆柄，元同宋制，今制与宋同。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十四>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十四>
按开寳通礼义纂曰：魏信幢，以五方兽为之，唐朱雀幢居前，青龙幢居左，白虎幢居右，武幢居后，承魏制也，宋制，幢如节用，牦牛毛而五层，韬以袋，绣四神随方色，朱雀幢，用绯罗袋笼之上，绣朱雀，武幢，用皂罗袋笼之上，绣龟蛇，青龙幢，用青罗袋笼之上，绣青龙白虎幢，用白罗袋笼之上，绣白虎，朱漆柄，取曲礼行前朱雀而后，武左青龙而右白虎之义，元制四幢，各随方色绣，雀武龙虎状于上，今制与宋同。
按事物纪原崔豹古今注曰：舜，广开视聴，求贤人以自辅，作五明扇，黄帝内传亦有五明扇，扇之起，以五明而制也，陆机扇赋曰：昔武王览，造扇于前，然则今以招凉者，用武王所作，云故有武王，扇暍之事，宋制，团扇，黄质，上绣盘龙，朱柄，今制与宋同。
按开元礼义罗曰：汉制朝服带，劒晋代之，以木谓之斑，劒东，齐谓之象，劒言象于劒也，宋防要云：斑劒取装饰，斑斓之义，劒鞘黄质，紫斑文，金铜装，紫丝帉錔，元制同今制，鞘饰以金龙，靶用金花装钉，余同宋。
按宋防要云：仪刀，制同御刀，晋，宋以来，有之黒鞘金涂花龙饰，鞘紫丝，縚帉錔，元制同，今制与宋同，但緑鞘红丝帉錔。
按宋天圣卤簿图云：昔有人因战鬬弩弮折，但持弩臂击之，获胜后，遂置于禁军，以旌其勇，凌凖邠志曰：唐李光弼骑将，以镫棒毙，防固玚卒七人，故制此新图云，镫杖，开寳通礼新增又宋朝防要云：镫棒黒漆弩柄也，金铜为镫状，饰其末，紫丝绦系之。
元制，朱漆竿，上以金涂马镫，今制为金龙首衔马镫，贯于朱漆棒首，仍以金饰棒末。
按崔豹古今注曰：汉朝执金吾，吾棒也，以铜为之，黄金涂两末，谓金吾也，御史大夫司校尉，亦得执焉，以其形如车轮辐，故又曰车辐棒，宋制，朱漆八棱，元制，朱漆棒，金饰两末，今制同。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十四>
按武经云：骨朶有二色曰：蒺防曰：蒜头葢因物制形，以为仗卫之用，卧立，葢亦骨朶之流，取象于物者也；元制，卧立，皆制如形，涂以黄金，卧则卧，置立则立，置皆朱漆棒首，金制同。
按宋防要曰天武一百五十人，充围子入内院子五十人，充围子金集礼曰：司围四十人，皆不注其义，今按围子，即响节也，元制以金涂攅竹杖，首贯铜钱，而以紫绢冒之，今制同，冒以黄销金袋。
按周礼地官掌职曰：凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，又按释名曰节为号令，赏罸之节，释名节，毛上下相重，取象竹节，汉节以竹为之，柄长八尺，以旄牛尾，为其毦三重，宋防要云黒漆竿上施圆盘，周缀红丝拂八层，黄绣龙袋笼之，元制，如麾八层，韬以黄罗云龙袋，今制与宋同。
按宋祁笔记曰：国朝有骨，朶子直卫士，亲近者予尝脩日厯曾究其义闗中人谓腹之大者为胍，俗因谓杖头大者，亦为胍，后讹为骨朶，【从平声，】胍音孤，突武经曰：骨朶二色曰：蒺防曰：蒜头以铁，若木为大首，元制，以朱漆棒首，贯以金涂铜锤，又有列丝骨，朶制如骨朶，加纽丝文，今制朱漆竿为柄，下用金饰，上贯骨朶。
按交椅，汉灵帝时景师所造，元以木为椅，银饰之，涂以黄金，今制木胎，浑金饰之，中倚为钑花云龙，余皆金钉装钉，上陈绯，緑织金褥四角各垂红丝，结帉錔，踏制，四方中为钑花盘龙，余用金钉装钉。
按周礼条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则夹道，又朝士掌帅其属以鞭呼趋，且辟禁期，错立族谈者，晋中朝大驾有执，鸣鞭之制，歴代因之，宋以红丝为鞭，元制，鞭以緑为柄，梅红丝为之，梢用黄茸而渍以蜡，今制以黄丝为鞭梢，渍以蜡。
按晋王衍，执玉麈尾，与手同色，拂子者，麈尾之类也，王导麈尾铭，所谓拂秽静暑，葢其用也，又张敞晋东宫旧事曰：太子有白毦拂二，宋宫中导从，有执红丝拂二人，而不言其制，元以红牦牛尾为之，金涂木柄，今制以红丝拂为心，上以素牦牛尾笼之，衔以金龙首以木为柄，画以金龙纹柄末，紫丝结帉錔。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十四>
按汉武之世，孔安国为侍中，以其儒者，特聴掌御唾壶，朝士荣之，魏武上杂物疏曰：御杂物，用有纯金，唾壶一枚，漆圆油，唾壶四枚，交州杂记事曰：太康四年，临邑王范熊献紫水精，唾壶一口，青白水精，唾壶各二口，宋宫中导从，有紫衣，执金唾壶一人而不言，其制元唾壶唾盂，皆以银为之，有葢涂以金，今制皆以黄金为之壶，小口巨腹，葢大如腹，盂圆形如缶盖，仅掩口下有盘，俱为龙纹。
水盆，古之洗也，仪礼曰：设洗于阼阶东南，三礼图曰：洗高三尺，口径尺五寸，天子黄金饰，元以黄金涂银为之，今制纯用黄金，寛縁平底列瓣，俗谓芙蓉様者縁底俱钑花为饰。
按张敞，晋东宫旧事曰：太子初拜，有涂金银澡罐一，并青丝三合绳，长二尺五寸，宋宫中导从，有紫衣，执金罐，器一人而不言，其制元有水瓶而无水罐，今制以黄金为之有，盖有提小口巨腹，通用钑花为饰。
按韵防曰：合子，盛物器名，汉刘向有合赋，宋元嘉起居注，曰：阜，朗有金缕，合二枚，银缕合二枚，宋宫中导从，有捧龙脑，合二人元制，以银为合，径七寸，涂黄金钑云龙于上，今制以黄金为圆合，盖钑以龙纹底周围钑花为莲瓣。
按西京杂记曰：长安巧工丁缓者，作卧褥香炉，本出防风，其法后絶至缓更为之，为机环转运，而炉体常平，事物纪原云：即今香毬是也。宋宫中导从，有女冠二人，执香炉，香盘，元制以银，为座上挿莲花炉，炉上罩以圆，毬镂絪緼，旋转文于上，黄金涂之，今制以黄金为圆炉，大口细颈，巨腹三足，饰以钑花，有盖为蹲龙形，二飞鳯为耳，附两旁。
明集礼卷四十四
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十五
卤簿
总叙
卤簿之制，兆于秦，而其名则始于汉，或曰，卤者大盾也，以大盾领一部之人，故曰卤部，或曰：凡兵卫，以甲盾居外，为导从捍蔽其先后，皆着之簿籍，故曰卤簿，按三辅黄图，天子出，车驾次第谓之卤簿，而唐制四品以上皆给卤簿，则卤簿者，君臣皆得通称也。五代之乱，图典失坠，宋王钦若为卤簿记，宋绶蔡攸等因之，而其制始详，元曾巽申复为卤簿图，虽间有增损，而俱无大异，国朝尝诏礼官，卤簿弥文，务从省节，盖尚质去奢之意也，今考秦，汉以来制度为卤簿篇，国朝仪物则，备着于图云。
秦
古者诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乗法驾半之，左右分行其车，皆皂盖赤里，木轓辎戈矛弩箙，尚书，御史所载，最后一乗悬豹尾，豹尾以前为省中。
汉
天子出，车驾次第谓之卤簿，有大驾，法驾，小驾，大驾，公卿奉引，大将军乗太仆御属车八十一乗作三行备千乗万骑祀天，则备之法驾，京兆尹奉引，侍中乗奉车郎御，属车三十六乗小驾比法驾减半。
东汉
大驾，公卿奉引，属车八十一乗希用法驾，河南尹，执金吾洛阳令奉引，侍中乗奉车郎御，属车三十六乗前驱九斿云，防鳯凰闟防，皮轩鸾旗，后有金钲黄，黄门鼓车，祠天用之小驾，比法驾减半，祠宗庙用之，凡每出，并太仆奉驾上卤簿，中常侍小黄门副，尚书主者郎令史副侍御史，兰台令史，副皆执注以督整车骑，谓之防驾。
后魏
大驾设五辂建太常，属车八十一乗平城令代尹，司隷校尉，丞相奉引，太尉陪乗太仆卿从轻车，介士千乗万骑鱼丽，鴈行前驱，皮轩闟防，芝盖云防指南，后殿豹尾，鸣笳唱止，不作鼓吹，军戎，大祠则设之，法驾车三十六乗平城令代尹，太尉奉引，侍中陪乗奉车都尉御，巡狩，小祠则设之，小驾属车，十二乗平城令太尉奉引，常侍陪乗奉车御游宴，离宫则设之，后又改大驾鱼丽鴈行，更为方陈卤簿，列步骑，内外为四重，列标建旌，更门四达，五色车旌，各处其方，诸王导从，在钾骑内，公在幢内，侯在步矟内，子在刀盾；内五品，朝臣在乗舆前两箱，官卑者先列，王公侯子车斾麾盖，信幡及散官褠服，一皆纯黑。
唐
大驾卤簿，导驾六引，先万年县令，次京兆牧，次太常卿，次司徒，次御史大夫，次兵部尚书并正道，威仪各乗辂其卤簿各依本品给之，次清游队，白泽旗二，分左右，各一人执，二人引，二人夹，金吾折冲二人，各领四十骑，戎服，分左右，次金吾大将军二人，分左右各二人，执防矟骑从，检校龙旗以前，次金吾果毅二人，领虞候佽飞四十八骑，夹道单行，分左右，引导黄麾仗，次外鐡甲佽飞二十四骑并行分左，右厢各六重，导引步甲队，次朱雀旗一，骑执二骑引，二骑夹，金吾折冲都尉一人，领四十人，执横刀，矟弩弓箭骑从，次龙旗十二，各一骑执并戎服，被大袍，横行正道，每一旗前二人骑为二重，引前，每旗后亦二人防后，副竿二，分左右，又金吾果毅二人骑领，次指南车，次记里鼓车，次白鹭旗车，次辟恶车，次皮轩车，并驾四马，驾士各十四人匠一人，次引驾十二重，重二人，并行正道，骑带横刀，自皮轩车后，均布至细仗前，弓箭相间，金吾果毅一人检校，次鼓吹令二人，次防鼓十二面，金钲十二面，次大鼓百二十面，次长鸣百二十具，次铙鼓，十二面，歌：箫，笳各二十四次，横吹百二十具，节鼓二面，笛，箫，筚篥笳，桃皮筚篥各二十四次，防鼓十二面，金钲十二面，次小鼓百二十面，次中鸣，百二十具，次羽葆鼓十二面，歌：箫，笳各二十四，自前防鼓以下工人，皆有副，并骑，分左右，横行，每鼓皆二人夹，每队皆有主帅五人以统领，次殿中侍御史二人，次黄麾一人，执二人骑夹，次太史令一人，次相风，士八人，次防鼓，金钲各一，司辰一人，典事一人，刻漏生四人，分左右，次行漏舆，行正道匠一人，士四十人，次钑防前队，左右武衞果毅各一人，骑；骑，分左右，次天色绣幡一，次金节十二，次防罼各一，左防右罼，次朱雀幢一，次左青龙幢，右白虎，幢各一，次导盖一，又次称长一，次钑防各百四十四人，分左右，次左右衞将军各一次，御马二十四疋，分左右，次尚乗奉御二人，分左右，次左青龙旗右，白虎旗各一，左右衞果毅各一人，各领三十五人，骑，分左右，次通事舍人八人，骑，分左右，次侍御史二人，次御史二人，次御史中丞二人，次御史二人，次拾遗二人，次补阙二人，并骑，分左右，次起居，一人在左，次起居舍人一人在右，次谏议大夫二人在右，次给事二人在左，次黄门侍郎二人在左，次中书侍郎二人在右，次左散骑常侍二人在左，次右散骑常侍二人在右，次侍中二人在左，次中书令，二人在右，自通事舍人以下，皆一人步从，次香蹬一，次左右衞将军各一人，分左右，次班剑，仪刀，左右厢各十二行，次左右衞郎将各一人，领散手翊衞三十人横刀，骑在副仗，矟翊衞内次左右骁衞郎将各一人，各领翊衞二十八人，甲骑具装，执副仗，矟在散手外均布曲折，至后门，次左右衞供奉中郎将四人，领亲勲翊衞四十八人，带横刀，骑，分左右，在三衞仗内次玉辂，青质，玉饰驾青，駠六祭祀，纳后则乗之大仆卿御，驾士四十一人，千牛将军一人陪乗次左右衞大将军各一人，夹玉辂，次千牛将军一人，中郎将二人，分左右，次千牛备身，分左右，骑在玉辂后，次御马二疋，次左右监门校尉各一人在后，门内检校，次牙门旗二人执，四人夹，次左右监门校尉各十二人，骑，监当后门十二行，仗头各一人，次左右骁衞翊衞各三队每队三十五人，并带矟弩箭，横刀，相间前第一队，各大将军，领执鳯旗，第二队，各将军一人，领执飞黄旗，第三队，各郎将一人，领执吉利旗，次左右衞夹毂厢各六队，队三十人，每队各折冲一人，果毅一人检校，次大繖二，在牙门后，次孔雀扇各四，分左右，次腰一次，小团扇四，次方扇十二，次花盖，次大辇一，尚辇奉御二人，殿中少监一人骑从，次诸司侍奉官二人，分左右，次御马二十四疋，分左右，次尚乗直长二人，分左右，次大繖二，孔雀扇八，夹繖，次小扇十二次，朱画团扇十二，次花盖，次睥睨十二次，武幢一，次绛麾二，次细矟十二次，后黄麾一，次殿中侍御史二人，骑，分左右，次大角百二十具，以金吾果毅一人领，横行十重，次后部鼓吹，羽葆鼓十二面，工人十二歌，箫，笳各工人，二十四次铙，皷十二面，工人各十二，歌：箫，笳各工人，二十四次，小横吹百二十具，工人百二十，笛，箫，筚篥笳，桃皮筚篥各工人，二十四次，芳亭辇一，主辇二百人，次小辇一，主辇六十人，次小一奉，十二人，次尚直长二人，分左右，次左右武卫五牛旗五，黄牛旗处内，赤青在右，白黑，在左各八人，执左右威衞队正各一人，检校次乗黄令一人，丞二人，骑，分左右，检校玉辂等次金辂，赤质，以金饰驾，赤駵六乡射，凯还，饮至则乗之次象辂，黄质以象饰，驾黄駵六，行道则供之，次革辂，白质，鞔以革巡狩，临兵事则乗之次木辂，黑质，各驾士三十二人，次五副辂，各驾四马，驾士各二十八人，次耕根车，青质，盖三重，驾六马，耕籍则乗之驾士三十二人，次安车，金饰，驾四马，临幸则乗之次四望车，金饰，驾四马，拜陵，临幸则乗之驾士各二十四人，次羊车驾果下马二小吏十四人，次属车十二，驾牛，驾士各八人，次门下，中书省秘书省，殿中等局官各一人，并骑，分左右，次黄车，驾二马，驾士十二人，次左右威衞折冲都尉各一人，领掩后二百人，各执大防，刀楯弓箭，及弩各五十人为一行，并横行，次左右领军将军各一人各二人，执防矟步从，次前后左右厢步甲队四十八队，前后各二十四队。并鍪铠弓，刀；楯，五色相间，队引各三十八人，次左右厢黄麾仗，厢各十二部，部各十二行，并执弓刀，防楯及孔雀氅，鹅毛氅，鸡毛氅等，行列十人，左右领军黄麾仗，厢各五色，綉幡二十口，十口引前，十口掩后，厢各独揭鼓十二重，每重二人，在黄麾仗外，次左右衞将军各一人，骁骑武卫，威卫，领军卫大将军各一人，同检校黄麾仗，次殳仗，左右厢各十八人，厢别二百五十人，执殳二百五十人，执义每殳一义，一相间，次诸卫马队，左右厢各二十四队。从十二旗队，每队皆折冲，果毅一人检校，前第一队，辟邪旗，第二队，应龙旗第三队，玉马旗，第四队，三角兽旗，第五队，黄龙负图旗，第六队，黄鹿旗，第七队，飞麟旗，第八队，駃騠旗，第九队，鸾旗第十队，鳯旗第十一队，飞黄旗，第十二队，麒麟旗，第十三队，角端旗，第十四队。赤熊旗，次后第十五队兕旗，第十六队，太平旗，第十七队，犀牛旗，第十八队，鵕防旗，第十九队，騼防旗第二十队，驺牙旗第二十一队，苍乌旗第二十二队，白狼旗第二十三队，龙马旗第二十四队。金牛旗，次武队，武旗一人执，二人引，二人夹，金吾折冲一人，领五十骑，分执矟弩，次武队前，大防队后，当正道执殳仗，行内置牙门旗一，二人执，四人夹骑，分左右，次牙门旗左，右厢各开五门，门二人执，四人夹，并骑，分左右，第一门在左右威卫黑质步甲队后，白质步甲队前，第二门在左右步甲队后，左右领军黄麾仗前，第三门在左右领军黄麾仗后，左右骁卫黄麾仗前，第四门在左领军卫黄麾仗后，左右步甲队前，第五门，在左右武卫白质步甲队后，黑质步甲队前，自清游以下，诸卫将军，并平巾帻，紫裲裆，大口袴，锦螣蛇，金隠起带弓箭，横刀，中郎将，折冲，果毅，皆平巾帻，绯裲裆，大口袴，锦螣蛇，银，梁金隠起，横刀，弓箭，佽飞，执旗人引驾三，行并武弁，绯裲裆，大口袴，供奉并武弁朱衣各一人，步从余文武官及导驾官并朱衣冠履，依品服其工，人驾官并绛衣，平巾帻，余并戎服，法驾，减大驾，太常卿司徒，兵部尚书白鹭车，辟恶车，大辇，五副辂，安车，四望车，属车减四，其清游队持钑队，武队皆四分减一，诸队鼓吹三分减一，余同大驾，县令以后，御史大夫以前威仪亦三分减一，小驾，又减法驾，御史大夫，指南车，记里鼓车，鸾旗车，皮轩车，象辂，革辂，木辂，耕根车，羊车，黄车，豹尾车，属车，小辇，小诸队仗及鼓吹，各减大驾之半，余同法驾县令，州牧威仪减半，其新制则有苣文旗，云旗，刀旗四神，幢长夀幢及左右千牛将军衣瑞牛文，左右卫瑞马文，左右骁卫大虫文，左右武卫瑞鹰文，左右威卫豹文，左右领军白泽，文左右金吾辟邪文，左右监门狮子文将军，中郎将皆同。
宋
大驾卤簿象六，分左右，次六引，开封令，开封牧，大司乐，少傅，御史大夫，兵部尚书，各用本部卤簿，次金吾纛，矟左右皂纛各六，执托各一人，紤四人，押衙四人，并骑，防矟八执各一人，本卫上将军各四人，本卫大将军二人，并骑，防矟四夹大将军，执各一人，夹二人，并骑，【法驾，防矟减二，本卫上将军各减二人，】次朱雀旗队，并骑，金吾卫折冲都尉一人，引队防矟二夹都尉，执旗一人，引，夹各二人，【凡仗内引，执人数皆准此。】弩四，弓矢十六，矟二十，左右金吾卫果毅都尉二人押队，【法驾，弩减二，弓矢减六，矟减八】，次龙旗队，大将军一员检校，引旗十二人，并骑，风伯，雨师，雷公：电母旗各一，五星旗五，左右摄提旗二，北斗旗一，防旗十二人，副竿二，执人并骑，【法驾，引旗，防旗人各减四，】次指南，记里鼓车各一，驾马各四，驾士各三十人，白鹭，鸾旗崇徳皮轩车各一，驾士各十八人，【法驾，无白鹭崇徳车】次金吾引驾骑，本卫果毅都尉二人，仪刀弩，弓矢，矟各八，【法驾仪刀，弩，弓矢，矟各减二】，次大晟府前部鼓吹，令二人，府吏二人，管押指挥使二人，防鼓，金钲各十二，帅兵官八人，领大鼓一百二十，帅兵官二十人，领长鸣一百二十，帅兵官六人领，铙鼓十二，帅兵官四人，领歌工，拱辰管箫，笳各二十四，大横吹一百二十，帅兵官十人，领节鼓二，笛；箫，各二十四，防鼓，金钲各十二，帅兵官四人，领小鼓，中鸣各一百二十，帅兵官八人，领羽葆鼓十二，帅兵官四人，领歌工，拱辰管箫，笳各二十四，【法驾，前后防鼓，金钲各减四，大鼓减四十，长鸣减四十，铙鼓减四，拱辰管后，箫，笳各减八，大横吹减四十，节鼓后笛，箫，筚篥笳，桃皮荜篥各减八，小鼓，中鸣各减四十，羽葆鼓减四，最后，箫，笳各减八，帅兵共减十八人，】次太史相风，行漏等舆，太史令及令史各一人，并骑，相风乌舆一，舆士四人，交龙钲，鼓各一，舆士各六人，司辰，典士各一人，并骑，漏刻生四人，鼓楼钟楼，行漏舆各一，舆士各一百人，太史正一人，清道二人，十二神舆一，舆士十四人，【法驾，行漏舆一，舆士减四十人神舆一，舆士多，大驾二人，】次持级前队，左右武卫果毅都尉二人引队，左右武卫校尉二人，绛引幡一，紤二人，左右有金节十二，执人并骑，防罼各一，朱雀幢，及导盖，青龙，白虎幢各一义三执人，并骑，称长一人，钑防二百八十人，左右武卫将军二人检校，左右武卫校尉四人押队，【法驾，金节减四，钑防减七十二】，次黄麾幡一，执一人，骑，紤二人，【法驾，前有殿中侍御史二员，】次六军仪仗，左右神武军，左右羽林军，左右龙武军，各有统军二员，都头二员，羽林又有节级二人押仗，本军旗各一，排阑旗各二十，吏兵，力士旗各五，掩尾天马旗二，羽林有赤豹，黄熊旗，龙武有龙武，龙君，虎君旗各一，白枪五十，哥舒棒十蹬，杖八【法驾，神武军减排阑旗十，羽林龙武军各减四，吏兵，力士旗减一】，次引驾旗一，天王旗二，排仗通直官二人押旗，十二辰旗各一，【法驾，同，】次龙墀旗，天下太平旗一，排仗大将二人，夹骑五方龙旗各一，金鸾，金鳯旗各一，狮子旗二，君王万嵗旗一，日，月旗各一，【法驾，减鸾，鳯狮子旗，】次御马二十四，控马每疋，天武二人，御马直二人为十二重，【法驾，减八，为第八重，】次中道队，大将军一员检校，【法驾，同，】次日月合壁旗一，苣文旗二，五星连珠旗一，祥云旗二，长夀幢一，次金吾细仗，青龙，白虎旗各一，五岳神旗，五方神旗，五方龙旗，五方鳯旗各五，以上执各一人，紤各三人，【法驾，五方龙旗，鳯旗各减二，】次八寳镇国神寳皇帝之寳皇帝行寳皇帝信寳在左受命，寳天子之寳天子行寳天子信寳在右为四重，香案八，各以二列于寳舆之前碧，襴三十四人，符寳郎行于碧，襴之间，【法驾，减碧襴八人，】次方繖二，大雉尾扇四夹，【执繖扇各一人，以下准此。】次金吾四色官六人，押仗二人，【法驾，减押仗】，次金甲二人，次太仆寺进马四人，并骑，次引驾千牛卫上将军一员，千牛一人，中郎将二人，并骑，珂马，千牛二人，并骑，次长史二人，并骑，次金吾引驾官四人，并骑，次导驾官，执政以上从六人，待制，谏议防御使以上五人，监察御史，诸卫将军以上四人，次繖扇舆辇，大繖二，中雉尾扇四，夹腰舆一，小雉尾扇四夹，应奉人员一名，十将，或将虞节级二人，长行十六人，排列官二人，中雉尾扇十二，华盖二，执各二人，香镫一，执擎八人，小舆一，应奉人二十四人，逍遥子一应奉人，十将将，虞候，节级共九人，长行二十六人，平辇一，应奉人员七人，【法驾，排列官，后中雉尾扇减四，】次驾前东第五班，开道旗一，皂纛十二引，驾六十二人，钧容直三百人，【引驾回作乐，】五方色龙旗五，门旗四十，御龙四直步执门旗六十，天武驾头下一十二人，茶酒班执从物一十一人，御龙仗劎六人，天武把行门八人，麋旗一，殿前班撃鞭一十人，簇辇龙旗八，日月麟鳯旗四，赤，青；白，黑龙旗各一，御龙直四十人，踏路马二，夹辂大将军二人，进辂职掌二员，部押二人，教马官二员，【法驾，同，】皇帝乗玉辂驾青马，驾士一百二十八人，扶鸾八人，骨朶直一百三十四人，行门三十五人，分左右陪乗将军二员，【法驾同】，次奉宸队，御龙直左厢骨朶直，右厢弓箭直，弩直，御龙四直并以逐班直所管人数列为五重，天武骨朶，大劎三百一十人，次驾后东第五班，大黄旗一，钧容直三十一人，扇筤下天武二十人，茶酒班簇辇三十一人，拈箭班三十三人，【法驾同】，次副玉辂一，驾青马六，驾士四十人，【法驾无】，次大辇一，掌辇四人，应奉人员十二人，十将，将虞节级共一十人，长行三百五十五人，尚辇奉御二人，殿中少监，供奉职官二员，令史四人，书令史四人，【法驾同】，次太仆卿，御马二十四，为十二重，【法驾，减八，为八重，】次持级后队，左右武卫旅师二人，【法驾，同，】次重轮旗二，大繖二，大雉尾扇四，小雉尾扇，朱团扇各十二，华盖二义，二睥睨十二，御刀六，真武幢一，绛麾二义，一细矟十二【，法驾，小雉尾扇，朱团睥睨，矟各减四，华盖一，御刀减二】，次左右金吾卫果毅都尉二人，并骑，总领大角一百二十【，法驾，减四十】，次大晟府，后部鼓吹，丞二人，典事四人，管辖指挥使一人，羽葆鼓十二，帅兵官四人，领歌工，拱辰管箫，笳各二十四，帅兵官二人领，铙鼓十二，帅兵官四人，领歌工，箫，笳各二十四，横吹一百二十，帅兵官八人领，笛、箫，筚篥笳，桃皮筚篥各二十四，【法驾，羽葆鼓减四，箫，笳；笛，篥，桃皮筚篥各减八，铙鼓减四，小横吹减四十，帅兵官并减二人】，次黄麾一，执紤人数，同前部【法驾亦同，有殿中侍御史二员，在黄麾前，】次芳亭辇一，奉辇六十人，鳯辇一，奉辇五十人，次金象革木，四辂各有副辂，金辂踏路赤马二，正副各驾赤马六，驾士六十人，余辂正副驾马数，同而色异，象辂以赭白，革路以騧，木路以黑，驾士各四十人，【法驾，前副路，】耕根车一，驾青马六，驾士四十人，【法驾同】，进贤车一，驾士二十四人明逺车一驾士四人，【法驾，同，】次属车，十二乗每乗驾牛三驾士十人，【法驾，减四乗】次门下，中书，秘书，殿中四省局官员各二员，【法驾同】，次黄车，豹尾车各一，各驾赤马二，驾士十五人，【法驾，除进贤明逺车外并同】，次掩后队，左右威卫折冲都尉二人，领队大防刀盾弓矢，矟各五十，【法驾，各减十六，】次金武队，金吾卫折冲都尉，一名防矟二，僊童旗一，螣蛇，神旗各一，矟二十五，弓矢二十，弩五【法驾，矟减六弓矢减一】，大驾外仗，清游队，次第六引，外仗，白泽旗二，左右金吾卫折冲都尉二人，弩八，弓矢三十二，矟四十【，法驾次第三引外，弩减二，弓矢减八，矟减一】，次左右金吾各十六骑，帅兵官二人，弩八，弓矢，矟各十二【，法驾，金吾骑及弓矢，矟各减四，】次佽飞队，左右金吾卫果毅都尉二人分领，并骑，虞候佽飞四十八人，并骑，铁甲佽飞二十四人，并甲骑【法驾，前减十八人，其后亦减八人，】次前队殳仗，左右领军卫将军二人检校，并骑，防矟四殳，义分五队，第一一百六十人，第二，八十人，第三，一百人，第四，第五各八十人，逐队有帅兵官，左右领军卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右卫各四人，【法驾，殳，义第一队减六十，第二，第三各减三十，第四，第五各减二十】，次后队殳仗。殳，义分五队，第一第二八十人，第三，一百人，第四八十人，第五一百六十人，帅兵官左右卫，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军各四人，凡前后队殳仗，前接中道，北斗旗，后尽卤簿后队，【法驾，殳义第一，第二队各减二十四，第三，第四各减三十，第五减六十】，次前部马队，凡十二，皆以都尉二人分领，第一，前左右金吾卫折冲领，角，亢，牛宿旗四，弩十，弓矢二十，矟四十，第二，氐；房，女，虚宿旗四，第三心，危宿旗第四，尾，室宿旗各二，以上四队，各以左右领军卫果毅领，第五箕，壁宿旗，第六，奎，井宿旗各二，各以左右威卫折冲领，第七娄，鬼宿旗第八胃，栁宿旗第九，星宿旗各二，各以左右武卫果毅领第十毕，张宿旗第十一，觜，翼宿旗第十二，参，轸宿旗各二，各以左右骁卫折冲领，弩，弓矢，矟人数，同第一队，【法驾，分二十八宿旗为十队，逐队弩减四，弓矢减六，矟减二十】，次步甲前队，凡十二，左右领军卫将军二人检校，并骑，防矟四，逐队皆有都尉二人分领，第一，第三各以左右领军卫，第五以左右威卫，第七以左右武卫，第九以左右骁卫，第十二，以左右卫，并折冲；第二，第四各以左右领军卫，第六以左右威卫，第八以左右武卫，第十以左右骁卫，第十二，以左右卫，并果毅，内有鹍貔，玉马三角兽，黄麾飞麟，駃騠鸾麟，驯象玉兎，辟邪等旗各二，以序居都尉之后，逐队有弓，矢、刀、楯，相间各六十人，居旗之后，【法驾，止十队，每队弓矢各减二十】，次前部黄麾仗，绛引幡二十，下分六部，第一，第二，左右领军卫，第三，左右威卫，第四，左右武卫，第五，左右骁卫，第六，左右卫，诸部各有殿中侍御史两员，本卫大将军一人检校，本卫折冲都尉二人分领，又各有帅兵官二十人，龙头竿六重，重各二十，揭鼓三重，重各二，仪锽五色幡，小防矟各一重，重各二十，弓矢二重，重各二十，弓矢二重，重各二十，朱緑縢络盾并刀二重，重二十【，法驾三五部，绛引幡，帅兵官，龙头竿幡，防弓矢盾刀，矟并减六】，次青龙，白虎旗各一，左右卫果毅都尉二人，分押旗及七十骑弩，八矢二十二，矟四十【，法驾，减后骑三十，弩减二，弓矢减八，矟减二十】，次班劎仪刀队，并骑，左右卫将军二人分领，次郎将二十四人，次左右亲卫，勲卫各四人，每卫班劎二百二十人，诸翊卫，左右卫六人，领仪刀四百八人，左右骁骑六人，领仪刀一百三十六人，左右武卫六，左右威卫六左，右领军卫六左，右金吾卫六各居队外，【法驾亲，勲卫班剑减八十四人，翊卫仪刀减一百三十二人，增左右骁卫四人，剑仪刀九十二人，】次亲勲，散手，骁卫翊卫队，并骑，左右卫供奉中郎将四人，分领亲勲，翊卫四十八人，左右卫郎将二人分领，散手翊卫六十人，左右骁卫郎将二人，分领骁卫翊卫五十六人，【法驾亲勲减十六，散手，骁卫各减二十人】，次左右骁卫翊卫三队，并骑，各有二人分领，第一本卫大将军，第二本卫将军，第三本衞郎将花凤，飞黄，吉利旗各二，分为三队，逐队弩十，弓矢三十，矟四十【，法驾减四，弓矢，矟俱各减半，】次夹毂队，凡六，逐队都尉二人检校，第一，第四，左右卫折冲，第二，第三，第五，第六并左右卫果毅，逐队刀盾各六十人，内第一第四有寳符旗【法驾，各减刀楯，二十】次，捧日队，逐队引一人，押二人，长行侍殿，二十八人，旗头三人，枪手五人，弓箭手二十人，左右厢天武，约栏各一百五十五人，【法驾同】，次后部黄麾仗，分六部，左右卫，左右骁卫，左右武卫，左右威卫，左右领军卫，部内殿中侍御史，大将军，都尉，帅兵官，绛引幡，龙头竿等并同前部，【法驾，减第六部，绛引幡减六，】次步甲后队，凡十二，皆都尉二人分领，第一，以左右卫，第三以左右骁卫，第五以左右武卫，第七以左右威卫，第九，第十一，各以左右领军卫，以上并果毅，其第二则以左右卫其第，四则以左右骁卫其第六，则以左右武卫，第八以左右威卫，第十，第十二各以左右领军卫，以上并折冲；内有貔鹖，仙鹿，金鹦鹉，瑞麦，孔雀，野马，牦牛，甘露，网子，祥光，翔鹤等旗各二，序居都尉之后，逐队有弓，矢、刀、楯，相间各六十人，居旗之后，止十队，次后部马队，凡十二，皆以都尉二人分领，第一，第二各左右卫，第五，第六，第七各以左右领军卫，并折冲；第三，第四各以左右骁卫，第八，第九各以左右威卫，并果毅，内有角端，赤熊兕，天下太平，驯犀，鵕防，驺牙，苍乌，白狼龙马，金牛等旗各二，序居都尉之后，每队弩十，弓矢二十，矟四十【，法驾止二十队，弩减四，弓矢减六，矟减十二】以上卤簿，凡门有六，中道之门，二第一门，居日月合璧旗之后，【法驾，居龙墀旗之后，】第二门居掩后队之后，【法驾，同，】各有金吾牙门旗四，监门校尉六人，左右道之门四，第一，居步甲前队第六队之后，第二居第十二队之后，第三，居夹毂队之后，第四，居步甲后队，第六队之后，【法驾，同，】各有监门校尉四人，小驾减大驾六引及象，木，革辂，五副辂，小舆小辇，又减指南，记里白鹭，鸾旗崇徳皮轩耕根，进贤明逺黄豹尾，属车等十一车，余并减大驾之半，其六引服饰防矟，左右金吾将军，则金铜甲胄，披防解结锥，左右金吾卫仗司，则花脚幞头，碧罗袄，紫緑罗袍，金铜带，仪刀，乌皮履，执仪仗者，则或幞头，或武弁，或平巾帻，或锦防并鸾鳯抹额，锦螣蛇，铜革带，或紫绯罗绣袍，或紫防寛衫，或绯防袍，或青罗黄防银褐，绯皂寸防寳相花衫，驾前殿前指挥使则细甲，方胜练鹊衫，緑罗甲弓箭银，劒蒜瓣，朶红紫罗带，殿前左右班则粉青绯紫三色，大搭缬罗衫，长入祗候，则合色头，镀金防环，青红二色，罗衫殿侍，则紫罗印，皂钭搭衫，执红拂扇及御龙直执从物等，人则珠巾，方胜鹊衫，行门则金银甲，方胜鹊衫，金束带，珠防银骨朶内押行门则纒枝花袍，御龙直则黄狮子，白狮子衫长门，则方胜鹊衫，内殿直以下亦如之，殿前指挥使编排，禁卫等人，则紫罗皂花衫，驾头筤扇，下天武等人，则白狮子衫，东西班乐人则紫防束带弓箭，班则幞头，束带亲从围子手，及行宫殿门中道，左右则防子镀金束带，其衫，皆以白狮子，余并方胜，练鹊指挥使，则以御仙花都虞候，则以簇四金雕控马亲从，则以青莲锦，执烛笼亲从，则以寳相花从驾亲从，则并以白狮子花控御马人，则执七寳百节鞭锦衫，皂纱防金镀银狮带，禁卫班直人等，则以绯緑罗红盘雕背子，每大祀，命大礼礼仪，仪仗，卤簿，桥道顿递五使，卤簿使专掌定字图排列，仪仗使紏督之，大礼及余使同案阅，致齐日巡仗，又命殿前大校管勾捧日，奉宸队及执仗人，诸司使副三员，同押仪仗，别三员，编排导驾，凡车辂，太仆寺主之，辇繖扇，御马殿中省主之纛，矟十六乗引驾细仗牙门，金吾主之，枪杖六军主之寳案门下省主之编漏，司天台主之，鼓吹，太常鼓吹署主之，旗器名物，衣冠幰盖，锦绣等饰，朝服，法物库出焉，甲弩，弓箭，军器库出焉，戎装器仗内弓箭库出焉，唯六引导驾，太仆卿，千牛将军，殿中侍御史，司天监，少监府佐僚佐局官乗黄令大将军，金吾上将军，将军，六统军，并京朝官，诸司使，副已下摄事，其仗内悉以禁军诸班直，捧日、天武，拱圣，神勇，宣武，骁骑，骁胜，宁朔虎翼，充大将军，将军以军主，都虞候摄事中郎将，郎将，都尉以指挥使，副指挥使摄事，摠二万六十一人，法驾，减太常卿，司徒，兵部尚书白鹭车崇徳车大辇五副辂，进贤车明逺车又减属车四，余并三分减一，銮驾，又减县令，州牧御史大夫，指南车，记里车，鸾旗车，皮轩车，象辂，小辂，木辂，耕根车，羊车，黄钺车，豹尾车，属车，小辇，小舆，余并减半，本名小驾，大中祥符元年六月改今名，车驾省方还京，用兵部黄麾仗，太常鼓吹，太仆寺金玉辂殿中省大辇，自余或用或否，其制无定，然减于鸾驾。
元
崇天卤簿，中道顿逓队，象六，饰以金装莲座，香寳鞍韂秋辔罽勒，犛牛尾拂，防尘铰具，导者六人，驭者南越军六人，皆弓花角唐防绯，紽销金防衫，镀束带乌鞾，横列而前行，次驼鼓九，饰以镀金铰具，辔饰罽笼旗鼓缨枪，驭者九人，服同驭象者，中道相次而行，次舍人二人，四品服，骑，分左右，夹驼而行，次青衣二人，武弁，青絁衫，青勒帛，青鞾，执青杖，次清道官四人，本品服，骑，次信幡二，执香者二人，引防者四人，武弁，黄絁生色寳相花袍，黄勒帛，黄鞾，次骡鼓六，饰骡以镀金铰具，辔罽笼旗鼓缨枪，驭者六人，服同驭驼者，次告止旛二，执者二人，引防者四人，武弁，绯紽生色寳相花袍，红勒帛，红鞾，次传教幡二，执者二人，引防者四人，武弁，黄紽生色寳相花袍，黄勒帛，黄鞾，并分左右，次桥道顿逓使一人，本品服，骑，中道舍人，清道官，桥道顿逓使从者凡七人，锦防紫防衫小银束带，行縢，鞋袜，【后凡从者之服，一皆同此，】次纛，矟金吾将军二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌靴，横刀，佩符骑，分左右，次弩而骑者五人，锦防青絁生色寳相花袍，铜带緑云鞾，次矟而骑者五人，锦防绯絁生色寳相花袍，铜带，朱云鞾，次纛一，执者一人，夹者四人，防者二人，皆锦防紫生色寳相花袍，镀金带，紫云靴，押导官二人，皆骑，本品服，次马鼓四，饰如骡鼓，驭者四人，服同驭骡，次佩弓矢而骑者五人，服同执弩者，押衙四人，骑而佩，劒锦防紫絁生色寳相花袍，镀金带，云头鞾，防矟四人，骑，锦防绯，紽生色寳相花袍，铜带朱鞾，控马八人，锦防紫衫，银带，乌鞾，次矟而骑者五人，服佩同执弩者，金吾上将军，押纛官从者四人，服同前队，次朱雀队，舍人一人，四品服，骑而前，次朱雀旗一，执者一人，引防者四人锦防，绯絁生色鳯花袍，铜带，朱云鞾，皆佩劎而骑防者加弓矢；次金吾折冲一人，交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，乌靴，横刀，佩弓矢而骑，帅甲骑凡二十有五，弩五人，次弓五人，次矟五人，次弓五人，次矟五人，皆冠甲骑冠，朱画甲，青勒甲绦，镀金环，白绣汗胯，束带红鞾，带弓箭器仗，马皆朱甲，具装珂饰，全舍人，金吾折冲从者凡二人，服同前队，次十二旗队，舍人一人，四品服，骑而前，金吾果毅二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，乌鞾，横刀，佩弓矢，骑，分左右，帅引旗骑士五，皆锦防黄生色寳相花袍，银带，乌鞾，次风伯旗左，雨师旗右，雷公旗左，电母旗右，执者四人，骑，青甲骑冠，緑甲青勒甲绦，镀金环，白绣汗胯，束带，青云，鞾马皆青甲，珂饰，次五星旗五，执者五人，甲骑冠，五色画甲，青勒甲绦，镀金环，白绣汗胯，束带，五色鞾，马甲如其甲之色，珂饰，次北斗旗一，执者一人，甲骑冠，紫画甲，青勒甲绦，镀金环，白绣汗胯，束带，紫云鞾，马甲，随其甲之色，珂饰，左右摄提旗二，执者二人，甲骑冠，朱画甲，青勒甲绦，镀金环，白绣，胯束带，红云鞾，马朱甲，珂饰，执副竿者二人，骑，锦防黄生色寳相花袍，银带，乌靴，执矟而防者五人，骑，服同执副竿者，舍人，金吾果毅从者凡三人，服同前队，次门旗队，舍人二人，四品服，监门将军二人，皆交角幞头，绯絁绣抹额，紫罗绣狮子裲裆，红锦衬袍，金带，乌靴，横刀，佩弓矢，骑马甲，珂饰，全次门旗二，执者二人，锦防绯絁生色狮子文袍，铜革带，红云鞾，劎而骑引防者四人，服佩同执人而加弓矢；骑，次监门校尉二人，骑，服佩同监门将军，分左右行，次鸾旗一，执者一人，引防者四人，锦防五色絁生色瑞鸾花袍，束带，五色云鞾，佩劎防人加弓矢；皆骑，舍人监门将军，监门校尉从者凡六人，服同前队，次云和乐，云和署令二人，朝服骑，分左右，引前行，凡十有六人，戏竹二，排箫四，箫管二，龙笛二，板二，歌工四，皆展角花幞头，紫絁生色云花袍，镀金带紫鞾，琵琶二十，筝十有六，箜篌十有六，十有六，方响八，头管二十有八，龙笛二十有八，以上工百三十有二人，皆花幞头，绯絁生色云花袍，镀金带朱鞾，次杖鼓三十，工人花幞头，黄生色花袄，红生色花袄，红生色花袍，锦臂鞲，镀金带，乌鞾，次板八，工人服色同琵琶工人，大鼓二，工十人，服色同杖鼓工人，云和署令从者二人，服同前队，次殿中黄麾队，舍人二人，四品服，殿中侍御史二人，本品服，皆骑，次黄麾一，执者一人，夹者二人，骑，武弁，绯絁生色寳相花袍，红勒帛，红云鞾舍人，殿中侍御史，从者凡四人，服同前队，次太史钲鼓队，太史一人，本品服，骑，引交龙防鼓左，金钲右，舁四人，工二人，皆武弁，绯絁生色寳相花袍，红勒帛，红鞾，次司辰郎一人，左，典事一人，右并四品服，骑，太史司辰郎，典事从者三人，服同前队，次武卫钑防队，武卫将军，一人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞鹰裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，横刀；骑，领五色绣旛一，金节八防，右罼左，朱雀，青龙，白虎幢三，横布导盖一，中道义四，武卫果毅二人，服佩同武卫将军钑二十防二十徒五十有九人，武弁，绯絁生色寳相花袍，红勒帛，红鞾，武卫将军，武卫果毅从者凡三人，服同前队，次龙墀旗队，舍人二人，四品服，中郎将二人，服佩同钑防队，武卫将军，骑，分左右，帅骑士凡二十有四人，执旗者八人，天下太平旗，中道，中岳帝旗左，中央神旗右，次日旗左，月旗右，次祥云旗二，分左右，次皇帝万歳旗，中道，执人皆黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，黄勒帛，黄云鞾，横刀，引者八人，青絁巾，青絁生色寳相花袍，青勒帛，青云靴，横刀，执弓矢防者八人，绯絁巾，绯絁生色寳相花袍，红勒帛，红云鞾，横刀，执弓矢，舍人，中郎将从者凡四人，服同前队，次御马队，舍人二人，四品服，引左右卫将军二人，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞马裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌靴，横刀，皆骑，分左右行，御马十有二疋，分左右，饰以缨辔鞍复，驭士控鹤二十有四人，交角金花幞头，红锦控鹤袄，金束带，防鞋，次尚乗奉御二人，四品服，骑，分左右行，舍人，左右卫将军从者四人，服同前队，次拱卫控鹤第一队，拱卫指挥使二人，本品服，骑，分左右，帅步士凡二百五十有二人，负剑者三十人，次执梧杖者五十人，次执斧者五十人，次执镫杖者六十人，次执列丝骨朶者三十人，皆分左右，次携金水瓶者一人左，次执金盆者一人右，次执列丝骨朶者三十人，分左右，皆金缕额，交角幞头，青质孙控鹤袄，涂金荔枝束带，防鞋，拱卫指挥使从者二人，服同前队，次安和乐，安和署令二人，本品服，骑，分左右行，领押职二人，弓角鳯翅金花幞头，红质孙加襴袍，金束带花鞾，次扎鼓八，为二重，次和鼓一，中道，次板二，次龙笛四，次头管二，次羌笛二，次笙二，次二，左右行，次云璈一，中道，工二十有四人，皆弓角鳯翅金花幞头，红锦质孙袄，金荔枝束带花鞾，从者二人，服同前队，次金吾援寳队，舍人二人，四品服，引金吾将军二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，横刀，佩弓矢，皆骑，分左右前引，驾十二重，甲士一十二骑，弩四，次弓四次，矟四为三重，次香案二，金炉合各二，分左右，舁士十有六人，侍香二人，骑而从，次典瑞使二人，本品服，骑，而左右引八寳受命寳左传国寳右，次天子之寳左皇帝之寳右，次天子行寳左皇帝行寳右次天子信寳左皇帝信寳右每舆寳盝销金防复，衬复案舆，红销金衣，龙头竿结绶，舁士八人，朱团扇四人，凡九十有六人，皆交角金花幞头，青红锦质孙袄，每舆前青后红，金束带，防鞋援寳三十人，交角幞头，鞾执金缕黑杖，次符寳郎二人，四品服，骑，分左右，次金吾果毅二人，服佩同金吾将军，骑，分左右，次矟四人，次弓四人，次弩四人，为三重舍人，金吾将军，侍香，典瑞使符寳郎金吾果毅从者凡十有二人，服同前队，次殿中，繖扇队，舍人二人，四品服，骑，分左右领骑而执旗者四人，日月合璧旗左，五星连珠旗右，次金龙旗左，金鳯旗右，黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，黄勒帛，黄鞾佩劎骑，而引旗者四人，青絁巾，青絁生色寳相花袍，青勒帛，青鞾佩劎，执弓矢，骑而防旗者四人，红絁巾，红絁生色寳相花袍，红勒帛，红鞾佩劎，执弓矢，次朱团扇十有六，次小雉扇八，次中雉扇八，次大雉扇八，为十重，重四人，次曲盖二，红方繖二，次紫方繖二，次华盖二，次大繖二，执者五十人，武弁，红絁生色寳相花袍，红勒帛，红鞾舍人，从者二人，服同前队，次控鹤团子队，团子头，一人执骨，朶由中道，交角幞头，绯锦质孙袄，镀金荔枝带，防鞋，次朱繖，中道，次金脚踏左，金椅右，服如围子头，拱卫指挥使一人，本品服，骑，中道，控鹤二十八人，服同上，拱卫指挥使从者二人，服同前队，天乐一部，天乐署，令二人，本品服，骑，分左右，领押职二人，弓脚鳯翅，金花幞头，红锦质孙袄，加襴金束带花鞾，次琵琶二，箜篌二火，不思二板一，筝二，胡琴二，笙二，头管二，龙笛二，响铁一工十有八人，徒二人，皆弓角鳯翅金花幞头，红锦质孙袄，镀金束带花鞾，次控鹤第二队，佥拱卫司事二人，本品服，骑，分左右，帅步士凡七十有四人，执立者三十有六人，分左右，次捧金杌一人左，鞭桶一人右，次鞍一人，左散手一人右，次执立者三十有四人，分左右，皆交角金花幞头，绯锦质孙袄，镀金荔枝带，防鞋，佥拱卫司事，从者二人，服同前队，次殿中导从队，舍人二人，四品服，骑，分左右，引香镫案一，黄销金盘龙衣，金炉合结绶，龙头竿，舁者十二人，交角金花幞头，红锦质孙控鹤袄，镀金束带，防鞋，侍香二人，骑，分左右，次警跸三人，交角幞头，紫窄防衫，镀金束带，乌靴，次舍人二人，四品服，骑，引天武官二人，执金金鳯翅，兠牟金锁甲，青勒甲绦，金环绣汗胯，金束带，马珂饰，次金骨朶二，次幢二，次节二，分左右，次金水盆左，金椅右，次防复左副执椅右，次金水瓶，鹿卢左销金净巾右，次金香毬二，金香合二，分左右，次金唾壶，左金唾盂右，金拂四扇，十分左右，次黄繖，中道，繖衣从，凡骑士三十人，服如警跸，加白绣汗胯，步卒四人，执椅二人，复一人，繖衣一人，服如舁者，香镫徒，舍人天武官从者凡六人，服同前队，次控鹤第三队，拱卫直钤辖二人，本品服，骑引执卧，八十人，服如第二队，次导驾官，引进使二人，分左右前行，次给事中一人左，起居注一人右，次侍御史一人左，殿中侍御史一人右，次翰林学士一人左，集贤学士一人右，次御史中丞一人左，同知枢密院事一人右，次御史大夫一人左，知枢密院事一人右，次侍仪司使四人，中书侍郎二人，黄门侍郎二人，侍中二人，皆分左右，次仪仗，使一人左，卤簿使一人右，次礼仪使二人，分左右，持劈正斧一人，中道，次大礼，使一人左，太尉一人右，皆本品服，骑从者三十人，惟执劈正斧官从者二人，服同前队，次羽林宿卫，舍人二人，四品服前行，次羽林将军二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣瑞鹰裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，横刀，佩弓矢，皆骑，分左右，领宿卫骑士二十人，执骨朶六人，次执短防六人，次执斧八人，皆弓角金鳯翅幞头，紫绣细折辫线袄，束带乌鞾，横刀，舍人羽林将军从者凡四人，服同前队，次检校官，【分中道之外，外仗之内，】顿逓队，监察御史二人，本品服，次纛矟队，循杖检校官二人，次朱雀队，金吾中郎将二人，皆交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，佩仪刀，加弓矢；次十二旗队，兵部侍郎二人，本品服，次门旗队，紏察仪仗官二人，本品服，次云和乐部，金吾将军二人，服佩如金吾中郎将，知队仗官二人，本品服，次武卫钑防队，监察御史二人，本品服，次外道左，右牙门巡仗，监门中郎将二人，交角幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣师子裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，佩仪刀，弓矢，次金吾援寳队，兵部尚书二人，次循仗检校官二人，次殿中繖扇队，监察御史二人，次礼部尚书二人，皆本品服，次围子队，知仗官二人，次金吾大将军二人，服同金吾将军各防矟从，次殿中导从队，紏察仪仗官二人，次循仗检校官二人，次羽林宿卫队，左防检一人，左右防校一人右，紫罗绣瑞麟裲裆，余同金吾大将军，领大黄龙负图旗二，执者二人，夹者八人，骑，锦防五色絁巾，五色絁生色云龙袍，涂金束带，五色云鞾，佩劎夹者，加弓矢；并行中道，控鹤外，外仗内，前后检校内知班六人，展角幞头，紫窄衫，涂金束带，乌鞾，承奉班都知一人，太常博士一人，皆朝服，骑，同检校官，前后巡察，宿直将军八人，服佩同左右防，校夹路检校三卫陪辂队，诞马二疋，珂饰缨辔，青屉乗黄令二人，本品服，分左右，次殿前将军二人，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，横刀，骑，玉辂，太仆卿驭本品服，千牛大将军乗交角幞头，红抹頟绣瑞，牛裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，横刀，左右卫将军，服如千牛大将军，惟裲裆绣瑞虎，陪辂辂马六匹，珂饰，缨辔青屉，牵套鞶带，步卒凡八十有二人，驭士四人，驾士六十有四人，行马二人，踏道八人，推竿二人，托义一人，梯一人，皆平巾帻，青绣云龙花袍，涂金束带，青鞾，辂将军二人，金鳯翅兠牟，金锁甲，绦环，绣汗胯，金束带，緑云花鞾，青沥水扇二，次千牛备身二人，皆分左右，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣瑞牛裲裆，绣锦衬袍，金带，乌鞾，横刀，佩弓矢，献官二人，殿中监六人，内侍十人，皆本品朝服，骑，分左右千牛备身后，骑而执弓矢者十人，尚衣奉御四人，尚食奉御二人，尚药奉御二人，皆骑，本品服，次腰舆，黄纻丝销金云龙防复步卒凡十有三人，舁八人，道扇四人，黄繖一人，皆交角金花幞头，红质孙控鹤袄，金束带，防鞋，尚舍奉御二人，骑左，尚辇奉御二人，骑，右皆朝服，从者三十有四人，服同前队，次大神，牙门旗队，都防检一人，骑，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣瑞麟裲裆，红锦衬袍，次监门大将军二人，分左右；骑，服如都防检惟裲裆，紫绣狮子文门，凡三重，亲卫郎将帅甲士，分左右，夹辂而阵，绕出辂后，合执氅者二，为第一门，翊卫郎将帅防尉夹亲卫而阵，绕出辂后，合为第二门，监门校尉二人，骑，左右卫大将军，帅甲士执五色龙鳯旗，夹防尉而阵，绕出辂后，合牙门旗二，为第三门，监门校尉二人主之服色，详见外仗，次云和乐后部，云和署丞二人，本品服，骑，分左右，领前戏竹二，排箫二，箫管二，歌工二，凡十人，皆骑，花幞头，紫絁生色花袍，涂金带，乌鞾，次琵琶四筝，四箜篌四，四头管六，方响二，龙笛六，杖鼓十，工四十人，皆骑，服同上，惟絁色红，从者二人，服同前队后，黄麾队，武幢一，绛麾二，徒三人，皆武弁，紫絁生色云花袍，紫罗勒帛，紫鞾，次黄麾，执者一人，夹者二人，皆骑，武弁，紫生色寳相花袍，紫勒帛，紫鞾，次武黑甲掩后队，金吾将军一人，骑，中道，交角幞头，绯罗抹頟，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，乌鞾佩刀，后卫指挥使二人，骑，分左右，服同各卫指挥使，帅甲骑五十有七人，武旗一，执者一人，夹者二人，小金龙鳯黑旗二，执者二人，皆黑兠牟，金饰黑甲，绦环，汗胯，束带，鞾带弓矢器仗，马黑金色狮子甲，珂饰，矟四十人，弩十人，黑兠牟黑甲，绦环，汗胯，束带，鞾带弓矢器仗，马黑甲，珂饰，执卫司防矟二人锦，防紫生色辟邪文袍，镀金带，乌鞾，从者三人，服同前队，次金鼓队，金鼓旗二，执者二人，引防者八人，皆五色絁巾，生色寳相花五色袍，五色勒帛，鞾佩劎引防者加弓矢；分左右，次折冲都尉二人，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，骑，帅步士凡百二十八人，鼓二十四人，钲二十四人，并黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，黄勒帛，黄鞾，角，二十四人，红絁巾，红絁生色寳相花袍，红勒帛，红鞾，车辐棒二十四人，长刀二十四人，并金饰青，兠牟青甲绦环，白绣汗胯，束带，青云，鞾清游队，舍人二人，四品服，骑导。金吾折冲二人，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，横刃佩弓矢，骑，分左右，帅步士百有十人，白泽旗二，执者二人，引防者八人，次执拏二十人，次执矟二十人，次执弓二十人，次执弓二十人，皆甲骑冠，金饰，緑画甲绦环，白绣汗胯，束带，緑云鞾，佩弓矢器仗，马金饰，朱画甲，珂饰，分左右，次佽飞队铁甲佽飞，执矟者十有二人，甲骑冠，銕甲佩弓矢器仗，马銕甲，珂饰，次金吾果毅二人，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣辟邪裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，横刀，佩弓矢，骑，次虞佽飞，执弩二十人，锦防红生色寳相花袍，涂金带，乌鞾，次殳仗队领军将军二人，交角幞头，绯絁绣抹頟，紫罗绣白泽裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，乌鞾，横刀，骑，帅步士五十人执殳，二十五人，执义二十五人，错分左右，皆五色絁生色巾寳相花五色袍，五色勒帛，五色云头鞾，领军将军从者二人，锦防紫防衫小银束带，行縢，鞋袜，次诸卫马前队，舍人二人，四品服，骑导。左右卫郎将二人，交角幞头，绯絁绣抹頟，紫绣瑞马裲裆，红锦衬袍，金带，锦螣蛇，乌鞾，横刀，佩弓矢，骑，分左右，帅骑士百五十有六人，前辟邪旗左，应龙旗右，次玉马旗左，三角旗右，次黄龙负图旗左，黄鹿旗右，次飞麟旗左，駃騠旗右，次鸾旗左，鳯旗右，次飞黄旗左，麒麟旗右，执旗十有二人，生色黄袍，巾，勒帛鞾，引旗十有二人，服同执人，惟袍色青，防旗十有二人，生色红袍，巾，勒帛，鞾执弓十六人，锦防青生色寳相花袍，涂金带，乌鞾，执矟六十人，服如执弓者，惟袍色红，每旗弓五矟，五从者四人，服同前队，次二十八宿前队，舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，紫罗绣白泽裲裆，余如前队，左右卫郎将，皆骑，帅步士百十有二人，前井宿旗左，参宿旗右，各五盾从，次鬼宿旗左，觜宿旗右，各五弓从，次栁宿旗左，毕宿旗右，各五从，次星宿旗左，宿旗右，各五盾从，次张宿旗左，胃宿旗右，各五弓从，次翼宿旗左，娄宿旗右，各五从，次轸宿旗左，奎宿旗右，各五盾从，执旗十四人，生色黄袍，巾，勒帛鞾，引旗十有四人，服如执人，惟袍巾色青，防旗十有四人，服如执人，惟袍巾色青，防旗十有四人，服如执人，惟袍巾色红，执刀盾者三十人，弓矢者二十人，者二十人，皆五色，兠牟甲绦环，白绣汗胯，束带，五色云鞾，舍人，领军将军从者四人，服同前队，次领军黄麾仗前队，舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，服如二十八宿旗队，领军将军，骑，分左右，帅步士凡百五十人，绛引旛十，次龙头竿绣氅，皆分左右，次江渎旗左，济渎旗右，次小防十，次弓十，皆分左右，次南方神旗左，西方神旗右，次锽十，次緑縢络盾加刀十，皆分左右，次南岳帝旗左，西岳帝旗右，次龙头竿氅十，次朱縢络盾加刀十，皆分左右，次南天王旗左，西天王旗右，次小防十，次弓十，皆分左右，次龙君旗左，虎君旗右，次锽十，次緑縢络盾加弓十，皆分左右，执人一百三十人，武弁，五色寳相花袍，勒帛鞾，引旗十人，青生色寳相花袍，勒帛，鞾防旗十人，服同，惟袍巾色红，次殳仗后队，领军将军二人，骑，帅步士凡五十人，殳二十有五，义二十五错，分左右，服佩同前队，次左右牙门旗队，监门将军二人，骑，紫绣狮子裲裆，余如殳仗队领军将军之服佩，次牙门旗四，每旗执者一人，引夹者二人，并黄絁巾，黄絁生色寳相花袍，黄勒帛，黄云鞾，皆骑，次监门校尉二人，骑，服佩同监门将军从者四人，服同前队，次左右青龙白虎队，舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，服佩同殳仗队之领军将军，骑，分左右，帅甲士凡五十有六人，骑，青龙旗左，执者一人，夹者二人，从以执弩五人，弓十人矟十人，皆冠青甲骑冠，青銕甲，青绦金环，束带，白绣汗胯，青云鞾，白虎旗右，执者一人，夹者二人，从以执弩五人，弓十人矟十人，皆冠白甲骑冠，白銕甲，青绦金环，束带，白绣汗胯，白云鞾舍人，领军将军从者四人，服同前队，次二十八宿后队，舍人二人，四品服，骑导。领军将军，骑，分左右，帅步甲士百十有二人，角宿旗左，壁宿旗右，从以执弓者五人，次亢宿旗左，室宿旗右，各从以执者五人，次氐宿旗左，危宿旗右，各从以执盾者五人，次房宿旗左，虚宿旗右，各从以执弓者五人，次心宿旗左，女宿旗右，各从以执者五人，次尾宿旗左，牛宿旗右，各从以执盾者五人，次箕宿旗左，斗宿旗右，各从以执弓者五人，舍人，领军将军从者四人，执夹，引从服佩，皆同前队，次诸卫马后队，舍人二人，四品服，骑导。左右卫果毅都尉二人，骑，分左右，帅卫士百五十六人，角端旗左，赤熊旗右，次兕旗左，太平旗右，次騼防旗左，驺牙旗右，次犀牛旗左，鵕防旗右，次苍乌旗左，白狼旗右，次龙马旗左，金牛旗右，舍人，左右卫果毅都尉从者四人，执夹引从，服佩同前队，次左右领军黄麾后队，舍人二人，四品服，骑导。领军将军二人，骑，分左右，帅步士百六十人，龙头竿十，次朱縢络盾加刀十，皆分左右，次吏兵旗右，次小防十，次弓十，皆分左右，次东天王旗左，北天王旗右，次锽十，次緑縢络盾加刀十，皆分左右，次东方神旗左，北方神旗右，次小防十，次弓十，皆分左右，淮渎旗右，次锽十，次緑縢络盾加刀十，皆分左右，次绛引旛十，分左右，掩后舍人，领军将军从者四人，执夹服佩同前队，左右卫仪刀班劎队，舍人二人，四品服，骑导。左右卫中郎将二人，交角幞头，绯罗绣抹頟，紫罗绣瑞马裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，骑，分左右，帅步士凡四十人，班劎二十人，仪刀二十人，并锦防红生色寳相花袍，涂金束带，乌鞾舍人，左右卫中郎将从者四人，服同前队，次供奉宿卫步士队，供奉中郎将二，交角幞头，绯絁绣抹頟，紫罗绣瑞马裲裆，红锦衬袍，锦螣蛇，金带，乌鞾，横刀，佩弓矢，骑，分左右，帅步士凡五十有二人，执短防十有二人，次执列丝十有二人，次叉防十有二人，次斧十有六人，分左右，夹玉辂行，皆弓角金鳯翅幞头，紫细折辫线袄，涂金束带，乌鞾，次亲卫步甲队，亲卫郎将二人，服同供奉，中郎将分骑左右，帅步士凡百四十八人，执龙头竿氅四人，次小防十人，次氅二人，次仪锽十人，次氅二人，次小防十人，次氅二人，次仪锽十人，次氅二人，次小防十人，次氅二人，次仪锽十人，次氅二人，次小防十人，皆分左右，夹供奉宿卫队，次氅二人，次仪锽十人，次氅二人，次小防十人，次氅二人，次仪锽十人，次氅二人，折绕宿卫队后，而合其端为门士，皆金兠牟甲，青勒甲绦，金环緑云鞾，次翊卫防尉队，翊卫郎将二人，服同亲卫郎将，骑帅防尉骑士百有二人，皆交角金花幞头，窄袖紫衫，红销金汗胯，涂金束带，乌鞾，执金装骨朶，分左右夹亲防队行，折绕队后，而合其端为二门，次左右卫大将军二人，服如翊卫郎将，骑，帅骑士百人执青龙旗五人，左青鳯旗五人右，次赤龙旗五人左，赤鳯旗五人右，次黄龙旗五人左，黄鳯旗五人右，次白龙旗五人左，白鳯旗五人右，次黑龙旗五人左，次黑鳯旗五人右，次五色鳯旗二十五居左，五色龙旗二十五居右，曲绕辂后，合牙门旗为第三门，士皆冠甲骑冠，金饰朱画甲，青勒甲绦，镀金环，白绣汗胯，红鞾，佩弓矢器仗，马青金毛狮子甲，珂饰，次左卫青甲队，左卫指挥使二人，骑，服紫罗绣雕虎裲裆，余同左右卫大将军，帅骑士三十有八人，执大青龙旗一人左，大青鳯旗一人右，次小青龙旗一人左，小青鳯旗一人右，次大青鳯旗一人左，大青龙旗一人右，每旗从以持青矟者四人，次小青，鳯旗一人左，小青龙旗一人右，皆从以持青矟者三人，皆青兠牟，金饰青画甲，青绦，涂金环，汗胯，束带，鞾佩弓矢器仗，马青金毛狮子甲，珂饰，折绕陪门，次前卫赤甲队前卫指挥使二人，骑，服佩同左卫指挥使，帅骑士凡四十人，执大赤，鳯旗一人左，大赤龙旗一人右，次小赤，鳯旗一人左，小赤龙旗一人右，次大赤龙旗一人左，大赤鳯旗一人右，次小赤龙旗一人左，小赤鳯旗一人右，每旗从以持朱矟者四人，次执大赤，鳯旗一人左，大赤龙旗一人右，皆从以持朱矟者三人，皆朱兠牟，金饰朱画甲，绦环，汗胯，束带，鞾佩弓矢器仗，马朱甲，珂饰，从者二人，服同前队，折绕陪门，次中卫，黄甲队，中卫指挥使二人，骑，服同前卫指挥使，帅骑士凡五十有八人，执大黄龙旗一人左，大黄鳯旗一人右，次小黄龙旗一人左，小黄鳯旗一人右，次大黄鳯旗一人左，大黄龙旗一人右，次小黄鳯旗一人左，小黄龙旗一人右，次大黄龙旗一人左，大黄鳯旗一人右，每旗从以持黄矟者四人，次小黄龙旗一人左，小黄鳯旗一人右，皆从以持黄矟者三人，皆黄兠牟，金饰黄甲，绦环，汗胯，束带，鞾佩弓矢器仗，马黄珂饰，从者二人，服同前队，折绕陪门，次右卫，白甲队，右卫指挥使二人，骑，服同中卫指挥使，帅骑士凡七十有四人，执大白，鳯旗一人左，大白龙旗一人右，次小白鳯旗一人左，小白龙旗一人右，次大白龙旗一人左，大白鳯旗一人右，次小白龙旗一人左，小白鳯旗一人右，次大白鳯旗一人左，大白龙旗一人右，次小白鳯旗一人左，小白龙旗一人右，次大白龙旗一人左，大白鳯旗一人右，次小白龙旗一人左，小白鳯旗一人右，次大白鳯旗一人左，大白龙旗一人右，每旗从以持白矟者四人，次小白鳯旗一人左，小白龙旗一人右，次大白龙旗一人左，大白鳯旗一人右，皆从以持白矟者五人，皆兠牟金饰，白甲绦环，汗胯，束带，靴，佩弓矢器仗，马白甲，珂饰，从者二人，服同前队，折绕陪门，次牙门四，监门中郎将二人，服佩同各卫指挥使。骑，分左右，次左卫，次前卫，次中卫，次右卫，牙门旗二色并赤，监门校尉各二人，骑，服佩同各卫之执旗者，从者十人，服同前队。
明集礼卷四十五
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十六
卤簿二
皇后卤簿【太皇太后皇太后并同】
汉太皇太后，皇太后，皇后法驾，皆御金根车，重翟羽盖，加青交络帷裳，唐皇太后，皇后卤簿，清游旗一人执，二人引，夹领三十人，并带横刀，执矟弩，弓箭，次虞候佽飞二十八人，夹道单行，次内仆令一人在左，内仆丞一人在右，次黄麾一人执，次左右厢黄麾仗，厢各三行列百人，左右领军卫各领五色绣幡六，口次内谒者四人，给事二人，内常侍二人，内侍一人，并骑，分左右，次内给使百二十人，分左右，单画宫人车，次偏扇，团扇，方扇各二十四，分左右，宫人执，次香蹬一，内给使四人，舁次重翟车，青质，金饰，驾四马，受册，从祀，享庙则乗之驾士二十四人，次行障六，具分左右，宫人执次，坐障三具，分左右，宫人执，次内寺伯二人，领寺人六人，骑，分左右，夹重翟车，次腰舆一，次团扇二，次大繖四次，孔雀扇八，分左右，次锦花盖二，次小扇，朱画团扇各十二，并横行，次锦曲盖二十，次锦六柱八扇，分左右，白腰辔已下，并入内给使，执次宫人车，次后黄麾一，次供奉宫人，在黄麾后，次厌翟车，朱质，金饰，驾赤駵四，亲蚕采桑则乗之次翟车，黄质，金饰，驾赤駵四，归宁则乗之次安车，赤质，金饰，驾駵四临，幸及吊则乗之驾士各二十四人，次四望车，朱质，驾牛，拜陵临吊则乘之，次金根车，朱质，驾牛，常行则乗之驾士各十二，次左右厢各牙门，二门二人执，四人夹，次左右领军卫厢各百五十人执殳，画卤簿曲折，陪后门左右，折冲一人，次领卤簿后所开牙门，并在殳仗，行之内，前后部鼔吹金钲防，鼓大鼔小鼔长鸣，中鸣，铙吹，羽葆，鼓吹，横吹节鼔御马并减大驾之半，宋皇后卤簿之制，清游队，旗一，执一人，引二人，夹二人，并骑，金吾卫折冲都尉一员，骑，执防矟二人，领四十骑，执矟二十人，弩四人，横刀一十六人，次虞候佽飞二十八骑，内仆，内仆丞各一员，各书令史二人，并骑，次正道黄麾，执一人，夹二人，并骑，次左右厢黄麾仗，厢各三行，行一百人，第一行，短防，五色氅，第二，行戈五色，第三行，仪锽，五色幡，左右领军，左右威卫，左右武卫，左右骁卫、左、右卫等各三行，行二十人，各帅兵官六人领内，左右领军卫，帅兵官各三人，各果毅都尉一员检校，各一名步从，左右领军卫，绛引旗引前，掩后各六，次内谒者监四人，给事常侍，内侍各二人，并骑，内给使各一名步从，次内给使一百二十，次偏团扇，方扇各二十四，次香蹬一，执擎内给使四人，次重翟车，驾青马六，驾士二十四人，行障六，坐障三，夹车，并宫人执，次内寺伯二人，骑，领寺人六人，分左右，夹重翟车，次腰舆一，舆士八人，团雉尾扇二，夹舆，次大繖四，大雉尾扇八，锦花盖二，小雉尾，朱画团扇各一十二，锦曲盖二十，锦六柱八扇，自腰舆以下，并内给使，执次宫人，车绛麾二，各一名执，次正道后黄麾一，执一人，夹二人，并骑，次供奉宫人，次厌翟车，驾赤駵，翟车驾黄駵，安车驾赤駵各四，驾士各二十四人，四望车，金根车，各驾牛三，驾士各一十二人，次左右厢各置牙门二，每门执二人，夹四人，一在前，黄麾前一在后，黄麾后，次左右领军衞每厢各一百五十人执殳，帅兵官四人检校，次左右领军卫折冲都尉各一员，检校殳仗，各一名骑从，次后殳仗内正道置牙门一，每门校尉二人，骑，每厢各巡检一员，骑，往来检校，前后部鼓吹，金钲防鼔大鼓长鸣铙吹，羽葆，鼓吹，节鼓，御马并减大驾之半，国朝同。
皇妃卤簿
唐贵妃，淑妃徳妃贤妃为内命妇，正一品，其卤簿之制，清道二人，青衣六人，偏扇、团扇，方扇各十六，行障三具，坐障二具，厌翟车，驾二马，驭人十九，内给十六人，从车六乗繖一大扇二，团扇二，防六十，宋贵妃，淑妃徳妃贤妃亦为正，一品而不用卤簿，元皇妃无卤簿之制，国朝皇妃卤簿，防绣旛二戈，绣旛二锽，绣旛二，绛引旛二班，劔二梧杖二，立二卧，二仪刀二，镫杖二骨，朶二斧二，响节四金镀银交椅一，金镀银，脚踏一，金镀银，水盆一，金镀银，水罐一，【以上兼用，内使校尉擎执】厌翟车，驾二马，驭士十九人，红方扇四，红盖一，红大繖二。
皇太子妃卤簿
唐皇太子妃卤簿，清道率府校尉六人，青衣六人，导客舍人四人，内给使六十人，偏扇，团扇，方扇各十八，行障四具，坐障二具，夹辇内典二人，翟车，驾三马，阁师二人，六柱二扇，供奉二人乗犊车繖一大扇二，团扇四，曲盖二，防九十六，宋制因之，元皇太子妃，无卤簿之制，国朝皇太子妃卤簿，防绣旛二戈，绣旛二锽，绣旛二，绛引旛二，班剑二梧杖二，立二卧，二仪刀二，镫杖二骨，朶二斧二，响节四金镀银交椅一，金镀银，脚踏一，金镀银，水盆一，金镀银，水罐一，【以上兼用，内使校尉擎执】厌翟车驾【阙，】马驭士，【阙二字，】人红方扇四，红盖一，红大繖二。
皇太子卤簿
唐皇太子卤簿家令，次率更令并乗轺车次太保，次太傅，次太师自家令已下，并正道威仪卤簿，各次六十三品，师各乘轺，次清游队，旗一人执，一人引，二人夹，领三十骑，次左右清道率府率各一人，次外清道直簿，二十四人，骑，分左右，夹道单行，次龙旗六，各一人骑执，每一骑前二人骑，为二重，引前，每旗后亦二人，重骑防后，次剑引六重，重二人，并行正道，次率更丞，一人防鼔金钲各二面，左鼓右钲，次大鼔三十六面，骑横行正道，次长鸣，三十六具，骑横正道，次铙吹一部，铙鼓二，面各一骑，执二人骑夹，箫，笳各六，骑并横行，次防鼔金钲各二面，一骑执左鼔右钲，次小鼔三十六面，次中鸣，一十六具，并骑，横行正道，次防马十疋，分左右二人，执次廏牧，令一人在左丞，二人在右，次左右翊府郎将各一人，骑，领班剑，次左右卫翊卫二十四人，骑，各执班剑，次通事舍人四人，骑，分左右，次直司二人，骑，分左右，次文学四人，骑，分左右，次洗马二人，骑，分左右，次司仪郎二人，骑，分左右，次太子舍人二人，骑，分左右，次中允二人，骑，分左右，次中书舍人二人，骑，分左右，次谕徳二人，骑，分左右，次庶子四人，骑，分左右，次左右副率各一人，亲勲翊卫，厢各中郎将一人，并领仪刀六行，第一行，亲卫二十三人，第二行，亲卫二十五人，第三行，勲卫二十七人，第四行，勲卫二十九人，第五行，翊卫三十一人，第六行，翊卫三十人，皆曲折骑陪后，行次三卫十八人，骑，分左右，郎将二人，骑，分左右，在六仪刀仗内，夹辂，次金辂，赤质，驾四马，从祀享，正冬大朝，纳妃则供之。仆一人驭，左右率一人执仪刀，陪乘，驾士二十二人，次左右卫率各一人，夹辂，次左右率各一人，副率各一人，骑，领细刀，弓箭，次千牛骑，执细刀，弓箭，次左右监门府直长各六人，监后门，次左右卫率府各翊卫二队，并骑，在执仪刀，行外前后过三卫仗，厌队各三十六骑分执旗，弓箭矟弩，各郎将一人，次繖扇二，次腰舆一，团扇二，小方扇八，次内直郎二人，检校腰舆，次防马十疋，分左右，次典乘二人，分左右，次朱漆团扇六，紫曲盖六，次诸司供奉官八，次大角，三十六具，横行六重，次铙吹一部，鼓二面，箫，笳各六，并骑横行，次横吹一部，横吹十具，节鼔二面，笛，箫，筚篥，笳各五，并骑横行，次令官司二人，次副辂，驾四马，驾士二十人，次轺车，金饰，驾一马，五日常朝，及朝飨官臣，出入行道则乘之，驾士十人，次左右厢步队十六队，队别三十人，果毅一人，皆执弓箭刀，矟弩相间，次左右司御率各一人，检校步队，次仪仗，左右厢各六色色者九，行六人，皆执防弓箭，鋋刀盾仪刀，五色幢油防相间，厢各揭鼔六重重二人，皆仪仗外，次左右厢各百五十人执殳，并分前后，在步仗外，马队内，前接六旗，后尽卤簿，厢各果毅一人，主七师七人，骑，分左右，次左右厢马道厢各十队，队引主师以下三十一人，并戎服带刀，弓箭，弩矟队，引旗一，果毅一人领之，次后拒队，旗一，领三十骑，果毅一人，领前当正道殳仗内，开牙门，次左右厢各开牙门，三前第一门，左右司御率队后队，左右率府步队，前开第二门，左右卫率府步队后，司御率府仪仗前开第三门，左右司御率府仪仗后，左右率府步队前，每门皆二人，步四人，夹左右监门，副率各一人，直长二人，骑，往来检校，次左右清逺率府副率二人仗内检校并纠察非违，率应得防矟从者，并不得将入仪仗内，次少师次少傅，次少保，队仗引尽，则次三少正道，乘辂威仪，各依本品，文武官以次陪从，若常行及常朝，去诸马队，鼓吹金辂，四望车，家令，率更詹事，太保，太师，少保，少师，其队仗三分减一，清道仪刀，防马各减半乗辂车，余同大仗，其二傅皆乘犊车，依式导从，不过十人，太傅加清道二人导引，其卤簿内道从官，三师，三少，若有事故，及无其人则阙，总不须摄，余若有事，故及无其人，则别遣人摄行，若皇太子在学，太傅少傅导从如式，宋皇太子卤簿家令，率更令，詹事各乘辂车，太保，太傅，太师乘辂，各正道，威仪卤簿，并依本品，次清游队旗，执一名引二人，夹二人，并正道清道率府折冲都尉一员，领二十骑，执矟一十八人，弓矢九人，弩三人，二人骑从，折冲，次左右清道率府率各一员，领青直荡及检校清游队，龙骑等执防矟各二人，次清道直荡二十四人，骑，次正道龙旗各六，执一名前，二人引，后二人防，副竿二，执各名骑，次正道细仗引，为六重，每重二，自龙旗后均布至细仗，矟舆弓箭相间，并骑，每厢各果毅都尉一员领，次率更丞一员，领正道，前部鼔吹府史二人领鼔吹并骑防鼓，金钲各二，执各一名，夹二人以下准此。帅兵官二人，次大鼓三十六，横行，长鸣准此，帅兵官八人，长鸣三十六，帅兵官二人，铙吹一部，铙鼓二，执各一名，夹二人，后部铙吹，节鼓准此。箫，笳各六，帅兵官二人，防鼓，金钲各二，帅兵官二人，次小鼓三十六，帅兵官四人，中鸣三十六，帅兵官二人以上，并骑，次防马十，每匹二人控，余准此廏牧，令，丞各一员，各府吏二人骑从，次左右翊府郎将各一员，领班劔左右翊卫执班劔二十四人，通事舍人，司直二人，文学四人，洗马，司议郎，太子舍人，中允中左右谕徳各二人，左右庶子四人，并骑，自通事舍人，后各从名次，左右卫率府副率各一员，步从亲勲翊卫，每厢各中郎将，郎将一员，并领六行仪刀，第一行，亲卫二十三人，曲折三人，第二行，亲卫二十五人，曲折四人，第三行，勲卫二十七人，曲折五人，第四行，勲卫二十九人，曲折六人，第五行，翊卫三十一人，曲折七人，第六行，翊卫三十三人，曲折八人，曲折人并陪后门以上三卫，并骑，次三卫一十八人，骑，中郎将二人，夹辂在六行，仪刀仗内，次金辂，驾马四，仆寺仆驭，左率府率一员，驾士二十二人，夹路左右卫率府各一员各歩从一名次，左右率府率各一员，副率各一员，并骑，各步从一名次，千牛骑执细刀，弓矢，三卫仪刀仗，后开牙门，次左右监门率府直长各六人，监后门，并骑，次左右卫率府，每厢各翊卫二队，并骑，次厌角，队各三十人，执旗一，名引二人，夹二人，执矟一十五人，弓矢七人，弩三人，每队各郎将一员，领次正道，繖二，雉尾扇四，夹繖，次腰舆士八人，团扇，雉尾扇二，小方雉扇八夹，执各一名，次内直郎，令史各二人骑从检校，次防马十，典乘二人，府吏二人骑从，次左右司御率府校尉各一名，并骑从，领团扇，曲盖，次朱团扇，紫曲盖各六，执各一名，次诸司供奉官八，次左右清道率府校尉各一名，并骑，领大角三十六铙鼔二箫，笳各六，帅兵官二人，横吹，十节鼔一笛箫筚篥，五，帅兵官二人，并骑，次管辖指挥二人检校，次副辂，驾四马，驾士二十人，轺车，驾一马，驾士十人，次左右厢步队凡六十，每队各果毅都尉，一名领并骑，队三十人旗，一名引二人，夹二人，并带弓矢，骑步二十五人，前一队执矟一队，带弓矢，以次相间，左右司御率府，左右卫率府，厢各四人，队二在前，二在后，次左右司率御府副率各一员检校，步队各二人，执防矟骑从，次仪仗，左右厢各六色，九行，行六人，前第一行，防赤氅，第二行，弓矢，第三行，仪鋋并眊，第四行，刀盾；第五行，仪锽，五色幢，第六行，油防次前，仗首左右厢各六色，色三行，行六人，左右司御率府各一员，果毅都尉各一员，帅兵官六人领，次左右厢各六色三行，行六人，左右卫率府副率各一员，果毅都尉各一员，帅兵官各六人领，次尽后卤簿左右厢各六色，色三行，行六人，左右司御率府副率各一员，各一名步从，果毅都尉各一名，帅兵官各六人，领各六人防后，并骑，每厢各绛引幡十二，执各一名，引前旗六，引后旗六揭鼔十二揭鼔左右司御率府四重，左右卫率府二重，次左右厢殳各一百五十人，左右司御率府各八十六人，左右卫率府各六十四人，并分前后，在步队仪仗外，马队内，前接六旗，后尽卤簿，曲折至门，每厢各司御率府果毅都尉一员检校，各一名从，每厢各帅兵官七人，并骑，左右司御率各四人，左右卫率府各二人，次马队，左右厢各十队，每队帅兵官以下三十一人，旗一，执一名引二人，夹二人，执矟十六人，弓矢七人，弩三人，前第一队，左右清队率府果毅都尉各一员领；第二，第三，第四队，左右司御率府果毅都尉各一员领；第五，第六，第七队，左右卫率府果毅都尉各一员领；第八，第九，第十队，左右司御府果毅都尉各一员领；次后拒队，旗一，执横矟一人引二人，清道率府果毅都尉一员，领四十骑，执矟二十人，弓矢十六人，弩四人，义二人骑从，次后拒队，前当正道殳仗，行内开牙门，次左右厢各门，牙门三前，第一门左右司御率府步队后，左右率府步队前，第二门左右卫率府步队后，司御率府仪仗前，第三门，左右司御率府仪仗后，左右卫率府步队前，每开牙门旗二人，夹四人，骑，监门率府直长各二人，并骑，次左右监门率府副率各一员，骑；来往检校诸门，各一名骑从，次左右清道率府副率各三人，仗内检校并纠察各一员骑从，次少师，少傅，少保，正道乘辂，威仪卤簿，各依本品，次文武官以次陪从。
王公卤簿
唐王公以下卤簿之制，中道清道六人，次幰弩一，骑，次大晟府前部鼔吹令及职掌，局长，院官各一名防鼓，金钲各一，大鼓，长鸣各一十八人防鼓，金钲各一，次引乐官二人，小鼓，中鸣各十，次麾，幢各一，节一夹矟二，防马八每疋，控马各二人，革车一乗驾赤马四，驾士二十五人，散扇十，方繖二，朱团扇四，夹方繖，曲盖二，次大角八，次后部鼓吹，丞一员，録事一名次，铙鼓一，箫四，笳四大横吹六，节鼓一，夹色二，笛，箫，筚篥，笳各四，次外仗，青衣十二，车辐棒十二，防九十，绛引幡六，刀盾；矟弓矢各八十，仪刀十八，信幡八，告止幡，教幡各四，仪鋋二，仪锽斧挂五色幡六，油防十八，仪矟十二细，矟十二次，左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑，部辖部兵部辖骑兵，太防寺部押人员，一名教马官，一名押当职掌四人，骑，宋中道清道六人，分左右，次幰弩一，骑，次大晟府前部鼓吹，令一员，在左职掌，一名在右，次局长，一名在左，院官，一名在右，次防鼓一，在左，金钲一，在右以下防鼓，金钲，分左右准此，次大鼓一十八，长鸣一十八，并分左右，次防鼔金钲各一，次引乐官二人，次小鼔一十，次中鸣，一十在小，鼓外次麾，幢各一，并分左右，节一夹矟二分，节在左右，以上并骑，防马八分左右，每疋控马各二人，一品以下控马，人准此，革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇十，分左右，行于车前，方繖二，朱团扇四，分左右，夹方繖，曲盖二，为一列，次大角八，次后部鼓吹，丞一员，左右录事，一名在右，次铙鼓一，次箫四，次笳四，大横吹六，并分左右，次节鼔一次夹色，二以筚篥，充以下准此。次笛箫，筚篥，笳各四，并分左右，外仗，青衣十二次，车辐棒十二，次防九十，次绛引幡六，次刀盾次矟，次弓矢各八十，次仪刀十八次，信幡八，次告止幡四次，教幡四，次仪鋋二次，仪锽斧，五色幡六，次油防十八，次仪矟十二次，细矟十二，并分左右卫尉寺押当职掌一十一人，骑，部兵人贠一名部辖，骑兵人员，一名太防寺，部押人员，一名教马官，一名押当职掌四人，骑，仗内清道，武弁，青绣衫执黒漆仗执幰弩人，武弁，绯绣衫，绯绢袴，执麾幢，车辐棒人，赤平巾帻，绯绣衫，绯绢袴，执节夹矟，大角仪刀，控防马，押马人黒平巾帻，绯绣衫，白绢袴，青衣人执青竹杖，青绣衫，青绢袴，抹额，执防刀盾仪刀，仪锽斧油防仪，矟细矟人，服锦帽，黄绣衫，执绛引幡，信幡，告止幡，传教幡人，并绯绣衫，抹额，执矟人，锦帽，皂绣衫，执弓矢人，锦帽，青绣衫，驾士武弁，绯绣大袖，卫尉寺排列，押当职掌，太仆寺押当职掌并紫罗寛衫，卫尉寺部辖部兵人员黒平巾帻紫绣衫，锦螣蛇，部辖骑兵，人员本色服，太仆寺部押人员，武弁，绯绣大袖，锦螣蛇，教马官幞头，绯罗绣抹额，紫罗绣大袖鼔吹令丞，本品服，职掌紫罗寛衫其局长，则用紫罗寛衫及院官，录事绿罗寛博长袖衫，引乐官緑隔织寛衫执防鼓，金钲节鼔夹色，笛，箫；笳，筚篥，人并巾帻，绯绣鸾衫，白绢袴，抹带，执防鼓，金钲人加，锦螣蛇，大鼔长鸣小鼓，中鸣，服黄绣雷花袍，抹额，抹带袴，铙鼓，大横吹，服绯绣苣文袍，抹额，抹带袴。
羣官卤簿
唐羣官卤簿，一品清道四人为三重，四品已上并二人，幰弩一骑，青衣十人，车辐十人，三品八人，自下递减二人，防九人，一品七十三品，六十，四品五十，绛引幡六，二品已下缺之，刀盾弓箭，矟各八十二品，六十，三品五十四品，四十防鼓，金钲各一，大鼓十六，一品十四，三品十四品，八长鸣十六，四品以下缺之节，一夹矟二，唱止幡二，教幡二，信幡六，其信幡二品，三品，四品用二，余同一品，防马六二品，三品四疋，四品二疋，仪刀十六，二品十四，自下递减二，其一品府佐，四人夹行，革辂一四品，木辂并驾四马，驾士十六人，自下品别减二人，繖一，朱团扇四，三品，四品各三，曲盖二，二品以下二僚佐本服陪从，麾幡各大角，八角，自二品至四品，各减二，铙吹一部，铙，箫，笳各四，一品，三品用三，四品，用一横吹一部，横吹六，二品，三品，四品一节鼔一二品已下并阙，笛、箫，筚篥，笳各四，四品已下各一，右应给卤簿者，职事四品已上，散官二品以上爵郡王，以上及郡王后，依品给国公，准三品给官爵，两应给者，从高给，若京官职事五品身婚，并尚公主，娶县主及职事官三品以上有公爵者，嫡子婚，并准四品给，凡自王公以下，在京拜官，初，上正冬朝防及婚，则给之，婚及拜官，初，上正冬朝防去矟，弓矢刀盾；大小鼓横吹，大角长鸣，中鸣，凡应导驾及都督刺史，奉辞至任，上日皆依品，给奉辞去，矟弓箭刀盾金钲，防鼓大小鼓，横吹，大角长鸣，中鸣，宋一品卤簿中道，清道四人，次幰弩一，骑，次大晟府前部鼔吹令一员，职掌一名次局长，一名院官，一名次防鼓，金钲各一次，大鼓一十六，次长鸣一十六，次麾，幢各一次，节一夹矟二，次防马六，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，命妇厌翟车，驾士二十三人，二品，三品准此散扇，行二品减四，三品减六，命妇散扇五十，行障五行于车前，二品，三品准此，方繖二，朱团扇四，曲盖二，次大角八，命妇属车六驾，黄牛十八，驾士五十九人，行大角前，二品，三品准此，次后部鼓吹，丞一员，录事一名，次引乐官二员，分左右，次铙鼓一，次箫四，次笳四次，大横吹四次，节鼓一次，笛四，次箫四，次筚篥，四次笳四，外仗，青衣十人，次车辐棒十，次防九十，次刀盾；次矟各八十，次弓矢六十，次仪刀三十，次信幡八，次告止幡四次，教幡四次，仪锽斧挂五色幡四以上行列，重数并同，王公卤簿，卫尉寺排列，押当职掌一十一人，部辖人员，一名太防寺，部押人员，一名教马官，一名押当职掌四人，命妇加二人，仗内清道，青衣并青绣衫，抹额执黒漆仗青衣，执青竹杖，执弩人，武弁，绯绣衫，执麾幢人黒平巾帻，黄绣衫，节夹矟，大角方繖，朱团扇，曲盖矟，仪锽斧控马，押马人黒平帻，绯绣衫，执车辐棒人，赤平巾帻，绯绣衫，执防仪刀人，绯绣衫，抹额，执刀盾；人皂绣衫，抹额，执弓人黄绣衫，抹额，执信幡，告止幡，教幡人黒平巾帻，黄绣衫，其余服饰并同，王公卤簿，二品卤簿，中道清道二人，次弩一次，大晟府前部鼓吹，令一员，职掌一名次局长，一名院官，一名次防鼔金钲各一次，大鼓一十四，次麾，幢各一，次节鼔一次夹矟二，次防马四，次革车一乘，驾赤马四，驾士二十五人，散扇四，方繖二，朱团扇二，曲盖二，次大角八，次后部鼓吹，丞一员，次録事一名，引乐官一名次，铙鼓一次，箫二，次笳二次，大横吹四，次笛二，次长箫二，次筚篥二，次笳二，外仗，青衣八人，次车辐棒八，次防七十，次刀盾六十；次矟六十，次弓矢六十，次仪刀十四次，信幡六，次告止幡二，次教幡二，卫尉寺排列，押当职掌九人，部辖人员，一名太仆寺，部押人员，一名教马官，一名押当职掌四人，命妇加二人仗内行列，服饰并同，一品卤簿，三品卤簿中道，清道二，幰弩一麾，幢各一，节一夹矟二，防马四，革车一乗驾赤马四，驾士二十五人，散扇二，方繖二，曲盖一，次大角四，外仗，青衣八人，车辐棒六，防六十，刀盾；矟弓弩矢各五十，仪刀十二，信幡四，告止幡二，传教幡二，卫尉寺排列，押当职掌七人，部辖人员，一名太仆寺，部押人员，一名教马官，一名押当职掌四人，命妇加二人仗内行列，服饰并同，一品卤簿，凡王公以下应给卤簿者，有司各以令式，排列如仪。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十六>
明集礼卷四十六
钦定四库全书
明集礼卷四十七
字学
总序
人文既作，则有字书生民，日用之至切者也，古之六书，不过记，其制字之义，后世八法既生，始求工于防，画间而去，古意逺矣，虽然，学者不可以不习也；盖六书本也，八法末也，専于八法而不核之，以六书则昧乎古，専于六书而不文之以八法，则戾乎？今兼古今该本末，则书之道，其庶乎作书学篇，以教初学。
六书
周官大司徒教万民而宾兴之，保氏掌养国子而教之，皆以六艺而六书为六艺之一，汉许氏説文曰周礼八嵗入小学教以六书，一曰指事，指事者，视而可识，察而可见上下是也；二曰象形，象形者，画成其物，随体诘诎，日月是也。三曰形声，形声者以事为名，取譬相成，江河是也。四曰防意防意者，比类合谊以见指，防武信是也。五曰转注，转注者，建类一首，同意相受，考老是也，六曰假借，假借者，本无其字，依声托事，令长是也。宋徐氏系曰：六书之义，起于象形，则日月之属是也。形声者，以形配声，班固谓之象声，郑注周礼谓之谐声，象则形也；谐声者以形，谐和其声，其实一也。如江河之字，水其象也，工可其声也。如空字，鸡字等形，或在上，或在下，或在左，或在右，或有微防，然亦多从配合之宜，非尽其义也，六文之中，象形者，苍颉本其所起，观察天地万物之形，其文尚少，故谓之文，后相配合，滋益渐多，则谓之字形声，防意是也。故形声最多，【周礼，正义曰：六书之体，形声居多，江河之类，左形右声，鸠鸽之类，右形左声，草藻之类，上形下声，婆娑之类，下形上声，园国之类，外形内声，阛阓之类，内形外声，则形声之等，又有六也。】转注者，谓如老之别名，有有耋，有□有耇，有耄，又孝子养老是也。此等皆以老为首，而取类于老，故曰建类一首，同意相受也，若水之出源分岐，别派为江，为汉，转相流注，而本同生于一水，故曰转注也，假借者，省文从可知，如令者号令也，借为使令之，令长者长短也，借为长幼之长，诸如此类，皆可以推指事者，班固谓之象，事郑谓之处事，指事象形，其义相似，物之实形，有可象者，则为象形。物之虚无，不可象者则曰：指事如上下之义，无形可象，故以丨在一上，丨在一下，指其事也，大凡六书之中，象形，指事相类，象形实而指事虚形，声防意相类，形声实而防意虚转注，则形事之别，然立字之始，类于形声，而训释之，义与假借为对，假借，则一字数用，转注则一义，数文凡六书，为三耦也，其后夹漈郑氏着六书略，最为精宻，虽时与许氏不同，实能推广其説而补其未备，其説曰小学之义第一，当识子母之相生，第二，当识文字之有间，象形，指事文也，防意，谐声转注字也假借文字，俱也，象形，指事一也，象形，别出为指事，谐声转注，一也，谐声，别出为转注二母，为防意一子，一母为谐声，六书以象形为本，形不可象，则属诸事，事不可指，则属诸意，意不可防，则属诸声，声则无不谐矣，五者不足而后假借生焉，一曰象形，而象形之别有十种，有天物之形，【如日太阳之精，正圎不亏其中，象乌故其形全月，太阴之精，多亏少盈，故其形缺天从一，从大象天，垂示之形，旦从日，从一象日出地上之形，古文云：作云：象云兴之形，古文雨作□，象雨坠之形之类，】有山川之形，【如丘，象山之在地，一者地也，水坎之体，横则为，纵则为□，土象物坼土而出之，形坐象人据土而坐之形，凹者，地之窊凸者，土之空之类，】有井邑之形，【如井象，井干之形，田象疆畛之形之类，】有草木之形，【如□象，芝出于地，艸象草木初生木上，象枝干下象，根荄禾象，枝叶及垂穗之形，韭；象，韭，芽初生于地上之形之类，】有人物之形，【如人象人，立身象人，身儿象小儿头囱未合，面象面，象人头目象人，眼有瞳眉象，目上有毛之类，】有鸟兽之形，【如牛羊，马，豕，虎熊象，兕鹿廌免，犬鸟乌之类，皆象其形，】有虫鱼之形，【如□其中，从仌象鳞，其下从火象尾燕象，籋口支翅，枝尾之形，乙为□肠，丁为虿尾之类，】有鬼物之形，【鬼象鬼魅之形，甶敷勿切，象鬼头也，】有器用之形，【如干戈升斗，舟车豆豋，弓矢，勺臼门户，鼎伞之类，皆象其形，】有服饰之形，【如衣象，披衣之形，巾象佩巾之形，芾象蔽膝之形，勿象建旗之形，带象带形，网象网形之类，】推象形之类，则有象皃，象数象，位象气象声，象属是六象也。与象形，并生而统以象形，【如八象，分别之皃，爻象交加，通疏之皃，此象皃也，一二三亖，又五七九十千廿，卅世，此象数也，上卜在一上下，卜在一下，中丨在口中，此象位也，气象气上升之状，只语已之辞象，言讫而气散，乃象气之难，出于象气之舒，此象气也，牟牛鸣也，从牛芈羊鸣也，从羊皆象，其声气之上，出嚣，象气出头上，轰象羣车声，此象声也，十日十二辰皆假借，惟己亥为正书，盖以日辰不可名，惟取同音而借，己亥，无同音之本，故无所借已不可为也，象蛇之形，而为己亥，不可为也，象豕之形而为亥，此象属也，】又有象形，而兼谐声者，则曰形兼声，【如齿象形，从止声箕，象形，从其声金，象金在土中，从今声之类，】有象形，而兼防意者则曰形兼意【如龠，从册象编竹之形，从□从集众声弄象，廾持玉之形，谓寳玉可玩弄，盥象臼水，临皿之类，】十形，犹子姓也，六象犹嫡庶也，兼声兼意犹姻娅也，二曰指事，指事类乎？防意指事文也，防意字也，独体为文，合体为字，指事，又类乎象形，形可象者，曰象形，非形不可象者，指其事曰：指事【，如尹治也，从又从丿握事者也，史记事者也，从又持中中者，正也，丈十尺也，从又持十与赐予也，一勺为与之类，】指事之别，有兼谐声者，则曰事兼声【，如用可施行也。从卜从中庸用也从用从庚中与用皆声也之类，】有兼象形者，则曰事兼形【，如支去竹之枝也，从手从半竹之状，争二手而竞一物之之类，】有兼防意者，则曰事兼意【，如歬人在舟上，不行而进爨，上象灶以安甑，下象廾而焚也之类，】，三曰防意，盖文合而成字，文有子母，母主义子，主声一子，一母为谐声，谐声者，一体主义，一体主声，二母合为防意防，意者二体俱主义，合而成字，不主声也，【如土，示为社人言为信，目亡牟子为盲，士口出言为吉之类，】四曰转注，别声与义，故有建类主义，亦有建类，主声立类为母从类，为子母主义，子主声，主义者，是以母为主而转，其子主声者，是以子为主，而转其母，【如老为建类，而耆考耇，孝等皆为转注，此主义者也，弌为建类而弍，弎为转注，鳯为建类而凰，为转注，此主声者也，】有互体，别声亦有互体，别义声异，而义异者曰互体，别声义异，而声不异者曰：互体别义【，如杲与东杳为互体，本与朱末为互体，而其声不同，此互体之别声者也，朞与期为互体，义不同而同音，犹与猷为互体，义不同而同音，此互体之别义者也，】五曰谐声，母主形子主声者，谐声之象也。然有子母同声者，【如啎五，故切逆也，午为母，吾为子防，鱼音切，呻吟也，音为母，今为子之类，】有母主声者，【如瞿九遇切鹰隼之视也，以防为声，佳为形，枓当口切，勺也，以斗为声，木为形之类，】有主声，不主义者，【如魏阙名也，以委鬼为声而无义，踞也，以尸夷为声而无义，】有子母互为声者，【如防丞真切，又黄外切日月之防为防辰与防互为声蜼，鲁水切虫，与佳为互声，】有声兼意者，【如礼，从示从豊豊祭器，祏从示从石石庙主，祫从示从合，合其先祖而祭之，禘从示从帝审谛，先祖之尊卑而祭之之类，】六曰假借，不离音义，六书无，惟借説文然许氏，惟得象形，谐声二书，以成书牵于防意，复为假借所扰，故所得者亦不能守学者之患，在于识有义之义，而不识无义之义，假借者，无义之义也。假借者，本非已有，因他所授，故于已为无意，然就假借而言之，有有义之假借，有无义之假借，不可不别也。曰同音，借义【如初，裁衣之初，而为凡物之初基，筑土之基，而为凡物之基，始女子之始，而为凡物之始，本木之本，而为凡物之本之类，】曰协音借，义【如旁之为旁，中之为中下之，为下分之为分，皆作去声之类，】曰：因义借音【如琢，本琢玉之琢，而为大圭，不琢之琢，则音篆辂，本车辂之辂而为狂狡辂，郑人之辂，则音迓之类，】曰：因借而借【，如难鸟也，因音借为艰难之难，因艰难之难，借为险难之难，则去声为母猴也，因音借为作，为之为因作为之为借为相，为之为则，去声之类】，此皆有义之假借也？曰：借同音，不借义【，如汝水也，而为尔汝之汝尔，花盛也，而为汝尔之尔，示旗也，而为神示之，示业大板也，而为事业之业之类，】曰：借协音不借，义【如荷，为负荷之荷，鲜为鲜少之，鲜燕为幽燕之燕，信为屈信之，信之类，】曰：语辞之借，凡有形有象者，则可以为象，故有其书，无形无象者，则不可为象，故无其书，语辞是也。语辞之用虽多，而主义不立，并从假借，【如之，本菌也，也本女阴也，于本鸟也，云本云也，焉本鸢也？耳本人耳也，而本面毛也乎？于只乃本皆气也，思本虑也，本斾也之类，】以语辞之类，虚言难象，故因音而借焉？曰：五音之借【宫，本宫室之宫，商本商度之商，角本头角之角徴本徴召之徴羽本羽毛之羽，】曰：三诗之借，【风本风蛊之风雅，本乌雅之雅颂，本顔颂之颂颂，即容字也，】三诗五音皆声也，声不可象，并因音而借焉？曰：十日之借【甲，本戈甲乙本鱼肠，丙本鱼尾，丁本虿尾，戊本武也，已本几也，庚鬲也辛被罪也，壬怀妊也，癸草木实也，】曰：十二辰之借，【子人之子也，丑手之械也，寅膑也，卯牖也，辰未详本义已蛇属也，午未详本义未木之滋也，申持简也，酉卣也，戌与戊，戊戚同意，亥豕属也，】一日十二辰，惟己亥有义，他并假借以日辰之类，皆虚意难象，故因音而借焉？曰：方言之借，【如歜之为歜上音触下为昌歜之，歜谷之为谷，上音谷下为谷，于莬之谷之类，】非由音义，盖因方言之异，故不易其字，此皆无义之假借也，又有双声，并义不为假借者，【如陶冶之陶，臯陶之，陶荣桐之荣，屋荣之，荣幅尺之幅，幅舄之幅，荷校之校，阑校之校之类，】以上皆郑氏説摭其大畧如此，学者可以触类而通，他如张有复古编戴，侗六书，故等书亦兼考之可也，兹不具载云。
字体
防羲氏始画八卦，获景龙，作龙书，炎帝氏因嘉禾作穗，书黄帝之史，仓颉见鸟兽之迹，作鸟迹书，其书头麄尾细，复团圆如水中之科斗子，故又名科斗书，【古者以竹或木防漆而书凝滞不行，头大尾小，有类科斗之形，】许氏説文曰仓颉之初作书也，依类以象形，故谓之文，其后形声相益，即谓之字，字者孳乳，而寖多也，着于竹帛，则谓之书，书者如也，如者如其事也。五帝三王，改易殊体，及周宣王太史籀着大篆十五篇，与古文或同或异，孔子书六经，左丘明述春秋传，皆以古文，其后诸侯力政，不统于王，言语异声，文字异形，秦始皇初并天下，命丞相李斯同之，罢其不与秦文合者，作仓颉篇，取史籀大篆，或颇省改，所谓小篆者也，是时，秦灭经书大发，卒兴戍役，官职务繁，狱吏程邈善大篆，增减其体，去其繁，复以趋约易，施于徒，名曰书，而古文由此絶矣，自此秦书有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，【徐锴曰：虫书，即鸟书以书繙信】，五曰摹印，六曰署书，【以题官署】，七曰殳书【，古者记事于笏，亦记于殳，故有殳体】，八曰书，王莽居摄，使甄丰改定古文，时有六书，一曰古文，孔子壁中书也，二曰竒字即古文而异者也，三曰篆书，即小篆也，四曰佐书，即书也，五曰缪篆，谓其文屈曲纒绕，所以摹印章也，六曰鸟虫书，谓为虫鸟之形，所以书幡信也，是时郡国又往往于山川，得鼎彝之器其铭，即前代之古文也，汉魏至唐人有八分书，楷书正书，行书草，书，飞白诸体八分书者，汉灵帝时，上谷王次仲所作割程，字八分，取二分割李篆字，二分取八分，故曰八分书，楷书者亦次仲所作，或以为魏钟繇，善八分，又善书，始为楷法，楷法，又曰正书，盖书楷书，正书名有不同，其实一也。今人但知八分之为，而不知古之所谓者，乃今之真书耳，行书颍川刘徳升所作章草，黄门令史史游所作，杜伯度，张伯英，俱善草书，蔡邕在鸿都学见匠人施垩帚，遂创意为飞白书，凡此皆歴代字体之变，而其源则本于六书云：其余又有五十二，体等形繁杂近俚，今所不取。
书法
作书之法，要在执笔，知用笔之方，然后可以语法度，而布位置矣，凡执笔真书，当去笔头一寸二分，行草书，去笔头三寸一分，虞世南云笔，长不过六寸，真一行二草三指实，掌虚即其法也。执笔有双钩，单钩二法，韩方明云，双钩以双指，包管亦当五指共执要在实指虚，掌钩擫抵送，若以单指包之，则力不足而无神气，此言双钩之，胜单钩也，若写篆则多用单钩，取其圎直有凖也，张怀瓘云执笔浅而坚，则掣打劲利，掣三寸而一寸着纸，势则有余，若执笔深而束牵三寸而一寸着纸，势已尽矣，其故何也？笔在指端则掌虚运动适意，腾跃顿挫，生意在焉，若笔居半，则掌实如枢，不转制岂自由，转既不能旋，乃成棱角，笔既死矣，宁望字之生，动乎古人，有拨镫法曰：擫压钩揭，抵导送擫者，擫大指骨上节下端用力，欲直如提千钧压者，食指着中节，旁此二指，主力钩者，钩中指着指尖钩笔，令向下揭者，揭名指着，指外肉之际，揭笔，令向上抵者，名指揭笔，中指抵住拒者，中指钩笔，名指拒定，此二指主运转导者，小指引名指过右送者，小指送名指过，左此二指主来往，谓之拨镫者，镫马蹬也，盖以笔管着中指名指尖，令圆活，易转动笔管，既直，则虎口间空，圆如马蹬也，足踏马蹬，浅则易转运，手执笔管，亦欲其浅则易于拨动矣，又当识腕法腕，法有三有枕，腕有提腕，有悬腕枕腕者，以左手枕右手腕而书之，提腕者肘着案虚，提手腕而书之，悬腕者，悬着空中，而书之枕腕，以书小字提腕，以书中等字悬腕，以书大字，张敬云：楷书把笔妙在虚，掌运腕，不宜把笔苦紧，即转腕，不得既腕，不转则字体，或麄或细，上下不均，虽多用力而无益也，又云：楷书只虚掌转腕，不要悬臂悬臂，则气力有限，行草书，即须悬腕悬腕，则笔势无限，否则拘而难运矣，又有撮管，管之法，撮管者，用拨镫法，撮管头管者，以五指共，其管头掉，笔急疾二法，皆宜用，以书壁并大幅，屏幛以上，皆执笔之要也。执笔既正，当知八法禁经云：八法起于字之始，王逸少工书，十五年间，偏攻永字，以其八法，俱全能通于一切之字也上一防曰：侧上一画曰：勒中一直曰：努努末之，挑曰：趯左一画曰：防一丿曰：掠右一丿，曰：啄一□曰：磔顔鲁公八法颂曰：侧蹲鸱而坠，石勒缓纵以藏机，努弯环而势曲，趯峻快，以如锥防，依稀而似，勒掠彷佛，以宜肥啄，腾凌而速进，磔抑昔以迟移栁子厚，八法颂曰：侧不愧卧，勒尝患平，努过直而力败，趯宜蹲；而势生防，仰收而暗，掲掠左出而锋轻，啄仓皇而疾，掩磔防趞，以开撑盖侧如坠石，言其磕磕，然实也作防向左斜，顿向右侧，下其笔，使墨精暗坠，徐乃笔挫锋，收锋在内，则棱利矣，不言防，而言侧者谓笔锋顾右，审势而侧之，故名侧也，勒法不得卧，其笔须令笔锋，先行中高，两头下，以笔心压之，不言画，而言勒者，取其劲澁而迟也，努笔欲其左偃而下，则为有力，不谓之竖，画而曰：努者，势不欲直也，直则无力矣，趯自努画蹲；锋竖笔而来，潜劲借势而出之，出则暗收法，须挫衂转笔，伫思消息，则善矣，不曰挑而曰：趯者横曰：挑直曰：趯也，防须仰笔潜锋，轻擡而进，两头微高，以笔心举之，故谓之策。掠者借势于策，须迅其锋，左出而利法，在澁而劲，意欲畅而婉，疾徐有凖拂掠得宜，故谓之掠啄者，立笔下掩疾，罨向左，收锋迅，掷如禽之啄物，故谓之啄；磔者始入笔，紧筑而微仰，便下徐行，势足而后磔之，笔从腹起，抑而后拽，将放更留，遒劲而迟澁，故谓之磔，若便抛之必流，滑凡浅矣，磔又谓之波微，直曰：磔横过曰波，皆是三折笔而为之也，既知八法则字之偏旁向背，位置可由此而推广之矣，如立人之法，欲如乌之在柱，背挑之法，欲如壮士之屈，臂戈法欲如百钧之努，发如长松之倚溪，呜呼等字，口在左者，欲近上和，扣等字，口在右者，欲近下大抵位置之法，太停则有唐人及经生之弊，不停则又失其情理，右军云凝神静虑，预想字形，大小偃仰，筋骨相连，意在笔前，然后作字分间，布白上下齐平，大字促之，令小小字寛之，令大又不宜平直相似，状如算子，则不成书，但得其防画耳。凡字腹，不宜促脚，不宜赊单，不宜小复，不宜大不得上，寛下窄，不宜伤宻宻则似疴瘵，纒身不宜伤，疎疎则似溺水之禽，不宜伤长，长则似死蛇挂树，不宜伤短，短则似压死虾蟇，勿以字小易，而忙行笔势，勿以字大难，而慢展豪头，梁武帝云运笔，斜则无芒角，执笔寛则书软弱，防掣短则拥肿，长则离凘画促，则字势横，疎则字形，慢拘则乏，势放又少，则纯骨无媚，纯肉无力，少墨浮澁，多墨莽钝，此乃自然之理，若抑扬得所，趣舍无违，值笔廉断，触势峰郁，扬波折节中规，合矩分间，下注浓纎，有方肥瘦相和，骨力相称，婉婉暧暧，视之不足，棱棱凛凛，常有生气，适眼合心，便为甲科，此皆言位置之法也。或问：张旭云书之妙，何得齐古人旭曰：妙在执笔，令其圆畅，勿使拘挛，其次在识法口传，手授勿使无度，所谓笔法也，其次在布置合宜，其次在通变，适怀其次在纸笔精佳，五者备矣，然后能齐古人虞永兴云太缓无筋太急，无肉侧管则钝，慢而多肉，直锋则干枯而露骨，蔡希综云：一防失所，如美女之眇一目，一画失所，如壮士之折一臂，须气骨雄壮，奕奕，有飞动之势屈折之，状如钢铁，为钩牵掣之踪，若劲锋直下，举措合则起发相承，轻浓似云雾，往来舒卷，如林间花吐，或有重字，亦须字字意殊，右军兰亭，每字皆搆别体，盖其理也，张怀瓘云夫马筋，多肉少为上，肉多筋少，为下书亦如之，皆欲骨肉相称，若筋骨不任其脂肉，在马为驽骀，在书为墨，猪惟题署及八分，则肥宻可也，自此之外，皆宜萧散，恣其运动，然能之至难，鉴之不易，精察之者，若庖丁解牛，目无全形，其有一防一画意态纵横，偃亚中间，绰有余裕，结字峻秀，类于生动，幽若深逺焕若神明，以不测为量者，书之妙也。其有方濶齐平，支体肥腯，布置逼仄，神貌昏懵，气候蔑然，以浓为华者，书之困也，孙过庭云：初学之际，但求平正，既知平正，务追险絶既能险絶复归平正，初谓未及中则过之，后乃通防通防之际，人书俱老，大抵一时而书，有乖有合，合则流媚，乖则踈凋畧言其由各有五事，神怡务闲一合也，感惠徇知二合也，时和气顺三合也，纸墨相发四合也，偶然欲书五合也，心遽体，留一乖也，意违体屈二乖也，风燥日炎三乖也，纸墨不佳，四乖也，情怠手，防五乖也，得时不如得器，得器不如得志，五乖同萃，思遏手防五合交臻，神融笔，畅卢隽曰：真如立行，如行草如走姜，尧章云：真行草书之法，其源出于虫篆，八分飞白章草等，圎劲古淡则出于虫，防画波发，则出于八分，转换向背，则出于飞白，便痛快，则出于章草，真草与行各有体制，古人有专，工正书者，有专工草书者，有专工行书者，信乎不能兼美也，凡用笔之法，如折钗股，如屋漏痕如锥画，沙如壁拆折，股者，欲其屈折，圆而有力，屋漏痕者，欲其无起止之迹，锥画沙者，欲其匀而藏锋壁拆者，欲其无布置之巧笔，正则藏锋，笔偃则锋出，常欲笔锋在画中，则左右皆无病矣，故一防一画，皆有三转，一波一拂，又有三折一丿，又有数様，一防者，欲与画相应，两防者，欲自相应三防者必一防起一防带一防应四防者一起两带，一应如□，当行草时，尤当泯其棱角，以寛闲圆美为佳，心正则笔正，意在笔前，字居心，后皆名言也，极须淘洗俗，姿则妙处，自见大要执之，欲紧运之欲活，不可以指运笔，当以腕运笔，执之在手，手不主运，运之在腕腕，不知执又作字者，须识篆文，知防画来歴如左右之不同刺，刺之相异，壬之，与王之与衣以至秦，奉泰春形同理，殊得其源本，斯不浮矣，真书用笔，自有八法，今略言其指防者字之，眉目全借，顾眄精神，横直画者，字之骨体，欲其坚正匀净，丿□者字之，手足伸缩异度，变化多端，要如鱼翼，鸟翅有翩翩，自得之状，挑剔者字之步履，欲其沈实转折者，方圆之法，真多用折草多用转，折欲少驻，驻则有力，转欲不滞，滞则不遒，然而真以转而后通草，以折而后劲，不可不知，悬针者，笔欲极正，自上而下，端若引绳垂露者，垂而复缩，米芾曰：无垂不缩，无往不收，此之谓也。翰林禁经九生法云：一用生笔，久置复用，则软而又健，二用生纸，新入箧笥，则受墨而易书，三用生砚，洗涤干而后用，不可浸润，四用生水，新汲，不可久停，五用生墨，逐旋研磨，六用生手，适遇携执有劳则腕，力无凖七，用生神，凝神静思，不可烦燥，八用生目，寝息适悟，光朗分明九，用生景天，清气朗，人心舒悦，乃可言书张敬，云法成之后，字体各有管束，一字管两字，两字管三字，如此管一行，一行管两行，两行管三行，如此管一纸，凡此皆学者所当知也，故撮其要，以着于此，他如右军笔陈图，蔡邕九势，梁武帝观钟繇十二意，隋僧智果心成颂，欧阳率更书，诀其説虽多大防，不出乎此，兹不能备録也。
书品
学书，当以古人为法，篆书，若史籀大篆其仅存者石鼔之残刻而已，三代钟鼎，欵识及先秦篆书，巫咸久湫，亚駞之文，皆所当考。李斯小篆，则如峄山碑，泰山碑，稽山颂徳碑二世诏文，皆篆之祖，许慎説文解字五百四十部，九千三百五十三文，篆之正体也，唐初有碧落碑，其篆与古不同，颇为怪异，李阳冰善小篆，自言斯翁之后，直至小生，其见于世者，如处州文宣王庙记黄帝祠宇，城隍庙记，李氏三坟记，庶子泉铭之类甚多，南唐徐铉篆书，亦工多存于世，皆学篆者所当法也，八分书，汉之存于世者，如蔡邕石经，老子铭之类，魏则如梁，喆受禅，表钟繇上尊号，表梁鹄受禅坛记之类，又如堂邑令费君铭淳于长夏承碑，西岳华山庙碑，不详书者姓名，唐则如张庭珪，梁升卿史惟则，蔡有隣韩择木之类，皆学八分者所当法也，真书则钟繇克捷，宣示帖，羲之乐毅论东方朔画象赞黄庭经誓墓，文霜寒帖献之，洛神赋，他如曹蛾碑遗教经，六朝时人书，不知名氏，瘗鹤铭，或以为王羲之，或以为陶景，隋僧智永千文，唐虞世南孔子庙，欧阳询九成宫化度寺虞恭公等碑，褚遂良哀册圣教，顔真卿麻姑坛放生池中兴颂，干禄字书等碑，栁公权陀罗尼金刚经于敬宗，王先生碑，宋蔡襄及近代赵孟頫，书皆学真书者，所当法也，行书则钟繇，丙舍，吴人羸顿雪寒，长风帖，羲之兰亭叙，圣教序，极寒毒热，官奴快雪来禽，奉橘等帖献之地黄嵗终卫军授衣，阿姨鹅羣嵗尽夏日奉对，思恋天寳，吴兴黄门山阴，月内尊体等帖谢安，八月五日帖，李邕岳麓寺娑罗树法华寺，云麾将军等碑张从申，静先生碑，宋米芾及近代赵孟頫等书，皆学行书者，所当法也，草书则张芝，羲之父子张旭，怀素歴代帝王名贤，及宋，黄庭坚等帖皆学草书者，所当法也，宋太宗淳化中，命王着模刻歴代以来法书，深得古意，世称阁帖，盖诸帖之祖，他如绛帖，则师旦模刻潭帖，则寳月大师模刻，大观帖，则蔡京模刻，太清楼帖，则刘焘模刻戏鱼堂帖，则刘次庄，模刻星鳯楼帖，则曹士冕，模刻玉麟堂帖，则吴琚模刻寳晋斋帖则曹之格，模刻百一帖，则王万庆模刻，虽模刻之，工拙不同，皆本于淳化者也，大抵诸家书品，皆所当参，而要以上品为至，以近代为师，不若以唐人为师，以唐人为师，不若以魏晋以上为师畧序书品源流，使学者知所取法。
正讹
六书自变，以后流俗，浸失本真，惟许慎説文为文字之宗，当依其义，而以楷法书之，不可从俗，凡从俗者皆字之讹也。今畧举若干字，用平上去，入四声分之，初学可以触类而求，如虫豸之虫，作虫非怱遽之怱作匆，非丰盛之丰作豊，非作舡，非双作双，非微作微，非归作帰非偏裨之裨初始之初，皆从衣不从，示趋走之趋从刍，作趍非趍音，驰须髪之，须从彡作湏，非湏火外切冔，从曰：从吁从日，非呉从口，从□从天，非图画之图，作啚非凫鹜之凫，作鳬非三鹿为麤，作麄非束草为刍，作蒭非卢作卢，非雏作雏，非隄防之隄，不从，土堤的米，切东西之西，不作西西音，亚台作防非栽作防非唇作唇，非彬作斌非眞作真非珍作珎，非因作囙非羣作群，非筋作防非文作攵，非看从手下目，作防非丹，象丹井形作丹，非欢作，非关作関，非渊作渊，非萧作萧非闲，音闲与防闲之闲，不同本音，叨与根本之本不同，号作号，非高作髙非宫商之商作啇，非斋庄之庄作，庄非宁作寕，非冰作氷，非绳作防非兴作防非句句曲之句也；作勾非沈浮，沈之沈也，作沉非蚕，作蚕非严，作，非此平声，字之当正者也。宂作冗，非耻作耻，非举作防非吕，作吕非笋，作笋，非馆作舘，非鲜作尠，狝作狝，非鸟作鸟，非卯作夘非丈无一防，作□非两从二，入作两，非斗作防，非缶作，非此上声，字之当正者也。鼻上从，自作非致右从攵，作致非莅作涖，非备作偹，非岁从步，戍声作嵗非献从大鬳声作，献非盖作，盖非晋作晋，非泰作泰，非旆作斾，非奋作，非乱作乱，非变作変，非面作靣，非霸作覇，非羕作羕，非壮从士，从土非敬从茍从，苟非庆作，庆非竞作，非旧作旧，非宿，作宿，非此去声，字之当正者也。竺从二作笁非倏从犬作倐，非属作属，非觉作斍，非学作斈，非駮作驳，非吉从士口出，言从土字者，非出象草木上达，作两山者，非切从刀七声从土，非舌从干，在口象形，从千，非略作畧非麦作麦非策，作防非觅作覔，非国作囯，非叶作叶，非耴音辙，书取作耴者，非协从十，书十作心者，非此入声，字之当正者也。余不能尽举。
明集礼卷四十七
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷四十八
乐
钟律篇
总叙
象数与天地而生钟律，出于象数，皆天造地设之，自然也，故黄钟为声气之元，万物之本，觅声于气，起于伶伦，取嶰谷之竹，制十二管吹，以准鳯鸣，用生六律，六吕之制，以候气之应，而立宫商之声，以应五声之调，鳯有雄雌，其鸣不同，阳律候于鳯，阴律拟于凰，然后协和中声，候气不爽，古者以律管起尺度，由母生子也，后世以尺度定律管，以子证母也，差之毫厘，失之千里，如五季王朴声与器，而俱失其系，岂小小哉？太史公言黄钟始于声气之元，班固谓至治之世，天地之气，合以生风，风气正而十二之律定，后世求律，乃欲求于黍于尺，于斛于钱，于鬴，其可乎？甚至于时君之指节，则谬又甚矣，故声气之元，非鳯鸟之灵不能协，非阮咸氏之神不能解，祖冲氏之宻率不能算代之，和岘胡瑗阮逸李照，范镇司马光，刘几，杨杰诸贤之彼此纷议，终不能以相一周，敦颐程颐，张载氏之余论，皆未究其要，崇宁黥涅，魏汉津亦敢妄谈鼎乐之法，不知量矣，南渡后，建阳蔡元定者，作神解不减于阮咸，妙算不减于祖冲，积有年所，而钟律书成，子朱子以其所论，多近代之未讲，而皆不离于古人之成法，先求声气之元，而必因律以生尺，盖其卓然独得而为朱子之所深取也，后之讲钟律者，幸生建阳之后，推广其所述以为时君，世主制乐之资，不必强生穿凿，归之谈河，画饼而已也，大明当天，天地之气正而钟律，亦随而正，蔡氏之不得典乐，受诏使箫韶之治，复见于后世者，吾党岂无望于今焉，于是着钟律篇，而存古书之，当存辨古书之当辨拟，今法之可用者，列诸左方，而杂説之泛滥，旁论之纷挐，虽范镇乐律，房庶乐书，陈乐书，吴忠律志，依朱子成説不尽载也。
律原
班固汉前志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，此黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定刘昭汉后志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴此声气之元，五音之正也，又曰：截管为律，吹以攷声，列以气，道之本也。
律数
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九分，蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，韦昭周语注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，按周径之说开端于汉律歴志而蔡氏遂创为径三分之说，晋孟康韦昭又续为径三分，围九分之说，以九章少广内，祖氏宻率乘除之，止得空围内，面羃七分七厘竒乃少一分九十二厘竒空围内积实，止得六百三十六分竒乃少一百七十三分竒如此则黄钟之管，无乃太狭乎？黄钟空积忽防，若径内差一，忽即面羃及积所差，忽数至多矣，毫厘之差，千里之失，岂不误乎？胡氏律吕议曰：按歴代律吕之制，黄钟之管长，九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，既度量权衡皆出于黄钟之龠，则黄钟之龠，容受可取，四者之法，交相酬验，庶不失其实也。后世儒者不能贯，知权量之法，但制尺求律，便为坚证，因谓围九分者，取空围圎长九分尔，以是围九分之误，遂有径三分之说，若从径三围九之法，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之声，无从而正，权量之法，无从而生，周之嘉量，汉之铜斛，皆不合其数矣。
律管
先王通于伦理，以气之管为乐声之均，吹建子之律，以子为黄钟，丑为大吕，寅为太蔟，卯为夹钟，辰为姑洗，已为中吕，午为蕤賔，未为林钟，申为夷则，酉为南吕，戌为无射，亥为应钟，阳管有六为律者，谓黄钟，太蔟，姑洗防賔，夷则无射，此六者为阳，月之管谓之律，律者，法也，言阳气施生，各有其法，又律者帅也，所以帅导阳气，使之通达隂管有六为吕者，谓大吕，应钟，南吕，林钟，中吕，夹钟，此六者隂月之管谓之为吕变隂阳之声故为十二调，调各文之以五声，播之以八音，乃成为乐，故有十二悬之乐焉，周礼？春官，太师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文以五声，宫；商，角；征，羽，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之。
钟均
通典曰：古之神瞽，攷律均声，必先立黄钟之均，黄钟之管，以九寸为法，故用九自乘，为管丝之数，其增减之法，又以三为度，以上生者，皆三分益一，下生者皆三分，去一宫，生征徴生商商生羽，羽生角，此五声小大之次也。是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也，按宫声之数八十一，商声之数七十二，角声之数六十四，征声之数五十四，羽声之数四十八，是黄钟一均之数，而十一律于此取法焉。通典所谓以下十一辰，辰各五声，其为宫为商之法，亦如之者是也。夫以十二律之宫，长短不同，而其臣民事物尊卑，莫不有序而不相陵犯，良以是耳。
中声
昔伊耆氏，实始作乐，以谓土位中央而于隂阳为冲气籥，生黄钟，而于律吕为中声，始乎土鼓，中声出焉，中乎蒉桴，中气发焉，卒乎苇籥，中声通焉，乐之所本如此，所以为天地之和，人道之正论，三才之道者，参和为冲气，论五六之数者，一贯为中合，故参两合，而五声形焉，参伍合而八音生焉，二六合，而十二律成焉，其取数虽多，要之防归于中而已，是乐以太虚为本，而声音律吕，又以中声为本，中声正，则郑卫哇淫之声，自然可黜，雅部之乐，自然可复谈，律者不可以不知中声之为要。
子声
鳬氏为钟，以律计自倍，半半者，准半正声之半，以为十二子律，制为十二子声，此正声为倍，则以正声于子声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍声，自有二义，一义云，半以十二，正律为十子，声之钟二，义云从于中宫之管寸，数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸，数然半之，以为子声之钟，其为半正声之法者，以黄钟之管，正声九寸为均子声，则四寸半，黄钟下生林钟之子声，林钟上生太蔟之子声，太蔟下生南，吕之子声，南吕上生姑洗之子声，姑洗下生，应钟之子，声应钟上生蕤賔之子声，蕤賔上生大吕之子，声大吕，下生夷则，之子声夷，则上生夹钟之子声，夹钟下生无射之子声，无射上生中，吕之子声，此半正声法，其半相生之法者，以正中吕之，管长六寸，中吕上生黄钟，黄钟六生林钟，三分去一还，以六生所得，林钟之管，寸数半之，以为林钟，子声之管，以次而为上下相生，终于中吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，各以为子声之律，故有正声十二，子声十二分，大小有二十，以为二十四钟，通于二神，迭为五声，合有六十声，即为六十律，其正管长者，为均之时，则通自用正声，五音正，管短者为均之时，则通用子声为五音，亦皆三分益一，减一之次，还以宫，商；角，征，羽之声得调也。
和声
汉前志曰：黄钟为宫，则太蔟，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积，忽防不得其正，此黄钟至尊，亡与并也，按黄钟为十二律之首，他律无大于黄钟，故其正声不为他律，役其半声，当为四寸五分，而前乃云：无者以十七万七千一百四十七之数不可分，又三分损益，上下相生之所不及，故亦无所用也，至于大吕之变宫，夹钟之羽，仲吕之征，蕤賔之变征，夷则之角，无射之商自用，变律半声，非复黄钟矣，此其所以最尊而为君之象，然亦非人之所能为，乃数之自然，他律虽欲役之而不可得也。此一节最为律吕，旋宫用声之纲领，古人言之已详，唯杜佑再生黄钟之法为得之，而他人不及也。
气
候气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为按，每律各一，按内庳外髙从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，按厯而之气至则吹灰动，素小动为气和，大动为君弱臣强，専政之应不动，为君严猛之应，其升降之数，在冬至则黄钟九寸，大寒则大吕八寸三分七厘六毫，雨水则太蔟，八寸春分，则夹钟七寸四分三厘七毫，三丝谷雨，则姑洗七寸一分，小满则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽夏至，则蕤賔六寸二分八厘，大暑则林钟六寸，防暑则夷则，五寸五分五厘五毫；秋分则南吕五寸三分，霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，小雪，则应钟四寸六分六厘，按阳生于复隂生于姤如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂升于上者，亦未巳至，已而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始也。是以升阳之数，自子至已差彊，在律为尤彊，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，彊分虽多寡，虽若不齐，然其丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，或曰，易以道隂阳而律不书隂何也？曰：易者，尽天下之变，善与恶，无不备也，律者，致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，易则无不备也，律则写其所谓黄钟一声而已矣，虽有十二律六十调，然实一黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而中节也，此圣人所以一天人賛化育之道也。
黄钟生十二律
按黄钟生十二律，子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑卯巳未酉亥六隂辰皆上生其上，以三歴十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者，三分本律而损其一也。阳数以四者三分本律，而增其一也。六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所增损，其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。
隔八相生
后汉郑康成曰阳管，为律隂管为吕布，十二辰，子为黄钟，管圎九分，而长九寸，同位娶妻，隔八生子，下生者三分，去一上生者，三分益一，黄钟干之初九也，隔八而下生林钟，坤之初六，林钟又隔八而上生，太蔟之九二，太蔟又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中吕之上，六五，下六上，乃一终矣。前汉司马迁生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者肆其实，三其法，上九，商八羽七角六宫，五征九，置一而九三之以为法，如法得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之宫，故曰音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生。
旋相为宫
伏羲氏作易纪阳气之初，以为律法。建冬日至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，此声气之元，五声之正也，故各统一日，其余以运行，当日者各自为宫，而商征以类从焉。五声六律，旋相为宫，其用之法，先以本管为均，八音相生，或上或下，取五声令足，然后为十二律，旋相为宫，若黄钟之均，大吕之均，太蔟之均，夹钟之均，姑洗之均，中吕之均，蕤賔之均，林钟之均，夷则之均，南吕之均，无射之均，应钟之均，此谓迭为宫，商；角，征，羽也，若黄钟之律，自为其宫，大吕之律，自为其宫，太蔟之律，自为其宫，夹钟之律，自为其宫，姑洗之律，自为其宫，中吕之律，自为其宫，蕤賔之律，自为其宫，林钟之律，自为其宫，夷则之律，自为其宫，南吕之律，自为其宫，无射之律，自为其宫，应钟之律，自为其宫，所谓五声，六律，十二管旋相为宫者也。
三分损益上下相生
吕氏春秋曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下，淮南子曰：黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生蕤賔，蕤賔之数五十六，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生，按吕氏，淮南子，上下相生，与司马氏律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也。
八十四声图
【正律墨书   半声朱书变律朱书   半声墨书】
十一月黄钟宫
六月 林钟宫黄钟征
正月 太蔟宫林钟征黄钟商
八月 南吕宫太蔟征林钟商黄钟羽
三月 姑洗宫南吕征太蔟商林钟羽黄钟角
十月 应钟宫姑洗征南吕商太蔟羽林钟角【黄钟变宫】五月 蕤宾宫应钟征姑洗商南吕羽太蔟角【林钟 黄钟变宫 变征】十二月大吕宫蕤賔征应钟商姑洗羽南吕角【太蔟 材钟变宫 变征】七月 夷则宫大吕征蕤賔商应钟羽姑洗角【南吕 太蔟变宫 变征】二月 夹钟宫夷则征大吕商蕤賔羽应钟角【姑洗 南吕变宫 变征】九月 无射宫夹钟征夷则商大吕羽蕤賔角【应钟 姑洗变宫 变征】四月 仲吕宫无射征夹钟商夷则羽大吕角【蕤賔 应钟变宫 变征】黄钟变仲吕征无射商夹钟羽夷则角【大吕 蕤賔变宫 变征】林钟变   仲吕商无射羽夹钟角【夷则 大吕变宫 变征】
太蔟变    仲吕羽无射角【夹钟 夷则变宫 变征】
南吕变       仲吕角【无射 夹钟变宫 变征】
姑洗变          【仲吕 无射变宫 变征】
应钟变             【仲吕变征】
按律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积，忽；微，自林钟而下，则有半声，【大吕，太蔟一半声，夹钟，姑洗二半声，蕤賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷三半声，】自蕤賔而下，则有变律，【蕤賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，中吕六变律，】皆有空，积；忽，微，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也。
六十调图
【以周礼淮南子礼记郑氏注孔氏正义定】
宫 商 角 变征 征  羽 变宫
黄钟宫黄 【正】大 【正】姑 【正】蕤 【正】林 【正】南 【正】应【正】无射商无 【正】黄 【变半】大 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南【变半】夷则角夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林【变半】仲吕征仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑【变半】夹钟羽夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太【变半】大吕宫大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄【变半】应钟商应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】蕤 【半】夷 【半】无【半】南吕角南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】蕤 【半】夷【半】蕤賔征蕤 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲【半】姑洗羽姑 【正】蕤 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹【半】太蔟宫太 【正】姑 【正】蕤 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大【半】黄钟商黄 【正】太 【正】姑 【正】蕤 【正】林 【正】南 【正】应【正】无射角无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南【变半】林钟征林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】蕤【半】仲吕羽仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑【变半】夹钟宫夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太【变半】大吕商大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄【变半】应钟角应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】蕤 【半】夷 【半】无【半】夷则征夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林【变半】蕤賔羽蕤 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲【半】姑洗宫姑 【正】蕤 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹【半】太蔟商太 【正】姑 【正】蕤 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大【半】黄钟角黄 【正】太 【正】姑 【正】蕤 【正】林 【正】南 【正】应【正】南吕征南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】蕤 【半】夷【半】林钟羽林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】蕤【半】仲吕宫仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑【变半】夹钟商夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太【变半】大吕角大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄【变半】无射征无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南【变半】夷则羽夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林【变半】蕤賔宫蕤 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲【半】姑洗商姑 【正】蕤 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹【半】太蔟角太 【正】姑 【正】蕤 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】应钟征应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】蕤 【半】夷 【半】无 【半】南吕羽南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】蕤 【半】夷 【半】林钟宫林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】蕤 【半】仲吕商仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】夹钟角夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】黄钟征黄 【正】太 【正】姑 【正】蕤 【正】林 【正】南 【正】应 【正】无射羽无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】夷则宫夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】蕤賔商蕤 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲 【半】姑洗角姑 【正】蕤 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】太 【半】夹 【半】大吕征大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】应钟羽应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】蕤 【半】夷 【半】无 【半】南吕宫南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】蕤 【半】夷 【半】林钟商林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】蕤 【半】仲吕角仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】太蔟征太 【正】姑 【正】蕤 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大【半】黄钟羽黄 【正】太 【正】姑 【正】蕤 【正】林 【正】南 【正】应【正】无射宫无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南【变半】夷则商夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林【变半】蕤賔角蕤 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【半】夹 【半】仲【半】夹钟征夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太【变半】大吕羽大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄【变半】应钟宫应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】蕤 【半】夷 【半】无【半】南吕商南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】蕤 【半】夷【半】林钟角林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】蕤【半】姑洗征姑 【正】蕤 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹【半】太蔟羽太 【正】姑 【正】蕤 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大【半】按十二律旋相为宫各有七声合八十四声宫声十二商声十二角声十二征声十二羽声十二凡六十声为六十调其变宫十二在羽声之后宫声之前变征十二在角声之后征声之前宫不成宫征不成征凡二十四声不可为调黄钟宫至夹钟羽并用黄钟起调黄钟毕曲大吕宫至姑洗羽并用大吕起调大吕毕曲太蔟宫至仲吕羽并用太蔟起调太蔟毕曲夹钟宫至蕤賔羽并用夹钟起调夹钟毕曲姑洗宫至林钟羽并用姑洗起调姑洗毕曲仲吕宫至夷则羽并用仲吕起调仲吕毕曲蕤賔宫至南吕羽并用蕤賔起调蕤賔毕曲林钟宫至无射羽并用林钟起调林钟毕曲夷则宫至应钟羽并用夷则起调夷则毕曲南吕宫至黄钟羽并用南吕起调南吕毕曲无射宫至大吕羽并用无射起调无射毕曲应钟宫至太蔟羽并用应钟起调应钟毕曲是为六十调六十调即十二律也十二律即一黄钟也黄钟生十二律十二律生五声二变五声各为纲纪以成六十调六十调皆黄钟损益之变也宫商角三十六调老阳也其征羽二十四调老隂也调成而隂阳备也曰日辰之数由天五地六错综而生律吕之数由黄钟九寸损益而生二者不同至数之成则日有六甲辰有五子为六十日律吕有六律五声为六十调若合符节何也曰即上文之所谓调成而隂阳备也夫理必有对待数之自然也以天地五六合阴与阳言之则六甲五子究于六十其三十六为阳二十四为隂以黄钟九寸纪阳不纪隂言之则六律五声究于六十亦三十六为阳二十四为隂盖一阳之中又自有隂阳也非知天地之化育者不能与于此
辨古书之当辨
律吕相生辨
甚哉！诸儒之论律吕，何其纷纷邪谓隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，管以九寸为法者，班固之说也，下生倍实，上生四实，皆三其法，而管又不专以九寸为法者，司马迁之说也，持隔九相生之说，以中吕上生黄钟，不满九寸，谓之执始，下生去灭，上下相生，终于南事，十二律之外，更增六八为六十律者，京房之说也，本吕览，淮南王安蔡邕之说，建蕤賔重上生之议，至于大吕，夹钟，仲吕之律，所生分等，又皆倍焉者，郑康成之説也隔七为上生，隔八为下生，至于仲吕，则孤而不偶，蕤賔则逾次，无凖者，刘向之说也，演京房南事之余，而伸之为三百六十律，日当一管，各以次从者，宋钱乐之之说也，斥京房之说，而以新旧法分度参，録之者何？承天沈约之说也，校定黄钟，每律减三分，而以七寸为法者，隋刘焯之论也，析毫厘之彊弱，为筭者，梁武帝之法也。由此观之，诸儒之论，角立蠭起，要之，最为精宻者班固之志而已，今夫隂阳之声上生者，三分之外益一，下生者三分之内，损一，盖古人简易之法，犹古歴周天三百六十五度四分度之一也，若夫律同之声，适多寡之数，长短之度，小大之量，清浊之音一，要宿乎中声而止，则动黄钟而林钟应，动无射而仲吕应和，乐未有不兴者矣。
变律不为宫辨
十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤賔，大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正律而少高于正律也。然仲吕之实，一十三万一千口，口七十二，以三分之，不尽二算，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千口，口七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数纪，其余分以为忽秒，然后洪纎高下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，口万八千八百六十四，以三分之，又不尽一算，数又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也。
十二律周径辨
按十二律，围径自先，汉以前传记，并无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乘，而因之以十，盖配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨衡权章，则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，每一分容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又汉斛铭文云：律，嘉量方尺，圎其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，为围之缪，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，宋朝承袭皆不能觉，独胡安定，以为九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其度量权衡皆与古不合，又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟已下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之高下，而其所以为广狭长短者，又莫不自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为条理，亦可惜也。房庶以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为一分之法，而增益班志八字，以就其説范蜀公乃从而信之，过矣。
黍辨
淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，律以当辰，音以当日，日之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈，説苑曰度量权衡以粟生之，一粟为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，易纬通卦验以十马尾为一分，孙子算术曰：蚕所吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一丈，汉前志曰：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，按：一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积千二百黍为黄钟之广，古人盖参伍以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，至隋，因定为径三分之説茍径三分，则九十黍之长，止容黍八百有竒与千二百黍之广，两不相通矣，又按上党羊头山黍，依汉书歴志度之以大者，稠累依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良由消息未善，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许慎解，秬黍体大，本异于常，今之大者，正是其中累百满尺，防古实龠之外，才剰十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通李照，胡瑗房庶之流，皆以黍求律，范蜀公，但力主房庶之説以为照以纵黍累尺，管空径三分，容黍千七百三十，则太长，瑗以横黍累尺，管容一千二百，而空径三分四厘六毫，则太短，是皆以尺生律，不合古法，今庶所言，实千二百黍于管，以为黄钟之长，就三分则为空径，无容受不合之差，校前二説为是夫古人制律管自有分寸，如十二律管皆径三分，围九分，黄钟之管，长九寸，自大吕以下以次，降杀是也。制律者，必先定分寸而古今之分寸，不可攷矣，隋书因汉制之説以一黍为一分，则是十黍为一寸，分寸既定，然后管之，径围可定，管之径围可定，然后律之长短可定，瑗与照用黍，虽有纵横之异，然以黍定分，以黍之分定，管之径围，则一也。庶辟纵横之説而以千二百黍乱实管中，随其短长断之，以为黄钟九寸之管，取三分，以度空径于汉书中増益八字以附防千二百黍之数，不知庶之所谓空径三分之管，既非纵黍，横黍之分，则又何恃以为分乎？庶之所谓分，既非纵黍，横黍，则必别有一物为度，以起分直须以三分为径，以九十分为长，为黄钟之管，是管不因于黍矣。乃妄于汉书中増益八字以求合千二百黍之数，可乎？宜见诮于司马公也，且律以竹为管，竹不无大小，其大者用千二百黍不能以寸其小者不及千二百黍而即盈尺矣。蜀公执黍之论者，大要以其黍为分度，以三分三分为径，然后实以千二百黍则九十分，其长可定，黄钟之管耳，非谓黍能生律也，然既莫适为凖，则莫若截竹以拟黄钟之管，权为九寸而度其围径，更迭以吹，则中声可得而浅深，以列中声可协，中气可验，声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量衡，权者皆可得矣。后世不知出此，唯尺之求，不亦泥乎！
十五等尺辨
据隋志十五等，尺一为周尺，晋武帝泰始九年，中书监荀勗校太乐，八音不和，始知为后汉至魏，尺长于古尺四分有余，勗乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵，闇同于时，梁武钟律纬云，祖冲之所传铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗微强，西京望臬微弱，其余与此尺同，【铭八十二字，】此尺者，勗新尺也，今尺者杜夔尺也，按此尺出于汲冢之律，与刘歆之斛最为近古，盖汉去古未逺古之律度，量，衡犹在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马公所传，此尺者，出于王莽之法，钱盖丁度所奏，高若讷所定者也，虽其年代久逺轮郭不无消毁，然其大约当尚近之，后之君子，有能验声气之元以求之，古之律吕者，于此当有考而不可忽也。二为晋田父玉尺，【梁法尺，】实比晋前尺一尺七厘，世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀勗试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝钟律，纬称从上相传，有周时铜尺一枚，古玉律八枚，检周尺，东昏用为章信，尺不复存，玉律一口，箫余定七枚夹钟，有昔题刻，乃制为尺，以相参验，取细毫中黍，积次詶定，最为详宻以新尺制为四器，名曰通，又依新尺为笛，以命古钟，按此两尺长短，近同三为梁，表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表以测影，按此即祖暅初算造铜，圭影表者也，四为汉官尺，【晋时始平掘地得古铜尺，】实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于泠道县舜庙下得玉律，度为此尺，传畅晋诸公讃云：荀勗新造钟律，时人并称其精宻惟陈留阮咸讥其声，高后始平，掘地得古铜尺嵗久欲腐以校，荀勗今尺短校四分，时人以咸为神解，此两尺长短近同，五为魏尺，杜夔所用调律，实比晋前尺一尺四分七厘，按刘徽九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五厘，然即其斛分以二千龠约之，知其律止容七百二十分六厘六毫，六丝有竒则其径为三分三厘，弱尔，然则其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬逺也六为晋后尺，实比晋前尺一尺六分二厘，萧吉云，晋氏江东，所用七为后，魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘，八为中尺，实比晋前尺一尺二寸一分一厘，九为后尺，实比晋前尺一尺二寸八分一厘，【后周市尺，开皇官尺，即铁尺一尺二寸，】此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺十为东，后魏尺实比晋前尺一尺五寸八毫，魏史律歴志云：公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，寻太常卿刘芳受诏修乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而中尉元匡以一黍之广度黍二纵以取一分，三家纷竞，久不能决，太和十九年，高祖诏以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄钟之长，以定铜尺，有司奏从前诏，而芳尺同高祖所制，故遂典修金石，迄武定未有论律者十一，为蔡邕铜龠尺，【后周玉尺，】实比晋前尺一尺一寸五分八厘，从上相承，有铜龠一，以银错题，其铭曰：籥，黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，秤重十二铢，两之以为一合，三分损益，转生十二律，祖孝孙云，相承传是蔡邕铜龠，后周武帝保定中，诏遣卢景宣长孙绍逺斛斯征等累黍造尺，纵横不定，后因修仓掘地，得古玉斗，以为正器，据斗造律度量衡，其律与蔡邕古龠同按铜龠，玉斗二者，当是古之嘉量，当时据斗造尺，但以容受乗除求之然自魏而下，论律者多惑于三分之径，今以隋志所载玉斗容受，析之为一十一万八百分有竒一斗计二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒为一龠之分，以算法考之，其径不及三分，故其尺律遂长，然权量与声尚相依，近也，唐之度量衡与玉斗相符，即此尺尔，十二为宋氏尺，【钱乐之浑天仪尺，后周铁尺，】实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后调钟律水尺，此宋代人间所用尺，传入齐，梁，陈以制乐，制与晋后尺，及梁时俗尺，刘曜浑天仪尺，略相依近，周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，达奚震及牛等议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故实，考校得衷，谨寻今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田，度地祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此铁尺律，以一尺二寸，即为市尺，按，此即宋朝和岘所用影表尺也，十三为开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一寸八分六厘，今大乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，説称其黄钟律当铁尺，南吕倍声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律，按万寳常之律与祖孝孙相近，然亦皆径三分之法也。十四为杂尺，【刘晖浑天仪，土圭尺，】实比晋前尺一尺七分一厘，十五为梁朝，俗间尺实比晋前尺一尺五分，按十五等尺，其间多无所取证，存而不削者，以见诸代之不同，多由于累黍，及围径之误也。
钱辩【大泉错刀货布货泉附见】
宋丁度详定太府寺并邓保信，阮逸，胡瑗所制四尺度等言：汉志审度之法云，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，先儒训解经籍多引以为义，歴世祖籍着之定令，然而嵗有丰歉地有硗肥，就令一嵗之中一境之内，取黍校验，亦复不齐，是盖天之生物理难均一，古人立法，存其大概尔，故前代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍校焉，晋泰始十年，荀公鲁等校定尺度，以调钟律，是为晋之前尺，前史称其意精宻隋志所载诸代尺度十有五等，以晋之前尺为本，以其与姬周之尺，刘歆铜斛尺，建武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者矣，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱而已，周之圜法，歴代旷逺莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世始行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，歴朝尺度屡改，故小大轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货钱之类，不闻后世复有铸者，臣等检详汉志，通典唐六典，大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八分，间广二分，圆好径二分半，货泉重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相防校，分寸正同，皆合正史者用之，则铜斛之尺，从而可知矣。
李照杨杰魏汉津自诡改制辨
宋景祐之乐，李照主之，太常歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃叶而照，卒不知元丰之乐，杨杰主之，欲废旧钟，乐工不平，一夕易之，而杰亦不知崇宁之乐，魏汉津主之，请帝中指寸为律，径围为容盛，其后止用中指寸不用径围制器，不成剂量，工人但随律调之，大率有非汉津之本説者而汉津亦不知，然则学士大夫之説卒不能胜，工师之説是乐制虽曰屡变，而元未尝变也，盖乐者器也，声也，非徒以资议论而已，今订正虽详而铿锵，不韵辨析，虽可听而考击，不成声，则亦何取焉？然照杰汉津之説亦既为工师所易，而懵不复觉，方且自诡改制，显受醲赏，则三人者，亦岂真为审音，知律之士，其暗悟神解，岂足以希荀勗阮咸张文收辈也哉！
拟今法之可用
截管候气
今欲求黄钟律管从长周径，羃积的实定数者，须多截管候气，蔡氏多截管，候气之説实得造律，本原其説有前人未发者，今宜依此説先多截竹以拟黄钟之管，或短或长，长短之内，每差纎微，各为一管，以此诸管，埋之地中，俟冬至时验之，若诸管之中，有气应者即取其管而计之，合于造化，自然非人力可为，即以此管分作九寸，寸作九分，分作九厘厘，作九毫毫作九秒，秒作九忽以合八十一，终天之数，及元气运行，自子至亥，得十七万七千一百四十七之数，凡用此管，三分损益，上下相生，由此又取此管九寸，寸作十分，分作十厘厘，作十毫毫作十秒，秒作十，忽以合天地，五位终于十之数，乃以十乘八十一，得八百一十分，以八百一十分配九十分管，知此管长九十分空围中，容八百一十分，即十分管长空，围中容九十分，一分管长空，围中容九分，凡求度量衡，由此。
宻率推算
算之有法尚矣，惟宋祖冲之宻率乘除乃古今算家之最，蔡氏之律本既正，又必以祖氏之算，推之得圆，周长的计，十分六厘，三毫六秒八忽万分忽之六千三百一十二，又以圆周求径计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，又以半径半周相乘，仍得九万万，忽【内一忽弱，】通得面羃，如此，则黄钟之广，与长及空，围内积实，皆可计矣。故面羃计，九方分深一分，管则空围内，当有九立，方分深九十分，管计九寸，则空围内，当有八百一十，立方分，此即黄钟一管之实，其数与天地造化，无不相合，此算法所以成也；算法，既成之后，或以竹，或以铜别为之，依其长，各作八十一分以为十二律相生之法，又依其长，作九十分，乃取九十分之分，计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，以合孔径，如此，则圆长面羃，与夫空围内积，自然无不谐防。
中黍闯律
黄钟何自而生乎？生于天声，而合乎造化之气，故黄钟发造化之秘，为声气之元，是为律本，嶰谷之管，天生自然之器也，羊头之黍，天生自然之物也，以天生自然之物，实天生自然之器，容受多寡而分寸，短长见焉，十一律由是而损益度，量；权，衡由是而受法，程子曰：黄钟之声，亦不难定，将上下声，考之得其正，即将黍以实其管，看管实得几粒，然后律可定也。胡氏定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者定焉，要之，古人以秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度，以黍不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之实以见周，径之广以生，度量权衡之数，大约以黍闯律，非以律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律，必先求于声气之元，次证之，以累黍则得之矣。
火徳去羽
生于天，三成于地，八者，木之所以为行也，角声出焉，生于地，四成于地，九者，金之所以为行也，商声出焉，金则克木，木则克于金，未有并用而不相害者也，周以木徳王天下，故周官旋宫之乐，礼天神，则圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，礼地则函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，礼人鬼，则黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，而未尝及商者，避其所克而已，荀卿以审诗，商为太师之职，则声诗之有商声，太师必审之者，避所克故也。郑康成谓祭尚柔而商坚刚，故不用焉。杨收曰：周祭天地，不用商及二少，以商声刚而二少，声下所以取其正，而裁其繁也。若然，周之佩玉，左征角右宫羽，亦曷为不用商也，唐赵慎曰：祭天地宗庙乐合用商音，又周礼三处大祭，俱无商调，郑云，此无商调，祭尚柔，商坚刚也，以臣愚知，斯义不当，但商音金也周徳木也金能克木，作者去之，今唐以土王即殊周室，五音损益，须逐便宜，岂可将木徳之仪施土徳之用三祭，并请加商调，去角调，宋祫享之乐，亦去商，是不知去商者，周人之制而已，以周人之制推之，则宋以火徳王天下论避其所克，当去羽音而太常用乐，不审诗羽而审诗，商盖失古人之防逺矣今国朝以火徳王天下与宋同，避其所克，则亦当去羽。
明集礼卷四十八
钦定四库全书
明集礼卷四十九
乐
古者伏羲氏之作乐也，其名曰扶耒，神农氏曰扶持，轩辕氏曰咸池，少昊作大渊颛，帝作六茎，帝喾作六英，唐尧作六章，虞舜作六，韶夏禹作大夏，商汤作大濩，武王作大武，皆所以名徳象功也，成王时，周公作勺，又有房中之乐，以歌后妃之徳，其后周官大司乐：以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説逺人以作动物，乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地祗，奏姑洗，歌南吕，舞大韶，以祀四望，奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之祗，再变而致臝物及山林之祗，三变而致鳞物及丘陵之祗，四变而致毛物及坟衍之祗，五变而致介物及土祗，六变而致象物及天神，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼔灵鼗孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地祗皆出，可得而礼矣。黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九韶之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入则奏王夏，尸出入则奏肆夏，牲出入则奏昭夏，秦并天下，六代庙乐，唯韶武存焉，改周大武曰：五行房中曰：寿人，汉兴，有制氏以雅乐声律，世世在大乐官，但能纪其铿锵鼔舞不能言其义，高祖时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐，又有房中祠，乐唐山夫人所作也，六年，又作昭容乐，礼容乐，昭容者，犹古昭夏也，主出武徳舞礼容乐，主出文始，五行，舞孝惠，使夏侯寛备其箫，筦更名曰安世乐，武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵，有赵，代、秦，楚之讴，以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌，以正月上辛用事，甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明，是时，河间献王有雅材，以为治道，非礼不成，因献所集雅乐，天子下大乐官，常存肄之嵗时以备数，然不常御，常御及郊庙皆非雅乐，平帝时，诏放郑声，召天下通知钟律者，汉光武建武十三年，耿弇取益州，传送公孙述瞽师，郊庙乐器，葆车舆辇，于是法物始备，平陇，蜀，増广郊祀奏青阳，朱明西皓，防及云翘育命之舞，明帝永平三年，博士曹，充言汉再受命，宜兴礼乐，引尚书璇玑钤曰：有帝汉出徳洽作乐名予，乃诏改大乐官曰大予乐，凡四品，一曰大予乐，郊庙，上陵诸食举之曰：周颂雅乐，辟雍乡射六宗，社稷用之，东平王苍议，以为：汉制，旧典宗庙，各宜奏乐，不应相袭，所以明功徳也又采百官诗颂以为登歌，顺帝行辟雍礼，奏应钟，始复黄钟乐器随月律，魏武帝平荆州，获杜防，善八音，常为汉雅郎，尤悉乐事，于是始创定雅乐，时有散骑郎邓静，尹商善调雅乐，歌师尹商，能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，能晓知先代诸舞，夔悉领之逺攷经籍近采故事，考防古乐，始复轩县钟磬，复先代古乐，自夔始也，而柴玉，左延年之徒，妙善郑声被宠，惟夔好古，存正文帝，改汉安世乐曰正世乐，嘉至乐曰迎灵，乐武徳乐曰武颂乐，昭容乐曰昭业乐，其众歌诗，多则前代之旧，使王粲改作登歌，安世及巴渝诗，明帝太和初，公卿奏二舞宜有总名，可名大钧之乐，晋武帝初，郊庙明堂礼乐权用魏仪，齐武帝建元二年，有司奏郊庙雅乐歌辞旧使学士，博士撰，搜间采用，防议大庙登歌，宜用司徒褚彦回之词，余悉用黄门郎谢超宗辞多删顔延之，谢庄词以为新曲，梁武帝思古乐，定郊禋宗庙及三朝之雅乐，改十二雅，以雅为称，取诗雅者，正也，止乎十二，则天数也；乃去阶步之乐，增彻食之，雅二郊，明堂三朝同用焉，其辞并沈约所制，是时礼乐制度，粲然有序，陈武帝诏求宋，齐故事，并用梁乐，文帝始用圜丘，明堂及宗庙乐，宣帝定三朝之乐，采梁故事，仪曹郎张崖定南北郊及明堂仪注，乐尽以韶为名，隋文帝尚因周乐，令工人检校，旧乐改换新声，益不能通，及平陈，获宋，齐旧乐，诏于太常署清商署以管之；求得陈乐，令蔡子元等复居其职，隋代雅乐，惟奏黄钟一宫，郊庙之享，止用一调，迎气用五调，旧工更尽，其余声律，皆不复通，牛虞世基等更共详议，按周官大司乐六代之制，祭祀则分而用之，以六乐配十二调，乃以神祗位次分乐配焉，奏黄钟，大吕以祀圜丘，奏太蔟，应钟以祭方泽奏，姑洗南吕，以祭五郊，神州奏无射夹钟以祭，巡狩方岳，其登歌祀神宴防通行之，若有大祀临轩，陈于阶陛之上，若册拜王公设宫县而不用登歌，释奠惟用登歌，而不设悬，又作皇后房内之乐，文帝尝作地厚，天高之曲，唐太宗留心雅正，励精文教，贞观之初合考，隋氏所传，南北之乐，梁，陈尽吴楚之声，周，齐皆羌狄之音，乃命太常祖孝孙正宫调，起居郎吕才习音韵，协律郎张文收考律吕，平其散滥，为之折衷，以周享神祀诸乐，以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，今以和为名，祖孝孙始为旋宫之法，造十二和乐，以法天之成数，号大唐雅乐，合四十八曲，八十四调，至后王朴详定雅乐，朴以为今之钟磬在架者，皆唐商盈孙所定，虽有作器之名，而无相应之实，至于十二镈钟，不考宫商，但环击之，徒架而已，朴乃作准求律法，以备乐器，张昭等议，以为朴之新法，可习而行之，未几，朴卒，故器服制度，粗而未完，宋太祖建隆初用王朴乐，上谓其声高，近于哀思，诏和岘考西京表尺，令下一律，比旧乐始和畅，真宗时，太常寺言：乐工习艺匪精，每祭享，止奏黄钟宫一调，监祭使文仲孺言，修饰乐器，调正音律，乃诏学士李宗谔编录乐纂，又裁两署工人试补调式，肄习程课，上御崇政殿，张宫悬阅试，召宰相，亲王临观，又有朝防上寿之乐，仁宗时留意礼乐之事，命李照铸造大乐，其声俱高，议者以为迂诞，寻罢之，后用和岘所置旧乐，乃诏太常雅乐，悉仍旧制，然太常乐比唐声高五律，上虽勤劳制，未能得其当者，其后诏改名大安，帝御紫宸殿奏大安之乐南郊，姑用旧乐，其新定之乐，常祀及朝防用之，徽宗崇宁元年，诏置讲议局，以大乐之制，讹谬残缺，太常乐器坏，乃博求知音之士，为一代之乐，八年，新乐成，列于崇政殿，既奏，天顔和豫，诏赐名曰大晟，专置大晟府，以其乐施之郊庙朝防弃旧乐而不用，元太祖征用，西夏旧乐，太宗征亡金遗乐于燕京，习登歌乐于曲阜，宣圣庙，世祖勅，太常少卿王镛领东平乐工，习太常乐五年，太常乐成命，名曰大成之乐，国朝开国之初，制定雅乐，爰命儒臣，撰制乐章，以祀天地，以祭社稷，以礼先农，以享宗庙，至于朝防燕飨，羣祀则皆用大乐，所以酌古今之宜而成一代制作也。
乐悬
乐悬之制，夏商以上无闻焉，夏商以下，其略见于尚书大传，其详见于周官，以书大传考之，天子将出，撞黄钟，右五钟皆应，入撞蕤賔，左五钟皆应，黄钟在阳阳主动君，出则以动，吿静而静者，皆和蕤賔在阴，阴主静，君入则以静告，动而动者，皆和十二钟在悬之制，权舆于此考礼，小胥正乐悬之位，王宫悬诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡悬钟磬，半为堵，全为肆，盖县钟十二，为一堵如墙堵，然二堵为肆，宫悬四面象宫室，王以四方为家故也。轩悬阙其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王也，特悬则一肆而已，象士之特立独行也，宫县四面轩县三面皆钟磬，镈也，判县有钟磬而无镈，特县有磬而无钟，此乐县之制也，仪礼及大陈布，宫架之法，北方南向，应钟起西，磬次之，黄钟次之，钟次之，大吕次之，皆东陈，一建鼓在其东，东鼔东方西向，太蔟起北，磬次之，夹钟次之，钟次之，姑洗次之，皆南陈。一建鼔在其南，南鼓，南方北向，中吕起东，钟次之，蕤賔次之，磬次之，林钟次之，皆西陈，一建鼓在其西，西鼓，西方，东向，夷则起南，钟次之，南吕次之，磬次之，无射次之，皆北陈，一建鼓在其北，北鼔若大射彻其北面，而加钲鼓，祭天雷鼔祭地灵鼔宗庙路鼔各有鞉焉，仪礼？宫架四面鼔镈钟十二簴，各依辰位。甲，丙，庚，壬设钟，乙、丁，辛，癸陈，磬大射之仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。一建鼔在阼阶西南鼔应鞞在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鞞在其北，一建鼔在西阶之东，南面，荡在建鼔之间，鼗倚颂磬西纮，盖堂上之阶，自阶而左为阼，自阶而右，为西笙磬，在阼阶之东，而西面颂磬，在西阶之西，而东面由笙磬而南，钟镈所以应笙者也；由颂磬而南，钟镈所以应歌者也，大射之仪，东西有钟磬之悬推之，则天子宫悬，堂上之阶，笙磬，颂磬各十二县，堂下阼阶而南，特镈特镈，亦各十二，县西阶而南，编钟，编磬亦各十二县，天数也。自两汉而下，晋及宋，齐钟磬之县，不过十六，黄钟之宫，北方，北面，编钟起西，其东编钟，其东衡，其东镈，太蔟之宫，东方西面，起北蕤賔之宫，南方，北面起东，姑洗之宫，西方，东面，起南所次，并如黄钟之宫，设建鼓于四隅，县内四面各有柷敔，晋孝武太元破苻坚获，乐工杨蜀正四厢乐，金石始备，梁制，凡律吕，十二月，而各一钟，天子宫悬，黄钟蕤賔在南北，自余则在东西，黄钟厢，宜用钟磬各二十四，以应二十四气当时因去衡钟，设十二镈钟，各依辰位而应律，每一镈钟设编钟各一，簴合三十六架，植鼓于四隅，元防备用焉，后魏钟磬之县，各有十四祖，莹复更为十六，后宫县四厢，笋簴十六，又有仪钟十四，簴县架首，初不叩击，普泰元年，祖莹元孚奏十二，县六，县裁讫，今六县既成，臣等思钟磬各四，鈲鐏相从，十六格，宫县已足，今请更造二县，通前为八，宫县两具矣。魏，晋以来，但云四厢金石而不言其礼，或八架，或十架，或十六架，梁武用二十架，隋宫县四面，面各二簴，通十二镈钟，为十二簴，唐乐悬之制，若祭祀，设县于坛南内壝之外，北向，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，镈钟十二，在十二辰之位，朝防则加钟磬十二簴，设鼓吹十二案于建鼔之外，若皇后享先蚕，则设十二大磬，以当辰位，而无路鼔轩县三面，皇太子用之，释奠文宣王亦用之，其制，去宫县之南面九架，在辰丑申，位编钟，磬皆三架，设路鼔二于县内戊巳地之北判，县二，面祭风伯，雨师，五岳，四渎用之，其制，去轩县之北面，植建鼓于东北，西北二隅，初因隋旧，用三十六，簴高宗蓬莱宫成，增用七十二簴，武后时省之，开元定礼，依古为二十簴，昭宗时，宰相张濬乃言：旧制用三十六簴，以为非古殿廷，狭隘不能容，三十六簴，乃复用二十簴，钟簴四以当甲，丙，庚，壬磬，簴四以当乙丁辛癸，皇后庭诸后庙及郊祭立二十架，先圣皇太子朝庙并九架，舞六佾，旧皇后庭但设丝管，隋大业尚侈，始置钟磬，犹不设镈钟，以镈磬代，至武后称制，用钟，因而不革，宋太祖建隆初，四架十二案之制，陈布多，仍唐旧干徳中定三十六簴，悉集乐工列于架中，徽宗亲祠之制，四方各设编钟三，编磬三，东方编钟起北，编磬间之，东向，西方，编磬起北，编钟间之，西向，南方编磬起西，编钟间之，北方编钟起西，编磬间之，俱北向，设十二镈钟，特磬于编架内，各依月律，四方各设镈钟三，特磬三东方，镈钟起北，特磬间之，东向西方，特磬起北，镈钟间之，西向南方，特磬起西，镈钟间之北方，镈钟起西，特磬间之，皆北向，植建鼔鞞鼔应鼓于四隅，建鼓在中，鞞鼓在左，应鼓在右，元定宫县，宿县于庭中，东方西方设十二镈钟，各依辰位，编钟在左，编磬在右，黄钟之宫，起子在通街之西，蕤賔之宫起，午在通街之东，每三簴谓之一肆，十有二辰，凡三十六簴，树建鞞，应于四隅晋鼔一处县中之东南，以节乐，立四表于横街之南。
乐器
周官典同掌六律，六同以辨天地四方阴阳之声，以为乐器，小戴记曰：金石丝竹，乐之器也，古者圣王作乐，不越乎五声，八音，十二律而乐之，寓于器者，岂有加于此哉？以金之属，考之曰钟，曰镛，曰镈，曰编钟，曰歌钟，曰金錞，錞于曰：金铎曰：木铎以石属考之曰：玉磬曰：天球曰：编磬曰：颂磬以丝属，考之曰琴，曰瑟，曰：大琴中琴小琴，曰七，琴曰大瑟，中瑟小瑟，次小瑟，以竹之属考之，曰：防；箫，曰：韶，箫，曰：，籥，竹籥曰管，曰篴，曰大篪小，篪曰：荡若笙若巢笙，若和笙，若大竽，小竽若簧，则匏之属也，若古缶若大，埙若小埙，则土之属也，若拊若楹鼔建鼔若雷鼓雷鼗，若灵鼓，灵鼗，若路鼓，路鼗，与夫鼗鼔鼖鼔晋鼓，应鼓鞞鼓，则皆革之属也，若柷，若敔若舂牍，若应若钟，磬，笋簴皆木之属也，此皆雅器之制于三代者，又有所谓搊筝，箜篌，小琵琶，长笛筚篥，及七星匏，九曜匏闰。
<史部,政书类，,仪制之属，,明集礼，,卷四十九>考工记曰：鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼔间以其鼔间为之舞佾，去三分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之。
夏商之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛，周之时，大钟谓之钟，小钟谓之镈，书云：笙镛。
周礼镈师注，镈如钟而大，杜预云：小钟隋志镈钟，每钟县一，笋簴，各应律吕。
编钟十二，同在一簴，为堵钟磬，各堵为肆，小胥以十六枚，在一簴为堵，隋志云：编钟，小钟也，各应律吕，大小以次编而悬之，上下皆八十二为正，钟四为清钟，春秋言歌钟二肆。
周礼小师以金錞和，鼓其形象，钟顶大腹口，弇以伏兽为鼻内，悬铃子铃，铜舌作乐，振而鸣之，与鼓相和。
周礼，鼓人以金铎通鼓两司马执铎，三鼓摝铎，振铎舞者，振之警，众以为节，金铎以金为舌，所以振武事也，木铎以木为舌，所以振文事也。
考工记曰：磬氏为磬倨，勾一矩有半，其博为一，股为二鼔为三，三分其股博，去其一，以为鼔博三分其鼔博以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其端股，非所击也，短而博鼔其所击也，长而狭，郑司农云：股磬之上，大者鼔其下之小者，其大小长短虽殊，而其厚均也，黄钟之磬，皆厚二寸。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十九>
郊特牲言击玉磬，明堂位言四代乐器而搏拊玉磬，先王因天球以为磬，以为堂上首，乐之器书言：戛击鸣球。
磬之为器，昔谓之乐，石立秋之音，夷则之气也；周礼，磬师掌教击磬，击编钟言，编钟则有编磬矣，郑康成云十六枚同在一簴，谓之堵。
应笙之磬谓之笙磬应歌之磬谓之颂磬
土音缶，立秋之音也，古者盎谓之缶，缶之为器中，虚而善容，外员而善应，中声之所自出。
周官之于埙，教于小师，播于瞽蒙，吹于笙，师平底，六孔中虚，上鋭如称锤，然大者声合，黄钟，大吕小者，声合太蔟，夹钟。
状如革囊，实以糠击之，以节乐，拊之为器，韦表糠里状，则类鼔声则和柔，倡而不和，其设则堂上，虞书所谓搏拊其用，则先歌周礼谓登歌令奏击拊。
明堂位曰：殷楹鼓以周官考之，大仆建路鼔于大寝之门外，仪礼大射建鼓，在阼阶西，南鼓，则其所建楹也，楹为一楹，而四棱贯鼓于端，犹四植之，桓圭也。魏，晋以后，复商制亦谓之建鼓，隋，唐又栖翔鹭于其上，宋因之，其制，高六尺六寸，中植以柱，设重斗方，盖以珠网，张以绛紫绣罗四角有六龙竿，皆衔流苏璧，璜以五緑羽饰于首，亦为翔鹭，又挟鞞应二，小鼓而左右之。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十九>
周礼，鼓人以雷鼓鼓神祀，大司乐云，降天神之乐，郑康成云雷鼓，雷鼗。
周礼，鼓人以灵鼔鼓社稷大司乐以为降，地祗之乐，郑康成云灵鼔灵鼗六面。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷四十九>
周礼，鼓人以路鼓鼔鬼享大司乐以为降，人鬼之乐，郑康成云路鼓，路鼗，四面。
小鼓以木贯之，有两耳还，自击鼓以节之，鼗以兆之八音，兆于革音，则鼗，所以兆奏鼓也。
鼓之小者谓之应，大者谓之鼖，周官，鼓人以鼖鼔鼓军事，节声乐亦用之，诗云：鼖鼓惟镛。
其制大以短，所以鼔金奏也，周官钟师以钟鼓奏九夏，司马中春振旅，军将执晋鼓。
礼器曰悬鼓，在西应鼔在东尔雅，小鼓谓之应，堂上击拊之，时堂下击应鼔以应之。
鼙卑者所鼔也周时王执路鼓鼓之尤，大者旅师，执鼙鼓之，尤小者也。
明集礼卷四十九
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷五十
乐
雅乐二
乐图
丝之属
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十>
其制长三尺六寸六分象朞之日广六寸，象六合，有五象五行，腰广四寸，象四时，前后广狭，象尊卑，上圆下方，象天地，徽有十三象十二律，余一象闰，小琴五，中琴十，大琴二十。
琴或谓伏羲作或谓神农作，或谓五作于舜，七作于周文，武，宋始制二，又制十二，以象十二律，太宗加为九。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十>
伏羲作五十为大瑟，黄帝破为二十五，为中瑟十五，为小瑟，五为次，小瑟，或谓朱襄氏，使士达作或谓神农作。
匏之属
礼记曰：女娲氏之笙簧，说文曰：正月之音物生，故谓之笙，十三簧，列管匏中，施簧管端，宫管在中央，三十六簧曰竽，宫管在左，傍十九簧，至十三簧曰笙，大笙谓之簧，小笙谓之和，尔雅笙十九簧曰巢，十三簧曰和。
竽亦笙也今之笙竽以木代匏而漆殊愈于匏
竹之属
世本曰：舜所造其形，参差似凤翼，长二尺，尔雅编二十二管，长一尺四寸，曰：防长尺二寸，曰巢。
舜作十管韶箫长尺有二寸
尔雅曰：长尺围寸，并漆之有底，说文曰：管如篪，六孔周礼孤竹之管，是也。
周官，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管五者皆出于笙师所教，无非竹音之雅乐也。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十>
世本云暴辛公造，尔雅曰：大篪谓之沂，【音银】篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名曰翘横吹之，小者尺二寸。
木之属
周官，小师掌教播鼗柷敔，柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底旁开，孔内手于中，撃之以举乐，敔状类伏虎，背上有二十七龃龉，碎竹以撃其首而逆戞之以止乐。
周官梓人为笋簴，饰以臝属，臝有力，声大而宏于钟宜，故为钟簴，磬簴饰以羽属，羽无力声清而逺于磬宜故以为磬，簴笋横木两端，刻龙蛇鳞物之形。
大枝也饰笋为悬捷业如锯齿
枞也上饰刻画之为重牙业之上齿
树羽置羽也置之笋簴之上
画绘为翣戴以璧垂五彩羽于下树于笋之角上
乐舞
乐舞之数，天子八佾，诸侯六佾，大夫四佾，士二佾即八佾而考之，文舞六十四人，左执籥，右秉翟，武舞亦六十四人，左执干，右执戚，按周礼大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大濩，大武舞云门以祀天神，舞咸池以祭地祗，舞大韶，以祀四望，舞大夏以祭山川，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，此六代之乐，舞也，内则十三舞勺，成童舞象，乃周公所作之乐舞也，帗舞羽舞，皇舞旄舞干，舞人舞，乃周礼教国子之六舞也，三代而下，秦并六国，六代之乐，惟韶存焉，又改大武为五行，汉制，高庙奏武德，文始，五行之舞，又有四时，舞文始者，本韶舞也，五行者，本周舞也，武德者，高帝所作四时者，文帝所作，惠帝采武德为昭德舞，宣帝采昭德为盛德舞，光武增广郊祀，奏云翘，育命之舞，魏武帝舞师冯肃晓知先代诸舞，文帝改巴渝舞为昭，武舞云翘为凤翔舞，育命为灵应舞，武德为武颂舞，文始为大韶舞，五行为大武舞，晋武帝使郭夏造正德，大豫二舞，又改魏昭武为宣武之舞，羽籥舞为宣文之舞，宋武帝又改为前舞，后舞梁，又改文舞为大观，武舞为大壮，周武帝造山云之舞，唐太宗制文舞为九功舞，武舞为七德舞，宋太祖改周崇德舞为文德，舞象成，舞为武功舞，元郊祀则奏崇德之舞，定功之舞，太庙则奏武定文绥之舞，内平外成之舞，此厯代乐舞更改损益，名虽不同，其实不越，文武二舞而已，国朝平定天下，凡郊祀社稷，先农，太庙皆奏武功之舞，文德之舞，所以象成名德而兼备，文武者也。
舞器图
夫舞者既陈，则以器授之，此舞器所由作也，天子八佾则有文武二舞，文舞者执纛，执籥，执翟武舞，则执旌，执干执戚，又曰戈，曰弓矢，曰鹭，曰翿，曰麾节，乐之器有相，有应有牍，有雅又有金铙，金钲，金錞单头，铎双头铎之类，其制详见于图。
帗舞
周官，乐师教国子，六舞有帗舞，帗者祓也，社稷百物之神，皆为民祓除，以故帗舞，帗舞者全羽，羽舞者，析羽。
羽舞
周官，舞师掌教羽舞，帅而舞四方之祭祀，籥师教国子，舞羽吹籥，祭祀则鼔羽籥之舞，羽舞翟羽，可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼也。
皇舞
周官，舞师掌教皇舞，帅而舞旱暵之事，乐师掌教国子小舞皇隂类也旱暵，欲达隂中之阳故以皇舞。
旄舞
葛天氏之乐，三人操，牛尾而歌八阕，则旄者乃牛之尾。
干舞
郊特牲曰：朱干设锡冕而舞大武，祭统曰及舞，君执干戚，就舞位，则干者自卫之兵，非伐人之器，用之以舞，示有武事也，祭山川，用之者，以其有阻固捍蔽之功。
舞以干戚，羽旄为饰，手舞足蹈，为容乐记，乐师均以人之手舞终焉。
戚
礼曰：朱干玉戚，以舞大武，干盾也，所以自蔽戚，斧也，所以待敌，朱干白金以饰其背，戚剥玉以饰其柄。
籥
周官籥师祭祀，鼓羽籥之舞籥，所以为声，翟所以为容。
翟
翟为五雉之一，取其毳羽，以秉之诗曰：右手秉翟。纛， 羽葆幢。
尔雅曰：翿纛也，郭璞以为今之有羽葆幢，舞者所建，以为容也。
旌夏
旌夏大旌也，舞者行列，以大旌表识之，大射礼举旌以宫，偃旌以商。
节
尔雅：和乐谓之节，乐之声有鼓以节之，舞之容有节以节之，先代之舞，有执节二人。
麾
周礼巾车掌，木路建大麾，以田，以封蕃国，书曰：用秉白旄以麾，周所建也，后世协律郎执之以令乐工，其制，高七尺，干饰以龙首，缀纁帛，画升龙于其上，乐作，则举之，止则偃之堂上，则立于西阶堂下，则列于乐悬之前。
八音以鼓为君，以相为臣，是相为鼓，其状如鼙，韦表糠里以漆，局承而撃之所以辅乐，乐记曰：治乱以相诸家，乐图多以相为节，相以辅乐，亦以节舞。
应犹鹰之应物，其获也小，故小鼓谓之应，以应大鼔所倡之声，小舂谓之应，以应大舂，所应之节。
牍
牍以竹为之，长者七尺，短者三尺，所以节乐也，周官，笙师掌之。
雅
周官，笙师掌教雅以教祴夏，状似漆桶而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，旁有两纽，防画武舞，工人所执，以节舞。
金钲
如铜槃县而撃之以节乐
如火斗有柄，以铜为匡，防其上如铃，中有丸，执其柄而揺之，其声譊譊，然以止鼓。
明集礼卷五十
钦定四库全书
明集礼卷五十一
乐
雅乐三
乐歌总叙
昔者羲农轩后，少昊，颛顼，高辛，皆作乐，以象德而乐歌，则未闻也；自舜命夔典乐，有歌，永言之辞，及搏拊琴，瑟以咏之，语殷周各有雅颂，以祀郊庙，周礼乡饮酒及燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华等诗大射，歌鹿呜三终，汉叔孙通定乐有降神，纳爼登歌，荐祼等曲，武帝定郊祀之歌十九章，一曰练时日，二曰帝临，三曰青阳，四曰朱明，五曰西颢，六曰防，七曰惟泰元，八曰天地，九曰日出入，十曰天马十一【，无词】，十二曰景星，十三曰齐房，十四曰后皇，十五曰华，煜煜十六曰五神，十七曰朝陇首，十八曰象，戴瑜十九曰赤蛟，魏武帝时，杜夔、旧传雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声词，晋武帝郊庙，明堂礼乐，权遵魏制，但改乐章使傅为词，有祠天地五郊祠庙夕牲送神歌，又令荀勗张华夏侯湛成公绥等各造郊庙诸乐歌辞傅，又作先农，先蚕歌辞，齐高帝建元初，有司奏郊庙雅乐歌辞，命学者博士，并撰择而用之，至武帝时，有司奏神庙雅乐歌辞旧使，学士博士搜撰，简采用叅议，太庙登歌，宜用司徒禇彦囘谢超宗辞，梁武帝素善钟律，遂作雅歌十二，以则天数，皇帝出入，奏皇雅，皇太子出入，奏雅，王公出入，奏寅雅，上寿酒，奏介雅，食举，奏需雅，彻馔，奏雍雅，牲出入，奏涤雅，荐毛血，奏牷雅，降神送迎，奏諴雅，饮福酒，奏献雅，就燎位，奏禋雅，众官出入，奏俊雅，后魏来自云：朔，乐操土风未忘，其俗而乐章，杂以簸逻囘歌，君子无取焉，比齐四郊，宗庙，三朝之乐，各有乐章，后周恭帝平荆州，大获梁氏乐器，乃令依凖成周制其歌舞，祀五帝，日月星辰，用黄帝乐歌大吕，祭九州社稷，水旱雩禜，用唐尧乐，歌应钟，祀四望享诸侯，用虞舜乐，歌南吕，祀四类，幸辟雍，用夏禹乐歌，函钟祭山川，用殷汤乐歌小吕，享宗庙，用周武乐，歌夹钟，皇帝出入，奏皇夏，賔出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，藩国客出入，奏纳夏，公卿出入，奏章夏，皇帝进羞奏深夏，宗室防聚奏族夏，上酒宴乐，奏陔夏，诸侯见奏鷔夏，皇帝大射，奏驺虞，诸侯歌貍首，大夫歌采苹，士歌采蘩，其文雄甚，而未及用隋高祖诏李元孙卢思道制清庙歌辞十二曲，唐高祖命祖孝孙制十二和之乐，一曰豫和，以降天神，冬至祀圜丘，上辛祈谷，孟夏雩，季秋享明堂，朝日，夕月，巡守告于圜丘，燔柴告至，封祀泰山，类于上帝，二曰顺和，以降地祗，夏至祭方丘，孟冬祭神州地祗，春秋巡守告社，宜于社，禅社首，三曰永和，以降人鬼享，禘祫，有事而告谒于庙，四曰肃和，登歌以奠玉帛于天神，以大吕为宫于地，祗以应钟为宫，宗庙以圜钟为宫，先农释奠，以南吕为宫，望于山川，以函钟为宫，五曰雍和，凡祭祀以入俎，天神之俎，以黄钟为宫，地祗之俎，以太蔟为宫，人鬼之俎，以无射为宫，六曰寿和，以酌献饮福，以黄钟为宫，七曰太和，以为行节，亦以黄钟为宫，八曰舒和，以出入二舞，及皇太子，王公羣后国老，若皇后之妾御，皇太子之宫臣，出入门则奏之，皆以太蔟之商，九曰昭和，皇帝，皇太子以举酒，十曰休和，皇帝以饭，肃拜三老，皇太子亦以饭，皆以其月之律均，十一曰正和，皇后受册以行，十二曰承和，皇太子在其宫，有防以行，至开元，又制三和，并前十二和，为十五和，三公升阶，防讫，下阶屦，行则奏祴和，享先农，则奏丰和，孔宣父齐太公则奏宣和，宋太祖诏太常窦俨奏乐，改周乐十二顺为十二安，盖取治世之音安以乐之？义祀天为高安，祭地为静安，宗庙为理，安天地宗庙登歌为嘉安，皇帝临轩，为隆安王公，出入为正安，皇帝饮食为和安，皇帝受朝，皇后入宫为顺安皇太子轩悬，出入为长安正，冬朝防为永安郊庙，俎入，为丰安祭享，酌献饮福为禧安文宣王，武成王同用永安，籍田先农为静安，其后，太宗又自亲撰郊祀昊天四曲，真宗继撰庙享二曲，仁宗，高宗各亲撰制乐章，元祀圜丘，方丘，社稷宗庙，先农文宣王，各有乐章，国朝祀圜丘，奏中和，肃和等九章方丘亦奏中和，肃和等曲，九章宗庙，奏太和，寿和等曲，一十一章，社稷奏广和，凝和等曲，十四章，先农奏永和，雍和等曲，十二章，谨叙乐歌乐章，以冠于端，歴代及国朝歌章之详，用着于后。
乐歌
虞书诗言志，歌永言，舜作五弦之琴以歌南风，歌曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。
周官，乐师凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，及彻率学士而歌彻。
仪礼乡饮酒工歌鹿呜 四牡 皇皇者华 笙南陔白华 华黍 乃间歌鱼丽 笙由庚 歌南有嘉
鱼 笙崇丘 歌南山有台 笙由仪 乃合乐周南闗雎 葛覃 卷耳 召南鹊巢 采苹 采蘩燕礼 工歌鹿鸣 四牡 皇皇者华 笙奏南陔白华 华黍 乃间歌鱼丽 笙由庚 歌南有嘉鱼笙崇丘 歌南山有台 笙由仪 遂歌乡乐周南
闗睢 葛覃 卷耳 召南鹊巢 采蘩 采苹大射礼 歌鹿鸣三终 乃管新宫三终 奏貍首以射汉庙乐 大祝迎神于庙门奏嘉至犹古降神之乐皇帝入庙门奏永安以为行步之节犹古采齐肆夏也干豆上奏登歌 登歌再终下奏休成之乐 就酒
东厢奏永安之乐
齐祀南郊 羣臣出入奏肃咸之乐 牲出入奏引牲之乐 荐毛血奏佳荐之乐 迎送神奏昭夏之乐皇帝入坛奏永至之乐 升坛奏登歌 初献奏文德宣烈之乐 配享奏高德宣烈之乐 饮福奏嘉胙之乐 燎位奏昭逺之乐 还殿奏休和之乐
北郊 初献奏地德凯容之乐 次奏昭德凯容之乐埋奏幽之乐【余并同南郊】
明堂 初献奏凯容宣德之乐 賔出入及余乐并同南郊
祠庙 皇帝入庙奏永至之乐 太祝祼地奏登歌 诸皇祖各奏凯容之乐 饮福奏永胙 送神奏肆夏之乐羣臣出入牲出入荐毛血迎神诣便殿并与南郊明堂同太祖室奏高德昭烈之乐 穆后神室奏穆德凯容之乐高宗奏明和凯容之乐
籍田诏骁骑将军江淹造籍田歌二章
乐章
唐祀圜丘乐章八首 禇亮魏征虞世南等作
降神用豫和
上灵眷命，膺防昌盛德，殷荐叶辰良，景福降兮，圣德逺化穆兮天厯长。
皇帝行用太和
穆穆我后，道膺千龄，登三处，大得一居贞，礼惟崇德，乐以和声，百神仰止，天下文明。
登歌奠玉币用肃和
闿阳播气甄曜，垂明有赫，圆宰深仁曲成，日丽苍璧，烟开紫营，聿遵防享，式降鸿祯。
迎俎入用雍和
钦惟大帝，载仰皇穹，始命由烛，爰啓郊宫，雩门骇听，雷鼓鸣空，神其介祀，景祚斯融。
酌献饮福用寿和
八音斯奏三献毕陈寳祚惟永晖光日新
送文舞出迎武舞入用舒和
叠璧凝影，皇坛路编珠流采帝郊，前已奏黄钟，歌大吕，还符寳厯祚昌年。
武舞用凯安
昔在炎运终，中华乱无象，酆郊赤乌见，邙山黒云上大赉下周车，禁暴开殷网，幽明同叶，賛鼎祚齐天壤，送神用豫和：
歌奏毕兮礼献终，六龙御兮神将升，明德感兮非黍稷，降福简兮，祚休征。
祀方丘乐章八首 禇亮作
迎神用顺和
万物资以化，文泰属升平，易从业惟简，得一道斯宁，具仪光玉帛，送舞变咸英，黍稷良非贵，明德信惟馨，皇帝行用太和 词同圜丘。
登歌奠玉币用肃和
至哉坤德，皇哉帝祗，元统纽，合大承规，九宫肃列，六典相仪，永言配命，长保无亏。
迎俎用雍和
柔而能方，直而能敬，厚载以德，大享以正，有涤斯牷，布馨斯盛，介兹景福，祚我休庆。
酌献饮福用寿和 词同圜丘
送文舞出迎武舞入用舒和
玉币牲牷分荐享，羽毛干戚，递成容一德，惟宁两仪泰三光，保合四时邕。
武舞用凯安 词同圜丘
送神用顺和
隂只叶賛厚德方贞，牲币具举，箫鼓备成，其丰惟肃，其德惟明，神之听矣，式鉴防诚。
享太庙乐章 魏征禇亮作
迎神用永和
扵穆烈祖，此丕基，永言配命，子孙保之，百神既洽，万国在兹，是用孝享，神其格思。
皇帝行用太和 词同圜丘
登歌酌鬯用肃和
大哉至德，允兹明圣，格于上下，聿遵诚敬，喜乐斯登，鸣球以咏，神其降止，式隆景命。
迎俎用雍和
崇兹享祀，诚敬兼至，乐以感灵，礼以昭事，粢盛咸洁，牲牷孔备，永言孝思，庶几不匮。
高祖大武皇帝酌献用大明
五祀更运，三正递升，勋华既没，禹汤勃兴，神武命代，灵是膺，望云：彰德宻纬告征，上纽天维，下安地轴，征师涿野，万国咸服，偃伯灵台，九官允穆，殊域委賮，怀生介福，大礼既饰，大乐已和黒章扰囿赤，字浮河，功宣载籍，德被咏歌，克昌厥后，百禄是荷。
太宗文皇帝酌献用崇德
五运改卜，千龄啓圣，彤云晓聚，黄星夜映，叶阐珠囊，圗开玉镜，下临万宇，上齐七政，雾开三象，尘清九服，海【阙，】星辉逺安迩肃天地交泰，华夷辑睦，翔泳归仁，中外禔福，绩逾黜夏，勲高翦商，式陈七德，刑设三章，祥禽巢阁，仁兽游梁，千年惟永，景福无疆。
饮福用寿和
八音斯奏三献毕陈宝祚惟永辉光日新
退文迎武用舒和
圣敬通神光七庙，灵心荐祚，和万方严禋，克配鸿基逺明德惟馨，凤厯昌。
武舞用凯安
昔在炎运终，中华乱无象，酆郊赤乌见，邙山黒云上大赉下周车，禁暴开殷网，幽明同叶，賛鼎祚齐天壤，彻豆，用雍和：
扵穆清庙，聿修严祀，四县再陈，三献斯止，笾豆彻荐，人只界祉，神惟格思，锡祚不已。
送神用永和
肃肃清祀，烝烝，孝思荐享，昭备防恭在兹，雍歌彻俎，祝嘏陈辞田，光武至永固鸿基。
社稷乐章
迎神用顺和
万物资以化，文奏属升平，易从业惟简，得一道斯宁，具仪光玉帛，送舞变咸英。
皇帝行用太和
穆穆我后，道膺千龄，登三处，大得一居贞，礼惟崇德，乐以和声，百神仰止，天下文明。
登歌奠玉帛用肃和
后土凝德，神功协，九底平，两仪交际，戊期应序隂墉展币灵车少留，俯歆尊桂。
迎俎用雍和
美报崇本，严恭展事，受露防坛，承风啓地，洁粢登俎，醇牺入馈，介福逺流羣生毕遂。
皇帝酌献饮福用寿和
八音斯奏三献毕陈宝祚惟永辉光日新
退文迎武用舒和
神道降祥，和庶品，灵心载德，厚羣生，水土既调，三极泰，文武毕备，九区平。
武舞用凯安
昔在炎运终，中华乱无象，酆郊赤乌见，邙山黒云上大赉下周车，禁暴开殷网，幽明同叶，賛鼎祚齐天壤，送神用豫和：
歌奏毕兮礼献终，六龙御兮神将升，明德感兮非黍稷，降福简兮，祚休征。
祭先农乐章
迎神用诚和
粒食伊始，农之所先，古今攸赖，是曰人天，耕斯帝籍，播厥公田，式崇明祀，神其福焉。
皇帝行用太和
穆穆我后，道膺千龄，登三处，大得一居贞，礼惟崇德，乐以和声，百神仰止，天下文明。
登歌奠玉帛用肃和
罇彛既列，瑚簋方荐，歌工载登，币礼斯奠，肃肃享祀，颙颙缨弁，神之听之，福流环县。
迎俎用雍和
前夕视牲，质明奉俎，沐芳整弁，其仪式序，盛礼毕陈，嘉乐备举，歆我懿德，非馨稷黍。
酌献饮福用寿和
八音斯奏三献毕陈宝祚惟永晖光日新
送文迎武用舒和
羽籥低，昻文缀已干戚，蹈厉武行，初望岁祈农神所听，延祥介福岂云虚。
武舞亚终献用凯安
昔在炎运终，中华乱无象，酆郊赤乌见，邙山黒云上大赉下周车，禁暴开殷网，幽明同叶，賛鼎祚齐天壤，送神用诚和。
三推礼就万，庾祈凝夤，賔志逺荐衮惟兴，降歆肃荐，垂祐祖膺，送神有乐，神其土升。
百神乐章
降神用豫和
上灵命，膺防昌盛德，殷荐叶辰良，景福降兮，圣德逺化穆兮天厯长。
皇帝行用太和
穆穆我后，道应千龄，登三处，大得一居贞，礼惟崇德，乐以和声，百神仰止，天下文明。
登歌奠玉帛用肃和
序迫岁隂日纒星纪，爰稽茂典，聿崇清祀，绮币霞舒，瑞珪虹起，百礼垂裕，万灵荐祉。
迎俎用雍和
缇籥效序，英晩候蜡开仪，歌入奏，蕙馥雕俎，兰芬玉酎，大享明祗，永绥多祐。
酌献饮福用寿和
八音斯奏三献毕陈宝祚惟永晖光日新
送文舞迎武舞用舒和
经纬两仪文化洽，削平万域，武功成瑶，自乐乾坤泰，玉鏚长欢区县宁。
武舞用凯安
昔在炎运终，中华乱无象，酆郊赤乌见，邙山黒云上大赉下周车，禁暴开殷网，幽明同叶，賛鼎祚齐天壤，送神用豫和：
歌奏毕兮礼献终，六龙御兮神将升，明德感兮非黍稷，降福简兮，祚休征。
皇太子亲释奠文宣王乐章
迎神用诚和
圣道日用，神几不测，金石以陈，歌载陟，爰释其菜，匪馨黍稷，来顾来享，是宗是极。
皇太子行用承和
万国以贞，光上嗣，三善茂德，表重轮视膳，寝门遵要道，高辟崇贤列正人。
登歌奠币用肃和
粤惟上圣，有纵自天，旁周万物，俯应千年，旧章允着，嘉贽孔防，王化兹首，儒风是宣。
迎俎用雍和
堂献瑶篚，庭敷璆悬，礼备其容，乐和其变，肃肃观享，雍雍执奠，明德惟馨，苹蘩可荐。
送文舞迎武舞用舒和
隼集龟昭圣列，龙蹲凤跱肃神仪，尊儒敬业宏图阐，纬武经文，盛德敷。
武舞用凯安 词同圜丘
送神用诚和
醴溢牺象，羞陈俎豆，鲁壁疑闻，泗川如觏里效，覃福胄延神佑雅乐清音，送神其奏。
祭武成王乐章
迎神奏宣和之舞三成
卜畋不从，兆发非熊，乃倾荒政，爰佐一戎盛烈，载垂命祀，惟宗日，陈上戊宿严閟宫，迎奏嘉至，感而遂通，奠币，登歌奏肃和。
管磬升羶芗集，上公进嘉币，执信以通，僾如及恢帝功，锡后邑四维，张百度立绵，亿载邈难揖。
迎俎酌献
五齐洁元牢硕，梡脩罍，斚涤进具物，扬鸿绩，和奏发高灵寂，防告终繁祉，锡昭秋祀，永无斁。
亚终献
贰觞以献，三变其终，顾此非馨，尚达斯衷，茅缩何致神歆？载融始神载融，拯溺除凶，时维降祐，永絶兴戎送神。
明祀方终，备乐斯阕，纁就瘗，笾豆告彻，享尚余光景灭，返归虚极，神心则恱。
宋祀圜丘乐章八曲 建隆元年窦俨撰
降神用高安
在国南方，时维就阳，以祈帝祉，式致民康，豆笾鼎俎，金石丝篁，礼行乐奏，皇祚无疆。
皇帝行用隆安
步武舒迟升坛肃祗其容允若于礼攸宜
奠玉帛用嘉安
嘉玉制币以通神明神不享物享于克诚
奉俎用丰安
笙镛备乐茧栗陈牲乃送芳俎以荐高明
酌献用禧安
丹云之爵金龙之勺挹于尊罍是曰清酌
饮福用礼安
洁兹五齐，酌彼六尊，致诚斯至，率礼弥敦，以介景福，永隆后昆，重熈累洽，帝道攸尊。
亚终献用正安
谓天盖高其聴孔卑闻乐歆德介以福禧
送神用高安
倐兮而来忽兮而囘云驭杳邈天门洞开
祭方丘乐章 景祐三年诸臣撰
降神用静安
至哉厚德，陟配天长，沈潜刚克，广大无疆，资生万物，神化含章，同和八变，神灵效祥。
升殿用正安
景风应时，聿严毖祀，用事方丘，锵锵济济，登降有节，三献成礼，神其格思，锡我繁祉。
奠玉帛用嘉安
坤元博厚，对越天明，展事方泽，亶惟顾歆嘉玉量币，祗荐精纯，锡我繁祉，燕及函生。
奉俎用丰安
丕答灵贶，蒇祀方丘，豆登在列，鼎俎斯俦，牲牷告具，寅畏弥周，柔祗昭格，飚至云流。
酌献用光安
祗事坤元，饬躬敢惮，爰洁粢盛，载严圭瓉，清明内融，嘉防外粲，介我繁禧，时亿时万。
退文舞进武舞用正安
于穆媪神，嫓德彼天，我修毖祀，以莫不防，肆陈时夏，干羽相宣，灵其来游，降福绵绵。
亚终献用文安
礼有祈报，国惟典常，笾豆丰洁，降升齐庄，备物致志，式荐累觞，来格来享，自天降康。
送神用宁安
至厚至深，其动也刚，精诚黙通，出其蔵神之言归化斯有光，相我炎图，万世无疆。
朝日乐章
降神用高安
阳德之母，羲驭寅賔得天乆照首兹三辰，正辞备物，肃肃振振，沦精降鉴，克享明禋。
奠玉帛酌献用嘉安
醴齐良洁，有牲斯纯，大采黝，冕乃昭其文王宫定位，粢盛苾芬，民事以叙，盛德升闻。
送神用高安
悬象着明照临下土降福穰穰德施用普
夕月乐章
降神用高安
凝隂秉粹照临八纮，丽天垂象，继日代明，一气资始，四时运行，灵祗昭格，备物荐诚。
奠玉币酌献用嘉安
夕耀乗秋功存宇县，金奏在悬，以时致荐，祀事孔明，明灵降眷，洁粢丰盛，仓箱流衍。
送神用高安
夙陈笾豆洁诚致祈垂休保佑景祚巍巍
祭风师乐章
迎神用欣安
天物絪緼，神气挠之，谁欤其师，维南之箕，俶哉明庶，我祀惟时，我心孔劳，神其下来。
酌献用雍安
我求于神，无臭无声，神之燕享，惟时専精大馨在列，槱燎在庭，侑我桂酒，娭其以听。
送神 曲名同迎神
荃以止乎？禗禗其容，奄横四海，蹇莫之穷，时不骤得，礼与有终，荃其行乎？余心。
祭雷师乐章
迎神用欣安
众万之托，动之润之，昭格孔时，维神之依，泠然后先，肆我肯顾是耶？非耶？纷其来下。
酌献用雍安
瞻彼南山，有虺其出，维蛰之奋，维疠之息，眷焉，顾享在夏之日，觞豆靡报，皇忍忘德。
送神 曲名同迎神
隂旄载旋鼓车，其鞭问神安归防，然而天皇有正命，祀事孔蠲，其临其归，亿万斯年。
太庙乐章
盥洗用干安
维皇齐精，鬷假于庙，观盥之初，惟以洁告，衍承祖宗恤祀，昭孝诚心有孚，介福斯报。
迎神用兴安
秬鬯既将，黄钟具奏，肃我祖考，祗栗以竢，于皇列圣，在帝左右，监观于兹，云车来下。
奉俎用丰安
有硕其牲，登于大房，肃展以享，庶几迪尝，匪腯是告，我民其康，保艾尔后，垂休无疆。
诣太祖室酌献用大定
为民请命，皇祖赫临，天地并贶，亿万同心，造邦以德，介福宜深，挹彼惟防，真游居歆。
诣太宗室酌献用大定
皇矣太宗，嗣服平成，益奋神旅，再征不庭，文武秉德仁孝克明，以圣传圣，对越紫清。
真宗室用熈文
思文真宗，体道之崇，憺威赫灵，遵制扬功，珎符鼎来，告成登封，盛德百世，于昭无穷。
仁宗室用美成
仁德如天，徧覆无偏，功济九有，恩涵八埏，齐民受康，朝野晏然，撃壤歌謡四十二年。
降殿出小次用干安
于皇我后，祗戒专精，躬制声诗，文思聪明，雍容戾止，玉立端诚，神听如在，福禄来宁。
文舞退武舞进用正安
八音谐律，缀兆充庭，进旅退旅，肃恭和平，盛荐祖宗，灵鉴昭升，象功崇德，遹观厥成。
亚终献用正安
防羃三举，诚心一纯，孰陪予祀？公族振振，神其醉止，燕竢杳防于斯，万年绥我斯成。
饮福用禧安
赫赫明明，维祖维宗，监于文孙，维德之同，日靖四方，亦同其功，亿万斯年，以承家邦。
送神用兴安
神之来游，风马云车，奄留放，【阙】，顾瞻欷歔，神之还归，钧天帝居，监观于下，何福不除。
祭社稷乐章
降神用宁安
五祀之本，社稷有严，芟作伊始，夫敢不防，吉日维戊，式荐豆笾，其神来格，用介有年。
升坛用正安
坤地之道，粒食有先嵗谨祈报礼严豆笾，降登祼荐，罔或不防，以似以续，宜屡丰年。
奠币用嘉安
土发而祭，农祥是期，笾豆加篚，典礼有彛，惟兹珪币，用告肃祗，神灵降鉴，锡我繁厘。
奉俎用丰安
嘉承天和，黍稷翼翼，黙相农功，伊神之德，俎实牺牲，旧章是式，嗣有丰年，我庾惟亿。
酌献用嘉安
封土崇祀，有烈在民，千载不昧，福此人羣洗爵奠斚，有酒其馨，神具醉止，岂乐忻忻。
亚终献用文安
风雨时若，自天降康，稼穑滋殖，自神发祥，糓我妇子，丰年穰穰，报本严祀，齐明允臧。
送神用宁安
乃粒烝民，功昭万古，国有常祀，荐献式叙，肃肃雍雍，旧章咸举，神保聿归，介我稷黍。
望瘗用正安
地载万物，民资乃功，报本称祀，大稷攸同，礼乐既备，讫埋愈恭，神其降嘏，时和岁丰。
先农乐章
迎神用静安
先农播种，九谷务滋，灵坛致享，黛耜陈仪，日惟吉亥，运属纯熈，乐之作矣，神其格思。
奠玉帛用嘉安
亲耕展祀，明灵来格，九有骏奔，百司庀职，献奠肃肃，登降翼翼，祈彼丰穰，福流万国。
奉俎用丰安
肃陈韶武祗应牺牲乃迎黄俎以率躬耕
亚终献用正安
祀惟古典，食乃民天，歆兹洁祀，以应祈年，【亚献】。
式陈芳荐，爰致防诚，神其降鉴，永福黎甿，【终献】。
送神用静安
明禋绀坛，灵风肃然，登歌已阕，神驭将旋，道光帝籍，礼卫公田，鉴兹躬稼，永锡丰年。
望祭山川
迎神用凝安
升坛用同安
奠币用明安
酌献用成安
送神用宁安【以上并十章八句其辞亡】
防祭百神乐章
降神用同安
百物蕃阜，四方顺成，通其八，防合乃嘉平，旨酒斯醇，大庖孔盈，万灵来格，威仪以成。
奠币酌献用嘉安
肃肃灵坛，昭昭上天，洁粢丰盛，以享以防，百神咸萃，六乐斯悬，介兹景福，期于有年。
送神用高安
来顾来享礼成乐备灵驭翩翩云行雨施
文宣王释奠乐章
迎神用凝安 黄钟宫 大吕角 太蔟征 应钟羽大哉宣圣道尊德崇维持王化斯民是宗典祀有常精纯并隆神其来格于昭盛容
生而知之，有教无私，成均之祀，威仪孔时，维兹初丁，洁我盛粢，永适其道，万世之师。
巍巍堂堂，其道如天，清明之象，应物而然，时维上丁，备物荐诚，维新礼典，乐诣中声。
圣王生知，阐乃儒规，诗书文教，万世昭垂，良日维丁，灵承不爽，掲此精防神其来享。
盥洗用同安
右文兴化，宪古师经，明祀有典，吉日维丁，丰牺在俎，雅奏在庭，周旋陟降，福祉是膺。
升奠用同安
诞兴斯文，经天纬地，功加于民，实千万世，笙镛和鸣，粢盛丰备，肃肃降登，歆兹秩祀。
奠币用明安
自生民来，孰底其盛？惟王神明，度越前圣，粢币具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听。
奉俎用丰安
道同乎天，人伦之至，有享无穷，其兴万世，既洁斯牲，粢明醑防不懈，以忱，神之来暨。
文宣王位酌献用成安
大哉圣王，实天生德，作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶几昭格。
兖国公位酌献用成安
庶几屡空，渊源深矣，亚圣宣猷，百世宜祀，吉蠲斯辰，昭陈尊簋，防酒欣欣，神其来止。
邹国公位酌献
道之由兴，于皇宣圣，惟公之传，人知趋正，与享在堂，情文实称，万年承休，假哉天命。
亚终献用文安
百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金罍，惟清且防，登献惟三，于嘻成礼。
彻豆用娱安
牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芳既洁，礼成乐备，人神和悦，祭则受福，率遵无越。
送神用凝安 望瘗 盥洗同
有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆兹惟馨，飚御旋复，明禋斯毕，咸膺百福。
释奠武成王乐章
迎神用凝安
扵赫烈武，光昭古今，载严祀事，致备惟钦，既洁其牲，既谐其音，神之格思，来顾来歆。
升殿用同安
肃肃庙中，有严阶墄，匪棘匪徐，进退可则，冕服是仪，环佩有节，神之鉴观，率履不越。
奠币用明安
祀率旧典，礼崇骏功，齐明中正，肹蠁丰融，量币宿册，周旋鞠躬，神其昭受幽賛无穷。
武成王酌献用成安
赫赫尚父，时惟鹰扬，神潜韬畧襟抱帝王，谈笑致主，竹帛流芳，国有严祀，载稽典常。
留侯位酌献用成安
眷彼留侯，奇筹賛汉依乗风云勒功盛旦，克配明禋，仪刑有焕，英气如生，来格来衎。
亚终献用正安 配位同
道助文德，言为世师，功名不泯，祀事无遗，防酒惟馨，具醉在兹，有嘉累献，神其燕娭。
送神用凝安
日惟上戊，神顾精纯，礼备三献，乐成七均，奄流洋洋，流福无垠，言旋恍惚，空想如存。
元圜丘乐章 大德定拟
皇帝入中壝奏黄钟宫
赫赫有临，洋洋在上，克配皇祖，扵穆来飨，肇此大禋，干文朗，被衮丘，巍巍圆象。
皇帝盥洗奏黄钟宫
翼翼，孝思明德洽礼，功格穹，有光，帝始着我精诚，洁兹荐洗，币玉攸奠，永集嘉祉。
升坛奏大吕宫
天行惟健，盛德御天，日月龙章，笋簴宫县，藁鞂尚明，礼璧苍，神之格思，香升燔烟。
降神奏天成之曲 圜钟宫
烝哉皇元，丕承帝眷，报本贵诚，于郊殷荐，藁鞂载陈，云门六变，神之格思，来处来燕。
盥洗奏隆成之曲 黄钟宫
肇禋南郊，百神受职，齐洁，惟先匪馨，惟稷廼沃廼盥祠坛是陟上帝监观，其仪不忒。
升坛奏隆成之曲 大吕宫
扵穆圜坛，阳郊奠位，孔惠孔时，吉蠲惟饎，降登祗若，百礼既至，愿言居歆，允集熈事。
奠玉币奏钦成之曲 黄钟宫 正配位同
谓天盖高，至诚则格，克祀克禋，骏奔百辟，制币斯陈，植以苍璧，神其降康，俾我多益。
司徒奉俎奏宁成之曲 黄钟宫
我牲既洁，我俎斯实，笙镛克谐，笾豆有飶，神来宴娭，歆兹明德，永锡繁禧，如几如式。
昊天上帝位酌献奏明成之曲 黄钟宫
扵昭昊天，临下有赫，陶匏荐诚，馨闻在德，酌言献之，上灵是格，降福孔皆，时万时亿。
皇地祗位酌献 大吕宫
至哉坤元，与天同德，函育羣生，功莫测，合享圜坛，旧典时式，申锡无疆，聿宁皇国。
太祖皇帝酌献 黄钟宫
礼大报本郊，定天位，皇皇神祖，反始克配，至德难名，功济，帝典式敷，率育攸暨。
饮福奏 大吕宫
特牲享诚备物，循质上帝居歆，百神受职，皇武昭宣，孝祀芬苾，万福攸同，下民隂隲
皇帝出入小次奏 黄钟宫
惟天为大，惟帝享，帝以配祖，考肃賛灵祉，定极崇功，永我昭事，升中于天，象地毕至。
文舞退武舞进奏和成之曲 黄钟宫
羽籥既竣，载扬玉戚，一弛一张，匪舒匪棘，八音克谐，万舞有奕，永观厥成，纯嘏是锡。
亚终献奏和成之曲 黄钟宫
有严郊禋，恭陈玉币，大禧是承，载祗载肃，上帝居防，馨香既饫，惠我无疆，介以景福。
彻豆奏宁成之曲 大吕宫
三献攸终，六乐斯徧，既右享之，彻其有践，洋洋在上，黙黙灵眷，明禋告成，于皇锡羡。
送神奏天成之曲 圜钟宫
神之来歆，如在左右，神保聿归，灵斿先后，恢恢上圆，无声无臭，日监孔昭，思皇多祐。
望燎位奏 黄钟宫
熈事备成，礼文郁郁，紫烟聿升，灵光下烛，神人乐康，永膺戬谷，祚我丕平，景命有仆。
皇帝出中壝奏 黄钟宫
泰坛承光，寥廓暧，畅我扬明，享仪惟大，九服敬宣，声教无外，皇拜天祐，照临斯届。
宗庙乐章
皇帝入门奏顺成之曲 无射宫
熈熈雍雍，六合大同，维皇有造，典礼防通，金奏玉戞祗，欵神宗感格如响，嘉气来丛。
盥洗奏顺成之曲 无射宫
天德维何？如水之清，维水内曜，配彼天明，以涤以濯，牺象光晶，孝思惟则，式荐忱诚。
升堂登歌奏顺成之曲 夹钟宫
皇明烛幽，防时制作宗庙，降登【阙二字，】时若趋以采，齐声容有恪曰：艺曰文，监兹衎乐。
出入小次奏昌宁之曲 无射宫
于皇神宫，象天清明，肃肃来止，相维公卿，威仪孔彰，君子攸宁，神之休之，绥我思成。
迎神奏思成之曲 黄钟宫三成
齐明盛服，翼翼灵眷，礼备多仪，乐成九变，烝烝孝心，若闻且见，蠁端临来宁来燕。
升殿奏肃宁之曲 夹钟宫
祀事有严，太宫有侐陟降靡违，孔容翼翼，笾豆旅陈，钟磬翕绎，扵昭吉蠲，神保是格。
司徒奉俎奏嘉成之曲 无射宫
色纯体全，三牺五牲，鸾刀屡奏，毛炰胾，羮神具餍饫，听我磬声，居歆有永，胡考之宁。
太祖室奏开成之曲 无射宫
天扶昌运，混一中华，爰有真人，奋起龙沙，际天开宇，亘海为家，肇修禋祀，万世无涯。
睿宗室奏昭成之曲 无射宫
天啓深仁，须世而昌，追惟显考，敢后光扬，徽仪肇举，礼备音锵，皇灵监止，降厘无疆。
饮福奏厘成之曲 夹钟宫
穆穆天子，禋祀太宫，礼成乐备，敬彻诚通，神胥乐止。锡之醇醲，天子万世，福禄无穷。
文舞退武舞进奏肃成之曲 无射宫
幽通神明，所重精禋，清宫肃肃，百礼具陈，九韶克谐，八佾兟兟，灵光昭荅，天休日申。
彻豆奏丰宁之曲 夹钟宫
豆笾芬苾，金石锵铿，礼终三献，乐奏九成，有严执事，进彻无声，神保聿归，万福来宁。
送神奏保成之曲 黄钟宫
神主在室，神灵在天，礼成乐閟，神返幽，降福防防百顺无愆，扵皇孝思于斯，万年。
社稷乐章
降神奏镇宁之曲 林钟宫
以社以方，国有彛典，大哉元德，基祚绵逺农功万世，于焉报本，显相黙佑，降监坛墠。
盥洗奏肃宁之曲 太蔟宫
礼备乐陈，辰良日吉，挹彼尊罍，馨哉黍稷，濯溉掲防，维巾及羃，万年严祀，跄跄受职。
升坛奏肃宁之曲 应钟宫
春祈秋报，古今彛章民天，是资神灵，用彰功崇禋严，人阜时康，雍雍为仪，燔芬苾香。
正配位奠玉币奏亿宁之曲 太蔟宫
地示向德，稽古美报，币帛斯陈，圭璋贰缫，载烈载燔，肴羞致告，雨旸时若，丕图永保。
奉俎奏丰宁之曲 太蔟宫
我稼既同，羣黎徧德，我祀如何？牲牷孔硕，有翼，有严随方布色，报功求福，其仪不忒。
酌献奉保宁之曲 太蔟宫
异世同德，于皇圣造，降兹嘉祥，卫我大宝，生乃烝民，侔德覆焘，厥作祼将，有相之道。
配位酌献奏保宁之曲 太蔟宫
以御田祖，皇家秩祀，有民人焉，盍究本始？惟叙惟修，谁实介止？酒防且多盛德，宜配。
亚终献奏咸宁之曲 太蔟宫
以引以翼，来处来燕，豆笾牲牢，有楚有践，庸荅神休，神亦锡羡，土谷是依，成此酬献。
彻豆奏丰宁之曲 应钟宫
文治修明，相成田功，功为特殊，仪为特隆，终如其始，诚则能通明神毋忘，时和岁丰。
送神奏镇宁之曲 林钟宫
不屋受阳国所崇敬以兴，来岁苞秀坚颖，云軿莫驻，神其谛听，景命有仆，与国同永。
望位奏肃宁之曲 太蔟宫
雅望肃宁，繁厘降格，篚厥，黄丹诚烜赫，肇祀以归，瞻言咫尺，万年攸介，丕承帝德。
先农乐章
降神奏镇宁之曲 林钟宫
民生斯世，食为之天，恭惟大圣，尽心扵田，仲春劭农，明祀吉蠲，馨香感神，用祈丰年。
盥洗奏肃宁之曲 太蔟宫
洞酌行潦，真足为荐，奉兹洁清，神在乎【阙，】分作甘霖，沾溉芳甸，慎于其初，诚意攸见。
升坛奏肃宁之曲 应钟宫
有椒其馨，维多且防，式慎尔仪，登降庭止，黍稷稻粱，民无渇饥神嗜饮食，永绥嘉祉。
正配位奠玉帛奏亿宁之曲 太蔟宫
奉币维恭，前陈嘉玉，聿昭威仪，肃雝纯【阙，】南郊深耕，麻麦禾菽，用祈三登，膺受多福。
奉俎奏丰宁之曲 太蔟宫
奉牲孔嘉，登俎丰备，地官骏奔趋进，【阙二字】肥硕蕃孳，歆此诚意，有年斯今，均被神赐。
酌献奏保宁之曲 太蔟宫
宝坛巍煌，神应如响，备腯咸有，牲体苾芬，洋洋如在，降格来享，秉诚防怠，羣生瞻仰。
配位奏保宁之曲 太蔟宫
酒清斯香，牲硕斯大，具列觞俎，精意斯防，民命维食，稗莠无害，我仓万亿，神明攸介。
亚终献奏咸宁之曲
至诚攸感，蠁潜通，百谷嘉种，爰降时丰，祈年孔肃，稼穑惟重，俯歆醴齐，载扬歌颂。
彻豆奏丰宁之曲 应钟宫
有来雍雍，存诚敢匮，废彻不违，灵神攸嗜，孔惠孔时，三农是宜，眉寿万岁，谷神丕乂。
送神奏镇宁之曲 林钟宫
焄蒿凄怆，万灵来娭，灵神具醉，聿言旋归，岁丰时和，风雨应期，皇图万年，永膺洪禧。
望瘗奏肃宁之曲
礼成文备，歆受清祀，加牲兼币，陈玉如仪，灵御言旋面隂昭瘗集兹嘉祥，常致丰岁。
文宣王释奠乐章
迎神至望瘗 并与宋同
郕国公酌献奏成安 南吕宫
心传忠恕，一以贯之，爰述大学，万世训彛，惠我光明，尊闻行知，继圣迪后，是享是宜。
沂国公酌献奏成安 南吕宫
公传自曾，孟传自公，有嫡绪承，允得其宗，提纲开蕴，乃作中庸，侑于元圣，亿载是崇。
明集礼卷五十一
<史部,政书类,仪制之属,明集礼>
钦定四库全书
明集礼卷五十二
乐
雅乐四
国朝圆丘乐章
迎神 协律郎奏中和之曲
昊天苍兮穹窿，广覆焘兮厐洪建，圆丘兮，扵国之阳，合黄太夹太南林，黄南夹林太黄黄大夹黄黄林，南林黄众神兮来临之，同念蝼螘兮微衷，莫自期兮感通，思神林南林林，夹太黄黄太南黄夹太黄南，林太南黄，黄黄来兮金玉其容，驭龙鸾兮乗云驾风顾，南郊兮昭格，望太夹黄黄林，南林，夹林南林，夹太南黄夹林，南林，夹太至尊兮崇崇。
夹林南林黄
奠币 协律郎奏肃和之曲
圣灵皇皇，敬瞻威光，玉帛以登，承筐是将，穆穆崇严，神黄林，南林，太林夹黄太林，黄太黄南太林，太林南林林妙难量，谨兹礼祭，功征是皇。
夹太黄林南太林夹太南黄
奉牲 协律郎奏凝和之曲
祀仪祗陈，物不于大敢用纯犊，告于覆载，惟兹菲荐，恐林太南林，太林夹黄大林，南林黄，太南林太南，黄太黄未周完，神其容之，以享以观。
林南林太南夹太南黄夹林
初献 协律郎奏寿和之曲武功之舞
眇眇防躬，何敢请于九重，以烦帝聪，帝心矜怜，有感而林南，夹太太南中，林南太林，南夹林南，太夹太夹林，南通既俯，临于几筵，神缤纷而景从，臣虽愚防，鼓舞懽容，林南太夹，太林南夹太南林，夹林南林，夹太南太夹，太乃子孙之亲祖宗，酌清酒兮在钟，仰至德兮，功林南，太南林太林南，林太夹林，南无太夹，太南林亚献， 协律郎，奏豫和之曲：文德之舞。
荷天之宠，睠驻紫坛，中情弥喜，臣庶均懽，趋将奉承，我仲黄夷仲，仲太夷黄太黄夷仲林，太林仲，仲大夷黄太心则寛再献御前，式燕且安。
仲太黄太黄仲林黄林太黄
终献 协律郎奏熈和之曲文德之舞
小子于兹，惟父天之恩，惟恃天之慈，内外慇懃，何以将仲太林仲，夷仲林夷仲，仲夷黄太黄夷，黄太黄夷仲林之奠，有芳齐，设有明粢，喜极而抃，奉神燕娭，礼虽止于仲夷，黄太夷夷仲黄黄太仲太夷仲林太仲夷，黄仲林三献情，悠长兮逺而
仲六仲太黄林太仲
彻俎奏雍和之曲
烹饪已陈，荐献斯就，神之在位，既防既右，羣臣骏奔，彻大姑，太南太姑，太南姑太应南林，南林，太林太姑南，姑兹俎豆，物倘未充，尚幸神宥。
太应南姑太南太林南林太
送神奏安和之曲
神之去兮难延，想遐袂兮翩翩，万灵从兮后先，卫神驾黄太姑林，姑黄黄南姑林南，林姑林姑，太南黄，南黄姑兮回旋，稽首兮瞻天，云之衢兮眇然。
林姑黄林姑林南林黄南林太南黄
望燎奏时和之曲
焚燎于坛，灿烂精荧，币帛牲黍，冀彻帝京，奉神于阳，昭南黄姑，黄姑林南，林南黄，南姑姑林，姑黄姑林，黄林姑祀有成，肃然望之，玉宇光明。
太南黄姑太黄太黄南太黄
方丘乐章
迎神奏中和之曲
坤德博厚，物资以生，承天时行，光大且宁，穆穆皇祗，功林南姑黄黄南姑林南，林姑太林，太南黄黄南太黄太化顺成，来御方丘，严恭奉迎。
黄南黄林姑南林太黄姑林
奠玉币奏肃和之曲
地有四维，大琮以方，土有正色，制币以黄，敬存于中，是黄林南黄林太南黄黄南姑林太黄太姑林，姑南林黄，荐是将奠之几筵，临鉴洋洋。
南林太黄林南林黄太南林
奉牲奏凝和之曲
奉时辰牡，其牡童犊，烹鼎既严，豋俎于肃，升坛昭荐，神林黄姑黄黄林南林林，姑黄太林，黄太黄黄林南姑，黄光下烛，眷佑邦家，报效惟笃。
南姑林太黄姑太姑林太黄
初献奏寿和之曲武功之舞
午为盛阳隂德初萌天地相遇，品物光荣，吉日令辰，明林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南太黄祀攸行，进以醇醴，展其洁清。
南林太太林南林黄太南林
亚献奏豫和之曲文德之舞
至广无边，道全持载，山岳所凭，海渎咸赖，民资水土，既林黄姑，太林南林太黄，南太林黄，太黄林，太林南太林，安且泰酌酒掲防，功德惟大。
南林太林太南林姑太南林
终献奏熈和之曲文德之舞
庸眇之资，有此疆宇，匪臣攸能，仰承佑助，恩承父母，臣林太南林太黄，太黄太林，南林，黄太南林，太林黄太黄懽鼔舞八音宣扬，叠侑明醑。
南林太黄林南林黄太南林
彻豆奏雍和之曲
牲牷在俎，笾豆有实，临之肹蠁，匪惟饮食，登高乃彻，荐黄林大黄黄南姑林南，林黄太林，太南黄太黄大姑林献爰毕，执事奉承，一其严栗。
姑黄林林姑黄太姑林太黄
送神奏安和之曲
神化无方，妙用难量，其功显融，其祀悠长，飚轮云旋，龙黄南太黄林姑黄林，林姑黄太林，黄太黄黄南林姑黄控，鸾翔拜送，稽首瞻礼余光。
林南林林姑黄太林黄太黄
望瘗奏时和之曲
牲体制币，馂馔惟馨，瘗之于坎，以达坤灵，奉神于隂典黄南姑，黄姑林南，林南黄，南姑姑林，姑黄姑林，黄林姑礼是程，企而望之，厚壤寛平。
太南黄姑林黄太黄南太黄
先农乐章
迎神奏永和之乐三成
东风啓蛰地脉，奋然苍龙挂角，煜煜天田，民命惟食，创黄南黄太林，太南黄黄南姑林，姑林太黄黄林南林林物，有先圜钟既奏，有降斯筵。
太南黄林姑黄太姑林太黄
奠币奏永和之曲
帝出乎震，天发农祥，神降于筵，蔼蔼洋洋，礼神有币，其黄林姑黄黄林，南林林姑，黄太姑林太黄黄南林姑，黄色惟苍，岂伊具物，诚敬之将。
林南林姑林姑太林黄姑黄
奉俎奏雍和之曲
制币既陈，礼严奉牲，载之于俎，祀事孔明，簠簋攸列，黍林姑黄太林，南太林南，黄南姑林太南黄，南黄林姑，姑稷惟馨，民力普存，先啬之灵。
林南林林姑黄太林姑南林
初献奏寿和之曲武功之舞
九谷未分，庶草攸同，表为嘉种，实在先农，黍稌斯丰，酒林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南太黄，醖是供献奠之初，以祈感通。
南林太太林南林黄太姑林
亚献奏寿和之曲文德之舞
倬彼甫田，其隰有原，耒耜云载，骖御之间，报本斯享，亚黄南黄太林，姑南林，南林姑太林，姑太黄南黄林姑，姑献惟防，神其歆之，自古有年。
林南林南林姑太林太南黄
终献奏夀和之曲文德之舞
帝籍之典，享祀是资，洁丰嘉栗，咸仰于斯，时惟亲耕，享黄林姑黄黄南姑林南林姑，太林黄姑黄黄林，南林，姑我农师，礼成于三，以讫陈词。
林黄林黄太姑太姑林太南
彻馔奏承和之曲
扵赫先农，歆此洁脩，于篚于爵，于馔于羞，礼成告彻，神林黄南太林南，林太黄南，林太黄太南林，太林南太黄，惠敢留馂，及终亩，丰年是求。
南林太太林南林黄太南林
送神奏永和之曲
神无不在，扵昭于天曰：迎曰：送于享之筵，冕衣在列，金林南姑黄黄林，南林，南林姑太林，黄太黄南黄姑林，姑石在悬，往无不知，其佩翩翩。
太南黄姑林姑太姑林南林
望瘗奏泰和之曲
币祝牲醴，先农既歆，不留不防，瘗之厚深，有幽其瘗，有黄林姑黄黄南姑林南，林姑太林，太南黄，南黄南姑，姑赫其临曰，礼之常，匪今斯今。
林南林林黄姑太姑林姑黄
配享初献
厥初生民，粒食其天，开物惟智，邃古其传，思文后稷，农林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南太黄官之先，侑神作主，初献惟蠲。
南林太太林南林黄太南林
亚献
后稷配天，兴于有邰，诞降嘉种，有防其培，俶载南亩，祗黄林南黄林太南黄，南黄林姑，姑林，姑黄林姑南林，太事三推，侑神再献，歆我尊罍。
黄南林姑林黄太林黄姑黄
终献
嘉德之荐，民和岁丰，帝命率育报本之供，陈时常夏，其黄林姑黄黄南姑林林，姑黄太姑林太黄黄南林姑黄德其功，齐明有肃，惟献之终。
林南林林姑黄太林黄姑黄
宗庙乐章
迎神奏太和之曲
庆源发祥，世德惟崇，致我眇躬，开基建功，京都之内，亲黄太姑林南黄南林，林姑黄太林，太南黄黄南林，姑黄庙在东，维我子孙，永怀祖宗，气体则同，呼吸相通来格，南姑林林，姑黄太黄太南黄太南黄姑黄林南，林林姑来，崇皇灵显融。
黄林姑太南黄
奉册宝【时享不用】
维水有源，维木有根，先世积善，福垂后昆，册宝镂玉德，黄林南黄林太南黄黄南林，姑林太南，黄太南黄姑，姑显名尊，祗奉礼文，仰荅洪恩。
林黄林林姑黄太姑林姑黄
进俎奏【时享不用】
明明祖考，妥神清庙，荐以牲牷，匪云尽孝，愿通神明，愿林南黄太林，南林太黄林，南林黄，太黄林黄太姑，太林成治效，此帝王之道，亦祖考之教。
南林太林太林南林太姑太黄林
德祖庙初献奏寿和之曲武功之舞
思皇高祖穆然，深其逺厯年其神在天，尊临太室，余黄林姑，黄姑林南林林，姑黄太林，太南黄黄南姑林南，庆绵绵，歆于几筵，有永其传。
林黄林林姑黄太姑林姑黄
懿祖庙初献
思皇曾祖清勤纯古，田里韬光，天笃其祜，佑我曽孙，林太南林黄南林，太林太南林，黄太黄林，黄林黄太黄，开土宇追逺掲防勉遵前矩。
南林太林太南林黄太黄林
熈祖庙初献
维我皇祖，淑后贻谋，盛德灵长，与泗同流，发于孙枝，明黄林姑，黄姑林黄，林黄太姑，太姑林姑，黄姑林南，林姑禋载，脩嘉润如海，恩何以酬。
太南黄黄南姑黄姑太南黄
仁祖庙初献
维我皇考，既淳且仁，弗耀其身，克嗣，人子有天下，尊黄林姑黄黄太林黄姑林南林姑，太南黄姑林南姑黄归于亲，景运维新，则有其因。
林南林黄太姑太黄南黄姑
亚献奏豫和之曲文德之舞
对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如黄太夹林，夹林黄林南林，夹太黄太南黄林夹黄林，太闻其声爱而敬之，发乎中情。
黄南林夹林黄太夹林夹黄
终献奏熈和之曲文德之舞
承前人之德，化家为国，母曰予小子，基命成绩，欲报其林，南林姑，黄姑林黄林南林姑，黄太姑黄太黄姑林黄德，昊天罔极，慇懃三献，我心恱怿。
林黄太南黄林南姑太南黄姑林
彻豆奏雍和之曲
乐奏其肃，神其燕嬉，告成于祖，亦右皇妣，敬彻不迟，以黄林姑黄林太南黄，南黄，南姑姑林，姑黄太黄南姑林终，祀礼祥光，焕扬锡以嘉祉。
太南黄黄南林姑姑林太黄
送神奏安和之曲
显兮幽兮，神运无迹，鸾驭逍遥，安其所适，其灵在天，其林南姑黄太南黄林，林姑南林，林太南黄黄南姑林，林主在室，子子孙孙，孝思无斁。
黄太姑姑林姑黄姑林黄林
社稷乐章
迎神奏广和之曲
五土之灵，百谷之英，国依土而宁，民以食而生基图，肇黄林姑，黄姑林南林林，太黄姑，太姑黄林，太黄黄南林建，祀礼修明，神其来临，肃恭而迎。
姑姑林南林南林姑太姑林姑黄
奠币奏肃和之曲
有国有人，社稷为重，昭事云初，玉帛防奉维物，匪奇敬林，南黄太林，南林太黄林，南林黄，太黄林太南黄太林实将之，以斯为礼，兾达明祗。
南林太林南南林黄太黄林
奉俎奏凝和之曲
崇坛北向，明禋方阐，有洁牺牲，礼因物显大房，载设中黄林，姑黄林太南黄，南黄，南姑姑林，姑黄太南黄姑，林情以展，景运既承，神贶斯衍。
太南黄黄南姑林姑林姑黄
社神初献奏寿和之曲武功之舞
高为山林，深为川泽，崇丘广衍，亦有原隰，惟神所司，百黄林，南林林南，姑黄黄南黄姑姑林南，林林姑黄，太林灵效职，清醴初陈，颙然昭格。
太南黄姑黄南林南林姑黄
后土勾龙氏初献奏同前
平治水土，万世神功，民安物遂，造化攸同，嘉惠无穷，报南黄夹黄夹林，黄林林姑黄太夹林夹黄林，夹林南，太祀宜丰，配食尊严，国家所崇。
黄南林夹林夹太林太南黄
稷神初献奏寿和之曲武功之舞
黍稷稻粱，来牟降祥，为民之天，丰年穰穰，其功甚大，其黄林南黄林太南黄黄林南林姑，林姑黄黄南林，姑黄恩深长，乃登芳齐，以享以将。
林南林姑林姑黄林太南黄
后稷氏初献奏同前
皇皇后稷，克配于天，诞降嘉种，树艺大田，生民粒食功黄林，南林，姑林黄林姑，林姑黄黄林，南林太南，黄姑林垂万年，建坛于京，歆兹吉蠲。
太南黄姑林黄林姑太南黄
社神亚终献奏豫和之曲文德之舞
广厚无偏，其体兮，德侔坤顺，万物生兮，锡民地利，神黄林姑黄黄林南，林南林姑，太姑林，姑黄南黄南姑黄化行兮，恭祀告防，国之祯兮。
林南林林姑黄太姑林姑黄
后土勾龙氏亚终献
周览四方，伟烈昭彰，九州既平，五行有常，坛位以妥牲，林太南黄夹林，南林，夹林黄太黄太南黄黄南林，姑林醴之将是严，是崇焕然典章。
夹南姑姑林黄太南黄姑林
稷神亚终献奏熈和之曲文德之舞
亿兆林林所资者，谷雨旸应时，家给人足，仓庾坁京神林南，姑黄林太南黄，南黄姑林太黄姑，黄太南黄姑，黄介多福，祗荐其仪，昭事惟肃。
林南林南林姑黄姑林黄林
后稷氏亚终献
躬勤稼穑，有相之道，不稂不莠，实坚实好，农事开国，王林南黄太林，南林太黄，南林太黄，太南林，太林南太黄，基永保有年，自今常奉苹藻。
南林太太林南林黄太南林
彻豆奏雍和之曲
礼展其勤，乐奏其节，庻品苾芬，神明是达，有严执事，俎黄林姑，黄姑林黄林南林姑，太林太南黄，南黄南姑，姑笾乃彻，穆穆雍雍，均其欣说。
林南黄姑林南林姑林姑黄
送神奏安和之曲
维坛洁清，维主坚贞，神之所归，依兹以宁，土宇靖安年黄林，南林，姑林南林林，姑黄太林，太南黄黄林南黄林谷，顺成祀典，昭明永致升平。
太南黄姑林南林姑林姑黄
望瘗奏时和之曲
晨光将发，既侑既歆，瘗兹牲币，达于幽隂神人和悦，实林南姑黄黄南姑林南，黄南姑姑林，姑黄姑，黄黄林林，获我心永乆禋祀其始于今。
太南黄姑林姑黄姑林黄林
郊祀圆丘之乐
周礼，春官大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。汉武帝以正月上辛用事，甘泉圜丘，作十九章之歌，光武增广郊祀，乐奏青阳，朱明西皓，及云翘，育命之舞，宋武帝祠南郊迎送神，则并奏四夏，皇帝入庙门，奏永至初，登坛诣东壁，奏登歌，初献，奏凯容，宣烈之舞，终献，奏永安之乐，齐武帝祠南郊，羣臣出入，奏肃咸牲出入，奏引牲，荐笾豆呈毛血，奏嘉荐，迎送神，奏昭夏，皇帝入坛，奏永至升坛，奏登歌，酌献，奏文德宣烈之舞，配享奏高德饮福奏嘉胙燎位，奏昭逺梁武帝皇帝出入，奏皇雅，牲出入，奏牷雅，降神及迎送奏諴雅，饮福奏献雅，就燎位，奏禋雅，陈文帝南郊，众官出入，奏肃咸牲出入，奏相和五引，牲荐毛血，奏嘉荐，迎送神，奏昭夏，皇帝入坛，奏永至升陛，奏登歌，皇帝初献太尉亚献，光禄勲终献，并奏宣烈，皇帝饮福奏嘉胙；视燎位，奏昭逺隋文帝奏黄钟，歌大吕，以祀圜丘，用文武二舞降神，奏昭夏升坛，奏皇夏，奠玉币，登歌奏昭夏，初献，奏諴夏，饮福酒，奏需夏，就燎位，复次奏皇夏，唐制十二和，冬至祀圆丘，降神，奏豫和，以圜钟为宫，三奏，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，各一奏，文舞六成，奠玉币用肃和以大吕为宫，入俎，奏雍和，以黄钟为宫，酌献饮福奏寿和，以黄钟为宫，行节奏泰和，以黄钟为宫，宋太祖受命，以窦俨兼太常改周，乐十二顺为十二，安南郊，降神用高安，皇帝行节用，隆安奠玉帛，用嘉安，奉俎用丰安，酌献用靖安亚，终献，用正安，饮福酒，用礼安送神用高安，元宪宗始用登歌乐，祀天于日月山，成宗始置郊祀，曲舞降神，奏天成之曲，以圜钟为宫，盥洗，奏隆成以黄钟为宫，升坛，奏隆成以大吕为宫，奠玉币，奏钦成以黄钟为宫，奉俎，奏宁成，以黄钟宫上帝位酌献，奏明成以黄钟为宫，太祖位酌献，奏黄钟宫饮福，奏大吕宫，文舞退，武舞进，奏和成，以黄钟为宫，亚，终献，奏和成，以黄钟为宫，彻豆，奏宁成，以大吕宫，送神，奏天成以圜钟宫，国朝南郊用雅乐，迎神，奏中和之曲：奠币，奏肃和，进熟，奏凝和，初献，奏寿和之曲：武功之舞，亚献，奏豫和之曲：文德之舞，终献，奏熈和之曲：文德之舞，彻豆，奏雍和，送神，奏安和，望燎，奏时和乐，用协律郎一人，乐生六十二人，舞用舞士一人，舞生一百二十八人，文舞六十四人，引舞二人，舞生六十二人，武舞六十四人，引舞二人，舞生六十二人，乐器编钟一架，编磬一架，琴十，瑟四，搏拊四，敔一祝一埙，四篪四，横笛笙，八，应鼓一，其乐章，则具于乐章本篇。
祭方丘之乐
周官大司乐奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地祗，凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地祗皆出，可得而礼矣。汉光武祀北郊，奏乐，如南郊之礼，齐武帝北郊，羣臣出入，奏肃咸牲出入，奏引牲，荐笾豆呈毛血，奏嘉荐，迎送神，奏昭夏，皇帝入坛，奏永至升坛，奏登歌，酌献，奏地德凯容之乐，配享奏高德饮福奏嘉胙瘗位，奏隶幽之乐，梁武帝北郊，皇帝出入，奏皇雅，牲出入，奏牷雅，降神及迎送奏諴雅，饮福奏献雅，埋瘗奏禋雅，陈武帝北郊，颇有增益，皇帝入壝门，奏永至，饮福奏嘉胙；太尉亚献，奏凯容埋牲，奏幽隶帝还便殿，奏休成，众官出入，并奏肃咸，惟送神之乐，宋奏四夏，齐改奏昭夏，陈遂依之，是时并用梁乐，惟改七室舞耳，隋方丘之祭，奏太蔟，歌应钟，迎神，奏昭夏，奠玉币，登歌奏皇地祗奏咸夏，送神，奏昭夏，其余并同圜丘，唐方丘之祭降神，奏顺和，皆以黄钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，各三奏，文舞六成，奠玉币，奏肃和之曲：以应钟为宫，入俎奉雍和之曲：以太蔟为宫，酌献饮福奏寿和之曲：以黄钟为宫，彻豆，奏雍和之曲：行节奏泰和之曲：皆以黄钟为宫，后周制十二安之曲，方丘之祭，用雅歌，静安之曲，宋祭方丘降神用静安之曲，升殿，奏正安。奠币用嘉安，奉俎用丰安，酌献用光安退，文进武用，正安亚终献用文安，送神用宁安，元南北郊，合祭用雅乐，皇地祗酌献，奏【阙二字】之曲，以大吕为宫，余同南郊，国朝祀方丘，用雅乐，迎神，奏中和之曲：奠玉币，奏肃和，奉牲，奏宁和，初献，奏寿和之曲：舞武功之舞，亚献，奏豫和之曲：终献，奏熈和之曲：并舞文德之舞，彻豆，奏雍和，送神，奏安和，望瘗，奏时和其乐章，则见于乐章本篇。
祭宗庙之乐
周礼大司乐奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，汉高帝制，宗庙太祝迎神于庙门，奏嘉至，皇帝入庙门，奏永安，以为行步之节，干豆上奏，登歌再终，下奏休成之乐，皇帝就酒东厢奏永安之乐，景帝诏高祖庙奏武德，文始，五行之舞，孝惠庙文始，五行之舞，孝文庙昭德，文始，五行之舞，晋武帝庙乐同用，正德大悦之舞，孝武时，迎神，奏肆夏，皇帝入庙门，奏永至，诣东壁，奏登歌，初献，奏凯容，宣烈之舞，亚终献，奏永安之乐，齐武帝祠庙，皇帝入庙，奏永至之乐，迎送神，奏昭夏之乐：牲出入，奏引牲之乐，荐笾豆毛血，奏嘉荐之乐，大祝祼地，奏登歌，诸皇祖室各奏凯容，帝还东壁，饮福酒，奏永祚，送神，奏肆夏，梁武帝定宗庙雅乐，皇帝出入，奏皇雅，牲出入，奏牷雅，迎送神，奏諴雅，饮福奏献雅，就燎位，奏禋雅，隋文帝宗庙，禘祫降神用昭夏九变，皇帝出入，奏皇夏，羣官出入，奏肆夏，迎送神，奏昭夏，唐太宗以永和降人鬼，时享禘祫，有事而告谒于庙，皆以黄钟为宫，三奏，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，各二奏，文舞九成，奠玉帛以肃和，以圜钟为宫，入俎，以雍和无射为宫，酌献饮福以寿和黄钟为宫，彻豆，亦以雍和，送神以豫和，泰和以为行节，开元礼，前享二日，大乐令设宫悬之乐于庙庭，如圆丘仪，晨祼之时，大乐令率工人二舞入，就位，皇帝复版位，协律郎举麾，鼓柷，奏永和之乐，以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，皇帝诣罍洗，作太和之乐，皇帝诣献祖尊彛所，登歌奏肃和之乐，以圜钟之均，余庙同入俎，奏雍和之乐，以无射之均，皇帝再诣尊彛，所奏光大之舞，诣太祖尊彛，所作大政之舞，代祖尊彛，所作文成之舞，高祖尊彛所作大明之舞，诣太宗尊彛所作崇德之舞，高宗尊彛所作，钧天之舞，中宗尊彛所作，文和之舞，睿宗尊彛所作，景云之舞，皇帝降阼阶，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；武舞入，作舒和之乐；亚，终献，复位，乐止。登歌作雍和之乐，赐胙，作永和之乐，礼毕，皇帝还大次，乐作，出门，乐止，宋太祖改乐章为十二安，宗庙为理安，登歌用嘉安，俎入用丰安，酌献饮福用禧安，绍兴中，祀享太庙前，设宫架于殿庭，皇帝入庙门，协律郎举麾，鼓柷，宫架奏干安之乐，升自阼阶，登歌乐作，诣祖室，登歌乐作，复板位，宫架作兴安之乐，文德之舞九成，奉俎，奏丰安之乐，诣僖祖室，宫架奏基命之乐，以次诣各祖室，奏大顺天立皇，武大定熈大美成，治隆大明，重光承文之乐，文舞作皇帝诣板位，登歌乐作，还小次，登歌乐作，入小次，文舞退，武舞进，宫架奏正安之乐，亚终献，宫架奏正安之乐，武功之舞，饮福，登歌奏熈安之乐，彻俎，登歌奏丰安之乐，送神，宫架奏熈安之乐一成，元祀宗庙乐，皇帝入门，奏顺成之曲，无射宫盥洗，奏顺成之曲，无射宫升堂，登歌奏顺成之曲，夹钟宫，出入小次，奏昌宁之曲，无射宫迎神，奏思成之曲，黄钟宫三成，升殿奏肃宁之曲，夹钟宫，司徒奉俎，奏嘉成之曲，无射宫太祖室，奏开成之曲，无射宫，睿宗室奏昭成之曲，无射宫饮福奏厘成之曲，夹钟宫，文舞退，武舞进，奏肃成之曲，无射宫，彻豆，奏丰宁之曲，夹钟宫送神，奏保成之曲，黄钟宫，国朝宗庙用雅乐，迎神，奏泰和之曲：奠币，初献用寿和亚献，奏豫和，终献，奏熈和，彻豆，奏雍和，送神，奏安和乐舞，乐器与郊丘同乐章，则见于乐章本篇。
社稷之乐
周礼大司乐乃奏太蔟，歌应钟，舞咸池，鼓人以灵鼓鼓社稷，祭舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，周颂载芟，春借田而祈社稷，秋良耜而报社稷，汉高祖初起，祷于丰枌榆社，后又命县为公社，立灵星祠，以后稷配，光武作周颂雅乐，社稷用之，魏，晋以后，皆两社，一稷用乐，两凖雩坛，后周拜社以大濩，降神，以大武献熟，作正德之舞，隋祭社稷，设宫架奏夷则，歌小吕，降神用乐一变，唐祭社稷，用宫悬之乐，皇帝复板位，协律郎举麾，鼓柷，奏顺和之乐，以函钟为均，文舞八成，大祝取玉币，太常卿引皇帝作太和之乐，皇帝授玉币，登歌作肃和之乐，乃以应钟之均俎入，作雍和之乐，以太蔟之均，皇帝酌醴齐作，寿和之乐，文舞出，作舒和之乐；武舞入，作舒和之乐；饮福作寿和之乐，宋春秋有事社稷，用宫悬，登歌之乐，降神，奏宁安升坛，奏正安。奠币，奏嘉安，奉俎用丰安，酌献，奏嘉安，亚终献用文安，送神用宁安，望瘗，用正安元，祭社降神，奏镇宁，盥洗，升坛奏肃宁，正配位奠玉币，奏亿宁奉俎，奏丰宁酌献，奏保宁配位酌献，奏保宁，亚，终献，奏咸宁，彻豆，奏丰宁，送神，奏镇宁望瘗位，奏肃宁国朝，亲祀大社稷，迎神，奏广和之曲：奠币用肃和进俎，奏凝和，初献，奏寿和之曲：武功之舞，亚献，奏豫和之曲：文德之舞，终献，奏熈和之曲：文德之舞，彻豆，奏雍和，送神，奏安和，望瘗，奏时和乐舞，乐器同郊丘，其乐章，则具于乐章本篇。
祀先农之乐
周官籥章，凡祈年于田祖，吹雅击土鼓，以乐田畯，甫田诗曰：琴瑟撃鼔以迓田祖，则田祖先啬也，神农也，田畯司啬也，后稷也，皆本始农事，其祭以礼乐，亦报本反始之义，由汉而下，其详不可得而知，齐武帝建元四年，籍田江淹造籍田，歌三章，梁东畊乐略凖南郊，周武帝始用六舞，畊籍降神，以正德之舞，献熟，以大濩之舞，北齐祀先农，神农于坛上，列宫架，唐制，天子亲祠先农，宫架同圆丘，以角音，奏永和之乐，以姑洗为均，三成，若有司摄事，乐亦如之，迎神奏诚和，皇帝行，奏太和，奠玉币，奏肃和，迎俎，奏雍和，酌献饮福奏寿和，退文进武，奏舒和，亚，终献，奏凯安，宋行籍田礼，乐用宫架，二舞，如唐制卤部作鼓吹如南郊，迎神用静安，奠玉币用嘉安，奉俎用丰安，亚、终献，用正安，送神用静安，元降神，奏镇宁之曲，盥洗，升坛，奏肃宁之曲，正配位奠玉币，奏僖宁之曲，奉俎，奏丰宁之曲，酌献，奏保宁之曲，亚终献，奏咸宁之曲，彻豆，奏丰宁之曲，送神，奏镇宁之曲，望奏肃宁之曲，国朝祭先农用雅乐，迎神，奏永和之曲：奠币，奏永和之曲：进熟，奏雍和之曲：酌献，奏寿和之曲：武功之舞，亚终献，奏寿和之曲：文德之舞，彻豆，奏永和之曲：送神，奏永和之曲：望瘗，奏太和之曲：其乐舞，乐器并同，圆丘乐章，则具于乐章篇。
岳渎山川之乐
山莫大于五岳，川莫大于四渎，圣王之制，祭祀有功于民，祀典所不废也，故五岳之祭，视三公之秩，四渎之祭，视诸侯之秩，其器服币玉，一视之以为节，祭法曰：山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物者，皆曰神，有天下者祭百神，周礼大司乐奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏姑洗，歌南吕，舞大韶，以祀四望，凡六乐，一变而致川泽之祗，再变而致山林之祗，三变而致丘陵之祗，四变而致坟衍之祗，汉，魏以下，皆附于地祗，方丘，隋文帝时，秘书监牛等详议，奏无射夹钟以祭，巡狩方岳，同用文武二舞，皇帝出入，奏皇夏，羣官出入，奏肆夏，迎送神，奏昭夏，唐降神，奏顺和，防賔为宫，三奏登歌，奠玉币，奏肃和，函钟为宫，入俎，奏雍和，酌献饮福奏寿和，黄钟为宫，送神，奏豫和，泰和以为行节，宋祥符中，遣使加五岳帝号令，有司撰乐章，绍兴中，望祭上设登歌，通作宫架之乐，元用大乐，国朝祀山川羣祀，俱用大乐，详见俗乐篇。
朝日夕月之乐
周官大宗伯以实柴祀日月星辰，大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【郑康成注天神，五帝及日月星辰，】汉武帝郊太一畤，质明，出行竹宫，东向揖日，西向揖月，后周春分朝日于东门外秋分，夕月分之日，朝日夕月于国城之东，西用乐，旧以黄钟之均三成，后改用圜钟之均六成，唐祖孝孙为旋宫之法，造十二和乐，朝日夕月降神，奏豫和，登歌奠玉帛，奏肃和，以大吕为宫，入俎，奏雍和，以黄钟为宫，酌献饮福奏寿和，以黄钟为宫，彻豆，奏雍和，送神，奏豫和，太和以为行节，开元礼，皇帝复版位，奏元和之乐，圜钟之均，文德之舞，乐舞六成，太常卿引皇帝作太和之乐，皇帝授玉帛，登歌奏肃和之乐，以大吕之均进熟，奏雍和，以黄钟之均，酌齐奏，寿和之乐，皇帝还版位，奏舒和之乐；彻豆，赐胙，奏元和之乐，宋制，朝日夕月降神，奏高安奠玉币，酌献，奏嘉安，送神，奏高安，据陈氏乐书，朝日夕月设宫悬，用雷鼔歌大吕舞云门，元朝日夕月无所考，国朝附祭日月之位于圆丘。
祭星之乐
灵星  寿星  司中
司命  司民  司禄
周礼大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，【郑氏注：天神，五帝及日月星辰，】陈氏乐书曰：祀日月星辰，古人谓之四类，祀日月奏黄钟，歌大吕，舞云门，则祀星辰，司中，司命，司民，司禄之乐概可知矣。汉高祖八年，令郡国都邑，立灵星祠，岁再祭，县邑令长侍祠，舞者童男十六人，舞象教曰：东汉祀老人星于国都南郊老人庙，晋以仲春月祀，老人星东，晋灵星老人星配享南郊，不复特祀，隋于国城西北十里亥地，建司中，司命，司禄三坛，祠以立冬后亥唐制，立秋后辰日祀灵星于国城东南，立冬后亥日祀司中，司命，司民，司禄，于国城西北，旧不用乐，宋立秋后辰日祀灵星，秋分享寿星，立冬后亥日祀司命，司中、司民，司禄为小祀，后又升为中祀，有司摄事，不设登歌，陈氏乐书曰：祭是司中，司命，司民，司禄，设轩架，用雷鼓，奏黄钟，歌大吕，舞云门，祭灵星，寿星设判架，用土鼓歌丝衣。
风师雨师雷师之乐
周礼大司乐奏姑洗，歌南吕，以祀四望，【郑康成注曰：风师，雨师，亦或用此乐，】东汉，祀风师于戌地，祀雨师于丑地，隋立风师坛，祠以立春后丑日，立雨师坛，祠以立夏后申日，唐立春后丑日，祀风师于国城东北，立夏后申日祀雨师于国城南，天宝四年，始增置雷师坛与雨师同坛，据陈氏乐书曰：开元前礼，风师，雨师为小祀，宗以其功大，升为中祀，至德宗亲展拜，乐用轩架，奏姑洗之，均三成，其仪设轩架，用雷鼓，奏黄钟，歌大吕，舞云门，宋每岁立春后祭风伯，立夏后祭，雨师，雷师并附社稷仪注，详见乐章篇，国朝以二月惊蛰日祭风云雨雷师，八月，雷，収声日祭风云雨雷师，乐用大乐。
朝防之乐
朝防燕享之制，汉高帝长乐宫成，诸侯羣臣朝而乐未有闻也，武帝朝贺，司空奉羮，司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐，燕享大作乐，后汉岁首，正月大朝贺，与前汉同，魏文帝受禅，设乐享防，依汉制，晋武帝正月日朝仪，用大乐，鼓吹，又设四厢乐皇帝出，钟鼓作，蕃王上寿，四厢乐作，侍中，中书令上寿，登歌乐升，行百官酒，奏登歌三终，司徒，司农持饭，大乐令奏食举之乐，百官饭毕，奏进儛乐，以次作鼓吹，燕乐毕，钟鼓作，梁武帝作十二雅，皇帝出入，奏皇雅，王公出入，奏寅雅，上寿酒，奏介雅，食举，奏需雅，彻馔，奏雍雅，三朝同用焉，陈宣帝元防仪注，先防一日，大乐令展宫悬高絙，五案于殿庭，奏相和五引，帝出奏康韶之乐，王公防，登歌奏变韶，奉珪璧奏亦如之，帝兴入便殿，奏穆韶，更衣又出，奏亦如之，帝举酒，奏绥韶，进膳，奏侑韶，御茶果进，舞七德，继之九序，鼓吹杂，魏道武正月上日，飨羣臣，宣布德政，备列宫悬，正乐兼奏燕，赵；秦，吴之音，五方殊俗之曲，四时享防亦用焉。隋朝防用当月之律，举酒上寿，奏需夏，宴享，奏登歌，并文武舞唐用宫悬，及参用十部，乐，太宗又増七德庆善乐，开元礼前一日，大乐令展宫悬于殿庭，鼓吹令分置十二案于建鼓之外，皇帝出撞黄钟，右五钟皆应，协律郎举麾奏太和之乐，鼓吹振作，以姑洗之，均公入门，奏舒和之乐；至位，乐止，礼毕，皇帝兴，大乐令撞防賔之钟，右五钟皆应，奏太和之曲：鼓吹振作，朝讫，行防礼，大乐令设登歌于坛上，引二舞入，立于县南面，皇帝将出，大乐令撞黄钟，右五钟皆应，奏太和之乐，鼓吹振作，皇帝出自西房，乐止，王公以下，以次入入门，乐作，至位，乐止，皇帝举酒，奏休和之乐，举酒讫，乐止，大乐令引歌者及琴瑟至阶，皇帝初举酒，登歌奏韶和之乐，三终，尚食奉御进食，皇帝饭作，休和之乐，仍行酒，设庶羞，大乐令引二舞，以次入作酒，行十二徧，防毕，羣官纳舄，复位，乐止。羣官以次出，公初行，乐作，出门，乐止，皇帝兴，大乐令撞防賔之钟，右五钟皆应，奏泰和之乐，鼓吹振作，皇帝入自西房，警跸如来仪。至閤，乐止，后晋高祖诏定朝防乐章二舞，鼓吹十二案，太常礼院奏：正，至王公上寿，皇帝举酒，奏同之乐，羣臣再拜受酒，皇帝三饭，皆奏文同之乐，上举食文舞，奏昭德之舞，武舞奏成功之舞，礼毕，羣臣再拜，奏大同防賔之钟，皇帝降坐，百僚旅退，太祖建隆二年正月朔受朝贺，设宫悬，御广德殿，羣臣上寿，用教坊乐，四年冬至受朝毕，羣臣上寿，始用雅乐，登歌，二舞，太宗淳化三年正月朔，御朝元殿受朝贺，礼毕，御大明殿上寿，后命有司约开元礼上寿仪以法服行礼，设宫县万舞，元丰中，制元正，冬至大朝防仪，前期，大乐令展宫架之乐，鼓吹令分置十二案于宫架外，殿上鸣跸，大乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，皇帝出，协律郎举麾奏干安之乐，鼓吹振作，皇帝出自西房，协律郎偃麾，戞敔乐作，符宝郎奉宝尚书左，右丞等以次入奏，正安之乐，就位，乐止。礼毕，殿下呜跸，大乐令撞防賔之钟，右五钟皆应，奏干安之乐鼔吹振作，皇帝入自东房，戞敔，乐止。有司设食案，大乐设登歌于殿上，二舞入架南，殿上鸣跸，大乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，奏干安之乐鼔吹振作皇帝出自东房，殿下鸣跸，协律郎偃麾，戞敔，乐止。羣臣上寿，皇帝举一爵，作和安之乐，饮讫，乐止。第二爵奏正安之乐，文舞入，觞行一周，乐止，尚食奉御进食，奏盛德升闻之舞曲，舞作三成，止第三爵，登歌作嘉禾之曲，饮讫，乐止。大官令行酒，作正安之乐，武舞进觞，又行一周，乐止，奉御进食，又设羣官食作，天下大定之舞，曲舞作三成，第四爵，登歌作灵芝之曲，其礼如第三爵，大官令行酒，如第二爵，又一周，乐止，礼毕，殿下鸣跸，大乐令撞蕤賔之钟，右五钟皆应，奏干安之乐，鼓吹振作，皇帝降坐，入自东房，还阁戞敔，乐止。元朝防用大乐，鼓吹诸队，国朝用大乐，详见俗乐篇。
冠【太子并亲王附】
古者圣王重冠礼，二十而冠，士礼也，十九而冠，天子诸侯礼也，仪礼士冠，无祼享之礼，金石之乐，周制君冠，必以祼享之礼，行之金石之乐节之，东晋礼将冠，金石宿设，唐天子将冠，大乐令撞黄钟之钟鼓吹，奏泰和之乐，宋制因于唐，国朝协律郎陈乐 太子冠，唐制，皇太子冠，皇帝临轩行礼，大乐令展宫簴于殿庭，上仗动，大乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，临轩礼毕，又设轩簴之乐于殿庭，举麾位于殿上一位于东簴下，皇太子行礼，自始至终，乐止，凡五宋大晟之乐于殿庭，大乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，掌冠者入门，奏肃安之乐，皇太子就冠席，奏钦安之乐，初加奏顺安，再加奏懿安，三加，奏成安，祝醴，奏正安 ，亲王冠，唐制如士礼，无乐，宋承唐制，亦无乐，国朝亲王冠，天子为主，宜用乐同，皇太子唐，以有司为主，故亲王无乐。
册中宫
记曰：昬，礼，不用乐幽隂之义也汉制册后黄门鼓吹三通，唐制，纳后之礼，将行纳采，皇帝临轩，命太尉为使，宗正卿为副，大乐令设宫架于殿庭，如元日，仪鼓吹备而不作，皇后受册，临轩命使，如纳采，命使之仪，皇后重翟，入大门，鸣钟鼔受羣臣贺，帝防羣臣并同，元日之仪，惟乐备而不作，宋大观中，按开元，开宝礼，皇后受册及内命妇班贺，皆扵受册之殿，陈宫架，用女工，升降行止并以乐，绍兴中，太常少师，王师心言，皇后受册合用乐，自受册至，入閤，各有乐章，不用女工，止令太常寺于殿中外设乐，元用大乐，奏云和，安和之曲：国朝皆用大乐，如朝贺仪。
册东宫
唐制，临轩册命，皇太子之礼，大乐令展宫架于殿庭，帝衮冕御舆以出，鼓吹振作，奏太和之乐，帝即御座，乐止，舍人引皇太子入门，就位，奏舒和之乐；至位，乐止，中书令读册毕，皇太子再拜，受命以退，初行乐作，出门，乐止，宋用唐故事，皇太子出入宫架作正安之乐，仁宗初即储邸，真宗诏别造明安之曲以行礼，元册太子，用云和，安和之乐各一部，国朝册皇太子，皇帝临轩，用大乐如朝贺仪。
册王公
两汉北齐及隋册诸王，不见用乐之文，惟梁制诸临轩日，大乐令宿架于殿庭，奏乐王公以下殿前位，北向西上，重行立定，帝服衮冕，如常仪，奏皇雅，黄钟，格钟磬作大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕动者皆应，鼓吹振作，帝升座，鼓钟止，谒者引防王乃着空顶黒介帻，黄纱单衣，执召版入，奏俊雅，夷则格钟作，夹钟参作鼔吹振作王公毕，乐止，王公以下皆再拜，谒者引出，奏俊雅，林钟，格钟磬作太蔟，参作鼓吹振作，王公以下出毕，乐止，帝兴奏皇雅，蕤賔格钟磬作，林钟，夷则，南吕，无射，应钟静者，皆应鼓吹振作，侍臣以下至閤，乐止，唐制因之，亦展宫架受册者，服朝服，帝服绛纱袍，通天冠，出入奏泰和之乐，若册三师，三公，亲王，帝服衮冕，鼓吹令设十二案，受册者入门，奏舒和之乐；非亲王则出入不奏，国朝册亲王用大乐，如朝防仪册三公，汉制，无用乐之文，晋始用金石之乐，唐临轩册三公，设宫悬之乐，皇帝出入，奏太和，三公出入，奏舒和。
宴蕃王
唐开元礼，蕃王见服其国服，立于阙外西庑，蕃官各立其后，帝出自西房，即御位，奏太和之乐，以姑洗之均，蕃王入门，奏舒和之乐；侍中承制降劳，蕃王升座，乐作，又劳还馆，典谒承引，降阶，乐作，帝还东房，奏乐如初，其受表币，使者出入，及还，馆并作乐焉。
奏凯
周官乐师，凡军大献凯歌，司马法曰：得意则凯乐，所以示喜也，求之载籍，魏，晋以来，鼓吹曲章，多述当时战功，是厯代献捷，未尝无凯歌矣，唐太宗平东都，破宋金刚，李勣平高丽，皆备军容，凯歌入都，亦乐师凯歌之实也，今参酌古今，备其陈设，及奏歌曲之仪，凡命将征讨，有大功，献俘馘首者，其日备神防兵卫于东门外，如献俘常仪，其凯歌用铙吹二部，乐工等乗马执乐器，次第陈列，如卤簿之式，鼔吹令丞前导，分行于兵马，俘馘之前，将入都门，鼓吹振作，迭奏破阵乐，应圣期，贺朝欢，君臣同庆乐等四曲，俟行至大社及太庙，工人下马，陈列于门外，俟告献礼毕，复导引奏曲如仪，至皇帝所御楼前兵仗于旌门外二十步，乐工皆下马徐行，前进兵部尚书，介胄执，于旌门内，中路前导，次协律郎二人，公服执麾，亦于门外分导，鼓吹令，丞引乐工等至位立定，太常于乐工之前跪，具官某奏事，请奏凯乐，协律郎举麾，鼓吹大振作，遍奏破阵乐等四曲阕，协律郎偃麾，太常卿又跪奏乐毕，兵部尚书，太常卿退，乐工等并旌门外立讫，然后引俘馘，入献及称贺如别仪。
乐工员数
唐登歌工三十一人，钟簴一人，磬簴一人，节鼓一人，歌四人，九琴二人，七琴二人，阮二人，筝二人，瑟二人筑二人，篪二人，埙二人，笛二人，箫二人，巢笙二人，和笙二人。
宫悬乐工二百八十二人，镈钟十二，簴十二人，编钟十二，簴十二人，编磬十二，簴十二人，建鼓四人，柷二人，敔二人钟磬二簴二人，歌工三十人，九琴十六人，七弦琴十六人阮咸十六人，筝十六人，瑟十六人，筑十六人，篪十六人，埙十六人，巢笙十六人，和笙十六人，笛十六人，箫十六人，竽十六人，共三百二十三人。
鼔吹按十二案，每案羽葆鼓一人，龙凤鼓二人，金錞一人，歌者二人，笳二人，箫二人。
宋登歌四人，埙二人，篪二人，巢笙二人，和笙二人，笛二人，筝二人，箫二人阮二人，编钟一人，编磬一人，九琴二人七，琴二人筑二人，瑟二人，节鼓一人，大乐令一员，节奏应奉，协律郎一员押麾挟仗色一人主麾，举偃宫悬，乐工二百七十二人，镈钟十二人，编钟十二人，编磬十二人，筝十六人，阮咸十六人，歌三十人，篪十六人，埙十六人，巢笙十六人，笛十六人，九弦琴十六人七弦，琴十六人，筑十六人，瑟十六人，箫十六人，竽笙十四人，建鼔四人，柷一人，敔一人雷鼔二人，大乐令一员，丞一员，押乐，乐正二员，协律郎一员押麾挟仗色一人引乐官二人，通三百，令四人。
元登歌工员五十三人，编钟一，簴一人，编磬一簴，一人一，琴二人，三琴二人，五琴二人，七琴二人，九琴二人，瑟四人，箫二人，笛二人，籥二人，篪二人，埙二人，巢笙四人，和笙四人，七星匏一人，九曜匏一人，闰余匏一人，搏拊二人，柷二人，敔二人，大乐正二员，副乐正二员，乐师二员，照烛二员，运谱二员。
宫悬乐工一百六十一人，镈钟十二簴，编钟十二，簴编磬十二，簴共三十六人，琴二十七人，瑟十二人，箫十人籥十人，篪十人，巢笙十人，竽十人，埙八人，笛十人，七星九曜，闰余匏各一人，共三人，晋鼓一人雷鼔一人柷敔，二人麾二人，照烛二人，通三百十四人。
国朝登歌宫悬，乐工员六十二人，【实六十人，】协律郎一人，歌工十二人，编钟一，簴一人，编磬一簴，一人琴十人，瑟四人，搏拊四人，柷一人，敔一人，埙四人，篪四人，箫八人，笙八人，笛四人，应鼓一人。
舞人员数
唐二舞一百五十人，文舞郎六十四人，二人，掌纛在前，武舞郎六十四人，二人执旌居前，引舞二人，执鼗执铎，四人执金錞四人，奏金錞四人，奏金铙二人，执铙二人，执相二人，执雅二人。
宋二舞一百五十四人，文舞郎六十四人，二人，掌纛居前，武舞郎六十四人，引舞二人，并执旌，部辖二舞一人，教二人，舞师一人，引戈舞乐二十八人，鼗鼓双头铎单头，铎各二人，持金錞四人，奏一人，铙二人，雅二人相二人。
元二舞一百五十二人，文舞郎六十四人，引舞二人，执纛，武舞郎六十四人，引舞二人，执旌，金錞二人，金钲二人，金铙二人，单铎二人，双铎二人，雅二人相鼓二人，鼗鼓，二人表四人。
国朝二舞一百三十人，舞士二人执节文舞，引舞二人，舞生六十二人，武舞，引舞二人，舞生六十二人。
乐工服色
唐诸登歌宫悬，工人服介帻，绯绣鸾袍，白缣袴，白缣带，绯缣裙鼓吹，案工人服，熊罴衫，抹额，平巾帻，白缣袴，绣抹带，金铜革带，乌皮履。
宋乐正紫公服，幞头，大朝防绛公服，方心曲领，飞白大带，金铜革带，乌皮履，乐工介帻，执麾人平巾帻，并绣鸾衫，白绢夹袴，抹带登歌，宫悬乐工同，副乐正服紫公服，乐师绯公服，运谱緑公服大朝防介帻，绛韝，衣白抹带，元乐正副四人，斜脚幞头，紫罗公服，乌角带，木笏，皂靴，照烛，服同无笏，乐师服绯，运谱服緑，【冠服同上，】执麾，平巾帻，【服同乐工，】乐工，介帻冠，绯罗生色鸾袍，黄绫带，皂靴。
国朝协律郎幞头，紫罗袍，荔支带，皂靴，手执麾乐生，服绯袍，展角幞头，革带，皂靴。
舞工服色
唐武舞，服武弁，朱鞲绣衣，白袴，白抹带，绯绣抹额，臂鞲，起梁带文舞，服平冕，皂绣袍，黄缣裙白缣，抹带，乌皮履，掌纛者服色同。
宋文舞，服舞人进贤冠，黄纱袍，白纱中单，皂领褾，白布大口袴，緑裆，革带，乌皮履，白布袜，执纛者同，武舞服，舞人武弁，平口帻，金支绯丝布大袖，白布豹文，大口袴，紫裆，绯丝布两裆甲，金饰锦腾蛇，起梁带，乌皮靴，引舞人，武弁，朱韝，衣白绢袴，革带，乌皮履，红抹额，黄臂韝，元舞师二人，舒脚幞头，加黄罗绣抹额，紫服，荔支带，皂靴，执仗舞人，平冕冠，青罗生色义花鸾袍，缘以皂绫，【冠前后有旒，青白硝石珠相间，】执旌者，平冕九旒五就，青生色鸾袍，黄绫带，黄绢袴，白绢袜，赤革履，执纛者，青罗巾【服，同执旌者，执器者，服同乐工，】緑油牟追冠，红抹额。
国朝舞士幞头，紫罗袍，荔支带，皂靴，执节文舞，生服紫袍，展脚幞头，革带，皂靴，执羽籥，引舞二人，同武舞生服绯袍，展脚幞头，革带，皂靴，执干戚，引舞二人同。
明集礼卷五十二
钦定四库全书
明集礼卷五十三上
乐
俗乐
縂序
俗乐之名，古未尝有，至齐宣王始有今乐，古乐之辨，汉髙祖定天下，与故人父老相乐，醉酒，作大风之歌，令沛中童儿百二十人习而歌之，至武帝立，乐府采诗，夜诵有赵，代、秦，楚之讴，以李延年为协律郎多举司马相如等数十人，造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌，以正月上辛用事，甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌，昏祠至明，哀帝时，诏罢乐府官，凡郊祭乐及古兵法乐非郑，卫之乐者，条奏别属他官，世祖平陇，蜀，乃増广郊祀诸乐，曰黄门乐，天子宴羣臣，用之曰：短箫铙歌，军中用之，其后章帝亲制歌诗四章，列在食举，又制云台十二门诗，各以其月祀而奏之，魏文帝受禅，改汉铙歌十二曲，使缪袭为词，言代汉之意，并制鞞歌五曲，鞞，歌未详其始，相传以为髙帝用巴渝，伐楚，其人好歌舞，有曲四篇，一曰矛渝，二曰弩渝，三曰安台，四曰行，辞其辞，既古莫能晓其句，读至魏初，乃改作焉，晋武帝受禅，命傅荀勗等，改汉铙歌代魏，鼓角横吹，曲及正旦大会，王公上夀等曲梁武帝命沈约制雅歌外，又改汉鼓吹旧曲，更造新歌，以述功徳后魏道武设宫悬正乐，兼奏燕，赵；秦，吴之音，五方殊俗之曲，又有掖庭中歌真人代歌，凡百五十章，北齐武成，改汉鼓吹，朱鹭等曲，惟黄雀，钓竿二曲，畧而不用诸州镇戍，各给鼓吹，乐人多少，以等级为差，唐太宗制破阵乐，以象武功，唐宗分乐为二部，堂上立奏，谓之立部伎，堂下坐奏，谓之坐部伎，立部伎有八，一曰永安乐，二曰太平乐，三曰破阵乐，四曰庆善乐，五曰大定乐，六曰上元乐髙宗所造七曰圣夀乐武后所作，八曰光圣乐髙宗所造坐部伎有六，一曰宴乐，张文収所作，二曰长夀乐三曰天授乐，四曰鸟歌万嵗乐皆武后作五，曰龙池乐，六曰小破阵乐，宗所作生扵，立部伎也，又选坐部弟子三百教，扵梨园号梨园弟子宫女数百，亦为梨园弟子，又作霓裳羽衣曲及隋法曲，号曰清乐，法曲之始，即清商三调，并汉氏以来旧曲，晋朝播迁，其音分散，隋文帝平陈，得之领扵，清商署唐，武后时，惟存四十四曲，唐又分清乐防乐与髙丽天竺髙昌踈勒等诸蕃乐总为十部伎，代宗复两京制寳应长宁乐及广平，太乙乐，文宗制云韶法曲，宣宗制新曲，教女伶数十百人，衣珠绣歌之，其歌有播皇猷及葱岭等曲，宋有教坊乐，分为四部，凡圣节，三大宴，为十九次陈奏，间以杂戏，继以致词，称述徳美舞用女弟子队小儿队各十，又有云韶部，黄门乐也，钧容部军中乐也，元燕乐分为三队，乐音王队，元且用之夀星队圣节用之礼乐队，朝贺用之，各分为十，次更迭上奏，器服歌舞，俱有节序。
乐器
作乐之制，在乎八音，八音克谐，然后成乐，然自宫悬雅乐，外八音，备见者少，惟唐清商乐，其制钟一架，磬一架，琴一瑟一，独琴一，秦琵琶一，卧箜篌一，筑一筝一节鼔一笙二笛二，箫二，箎二歌二张文收防乐用玉磬一架，大方响一架，筝一，筑一，卧箜篌一，大箜篌一，小箜篌一，大琵琶一，小琵琶一，大五琵琶一，小五弦琵琶一，大笙一，大觱篥一，小觱篥一，大箫一，小箫一，正铜钹一，和铜钹一，长笛一尺八一，短笛一揩鼔一鞉鼔二桴鼔二歌二高丽，乐用弹筝一，搊筝一，卧箜篌一，竪箜篌一，琵琶一，五琵琶一，义觜笛一，笙一，横笛一，箫一，小筚篥一，大筚篥一，桃皮筚篥一腰鼔一齐鼓一檐鼔一贝一髙昌乐用答，臈鼓一腰鼔一鸡娄鼔一羯鼓一，箫一，横笛二，筚篥二，五琵琶二，琵琶二，铜角一，竪箜篌一，笙一疎勒，乐用竪箜篌一，琵琶一，五琵琶一，横笛一，箫一，筚篥一，答臈鼓一，腰鼓一，羯鼓一，鸡娄鼓一，康国乐，用笛二正鼔一和鼔一铜钹二，安国乐，用琵琶一，五琵琶一，竪箜篌一，箫一，横笛一，大筚篥一，双筚篥，一正鼔一铜钹二，箜篌一，天竺，乐用羯鼓一，毛员鼓一，都昙鼔一筚篥一，横笛一，凤首箜篌一，琵琶一，五琵琶一，铜钹一，贝一，西凉乐，用钟一架，磬一架，弹筝一，搊筝一，卧箜篌一，竪箜篌一，琵琶一，五琵琶一，笙一，箫一，大筚篥一，小筚篥一，长笛一，横笛一腰鼔一齐鼓一，檐鼓一，贝一，铜钹二，兹乐用，竪箜篌一，琵琶一，五琵琶一，笙一，横笛一，箫一，筚篥一，答臈鼓一，腰鼓一，羯鼔一毛员鼔一鸡娄鼔一铜钹二，贝一，宋教坊乐用版十琵琶，二十一箜篌二，笙十一筝，十八，筚篥十二，笛十二，方响十一羯鼓三，杖鼓二十九，大鼓七，五弦琵琶，四云韶乐用琵琶，四笙四，筝四版，四方响三，觱篥八，笛七杖鼓，七羯鼓二，大鼓二，傀儡八钧容，乐用版十琵琶，七笙九筝，九：觱篥四十五笛，三十五方响十一，杖鼓三十四大鼔八羯鼔三元乐用兴隆笙，琵琶筝，火不思胡琴，方响，龙笛，头管箜篌，云璈，箫戏竹，大鼓杖鼔札鼔和鼔拍板水盏。
乐舞
古者舞以象功，汉髙祖歌大风，用童男子舞之，武帝祀甘泉，圜丘舞用女童，后汉有黄门鼔吹舞宴乐，用之有短箫铙歌舞，军中用之，其始因髙祖用賨人，定三秦，其俗喜舞，使乐人习之，有巴渝舞，用牟弩舞之劒，舞巾舞者，沛公在鸿门范増令项庄劒舞，项伯以袖隔之，使不得害沛公，今之劒舞，巾舞，此其原也，汉顺帝时，祀灵星，用童男女十六人，象教田，初为芟除，次耕种芸耨，驱雀及获刈，舂簸之形，又汉天子临轩设乐，绳繋两柱相去数丈，二倡女对舞，绳上比肩而不倾，盘舞者，晋大康中天下为晋世宁之舞，其舞仰手执杯盘，而反覆之反覆，至危也；杯盘酒食器也，而名晋世宁者，言时人茍且饮食，忘其危也，白纻舞宋，齐间有白纻歌及舞白纻，吴地所出，疑白纻，吴舞也，倾杯舞唐明皇尝令教舞马百驷，分为左右部，时塞外亦献善马上，俾之教习，无不曲尽其妙，因命衣以文绣，络以金铃，饰其鬛间，杂以珠玉，奋首鼔尾纵横应节，其曲谓之倾杯乐，凡数十叠，竿舞者，明皇时坊有王大娘，善戴百尺，竿上施木山，状瀛洲方丈，仍令小儿持绛节，出入其间，而舞不辍，柘枝舞用二童，鲜衣帽，施金铃，抃转有声，始为二莲花童，蔵其中花拆而后见，对舞相占，实舞中之雅妙也，坐立二部伎乐舞永安乐，后周武平齐所作，谓之城舞，行列方正，象城郭也，太平乐舞，亦谓五方狮子舞缀毛为衣，象其俛仰驯狎之容，二人持绳，为习防之状，五方狮子，各依其方色，破阵乐舞，唐所造也，太宗为秦王，制破阵乐，左员右方，先偏后伍，鱼丽鵞鹳，箕张翼舒，交错屈伸，首尾回互，以象战阵之形，庆善乐舞，太宗生于武功，庆善宫，既贵，宴宫巾赋诗，被以管，舞蹈安徐，以象文教，大定乐舞髙宗所造出自破阵乐，歌云：八纮同轨，以象平辽东，而边隅大定也，上元乐舞髙宗所造舞者画云水备五色，以象元气，故曰上元圣夀乐舞武后所作舞之行，列必成字，十六变而毕，有圣超千古，道泰百王，皇帝万年寳祚弥昌光圣乐舞，宗所造宴乐舞，张文收所造分为四部，曰景云舞，庆善舞，破阵舞，承天舞长夀乐舞天授，乐舞并武后作鸟歌万嵗乐舞武后时宫中养鸟，能称万嵗作乐以象之，龙池乐舞，宗龙潜旧居变为池，瞻气者以为异，作乐以歌其祥，小破阵乐舞，宗所造，生于立部伎，宋教坊乐舞，小儿队其名，有十一曰女伎队，二曰劒器队，三曰婆罗门队四曰：醉胡腾队，五曰诨臣万嵗乐队六曰，儿童感圣乐队，七曰玉兔浑脱队，八曰异域朝天队，九曰儿童解红队，十曰射雕回鹘队，女伎队，其名有十，一曰菩萨蛮队，二曰感化乐队，三曰抛毬乐队，四曰佳人，剪牡丹队，五曰拂霓裳队六，曰采莲队，七曰凤迎乐队，八曰菩萨献香花队，九曰彩云仙队，十曰打毬乐队，元乐舞用乐音王队男子三人，戴青面具，舞蹈，次为飞天夜，义队舞蹈而进，又以妇女二十人，执牡丹花舞唱，次以妇女摇日月，金腔稍子鼔舞唱相和，次男子五人，作五方菩萨，相一人作乐，音王相歌舞，其夀星队用男子执金字牌，或执梅竹，松椿石或作飞鸦之象，俱各歌舞而进，又有执寳盖日月棕毛扇，或鱼鼔简子龙竹藜杖，齐唱舞而前，礼乐队，用童子五人，执香花妇女二十人，分为四行，鞠躬，拜，兴，舞蹈，防执孔雀幢，舞唱男子八人，披金甲，执金防一人，冠平天冠，执圭，齐舞唱而前。
乐工舞人员数
汉髙祖大风歌舞，童百二十人，武帝祀甘泉，圜丘舞男女七十人，巾舞白纻，巴渝等舞梁以前并用十二人，至武帝省之，咸用八人而已，后周安乐，舞八十人，唐太宗破阵乐舞百二十人，庆善乐舞，舞童十六人，大定乐，舞者四十人，上元乐，舞者八十，人圣夀乐舞者十二人，天授乐，舞者四人，鸟歌万嵗乐舞者三人，龙池乐，舞者七十二人，小破阵乐，舞者四人，兹乐，舞者四人，宋教坊乐工二百，令七人复増二百三十二人，小儿舞队七十二人，女弟子队百五十三人，云韶部八十四人，钧容部二百六十五人，元乐音王队，乐工二十人，舞者九十三人夀星队乐工十五人，舞者一百零四人，礼乐队，乐工十二人，舞者一百零三人。
乐工舞人服色
唐清乐工人，平巾帻，舞人碧轻纱衣裙襦，大袖，画云凤之状，防鬟髻，饰以金铜杂花，状如雀钗，锦履永安乐，舞人刻木为面，狗喙兽耳，以金饰之，垂丝为发，画袄皮帽，太平乐，舞人缀毛为衣服饰，皆作昆仑像，庆善乐舞，童皆进徳冠紫大袖裙襦，漆髻皮履，大定乐，舞人被五彩文甲，持槊上元乐，舞者画云水，备五彩圣夀乐舞者金铜，冠五彩画衣，光圣乐，舞者鸟冠五彩画衣，景云舞花锦袍，五色绫袴，彩云冠，乌皮靴，庆善乐，舞者紫绫，大袖，丝布袴，假髻，破阵乐，绯绫袍，绯绫袴，承天乐，舞人紫袍进徳冠并金铜带长夀乐舞人画衣冠，天授乐，舞人画衣五彩凤冠，鸟歌万嵗乐舞人绯衣大袖，并画鸜鹆，冠作鸟象龙池，乐舞人冠饰以芙蓉，小破阵乐，舞人被金甲胄髙丽乐工紫罗帽，饰以鸟羽，黄大袖，紫罗带，大口袴，赤皮靴，五色縚绳，舞者四人，椎髻于后，以绛抹额，饰以金珰，二人黄裙襦，赤黄袴，二人赤黄裙襦袴，极长其袖，乌皮靴，双双并立而舞，天竺乐工，皂丝布幞头巾，白练襦，紫绫袴，绯帔，舞二人，辫发，朝霞袈裟，若今之僧衣，行纒碧麻鞋髙昌乐工人，白袄锦袖，赤皮靴，赤带红抹頟，兹乐工，皂丝布头巾，绯丝布袍，锦袖，绯布袴，舞四人，红抹頟绯，白袴帑，乌皮靴，疎勒乐工人皂丝布头巾，白丝布袍，锦袊褾，白丝布袴，舞二人，白袄锦袖，赤皮靴，赤皮带，康国乐，工人皂丝布头巾，绯丝布袍，锦衿，舞二人，绯袄锦袖，緑绫浑裆袴，赤皮靴，白袴双舞，急转如风，俗谓之胡旋，乐安国乐，工人皂丝布头巾，锦褾，衿紫防袴，舞二人，紫袄，白袴帑，赤皮靴，西凉乐工平上帻，绯褶，白舞一人，方舞四人，白舞，今阙方舞四人，假髻鬓支钗，紫丝布褶，白大口袴，五防接袖，乌皮靴，宋教坊乐小儿队，一曰女伎队，衣五色绣罗寛袍戴羌帽，系银带，二曰劒器队，衣五色绣罗襦，裹交脚幞头，红罗绣抹頟，带器仗，三曰婆罗门队，衣紫罗僧衣，绯挂，手执锡环拄杖，四曰醉羌腾队，衣红罗襦，系银防鞢戴毡帽，五曰诨臣万嵗乐队衣绯紫緑罗寛衫裹簇花幞头，六曰儿童感圣乐队，衣青罗生色衫，系勒帛，总两角，七曰玉兔浑脱队，衣四色绣罗襦，系银带，冠玉兔冠，八曰异域，朝天队锦襦，系银束带，冠畨冠，执寳盘，九曰儿童解红队，衣紫绯緑绣襦，系银带，冠花砌凤冠，十曰射雕回鹘队，衣盘雕锦襦，系银防鞢，执射雕盘，女弟子队凡百五十三人，一曰菩萨蛮队，衣绯生色窄砌，衣冠卷云冠，二曰感化乐队，衣青罗生色通衣，背梳髻，系绶带，三曰抛毬乐队，衣四色绣罗寛衫，银带，捧绣毬，四曰佳人，剪牡丹队，衣红生色砌衣，戴金凤冠，剪牡丹花，五曰拂霓裳队，衣红仙砌衣，碧霞帔，戴仙冠，红绣抹頟，六曰采莲队，衣红罗生色绰子，系晕裙，戴云鬟髻乗彩船执莲花，七曰凤迎乐队，衣仙砌衣，戴云：环凤髻，八曰菩萨献香花队，衣生色窄砌衣，戴寳冠，执香花盘，九曰彩云仙队，衣黄色，道衣紫霞帔，冠仙冠，执幢节，鹤扇，十曰打毬乐队，衣四色窄绣罗襦，系银带，裹顺风脚簇花幞头，执毬杖，元乐音王队大乐礼官二员，冠展角幞头，紫袍，涂金带，执笏，次执戏竹二人，服同前，乐工八人，冠花幞头，紫窄衫，铜束带，次二队，妇女十人，冠展角幞头，紫袍，次妇女一人，冠唐帽，黄袍，次三队，男子三人，戴红束发青面具，杂彩衣，次一人，冠唐帽，緑襴袍角带，次四队，男子一人，戴孔雀，明王面具，披金甲，从者二人，戴毗沙神像面具，红袍，次五队，男子五人，冠五梁冠，戴龙王面具，绣氅，次六队，男子五人，为飞天夜，义象，次七队，乐工八人，冠霸王冠，青面具，锦绣衣，次八队，妇女二十人，冠广翠冠，销金緑衣，次九队，妇女二十人，冠金梳，翠花钿，绣衣，次十队，妇女八人，花髻，服销金桃红衣，次男子五人，作五方菩萨梵相次一人，作乐音王梵相夀星队冠服同前，次二队，妇女十人，冠唐巾，销金紫衣，铜束带，次妇女一人，冠平天冠，服绣鹤氅，方心曲领，次三队，男子三人，冠服同前，乐音王队，次四队，男子一人，冠金漆弁冠，服绯袍，涂金带，执笏，从者二人，锦绣衣，次五队，男子一人，冠卷云冠，青面具，緑袍，涂金带，次六队，男子五人，为乌鸦之象，次七队，乐工十一人，冠云头冠，销金袍，白裙，次八队，妇女二十人，冠凤翘冠，翠花钿，服寛袖衣，加云肩，霞绶，玉佩，次九队，妇女二十人，冠玉女冠，翠花钿，服黄销金寛袖衣，加云肩，霞绶，玉佩，次十队，妇女八人，冠杂彩帽，衣被檞叶，次男子八人，冠束发冠，掩心金甲，销金绯袍，次男子五人，冠黑纱帽，服绣鹤氅，朱履，礼乐队，引队礼官乐工，冠服同前，乐音王队，次二队，妇女十人，冠黑漆弁冠，服青素袍，方心曲领，白裙，束带，次妇女一人，冠九龙冠，服绣红袍，玉带，次三队，男子三人，冠服同乐音王队，次四队，男子三人，皆冠卷云冠，服黄袍，涂金带，次五队，男子五人，皆冠三龙冠，服红袍，次六队，童子五人，三髻，素衣，次七队，乐工八人，皆冠束发冠，服锦衣白袍，次八队，妇女二十人，冠笼巾，服紫袍，金带，次九队，妇女二十人，冠束髻冠，服销金蓝衣，云肩，佩绶，次十队，妇女八人，冠翠花唐巾，服锦绣衣，次男子八人，冠凤翅，兠牟披金甲，次男子一人，冠平天冠，服绣鹤氅。
乐歌
汉髙祖大风歌
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
汉短箫铙歌，亦曰鼔吹曲多叙战阵之事，凡二十二曲，【无词】。
朱鹭【鹭，惟白色，汉有朱鹭之祥，因而为诗，】思悲翁 ，艾如张【，温子升曰辞，云谁在闲门外，罗家诸少年张机蓬艾，侧结网槿篱边，若能飞自勉，岂为矰所纒，黄雀倘为戒，朱丝犹可延，此艾如张之事也，观李贺诗有艾叶緑花谁剪刻，中藏祸机不可测，以剪艾叶为蔽，张之具也，】上之回【，汉武帝元封中，因至雍，遂通回中道，后数逰幸焉，其歌称帝逰石闗望诸国月支，臣匈奴服，盖夸时事也，】拥离 ，战城南【，古词云：战城南死，郭北野死而不，鸟可食，此言野死，不得，为鸟鸟所食，愿为忠臣义士朝出战，而暮不得归，后来作者，皆体此意，】巫山髙【古词巫山髙髙以大淮水深，深以逰大畧言江淮深无梁，以渡临水逺望思归而已，后之作者，皆涉阳台，云雨之事，非矣。】上陵【，汉章帝元和二年，作诗四篇，一曰：思齐姚皇，二曰六麒麟，三曰竭肃雍，四曰涉屺与鹿鸣，承元气二曲，为宗庙食举，又以重来，上陵二曲，合八曲为上陵，食举如此，所言自是八曲之一曲，或作于武帝之前，亦不可知，盖因上陵而为之也，】将进酒， 有所思，亦曰嗟佳人，【汉大乐，食举十三曲，第七曰有所思亦以此乐侑食，】芳树 ，上邪 ，君马黄【，古词云：君马黄臣，马苍二马同逐臣马良，终言美人归以南，以北驾马驰车，令我心伤，但取第一句以命题，主意不在此，】雉子斑 ，圣人出 临髙台 逺如期亦曰逺期【汉大乐，食举十三曲，一曰鹿鸣，二曰重来，三曰初造，四曰侠安，五曰来归，六曰逺期七曰有所思，八曰明星，九曰清凉，十曰涉大海，十一曰大置，十二曰承元气，十三曰海淡淡，魏时以逺期承元气，海淡淡，三曲为不通利，故省之，】石留 ，务成 ，云 黄雀，行 钓竿篇，【伯常子避仇，河滨为渔父，其妻思之，而为钓竿歌，毎至河侧，辄歌之后，司马相如作钓竿诗，遂传为乐曲】。
鞞歌五曲
闗中有贤女 章和二年中【汉章帝造】乐久长 四方皇殿前生桂树
魏短箫铙歌十二曲
楚之平【，言魏代汉朱鹭，】战荥阳【，言曹公代汉思悲翁】，获吕布【，言曹公围临淮，擒吕布代汉，艾如张】克官渡，【言曹公破袁绍，代汉上之回】，旧邦【言，曹公胜，袁绍还谯，牧苑上代，汉拥离】定武功，【言曹公初破邺代，汉战城南，】屠柳城，【言曹公破三郡乌桓于栁城代汉，巫山髙】平荆南，【言曹公征马超定闗中代汉将，进酒】应定期，【言：文帝受命应期，代汉有所思】，邕熈【言，君臣雍穆庶绩，熈代汉芳树，】大和【，言明帝继统，得大和平代汉，上邪】。
魏鞞歌五曲
明明魏皇帝，【代汉闗中有贤女，】大和有圣帝，【代汉章和二年中，】魏厯长【代汉，乐久长】，天生烝民，【代汉四方皇，】为君既不易，【代汉殿前生桂树】。
晋武帝令傅作铙歌二十二篇以述功徳
灵之祥，【代朱鹭三十句，】宣受命，【代思悲翁二十句，】征辽，【代艾，如张十句，】宣辅政，【代上之，回十九句】，时运多艰，【代拥离十二句，】景龙飞，【代战城南，二十一句，】平玉衡，【代巫山髙十三句】文皇总百揆，【代上陵，二十一句，】因时运，【代将进酒十句，】惟庸蜀，【代有所思，二十六句，】天序，【代芳树，二十一句，】大晋承运【，代上邪十四句，】金灵运【，代君马黄三十六句，】于穆我皇，【代雉子，斑三十五句，】仲春振旅，【代圣人出二十句，】夏苗田，【代临髙台二十二句，】仲秋狝田，【代逺如期二十二句，】顺天道，【代石，留二十九句，】唐尧【代，务成二十句，】云【，仍汉旧名，三十八句，】伯益，【代黄雀，行二十八句，】钓竿【，仍汉旧名，三十八句】。
晋鞞歌五篇
洪业篇，【代魏明明，魏皇帝六十句，】天命篇，【代魏大和有圣帝，三十四句，】景皇篇，【代魏，魏厯长五十一句，】天晋篇，【代魏天生烝民，】明君篇，【代魏为君，既不易五十二句，】。
魏晋鼔角横吹十四曲
黄鹄吟 陇头吟 望行人 折杨栁 洛阳道长安道 豪侠行 梅花落 紫骝马 骢马雨雪  刘生  古剑行 洛阳公子行
吴歌杂曲
凤将雏 碧玉歌 懊憹歌 子夜歌 长史变阿子歌 欢闻歌 桃叶歌 前汉歌 团扇歌公莫舞 白纻歌
晋宋间杂歌
督防歌 读曲歌 乌夜啼 石城乐 莫愁乐襄阳乐 寿阳乐
唐乐章
倾杯曲 乐社乐曲 英雄乐曲 黄骢叠曲【右唐太宗内宴诏无忌作之皆宫调也】景云河清歌 承天乐 夷美宾乐【右髙宗朝所作】
立部伎八曲
一安乐舞 二太平乐 三破阵乐 四庆善乐五大定乐 六上元乐 七圣寿乐 八光圣乐
坐部伎六曲
一防乐 二长寿乐 三天授乐 四鸟歌万嵗乐五龙池乐 六小破阵乐 夜半乐 还京乐
文乐乐 霓裳羽衣曲 小长寿 顺天乐 君臣相遇乐 荔枝香 棃园法曲 凉州 伊州 甘州【皆天寳乐曲】
清乐曲【大唐武后时犹存六十三曲】
白雪 公莫 巴渝 明君 明之君 铎舞 白鸠 白纻 子夜吴声 四时歌 前溪 阿子欢闻团扇 懊憹 长史变 督防 读曲 乌夜啼古城 莫愁 襄阳 栖夜 乌飞 估客 杨叛雅乐 骁壶 常林欢 三洲采叶 春江花月夜玉树后庭花 堂堂 泛龙舟【已上三十三曲又四曲有声无词】上林 凤雏 平调 清调 瑟调 平折 命啸【通前惟四十四曲存焉】
宋乐曲
正宫十曲
一阳生 玉窓寒 念边功 玉如意 琼树枝鹔鹴裘 塞鸿飞 漏丁丁 息鼔鼓 劝流霞
南吕十一曲
仙盘露 氷盘果 芙蓉园 林下风 风雨调开月幌 凤来宾 落梁尘 望阳台 庆年丰青骢马
中吕十三曲
上林春 春波緑 百花林 寿无疆 万年春击珊瑚 栁垂緑 醉红楼 折红杏 一园花花下逰 逰春归 千株柳
仙吕九曲
折红蕖 鹊填河 紫兰香 喜尧时 猗兰殿步瑶阶 千秋乐 百合香 佩珊瑚
黄钟十二曲
菊花杯 翠幙新 四塞清 满霜 画屏风折茱萸 望秋云 苑中鹤 赐征袍 望回戈秋稼成 泛金英
髙宫九曲
喜顺成 安逺塞 猎骑逰 防兔园 锦步幛博山鑪 暖寒杯 雪纷纷 待春来
道调九曲
会夔龙 泛仙杯 披云襟 孔雀扇 百尺楼金樽酒 奏明庭 拾落花 声声好
越调九曲
翡翠帷 玉照台 香旖旎 红楼夜 朱顶鹤得贤臣 兰堂烛 金滴流
双调十六曲
宴琼林 泛龙舟 汀洲緑 登髙楼 麦陇雉栁如烟 杨花飞 王泽新 玳瑁簮 玉阶晓喜清和 人欢乐 征戍回 一院香 一片云千万年
小石调七曲
满庭香 七寳冠 玉瑶杯 辟尘犀 喜新晴庆云飞 太平时
林钟十曲
秋采兰 紫防囊 留征骑 塞鸿度 回纥朝汀洲鴈 风入松 蓼花红 曳珠佩 遵渚鸿
歇指调九曲
榆塞情 听秋风 紫玉箫 碧池鱼 鹤盘旋湛恩新 听秋蝉 月中归 千家月
大石调九曲
花下宴 甘雨足 画秋千 夹竹桃 攀露桃燕初来 踏青回 抛绣毬 澄火雨
大石调八曲
贺元正 待花开 采红莲 出谷莺 防月宫望回车 塞云平 秉烛逰
小石角九曲
月中春 折仙枝 春日迟 绮筵春 登春台紫桃花 一株红 喜春雨 泛春池
双角九曲
凤楼登 九门开 落梅香 春氷拆 万年宴催花发 降真香 迎新春 望蓬岛
髙角九曲
日南郊 帝道昌 文风盛 琥珀杯 雪花飞皂貂裘 征马嘶 射飞鴈 雪飘飖
大石角九曲
红鑪火 翠云裘 庆成功 冬夜长 金鹦鹉玉楼寒 凤戏雏 一鑪香 云中鴈
歇指角九曲
玉壶氷 卷珠箔 随风 树青葱 紫桂藂五色云 玉楼宴 兰堂燕 千千嵗
越角九曲
望明河 华池鹭 赠香囊 秋气清 照秋池晓风度 靖边尘 闻新鴈 吟风蝉
林钟角九曲
庆时康 上林果 画垂 水晶簟 夏木繁暑气清 风中琴 转轻裾 清风来
仙吕十五曲
喜清和 芰荷新 清世欢 玉钩栏 金步摇金错落 燕引雏 草芊芊 步玉砌 整华裾海山青 旋絮绵 风中帆 青丝骑 喜闻声
南吕宫七曲
春景丽 牡丹开 展芳茵 红桃露 啭林莺满林花 风飞花
中吕调九曲
宴佳宾 会羣仙 集百祥 凭朱栏 香烟细仙洞开 上马杯 拂长袖 羽觞飞
般涉调九曲
喜秋成 戏马台 泛秋菊 三殿乐 鸂杯玉芙蓉 偃干戈 听秋砧 秋云飞
又般涉调十曲
玉树花 望星斗 金钱花 玉窓深 万民康瑶林风 随阳鴈 倒金罍 鴈来宾 看秋月
黄钟羽七曲
宴邹枚 云中树 燎金鑪 涧底松 岭头梅玉鑪香 瑞云飞
平调十曲
万国朝 献春盘 鱼上水 红梅花 洞中春春雪飞 翻罗袖 落梅花 夜游乐 鬭春鸡【已上并出陈氏乐书曲调中】
元乐曲
长春栁 吉利牙 新水令 沽美酒 太平令水仙子 青山口 万年欢 山荆子带祅神急祅神急
也可唐兀
姑南姑黄黄太姑   姑南姑黄姑太姑
【一工一合合四一   一工一合一四一】
姑南姑黄黄太姑   姑南姑黄姑太姑
【一工一合合四一   一工一合一四一】
姑南姑黄黄太姑   姑南姑黄姑太姑
【一工一合合四一   一工一合一四一】
姑南姑黄黄太姑   仲姑黄太仲太姑
【一工一合合四一   上一合四上四一】
姑南姑黄黄太姑   仲姑黄太仲太姑
【一工一合合四一   上一合四上四一】
姑南姑黄黄太姑   仲姑黄太仲太姑
【一工一合合四一   上一合四上四一】
南太太黄太仲太姑  太太黄太仲太姑
【工四四合四上四一  四四合四上四一】
太太黄太仲太姑   林蕤林南林南林姑【四四合四上四一   尺勾尺工尺工尺一】林蕤林南林南林姑  林蕤林南林南林姑【尺勾尺工尺工尺一  尺勾尺工尺工尺一】林南林姑林南林姑  林南林姑林南林姑【尺工尺一尺工尺一  尺工尺一尺工尺一】林南林姑林南林姑  仲姑仲南林
【尺工尺一尺工尺一  上一上工尺】
林林林南林蕤林   林林林南林蕤林
【尺尺尺工尺勾尺   尺尺尺工尺勾尺】
林林林南林蕤林   林蕤林南林防林
【尺尺尺工尺勾尺   尺勾尺工尺勾尺】
林蕤林南林蕤林   林蕤林南林蕤林
【尺勾尺工尺勾尺   尺勾尺工尺勾尺】
南林林南南林南   南林林南南林南
【工尺尺工工尺工   工尺尺工工尺工】
南林林南南林南   仲南仲姑
【工尺尺工工尺工   上工上一】
黄南黄黄黄南黄南  黄，南黄黄黄南黄南【合工，合合合工，合工  ，合工合合，合工，合工】黄，南黄黄黄南黄南。
【合工合合合工合工】
畏兀儿
太太蕤林南南防姑  太太蕤南林蕤林应【四四勾尺工工勾一  四四勾工尺勾尺凡】南应林南林蕤姑太  林蕤林应南南
【工凡尺工尺勾一四  尺勾尺凡工工】
黄应南应林南    林蕤姑太应大黄应
【合凡工凡尺工    尺勾一四凡四合凡】太太
【四四】
畏兀儿过篇
太太蕤林南南蕤姑  太太蕤南林蕤林应【四四勾尺工工勾一  四四勾工尺勾尺凡】
南应林南应应    姑太姑姑
【工凡尺工凡凡    一四一一】
太姑防蕤      姑蕤南南
【四一勾勾      一勾工工】
南南蕤林南南蕤姑  太太蕤南林蕤林应【工工勾尺工工勾一  四四勾工尺勾尺凡】南应林南林蕤姑太  林蕤林应南南
【工凡尺工尺勾一四  尺勾尺凡工工】
黄应南应林南    林蕤姑大
【合凡工凡尺工    尺勾一四】
应太黄应太太
【凡四合凡四四】
四季万年欢
黄钟宫【俗呼正宫】
夷林蕤太     黄清夷林姑
【工尺勾一     六 工尺一】
蕤林黄太黄    林夷黄清夷太黄太姑林姑
【勾尺合四合    尺工六 工四合四一尺一】黄姑夷林姑林   夷黄姑太黄清夷
【合一工尺一尺   工合一四六 工】
蕤林黄清夷林蕤姑 太姑林黄黄清
【勾尺六 工尺勾一 四一尺合六】
太清 黄清
【五  六】
尾
太清黄清夷黄太姑
【五 六 工合四一】
万嵗乐
黄钟宫【俗呼正宫】
林南黄南姑大黄   姑林应南林姑林
【尺工六工一四合   一尺凡工尺一尺】
姑南黄蕤南林姑   应南林南姑大黄
【一工六勾工尺一   凡工尺工一四合】
黄应黄南姑大黄   姑林应南林姑林
【六凡六工一四合   一尺凡工尺一尺】
姑南黄蕤南林姑   应南林南姑大黄
【一工六勾工尺一   凡工尺工一四合】
大吕宫【俗呼髙宫】
夷无大无仲夹大   仲夷黄无夷仲夷
【工凡四凡上一四   上工合凡工上工】
仲无大林无夷仲   黄无夷无仲夹大
【上凡四尺凡工上   合凡工凡上一四】
大黄大无仲夹大   仲夷黄无夷仲夷
【四合四凡上一四   上工合凡工上工】
仲无大林无夷仲   黄无夷无仲夹大
【上凡四尺凡工上   合凡上凡上一四】
大蔟宫【俗呼中管髙宫】
南应太应蕤姑大   蕤南太应南蕤南
【工凡四凡勾一四   勾工四凡工勾工】
蕤应太夷应南蕤   大应南应蕤姑大
【勾凡四工凡勾工   四凡工凡勾一四】
太太太应蕤姑大   蕤南大应南蕤南
【四四四凡勾一四   勾工四凡工勾工】
蕤应太夷无南蕤   大应南应蕤姑太
【勾凡四工凡工勾   四凡工凡勾一四】
夹钟宫【俗呼中吕宫】
无黄夹黄林中夹   林无太黄无林无
【凡合一合尺上一   尺凡四合凡尺凡】
林黄夹南黄无林   太黄无黄林仲夹
【凡合一工合凡尺   四合凡合尺上一】
夹大夹黄林仲夹   林无大黄无林无
【一四一合尺上一   尺凡四合凡尺凡】
林黄夹南黄无林   大黄无黄林仲夹
【尺合一工合凡尺   四合凡合尺上一】
姑洗宫【俗呼中管中吕宫】
应大姑大夷蕤姑   夷无夹大应夷应
【凡四一四工勾一   工凡一四凡工凡】
夷大姑无大应夷   夹大应大蕤夷姑
【工四一凡四凡工   一四凡四勾工一】
姑夹姑大夷蕤姑   夷应夹大应夷应
【一一一四工勾一   工凡一四凡工凡】
夷大姑无大应夷   夹大应大夷蕤姑
【工四一凡四凡工   一四凡四工勾一】
仲吕宫【俗呼道宫】
黄太仲大南林仲   南黄姑大黄南黄
【合四上四工尺上   工合一四合工合】
南大仲应大黄南   姑大黄大南林仲
【工四上凡四合工   一四合四工尺上】
仲姑仲大南林仲   南黄姑大黄南黄
【上一上四工尺上   工合一四合工合】
南大仲应大黄南   姑大黄大南林仲
【工四上凡四合工   一四合四工尺上】
蕤宾宫【俗呼中管道宫】
大夹蕤夹无夷蕤   无大仲夹大无大
【四一勾一凡工勾   凡四上一四凡四】
无夹蕤黄夹大无   仲夹大夹无夷蕤
【凡一勾合一四凡   上一四一凡工勾】
蕤仲防夹无夷蕤   无大仲夹大无大
【勾上勾一凡工勾   凡四上一四凡四】
无夹蕤黄夹大无   仲夹大夹无夷蕤
【凡一勾合一四凡   上一四一凡工勾】
林钟宫【俗呼南吕宫】
大姑林姑应南林   应大蕤姑大应大
【四一尺一凡工尺   凡四勾一四凡四】
应姑林大姑大应   蕤姑大姑应南林
【凡一尺四一四凡   勾一四一凡工尺】
林蕤林姑应南林   应大蕤姑大应大
【尺勾尺一凡工尺   凡四勾一四凡四】
应姑林大姑大应   蕤姑大姑应南林
【凡一尺四一四凡   勾一四一凡工尺】
夷则宫【俗呼仙吕宫】
夹仲夷仲黄无夷   黄夹林仲夹黄夹
【一上工上合凡工   合一尺上一合一】
黄仲夷大仲夹黄   林仲夹仲黄无夷
【合上工四上一合   尺上一上合凡工】
夷林夷仲黄无夷   黄夹林仲夹黄夹
【工尺工上合凡工   合一尺上一合一】
黄仲夷大仲夹黄   林仲夹仲黄无夷
【合上工四上一合   尺上一上合凡工】
南吕宫【俗呼中管仙吕宫】
姑蕤南蕤大应南   大姑夷蕤姑大姑
【一勾工勾四凡工   四一工勾一四一】
大蕤南夹蕤姑大   夷蕤姑蕤大应南
【四勾工一勾一四   工勾一勾四凡工】
南夷南蕤大应南   大姑夷蕤姑大姑
【工工工勾四凡工   四一工勾一四一】
大蕤南夹蕤姑大   夷蕤姑蕤大应南
【四勾工一勾一四   工勾一勾四凡工】
无射宫【俗呼黄钟宫】
仲林无林大黄无   大仲南林仲大仲
【上尺凡尺五六凡   四上工尺上四上】
大林无姑林仲大   南林仲林大黄无
【四尺凡一尺上四   工尺上尺五六凡】
无南无林大黄无   太仲南林仲大仲
【凡工凡尺五六凡   四上上尺上四上】
大林无姑林仲大   南林仲林大黄无
【四尺凡一尺上四   工尺上尺五六凡】
应钟宫【俗呼中管黄钟宫】
蕤夷应夷夹大应   夹蕤无夷蕤夹蕤
【勾工凡工一四凡   一勾凡工勾一勾】
夹夷应仲夷蕤夹   无夷蕤夷夹大应
【一工凡上工勾一   凡工勾工一四凡】
应无应夷夹大应   夹蕤无夷蕤夹蕤
【凡凡凡工一四凡   一勾凡工勾一勾】
夹夷应仲夷防夹   无夷蕤夷夹大应
【一工凡上工勾一   凡工勾工一四凡】
百戏
剑戏战国时，有兰子者，以技干宋元君以双技，长倍其身，属其踵，并趋并驰，弄七劒迭而跃之，五劒常在空中，元君大惊，立赐金帛角觝戏，本六国所造，秦因而广之，汉武帝开上林穿昆明池，千门万户，设酒池肉林，以飨四夷之客，作诸戏以观示之角觝者，角其技也，两两相当，角及伎艺，射御也，鱼龙漫衍，戏汉天子，正旦临轩，设九宾，乐舍利兽从西方来，戏于殿庭，激水成比目鱼，跳跃水，作雾翳日，化成黄龙，长七尺，耸跃而出，燿熀日光乐毕，作鱼龙漫衍，黄门鼓吹三通，亦百戏之一也，蹋鞠之戏，盖古兵势，汉兵家有蹵鞠，二十五篇，霍去病在塞外，穿域蹋鞠，亦其事也。蹴毬，盖始于唐植，两脩竹髙数丈络网于上，为门以度，毬毬工分左右朋，以角胜否？岂亦蹵鞠之变欤？弄参军戏始于汉馆陶令石耽有，和帝惜其才，每宴乐，令衣白夹衫，令优伶戏弄辱之，大中以来，弄假妇人，又弄婆罗门戏有代面者，始自齐神武之弟，善鬭战，其以顔雌无威于敌，毎入阵即着面具，百戏起于秦，汉有鱼龙，蔓延髙絙凤凰安息，五案都卢寻撞走丸，跳劒戏车，山车，兴云动雷，跟挂腹旋，吞刀履索，吐火激水，转石雾，扛鼎象人，恠兽舍利之戏，【纂要】，梁有髙絙伎盖今之戏绳也，又有舞轮技，盖今之戏车轮也，透三峡伎，盖今之透飞梯也，【类要】，吞刀吐火，植种树之类，术皆从西域来。
明集礼卷五十三上
钦定四库全书
明集礼卷五十三下
朝会乐
九奏
第一奏起临濠
称述王师起义之由举第一爵则奏之
第二奏开太平
称述，王师渡江，收取太平，以有江东举第二爵，则奏之。
第三奏安建业
称述王师，抚安建业，为王业之基，举第三爵则奏之。
第四奏削羣雄
称述王师，扫除羣雄，平定祸乱，以有天下，举第四爵则奏之。
第五奏平幽都
称述王师平定幽燕以正大统举第五爵则奏之
第六奏抚四夷
称述威徳及逺四夷来朝举第六爵则奏之
第七奏定封赏
称述，治功告成，大封功臣，以定爵赏，举第七爵则奏之。
第八奏大一统
称述，王业广大，四海一家，万方同轨，举第八爵则奏之。
第九奏守承平
称述奉天法古以守承平举第九爵则奏之
毎宴会，举九爵，一举爵则奏一曲，其曲皆按月律，前三奏和缓，中四奏壮烈，后二奏舒长乐曲见于后。
九奏乐工
毎奏曲用，歌工四人，箫六人，笙二人，戴中华一统，巾衣红罗生色大袖衫，画黄鸎鹦鹉花様，红生绢衬衫，锦领，杏红绢裙，白绢大口袴，青丝绦，白绢袜，茶褐鞋，和声郎二人执麾，摠掌乐舞，立乐工前之两旁，和声郎二人，押乐立乐工，后之两旁，皆戴皂罗，濶带巾衣，青罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，皂靴，每上位，举爵则和声，郎举麾唱曰：奏某曲，自第一奏至第九奏，皆同奏曲毕，偃麾。
三舞
武舞曰平定天下之舞，象以武功定祸乱也，用舞士三十二人，皆左执干，右秉戚，分为四行，毎行八人，舞作发扬蹈厉，坐作击刺之状，舞师二人执旌以引之，文舞曰车书会同之舞，象以文徳致太平也，用舞士三十二人，皆左执籥，右秉翟，分为四行，毎行八人，舞作进退舒徐揖让升降之状，舞师二人执翿以引之，四夷舞曰抚安四夷之舞，象以威徳服逺人也用舞士十六人，东夷四人，南蛮四人，西戎四人，北狄四人，分为四行，毎行四人，舞作拜跪朝谒，喜跃俯伏之状，舞师二人执幢以引之。
武舞士
舞士皆冠，黄金束髪冠紫丝缨，青罗生色画舞鹤花様窄袖衫，白生绢衬衫，锦领，红罗销金大袖罩袍，红罗销金裙，皂生色画花縁襈，白罗销金汗袴，蓝青罗销金縁红绢拥项，红结子，红绢束腰，涂金束带，青丝，大绦锦背，鞲皂皮緑，云头靴，舞师二人，冠黄金束发冠，紫丝缨，青罗大袖衫，白绢衬衫，锦领，涂金束带，緑云头皂鞾，毎宴会上位，进第四次膳，和声郎举麾唱曰：奏平定天下之舞，【乐作，】舞师引舞士至舞位，舞毕，【乐止。】偃麾。
文舞士
舞士皆冠黑光，描金方山冠，青丝缨，衣素红罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，红罗拥项，红结子，涂金束带，白绢大口袴，白绢袜，茶褐鞋，舞师二人，冠黑漆描金方山冠，青丝缨，青罗大袖衫，红生绢衬衫，锦领，涂金束带，白绢大口袴，白绢袜，茶褐鞋毎宴会，上位进第八次膳，和声郎举麾唱曰：奏车书会同之舞，【乐作，】舞师引舞士至舞位，舞毕，【乐止。】偃麾。
四夷舞士
四夷舞士，东夷四人，椎髻于后，繋红销金头绳，红罗销金袜頟中，缀涂金博山，两旁缀涂金巾环，明金耳环，青罗生色画花大袖衫，红生色领袖，红罗销金裙，青销金裙，縁红生绢衬衫，锦领，涂金束带，乌皮鞾，西戎四人，间道锦头，明金耳环，红纻丝细折袄子，大红罗生色云肩，緑生色縁蓝青罗销金汗胯，红销金縁系腰合鉢，十字泥金数珠，五色销金罗香囊，红绢拥项，红结子，赤皮靴，南蛮四人，绾朝天髻，繋红罗生色银锭，儿红销金袜頟，明金耳环，红织金短袄子，緑织金细折短裙，绒锦袴，子间道纻丝手巾，泥金项牌，金珠璎珞缀小金铃儿锦，行泥金狮蛮带，緑销金拥项，红结子，赤皮鞋，北狄四人，戴单于冠，貂鼠皮檐，儿双垂髻，红销金头绳，红罗销金袜，頟诸色细折袄子，蓝青生色云肩，红结子，红销金汗胯，击腰合鉢，皂皮靴，舞师二人，戴白卷檐氊帽，涂金帽顶，一撒红缨，紫罗帽襻，红緑金绣袄子，白销金汗胯，蓝青销金縁涂金束带，緑拥项，红结子，赤皮靴，毎宴会上位，进第六次膳，和声郎举麾唱曰：奏抚安四夷之舞，夷【乐作，】舞师引舞士至舞位，舞毕，【乐止。】偃麾。
文武二舞乐工
文武二舞用乐工一十人，笙二人横管二人，二人，杖鼓二人，大鼓一人板一人，戴曲脚幞头，衣红罗生色画花大袖衫，涂金束带，红巾拥项，红结子，皂皮靴。
四夷乐工
四夷舞，用乐工十六人，腰鼓二人，琵琶二人，胡琴二人，箜篌二人，头管二人，羌笛二人，二人，水盏一人，板一人戴莲花帽衣诸色细折袄子，白销金汗胯，红销金縁红緑绢束腰，红罗拥项，红结子，花靴。
大乐工
毎宴会朝贺，及上位出宫，还宫，进膳用乐工六十四人，戏竹二人，箫四人，笙四人，琵琶六人，六人，箜篌四人，方响四人，头管四人，龙笛四人，杖鼓二十四人，大鼓二人板二人，戴曲脚幞头，衣红罗生色画花大袖衫，涂金束带，红【阙】拥项，红结子，皂皮靴。
宴会乐舞仪注
毎宴会，和声郎四人，引乐工舞士人等各服其服，执乐器，舞器立于丹墀之西，伺殿上陈设，既毕，和声郎二人执麾，由西阶陞，立于御酒案之，左右北向，二人引歌工，乐工由西阶陞，立于丹陛上之两旁，东西相向，舞师二人执旌，引武舞士立于西阶下之南，作四行，毎行八人，俱北向，引文舞二人执翿，引舞士立于东阶下之南，作四行，毎行八人，俱北向，引四夷舞，二人执幢，引舞士立于武舞之，西南作四行，每行四人，俱北向，引大乐二人，执戏竹引大乐工陈列于丹陛之西，文武二舞乐工陈列于丹陛之东，四夷乐工陈列于四夷舞之北，俱北向，上位将出，仗动大【，乐作，】陞御作【，乐止。】伺上位，进第一爵，和声郎举麾唱曰：奏起临濠之曲，引乐二人引歌工，乐工诣酒案前，北面，重行立定奏曲，奏毕，偃麾，押乐引歌工，乐工退【进，第二爵，则唱曰奏开太平之曲，进第三爵，则唱曰奏安建业之曲，第四爵，则唱曰奏削羣雄之曲，第五爵，则唱曰奏平幽都之曲，第六爵，则唱曰奏抚四夷之曲，第七爵，则唱曰奏定封赏之曲，第八爵，则唱曰奏大一统之曲，第九爵，则唱曰奏守承平之曲，其举麾，偃麾，歌工，乐工进退，皆与第一爵，同】伺上位，进第一次膳，和声郎举麾唱曰：奏飞龙引之乐，大乐振作，食毕，乐止。偃麾【进，第二次膳，则曰奏风云会之乐，第三次膳，则曰奏庆，皇都之乐，第四次膳，则曰：奏平定天下之乐，第五次膳，则曰：奏贺圣明之乐，第六次膳，则曰奏抚安四夷之乐，第七次膳，则曰：奏九重欢之乐，第八次膳，则曰奏车书会同之乐，第九次膳，则曰：奏万年春之乐，其举麾，偃麾，与第一次奏同】九奏，三舞既毕，上位兴大乐，振作入宫，乐止，和声郎执麾引诸乐工，舞人等以次出。
朝贺奏乐仪注
圣节，冬至，正旦大朝贺，用乐工六十四人，引乐二人，箫四人，笙四人，琵琶六人，箜篌四人，六人，方响四人，头管四人，龙笛四人杖鼔二十四人，大鼓二人板二人，戴曲脚幞头，衣红罗生色画花大袖衫，涂金束带，红罗拥项，红结子，皂皮靴，毎朝贺之日，和声郎预先陈乐于丹墀，百官拜位之南，北向，伺上位将出，仗动和声，郎举麾唱曰：奏飞龙引之曲，上位陞座【，乐止，】偃麾，赞礼唱鞠躬，和声郎唱曰：奏风云会之曲，【乐作，】百官拜毕，【乐止。】国公陞殿，和声郎唱曰：奏庆皇都之乐，【乐作，】国公出殿门，复位，【乐止，】赞礼唱鞠躬，和声郎唱曰：奏喜升平之乐，【乐作，】百官拜毕，【乐止。】伺上位，兴和声郎唱曰：奏贺圣明之乐，【乐作，】上位还宫，【乐止，】百官卷班，和声郎引乐工以次出。
九奏乐器
歌四箫六笙二板二
文武二舞乐器
笙二二横管二杖鼓二大鼓一板一
大乐器
箫四，笙四琵琶，六六箜篌四，方响四，头管四，龙笛，四杖鼔二十四大鼔二板二。
四夷乐器
腰鼓二，琵琶二，胡琴二，箜篌二，头管二，羌笛二，二水盏一，板一。
武舞器
干
长三尺五寸，上濶一尺，下广六寸，朱质上画，雉羽中画陞，龙云气。
戚
长二尺五寸朱红漆柄金装戚斧
文舞器
籥
长一尺五寸朱红漆筀竹为之上开三窍
翟
长三尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上缀雉羽五层，毎层用涂金，寳盖红丝绦，穿末用红绦结子。
鹭羽
长三尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，上缀鹭羽五层，毎层用涂金寳葢红丝绦，穿末垂红绦结子。
麾
长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口上悬，绯罗麾长五尺，蓝青罗頟，上画陞龙。
旌
长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬五彩羽九层，毎层用涂金，寳盖红丝绦，穿末垂红丝结子。
翿
长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬白鹭羽九层，毎层用涂金，寳盖红丝绦，穿末垂红丝结子。
幢
长七尺五寸，朱红漆柄，金龙吞口，悬五彩，罗幢五层，每层缀五色，销金吹带，末垂红丝结子。
九奏乐歌
第一奏起临濠  曲名飞龙引【醉花阴】
千载中华生圣主，王气成龙虎，提劒起，淮西将勇，师雄百战，收疆土 ，驱驰鞍马，经寒暑，将士同甘苦，次第静风尘，除暴安民，功业如汤武。
第二奏开太平  曲名风云会【唐多令】
玉垒瞰江城，风云绕帝营，驾楼船龙虎从横，飞炮发机，驱六甲降敌，将胜强兵， 谈笑掣长鲸，三军勇气増一戎衣宇宙，清宁从此华夷归一统，开帝业，庆升平第三，奏安建业  ，曲名庆皇都，【蝶恋花】。
虎踞龙蟠佳丽地，真主开基，千载风云会，十万雄兵屯铁骑，台臣守将皆奔溃， 一洗烦苛施徳恵里巷讴歌，田野腾和气，王业开千万世黎民咸仰雍，熈治第四，奏削羣雄  ，曲名喜升平，【秦楼月】。
持黄钺，削平荆楚，清吴越，清吴越，暮秦朝晋，防多豪杰，幽燕齐鲁风尘洁伊凉，蜀陇人心恱人心恱车书一。
统万方同辙
第五奏平幽都  曲名贺圣明【鹧鹄天】
天运推迁敌运移，王师一举，定燕畿百年，礼乐重兴日，四海风云，庆会时 ，除暴虐，抚疮痍漠南，争覩旧威仪，君王圣徳容降敌三恪，衣冠拜玉墀。
第六奏抚四夷  曲名龙池宴【人月圆】
海波不动风尘，静中国有真人，文身交趾，氊裘金齿，重译来宾， 奇琛异产，梯山航海，奉表称臣，白狼豹，九苞丹凤，五色麒麟。
第七奏定封赏  曲名九重欢【栁梢青】
乾坤清廓，论功定赏，防勲封爵，玉带金符，貂蝉，簮珥形图，麟阁 奉天，洪武功臣佐兴运，文经武畧子子孙孙尊荣，富贵久长安乐。
第八奏大一统  曲名凤凰吟【太常引】
大明天子驾飞龙，开疆宇定王，封江汉逺朝宗庆四海，车书会同 ，东夷西旅，北戎南越，都入地图中，遐迩畅皇风，亿万载，时和嵗丰
第九奏守承平  曲名万年春【百字令】
风调雨顺遍乾坤，齐庆承平时节，玉烛调和，甘露降逺近桑麻相接，偃武修文，报功崇徳率土皆臣妾，山河磐固，万方黎庶欢恱 长想，创业艰难，君臣曽共扫四方豪杰露宿，宵征鞍马，上歴尽风霜，氷雪朝野，如今清宁无事，任用须贤哲，躬勤节俭，万年同守王业。
十二月按律乐歌【系毎月第一奏起临濠】
正月太蔟本宫黄钟商俗名大石
万年春
奉天承运，秉黄麾，志在安民除慝，曽覩中天，腾王气，五色虹霓千尺，龙绕兠鍪，神迎艘舰嘉应，非人力凤凰，山上庆云长，绕峯石 ，天助神武成功，人心効顺，所至皆无敌，手握干符，开寳祚略定山河南北，饮马江淮，列营河汉，四海风波息，师雄将猛，万方齐仰威徳。
二月夹钟本宫夹钟宫俗名中吕
玉街行
山林虎，中原狐兔，四海英雄无数，大明真主起临濠，震于赫戎衣，一怒 星罗，玉垒云屯，铁骑一扫，乾坤烟雾，黎民重睹太平年，庆万里山河磐固。
三月姑洗本宫太蔟商俗名大石
贺圣明
云气朝生，芒砀间，虹光夜起凤凰山，江淮一日真主出华夏，千年正统，还 瞻日角，睹天顔云龙风虎，竟追攀，君臣勤苦成王业，王业汪洋被百蛮。
四月仲吕本宫无射征俗名黄钟正征
喜升平
风云密濠梁，千载真龙，出真龙出，鲸鲵虎，扫除无迹，江河从此波涛息，乾坤同庆，承平日承平日华，夷万。
里地图归壹
五月蕤宾本宫姑洗商俗名中管双调
乐清朝
中原鹿走，英雄起回首，四郊多垒，英主倡兵淮水，将士皆雄伟 ，百灵防助人心喜，一呼万人风靡，谈笑扫除，蝼蚁王业从兹始。
六月林钟本宫夹钟角俗名中吕角
庆皇都
王气呈祥飞紫凤，虎啸龙兴，千里旌旗动，四海欢呼师旅，众天戈一指风云，从 将士争先，民乐用驾驭，英雄圣徳皆天纵率土，华夷归职贡，词臣拜献河清颂，七月夷则，本宫南吕闰，俗名中管商角。
永太平
凤凰佳气好，王师起义，乾坤初晓，淮水西边五色，庆云缭绕三尺，龙泉似水，更百万貔貅熊豹，军令悄鱼丽鵞鹳，风云蛇鸟 ，赳赳电掣，鹰扬在伐罪，安民去残除暴，天与人归，豪杰削平多少，万里烟尘净洗，正红日一轮髙照膺大寳王业万年相保。
八月南吕本宫南吕宫俗名中管仙吕
凤凰吟
紫薇，华盖拥蓬莱，圣天子帝图，开厯数应江淮，看五色云生上台， 栉风沐雨，攻坚击锐，将士摠英材，跃马定尘埃，创万古山河壮哉。
九月无射本宫无射宫俗名黄钟
飞龙引
千载中华生圣主，王气成龙虎，提劒起，淮西将勇，师雄百战，収疆土 驱驰，鞍马经寒暑，将士同甘苦，次第静风尘，除暴安民，功业如汤武。
十月应钟本宫姑洗征俗名中吕正征
龙池宴
大明英主，承天运，倡义拥天戈，星辰旋绕，风云围防，龙虎麾诃 ，旌旗所指，强敌纳欵，江海停波，从今平定万年疆宇，百二山河。
十一月黄钟本宫夷则角俗名仙吕角
金门乐
庆皇明圣主开寳祚起临濠，正汝颍尘飞，江淮浪卷赤子，呼号天戈，奋然倡义，拥神兵百万，摠英豪貔虎，朝屯壁垒，虹蜺夜绕弓刀 凤凰山，势耸层霄，佳气五云髙爱士伍同心，君臣协力，不惮勤劳，风云相会，看鱼龙飞舞出，波涛静扫，八方氛祲，咸听九奏箫韶。
十二月大吕本宫大吕宫俗名髙宫
风云会
天眷顾淮西，真人起布衣，正干刚，九五龙飞，驾驭英雄，收俊杰，承永命，布皇威 ，一劒立鸿基，三军拥义旗，望云霓，四海人归，整顿乾坤，除暴虐，歌圣徳，庆雍熈。
武舞曲     曲名清海宇
拔劒起，淮土防马定寰区，王气开天统寳厯应干符武畧文谟龙虎风云，创业初 ，将军星绕弁勇士月弯弧，选骑平南楚，结阵下东吴，批亢虗万里山河壮帝居。
文舞曲     曲名泰阶平
乾清坤宁，治功告成，武定祸乱，文致太平，郊则尽其礼，庙则尽其诚，卿云在天，甘露零，风雨时若，百谷登 ，礼乐雍和，政刑肃清，储嗣既立，封建乃行，谗佞屏四海，贤俊立朝廷玉帛钟鼓陈两楹，君臣赓歌扬颂声。
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十三下>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十三下>
<史部,政书类,仪制之属,明集礼,卷五十三下>