晋政辑要  （清）海宁 辑
●目录
序
凡例
卷之一
卷之二
卷之三
卷之四
卷之五
卷之六
卷之七
卷之八
●序
圣天子函干育，坤钧陶万有，□纤巨细，兼综条贯，近自辇毂，远而海隅，日出之表，空不礼节而乐和，统归于画一之治，晋省实古，冀州之域，表山里河为神，亰右辅，其于日月之光，为冣近□，其被泽亦最先间，尝考之左氏，内外传所纪，其它自两汉以逮有明，凡列史所载三四千年之久，晋之为晋，亦约畧可覩矣，我国家定鼎以来至于今，拓疆二万余里，中外一家，无复籓篱之限，晋民之遨游鼓舞，盎然于太和之中者，盖久巳莫名其所自官，斯土者，稽田而忘其敷，菑作室而忘其涂塈，可乎？方伯郑君贤而习于政，下车数年，百职具举，余不佞幸得世事，一方相与以有成，而又虑前规，后随无以资考，镜□爰订，为晋政辑要一书，将付之剞劂，请余弁言简端，余受其书而读之，见其□承谟训以及于政府之所颁，内外有司之□，敷奏胪陈件系，无不有条而有理，归于制节，谨度而止，神明之长，慈惠之师，果能置之座隅，朝夕而紬绎之，如射者之有志焉，易有之曰：君子以思不出其位，将守道，守官古君子，靖共正直之训，皆于是乎在，固不仅博而能约，简而能赅，足以备此，邦之文献已也，况今者正当我皇上八旬，万寿之昌期，行庆施惠汪濊，洋溢所为，敛福锡福之理，方且引之于无极，余与二三君子幸逢尧，舜之治，尤当朝凛夕惕，本实心以行实政，以盖勉其所未逮焉，此则尤私心所愿望也，夫是为序。
乾隆五十四年岁次己酉臈月上浣长白海宁识
溯古立政之书，莫详于周礼，六典八灋，八则八柄，八统九职，九赋九式，九贡九两太宰掌之六叙，六属六职，六联八成六计，小宰掌之，土宜之图，人民之数，土会土宜土均，土圭之灋地职，地守地贡之事，大司徒掌之，纲举目张犁，然毕备而夏官职方氏掌天下之图地，辨其邦国，都鄙之人，民财用九谷，六畜之数要，又设土方怀方合，方训方形，方以协赞之诚，以东西南彩风土不同，规制亦异，职方所掌，尤为赡而核简而明，晋省近在右，辅处冀州，并州之交，内连秦豫，外界边陲，士农商贾繁庶甲天下，洪惟我皇，上整饬吏治，惠养蒸黎，紫府名山，屡纡法驾，叙僚寀烝俊，?蠲租庸赉，耆耋纾鹾，搉励戎行，明诏温纶，炳同星日，莅兹土者，靡弗大法，小廉蕲仰副圣天子宵旰，勤求之至意，而九郡十州之内，井疆制度，复各有攸宜，是必有执简，驭繁之道，旷□发蒙了，如指掌，此辑要一书，所为作□，是书向弆藩，署仅置副墨，每中丞受代，辄录送一通，外此流传者，盖尠爰谋，诸同人付诸剞劂，俾外郡州县得多贮一编，日庋案头，昕夕循览，则膺俸广之渥，当思主眷之，何以酬考？租赋之经，当思民力之何以裕手？?亥仓储之额，当思耗蠹之，何以厘稽？禺算之条，当思筹划之，何以善而且黉宫书院，何以广植人材，鄊饮宾兴，何以申明秩叙，镇兵站马，何以使刍粟之常赢，水利城垣，何以使金汤之永奠千余里之遥，亿万人之众，举枚数□，勿猥勿并殆，犹仿职方氏之遗可以补天官，地官所未备，而诸郡州县之分贮一编，亦如土方，怀方之□，区其职守，其有禆于大小羣吏，岂浅鲜哉！至于是训是行，夲实心为政而不仅以奉行，故事为名，是在读是书者之责矣。
乾隆岁次己酉嘉平既望浭阳郑源璹识
●凡例
一纪政之书，不欲简，亦不欲繁，苟详其所不必详，则必畧其所不可畧繁冗寡当奚取焉？是编荟萃，櫽括不漏不支，故名辑要。
一事贵核实，不以文胜征典，期可征诸事，征事期可措诸用，综核名实，原委毕陈，此其实录也。
一官以任政，各有攸司，周礼首序职官，今仍其体制，将额设文武官员冠于卷首。
一晋省分野山川形胜，具载于禹贡水经注及通志诸书不复赘，惟恒霍二山，恒为北岳，霍为中镇，黄河在秦，晋之交通乎豫省，为境内山川，扼要之处，故特着之。
一五台山，屡蒙皇上巡幸修建行宫座落，凡岁修一切经费，具有章程，是编，敬谨备录，以彰盛典。
一门类太繁，则头绪纷如观者，颇苦兹将，可附者附之，可并者并之，各依其类，令人易于寻绎，一是书首卷既条分录目，复于每卷上面加以标题，庶几一目，了然不烦检阅。
一全省案牍繁多，凡奉旨允行，奉 部议，准者订为成例，兹将历任抚臣条奏事件皆抄录，原 奏以凭查核。
一盐政，设有专司，实统辖于巡抚河东，盐法志所载详矣，兹特提其领要，并录前抚折 奏，以备参考。
一仓库钱粮，最关紧要，其中有正项杂，项耗羡支销，木色折色备，贮运脚等，项职□工者，不可不辨，以防吏胥朦混侵挪之弊。
一各府州县，疆域土田，俱有册籍，可查是编，仅纪民数，谷数本，周官岁献之法，以明政治之设施，固用此为根柢也。
一晋省地界，边陲兵防最重，所有驻防官兵，并标镇员，弁以及马匹，兵粮军装，火药恤赏，修署之费，一一胪陈以昭武备。
一晋阳书院，首倡文风，与学校相辅，岁有生息，银两并各官捐项以充膏火之资，外郡州县书院不载。
一归化城，虽在朔平，口外而设官分职，统隶晋省一，应城税兵粮，各项悉载其大畧以附。
一是书向置藩署，每 中丞，莅任辄抄，送一通外此，流传者葢少，今付诸剞劂，大小臣工各贮一编，皆得朝夕循览。
一是编，获底于乾隆四十九年，成于乾隆五十四年，嗣有损益之，宜俟来者，再为补辑。
总辑
兵部侍郎都察院右副都御史巡抚山西太原等处地方提督军务兼管盐政 海 宁
纂辑
山西等处承宣布政使司布政使 郑源璹
同官
山西等处提刑按察使司按察使，升任甘肃，布政使 蒋兆奎。
山西等处提刑按察使司按察使 顾长绂
河东都转盐运使司运使加敕管盐法道 季学锦
分守冀宁道辖太汾潞泽辽沁平七府州兼管水利事务 盛 禄
分守鴈平大朔宁忻代保驿传兵备道兼管水利事务 李 涛
分守河东平蒲解绛霍隰驿传兵备道兼管水利事务 和 明
太  原  府  知  府 海 昌
阳  曲  县  知  县 吕燕标
分校
原 任 四 川 道 监 察 御 史 郑 澄
汾  州  府  同  知 程 沅
直 隶 解 州 知 州 胡龙光
缮写
试 用 直 隶 州 州 判 杨冯元
试 用 按 察 司 知 事 陈圣域
试 用 按 察 司 照 磨 凌立仁
试  用 正 八 品 张 政
试  用 府 经 历 刘金锡
试  用 府 经 历 姚 泰
试   用  吏  目 王 臣
试   用  从  九  品 袁 管
芮   城  县  典  史 范 琳
监刻
布  政  司  经  历 方曾畬
布 政 司 丰 赡 库 大 使 郭文照
署布政司照磨试用布政司经历 张麟经
●晋政辑要卷之一
额设官员
官缺繁简
升调事宜
大计事宜
各官俸银
○额设官员
国家设官分职，以治民事，责成綦重，周礼序官最详，治官各以其属明乎大小，有位多寡，有数秩然，其不紊也，今将额设文武官员一并胪列于后。
巡抚部院兼管提督盐政事
提督学政
布政使
按察使
盐运使
道四员
抚院衙门笔帖式二员
知府九员
运同一员
同知十一员
通判九员
直隶州知州十员
府属知州六员
直隶州州判四员
知县八十七员
经历十二员
吏目十六员
照磨一员
县丞五员
主簿一员
知事一员
司狱四员
大使七员
巡检四十三员
典史八十七员
驿丞六员
教授十员
学正十六员
教谕六十一员
训导九十五员
右共五百一十三员
额设武职员弁
总镇二员南镇驻札平阳府北镇驻札大同府
副将二员
参将十四员
游击七员
都司二十七员
守备二十七员
千总六十四员
把总一百三十七员
外委千总七十员
外委把总一百四十六员
右共四百九十六员
太原驻防满营官员
城守尉一员
防御四员
笔帖式一员
骁骑校四员
右共十员
右卫驻防满营官员
城守尉一员
防御四员
云骑尉一员
笔帖式一员
骁骑校四员
右共十一员
绥远城驻防满营官员
将军一员
副都统一员
协领五员
佐领十五员
防御二十一员
骑都尉四员
云骑尉五员
三等轻车都尉二员
恩骑尉七员
笔帖式三员
额外主事一员
骁骑校二十员
右共八十五员
○官缺繁简
谨按大清会典内载，凡繁简互调，旧例有司官如才堪治繁，现任偏僻，或止堪治简，现任繁剧，该抚奏请，酌量更调等，因又雍正九年，广西巡抚金鉷奏定，以路当孔道者，为冲政务，纷繁者为繁赋，多逋欠者为疲民，刁俗悍命盗，案多者为难，四项之内，又有或兼或兼，或全之处，嗣后四项三项之缺，令该督抚于现任属员，内拣选调补其二项，一项之缺，归于月分，铨选等因奉旨依议，钦此嗣于雍正，十二年，又经直隶总督李卫题冲繁，疲难各缺，有与各属驻札，地方并该管事宜，未甚确当之处，遂一查明更正等，因奉旨依议，着各督抚一体分晰，确当具奏，钦此遵即逐一更正，又乾隆六年奉上谕经，部议定四项俱全者，定为取要，缺三项者，定为要，缺二项者，定为中缺，一项及四项俱无者，定为简缺，等因嗣于乾隆七年及十三年，将各省官缺，今昔繁简异宜之处，逐加更正，晋省历年，抚藩具折，奏请更正者，亦俱仰邀俞允，今逐一纂辑所有，晋省职官繁简各缺，开列于后。
计开
河东盐运司兼管盐法，道一缺驻札，安邑县西运城，地方督令所属运同查修护，池禁墙堵，筑渠堰，令商开晒，一切事务，所辖，除大同，朔平二府，例不领引纳课，汾州一府向食土，盐课归地丁，征解运库外，其太平潞泽，蒲宁六府，直隶平忻，代；保，辽、沁、解，绛，霍，隰十州及陕西省，西凤同三府，直隶商兴邠，干四州，河南省，河南二府，直隶汝，陕二州，正杂盐课，统归管理，并饬行各府州县禁戢私贩，疏通官引商课繁剧，前系繁难，最要缺，改为繁难中缺，由部请旨简用。
盐运分司，运同一缺，驻札运城，督修池堰，禁墙监验，三禁门掣支盐，引缉拏私贩，督征盐课，前系繁难要缺，今改为繁难中缺，归部铨选。
分守冀宁，道一缺，驻札省城，盘查太潞，汾，泽四府直隶辽，沁平三州所属仓库钱粮，督缉盗贼，点验马匹，稽查排厂等夫并核转辽，沁平三州刑名，案件前系冲繁要缺，归部铨选，嗣改为冲繁难，要缺遵旨，在外题补查，乾隆四十三年，全省邮政，奉旨归臬司，总理，其余各道，仍各按所辖兼管。
分守雁平兵备道一缺，驻札代州，弹压边关路，当孔道，管辖大朔宁三府，直隶忻，代，保三州，所属仓库钱粮，□站马匹，督缉逃盗，案件前系冲繁要缺，今改为冲繁中缺，归部铨选，乾隆三十二年，因加兵备衔，复改要缺，请旨简用。
分守河东兵备道一缺驻札，蒲州府永济县界，连秦豫路当孔道，管理平蒲二府，直隶解，绛；霍，隰四州钱粮，案件政务纷纭，民刁俗悍，系冲繁难要缺，由部请旨简用。
分巡归绥，兵备道一缺，于乾隆六年新设，驻札归化城，总理口外旗，民蒙古事，务路当各部落台站，要区犄角，绥远城，控制和林，格尔托克托城，昆都仑清水河，善岱等处地方归化，绥远二，同知曁各协理笔帖，式等一切刑名钱谷，以及丈量，开垦旗庄牧地，仓廒积贮，官兵俸饷征，解草束运送军需，并夷汉佃田租息，修防建筑，工程等项，均由该道督察核。转系冲繁难要缺，由部请旨，简用再查，该道原辖七，协理笔帖式，今已改为四通判，其归化城，昆都仑善岱，三协俱经裁汰。
归化城蒙古民事，同知一缺，于雍正元年新设，驻札归化，城外西河，地方为各部落台站，必由之路，口外夷民，往来杂沓，管理蒙古民人词讼，会审旗民命，盗案件又管辖，七协理厅，政务纷纭，系冲繁难，要缺向例，由部请旨于蒙古部员内补，放遵照 ，部议于各协办笔帖，式内如有任满三年，曾经保题引见记名之员，拣选保题请旨升用，乾隆二十五年，前抚鄂奏准，将善昆二协，裁汰其归，和托萨清，五协照丰，镇宁远，两厅之例，改为通判，仍由该同知管辖，乾隆二十九年，前抚和奏准，将归化城，通判裁汰，其通判原管地方事务，悉归该同知，管理至和，托萨清四通判，所管刑名事件，听该通判等径详归绥道，核转不由该，同知核转乾隆四十八年，经前抚农 ，因该同知一缺，近来户口日增，客民云集，一切贼盗，命案无不倍加于前，奏请改为冲繁疲，难四项相兼要缺，嗣后缺，出于通省理事，同知通判内拣选，在外题请升调。
分驻毕齐，克齐巡检一缺，地当孔道，蒙民杂处为口外，商旅要路，经前抚苏 于乾隆三十三年九月内，奏准将色尔，登巡检裁汰，移驻定为要，缺在外，调补绥远城，粮饷理事，同知一缺，于乾隆元年新设，驻札绥远城，管理支放驻防旗兵粮饷报，销应征粮，石兼理夷，汉旗民一切命盗旗逃，案件有会审，相验之责，事务纷纭，原系冲繁难，要缺改为繁难中缺，由部请旨于蒙古部员内补放，今遵照 ，部议于各协理笔帖，式内如有任满三年，曾经保题引见记名之员，拣选保题请旨升用。
分驻和林，格尔通判一缺向系，协理通判笔帖式于雍正，十三年，新设南接杀虎口，北连归化城，解饷逓犯，络绎不绝，且稽查奸，匪并理夷，汉命盗等案事务纷繁，原系冲繁难，要缺照例，由 部于各部院蒙古笔帖式内请旨补放，如有人地不相宜之处，于各协理厅员内，酌量请补，乾隆二十五年，前院鄂奏准照丰，镇宁远两厅，改为通判，换给关防，其员缺，由部院拣选，请旨补放。
分驻托克托城，通判一缺向系，协理通判笔帖式于雍正，十三年，新设在黄河南岸地连，鄂尔多斯复，近陕省，且绕境三百余里，辖隶三百余村，夷民杂处，命盗时有原系，专难中缺，改为专难简缺，由 部于各部院蒙古笔帖式内补放，乾隆二十五年，前院鄂奏准照丰，镇宁远两厅，改为通判，换给关防，其员缺由 部院拣选，请旨补放。
分驻萨拉，齐通判一缺向系，协理通判笔帖式于雍正，十三年，新设在黄河北岸逼近穆纳，大清二山界连陕省，鄂尔多斯，西接乌拉，特等旗，蒙古奸宄易生，命盗不绝，原系专难要缺，改为专难简缺，由 部于各部院蒙古笔帖式内补放，乾隆二十五年，前院鄂奏准照丰，镇宁远两厅，改为通判，换给关防，其员缺由 部院拣选，请旨补放。
分驻清水河，通判一缺向系，协理通判笔帖式于乾隆元年新设地处偏僻，延袤五百余里，毘连蒙古地方兼有崇山，峻岭民人，寄寓者十有余万，耕种田亩，夷民混杂，争讼繁多，又界临黄河，逼近边墙，私越偷渡，稽查匪易，系繁难中缺，向例由 部于各部院蒙古笔帖式内补放，乾隆二十五年，前院鄂奏准照丰，镇宁远两厅，改为通判，换给关防，其员缺，由部院拣选，请旨补放。
太原府，属太原府，知府一缺，省会首郡地，当冲要，管辖十一州县刑名，钱谷案件纷繁，原系冲繁难，要缺由 部请旨，简用清军，同知一缺，向驻省城，督缉捕务兼管水利，并催销盐引，解交盐税及查拏私煎私贩，原系专繁中缺，改为专繁简缺，归 部铨选，乾隆二十二年，前抚明奏准，移驻王封村，管理矿厂，请定为繁，疲难要缺，在外题补理事，通判一缺，驻札省城，管理驻防满，汉官兵月粮，旗民案件，缉捕逃人，经理织造黄绢原系繁难，要缺嗣，查该通判事务虽多，治理较易，改为专繁简缺，归 部铨选阳曲县知县一缺，省会首邑，路当孔道，旗民杂处，钱谷刑名，事务纷纭，原系冲繁难，要缺在外，题补太原县，知县一缺，南达陕豫，北连省会，事务繁多，民刁俗悍，原系冲繁难，要缺嗣查该县，虽当孔道，事尚易治，改为专次冲中缺，归 部铨选，榆次县知县一缺，四达冲衢，政务纷纭，民俗顽悍，原系冲繁难，要缺在外，题补太谷县，知县一缺，民多事繁，原系专难中缺，改为专繁简缺，归 部铨选，祁县知县一缺，地当孔道，事务纷纭，原系冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选，徐沟县知县一缺，地当孔道，政务纷纭，原系冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选，乾隆二十八年，前抚明题准将清源县户口刑钱归，并管理另设巡检乡学，训导二员，驻札旧城改为冲繁难，要缺在外，题补交城县，知县一缺，民多健讼，事务纷纭，又管武元城木税原系专繁中缺，嗣查该县，僻处山谷，事不甚繁，改为简缺，归 部铨选文水县知县一缺，地非冲要，原系专繁中缺，嗣查该县事务纷纭，民情刁诈，实为难治，改为繁难中缺，归 部铨选，岢岚州知州一缺，赋役无多，原系专疲中缺，嗣查该州地处山谷，既属偏僻，节年钱粮，又无拖欠，实不为疲，改为简缺，归部铨选，岚县知县一缺，地僻事少，原系简缺，归部铨选，兴县知县一缺，地非通衢，赋役无多，原系简缺，归 部铨选。
平阳府属平阳府，知府一缺，驻札临汾县路当孔道，管辖十一州县刑名钱谷，事务殷繁，原系冲繁难，要缺由 部请旨，简用同知一缺，驻札郡城，督缉捕务，催销盐引，并管水利，事务亦多，原系专繁中缺，改为专繁简缺，归 部铨选通判一缺，驻札郡城，经理粮储，原设仓大使，管理雍正十二年，裁汰改归，通判原系简缺，归 部铨选，临汾县知县一缺，附郭首邑，地属冲途，钱谷刑名，事务纷纭，原系冲繁难，要缺在外，题补襄陵县，知县一缺县属，有赵曲镇为川，陕通冲，然非驲逓正站，额粮虽多，尚无逋欠，惟民刁俗悍，颇称难治，原系专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选，洪洞县知县，一缺路当孔道，政务纷繁，原系冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选浮山县，知县一缺，地僻民淳，赋清事少，原系简缺，归 部铨选太平县，知县一缺，地非孔道，粮多无欠，但事务颇繁，原系专难中缺，改为专繁简缺，归 部铨选，乾隆二十九年，前抚和奏准，奉 ，部覆该县，商贾益众，户口日繁，征收不易，人民众庶案牍繁多，驲站往来要差，络绎，改为冲繁难，要缺在外，题补岳阳县，知县一缺山僻小邑，钱谷刑名，俱属简易，原系简缺，归 部铨选，曲沃县，知县一缺，路当孔道，驲站往来，事务纷纭，民刁俗悍，原系冲繁难，要缺在外，题补翼城县，知县一缺，地非孔道，事务不繁，粮额虽多，催科尚易，但四面环山，民俗刁顽原，系专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选，汾西县，知县一缺山僻事，少赋役无多，原系简缺，归 部铨选乡宁县知县一缺，地僻事少，原系简缺，属直隶吉州，辖乾隆三十七年，经护院朱奏准，改隶平阳府，属员缺，仍归 部选，吉州知州一缺，地处山中，钱谷刑名事务，亦多原系，专繁中缺，改为专繁简缺，前系直隶州辖乡，宁一县在外，题补乾隆十二年，改为 部选，三十七年，护抚朱奏准，以地僻民淳，政务不繁，改为平阳府，属知州，仍归 部选。
潞安府属，潞安府，知府一缺，驻札长治县地接豫省管辖七县山界辽阔，易于藏奸，防范为难，原系繁难，要缺嗣，查该府属县多系中，简事不甚繁，改为专难，稍繁中缺，归部铨选，同知一缺，向驻郡城，经管捕务，潞属俱系崇山峻岭，防奸非易，原系专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选，乾隆二十七年前抚明奏准，移驻长治之，太义镇缉拏奸，匪改为繁，疲难要缺，在外拣选，题补长治县，知县一缺附郭首，邑民俗刁悍，事务不少，原系繁难要缺，改为繁要中缺，归 部铨选，县丞一缺，于乾隆二十七年，添设协同该县，编查保甲缉捕奸，匪佐理一切在外，调补长子县知县一缺，地当孔道，事务亦多，原系冲繁要缺嗣，查该县事不甚繁，改为专冲简缺，归 部铨选，县丞一缺，于乾隆二十七年，添设协同该县，编查保甲缉捕奸，匪佐理一切在外，调补屯留县知县一缺该县，虽有驲站，然事务尚简，原系专难中缺，嗣查差务甚稀，行旅亦少，改为次冲简缺，归 部铨选，襄垣县知县一缺，地当南北，通冲赋额甚少，事务不繁，原系专冲中缺，嗣查行旅不多差，务亦简改为次，冲简缺，归 部铨选，潞城县知县一缺，事少民淳，赋轻地僻，原系简缺，归 部铨选，黎城县知县，一缺山僻事少，原系简缺，归部铨选，壶关县知县一缺山僻事少，原系简缺，归部铨选。
汾州府属汾州府，知府一缺，驻札汾阳县管辖，八属地方辽阔，事务殷繁，俗悍民刁素称难治，原系繁难要缺，改为繁难中缺，归 部铨选，乾隆二十二年七月，经前司蒋奏准改为冲繁难，要缺由 部请旨，简用同知一缺，向驻介休县督理，捕务巡缉私盐，兼管水利原，系专繁中缺，改为专繁简缺，归 部铨选，乾隆二十一年，前抚明奏准，移驻张兰镇，改为冲繁难，要缺在外，题补通判一缺，驻札郡城，专管屯粮，事务甚少，原系简缺，归 部铨选汾阳县知县，一缺附郭首，邑地窄人稠，民多健讼，事务纷纭，素称难治，原系繁难要缺，改为繁难中缺，归 部铨选，平遥县知县一缺，地当孔道，事务纷纭，俗习好讼，素称难治，原系冲繁难，要缺在外，题补介休县知县一缺，地当孔道，事务纷纭，原系冲繁要缺嗣，查该县为客商聚集之薮，五方杂处，奸讼难理，改为冲繁难，要缺在外，题补孝义县，知县一缺，地虽山僻事务颇多，原系专繁中缺，改为专繁简缺，归 部铨选，永宁州知州一缺，滨河通陕，设有驲站三处赋额无多，民淳事少，原系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，分驻柳林镇巡检一缺，地处冲衢，为陕省往来大道，商贾络绎，经前抚苏 于乾隆三十三年，奏准将青龙渡巡检裁汰，移驻此镇，定为要缺，在外调补，临县知县，一缺地处险要，民情刁悍，颇称难治，原系专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选，石楼县知县一缺，地僻事少，原系简缺，归 部铨选，宁乡县知县一缺，地僻事少，原系简缺，归 部铨选。
大同府，属大同府，知府一缺驻札，大同县界连蒙古为口外，四达通衢，管辖九属，事务纷繁，实为难理，向因赋多逋欠原，拟兼四最要缺，自积欠豁免，节年全完，改为冲繁难，要缺由 部请旨，简用同知一缺，向系通判驻札，口外丰川卫地，方将奉裁，丰川镇宁两卫所，一切刑名，钱谷等项事务，照州县，责成管理，乾隆三十三年，经前抚苏 因丰镇厅开垦，牧厂地亩，招民垦种，地广人多，一切弹压征收，通判不足调，度奏请改为理事，同知定为繁难，要缺亦照州县，调繁之例，于理事同知，通判内题请升调，通判一缺，向系同知，驻札阳高县，管理缉捕事务，分查塘站马匹稽察军，犯训练民壮，协办差使，兼管经征赏功地粮，以及水利，边墙隘口等事，系专繁简缺，归 部铨选，乾隆三十三年，经前抚苏奏请改为通判，仍定专繁简缺，归 部铨选，大同县知县一缺，附郭首邑，地当孔道，事务繁多，素称难理，向因赋多逋欠原，拟兼四最要缺，自积欠豁免，节年全完，改为冲繁难，要缺在外，题补怀仁县，知县一缺，地当孔道，向因赋多逋欠原，拟冲疲中缺，自积欠豁免，节年全完，改为专冲简缺，归 部铨选，浑源州知州一缺，地非孔道，事务简少，赋无逋欠，惟民俗刁悍，原拟专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选，应州知州一缺，临边孔道，事简民淳，向因积欠难清原，拟冲疲中缺，自豁免，后节年全完，改为专冲简缺，归 部铨选，山阴县，知县一缺，经管在城岱岳，驲站案牍不繁，赋税无多，原系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，灵邱县知县一缺经管驲站，商税无多事，务颇简原，系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，广灵县知县一缺，地僻事少，赋税无多，原系简缺，归 部铨选阳高县知县一缺，临边孔道，兼管站马，因政务尚少，治理不难原，系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，天镇县知县一缺，临边孔道，管理站马赋额无多，治理亦易原，系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选。
宁武府，属宁武府知府一缺，驻札宁武县，统辖十边站马为边关要地，原系冲繁中缺，嗣查所属四县，粮少事简，治理非难，改为专冲简缺，归 部铨选，盐捕同知一缺，驻札偏关，与营员巡防边境，管理盐捕事务，原系专繁中缺，嗣查该同知，属县无多，较之他府事务尚少，改为简缺，归 部铨选，宁武县知县一缺，附郭首邑，系宁武所改设辖，宁化所兼管宁武，宁化二边站马粮额无多，命盗稀少，原系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选偏关县知县一缺，系偏头所改，设隶老营堡，管理偏头，水泉老营，三站马匹，粮额甚少，命盗不多，原系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，神池县知县一缺，系神池堡，改设辖利民，八角二堡，管理神池利民，八角，三站马匹，赋少事简，尚易治理，原系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选五寨县知县一缺，系五寨堡，改设辖三岔堡，管理五寨三岔二站马匹赋，务简少原，系专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选。
朔平府，属朔平府，知府一缺，驻札右玉县，逼近边墙，为口外冲，途管辖三，厅五州县旗，民杂处归化，绥远城口，外人命盗，案俱由该府审转前，因地瘠民贫，原拟冲繁，疲要缺嗣，查该府属额赋清完实，不为疲，改为冲繁难，要缺由 部请旨，简用同知一缺，驻札郡城，经管仓贮米豆支放八旗兵饷，审理旗民词讼，协办差使，原定繁难，要缺由 部铨选，续经改为繁难中缺，由 部于各部院衙门保题考试引见，记名人员内补放，今奉文将移驻口外，通判所管督，缉朔属逃，盗事务分查，各站马匹，稽察军，流训练民壮，协理军需差使，尚属易办，仍拟为粮，捕理事，同知繁难中缺，由 部于各部院衙门，保送考试引见，记名人员内补，放通判一缺，向驻左云，县管理朔，属督捕等务，原系专繁中缺，改为专繁简缺，由 部铨选，今奉改移驻札口外，宁朔卫地，方将奉裁宁朔，怀远两卫所，一切刑名，钱谷照州县例，责成管理，地方辽阔，事务纷繁，且旗庄蒙民杂处稽查，非易拟为分，驻宁远，通判改为繁难中缺，仍归部选，右玉县知县一缺，附郭首邑，地当口外，往来孔道，兼管归并右玉，威远二站马匹，会审旗民词讼，承审归化城，命盗案件，政务纷纭，原拟冲繁难，要缺在外，题补乾隆三十一年，前抚彰奏准，改为冲繁中缺，归 部铨选，左云县知县一缺，地当孔道，兼管归并高山，左云二站马匹，民俗俭朴，事件无多原，拟专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选，朔州知州一缺，地当孔道，逋赋不清原，拟冲疲中缺，嗣查该州积欠全完实，不为疲，惟系塘站要路，往来住宿，差务颇多，治理非易，改为冲繁难，要缺在外题，补平鲁县，知县一缺，地当孔道，兼理归并平。鲁井坪二站马匹，赋少事简，原拟专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选马邑县，知县一缺，地当孔道，向因逋赋颇多，拟为冲疲中缺，嗣查该县钱粮，巳无拖欠，改为专冲简缺，归 部铨选。
泽州府属泽州府知府，一缺驻札，凤台县原系直隶州，改设管辖五县接壤，豫省为三晋，南路门户，且民情狡悍，前改为府治原，拟冲繁难，要缺嗣，查该府所属五县，事尚不繁，改为冲难中缺，归 部铨选，同知一缺，向驻拦车，镇地方接壤，豫省来往通衢，稽查逃，盗案件原，拟冲繁要缺，嗣查该地，尚非极冲，事务不多，改为次冲，稍繁中缺，归 部铨选，乾隆二十二年，前抚明奏准，移驻东冶镇，管理矿厂，请定为繁，疲难要缺，在外题补凤台县知县一缺，附郭首邑境，连豫省地，当孔道赋，广人稠事务纷纭，治理非易原，拟冲繁难，要缺在外，-题补高平县，知县一缺为晋豫通衢，事务颇多，原拟冲繁要缺嗣，查该县民俗淳美，赋无逋欠，地非极冲事尚不繁，改为次冲，稍繁中缺，归 部铨选阳城县，知县一缺，有稽察私，烧硫磺等事，原拟专繁中缺，嗣查该县事尚不多，惟民好健讼，稍难治理，改为专难简缺，归部铨选，陵川县知县，一缺路僻，事少原拟简缺，归部铨选，沁水县知县一缺山僻事少，原拟简缺，归部铨选。
蒲州府属蒲州府，知府一缺，驻札永济县界，连秦豫为川，陕孔道所属六县钱粮，亦多政务，纷纭俗悍，民刁治理，非易原，拟冲繁疲，难最要缺，后改冲繁难，要缺由 部请旨，简用同知一缺驻札，永乐镇地接秦，豫督缉捕务兼理，盐法车辆，原系冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选永济县知县一缺，附郭首邑，秦豫接壤为驲，地要道兼管黄河各渡口，差务络绎，政事纷纭，额赋甚多，民俗刁悍，原拟冲繁难，要缺在外，题补县丞一缺，于乾隆二十一年，添设地处冲要，分任颇繁，在外调补临晋县，知县一缺，地滨黄河界接，陕省为驲，逓要道额赋固多，民俗刁悍，治理亦难原，系冲繁难，要缺在外，题补荣河县，知县一缺，地近黄河，界接陕省，民俗刁悍，粮多逋欠，原系疲难要缺，□因积欠清完，催征亦易，改为专难简缺，归部铨选猗氏县知县一缺，路属通衢，原拟专冲中缺，嗣查该县所属油杜村，虽为往来孔道，但离县颇远，又无驲站，惟民多健讼，治理非易，改为专难，稍冲中缺，属 部铨选万泉县，知县一缺，地非冲途，事务不繁，惟民顽俗悍，颇称难治，前拟专难中缺，改为专难简缺，归 部铨选虞乡县，知县一缺，系临晋县，分设接壤，豫省前，因事务纷纭，民俗刁悍，原拟繁难中缺，改为专难简缺，归 部铨选。
辽州属辽州，知州一缺，地虽偏僻接壤，豫省巡缉奸，匪办理刑钱，兼察核属邑钱粮，审转案件原，拟专繁中缺，后改专繁简缺，在外题补，乾隆十二年，改归 部选，榆社县知县，一缺地僻，事少钱粮无多，原系简缺，归 部铨选，和顺县知县，一缺钱粮无多事，务亦少原系简缺，归 部铨选。
沁州属沁州，知州一缺，系晋豫驲，逓往来管理刑钱核审所属，案务原拟冲繁中缺，嗣查驲路非通，京大道改为专繁，次冲中缺，在外题补，乾隆十二年复。改，归 部铨选，沁源县知县一缺，僻处山陬，政务甚少，原拟简缺，归 部铨选武乡县知县一缺赋役，无多政务，亦少原拟简缺，归 部铨选。
平定州，属平定州，知州一缺，系川，陕直隶通衢，为晋省门户钱谷刑名，事务纷纭，原拟冲繁要缺，后改冲繁中缺，在外题补粮，捕州判一缺，驻札州城，督捕窃盗，兼理粮务，供应差遣，原拟专繁中缺，嗣查差，务间有事尚不繁，改为简缺，归 部铨选寿阳县知县，一缺系川，陕直隶通衢，设有太安一驲，事务纷纭，原拟冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选，乾隆三十一年，复经前抚彰奏准，改为冲繁难，要缺在外，题补盂县，知县一缺，有芹泉，驲为往来孔道，与直隶接壤，政务不繁，赋无逋欠，原拟专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选乐平县，知县一缺，管辖柏井，驲差使络绎，额赋无多，命盗稀少，原拟专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选。
忻州属忻州，知州一缺，南通省会，北接边关路，当孔道，本州岛并属钱谷刑名，事务纷纭，原拟冲繁要缺，向为题缺，后改为冲繁中缺，仍在外题，补定襄县，知县一缺山僻小邑，事务颇多，原拟专繁中缺，后改专繁简缺，归 部铨选，静乐县知县一缺，民刀俗悍，兼有驲站，原拟冲难中缺，嗣查该县，讼狱无多，尚非难治，改为专冲简缺，归 部铨选。
代州属代州，知州一缺，地当冲要，本州岛并属钱谷刑名，政务纷纭，原拟冲繁难，要缺在外，题补粮捕州判一缺，驻札州城管理，边储仓粮，督捕窃盗，原拟专繁中缺，嗣查事务不繁，改为简缺，归 部铨选，崞县知县一缺，地处冲途，原拟专冲中缺，嗣查该县民刁俗悍，讦讼颇多，治理非易，改为专冲，稍难中缺，归 部铨选，五台县知县一缺，僻处山陬，事务不繁，赋额亦少，惟查地方辽阔，民俗刁悍，颇难治理原，拟专难中缺，改为专难简缺，归部铨选，繁峙县，知县一缺，地僻事少，原拟简缺，归部铨选。
保德州，属保德州知州一缺，逼近黄河，西通秦省，东达京都，额设驲站二处，为三晋门户，水陆要地，本州岛并属钱谷刑名，事件颇多，原拟冲繁中缺，在外题补河曲县知县一缺，枕山带河，设有驲站二处事务，不繁原，拟专冲中缺，改为专冲简缺，归 部铨选。
解州属解州，知州一缺，逼处条山，地界稍僻，本州岛并属钱谷刑名，政务纷纭，兼有河东盐池，巡缉事宜，民俗强悍，治理非易原，拟繁难要缺，向为题缺，后改繁难中缺，仍在外题，补粮捕州判一缺，向驻州城，督捕窃盗，协理粮务，供应差事，原拟专繁中缺，嗣查事务不繁，续改简缺，归 部铨选，乾隆二十七年前抚明奏准，移驻运城，管理盐务，改为繁难，要缺在外，调补安邑县知县，一缺地当山，陕孔道，又毗连运城，商民杂处，事务纷纭，民俗强悍，原拟冲繁难，要缺在外，题补芮城县，知县一缺，赋无逋欠，命盗不多，因地滨黄河，豫省接壤，巡缉稽查，治理不易原，拟专难中缺，后改专难简缺，归 部铨选，平陆县知县，一缺界连陕州，设有太阳茅津二渡，稽查盘诘，原拟繁缺嗣，查事不纷繁，赋无逋欠，民多淳厚，路非孔道，改为简缺，归 部铨选，夏县知县一缺，地属通衢，民刁俗悍，治理不易原，拟冲难中缺，嗣查县界，虽通大路，离治尚远，改为专难，稍冲中缺，归 部铨选。
绛州属绛州，知州一缺，管理本州岛并属钱谷刑名，事务纷纭，颇称难治，原拟繁难要缺，向为题缺，后改繁难中缺，仍在外题，补粮捕州判一缺，驻札州城，督捕窃盗，协理粮务，共应差遣，原拟中缺，嗣查政务不繁，改为简缺，归 部铨选闻喜县知县一缺，路当孔道，政务纷纭，原拟冲繁要缺嗣，查该县民俗刁悍，颇称难治，改为冲繁难，要缺在外，题补绛县，知县一缺，地僻事简，向因逋欠原拟专疲中缺，嗣查钱粮，全完改为简缺，归部铨选，稷山县，知县一缺，地界稍僻，粮多无欠，事务不繁，因俗悍民顽，原拟专难中缺，后改专难简缺，归 部铨选垣曲县知县一缺，地非冲要，粮额亦少，因与豫省接壤，黄河渡口数处，巡缉私贩，事务颇多，原拟专繁中缺，后改专繁简缺，归 部铨选，河津县知县一缺，地滨黄河界连秦省，禹门一渡，为晋陕通，冲仓头木税商贩，云集事务，亦多原，拟冲繁要缺，后改冲繁中缺，归 部铨选。
霍州属霍州，知州一缺，地当孔道，事务颇多，原拟冲繁要缺，改为冲繁中缺，归 部铨选，乾隆三十七护，抚朱奏准，改为直隶州知州，拨辖平阳府属之灵，赵二县，定为冲繁难，要缺在外，题补赵城县，知县一缺，地当孔道，刑名钱谷，均不繁难，原拟专冲中缺，续改专冲简缺，归 部铨选，灵石县知县一缺，地当孔道，差务络绎，事尚不繁，赋无逋欠，原拟专冲中缺，后改专冲简缺，归 部铨选。
隰州属隰州，知州一缺，地非孔道，本州岛并属钱谷刑名，事务颇多，原拟专繁中缺，向为题缺，后改专繁简缺，在外题补，乾隆十二年复归 部，选大宁县知县一缺，地处山僻，事务甚少，原拟简缺，归 部铨选，蒲县知县一缺，地处山僻，事务甚少，原拟简缺，归 部铨选，永和县知县一缺，僻处山陬，事务甚少，原拟简缺，归 部铨选。
○升调事宜
一牧，令三年准调五年，准升，以升调之日算，起必本任，俸满五年，方准题升，若本任未满三年而欲请调未满五年而欲请升者，必须照例，声明人地相需，专折奏请。
一拣发试用，候补州县，有前任参罚，虽在十案之外，准其题补，因其新来本省不及完缴，罚俸故也。
一现任州县如现任及前任参罚在十案以外者逐款完交督抚于折内将巳未完交入于季册报 部声明 吏部核明题覆知昭 户部
一具奏时参罚，虽在十案之内，此外尚有巳参未准，部覆之案，迨升调，本折到 部之日，巳经议结，即一并核算，如在十案之外，仍行议驳。
一州县罚俸未完，在十案以外，照例不准升调，其降俸住俸，并声明巳经，咨参尚未奉，准部覆之，案均毋庸计，入罚俸之内。
一调补调署官员，任内如有降革留任，并无展参并承追督，催不作分数之杂，项钱粮，以及降俸住俸，罚俸停升，缉挐之案，俱准一体，拣选调补。
一凡降革留任，例有展限，及督催分数钱粮，承追亏空，赃罚等项，概不准调补。
一凡一项者为简缺，二项者为中缺，准其中简互调。
一冲繁，疲难三项，四项相兼者，皆谓之繁缺，如以三项调四，项即谓之以繁，调繁例不准行。
一凡一项简缺，若与一项简缺，对调谓之以简，调简例不准行。
一升调官员遗漏前任别省参罚议处督抚
一亲老改近省人员不准题升
○大计事宜
谨按三载考 ，为激浊，扬清巨典，今将办理大计事，宜开列于后。
计开
一通计调任历俸，巳满三年无钱粮，参罚者，方准卓荐，若有钱粮处分，而督抚司道失于声，明者罚俸。
一六法
不仅    革职
罢软    革职
年老    休致
有疾    休致
才力不及  降二级调用
浮躁    降三级调用
一不举不劾之官入于平等官册内咨部
一乾隆二年定例，办理大计，如调任官员将前任所历之俸，通计扣算，巳满三年，准其保荐至，升任官员，必须本任，历俸巳满三年，方准保荐卓异。
一钱粮处分，巳经议结，如所罚俸，银尚未完缴，不准卓异。
一革职，留任未开，复及历俸，未满三年均，不准卓异。
一乾隆四年定例官员计俸连闰月算
一亲老改补，近省之员，不准附荐，如实系卓越之员，准其正荐，但向例卓异之后，即免坐补原缺，恐开趋避之风，乾隆二十八年，钦奉上谕，嗣后此等卓异人员，引见，时该部将缘由，附折声明。
一乾隆十四年定例，如前任内钱粮未完，议以罚俸完结之，案除所罚银，两未经抵缴销，案并该员，离任之处，如系告病及捐升离任者，不准卓异，其余调任补任，而离任者，新任巳满三年，并无正项钱粮，未完处分，仍准卓异。
一乾隆二十四年，奉上谕大计，内不谨浮躁，官俱实叙劣，迹不得笼统参劾钦此。
一乾隆二十五年，定例属员，记功记过，次数注，册于大计，案内声明。
一乾隆二十九年定例，附荐卓异之员，除系简缺，有钱粮处分，及革职留任者，仍照例议驳，倘系兼三，兼四之缺，历俸三年之外，再加两年以该省大计，题本到部之日，统计该员，历俸在五年以上，虽有正项，钱粮参处，及革职留任，案件吏部，核明将应否？送部引见之处，声明请旨，乾隆五十年，新奉定例，除有处分，不合例人员，毋许保荐外，或兼三兼四繁缺，有钱粮未完，及革职留任，处分历俸，巳满五年，将附荐之，名裁去一，并归入正荐。
一附荐人员，其处分于题，本到部，时现经开复者，吏部即照正荐合例人员一体，令其送部，引见其应否？准其引见之处，恭候钦定乾隆五十年，新奉定例，将附荐之，名裁去一，并归入正荐。
一正荐人员，如有前项处分，查系兼三兼四之缺，亦一例，声明请旨。
一卓异计，俸以在一省已满，三年者为例限，其前在别省，历俸年月，无论繁简缺，俱不准其接扣。
一乾隆二十九年定例，办理大计，如藩司到任未届，三月者，准奏请展限，其臬司道府，直隶州到任，巳及三月者，照例具结外，如未及三月，前官巳经核定者，即令前官将册结列衔，交接任官，用印代详，如未经前官核定，但据册申转，毋庸出，结仍听到任巳逾三月之该管，各上司具结申送，督抚具题，仍于本内声明，某官到任未及三月，未经出，结字样。
一乾隆二十九年定例，晋省盐务巡检，遇大计，毋庸州县，注考由运司核移藩司，一面由运司详盐院核，移巡抚具题。
一大计正项，钱粮处分，虽不及一分，亦不准卓异如常，社仓粮处分，虽降俸，亦准其卓异。
一乾隆三十二年定例，三年大计卓异，以及平等官员巳经列叙政绩，造册填考，可以核办，所有另具经手仓库钱粮，并无亏缺，以及居官，并无踰闲滋，事贪婪败，检等印，结准其停止。
一乾隆三十一年定例，卓异大典，务由道府等官，具揭保送率同两司核实具题，以昭慎重。
一乾隆三十五年定例，大计正附荐举之员，显然未满三年者，不得故违定例，滥行列入。
一乾隆三十八年定例，大计之年，督抚等于藩臬，考语另折具奏，声明交部，存案毋庸，再于本内，夹单以昭画一。
一乾隆四十八年，奉旨查部院及各省填入大计，人员参劾，字样改。
入计典六法请汉字样
入于计典才力不及
入于计典不谨
入于计典罢软
入于计典浮躁
入于计典有疾
入于计典年老
一乾隆四十八年，奉上谕大计卓异，官员有犯，贪赃枉法，原保各上司核其犯赃年月，是否尚未离任，分别议处，藩司并于督抚一例处分。
一乾隆五十年定例，嗣后佐杂内自从六品，以至未入流保荐卓异人员，查明与例相符，俟具题奉旨，后准其卓异加一级，注册候升无庸，送部引见。
一乾隆五十年定例，嗣后各省大计，保荐卓异人员，分别分定，有额数，州县以上至道员为一项，佐杂教职为一项，山西省酌定保荐地方盐员州县以上官九员，教职佐杂，运经以下三员。
○各官俸银
晋省各官俸银，载在赋役全书，奏销各册，今查晋抚俸银旧额，在阳曲县申解者一百三十两嗣于乾隆二十五年七月，经湖北布政使，公泰条奏，奉部议定，如督抚兼尚书衔者，支食一品俸，银一百八十两，其兼侍郎衔者，支食二品俸，银一百五十五两，晋抚系兼侍郎，衔照二品俸，加二十五两，在司库支，领其一百三十两，仍由阳曲县，从司库支领申解，藩臬二司，冀宁道俸，银由阳曲县，从司库，请领解支归，绥道俸银，由右玉县，从司库领解，雁平河东，二道运司，运同太原等九府，知府同知，通判以及布，按运府各经厯照磨盐库大使，运知事，并运府各学教授，训导俸银，由坐落之州县，从司库，领回支领辽州等十六州阳曲等八十七县，并各州县，州判县丞吏目，巡检典史，驿丞及各州县学教谕，学正训导俸银，由本州岛县，从司库，请领支给归化，绥远二同知，和清托萨，四通判归化城等七巡检，俸银在于司库，支领 抚，宪衙门笔帖，式俸银及丰赡，库大使，加增俸，银八两四钱八分，亦俱在司库支，领太谷县，新设主簿，俸银在于该县，从司领回，银内支给，统计，晋省院司，道府厅，州县教职，佐杂等官，每年共额支俸，银二万二千二百四十八两，零所有各官额支俸，银细数，开列于后。
计开
抚部院俸银一百五十五两，内一百三十两，由阳曲县存司库，地丁项内请领，仍阳曲县申解 ，抚院查收余照，乾隆二十五年，湖北布政司公泰奏准条例于司库地丁，银内动支二十五两，申解以定一百五十五两之数， 抚院衙门笔帖式二员，每员俸银二十八两。
布政使，俸银一百五十五两 经历，俸银六十两， 照磨，俸银四十两， 丰赡库大使，俸银四十两，在存留奏，销册内造支银三十一两五钱二分于司库兵饷，建旷内造支银八两四钱八分。
按察使俸银一百三十两 经历俸银四十五两 司狱俸银三十三两一钱一分四厘
运同俸银九十两又蔬菜油烛银四十两运司俸银一百五两 运经历俸银四十五两 运知事俸银四十两 运教授俸银四十五两 运训导俸银四十两 盐库大使俸银四十两 中东西三场盐大使三员每员俸银四十两
冀宁道俸，银一百五两，查冀宁道，俸银向系一百三十两，嗣因乾隆二十五年，湖北布政司公泰条奏，各道员俱定为四品俸，银一百五两，减去二十五两，解存司库。
雁平道俸银一百五两
河东道俸银一百五两
归绥道俸银一百五两
太原府俸银一百五两 同知俸银八十两 通判俸银六十两 经历俸银三十九两九钱 司狱俸银三十一两五钱二分 大盈仓大使俸银三十一两五钱二分 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
平阳府俸银一百五两 同知俸银八十两 通判俸银六十两 经历俸银三十九两九钱 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
潞安府俸银一百五两 同知俸银八十两 经历俸银三十九两九钱 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
汾州府俸银一百五两 张兰同知俸银八十两 通判俸银六十两 经历俸银四十两 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
大同府俸银一百五两 丰镇同知俸银八十两 丰镇司狱俸银三十一两五钱二分 阳高通判俸银六十两 经历俸银四十两 教授俸银四十五两训导俸银四十两
朔平府俸银一百五两 同知俸银八十两 宁远通判俸银六十两 宁远司狱俸银三十一两五钱二分 经历俸银四十两 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
宁武府俸银一百五两 偏关同知俸银八十两 经历俸银四十两 教授俸银四十五两 训导俸银四十两
泽州府俸银一百五两 东冶同知俸银八十两 经历俸银四十两 教授俸银四十五两
蒲州府俸银一百五两 永乐同知俸银八十两 经历俸银四十两 教授俸银四十五两
归化城同知俸银八十两
绥远城同知，俸银八十两， 盈宁库，大使，俸银三十一两五钱二分。
和林格尔通判俸银六十两
清水河通判俸银六十两
托克托城通判俸银六十两
萨拉齐通判俸银六十两
直隶辽州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶沁州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两
直隶平定州俸银八十两 州判俸银四十五两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶忻州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶代州俸银八十两 州判俸银四十五两 吏目俸银三十一两五钱二分学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶保德州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两
直隶解州俸银八十两 州判俸银四十五两 吏目俸银三十一两五钱二分学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶绛州俸银八十两 州判俸银四十五两 吏目俸银三十一两五钱二分学正俸银四十两 训导俸银四十两
直隶霍州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两训导俸银四十两
直隶隰州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两
岢岚州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两
吉州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两
永宁州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
应州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
浑源州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
朔州俸银八十两 吏目俸银三十一两五钱二分 学正俸银四十两 训导俸银四十两
阳曲 太原 榆次 太谷 祁县
徐沟 交城 文水 岚县 兴县
临汾 襄陵 洪洞 浮山 赵城
太平 岳阳 曲沃 翼城 汾西
灵石 长治 长子 屯留 襄垣
潞城 黎城 壶关 汾阳 平遥
介休 孝义 临县 石楼 宁乡
大同 怀仁 山阴 灵邱 广灵
阳高 天镇 右玉 马邑 左云
平鲁 宁武 神池 偏关 五寨
凤台 高平 阳城 陵川 沁水
永济 临晋 荣河 猗氏 万泉
虞乡 榆社 和顺 沁源 武乡
寿阳 盂县 乐平 定襄 静乐
五台 繁峙 崞县 河曲 安邑
夏县 平陆 芮城 稷山 河津
闻喜 绛县 垣曲 乡宁 大宁
永和 蒲县
右知县八十七员每员俸银四十五两
阳曲 大同 永济 长治 长子
右县丞五员每员俸银四十两
太谷县主簿一员俸银三十一两五钱二分
各县典史八十七员，每员俸银三十一两五钱二分。
阳曲 太原 榆次 太谷 文水
兴县 临汾 襄陵 洪洞 赵城
太平 曲沃 翼城 灵石 长治
长子 屯留 襄垣 壶关 汾阳
平遥 介休 孝义 临县 大同
右玉 凤台 高平 阳城 沁水
永济 荣河 猗氏 寿阳 盂县
定襄 五台 崞县 繁峙 安邑
夏县 平陆 芮城 稷山 河津
闻喜 绛县 垣曲
右四十八学，每学设教谕一员，训导一员，每员俸银四十两。
祁县 徐沟 交城 潞城 黎城
宁武 陵川 临晋 万泉 榆社
武乡 乐平 浮山
右十三学每学设教谕一员每员俸银四十两
静乐 河曲 乡宁 和顺 沁源
虞乡 神池 五寨 马邑 左云
平鲁 怀仁 山阴 灵邱 广灵
阳高 石楼 宁乡 偏关 天镇
岳阳 汾西 岚县 大宁 永和
蒲县 清源乡 平顺县
右二十八学每学设训导一员每员俸银四十两
阳曲石岭关   清源城
灵石仁义驿   交城故交司
潞城虹梯关   潞城石城里
汾阳冀村镇   永宁柳林镇
方山堡     应州安东卫
浑源王家庄   山阴岱岳站
右玉杀虎口   威远堡
助马口     宁武堡
偏关老营堡   沁水端氏镇
临晋角杯村   辽州十八盘
和顺八赋岭   静乐娄烦
代州广武镇   五台台怀
繁峙平型关   河曲河保营
解州长乐司   盐池司
安邑圣惠镇   平陆茅津渡
芮城陌底渡   河津禹门渡
隰州广武庄   丰镇厅
大庄科     宁远厅
归化城     和林格尔
托克托城    清水河
毕齐克齐    昆都仑
萨拉齐
右巡检四十三员每员俸银三十一两五钱二分
太平史村驿   凤台星轺驿
平定甘桃驿   寿阳太安驿
盂县芹泉驿   乐平柏井驿
右驿丞六员每员俸银三十一两五钱二分
以上通省各官每年共应支俸，银二万二千二百四十八两，九钱七分四厘。
晋政辑要卷之一终
●晋政辑要卷之二
文职养廉（附武职养廉）
心红饭食（附书吏饭食）
额设繁费
试员薪水（并附案）
微员路费
旗员公帮
公捐各款（并附案）
刊刻誊黄
刻例公捐
内阁饭食（并附案）
各部饭食（并附案）
○文职养廉（附武职养廉）
国家诏糈，授禄之典，至优极渥，前于雍正元年，山西廵抚诺，岷钦遵谕旨，奏定山西省各官养廉，续于乾隆，十三年，钦奉上谕，酌定耗羡，案内山西通省额，留养廉，银二十一万九千九百三十两，嗣于十四年，以迄二十七八等年陆续裁汰，豊镇宁，怀四卫所守备，千总改设，豊宁两通判并裁汰，大朔通判清源县，平顺县及各廵检驿丞等官共计，裁除银六千六百一十两外，查乾隆三十六年，晋省院司道府厅，州县以及经历杂职等官，岁共额支领二十一万三千三百二十两，再查通省，养廉惟院，宪并笔帖式学政，太原城守，尉藩臬两司，冀雁河归，四道九府，并同知通判归，绥两同知，清和托萨，四通判岢浑应，朔，辽，保六州，大同阳高天，镇右玉，左云平鲁怀仁山阴，马邑，宁武，偏关五寨，神池乐平河曲蒲县，大宁永和十八县，俱于藩库内支领养廉外，其余均于各州县存留，项下支领嗣于乾隆五十年，钦奉上谕，各官养廉，俱改归司库支，领所有文官额支细数，开列于后。
廵抚养廉银一万五千两
学政养廉银四千两
布政司养廉银八千两
按察司养廉银七千两
城守尉养廉银二百两
冀宁道养廉银四千两
雁平道养廉银四千两
河东道养廉银四千两
归绥道养廉银四千两
太原 平阳 潞安 汾州 大同 朔平 蒲州
以上七府每员养廉银四千两
宁武 泽州
以上二府每员养廉银三千两
抚部院衙门笔帖式二员每员养廉银二百两
太原 平阳 潞安 汾州 朔平 宁武 蒲州 泽州 归化 绥远 豊镇 太原 平阳 汾州 大同 宁远
以上十一同知五通判每员养廉银一千二百两
托克托城 萨拉齐 和林格尔 清水河
以上四通判每员养廉银八百四十两
辽州 沁州 平定 忻州 代州 保德 解州 绛州 霍州 隰州
以上十州每员养廉银一千五百两
阳曲 榆次 祁县 徐沟 临汾 洪洞 曲沃 灵石 吉州 平遥 介休 永济 临晋 盂县 寿阳 乐平 安邑 闻喜
以上十八州县每员养廉银一千两
岢岚 应州 阳高 怀仁 山阴 天镇 灵邱 左云 右玉 平鲁 朔州 神池 五寨 凤台 静乐 崞县 繁峙
以上十七州县每员养廉银九百两
汾西 长子 屯留 襄垣 汾阳 大同 浑源 马邑 高平 武乡
以上十州县每员养廉银八百五十两
太原 太谷 交城 文水 岚县 兴县 浮山 赵城 岳阳 翼城 襄陵 太平 长治 黎城 潞城 壶关 孝义 临县 石楼 永宁 宁乡 广灵 宁武 偏关 陵川 阳城 沁水 荣河 万泉 猗氏 虞乡 榆社 和顺 沁源 定襄 五台 河曲 夏县 平陆 芮城 稷山 绛县 河津 垣曲 乡宁 大宁 永和 蒲县
以上四十八州县每员养廉银八百两
布政司 按察司经历二员 太原 平阳 潞安 汾州 大同 朔平 宁武 泽州 蒲州府经历九员 布政司照磨一员 平定 代州 绛州三州判 阳曲 长治 长子 大同 永济五县丞
以上每员养廉银八十两
按察司 太原 豊镇 宁远四司狱
大盈仓 盈宁库大使二员 范村主簿一员 岢岚 霍州 永宁 应州 浑源 朔州 辽州 沁州 平定 忻州 代州 保德 解州 绛州 吉州 隰州吏目一十六员
石岭关 故交村 仁义镇 石里城 虹梯关 冀村镇 柳林镇 方山堡 王家庄 安东卫 岱岳镇 杀虎口 威远堡 助马口 宁化司 老营堡 端氏镇 角杯村 十八盘 八赋岭 清源 娄烦 广武城 台怀镇 平型关 河邑司 茅津渡 陌底渡 禹门渡 广武庄 张皋儿 大庄科 后营子村 归化城 昆都仑 托克托城 萨拉齐 清水河 和林格尔 毕齐克齐廵检四十员 阳曲 太原 榆次 太谷 祁县 徐沟 交城 文水 岚县 兴县 临汾 襄陵 洪洞 浮山 赵城 太平 岳阳 曲沃 翼城 灵石 汾西 长治 长子 屯留 襄垣 潞城 黎城 壶关 汾阳 平遥 介休 孝义 临县 石楼 宁乡 大同 怀仁 山阴 广灵 灵邱 阳高 左镇 左云 右玉 平鲁 马邑 宁武 偏关 五寨 神池 凤台 高平 阳城 陵川 沁水 临晋 虞乡 荣河 猗氏 永济 万泉 榆社 和顺 沁源 武乡 乐平 寿阳 盂县 定襄 静乐 五台 繁峙 崞县 河曲 安邑 夏县 平陆 芮城 稷山 河津 闻喜 绛县 垣曲 乡宁 太宁 蒲县 永和典史八十七员 史村驿 星轺驿 甘桃驿 栢井驿 太安驿 芹泉驿驿丞六员
以上每员养廉银六十两
以上通共银二十一万三千三百二十两
又按盐务，各官养廉例，系在运库，支领所有，运司以下各员以及州判廵，检其养廉，系由运库支给者一，并分晰开后。
计开
运司一员养廉银四千两
运同一员养廉银三千两
运经历 运库大使 运知事 运中西三场大使 解州州判每员养廉银三百两 运学教授 训导每员养廉银一百两 长乐司 塩池司 圣惠司 三廵检每员养廉银二百五十两
以上共银一万五十两
又按各省武职员弁旧例，分扣马步战，守兵丁名粮，以为养赡之资，于乾隆四十六年八月内，钦奉上谕，各省武职名粮，裁扣添给养廉，续经部议，武职养廉，自乾隆四十七年为始，照文职之例，一并在于耗羡，盈余项下并一切闲，欵内尽数动支，如有不敷，或须动用正项之处，奏明请旨遵行，并议定养廉，银数行，文各省一体，遵照办理在案，查山西省一标，两镇各营武职一岁，共需养廉，银五万七百五十四两，所有武官，额支细数，开列于后。
计开
抚标左右二营
参将一员养廉银五百两
游击一员养廉银四百两
守备二员每员养廉银二百两
千总四员每员养廉银一百二十两
把总八员每员养廉银九十两
外委千把总八员每员养廉银十八两
以上共养廉银二千六百四十四两
太原镇属
总镇一员养廉银一千五百两
副将一员养廉银八百两
参将四员每员养廉银五百两
游击三员每员养廉银四百两
都司八员每员养廉银二百六十两
守备八员每员养廉银二百两
千总一十九员每员养廉银一百二十两
把总四十三员每员养廉银九十两
外委千把总六十八员每员养廉银十八两
以上共养廉银一万六千五百五十四两
大同镇属
总镇一员养廉银一千五百两
副将一员养廉银八百两
参将九员每员养廉银五百两
游击三员每员养廉银四百两
都司一十九员每员养廉银二百六十两
守备一十七员每员养廉银二百两
千总四十一员每员养廉银一百二十两
把总八十六员每员养廉银九十两
外委千把总一百四十二员每员养廉银十八两
以上共养廉银三万一千五百五十六两
○心红饭食（附书吏饭食）
查乾隆十三年耗羡章程内开
一抚部院，心红纸张并书，役工食共银五千一百七十六两，内抚部院，每年心红纸张银二千两，书吏四季饭食，银一千两，写本写揭贴书，每年工食银一千八十两，随班贴书四名，每年工食银六十四两，各项人役，每年工食银一千三十二两以上共银五千一百七十六两，于耗羡内动支。
一布政司，每年心红纸张银一千两，书吏四季饭食银八百两，豊瞻库库官，并各项人，役四季纸笔饭食，银二千两，内除于乾隆，十六年裁汰，豊瞻库副使一员，裁减银三百八十六两，外现在每年实支银一千六百一十四两。
一按察司每年心红纸，张银五百两，书吏四季饭食，银六百两以上，俱系乾隆十三年酌定，动用耗羡银两。
又院署书吏于乾隆，十八年，前司议详于□款，内加四季饭食银二百两。
○额设繁费
晋省州县额支繁费，银数多寡不等，原系按照缺之繁简于乾隆，十三年，耗羡章程，案内奉 ，户部酌定共额设繁费，银一万七千六百二十两，续于乾隆二十七八等年奏裁，清源，平顺二县，减除银三百两外，实支繁费，银一万七千三百二十两，所有各州县额支细数，开列于后。
计开
辽州 沁州 忻州 代州 保德 解州 绛州 隰州 吉州九州岛每州额设繁费银一百五十两
平定州额设繁费银三百两
阳曲县额设繁费银五百两
榆次 祁县 徐沟 临汾 洪洞 曲沃 灵石 霍州 平遥 介休 永济 临晋 寿阳 盂县 乐平 安邑 闻喜十七州县每处额设繁费银三百两
太原 太谷 交城 文水 岢岚 岚县 兴县 襄陵 浮山 赵城 太平 岳阳 翼城 汾西 长治 长子 屯留 襄垣 潞城 黎城 壶关 汾阳 孝义 临县 石楼 永宁 宁乡 灵邱 广灵 凤台 高平 阳城 陵川 沁水 荣河 猗氏 万泉 虞乡 榆社 和顺 沁源 武乡 定襄 静乐 五台 崞县 繁峙 河曲 夏县 平陆 芮城 河津 稷山 绛县 垣曲 乡宁 大宁 永和 蒲县五十九州岛县每处额设繁费银一百五十两
大同 怀仁 山阴 阳高 天镇 马邑六县每县额设繁费银一百两
应州 浑源 左云 右玉四州县每处额设繁费银八十两
朔州 平鲁 宁武 神池 偏关 五寨六州县每处额设繁费银五十两
以上每年共额设繁费银一万七千三百二十两
朔州 平鲁 宁武 神池 偏关 五寨六州县每处额设繁费银五十两
以上每年共额设繁费银一万七千三百二十两
又于乾隆五十一年，经前任廵抚福奏，请添设太原满营兵丁一百名，酌减繁费，银四千两，外实支繁费，银一万三千三百二十两，所有酌减细数，开列于后。
计开
榆次 临汾 洪洞 曲沃 平遥 介休 安邑七县每处额设繁费银三百两酌减银一百五十两
祁县 徐沟 永济 临晋 闻喜五县每处额设繁费银三百两酌减银一百两
太原 太谷 襄陵 浮山 太平 翼城 长治 长子 襄垣 壶关 汾阳 孝义 凤台 高平 解州 夏县 绛州十七州县每处额设繁费银一百五十两酌减银一百两
交城 文水 岳阳 潞城 临县 永宁 阳城 荣河 猗氏 平陆 芮城 稷山 垣曲 河津 绛县十五州县每处额设繁费银一百五十两酌减银五十两
○试员薪水（并附案）
查雍正七年，奉上谕各省学习人员，着该督抚等酌量，每月给以三四金为薪水之资，于本省存公银内支发，钦此嗣经，户部议定，同知知州，每员月给薪水银四两，通判，知县月给银三两，佐杂每员月给银二两，又乾隆十三年，晋省酌定耗羡章程，每年酌定银八十五两，零以为试员薪水之资，仍五年，截长补短，通融牵算所有，原详附录于后。
计开
一件试用人员，薪水动支耗羡，历年逾额，事案查乾隆三十年十一月初七日，奉准户部，咨山西司案呈，乾隆三十年十月初三日准晋，抚彰 咨称，乾隆二十五六七，三年耗羡奏，销案内试用薪水一款，较之章程，案内酌给银八十五两，俱有多支节，准部咨前项多支银，两虽按试用人员，多寡支给，但既浮于章程之处，应令将多支银两另行，奏明办理等因查试用人员，薪水原无定数，是以定立章程之初，议令同编审饭食，主考路费，书院膏火，囚粮钱米微员，回籍路费，孤贫口粮，藩司交盘饭食，文武乡场，支用各款，俟届五年，统计比较晋省，自乾隆二十三年，起至二十七年，止五年比较，案内试用薪水，二十三年，止支银六两三钱，照酌留之，数尚少，支银七十八两，七钱二十四年，止支银八十四两一钱八分九厘，照酌留之，数尚少，支银八钱一分，迨二十五年，试用人员，渐多支过，银二百七十一两六钱三厘，二毫照酌，留之数计，多支银一百八十六两六钱，三厘二毫，二十六年支过银三百二十七两四钱三厘，三毫照酌，留之数计，多支银二百四十二两四钱，三厘三毫，二十七年，多支银二百一十五两，四分六厘二毫，通共合算，除扺二十三四等，年少支银，两实多支银五百六十四两五钱四分三厘，但此外编审饭食，主考路费，书院膏火，囚粮钱米，微员路费，孤贫口粮，藩司交盘饭食，文武科场，支用等款，各有节省，共余剩银八千七百二十四两，零内除扺补前项多支薪水银五百六十四两，零外仍余剩银八千一百五十两，零当经造册，咨部嗣于乾隆二十七年，比较案内奉，部议开广东等五省多支银六千九十八两二钱，一分三厘，将各本省，五年内别款少，支各数核算，扺补外，尚未出章程，范围应毋庸，议等因在案晋省试用人员，薪水统计多支银五百六十四两五钱，零似即在广东等五省多支银六千九十八两零之内，将别款余剩，核算扺，补是前项多支薪水银两巳于比较，案内准销，毋庸再行，奏明办理相应，咨部示覆等，因随将晋省，乾隆二十五六七等年多支薪，水银五百六十四两五钱四分三厘，有无核入，广东等五省多支银六千九十八两二钱，一分三厘，一毫零数内准将别，款少支银，两扺补毋庸，具奏之处，移付湖广司查明付覆去后，今准该司付称应，将比较广东，湖南，山东，山西，广西等五省不敷，银六千九十八两二钱，一分三厘，一毫零原奏稿一件，并比较清单一件，移付查办等，因前来查，乾隆二十八年，比较广东，湖南，山东，山西，广西等五省不敷，银六千九十八两二钱，一分三厘，一毫零内，湖南省不敷，银二钱五分山东省不敷，银一千六百二十二两六分八厘，山西省不敷，银五百六十四两五钱四分三厘，广东省不敷，银三千三百九十七两，八钱六分六厘，二毫，广西省不敷，银一千五百一十三两四钱八分六厘，本部核算，此项不敷，银两系各该省，五年内别款少，支各数核算，扺补未出章程，范围业于未奏，各省耗羡，案内奏明自可毋庸再行，具奏相应，咨覆该抚可也，准此合就案行，为此仰司官吏，查照咨案内事理，即便遵照办理，毋违等，因又于乾隆三十一年五月十八日，蒙宪台批，本司呈详为檄行查议事，乾隆三十一年五月初五日蒙，抚部院彰 ，宪票照得，试用人员，薪水银两额定章程，案内系有成数难越，范围，遇有溢额之处，必须具奏，后方准核销查，近年给发薪水银两，因有分发，佐杂等官陆续来，晋巳，觉溢额多支，今岁恭逢恩旨，拣选举人四十员，赴晋委用，如仍支给，薪水将来，为费繁多，实难报销，应作何分别？酌给之处，合行檄饬查议为此，仰司官吏，照票事理，即便查明前指，情由将嗣，后试用等员，在省需次者，或止将佐杂各员，酌量给发，其以正印委用者，停其支给，或无论正佐等员，初次到省者，未免资斧稍艰，暂行支给，其有曾经委署，地方者业，巳得过廉，费不甚拮据，应于卸事回省，后一概，停其支给，即行，妥确定议，详报以凭，核夺毋迟速，速等因到司蒙此该本司查得蒙宪台檄饬今岁恭逢恩旨，拣选举人四十员，赴晋委用，如仍旧支给薪水，为费繁多，难以报销，今将嗣后，试用等员，在省需次者，或止将佐杂各员，酌量给发，其以正印委用者，停其支给，或无论正佐等员，初次到省者，暂行支给，其有曾经委署，得过廉俸者，于卸事回省，后一概，停其支给，即行，妥确定议，详报核夺等，因本司覆查，试用薪水一项，原定耗羡章程，案内每年酌留耗羡银八十五两，同知知州等官，月给银四两，通判，知县等官，月给银三两，佐杂等官，月给银二两，俟得缺之日，停其支给，设立之初，本属宽余，近年捐发，佐杂等官陆续来，晋每年动支巳逾额设之数，业经五年，通融牵算，截长补短在案，今恭逢恩旨，拣选举人四十员，赴晋委用，若仍照旧，一概长年，支给薪水，诚如宪虑，为费倍多，实难报销，自应另行，酌筹樽节办理，方为妥协，查试用人员，酌给薪水一项，原属圣主格外隆恩，以资试用，旅寓薪水之费，若既经委署印，务则署任内所得养廉，果能节省用度，即使卸事回省，亦可藉支接济应请，嗣后初来，试用人员，无论正印，佐杂俱照，旧例支给薪水，但正印州县等官，如署篆巳，过三个月，佐贰杂职等官署，篆巳过六个月卸，事来省后，即停其支给，薪水银两统，俟将来试用人员，减少额设薪水，足敷动用之日再行，照旧支给，如此办理，庶试用人员，既得咸沐皇仁，而于额设薪水，亦不致多糜矣，缘奉查议事，理是否？允协相应，议详伏候宪台，核夺批示遵行，蒙批如详办理缴，各等因在案该本司，查得乾隆十三年耗羡章程，内开试用人员，每年额支银八十五两，零查前于乾隆二十五六七，三年，试用人员，薪水多支至五百六十四两五钱，零奉 部，咨令奏明办理嗣经，前司查得试用人员，薪水原无定数，是以定立章程之初，议令同编审饭食，主考盘费书院，膏火囚粮钱米微员，回籍路费，孤贫口粮，藩司交盘饭食，文武乡场，支用各款，俟届五年，统计晋省，自乾隆二十三年，起至二十七年试员，薪水多支银五百六十四两，零但此外编审饭食，主考路费，书院膏火，囚粮钱米，微员路费，孤贫口粮，藩司交盘饭食，文武科场，支用等款，各有节省，共余剩，余八千七百二十四两，零除扺补前，项薪水银五百六十四两，零外仍余剩银八千一百余两，当经造册咨部，嗣于乾隆二十七年，比较案内奉，部议开广东等五省多支银六千九十八两，零将各本省，五年内别款少，支各数核算，扺补外，尚未出章程，范围应毋庸，议等因在案晋省试用人员，薪水统计多支银五百六十四两，零似即在比较扺补之内等因具详咨请 部，示嗣于乾隆三十年十一月初七日，奉准 部，咨以山西省不敷，银五百六十四两，零本部核算，此项不敷，银两系该省，五年内别款少，支各数核算，扺补未出章程，范围业于汇奏，各省章程，案内奏明自可毋庸再行，具奏相应，咨覆等因移覆到晋，遵照在案，今查乾隆二十八年，分试用人员，薪水共放过银八百六十五两一钱五毫，除额支银八十五两，外实长支银七百八十两，一钱五毫，乾隆二十九年，分共放过，银九百九十四两九钱，九分三厘，除额支银八十五两，外实长支银九百九两九钱，九分三厘，乾隆三十年，分共放过，银一千四十三两六钱五分六厘三毫，除额支银八十五两，外实长支银九百五十八两六钱五分六厘三毫，乾隆三十一年，自正月初一日起至六月底止，共放过银九十三两，七钱九分四厘九毫除额，支银八十五两，外实长支银八两七钱九分四厘九毫以上，三年六个月共长用银二千六百五十七两五钱四分四厘七毫，查从前乾隆二十三年至二十七年，五载，中长用银五百六十四两五钱四分二厘九毫业经，奉 部允，准通融扺补，而乾隆二十八九，三十等年支用，未免稍多，恐致临期无项，可扺殊费，周章本司遵将，乾隆二十八九，三十等，三年内动用各款逐一核算，查膏火项下节省，银四百两，微员路费，项下节省银二百五十七两，交场各项支用项下节省，银四百三十两，零额外孤贫口粮，项下节省，银一十五两九钱以上共节省，银一千一百二两，零又布政司交盘饭食，一项三年，共酌留银三千六百两，现在俱未动，用以上通，共存银四千七百二两，零所有此三年，内长支过，试用人员，薪水银二千七百余两，似可相扺，且试用人员，委赴城工，督办者，巳荷宪台奏，明于城工平色，项下支给薪水，其余俱巳，委署得缺，即偶有续到，未经得缺人员，谅可次第，仰邀委署，支食养廉，则耗羡项下动支薪水将来，谅亦无多，所有现在试用人员，薪水可否，因耗羡浮支，暂行停给，抑或仍照乾隆三十一年五月十八日，奉宪台批准之案，仍行按月支领，俟委署三□，月以上再行，停给之处，伏候宪台，核夺批示遵行，蒙批如详办理。
○微员路费
查乾隆元年七月二十六日奉上谕，嗣后微员，离任身故实，系穷苦不能回籍者着，该督抚于存公，项内酌量赏给，还乡路费，每年造册报销，钦此又于乾隆五年四月十六日奉上谕，乔学尹请将丁忧之人，一体赏给，路费等语，朕查原旨，内有离任，微员字样，则凡系丁忧离任者，即在应赏之内，至参革人员，无劣迹者，自照旧赏给，有侵贪重款者，不得仍给钦，此又乾隆十年五月二十七日，奉上谕嗣后，各省教官有相隔，本地五百里以外，实系艰窘者，照例赏给，钦此又乾隆十四年十一月，户部奏准，微员回籍，每千里给银十两身，故者不论，远近外加扶榇，银八两，又乾隆十四年十二月，户部奏准定例，微员路费，统以五年之内通融计算，不得出于额定之外，如有逾额，遵照原议，着落滥动，各官赔补，又于乾隆二十三年，广西廵抚鄂奏，嗣后遇有推诿，悞公等款参，革回籍之微员，停其支给路费，如系烟瘴州，同州判丁，忧患病离任者，照县丞例支给路费，各等因在案，今晋省于乾隆，十三年，酌定耗羡章程，内每年额设银二百八十四两，零又公捐银四百两，二共银六百八十四两零。
○旗员公帮
查城守，尉及笔帖，式等员，于乾隆二十一年，司道府州县公议于养廉，内量帮城守尉，每年银二百六十三两，城守尉笔帖式，每年公帮银八十七两八钱五分七厘院署，笔帖式二员，每员每年各公帮银二百三十四两二钱八分六厘，按时致送嗣于乾隆二十三年，汇交太原府收放，至乾隆二十八年，仍归司中，收放将司，道等公，帮；银，两不复致送，现在各府州县公帮，每年共银八百二十两，彼时前司会议，并未照，养廉多寡，摊捐系照，府州县大小自愿，公帮之数，是以长短不齐，葢出自各员，解推之谊也，所有各府州县公帮，银数开列于后。
计开
太原府属 本府每年帮银四十两
阳曲县帮银四两 太原县帮银六两
榆次县帮银十两 太谷县帮银六两
祁县帮银六两 徐沟县帮银四两
交城县帮银六两 文水县帮银五两
岢岚州帮银二两 岚县帮银二两
兴县帮银五两
平阳府属 本府每年帮银二十八两
临汾县帮银五两 襄陵县帮银四两
洪洞县帮银六两 浮山县帮银三两
太平县帮银六两 岳阳县帮银二两
曲沃县帮银六两 翼城县帮银六两
汾西县帮银二两 吉州帮银八两
乡宁县帮银五两
潞安府属 本府每年帮银四十两
长治县帮银六两 长子县帮银六两
屯留县帮银四两 襄垣县帮银十两
潞城县帮银三两，又帮摊平顺县，银一两五分八毫 黎城县，帮银二两，又帮摊平顺县银二钱五分四厘四毫， 壶关县帮银三两，又帮摊平顺县，银六钱九分四厘八毫。
汾州府属 本府每年帮银二十八两
汾阳县帮银十两 平遥县帮银十两
介休县帮银十两 孝义县帮银六两
临县帮银四两 石楼县帮银二两
永宁州帮银三两 宁乡县帮银二两
太同府属 本府每年帮银四十两
大同县帮银六两 应州帮银六两
浑源州帮银五两 怀仁县帮银四两
山阴县帮银四两 灵邱县帮银三两
广灵县帮银二两 阳高县帮银六两
天镇县帮银六两
朔平府属 本府每年帮银二十八两
右玉县帮银二两 左云县帮银五两
平鲁县帮银三两 朔州帮银十两
马邑县帮银三两
宁武府属 本府每年帮银十三两
宁武县帮银三两 神池县帮银五两
偏关县帮银二两 五寨县帮银四两
泽州府属 本府每年帮银十三两
凤台县帮银十两 高平县帮银十两
阳城县帮银五两 陵川县帮银二两
沁水县帮银二两
蒲州府属 本府每年帮银二十八两
永济县帮银六两 临晋县帮银五两
荣河县帮银二两 猗氏县帮银四两
万泉县帮银二两 虞乡县帮银二两
辽州属 本州岛每年帮银十二两
榆社县帮银二两 和顺县帮银二两
沁州属 本州岛每年帮银十二两
沁源县帮银二两 武乡县帮银五两
平定州属 本州岛每年帮银十二两
寿阳县帮银十两 盂县帮银十两
乐平县帮银三两
忻州属 本州岛每年帮银二十两
定襄县帮银三两 静乐县帮银二两
代州属 本州岛每年帮银二十两
崞县帮银六两 五台县帮银三两
繁峙县帮银四两
保德州属 本州岛每年帮银八两
河曲县帮银五两
解州属 本州岛每年帮银八两
安邑县帮银十两 夏县帮银六两
平陆县帮银三两 芮城县帮银二两
绛州属 本州岛每年帮银二十两
绛县帮银五两 稷山县帮银五两
河津县帮银五两 闻喜县帮银六两
垣曲县帮银三两
霍州属 本州岛每年帮银二两
赵城县帮银三两 灵石县帮银四两
隰州属 本州岛每年帮银八两
大宁县帮银二两 蒲县帮银二两
永和县帮银二两
以上各府州县每年帮银共八百十六两
○公捐各款（并附案）
查晋省办，公因无额定经费，向来公议量捐养廉，繁费以济公务，至乾隆二十二年，经山西，廵抚塔 ，逐加厘定，除将原详附录备查外所有公捐各款，并议准原案，开列于后。
计开
一解部饭食，银之脚费，每年于繁费，内捐解银二百四十两，续于乾隆二十五年三月加，捐银一百二十两，又于乾隆三十七年四月会议，在于养廉，内司道按，季捐银九钱，府厅州县按季捐银六钱，每年计捐三百三十八两四钱，通共捐银六百九十八两四钱。
一塘站工食，每年于繁费内捐，解银一千六百七十两九钱。
一院署本揭缮书，每年于繁费，内捐解银二百两，遇闰加银九十两，此项向于司库闲款，内动支后，因司库并无闲款，详明改归繁费，内捐解。
一臬署书吏，每年于繁费内捐，解银九百四十两，径解，臬署书吏查收。
一刊刻条例，每年于繁费内捐，解银一百七十六两二钱，后于乾隆二十九年间，裁汰清源，平顺二县，减去银三两。
一科场经费，于各守牧丞倅养廉，内三年，共捐解银一千六百两，后于乾隆三十年，加捐银二千两，共银三千六百两。
一书院，膏火于通省养廉，内每年共捐银二千八十六两三钱二分。
一每年于繁费内公，捐各衙门，缮书银一千两，内院署缮书银三百八十两，藩署缮书银三百四十两，臬署缮书银二百四十两，冀宁道，缮书银四十两以上，共缮书银一千两，分给各衙门，书吏以免，再赴阳曲县，提取缮书。
一城守，尉曁笔帖，式公帮养，瞻银一千一百二十两，后司道停，捐各属共止，捐银八百二十两，各旗员均分。
一微员回籍，每年于养廉，内公捐银四百两，巳入微员，路费条内。
一冀宁道，书吏饭食，银六百两，在于有驿之阳，曲县等六十七州县繁费，内公摊径解，冀宁道署，书吏查收。
一前布政司刘 按察司，明 冀宁道，赵  为特饬，核派捐公费条款，以杜流弊事，乾隆二十二年十二月初一日蒙抚宪，塔 宪牌，内开照得通，省应办公事，无款可动，或难以请，销者公事，不得不办而无米，难以为炊，于是酌核情事之轻重，或上下各官，公捐养廉，或通省州县，捐派繁费，此亦众擎易举，期于公事，克集而国帑，不致糜费，亦两便之道也。然此等公捐之案，必系事出公举，毫无糜费，方可详慎举行，若事出无名，或稍滋滥觞，即流为藉公，科派之渐，不可不严，加厘正者也。本部院，莅任以来，察核案牍，即知晋省派捐公费甚繁，属员，啧有烦言，曾经行令，前署司彻底查开，各案公捐款目，据造送省，会西门外，增筑埽工，扣捐养廉，帮贴科场，扣捐经费书院，膏火不敷，扣捐养廉，塘站不敷，扣捐繁费，城守尉笔帖，式养赡不敷，扣捐养廉，解部饭食，脚费无出，扣捐繁费，阳曲县办公不敷，公帮繁费，办造成效，事宜册摊，捐工料事，故人员无力回籍，公捐养廉，解部借支养廉公，捐解费，臬司缮书饭食，扣捐繁费，刊刻三礼义疏公捐不敷，工料办解驼，只公捐杂费院书，加增工食，扣捐繁费，刊刻奉行条例，扣捐繁费，修补台工，公捐养廉，隆冬收养贫民，公捐经费，大同府，喂养军驼，公捐倒毙，驼价就现在公捐之案，巳有一十八案，其中有长年捐扣者，有因事暂捐者，虽皆事属因公，但其间亦有因不能量入为出，以致不敷，别筹捐补，亦有踵事，增华过于糜费，动辄公捐，当此彻底，清查之际，亟应严加厘剔，详定必不可巳之条，款删除，无故捐扣之繁苛，量入为出，上下肃清，乃可杜绝流弊，合亟饬议，为此牌仰，该司官吏照牌事理，即便会同，按察司冀宁，道将从前所定公捐条款逐条，确核动销，案据何案，断不可少，应照旧公捐，何案可以樽节办理，无悞公事，竟可停，其扣捐何案，虽不能停其捐，扣尚可节，减至各案，捐扣银两，或必应尽归司库，收发，或应改归，何衙门经？收经放悉心斟酌，分案议定，并将实应，扣捐养廉，与扣捐繁费，并原未指定，养廉繁费，应扣银两，就此三项通年合计，养廉繁费，每两年应扣捐若干，其未指定款项者，一州县年，应捐解若干，另为核定开具，清折一并呈，送以凭察核批夺均，毋率忽迟延，速速等因到布政司移会到按察司冀宁，道蒙此该，本司道等，会查得蒙宪檄，令将从前所定公捐条款，逐条确核，动销案据，何案应留何？案应停何？案可以节，减至各项，捐扣银两，或必应尽归司库，收发或改，归何衙门经？收经放之处，分案议，定开具清折呈送，察夺等因遵查各项公捐银两，如办解驼，只杂费及大同府，喂养军驼，倒毙驼价，并会城西门外，增筑埽工刊刻，三礼义疏工料，曁修补台山，工程与隆冬收养贫民，经费等项均系，因事暂捐，岁非常有，仍应临时筹办，毋庸置议，外所有每年应留应停，应减各款逐条，确核动销，案据悉心酌议，恭呈宪鉴。
一解部，饭食脚费，应照旧捐解也，查解部饭食，银两脚费，实所必需，司库无项可动，应请仍照原，议在各州县繁费，银内公捐银二百四十两，解司给发，庶管解之，员得免赔累。
一解部，借支养廉解费，应照旧帮给也，查各官在部借支养廉，解部还项，所需解费，自应于借领，养廉之员，名下帮给原议，每百两随交解，费银二两，系出自借领，养廉之员，并非公捐之，项应请仍照旧于解还，养廉之时，随批解司，以便汇给解员领解，一塘站工食，应照旧公捐也，查塘站工食，无项可动，各省办理均系，捐项应请仍照原，议在各州县繁费，银内公捐银一千六百七十两九钱，解司给发以资办公。
一抚宪衙门本揭缮书，工食银两，应照旧摊解也，查缮书工食，向在司库，充公闲款，项下动支，因闲款银两时，有时无难，以垂久经，蒋前司详请在于各属繁费，项下每年拨解银二百两，遇闰之年，加增闰月，银九十两，在案此系必需之，项应请仍照原议，令州县解交司库，按季支给，以资办公。
一臬司衙门，书吏缮书饭食，银两应仍留给也，查书吏，缮书饭食，银两自系必需之，项原议在各州县繁费，银内摊解银九百四十两，以资办公，自应照旧办理，但此项银两嗣，后应令各属按季径解，臬司衙门，收放毋庸，再解藩库以免，辗转支领之繁。
一刊刻奉行条例，价值应照旧摊解也，查刊刻条例，原系通省公事，应需物料工价，无项可动，应请仍照原，议在各州县繁费，银内摊解银一百七十六两二钱，存贮司库，核实拨给。
一科场经费，应照旧捐办也，查每科不敷，经费约需银一千六百两，无项可以动支，而承办之员，又力难赔垫，应请仍照原议，在各府并同知通判以及直隶州三十四员，养廉银，内分年按季，扣银三两九钱，二分一厘五毫；六丝，但此项银两系公捐经费，未便司库，收放应，令各府丞，倅及直隶州按季，解交太原首府贮库，俟需用之，年将用过银，两造册报销，庶体制相宜，而公事不致有悞。
一书院，膏火应节，减捐解也，查书院经费，核计每年约需银二千二三百两，除应支耗羡银一千二十两，生息银二百一十六两，外止不敷，银一千余两，上年蒋前司议，请通省养廉，银内公捐银二千三百两为数过多，即或遇闰加增膏火，及修葺房屋，置办什物等，费宁留宽裕地步，然耗羡生息之外，每岁再添，捐银一千三百两，尽足敷用，应请减捐银一千两，以节糜费。
一公帮阳曲县繁费银，而应分款捐解也，查阳曲县为会城首，邑公务独繁，且院司道衙门，每遇赶办，紧要文册，提用缮书，俱责之首邑，雇觅岁需，工资不少，经前司道议，请每年令各州县于繁费，项下公帮银三千两，在案兹查，缮书一项，阳邑又责之，县书承办，实属苦累下，役自应于公帮繁费，银内划出一千两，以为提用，缮书工资等，各衙门额办之事，固有常经，额外繁重之案，难以预定，遇事零星，提取既虑，前支后绌，或有悞公且恐曰：久滥提，仍致累及官吏，本司道等分别各衙门事务繁简约，计应用缮书数目，酌拟宪台衙门奉添堂咨两房，常川缮书共十名，并雇用缮书，工资共银三百八十两，藩司衙门银三百四十两，臬司衙门银二百四十两，冀宁道衙门银四十两，共银一千两，令各属解交，太原府库，按季汇交各衙门收发，听各书吏自行，雇用有余，不足通融办理，嗣后永禁，提用缮书，以除下役之累业，经另详宪案其余，公帮繁费银二千两，亦令各属按季解太原府贮库，仍行转给，阳曲县为办公之需年底，将用过银，两造册报销，庶公务不致，掣肘而捐项，亦无糜费矣。
一城守尉，曁笔帖式以及抚，宪衙门笔帖，式养缮不敷，应酌改办理也，查养赡不敷，前司道曁，各府州县既情愿，每年议帮银一千一百二十两，亦属解推美举，但系同列私情，理宜各自致送，若恐为数零星，迟早不等，或随便汇交，太原首府按季分送，庶以昭周恤之情，而非出自派，捐之项始为合宜。
一事故人员无力回籍，公捐路费，应分别裁存也，查佐杂微员无力，回籍定例，支给路费，原系圣朝，矜恤微员，至意若道，府，州，县在任所得，养廉较厚，非微员可比，即或家口繁重，乡关迢递，事故回籍，资斧艰难，同官各敦交谊自行，量为帮助，则可，乃不论事故之员，有力无力，概行通省，公捐帮给，殊非政体，应行停止，惟是微员回籍，路费耗羡章程，案内止额设银二百八十四两，零为数甚窄，每年照额，动支之外，遇有微员，无力回籍者，不能逾额支给，殊为偏枯似应，请将前项，公捐路费，银两酌留四百两，令各州县按大中小缺，捐解司库为微员，不敷路费之用，以昭矜恤。
一办造成效事宜，册籍工料，应停止公，捐也，查成效事宜，原系三年一次，其所用工料为数，无多应，俟需用之年，在于司库，闲款项下，给发毋庸通，省公捐以上，各条本司，道等详加，酌议是否？有当拟合分项开具清折，并汇造总册，详请宪台，核夺批示遵行，再查，乾隆二十二年，办理茶烟，解往乌里雅素台交收并接，收直省马匹，转解陕省，以及采买驼，只解送肃州不敷，价值盘费等项通省，知府州县养廉，银内公捐八千九百六十两，此系因事暂捐，毋庸置议，又冀宁道衙门，书吏初定，耗羡公费，案内未经议及饭银于乾隆十二年间，经托前道，详请岁支饭食，烛炭等银六百两，经朱前司议请减半，支银三百两，在额设驿站银一十六万四千二十六两零之内，每百两摊银一钱八分二厘，零于繁费，项下扣支详蒙前院，宪爱 批，允旋因公务加烦办，公拮据复经，多前司议，请加增银三百两，于各州县繁费，项下加倍，扣解蒙前院，宪恒 批允，饬遵在案，查冀宁，道经管守，廵事务并通省驿传，收支奏销，以及开采，钱局事务纷繁，岁给书吏饭食，银六百两，似不为多，难以裁减，应请仍照原议，在有驿站之，阳曲等六十七州县繁费，项下摊解，冀宁道衙门，支给以资办，公所有各州县原摊解数目，一并开折，申送至应留应停，应减各条，除缮书工，资以夏季为始外，其余应请照依节减之数，以乾隆二十三年春，季为始，再冀宁道，现在公出不及，会印合并声，明为此备，由同造完清册，一本清折，七扣呈，乞照详施行，乾隆二十三年三月十四日，详三月二十日，奉抚宪塔 ，批所议应留，应减并更改，各条均属妥恊，仰即遵议，移行通饬，各属遵照。
一前布政司，谭 为据，禀移请议，详以重公务事，乾隆四十四年三月初六日，准臬司咨称，据本司六，房科书吏禀称敬，禀者驿传，事务近奉，部议令本衙门总理，其成现蒙藩，宪议将冀宁，道衙门，经管一切事宜，俱归办理，书等既充，犬马极欲图效，曷敢稍存？推诿之心，奈本衙门向止，专司刑名，事件，而于邮驿例案章程，茫然不知，况钱粮丝毫为重，稍有舛错，关系匪细，因思院宪兼管提督盐政，均系另设房科各办各事，各费各项，今本衙门兼管驿务，亦与院宪兼管提督盐政无异，自应另设驿站，房科专司其事，伏查驿务既归，各道分管本衙门总其成，冀宁道衙门书，役事务简少，且俱专办驿，务熟手应，请将该处书吏，抽拨数名，并令将应办之档，案成式随带以备查，对以专责成，至于该处，设立书吏饭食，并缮书工资，银两向系有驿，各州县于繁费，项下摊解，其应如何？酌分以供薪水纸，张笔墨之费，书等未敢参议，因慎重公事起，见不揣冐昧，禀陈鉴核等情，据此查前奉谕旨，各省驿站，令各守廵，道按属分管，以臬司总其成现，蒙院宪按准部咨，令将未尽事宜，详细查议，自应静听贵司主政，惟是晋省驿传，向系冀宁，道经管，今既改归臬司，总理事属创始，非若直隶臬司之，向兼驿务，率由旧章者，可比所有，应办奏销季报，月报兵牌，勘合等事，动关紧要，设有错悞，责无旁贷，诚非不谙书吏所能办理，冀宁道署公事，既经减抑书吏，自是浮多拟合，据禀移咨贵司，希即主议，将应行酌拨书吏一层，议入正案，详请院宪核奏其饭食，纸张经费，既系各属于繁费，项下摊解，并请查明，应行酌分数目，另详院宪批示办理，庶公事不致，贻悞而繁简，亦免偏枯，统惟鸿裁酌议施行等，因准此，当经本司将驿传房科，应需饭食等，项向系如何支给，移咨冀宁，道查覆去，后兹于乾隆四十四年五月初二日，准冀宁道，咨称窃照，本道衙门书办饭食等银，从前初定耗羡公费，案内原未议及嗣，因本道衙门，专司邮政，兼管七府州钱谷刑名督理，宝晋钱局，鼓铸事宜，案牍纷繁，各书办饭食，烛炭等项无资，情堪悯恻，随经前道，托于乾隆十二年间于一件，匍匐陈情等事，案内据书办，聂慧等呈，请移转贵司查项，每岁拨给银六百两，以为各书办饭食，烛炭等项之，需等因移，准前司陶议，给银三百两，在有驿，各州县繁费，项下扣解支领，讵仍不敷，用拮据依然，又经前道，庄于十九年间于一件，吁，恳俯照原，请加增等事，案内据书办白玉枢等呈请移转前司多议，准加增三百两，以符原请六百两之数，仍于有驿各州县繁费，项下均匀派，给等因是本道衙门书办之，有饭食等银，并非专为驿传科而设，唯驿传科，事务较别，房为多，是以驿传科，每年分银三百两，其余吏粮刑柬四，房分银三百两，以为饭食等项之费，今驿传，事既务归臬司，总理驿传，科书办移归，臬司衙门，所有驿传，科书办应分饭食等，银似应，仍照其旧，分取三百两，查本道所辖七府州所属州县，每年在于繁费，项下扣解本道衙门，书吏饭食等银，共三百三十二两四钱，七分九厘，应请仍令批解，本道衙门，扣除应得银三百两，下余银三十二两四钱，七分九厘，本道移解臬司衙门，给领至，其余别属共应解银二百六十七两五钱，二分一厘，俱饬令批解，臬司衙门，给发驿□科，分为稿堂，勘三房书办领取，以资饭食等，项之用，但查驿传科虽归，臬司衙门，而本道所辖七府州所属州县驿传事务，仍须本道衙门，核转所有书办，仍应设立既将，驿传科应分饭食，尽行随去，则本道衙门，端司驿务书办，饭食等项，于何取资？合无仰恳，贵司一视同仁，将本道衙门吏粮刑，柬四房支余银三十二两四钱，七分九厘，留为专司驿，务书办饭食之，需使该书，得以专心办事，裨益公务本道，未敢擅便，拟合一并移，请贵司鸿裁酌议等，情到司准此，该本司查得乾隆二十三年三月二十日于一件，特饬核议，派捐等事，案内蒙前抚部院塔 ，批据前司，道等会详内开，冀宁道衙门，书吏初定，耗羡公费，案内未经议给饭银于乾隆十二年间经前道，托详请岁支饭食，烛炭等银六百两，经前司朱议，请减半支银三百两，在额设驿站银一十六万四千二十六两零之内，每百两摊银一钱八分二厘，零于繁费，项下扣支详蒙前抚，宪爱 批，允旋因公务加烦办，公拮据复经，前司多议，请加增银三百两，于各州县繁费，项下加倍，扣解蒙前院，宪恒 批允，饬遵在案，查冀宁，道经管守，廵事务并通省驿传，收支奏销，以及开采，钱局事务纷繁，岁给书吏饭食，银六百两，似不为多，难以裁减，应请仍照原议，在有驿站之，阳曲等六十七州县繁费，项下摊解，冀宁道衙门，支给以资办，公等因批允，饬遵在案，今驿传事务，既归臬司，总理业将，臬司衙门，另立驿传科，房专司其事，以重责成，并即于冀宁道衙门，酌拨熟，练书办四名，以资办公缘由，随同驿站，事宜详蒙宪台，具奏在案，所有书办饭食，以及纸笔，烛炭等项，在所必需，自应早为酌定以裨公务兹查，冀宁道向管通省驿，务业于有驿州县，每年捐解银六百两，自可将此项银两酌量拨给毋庸，另为置议今准，冀宁道查明，该道衙门，书办饭食，并非专为驿传科而设，唯是驿传科，事务较别，房为多驿传科，每年分银三百两，其余吏粮刑柬四，房分银三百两等语，所有臬司衙门，新设之驿传科应，需饭食等银，似应照依冀宁，道衙门，向来支领之数，将原捐银六百两，饬令各属，每年解赴臬司衙门，交纳银三百两，以为新设之驿传房书，办饭食等，项之用，仍解冀宁，道衙门交纳，银三百两，以为吏粮，刑柬四房书办饭食等，项之用，但该道所管七府州，每年额解银三百三十二两四钱，七分九厘，若如该道，所请令其全数解道，除留支银三百两外下，余银三十二两四钱，七分九厘，复又移解，臬司衙门，给领似觉多费，周折查，冀宁道所属之阳曲县，每年应解并尾零，成总银四十二两三钱六分五厘，似应于此，项银内拨出银三十二两四钱，七分九厘，令该县解赴，臬司衙门交纳下，余银九两八钱，八分六厘，仍令解道以符三百两之数，其解司解道处所，银数分别开折，随送查核，至称驿传科虽归，臬司衙门，而本道所辖七府州所属州县驿传事务，仍须核转请将吏粮刑，柬四房支余银三十二两四钱，七分九厘，留为专司驿，务书办饭食之，需等语，查驿务归，并臬司业，将奏销季报，月报兵牌，勘合等项，均经议归臬司，衙门承办事务，颇繁该道，虽尚分管驿务，此系所属州县，与雁平等道兼管所属驿务无二，未便另添饭食，即云驿传书办，难以尽裁，亦可于分支银三百两，内酌量给予，毋庸再行多留，以昭画一，是否？如斯相应，具详伏候，宪台查核，批示以便移，饬遵照，蒙批如详移，饬遵照。
○刊刻誊黄
通颁谕旨，誊黄于乾隆三十八年，经前司议详各州县繁费为办公之用，是以每年刊刷，即于各州县应支繁费，项下提解备用，今刊刷誊黄，事同一例，查通省繁费，各属多寡不等，通共每年额设银一万七千三百二十两，请自乾隆三十九年为始，每两酌提银一分五厘，每年酌提银二百五十九两八钱，以为刊刻，誊黄之需有余不足，下年截长补短，按年刊刷报销。
○刻例公捐
部颁条例，于乾隆十九年，奉部行，令各省随时刊刻，当经前司议，详无项可动，惟各属繁费，原属办公之项，查通省繁费，各属多寡不等，通共每年额设银一万七千六百二十两，请自乾隆十九年为始，每两酌提银一分，每年提解银一百七十六两二钱，以为刊刻，条例之需有余不足，下年截长补短，嗣于乾隆二十八九，两年裁汰，清源，平顺二县，减去银三两，每年实捐解银一百七十三两二钱，按年刊刻报销。
○内阁饭食（并附案）
内阁饭食于雍，正六年，经大学士马奏定各省督抚藩司，每人每年帮内阁饭食，银一百两，续于乾隆，十七年，准 户部咨嗣，后内阁饭食，银每年务于十月内到部等因在案，所有原部文附录于后。
计开
一件通行事，乾隆十四年七月初一日，蒙前抚部院阿 案验，本年六月初四日，准户部咨江西清吏，司案呈，乾隆十四年五月二十日，军机处蜜，交行文折奏，一件相应，抄录原奏，原单移咨该抚，钦遵办理可也。准此。除移咨河东盐院，外合就行，知为此，仰司官吏，查照咨案及粘单内，奉旨事理，即便钦遵知照，仍将该司每年应解内阁饭食，银两，俟届期即行，详请委解 ，户部交纳毋违计，粘单一纸，大学士忠勇公臣，傅 谨奏，臣等奉旨以内阁官员，行走黾勉，费用不敷，应如何酌加恩赏之处，令臣等查覆，仰见我皇上体恤臣工，周详恳至，臣等谨查内阁官员，自侍读学士以下共二百余员，雍正六年间，原任大学士公马 等奏请，令各省督抚藩司，每人每年给银一百两，以为内阁饭食之费，共计银四千三百两，又每年山海关税，盈余银内蒙，世宗宪皇帝恩赏，内阁银四千两，计共银八千三百两，此项银两除出差，帮贴及圆明园该班盘费，需用纸札等项及衙门，一切杂费外，每年内阁学士一员，给银五十余两，侍读学士一员，给银四十余两，至侍读中书，每员给银二十余两至十余两不等，实有不敷，今仰蒙皇上洞悉情隐，特命酌加赏赉，臣等遵旨，筹酌侍读学士一员，每年赏给银九十两，票签侍读，每员赏给银八十两，本房侍读，每员赏给钱七十两，票签中书每员赏给，银六十两，本房中书，每员赏给，银五十两，贴写，候补中书每员，赏给银四十两，至内阁学士虽系大员，向例于山海关，恩赏银内，每年俱一体赏给，今内阁官员，仰蒙圣恩，加添银两，其学士如兼别衙门巳，领有饭银者，毋庸再赏外，其余内阁学士，每员酌给银一百两，统计满汉官员，约需银一万一千余两，此外出差帮费，并大学士，添给饭银及一切纸笔等项，每年约需银三千余两，约计共需银一万五千余两，除现在每年应需银八千三百两外，臣等覆查，去年议给军机，处行走官员，养廉银两先奏请于户部银库盈余，银内动支二千两，户部堂司官饭食，银内动支二千两，巳蒙允准，嗣因奉旨于别项，拨给三千余两，于户部堂司官饭食，银内动支，以足四千两之数，其余堂司官饭食，银一千两，银库盈余银二千两，均未动，拨今拟于户部，银库盈余，银内动支一千两，户部堂司官饭食，银内动支一千两，其仍不敷，银两请照盐差关，差每年资助，翰林院庶吉士之例，将天津等盐差及各省关差共二十五处，派令每处各出银二百两，合五千两，共计一万五千三百两，以为内阁，各项费用之资，如蒙俞允，臣等行令，各差于每年岁底解交，户部并前，各省督抚等饭食，银亦解交户部至山海关，盈余项内所分给内阁银两俟该盐政，监督奏报，盈余之时，交部存贮，统于岁底支领，臣等酌加考核，该员等，行走勤惰，分别等次赏给，以示鼓励，如此，则该员等，日用充裕，仰沐皇恩于无既矣，所有派出盐，差关差资助银两处所，并内阁官员各数另单呈，览伏候命，下之日遵行，谨奏请旨，乾隆十四年五月十八日具奏，奉旨知道了钦，此单开两准，两浙，长芦，广东，河东，福建浒墅关芜湖关，崇文门湖口，淮安关北新关，凤阳关，闽海关太平，关龙江关，扬州关，贑关天津关，粤海关，浙江关，临清关山海关，江海关南，新关以上二十五处，酌定每年每处各令出银二百两，每年共应出银五千两等，因又于乾隆十七年八月二十五日，蒙前院阿 案验，乾隆十七年八月初十日，准 户部，咨为呈明事，山西清吏司案呈，乾隆十七年七月初三日准银库，付称内阁，饭银经内阁奏准，在本库盈余，项下照数，先行借给，俟各处解到归款，将来各处解到内阁饭银，事同正项，且本库盈余银两，每年俱于岁底奏闻，归款更不便，仍前延缓，嗣后每年应解内阁饭银自十七年起务于本年十月以前，即行解到，俾得年清年款等，因前来相应，抄单行文，晋抚查照办理可也。准此合就案行，为此仰司官吏，查照咨案及粘单内事理，即便遵照，嗣后每年应解内阁饭银自十七年起务于本年十月，以前即行，详请解部毋得违延，速速计，粘单一纸为呈，明知照事，准陕西司付内阁奏称：内阁官员饭食，银两除户部，拨出盈余饭，银二千两外，余于各盐政关差公，项内帮解，合之内阁，原有饭银及山海关，盈余一项，共银一万五千三百两，一并解交户部，统于岁底，备文支领在案，今各处应解银两以非正项，钱粮，必俟随便搭解，多不按时，解到在内阁，既不便行催，而户部以系内阁饭，银亦不便代为催取，以致每年均不能到，齐可否仰恳，皇上天恩将内阁，每年应得饭，银准于银库盈余，项下照数，先行借动，俾得按照，给发各处解到即行，归款如此，稍为通融，则各处所解银，而皆系应行归款之项，如有不能，按年解到者，户部即可行，文催缴，而各处亦不致再为，延缓于库，项既不久，悬内阁官员，均得仰沾实惠，如蒙俞允于每年夏冬二季支领等因具奏，奉旨知道了，钦此相应，抄录付知银库，查照等因前来查内阁饭银既经，内阁奏准，在本库盈余，项下照数，先行动给候，各处解到归款，将来各处应解内阁饭银，事同正项，且本库盈余银两，每年俱于岁底奏闻，归款更不便，仍前延缓，致令帑项虚悬相应，呈明移付各司，转行各处，除将十五，十六两年未经起解，内阁饭银，即行批解，俟解到时，仍令内阁支领外，嗣后每年应解内阁饭银自十七年起务于本年十月以前，即行解到，俾得年清年款，以便奏闻，归款可也。
○各部饭食（并附案）
各部饭银均系，动支耗羡等款，岁有定额，今开列于后。
计开
一吏部饭食银一千两
一户部四季书吏饭食银八百两
一地丁奏销并投册饭银一千七百五两六钱
一本色粮石奏销饭银一百八十两
一武进士牌坊饭银七两三钱四分六厘
一随解赴部，武进士牌坊银四百七十八两三钱三分一厘，此项坊银系动地，丁一遇司库，交代饭食，银一千二百两。
一户科奏销饭银四百四十两
一礼部饭银一千两
一兵部驿站奏销饭银一千两
一兵马奏销饭银三百五十两
一朋马奏销饭银二百余两
一兵科饭银三百四十两
一刑部饭银二千两以上，银两解部，所需骡脚之费，每年于各州县繁费，内共捐银六百九十八两四钱，以为解官，支销之用。
所有各案附录于后
计开
一件奏闻，请旨事案，查雍正十二年二月三十日，蒙前院石案验，雍正十二年二月二十六日，准 户部，咨山西清，吏司案呈，本年二月初七日，准办理饭银处，付称本部折奏，内开臣等查得臣部核算地丁，兵马盐课，奏销关税，季报考核等项，江南等十四司，尚有饭食，银两于雍，正四年，经怡贤，亲王查明具奏，行文批解酌量，司务之繁简，甄别官员之勤惰，均匀派，给堂司各官养廉，并十四司，纸张笔墨书，役人等，应差饭食之用，推广皇恩，实为周遍，堂司各官，理应各守成规，循章办理，仰副皇上慎重部务，爱养臣工之至意，臣等到任逐细清，查竟有于怡贤，亲王所定额，解之外，复又加增，私相收受，且各私分，得数目亦至，参差不均，是以臣等严饬各该司官再行，确查出具，并无隐匿印结，除雍正四年，行文批解银两于雍，正十年，行文批解银，而外各司书办，又首出批外，各省解饷并颜料，锡觔地租，芝麻到部，以及在京之各部院等衙门人役，支领公费口粮，喜峰口，支领驿站，银两各仓，奏销循环粮道，等官议，叙等事饭银，约有六千七百余两，查地丁兵马盐课，奏销关税，季报考核等项，饭银系该处，公用耗羡，内拨出原，非正项至，各省解部饷银并杂项钱粮及各处支领银两粮，石各仓奏缴，颁发循环，粮道等官议，叙等项饭食，银两非出之解官，则取之吏役，此等陋规，若不早为分晰，应解应革款项，则藉以婪取，百弊丛生，查臣部各项饭银，除布政司交盘，编审等事，非每年额解之，项再户部营田事例，并云贵，广西，陕西等省营田运米，土房等事例饭银，每年约有一万四五千两，系按捐纳之多寡，无一定之数，目俱不入总数外，每年应解饭银共有九万四千余两，即将不应收取款项裁革，亦尽足臣部，养廉之用，查堂官饭银，向来每年额解银，而分得一万七千二百余，而仍照前例，给与其捐纳编审等无定额，银每一千两，分得三百两外，堂上书办，皂隶十四司，八旗，司两档房，司务厅，承发科军需局，捐纳房等处领催书办，贴写皂役人等共九百三十余名，按司分事务之繁，简需用纸，张笔墨饭，食之多寡，酌量分别，每司自一二千两，至五六千两，不等共需银五万六千九百余两，每一年请作三季，按定数给与至，各司官一百三十九员，笔帖式学习行走，共一百三十四员，臣等请分别等差，于下剩银一万九千九百余两，并捐纳编审等，项无定额，银内亦作三季，酌量给与，此外尚有剩银四五千两，查臣部一切公务及办理军需，事件经原，任大学士蒋廷锡奏，明请动库银五千两应用，今前项银两既有存剩，则此项库银毋庸，请领即将余剩银两存，贮公处，以备公务，军需等事之用，如此，则臣部既于公事有济，而堂司官役亦得，均沐皇恩，如蒙俞允，请将应留饭，银行知各该处照例批解，其应行革除各款亦行，文各该处，严行禁革，自奏明之外，丝毫皆属赃私，如再有违禁，私相授受，立即查参按律治罪，并将应留，应革款项，谨缮清单，恭呈御览，为此谨奏请旨于雍，正十一年十二月二十三日，奏本日奉旨，依议所奏，甚为可嘉，钦此钦遵应将，山西省应解，应革饭，银照奏明，清单所开，款项数目，移付山西，司具稿呈堂，行文各该处，遵照施行等，因前来相应，行文山西，廵抚转行，各属一体，遵行可也，为此合咨前去，钦遵查照施行，计粘单一纸，山西省，应解饭银一，地丁奏销饭银一千七百两，一四季书吏纸笔，饭银八百两，一大朔二府，粮石奏，销饭银一百八十两，一解部，平铁饭银一百四十两三钱四分八厘，一解部，锡斤改解好戏，饭银三十五两五钱一分七厘，一解部，生素桑农绢，疋饭银四十八两，一解部，呈文毛头纸，张饭银十二两，一解部，武进士牌坊，银两饭银四两，一右卫公库奏销销算房租，银两饭银十二两，一编审饭，银六百两，一遇布政使交盘饭，银一千二百两，一遇文武乡场，修贡院饭，银六十两，山西省应革，饭银一遇，拨本省地丁，银两解部，每十万两，饭银五两等，因同日又蒙前院案验，准 户部，咨同前事，内开应解饭，银每投地，丁奏册饭银五两六钱等，因又于雍正十二年六月初三日蒙前院，案验同前事，雍正十二年六月初一日，准 户部，咨山西清，吏司案呈，本年五月初五日，准晋抚石 ，咨称晋省造报地，丁奏销钱粮，旧例，解户部饭食，银一千七百两，户科饭食，银四百四十两，历年批解，交收护批存卷，今奉大部奏，准奉旨行取地丁，奏销饭银单，内止开户部饭食，银一千七百两，其户科饭食银四百四十两，应否照常起解咨请查示等，因又于本月初十日准，户科咨称内，本科饭银于雍，正八年四月内，奉旨着查明具奏，经都察院缮折，奏明蒙皇上天恩分给六科养廉，随即开单行文，各省山西省饭食，银四百四十两，历经批解在案本科饭，银原不在户部，饭银数内相应，咨呈贵部，希为转行山西，廵抚于每年奏销照前，另批解送本科等，因前来相应，行文山西，廵抚遵照可也，为此合咨前去，查照施行等，因又于乾隆四年四月十三日蒙前院，案验为请旨事，乾隆十四年四月初十日，准兵部咨职方清吏司，案呈准，晋抚石 ，咨称准部，咨兵马奏销饭食，银两，仍照旧额，照数解部，一案查，每年户部地丁奏销饭食，银两，皆于司库耗羡银，内动解，今太大二镇抚，摽营兵马奏销饭银，从前既无批解，案卷亦无旧例，可循亦应在司库耗，羡银内按年支动，同地丁奏销饭银一，并委员解部事，关动支钱粮，除咨户部，外相应，咨请示覆以便遵，照等因前来查晋省兵马奏销饭银，每年向有三百五十两，业经本部奏，准行令照数，解部等因在案，今该抚既称此，项银两在于耗，羡银内按年，动支与户部地丁奏销饭银一并委员，解部等语，应将本部兵马奏销饭，银与户部地丁奏销饭银一同委员，解部以充公用相应，咨覆该抚可也，为此合咨前去，查照施行等，因又于乾隆四年十二月三十日，蒙前院案验为呈明事，乾隆四年十二月二十九日准，户部咨山西清，吏司案呈，本年十二月十六日，准办理饭，银处付称查，得各处每年应解饭银经本部奏，明照例批解，以为官吏饭食之，用等因通行，遵照在案近，有各处应解饭银每以咨请便员，搭解报部，展限之后，无论有无便员，并不解部，以致任意迟延，即如山西省，应解乾隆三年地丁奏销饭银于六月内，咨请便员，搭解准行，去后今查，九月，内该省差员批解样，素绢银，又于十月内差员批解绢，疋饭银，又于十一月差员批解呈文，纸饭银，屡次差员，赴部因何并未将前，项银两照例，批解明系有意，迟延相应，呈明移付山西司，转行该抚，作速照例解部，并移付各司，如有从前准，其便员，搭解现在尚未解，部者查明，转行该处，作速起批，解部至各司官吏饭食，银两俱系按月给发，又无垫办之。项，嗣后各该处有咨，请以便员搭解者，未便即准，务须按照，每年额解数目，照例解部，并移付各司，通行各省等因前来相应，行文晋抚文到日，即将本年未解饭，银作速具，批解部，交纳并嗣，后查照部，咨按款随解，毋致迟悞。
晋政缉要卷之二终
●晋政辑要卷之三
晋省民数
收成题奏
晋省田地
丁粮分合（并附钱粮过割）
起运存留
地丁银两
秋成征粮
额征粮豆
旗圈地亩（并附案）
开垦牧厂（并附案）
晋省物产
各属土贡（并附数）
新疆办绸（并附案）
○晋省民数
乾隆五年十一月初五日内阁奉上谕周官之法，岁献民数，谷数登于天府，非独冢宰据之，以制国用之，通凡受田，兴锄赒急，平兴以及岁有灾祲，移民通财，薄征散利，皆必于民数谷数，若烛照数计而后可，斟酌调剂焉。秦，汉以降户口之数，虽间见于史册，而其文甚畧惟唐贞观之初定口分，世业之法，比岁登籍三年，献书以养以教，致治之盛，几于成康，固用此为根柢也，在昔圣祖仁皇帝以生齿日繁，恐有司屡加丁赋，匿不及闻，特诏据实开载，新增人户不另加丁赋，世宗宪皇帝勤恤民隐，广储仓谷，常惧一夫不得其所德意，至为周渥，然各省督抚虽有五年，编审之规，州县常平仓谷，虽有岁终稽核之法，而奉行者仅亦于登耗散敛之间，循职式之旧，殊不知政治之施设，实本于此，其自今以后，每岁仲冬，该督抚将各府州县户口增减，仓谷存用一一详悉，具折奏闻，着于编审，后举行，其如何定议，画一遵行，该部议奏，钦此经本部议覆行，令各督抚钦遵谕旨，并于辛酉年编审，后将各府州县人丁按户清查及户内大小各口一并造报，其各项仓谷详核，存用实数，俱于每年十一月内将民数，谷数缮写，黄册各一本，详细具折奏闻，着为定例等，因又蒙准 部，咨令于每年仲冬将户口，总数与谷，数造报母，庸逐户挨查，细造花名清，册等因在案，今查乾隆五十三年，山西省太原，平阳，潞安汾州，大同朔平，宁武泽州，蒲州九府，辽州，沁州平定州，忻州，代州，保德州，解州，绛州，霍州，隰州十，直隶州通，省土著，民人共二百二十一万五千六十户内男妇，大名口共七百三万七千七百六十四名，口男女小名口，共六百二十三万六百三十三，名口于乾隆五十三年十一月，缮造黄册，进呈御览，并具折奏闻。
○收成题奏
雍正十三年十月初九日奉上谕，洪范庶征，凡雨晹之愆和，关人事之得失，所以着感应之理，使修人事也。督抚奏报收成，分数不得丝毫假餙，钦此嗣于乾隆元年二月，奉准 ，户部咨督，抚奏报，年岁收成，分数向系具折密陈，若改用题本，自可杜假餙之弊，但折，奏可，随时具报而题，本必汇集，通省分数嗣后，随时具折奏报，外再将通省之，夏收，秋收分数，分缮两本，具题等因奉旨依议钦，此又乾隆八年，山西巡抚刘题向来夏收，七月，题报秋收，十月题报，但场工未毕，有约畧开报之处，请嗣后，夏收分数准于八月内，题报秋收分数准于十一月内题报等，因奉旨依议钦此。
○晋省田地
查山西通省，各色田地共五十三万五千七百二十顷五十七亩，二分三厘，又地三十六垧，山地一座，共实征本色粮一十三万一千四百三十七石一斗一升五合三勺，本色草止右玉县，完交三束三分四厘零余，俱改征折色，共折色银三百三万八千九百一十八两六钱五分八厘。
○丁粮分合（并附钱粮过割）
康熙五十三年，钦奉上谕，嗣后直隶及各省地方遇编审之期，察出增益人丁，止就实数，另造清册奏闻，其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，钦此，今山西通省九府，十直隶州，属共一百三州县户口三门，九则并随时更名屯丁，清出盐丁补复，续生人丁及卫所归并各州县人丁通共实行，差人一百七十六万六千五百三十九丁，每丁岁征银，自八分至三两四钱，有零不等，通共实征银五十六万三千七百一十三两，九钱九分零谓之丁徭，银向系另为一欵征收，并不与地，粮同征嗣，因贫丁难于输纳于雍，正九年，乾隆元年十年，二十三三十一等，年历经 ，部议条奏令将丁徭摊入地，粮办纳惟缘，晋省田畴，肥瘠不同，民情贫富，各异经历任巡抚体察情形，熟筹调剂，或将丁徭，全行归并地粮之内，或将徭银量，归十分之几，俱各因地，制宜分别，题明办理，除丁粮，全行归并地粮之各州县外现在归而未全，及全未归，并者尚有阳曲等五十八州县所有原，案附录于后，以备稽考。
计开
曲沃县 翼城县 吉 州 长治县
长子县 屯留县 襄垣县 潞城县
黎城县 壶关县 宁乡县 大同县
广灵县 阳城县 陵川县 榆社县
和顺县 沁 州 沁源县 武乡县
乐平县 代 州 繁峙县 保德州
河曲县 夏 县 隰 州 大宁县
朔 州 沁水县 永宁州 祁 县
静乐县 以上丁未全归地粮者
共三十三州县
阳曲县 岚 县 兴 县 岢岚州
应 州 怀仁县 灵邱县 阳高县
右玉县 平鲁县 宁武县 偏关县
神池县 五寨县 辽 州 平定州
寿阳县 盂 县 绛 州 稷山县
绛 县 永和县 天镇县 蒲 县
山阴县 以上丁粮全未归并者二十五州县
一乾隆四十二年，奉 户部议：覆山西省丁归，粮办及已归而未全归州县，嗣后买卖田产于税契时即行，过割年底，汇总造报，查核丁粮，分合终。
○起运存留
晋省各属额征地丁，银两向分起运，存留二项，起运者，起解藩库，以共兵饷及一切经费等项，动用存留者，即留于各州县库内，以备官俸，役食驿站，工料廪生饩粮，祭祀乡饮举人，进士旗，匾盘费孤贫，花布等项，自行支销此存留银两于乾隆五十一年十月内奉准，户部咨议，覆四川总督保 条奏，各州县留支银两，自乾隆五十二年为始归，入起运，全数解司，如有动用，由司核给等因，但历年裁改无定，今照乾隆五十一年，地丁奏销册，造起运款，目开列于后。
计开
山西省额，征地丁银三百三万八千九百一十八两六钱五分八厘内起运，解交布政司库银二百九十七万九千七百七十八两，八钱八分，丰镇宁远，二厅解，交绥远城，将军并粮饷厅，库银五千六十六两一钱四分四厘 清水河，米石改征折色解，交绥远城，粮饷厅库银二万九千一百三十七两六分一厘， 给军抵饷银一千二百一十五两七钱九分一厘，抵充各军士月米，赡军地租，银一万三千三百二十一两二钱三分八厘， 曲沃县，径解盐院，裁省京书，廪费银一百四十七两一钱， 置买起解内部，紬绢并脚价等银七千七百四十两五钱， 五台县径动支，喇嘛奉粮银二千三百九十一两九钱四分四厘， 右玉县，径动支察哈尔，主事俸银一百二十两， 以上起运，径动径解，共银三百三万八千九百一十八两六钱五分八厘。
○地丁银两
晋省额征地丁，银两随时，升豁无定，今照乾隆五十一年，地丁奏销册报之数，开列于后。
计开
太原府属 本府税课司额征银一千七百六十五两七钱六分八厘 阳曲县额征银六万九百一十两一钱六分一厘 太原县额征银四万二千八百八两三钱三分二厘 榆次县额征银六万四百六十八两八钱九分五厘 太谷县额征银四万二百五十两九钱六分四厘 祁县额征银三万五千一百七十三两五钱九分六厘 徐沟县额征银四万五千七百九十三两六钱三分一厘 交城县额征银二万二千九百九十三两七钱四分七厘 文水县额征银六万二千一百六十二两六钱九分一厘 岢岚州 征银六千二百九两四厘 岚县额征银一万三千五百三十七两三钱九分一厘 兴县额征银一万二千七百九十一两四钱四分五厘
平阳府属 本府税课司额征银一千三十四两，七钱五厘， 临汾县额征银八万四千五百四十九两四钱八分二厘，襄陵县额征银四万八千九百三十一两五钱四分一厘， 洪洞县，额征银五万七千九百四十两，五公一分三厘，浮山县额征银二万二千五百二十八两，七钱四分一厘， 太平县额征银五万八千二百四十八两，八钱四分六厘， 岳阳县额征银一万七两三分四厘 曲沃县，额征银六万四千八百六十二两五钱四厘 翼城县，额征银五万八千八百三十三两，八钱五分四厘汾西县额征银一万二千六百九十一两六钱七分， 吉州额征银一万七两六钱三厘， 乡宁县额征银一万一千七百一十两，二钱八分三厘。
潞安府属， 本府税课司额征银二千六百二十两六钱六分七厘， 长治县额征银六万二千九百九十九，两八钱二分九厘， 长子县额征银四万三千八百二十一两九钱，二分九厘， 屯留县额征银二万七千二百六十五两七钱一厘， 襄垣县额征银三万二千四百二十五两五钱七分四厘， 潞城县额征银三万九千六十八两三钱三分 黎城县额征银二万一千四百二十七两三钱八分四厘， 壶关县额征银三万五千五百七十三两，八钱九分一厘。
汾州府属 汾阳县额征银七万二百三十七两，八钱八分二厘， 平遥县额征银七万三千四百二十五两九钱二分七厘， 介休县额，征银四万五千二百八十一两三钱一分三厘， 孝义县，额征银四万二千三百二两二钱四分一厘， 临县额征银二万一千六十一两五钱八分九厘， 石楼县，额征银一万一百八十六两六钱四分二厘， 永宁州，额征银二万九千四百六十九，两一钱七分六厘， 宁乡县额征银一万二千六百六十九，两二钱四分四厘。
大同府属 本府税课司额征银七十两二钱 丰镇同知额征银三千九百一十三两六钱六分 阳高通判额征银三千七百八十一两四钱八分二厘 应州额征银二万五千三百三十五两四钱五分九厘 浑源州额征银一万三百六十九两三钱三厘 大同县额征银二万一百一十五两六分 怀仁县额征银五千二百一十两七钱三分一厘 山阴县额征银八千四十一两七钱三分八厘 灵邱县额征银一万一百五十六两九钱二分三厘 广灵县额征银九千二百五十八两二分三厘 阳高县额征银六千九百一十七两一钱二分七厘 天镇县额征银九千一百九十九两二钱九厘 大同左等十四团操额征银三百二十六两九钱
朔平府，属 宁远，通判额征银二千七百八十三两二钱八分四厘 朔州，额征银一万三千七百一十一两一钱一分七厘， 马邑县，额征银六千六百四十五两三钱四厘 左，云县额征银一千三百一十三两一钱五分一厘， 右玉县额征银三千三百四十五两，九钱四分， 平鲁县，额征银三千八百七十两六钱，一分六厘， 又府属共征赡军地租，银一万三千三百二十一两二钱三分八厘。
宁武府属 宁武县额征银三千四百二十两四分二厘 神池县额征银一千四百八十一两二钱六分八厘 偏关县额征银二千三十七两五钱六分八厘 五寨县额征银一千二百七十两五钱四分
泽州府属 ，凤台县额征银六万三千七十四两，八钱五分三厘， 高平县额征银五万八千七百六十七两三钱六分三厘， 阳城县额征银三万二千四百五十一两六钱七分五厘， 陵川县额征银二万八千六百三十九，两四钱五分二厘， 沁水县额征银二万一千三百四十三两二钱八分五厘。
蒲州府属 永济县额，征银八万七千一百三十八两一钱二分三厘， 临晋县额，征银五万八千二百三十三两，一分七厘， 荣河县，额征银三万七千六百五十九两七钱八分八厘， 猗氏县额征银五万二千一十三两，一钱一分六厘， 万泉县，额征银三万一千四百三十六两四钱，三分九厘， 虞乡县，额征银二万七千七百一十两，九钱七分。
辽州属 ，本州岛额征银一万一千七百八十九，两九钱六分五厘， 榆社县额征银一万六百八十七两二钱，三分二厘，和顺县额，征银一万一千二百八十六两八分一厘。
沁州属 ，本州岛额征银一万六千六百七十两二钱三分五厘， 沁源县额征银一万三千二百三十五两二钱一分五厘， 武乡县额征银一万五千九十七，两二分五厘。
平定州，属 本州岛额征银二万二百二十五两二钱三分三厘， 寿阳县额征银二万五千七百七十八两二钱三分八厘， 盂县额征银二万五百五两一钱九分九厘， 乐平县，额征银一万五百八十七两一钱六分九厘。
忻州属 ，本州岛额征银四万七千九十二两四钱九分六厘， 定襄县额征银一万八千四百四十九两二钱六分九厘，静乐县额征银一万六千五百二十一两五钱六分三厘。
代州属 ，本州岛额征银二万四千六百四十六两五钱六分四厘， 五台县额，征银一万三千四百八十六两七钱七分七厘， 繁峙县，额征银一万九百九两四钱九分， 崞县额征银三万六千二百九十两三钱，一分九厘。
保德州，属 本州岛额征银五千一百五十七两二钱，一分八厘， 河曲县额征银四千二百八十四两三钱三分一厘。
解州属 ，本州岛额征银二万八千八十四两四钱八分七厘， 安邑县额，征银六万四千七百四十六两八钱六分八厘， 夏县额征银六万一百六十两二钱七厘， 平陆县额征银二万二百五十四两四钱，二分八厘， 芮城县额征银三万六千八百七两四钱，一分四厘。
绛州属 ，本州岛额征银五万九千九百二十四两八钱，一分四厘， 稷山县额征银五万一千八百五十两，四钱三分三厘， 河津县额征银三万六千六十四两二钱四分一厘， 闻喜县额征银七万七十一两，四分二厘， 绛县额，征银三万八千三百九十一两一钱六分一厘， 垣曲县额征银一万二千三百四十三两六钱七分六厘。
霍州属 ，本州岛额征银二万三千五百五十五两七钱九分八厘， 赵城县，额征银三万三千一百三十三两三钱二分二厘， 灵石县额征银二万一千四百一十二两五分二厘。
隰州属 ，本州岛额征银二万一千一百三十四两八钱，八分七厘， 蒲县额征银六千八百四十四两三钱三分三厘，大宁县额征银七千二百三十三两五钱，二分八厘， 永和县额征银四千六百五十五两六钱一分三厘。
归绥道属 ，清水河通判，额征米折银二万九千一百三十七两六分一厘，以上额征共银三百三万八千九百一十八两六钱五分八厘。
○秋成征粮
查山西省，因四季支给兵米，故四季征收与他省独异，雍正十二年，经山西布政使温奏请买米三万石，经前抚石 ，议买米一万二千石，乾隆八年，山西布政使，奏请买豆三万石，接续支放，终不敷用，至乾隆二十一年，前抚明 莅任，查知太原理事，通判拘泥成例，每年二月开征，虽青黄不接之时，亦不停缓，特行奏请于溢谷银内，令太原通判买粟米三千石，豆六千石以敷，各营支放，嗣后定于秋收之后开征，郎将征存之粮，统归下，年供支兵，糈等因于乾隆二十一年六月十三日奉到朱批，是如所议，行钦此续经前抚明 ，查得山西通省，尚有临汾等二十八州县共米九千九百三十四石，零豆三千六百一十三石，零谷一千一百一十五石，零以上米豆谷，共一万四千六百六十三石，零俱系于每年春夏，征收民力，不免拮据，请于溢谷，项下拨米豆谷一万四千六百六十三石，零分贮各该州县，以资支放，嗣后各属应征之粮，统于秋后，开征供支下，年兵糈之，用等因于乾隆二十一年八月十七日，奉到朱批如所议，行钦，此钦遵在案，现在山西通省，俱于秋后开征以供下，年兵糈之用，农业不荒，兵粮无悞，恂善政也，所有秋后开，征州县附录于后。
计开
平阳府属 ，临汾县经征本色，粟米二千九十六石，六斗九升，零又征粳米一百二十六石一斗三升，零改征粟米一百八十九石一斗九升，零本色黑豆五百六石一斗八升，零 襄陵县经征粳米，改征粟米三百七十五石，河滩租谷，抵米六十五石一斗九升，零 洪洞县，额征本色，粟米并谷，折共粟米四百四十二石五斗九升，零额征本色豆九百七十七石四斗五升，零 汾西县额征河滩，租谷一十石一斗八升，零折解米六石一斗一升零。
潞安府属， 长治县额，征米九百三十八石八斗七升，零又征黑豆三百七十二石五斗五升，零 长子县额，征米三百五十三石九斗六升，零 屯留县额征米三百二十石五斗，零 潞城县额征米九十二石二斗三升，零黑豆四十二石八斗，零 黎城县，额征米六十五石一斗三升，零 壶关县额征米一石三斗六升零。
蒲州府属 永济县额，征米一千三百四十七石六斗一升零额，征豆一十四百三十一石， 临晋县额，征米五斗，谷一百七十六石，七斗六升，零 虞乡县，额征米六百八十石八斗五升，零内解蒲州府仓米六百一十四石九斗七升零内，解平阳府米六十五石八斗八升，零又征征解，平阳府谷二百六十九石二斗，零 荣河县，额征米一百二十九石，九升，零 猗氏县额征米一百三石五斗六升零。
沁州属 ，本州岛额征军屯，民屯谷折，三项共米六百七十五石，七升零 ，沁源县额征民屯山荒，河滩二项，共米三十四石八斗一升零 武乡县额征本色米七十七石，零豆四十八石六斗。
平定州，属 寿阳县额征本色米九百六十石四斗，零本色豆一百一十五石八斗二升，零 盂县，额征本色米八百三十四石二斗五升，零本色豆一百一十八石七斗二升。
忻州属 定襄县拨定米一百三十五石二斗八升
解州属 ，安邑县额，征河滩，本色谷八石二斗七升，零折米四石，九斗六升，零 夏县额征军，地本色，小米五十八石二斗六升，零 芮城县，额征河滩，本色谷二百六石九斗一升零。
绛州属 本州岛额征谷一百三十三石五斗九升零 稷山县额征谷一百七十一石二斗八升 河津县额征谷二十八石六斗八升零
霍州属 ，赵城县额征粳米五十石，每粳米一石，征粟米一石五斗，共改征粟米七十五石。
以上二十八州县共征 米九千九百三十四石四斗八升零 豆三千六百一十三石一斗四升零 谷一千一百一十五石五斗三升 共米豆谷一万四千六百六十三石一斗六升零
○额征粮豆
晋省额，征粮石系照赋役全书，及乾隆五十一年，本色并地，丁奏销册造实征，数开列于后。
计开
太原府属 阳曲县额征米豆，共粮二千三百一石一斗七升八合九勺， 太原县额征粳，粟米豆谷，共粮四千四十九石三斗，六合八勺， 榆次县额征米豆，共粮三千六百四十九石一斗六升八合二勺， 太谷县额征米豆谷，共粮二千三百一十二石一斗七升二合，七：勺，祁县额征米豆谷，共粮一千七百九十一石九斗七升五合， 徐沟县额征米豆，共粮二千六百五十六石五斗二升六合四勺， 交城县，额征米豆，共粮二千五百七十八石七斗四升九合，六勺， 文水县额征米豆，共粮三千一百五十一石七斗五升八合一勺， ，岢岚州额征米豆，共粮三千四十八石三斗一升八合四勺， 岚县额，征米六百八十九石四斗六升六合七勺， 兴县额征米二百五十石。
平阳府属 ，临汾县额征米豆，共粮二千七百九十二石，八升二合，八，勺 襄陵县额征米谷，共粮四百八十三石六斗六升三合六勺， 洪洞县，额征米豆谷，共粮一千四百八十石五斗六升一合二勺， 汾西县额，征谷一十石一斗八升五合。
潞安府属， 长治县额征米豆，共粮一千三百一十一石四斗二升五合六勺，长子县额，征米三百五十三石九斗六升五合九勺， 屯留县额征米三百二十石五斗，八合三勺， ，襄垣县额征米三百七十七石一斗三升四合一勺， 潞城县额征米豆，共粮一百三十五石，三升九合，九勺 ，黎城县额征米六十五石一斗三升八合四勺， 壶关县额征米一石三斗六升，九勺。
大同府，属 丰镇同知额征米一千四百七十石四斗三升八勺， 应州额，征米豆共粮五百八十九石四斗，二合， ，浑源州额征米豆，共粮一千五百六十八石八斗五升四合 ，大同县额征米豆，共粮九千九百三十六石八斗，七升一合三勺， 怀仁县，额征米豆，共粮四千一百五十四石五斗五升，四勺， 山阴县额征米豆，共粮九百七十八石四斗六升四合， 灵邱县额征米豆，共粮三十四石二斗三升， 阳高县，额征米六百四十石，三斗五合，七勺 ，天镇县额，征米六百三石六斗四升五合八勺。
朔平府属， 宁远通判额，征米五千一百六十七石四斗一升七合五勺， 马邑县，额征米二百四十石四斗，八合 左，云县额征米豆，共粮三千三百三十一石七斗一升四合，又征赡军，米谷四百七十三石二斗二升， 右玉县额征米豆，共粮四千六百二十五石二斗，二合五勺，又征赡军米谷，二百九十二石五斗六升一合一勺， 平鲁县，额征米豆，共粮一千二百七十七石八斗，六合三勺，又征赡军，米谷八十一石六斗。
宁武府属， 宁武县额征豆四千三百七石五斗三升一合五勺， 神池县额，征豆七千六百三十三石二斗四升，四勺偏关县额，征豆谷共粮四千八百七十一石三斗九升八合四勺， 五寨县额，征豆五千七百八十石九斗八升八合五勺。
泽州府属 ，凤台县额征米豆，共粮三百八十七石四斗三升五合，七勺， 陵川县额，征谷三十五石五斗九升五勺。
蒲州府属 永济县额，征米豆谷，共粮三千九百一十八石五斗六升三合 临晋县，额征米谷，共粮一百七十七石二斗六升三合 荣河县，额征谷一百二十九石，九升， 猗氏县额征米一百三石五斗六升，七勺， 虞乡县，额征米谷，共粮九百五十石，六升八勺。
辽州属 ，本州岛额征谷三十五石九斗一升三合八勺。
沁州属 ，本州岛额征米谷，共粮五百八十一石二升五合八勺， 沁源县额征米四十二石六斗二升六合五勺， 武乡县额征米豆，共粮二百六十石一斗二升七合一勺。
平定州，属 寿阳县额征米豆，共粮一千七十六，石二斗三升八勺， 盂县额征米豆，共粮九百五十二石九斗七升九合，六勺， 乐平县额，征米三百二十九石二斗五合，六勺。
忻州属 ，本州岛额征米豆，共粮一千五百二十二石二斗六升一合 定襄县，额征米四百六十四石八斗三升九合，八勺， 静乐县额征米谷，共粮七百五十九石四斗八升一合二勺。
代州属 ，本州岛额征米豆，共粮四千八百三十六石三斗五升九合，九勺， ，五台县额，征米豆共粮六百八十五石二斗八升九合， 繁峙县，额征米豆，共粮二千七百四十四石二斗四升五合，六勺 ，崞县额征米豆，共粮一千五百二十二石七斗三升二合，三勺。
保德州，属 本州岛额征米一千二百四十二石五斗四升九合，四勺， 河曲县额征米豆，共粮一千五百九十五石一斗一升，六勺。
解州属 安邑县额征谷八石二斗七升四合九勺 夏县额征米五十八石二斗六升五合五勺 芮城县额征谷二百六升九斗一升四合
绛州属 本州岛额征谷一百三十三石五斗九升二合五勺 稷山县额征谷一百七十一石二斗八升 河津县额征谷二十八石六斗八升四合五勺
霍州属 赵城县额征米七十五石
归绥道属 ，归化城，同知额征米五百八十八石九斗三升二合， 托克托城，通判额，征米四千一百八石七斗五升二合，三勺， 和林格尔，通判额征米六千三百二十四石九斗五升四合，八勺 萨，拉齐通判额征米三千四百二十七石四斗六升九合，九勺。
以上额征米豆谷，共计一十三万一千四百三十七石一斗一升五合三勺。
○旗圈地亩（并附案）
晋省旗兵，每将自巳，在京地亩呈交，户部行文驻防处，所照数圈，给民地至民地，被圈，则将屯地兑，补被圈之户，往往得不偿失，且屯地，系屯户承粮，历年已久，即同世产，一经挪兑，便至失业，乾隆二年，经兵部侍郎孙 条奏请免其圈，兑经，户部议覆嗣，后太原驻防官兵田地如在京，有亲属可托者，仍听其自便，如无可托该旗，查系实在巳，业即委员，交与地方官，查明数目，入于该旗，公产项下征租，臣部按其地，亩等次给与价值，即于该旗入官地租，银内动支听，官兵在驻防处所，自置产业等，因奉旨依议，钦此钦遵行文，晋省在案，所有原案，附录于后。
计开
一件，户部恳请厘剔，晋省弊政等事，福建司案呈，内阁抄出，兵部左侍郎署理刑部左侍郎，事务孙奏，称太原省驻防官兵，凡由京补放者，每将自巳，在京地亩呈交，户部行文驻防处，所照数圈，给民地至民地，被圈，则将屯地兑，补自顺治七年至今屡圈屡兑，伏思小民恒产，全在田畴，一经圈占，虽兑补屯地而远近，肥瘠不同，往往得不偿失，则农民失业，至屯地，系屯户，承粮耕种，由来已久，素习资生，即同世业。一旦被圈，被兑则屯户失业民屯，罔非赤子，殊堪矜悯，且官兵指圈之地，必属膏腴，辗转圈兑，致使有产之家，人人自危，现闻奉部圈，给骁骑校官柱披甲，那穆里等共地九顷五十五亩，据太原府以无地可圈，详请展限，设法办理，此其不便于民可知，即臣经历处所，如河南，山东镇江，杭州，福建等处皆有，驻防官兵，曾不闻有圈，占民地之事，独太原，至今圈兑不已，苦累民屯，不无向隅之叹，应请嗣，后由京补放官兵，本身田产，如在京有弟兄子侄嫡亲家属者，悉令代其经管，倘实无可交，托则确查，地亩数目，每年应收租银若干报明，户部转咨晋省，由藩库按数给发，即令各该旗，将在京所得租，籽收明交部将，驻防处所，圈兑民屯之事，永行停止，仍将从前圈，占地亩清，查造册移交，地方官存案，俟本官升迁，事故回京，陆续退出民地，给还原主，原主退屯地，给还屯户，一转移间，在驻防产业租，籽既有着落，而民屯均得，渐次复业矣，乾隆二年十二月初八日，奉旨该部议奏，钦此钦遵于本，月初九日抄出到部，查太原驻防官兵，凡由京补放者，向系将本身，在京地亩，交部臣部转行，直督征租，造入地粮，奏册题报至，官兵应补，地亩行文，晋抚在于驻防处所，照数换给，相沿已久，今该侍郎孙国玺奏称太原，驻防官兵将自已，在京地亩，交部行文驻防处，所照数圈，给民地至民地，被圈，则将屯地兑，补小民田畴，一经圈兑，往往得不偿失，则农民失业，至屯地，系屯户承粮，一旦圈兑，则屯户失业，殊堪矜悯，请嗣后由京补放官兵，本身田产，如有弟兄子侄嫡亲家属者，悉令代其经营，倘实无可交，托则确查，地亩数目应收租，银，若干交部，收明转咨，晋省由藩库，按数给发，即令该旗，将在京所收租，籽收明交部将，驻防处所，圈兑民屯之事，永行停止等语，查旗人收取地租原，视年岁之丰歉，如遇旱涝之年，必不能如数收足，即年岁丰收，佃民亦间有迟延拖欠，未便以藩库正项钱粮，按数拨给官兵租息，亦未便令该旗，代为收租，交部既多，费周折，并恐经理之人，不无侵蚀私售，情弊事属难行，但该侍郎，既称田畴，一经圈兑，民屯失业，自应酌量，变通使旗民，永远相安，臣等酌议，嗣后在京补放太原，驻防官兵田地如在京，有亲属可托者，仍听自便，倘无有可交，托情愿交官者，该旗查系实在巳，业即委员，交与地方官，查明顷亩数目，入于该旗，公产顷下征租，臣部按其地，亩等次给与价值，即于该旗入官地租，银内动支听，官兵在驻防处所，自置产业，倘本身，遇有事故回京，情愿将所领原价缴回，仍将原地给还，至从前驻防官兵圈占地亩，历年既久，民屯原业，难以稽查，应毋庸，另议退还致滋，纷扰可也，等因乾隆二年十二月十九日奏，本日奉旨，依议钦此。
○开垦牧厂（并附案）
查太仆寺所管右翼牧厂，在于归化城，察哈尔蒙古旗，分游牧界外旷地甚广，计长一百四五十里，宽五六十里，经察哈尔，都统巴尔，品奏请开垦，复于乾隆三十一年，经前抚彰 ，会同直督方 察哈尔，都统巴 确，勘请开奉旨俞允，又经前抚彰 具奏，以察哈尔，右翼牧厂，余地勘明界址，招民承种共勘丈地二万三千三百五十七顷九十九亩四分，内除留作村，基场圃地一百八十九顷六十六亩，又畸零小坵地一千二百六十一顷二十二亩四分，又山坡涧侧等地二千三百四十三顷四十八亩六分，外实有可垦，地一万九千五百六十三顷六十二亩四分，又畸零小坵，可垦地一千二百六十一顷二十二亩四分，又山坡涧侧，可垦地七百三十顷八十五亩，三分共可垦地二万一千五百五十五顷七十亩，零内丰镇厅原额，共地一万八千七百七十九顷三十二亩一分，内原征本色，改征折色，地一万三千五百七十一顷七十四亩一分，每地一顷，改征银一两四钱五分共征银一万九千六百七十九，两二分四厘，按年解交直省，藩库充饷，每正银一两，随征耗银五分，共征耗银九百八十三两，九钱五分一厘，内除倾销，起解支用银五百五两一钱一分，余剩银四百七十八两，八钱四分一厘，按年解交直省，藩库充饷，折色地五千二百七顷五十八亩，每亩征银一分四厘，共征银七千二百九十两六钱，一分二厘，每两随征耗银五分，其征耗银三百六十四两五钱三分一厘，内除倾销，起解支用银一百二十九两七钱八分，余剩银二百三十四两七钱五分一厘，内除折色银内原留运米脚银二千七百二十四两，九钱四分三厘，拨解直省，藩库外实，征折色，并耗羡余剩共银四千八百两，四钱二分，按年解交察哈尔，都统衙门充饷，宁远厅额征折色，共地二千七百七十六顷三十八亩，每亩征银一分四厘，共征银三千八百八十六两九钱，三分二厘，每两随征耗，银五分共征银一百九十四两三钱四分七厘，内除倾销，起解支用银一百八两四钱一分，余剩耗银八十五两九钱三分七厘，实征正耗，共银三千九百七十二两，八钱六分九厘，按年解交察哈尔，都统衙门充饷，所有原奏，附录于后计，开直隶总督臣，方 察哈尔，都统臣巴山西廵抚臣彰 谨，奏为勘明牧厂旷地，堪以招垦情形，会议具奏，仰祈圣鉴事，窃准户部，咨开本部，会同军机，处议覆臣，巴尔品奏，太仆寺所管右翼牧厂，内闲旷地土在正黄，正红察哈尔，蒙古旗分，游牧界外此项空闲地土，甚属宽裕，计长一百四五十里，约宽五六十里，与各旗游牧处所，相隔遥远，实于牧厂，毫无关碍，且所出米石，可以接济兵食，兼可利益牧，厂官丁等语，臣等伏查地方情形，固宜办理，详慎而因地制宜，亦须随时调剂，今闲旷之地，既多至百有余里，若听其全行荒废，诚未免地有遗利，自不若募民耕种，不但无业贫民，藉以资生，且张家口兵，丁米石以及两翼牧厂，尚都达市逊诺，尔牧厂人等，均资禆益，应如该都统所请，交各该处地方官，妥协办理，但当经理之初，务须严分界限，立定章程，方可经久无弊，其折内所奏，耕种纳粮运，送贮支各事宜，应交与直隶总督臣，方 并山西，廵抚臣彰 ，会同该都统等委派，员设前往，该处相度丈勘，仍酌量情形，详悉妥议，具奏等因于乾隆三十年七月二十九日，奉旨依议，钦此咨移到臣，臣等遵即会商，各委道府干员前诣，牧厂旷地处所，相度勘丈，去后，兹据山西委员归，绥道长安，直隶委员，宣化府知府，增福会同察哈尔，都统衙门，左司员外郎八十等，订于十月初八日，齐至山西，所辖丰镇厅地，方会勘得右翼，太仆寺牧厂空闲废，地在察哈尔，正黄，正红二旗，游牧之南，与该旗游牧，毫无关碍，东至丰镇厅，属之哈檀和硕起西至宁远，厅属之，阿鲁十八儿太止，北至正黄，正红二旗，游牧边界，南至现，今纳粮民地，皆坐落山西地方，东西长二百余里，南北宽，自八九里至四五十里不等，其南界，民人纳粮，地亩现有壕沟界址井，然随于东西北各界周围钉，椿分段记识，派委厅官四员，逐段丈量，据报丈，得可垦地二万三千余顷，此内有永盛庄居，南界之中，今自永盛庄迤东现丈地，约计一万三千五百顷，地势平坦，堪种粟谷，垦熟之后，俱令征收本色，又自永盛庄迤西至宁远厅属之，阿鲁十八儿，太止现丈地，约计九千余顷，沙土相杂，止宜播种杂粮，且道里纾远，挽输不便，垦熟之后，仅可征收，折色以上，地亩凡与游，牧毗连处所指定钉，椿边界一体，刨挖壕沟，宽深各以五尺为率，所起之土，即于边界筑埂，遇有山石，不能挖沟者，即堆砌石块为界，饬令该管之丰，镇宁远，二通判，俟民人认垦，后督率经理，互相察看，务使外有土埂，内有深堑，以杜分争，侵越之弊，此系勘明界址，及丈出顷亩，情形也，至丈出，应垦之地，甚为宽广，应于开春，上紧招徕，俾无业贫民，尽力认垦，但□外佃民多非土著，凡有认垦之户，先当查其藉贯来历，并自有牛种，资本者，方可给地耕作，但不定以限制，则趋利分争，易于贪图多占，今拟每地五顷，作为一分，如资本多而力能多垦者，每佃民一户，准其拨给一分，五顷之数，其籽种少而不能多垦者，如愿两三人合认一分，亦听从其便，每分编记字号，畵明坵段并空留经界，走路数目详注于册，仍于认垦时取具，互保各结存案，以杜来历不明，及抗租逋逃等弊，即于授地之后，每户颁给印照一张，俾佃户为执业之据，但系牧厂旷地，只准自行耕种，不许转相，典卖应于印，照内刊载明白，以绝豪强兼并弊端，惟是前项地亩，系从未耕犁之土，开垦伊始，种植维艰，若照□籽，见青之例，辄于当年起租，无以酬其工，本应于民，人认垦给照以后，每岁四月查青时，凡有巳经，翻耕布种者，准其当年，自收籽粒，勒限次年起科，其虽巳认，垦尚未种植者，统俟垦成，陆续升科，仍于征粮三年，后再行派员，大丈一次，俾民人无能，侵占国课，不致欺隐，此系招垦，升科及分别限制之情形也，再征粮及征银科，则因口外地方风高地冷，开冻迟而霜雪，早且砂石相进，大概肥少瘠多，难定高下等，则乾隆元年，钦差原任吏部侍郎臣阿山奏准，不分等则，每亩征银一分四厘，遇闰加增四，毫二丝，每正银一两，随征耗银五分，以作倾镕解费，又查乾隆二十六年，前抚臣鄂 ，酌量改征，米石运送绥远城，案内题定每地一亩征米一升一合，二勺，遇闰加增米三勺，三抄六撮，每正米一石，随征耗米二升，以为沿途，及在仓折耗，行之有年，佃户安便，今前项议垦地亩，应请悉照成例，分别本折征输，八月开征，岁内全完，即饬豊镇，宁远二厅，各随所辖地，段随时征解，毋任拖欠，查现丈堪征本色地一万三千五百顷，将来全行，垦熟升料，后不遇闰之年，可征米一万五千一百二十石，遇闰之年，可征米一万五千五百七十三石，其现在丈勘征折色，地九千余顷，俟全行开垦，升科后可征，银一万三千余两，此系约计，银粮数目，将来全行开垦，后分别科征之事宜也，再开垦既成，征输有定则，应将所收粮，石运送张家口以供兵糈，查现拟征纳本色地亩，惟豊镇厅属之高庙，子地方最为适中，四面相去远近，不过数十里，即令农民在彼输纳，而高庙子相离，张家口仅一百八十里，现有驻札，廵检一员，请于高庙，子地方建仓十间，暂时收贮，转运张家口，颇为近便，设立斗级，二名专司，量收即责成该廵，检帮同厅，员就近稽查，弹压其运脚一项，每石每百里按例给银一钱，每石自高庙子至张家口，只须脚价银一钱八分同斗级，所需工食，俱于所征折色地租，银内给发开销，其建仓工料，饬令豊镇厅，樽节估办，所需银两先于山西藩库，暂行借动，亦于征起地租，银内照数，扣还归款，其余所剩租，银报解察哈尔，都统衙门，遵照原奏，酌量办理，此系酌议，建仓收贮，及运送供支之事宜也，臣等会查牧厂，旷地荒废多年，今委员公同，确勘实勘垦种，以收地利，兹将可垦，顷亩预为约计科征，核其本色，粮石足敷，张家口所缺兵米之需，不苐贫民，生计有资，更与兵糈有济，两有裨益，但地方宽广，招民认垦未能克期齐全，即使认垦巳毕而开荒翻种，亦须陆续成熟，臣彰 拟于春间，仍亲赴牧厂，地方将该，委员等所定界址沟塍，所指地段肥瘠，亲加察看，督饬上紧，招徕募民承垦，依次给种，并相度酌中之处，令其设立村庄以为耕农居处，再人民既聚，即不无词讼，案件应归，何员办理？稽查约束，以专责成容，臣彰 另行，酌议具奏，至农民认垦地亩，必核其例，应升科之顷亩，始有实在征输之确，数其未经全垦之先，应就每岁现征银米照数，分别运解，以济供支之用，现在张家口兵，米岁需一万五千余石，系由直隶筹办供支应俟，此案地亩，招垦升科，征有成数，臣方 另行，酌议具奏，其应征银两除官，项应用外得有确，数将如何？办理之处，臣巴 另行，酌议请旨办理，至每年征解银米及运费等项俱归山西，省奏销案内造报其张家口，同知衙门接，准米石支给，兵粮数目，归于直隶省，造报所有，现在勘明酌议情形，理合会折恭奏，伏乞皇上圣鉴训示，敕部议覆施行，乾隆三十年十二月二十八日具奏，乾隆三十一年正月十二日，奉到朱批该部速议具奏，钦此。
山西廵抚兼管提督臣彰 谨，奏为奏闻，事窃照察哈尔，右翼牧厂，余地坐落山西省，豊镇厅地方经臣会同，直隶总督臣方观承察，哈尔都统，臣巴尔品，各委干员齐集勘丈，共有可垦，地二万三千余顷，堪以募民耕种，分别征输将来，全数成熟，足供张家口，驻防兵，糈之用业，将丈量招垦，及交纳银粮运，送贮支各事宜，会商定议具奏，仰蒙圣鉴，敕部议覆允行，其牧厂，地方之界址，沟塍地段肥瘠，及耕农，聚居作何？设立村庄并驻官弹压之处，经臣附折奏明，拟于今春，亲赴该地察勘，从长酌议，办理在案，今岁春融以后，臣因在省有查办要务，一面通饬，各属将无业，安分农民广为招徕，令赴认垦，一面饬委归，绥道长安，并附近知府等督率佐杂各员将前项厂，地先行划分，坵段编定字号，俟农民投递认呈，秉公掣签，依次拨授，随据各处农民闻风赴认，络绎不绝，悉愿领地承垦，甚为踊跃，臣查原议，每地五顷，作为一分，或每户准给一分，或两三人合认一分等语，今既人数有余，似觉不敷均给，臣复悉心酌议，每分必以五人认垦，每人仍得授地一顷，足以立业，安耕资其生计，且使远近佃农，普沾地利，则人力多而开垦，易现据该道，长安等禀报巳经丈，给地一万九千五百六十顷，零计有三千九百一十二分，每分五人，每人百亩，悉系编成字号，指地授垦，多寡适均，其余留作村，基场圃及畸零小坵，并山坡涧侧之地，共三千七百余顷，另行详细丈，明分别应垦，应留相度办理，臣于五月十六日自省起，程亲赴厂，地遍加履，勘何处？堪以设立村庄，何处应行？驻官弹压现，今认垦各户是否？俱有牛具，资本年力精壮之，人所授地亩，今岁能否悉数，翻犁是否？今岁即可试种，容臣就地体察，详酌妥筹，另行具奏外，其沿边一带，各营将弁兵丁，臣亦顺路，查察考验，甄别整顿，以冀边方有益，理合恭折奏闻，伏乞皇上圣鉴谨奏，乾隆三十一年五月十二日拜，进本月二十三日在得胜堡，途次奉到朱批，知道了钦此。
山西廵抚兼管提督臣彰 谨，奏为奏闻，事窃照察哈尔，右翼牧厂余地，堪以垦种经臣，广为晓谕，据各处农民闻风赴认，一面饬委归，绥道长安等前赴该处指地，拨授督率经理，臣于五月十六日自省起，程亲赴履勘，拟将一切事宜，从长筹办等，因恭折奏明在案臣于五月二十五日巳抵游牧旧厂，勘得该处平芜，广衍土厚地肥，一经薙草，翻犁俱可变成沃壤，即山坡涧侧等处稍有砂，磏夹杂者，验其土色，胶润亦可，节取耕种，自东至西，计宽二百余里，南与民地相连，北至游牧交界，亦宽十数里，及四五十里不等，臣周围阅视，远近高下，悉属可垦之地，迤东一带尤为肥泽，至二十八日勘毕，伏查原丈地共二万三千余顷，内据农民，巳经认垦地一万九千五百六十顷，零每五顷，划为一分，计有三千九百一十二分，每分五人，合认每人各授百亩，现今翻犁之地约二百六千余顷，现拟试种，■〈艹糜，〉荞杂粮，其认垦各户臣饬该，道等劝谕务于今秋，赶紧翻犁，以待明春，解冻以后，即可陆续布种，该认户等，日逐开犁，甚为踊跃，查此等佃农，或自撘窝铺，或开挖土窑，暂为栖止，现据该道府议于依山近水，及高阜处所，就其农人，聚居多寡，分设大小村庄八十余处，既可分散，其势亦俾就近妥耕，将来地土，成熟则奉耕夏耨，每夫授地百亩，尚须招佃，帮工食指既繁，烟户即渐稠，蜜自应移员弹压，并于邻近游牧之处，妥设墩汛，互相廵访，查豊镇厅所属高庙，子现议建仓收粮，地方原，设有廵检一员，但只可管辖迤东一带村庄，其余鞭长莫及，尚应添设廵检一员，管辖迤西一带，使之分管稽查，庶能周密，其厂地北界，与蒙古游牧，毗连俱饬筑，刨土埂深堑，以别经界，仍按新设村庄，每十余里，建墩汛，营房一座，各拨兵五名，常川戍守，即于过中扼要之地，驻札守备一员，管辖操防，至所需添设之，廵检守备等员，查威远堡，廵检与小石口，守备俱地僻事简，均可移驻牧厂，以收实效，容臣将设官移驻及抽拨兵丁各事宜，另行详悉，妥议具题办理，再各村庄，基址场圃，共应酌留地一百八十九顷，零又畸零，小坵地一千二百六十一顷，零山坡涧侧，砂磏地二千三百四十三顷，现饬逐渐清理，听民陆续报垦，以尽地利，再前项厂，地向无民居烟爨，今开设伊始，俱可自浚，土井以供汲饮，但边地较为寒冷现拟于本处附近山场，查有产煤之处，酌设煤窑，以资民用，仍俟明岁四月，插青之时，委员查明，垦成布种，数目造册，报部按限升科，至此等赴垦，民人多非土著，如有内地，无籍之徒，溷迹于中，易致教诱滋事，仍不时清，查稍不安分，即行驱逐，惩治将其地亩掣出，另募良民接垦，以靖边境，臣业于六月十三日回省，所有勘明牧厂，招垦地亩，分别筹办缘由，理合恭折奏闻，伏乞皇上圣鉴，乾隆三十一年六月十七日具奏，本月二十七日，奉朱批览奏，俱悉钦此。
○晋省物产
谨按山薮川泽物之所产，各随土性之宜，晋省表里山河，沃野千里，水陆所产与他省相同者，不能悉数，谨举其稍异者，开列于左。
计开
天花蘑茹  产五台山
石花鱼   产保德州黄河内天桥峡
西?    产榆次县
藕粉    产太原县晋祠难老泉
葡萄    产文水县
王?干   产平定州
飞罗面   产朔州
柿霜    产蒲州府
○各属土贡（并附数）
禹贡八州咸供方物，土贡：相沿，由来尚矣，我朝任土作贡，薄税轻徭，而晋省，物产无多，岁贡尤为简约，今将士贡附录于后。
计开
一每年额解山西呈文纸一万，张例系，潞泽二府承办委员径解 ，户部交纳其所需，价银三十两脚价银一两二钱，向系在于该，二府所属各县地丁，项下动支，又于乾隆三十四年二月二十六日，奉准 户部，咨山西省，添解呈文纸三万，张亦系，潞泽二府承办，每年径解，户部交纳所需，价银九十两脚价银三两六钱，亦系在于该，二府所属各县地丁，银内动支，又于乾隆五十一年十月二十五日，奉准 ，户部咨地丁，改为起运所需银，两由司库，该年地丁，核给。
一每年织农桑，绢三百疋，每疋长四丈，阔二尺，重二十二两五钱，其所需丝价织造，匠役工食及起解箱，摃并解官，盘费等项共享银五百三十二两，四分一厘，在于各属解到农桑，银内动给，此项绢疋例，系太原理事，通判经织织，完布政使，填具文批，在于太汾二府，属轮流委官解赴 ，户部交纳，历无增减。
一每年潞泽二府属长，治高平二县办解，大绸一百疋，小绸三百疋，例系潞泽二府委员径解 ，工部交纳所需丝价，工食等项银二千七十五两，向例在于各州县每年解司 ，户部料价等银内动支。
一每年太平潞泽四府办解 ，户部生素绢一千二百疋，例系太平，潞泽四府委员，赴司换批解赴 ，户部交纳其所需，丝价工食等项银一千九百七十两四钱，二分一厘向例，在于每年各州县额设解司，黄丝等银内动支，遇闰加解绢四十四疋，加增丝价，工食等项银七十二两，八厘亦在于各州县额设解司，黄丝等银内动支。
一每年办解额添两项，毛头纸一百万，张例，系太平汾，蒲四府属阳曲，太原榆次，交城文水临汾汾阳介休，永济等九县，承办由太原，汾州平阳三府轮流委员，解赴 ，户部交纳其所需，价银八百两脚价银一百二十两，向系在于司库，各本年地丁项下动支嗣于乾隆三十九年，奉文纸，张停办其价，脚银两，仍行解部，历年，遵办在案，今于乾隆五十一年七月二十三日，奉准 户部，咨山西省，停解毛头纸一百万，张仍令照数办解，现在遵照，按年办解。
○新疆办绸（并附案）
钦惟我皇上，至德覃敷，数谟广运，玉门关外扩二万余里之版图，拔达山前振，亘古不通之声教新疆，回部俱得，仰沾渥泽，共被光华，向于江浙等省购办绸缎，以供赏赉，回子布鲁，特人等之用，嗣于乾隆二十九年，经陕甘总督杨奏请于山西省织办，潞缎泽绸，续经酌定山西，泽州府属之凤台，高平二县，潞安府属之长治县，每年共织办潞，缎泽绸三百疋，由驿赉送甘，省院司查收备用在案，所有原奏，附录于后计，开陕甘总督杨 咨案，照本部堂于乾隆二十九年十二月二十二日具奏，喀什噶尔，调取备用，各色绸缎内除，哈密存贮，并西安采办，秦纱绫，子照数解送外，唯潞缎泽绸，俱系晋省出产巳移咨晋抚部院，转饬办解，并咨明新疆各城如有调，取潞缎泽，绸秦纱等，项亦即照，此移咨办解，一折除具奏，外所有奏稿，并拟调色样相应，一并抄录，咨会为此，合咨 贵，部院烦为查，照奏稿，曁粘单内事理，希即转饬采办，由驿递送来甘，仍将用过，价值杂费等项银，两数目分晰，开明咨会，以便转咨，饬办施行，计粘抄原奏一纸，奏为奏明，事窃照本年十月内准喀什，噶尔办事，大臣纳 等咨送奏稿，内开赏赉，回子布鲁特人等，曁备用应需，绸缎不敷，拟调各色绸缎，绫纱七百八十疋，移咨哈密，调取如哈密，色样不足，即在肃州等处解送等，因臣查喀什噶尔，此次调取绸缎，绫纱内哈密，多有存，贮亦有应在西安，采办者，如秦纱系西安土产而绫，子一项西安，亦有货卖，除巳移行，照数解送外，惟所调潞，缎九十疋，双丝泽，绸五十疋，俱系晋省出产臣查，此项绸缎，曁秦纱等项较产，自浙江者虽织纴，稍粗而体质，尚属厚实，堪备赏用之需，将来新疆，各城若有需用，此项绸缎，纱绫之处，不特较办，自浙江脚费减省，且使山，陕所产绸，缎纱绫，亦得于新疆，一体销售于该省，商民不无有益，今臣巳将前项潞缎，泽绸移咨山西，抚臣和 ，转饬出产地，方照数采办，由驿递送来，甘其所需，价值等项，亦即开明咨，会以便移咨喀什，噶尔大臣核计，物价脚价，杂费出易，臣并咨明新疆各城办事，大臣如亦有调，取潞缎泽，绸秦纱等项者，臣即照此移咨办解，以广销售，外相应恭，??昌奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆三十年正月十四日，蒙 前抚和案验，准 陕，甘阁督部堂，杨 咨，饬办施行，计粘原奏，内开为奏明，事谨奏等，因行据潞安府所属之长，治县泽州府所属之高平县，共办潞缎，九十疋，双丝泽绸，五十疋于乾隆三十年闰二月三十日起，程由驿递送甘省，交纳用过，绸价杂费，共银六百三十四两一钱，一分零应听，甘肃省移咨喀什，噶尔大臣，照数出易还款，其山西省垫用银，两在于地，丁银内就款，开销等因在案又于乾隆三十年三月初二日，蒙 护院，文 准 陕，甘阁督部堂，杨 咨准伊犁，调取潞缎，泽绸各三百疋，以资备用，等因行据潞安府，属之长治县，泽州府属之凤台，高平二县办造潞缎，泽绸共六百疋，于乾隆三十年八月二十日，由驿递送甘省，交纳用过，绸价杂费共银二千六百二十九两二钱九分三厘，照例请咨 大部，在于晋省地，丁内开销，并听甘省移咨伊犁，大臣核计，物价杂费，出易还款等，因在案嗣于乾隆三十年十月初一日，前司文 ，转详凤台，高平，长治等三县地方产丝，均属有限，货行不广，除每年解 部黄绢进贡，加长绸缎，并 内务府大小绸疋，外所余丝觔无多，将来新疆，各城再奉调，取每岁仅能各办一百疋，以备调取等，因详蒙 ，抚部院彰 ，咨商 陕，甘督部堂在案。
晋政辑要卷之三终
●晋政辑要卷之四
土盐蒙盐（并附案）
盐归巡抚
河东盐法
盐商借帑
勘修盐池
例更盐商（并附案）
城税归抚（并附案）
常平仓谷
社仓谷石
义仓谷数
○土盐蒙盐（并附案）
河东额引虽行于山西，通省，而盐池在安邑县地居西偏，其行盐之区，有远莫能至者，如太原，汾州，宁武三府属及辽州，沁州平定州，忻州，代州，保德州，六州所属州县，每年领销，河东额引四万三千九百八十五张，每张征盐税，纸价银四钱，一厘二毫，四丝三，忽共征银一万七千六百四十七两一钱零，其中有销，河东之引而食，本地土盐者，则系岢岚等一十一州县嗣于乾隆二十八年四月初六日，经河东盐政，会同前抚院明奏，奉 ，部议令岢岚州岚县，兴县临县石楼县，永宁州宁乡县神池县，保德州河曲县，静乐县等十一州县，查明所产土盐于配引之外，实不敷盐若干，令土贩执引赴萨，拉齐托克托城，地方买运，蒙古盐觔，即令该通判按引盘验，并责成归，绥道就近稽查，仍于每年岁底将添买不敷，盐觔数目报 部，查核等因饬行遵照去，后嗣据临县，查明每年额设盐引一百九十五道向系蒙盐与清源，土盐各半均销，今酌配土，盐九十五引，剩引一百道，令土贩配买蒙盐，足供民用，石楼县，查明额设盐引五百二十道，除买土盐，配引四百四十道，剩引八十，道采买蒙，盐添配足食，永宁州查明额设盐引四百四十七道，所食盐觔，除土盐配引三百二十七道，止需买蒙盐二万四千觔，计引一百二十道，责令土贩，领引出口，采买足敷，民食宁乡县，查明额设盐引一百五十一道，里民零星买食，清源等县土盐酌配盐引一百一道，止需买蒙盐一万觔，计引五十道，责令土贩赴萨，拉齐等处采买蒙盐，神池县不产土，盐户口无多，每岁需盐一万六千觔，查明额设盐引八十道，责令土贩采买，蒙盐配销足，敷民用保德州查明额设盐引一百九十四道，除食土盐二分配，引一百二十九道，需买蒙盐一分配引六十五道，河曲县，查明额设盐引一百五十一道，给发土贩，前赴托克托城，投验采办，蒙古盐觔，其余岢岚州岚县，兴县静乐县四处，据详本地均有土盐，可敷食用，无庸采买，蒙盐各等因详请咨 部于乾隆三十年十二月十一日，奉部覆允，饬遵在案，所有续奉之案，并粘单一纸，附录于后。
计开
一件遵旨等事，乾隆四十七年四月二十一日，奉准户部，咨山西司案呈，本部议覆，山西巡抚农奏口外盐，觔毋庸交，商领运，仍令食土盐地方民人贩卖一折，乾隆四十七年四月十七日，奏本日奉旨依议，钦此相应抄录，原奏行文，山西巡抚遵照可也，等因遵行，在案一粘，单内开 ，内阁抄出，山西巡抚农起奏，口外盐觔，请毋庸交，商领运，准令民人照旧贩卖，以资接济一折，乾隆四十七年四月初四日奉殊批，该部议奏，钦此钦遵于本月初，八月，抄出到部，该臣等查得山西巡抚农起奏称：窃臣接奉谕旨，查办口外盐，觔据实覆奏，一案伏查，晋省各州县向食池盐，口盐，土盐三项，除大同，朔平二府系在沿边，例准就近买食口盐，并不禁止，及销食池盐之平，蒲等府属四十四州县现在池盐产旺，配引之外，尚有盈余，不须口盐，接济均，毋庸置议，外惟太汾等府属四十四州县向系刮食土盐，不经商运，因河东盐池，远在省南，太汾等处系在省北，计程一二千里不等，类皆崇山峻岭路，径崎岖舟辑，既不能通车行，又多险阻，是以改食土盐课，归地丁完，纳虽此内，仅有岢岚等十一州县，奏明兼食口盐，而其实凡食土盐之处，均有附近，民人贩卖口盐，以资接济，自昔巳然，历久称便，自乾隆四十五年，禁止口盐之后，民贩难通土盐，未免昂责前罗卜藏多尔济，请将阿拉山，盐觔入口销售，仅可运至保德州，地方交商，转运则仍须陆路，既无坦道可通，即与从前不能领运池盐，同一蹊径，且池盐每觔制钱二文，加以课税，运脚每觔价，止卖银七八厘至二三分不等，口盐每觔制钱四，文成本巳属加倍，再兼山路崎岖运脚，更增价值愈贵，以成本二文之池盐，尚未限于地势，改食土盐，则成本四文之蒙盐，自更难于领运，此商运难行之情形也，而民人贩卖口盐，随处销售，不拘地岸，且系肩挑驴，运数本无多，民间愿食则买不愿则止，此处难销，可以转运，彼处价值，并无一定，贵贱得以随时若交，商人领运，必须额定每年销引若干，不容随?土运，又应限定营销，州县毋许通融在土，盐不足之处，不过藉以口盐，添补断，不能因有口盐，虽将土盐禁止而添补之多寡，又系年，减年，增参差不一，该商等按照引额，行盐固不能适符，或多或寡之数，而商运盐觔，又系例有定价，较之民贩价值时，长时落者，更属迥别，若令该商等按照，贱价出售，则成本不敷，如照贵价运卖，又于定例不符，亦启把持病民之渐，且民人携本贩盐，不避艰险，苦力经营，始得稍沾余利，以资糊口，如令商人雇用，不但涣散不齐，且多一番雇费而事非切巳，究亦不能如自食其力之实，心经理是，兼食口盐之处贩之自民，则并行而不悖，归之于商，则顾此而失，彼此民贩，妥便之情形也，至于土盐不足之处，相隔商行，引地本属窵，远之程途，而论该土贩等固不肯舍近就远，越境偷卖，间有地界，毗连而池盐价贱，口盐价贵，该民人等，亦不肯弃贱买贵，今再于要隘之处，多设巡役，寔力稽查，以防透漏，亦断不致，有碍官引以上情形，臣复与司道等悉心体察，众论佥同，确系切实，再河东池盐运行，三省全在商力充裕，方不致有悞，民食从前，盐池被水歉，收商力渐乏，仰蒙圣慈，廑念开浚河渠，修筑堤堰，近年以来，始得产盐，旺盛现在除配引之外，积存盈余八千余万觔，以阿拉山，每年运盐一千一百万，觔比较计多数倍，正宜蓄养商力，以期渐有起，色似未便，令其再运，口盐致难，兼顾至四十一年，前抚臣巴延三奏，准召募富户充当运，商五年轮换一次，以均劳逸，原系乏商，自行举报历年，报部有案可稽，并不假手州县，尚无掯勒，朘剥情弊，但以应换人数而计，每次需商数十名，而一省之，富户有限五年之轮换无穷，即照现定章程，尚恐将来乏人，领运若将阿拉山盐，觔再令承办是口，盐增一行，引之地池盐，即少一轮换之，商亦应虑之于始以为经久之计可否，仰恳圣恩，将此项口盐照，臣前折所请毋庸，交商领运，准令民人照旧自行，贩卖以资接济，既可便民，亦不损，商似属两，有裨益谨，再据实覆奏，等因前来，查山西省，食盐旧例，大同朔平等府属十六州县向食口盐，平蒲泽，潞等属四十四州县向食，河东池盐，太原，汾州等属四十四州县向食土盐，前因河东池盐，不无商力疲乏，而阿拉山盐，觔可以运至保德州临县令，商人买运营销，钦奉谕旨，令抚臣农起，会同阿拉善王罗卜藏多尔，济各就该处，实在情形，筹议覆奏，嗣据该抚等，以保德州地方，运盐各处营销，山路崎岖，难于挽运，核计成本，较之池盐，费实增倍，会同罗，卜藏多尔济，查明将阿拉山盐，觔运至内地，营销之处，奏请停止其刮，食土盐之，太原等属，又据该抚，以该属州县，遇土盐不敷之时，向有蒙古盐，觔民人随时贩卖，议以蒙古盐觔之有余，补内地士，盐之不足，请弛蒙古盐，不许，贩入内地之禁，等因具奏，钦奉上谕，本日据农起，与罗卜藏多尔，济将阿拉山盐，觔商人不能领运缘由，会奏一折，朕以其事既不可行，即当照常批示及阅农起，另折所奏称大同朔，平等属地处，沿边向系买食口盐，其平蒲，泽、潞、解，绛等属四十四州县俱系销食，河东引盐，太原，汾州宁武代，忻等属四十四州县刮食土盐，不经商，运其土盐，不敷之时，民人零星贩卖，蒙古口盐以济士，盐之不足，现因查办盐，觔，一事体察，民情咸吁，请将口盐弛禁，又称现在积存口，盐七百余万觔，商运虽属难行，而民贩往来，实为妥便等语，此奏欠明晰，殊不可解，岂有商运难行，而民贩反，能行之理，商独非民乎？晋省沿边各府属居民向食口盐，嗣以商力疲乏，恐官盐随运，曾经降旨饬禁，今因商办，仍多拮据而居民，又愿食口盐，是以令农起会同罗，卜藏多尔，济悉心筹酌，准各商就地之远近，将口盐与官盐一例贩运营销，既可便民，亦可通商，原期两有裨益，且商民一理，未有便于民，而独不便于商者，乃农起辄据该商等，以转运口盐山路，崎岖所需，运本重大，无力承办为辞，即将营销，蒙古盐觔之处，奏请停止，此必系伊新任，该省巡抚于盐务利弊，未能深悉偏听，地方官详禀遽行，入告而地方，又未免瞻顾商人甚，或留此佥派，充商一节，以为朘剥，富户地步，是以仍请照例停运，口盐为便，其与商人运脚成本，究竟如何？不便之处，又并未切，寔指陈，至其另折所奏，大同朔平等处一带，民人准其自行，赴口贩运，此等民人，商人独不可雇而用之乎？又称专食土，盐之处于官，引原无干碍，而口盐又在所必需，并查询现在蒙古有积，存盐觔，以蒙古之有余，补内地之不足，源源接济两，有裨益之，语是又为周旋，罗卜藏多尔，济起见，若作和事老人者，殊不知封疆大吏于地方公事，关系商运，民食利病，自应秉公定议，不得存，依违两可之见，调停完事，且口外盐，觔既听，沿边一带及专食土，盐各处居民自行，赴彼贩卖，不归，商运则小民，惟利是图，其销食河东，引盐之平，蒲等属四十四州县如何？设法查禁，不致透漏，有妨官引之，处农起，亦未遂一详悉筹划分，晰奏明，设有不便，将来又如何办理？着传谕农起伊，系初任该省，巡抚于此事，无可瞻顾，回护自应一秉，天良彻底，通盘筹算，将历年，各属商民，实在情形及地，方官有无佥派，富户充商之事，再口外盐，觔究竟是否？可以营销，并如何设法，调剂不致，有碍官，引使商民两得其便，可以永远，遵行之处，另行秉公据，寔熟筹妥议，详悉具奏，到日再降谕旨，将此由四百里，传谕知之，钦此钦遵在案，今据该抚农起，奏称晋省太原等府属四十四州县向系刮食土盐，不经商运，寔因盐池，远在省南，类皆山路崎岖，挽运维艰，是以改食土盐课，归地丁完，纳虽此内，仅有岢岚等十一州县系奏明，兼食口盐，而其寔凡食土盐之处，均有附近，民人贩卖口盐，以资接济，自昔巳然，历久称便，宜池盐成，本每觔制钱二文，加以课税运脚，每觔止卖银七八厘至二三分不等，口盐每觔制钱四，文成本巳属加倍，此商运难行之情形，而民人贩卖，口盐销售，不拘地岸，价值得以随时肩，挑驴运数本无多，愿食则买不愿则止，此处难销，转运彼处，与商人年销年额并限以营销，州县定价售，卖者不同，且民人携本贩盐，苦力经营，始得稍沾余利，如令商人雇用，不但涣散不齐，且多一番雇费而事非切巳，究亦不能如自食其力之寔，心经理是，兼食口盐之处贩之自民，则并行不悖，归之于商，则顾此失，彼此民贩，妥便之情形，至于土盐不足之处相隔，商行引地，本属窵远，该土贩等固不肯舍近就远，越境偷卖，间有地界，毗连而池盐价贱，口盐价贵，该民人等，亦不肯弃贱买贵，今在于要隘处所，多设巡役，寔力稽查，以防透漏，亦断不致，有碍官引等语，臣等伏查晋省所属州县原系，各按地方分，食土盐，口盐池盐三项，所有查办，阿拉山盐，觔不便商运，而便民贩之处，今既据该，抚将山路崎岖，成本增倍，及商人雇用，未免多一番雇，费各情节，详悉具奏，是阿拉山盐，觔运至保德州地方，饬商买运之处，毋庸办理，至食土盐地方，请令民人贩卖，蒙古盐觔一节，既据声明，民人贩卖，口盐销售，不拘地岸，价值得以随时与商人引有定地，价有定额者不同，自属寔在情形，且查太原等府属四十四州县例食土盐，此内岢岚等十一州县，前因土盐不敷，曾经前任巡抚石麟等题准买食口盐，是该处地近，沿边官盐不能远运，原系因地制，宜准其口盐，土盐就便买食，今该省凡食土盐之处，现据该抚，查明均有附近，民人贩卖口盐，以资接济，自应如所奏，将例食土盐，太原等府四十四州县准其买运，口盐通融，接济但止许其在应，食土盐处所售卖，不得侵越，商销池盐引地，倘令口盐，土盐贯入，商引口岸，则池盐引，地办理益艰，所关亦巨应令该抚，严饬文武，员弁于要隘处所，寔力稽查，以防透漏，倘经发觉立，即严参议处，至该省，召募富户充当运，商五年轮换一次，最为滋弊，据该抚称原系乏，商自行举报历年，报部有案可稽，并不假手州县，尚无掯勒朘剥，情弊等语，窃以乏商自举，富户在富户，势不免有趋避之，情在乏商，即得以操取舍之术，情伪多端，岂称良法，且即如该抚折内所称，应换人数，每次需商数十名一省，富户有限五年轮换无穷，是派办之先后，远近其中，运费多寡，承办难易，即为将来高下其手，掯勒朘剥地步，应令该抚，悉心筹划，如何公平轮换不致，假手滋弊，致令偏枯之处，另行详悉，妥筹具奏，到日再议，恭候命下，臣部行文该抚，遵照办理，又于乾隆五十一年，蒙 前抚宪伊 ，会同厄鲁，特亲王奏明，太原等府属四十四州县民人，准令买食口盐，陆运水运，各从其便，如由水路运入内地，即在临县碛口镇起岸，自碛口镇而下，仍严行查禁。
○盐归巡抚
查河东鹾政，向为盐院专司，遇有盐政，与巡抚会办事件，未免意存，畛域办理，每多掣肘，前于乾隆四十三年，钦奉上谕，令将河东盐政裁归，巡抚管辖，所有原奉上，谕恭录于左。
一件敬陈兼管盐政事，宜遵旨酌议，具奉事，乾隆四十三年八月初十日，奉准 吏部，咨文选司案呈，吏科抄出本部题前事，内开会议得，内阁抄出，山西巡抚兼管盐政，觉罗巴 奏称：准部咨乾隆四十三年五月初十日内阁抄出奉上谕，向来河东盐政，与山西巡抚因各有专司，未免意存畛域，于办理盐务，每多掣肘，即如近日查覆举报更换，疲商一事，屡经部驳，该抚等覆奏，意见始能画一，此即其明征也，河东盐政事务本，简非两准，长芦可比，况直省中如浙江，福建，两广俱系督抚兼管盐政，较为妥协，河东盐政，竟不如令山西巡抚兼管瑺龄现在丁忧其员缺，毋庸另行简放河东盐政，即着该抚巴，延三兼管至，一切盐务，原有运司筹办，今得该抚统辖，事权归一呼，应更灵于商民，均属有益，并着为令。所有巡抚，兼管盐政各事宜，巴延三悉心酌拟，具奏到日交，该部核议奏闻，钦此钦遵，臣伏查河东盐政，衙门如疏引，征课督掣，催运等事，久经定有章程，毋庸另议，更张惟盐政，向驻安邑县之运城，地方今归，巡抚兼管则裁移改辖之初，有酌归简易者，臣率同运司，程国表布政使黄检按察使李承邺悉心斟酌，胪列数条，恭呈御览，伏候睿裁等，因乾隆四十三年闰六月初二日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵抄出到部。
一盐政，原有印信，应请照浙江，抚臣兼管盐政之例，凡盐务事宜，仍用盐政，印信毋庸，另行改铸，遇有商民，交涉事件，地方官会同，盐员公议，详报臣衙门核寔办理，仍各司其事，毋许干预，越俎等语，查河东盐政钦奉，特旨令山西巡抚兼管，凡盐务事宜，应如该抚所奏，准其照浙江巡抚兼管盐政之例，仍用盐政，印信毋庸，另行改铸，遇有商民，交涉事件，该抚既称地，方官会同，盐员公议，详报核实办理，毋许干预越俎，亦应如所奏，办理。
一臣兼理盐政，所有盐政，敕书应请，即于抚臣敕书，内增添撰给俟奉，有部覆领，到新敕，即将抚臣盐政，旧敕一并恭缴，查销等语，查河东盐政，既经山西，巡抚兼管，其巡抚坐名敕书，自应增添兼管盐政事，宜俟命下之日，吏部移揭内阁，另行撰给，俟新撰敕书颁发到日，将巡抚坐名敕书，盐政旧敕一并恭缴，内阁查销。
一盐政，衙署驻札运城，臣兼管盐政，每年遇有盘查，运库勘验工程，并办理一切公务，均须住宿，衙署以重关防，而肃观瞻，应请照旧存留，以为巡察，时办公之所等语，查盐政，虽经裁汰，其衙署，准其存留，以为巡抚，每年往来，盘查巡察，住宿公所。
一运库，课项钱粮攸关，向例盐政，到任及运司新旧交代，俱盘查一次，每年十月底奏，销盐课，盘查一次，查运城，距省十余站，臣恐公事羁留未克，如期亲往请嗣，后运司交代，及奏销之时，并臣现在接管到任，先委道员，代盘结报，凡每年臣接管运城，不拘何时，即至运库，细加盘验，以慎库项等语，查运库盐课钱粮，向例盐政，到任及运司新旧交代，俱盘查一次，每年十月奏销，盘查一次，今该抚兼管盐政，据称运城，距省十余跕，恐公事羁留未克，如期亲往请嗣，后运司交代，及奏销之时，并现在接管到任，先委道员，代盘结报，凡每年亲赴运城，不拘何时，即至运库，细加盘验，自属酌归，简易之道，仍令该抚，嗣后每年不拘何时务？亲赴运库，盘验一二，次再委道员，盘验不得，每年全委道员，以慎库项以免滋弊。
一盐池堤堰，禁墙工程，每年十月内题估，次年四月内工竣，题销向来系盐政，赴工查验，今相隔稍远，如必俟臣亲往勘验，恐悞兴修之期，请嗣后先，委运司及河东道代为查验，结报臣，仍每岁亲加勘验，以巩工程等语，查盐池堤堰，禁墙岁修工程，向来系该盐政，赴工查验，今河东盐政钦奉，特旨令山西巡抚兼管该抚驻札，省城与运城相隔稍远，如必俟该抚亲往勘验，诚恐有悞兴修，应如所奏，俟后岁修工，程先委运司及河东道代为查验，结报该抚，仍每岁亲加勘验，以期工程，巩固、
一乏商，退出引地，另募殷实，新商充补，每年更换时，由运司将引地均匀，搭配造册书，签在盐政，衙门传齐总纲，各商当堂掣签以示公允，查新商齐集运城，即当与旧商交替，俾得及时办公，如令其赴省，至臣衙门掣签，未免往返需时，请嗣后，令运司将乏商，退出之，引地秉公，搭配先行，详报到臣，经臣核定，饬知运司，即令新商等赴运司衙门就近掣签一经，掣定即可办，公既无偏狥，亦免稽滞，跋涉等语，查乏商退出，引地例应，另募殷实，新商充补，若遇更换时令，新商赴省掣签，未免往返，迟延时日，应如该抚所奏，嗣后令运司将乏商，退出之，引地秉公，搭配先行，详报核定，仍令新商等赴运司衙门就近掣定，办公以免稽滞，跋涉之劳。
一盐政，衙门额设书吏，贴写均有承办事件，巳移至省署办事，应照旧存留，又承差及上号，吏系供赉本，收文领引差遣之，用均听其轮班，赴省供役，此外舍人皂隶执事等，项人役均，按：人数多寡，酌量存留，裁汰所有，裁汰各役额，给工食，银两归于公，务节省项下，备造人役，清册送部，查核等语，查额设书吏，应准照旧存留其承差，及上号吏均，准轮班赴省供役，至舍人皂隶执事等，项人役该，抚既称均，按：人数多寡，酌量存留裁汰，应如所奏，办理其裁汰，各役工食银，两造入公，务节省项下册报，并造具应裁，应留人役，清册一并报明，户部以凭核办再该，抚奏称：河东盐政，钦奉谕旨，令臣兼管伏念臣仰蒙圣恩，赏给巡抚养廉，极为优渥，臣署中用度，有盈无绌，今兼办盐政，并无别项费用，所有河东盐政，每年额设养廉，银八千两，应请全行，裁汰归款，等因奉朱批览，钦此应令该抚将前项岁，汰造入公务节省，项下报明，户部查核等因乾隆四十三年七月三十日，奉旨依议钦此。
○河东盐法
河东盐池，坐落山西，解州安邑县地方所，所产盐觔运发，山西，河南，陕西三省以资民用，每年额余盐引共六十万三千一百三十八张，每张销盐二百觔，每引一百二十张，合盐一名共配，盐五千二十余石，额引每名该课，锭官钱公务，并余平共银八十七两二钱七厘，销价银二十四两余引，每名该课，锭官钱公务，公费并余平，共银九十三两三钱五分七厘，每年共征，盐课银五十万七千二十八两，零例系径赴运司，衙门交纳，每年于十月内运司造册详报，盐院衙门题销。
○盐商借帑
查河东办盐赀，□惟运脚为最重，缘行盐之地，有远在一千三百里者兼之，舟楫不通，惟藉车骡驮载，前于乾隆二十三年，二十六年三十年，三十九年，节经河东盐政，奏借山西藩库银三十万两，均系一分起息，分限八年，解还本银，归还藩库，原款利银解，交内务府查收。
○勘修盐池
山西巡抚臣巴河东盐政，臣瑺谨奏为会勘盐池，筹办情形，仰祈圣鉴，事窃查河东盐池，自乾隆二十二年，客水漫入，受淤之后，产盐，不旺，屡廑圣怀，仰蒙皇上格外深仁，饬令筹办，今臣巴 于本月十一日驰抵运城，会同臣瑺， 亲赴盐池中，东西三场，周围履勘，查该池，除去滩畦，东西长五千九百余丈，南北宽八百余丈，形如釜底，泥性纯黑，故名为黑河，近河北岸，即属畦地为引水，晒盐之所，臣等亲至河身，逐段刨挖深塘，以视受淤之厚薄，查所挑之处，上面皆系黄沙三四尺，下即系黑泥，黑泥之中，夹有硝，■〈石反，〉卤气甚烈，询据商人并年老居民，佥称黑泥硝，■〈石反，〉即系产盐之母，其味苦咸，每经雨后，水聚黑泥之中浸泡，数日，引至畦内，即浇晒成盐，为力尚易，故出盐亦多自受泥之后，黑泥为黄土所掩，盐气不能上蒸，虽有积水，味薄性淡，商人辗转导引，以致成本过昂，故日形困乏等情，臣等复相看，形势该池，系北高南，洼自设立畦地以来，各商于本畦之前，自开小港，一道引洼处之，水注于畦边，以便取用，今若于黑河之北岸，近靠畦地，通长挑挖，宽阔深槽，既可除去浮淤，俾盐气上透，更得多蓄卤水，不致导引艰难，实于商民，大有裨益，再查三场相连，东高西洼，普律挑通，后水性就下，利归西场，而中东两处则不免向隅，且畦地共长四十余里，畦户五百余家，更恐有彼此，相争之患，臣等再四筹商，今蒙皇上天恩轸念，商人疲乏，指示开挑黑河以广利源似应，俯顺商情，俾其踊跃，以为一劳永逸之计，因拟于挑河之中，按各畦宽长，仍留旧筑土埂，俾各畦段落分明，用水自公以免，偏枯之弊，随带同冀宁，河东二道，饬令会同运司将应挑宽，长深浅尺寸，按段确估，除各家畦地，应留拦水土埂，不动外寔，止应挑长五千九百余丈，各挑深四五六尺不等，即露黑泥硝，■〈石反〉，今折挑五尺，巳符旧制，似未可再深，反致泄漏盐气，今既估挑稍浅，需费不致过重，应请酌量加宽，以六十丈为度，庶储蓄愈多，与商民更为有益，共计实需工价银四十余万两，再查该池，挑起之土，性甚浮松，而所留土埂，恐易坍卸，饬令众商于土埂，两面相度，土性外签，椿橛内塞，荆笆防护其根，以免坐蛰，庶可经久计，椿笆所费，亦需银四万余两，惟查该池，每年于三月初一日起至八月底止，系引水晒盐之时，若同时施工挑挖，不但商人未能兼顾，且恐人众丛杂私盐，易于透漏，至现在本可开工，因九月十五二十三及十月初，八初十等，日连次大沛，甘霖满地沮洳，泥性松软，畚插难施，应饬各商赶紧，备办料物，及挑工器具，定于年内，齐全限，以明年正月初十日，开工分段挑挖，扣至晒盐之时，停止，俟盐晒毕，即于九月再行开挑，计二年之内，可以照估全竣，并据众商，禀称商等蠢愚，每思挑挖黑河，无如不善，估计兼虑，需费过多，人皆畏缩，以致旋议旋止，今蒙皇上天恩俯念，商力困乏，筹开利源以济涸辙，复蒙钦差，巡抚盐政，会同履勘代为核计，河既加宽而需，费省半商等，如梦方醒，感激，下怀直同再造，商等虽形同草木，亦具有人心，蒙皇上如此深仁，断不敢再有观望，自蹈咎戾，情愿各自尽力，先行办料兴工，俟明年秋后，如果商力不敷，再恳借帑以资接济等情，臣等查该商原估，挑深一丈，复虑土性松软不能站，立将土遶运南岸，每土一筐，计往返十余里，故需费至百余万之多，今臣巴 ，饬委冀宁道，吕昌际，照依河工之法详细核，筭于所留，土埂之下，两面签椿塞笆，使根基稳，固得免，坍卸所挑之土，仍可加贮于土埂之上，其余亦就近移送北岸，庶用力少而成工易费，既节省大半，并可以垂永久，查畦户，共计五百余家，所费不过四五十万，自应先尽商力办理，俟寔在拮据，不能完工，再行酌量，请借庶帑项得归，寔用而众商亦不致，坐享其成，再三场挑工计长四十余里，需夫甚多，恐有小民居奇高抬工价，查春初秋末，皆系农隙之时，应饬附近州县代为雇募，其夫价即照例，按方给发庶贫民，既可借以谋食，而商人亦免呼应之难，其委员分段督办，并逐日按工，稽查五日，呈报分数，臣瑺就近派员，总理以收寔效，至现在乏商应行更换并准，部议将资本充裕之商，作何办理？令臣瑺 秉公确，查造册送部臣，瑺遵照，部议将现在疲乏之商陆续更换，其资本充裕，而经理得宜，应留各商臣瑺谨逐细，造册声明，送部外所有，臣等遵旨，会勘盐池，并筹办，挑挖情形，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，训示遵行，于乾隆四十一年十月十八日，恭折具奏，十一月初一日奉到朱批好，知道了钦此。
○例更盐商（并附案）
查河东池盐运发山西，河南，陕西三省民食攸关，必须召募殷富，商人承充办理，始能妥善，苐向未定，有年限日久，每多疲乏，殷商，视为畏途，今河东，召充盐商，经巡抚巴 ，会同盐政，瑺奏请定限五年更换，商力民食，均有禆益等因奏奉 ，部议准行在案，所有奉到 部，咨并粘抄，原奏一纸，开列于后。
计开
一件遵旨，议奏事，乾隆四十一年八月十七日，奉准户部，咨山东司案，呈本部议，覆山西巡抚觉罗巴延三等会奏，盐池被淤，请饬商挑浚，并将招充盐商，酌定五年，更换一折，乾隆四十一年八月初六日，奏本日奉旨依议，钦此相应抄录，原奏行文，山西巡抚遵照可也， 计粘抄原奏，内开 内阁，抄出山西巡抚觉罗巴延三河东盐政，瑺龄会奏，盐池被淤，请饬商挑浚，并将招充盐商，酌定五年，更换一折，乾隆四十一年七月初七日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本月十二日，抄出到部，该臣等查得山西巡抚觉罗巴延三河东盐政，瑺龄会奏称：窃臣巴延三于五月，内恭觐天颜，仰蒙皇上，垂询河东盐务情形，臣巴延三冐昧具奏，特蒙谕旨，令臣巴延三与军机大臣，熟商妥办，旋经军机，大臣议请交臣，巴延三会同，臣瑺龄就实在情形详悉，确勘通盘筹，划定议具奏，奉旨依议钦，此并将原议，抄寄到臣，瑺龄随赴太原，与臣巴延三面加商，酌河东盐池，由来已久，畦地区分，绣错畦，南旧有黑河一道，即为盐池，东西长五十一里，南北宽五六里不等，形如釜底，泥色纯黑，其水甚咸，取以浇洒，畦地四五日，即能成盐，或遇雨多则泄畦中之水，注之于河，雨少则取河中之水灌之于畦，实为产盐之本源，自乾隆二十二年，硝池堰决客，水漫入挟泥带沙，致将河底淤高，蓄水无多，稍旱则涸，稍涝则溢，每当春夏之交，无涓滴，可资浇晒，迨大雨时行之，候即淹漫，及于盐畦，虽各商在于畦边，开挖深沟，蓄水浇晒，奈水味不如黑河而浇晒之，工费增倍，是以产盐日衰，成本愈，昂商力之困，实由于此。伏查河东额引四十二万六千九百四十七道，内除买食土盐，不由商运之引六万二千七百四十九道，实在商销，盐引三十六万四千一百九十八道余引，二十二万道，每一百二十引为一名，计岁需盐四千八百余名，而连年所产之盐，尚不敷配运之数目，三十一年，起至三十四年，共缺盐四千三百余名，除将历年，新盐抵补并两次奏请买运芦盐外，本年奏销尚缺，盐一百四十余名，须俟今岁新盐补配此产盐，未旺之明验也。产盐既少场，价曰增，每盐一名，向时价银三十四两者渐增至七八十两及百余两，不等计其成，本已倍于往昔，且畦边开挖之沟，所蓄雨水，以之晒盐，味淡而苦，民间买食，仍需数次煎熬，是以销售愈难办理，倍多拮据，各商应募之初，即有畏难瞻顾之虑，无暇悉心经画，而其伙商雇役人等，又或浮冐侵渔，虽有家甚，饶裕之商，更换无期，亦不免归于消乏，利源不开，旧规不复，日复一日，致成积重，难返之势，此河东盐务之实，在情形也，臣等访之，舆论询之商民，佥称黑河，实为产盐之源，惟淤废已久，势难尽复旧规，拟先量力将黑河全身，挑宽四十丈，深一丈，俾得去淤蓄水，足敷挹注，但工大费繁，商力实难，措办等语，臣等伏思黑河既为产盐之源，商民生计攸关，自无不踊跃从事，但河东商力疲乏，情形久荷圣明洞鉴，臣巴 面奉恩，谕借帑苏商，今臣等体察商情，实有心余力弱之势，非酌借帑项不能成，此巨工苐，今岁自五月以来，雨泽频仍，河中尽属淤泥积水，难以确估，容臣巴 于秋后，亲赴盐池，会同臣瑺，龄逐细确勘，将应挑宽，深丈尺需用，夫工银两数目，据实查估，并察看商力可办，工程若干，实在不敷，若干酌量，请借帑银，其作何分年扣还，以及委员分段督办，各缘由再行，会同妥议，具奏至，现在各商多有承充年久者，向来虽有准，其更换之例，并未定有年，分原欲杜规避之端，但阅时既久，疲乏日多，而晋省殷实之户，一闻募商之信，人人视为畏途，每致退缩不前，臣等公同商议，若非酌定年限招商，更换日久，必致亏课，误公于商人生计，亦大有累，查晋省鼓铸铜觔经历任抚臣奏请以五年为一次，采买铜觔，招募殷商，领办行之二十余年，铜觔充裕商无苦累，今河东商众应请仿照运铜之例，嗣后招充盐商亦以五年为更换之期，今现充各商照依向例先期自行，举报殷实，富户到臣，瑺龄衙门，咨明抚臣，行查各府州县详核，果系殷实之人，取具印甘各结移咨存案，俟应换之时，查其五年内引，课无亏者，许令更换，倘有故意，停引欠课，情弊严行，比追完缴，毋许贻累接手之商，其现在承办，山西，河南，陕西三省引课，各商共七十余名，容臣瑺龄，逐一查明择其经理妥善，资本充裕者，取具保结，令其照旧承办，毋庸更换外，其余疲乏之商，即分别极次，与承办之年月，远近再行核实，注册行，知该运使，以次分年，陆续更换，且黑河既开，产盐日旺，计五年之间，可无赔累之苦，即使稍有不敷，数年后，仍可复原于国课，商力似属，有益等因前来查河东池盐营销，山西，河南，陕西三省额余盐引共五十八万余道，按引行盐，其盐觔均于黑河，咸水浇晒供运，自乾隆二十二年，硝池堰决客，水漫入荷蒙恩，准借帑修筑，分年扣还办理，历有年所，乃近今以来，该池产盐，渐不如前，商力时形疲乏，荷蒙圣明洞鉴，特命抚臣巴延三会通盐政，臣瑺龄体察实在情形，详悉具奏办理，仰见我皇上轸念，河东商民格外体恤之至意，今据该抚，觉罗巴等会奏称黑河一道，即为盐池，东西长五十一里，南北宽五六里不等，其水甚咸，取以浇晒，畦地四五日，即能成盐，自乾隆二十二年，硝池堰决，客水漫入，挟带泥沙，致将河底淤高，蓄水无多，稍旱则涸，稍涝则溢，奈味淡而苦，不如黑河而浇晒之费增倍，以致连年歉产，不敷配运，且场价渐增，民间茹苦，是利源不开，旧规不复，日复一日，致成积重，难返之势，访之舆论商情，佥称黑河，实为产盐之源，请将黑河全身饬商，挑浚宽深，俾得去淤，蓄水足敷，挹注等语，臣等伏查盐觔之通，滞由于场，价之低昂，而欲平场价以裕商力，自应于产盐之源，经理疏通，以资浇晒，今该处黑河，该，抚等既称，自硝池决堰之后，堤堰，虽已完固，而河底已被淤高，是稍旱则涸，稍涝则溢，以致产盐歉少商力拮据，诚为事理，所必有该，抚等奏请兴工开浚自属，因时调剂，为一劳永逸之计，惟是工程甚巨，需费浩繁，应照该抚所奏，于本年秋后亲诣该处，会同该盐政，详细确勘，将挑浚，宽深丈尺，需用工夫，银两数目，据实查估，其商力可办，若干不敷，若干酌量，请借帑银作何分年扣还，以及委员分段督办各缘由，应俟妥议，具奏到日，臣部再行核议，又据奏称：现在各商多有承充年久者，疲乏日多，并未定，有更换年限，殷实富户，一闻招募之信，人人视为畏途，应请仿照，晋省采买铜觔，五年一次，招商领办之例，亦以五年为更换之期，除现在经理妥善，资本充裕者，取具保结，令其照旧承办，无庸更换外，其余疲乏之商，即行分别，极次与承办之年月，远近再行，核实注册，以次分年陆续，更换等语，查该省，因池盐歉产场，价渐昂，商人日久疲乏，以致殷实，富户观望不前，若不定，以更换年限，则求退者，恐借端规避，而项充者，亦不肯踊跃从事，应如该抚等所奏，嗣后准其定限，五年更换，所有认退，商名各事宜，悉照该省，成例办理，但疲乏各商固应分别，按限更换所称资本充裕之商，毋庸更换，但将来作何办理之处，未据声明，查各商承办引地，每有畅滞之不同，若畅销各地一归，殷实富户，永远占据，而其余疲滞，地方始行，募商承充，虽应募之初，本属殷实，而承办五年，亦难保无疲乏，既恐苦乐不均，亦与该抚等定限，更换之例，参差不能画一开，去留任意之端，应令该盐政，将现在资本充裕之商，将来作何办理？至其余疲乏，各商均系现，巳充商之人，其巳充过之年，分自有远近不一，应作何分别？承充年月办理一，并秉公确，查造册送部，务使商情允协，不得稍有偏枯，如此庶盐务渐有起色，而于商力民食，均可望其有益矣，恭候命下，臣部行文该，抚等遵照可也，为此谨奏请旨。
一件遵旨等事，乾隆四十七年十二月初五日，蒙巡抚部院，农 案验，本年十一月二十日，准 本盐院，衙门咨 ，乾隆四十七年十一月十三日，准 户部，咨山东司案，呈本部议，覆山西巡抚农 等奏：河东商人成本不敷，请再酌加盐价，二厘并停止，五年轮换，充商一折，乾隆四十七年十一月初三日奏本日奉旨依议，钦此相应抄录，原奏行文，山西巡抚遵照可也，等因准此，除行运司，并三省藩司，各盐道一体，钦遵外相应移咨为此合，咨本抚部院请烦，查照部文奉旨及原奏内事理，转饬营销，河东引盐，各属一体，钦遵并希严饬，行盐州县毋许勒索，商人陋规，每于年终出具，并无需索印，结及商人，甘结径详本，盐部院衙门，咨部查核施行，准此合就案行，为此仰司官吏，查照咨案，奉旨及原奏内事理，即便钦遵会同，臬运二司，转饬营销，河东引盐，各属一体，钦遵知照，仍严饬行，盐各州县毋许勒索，商人陋规，如有干犯，即行严揭，请参并令，每于年底出具，并无需索印，结及商人，甘结径详本，盐院衙门，咨部查核，仍饬按年造，具商名清册，详送本部院，咨部查核均，毋违延切切计抄，原奏一纸，内阁抄出，山西巡抚农 等奏：河东商人运盐成本不敷，请再酌，加盐价二厘，并将五年，轮换充商之例，停止一折，乾隆四十七年十月二十五日，奉朱批此奏，似有所见，大学士会同该部议奏，钦此钦遵于本月二十八日抄出到部，该臣等会议，得山西巡抚农 ，奏称切臣于本年二月内底任钦奉，上谕以河东池盐，召商轮换，闻有书役借端，掯勒高下其手，情弊不可不防其渐，令臣严密访查，力为革除，其如何公平轮换，不致偏枯之处，并令悉心筹划，妥议具奏，钦此切思招商轮换，若仅由书役滋弊，只须认真查拏，设法防范，即可杜绝，尚不难于整顿，近年以来，该富户等，趋避充商，情伪百出，有报捐职官，希图规避，行提押充者，有不谙经营，尽此家财，敷衍五年，以图了事者，有举报一人，不顾亲谊，牵扯弟兄叔侄者，有在别省经营，停业充商，未及五年，即行消乏者，有虽满五年之限，所举接充之，人藉称无力，彼此讦讼者，甚至狡猾之徒，自揣难免，消縻产业，欲图迁居别省者，种种情弊，不一而足，通省殷实，皆为摇惑，即有奸胥，猾吏高下其手，藉端掯勒，亦各任其愚弄，葢行运引盐，全仗资本充裕，方可转输不匮，商盐口岸甚多，本商势难兼，顾不得不雇伙，商盐务头绪，纷纭富户，本非素习，初膺其事，首尾茫然，所用伙，商亦以五年定限，为时甚暂，一切苟且从事，不复认真，筹划甚至，侵渔浮冐，弊窦丛生，即有一二悉心办事者，甫届五年，渐当熟谙，而瓜期已及替代，有人生手，骤更又蹈前辙，该富户等，一经签充，只求无悞，民食不顾，赔累，遂致现在短商较之，从前长商，更为竭蹷，此目下确实情形也，乾隆十一年前任盐臣众神保以价，分贵贱易起，商民争执之渐，即就彼时贱价，奏请作为定额，商本未免不敷，然其时畦地尚好，收盐颇旺，犹可勉力支持，迨乾隆二十年畦，地被水屡次歉，收工本费多，商力愈乏，民人买盐一觔，丰年计亏商，本三四厘，歉岁多至六七厘不等，虽经前任盐臣，西宁萨哈，岱等会同三省，抚臣先后奏明加价二厘，复又节次，请展现在尚未停止，究属有缩无盈，不敷原本，是以四十一年前抚臣巴延三，始有召募富户五年更换之请也。自是以后，新商不善，经营愈多，亏折，臣仰蒙圣主，谕令调剂，数月以来，广谘博访，均称除去，五年，轮换之例，其余一切旧定章程，尚为妥善，至现在商力难支，实无另有经久之法，惟有归盐课于地丁，尽去商人，听民贩卖，譬如布帛，烟药等项不经商运，自能流通等语，臣查河东解池，自古至今，产盐最久，乃天地自然之利，国家经费所出，固未可弃，废不用，而商运民，销与菽粟，同为利便，最为良法，又岂可轻议裁革，今若尽去商人，听民贩运，切恐今日之私，枭尽为他时之官贩，不惟奸良莫辨，稽察难周，且以三省民贩聚集运城，并无统属，将来千百为羣，攘夺滋事，亦难保其不有，且既听其自运，即应任其私售，势必居奇，垄断把持病民，在耕作农民既为贩盐之人，代纳课项，而所食之盐，又属贵价流弊，更无底止，臣与河南，陕西各抚臣反复相商，意见脗合，自不便，轻议更张，惟是长商既不能支短商，又形竭蹷受病之由，必有所自，臣与运司等先将浇晒工本，车骡运脚，辛工火食及以钱易银价值并一切杂费，逐欵核筭，与乾隆十一年以前所有工本两相比较，无不倍增，即自二十六年至今又已二十余载，而民间买盐，仍系乾隆，十一年及二十六年，原定之价值，以致日形拮据，且自五年轮换充商之后，本商不善行运，糜费固多伙，商又系生手，花用更滥，赔累愈甚，又与四十一年以前旧商承办，情形不同，今若只就目前计议，止择富户之是否？力能充商照，旧设法召换，将来年复一年，势必消乏日多，富户日少，愈趋愈下，难以为继，夫民无盐则病，商无本则乏，二者不可偏废，病商即以病民，我国家休养生息，百有余年，户口日繁，食用自广，物力因之，昂贵势所必然，若不因时制宜，俾商民交易，两得其平，恐致胶执难行，彼此受病，该商等挟本行盐，既不能稍觅，蝇头以偿，辛勤，更使竭尽家藏以供民食，自不乐于为此，臣自奉旨筹办之，后与河东运使，曁在省司，道悉心体察，自乾隆二十年，盐池被水歉收，以后至今元气未复，从前抚盐各臣始，而酌减引额，继又请借帑本嗣，因仍不能行，又改为五年，轮换为长，商息肩之地，无非竭力，调剂以期商，力展纾，但立法原期无弊，除弊必先清源现在致病之由，在于运费不足，成本日亏必须恳请加价，始可冀有起色，但臣前于具奏查勘盐池，情形一折，奉有谕旨，商人多一分之利息，小民多受一分之朘剥，况产盐丰旺雨水调匀，其浇晒收刮等事，亦较易为力，其盐价祗当议减不准，议增着传谕农 ，将来与陕西，河南各省会议，时务须遵旨，妥办等因钦此仰见我皇上，惠爱黎元，无微不至，臣何敢不仰体圣心，遵照办理，但目击情形，若使仅为补偏救弊而不清，其致病之源，究属空言无补，仍非长久之计，合无仰恳，皇上天恩，俯念河东，商力为三省，民食所关，按其亏缺，商本量加价值二厘，连乾隆二十六年，请加之价，作为定额，以裕商力，如蒙俞允，所有五年，轮换之例，应请即为停止，先就现商中，择其殷实者定为长，商疲乏者，令其归业人数不足，即令所留之商公同举，报在营谋，求脱者势难，逐人请托，而所举不寔者，即将引地派，令举报之商，公同认办，众商各有责成，自无妄报之虞，并将引地分为上，中，下三等，配搭均匀，门??分掣认，亦可免高下偏枯之弊，其余一切浮费，臣督同运使竭力剔除，并会同，豫陕二抚臣再行，严申禁令，毋许地，方官勒索，商人陋规，如有干犯，即行参处，年终并令该商等自行出具，并无需索，甘结由该州县加结，详请咨部，以凭查考如此，一为调剂，在该商人等，仰沐殊恩，可以永资，挽运不致，有悞民食，即就民人食盐而计，每人每日食盐三钱，两月始能食，盐一觔，每觔加价二厘，终年不过一分二厘所出，仍属有限，而该商人等，挹彼注兹，则可积少成多，转输不匮，寔与河东盐务有益，是否有当，臣谨会同河南抚臣富陕西抚臣毕 ，会折具奏等因前来查河东池盐，自乾隆二十年被水之后，节据历任巡抚，盐政等奏，请每觔增价，银二厘悉定，以三年为限，并请酌减余引，借给帑本以纾商力，又于四十一年，复经升任，巡抚巴延三奏，准以该省，富户一闻，募商之信，人人视为畏途，每致退缩，不前请，嗣后招充盐商，定限五年，为更换之期，令现充各商先期自行，举报殷，寔富户以均劳逸，嗣于本年四月内，据该抚农 ，奏明五年，轮换最易滋弊，经户部议以乏商自举，富户势不免有趋避之情在乏，商得以操取舍之术，并致有高下，其手掯勒，朘剥地步，奏令该抚悉心筹划，不致假手，滋弊之处，另行筹议具奏，到日再议，等因各在案，今据该抚，农 等奏：称招商轮换，若仅有书役滋弊，查拏防范，即可杜绝，近年以来，该富户等，有报捐职官，希图规避，行提押充者，有不谙经营，尽此家财，敷衍五年，以图了事者，有举报一人牵扯，弟兄叔侄者，有在别省经营，停业充商，未及五年，即行消乏者，有虽满五年之限，所举接充之，人藉称无力，讦讼者甚至，狡猾之徒，自揣难免，消縻产业，欲图迁居别省者，种种情弊，不一而足，且商盐口岸甚多，势难兼顾，不得不雇伙，商盐务头绪，纷纭富户，本非素习，初膺其事，首尾茫然，所用伙，商亦以五年定限，为时甚暂，苟且从事，甚至侵渔，即有一二悉心办事者，甫届五年，渐当熟谙，而瓜期已及替代，有人生手，骤更又蹈前辙，该富户等，一经佥充，只求无悞，民食不顾，赔累，遂致现在短商较之，从前长商，更为竭蹷，臣等将商人浇晒，工本车骡，运脚等项逐，欵比较与乾隆十一年，盐臣众神保核定，盐价以前，无不倍增，商人致病之由，在于运费不足，成本日亏合无仰恳，皇上天恩，俯念河东，为三省，民食所关，按其亏缺，量加价值二厘，连乾隆二十六年，请加之价，作为定额，以裕商力，所有五年，轮换之例，应请停止等语，臣等伏查山西省，行盐各商原无定，有更换年限，嗣因池盐歉产，商人日就疲乏，改为五年，轮换原为调剂，商力起，见无如法久弊，生富户，希图规避，情伪多端，而新商不谙经营，赔累愈甚，较之长商，更为竭蹷，揆厥由来，总因工本运费，较前倍增，是以商人受累，迄无善法，自应亟为调剂，筹划，俾商人乐于从事，以重国课，而裕民食且查，乾隆二十六年，奏明每觔暂行，增价二厘之后已阅二十余年，商民经久相安自毋庸，再为展限，应如所奏，即令准其作为定额，至所称现在商本不敷再行，每觔加增，二厘之处，该抚等身任其地，自系目击情形，寔心筹划，况就民人食盐计算，每人终年所出，不过多，增一分二厘，尚不至，有妨民力，亦应准其暂行，加增第，此次增加之，后商力展纾，自必日有起色，若一并作为定额，恐民间藉称食贵，亦非两得，其平之道，臣等酌议，应将现增二厘之价，照依二十六年增价之例，试行三年后，如果商力充裕，该抚临期奏请酌减，以昭平允，至五年，轮换之例，易以滋弊，既经议增价值此例，自应停止，所有该抚等奏，称现商中择其殷，寔者定为长，商疲乏者，令其归业人数不足，即令所留之商公同举，报如所举不寔，即将引地派，令举报之商，公同认办，并将引地分为上，中，下三等，配搭均匀，门??分掣认，其余一切浮费竭力，剔除毋许地，方官勒索，商人陋规，如有干犯，即行参处等语，均应如所奏，办理，仍令该抚等于年底取具，行盐州县，并无需索印，结及商人，甘结送部，并令山西巡抚按年造，具商名清，册报部，查核可也。
○城税归抚（并附案）
查设关征税，意在裕国通商，自应尽收尽解，若因正额无亏，漫无稽核，一任家人胥役，中饱卖放，殊非设立关榷之道，今归化城税务经前抚鄂奏归，巡抚兼管选派，道府贤员，按年更替，并将杂税一万五千两，牲畜税钱九千，串作为正额，其余作为盈余，所有每年应需纸张工食等项，在于盈余，银内动支按年，奏报在案，所有原奉 部，咨并粘单一纸，开列于后。
计开
一件遵旨，议奏事，乾隆三十四年三月初八日，准 户部，咨贵州司案呈内阁抄出，大学士尹等议覆，山西巡抚鄂 奏归化城税务改归，山西巡抚兼管选派，道府贤员，按年更替一折，乾隆三十四年二月二十三日，奉旨依议钦，此钦遵于本月二十四日抄出，到部相应抄录，原奏行文，山西巡抚遵照办理可也。
一粘单内，开大学士臣尹等谨，奏为遵旨议奏事，本月十七日，山西巡抚鄂 覆奏，归化城税务一折奉朱批军机，大臣议奏，钦此据称设关征税，原应尽收尽解，岂可因正额无亏，遂漫无稽核，致启家人，胥役中饱，卖税之弊，今归化城管关之员，既于榷务，未能核实，自应遵旨改归，巡抚兼管查该处，虽有归绥道，驻札固可就近代管，但一人常川，经理难保，日久无弊，请于现任道府内拣员派往，扣满一年更换，臣不时稽查，所有现在监督玛尔洪，阿已届期满，应即拣员接管，再从前所收银数难为定额，俟另派委员，第一年，征收过银数，临期核定，再为酌定等语，查关口税务，自当尽收尽解，从前归化城关税止解正额，其余漫无稽查，致启家人胥役，中饱滋弊，殊非核实，榷务之道向所派，理藩院司员，既非该抚，所辖，难以查核，嗣后该关税务应改归，山西巡抚兼管派委道，员以专责成，庶耳目易周，稽查得寔于关务，自更为慎重，所有理藩院司员派管之例，即行停止，至该，抚既称归，绥道即驻札该处，若令常川经管，恐至日久弊生，应如该抚所奏，选派道府，贤员具折，奏明按年更替，则交代盘查，每岁皆可核，寔清厘，自不致复滋弊，窦至所收税额，亦应如所奏，俟试收一年，再行酌定，惟是立法之始，一切均须该抚，悉心督理，酌定章程，并严饬委员，寔力承办，毋任胥役人等，稍有侵渔滋扰，庶商民两有裨益，是否有当伏候，训示俟命下，臣等交部行知该抚，遵照办理可也。谨奏乾隆三十四年二月二十三日，奉旨依议钦此。
○常平仓谷
山西常平仓谷雍正年间，原系一百三十一万余石，续经节次增设为数渐多，至乾隆十三年七月十九日，奉上谕生谷止有此数，聚之官者太多，则留之民者必少，不可不为改弦之图，直省常平积谷之数，应悉准康熙雍正年间，旧额等因钦此嗣，经晋抚查，明奏请遵照，雍正年间，旧额山西，通省额设常平谷一百三十一万五千八百三十七石，当将溢谷，次第出粜，至乾隆二十六年，经前抚鄂奏请增足一百八十万石，永为常平定额，计应买增额谷四十八万余石，除以各属未粜溢谷，拨抵外实，应买增额谷四十三万余石，自乾隆二十六年，买起至三十一年，全数买，竣以足一百八十万石之额，此外另有府仓，常平谷一十一万一百八十一石二斗，零于乾隆三十年五月经，河南巡抚阿奏准，归于各省首县经管，奉旨俞允，在案又乾隆二十七年九月，前抚明具 ，奏以托克托城，从前已买有军需，谷十万石，足资备用外，其余归化城，和林格尔萨拉，齐清水河，四通判，每处请添设常平谷三万石，计添设一十二万石，钦奉朱批如所议，行钦，此又乾隆二十七年十二月，前抚明 奏以丰镇宁远，二厅，新改本色运赴绥远厅，仓徒致陈，陈相因请将，丰宁二厅，每年额征米六千六百七十三石，零以十年计之，共得米六万六千余石，以之匀贮，丰宁二厅，作为常平额粮，俟十年之后，再将额征，米石拨运，绥远凑支等，因经户部议：准奉旨依议，钦此以上，府仓谷石及归化等厅，并丰镇宁远，二厅共常平谷五十余万石，此又在额贮一百八十万石之外者也，再前开府仓谷石内右玉县归，管府仓谷六万石于乾隆四十五年一件，遵旨议奏事，案内请明尽数裁除，丰宁二厅，议贮征存米折谷内于乾隆四十四年一件，裁拨多余，谷石事，案内奉文止，酌留额贮谷六万石，所有晋省，各属现在常平仓谷，分贮细数，开列于后。
计开
太原府属 阳曲县，原定额谷二万六千石，又新增谷二万四千石，又归管太原府仓谷五万石，不在定额数，内 太原县，原定额谷一万三千石，又新增谷一万一千石，榆次县原定额，谷一万六千石，又新增谷一万石， 太谷县，原定额谷一万三千石，又新增谷七千石， 祁县原定额，谷一万三千石，又新增谷二千石 徐沟县，原定额谷一万三千石，又新增谷二千石，又归并清源县，定额谷一万三千石， 交城县，原定额谷一万三千石 文水县原定额，谷一万六千石 ，岢岚州原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石， 岚县原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石 兴县原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石。
平阳府属 临汾县原定额谷二万石又新增谷一万六千石又归管平阳府仓谷三十石七斗五升零不在定额数内 襄陵县原定额谷一万六千石 洪洞县原定额谷一万六千石又新增谷一万石 浮山县原定额谷一万三千石 太平县原定额谷一万六千石 岳阳县原定额谷八千石 曲沃县原定额谷一万六千石又新增谷一万石 翼城县原定额谷一万六千石 汾西县原定额谷八千石 吉州原定额谷八千石又新增谷一万石乡宁县原定额谷八千石又新增谷一万石
潞安府属 长治县原定额谷一万六千石又新增谷八千石 长子县原定额谷一万三千石 屯留县原定额谷一万三千石 襄垣县原定额谷一万三千石 潞城县原定额谷八千石又新增谷四千石又归并平顺县定额谷八千石又新增谷二千石 黎城县原定额谷八千石又新增谷二千石 壶关县原定额谷八千石又新增谷八千石
汾州府属 汾阳县原定额，谷一万六千石，又新增谷九千石，又归管汾州府仓谷一百五十石五斗，不在定额数，内 平遥县原定额，谷一万三千石，又新增谷一万三千石， 介休县原定额，谷一万六千石，又新增谷一万四千石， 孝义县，原定额谷一万三千石，又新增谷七千石， 临县原定额，谷一万三千石，又新增谷七千石， 石楼县，原定额谷八千石，又新增谷一万二千石 ，永宁州原定额，谷一万三千石，又新增谷七千石， 宁乡县原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石。
大同府属 应州原定额谷一万一千石浑源州原定额谷一万一千石又新增谷五千石 大同县原定额谷二万石 怀仁县原定额谷一万一千石 山阴县原定额谷一万一千石 灵邱县原定额谷一万一千石 广灵县原定额谷一万一千石 阳高县原定额谷一万一千石 天镇县原定额谷一万一千石
朔平府属 右玉县原定额谷一万六千石又新增谷一万一千石 左云县原定额谷一万一千石又新增谷九千石 平鲁县原定额谷一万一千石又新增谷七千石 朔州原定额谷一万一千石又新增谷一万四千石 马邑县原定额谷八千石
宁武府属 宁武县原定额谷一万一千石又新增谷九千石 偏关县原定额谷一万六千石 神池县原定额谷八千石 五寨县原定额谷八千石
泽州府属 凤台县原定额谷一万六千石高平县原定额谷一万六千石 阳城县原定额谷一万六千石 陵川县原定额谷一万三千石 沁水县原定额谷一万三千石
蒲州府属 永济县原定额谷二万石 临晋县原定额谷一万六千石 荣河县原定额谷一万三千石 猗氏县原定额谷一万六千石 万泉县原定额谷一万三千石 虞乡县原定额谷一万一千石
辽州属 本州岛原定额谷一万三千石又新增谷七千石 榆社县原定额谷八千石又新增谷一万石 和顺县原定额谷八千石又新增谷一万石
沁州属 ，本州岛原定额谷一万三千石，又新增谷七千石， 沁源县原定额，谷八千石，又新增谷八千石， 武乡县原定额，谷一万三千石，又新增谷一千石。
平定州，属 本州岛原定额谷一万六千石，又新增谷一万四千石， 寿阳县原定额，谷一万三千石，又新增谷一万三千石 ，孟县原定额，谷一万三千石，又新增谷一万三千石， 乐平县原定额，谷一万三千石，又新增谷一千石。
忻州属 ，本州岛原定额谷一万六千石，又新增谷一万四千石， 定襄县，原定额谷一万三千石，又新增谷七千石， 静乐县原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石。
代州属 本州岛原定额谷一万六千石 五台县原定额谷一万三千石又新增谷七千石 繁峙县原定额谷八千石又新增谷一万二千石 崞县原定额谷一万三千石又新增谷五千名
保德州，属 本州岛原定额谷八千石，又新增谷一万二千石 河曲县原定额，谷八千石，又新增谷一万二千石。
解州属 本州岛原定额谷一万六千石 安邑县原定额谷一万六千石 夏县原定额谷一万三千石 平陆县原定额谷一万四千石 芮城县原定额谷一万四千石
绛州属 本州岛原定额谷一万六千石 稷山县原定额谷一万三千石 河津县原定额谷一万四千石 闻喜县原定额谷一万六千石 绛县原定额谷一万三千石 垣曲县原定额谷一万三千石
霍州属 本州岛原定额谷一万三千石 赵城县原定额谷一万三千石又新增谷七千石 灵石县原定额谷一万三千石
隰州属 ，本州岛原定额谷一万一千石，又新增谷九千石， 大宁县，原定额谷八千石，又新增谷四千石， 蒲县原定额，谷八千石，又新增谷八千石， 永和县原定额，谷七千八百三十七石，又新增谷七千一百六十三石， 以上通，省原定额，谷一百三十一万五千八百三十七石，又新增谷五十万八千一百六十三石，又归并府仓等谷五万一百八十一石二斗五升六合，零不在定额数内。
归绥道属 归化城议设常平仓谷三万石和林格尔议设常平仓谷三万石 萨拉齐议设常平仓谷三万石 清水河议设常平仓谷三万石
大同府，属 丰镇厅，议设常平仓谷四万九千八百一石二斗六升七合，零于一件，裁拨多余，谷石事，案内奉文止，酌留额，贮谷三万石。
朔平府属， 宁远厅，议设常平仓谷六万二千一百五十七石一斗，八合零于一件，裁拨多余，谷石事，案内奉文止，酌留额，贮谷三万石， 以上归和，萨清四处，丰宁二厅，通共常平仓谷一十八万石。
○社仓谷石
社仓之设，先于雍正九年，经九卿议定循照，朱子条目，议令设立正副社长，选择品行端方，家道殷实之人，经理其事，官为稽查，借领仓谷，除衿监军役，及不务农商游惰，滋事之人，勿许借给外，其有愿借者，令报明州县计口散给，出入公平等，因奉旨俞允，嗣于乾隆六年，苏抚徐士林，陕抚张楷乾隆八年，御史李清植，乾隆十年，吏部郎中金洪铨，两广总督鄂尔达，乾隆十二年，晋抚准泰乾隆十五年，陕抚陈宏谋，乾隆二十三年，御史吴绶诏，乾隆二十四年，御史吴龙见，乾隆二十六年，川藩吴士端，乾隆二十七年，江藩富，明安，浙江学政，李因培等先后条奏，均经户部核议，奉旨俞允，遵行在案查，乾隆四十九年底止，山西通省，实贮存社仓谷共三十万五千五百八十一石二斗五升五合，七勺所有，各属分贮社仓，细数开列于后。
计开
太原府属 阳曲县现存谷一万一千三百一十石二斗六升五合一勺， 太原县现存谷四千四百一十六石三斗七升九合，榆次县现存谷六千四十九石七斗，一勺，太谷县现存谷三千二十九石二斗三升二勺， 祁县现存谷三千九百三十一石一斗六升五合 徐沟县现存谷三千九百四石，六斗四升六合二勺， 交城县，现存谷二千一百八十九石二斗，一勺， 文水县现存谷一千六十四，石二斗 ，岢岚州现存谷六百一十石五斗五升， 岚县现存谷一千四百五十九石三斗三升三合六勺， 兴县现存谷一千四百九十五石二斗二升七合一勺。
平阳府属 临汾县现存谷一万三百二十三石七斗四升五合五勺 襄陵县现存谷二千八百六十一石八斗五升三合五勺 洪洞县现存谷一万五百三十石五升二勺 浮山县现存谷二千三百九石五升五合二勺 太平县现存谷四千二百三十九石七斗八合七勺 岳阳县现存谷一千一百一十石六斗 曲沃县现存谷六千五十七石二升二勺 翼城县现存谷五千八百九十五石二升九合二勺 汾西县现存谷九百六十五石七斗三升一勺 乡宁县现存谷六百一十三石 吉州现存谷六百五十六石四斗二勺
潞安府属， 长治县现存谷一万五千五百八十四石一斗九升一合，九勺， 长子县现，存谷一万七百三十九石六斗一升七合一勺， 屯留县现存谷二千七百六石，四勺， ，襄垣县现存谷三千三百八十八石八斗二勺， 潞城县现存谷四千三百四十三石三斗五升六合六勺， 黎城县，现存谷二千一百七十六石，八升九勺， 壶关县现存谷一千四百五十石五斗八升四合七勺。
汾州府属 汾阳县现存谷六千二百石，一勺 ，平遥县现存谷五千八百四十九石六斗七升四合二勺， 介休县现，存谷一万三千九十八石四斗四升，四勺， 孝义县，现存谷四千三百七十七石一斗九升，二勺 临县，现存谷四百四十六石，八斗四升，二勺 石楼，县现存谷二百七十六石，七升四勺， 永宁州，现存谷二千二百九十六石，七斗四升一勺， 宁乡县现存谷一千一百八十六石一斗六升六合九勺。
大同府属 应州现存谷一千四百六十二石三斗一勺 浑源州现存谷八百四十一石九斗三勺 大同县现存谷二千一百二十三石二斗八升二合 怀仁县现存谷一千一石七斗三勺 山阴县现存谷一千六百五十九石六斗八升五合二勺 灵邱县现存谷二千七十一石一斗六升三勺 广灵县现存谷一千六十四石六斗五升一勺 阳高县现存谷九百二十一石九斗一升一勺 天镇县现存谷一千四百七十八石九斗五升九勺
朔平府，属 朔州，现存谷一千九百四十四石九斗九升八合，九勺 ，右玉县现存谷一千四百一十三石四斗七升八合二勺，马邑县现，存谷一千四十一石一斗二升三合四勺， 左云县，现存谷一千四百五十石二斗二升一合七勺， 平鲁县，现存谷一千二百二十石七斗六升三合三勺。
宁武府属 宁武县现存谷八百五十二石九斗五升一勺 偏关县现存谷六百九十九石一斗五升一勺 神池县现存谷九百五十七石二斗六升五合 五寨县现存谷七百八十一石八斗八升二勺
泽州府属 ，凤台县现存谷一万八千三百三十二石六斗九升一勺， 高平县现存谷六千七百七十二石九斗三升一勺， 阳城县现存谷三千六百九十二石一斗三升一勺， 陵川县，现存谷一千五百三十五石一斗九升，六勺， 沁水县现存谷二千一百八十二石一斗九升五勺。
蒲州府属 永济县现存谷六千六百三十二，石二斗五升一合七勺， 临晋县，现存谷三百五石一斗四升一勺， 猗氏县现存谷二千三百二十一石六斗八升二合一勺， 荣河县，现存谷一百七，石二斗八升， 万泉县，现存谷六百五十三石九斗二升，一勺 虞乡县，现存谷一千二百九十二石七斗一升一勺。
辽州并属 辽州，现存谷一千二百八十三石六斗九升三合七勺， 榆社县现存谷五百一十三石三斗二勺， ，和顺县现，存谷六百四十二石七斗五升七合四勺。
沁州并属 ，沁州现存谷二千六百七十六石，一升五合三勺， 沁源县现存谷一千五百二十一石，八升八合三勺， 武乡县现存谷一千九百二十七石二斗六升一合四勺。
平定州并属 平定州现存谷二千八十一石四斗五升 寿阳县现存谷四千四十二石七斗五升一勺 盂县现存谷一千八十六石一斗 乐平县现存谷五百三十石五升五勺
忻州并属 ，忻州现存谷五千二百四十二石九斗四升， 定襄县，现存谷二千六百七十八石七斗五升二合，三勺， 静乐县现存谷一千二百九十六石九斗五升，五勺。
代州并属 ，代州现存谷三千七十六，石三斗五升一勺， ，五台县现，存谷三百一十八石八斗七升一合七勺， 繁峙县，现存谷一千五十四石九斗一升，六勺 ，崞县现存谷三千二百九十二石一斗五升四合一勺。
保德州并属 ，保德州现存谷一千三百五十三石三斗八升，七合二勺， 河曲县现存谷一千一百一十一石二斗七升。
解州并属 ，解州现存谷三千三百六十石五斗，七升一勺， 安邑县现，存谷五千一百六十一石五斗六升八合八勺， 夏县现存谷四千五百五十九石二斗，一勺， 平陆县现，存谷七百八十七石一斗，一勺，芮城县现存谷八百一十八石一斗， 河东运司现存谷三千九百三十一石九斗九升七合八勺。
绛州并属 ，绛州现存谷五千七百四十四石五斗八升五合， 稷山县，现存谷一千九百五十一石五斗一升二勺， 河津县现存谷二千三百三石三斗八升，二勺， 闻喜县，现存谷四千一十七石二斗八升三合六勺， 绛县现，存谷一千一百八十三石七斗九升五合五勺， 垣曲县现存谷九百六十五石七斗九升九合，七勺。
霍州并属 ，霍州现存谷一千四百五石一斗四升，二勺 ，赵城县现存谷一千一百八十石七斗九升，二勺 ，灵石县现存谷三千六百二十八石九斗五升八合一勺。
隰州并属 ，隰州现存谷一千五百二十二石一斗三升三勺， 大宁县，现存谷一百九十七石二斗七升，五勺， 蒲县现存谷六百四十三石七斗二升，五勺， 永和县现存谷五百三十石九斗七升二合，二勺。
○义仓谷数
谨按积贮为本，计所关推行惟义仓，尤便葢乡村分贮敛散，可以随时典守在民，吏胥无由滋弊，历稽前代，良法具存，自周礼遗人之掌门关，乡闾，各有委积，以待艰厄，隋臣长孙平，因之为义仓之制，令诸州百姓当社立仓，随所收获劝课，出输领之，社司以时赈发，唐宋递相遵仿，至朱子而规画备详仓，虽以社为名，事实与义同例，一切输受之法条目兼该，而其要尤在地，得其人，人善其事，良以官为民计，不若民自为计，是以积久而蠹不生施溥，而泽可继法，莫善于此也，我皇上念切民依仁，周蔀屋，凡备荒足食之政，靡不宵旰，勤求乾隆，十一年十月十一日，钦奉上谕，义仓一事，乃急公慕义之人，当米谷有余，输之于仓，以备缓急，目下正值丰收之际宜饬地方官善为鼓舞，劝导以足仓储等因钦此嗣于乾隆，十二年，经晋抚奏，明于每年秋收后，如系收获八九十分者，照例广为劝，捐如收成，系六七分者，止择丰腴，量为劝，捐以资储蓄，仍将每年捐数出纳，另折奏闻，等因在案历经，山西抚臣于每年十一月内专折奏报，并造黄册进呈，御览兹查，乾隆五十三年，太原等九府十直，隶州并归，绥道所属五厅，共寔有义仓，本息杂粮谷一十五万七百四十石，六斗九升六合，五勺所有，各属分贮细数，开列于后。
计开
太原府属 阳曲县现存谷四千三百七十一石五斗一升 太原县现存谷二千二百三十五石四斗一升一合 榆次县现存谷五千五十八石七斗三升二合九勺 太谷县现存谷三千七百三十八石四斗 祁县现存谷一千七百五十九石四斗九升 徐沟县现存谷三千一百四十五石八升五合 交城县现存谷八百四十八石七斗四升五合 文水县现存谷四千六百九十二石六斗四升一合三勺 岢岚州现存谷八百三石八升 岚县现存谷五百三十石八斗六升 兴县现存谷六百五石八斗五升
平阳府属 临汾县现存谷二千二百一石七斗五升 襄陵县现存谷二千三百五十六石七斗五升 洪洞县现存谷二千二百二十三石四斗 浮山县现存谷二千三百七十五石八斗 太平县现存谷三千四百二十石 岳阳县现存谷五百三十八石四斗二升 曲沃县现存谷二千二百石 翼城县现存谷二千四百九十石七升七合 汾西县现存谷二百三十石三斗一升八合一勺 乡宁县现存谷八百四石五斗 吉州现存谷五百八十三石二斗八升五合
潞安府属 长治县现存谷三千七百五十三石三斗 长子县现存谷六百三十六石六斗八升 屯留县现存谷六百四十石九斗 襄垣县现存谷一千一百四十二石八斗六升四合五勺 潞城县现存谷五百二十六石九斗二升八合三勺 黎城县现存谷八百一十四石八斗五升六合四勺 壶关县现存谷一千一百一十四石八斗九升
汾州府属 汾阳县现存谷二千四百七十七石一斗二升三合 平遥县现存谷四千五百八十三石， 介休县现存高粮，糜子谷二千五百九十三石一斗一升六合孝义县，现存谷三千九百九十，石九斗二升四合， 临县现，存谷一千五百一十四石九斗一升， 石楼县，现存谷五百一十九石， 永宁州，现存谷三千五百七石三斗， 宁乡县现存谷一千一百一十石九斗。
大同府属 大同县现存谷六百五十五石六斗七升 应州现存谷一千一十三石九斗八升六合 浑源州现存谷无 怀仁县现存谷三百八石一斗 山阴县现存谷五百五十石七斗 灵邱县现存谷八百五石七斗三升 广灵县现存谷三百一十九石六斗 阳高县现存谷无 天镇县现存谷二百七十四石七斗
朔平府属 右玉县现存谷四百九十石九斗 左云县现存谷三百八十石七斗四升五合 平鲁县现存油荞麦谷七百六十一石八斗五升五合 朔州现存谷五百一十六石一斗五升 马邑县现存谷一百四十石四斗 宁远厅现存谷二百七石
宁武府属 宁武县现存谷二千三百四十三石七斗六升六合 神池县现存谷一千五百七十五石八斗四升 偏关县现存谷八百四十石二斗八升六合 五寨县现存谷一千四百五十二石
泽州府属 ，凤台县现存谷三千三百五十九石一斗六升八合， 高平县现存谷一千九百七十三石六斗， 阳城县现存谷一千二百三十九石九斗二升九合， 陵川县，现存谷一百九十八石七斗九升七合， 沁水县现存谷六百六十四石一斗一升八合。
蒲州府属 永济县现存谷四百一十石七斗六升七合 荣河县现存谷六百七十二石四斗一升六合 猗氏县现存谷七百一十九石九斗二升 万泉县现存谷一千三百八十八石二斗
辽州属 本州岛现存谷五百八十石四斗 榆社县现存谷一千二百八十八石六斗四升七合三勺 和顺县现存谷四百四十石
沁州属 ，本州岛现存谷一千一百二石五斗，沁源县现存谷六百五十九石一斗三升，武乡县现存谷一千九百六石九斗。
平定州属 本州岛现存谷九百七石一斗四升二合四勺 寿阳县现存谷一千七百二十五石七斗五升 盂县现存谷九百五十六石四斗四升 乐平县现存谷五百五十四石四斗
忻州属 本州岛现存谷二千七百九十石一斗四升四合 定襄县现存谷一千七百五十六石四斗九升 静乐县现存谷五百五石三斗
代州属 本州岛现存谷九百二十石三斗一升 崞县现存谷一千六百四十三石六斗七升 五台县现存油麦谷二百三十八石一斗二升 繁峙县现存谷三百六石七斗五升
保德州现存谷二百二十五石三斗
解州属 本州岛现存谷二百七十八石九升五合 安邑县现存谷二千五百七十六石二斗五合 夏县现存谷四百五十八石六斗八升二合 平陆县现存谷一千一百五十三石一斗 芮城县现存谷五百一十九石五斗五升
绛州属 ，本州岛现存谷四千一百八十一石七斗五升， 绛县现存谷二千八百四十八石三斗三升， 稷山县，现存谷一千六十六石五斗， 河津县现存谷二千六百七十二石， 闻喜县，现存谷八百八十石，垣曲县现存谷二百二十八石二斗九升八合，八勺。
霍州属 本州岛现存谷七百七十三石一斗七升五合 赵城县现存谷一千七百一十五石五斗 灵石县现存谷三千五百四十四石二斗五升二合
隰州属 ，本州岛现存谷三千一十六，石三斗，大宁县现存谷二百八十五石六斗八升三合七勺， 蒲县现存谷二百九十四石二斗四升， 永和县现存谷五百一十四石一斗二升五合。
归绥道属 归化城现存谷一千一百一十二石八斗 和林格尔现存谷五百二十三石七斗 萨拉齐现存谷四百五十六石三斗 托克托城现存谷一千三百五十二石六斗 清水河现存谷二千一百九石八斗七升六合 以上通共计现存义仓谷一十五万七百四十石六斗九升六合五勺
晋政辑要卷之四终
●晋政辑要卷之五
大朔折色（并附案）
大朔运脚
耗羡章程（并附案）
户部余平（并附案）
协饷水脚
藩库交代
备贮库项
经征税课
台山经费（并附案）
台山行宫座落
○大朔折色（并附案）
查右卫旗兵于康熙三十二年，由京移驻经，部议定将大同镇，属绿营本色兵粮，改给旗兵支食，嗣因兵数既广，需粮更多，是以将大同等处州县地丁，银两改征本色，以供右卫兵粮至乾隆二十九年，右卫旗兵移驻张家口一千余名，余出米豆拨还，大同镇，属绿营归还原额之外，余者改为折色，嗣于乾隆二十九年，右卫汉军出旗，兵丁二千二百六十四名，又移驻绥远城，官兵四百余名，按右卫现设官兵数目，每岁袛需米一万五千三百余石，豆三千四百余石，实多余米二万五千余石，豆四千六百余石，经前抚彰奏请，仍照康熙三十二年，折色原价，每米一石，折征银一两一钱五分，每豆一石，折征银九钱七分，每银一两，收耗银五分等因经，部议准于乾隆三十一年五月，奉旨依议，钦此复于三十四年，因官兵裁移无几，仓贮米豆，尚多蒙前抚，鄂奏请将大朔二府属各厅县，应征米豆，悉照三十一年，改征之例，全行改征，折色等因经，部议准于本年四月奉旨，依议钦此嗣，因米豆不敷，供支节，奉前抚巴奏，将怀仁左云等县改折豆银自乾隆四十年为始，复征本色，大同右玉等县，改折米银自乾隆四十三年为始，复征本色等因俱经，部议准行奉旨，依议钦此，钦遵在案，所有原奉部，文四件附录于后。
计开
一件 ，户部为遵旨，议奏事，山西司案呈，内阁抄出山西，廵抚彰奏称：窃查右卫驻防官兵支食本色米豆，俱系大同，朔平二府所属州县等官及口外庄头，征收运送，通共原额米豆六万八千六百六十四石，零前于移驻张家口，官兵案内，将余出米豆一万八千五百九十五石，零拨运绿旗营，以符旧制，又将余剩豆一千四百七十九石，零改征折色，以纾民力，仰蒙恩旨，将随征，运脚耗粮，槩免输纳在案，实在额征，仍解右卫本色粟米四万四百六十四石，零本色豆八千一百一十三石，零兹于乾隆三十年，右卫出旗，汉军拨补，绿旗营，充伍者一千二百六十四名，又移驻绥远城，官兵四百余名，原设口粮，悉应裁汰，按照现在均齐，改设数目，每岁常额，约估本色米一万五千三百余石，估需豆三千四百余石，实有多余米二万五千余石，多余豆四千六百余石，臣查各州县额征米豆，每岁运赴右卫供支，其道路远近不等，在粮户名下，每石止征运脚银一钱，其余不敷，悉系司库，耗羡内拨给，向因军糈关重，不惜劳费，今通盘筹，划应将离，仓最远之，朔州马邑天镇阳，高浑源山阴，应州大同府，管粮，同知共额，征米二万四千六百四十六石五斗，又额征豆四千五百三十九石二斗四升，照例改征折色，每粟米一石，折征银一两一钱五分，每豆一石，折征银九钱七分，每银一两，仍加征耗，银五分以为倾，镕解费等用其原，设本色耗粮无庸，重复征收，以纾民力，且既改征折色，无需挽运之费，从前在于司库耗羡，项下拨添运脚，银共五千一百四十五两九钱五分零嗣后，应行节省，无庸动拨，至于粮户名下，向来完纳本色时，每石随征运脚，银一钱，今请折银停运应否，免其征收，出自圣恩，其余附近州县征收，转运及庄头，里民自赴仓，所交纳者共计，本色粟米一万五千八百一十八石三斗，零又黑豆三千五百八十四石六斗，零仍照旧征收，以备供支，足敷驻防兵，糈之用，且查右卫常丰仓，内积存粮，石留备，乾隆三十一年，供支外尚有多余米豆七万六千余石，约有三四年，多备之粮，新添搭放，甚为宽裕所有分别，折征缘由，理合恭折，具奏等因于乾隆三十一年四月二十一日奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本月二十三日抄出到部，查右卫驻防官兵口粮，先于康熙三十二年，经臣部议，准将大同镇，属绿营本色兵粮，改给旗兵支食定为本，折兼支嗣，因兵数既广，需粮更多，是以将大同等处州县地丁，银两改征本色，以裕供支，乾隆二十九年，经前任山西廵抚和  ，将移驻张家口，官兵所余口粮米豆，奏请拨运绿营，余存豆石，并请改征折色，随征耗粮运，脚概免输纳等因钦奉恩旨，准行在案，今据该抚彰 ，以右卫出旗汉军拨补，绿营充伍，兵一千二百六十四名，又移驻绥远城，官兵四百余名，照现在均齐，改设数目，每岁约需米一万五千三百余石，豆三千四百余石，以额征粟米四万四百六十四石，零豆八千一百二十三石零之数，核筭实多，余米二万五千余石，豆四千六百余石，奏请将粟米每石折征银一两一钱五分豆每石折征银九钱七分，每银一两，征收耗银五分以为倾，镕解费其原，设运脚耗粮，无庸征解，从前司库耗羡，项下拨添运脚，银五千一百四十五两九钱五分零亦可，节省等语，查兵粮，须备供支原，应计口授食而劳费，宜筹节省，要在应时制宜，右卫驻防官兵口粮，自改支绿，营本色米豆之后又将地丁，银两改征本色，诚以兵数既广，则口粮不得不渐增也，嗣经前抚和  ，于移驻张家口，官兵案内，将所余口粮米豆，奏请拨还绿营，余存豆石，改征折色，而于从前地丁，改征本色米石，仍照旧额征收，今右卫官兵，调补绿营并分驻，绥远城者，至一千六百六十余，名之多则大同，朔平二府及助马口外，庄头额征粮，石尽有盈余，解送存仓，既无需用之处，且长途挽运，虚靡脚价，不若一律改征，以节劳费，该抚所奏，除每年官兵所需米豆，令附近州县及口外庄头，照旧征，解足备供支外，其离仓最远之，朔州等州县额征米二万四千六百四十六石五斗，豆四千五百三十九石二斗四升，一并改征折色，亦属因时，制宜之道，应准其如数，改征折色，以还旧制，其所请每粟米一石，折征银一两一钱五分，每豆一石，折征银九钱七分，查与从前地丁银两改征本色原案数目相符，节于乾隆三十一年，改征为始，以免挽运之劳，所有每年耗羡，项下添拨运脚银五千一百四十五两九钱五分零毋庸，动用至称，每银一两，征耗银五分，为倾，镕解费之用，系照康熙三十三年定例，亦应如所请，随改折正项一体，征收其原征本色耗粮，自应免其重复输纳，又向来完纳本色，每石随征运脚，银一钱，今既改征折色，其运脚银，两请照二十九年，钦奉谕旨，免其输纳，以副皇仁至该抚，奏称现在右卫常丰仓积存粮，石尚余米豆七万六千有零，新旧搭放，甚为宽裕，应令该抚，彰 将余存米豆，??虎年，搭放毋致，陈朽可也，等因于乾隆三十一年五月十三日奏，本日奉旨，依议钦此。
又一件 ，户部为遵旨，议奏事，山西司案呈，内阁抄出山西，廵抚鄂奏请，将大同，朔平二府，属额征粮，石并助马口外，各庄头应交米石改征折色及右卫现余米豆分别出，借拨运一折于乾隆三十四年四月初二日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本，月初五日抄出到部，经臣部以助马口，外庄头，米石改征折色，每石应征银若干之处，移咨内务府查例，咨覆去后，今于乾隆三十四年四月二十一日，准内务府咨覆到部，一据奏称：窃照右卫官兵马匹，应需米豆，向系大同，朔平二府，属州县应征米豆并助马口外，庄头应交米石内解，交朔平，同知收贮，以备供支，嗣于乾隆三十年，因右卫汉军出旗，分拨绿营兵一千二百六十余名，又移驻绥远城，官兵四百余员，名原设口粮，应行裁汰，经前抚臣彰 ，奏请将离，仓最远之，朔州等州县额征米二万四千六百余石，豆四千五百余石，折征折色，其余附近州县并助马口外庄头，每年仍征解米一万五千八百余石，豆三千五百八十余石，经部覆准在案，今查右卫官兵，又经调任将军傅良奏准裁减，移驻绥远城，现在右卫存剩，官兵无多，每年应放米豆，较每年所收之数，仅需二三分之一，况该同知仓内现存，陈米七万一千一百余石，黑豆豌豆三万七千一百余石，若再大同，朔平二府，属并助马口外庄头，米豆照旧征，解是积贮愈多，徒滋陈朽，臣与藩司悉心筹酌前项，应征米豆，既无支用未便，仍循其旧所，有大同府，属之大同怀仁，山阴三县及大同经历司，并朔平府，属之右玉，左云平鲁三县，每年征解米一万二千八百一十八石三斗，零豆三千五百八十四石六斗，零应请照乾隆三十一年，朔州等处改征折色之例，于乾隆三十四年为始一律，改征折色，解司充饷，并请照节次，改征之例，每米一石折银一两一钱五分，每豆一石，折银九钱七分，每银一两，随征耗银五分以为倾，镕解费，其原征耗粮，并随征运脚，亦请照前，免征等语，查右卫驻防官兵口粮，向系于大同，朔平二府，属州县，每年额征米豆及助马口外，各庄头应交米石内供，支共米四万四百六十四石，零豆八千一百二十三石，零乾隆二十一年，前抚臣彰 ，以右卫兵丁移驻绥远城，每岁约需米一万五千三百余石，豆三千四百余石，以额征米，豆之数，核计实多，余米二万五千余石，豆四千六百余石，奏请将离，仓最远之，朔州等州县额征米二万四千六百四十六石五斗，豆四千五百三十九石二斗四升，改征折色米一石，折征银一两一钱五分，每豆一石，折征银九钱七分，每银一两，加征耗银五分以为倾，镕解费等用其原，设本色耗粮，毋庸重复，征收以纾民力，等因经臣，部覆准在案，今右卫官兵，又经移驻绥远城，所有右卫官兵，留存既少，每年征收米豆需用不及二三分之一，且该处现存，陈米七万一千一百余石，豆三万七千一百余石，若再将大同，朔平二府属助马口外庄头，米豆照旧征解，则岁有余剩，积贮愈多，诚不无红朽之虞，应如该抚所奏，将大同，朔平二府，属之大同等州县及大同经历司，每年征解米一万二千八百一十八石三斗，零豆三千五百八十四石六斗，零照朔州等州县改征折色之例，自乾隆三十四年为始，每米一石，改征银一两一钱五分，每豆一石，改征银九钱七分，每银一两，随征耗银五分以为倾，镕解费，按年造册报销，其原征耗粮一体免征，以昭画一等，因于乾隆三十四年四月二十八日，奏本日奉旨，依议钦此。
又一件 ，户部为遵旨，议奏事，山西司案呈，内阁抄出，署理山西廵抚，觉罗巴 ， 奏大同，朔平等府仓贮粮，豆不敷，右卫兵马之用，请将左云，平鲁怀仁三县，改征折色，豆石分晣，应需数目照旧，复征本色，一折于乾隆三十九年十二月初三日奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本，月初五日抄出到部，臣等伏查右卫驻防官兵岁需粮料，向系在于大同，朔平二府所属州县，征解供支，乾隆三十四年四月内，廵抚鄂 ，以官兵裁剩无多，仓贮米七万余石，黑豆豌豆共三万余石，若再照旧征，解积贮愈多，徒滋陈朽，奏将左云平鲁怀仁，大同山阴，右玉六县，以及大同府经历，每年征解米一万二千八百一十八石三斗，零每石折征银一两一钱五分豆三千五百八十四石六斗，零每石折征银九钱七分，俟仓贮粮料支完之日，详核兵马，实需数目，改复本色，供支等因经臣，部覆准在案，今据署抚觉罗巴  奏称：仓贮兵米，放至本年十月，现在四万四千八百余石，尚敷七年支用，请俟届期，另筹应毋庸议外，其豆石一项，本年十月，□袛存剩一千二百余石，明春二月后，即不敷支放计，右卫官兵马匹，每岁需豆二千余石，遇闰应，增二百九十一石，零若将从前额征之，豆通征本色，仍恐多余请自乾隆四十年为始，将离仓，最近之左，云县额征，黑豆一百三十七石二斗五升四合九勺，豌豆五百二十七，石九斗五升二合，七，勺平鲁县，额征黑豆三十四石五斗六升二勺，豌豆二百八十七石五斗，七升四合，六勺，并离仓稍远之，怀仁县额，征黑豆六百四十二石四斗四升一合，全征本色，又怀仁县额征，豌豆一千三百六十五石三斗一升一合，七勺酌半，复征本色，豆六百八十二石六斗五升五合等，语臣部查，此项额征粮料，前因积贮过多，易致陈朽，经前抚臣奏请改征折色，俟旧存米豆，放完再行，复征本色等因臣部议，准在案，今该抚既称现，存料豆不敷，供支议于左，云平鲁怀仁三县额征料，豆内酌量，复征本色，并将仓贮米石盈余，现在无庸，改办缘由，分晣声明，应如所奏，准其将左，云平鲁怀仁三县应征黑，豌二豆，共二千三百一十二石四斗三升八合，四勺于乾隆四十年为始，仍照向例，按年征收本色，其随征耗粮，解送脚费，均令查照，旧例办理，原征耗银，并令停其征，解至奏称：明年二月，后应放料豆，请于右玉县仓贮备供，过往官兵，豆石项内暂行借给，仍于秋后征收归，还原款之处，亦应如所奏，办理俟命，下之日，臣部行文该署，抚绥远城，将军一体遵照，并令按年造入，各奏销册内报部，查核等因于乾隆三十九年十二月十八日具奏，本日奉旨，依议钦此。
又一件 ，户部为遵旨，议奏事，山西司案呈，内阁抄出山西，廵抚觉罗巴  奏，右卫常丰仓，现存米石，无多不敷，供支兵糈之用，请将右玉，左云平鲁怀仁，大同等县，改征米折银两酌，请复征本色，一折于乾隆四十二年十月初九日奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本月十一日抄出到部，臣等伏查右卫驻防官兵岁需粮料，向系在于大同，朔平二府所属州县，征解供支，乾隆三十四年四月内，廵抚鄂 ，以官兵裁剩无多，仓贮米，业有七万一千余石，黑豌豆三万七千余石，若再照旧征收本色，积贮愈多，恐滋陈朽，奏请将大同府经历司及大同，朔平所属之怀仁，大同山阴，左云右玉，平鲁等六县，每年征解米共一万二千八百一十八石三斗，零豆三千五百八十四石六斗，零请于乾隆三十四年为始一律，改征折色，解司充饷，俟仓贮粮料，将次放完之，日再行，核计兵马，实需数目，先期陈请，改复本色，以备供支等，因在案嗣于乾隆三十九年十二月内据该抚，觉罗巴  ，奏称大同，朔平等处，仓贮豆石，存剩无多，将来不敷支放，请自乾隆四十年为始，将左云平鲁怀仁等三县，改征折色银两仍旧，复征本色，豆石亦经臣，部覆准在案，今据该抚奏称：右卫常丰仓，存贮米石截，至乾隆四十二年六月，仅存米一万四千余石，官兵每年约需，米六千石，遇闰之年，约需米六千五百石以现存，米石计支至四十四年七月，陈米巳完，以后即不敷，支放似应，遵照原议先行，改征米石，方可新旧搭放，请将离仓，最近之右，玉县原征米三百九十五石五斗三升五合五勺，左云县原征米二千四百八石，九斗二升六合五勺，平鲁县，原征米六百五十五石，九勺离仓，稍远之怀仁县，原征米二千二百三十一石九斗八升四合一勺，均复改征本色，其大同县原征米六千九百三石，六斗五升，酌减，复征五分之一本色米一千三百八十石七斗三升以上共复征本色米七千七十二石一斗七升七合，足敷每岁兵糈之用均，自乾隆四十三年秋，后为始征解，供支等语，臣部查此项，额征米粮，前抚臣鄂 ，因其积贮过多，恐致红朽，奏请暂行，改征折色，并声明，俟仓贮放完之后，再行筹酌，复征本色等因经臣部议，覆在案，今该抚奏称：旧存米石计，支至四十四年七月，以后即不敷，供支请将右玉，左云平鲁怀仁等县，改征折色米五千六百九十一石四斗四升七合，仍照原征额数，复征本色，其大同县应征米，石照原额酌减，复征五分之一本色米一千三百八十石七斗三升，共复征本色米七千七十二石一斗七升七合，以备每岁兵需之用，臣部核与原议相符，应如所奏，自乾隆四十三年为始，按年照数，征收本色，其折色耗银，应行停征应，令将随征耗粮，并解送运脚，均查照，旧例办理俟命，下之日，臣部行文该抚，并绥远城，将军一体遵照，并令按年造入地，丁兵马各奏销，册内具题查核可也，等因于乾隆四十二年十月二十四日奏，本日奉旨，依议钦此。
○大朔运脚
雍正十三年十一月十九日，奉上谕闻晋省大同，朔平二府办纳本色，米豆一项向例，按里征收脚价，距仓三四百里者，每石征至脚价银三，四钱不等，输纳太重，民力难支，此不但与通，省钱粮之火耗悬殊，即以大朔二府所属州县，相距仓廒，远近而计离仓逾远，脚价逾多，亦不免偏枯，嗣后除离仓最近之，州县向系粮户，自行赴仓，交收者，仍听民便，令其自运，不征脚价外，其余州县每石米豆，止征车脚，银一钱，此外不敷之运，价着于司库，存公耗羡银，两内拨给添补，令各该州县官，承领雇运，不得丝毫，克减及私行派扰，再闻米豆一石，向例征收加耗粮八升，亦觉太重，嗣后每石免耗粮四升，止征耗粮四升，以二升为州县等，沿途亏折之耗，二升为存，仓鼠雀之耗，谅无不敷，均自本年为始，永遵为例，户部即行文该廵，抚遵旨办理，特谕钦此，当即钦遵每年于耗羡内动用银八千一百三十七两，零以为大朔，运脚至，乾隆二十九年，经前抚和奏请，将右卫余粮二万七十五石，零就近拨给绿营，及改征折色，毋庸动用脚价，亦勿向民征收运脚在案，又于乾隆三十一年，经前抚彰奏改折色粮二万九千一百八十五石零，又除去运脚，银五千一百四十五两，零又右卫余粮该除运脚，银一千九百一十五两，零外现在每年只须动支司库，运脚银一千七十六两，零嗣于乾隆三十四年，因右卫官兵节次裁移，仓贮余粮尚多，蒙前抚鄂奏，准将应征米豆，全行改征，折色无需，动用运脚，复于乾隆三十九年间，因豆石不敷，供支蒙前抚巴奏准，将怀仁等县改征豆，银自四十年为始改，复本色豆石，每年应需运脚，银一百三十二两，零又于乾隆四十二年间，因米石存贮，无多蒙前抚巴奏准，将大同等县，改折米银自四十三年为始，改复本色，米石每年应需运脚银三百三十三两，零二共每年应需银四百六十六两一钱六分六厘。
○耗羡章程（并附案）
晋省耗羡，向无定额，多寡不能昼一，至雍正元年，钦奉谕旨，令将耗羡作何裁减？经前抚诺 ，遵旨裁减，每两仅准加耗，羡银一钱二三分不等，至乾隆五年，钦奉上谕，各省耗羡，存公银两，立定章程，造册咨部，核销年，清年款，则民力输，将均归，地方实用，而经理之员，亦免罹于参处矣！钦此嗣经，酌定章程，造册达部，经部核定，山西省，每年额收耗羡银三十六万九千二百五十四两，零以为养廉，繁费等四十一项之用，如于章程，额款之外，或有动用例应，随时具折奏明，所有原案款，项并列于左。
案查乾隆十三年三月十七日，山西藩司，蒙前院准案验，乾隆十三年三月初六日，准 户部，咨为呈明事，山西清吏司案呈，乾隆十三年二月十一日，准汇办耗羡处，付称各省耗羡，立定章程，一案经本部详议，缮写清单于乾隆十三年二月初一日具奏，本日奉旨依议钦，此钦遵相应，抄绿原奏，并酌定款项，银数清单，移付各司行文，各督抚以乾隆十三年为始，钦遵办理，再查各部均有动用耗羡银，两之处，亦应抄录，原奏知，照各衙门，遵照本部原奏办理等因前来相应，抄录原奏，清单行文，晋抚遵照可也，计粘单一纸 ，户部谨奏该，臣等查得乾隆五年正月内奉上谕，雍正十三年六月内曾奉皇考谕旨，将各省耗羡，存公银两饬，令清查原属，防微杜渐之至意，朕嗣位之初，念耗羡不同，正项从前原未定，有章程，且历年巳久，各省规条，不一官员，更换亦多，况复恩诏屡颁，纵有那欠亦当在宽免之列，是以谕令暂行，停止清查，今看各省情形，渐滋冒滥，若不早加整顿，立法防闲，必至那移出纳，弊窦丛生，一经败露，国法难宽揆之，朕爱养教诲之心，固有所不忍，即经办各员，噬脐知悔，巳属难追，是及今，综核清理亦预为保全之道也。户部可行，文各省督抚将地方必需公费，分晣条款，立定章程，报部核明汇奏存，案嗣后务，将一年之内，额征公费，完欠杂支同，余剩未给各数目，逐一归款，各官养廉，照依正署，起止月日，应将分数并扣除空缺，详悉登记其收数，内有拖欠，未完者分别应否，着追其支数内有透，动加增者，分别是否？应给有无那移亏缺之处，俱于岁底，将一切动存，完欠确数及扣除减半，平余银两造册，咨送户部，核销如此年，清年款，则民力输，将均归，地方实用，而经理之员，亦免罹于参处矣！钦此钦遵通行去，后嗣据各省督抚将每年动用银数，造册送部，臣部驳令删除核减节次行催，直至乾隆十二年十二月，始据各该省，陆续酌定造册送部，臣等查册造动支各款，有每岁必需银，款有定者，有随时动，支银数款项，俱不能预定者，有同一名目，此省作为有定，而彼省作为无定者，其中或昔少而今多，或昔无而今有推原其故，大抵有定之款，因从前俱巳，覆准一槩，照旧请支无定之项，因随时酌办，多寡难拟，故惟约畧应需之数，其间浮溢，实未能免，今若辗转驳诘，则耗羡不同正项，似与政体未协，若即据册报之，数为凖则银数一定，难以更易，万一将来，于此外又有必需之公务，势必踵事，请益额征公，项袛有此数，岂堪日渐加增，若不早为限制，必致请及正项，是固有不得不亟为防闲者，臣等伏思耗羡提解归，公原为各官，养廉及地，方公事之用，自归公以来，凡入不敷出之，省俱经动支盐，规税羡等，项添补，通计添补之数巳不下百万余两，各该督抚果能量入为出，酌盈剂，虚自可经理无缺，查现在各省岁入耗羡等，银既俱定，有额数，臣等谨按各省岁收银两通计，节年报银之有定款，项权其多寡酌量派，拨其无定，动用难以悬拟，银两存留，各本省以备公务之用，除江苏等十三省俱就本省之银，酌给毋庸，裁减协济外，其山东，河南，山西等省耗羡，俱属有余，贵州甘肃，湖南三省耗羡，每年向不敷，银六万五千余两，于鼓铸盈余，及茶规税羡运，铅节省水脚等，项内凑给，此凑给银两，又在从前添补盐，规税羡等，银之外，既系额外加添，不可不为扣抵查，乾隆四年，九年，曾将山东，河南，山西耗羡拨敷，直隶江南备赈，今应于山东，河南，山西有余省分，裁扣银六万五千余两，留存司库，以抵贵州，甘肃湖南三省不敷之数，其该三省不敷，银两，仍令在于鼓铸，盈余及茶规税羡运，铅节省水脚等项原款，银内支给，既可省拨解之烦，又可杜滥加之渐，自此酌定，裁拨之后，令各督抚酌盈剂，虚通融撙节，务使实销，每年支用，总不得出，此范围之外，倘复任意支销，以致不敷，即于滥动各官名，下着落赔补，不准另请别项增添，且前项派拨银两，臣等又系按照各省支用，满岁，核计其中，养廉扣缺，动用余存，凡地方零星需用，即可于此内支给，谅无不敷之虑，至于常例之外，有兴作等项，必需之处，令各督抚在拨剩存留及减半平余内，随时奏明动用，如此，则年需之款，既有成数，而无定之项，又须奏请地方官自必慎重爱惜，不敢任意开销，惟是每岁支存确数，必须稽核，查四川省盐，茶耗羡向系，每年题销，但具题核销，则于正项无别，应令各督抚将一年收支，动存各数，并从前民欠征完，借支归款，同现存各项银两查，明有无亏空那移之处，于本年岁底为始，缮折奏闻，仍备造四柱，清册送部，查核汇奏，所有额征酌，给各数谨缮清，单恭呈御览，再各省动支款，项有此无，而彼有此少，而彼多者，同一均有之，公事此省，既可不支，彼省亦应裁减，此省既可少用，彼省亦应樽节，何至参差有岐，明系动用之，初视耗羡，非同正，项不行，详慎所致，但外省情形，臣部难以悬拟，今虽照依各省，每年动款，酌定章程其中，仍有应删，应减之处，该督抚身任封疆理应，再加详核，将应删者，自行删除应减者，自行酌减，不得借口，臣部巳经核定，固执因循，致滋糜费，又仓场岁收茶果，银两，今臣部行令将，每年征收，动存各数，立定章程，送部汇奏，今查册报额运，糟粮有蠲折，截留缓征之，项岁收银两难以预定，其动支拨运盘，廒夫价及修理衙署官方，一切杂费等项，岁需亦属不同，应令仓场，将坐粮厅，及各仓，岁收茶果，银两照例，按年奏报，仍造册送部，查核再查，乾隆五年，臣部议，覆升任河，抚雅尔图，条奏耗羡，内有透，动加增数，在三百两以内者，咨部动支三百两以上，具折奏明，倘有急需，虽三百两以上，仍令一面报部，一面动用臣部按月汇奏等，因在案缘耗羡章程未定，历年以来，未经照议办理，今既另行，酌定毋庸，复照前议，举行合并声明，谨奏请旨。
又查山西省，岁收地丁，耗羡银三十六万九千二百五十四两，零以备养廉，繁费等四十一项之用，其中或有款数俱定，或有定款，而无定数，按年酌给酌，留者相应分别，另行开后。
计开
一各官养廉银二十一万九千九百三十两
一解直隶总督养廉银三千两
一各州县杂项繁费银共一万七千六百二十两
一各州县倾销耗银二千四百七十九两六钱零
一各州县解司钱粮脚费银六百八十两六钱零
一太原府儒学，致祭先师孔子，圣诞祭品银一十二两。
一五台山喇嘛加增俸粮银八百四十两
一各州县建设塘汛岁修银三千二百二十一两
一阳曲县西门外护城堤埧岁修工料银六百两
一大朔二府，属州县支给，运米不敷，脚费银八千一百三十七两八钱零。
一口外，各协厅额，征米石运，交绥远城，仓脚价银五千三百一十一两三钱零。
一抚部院衙门，心红纸张并书，役工食共银五千一百七十六两。
一布政司心红纸张书役饭食共银一千八百两
一丰瞻库官役纸张饭食银二千两
一按察司，心红纸张并书吏饭食共银一千一百两。
一堤塘纸张银三千二百两
一太原大朔等，府州属铺司兵工食共银五百九十两，九钱零。
一石楼县支给，各役工食银一百六十一两七钱零。
一临汾赵城，荣河三县支给，看守尧陵，女娲氏陵，商汤王陵户工食银三十两。
一解州支给看守关帝庙户工食银一十二两
一河津县禹门渡水手工食银二十四两
一归化城仓托克托城仓斗给工食银五十四两
一解吏部饭食银一千两
一解户部饭食银八百两
一解户部地丁，奏销及投册饭食，一千七百五两六钱。
一解户部大朔二府粮石奏销饭银一百八十两
一解礼部饭食银一千两
一解兵部饭银三百五十两
一解刑部饭银二千两
一解部武进士牌坊银两随解饭银七两三钱零
一解户科饭银四百四十两， 以上有定款，数者共三十一条，岁需银二十八万三千四百六十四两一钱零。
一分拨试用人员薪水乾隆四年一百六十两九钱 五年一百两四钱 六年七十五两 七年五十八两二钱 八年三十二两七钱 以上五年共享银四百二十七两零按五年分计每年酌给银八十五两零
一书院膏火 乾隆四年五百两 五年七百两 六年一千五百两 七年九百两 八年一千五百两 以上五年共享银五千一百两按五年分计每年酌给银一千二十两
一囚粮钱米价银 ，乾隆四年二千五百七十五两六钱 五年，四千五十六两二钱， 六年，三千七百二十七两三钱，七年四千四百一十七两三钱 ，八年四千七百三十九两三钱， 以上五年，共享银一万九千五百一十五两，按五年，分计每年酌给银三千九百三十两零。
一微员回籍路费 乾隆四年三百一十九两 五年四百三十两八钱 六年七十四两七钱 七年九十九两九钱八年四百九十六两五钱 以上五年共享银一千四百二十两零按五年分计每年酌给银二百八十四两零
一额外孤贫口粮，支银二十六两七钱，按五年，分计每年酌给银五两三钱零。
一五年一次编审，解户部饭银六百两，按五年，分计每年酌给银一百二十两，此项银两巳，奉文停解相应登明。
一布政司交盘，解户部饭银 ，乾隆四八两年俱无 ，五年，一千二百两， 六年，二千四百两， 七年，二千四百两， 以上共享银六千两，每年酌留银一千二百两，查布政司交代，非年有之款，今虽酌留应令该抚，遇交代之年，照例支解，其余年分扣留司库，归于存剩，项下报部查核。
一乡试正副主考，路费银八百两，系三年一次，按年分留每年酌留银二百六十六两零。
一文场各项支用，不敷银二千一百两，系三年一次，按年分留每年酌留银七百两。
一武场各项支用不敷，银七百二十一两四钱，系三年一次，按年分留每年酌留银二百四十两，零 以上有定，款无定数，按年酌给酌，留者共十条，共酌给银七千八百二十三两，零通计有定，无定两项，共银二十九万一千二百八十七两，零尚余银七万七千九百六十七两，零向为年，有年无一切无定款，项之用，今难预拟数目应将前，项余存银两，留备常例外，一切公务之需，听该督抚随时奏请，仍令年底造册，奏报查核。
○户部余平（并附案）
山西省，从前凡有解 部钱粮，每千两随解，余平银二十五两，饭银七两，俱于耗羡内动，支起解至雍，正八年，奉旨减去一半，每千两止随解减半，余平银一十二两五钱，饭银七两，雍正十二年，复奉准 部咨，凡有解 部钱粮，将余平并饭食照例，动支起解其协，拨外省兵饷及本省倾销银两亦自雍，正十二年为始，将余平饭食，银两在于耗羡，项内照数，扣贮年底，分晣造报，酌量提解等因每年按照通省正项银一两，扣余平银六厘二毫五丝，??虎年，扣贮司库，并未奉 部，提解至乾隆三年，复奉上谕平，余即系耗羡，并非别有加征，解交部库，与存贮藩库，均为国家公事之需，从乾隆三年为始，将减半平余银两一槩，停其解部，即存贮本省司库，遇有荒歉，及裨益，民生之要务，确应赈恤办理者，即将此项奏明动用钦，此每年于耗羡内扣贮减半，余平银，两遵奉在案，所有部文三件，附录于后。
计开
一件钦奉上谕，事雍正八年，奉准 户部，咨贵州清吏司案呈，雍正八年十一月二十二日，内阁抄出奉上，谕朕即位之初，清查户部钱粮，始知历年以来，亏空竟至二百五十余万之多，是时怡贤，亲王管理部务，奏称此项亏空，历年巳久，若一一根究，责令赔补，则获罪之人甚众，恳请宽免，查究嗣，后以本部余平银，两陆续代为完补等语，朕以历年，该管之堂，官库员职司，出纳而亏缺至于如此，若不责令赔补，则国法何在？而作弊之人，亦无以示惩，因令孙渣，齐秉公开报，着追计其开出之数，原不及亏空之半，其余则仍系怡贤，亲王经理代为完补也。迨至上年，计筭孙渣，齐所开之数，完纳者甚少，而拖欠者仍多，朕思怡贤亲王仁厚居心，曾有代完之语，今成其善念将应追之，项悉予豁免，准以户部平余银两代为完项，此户部弥补亏空之始末也，数年以来，该部既有补帑之事，是以各省解银交库之时，平银未免稍重，但从前解京，银两到部，交纳时杂费繁多，又有暗中包揽官吏，勒索种种情弊，此中外所共知者自怡，贤亲王管理三库以来，弊绝风清，各色浮费，悉行禁革，虽余平银，两略略加添而较之，从前杂费则减省，巳多且怡，贤亲王之意，原欲俟亏空弥补，全完之后，仍将平银裁减，此亦怡贤亲王，屡次陈奏，于朕前者今库中亏空之，项俱巳补足，着将辛亥年春，拨解部，银两照从前余平之数，减去一半，该部行文，各省廵抚布政司知之，此项银两大约出自耗羡，项下嗣，后着留于本省，以备地方公事之用，若司库官员有额外多索者，着管理三库之王，大臣参查，若外省官员，因此次恩旨，将解部之项，或有扣克短少等，弊亦着王，大臣指，参从重议，处特谕钦此。
一件请旨，事雍正二年，奉准 户部，咨山西清吏司，案验抄本部山东司案呈总理，户部事务和，硕果亲王等奏：称直省起解地丁，漕项盐课，关税，杂税等项钱粮，从前每千两应交余平银二十五两，雍正八年十一月内奉上谕，着将辛亥年春，拨解部，银两照从前余平之数，减去一半，留于本省，以备地方公事之用，钦遵在案，今查拨解部库银两巳，据各处将减半，余平十二两五钱，随同正饷，附搭解部，惟协拨邻省，及拨给本省支销银两所，有应解减半，余平除，长芦廵盐，御史鄂礼于上年，查出报解外，其余各处并无解部，亦未造报，臣等窃思拨解京，饷俱交有减半，余平而拨解，协饷及本省支销，则此项余平，竟无报解，未免各处规避部饷，希图协拨，或致营求请托而不肖，胥吏从中撞，骗亦未可定，况查每年拨给各省支销，及协拨邻，省兵饷等项不下二千余万两，以应解减半，余平计算，每年约有二十余万两，若不清，查提解任，其存贮各省，更启将来，隐匿侵蚀之端，臣等酌议，请雍正十二年为始，凡协济外省兵饷，及酌给本省支销，银内所拨盐课，关税漕项存剩余，平亦应遵奉，恩旨存留一半备用外，其银两各该处，并无需用之处，应令悉行，搭解部库所拨地，丁杂税，存剩余平，除将一半，备留该省外下剩一半，恐各该地方，或有公事之需，未便全行，拨解应令各该省，督抚于每年岁底造册报部，臣等酌量，提解所解，余平毋庸，再加平银至，云：贵，川，广甘肃，福建等省额，征钱粮不敷，本省支销，尚须邻省，协济应将所存，平余酌留本省备用，以省解送之繁，仍于岁底造报存查，其从前各处所有，应解减半，余平应，令各处将作何支销，并现存确数，逐一查明报部再议，又查直省一，应解部钱粮，每千两尚有应交饭食，银自七两至十五两，不等所有，协拨外饷及本省支销银两存，剩饭银巳据长芦，廵盐御史，鄂礼一并查出报解，其余各处亦应令查明造报，臣等酌量提解，以充公帑，恭候命下行，文直省一体，遵行等因雍正十二年正月二十五日奏，本日奉旨，依议钦此。
一件钦奉上谕，事乾隆三年，准 户部，咨江西司案，呈乾隆三年正月，初八日内阁奉上谕，昔年各省解京饷银，有随平陋，规一项，雍正元年，蒙皇考谕令停止，嗣因清查部库，约计亏空银二百五十余万两，事历多年，难于究问，经怡贤，亲王以各色浮费既巳，禁革奏请将京饷平余，陆续弥补，以重国帑，每饷银一千两，收平余二十五两，较之从前陋规，杂费减省，巳多至雍正八年，亏空补足，钦奉皇考谕旨，嗣后解部，平余银两着照，从前之数，减去一半，此项原出于钱粮耗羡，即留于本省，以备地方公事之用，钦遵在案，是以年来解部之平，余巳较原数，裁减一半矣，朕思平余即系耗羡，并非别有加征，解交部库，与存留藩库，均为国家公事之需，但目前尚有平余，解部之名，恐外省官吏，或有借端需索者，亦未可定，从乾隆三年为始，将减半平余银两一槩，停其解部，即存贮本省，司库遇有地方荒歉，及裨益，民生之要务，确应赈恤，办理者 ，即将此项奏明动用报部查核，此项既出，民力输将，仍令一丝一粟，均济百姓之缓急，朕何取焉？若该省大小官员有奉行不善，使百姓不沾实惠者，朕惟于该督抚是问钦此。
○协饷水脚
晋省协解甘饷，每年奉拨银两多寡不等，前于乾隆二年 ，户部题定，晋省解饷，如在五万两以下者每万两，每站给水脚银五钱五万两以上者，每万两，每站给水脚银四钱，冬春每万每站增银五分，如在十万两以上至二十万两者，每站给水脚银三钱，每千两给鞘，篐银三钱，历年遵行，在案嗣于乾隆四十一年，经前司黄奏明嗣。后拨解京，协各饷装，用各厅州县解司，银两旧鞘，每千两袛给钉，篐银一钱。
○藩库交代
一件交代，钱粮事康熙十六年二月初三日蒙前抚部院案验为恭，报微臣前任藩司交代钱粮，巳明等事，准 户部，咨内开嗣，后直隶各省布政司及管粮守道，或有升降，应照慕天颜，将任内一应经收经放并实在钱粮，逐一造具，清册交代，若布政司，升任本省廵抚者，应令本省总督，确查具题，如无总督省分该抚不便，自行具题应令，新任布政司核明，具题如升调，别任并降革事，故离任者，俱令本省廵抚确查，具题等因蒙，此又于康熙四十三年正月十九日，蒙前抚噶 案验，为钦奉敕谕，事康熙四十二年十月二十三日，准 户部，咨山西清吏司，案呈抄蒙，本部案验，福建清吏司，案呈康熙四十二年十月二十三日内阁交付康熙四十二年十月十九日，皇上问廵抚李光地江苏，按察司高必宏，几时起身，钦此廵抚回奏，守道库贮钱粮，现有四十余万，新守道因钱粮，关系重大，细心核对交盘，今只兑收过银十八万两，尚有二十余万，未经兑，收查州县交代例，限两个月，惟守道交代，止限一个月，今限期巳满，臣即日题参交代，迟延等因面奏，奉旨道库钱粮交盘，关系甚重，即限两月交代，亦不为过，应与州县交代一体，勒限清楚，着将旨意，写交内阁，钦，此钦遵该，臣等查得定例，内藩司交代钱粮，定限一个月交盘，直隶守道，与各省藩司责任相同，今守道交盘，钱粮既经奉旨，定限两个月所有，各省藩司交盘钱粮，亦应定限，两个月俟命，下通行，各省督抚遵行可也，康熙四十二年十二月初四日题本月初十日，奉旨依议钦，此钦遵相应，行文山西，廵抚查照施行，各等因行司遵照。
○备贮库项
雍正八年十月十八日，奉上谕，向因大兴，宛平二县常有速办之，公事不得不那移库银以济用，而上司察知，每以亏空题，参罢斥治罪，实为可悯，用沛特恩于宛，大二县各拨库银一万两存贮该县，倘遇有速办之公事，准其详明，动支，近思办理军需之州县，其急切，应付之动，不容刻缓，若那动公项，又干严谴，有司实处，两难不可不为筹，及朕意，欲酌留帑，项以备急切公事之用，着定议具奏，钦此嗣经，户部议定，各省藩库，各存留银三十万两，各府州县按地方分别，存留备贮银，两嗣于乾隆元年，山东廵抚岳，浚奏请分别撤回，藩府各库，乾隆二十八年，浙江布政索，琳奏请分别地方，或留府库，或归藩库，又经行令，各省查议分别，留撤各在案，今将山西省藩库，府库现存，备贮银两细数开列于后。
计开
一藩库存贮，酌留分贮银三十一万两 ，又存贮朔，平府库提回，备急银八万两，一大同府库，存备贮银二万两。
一朔平府库存备贮银二万两
一蒲州府库存，备贮银一万两， 以上五项共银四十四万两。
○经征税课
晋省征收，杂项税银，系尽收尽解，按实征之，数奏销所有啇畜，盐当木牙税契等银，系按季解司，今将各数目，分晣开后。
计开
太原府属 本府税课司，啇畜正余银二千八百五十五两六钱九分九厘，牙税银一百五十六两八钱， 阳曲县盐牙税银九钱，当税银六百八十两税契，正余银二百一十三两五钱八分三厘，太原县啇畜，正余银七百二十两，八钱一分，牙税银二百六十七两二钱，当税银五百一十两税契，正余银三百五两四分， 榆次县，啇当正余，银六百两，一钱一分四厘，牙税银一百八十二两六钱，当税银八百九十两税契，正余银三百五十七两七钱三分五厘， 太谷县，啇畜正余银四百五十五两六分牙税银七十四两五分，当税银三百六十两税契，正余银二百五十五两九钱三分，祁县啇畜正，余银三百二十两，一分六厘，牙税银一百二十五两四钱，当税银四百六十两税契，正余银二百一十九两六钱五分四厘 徐沟县，啇畜正余银二百四十九两二钱四厘，牙税银七十七两，当税银五百九十五两税契，正余银一百九十七两五分 交城县，啇畜正余，银九百一十三两三钱一分五厘，牙税银五十九两二钱五分，当税银三百三十五两，木税银一千二百三十三两四钱，二分三厘，税契正余，银一百七十四两三钱，四分八厘， 文水县啇畜正，余银二百七两六钱一分四厘，□税银一百四十二两，当税银四百三十五两税契，正余银三百一十四两六分四厘， 岢岚州啇畜，正余银七十三两二钱，牙税银一十一两，当税银六十五两税契，正余银七十七两二钱八分三厘， 岚县，啇畜正余两，九十五两四钱，四分四厘，牙税银五两六钱，当税银一百七十两税契，正余银六十二两六钱九分 兴县，啇畜正余银一百二两五钱，二分牙税银九两当税银一百二十两税契，正余银七十七两五钱九分。
平阳府属 本府税课司，啇税正余银四百七十两七钱六分二厘， 临汾县啇畜，正余银六十七两七钱二分三厘，牙税银一百三十两四钱，当税银二百五十两税契，正余银五百九十六两八钱五分三厘， 襄陵县啇畜，正余银六十五两三钱二分五厘，牙税银二十七两五钱，当税银二百二十五两税契，正余银三百五十九两二钱四分七厘， 洪洞县，啇畜正余银四百五十七两四钱八分八厘，牙税银二百一两二钱，当税银二百九十两税契，正余银一百五十二两二钱二分， 浮山县，啇畜税，正余银二十两六钱，四分九厘，牙税银五两四钱，当税银三十五两税契，正余银三十二两一钱四分八厘， 太平县，啇畜正余银二百四十三两六钱五分七厘，牙税银四十一两，当税银五百三十五两税契，正余银八百九十四两六钱六分， 岳阳县畜税，正余银三十一两七钱三分，牙税银二十四两，当税银七十五两税契，正余银二十五两四钱七分，曲沃县，啇畜正余银六百四十九两一钱四分，牙税银一百八十七两二钱，当税银一百六十两税契，正余银三百六十七两六钱五分 翼城县，啇畜正余银二百二两八钱四分，牙税银一百三十四两四钱，当税银六十两税契，正余银一百九十六两九钱八分三厘， 吉州畜税，正余银三十八两一钱八分七厘，牙税银六两六钱，当税银一十五两税契，正余银三十八两，八分五厘， 乡宁县畜税，正余银五十七两五分一厘，牙税银二十二两八钱，当税银二十五两税契，正余银六十五两五钱三分二厘， 汾西县畜税正，余银一十七两七钱九分三厘，牙税银一十两二钱，当税银一百八十两税契，正余银三十两七钱七分四厘。
潞安府属， 本府税课司，啇畜正余银二千九百九十五两九分三厘， 长治县牙税银一千二十一两八钱，当税银四百八十五两税契，正余银六百九十四两二钱七分八厘， 长子县，啇畜正余银三百七十一两九钱七分八厘，牙税银四十六两，当税银二百三十五两税契，正余银一百八十二两九钱二分二厘， 屯留县，啇畜正余，银八十二两二钱六分一厘，牙税银三十七两四钱，当税银二百五两税契，正余银三十四两七钱七分九厘， 襄垣县啇畜正，余银三百九十五两三钱八分六厘，牙税银六十三两，当税银三百五十两税契，正余银四十九两三钱八分 潞城县啇畜正，余银四十九两六钱九分二厘，牙税银一十八两六钱，当税银四百九十五两税契，正余银五十四两六钱，二分九厘， 黎城县畜税，正余银二十两一钱，牙税银一十二两，当税银一百六十两税契，正余银三十两六钱， 壶关县畜税，正余银一十三两一钱三分七厘，牙税银一十六两六钱，当税银三百八十两税契，正余银一百四十六两四钱，六分八厘。
汾州府属 汾阳县畜税，正余银八百二十一两一钱九分，牙税银三百一十八两四钱，当税银三百三十两税契，正余银八百九十二两，九钱三厘， 平遥县商畜正，余银三百六十七两一钱五分一厘，牙税银二百二十二两，当税银七百三十两税契，正余银四百四十二两五钱六分 介休县啇畜，正余银七百四十两一钱四分，牙税银一百九十九，两当税银四百两税契，正余银一千一百二十四两二钱八分 孝义县，啇畜正余银四百八十两，七钱八分五厘，牙税银九十六两二钱，当税银二百九十两税契，正余银二百八十两六钱六分二厘， 临县畜税，正余银二百八十二两三钱四分六厘，牙税银一十三两四钱，当税银一百一十两税契，正余银四十一两三钱九厘 石楼县畜税，正余银一百六两四钱六分五厘，牙税银九两二钱，当税银一十两税契，正余银一十两二钱三分， 永宁州畜税，正余银一百一十九两九钱九分四厘，牙税银三十四两八钱，当税银二百一十五两税契，正余银一百两六钱，四分四厘， 宁乡县畜税正，余银五十五两七钱三分，牙税银一十四两四钱，当税银一百一十两税契，正余银三十八两，九钱四分。
大同府，属 本府税课司，商畜正余银一千三百五十八两，八钱七分一厘，牙税银一千一十九，两六钱二分三厘，杂课银一千八百九，两八钱一分，当税银二千四百一十两税契，正余银一千五百三十二两一钱二分一厘， 丰镇同知税契正银六十六两一钱一分一厘， 阳高通判畜税，正余银二十八两五钱九分 应州商畜正余银二百二十六两五钱，二分六厘，税契正余银六十六两九钱， 浑源州商畜正余银一百九十七两三钱七分二厘，税契正余银七十二两二钱七厘， 怀仁县，商畜正余银六十五两六钱五分五厘税契，正余银三十五两，九钱四厘 ，山阴县商畜，正余银六十七两四钱，一分五厘，税契正银六两九钱，二分七厘， 灵邱县商畜，正余银五十五两九钱七分税契，正余银五两六钱四分， 广灵县商畜，正余银四十三两，七钱九厘税契，正余银一十二两五钱六分二厘， 阳高县商畜正，余银三百八两三钱一分税契，正余银一百二十两三钱三分 天镇县，商畜正余，银八十四两七钱八分二厘税契，正余银二百三十两二钱九分五厘， 大同县商畜，正余银二十八两六钱七分四厘。
宁武府，属 本府商畜，正余银七百二十二两三钱三分牙税银五十八两二钱，偏关同知，商畜正余银三百七两九钱，牙税银三十四两六钱， 宁武县，商畜正余银二百四十二两七钱一分五厘，当税银三百七十两税契，正余银六十五两二钱七分四厘， 神池县商畜，正余银一百二十二两七钱四分，当税银一百四十五两税契，正余银一百二十六两五钱，二分二厘， 偏关县商畜，正余银五十六两四钱五分四厘当税银一百二十两税契，正余银四十六两，九钱五分六厘 五寨，县商畜正，余银九十二两，八钱九分三厘，当税银七十五两税契，正余银四十八两，九钱七分三厘。
朔平府，属 本府牙税银一千二百三十八两八钱，杂课银一千一百九十八两，当税银七百九十两， 宁远，通判税契，正银一百一十四两，四钱九分， 朔州商畜正余银三百七十五两六钱五分七厘税契，正余银一百一十一两一钱七分一厘， 马邑县，商畜正余银一十六两六钱五分九厘税契，正银五十八两六钱二分， 左云县商畜正，余银一百五十四两一钱八厘税契，正余银一十一两五钱三分八厘， 右玉县商畜，正余银一十两五钱一分八厘税契，正余银五十二两四钱一分， 平鲁县，商畜正余，银九十五两六钱四厘税契，正银一十六两一钱九分四厘。
泽州府属 ，凤台县商畜，正余银二千四十五两八钱；二分九厘，牙税银一百五十四两三钱五分当税银二百七十两税契，正余银三百二十二两一钱三分七厘， 高平县商畜正，余银一千一百六十两一钱九分六厘，牙税银三百四十九两二钱五分，当税银二百一十两税契，正余银五百九十九，两八钱九分二厘， 阳城县商畜正，余银三百一十四两五钱，一分六厘，牙税银一百二两四钱，当税银二十五两税契，正余银三百二十二两三钱八分 陵川县商畜，正余银二百九，两八钱五分五厘，牙税银一百一十七两一钱，当税银九十两税契，正余银一百五十六两四钱八厘，沁水县商畜正，余银四十五两二钱一分，牙税银七两五分，当税银五十五两税契，正余银四十四两，八钱五分。
蒲州府属 永济县商畜，正余银二百四两七钱六厘，牙税银二十七两，当税银二百四十两税契，正余银一百九十六两八钱五分七厘， 临晋县，商畜正，余银三十四两一钱六厘，牙税银一十八两，当税银五十两税契，正余银二百八十三两一钱九分七厘， 虞乡县畜税，正余银一十六两九钱五分，牙税银二十三两二钱，当税银八十两税契，正银一百五十一两一钱三分七厘， 荣河县畜税正银一十五两二钱九分六厘，牙税银二十六两四钱，当税银九十两税契，正余银四十五两六钱， 猗氏县畜税，正余银四十一两，九钱三分，牙税银二十二两八钱，当税银二十五两税契，正余银一百九两八钱六厘， 万泉县，商畜正余银一十三两，九钱二分二厘，牙税银四两二钱，当税银一十五两税契，正余银八十九两九分四厘。
辽州属 ，本州岛商畜，正余银一百两九钱，二分六厘，牙税银一十一两七钱，当税银一百三十五两税契，正余银三十三两，三分八厘， 榆社县商畜，正余银一百一十六两五钱七分四厘，牙税银一十五两六钱五分，当税银一百两税契，正余银一百三十八两二钱九分七厘，和顺县商畜，正余银四十三两，四分牙税银一十四两四钱五分，当税银一百九十五两税契，正余银四十九，两八钱六分。
沁州属 ，本州岛商畜，正余银七十二两四钱五分四厘牙税银二十四两四钱，当税银一百八十两税契，正余银三十四两一钱，一分一厘， 沁源县畜税正余银五十一两四钱八分三厘，牙税银一十九，两当税银三百七十五两税契，正余银二十九两五钱八厘 武乡县商畜，正余银六十四两二钱五分牙税银一十五两四钱，当税银二百二十五两税契，正余银三十五两五钱五分。
平定州，属 本州岛商畜，正余银一百六十六两三钱四分六厘，牙税银七十五两八钱；当税银三百五两税契，正余银一百八十九两三钱六，厘 乐平县，商畜正余银七十五两六钱一分四厘，牙税银三十五两二钱，当税银一百四十五两税契，正余银九十二两五钱一分四厘， 盂县商畜正，余银三百九十八两四钱，七分二厘，牙税银一百四十五两，八钱五分，当税银五百二十两税契，正余银一百三十二两七钱八分 寿阳县商畜，正余银四百九十四两九钱，二分六厘，牙税银六十七两四钱，当税银七百三十五两税契，正余银二百九十一两四钱二分。
忻州属 ，本州岛商畜，正余银七百八十七两四钱六分四厘，牙税银四十八两四钱，当税银六百八十五两税契，正余银二百九十两，五厘 定襄县商畜正，余银一百八十两一钱五分五厘，牙税银五十九，两当税银二百二十五两税契，正余银一百二十一两三钱八分三厘，静乐县商畜，正余银六十九两三钱二分牙税银四十七两八钱，当税银一百七十两税契，正余银一百一十一两一钱七分六厘。
代州属 ，本州岛商畜，正余银一千三百九两一钱三分，牙税银八十四两四钱，当税银一百九十五两税契，正余银八十四两，三厘 ，五台县商畜，正余银四百四两五钱五厘牙税银四两四钱，当税银三百七十五两税契，正余银八十六两七钱， 繁峙县，商畜正余，银九十八两六钱一厘，牙税银五两一钱，当税银一百一十两税契，正余银五十四两一钱，四分九厘， 崞县商畜，正余银五百九十六两六钱三分八厘，牙税银九十三两，八钱五分，当税银六百五十五两税契，正余银一百九十二两四钱，七分一厘。
保德州，属 本州岛商畜，正余银八十两，四分牙税银二两八钱，当税银六十两税契，正余银二十三两五钱五分 河曲县商畜，正余银二百四十七两七钱二分，牙税银五两八钱；当税银一百七十五两税契，正余银一十七两七钱六分。
解州属 ，本州岛烟畜，正余银二十七两六钱七分一厘，牙税银二十六两八钱，当税银五两税契，正余银一百二十六两，一分八厘， 安邑县商畜，正余银一百四十五两一钱一分二厘，牙税银一百五十六两八钱，当税银四十五两税契，正余银二百六十二两四钱，一分 夏县，商畜正余银二百六两九钱，九分三厘，牙税银二百一十五两六钱，当税银一百五两税契，正余银三百二十九两一钱二分四厘， 平陆县烟畜税，正银二十八两三钱七分一厘，牙税银二十三两八钱，当税银五十五两税契，正余银五十九两五钱五分九厘， 芮城县畜税，正余银三十三两一钱七分一厘，牙税银一十五两八钱；当税银六十五两税契，正余银六十七两四钱，二分八厘。
绛州属 ，本州岛商畜，正余银七百八十两，八钱一分八厘，牙税银一百二十二两四钱，当税银二百九十五两税契，正余银三百四十三两五钱七分八厘， 闻喜县畜税，正余银一百四十一两八钱二分五厘，牙税银一百一十八两四钱，当税银一百两税契，正余银一百七十八两五钱六分 绛县商畜，正余银四十三两四钱五分，牙税银二十五两四钱，当税银八十两税契，正余银一百八十五两三钱九分一厘， 稷山县畜税，正余银二十五两一钱一分，牙税银一十一两二钱，当税银一百五两税契，正余银二百六两九钱，一分 河津县畜税正余银五十两，七钱牙税银四十三两二钱，木筏税正，余银一百七十九两五钱，当税银一百五两税契，正余银八十一两四钱，四分二厘， 垣曲县商畜正，余银九两五钱三分六厘，牙税银一十三两四钱，当税银二十五两税契，正余银五十四两一钱二分五厘。
霍州属 ，本州岛烟畜，正余银五十九两四钱九分，牙税银三十二两，当税银一百四十两税契，正余银八十七两， 赵城县畜税正，余银三十八两三钱七分牙税银二十七两二钱五分，当税银一百七十两税契，正余银四十六两六钱五分 灵石县烟畜正，余银五十五两九钱九分，牙税银一十四两，当税银一百七十五两税契，正余银一百二十五两四钱九分三厘。
隰州属 ，本州岛烟畜，正余银四十六两，九钱六分二厘，牙税银二十二两八钱，当税银二百四十两税契，正余银三十两，八钱九分七厘， 大宁县畜税，正余银五十三两二钱二分四厘，牙税银三两，当税银三十两税契，正余银五两一钱三分， 永和县商税，正余银六十五两八钱；三分八厘，牙税银三两，八钱五分，当税银三十两税契，正余银三两六钱五分五厘， 蒲县畜税，正余银一十五两七钱七分五厘，牙税银六两六钱，当税银五十五两税契，正余银一十一两三钱四分。
归绥道属 归化城同知牙税银二十五两二钱 和林格尔通判牙税银六两萨拉齐通判牙税银八两四钱 清水河通判牙税银二两四钱 托克托城通判牙税银六两
○台山经费（并附案）
谨按台山胜地，屡蒙圣驾临幸，前于乾隆十二年，钦差侍郎，三和至五台山，葺治动用 ，帑项千金，因台函高峻，雪大风烈，殿宇墙垣，易致损坏，乾隆二十一年，经前抚臣明奏请动司库闲，款银一万四千二百四十五两，零发当商一分生息，每年可得息，银一千余两，以为台山，各行宫庙宇，岁修及省城工程之用，奉到朱批照，此办理可也。钦此又乾隆二十六年，经前抚臣鄂奏，请将修理台山，各庙宇，余剩银四千一百二十六两，零交商营运，一分生息，以为台山，岁修工程，及省会公用之，需奉到朱批览，钦此以上，二项共本银一万八千余两，每年所得息银，以备修理台山，报部工程之用，又因五台山新添座落八处，约需银五千九十两，零又委曲沃县，知县陶敦仁恭办行宫内，陈设等项，用过银二千四十两八钱，此皆出自臣工，清尘洒道之诚未便，动用台山，岁修银两，业经本司，喀 等议，详于通省院司，道府厅，州县养廉，内每百两，恭捐银七两，共捐银七千一百六十六两六钱于半年内捐足，又乾隆三十二年，续修台山，各处工程，以及代州，备办砖灰木料借动过，庆典银两，本司道等，禀请前院，彰 批示通，省司道府厅，州县养廉，内每百两，捐银一两，共捐银一千八百九十七两六钱，归补各项，以襄盛典，又乾隆四十六年，圣驾廵幸台山，蒙恩赏银五万两，以为修葺之用查，此项银两业经，修理行宫，尽数动用，所有原奏，各案附录于后。
计开
一山西廵抚臣明 ，谨奏为敬，筹台山之岁，修以免倾颓，以省大修，仰祈圣鉴事，窃照五台山之菩萨顶，殊像寺二处，庙工及五台顶庙宇于乾隆，十二年，荷蒙我皇上，特派侍郎臣三和估，需银九千二百余两，交原任归，绥道卓尔，岱修理完竣，乾隆十五年春，臣在雁平道，任内恭逄圣驾廵幸因台山高峻，雪大风烈，殿宇墙垣，巳多欹斜，坍损当经，委员修补，仰邀翠华临幸，今臣蒙圣恩补授，山西廵抚计，越銮辂，幸台之年，巳有六载，窃恐各工不无坍塌，当查代州知州书敏系该管，直隶州牧，忻州知州韩桐向曾在五台恭办差务诸事，谙练随委该员等，前往确查去，后兹据该，牧等禀称查得五台顶，庙宇墙垣，多有坍塌，菩萨顶正殿，后墙根脚下陷菩萨顶，罗睺寺两处行宫，俱有渗漏，大螺顶清凉石两处墙垣，亦有闪裂，塌陷以上，各工共估，需银九百一十六两，零请趁此，八月，以前天气温和赶修完，竣以免倾颓等情，造册呈报，前来臣查台山高耸，天时早寒，九月氷冻，即难施工，若俟报，部请项今岁赶修不及候至，来年坍塌更多，且现在估费无几，臣与司道商酌即在，臣等养廉，内捐发饬，令上紧购料修补，务于八月内报，竣以省将来靡费，苐五台地方环绕，皆山阴翳时发，雨雪常作，是以殿宇墙垣，岁有坍损，若随坍随葺，每年所需，少则数十金，多亦不过二三百金，所谓事半而功倍，若任其坍颓，不治，不惟日久，大修所费浩繁，且恐坍塌过甚，风雨飘摇，无以绥安佛座，臣与藩司蒋 再四筹，划查司库，存有无碍银二项一系，雍正十一年，因应州等处民欠难征奉旨于前任抚藩养廉，内扣银一万两，补项嗣奉恩旨，赦免所存之银，除拨修五台，道路动用外，尚存银五千二百五十两，一系康熙，雍正年间，各官自顾考成代完，民欠银一万五千七百余两，嗣经题请，豁免所存之银，除采买社谷动用外，尚存银八千九百余两以上，二共银一万四千二百四十五两，零均系历久，无所需用之款应，请将前项银两发，商一分生息，每年可得息，银一千余两，以为五台各行宫庙宇岁修之用，再查各省俱稍有生息，及无碍之闲，款以为地方公用晋省，因并无闲款，其会城坛庙，祠宇及省城内外满，汉堆房救火器，具一切事务，俱系藩司首县，捐资办理，因前后更换，未能按时葺治，以致多有捐坏不能修补整齐，今此项息银，除岁修五台，行宫庙宇，外尚有余剩，合无仰恳，皇上天恩，俯准存贮司库，遇有地方一切公事，令藩司查明，详请动用臣务期核实，批准办理，庶五台庙宇，不致日久，损坏多费而省，会一切亦具，整齐严肃矣，臣愚昧之见是否？有当伏乞皇上睿鉴，训示遵行，谨奏，乾隆二十一年八月初四日，奏本月十七日，奉到朱批照，此办理可也。钦此。
一为据实奏明，仰祈圣鉴，事恭照，今春皇上恭奉皇太后銮舆临幸，五台山一应经费，悉奉谕旨，动支帑金，上年，因河东盐商，刘公朴范天锡等踊跃，捐输银三万两，以资经费，臣于十二月十五日，据情转奏，奉到朱批量，汝建造行宫，所费用之余，仍给还钦此钦遵，臣伏查五台山菩萨顶，建造行宫，原系取用，现成木料装修，又皆朴质需用工料，仅二万有奇，臣与司道各官业巳公同办理，圣驾临幸，时复蒙恩赏银二万两为鸠工，庀材之用，行宫工料，尽巳敷用，无需再动，商捐经费，查五台山，自长城岭以下至菩萨顶，沿途寺庙极多，又各台顶曁沿途，均有庙宇，山僻严寒之地日久，不加修葺，坍塌剥落者甚多，翠华临幸，观瞻攸系，臣先期分委府州县各官量其工程，大小或一二员，同办一处一员，兼办数处，均于圣驾临幸之先，修葺整齐，臣逐加阅看，悉皆坚固，朴实事竣回，省臣谕令承办，各官开报，确实工料，各据禀称，需用工料无几，请免开报给领，臣伏思我皇上，临幸所至，即各官捐输养廉，亦不准行，复令承办，各官逐处切实开报去，后陆续据开报修葺，过庙宇，统计三十余处，共享过，工料银二万五千八百七十三两，零据布政使宋邦绥逐加察核。均属碓实，并无虚浮，请于商，捐存库银三万两之内，动给领回前来，除将各处庙宇，用过工料，数目开列清，单恭呈御览，外臣查商，捐经费银三万两行宫工料，既无需动用，请将各员承修庙宇三十余处，用过工料银二万五千八百七十三两，零即于商捐项内动，给至余剩银四千一百二十六两，零应遵旨给还各商臣于查办，豫省盐务陋规时，传令各商来省，询问事竣，后随令商总将余剩，银两领回，据禀上年，各商捐输经费银三万两，系通纲，商人踊跃公捐，今余剩银两领回，无从分给，请仍留司库，公用等语，臣查五台山庙宇甚多，均须随时修葺，庶不致工程浩大，兹添建行宫，座落更须，岁加修葺，俾免剥落坍损，乾隆二十一年，前抚臣明 ，因台山工程，岁修需费，经奏明将，司库闲款，银一万四千余两，交商生息，每年为岁修台山，工程及省，会一切公用，荷蒙俞允，遵行在案，请将余剩商捐银四千一百二十余两，一并交商营运，以一分交息，每年所有息，银同前，案生息，均为台山，修工程及会城公用之需相应，一并奏请，伏乞皇上圣鉴训示施行，谨奏。
一乾隆四十五年五月二十日，奉准 户部，咨山西司案呈准，山东司付称内阁，抄山两淮盐政，伊龄阿奏两淮商人捐输备赏银一百万两解交，各省归款，备用一折相应，抄录原奏移付山西，司等因前来相应，抄录原奏行文山西，廵抚查照可也，又粘单原奏一纸，内开奴才，伊龄阿跪奏：为奏明事，恭照本年欣逄，圣主重举，南廵盛典，两淮商人受恩优渥，情愿捐输，备赏银一百万两，并归还江南，差费原款银三十万两，偱例，先于运库，借项垫解，自庚子纲起，分作六年，带完归款，当经奴才，据情具奏，仰蒙恩允，赏收一百万两，即为此次，各省办公之用奴才，随即转饬，钦遵知照去后，兹据运使朱孝纯禀称该，商等捐项，今蒙圣恩赏，收银一百万两，应请分作五年，完缴奉旨分解直隶银五万两山东银十三万八千五百余两，江南银十二万三千七百余两，并预备明春，廵幸隆兴寺，五台山赏给，直隶银三万两山西银五万两，又归还江南，办差原款银三十万两，留存运库，备用银三十余万两，均请查照原奏，即于运库正项，内动支委员，解交各省并归款存库，备用等因前来，除饬速行，遵照拨解，并照例报部，外所有动拨库，项缘由，理合恭折奏明，伏乞皇上睿鉴谨奏，乾隆四十五年三月初六日，奉旨知道了钦此。
○台山行宫座落
并相距里数，考五台为晋省胜地，屡蒙翠华临幸，动 帑修葺，今将历年所，有修建行宫，座落并各处相距里数，开列于后。
计开
自直境交界之长城岭入境至涌泉寺
尖营二里 自涌泉寺至射虎川台麓
行宫九里四分 自射虎川至金刚库
尖营十五里 自金刚库至白云寺
行宫十七里七分 自白云寺至台怀
行宫十六里四分路傍有明月池
座落一处 镇海寺
座落一处 又自白云寺分路至千佛洞
座落十里 自千佛洞至金灯寺
座落五里 又自白云寺分路至宽滩村
尖营七里 自宽滩村至金阁寺
座落十里 自金阁寺至清凉石
座落五里又附近台怀
行宫 显通寺
座落一处 罗睺寺
座落一处 塔院寺
座落一处 殊像寺
座落一处 自台怀至菩萨顶
座落二里 自菩萨顶至寿宁寺
座落五里 自筹宁寺至玉花池
座落五里 自台怀至大螺顶
座落四里 自大螺顶至碧山寺
座落五里 自碧山寺至金刚窟
座落一里 自金刚窟至普乐院
座落一里 以上共计
行宫三处
尖营三处
座落十七处 又自长城岭至台怀共六十里五分 自白云寺由千佛洞至金灯寺共十五里 自白云寺由宽滩村金阁寺至清凉石共二十二里 自台怀由菩萨顶寿宁寺至玉花池十二里 自台怀由大螺顶碧山寺金刚窟至普乐院共十一里
晋政辑要卷之五终
●晋政辑要卷之六
恒霍二山
宪书经费
书院经费
书院捐数
文举中额
文场经费
进士旗匾
举人花红
会试盘费
岁进学额
晋省学租
圣贤后裔
圣裔经费
古圣陵庙
喇嘛俸银
赈恤孤贫
普育二堂
留养贫民
满营俸饷
绿营兵饷
分季领饷
北镇本色（并附案）
○恒霍二山
谨按周礼，职方氏载九州岛，五岳四镇诸名山在扬曰会稽，在荆曰衡，在雍曰华在豫曰：嵩在兖曰岱，在青曰沂，在并曰恒在幽曰医无闾，在冀曰霍，谓其能蒸云致雨，保障羣生，系民望而安，地德建庙，锡爵所以崇??，垔祀答神麻也，山西为冀并之域，霍山在直隶州，霍州境内，一名太岳山，去州之东南三十里，南接赵城北，跨灵石，东抵沁源，横压汾阴，远接太行，古为冀州镇，今为中镇，祠在山麓恒山，则在大同府，属之浑源，州境内雄峙，巍峻深厚，广博子诸峰，而隶羣垤，其气象实冠并州，祠在山麓，岁久剥落，乾隆二十九年七月，经前抚和奏动， 帑银四千四百余两，重加修葺，现在庙貌聿新，金碧辉煌，足昭诚敬矣。
○宪书经费
谨按刊颁宪书原，属敬授民时之意，每年四月间奉 ，钦天监颁到次年，宪书藩司于奉到之日，即分交经历，或照磨，按年轮流刊刷，其刊刷之，价每年各州县地丁项下额设有时宪，书纸价银一千一百四十七两二钱五分九厘七毫，续于乾隆二十八九等，年裁汰清源，平顺二县，减去银十八两，八钱裁归，起运项下，又于乾隆三十一年，遵旨议定银数，以厘为断，照例核算成，总现共额设银一千一百二十八两四钱六分二厘，每年办造时宪，书四万九千四百六十二本，用司库颁存 ，钦天监印信钤葢，其一切纸张工料，遇闰之年，准动用银八百九十五两四钱，三分六厘，无闰之年，动用银八百四十八两三钱六分一厘，又乾隆三十八年，加增蒙古，回部需用银三十三两一钱七分六厘，四十二年，加增金川，需用银八十二两，九钱四分一厘，无闰之年，共动用银八百四十八两三钱六分一厘，遇闰之年，共动用银八百九十五两四钱，三分六厘，余存银两报 部，估拨充饷，此每年刊刷通，颁宪书之，价银也，至于民用宪书，查乾隆十一年二月，前司陶 具奏，以山西通省地方辽阔，官印宪书，势难周遍，其民用宪书准，每州县各给十本，作为书式，听匠役坊贾人等就近刊刷，仍于面页上额，添刻司颁监，本字样自行，价卖以便民，用不必钤，葢州县印信以免扰，累等因奉旨依议钦此。
○书院经费
雍正十一年，奉旨恩赏帑金一千两于太原，省城建立，晋阳书院，当将恩赐帑金发汾阳，平遥介休三县，以一分二厘，交当商生息，每年得息，银一百四十四两，以充膏火，于乾隆五年在通省，各官养廉，内公捐银八百两，嗣于十三年，耗羡章程，案内奏定每年额动银一千二十两，以充膏火，续于二十一年，经前抚明 ，酌定院司，道府州县按照养廉，再增捐，银一千五百两，前后两次酌定每年共捐银二千三百两，至二十二年，因膏火充裕，又经司道议，详将通省养廉，内公捐二千三百两之项，减去银一千两，每年只捐银一千三百两，又于二十八九年，清源，平顺二县，裁汰减去银一十三两三钱八分，嗣后因膏火不敷，于三十一年，增捐银五百两，每年院司道府州县，养廉公捐银一千七百八十六两三钱二分，又于三十九年详议，每年增捐银三百两，通共捐银二千八十六两三钱二分，又查乾隆二十二年，前院明 ，将余剩膏火，银五百两，发徐沟县，当商以一分二厘生息，每年得息，银七十二两，连雍正十一年，恩赏帑银，二项生息，每年共得息，银二百一十六两，又每年耗羡内动，银一千二十两，三共每年得经费银三千三百二十二两三钱二分，内 帑金膏火，生息一百四十四两，并耗羡一千二十两，共银一千一百六十四两，不能全数动，给每年止动银一千两，零若用数，或多致奉 部驳，是以此二项内每年酌留银一百余两，以上三项，经费三千三百二十二两，零每年实可用银三千二百余两，此现在岁有之，经费也，今将晋阳书院，岁支银数开列于后。
计开
一晋阳书院，士子额定六十名向例，每名日给银八分，每月给银二两，四钱六十名，共享银一百四十四两，遇闰加一月银一百四十四两，共享银一千八百七十二两。
一院长，修金四百两，节仪三十二两，供膳二百八十八两，遇闰加一月银二十四两，水礼银四两，考课饭席银二十四两，共银七百四十八两。
一监院官饭食每年六十两遇闰加一月银五两
一奔走，人役工食，每年银五十九两九钱，零遇闰加一月银四两，九钱九分。
一士子考课，课查汤饭，每年共银三十七两四钱零。
一赞礼生员膏火每年银一百二十两
一院宪表笺每年约用银二十两
一佾礼生饭食每年银二十四两
一蔡公祠祭品银十两
一辕门，廵捕薪水，每年银七十二两，遇闰加一月银六两。
一奖赏书院，诸生人数不等，每年约用银一百四十两。
一士子□籍路费人数不等每年约用银三十两
以上每年共享银三千二百余两，在于每年额设经费，银内动支，此外新请院长，程仪路费，系量程途，远近酌送。
又修理书院房屋之费每年多寡不等向无定额
○书院捐数
一抚部院每年捐银三十两七钱七分 布政司捐银三十九两九钱二分 按察司捐银三十一两六钱五分 冀宁道捐银二十四两八钱一分 雁平道捐银二十四两八钱一分 河东道捐银二十四两八钱一分 归绥道捐银二十四两八钱一分 太原府捐银三十两八钱五分 阳曲县捐银十二两六钱七分 太原县捐银二十二两四钱九分 榆次县捐银三十两三钱五分 太谷县捐银二十四两一分 祁县捐银一十九两一分 徐沟县捐银一十六两一钱五分 交城县捐银二十二两四钱九分 文水县捐银二十两八钱四分 岢岚州捐银六两三钱三分 岚县捐银六两三钱三分 兴县捐银十五两八钱四分 平阳府捐银二十四两五钱一分 临汾县捐银二十两八钱四分 襄陵县捐银二十六两一钱五分 洪洞县捐银二十四两一分 浮山县捐银一十二两九钱人分 太平县捐银二十四两一分 岳阳县捐银六两三钱三分 曲沃县捐银二十四两一分 翼城县捐银二十二两四钱九分 汾西县捐银六两三钱三分 吉州捐银一十二两六钱七分 乡宁县捐银一十五两八钱四分 潞安府捐银三十两八钱五分 长治县捐银三十两三钱五分 长子县捐银二十二两四钱九分 屯留县捐银一十二两六钱七分 襄垣县捐银二十八两八钱三分 潞城县捐银一十二两九钱八分 黎城县捐银六两三钱三分 壶关县捐银一十二两九钱八分 汾州府捐银二十四两五钱一分 汾阳县捐银三十两三钱五分 平遥县捐银三十两三钱五分 介休县捐银三十两三钱五分 孝义县捐银二十二两四钱九分 临县捐银一十二两六钱七分 石楼县捐银六两三钱三分 永宁州捐银九两五钱 宁乡县捐银六两三钱三分 大同府捐银三十两八钱五分 应州捐银二十二两四钱九分 浑源州捐银一十五两八钱四分 大同县捐银二十二两四钱九分 怀仁县捐银一十二两六钱七分 山阴县捐银一十二两六钱七分 灵邱县捐银九两五钱 广灵县捐银六两三钱三分 阳高县捐银二十二两四钱九分 天镇县捐银一十九两一分 朔平府捐银二十四两五钱一分 右玉县捐银六两三钱三分 左云县捐银一十五两八钱四分 平鲁县捐银九两五钱 朔州捐银二十八两八钱三分 马邑县捐银九两五钱 宁武府捐银二十一两三钱四分 宁武县捐银九两五钱 神池县捐银一十五两八钱四分 偏关县捐银六两三钱三分 五寨县捐银一十二两六钱七分 泽州府捐银一十八两一钱七分 凤台县捐银三十两三钱五分 高平县捐银三十两三钱五分 阳城县捐银一十九两三钱二分 陵川县捐银九两八钱一分 沁水县捐银六两三钱三分 蒲州府捐银二十四两五钱一分 永济县捐银二十四两一分 临晋县捐银一十五两八钱四分 荣河县捐银六两三钱三分 猗氏县捐银一十六两一钱五分 万泉县捐银六两三钱三分 虞乡县捐银六两三钱三分 辽州捐银一十九两三钱二分 榆社县捐银六两三钱三分 和顺县捐银六两三钱三分 沁州捐银一十九两三钱二分 沁源县捐银六两三钱三分 武乡县捐银一十五两八钱四分 平定州捐银一十九两三钱二分 寿阳县捐银二十八两八钱三分 盂县捐银二十八两八钱三分 乐平县捐银九两五钱 忻州捐银二十四两一分 定襄县捐银一十二两九钱八分 静乐县捐银六两三钱三分 代州捐银二十四两一分 崞县捐银二十二两四钱九分 五台县捐银一十二两九钱八分 繁峙县捐银九两五钱 保德州捐银一十六两一钱五分 河曲县捐银一十五两八钱四分 解州捐银一十七两六钱七分 安邑县捐银三十两三钱五分 夏县捐银二十二两四钱九分 平陆县捐银九两五钱 芮城县捐银九两八钱一分 绛州捐银二十四两一分 绛县捐银一十九两三钱二分 稷山县捐银一十九两三钱二分 河津县捐银一十九两三钱二分 闻喜县捐银二十二两四钱九分 垣曲县捐银九两五钱 霍州捐银六两三钱三分 赵城县捐银六两三钱三分 灵石县捐银一十二两六钱七分 隰州捐银一十六两一钱五分 大宁县捐银六两三钱三分 蒲县捐银六两三钱三分 永和县捐银六两三钱三分 以上各官每年共捐银一千八十六两三钱二分
○文举中额
山西省，每科文闱乡试，士子入场者，约计四千人，额中举人六十名，副榜十一名，至乾隆三十年九月经，前司文 以科场条例，内载乡试，每正榜中额，五名副榜中额一名，今山西正额六十名，应照例取中十二名，以符五正一副之，数具详抚，宪彰批允，咨 部准 ，礼部覆准，山西省，每科取中正，榜六十名，副榜十二名，以下科为始，永远遵行。
○文场经费
山西省，每科文闱经费，约需数千金，今将动支银，欵开列于后。
计开
一每科详请咨 部，准动税契，盈余银二千一百五十八两六钱七分 ，又乾隆十三年耗羡章程，内开文场各项支用，不敷银二千一百两，系三年一次，按年分计每年酌留银七百两等语，查三年，共酌留耗羡银二千一百两，历科俱系动银一千六百六十余两，下余银两事竣，归还原额，在案 又乾隆十三年耗羡章程，内开乡试，正副主考，每位路费银四百两，共银八百两，每年酌留耗羡银二百六十六两六钱六分，三年，共酌留银八百两，乡试之年，正副主考从京起，身在 部，领银四百两，俟到晋再致送银四百两，其在 部，支领银两场，事竣，后委员，搭解赴 ，部还项 ，又各府厅，州县每科公帮科场，不敷银二千五百两，俟乡试之年，贡院委官具领应用内于乾隆二十一年，详定捐银一千两，乾隆三十年，增捐银一千五百两，共成二千五百两。
○进士旗匾
查晋省，进士旗匾等，银于每年地丁□下额编旗，匾贺仪银二百一十八两，八分七厘，三年，共银六百五十四两二钱六分一厘，中式进士，每名给银一十两所，有各属额，编细数，开列于后。
计开
太原府属 阳曲县进士旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘，两学中式进士旗，匾贺仪银一十六两二钱五分 太原县进士旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘， 榆次县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 太谷县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 祁县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 交城县旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘， 文水县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 岢岚州旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘。
平阳府属 ，临汾县进士旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘， 襄陵县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 洪洞县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 太平县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 曲沃县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘，翼城县旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘。
潞安府属 长治县进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 长子县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 襄垣县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 潞城县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 壶关县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
汾州府属 汾阳县进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 孝义县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 宁乡县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
宁武府，属 五寨，县进士旗匾贺仪，银一两六钱七分。
泽州府属 凤台县进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 高平县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 阳城县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 陵川县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 沁水县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
蒲州府属 永济县进士旗匾贺仪银二十六两 临晋县旗匾贺仪银五两 虞乡县旗匾贺仪银五两 猗氏县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 万泉县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
辽州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 和顺县旗匾贺仪银二两八钱五分
沁州属 ，本州岛进士旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘。
平定州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 盂县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 乐平县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
忻州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 定襄县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
代州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 崞县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
解州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 安邑县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 夏县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 平陆县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 芮城县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
绛州属 本州岛进士旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 稷山县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 河津县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘 闻喜县旗匾贺仪银三两三钱三分三厘
霍州属 ，本州岛进士旗匾，贺仪银三两三钱三分三厘， 赵城县旗，匾贺仪银三两三钱三分三厘， 以上各属进士额编旗，匾贺仪，银共二百一十八两，八分七厘。
○举人花红
查晋省中式，文武举人于每年地丁项下额编花红银二百六十一两一钱七分九厘，三年共银七百八十三两五钱三分七厘，中式举人，每名给银七两，八钱三分五厘，所有各属举人额，编花红银，两细数开列于后。
计开
太原府属 阳曲县举人花红银五两武举花红银四两五钱两学中式举人花红银一十六两二钱五分 太原县花红银二两五钱 榆次县花红银二两五钱 太谷县花红银五两 祁县花红银二两五钱 徐沟县属之清源乡花红银五两 文水县花红银二两五钱 岢岚州花红银二两五钱 岚县花红银二两五钱 兴县花红银二两五钱
平阳府属 临汾县举人花红银五两 襄陵县花红银二两五钱 洪洞县花红银二两五钱 太平县花红银二两五钱 曲沃县花红银五两 翼城县花红银五两
潞安府属 长治县举人花红银五两长子县花红银二两五钱 襄垣县花红银五两 潞城县花红银二两五钱 又平顺乡花红银二两五钱 黎城县花红银二两五钱 壶关县花红银二两五钱
汾州府属 汾阳县举人花红银二两五钱 孝义县花红银一两 临县花红银二两五钱 永宁州花红银二两五钱 宁乡县花红银二两五钱
宁武府属 五寨县举人花红银二两五钱
泽州府属 凤台县举人花红银七两五钱 高平县花红银五两 阳城县花红银二两五钱 陵川县花红银二两五钱 沁水县花红银五两
蒲州府属 永济县举人花红银三十两九钱七分五厘武举花红银六两一钱二分 临晋县举人花红银一两六钱六分七厘 荣河县花红银一两五钱 虞乡县花红银一两六钱六分七厘 猗氏县花红银二两五钱 万泉县花红银二两五钱
辽州属 本州岛举人花红银二两五钱 榆社县花红银二两五钱 和顺县花红银二两五钱
沁州属 本州岛举人花红银二两五钱
平定州属 本州岛举人花红银七两五钱 寿阳县花红银二两五钱 盂县花红银二两五钱 乐平县花红银二两五钱
忻州属 本州岛举人花红银五两 定襄县花红银二两五钱 静乐县花红银二两五钱
代州属 本州岛举人花红银五两 繁峙县花红银二两五钱 崞县花红银二两五钱
保德州属 本州岛举人花红银二两五钱解州属 安邑县举人花红银五两 夏县花红银二两五钱 平陆县花红银二两五钱 芮城县花红银二两五钱
绛州属 本州岛举人花红银五两 稷山县花红银二两五钱 河津县花红银二两五钱 闻喜县花红银二两五钱绛县花红银二两五钱
霍州属 本州岛举人花红银二两五钱 赵城县花红银二两五钱 以上各属举人额编花红银共二百六十一两一钱七分九厘
○会试盘费
查举人会试，盘费银两于每年地丁项内额设银一千九百四十四两一钱，零例系三年一办，共银五千八百三十二两三钱零于雍正，十三年，奉准 户部，咨令将举人会试，盘费银两，遇会试年分，每名先以七两三钱五分动给俟通，省会试文武举人定有成数，通融合算，尽数补给，仍将给过姓名，银数造册报部，查核等因所有各属，每年会试，盘费额设银两细数开列于后。
计开
太原府属 阳曲县每年额设银六十一两六钱六分七厘 太原县银二十七两三分三厘 榆次县银四十四两八钱 太谷县银一十一两五钱三分三厘 祁县银二十二两五钱三分三厘徐沟县银五两五钱三分三厘 又清源乡额编银五钱三分三厘 交城县银一十一两三分三厘 文水县银二十两五钱三分三厘 岢岚州银一十一两三分三厘 岚县银一十一两三分三厘 兴县银一十七两三分三厘
平阳府属 临汾县额设银六十六两一钱六分 又额设本府银一十八两一钱六分 襄陵县银二十五两 洪洞县银四十七两 太平县银二十二两曲沃县银九十九两 翼城县银三十八两五钱 吉州银二两五钱 乡宁县银二两五钱
潞安府属 长治县额设银六十五两八分三厘 长子县银一十六两五钱 襄垣县银五两五钱 潞城县银五两壶关县银五两五钱
汾州府属 汾阳县额设银三十三两 平遥县银二十四两 介休县银二十二两 孝义县银二十两六钱六分七厘 宁乡县银二十七两五钱
宁武府属 宁武县额设银一十两五钱神池县银一十两五钱 偏关县银一十两五钱 五寨县银一十两五钱
泽州府属 凤台县额设银四十四两 高平县银三十三两 阳城县银四十三两五钱 陵川县银一十五两 沁水县银三十八两五钱
蒲州府属 永济县额设银一百二十两临晋县银一十五两 虞乡县银一十五两 荣河县银一十两 猗氏县银四十两 万泉县银二两五钱
辽州属 本州岛额设银一十六两五钱 榆社县银一十一两 和顺县银五两五钱
沁州属 本州岛额设银二十一两 沁源县银一十一两 武乡县银一十一两
平定州属 本州岛额设银六十六两五钱三分三厘 寿阳县银一十一两三分三厘 盂县银三十三两五钱三分三厘 乐平县银一十七两三分三厘
忻州属 本州岛额设银五十二两二钱 静乐县银一十两五钱三分三厘 定襄县银二十六两五钱三分三厘
代州属 本州岛额设银四十四两三分三厘 五台县银一十五两五钱三分三厘 繁峙县银五两五钱三分三厘崞县银一十六两五钱三分三厘
保德州属 本州岛额设银一十两五钱三分三厘 河曲县银五两五钱三分三厘
解州属 本州岛额设银一十五两 安邑县银一百三十二两一钱六分七厘 夏县银一十两 平陆县银一十六两五钱 芮城县银五两五钱
绛州属 本州岛额设银二十二两 稷山县银二十七两五钱 河津县银二十两 闻喜县银一十一两 绛县银五五两五钱 垣曲县银一十两
霍州属 ，本州岛额设银三十三两， 赵城县银一十六两五钱， 灵石县银二十两，一以上各属，每年额设会试，盘费银共一千九百四十四两一钱，零三年一办，共银五千八百三十二两三钱零。
○岁进学额
查顺治四年，经 ，部议定，直隶各省学额，顺治十五年，题准儒童入学，大府取进二十名，大州县学，取进十五名，小学取进八名，四名不等，又题准岁科，并考康熙，八年，复定岁贡府学一年贡一人，州学三年贡二人，县学三年贡一人，康熙十二年，仍行岁科，两考文童二次，武童一次，乾隆十二年，钦奉上谕，选拔十二年，举行一次，钦此乾隆二十八九年间，裁汰清源，平顺二县，将县学，改为乡学，其取进学额，仍循其旧，又四十四年，清查商籍运学，减去进额二名，所有晋省，各府州县学及乡学，运学岁进生员，共计一千五百三十九名，所有各属学额，取进名数，开列于后。
计开
太原府属 本府学额进童生十七名 阳曲县二十名 太原县十二名 榆次县二十名 太谷县十二名 祁县十二名 徐沟县十二名 清源乡十二名 交城县十二名 文水县二十名 岢岚州八名 岚县八名 兴县十二名
平阳府属 本府学额进童生十七名 临汾县二十名 襄陵县二十名 洪洞县二十名 浮山县十二名 太平县二十名 岳阳县八名 曲沃县二十名 翼城县二十名 汾西县八名吉州十二名 乡宁县八名
潞安府属 本府学额进童生二十名 长治县二十名 长子县十二名 屯留县十二名 襄垣县十二名 潞城县八名 黎城县十二名 壶关县十二名 平顺乡八名
汾州府属 本府学额进童生二十名 汾阳县二十名 平遥县十五名 介休县二十名 孝义县十二名 临县十五名 石楼县八名 永宁州十二名 宁乡县八名
大同府属 本府学额进童生十七名 大同县十五名 应州十二名 浑源州十二名 怀仁县八名 山阴县八名 灵邱县八名 广灵县八名 阳高县八名 天镇县八名
朔平府属 本府学额进童生十五名 右玉县十二名 左云县八名 平鲁县八名 朔州十五名 马邑县八名
宁武府属 本府学额进童生十五名 宁武县八名 神池县八名 偏关县十五名 五寨县八名
泽州府属 本府学额进童生十五名 凤台县二十名 高平县二十名 阳城县二十名 陵川县十二名 沁水县十二名
蒲州府属 本府学额进童生十五名 永济县二十名 临晋县十五名 荣河县十二名 猗氏县二十名 万泉县十二名 虞乡县十名
辽州属 本州岛学额进童生十五名 榆社县十二名 和顺县八名
沁州属 本州岛学额进童生十五名 沁源县八名 武乡县十二名
平定州属 本州岛学额进童生十五名 寿阳县十二名 盂县十五名 乐平县十二名
忻州属 本州岛学额进童生二十名 定襄县十二名 静乐县八名
代州属 本州岛学额进童生二十名 崞县十五名 繁峙县十二名 五台县十五名
保德州属 本州岛学额进童生十二名 河曲县八名
解州属 本州岛学额进童生二十名 安邑县二十名 夏县十五名 平陆县十二名 芮城县十二名
绛州属 本州岛学额进童生二十名 稷山县十五名 河津县十二名 闻喜县二十名 绛县十五名 垣曲县十二名
霍州属 本州岛学额进童生十二名 赵城县十二名 灵石县十五名
隰州属 本州岛学额进童生十二名 大宁县八名 蒲县八名 永和县八名运司学额进童生十名 以上各属共额进生员一千五百三十九名
○晋省学租
查雍正二年，直省册报，总计十八，省共学田三千八百八十六顷有奇，咨查晋省，学田共二百七十七顷，零山一道，岁收租谷一千一百八十九石八斗，零杂粟租三十一石一斗，零租银二百五十七两，零租钱二千二百八十六文，租麦一十三石七斗，零租米三石一斗，今将各属学田细数，开列于后。
计开
太原府属 阳曲县原设学田地七顷一十六亩，共征租谷三十五石八斗， 太原县，原设学田地一顷八亩九分五厘，共征租银八两三钱七分租谷，六石三斗五升， 榆次县，原设学田地一十七顷八十一亩，三分八厘，共征租谷六十七石六斗二升，零 太谷县，原设学田地五顷二十五亩五分三厘，共征租谷一十七石二斗八升， 祁县原设学田地二十六顷一十六亩五分五厘，共征租谷五十八石四斗九升，零 徐沟县，原设学田地一顷四十六亩六分六厘，共征租银八两七钱七分零 ，文水县原设学田地八十四亩，共征租谷一十五石一斗五升 ，岢岚州原设学田地一顷四十三亩五分共征杂粟，租六石六斗，租银一两二钱。
平阳府属 ，临汾县原设学田地一顷五十四亩一分，共征租谷一十石八斗四升，零 襄陵县原设学田地一十七亩，二分四厘，共征租，杂粟一十九石六斗五升，零折银一十两七钱九厘，零 洪洞县，原设学田地二十八亩，八分五厘，共征租，夏麦七石七斗五升三合，秋谷一十七石五斗，一升 太平县原设学田地九十三亩，二分八厘，共征租，银九两三钱，二分八厘， 曲沃县，原设学田地二顷七十五亩，二分九厘，共征租银二十两，九钱四分， 翼城县，原设学田地一顷六十亩，共征租谷，六石四斗， 乡宁县，原设学田地七十五亩，共征租银二两二钱二分。
潞安府属， 长治县原设学田地一顷一十八亩三分，共征租谷五十七石四斗，屯留县原设学田地七顷六十九亩，三分五厘，共征租银二十五两四钱，四分八厘， 襄垣县原设学田地二顷一十五亩，共征租谷六石八斗， 黎城县，原设学田地一顷二十亩，共征租谷四十七石六斗八升。
汾州府属 本府儒学，原设学田地一顷三十一亩，共征租谷，二十五石二斗五升， 汾阳县原设学田地二顷六十一亩，九分八厘，共征租，秋谷五十四石四斗， 平遥县原设学田地二顷六十六亩二分八厘，共征租，银一两九钱，三分五厘，租谷二十二石四斗五升，零 介休县原设学田地七十二亩五分四厘，供征租谷三十二石七斗，共折银二十两四钱，三分八厘， 孝义县，原设学田地一顷二十四亩，七分八厘，共征租银四两，八分 临县，原设学田地一顷六十八亩，八分共征租谷一十一石五斗三升折银七两二钱七厘， 永宁州，原设学田地五十亩五分共征租银三两三钱三分六厘。
大同府，属 本府儒学，原设学田地四顷八亩，共征租谷，四十石六斗一升 ，大同县原设学田地五十亩，共征租谷二石 ，应州原设学田地二十四亩，共征租，银一两四钱，四分共折制钱五百四文折新钱一百六十八文 ，浑源州原设学田地六十亩，共征租，银一两一钱五分五厘，共折制钱四百四文折新钱一百三十五文， 山阴县原设学田地四顷五十亩，共征租银七两八钱，共折制钱二千七百三十文，折新钱九百一十文， 灵邱县，原设学田地二顷二十三亩，共征租谷一十一石二斗五升， 广灵县，原设学田地二顷三十亩，共征租谷，二十三石， 阳高县，原设学田地二顷三十七亩，共征租，银九两二钱，共折制钱三千二百二十文折新钱一千七十三，文 天镇县，原设学田地六十亩，共征租谷一石五斗。
泽州府属 ，凤台县原设学田地九十四亩，共征租银八两九钱八分 高平县原设学田地一顷一十二亩，七分七厘，共征租谷四十五石，共折银一十一两五钱六分。
蒲州府属 永济县，原设学田地七十二顷，九亩九分一厘，共征租谷三百六十石四斗九升，零 临晋县，原设学田地，九顷二十九亩，九分四厘，共征租谷四十六石四斗九升七合， 虞乡县，原设学田地六顷一十九亩，九分六厘，共征租谷三十石九斗九升八合。
朔平府，属 本府儒学，原设学田地六顷二十九亩，共征租，杂粟十二石五斗八升， 右玉县，原设学田地六顷，四亩共征租，杂粟一十二石， 左云县，原设学田地三顷，二亩五分，共征租谷，六石二斗八升五合 ，朔州原设学田地九顷，共征租谷一十二石六斗， 马邑县，原设学田地三顷四十七亩五分共征租银四两一钱六分四厘。
辽州属 ，本州岛原设学田地一顷八十一亩，共征租谷，八石八斗一升，租米三石一斗， 和顺县，原设学田地五十四亩山一道，共征租谷五钱，租谷六斗六升零。
平定州，属 寿阳县，原设学田地二顷五十一亩，共征租谷，七十三石八斗二升，盂县原设学田地一十八顷六十七亩，六厘共征租谷一百一十石六斗五升零。
忻州属 定襄县，原设学田地三十三亩，三分共征租银四两，八钱二分。
代州属 ，本州岛原设学田地七顷四十九亩六分一厘，共征租谷六两九钱，七分八厘，共征租谷一石五升， 五台县，原设学田地二顷四十九亩，共征租，银九钱九分六厘， 崞县，原设学田地五十一亩，共征租谷，三石六斗， 繁峙县，原设学田地二十五亩，三分共征租谷一斗三升一合。
解州属 ，安邑县原，设学田地二顷，三亩八厘，共征租谷三十六石五斗六升，七勺，共折银二十二两，九钱六厘， 夏县原设学田地五十五亩，七分三厘，共征租谷，二十七石八斗六升五合五勺，共折银一十六两七钱一分九厘。
绛州属 ，本州岛原设学田地四十五亩，九分三厘，共征租谷，二石二斗九升六合，四勺折银二两，二分 闻喜县，原设学田地一顷五十九亩，七分共征租，夏麦五石七斗四升九合二勺，秋谷一十石二斗二升，八勺， 垣曲县原设学田地二十二亩，共征租，夏麦二斗六升，秋谷三斗七升。
霍州属 ，本州岛原设学田地一十一亩三分，共征租谷一石一斗三升，折银一两，一分七厘， 赵城县，原设学田地四十九亩，共征租银三两 ，灵石县原设学田地二顷八十二亩，二分一厘，共征租谷，六石七斗七升三合折银六两七钱七分三厘。
隰州属 ，本州岛原设学田地二顷一十亩，共征租银四两，九钱六厘， 蒲县，原设学田地一顷，共征租谷三石， 永和县原设学田地四顷五十四亩，共征租，银五两六分八厘租谷，七石六斗三升二合，八勺。
运司儒学，原设学田地一顷二十亩，共征租银二十三两三钱六分二厘， 以上共地二百七十七顷九十八亩，三分六厘，山一道共征，本色租谷一千一百八十九石八斗七升六合，四勺杂粟，租三十一石一斗八升，折色租谷一百六十九石六斗八升，六合六勺，折银一百一两二钱六分四厘，折色租，麦三石二斗三升，折银二两二钱六分一厘，折色租稻一十石五斗九升，折银五两，八钱二分四厘，本色租银一百四十八两四钱，四厘以上折银，并本色租银通共二百五十七两七钱五分三厘，租新钱二千二百八十六文，租麦一十三石七斗六升二合二勺租米三石一斗，以为各属，岁给廪生，贫士之用，又于乾隆四十年九月十七日，奉准 户部，咨令将各属学租存剩银两并粮石变价，每年于奏销后一并解司报拨充饷。
○圣贤后裔
雍正五年六月，准 礼部咨议，覆山西廵抚，伊 疏称：雍正三年，皇上念关圣福 ，国庇民为千古正神，追封三代，俱膺公爵，解州及直隶各州县，俱制牌位供奉，其洛阳守墓之处，巳邀特恩，设博士一员，今该抚请于解梁原籍，照先儒朱子后裔江南，福建二处设立博士之例，于解州添设博士一员，以奉祭祀，俟命下，遵奉等因奉旨依议，钦此嗣于雍正五年，查明关圣嫡裔关，居斌承袭，翰林院五经博士，雍正九年，关运隆承袭，乾隆二十三年，关金钟承袭，又查雍正二年，奉准 礼部定例，嗣后先圣先贤祠宇，遇有设立奉祀，生者各省督抚学臣严行查核，咨报 ，礼部核明给与印，照方准为奉祀生等，因又乾隆三十二年，奉准 礼部咨钦奉，上谕清查各省先贤先儒奉祀，各生当经，造册咨准， 部覆，晋自襄陵平遥，介休永济，临晋夏县，河津等七县，共奉祀，生十七名嗣，后遴选嫡裔，顶补额缺，即照现定章程，咨部给照，画一办理，又乾隆四十三年，奉准礼部咨曲沃县，唐晋国公，谥文忠，裴度后裔裴在文给与印，照准充奉祀，生各在案，今将现在奉祀，各生开后。
计开
襄陵县奉祀生三名
关天宠于乾隆三十五年奉 部给照奉祀
关帝庙
关金铎于乾隆三十六年奉 部给照奉祀
关帝庙
高午汉于乾隆八年奉 部给照奉祀
明高忠节公邦佐专祠
曲沃县奉祀生一名
裴在文于乾隆四十三年奉 部给照奉祀
唐晋国公谥文忠裴度专祠
平遥县奉祀生一名
尹清梅于乾隆三十年奉 部给照奉祀
先贤尹吉甫祠
介休县奉祀生二名
文佩于乾隆四十二年奉 部给照奉祀
先贤文彦博祠
郭崇德于乾隆三十五年奉 部给照奉祀
先贤郭有道祠
永济奉祀生一名
孟兴瑔于乾隆三十八年奉 部给照奉祀
亚圣祠
临晋县奉祀生八名
孟尚钦于乾隆七年奉 部给照奉祠城村
孟子庙
孟衍泽于乾隆七年奉 部给照奉祀城村
孟子庙
孟衍龙于乾隆七年奉 部给照奉祀新村
亚圣祠
孟毓棠于乾隆四十一年奉 部给照奉祀新村
亚圣祠
孟衍麟于乾隆七年奉 部给照奉祀杜村
孟子祠
孟毓泗于乾隆四十一年奉 部给照奉祀杜村
孟子祠
孟兴灏于乾隆四十一年奉 部给照奉祀新村
孟母三徙祠
孟兴澜于乾隆四十一年奉 部给照奉祀新村
孟母三徙祠
夏县奉祀生一名
司马衎于乾隆三十五年奉 部给照奉祀
司马温国文正公祠
河津县奉祀生一名
薛思恩于乾隆四十八年奉 部给照奉祀
先儒薛文清公祠
○圣裔经费
晋省解州关，帝德垂宇宙，泽荫解梁，今其支派繁衍，生计日蹶，每于香火器具难尽，悫诚山西，廵抚海 ，敬事先圣，推及后裔，岁捐俸银五百两，并谕各属量为酌捐，俾岁需有资用，垂久远经，本司郑禀设公捐帮费，议立章程，所有原详批，案开录于后。
计开
为遵 谕详议事，乾隆五十四年闰五月二十一日蒙 廵，抚部院海 ，批本司禀捐关，帝后裔银二千两，内蒙宪台，捐银五百两，先行给发外，其余司道等曁各府州公捐均于养廉，内扣收转给禀，蒙 批允，遵照在案，今据解州，出具文领交，给五经博士，关金钟亲赍赴领，照数给发，外本司敬惟关，帝灵昭天下率士尊亲，解梁为发祥之地，于山河表里之区，尤资 福荫，今其后裔，博士奉祀庙庭，克蠲诚敬及支派繁衍，红白等事，既多竭蹶，而于岁需香火，器用一切等项，恐难兼顾，仰荷 宪台，洞悉几微，首先捐俸，惟是此举既行，当图久远，嗣后逓年，遵办永以为例，即后之来者，未有不乐此美举也，谨将每年捐数开折呈详等，因奉 此据议，公捐银数及扣收司库缘由，均属允当，仰即移行遵照，嗣后本部院衙门应捐，银五百两，亦即在于每年应得养廉，内分作十个月，扣存司库，同司道府，州扣捐银两，齐全之日，详明批示，给发解州，承办再此项，公捐银两原为关圣庙，岁需香灯，器具以及博士，并在该处，守祀各后裔，帮补红白事件，而设每年如有余剩，年终即应分给，博士及在彼各后裔，添补薪水之需，但每年应需用香灯器具，及红白各事，每款应用银若干两余，剩若干作何分？拨不致偏枯之处，该司即饬解州，查明分条悉心，妥议章程，由司核议详夺，以凭批示立案。
廵抚    每年捐银五百两
布政使   每年捐银二百两
按察使   每年捐银一百两
盐运使   每年捐银一百两
冀宁道   每年捐银八十两
归绥道   每年捐银八十两
雁平道   每年捐银七十两
河东道   每年捐银七十两
太原府   每年捐银一百两
平阳府   每年捐银一百两
潞安府   每年捐银一百两
汾州府   每年捐银一百两
大同府   每年捐银一百两
泽州府   每年捐银一百两
解 州   每年捐银一百两
绛 州   每年捐银一百两
○古圣陵庙
唐尧陵坐落，临汾县北桥里设立陵，户二名于乾隆，十三年，耗羡章程，案内额设陵户，每年工食银六两。
女娲氏陵坐落，赵城县侯，村里设立陵，户二名于乾隆，十三年，耗羡章程，案内额设陵户，每年工食银一十二两。
商汤王陵坐落荣河县，百祥村设立陵，户二名于乾隆，十三年，耗羡章程，案内额设陵户，每年工食银一十二两。
关圣庙坐落，解州常平村设立庙，户二名于乾隆，十三年，耗羡章程，案内额设庙户每年工食银一十二两。
蒲州府南门外旧有
河渎神祠建自唐开元十五年祠右又有
西海神祠建自元至元十二年均经列在祀典
国朝以来，历次遣官致祭，康熙四十二年，奉御书砥柱河津，牓悬于河渎庙殿，又奉御书源远流长，牓悬于海，神庙殿后俱勒石，建立碑亭二庙，自康熙七年，及雍正十二年，经前抚宪先后，酌加修葺，历年久远，风雨剥蚀，渐巳倾圯，迨乾隆四十六年七月间黄水漫溢，庙被淹浸，水退之后，更加颓败于乾隆五十年二月，内经前抚宪农奏明动用司库，存贮榆社，县张克睿捐赎银，两将二庙，估计重修委，蒲州府邱之，芬率同永济县胡，瑀查勘估计，共需工料银九千八百九十五两，零并委河东道，景 覆加履，勘造具册，结绘图贴说，题报兴修在案，嗣因前项工程，估报之，后于五十年七月，内黄河涨溢，续被水淹较前，倍加朽坏，宜续估添换，委据蒲州府带同原估官，永济县胡，瑀亲诣查勘，确切估计，除原估银两外增估，银一万一千余两，造具清册送司，因查前项工程，早经题估兴修，自应遵照原奏，俟修竣据寔，造册报销，今续估工程，此时似难续，请动项办理而前项，庙工又关系，紧要当经详请将添估银两，在于通省，各府厅，州县养廉，银内自乾隆五十二年秋，季起作为一年，公捐办理奉前抚，宪勒 批允，饬遵在案，据该府陆续请领银两将前项工程，购备物料兴工，修理于乾隆五十三年五月初十日，将原估续估工程，一并修理完竣，经抚宪海 ，亲临验收，并据分案，造册送司业于乾隆五十四年二月内分别详请题销。
○喇嘛俸银
台山菩萨顶等处喇嘛岁给米豆，茶盐等银，今查五台山菩萨顶，射虎川，喇嘛，每年俸银，并粳粟米豆草束茶面，油盐等项共折支银二千一百九十六两九钱，二分零遇闰之年，支银二千三百九十一两九钱四分零在于五台县地，丁银内留支后于乾隆十三年耗羡章程，安内不论有闰无闰，每年加增俸，银八百四十两，在于司库，本年耗羡银，内给领喇嘛自行采买，每年由司造册报销。
○赈恤孤贫
谨按大清会典内载，凡直省府州县，设立养济院，以处孤贫，残疾无依之民，每年给发，衣食于所在地方存留钱粮内支给等，因是以赋役全书，内载有孤贫，花布棉衣，银两，又续经前抚杨题请，将孤贫口粮，于常平仓，内支给经 ，户部议准于康熙二年五月初六日，奉旨依议，钦此雍正六年九月十八日，彰德府通判顾之，翰奏请动司库公，项修葺养济院，奉旨依议，钦此雍正十二年十月初四日，山东布使郑奏请将孤贫院随时，粘补其口粮，按季给发病，给医药等，因奉旨依议钦此，乾隆元年四月十九日，前抚杨代通判田尔易转奏无告，茕民设立养赡，并设普济育婴等堂奉旨，依议钦此，乾隆二年三月十一日奉上谕孤贫，加给闰月口粮，钦此乾隆五年十二月二十六日，奉上谕训饬臣工，孤贫口粮，加意经理，勿致失所钦，此乾隆六年七月初八日，浙抚卢奏请实心经理孤贫，并定处分，以儆怠忽之员，奉旨依议，钦此乾隆九年五月十四日，吏科给事中钟奏流寓孤贫，在本籍千里外者一体收养，其养济院，动公项修葺，奉旨依议，钦此仰见圣朝矜恤孤贫，无微不至，而晋省按地额设共计一千三百三十名，今将各属数目开列于后。
计开
太原府属 阳曲县额设孤贫三十九名太原县三十名 榆次县三十四名 太原县三十四名 祁县一十九名 徐沟县三十四名 交城县六名 文水县四名 岢岚州九名 岚县三名兴县十名
平阳府属 临汾县额设孤贫十名 襄陵县二十二名 洪洞县十三名 浮山县二名 太平县五名 岳阳县四名 曲沃县六十五名 翼城县二十七名 汾西县三名 吉州一名 乡宁县四名
潞安府属 长治县额设孤贫三十六名 长子县三名 屯留县三名 襄垣县五名 潞城县十二名 黎城县五名 壶关县三名
汾州府属 汾阳县额设孤贫一十五名 平遥县八十名 介休县八名 孝义县十名 临县十六名 石楼县四名永宁州八名 宁乡县六名
大同府属 大同县额设孤贫六名 应州十名 浑源州十名 怀仁县六名 山阴县四名 灵邱县五名 广灵县五名 阳高县六名 天镇县六名
朔平府属 右玉县额设孤贫二十六名左云县一十二名 平鲁县十名 朔州十名 马邑县十名
宁武府属 宁武县额设孤贫六名 偏关县六名 神池县五名 五寨县五名
泽州府属 凤台县额设孤贫六名 高平县九名 阳城县三名 陵川县四名 沁水县十名
蒲州府属 永济县额设孤贫三十名 临晋县四十五名 荣河县十四名 猗氏县十名 万泉县十六名 虞乡县十八名
辽州属 本州岛额设孤贫六名 榆社县四名 和顺县三名
沁州属 本州岛额设孤贫二名 沁源县一名 武乡县七名
平定州属 本州岛额设孤贫十二名 寿阳县四十六名 盂县二十四名 乐平县十二名
忻州属 本州岛额设孤贫十名 定襄县十一名 静乐县八名
代州属 本州岛额设孤贫二十七名 五台县八名 繁峙县二十名 崞县一十八名
保德州属 本州岛额设孤贫二名 河曲县五名
解州属 本州岛额设孤贫十九名 安邑县九名 夏县三十二名 平陆县二名 芮城县九名
绛州属 本州岛额设孤贫七名 稷山县十五名 河津县十二名 闻喜县匹十四名 绛县六名 垣曲县五名
霍州属 本州岛额设孤贫四名 赵城县十一名 灵石县二名
隰州属 本州岛额设孤贫七名 大宁县二名 蒲县一名 永和县二名 以上通省共额设孤贫一千三百三十名
○普育二堂
谨按大清会典内载，雍正二年，钦奉上谕京师，广宁门外，向有普济堂，凡老疾无依之人，每栖息于此，司其事者，殊为可嘉，又闻广渠门内有育婴堂一区，凡孩稚之不能育养者数留，于此数十年来成立者颇众，夫养少存孤，载于月令，与扶衰恤，老同一善，举为世俗之所难，朕心嘉悦，特赐御书功深，保赤匾额，并白金千两，顺天府，府尹等其宣示朕意，并倡率资助，使之益加鼓，励再行文，各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人烟稠集之处，若可照，京师例推而行之，其于字弱，恤孤之道，似有裨益，而凡人怵惕恻隐之心，可感发而兴起矣，钦此晋省，旋即建造，普育二堂于雍正三年置，买地三十二亩五分零，乾隆元年前抚杨代通判田尔易条奏反属所设，普济堂育婴堂，令地方大吏酌款接，济以收实效，奉旨依议，钦此旋于乾隆三年置买地四顷，零又乾隆六年，漕运总督常奏育婴堂，宜择人董理州县，率佐二稽查，年终册报奉旨，依议钦此钦，遵各在案，嗣因岁久，原存地亩，渐次侵占，租亦逋欠，乾隆二十一年九月，前抚明 檄，饬冀宁，道太原府，彻底清厘，将地亩，悉行查出，又首倡捐银两，酌定堂中孤贫之额，常年收养，贫民九十名嗣，又陆续请加三十名，共一百二十名，每名每年给米二斗五升，煤炭钱，夏月三文，冬月六文，又于冬月另加收养，贫民一百名至春融，给资遣去，至育婴堂，向不定额，凡将婴孩送来者，即行收养，普育两堂，每月约需用银一千九百余两，米五百余石，所有存贮经费，本银一万四千七百五十两，发交太原等县，当商以一分及一分二厘行息，每年可得息，银一千九百八十余两，又地租银三十二两，零二共每年得租息银二千一十余两，又租米八十八石，零以上银米足敷，贫民每年支用，所有普育，二堂事宜，开列于后。
计开
一普济堂贫民于乾隆二十一年九月，奉前抚明 ，酌设九十名嗣，又陆续请加三十名，共一百二十名，以为定额，至冬月又收养贫民一百名，每名夏月给煤炭钱三文，日给米八合三勺，冬月日给煤炭钱六文，日给米八合，三勺 ，每年连冬月收养贫民，并杂费及买米，约需银一千七百八十余两，米四百八十余石。
一育婴堂，原设乳妇二十名，每名夏月日给煤炭钱三文，日给米八合三勺，冬月日给煤炭钱六文，日给米八合，三勺 ，每年约需银一百七十余两，米八十余石， 通计，普育二堂，每年约共，需用银一千九百余两，米五百余石。
一阳曲县绅士原捐银二千六百两，发祁县徐沟，孝义当商，以一分二厘生息，每年得利银三百七十四两四钱， 又提汾阳县原捐素积，市平银五千两，合库平银四千九百五十两，发太原，榆次太谷，祁县文水当商以一分二厘生息，每年得利银七百一十二两八钱， 又阳曲县绅士原捐买谷五千石，因不能收息，详允出粜，银五千五百余两，内发太谷，祁县文水长，治介休，凤台高平，当商本银五千五百两，以一分生息，每年得利，银六百六十两， 又回赎地，价银一千六百两，前藩司黄 捐银一百两，共银一千七百两，发平遥，汾阳，长子屯留襄垣，当商以一分二厘生息，每年得利银二百四十四两八钱， 又置享堂村地五十亩，每年得租银二十五两， 又置赵庄屯河滩地一顷三十一亩，零每年得租银七两二钱，零以上共经费，本银一万四千七百五十两，共得利银一千九百八十余两，又地租银三十二两，零二共银二千一十余两。
一阳曲县，绅士捐买地四顷，余续据租户，禀缴原价赎，回地二顷二十三亩，九分是存，地二顷九亩，零每年租米六十七石五斗四升零 ，又拨三给村官地，每年杂租一十三石，零 又赎布，公祠地三十余亩，每年租米六石九斗，零通计每年共收租米八十八石零以上，每年共约收利，租银二千一十余两，约收米八十八石零足，敷普育二堂，每年支用之需。
一前院，明 清出都司，参将衙门外官地一块，计十四亩，租户王顺，运每年收租，盐二石分给，普育二堂，贫民支食，其分盐之法，经明抚院，定有领盐小票式样，令普育二堂，董事遵办。
一前院，明 清出军地，留庄等村地五顷零七亩，每年额征租，银一百三十七两六钱，此项地租，因历年，尽数支给，军犯口粮，尚有不敷，并未归入堂内。
○留养贫民
谨按矜恤穷民，王政首重，我国家恩设普济堂养济院，收养茕独，至优极渥苐，经费有常，穷民日众，势难偏，及当东作方兴，与春秋麦禾，在野之际，或佣工趁食，或乞食充口，尚可延生一，至冬月饥寒，交廹加以晋地，严冷风雪经旬，猝毙路隅者，更堪怜悯，前于乾隆初年即为冬月初养贫民之举，因经费无额，章程未定，至二十一年前抚明 莅任，寔力举行于各属通衢大路，五方杂处之所，各设立留养局暖，炕锅灶煤炭，米盐，无一不备，遴选妥人经理将，寔在无依，穷民与老弱病躯，及过往孤，身疾苦之，人收养存恤，至春融始行遣去，存活甚众。二十二年，复经两司，会详请于每年十一月初一日始至，次年正月底止，其北路关外早寒，于每年十月十五日起，至次年二月十五日止，每大口，日给仓升米八合三勺，煤炭钱六文，十钱以下之，小口减半，所需经费，或有无碍闲款，或酌动额定繁费，或地方官倡捐养廉，或绅士乐输，积有成数，交商营运，置产收租，以作每年经费恒规，如有余剩留，为下年之需，倘或不敷，官为捐足，并将所存，额定经费，造册详报，遇有新旧接手，造入交代，项下其局内经理之人，令地方官敦请缙绅有德望者监视，每局酌置粗棉，衣裤几十件，遇有单寒，就食者立时，散给至局，内收养，必须查明，寔系无依，老弱以及过往，孤单贫病者方准入册，其或少壮无病，尚有依赖，无论本地，他方一概不准，再每局就近延请，良医捐备药料，以苏病困，其病痊欲归者，量给路费，遣回，其因病身故者，报官验明，捐给棺木，有主者关，传认领无主者，埋于义，塜标记，乡贯名姓，至贫民中，遇有妇女者，当另行安顿一室，以免男女混淆，等因在案续于乾隆二十四年，复经前司议，详以各官捐银五十两，以内者为数无多，毋庸置议，如捐银五十两以上至一百两者，记大功一次一百以上至二百两者，记大功二次三百两，以内者按数逓加绅衿，商民捐银十两以上者，州县给以花红三十两以上者，道府给匾一百，两以上者，本司给匾二百，两以上者，详请 院宪给匾，其妇女捐银至一百以上者，亦请 院，宪给匾等，因又于二十四年十月，经前司议，详以遇闰之年，节气倍早，宜早为举行，半月关内，关南各州县，留养贫民，十月十五日起，至明岁正月十五日止，其北路关外各州县十月初十日起，至明岁二月初十日止，等因又于乾隆二十五年七月，经两司会议，以各官捐银五十两，以内者为数无多，毋庸置议，各官捐银五十两以上至一百两者，记功一次，一百以上至二百两者，记功二次二百两，以上至三百两者，记功三次，其在三百两以上，至四五百两，记大功三次，如有捐数较多，毋庸逓加绅衿，商民捐出银，两银不及三十两者，州县给以花红三十两五十两以上者，应各总制一匾开列，捐户姓名，悬挂讲约，公所以志其善，一百两以上者，州县按名给匾二百，两以上者，由知府直隶州给匾三百两以上者，由该管道给匾四百两，五百两以上者，由本司详请 院宪给，匾等因俱经转饬，各属逓年，遵办。
○满营俸饷
晋省满营，官兵马匹，历年裁改不一，今照估报，乾隆五十二年，官兵俸饷，册造开列于后。
计开
太原驻防正厢两蓝旗，共官十员，兵五百四名，增设养育兵四十名，又新添马甲六十名步甲四十，名马二百五十匹，岁该俸饷等，银一万八千五百八两二钱，粟米一万二千一百三十四石五斗。料豆二千二百五十石。
右卫驻防八旗，共官十一员，兵三百八十名，马六百四十五匹，岁该俸饷等银二万四千六百三十六，两一钱五分八厘，粟米五千六百八十九石六斗二升五合，料豆二千三十一石七斗五升。
绥远城，驻防八旗，共官八十四员，兵二千七百名，马四千四百八十六匹，岁该俸饷等银一十七万六千三百五十八两七钱七分七厘，栗米四万三百八十一石五斗，料豆一万四千四百四十二石三斗。
○绿营兵饷
晋省绿营，系一标两镇历年，裁改添设不一，今照估拨乾隆五十二年，官兵俸饷数目开列于后。
计开
抚标左右营，共官二十四员，兵丁一千五百一十二名，马二百六十六匹，每岁共该俸，饷米草折，马干等银三万二千六百七十二两，八钱八分四厘米一千五百三十五石九斗，料豆一千四百三十六石四斗。
太原，镇属共官一百五十五员，兵丁八千九百七，名马一千三百三十匹，每岁共该俸，饷米豆草折干银一十七万六千一百八十三两，四钱六分一厘，米一万五千六百一十二石四斗六升六合七勺，豆四千六百一十二石四斗七升八勺。
大同镇，属共官三百一十九员，兵丁一万五千一百一十五名，马四千一百二十七匹，每岁共该俸，饷米草折，马干等银三十一万一百六十两六钱七分一厘，米四万九千八百八十二石四斗一升七合四勺，豆四千五百六十八石四斗。
以上标镇官兵马匹，共该支俸，饷米豆，折干银五十一万九千一十七两，一分六厘，米六万七千三十石，七斗八升四合一勺，豆一万六百一十七石二斗七升八勺。
○分季领饷
山西各营，离省远近不等，其抚标左右二营，及城守营，交城营，并驻防满，营各兵饷，俱系按月，赴司支领，其余离省，近者按一季赴司支，领距省远者，按两季赴司并领所有远近，各营分开于左。
计开
汾州营 沁州营 权店营 盂寿营 乐平营 靖安营 辽州营 和顺营 忻州营 以上九营离省较近应按一季支领
太原镇标左右二营 蒲州协 运城营平阳营 吉州营 隰县营 永和营 大宁营 灵石营 黑龙关 石楼营 潞泽营 泽州营 平垣营 西坞岭营 东坞岭营 大同镇中左右前四营 杀虎协左右二营 新平路 得胜路 助马路 灵邱路 浑源营 北楼营 东路营 山阴路 平鲁营 怀仁城 朔平营 宁武营 偏关营 河保营 老营营 靖远营 归化营 绥远营 右卫营 豊川营 以上四十三营离省较远应按两季并领
○北镇本色（并附案）
查康熙三十二年，右卫安设满，兵将大同，镇绿营兵，丁本色米一万六千七百五十四石，零拨给满营，而以折色支给，绿营至乾隆二十九年，右卫旗兵内拨出一千余名，移驻张家口，经前抚和奏请，将余出米豆拨还，大同镇各营，以符旧制，奉旨俞允，所有原奏，附录于后。
计开
山西抚臣和 ，谨奏为请，将旗兵移驻余粮，拨还绿营，以符旧制，仰祈圣鉴事，窃照山西，右卫驻防满洲，官兵经察哈尔，都统臣巴尔，品于本年奏准移驻直隶张家口，前项官兵每年支食本色米豆，俱系大朔二府属额征，改征供支，兹据布政使，文绶详称，今按移驻张家口，官兵数目核计，寔余出口粮米一万三千，七十一石，零余出豆七千四石零，又准署大同，镇臣巴彦弼，咨称大同，镇协标营兵丁向系，每兵月支米三斗，至康熙三十二年，右卫安设，驻防将绿，营所支本色，改支折色，今右卫移驻张家口，余出米粮，请拨给绿营，以恤兵艰等，因臣查康熙三十一年十二月二十八日，户部原题内称，大同绿旗，兵丁应停，其支给米石，俱给折色，大同停，其所征地丁，银两酌量，改征本色，米石豆草以供旗，兵等因续于康熙三十三年，经户部议覆，改征章程，题定每粟米一石，扺银一两一钱五分，每豆一石，扺银九钱七分，又查康熙三十一年，大同绿营兵饷，奏销印，册内开康熙三十一年，分大同镇各营兵，丁月米，共支仓斗米一万六千七百五十四石一斗四升三合一勺，每豆四斗五升，折米三仓，斗等因亦在案，是大同一带，兵粮支食，本色确有印册可凭，今右卫官兵有余出米豆仰恳，皇上天恩，俯准将现在余存米一万三千，七十一石，零再拨豆五千五百二十四石四斗，零折扺米三千六百八十二石九斗，零二共米及豆折米一万六千七百五十四石，零自乾隆三十年为始，以之拨还大同，镇各营兵丁原食之数，并请无论有闰无闰，将拨还米豆，按照现在各营均匀，分拨就近支食，毋庸动，支运脚恭，候圣恩俞允，分晰造具，细册咨部，统于该年，兵马奏销案内查核，此外尚有余剩，豆一千四百七十余石，无所需用，征收在仓，徒滋红腐，应请照依定价，改征折色，以纾民力，如此，则绿营本色照旧拨还，士马既得饱，腾而余存粮石，改征折色，闾阎亦觉宽裕，边地兵民共沐皇恩于靡既矣，臣愚昧之见，是否有当，伏乞圣主睿鉴，训示谨奏，乾隆二十九年十一月二十七日奏，十二月初八日，奉到谕旨，有旨谕部，钦此又于乾隆二十九年十二月初三日内阁奉上谕和其衷，奏请将移驻张家口，旗兵所遗余粮，拨还大同，绿旗各营一折，此项米豆，从前原系，绿营支食，后因右卫安设，驻防是以改支本色，今既经移驻余粮，自应仍行拨还，着照所请，将余存之米豆一万六千七百余石，自明岁为始，无论有闰无闰，按照各营兵丁原，食之数均匀，分拨就近支食至折内所称，余剩豆一千四百余石，此时既无所需用，并着照依定价，改征折色，以纾民力，再从前额征之，运脚耗粮二项，本以解往，右卫交仓而设，今拨还绿营，既可就近支领所有原征之，运脚耗粮概行，免其输纳，副朕体恤边立?，民至意钦此。
晋政辑要卷之六终
●晋政辑要卷之七
平垣兵粮
修制军装
阅兵赏犒
朋扣银两（并附案）
营兵恤赏
武职修署
武举中额
武场经费
火药铅弹
晋省硝磺（并附案）
驿站夫马
驿站道里
塘马公捐
铺司工食
晋省民壮
衙役工食
囚犯口粮
解犯盘费
○平垣兵粮（平阳灵石平垣营兵粮改征折色）
查晋省蒲州府，属之虞乡临晋，荣河三县，每年额征平阳，营兵米及谷，折米共四百一十一石，零历系小民，自运平阳府仓，交纳于一件，遵旨议奏事，案内蒙前抚明奏请改征，以免小民，远运经 ，部议准将虞，临荣三县，应纳平阳营兵米及谷，折米四百一十一石，零每年令平阳府采买，以备供支，其采买价值令虞乡临晋，荣河等三县，征银归款等因于乾隆二十一年八月二十四日奏，本日奉旨依议，钦此又一件，遵旨议奏事，案内经前抚鄂 议覆前司，宋 议平垣营兵丁分防平陆，夏县垣曲，闻喜，绛县等五县各泛岁，需八个月，本色米一千八十石二斗五升，就近改征经 ，户部议：准令平陆等五县，每年于存仓常平谷，内按月碾米支，放秋收后，令原派之永济，猗氏，虞乡三县，折征谷价，解平乐等五县，买补还仓等，因乾隆二十七年二月二十七日，奏本日奉旨依议钦，此又前任布政使宋 详，咨平垣营，每岁于蒲州府仓支，领永济县额，征豆三百二石四斗，请照平垣，营就近支领之例，将额支豆石于永济县额，征豆内按数改征，折色解交，平陆等县买贮给领以免，远涉等，因奉 部饬，令具题经前抚，明 具题经 ，部覆准将永济县额，征豆石内，征解平垣，兵丁马匹，料豆三百二石四斗，改征折色，仍察看平陆等五县，豆价情形，酌定折中价值，每岁征解，平陆等五县，预买贮仓，以备供支，所有酌定价值，先行报部等因于乾隆二十七年十一月二十一日题本月二十三日，奉旨依议，钦此嗣于酌定米豆，价值案内经前抚明 ，以平垣，营岁需兵，米一千八十石二斗五升，豆三百二石四斗，既每年于常平仓粮内按月碾，米垫支兵粮，其平阳营兵米四百一十一石，零向系预借耗羡银，两采买支兵征银归款，今请将应支，平阳营兵，米照平垣营，借动常平之例，即于临汾县常平仓，内碾米支兵，并请嗣后，每米一石，折征银二两，每豆一石，折征银一两六钱，令永济猗氏，虞乡三县，将应解平垣营兵米一千八十石二斗五升，永济县，应解平垣营兵，豆三百二石四斗，均折征银两解交，平陆等五县，买谷还仓，并买豆供支，其虞乡临晋，荣河三县，应解平阳营兵米四百一十一石，零亦征银解交，临汾县于秋成，时候买谷还仓，倘价值昂，贵令平陆，临汾等县，随时详明，将价银存，俟次年价平买补，如有余剩留于下，年添补等因经，部议酌定，每粟米一石，以一两八钱之数为凖，每豆一石，以一两四钱，为凖行令该抚，照额折征，以垂永久，其价贵暂停，价余留贮丰歉，匀算之处，悉如所咨，办理可也。等因于乾隆二十八年三月初五日，咨院行司等，因又一件，详请咨明事，案内前抚苏 ，以平阳营兵米四百一十一石，零内有所属，灵石营，应支米二百六十七石，该营驻札之灵石，霍州二州县相距，平阳府二百余里，山路崎岖，领运维艰，请于临汾县，每年应交如京仓，平阳营兵米内划，出米二百六十七石，令灵石，霍州二州县在于常平谷，内每年碾支米二百六十七石，就近支给，兵食其碾，动谷石，即于临汾县向收虞乡等县，征解米折银内动，给买补还仓等，因于乾隆三十三年十月二十四日奉 ，部覆准，是平垣营兵米一千八十石二斗五升平阳，灵石等营兵米四百一十一石，零俱应于平陆，夏县垣曲，闻喜绛县，临汾，灵石，霍州等处常平仓，内碾米给兵，一面于永济，猗氏虞乡临晋，荣河等县，征解米折银内买补还仓，平垣营马豆三百二石四斗，亦令平陆，夏县垣曲，闻喜，绛县五，县于永济县征解，豆折银内动用采买，此平阳灵石，平垣各营兵粮，改征折色之原，委也，嗣于乾隆四十七年，查办武职名粮，改补实兵，案内奉裁平，垣营养廉，马五匹，赏恤马二匹，共马七匹，每年应支料豆三十七石八斗，详请在于永济县，向征平垣营折价，豆内划出，豆三十七石八斗，自乾隆四十七年为始，仍征本色解交，蒲州府仓以供蒲州等营添补新兵马匹，料豆之用，等因于乾隆四十八年六月二十八日，奉准 ，部覆在案计，平乐县删买豆二十一石六斗，夏县删买豆一十六石二斗，平垣营额定岁支米豆，数目开后。
夏县碾支米三百一十九石四斗五升
买支料豆九十一石八斗
平乐县碾支米四百三十六石八斗
买支料豆一百三十五名
闻喜县碾支米一百八十七石二斗
买支料豆二十一石六斗
绛县碾支米五十石四斗
买支料豆五石四斗
垣曲县碾支米八十六石四斗
买支料豆一十石八斗
以上岁支本色米共一千八十石二斗五升
岁支本色豆共二百六十四石六斗
平阳灵石二营兵米四百一十一石零
平阳营兵米一百四十四石系临汾县碾支
灵石营兵米二百六十七石
霍州碾支米八十一石
灵石县碾支米一百八十六石
○修制军装
兵部咨一件，厘定修制，军装等事，武库司案呈准，山西廵抚，彰 咨称，营中应用一切军械器具等项，其本质之坚，刚柔脆不一，其耐久与否，亦各不同，请照金革，藤木缎，布之体质，并按营汛之，冲僻分晰，酌定修制，年限章程，以免虚糜， 帑项兹将，盔甲炮位，长鎗钩镰，鎗藤牌牌刀，六项定以冲营四十年，僻营五十年，如有损坏，准其动项制造，又申?辰，房鸟鎗腰刀，??萌帘钩，杅五项，用时最多，尤易损坏均定，以冲营十五年，僻营二十年，动项制造一次，又铜锣，锅及锅，镗铁锹铁，镢铁金?斧，铁镰刀铁镢，风绳逻绳梅花，椿铁铃铛，皮风匣土口袋，海螺营门牌，楼等一十六项，请定以冲营二十年，僻营三十年，如有损坏，准其动项，制造一次，再查以上，自盔甲起至营门牌楼，止通共二十七，项大同镇，向系动用正，项制造太原，镇向系动用公粮制造，应请照各该镇，旧例办理，又向来动用公粮，制造者系铜锣，令皷硬弓，三项缘各营，每年须操演二百七十余，次用时较多，则损坏自易，请不论，冲僻营汛，均定十年，动用公粮，制造一次，又伏路黄旗及鎗，箭把子用时亦多残损更甚，请不论冲僻，营汛均定，以五年动用公粮，制造一次，又旗帜，长号五色，令旗先锋旗杆，子扁??刀，挑刀连接，棍短棍，栅木缠腰，护膝以上十二项，均定冲营，二十年，僻营三十年，动用公粮，制造一次，又号帽号，褂号袍虎，衣四项亦系动用，公粮制造，请以冲营二十年，僻营二十年，制造一次，又兵丁自制者，系穴子套，裤靿鞋，撘包雨衣，马弓，步弓撒袋，葢箭羣箭战，箭马骲头拖泥雨，旱箭罩弓，笼九连袋，大小药，葫芦药鳖雨旱，鎗罩把箭，马上鞍革，?占锹辔屉，镫俱全，以上各项均定，以冲营二十年，僻营三十年，制造一次，再大同镇，号帽号袍，号褂虎衣，从前未添公粮之前，系兵丁自制，续于乾隆，十六年，增添公粮，原系有制，买号衣，号帽之语，应请嗣后置，买号帽号，袍号褂虎，衣等项均动，公粮制造，如此立定，年限章程，则营中咸知爱惜军装，自无率请制造，致有糜费之虞，除册咨送工部，并咨明 ，户部外相应，咨送贵部，查照示覆等，因前来查乾隆四年，本部议覆，侍郎凌如焕条奏，各省军器，请定年限，修制一疏，内开直省各营军器，偶有损坏残缺，应修整者，准其动项修制，但不得定以年限，诚以军器原系陆续残缺，自应随时修整，断无同时，制造之物，可以定其同时朽敝之理，若定以年限，则未及期，而损坏者不敢违例，请修必致操防之下，器械不备，若责令修整，则工价不能违例动项，势必苦累，弁兵及期而未损敝者，将堪应用之器，私换朽敝之物，一槩援例，请制转致糜费公粮，是定限修整，言似近理，事属难行，嗣后一切军器，除出征调戍途路，往来易滋损坏者，自宜实时修整，外至各营居守，兵丁修饰器械，惟操演之时，以及一切因公差遣，遇有伤损之处，本部确查明白，取具该管官保结准，其动项修整，报部核销，至若寻常在营汛，该班处配，带之腰刀，悬挂之弓箭，收贮之旗帜，账房锣，锅锹锄藤，脾盔甲，鎗炮等项，倘或不加珍惜，随意暴殄，无故损伤，朦混请修者，一经查出，将损坏器物，责令该弁兵自行赔补，仍将该管官交，部议处等因题准通行在，案今该抚，请将晋省太原，大同二镇，各营汛，一切军装器械，请分别冲僻，酌定年限更制之处，与乾隆四年，本部议，覆侍郎，凌 条奏，直省各营军器，分别年限，修制之案相同，应毋庸议，至所称制造军器，大同镇向系动用正项太原，镇向系动用公粮应，请仍照各该镇，旧例办理，再大同镇，乾隆十六年增添公粮，原议有制买，号衣号帽之语，嗣后该镇兵丁制买，号帽号袍，号挂虎衣，准其动用公粮，制造等语，应如所咨，办理相应，咨覆该抚可也，等因又一件核定，修造军械，年限等事，奉 兵部，咨武库司案呈查，先经臣部，以直省标营军器，应修应造，并无一定，年限奏请敕令直省督抚将军，都统提镇等确，查各项军器，预估应修，应造年限，声明动用银，款造册报部，臣部详加查核，分别汇总具奏，着为定例，等因于乾隆三十四年八月二十日奏，本日奉旨是依议钦，此钦遵随通行，直省标营，遵照定议，去后续经臣部节次咨催，今据各该督抚将军，都统等陆续造册于乾隆三十六年六月初十日，咨送到齐，臣等覆查，直省标营，送到水师陆路，一切军装器械，册开物料，既有铜铁木□丝布之不同，而营制情形，亦有水陆高下，燥湿之迥异，或平日佩带随身，或贮库，经年一用，自宜就器械以分年按标营以立限，臣等谨查来册，并考稽成案，因各省之情形，酌物料之坚脆，核定应修，应造之期，分别定限，另缮清单恭呈御览，伏候命下，臣部纂入则例除，各省一切官兵自制之械，仍应遵例，自行修造，毋庸办理，外应即通行，各省一体，永远遵行，为此谨奏请旨等因于乾隆三十六年六月二十二日奏本日奉旨依议，钦此相应，行文该抚转行，各镇并各驻防一体，钦遵可也，今将各营修造军械，奉部估定，确限与毋庸，定限者，分别开后。
计开
一盔面甲面估定二十年制造
一铁盔铁甲估定三十年应修六十年应造
一绵盔绵甲估定十五年应修三十年应造
一各项旗帜，罩套皮包，估定十年，应修二十年，应造。
一藤牌估定十年应修二十年应造
一虎衣虎帽号，帽号袍号，挂腰库等项，估定五年，应修十年应造。
一账房估定十年应修二十年应造
一鸟鎗马鎗，腰刀牌刀，大刀长鎗，钩连鎗等项，估定二十年应修四十年，应造。
一风绳逻绳压梁绳等项估定五年更换
一连接棍，短棍梅花，椿栅木小档布口袋，弓箭撒袋等项，估定十年，应修二十年，应造。
以上十条奉 部定有年限例应按期修造
一该省各营，大小铜铁，炮位俱系，可以经久之物，毋庸定限，遇有炸裂，及炮口，宽大不收，铅弹者，准其随时，报明修理，其随炮应用一切什物，亦毋庸估限，遇有损坏，随炮修制。
一锣锅锅撑，锹、镢，斧镰金?，婴铃等项，如有损坏，随时修制，毋庸估定年限。
一风■〈木匣，〉水袋需用时制造，毋庸估定年限。
一鎗刀账房，旗帜之木柄，木杆鞘壳竹杆藤，篐皮条红缨等项，毋庸定以年限，遇有损坏，随时修制。
以上四条未定年限例应随时酌修
○阅兵赏犒
谨按训练戎行，屡蒙圣训周详，各镇副，参游守等官，除随时操演外，每年 院，宪必亲历，各营考核，以期武艺，娴熟兵皆精锐，其有技勇超群者，必将紬缎，银牌等物，奖赏以示鼓，励历年，俱于营中，公粮银内动支，购办给赏，岁无定额，至乾隆三十一年，蒙前抚彰 ，酌定阅兵，赏犒赏数，开列于后。
计开
一查阅南镇酌动南镇公粮银三百两以充赏犒
一查阅北镇酌动北镇公粮银五百两以充赏犒
一查阅抚标，并太原城守，满汉官兵，每年酌拟动，司库闲款，银一百五十两，以充赏犒，嗣因并无闲款，续经详议，在于南镇，赏项内拨银五十两，北镇赏项，内拨银一百两，充赏在案，又于乾隆四十七年，奉文将各营公费，名粮裁除，募补实兵，另设公费动支正项，所有应需，前项银两巳，准 抚标，左营于公费，内请设银八十两 ，抚标右营于公费，内请设银八十两 ，太原营于公费，内请设银一百五十两，以充奖赏，官兵之用，造册报 ，部覆准支销。
○朋扣银两（并附案）
查晋省各营，除总镇不扣朋银外，副将以下干把总以上，各官每月扣银二钱，马兵扣银一钱，步战，兵扣银五分守兵，扣银三分，于领饷时，照数扣存司库，俟各营买补，倒马赴司支领，但营马倒毙，例应实时买补，以备差操，若待赴司，领银往返，未免稽迟，雍正十三年十二月内经前抚石 ，咨请自丙辰年为始于预，领兵饷，时预给一季朋银，寄贮文员库，内遇有倒毙，限满马匹，即行买补，岁底将用过朋，银数目同，余剩银两解还司库，统于朋马，奏销案内造报 ，兵部核销奉 ，部议准遵行在案，所有原咨 ，部议附录于后。
计开
一件山西，廵抚石 ，为饬行造报事，雍正十三年十二月二十一日，准 兵部，咨车驾司案呈准 ，户部咨晋，抚石 咨称，各营买补，倒马价银赴司具，领于该年，朋合银内动，给无非慎重钱粮，但营伍倒毙马匹，自应实时买补，以备差操，若必令其赴司领银，不惟往返稽迟，且长途，跋涉盘费，亦属艰难，不得不再为筹酌，惟是饷银统归司库，支放道，府，州，县即不司饷，并无存贮，朋银可以就近，支给可否，自丙辰年为始，无论两季兼领，及按季领饷营分，俱于本年预领，次年春季兵饷，时预给一季朋银，令同所领饷银，解贮寄贮文，员库内，遇有倒毙马匹，查明年限与例相符者，即行，就近支给，仍俟岁底应将一岁，倒马用过朋，银数目造具，确册同余剩，朋银解还司库，庶为妥便相应，咨请示覆等，因查预领朋银买补，倒马事隶 ，兵部应将原，咨核送 ，兵部定议，等因前来查各营官兵，倒毙马匹，自应随时买补，以备差操，若必令其赴司领银，不惟往返稽迟，且长途，跋涉盘费，亦属艰难，今该抚既称，请自丙辰年为始于预，领兵饷，时预给一季朋银，寄贮文员库，内遇有倒毙，限满马匹，即行买补，岁底将用过朋，银数目同，余剩朋银解还司库，庶为妥便等语，应如该抚，所请相应，咨覆该抚，并知照 ，户部可也。
○营兵恤赏
谨查雍正年间，钦奉上谕，给帑生息，以为营兵，红白恤赏之资，至乾隆二十四年三月，经山西，廵抚塔 ，奏请停止生息之款，奉旨行令查议，乾隆二十七年七月，山西廵抚明查，明山西抚标，太大二镇，实在马步守兵共二万三千三百五十名，以每百名，扣留空粮二名，共扣留空粮四百六十六名，共银一万一千六百六十七两，零红事，赏银三两，白事赏银五两，凡本兵之祖父母，父母妻室子女，有红白事，故者概行恤赏，其从前生息 ，帑金槩行木?育，??回经，部覆允，奉旨依议钦，此又乾隆三十一年五月，经 户部具题太原满洲兵丁，每年恤赏不过二三百两，红事赏银三两，白事赏银六两，即于绿营恤赏，余存银内支给，等因奉旨依议，钦此嗣于乾隆三十一年九月，前抚彰 行，查恤赏银两作，何早为支给，俾济急需经前司，喀 议详将，标太三营，及满营恤，赏逐月赴司请领，其余远近各营，随领饷之，便预行一季，两季领回支放，俾各兵得济急需之用，又于乾隆三十三年十二月二十二日，奉准 户部，咨山西省绥远，右卫二处兵丁，每年应需赏银一千九百余两，据前抚苏奏请于通省绿营，裁扣公粮，银内支给，至绥远城，领催前锋，马兵等红事，赏银六两白事，赏银八两，步兵养育，兵等红事，赏银三两，白事赏银六两，右卫领催马，兵等红事，赏银五两，白事赏银八两，养育兵等红事，赏银三两，白事赏银六两等，因遵照办理在案，又乾隆四十六年八月十五日，奉上谕各省营伍，赏恤兵丁红，白银两，自乾隆四十七年为始，俱着于正，项内支给，造册报部，核销其所扣兵饷，即可挑补，实额等因当经署司，费 核议满营，绿营，每年约需银一万六千两，将下年所用之银于上年，地丁银内提出另款存贮，以备支放，俟年底，有余不足，另行找缴清项于乾隆四十七年二月内，详蒙咨 ，部覆准。
○武职修署
查雍正八年，钦奉上谕，嗣后武员，去任之时，其亲丁名粮，照旧存留，不必归入，截旷项下，其现任兼理者，准支给一半，将一半留在本营，以为修葺衙署，添补家伙，什物等，项之费，每季造册申报，该上司查核，钦此钦遵嗣，经署理广西廵抚鄂 ，奏称此项养廉，本系遇缺，扣留之，项各营，有无不一在有扣存之营分，固可随时动用而无扣，存之营分，即有应修房舍，因无项可支，遂听其倒坏，似非立法本意，请嗣后各营截半养廉，停其存留本营，俱扣贮司库，遇有武职衙署，应行修理者，委员查勘，造具估册，详送领银，修葺工竣，据实核销，仍令藩司将收支数目于季终，汇册申送督抚查核等，因经户部议：允并议令遵照成例，遇各营有应，修之项详请派，委邻近文员，查勘察核，仍会同该营造具，估册详送，即令该营员，弁领银承修事竣，报销之日，再令，原委之文员，查验加结申送该司核实准销，倘有浮冐一经，察出着落，分赔，则文员既有查勘之责武职，自难以私行，冐销并令该司将收支各数，按季造报申送，督抚查核，仍将余存银两统于年底，造册报部，备查等因乾隆二十三年五月十一日，奏本日奉旨依议，钦此当经前藩司刘 详请将晋省留半亲丁名粮，自乾隆二十三年秋，季为始，令各营将截至本年九月底止，勿论，本季以及从前积存俱声，明系何员，扣存造册悉行，解交司库，如有需用遵例，佑报季勘，由营员具，领承修司中，将收支各数，按季以管收，除在四柱，造报 ，抚部院察核，仍将余存银两遵照 ，部议统于年底，造册报 部备，查等因于乾隆二十三年六月三十日，详蒙前抚搭 此，仰候咨明， 户部等因在案嗣于乾隆二十三年八月初六日，奉准 户部，咨山西清，吏司案呈，乾隆二十七年七月十四日，准晋抚搭 ，咨称查得武职，留半亲丁名粮，奉准 部，咨令将嗣，后一体，扣存司库，以为各营，详请修理，衙署等项之费，并将收支各数，按季造报，申送查核，仍将余存银两统于年底，造册报部，备查等因遵查留半，亲丁名粮，奉文巳，在仲夏应请自本年秋，季为始解，交司库，如有需用，遵例估报委勘，由营员具，领承修遵照，部议统于年底，造册报部相应，咨明等因前来查武职，留半亲丁名粮，该抚既请于本年秋季为始遵照，部议解交司库，应咨该抚于年底照例，造册送部，查核可也。
○武举中额
查晋省，每科录送武生共约一千，一二百名，所有武闱事宜，开列于后。
计开
第一场考马箭并地球中三箭者准入二场
第二场考步，箭中二箭者，复考弓刀石三项，挑拔好字号者，准入三场。
第三场试武经论一道策一道额中武举四十名
○武场经费
查晋省武闱，每科约需经费，二千四百余两，所有额支，经费款项，开列于后。
计开
一每科奉 部，酌动各州县额解武举，盘缠并武宴牌，匾银四百二十八两，八钱六分。
又于进士旗匾给剩，银内奉 部，准动银二百四十一两三钱三分。
又不敷经费于乾隆，十三年，酌定耗羡章程，案内奉 部，准令每年酌留耗羡银二百四十两四钱，六分零三年，共酌留耗羡银七百二十一两四钱。
又各府厅，州每科公帮科场不敷，银一千一百两，俟乡试之年，贡院委官并承办，武闱外场，饭馔之阳，曲县具领应用内，乾隆二十一年，详定议捐银六百两，三十年，详请又增捐银五百两，共成一千一百两。
以上武场通共经费银二千四百九十一两五钱九分。
○火药铅弹
查山西各营，每年制造火药，铅弹二项，应需价银，俱按实在操演兵，丁各数制造，按年造册开销，所有动支银，款细数，开列于后。
计开
一大同镇，属各营，每年制补火药铅弹约，需银四千四百余两，历系动支，司库耗羡银，两制造开销。
一太原，镇属各营并 ，抚标左右二营，每年制补火药铅弹约，需银一千六百五十余两，历系动支，各营公费，银两制造开销。
一太原城守，尉每年制造，春秋二季火药，铅弹需银一百三十二两三钱六分零历系动支司库，地丁银两制造开销。
又大同镇，属各营，每年演放神功，神威炮位应需火药系，每五年制造一次，需银七百一十九，两二钱，历系动支司库，当课银两制造开销。
○晋省硝磺（并附案）
硝磺二种为军火要需，亦匠艺之所必用，如银匠药铺，熏布熏帽，煎炼银朱取灯花爆之类，是以定例，准民采买，立法防奸，尤为尽善，查雍正十二年六月，河东总督田奏定严禁硝磺之例，奉旨依议，钦此又乾隆五年，詹事李 ，具奏商用硝，斤缴价附批，采买奉旨，依议钦，此又乾隆九年，山西按察使，多奏私磺五十斤以下照，私囤例治罪，奉旨依议，钦此又乾隆十七年，陕西布政使张奏禁私采硝，磺奉旨依议，钦此又二十一年七月，湖北廵抚张奏请，将硝磺设官局，收买经 ，部议覆，令赍照验发，批回及采买定例，遵行毋许滋弊，奉旨依议，钦此又本年十二月，副都统永奏请禁止，夹带硝磺出口等因奉旨依议，钦此又二十二年正月，前抚明 具奏，以晋省煤窑山洞之间，有出产磺矿者除产，磺无多之代州，翼城，灵石平陆，永济蒲县及归化城，萨拉齐清水河均经，封闭严禁，外惟阳曲阳城二处产磺，听直隶，河南，山东，陕西，江南，湖北等省赴晋采买，并听匠作商人附批采买，并派武职，稽查弹压，移驻同知，专司卖磺等因奉旨依议，钦此钦遵各在案，所有山西，廵抚明原奏及硝磺事宜，开列于后。
计开
一阳曲县，每年约烧，硫磺二万七千余斤，系供本省，大同各营路，并本省各州县火药匠操鎗，配药采买之需，此磺系在阳曲县属之王，封山等处烧炼，太原府同知，专司稽查，由阳曲县售卖每磺一斤，价银三分，又阳曲县，每年约煎，焰硝十万余斤，系供本省，太大二镇所属，各营路并各州县火药，匠银匠及陕省等处操鎗，配药采买之需，此硝系在阳曲县本城，地方煎炼，由阳曲县稽查饬卖，每硝一斤，价银三分，一阳城县，每年约烧炼硫磺一十一万四千余斤，系供本省，太原等各营并外省，委员赴晋，采买操演，鎗炮等项，配药之需，此磺系在阳城县，属之东冶，山等处烧炼，泽州府同知，专司稽查，由阳城县售卖，每矿一斤，价银三分一件， 工部为遵旨，议奏事，准 吏部，咨准 户部，咨称内阁，抄出山西，廵抚明 奏称：窃照晋省，煤窑山洞之间，有出产磺矿者除产，磺无多之代州，翼城，灵石平陆，永济蒲县及归化城，萨拉齐清水河等处均经，封闭严禁，外惟阳曲阳城二县，磺矿甚旺，是以各省来晋购办者，如直隶，河南，山东，陕西，江南，湖北等省及晋自各营，每年共采办十万余斤，至二十余万斤不等，俱取资于阳曲县阳城县，臣查阳曲县西山一带层峦，迭嶂鸟道，羊肠，延袤百有余里，在在皆有，磺矿可挖，即山沟之内，并有矿块，有拾阳城，地方虽较，阳曲稍逊，然深林密箐，无处不有，磺矿其情形，大概相彷，且用矿烧磺为时，不须半夜得矿，易而煎炼不难，此所以易启私烧之弊，况产磺之地所设官员，不足以资弹压稽查，如阳曲之王，封村阳城之东冶镇，仅各设廵检一员，不特官职卑微，难于弹压，而矿地辽阔，山深箐密，路径多岐，廵检一员，终日廵查，亦不能遍难免，顾此而失彼，该二县，知县驻札城内，俱有地方民事，且离矿厂，窵远离间一，往查势难，常川在彼，至于营汛，武职如阳曲，地方属太原，营管辖该营，汛广兵单，差务繁多，稽察难周，其阳城县，仅设外委一员，驻札县城，更属鞭长莫及，必须移驻大员，酌定章程，设法严，查庶私烧私贩之弊，可以杜绝臣查，太原府同知，驻札省会，并无专司，泽州府同知，驻札拦车镇，亦非扼要应，请将阳城之东冶，廵检移驻拦车，镇以拦车镇同知移驻东冶镇，其阳曲之王封，廵检裁汰，将太原府同知，移驻王封村，该二同知，各于所管境内亲至厂所，确查量留矿，硐数座派，役看守监，煎视其煎，获之多寡，称明斤两，收贮库内于司库耗羡，项下给与官价，遇有各省采买者即取库，磺如数给与，则外省官役既不得逗遛，磺厂勾串，煎户滋弊，而赍来银两，又可源源收买，是煎炼之事，虽在于民而出纳之权尽归于官，正本清源，必于此始，惟是文官衙役无多，必须武职，带兵廵查，但移汛安塘，必须更改营制，且现在各营亦无堪，调之员；臣查湖北，武昌八吉堡，向为盗贼出没之所，嗣经议定，将督抚两标，守备轮番，带兵驻防，按季更换，其法甚善，今阳曲县产磺地方应请彷照此例，于臣标两营及太原营守备三员，内每季派委一员，带领千把二员，兵丁六十名，分路廵查，遇有私烧，私贩即行，严拏解交王封，同知详报究治，阳城产磺地方于太原，镇标两营及潞泽，营守备三员，内每季派委一员，带领千把一员，兵丁四十名，分路廵查，还有私烧私贩，亦即拏交东冶，同知详报究拟，其兼辖钤朿，仍归各本营，汛考成，至于大小关隘，尤贵乎稽察严密，除晋省各关隘，臣巳严饬，文武官弁，细加查察外，并请行，令直隶，河南，陕西等省无论大小关隘，凡与晋省相联者，一体严查以遏其流，抑臣更有请者，磺斤一项，各省民间，在所必需，如银匠药铺，熏布熏帽，煎炼银朱取灯花爆之类，在在需用，若不定以官售之法，则无磺之地，势必百计，购求在官，稽察虽严，而夹带透漏之弊，情伪多端，仍恐不能尽绝，臣查各省来，晋买磺者如江南，湖北，除官用磺斤外各具文，另买民用磺二三万斤，带回若各省买有官磺零星卖与民用，则奸民私贩之弊，不禁自除，应请行，令不产磺斤，各省除每年采办官磺外再借动公，项附办，民用磺斤分发州县，如有民间零星需用者，令乡保邻佑，查实出具保，结赴州县，零星领买，晋省各州县亦照此例，办理如此，则官磺之出纳，既有稽考私贩之查，察远近胥周，庶夹带透漏诸弊，均可尽除矣。等因奉朱批该部，??朿议具奏，钦此钦遵移咨到部，查乾隆六年五月，原任大学士伯鄂 等议，覆户部条奏，嗣后各省应需人员，管理止准于通省内，随时改调，该督抚不得具奏，增添致滋，糜费等因奉旨依议，钦遵在案，今该抚既称，阳曲阳城二县，磺矿甚旺产，磺之地所设官员，不足以资弹压稽查，如阳曲之王，封村阳城之东冶镇，仅各设廵检一员，难于稽查，弹压而矿，地辽阔，山深箐密，路径多岐，廵检一员，终日廵查，亦不能遍该二县，知县驻札城内，俱有地方民事，且离矿厂，窵远，虽间一往查势难，常川在彼，至于营汛，武职如阳曲，地方属太原，营管辖该营，汛广兵单，差务繁多，稽察难周，其阳城县，仅设外委一员，驻札县城，更属鞭长莫及，必须移驻大员，酌定章程，私烧私贩之弊，可以杜绝臣查，太原府同知，驻札省会，并无专司，泽州府同知，驻札拦车镇，亦非扼要应，请将阳城之东冶，廵检移驻拦车，镇以拦车镇同知移驻东冶镇，其阳曲之王封，廵检裁汰，将太原，同知移驻王封村，该二同知各所管境内亲至厂所，确查秤，明斤两收贮库，内于司库耗羡，项下给与官价，遇有各省采买者即取库，磺如数给与，则外省官役既不得逗遛，矿厂勾串，奸户滋弊，而赍来银两，又可源源收买，惟是文官衙役无多，必须武职，带兵廵查，应请于臣标两营及太原营守备三员，内每季派委一员，带领千把二员，兵丁六十名，分路廵查，遇有私烧，私贩即行，严拏解交王封，同知详报究治，阳城产磺地方于太原，镇标两营及潞泽，营守备三员，内每季派委一员，带领千把一员，兵丁四十名，分路廵查，遇有私烧私贩，亦即拏交东冶，镇同知详报究拟，其兼辖钤束，仍归各本营，汛考成，至于大小关隘，尤贵稽察严密，除晋省各关隘巳严饬，文武官弁，细加查察外，并请行，令直隶，河南，陕西等省无论大小关隘，与晋省相联者，一体严查，抑臣更有请者，磺斤一项，各省民间，在所必用，若不定以官售之法，则夹带透漏之弊，诚恐不能尽绝，应请行令不产，磺斤各省除每年采办官磺外再借动公，项附办，民用磺斤分发州县，如有民间零星需用者，令乡保邻佑，查实出具保，结赴州县，零星领买，晋省各州县亦照此例，办理等语，应如该抚，所请阳城县之东冶镇廵检，准其移驻拦车，镇其拦，车镇同知，准其移驻东冶，镇阳曲县之王封村，廵检准其裁汰，其太原府同知，准其移驻王封村，责令该同知等不时亲往，矿厂严行稽查，毋许私烧透漏，至煎获硫磺一项，据该抚奏称：秤明斤重，另行动款，收买贮库，今并未指明收贮，何项库内？若准其动项收贮，势必建置，库，局并假手书吏人等经管，不独事务，分繁而胥役，串通私烧，私卖之弊，仍复不免如该，同知等果能实力稽查，各省采办磺斤之员，自无逗遛，矿厂勾串，煎户滋弊，应将该抚，奏请给与，官价收买之处，毋庸议，仍令将每年煎获磺斤并售卖各数应于年底，造册报部，查核又该抚奏称：文官衙役无几，必须武职，带兵廵查至，臣查湖北，武昌之八吉堡，为盗贼出没之所，将督抚两标，守备轮番，带兵驻防，今阳曲产磺地方应请亦照此例，于臣标两营及太原营守备三员，内每季派委一员，带领千把二员，兵丁六十名，分路廵查，遇有私烧，私贩即行，严拏解交王，封村同知详报究治，阳城产磺地方于太原，镇标两营及潞泽，营守备三员，内每季派委一员，带领千把一员，兵丁四十名，分路廵查，遇有私烧私贩，亦即拏交东冶，同知究治，其兼辖钤束，仍归各本营，汛考成等语，均应如该抚，所奏办理，仍将分季派委守备，千把兵丁，营制姓名，造册报明，兵部所有与晋省相联之直隶，河南，陕西等省大小关隘，应令各该督抚一体严查，勿许透漏，如遇私烧，私贩即行，严拏解交各该，同知按律治罪，至各省民用磺斤，应如该抚所奏行，令各该督抚转饬，各州县将该地方银匠药铺，熏布熏帽，煎熬，银朱取灯花爆等项，每年需用硫磺若千，查明定数，照依湖北之例，于采买官磺时令该铺等出具乡地，邻佑保结缴价，报宫附办，亦毋庸，另行动款，俟办运回日，分给应用，其晋省各州县亦准其照，依此例办理，并令各省督抚转饬，各该州县，严行稽察，不得任听胥役，勒索以致滋扰，再查阳城县之东冶镇，廵检既经，移驻拦车镇，其泽州府拦车镇同知，既经移驻东冶镇，太原府同知，既经移驻王封村，嗣后应定为何？项员缺，并现任各员是否，胜任之处，应令该抚详细，确查具题，到日再议，至阳曲县之王封村，廵检员缺，既经裁汰，应照例，饬令该员交代，清楚回籍，候补，仍饬取该员，任内并无，未清事件，印结送部，以便查核，铨补等因乾隆二十二年正月十五日，奏本日奉旨，依议钦此。
○驿站夫马
晋省东，拱畿辅，西接陕，甘南联豫，楚，北控归化城，察哈尔等处星使公文往来络绎，前于乾隆二十二年，二十七年，经前抚明 ，斟酌抽拨，俾驿逓马数，冲僻适宜，劳逸得均，现设五十六驿十军站，十二边站，共马三千五百零八匹马，夫一千七百三十二名，厂排夫二千八百三十三名，岁支夫马工料银十六万七千二百四十一两，八钱六分八厘，此项银两向系在于各属额征地丁，银内扣留支给，至乾隆五十二年，奉文归入起运，全数解司，由司核给于乾隆五十三年十一月十七日，奉准 ，户部议覆山西，廵抚海 ，咨驿站地，丁钱粮，统行解交藩库，应令臬司安设库藏，将夫马工料银两，自乾隆五十三年冬季为始，按季由藩库，领贮支发等因所有各驿额设，夫马细数，开列于后。
计开
太原府属
阳曲县临汾驿，现存马九十二匹马夫四十六名，所夫一百八十名， 成晋驿，额设马三十匹马，夫十五名，厂夫三十名， 凌井驿，额设马八匹马夫四名， 徐沟县，同戈驿额设，马八十五匹，马夫四十二名，半所夫一百八十名，  祁县，贾令驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名， 盘陀驿，额设马十匹，马夫五名，所夫三十五名， 榆次县，鸣谦驿，额设马四十匹马，夫二十名，厂夫九十名， 王胡驿，额设马七十七匹马，夫三十八名，半  ，岢岚州永宁驿额设，马八匹马夫四名。
平阳府属
临汾县建雄驿，额设马七十七匹马，夫三十八名，半所夫九十名，  洪洞县，普润驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，  太平县史村驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，  曲沃县侯马驿，额设马七十七匹马，夫三十八名，半所夫九十名。
潞安府属
长子县，漳泽驿额设，马十匹，马夫五名，所夫三十五名，  屯留县，余吾驿额设，马十匹，马夫五名，所夫三十五名， 襄垣县褫亭驿，额设马十匹，马夫五名，所夫三十五名。
汾州府属
汾阳县，汾阳驿额设，马十二匹马，夫六名厂，夫二十名，  平遥县洪善驿，额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，  介休县义，棠驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，永宁州玉亭，吴城，青龙三驿，额设马十八匹，马夫九名。
大同府属
应州安银子驿额设，马十六匹，马夫八名，排夫二十名，  浑源州，上盘铺驿额设，马十三匹马，夫六名半 ， 大同县瓮城驿，额设马八匹马夫四名，排夫二十名 ，大同城军站，额设马四十二匹马夫，二十一名厂，夫三十名， 聚乐军站，额设马四十匹马，夫二十名，厂夫二十名，  怀仁县西安驿，额设马四十匹马，夫二十名，排夫二十名，并作为旧塘，  山阴县山阴驿额设，马十匹，马夫五名，排夫二十名，  灵邱县，太白驿额设，马十二匹马，夫六名 广，灵县马厂，额设六匹马，夫三名  ，阳高县，阳和军站，额设马四十匹马，夫二十名，厂夫二十名，  天镇县，天城军站，额设马四十匹马，夫二十名，厂夫二十名。
朔平府属
右玉县右玉军站，额设马五十匹，马夫二十五名，厂夫二十名， 威远军站额设，马十六匹马，夫八名  ，左云县左云，军站额设马四十匹马，夫二十名，厂夫二十名，高山军站，额设马四十匹马，夫二十名，厂夫二十名，  朔州无驿，设排夫四十名，  马邑县，广武驿额设马四十匹马，夫二十名，排夫二十名，并作为旧塘，  平鲁县，平鲁军站，额设马十六匹马，夫七名半 ，井工?平军站，额设马十六匹马，夫七名半。
宁武府属
宁武县宁武边站额设马十匹马夫五名厂夫十六名 宁化边站额设马八匹马夫三名半  偏关县偏头边站额设马八匹马夫四名厂夫八名 水泉边站额设马八匹马夫四名 老营边站额设八匹马夫四名厂夫八名 神池县神池边站额设马四十匹马夫十九名半并作为旧塘 利民边站额设马八匹马夫四名 八角边站额设马八匹马夫四名  五寨县五寨边站额设马八匹马夫四名 三岔边站额设马四十匹马夫二十名并作为旧塘
泽州府属
凤台县，太行驿额设马十匹，马夫五名，所夫三十五名， 星轺驿，额设马十匹，马夫五名，所夫十五名，  高平县长平驿，额设马十匹，马夫五名，所夫三十五名， 乔村驿额设，马十匹，马夫五名。
蒲州府属
永济县河东驿，额设马八十五匹，马夫四十二名，半所夫九十名，  临晋县，樊桥驿，额设马七十七匹马，夫二十八名半厂，夫九十名。
沁州属
本州岛沁阳驿额设，马十匹马，夫五名 武乡县南关驿，额设马十匹马，夫五名权店驿，额设马十匹，马夫五名，厂夫三十五名。
平定州属
本州岛平泽驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名， 甘桃驿，额设马八十五匹，马夫四十二，名半  ，寿阳县，寿阳驿额设马七十七匹马，夫三十八名，半 太安驿，额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，  盂县芹泉驿，额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名，  乐平县，栢井驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名。
忻州属
本州岛九原驿额设，马三十匹马，夫十五名，厂夫三十名，  静乐县康家会驿额设马八匹马夫四名。
代州属
本州岛雁门驿额设马二十九匹，马夫十四名半，所夫三十名 ，广武边站，额设马三十一匹马，夫十五名，半厂夫三十三名，  崞县，原平驿额设马二十六匹马，夫十三名，厂夫三十名 闹，泥驿额设马九匹，马夫四名半 ， 繁峙县，沙涧驿额设，马十二匹马，夫六名厂夫，二十八名， 平刑，边驿额设，马十二匹马，夫六名。
解州属
安邑县泓芝驿，额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名。
绛州属
闻喜县凁川驿额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名。
霍州属
本州岛霍山驿额设马七十七匹马，夫三十八名，半所夫九十名，  灵石县瑞石驿，额设马七十七匹马，夫三十八名，半所夫九十名， 仁义驿，额设马七十七匹马，夫三十八名半厂，夫九十名， 赵城县赵城驿，额设马七十二匹，马夫三十六名。
一口外
归化城通判额设马十匹马夫五名
和林格尔通判额设马十匹马夫五名
托克托城通判额设马四匹马夫二名
清水河通判额设马二匹马夫一名
萨立齐通判额设马二匹马夫一名
丰镇厅额设马六匹马夫三名
杀虎口驿传道额设马八十匹
宁远厅额设马四匹马夫二名
一军台新塘二十八处
天镇县枳儿岭安马一十二匹马夫六名
天城城安马十二匹马夫六名
阳高县，阳和东三十里，铺安马十二匹马夫六，名 阳和，城安马十二匹马，夫六名 ，王官人屯安马，十二匹马，夫六名。
大同县聚乐站安马十二匹马夫六名 大同东三十里铺安马十二匹马夫六名 大同城安马十二匹马夫六名 绣女村安马一十二匹马夫六名 怀仁县怀仁城安马十二匹马夫六名
薛家庄，安马十二匹马，夫六名 盐，丰营安马十二匹马，夫六名。
山阴县岱岳站安马十二匹马夫六名
朔州上西河安马十二匹马夫六名
马邑县邑城安马十二匹马夫六名
朔州，朔州城安马，十二匹马，夫六名， 梨园头，安马十二匹马，夫六名。
神池县大水口安马十二匹马夫六名
神池站安马十二匹马夫六名 义井村安马十二匹马夫六名 仁义村安马十二匹马夫六名
五寨县三岔堡安马十二匹马夫六名
韩家楼安马十二匹马夫六名
河曲县李家沟安马十二匹马夫六名
沙泉站安马十二匹马夫六名 红崖头安马十匹马夫五名  年延村安马十二匹马夫六名 东关安马十二匹马夫六名
一旧塘七处
山阴县岱岳站额设马四十匹马夫二十名
朔州青圪塔额设，马十七匹马，夫八名半朔州城额设马二十三匹马，夫十一名半。
河曲县李家沟，额设马二十匹，马夫十名，沙泉站额设马二十匹，马夫十名。
保德州，年延村额设马十八匹马，夫九名东关，额设马二十二匹，马夫一十一名。
以上各驿逓军塘，共额设马三千五百零八匹马，夫一千七百三十二名，厂排夫二千八百三十三名。
○驿站道里
自山西省城东至平定州驿站
阳曲县临汾驿东至鸣谦驿五十里
榆次县鸣谦驿东至太安驿七十里
寿阳县，太安驿，东至本县，寿阳驿五十里，寿阳驿，东至芹泉驿五十里。
盂县芹泉驿东至平潭驿五十里
平定州平潭驿东至栢井驿五十里
乐平县栢井驿东至甘桃驿四十里
又平定州甘桃驿东至直隶长生口二十五里
自省城西至永济县驿站
阳曲县正南至同戈驿八十里
榆次县鸣谦驿西至同戈驿七十里
徐沟县同戈驿西至贾令驿六十里
祁县贾令驿西至洪善驿五十里
平遥县洪善驿西至义棠驿八十里
介休县义棠驿西至瑞石驿八十里
灵石县瑞石驿，西至本县，仁义驿四十里，仁义驿西至霍山驿六十里。
霍州霍山驿西至赵城驿四十五里
赵城县赵城驿西至普润驿三十五里
洪洞县普润驿西至建雄驿六十里
临汾县建雄驿西至史村驿六十里
太平县史村驿西至侯马驿七十里
曲沃县侯马驿西至凁川驿八十里
闻喜县凁川驿西至泓芝驿九十里
安邑县泓芝驿西至樊桥驿七十里
临晋县樊桥驿西至河东驿七十里
永济县河东驿西至陕西省潼关驿七十里
自省城北至大同县驿站
阳曲县临汾驿至本县凌井驿八十里
凌井驿至康家会驿七十里
静乐县康家会驿至岢岚州永宁驿七十里
又阳曲县临汾驿，北至本县成，晋驿六十里，成晋驿，北至九原，驿八十里。
忻州九原驿北至原平驿八十里
崞县原平驿北至雁门驿一百里
代州雁门驿北至沙涧驿七十里
繁峙县，沙涧驿，北至平刑站七十里，平刑站，北至灵邱县，太白站七十里。
又代州雁门驿，北至广武，站七十里，广武站，北至山阴驿六十里。
山阴县山阴驿至安银子驿六十里
应州安银子驿至西安驿六十里
怀仁县西安驿至大同县瓮城驿七十里
自山阴县至广武驿站
山阴县至马邑县广武驿七十里
自应州至灵邱县驿站
应州至上盘铺驿九十里
浑源州上盘铺驿至广灵县马厂一百里
自平遥县西至永宁州驿站
平遥县洪善驿至汾阳驿八十里
汾阳县汾阳驿至吴城驿八十里
永宁州吴城驿至本州岛玉亭驿八十里
玉亭驿至本州岛青龙驿八十里
自徐沟南至凤台县驿站
徐沟县同戈驿至盘陀驿七十里
祁县盘陀驿至南关驿六十里
武乡县南关驿至本县权店驿五十里
权店驿至沁阳驿六十里
沁州沁阳驿至褫亭驿六十里
襄垣县褫亭驿至余吾驿六十里
屯留县余吾驿至漳泽驿六十里
长子县漳泽驿至长平驿六十里
高平县长平驿至本县乔村驿六十里
乔村驿至太行驿六十里
凤台县太行驿至星轺驿六十里
自崞县至神池堡驿站
崞县闹泥驿宁武所八十里
宁武，所至宁化所一百里，又至神池堡，士石岭三十里。
自神池堡至利民堡驿站
神池堡至利民堡六十里
利民堡至八角堡六十里
八角堡至三岔堡六十里
三岔堡至偏头所八十里
偏头所至水泉营七十里
水泉营至老营所六十里
老营所至利民堡八十里
又神池堡至静乐县驿站
神池堡至五寨堡八十里
五寨堡至岢岚州八十里
宁化所至静乐县八十里
○塘马公捐
查乾隆二十五年，经前抚鄂 以自晋至京，向无塘，拨马匹，不特文报稽迟而雇骡，赍折亦难迅速，令藩司查议，经前司刘 查明，自山西甘桃驿至京城，计程八百七里，应分为十四站，每站设马四匹，共设马五十六匹，又省塘处，设马二匹，每马日支银二钱，岁需料草银四千一百七十六两，遇闰加增银，三百四十八两，于通省养廉，内公捐所有塘，拨里数开列于后。
计开
自山西甘桃驿至京师，八百七里，设为十四站，每站设马四匹，共马五十六匹，省塘设马二匹。
甘桃驿至横口六十里 【 为塘拨首站】
横口至获鹿五十里
获鹿至正定六十里
正定至伏城驿五十里
伏城至明月店六十二里
明月店至清风店六十里
清风店至方顺桥六十里
方顺桥至保定府六十里
保定府至白塔铺六十里
白塔铺至北河五十里
北河至松林店六十五里
松林店至琉璃河五十五里
琉璃河至长阳五十五里
长阳至京报房六十里
又于乾隆四十九年，经前抚农 ，以近年文报繁多，不敷驰送，每站自捐备马一匹，计一十四站，共添马一十四匹，其岁需草料银两亦于通省各属府州县养廉，内派捐在案，又于乾隆五十三年八月，内经本司详议，晋省塘站马匹，向系日给草干银二钱，不敷喂养，请自五十四年春，季为始，每日增银三分，共马七十二匹，一岁共加增银，七百七十七两六钱，奉 院批，允在案所增银，两在于各属内派捐。
○铺司工食
查驿逓外，又设铺司兵以逓送公文，凡铺逓，每十里或十五里，设置一所，每铺设铺兵，四名铺司，一名于附近，有丁力粮，近一石之上，二石之下者，点充正身，与免杂泛差役，专于驰逓文报，至于铺司，工食，每名自七，两二钱，零以至三两八钱，二分零不等，通省共原额，铺司二千七百三十三名，半共原额工食银一万五千七百八十九两五钱九分八厘，每年于各属地丁，银内存留，项下支给，雍正十年，因大同府，属之怀仁，阳高天镇三县，朔平府，属之左云平，鲁二县俱属冲途，铺司每名，每岁支工食银三两八钱二分，实属不敷，请照经制，每名六两于司库存公，项下添补该五县，铺兵五十名，每年共添银一百九两等，因奏准在案，又于乾隆三年，将冲途之阳，曲等十一州县及次冲之，太谷等九州岛县共二十，州县原额，铺司共七百一十名，半每名以六两，核算共加添，不敷银四百八十一两九钱，零在于存公，银内动，支等因题准亦在案，所有晋省原额并续增铺司兵，工食银两通共银一万六千三百八十两，零五钱，按年支销。
○晋省民壮
查民壮，一项前于雍正二年，经 ，部议准各省司，道府厅，州县佐杂衙门，各设民壮数十名，或数名后于雍，正九年，经河督田文镜，奏请裁汰，经大学士议奏，量为酌减，后于乾隆四年，御史程盛修五年，太常卿蒋 及御史胡定十五年，苏抚雅尔，哈善二十八年，御史诸徐孙等俱经节次题奏，分别酌留裁汰，并不许，以老弱充数等，因复于三十一年，经山东抚臣崔应阶奏请令民壮演习鸟鎗，务使粮不虚糜，以资捍卫等，因复于四十二年五月，内奉上谕，各属民壮，严饬操演，寻常技艺与兵，丁等同资捍御，以收实效，其鸟鎗一项，不必演习，钦此复于乾隆五十年正月内奉上谕，嗣后各督抚通饬所属将弁，州县晓谕兵役，毋得仍前施放空鎗，以期共收实效，钦此业经通行，操演在案，今查通省，实在民壮，共二千八百八十四名，每名岁支工食银七两二钱，每年于地丁银内额支银二万七百六十四两八钱，所有各属，额设民壮，细数开列于后。
计开
太原府属 阳曲县民壮五十名每名工食银七两二钱岁支银三百六十两 太原县四十名岁支共银二百八十八两 榆次县四十名岁支共银二百八十八两 太谷县二十六名岁支银一百八十七两二钱 祁县三十五名岁支银二百五十二两 徐沟县四十名岁支银二百八十八两 交城县二十六名岁支银一百八十七两二钱 文水县二十六名岁支银一百八十七两二钱 岢岚州二十二名岁支银一百五十八两四钱 岚县二十二名岁支银一百五十八两四钱 兴县二十二名岁支银一百五十八两四钱
平阳府属 临汾县民壮四十名每名工食银七两二钱岁支银二百八十八两 襄陵县二十六名岁支银一百八十七两二钱 洪洞县三十五名岁支银二百五十二两 浮山县一十六名岁支银一百一十五两二钱 太平县二十六名岁支银一百八十七两二钱 岳阳县一十六名岁支银一百一十五两二钱 曲沃县四十名岁支银二百八十八两 翼城县二十六名岁支银一百八十七两二钱 汾西县一十六名岁支银一百一十五两二钱 乡宁县一十六名岁支银一百一十五两二钱 吉州二十二名岁支银一百五十八两四钱
潞安府属， 长治县民壮三十五名，每名工食银七两二钱，岁支银二百五十二两， 长子县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 屯留县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 襄垣县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 潞城县一十七名，岁支银一百二十二两四钱， 黎城县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 壶关县一十六名，岁支银一百一十五两二钱。
汾州府属 汾阳县民壮三十五名，每名工食银七两二钱，岁支银二百五十二两， 平遥，县四十名，岁支银二百八十八两， 介休县三十五名，岁支银二百五十二两， 孝义县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 临县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 石楼县一十六名，岁支银一百一十五两二钱，永宁州二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 宁乡县一十六名，岁支银一百一十五两二钱。
大同府，属 丰镇厅，民壮二十名，每名工食银七两二钱，岁支银一百四十四两，大同县四十名，岁支银二百八十八两， 应州三十五名，岁支银二百五十二两， 浑源州三十二名，岁支银二百三十两四钱， 怀仁，县三十五名，岁支银二百五十二两， 山阴县二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 灵邱县三十二名，岁支银二百三十两四钱， 广灵县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 阳高县三十五名，岁支银二百五十二两， 天镇，县三十五名，岁支银二百五十二两。
朔平府属， 宁远厅，民壮二十名，每名工食银七两二钱，岁支银一百四十四两，右玉县三十五名，岁支银二百五十二两， 左云，县三十二名，岁支银二百三十两四钱， 平鲁县，三十二名，岁支银二百三十两四钱， 朔州三十二名，岁支银二百三十两四钱， 马邑县，三十二名，岁支银二百三十两四钱。
宁武府属， 宁武县民壮三十二名，每名工食银七两二钱，岁支银二百三十两四钱， 神池县三十二名，岁支银二百三十两四钱， 偏关，县三十二名，岁支银二百三十两四钱， 五寨，县三十二名，岁支银二百三十两四钱。
泽州府属 ，凤台县民壮四十名，每名工食银七两二钱，岁支银二百八十八两，高平县三十名，岁支银二百一十六两， 阳城县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 陵川县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 沁水县二十二名，岁支银一百五十八两四钱。
蒲州府属 永济县民壮四十名，每名工食银七两二钱，岁支银二百八十八两，临晋县四十名，岁支银二百八十八两， 荣河县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 猗氏县三十五名，岁支银二百五十二两， 万泉县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 虞乡县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱。
辽州属 ，本州岛民壮，二十二名，每名工食银七两二钱，岁支银一百五十八两四钱， 榆社，县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 和顺，县一十六名，岁支银一百一十五两二钱。
沁州属 ，本州岛民壮，二十二名，每名工食银七两二钱，岁支银一百五十八两四钱， 沁源县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 武乡县一十名，岁支银七十二两。
平定州，属 本州岛民壮三十本名，每名工食银七两二钱，岁支银二百五十二两，乐平县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 盂县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 寿阳县三十五名，岁支银二百五十二两。
忻州属 ，本州岛民壮三十五名，每名工食银七两二钱，岁支银二百五十二两， 定襄县二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 静乐县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱。
代州属 ，本州岛民壮四十名，每名工食银七两二钱，岁支银二百八十八两， 繁峙县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 五台县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 崞县三十五名，岁支银二百五十二两。
保德州，属 本州岛民壮三十二名，每名工食银七两二钱，岁支银二百三十两四钱， 河曲县三十二名，岁支银二百三十两四钱。
解州属 ，本州岛民壮三十名，每名工食银七两二钱，岁支银二百一十六两， 安邑县四十名，岁支银二百八十八两， 夏县，二十六名，岁支银一百八十七两二钱， 平陆县二十二名，岁支银一百五十八两四钱， 芮城县，二十二名，岁支银一百五十八两四钱。
绛州属 本州岛民壮三十名每名工食银七两二钱岁支银二百一十六两 稷山县二十二名岁支银一百五十八两四钱 河津县三十名岁支银二百一十六两 闻喜县三十五名岁支银二百五十二两 绛县二十二名岁支银一百五十八两四钱 垣曲县一十六名岁支银一百一十五两二钱
霍州属 ，本州岛民壮三十五名，每名工食银七两二钱，岁支银一百五十二两， 赵城县三十五名，岁支银二百五十二两， 灵石，县三十五名，岁支银二百五十二两。
隰州属 ，本州岛民壮，二十二名，每名工食银七两二钱，岁支银一百五十八两四钱， 大宁县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 永和县一十六名，岁支银一百一十五两二钱， 蒲县一十六名，岁支银一百一十五两二钱。
以上通省原额，民壮二千八百八十四名，每名岁支工食银七两二钱，共支工食银二万七百六十四两八钱。
○衙役工食
晋省衙役工食，载在赋役全书，及奏销各册每年额支工食银七万九千五百四十二两四钱，二分一厘，今将各州县额设衙役工食银数，附开于后。
计开
太原府属 阳曲县各衙门衙役工食银三千五百九十一两二钱六分六厘， 太原县各衙门衙役工食银七百二十七两三钱三分三厘， 榆次县各衙门衙役工食银九百一十两六钱六分六厘， 太谷县各衙门衙役工食，银六百九十一两五钱， 祁县各衙门衙役工食银八百八两六钱六分六厘， 徐沟县各衙门衙役工食银七百五十三两四钱六厘， 交城县各衙门衙役工食银五百九十一两， 文水县各衙门衙役工食银五百八十六两六钱六分六厘， 岢岚州各衙门衙役工食，银六百一两三钱三分三厘， 岚县各衙门衙役工食，银六百六两七钱三分三厘， 兴县各衙门衙役工食银五百二十三两，七钱三分三厘。
平阳府属 ，临汾县各衙门衙役工食银一千七百二十七两，九钱九分九厘，襄陵县各衙门衙役工食，银六百七十六两四钱， 洪洞县，各衙门衙役工食，银六百一十二两三钱三分三厘， 浮山县各衙门衙役工食银五百五两三钱三分三厘， 太平县，各衙门衙役工食银七百三十七两六钱六分六厘， 岳阳县各衙门衙役工食银四百八十一两三钱三分三厘， 曲沃县，各衙门衙役工食银七百三十三两，八钱三分三厘， 翼城县各衙门衙役工食，银六百三十七，两八钱三分三厘， 汾西县各衙门衙役工食银五百四十六两三钱三分三厘， 乡宁县各衙门衙役工食银五百八十四两五钱三钱三分 ，吉州各衙门衙役工食银五百一十六两七钱三分三厘。
潞安府属 长，治县各衙门衙役工食银一千二百九十三两六钱六分六厘， 长子县各衙门衙役工食银七百一两，八钱三分三厘， 屯留县各衙门衙役工食，银六百六十四两三钱三分三厘，襄垣县各衙门衙役工食，银六百七十一两三钱三分三厘， 潞城县各衙门衙役工食银八百一十一两六分六厘，黎城县各衙门衙役工食银五百一十八两三钱三分三厘， 壶关县各衙门衙役工食银四百九十四两三钱三分三厘。
汾州府属 汾阳县各衙门衙役工食银一千三百八十二两六钱六分六厘， 平遥县各衙门衙役工食银七百五十三两三钱三分三厘， 介休县各衙门衙役工食银八百五十四两， 孝义县，各衙门衙役工食银五百三十八两，临县各衙门衙役工食银五百四十一两三钱三分三厘， 石楼县各衙门衙役工食银二百四十一两五钱六分三厘， 永宁州，各衙门衙役工食银七百三十三两三钱三分三厘， 宁乡县各衙门衙役工食银四百八十七两三钱三分三厘。
大同府，属 丰镇厅，各衙门衙役工食银五百三十一两六钱， 大同县各衙门衙役工食银一千二百五十二两六钱六分六厘， 应州各衙门衙役工食，银六百四十八两，九钱三分三厘， 浑源州，各衙门衙役工食银五百九十四两三钱三分三厘， 怀仁县各衙门衙役工食银四百九十五两五钱三分三厘， 山阴县各衙门衙役工食银五百九十一两三钱三分三厘， 灵邱县各衙门衙役工食银五百二十六两五钱三分三厘， 广灵县各衙门衙役工食银五百二十六两一钱三分三厘， 阳高县各衙门衙役工食银四百九十五两五钱三分三厘， 天镇县各衙门衙役工食银四百九十五两五钱三分三厘，大同左等十四团操工食银一十二两。
朔平府属， 宁远厅，各衙门衙役工食银五百一十三两六钱， 右玉县额编归，绥道并各衙门人役工食银一千六百七十六，两二钱六分六厘， 左云县各衙门衙役工食银五百六十七两五钱三分三厘， 平鲁县，各衙门衙役工食银五百四十五两五钱三分三厘， 朔州各衙门衙役工食银五百九两九钱，三分三厘， 马邑县，各衙门衙役工食银五百一十九两三钱三分三厘。
宁武府属， 宁武县各衙门衙役工食银一千八十三两三钱三分三厘， 神池县各衙门衙役工食银五百六十五两三钱三分三厘， 偏关县各衙门衙役工食银八百八十三两三钱三分三厘五寨，县各衙门衙役工食银五百二十九两三钱三分三厘。
泽州府属 ，凤台县各衙门衙役工食银一千三百四十二两七钱六分六厘， 高平县各衙门衙役工食，银六百六十五两三钱三分三厘， 阳城县各衙门衙役工食银九百八十七，两九钱八分三厘， 陵川县各衙门衙役工食银五百九十二两三钱三分三厘， 沁水县各衙门衙役工食，银六百五十五两九钱一分五厘。
蒲州府属 永济县各衙门衙役工食银一千七百四十二两六钱六分六厘， 临晋县，各衙门衙役工食，银六百六十七两三钱三分三厘， 荣河县各衙门衙役工食，银六百四十九两三钱三分三厘， 猗氏县各衙门衙役工食银五百四十一两三钱三分三厘， 万泉县，各衙门衙役工食银五百四十七两三钱三分三厘， 虞乡县各衙门衙役工食银五百二十九两三钱三分三厘。
辽州属 ，本州岛各衙门衙役工食，银六百七十五两五钱三分三厘， 榆社县各衙门衙役工食银五百一十七两三钱三分三厘， 和顺，县各衙门衙役工食，银六百四十九两三钱三分三厘。
沁州属 ，本州岛各衙门衙役工食银七百六两六钱六分六厘， 沁源县各衙门衙役工食银五百一十一两三钱三分三厘， 武乡县各衙门衙役工食，银六百六十七两三钱三分三厘。
平定州，属 本州岛各衙门衙役工食银八百四十两三钱三分三厘， 寿阳县各衙门衙役工食银八百三十七两， 盂县各衙门衙役工食银五百九十六两八钱，三分三厘， 乐平县，各衙门衙役工食，银六百五十五两三钱三分三厘。
忻州属 ，本州岛各衙门衙役工食银七百二十九，两八钱六分六厘， 定襄县各衙门衙役工食银五百一十九两七钱三分三厘， 静乐县各衙门衙役工食银七百三十九，两八钱三分三厘。
代州属 ，本州岛各衙门衙役工食银一千二百一十七两五钱三分三厘， 五台县各衙门衙役工食，银六百五十三两三钱三分三厘， 繁峙县，各衙门衙役工食，银六百三十一两三钱三分三厘，崞县各衙门衙役工食银七百七十一两六钱六分厘。
保德州，属 本州岛各衙门衙役工食银五百五十两，七钱三分三厘， 河曲县各衙门衙役工食，银六百七十二两一钱九分一厘。
解州属 ，本州岛各衙门衙役工食银七百六十四两五钱三分三厘， 安邑县各衙门衙役工食银二千五十三两二钱六分六厘， 夏县各衙门衙役工食，银六百七十九两三钱三分三厘， 平陆县各衙门衙役工食，银六百一两三钱三分三厘， 芮城县各衙门衙役工食银七百四十二两三钱三分三厘。
绛州属 ，本州岛各衙门衙役工食银七百三两八钱三分三厘， 稷山县各衙门衙役工食银五百八十三两三钱三分三厘， 河津县各衙门衙役工食，银六百八十五两三钱三分三厘， 闻喜县各衙门衙役工食银七百二两一钱三分三厘， 绛县各衙门衙役工食银五百七十七两三钱三分三厘， 垣曲县各衙门衙役工食银五百七十一两三钱三分三厘。
霍州属 ，本州岛各衙门衙役工食银五百六十七，两七钱四分二厘， 赵城县，各衙门衙役工食银五百八十八两， 灵石县各衙门衙役工食银七百八十两五钱九分。
隰州属 ，本州岛各衙门衙役工食银七百二十一两三钱三分三厘， 大宁县各衙门衙役工食银四百九十三两三钱三分三厘， 永和县各衙门衙役工食银四百七十五两三钱三分三厘， 蒲县各衙门衙役工食，银六百六十一两三钱三分三厘。
归绥道属 归化城同知各役工食银四百六十八两 绥远城同知各役工食银三百一十二两 和林格尔通判各役工食银三百九十两 清水河通判各役工食银三百三十两 托克托城通判各役工食银三百六两 萨拉齐通判各役工食银三百一十八两
以上通省共各役工食银七万九千五百四十二两四钱，二分一厘。
○囚犯口粮
查雍正十二年，蒙圣恩，令各省督抚动支存，公银两散，给囚犯口粮，当经 ，刑部议定，每囚日给米一仓，升灯油，柴薪菜钱五文，准于存公，银内动给，乾隆二年二月，经山西按察使，元展成，条奏囚粮，请每石给价一两，并请以自理，赎锾留作棉衣之用，如赎锾不敷，支领应于该省，存公银内，动支补给，经部议，准奉旨依议，钦此又于乾隆三年，河南臬司隋人，鹏条奏赎锾，拨充狱囚医药，奉旨俞允，又乾隆十三年，酌定耗羡章程，山西通省，每年额留囚粮银三千九百三两，奉旨依议，钦此钦遵在案，是以历年来，凡狱囚棉衣氷水煤炭等项除将，外结赎锾，银两支用外，每年约不敷，银一千余两，历经山西，藩臬两司，遵照乾隆二年前任按察司元奏准定例，于存公耗羡银内支给，因支给之，银在耗羡章程之外，仍每年详请抚臣专折奏明，均蒙俞允，又乾隆四十九年，四川总督李 条奏狱囚，棉衣氷水煤炭等项银两概行，动支耗羡银，两奉旨依议，钦此钦遵在案，又乾隆五十三人，奉准刑部，咨仍将狱囚，棉衣煤炭，氷水等银动支外，给赎锾，银两照旧办理等因在案所有，各属囚粮，细数开列于后。
按察司司狱额设囚粮银三百二十五两
太原府属 本府司狱司额设囚粮银六十八两 阳曲县一百三十两 太原县二十两 榆次县二十两 太谷县二十两 祁县二十两 徐沟县三十八两 交城县一十八两 文水县二十两 岢岚州一十八两 岚县一十八两 兴县一十八两
平阳府属 临汾县额设囚粮银四十两 襄陵县一十八两 洪洞县二十两 浮山县一十八两 太平县一十八两 岳阳县一十八两 曲沃县二十两 翼城县一十八两 汾西县一十八两 乡宁县一十六两 吉州二十二两
潞安府属 长治县额设囚粮银四十两 长子县二十两 屯留县二十两 襄垣县二十两 潞城县三十六两 黎城县一十八两 壶关县一十八两
汾州府属 汾阳县额设囚粮银四十两平遥县二十两 介休县二十两 孝义县一十八两 临县一十八两 石楼县一十八两 永宁州一十八两 宁乡县一十八两
大同府属 丰镇厅额设囚粮银六十六两 大同县四十两 应州一十八两 浑源州一十八两 怀仁县一十八两 山阴县一十八两 灵邱县一十八两 广灵县一十八两 阳高县二十两 天镇县二十两
朔平府属 宁远厅额设囚粮银四十四两 右玉县一百一十两 左云县二十两 平鲁县一十八两 朔州二十两 马邑县二十两
宁武府属 宁武县额设囚粮银三十八两 偏关县一十八两 神池县一十六两 五寨县一十六两
泽州府属 凤台县额设囚粮银四十两 高平县二十两 阳城县一十八两 陵川县一十八两 沁水县一十八两蒲州府属 永济县额设囚粮银四十两临晋县二十两 荣河县一十八两 猗氏县二十两 万泉县一十八两 虞乡县一十八两
辽州属 本州岛额设囚粮银二十二两 榆社县一十六两 和顺县一十六两沁州属 本州岛额设囚粮银二十五两 沁源县一十八两 武乡县一十八两平定州属 本州岛额设囚粮银三十两 寿阳县一十八两 盂县一十八两 乐平县一十六两
忻州属 本州岛额设囚粮银三十两 定襄县一十八两 静乐县一十八两代州属 本州岛额设囚粮银三十两 五台县一十八两 崞县二十两 繁峙县一十八两
保德州属 本州岛额设囚粮银二十七两 河曲县二十两
解州属 本州岛额设囚粮银三十两 安邑县二十两 夏县二十两 平陆县一十八两 芮城县一十八两
绛州属 本州岛额设囚粮银三十两 稷山县二十两 闻喜县二十两 河津县一十八两 绛县一十八两 垣曲县一十八两
霍州属 本州岛额设囚粮银二十二两 赵城县二十两 灵石县二十两 隰州属 本州岛额设囚粮银二十五两 大宁县一十六两 蒲县一十八两 永和县一十八两
归绥道属 归化城同知额设囚粮银六百二十两 和林格尔一百二十二两萨拉齐一百九十二两 托克托城一十九两 清水河六十四两
以上通计额设囚粮银二千九百三两
○解犯盘费
查向来太原，镇属南路各营，遇有新疆，遣犯过境，拨兵护送，如程站在五十里，以外者所需，盘费银两系，照议定成例，额外外委一员，日给银一钱，每兵一名，日给银八分，饬令该管州县，于点解时，先行按数垫，给季底汇告，总册报司核，明银数移咨该镇，在于原设公粮，项内照数，解司给发各州县清项，又大同镇，属北路各营，遇有解犯，护饷等差，实在奉有兵，牌明文者一并照南镇，解犯之例，办理嗣于乾隆四十七年，奉文将公费名粮，悉行裁除，所有应需，前项银两巳，准两镇汇入，各营公费，册内请拨报 部，准于该年地丁，银内动支在案。
计开
太原镇估拨银一千二百两
大同镇估拨银六百两
又于乾隆五十二年三月十三日，奉准户部咨，覆以每兵，一名均，日给银八分，额外外委，日给银一钱，未免糜费酌议，嗣后该省兵丁，凡遇护饷，解犯等差，每兵日给盘费，银六分额外，外委日给，盘费银八分，如此适中，酌定办差，弁兵不致竭蹷，而营中公费亦不多，糜等因通行遵照。
晋政辑要卷之七终
●晋政辑要卷之八
黄河源流
渡夫工食
晋省水利（并附案）
省城堤堰（动项抢修）
晋省边墙
鼓铸事宜
办铜事宜（并附案）
办铜帮费（并附案）
购办铅锡（价脚限期并附）
汇造平铁
晋省城垣（并附案）
动支经费（并附案）
修城平色
分段修城（并附报销原案）
城垣汇奏（并附案）
乐输议叙（并附案）
○黄河源流
黄河源流，其说不一，我皇上因青龙岗，漫口之筑，特命今工部侍郎臣阿弥达远穷，河源于向来星宿海三之讹，旷若发蒙具详，御制文集而流出积石，则千古不易汉书，西域志曰：河有二源，一出葱岭，一出于阗，合流东注，蒲昌海，其水潜行地下，南出于积石，又元学士潘昂霄河源记曰：河源出自火敦脑儿，译言星宿海，其地在昆仑山西南二千余里，由昆仑山迤■〈，辶里〉来，北又约二千里，至积石，其地在甘肃省兰州府属之，河州境内，禹之治河，导自积石，即今之河州也，由河州东北一百八十里而至，兰州省城北门外有浮梁一座，用方舰二十有四，贯以巨绠，架以木板可行，车马桥长三四十丈，临河，建有杰阁，颜曰万里，黄河止一桥，冬月，黄河氷冻，坚厚数丈，于是拆桥，涉氷而渡，春曰氷泮，仍架梁而行，黄河由兰州，至宁夏，北出河套千余里，折而南，入山西省之，保德州境，由吉州蒲州而东，入豫省之，怀庆开封等郡，复由山东省之，曹州济宁江南省之徐州，邳州，泗州，淮安，而东入于海。此黄河之大较也，其黄河之在山西境内者，则自保德州入境，起往南由兴县，临县石楼，永和大宁，吉州河津，荣河，蒲州折而东，入于豫省，葢黄河在秦，晋交界之所秦，晋以河为界，寔天险也，蒲州郡城外黄河向设官渡，西达潼关，河面约，宽七八里，其上流河津县旧，设有禹门渡，一处于山西耗羡，项下每年额给渡，夫工食银二十四两，按禹门渡，张孟兼记云：即所谓龙门也，两山石立河出其中，世谓禹凿又乔宇，龙门山记曰：河津县黄河之西对岸，是为陕西之韩城县境，其山自北而东，亦号龙门，与东岸之山，相照而断河流湍激，山口旧建有禹王庙，又龙门之上游，为壶口在吉州境内，水经注曰：大禹疏通，谓之孟门，葢黄河之巨扼也，又溯流而上，平陆县境之东南有茅津渡，附近黄河中流，有■〈石氏〉柱，水经注曰：■〈石氏〉柱，山名也，昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰■〈，石氏〉柱也，三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门，又逆流而上，石楼县境内有吕梁山，水经注曰：岩层岫衍，涧曲崖深，巨石崇竦壁立千仞，涛涌波，襄雷奔云泄，昔吕梁未辟，河出禹门之上，大禹凿以通之，是以吕氏春秋曰：昔上古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，无有邱陵于此，见禹之功大矣，黄河之在晋境者大畧如此。
○渡夫工食
晋省为甘，陕冲途所有，现设渡船水手处，所开列于后。
计开
太原府属 阳曲县旱，西门外汾河，设渡船一只，动繁费，修制 阳曲县水西门外，渡船二只，动台山，生息修制。
平阳府属 临汾县汾河船户一十五名工食银四十五两 襄陵县汾河船户一十四名工食银四十二两 汾西县汾河送渡水手一名工食银三两
大同府，属 大同县桑干河水手四名，工食银一十四两四钱。
泽州府属 阳城县，沁渡刘善水手共十五名，工食银六两二钱五分。
保德州属 保德州水手三名工食银九两 河曲县水手工食银二十两八钱五分七厘五毫 又唐家会水手六名工食银一十二两
解州属 ，芮城县陌底，渡廵检辖，管船户三十名，工食银七十五两。
绛州属 绛州汾河船户八名工食银二十四两 河津县仓底禹门渡水手十二名工食银三十六两
霍州汾河船户二名，工食银三两七钱五分 以上共渡，夫工食银二百九十一两，零俱于各该州县地丁存留项下动支 ，又河津县额设渡，生船一只，水手四名，工食银二十四两，历系耗羡，项下动支。
○晋省水利（并附案）
查晋省各属水道，介在万山之中，虽有溪河水道，势若建瓴，难资灌溉，惟平衍州县间有渠道堤堰，但一州县亦不过数十村庄，非若平原省分水利，广衍者可比，今查通省，岢岚等六十六州县及两厅五协，俱无水利，唯太原，平阳，汾州，蒲州，大同五府属，及忻州，代州，解州等属内，阳曲等三十八州县地势平衍，向有河渠堤堰，每一州县，约计数十村庄，堪资灌溉，前于乾隆三十三年，经前抚塔题，明将该管道员及同知州判等官兼水利，衔令将境内河堤，督率查勘修浚，每于岁底验明，取结奏闻，按年，遵行在案，所有水利，各属及续奏兼衔原，案开列于后。
计开
冀宁道辖有水利者十三县 太原府属阳曲太原榆次祁县徐沟清源交城文水 汾州府属汾阳平遥介休孝义宁乡 各有同知兼管水利
鴈平道辖有水利者七州县 大同府属天镇 忻州属本州岛定襄静乐 代州属本州岛五台崞县 有大同通判代州州判兼管水利
河东道辖有水利者十八州县 ，平阳府属，临汾，襄陵洪洞，太平岳阳曲沃，翼城汾西 ，蒲州府属永济临晋，猗氏虞乡解州，属本州岛安邑，夏县 霍州，属本州岛赵城，灵石 有平阳，同知蒲州同知解州，州判永济县，县丞兼管水利。
伏查晋省，有水利，共三十八州县系于水涸之时，道厅责令地方官逐一查勘，如何渠有淤浅，阻塞堤堰，有汕刷残缺之处，报明道厅，确勘督率州县，于春融时拨夫修浚一律，宽深坚实，结报核奏，不实力查办，分别揭参，或工段绵长，民力不济，据实详报，酌量请旨，动项办理，如有虚糜无实，仍照例揭参并勒分认出资修浚，又续奏兼衔原，案内开 ，吏部一件，请严水利之，责成等事，文选司案呈，吏科抄出山西，廵抚塔题前事等，因乾隆二十三年十月初九日奉旨，该部议奏，钦此议得山西廵抚塔， 疏称接，准 部咨行，令各省督抚查明守，廵各道及同知通判等官原有兼水利，衔者毋庸，再行兼衔外，如该地方有水利而并未兼衔者，行令各督抚详细查，明分晰具题，臣等随行布，按二司转饬，确加查勘，详报去后，兹据布政使刘 按察使，明 等详称查晋省，各属内岢岚岚县，兴县浮山长，治长子屯留襄垣潞城，黎城壶关，平顺，临县石楼，永宁，应州浑源，大同怀仁，山阴灵邱广灵，阳高豊镇厅，朔州马邑右玉，左云平鲁宁远厅，宁武偏关，神池五寨，荣河，万泉凤台，高平阳城陵川，沁水，辽州榆社和顺，沁州沁源武乡平定，寿阳盂县，乐平繁峙，保德，河曲平陆，芮城，绛州稷山，河津闻喜，绛县垣曲，吉州乡宁，隰州大宁蒲县，永和归化城，和林格尔，昆都仑清水河，托克托城，善岱萨拉齐等六十六州县两厅七协，俱各查覆，并无水利，应毋庸置议外，其太原府属之阳曲，太原榆次，太谷，祁县徐沟，清源交城，文水，汾州府属之汾阳，平遥介休，孝义宁乡等十四州县均有水利，河渠系隶冀宁道，所辖查太汾二府，各有同知向系兼衔水利，毋庸再议，惟冀宁道，尚未兼衍，应请遵照原议，将分守冀宁道，加衔兼管水利，又大同府，属之天镇忻州，并所属之定襄，静乐，代州并所属之五台，崞县等七州县均有水利，河渠系属雁，平道所辖除忻州并无州，同州判外应，将大同府粮，捕同知代州，州判并分守雁，平道均，各加衔兼管水利，又平阳府属之临汾襄陵洪洞，太平岳阳曲沃翼城，汾西，蒲州府属之，永济临晋，猗氏虞乡，解州并所属之安邑，夏县，霍州并所属之赵城，灵石等十八州县均有水利，河渠系隶河东道所辖，除平阳府同知，向系兼水利，毋庸再议，外应将蒲州府同知解州，州判永济县，县丞各加衔兼管水利，并请将分守河东兵备道亦兼水利，衔以专责成，仍令该道厅等，遵照原议，将所属地方一切干支河渠堤堰等项，当令水涸之时，责令地方官于境内，逐一查勘，如有淤浅阻塞，汕刷残缺之处，即报明该管厅，道亲往确勘，督率州县，务于春融，时拨夫修浚一律，宽深坚实，结报核奏，倘仍视为具文，并不实力，查办即将该管官等分别详揭严参，其或工段绵长，民力不济者，亦即据实详报，酌量请旨，动项办理，如有草率虚糜，工无实用者，仍照例揭参并勒令分认出资修浚等情臣查，晋省各属介在万山之中，即有溪河水道，皆势若建瓴，难资灌溉，惟平衍州县间有渠道，堤堰为灌溉，地亩之计者，但一州县内亦不过数十村庄，非若平原省分水利，广衍者可比，今据查明通，省有无水利，各属分别，应行兼衔各官并责成办理事，宜除一切应勘，应修工程，随时揆度，地方情形，督率办理总期，工归实用，帑不虚糜，民间水利不致，有名无实等，因前来查该，抚既称晋，省各属内，岢岚岚县，兴县浮山长，治长子屯留襄垣潞城，黎城壶关，平顺，临县石楼，永宁，应州浑源，大同怀仁，山阴灵邱广灵，阳高豊镇厅，朔州马邑右玉，左云平鲁宁远厅，宁武偏关，神池五寨，荣河，万泉凤台，高平阳城陵川，沁水，辽州榆社和顺，沁州沁源武乡平定，寿阳盂县，乐平繁峙，保德，河曲平陆，芮城，绛州稷山，河津闻喜，绛县垣曲，吉州乡宁，隰州大宁蒲县，永和归化城，和林格尔，昆都仑清水河，托克托城，善岱萨拉齐等六十六州县两厅七协，俱各查覆，并无水利，应毋庸置，议其太原府属之阳曲，太原榆次，太谷，祁县徐沟，清源交城，文水，汾州府属之汾阳，平遥介休，孝义宁乡等十四州县均有水利，河渠系隶冀宁道，所辖查太汾二府，各有同知向系兼衔水利，毋庸再议，惟冀宁道向未兼衔，应请遵照原议，将分守冀宁道，加衔兼管水利，又大同府，属之天镇忻州，并所属之定襄，静乐，代州并所属之五台，崞县等七州县均有水利，河渠系隶雁，平道所辖除忻州并无州，同州判外应，将大同府粮，捕同知代州，州判并分守雁，平道均，各加衔兼管水利，又平阳府所属之临汾襄陵洪洞，岳阳太平曲沃翼城，汾西，蒲州府属之，永济临晋，猗氏虞乡，解州并所属之安邑，夏县等十八州县均有水利，河渠系隶河东道所辖，除平阳府同知，向系兼衔水利，毋庸再议，外应将蒲州府同知解州，州判永济县，县丞各加衔兼管水利，并请将分守河东兵备道亦兼水利，衔以专责成等语，应如该抚所请，除同知等官原有兼衔水利者，毋庸再议，外其冀宁，道大同府，粮捕同知代州，州判雁平道，蒲州府同知解州，州判永济县，县丞河东兵备道准其兼衔水利至，各该员关防，应令该抚，另行拟定兼管水利，字样送，部臣部移咨礼部，照例铸给，颁发其原，颁关防应，俟新关防，颁发到曰：咨送礼部，销毁等因乾隆二十三年十一月初九日奉旨，依议钦此等，因又一件，开浚渠道等事， 刑部咨山西，司案呈内阁，抄出山西，廵抚农奏称：窃照晋省，榆次县所属之永康镇，东南有涂河一道，发源辽寿诸山，濒河地亩，必须开渠引水，方可灌溉，其附近之小，张义村指明确，凿可以开挖前，因翻空未经办竣，臣随行司委员复勘去，后据委员等，勘明郜村渠紧贴，辛村渠之右，与永康镇毫无干碍，其渠身地亩，并房屋十余间，三村民，亦愿倍价，置买而永康镇民人，犹有藉词，不便之语，访查其故，历来该三村，无水灌田，即出钱向永康镇买水，该镇久已，坐享其利，以致争执不休，阻其开挖，臣查农田水利，如果有益无损，即应设法利导，自不得拘泥，志载与否，致滋讼，端且三村，多系鹻地，春夏之交，一望如雪，得雨滋润，即成沃壤，殊与闾阎生计攸关，若以旧渠日久淤塞，即有射利之徒，卖水阻挠，自不足以服三村民人之心，况自乾隆十年至今，屡次讦讼，两造拖累巳深，即使准其买水，所得不偿所失，前已酿成人，命如再因循，延缓日久难保，不复滋事，随面谕太原府，知府虔礼宝带，同各渠头亲诣永康镇剀切，开道令将如何不便？情形指出，俱各俯首认罪，具结请开并据附近之弓，村民人禀称，伊等田亩，因马村阻隔无水，可通恳请，一例开渠，以资义村西贾村，郜村俱在，永康镇西北，旧有棘针，渠一道系引涂河之水，横穿，永康渠而过，因淤塞年久，旧日渠身已成熟地，永康镇居民间有在上造屋，葬坟踞为故业，乾隆十年及二十三三十一四十等年小张义三村民人，因开旧渠，与永康镇互相讦讼，该地方官，俱以棘针渠名目未载，志书不准挑挖，迨乾隆四十年三月内小张义村民人萧老五等谋杀萧海成，指为永康，镇民人，致毙其时，臣任山西臬司提犯研讯，翻供不承，再三驳诘，据称不容，伊等开渠，故以人命图，赖如准开挖，即愿畵招死，亦不讳等语，臣因图赖既实，自应先将命，案定拟所争渠道，谕令另行，委员勘办，及命案甫经具题，适臣奉旨，调补安徽，臬司虽于离任谆嘱，府县据实查办，嗣后如何？完结无由稔，悉本年二月，内臣奉命抚晋，甫经入境，即据该三村民人，拦舆具呈，扺任查卷，自臣离晋之后，该地方官或议于永康子渠分水，或请照旧禁止，以致旋断旋翻，惟臬司费淳在冀宁，道任内亲，勘得郜村，另有旧渠一道，基址尚在存志，内灌溉等情，并经该府，亲勘绝无房舍，坟墓违碍，亦属应开之处，随先后督同，各村民夫于七月十八日兴工，八月二十日，开挖完竣，计郜村渠长二千九百余丈，弓村渠长七百七十余丈，引水试放，直达各村，与永康镇实无妨碍，合计灌地，一万七千余亩，从此变瘠为腴，可以永资利，赖而永康，地主既得而倍价值并免，日后再生，讼累亦悟，前此控阻之，非均各感激，乐从彼此，洵属有益，除饬立碑，永远遵守，外事关水利章程，谨绘具渠图，恭折奏明等，因乾隆四十七年九月十八日，奉朱批知道了钦此。
○省城堤堰（动项抢修）
山西廵抚喀一，谨奏为预备汾河，岁修工料，以防水患，事窃查晋省，太原府为省会要地，城西汾河一道，发源于宁武县之管涔山，由静乐，交城二县出烈，石口迤■〈，辶里〉而至，会城之西北，旧有护城士堰以为捍卫，葢因从前水傍西行，离堰尚远，纵遇泛涨，其势稍轻，土堰可以扺御，迨乾隆三年，水势东迁，冲激堤堰，经前抚臣石麟，动帑修筑，咨部覆准，报销银一千二百余两，在案，但每年五六月间山水骤发，大溜直抵土堰，深虑决堤，而入城郭，堪虞臣到任后，亲诣相度，见河身巳逼近城之西北角，势甚危险，若欲建筑石堤，而河旁悉系流沙，冲涮靡定，难安基址，爰与司道酌议，除每岁水涸时，加培湜堰，使之坚厚，外其最要者在水，发时视其顶冲之处，稍有冲涮立，即抢修庶免，穿堤溃堰之患，但此等急工，若不预为办料，则临事无济，如前岁需用千有余两，未必非抢，修不力以致冲塌，过多所致也。臣查存公耗羡银，两原备地方公费之用，请嗣后每年额定岁修银六百两，在于耗羡，项下动给，责令阳曲县，预为办理，先于冬春水涸之际，培筑堤堰，其余物料预贮河岸，一遇水发，紧工以资抢，修工竣，据实销算，多余则缴还，不足则找补，如此庶几缓急有备，费省工多河流，不致为患城池，得保无虞，官民感沐皇仁于无既矣，谨奏等因于乾隆六年二月二十七日，奉朱批着照所议行钦此。
○晋省边墙（仍令边军边民营兵分段合修）
查边墙绵亘西，自甘肃之嘉峪关起由陕西，山西，直隶至辽东，山海关，止约长八千余里，其在晋省境内者，西至陕西，接壤之河堡，营黄河崖起，东至直隶交界之，天镇县止计长九百一十里，内有黄河崖天险，石边墙八十九里，及砖边墙一百余里，均属完固外，其余土边墙六百四十四里六分，因系沙土所筑，每易坍卸，向系文武官，修理五十丈，至一百丈者，纪录一次，康熙五十五年，陕西总督鄂 题请停止，后系边民，协同边军营兵，修理嗣于雍，正七年，经山西提督袁 条奏，令就近各营之兵，以土石筑堵，未经覆允，雍正八年，晋抚石 ，咨 部请，仍令边民协同边军营兵，修理 工部，仍驳令地方文武各官修筑，嗣是官弁，更易靡定，乏人，承修前任山西廵抚石麟，准泰阿思哈等知非官力所能葺治，俱照向例，令边军边民营兵协修，乾隆二十一年，达松阿奏，修边墙经山西，廵抚明 ，议奏请照旧例，令文武各官督率边民，边军营兵，各就附近之处，计工分段于农隙之时修筑，并令大同镇雁平道，每年秋，后会查一次，以考勤惰等因于乾隆二十一年八月十七日，奉到朱批知道了，钦此嗣于乾隆二十六年，山西廵抚鄂 ，具奏以边墙，此处甫修，彼处复坍，请为常年，修理之法，于沿边各营，守兵内选年，壮力强技艺，平常者改为堡兵，仍食守粮，每土墙一里，设堡兵二名，每十里设堡头，一名给与，步战守粮，免其入队，操演，毋庸配给，甲械但给土筐绳，桶一副各于所管边墙，附近居住，修葺令汛，防千把一体管朿督修等，因经 ，部覆允，至乾隆二十九年，大同镇巴 ，以边墙处处坍塌，每里仅有堡兵二名人，少力薄，不能集事，移咨山西，廵抚经，山西廵抚和， 亲往勘，明具奏，以堡兵二名虽竭力，督修其如夏，秋雨水冲刷沙土，松浮易于坍卸，工程浩大，兵少力，单实难收，完固之效，向来原系边军，边民营兵三项，通力合作计，段分修其边民，即系附近边墙之民，而边军设自明，季沿边一带，每隔里许，设立一墩，每墩设边军，二三四五名不等，拨给沙地四五十亩至数十亩，耕种养瞻专司，瞭望烽火，迨我朝定鼎以来，海内升平，久安长治，既无须边军，瞭望又未令随营差掺，是以免其差徭，令与边民营兵，协同修葺边墙，历久相安，今应请仍令边军边民营兵于农隙之时，计工分段，通力合修，并令镇道大员稽查，册报其堡兵一项，仍令入队，操防等因具奏于乾隆二十九年九月十五日奉到朱批如所议，行钦，此钦遵在案再查，山西边墙，蜿蜒九百一十里，旧设堡门四十三处，现在杀虎，宁鲁等口巳开，□三十六处，其余现仍封闭。
○鼓铸事宜
查山西省城，先于雍正七年设立宝晋局鼓铸钱，文搭放兵饷至，乾隆十四年，安炉十座，十七年，减炉四座，二十一年，添炉五座，三十六年，减炉五座，现在安炉六座，所有鼓铸钱，文出易事，宜开列于后。
计开
一晋省宝，晋局鼓铸钱，文安炉六座，每月铸至三十日为一卯，每卯用铜铅，点锡一万八千觔内应，配红铜九千觔，白铅七千四百七十觔，黑铅一千一百七十觔，点锡三百六十觔，每配搭铜铅，点锡一百觔，除折耗九觔，该正凈铜铅，点锡九十一觔，共除折耗铜铅，点锡一千六百二十觔，该正凈铜铅，点锡一万六千三百八十觔，每文钱铸重一钱二分，共造钱二千一百八十四串文内，除给炉头，匠头饭钱各色匠役工资并杂色物料，共钱三百二十一串七百八十三，文外实解，司库钱一千八百六十二，串二百一十七文。
一钱局铸出凈钱，解交司库，每月搭放省城，驻札之抚标，左右二营，及太原城守，营并太原，省城驻防之，满洲营共四营，每兵饷银一百两，系银七钱三搭放，每银一两给钱一串，约需银一千五百余串文。
一司库钱，文每月搭放三分，饷钱之外，每月应积，存司库钱三百余串，按每年十二个月计算，共应积存，司库钱三千余串，以备市价，昂贵以每钱一串，减银五分，委员设厂，出易以平，市价至易，存银两俱系按年造报请拨。
○办铜事宜（并附案）
山西省宝晋局，现在安炉六座，每年鼓铸，约需用铜十万八千，觔钱局现，有铜，三十三万余觔，每年额定买铜十万觔，每铜一百，觔价脚银一十四两，共铜十万，觔共需价，脚银一万四千两，每运预发价，脚三分之一，俟铜觔交足，找给三分之二，仍每运正铜十万觔，许带买余铜一万觔，以备折耗，添补之需，如有多余，即留作下运，正数原举系曲沃县，商人周澍，周逵高平县商人李琏三商承办，今止曲沃县，商人周澍，周逵两商领办，按年交局，年清年欵运供鼓铸，所有各原，案附录于后。
计开
一件酌定，办铜等事，乾隆四十五年五月初十日，准 户部，咨广西司案呈本部议，覆调仕山西廵，抚雅奏称：窃查晋省鼓铸，从前设炉，十一座，每年需铜二十万，觔招商买铜一百万觔，分作五年，运局嗣于乾隆三十六年，经护抚臣朱珪，因局钱有余，市价平减 ，奏明停炉五座，留炉六座，每年鼓铸，袛需铜十万余觔，仍照前例，招商买铜一百万觔，分为五运，八年，始行交完，乾隆四十三年，又经前抚臣巴延三 ，奏明招商办铜一百万觔，亦作五运交纳，查头运铜二十万觔已经二载，尚未交全二运铜觔，该商于上，年七月内，领运现在并无一二，交局者屡经严催，该商等以铜觔短缺，采买数多等情，纷纷具禀，臣通盘详计，晋省现，设炉六座，每年鼓铸，需铜十万八千，觔共铸钱二万六千二百余串，内除搭放兵饷，及匠役工食外，尚余钱七千二百余串，以之随时出易，足资流通，且查钱局，尚有旧存，余铜三十三万余觔，此外每年再买铜十万觔，以供鼓铸，甚属宽裕，现在各商既以采买数多，商铜短缺为词，诚恐将来借口，躭延似不若分年匀办，每年以需用实数，额定买铜十万觔，自可按年如数交纳不至，办理拮据，除将头运未完，铜觔严行督催，务于本年全数交清，外合无仰恳，天恩将晋省商办铜觔，嗣后每年额定十万觔运局，以供鼓铸，如蒙俞允，即饬令二运，商人遵照办运于四十六年，全行交纳以后，每年遵照办理，倘日后钱价稍昂，应需添办铜觔，临时再行酌量，奏明办理等因乾隆四十五年四月二十六日，奉朱批该部速议具奏，钦此钦遵于本月二十七日抄出到部，臣等覆查，山西宝晋局，向系设炉，十一座，岁需铜二十万觔，五年一次，招商承办，铜一百万觔，每百觔给价银十四两，分作五年，运交先于乾隆三十五年，经前抚鄂宝奏明招商，采办一次，至乾隆三十六年，据前护抚朱珪以钱价平贱，奏请截炉五座，止留炉六座，岁铸钱文除搭放兵饷外，尚余钱七千余串，足资平价，其所需商铜，请届十年，再行采办，经臣部，以炉座既减，自不必仍照五年成例采办，但钱价无定议，令随时筹酌，毋庸定，以十年为期，嗣于四十三年，又据升任晋，抚巴延三 ，奏明招商，承办一次，仍分作五年，运交等因各在案，今据调任廵，抚雅德 ，奏称前项招商承办，铜觔内头运铜二十万，觔巳，经二载，尚未交完，至二运铜觔，虽于上年七月领办，并无一二交局，屡经严催，该商等总以铜缺，买多为词，随查局钱，每年鼓铸，除搭放兵饷，尚余钱七千二百余串，足资流通，且查局存现，余铜三十三万余觔，此外每年再买铜十万觔，以供鼓铸，甚属充裕，现在商铜既少，诚恐躭延似莫若分年匀办，较为便易应，请每年办运铜十万觔，除头运，仍催令全数交清外，其二运铜觔，即饬商人，照数办运，庶可源源接济，倘日后钱价稍昂，再行酌量，办理等语，查山西鼓铸铜觔，原系招商，承办与别省官为采买者不同，但局铜固宜充裕，而采买亦贵，因时前该，省鼓铸十一炉，年需铜二十万觔，是以照数招商办运，今该局自减炉以来，每年祗需铜十万八千，觔较前已为减少，虽前抚巴延三预为筹办，仍请照例，令商办运，但现在减炉鼓铸，据称尚有余钱，足资平价而局存，铜觔统计，共有三十三万余觔之多，且查江苏，浙江两省洋铜，除供各省鼓铸外，余存无几，其汉口，商铜上年，据湖北廵，抚郑大进亦曾奏称：短缩是该，抚所称商，铜不敷，采买自属，实在情形，今请令该商等，每年只办运铜十万觔，臣部按照该省，现在减炉岁需铜十万八千，觔计算，每年购铜十万觔，止须凑拨铜八千，觔即敷该省，一年鼓铸之用，以现存局，铜三十三万余觔计之，足供三四十年，添补之需，自不虞其缺乏，应如该抚所奏，即自四十六年为始，每年准令商人购交铜十万觔，以资鼓铸，惟是商铜既经减半，办运自应年，清年款未便，恃有旧存，凑铸将年额，铜数迟延，以致旧铜渐完，新铜，莫继于铸务，致有滞阂，应并令该抚，严饬该商等嗣后务，须按年交纳，毋得短少，迟延仍将运回日，期报部查核，倘将来或有钱价稍昂，并即随时，奏明筹办俟命，下之日，臣部行文该，抚遵照等，因乾隆四十五年五月初一日，发报具奏，本月初二日，奉旨依议，钦此相应，行文山西，廵抚钦遵办理可也。乾隆四十六年四月十五日，蒙前抚雅批，前司呈详一件，恳恩详咨办，铜商名以专责成，以重鼓铸事，据阳曲等县，办铜商人王慎中等呈称，窃商等于乾隆四十三年，承办宝晋局，鼓铸铜一百万觔，分作五运交局，业将头二两，运铜四十万觔，请咨赴汉采办，嗣因汉镇铜觔短缺，商等以采买数多，守候需时，呈禀仰恳抚，宪雅 于上，年四月，内据情奏，请每年额定买铜十万觔年，清年款源源，接济奉 ，部议覆奏，准在案查，晋局铜觔，从前五年，一办数目，多至百万，是以办铜各州县俱各签有商人分头采买，今每年办铜既以定额十万按年，交清则采买办运袛，须身家殷实，熟悉铜务，商人二三名，足敷办理，兹有曲沃县，商人周澍，周逵高平县商人李琏三人俱系身家殷实，熟悉铜务，堪以承办，取有连环的保及县主印，结即恳转，请将周澍等三人，商名咨明 ，大部以专责成，令其依限，呈报领银，听便前往江，苏汉镇，汉中等处采买年，清年款运局供铸，按年报 部，查核再查办铜，事关鼓铸，责任綦重，现举周澍等，实系殷实，熟谙办理可保无悞，将来除该商，力乏不能承办，许其告退，另举未便任意，更换致易生，手有悞办，运为此公，同具呈等情，前来该本司查得晋省，鼓铸铜觔，自乾隆十三年，奏请办铜供铸，起原系招募一二殷商，承办至二十五年，买铜多至百万，各州县陆续各举办商一二名，至五六名不等，今奉准 ，部覆奏，定每年办铜十万觔作为定额，若仍令前签商人零星分办，未免纷杂烦琐，今曲沃县周澍，周逵高平县李琏等三名既系，身家殷实，熟悉铜务，各该县，取有连环的保，该县加结，令其充商承办似应，俯如所请，将周澍等三人，商名咨明 ，大部以专责成，令其按期，呈报领银，听其自便，前往江苏，湖广汉中等处采买正铜十万觔，余铜一万觔年，清年款至，各商呈称办铜，事关鼓铸，责任綦重，现在举办承办之，周澍等俱系身家殷实，熟练铜，务办理可保无悞，将来除该商等，或实系力乏，许其告退，另举未便任意，更换致易生，手有悞办，运固为慎重，公务起见，亦恐起营求，钻充之渐，亦应俯如所请，一并咨明 ，大部相应，据情转详，伏候 宪台，咨明 户，工二部实为公，便蒙批准，咨 部遵行。
○办铜帮费（并附案）
晋省办铜，自乾隆二十五年以来，每次奏请招商采买，铜一百万觔，分作五年，运局嗣因汉镇铜觔缺，少采买维艰，蒙前抚雅体访，情形晋省，留炉六座，每年只需铜十万余觔，而局存余铜，尚有三十余万，核定，需用实数，每年额买铜十万，按年交纳，以供鼓铸，但向来办理章程，原领例价之外，有需贴补，每届采买之期，该商等俱预为攒凑，帮；费，银两招商领买，运局交纳，乾隆四十三年，前抚巴 奏，明招商办铜一百万觔，亦作五年，交纳该商等，仍照旧办章程，凑银三十万，有零以备帮贴之需，迨至四十五年，两运铜觔均未完，纳而贴费，巳用至九万余两，目下虽有余存，数年即可用，完又需攒凑，实非经久之计，查各商预凑，帮；费，除用去外尚存，银二十万九千六百余两，内提出银二十万两，发典承领营运，按月一分纳息，即以所得息银作为办，铜帮费，今将收支存剩各数目并原。
奏章程开列于后
计开
一收阳曲等县，商人王慎中等缴到办，铜帮费银二十万九千六百一十六两七钱八分，内除给，各属典商，铜本银二十万两，于乾隆四十六年正月初一日起按月一分营运，外尚留存司库银九千六百一十六两七钱八分，向来商办，铜觔找领三分之二，银两例在交足铜觔之后，找发，今公举三商承办，又需一年，清缴垫用，不免拮据，其应领三分之二，银九千三百三十三两三钱三分四厘，即在于所收帮费存库，项内先行垫，给于每运交足，铜觔之后，将找领库，项三分之二，银九千三百三十三两三钱三分四厘，照数扣还归款，其余实存银二百八十三两四钱，四分六厘，以备鼓铸，项下遇有动用。
奏明办理
一各属典商，承领铜本银二十万两，按月一分官，运应交银两系，按月计算，无闰之年，应收银二万四千两，遇闰之年，应收银二万六千两，每年采办正余铜一十一万觔共享银二万一千二百两，无闰之年，应余银二千八百两，遇闰之年，应余银四千八百两，按年积存司库，以备将来，遇有加炉，添铸作为帮费。
奏明动用
一原奏章程定凖铜本银二十万两内发阳曲县典商银六千两 太原县银四千两 榆次县银七千两 太谷县银五千两 祁县银二千两 徐沟县银五千两文水县银四千两 临汾县银五千两 襄陵县银四千两 洪洞县银四千两 浮山县银二千两 太平县银六千两 曲沃县银五千两 翼城县银二千两 长治县银六千两 长子县银四千两 屯留县银二千两 襄垣县银四千两 潞城县银四千两 黎城县银二千两 壶关县银二千两 汾阳县银五千两 平遥县银六千两 介休县银五千两 孝义县银三千两 临县银二千两 永宁州银二千两 凤台县银五千两 高平县银五千两 阳城县银三千两 永济县银四千两 临晋县银二千两 猗氏县银三千两 朔州银二千两 榆社县银二千两 沁州银三千两 平定州银三千两 寿阳县银五千两 盂县银四千两 忻州银五千两 代州银三千两 崞县银五千两 五台县银二千两解州银三千两 安邑县银四千两 夏县银三千两 平陆县银二千两 芮城县银二千两 绛州银五千两 稷山县银二千两 河津县银二千两 闻喜县银四千两 绛县银四千两 霍州银二千两 灵石县银二千两 赵城县银二千两
一户部一件，为遵旨议奏事，乾隆四十七年二月初九日准 ，户部咨广西司案呈本部议，覆调任山西廵抚雅 奏称：窃照晋省，鼓铸铜觔，自乾隆二十五年以来，每次奏请招商采买，一百万觔，分作五年，运局嗣因汉口铜觔缺，少采办，维难有迟，至八年，始行交足甚至，经年累月，并无到局者，臣于四十五年，蒙恩简任，晋抚体访，情形购办，实多拮据，因查晋省，留炉六座，每年只需铜十万余觔，而存局余铜，尚有三十余万，随核定，需用实数，每年额买铜十万觔，按年交纳，以供鼓铸，奏奉俞允在未，但向来办理章程，于各州县中举保殷实，人户数十家，酌认铜觔数目，公同协办，原领例价之外，有需贴补，每届采买之期，该商等俱预为攒凑，帮；费，银两招商领买，运局交纳，查乾隆四十三年，又届应买之期，经前抚臣巴延三奏，明招商办铜一百万觔，亦作五年，交纳该商等，仍照旧办章程，凑银三十万，有零以备帮贴之需，迨至四十五年，两运铜觔均未完，纳而贴费，巳用至九万余两，目下虽有余存，不过数年，即可用完，又需攒凑，臣悉心访察，实非经久之计，随与两司再四，筹酌该商等买铜帮费，行之巳久殊难裁减，若每次攒凑贴费，亦属扰累，现在各户预凑，帮，费，除用去外尚存，银二十万九千六百余两，莫若即以此项银两交商生息，自可源源接济，当即令其解交藩库在此，项银内拨出银二十万两，分发各属典商，承领营运，按月一分纳息，每年可得息，银二万四千两，即以所得之息作为办，铜贴费，查每年额买正铜一十万觔例，价银一万四千两，余铜一万觔，系备折耗之需，例不给价，仍照该商等，公贴成数，每正铜一觔，贴银一钱八分，余铜一觔，补给价银一钱四分，贴银一钱八分按照，每年额办正余铜一十一万觔共需，贴费银二万一千二百两，尚可余剩息银二千八百两，积存司库，以备遇有添炉，加铸仍作办，铜帮费之用在承办之商给价，优裕而领本，各商袛须营运交息，永免捐贴巳赀，无不乐于从事，踊跃急，公既于鼓铸，有裨亦于商力无亏，自可永行不敝，惟是前项银两虽系在外调剂，但既经归公，官为出纳，自应报部存案以免，日久那移侵蚀之弊，应请每年将本息动，存各数目，造册送部，以备查核，理合将办理缘由，恭折奏明谨奏等，因乾隆四十七年正月，初八日奉旨，该部议奏，钦此钦遵于本，月初九日抄出到部，臣等覆查，晋省鼓铸铜觔，向系招商采买，每次买铜一百万觔，分作五年，交纳每百斤，按例给银十四两，交商领买运局，每运先领价银三分之一，俟铜觔交足，后再行领三分之二，历年，遵照办理嗣于乾隆四十五年，据调任廵，抚雅德以晋省，留炉六座，每年鼓铸十二卯，袛需铜十万余觔，而存局铜觔，尚有三十余万，随核定，需用实数，每年额买铜十万觔，按年交纳足，敷供铸奏，奉俞允在案，今复据调任，山西廵抚雅德，奏称晋省鼓铸铜觔，向来办理章程，系于各州县中保举殷户，酌认数目，公同协办，该商等于原领例，价外俱预为攒凑，帮；费，银两以资贴补，乾隆四十三年，又届应买之期，前抚臣巴延三奏，明招商采买，铜一百万觔该商等，仍照旧办章程，凑银三十万有零，迨至四十五年，两运铜觔尚未交全而贴费，巳用至九万余两，目下虽有余存，数年用完，又需攒??奉，实非经久之计，随与两司再四，筹酌该商等买铜帮费，行之已久，殊难裁减，若每次攒凑贴费，亦属扰累，现在各户预凑，帮，费，除用去外尚存，银二十万九千六百余两，莫若即以此项银两交商生息，自可源源接济，当即令其解交藩库在此，项银内拨出银二十万两，分发各属典商，承领营运，按月一分纳息，每年可得息，银二万四千两，即以所得之息作为办，铜贴费，查每年额买正铜一十万觔例，价银一万四千两，余铜一万觔，系备折耗之需，例不给价，今该抚奏请，仍照该商等，公贴成数，每正铜一觔，贴银一钱八分，余铜一觔，补给价银一钱四分，贴银一钱八分按照，每年额办正余铜一十一万觔，共需银二万一千二百两，尚余剩银二千八百两，积存司库，以备遇有添炉，加铸仍作办，铜贴费之用，其每年本息，动存各数，造册送部，以凭查核等语，查晋省商人采买铜觔，每次所凑，帮，贴虽系该商等踊跃，急公遵照旧办章程，公同攒凑，但向未报明，臣部无案可稽，今既据该抚，奏请以现存银二十万两，交典商生息，为该商等，历运贴费，嗣后攒凑帮贴，即可永行，停止如此，筹办在承办之商给价，优裕于采办铜觔，实有裨益，亦且该省，商民等每逄招商采办之时，亦免攒凑之累，自应如该抚，所奏办理至所称，拨出银二十万两，分发各属典商，承领营运，按月纳息之处，今既奏明生息，应令该抚，将前项分，发银两所，有承领典，商各姓名，并于何日，请领其应，纳息银作何交？收各数目分晰，造具清册，先行送部，仍按季声明，报部以凭，查核其未经动用银九千六百余两，现存藩库，系归入何款？亦饬查明，报部查核，仍令该抚，嗣后时加察访，如遇招商办铜之期，恐该商等复有私行，科敛攒凑，及发给银两时，书吏等有短，扣迟留等弊，务须严行，查办俟命，下之日，臣部行文该，抚钦遵办理可也。等因乾隆四十七年正月二十九日奏，本日奉旨依议，钦此相应，行文山西，廵抚可也。
○购办铅锡（价脚限期并附）
查鼓铸钱文，必须配以黑铅白铅，点锡三项，乃可铸钱，如红铜二十五万觔，必须配以白铅二十万七千五百，觔黑铅三万二千五百觔点，锡一万觔，共成五十万觔，除铜觔一，项向系山西殷商，承办外，其铅锡历年，系委知县丞倅等官，赴汉口购办，每运采办铅锡，二十五万觔，乾隆三十一年定例，限九个月办竣，铅；锡，运晋交足等，因奉。
旨依议，钦遵在案，所有铅锡价，脚限期，各案开列于后。
计开
一白铅，每百觔价银三两六钱五分六厘，零购办二十万七千五百，觔共该银七千五百八十六两二钱。
一黑铅每百觔价银三两，八钱六分四厘，购办三万二千五百，觔共该银一千二百五十五两八钱。
一点锡，每百觔价银一十七两一钱，购办一万觔，共该银一千七百一十两。
一铅锡运脚银四千三百八十二两五钱
一驮银，运脚官役，盘费等项银二百五十两，以上铅锡，二十五万觔，共该银一万五千一百八十四两五钱。
又 户部咨一件，酌定办铅，限期等事，广西司案呈内阁，抄出山西，廵抚彰 ，奏称接准部咨，令将委员，采办铜铅锡觔等，项分别道里远近，酌定限期，具奏办理等因臣查山西省鼓铸钱，文所需铜觔，向系招商，承办分作五运赴江苏，湖北二省，就便采买，先给铜价三分之一，听该商人等，按年运回交局再行，找给铜价，从无贻悞与别，省委员采办者不同，似可毋庸，另定限期，经臣咨明 ，户部在案，惟配铸之黑白铅及点锡系委员，赴湖北汉口镇采买，自应酌定限，期以免迟延，兹据布政使，喀宁问详称，自山西省城委员领，齐价脚等银三万余两，雇骡驮运至湖北汉口镇计陆路，一千七百里，例应按站拨兵防护，每日止行五六十里，约需一个月，该委员到彼，会同汉阳县，选择商牙按时采买，逐一镕凈过称捆包，俟足数之日，装载起运，约需三个月，自汉口镇办齐装船，由长江顺水至江南之仪，征县进口计，水程一千五百三十里，江中风色不定，约需一个月，迨抵仪征县之后，另换船只，装载开行，约需二十日，由扬州，淮安等处入运河，至直隶故城县之郑家口，止俱系逆水计程一千九百四十九里，沿途朔流，而上雇夫挽纤，过闸守风约，需两个月，自郑家口起岸，雇车运至获鹿县，计陆路四百二十里，又自获鹿县，雇骡运至山西省城交卸，计陆路四百八十里，俱系雇用民间车骡，陆续起运，约需三，四个月方得完，竣以上往返途程，陆路共二千六百里，水路共三千四百七十九里，若沿途，并无阻滞，赶紧办运，约需一年，始能运回，倘或汉口镇铅锡，未足守候需时，或途中河冻水涸，致被阻滞，应令委员，于所在地方官报明，取结按期，扣展等因议详前来臣，查山西省应用配铸铅锡，每次委员赴湖北采办，共有五十万觔之多，该委员在彼购买，秤收装包起运，原需时日，又经由长江，黄运等河难免，守风阻滞，迨船至，直隶郑家口地方，又经陆路转运必需，将铅锡起岸，停顿雇觅车骡，陆续驮载，核计往返程途，虽止六千里，而所办铅锡之数既多，则水陆重运，不无险阻，势难迅速，实需一年之限，方能全数，运至省局所有，山西委员，赴湖北办铅，应请定为一年，期限如该，委员无故逾限，任意迟延，即行查参议，处等因乾隆三十一年五月初六日，奉朱批该，部议奏钦此钦遵于本，月初七日，抄出到部，臣等覆查，各省设炉鼓铸钱，文委员赴各处采买铜铅，点锡向未定，有限期嗣经，吏部议覆调任，湖北廵抚，李因培参 奏委员，漆浩美办，运铜觔迟，悞案内议令办铜各省酌定限期，覆奏等，因知照到部，经臣部通行鼓铸，各省分将委员，采办铜铅锡觔等，项分别道路远近，酌定限期，具奏办理等因在案，今据山西廵抚，彰 奏称：山西省鼓铸钱，文配用黑白铅觔点，锡系委员，赴湖北汉口镇，采买统计，往返陆路，二千六百里，水路三千四百七十九里，该员赴湖北购买秤，收装包起运，原需时日，又经由长江，黄运等河难免，守风阻滞，迨至直隶郑家口等处地方陆路转运，必须将铅锡起岸，停顿顾觅车，骡陆续驮载，核计往返，实需一年，应请定为一年，限期如该，员无故逾限，任意迟延，即行查参议，处等语，查先经臣部于护理陕西廵抚，??易聘，酌议采办，铜铅限期，案内议准顺水，每日限行五十里，逆水每日限行三十里，今山西省委员赴汉口，采买铅锡，臣部按折内所开，各处里数日期，核计内，自汉口至仪征县，计顺水程一千五百三十里，酌限一个月，又自仪征至直隶，郑家口地方计逆水程一千九百四十九里，酌限两个月，查与顺水限，日行五十里，逆水限日行三十里之数符合，其自该省，领银至汉口，定限一个月仪，征换船过，载定限二十日，亦与陕西及办运京铜限期相符，至委员在汉口，采办齐全装，包起运，请限三个月，为期太宽，应照陕西之例，限五十日，又自直隶郑家口，陆路至山西省，虽系陆续，顾用车骡驮载，但计程仅九百里，今折内所称三四个月，既系约畧计算未经核实且为期，亦属过宽应，酌中定议，限两个月二十日以上，委员往返，总计定限九个月，核与贵州办运京局，铅觔限期相符，应令该抚，饬令嗣，后委办各员，遵照办运，倘沿途遇有水涸，守冻及大江，守风等事，准其报明，地方官查明属实出，结转报沿途，督抚咨部扣算，如无故逾限，臣部移咨吏部，照例议处，至该省鼓铸铜觔，先据该抚奏，准招商承办，铜一百万觔分，五年办完，每年办交铜二十万觔，今该抚既称商人，按年办运交局，从无贻悞，应如所奏，毋庸议限，饬令该商，遵照原定年限按数，办交可也，等因乾隆三十一年六月初六日，奏本日奉旨，依议钦此。
○汇造平铁
查平铁一项系于雍，正三年，奉准 部，咨令山西省办解平，铁共八万四百九十八，觔系太平，潞，汾、蒲，泽六府辽沁等十州所属州县承办，每觔价银二分脚银二厘五毫；价脚共银一千八百一十一两二钱五厘，系在司库，各本年地丁项内动支由太平潞泽四府委员，解 部嗣于乾隆三年，奉准 部咨，令将平铁停其解交，其价脚等项，仍令解 部历年，遵办在案，今于乾隆五十四年二月十二日，奉准 户部，咨山西省，停解平铁八万四百九十八觔，仍令照数办解随经议详，仍照原办章程办理，咨 部在案，旋因前项平铁停办多年，各处产铁，质本不同折，炼亦有优劣之别，且停办五十余年之久，地产，既有衰旺，官匠亦多生疏，若仍照旧分办，势必参差迟，悞诸多未便经，本司郑 详加酌议，量为变通，请于省城设一总局，将六府十州，额办平铁汇归办造，专委委员，总理以专责成所需，价脚银两，仍照原定价值给发，俟办造完，竣之日，即由省委员，起解等因详请咨明 ，大部亦在案，所有五十四年，应办平铁现在委员在省汇办，其一切不敷，价脚等银议，令办铁之各州县公摊办理。
○晋省城垣（并附案）
查山西通省，各府州县城垣一百三座，又归化城，绥远城二座，通共一百五座，动用乐输银，两修理者，系永济等十八座又动用部，捐银两修理者，系徐沟，平定二处，其余八十五座，俱经次第，修理完固，所有历次，奏案附录于后。
计开
山西廵抚臣彰 谨，奏为酌派，督办城工之大员，仰祈圣鉴事，窃照户部，咨开议奏，直隶等省城垣，拨项兴修，分别先后办理一案，钦奉谕旨，此项兴修城垣，费繁工巨，朕特发库帑，以期办理，迅速各该督抚务饬属，悉心经理，俾工程，巩固帑归，实用着遴，委道府大员或藩臬，两司分管，督办以专责成，其派出之员，即行指名，具折奏闻，将来奏报工竣后，朕当特派，大臣前往，查验如有浮，冐开销草率了事，及藉工扰，累等弊惟派，出督办之，员是问，即各该督抚难辞咎，钦此钦遵，咨行到臣，臣查山西省，应修永济，保德等州县城垣一十七处，原估需银三十四万三千余两，除先经户部拨给捐项外，仍需银二十八万七千余两，缘闾阎殷实，素切急公于未奉停止，劝捐以前据各属绅士商民乐输缴库银二十三万六千二百五十余两，当经臣据情具奏，后又有路远之处，续报收库银一万六千四百二十两，一并核算入数，共有经费，银二十五万二千六百七十三两，臣查此案，城工原估之时，已阅多年，情形自有不同，必须另行确估，是以于去秋即委，候补道员，舒成龙，遍历该州县细加确勘，凡原旧坍塌，段落俱属相符，但从前所估工料与近，今价值各有缓急不同，理当覆实，增减再砖，块石灰等项，向拟别处购运，今可就近烧造，或折下旧砖，仍堪检拾，凑用逐项崇实去浮，裒多益寡，尚堪节省之处颇多，今该道舒成龙自去秋至冬勘竣，回省除猗氏县城一座，向系土身砖，垜原估银一万九十两，应钦遵圣谕照，直隶省之例，改为砖城，另行估计外，其余十六处，城垣，俱系砖石所筑，原估共该银三十三万三千余两，今可节省银一十万八千余两，止需银二十二万四千余两，足敷缮治之，用现有绅，商乐输银二十五万二千余两，又有部中收捐，存剩银五万六千余两，拨为经费，实属充裕有余，臣再查原估，应修各处之外，另有河曲县移驻河保营，改为县，治该处城垣，亦当修葺，又永济县正城之外有相连，旧土关城，一座居民，环聚路接西陲，并为观瞻所系，向因费繁，未经估计，今臣核算乐输经费，既有盈余，而部中原拨捐项复有存剩，所有猗氏县原估土城，应改为砖城及河曲县新城与永济县关城，现拟一并另行勘，估造册报部，并为缮治，再各处砖石城垣内亦有续经坍塌，并依傍山岩之处间杂，土城数段者，现亦相度情形，随宜估办，俾处处金汤完固，一劳永逸，臣现在率同布政司，文绶等按照各处估需银数，酌量给发，饬令承办之员，购备料物，烧造砖灰，俟春融以后，次第兴工，查永济，保德二州县城垣，合计银数较多，最关紧要，请派布政司文绶，督办，并委该管道府验料监修，其次系临县，忻州五台繁峙四州县城垣，请派按察使，蓝钦奎督办，并委该管道及直隶州验料监修，又其次系左云平，鲁宁武，偏关浑源，静乐六州县城垣，请派雁平道，张耀曾督办，并委各该管知府，及直隶州验料，监修其岚，县长治二县，城垣，请派冀宁道，刘墉督办，并委该管，知府验料监修，又吉州猗氏，大宁三处城垣，请派河东道沈栻督办，并率同该管，府州验料监修其工费，浩繁之处，臣与布政司文绶，仍当分往察勘，以昭慎重，并酌分工程等，次遴委干练厅，员及邻近并无城，工之州县，分段协办，俾得常川驻于工所，互相稽察，再候补道，员舒成龙，谙练工程，做法现在委令在省督造估册将来，仍令帮同各司道分头查察，该道舒成龙，系经手覆估之员，如承办官，稍有朦混立可紏，举并专责成，至于所用人夫俱系，趁食贫民自行，裹粮力作应，按米粮高下，给与雇值，现饬照依各处时价，雇募应役，委令在工驻守之员，按名散给以杜扣，克私派等督将来工竣之时，其粉饰光鲜，以致新旧混淆，统俟钦点大臣来，晋验看时，臣当会同闲，?折开视，其做法，如不坚固，即有弊混之处，除将承办，各员严行参处，勒令赔修外，并将派，出督办及验料各官并臣董率无方之咎，一并请旨，交部严加议处，总期工程，处处坚固，堪垂永久，所用物料人，夫不使稍有浮销派，累以冀仰副圣主保赤卫，民至意所，有酌派督修各员及现在筹办缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴于乾隆三十一年正月二十九日奏，二月初十日奉到朱批该部，知道钦此。
○动支经费（并附案）
查直隶等省城垣，仰蒙恩颁谕旨，拨项兴修，除山西一省有项，可动毋庸，更议外，其直隶，山东，陕西，浙江，广西等省城垣奉 ，户部奏准，酌量各省，情形动拨，银两分别，先后速为兴修，五年之内，俱可一律，竣工所有原奏，部覆附录于后。
计开
户部谨奏为遵旨酌议事，先经臣部议，覆各省修理城垣，事宜一折于本年十一月初七日具奏，本日奉旨，户部议奏，各省修理，城垣事宜，请停止劝捐其直隶，山东，陕西，浙江，广西山西等省估需不敷，银五百三十一万余两于该省，偶遇水旱不齐之年，该督抚照以工代赈之意，酌量奏请办理等语所议停止，劝捐之处，颇合朕意，但直隶等六省，应修城工甚多，若俟该省，水旱不齐之年再行，奏请以工代赈，未免旷日持久，完工无期而巳，经坍塌之，城垣愈至，艰于修整，据折内所称，直隶等省不敷，银不过五百余万两，现在军需已罢，各省多报，有收正府库，充盈之际，而朕所念者，库中所存者多，则外间所用者少，即当动拨官帑，俾得流通，而城工亦藉以整齐，且如户部收捐贡监一项，每年约计，可得百余万，若五年为期，即可敷所需之数，着该部按照各该省，需用银数多寡，每年酌拨银一百万两，统计五年而各省城工，遂可一律告竣，其如何分别？省分酌量派拨之处，仍着该部，妥议办理，余依议钦，此钦遵抄出到部，臣等查直隶等省城垣，仰蒙圣恩，特颁谕旨，发项兴修，五年之内，俱可一律，竣工而酌量，各省情形，自当分别，先后办理，除山西一省现在有项可动，业据该抚奏报，来岁兴修，毋庸更议，外查陕西，甘肃地当西陲，孔道多系新疆回部来往之通衢，所有城垣，亟宜即为修整，以壮观瞻，而资巩固，且今岁甘肃皋兰，巩昌等属□被偏，灾工作之，兴于小民生计，尤有裨益，自应一体，速为兴修查，陕西省原估，需银五十八万九千余两，若俟部拨，恐致稍稽，时日应行，令该督抚即动，拨本省款项，购备物料于新岁春融，即行动工，其甘肃省应需银数现尚未据开，报亦即行，令该督一面确估，动项办料，鸠工先就陕，甘各属驿站，经由大路，及被有偏灾，处所城垣，于乾隆三十一年，即行修竣，其余应修各处，亦即于次年接办完工所有动用银两，仍令分晰报部，候拨归款，至直隶城垣，共估需银三百余万两，现在江南，协拨并水利，余剩银四十万，其余不敷，银二百六十余万两，应俟户部拨给查，直隶应修城垣，五十五处，难以并时，兴工应行，令该督酌量妥办，先尽接近山西，河南等界驿站，经由大路，各州县城垣，饬属于明春，即行修理，需用银两，即于四十万两，项下动支所有，不敷之数，仍令请领部项，以次修葺，其广西等省城工较陕，甘直隶等省为可稍缓，按其所需银数多寡，以五年为率，分拨兴修，查广西省应修城垣四处，原估需银六万五千五百余两，为数，无多应，即于三十一年，全数拨给，浙江省应，修城垣，六十四处，原估需银四十三万余两，据该抚奏报，商人吴玉如等另项捐输银二十万两，应先拨银十万两，末次再拨银十三万两，于三年内完竣，山东省应修城垣四十六处，估需银一百五十五万两，应分作五次第一，第二，第三，第四，每次拨银三十万两，末次拨银三十五万两，于五年内完，竣以上三省，所需银两，令该督抚等于应解部库银内酌留动用，如无解部，银两省，分随时咨报，臣部于邻省，解部银内，另行酌拨以省，领运水脚等，项之繁，此项城工无分，缓急各该督抚务期工程，巩固，毋使承办官吏，稍有浮冐，亦不得丝毫科派扰，累民间如有借名需索，擅派民夫等弊立，即指名严行参处，事竣，后统令具题报部，核销可也，候命下臣部行，文各该省一体，遵照具奏请旨，乾隆三十年十二月初四日，奏本日奉旨依议，此项兴修城垣，费繁工巨，朕特发库帑，以期办理，迅速各该督抚务饬属，悉心经理，俾工程，巩固帑归，实用并着，遴委道府大员或藩臬，两司分管，督办以专责成，其派出之员，即行指名，具折奏闻，将来奏报工竣后，朕当特派，大臣前往，查验如有浮，冐开销草率了事，及借工扰，累等弊惟派，出督办之，员是问，即各该督抚亦难辞，咎钦此。
○修城平色
查晋省修理城垣，于乾隆三十年冬月，山西士民共乐输银二十五万二千六百七十三两，前因领解此项，银两解费，在所必需，奉檄查议经，前任山西布政使，文 议详查，得晋省，购办军需，及农具等，项向系每库，平库色银一百两，扣色银五两，扣平银六钱，今修城银两，应请照此扣，收平色等因具详嗣于乾隆三十一年七月，经前抚彰奏明，此项修城，平色以为山西省城设局，缮造估册及各州县领银运脚，并驻工委员，薪水饭食等，项之用，如有余剩，俟工程销算，后另行具奏，以充别项工程之用，等因具奏，奉到朱批该部，知道钦，此钦遵在案，今查晋省乐输银二十五万二千六百七十三两，每百两扣平，色银五两六钱，共该扣平，色银一万四千一百四十九两六钱八分八厘，所有扣收平色，奏折附录于后 ，山西廵抚兼管提督臣彰 谨，奏为更派，督办城工之大员，仰祈圣鉴事，窃照山西省，应修永济，保德等州县城垣一十七处，业经覆加确估，照依减定银数动，拨绅商乐输之项，酌量给发，饬令承办，各官购备料物，烧造砖灰，均于本年四五两月内，陆续具报兴工，其督办城工之大员，经臣钦遵谕旨，派委藩臬两司及各道分管督办，以专责成，当于正月二十九日，将派出之，员指名具折奏闻，在案兹查，藩臬两司及冀宁，雁平二道俱巳，更换皆非原派之员，所有永济保，德二州县城工原派，系前任布政使文绶，今应接任喀，宁阿督办，其次临县等四州县城工原派，系前任按察使蓝钦奎，今应接任吴，虎炳督办，又其次左云等六州县城工原派，系前任雁平道，张耀曾今应接任富，勒浑督办其岚，县长治二县，城工原派，系前任冀宁道，刘墉今应接，任梁国治，督办所有，改派督办，大员合再指名具折，恭奏臣一面，咨部存案，今当料物购齐，各工并举之，时最关紧要，臣严饬各督办之司，道及该管，知府不时，验其料物，查其做法，务令城根基址，加倍坚筑，凡腹里，进深易于掩藏，偷减处所，现俱明，查暗察时刻，申饬防其弊，窦至工巨费繁，各处系委邻近州县各自领银，分段协办各该员，承造段落，按其起止丈尺，均令自立界石，□凿职名，镶砌于城墙之内，将来告竣以后，虽一色完固，某处系某员，承造一望了，然勒令保固及有草率之处，即可指参赔修，难于推委，再查晋省，从前购办军需，及农具等，案凡动用钱粮，每库平库色银一百两，扣出平色，银五两六钱，以充运脚等费，今城工银两亦循照往例，扣贮平色，以备一切公用，如省中设局，缮造估册，各州县领银运脚及驻工，委员薪水，饭食等项，均于扣出平色，项下照例支给，分晰报销，如有余剩，俟工程稍算，后另行具奏，以充别项工程之用，理合将臣，现在督率办理情形，一并恭折奏闻，伏乞皇上圣鉴于乾隆三十一年七月初二日具奏，本月十一日奉到朱批该部，知道钦此。
○分段修城（并附报销原案）
查乾隆三十年 ，大学士尹奏准定例，内开承修城垣，除本地方官外，或派委府属，明干丞倅，或派邻近无城，工之州县，分段兴修，不特彼此相形，易于计较，而众工同时毕举，更可克期告竣，此较之，一人承办者，迟速难易，大不相同，等因通行，遵照在案，今山西通省，永济猗氏左云，宁武偏关，五台，浑源平鲁繁峙，保德河曲，忻州长治临县，吉州大宁岚县，静乐等十八州县城垣，应行修理，蒙院宪饬，令遵照新例，分别银数多寡，遴委正印及协办，督修各员，购料兴修等因经前司详定在案所，有承修，协修各员，开列于后。
计开
永济县城工共需银八万九千四百八十六两零 本县承修 绛州分修 闻喜县分修 夏县分修
猗氏县城工共需银四万四十七两，零本县承修 荣河县分修。
临县城工共需银二万六千五百五十一两零 本县承修 汾阳县分修 孝义县分修
长治县城，工共需银一万五十三两，零本县承修 长子县分修。
宁武县城工共需银八千六百七十三两零 本县承修 五寨县分修
偏关县城工共需银一万一千一百七十一两零 本县承修 神池县分修
平鲁县城工共需银二万三千七百二十七两零 本县承修 朔州分修
静乐县城工共需银九千三百九两零 本县承修 定襄县分修
左云县城工共需银一万三千五百六十三两零 本县承修 朔平府同知分修 以上分领银两分段承修者九处
五台县城，工需银八千三百七十二两，零本县承修 ，崞县协修。
浑源州城工共需银三千一百三十八两零 本州岛承修 大同府同知协修
繁峙县城工共需银三千四百九十三两零 本县承修 应州协修
大宁县城工共需银四千三百三十二两零 本县承修 永和县协修
岚县城工，共需银四千七百二十三两，零本县承修 祁县协修。
吉州城工共需银三千八百二十七两零 本州岛承修 乡宁县协修 以上协修者六处
保德州城工共需银四千五百三十九两零 ，本州岛自修。
河曲县城工，共需银二千一百四十五两，零 本县自修。
忻州城工共需银三千六百九十一两零 本州岛自修 以上自修者三处
通计永济猗氏，临县长治宁武，偏关平鲁，静乐左云，五台浑源繁峙，大宁岚县，吉州，保德河曲，忻州十八州县共需银二十七万八百四十八两，零 又查晋省，绅商共乐输银二十五万二千六百七十三两，除尽数动用外，不敷银一万八千一百七十五两，九钱三分一厘，系请动 ，户部捐项银两，以为猗氏县城工动用。
平定州城，工共需银一万一千二百六十五两，零系动 ，户部捐项，本州岛承修本州岛，州判协修。
徐沟县城工，共需银一万二千一百四十二两，零系动 ，户部捐项本县，承修太原府同知协修 以上，猗氏平定，徐沟三州县，共请动 ，户部捐项银四万一千五百八十余两， 通计二十州县城工，共需银二十九万四千二百五十余两，内共动绅，商乐输银二十五万二千六百七十三，两共动 ，户部捐项银四万一千五百八十六两。
又报销一件，奏为敬陈验，收城工情形，事窃照办理工程，是否合式坚固，必以勘验为凭，其动用钱粮，有无浮混，必按该处成规，物价详悉，造报方可。核实准销，晋省同时，修举城工，现有一十七处，将来陆续告竣，自有先后之殊，若待各处工程，全竣方行，汇总报销，未免册籍繁冗，转易朦混稽延，似应于臣，每处亲验，收工后即挨次造册，具题听候部臣，逐案销算，庶册籍不繁，得以循序完结，仍俟通省工程，全竣恭请钦点大臣来晋覆勘，倘有指出草，率未协之处，临时照例办理，与报销之，案仍无窒碍，再臣查十七处，城垣约于今岁夏秋俱可督催完竣，虽经费在数千两以下者，亦当亲往验收，如或临时偶有一二处，未能遍到，臣当酌量工程，繁简与布政司喀宁，阿分往勘验，赶早收工，其责成，与臣无异，不致贻悞相应，一并奏，明以便遵循办理等缘由，谨恭折具奏，伏乞皇上圣鉴于乾隆三十二年四月二十五日具奏，五月初七日，奉到朱批好，知道了钦此。
○城垣汇奏（并附案）
查乾隆二十八年，钦奉上谕，令各省嗣，后将所属城垣，细加查勘，按例保固，每年岁底将是否？完固之处，缮折汇奏，一次等因按年，遵行在案，所有原奉上，谕恭录于左。
计开
大学士公傅 ，字寄山，西廵抚和 ，乾隆二十八年七月二十九日，奉上谕据富 ，奏江省城垣，现在修理，完整请嗣后，令各道府查勘具结，每年岁底督抚，据寔奏闻等语，城垣为地方，保障之资，自应一律，完固以资捍卫，苐地方官吏往往视为具文，或任其坍塌，不问日久，因循或修葺，有名无寔，徒糜帑项，皆所不免，着各省督抚嗣后，饬令该管，道府将所属城垣，细加查勘，如稍有坍卸，即随时修补，按例保固，仍于每年岁底将通省城垣是否？完固之处，照奏报，民谷数之例，缮折汇奏一次，着于各督抚奏事之便，传谕知之，钦此。
○乐输议叙（并附案）
查山西省，保德永济等州县已估未修，城垣一十七处，所需经费，据各属富户殷商，踊跃急公，乐输银共二十五万二千六百余两，经前任抚臣彰奏，明拨充城，工之用除，捐数无多者，在外奖赏以示鼓，励其捐输数多，例符议叙之，王喜等各员名俱，经奏奉 ，部议，各按所捐银数照例，议叙在案，所有议叙原，案附录于后。
计开
吏部咨一件，汇请议叙等事，文选司案呈，吏科抄本部题前事，内开会议，得先经内阁抄出山西，廵抚彰奏称：山西省保德，永济等州县已估未修，城垣一十七处，需经费，据各属富户殷商，踊跃急公，乐输银共二十五万二千六百余两，经臣具奏，拨充城工之用，并请将捐输数多者，查明另请议叙其捐数少者在外，分别奖励等，因仰蒙俞允，现在分委各员办理，伏查定例，地方绅士捐资乐输，数至三百两以上者，分别等次酌量议，叙兹查有职人员，捐银一二千两，至四千两者，系王喜等十四员，捐银六百两以上者，系王慎，中等七员，捐银三百两，至五百两者，系王续等十九员，又查贡监生员人等捐银一千两以上者，系王悦等五名，捐银三百两，以上至七八百两者，系王浚等五十八名，兹据布政司，喀宁阿查明，各绅士履历分晰，具详前来，除将捐数无多者，在外奖赏以示鼓，励所有例，符议叙各员名，一面造册送部，外理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，敕部核议施行等，因乾隆三十一年四月二十一日奉朱批该，部议奏钦此钦遵抄出到部，臣部随将捐修城垣应叙之，各绅士捐纳事例，并生员入学，年分是否相符，移咨户，礼二部，查核去后，今于乾隆三十一年七月十六等，日陆续咨覆到部，查山西廵抚彰， 将所属，保德永济等州县，绅衿士庶，捐修城垣，例符议，叙者造册送部，奏请议叙，臣等谨按各绅士所捐银数之多寡，酌量分别定议，除捐银三百两之捐，职州同刘洪让，巳经斥革应，毋庸议外，应将捐银四千两之捐职，道王喜，淮其得官日加四级，纪录一次，捐银二千两之，告病回籍，同知孟周衍准其得官，日加二级，捐银一千五百两之捐，纳即用教谕，杜枢捐银一千四百两之捐职，主事郭连坮等均，准其得官，日加一级，纪录二次，捐银一千二百两之捐，职知府李日丽，准其得官，日加一级，纪录一次，捐银一千两之举人，候选知县孙庄候选，詹事府主簿，贾凝端议叙州判卞尔垣议，叙主簿张炜，捐职千总张王政等均，准其得官，日加一级，捐银一千两之原，任西城副指挥郭正，璋准其补官，日加一级，捐银八百两之，捐职州同，李实捐银六百八十两之，捐职州同，王权中捐银六百七十五两之候，选光禄寺署正王慎，中等均，准其得官，日纪录三次，捐银六百两之候，选通判温士佳，捐职州同柴，维墉候选，詹事府主簿，柴维坪，议叙主簿职衔，宋国璞捐银五百两之候，选通判乔凌霄捐职，州同夏璋，杨秉义，捐职州判温，士宏捐职千总，雷应天等均准其得官，日纪录二次，捐银三百两之捐，职知府刘昌基，捐职州同，杜增郁姚宸庸，张鹏飞李天根，郭宁贾伯宰，贾伯郎杨应诏，议叙主簿，罗铭等均，准其得官，日纪录一次，捐银三百两之原，任刑部员外郎王绩捐升员外郎冯有冯等均，准其补官，日纪录一次，捐银二千两之，生员王悦，准其以从九品，未入流二项，兼掣以掣得之缺，归于双月，应班七缺之后，选用捐银一千两之捐，职布政司经历张圣训，捐职布政司理问，梁向紫等均，准其归于双月，四选一升，轮用三班之后，选用捐银一千两之捐，职州同李瑞，准其归于双月，应班七缺之后，选用捐银一千两之监生，卞怀睭候为龙等均，免其考职，准其以主簿吏目二项，兼掣以掣得之缺，归于双月，应班十四缺之后，选用捐银八百两之贡，生吕审燽，监生柴维城，捐银七百两之贡生张大筠武生卫克准，监生巩以公捐银六百八十两之贡生，王浚捐银六百七十五两之监生王泽捐银六百两之贡，生郭继傅监生柴绳，周捐银五百五十两，零之贡生，郭恒捐银五百两之贡，生赵玠冀经罗煐雷偃，冀君聘刘荣，汉雷徤，监生张素庄，董忎舒捐银四百五十两之贡生董德兴，监生卫公辅捐银四百两之贡生裴绣??，迁贾益门，錞郭继?，?迁监生柴维斗，赵嘉泰，张忱捐银三百五十两之，监生李纯绪卫统捐银三百四十两之，监生杜杞，捐银三百两之贡，生郭振九高特选，梁伟监生员，良卿郭凤耀郭凤阁郭玮，李理宋捷，元李呈彩张珩，张士吉贾白玉，张锡巩，张锡纶赵维淮，马周望张生玉，张宗元，武生张焕昭等均给与八品顶，带捐银一千五百两之民，人罗世彩，给与七品顶，带捐银五百两之民，人张凤翘，捐银三百两之民，人郭鐄等均给与八品顶，带捐银四百两之，监生阮宏谏，因伊子阮杰现任江西，吉安府永新县知县，捐请诰封，奉政大夫，捐银四百两之，捐职州同，并捐加二级，捐诰授奉直大夫，武汝翼等所捐银两均不及照，伊等巳得封，典品级议叙之数，应令该抚，给匾奖励，捐银一千两之，监生李开江捐银五百两之监生张素藩，捐银四百两之，监生宋广亨，捐银三百两之，监生张尔瑗等行查户， 部覆称，并未开明原，捐月日省分，捐银三百三十两之贡生张德桂并未开明捐贡事例，月日省分，臣部无凭查核，应令该抚，详细声，明造册送部，再行办理，捐银五百两之监生，吉王?荼行查，户部覆称，捐册年久，霉烂不全，应令该抚，将该生原，捐执照送部，查验办理至该，抚册开捐纳岁贡，裴绣迁户部，捐册内系裴绣，??迁捐，纳贡生罗金?英户部，捐册内系罗??，英因何互异之处，声覆咨部，存案以上议，叙各员照例给与执照，其应选人员，取具本籍赴选，文结咨部注册，铨选可也，等因乾隆三十一年八月十九日题本月二十五日，奉旨依议钦此。
晋政辑要卷之八终