汉官旧仪  （汉）卫宏 撰
钦定四库全书
史部十三
汉官旧仪
政书类二
仪制之属
提要
（臣）等谨案：汉议郎东海卫宏，敬仲作汉旧仪四篇，以载西京杂事见于范书本传，隋，唐经籍，艺文志汉旧仪四卷宋史艺文志三卷，俱着于録马端临经籍考卷目，与宋志同，而别题作汉官，旧仪，陈振孙书録解题遂以其有汉官之目，疑非卫宏本书，或又以为胡广所作，后亦佚不复传，世所见者，独前后汉书注及唐宋诸书所引而已，今永乐大典所载，此本亦题汉官旧仪，不着撰人名氏，其间述西京旧事典章，仪式甚备，且与诸书所引汉旧仪之文，参校无弗同者，自属卫宏，本书其称汉官旧仪者，或后人因其所载，官制为多，妄加之耳！至汉书注中颇有称，胡广曰者与汉旧仪，互引其文，亦絶不相合惟广，传载广着诗赋铭颂及解诂二十二篇，而史注所引，别有汉官解诂之名，葢即广所作，而旧仪之当出卫宏手，益无疑也。此本旧时失于雠正，首尾序次，错糅文字，至脱误不可乙，今据史文核勘，且旁征旧书，参析同异，疏于各句下方，其原有注者，略仿刘昭注续汉志例通为大书称，本注以别之，厘为上下二卷，又前后汉纪志注及唐，宋类书内所引佚文颇多，葢此书递更显晦，已非完本，谨为搜择甄，録别为补遗一卷，附于其后，以畧还宋志篇目之旧云：
乾隆四十六年正月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
汉官旧仪卷上
（汉）卫宏 撰
皇帝起居，仪宫司马内【，按元帝纪，初元五年，宫司马中注，应劭曰：宫司马中者，宫内门也，据此，则此内字与中字义同】，百官案籍，出入营卫周庐，昼夜谁何？殿外门署，属卫尉，殿内郎署，属光禄勲，黄门，钩盾署属少府，辇动则左右侍帷幄者称警，车驾则卫官填街，骑士塞路出殿，则传跸止人清道，建五旗，丞相九卿执兵，奉引乗舆冠髙山冠飞羽之缨，【按晋书舆服志引此文，作汉官仪，又飞羽作飞翮，】帻耳，赤丹纨里，【按续汉书舆服志，刘昭补注引此文里下有衣字，】带七尺，斩蛇剑履虎尾，絇履，诸王归国，称从。
皇帝六玺，皆白玉螭虎纽，文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，凡六玺，皇帝行玺，凡封【按此句有脱字应云，凡封命用之，】之玺，【按此句应云皇帝之玺，】赐诸侯王书信玺，【按此句应云皇帝信玺，】发兵，其征大臣以天子行玺策，拜外国事，以天子之玺，事天地鬼神，以天子信玺，【按此条皇帝行玺，下各句并有脱字，续汉书舆服志注所引亦同，惟隋书礼仪志称皇帝行玺，封命诸侯及三公用之，皇帝之玺，与诸侯及三公书用之，皇帝信玺，发诸夏兵用之，文义完备，谨参校以正其缺，又汉书霍光传，皇帝信玺，行玺，孟康注，天子之玺，自佩行玺，信玺在符节台，亦可考见，汉时藏玺之制，并附着之以补此文所未备，】皆以武都紫泥封，青布囊【按：续汉书舆服志注引此文无布字，】白素里，两端无缝，尺一板中，约署【按此句疑有脱字，】皇帝带绶，黄地六采【按六采，旧作赤采似误，又考宋书礼志引汉制，皇帝黄赤绶，四采，黄赤缥绀，亦与此互异，今据续汉书舆服志注校正】不佩玺，【按续汉书志注引此文，玺下重一玺字，】以金银縢组，侍中组负以从，秦以前，民皆佩绶，以金玉银铜犀象为方寸玺，各服所好，奉玺书，使者乗驰传其驿骑也，三骑行，昼夜行千里为程。
太官尚食用黄金，扣器中官，私官尚食用白银扣器。
中官小儿官及门户四尚，中黄门持兵三百人，侍宿【按，汉书百官公卿表，百官志皆不载，小儿官及门户四，尚官名】。
冗从吏仆射，【按续汉书百官志中黄门冗从仆射一人，六百石，此句首疑脱，中黄门三字，吏字疑亦衍文，】出则骑从夹乗舆车居则宿卫，直守省中，门户。
本注曰：省中禁中也，成帝外家，王禁贵重，朝中为讳禁，故曰省。
中常侍宦者秩千石得出入卧内禁中诸宫
侍中无员，或列侯，将军卫尉，光禄将大夫郎为之，得举非法，白请及出省户，休沐往来过直事。
御史员四十五人，皆六百石，其十五人，衣绛给事殿中，为侍御史，宿庐左右渠门外，二人尚玺，四人持书，给事二人，【按汉书百官公卿表，仆射，御史治书，尚符玺者，有印绶，续汉书百官志治书侍御史二人，此文持字疑当作治】，侍中丞一人，领【按汉书表志，汉改御史大夫为司空，别留中丞，为御史台率，而侍中乃列侯以下入侍禁中者所加官名，并无侍中丞之官侍，字疑衍，文】余三十人，留寺【按寺，御史署也，在司马门内，前汉书萧望之传注作三十人留守者，非】理百官也。
给事中无常员位次侍中常侍
尚书四人为四曹，侍曹尚书【按前汉书师古注引此文，侍上有常字，与续汉书，志合】主，丞相御史事，二千石曹尚书主刺史，二千石事，民曹尚书主庶民上书事，客曹尚书主外国四夷，事成帝初，置尚书员五人，有三公曹，主断狱。
尚书令，主赞奏封，下书【按续汉书百官志，掌凡选署及奏下尚书，文书众事，】仆射，主闭封丞二人，主报上书者，兼领财用，火烛食厨，汉置中官，领尚书事，中书谒者令一人，成帝建始四年，罢中书官，以中书为中谒者令。
尚书郎四人，匈奴单于营部，二郎主羌夷吏民，民曹一郎，主天下户口，垦田功作，谒者曹一郎，主天下见钱，贡献委输，【按晋书职官志，汉置尚书郎四人，一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏民，一人主户口垦田，一人主财帛委输与此文少异疑，二郎当作一郎，匈奴单于上脱一郎主三字，】。
中臣在省中，皆白请，其宦者不白，请尚书郎，宿留台中，官给青缣，白绫被，或锦被帷帐，毡褥通中枕，太官供食，汤官供■〈麦，并〉饵果实下，天子一等，给尚书郎伯二人，女侍史二人，皆选端正者，从直伯送至止车门，还女侍史，执香炉烧熏，从入台护衣。
黄门令领黄门谒者骑吹曰：冗从仆射，一人领髦头。
左曹日上朝谒秩二千石
右曹日上朝谒秩二千石
黄门郎属黄门令日暮入对青鏁门拜名曰夕郎
五官中郎将秩比二千石主五官郎中
左右中郎将，秩比二千石，主谒者常侍，侍郎，以赀进。
本注曰左主谒者右主常侍侍郎
五官属光禄，勲不得上朝谒，兼左右曹，诸吏得上朝谒，郎中令主郎中【按汉书注主郎内诸官】，左车将主左车，郎右车将，主右车，郎左户将，主左户郎，右户将，主右户郎【，按汉书，如淳注引汉仪注与此文同】，秩皆比千石。独郎中令，比二千石，【按郎中令，武帝太初元年更名光禄勲此文，前后皆言光禄勲，独此条言郎中令杜预所谓史驳文也，又续汉书百官志，光禄勲，卿一人，中二千石，此云比二千石，疑有误，或汉初未更官名，时旧制耳】。
黄门冗从持兵无数，宣通内外，宦者署尚书皆属少府，殿中诸署，五郎将，属光禄勲，【按上文，五官左右三中郎将，此言五郎将者，盖并虎贲羽林二，中郎将为五也。】宫司马诸队都候，领督盗贼，属执金吾司马掖门，殿门屯卫士皆属卫尉，【按宋钱文子曰：百官表中尉，属官无卫司马，候左右都候，此云属金吾者，盖执金吾徼廵宫外，寔相表里，所谓聨事也，中尉，武帝太初元年更名，执金吾】。
右中二千石，二千石四官，【按少府，光禄勲，执金吾卫尉四官，续汉志皆中二千石，此云中二千石，二千石者，盖西汉时初制，】奉宿卫，各领其属，断其狱。
期门骑者，陇西工射猎人及能用五兵，材力三百人行出，会期门下从射猎，无员，秩比郎从官，名曰期门骑，置仆射一人，秩六百石，骑持五旗别外内，王莽更名虎贲郎，迁补吏署，【按百官公卿表，平帝元始元年更名，虎贲郎】。
中郎将一人，施旄头，【按中郎将一人，谓羽林中郎将也，考汉百官公卿表，宣帝令中郎将骑都尉，监羽林霍光传，有诸吏中郎将，羽林监任胜，盖以中郎将或骑都尉监羽林骑，故于本官上不冠，以羽林之号，至后汉始置羽林中郎将，为定职耳，又东方朔传羿，为旄头注引，应劭曰：旄头，今以羽林为之髪，正向上而长，衣绣衣在乗舆车前，据此则施，旄头之文，当为羽林所职无疑也。】属羽林，取三辅良家子自给，【按宋钱文子补汉兵志引此文，羽林下有从官七百人，五字自给，下有鞍马二字，盖旧本脱此七字，又汉书如淳注引汉仪注亦云：羽林从官七百人，】孤儿无数，【按钱文子补汉兵志，引此文句首有诸字，】父死子代，皆武帝时，从军死，子孤不能自活，养羽林官比郎从官，从车驾不得冠置令一人，名曰羽林骑孤儿。
皇帝见诸侯王，列侯起，侍中称曰皇帝为诸侯王，列侯起起立，乃坐，太常赞曰：谨谢行礼，皇帝在道，丞相迎谒，谒者赞曰：皇帝为丞相，下舆立，乃升车，皇帝见丞相起，谒者赞称曰皇帝为丞相，起立乃坐，太常赞称，敬谢行礼，宴见侍中，常侍赞，御史大夫见皇帝，称谨谢将军，见皇帝称谢，中二千石见皇帝称谢，二千石见皇帝，称制曰可。太守见皇帝称谢，拜御史大夫，为丞相，左右前后将军，赞五官中郎将授印绶，拜左右前后将军，为御史大夫，中二千石，赞左右中郎将，授印绶，拜中二千石，中郎将赞御史中丞授印绶，拜千石，六百石，御史中丞，赞侍御史授印绶印绶，盛以箧箧，绿绨表白，素里尚书令史，捧西向，侍御史东向，取箧中印绶授者，却退受印绶者，手握持出，至尚书下乃席之，丞相列侯将军金印紫緺绶，中二千石，二千石，银印青緺绶，皆龟纽，其断狱者印为章。
汉初置相国史秩五百石后罢并为丞相史
丞相府司直一人，秩一千石，职无不监，武帝初置，曰马直官，今省【按马直官当作司直官，百官志，本注曰：世祖以武帝故事，置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省】。
列侯为丞相，相国号，君侯御史大夫，为丞相更奏，乃封丞相车黒两轓骑者，衣绛掾史，见礼如师弟子，白录不拜朝，示不臣也，听事阁曰黄阁，无钟铃掾，有事当见者主簿，至曹请不传，召掾见脱履，公立席后，荅拜百石属，不得白事，当谢者西曹掾为通谢部吏二千石，初除诣东曹掾，拜部谒者赞之。
丞相门无塾门，署用梗板，方圆三尺，不垩，色不郭邑，署曰丞相府东门，西门长史物故，廷尉正监守。
丞相初置吏员十五人，皆六百石，分为东西曹，东曹九人，出督州为刺史，西曹六人，其五人往来白事，东厢为侍中，一人留府，曰西曹，领百官奏事长安，给骑，亭长七十人，六月一更，仓头庐儿出入大车驷马，前后大车，骈车中二千石属官以次送从。
丞相，太尉大将军史秩四百石，【按汉书，如淳注引汉仪注与此文同】。
丞相刺史，常以秋分行部，御史为驾，四封乗传【按汉书，平帝纪，如淳注律当乗传及发驾置传者，皆持尺五寸，木传信封，以御史大夫卬章其乗传参封之参，三也；有期会，累封两端，端各两封，凡四封也，乗置驰传五封也，两端各二，中央一也，轺传两马，再封之一，马一封也，据此，则前文所云奉玺书，使者乘驰传，当驾五封矣，】到所部郡国各遣吏一人迎界上，得载别驾，自言受命移郡国，与刺史，从事尽界罢行，载从者一人，得从吏所察六条刺史，举民有茂材，移名丞相，丞相考召，取明经一科，明律令一科，能治剧，一科各一人，诏选谏大夫，议郎，博士，诸侯王傅仆射，郎中令取明经，选廷尉正，监平案章，取明律令，选能治剧，长安三辅，令取治剧，皆试守小冠，满岁为真，以次迁奉引，则大冠。
武帝元狩六年初置大司马
丞相司置諌大夫，秩六百石，丞相小史，秩四百石，次三百石，百石书令史斗食缺，试中二千，书佐髙第补因为骑史，武帝元狩六年，丞相吏员三百八十二人，史二十人，秩四百石，少史八十人，秩三百石，属百人，秩二百石，属史百六十二人，秩百石，皆从同秩补以为有权衡之量，不可欺以轻重；有丈尺之度，不可欺以长短，官事至重，古法虽圣，犹试故令丞相设四科之辟，以博选异，德名士称才，量能不宜者还故官，第一科曰：德行髙妙志节清白，二科曰：学通行修，经中博士三科，曰明晓法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史四科，曰刚毅多略，遭事不惑，明足以照奸，勇足以决断，才任三辅，令【按艺文类聚引此文，辅下有剧字，】皆试以能信，然后官之第一科，补西曹南阁祭酒二科，补议曹三科，补四辞八，奏四科补贼，决其以诏使案事，御史为驾一，封行赦令，驾二封，皆特自奏事，各以所职，劾中二千石以下，选中二千书佐，试补令史，令史皆斗食迁补，御史令史，其欲以秩留者，许之，岁举秀才，一人亷吏六人，丞相典，天下诛讨，赐夺吏劳职，烦故吏众。
君侯月一行屯卫骑不以车，卫士初至未入，君侯到都门外，劳赐吏士。
武帝元封五年，初分十三州刺史，假印绶，有常治所【，按汉志书太守，都尉之治，而刺史无有故沈约，刘昭皆以为传车周流，无常治所，但刺史行部，必待秋分，则秋分以前，当居何所耶？汉书朱博传博，迁冀州刺史，敕告吏民欲言二千石墨绶长吏者，使者行部还，诣治所，师古曰：治所刺史所止，理事处是，刺史，本有治所，汉志特畧而不载耳，旧仪所云可取证也。】奏事各有常，会择所部二千石卒史，与从传食，比二千石，所传刺史奏幽隠奇士，拜为三辅县令，比四百石居，后六卿一切举试守令取征事○，本注曰：征事，比六百石，皆故吏二千石不以赃罪免，降秩为征事。
郡国守丞，长史上计事，竟遣君侯出坐庭，上亲问百姓所疾苦，计室掾吏一人，大音者，读勅毕，遣勅曰：诏书数下，禁吏无苛暴，丞，长史归告二千石，凡民所疾苦，急去残贼，审择良吏，无任苛刻，治狱决讼，务得其中，明诏忧百姓困于衣食，二千石帅劝农桑，思称厚恩，有以赈赡之，无烦扰夺民时，公卿以下务饬俭恪，今俗奢奓过制度，日以益甚，二千石，务以身帅有以化之，民冗食者，谨以法养视疾病，致医药，务活之，诏书无饰厨传増养食至今未变，或更尤过度，甚不称，归告二千石，务省约如法，且案不改者，长吏以闻，守寺乡亭漏败，垣墙阤壊所治无办，护者不称任，先自劾不应法，归告二千石，勿听惟神，爵三年十月甲子，丞相受诏之官，【按百官公卿表，神爵三年四月戊戌，御史大夫内吉为丞相，与此文月日不合，】皇帝延登亲诏之曰：君其进虚受朕言，朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师，夙夜思过失，不遑康宁，昼思百官，未能绥，于戏！丞相其帅意无怠，以补朕阙，于戏！羣卿大夫，百官慎哉！不勖于职，厥有常刑，往悉乃心，和裕开贤，俾之反本，乂民广风一俗，靡讳朕躬，天下之众，受制于朕，丞相可不慎欤？于戏！君其诫之，丞相府官奴婢传漏，以起居不击鼔官属吏不朝，旦白录而已，诸吏初除谒视事，问君侯应合奴名白事，以方尺板，叩合大呼奴名，君侯出入，诸吏不得见，见礼如师弟子状，掾史有过，君侯取录，推其录三日，白病去。
御史卫尉寺在宫中亦不鼔
诏书下朱钩，施行诏书，下有违法令，施行之不便，曹史白封还尚书，对不便状。
丞相有病，皇帝法驾亲至，问病从西门入，即薨，移居第中，车驾往吊，赐棺敛具，赠钱葬地，葬日，公卿以下，会送有天地大变，天下大过，皇帝使侍中持节乗四白马赐上尊十斛，【按艺文类聚引此文，尊下有酒字，】养牛一头，策告殃咎，使者去半道，丞相上病，使者还未白事，尚书以丞相不起病闻，丞相不胜任，使者奉策书，驾騩骆马，实时布衣步出府，免为庻人，丞相有他过，使者奉策书，驾骓騩马，实时步出府乗栈车牝马归田里，思过日食，即日下赦曰：制诏御史：其赦天下，自殊死以下及吏不奉法，乗公就私，凌暴百姓，行权相放，治不平正，处官不良，细民不通，下失其职，俗不孝弟，不务于本，衣服无度，出入无时，众强胜寡，盗贼滋彰，丞相以闻，于是乃命刺史出刺，并察监御史，元封元年，御史止不复监，后御史职与丞相参増吏员凡三百四十一人，分为吏，少史属亦从同秩补率取文法吏。
廷尉正，监平物故，以御史髙第补之御史，少史行事，如御史，少史有所为，即少史属得守御史行事，如少史，少史，秩比六百石，御史，少史物故，以功次征，丞相史守御史，少史所代到官，视事得留，罢中二千石，詹事水衡都尉。
丞相史物故，调御史，少史，守丞相史若御史，少史监祠，寝园庙，调御史，少史属守不足，丞相少史属为倅，事已罢。
丞相刺史侍御史皆称卿不得言君
御史中丞督司隶，司隶督司直，司直督二千石以下至黒绶【按北堂书钞引汉旧仪，作司隶督丞相，丞相督司直，司直督刺史，刺史督二千石云云，与此文畧异又御史中丞，上有武帝时三字】。
大夫见孝廉上计丞，长史皆放官司马门外，比丞相，掾史白录。
御史大夫寺在司马门内，门无塾门，署用梓板，不起郭邑，题曰：御史大夫寺。
大夫初拜策曰：惟五鳯三年正月乙巳，御史大夫之官，【按百官公卿表，五鳯，三年六月辛酉，西河太寺杜延年为御史大夫，与此文月日不合，】皇帝延豋亲诏之曰：御史大夫，其进虚受朕言，朕郁于大道，获保宗庙，兢兢师师，夙夜思已失，不遑康宁，昼思百姓，未能绥，于戏！御史大夫，其帅意尽心，以补朕阙，于戏！九卿羣大夫，百官慎哉！不朂于厥职，厥有常辟，往悉乃心，和裕开贤，俾贤能反本乂民，靡讳朕躬，天下之众，受制于朕，以法为命，可不慎欤？于戏！御史大夫，其诫之敇上计，丞，长史曰：诏书数下，布告郡国，臣下承宣无状，多不究，百姓不蒙恩被化，守丞长史到郡，与二千石力为民兴利除害，务有以安之，称诏书，有郡国茂材不显者，言上残民贪污，烦扰之吏，百姓所苦，务勿任用，方察不称者也。
汉官旧仪卷上
●钦定四库全书
汉官旧仪卷下
（汉）卫宏 撰
○中宫及号位
皇后称中宫
媫妤见大长秋，称皇后为媫，妤下舆坐，称起礼比丞相，娙娥见女御长称谢，【按汉书，戾太子传，长御倚华，如淳注引汉仪注云：女长御比侍中，皇后见娙娥以下长御称谢，与此文相合，惟御长，作长御稍异，又郑氏云：长音如长者，】礼比将军，御史大夫，昭仪见称，谢比中二千石，贵人见称皇后，诏曰：可，礼比二千石，美人无数，媫妤以下皆居掖庭，置令、丞，庐监宦者女御长如侍中。
皇后一人，媫妤以至贵人，皆至十数，美人比待诏无数，元帝成，帝皆且千人。
侍中左右近臣见皇后，如见【按北堂书钞引此文，见下有帝字，】媫妤行，则对璧坐，则伏茵皇后，媫妤乗辇余皆以茵四人舆以行。
皇后玉玺，文与帝同，皇后之玺，金螭虎纽 ，本注曰：一本无此条。
皇后春桑皆衣青手，采桑以缫三瓮，蠒【按艺文类聚引此文，作三盆瓮，字误】，羣臣妾，从春桑生而皇后亲桑于苑中，蚕室养蚕，千薄以上，祠以中牢，羊豕祭蚕，神曰：苑窳妇人，寓氏公主，凡二神，羣臣妾从桑还，献于蠒观，皆赐从采桑者，乐皇后自行，凡蚕丝絮，织室以作祭服，祭服者，冕服也，天地宗庙，羣神五时之服，【按后汉书东平王苍传五时衣各一袭，李贤，注谓春青，夏朱季夏黄，秋白冬黒晋书职官志有五时朝服，盖朝祭皆以为法服也艺文类聚引此文，羣神作羣臣误】皇帝得以作缕缝衣，皇后得以作巾絮而已，置蚕官令，丞，诸天下官，下法皆诣蚕室，与妇人从事故旧，有东西织室作治。
皇后五日一上食，食赐上左右酒肉留宿，明日，平旦归中宫。
皇帝聘皇后黄金万斤，【按汉书，王莽传故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二万，万与此文异疑万上脱二字，】。
立皇后太子，大赦天下，赐天下男子爵，女子牛酒缯帛，夫増秋。
掖庭令，昼漏未尽八刻，庐监以茵，次上媫妤以下至后庭，访白录所录所推，当御见刻，尽去簮珥，蒙被入禁中，五刻罢，即留女御长入扶，以出御幸，赐银镮，令书得镮，数计月日无子，罢废不得复御。
宫人择官，婢年八岁以上，侍皇后以下年三十五出嫁，乳母取官婢。
皇太子称家动作称从
皇太子黄金印，龟纽印文曰章，下至二百石，皆为通官印。
太傅一人，真二千石，礼如师亡，新更为太子，师中庶子五人，职如侍中，秩六百石。
中尚翼中涓如中黄门皆宦者
门大夫比郎将
洗马职如谒者十六人选郎中补也
庻子舍人【按续汉书百官志，太子庶子，太子舍人为两官此书，庶子已别见后条，此条庶子二字疑当作太子，】四百人，【按四百人三字疑衍，】如郎中，秩比二百石，无员，多至四百人亡新，改名为翼子。
率更令，秋千石主庶子，舍人更直亡新，改为中更，丞一人，秩四百石。
家令秩千石主仓狱亡新改为中更
家府比二千石
仆秩千石主马
庶子秩比四百石如中郎无员亡新改为中翼子
卫率秩比千石丞一人主门卫
食官令秩六百石丞一人
中盾秩四百石主周卫徼循
庻子舍人，五日一移主，率更长三不会，輙斥官奴，择给书计，从侍中以下为仓头青帻，与百官从事，从入殿中省中待使令者，皆官婢，择年八岁以上，衣縁【按缘字疑绿字之讹，】曰：宦人不得出省门，置都监，老者曰：婢婢教宦人给使尚书，侍中，皆使官婢不得，使宦人奴婢，欲自赎钱千万，免为庻人宫殿中，宦者署郎署，皆官奴婢传言曰：作者歌传以呼召侍中，以下署长 ，本注曰：宦者及郎署长，各顾门户，择官奴赤帻，部领作者，扫除曰正 ，本注曰：歌传取于雒阳，古周时，传呼声法，【按此注当在歌传，以呼召句下】。
天子六廏未央，廏承华廏騊駼，廏路軨，廏骑马廏大廏，马皆万疋。
中黄门驸马大宛汗血马，干河马，天马果下马，本 注曰：果下马髙三尺驾辇，大宛汗血，马皆髙七尺干河，马华山，神马种也。
长安城，方六十里，【按后汉书郡国志，京兆尹条下，注云：长安城，方六十三里，汉志似误，】经纬各十五里，十二城门，积九百七十三顷，百二十，亭长安城，方六十里中，皆属长安令，置左右尉城东，城南置广部尉城西，城北置明部尉，凡四尉。
皇后，太子各食四十县曰汤沐邑，【按艺文类聚引此文，作三十县】。
帝子为王，王国置太傅，相，中尉各一人，秩二千石，以辅王仆一人，秩千石，郎中令，秩六百石，置官如汉官，官吏郎大夫四百石以下自调，除国中，汉置内史一人，秩二千石，治国如郡太守，都尉职事调，除吏属相，中尉傅不得与国政辅王而已，当有为移书告内史，内史见傅，相，中尉礼如都尉，太守【按太守当作太傅，】相置长史，中尉及内史令，置丞一人，皆六百石，成帝时，大司空何武奏罢内史，相如太守，中尉如都尉，参职，是后相中尉争权，与王逓相奏常不和。
王子为侯
侯王岁以户口酎黄金，献于汉庙，皇帝临受献金以助祭，大祠曰：饮酎饮酎，受金小不如斤两色，恶王夺户侯，免国。
汉承秦郡，置太守，治民断狱，都尉治狱，都尉治，盗贼甲卒兵马。
民年二十三为正，一岁而以为卫士一岁，为材官骑士，习射御，骑驰战阵，八月，太守都尉令长相，丞尉会都试课殿最，水处为楼船亦习战，射行船。
边郡太守，各将万骑，行障塞，烽火追虏，置长史一人，掌兵马，丞一人，治民当兵行长史，领置部都尉千人，司马，候农都尉，皆不治民，不给卫士，材官楼船，年五十六，老衰乃得免。为民就田里，民应令选为亭长。
亭长课射游徼，徼循尉游徼，亭长皆习设备，五兵，五兵，弓弩戟盾刀剑，甲铠鼔武【字衍，】吏赤帻大冠，行縢，带剑佩刀持盾，被甲设矛戟习射，【按此文原本自甲铠鼔以上为一条，而武吏赤帻大冠以下，别为一条，今考北堂书钞引此文云：亭长习设五兵，五兵言弩戟，刀剑铠也，其于五兵，不数盾者，盖传冩脱漏而并不及鼔则鼔字自当属下，文读续汉书志注引此亦作鼔吏赤帻云云，无武字原本既分为两条，又衍一武字，俱误】。
设十里一亭，亭长亭候五里一邮，邮间相去二里，半司奸盗，亭长持三尺，板以劾贼索绳以收执盗。
旧制，尉皆居官署，有尉曹官，中领平鏁，署【按此句疑有脱误】。
更令吏曰：令史丞吏曰：丞史尉吏曰：尉史捕盗贼，得捕格。
县户口满万，置六百石，令多者千石，户口不满万，置四百石，三百石，长大县两尉，小县一尉，丞一人，三百石丞，县长黄绶皆大冠，亡新令长为宰，皆小冠，号曰夫子亡新，时有五百石八百石，府下置诏狱 ，本注曰：府河南府也，邓展曰：旧洛阳有两狱。
建始二年，【按元帝纪，建昭二年三月，益三河大郡太守秩，成帝建始二年，并无益秩之文，建始当作建昭，】益三河及大郡太守，秩 ，本注曰：十二万户以上为大郡太守，小郡守，迁补大郡。
元朔三年以上郡，西河为万骑，太守月奉二万，绥和元年省大郡，万骑员秩以二千石居，旧制，令六百石以上【，按令字疑当作吏】，尚书调拜，迁四百石。长，相至二百石，丞相调，除中都官百石【，按汉书，师古注中都官京师，诸官府】，大鸿胪调郡国百石，二千石调，哀帝时，长相皆黒绶亡新吏黒绶有罪先请，与廉吏同【，按宣帝纪，黄龙元年，诏曰：举廉吏，诚欲得其真也？吏六百石位大夫，有罪先请，秩禄上通，足以效其贤才，自今以来，毋得举，据此则有罪，先请为吏六百石以上不得复举孝廉者，此文乃曰：与廉吏同，未详其义，疑上下文有脱误】。
内郡为县三边为道皇后太子宫主所食为邑
算民年七岁以至十四岁出口钱，人二十三，以食天子，【按句首脱二十钱三字，】其三钱者，武帝加口钱，以补车骑马逋税，又令民男女年十五以上至五十六赋钱人百二十为一笇，以给车马，民田积蒭，槀以给经用，备凶年，山泽鱼盐市税，以给私用，【按武帝纪太初二年，籍吏民马补车骑马，盖自元狩四年以来，县官钱少，买马难得，于是有马者籍之，且于口赋之外増三钱以补车骑马之用，所谓马口钱者，此也，其后昭帝省乗舆马及苑马元鳯，二年，诏郡国无敛马口钱，前后汉书并无以口钱，补逋税之文，逋税乃逐年收责，不籍口赋钱补也，此条所云以补车骑马逋税，当是明时校录者，缘光武纪建武二十二年口赋逋税，勿收责一条，注中引汉仪注牵连逋税二字，而误】。
汉旧制，天下郡国，凡百六邑，侯国。凡千八百，上林苑中，昆明池，镐池牟首诸池，取鱼鳖给祠祀用鱼鳖，千枚以上，余给太官。
上林苑中，以养百兽，禽鹿尝祭祠祀宾客，用鹿千枚，麕兔无数，佽飞具缯缴，以射凫鴈，应给祭祀，置酒毎射，收得万头以上给太官。
上林苑中，天子秋冬射猎，取禽兽无数实其中，离宫观十七所，皆容千乗万骑。
武帝时，使上林苑中，官奴婢及天下贫民赀不满五千，徙置苑中，养鹿，因收抚鹿，矢人日五钱，到元帝时，七十亿万，以给军击西域。
古者诸侯治民，周以上千八百诸侯，其长伯为君，次仲叔，季为卿大夫支属为士，庶子皆世官，位至秦始皇帝灭诸侯，为郡县不世官，守相令长，以他姓相代，去世卿大夫士。
汉承秦爵二十等以赐天下爵者禄位也
公士一爵赐爵一级为公士谓为国君列士也
上造二爵赐爵二级为上造上造乗兵车也
簮褭三爵赐爵三级为簮褭
不更四爵赐爵四级为不更不更主一车四马
大夫五爵，赐爵五级为大夫，大夫主一车，属三十六人。
官大夫六爵赐爵六级为官大夫官大夫领车马
公大夫七爵，赐爵七级，为公大夫，公大夫，领行伍兵。
公乗八爵赐爵八级为公乗与国君同车
五大夫九爵，赐爵九级为五，大夫以上，次年徳为官长将率秦制，爵等生以为禄位死以为号，谥【按百官志注引荀绰晋百官表注曰：自公士至五大夫，皆军吏也，自左庶长至大，庶长皆卿，大夫，皆军将也，此条所云官长，将率禄位谥号，非颛指军吏之辞，似当在二十爵一条下，为总结之文，或者错简在此耳，】。
左庶长十爵
右庶长十一爵
左更十二爵
中更十三爵
右更十四爵
少上造十五爵
太上造十六爵
驷车庶长十七爵
大庶长十八爵
侯十九爵，【按侯当作闗内侯前汉书十九闗内侯师古曰：言有侯号，而居京畿，无国邑】。
列侯二十爵
秦制二十爵，男子赐爵一级，以上有罪，以减年五十六，免无爵为士伍，年六十，乃免老有罪，各尽其刑，几有罪，男髠钳为城旦，城旦者治城也，女为舂舂者，治米也，皆作五岁完，四岁鬼薪，三岁鬼薪者，男当为祠祀鬼神伐山之薪蒸也，女为白粲者，以为祠祀，择米也，皆作三岁罪，为司冦。司宼男备守，女为作如司宼，皆作二岁，【按为司寇数句，疑有脱误，考前汉书刑法志隶臣妾，满二岁为司寇，司寇一岁，及作如司寇二岁，皆免为庶人，与此互异，】男为戍，罚作女为复作，皆一岁到三月，【按此下疑有脱误，或当别为一条，】令曰：秦时爵大夫以上，令与亢礼。
五人为伍，伍长一人，十人为什，什长一人，百人为卒，卒史一人，五百人为旅，旅帅一人，二千五百人为师，师帅一人，万二千五百人为军，军将一人以上卿为将军，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乗乗则具车一乗四马步卒三十六人千乗之国马四千匹，步卒三万六千人为三军，大国也，次国二军，小国一军。
汉官旧仪卷下
●汉官旧仪补遗
上林诏狱，主治苑中，禽兽宫馆事，属水衡，【成帝纪建始元年注】。
诸侯王黄金玺，槖驼钮，文曰：玺，【师古曰：谓刻云：某王之玺， 百官公卿表，注】。
银印，背龟钮，其文曰章，【师古曰：谓刻曰：某官之章也， 百官公卿表，注】。
六百石，四百石至二百石以上，皆铜印鼻钮，文曰印【师古曰：谓钮但作鼻不为虫兽之形，而刻文云：某官之印， 百官公卿表，注】。
右前汉书凡四条
先农，神农炎帝也，祠以太牢，百官皆从，皇帝亲执耒耜而耕，天子三推，三公五孤卿十大夫，十二庶人终亩，乃致藉田仓，置令，丞，以给祭天地宗庙，以为粢盛，【明帝纪，永平四年，注 ，又礼仪志正月，始耕一条，下注亦引此条，有大赐三辅二百里，孝弟力田，三老帛，种百谷万斛，句】。
伏日万鬼行，故尽日闭不干它事，【和帝纪，永元六年注】。
皇帝惟八月酎，车驾夕牲牛，以绛衣之，皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，以火燧取火于日，为明水火，左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛尾荐之，而即更衣巾，待牛熟乃祀之，【礼仪志注】。
求雨，太常祷天地，宗庙，社稷，山川以赛，各如其常牢，礼也，四月立夏旱，乃求雨，祷雨而已，后旱，复重祷而已，讫立秋，虽旱不得，祷求雨也，【礼仪志注】。
颛顼氏有三子，生而亡去，为疫鬼，一居江水，是为虎一居若水，是为魍魉，蜮；鬼一居人，宫室区隅，瓯臾善惊人，小儿，【瓯臾未详，】方相帅百隶及童女以桃弧棘矢土鼔鼔且射之以赤丸，五榖播洒之，【礼仪志注】。
祭天祡坛，幄帷髙皇帝配天，居堂下西向，绀帷帐，绀席，【祭祀志，注】祭天养牛，五岁至三千斤，【祭祀志，注 按三千斤，疑有误】。
宗庙，三年，大祫祭于髙庙诸庙神皆合食，设左右座髙祖南面幄绣帐，望堂上西北隅帐中座，长一丈，广六尺，绣茵，厚一尺，着之以絮，四百斤，曲几，黄金扣器髙后右座亦幄帐，却六寸，白银扣器，毎牢中分之，左辨上帝，右辨上后，爼余委肉积于前数千斤，名曰帷俎，子为昭孙为穆，昭西面曲屏风，穆东面皆曲，几如髙祖馔陈其右，各配其左，坐如祖妣之法，太常导皇帝入北门，羣臣陪者，皆举手班辟抑首伏，大鸿胪大行令，九傧传曰：起，复位，皇帝上堂盥，侍中以巾奉觯酒，从帝进拜谒，赞飨曰：嗣曽孙皇帝敬再拜，前上酒却行，至昭穆之坐次上酒，子为昭孙为穆，各父子相对也，毕却西面坐，坐如乗舆坐【按二句，疑有脱误，】赞享奉髙祖赐寿皇帝起再拜，即席以太牢之左辨赐皇帝如祠，其夜半入行礼，平明，上九，巵毕，羣臣皆拜，因赐胙，皇帝出，即更衣中，诏罢当从者奉承，【祭祀志，注】。
凡斋绀帻耕青帻秋貙刘服缃帻【舆服志注】
右后汉书凡九条
腊者报诸鬼神古圣贤有功于民者也
汉法，三岁一祭，于云阳宫，甘泉坛，以冬至日祭天，天神下三岁一祭地于河东，汾阴后土宫，以夏至日祭地，地神出祭五帝于雍畤，祭天用六彩绮席六重，上一丈中一幅，四周缘之玉几，玉饰器。
桓帝祭天居，玄云宫斋百日，上甘泉，通天台髙三十丈以候天神之下，见如流火，舞女童三百人，皆年八岁，天神下坛所举烽火，桓帝就行宫中，不至坛所，甘泉台，去长安三百里，望见长安，成帝以来所祭天之圜丘也。
祭地，河东汾阴后土宫，宫曲入河，古之祭地，泽中方丘也，礼仪如祭天。
武帝初置博士，取学通行修，博识多艺，晓古文尔雅，能属文章为髙第朝贺位次，中都官史称先生不得言君，其真弟子称门人。
孝文皇帝时博士七十余人朝服玄端章甫冠
太仆帅诸苑三十六所，分布北边，以郎为苑监，官奴婢三万人，分养马三十万头，择取给六廐，牛羊无数，以给牺牲，按【汉书，如淳注引此条，作汉官仪注】。
将作大匠改作少府景帝中六年更名
髙皇帝家在丰中，阳里为沛，泗上亭长，及为天子，立沛庙祠丰故宅。
右艺文类聚凡九条
议郎，中郎，秦官也，议郎，秩比六百石，特征贤良方正敦朴，有道，第公府掾试博士者，拜中郎也。
议郎十二人不属，署不直事，侍御史，迁补博士，诸侯王郎中令。
中书掌诏诰答表皆机宻之事
髙后选孝悌为郎
武帝元年令郡国举孝廉各一人诣御史
右北堂书钞凡五条
正月五日大置酒飨卫士
右钱文子补汉兵志一条
汉官旧仪补遗