清朝通典  （清）高宗 敕撰
●目录
职名
三通馆
总裁
纂修兼总校
纂修兼校对官
满纂修官
提调官
收掌官
武英殿修书处
总理
总裁
提调
校对
监造
总目
凡例
卷一
食货一
田制一
民田
卷二
食货二
田制二
官庄
卷三
食货三
田制三
驻防庄田
官田【祭田 学田 马厂 牧厂附】
祭田 学田附
马厂 牧厂附
卷四
食货四
田制四
屯田 新疆屯田附
新疆屯田附
卷五
食货五
水利上【河工】
卷六
食货六
水利下【海塘】
卷七
食货七
赋税上【田赋 丁银 芦课附】
田赋
丁银附
芦课附
卷八
食货八
赋税下【关榷 杂税附】
关榷
杂税附【茶矿 鱼课 税契 行帖 落地税】
卷九
食货九
户口丁中
卷十
食货十
钱币
卷十一
食货十一
漕运
卷十二
食货十二
盐法
卷十三
食货十三
轻重上【平粜 常平仓 义仓 社仓 盐义仓】
卷十四
食货十四
轻重下
卷十五
食货十五
市籴
卷十六
食货十六
蠲赈上
赐复
免科
免役
卷十七
食货十七
蠲赈下
灾蠲
赈恤
卷十八
选举一
选举制【文科】
卷十九
选举二
选举制【武科】
卷二十
选举三
选举制【文选】
卷二十一
选举四
选举制【武选】
卷二十二
选举五
考绩
卷二十三
职官一
宗人府
师傅保加衔
内阁
翰林院
詹事府
卷二十四
职官二
吏部
户部
卷二十五
职官三
礼部
兵部
刑部
工部
卷二十六
职官四
理藩院
都察院
卷二十七
职官五
通政使司
大理寺
太常寺
卷二十八
职官六
光禄寺
太仆寺
鸿胪寺
国子监
钦天监
太医院
卷二十九
职官七
内务府
卷三十
职官八
銮仪卫
卷三十一
职官九
八旗都统
领侍卫内大臣
前锋统领
护军统领
步军统领
火器健锐虎鎗各营
卷三十二
职官十
宗室封爵
世爵世职
卷三十三
职官十一
京尹
总督巡抚
漕运各官
河道各官
卷三十四
职官十二
司道
府州
州县
卷三十五
职官十三
学政
盐政
关税各差
卷三十六
职官十四
盛京将军等官
各处驻防
卷三十七
职官十五
新疆各官
卷三十八
职官十六
提督
总兵副将
参将游击等官
卷三十九
职官十七
藩属各官
土司各官
僧录道录等司
卷四十
职官十八
文武官阶
禄秩
秩品
满汉文职
满汉武职
土官武职
卷四十一
礼一
吉一
郊天
卷四十二
礼二
吉二
雩祀
朝日 夕月
天神 地祇
风师 雨师等祠
卷四十三
礼三
吉三
北郊
社稷
堂子
卷四十四
礼四
吉四
山川
耤田
先蚕
卷四十五
礼五
吉五
太庙
时享【荐新附】
大祫
卷四十六
礼六
吉六
奉先殿
原庙
卷四十七
礼七
吉七
谒陵
卷四十八
礼八
吉八
传心殿
释奠
阙里祀典
直省府州县学释奠
卷四十九
礼九
吉九
祀历代帝王【名臣附】
卷五十
礼十
吉十
告礼
禜祭
祈祷
羣祀
昭忠祠
贤良祠
双忠祠
旌勇祠
功臣专祠
盛京贤王祠
兰州忠勇祠
直省所在神祠
亲王郡王家庙
贝勒贝子宗室公家庙
品官家庙
庶士寝荐【庶人附】
卷五十一
礼十一
嘉一
元正冬至朝贺
圣节朝贺
皇太后三大节朝贺
皇后三大节朝贺
卷五十二
礼十二
嘉二
御门听政
常朝
朝位
皇帝登极
上皇太后尊号徽号
尊封太妃太嫔
册立皇后 册封妃嫔一
卷五十三
礼十三
嘉三
册立皇后 册封妃嫔二
圣祖 世宗圣谕 皇上谕旨
册封诸王贝勒贝子
册封公主
婚礼
大婚
皇子婚
皇孙 皇曾孙婚
亲王以下婚
郡主以下出嫁
品官庶士庶人婚
卷五十四
礼十四
嘉四
冠服
皇帝冠服
皇子冠服
亲王以下冠服
固伦额驸以下冠服
民公以下凡品官冠服
士庶冠服
皇太后 皇后冠服
皇贵妃 贵妃 妃 嫔冠服
皇子福晋冠服
王福晋公主以下凡品官妻冠服
宝印
皇帝御宝
亲王宝郡王以下官员印信
卷五十五
礼十五
嘉五
车舆
皇帝五辂
皇太后辇舆
皇后车舆
皇贵妃车舆
贵妃 妃 嫔车舆
皇帝卤簿
大驾卤簿
法驾卤簿
銮驾卤簿
骑驾卤簿
皇太后 皇后仪驾
皇贵妃 贵妃仪仗
妃 嫔采仗
亲王以下仪卫
固伦额附以上仪卫
民公以下仪卫
京官仪从
直省文官仪从
直省武职仪从
王福晋公主以下仪卫
颁詺
颁朔
进实录
进玉牒
经筵
卷五十六
礼十六
嘉六
临雍
阙里讲学
巡幸
卷五十七
礼十七
嘉七
优老
燕礼
卷五十八
礼十八
军一
大阅
大狩
卷五十九
礼十九
军二
亲征
命将出征
凯旋郊劳
受降
献俘
受俘
马政【马祭附】
日月食救护【直省附】
卷六十
礼二十
宾
外国朝贡
敕封外国
信节
馆饩
御制诗篇
王公百官相见礼
卷六十一
礼二十一
凶一
列圣大丧
卷六十二
礼二十二
凶二
列后大丧
皇后丧
太妃丧
皇贵妃丧
贵妃丧
妃丧
追封
皇太子丧
皇子丧
亲王以下丧
品官丧【庶士庶人附】
服制
卷六十三
乐一
乐制
卷六十四
乐二
祭祀乐
朝会宴飨乐
歌
杂歌曲
舞
杂舞曲
导迎乐
铙歌鼓吹乐
散乐
杂乐
四方乐
卷六十五
乐三
十二律
五声八音名义
五声十二律旋相为宫
五声十二律相生法
制造
卷六十六
乐四
权量
八音
金一
石二
土三
革四
丝五
木六
匏七
竹八
乐县
卷六十七
乐五
用四倍声议
五声必兼二变议
管弦分均议
还宫无哑钟议
三大祀及常朝用律不同议
回奏乐律札子
回奏丹陛乐导引乐用鼓起音札子
卷六十八
兵一
八旗兵制上
领侍卫府
八旗骁骑营
八旗前锋营
八旗护军营
御营向导
圆明园八旗护军营
卷六十九
兵二
八旗兵制下
八旗步军营
内府三旗
圆明园内府三旗
火器营
健锐营
三旗虎枪营
卷七十
兵三
驻防兵制
盛京
吉林
黑龙江
直隶
山东
山西
河南
江南
浙江
福建
广东
湖广
四川
陜西
甘肃
伊犁各处驻防
西北各处驻防
卷七十一
兵四
绿营兵制上
直隶
山东
山西
河南
江苏 安徽 江西
福建 浙江
卷七十二
兵五
绿营兵制下
陜西 甘肃
四川
湖北 湖南
广东 广西
云南 贵州
卷七十三
兵六
藩部兵制
卷七十四
兵七
恩恤
卷七十五
兵八
军令
卷七十六
兵九
军政【巡防附】
卷七十七
兵十
教阅【兵籍附】
京营
直省
兵籍
卷七十八
兵十一
军器
军器制度
王命旗牌
令箭
盔甲
弓箭
旗纛
皇朝礼器图式武具
佩刀
火器
火药
账房
战船
卷七十九
兵十二
马政
卷八十
刑一
刑制一
卷八十一
刑二
刑制二
卷八十二
刑三
刑制三
卷八十三
刑四
详谳一
卷八十四
刑五
详谳二
卷八十五
刑六
杂议一
卷八十六
刑七
杂议二
卷八十七
刑八
宽恕
囚系
卷八十八
刑九
考讯
卷八十九
刑十
赦宥
赎刑
卷九十
州郡一
京师顺天府
盛京
兴京
直隶省
卷九十一
州郡二
山东省
山西省
河南省
卷九十二
州郡三
江苏省
安徽省
江西省
浙江省
福建省
卷九十三
州郡四
湖北省
湖南省
卷九十四
州郡五
陕西省
甘肃省
四川省
卷九十五
州郡六
广东省
广西省
卷九十六
州郡七
云南省
贵州省
卷九十七
边防一
东序畧
东
朝鲜
日本
琉球
卷九十八
边防二
南序畧
南
安南
暹罗
南掌
港口
东埔寨【尹代玛附】
宋腒朥【■〈土赤〉仔六昆大呢附】
缅甸
整欠
景海
广南
葫芦国
柔佛【丁机奴单呾彭亨附】
亚齐
吕宋
文莱
马辰
苏禄
噶喇巴
旧港【马六甲附】
曼加萨【池闷万丹思吉港附】
英吉利
千丝腊
荷兰
法兰西
瑞国
连国
卷九十九
边防三
西序畧
西
东布鲁特
西布鲁特
安集延
塔什罕
拔达克山
博洛尔
爱乌罕
西洋意达里亚
西洋博尔都噶尔亚
卷一百
边防四
北序畧
北
俄罗斯
左哈萨克
右哈萨克
启齐玉苏
乌尔根齐
●职名
三通馆
武英殿修书处
○三通馆
总裁
纂修兼总校
纂修兼校对官
满纂修官
提调官
收掌官
△总裁
经筵日讲起居注官大学士兼翰林院掌院学士（臣）嵇璜
经筵讲官吏部尚书管理国子监事务（臣）刘墉
兵部尚书（臣）王杰
经筵讲官户部尚书管理顺天府府尹事务（臣）曹文埴
△纂修兼总校
日讲起居注官翰林院侍讲学士（臣）曹仁虎
翰林院侍讲（臣）蔡廷衡
翰林院编修（臣）祝德麟
武英殿纂修翰林院编修（臣）陈嗣龙
翰林院编修（臣）黄瀛元
翰林院编修（臣）陈昌齐
翰林院编修（臣）翟槐
△纂修兼校对官
日讲起居注官翰林院侍讲学士（臣）陆伯焜
署日讲起居注官翰林院侍讲学士（臣）吴璥
翰林院侍讲（臣）陈万青
翰林院编修（臣）励守谦
翰林院编修（臣）秦泉
翰林院编修（臣）李潢
翰林院编修（臣）余集
翰林院编修革职留任（臣）汪镛
翰林院编修（臣）王春煦
翰林院编修（臣）徐如澍
翰林院编修（臣）戴均元
翰林院编修（臣）周琼
翰林院编修（臣）吴锡旗
翰林院编修（臣）程昌期
翰林院编修（臣）甘立猷
翰林院编修（臣）刘汝慕
翰林院编修（臣）秦承业
翰林院编修（臣）俞廷棆
翰林院编修（臣）王受
翰林院编修（臣）卢荫溥
翰林院编修（臣）万承风
翰林院编修（臣）茹棻
翰林院编修（臣）邵瑛
文渊阁检阅内阁中书（臣）顾宗泰
翰林院庶吉士（臣）陈万全
翰林院庶吉士（臣）王锡奎
翰林院庶吉士（臣）贺贤智
翰林院庶吉士（臣）温汝适
翰林院庶吉士（臣）崔景仪
翰林院庶吉士（臣）李骥元
翰林院庶吉士（臣）朱依炅
翰林院庶吉士（臣）程嘉谟
原任翰林院侍讲候补主事（臣）庄承钱
原任翰林院庶吉士（臣）郑应元
△满纂修官
理藩院主事（臣）巴达尔呼
工部笔帖式候补小京官（臣）龄椿
候补笔帖式（臣）嵩年
内阁写中书（臣）明达
△提调官
内阁侍读（臣）西精额
文渊阁校理武英殿提调林院检讨（臣）彭元珫
△收掌官
翰林院笔帖式（臣）库蒙额
翰林院笔帖式（臣）鹤麟
○武英殿修书处
武英殿修书处刊刻
皇朝三通诸臣职名
总理
总裁
提调
校对
监造
△总理
和硕仪亲王（臣）永璇
经筵讲官太子太师领侍卫内大臣大学土世袭骑都尉（臣）庆桂
△总裁
经筵日讲起居注官太子少师大学士世龙云骑尉（臣）戴衢亨
经筵讲官户部左侍郎兼左翼总兵官（臣）英和
户部右侍郎管理钱法堂事务署吏部左侍郎（臣）陈希曾
△提调
都察院山东道监察御史（臣）吴云
河南陈州府知府（臣）李振翥
国史馆总纂文颖会总纂会典馆纂修翰林院编修（臣）陈鸿墀
国史馆总纂文颖会纂修功臣馆纂修翰林院编修（臣）姚元之
△校对
翰林院编修（臣）朱珔
翰林院编修（臣）徐松
翰林院编修（臣）邵葆锺
翰林院编修（臣）龚守正
翰林院编修（臣）王泽
翰林院编修（臣）卓秉恬
都察院湖广道监察御史（臣）赵未彤
翰林院编修（臣）孙尔准
都察院山东道监察御史（臣）朱澄
翰林院编修（臣）程家督
翰林院编修（臣）何彤然
翰林院编修（臣）李可琼
翰林院编修（臣）石葆元
翰林院编修（臣）胡敬
翰林院编修（臣）费丙章
翰林院编修（臣）朱棨
翰林院编修（臣）黄中模
翰林院编修（臣）穆彰阿
翰林院编修（臣）陈传经
翰林院侍讲（臣）恩寍
翰林院编修（臣）谢崧
翰林院编修（臣）熊常錞
翰林院编修（臣）蒋诗
翰林院编修（臣）翟锦观
翰林院侍读（臣）觉罗宝兴
翰林院编修（臣）彭邦畴
翰林院编修（臣）黄旭
翰林院编修（臣）刘荣黼
翰林院编修（臣）李振庸
翰林院编修（臣）孔传纶
翰林院编修（臣）俞肯堂
翰林院庶吉士（臣）马志燮
翰林院庶吉士（臣）黄崇光
举人（臣）童珖起
拔贡生（臣）王依仁
优贡生（臣）曾芝柎
副贡生（臣）辛炳星
拔贡生（臣）王盘
副贡生（臣）谢宝田
副贡生（臣）陶象佩
拔贡生（臣）唐瀛士
副贡生候选知县（臣）李炳彦
优贡生（臣）李畴
副贡生（臣）蔡鸿燮
拔贡生（臣）徐开裕
副贡生（臣）万有千
△监造
内务府坐办堂郎中兼参领佐领（臣）长申
内务府郎中兼参领佐领（臣）克蒙额
正监造员外郎（臣）永清
副监造副内管领（臣）经文
委署主事（臣）敏谦
六品衔库掌（臣）和兴
掌稿笔帖式（臣）玉广
库掌（臣）光裕
委署库掌（臣）崇文
●皇朝通典总目
食货典 【 凡十七卷】
卷一至十七
选举典 【 凡五卷】
卷十八至卷二十二
职官典 【 凡十八卷】
卷二十三至卷四十
礼典 【 凡二十二卷】
卷四十一至卷六十二
乐典 【 凡五卷】
卷六十三至卷六十七
兵典 【 凡十二卷】
卷六十八至卷七十九
刑典 【 凡十卷】
卷八十至卷八十九
州郡典 【 凡七卷】
卷九十至卷九十六
边防典 【 凡四卷】
卷九十七至卷一百
（臣）等谨按皇朝通典百卷乾隆三十二年，奉敕撰分门隶事，一如杜佑之旧，其中条例，或革或因，于理相通，于义有取者，今亦无所更易，至于古今异宜，不可强同，如食货典之榷酤算缗，礼典之封禅，前朝弊法，久已为圣代所除，即一例从删，不复更存，虚目若兵，典首登八旗，地理典分省胪列，谨遵今制，况乎威弧迭式，廓昄章，东西南朔，职贡所图，皇舆所表，更非九州岛，旧域所能包举，而八旗创建，古所未闻，尤宜专门纪述，以昭世守，不必拘于大刑，用甲兵之一语也，至杜氏，述唐朝掌故与历代其为一书，故皆分缀篇，终其文简略，亦体裁所限，不得不然，今则专勒成编，式昭国典，当法制修明之世，鸿猷善政，史不胜书，故卷目加繁，溢于旧笈，且杜氏所采者惟开元礼为详，今则谟烈昭垂，各成完帙，礼有大清通礼，皇朝礼器图式乐有圣祖御制律吕正义，皇上御律吕正义，后编刑，有大清律例，兵有中枢，政考地理，有皇舆表，大清一统志，钦定日下旧闻，考盛京，通志热河志，皇舆西域图志，又有大清会典及则例总其纲领，八旗及六部则例，具其条目，故缕分件系端委详明，用以昭示万年，又岂杜氏之掇拾残文合，裒成帙者所可同日语哉！
皇朝通典总目
●皇朝通典凡例
一杜佑通典八门，由食货以讫，边防本末，次第具有条理，续通典因之，我朝制度，典章因革损益，尽美尽善，载在大清会典者，实有以酌时会之，宜立质文之准，若礼制则有大清通礼，皇朝礼器图式乐制则有圣祖御制律吕正义，皇上御制律吕正义，后编兵制则八旗，兵部有中枢，政考刑制，则有大清律集解大清律例，地理则有皇舆，表大清一统志，盛京通志热河志，皇舆西域图志诸书，煌煌乎经国之良模，足以垂宪万世，今宜以类编次，至于八旗，则例各部院则例及诸家著述，亦并广为甄采，与要提纲，务期简而不遗，核而不冘，庶足勒为成书，传示永久。
一通典纪事之外，每杂载议论于选举职官，礼乐刑典，诸门为尤多，今仿其例，凡特颁论旨及臣工奏议有当于振兴文治，澄叙官方，改立科场条规，增定武职品级者无不仰奉圣裁，下经部议，即令刊入，现行则例，悉于各门，依类采入，以备考稽。
一通典，各门中如钱币，附于食货，马政附于军礼，今并仍其旧，惟诸门细目，今昔沿革不同，如食货典榷酤，算缗之类，礼典封禅之类，凡昔有今无者，一并从删。
一通典州郡，分别九州岛，唐以前之郡县皆析载于下，我朝幅员之广，超越千古，非可概执禹迹，以论今谨遵本朝之制，凡直省新疆，各地名之，因废增省，悉以见在者，登载无庸，仍以九州岛为纲，至边防一门，唯载荒外诸国，而不及内地，沿边屯戌之政，葢以中外一统，边彻敉寍，即用列史四裔传之例，分方叙，载以表归，向之诚。
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
本帖地址，：，h，t，t，p，:，/，/，c，l，u，b，.，x，i，l，u，.，c，o，m，/，w，a，v，e，9，9，/，m，s，g，v，i，e，w，-，9，5，0，4，8，4，-，8，3，6，7，5，.，h，t，m，l，[复制地址]。
上一主题：求古典艳情小说"人间世" 下一主题：请问对我国古代各种刑罚的考证大...
[楼主]  [2楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/12/01 19:39
[加为好友][发送消息][个人空间]
回复 修改 来源 删除
《清朝通典》 食货典（001～017）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷一
食货一
○食货一
田制一
△田制一
（臣）等，谨按田赋之制，九等列于夏书，九赋详于周礼，诚以国本在农民天，惟食我国家，首重农桑，教民稼穑，定鼎之初，分遣御史循视土田，定正赋役全书，除前明之苛赋，禁墨吏之浮征，履亩清量，彻田定赋，其有无主荒田，则募民垦种，视则升科遗之钱，镈之资，授为恒产之业，所以为闾阎之食，计者至，详且尽矣，至八旗，王公勋戚大臣以至官员兵丁，均设立庄屯，俾羣策羣力之士皆得世有田土，而奔走御侮之材，亦得保其家室，所以厚亲亲而酬勋庸者，又优且渥矣，若夫官田之名，见于载师，自汉，唐至宋，而其说始详明，则又有皇庄，牧马厂地草场，牲地园陵坟地，诸王，公主，勋戚大臣，内监寺观乞赐庄，用百官职田，边臣养廉，田军民商屯田，通为官田，其时民田输赋官田轮租官租，浮于民赋，甚至买民田以为官田，田不改旧，而租加至数倍，此官田之为民累也，我朝削除，故明宗室禄田令与民田一例起科，其废藩田产，号为更名地者，皆给于民而薄其征敛，至于驻防官庄，悉新辟污莱之地，游牧刍厂，皆选择闲旷之场，此外如耤田，圣贤后裔田，学田，文庙祠墓田，部寺公田俱除其租，息一遇灾荒，得与民田，一例邀免，若屯田之政，原所以给兵饷，而息转输也。今函夏宁谧，边陲宴安无事挽运之劳，故内地卫所屯田止留为漕运之用其无运，卫所悉行裁革，并归州县，以益民田，至驻防官兵，虽授以屯地，然既列为官庄，则不得专，目为屯政矣，惟是底定新疆，版图式，廓二万余里，由巴里坤以至伊犁，前后垦辟，无虑十余万顷，村堡台站，城池仓廪以及沟渠，水道布种，先后之宜，无不讲求，尽制迄今，驻札官兵，招徕民众，暨佃种，回民之歌乐土而享盈，宁者十余万户，此屯政之善，诚从古所，未闻者也，兹纂通典于田制，列为四等，首民田，次官庄，次驻防官庄及官田，次屯田新疆屯田，附纪其始末，厘为四卷，以彰昭代隆，规定典则，而垂万世焉。
民田
?田制【民田】
国家民田之目，直隶有更名田农桑，地蒿草，籽粒地苇课，地归并卫地，河淤地盛京，有退圈地山，东有归并卫所，地更名田，灶地江南，江苏，有山荡溇滩，地安徽有草地，江西有山塘等地，浙江有山荡塘湖，桑茶灶地等地，陕西有更名，地广东有泥沟，车池地广西有猺田獞，田狼，田贵州有苗田，甘肃有熟田，鹻地皆为民田，均相其肥瘠为科则。
崇德二年，令各屯该管官，劝饬农事，任土宜以树艺，诫王贝勒大臣勿许人践民禾。
顺治元年，御史卫周祚请行，正定地方清丈，编审之法，山东总河杨方兴，疏请清丈田亩以见在，熟地为数，其抛荒者无论，有主无主，尽数豁除，俱从之。始定开垦荒地之例，凡州县卫所荒地分给流民及官兵屯种，有主者，令原主开垦，官给牛种，三年起科，二年，准新垦荒地免租一年，又定原荒之田，三年后起科，原熟而抛荒之田，一年后供赋，六年，定州县以上官考成，以劝垦多寡，催督勤惰为殿最，八年，命御史分巡各省察民间利病苏，松巡按秦世桢疏言田地，令业主自相丈量，明注印册，从之，九年，令八旗，退出晌地，并首告清，出地及各省驻防遗地，照垦荒例招垦，十一年，定丈量规制，凡丈量州县地用步弓，旗庄屯地用绳，十二年，颁部定，步弓尺广一步，纵二百四十步为亩，命有司于农隙，时履亩丈勘，其濒江濒海之地，十年一丈，视有无涨，坍分别升免，十五年，命御史诣河南，山东二省，率州县履亩清丈，分别荒熟实数，凡直省田土，悉登十一年，新编赋役全书， 【 赋役全书，详见田赋】，其与前明万历年间，赋役全书，数符者不丈，又以山东明藩田产相沿，以五百四十步，为一亩者，照民田例，概以二百四十步为一亩，十八年，巡按河南御史刘源浚请以开垦荒地之初，免其杂项，差役并令地方官先给帖，文详载姓名，地址年月，以杜争讼，云贵总督赵廷臣请以招民耕种之，无主荒田，官给印票，永为已业，均从之，是年，总计天下田土，共五百四十九万三千五百七十六顷有奇。
康熙元年论直省有隐匿地亩，不纳钱粮，或反图冒功，报为新垦者，州县卫所及所辖上司官，俱分别议处，二年，申定开垦，年限之例，凡荒芜之地，以五年为期，四年，申禁丈量，摊派诈扰之弊，并遣官分行各省踏勘，时云南巡抚袁懋功疏言：云南地少平衍，难以勘丈，请停止遣官踏勘之差，从之，又停止，限年垦额之例，六年，定劝垦各官，俟三年起科，后钱粮如额完纳者，方准议叙例，七年，云南御史徐旭龄，疏奏，垦荒三事，一缓科差，请令新荒者三年，起科积荒者，五年起科，极荒者，永不起科，一集招徕，请令流移者给以宫，庄匮乏者，贷以官牛陂壤沟洫，修以官帑，一严考成，请令地方官，限以几年，招复户口，几年修举，水利几年，垦荒地土，有田功者升无田功者，黜从之，八年，户部请准遣员赴直隶将前明，废藩田产分荒熟，酌量变价，上以地既易价，复征额，赋重为民累，谕令撤回，将未变，价地亩给，与原种之人，改为民户，号为更名。地承为世业，九年，以既易价银，两有征收，在库者许抵次年正赋，又以更名地内有废藩自置之田，给民佃种者输粮之外，又纳租银，重为民累，令与民田一例输粮，免纳租银十三年定，招民开垦，酌量叙用之例，凡贡监生员民人，垦地三十顷以上至百顷以上者，奏送吏，兵二部试，其文艺通否，与以知县，县丞守备，百总等官，其招民不足额数，垦地钱粮，未经起解地方官，遽行具题者，州县以上等官俱各议处有差。川，湖，总督蔡敏荣请令现任文武官招徕流民三百名，以上安插得所，垦荒成熟者，不论俸满，即升其各省候选州，同州判县丞，及举贡，监生有力，招民者，授以署县职衔，俟开垦起科，实授本处知县，从之，是年，又定官民隐田罪例，凡该管官能查出隐田者，按地多寡，分别议叙，有能举首他人，隐地在十顷以上者，即以其地予之，妄告者罪，从前隐匿之地，立限八月，令其自首，二十年，上虑清查隐地之例，既行，有司或利其升叙，虚报田粮，摊派民间，谕部檄行直省，督抚，严行察核。二十四年，户部总计天下田土，共六百七万八千四百三十顷有奇， 【卫所田土，归入州县，征粮者，并载于内，】 二十八年，谕嗣后，民人有出首开垦田，亩不拘年限以自行，首报之年，起科该管官，免其议处， 【二十一年，又令隐匿地亩，限一年内自首，三十四年，复令再宽，限一年四十三年，又申地方官隐匿，捏报之禁，】二十九年，以四川民少地多，凡流寓，愿垦荒居住者，永给为业，又定云南，垦荒地纳粮之例，凡老荒田地招，见纳军粮之人，承垦者，照民田分上，中，下三则减征至三年，或五年，再按例升科其非，见纳军粮之人，悉照民田，下则五年后量加十分之五，起科三十二年，定云南所有明代勋，庄照老荒地之例，招民开垦，免其纳价，三十三年，定云南清浪卫业经清丈田地，每十亩科粮一石，是年，招徕西安等处流民复业，户给牛，种，耕具佣，值又贵州民燹荒废，招徕开垦，其隐匿田亩限一年，自首三十四年，清丈，福建沿海州县田地三十八年，湖广督臣郭琇奏请湖南居民自行清丈田亩出首，官抽查丈，隐漏治罪，清丈之后，钱粮，较前减十分之二，上曰：果于民有益，所减虽倍于此，亦所不惜，若不清丈，以荒田着落，他人征收钱粮，有累穷黎断，不可也，四十一年，令山东所有明藩基地，愿承垦者，每亩纳价五两，给以印照，守为恒业，申明地方官隐匿，垦荒田地，人已侵蚀之禁，四十四年，令湖北民人愿垦荒者，官给牛种，又令湖广省滨江田亩，凡堤身所压之田，及筑堤取土之地丈，明亩数给与，价值开除，粮额四十六年，令福建省未垦荒田二千余顷，限一年，照数垦足，征粮四十八年，以湖南隐匿田地，日久未清，再限一年，尽数首报，违者许里民举首田产人官，追征积逋，仍治欺隐之罪，扶同不举者坐五十一年，谕湖广，四川巡抚，凡民人有自湖广往四川种地者，各于往回，时造册移送，时湖广民人，往四川开垦者，每将原籍田宅，变卖至五年，起征之时，复回湖南争讼原产，故有此制，山东民人往口外种地者，亦如之，五十三年，准甘肃各村堡，中有荒地，未种者，拨给无地，贫民耕种，官给牛种五十五年，巡抚绰奇勘阅肃州，迤北地方及嘉峪关，锡济木金塔寺达哩图，方城子等处地可开垦，请招民树艺。
雍正元年，世宗宪皇帝以国家承平日久，生齿殷繁，开垦旷土于民，最有裨益，敕督抚以下等官，加意劝督，谕凡有可垦之处，听民相度地宜，自垦自报，地方官不得勒索，胥吏亦不得阻挠，升科之例，水田，仍以六年旱田，宽至十年，着为定例，准山西，河南，山东旷地，开垦无力者，官给牛具，起科后给与执照，永为世业，又以濒江近海之区定例，十年一丈者，恐未及年数，即有坍涨，令不时清，查无拘，十年之例， 【，六年，复定五年一丈，】二年，上以国家休养生息，户口日繁，务使尽力田亩，家给人足，敕直省督抚各董率有司，实心劝督，咨访疾苦，有丝毫妨于农业者，必为除去，每乡中择一二老农之勤劳作苦者，优其奖赏，以示鼓舞，其不可耕种之地，课令种树，禁非时斧斤，牛羊践踏及盗窃之害牧养，亦令乳字以时，又谕四民士为首，农次之，工商为下士子，学成用世国家，荣之以爵禄而农民勤劳作苦，以供租赋，养父母育妻子，其敦庞淳朴之行，岂惟工贾不逮，亦非不肖，士人所能及，令州县有司择老农之勤劳俭朴，身无过举者，岁举一人，给以八品，顶带，又令各督抚率所属举行劝农之典，有轻视民隐，不实力奉行者，以溺职论，又以西宁布隆吉尔，地方遥远，招垦人少，令直隶，山西，河南，山东，陕西发遣军流之人，有能种地者，前往开垦官，拨给地亩，牛种耕具，三年起科，是年，总计天下田土，共六百八十三万七千九百一十四顷有奇，四年，清丈张家口外地亩，设同知一员，分亩为十分，限年招垦，又令直隶州县勤民，树植桑麻，枣，栗，及种菱藕，畜鱼凫之属，五年，上以隐匿开垦，定例甚严，或吏民恐一经首报，追究从前欺隐之罪，谕各省官民限一年首报，其从前侵隐之罪，悉从宽免，未纳之钱粮，亦不复究，以雍正七年为始，入额征解，山东省首报地一千七百四十余页，六年，令再展限六月，又令云南，贵州二省，广行开垦官，主捐垦者，按户多寡议，叙所垦之田，归于佃户，民间自垦者，仍给为世业，又江南省安河，淀水家墩，新淤地数千顷，山阳，盐城二县海口疏通新涸，地六千顷，均给民耕种，分别年分输税，又各省荒地如积，鹻未消，浮沙涨漫山石，硗瘠低洼，积水之区，难于开复者，仍令设法开垦，不入年限之内，五年，遣科道等官清丈，四川田亩，六年，以甘肃宁夏之察罕，托辉地平衍，可垦遣大臣会同，督抚浚治河渠，得地二万余顷，招民垦种，官给房舍，牛具籽种，凡本籍绅士，俱令开垦授业，其陕西各属，无业民户愿往者给与路费，每户受田百亩，以为世业，又浙江，温州府之玉环，山孤悬海外，设同知一员，招民开垦，得田九百四十四顷有奇，八年清厘，四川田亩， 【四川开垦田土，未经丈量，隐占争讼，五年，遣科道往丈，至是，事竣较原，册赢田干四百八十顷有奇，】敕四川巡抚宪德布政使高维新于额粮，稍重州县清丈之后，仿适中之科，则核减，又准四川报垦田地，分别年限，起科 【，谨按四川，省自雍正元年令该督抚劝谕开垦，其民苗愚钝，不知开垦之法者，择湖广，江西在蜀之老农，给以衣食，使之教垦，俟有成效，题给老农，顶带，六年，议准各省入川民人，每户酌给水田三十亩，或旱田五十亩，若有子弟成丁者，每丁增给水田十五亩，或旱田二十五亩，丁多不敷，养赡者，临时酌增至是，松茂川东，永宁，建昌四道报垦荒田六千八百五十五顷，荒地二万九百五顷，各有奇荒田垦种，六年起科，荒地垦种，十年起科，】十一年，令四川苗疆，山林坡冈之间，招民垦种，十二年，令山东河南选善种旱，田者赴广东，高；雷，廉，琼等州，教之耕种，十三年，申定地方官报垦不实处分，又申清丈江南，江西，湖广，沿江沙滩坍涨，升除不实之禁，又定江苏漕田，芦州升科不实之禁， 【 ，腹内地亩，日漕田近水，泥滩沙地曰芦洲，或有新涨，已成漕田，仍报芦课芦洲，久成熟地，不转则升科者，故有是禁。】十三年八月，皇上登极谕曰：朕见各省督抚题报开垦者纷纷不一，至于河南一省所报，亩段尤多，而闽省继之，访察其中多有未实，或由督抚，欲以广垦见长，或由地方有司，欲以升科之多，迎合上司之意，而其实并未开垦，不过将升科钱粮，飞洒于见在地亩之中，名为开荒，实则加赋，非徒无益于地方，并贻害于百姓也；嗣后各督抚遇造报开垦，亩段务必详加查核，实系垦荒，然后具奏，不得丝毫假饰以滋，闾阎之累。
乾隆二年，谕方今天下土地，不为不广，民人不为不众，以今之民耕今之地，使皆尽力焉，则蓄诸有备，水旱无虞，乃民之逐末者多，而地之弃置者，亦或有之，纵云从事耕耘，而黍高稻，下之宜水，耨火耕之异，南人尚多，不谙北人，率置不讲，此非牧民之责，谁之责与？朕欲天下之民，使皆尽力南亩，而其责则在督抚牧令，必身先化导，毋欲速以不达，毋繁扰而滋事，将使逐末者渐少，奢靡者，知戒蓄积者知劝，朕即以此别督，抚之优劣，至北五省之民于耕耘之术，更为疏略，其应如何？劝戒百姓，或延访南人之习农者以教导之，牧令有能劝民垦种，一岁得谷，若何？三岁所储若何？视其多寡为激劝，毋轻率劾去，使久于其任，则与民相亲，而劝课有成，令部臣详悉定议，寻议仿周礼遂师之制，于乡民之中，择熟谙农务素行，勤俭为闾阎，信服者，每一州县，量设数人，董劝其地方官考绩之法均，宽以岁月，如劝戒有方，境内地辟民勤，谷丰物阜，督抚于三年之内，据实题报官则交，部议叙老农，量加奖赏，从之，命南书房翰林同武英殿，翰林编纂，授时通考，凡播种之方，耕耨之节，备旱，捕蝗之术，散见经籍及后世农家者流之说，皆取择焉。又谕令各州县于春耕，秋敛之时，亲为履亩，察其勤惰，稽其丰歉，凡事有利农者，申请举行定承垦荒地例，凡土著流寓呈报，开垦者以呈报，在先之人，承垦又清丈，江南靖江县，坍涨田地 【，谨按靖江滨河之田，涨则均减，坍则均增五年，清丈之例，时未举行，致有一户，报升而通邑，减一户报减，而通邑升者，至是升免核实】，五年，谕民间多辟尺寸之土，即多收升斗之储，乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦，则必升科，或因承粮，易致争讼，以致愚民，退缩不前，嗣后凡边省内地，零星地土，可以开垦者，悉听本处，民夷垦种，并严禁豪强，首告争夺，其在何等以上？仍照例升科，何等以下？永免升科之处，各省督抚悉心定议，续议准，直隶零星，地土在二亩以下者，山东山头土角以及河滨，溪畔在中，则以上不足，一亩及下则以下不足二亩者，山西瘠薄，下地不成邱段在十亩以下者，河南上地不足，一亩中地，不足五亩，高冈砂碛下隰，低洼之地，江苏山头土角沟，畔田塍，奇零隙地，安徽水田不及一亩，旱田不成二亩者，江西山头土角，不及二亩，砂石间杂，坍涨不一者，福建奇零，田地不及一亩，或虽及一亩，而地角山头不相毗，连者浙江，临溪傍崖，零星不成，邱段者，湖北旱，地不足二亩，水田不足一亩者，湖南奇零，土地高滩，阪隰种植稻，禾不及一亩，杂粮不及二亩，并峯头湖泽之隙，不成邱段者，陕西，甘肃其山头地角，砂碛之地，听民试种，至平原空地在开垦未及，起科之年，地或鹻卤者四川上田中，田不足五分，下田上地，中地不足一亩，山头土角间，石杂砂者，广东山梁冈，陁砂砾夹杂者，广西平原成片段之地，上则中，则水田不足一亩，旱田不足三亩，下则水田不及五亩，旱田不足十亩者，云南砂石硗确，水耕火耨，更易无定，及不能引溉，或低漥不能定其收成者，贵州依山傍岭，工多获少，土浅力薄者，均免升科，其余减则分别年限起科，河南巡抚雅尔图上言：豫省旱田，可改水田者甚多，旱田赋轻，水田赋重，一经改种，必须题请，加赋小免，未免观望，上谕河南民人，愿将旱田改为水田者，钱粮，仍照原定科则，免加其赋，又准湖北旱，田改水田者，亦照河南例，又定湖北，承垦官民田地例，凡承垦官地者，以具呈之，先后为定，承垦民地者，先责成业主，业主无力，许他人承垦为业，六年，议：准陕西无主，荒地官为招垦，给照为业，若本地人力无余，准邻近无业之人，承垦编入土著其平衍，易收之地，每丁授地五十亩，山冈沙石之地，每丁授地百亩，如父子兄弟均系壮丁，酌量加增，七年，议准原垦，佃户之子孙，业主不得擅更业，主子孙欲种者，将肥瘠地亩，各分一半，若业主他徙，承佃之户，久经应差纳课业，主子孙回籍，计其抛荒年分酌量分给，如过三十年，以外者概不分给，在一二年之内者，将当年所获，给承种之户，次再归业，主十一年，上以广东高，雷，廉三府荒地硗瘠居多，令该地，民人垦种者，概免升科，并为世业，十五年，申弓尺盈缩之禁，凡新涨新垦升科之，田务遵部，式丈量，不得仍用本处大小不齐之弓，十八年，谕广东琼州为海外瘠区，贫民生计维艰，查有可垦荒地二百五十余顷，照高雷廉之例，招民开垦，免其升科，是年，总计天下土田七百八万一千一百四十二顷八十八亩，二十六年，回疆底定，其从前安插吐鲁番，回人移归故土，所遗肃州，威鲁堡，熟地一万五千三百六十余亩，陕甘总督杨应琚，疏请募民承种，从之，是年，山西大青山，土默特十五沟，垦地四百四十余顷，安西府属之玉门，渊泉二县，垦地千二百一十余顷，四川屏山县大竹堡二处，垦地一千一百八十余顷，俱分别年限起科，三十一年，谕滇省山多田少，水陆可耕之地，俱经垦辟无余，惟山麓河滨，尚有旷土，向令边民垦种而定例，山头土角，在三亩以上者，照旱田，十年之例，水滨河尾在二亩以上者，照水田，六年之例，俱以下则升科第，念此等零星，土地本与平原不同，倘地方官，一切丈量，查勘不免滋扰，令滇省，此等地土，俱听民垦种，概免升科，又议准，凡内地及边省零星，地土听民人，开垦种植，直隶江西不及二亩，福建及江苏之，苏州等属不及一亩，浙江及江苏之，江宁等属不及三亩，陕西不及五亩，安徽湖南，湖北，贵州水田不及一亩，旱田不及二亩，下地不论顷亩，山东中地以上不及一亩，下地不论顷亩，山西下地不及十亩，广东中则以上，水田不及一亩，旱田不及三亩，下则水田不及五亩，旱田不及十亩，四川上田中，田不及五分，下田上地，中地不及一亩，下地不论顷亩，云南及广东之高，雷，廉三属，不计顷亩，奉天之山冈，土阜河滨，漥下之处，不成邱段者，不计顷亩，俱免升科，是年，总计天下土田七百四十一万四千四百九十五顷有奇，三十二年，淮太仆寺牧厂空地，招民开垦，三十四年，丰镇宁远，二厅报垦一千五百五十五顷七十余亩，又募垦吴县金山，无锡丹阳，宝山等县，荒田二十七年，募垦黄州府黄州卫荒地三十八年，户部疏请招民佃垦，定限起租，谕曰：前以荒芜地亩及低洼之处，每易滋生蝻，孽曾令裘，曰：修亲往履勘，并令英廉等酌量可垦者，令业主佃户，垦种成熟，其实系沮淤之区，即为开掘水泡，以杜虫孽而资潴蓄，数年以来，尚未办及此事于畿辅，农田最有关系者，着周元理专派明干，妥员逐加踏勘，将实可施工，民间乐于认垦者，听从其便，其荒芜，低洼之区，即酌开水泡，以期日久，利赖三十九年，定广东三水，新安等县报，垦荒地照旱，田例起科，四十五年，开垦广西镇安府属，水田四十九年，开垦山西，浑源州荒地五十年直隶查勘可垦荒地八百余顷，请按八年，升科之例，部请以盐鹻沙压难垦之地，再限二年，其实难施工之地，仍令各州县随时踏勘，俟其地脉转移，即行招垦，从之，上谕所有各州县，历年报荒，官旗各项，地亩经此，次派员履，勘即查出，可垦之地八百余顷，分年招垦于旗民，均有裨益，足见从前荒弃，皆因地方官不实力所致，但恐此后地方官，因循日久，又复视为具文，日渐废弛，着督抚董率所属，认真办理至地利，转移无定，并着随时察看，续有可垦，及续行报荒之处，年终汇奏以专责成。
皇朝通典卷一
●皇朝通典卷二
食货二
○食货二
田制二
△田制二
官庄
?田制【官庄】
国初以近京各州县无主荒田及前明皇亲驸马贵戚大臣内监，殁于寇乱，无主荒田并百姓带地，投充之田，设立庄屯，自王以下及官员兵丁，皆授以土田，俾世为恒产，嗣后生齿日繁，凡盛京，古北口外新辟之壤，咸隶焉，其官庄有三，一宗室庄田，一八旗，官兵庄田，一驻防官兵庄田，凡牧场地，专隶内务，府会计司，掌其牧纳之数。
顺治元年，上谕户部清厘，近京各州县无主荒田及前明贵戚内监庄田，如本主及有子弟尚存者，量口给与，其余尽分给东来，诸王勋臣兵丁，并令各府州县乡村满汉分居，各理疆界，以杜异日争端，顺天巡按柳寅东上言：安置庄头，其无主地，与有主地，犬牙相错，易起争端，请先将州县大小定，用地数多寡，使满洲自住一方，然后以察出无主地，与有主地互易，庶疆理明晰，从之，设指圈之令，时近畿百姓，带地来投者甚多，乃设为纳银庄头，愿领入官地，亩者亦为纳银庄头，各给绳地每四十二亩为一绳，其纳蜜苇棉，靛等物附焉，分隶内务府，镶黄足，黄正白三旗，奉天山海关，古北口喜峯口，亦令设立又令诸王贝勒贝子公等于锦州，各设庄一所，葢州各设庄一所，其额外各庄均令退出，二年，定给诸王具勒贝子，公等大庄，每所地四百二十亩，至七百二十亩，不等半庄，每所地二百四十亩至三百六十亩，不等园，每所地六十亩至百二十亩不等，给内务府总管园地四十八亩，亲王府管领，园地三十六亩，郡王府以下管领，园地三十亩，各官执事人员皆给地有差，又题准王以下各官所属，壮丁计口给地三十六亩，停支口粮，谕户部民间田房有为旗人指，圈改换他处者，视其田产，夫恶速行补给，务令均平，其有瞻顾，徇庇者罪，命给事中，御史等官，履勘畿内地亩，从公指圈，其有去京较远，不便指圈者，如满城，庆都等二十四州县无主荒地，则以易州等处有主田地，酌量给旗，而以满城等处无主地，补给就近居民，凡民间坟墓在满洲地内者，许其子孙随时祭扫，三年，谕京城内外无主园地，酌量拨给诸王府，寻定副都统以上官各给园地百八十亩，地六十亩，凡直隶民人田地被圈者以连界州县地亩，拨补其不愿他适者，以未圈之民房地均分住种，愿他适者，按亩蠲赋一年，其地土房舍，虽未经拨给满洲，而与近村被拨之民，同居分种者，亦按亩量减前，明公侯额外屯地，既经拨出其钱粮，永行蠲免，四年，令参领以下官员，各给地六十亩，定拨给官兵地亩，以见在为准例，凡拨给之，后兵则增丁不加减，丁不退，官则升迁不加已，故降革不退兵，丁有告称，不能耕种者不准，至所圈地内，如有集场，仍留给民以资贸易，五年，定亲王给园十所，郡王七所，每所地百八十亩，又准南苑海户，每户给地十八亩，每佐领下增给十名，壮丁地六年定，凡加封王，贝勒贝子公等各照本爵，拨给园地，其袭封王，贝勒贝子公等祖父所遗园地，除拨给应得之数外，余地仍留本家，不必撤出，又定公侯伯各给园地三百亩，子二百四十亩，男百八十亩，都统尚书，轻车都尉百二十亩，副都统侍郎，骑都尉各六十亩，一等侍卫，护卫参领各四十二亩二等，侍卫护卫各三十亩，三等侍卫，护卫，云骑尉各二十四亩，凡旗员致仕者，督抚藩臬，总兵各给园地三十六亩，道员副将，参将各二十四亩，府州县游守等官各十八亩，又新来壮丁，每名给地三十亩， 【 嗣于次年令八旗旧壮丁，每名撤出地亩，拨给新壮丁】，七年，定给公主，园地三百六十亩，郡主百八十亩，县主，郡君，县君各百五十亩，拨给亲王园八所，郡王五所，贝勒四所，贝子三所，公二所，每所地百八十亩， 【嗣后，凡初封贝勒，贝子公等皆照此例，拨给】 ，镇国将军二百四十亩，辅国将军百八十亩，奉国将军百二十亩，奉恩将军六十亩， 【，谨按官兵庄田，镶黄旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地二万三千六百三十三顷四十亩，正黄旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地二万三千五百四十三顷八十五亩，正白旗，满洲蒙古，汉军共壮丁地二万七千九十六顷四十八亩，正红旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地万二千四百七顷，十亩镶白旗，满洲蒙古，汉军共壮丁地万五千四百四十四顷三十亩，镶红旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地万三千五十五顷七十亩，正蓝旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地万七千一百三十六顷六十亩，镶蓝旗满洲，蒙古、汉军共壮丁地万四十一百十有一顷二十八亩均座，落通涿晶平，霸蓟遵化，滦安易沧延庆等州，大兴，宛平良乡，固安，永清，东安，香河，三河武清，宝坻，顺义密云，怀柔房山，文安，大城保定玉田，平谷丰润，卢龙，迁安抚宁昌黎，乐亭，清苑满城，安肃，定兴新城，唐容城完蠡，雄，高阳，新安，涞水，河间肃宁们邱，交河青静海，天津南皮，获鹿，开平，望都赤城，宣化各县，永宁卫河西务良牧，署采育里，开平沙河驿，德州古北口，令口张家口，喜峯口，独石口罗文峪，石阑等处】十年，令民间房地，有被圈一半者，不必拨补全圈者，以未被圈之房，地均摊，补给本州岛县，不足以邻近州县存留房地，补给停圈，拨民间房地之例，十一年，议准壮丁自四名以上地土，尽数退出，量加钱粮，月米，申禁满洲，置买民产例，凡所买之业，俱令入官，户部给还原价，十五年，又议准未禁以前者，免其入官，既禁以后者如旧议。
康熙二年，定新来，佐领给地三十亩，领催十八亩，四年，给守陵官员园地内大臣九十亩，总管七十二亩，副总管六十亩，防御及郎中，员外三十六亩，茶膳，读祝赞礼，内监笔帖式，骁骑校佐领下，给事人及骁骑礼工二部，执事人给地各有差，八年，敕禁复行圈，占民间房地，谕将本年见圈之地悉还民间，旗人无地者，择边外空地拨给，寻议以张家口，杀虎口喜，峯口古北口，独石口，山海关外旷土，宗室官员兵丁，有愿将壮丁地亩，退出取口，外闲地耕种者，本都统咨送按丁拨给，九年，定官员兵丁地亩，不许，越旗交易，兵丁本身种地，不许全卖，例二十年，定新满洲，来京归旗者，停给园地，又定民地，拨给旗下者，以别州县卫所额外开垦之官，屯地补还二十四年，议：各处壮丁及新满洲，应给地者，将上三旗，皇庄并内务府，八旗礼部，光禄寺丈量，余地拨给 【，谨按：此外又有部寺官庄，分隶于礼部，光禄寺各衙门，自行征收支放，以给公用，皆不属于户部，】 内务府官庄，国初定制，每庄壮丁十名，选一人为庄头，给田一百三十晌 ，【六亩为一晌，】场园马馆，另给田四晌，壮丁蕃衍，则留于本庄，缺则补足，量给牛种，房舍日粮，庄有整庄有半庄，有稻庄，有豆秸，庄有园，又有蜜户，苇户，靛户瓜园，果园菜园，牧地网户，地猎户地 【，谨按宗室庄田，镶黄旗，宗室整庄四所，半庄一所，园一所，共地三十六顷六十亩，在大兴通，武清平谷，河间各州县正黄旗，宗室整庄五所，半庄十二所，庄四所园三所，共地百有六顷五十六亩在涿，易二州，大兴宛平，三河，宝坻，顺义房山，保定雄任邱，各县正白旗，宗室整庄四所，庄一所园，二所共地，三十六顷，在顺天府及通州，香河，宝坻、房山各县沙河所等处正红旗，宗室整庄百四十五所，半庄三所，整园五十所，半园十所，园四所，共地千二百四十四顷，十有六亩，零在昌平，涿辽阳等州及宛平，文安，保定定兴，涞水海城，葢平各县镶白旗，宗室整庄百七十六所，半庄五所，庄八所整园八所，园二十所，果地，靛地网户，猎户等地七十六处，共地千七百十有七页，十有四亩，零在通昌平，霸蓟遵化，滦易沧，辽阳等州，大兴，宛平良乡，固安，永清，东安，香河，三河清，宝坻，密云，怀柔房山，玉田，平谷丰润，迁安，临榆，乐亭，保定，河间任邱，保安海城，葢平□岭，各县镶红旗，宗室整庄二百九十八所，半庄二十三所，庄五所，整园百十有一，所半园二，所共地二千六百三十顷，一亩在通涿，昌平霸，滦、沧、延，庆等州，大兴，宛平，永清，香河，宝坻、房山，新城，河间肃宁各县及张家口外等处，正蓝旗，宗室整庄五百四十四所，半庄百五十一所，庄二十二所，整园百有三，所半园十有九，所园七十三所，果园菜园，牧地五处共地五千三百十有三，顷二十四亩，零在通涿，昌平霸，蓟遵化，滦易辽阳，锦宁远等州，大兴，宛平良乡，永清，东安，香河武清，顺义怀柔房山，保定玉田，平谷丰润，卢龙昌黎乐亭，新城青无极，保安，承德开原，广宁，开平各县及冷口外等处，镶蓝旗，宗室整庄二百三十一所，半庄六十三所，庄九所整园，百有二所半，园二所园三所，共地二千二百五十四顷七十四亩，零在昌平，滦安，辽阳，锦等州，大兴，宛平，固安，永清，东安怀柔蠡，高阳海城，葢平开平各县】，凡整庄半，庄园地，蜜户等户，各设庄丁内，选一人为庄头，给以晌地，康熙初年，编各庄头等第，以其田土，编为四等，每十年编定一次，至是年设立粮庄，每庄各给地三百晌，其山海关内古北喜，峯诸口外粮庄，每一所纳粮百石，合仓石三百六十石，山海关外粮庄，每一所纳粮百二十石，合仓石四百三十二石，凡各庄头，收粮毕时，于定额外多纳一石以上者赏，缺额一石以上者卖，二十六年，题准交纳银二百，两之庄头，改为粮庄增，庄丁为十五名，停止庄头，报粮溢额，赏给三十年，新满洲，退出地亩，令给民间耕种，输租四十五年，更定拨给之例，凡旗人退出之地，官收存拨给者，俱俟秋成后，始行拨地，已拨之后，不准更换其初，次应行，给地之新满洲于八旗，余地内丈，给四十八年，令庄头地亩，不足额者，准其补给薄，鹻沙压者，准其换给五十一年，定给屯长，地亩五十三年，定拨补庄头地亩，在各旗退，出输租地内匀，拨不得指圈民地五十五年，定给庄头顶带之例，凡庄头当差四，五十年不欠钱粮者给八品顶带二，三十年无欠者，给九品顶带。
雍正元年设总理，大臣专司口外，报粮编审谕，免山海关内庄头所欠陈粮，其所欠新粮一二年，内全完者赏给品级，三年不完者，治罪二年，行井田之法，将内务府，退出余地及户部所收官地内拨新城县百十六顷，固安县百二十五顷八十九亩，制为井田，挑选无产之旗，丁满洲五十户，蒙古十户，汉军四十户耕种，自十六以上六十以下，各授田百亩，周围八分，为私田中，百亩为公田，公田之谷，俟三年后起征于耕种，余地立村庄庐舍，每名给银五十两，为口粮，牛种农具之，用设管理，劝教二人，三年，令口内庄头，交仓所余之粮，折银口外，庄粮运交热，河仓其杂粮，秫秸等项折银，均交广储司，四年更定，山海关外粮，庄地数一等，庄给地五十四顷二等，庄五十一顷三等，庄四十五顷，四等庄三十九顷，六年，令内务府宗人府，八旗都统，将直隶所属旗庄圈赏，投充各项地亩，核明基址，载册交，户部并直隶总督，与各州县存贮如有旗，民互相争讼者，即据册勘审，七年，于顺天府属之，霸州永清县，设立井田，谕免八旗，地亩私行，典卖与民者罪，令各旗稽查清出，动支内库帑银，取赎限一年，令原业主赎，回逾限者，听他旗人承买，十三年遣官清丈，察哈尔，西四旗东四旗地亩，谕旗人欺隐，余地，俱令自首，违首罪，又遣官清查园头，牲丁壮丁地亩，凡官庄内园头牲丁壮丁当差，养家房地，私相典卖者，若系内务府红册内所载，本属官物，概行撤回，私业则不应，强撤清厘之，后将地亩数目村庄，载册分存，本州岛县，户部内务府及该总督处，以备稽考定承催官，奖劝例完，六年者加一级，三年者纪录。
乾隆元年，改井田户为屯户，于附近州县按亩纳粮，定古北口外热，河东西两河，旗地分别上，中，下则纳银，以省挽运，停承催官，令屯领催办， 【 嗣于四年，复设】二年，定庄园人等应给官地于直属驻防兵，丁交出，在京所受之地，及各庄头，退出之地，旗人丈出余地，户绝无人承种之地，内动拨旗人来京当差，应得地亩，亦如之，八旗，都统疏言：旗人入官地亩，原定租额过轻，吏胥易于作奸，请派员查勘，更定按额征收解部，上谕现在入官地亩之租较，民人佃种，旗地之租，为数本少，而此项入官之地，原属旗地，与民人纳粮之地不同，虽经官定租额而百姓不知，仍纳重租，以致吏胥中饱，今因地定租，固为允协，但愚民不知，妄意增添租额，亦未可定，夫旗人民人均我赤子，并无歧视，着直省督抚出示晓谕，若无从前弊端，即令停止，增添至照数，征收解部，恐年岁荒歉不齐，如遇歉岁，仍照定例，闾闇不免受累，其旱潦之年作何减？收丰稔之年，作何补纳？着州县官随岁酌量办理，报明该旗及户部存案以备稽察，三年，谕朕前以旗，人生计贫乏者，多令王大臣议，将八旗入官地，亩立为公产收租，解部按旗分给，以资养赡，此等地亩，内有定鼎之初，圈给八旗，官兵将田赋，悉行开除者，亦有旗人与百姓自相交易，出银置买仍在该州县纳粮者，若以入官之后，均定为公产，不准民买，殊非朕轸念，讥辅黎赤之本怀嗣，后除原圈官地，不准民间，置买外，其旗人自买有粮之民，地现在入官者不论旗，民准照原，估值价变卖，将银解部，交各旗料理生息，分给旗人，俾沾实惠，四年，谕从前降旨，令将入官地亩，仍赏与八旗以为产业，随经八旗，大臣议，称借支库银于京城空地，葢屋赏无房人居住，将公产地租陆续补库，其续收地租，作何赏给？永远接济别议，具奏等语，朕思此项地亩均，系旗人旧业，有因拖欠钱粮入官者，有贪婪，官吏抵应赔款，项入官者，今既赏还，八旗人等，仍留公官办，不但所得地租分散之时，势难均齐，而地亩租银，官收之数，亦必少于私，收分赏众人，则人多数少，无济于事，势必随手花费，此项地亩，仍令八旗官兵，或指俸饷或交见，银承买为业，则八旗人等各立恒产于生计，自有裨益，承买价银，即交部以补葢房之项，其余银作何办理？及现有地亩作何？视其肥瘠，酌量等第，别定价直，令其认买，着户部，会同八旗，大臣详议，寻议，准等则价值，令官兵承买限五年，交完价银，其指俸饷抵买者，亦于五年内侳扣其余，银悉交地，方官将民典旗地赎回，上谕我朝，定鼎之初，将近京地亩，圈给旗人在，当日为八旗，生计有不得不然之势，其时旗人所得地亩，原足以资养赡，嗣因生齿日繁，恒产渐少，又或因事急需将地亩渐次，典与民家为业，阅年久远，辗转相授，已成民产，今欲将从前典，出旗地，陆续赎回，必须于民全无扰，累始为妥，协再此项，地亩官员，内尚须扣俸，认买贫乏兵丁，食饷有限，无从措价，势必尽归当户，究于贫乏，旗人未必有益，再下，直隶总督安议，复议以取赎旗地，百姓不苦于得价，还，地实惧其夺田别佃，请于赎地之时，将见在佃户，及见出之租数，造册无论，何旗承买，仍令原佃承种，房屋坟墓在于旗地，内者丈明，所占地亩，照数输租，免其迁移，至赎回之地贫乏兵，丁未，能措价认买，请以八旗公产及入官地，并此次赎回之地，勘明八旗闲散人，内有正户出身，居家勤俭情，愿下乡种地者，上地给与百亩，中地给百五十亩，下地给二百亩，令其携妻子居乡耕种，初种之年，官给牛，种，房舍之资，如此则贫乏旗人，实为利赖，从之，九年，定民典旗地，减价取赎之令，凡地不论契，载年限，以十年为率，在十年之内者，照原价十年，以外者减价十分之一，每十年以次递减，至五十年外者半价取赎，又令旗人承买公产者，亦照官赎，减价十一年，令八旗公产编泵庄头，凡公产内有未经承买及存买余，绝地亩，酌留千顷，为拨补之用，其余五千四百亩，令履亩详勘，如地沃租，多整分庄头，仍照例给十八顷半分，庄头九顷，如地瘠租少，酌量加增，其新设庄头，免差一年，十八年，定旗下奴仆及开户人等，典买旗地，限一年内自首，照民典旗地例，分年减价取赎，若原主不能取赎，作为公产，官收租息，岁终请旨，赏给贫乏，旗人以资养赡，十九年，清查遗漏，旗地军机，大臣疏言：民典旗地内多有原业，子孙年幼，其地亩数目，坐落村庄典，地人名姓，不能记忆者易致隐匿，查直隶各属，除民地外，俱系旗人原圈地亩，请将见纳钱粮民地，开除挨村清，查从之，二十年，准各庄头薄，鹻沙洼地亩，在附近州县入官地，内拨换，二十一年，谕八旗，另记档案及养子开户人等，俱准其出旗，为民所有，本身田产，并许带往，二十二年，复议准本身自置田产，许其带往，如系老圈并典买八旗地亩，动官帑赎，回从之，又定旗人，旧典房地，不准回赎之，例停止新满洲，丈拨地亩，照地，给与租银，每亩给租银一钱，伍分核计，一名壮丁地，每年给租银四两五钱，即在直，属征解旗，租银内动，给其远年，得地之新，满洲人等退，地领租者，俱如此例，又户部疏言人官地亩三千四百九十一顷，请交与该旗，查明原租，令地方官照数，征收按年，解部上谕，此等地亩以加惠，小民而论，即租额再为轻，减亦无不可，但向来官地租额，虽轻而民佃，多不沾实惠，葢地租一项，既不在官，又不在民，官吏转得视为利薮，该部请照原纳租数征收，自为杜绝，弊端所议是，但旗人原收租数，或系市，平市斛而官为收纳，势必用库，平官斛，则租数虽符，而贫民所加已属不少，嗣后入官地，亩地方官，照原数征收并照原，收平斛，令其输纳，二十三年，谕出旗为民之，汉军内所有向日，承种井田，屯田者俱久，赖地亩为生，一旦撤出，未免失其生业，着加恩赏给，听其随带耕种，直隶总督方观，承疏请勘明村庄，段落填给印，照注明，赏种官地，字样交，本人收执免混，民产其井，屯定额钱粮，仍照旧额归州县，征收解部，从之，二十七年，部请积存地亩，仍分设庄头，上谕分设庄头，编地不过三四千顷，所余尚有万顷之多，此等地亩，皆系老圈旗地，且发帑赎回者十有七八，令将三千顷，安设庄头，其余交内务府派员征收，俟原帑归清之后，即赏给八旗，作为恒业，二十八年，停止安放，庄头之例，命军机大臣，会同总督方观承妥议，交租则例，寻议请将原租之额，分别上中下，三则使租地，两得其平，无庸，拘泥原租，并请将佃户姓名，注册给照内详载，地名亩数，每亩征租若干统，计地一万四千五百三十四顷六十余亩，原征租银二十万二千二百六十七两，酌复租银十有一万三千二百二十五两，照例解部，从之，三十二年，议准内务府所属鹰户炭军，炸军灰军，并银两庄，头如私典，旗地及旗民亲族，借名顶冒者，均照民买民典之例治罪，三十四年，直隶总督杨廷璋请永停本旗委员，查丈入官地，亩定租之例，凡报出入官地，亩地方官即行，履勘其从前，有照原租，短少者，令其自首，上是其请，三十六年，大学士刘统勋疏请八旗，低漥出亩，应行开挖，泡予之处，交户部于官赎旗地及入官地亩，内减半抵给，从之，三十八年，议定八旗，左翼右翼，按季将有地旗人名，字地亩，段落原价，报部转行，直隶及顺天府存案，以备稽核，三十九年，题准旗人报抵入官，地亩将原价，原佃原租各数报部行文，直隶委员履，勘计租定价，统以三分三厘之息为式，四十四年，谕八旗，赎回入官，老圈地节经，更定仍准官员兵丁分买，今计亩浩繁，其认买地亩，若离京在数百里外，必致纷纷，告假取租，不惟徒费资斧，又启民人，勒掯之端，其地租未定能否，全得反，将所得钱粮，先行坐扣地，价于旗，人生计，全无裨益，不如仍令官为取租，解部分给八旗，赏赉兵丁，交户部八旗，均匀分给四十七年，定庄园人等，承种官地，报灾之例，凡遇灾歉，俱照民地之例一分，至四分者，不准报灾。
皇朝通典卷二
●皇朝通典卷三
食货三
○食货三
田制三
△田制三
田制【驻防庄田 官田】
驻防庄田
官田【祭田 学田 马厂 牧厂附】
?驻防庄田
驻防官兵庄田
国初以盛京为驻防重地，按旗分处，各有定界，继因边内地瘠，粮不足支展边开垦，移两黄旗于铁岭，两白旗于安平，两红旗于石城，两蓝旗所分张，义站靖远堡地瘠，以大城地与之，又以外藩蒙古隶入版图，分为五等，拨给田土一等，给庄屯三所，园地九十亩二等，给庄屯二所，园地六十亩，三等以下，止给庄屯，直隶江苏，浙江，陕西，山西，河南所设，驻防官兵，均量给庄地。
顺治四年，定缘边分拨地亩均次第挨，给其越界，选择者罪，又定锦州，葢州各官庄原非钦赐者，概令退出，给江宁西安驻防旗，员园地，江宁六十亩，至百八十亩不等，西安二百十有五亩至二百四十亩不等，惟浙江官兵不给田地，照经制，支领俸饷，五年更定，盛京庄屯地界，两黄旗设于承德县，沙河所，两白旗，设于宁远，两红旗设于承德县，塔山两蓝旗，设于锦州，又准沙河，所以外锦州，以内八旗，官员家丁，每名给地三十六亩，令分给外藩，边外庄，地各守界限，不许越境，定各省驻防官兵家口半携去者，在京园地半，撤全携去者，全撤六年，准外省驻防官员，初任未经拨给园地者，拨给其加级，升任者不增，凡应给地六十亩以下者，户部拨给六十亩以上者，奏请拨给，七年，驻防官员，量给园地兵及庄丁者，每名给地三十亩，驻山西者，以临汾太原无主地，并官地拨给，驻直隶者，以保定，河间，沧州入旗，退出地拨给十二年，题准辽阳，铁岭至山海关，八旗庄地有在边外者，令照旧种住，惟酌量边界，开门勿悞耕获，十八年，令蒙古察哈尔大臣，侍卫等各照品级，拨给庄屯。
康熙十二年，定在京旗人，愿往奉天，领地设庄，守护坟墓者，如退出在京所受之地，准拨给奉天，熟地不退者，仍准拨给荒地，十八年，定分给伊彻，满洲地亩例，奉天所属，东自抚顺起西，至宁远州老天屯南，自葢平县拦石起，北至开原县，除马厂，羊草地外丈，清地三十二万九千四十九顷三十亩，定旗地二十七万六千三百二十余顷，伊彻满洲，迁来者，若拨种豆，地每六亩给地种一斗，拨种谷米，黏米高粱地，每六亩给各种六升二十年，停给蒙古新编归旗者，园地二十五年，给锦州，凤凰城等八处，旗民开垦，牛种口粮，农器二十六年，令索伦达呼尔，官兵耕种，墨尔根地方奉天官兵耕种，黑龙江，地方由部差官监视，二十八年，令奉天等处旗，民各在本界内垦种，不许，互相侵越，三十一年，以山西阳曲，太原二县屯地，给与满洲，驻防官兵耕种，三十二年，令八旗驻，防官兵均于所驻之处，给与地亩五十七年，以山西右卫荒地，自苎麻口外，西至十家铺，东至弥陀山，共二千余顷，安设庄头十五名，五十八年，以河南，南阳府扬河地，方垦荒田，亩给与满洲，驻防官兵耕种。
雍正十一年，令喜峯口，驻防官兵百名，以铁门关外大屯地分给，每名给地一顷，十五亩有奇，菜园四分有奇，照民田例，分别科则租银，留充兵饷。
乾隆元年，定口外官兵，私垦地亩，分别纳粮例，热河驿站营汛，官兵于驿地外，自行开垦者，令按亩纳粮，古北口，沿边瘠地悉行赏给，免其征输，蒙古等地亦免其征输，又内务府鹰手捕牲人，鞍匠等开荒地亩均，将丈出余地，注册免征，嗣后如续有开垦，仍按亩征收，二年，设立黑龙江呼兰地方官庄，每丁拨地六十亩，每十丁编为一庄，共庄四十所，每十庄设领催，一名皆于盛，京将军所辖八旗，挑选发往，六年，增设呼兰庄屯五所，择闲丁五十名，领种七年，又议准呼兰，左近温得亨山及都尔图，地方土性肥饶，水草佳美，选壮丁五十名，增设庄五所，合六年，增设之五所，共十庄，亦设领催，一名三十一年，盛京刑部侍郎，朝铨疏言丈量，奉天地亩，余地在二三十晌以上于十分，中分出二三分为各城兵，丁随缺地亩，余仍令原业承种纳粮，注载红册新丈出，旗人自首，余地三十三万六千四百余晌，民人自首，余地七万四千七百余晌，民人余地在停止，开荒以后，违例私开者，全行撤出在未，停开荒以前者，照旗人例，酌量地数，分拨其官员兵丁，应得随缺地亩，各城营田水手，公产及旗民，水冲沙压不足，红册地亩，即于丈出余也，内拨补，从之，户部侍郎，英廉疏言：旗民丈出余地，系违例私开均，请撤出令无地，兵丁闲散，认买，上谕英廉所请，固为旗，人生计起见，但此等无地人，户贫富不一，富者置产必多，贫者不能承买旗，人生计，仍无实济以应，拨补各项外，余地一并入官，令原种之旗，民照数纳租以为赏给冬，围兵丁，鞍马之需四十年，议：准偷垦地亩入官，纳租之例，时有山东民人偷垦，岫岩城五，块石等处兵丁牧马，官厂地者，均令纳租，不欲耕种者，别募四十六年，定惩匿报之，令凡盛京吉林，民人私垦查出者，每亩岁征银八分，仍在旗仓纳米二升，六合五勺，五抄以惩匿报，盛京土田，拨给八旗，官兵地亩内务，府三，旗包衣佐领下，壮丁地镶黄旗，共地百六十四顷八十四亩，四分正黄旗，共地九十九顷，一亩四分，正白旗，共地二百五顷六十二亩一分，均在盛京，兴京开原辽界内，内务府三，旗包衣，佐领下园，丁地共千三百三十四顷八十亩，在盛京开原，辽阳界内盛京礼部六品官所属各项，壮丁地共五百顷九十九亩三分，在盛京兴，京辽阳铁岭秀岩界内盛，京工部五品官所属，壮丁地五百六十一顷九十六亩，六品官所属，壮丁地百八十九顷，四亩九分，均在盛京，兴京辽阳，开原牛庄秀岩界内制造军匠役人等地共二十二顷三十二亩，谁盛京界内盛，京户部仓官，庄头楼军仓，军地共四百十一顷，九亩四分领催庄头，地共二千八百十三顷，一亩六分，盛京礼部庄头，壮丁地共四十顷，五亩六分，盛京兵部，站丁地共六十二顷七十四亩，八分盛京工部庄头，壮丁地共七十六顷五十六亩，三分兴京界内八旗所属诸王，贝勒贝子公大臣等地千二百二顷三十六亩，官员兵丁闲散，人等地共五百八十顷八十六亩五分，抚顺界内，右翼四旗所属，王贝勒贝子公大臣等地千二百九十八顷九十九亩，七分官员兵丁闲散，人等地七十五顷二十亩，六分鹻场，汪清二门，官兵台，丁地三百二十八顷三十亩，开原界内八旗，庄屯地二千八百顷七十九亩，辽阳城界内八旗，官员兵丁地八百八十八顷五十五亩，铁岭界内，左翼四旗，庄屯地八千六百五十七顷四十四亩二分法库边门，庄屯地六百七十八顷五十八亩，威远堡边门，庄屯地二百二十八顷八十七亩，英额边门，庄屯地二十六顷七十二亩，二分凤凰城，八旗巴尔，呼地千九百四十八顷六十四亩，又正黄旗，屯地六十顷九亩，叆河边门分种地二十四顷七十四亩，四台四屯地六十一顷五十九亩，复州界内八旗，分拨地千七百二十九顷四十亩，熊岳城界内，八旗满洲，蒙古巴尔，呼汉军庄屯地二千八百八十三顷三十九亩，金州界内，八旗满洲，蒙古、汉军官员兵丁地三千三百四十一顷，四亩水师营地二十六顷，十八亩，山海关官员兵丁寡妇，闲散人等，地百三顷五十七亩，七分在山海卫宁远州界内，又正白正红，镶红旗下闲散，人等地三顷六十七亩，秀岩界内八旗，官员兵丁地二千百二十一顷，二亩七分，葢州界内各旗官员，兵丁地四十六顷三十八亩，牛庄界内八旗，官员兵丁地二千九百二十三顷，广宁城，所属巨流河，白旗堡，小黑山，闾阳驿，彰武台边门等界内八旗，官员兵丁闲散，人等地万五千百九十四顷九十六亩二分，锦州界内，王贝勒贝子公宗室额驸官员，庄头闲散人等，地二千七百十七顷，七亩八分，八旗兵丁闲散，人等地千五十四顷五十亩，四分义州界内，八旗庄屯地五千四百七十一顷二十五亩，清河边门，庄屯地五百三十四顷二十三亩，九关台湾门，庄屯地二百三十二顷，十八亩，吉林乌拉界内官员兵丁开垦地，镶黄旗三百七十四顷五十二亩，正黄旗二百九十五顷，二十六亩，正白旗二百六十六顷，十亩正红旗二百五十二顷七十八亩，镶白旗二百八十八顷四十八亩，镶红旗二百二十一顷七十六亩，正蓝旗二百六十一顷二十四亩，镶蓝旗二百六十七顷二十四亩，水师营二百六十五顷五十六亩，又各庄头开垦地二百五十二顷六亩，宁古塔内官员兵丁开垦地，镶红旗三百四十七顷，四亩正黄旗二百三顷七十亩，正白旗三百三十五顷，十亩正红旗四百二十顷，镶白旗，四百七十顷五十四亩，镶红旗三百二十六顷七十亩，正蓝旗二百八十顷，十四亩，镶蓝旗二百十九顷六十六亩，又各庄头开垦地三百三十三顷四十二亩，珲春界内官员兵丁开垦地，镶黄旗百十七顷，十八亩，正黄旗九十九顷五十四亩，正白旗三百十六顷九十二亩三姓，地方官员兵丁开垦地，镶黄旗百八十一顷五十亩，正白旗，五十九顷四十六亩，正红旗四百，十九顷六十四亩，伯都讷界内官员兵丁开垦地，镶黄旗，百十六顷五十八亩，正黄旗，七十三顷六十八亩，正白旗二百三十五顷，四十四亩，正红旗百二十五顷五十二亩，镶白旗，八十顷二十二亩，镶红旗，七十一顷二十二亩，正蓝旗二百十五顷，四亩镶蓝旗百九十四顷十亩，又各庄头开垦地二十二顷三十亩，阿勒楚喀界内官员兵丁开垦地，镶黄旗百十五顷，八亩正黄旗百二十顷三十亩，正白旗，五十九顷十亩。
?官田【祭田 学田 马厂 牧厂附】
官田之制，凡藉田及在京坛壝，直省社稷山川，厉坛祠墓，寺观文庙学校等田，并部寺公用田，太仆寺牧厂，及在官地，均为公田，除其租赋。
顺治十一年耕耤田于南郊，设耤田于正阳门外之西，中为先农坛，坛内地百七十顷，其二十顷，种五谷，蔬菜以供祭祀，余千五百亩，岁征租三百两，供修坛墙。
康熙二十四年，诏曰：礼，天子为耤干亩，诸侯百亩，此则耤田之礼，通于天下，今朕欲各地方守土官通行耕耤之礼，下九卿详议，寻议颁耕耤之制，令各省择东郊官地，洁净丰腴者，立为耤田，径直田亩，九分后立，先农坛令守坛，农夫灌溉，耤田 【 ，无官地者，置买民田】 ，每岁仲春，行九推之礼。
祭田 学田附
马厂 牧厂附
祭田学田附
顺治元年，赐圣贤后裔，祭田衍圣公，二千百五十七顷五十亩，孔林地，庙基地二十一顷五十四亩，零四氏学，学田五十顷，复圣裔祭田墓，田庙基地五十四顷，十有五亩，零宗圣裔，祭田墓，田庙基地六十二顷，十有四亩，零亚圣裔，祭田墓，田庙基地五十九顷七十六亩，零先贤仲氏裔祭田墓，田庙基地七十五顷五十六亩，零又置各省学田，凡贫生均于学内，酌给银米，每年清厘，各省学田。
康熙二十四年，复增孔林地，十有一顷十有四亩，九分免，曲阜颜氏额粮有差，又赐元圣周公，祭田五十顷。
雍正元年，总校天下学田，共三千八百八十六顷七十八亩有奇。
乾隆十二年，除福建闽县，先贤二十三祠祭田粮，租 【，谨按祭田，直隶十有九，顷二十四亩， 盛京一顷四十一亩，山东九十八顷九十六亩，山西三十八顷六十七亩，河南百有一顷七十四亩，江南，江苏百有八，顷八十四亩，安徽十有三顷，十有三亩，江西十有四顷三十一亩，福建五百二十顷五十五亩，浙江七十六顷五十四亩，陕西十有六顷二十三亩，四川十有五顷，十有九亩，各有奇】。
马厂牧厂附
畿辅牧场，镶黄旗，牧马场地，在武清，宝坻二县，东自唐畦，西至陈林，庄七十里，南自张家庄，北至上马台九十里， 正黄旗，牧马场地，在天津府西北。自俞家庄，东北至小稍子口十五里，西南自孙家庄，东南至秋家庄，四十七里， 正白旗，牧马场地，在天津府东。自好家沽，西至白家庄四十二里，南自城儿上，北至清沟六十五里， 正红旗，牧马场地，在瓮山者十有五顷，芦沟桥西，高陵者二十七顷六十亩， 镶白旗，牧马场地，在通州，二十四顷八十四亩， 镶红旗，牧马场地，在顺义县，天竺马房村三十五顷二十八亩，芦沟桥，四顷八十亩， 正蓝旗牧马场地，在丰台王兰等庄东西三十里，南北五十里， 镶蓝旗牧马场地，在草桥十里，廊房八里。
顺治二年，议准御马场，王贝勒贝子马场，均按本旗，地方牧养，六年，议准顺义，清河漷县及沙河，芦沟桥五处，荒地千四百六十八顷四十亩，潞河，沙河，清河桑干河，两岸隙地，均定为马场，定荒地，非沙石，不堪耕种者，不准作为牧场例，五年，盛京牧场地以奉天，中前所后屯卫中后所三处地亩，分给八旗为牧场，自东迤西先给两黄旗，次两白旗，次两红旗，次两蓝旗，十二年，定牧场制，凡亲王牧场，方二里，郡王牧场方一里。
康熙二年，令锦州大凌河牧场，东至右屯卫，西至鸭子厂，南至海，北至黄山堡，留为牧马地，不许，民间开垦。
雍正二年，清查八旗，存留牧场地，凡可耕者均，募民开垦。
乾隆十三年，裁减马羣，复议大凌河马场，袤延于西界，截出十里，给官兵耕种，后又以西界地势不齐，量地截给，东至杏山北濠沟，西至鸭子厂，南至七里，河北至金厂堡二十一年，清丈，直隶马厂，地给民为业，名恩赏，官地三十七年，定民人，开垦马厂例，杀虎口外，民人开垦，马厂在于察哈，尔游牧地界外已经成熟者，听其耕耘征赋，毋许再行私，开三十九年，又蒙古招民开垦，辅国公马厂地百余顷，议准在饬禁，以前早已成熟者，即照三十七年，民人开垦牧地例，又准太仆寺厂地，招民开垦，是年，山西丰镇宁远二厅，垦地二万千五百五十五顷七十余亩。
皇朝通典卷三
●皇朝通典卷四
食货四
○食货四
田制四
△田制四
屯田 新疆屯田附
?田制【屯田 新疆屯田附】
（臣）等，谨按屯田之政，前明仿唐府兵遗意，剙卫所之制，以军隶卫，以屯养军，而设都司以统辖之嗣，后经制屡更，别募民以镇守，于是营军与屯军分而为二，屯军惟职，漕运其无漕运者，又有营造之役，是军政屯户，两无裨益矣。国初创制屯堡，凡卫弁各所给军分，佃剔除差徭，后以直省各设经制官兵而屯卫之军次第裁汰，惟散漕运之地，仍隶卫所，其驻所之军，亦给屯田，余皆归并县，葢稽其籍，虽有军民之殊，而承佃输赋，则屯户与民无异，隶之州县，体制详明，诚昭代之，鸿规万世之良法也，此外垦荒及圈，地绐粮地，凡所以实军储，而裕民力者，悉随时裁定，俾军屯安耕凿之常，兵民享盈宁之利，典制精详，谨按年编纂至新疆，屯政版图，式廓二万余里，由巴里坤以至伊犁，前后垦辟，无虑十余万顷，边疆瘠土，皆成沃壤，其经画，尤非内地之军屯可比，谨按年汇次附于各省屯田之后，以昭典则，而垂示万世焉。
顺治元年，定荒地屯种，例 【，先是， 国初定，每佐领给壮丁，十牛四于旷土屯田，至是，准州县卫所无主荒田，分给民兵，屯种】 ，二年，遣御史巡视屯田， 【 ，寻裁巡屯御史归，巡按兼管】三年，更定屯田官制，每卫设守备一员，兼管屯田，量设干总百，总分理卫事，裁原设指挥副指挥，改卫军为屯丁，其卫所钱粮，职掌及漕运造船并都司，行都司之制，皆仍旧，四年，给江宁西安驻防园地，江宁六十亩，至百八十亩不等，西安二百四十亩，或二百十五亩不等，惟浙江驻防官兵，仍照京制，支领俸，饷不给田地，五年，准云镇屯田令军民垦种，官给牛种，量收租银【 ，十五年，归并山西驿粮道，管理】定，各省驻防官兵家口半携去者，在京园地半，撤全携去者，全撤例，六年，定直隶屯地输租例，天津葛沽等处屯地，旧例，上地每亩六升，中地四升五合下地三升，今定果树菜畦水田，苇地每亩科一斗，麦地六升，杂粮地四升五合，定外省驻防初任官员未给园地者，准拨给其加级，升任者不准添给，例 【 ，给地六十亩以下者，户部拨给六十亩以上者，奏请拨给】七年，裁汰卫军，凡卫所屯田从前分给军丁，承种者，归并州县，其有运粮卫所，屯粮仍旧，派征其无运粮，卫所屯田俱照民田起科，九年，令广东屯粮，本折各半征收，免其全征，本色 【，谨按十年，又定江南秣陵广武，英武三卫屯粮，准其折银，康熙六年，又以江南石城等卫屯粮，改折太重，令仍收本色，十年，复以广东，屯粮十倍，民赋令减额，照民田重则每亩八升八合起征，又减广东卫所及河南等省屯粮，均照民田，征收】 ，十三年，定屯田贴运之例，向例漕船一艘，派屯田百五十一亩，今议定有屯，带运卫所照数，分派 【，杭、宁、温，台，各卫嘉湖，严，衢，各所有屯带运，】 余田征租，银拨贴无屯卫所 【 ，金华等所绍处等卫无屯有运】 ，至有屯无运，卫所 【 ，金乡等卫有屯无运，】有愿运者，给田佥运，余田亦征租，拨贴无屯卫所运丁 【 ，康熙十年，以屯田缺额，每船给田百十三亩，】招垦广西卫所荒屯，十四年，清查民田赋役册籍，凡民册当差者，卫所不得告，攀军册有役者，州县不得重派民佃，军田者照地，纳租不派，军役军佃民田者，只完正赋不派，民役 【，先是，湖广有运军，班军操军三项，各设屯田，后裁汰班军，操军归农，只留运军，以致军民册籍混淆，至是厘正，永着为例。】十六年，除四川卫所屯粮归并州，县照民田起科，十七年更定，云南卫弁职田收租，准俸例，其田各归卫所，编入户口，以本七折，三征收 ，【按云南向，有卫弁职田，收租准俸，不纳税粮】。
康熙二年，复以江南屯粮，归都司管辖，四年归还，德州圈地，其驻防兵，均如陕西，例给粮五年，以陕西卫所屯粮，与民粮一体输纳，无佥运，领运之事，不必改归都司，仍令布政司总理，六年，议令投诚兵屯田，湖广道御史萧震上投诚兵丁，屯田四便疏，一以投诚之众，所携家口数倍，正兵予以荒地牛种，可为招徕之劝，一以绿旗，兵有防御之任，屯田难投诚，兵无汛地之责，屯田易一以投诚，兵随标月给饷粮，岁费八十余万，使开垦荒芜，三年起科，既有兵饷，又增屯赋一，以各省荒地四百余万顷，分给耕种，军储日实，户口渐繁，故有是令。又令广东云南屯田道稽察卫所，各官及征收，屯粮 【 ，十八年，定江南屯田，道考成，视都司例二十六年，复裁云南都司】，十五年，严荒田影射之，禁 【 ，时卫所荒田，坐落州县境内县勘则指为军地卫，勘则诡为民田，故令督抚檄州□卫所互核，影射者罪，】二十三年，令湖南遍桥，镇远二卫，地亩钱粮，归并贵州，征收 【，嗣后湖南屯粮，则例屡更二十五年，以铜鼓卫屯粮，归并新宁县，征收三十六年，辰州卫屯田归并泸溪，县照民田征收，又步城县有经征，靖州卫屯粮，改归靖州，绥宁县征收四十年，以沅州龙阳黟阳，靖州四州县屯粮偏重，将赋役全书，讹刊之数，改正减免，四十五年，以清浪平溪二卫屯粮，征米输运维难，准其征银，】三十一年，以山西太原阳曲二县屯地，给驻防官兵耕种，三十四年，上以云南屯田钱粮，较民田额重数倍，改屯赋，令照河阳县民田上则征收三十五年，复议云南屯地钱粮，亦照屯田，则例五十七年，减湖北沔阳卫屯田额，粮 【 ，谨按沔阳卫屯田五百七十二顷八十亩有奇，向系水淹漥地，故令照湖南清浪卫减则之例，每亩征五升四合五勺，】又丈量，山西右卫荒地五十八年，以河南扬河垦荒地，给驻防官兵耕种。
雍正二年，定内地无运，卫所悉并州县例凡钱粮，皆归布政司管辖，裁山西，江南，浙江，江西，湖广，山东广东屯田都司，浙江杭州征屯千总，是年，总计直省屯田三十九万四千五百二十七顷九十九亩，屯赋银四十三万六千四百四十六两四钱，屯粮百六万四千五百九十二石，草四百八十七万一千三百四十五束各有奇，三年，定安西屯垦事宜，凡驻防兵之不愿久住者，召募民人更换，择宜稼之处分屯，其应募兵，丁未，习农业者就沿边州县，雇农人为帮，夫每兵三名给一，使教农事，俟资粮充裕，再令携家永远驻防，五年，定军田照民田，给契上税，例 【 ，每亩照贵州军田例，纳税五钱，给契】 ，改江南建德，东流二县，屯粮，归池州府经营 【，向例解归南昌，抚州，饶州三卫所】 ，九年，定屯卫田，仍典与军户例，凡私典与民者田，归卫价入官，仍治以罪。
乾隆元年，除广东屯粮，羡余减各省屯赋重额， 【至十一年，合计岁减银一万二千两有奇，】 ，诏减浙江严州卫遗漏，减免银两 ，【浙江，屯粮向例，每石征银一两，康熙年间，特减改征银五钱五厘，惟严州一所遗漏，至是改照杭州，前右二卫科则征收，】 减广西武缘县屯赋减，浙江，温州卫田赋， 【均照，杭州前右二卫科则】停止，贵州新设苗疆屯军，时贵州总督张广泗，请将逆苗绝产，安设屯军，上谕数年以来，经理苗疆，原期宁辑，地方化导顽梗，并非利其一，丝一粟，是以彼处应输之正供，朕皆仰体，皇考圣心，永远革除，岂肯收其田亩，以给内地之民乎？从前屯田之意，原因该督等奏，系无主之绝产，今看来此等苗田，未必尽系无主之产，或经理之人，以为逆苗，罪本当诛，今既宥其身命，即收其田产，亦法所宜然，殊不知苗众自有之乐，一旦归官，目前虽惕于兵威，勉强遵奉，而非出于中心之愿，安能保其久远，宁帖耶？至于拨换之举在田地，有肥瘠之不同，而亩数又有多寡之各异，岂能铢两悉合，餍服其心，使苗众无丝毫较量之念乎？总之顽苗叛逆之罪，本属重大，国家既施宽大之恩贷以不死，予以安全，而此区区之产业，反欲收之于官，则轻重失宜，非皇考与朕经理苗疆之意矣，奉敕令张广泗即行停止，其实在绝产，令查明疏请寻议，以惟逆苗，绝户田产赏给，屯兵垦种，择形胜之地，建筑堡墙以资捍御，又谕各省屯粮，有原额粮，则较重者悉行，酌减 【 ，三年，又减安徽，怀远卫军银减武平卫军田，加征银】 ，裁汰凉州府镇番，县柳林湖屯户，设立屯长，总甲分理 【，谨按镇番，招民屯垦在雍，正十三年，至是以地方辽阔，屯户众多，酌留熟谙农事者，余皆裁汰，】四年，招民承种，安西镇口外屯田，五年，严屯田私租之禁，凡运军额设屯田，止许得本年之租不得，加租及立券，预支其已经加租之田，令其回赎，违者例以私，典军田罪 【，六年，令限一年清出归军，赡运】，八年清厘，湖广军屯田，凡典卖者，如民买愿应差或军买随田应差者均免赎，若民买不愿应差及军买，而田去差存者，均令原丁取赎，力不赡者，令典买之人，每岁助费以济漕运，至故绝逃亡之户，民人顶种，现在纳粮，贴运者田有出售，仍令军户承买，湖北卫所屯田亦如之，十二年，陕西提督拉布，敦疏请口外八沟，塔子沟等处设兵屯田，从之，十八年，总计各省屯田二十五万九千四百十有六，顷四十八亩，屯赋银五十万三千五百五十七两，屯粮三百七十三石，各有奇 ，【 其归，并各州县者不入】，二十一年，陕西总督黄廷桂疏请招民屯重，移归鲁克，沁回民所遗，瓜州熟地二万四千五百亩，从之， 【 ，吐鲁番回人归附，在雍正三年】二十二年，清查陕西屯地银粮二十三年，清查江西，屯地田亩，二十四年，准瓜州屯户，加垦地亩，改屯升科，二十七年，甘肃柳林湖屯田，亦如瓜州，例改屯升，科初垦者，照民田中，则例续垦者，照民田，下则例纳赋 ，【 二十八年，安西府渊泉县之柳沟布，隆吉尔玉门县之靖远，赤金等处均准屯户，加垦余地，改屯升科，以为世业，】三十一年，总计各省屯田三十九万二千七百九十五顷六十七亩，屯赋银七十八万四千九百二两，粮百九万七千六十四石，草五百五万六百二十，束各有奇，三十六年，豁除江西袁州，赣州，饶州，建昌四卫所，坍没屯田粮赋三十八年，谕裴宗锡覆奏，查办军屯，请将上江下，江无为等州，十七州县向不归运之裁，卫屯田，加征津费所办，非是而加征之名，更属不能深体朕意，朕惠爱百姓，普蠲恩免，不下数千百万，惟期家给人足，乐利放征，何独因清厘屯粮，欲举百余年，相沿之民产，一旦忽议加赋，朕岂肯为之！且定以官为加征之名，则断乎不可，寻敕高晋查办续结其江，苏、省并谕照，此办理浙江巡抚陈辉祖疏请民屯新垦，丁银，随年摊征，上谕国家承平休养，百有余年，闾阎生齿日繁，向来编审人丁，按丁科则自康熙五十二年，我皇祖，圣祖仁皇帝特贫恩诏，盛世之民永不加赋，即以是年丁粮之数，作为定额，仰见皇祖，惠爱黎元，法良意美实，我万世子孙，臣庶所当遵守，不易者，朕临御以来，仰承天佑，祖德因洽重熙，无时不以爱养斯民为念，岂肯于丁粮，区区毫末之赋，稍存计较乎？况人数既多，自地无遗利，若求可垦之地，则惟新疆乌，噜木齐等处尚可招徕屯垦，至于内地，即间有东坍西涨，其数甚微，祗须地方官照例，妥办苦以新垦民屯地亩，复将丁银，随年摊纳，是与小民较及锱铢，尤非惠下恤民之道，所有各省办理，丁粮俱着，悉仍其旧三十九年，除江苏省，坍没屯田额赋四十年，停民户典卖屯田，编入军籍之例，但令从重津贴，免其撤田，定军户自置民堤，挖压军屯，额征四十一年，准甘肃九家，窑屯田八千八百三十三亩，改归田升科。
新疆屯田附
新疆屯田附
康熙五十四年，上以额德尔，齐老图地近，推河应屯田驻兵，令将军费，扬古等与喀尔喀汗会议，寻以费扬古疏称：苏勒图喀喇，乌苏乌兰固木科，布多等处，土田肥美，均可耕种，请拨上狊，特善种地兵丁干人，每旗令台吉塔，布囊一人，督率屯种，遣大臣一员监管，又请于哈密地方屯种，均从之，后又准都统穆赛等疏言：科布多等处，收获逾常，请拨土默，特干人出兵，归化城之土，狊特兵干人，令往耕种五十五年，开巴里坤哈密等处屯田，凡发往军前，効力人等有愿种地者，许其耕种，又议准尚书，富宁请哈密所属博罗尔，图古哩克接壤之处，并巴里坤都尔博，勒津哈喇乌苏及锡济木达，哩图巾隆吉，尔附近之上浦，下浦等处兵丁，有愿往者，亦令耕种，是年冬，苏尔德奏称：都尔博勒津国，古哩克哈喇，乌苏所种地亩，有秋寻议令备明岁，籽种五十六年增垦，阿尔衮固，楚实伯哩乌苏鼐，玛尔塔呼埒，克察罕郭勒等处荒地，命户部侍郎梁世勋等督理，巴里坤屯田五十七年，令新旧开垦都尔博，勒津图古哩克及回子扎萨，克敏所种塔，哩雅沁地所余，青稞贮仓，充裕军粮，郎中苏赫等议叙有差，六十年，增垦乌兰固木地六十一年，核丈科，布多乌兰，固木等处地亩谷数。
雍正三年，谕振武将军，穆克登开鄂尔，坤图拉等处屯田，穆克登疏言：鄂尔坤尚有昔人耕种处所，及故渠灌田，踪迹图拉现，有大麦小麦，非不可种之土，第霜降早晚不一树，谷宜否不同，请于屯长中择十余人于明春三月，遣往耕种，俟秋收后具奏，从之，七年，振武将军，顺承郡王，锡保疏言：鄂尔坤济尔，玛台图拉三处屯田，收大小麦，糜子共七千五百五十石有奇，九年，奏报万六千三十石有奇，十年，西安，巡抚玛尔泰，请撤额塞，勒津城，驻防兵并西安，马步兵二千人，开垦哈拉该图地，从之。
乾隆元年增垦，鄂尔屯田兵额 【，雍正十三年，拨绿营兵五百，至是增拨三千】，二年，复拨绿营兵六百，并负罪人千余，二十年，准噶尔部落，势日穷蹙，议遣大兵征剿，二月，上谕军机大臣曰：从前因未深知达瓦，齐情形原议，四月进兵，故令于额，尔齐斯派，喀尔喀兵，绿旗兵并策，凌所属人等，留驻屯田，今进兵甚早而达瓦，齐之力已穷兵到，即可成功，其额尔齐斯，仍需屯田与否，应另行酌办，如需屯田，即于策凌等游，牧所留人，内派往或凯旋，后并将策，凌等人众派往着班，第等详议，具奏班，第等寻奏，平定准噶，尔后额尔齐斯地方，仍需屯田，上谕照所请行，其耕种所得，谷石令备往来兵丁口粮 【，谨按屯田地定于伊，苏图坚，格尔等处，又移布勒罕兵，干人于鄂，伦滇尔，地方驻札照管】，二十一年，开垦巴里，坤至济尔，玛台济木萨乌噜木齐罗克伦，玛纳斯安，济海雅尔晶，崆吉斯珠，勒都斯等处荒地 【 ，设回人百名，绿旗兵百名，试种一年，】又酌派内地兵民，前往耕种，照安西地方之例，二十二年，复设塔哩雅，沁屯田 【 ，乾隆七年停种，至是修复，】又派兵，吐鲁番屯田，时以吐鲁番地方直通伊犁，并与各处回城，声息相通，故遣兵屯田 【 ，是年五月分种，小米二千二百四十余亩，接种大米，】其新附回人，即令留种，又谕选绿旗兵丁，善于耕种之人，往乌噜木齐试种，总督黄廷桂疏请派兵干名于巴里，坤尖山子起，至奎，苏地百余里，内先期疏浚，水泉设木槽，接引渠道，俟春间翻犁试种，从之， 【 巴里，坤尖山子等处于雍正年间，曾经开垦，嗣以正渠九道，水多渗入砂碛，难周灌溉停止，至是始建木槽之制，】上谕军机大臣曰：黄廷桂奏派兵千名，于来春往巴里坤等处屯田等语，自应及时筹办，但此尚在近地，其乌噜木齐等处，亦须渐次屯种，其如何相度？水利测验，土脉及派兵前往，预为料理之处着传谕，黄廷桂详奏二十三年，遣兵二千名，赴哈喇沙尔等处屯田，取海都河水灌溉增派，乌噜木齐屯兵 【， 原派兵五百，复增五百，】增派，辟展鲁克，沁吐鲁番，托克三屯兵， 【 托，克三在吐，鲁番西百余里，通哈喇沙尔，设屯兵五百，名】 ，五月，又议增哈喇，沙尔托克三屯兵， 【前屯兵三千六百名，至是增二千四百名，合计六千名，】上谕黄廷，桂等曰：现在办理，回部未竣，屯田伊犁，可以暂缓，惟于乌噜木齐一带及噶尔多尔济，游牧之罗，克伦等处，急宜相度地亩，广为屯种，俟将来酌量情形，由近及远，即一二年后，亦无不可，六月，侍郎永贵等奏报乌噜木，齐附近等处屯田开垦，亩数哈喇，和卓垦地八千七百亩，托克三垦地五千三百亩，哈喇沙尔，垦地四千余亩，合辟展所种万亩，计新旧共五万二千七百九十一亩，又议垦穆垒，至乌噜木，齐噶尔多，尔济游牧之昌，吉罗克伦等处屯田， 【昌吉，距乌噜木齐六十余里，罗克伦距昌，吉四十余里，昌吉可垦田八万余亩，罗克伦可垦田七万余亩，与穆垒等处，均系噶尔藏多尔，济游牧之地，驻兵三千名，合穆垒等处屯兵共万人】，上谕据黄廷桂疏称塔哩，雅；沁，试种豌豆，已有成效，辟展吐鲁番，托克三乌，噜木齐等处，想皆可试种，着于明春布种，又论从前因办理，回部将伊犁屯田，暂时停止，今回部迎降，相继大功，计日可成，则屯田自不可缓，军营绿旗，兵丁驻防，各城所用，无几，应行派往伊犁，并酌派回人，令纳穆扎，尔等办理屯务，或将鲁克沁哈喇，沙尔乌噜，木齐等处屯田兵移至伊犁，再于内地，派兵补缺，令兆惠等将应办之事，先时预备二十四年，增特讷格尔，昌吉罗克伦等处屯田兵四千名， 【 前拨千名，共五千名，】又谕定长等疏称：除乌噜木齐外，其它处地亩，较之初种时，渐觉歉薄，此等地亩，虽不能如内地，人工粪治，可以常年耕种，但地颇宽，展彼此递年互调，耕作自有余力，令杨应琚，舒赫德悉心讲求，具奏二十五年，命调巴里，坤绿旗兵九百，名赴乌噜，木齐屯田，谕阿桂等奏称：伊犁河以南海努克地与固，勒扎相隔一日程途，水土沃衍，请先行屯种，相其形势，分立村庄，所办甚是，又奏准于伊犁，自乌噜木齐至罗克伦，择水土饶裕之处，设村庄四，每庄屯兵八百余名，兴举伊犁海努克屯田副都统伊柱疏言：官兵驻札与屯田回人距二三里伊犁，河南安台五处，其屯田回人三百余名，约每距半里，立一村，共村十五均，立墙垣基址，俟农隙，俾立室宇，又驻札处有庙宇百余间，加以修葺，可驻兵六七百名，续经参赞大臣，舒赫德请添派，回人五百户，携眷耕种，筑伊犁海，努克及察罕乌苏城，又筑固勒扎，大城 【 ，凡大臣驻札公署，仓库咸在，以为总汇之地，】调喀什噶尔，绿旗兵九百十名，赴伊犁屯田，二十六年，募回人承种，辟展喀喇，和卓托克三，余地设玛纳斯库，尔喀喇乌苏晶河等处屯田，立村堡三，每村兵三百名，各垦地十五亩，议准乌噜木齐驻防兵丁，挈家立业， 【 向例，议驻防兵三年更替，至是以乌噜木齐，收获盈宁，堪立室家，故有是议。】 ，又招徕游民于乌噜，木齐立业，户给地亩，牛具照水田，六年，升科例，【 肃州，安西二处，招贫民二百户，高台县招民五十六户，又肃州招民四十四户，山西临晋县民卢文忠一户，愿自备资斧，前往赏给，监生顶带，】 参赞大臣阿桂奏报二麦，有秋【 兵，一名种大，小麦十亩，回人一户，给麦种一石，丰收在二十分以上，】 谕成衮，扎布筹办科，布多屯田， 【先派，绿营兵百名给牛种，俟收获后再将喀尔喀杜尔，伯特扎哈，沁兵丁派往，】 二十八年，成公衮扎，布疏言：科布多地土腴沃，蒙古等未谙垦种，请泒绿旗，兵二百名，开屯 【，旋议拨乌里雅苏台兵百名，喀尔喀兵百名，】 募民开垦，巴里坤余地 【，十二月，招徕民人王玉美等六十七名，二十七年，招民人，三十九户，二十八年，招吴臣等三十名，二十九年，招商民三十名，又敦煌等县，愿往种地，民人百八十余户，共垦地三千六百九十余亩，俱照水田，六年，升科例，】定伊犁屯田纳粮，则例阿桂等疏称：伊犁屯田八千亩，收获大，小麦糜，青稞等谷二万七千百石有奇，约计在二十分以上，回人八百户，收获大小麦约二十分以上，糜栗青稞，约四十分以上，合计每人收谷四十石，请交粮二十石，定为成额，嗣后改定，人给耔种，一石五升，交粮十六石，又议叙屯田，各官兵丁，赉赏银有差。二十九年，明瑞疏称：伊犁种地，绿旗兵千名，新旧回人三千二十户所收麦谷青稞等，视去岁多至二千石以上，得粮四万四千六百余石，请议叙赏赉，官兵各有差，从之，二十七年，定乌噜木，齐遣犯屯田地亩 【，每名给屯田二十亩，挈芊者加给五亩，与民兵一例纳粮，】 定安插添驻伊犁，屯田回人地 ，【 叶尔，羗回人续，请移居伊犁二百十四户，】霍济格，尔巴克编设一屯安插，八十户，海努克编设一屯安插，七十户，共老弱七十四户，给该伯克养赡 ，【霍济格，尔巴克等处均在伊犁，河南，其河北之固，勒扎等处先于二十五年，分五村庄，至是两岸，俱有庄屯，】定各城，回民纳赋之制，凡回民自种地亩，视岁收粮数交纳十之一，承种官地者，平分入官，总计各城回民自种地亩，岁纳粮石，辟展四千五百六十五石，哈喇沙尔千四百石，库车九百六十石，又纳地租粮，二十五石，沙雅尔五百六十石，阿克苏六千八百三十五石，赛哩木九百七十五石，拜城五百二十石，又纳地租粮三十石，叶尔羗二千八百帕，特玛 【，每帕特玛一得官，斛五石三斗，】 纳普尔钱四万八千，腾格 【 ，每普尔五十为一腾，格二腾格，合银一两，】所属巴尔，楚克纳钱千二百，腾格扣尔，巴九帕，特玛和阗二千帕，特玛纳钱二万四千腾格，又纳官借耔，种另册粮六百九十二帕，特玛所属伯德尔格纳钱四百，腾格英阿杂尔五百帕，特玛承种官，地库车，岁收额粮千二百五十石，沙雅尔三百七十五石，阿克苏五十石叶尔，羗千二百二十一帕，特玛和阗六百四十帕，特玛喀什，噶尔三十二帕，特玛侍郎，旌额理疏言：乌噜木齐安插民户，每户给地十五亩，外尚有余力，复垦地十余亩，悉行播种，可必有秋，二十八年，定续派伊犁屯田，回人额数，永贵疏言于各城选派，约以千五百名为率，阿克苏等处十二城，分派足额设呼图，拜屯田将罗克伦换班，兵丁六百名，移往 【， 呼图拜，地在罗克伦西，东至宁边城七十里，西至玛纳斯百三十里，田亩广阔，河水充裕，】将军明瑞疏言：伊犁驻札凉州，庄浪满洲兵，建造城，署营房粮饷，预须筹备，请以明年为始，先增屯兵五百名，俟城工竣事，再增内地，调赴绿旗，兵千人归屯播种，以足军食，从之，二十九年，上谕官兵钱粮，毋拘内地成例，并量给地亩，学习耕种，又议筑巴尔，托辉城安，插伊犁屯田回人，以巴尔托，辉泉甘土肥，将军明瑞，疏请将回人所种之地，稍迁迤西空，出摩垓图，阿里玛二处，水泉为满，洲兵丁屯田灌溉，将伊犁，河南霍济格，尔之三百户，河北固勒扎之千一百户，并巴尔托辉之七百二十户，俱驻札，巴尔托辉城，从之，令安插多伦回人，三十户于伊犁，屯田【 ，多伦回人，勒哈子伯克阿璊，等因慕塔哩，雅、沁，回人迁居伊犁，乐业自请迁往，故有是令。】三十年，招肃州张掖，敦煌高台等县贫民千九百户于呼图，拜宁边城，昌吉罗克伦等处安插屯种，筑伊犁雅尔城，屯田 【二十六年，阿桂疏言：塔尔巴哈台，地居厄鲁，特西北与俄罗斯哈，萨克相近，应驻兵屯田，至是举行筑城二，一在玉勒一，即雅尔，拨兵千五百名驻札】，总督杨应琚，疏言：巴里坤向止种青稞，近岁小麦，豌豆俱获，有秋夏日炎热，渐与内地相似，交秋仍暖，霜霣较迟，官民田地尚可开垦，请拨马厂，余兵百名加垦，从之，募安西肃州民屯田于穆垒 ，【 穆垒距巴里，坤六百余里，接壤乌噜，木齐新屯之特，腾格尔，地土肥泉，畅可垦地二十余万亩，】三十年，总计绿旗兵屯田伊犁，四屯地三万六千亩，塔尔巴哈台万八千亩，乌噜木齐三营五万千三百二十亩，景化城万一千三百四十亩，库尔喀，喇乌苏四千亩，晶河四千亩，玛纳斯四千亩，乌什万二千亩，哈喇沙尔七千三十五亩，巴里，坤万六千五百亩，穆垒四千亩，哈密所属之材，巴什呼四千六十五亩，塔哩雅，沁七千三十亩，招民承种地巴里，坤四万四千七百二十亩，乌噜木齐十万三千八十八亩，伊犁种地回民六千户，岁纳九万六千石，三十七年，陕甘总督文授上屯田五事，一招新疆，商贾佣工之人，就近承垦，以省资送 ，【向例，凡他省应垦之人，俱官给车辆，路费】一指明新疆地名道里，情形晓喻，户民以期乐，从一嘉峪关，请每日辰开酉闭，以便商民，往来一乌，噜木齐孔道数处，请修治宽阔，以利行旅，一安西沟渠，疏浚深广，以畅灌溉，从之，三十九年，乌噜木齐续，垦地成熟，奏请升科， 【三十二年至三十七年，兵民所垦地已行升科，至是遣犯一百三十户，垦地并巴里，坤所属之奇，台东济尔，玛台等处地俱已六年，并请入额，】定塔尔，巴哈台等处屯田，照伊犁乌噜木齐，收粮分数劝惩例 【 ，凡伊犁乌噜木齐等处屯粮，每兵丁，一名收细，粮至十余分以上者，官与议叙，兵给赏赉有差。】巴里，坤宜禾县，续绍民人，垦地三千亩，成熟奏请，升科四十一年，定金川移屯垦种，兵丁给与口粮例，四十二年，定各营绿旗兵，给与口粮例，凡屯兵一名，于应得钱粮，外计家属名口，每日大口给米八合三勺，小口半，并盐菜有差，垦种成熟，停止四十三年，四川总督文授疏言：四川省携眷赴屯兵丁所种新疆地亩瘠薄，若照乌噜，木齐兵丁之例，每名给地二十亩，不足养赡，请照民户例，每户给三十亩，各给牛一，农具一从之 ，【 向例，以阡陌，毗连同力合作，每三名给农具，一马二，】 四十四年，准给兵丁养赡，地亩 【，每丁所受之三十亩，以二十亩供赋十亩，养赡】 ，又定两金川新收屯粮，照打箭炉，至西藏台站，贮粮成例，每石准盘折，耕米一升，四十六年，裁减两金川新疆，牛具 【，谨按金川新疆屯田，原议驻兵六千名，以二千名，种地每名给农具，一牛一，是年，裁兵二千名，四十五年，又裁兵一千名，除四百名，空粮为各官，养廉公费，实存兵二千六百名，二兵合种一分，故裁】 四十八年，四川总督福，康安疏言：美诺等屯安插降，番戎阿噶，阿甲等千四十三户， 【 降，番戎噶阿甲投诚在四十一年，次年耕垦，】屯垦成熟，请照汉牛，降番之例，征收 【 ，□拉汉牛，降番二百九十二户，于三十八年，投诚给地安插】，每户征杂粮二斗一升八勺，五抄，从之，五十年，准令湖广弁，田照民产，例税契承粮，执业 【，谨按弁田顺治十七年，议归各卫所，编入户口，不准收租，准俸湖广，弁田经归，折并变后，仍余二万八千九百七十亩，私相买卖，易起争端，卖主无力，缴价买主不安耕种，至是，改照民田，准其卖买，税契过户，承粮执业，永革除弁，田名目】。
皇朝通典卷四
●皇朝通典卷五
食货五
○食货五
水利上【河工】
△水利上【河工】
（臣）等，谨按三代以后，言水利者纷纷不一，然考其成绩，率皆补救，一时求所谓永远，奠安之计者不少概见，洪惟我朝，列圣相承，念切民依广兴水利，凡江淮河汉以及浍，渎沟渠，莫不仰赖，神谟经画尽善，而我皇上御极以来，每参验盈虚消长之道豫事，绸缪不爱，帑不惜工，总期濒水，居民登于袵席，是以至今河流顺翕，海水宴安，巨浸之区，安澜永庆洵乎千古，未开之盛业也，兹辑水利，特分河工，海塘为上，下卷详悉条，载以垂后世。
顺治九年，工科给事中胡之俊疏言：江，浙之苏，松、嘉，湖地势汗下，所有刘家河，吴淞江等处海口，壅淤河道成，田水患，屡告请浚吴淞江以泄陈淀之水，浚刘家河以泄巴阳之水，从之，十一年，上谕东南财赋重地，素称沃壤，连年水旱为灾，民生重困，皆因失修水利，致误农功，该督抚责成，地方官悉心讲求，疏通水利，以时蓄泄，庶水旱无虞，民安乐利。
康熙二年，以直隶河间一，带地方夏潦，堤岸溃决，庄屯淹没，遣官经理修堤，挑浅事宜，十一年，浚吴江长桥一带以泄太湖，十二年，修河南安阳县之万金渠，引坦水以溉民田，二十年，清常熟之白茆，武进之孟渎河二十三年，上南巡，阅黄河视北岸，诸险工，谕将萧家渡，九里冈崔家镇徐家坝，七里沟黄家嘴，新庄一带吃紧，迎溜之处，所筑长堤，与逼水坝，时加防护，二十五年遣官往淮，扬下河，督率挑浚，车路串场白驹，丁溪草堰等处河口二十八年，上南巡，阅视中河至支河口下马，坐堤上出河图指示诸臣谕曰：朕观此河，逼近黄河之岸，且自徐州北镇口闸所出黄水，及微山湖荆山口之水，俱归内运河，必流入中河，骆马湖之水，亦入此河，万一黄堤溃决中河，黄河必将混而为一，又谕若重载与回空之船并行，则中河窄狭，且逼近黄河，朕意犹以为可虑，镇口闸，微山湖等处水，大可仍开支河口，其黄河运道，原自不废，仍并存之，三十六年，谕漕河督臣会勘，下河积水，作何尽？令归海涸出，民田之处，一一议奏，寻据漕运总督桑格疏言：下河为泄水，入海之区，自淮安以至邵伯镇，计运河东岸，共有涵洞三十闸，十滚水灞，第八运河及高邮，邵伯等湖之水田，诸涵洞闸坝之口，归入射阳，广洋等湖，以至白驹，冈门等口入海，缘下河受水之处甚多，而泄水入海之口犹少，是以易于停蓄，下河州县均受其害，宜疏浚各口，以分水势，从之，三十七年，桑格又疏言：开浚分水之法，一请修芒稻，河分高邮，邵伯两湖之水入江，一请挑曹家湾，汤家绊七节桥，使通高邵两湖淤塞，达芒稻，河以入江，一请挑车儿埠之，滔子河使，泰州所受积水，由苦水洋以入海，一请挑涧，河分运河之水入涧，由射阳湖以入海，一请挑海陵溪使高邮所受之水，通冈门以入海，一请挑车路白涂，海沟三湖，使兴化所受之水，由丁溪草堰，白驹以入海，一请挑虾须二沟，戛梁河，并朦胧，河西淤塞之，射阳湖使高宝兴泰，盐山等处之，水由庙湾以入海，经部臣议定，如所请行，直隶霸州，新安等处水行泛滥，旗民庄尽没，上以保定府南之水与浑河会流，而浑河为源甚微，每遇大水，横于淤沙壅塞，以致田土冲没，又以漳河支流经大城县，入子牙河，其势湍悍，遂命直隶巡抚于成龙河，督王新命察勘，随遣旗下壮丁，备器械，绐以银米挑浚，分疏于是修清河子牙河官堤，民堤共千五百二十余丈，三十八年，上南巡，阅视高家堰等堤，谕治河上策，诚能深浚河底，则洪泽湖水直达黄河，至于黄，淮二河，交会之口，过于径直，所以黄水常逆流而入，今宜将黄河南岸近淮之堤更迤东，长二三里，筑令坚固，淮水近河之堤，亦迤东湾曲拓筑，使之斜行，会流则黄，可之，水不至倒灌入淮矣，又谕朕自淮南一路详阅，河道测算，高邮以上河水北，湖水高四尺八寸，自高邮，至邵伯河水，湖水始见平等，应将高邮上下堤岸，俱修筑坚固，有月堤处照旧存留，至邵伯，地方河湖，合而为一，不必修筑堤岸，将湖水，河水俱由芒稻，河人，字河引出归江。下，河自可不必挑浚矣，四十年，淮河道总督张鹏翮，请挑虾须二沟淤塞之处，四十余里，挑鲍家庄至白驹，地高水壅之处，八十余里，挑捞鱼港，淤塞之处，八十余里，挑老河口淤浅之处，三里有余，挑滔子河三十余里，四十二年，上南巡，阅视河工，谕归仁堤引河，用以分泄，洪泽湖之水势，若黄水加长，则恐清口水弱，着将祥符闸下板楮闭草坝，将五堡，闸酌量开放，以助清水之势，四十四年，上南巡，阅视河工，谕从前骆马湖口，设竹络坝湖，水大则从坝，流入黄河，河水大则溢流入坝内，今止有湖水，畅流黄水，并无浸灌，则黄河之水深，通可知矣。谕河工已经告成，善后之策，更为紧要，修建天妃闸甚当，若遇倒灌，即暂时下板，蓄清水全力以敌黄流，其惠济祠一带可相度形势，修建挑水坝三四处，其王公堤，亦应相度修建，运河东堤，应行加帮高邮，淮安堤岸，卑薄之处，修建石工，黄河南岸堤工，应加谨修，防至直隶，山东之河，与河道总督，相距甚远，应交与该省巡抚就近料理，又谕九里冈，堤工不似从前直埽，不能挑溜，今修鱼鳞埽，逐段挺出，逼溜开行，此法甚善，其埽工钉桩处，可再建挑水坝二座四十六年，上南巡，阅视河工，谕古今治河形势不同，旧时常患，清水不敌，黄水，每有黄水，倒灌之虞，今清水敌黄，有余运河，清水甚大，反流入高邮湖，设高邮湖水长，溢入运河，则运河东堤受险，今应将大墩，分水处西岸草坝，再加挑宽大使，清水多出黄河一分，少入运河一分，则运河东堤不致受险，又于蒋家坝开河建闸，引水田人。字河芒稻，河入江，新修五里滚水坝，由下河及庙湾等处入海，不惟洪泽湖之水，可以宣泄，而盱眙，泗州积水田地，亦可渐次涸出，水小则下板蓄水以敌黄，水大则启板泄水，且便于商民舟楫往来，其祥符闸口，门甚窄狭，趁此黄水不甚高之，时将归仁，安仁，利仁三闸，委干员，改宽泄水，则徐州一带民田，可无淹没之虞矣，上又以江南之苏，松、常，镇浙江之杭州，嘉湖各处，或近太湖，或通潮汐民田，可资以灌溉，谕工部行，文督抚于该处，所有河渠水口，度田建闸，随时启闭，其有支港淤浅者，并加疏浚，仍行建闸四十八年，浚宁夏之宋澄堡，李洋堡二渠，引黄水助塘，渠建闸坝，十三座，以灌田亩。
雍正二年，诏修浚杭州西湖，寻据总督满保疏言：钱塘，仁和，海宁三县田亩数万顷，赖城外上下两塘，河水灌溉两塘，河之水源，自西湖，西湖三十余里，内民人占为田，荡阻遏水道，每年银米纳于官者甚微，而损于民者甚巨，应清出归湖，将浅涸淤塞，及葑草之处，开浚芟除，以复故址，则湖水不致涸竭，而三县民田旱潦有备，至于城内之河，昔人设笕凿沟，引西湖之水入城，然后由桃花港响水闸，会流于上下两塘，以溉田亩，今当相其浅深，量请开浚，庶几水利可复，从之，三年，特命怡，亲王大学士朱轼察勘，直隶水利，绘图进呈，四年，命设营田水利府，以怡亲王董其事，于是于滦州玉田诸州县，浚流筑圩，建闸开渠，招民人愿耕者，官给帑银，以为工本，募江南，浙江老农，导之耕种，其浚疏圩岸，以及潴水，节水，引水戽水之法，俱因地乘势，次第兴修，又分立营田四局一曰，京东局一曰，京西局，一曰京南局，一曰天津局，局各有长有副，有效力委员，凡开渠建闸，皆委员与地，方官偕而查报地数花名，给发工本，则专属之地，方官水田既成，令地方官遵前规，而以时达之嗣，又议设营田观察使二员，副使二员，出资经理所有旧，田园渠闸，并时加修理，五年，河道总督，齐苏勒副总河嵇曾筠漕运总督张大有河南巡抚田文镜，山东巡抚塞楞额，陕西巡抚法敏等先后奏报，黄河自陕西府谷县历山西，河南，山东至江南之桃源县，河水澄清，上下三千一百余里，绵历三旬有余，陕西，山西始自四年十二月初八日，至五年正月十三日，凡三十有六日，河南，山东自四年十二月初九日至五年正月初十日，凡三十有一日，山东单县，亦始于十二月初九日至二十二日，凡十四日，江南始自十二月十六日至二十三日，凡七日，俱以渐复旧，其清自上而下，复旧，自下而上，诸王大臣合词奏称：为从来未有之瑞，恳请升殿受贺，上不允所请，专遣祭告景陵，并遣大臣致祭河神，内外大小官员各加一级，羣臣恭请宣付史馆，御制碑文勒石，得旨允行，是年，上以江，浙水利，凡附近太湖及通江潮之处，曾经圣祖亲临，指示动帑兴修，特遣副都统李淑德原任山东巡抚陈世倌等悉心踏勘，大兴筑浚，又谕太湖之水，归海，刘白二河为要，必径直深黄顺下，畅流，方能一劳永逸，但潮汐堙塞，太仓常熟士民占耕日久，今当尽去新涨，地亩以复故道，寻据李淑德陈世倌等疏言：苏、松、常、镇，水道并藉太湖，为吐纳西北，承宜兴荆溪百渎之水，西南承杭湖，苕霅诸山溪之水，而皆由三江以入海，一自吴县之鲇鱼口，经苏郡之娄门，至太仓之刘河出天妃，闸以入海，是为娄江，一自吴江之长桥，出瓜经港，由庞山湖经长洲青浦，以至上海，合黄浦以入海，是为吴淞江，一自白蚬港过淀，泖湖会杭，嘉诸水入海，是为黄浦江，实太湖之尾闾，关七郡之休戚，诚疏其下流，自不至泛滥，贻害民田，请先挑吴淞江白茆河，孟渎德胜九曲河，其余诸河，俟完工之日，以次开浚，从之，又议修扬州五塘以溉民田，又以陕西郑渠，白渠龙洞三处民田，向引泾水灌溉，年久渐致淤塞，命督臣岳锺，琪疏浚，建闸七年，以高家堰当湖河之冲，非坚固，高厚不能障护，清水敌黄，以助畅流之势，乃发帑金百万，坚筑石工，以垂久远，是年，上以甘肃，宁夏地瘠，渠工为万姓，资生之策，特遣侍郎通智等董率该地，方官属开浚渠，道嗣议定，察罕托辉，地方开凿，大渠二百七十余里，建进水石闸一座，退水石闸三座，尾闸一座，大支渠百余道，小堤口百余道，闸旁设水手，以司启闭，又建大石闸一座，以通汉，唐二渠之出，水渠东筑长堤三百余里，堤岸种柳，盘固以障，黄河之溢，渠西疏浚，西河三百五十余里，以泄汉，唐二渠，并大渠余水灌溉新渠，宝丰宁，宁平，罗各县民田。又开浚六羊渠一百二十余里，建进水石闸一座，退水石闸二座，开大支渠二十余道，小陡口一百余道，闸旁亦设木手以司启闭，上赐名大渠曰：惠农渠改六羊，渠名润昌渠，八年，又以大清汉，唐三渠，旧设专员，每年修理，今历久废弛，堤闸损坏，命通智等查勘及时补修，又命于瓜州，疏勒河上流，筑坝开渠，浚安家窝对岸，导渠引水，十一年，修扬州之范公堤，又于陕西之柔远堡，镇夷堡及口外双树墩，开渠溉田，十二年，于甘肃口外，柳林湖地，建堤开渠，又于陕西之中，卫县白马寺滩开渠，建槽以资灌溉。
乾隆元年谕直省，凡古堤旧渠，不为田害，便当仍旧，毋妄改作，凡督抚各官建言，为民兴利，或因小而害大，或利在目前，而害伏于后，或有利无害，而其事难求，皆宜熟筹，慎之于始，又谕管理水利，河臣及濒河州县，各于所属境内相视，河流浅阻，每岁农募夫修浚，定为章程，三年，特遣大理寺卿汪漋总办，江南河道工程，寻据汪漋疏言：山阳阜宁之渔滨河，兴化县之白驹闸下引河高邮州之通湖桥，马饮塘河，江都之湾头河通州，分司所属十场盐河，通州之黄河，洋范公堤及盐城之新兴场，河阜宁之庙湾场河，俱宜及时修疏，从之，五年，命廷臣会议，淮、扬，九属水利事，宜汪漋言，淮阳下河，九属水利，有二最甚者，开放高邮，三坝，次则东边易进咸水，请将高邮三坝，及昭关坝，子婴坝平撤，另添石闸三座，以杀水势，其咸水易进处，惟天妃与白驹三闸为甚，应将天妃口闸及白驹三闸，并行拆修，其沿范公堤之丁溪，小海诸闸，内有上冈北，草堰二闸，移建于串场河口外，又请挑浚淮，扬各属东塘河道，加筑范公堤，以及栟茶，斜角二场，堤工，又扬子桥闸口过高，请令改修其九，属田亩之毗，近河渠者，请两岸修筑田圩，以作堤防，俱从之。时江宁布政使晏斯盛，请兴修凤颖，滁、泗，四属水利，疏上，发汪漋会同，督抚详勘定议，寻议定，肥城内之，金斗河及泄水，越河虹县之枯河头，亳州之干溪沟，和州之太洋河，姥下河牛屯河，含山之铜城闸河来安之，龙尾坝河俱淤浅，不足灌溉，均当开堰疏浚，其余各州县陂塘沟渠圩埂，土坝共六十二所，饬地方官，量民力能否，次第举行，又河南巡抚尹会一，请兴豫省水利，并浚贾鲁河，下游入涡，会淮安庆巡抚陈大受亦言上游之水，奔游下注，涡河浅窄，恐不能容，复令汪漋会督抚定议，漋言贾鲁河，入淮之水既分，泄以入江南之涡河，则涡河亦当分泄入淮，庶上游下游，两得其平，于是浚贾鲁河，并浚涡河南岸入淮之漳河，七年，江水漫溢，命直隶总督高斌前往经理，赈恤旋命，大学士陈世倌会同，高斌办理水利，寻疏言：淮、扬、徐、海、凤、颍、泗，七属为百川聚，汇，高，宝诸湖承洪泽湖之下，游自邵伯以上入海，自邵伯以下入江而入海，不如入江之便，请于金湾，坝下添滚坝三座，分引湖水入于盐河，即于盐河对岸，挑引河一道，并挑凤凰桥下，引河及壁虎桥下，寥家沟，归石羊河，以达于江，至董家沟，原归芒稍河，当令挑深自为一河，直注于江，其泰州河内之秦塘港，白塔河百汊港，改建闸门，以时启闭，此导湖水入江之路也，黄河北岸微山湖为上流之潴，驹马湖为下流之潴，而中河为咽喉，六塘河，又承骆马湖之下流，归场河以入海，今应将板浦，以下场河及六里，车轴等河，一律疏浚，武漳义泽六里，河头各建石闸，以时减泄，凤，泗诸州浍沱，濉为大而沱河久淤，应将宿州之水导入，浍凤灵之水，导入濉不使，仍入沱河为患，海州诸水沂，沭为大应，将河身淤塞者，浚深民堰，残缺者坚筑，以通积水，其余七府州属支河沟渠，应修理者百四十余处，并请次第兴修，俱从之。八年，准高斌请于直隶桑干河南，北两岸开大渠一道，引水以溉民田，九年，尚书讷亲请修理江南，清水，下游河道，于是浚泰州盐河及高，宝二湖相连之华，家滩大新河，高邵二湖相连之王家港，茅塘港，邵伯通运之引河，循次灌注，为湖河递减之法，浚盐城以南，南北二串场，河白驹闸下引河及泄水之蚌，沿梓新车路，白涂海沟，兴盐界河东，西官河以资利，导其范堤各闸多添金门，会各引河以广出水之路，又疏浚通州境内，任家港等处，以备宣泄。又准御史柴潮生，请经理畿辅水利，特遣尚书刘于义，往保定会同，高斌疏浚河间，天津二府，河渠淀泊。
十年，谕江南海州，沭阳一带连年被水，朕询问巡抚陈大受据称南州之水下苦于盐，河之南北，横截使六塘，南北之水，不得东流，上苦于沭河之水，尽由沭阳，海州入海，宣泄不及，以致为害，欲去海州之水下，当去盐河，横截之弊，上当分泄，沭河之源等语，着尹继善，白钟山委员，查勘应作何开通？疏浚之处，妥协办理，务使水患悉除，寻据尹继善等议定，修浚濉河南，北两岸黄疃桥等处河道，建设涵洞，颍州府肥河，宋汤河蒙城，芡，河北淝河，揠浅筑埂，建设桥梁，以清上江之水，下江六塘河，承骆马湖之水，至沭阳，分南北两股，入盐河归海，令接筑南北塘河，子堰建设涵洞，疏浚诸处港河筑堰，建闸至山阳之吉，家桥河，盐城之九曲河，阜宁之横沟河放生，河清河之民便河，史家荡古河安东之龙家，荡河桃源之刘老涧积水，河海州之蔷薇河，逐一挑浚筑堰立闸，又于盐河下之武障，义泽六里，三河口各设滚水石坝，赣榆之三公河，围子河，疏去淤滞，以泄异涨，大沙河旁筑子堰，以资捍御，工竣，后定，凡各处长堤，巨川大桥，大闸归官，修理其支河小港，民堰路沟，分隶厅汛，州县史官，经管督劝居民以时修整，从之，十二年，又令加筑沭河堰，工疏浚，宿迁桃源，境内兜湾河，接建骆马湖，尾闾永济，石桥四十丈，开浚上下，引河以助分泄，又建甘泉县东，西湾二处，滚水石坝，筑范公提一千一百余丈，十三年，谕江南，淮海一带州县，近年屡被灾伤，推原其故，皆由山东沂郯等处雨水盛涨，建瓴而下，遂直注骆马湖，冲决六塘河，两岸子堰，淹浸民田着，大学士高斌，左都御史刘统勋，会同抚臣阿里滚将本省，近年致患之由，并将来作何查办？悉心定议，寻据高斌等疏言：运河受漳，卫、汶、泗，沂之水两旁，承以诸湖，其间山泉支港闸坝，涵洞桥梁，斗门皆有关于蓄泄，应将德州，哨马营滚水坝落低，以消漳卫之盛，涨海丰之，马颊河，聊城之徒骇河，疏导以分运河之涨，东平之戴村，二坝落以减，运河涨溢之水，济宁之董家口，引入白马河，归河济运，以卫民田，沂州之江枫，口坚筑堤坝，使入湖归运，以免旁溢，山东之运道泉湖，安流顺轨，即下游淮海之地，无忧滥漫矣，疏入，如议速行，十六年，上南巡，周览河工，谕洪泽，湖上承清淮，汝，颍诸水，汇为巨浸，所以保障者，惟高堰一堤，天然坝，乃其尾闾，伏秋盛涨，辄开此坝，泄之而下流诸县，胥被其害，冬月清水势弱，不能刷黄，往往浊流，倒灌在下，游居民深，以开坝为惧，朕亲临高堰，循堤而南，越三滚坝，至蒋家闸，周览形势，乃知天然坝断，不可开，近者，河臣又请于三滚坝外，增建石滚，坝以资宣泄，不知增三为五，即以过水一二尺，言之向过三尺者，即五尺向过六尺者，增而至丈，是与天然坝，名异实同，亦当为之限制，上年滚坝，过水三尺五寸，天然坝仍未开，放应即以是为准，于是于天然坝立，石永禁开，放其五坝以仁，义，礼；智，信为次，仁义礼三坝，一如其旧；智，信二坝，则于石面之上，加封浮土，如仁义礼三坝已过，水三尺五寸，不足减，盛涨则启智坝之土，仍不减乃次，及于信坝，永着为例。至高堰石堤，南滚坝以南，旧用土工石堤，有首无尾，亦令自新建信坝，北雁翅以北一律，改建石工，又谕朕经过，淮安见城北一带，内外皆水，虽有土堤为之防，而人烟凑集之区，设经异涨，其何以堪？亟应改建，石工以资保障着该，河臣督抚确勘详估，及时建筑，又准大学士傅恒请于京师高梁桥，迤西近河地亩，营治水田，十八年七月，淮水盛涨，泄洪泽湖五坝，泛车罗溃，二闸下河，高，宝兴胥受其患，至九月，会黄河复决铜山堤，南注灵虹，诸邑归洪泽，湖夺淮而下，特命舒赫德，刘统勋等往来督率堵，筑均于岁冬，合龙河流顺轨，又于高堰武家墩，迤北筑砖工堤堰千余丈，以资捍御，二十一年，黄河漫溢，孙家集，杨锡绂，请疏荆山桥河身以泄滕，峄等县积水。
二十二年，上南巡，亲莅河干，指示一切疏泄，捍御机宜，时微山，昭阳诸湖，俱已疏通，而骆马湖堤堰，残缺不足，御运河盛涨，于是并筑骆马湖堤，又以六塘河以下，余潦停积，桃源宿迁诸洼地，多成巨浸，山东之金乡，鱼台等属未涸，地亩尚有十余庄，江南之宿迁灵壁及河南之永城，夏邑等处，漫衍地界，不下数百里经，山东巡抚，鹤年奏报，即命鹤年速赴荆山桥，偕白钟山及侍郎梦麟筹济宁，金乡，鱼台滕，峄五州县水势，复遣侍郎裘曰：修驰视山东，河南上，江各属积水，在山东者与鹤年，会商在河南者，与图尔炳阿，会商在上，江者与高晋，会高其地，方官有熟习水道之员，听其酌量差委，并饬裘曰：修梦麟尹继善，白钟山嵇璜，张师载及各督抚先后勘明各工，权其轻重，缓急就最要者同时并举，余亦次第兴修，均于岁内告成，于是自濉河以上，坚闭毛城铺诸闸，使不得泄，黄水以壅濉河，而于颍亳一带及虞夏商永各属干河支河一律疏导以泄，中州诸河，去路并挑兖州之府河，洸河改金口闸涵洞，为减水闸，改杨家坝为石闸，浚伊家河泄，微山湖水入运，又筑堵沂水，不使入运以免，沛县旁溢，添设昭关滚坝，又建高邮运河东堤石闸，酌定水则，以时启闭，浚芒稻闸，越河以辟湖河归江之路，又于微山湖口泄入荆山桥一带支河专派道员，驻札随涸，随挑以畅，下游之势，是年，又于高堰南岸，添甃石堤，明年，又筑北岸土堤二十四年，浚山东曹，单二县，与江南丰沛二县之顺堤，河开常熟，昭文二县之白茆河，徐六经海口及塘外淤河，其上游旧有石闸，移建于开坝之处，以资蓄泄，又浚河东之卫河，泉源二十五年，准尚书嵇璜请开运河东堤，金湾坝下，引河改低，董家沟等三坝，准陈宏谋，请改常熟昭文二县海口石闸，为滚坝，准尹继善，请将南关车逻等坝，封土三尺，二十六年，黄沁盛涨，怀庆府城，被淹命裘，曰修驰驿赴豫，相导河渠，未几，开封水消，而河夺溜杨桥下，趍贾鲁，复命大学士刘统勋，兆惠驰往，董筑贾鲁河，夺溜急，工岁冬，合龙并添筑，怀庆城外月堤，是年，准方观承，请于易州原泉村建坝开渠于良乡之雅河，广阳牤牛，琉璃诸河，一律开疏，以资灌溉，又开泰州之丁溪，小梅二闸，引河汇全家港，归海开阜，宁盐城二县境内之上冈草堰，陈家冲三闸，各引河汇入射阳湖，归海，又以陈宏谋言，浚常熟之福山塘河。
二十七年，上南巡，驻跸苏城，先命刘统勋兆惠，会同河臣详勘湖河归江之路，刘统勋等勘定标志，上回銮取道安，阅如所议，拓新挑引河下游，使有建瓴之势，折金湾中二闸，添建石坝三十丈，落低西湾坝四丈，其河头加挑深，宽以资利，导又特示宣泄，机宜令展拓清口，视高堰五坝，增水一尺，即开清口十丈为釜底，抽薪之策，又命于徐州河堤，自砖工止处，一律接筑甃石十七层，以资巩固，是年，以杨廷璋言浚乌程，长兴二县溇港，又以汤聘言于南昌县之富食墟，复建石坝，护民田千余顷，是年，又以直属盛涨，各处堤堰，多被冲刷，准总督方观，承请挑浚停淤，水道修筑滨河堤堰，以工代赈，二十八年方观，承请浚凤河上游，自南宫以上至闸子口一百二十余里，以工代赈，从之，又特命兆惠会同，长芦盐政，达色天津府，知府周元理察勘海河，其坝口有应行，增开之处，照展拓，清口之制，及时筹办，又浚松江太仓等属水道，挑荆山桥旧河，二十九年，修筑安征无为州墟，田堤坝三十年，上南巡谕前，因微山湖，蓄水过多，濒湖漥地，每致淹浸经，崔应阶等奏请宣泄微湖，以水志一丈，为度于韩庄，添建新闸，以杀其势，并挑荆山桥以畅其流，朕今岁南巡回銮，时舟行所经，询知洼地近多涸，出农田耕作有资，但湖水畅消，亦恐艰于济运，今据杨锡绂，奏称湖内之水，须存一丈二尺，用至五月八闸底水，尚可得四尺余，寸若止存一丈，则五月间八闸底水，止存二尺六七寸，重运难行，请交东省河，抚可否，量改水志，或将胡口以下数十里，河底一律，挑浚五尺等语所奏于漕渠转输，自有裨益，但水志改，加二尺，于低洼地亩，有无妨碍，及挑深河底，是否可行，着崔应阶会同，李宏详悉，确勘具奏，期于漕运，民田均得利，赖寻议定将滚坝，内机心，每空安砌石槽，设立版片，水小之年，加板拦束其八，闸河亦将新淤沙泥，尽力挑占，至旧时河底而止，是年，浚武进丹阳之孟渎等河。
三十二年，上亲省天津淀河堤闸，命自长堤之三里滩，庄儿头止筑新堤一道，上下衔接，约十余里，卫村民三千户，成膏腴地亩数千顷，是年，湖北黄梅堤溃，命自董家口，递江西德化，境内通行坚筑三十四年，从范宜宾，请挑东省运河，命刘统勋德成履，勘筹计，寻议挑深五尺，计工五年而后竣，三十六年，永定河暨北，运河漫溢，命大学士高晋尚书裘曰：修往会总督周元理勘定修理，后遂于永定河，自山西口外，入直隶出芦沟桥，迤下六工，悉就泓湾曲处，疏直宽槽十余丈，深七八尺，其南岸之金门闸，北村坝北岸之求贤桥，并改灰工齐归，牤牛河，六工以下顺，导东行并筑土，埝以遏北徒，其北运河，则自东岸南仓，上新筑横堤，以卫北仓村庄，再建桥座，以泄西来之水又疏浚，两减河及东岸，引河培筑隔淀，堤及千里长城，计动帑五十余万，又谕裘曰：修疏言：近水居民与水争地之弊淀，泊利在宽深，其旁闲淤，地不过水，小时偶然涸出，乃濒水愚民贪其肥润，即行占垦，不知所占之地，日增，则蓄水之区，日减，每遇潦涨水无所容，甚至漫溢为患，在闾阎获利有限，而于河务关系，非轻着传谕，各督抚凡有此等，濒水地面，除已垦者，姑免追禁，外嗣后务，须明切晓谕，毋许复行，占耕三十八年，命将淀，河内鹰觜坝，及鹿疃两处，添建引河，又筑张家口上堡，圈城东北，两面石坝，计百六十余丈，三十九年，黄河老坝，口堤工漫溢，淹及板闸，命大学士舒赫德驰往江南，会同高晋克期堵筑，旬月集事，黄河大溜，仍由故道，归海四十一年，谕朕从前屡次南巡，阅视清，黄交会处，悉其倒灌之虞，因思若能引向陶庄以北而流，则清口通畅，庶免黄流倒灌，因未躬临，陶庄一带阅视，是以踟蹰，昨岁萨载赴山东行在，召见，时谕令赴黄河海口，上下察，看伊即奏请，若于陶庄开挖引河一道，使黄水绕北下，注清水益得畅，行与朕意相合，伊果能遵照指示，剔挑完竣，可免黄水，倒灌之虞，并收清水，刷沙之益，即就近险，工亦俱化为平稳矣，是为全河，一大关键，又命河臣于新河，头下添石坝，一道为重门，保障四十三年预省仪封，考城漫口溃决，两江督臣高晋请将贾鲁河，至涡河一带停淤，饬州县按田照业，食佃之例，归岁修案内疏浚，上以灾民不可派，累乃截留新旧漕粮三十万石，先后拨运两淮盐课及库银五百六十万，特命大学士公阿桂，刑部尚书袁守，侗往董其役，四十五年，上南巡，阅视高家堰堤闸，总督萨载，请将三堡六堡等砖，工加高数尺，上以砖，工不若石工之固，命一律，改建甃石，分年建造，又命嵇璜萨载，勘视徐州，周家庄至韩家山一带石工，寻以徐州旧有石堤九百七十余丈，较新筑石堤，短少三层，命一律，加高十七层，其韩家山，至奎山一带，堤堰四百五十余丈，亦命一律改筑石堤，直至山脚以垂，巩固四十六年，邳睢南岸，魏家庄大堤溃，上饬河道，何裕城即行，裹护漫口，毋使场宽并一面，防护北河堤工，节经下河，督臣奏报河湖，骤消数尺，黄不为害，谕即阿桂萨载等筹计，经久良策， 【 时，阿桂奉命阅视海塘，工即令经理河务，】又仪封北岸曲家楼堤亦溃，东由曹县归赵家河，至张秋西由，金乡，鱼台至南阳湖，下注逼近运河，河臣韩鑅即于外滩筑坝以冀，漫口断流，济东道沈启，震即于戴村坝暨分水龙王庙口添筑石坝以防倒灌，上以黄水经过河湖，断无不淤垫之理，谕河臣速赴运河，筹办分泄事宜，确勘微山湖水深尺丈，迅速堵筑，寻以河臣奏报于东，西两坝，赶下门埽，追压坚实坝，台增长高厚，金门断流，大溜全归引河，引河中泓宽深，流行迅驶，直注六塘河，归海四十七年，南北两岸漫口，先后合龙又陡蛰三十余丈，随谕阿桂等于上游南岸，改筑坝工，俾得吸溜归槽，令萨载于下游，潘家屯，六塘等处展阔，去路并挑微山湖，下顾家庄等处分泄通畅，又阿桂等议定，自兰阳十二堡，至商邨七堡，南堤外一百七十余里，另筑新堤一道，并疏挑引渠，导河水下注商邱，归正河故道入海，又奉谕今年春间豫省青龙冈漫口，合龙未就，遣大学士阿桂之，子干清门，侍卫阿弥达前往，青海务穷河源，告祭河神，事竣，复命并据按定南针，绘图具说呈览，据奏星宿海，西南有一河，名阿勒坦，郭勒蒙古语，阿勒坦即黄金，郭勒即河也，此河实系黄河上源，其水色黄回旋三百余里，穿入星宿海，自此合流至贵德堡，水色全黄，始名黄河，又阿勒坦郭勒之西有巨石，高数丈，名阿勒坦噶达素，齐老蒙古语，噶达素北极星也，齐老石也，其崖壁黄赤色，壁上为天池，池中流泉喷涌，酾为百道，皆作金色，入阿勒坦郭勒则真黄河之源也，其所奏河源颇为明晰，从前康熙四十三年，皇祖命侍卫拉锡等往穷河源，其时伊等，但穷至星宿，海即指为河源自彼回，程复奏而未穷至阿勒坦郭勒之黄水，尤未穷至，阿勒坦噶达素，齐老之真源，是以皇祖所降谕旨并几暇，格物编星宿海一条，亦但就拉锡等所奏，以鄂敦他腊为河源也，今既考询，明确较前，更加详晰，因赋河源诗一篇，叙述原委，又因汉书河出昆仑之语，考之于今，昆仑当在回部中，回部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽也，盐泽之水入地，伏流至青海始出，而大河之水，独黄，非昆仑之水，伏地至此，出而挟星宿，海诸水为河渎，而何济水？三伏三见，此亦一证，因于河源，诗后复加按语，为之决疑，传正嗣检阅，宋史河渠志有云：河绕昆仑之南，折而东，复绕昆仑之北诸语，夫昆仑大山也，河安能绕其南，又绕其北，此不待辨而知其诬，且昆仑在回部，离此万里，谁能移此？为青海之河源，既又细阅康熙年间，拉锡所具图，于贵德之西有三支河，名昆都，伦乃悟，昆都伦者，蒙古语谓横也，横即支河之谓，此元时旧名，谓有三横河，入于河，盖蒙古以横为昆都伦，即回部所谓昆仑山者，亦系横岭，而修名者，不解其故，遂牵青海之昆，都伦河为回部之昆仑山耳，既解其疑，不可不详，志因复着读宋史河渠志一篇，兹更检元史地理志有河源附录一卷内称汉史张骞道西域，见二水交流，发葱岭汇盐泽，伏流千里，至积石而再出，其所言与朕蒲昌海即盐泽之水入地伏流，意颇合，可见古人考证已有先得我心者，按史记，大宛传云：于阗之西，水皆西流，注西海，其东水东流注盐泽，潜行地下，其南则河源出焉河注中国汉书，西域传于阗国条下，所引亦同，而说未详尽，张骞既至蒲昌，海则或越过星宿海，直至回部地方，或回至星宿海而至，寻至阿勒，坦郭勒等处当日还奏，必有奏牍，或绘图陈献，而司马迁，班固纪载弗为备，详始末，仅以数语了事，致后人无从，考证此作史者之畧也然则武帝纪所云昆仑为河源本不误，特未详伏流而出青海之，阿勒坦噶达素而经星宿，海为河源耳，至元世祖时，遣使穷河源，亦但言至青海之星宿海见，有泉百余泓，便指为河源而不言，其上有阿勒坦，噶达素之黄水，又上有蒲昌海之伏流，则仍属得半而止，朕从前为热河，考即言河源自葱岭以东之和，阗叶尔，羌诸水潴为蒲昌海，即盐泽蒙古语谓之罗布，淖尔伏流地中，复出为星宿海云云，今覆阅史记，汉书所记河源为之，究极原委，则张骞所穷，正与今所，考订相合，又岂可没其探本讨源之实乎？所有两汉，迄今自正史以及各家河源辨证诸书，允宜通行校阅，订是正讹，编辑河源纪畧一书四十九年，两江总督萨载河道总督李奉翰奏，江南河工，预筹修防，蓄泄机宜，绘图请示，旋谕萨载，李奉翰奏，江南河工，预筹修防，蓄泄机宜办理，工程三处，绘图贴说具奏，已于图内详晰，批示并面谕，该督等遵办矣，天然闸下，既旧有引河，年久淤垫，理应一并疏浚，深通以备盛涨之年，开放分泄，自当首先办理，方为有备，无患其所奏，外河顺，黄坝堤工，后深塘用土填，平并于迤下估筑新堤一道，自应次第办理，以资保障，至该督等所称高堰，石工子堰，尾土尚矮，须一律，加高培厚一节，高堰石工，既经加高，层数其土堰，间有卑矮之处，自应一律，加高培厚，接成一势，并栽种柳树，俾根株盘结，更可永远应，巩固此事，与前在海宁令，将柴塘石工，中间积水沟漕垫平，以资重障之旨，事同一例，应定为再次办理，将此分晰，指示该督等，其仰体朕意，遵照妥办，所需钱粮，着照所请于两淮运库内拨用，又江西巡抚伊星阿奏南昌，新建等六县，下，游地接鄱湖，又当章贡诸水之冲，而圩堤冲塌田禾被淹，请动项修筑，从之。
五十年，大学士阿桂等奏：接奉上谕，前因桐柏山为淮水发源，特谕毕沅详晰，查勘支流，或有淤塞，即应设法筹，办兹据毕，沅覆奏，该处发源之地，河身不甚宽广，易于疏浚，倘有需开挖之处，即勘明兴工，又贾鲁惠济两河，即系淮水支河现在一律疏瀹，江南洪泽湖，向藉淮水挹注，今淮水发源之处，经毕沅勘明疏瀹，将支港小河一律，浚导该处，贾鲁惠济二河，其下流归并涡河入淮，现在亦加疏浚，俾就通畅，并于淮渎庙，虔申祭告，自当仰邀灵佑，泉源涌发，众水会归，下游湖水，日就充足以助清，敌黄伏，查淮河清水御黄济运，为全河最要关键，今岁淮水未经大长，仰蒙圣明远照，以桐柏山为淮水发源，谕令毕沅，广为浚导从，此会流下注洪湖，自必日就充足，畅出清口，永资利赖，河南巡抚毕，沅奏贾鲁河，即在古汴水发源荥阳之大周山，会京，孛等水经郑州，中牟，祥符至，朱仙镇下达，尉氏，扶沟，西华淮宁之周家口商水，项城沈邱，至安徽之，颍州正阳关入淮，又贾鲁河，自中牟县西十五里，分支为惠济河，经祥符，陈留杞县，睢州概城，淮宁鹿邑，至安徽，亳州金阳河，入淮，各计四百余里，此河淤塞，为开封等府属商贩，民食攸关，今久经浅淤，自应及时开浚，且于水旱年时，兼可以资蓄泄，从之，又云南巡抚刘秉恬疏言：滇池在省城之南，周围三百余里，受昆明六河之水会为巨浸，附近昆明呈贡，晋宁，昆阳四州县环海，田畴资以灌溉者不下数百万顷，所恃以宣泄者，惟在昆阳之海口，大河为滇池，出水咽喉，疏通均受其利，壅遏即受其害，应自龙王庙至石龙坝，共长二千七十五丈，挖深一，二尺，至四五尺，不等从之。
皇朝通典卷五
●皇朝通典卷六
食货六
○食货六
水利下【海塘】
△水利下【海塘】
顺治元年，礼科给事中张惟赤疏言海塘，自明末至今未修，请仍限岁修，以防潮患，于是修海盐县塘二十一丈，二年，增修六十丈， 【 ，谨按海塘自前明，崇祯二年，同知刘元瀚建修海宁，捍海塘，后不复修】。
康熙三年，海决筑海宁县塘，次年九月，石堤成，并筑尖山石堤五千余丈，九年，设浙江海防同知二人，专司塘务，三十八年，修钱塘江塘四十年，修钱塘江岸筑石塘，温州府同知，甘国奎，请每塘一丈，用石一纵一横，固以油灰，镕铁锭，镶嵌石缝，深根坚杵，加筑子塘以为重，障布政使赵申乔请专委国，奎修筑经始于本年秋四十五年春，事竣建石塘，六百六十七丈，子塘八百九十五丈，四十一年，江塘圮，布政使郎连极筑之，建潮神祠于上，五十四年，修每塘三千三百九十七丈五尺五十五年，重筑江塘，布政使段志熙董筑，其法用石，一纵一横，每层凿孔，贯以巨木，每五六石联为一石，以镇压水势，又于横直合缝之处，各用铁锭，嵌扣成塘二十丈，五十七年修筑，海宁石塘，浚备塘河，巡抚朱轼建筑其法，每塘丈，用水柜二，每柜贮石块五十斤，【 其竹，篓法亦如之，】为塘基，外筑坦水，复开备塘河，建闸一座，五十九年，巡抚朱轼请于老盐仓，筑鱼鳞石塘，开浚中小舋淤沙，令海防同知司岁修事，从之，是年分修，海宁塘六十一年，改筑草塘。
雍正元年浚赭山口，三年，命吏部尚书朱轼建修海宁县，陈文港乱石塘三千八百丈，并修补子塘， 【时浙江巡抚石文焯初，请用石修筑，旋疏不必用，石中无定见，故遣尚书朱轼往勘，建筑】 ，五年，巡抚李卫请增筑浦儿兜草坝并改建姚家堰草塘，从之， 【 姚家堰，旧建土堤】，是年，复修海宁县，钱家坂，马牧港等处塘工，又修江塘，六年，修海宁县老盐仓，西塘南门外海塘，钱塘江塘，七年命建海神庙 【 ，在海宁县东门内】，又改建海宁县，荆煦庙等处，石塘 【 ，向系草塘，后改土塘，今建石塘，】筑陈文港等处草坝，八年筑海宁四塘大坝，设海防兵，弁铸镇海铁牛五座，又修仁和县塘，九年，续修海宁，钱塘塘工十年筑，仁和沈家埠，海宁，华家衖草塘，十一年，命内大臣海望查勘，浙江海塘，嗣据海望，疏言：海宁之东南尖山，耸峙海口，与西塌山水底，石脚相连，两山相去仅百余丈，旧有石坝堵截，后因筑塘，误取其石致江水大溜，直趋两山之间，引入海潮冲激塘，身应仍筑石坝，一道以堵江溜，从之，又谕于中小舋，开引河一道，分江流入海，以减水势，增设道员，一同知一，守备二千，总三把总，七兵八百，专司随时修补，又修仁和钱塘，平湖诸邑塘岸，十二年，浚南港河，筑尖山西浮坝，十三年，总督程元章疏，定海塘事宜，四一钱粮，宜分案具，领一分别保固年限，一令承修官，会同估造一于紧要工所预，贮物料，从之，增筑鱼鳞石塘，葺浦儿兜旧塘添建海宁南门外，鱼鳞石塘，又定攻沙，大学士嵇曾筠疏言：宁邑塘工之患，虽在北岸而致患之由，实由南岸沙滩，沙觜挑溜，遂至水势，全向北趋，请用借水攻沙之法于南岸，沙洲用铁具，梳控陡岸，俾沙岸根脚空虚，海潮来往，自为冲刷坍卸，以泄水势，从之。
乾隆元年建筑，仁和，海宁鱼鳞，石塘六千余丈，并海宁南门，石塘设运石，海船五十只，二年，编石塘草塘字号， 【向例，各塘坍矬，率以某家东西起止，开报易于朦混，雍正年间，监督汪漋张坦麟等议，将各塘编立字号，至是大学士嵇曾筠咨部将各塘照千文，编号以二十丈为一号，建竖界碑，仁和计编七十二，号海宁编六百四十号，其余海盐等塘均照此例，】改建海宁，遶城坦水，四年，停草塘，岁修时抚臣卢焯以水势日南，涨沙绵亘数十里，刮卤煎盐已成原野，疏请罢之，改建浦儿兜等处石工续筑尖山未竣，坝工 【前，大学士嵇曾，筠因水势险急，难以堵塞，疏请暂停，兹抚臣卢焯以水势已平，合龙甚易，疏请补筑】 ，复浚备塘河，兴筑仁和，钱塘江海塘埭，五年，续建东塘石工，是年，尖山水口成【 ，乾隆二年，经始】 ，铸镇海铁牛四座，六年，总督德沛复请老，盐仓迤西至仁和县之章，家庵柴塘，改建石工，从之，命左都御史刘统勋查勘，浙江海塘 【，先是，五年十一月，德沛曾有是请，部议准行，以刘统勋言改建，不必过急，乃缓兴筑，至是复请，故仍遣会勘】七年，总督那苏图疏言：章家庵至海宁县之华家，衖旧筑柴塘，外沙绵涨数里，不必改建石塘，惟老盐仓汛，至东石塘，界地俱顶，冲请择其最险之观音堂，汛坐字号，老盐仓汛，伏字号及益，字等号。建筑竹篓石坝，是年，左都御史刘统勋疏言：亲履南北两岸柴塘，改建石塘，诚经久之图，请俟水缓沙停，乘机兴筑，每年以三百丈为率，督臣那苏图复疏言：老盐仓汛，至东石塘界最险，请先间段排筑石篓，俟石篓根脚坚实，再照原议，改建石塘，均从之，九年，命吏部尚书，公讷亲赴浙江，勘修塘工，寻疏言：仁和，海宁柴塘，外护沙宽广，不必改建，如虑护沙坍塌，请将中小亹故道开浚，俾潮水安循出入上下塘，俱可安堵，部臣议，准遂罢，改建石塘议，是年，海宁鱼鳞大石塘，工成 【 ，乾隆二年，经始】，十二年，浚中小亹工成，十三年，增筑塘土堰，又议增滚坝，及塘汛，弁兵十五年，海潮平 【，谨按海水自乙丑岁以来，大溜直趋中亹，至是年秋，海波不扬，臣民庆幸，冬十二月，抚臣永贵以秋汛，安澜塘工稳，固疏闻】，十六年，上巡幸江浙，莅钱塘江，幸六和塔，敬念世宗宪皇帝奠安之德，勒石纪事，永示无极，十八年，海潮平，十九年，督臣喀尔吉善，请改海塘营官，弁 【江海塘工，向设兵备道一员，统率守备二员，千总四员，把总八员外委六员，马步兵干，分守防护，至是以尖山石坝，告成中小亹，引河畅流塘，工稳固裁汰，道员归杭，嘉，湖道专管，其守备以下官兵，均令裁改留堡，夫四百名三百名，守北岸，一百名守南岸，余兵改归杭，乍二营】，二十二年，上巡阅海塘，幸观潮楼，命建海神庙于城南，明年，庙成，御制碑文，勒石二十四年，酌复海塘，营弁兵 ，【复千总一把总二，外委三马，兵二十兵战，兵六十，守兵百三名，海宁分设二汛，旧设堡，夫悉行裁汰，统归兵额，】 加筑护塘，土堰 【，时抚臣庄有恭言，海宁石塘近城一带护河冲塌，故有是筑。】 增筑层石坦水，修海宁条石，坦水 【 ，时江流海潮，复改由北大亹，出入】二十五年，修东西塘坦，水及韩家池柴塘复修筑，海宁南门外诸坦，水 【 ，时海宁南门外及石门，遶城塘外二层，坦水为五月望，汛潮损，故复修】 ，二十六年，修胡家兜坦，水 【时，潮水逼塘护，沙至刷地，当顶冲，故建之】 ，修鱼鳞石塘，坦水 【 ，自雍正八年后，已历年久，今外无护沙，故改建】 ，修马牧港，塘工坦水，筑秧田庙坦水，修韩家池柴塘 ，【均以潮汛，冲塌护沙，故修】二十七年，上巡幸浙江，躬阅海塘，咨度经久之计，建筑石塘，因试下木桩始苦，沙涩旋筑，以巨硪所入，不及寸许，逮桩下既深，又苦沙散，不能啮木，其柴塘向内数十丈，土地，似宜下桩，可以即工，然所在皆田庐沟塍，鳞次栉比，乃命筑柴塘，定岁修坦水，又改筑四里桥，鱼鳞石塘，并华岳庙等处，石塘盘头，坦水二十八年，改建念里亭诸处鱼鳞，石塘二十九年，置老盐仓，护竹篓增筑念里亭，坦水三十年，上以海宁全城，环遶石塘，止建坦石两层，潮势侵逼外沙，恐有汕刷之势，命普筑三层，坦石并随时修整，以资防护，四十三年修筑，浙江，仁和，海宁等处，柴塘四十五年，上五次南巡，亲勘塘工以柴塘，虽尚完整，究不如石塘，巩固因命该督抚董率所属，自海宁城东，至陈文港条，石塘百六十余丈，迤上老盐仓，柴塘四千余丈，通建鱼鳞石工，旋遣大学士阿桂往，浙江阅勘工程，四十七年，总督陈辉祖奏，西塘头围为江海，交接之处，涨沙十余里，横江截海，隔阻水道，致范公塘以东，渐致搜刷，章家庵迤西冲击滩墈，遂于头围沙滩，开引河一道，待山水暴注，时开放借山水奔腾之势，顺流攻沙，会春雨涨，大溜直趋引河西岸冲塌，宽深范公塘，正溜开向南行，渐有南坍，北涨之势，四十八年老盐仓，石塘工竣，又奉上谕浙江范公塘一带，看来竟须一律，改建石塘，以资捍卫，星已谕知富，勒浑等矣，明春南巡时，朕亲临阅视，指示机宜降旨，后即可兴工，办理至富，勒浑，有老土塘，根脚同系，淤沙土性浮松之语，从前老盐仓一带，亦称沙性浮松，难以开槽，打椿乃自建石工一律稳，固坚实可见，事在人为该处，改建石工所费不过较前三分之一，方今府藏充盈，即多费数十万，帑金捍卫民生，使闾阎永臻，乐利亦所不靳也，四十九年，上南巡视阅工程，谕普筑鱼鳞石塘，所以保障民生，关系甚重，今所办工程多，未协之处，石塘既建，自应砌筑坦水，保护塘，根乃考之，督抚惟云，柴塘必不可废，此受工员，怂慂为日后，岁修冒销地步，况此番添建石塘，原欲留柴塘，以为重门保障，并未令拆去柴塘，若如该抚所言，复加岁修，又安用费？此数百万，帑金为耶？又石塘之前，柴塘之后，见有沟槽一道，槽内积水，并无去路，将来日积日甚，石塘根脚，势必淹浸渗漏，该督抚，亦并未虑，及其石塘上堆积土牛，甚属灰，谓设果遇异涨，又岂几尺？浮土所能抵御，所有塘上土牛，即着填入积木，沟槽之内，仍将柴塘，后之土顺坡，斜筑祗露，石塘三四层为度，并于其上，栽种柳树，俾根株蟠结如此，柴石连为一势，即以柴塘，为石塘之坦，水至，范公塘一带，亦必需一律，接建石工，方于省城，足资永远，巩护着自新筑石工止处，及挑水段落起至，诛笔圈记，处止再接，至乌龙庙止一体，添筑石塘，再拨部库银五百万两，乃予限五年，分段修筑，以期海疆，永庆安澜。
（臣）等，谨按浙省，海塘自章，家庵至老，盐仓一带，乾隆四十五年，皇上亲临阅视，命建石塘四千九百丈四十九年，又蒙圣明，指示将柴塘，所空沟槽，填土种树，俾柴石两塘，合为一势，即以旧有柴塘为坦水，表里完固，其章家庵以西至范公堤一带，续奉谕旨一律，添建石塘，内章家庵以西石塘工尾起，至范公塘，迤东朱笔，圈记处二千一百一十丈，形本兜湾，又有上游桐庐，各处山水，自南而来，适当其冲，是以原定添建时立为急，工并命于石工告竣，亦即以新建柴工为坦水，将来自范公塘，东至老盐仓，绵亘数十里，俱有重门，保障，益仰圣明，计出万全，亿万年巩固之鸿规，无非千百万，帑金之实效，至范公塘以西，朱笔圈记处，乌龙庙一带二千九百三十丈，原定添建时即列为缓，工五十一年复命大学士公阿桂覆加察勘，寻疏言：该处老土塘，从前建筑时，即向东北，以渐收进，而老土塘迤西之江塘，又自北斜向东南，建筑挑溜南趋居民，复于老土塘之外，添筑土塘一道，即名范公塘，庐舍桑麻，郁然在望范公塘外沙涂，亦有宽至千余丈者，询之在塘，年久之，弁兵等佥云，数十年来，从未见有刷，动等语（臣），亲加履勘，既非朱笔，圈记以东，水势直抵塘根者，可比此一带，大溜亦无渐，次逼近之势，所有原定石塘，缓工二千九百余丈，应暂行停止，将原定急，工二千一百一十丈内，已经开工之一千五百丈，及未经开工之六百余丈，均已接续兴建，再将外卫之柴工，透过石塘，工尾往西接续二三百丈，并遵旨于朱笔，圈记处塘外添筑挑水，大石坝一座，实已足资，保护至于塘外沙涂，坍涨无常，若向后，常得南坍，北涨塘工，离水益远，自是极好，机会北岸，现有沙涂虽从，未见刷动，尚大溜，渐有趋近之势，应交与抚臣随时，留心察看，万一将来，有须改建，石工之处，再一律，改建奉旨如所议，行从此海疆，永庆安澜，洵亿万年金堤，巩固之长策也。
皇朝通典卷六
●皇朝通典卷七
食货七
○食货七
赋税上【田赋 丁银 芦课附】
△赋税上【田赋 丁银 芦课附】
（臣）等，谨按九等之赋，载在夏书九职之供，详于周礼，皆所以明取民之制也，沿及后世，代有重轻，及明末造，厉政不一，而其甚者莫如辽饷，剿饷，练饷三事，民不堪命，我朝扫除底定，首除三饷，及召买粮料诸弊，颁行赋役全书，厘正征收，定额严禁，加征火耗，凡有输纳，令民亲行投柜，设立联票，以杜胥吏滋扰，凡所以厚下恤民者，计至周矣，而且以康熙五十年钱粮，册内有名丁数，垂为定额，其滋生人丁，另册编造永不加赋，谓之盛世，滋生册，此诚自古帝王所未闻之盛典，而我国家亿万世休养生息之政源也，含哺鼓腹，耕凿何知，兹纂通典，谨编辑田赋，以彰昭代，惠养元元之政焉。
田赋
丁银附
芦课附
?田赋
田赋有二，曰民田，曰屯田，皆分上，中，下三则有本征者，有折征者，有本折各半者，本征曰：漕漕有正粮，有杂粮 ，【 正粮米杂粮，豆麦荞麻等类，】 折征者，始定以银，继则银钱兼纳。
直隶田赋，每亩科银八厘一毫至一钱三分零不等，米一升，至一斗不等，豆九合，八抄至四升不等，更名田，每亩科银五厘，三毫至一钱一分七厘，三毫不等，农桑地每亩科银一厘六毫，八丝零蒿草，籽粒地每亩科银五分至七钱二分五厘，一毫不等，苇课地每亩科银一分，至六分不等，归并卫地，每亩科银七毫二丝，至七分九厘，三毫不等，米八合九勺，七抄至九升，七勺二抄不等，豆四合三勺，八抄至三升六合不等，草一分 【 ，每十分为一束，】九厘二毫至四分一厘，不等河淤地每亩科银二分九厘，至二钱五分六厘五毫不等，学田每亩科银一分，至二钱六分七厘，八毫不等，小麦粟各六升。
盛京田赋，每亩科银一分，至三分不等，米二升，八勺，至七升五合不等退，圈地每亩科银一分，至三分不等，豆四升三合至一斗不等。
山东田赋，每亩科银三厘，二毫至一钱九厘一毫不等，麦一勺至四合，三勺不等，米二勺，至三千六勺，零不等归，并卫所地每亩科银一分，至六分五厘，零不等更名田，每亩科银一分，至三钱七毫零不等，麦三合二勺，零米一升八合零学田，每亩科银九厘至三钱不等，灶地每亩科银二分六厘五毫；至四分四厘一毫不等，麦一勺，至四合一勺，零不等，米一升八合，至二升八合，四勺零不等，卫所军屯粮，田每亩科银一分，至五分三厘八毫，零不等条银一分二厘，至二分四厘不等，卫所更名，籽粒等地每亩科银六厘至一钱二分不等。
山西田赋，每赋科银一厘七丝，至一钱零不等，粮一合五勺，至二斗七升不等，屯地每亩科银二厘，三毫至一分四厘零不等，粮一千八勺，至一斗，九合零不等，更名地每亩科银五厘至一钱四分不等，粮七勺，至二斗不等，卫所屯地每亩科银一分四厘。
河南田赋，每亩科银一厘，四毫至二钱二分七厘不等，米七勺，至二升二合不等，更名地每亩科银一分一厘，至一钱二分九厘不等，归并卫所地每亩科银一厘六毫，至一钱八厘零不等。
江苏田赋，每亩科银九厘至一钱四分一厘零不等，米豆一升四合，七勺至一斗九升二合，六：勺，零麦二抄至三勺零不等，地每亩科银九厘至三钱三分三毫零不等，米豆七合，三勺至四斗一升六合九勺，零麦一抄至八勺零不等，山荡溇滩，每亩科银九厘至一钱四分五毫，零不等米豆三合，四勺至一斗六升五合二勺，零麦一勺，至三勺零不等城，基仓基屋基，每间科限五分七厘，至一钱二厘，四毫不等，米豆五升五勺，至一斗二升六合，三勺零，麦一勺至二勺，零不等归，并卫所地每亩科银九厘至一钱四分一厘一毫零米豆一升四合，七勺至一斗九升二合，六：勺，零麦二抄至二勺零不等。
安徽田赋，每亩科银一分五厘，至一钱六厘零不等，米二合一勺，至七升一合零不等，麦五勺，至八勺零不等，豆八勺，至九合一勺，零不等地，每亩科银八厘九毫至六钱三分零不等，米七合九勺，至五升九合，零不等，麦八勺，至二合二勺零不等塘，每亩科银一钱九厘，至四分四厘零不等，米四合七勺，至七合八，勺零不等，麦一勺至二勺，零不等草山，每里科银八分三厘，桑丝，每两折银三分二厘，归并卫所屯田每亩科银一分，至六分不等，粮一升八合，至八升六合不等，卫所管辖屯田地每亩科银一分七厘九毫至二两七钱二分二厘九毫零不等，粮三合至二斗五升四合，一勺零不等，江西田赋，每赋科银一厘三毫，三丝六忽至一钱一分七厘，一丝三，忽零不等，米一合四勺，至一斗七合二勺，五抄零不等，地每亩科银五丝，四忽至二钱，一分一厘一毫二丝，八忽零不等，米五勺二抄至五升一合，二勺，八抄零不等，山每亩科银五忽至六分二厘七毫，二丝零不等，米一勺，七抄至一升四合，七勺八抄，零不等塘，每亩科银五丝，四忽至二钱，七分六毫七丝，七忽零不等，米一合一勺，三抄至六升八合三勺，七抄零不等，归并卫所屯田每亩科种三升九合五勺，九抄至二斗七升三合零不等，每石折银五钱，每石又摊征，余徭等银二厘九毫七丝，五忽至四分八厘，三毫八丝，四忽零不等，归并卫所屯地每亩科粮七升九合，七勺，三抄至二斗二升八合三抄零不等，每石折银二钱，归并卫所余田每亩征余粮银四分一厘六毫，六丝零自福建省改归屯田，每亩科银九分四丝七忽至一钱一分四厘二毫四丝，五忽不等。
福建田赋，每亩科银一分六厘九毫至一钱六分二厘五毫；零不等，米一勺，九抄至二升四合，七勺零不等官，折田园，地 【 ，自明代相沿，凡职田沿官田官租，田废寺田，不征粮米，止征折色曰：官折田园地】 ，每亩科银八厘七毫，至四钱一分七厘五毫；零不等学田，每亩科银六分四厘三毫，至六钱九分九厘五毫不等。
浙江田赋，每亩科银一分五厘，三丝至二钱五分五厘不等，米三勺，至一斗九升，零不等地，每亩科银二厘四毫至二钱，一分三厘，二毫不等，米八抄至一斗九升三合五勺，零山每亩科银五丝至一钱九分六厘，三毫不等，米六抄至五升三合，七勺不等，荡每亩科银四毫至七分三厘不等，米五勺，至七升五合不等塘，每亩科银二毫至一钱二分四厘五毫不等，米七撮至一升六合，八勺不等，湖地每亩科银三分七毫，米九勺，五抄桑，每株科银一厘九毫至五厘六毫不等，米一抄茶，每株科银一厘五毫；米七勺，灶地每亩科银一分六厘一毫至一钱四分一厘，四毫不等，米三合，七勺至三升七合不等，归并卫所田地每亩科银五厘七毫，二丝至一钱四分九厘，零不等，米一斗五升七合五勺，至二斗四升，零不等。
湖北田赋，每亩科粮六抄至二斗九升一合四勺，八抄零不等，每石征银二钱五分四厘五毫；至二两九钱七分四厘一毫零不等，更名田地，每亩科粮四合，九勺九抄，至六升三合一勺不等，每石征银四钱六分六厘，归并卫所屯地每亩科粮一升五合，至九升九合，六勺零不等，卫所管辖，屯地每亩科粮一升二合，至一斗八升不等，每石征银三钱至一两三钱，一分六厘六毫零不等。
湖南田赋，每亩科粮二勺，九抄四撮至一斗四升六合，九勺零不等，每石征银二钱，二厘三毫，八丝至一两八钱，四分四毫不等，更名田地，每亩科粮五合，至一斗二升不等，每石征银三钱七分三厘五毫；至九钱二分四厘，四毫不等归，并卫所屯地每亩科银一厘九毫至一钱四厘，三毫不等，粮三合八勺，至二斗不等，每石征银一钱七分七厘，四毫至一两六钱五分三厘一毫零不等，岳州卫管辖屯田塘，每亩科粮一升，至一斗二升五合不等，每石征银五钱六分，苗强地每亩科银一厘五毫；至三分六厘七毫，九丝零不等。
陕西田赋，每亩科银二两三钱八分一厘七毫，粮五升八合五勺，至五升二合，五勺不等屯地每亩科银二厘至九分八厘不等，粮一升五合至三斗不等，更名地每亩科银六厘九毫至七分五厘一毫零不等，粮四升三合五勺，至一斗四升八合零不等。
甘肃田赋，每亩科银二毫至一钱五分四毫零不等，粮三勺，至八升一合一勺，零不等草三分，至四分六厘，零不等归，并卫所屯地每亩科银一厘，二毫至六毫不等，粮五升至六升不等，更名地每亩科银四厘八毫，至一分七厘一毫零不等，粮二，合二勺至一升四合二勺，零不等草一分，至九分二厘不等，土司地每亩科银七分五厘，零粮二升四合二勺，五抄零卫所管辖屯地每亩科粮四升一合八勺，七抄零草五分八毫，零番地每亩科粮四合，至三升不等，草二分一厘五毫；至三分不等，每户轮银三钱粮，一斗至二斗五升不等，监牧地每亩科银六厘。
四川田赋，每亩科银一厘五毫；七丝至八分四厘九毫一丝，零不等粮，每斗折银四分，估种每石征钱七分一厘，二丝至七钱一分二厘，零不等归，并卫所屯地每亩科银一分二厘五毫；至三钱不等，粮二斗七升二合，七勺零，每粮一石，征米五斗，并八斗不等，土司地每亩科银三厘，四毫至二分三厘，一毫零不等，卫所管辖，屯地每亩科银一分二厘五毫；至二分不等，米豆一升九合二勺，九抄至八斗不等。
广东田赋，每亩科银八厘一毫至二钱二分三厘，二毫零不等，米六合五勺，至二升二合，九勺零不等归，并卫所屯地科，银照民地科则米，每亩八升八合，八勺泥沟，每条科银四钱五分三毫零车池，每方科银三钱九分四厘零。
广西田赋，每亩科银二分四毫至二钱，一分二厘，二毫零不等，米三升七合，至五升三合五勺，不等官田每亩科米六升四合二勺，至二斗七合，七勺不等，猺田每亩科米三升，至五升三合五勺，獞田每亩科银九厘，至二分二厘，三毫不等，米三升七合，四勺至五升三合，五勺不等，狼田每亩科银九厘，米四升二合，八勺学田，每亩科银九厘，米二斗四升八合四勺。
云南田赋，每亩科银五厘五毫；至四分六厘五毫；零不等，粮一升九合，四勺至一斗五升，零不等归，并卫所屯地每亩科粮五升九合，二勺，至八升一，合八勺零不等，马场地每亩科银三分，夷地每亩科粮一升。
贵州田赋民苗田，俱每亩科银一分，至六钱五分不等，米五合一抄至四斗五升不等，豆一斗，土司田每亩科银八厘至一钱不等，米七合二，勺二抄至一斗五升，不等官田每亩科米二斗五升，至五斗不等，归并卫所屯田每亩科银一分四厘一毫至二钱三分四厘不等，米五升三合五勺，至三斗七升三合三勺零不等，豆三斗，荞二斗三升三合三勺，至三斗一升一合，四勺零不等，学田，祭田每亩科银一钱，至四钱不等，米二斗至四斗不等，谷二斗至一石一斗，七合八勺，零不等租地每亩科银三分，至一钱不等，山土每亩科银一分三厘，六毫至五分不等，米五升，荞一斗旱，祭田每亩科银一钱，豆一斗，官庄赈恤，田每亩科米一斗四升九合，至五斗不等，谷四升一合三勺，至一石二斗五升一合，二勺零不等。
（臣）等，谨案直省州县科则多寡，不一详载，赋役全书，兹谨照会典所载，举其大凡，至新疆，田赋已杂见于新疆，屯政篇不备载。
顺治元年论曰：前明厉政莫如加派辽饷，以致民穷盗起，而复加剿饷，再为各边抽练，又如练饷，惟此三饷，数倍正供，更有召买，粮科始犹官给以银，继则按粮摊派，官吏短价，克扣书役，勒索追比，名为当官平市，实则计亩加征，民无控告，殊可悯恤，财兹以后，凡正额之外，一切加派，尽行豁除，如有官吏朦混倍征者，杀无赦，定各欵钱粮，汇解例 【，时解京钱粮，头绪纷杂，有正额止三千余两，而条分四十余项者，故设此例，】 严加征火耗之禁，八年，苏，松巡抚秦世桢疏言八事，一，田地令业，主自丈 【 ，见田制篇，】一额定钱粮，俱填易知单，设有增减，分给小单以防侵蚀，一由单详开总散数目，花户名姓，以便磨对一催科，不许滥差衙役，设立滚单，以次追比，一收粮，听里户自纳簿，柜俱加司府印封，以防抽换，一解放先急后缓，勒限掣销，毋许存留胥役之手，一民差，按田均派，与排门册对验，无使不均，一备用银，两不得预支，从之，令广东屯粮，本折各半，征收十年，令江南秣陵广武，英武三卫屯粮，准其折色，十一年，钦定赋役，全书 【，谨按赋役全书，顺治三年纂，凡在京各衙门钱粮，项欵原额及见在收支销算数目在外，直省钱粮，见在熟田应征起存数目，均载入颁行，每年令布政司将开垦荒田及增减户丁实数订入，至是复行订正，】十三年，命户部侍郎王宏祚将直省额，征起存，总散实数，编撰成帙，凡有参差，遗漏者，悉行驳正，其明季加派陋规，豁免未尽者，概行蠲除，至漕白杂项，或改折或本色，俱细加清核，编勒成书，颁示天下，于是赋役全书，外又有会计册，赤历丈量册，黄册诸书， 【会计册备载，州县正项，本折钱粮，及起解，交部日期，解户姓名，以杜侵欺，并清积欠赤，历载户口，钱粮数目，每年颁发二扇，一备誊真一，备百姓自登，纳数，令布政司岁终磨对丈量，册载天下田土，凡原隰坟壤，下湿沃瘠，沙卤咸具焉，黄册，则准于户口，详其旧管，新收开除，实数条为四柱，与赋役全书，相为表里，】 行一条鞭法，颁易知，由单 【一条鞭法，以府州县一岁中夏税，收粮存留，起运之额，通为一条，总征而均支之，至运输等事，皆官为支拨，而民不与，由单之式，以每州县土中下地，正杂本折钱粮，开列总数刊成，定式于开征之前，绐花户，使民通晓，此外又有截，票印簿，循环簿粮，册奏销册，截票之法，开列实征，地丁钱粮数目，分为十限，每月限完一分，截票其票，用印钤，葢就印字，中分为两，半给纳户执凭半，留库柜存验，即所谓串票也，印簿由布政司颁发令纳户，亲填入簿，季冬徼司，报部粮册，载各区纳户，花名细数务，与一甲总额相符，易于摘比，循环簿照，赋役全书，款项急者，居先缓者居后，按月循环征收，奏销册以各省钱粮，支解完欠，按年分款，汇造清册，岁终送府，由府送部据以考核，】严征收，加派之禁，十五年，御史许之，潮疏言财赋之害，莫大于蠹，役官以参罚去而蠹役，历久尚存，前无所惩，后无所戒，故所侵蚀，每至盈千累万，而不知止，请将从前侵蠹姓名，数目清查，籍其家业多者，坐以大辟，少者流配以清蠹源，从之，十六年，令州县设征收柜，凡征收时各置木柜，排列署门令纳户眼同，投柜以免，扣克工科给事中，阴应节疏言：钱粮四弊，一州县挪移，一绅士包揽，一土豪晒，名绅士一隔，县寄庄抗粮，请严查惩禁，从之。
康熙二年，工科给事中吴龙疏言：直省解京，各项钱粮，国初原总归户部，自顺治七年，令各部寺分管催收，以致款项繁多，易滋奸弊，请以一应杂项，俱称地丁钱粮作十分考成，除扣拨兵饷外，其余通解，户部各造简明赋役，册其易知，由单颁给民闲者，尽除别项名色，各部寺应用钱粮，即向户部支给，从之，四年，革来年预征之例，凡钱粮均以夏秋分征申加潻火耗之禁，六年，上以由单款项繁多，小民难以通晓，令嗣后，只开上中下等，应征银米实数，其湖广，陕西二省粮石派征，本折数目向未开，载令照例，填注七年，谕户部收租直省起运钱粮，督抚不得纵容，司道书吏，勒索苦，累解官 【 ，谨按州县，经征钱粮运，解布政使司候部，拨日起运】。
直隶起运，银百九十一万三千四百九十一两四钱八分九厘有奇。
盛京起运银二万六千三十一两六钱一分七厘，七毫有奇。
山东起运，银二百七十八万一千六百四十七两六钱二分，八毫有奇。
山西起运银二百五十九万三千五百十有七，两六钱五分八厘有奇。
河南起运银二百七十三万八千一百五十两三钱六分有奇。
江苏起运，银百八十九万八千九百九十一两有奇。
安徽起运，银百三十七万九千五百，十有二两有奇。
江西起运，银百五十七万一千三百二十两，一钱九分有奇。
福建起运银百有三万七千六百十有八两五钱，二分有奇。
浙江起运银二百十有四万五千八十三两二钱八分有奇。
湖北起运银八十二万三千百有二两七钱有奇
湖南起运，银九十万二千五百十有七，两六钱六分有奇。
陕西起运，银百三十五万六千三百五两一钱五分有奇。
甘肃起运银十有九万一千五百九十三两四钱，二分有奇。
四川起运银四十九万三百六十四两一钱八分有奇。
广东起运银八十四万一千三百七十二两有奇
广西起运银二十九万六千三十五两七钱三分有奇。
云南起运银，十有六万六千二百一两六钱五分有奇。
贵州起运银七万五千四百八十九两五钱九分有奇 【 以上起运银数均谨按会典则例载入】
二十八年，申定截票之法， 【截票，始于顺治，十三年一票，而中分之一，给纳户一存库柜，每逢比较，察验有票者，免催未截者，追比行之既久，奸胥，或藉磨对为名，将纳户所缴之票强不给，遂有已完作未完，多征作少征者，今定三印，票一存州县，一付差役，应比一付花户，执照征收数目，每票填写如州县，勒令不许，填写及无票付执者，许小民告发，以尽守自盗律科罪，】 停岁造赤历，册 【黄册，会计册，俱于十年，停止】 ，令各州县日收钱粮，流水簿于岁底同奏，销文册赍司，磨对三十年，令直省各州县卫所署门均勒赋役全书，科则于石，使民悉知，三十九年，设立滚单【，滚单之法，或五户或十户用一单于纳户名下，注明田亩若干，该银米若干春，应还若干，秋应还若干，分作十限，每限应完若干，给甲内首名，挨次滚催，令民自行投柜，不许，里长银匠柜，役称收一限，若完二限，挨次滚催，如有一户，沈单不完，不缴察出究处，】四十二年，令截票分别注明漕，项地丁数目毋许，朦混征比五十二年，谕嗣后止，将见在钱粮册内有名丁数，垂为定额，其滋生人丁，另造清册，永不加赋， 【寻定新增者谓之盛世，滋生册】。
雍正元年定，凡州县开征之，始令该府委员同封，银柜或十日，二十日，别委员拆封，即解其存贮谷石，按季盘察出，结转报隐徇同坐，二年，谕民间输纳钱粮，用自封投柜，法亦属更民之道，但偶有短少之处，令其增补，每致多索其数，浮于所少之外，理应将原，银发还，仍于原封内照数，补足交纳，庶可免多索之弊，此虽细事，督抚大吏亦不可不留心体察，严饬有司以除民累，三年，更刊四联截，票一送府，一存串根 ，【 截票，一名串票，】一给花，户一于完粮，柜旁别设一柜，令花户完银时自投柜中，每夜州县官取出，对流水簿，勾销欠册，又定零星钱粮，纳钱之例，凡一钱以下小户，每银一分，准交制钱十文，其大户尾，欠一钱以下者亦如之，又定附纳之例，凡小户钱粮数在一两以下者，附大户投柜于截票，载明山西巡抚诺敏布政司高成，龄疏请提解火耗，上以州县火，耗原非应有之，项因通省公费及各官养廉，有不得不取给于民者，今非不愿天下州县丝毫不取于民，而其势有所不能，若各属火耗，酌定分数，则将来竟为成额必至，有增无减，又以奏称提解火耗，将州县应得之，项听其如数，扣存不必解，而复拨等语，势必额外，加征私行巧，取浮于应得之数，累及小民，况解交督抚则显然有据，扣存州县，则难保贪廉，未准议行，十三年，皇上御极之初，谕向来征收钱粮，因银色有倾，销之耗折，解送有路，途之盘费，故于正项外征收耗羡，原无定额，廉洁者，尚知自爱，不肖者任意，征求经诺，敏等倡为提解，归公之法，各该督抚就本省情形，酌定分数外丝毫不许滥征，葢以耗羡原，属额外之项与其听地方官私行征取不如明定分数，使有节制，不敢违越也，然在未提解，以前尚有私项，既提解以后，或恐不肖，官员视同正课，又得以耗羡之外巧取殃民，从前皇考洞见流弊，屡降谕旨，欲俟将来亏空，全清府库，充裕之日，渐减渐革，圣心廑念，未或忘之，朕绍承大统，切念民依孜孜轸恤，日与王大臣等悉心筹划，期使我民于正项之外，丝毫无扰，而一时势有未能，尚须从容计议，惟是提解耗羡之法行之，已十有余年，恐日久弊生，奸吏夤缘朘削，耗外加耗，重困闾阎，不可不为深虑，各该督抚其咸体朕意，知耗羡一项可减，而决不可增，可于格外从宽而断，不可于额外多索，再各省耗羡分数，率在加一上下，然江南赋重之区，如苏松常，镇四府额赋，较之他省，几及数倍，雍正六年以前，每两加耗，仅止五分，雍正六年以后增至加一，且有司又复巧取，民何以堪？令量减分数，征收不得仍前重耗。
乾隆元年，谕朕闻永平府属州县，凡征收钱粮，皆以钱作银，每银一两，连加耗羡银一钱五分共折制钱千一百五十文，今该处钱价昂贵，民间纳钱，比之纳银，为费较重，朕思民间完纳钱粮，银数在一钱以下者，向例银钱听其并用，原以便民，若数在一钱以上，又值钱价昂贵之，时之令交钱，转致多费，是便民而适以累民，殊未妥协，嗣后在一钱以上者，不必勒令交钱，二年，谕外省荒辟，赋银向例，在于知府等官以下俸，工内扣除抵补，朕念佐杂微员，力量单薄，不应在扣除之，内已于乾隆元年，降旨谕令在督抚司道大员及府县正印官俸，工内均摊抵阙，今思官有崇卑，役无大小，征员俸工既经，免其摊，扣其各衙门人役工食藉以养赡其家，若因荒辟扣除，则餬口无资，情有可悯，此项共计十二万余着，准地丁项下全支，免其扣荒，定浙江，杭、嘉，湖三府属南米，随同漕米，十月，起征例 【，谨按南米，向系春征四分，于冬季办漕之后，复令催输，今以漕南二米分款交，仓多形跋涉，故改归，十月，随漕米分别免运，】减湖南湘乡，浏阳二县赋，准长沙县，适中定额，又减湘阴县折色银，又谕湖北，所属忠峝等土司田地，应征粮银，奉照原额秋粮，银数按田均输，作为定额，毋庸，别立科则，十二年，禁民人置买湖广，永顺等处土苗赋，轻田地 【 ，永顺土苗田地，较之内地，粮额轻减，嗣因改土归，流已入版图，民人利其粮，轻产贱，故有是禁】。
?丁银附
顺天府十五万四千百七十三两有奇
直隶二百三十三万四千四百七十五两有奇
盛京三万八千七百八两有奇
江苏三百十一万六千八百二十六两有奇
安徽百七十一万八千八百二十四两有奇
江西日八十七万八千六百八十二两有奇
浙江二百九十一万四千九百四十六两有奇
福建百七万四千四百八十九两有奇
湖北百十七万四千一百十两有奇
湖南八十八万二千七百四十五两有奇
河南三百十六万四千七百五十八两有奇
山东三百三十七万言百六十五两有奇
山西二百九十九万六百七十五两有奇
陕西百六十五万八千七百两有奇
甘肃二十八万六百五十二两有奇
四川六十三万一千九十四两有奇
广东百二十六万四千三百四两有奇
广西四十一万六千三百九十九两有奇
云南二十万九千五百八十二两有奇
贵州十万千六百二十八两有奇 【 右谨据乾隆二十九年奏销册开载】
康熙三十二年，令浙江湖北，山东丁绝户存，丁银匀派，地亩内带征。
雍正二年，定直隶地丁，银赋摊征例，每地赋银一两，摊入丁银二钱七厘。
（臣）等，谨按丁随地转之例，广东，四川已先行之，惟奉天府民人，入籍增减无数，仍旧分征，至是年通行各省令行摊征，凡各州县按丁多寡，地亩广狭，分为差等，每地赋银一两，摊丁不过二钱，使无业贫民，永免催科，有业民户亦有定额，不至多寡悬殊。
?芦课附
按芦地，惟江苏安徽，江西，湖北湖南五省有之，其地有草，麦籽粒荡滩熟田，低田泥滩，水光滩水影，荒白涂水，洼基草荻草市地，芦墩，埂划塘水，套湖垱白沙草塌地等名，又有密芦稀，芦上地中地，下地上草，地中草地下草地中，芦田下芦，田葫荻之别，均按亩，分别征收。
江苏计，芦地三万四千三十顷七十三亩，零课银十有二万六千九百五十三两五钱一分有奇。
安征计，芦地三万一千四百八十五顷三十一亩，零课银五万一千三百四十七两二钱四分有奇。
江门计，芦地四千三百四顷八十七亩，六分零课银六千二百六十八两三钱六分有奇。
湖北计芦地八千四百八十九顷三十五亩，二分零课银九千八百八十四两二钱三分有奇。
湖南计，芦地千六百三十六顷，十有九亩，二分零课银千三百二十九两三钱五分有奇， 【 以上芦课，谨按会典，则例加载】。
顺治二年，定滨海涨沙芦地，五年一丈例，分别坍涨，增除十八年，御史何可化疏言：芦课六弊，一坍塌赔累，宜豁一征收解，费宜革一，豪强隐占，宜清一书吏，飞洒宜禁一，佃蠹侵欠，宜究一蠲免，条例宜溥，工科给事中，王曰：高疏言：芦政四条，一严催征以惩积欠，一清踏勘以核实数，一按地形，以清课额一酌，久任以专卖，成均从之。
康熙二年，除崇明县大粮田芦，课银 【 ，崇明县大粮田九千六十顷五十亩，除正赋外，复征芦课一田两赋，故除之，】 十年，停遣湖广，江南，江西收芦，课官归，并地方官管理。
乾隆二十年定，芦州地亩，坍户拨补例，凡新涨地亩，遇有课之洲，报坍者次第拨补，其无课坍户，即将拨补余地，按照报坍先后，亦酌量拨给，俟再有余，始行开垦。
皇朝通典卷七
●皇朝通典卷八
食货八
○食货八
赋税下【关榷 杂税附】
△赋税下【关榷 杂税附】
（臣）等，谨按山林薮泽之司，所以崇本抑末，使民尽力于南亩也，后世征赋繁兴，视为利薮，至明末季，搜索靡遗，凡民间耰锄箕箒，以及薪炭，鱼蔬之细，莫不有征，甚至一物而关市，迭输一市，而东西重税，取民之制，荡然无存我朝，廓清海宇，首革烦苛，除无蓺之征求，蠲困民之重赋，即关市津梁，亦皆随宜酌取，务从节简，以厚民生，而且定牙行之额，严契尾之规，封山而货宝，不言定额，而盈余有制，诚百代之经，常万年之乐利也，兹纂通典，谨列关榷一编，而以杂税附焉。
关榷
杂税附【茶矿 鱼课 税契 行帖 落地税】
?关榷
直隶天津关，税七万四千五百六十两有奇，山海关税三万二千二百两， 【 税，有正税商税，船料税正税，各按出产地道商税，按物价船税，按梁头大小】张家口，税二万两，杀虎口，税一万六千九百十有九，两潘桃口税七千六百四十五两，古北口，税二千六百九十九两，呼纳呼河，税二千三十两，辉发穆震税二百八十两，伯都讷税二百八十两， 【 ，凡牲畜计，价值货物，分地道】 ，龙泉紫荆，独石等关口税四千三百六两有奇， 【 系落地税，地方官随时，酌收无定例，】。
奉天牛马税四千八十八两，凤凰城中江税三千二百九十四两，凡朝鲜国贡使往还，与内地客商互相贸易，不拘何项？货物内地，商人每两征三分，朝鲜人免税。
山东临清关税四万三千三百五两有奇 【 商货税船税米麦杂粮税】
工关税四千五百七十二两有奇
山西武元城税千二百三十一两有奇
江苏海关税七万七千五百有九两有奇，凡商贩内地，货出洋与贩外洋，货进口者纳税，又船税贸易，捕鱼船，每年征收二，次安南，商船进口，出口均七，折征收东，洋商船，进口六折出口，不论货物，槩征银百二十两，闽、广，商船三月至八月，进出均七折征收，九月，至二月进出均五折，征收山东，关东商船，并各口税，货均八折，征收优免，分数安南，关东山东，商船均优免，十分之一，东洋闽，广商船均，例免五分，优免五分，浒墅关税四十九万五千二百二十六两有奇，凡船料及米豆等，均照例，征收税法计箱，计盒计斤，计担北钞，口税 【，长山白洋新河，后湖四分口为北钞，凡船载杂货杂粮，按梁头输税，】 庙湾，税 【 ，淮关口分，】 淮仓，清江厂 ，【 均淮关，兼管】凡商货，按斥疋条件船按梁头征收，宿迁工关税四万八千八百八十四两，扬州关税二十万千九百八两有奇，凡商船货物，按包捆篮篓，箱筩担驮，分别精粗，合梁头税，瓜州闸 ，【扬州兼管】 西新关 【 ，旧系西新龙江二，关西新隶户部，龙江隶工部，相隔二十里，康熙二十八年，合为一关，以免商民，守候】税银十二万九千九百十有五两有奇，凡水陆舟车所载，货物经由，江宁府各城门口岸者，都税司收出城税，龙江，江东朝阳，聚宝四司，收进城税均分别，贵贱按斤科税，有按个件条，把连副箱，篓船担者，各因其物，又龙江，江东二司收进城，夏布税 ，【 按疋，】 聚宝，通济等六门酒税， 【 按驮，】抽分厂太平，神策等五门下关，赵沟浦口，江浦乌江，石碛等口岸，驴羊豕税 ，【 按数】 ，茶引所收进城茶税， 【 按，细茶中，茶】 ，又龙江司船契税， 【造船，按契价一两，收三分折船，按估价一两，收二分，】 船钞，每年额征二十四两四钱，龙江工关税五万七千六百七两有奇， 【 ，凡属工税银，解工部，余俱隶户部，】安徽，凤阳关税二十八万七千九百二十两有奇，凡商货分，水旱征收，临淮 【 ，正阳分口，】 水税，按船之桅，封丈尺，征收长淮 【 ，正阳分口，】水税自亳州装载，不足船料五钱三分及自正阳怀远，装载各货换，车转贩者，按物征收，又旱，税陆路货止经本，口不往，别口报税，水路货，载往亳州及正阳小贩均，照临淮旱，税例盱眙，【 正阳，分口水税，】 亳州 【 ，正阳分口，无水税，】 ，凡水旱货物，别日止，报船料者至此，按物征收，已报细税者无征，本口发卖者，征落地税，怀远 【 ，正阳分口，】水税照关下装船，梁头例征收旱，税未经别口报税者，照正阳旱税例，若过往民船，止于讥察，无征蚌，■〈虫阜，〉 【 ，正阳分口，】与怀远例同芜湖，关税三十一万六千八百二十五两有奇，凡客商货，船满载者，分加料平料，下料三等，按梁头丈尺，征收若零，货税不及一钱，并麦谷米盐，柴炭煤草粪田草鸡毛农具等船及瓜果，丁香土鹻之类，皆免税茶，船有引者归茶税，别征别解金柱口，裕溪泥汊， 【皆芜湖分口，金柱裕溪照例，征收泥汊，则江广上流，商货就便入，此口输税，或河南及本省庐，凤，土货南行入江河，避大关皆转，就此口输税，】 工关税七万一百四十六两有奇。
江西九江关税三十五万四千二百三十四两有奇，凡官商盐，茶有征客，货除竹木，外皆无征，惟科船料 ，【 船分，各类均量宽，深长以别号，数以定税之轻重，】将银数填注，印单贴，各船后仓用火印钤，烙板上，以备下次稽察，□关税九万六百八十二两有奇，凡商货分，上下水，视其贵贱征收，又有临关例，较正税减，则征收 ，【又税银一两五钱以上为正税，皆足色库，平一两五钱以下者，亦为临关，零税皆九三色，市平】福建海关税，三十一万四千四百四十八两有奇，凡商船出洋进口，各因其物分别贵贱，征收船，按梁头大小征收，闽安关税二万三千三百六十五两有奇， 【除落地税，地方官随时，酌收无定例，】浙海关税八万七千六百五十四两有奇，凡商船出洋，及进口，各按其物，分别贵贱，征收大关出口，入口货税，例每百斤作八十斤，安南东洋货税例，每百斤作六十斤科税，其作八十斤者，与闽，广货同均九折，征收湖头，渡象山口，窑小港，沥海等口，与大关例，同头围口税例，每布百疋，作六十疋，土丝百斤，作六十斤，又各色杂货每百斤往宁，绍，台温者，照本关例，由长江往，闽广者，照北新关例，乍浦税进口，货物有百斤，作八十斤者，有连包篓八折，至对折者木，杉木按船，不按根 【 ，余俱如他关，】东洋货，惟红铜照本条，余货七折，安南闽，广货八折及双九折单九折，征收出口，货物有计，实征收者，有按斤八折，按疋七折，八折征收者，江埠白桥，家子等口税出口，货物每百斤，往本省作九十斤，往闽省作八十斤，进口货物，每百斤均作八十斤，散仓货丈量，乘算每百斤亦作八十斤，征收温州，瑞安，平阳等口进，口货物百斤，作六十斤出口，货物往本省百斤，作八十斤，往闽省百斤作六十斤，征收船税，按梁头大小征收 ，【 免税例，凡鱼鲜类十九条，四百斤以下者，柴炭千斤以下者，蛎蝗等十五条，均免税，】北新关税，二十一万六千五百六十二两，有奇货，勿视其贵贱，分别科税， 【 ，皆按数按斤间，有按担篓把束者，】 船分别，大小征收，南新工关税三万二百四十七两有奇。
湖北武昌厂，税五万三千九百六十七两，凡商货，均按载船，梁头大小科税，荆关税万七千，十有九两有奇，辰关税万一千五百两， 【 ，闰月，加九百两，与荆关税均解，工部】四川，夔关税十六万三千百十四两有奇，打箭炉税万九千六百七十五两有奇，商税，照地方征税之例， 【 ，每两三分】 余分地道 【，凡地道货物均照，部颁见行条例，征收】 ，广东海关税五十一万五千百八十八两有奇，凡出洋进口，各货按斤 ，【 间有按丈尺个件者，】船税，东洋分四等，西洋分三等，本省出洋，发各外国等，大船亦分四等，出海盐船，沿海贸易，桨艍船均一年，两次征收民间日用餬口贸易，小船免征，其装载砖瓦石灰，蚬壳坛缸，稻米柴炭等项补半料，太平关 ，【 兼太平，遇仙二桥含光一厂，】税十有三万七千二百九十七两有奇，凡商船分上水下，水视其贵贱科税，内赣税每正税一两，征银二钱，部饷每货百斤，征银二厘料银，每货百斤，上水征四厘，下水二厘 ，【均归正税，支解】 ，又膳夫银每货百斤，征一厘船料，亦分上水下，水征收 ，【遇仙桥上水税例不征，赣税部饷料银，又太平遇仙二桥减免实，收例亦分，上下水，又含光厂，较太平，遇仙例，及减免实，收例，互有增减，又按太平，遇仙二桥向无定，则乾隆十三年，比照各例，权其轻重，量增者四十一条，改减者二十九条，照旧例者，二十五条，均刊入条例，】。
广西梧厂税六万三千八两有奇，浔厂税四万五千八百二十两有奇， 【 系落地税，地方官随时，酌收无定地，梧厂同】 以上税则均按会典，则例加载。
顺治元年，定直省关差，专遣户部汉司官一人，撰给专敕，精微批文，四年，以荆关通惠河中，河清江厂，杭州芜湖西新各关归并户部，兼差满洲，汉军，汉官五年定差，满洲司官微，赣关税例，七年，定独石口，杀虎口，差满洲，笔帖式收税，八年，定各关专差，汉官每关一人例，九年，并西新关，江宁仓为一差，停独石口，差严关差留用，保家委官之禁，凡额设巡拦各制号衣，腰牌十年，令各关差，刊示定例，设柜征收，不得勒扣火耗及陋规，并禁关役，包揽报单，十一年，定各关兼差，户部满汉官笔帖式例，十三年定，各关专差，汉官两翼差笔帖，式张家口，杀虎口，各差满官一人笔帖，式一人均照例，一年更代，十四年，令各关将部，颁条列刊榜，竖立关口，便商输纳，又令各关当堂设，柜设梁头，货物条例，商民亲行填簿，输银投柜。
康熙元年，停蒙古，汉军关差定六部，各咨送满，汉官笔帖，式各一人，轮掣例，又定张家口，杀虎口，专差满洲，蒙古官例，二年，定外国人携带货物，入崇文门，免税例申定满，汉关差例， 【满官差，郎中，员外郎，汉官专差，郎中】 ，又更定两翼张家口，杀虎口，准六部司官轮差例， 【 向例，止差满洲，蒙古】，三年，复题准各关差，令六部满洲蒙古，汉军旗人各司官及笔帖，式同掣其两翼，张家口杀虎口，仍差户部官定送差按回部久，暂例，凡出差一次者，以回部月日久之，员送户部，轮掣【 ，凡六月，撤回者即作，一差不及六月者，仍补差】 ，二十一年，定凤阳关差，六部满官一人收税，例 【 向例，凤阳仓征收，】移九江关驻湖口，二十三年，设福建，广东海税监督 【 满，汉各一人，笔帖式一人】，又准福建，广东载五百石以下船，出海贸易，登载人数钤烙，火印给发印，票验放其进，海口内桥津，地方贸易，舟车等物，免税 【 ，江浙二省，亦同此例。】 定各衙门轮差例， 【向例，止六部送差，是年，并张家口，杀虎口二处，亦停止专差，户部例令各部院官掣差】，又议准福建沿海无篷桅，捕鱼船税，仍听地方官征收，其有篷桅船归，监督征收，梁头税课，沿海要口，均拨哨船，兵役巡察，设江南，江海税监督 【 满，汉各一人，笔帖式一人，】设西新龙江课税，专官二十五年，定州县官隐匿海口，船处分 【 ，五船至十船者罚俸，十五船至三十船者，分别降调，三十船以上者革职，仍治以隐匿之罪，】二十八年，谕采捕鱼，虾船及民间日用之物，并餬口贸易，悉免其收税，嗣后海关，着各差一人，又以朦胧归海，关轧东归，淮关管理沙沟，免税 ，【沙沟为朦胧，轧东总汇海关有税，故沙沟不设，而以二处分隶之，】三十三年，设立山海关，差官管税，三十四年，设浙海关署于宁波府，拨沿海巡哨船二十，于各口巡察，又设海关署于定海县，并设红毛馆，令监督往来巡视，严差官自京私带，年满旧役，谋占总科库头名色之禁，四十六年，议准山海关外金州牛庄等处，交与监督巡察越关漏税，所得赢余，作为定额，五十四年，议准九官，台清河松岭子等处交山海关，监督巡察收税，增课银三千两，五十五年，北新凤阳，天津三关监督，题报阙额，谕该监督任满交，巡抚监收 【， 临清关，亦如此例，】停瓜税课，裁税课大使，五十八年，议准淮关税务于两河，同知内差一人管理，又议：准福建糖船至厦门者，赴本关纳税，其往浙江，江南贸易者免税，五十九年，以江海关归江宁，巡抚浙江关，归浙江巡抚管理，又令横城口，税归山海关，兼管增税千两，作为定额。
雍正元年，议准九江关，仍自湖口移归九江，其不由九江，经过之江南，江西商船于大孤塘，别设口岸征收，令江西巡抚委官二，一驻九江，一驻大孤塘，湖广往江西船，若在九江纳税，至大孤塘，即验票放行江西，至湖广船在大孤塘，纳税者，亦如之，裁淮安北新凤阳，天津，临清江海，浙海，荆州各关加增赢余银，二年谕嗣，后税务，交与地方官监收于钱粮，地方均有裨益， 【，至是各关差官，俱停止，惟崇文门无地方，官可交仍差内务府官山海关，左右两翼古北口，潘桃口杀虎口，呼纳呼河差，仍照例差遣部员】，又谕凡商贾贸易之人往来关津宜加恩恤，故将关差归之，巡抚以巡抚为封疆，大吏必能仰承德意，加惠商旅也，但各关皆有远处，口岸所委，看管家人难免，额外苛求，及索取饭钱等弊，嗣级着将应上税课之货物，遵照条例，刊刻详单，均给各货店，其关上条例木榜，务竖立街市，使人共见申禁关，役报单不实之弊，严放关迟滞之禁，又覆准淮安关，仍差部员，浒墅关交，苏州织造管理，又更定凤凰，城中江税务在盛，京五部司，内遴选派往例， 【 向系城守尉，管官管理】。
乾隆元年，谕闻外洋，红毛夹板船到广时，泊于黄埔地方起，其所带炮位，然后交易，俟事竣，给还至输税之法，每船按梁头征银二千两，左右再照例，征其货物之税，此向来之例也。乃近来夷人所带之炮，听其安放船中，而于额税外将所携，置货见银，别征加一之税，名曰缴送，亦与旧例不符，因思从前洋船，到广既有起炮之例，此时仍当遵行，何得改易？至于加增，缴送税银，尤非加惠远人之意，着察照旧例，按数裁减，又定江西九江，赣州关钞课三联，单例，凡商人纳银入柜，后发给一联一存，税署一交，巡抚衙门，又准张家口，居庸关照，崇文门例，车驮货物过税，收取饭钱，以资养赡， 【 二关，向无火耗，】二年，定米谷税例，倘地方偶遇旱涝，米谷船到，准其放行，俟成熟再如旧例，征收 【嗣，又议准验明，实系贩往，歉收地方者免税，放行仍给印，照至歉收处关口，验明填注，到日月钤印，发票回关，再验，如回船载有他货，止征货税，仍免船料】，四年谕上年，江安两省，岁旱歉收，朕蠲赈兼施，多方筹划，并令豁免，米粮赋税，俾商贩流通，源源接济于地方，甚有裨益，续经该督奏请尃淮安，扬州浒墅，凤阳等关，免征米税，俟乾隆四年麦熟时停止，朕允其请，今届麦熟之期，闻各属雨泽，尚有未曾沾足之处，且上岁歉收之，后米价一时，未能平减，若商贩稀至，仍恐民食艰难，着将上下江各关口，米税照旧免征，俟本年九月，米谷盛行之时，再行征收，六年，议准各关赢余银，如与上年悬殊者，令将地方情形，察核据实申明，又定黄豆，非麦秫可比，虽遇歉年，不准免税例，又定出海樵采船，每船准带食锅一，每名止许携斧一人，数不得过十例，五年，立讨关之禁，凡奸牙假捏，京官名帖，或京官子弟执持，父兄名帖讨关，希图免税者，皆罪之，六年定，凡领帑及采办铜锡铅，经过关口，察验文批数目相符者，立即放行例， 【 应纳船料关口，仍征船料】 ，七年复设，德州魏家湾尖冢，樊厂等口岸 ，【 临清关，所属】，九年，定福建如遇歉收之，年委官购买海运，接济不得招商运贩例，十年，定台湾商鱼船搬运米石例，每船止许带食米六十石于出，鹿耳门之先，查验多者，分别责惩，十一年，定各关任满，具题其银册到部，日期例，如题本已到，而银册至二十日，以外未到者，将该管官参处，又定各关征收赢余，较上年短少，有俟督抚察核覆奏者，以奉旨之日为始，扣限四月覆奏，又崇文门，左右两翼张家口，山海关等处限，任满三月，后将册籍送部，移科磨对十二年，移福建，诏安县溪雅税馆，改设悬钟，地方谕，昨工部具奏芜湖关，较去年短少，行令察核，今日户部议称芜湖，户关赢余，较去年有余毋庸，置议等语，此案工关赢余，虽较上届不足，其户关较上，年赢余之数，足敷抵补，工部再行，察核之处不必行，嗣后如一人而兼两关，其比较上年赢余之处，均有不足，再令该督抚据实察核，十四年，定赢余短少处分例，凡一分以上至三分者，罚俸有差，四分五分者，分别降级调用，二十二年，增定闽海关税，则 【向以外洋番船，俱由广东收税其至，宁波者不过十之一二，故闽海税则较轻于粤海，市舶易于规避，至是更定】二十五年，两广总督李侍尧疏请革除，粤海关规礼，银悉归公造报，从之，二十七年，江苏，巡抚陈宏谋疏言：芜湖关四弊，奏请革除一禁，铺户代客完税，包揽居奇，仍令商人按簿亲填，一货船抵关，签验纳税，给票后始准过关，以杜偷透一关，员遴选佐杂照例，半年更替，不得再留一督，抚与监督本相助为理，每月所征数目监督，按月先行，知会督抚再于年满，奏报时统行，知会从之。
?杂税附【茶矿 鱼课 税契 行帖 落地税】
茶课凡商贩，入山制茶，不论精粗，每担给一引，每引额征纸价银三厘三毫，其征收茶课例，于经过各关时，按照则例，验引征收，汇入关税，项中解部， 【 间亦有汇归地丁，款项内奏报者】。
江苏行万五千引，以八千引发，江宁茶引所大使，以七千引发产茶之吴县荆溪县。
安征行六万九千九百八十引 ，【 旧行万五千，复增二万四千九百八十，】发产茶之潜山，太湖歙县休宁县，黟县宣城，宁国，太平贵也，青阳铜陵，建德芜湖，六安霍山，广德，建平十七州县 【，雍正十年，增设休宁黟，宁国，建德，霍山各县万八千三百八十引，又加增六安，霍山黟建德，宁国五州县万五千五百引，开除怀宁桐城宿松，望江南陵，泾旌德，石埭东流，当涂等地，不产茶之十，县八千九百引，十三年，又以六安歙休宁霍山四州县，原引不敷，行运复于额，引外预发，万引】。
江西行二千四百三十八引额征银三百六十五两七钱， 【 ，雍正九年，增宁州，武宁二县百五十引，增课三十二两五钱，开除南昌等地不产茶之三十二，县七百十二引，豁除课百有六两八钱，】。
浙江行十四万，引北新关，每引征税二分九厘，三毫八丝。
湖北行二百三十引额征银二百三十两 【，谨按湖北茶引系咸宁，嘉鱼蒲圻，崇阳通城，兴国，通山七州县，请领各州县产茶，无几不足，本地日用，所有茶引，无商可给，向种茶园户经纪中按每引纸价银三厘三毫，征税银一两，又均州，荆门州锺祥县，本地铺户肩，贩小篓粗茶，每引报税一厘八毫，尽收尽解，乾隆八年，四川建始县，改隶湖北施，南府旧行茶十八引随带湖北，每引征银一钱五分课银一钱二分五厘，】。
湖南行二百四十引额征银二百四十两， 【 向例，茶商皆自陕西带引胡，南采买本省所颁之引，并无客领给发产茶之善化湘阴，浏阳等十七州县行户以为一年，护帖，每引征纸价三厘，三毫纳税，银一两】。
甘肃行二万八千七百六十六引额征银六千二百六十六两三钱，二分六厘，本色茶十三万六千四百八十，篦 【，榆林府千引神木，同知二百引，宁府二百七十引三路，共千四百七十引，每引征银三两九钱，共征银五千七百三十三两，】 ，又西商大引二万七千九十六引 【于西宁，庄浪洮、岷，河州，甘州，各处地方营，销内小引百三十二，在西安，凤翔汉中，同州四府州县售卖，每引行茶百斤，内交五十斤，余五十斤，即为商茶，令其售卖作本，每茶百斤，作为十篦，每篦二封，每封五斤，共征茶十三万六千四百八十篦，】又汉中府属，西乡，兴安汉阴，紫阳石泉等州县所产之茶，向不设引，止许本地营销，每年征税银五百三十三两三钱二分有奇，归入地丁，奏销案内 【顺治初年，定易马例，每茶一篦重十斤，上马给十二篦，中马九篦，下马七篦，十年定，延宁二处商税，每引茶百斤入官，茶三十斤，每斤折银一钱三分，十三年，准新茶中马，即足陈茶，变价充饷，如新茶不足，陈茶两篦折一中，马康熙三十三年，准西宁五司收贮茶篦，每斤变价六钱三十六年，停发陕西，黄甫堡，茶引百三十四引，又准甘州司积贮茶篦，在五镇，奉饷之内，搭放三钱，值茶一封，四十四年停止，西宁等处，易马将茶，篦，变价充饷，六十年，增陕西西宁，庄浪岷州，河州，引四千，雍正三年定，甘肃四司，茶篦自康熙六十一年为始五年，内总收本色，五年后即将五年前之茶变价例，乾隆元年，定甘肃应征新茶，准每篦折银五钱，又以新茶虽经改折，陈茶销售，犹难再减，陈茶价，每封二钱，二年，令商茶入陕，后榆林茶令绥德州，察验神木茶，令府谷县察验，七年，仍征本色，十三年，定二成，征收本色，八成，征收折色】。
四川行旧额，新增共十万六千百二十七引 【边引八万四百二十七，每引征四钱七分二厘，腹引九千二百有六，每引征二钱五分土引万六千四百九十四，每引征三钱六分一厘，按年造报奏，销】额征银万三千一百二十八两三钱七分五厘，税银四万五千九百四十二两三钱七分八厘， 【康熙二十六年，增边腹引万有一百五引，二十九年，复增二千四百二十三引四十一年，定四川天全土司增五千六百引，雅州增二千七十九引卭州三百引，荣经县三千五百有四引，四十四年名山县，增边引三千三百有十四，十五年增新繁，大邑灌县千九百引，四十八年，又增天全土司一千三十引四十九年，雅州边引，增一千九百八十引五十八年，议准四川茶课合边引土，引共六万四千九十八引于松潘打箭炉，营销令行，饬禁将引缴部，应征税银，暂行停止，寻以二处土司，相继归诚，仍发边土二司营销雍，正三年，增卭州边引千三百四年，增雅州成都大邑，荣经灌县，边引八千六百三十有五，又增天全土司土引七百七十增安县，边引二百五年，增卭州边，引下有一百六年，遵义府改属贵州，怀仁县，茶引税银，正安州茶引税银均，令归贵州，交纳七年，增洪雅，嘉定二州县，腹引共三百，又天全土民愿增土坲六千三百四十五，又以雅州荣经二县，引拨新繁，峩眉等县，招商认销，又增定征银数每斤征一厘二毫，五丝为额，九年，增成都等六州县三百六十九引通江县六百七十八引灌县等九县，边腹共六百五十二引，罗江等四州县腹引五十一，新都等四县二百二十，卭州边引千一百】。
云南行三千引额，征银九百六十两，每引纸价三厘，税银三钱三分入地，丁册内造报 ，【 康熙四年，永平府开茶马市，每两改税三分，雍正十三年，颁茶引三千】。
盛京山西，河南，广西均无茶课，向不颁行山东，惟济南府额征茶税银八两 ，【 系牙行赴司，领帖每茶一驮，收税银三分，】历城县额征银一两四钱，寿张县茶行经纪一名，每年征税银三两六钱，又济宁州有商，运茶到州，每百斤收税一钱，粗者五分，福建向不颁行，康熙十九年，因军需议加茶课银三百五十九两二钱，至康熙二十六年，豁免，惟崇安之武夷山，产茶，听商贩运于经过，关口照例，征收汇入商税，项下奏销，广东地不产茶，向不颁行，所征茶税，惟乐昌县十两五钱，长宁县六两，每年附入杂税，又潮州广济桥，每粗茶百斤，税银五分，细茶百斤三钱四分，汇入桥税，内报解贵州旧无茶引，雍正八年，四川仁怀县，改隶随带二百五十引，共征税六十二两五钱，课一两六钱九分三厘八毫。
金银矿课云南永北府属金沙江金矿每年额课金七两二钱六分 【 遇闰加金一两二钱一分】永昌府属上潞江金厂额课金二十五两五钱六分 【 遇闰不加】 开化府属锡版金厂额课金三十四两 【 遇闰加二两四钱】贵州思南府属天庆寺金矿每两收课金三钱三分广东惠州府永安县粗石坑潮州府丰顺县双山岽嘉应州大禾砰各银船矿均每银一两收课四钱五分每铅百斤收课二十斤云南开化府属马腊底银矿额课银七百六两八钱六分 【 遇闰不加】 中旬属古学银厂额课银五百六十八两五钱有奇 【 遇闰不加】建水州属黄泥坡银厂额课银六百六十一两有奇 【 遇闰不加】 云南属兴隆银厂额课银三千百三十二两有奇 【 遇闰不加】 永昌府属募乃银厂额课银三百两【 遇闰不加】 南安府属石羊银厂额课银二万二千三百九十两有奇 【 遇闰加银二十九两】又马龙银厂额课银六百九十八两有奇又土廿喇银厂额课银六十两有奇 【 均遇闰不加】 楚雄县属永盛银厂额课银三千三百七十五两有奇 【 遇闰不加】鹤庆府属蒲草塘银厂额课银四百二十一两有奇 【 遇闰加银二十四两三钱】 邓川州属沙涧银厂额课银千三百二两有奇 【 遇闰加百六两三钱三分零】临安府属个旧银厂额课银三万三千六百十三两有奇 【 遇闰加银三十八两】 新平县属方丈银厂额课银六十八两有奇 【 遇闰加银四两七分四厘】永昌府属茂隆银厂收课多少无定额
顺治元年开采山东临朐招远等处银矿 【 后于八年停止】
康熙十五年遣官监视山西，应州边耀，山煎炼矿银，十九年，定各省开采，所得金银四分，解部六分抵还工本例，又试采陕西，临潼山，东莱阳等银矿，二十一年，定云南银矿，官收四分给民六分例二十二年，停止山东，山西，陕西开采四十三年，谕闻开采之事，甚无益于地方，嗣后有请开采者悉不准，行五十一年，奏准开采，云南大姚县，惠隆银厂五十二年，定湖南郴州黑铅矿所出银，母官收半税，例五十三年，令云南惠隆厂照，郴州例收税，五十七年，定云南楚雄府，石羊等厂，临安府等个旧厂，征收不足，照地丁，杂项银例，议处开采，云南金龙银厂，又定贵州威宁州，属猴子厂，银矿，二八收课例五十八年，令云南建水州，属华祝箐厂，云南县属水，木支山金龙厂照，惠隆厂例收税，五十九年，定贵州威宁观音山银铅矿厂，二八收课例六十年，停采云南华祝箐厂。
雍正元年开采，云南马腊底银厂，停采贵州观音山等厂，三年，开采云南，古学银厂，五年开采，云南黄泥坡，并贵州威宁州，属白■〈巾，巤〉拃子三厂，六年，定湖南靖州，属之墓坪，山金砂课例，每净金一两，收课四钱，以五分作解供，耗费及官役养廉，以三钱五分作商民工本，定广西苍梧县，属芋荚山，金砂课例 【 ，每两收课二钱，后于九年，停采】定，广西临桂县，属之水槽，野鸡二矿，所出银铅铜砂二八收课例，十年开采，云南阿发银厂，十一年，定广西贺县，蚂■〈虫，另〉山银矿，每两收课三钱例，十三年，停采湖南，郴州九架，夹黑白银铅各矿。
乾隆二年停采，广西怀集县，汶塘山，临桂县之水槽，野鸡等厂，三年，广西贺县之蚂■〈虫，另〉银矿，礲深砂薄，准其封闭，五年，贵州威宁州，白■〈巾，巤〉银矿，开采年久，洞老山空，广西苍梧县金盘岭，金矿砂薄，荔枝山银铅矿，礲浅沙竭，均行封闭，八年，覆准贵州，天桂县相公塘，东海洞等处金矿，均属旷野，无干民田，庐舍，照例开采，每金一两，收课三钱，九年，定广东，开采铜铅，银砂等矿，并招商民承采事宜例，凡有矿之处，令地方官覆实无碍，民田庐墓，确有成效，再行招商，开采，仍照定例，二八征收，各厂该管，道员发给地方官，循环流水，簿连五串，票将每日所出之数，填注流水，簿分截串票，一缴本道一存，地方官处，稽察一付商人，存照其串根，并流水簿，一月一缴，本道察覆，仍十日一次，申报督抚司，道等官，稽考按月，造具支销，公费各册申报本道，按季分报，督抚及该，有司衙门，凡日所采矿砂，挨次堆贮，如某日煎炼，某礲某日，矿砂若干斤，炉头报明，官商督同煎炼，分别铜铅，金银分记块数斤两，注册登填串票，至所有矿山，惟于连界处许一商，兼承其隔远，不相连者，每山只许一商，承充使在山，工丁便于管束，倘资本无几者，仍听合伙，同充至承充之人，先令其将本银哺该管，道覆实 【 ，或二千或三千，不拘定数，以足敷支用为度，】移贮该州县库发，领承充之，时由布政使给与印，照赴山，开采如矿，少砂微之处，不能容商者，听附近民人报采照例收课，又议准金银二，矿于鼓铸，无涉悉行，停采其铜铅矿，有夹带金砂，银屑者，仍照原定章程，开采封闭，云南大姚县，惠隆金龙等银厂，贵州天柱县相公塘，东海洞金矿，广东海阳县水，尾白坟河，丰顺县李村，湾风吹磜阳春县莫村那软，瓦盎等矿，十二年，开采贵州威宁州大化里，新塞等处，银铅矿砂，每煎银一两，收课四钱，十四年，封闭贵州新塞银铅矿，云南阿发银厂。
铜铁锡铅矿，课山西交城县马鞍山，铅矿交城县，新开子洞金沟铅矿，湖南郴州，桂阳二铅厂，陕西同州府，华阳川铅厂，湖北宜都县横碛，汉洋二铁矿，四川乐山县，老铜沟，海子凹铜矿，广东惠，潮、韶，肇等府铜锡矿厂，广西宣化县渌生岭，铅矿，恭城县上陡冈，莲花石铜铅矿厂，贵州威宁州铜川河，铜厂水城，法都铅厂，宁州莲花塘，朱砂铅厂，都匀府，济川铅厂，均二八，收课四川迤北建昌镇，会川属沙沟岭，黄矿青矿， 【黄矿，烧炼点化红，铜青矿烧炼，点化黑铅】兴隆厂，建昌，镇宁番营属紫，古哵铜厂均，三分收课，福建延平府，属州县炉户，每年输银二百六十二两有奇，四川黄铁山，高炉六座，每年收税，变银尽收尽解，广东铁炉，二十四座，岁输银千二百十六两，云南铁炉十六座，岁输银百三十四两有奇，广西临桂等州府，铁炉五十四座，每座岁输银十两，恭城县山斗冈铜矿，大有朋山，铅厂，均每百斤收课十五斤，广东罗平州，卑淅铅厂，平彝县块泽铅厂，贵州大定府格得正，铜厂八地，子铜厂，均每百斤收课十斤，云南各府州县属铜厂，三十处，岁输银万八百二十五两有奇，其定远县妈泰，茂密二厂，白铜岁无定额。
康熙二年，令四川黎汉红小荁二洞，白铜旧厂，听民开采输税，十七年，令浙江富阳等县，听民采取，铜铅输税， 【 二十年，停止】二十四年，招民开采，四川卭州蒲江县黄铁山，铁矿六座，官收十之二， 【 ，谨按四川，自是年起至二十五年，止共收税，铁万一千六百余斤，每斤照时价变卖，】四十九年开采，云南昆阳州，子母厂易门县，塞子山厂，铜矿五十年，令封闭湖南，产铅诸山， 【 时，以湖南山深谷，邃境通黔，粤苗猺杂处，不便开采，五十七年，并停止，四川各厂】。
雍正元年，定云南厂，课造册题报，限期将元年正月，起至十二月，止缴收课，项于二年五月内册报后，着为例。七年开采，贵州毕节大鸡，倭铅厂威宁州，猓木果铜矿，八年，令四川建昌所属之迤北兴隆，宁番之紫，古哵沙基，九龙五厂，招别省商人开采 【 ，本省商人不善开矿，】所出铜斤，三分收课，更云南罗平州之卑淅，块泽二厂，二八收课例，每百斤收课十斤，十年，以贵州大定府格得为正厂，八地为子厂，十三年，谕广东，近年以来，年谷顺成，地方宁谧，与从前风景迥异，今若举行，开采之事，不免聚集多人，其中良顽不一，恐为闾阎之扰，累况现在动民开垦，彼谋生务本之良民，正可用力于南亩，何必为此侥幸，贪得之计，以长喧嚣，争讼之风，着行停止。
乾隆三年，申定矿厂事宜例，凡系产铜山矿，令地方官辨明砂色，实有裨于鼓铸，始准结报，开采其金，银矿，悉行封闭，至黑铅即系，银母亦严禁，朦混开采，募招各商，设总副名目，使本地殷实，良民承充禁外，省游民冒报所收铜铅照二八收课外，所余者每百斤别收银三厘，加收铜铅三斤，以备折耗，及官役养廉之用，五年，开广东锡山，即令铜商分任采办，每锡百斤，亦照例二八征收，十年，增贵州各厂官买，余铅价 ，【 向例，余铅百斤，给炉民一两三钱，今增二钱，】 ，又定广西平乐府恭城县，铅矿内所出，密陀僧课例， 【每百斤收正课二十斤，撒散三斤】 ，十一年，增广西收买，余铜价 ，【 向例，每余铜百斤，给价两三钱，今增十三两，】俟充裕之日，将余铜收买一半，余给商自行销售，十五年，定征收，浙江炉坑，课例坑课，三则上则征银一两六钱，中一两二钱，下八钱炉饷，二则上则六钱，下则三钱，又每坑岁纳银四钱，以为疏浚，洗铁诸溪河淤塞之费， 【 ，十七年，又以永嘉平阳泰顺产铁，无多改，归下则征收，豁除浚河银】。
水银朱砂雄黄矿课贵州开州用砂厂额征水银千二百六十九斤 【 过闰加百三十三斤】 婺川县厂征水银百六十九斤
康熙元年，定贵州，开州斗甫厂，征水银额，每岁九十五斤， 【 ，遇闰加十斤，】 变价，拨充本省兵饷，九年，定贵州黔西州，属新开黄土坎厂，征水银百斤，三十八年，开州用砂，斗甫二厂，山颓砂尽改于修文，县红白岩开采。
雍正八年，定贵州大定府，开采朱砂，雄黄二八征收例，广西恩城土州，朱砂厂亦如之，开采广西南宁府果化土州，雄黄、
乾隆二年，停采恩城，土州朱砂五年，停采果化，土州雄广十二年，移广西镇安府，天宝县孟村渌矿，于那坡山开采。
鱼课江苏安徽征课银七千五两有奇，江西五千二十二两有奇，福远八千四百六两有奇，浙江二千三百九十九两有奇，湖北二千八百八十五两有奇，湖南二千五十七两有奇， 【 ，遇闰加百有五两，】 广东三千六百四十两有奇。
乾隆元年豁除广东归，善海丰，惠来潮阳四县加增，鱼课银六千两有奇，六年豁除，直隶大陆泽，水泊鱼课。
田房税契
顺治四年定，凡买田地，房屋，增用契尾，每两输银三分。
康熙十六年，增定江南，浙江，湖广各府契税 【，每岁，苏、松、常，镇四府大，县六百两，小县二百两，安徽等十府州分别，大小自五百两至百两不等，扬州府照赋役全书，额征淮安，府、州，县无定额，尽收尽解，杭、嘉、湖、宁、绍，金严七府，大县三百两，中县二百两，小县百两，湖北大县百五十两，中县百两，小县五十两，僻小州县十两，】 ，十七年，增定山东等省房，契税 【，大县百八十两，至二百四十两，中县百二十两，小县六十五两至三十五两，】 二十年，增定浙江台衢，温，处四府契税， 【 ，大县百两，中县六十两，小县三十两，】二十一年，增定江西等县契税照，浙江台衢等县例。
雍正七年，准契税，每两三分之外，加征一分，为科场经费。
乾隆十二年，申定税契例，凡民间置买田房，令布政使司，颁发契尾编，刻字号于骑缝处，钤印发各州县填注，业户姓名，价值一存，州县一同，季册报司，如有不投税无契，尾者事发，照漏税例治罪，牙帖商，行当铺税，直隶征银三万二千一百五十八两，盛京三千八百六十一，两山东万三千二百四十七两，山西三万五千六百四十七，两河南七千三百五十三两，江苏二万八百六两，安徽万一千七百四十五两，江西五千七百十八两，福建七千百二十，两浙江九千五百五十八两，湖北五千三百六十两，湖南千二百八十五两，陕西八千五百二十五两，甘肃八千四百七十七两，四川千一百七十两，广东万八千四百二十一两，广西百六十五两，云南千六十两，贵州五百十四两，各有奇。
康熙三年，定当铺每年征银五两，大兴，宛平大行店铺同，十五年，定京城行铺税例上等，每年五两，余二两五钱。
雍正六年，设典当行帖，十一年，谕各省商牙杂税，固有关国课，亦所以便民，是以各省额设牙帖，皆由藩司颁发，不许州县滥给，所以杜增潻之弊，近闻各省岁有加增，即如各集场中有杂货小贩，无藉牙行者，今槩给牙帖，抽分利息，是多一牙户，即商民多一苦累，况牙帖纳税，每岁无多，徒滋繁扰，甚非平价，通商之本意，着各省藩司因地制宜，酌为定额，报部存案，不许，有司任意加增，嗣后止将额内各牙退，帖顶补换给新帖，再有新开集场应设牙行者，酌定名数，给发亦报部存案，如此则贸易小民，可永免牙户苛索之弊。
落地牛马猪羊等杂课直隶税银二万六千九百十九两 【 牛驴花布烧缸海税河利■〈艹秝〉麻榛栗丁字沽等税】 盛京三百六十二两山东三万三千一百六十两各有奇 【牛驴等税船筏税落地税】 山西三万八千七百六十六两 【 内溢额商税三百八千二百七十七两余俱木筏并谷虎堡马税】 河南二万四千六十五两 【老税活税新增税】 江苏二万四千二百五十二两 【 杂项税牛驴税商税】 安徽五千五百六十三两 【 杂项税牛驴猪羊等税】 江西九万一千六十九两 【杂项商贾课钞等税牛税】 福建商杂货税八千四百四十四两浙江三千九百七十四两 【 牛马杂税】 湖北三万八千六十五两 【武昌船料汉阳船税商税牛驴马税】 湖南万五千五百二两 【 布税商税牛驴马税】 陕西二万六千九百五十两 【课程银药材折价商筏税畜税驻防征收畜税磨课矾税】 甘肃万四千二百五十七两 【 课程银年例盘费脚价银匹价银商税银牛驴猪羊税磨课店租银竭毯税烟税】四川十有九万一千二百九十五两 【 黄蜡折价银草料粮银秋草银水碾磨课杂货税油并银】 广东十有二万四百十七两 【 落地杂税炉饷银】广西二万九百七十九两 【 杂税小税】 云南十五万千一百六十七 【 花斑竹田钱池沟户口商税酒税民办站银纸筋银子花银厂课】 贵州二万一千四百八两【 杂税水银变价婺川县盐税】
顺治元年定牲畜每两三分收税例
康熙三十二年豁除江南邳州杂课额税阙额银 【 嗣后不限定额尽收尽解】 四十八年定四川水碾水磨课银例
雍正十三年，谕闻各省地方于关税，杂税外更有落地税之名，凡耰锄箕，箒薪炭鱼虾，蔬果之属，其直无几，必察明上税，方许交易，且贩自东市，即已纳课货于西市，又复重征，至于乡村僻远之地，或差胥役征收，或令牙行总缴交官甚微，不过饱奸胥之私橐而细民已重，受其扰矣，着各省，凡乡村镇落落地税，全行禁止。
乾隆元年，令甘肃商畜二税，刊示条款，画一征收，申定原额牙行，歇业即行，开除例，凡不愿承充者，不必俟顶，补有人方行，退帖除浙江甪里等处各口界址，商税二年，裁云南镇雄州盐税， 【 镇雄系辰州盐，业已征税，故裁】 革，山东鱼筏税四年，申新开集场，滥给牙帖之禁，五年，严衙役，捏充牙行之禁，十七年，严私开硝矿，硫黄之禁。
皇朝通典卷八
●皇朝通典卷九
食货九
○食货九
户口丁中
△户口丁中
（臣）等，谨按户口之制，所以验生民之聚散，以征治理之得失，而夫布口算之，则亦国家维正之供，与田赋并重者也，国家定鼎之初，即行编审之法，嗣后五年，一举丁增，而赋亦随之，圣祖特颁恩诏，自康熙五十年以后，滋生人丁，永不加赋，民生熙，字世享，宽闲，此自古郅隆之世，贻休乐利所不能如今日之盛者也，至直省丁徭多寡，明代旧制，有分三等，九则者有一条鞭征者，有丁随地派者有丁，随丁派者，我朝列圣相承，次第改随地派，俾无业贫民，永免催科之累，休养生息，百有五十余年，化行俗美，家室盈宁，而且西陲，底定二万余里，编审安插数十百万户版章式，廓荒陬僻壤，乐利恬熙，尤书契以来，所未见之盛事也，若夫八旗，壮丁生齿日盛，既庶且繁，审编之规，载于会典，尤宜特书，兹恭辑通典，谨以类从，合为一卷，以昭大同之治。
顺治元年，王师入关，百户危列宿上言：天津到海避乱之民，万有一千余户，宜令有司抚绥安插，兵部侍郎金之俊亦请谕各镇道，臣招徕土寇归顺者，悉令州县编置牌甲，于是制编置户口，保甲之法，其法，州县城乡十户，立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，户给印牌，书其姓名丁口出，则注其所往，入则稽其所来，寺观亦给印，牌以稽僧道之出入，其客店，令各立一簿书，寓客姓名，行李牲畜及往来何处？以备稽察，三年，诏天下编审人丁，凡军民驿灶医卜，工乐诸色人户，并以原报册籍为定，惟年老残疾逃亡，故绝者悉行豁免，若一户全不附籍，及将他人隐蔽，或隐瞒自己成丁，人口并增减年状妄作，老幼废疾者，分别罪之，五年，定三年编审一次，令州县官照旧例，造册以百有十户为里，推丁多者十人为长，余百户为十，甲城中曰：坊近城曰厢，在乡曰里，各有长，凡造册人户，各登其丁口之数，授之甲，长甲，长授之坊，厢里长坊厢里长上之州县，州县合而上之府，府别造总册上之布政司，民年六十以上开除十六以上增注凡籍有四，曰军，曰民，曰匠，曰：灶各分上，中，下三等，丁有民丁，站丁土军丁，卫丁屯丁总其丁之数，而登黄册，督抚据布政司所上各属之册，达之户部，户部受直省之，册汇疏以闻，以周知天下生民之数，十年，定外省流民附籍年久者，与土著之民，一例当差，新来者五年，当差十一年，申隐匿捏报之律，十三年，更定五年编审一次，十四年，定州县官编审，户口增丁二千名，以上者各予纪录，十五年，定编审丁册于次年八月内，咨部州县官借名，科派者罪之，十七年，定以户口消长，定州县官殿最例，十八年，总计直省人丁二千一百六万八千六百口。
康熙五年，以广西西隆州西林县改归内地，停其编丁，十年，定各省贫民，携带妻子入蜀，开垦者，准其入籍，十七年，定安徽浙江，江西，湖广，福建，广东卫所屯丁照州县人丁例一体，编征二十四年，总计直省人丁二千三百四十一万一千四百四十八，口二十五年以原定编审限期太宽，胥役得以任意作弊，乃更定一年岁底造报，二十五年，各省编审缺额，人丁令该抚，陆续招徕于下，次查编补足，二十七年，定奉天入籍例，凡身入奉天府，版籍应顺天文武乡试，中式及出任之，员解们者，即令于奉天居住，毋许居住，原籍及他省，违者分别议处，二十八年，以四川松，建等卫所地处极边，屯丁无几，建叙二厅，所辖山多土瘠，旧例银米并征人丁，载在银米之内，与云南等省卫所不同，俱免其编审，二十九年，定入籍，四川例，是时川省民少而多荒地，凡他省民人在川省垦荒居住者，即准其子弟入籍考试，如中式后回原籍及别省居住者，永行禁止，三十三年，停陕西西凤二府，编审三十五年，清查云南省兵丁之兄弟亲属余丁，编入丁数三十六年，以四川新设会理州，原系番夷所辖，无籍可稽，免其编审，又定浙江匠班银派入地丁，征收例，时浙省匠班户籍，虽存人，丁巳，绝其实征，七千四百九十余两，令派入通省地丁，征收三十九年，令湖北，山东各省匠班银两均照，浙江之例，四十年，以四川东川府僻处极边，免其编审五十年，总计直省人丁二千四百六十二万一千三百二十四，口五十一年，谕朕览各省督抚奏编审人丁数目并未，将加增之数，尽行开报，今海宇承平巳久，户口日繁，若按现在人丁，加征钱粮，实有不可人丁，虽增地亩，并未加广应，令直省督抚将见今钱粮册内有名丁数，勿增勿减，永为定额，自后所生人丁，不必征收钱粮，编审时，止将增出实数，察明另造册题报，朕凡巡幸，地方所至，询问一户，或有五六丁止一人，交纳钱粮，或有九丁，十丁亦止一二人，交纳钱粮，诘以余丁，何事咸云：蒙皇上宏恩并无差徭，其享安乐优游，闲居而已，此朕之访问甚晰者，前云南，贵州，广西，四川等省遭叛逆之变，地方残，坏田亩抛荒，自平定以来，人民渐增，开垦无遗山谷，崎岖之地，已无弃土，由此观之，民之生齿日繁，朕固欲知人丁之实数不在，加征钱粮也，今国帑充裕，屡岁蠲免辄至千万，而国用所需，并无不足，故将见征钱粮册内有名人丁，永为定数，嗣后所生，人丁免其加征，但将实数，造册具报，岂特有益于民，亦一盛事也，直省督抚及有司官编审人丁时不将所生实数，开明具报者，特恐加增钱粮，是以隐匿不报，岂知朕并不为加赋，止欲知其实数耳，寻议定嗣，后编审人丁，据康熙五十年丁册定为常额，其新增者谓之盛世，滋生人丁，永不加赋，至五十五年，恩诏复申明之五十三年编审甘肃，无业贫民，俱入丁册，准其免纳丁银五十五年，严地卖丁留之，禁五十六年，停州县增丁议叙，并严私行科派之律六十年，总计直省人丁二千七百三十五万五千四百六十二，口内滋生人丁，不加赋者四十六万七千八百五十口。
雍正元年定，直隶所属丁银，摊入地粮，内征收例，嗣是各省丁银俱照例，次第更改，时山西等省民人，有因先世在明，建文末不附，燕兵被害者，其子孙编为乐籍，浙江绍兴府有与乐籍无异者，曰：惰民向例，均不得为良，是年，俱削除令改业，与齐民同二年，总计直省人丁二千四百八十五万四千八百一十八口，四年，定江南，浙江，福建三省，搭棚居山之棚，民广东省，搭寮居山之寮，民俱令州县照保甲之例，按户编查入册，五年，谕江南徽州府之伴当，宁国府之世，仆及丁户仆役无据者，均照乐籍惰民例，开除为良，六年，川，陕总督奏，湖广，广东，江西，广西等省民人挈眷入川，逃荒者多，请设法安插谕，去岁湖广，广东，并非甚歉之岁，江西，广西并未题成灾，何远赴四川者，如此之众，此皆本省大小官吏，平日全无抚绥，以致百姓失所，尚何以腼颜任职乎？但此等远来多人，良奸莫辨，若不行稽查，必转为良民之扰，其令四川州县将入川人户，逐一稽查籍贯，果系无力，穷民即留川，令其开垦，所有牛种口粮，目前将公项给，发即着落，本籍州县官赔补，下九卿议，寻议定赴川，民人有愿回籍者，量子盘费口粮，其愿在川开垦者，量人多寡，分给荒地五六十亩，或三四十亩，给以牛种口粮，各府州县，稽其姓名，籍贯造册申报，该督抚咨查原籍，令将本户居址，造册报覆，七年，谕粤东蜑户，以船为家，捕鱼为业。粤民视为卑贱，不容登岸，居住局蹐，舟中甚为可悯，蜑户，本属良民，且输鱼课，与民相同，安得强为区别着，有司通行晓谕，准其于近水村庄居住，与齐民一同编列，甲户不得欺凌驱逐，是年，以广西宁明东，兰二州，改土为流，免其编审，八年，以江南苏州，常熟昭文二县，丐户族居沿海久陷沈沦，准其削除丐籍，同列编氓，九年停止，广西归顺州编审，十一年，滇省缅宁地方改土为流，其编审，亦令停止，十二年，总计直省人丁二千七百三十五万五千四百六十二口，十三年，议准广西宜山县龙门司接界之索，潭等大村，归流土民汇，入宜山县版籍，至福建台湾，彰化县向化生番，亦令汇入彰化县，册籍。
乾隆元年，诏减福建台湾等处丁银从，乾隆元年为始，冬着为例。复谕甘省平，庆、临，巩四府及秦，阶二州所属新编人丁应完，丁银均摊入地，粮渐次补额，俟补足之后，即行停止，永不加赋，并将康熙五十七年，伏羌通渭，秦、安，会宁岷州卫地震，伤亡额缺之，丁银俱着，查明豁免，定湖北，江夏等十九州岛县摊纳之，重丁及福建龙岩州之宁洋县，福宁府之寿宁县，延平府之南平县，着照通省中，则每丁征银二钱，俱以乾隆二年为始，又以漳州府之平和县，汀州府之清流，县延平府之永安县丁银加倍，令督抚定议减免，至滇省军丁一项历年，惟按册载老丁名字征收，是年，概予豁免，三年，除云南土官庄奴院奴等，丁银，先是，云南丽江府，原属土府于雍正，二年，加设流官，其时清查田亩，户口有土官庄奴，院奴等类二千余名，俱无田粮，愿自纳丁银，以比齐民，每名编为一丁，迨滇省民丁，改为随粮派，纳而夷丁，不得与有粮之户，一例摊派，输纳维艰，至是豁免，并免云南鹤庆州及所辖之观音山驿站，丁银又准福建台湾，府合番社向化生番附入台，属版图，五年，户部奏言：每岁造报民数，若俱照编审之法，未免烦扰，直省各州县设立保甲，门牌土著，流寓原有册籍，可稽嗣后，只将土著造册，申报可得，户口实数，从之，合寄寓奉天，人民愿入籍者，听不愿者，限十年内回籍，十年，定山西太原，交城，宁乡浑源河曲等州县丁银分别，摊入地亩，其阳曲等二十州，县仍地丁分办内有屯，丁徭银之处，即摊入屯地征收，又定粤省在台湾，民人情愿，挈眷居住者，编入丁册，十一年停止，江西妇女编审 ，【江西向，有盐钞一项分给小户，计口纳钞行，编审妇女之法，后盐钞亦摊入地粮，故停止】，十四年，总计直省人丁，共三千六百二十六万一千六百二十有三，户丁万有七千七百四十九万五千三十有九，口十五年，定奉天沿海地方官稽察，内地流民，毋许偷越出口例，二十三年，更定保甲之法，凡绅衿之家，与民一体，编列听甲，长稽查，其余往来商贾，盐场煤窑，以及旗民杂处，村庄苗疆，寄籍内地者，俱令同土著一体，编入保甲，稽查约束，是年，总计直省人丁共一万九千三十四万八千三百二十八，口二十六年，定番界苗疆禁例，凡台湾流寓民人，自去年停止，搬眷之后，不准内地，民人偷渡，亦不得与番人结亲即己，娶生子者，禁止往来，番社其民人，无故擅入苗地及苗人无故擅入民地，均照偷越例治罪，二十七年，定内地流民潜入宁古塔之禁，其现在查出宁古塔，种地流民于吉林乌拉伯都纳等处安插编入里甲，是年，总计直省人丁二万四十七万二千四百六十一，口二十八年，定江西安徽，浙江等省棚民稽查之例，凡棚民有室家者，准其隶籍编入，其单身赁垦之人，令于原籍州县，领给印，票及认识，亲族保领方许编入保甲，安插准其租，种至现在单身棚民，已经种地者，责取具有家，棚民保状，编入无者，令回本籍二十九年，总计直省人丁二万五百五十九万一十七，口三十一年，定京师五城，所属村庄，照直省州县例编联保甲三十二年，定新疆遣犯，积年无过，准入民籍，例原犯死罪减等者，定为五年，军流改发者三年，均安插，昌吉河东旧堡给地耕种输粮，是年，总计直省人丁共二万，有九百八十三万九千五百四十六，口三十三年，添设湖北郧阳新开地界保甲三十四年，定阿勒楚喀拉林流民入籍例，于伯都讷地方，每户拨给空甸垦种，二年输粮【，谨按吉林宁古塔，伯都讷阿勒楚喀拉林等处，自乾隆二十七年，清查现在流民安，插耕种后，申禁毋许无籍，流民再行，潜往私垦，是年，吉林将军傅良疏奏查出，流民二百四十户，自雍正四年至乾隆二十二年，陆续存住在，乾隆二十七年，定议之前，故令一例安插，】三十六年，定削籍，乐户惰民，蜑户九姓渔户，丐户等报，捐应试例，自改业之人，始下逮四世，本族亲支，皆系清白自守者，准报捐应试，是年，总计直省人丁二万一千四百六十万三百五十六，口三十七年，定四川户口人丁额数，归入地亩，奏销例停止，编审之法，谕据李翰奏请停止，编审造册，一折所见，甚是令丁银皆摊入地粮而滋生人户，又钦遵康熙五十一年，皇祖恩旨，永不加赋，则五年编审原属具文，无裨实政，况各省民谷，细数俱经，该督抚于年底，专折奏报，户部核实，具题付之，史馆纪载，是户口之岁，增繁盛，俱可按籍而稽更无藉，五年一次之，另行查办，徒滋纷扰，着永行停止，三十八年，禁各省增摊新垦，民屯地亩，丁粮，时浙江巡抚陈辉祖疏请将新垦丁银，随年摊征，部臣议准，并请令各省督抚就本省，情形酌筹，疏奏，上以户口繁滋，自地无遗利，安得复有未辟之旷土，广为垦种，升科即或濒河沿海之区，闲有东坍西涨，其数甚微，若以新垦民屯地亩，复将丁银，随年摊纳，是与小民较及锱铢，尤非惠下恤民之道，谕令直省办理丁粮，悉仍其旧，毋庸另议更张，四十年定，重犯缘坐，子孙发遣者不准援，轻罪有职，人员于戌所，免其为奴，另户当差之例，又申编查保甲之令四十一年，总计直省人丁共二万六千八百二十三万八千一百八十一，口四十二年，定云南近边，照内地保甲之例，四十五年，总计直省人丁共二万七千七百五十五万四千四百三十一，口四十八年，总计直省人丁共二万八千四百三万三千七百八十五口。
八旗户口
国初定，编审八旗人丁，每三年一次，凡各旗壮丁及已成丁者，令各佐领稽查，入册隐匿者罪之，其置买人丁及新成，幼丁误编入别佐领者，退回初定，壮丁三百名为一佐，领后改为二百名，至八旗，新添壮丁，每旗编佐领三十，逃亡缺少者，于诸王贝勒，贝子等府，壮丁内拨补，又定家丁壮丁首先登城者，准其开户，至旗员子弟，俟十八岁登载部，册后方准分居。
顺治元年定，凡旗下，汉人有父母兄弟妻子情愿，入旗同居者，地方官给，文赴部入册，不许带田地投献，三年，行汉人投充旗下之禁，九年，定内府及诸王府官员有劳绩素著者，准其开出府佐，领各归所属，佐领十七年，准官员子弟有职任者，不拘岁数，概许分户。
康熙四年定，满洲蒙古佐领内余丁多至百名以上，听其分两，佐领十三年，定八旗，每佐领编，壮丁一百三十四名，余丁汇集，别编佐领，或余丁仅百名以上者，令该旗王贝勒贝子公等酌验无误，披甲当差者，出结送部，亦准编入佐领二十三年，谕八旗满洲，蒙古每旗均设佐领百员。
雍正二年，严开档之人，越佐领认户之禁，四年，谕上三旗，定设汉军四十，佐领下五旗，定设汉军三十佐领，又令八旗，都统及直省驻防都统将军等将新旧壮丁，逐户开明，并编审各官姓名，保结送部，除人丁验实，准其开除，五年，申造编审丁册之令，每户书另户某人某官无官者，则曰闲散，某上书父兄，官职名氏，傍书子弟兄弟之子及户下若干人，或在籍，或他往皆备，书之至，各省驻防旗，员兵丁及外任，文武各官子弟家属着该将军，督抚查明造册，附入该旗，佐领册内嗣，后三年，编审一次，俱如此例，七年，定八旗，壮丁年至十五以上，该管官查无假冒，方准入册，十二年，令旗员子弟，随任在外者十八岁以上皆归旗，当差肄业。
乾隆三年定满洲，蒙古八旗，投充奴仆于直省，本无籍贯及带地，投充入本籍年，远难考者，均准其开户，不得放出，为民例，六年，复定八旗，造丁册之例，凡编审各佐领下已成丁，及未成丁，食饷之人，皆造入丁册，分别正身，开户户下，各书三代履历，其户下人之祖父或契买，或盛京带来，或带地投充，及乾隆元年以前白契所买分别注，明至外省驻防及外任，文武各官子弟家口，先期行文，该管官大员照，式造册二本，一留部，一付该旗，复核附入，各佐领册内，又定八旗开尸养子，有因出兵阵亡，及军功列一等，二等改为另户者别行记档例，又定投充俘获，入旗之人，后经开户，及旗人抱养民，人子为嗣，或因亲入旗，或良民之子，随母改嫁，入旗，或旗下家奴，开户及旗下家奴，过继与另户为嗣，已人另户，档内后经首明者，亦别记档，案令该旗，造册三本，一存旗一，咨，户部一咨呈，宗人府存，案不得与宗人联姻，七年，谕八旗汉军，其初本系，汉人有从龙入关者有定鼎，后投诚者有缘罪入旗，与三藩户下归，入者内务府王公包衣拨出者，以及召募之炮手过继异姓，并随母因亲等类先后归旗，情节不一，其中惟从龙人员，子孙皆系旧有功勋，无容另议更张，其余各项人等，或有庐墓产业，在本籍者，或有族党姻属，在他省者，朕欲稍为变通，以广其谋，生之路，如有愿改归原籍者，准其与该处，民人一例编入保甲，有愿外省居住者，准其前往，此内如有世职，仍许其承袭，不愿出旗者，听之所有，愿改归民籍，及愿移居外省者，限一年内具呈本管官，查奏如此，屏当原为汉军人等，生齿日多，筹久远安全计，出自特恩，后不为例，此朕格外施仁，原情体恤之意，非逐伊等出旗，亦非为国家粮饷，有所不给，可令八旗，汉军都统等详晰晓谕，八年，又谕前降谕旨八旗，汉军人等，有愿改归，民籍及移居外省者，准其具哺，本管官查奏，原指未经出任及微末之员而言，至于服官既久，世受国恩之人，其本身及子弟自不应呈，请改籍，朕亦不忍令其出旗，嗣后文职自同知等官以上武职，自守备等官以上不必改归民籍，十二年令八旗，汉军人等，愿在外省居住者在京，报明该旗，在外呈明，督抚不拘远近，任其随便散处，该督抚咨明该旗，每年汇奏一次，二十一年，定八旗，别载册籍，及养子开户之人，皆准出旗为民例，二十五年，申定清厘，旗档之例，凡另户旗，人不许，抱养民人，子及家人子为嗣，民人之子，自幼随母改嫁，旗人者，该旗详记，档案俟成丁，后令其为民旗下家人之子，随母改嫁，另户者，民人之子，随母改嫁，旗下家人者，及家人抱养民，人之子者，均以户下造报八旗，投充户口旗，档内有名者，造丁册一分，送部一分，发地方官存，案如有事，故顶充于丁册内，声明报部行，该地方官注册至，何等亲族，不在旗档者，责令地方官逐一清查编入里甲，又定跟役军功，出户之例，凡官兵跟役，有能临敌奋勇前进者，本人及父母妻子俱准出佐领为另，户二十六年，申定八旗汉军，京官自主事，以上旗员，自五品以上俱不准，改归民籍其父在旗，子愿为民，或子在旗，而父愿为民亦不准改籍，其余愿出旗者在京，报明该旗，咨送编入民籍，并准一体考试，二十八年，更定满洲，蒙古人等逃走，在一月，以内自行，投回及拏，获者连家属派发，伊犁赏给，步军当差汉军，在一月内，投回者免罪，拏获者，分别次数治罪，如逃走至三次，及一月之外满洲，蒙古将旗档圈，销照例发遣，汉军照，民人犯流罪例，安插为民，同妻削除旗档，二十九年，定军功另户之例，凡八旗，另记档案养子开户内，未经出旗之人，或因军营着绩，或因技艺出众，蒙恩作另户者，其父母子弟及亲弟兄俱准作另，户三十一年，申定迷失，幼丁之例，凡八旗迷失，幼丁在十五岁以上者，该管官咨部，知照该旗及步军统领衙门都察院顺天府一体，查缉获日，咨旗认领，不更治罪，如在十五岁以上者，照逃人例办理，其十五岁，以前失迷十五岁，以后始行，投回者如系，素好游荡，不肖性成者，仍照逃人例，如实系愚蒙，幼穉本无恶习者，奏明请旨，又奉谕向来八旗，遇有流徒罪名均，以枷责发落，嗣因旗人渐染恶习，竟有不顾颜面，甘为败类者，曾降旨令将旗人流，徒案件满洲，则按其情罪公私，轻重分别，问：遣折抵汉军，则均斥为民，照所犯定例，发遣原以示之，儆征用挽颓风，此专指情罪重大者而言，非谓寻常事件，亦不加区别也，至包衣汉军，则皆系内务府，世仆向无出旗为民之例，与八旗汉军，又自有别，尤不应混行援引，乃刑部问拟往往未能画一，嗣后务详核犯案，情节如实，系寡廉鲜耻，有玷旗籍者，不但汉军，当斥为民，依律发遣，即满洲，亦当削其名籍，投畀远方，其寻常罪犯及因公获遣无论满洲，汉军仍照向例折枷，鞭责三十九年，定盛京续查遗漏，人丁准，乾隆二十七年例，作为另户四十三年，改定编审乌拉打牲，壮丁停派，京员例，令该将军就近编审，造册交部， 【 向例，户部派旗员笔帖，式编审】四十四年，定黑龙江，遣犯滋生人丁，挑取壮丁例，其有情愿回籍者听，其不知原籍及另住旗人家奴，均选取壮丁在于齐，齐哈尔，黑龙江城，墨尔根各官庄耕种纳粮，其余入于各城旧官庄册内备挑补缺，四十六年，定满洲驻防人员，回京就养之例，凡驻防官员，有年老退休，无依倚之人，京中尚有子嗣，欲就养者，令呈明该将军，自备资斧回旗。
皇朝通典卷九
●皇朝通典卷十
食货十
○食货十
钱币
△钱币
（臣）等，谨按国朝钱币目太祖，太宗应运龙兴，即已颁铸钱，文所以足国裕民之规模，至为宏远矣，逮定鼎燕京府事，孔修内则设宝泉，宝源二局外，则设各省局，凡开停鼓铸，增减炉座，无时不以便民，为计迩自回，疆底定月竁，天西并遵制度于回城，开铸天朝，乾隆通宝钱，俾荒服之人，咸资利用，斯固肇兴刀布以来，所未有之盛烈矣，至若白金之用，本与钱相为重轻，然此盈彼绌，贵在适中，我朝银钱兼权，凡钱之多寡，俱准银之重轻，上下流通，允为良法，兹纂通典，于银色之高下，与银直之重轻，与钱法相，比附者备着于篇，天命元年，铸天命通宝钱，依古九府，圜法制铸钱，二品轮郭外，周作字，阳起一，为国书一汉字，其满文一品，钱质较大，天聪元年，铸天聪通宝钱，式如旧制。
顺治元年，京师设户部宝泉局，工部宝源局铸顺治通宝钱，用汉字，每文重一钱，宝泉局，以户部汉右侍郎一人督理钱法满汉司官各一人，监督局务，寻复设局，大使一人，宝源局，亦掌于汉，右侍郎，置满汉监督官二人，专司出纳，嗣是将钱式颁发河南，陕西两省，直隶宣府，蓟州，山东临清，陕西，延绥等镇，开局鼓铸，二年，定钱制，每文重一钱二分，凡七文，准银一分旧钱，以十四文，准银一分，三年，禁用前代旧钱惟明，崇祯钱，暂许行使，以银乃币之一端，令民间互相行，使严假银及行使，低银之禁，四年，更定钱直，每十文准银一分，永着为例。令山西省及密云蓟，宣大同，延绥临清等依式开局，旋又开盛，京江西，河南，湖广省会及湖，黄之荆州，常德二府铸局，其有囤积官钱搀和小钱者，申令禁止，五年，开江南之江宁府，鼓铸局停盛，京延绥镇局，六年，移大同镇局于阳和城，又开浙江，福建，山东各省铸局，七年，开湖广襄阳，郧阳二府铸局，八年，增定钱制，每文重一钱二分五厘，行钞贯之，制造钞一十二万八千一百七十二贯，自后岁以为额，至十八年停止，又令各布政使司止各设一局，余悉罢除，十年，以钱用日广，钱价渐昂，复开密云蓟，宣阳和，临清等镇，鼓铸局铸一厘字，钱每钱均铸汉文一厘二字于钱背之，左其右，户部铸户，字工部，铸工字，各直省者均，铸地方一字，务极精工，不如式者罪，每千文准银一两，其见行旧制钱，仍听民便，又禁官炉夹带私铸，犯者以枉法赃论，十二年，定京局制钱配合，俸饷之制，每年二月，八月，以局钱半成，搭放其直省，开铸地方除搭，给兵饷外，兼给官役，俸工驿站，杂支等项，视局钱多寡，随时酌配，是年开山东莱州府铸局，十三年，停浙江铸局，复移阳和局于大同，改铸钱幕，阳字为同字 【，是年，裁宣大总督，故阳和局，仍移大同焉，】十四年，户部疏言：直省征纳钱粮，多系收银现，今钱多壅滞，应上下流通请嗣，后征纳钱粮，银钱兼收，以银七钱三为准，永为定例，从之，时各省鼓铸甚多，奸民或行盗铸，上谕钱法无弊，莫若鼓铸归一，令各省铸炉一槩停止，独留京局，比旧钱体质更加阔厚，每文重一钱四分，磨炉精工兼用，满汉字一面，铸顺治通宝四，汉字一面，铸宝■〈曰：上水下，〉泉二满字，俾私钱难于伪作，其现行旧钱，姑准暂用，俟新钱充足，尽营销毁，又定私铸禁例，定各官失察处分，定搀和行使，旧钱私钱禁例，十七年复开各省鼓铸局增设云南省局钱幕兼铸，地名满汉文，江南，江寍府铸寍字，江西南昌府铸江，字浙江，杭州府铸浙字，福建福州府铸福字，湖广武昌府，铸昌字，河南开封府，铸河，字山东，济南府铸东，字山西，太原府铸原字，陕西西安府铸陕，字云南，云南府铸云字密云，镇铸密字蓟镇，铸蓟，字宣府，镇铸宣字，大同镇铸同字，临清镇铸，临字皆满，汉文各一，每文俱重一钱四分，惟京局之宝源，宝泉俱用，满文 【，谨按顺治十年所铸一厘钱幕，汉字地名，惟江南，江宁作江字，江西南昌作昌字，湖广武昌，作武字，余具与是年所铸，字同】，更定工部，宝源局监督差满，汉司官各一人，一年更代，十八年，议收毁无一厘字，旧钱 【，谨按顺治十年，复开密云蓟，宣阳和，临清等镇鼓铸局，每钱均铸汉文一厘二字，其旧行无一厘字钱，暂从民便，故有是议。】先是十四年，定钱文兼用满字，其旧钱俟三年后尽营销毁，至是期满，户部言：新铸满汉文钱尚少，其一厘字钱暂行，展限二年，请先收买，无一厘字，旧钱每斤给直七分交局改铸，减大同炉局十座，增入山西省城以给太原，平阳，潞安，汾州府配给兵饷之，用准御史余司仁言于京师，直隶各省地方收买私钱，及明季旧钱，废钱以杜搀和行使之弊。
康熙元年铸康熙通宝钱，又以钱价过贱，停止各省镇鼓铸局，惟江宁为驻防重地，仍留鼓铸，二年，收买一厘字，钱每斤给直六分发钱局，改铸新钱，三年，申定失察，私铸处分，自知县吏目典史，及卫所官均有失察之责，四年，定失察搀和旧钱，废钱处分，自州县卫所上至督抚，均有失察之责，六年，复开各省局，镇局鼓铸，并增湖南，江苏甘肃省局，其钱幕满，汉文湖南，长沙府局铸南，字江苏，苏州府局铸苏，字甘肃，巩昌府局铸巩，字 【，谨按湖广左，右布政使，旧驻武昌府，康熙三年，移右布政使于长沙府，改为湖南布政使司，江南左，右布政使，驻江宁府，顺治十八年，移右布政使于苏州府康熙六年，改为苏州，布政使司，陕西左，右布政使，旧驻西安府，康熙二年，移右布政使，于巩昌府，五年，改为甘肃布政使司，是年，以三处分省伊始，故特增铸局】，七年，定征纳国，课所收钱，文均照银七钱三例，配给官役，俸工驿站，杂支开，四川，广东，广西，贵州四省铸局，其钱幕满汉文，四川成都府局铸川，字广东，广州府局铸广，字广西，桂林府局铸桂，字贵州，贵阳府局铸贵，字九年，四川巡抚张德地疏言：西蜀僻处，边地州县，本无存留钱粮，而陆路有栈道之难，水路有训江之险，若令银钱兼征，则起解脚费，恐致累民，见在无需钱，文之用，请停鼓铸经，户部议如所请，并以江宁，苏州，江西，福建，湖北，湖南，河南，山东，山西，陕西，甘肃，广东，广西，云南，贵州十五，布政使司钱局，开铸以来，官钱既多，或致壅滞，亦禁者，将铜器入官，并论罪，十三年，停浙江铸局，十四年，停临清镇铸局，十八年，复开广西铸局定宝泉，宝源二局俱增设满，右侍郎一人督理钱法，又谕令户部，工部都察院堂官同诣钱局，清厘弊端，至部院衙门及直省，所有黄铜器皿尽行，解部鼓铸，十九年，议派满汉，科道各一人，稽查钱局一年更代，开福建漳州府鼓铸局钱，幕铸满汉文，漳字二十年，停广西鼓铸局，二十一年停，福建漳州铸局开云南省铸局增置大理府，禄丰县，蒙自县局钱幕，俱令暂停，明年，并停密云蓟，宣府，大同铸局，十年，行收买旧钱，废钱之令，令民间尽数交官，每斤照铜价给直六分五厘，解局改铸，十二年，定私销制钱禁例，是时钱制精工，民间铜价高昂毁千钱，可得铜八斤有余，奸民多销毁，制钱造作铜器，御史罗人杰疏请，严立科条，凡私销之罪，同于私铸， 【谨按，是时私铸之罪，为首斩决，为从绞决，】行铸造铜器之，禁民间市肆交易，除红铜锅及已成铜器，不禁外嗣，后一应黄铜器在五斤以下者，仍许造卖，其余不得滥行铸造，违铸云字，二十二年，复开湖南铸局，二十三年，上以京局二部钱法，向以本部侍郎管理不无隐徇，复行选差，详察积弊，亲督铸造，寻以吏部侍郎陈廷敬，兵部侍郎阿兰泰，刑部侍郎，佛伦左副都御史马世济管理，于是佛伦请增办，宝源局铜斤，令每年按月，铸足二十四卯，不令匠役，闲暇出局，以杜私铸之弊，更令钱制，每文重一钱，时银价昂贵，钱制厚重，民间多私销，牟利向定制，钱千直银一两，今银一两，仅得易钱八九百文钱法，侍郎陈廷敬上言：更定钱制，每文止重一钱，既令私销者无厚利，且可多铸钱十六万千九百二十串，每年铸足四十卯，按卯增铸，从之，其各省钱局，俱令照新定钱式铸造定，以铜六铅四配，铸制钱之法， 【谨按 ，国初铸钱，或听各关于铜额，内兼办铅斤，或收用废钱，旧器分别，生熟铜配铸，至是始酌定成数，并令各省如式，配铸惟云南以铅矿未开，铜贱铅贵，准以铜八铅，二配铸】，申定炉役，夹铸私钱之禁令钱法，侍郎与稽察钱局，科道监督等严行查究其有瞻，徇纵容者，各官均以失察论并定步军统领衙门巡捕，三营官员，协同查缉，京城内外私销，私铸不力者，亦并照例，议处二十四年复开，福建铸局罢，前代旧钱之禁，时福建巡抚金鋐疏请禁遏经，户部议准上，复以问内阁诸臣学士徐干学言，古今钱相兼行使，历代皆然，考梁大同宋泰始魏熙平金大定，明太祖及明，嘉靖百六十年来古今二钱并用钱亦不壅，况闽处岭外，负山邻海，非同内地，听民兼用古钱，似为至便，于是凡民间搀和行使，及各官失察禁例，一切罢除，二十五年复开广东省铸局，增置肇庆府局钱幕，亦铸广字，二十六年，开湖北铸局定户，工二部钱法，仍令本部右侍郎，督理停止，选差专员二十七年，复定工部，宝源监督，仍差满，汉司官各一人，开福建台湾府铸局钱幕铸满，汉文台字，停云南省各局云南，旧设炉四十八座前巳，裁减二十四座，至是以钱法壅滞，从总督范承勋请将云南省城禄丰县，临安府城，蒙自县大理府城五局，概行停止，二十九年，申定钱直不平，禁例，仍照顺治年定制，每十文准银一分，市肆交易，每银一两，毋得不足，千文之数，违者罪之，申收买私钱之令，民间私钱准限六月，呈缴照铜价，每斤给银一钱，收买改铸，免其治罪，官不严查者，每起罚俸一年，三十一年，停广东及福建台湾府铸局三十三年，令宝泉局，每年开铸三十六卯，每卯用铜铅五万斤，三十四年，停福建铸局，复开广东铸局三十五年复开，浙江铸局，又以湖北昌字钱湖南，南字钱式样，轻小申禁行，使 【，谨按二十六年，已奉 旨，严加申饬，至是，户部照小钱例，依限交收嗣后务，铸造精工，如仍搀和，多铅督抚及司道官照例处分，】三十七年，上诣盛京谒陵，见民间所用，率多小钱，旧钱两局，钱使用者绝少，令廷臣议私铸之禁，凡内外文武各官失察者，均从重处分，是年，停广东铸局三十八年，议令民间自营，销毁私钱，交官收买，每斤给银六分五厘，其所收之钱，仍于户部处存贮以便两局，搀和鼓铸，是年，停浙江铸局三十九年，停湖北，湖南铸局四十四年，户，工二部疏言：两局监督向系一年更代，新旧接任情，弊不能即知，应以三年更代，从之，四十五年，以旧钱价直，甚贱大钱壅滞，复定官，为收买例，并令山西，陕西两省该管地方官，查察关口，如有奸民贩运，大制钱者，拏获治罪，是时山东长山县，奸民铸小钱者多，上特差侍郎，恩丕等往捕缉获，又以即禁私钱，若不收买，流用民间者无日可尽，遂令来年征收，山东钱粮，每银一两折钱二千，运至京城，增炉鼓铸，俟私钱尽而止，四十七年，议令湖广旧铸南字，昌字钱展银行使，以五年为准，五年后再行者禁，申定失察，私钱处分，凡有私铸及兴贩不法之徒，该管地方，文武官与押运官不行，严缉察究者，分别知情与不知情，依律拟罪四十八年，大学士等会议钱法，轻小易于搀和，以致私铸日多，官钱壅滞，若不稍更旧制，钱法颇难疏通，寻议定，仍照顺治，十四年，钱式改铸，每文重一钱四分，务令分量准足，每千文准银一两，旧铸小制钱，每千文准银七钱，俟三年后新钱足用，时自营销毁五十一年，巡抚潘宗洛以湖南新制大钱，尚未敷用，请拨京局大制钱四万，串运往搭放，以三年为限，俟大钱敷用将，小制钱尽数销毁，从之，五十三年，令宝源局，每年开铸三十六卯五十五年，令宝泉，宝源二局暂行，收买废铜，以充鼓铸，于是奸民私销小制钱作废铜变卖，牟利五十六年，上谕九卿科道会同，户部确议，寻议定，嗣后钱局，止许买旧铜器皿，不准买新铸板块铜斤，如有毁钱，变卖者，通行严缉，禁止至五十八年并罢，收买旧铜之令，停各衙门公费及官俸给钱之例，因宝泉局，每年所铸制钱不敷，官工之用，止令配给八旗兵饷，其各衙门应支公费与汉官官俸，每钱一串，给银一两，着为例。
雍正元年铸雍正通宝钱，令宝泉局，开铸四十卯，并令大兴，宛平两县设立钱行，官牙议平钱直，毋使低昂，以便交易，其所铸新钱，与顺治钱及康熙年间，大小制钱相兼行使，颁行天下，增开云南鼓铸局四所，时云南产铜日多，足供鼓铸，其省城之云南府及临安府大理府沾益州四处相近，铜厂转运为便，故各令开局鼓铸，省城局铸二十一座，临安府局炉六座，大理府局炉五座，沾益州局炉十五座，每年开铸三十六卯，遇闰加三卯，钱幕铸满，文宝云字嗣后，他省铸钱俱用宝，字为首，次铸本省一字，更定兵饷，搭放制钱之制，先是，户部给发兵饷，惟二月，八月银钱各半，搭放，每逢放饷，时钱价渐平，过此仍贵，至是从京畿道，御史戴芝请更定，每两月一次，银八钱二兼放军民便之。停止稽察宝泉，宝源二局，科道官专委钱法，侍郎并满汉监督，加谨鼓铸，以清钱法，其监督更代，仍以一年差满为例，二年，令宝源局，每年开铸四十卯，所铸之钱，除给匠役工价，外俱令交送户部以备增搭，兵饷之用，三年，令云南各局鼓铸制钱，听其流通，各省以便民用，不必禁止出境，复申私钱之禁，行使者发黑龙江，四年，分宝泉局为四厂，以旧厂为公署，收贮铜铅西厂，置炉十四座，东南北三厂，各置炉十二座，共为正炉，五十座，复于东南；西三厂，各置勤炉，三座北厂，置勤炉一座，共为十座，以备铜铅多余，加卯鼓铸，增设大使各一人，及笔帖式二人，并令宝泉，宝源二局，每年各开铸四十一，卯申造用黄铜器皿之禁，定限三年呈缴，给价收买，违者照私藏禁物例治罪，严定各官，收禁私钱不力处，分裁云云，各局炉七座，五年，定宝泉，宝源二局，以所收铜器于定额外加臣鼓铸，仍为四十一卯，定铜铅各半，配铸制钱，例 【，谨按云南，各局及后开之，贵州，四川两局，以铜质高低沙水异宜，仍铜六铅四相配，至乾隆五年改铸青钱，始照京局之例，是年，更定宝源局移交，户部放饷钱额，每年本局存留十万，串以备各工取用，其余皆移交户部放饷，倘遇大工，需钱至十万，串不能足用者，另行奏请】行，各省旧欠钱粮，折收铜器之，令熟铜定价，每斤一钱一分九厘有奇，生铜每斤九分五厘有奇，各按成色，斤两抵算，六年，定宝源局增设新厂鼓铸，如宝泉局，例共正炉，二十五座，勤炉六座，增设大使二员，于本部笔帖氏内拣补，七年，申定钱，值每银一两，止许换制钱千文，时奉天，直隶等处钱，值过贱，故有是令。并令各省一例遵行令，江西，浙江，湖北，湖南，河南，山东，山西各收买铜器，开鼓铸局钱，幕俱用满文，江西南昌府局铸宝昌二字，浙江杭州府局铸宝浙二字湖北，武昌府局铸宝武二字，湖南长沙府局铸宝南二字，河南开封府局铸宝河二字，山东济南府局铸宝济二字，山西太源府局铸宝，晋二字，是时惟粤西，距京遥远，制钱到粤者少，民间所用多系私钱，每年虽有云南拨钱二万串，不敷流转，寻令于云南省城，临安二局，岁拨钱六万，串发运广西沿途截留，以为搭放兵饷，俸工之用，其易银还，滇悉如旧例，开贵州毕节县，铸局，时贵州威宁州采铜有效，大定府境内，又产有铅矿，巡抚张广泗奏请，乃于毕节县城，开局设炉十座，每年开铸三十六卯，钱幕铸满，文宝黔二字，九年，复定制钱放饷成数，单月以一成搭放双，月以二成，搭放嗣，后以钱数多寡，酌定一成，二成，或增至三成，按季具奏，配给严贩，运及囤积制钱之禁，开江苏安徽铸局，江苏设于苏州府炉十二座，安徽设于江宁府，炉四座，每月各开铸二卯，其钱幕俱用，满文各铸宝，苏宝安二字，停河南宝河局，山西宝晋局，鼓铸十年，更定宝源局监督一年，为满之令，改为二年，期满并定满汉二员，新旧互相更代之例，是年门四川成都府，鼓铸局设炉八座，每年开铸二十四，卯钱幕满，汉文铸宝川二字，时陕西钱价昂贵，户部议请云南岁铸钱十万，串发往易银，还，滇，寻从云南巡抚张允随奏请开设于东川府，设炉二十八座钱幕，亦铸宝云二字所铸钱发运陕西，停江苏宝，苏局及浙江宝，浙湖北，宝武湖南，宝南等局鼓铸，十二年，复定钱制，每文重一钱二分，先是，顺治元年，每文铸重一钱，二年，改重一钱二分，十四年，加至一钱四分，康熙二十三年，因销毁弊多，仍改一钱，嗣因私铸竞起于四十一年，仍复一钱四分之制，至是以铜价加增钱重，铜多易兹销毁，奉谕宝泉，宝源二局，仍照顺治二年例，每文重一钱二分，并将钱样颁行，各省照式鼓铸，其见行一钱四分之钱，亦令一体行时，开云南，广南府局铸钱，运京停湖，北湖南，广东办解，滇、铜，时三省递年采办，滇铜解部，每百斤费价十四两五钱，部议，若即于滇省照厂，价买铜铸钱，较运京鼓铸实多，节省应令，云南铸出钱，文运赴汉口，照运陕钱之例，每百斤给水脚银二两三钱，五分其附搭漕船运至通州，毋庸议，给水脚至通州，运京应照运铜例，每百斤给脚价银一钱二分八厘，统较从前铜铅，解京运费，每百斤三两之数，亦有节省，云南巡抚张允随寻请开局于广南府，设炉四十九座，照旧例，于正额外加带铸钱及外耗钱，钱幕亦铸宝云二字其运道，令自广南府城运，粤西另委员运至汉口，听楚省转运到部，运停湖北，湖南，广东解办滇，铜更定宝泉局监督，以二月更代停安，徽宝安局鼓铸，十三年，陕省钱价渐平，停云南，东川府局拨运，陕西钱，是时民间多行使翦边钱，定翦边钱，禁例及各官失察处分。
乾隆元年颁行，乾隆通宝钱，除用黄铜器皿之禁，户部尚书海望疏言：铜器散，用民间相习已久，一旦禁使勿用，则其情有所不便，缓之则互相观望，急之则百弊丛生，胥吏借此需索，刁民借此讹诈得贿则卖官，法不得而入，人罪其弊，一民隐既难，上达有司，未必皆贤，民间交纳铜器，或有侵蚀扣克，仅得半价者，或有除去，使费空手而归者，名为收铜，实为勒取其弊二，此等铜质本，极粗杂一经，镕化折耗甚多，而工价不减，在收卖之，时原费帑金，所得不偿所失其弊，三况黄铜，乃系白铜，配成令禁，用黄铜而不禁，红铜，则奸匠皆将销毁，制钱搀药煮白，以成器皿，较之未禁之先，不特铜又多费，适以昂其价值而速其销毁其弊四，凡此四弊，必究其根源，以求变通之计，夫自古钱文轻重，必随铜价之低昂，增减上年，世宗宪皇帝，因私销之弊，饬九卿议减钱数，每文重一钱二分，所以调剂，夫铜贵，钱重者业有成效，固已不必屑屑于禁铜末务矣，嗣后祗于云南，江浙办铜之处，设官分职，统计部，用铜斤采办，如有余铜，任民贩卖，则鼓铸自得，充裕而于国计民生，均属有益，上是其议，增定云南饷钱作银之数，每钱一千二百文，作银一两，配给二年，发工部余钱，设官局出，易以平钱，值是时，京城钱价渐昂，每纹银一两，易大制钱八百文，部臣议，以兑换之柄，操于钱铺之手，而官不司其事，故奸商得以居奇，请将工部节慎库，见存余钱八万，串于京城内外开设官钱局，十处出易，从之钱直，遂平三年，停广南府，铸运京钱局令，即以原铜按年解京，停山东宝，济局鼓铸，是年，复增四川，宝川局炉七座，共炉十五座，添铜鼓铸，以给配支，兵饷及各官养廉之数，四年，令宝泉，宝源二局，钱尽行归库，每月加增成数支，放兵饷，其炉头应领工料，每钱千给银一两，于四季由户部发两局监督按数分给，增贵州宝黔局炉，十座共为二十座，其添设局兵，每月关支饷银，俱以钱文搭放五年，改铸青钱，每红铜五十斤，配合白铅，四十一斤八两，黑铅六斤八两，再加点锡二斤，配合鼓铸，并令开局，各省一体如式，改铸与现在黄钱相兼行使，其钱销毁锤击即碎，不能改造器皿，私毁以熄，开福建福州府铸设炉，八座钱幕满文，铸宝福二字，复开江苏宝，苏局设炉十六座，浙江宝，浙局设炉十座，并增云南炉局十座及临安局炉五座，其钱照青钱式，又以云南改铸青钱，需用点锡赴粤，采买不易准，其以个旧厂版锡，搭配鼓铸，六年，复开云南，东川府铸局设炉二十座，湖南，宝南局设炉，五年，定京局淘洗，余铜及工料分给银钱之例，七年，户，工二部议定二局，各开铸六十一卯，以备增搭兵饷，遇闰加铸四，卯开广西省城桂林府局，设炉十座钱幕满文，铸宝桂二字，八月，复开江西宝昌局设炉六座，八年，定私铸铅钱禁例，凡首从工匠，及知情买，使与知情不举首者，分别拟罪有差，开湖北，宝武局鼓铸及云南大理府，铸局各设炉十五座，增定江南饷，钱作银之数，仍照定例，每银一两给钱一千，文自甲子年为始，时京城钱价昂贵，九年，令宝泉，宝源二局于定额，六年一卯之外，各加铸钱十，卯交官局易换，十年，又命两局各带铸五卯，加铸二十二卯并申严贩，运及囤积制钱之禁，寻以钱价渐减，停止官局，其两局开铸，仍照原额六十一卯，是年，以贵州苗疆，渐知用钱交易，总督张广泗奏请，添请炉座，遂令加铸十卯为四十六卯，并令江西宝昌局增炉，四座共为十座，开广东广州府，铸局设炉六座，铸满文宝广二字定用银，用钱事宜，京师钱文自各门严查，后价直渐平，而近京州县，仍贵令地方文武官，将天津一带商船，漕船兴贩，钱文回南者，严查禁止，又谕令九卿议定，凡各省修理城垣，仓库领出帑银，除雇觅匠，夫给发工钱外一应买办物料，毋许以银易钱，其民间各店铺，零星买卖，准其用钱，至总置货物，仍令用银交易，使商民皆知以银为重，不得专使钱文开，保定府铸局，保定府向未鼓铸，直隶总督高斌奏请配买，汉口铅锡，设炉六座，钱幕铸满，文宝直二字，每年开铸四十八卯，从之，后以铜斤不敷，减炉二座，十一年，复增四川，宝川局炉十五座，共为三十座，以每岁所铸钱一半拨运，陕西搭放兵，丁月饷，易银归款，铸工部宝源局，督理钱法堂关防，仍照宝泉例，一体补给，以昭画一十二年，增湖北，宝武局炉座，仍令鼓铸大钱，先是，湖北铸局以滇铜不敷，鼓铸奏准，收买汉口镇，商铜改铸，每文重八分小钱与大制钱，同价配饷，至是，湖广总督塞楞额疏言：官局改铸小钱，计其工料，毁大制钱二千，即可铸小钱三千，盗销私铸弊，且相因而起，近日汉口，商铜颇多，应广为收买，仍铸每文重一钱二分之大钱，并请增炉五座，为十二座于配饷之外，发江夏，汉阳二县，设立官局，按市价，酌减出易，从之，十三年，山西巡抚准泰以钱价昂贵，奏请复开宝。晋局设炉十座，每年开铸十二卯，除去工价及配给兵饷外，并随时减价，平卖以资民用，从之，开陕西鼓铸局于省城西安府，设炉十座，钱幕满文，铸宝陕二字，每年开铸二十四卯所铸之钱，设局听民易换，以平市价，十四年，停云南拨运，广西钱酌减省，城炉局十座，存留二十五座，临安府局炉，八座存留，八座铸钱，以敷滇用，是年，增广西本省宝桂炉局，八座为二十座，并令广东宝广局，每年按原定之卯，加倍鼓铸，其从前各镇协营兵饷，未经搭钱者，一例给配，十五年，令江浙二省钱局，加炉鼓铸，时以明年圣驾巡幸，江浙商民云集，乃先特命截留滇，铜于江苏，浙江二局，加卯开铸，届期，设立官局，减价出易，以平市价，嗣后恭遇南巡，盛典皆照例，加卯鼓铸，复开广南府，铸局设炉十五座，每年开铸三十六卯，除去工价等项，照银七钱三之例，配给曲靖，开化二镇标及广罗协广南营兵饷，十六年，户，工二部议定宝泉，宝源二局，额铸之外，所余铜铅锡，应各加铸十，卯为七十一卯，每年添铸之钱，如遇钱价昂贵，即发八旗，米局照市价，酌减出易改，拨四川铜斤运，陕于宝陕局，另增设炉局，十座加配，铅；锡，鼓铸裁川，省炉局七座，停铸运陕，钱十七年，暂停山西，宝晋局七座，复于云南，东川府设炉二十座，鼓铸专搭兵饷，时东川产铜日盛，令就近增开新局设炉五十座，亦开铸三十六卯，以备存贮，其搭放铜铅，工本脚价，每银一两，仍照兵饷例，以一千二百文，发给增湖南，宝南局炉五座共为十座，加铸一倍，钱文增搭兵，佁以每百两给钱十串，作为一成之数余钱，仍交官局，以时易换，是年，以湖北议修城，工令宝武局，照原定之卯，加倍开铸，除工料外，添铸钱文，仍令该局出易，还归，铸本以所得余息银备充公用，复开山西宝，晋局以购买铜斤不敷，较从前酌减，炉四座，止存六座，随时鼓铸，以需公用，其各营官兵，俸饷令照银七钱三之例，配给十九年，工部奏言：宝源局按卯铸钱，解交节慎库者，除给钱各工及移交，户部放饷外递年，存积贮库者三十七万余串，查搭放兵饷，每月约计需钱七万余，串内工部，协放仅二万串，为数较少，请嗣后工部饷钱，每月以三万串为例，从之，二十年，总督黄廷桂以四川议修城，工请更增宝，川局炉三十座，加倍鼓铸，以充公用，从之，二十一年，令宝源局，以每年存积，余铜于正额七十一卯之外，加铸十卯，以广流通，俟余铜用尽，即行停止，时川省余铜足，敷采买，是年，增山西宝，晋局炉五座为十一座，旋令云南东川府新局，内加铸十八卯，并增湖南，宝南局炉十座，为二十座，其时宝泉局，岁铸额用外，余钱八万余串，逐年递积，存库钱约六十万，串户部奏：准以各衙门应支公费每月需银九千四百余两不等，请照工部，各官给发，宝源局钱之例，一体改给，制钱二十二年，谕前代废钱流传无几，如唐宋元，明旧钱不妨，听民行使至，伪号钱文例，应严行禁革，准民间检出，官为收买二十四年，移贵州毕节县，局于省城，贵阳府，加铸二十六卯，寻定每年六十九卯，除去工价及搭放兵饷等，项外余钱，令官钱铺发卖，以平市价，开西域，叶尔羗，城鼓铸局，先是，回部叶尔，羗喀什噶尔，和阗城，旧有红铜钱，文名曰普尔，每文重二钱，制小而厚，外有轮郭中，无方孔，每五十文直银一两，谓之腾格，至是平定回部，皇上从将军兆惠请开局于叶尔，羗改铸钱文，特命户部颁发钱式，仍用红铜，每文重二钱，形如内地，制钱较厚，文为乾隆通宝，用汉字，其幕铸叶尔，羗城名左国书，右回字，先以预备军营之，铜铸钱五十万，易回部旧钱销毁，更铸以资回众之用，仍于各城产铜之地，陆续采铜加铸，又因回疆荡平，大兵凯旋，经理甘肃，一应屯田事宜，需钱甚多，酌拨四川省，每岁协济钱十二万串，湖广省协济钱八万，串按数分运，甘省复增宝南局炉座，时湖南余钱不敷，解运巡抚冯钤奏准于旧炉，二十座外，增炉二十座，加卯鼓铸，以资协济，寻以甘省钱，文市价大平，将四川，湖广拨运钱停止，增宝泉局，五卯为七十六，卯二十六年开西域，阿克苏城，鼓铸局，亦如叶尔，羗之例，惟钱幕铸阿克苏城，地名，仍置七品，伯克二员，管理采铜回户，令其岁解红铜于阿克，苏城及乌什城，库车城沙，雅尔城赛，哩木城，拜城哈喇，沙尔城等处，以资鼓铸，令湖南收禁小钱，地方官给价收买，惟前代古钱及康熙年间之小制钱，仍听民便行使，增设户部宝泉局钱法，堂司官满，汉各一人，仍照监督之例，二年更代，酌裁笔帖，式二人，二十九年，开云南顺宁府，鼓铸局设炉八座，每年开铸三十六卯，并照东川新局之例，加铸十八，卯钱幕，仍铸宝云二字，三十年，四川总督阿尔，泰疏言：川省各营需用赏，恤曾请于盐，茶项下支银万余两，交宝川局，每年加铸二卯，惟重庆，夔州二处，仍系营中，领本四万余两，开典生息，较之钱局，加卯鼓铸，相去悬殊应，请将二营官典停止，以所获息银及房间什物变价，归本解司，以一万九千余两，仍照例交局，随卯带铸，除归还价，本所余银两足，敷添补赏，项之用，从之，三十一年，裁减云南顺宁局，加卯鼓铸，增省城，临安鼓铸，卯期三十二年，令宝直局余铜铸钱，供饷三十五年减云南炉座，时云南钱值过贱，将东川新设炉二十五座，大理广西各十五座，临安顺宁各八座均行，裁减三十六年，酌减贵州搭放兵饷钱，例宝黔局，鼓铸钱文向例，均以一六搭放俸饷，至是总督，彰宝巡抚李湖先后奏准，安笼威远等镇，钱价平贱，又离省窵远运回，每至亏损，停止搭放，文武廉俸及书役工食减半，搭放其提，标古州镇，标二十一处，仍如旧例减，山西宝晋局，炉五座，减江西宝昌局炉，四座 【 ，时两省钱，值平贱官钱，陈积稍多，】三十七年，令贵州省局，存贮余钱，搭放兵饷三十八年，复宝泉局工钱，改给银两之制，向例局役原定，每卯给制钱一千二百四十，串嗣于乾隆四年，议准改给银两，后因钱价昂贵，复经定议，给钱至二十八，九年以来，钱价日就平减匠役，按例给银，旧款不符，至是，仍改给钱三十九年，湖南巡抚，觉罗敦福疏言：宝南局钱积至十七万四千四百余串，难以流通，请于修巴陵县城工，内减价易银，从之，四十年开，伊、犁，鼓铸局钱幕用宝，伊字照内地，常行制钱，每文重一钱二分，用红铜八分四厘，黑铅三分四厘八毫，点锡一厘二毫，鼓铸四十一年复开，云南省炉并增炉座，时云南产铜甚多，足资鼓铸于东川局增十五座，曲靖府十八座，广西州，复炉十五座，保山局，增四座，大理局三座省局一座，共五十六座，统旧存炉，共百四十一座，每年每炉加铸三十六卯，搭放兵饷外，加搭放各厂，盐井工本薪食，又复宝黔局炉时，滇铜丰旺，又增给厂价采挖，日富而黔，省自减炉，以后官钱既少，市价增昂，至是拨滇铜之余，赴黔鼓铸，复原减五炉，移于省城四十二年，令云南兵，饷以银钱各半，搭放四十四年，裁云南省炉二十七座，以节省铜斤，拨供他省采办，减广西炉四座，以滇省，近年出铜较少，止存炉十二座，其炉役工食概，给以银四十五年，以云南各厂采铜竭蹶，且距省稍远，稽察难周，谕令将大理府所设八炉，移归省局，其东川府，只留十座，余六座并裁。
皇朝通典卷十
●皇朝通典卷十一
食货十一
○食货十一
漕运
△漕运
（臣）等，谨按漕运，自明开会通河，始罢海运，陆运而为攒运，自支运而变为兑运，又为改兑，始罢民运，法似善矣，然明臣邱浚历言其害甚谓唐，宋之不若，今考其弊军，固无室家之乐，有转输之劳，而民受其害者亦多，当时有司漕之责者皆左军右民，交兑之际，军日益横，需索无餍，民虽不任运，而其苦十倍于漕，我朝于运丁，则有赡运之屯田，有官给之，行月，有民输之赠贴，而且贸易，土宜利倍，十一家室完聚，往返有期军，固无运输之苦，而改军民交兑为官，收官兑，小民免于挽运，而乐于输，将其所以惠爱军民者，计至周矣，兹纂通典于漕运，别为一编，按年纂列，至列圣相承，偶遇偏灾，或蠲免或缓征或截留，或折色，诸惠政已列，蠲赈册中兹不具载。
顺治二年，定漕运官司，提衡巡察，则设总漕，巡漕督押，则设漕道，粮道统领，则设总运，挽运则设旗甲，又监兑官以同知，通判为之押运，官专以通判为之，领运官以卫所守备千总为之，四年，定各省漕船缺额，令运军自备船装运，自备船不支，三修料价，仅给重运银，令其雇募民船七年裁，巡漕御史，九年，定给漕船水脚银，江南苏州，松江安庆，庐州并江西，浙江等处，每石自三钱至三钱五分扬州府每石二钱五分，均于随漕，项内动给定官，收官兑，征赠贴银，半给运军，十年，以白粮无漕船，令攒厂，成造制铁斛，定式颁发仓场，十二年，定五年一编审军丁，毋令窜入民籍，是年，定各省漕运过淮，限期江北，各府州县限十二月内，江南，江宁苏，松等处限正月内，江西，浙江限二月内，其不过淮之山东，河南二省限正月，尽数开行，十三年定，各仓收米，限期京仓限十日，通州仓，限七日印给仓，收以坐派红单，到日起限，逾限者劾之，先是，贴造漕船例于民，地征十之七，军地征十之三，给备料价，其有不敷于江宁，各卫屯米每石协济银一钱，黄快船，每丁协济银五分官舍，余丁编为三，则上则纳银五钱，中三钱下二钱，审定造册，征收解厂，以供贴造，至是饬将各卫所舍余闲，丁按年编审纳银为帮，贴之，费十六年，漕船回空过淮者，责之漕运总督不过淮者，责之粮道，核其船，原数阙者罪之，十七年，定押运府倅过淮，抵通违误者，如粮道例议罪，令折征灰石米解部，拨支十六年，禁折征漕，毋得以兑漕为名，价外苛索。
康熙元年，谕领运官军，依限抵通回空均，宜恪守成法，如有私贩货物，隐藏犯法，人口及盗卖漕粮中途，故致船坏者，着督漕官并该地方官参奏，严提治罪，若知而徇隐，亦从重处治二年，刊发各省漕运，全单开列，兑粮船数修船钱粮，及到次开兑，开行过淮，到通回空违限日期，及验米色察夹贩，欵目毕具，令依式填注，违者着该管官察参并严格途，文武官催攒之责，有不力者论罪，定漕粮完欠分数，除带运米，外将余米并入正项，总作十分，考核未完，六厘及一分以上，不及二分者，经管粮厅，罚俸有差，三年，增造浙江白粮船六十四号，并入漕帮，佥运四年，定漕船抵通州，限十日回空十一年，更定漕船抵通限期，山东，河南，限三月初一日，江北限四月初一日，江南限五月初一日，江西，浙江，湖广限六月，初一日到通均，限三个月完粮，如违限不完，押运等官，计违限月日，各降罚有差，又定白粮过淮，抵通违限者，督运官议处，如督运漕粮例，十四年，定江苏白粮，照浙江例，抽漕船装运，五年更换，十七年，增定沿途程期，重运有违限，一时以上至违限，与原限之期，相等及逾于原限，专催督催官，各议罚降调，革职有差，回空如逆流顺流，有闸坝之处，均照重运定期，无闸坝之处，原限十二日者，改为九日，四日改为三日，三日改为二日，一日半改为一日，顺流无闸之处，原半日，改为三时，一日改为半日，四日改为二日，五日改为二日半，如致违限，沿途文武官并随帮官皆照催，攒重运例，议处天津至通州，重运系逆流二十里，限一日回空系顺流五十里，限一日，浙江至山阳重运，顺流四十里，限一日，逆流二十里，限一日回空顺流五十里，限一日逆流三十里，限一日违限，照例议处，至镇江，渡江，如因风守候，令地方官报明，免议再江西，湖广漕船行长江，至仪征者，因风挽运，难以立限，应令地方官作速，严催出境，其自仪征至天津，皆如新定例行，是年，准淮北向例，止收红米之州县，红白兼收，着为令。二十二年，定漕船载运额数，每船载正耗米五百石，土宜六十石，并令漕督亲督重运至通，岁以为例，二十六年，申严代运之令及该管处分，至各卫所漕船，照每年见运之数，成造十分之一，又定各省岁修漕船，每出运，一船给修费，银七两五钱二十八年，定漕船受兑离次，各省巡抚题报限期不得过二月，逾限议处，三十三年，禁折征耗米，违者以改折漕粮治罪，三十五年，定出运，每船佥军一名，其余水手九名，择有身家，并谙习撑驾者，雇充三十七年，定江南建平县漕粮改折耗米例，四十五年，定佥军例四十九年，定挂欠漕粮之例，除本军名下，追赔一半外，其半令漕运，各官照数，分赔五十一年，定佥副军一人，随运并定，给漕船来往限单饬，令沿河州县，挨次填注，入境出境，时日五十四年，定交兑样米，每船用米一石，着粮道，及漕运总督，加封抵通起卸，时其样米，仍作正收。
雍正元年，免江西脚耗，扒夫修仓，铺垫等银五十一万两，米六十一万石有奇，是年，令漕运总督于开，兑开帮，时将粮船各数，运军姓名，册送户部，查核二年，严漕船剥浅扰害，商船及包揽，货物夹带私盐，私藏火器，禁裁船政，同知其修造漕船事，宜令归粮道管理，先是，经纪运米，到桥车户，运米到仓，每米五十袋，抽掣一袋，一袋短少，余袋例算，于各役脚价，内扣赔，是年，更定掣欠之制，每石秔米作价银七钱，稄米六钱，仍于脚价内扣，抵若欠数多，照盗卖漕粮例治罪，其每秔稄米一石，作价银一两四钱，着地方官，将家产变赔，三年，定漕白粮，抵通日期，及起卸回空船，粮各数并并坝，外河水深浅，令仓场侍郎，五日一次具奏，四年，谕押运同知，通判抵通之日着，总督仓场，侍郎，送部引见，五年，谕在京各仓委都统副都统御史等，每仓各一人，专任稽察之，责其支放，奏销等事，不必经管，惟仓房渗漏墙垣，捐坏与仓，内铺垫及匪类，盗窃各弊，察出即行，文仓场，侍郎知之，倘不能察，出弊端以致亏损，仓粮着落，都统及仓场监督等官，分赔通州三，仓交与通永道，通州副将稽察其失，察分赔之例，与京仓同，并定催漕船，成造岁修银两，每船给银三十七，两六钱三分三厘，动支税课银，每岁给二修银二两，动支茶果，银十年，期满照例，别造六年，定文学生员，准免佥运，令浙江征收漕米，无论红白籼粳，概行收纳，着为令。七年，谕朕闻粮船过淮，所费陋规甚多，嗣后着御史二人，前往淮安稽查，不许，官吏需索扰，累其粮艘，中携带物件，除照例，许带外，如有夹带私盐，及违禁等物者，亦着该御史稽察，但不得过于吹求，以致粮运迟滞，至漕船抵通时，其该管衙门官吏及经纪车户人等，恐有向运军额外需索者，亦着差御史二人，稽察淮安于二月初，差往通州于四月内差往，都察院按期开列请旨，时山东，河南，增设总河，是年，定漕船经过济宁，临清二处，令河东河道总督，题报八年，定漕船底料银向例，成造新船将旧船解厂，充作底料，如无交银五十一两，九年，免江淮，兴武二卫底料银十万八千一百余两，十一年，令河南，山东于额征粟米内，改征黑豆，十二万石，十三年，复申漕船水手扰害，居民之禁。
乾隆元年，定截留漕粮各事宜，江苏安徽，浙江三省应支本折月粮，三修银准，其照数全给，其行粮盘耗，赠银负重赠米等项，各随多寡，按程期远近计算，江西漕船大米较多，遇有截留，将原领折耗，行月，赠银赠米斛面米，均免扣追湖北，湖南漕船泊临洞庭，湖风波不测，遇截留时例，给一半月粮之外，每船酌留头，舵水手，四名防护，每名日给口粮一升，减去人等，每裕给盘费银三分，米一升，照时值折给，二年，将河南，山东粟米改征，黑豆，河南二万石，山东四万石，裁减江南，浙江白粮十二万石，改征漕粮，以纾民力，并定山东，自备船回空之例，是年，令御史四人，分驻淮安，通州，济宁，天津等处巡察诸弊，三年，恩赏运弁，银人各四两军半之，是年，以湖北通山，当阳二县，僻处山陬，兑运较难，每石改征银一两二钱五分制铁尺，用积方之法，核算仓粮，旋定各仓贮米，每廒以万石为率，其奇零之数，别贮一廒，四年，定漕船遇浅剥运例，凡重运所经遇浅，令河道总督，即饬所在有司官员民船剥运，其剥船雇值，凭有司官酌给，五年，复定漕粮，裁留事宜，未兑者，照停运例给与减半，月粮已，兑本开者，并将三修，一项全给，七年，又定山东，河南截留已，兑开行者，加给银五十两，江南，浙江六十两，湖广七十两，江西九十两，免江西南昌江南，兴武，浙江绍兴各帮贷逋银四千六百四十两，复定山东，漕船不由漕运，总督给发限，单受兑之后，即呈报河道总督，及巡漕御史稽察催行，时江，淮兴武二卫，运军有黄快船，避佥者八年，俱令归入民赋，以严勾考，是年，河南粟米复改征，黑豆二万九千三百五十六石，六升有奇，十一年，增设河北垡船六十汊，夫百八十名，浅夫三百名，随时疏浚，其置造垡船器具，夫工等费于红驳，银内动支，十六年，又改河南粟米徽黑豆二万石，十七年，定稽察各仓官，除都统，值班御史，在城理讼之期，均更番，到仓稽查，违者令巡漕御史纠参，是年，增定稽查，仓庾事例，京通各仓，每仓差御史一人，稽查奏，明年终更代，不实者议处，申禁收漕州县收兑，留难之弊，十八年，谕向来旗员承修廒座，往往虑及工部料估之数不敷，辗转议增议减，以至迟延时日，嗣后各仓，如有应修工程，着工部仓场，该旗各派，司官一员，会同料估修理，是年，定仓廒匙钥，封闭之，令向例各廒匙钥，交仓场，侍郎收执其残，廒用都统，御史封条，恐阴雨查验，不便兹改交，满汉监督，以专责成，又收漕甫完，即行封闭，易致蒸郁糜烂，俟深秋时始行，上板加封，二十七年，定监督期满，即行更代，不准留仓例，如遇满汉同时任满者，准仓场，侍郎于各仓监督内拣调二十九年，令司漕各员，不得滥收，潮润米色，并行军籍，绅官富户，规避佥丁诡，捏脱漏之禁，三十三年，停各仓五年，盘验之例，以省糜费三十七年，定粮道亲行，督运抵淮，不得转委丞，倅代押例，四十一年，定直省州县仓庾建于城内者，其收兑稽查，令知州知县，自行监督，至其地不通，水道者改建邻邑，水次以便起运，是年，谕令沿河州县，酌量安设，纤夫并选派，夫头照管，以供受雇，其各帮雇觅纤夫，并令押运，千总督率旗丁，查点稽核，按站交替，不许，携带过站，亦不许，中途私雇以专责成，不致滋事。
皇朝通典卷十一
●皇朝通典卷十二
食货十二
○食货十二
盐法
△盐法
（臣）等，谨按盐铁之制，自汉武帝设立官司，除故盐铁之富者为吏，吏多贾人，而山海之利，专于上矣；唐宋明以来，代沿其旧，故郑志所载盐铁使，筦盐及铁与茶类为一编，葢以三者之赋，当时专设一官，总司征榷，故不得不类纪也，我国家荡涤烦苛，俾民乐利于盐法，则维求裕商益民，故加斤加引蠲逋，提纲以纾商力，设仓备贮减价，平值以利民用，至于灶户场丁，则减额给息银，老幼孤独，则弛例禁，准负贩，凡设官分职，皆所以惠下恤民也，若夫铁冶之产，久无征榷，而茶惟甘肃，陕西尚有茶课，他省并无，专司其税，或归关榷，或入杂税，与郑志所载沿革互异，自不得仍因其旧，兹纂辑通典，谨于盐法，列为一编，而于茶铁则附见，征榷杂税，编兹无赘焉。
顺治元年谕整理，长芦盐法，詹事府，通事舍人王国佐条奏十四事，一复额引以疏壅滞，一改引部以速引利，一便引价以壮京圉，一革防销，以省商贾，一除滥赎，以伸商冤，一除变价以止奸欺，一清焚溺，以杜虚冒，一止改，告以一引盐一疏，关禁以通引楫，一杜扰害，以清私贩，一核场灶，以清窝囤，一复两坨，以备稽察，一免徭助以济孤，商一设赏，例以鼓富商，部覆允行，二年，诏免陕西本年盐引额课三分之二，河东巡盐御史刘今尹疏言：河东盐课向例，解贮京库，而给发盐引，率皆先纳银而后领，引商力不敷，请循按引纳课，旧例定期，征解从之，又准刘今尹奏请山西太原府辽，沁二州亦照，河东例革票行，引又定原食淮盐之，汝宁归，两淮巡盐御史管理原食西和，漳县盐之，临汝巩昌归，甘肃巡按兼管，又定河南，江北，江南各运司盐课照前朝会计录原额征解，是年，诏免各省本年盐课三分之一，核定本行，行盐百七十一万六千六百二十五引，征课银五十六万三千三百十两六钱有奇，四年，严示私贩之禁，蠲免，浙、闽、广东加派，盐课 【，谨按：故明天启，崇祯年闲，浙闽等省盐课加派，名色甚多，今尽行蠲免，止照万历年间，旧额按引征课】，又免江南，崇明盐课，又议准山西盐法，道归盐运司，兼管六年，以四川未定，免征商民盐课，七年，定广西驿盐事务，并归布政司，兼理八年，定征解盐课，毋许于正额外勒索余银十二年，申禁河东，长芦等处，派民纳课积弊，十五年，礼部议，准长芦运司所解青白盐砖存，贮光禄寺库者历年，存剩六十余万斤，现在足用，令该地方官将应解盐斤照时价改折，寻定上元，江宁等八县，食盐九万六千七百引，将原派纲盐十三万八千八百四十七引，仍归纲地营销，十七年，严回空粮船夹带私盐之禁，准四川巡按张所志疏请新凿盐井，仍照闹荒事例，三年，起课其贫民易食盐，斤在四十户以上者，始令按数纳课，是年，两淮巡盐御史李赞元疏定盐法，八欵一，每年额引宜带，积引附销一清理府州县私贩之源，一清理三十，盐场之弊，一严饬各道巡缉越贩，一稽核官引以杜夹带一，淮北，宜并引行盐，一盐引日增，宜照长芦，河东，两浙例加课，不加引一溢，斤割没日重，宜照所发印簿实填，从之。十八年，准长芦巡盐御史张冲翼疏定盐引，仍照旧例，归部 【 ，先是，长芦旧例，引存户部，先课后引，自顺治十五年，户部发引到司皆争先求售，减价而卖盐，贱引壅逋课甚多，是年，仍令盐引归部】，以杜盐贱，引壅之弊，并定临安府属枯木八寨，牛羊新县四处食盐，银两编入，蒙自县经制全书，以是年为始。
康熙元年，以淮北引壅议，准疏通，淮安府等州县一万引改拨，宁国州六千五百引，和州含山三千五百引，三年，免广东逋欠盐课银七万一千一百一十五两，是年，定江西吉安府，改食淮盐，四年，诏蠲免各省积欠盐课，长芦巡盐御史李粹然，请并将山东，本年灶课银一万四千八百余两，照例豁免，从之，准广西巡抚金光祖请暂减广西盐引，六年，定湖南衡，永宝三府，改食淮盐，从巡盐御史宁尔讲请也，又定郴州十一州县食盐，免其销引办课，七年，令广西布政使兼理盐务，改广东巡海道，为广肇道，管理盐去，严陕西盐引州县官按亩，摊派之弊，又定各省盐斤，听商人自营销运，九年，两淮巡盐御史席特纳疏言，淮省积弊有苦累，商人者六 【，一曰输纳，商人纳课，例将自变，量填注限，单谓之皮，票而运库，扣勒皮票胥役，又有使费谓之照，看纲总又有科敛谓之公，匣一引之盐岁费约至数万两，二曰过桥，商盐出场例，将舱口报验，谓之桥，掣而关桥，扣勒引票，每引科费数分不等，岁费约至数万两，三曰过所商盐呈纲例，必造册摆马，谓之所掣，而未经称掣，先有江掣之费，又有茶果之费，又有缓掣之费，又有加窝之费，岁费约至数万两，四曰开江，引盐既掣例，必请给水程，每自变量分不等，又请给桅封，每张数两不等，岁费约至数万两，五曰关津，盐船既行，所过盐道有挂号之费，营伍有巡缉之费，关钞有验，科之费，岁费亦数万两，六曰口岸，船既抵岸江，广进引，每引道费钱，余不等样盐，每包数厘不等，岁费亦数万两】 ，又言淮盐分掣，有三大弊， 【一为加铊之弊，掣官每籍余斤，亏头为名，不论盐包轻重，暗挂斤两，每一引增至二三十斤不等，二为坐，斤之弊掣官，又籍合算抵马为名，不论斤重有无，豫定余盐，非多带斤两不能抵偿，每一引带至四五十斤不等，一为做斤，改斤之弊，斤多赂入可以填少，斤少赂不入，可以填多，掣官于未掣之先，议定使费暗做斤两，已掣之后，又暗做斤两，】疏上，谕部臣酌议，寻议定将私派等欵严禁，勒石立于桥所及经过，关津口岸，永行禁止，如有违禁者，照律治罪，是年，又准席特纳，请停止五十七日，豫征盐课之例，十二年，定长芦等处盐务，仍令御史巡视 【 ，谨按顺治二年，定巡视两淮，长芦，两浙，河东盐政，御史各一员，岁一更代，十年，裁各省巡按御史将巡盐御史一并议停盐务，交与运司管理】，十三年添设江南安徽驿盐，道其管理通省驿道，改为江苏等驿，盐道又添设四川督粮道，及湖北驿，盐道俱兼管理盐务，十四年，又改陕西，固原道为平庆道，管理驿盐事务，十七年，定场灶地，丁钱粮，照民户地丁，刊刻由单，十八年，蠲免福建海澄等十三县，历年旧欠，盐课二十年，停止奉天，销引凡民人有煎盐发卖者，听其自行贸易，不必官为经理，是年，严广东私充盐商，及福建横征盐课之禁，二十一年蠲免，广东渡口盐埠，额外加增，银六万五千余两，从巡抚李士桢请也，是年，令广西食盐，仍复旧例， 【，谨按广西南宁太平，思恩三府，旧例，俱食廉州府，盐，郁林等处，俱食高州府盐，后因塘田尽迁改销，梧州府引，是年，以二府盐田既复故，仍照旧例，】二十二年，豁免里甲，包赔盐丁，修筑银一万五百余两，二十五年，定江西南赣两府，仍食粤盐 【，谨按江西，南赣吉安，三府原食淮盐，后改食粤盐，康熙五年，将吉安一府，改食淮盐，十七年，南赣二府，又改行淮盐，是年，始令仍食粤盐，】二十六年，准河南，陈州项城，舞阳等属，改食长芦盐二十七年，广东巡抚朱宏祚疏言：粤盐利弊一严禁，大小衙门，凡签商掣盐，纳饷藉公费，额外私派一埠，商不拘三年一换，善良者，永远承充奸猾者，即行去，除一盐引，宜通融营销，以免废滞，一禁私废埠，商课饷派征田亩，致累居民，一请于虎门港口，惠州浮桥等处，专差佐贰，驻守盘查，以杜透漏，一生熟二引， 【粤省，原有生熟，二引生盐出，淡水等场，熟盐出，归德等场，】宜随商掣运，随民买食，不拘定额，以利商民，一掣盐之地，如佛山距省城，止三十里，省城掣，定行至佛山应免，复掣一盐价，请酌水陆运费多寡，以定价值，如遇阴雨，量加毫厘，一严禁奸商搀和沙土，俱从之。二十八年，免河东本年分额征盐池地租，又免长芦，新征引课及云南黑井盐课，是年，以陕西花马小盐池，并临，巩二府去河东甚远，其岁征盐课，令甘肃抚臣就近管辖，二十九年，直隶巡抚于成龙以直省宣化，各属地方最苦，请将长芦额引除去，听民自煎食盐，仍照旧额纳课，从之，三十二年，暂减西凤二府额销引盐之半，以岁歉故也，三十八年，诏减两淮盐课二十万两，又减浙江，加征银三万一千三百两，四十三年，江南总督阿山疏言：两淮盐务浮费甚多，如赏给差役，及馈送赆仪，此盐政，差满所用也，又带行盐斤，随费饭银及重收桅，封此盐政，书差规例也。又如巡盐到任规费及过所称掣盐斤，到任预借息银，种种浮费，苦累商民，请悉行勒石严禁，从之，四十四年，谕朕顷者南巡，见直隶，山东，两省贩私盐铸，私钱者甚多，传谕该部，严行禁止，四十八年，广东巡抚范，时崇疏言：广东连乐两处总盐额，引原派营销，本处及湖南，郴、桂等处，今请将此项引饷分作十分，量地均匀，连乐二处，营销十分之三，桂阳，郴州所属八州县营销十分之七，其余各州县及江西，福建，广西所属向有广盐之州县有额，引多少不匀者，俱令改拨匀，销至赣，属十二县，内信丰龙南，定南三县原食潮盐接壤，惠州应就近改食惠盐，从之，四十九年，定湖广盐引，无分南北，一例通销 【，谨按湖广长岳等十二府，一州向行淮，引原系酌量地方食盐多寡，通融销售，自康熙六年，将向食粤，盐之衡州，永州，宝庆三府，改行淮引，遂致各守口岸，不能通销而衡，永宝三府，又有粤省，私贩盐引壅积，是以两淮巡盐御史李煦请仍照旧例，不计疆界，一例通销，】五十三年，准四川巡抚年羹，尧请成都，所属犍为等七州县灶户增水陆盐引一千一百四十五张，征税银七百三十两有奇，五十七年，准两淮巡盐御史李煦疏请于京口，将军标下派兵一百五十名，千总一员，添驻三江，营缉防私贩五十八年，议准山东，胶莱盐运分司事务，裁并滨乐，分司兼管，又裁湖北驿盐道，其盐务归督粮道，管理五十九年，议定两广，盐务交与两广总督专理六十年，谕闻浙江，私盐盛行，流为盗贼，着江南，浙江京口，将军等派兵丁，严行查拏。
雍正元年，上以盐法弊窦丛生，其正项亏欠，非由官差需索致穷，商力竭，即由商人用度，奢华之故，谕各省盐政，将陋例，积习尽情，禁革以思，裕课苏商之道，又谕各省盐政，官员崇尚节俭，以振颓俗，是年，议准湖广盐价，价贱时，每包以一钱一分九厘为率，价贵时，每包不得过一钱，二分四厘，其安盐每包较梁盐，再减二厘， 【 ，谨按楚省有安盐，梁盐二种，安盐黑梁盐，白盐价不同，故价有低昂，】二年，议准广西盐法改为官，运官销又议：准福建盐法将盐院衙门各官及商人尽行裁革，所有盐课，均摊各场，交与州县官照数收纳，又议准广东盐法，将场商停设委官，尽收其埠，商仍留使完，课运盐内有无人充，商之地，着地方官领盐运销，解价完课，若引多壅积，地方有可以代销者，听其呈明代销，寻以各省督抚兼理盐政，申谕各省督抚曰盐差之弊，飞渡重照，贵卖夹带弊之在商，若犹少加派，陋规弊之，在官者更多，若不彻底澄清，势必至，商人失业，国帑常亏，夫以一引之课，渐添至数倍，有余，官无论大小职，无论文武皆视为利薮，照引分肥商家，安得而不重困，赔累日深，则配引日少，配引日少，则官盐不得不贵而私盐得以横行故逐年之课，难以奏销，连岁之引，尽皆壅滞，非加派之所致，与惟督抚系封疆大吏，巡盐御史地方官或不奉约束，今归并督抚，则孰敢抗违？况钦差犹每年更换而督抚兼理，则无限期，必实心奉行，严除加派，庶风清弊，绝不负归，并之本意也。议准湖广，江西及江南上江等处，每引加盐五十斤，惟山阳等州县逼近场灶，盐不易售，仍照旧例，不再加敕，查漕船私盐旋论，漕船回空夹带私盐，固宜严禁，但仍照例，在运河口内派官搜查，若至大江，不可拦阻，搜查有误，漕运议准，粤省灶丁盐价，照旧定之数十分，内加增一分，又准广东旧裁运同一员，仍于潮州复设，又准福建汀州府盐务，即令该知府领运办理，又定淡水等场，拣选干员分委督，收皆从两广总督孔毓，珣，请也，三年，谕盐价之贵贱，亦如米价之消长，岁歉则成本自重，价亦随之，岁丰，则成本自轻，不待禁而自减朕意，若仍随时销售，以便商民，均属有益，寻定淮南，湖广等处行盐以本年成本之轻重合远近脚费，酌量时价，随时销售，不得禁定，盐价以亏商，亦不得高抬，时价以病民，仍令以自取卖盐，值报部，湖北巡抚纳，齐喀疏言：荆州府巴东县地涌，盐泉居民煎熬，请照淮盐行引于楚，北各州县分销，从之，裁波罗冲可克，地方盐务，通判并驻防官兵五年，云南总督鄂尔，泰疏言：黑盐一并薪本不敷，请每百斤加银四分二厘，又额煎，拨给盐斤，每百斤加银二钱，又黑盐发，价于每斤额定三分，再减二厘，得旨地方出，产有旧无，而可以新增者亦有旧，有而应，当裁减者，倘但令增添而不许裁减，殊非公平之道，且隐瞒挪移之弊，由此而生着，鄂尔泰查明盐，斤内所增银，两抵补减价增薪之数，定议奏闻，嗣奏滇省，各盐井新增正课共银五万七千七百有奇，减价增薪之数，共银一万九千余两，抵补有余，请如前奏，从之，河东池盐献瑞，产盐七百余万斤，六年，河南总督田文镜，疏请汝宁一府引盐，停止知府，汇销令各州县召募殷实，水商行盐办课，该州县按季督催各销各引从之，盐政硕色，疏请修理盐池，岁拨余银，羡银六千两，以三千两充岁，修以三千两积至五年，充大修，从之，五年，议准闽省盐暂令水商营，销试行三年无误，课食再照，两淮等处例设商引 ，【嗣于乾隆元年，复行招商，行引】定私，枭连坐之法，惟大伙窝囤，聚众拒捕者，始将首犯之，同甲一并连坐，若寻常兴贩，止治两邻，甲长，以不首之罪，准两淮盐场设立灶长保甲，稽查私弊，又禁盐场灶，鸟私置盘，■〈釒敝，〉 【 ，谨按深者为盘，浅者为■〈，釒敝〉皆烧盐之具，】 并定淮北，晒扫余盐，令商人收买配运，酌加引课， 【 ，谨按淮北五场，用潮水晒扫成盐，难与火伏，一例】七年，复设山东胶莱，分司运判， 【 ，谨按山东，旧设分司二员，康盐五十八年，胶莱公司，今复设】，八年，谕川省盐课考成，惟责之产，盐州县倘僻远，地方不行，官引必致私贩充塞，甚为盐政之弊，应将官引通行各州县，计户口之多寡，均匀分发引，张令其各自招商转运，倘有壅滞，责成州县，如此，则有司稽查，必严私贩息，而官引销弊端，亦永剔矣，长芦盐政，郑禅宝疏言：山东青登，莱三府所属之十六，州县票盐旧系招商办课，民情未便，请除商名，听民自行，领票销卖，其应纳课银摊入地，粮征收，从之，定地方官经征盐课，全定议叙之例，九年，谕两淮盐政，着总督尹继善，兼行管理，十年定，广东子盐配引之例， 【广东，正盐之外，余盐，谓之子盐，今定遇正盐迟缺之时，即以子盐约配商引营，销】 ，从广东鄂弥达，请加给灶丁盐价，每包加银一钱二分， 【嗣于乾隆元年，以盐价有贵贱不一，又定随时增长之例，】 ，十一年，严盐斤，亏短之禁，定广东，高广二府，设运判一员，专管盐务 【 ，旧系知府兼管】改设，淮南巡道督缉盐务，并于仪征等处添设营员 ，【 仪征之，青山头守备一，把总一外，委一兵一百名，江都县之马家桥，甘泉县之邵伯镇，僧道桥，各添设把总一员，兵三十名，】禁埠，商设立坐，标私收渔户帮饷，又定湖南巡抚锺保疏常宁县例销淮引桂阳州例食粤盐，今桂阳屯丁，散处常宁，食粤食淮，不无混淆，请将五十四户屯丁田赋，户口归，并常宁县管辖，其原食粤盐亦改销淮，引以杜委贩之源，从之，定粤省收卖场灶，余盐以清私贩，江南总督赵宏恩疏言：通，泰等州县渔户贫民，请按户口多寡于附近场灶余盐，酌留若干，俟渔汛之期，填定盐数，照票赴场买盐，汇，册报查从之，又准赵宏恩请于淮南，仪所添设监掣同知一员，十三年，两淮盐政，高斌疏定盐法，四条一浙，闽川粤及长芦，商人与淮盐接界，广开盐店，宜查究治，一湖广界连川，粤宜各选勤干，府佐一员督率巡查，一审盐案，无许避重，就轻一江，广水程与引目无异，请归抚臣就近查核，完欠分数，檄行驿盐道，勒限严催，俱经部臣议，准是年八月，皇上御极，谕淮南盐政，盐课甲于天下，两江三楚，皆仰给于淮盐课，源用以饶裕，近闻湖北早禾稍歉，盐未畅，销楚地，夙为鱼米之乡，湖鱼旺产商得资其腌切，藉以完课，今年汉水涨，发鱼市稀少，又湖南因经理贵州苗疆军务，未及转运，以致汉口，盐壅未销，积至七八百万，包是今年乙卯纲，未能报销，而明年丙辰，纲又应起运两年并纳商，力维艰朕心，深为轸念筹度变通，将乙卯未完，正额为分，年带征，自乾隆元年丙辰，纲起按年，接运则商，力既纾完，纳自无迟，误从此年，清年额可永无递，压之虞矣，又谕朕即位之初，加意海内，民人即降旨，将雍正十二年以前民欠钱粮，尽行蠲免，因查两淮盐场，灶户应征，折价钱粮，亦有未完之项，当与民人一体，加恩着该部，即速传谕总督，与盐政，将雍正十二年以前旧欠，查明奏闻蠲免，俾灶户均沾实惠，毋许胥吏，作弊中饱。
乾隆元年，改浙江巡抚为总督，兼管两浙盐政 【 ，旧系布政使兼管】 又裁汰，滇省盐课盈余，以平盐价， 【旧例，盐课除正项，外有增添盈余，以备地方公用】，又定增斤，改引之法，杭、嘉，湖三所引盐，照两淮旧额，每引增五十斤，松江所照，淮海温台例，每引增给盐四百斤，又暂停，浙江盐政，颁发，余引 【，谨按两浙正引共七十万一千六百九十八道，自雍正七年，准督臣李卫请预发，余引十万，道递年来，增至二三十万不等，兹因冬夏两掣盐，仅可敷正，引之数，其余引暂行停止，】又议，准云南黑井等井盐运，昆阳等处营销盐价，每百斤减至三两以下，其应减盐价等项银六万一千余两，即将各井应减盈余，通融抵补，又定广西盐价，仍照雍正年闲，部定之数，每斤减价二厘销售，二年，免两淮盐课，余平银两从总督鄂弥达请也。 【，谨按两广盐课商人完饷，每一千两，于平头三十三两之外，征收饭食，银十五两，余平二十五两，是年，悉令豁免】 ，四年，定贵州省，古州等处埠，销引征课额 【，谨按古州系所辟苗，疆向无外课，兹定以古州为总埠，丙妹，永从三角，■〈屯上土，下〉等处为子埠，由古州总埠，分拨销售其商人，归古州同知，管辖】 ，又停止，浙江省储备，盐斤【 ，先是，盐政嵇曾筠请卖余盐，存贮以备平价之需，至是，巡抚卢焯以出易之，时分派各商，脚价甚重，且盐斤销耗，力不能赔，请罢之，】又免云南白琅二井，节礼及黑井，锅盐银两六年，定淮商运楚盐价，价贱时，每引以五两四钱，一分三厘为率，价贵时不得过五两，八钱二分八厘，又准每引量加余息，二三钱 【，谨按前定，贵贱两价，只核给成本，故再加余息，以示鼓励】，七年，谕闽省为滨海之区，百姓多藉鱼盐之利，以为生计，朕闻该省盐课，内颇有苦累，商民之处，如每盐百斤加增钱二十文，至七八十文不等，名之曰长价，又各场肩鱼客贩买盐，请领道印，结票执照，或每单征钱三文，或每石征钱三文，名之曰单，钱又正额每盐百斤，收银一钱五分各场实收钱百五十文，该合银一钱六分六厘，每百斤申银一分六厘，亦令入官，名之曰银水，以上各项皆巧取陋，规不便于商民者，着该督抚确察禁革，如有必不可少之杂费，即于项内存留若干，减去若干，不得仍前多索，永着为例。又定福远招商，行引 【，谨按雍正五年即招水，商营销，是年始行，请引】每年额颁正引五十四万五千六十有二，余引四十万三千百六十有二，如有销不及额者，照例报参，又额外，余引十二万三千，不注定州县令各路通融办销尽，销尽报不入，年限考成之内，八月，两广总督庆复疏言：粤省各埠，额引有难销者，有易销者，请将难销埠，分拨于易销埠，引中，配运营销，并言粤省，近年产盐甚多，其沿海地方盐塷，请改为稻田，耕种稻麦，以重本计，俱从之。十一月，四川巡抚硕色以蓬溪等县，盐引积滞，请酌量改拨，于德阳等处就近营销，从之，八年，议准两淮，乙卯，纲未完，引额提入，癸亥，纲闰月内带销，九年，以滇省，东川等处盐斤不敷，改四川犍为各厂余盐，增引行滇，接济民食，其应征课银，仍照川省，旧例计算，收纳 【 ，谨按川，省水引一张，征税银三两，四分五厘，陆引一张税银七分二厘，】十年，准两淮盐政，吉庆请两淮盐场，添铸煎盐盘角二十七，副 【 ，谨按盘角煎盐较盘，■〈釒敝，〉费省而产多，甚为便利，】定淮，扬预运盐斤，每引加耗盐二十斤，十一年豁免海，赣二州县之板浦，徐渎中正，莞渎，临洪兴庄等六盐场带征银两，十二年，定运盐赴楚，装载船斤例，大船均改作小船，每船只许装载四五百引，至千二百，引限四十日抵汉口，无故逾限十日，以外者准起解官物，违限律加等科断，又建常平仓，于湖北汉口以存贮递年未销，积引十三年，准淮北盐亦照淮南，加耗之例，六月，每引加耗十五斤，七月，加耗十斤， 【 ，惟五月内中，河水浅，尚未掣运，不给卤耗】，又谕近年，淮商急公输课，颇为踊跃，着加恩于引额之外，每引增给十斤，俾商本不致亏折，民食永资利益，又定预提额引例，如遇本年额驯不敷，即于次年额引提销，至次年正纲，仍照岁额，请领引内注明豫，提字样以免，正纲重复，又定运销，江西盐价， 【 价贱时，每引以五两五钱七分九厘为率，价贵时不得过五两，九钱八分五厘，】十四年，定江西盐价，照楚省例，每引加余息，银二，三钱十五年，定行运湖南，江西盐价，令盐政每岁会同两省督抚按营销地方，年岁丰歉，酌定贵贱价值，饬商营销例，十六年，谕朕省方，所至广沛恩膏，前因两淮商众踊跃急，公业已加恩，优奖更念其运纲输课，接济民食恤血，斯足以惠民，特再沛殊恩，着将两淮纲盐，食盐于定额外，每引赏加十斤，在原定成本之内，俾得永远沾受实惠，商人当体朕博爱，敦本至意，风俗虽不必骤，更近一分，返朴之心，即远一分，极奢之心，殖息无取，其三倍减一分，售盐之价，即利一分，食盐之人，其有昂直网利，致累闾阎，则深负加恩德意矣，又谕两淮各场煎丁，本属穷民，每因不能接济，向各灶户重利，借贷以资食，用生计，甚为拮据，着该盐政，酌量于公，项内动银数万两，准其赴官借领，每年春借冬还，不必加息，俾穷民咸沾实惠，是年，上以两淮丁卯，戊辰，己巳，三纲引盐，专用原定，贵价营销经，部议驳，请将贵价盈余，追缴谕曰：恤商裕民，本属一事，若任其屡抬，时价则于民食有害，勒令贱价，则商人又以成本有亏，纷纷吁请，今计各商营销，价直于成，本自可无亏，即将来年岁不齐，不过如今所称，歉岁而止，嗣后淮商销售盐引，即遇应贵之年，不得于现，在所销价值外，复议加增，至于丰稔盐价，可以酌量平减，该督抚会同盐政，随时筹划，部臣亦不必执定例，驳诘至，部议，已卖贵价，复令追缴，若给还食盐之尸，势固有所不能，若以所余归之官，帑于政体，又有所不可着，免其追缴，又准河东盐政，西宁请酌减河东，余引四万道， 【，谨按河东，余引自雍，正十三年，至乾隆五六两年，陆续增添至二十四万道，兹酌减四万道，其余二十万道，作为定数，】 并更正，陕西咸宁等处升斗，照依部式 【，咸宁等处旧用升斗，较报部数加重，故请改正】，十七年，谕芦商积困之余，旧欠甫清，若按斤加课商，力未免拮据，着将所加，盐斤减半纳课，永为定额，其乾隆二年至六年，应追未完，加斤课银一十四万余两，着一并加恩豁免，十八年，准长芦添领余引七万道，从长芦盐政，吉庆请也，又免天津，余引输纳，课银从直隶总督方观承请也，十九年，准两淮盐政，吉庆请定私贩，荡草出境，该管官，不行查出者，照管理矿，厂官员失察，私运铜铁，罚俸一年，又准云南巡抚爱必达，疏请镇雄州盐斤，仍听商贩营销，即于镇雄总汇扼要处，酌设税口抽收，每驮一百六十斤，抽税银一钱八分，俟试抽一年，再为定额，从之，二十年，议：准江苏，巡抚庄有恭疏请两淮新淤，草场八千六十一顷八十一亩，零有自置■〈，土亭〉■，〈釒敝，〉办盐者，即令其报升二十一年，准两广总督杨应琚，疏言：粤东雷属，海康遂溪，徐闻三县。向未，设有场员，场端口事务，俱交商人承办，兹请一体，改归各县管理，二十二年，谕两淮商众销引办课，岁额通完，而于地方公事，更乐输，恐后着加恩，自丁丑纲为始纲盐，食盐每引加赏十斤，不在原定，成本之内，以二年为限，山西巡抚塔永宁等以本年河东池盐，歉收不敷，配运疏请买食，蒙古之盐，从之，二十三年，定蒙古买运盐斤事，宜以邻近之萨，拉齐厅，并托克托城，及陕西皇甫川神木，县四处为蒙古商人交易之所至，蒙古盐斗，每斗四十斤有奇，酌定每斗价银二钱四分，是年，修筑河东盐池以资浇晒，从山西巡抚塔永宁，河东盐政，那俊请也。二十四年，河东盐政萨哈，岱以河东盐池歉收请配销，甘省花马大，小池等处盐斤接济，从之，是年，准粤西南宁等府土民盐斤仍归官，办 【前，因粤省官埠，欠课侍郎吉庆等请将官运各埠，招商定引，其各土司盐，斤亦一体改引，兹督臣李侍，尧以土司不便，请仍交官运，】又准两淮盐政，高恒请高宝泰等十四州县食引积壅，改拨纲地，融销又准滇省添买，粤盐拨给，弥勒县营销二十六年，议准河东盐池，被淹盐少，不敷配运，二十五年额引宽至来年六月清缴，又续增余引十四万道之内，暂行停领七万道，现今盐价之外，每斤酌增一厘，从巡抚鄂弼盐政，萨哈岱请也，是年，谕两淮盐务，经费浩繁，商力不无拮据，应作何定立章程，着军机大臣，会同尹继善吉庆，高恒等详悉，妥议具奏，寻议定盐务，事宜七条，一拟派余驯，宜均摊，众商以普利泽一外支银两除公务，应用不得滥行，开销一办理常贡，宜酌定用数，以备查核，一盐政养廉，宜裁减五千，归之公，项一匣商费用，宜严加查察，以免通纲，派累一纲，食盐引宜照例，营销不得滥，为通融一，私盐透漏，宜严加查缉，以疏引目，从之，又谕长芦本年未完，盐课四十二万两，令缓至明年奏销后分作五年，带征二十七年，停止粤东，茂晖等场垦辟，盐■〈土，屚〉 【，先是，两广总督杨应琚，疏言：茂晖等场垦辟盐■，〈土屚〉，嗣因沙土浮松，基围易于塌坏，旋作旋辍，户部奏行令，该督将现在开成场，■〈土屚〉一百八十三，口造具应升，课银清册报部，其余俱应停止，从之，】二十九年，准长芦盐政，高诚请增芦盐价值于原定价，外每斤加钱一文，又准云南巡抚刘藻请加给滇省，黑白二井，薪本银两黑，井盐每百斤加银一钱，白井盐每百斤加银一钱五分，是年，两淮盐政，高恒疏言：本年甲申一纲，不敷民食，请豫提，乙酉，纲淮南盐引三十万道，淮北盐引十万道，分给领运，以裕民食，从之，三十年，复准高恒请雨，淮豫提，丙戌，纲引给商接济，是年，准河东额外存盐，照两淮之例，配用余引，以济民食，又准长芦盐政，高诚请酌，增山东行盐，余票 【，谨按原设额，票一十七万一千七百四十道，雍正八年，增余票五万道，乾隆元年复增一千五百道，五年，六年，复增一千五百道，至是又增一万五千道，】三十一年，又准两淮盐政，高恒请豫提，丁亥，纲淮南盐引二十万道，淮北引五万道，给商接济，三十二年，上恭奉皇太后安舆巡幸，天津以长芦，通纲引课，每年十月内奏销，正值售销，菜盐之时，盐价未及收齐而奏销已届，商力未能舒徐将长芦通纲盐课，改于十一月底奏销，又以两浙商人吁恳，携众赴津，抒诚祝嘏，忱悃可嘉，加恩将，每引额定盐斤，外加盐五斤，免其输纳课项，以一年为满，是年，淮南北各场春夏多雨场盐，歉产各口岸，亦多被水营，销不畅谕将，己丑，纲奏：销展至八月题报三十六年，上临幸天津，以长芦盐池，被淹商力，拮据谕加恩，每斤暂增钱一，文以降旨之日为始，定限一年，仍照旧值营销，其本年引课，分作三年，带征以纾商力，又山东各商历年，引课无欠，而积盐仍有未销，商力亦艰，驾至山东，谕将乾隆三十五年，正课分作八年，带征并准照长芦之例，每斤暂加钱一，文定限半年以资充裕三十八年，谕长芦，商众赀业，素微两次巡幸莅天津，阅视盐务，深悉其情，是以节次加恩，增价带征，今翠华临幸，各商无不踊跃欢呼，但念伊等第一次，银两业已完缴，而第二次带征之，银与本年正课同时并纳，仍不免少形，竭蹶着，再加恩将三十七年，正余课项，自三十八年，奏销后起分限六年，带征三十九年，准长芦盐政，西宁疏请将乾隆三十六年，第三限银两并三十七年，六限银两统，俟本年奏销后，分限十年，带征，是年，山西巡抚巴延三盐政，常龄疏言：河东太池产盐，歉薄不敷，配运请于河东开浚，六小池，并发运芦盐接济，从之，又准四川总督文绶，请令开淘犍为县盐井照例，征收课银，又盐政李质，颖以黄河水漫，淮安盐堆被浸，请将准北，甲午，纲未运引盐，应完正课银二十七万五千余两，准其自乙未纲起，分限五年带征，从之，四十年，又准两淮将乙未纲限，至来年八月，造报并准淮北上，年被水各商仍将，丙申，以后四纲带征银二十二万余两，展限四年，分作八年，完纳，又谕河东盐价未平，其小盐池六处，甫经开采，接济所得，赢余未能补足，前两年歉收之数，商力不无，拮据着加恩，照该抚巴，延三等所请，将从前暂增二厘，盐价再行，加限三年，俾转运益资充裕，四十一年，上巡幸山左，见商众迎銮，欢欣鼓舞，于是特沛渥恩将山东，商人本年应征乾隆四十年四十一年引票正，项银三十六万七千七百余两，及未完，借项银二十四万两，自本年奏销后起限分作八年，带征四十三年，定山西巡抚兼管河东盐务四十五年，上巡幸江浙，途经直隶，山东商众，踊跃抒忱，加恩将长芦，商人应征，乾隆四十四年，盐课五十余万两，内十分之一分作五年，带征其山东，商人并将乾隆四十五年，应征票，引盐课银十八万余两，自本年奏销后起限，分作六年，带征四十五年，停止河东盐池，五年轮派，商人承办之例，四十七年，豁免淮南商人应缴，提引余利银二百万两 【，先是，淮商应缴，提引余利银，分作二十一限完缴，时该商已完，缴十三限银，其余八限，尚应缴银三百八十六万六千余两，兹豁免二百万两，其下欠一百八十六万六千余两，仍照原限完缴，】四十九年，又将淮商未缴，余利银一百八十六万六千余两，全行豁免，又免淮南灶户所有，乾隆四十五六等，年带征未完，银七千九百余两，又山东应征引，课银三十六万余两，长芦应征引课银四十九万余两，准作八年，带征两广总督舒常疏言：粤东，旧设总商派，捐津贴银两散商，辘轳转运积欠甚多，请照乾隆二十三年，清查积欠例，分别带征，并将总商裁革，以杜勒派之渐，从之。
皇朝通典卷十二
●皇朝通典卷十三
食货十三
○食货十三
轻重上【平粜 常平仓 义仓 社仓 盐义仓】
△轻重上【平粜 常平仓 义仓 社仓 盐义仓】
（臣）等，谨按轻重之说，始于管子，管子曰：民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重其后，李悝得其术以相魏，每岁视上中下三熟，以为籴，即视大中小三饥，以为粜而平籴之说详焉。常平义仓，和籴者又本于平籴之法也。自唐以后积贮，非不丰盈，至宋，又有结籴，寄籴俵籴，均籴博籴，兑籴，括籴诸名目，原其始意，未尝不欲抑富贵囤积，居奇之谋，而其既也或取以充他用，或取以给边军，甚至挪移补空官自效，商贾之为而利其积粟之入于救荒，全无实济，大失常平之意矣，我国家太和洋溢，年谷顺成，而列圣勤求民瘼，多为未雨，绸缪之计，其在直省则设有常平仓，乡村则有社仓市镇，则有义仓，近边则有营仓，濒海则有盐义仓，又复以时布截漕之惠，定劝输之法，广协采之，方申遏籴之，禁其粜籴也。有时其出纳也，有制出陈易新，不累害于闾阎，散滞取盈，严漏弃于胥吏，鸿规善政，无一夫不沾实泽，此所谓万世不易之良法也，兹仍旧典，编目而以平籴常平，义社诸仓附焉，崇德元年，令八家各出粮百石诣市发卖，以充民食，六年，都察院参叔祖可法等上言：二事一杜塞，囤积之弊，有粮之家，或卖或借，卖则从市平粜，借则从时起息，一请开纳粟之例，论罪大小，限以米粟，捐赎其平人有急，公输粟者，量加奖录，俟秋成丰稔，即行停止，从之。
顺治四年，江西巡抚章于天上言：请发仓米三千余石减价平粜，从之，十一年谕赈济，直隶大臣，巴哈纳等曰：饥民得银易米维艰，殷实之家，有能捐谷麦，减价出粜者，酌给好义，匾额及羊酒弊帛，以示旌表，其丰收处有遏籴者，拏问重处，寻议定各府州县常平义社各仓责成，各道员专管，其应行事宜听呈该，督抚具奏，每年二次，造册报部按积谷多寡，以定该道功罪，十二年，定各州县，自理赎锾，春夏积银，秋冬积谷，贮常平仓备赈十三年，令各省修葺仓廒，并印烙仓斛，十七年，定常平仓谷，春夏出粜，秋冬籴还之制。
康熙六年，令甘肃省将积贮米，石变价另籴新谷，以备赈济，七年谕停止，陕西西安等府积谷变价生息，十八年，巡抚慕天颜，以江宁各属报灾，请借拨库银往湖广籴米平粜，从之，是年，令各省地方官于每岁秋成，劝谕官绅士民捐输常平仓米谷乡村，立社仓市镇，立义仓公举本地善良之人，出陈易新，春贷秋还，以备赈济，十九年，谕户部积谷原备，境内凶荒，若拨解外郡，则未获赈济之利，反受转运之累，人将惮于从事，必致捐助寥寥，嗣后常平积谷留本州岛备赈义仓，社仓积谷，留本村镇备，赈永免协济，外郡以为乐，输者劝，是年，令奉天城守，征收杂税，购米贮内府，修造仓廒，名曰备米，以备紧急，拨用二十一年，命州县卫所官员劝输常平，各仓谷定议叙之例，一年内劝输至二千石以上者纪录一，次四千石以上纪录二次，遇加至万石以上者加一级，二十四年，议准山海关，古北口，张家口等处积贮，谷石以备蒙古岁歉，并令黑龙江墨尔，根建仓贮谷，二十九年，令奉天锦州等处将地丁钱粮，每年存五千余两，酌量米价，采买其所收牛马税银三千余两，亦酌量买米收贮，是秋，山东丰熟正赋，先经蠲免绅衿，士民咸及时乐输，巡抚以闻，议准不论高梁，谷石每亩捐三合，共捐二十五万余石，三十年，令直省各州县所捐，谷石大县，存五千石，中县存四千石，小县存三千石，遇荒即以此项散，给其留仓，余剩者，俱于每年三四月照价平粜，嗣又令直属捐谷各州县，再加贮一倍，是年，令江宁京口等处，官兵驻防之地，各截留漕米十万石，建仓存贮，三十一年直隶巡抚郭世隆奏言：奉天屡登大有，请令山海关监督许肩挑畜驮者，进关转粜，从之，又谕通州至山海关，所有皇庄及王等庄屯米谷，俱照时价转粜，又以山西平阳府等处麦贱，命兵部右侍郎王维珍往籴备贮，是年，令转运湖广，襄阳府米二十万石至西安，仍照湖广价值止，加算所运，脚费平粜，令江西将常平仓米春间出，陈秋成后，每一石收买新谷，二石还仓，又定各省常平仓谷石州县离们，时照正项钱粮交代，例短少者，以亏空谕，复令西安，凤翔二府及福建，浙江等处，俱照山东，捐输之例，择地备贮三十二年，以西安米价尚贵，谕户部招募富商，给以正项钱粮，听其于各省购米运至西安，发粜米价平后，但收所给银，其利息，听商人自取，是年，令通仓，每月发米万石减价平粜，三十三年，令将山东运，济盛京之米，酌量截留于金州等处减价平粜，又令霸州文安等处贮仓米壳十万余石赈给三万石，余着减价平粜，其沿河一带，景州等州县卫所各截留，山东漕米二千石，平粜三十四年，上以盛京亢旱，令支，去岁海运米二万石，以万石散给万石粜，又于密云顺义拨转运，积贮之米，每月发千石平粜，并运通仓米至，密云，顺义各万石，贮仓备用，三十五年，发盛京仓储米谷五千石，运至墨尔根，阿敦备黑龙江，吉林之赈三十六年，议准陕西，榆林所属驻兵卫堡，照州县积贮，是年，从山西巡抚倭伦请拨运湖广仓谷分贮，保德州，备赈三十七年，直隶保定霸州，固安，文定大城，永清，开州新安水截运，山东，河南漕粮，每县万石积贮平粜，是年，四川松潘等处贮谷以二分，存贮以一分出借着为例。又定州县及府道等官，霉烂仓谷处分之例，三十八年，截留漕粮十万石于江南，高邮等处平粜四十年，又截留二十万九千余石于江宁，淮安等处存贮备赈，截留二万石，贮河问沙河桥地方备，赈三万石，运至济宁州，兖州府等处州县充赈，是年，又于江苏截运漕粮十万石，安徽五万石，浙江、杭、嘉，湖三府八万石，减价平粜，四十二年，令陕甘积贮仓谷，大州县贮米三千石，次二千石，又次一千石，每年于秋成时采买存贮，又令各省于村庄，设立社仓，令本村诚实之人，经管上岁，加谨收贮，中岁粜借易新，下岁量口发，赈四十三年，发通州仓米三万石至京城，平粜，又议准各省常平仓积贮米谷定例，大州县存万石中八千石，小六千石，又议准山东，常平仓额，大州县存二万石，中州县万六千石，小州县万二千石山西常平仓额，大州县存二万石，中万六千石，小万二千石江，苏，常平仓额，大州县存五千石，中四千石，小三千石四十四年，议准河南，居数省之中，宜积谷以备赈济。山陕，令将四十三年，漕米易谷四十六万五千六百八十二石于河南府贮二十三万五千六百八十二石，建仓二百九十三闲，其余二十三万石于近汴，近洛之祥符贮三万石，中牟二万五千石，汜水二万石，巩县二万五千石，渑池二万石，偃师二万八千石，陕州二万七千石，灵宝二万八千石，阌乡二万七千石，共建仓三百六十四间，四十六年，江苏巡抚于准请发藩库银至湖广，买米平粜，从之，寻令江苏各州县将截留分，贮米石平粜，并令各省督抚听商人贩米出境，四十一年，以江浙米价腾贵，令有司劝谕绅民捐输平粜，并申禁富豪收买囤积之弊，四十九年，议定陕甘，存贮米石于粮贵之年，存五粜，五粮贱之年，存七粜三，又令湖广镇筸地方酌借帑银三千两，买谷贮仓，开浙江纳粟例向例，惟江南开例，捐监定额贮仓，浙江捐纳之人，多将米运赴江南，浙省米贵，至是亦照江南例纳粟，俟贮仓额足即行，停止五十一年，议准山东省分贮，捐谷大县一万石，小县八千石，仍于沿河等处，酌留数十万石，以备邻省，拨运五十二年，发京仓米一万石于京城平粜，时以广东米贵，发常平仓谷三十万石，令都察院左都御史赵申乔赴广平粜，又谕拨江浙两省米二十万石，由海运往，若广东丰收，将米一半，存贮粤省，一半分运，闽省备赈【 ，是年，浙江歉收惟拨江南五万石，运】  ，【 至福建五万石，运至广东，】五十四，以密云古北口关隘要地，各运米万石存贮，是年，定直省社仓劝输例，凡富民捐谷五石者，免本身一年差徭，至一二倍者，照数按年递免，绅衿捐谷，自四十石至二百石以上者，令督抚道府州县，分别给匾，以示奖劝，五十五年，开山海关，米谷入口之禁，时直隶永平府，属艰食，而关外积米颇多，故令暂开两月，以济关内复发仓米三万石，贮京仓平粜，五十六年，发通州仓积米分运直隶各府州县存贮并发，内务府庄头，谷石减价平粜，六十年，直隶，山东，河南，山西，陕西岁歉，陕西较甚拨，河南，湖广米各十万石，存贮备赈 ，【五十九年，截运漕米十万石，】复发内库银五十万两，又令左都御史朱轼，光禄寺卿，卢询往陕省，劝谕富户，照时价粜卖，发直隶，山东，河南，山西常平仓谷分，赈并平粜，又令浙江运米三万石至福建，厦门收贮，是年，山西建立社仓。
雍正元年，饬直省督抚查核存仓米，石发浙江库帑，买米三万石，运至福建，分贮厦门，万石泉，漳二府各六千石，其余八千石，运赴福州，遇米价稍贵，奏请平粜，谕河南巡抚石文焯豫省，地广民庶，素封之家，常喜储藏，米谷以收居奇之利，比年荒歉，民食维艰，其早为筹划，俾富之粟皆得流通，出粜于官，以为赈恤之用，又谕截留漕米六万二千五百九十石，于卫辉府，存贮拨运，陕州收捐米二万石于怀庆府，存贮二年，以江浙海潮泛溢，发湖广，江西帑金买米十六万石运至江浙平粜，河南买米四万石山东买米六万石，安徽买米五万石，运至苏州平粜，是年，议定社仓事例，谕社仓之设，原以备荒歉，不时之需，奉行之道，宜缓不宜急劝谕百姓，听其自为，不当以官法绳之也，是在有司，善为倡导于前，留心稽核于后，使地方有社仓之益，而无社仓之害，督抚，当加意体察，寻议定地方，官劝输米，石暂于公所寺院收存，俟息米既多，建廒收贮，所捐之数，立册登明，若有捐至十石，三十石，五十石以上者，给以花红，匾额递加奖励，如年久不倦，捐至三四百石者，给以八品，顶带，每社设正，副社长二人，以司出纳，其收息之法，凡借本谷一石，收息二斗，小歉减半，大歉全免，至十年，后息倍于本，祗以加一行息 【 ，乾隆三年议定，每息谷十升以七升，归仓以三升，给社长作，修仓折耗】，其出入斗斛，遵照部颁公平较量，夏则计口给发，冬则依限完纳，其册籍登记，每社设用印，官簿二本，登载数目一社，长收执一缴，州县存查，其存查之本，夏缴秋领冬缴春，领凡州县官止听稽查，不许，干预出纳，三年，定各省存仓米麦改易，稻谷例，又令黔省兵米合计，共存三年之蓄，减价平粜，着为例。又以归化城，土默特地方年谷丰成，令购买建仓收贮，其归化城，大青山黄可岸口，亦令建仓贮谷，又谕仓场，总督将旧贮米石减价平粜，并令近水，州县可通舟楫者，俱赴通仓，领运平粜，定云南社仓题报谷数之例，是年，以湖广，江南，浙江秋成丰稔，命湖广动支库银十万两，采买于省仓及各州县收贮，四年，从巡盐御史噶尔，泰请以两淮商捐银二十四万两，并缴公务银八万两，建盐义仓，交商人经理，从之，是年，令京仓减价平粜，又定州县侵蚀，挪移浥烂，仓谷之罪，是年，发通仓米二万五千石，运至保定平粜，又令山西发帑金四万两，买谷分贮太平，潞，大四府各州以五年为例，陕西发帑金十二万两，买谷存贮凉州，临洮、巩昌，甘州，宁夏各府属，以备拨用，又令福建动支正，项钱粮运米十万石，存边海地方，又令黄东贮数多者，开仓平粜，将价银交数少，州县买贮，其广西捐谷粜，三价值，亦令采买谷石运交，广东分贮，又谕发仓米五万于京城平粜，又准浙，闽总督奏请于江南，淮安采买二麦，运闽平粜，并截留浙江漕粮十万石，易谷运闽备，赈令广东各营建仓贮谷，每兵一名存，谷一石以备借贷，【广东边海南澳，镇右营，登海二门达濠等营，贮谷五千二百石，潮州镇标三营，惠来平海大鹏等营贮谷六千二百石，提标五营，贮谷五千石，督标并水师六营，肇庆城守营，共贮谷七千石，】时，上以江南被水未消，荞麦未能耕种，恐交春米价渐昂，存贮留运之粟，未必敷用，下九卿议，寻议令该督抚动帑赴产米，地方采买，再照河工，议叙贡监之例，将银两改为本色分别，府州县大小酌量，米谷多寡，俟收足停止，令杭州建仓以浙商输银买米，存贮照两淮盐义仓之例，随时平粜，五年，定盘查常平之制，又增贮浙江，常平仓谷百四十万石， 【原贮谷，七十万石，】开湖南，湖北捐谷事例定，山东社仓事例，又建米谷，仓六所于江南泰州，通州，如皋盐城，海州板浦，附近商灶，地方以备贫苦，灶户缓急之用，六年设立京城，八旗兵丁米局，二十四，通州二，京师，每局给银五千两，通州每局给银八千两，凡兵丁卖米者，赴局以时值买贮，买者平价卖给，七年，以两翼八旗，通州米局生息银四百余两，仍留米局内买米生息，着三年，查奏一次，又拨江苏，贮谷十万石，截运浙江，漕米十万石，运闽接赈八年，定福建台湾府拨发，泉漳等府额粟将官庄现存粟，银内抽拨采买，运往例，又定广东潮州城守，三营贮谷，三千石之制，是年，颁发社仓谕旨，令陕西督抚勒石宣布，又申明各社，谷借给之例，凡遇荒歉，贫民借领仓谷者，每石止收息谷十升，遇小歉，免息还仓，八年，准淮商领运，湖南仓谷于本年，湖南岳常二府雨泽稀少之处，照时价粜卖，令奉天近海州县运米二十万石至山东平粜，时东省十场二县，存贮灶谷八千三百石，零旧无仓廒收贮，至是议令移贮府仓，以备赈济，是年，京城平粜于五城，暨暨，通州各增一厂，九年，山东水，发米二十万石，平粜十五万石，充赈又遣科道官赍帑，往天津等处买粟五万石，运赴德州，常丰临清等仓收贮备，赈又于奉天拨粟二十万石，由海运赴天津，转输德州，接济其东昌以上近水州县，截江西，湖广漕运三十万石，存贮备，赈又接，浙江省永济，盐义二仓及水次州县，谷石赴淮北，山东平粜，是年直隶亦发粟平粜，增贮江苏，四川两省积贮江苏，大县增米万五千石，中县万石，小县八千石，谷则倍之，其常镇二府，令于水路冲要处，另各贮五万石以备转运，四川存贮米谷，通计止四十二万石，亦令于三年内买足六十万石，又议准广东琼州镇琼协龙门，协香山协虎门，协广海塞，分贮谷万六百石，十年定，甘肃，凉三州，向捐折色者，改捐米石，设江苏，崇明县积贮仓贮米万石，十一年，拨永平府属，仓谷八千石，至喜峰口，建仓存贮，是年，黔省新辟苗疆，安设重镇，令于广西浔州沿河等仓，拨谷五万石，分运古州都江，建仓，存贮又议，令新设苗疆，河西七儿堡，建仓贮米二千石，十二年，建福建厦门积贮仓，十三年内阁学士方苞疏，定平粜仓谷三事， 【一仓谷，每牛存七粜，三设遇谷价昂贵，必待申详定价，示期穷民，一时不得邀惠，请令各州县，酌定官价，先期开粜，一江淮以南地气卑湿，若通行存七粜，三恐霉烂实多，请饬南省，各督抚验察存仓谷色，因地分年酌定，存粜分数，其河北五省，倘遇岁歉，亦不拘三七之例，随时定数，发粜一谷，存仓则有鼠耗盘量，则有折减移动，则有脚价粜籴守局，则有人工食用，春粜之价，则有赢余，亦仅足充诸费，请饬监司，郡守岁终稽查，但谷数不亏，不得借端要挟，倘逢秋籴价平贱，除诸费外，果有赢余，详明上司，别贮一仓，以备歉岁，赈济之用，】又议定奉天锦县，宁远州各贮米十万石，长宁县贮米五千石，又议准云南社仓，存贮未及千石者，于常平官庄等谷内动拨五百石，或八百石，作为社本，令社长经管，俟足千石之额，将常平等谷归还原欵。
皇朝通典卷十三
●皇朝通典卷十四
食货十四
○食货十四
轻重下
△轻重下
乾隆元年谕积贮，平粜之法，原以便民，乃闻各省州县于仓谷出入，竟有派，累百姓者，当出粜之时，则派单令其纳银，领谷若干，及买补之时则派，单令其纳谷领银若干，纳银则收书，重取其赢余，纳谷则仓胥大肆，其抑勒甚至，以霉烂之谷，充为干洁，小民畏势，不敢不领，惟有隐忍，赔累而已，更有山，多田少之地，产谷无多，而该地方，官不能向他处采买，但按田亩册籍，核算发价派，令百姓将田亩岁收之谷交仓，绝不为民间计及盖藏，至有十余亩之田，而亦责其承买，米谷者，在附郭居民，去仓不远，尚可就近转输，至于远乡，僻壤离城百里，或七八十里之遥，亦一概，令其领银纳谷，小民负戴越岭，登山穷日之力始至交纳之所，而奸胥蠹，吏又复们意留难，及平粜之日，窵远乡村更不能均沾实惠，是不蒙积贮之益，徒有转运之苦，良法美意行之，不善以致流弊种种，其作何变通？使闾阎受其实惠而无扰，累各大吏，当悉心筹划，令有司实力奉行，以副朕爱养斯民之至意，寻严禁粜买派累之弊，是年，定湖南省存粜例，长沙等四十五府州县地势干燥者，仍存七粜，三永州等三十一府厅县卫地势，稍湿者存半粜，半龙阳等四县地势，尤卑者粜七，存三又议，准四川龙安宁远，茂州所属及雷波卫黄螂所等，流地居边荒，风土较异，兼积贮杂粮，性不耐久，令每年粜半存半广东广州等七府，南海等之三十九州岛县新安等二县丞，所管属沿海卑湿之区，亦如四川例，二年，又准安徽临，近江湖地形，卑下之，安庆等府州怀宁等三十八州县减价粜半存半增设广东，左翼镇标营，仓令动支公，项一千一百余两，买谷三千石，存贮二年，行烧锅，躧曲之禁， 【北省，以麦烧酒者谓之烧锅，】两江总督庆复巡盐御史，三保先后疏请拨两淮盐运，仓谷三十六万石于扬州平粜，从之，三年，严申躧曲之禁，又定地方，官交代仓谷，凡采买续交者，限运到之后，五日内盘查如采买地远者，酌量定限，竢运到交仓，再行报部，不许，虚立文案，又题准四川粜卖常平，谷价银买，补正项外，余银均买作社粮，以为民倡，四年，截留江，苏漕米二十万石，以补平粜之用，时江南浙江，四川年谷丰稔，各采买有差，又采买口外，八沟等处杂粮，令直隶提督永，常分贮附近，各仓又议，准陕西巡抚奏定社仓事例，社长限定三年更换，以杜欺弊，并将借户，谷数姓名粘贴，晓示以除捏冒，是年，设立浙江，福建，四川各属营仓，发帑买谷分贮五年，从河道总督，白钟山，请设立河标营仓，买谷分贮，又谕地方积谷备用，乃惠民第一要务，而州县有司惟恐贮谷太多，平时难以照料，离任难于交盘，瞻顾迁延，实为通病，今年直隶，山东，河南，江西等省皆获丰收，而各省奏报，年谷顺成者颇多，况江西，湖广原，属产米之地，皆当乘时料理，积贮之攻并切谕，小民撙节爱惜，毋縻费于无益之地，如造酒造曲之事尤宜禁约，又谕地方积谷，恒难充盈，而州县有司往往虑及霉变赔补，以多积谷石为忧，其如何？酌量定例，俾其从容不致赔补之处，该部议奏，寻议各州县如地，本潮湿，难以久贮者，令该督抚查核，京仓气头廒底数目，酌减开报，估成粜买，七年，谕从前苏抚，奏请减价粜谷于成熟之年，每石照市价，核减五分，米贵之年，每石照市价，核减一钱，此盖欲杜奸民贱籴贵粜之弊也。但思荒歉之岁，谷价甚昂，止照例减价一钱，则穷民得米，仍属艰难，不沾实惠，嗣后着该督抚临时酌量情形，应减若干预，行奏闻请旨，又谕各省，凡遇岁歉，米贵之年，着该督抚，即饬地方官多出仓谷，减价平粜，务期有济民食，毋得拘泥成例，又申明平粜，减价之令，又定江西，湖广于有收之，岁将米，值每月咨报，他省以便采买，八年，发京仓米豆平粜，又谕户部将仓贮米石，酌量给发，各旗米局及五城米厂，减价平粜，与奇零负贩之人，俾得粜买九年，于通州北路，沙河西路芦沟桥，设厂发米二千石，南路黄村设厂，发米六千石平粜，复通州米局，时通州两局，归并一局，止留本银六千两，收买俸米，至是从都统永兴，请仍于旧城内添设一局，每局给发本银万两于收米，时令地方官稽查，先尽两局，收买足数，方准民间收买关仓之后，官局将所收之米，仍减价平粜，又拨湖北米十万石，运赴浙省，以备赈粜。议定陕西，所属常平，谷二百七十三万三千有十石，按州县大小分贮咸宁，长乐二县各贮谷七万五千石，葭州神木等七州县各贮五万石，绥德，肤施等十二州县各贮四万石，富平，临潼等七州县各贮五万石，干州三原等八州县各贮四万五千石，华州蓝田等十一州县各贮四万石，邠、耀等七州县各贮三万石，商鄜等十七州县各贮万七千二百余石，同官，麟游等七州县各贮八千石，兴安，洵阳等七州县地气潮湿易致红朽，仍以现存旧谷四万四千五百四十石，作为定额，是年，设河南驻防营，常平仓二座，籴米存贮十年，发密云古北口，并喀喇和屯仓粮于热，河平粜，发宣化府粮二十余万石，接济，十一年，定福建台湾，常平四十万之额，是年，上以徐，淮海三属，系常被水患之，处积贮，尤关紧要，饬令于所属丰收地方，或麦或谷，买补并令，各省贮价未买者，照江南例，分路采买，定山西，士民所捐，义仓谷俱照，直省社仓之例，设山东营仓，以标息银买谷四千石，存贮十三年，发京仓米给各旗，并五城米局平粜，又拨江西米十万石于江苏平粜，定直省常平仓额，直隶二百一十五万四千五百二十四石，奉天百万，二十二石，山东二百九十五万九千三百八十六石，山西百三十一万五千八百三十七石，河南二百三十一万九百九十九石，江苏百五十二万八千石，安徽百八十八万四千石，江西百三十七万七百三十石，浙江二百八十万石，湖北五十二万九百三十五石，湖南七十万二千一百三十三石，四川百有二万九千八百石，广东二百九十五万三千六百六十石，广西百二十七万四千三百七十八石，云南七十万千五百石，贵州五十万七千余石，福建二百五十六万六千四百九十石，陕西二百七十三万三千余石，甘肃三百二十八万石，又定各省常平仓额外积贮，河南省仓贮七十七万五千一百四十三石有奇，江宁省仓贮万二千石崇明县仓贮二万石，浙江永济仓贮八万四千四百三石有奇，玉环，同知仓贮六千石，广东广粮通判仓贮九万八千七百八十五石有奇，福建新设台湾，仓贮四十万石，十五年，截江浙漕三十万石平粜，是年，京师发仓粟千石平粜，十六年复发米豆十八万四千石于京师平粜，是年，发浙江，常平谷于温，台二州平粜，更定八旗，米局为左右二翼，米局十七年裁八旗，米局收买银二万两， 【 向，给本银二万，今裁米局，故并除之，】十八年直隶义仓告成，总督方观，承绘图以闻， 【直隶义仓贮谷，二十八万石，其有士民捐输者，每年一次专折具奏，凡上年报捐，及出，借动用之数，于次年二月内，奏明存案，以备稽查】，又谕四川总督黄廷桂酌拨仓谷二三十万石，运往江南，以备赈粜。又以湖南巡抚陈宏谋，请复运湖南仓谷二十万石于江南接济，增湖北常平，额四十万石，二十年，以京仓所贮豆粮年久色，减令该仓场等酌定数目，分给五城减价平粜，其未久之，豆令王公大臣官员等，各按品级，承买二十一年，上以巡幸江浙，谕拨江西，湖南米各十万石，运交江苏，湖北米十万石，运交浙江，并将该二省漕，各截运十万石，以备平粜。
二十二年，以预省赈借不敷拨，江西，湖北仓粮运，交河南以备平粜，又发直隶魏县，元城，大名等处仓谷照市价，每石减银三钱，平粜二十三年，奉谕旨据刘慥，奏州县出借仓谷，每年秋收后，不能催完，至春辄捏报还仓，游即详请出借不过令旧借之，户换一新领等语，各省仓储向例，春借秋还贫民，既得资其接济，谷石亦可以出陈，易新而次年贫户，又可再行借给，若不如期，催令完纳，而以旧欠作新领，则出借之，项年复一年，不惟胥役从中影射侵蚀而欠，户逃亡事故，势必终致无着，仓储既虚，谅不能另为筹给，是名虽设仓，备借仍属，有名无实，嗣后各督抚务当严饬所属，实力奉行，除缓征州县外，所有民欠仓谷，各令依限还仓，其有捏欠作还，以欠作领者，即查明参处，是年，定旗丁余米，准在通州出粜，例 【 ，谨按向例，】  ，【运丁所余食米俱由坐粮厅衙门，绐与照票俟回空时于天津，沿途售卖，而通州水，次则例应严禁私粜，至是，令所余食米听，其在通出粜，】二十四年，甘肃皋兰等属及关外安西五卫，粮价昂贵，酌减粟米每石银二两四钱，小麦每石银二两二钱平粜，又令河南巡抚胡宝瑔购麦，运京平粜，并截运漕粮四十万石，存贮天津北仓备，赈至景州，以北被水州县二：次截留漕粮共四十万石，俱令酌量分贮，云南巡抚刘藻疏请社仓谷照常平额数七分为率，按年敛散，每石收税米三升，永不收息，从之，二十五年，拨山东漕米五万石，江南十万石，运京平粜，二十六年，准甘肃省收捐纳监粮，又以安徽省社仓还官谷，本十五万三千三百六十石，归补常平仓，是冬，以明春，巡幸江浙，令照丁丑年例，将两省漕粮各截留十万石，在水陆驻跸处分，厂平粜，二十七年，发京仓米五万石，及黑豆分给五城平粜，是年，增奉天所属仓贮米，石并于沿海各仓，加贮黑豆省会旗，仓加贮粟米六万石，沿海之锦州，加贮粟米三万石，黑豆二万石牛庄，盖州各加贮粟米二万石，黑豆万五千石，宁远广宁，辽阳，义州四城各加贮粟米一万石，熊岳复州，宁海秀岩凤凰，开原六城，各加贮粟米五千石，又于大同府属之丰镇，厅朔平府，属之宁远厅，各设常平仓贮谷三万石，二十八年，拨存仓黑豆四万石，分给五城平粜，又拨米万余石于热河平粜，三十年定，各府仓谷责成，首邑经管例， 【 向例，均系知府经理】三十二年，谕节年以来，屡经降旨，准令旗，丁在通州变卖，余米以资日用，现在各该省漕艘，陆续抵通于兑，足正供后旗，丁余多米石，如有情愿出售者，仍着加恩准，其在通州粜卖旗，丁既属便宜，而地方粮石益加充裕于民食，更有裨益，该部遵谕速行， 【 嗣于三十二年至五十年，并准粜如例】。
三十五年，谕今岁适届夏开，秋成节候少，远而距官员领俸之期，亦迟一月，市肆米粮，未免不敷，接济所有，王公大臣官员，秋冬二季俸米，即于七月十五日起，开仓支放，俾官员早有常糈，市值自可藉以平减于民食，亦属有益，又谕前因直隶被水各属，赈务需米，颇多业经，降旨将截留漕粮并拨通仓米，共四十万石，交杨廷璋饬属妥，办兹面询，该督据奏，各属常平，米石尚未买足，今年临幸，天津复经蠲免，旧欠米石，现在各州县仓廒，所存尚恐不敷，应用着再加恩，拨通仓米二十万石，俾得宽裕赈给贫民，口食亦资，接济三十六年，谕京城及近畿地方自春入夏，雨泽较稀，麦收不免，歉薄幸有官，麦平粜市，值未致加昂，但现届青黄，不接之时，米价，或恐因而增长，着照二十七年之例，于京仓内量拨米石给五城平粜，三十七年，谕嗣后各督抚按月奏报粮价，务饬属周咨市，值核实详明，列单具奏，不得蹈袭积年，陋习 【 ，奏报粮价，自乾隆三年，山东巡】 ， 【 抚，黄叔琳奏，准将贵贱，昂平分为等则嗣，后皆循例奏报，至是，革除务准，时值】三十九年，拨通州仓米十万石于天津府，属平粜，是年，截江苏，漕二十万石于淮安，备粜四十四年，谕朕明春，巡幸江浙，所有供宿顿次，皆出自帑，项丝毫不以累民，第扈从官兵以及外省，接驾人等，辐辏云集，经过地方，米粮价值，恐一时或致腾涌，着照从前之例，于江浙二省，冬兑漕粮内各截留十万石，分厂平粜，是年，截留安徽，省颖州，凤阳，泗州三府，六安，霍山二州县漕三万五千石于亳州，蒙城平粜，四十六年，截留江，苏漕十万石于崇明平粜，是年，又截留江南，淮、徐、漕，五万石于沛县，睢宁丰铜山，邳州，宿迁等州县平粜，四十七年，谕本年直隶承德府，各属雨泽未溥，粮价稍昂，现在平粜，存仓余米二千石，以资接济，数日以来，甘霖虽已垒，沛而青黄，不接之时，恐民食未免拮据，着再加恩将存，仓余米平粜，三千石，以副朕轸念民艰，有加无已之至，意 【 ，是秋，复平粜，一千石】，又截留江西起运漕米三十万石于山东，兖曹等处平粜四十八年，四川总督特成额，请以未经变价之义，仓谷存贮，民间以资接济，从之，又谕明春，南巡着照，从前之例，于江浙二省，冬兑漕粮内各截留十万石，在水陆驻跸之地，分厂平粜，四十九年，准甘肃应行平粜，地方照例，价大加酌减， 【 时，以甘肃逆回滋扰，故有是令。】五十年，准河南截留漕粮三十万石山东，裁留漕粮二十万石，以资平粜，又谕江，苏、徐、淮、海，三属州县仓储，频年赈贷，所存粮石无多，其淮安一属着该，督抚就近酌，拨调济所有，徐海二属邻近，豫东二省地方粮价，不无昂贵着，即于邳宿一带水，次截留漕米十万石以八万石，分拨徐州，各属二万石，分拨海州，各属以备赈粜。又谕安河，亳凤等属上年，被水歉收，本年又复雨泽愆期，农民望泽孔殷，未免情形，拮据自应宽为储备，俾资赈恤，着于三进，帮船内截留漕粮五万石，存贮备用。
皇朝通典卷十四
●皇朝通典卷十五
食货十五
○食货十五
市籴
△市籴
（臣）等，谨按周礼司市之法，以泉府同贷而敛赊，原以为酌盈剂虚之制，后之言事者，遂置平准立，均输借口于泉府之法，则失周制之遗矣。我国家以时乂厥庶民，凡陈肆辨物，皆因商民所便，时地所宜，未尝设立专官，而通工易事，经邦柔远之规，无不裁成尽善，自世祖章皇帝奄有九字，尽革明季，召买诸弊，禁王府，商人满洲，王公大臣家丁，庄头不得出外贸易，其供亿内府之需，靡不当官平市，厚给价值，并严饬内外臣工，毋得摊买，克扣收量有式，糜费有禁，市价有经，至于牙行，侵蚀居奇，既饬之以明条，尤晓之以德意，以故泉货溢于寰中，刀布流于域外，至于市舶之制，我国家受命之初，高丽琉球率先表贡，他如红毛，日本，暹罗，吕宋噶喇，吧诸国远隔重洋，莫不献琛纳赆，愿效悃忱，列圣抚绥怀柔，德威并着缘其职贡，以通其货贿，宽减税额，以丰其生息，厚加赉赏，以奖其忠诚，又为之核验官，符讥察内，匪是以外藩莫不怀畏，百余年来，遐迩皆梯航恐后，若乃西北茶马之市，行之既久，边氓番族，胥享其利，迩者新疆底定版章，式廓二万余里，因而度地，开廛因中置市，先之以官，办次之以招商，斗斛权衡，一禀部颁，法制皇哉？大一统之闳规，蔑以加兹，臣等恭纂皇朝通典例，仍杜典旧四编列，伏念我朝并无所谓平淮，均输名目既无其事，则不得徒仍其目，谨据昭代通商，惠民之政，首编市易，次编次舶互市，通曰市籴，仰见我国家阜成兆民，有互市，交通之便，而无商贾，榷并之术焉。
顺治元年，设立贸易，人参科条，止许于江宁，扬州，济宁，临清四处，开肆其有亏，值勒买者罪之，二年，令各庄头，采买刍粮，毋得勒价强买，又申江宁，苏、杭、各处机房，组织恶薄之禁，四年，罢粤东雷，廉二郡，采珠役五年，禁止诸王府商人及旗下官员家人，外省贸易，六年，申定贸易，人参人科条，嗣后止许在京均平市易，永为定例，八年停止，陕西买办皮，张又颁定山西，潞绸式样，每疋长五丈，阔二尺五寸，酌定价银十三两，岁织千四百七十九匹，十七年，以内大臣伯索尼言，令商人解部，木料照额抽税，余听发卖。
康熙五年，谕户部，近闻内外奸民违禁，妄称显要，名色于各处贸易马匹，縀匹及各项货物河路，霸占船只，关津恃强妄为，此皆设管官，瞻徇怠玩所致，以后如有此等，地方官必严察拏获，送部治罪，六年，议减山西大潞绸一百匹，改织小潞，绸四百匹，长三丈，阔一尺四寸，严禁四川，湖广，江西，浙江，江南五省采买，楠木官役借端，累民之弊，是年，并严察福建，广东，江南三省采买香料，毋许借端累民，七年，定河南布花，价值准照，每年时价折解九年，准户科给事中姚文然议定，民间办买药材，铜，铁，绢、布、丝、绵，白麻，鱼胶颜料等项交官者，其部驳核减银两，概行给还，至豆米草料，原系当官，发价办买，仍令追银入库，十四年，复减山西潞绸，大小各百匹，每匹并减银五钱，十七年，湖广道御史郝浴疏请官吏，招买军需，严禁里摊之弊，从之，十八年，严备办军前草束米豆等项营私射利，浮冒开销之禁，违者照贪婪，例治罪，又定凡包衣下人王贝勒贝子公大臣家人领赀，私占关津生理，及王大臣以上各官将银借贷与民指名贸易者，分别治罪有差，十九年，遣侍郎伊昌阿会同，广东巡抚清厘，从前藩下，侵占市廛，归民贸易，其藩下私市，私税银两，令充国赋以济军需，二十二年，令户部给发执照听，浑河运木，至天津贸易，二十四年，以光禄寺估计，价值头绪甚多，谕悉照时价估计，毋得减刻二十五年，停四川采运楠木，及直隶采办皮，张例增直省关，差采买铜斤价，于定则外每斤增六分五厘，永为定额，二十七年，江西巡抚宋荦疏请江省，采买竹木，动支正帑，并严禁科派，勒掯经收等弊，从之，三十二年，停减各省解送印书纸，张及青粉等例，三十八年，定皮张沈香等物，量用采买，其余一概，停止四十三年，上以各省民间所用斗斛，大小各别而升斗，又复面宽底窄尖量，即至浮刀，平量即至，亏少弊端易生，下廷臣议，寻议斛式，令工部照顺治，十二年，存部铁斛，铸造七具，分发盛京，顺天府五城外，其升斗俱改底面一律平准，各造三十具，分发直隶，各省永远遵行至盛京，金石金斗，关东斗俱令，停其使用，从之，复谕廷臣曰：户部呈样之斛与升斗，朕俱注水详加测量其样，升上下四角，宽窄不均，算积数见，方得三万一千三百八十二分有零，其样斗上下四角宽窄，亦不均算，积数见，方得三十一万六千七百六十四分，有零其样，铁斛算，积数见方得一百六十万分，其数不相符，查性理大全，嘉量第十二，内每斛积一百六十二万，分与今之铁斛数较多，二万分因铁斛，用之已久，不可轻改，是以依今之铁，斛五斗为准，造新样斗一具，方径八寸，深五寸，算积数见，方得三万二千分，若位此样十升一斗，五斗一斛，毫厘不差，因出新样铜斗升，付户部令照式，以铁为之，及申私役，牙行之禁，五十九年，定河工，采买草束，不得短价，多收之禁及禁诸王阿哥及家赀丰裕，大臣毋许听家人出城邀买草炭。
雍正二年，令各省采办木植，仍照民间价值给发，扣克丝毫者罪之，六年，申承办军需，派累之禁，九年，定疏通钱价应行，应禁事例， 【一，五城十厂，粜米钱，文发五城钱铺照定价，九百五十文，兑换兑完，即令官钱铺将所换银两照，时价收钱至八旗，米局之钱，亦交本旗钱，铺照五城例，循环收换一兵，丁月饷，现在一九搭，放户部卯钱及五城，买米等钱，共得二十四万余，串官钱铺，既有银两兑换，不必于库，内再发，则八九十月饷，钱皆可以二成，搭放俟十一月以后，仍照旧例行，一八旗五城现，有钱文并所卖成色，米钱定价，每市平纹，银一两换，大制钱九百五十文，俟市价渐增，官价亦渐增，以银一两，换大制钱千文为率，不得因市价而递减一，京城内有奸民勾通经纪，预发本银于大小铺户，收买制钱，多藏堆积，俟钱贵始行发卖，名为长短钱，饬令严行禁止，其有贩运，出京及囤，积居奇者罪】，十一年，谕直省督抚饬令各藩司将各省牙帖，因地制宜，着为定额，报部存案，不许，有司任意增添，致奸牙恃为护符，把持争夺，抽分利息，令商民交受其累，嗣后祗将各牙退，帖顶补处，查明换给新帖，再有新开集场应设牙行者，酌定名数，给发亦报部存案，时河南地方出产，焰硝之处，小贩经纪，往往以杂物零星易换，赴邻省售卖，是年，令该督抚饬，令各属实力查禁，又以淮关上下，凡河路豆米货船，有重载至关口，须用小船起剥者土棍，辄恃强代雇，勒索而河工官员亦每于装运工料差役，封船胥役，借端骚扰，及三汛，抢工则称装，运紧急物料甚至，将重载客船，勒令中途起货者，饬令严行禁止，至各省督抚采买贡物，刀委属员代办，其属员恃上司体势，因而发价减少，累及贸易百姓，上甚悯之，于是严禁短价之弊，着将从前贡物之数，再减一半，以是年为始。
乾隆元年，谕顺天府五城，通行晓谕，商人毋许增长物价，巧取兵丁营运，银两二年，申明商人居奇勒价之禁，三年，定直隶宣化府，属采办，每岁需用杨木长柴令出，产之怀来县承办，以专具成，其办解之资，仍按数动用正项造入地，丁册内报销，先是，安庆按察使张坦麟言牙行，侵吞客商银两，虽值农忙，亦准告理，追给奉旨，发与各省督抚阅看回奏，寻议应如所奏，但牙行领帖，时应令地方官，查明取具，保邻甘结，不得滥行，给发从之，寻以牙帖岁增，令各省严加核实，五年，申定清厘，牙行之例，先是，每行认充，经纪取具，同行互保，一人出具殷实，良民甘结该管官，加结送布政司给帖，充应互结，虽有殷实，字样而互保之，责成，未经议及今定铺家，拖累商人者，将本牙行帖追缴，勒限清还，若系牙行，诓骗商人者，将互保行帖，一并追缴清，还后本牙，更换互保，行帖，仍行给与，倘逾限不完，将互保之，人一并更换牙行，惟图用钱听铺户侵蚀，客商者牙行，革退，仍将铺户，责限追比，其不足之项，令牙行赔补牙行，侵蚀客帐者，将本牙互保，一体斥革，仍将本牙责限追比，其不足之项，令互保摊赔，其追比之限期，按欠数多寡，酌定，至于以后客之货，挪补前客之欠，移弱客之货代偿，强客之欠，互保先行举首，免其治罪，容隐者，责令分赔牙行，伙计侵蚀，客帐具，照牙行侵蚀，例追帖赔补，至胥役，更名捏姓，兼充牙行，及地方官失察，徇纵者一，并照例治罪，更定开报物料价值例，凡修建工程，不必拘泥定价，所需物料，令承办各员，悉照时价，确估造报，七年，准步军统领舒赫德，议设钱牙十二名，领帖充，当以平钱价，其囤积钱，文除当铺，外各项铺户所买大制钱，积至五十千以上者，即令赴市，售卖居奇，勒价者罪之，八年，令民买卖牛只者听其自相论买，不许牙行，从中需索，十六年，令顺天府四路米局所粜钱文，仍交八旗局，内照市价，酌减兑换，十九年，议准滇省，各厂采办铅斤余，铅悉行抽课准厂，民自行通商，由布政司编发印票存厂，临时填给，二十七年，准江苏解办布下工价以五钱核销时，因五城设厂，以米豆平粜所收钱，文俱交户部，至是，依御史平治议定各厂，每日所得钱文，俱令按数与步军统领衙门陆续兑，易其负贩，小民以货易钱数，在十千以内者，准其携出各门外，数在十千，以外者即令易银，携回至大制钱一千文，仍以向例，扣底四文为准，二十八年，酌定，顺天府属牙行事例，按各牙行帖，统计额缺，八百九十一名向例，由顺天府通判管理，遇有悬缺，报明府尹衙门募补后各廛贸易，多寡不齐，其绸縀桐油，棉花药材等行帖，多货少悬缺六十四名，白炭江米，猪肉酒户石炭，铜铅锡等行帖，少货多，至是经户部议定，令将现在所悬之帖，发司查销所遗悬缺，即于帖少货多之行，准其认补三十四年，定直隶通州，开设米局之禁，三十九年，严积米麦，居奇之禁，凡囤积者，令减价出粜，违者罪之，四十六年，召商开采，西山煤窑 【，谨按西山产煤，民用甚溥，历年久远，刨挖日深，工本运脚既重，窑户无力，开采呈，请封闭者甚多，至是遣官踏看，产煤处所，招商开采，】四十九年，定广东，洋夷珍珠，宝石等不准，征收税课例。
皇朝通典卷十五
●皇朝通典卷十六
食货十六
○食货十六
蠲赈上
△蠲赈上【赐复 免科 免役 灾蠲 赈恤】
（臣）等，谨按蠲之法有三：一免租，一免科一，免役蠲之，故有二，一遇灾，一遇事，遇事者若巡幸，兵兴则下赦除之，令即古所谓赐复也。马端临考于蠲贷，杂叙，盖以历代蠲贷之事，不岁降，又非徧及天下者不录，故虽杂陈，犹为明简，我朝定鼎以来，惠养黎庶，有加无已，豁免逋欠，岁不胜书，若夫省方，问俗以及军行凯旋，凡所经历之区，莫不蠲免其所为，藏富于民者，计至周矣，至于普免天下漕粮尤属，亘古所，未闻之旷典，我朝列圣相承，几为代有之，常规使不事以类从，或至繁而失次，兹纂通典于蠲贷，分为四，一赐复一免科一，免役一灾蠲，谨按年分隶焉，至赈恤，为救荒之首政，而古所称无善策者也，我国家太和翔洽，俗用阜康，而如伤在，抱虽偏隅，偶有旱涝，无不绸缪备至，严奏报之，期先抚恤之令，责大吏以亲勘榜，赈数以号众发仓廪，截漕运不惜数十百万，帑金务使匹夫匹妇，无一失所爱民之政，立法之周，莫逾昭代，谨于蠲免之后，继以赈恤，分为上，下卷以见纪纲明备，实有超万古，而独隆者焉。
赐复
免科
免役
?赐复
顺治元年，免京城赋役，凡遭明末，寇贼蹂躏，本家迁徙者免三年，房屋被毁者免一年，大兵经由田禾被践者，免本年租税之半，河北府州县卫免三之一，二年，免河南被寇额，赋有差除，山西租税之半，三年，免江南漕于恩诏，外再蠲三之一，豁免潜山，太湖英山，霍山等县，赋五年，免湖广大兵，经宿岳辰二府，租赋有差，十一年，诏免顺治六七两年，直省地丁逋赋，十三年，诏免顺治八九，两年直省地，丁钱粮逋赋，又定蠲荒抵流，恐民间不得实惠，令百姓亲填，布政使司，原簿以禁滥征。
康熙元年，除江西南昌，新建，丰城进贤，奉新靖安宁州等处浮米及银三年，诏顺治十五年以前民欠，各色赋税悉除之，四年，诏免顺治十六十七十八，三年逋赋，四年，诏巡幸，经历通州，以东至山海关，蠲免今年租赋，十九年，免江南康熙十二年以前逋赋，二十三年，诏江南，江西，浙江，湖广等省自用兵以来，供应繁多，宜加恩恤，明年所运漕粮者，免三之一，二十四年，诏免江南湖北今年租，及明岁田租之半，直隶江南被灾，地方二十四年秋冬二十五年春，夏租悉除之，二十五年，免直隶顺天，永平，保定，河间四府，四川，贵州，湖广，福建四省，二十六年秋冬二十七年，春夏额赋，又免直隶正定，顺德，广平，大名四府明年租二十六年，恩诏自用兵以来，动用钱粮，累年未清者，槩行豁免，又谕免江苏陕西，今岁未入租赋，并明年地丁杂赋二十七年，上南巡语，免江南安徽府属，去年地丁漕赋，又谕免康熙十七年以前直省民欠漕粮米麦，又谕曰：朕南巡，至江南境上，所经宿迁诸处，民生风景较前，次南巡，稍加富庶，朕念江南积年，带征钱粮，恐为民，累出京时，曾询户部知全省积欠，约有二百二十万，除江南正项钱粮，已与直隶各省节次蠲免，外再将江南全省积年，民欠地丁一应钱粮，屯粮芦课米麦豆杂税，槩予豁除，又谕云南，百姓供亿王师，运送劳瘁，着将二十一年，至二十七年所欠屯赋，银及米麦等项蠲免，二十九年，蠲免山东，本年地丁钱粮三十年，谕朕抚御区宇，三十年以来，夙夜图维，惟以爱育苍生，俾咸增康阜为念，比岁各省额征钱粮，业已次第蠲除，其岁运漕米，向来未经议免，朕时切轸怀，所有京通各仓米谷，撙节支给，数载于兹，今观近年储积之粟，恰足供用，应将起运漕粮，逐省蠲免，以纾民力，除河南省，明岁漕粮已颁谕，免征外湖广，江西，浙江，江苏安徽山东应输漕米，自康熙三十一年为始，以次各蠲一年，至江宁，京口，杭州，荆州大兵驻防地方，亦应预行，积贮将康熙三十一年，起运三十年，漕米各截留十万石，存贮仓廒，以备需用，又免江西南昌等五府自二十二年起至二十七年，带征逋赋，又免吉水县二十七年以前逋赋三十一年，谕免广东化州琼山等四州县自十八年至二十九年逋赋三十二年，谕朕念广西四川，贵州，云南四省该属边地，土壤硗瘠，民生艰苦，与腹内舟车辐辏，得以广资生计者不同，朕时切轸怀，数岁以来，屡施恩泽，积欠钱粮，皆经节次豁免，兹念育民之道，无如宽赋，矧边省地方，非再沛优恤之恩，则闾阎无由充裕，所有康熙三十三年，四省应征，地丁银米着通行蠲免三十三年，免江南邳州，二十四年至二十七年，积逋又免，直隶安州等十一州县，明年地丁钱粮三十四年，诏免河南三十二三，四年，积逋三十五年，普免天下漕项银米，又以大兵征厄鲁，特葛尔丹，其经过之，直隶宣化，山西大同，及陕西省供亿繁多，谕免明年田租三十六年，免山西，甘肃明年田赋及陕西，榆林等沿边州卫今年租，又免苏，松等府，十八年至二十六年逋赋三十八年，上南巡蠲免，浙江三十四五六等年逋赋，又谕朕巡省，民生风俗，南至江，浙兹已返，跸行经山东，沿途见父老，咨询农事，幸今年雨旸时若，二麦，继登小民，可以无忧粒食，但前年被灾，泰安等二十七州县生计，尚未丰盈，宜更加恩休养，所有三十六年未完，地丁银米均着免征，又免湖广三十年，甘肃四十一年田赋，直隶蓟州，三十，三十一三十二年，退地逋免，江南、淮、扬，灶户三十七八年，盐课四十一年，免安征并陕西，河西地方明年租四十二年，上巡幸山西，免去年逋赋，又免山东，河南，云南，贵州，广西，四川明年田租，浙江四十四年田租四十四年，免湖南明年租，停带征旧赋，又谕嗣后，蠲免新疆之年，均停征旧欠，俟次年再征，四十五年，谕免天下逋赋有己，征在官者，即抵本年正赋 ，【直隶银八万二千七百两，粮五千九百，石各有奇，山东银百六十九万千七百两，粮五千九百，石各有奇，山西，陕西，甘肃江苏安徽，江西，浙江，湖北湖南，广东各省银二百十二万二千七百两，粮十万五千七百石，各有奇】，四十七年，免江南明年租四十九年，谕朕比来省方，时迈已阅七省，南北人民，风俗及日用生计，靡不周知，而民所以未尽，殷阜者，良由承平既久，户口日繁，地不加增，产不加益，食用不给，理有必然，朕洞烛此隐，时深轸念，爰不靳敷，仁用苏民力，明年为康熙五十年，原欲将天下钱粮一槩蠲免，因廷臣集议，恐各处兵饷，拨解之际，兵民驿递，益致烦苦，细加筹划，悉以奏闻，故自明年始于三年，以内通免一周，俾远近均沾惠泽，直隶奉天福建，浙江，广东，广西，云南，贵州各巡抚及府尹所属除漕，项钱粮外五十年，应征地亩银，共七百二十二万六千一百两有奇，均予豁免，并累年旧欠百十有八万六千一百两有奇，亦着免征，其五十一年，五十二年，应蠲省分，至期，候旨行，又谕免江南，淮、徐、扬三府，淮、徐、泰三卫地，丁银，湖南省三十一年，地丁银四十八九年逋赋，盛京奉天，锦州，承德等府州明年租五十年，福建巡抚黄秉中疏，言蠲免之例，谷不入，蠲台湾，有谷无银，本年岁租已入，毋庸蠲免，谕复除台湾，明年，应征谷五十一年，谕朕宵旰孜孜，勤求民瘼，永维惠下，实政无如除赋，蠲租，除每岁直省，报闻，偶有水旱灾伤，照轻重分数，蠲免正供，仍有赈恤，外将天下地丁钱粮，自康熙五十年为始，三年之内，全免一周，使率土黎庶，普被恩膏，除将，直隶奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州，山西，河南，陕西，甘肃湖北，湖南各省五十年五十一年，地丁钱粮一槩蠲免，累年旧欠钱粮一并免征外所有江苏安徽，江西，山东各省除漕项外，康熙五十二年，应征地亩银八百八十二万九千六百四十四两有奇，人丁银百有三万五千三百二十五两有奇，悉行豁免其累年，旧欠银二百四十八万三千八百二十八两有奇，着一并免征，计三年之内，总免过天下地亩人丁，新征旧欠银三千八百有六万四千六百九十七两有奇，各该督抚，务须实心奉行，体朕轸念，民生至意，又谕陕西潼关，卫山西大同府所属康熙五十一年，应征米豆，刍草既已征完着将，明年，应征者蠲免，又免陕西西安地丁，并积欠银五十二年，谕免天下，明年，房地租税及积年逋欠，山西，河南，陕西西安，会宁等处今年田租五十四年，谕免顺天，永平，保定，河间，宣化五府有年田租，五十五年，谕策妄阿拉布，坦近忽侵扰哈密，故特征兵备边，一应飞刍挽粟，悉支正供毫无累，及闾阎今岁山西，陕西二省虽屡丰收，犹念兵民效力，转输无误，特将沿边一带运粮，地方自山西大同府，属前卫，右卫大同怀仁，马邑朔保等七州县卫，直至陕西，延安府，属府，谷神木等共四十二州县卫所堡康熙五十六年额征银八万六千一百两有奇，粮米豆谷三十一万七千七百石有奇，草二千七十六万五千九百束有奇，通行蠲免，并将从前积欠逋欠，银两草豆，悉予蠲免，又免直隶地丁银米刍草。
五十六年，谕朕抚驭，寰宇五十余年，各省正赋，屡经全免，累年积欠，亦已蠲征，近者民力，虽已稍舒，然念分年带征之银，若不格外，优宽则小民一岁所获，分纳二年之赋，以其赢余，养赡家室，断虽充足，朕每怀及此，轸恻良深，宜更加殊恩，通行豁免，今将直隶江苏安徽，江西，浙江，湖广西安甘肃等八省带征屯卫银二百三十九万八千三百八十两有奇，槩免征收其漕项，虽例不准，免亦破格施恩，将江苏安徽所属带征，漕项银四十七万五千一百余两，米麦豆十有四万六千六百十有余石，内免征一半，又谕顷者，朕巡幸口外，经过三河等州县及永平府交界，地方见今岁秋成丰稔，米价称平，惟是去年雨水过溢，田亩间被淹没，朕深加轸恤，蠲赋平粜，转漕分赈贫民，使不至失所，今者虽复有年，然仅足支一岁之用，恐来年之输，将尚多难继，是必再沛恩膏，始可大培民力，着将顺天，永平，所属大兴，宛平，通州三河密云，蓟州，遵化，顺义怀柔昌平，宝坻，平谷丰润，玉田良乡，涿州武清，香河，霸州大成，文安房山，保定，延庆卢龙，迁安乐亭，滦州，抚宁，昌黎等州县山海，梁城等卫所，康熙五十六年，地丁银二十六万四千三百余两，米豆高粱二万千六百余石，草九万四千九百余束，通行蠲免，所有屡年积欠银九万三百九十余两，米豆高粱万六千三百余石，草八万四千四百余束，亦并与蠲除，五十七年，大屯兵驻西陲，谕免陕西，甘肃明岁地，丁银百八十八万三千五百两，并积欠银四万七百，两各有奇，五十八年，以师旅屯驻，沿边数郡，民供转输，谕免陕西，延安府，属府，谷神木等六十六州县卫所堡，明年赋税，九万八千百十两有奇，五十九年，免陕西，甘肃康熙六十年正赋，延庆等五州杂粮，福建台湾，府番民银粟六十一年，世宗宪皇帝登极谕古北，一路为我皇考，每年行幸之地，百姓效力有年，今将宛平顺义，怀柔密云，平谷五县，昌平一州，雍正元年应征，正项钱粮一万四千三百八十两，尽行豁免，又谕陵寝一路，此时正当修道之际，亦宜轸恤，令将大兴，三河二县，通蓟，遵化三州，雍正元年应征，正项钱粮万三千三百两有奇，尽行豁免。
雍正元年免宛平等十一州县田租杂税，又谕免江苏等属康熙三十三年以前逋赋百四十万八百两有奇，又续免江苏康熙三十四年以后，逋赋七百二十九万六千余两，芦课十九万二千七百余两，苏太等卫屯银二万一千六百余两，四十七年以后，逋赋三百有六万五千八百余两，又以陕西自军兴以来，大兵驻札，民供转输，非他省可比谕免，康熙六十年以前，民屯卫所逋赋二年，谕恩诏议，免各省钱粮，自康熙十八年至四十五年，止着再加恩将五十年以前旧欠银米，悉与豁免，又免广东海康，遂溪今年租，直隶霸州等七州县逋赋二万七千七百余两，六年，免直隶，明年，起运银四十一万七千八百余两，又免福建康熙五十五年，至雍正四年逋贼三十三万八千三百余两，七年，西藏苗疆底定，免甘肃，四川，云南，贵州，广西明年租，并西安田租十之三，谕浙江为财赋重地，民力输将，朕所轸念，今浙省自雍正二年以前未完，旧欠以及六年，未完钱粮，士庶踊跃，输将实为浙省，风俗称庆，着将雍正七年额征蠲免，十分之二，又谕朕前，见四川崇庆州士民好义急公，是以格外加恩，蠲除正赋，今见抚臣奏知泸州里，民有背运年，饷之劬劳，又有乐助仓储之忱，悃着照崇庆州例，将雍正七年额征，全行豁免，又免山东广东，直隶、陕西，山西安，徽明年额赋各四十万两浙江，民屯田租十之二，八年，谕国家经费既敷，宜藏富于民，朕特降旨蠲免巳多，今次第举行，应及于江西，湖北湖南三省，着将雍正九年钱粮，各蠲免四十万两，直隶乃畿辅首善之地，应沛殊恩，山东今岁被水之州县，稍多朕心，深为轸念着将，九年直隶山东钱粮，各蠲免四十万两，又免甘肃租赋及西安地丁银十之三，并加免二省，额赋四十万，又免甘肃之河州厅洮州卫，归德所，西宁，凉州府番民刍粟，十一年谕云南，元江普洱两府，猓夷蠢动，夫役频烦之后，恐小民输将力有不逮，着将两府，本年额，征银蠲免，又免甘肃，今年额赋二十七万九千三百两有奇，河南额赋四十万两，十三年，免云南，贵州及湖南之沅州今年田租，是年八月，皇上登极，诏免天下田租，又谕免雍正十二年以前逋赋，其江南积逋，内有官侵吏，蚀二欵，亦予豁除，又谕皇考山陵，正在兴工之时，由京城至易州，经过地方，如大兴，宛平良乡，涿州房山，涞水，易州等处，凡修道，应差诸事不免资于民力，朕心轸念，着将该州县，乾隆元年正赋，加恩蠲免，又谕输纳钱粮，多由业户，则蠲免大典，大槩业户邀恩者居民，彼无业贫民，终岁勤动，按产输粮，未被国家之恩泽，尚非公溥之义业户受，朕惠者苟十捐，其五，以分惠佃户，亦未为不可，其令所在有司，善为劝谕，各业户酌量宽减，又免直隶州县，雍正十二年以前旗退地亩及入官地，亩由地方官征收逋赋，甘肃雍，正十二年以前旧欠刍粟，四川口外，番部各土司所属本年杂粮银及贡马，银、松潘所属各土番本年正额杂赋，银甘肃，乾隆元年田租，西安，乾隆元年田租之半，又普安定阜，酉阳建造城垣，豁免本年应纳贡赋。
乾隆元年谕浙江严州所屯粮照杭州，前右二卫科则征收，以舒军力，永着为例。又免甘肃明年租，西安明年租之半，二年，谕来年经理山陵大事，自京师至易州，七州县民人，应差趋役，勤慎可嘉，着将乾隆二年正赋，再行豁免，又谕凡遇蠲免，皆以奉旨之日为始，其奉旨之后，部文未到之前，有己输在官者，准作，次年正赋，永着为例。又免陕西之宝丰，新渠二县，招垦新户，雍正十三年以前租赋，直隶宣化，永平等府未完，地粮旗退，地亩入官地，亩银米四年，谕免直隶本年赋九十万两，江苏百万两，安徽六十万两，并正赋之耗羡银，陕西榆林等十一州县，雍正十二年至乾隆二年，民贷常平谷石，六年，谕朕初次行围，经过地方，本年应征额赋，酌量蠲免，十之三，又谕准噶，尔来使，进藏熬茶，曾令纳克舒，三十九部落，豫备马匹，毫无违误，黾勉奉公，甚属可悯，着加特恩，将本年应纳钱粮宽免，七年，谕朕御极以来，爱养黎元，于蠲免正赋，外复将雍，正十三年以前积欠陆续蠲除，今查雍正十三年，江苏安徽，福建三省未完，民欠正项钱粮十七万七千六百七十四两，甘肃福建，江苏等省米豆粮九万五千二百六十九石，甘肃草百七十万四千二十一束，又直隶江苏安徽，甘肃，广东，福建杂项钱粮银二千九百二十四两，福建杂项租谷四百四十八石，此等拖欠各项，历年已久，多系贫乏之户，无力输将，着将各项悉行豁免，再查江浙二省，尚有雍正，十二年未完，漕项银七万一千二百七十两，米二万九百四十九石，麦四千三十七石，豆百八十五石，向来漕项不在豁免之例，今既蠲除，各项着将，漕项一体免征，又免甘肃，凉州府之柳林，湖肃州之三清湾，柔远堡，毛目城等处屯户所贷牛种，武威平番，永昌古浪，西宁碾伯等六县，三年，带征银，八年谕盛，京户部庄头，每年交纳仓粮，今朕恭谒祖陵，亲诣盛京，轸念各庄头，终岁勤苦，输将无误，着将八年，分应交仓粮，加恩宽免，再各庄头，尚有七年分未完，米豆着一并豁免，又免纳克舒，三十九部落，明年额赋十年，谕我朝列圣相承，深仁厚泽，无时不加意，培养元元，以期家给人足，百年以来，薄海内外物，阜民康共享升平之福，朕临御天下，十年于兹，抚育蒸黎民，依念切躬行俭约，薄赋轻徭，今寰宇敉宁，既鲜糜费之端，亦无兵役之耗，是以左藏尚有余，积数年来直省偶有水旱，朕加恩赈济，多在常格之外，如前年，江南被水，抚绥安插，计费帑金千余万两，凡此皆因灾伤补救，而沛恩泽者，朕思海宇乂安，民气和乐，持盈保泰，莫先于足，民仰惟皇祖在位六十一年蠲租，赐复之诏，史不绝书，又特颁谕旨，将天下钱粮，普免一次，我皇考旰食宵衣，勤求民瘼，无日不下，减赋宽征之，令如甘肃一省正赋，全行豁免者十有余年，朕以继志，述事之心际，重熙累洽之候，欲使海澨，山陬一民，一物无不均，沾大泽为是，特降恩旨，将乾隆，十一年，直省应征钱粮，通行蠲免，又以客边郡刍粮，福建台湾，府应征粟谷，四川纳贝母青稞，折征银各厅土司及番民夷赋银折贡马，限陕西西宁之玉树等，属及纳克舒番众，马贡均不在蠲例，谕一体豁免，又谕各省蠲免，正赋之年，其未完旧欠，着一并停，征至开征之年，令其输纳，至于有田之家，既邀蠲赋之恩，其承佃田户亦应酌减租粮着照，雍正十三年十二月蠲免之例，行十一年，驾幸山西，免五台县，明年额赋十之三，又谕此番，征剿瞻对，四川各土司承办军粮，踊跃可嘉，其本年贡赋已经普免，今军务告竣，着再加恩，将打箭炉口内，口外效力之各部番众应纳贡赋，再蠲免，二年，又免浙江玉环，山海宁之大，亹中小亹，垦地银谷，直隶固安，霸州二防，尉守屯粮，奉天奉锦二府米豆，山西太原，平阳，潞安宁武，泽州，蒲州六府，辽、沁、平，忻、代，保解，绛八州及归化城，供饷米豆谷麦，河南开封等府，广东广韶等府滩池官庄官地，义田租课及屯田旷军，余羡银米学租 ，【 向例，非地丁钱粮，例不蠲免，今并豁除】，十三年，驾幸山东，免所经州县，明年田租十五年，恭谒易州陵寝，免所经州县田租，被灾者十之五，未被灾者十之三，驾幸五台，免所经州县田租十之三，驾幸嵩洛，谕此次巡幸河南省方，问俗所至，推恩尤念，祥符为首会之区，登封实望秩之所，銮舆驻跸，宜沛优施，着将二县，乾隆十六年，应征地丁钱粮，全行蠲免，十六年，谕朕巡幸，江浙问俗省方，广沛恩膏，聿昭庆典，更念东南贡赋甲于他省，其累年积欠钱粮，虽屡准地方大吏所请，分别缓带，以舒民力，而每年新旧并征小民，未免拮据，朕宵旰勤劳，如伤在抱，兹当翠华临莅，倍深轸恤，用普均沾之泽，以慰望幸之，忱着将乾隆，十三年，江苏积欠地丁，银二百二十八万余两，安徽三十万五千余两，悉行蠲免，其浙江一省，虽额赋略少于江苏，而节年以来，并无积欠，具见浙省官民敬公急事，朕甚嘉焉。着将本年应征地丁钱粮，蠲免三十万两，以示鼓励，又谕朕上年，巡幸嵩洛，问俗省方，清跸所经已迭，沛恩膏彰，行庆施惠之典，而该省绅民踊跃，急公就瞻，恐后其欢忻，鼓舞之忱，不惟无怨而益肫，至今犹为系念所宜，再沛恩施者也，其河南省乾隆十四年以前积欠带征，缓征钱粮三十五万余两，着再加恩，槩行蠲免，又谕免南巡，经过各州县今年田租十之三，又免两淮灶户积欠银四万二千余两，甘肃，乾隆元年至十年逋赋，十七年，免长芦盐课积欠银十四万余两，十九年，恭谒盛京陵寝，免奉天今年田租二十一年，幸阙里免，曲阜县，明年田租，又以用兵西陲，民供输挽，悉免甘州，肃州，凉州安西各卫，皋兰一县，今年银赋刍粟，免宁夏平凉，巩昌，兰州四府田租十之三，免甘肃省乾隆十一年至十五年逋赋十年，至十五年，所贷牛种，又免齐，齐哈尔，黑龙江墨尔根，呼兰本年以前所贷种，食二十二年，上南巡，免江苏安徽，浙江本年以前逋赋，并免江宁，苏州，杭州三今今年租，江南乾隆十年以前，漕项两淮，乾隆十七八九，三年灶赋，浙江漕项屯饷沙地，公租及贷种各积逋，又免甘肃，十六年至二十年逋赋，甘州，凉州，肃州安西，皋兰今年田租，直隶沧州，静海南皮山，东海丰等县各逋赋，二十三年，免甘肃，十六年至二十二年逋赋二十四年，免甘肃明年田租，西安州县，本年田租各有差。安西瓜州，二十二年所贷牛具二十五年，征西官兵凯旋，免甘肃明年田租二十六年，巡幸五台，免山西经历州县今年租十之三，五台县，乾隆二十四五年，贷谷石楼，阳曲二县，缓征带征银米，免宣化府，八年，至十八年逋赋二十七年，巡幸江浙免，江宁，苏州，杭州附郭州县今年田租，江苏安徽，浙江二十二年至二十六年，缓征及地丁之未入者，又免两淮灶，课带征银九千两浙江，民屯田租，漕赋灶课诸逋银二十六万四千两各有奇，又谕朕巡省江南，浙江，所过地方应征额，赋已特颁恩旨，分别蠲免，但念各属尚有节，年民欠之，项分年缓征，带征钱粮，尚应按数，征收兹回銮，沿途体察，民依宜敷恩泽，着再加恩将乾隆，十三年至二十五年，大兴静海龙门宣化，怀安万全，西宁怀来，蔚州四旗等十，州县厅未完，地丁银七千一百余两，改折银六千六百余两，屯粮万六千余石，槩予豁免三十一年，谕朕统御万方，孜孜求治，惟以爱育黎元为念，自御极以来，蠲赐所逮，不下千亿万，乾隆十年曾恭依皇祖普免直省钱粮，恩例蠲免，天下额征正赋二千八百万有奇，惟岁运漕米，向以供给俸，饷廪糈之用，非水旱，特蠲例不普免，恭阅皇祖实录，康熙三十年，特颁恩旨，将各省起运漕粮，通行蠲免，一周大泽均，沾庆逾常格，仰惟皇祖冲龄践阼临御之，三十年，春秋，未及四十，朕年二十有五，始登大宝应祺受祉，迄今亦阅三十年际，重熙累洽之会，必世昌期，均符泰运，其为庆幸倍深，兹荷蒙上天眷佑，列祖鸿庥函夏，谧宁疆，式辟北庭，西域二万余里，咸隶版图，外有耕屯之获，内无馈饷之劳，且连岁年谷顺成，庶物丰殖，京，通仓储，尽有余粟，天既诞贻岁，惠洽升平，朕自当仰体天心，推恩黎庶，是用敬承嘉贶，懋继前谟使薄海，亿兆益裕，仓箱之庆，所有湖广，江西，浙江，江苏安徽，河南，山东应输漕米着照，康熙年间之例，以乾隆三十一年为始按年，分省通行，蠲免一次， 【 ，谨按乾隆】  【三十一年，免山东，河南二省，三十二年，免江苏省三十三年，免江西省三十四年，免浙江省三十五年，免安徽省三十六年，免湖南省三十七年，免湖北省，凡蠲免之省，劝业户亦令佃户免交所入之半，】 巡幸，木兰免所经州县，今年额赋十之三， 【 按嗣，后岁以为常，】又以云南近日，缅匪滋扰，各土司踊跃，急公免附近普洱之普藤猛旺整，董等十三土司本年额征正耗及米折银三千余两，正耗粮六百余石，豁免猛笼宿逋，又谕前经降旨将各省漕粮分年，普免一次，期使黎庶均沾□泽，但闻漕粮欵内有例，征折色及民户输银，官为办漕者，着再申谕一体，槩令蠲免三十二年，巡幸天津，免经过地方及天津府今年田租十之三，又豁免天津府，属节年积欠及上年缓征银七万三千余两，屯谷三千四百余石，又免节年因灾出借并旧欠及上年被水所贷，谷十三万千一百余石，又免直隶省。节年积欠地粮银四万九千五百余两，屯粮六万六千四百余石，又以云南缅匪滋扰，谕免本年田租，其官兵经过之地，及永昌，腾越普洱三府，州全行豁免，余免十之五，三十四年，免云南近边，土司本年赋，又免云南办理军需，及永昌，腾越普洱，三府州明年田租十之五，并宽直隶，河南，湖北，湖南，贵州等省官兵，经过各州县，明年田租十之三，三十五年，谕朕寅承丕绪，抚有万方，旰食宵衣，无日不以勤恤民依为念，是以劭农，省岁减赋，逭征不靳，多费帑金，蕲闾阎共臻康阜，溯在乾隆，十一年丙寅，朕御字周旬，肇敷闿泽，曾恭依皇祖普免天下钱粮恩例，蠲除直省，额赋二千八百万两有奇，越在二十一年丙壬际，当必世兴仁，益惟比户，饶裕是计，复下诏将征漕米，省分照康熙年例，槩蠲一次，俾各仓箱盈衍，倍积耕余，迩年以来，寰宇乂宁，民气和乐，惟上天孚佑我邦家，洊锡康年符，绥屡朕祗膺，昊苍鸿眷，其可不究泽，推仁以与我，海内元元，答兹嘉贶，我国家席全盛之模，内外经费，度支有盈无绌，府库所贮月羡岁增，因思天地止此生财之数不在上，即在下与其多聚左藏，无宁使茅檐蔀屋，自为流通，乃者仰绍列祖贻庥，化成熙洽，为民藏富，欣际斯辰，且今年为朕六十诞辰，明岁恭，逢圣母八旬，万寿普天忭，祝庆洽，频年尤从来史册所未有，是宜更沛非常之恩，以协天心，而彰国庆兹用，乘春颁令诞，布阳和着自乾隆三十五年为始，将各省应征钱粮，通行蠲免一次，又谕，乃者恭奉皇太后安舆展谒两陵，前已降旨蠲免，所过地方十分之三，兹跸途所至，小民扶老携幼，欢迎爱戴之忱，特切朕心，深为嘉悦，着加恩，将经过州县及天津府属，乾隆三十一年，至三十三年未完，地粮银共五万，千八百余两，地粮项下本色豆谷，共五千九百余石，又节年因灾借谷共十二万六千一百余石，普行蠲免，又免直隶省未完，尾欠地粮银千二百余两，及谷豆二千八百余石，改折银二千六百余两，并因灾缓征银十二万四千九百余两，谷豆八千二日，余石改折银千二百余两，免甘肃临边各属，明年番粮刍粟，又免河东西屯粮草，束三之一，乌鲁木齐，新疆户民，刍粟三十六年，免福建台湾，府气十六万余石，广东韶州等府官租屯田，旷军余羡，学租银十之一，豁免四川杂粮并厅，营土司夷赋及折贡马银，是年，上恭奉皇太后安舆巡幸，山东免经过地，方今年租十之三，免天津去岁被灾转重之，沧州等五州县贷谷三万八千余石，及天津县常贷谷三千六百余石，东安等四州县贷谷三万八千余石，宝坻等五州县贷谷万八千余石，武清县田赋十之五，又免曲阜县田赋十之五，是时上谒阙里，复谕泰安曲阜为驻跸之地，均免本年田租，并免济南府，属贷谷四万九千余石，东平未完，灾缓地丁银四千八百余两，济南，武定二府灾，贷麦本银五千八百余两，兖州，曹州等六府属银九万八千余两，又谕朕巡幸，木兰今岁雨水较大着加恩，蠲十之五，三十七年，免奉天，锦州米豆杂赋，又免山西太原等六府，辽沁等八州及归化城，各协米豆十之三，豁除大同，朔平两府今年田租，又免口外，清水河厅，折色银两之，三豁除和林，格尔等处，今年应输折色银尽免，太仆寺牧厂，地折色银并租十之三，又免浙江温，台所属玉环厅，谷二万一千石，海宁沙涨，地租银千二百余两，又谕江南苏州等属积欠现在仅余尾，欠五万余两，急公可嘉，着行蠲免，又免陕西西安等九州岛田租，并存留谷，及延安等三府刍粟，甘肃各厅州县民欠仓粮三百七十六万五千余石，三十八年，谕朕此次，巡幸津淀，业将经过州县民欠槩予蠲免，但念三十六年，被灾最重者二十四州县，其宛平等十五州县积欠已在经过，普免之，列惟通州，宝坻三河等九州岛，县非銮辂，经行所及，仅免三十五年以前，而其地多有，经过各州县界址毗连者此征，彼免小民，未免向隅，着将此各州县三十六年未完，缓带地粮银万五千六百六十余两，豆四百八十余石，一并蠲免。又免直隶霸州等七十五州县厅，节年灾，借仓谷二十三万八百余石，屯粮项下米谷七千九百余石，三十九年，上以川省自征剿，金川以来，羣黎踊跃奉公，着将大兵经过之地，方及出运夫，粮州县按差务繁简，酌免本年以前，缓征钱粮，并各土司夷民贡马，夷赋四十一年，金川底定，祗谒两陵，恭奉皇太后巡幸山东，免经过地方正赋十之三，蠲通州三河第十三州县大兴，宛平等十五州县，并沧州交河节，年缓带灾，借银粮麦豆，又免畿南霸州，保定，文安大成等二十州县缓带，灾借银米，又谕朕因两金川荡平，祗奉安舆，恭诣泰岱，辇路所经，加恩优渥，而泰安曲阜为驻跸之地，尤宜广敷，恩泽着将二县，乾隆丙申年应征地丁钱粮，全行蠲免，又免水陆经行之德州，禹城等州县逋赋，并免跸路未经之邹平新城，齐东陵县二十一：州县卫征借银谷谕免，德州寿张等十一州县，并临清等州县缓征，漕米银赋四十二年，恭奉孝圣宪皇后梓宫诣泰东陵，奉安免，沿途经过州县，本年田租十之五，易州十之七，是年，福建值轮蠲之，年准台湾，府属官庄租息照上，次例免十之三，又免陕西，甘肃刍粟， 【 向例，皆不入蠲，故特免】四十三年，上恭谒泰陵，泰东陵，免经行地，方本年田赋十之三，又谕辽渖，为我朝鸿业，肇基之地，风俗敦庞，人心淳厚，兹由山海关至陪京，恭谒祖陵，跸路所经村村殷阜，老幼欢迎，扶携恐后，嘉悦之余，恩施宜渥，启銮日业，经降旨免所过地方钱粮十之三着，再加恩将奉天所属府州县，乾隆四十四年，地丁正项钱粮，通行蠲免，又免各庄头，本年仓粮万余石，盛京兴，京辽阳，牛庄等十五处旗地，刍粟之半，又谕各省漕粮于乾隆三十一年，普免一次，兹蒙昊苍，眷佑累洽，重熙敬体天心，爱养亿兆，用是再沛恩膏着于庚子年为始，复行普免，天下漕粮一次，四十四年，谕朕此次，敬谒泰陵，恭祭泰东陵及四月释服，恭诣祭谒，所有沿途经过，地方着加恩，蠲免本年地丁钱粮十之三，免湖南干州，凤凰，永绥三厅，城步，绥宁二县，苗疆均照三十五年例，谕户部议覆富，勒浑等奏：销川省军需，项下分别民欠商，欠专赔分赔，各欵一折其中，如民欠一，欵念办理，金川军务，买粮运饷，悉发官帑，丝毫不以累民，而川省百姓挽输运送各出其力，今于大功告藏之，后复令偿还前借帑项朕心，实所不忍，所有该省，民欠银百九十六万八千四百余两，均着加恩，豁免再商，欠一项米价，脚价银九十八万六千九百余两，虽有亏缺实情，并非侵蚀，其实在家产，尽绝无可着，追者，并加恩，一体豁免，又报销与例，案不符各欵，请分别专赔，分赔于通省，文职内按年在养廉，内扣半赔补等语，因思平定金川之事，费帑六千余万两，期使番民，永除后患，何必以此难于报销之，案累及各官所有，专赔分赔，银二百八十三万二千余两，粮米十五万三千六百余石，及代赔无着，一半商欠，应扣通省，一半养廉，并富勒浑与升调，别省各员，应扣一半，养廉俱着，加恩豁免，又免陕西延榆绥，三府民欠常平仓粮十二万三千石，社仓谷万三千石各有奇，四十五年，圣驾南巡，免经过直隶，山东，本年正赋十之三，又免直隶顺德，广平，大名天津，四府节年灾，借谷八万四千石，银九万八千两，山东历城等二十一州县，缓征银十三万四千两，临清等七州县缓征，谷二万六千石，社仓谷二千四百石，麦种三千二百石，各有奇免，江南，浙江水陆经行地方，本年正赋十之三，又谕江省为财赋重地，兹入疆伊始，渥泽宜覃将江宁，属乾隆四十四年以前积欠银四十五万三千余两，米麦谷九万七千余石，俱全行蠲免，又两淮灶户僻处海滨，生计艰苦，其各场历年未完，银三万五千余两，并予豁免，又谕朕巡幸，江，浙，所过维扬，两淮商众踊跃，抒忱并应一体加恩，所有应还川饷，项内未缴，银百二十万两，全行豁免，又江宁苏州，杭州为省会，驻跸之地，并免附郭诸县，本年正赋 【，是年，福建台湾，府属额征供粟，山西太原等十六府州并清水河厅，太仆寺牧厂，和林格尔等处本折银两广，东广韶等府州属应征，各项银两粮刍向不入蠲例者，今值轮遇普蠲之，岁悉照上，次例分别，蠲免有差。】四十六年，巡幸五台，免经过直隶，山西各州县，本年正赋十之三，并五台县未完，借谷三千六百石，顺天，保定等府未完，借谷四万七千石，米三万四千石，麦三千四百石，银五万一千八百两，各有奇，又免江苏河滩地租宿逋，又免甘肃承办军需之靖远，安定等七州县，本年田租四十七年，巡幸盘山，免经过地方，本年正赋十之三，谕淮南商人应征提引余，利银两前，经降旨，加恩将未完，银展缓，分作二十一限缴完，今该商等巳完全第十三限，其余八限尚应交银三百八十六万六千余两，此项提引余利，该商等按银，完交已经过半，朕思恤商所以恤民，着加恩于未完，银内豁免二百万两，其余仍按原限，完缴四十八年，上恭谒泰陵，免经过地方，本年正赋十之三，谕豫省自办理河工以来，历次部拨及动用司库银千余万两，无非为百姓保护田庐，所有采办料物，雇募人夫，俱于例价之外，宽裕给值，俾小民踊跃趋事，其例价外，酌增银两，自应分年均摊，带征还欵，但此次为数甚多，而上次漫工案内，又尚有摊征未完，银九十余万两，若按年带征民力，未免拮据，朕自御极以来，普免天下地丁钱粮者三次，普免各省漕粮者二次，不惜万万帑金，又何靳此千余万，库项而令小民每年于正赋之外，多此征输耶？所有此次，所请分年摊征，九百四十五万三千九百二十余两，以及上次，摊征未完，银九十四万五千余两，俱着加恩，普行豁免，并免南岸，开挑新河，考城商邱，曹县等处，酌增银二十二万余两，又免甘肃，积逋银二十四万六千两，粮百三十八万九千石各有奇，是年，上临幸盛京，恭谒祖陵，免奉天所属州县，本年正赋，各庄头各旗地，应纳钱粮， 【 均，照四十三年例，】四十九年，上幸江浙，免直隶，山东经行地方，本年正赋十之三，又免顺天，保定等十二府州属积逋谷十五万五千余石，并山东利津，沾化等二十一州县卫灾借籽，谕免江宁所属积欠地丁，漕项银三十六万七千两，民借银十五万千九百两，米麦豆十八万九千石各有奇，苏州所属地丁等银四万八百两，民借银千二百两，漕项等欵米豆三万八千石各有奇，安徽所属地，丁等银三十七万三千两，民借六万一千两，漕项银八万三千两漕粮六万五千石各有奇，两淮商人提引余利，银百六十三万余两，又免驻跸，江浙省会附郭诸县，本年正赋，杭州，嘉兴，湖州三府，本年地，丁钱粮十之三，又谕甘省逆回滋事，挽运粮草，有需民力，除今年田租，其业经征收者，作明年正赋，又免乾隆三十八年至四十六年积欠银一百六十余万，并民欠存留银五万一千余两，粮二万五千余石，民番草束银二十万四千余两，民欠耗羡银十万二千余两，粮四十五万二千余石五十年，上幸盘山，免经过地，方今年正赋十之三。
?免科
顺治元年，除明季加派三饷，及召买，津粮三年，除直隶任邱县水，淹地租四年，除江南，淮、徐、无主荒地租，有主者量免，正赋三年，漕米一年，七年，免湖广蕲州麻城罗田蕲水，黄梅，黄冈六州县，五年，六年荒田赋，八年，除山西荒田赋二万八千四百九十顷，西安新荒民屯，废藩地赋，并浮开丁银三万七千三百九十两，粮千二百八十石各有奇，除直隶安州，芝麻绵花折征赋，九年，除陕西庄浪，西宁肃州，坟绝抛荒水淹沙，压各地赋十一年，减江西瑞州，袁州二府浮粮。
康熙元年，除江南海州，近海居民，迁移内地，所遗田赋二年，除广东，福建海滨无主田赋，九年，除邳州，海州，宿迁沭阳，通州，泰州坍没田赋十年，除河南，陕州，江南灵壁，临淮各荒地田赋，定各官虚报，垦荒，令民赔累者，准开明豁免例，又定凡蠲除漕粮，并随漕银米亦准蠲例，十三年，除江南丹徒，金坛江滨，坍没田赋二十一年，定凡筑堤，占用民田，豁除漕粮例，二十九年，谕朕近见，广东高州，琼州所属地丁，各项钱粮累年，每致逋欠，如果丁阙，地荒不能输纳着该，督抚将实在户口稀少，田地荒芜，徭赋无从办纳，州县积年所欠钱粮数目详晰，察明具奏，寻议除广东高州府吴川县，琼州府临高澄迈一县，十八年至二十八年未完，地丁银十二万八千六百两，米四千六百石各有奇，三十年，除江南睢宁县废阙，地丁赋，通州海门，乡丹田银米三十一年，除云南邓州水石，冲压荒田赋三十四年，除山西津，荥二县河壖，坍没田赋三十八年，除浙江鄞县海潮冲，没田赋三十九年，除鄞县坍没田赋， 【 ，谨按鄞十一都三图，近海田地，旧有塘闸，御潮蓄水，顺治十七年，冲没】四十九年，除江南荒地，银五十二年，除江苏荒地银五十三年，除浙江奉化县水，没田赋。
六十一年，世宗宪皇帝登极，谕朕闻陕西，甘肃二省各州县卫所地丁，银每钱额外征银三厘，米每斗，额外征三合，以为备荒之用，此项徒有加赋之名，而无赈济之实，着自雍正元年为始，将额外征收银米，永行停止，如有旧欠，悉予豁免，又谕京师，琉璃，亮瓦两厂官地，每月按间计檩征租，相沿己久，朕念两厂，多系流寓赁租，揭本经营之民，情可悯恻，嗣后止征地租，免其按间计，檩逐月输纳，雍正二年，除浙江，仁和等十一州县水冲沙压地租，除江西南昌，新建，丰城进贤，奉新宁州，靖安七州县浮粮，三年谕苏，松浮粮，向日常廑，皇考圣怀，本欲施恩裁减，朕仰体皇考，爱民宽赋之盛，心将苏州府额征银，豁免三十万两，松江府额征银，豁免十五万两，着为定例，又除江南丹徒，县滨海，坍没田赋百八十一顷有奇，又台湾凤山县，上淡水下，淡水等八社， 【 ，康熙十九年，平定】番，妇千八百四十四，口折纳谷，三千六百八十石，自明年为始，照诸罗番妇例，免其纳赋，五年，谕各省之中，赋税最多者，莫如江南之苏，松二府，浙江之嘉，湖二府，考四府赋税，加重之由，盖始自明初籍富民之田以为官田，按私租以为重赋，此洪武之刻政也，明二百余年，减复不一，我朝定鼎以来，仍照明例征收，盖因陆续办理军需，经费所在，未便遽然，裁减皇考，圣祖仁皇帝常论及此，雍正三年，朕仰体皇考，圣心已将，苏，松二府额征浮粮豁免，今特沛恩膏，将嘉兴府额征银四十七万二千九百余两，着减十分之一，计免银四万七千二百九十余两，湖州府额征银三十九万九千九百余两，着减十分之一，计免银三万九千九百九十余两，共二府，免银八万七千二百八十余丙，永着为例。六年，除陕西西乡县，康熙六十一年，无着浮粮，银千二百余两，七年，谕除湖南武陵县宿郎堰湖滨，渰没田赋十年，谕朕闻淮安府阜宁县，属射阳湖，地方于雍，正五年，题升淤地八千一百余顷，升租银四千余两，康熙五十九年丈量，射阳湖北崖滩地，妹内升地四百余顷，应升银百七十两，皆系有银无地，小民赔累难堪，向来积欠累累，从未清完，甚属累民，着将前项，升地并租银，悉行豁免，又除江苏、淮、扬、徐等属开河，占用民地，田赋陕西，武功县水冲田赋十三年，皇上登极恩，诏苏，松浮粮，前已蒙世宗宪皇帝谕旨裁免，四十五万两，以纾民力，但江省粮额尚有浮多之处着，再加恩免额，征银二十万两。
乾隆元年谕江，苏，淮安府之桃源县，徐州府之宿迁，县睢宁县沿河地亩，淹涸靡常，雍正五年涸，出睢宁县报升地五千三十九顷，宿迁县报升地四千七十二顷，桃源县报升地三千八百四十二顷，嗣蒙世宗宪皇帝以淤地勘报不实，令河臣会同督臣察勘，共豁地七千二百余顷，万民感颂，存地五千七百余顷，照各县成例折算，实地三千五百余页科，则亦经减轻其潼，安一卫裁汰，改归州县征收，乃比年以来，仍催征不前，葢此淤出之地，亩即旧有粮田，是以民力维艰，输将不继也，朕既洞悉其中情事，自当加恩开除，以纾民力，着将宿迁，睢宁桃源三县见存新淤涸，复改科地，粮额征银六千五百两，全行豁免其雍，正十三年，淤地未完，钱粮亦免征收，至水沉地亩，仍照例，每年冬，勘又免泗州安河两岸淹涸，靡常淤地，额征银千二百余两，山东，郯城等二十八州县淹没，地田赋，又谕山东章邱县捏报垦荒地亩，相沿已久，着将已摊，入地亩者，于乾隆元年，核明开除，免其征收，未摊入地亩者，自雍正十三年，起悉行豁免，又免河南祥符等四十二州县，郑州临河之姚店等堡，鹻卤，飞砂河坍水，占地亩田赋，又免直隶吕家湾等处甘肃狄道州，河南荥泽县荒地及无着田赋二年，谕江苏阜，宁盐城二县，有滨河地亩，淹涸靡常，有司误报升科，小民纳赋，维艰着确核，地亩银数，悉行豁免，又免江南高邮等五州县河堤民房租银山东，商河县，鹻卤官庄田赋甘肃，河西各属州县卫所随征马粮，三年，除四川射洪等六县，坍没田赋，四年，谕除云南，勋庄变价，田被水冲沙，压地亩，应征银两，五年，除河南中牟封邱等十四州县水冲沙压各荒地，田赋及郑州地户积逋，六年，除湖南湘乡，临武二县，坍没田赋，七年，除浙江，钱塘县及河南，洧川等十一州县河坍沙压荒田赋，八年，谕朕闻浙江温，台二洋为渔船，采捕之所从前玉环，未经展复之前，凡渔船被汛兵，需索陋规，无异私税，后因展复玉环，地方官，恐经费无出，遂将陋规，改收涂税，此一时权宜之计也。朕思滨海编民，以海为田，每岁出没于波涛之中，捕鱼餬口，生计淡薄，应加轸恤，着将此项永远革除，又除湖北兴国，黄冈二州县荒地田赋，九年，除四川被水冲决，田亩百九十余顷，额赋并碾，榨磨十九座，租税十年，除江西乐平，德兴玉山宜黄陕西，合阳各坍荒田赋十一年，除江苏沿城基地，废房租银 ，【 江苏，沿城基地，向系居民，赁地建屋输租，因屋坍他徙，地势低洼，不堪栖止，租遂逋悬州县，率以罚锾抵解，至是，奏除并禁滥罚】，又谕减直隶庆云，县正赋十之三，着为令。又免广东琼州府杂赋，福建积逋渔课，十二年，免直隶天津，芦课渔课，十六年，谕朕闻常州府，属之武进，阳湖二县开抵役田租，银一项原系前明时虚田领价，后因本户逃亡，株连亲族，各将己产，开抵实非前，明原置之田，亦非当日领价之户，小民条粮役租，力难并输，以致积年拖欠，朕省方所至民隐，勤求清问既周，倍深轸念，着将武进阳湖二县开抵役田，除应办条漕，仍照民田，一例完纳外，其新旧租银，槩予豁免，又除浙江淳安，临海，瑞安三县，坍荒田赋，十七年，除甘肃狄道，州十五州县，坍荒田赋，十八年，除浙江，山东灶地，安徽太平县，福建台湾府及直隶四旗，通判热河，八沟同知所辖地方，坍荒田赋二十年，谕免诸罗县民陈天松等，垦荒追罚，银米二十二年，改山东海丰县东北乡低洼，庄地照下，则征收二十九年，免湖北汉阳县，积年，坍没田赋三十三年，谕滇省山多田少，水陆可耕之地，俱经垦辟无余，惟山麓河滨，尚有旷土，向令边民垦种，以供口食而定例，山头地角，在三亩以上者，照旱田，十年之例，水滨河尾在二亩以上者，照水田，六年之例升科第，念此等零星，地土本与平原沃壤不同，倘地方官，经理不善，一切丈量，查勘胥吏不免，从中滋扰，嗣后滇省地头，河尾俱听民耕种，槩免升科，又改湖广汉川县，汊垸低洼，民田上则者，照渔粮上则征收军田照渔粮，下则征收三十六年，除临清及陵县沙鹻田赋，江宁，震泽清河坍荒田，泰州淹没田，江西水冲屯田，各粮赋又免，直隶喀喇河屯所，属被水粮地，并巴里坤垦，不成熟地田赋三十七年，免湖北江陵县，直隶永定河，下口江苏，宿迁县修筑月堤，占废民地及江苏，靖江县甘肃中卫县，陕西兴平县，合阳县水冲沙，压田赋三十八年，定直隶文安县，大漥田地，每年视积水多寡，除田赋例， 【 大洼，连络四演涨涸靡常，时定水大全，行蠲除水小，量行减赋，】免山西丰厅属旗地，直隶涿州民地浙江，仁和县场，荡水冲荒，坍各田赋，又湖北监利县创筑月堤，占用民地，田赋三十九年，免直隶怀柔县，浙江，钱塘桐庐，余杭临安乌程等县，江苏上元江宁，清河六合，上海江浦，震泽铜山，常熟等县江西新昌宁都等县，冲坍及筑堤，占用民地，各田赋四十年，免甘肃朔宁县沙压地刍粟，山丹县草湖等渠，坍没地赋四十一年，除福建，建阳台湾二县，江西新淦，新城二县，江苏桃源县，浙江，仁和县，冲坍田赋，又免江苏丹徒县，坍废田地，漕米四十二年，免直隶喀喇，河屯水冲，地亩田赋四十三年，除江苏，常熟娄县，嘉定长洲，坍没田赋，浙江，仁和三江两场，潮没灶课四十四年，除江苏，常熟，嘉定等县，甘肃高台县水，冲沙压出赋，四十五年，免河南孟津县甘肃平番，碾伯二县，坍没田赋，刍粟四十七年，除浙江，仁和场，仁和仓，三围等处，坍没存减，则地九百二十亩，四十八年，免直隶怀柔县水，冲田赋并浙江，仁和场扶基等处，续被冲坍田赋四十九年，谕苏州藩司所属地丁，漕项公田，余租等欵积欠银粮业经，槩予蠲除，因思吴县公田已与民田一律，交纳条银漕米，并加征义租嗣，因该县有积年无着田粮，复于公田，征收余租米二千二百余石，抵补无着，虚粮七百余石，外尚余米千四百余石，留为该县地，方公用历年均有拖欠，民力拮据，所有该县，无着田粮，除照旧于此项余租，征收抵补外，其留备地方，公用应征米千四百余石，着永免征收五十年，免河南郑州水冲堤，压地田租。
?免役
顺治元年，除各旗，壮丁差徭，并输纳粮草布疋，二年，除江南丹徒，丹阳二县，明末加派，马折银三年，免浙江钱塘，仁和二县间架房税，七年，除江南桐城，潜山，太湖，宿松休宁，句容六县，逃丁荒地额赋，十一年，除江西逃丁额赋，十八年，准江南，江都如皋，海州民修理烽墩，马路各免差徭一年。
康熙十二年，除河南全派河，夫 【 ，如遇岁修官为雇募，每夫月给银二两，】十六年，严有司罚，民修筑城楼垛口，禁二十三年，上东巡，免山东，江南各州县卫所地丁，银曲阜县地丁银二十八年，除江宁市廛，岁输房号廊钞银五十二年，恩诏嗣后，编审增益人丁，止将滋生实数奏闻，其征收办粮，但据五十年，丁册定为常额，永不加赋五十四年，定社仓，捐谷免徭例。
雍正二年，严官司到任苛派，供设及修理衙署之禁，又定官，用什物照价给，值不得科敛之禁，六年，罢口率之赋，凡地丁均匀，入地粮征收，八年，谕新设永顺一府所属永顺，龙山，保靖桑植四县火坑，锄头烟户等名色钱一槩，删除令该户，自行开报开垦，官给印照，永为世业，十三年，皇上登极谕山西大同，偏关老营，水泉三汛兵，丁交纳徭，银向在饷银内扣交，每年征银六百八十余两，着自乾隆元年始悉行蠲除，永着为例。又除江南太平县杂派江夫，河篷钱粮。
乾隆元年，谕除湖北江夏等十九州岛县未经摊减丁银，甘肃伏羌通渭，秦、安，会宁等县，岷州卫阙额丁银江南长江，网户鲥鱼，折价银三年，除福建延平府南平县，浮多丁银，五年，谕闻江省岁额钱粮地丁，漕项芦课，杂税之外，又有名为杂办者，不在地丁，项下编征，仍入地丁，项下汇入分数奏销，欵项甚多，沿自前明迄今赋役全书，止编应解之数，未闻载出办原委，即有开载出办之处，亦未编定，如何征收则例，于是有阙额，累官者有征，收累民者，有累在官，而因以及民者，有累在民，而因以及官者，朕心轸念，特颁谕旨，其实在阙额，有累官民者，确查奏免，十一年，议免江苏杂办钱粮， 【 城租，吏农班余米军饷，碾饷折谷等项】，又谕朕从前巡幸，直隶地方见城垣多有残阙，皆因不能随时堵筑，以致出入，践踏踰越成路，因令大学士等寄谕各督抚令其督率，有司留心整饬，嗣据巡抚，硕色奏请分别，工程千两以上者，候以工代赈之，年动项兴修，千两以内者令该州县，分年修补，除土方小工，酌用民力外，其余即于上费项下支修，朕将伊折，令各督抚阅看，俾共仿照办理，但须善为经纪，勿致累民，而各督抚中遂有因此奏请开捐，土方并将，各官养廉，合力捐修者，或经批示，或经议驳俱未准行，今鄂尔达覆奏，折内又称按田起，夫诚恐占田之户，必派之佃田之家，不若暂借税银生息，以备修补等语，此奏甚属错误，全不知朕本意矣，葢城垣，为国家保障其责，全在地方，官其所以酌，用民力者，葢因各处城垣，偶有坍损，地方官并不查禁，听民践踏甚，且附近居民，竟将城砖，窃取以供私用，是以令于农隙之际，酌用本地，民夫补葺，使民知城垣之设，原以卫民，己身曾用力于其间，则遇有损坍，自然护惜不肯任意践踏，且随时修补，亦易为力，此上下相维之义，并非令其按田起，夫竟成赋额之外，增一力役之征也，如鄂尔达所称者，恐各省督抚，亦错会朕旨，或致累民，用是特颁此旨，晓谕各督抚知之，二十七年，立生监不得滥，充社长圩，长牙行埠，头各杂役之禁，三十七年，谕李翰奏请停编审造册所见，甚是编审人丁旧例，原因生齿烦滋，恐有漏户，避差之弊，是以每届五年，查编造册，以备考核，今丁银既皆摊，入地粮而滋生人户，又钦遵康熙五十二年，皇祖恩旨，永不加赋，则五年编审不过沿袭虚文，无稗实政，况各省民谷，细数俱经，督抚于年底，专折奏报，更无藉五年一次之，另行查办嗣，后编审之例，着永行停止，三十八年，谕据陈辉祖奏请将该省民屯新垦，丁银，随年摊征批交，该部议奏，旋经，户部覆准，并请行，查各督抚就本省，情形酌筹，妥议具奏，嗣据直隶等省先后入奏，大槩，请仍旧制者居多，则陈辉祖所奏及该部所议，皆未得当，国家承平休养，百有余年，闾阎生齿日繁，岁有增益，向来编审人丁，按丁科则自康熙五十二年，我皇祖特颁恩诏，永不加赋，即以是年丁粮之数，作为定额，朕临御以来，无时不以爱养斯民为念，讵肯于丁粮，区区毫末之赋，稍存计较乎？若以新垦民屯田亩，复将丁银，随年摊纳，是与小民较及锱铢，尤非惠下恤民之道，所有各省办理丁粮一事，无论巳未覆奏，俱着悉仍其旧，毋庸另议更张。
皇朝通典卷十六
●皇朝通典卷十七
食货十七
○食货十七
蠲赈下
△蠲赈下
灾蠲
赈恤
?灾蠲
顺治三年直隶成安等七县水，湖广兴国等十州县旱，免本年租，江西频年旱涝，罢本年漕四年，陕西西安，延安等府雹，五年，山东夏津蝗，六年直隶真定，顺德，广平，大名四府水，山西太原，平阳汾辽泽等府州水均，免本年租，又定遇灾蠲免之例，于起解存留项下匀，减如存留无余，即减起运之欵，八年，定题请灾蠲，颁发免单例，凡州县，遇有灾免，将实数刊刻免单，颁发各户其已入者，明年，以实除之，不给，免单者以赃论，十年定灾，免分数例八分，至十分者，免十之三，五分至七分者，免十之二，四分者免十之一，有漕粮，州县卫所准改折 【，谨按康熙十七年，增定灾地，除五分以下不成灾，外六分者免十之一，七八分者免十之二，九分十分者免十之三，雍正六年，又定十分者，免十之七，九分者免十之六，八分者免十之四，七分者免十之二，六分者免十之一，乾隆元年，复定五分者，亦免十之一，永着为例。】免直隶房山湖北，襄阳，黄州，荆州德安湖南常德，岳州，永州江苏，扬州，淮安，安徽凤阳，庐州，山东，济南，东昌、各府灾田本年租十一年，直隶八府，山东二十一州县江南五州县，浙江二十二县，卫旱，湖广天门，蝗陕西汉中雹，均免本年租十二年，免直隶三十六，州县卫江南，浙江，江西，山东，河南，湖广，山西旱涝，诸县本年租，陕西五府地震，免兵民丁徭田赋，十三年直隶新乐河南，彰德蝗湖南，常德湖北武昌水，山西大同，陕西清水，洛川二县，靖远洮，岷，凤翔四卫雹，十四年，直隶霸蓟等七州，宝坻等二十一县，保安等三卫梁城一所，雹武清，漷二县水，十五年直隶蠡雄等八县山西，五台陕西潼关，辛庄各屯卫雹，均免本年租，又免河南杞县雹灾，秋粮十之三，浙江，绍兴，宁波二府，飓灾各赋，十六年，江西旱，免被灾之四十五县，田赋银粮，又免贵州，贵阳等六府河南，睢宁等十四州县卫江苏，淮、徐、扬三府安徽，凤阳府，湖北天门等六县水灾田本年租十七年，河南河决睢，杞虞城，永城，夏邑六县灾，彰德府旱，江南邳萧宿迁，沐阳四州县，湖北蕲州广济县，直隶曲阳县水，均免本年租并酌免，直隶新安丰润等县十，之二，江南睢宁，宿州盐城等，州县各有差。十八年，浙江宁波等二十九县旱，江西鄱阳等四县，湖北沔阳州水，免本年租并酌，免湖北黄梅广济等县十之三。
康熙元年直隶江南，山西，河南，四川水江西，浙江旱，湖北水均，免被灾各县本年租三年，江西四十一州县旱，免赋有差，定遇灾之地，停征额赋十分之三例，四年，山东，山西旱，免本年租并山西逋赋，又免山东宁海，栖霞被兵，疫之各州县卫荒亡诸赋，左都御史郝惟纳疏言，灾地丁赋，请准田赋分数，并行蠲免，从之，五年，江南桃源，赣榆蝗，湖北沔阳黄冈十二州县卫旱，陕西镇原雹，并免今年租，江西南昌等三十五州县旱，浙江象山等六县水，甘肃霜均，各免赋有差，六年，定蠲免各事宜，凡遇蠲免，有司官将应免者取具，每图里长结状，分送部科，察核如有巳征，在官不流，抵次年及不扣，蠲数一槩，征收侵蚀，或题定蠲数，不即出示晓谕，或称止蠲起运，不蠲存留，或由单内扣除不及蠲，数者均以欺罔论，其管辖官各降级有差，又蠲免流抵如蠲，本年者填明次年，由单之首流，抵次年者，填明第三年，由单之首不开，载实数者罪之，八年，又定灾伤之处，不得以阖邑地亩通算，仍按区图村庄地亩被灾分数报蠲时，以直隶五十州县卫水十分九分者，谕除其租，七分八分者免十之四，余如旧例，江南淮，扬被水之处，各按分加免一分，河南安阳，临漳，给复三年，浙江临海，天台二县卫甘肃被旱之，庄浪等五县，并除本年租安徽，湖广偏灾之县，各免赋有差，山东地震，诸县准照水旱，例按分，蠲免 【，九年，复免灾地，赋银二十二万七千三百余两，】九年，淮扬水罢，本年漕并免，康熙六年以后，漕逋银米又直隶博野等二十九州岛县水，开州等十四州县旱，山东济阳等二十九州岛县旱，潍县雹，济宁州水江苏安徽，浙江，河南，湖北五十七州县旱，各免赋有差，并免江南种蓝田，本年靛吏科给事中，莽佳疏言：遇灾蠲赋，并请免佃户纳租，从之，十年，江南，淮安，扬州水，除康熙元年，至六年逋赋，江宁，徐海等府州蝗，凤阳等府旱，直隶文安，安肃等州县夏旱，秋，蝗，山东，河南，浙江，湖广，陕西水各免本年田租有差，浙江巡抚范承谟疏言：临海太平，平阳，石门乌程，温州频年荒歉，请将康熙元年，二年，三年，随漕逋赋，援八年，恩诏蠲免，地丁逋赋例赦免，从之，十一年，又奏免石门县，康熙三年，轻赍银平阳县康熙元年，二年，三年月粮及随漕逋赋十二年，直隶霸州，宝坻等十三州县卫江南六安赣榆等七州县，河南辉县水，湖南浏阳等三县，浙江仙居县旱，均免本年租，又谕免江南苏，松、常，镇四府淮，扬六府灾田明年租十三年，山东水，免泰安等五十二州县赋有差，又直隶江南二十五州县水，免十之二，江西，河南十八州县旱，免十之二十五年，江南河决，免淮，扬二府租十之三，余各有差。又免福建，陕西被兵，各田赋，定增减报灾，蠲免册籍，处分州县，降二级调用，余罚俸有差，十六年，免江西庐陵，赣州等四十一州县被兵田赋，十七年，免浙江省近，福建省之各州县被兵去，年田赋十八年，免江西，福建，湖北被兵，历年逋赋，严侵蚀，蠲赋之罪，十九年，直隶，山东，山西旱，雹免赋各有差，二十一年，除山西太原，大同灾，民逋赋二万四千四百余两，又免福建省被兵之侯官等二十六州县康熙十八年以后，逋赋二十四年，谕直隶献县，河间卫江南宿迁县，兴化县，邳州，高邮州盐城县，山东郯城县，鱼台县地，方今年重罹水灾，小民艰苦，所有康熙二十四年秋冬二十五年春夏地，丁各项钱粮俱与豁免，二十八年，上南巡免，邳州水淹田，漕银及递年逋赋，二十九年直隶灾谕免，顺天，保定，河间，真定，顺德，广平，大名宣化各属去年未征，并今年春夏额，赋银五十七万五千两，粮八万六千百有余石，三十年，陕西旱蝗，命大臣往勘，免西安，凤翔等府，明年民屯，各赋银米三十一年复谕，免陕西西安，明年额赋二十二年，又免西安，凤翔，灾民明年租三十三年，上以山西平阳，泽州，沁州前被蝗旱，民气未苏，免康熙三十一三十二年逋赋，限五十八万，千六百两，米豆二万八千五百八十石各有奇，三十七年，谕淮安，扬州，凤阳等处，比年水患频仍，屡赈屡蠲被灾，地方赖以安堵，但念久歉之余，恐致资生匮乏，着将海州，山阳安东盐城，高邮，泰州，兴化，宝应娄县，泗州，亳州，凤阳，临淮，怀远五河，虹县蒙城，盱眙，灵璧等州县并被灾各卫所，康熙三十八年，一切地丁，银米漕粮尽行蠲免。
三十八年，复免淮安，扬州，凤阳三府属，去年地丁漕银十有九万两，米麦十万石各有奇，四十年，陕西旱，免明年田租，巡抚喀拜坐匿灾罪夺职，四十一年，免山东莱芜等六州县河南，永城等三县，明年租四十二年，山东水，免九十四县田赋各有差，江苏巡抚宋荦疏言：徐州睢宁县频遭水患，请将康熙三十七八，九年未入额赋，每年止带征一年，谕令豁免，并免四十年岁租四十三年，谕山东，比年歉收，朕焦劳宵旰，未尝晷刻，稍释于怀，今岁幸二麦毕登，秋禾稔获，但念被灾之后，若非大敷恩泽，终不能递底盈，宁着将康熙四十四年，地丁银米通行蠲免，四十四年谕嗣，后蠲免钱粮，如并免积欠则带征俱免，如止蠲本年钱粮，则所有旧欠，俱于次年征收蠲免之年，槩不得开征，永着为例。四十六年，江南，浙江旱，谕免两省，明年丁银六十九万七千七百两，江苏安徽田赋二百九十七万五千二百两，粮三十九万二千石，浙江田赋银九十六万千五百两，粮九万六千石各有奇，又谕免康熙四十年以前江苏漕项银六十八万七千两，米麦三十一万千八百石各有奇，四十七年，谕去年，江南，浙江俱被旱荒，多方轸恤，民力稍苏，今年复被潦灾旋，经照例蠲赈，但岁再不登，生计益匮，欲令办赋，力必难供，所有康熙四十八年，江南通省地，丁银四百七十五万四百两浙，江通省地，丁银二百五十七万七千两，各有奇着，全行蠲免，四十八年，江南河南水，山东旱，各如例免租，又谕免灾田，明年赋，淮，徐，扬三府，十九州岛县银五十九万三千八百两，归德府六县，银二十万二千四百两，兖州府四，州县银十四万六千六百两，各有奇，又浙江灾后，民力未裕，缓征今岁漕赋四十九年，定遇灾免之处，业户七分，佃户三分例五十三年，免河南，江南，浙江，湖北灾田赋，各有差，又免甘肃，靖边等二十八州县卫所旱灾，明年刍粟，并免五十五年银粮刍粟五十四年，免直隶顺天，保定，河间，永平，宣化五府灾田，明年，赋银八十五万八百两，米豆十一万五千五百石，草九万四千五百，束各有奇，五十六年，免江南沛县，福建台湾水灾田赋各有差，五十九年，直隶庆云等五州县地震，免本年田租，六十年，陕西旱，命大臣往勘，除本年租，福建台湾，飓灾蠲本年额赋。
雍正二年，江、浙，潮溢场地灾免，雍正元年二年，盐课三年，直隶蓟州，清苑七十四州县水，免租有差。五年直隶玉田县，河决免灾田赋一年，九年，免直隶霸州，文安，大城等六州县水灾，田康熙三十四至四十二年逋赋，又免黑龙江，墨尔根各官庄霜灾田赋十年，免台湾，凶番滋扰之，彰化县，雍正八九两年未入银谷，十三年，谕甘肃省入夏以来，雨泽愆期，着将雍正，十三年，应征地丁钱粮，全行豁免，又免四川九姓等，土司被水田赋。
乾隆二年定，凡被灾地方令总督巡抚勘明或分年带征，或按分数蠲免，临时具题请旨，又定地丁银统核蠲免，例 【 ，丁银自雍正六年始摊入地粮，故未一例蠲免，至是特与豁除，以昭画一】，又定八旗，余绝及革退，网户地被灾均照入官地，减免例，三年，江南旱，免江苏安徽逋赋，并免江苏田租一年，六年，谕朕御极以来，爱养黎元，蠲免正赋之外，复将雍，正十三年以前各属积欠，陆续豁免，以息民间追呼之扰，今各省未完，正项银米豆草并杂项租谷积欠已久，多系贫乏之户，无力输将，况江苏所欠独多目，今现被水灾，待恩抚恤，着将各项悉行豁免，再江浙二省，尚有未完，漕项银米豆麦，向不在豁免之例，今既蠲除，各项着将，漕项一并免征，七年，谕江南上下两江，今年水涨逾常该，督抚陆续奏报者不下数十州县，朕每一览奏，宵旰靡宁，已屡降谕旨，令该督抚加意抚绥，毋使失所，又特命大臣前往会同，该督抚等拯救，目前之灾荒，永除将来之水患，但念此等被灾之地，夏已无收，秋更失望，小民困苦，其何以堪？况此数十州县有今年被灾特甚者，有今年稍轻，而连年被灾，现有水涨未消，亟待赈恤，其流离颠连之状，时在朕心，目中所有本年应纳钱粮，着该督抚勘明被灾州县，先行缓征，将确数分别，具奏请旨蠲免，寻议准免江苏，江浦等二十九州岛县卫地丁，岁夫芦课学租银二十四万九千三十三两，米八千百九十四石，山阳等二十六州县卫漕银三万三千五十余两，米麦豆十二万八千八百余石，安徽，寿州等二十州县卫地，丁漕银十七万八百余两，米麦豆千八百三十余石各有奇，八年，又续免江苏安徽各灾地，蠲除带征赋以苏民困，十年，除江南海州，萧、沛，砀山四州县，雍正十三年，至乾隆元年漕逋，十一年，江南水，免山阳等二十四州县各赋十二年，山东水，免被灾之九十二州县赋银二十五万三千八百九十余两，江南崇明县，潮溢免灾，田本年租十三年，又除蠲余各赋，除江南山阳等二十六州县乾隆七年，蠲余米及地丁杂赋，泗州学田银米十四年，安徽，寿州，凤阳，临淮，泗州凤台，怀远五河，霍邱八州县，凤阳，泗州等县水，并除赋有差，十五年，谕朕巡洛，祀嵩甫经丰乐，即已降旨蠲免，经过州县十分之三，其地年岁顺成，是以照例蠲除数目，所过州县，体察农功，夏麦告丰，晚禾觉歉，秋牟播种，亦复待时，朕深为轸念，其歉收之处着，再加恩统前，蠲免十之五，又免江宁，淮安，扬州，徐州海州五府被水田赋，漕赋十六年，上南巡谕朕，车驾南巡，乘时布泽，蠲除积欠，迭沛恩施，更念江苏之宿，迁等州县上年被水稍重，虽经格外，加赈可以接至麦，秋，着再加恩，将经过之宿迁，清河桃源三县被灾贫民，上年借出籽种，银悉行免征，又谕免江南扬州府兴化县积淹，荒废田亩，自乾隆元年至八年租，银米麦逋赋，徐州府沛县滨湖地亩，自乾隆十年以前租银十七年，甘肃耀州等三十九州岛县旱，十八年，江南安徽二十五州县江苏三十二州县水，均免本年租，又免浙江，仁和县被淹盐场课有差。十九年，安徽泗州，盱眙等州县水，免本年租二十二年，上南巡，谕江南，淮、徐、海等属受水患有年矣，朕翠华南莅，周览土风，所过桃源，宿迁邳州，睢宁诸县，鹑衣鹄面，相望于道，而徐属较甚，朕心为之，惄然增戚，国家所恃以拯患，恤灾者，惟赈济一事，现在徐属七州，县已降旨加展，赈期可至，五月并截，留未处漕粮以资借粜，所以为斯民计者，不遗余力，而目击情形于心实有所不忍，所见如此，未见者亦复可知着再加恩将淮，徐、海，三属各州县，所有积年借欠，耔种口粮不分，新旧槩予豁免，以籽痌瘝一体之念，又免河南、夏邑商邱，虞城，永城水渰田亩，积负并田赋二年，又免山东济宁鱼台金乡，滕，峄，去年水渰未涸，田赋仓谷贷种，并济宁鱼台之屯户及两淮灶户各逋二十七年，免江苏清河，昆山等十一州县灾田租，浙江，仁和等十七州县漕赋二十八年，免山东济宁等八州县卫水灾田赋二十九年，免甘肃，巩昌等属旱灾，云南江川等五州县地震，江苏江浦，海州旱，山东济宁等州县水，各灾田赋有差，三十年，免直隶霸州，固安，永清，屯户二十六年以前被灾，积逋谷八百石有奇，湖北汉阳七州县卫湖南益阳县，江西南昌等三县安徽，安池等五府水，均免赋有差，三十一年，免甘肃被旱，及雹灾霜灾之靖远等十四厅州县，积逋银三十七万四千余两，粮百二十四万五千余石，陕西，延安等三府逋粮四万六千余石，银万一千余两，又山东章邱等十八州县直隶，献县等十八州县水，各免赋有差，三十三年，免伊犁屯田，回人未交，纳被雪潮，湿霉变之，乾隆三十年，仓谷并三十一年，被灾未纳粮，共七万余石，又已豁免万余石，外尚应带交五万石，上以回人生业，未裕并免之，三十六年，免山西萨拉，齐通判所属之善，岱瑞安民等七村被水田赋，并甘肃比年被灾，各厅州县积欠粮四百四万余石，皋兰等县各有差。三十八年，江南水，免安东山阳，阜宁，清河沭阳，海各田赋三十九年，黄水骤溢，免山阳清河盐城阜，宁明年租，淮安，大河二卫漕，又直隶霸州，二十五州县卫安徽，寿州等十州县水，甘肃皋兰等州县旱，均免田赋有差，是年，逆匪王伦滋扰，酌免山东临清，新旧城居民，正赋四十年，酌免江苏，河南，湖北安徽浙江，云南各水旱被灾田赋四十一年，免江苏上元等四十六州县卫安徽合肥等州县甘肃皋兰等三十一州县被灾田赋有差，四十三年，河南旱，免被灾较重之，汲淇临漳三县，缓征丁银十之四，山东旱，并将二省，四十五年，轮免钱粮，即于本年普行蠲免，其已征者准作，明年正赋四十五年，免湖南长沙十五州县灾，田额赋有差，四十六年，免直隶湖北江，苏各被灾州县田赋有差，四十六年，江南崇明县风潮成灾，免本年租又免，浙江、绍兴，金华府属旱灾，田赋有差，是年，逆回滋扰，甘肃兰州，河州等处谕免本年租四十七年，免直隶霸州等州县灾田宿逋四十八年，免江苏铜山等州县山东邹县，利津等县灾田租，并免山东，永阜场，江南沛县灶课，杂税四十九年，直隶旱，河南旱，并免被灾州县四十八年逋赋，又免陕西延榆绥，三府灾所四十七，八两年逋赋五十年，免河南卫辉府属五县，并附近灾，区之，延津等九县逋赋，并本年赋有差，受旱较重之，开封彰德府，属之祥符，内黄等十一州县正赋十之五次重之，杞县等十州县十之三，其递年积逋，各按灾分数，蠲免有差。又安徽旱，谕将五十一年，轮免钱粮，先于本年豁免其已入者作，明年正赋。
?赈恤
顺治二年定，赈恤八旗，例凡八旗，涝地每六亩给米二石，王贝勒贝子公府属人，役给米如之， 【投充带来，地弗与，】 八旗，蒙古按口折银，许其沿边籴米，不令进口八旗游牧地，每口月给米一斗， 【 张家口给米古北，口给银】，五年，定直省驻防官，涝地米随家口所在支给例，六年停八旗，踏勘灾地例，如遇水旱之年，王以下及食俸官每岁照俸米倍给之，八年，定给大兴，宛平二县收养孤贫，银米，每名月给米三斗，银三钱， 【 ，每年准给六月至十年，增给至十月】 ，定直省灾荒，督抚详察顷亩，分数具奏，例发山东，浙江仓谷学租赈穷民，贫士 【 ，是出山东，浙江水】，九年，设饭厂，以赈贫民，京师五城，城设一厂，日费米二石，岁十月起，至明年三月，停赈十年，赈八旗，贫人满洲，蒙古每佐领下布六十疋，棉六百斤，米百石，汉军半定勘灾，责大员奏报例京城，由户部直省由督抚，请赈 【，十六年，申定直省勘灾，用道府府倅康熙四年，复定勘八旗，灾地用，骁骑校领催等，勘明结报，户部具题又定旗，人七岁以上为一口，六岁以下四岁以上为半口，其报充及庸，雇人弗与，】十一年，发库贮银十六万，内帑银八万分，赈直隶各府饥民，申定赈恤，旗人例满洲，蒙古每佐领下，给米二百石，汉军百石，管旗都统旱地，每六亩给米二斛， 【米折各半折银，视时值高下，】守南苑，海户灾地，不论旱涝，每六亩给米一斛，十二年，发内帑银二万两，赈八旗穷民，十三年，赈给八旗满洲，蒙古每佐领下米三百石，汉军百石赈八旗灾地，每六亩米一斛，又发内帑银三万两，赈直隶饥民，十四年，发内帑银十万两分，赈八旗兵丁及直隶饥民，十六年，云南，贵州新入版图发银十五万两，赈济穷民，十七年，定奏报灾伤限期，凡遇灾伤，先以情形入奏，夏灾限六月，秋灾限，七月，州县迟报逾三月，夺职一月，以下降罚有差，抚司道官逾限，亦如之， 【康熙七年，定八旗报灾不得逾八日，十日，雍正六年增定，勘报之官，宽限十日奏报之官，宽限五日，统以四十五日为限，乾隆二年，定督抚以情形，入奏后即亲诣灾所，发仓廪先赈，仍于四十五日限内题明加赈赈毕，册具户口，米粮题销，其被灾顷亩，分数于勘奏之日，附疏声明，其应蠲免数目于勘奏，日始限两月册报，七年，定甘肃地气节候，较异他省，巩昌，兰州宁夏西宁，甘州，凉州六府，肃州安西靖边二厅，如夏秋二禾于六月，九月灾者，仍旧限，申报或有限，后灾者准于七月十月望前申报】。
康熙元年，定八旗，水旱灾地，每六亩给米二斛，蝗雹灾，给半建育婴堂于京师，广渠门内定，育婴事宜，凡收育弃孩，其有姓名年月日时，可稽查者注于册，雇乳妇乳之，有愿收为子孙者听之，本家有访求认领者，讯与原注册符，合其归宗三年，发八旗庄田灾，赈米粟二百十三万六千斛有奇，七年，赈山东地震，灾民，九年命重臣往勘，淮，扬水灾，明年，谕江南督抚，截留漕米并发徐，凤各仓粟，人给米五斗，六岁以上至十岁者半，又分设米厂，以食饿者，每府遣部臣一人同地方官验给，赈湖广竹山县被灾灾民，十年八旗屯地旱，赈粟百六十四万七百余石，十二年，山西饥，发银二十万，遣部臣往赈，十八年，赈山东沂州等十三州县饥民，又发帑十万两，赈恤旗民， 【 ，是年，京师地震，】 二十四年，蒙古饥，浩齐特郡王，请赈发粟千石，二十五年，命大臣赈凤阳，徐州灾，民 【，是年二府，水】二十七年，云南剑川州地震死者，每名给银一两，伤者半之，屋圯者，每间给银二两，无栖止者，人给谷一石，二十八年，发银三十万两，赈直隶饥民二十九年，增京师饭厂，每城各一 ，【向五城，每城设一厂，】以满汉部，院官各一人，日董其事，三十年，陕西西安二十七州县饥，发山西贮帑二十万两，移赈命大臣一人往验，每大口，日给米三合，小口半，明年四月，停赈又赈直隶十四州县饥，民粟三十一年，贷山东贫民谷二十八万九千石，又贷陕西西安，凤翔二府，灾民种，值三十四年，山西平阳府地震，命大臣往赈各有差。三十五年，贷直隶宝坻等州县灾，民仓粟三十七年，赈山东济南兖州，东昌三府粟三十八年，贷直隶赞皇县复业，流民牛种， 【 ，前有土贼之扰，今始安集】三十九年，发坡赖村仓粮赈巴林二旗穷，丁四十年，赈甘肃，河州属土司均，准内地例给粟四十一年，西安饥，贷贫民粟四十二年，山东饥，命户部官驰驿往截，漕运米五十万石助赈，又遣八旗官各赍帑银三千两，会赈复赈安徽，凤阳等州县饥民，大口日五合，小口三合，又发盛京所贮米贷给捕牲，乌拉虞人，四十三年，赈湖广监利县饥民，自十一月至明二年月止，又定河南省见贮仓谷，每岁半存仓备赈半，贷给贫民，例四十五年，颁赐京城，广宁门外，士庶所建，普济堂膏泽回春，匾额并御制碑文，每岁恩赏，崇文门税银千两口粮，银二百两，堂内地租银千两为养赡，孤贫之用减粜，畿辅常平仓粟每石减十之三，其穷民无力者，酌贷三之一，四十六年，江南饥，谕仓谷数少，未足徧给，惟各州县截留漕米，吾以实惠及民目下，时已届冬，总漕无事着，会同总督，巡抚亲往各州县被灾地方备加察勘，将本年所征漕粮，每州县或留八九万石，或留十万石，酌量足支赈给之数，分别多宽，存留支散及今漕米尚未开，兑截，见收之粮以济待哺之众，实于民生，大有裨益，此朕殷殷，怀保赤子，矜念如伤之，至意户部，即移文该督，抚实心奉行，仍开具赈济，实数奏闻，时淮、徐、扬三府无存粟，发司库银十万两，充赈四十七年，定河南，各州县常平仓粟，每年以三之一出陈易新，并将新贮各仓粟，照常平例，听民便贷，不限以额四十九年，申定五城，饭厂米数赈期，每厂日米二石，银一两，十月朔起，至次年三月二十日停，赈 【 六十一年，加赈一月，银米倍给】，福建漳州，泉州旱，截留江南，镇江，松江，浙江，湖州三府漕三十万石，转运至郡，赈济五十二年，赈四川茂州及平番等营堡地震，灾民五十三年，赈甘肃饥民，自二月至六月，每大口给米三合，小口二合，五十四年，蒙古雪损伤，牲畜输谷，赈乌喇特十四旗，察哈尔八旗，饥人五十五年，顺大永平府属，米价翔贵，发通州仓粟二十万石，济之五十七年，索伦水发银万两，遣副都统等往协黑龙江将军，酌赈又发盛京仓粟赈扎，赉特固山，贝子特古斯属下穷，丁五十九年，陕西饥，发部帑银五十万两，命大臣及部院官分，西安，延安，兰州三路赈济，又发陕西，甘肃常平仓粟百三十六万四千石，充赈并准旗，人有愿助赈者，自备银米赴部呈，送散赈官，处事竣，准银米之多寡，议叙有差，六十年，谕今春雨泽甚少，备荒要紧着，发帑金五十万两，差大臣往陕西地，方买米赈济，又拨户部帑银二十万两，贷给甘肃，陕西灾，民牛种资，是年，黄水涨溢，直隶大名府，长垣等四州县灾，发仓粟贷贫民之乏食者，并酌截漕粟赈之，又贷黑龙江兵丁水手，口粮六十一年，命大臣赈直隶赞皇等四十二州县饥民，并发米各州县，设粥分赈。
雍正元年直隶河南，山东灾，各遣大臣一人往，赈又郭尔罗斯喀，喇沁扎噜，特各旗饥，发帑七万两，命大臣往赈二年，谕京师，广宁门外，向有普济堂，凡老疾无依之人，每栖息于此，司其事者，殊为可嘉，圣祖仁皇帝曾赐额立碑，以旌好义，有地方之责者，宜时奖劝鼓舞之，但年力尚壮，及游手好闲之人，不得借名，溷入其中，长浮惰而生事端，赐育婴堂，帑银千两，赈苏尼特四旗穷民，银二万两，三年直隶饥截留，漕米二十万石，发通州仓粟十万石赈霸州七十二州县民三月，赈大兴等四县民一月，又谕今岁直隶地方被水，小民乏食，恐停赈之，后正值东作之时，农民谋食无策，着再加赈一月，又赈江南睢宁，宿迁二县饥民粥，五月，山东黄水溢，发常平粟贷曹县，鱼台县灾民，又谕今冬天气甚冷京城，广宁门外，安定门外，养济院二处，将变色，米赏给百石，煮粥赈济，以安穷民，四年，赈安徽无为，望江等州县饥民粥，五月，赈泗州银二万两，五年直隶河决遣，大臣御史赍银二万两，分赈被灾，玉田等二十三州县，六年，定赈济例，凡勘灾给粮，有司官必亲临，每近城之地，设粥厂，去城二十里内各乡设一米，厂照粥厂，米按口月给一次，七年，定赈济毕，将银米数目户口，姓名月日，刊示通衢，以杜吏胥侵蚀，又定广东城守饶平，平镇三营准于青黄不接，时贷给穷兵，仓谷例，八年，北河溢，直隶顺德，广平，大名，河间灾，遣侍郎副都统科道，翰林等官分赈每府发银二万两，准留漕及捐谷助赈，凡三月，复遣大臣抚绥，毋令失所，山东，江南河溢，赈滨河州县饥民粟，并给银葺水，毁庐舍，京师地震，发帑二万两，分五路勘赈，每旗赏银三万两，按名分给，又贷陕西西宁县，蔚州蔚县饥民谷，又谕朕闻广渠门内有育婴堂一区，凡孩稚不能养育者，收留于此数十年来成立者颇众，夫养少存孤，载于月令，与扶衰恤，老同一善，举为世俗之所难，朕心嘉悦，特赐御书功深，保赤匾额，并白金千两，顺天府尹等，其宣宗朕意，并倡率资助，使之益加鼓，励再行文，各省督抚转饬，有司劝募好善之人，于通都大邑，人烟稠集之处，若可以照京师，例推而行之，其于字弱，恤孤之道，似有裨益，而凡人怵惕恻隐之心，亦可感发而兴起矣， 【 ，是年，又将养济，】  【院，每年余剩孤贫口粮，拨给育婴堂二百两及积年捐助之，银每岁支销，欵项均归顺天府，察核】 ，九年，定五城御史亲至饭厂监，赈例恩赏，饭厂京仓，老米二百石， 【，是岁，直隶属歉，就赈者多】 ，十一年，江南海溢，赈常熟等二十九州岛，县灾民，十三年，议准五城，饭厂如米色不佳者，仍赴仓，改领又行令五城，展赈一月。
乾隆元年谕地方偶有水旱之事，凡察勘，户口造具册籍，势不得不经，由胥役里保之手，其所需饭食，舟车纸张等货，朕闻竟有派累，民间并且有取给于被灾之户口者益滋，闾阎之扰，嗣级凡饭食，纸张舟车，各费皆酌量，动用存公银，毋许丝毫派累，是年，巴林四旗旱，发帑万两，遣官往赈，又谕各省府州县皆有养济院，以收养贫民，此即古帝王哀矜茕独之意，朕闻归化城，地方接壤，边关人烟，稠集其中，多有疲癃残疾之人，无栖身之所日，则乞食街衢，后则露宿荒野，甚可悯恻，彼地旧有把总官，房三十余间，可以改为收养，贫民之所，每年于牛羊税内拨银二三百两，粟百余石为饘粥，寒衣之费，着简选诚实，乡耆经理其事，二年，增定收养孤贫，例令保甲，将本地实在孤，苦无依者，开明里甲，年貌取邻佑，保结呈报验，补其有浮于额数者，亦准收养动公，项散给口粮，仍人册报销外来，流丐送本籍，收养 【 ，七年复定，凡流寓隔省，遥远及本省相去至千里外，亦准收养，】又议：准漕船纤夫中途患病者，弃置河干，即无生理，令河臣转饬各官就近入普济堂，或附近庵观，量给口粮，务令得所，又议令五城御史饬司坊官，每日巡视，如有贫民，冻卧道旁者，即就近引赴，普济堂栖流所等处宿歇，令其赴厂，竢来岁春融听其去，留二年，谕各省出借仓谷于秋后还仓，时有每石加息谷一斗之例，如遇方本非歉岁，循例出陈易新，则应照例加息，若值歉收之年，国家方赈恤之，不遑非平，时贷谷者，可比至还仓，时止应完，纳正谷不应，令其加息，将此永着为例。三年，增定贷粟加息例，凡年岁收成，八分至十分者，仍照例收息五分至七分者免，又定本年收成，五分者缓，至明年秋，后责入六分者，本年责入其半，次至全，入七分者，本年责入，免息八分，至十分者，本年责入，仍加息，又谕各省学田银粮，原为散，给廪生之用，但为数无多，地方偶遇歉收贫，生不能自给，往往不免饥馁，深可悯念，朕思士子身列胶庠，自不便，令有司与贫民一例散赈，嗣后凡遇地方赈贷，着该督抚学政，饬令教官，将贫生等姓名开送地，方官视人数多寡，即于存公，项内量发银米移交，本学教官，均匀散，给资其饘粥，是年，宁夏地震，命大臣驰驿前往，发司库银二十万两，赈恤其官，弁遇灾身故者，照巡洋被风，漂溺例议，恤又定火灾酌赈例，四年，赈江南贫民极贫者，四月，次贫者，三月，又次者一月，又定赈济米数例向例，每名日支三四合，至七八合不等，兹定大口，日五合，小口三合五勺，申定赈恤，欵目预期，宣示例向例，于赈后将姓名，赈数榜示，兹复于赈前将被灾分数，欵目榜示，以杜朘减，又申令各直省养济院，加意收养，茕独六年，赈安徽，凤阳，颍州饥民，增定养济院收养孤贫，例令该管官核，明实数分额，内额外为二册载具，里居姓氏，申达上司，遇有开除，随时呈补，该管上司，遇便赴院，按册点验七年，黄淮交涨，淹民田，庐舍，江淮饥，上命大臣往会，督抚勘赈用帑千余万江，苏江浦等二十九州岛县赈米百五十六万二千六百三十五石，银五百五万二千五百二十余两，沛县赈米二千八百三十四石，银四万三千六百九十余两，小麦七百四十三石，安徽凤阳等二十四州县，赈米八十三万千九百八十石，银二百三十三万四千余两，宿州收养，无依贫民，赈米百十九石，银百有余两，各有奇，并贷给口粮，麦种刍草，又增定抚恤例，凡遇水旱，即行抚恤，先赈一月再察，明户口被灾六分者，极贫加赈，一月七分者，极贫加赈，二月次贫，加赈一月九分者，极贫加赈，三月次贫，二月十分者，极贫加赈，四月次贫，三月，又定如遇积歉，或灾出非常者，许将极贫加赈，自五六月至七八月次贫，加赈自三四月至五六月，又删除，又次贫减，赈例止分，极次二等论，赈又定，凡遇夏灾，其灾地，岁不两熟，及虽两熟而秋禾，不可复种者，照秋灾例，请赈如遇风灾，照雹灾例，贷给粮种，伤大田者，亦以秋灾论，八年谕上年，江南，淮、徐、凤，颍等府遭值水灾，朕宵旰焦劳，无一时释于怀抱，特遣大臣会同，督抚百计经理，不惜千万，帑金期登斯民于袵席，顷据陆续奏报被水之地，渐次涸出，冬间可以种麦，石林决口，亦已堵御，水势减落，朕心稍慰，但念两江受水之地甚广，其见在已经涸出者，民间努力耕种，自不待言，其沮洳将涸者，开春布种，亦可冀望有秋，惟最洼之地，积水较深，有非人力所能宣泄者，倘春月不能赶，种春麦杂粮，而停赈之，期已届穷民，何以为生？朕思虑及此，深为悯恻，着钦差大臣及该督抚将实在不能涸，出补种之地，察看所有饥民，口数若干，按其情形，酌定月分接续赈恤，毋使失所，又谕今年天气炎热甚于往年，闻山东，山西，河南，陕西，民人有病暍，或至伤损者，此等最苦之，人无所依倚，全在地方官善为抚恤，可令各该督抚转饬，有司悉心查办，有应动，存公银两者，即行动用嗣，级如有类此之事，无得膜视，九年，四川西昌水泸宁县南江县雹，贷谷有差，秋成责入时，仍免息冤，宁县水不成灾，亦令于来岁青黄不接，时量贷仓谷，又赈安徽，徽州宁国二属浙江，绍兴，严州，衢州三，属间被水之区，十一年，山东，河南江苏安徽水江南稍甚，截留漕二十万石，并给银葺被水民庐，余均于常，赈外加赈有差，又赈广东肇庆，韶州，南雄等州水灾，直隶宣化府，雹灾饥民，又谕直隶盐山庆云，宁津三县原属上年，灾重之地，先经借给，籽种口粮，此时想已告匮，着照大小户口，再给借一月，按亩给借，籽种粟米四升，十二年，山东水截山东，河南漕并运，天津北仓米充赈共，赈谷四十四万七千六百八十余石，米五十九万八千六百十余石，银百七十九万三千六百四十余两，各有奇赈，老弱残病民，银七万八百七十余两，是年，江苏飓风海溢，崇明宝山，上海镇洋，常熟昭文南汇，江阴沿江海各县灾谕兵民，并赈又直隶天津，浙江，杭州江南徐州遍灾，咸赈如例，十三年，驾幸山东，轸念灾，黎令于加赈外再行展，赈江南亦如之，并运仓谷助，赈本年被水之邹平等二十州县，又官买耕牛以资力作，陕西西安旱，发河南粟赈之，福建旱，截留江南，浙江漕由海运输赈，十五年，赈上下江二十七州县被水饥民，十六年，浙东旱五十四州县灾，截留漕米五十万石，并谕湖广碾仓谷米十万石协赈，又山东河溢，河南，福建水，福安寿宁风雨，坏民庐，工苏之铜山，邳州，沛萧宿迁，睢宁安徽之歙县，绩溪广德，建平铜陵，宿州，山西之凤台，高平，陕西之朝邑，直隶之长垣，皆以灾告于常，赈外均展赈有差，又借给浙省兵丁，每名米二名，复谕朕因浙省宁，绍等属歉收米贵，曾降旨将被灾，各标营兵，令借给米粮，以资接济，念该省，今年旱灾稍重，各属米粮一例，昂贵着再加恩，将浙江通省兵丁，每名借给一季，饷银于明年夏，季后分四季扣偿，十七年，陕西三十七州县山西十一州县旱，赈如例定灾，民贷粟例，夏灾贷者，秋后责入秋灾，贷者，来岁麦成后，责入均免息，十八年，黄淮涨，淮、扬、徐，灾河决铜山，堤宿灵虹，泗等州县水，命大臣往视，发帑截漕以赈饥，又输江西，浙江，湖北，湖南，河南，山东，四川粟赈之，山东掖，潍，昌邑三县风灾，人给一月口粮，十九年，淮，扬两河涨，被渰农民灶丁赈如例，并设粥厂，以仓饥者，贷山东兖州，沂州，东昌府，济宁州，东昌，卫等处，积水未涸，农田粟贷台湾，澎湖风灾民户粟，又赈云南易门，石屏地震，灾民二十年，江南，淮、扬、徐、浙、江、杭、湖，绍水赈如例，山东沂州，秋禾灾，加赈有差，二十一年，江南十六州县卫山东四州县卫水赈如例，又谕上年江，省被灾米价，昂贵所有，江宁驻防兵，着借给一月饷米，又谕晋省，岢岚州等处上年收成，歉薄先后贷常平粟三十三万二千余石，今岁有秋例应征入，但念承上年歉收之，后与各项钱粮一时并征，不无拮据，着分作两年征入，以纾民力，二十二年，驾幸江浙，念山东灾黎，命加赈外，各展一月，又谕豫省之，夏邑商邱，永城，虞城四县，与萧、砀、曹、单，灾地犬牙相入，岂独无灾？此中州之民风淳朴，不敢言灾，是以赈恤，未及益用，嘉悯着勘明，积水地亩，与赈一月，又谕河南归德府，属之夏邑，商邱，虞城，考城，永城，并陈许各属县五，六月间，大雨连绵，以致洼地，复有积水，秋禾被渰已，命侍郎裘曰：修前往相度疏浚，冀速为消涸，但该省滨河州县与山东之金乡，鱼台江南之宿，虹丰沛等处壤地相错，屡岁被灾在山东，江南者均邀赈恤，而该省地方官，从前并未留心查办，独抱向隅，今涸，出补种之，秋禾复被淹漫，平地亦多潦浸朕心，深为悯恻，虽定例，夏灾不赈而该处，积歉之后，民食艰难，应加优恤，着查明被灾户口，无论极贫，次贫槩，予一月口粮，寻查赈汲，淇封邱，中牟，阳武，新郑武陟，原武辉滑，新乡延津，获嘉许州长葛，祥符等州县并运江西，湖北粟协，赈复以工赈自十月至明年二月，上复以受赈之民，譬如赤子，出慈母之怀，未能强饭，遽断其乳，其何以堪？再加赈一月，是年，漳河涨，注卫河，山东，直隶均被水，发粟赈济给银，葺居民庐舍，如豫省其山东济宁，金乡，鱼台、邹、峄，滕六州县水，淹未涸者再，予折赈倍给其值，复赈两江水及甘肃雹偏灾，所及州县二十三年，甘肃，河东，河西旱，银粟兼赈增折，值河东十之三，河西十之四，展赈至明年七月，河州狄道环县，又展赈三月，谕山西，交城等四十州县，上年秋收稍歉，其借出社仓，义仓谷石虽系民捐例，亦官为催纳，若依限责令还仓，小民未免拮据着将，乾隆二十一年，贷谷缓，至今岁麦熟后，征收二十二年，贷谷缓，至今岁秋，成后征收，此外八州县亦照此例，分别缓征，又借给山东济宁鱼台各州县灾民牛具，籽种福建泉州，漳州各府属社仓麦石，令明岁秋成后，免息还仓，二十四年，甘肃皋兰等二十五厅，州县秋禾，灾其折赈，视去年增值外再各增十之三，仍展赈有差，并谕甘肃省连年歉收，明岁春耕，一切籽种口粮，皆须酌借，向来原有折银，借给之例，但该处粮价稍昂，若照常例，折给不敷，买买着河西，每石折银一两四钱，河东每石折银一两三钱， 【 嗣于本年十一月，又各加给三钱】，是年，山西，山东偏灾，予赈贷粟有差，二十五年，江南之淮，扬；徐，海四州府山东，湖南，甘肃各州县偏灾，均予赈有差，又增设五城内外饭厂，五增给米日一石，二十六年，河南河溢，祥符等县灾免漕，命大臣会赈直隶、山东均被水截漕充，赈直隶四十万，山东十万石，云南新兴州，江州县地震，照例赈给，又谕贷直隶各属秋雨淹涸，堪以布种田亩，每亩谷五升，文安，大城霸州，保定等属河决，被淹各村庄亦如之，又被潦不及十之三之，宁河宝坻，蓟州等属并酌贷有差，山东齐河等四十五州县涸，出地亩，并贷如例，二十七年，赈直隶四十五州县，山东甘肃各三十，州县卫饥民贷宿迁等被水州县谷，又于京城东霸芦沟桥，黄村清河树村五处，各增设饭，厂一于额，支米数外日加给一石，派科道满，汉官各一，会同五城御史率司坊官经理 ，【时近京州县岁歉，贫民就食者多，故有是令。】二十八年，谕朕恭谒东陵，途次周谘民隐，直属州县，上年秋霖，被灾较重，深堪轸念，前已迭降谕旨，槩行加赈至本年三月，但现在农民东作方兴，麦秋尚远，口食，犹恐拮据着加恩，将被灾六分以上各州县无论极，次贫民再予展，赈一个月，其被灾五分者，例不应，赈并格外加恩，亦无论极，次贫民，特予加赈，一个月以资接济，至地亩，虽经涸出，闾阎或无力，播种者，并着查明，有可赶种春麦，或候种大田者，均分别借给籽种，一面办理，一面奏闻，俾得无误春畬，副朕体恤，爱养至意，又谕前因直属去秋被水洼地，虽屡经加恩抚恤，但当此青黄不接之际，民力犹恐拮据已降旨，将被灾六分以上各州县暨被灾五分者，槩予加赈展，赈一月，以资接济，兹恭谒东陵，西陵所过通州，三河，良乡三州县，其成灾分数，皆不及应赈之例，念其地近辇道上，年岁事歉薄，闾阎生计，维艰着格外加恩，将通州等三州县不应给，赈村庄地方官确查，实在贫民，均予加赈，一个月该督，其率属悉心体察，毋任胥吏，侵蚀中饱，俾泽必下究，副朕加惠，黎元至意，又设直属州县，留养局收恤，老弱贫民，其流寓贫民例无给，赈者均准入局，留养贷，直隶各属上年水，本年交河蝗，蔚州雹旱山，东济宁八州县卫湖北沔阳，天门二州县卫水甘肃狄道，河州十二厅，州县灾民，籽种口粮，二十九年，广东，湖北，湖南，江西水甘肃兰州，巩昌等府旱，赈被灾饥民，三十年，山东水，加赈济南等十五州县，浙江天台，新昌宁海旱，人结口粮一月，仁和，钱塘等六县贷给，籽种亩三升，又赈甘肃皋兰等州县地震，灾民三十一年，赈江南，浙江，山东，陕西，湖南，江西，甘肃等偏灾州县饥民，三十二年，江南三十四县，江西十三县，湖北十三州县水于常赈外各加赈有差，三十三年，直隶霸州等五十州县厅水江，苏安徽河南各属旱，盛京永德辽阳海成，广宁及云南各属水，均予加赈，并贷口粮，籽种有差，三十四年，运通州仓粟六十万石赈直隶饥民，又赈江南安徽，浙江，江西，湖北偏灾，各州县并加赈有差，三十五年，买运山东，麦石解京平粜，又直隶十六州县灾，谕令加赈，发帑银百五十万两，通州仓谷百三十万石，加赈浙江十四州县饥民，又定赈恤，帑项均照库，□元宝给发，不必照俸，饷扣发平余例，是年，古北口山水骤发，命大臣赍帑二万两，加倍赈给，又以闾阎艰食，论即发仓赈粜，毋拘成例，复拨内帑银二万两，协赈三十六年，直隶江苏山东，甘肃各属灾常，赈加赈共发帑银五十万两截漕粟，并通州仓粟八十万石，听直属应拨州县领运，又发陕西藩库银二百万两，赴甘肃于经，运米三十万石外，复谕大吏就近酌济三十七年，又发库帑二十五万两，通仓谷十八万石济，直隶展赈借粜，三十八年，赈河南江苏安徽陕西，甘肃各属灾民，均予展赈，又给山西归化城之黑河萨，拉齐之善，岱灾民口粮，人一月三十九年直隶天津，河间十六州县灾，发通州仓粟十万石备灾，属冬春加赈借粜，又江苏水截，漕粟二十万石济，赈又赈安徽河南，湖北，山东甘肃偏灾处所，饥民四十年，直隶十四州县水，安徽七州县卫江苏二十八州县卫甘肃三十一，厅州县旱，于例赈外，各加赈一月，四十一年，赈江苏安徽，甘肃偏灾州县饥民四十二年，赈甘肃三十二厅，州县旱灾，四十三年，河溢，河南灾，截漕粟三十万石，并发盐课银百六十万，命大臣发赈又加赈河南下游之，安徽省，又出贷，亳州蒙城粟万二千石，免其补偿，湖北汉江涨，江夏等十八州县灾发库银六十万两，备明春加赈江，苏水江浦等二十六州县卫及各场灶户灾均，加赈有差，四十四年，谕京城，广宁门外，普济堂，冬间贫民较多，将京仓气头廒底内小米，拨给三百石， 【 ，自是岁以为常，】又以河南去岁灾谕临河三十六州县存仓积谷，各按县大小，尽数出借，其开封彰，卫辉，怀庆，河南五府属贫民，酌借一月口粮，并每亩借给，籽种六分，又贷归德府，属九州岛县，陈州府属三县。汝，许二州银粟均如封，开五府例，又谕给亳州，蒙城灾重贫民，照夏灾例，增一月口粮，复于各属丰收州县，应征漕米，内截三万五千石，以备减价平粜，四十五年，直隶水武清，房山等四十一州县灾，截漕粟三十万石赈济，上念被灾较重之区，明春尚须加赈再发，通州仓粟三十万石库银三十万两，又山东曹县，定陶武城灾，免所贷麦本银六千七百两有奇，复加赈河南商邱，考城五县，贫民两月，加赈直隶二十州县江苏，睢宁六州县安徽，泗州四州县卫甘肃皋兰九州岛县贫民一月四十六年，谕本年，山东章邱等十县卫，又邹县等七州县卫被黄水，淹浸查明，应行补种麦田照例，酌借籽种，归人来春，借案造报，是年，江苏水拨藩库银五十万两，盐课银五十万两，漕粟五万石，资赈又因灾地较广，赈费甚多，再发银六十万两，分别加赈，又加赈安徽河南，山东，直隶湖北，陕西，甘肃等属灾，民各一月，又谕甘省收，捐监粮之事，原因边陲，地瘠民贫，应令仓储充裕，以备赈恤之用，是以复经允行，祗捐本色，不准折色，乃开例之始，即公然私收折色，甚至通省大小官员，连为一气，冒赈分肥扶同捏，结积成弊，薮既经败露，自不得不彻底根究，现据阿桂等陆续查奏，历年情弊，俱已水落石出，是竟以朕惠养黎元之政，作为官吏，肥橐之资，实属愍不畏法，为天理所不容，况办赈之事，朕屡有旨，宁滥无遗，亦欲穷民受实惠耳，若公然上下通同，冒赈作弊，则有滥，必致有遗，官吏多一分，侵渔即灾，民少受一分，实惠，朕之所以严行穷究者，正欲剔除官吏积弊，使百姓实受赈恤之，益并非因办，赈有弊致，将赈恤之，事靳而不举也，前恐各督抚误会此意，或致有灾不办，曾经明降谕旨，宣示中外，但恐督抚等仍未能，仰体朕怀，且不肖之员，或于己无可分肥，即于民视为膜外，其所关于民生者甚大，朕如伤在抱，每遇各省偏灾不惜，多发帑金优恤，以期一夫，不使失所，此天下臣民所共知，共见者各该督抚务皆以爱民恤灾，使得均沾实惠为念，遇有地方水旱，即详悉查勘，据实奏报，加意赈恤，断不可，因有甘肃监粮之案遂尔，因噎废食，以致稍有讳饰，倘如此申诫，再三而督，抚等仍有蹈此者，经朕察出，必当重治其罪，将此再行通谕，中外知之，四十七年，黄河溢，河南，山东，江南灾，命被水各区于加赈，外复展赈三月，发浙商佐工银八十万两，遭粟八万石济江南发淮商，公输银二百万两，漕粟三十万石济山东，又因江南丰沛等县，山东兖曹济各属灾甚，谕常予赈恤，不必论月，俟灾退后，始行停赈，是年，安徽二十州县江苏二十四州县秋禾灾，赈如例，并加赈有差，又加赈河南灾民两月，复展山东，江苏河流，下游地亩，赈至明年六月，又谕京城，德胜门外，功德林冬间，贫民就食较，普济堂人数虽减，但常例赏银千两，经费尚恐不敷着加恩，将京仓内小米，赏给百五十石，以资接济，四十八年，赈湖北江苏安徽灾民，江南之铜山，丰县，沛县邳州，照山东例如赈，五月，上元句容丹徒三县，加赈两月四十九年，甘肃逆回滋事，照乾隆四十六年，撒拉尔之例，伤毙者，大口给银二两，小口七钱五分，焚毁庐舍者，每间给银二两，生存者，每口先给粮一斗，初赈不论大小口均给三斗，加赈大口给，八合三勺，小口半之，又靖远，伏羌，静宁等处，经贼人攻围者，人给一月口粮，是年，黄河溢，谕大吏分途抚赈，又赈江西，福建安徽，亳州偏灾，州县五十年，河南旱，赈卫辉属五县，两月复命展赈三月，其附近灾区之延津，九县人，给一月口粮，仍再赈两月，其开封，河南，彰德府，属二十三，州县受旱灾较重，及频年被淹，积歉之区，并无地极贫，下户均加赈有差，共发帑银三百五十万两，漕粟三十万石，是年，山东安徽旱，于常赈外，截漕粟三十五万石济，赈又江苏，淮安五府旱，截漕粟十五万石平粜。
皇朝通典卷十七
《清朝通典》 选举典（018～022）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷十八
选举一
○选举一
（臣）等，谨按杜佑选举典首，历代制次杂议论考绩，即附历代制，后用人之得失，致治之兴衰可考而知也，自秦至唐悉载，杜典自宋迄明，则五朝续通典备载焉，窃惟选举之制，肇于成周，汉，唐以来，不相沿袭，迨至，故明末造，士则专尚文艺，而实行不敦官，则习于恬嬉，而实效莫纪，所谓用人致治者，其势岌然不可终日矣，时则我太祖高皇帝，太宗文皇帝式廓鸿图，肇基东土，贤路宏开，不拘资格，或拔之于行伍，或举之于单寒，以至归诚降将，且令负弩前驱，就俘累臣多预持筹赞画，怀奇抱异之士，应运而生，无不附凤，攀龙乘时利见矣，迨世祖章皇帝奠鼎神京，定贡举之科，访遗逸之士，满汉一体，文武员弁，惟能其官，列圣相承，储养人材多方擢用，虽片长微艺，并录兼收，莫不登明选公，随才器使，所以激扬士类，整肃官常者，实有加无已也，钦惟我皇上，继隆列祖精一，执中羣才之美恶，大吏之公私，无或逃九重，洞鉴者举士，杜苟且轻儇之习举官，严铨选考察之，程即优拔，诸生咸邀朝考丞，倅小吏，悉荷圣裁，是以重熙累洽，庶绩其凝，衡之往古，莫与比隆，葢劝惩必信，无非上决于宸衷，而赏罚无私，悉因其人之自取，书曰：野无遗贤，又曰：无旷庶官，非上有浚哲之圣人，亶聪之至德，孰能与于此哉？（臣）等恭，阅列圣实录，以及累年记注，谨书其尤要者次第登载，仿杜典例，而变通之首选，举制四卷，先举而后选各分，编年月以见，因时损益之意，考绩一门，文则有京察大计，武则有军政，所以严黜陟，而示劝惩，原典仅附选举制，后今特别为一卷，以重考绩大典，至杂议论一门，杜典博采周，汉以来诸臣议论其意，因唐之中叶，登进乏才，铨选壅滞，始议更定条例，欲救一时之弊耳，我朝臣工奏议，凡有当于振兴文治，澄叙官方者，无不仰邀圣鉴，下部议行，其随时奏准，各条即刊入现，行则例兹己，散见选举制诸篇，不别为总系焉。
选举制【文科】
△选举制【文科】
（臣）等，谨按乡举里选，着于成周，尚己，迨两汉以来，举士之法，曰孝廉曰：贤良方正，曰：博士弟子曰：茂才异等，亦既略备焉，而策试贤良文学于廷，即后世以文艺试士所自昉，隋始置进士之科，唐之科目，有秀才进士，明经学究明法，书算三礼，三传，三史，诸科，天子自认，曰制科，其目至繁，宋之进士，以及诸科大半，沿袭唐制，金以经义，词赋两科取士，元明，独置进士之科，我朝自定鼎之初，乡会开科征名遗逸，圣祖仁皇帝振兴，文治培植，士林于常制，乡会之外，特举博学，鸿词之科，以收奇才异能之士，世宗宪皇帝，循名责实，搜罗羣彦，广开保举之门，累颁求贤之诏，举孝廉，方正举孝友，端方增设翻译之科，加惠边远之士，我皇上御极之初，亲试鸿博，举察孝行，复诏九卿荐举经学，迨夫大驾六巡，江浙幸山东，临天津，凡献赋属车之次，皆蒙召试，授官而拣选举班疏通淹滞，凡士之操，一技以自见者，莫不甄综无遗，猗欤休哉，多士之沐，圣化而被恩荣者宜何如？其报效也。（臣）等，谨按杜典之例，列选举制，而以文科目为首，依次编载，具详于篇。
天聪元年八月，敕：诸贝勒府以下及满，汉蒙古家所有生员，俱令考试，分别优劣，赏缎布有差，八年四月考试，汉人生员，赏给银两，又考试习满，汉书中式者为举人，各赐衣一袭，宴于礼部。
崇德三年八月，赐中式举人等，朝衣各一领，秀才各赐绸布，六年七月，范文程等请于满，汉蒙古内，考取举人生员，寻考取中式，举人各赐缎，朝衣一领，生员等各赐缎布有差。
顺治元年十月定乡试，俱于子午卯酉年举行，会试，俱于辰戌丑未年举行，二年二月，定选拔贡生之例，大学二名，小学一名，兼取文行，又定乡会试，三场试题，初场四书三题，五经各四题，士子各占一经，四书主朱子集注易主程，朱二传诗，主朱子集传书主蔡传春秋主明传，礼记主陈氏集说二场论一道，判五道，诏：诰，表，内科一道，三场经史时务策五道，乡，会试同六月，定乡会试期之例， 【 乡试，定期，秋八月举行，初九日第一场十二日，第二场十五日，第三场，先一日点名，放进次一日交卷放出，春，二月，举行会试，与乡试同】，又定主考专司去取，权衡房官不得执拗愤争，违者劾治，九月，定礼部磨勘，试卷法前场，文字明理会，心不愧先程后场，出经入史，条对详明者，俱为合格，严弊幸简瑕疵，字句偶误者贷之，三年三月，宴诸进士于礼部定新进士冠服，式 【 ，新进士冠服，金镀银三枝，九花顶一甲，一名赐冠服，照六品，顶带】 ，定新进士铨选法 ，【前明旧例，进士四百名，二甲选部属知州，三甲选中行，评博推官，知不论名次，内外兼用】，部议开创之始，法宜变通，拟二甲前五十名，选部属后二十名，及三甲前十名，选中行评博，三甲十一名，至二十名，选知州二十一名，至七十名，选推官，余选知县，从之，四月，命再行，乡，会试以收人才， 【 本年八月乡试，四年二月会试，并定新选庶吉士，及前科庶吉士，分清汉书教习之制，】八年三月，吏部疏请满洲，蒙古、汉军各旗子弟有通文义者，提学御史考试取入顺天府学乡试，作文一篇，优者准其中式，下礼部议定八旗，开科乡试，其满洲蒙古生员笔帖，式同一榜，汉军生员笔帖，式汉生员，监生同一榜，六月，礼部议定八旗科举，凡遇应考年，分内院同部考取满洲，生员一百二十名，蒙古生员六十名，顺天学政，考取汉军，生员一百二十名，乡试取中满洲五十名，蒙古二十名，汉军五十名满洲，蒙古通汉文者，译汉文一篇不精，汉文者止作清文，汉军文章篇，数如汉人例，会试取中满洲二十五名，蒙古十名，汉军二十五名，各衙门博士笔帖，式俱准应会试，又奏定顺天乡试满洲，蒙古主考应用满洲内院，礼部官各一员，阅卷汉军听汉主考阅卷又题准磨勘试卷，内有字句可疑者，以卷数多寡，分别处分，考官降罚，革职有差，九年正月，以壬辰科会试恩，诏广额取四百名，经礼部议，分定南北，中卷之例，南卷应取二百三十三名，北卷应取一百五十三名，中卷应取一十四名，从之，二月，亲诣太学，行释奠礼，加监生中额十五名，十一年十二月，礼部请停满洲，蒙古博士笔帖，式会试之例，从之，十二年三月，上谕殿试读卷，大臣不必书，姓名以除师，生陋习，十四年，停止八旗考试，又上谕乡会考官所取士及殿试读卷，廷试阅卷学道考试优等，督抚按荐举，属史皆称门生，实属陋习，相沿嗣后，俱不许，仍袭师生之号，以永绝朋党之根，十五年正月，上谕覆试，上年，顺天，中式举人谕之曰：顷因考试不公，故亲加覆阅，尔等皆朕赤子，其安心毋畏！各抒实学，朕非好为此举，欲求真才，故不获己耳，嗣取米，汉雯等一百八十二名，仍准会试，苏洪浚等八名，革去举人，又定会试四书题请旨，颁发余着，考试官照例出题，又议定磨勘，试卷内文理悖胶，疵蒙缪累，不谙禁例，文体不正等条，四月，更定科场条例， 【科场条例，一解卷迟延司府官，每十日罚俸两月，一磨勘试卷字句可疑，主考同考降级，罚俸有差，重者革职提问，一文体不正，主考分别罚俸，降革同考官降革，提问有差，一举予试卷字句句可疑，文体不正者，俱褫革有词，累句者罚，停会试二科，不谙禁例者，罚停会试，三科一用墨笔蓝笔，添改字句者，主考同考及同经共阅，分别降级一取中卷，内二三场，同考官蓝笔主考官，墨笔不全，点阅者，分别降罚，一各考官轻率，辄改原墨者，降三级，一朱卷应先填举子名次，后填姓名墨卷，虽有姓名，亦应填写名次，违者降一级，墨卷错落及违式，应贴不贴者，受卷官降一级，本生文内笔，误一二字，不碍禁者罚，停会试一科，错落题目者罚，停会试二科，其文内有不谙禁例，字句稍涉，可疑者罚，停会试三科，一誊写错落数行者，誊录，对读官罚俸，】又敕殿试士子于太和殿前，丹墀考试，十六年七月，命考官二场，论以孝经命题，敕礼部再行会试，以云贵内附，绥辑需人故也。十七年，议准磨勘，试卷雷同剿袭者，黜革。
康熙二年二月，停止八股，文三年八月，更定科场试题， 【 乡，会考试自甲辰年为始头场，策五篇二场，用四书本经，题作论各一篇，三场表一篇，判五道】，四年三月，仍复三场，旧制，六年九月命满洲蒙古，汉军仍准考试，九年五月，奏定二甲三甲进士，俱以知县用 【 ，时推官已裁，故有是奏，】十一年正月，敕顺天乡试，及会试，仍兼用满汉，监察御史稽察场务 【 ，顺治十四年，停八旗，考试并停，监试满差，今礼部题准八旗，复行乡会试，应仍兼差满，御史监试，】十五年十月暂停，八旗考试，十八年三月，召试博学，鸿词 【 ，试题贼一篇诗一首】 ，钦取彭孙遹等五十人分授翰林官有差。
（臣）等，谨按博学，鸿词一科，在唐极为优选，昌黎韩愈所云吏部有以博学，鸿词举者，其名甚美，且得美仕，可以知当日之趋向矣，而刘禹锡柳宗元诸人皆以进士复中此科，入仕为时所丰，称迨宋绍兴以后，此科得人，亦号极盛，每科不过取三四人，或一人选择之慎如此，如洪遵洪适，周必大至，因之以取宰相，执政，其它亦多至侍从，元明以来此科废罢，己久惟进士，一科孤行，议者所以有偏重之说也，我圣祖仁皇帝，立贤无方，旁招俊乂，犹恐怀奇负异之才，沈沦草泽，爰命内外臣工荐举宿儒征诣京师，特予召试，授以馆职而五十人，中如富平，李因笃秀水朱，彝尊吴江潘耒，无锡严绳，孙皆以布衣入选径，授翰林检讨，尤从来所罕见。
雍正十一年再命举鸿博之士
皇上御极之元年，二年，两次召试选取录用，如之，三朝稽古，右文之化，千载一时，己二十四年正月，定乡会试俱钦命四书题从刑科给事中杨尔淑请也，三月，定会试三场，事竣，主丐等官，遴选头场试卷十本，缮写进呈，自第一名至第十名，俱由钦定，仍送场内折，号填榜以后，会试及顺天乡试，俱以此为例，二十六年，恩诏八旗，准照汉人一体考试，二十八年，覆准满洲，蒙古、汉军应乡试之，监生生员，均由兵部考验能骑射，步箭者，方准入试，二十九年，题准奉天，满洲蒙古，汉军乡试诸生，由奉天将军考验，能步骑射者方准送试，又论题增性理，太极图说通书，西铭正蒙诸篇三十六年敕，宗室子弟与满洲，诸生一体，应试取中，又以各省乡试，命题悖谬，谕大学士王熙等曰：乡试为抡才，大典出题，理宜详慎，今览各省所进题名录，如福建三场，策问台湾，事宜一道于地，方情形事势，毫未通晓，乃茫昧命题，殊为悖谬，其余各省亦多未当，尔等详加检阅，若有悖谬最甚，察出参奏，于是察勘，福建，云南河南三省，第三场策问，命题悖谬，主考王连英等分别降调，从之，三十九年正月，上谕本科中式，举人因有情弊，为人指参，故行覆试，及阅各卷，俱能成文，诸臣所拟三等以上者皆可观，有自三等，拔置二等者，有自四等，拔置三等者，三等以上，仍令会试四等黜革，四月停止，吏部考试举人， 【向例，各省举人吏部考试】 ， 【 ，并无去取，亦无分职衔，大小之处，实属具文，兹奏请停止，】五月，定各省正副主考除应行开列，外将侍郎，学士京堂，翰林科道部属等官，由甲举出身者无论，己未，典试通行，开列六月，敕停止，宗室子弟科举会试，十一月，定官卷取士例，上曰：考取举人进士，特为得人，若行贿夤缘而得之，则出身之本源不清，欲冀他日为忠臣良吏，得乎！凡系大臣子弟宜另编字号，取中且不致，妨孤寒之路，经九卿议覆嗣，后顺天乡试，在京三品以上及大小京堂，翰林科道吏，礼二部司官，在外督抚提镇藩臬等官子弟俱编官字号，另入号舍，考试各照定额，每十卷民卷取中九卷官，卷取中一卷，其官卷或止数人者，不必另编字号，四十一年九月，礼部疏本年乡试，监生庄令舆俞长策试卷作五经文字上，俱特赐举人，并令嗣后乡，会试作五经文者，额外取中，三名 【，顺治二年，以士子博雅，不在多篇，停五经中式，至康熙三十六年，京□乡试有五经二卷，   】 ，特 【旨，授为举人，后不为例，至是，复准作举人，议定其例，五十年，增五经中额，顺天，二名外省，一名会试，增中三名五十四年，停止雍正二年，议准每额中十九名，加中五经，一名乾隆，十八年，停止】四十四年正月，上勤心典籍，以卷帙繁多，供奉人员，缮写不给，敕安徽江苏，浙江，举贡生等有精于书，法者报名考试，旋考取顾，祖雍等，其贡监生员并准入顺天乡试，五十年十月，宽乡会试，发榜期限，先是顺天乡试，发榜过期，监试御史劾奏上，论赴考者，众若发榜之期，太迫考官，不能细心徧阅寻议宽期，揭晓五十一年三月，敕：新中文武归班，进士留京学习行走，四月开万寿，思科于五十二年二月乡试，八月会试，五月，定会试分省，取中进士之制，十一月，敕文生员举人，内愿就武场，武生，武举内愿就文场各听其互试，五十四年正月，敕科场无出，熟习拟题，令同考官互相纠察，五十五年，议定二场，论专用性理五十六年八月，礼部奏请派顺天乡试，正副考官及同考官将，九卿举荐官员职名，开列得旨，即在所开正副考官，内每房派二员，其各省人着参杂派出，每房二人不得派同省之人，六十年三月，上谕举人王兰生学问，素优校对精熟，留保学问，好俱赐进士一体殿试，六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，特开恩科【 ，以雍正元年癸卯为 ，恩科二年甲辰为正科】。
雍正元年二月，定八旗满洲，翻译乡会试之制，又定乡，会试论题，仍用孝经又覆，准候补天文生及补用，天文生之监生，生员，俱令入血字号乡试，又覆准官卷内佳，文不敷中额，以民卷佳者补之，十月，诏举孝廉方正，十二月，礼部议定学政，科考生员，增经文一篇， 【各省学政，科考生员，旧例用四书题文二篇，至是增用经题文一篇，以崇经学，如遇三冬日短，减去四书文一篇，从御史田嘉谷请也，】二牛，二月，录用浙江，直隶福建，广西孝廉方正各二员，以知县用五十五岁以上者，以知州用敕科场，房考各房，仍止用一人校阅，以专其责，又上谕此次，特开恩科，士子因回避不得应试者，即另派大臣拟题于内阁，考试取中十月敕，今年殿试，天气已寒，诸贡士着在太和殿内两旁，对策再传谕，总督太监多置火炉，使殿内和暖，诸贡士得尽心，作文写卷，又敕乡会试揭晓，后刊刻试录，登科录进呈试录并载三场中式文择其尤者，每题一篇，三年二月，定应考试差之，翰林及进士出身官员人等于太和殿，试以四书题文二篇，上亲定甲乙，以备差遣，三月，上亲诣太学，释奠加增，国子监乡试，中额十八名，五经，加中四名，各省分别加增，五经中额，八月，敕回避卷，仍着一体应试，另派大臣，校阅遴选，九月赏给，会试举人路费，分道里远近，以定多寡之数，又命会试及顺天乡试，元魁三场试卷缮录进呈，十月，诏举八旗，汉军孝友读书人士，十一月，敕：定考试翻译，举人条例，不必分作三场，十二月，敕工部国子监复立，进士题名碑，四年三月，敕各省学政，三年任满，将生员，中人品端方，有猷有为，有守之人，大省四五人，小省二人，送部引见，亲加考试，酌量擢用，十月，敕各省所中，副榜内有两次中，副榜者亦准作举人，一体会试，此系特典后不为例，十二月，定恩拔副贡生就教学，臣会同巡抚验看造册送部铨选，年老者原品休致，五年三月敕，八旗举人，生员分别考试 【前，因八旗举人，生员有在护军，执事人行走者，令其退回，仍给钱粮，俾得专心读书，至是已三年有余，是以考试分别勤惰】，又谕本年闰月节气稍迟，二月，天寒会试日期，改至三月，各举子许携带手炉，皮衣供给官，加意预备茶饭，姜汤木炭等项以资其用，又议准会试落卷内拣选，文理明通者，引见以教职，即用 【 嗣于乾隆二年，十年，十九年俱照，此举行录用如之，谓之明，通榜】，四月，上谕取人之法，惟乡举里选，合于三代之制，着州县官，会同该学教官，将贡生生员，内居家孝友，行止端方，才可办事，而文亦可观者，秉公确查一年，各举一人，于今年冬底申报，该上司奏闻，请旨八旗之满洲，蒙古亦照此例，着该佐领各举一人，庶潜修笃行之士，得以表见，而国家亦收得人之效，寻经吏部，带领各省荐举生员引见，以知县用者三员，余以国子监助教，学正，学录补用，十二月，敕学政，考取选拔，务于学问，优通品行端方，才猷可用之人，并定六年，选犮一次之制，六年八月，复浙省士子乡，会试 【，先是，雍正四年停止，浙江乡会考试，至是以两浙士子省愆悔过，因有是旨，】九月，上谕连州生员，陈锡等呈，首朱振基，奉祀逆贼吕留，良牌位，可谓深明大义，不为邪说所惑，命该省学政，秉公遴选学问优通者，赏作举人，一体会试，其今科所取副榜，即准作举人，八年十一月朝考湖北应山县，拔贡杨可镜，文理荒疏，部议革去选拔，上谕杨可镜，乃明臣杨涟之元孙，昔顺治四年，杨涟之子，杨之易为江南松江府同知，遭提督吴胜兆之叛，捐躯殉难，凛然忠节，此即杨可镜之曾祖也，杨涟父子两世忠义，其后嗣子孙，若稍能自立，品行无亏，虽文艺不工，亦当格外造就杨可镜，准作选拔赴国子监肄业，仍着礼部，带领引见，十三年，禁八旗开户，家奴子孙考试，又覆准论题，仍参用性理，八月，皇上登极，恩诏开科， 【 ，乾隆元年八月乡试，二年二月，会试】。
乾隆元年正月，议准会试，与顺天乡试，内廉主考同考官，其有服之同姓，与翁婿甥舅皆令回避，如应回避之人不行，开出者革职，又敕内外帘官子弟应回避者，着另行考试，乾隆元年会试，及乡，会恩科准于常额外宽，余取中，三月，以会试遗卷内，尚有佳卷，敕兵部尚书傅鼐会同，大学士鄂尔泰朱，轼议再行校阅，寻于未经取中之荐，卷内续取三十卷年老举人，试卷内选出五卷一并进呈照，取拟名次，出榜赏给，刘起振等检讨，及中书助教，学正各职衔，四月，诏举孝廉方正，十月，召试博学，鸿词 【，先是，雍正十一年，诏举博学鸿词，至是陆续到京，首场试经解一篇，史论一篇，二场试诗，赋，论各一篇，】钦取刘纶等十五名，分别选授翰林院官有差，二年四月，诏督抚举才品优长，山林隐逸之士，又补试博学鸿词，钦取万松龄等四名，授翰林院官有差，三年三月，上诣太学行释奠礼，其观礼三十一人，俱准入监读书，国子监本科乡试，广额十八名，四月，议准翻译，乡，会试于钦，命翻译一题，外再于清，文四书，内钦命一题，令士子作清文一篇，四年三月，敕监试提调留心，查看入场，士子粥饭，并给与木炭，许其携带手炉，以温笔砚，又敕禁止，新进士于殿试前呈送颂，联阅卷大臣务清白乃心，绝请托之私，四月殿试御制策问，题不拘旧式，以杜诸生，预先揣摩，策内不许用四六，颂联但取敷陈切当，不泥成格，六年三月，申严怀挟之禁，七月，敕顺天乡试，同考官南省人回避，南皿卷北省人回避，北皿卷边，省人回避，中皿卷满洲，汉军概令回避，满字合字卷，以清弊窦，以息浮议，七年二月，复选拔贡生十二年举行之制，四月，停文武乡，会互试之制，允御史陈大玠请也，八年六月，定举人恩拔，副岁贡生及捐纳贡，监生考试，各誊录之制，九年八月，停回避卷考试，九月减各直省中额十分之一，十年正月，特命移会试场，期于三月，以待春温，永着为例。并于搜检条内加恩，停止皮衣，去面毡衣，去里之例，三月，敕改殿试之，期于四月二十六日，五月初一日传胪，四月，敕学政考官，申严文体艰深，俳丽之禁，十三年二月，上幸阙里，加恩多士，增广入学，名数，复令学政，甄拔十三氏子孙文行兼优者数人，贡入成均，引驾官举人，孔继汾授为内阁中书，十六年二月，上南巡江，浙士子进献赋颂，特予名试考，列一等之进士，举人以内阁中书即用贡监生员，赏给举人，授为内阁中书学习行走， 【嗣于乾隆二十二年，二十七年三十年，四十五年四十九年，驾幸江浙，三十六年，四十一年，驾幸山东，三十八年，四十一年，驾幸天津，凡进献诗赋，人员皆考试，选取录用，如之，】闰五月，大学士九卿等遵旨保举，经学人员，陈祖范等疏上，上谕陈祖范等平日研穷经义，必见之，著述将亲览之，以觇实学，在京者交送内阁，进呈其人，着该部带领引见在籍者行文督抚就近取进，俟观其著述，另降谕旨，或愿赴部引见，及年老不能来京者，俱听寻赏给，陈祖范，顾栋高，国子监司业，职衔授吴鼎国子监司业，梁锡玙额外司业，又以恭逢圣母皇太后六旬，万寿敕于壬申年三月乡试，八月，会试举行，万寿恩科 【，乾隆二十六年，三十六年，四十五年，迭开乡，会恩科加惠，年老应试，诸生有差，嗣是 ，  寿宇，洪开  ，殊恩迭沛，故有加郭锺岳之寿，登百五者，洵属升平人，瑞】，又定拔贡选用之法，十九年三月，停翻译会试之例，四月，敕：钦定四书文存贮内廉，令试官知衡文正鹄，策问时务，主试官不当以己意立说，启士子窥探迎合，附和之弊，二十一年闰九月定，顺天冒籍之禁，从御史陈庆升请也，十月，严磨勘试卷之，令磨勘官，俱令于卷面填写，衔名，再令大臣详加校勘，呈览草率从事交，部议处着为例。十一月，敕更定乡试之制，第一场止试书文，三篇第二场，经文四篇，第三场策五道，其论表判，概行罢去，会试第二场，经文外，加试表文一道，即以明春，会试为始乡试，以乾隆己卯科为始，并增会试，磨勘之例，二十二年正月，敕会试第二场，表文易以五言，八韵排律一首，即以本年丁丑科，会试为始，又御史表芳，松请自乾隆已卯，科乡试为始于第二场，经文之外，一体试以五言八韵，排律一首，从之， 【并定岁试四书文一篇，经文一篇诗一首，科试四书文一篇，策一道，诗一首】，二十三年二月，御史吴龙见，请第一场四书三题后，仍增性理论一篇，从之，三月，敕：满洲蒙古现任三品以上大臣之子孙及亲兄弟子侄有应试者，俱令自行奏闻，方准入场，二十五年四月，敕传胪前一日，将拟定十卷进呈，即带领引见，详核文品，以定名次，又上谕廷试士子为抡才，大典对策，自重于书法，又向来读卷官虽不回寓，然皆各回公所散，住地非锁院，人得自由，未免潜通消息，且试策不过一二百卷十四人公阅迟，至三，五日进呈于形迹，尤为未协，着大学士，九卿详悉，议奏寻议定，参阅文字，除文字俱佳者，尽登上选外，其有字不甚工，而援据典，确晓畅时务者亦应列为上卷，若对策全无根据，即书法可观，亦不得充选，进呈其读卷官及监察之，王大臣科道收掌等官，请于文华殿两廊并传心殿之，前后房住宿，旧例读卷官十四人，请量行裁减，只派用八员，以两日阅卷第三日进呈，从之，二十六年三月，定会试遗卷选取内阁中书国子监学正，学录。
（臣）等，谨按内阁中书，其先进士，举人贡监，俱准考试补用，自康熙五十二年定例，专用进士，举人，其不由甲，举出身者对品，改选雍正元年，又定进士充教习，期满，以中书补用，二年复定，以进士举人，考取铨选，至是定会试，落卷内选取，嗣于三十四年，三十七年，俱照此，次选取录用，如之，惟学正，学录三十一年，四十一年，俱另派大臣考取四十九年，仍在会试，遗卷内选取，谨识其更定之，制如此，四月，礼部请定于四月二十一日殿试，二十五日传胪，从之， 【 ，以后历科并沿此例，】钦差大臣察看读卷官标识，三十年正月敕八旗，大臣子弟入闱应试，仍毋庸奏明，七月，敕：本年顺天乡试，点名时增派，大臣于龙门内严察换卷乱号之弊，榜后填写亲供，令中式举人默写闱中首，艺七八行，并交磨勘，大臣详核，三十一年三月，知贡举程岩等奏：誊录所失火烧损，墨卷五十二本俱不堪，录送内帘，奉敕被烧之卷止，烧损边幅，字迹可辨，仅缺数字者三十四本，另行誊写其烧毁零落，难以识辨者一十八本传，集各举子赴圆明园另试四书文二篇，仍封交知贡举一体，弥封迅速发，誊送入内，帘以定去取三十四年六月，敕学政举保，优生照选，拔贡生之例，会同督抚一体考核，会衔保题，是年会试，后上阅朝考进呈卷，以拟取前列之严本，王世维程，沅，鲍之锺数卷，皆隐藏名姓字样，迹涉关节，因阅卷皆信任大臣，不因此遽兴大狱，姑从宽免，究令军机大臣，会同原，看官通行覆阅，更定其原派，阅卷大臣将不应入选之卷滥取充数，交部议处三十六年，减殿试受卷，弥封印卷填榜，各员之数，从礼部请也。四十一年十二月复翻译，乡，会试之例，以戊戌年八月，乡试己亥年三月会试，临期以起銮前往，盛京改期，七月乡试，四十二年敕乡会试同考官，不必拘泥，五经分房又敕乡，会试头场，书艺三篇，承题起讲起处，虚字令主，考官临时酌定，刊发举子通场一体，遵用四十五年，定乡，会两试及学臣取士，每文一篇，无逾七百字，又九卿议，准各省商籍应仍编卤字号于该省，中额内五十名取中，一名虽卷，多不得过二名，四十四年敕热河，士子乡试加恩，照宣化府之例，另编承字号，取中一人，九月乡试，榜发，上谕大学士于敏中之孙于德裕，中式举人，时文认题不真，遣词不当，并是科元魁卷，均未能体会正解，申严文体不正之禁，四十七年七月定乡，会试二场，排律诗，移置头场，制艺后，即以头场性理，论移置二场，经文后以防关节四十八年，定顺天乡试，同考官南北两籍，应回避者，不得专看，中皿卷并申严同考官不得互相阅卷之例，又经御史，请定殿试规条策，冒颂语，皆须关照本题不得泛写，套语对策，不拘字数，短者以千字为率，草槁副本，应官为给发完卷，时一并交纳其由，中书及誊录中式者不得在内阁诰敕房，国史馆等处住宿，以防属托，从之，五十年二月，圣驾临雍，礼成，诏明年加增国子监乡试，中额十五名，十二月，礼部尚书姚成烈请论题，仍参用孝经，从之。
皇朝通典卷十八
●皇朝通典卷十九
选举二
○选举二
选举制【武科】
△选举制【武科】
（臣）等，谨按射为六艺之一，三代士人，未有不能射者，射义所载，诸侯岁献贡士于天子，天子试之于射，宫中多者得与于祭中少者，不得与于祭，此后世武科以射试士，其所由昉乎？汉选六郡良家子给羽林期门唐长安中，始置武举，又有翘关，负重之选，宋金迄明武举，相沿不废，我朝八旗，人士无不以善射著称挽强，命中之技，所在多有不仅如汉人应武科者，始能射也，至于取士之制，国朝文武并重，其武举乡会试，悉视文科例，会试及顺天乡试，则钦派大臣阅箭，各省乡试，则巡抚主之，既以外场，定其优劣，复以策论决，其去留法，至善也，谨依次编辑备武科之制焉。
顺治元年十月定武乡，会试年分武举会试定于辰戌丑未年，各省武乡试，定于子午卯酉年，凡京卫武学官生遇乡试，年准一体赴试，二年六月，准于十月举行，各直省武闱乡试，三年九月，定武乡会试事宜 ，【 武乡，会试初九日试骑射，十二日试步射，十五日试策论，】 ，又定武进士衣顶 ，【武进士衣顶，第一甲一名，武进士赏甲冑，撒袋刀，弓矢，鞾带等物，诸武诸士衣顶照，文进士一体，穿带并赏给银两】，十二年九月，上谕国家选举人才，共襄治理，文武允宜并重，今科中式，武举应照文进士，一体殿试，朕亲行阅视，先视马步箭，后视策文，永着为例。届期，武举人各于天安门就试毕，以卷送午门外东直房，读卷官公阅进呈，俟御批一甲三名毕，各赴内院，公同填榜，十四年正月，敕定官员，恩诏荫子，停上入监读书，改补武职，十六年九月敕，明年，天下武举再行会试以文闱，再会试故也。十月，定武举殿试读卷，传胪俱照文场例，十七年正月，停武科，技勇奉上谕，武科取士，拔其韬略，谙通弓马娴熟者，以备将才，至于开弓舞刀，掇石俱属虚文，无益以后，俱不必试，二月，兵部再举行，会试，命内大臣及大学士监射，永着为例。三月，上谕武闱取士原，以遴选将材，以资实用，向来考试马步箭，沿习旧例，用高大之的较射，以致软弓小箭，易于幸中，其用满式，弓矢者反不得合式，殊非收罗材勇之意，以后乡会考试马箭，用满洲例，射帽步箭，亦照满洲，例射寻常小的，十八年十月，兵部请殿试天下，武举，得旨，武闱已考过，步箭及策论，又经内试选定，停止殿试。
康熙七年，定先试马步箭，后试策论，八年，定外省武闱，以学政为阅卷官，旋罢之，十三年，复武场技勇之制，二十八年三月，兵部覆，御史钱三锡请，定武闱条例，以马箭中三步，箭中二者，为合式，上谕马箭，弓刀等项俱已合式，惟因步箭中，不及两箭，不准合式，似属屈抑着再议，寻议步箭，虽未中式，其射法精善者，亦准考取，至比箭时应，令内大臣都统内阁大臣与兵部公同监，射得旨，嗣后武乡，会考试马箭，以中四箭，为合式步，箭以中一箭，为合式三十二年，兵部题考试武举一疏，得旨步箭，大把以八十步为则太远，善射之人，多致遗弃，嗣后着改为五十步，以中二箭为合，式 【 ，武场事宜，头场试马箭，竖立三把各】  ，【离三十五步，务要放马跑圆三回，九箭中四箭者，合式马箭不及额者不准入，二场试步箭立，大把以五十步为则，务要彀满精优直冲，把子中央者为中，如有撞中，把子根把子旗者，不准九前，中二箭者，合式不及额者不准入，三场试马步箭外，再试八力十，力十二力，弓八十觔，一百觔一百二十觔，刀二百觔，二百五十觔，三百觔石弓，必开满刀，必舞花石，必离地一尺，为合式三项，内有能一二项者，准入三场，三项，全不能者，亦不准入三场，三场试策二道，论一道】三十三年九月，敕武关，应重外场，十月，上阅视武举骑射技勇，谕不合式，举人许其效力，再试，上曰：天下武举会试者，或其人才可用，骑射亦优，而以不合式之故遗而不录者有之，朕意殊为悯惜，令兵部宣示，有愿效力再试者，具呈候请旨，再行考试，遴选交火器营，令其服习戎事于会试，时照常考校，既悉知其人，亦便于拔取，有超羣者，即与录用，三十六年十月，上御瀛台紫光阁阅武举，骑射上发，五矢皆中，上曰：今科落卷内，安知无骑射俱佳，而被遗者乎？如其回籍，则己若有留此者，令兵部察明，复试四十八年五月，上谕考试武举，当扩其典，以备录用。现今八旗，监生为护军，骁骑者，俱有入文场，考试之例，直隶各省绿旗营兵千，把总及年满千总，其中有通文理，愿入场就试者，可分别令就武乡会试，即于其充伍为弁之地，就近乡试，不必令回原籍，寻遵旨议定，直隶各省绿旗营兵，有通文艺，愿就武乡试者于充伍，地方该营将，弁申送巡抚一体，乡试不中者，仍令归营，又各营千，把总及年满千，总门卫所千，总有愿应会试者，该督抚提镇，给咨赴部，一体会试，不中者仍归原职田，兵丁千把中，乡，会试愿归职伍者听，六月，敕：汉军人等一体考试，武举武进士，寻议定八旗，汉军内务府无品，笔帖式库使，由官学生补授之外郎，闲散人等，有愿考武生者该旗，移送顺天府考取八十名，乡试时所取，武生并中书及部院衙门笔帖，式荫生，监生及监生之披甲护军，领催执事人员愿应武乡试者，亦移送乡试，取中四十名，如不中，仍令当差会试，取中八名照文场，编合字号四十九年九月，太原总兵马见伯疏称武经七书注解互异，请选定一部颁行，经部议驳，寻请嗣，后考试武生，武童论二篇，一题出，论语孟子一题，出孙子吴子及司马法旧例，乡，会试论一篇，策二篇，今改出论题，二策题一，从之，五十一年十二月，定本省现任官员子弟顶食兵粮冒滥，入场之禁，从御史段曦请也，五十二年十一月，上御畅春园内西厂，阅试武举，骑射技勇选，宋如柏等十五人，再以骑步射，令善射，侍卫等射毕，上亲射二次，每发皆中，谕大学士等曰：近见直隶各省考取武进士额数，或一省偏多，一省偏少，皆因其不知弓马，武艺止凭，文章取中，以致骑射，娴熟谙悉韬略之人，多有遗漏，嗣后考取武进士不必拘定额数，俟天下会试武举，齐集京师，令该部将各省赴试到部，武举照例考试弓马将合，式武举等实数，查明预行奏明，朕计省之，大小人之多寡，照考取文进士例，按省酌定取中额数，则学习武艺，弓马优长者，不致遗漏矣，十二月，定新中武举内弓马不堪，人材不及弓刀，石不能者，将监试取中之巡抚照文科场例议处，从御史李景迪请也，五十六年十一月，定武场，初七日为始，考试十三日，入闱十四日，编号点名，十五日考试策论，从府尹俞化鹏请也。
雍正元年六月，增满州武乡，会试，兵部请武场，乡，会试录，仍照旧例，刊刻进呈，从之，二年五月，吏部左侍郎，史贻直请武乡试，亦照武会试，设立好字号，各省考试之时，将弓马技勇，汉仗好者另行记注移送内帘，先于好字号选取，如不足额，再将余卷，选取得旨允行，其各省武乡试，或以好字号取中，或以文章好取中之处于武乡试录内，注明以便查对，七年九月，各旗副，骁骑校前锋马，兵人等赴顺天府，愿应乡试，府尹陈良弼以闻，得旨允行，九年三月，敕各督抚所属地方召募，拣选人材壮健，技勇可观者百余人，咨送兵部奏闻，候拣派官员，训练教习，以备军旅之用武，生童生及乡，勇民壮等俱可入选，每人本籍额外，给与守粮一分，以养赡其家口，本人进京之时，着督抚动支公用银，两赏给路费，十年三月，敕各省技勇可用之，武举令其充补，经制马粮，十一年十月定会试武举到部务取同，考五人连名互结，倘三场有人冒名顶替，令互结之人，立时首出，将顶替，与本人拿送刑部，治罪乡试，亦照此例，从御史朱士伋请也，十一月，上谕武场乡，会两试原期，选俊储材，所以人材壮健，技勇兼优者，外场考试，另编好字号，并分别双单，令入内场，再考试文艺，比较取中，以杜冒滥，幸进诸弊，本年武会试，有顶替，进场作弊者，当经查出，交部治罪，又有人材技勇，皆属平常，而考试大臣滥列，好字号，入场取中者，现在查参黜革议处，俾各知儆戒，至于各省学臣考试，闻有弓马平庸，文理粗通之人，混入内场，赴号换卷，传递代笔，贿属倩代，拨厥所由，总由府州县考试，时市宽大之名，遂令技艺不堪汉仗，猥琐之辈，混入内场，种种作弊，嗣后有似此滥，行录送者，着该学政，题参议处其学政，校阅外场，若将平常懦弱之人，滥列好字号入场，取中亦着，督抚查参十二年四月，敕停止满洲，武乡会试。
乾隆元年八月，兵部右侍郎吴应棻，请酌定大省，人数多者移期于初五日，开弓十三日，入闱较之，从前宽两日之限，则监射官，得从容较阅，从之，二年九月，兵部会同监射，大臣奏请考试外场，除马步箭，俱各缺一箭者，仍不准合式，倘马步箭两项，止缺一箭者，仍令其再试技勇，如弓刀石三项，俱能胜头号者，准与合，式缺一者，即不准合式，其中果有勇力过人，技艺杰出者，仍准其一体，挑选好字号乡会试，俱照此例，从之，四年八月，兵部覆准武乡试，令提调监试各官将外场，较射册带入内场于举子出场，交卷时查，明外场较射，原册原填，某号技勇，酌量覆验，一二项，如果相符，准其交卷放出，倘与原填技勇，全不相符，即严加查究，以清顶替，从御史甄不璜请也。六年六月，定武场试卷悞填，双单好合，式字号之禁，并申严怀挟代倩之弊，从御史七格请也。九年二月，复武生捐监准入，文场之例，从山东学政李治，运请也，湖南巡抚蒋溥请武闱乡试，举子有年，届六十者即不准，其入场应试，以杜混冒代鎗之弊，从之，二十四年十一月，御史戈涛奏，考试之人，弓刀石三项技勇，皆系三号，不准合式，必有一二样头二，号技勇方，准入内场，又双单好字号，列甬道东，号房合式，号列甬道，西号房则代倩之弊，自可永绝，再武内场，原以讲明韬略，自当以武经为重将，四书论一篇，裁汰以归简易，从之，二十五年三月，巡抚陈宏谋条奏，武场考试，向来外场考试马箭，连射三回，共计九箭中四箭，为合式，请马箭止射，二回共射六箭，后复考地球一，回总以中三箭者为合式，其缺一者，不准考试，步箭弓刀，石其刀石，后考试地球之例，并请停止，又向来考试远把，以五十步为程，请酌改三十步，每人各射六箭，以中二箭者为合式，缺一者，不准复考，弓刀石，其考试弓刀，石后再射，近把之例，并请停止，又应试之弓马，弓以三力为率步，以五力为率，其不及三力，五力者不准合式，从之，二十六年十月，兵部侍郎张师载请外场监，箭原册及分别东西号舍，只令监试提调等官，公同办理，不得假书吏之手，从之，又浙江学政，李因培请令中式，武举就本州岛县衙门亲自填写，亲供由各州县申送布政使汇齐，送部不得违限，并定无故三科不赴会试之禁，以防恃符生事，从之，二十七年十月，侍郎王际华请停，武科乡会试，合式字号，惟挑选双单，好字号令入内场，从之，三十六年四月，步军统领公福，隆安请停马兵乡试之例，其情愿考试者，令其与武童一体，应试取中，武生再准乡试，从之，三十八年十月敕，武生有情愿入伍食粮者，准其兼充四十年八月，鸿胪寺卿江兰请于殿试之前，钦点六部满汉堂官二三员，传集中式，武举按照会试原，册弓刀石觔，重号数令，其逐一演试，如有前后参差者，即行参奏，将该武举，照文会试，磨勘之例，罚停殿试一科，原挑之，监射大臣交，部议处从之，又御史李连钦条奏，监试大臣随带，跟役不得过，四名之数，又监射大臣及兵部堂官宣旨，后即不准归私宅，并外围住宿，以远嫌疑，从之，十一月，巡抚巴延三请外委，应准其与食粮之武生一体乡试，从之，四十五年九月，上谕向来武乡会试，考试技勇，内硬弓一项，原以十二力为头号，近来士子辄填注十七八力，及至较试，时类皆勉强从事，并竟有不能者，殊属无谓嗣，后考试武场，硬弓务以满足，入彀为度，其主考册内有能过头，号弓十二力以上者，亦不得过十五力，着为令。
皇朝通典卷十九
●皇朝通典卷二十
选举三
○选举三
选举制【文选】
△选举制【文选】
（臣）等，谨按自汉成帝置常侍曹尚书一人，后汉光武改常侍曹尚书曰：吏曹尚书，亦曰选部，而典选之名始起，魏，晋以后，吏部之权渐重，然其时虽立九品，中正之法，辟召荐举，亦相兼而进，至隋制，凡一命以上铨选悉归吏部，唐以后皆因之，然身言书判之格，铨注唱厌之烦，严则贤愚同滞，宽则贤否混淆，马氏讥其宽严失中，诚笃论也。宋辽，金元大抵相若，明之三途并用，制非不善，而中叶以后，请托贿嘱，渐成风尚，此孙丕扬，所以创为掣签之法，亦救弊之一术也，国朝选官专归吏部，吏部凡四司，而文选堂铨选，考功掌考察，其职尤要，窃惟列圣相承，辟门吁俊，询事考言，凡前代铨选之弊，已厘剔无余，我皇上睿谟独运慎重，官方一切铨选之法，斟酌损益，因时变通，而权衡悉称洵哉？不易之良规矣。
太祖高皇帝乙卯年十一月敕廷臣举贤授职
天命十年八月敕大臣举劾属员
天聪三年四月，选用臣工，分班侍直，或翻译汉字书籍，或记注本朝政事。
顺治二年四月，敕举秦中山林隐逸，并录用，故明文武进士，举人九年十一月，敕吏部铨选，不得援引亲党，纳贿营私，十年，设立记注官员，允工科都给事中刘显绩请也，十一年三月，敕吏兵两部，现在大小文武员缺，作速详察，尽行推补，十二月，开复建言弹事罢斥，科道六人，十二年正月，上谕知府乃吏治之本，其最要者，如直隶之，真保河间，江南之江宁，淮、扬、苏、松、常，镇浙江之杭，嘉；湖，绍山东之济南，青；兖，山西之太原，平阳，河南之开封，彰德，陕西之西安，延安江西之南昌，吉安，湖广之武昌，荆、襄，福建之福州，泉州共三十府，着在京各衙门满，汉堂官三品以上及在外督抚各举堪任知府者一人，详开履历事迹具奏，吏部再加察，议奏请定夺。并着吏部将州县地方繁简，酌分三等，其应选官员，考其身，言：书，判分三等，具奏上等者，以上等缺列名，引见候，朕面定二等者授二等，地方三等者，授三等，地方不必引见，俱从公掣签，至有司贤否司道府推开报不实，即先指名题参，如督抚不亲自体访，核实以至，贤否混淆，事发，一体究治，九月，敕六部卿寺官员有才优经济，堪任牧民者，着各堂官，开列六科，官员着吏科，开列各道，御史着都察院，开列通送吏部，会同都察院，察核速奏，其在外司，道等品行着闻，政治卓越者，确察实迹，遇缺内转，旋以侍郎等官及科道官俱传谕亲加裁定，分别酌用，遇缺即补，吏部议，翰林官升职衔正，詹以布政使用支，正二品俸，少詹以布政使用侍读学士，以按察使用侍读，中允以参政用编修，检讨，以副使用侍郎，副都御史，通政使，大理寺卿以布政使用支，正二品俸，太仆寺少卿，顺天府，府丞以按察使用光禄寺少卿，以参政用六科，左右给事，以副使用给事中，以参议用监察御史，以副使用，从之，十月，吏部奏，考选御史，现在科道缺员太多，应将在内，中行评博及五部主事，历俸二年以上者，咨取考补十员，余缺于在外，推，知内查历俸三年，荐有三次者，咨取考选，至内院，中书应否，考选伏候上裁，得旨内院，中书不准，考选科道，着为令。十一月，敕：考选巡按及科道升转，悉请上裁，十三年十月，上谕向来屡次考选，俱行取俸，深保荐，有司其乙未科，外任各员资俸在后，行取本及着察年力精壮，能修职业者，行取来京，候考选酌用，十五年七月，以行取各官未到，暂于各部郎中员外，主事察取才品堪用者，改授御史，十六年九月，吏部议定翰林官外，转除侍读学士，侍讲学士以上，照常升转，外侍读以下，每年外转二员，侍读，侍讲，以参政用修撰，以副使用编修，检讨，以参议用，从之，又奏言：降补官员，或遇缺出，因出身资格，不得补用，得旨降补各官遇缺即补，不必仍论出身资格，十七年四月，议准俸满中行，评博与俸，满未经考选，升主事者一并开列职者，与行取推知一，并考选御史，十八年六月，定各省巡抚荐员数 【，是时巡按已停，地方事务，巡抚专管顺天巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共三员，教官三员，保定巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共五员，教官五员，江宁巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共三员，教官三员，凤阳巡抚应荐方面官二员，有司佐贰官共四员，山东巡抚应荐方面官二员，有司佐贰官共六员，教官六员，河南巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共七员，教官六员，甘肃巡抚应荐方面官一员，有司佐贰教官共二员，延绥巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共三员，教官一员，宁夏巡抚应荐方面官一员，有司佐贰教官共二员，浙江巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共六员，教官五员，福建巡抚应荐方面官二员，有司佐贰官共四员，教官四员，江西巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共五员，教官五员，南赣巡抚应荐方面官二员，有司佐贰官共三员，教官二员，郧阳巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共二员，教官二员，湖广巡抚应荐方面官四员，有司佐贰官共七员，教官六员，偏沅巡抚应荐方面官二员，有司佐贰官共四员，教官三员，广东巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共六员，教官六员，广西金抚应荐方面官二员，有司佐贰官共四员，教官四员，四川巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共七员，教官六员，贵州巡抚应荐方面官一员，有司佐贰官共三员，教官二员，云南巡抚应荐方面官三员，有司佐贰官共四员，教官三员，漕运总督应荐方面官七员，有司官十六员，佐贰官六员，】 ，七月，定各官在籍候选之法。
康熙二年五月，定月选官，仍令亲身赴部，每月初一日投供，自投文到部，后隔一选铨补，三年二月，定官员较俸，推升例，【官员较俸推升，如大学士缺，以各尚书左都御史推升，如不用，以各部侍郎，学士，推补各部尚书缺，照衙门次序，以尚书左都御史转补，如不用，以侍郎推补，吏部侍郎缺，以各部侍郎转补各部侍郎，以学士左副都御史，通政使，大理寺卿宗人府，府丞推补，如不用，以府尹太常寺卿，推补左副都御史缺，以通政使，大理寺卿宗人府，府丞推补，如不用，以府尹太常寺卿，推补如不用，以光禄寺卿推补如不用，以侍读学士，左右通叔，大理寺少卿，照考语俸，次推补府尹，太常寺卿缺，以光禄寺卿推补如不用，以左右通政，大理寺少卿，推补如不用，以太常寺少卿，鸿胪寺卿，太仆寺少卿，督捕理事官，照考语俸，次推补，光禄寺卿缺以左右通政，大理寺少卿，推补如不用，以太常寺太仆寺少卿，鸿胪寺卿督捕理事官，照考语俸，次推补，其四品京堂缺将，每年内升京官四员用完，后用五品京堂官一员，再用内升司，道一员，上以学士既推升，恃郎以后，大学士缺，停其推用，】闰六月，定各衙门堂官，汉军人员不得过一员，七年三月，谕吏部，国家政务必委任贤能，乃可赞成上理，今在京各部院满汉官员俱论，资俸升转，虽系现行之例，但才能出众者，常以较量资俸，超擢无期，此后遇有紧要，员缺着，不论资俸，将才能之员，选择补用，又上谕旧例科道之员，行取在外，有司补授，因有司乃亲民之官，诸悉民闲利弊，得以据实指陈，有裨政治，且外官内，擢足以鼓励人才，振兴吏治，今后科道缺出，可移文督抚有司，内举贤能，素著者，咨部行取来京，朕亲选用，每岁行取几人，尔部酌议以闻，寻议行取知县，既咨行，各省令将才能夙著者选送，但勿预定员数，凡知县内有卓异，荐举无钱粮，盗案者，列名咨送，如无卓异，荐举之员，将历俸三年，无钱粮，盗案才能夙著者，令该督抚详确，选择列名，咨送吏部，详核具题，行取来京，考选以科道用者，注册以次题补，若无才能，官员不必充数，滥送督抚，咨送非人，及钱粮盗案未结之员，治以徇情之罪，从之，八年十月敕，定八旗，轻车都尉以下，云骑尉以上有明习满，汉文才堪部，院者选择，咨部题补，九年五月，定二三甲进士俱以知县用之例，六月，定推升大选例， 【按定例，凡推升，大选缺出，将双月所出之缺彚算，如出十缺，升补二人，大选八人，如出七八缺，升补一人，余缺，但归大选，仍注册内与下月所出之缺，合计升补】，十年四月，吏部奏八旗满洲，监生识满，汉字者，考试翻译，专识满字，考试缮写，优者授为正八品，以部院笔帖，式补用，其汉军监生识满，汉字者，照满洲，监生例考试取用，专识汉字者，照汉监生考职，例以州同等官用，从之，七月停止，会推 【推升之法，顺治九年，议准尚书，侍郎，都御史，副都御史宗人府，府丞通叔使大理寺卿内阁学士，掌院学士等官，俱由会推，至是停止，将应升转，各官开列，具题凡九卿，京堂翰林，吏部科道内阁中书及在外布，按盐运使，各官遇缺当补，即行单题，凡各部寺属官及方面有司，佐贰杂职，缺出掣签，逐月汇题，是时推外省藩臬，间一奉 ，  旨推举至五十一年，尽行停止，】十二年八月定起用，告病在籍官员之例，上谕向来定例外官告病，不准起用，原以防其规避，但其中才品优长，政绩素著者迫，次一时至情，引例告归，终身弃置，殊为可惜。宜令地方督抚确行咨访，果有才品，堪用者据实保奏，擢用，十二月，禁止文武官弁控告，自称淹滞，十七年正月，改户部郎中王士祯为翰林院侍讲，入直南书房。
（臣）等，谨按翰林诸职明制，以一甲进士，授修撰，编修复选二，三甲进士为庶吉士，散馆考绶编修，检讨非是，不得与侍从清华之列，我朝登用羣材，不拘常格，广励淹通之士，以顾问之，选如靳辅张允钦以未与馆选，得改授翰林官而王士祯尤以诗文盛名，海内推服，爰自部郎，入官禁从，嗣是改授之典，随时举行，文学之臣，比肩接踵，莫不膺异数，而叨殊恩，书曰：知人则哲，能官人，固远超乎前代，资格之说，已。
十九年五月，云南巡抚伊辟奏请，将随行人员，坐名题补，上谕大学士等曰：此等坐名随行人员一时，仓卒奏请往往不能尽当，如知府知县等官，俱将此辈补授，徒误地方，此后坐名题补各员，概为停止，吏部仍照例铨补，六月，定捐纳岁贡及京三品以上并督抚子弟，不准考选科道，二十年正月，上谕行取官员，吏部已经引见，其各部主事等汉官，朕尚未知其人，科道为耳目之司选择，不可不慎，传谕九卿科道，令各举所知，将居官洁清办事，才能者从公保举，不可以同年同乡亲党徇情私保，即督抚所举不当，亦着指陈勿隐，二十三年四月敕，六部保举，清廉有守之员，大学士奏遵旨，传谕六部，俱云办事有才，及谨慎者，尚有其人，至于操守，知之实难，上曰：清操如何可废？凡贪犯之人有应坐之罪，如郝浴，居官甚好，然犹侵蚀，钱粮数万魏，象枢曾荐郝浴，此等情事，安能预知，朕皆信其清操，而委任之，各衙门官员，或谨慎有守，或生事奔竞，岂有不知者，但将有守之人，举出则被举者自能效力，寻经九卿，科道举出苏赫范，承勋赵伦，崔华，张鹏翮陆陇，其上曰：陆陇其等向闻其居官甚好，今俱各称善，但从此操守不改，方为真实好官，八月，定考试助教，录用之例，二十四年九月，上以会议，会推申谕满，汉大臣，上曰：九卿会议之事，闲或不据实具议，草率苟且，因循而行，有此一次，立议争胜，以冀下次，不与相拂，而从之者，或有此一次，将彼意中之人，荐出冀下，次将其亲朋荐出，以相报者，或有荐其门生者，或有荐其同年者，有荐其同乡亲友者，夫九卿会推理宜虚，公持论，岂可一二人专擅以行，尔等齐集满，汉九卿大臣传谕申饬之，二十九年五月，吏部以行取知县事，奏请，上曰：行取知县，以科道用者甚多，科道职任关系，紧要着九卿，各以平昔所知，学问优长，品行可用者面商举奏，寻经户部尚书王骘举清苑县知县邵嗣尧，兵部尚书李天馥，举三河县知县，彭鹏灵寿县，知县陆陇其居官有声，上谕大学士等曰：适九卿列荐有邵，嗣尧陆陇，其彭鹏三人，其服官廉介，朕所素知尔，汉大学士亦有知者否？梁清标奏曰：三人允称廉吏，徐元文奏，湖广麻城县，知县赵苍璧，牧民有声，上曰：彭鹏邵嗣尧陆陇，其赵苍璧，俱准行取三十二年四月，敕：九卿科道从公举劾三十九年四月，吏部会议，各省举人吏部于每年四月十五日考试，并无去取，分别，实属具文，应行停止，俱照各省中式年分名次，注册挨次选用，从之，五月，吏部奏，各省举人，就中书者，人多缺少，此内有愿就知县教职之人，听其具者，改注，仍以科分名次序选八旗教习，期满以知县，用照咨送日期，注册与举人较年月，先后序选汉军举人酌议于举人，选过三班后，选汉军举人一人，从之，五十三年四月，上谕教官，有教士之责，应令大臣面试补授州同，亦应令九卿面试补用，有出身不明者，着革退，五十七年，敕教官不必来，京补用时，令该督抚考试，年老者罢之，六十一年三月，敕督抚题补太多，下大学士九卿议，寻议河工官员关系，紧要台湾，远属海疆，广西之南宁，太平庆远思恩四府，云南之元江，开化广西，广南四府，俱在边远，此等地方官员，仍令该督抚题补，其余增添保题各缺，概行停止，从之，十一月，世宗宪皇帝登极，谕大学士等各举所知，又命王以下闲散，宗室以上各举属下人员一二人，十二月，敕举内廷执事人员。
雍正元年正月，上以满洲进士，举人出身之翰林，无升转之途，着吏部议，寻议嗣后，翰林院侍读，侍讲谕德，洗马国子监司业，缺出，将由庶吉士授职，编检之，翰林论奉推升一员，将由进士举人出身之中，允等升补一员，讲读学士，少詹庶子等缺出，将现任之，侍讲侍读，谕德，洗马，司业推升一员之后，将进士，举人出身之科道等官，升补一员，从之，又吏部议定新进士，除选庶吉士，外拣选学问好者，令为官学教习，三年期满，照科分名次，以中书补用，八月，敕各省督抚布按，各举所知，十月，敕：大学士会同翰林院掌院教习，将扁检，庶吉士等，秉公别择，或留本衙门办事及派，各馆纂修，或可当科道，吏部之选，或编检可为道府庶吉士可为州县者，一一分别具奏，至或老病衰废，愿自解退者听，其以原官休致，其有行止不端，事迹确实者，奏闻革退，至将来拣选，庶常当加考试，引见日后，散馆，仍以三等分用，十一月，敕：清书散馆之翰林，不可令其荒废，或在翰林，或在部曹，即令与满员一同翻译，新科进士于引见之，前先行考试，庶人才不致遗漏，十二月，分别录用本科，新进士未经馆选之员，上以尖圈记名者十七员，如愿在各馆效力，及在内官学教习者，令各自陈明，若行走勤慎，学问好者，仍拔为翰林二年七月，拣选下第举人分发，云：贵，川，广五省试用，十二月，敕：满汉编修，检讨，庶吉士等有愿在刑部，学习办事者，拣选二三十员引见，分在各司学习办事，其明白者，酌量题补，三年六月，定外任回避例， 【定例，督抚两司，统辖全省之道，员其族人回】  ，【 避者，赴京别补，若分巡数府之道，员及知府同知，通判，知州等官，所辖之地，无几本族，回避官员，即于本省调补】四年三月，敕：汉军人员，铨选回避，直隶七月，因督抚等密举各员，俱极庸陋，谕仍于道府州县中各明举一人，如有挟私任情草率，滥举者从重治罪，十二月，定恩拔贡生，就教例 【恩，拔贡生就教例，令各省学，臣于岁科，考事竣，会同巡抚与挨贡一体验，看造册送部铨选，年老者以原品休致，】五年三月，敕拣选举人，令九卿荐举，并令举人，公举所知，十二月，敕内外诸臣各保荐一人，六年四月，起复府厅州县废员，七月，上谕督抚带往，各省委用人员，在地方不甚相宜，除己经到任之，后因地方要缺，奉旨题补，不必解任，外如杨文干，陈时夏莽鹄立，及各省督抚大吏从前所请，带往之人目，今现在属下俱着，回京请旨，另用八月，定委署州县之例，十月，敕内外大小臣工各举所知，七年正月，定宗学教习之，贡生期满引见，以知县教职分别录用，四月，敕内外大臣荐举可胜督，抚藩臬者各一人，五月，改定江南，湖广，陕甘官员回避，本省之制，八年六月，敕：新进士在六部，额外主事，上学习行走，三年后，如能称职，该部堂官题补，十一年，敕拣选云南，贵州，广东，广西，四川，福远六省下第举人，录用 【 ，以路程遥远故也。】十三年六月，敕：京官三品以上大臣于科道部属及府厅，州县内各举堪胜道，府一人。
乾隆元年三月，敕拣选云南，贵州，广东，广西，四川，福建六省下第举人录用，又尚书兼管国子监事务杨名，时奏荐进士庄，亨阳等七人，留心经学，上敕该部调来，引见为该监，属员听杨名，时等分委办事，以收成均课士之益，四月，吏部议准凡保举孝廉，方正照恩，诏内开事例，给以六品，顶带荣身，其中果有德行才识兼优，堪备召用者，准破格保荐，倘所举不实，照滥举匪人例，分别议处，五月，敕吏部疏通，举人选法，寻议现在捐纳知县，为数无多，请嗣后双，单月，捐纳人员，不敷班次之数，即以举人抵补，从之，二年三月，敕督抚藩臬荐举，道府五员，敕停满洲，庶吉士习清书例，三年三月，敕：九卿荐举堪胜道府之员，敕未经保送科道，之翰林部属通行，引见记名，补用御史，四月，敕：现任教谕，中进士归班，加教授，衔留任，现任训导中举人，副榜加教谕，衔留任，仍准本班铨选，十二月，敕云：贵督抚慎选守令，调补苗疆，四年三月，敕尚书，都御史侍郎，荐举堪胜科道之部属知县，十一月，敕：大学士，九卿各举所知，六年二月敕满洲，进士一体，选用知县，九月，敕行取以主事用之，知县缺少，人多以同知兼补，七年三月，敕卓越之员，虽有因公参罚，仍准行取，七月敕，大学士九卿，督抚荐举，骨鲠直朴，明通政治之人，如马周阳城之起布衣而为御史者，以备纠绳之任，十二年四月，定守令久任之制，十三年七月敕，大学士，尚书，侍郎保举应升三品，京堂人员，十四年六月，敕：大学士，尚书荐举堪胜侍郎及三器，京堂人员，侍郎荐举堪胜三品京堂人员，十六年四月，定特派，大臣拣员分发例，上谕向来分发各省人员，由吏部堂官拣选，虽职掌所在，然未足以示慎重，嗣后凡有拣选之处该部将满，汉大学士，九卿并该部堂官一同开列，候旨特派，大臣拣选交部，带领引见，着为例。五月，上谕向例知县，三年，行取一次，吏部按期奏请，此特相仍，故套于吏治，人材毫无裨益，所当永行，停止科道，内升外转，改为三年，举行一次，着为例。又敕，嗣后云南，贵州，广东，广西等省庶吉士，不必令习清书，直隶，山东，河南，山西，陕西等省人数，止三四员，以上者酌派一二人，江浙等省人数，在五六员，以上者酌派二三人，率以三十岁以下者充之，十七年九月，命王大臣拣选下第举人引见，以元克庄等六人，分部学习，余以知县试用教职，铨选分别录用。
（臣）等，谨按明代举人以推官，知县铨注，其入监肄业，拨各衙门历事者，期满得授小京官及府佐，各员国朝，更定选用之法，举人以次铨知县教职外，由别项考试，得授内阁中书，国子监学正，学录等官我皇上，立贤无方，不拘资格，既念中额有定予，以及时自效之途加惠，己属极渥，复破常格，优予部僚，诚为士人之希，遇己嗣于二十六年，恩科会试，后复拣选下第举人以知县，教职分别录，用附识于此。
十八年二月敕，各督抚保举堪胜，知府人员，七月，敕文职同知以下武职，副将以下参用蒙古人员，十九年三月，敕于翰林科道部属内拣选堪胜道府人员，科道部属，令各该堂官，秉公保举，交与吏部带领引见，以备简用，二十一年四月，改曲阜县，知县员缺归部铨选，赐孔氏世职知县，为世袭，六品官，二十八年，敕选翰林讲读等官，堪胜道府者，以备简用，三十年十月敕，疏通举人，选法于明年春闱，后拣选知县，教职分别录，用年老者，当给职衔。
（臣）等，谨按每科乡试，天下中式，解额共一千二百余人，其经吏部拣选以知县注册候选者，动至数千，积久愈多，遂成壅滞，是以需次竟至三十余年，诚如谕旨，所云其壮岁获售者既不得，及锋而用，而晚遇者益，复就衰应筹，所以疏通之法，仰见我皇上，轸念寒畯，登进羣材之至意，是科士子闻风踊跃，云集京师，视历科应试者倍广，而拣选一二等，录用者至二千人之多，遂得同被渥恩，弹冠交庆，诚为希世之旷典，已。
三十一年三月敕，拿获邻境盗首送部，引见，以同知知州，升用之知县，仍回原任以本省缺升补三十五年四月，御史李漱芳奏，降调人员，有官可补，与革职，休致者不同，毋庸与接驾，废员一例查办，从之，五月，敕教职俸，满保举知县，如复行改教，将原保之，督抚学政等一，并议处三十六年四月，敕停止，内升人员，督抚出具考语之例，嗣后吏部将此等人员，每三年一次列名，带领引见，着为令。三十七年正月，敕拣选下第举人以知县，教职分别录用，扣除近四科，不入选。
（臣）等，谨按拣选下第之例，乾隆十七年，有由本年中式举人与选者，奉旨扣除，二十六年拣选，遂议定扣除新科，一科三十一年拣选，大挑议定扣除近科，二科，是年，复敕改扣除近科，四科，乙酉，戊子，庚寅，辛卯，各科俱不得与选，嗣后四十六年，拣选大挑即照此例行之，葢于甄拔，人才之中，复寓疏通淹滞之意，因附识其前后，大槩于此。
三十八年二月，上采购遗书，各督抚盐政，呈进及朝臣上献者，不下万余种于翰林院，特开四库全书馆选择，翰林诸臣并部员中多识能文者充，纂修各员韪牛，八月，刑部郎中陆锡熊以总纂官，改授翰林院侍读，明年，充分校之，进士邵晋涵，周永年余，集俱授翰林院庶吉士，举人戴震，杨昌霖赏给进士，与乙未科一体殿试，并选庶吉士， 【嗣于四十二年十一月，以纂修官，吏部表事程，晋芳学问，素优在馆，五年，纂校甚多，且协同总纂办理总目，改授翰林院编修，四十五年，云南巡抚孙士毅，罢任来京，特授翰林院编修，在四库全书处行走，与总纂纪昀，陆锡熊，一同列名按孙，士毅先，由进士授中书起家，亦不由翰林出身，故为特典，】。
（臣）等，谨按旧制，翰林官员皆由馆选进身，不以庶僚迁叙，所以重文学侍从之选也，康熙中，张允钦王士祯皆以部曹改官翰林，出自圣祖仁皇帝特达之知，我皇上宏开册府，网罗遗编，金匮，石渠咸臻，美备储书之富，远非前代所及，而编排考订，必资著述之才，诸臣得自庶僚改官，词苑为一时荣遇，臣等汇集编次，以志其盛，并以备国朝优除之，一格焉。
是月，广东布政使姚成烈请商籍中式，归籍之员，铨选时并回避，行商省分从之，五月，定月选吏，兵二部堂官，掣签之例，从御史鲁赞元请也， 【 向例，选人自掣，故议更定】，又御史鲁赞元，请月选官员制，签后及截缺后告病，应即照现任告病之例，概令坐补原缺，以防规避，从之，七月，给事中富尔，敏等奏顺天府，府尹，府丞缺出，直隶人员，应概行回避，无庸开列，从之，三十九年四月，定外省题升官员，送部引见，统不得逾一年之限，如有任意，迁延将该，员照赴补，迟延例议处，又敕分部学习人员，三年报满，各堂官，务须核实，甄别四十一年正月，敕定王大臣，验看月官，如人缺不当，即酌议对调，仍令派出验看之，九卿科道覆看武职，内有应分别营卫者，亦一并酌，核二月，敕各部堂官截取俸满，应升知府之司员，务须秉公，察核分别宜繁，宜简及不胜外任，据实办理，不得仍前滥送适，贵州巡抚裴宗锡奏石阡府，知府洪彬由刑部司员截取知府，该员才质，中平办事，竭蹷难胜，表率之任，请以府佐降补上是其奏，并严定滥行，保送司员之，堂官处分，四月，吏部奏满洲，蒙古笔帖式外，升知县向例，由吏部论俸截取二十员，令各衙门，堂官保送堪胜，外任之员，咨部约计俸，次必须在二十余年以上，但该员等，积俸既深，年力多有，就衰请嗣，后笔帖式，截取知县，令各该衙门历俸，五年以上人去得，堪胜外任者，出具切实，考语六部，理藩院都察院各保送三员，其余各衙门各保送二员，吏部会同，大学士拣选二十员，带领引见，请旨记名升用，倘有以不胜外任，题参者，即将滥行保送之，堂官照例议处，从之，七月，敕奉天各州县员缺，仍以满洲，汉人通行补用，敕满洲，蒙古道，府丞倅州县人员丁忧，回旗已满百日，在部行走者，吏部于每年十月，带领引见一次，九月，敕六部京察一等，满汉主事，仍准保举，直隶州知州，其小衙门，主事等官，概不准升用，直隶州如京察，保列一等者，准调补六部主事，十月，清查赴选人员，籍贯寄籍祖籍，一体回避，十二月，按察使李承邺奏请旨道府缺，出其应行，开列人员，内查系曾任繁缺，道府以及调繁卓异，并部员外用，从前原保送繁缺者，准其开列名，单进呈恭，候简用其原缺，未经调繁卓异者，遇有请旨之缺，俱毋庸开列，从之，四十三年六月，吏部奏，各省州县及佐杂选缺调缺，不得妄请更改，如有今昔情形，实在不同，必须繁改繁简之处，应令各督抚分别缺之，大小如丞，倅牧令之缺，应请改繁者，即于丞倅牧令缺，内改简互换，其佐杂之缺，以佐杂内，酌改互换，从之，又定京官外姻，回鸟之例，母之父兄弟妻之父兄弟已之女，壻嫡甥同衙门，令官小者回避，同官，令后进者回避，是月，朝考八旗各省，拔贡生一二等，拣选引见，以部员知县，教职分别录，用经吏部议，以部员用者，分派各部，在七品小京官，上学习行走，三年，期满该堂官，确加考核，如行走勤慎，留心部务，准其奏明留部，授为七品，小京官食俸办事，再行历俸，三年该堂官，复加甄核，果能始终奋勉，熟习部务，准其遇有本部主事，缺出保题升用，从之，四十五年五月暂停，员外郎论俸，截取知府之例，十月，吏部请佐贰首领曾经卓异及俸满保荐，或历俸，五年以上者，方准题升知，从之，十一月，敕各部司员升调别处，不准奏留仍兼原衙门，行走至刑部，理藩院必得，谙悉之员，欲行奏留者带领引见，钦定又吏部奏请凡修书优叙，即用之员，应请与正班，人员分缺简，简用遇有各项应得缺出，先用即用一人，次用正班一人，轮流间用，从之，又敕缘事，降革人员，呈请捐复该部，核明情节，无论应准，应驳俱着，具奏请旨，准捐人员，并着该部，带领引见，十二月，敕各督抚题请，实授人员，有与例不符者，吏部议驳，外即将该督抚议处四十七年十二月，御史李翮请嗣后，庶吉士散馆，改部以到部之日为始，捐纳议，叙与学习期满人员，以奏留之，日为始一同，较其行走，年分浅深按次题补，以杜夤缘躐等之渐，经吏部议覆，应如所奏，办理，但查此等人员之外，尚有选拔贡生学习，六年，期满及现任小京官，中式进士，以部属用及现任小京官，由各处保奏，分部补用，并留部升用，各项人员自应一体办理，以归画一，从之，四十八年三月，敕定满汉官员，放出家奴三世，后准其出仕，京官不得至京堂，外官不得至三器，以示限制，着为令。十二月，敕：科道有纠核之责，概不准，仍兼各衙门司员行走，刑部理藩院出力之员，该堂官奏闻引见，以四五品京堂，酌用仍兼部行，走四十九年十一月，吏部奏，各馆修书及各处捐输议叙人员，酌量与以正班，分班选用，从之，御史冯堉奏，委署州县，请照实缺之例，俱令回避原籍五百里以内，从之，五十年十月，御史梁景阳奏，月选人员，告病无论何？项官员概定，以一月之限，逾限不痊，即行开缺，将来病痊，照例以原缺坐补，从之。
皇朝通典卷二十
●皇朝通典卷二十一
选举四
○选举四
选举制【武选】
△选举制【武选】
（臣）等，谨按武选之制，历代不一，唐则兵部主之，课试之法，如举人之制，取其躯干雄伟，应对详明，有骁勇，材艺及可为统帅者，宋初，武臣则枢密院掌之，其后分典选之职，为四武选，曰审官西院，曰三班院，金具文武选俱属吏部，元则领于枢密院明仍归兵部，国朝兵部，四司武选，掌铨选，职方掌考察，凡满洲蒙古，汉军八旗护军前锋，步军健锐，火器诸营，并各处驻防以及各省提镇，绿营咸隶焉，窃考八旗，官员与绿营武职不同，绿营所司者，惟士卒耳，至于户口田庐，则州县司之，惟八旗佐领自训练之外，于本佐领下人，隐然兼司牧之任焉，是以旗职得与满洲，文职迁叙，而司封之典所载，封赠官阶，旗职皆与文员相同，惟章服则等诸武职，缘均隶兵部故也。谨依类编次，凡关八旗条例，汇辑而总列于前，其由旗员，简用绿营者，亦并载焉。至绿营，武职之制，则按年附列于后，庶不致混淆无别云。
太祖高皇帝乙卯年既削平诸国每三百人设一牛彔额真 【 后改为牛彔章京译汉曰佐领】五牛彔设一甲喇额真 【 后改为甲喇章京译汉曰参领】 五甲喇设一固山额真 【 后改为固山按班译汉曰都统】 为一旗之总率左右设两梅勒额真副之 【后改为梅勒章京译汉曰副都统】 初设四旗旗以纯色为别曰黄曰红曰蓝曰白至是添设四旗参用其色镶之共为八旗
崇德七年七月，新设汉军八旗各设，牛彔章京，上曰：汉军旗内新设官员应用之人贤否，朕未悉知着，该部王大臣同汉军，固山额，真梅勒章京等遴选用之，于是多罗睿郡王多尔衮，镇国将军，承政阿拜参政满珠，锡礼启心，郎索尼等与汉军固山额，真梅勒章京公同，遴选请旨补授。
康熙八年六月停止，阿思罕尼哈番 ，【 即男爵，】 阿达哈哈番 【 ，即轻车都尉，】补授提镇兵部奏，各省提镇所关，甚重以后，提督缺出，应将八旗，副都统现任总兵官，论俸分缺，推选其阿思罕尼哈番阿达哈哈，番既令升补副都统，参领遇提镇缺，出应停止，推选从之，三十八年五月，议准世职，伯爵以下补用武职例，伯子男参领俱以副将用伯子男参领兼都督佥事，衔轻车都尉，火器营参领，俱以参将用兼参将，衔佐领骑都尉等官，俱以游击用兼署参将云骑尉等官，以都司守备用兼都司佥书，衔护军校骁骑校等官，俱以守备用。
雍正四年八月，兵部议覆佐领一官，非散职可比，如兼散骑郎行走，则佐领事务，必致有悞，应将现在佐领，兼散骑郎者，俱撤回嗣后，散骑郎缺，出不准，佐领挑补，十年十一月，兵部议，准八旗武举，应请派大臣，验看分别等，次交与该旗以护军校，骁骑校等缺，挨次委署，补授现任内九门满千，总应请改补，以昭画一，从之，十一年七月八旗汉军都统，奉谕旨，嗣后补授，骁骑校如本佐领下不得其人，即于合旗通行，拣选如一，佐领下人材果好，即多补码缺，亦无不可，八月，停止满洲，侍卫拣补，绿营员缺例，十二年十一月，敕各省将军于所属协领内保举堪膺外省副都统之任。
乾隆六年敕八旗，护军统领前锋，统领于护军前锋内，每旗各拣选四名，内务府总管于内府，三旗护军内，每旗拣选一名引见分，发步军统领及两处陆寝，令其在千总上效力行走，十七年六月，敕：保举副都统人员，不得自行，题奏，如领侍卫，内大臣处，则于该旗侍卫内公同保举，都统副都统，则于该旗参领内，会同保举左右翼，及护军统领处则按翼在于前锋，章京护军参领内公，同保举圆明园健，锐营章京，则令该大臣保举如本旗，不得其人于别营别旗，内有深知真切者，亦可保奏，三十二年六月，敕：东三省人员，不必补用，绿营将弁永着为例。仍交兵部，查明具奏，十月，兵部请将现在绿营，所有东三省人等俱行，撤回，上以办理拘泥，谕八旗，嗣后东三省人等移住京城者，仍照前降谕旨，毋庸升用绿营，若移住京城，后所生子嗣既历二代，与京城久住之旧，满洲蒙古无异，即与在京之满洲，蒙古一体，拣选升用，外任三十七年四月，步军统领衙门，具奏八旗，汉军武举，如有祖父伯叔兄弟在巡捕，营为官者，准其入营效力，如当差奋勉效力，五年之后，咨部支给，千总半俸，与千总把总一体较拔，从之，八月，敕：八旗人等，到外任后，须谨守满洲，淳朴之旧习，操演技艺，毋效浮华，糜费之恶，习以作绿营，表率四十年二月敕，八旗各营，大臣凡保送应用绿营人员，务选年壮技优，堪为表率者，引见其五十五岁以上骑射技艺，平常者不得保送，五月军机大臣，会同兵部遵旨，议定满洲，人简放绿营将佐，遇有应得恤，荫绿营都司，守备千把等官，奉旨以内用者，仍以旗员对品补用，以外用者，交巡捕营，学习三年，期满考验分别，如人材弓马，堪列一等者，留该营以相当，缺题补，列二等者发往，直隶督标题，补列三等者，该营带领引见，恭候钦定，七月，兵部尚书公福，隆安奏八旗，候选员弁应咨行该旗，将各该员，实在年貌，履历造册，先行送部，以便投供时，核对如隐瞒，年岁希图朦，混即将该员及本旗出结之员，从重参处，从之，四十一年八月敕，八旗各营，保送绿营外任，有不愿者，即呈明该管大臣，如不准所呈，强行保送即在派，出拣选大臣及兵部呈明，如已至外任，概不准具呈，并严行参处，四十二年，兵部奏，陕西西凤协副将，伸泰母老，请终养，上谕旗员，向无终养之例，有亲老，情愿回京者，督抚奏明送部，引见文员，以部属用武员，以侍卫或旗职候，酌量降旨，六月，銮仪卫请将应补放，汉军十缺，内拨出三缺，归满洲，蒙古人员补用，四月，分参将一缺，十月，分都司一缺，十二月，分守备一缺，其余七缺，仍归汉军人员补放，并请将十月分汉军应用都司一缺，改为副将作，为满洲蒙古，汉军公缺，遇有部推，副将缺出，即以满洲蒙古，汉军等冠军使，择其行走，年久堪膺保，送者各拣一二员，咨送从之，四十三年十月，兵部奏，汉军人员，必须历俸三年，方准保送外任，兵部考验弓马，好人去得者，拣选引见，如无历奉，三年之员，即将员缺，扣除另选，从之，四十八年十二月，军机大臣，会同兵部酌议，銮仪卫，领侍卫，处满洲蒙古，汉军应用绿营分缺之例，得旨此项，銮仪卫应用绿营人员所议，额缺内着，将守备三缺，拨归绿营，由部铨选，其余俱着分年轮用， 【 以上八旗，】  ，【 官员选用之制】。
顺治元年十二月，定武进士出身，授官一甲一名授参将，二名授游击，三名授都司，二甲，授守备三甲，授署守备，十二年九月，上谕文进士，有考选庶吉士，作养教习之例，武进士亦应简选教习，随侍卫学习骑射，又本科武进士，上谕于国柱等二十三名，武艺可观，且系本朝初行殿试，宜加优异，第一名著，授副将品级第二，名著授参将，品级第三，名著授游击品级，第四名，以至二十三名，俱照例，授以应得品级，伊等在京学习骑射，赡养需资，俱着先行照品级，给俸禄，顶带，俟满一年，该部题请选授。
康熙二年三月，定武职投供例，上谕武官职任，紧要居家，候选县缺迟久，仍令单月投供双月，选授如投供，不到者，虽名次在前，不准选授，六年十一月，定武举与行伍分缺，选用御史朱裴疏言：国家开科取士，文武相等，查顺治十五年以后历科武举，武进士，未经选用者甚多，因部科效力及提督札委之人，混淆杂进躐等，先用而科目，反不得与较迟速，非制科取士之本意也。请将外委效力等与武进士武举等较人数多寡，仿二八分缺之例，科目人员，量行先选，其外委各弁须有战功，及捕盗，实绩不可止，凭该衙门，一概咨送，选补下部议行，八年三月，定提镇会推例，给事中张登选疏言：提镇统辖，将领捍卫地，方其权甚重，不可不公，同选择请照顺治年间定例，提督总兵官，仍着九卿，会推开列，恭候简用，至武官功绩，令兵部逐一详开，九卿会同，查核则无功者不致幸进矣，得旨提督，及总兵官，统辖边疆，地方关系，重大以后，缺出将应补授官员，兵部册内开载功绩，逐一开列着，九卿科道会推，九年四月，敕各省武弁员缺，不得概行题补，兵部奏，近见总督提镇，每遇标员缺出，不问地方缓急不论衔缺相当，辄将标员坐，名题补其中，恐有情弊，且使历俸年久，及在部候补之，人益多壅滞，请敕下该督提镇，嗣后将，副将以下守备，以下缺出，实系近海，沿边岩疆，果属人地相宜，酌量题补外，其余员缺不得概行题补，从之，二十二年十月改定选用，卫用之例，兵部遵旨议，准卫官缺出，向以掌房贴，案人等补授，今应停止于汉军，汉人世职，并武进士内选择，轮用二十七年十二月，定武进士推选营卫，守备例向例，武进士分别名次，在前半者，候选营缺，在后半者，候选卫缺，以营缺多，而卫缺少，至是定例，嗣后不拘营缺，卫缺将武进士挨次补用，二十八年十二月，发各省候选武举分属督抚，提镇标下效用，如果骑射娴熟，即以千把总补用五十二年七月，定拣选保送武弁例，川陕总督，鄂海疏言：督抚提镇拣选，保送武弁，请以曾出兵效力者，保送如无出兵，效力之人应论俸，拣选保送以绝徇私之弊，上谕国家承平日久，行间效力之人，所余无几，前此保举人员，尚属公平，今渐滋流弊，督抚提镇等官，皆各为其子弟夤缘保送者多，即部院大臣亦多为其子弟互相援引，此本着照，鄂海所请，行五十七年，兵部题各衙门效力人员，至推选时，每有弓马生疏，年力衰迈之人，请于单月，考验弓马，观其年貌，如有衰老病废，不堪者，题明勒令休致，其有军功，带伤之员，虽年老，仍行推用，从之，五十九年三月，兵部奏，在部效力之武生及官员子弟，停其取用，专取武举，其武进士，内有情愿效力者，亦准收录，宗人府，銮仪卫兵科俱照，兵部一体，取用效力，三年后考试武进士一等者，以营守备，推用二等者，以卫守备，推用武举一等者，亦以营守备，推用二等者，以守御所千总补用，从之，六十一年三月，遵旨议定副，参，游都守各官仍遵定例，内应保题之缺，拣选衔缺相当者题补，其余不应题补调补之缺，及有事故，并越衔保题者，概行停止，从之。
雍正元年十二月，上谕今科中式，武进士系元年所取，状元授为一等，侍卫榜眼，探花授为二等，侍卫二甲十三名，授为三等，侍卫令戴孔雀翎，三甲记名三十六人，俱授蓝翎，余照例拣选补用，二年三月，敕各省督抚提镇，不准题留，升任官员，惟水师紧要员缺，仍许题请，六月，兵部遵旨议定，每科武进士前半，以营守备，用后半以卫守备用，今卫守备之缺，既令裁减，嗣后将以卫守备用之，武进士内再分十五名，以营守备用于双，月营守备，各班之末，另立一班，推补守御所千，总裁减之，外存缺无几，旧例粮船回空随帮千，总以卫千总推，用此等人员，总漕称为明，季世袭子孙，今既非世职，应停其顶，补将拣选之武举，候推守御所，千总人员，内顶补推用敕文官，在军前效力者，着令，兵部议，叙着为例。五年三月，定武进士，授官例 ，【一甲进士照元年，例补授一二等，侍卫二甲，挑选十名，授三等侍卫，三甲挑选十名，授蓝翎侍卫俱俟补营缺，时照侍卫品级，兼衔其三甲，武进士，候选守备者，兵部奏请 钦，点大臣会同，兵部拣选一等，二等者以营守备，注册三等者，以卫守备，注册】，十一月，上谕随军效力之人，往往有未谙营伍而具呈，愿往滥邀议叙者，嗣后若有自备鞍马，愿往效力之人，俱不准行，十二月，上谕今科，武进士拣选侍卫者少，特广为加恩，将未选侍卫之满洲，蒙古进士，授为蓝翎，交与领侍卫内大臣效力，行走汉军，进士交与该旗以骁骑校补用，其余汉进士，有人材可用者，分发各省赏食千总俸，令督抚，提镇试看，如果材力壮勇效力，勤慎者以守备题补六年十月，宗室满珠，锡礼奏言：京营武弁等官，参将以下千总以上，应参用满洲，不宜专用汉人，上谕为治之道，在开城布公，遐迩一体，自太祖高皇帝开国之初，即将满，汉兼用，是以规模宏远，中外归心，且满洲人数本少，今将中外紧要之缺，补用已足办理，若参将以下，员弁悉将满洲补用，则人数不敷，势必有员缺，而无补授之人，朕临御以来，以四海为一家，万物为一体，于用人之际，必期有济于国计，民生总无分别，满汉之见中外诸臣，宜同寅协恭，交相为济，则国家深有倚赖，久安长治之道，必由于此也。七年正月，上谕各省守备内有操守廉洁，汉仗去得，谙练营务，熟习本师，堪用，游击之员，饬兵部，行文该提督，出具考语，分别水师，陆路填写，年岁籍贯履历照保举，副将参将，分定等第之例，开互一等者，咨部俟降谕旨再行，调来引见，倘保举之后，有改易前辙，不思奋励精进者，亦照副将，参将更换，等第之例，咨部改定，七月，敕武举本省学习之后，该督抚等，看其材技优娴，晓习营伍者，送部考验，分发别省，遇有千总缺出，即行补授，闰七月，定满洲武举，武进士补官例， 【满洲，武举补授内九门千总者，遇会试之年，仍准入场，考试平时，令步军统领考验，限以三年，材技优长者补授，巡捕营守备，中平者补授，佐领下护军校并本旗，骁骑校等缺，平常者，留门当差，学习有成，再行保送至满洲，武进士，除选授侍卫外，其余仍以各营守备，与骁骑校护军校等缺补授】，十年七月，上谕分发各省试用之，武进士，必须弓马优娴，熟谙营伍，方可题补，若科分不及应，选日期，即为不合例，传谕各省知之，十一月，敕各省督提保题将弁务重弓马，兼选汉仗，不得以软弱，机巧之员，滥行保题。
乾隆五年十一月，准武进士随营差操，向例各省兵丁应乡试者，中式武举后仍准食，本身马粮，若中式武进士，除选取侍卫，外皆离营，候选开除名，粮上谕伊等开粮之后，衣食拮据，且恐离营日久，渐疏技艺，嗣后兵丁中式，武进士之后，有情愿回营效力者，准仍留本身，马粮，随营差操，遇有署事之处准一体，酌量委署，八年六月，定疏通随帮，武举之例，汉军，汉人武举及各省世职，随帮于会试之年，赴部报名，足有百人之数，兵部奏请钦点大臣会同，兵部堂官考试马步箭，分别一二三等，均注册归入，各班内选用，卫千总，至是，上谕一等，人数无多，选用尚早，其二等数十人，三等多至二百余人，每年选用不过三四人，甚为壅滞，此项武举，既系随帮年满，非闲散，武举可比，若迟至二，三十年之久，方得录用，未免精力就衰，难为国家宣力所当，酌量疏通，下部议行，十四年八月，上谕从前降旨，令各省督抚于所属，副将内保举堪胜总兵之员，陆续保举，调来引见，人皆平常着该督抚，提督等再于所属，副将内择其实在堪胜，总兵者各保二三人，倘副将内乏人，即于参将内拣选亦可，十五年五月，以保举将弁拣拔不得人申诫，督抚提臣二十二年十二月，敕各省总督，提督于副将，内历俸，五年以上者保举堪胜，总兵之任，各一二人，其参游都守等官，如果才略出众，足膺专阃之寄，不拘资格，并各保举一人，三十三年十二月直隶总督杨廷璋奏验，看得推升，游击之静海营都司，狄璋精力衰老，弓马不堪，不特不宜升任，游击并难胜，都司之任，请勒令休致，上是其奏，并谕嗣后，督抚验看推升，武弁，照此办理，着为令。三十五年二月，两广总督李侍尧奏推升，都司之守备，高天琪于上年七月，暴发眼疾，迄今医治未痊，已成残废不便，给咨送部，请勒令休致，上谕所奏，非是李侍，尧着交部察议，嗣后各省督抚于所属，文武各员，若平日不加察核。直俟推升引见，时始行陈奏者，俱照此行三十六年十月敕，嗣后巡幸，时遇有预保千，总咨送到部，即着留京办事之王，大臣照外省送到年，满千总之例，验看分别，注册给咨，令其即回，本任毋庸，在京守候三十七年八月，兵部将拣发云南，武职人员，带领引见，内由绿营，汉官拣用者，止有一员，上询之该部，因向来遇有拣选汉员，内合例者甚少，未经保送到部，是以多将各处保送之，满洲人员拣补，奉敕兵部将拣选，武职人员令满，汉间用至，巡捕营各员，本在应行拣选之列，京城人众事繁，巡捕营有察，缉专司该员等易干吏议，嗣后，巡抚三营官员，现有降级，停升处分者，遇应行拣选，时仍准其一体拣选，其处分之案，即令其带于新任三十八年九月，湖南巡抚，梁国治，奏应题应拔缺，出令该总督，巡抚将派，往出征员，弁与本省营员等，核其人材，弓马一体拣拔，俟凯旋之日，补行引见，副将以上，遇非军营所出之缺，应由兵部开列请旨补放者，请将出征人员，得有功，牌功加各员，夹单一并进呈恭，候钦简从之，又兵部奏，河南、山东，江西，湖广，江南俱系腹地，闽、浙，两广等省半系水师均应停止，拣发旗员，材技本优，兼有劳绩，其得缺升用较速，是以各省副将，参将半，属旗员而绿营，未免壅滞，查甘肃，四川幅，■〈巾员，〉辽阔，差务殷繁，有新疆，屯种弹压，地方之责云南，贵州地接苗疆，多边防要隘之处，实在需员之时，仍准其声，明奏请宜定以限制副将，参将不得过二员，游击都司，每次不得过四员，守备一项，自有候补，候推人员，足资差遣，不得率行，请拣所拣人员，请仍照原例，先尽在部候补，候选及俸，满卓异一等，预保各次之，到部未经引见，并引见后，未经起身者，拣选补放，或人数，无多不敷，拣选再行咨，取旗员一，并拣发其到，标合例，后应与现任，预保人员，两掣一题，轮流补用，其甘肃一省四川松藩一镇，拣发人员，遇有旗员，即以该处轮，用旗员之缺补用，不得更占绿营之缺，从之，四十年五月，户部会同，兵部议奏，捐纳卫所武职人员，请准其加捐，分发在标学习试用，其加捐分发之，守御所干总，俟分发漕标，后遇部选三缺之后，行文漕运总督题补一人，从之，九月，兵部议奏请将汉员难荫，都司守备照汉世职分发，学习之例，带领引见，其守备一项，毋庸分别营卫俱发，本省随营学习，以三年为限，如果弓马娴，熟谙练营伍，都司守备，送部引见，或由部选用，或发回本省题补恭候，钦定至卫千，总乃督理漕运之员，尤非初登仕籍之幼，官所克胜任，请毋庸议，以卫缺所有难荫，千总把总亦复发营，学习期满，即行在外拔补，毋庸送部，如弓马营伍，未谙者展限，学习庸劣，无能不堪造就者，奏请休致，从之， 【原例，提督总兵官有身先士卒，投贼阵亡者，均荫子弟一人，以都司推用副将参将，游击等官阵亡者，均荫子弟一人以守备，推用都司，守备阵亡者，均荫子弟一人以卫千总用千，总把总阵亡者，均荫子弟一人，以把总补用，其在内洋遭风溺，故之把总照军功，例减等恤荫者，荫一子作监生，准其应试，难荫人员之子，如有未任而故者，准其补荫一次，或残废不能承荫，其孙生在伊祖题，荫奉  旨之后，确查未曾请荫，缘由与部册相符，并取有该地，方官印甘各结咨送者，亦准其补荫，至是更定其例，】闰十月，兵部议奏，拣选三等，武举例应以卫千总推，用铨补需时请，嗣后拣选卫千总之，武举有年力壮盛，情愿入伍，效力者报明，兵部考验，分发各省抚提镇，给与马粮一分，令其效力，三年，如果弓马，汉仗可观，以把总拔补，从之，四十三年二月，兵部议定汉侍卫行走，年满由该管大臣，出具考语，分别保送兵部，考验弓马，将应用何官？注册之处，带领引见，恭候钦定，如遇应用之缺，毋庸指定，与候补候选人员一同掣签，从之，六月，兵部奏，候补人员例归，双月铨选，如遇军政之年二月，四月，六月十月此四月，专用卓异，不选候补，八月，十二月，此二月专选候补，不用卓异，若八月十二月，未有缺出，必致守候，需时请嗣，后卓异人员与候补人员，不必拘定月分，按其应得缺数，核计双月分，遇有缺出，先用卓异二人，后用候补一人，如无候补，专用卓异，如无卓异，专用候补，从之，又大理寺少卿，江兰奏，嗣后选拔外委把总于补用三缺，后选拔精习，鸟鎗者一人，并注明精于鸟鎗，报部备查，其步兵果能精习鸟鎗，虽弓马，未能纯熟，亦准于三缺，后拔补马兵，一名从之，四十七年七月，兵部奏定例营守备，选用班次，双单月俱设有分，发班系用，年满千，总发回本省题，补此项久，经无人亦无抵补班次，查双月内，设有劳班系以营守备，用之效力，期满差官，此项人员，选用壅滞，请将单月内分发班轮，用无人时，抵补一次，又蓝翎侍卫，以都司守备用者，俱与月选人员一同掣签，其原例，内开单月，都司守备之缺，先将蓝翎侍卫，拟补一条，应行删除至难荫，守备已停止卫缺，选用其学，习期满引见，奉旨留部，以守备用者应，仍照例于单月，营守备缺，出与澎湖台湾，俸满千总相间，轮补一员为札班，从之，四十八年三月，兵部奏，查蓝翎侍卫年满后，分别以都司守备用归于正，三，五；七，九月，内都司守备合选一员，至归班，武进士以营守备用者归于双，单月科班选用，其蓝翎侍卫，以守备用者，应选月分，遇有都司之缺，则以守备用者，便当退班，较之归班，进士得缺较迟，请嗣后蓝，翎侍卫以守备用者按科分名次归于双，单月科班，内铨选以昭平允从之，又兵部具奏，历科武进士向由兵部奏请钦派，大臣拣选一二等者，以营守备，用三等者，以卫守备用，嗣因卫守备，人多缺少，选补无期于乾隆元年十六年三十六年，俱经兵部奏，明将以卫用之，武进士奏派，大臣复行拣选，其有年力精壮，弓马可观者，拔置以营缺，选用续于乾隆三十七年十月内，钦奉谕旨，新科武进士，毋庸另派，大臣拣选者，兵部，即于紫光阁较阅时，将上届，分别营卫人，数开单进呈，候朕酌量分别录。用着为令。查每科以营用之，武进士，约有十余人，一二年内俱已选用，而历科以卫用之，武进士，积有百余人，虽同一录用，而迟速县殊应，请仍照前例，每届十年，奏派大臣复行拣选考验，人材弓马，其中拔置，以营用者，带领引见，恭候钦定交兵部注册，归入本班，选用其弓马，平常者，仍以卫用，如有年力衰老，弓马平庸，饬令回籍，将卫缺选用之人注销，从之，又兵部奏，嗣后各省拣发人员辞，曾历外任者，到标后准其随时选补，其未历外任之，员到标二年后，方准补缺，如或题缺，出一时未得，合例之员，其拣发人员，内果有人地相宜，而于年限未符者，准该总督，巡抚声明，先行题署，俟扣满年限，再行实授，又兵部奏，预行保举之例，原为边海，要缺不便，久悬令该总督，巡抚等预保送部，引见注册，遇缺掣补，如云南贵州，四川，广东，广西，陕西，甘肃，湖南等省及各省之内，河外海诸缺，应照向例，预保升补，此外省分较近之，陆路题缺，其预保之例，应请停止，从之，四十九年四月，四川总督李世杰奏松潘镇总兵刘俸旧伤举发动，履维艰，请解任调理奏旨，准其解任，回籍调理，并敕嗣级绿营，告休人员，年届六十以上，因老病乞休，曾经打仗，受伤者俱着，照旗员之例，一体给与全俸，着为令。五十年八月，成都将军，保宁等遵旨，奏请嗣后鎗，兵止令专精鸟鎗，迨拔补马粮及外委千把时，即以鸟鎗之精熟，比较拔补，无须兼试弓箭，俾悉心讲究，自不至有生疏之虑，其拔至外委千，把总即令教演鎗兵，更得用其所长于训练，较为有益，如鸟鎗，操练精熟，诚如圣谕，较弓矢，尤为得力，其由鎗兵出身，拔至千总，后六年俸满，时仍较阅，弓箭如骑射未娴，只准留住，若弓马，亦能一律纯熟，方准照例，保送以昭激劝，从之， 【 以上绿营武职，选用之制】。
皇朝通典卷二十一
●皇朝通典卷二十二
选举五
○选举五
考绩
△考绩
（臣）等，谨按三载考绩，肇自虞书，六计尚廉，传于周礼，迨汉法以六条察二千石，令刺史岁终奏事举殿最，刺史得课，郡国守相，而丞相御史杂考，郡国计书考课之法，渐加详矣，唐考功之法，掌于吏部，流内之官，叙以四善，善状之外，又有二十七，最善最相乘，差以九等，宋法以七事，考监司以九事，考县令置审官院，考课院考察，中外职事，受代京朝官引对磨勘，金制，凡内外官所历资考，及更代之期，去就之故，秩满，备陈于解由吏部，据定能否，又撮解田之要，于铨拟时读之，谓之铨头，又会历任铨头，书于行止簿，泰和中，定为四善，十七最，葢参用唐制，而稍为简易，元太祖命宋子贞为右司郎中，仿前代观察采访之制，立纠察官吏程序，黜贪惰，奖廉勤，至元初，令官吏计月日以考殿最明制，有考满，考察二者相辅而行，考满之法，论一身所历之俸，分称职，平常不称职三等，三等初考，六年再考，九年，通考考察者，通天下内外官计之，其目有八：曰贪，曰酤，曰浮躁，曰：不及曰老，曰病，曰罢，曰：不谨分致仕，降调闲住，为民有差，我朝考绩之法，在内曰京察，在外曰大计，各以三年为期，武职曰：军政以五年为期，自列圣以来省成慎，宪大法小廉，皇上澄叙官方内，而阁部寺监以及曹司，外而督抚提镇，以至小吏，莫不奉职惟谨，而每当考课之期，圣训谆谆，不啻至再，至三既清，阘葺不职之员，复存爱惜人材之意，知明虎当劝惩互用，固当永奉为成模已。
天聪，五年六月定考课，黜陟等差，六年二月，定各处城守官员，三年，任满者，令赴沈阳，考察功过，有功者赏，有罪者革职，仍令留任供职，八年考察，管辖汉民，各官以抚养善否，户口繁减，分别优劣。
崇德八年十二月申三年考察之令，又都察院奉谕旨，尔等系朝廷风纪之官，诸王贝勒贝子公等办理国政，朝谒勤惰，应尔衙门稽察有事，应纠参者，据实奏闻。
顺治元年六月，严犯赃官吏之刑，八年二月，敕吏部具列各部院堂官职名，上亲行更定，五月，吏部奏言：京察，应以皇上亲政，辛卯年为始，六年一次，遇寅申年举行，从之，十年正月，上幸内院，阅大计疏，谓大学士范文程等曰：贪吏，何其多也？文程奏曰：彼平居未仕时，亦知贪吏不可为一登仕籍，则见利智昏矣，上曰：此圈平素不能正心之故也。苟识见既明，持守有定，安能为货利，摇夺乎？又敕六科将六部，都察院从前奉旨，应销事件，挨顺年月，各造清册，逐月进呈以后，俱照旧例，严行注销，其行各督抚按者亦定限报完，内无留滞，外无推诿，若瞻狥容隐，罪必不宥，又敕以后，科道纠拾官员，照大计一例处分，科道官有挟私妄纠者，着吏部，都察院指实，参奏 【 ，顺治四年，科道拾遗，被处者多，科臣魏象】，  【枢，疏奏，拾遗紧要，故有是旨，】二月，上谕国家设翰林院衙门原为储养，人材以充侍从之选，今计三科之内，有经六七年者，有经三四年者，朕亲临内院面试，若不加分别，伊等何由激劝？今将通满洲，文义者三人，不拘资俸，以应升之缺用，其次可造者十二人，仍各照原衔责，令勉力学习，俟再试，分别其全未通晓不能成文者五人，理应调外，念伊等曾入词林数月，姑着调六部，用三月，上谕翰林官丕止百员，其中通经学古与，未尝学问者，朕何由知？今将亲加考试，先阅其文，继观其品，再考其存心，持己之实，据预求其学备，朕异日顾问自吏，礼二部，翰林侍郎及三院学士，詹事府以下，各候朕旨，亲试分别高下，以昭慎重词之意，寻经考试御笔，亲定去留，因谕吏部曰：国家官人内外互用在内者，习知纪纲法度，则内可外，在外者谙练，土俗民情，则外亦可内，内外扬历，方见真才，朕亲试词臣量为分别有照，旧留任者，有改授外任者，编修以上官，照词臣外转例，优与司道等缺如，年衰病弱者，听其请告朕，仍优遣之，四月，上谕京官殿最，亦当察核。除吏礼，侍郎及学士，詹事等官，朕亲行考试，区别外，其六部等衙门有年老疾病不能任事，及素行不孚众论，或才力可外任者，俱令各部堂官自行，详察严核，汇送吏部，都察院同吏科河南道议奏，其通政司，大理寺，太常寺太仆寺等衙门堂官，开送吏部，都察院同吏科河南道，察核具奏，嗣据各衙门，甄别具奏，照八法例，分别办理，十一年十二月以考察言官，申谕吏部曰：近来言官未见有建白，切当及纠参显要者，皆因惧被论之人，反唇仇讦，遂尔缄口，自今以后，凡被论者，如有辨处，止许就所参事，欵据实剖白，不许，反唇仇讦，有乖法纪，言官亦不得挟私，诬捏自取咎戾，其参奏公私当否？或现任或升任考察京官之时，该部分别核奏，以为劝惩尔部，即行严饬，十二年四月，上谕考选庶吉士，原欲储养真才，以备任用，除照旧教习馆试院试外，今后满汉庶吉士，同读书一甲，翰林，每二月，朕必面试一次，以辨勤惰高下，每岁六试着为令。七月，定官员考满议叙例，初次考满，大学士，六部尚书有应加宫保，衔者俱候上裁，学士，侍郎及通政司，大理寺等衙门正卿，有注优考者，作何加衔？亦候上裁，二次考满，仍列优等加一级，照旧供职二等者，纪录三次，考满一二等，照前议加级，纪录满启，心郎侍读学士，理事官，初，次考满注，优等者加正卿，衔汉启心，郎副理事官，内阁侍读，初，次考满注，优等者加正卿，衔俱照旧供职，十三年二月，上谕翰林习清书者，将及一年，顷经亲试，语句生疏，皆因不肯专心工夫，怠惰，若不分别劝惩，何以激励？此次考试前十名，俱加赏赉，后四名，各罚俸三个，月嗣以右春坊庶子王熙精通，清书以御服，貂褂赐之，又谕吏部曰：国家考绩之典，所以辨功能，昭劝惩不可，无画一之程，自今以后，部院满官，除有事故罪过，外三年俸满者，三品以上自行，具疏吏部分别议奏，四品等官，各衙门咨呈，尔部分别议奏，朕悉核其优劣，定为劝惩，其六年一次，会行京察之例，三品以上自陈，尔部会同都察院察议具奏，四品等官，各衙门咨呈尔部，尔部仍会同都察院察议具奏，朕皆亲核优劣，以定去留，考核之时，加升者，有罪者及才力不及老疾等项，详细开列，永为定例，遵行部院满官，今年即照此例，考满，十六年十月，上谕翰林院自乙未科以后，所选翰林庶吉士，令习清书，朕今先加考试一次，以后翰林院堂官，仍不时考课，务令纯熟，副朕简拔之意，十七年二月，上谕在京各衙门官员，宜加澄叙，以励官常，大学士，尚书等俱着自陈，侍郎以下俱着开列职名，候朕亲行，甄行嗣，以吏部甄别京官，开列各衙门职名进呈，得旨三品以上各官开列职名，候朕亲加甄别，四品以下各官吏部，甄别具奏，旋以外省各督抚任内功，过称职与否，饬该部，详加甄别，三月，左都御史魏裔介疏言：请行纠拾之法，以补甄别之所未及，内而京官，外而督抚不拘现任，丁忧，告假养病，应悉照京察事例，令科道各官遇有见闻，即据实纠劾，下部知之，十八年七月，奉敕内三院满，汉大学士各部院尚书，侍郎等官，俱着自行陈奏，具满郎中，向来亦系自陈，今同汉郎中以下至笔帖，式俱着部院堂官详加考核，称职与否，应去应留，如草率徇情姑留，即以徇庇治罪，以后京察，考满郎中，不许自陈，永着为例。
康熙元年五月，敕京察，考满俱着堂官详加察，议注定考，语日后升转，即将称职者，照考语次序，先合升转，仍注明历俸年月，六月，上谕内外大小官员历俸，三年考满，视其称职与否，即可分别去留，以示劝惩，此外又有京察，大计之例，实属故套，应行停止，内外大小官员俱着三年考满之时，在外责成，督抚在内，责成各衙门，堂官矢公矢，慎开注事迹考语，移送部院，严加考察，分别去留，以昭劝惩，如开送不公，并原衙门考察之官，纠参治罪。该部院详议定例以闻，寻议三年考满，满汉三品衙门堂官以上及在外督抚俱各自陈，其余官员应立五寺，考语一等称职者，皆纪录一次办事，平常者，仍留原任办事不及者，降一级调用，不称职者革职，以后升转，照考语次序一等者，先用又在京四品，佥都御史，卿员国子监祭酒六科，满汉都给事中，中书科，行人司上林苑堂印官并在外兼佥都御史衔之，巡抚任满三年，咨送部院，考核填注考语，此外各官在京者各部院堂官注考，语在外者各督抚注考语，仍咨送部院，复核如注，考语官员，徇情不公，及明知属员俸满不考，或地方盗案钱粮，未清冒称，考满及各官历俸已满，规避不考者，在内部院，在外督抚及本官一并治罪，从之，旋奉特旨改定一等，称职者纪录一，次分别赏给，表里有差，三年十一月，改考满除法为三年汇考，敕内外大小文武各官，除今年考满，外以后，每三年汇考一次，其到任未经三月者不必考，向来自陈等官，仍照旧例，自行陈奏，候旨定夺，事下吏部，兵部议覆在外，各官每人一本具题，事务繁多，今定考一等，二等，平常及办事，不及不称职者各一疏，每省会齐，具题其办过，事件功过，亦造册送部，院，部院官仍照例覆考，从之，四年正月，停止考满，例从御史季振宜请也。六年二月举行京察大计，军政吏部，兵部，都察院奉谕旨，议覆旧例，三年一次大计，六年一次京察，自康熙元年，停止京察，内外官俱行，考满至康熙四年，停止考满，今应照旧例，举行京察大计，从之。
雍正元年二月，上谕国家养育人材，首重翰苑着，大学士张鹏翮等会同满，汉掌院学士将翰林院詹事府等官，不安本分，有玷官箴者，勒令解退回籍，无得徇情，三年三月，谕部院官之，兼旗职者，该旗保举，俱令部院衙门于京察，时察核，五月，敕：嗣后降级，留任官员，遇有恩诏，及议叙加级者俱准，以加一级，抵销降一级，至于降级，后捐纳加级者，不得抵销前案，四年正月，敕部院司官，将本司之笔帖，式分别勤惰优劣，据实奏明，所举当否，许笔帖，式公同面质，四月，敕：嗣后遇京察之年，着内阁满，汉大学士吏部，都察院，吏科河南道，公同阅卷，着为令。六月，上谕凡因冤抑，被参复职者嗣，后除因公罣误，外若居官，仍有贪酷不法者，应从重治罪，题参亏空革职之员，补完开复与捐复者，亦如之，七月，上谕居官立身之道，自以操守清廉为本，但封疆大吏职任甚巨，洪范所称有猷，有为有守，三者并重，则是操守者不过居官之一节耳，安民察吏兴利除弊，其道多端，倘但恃其操守，博取名誉，而悠悠忽忽于地方事务，不能整饬，经理苟且塞责，姑息养奸，贻害甚大，葢此等清官，无所取于民，而善良者感之，不能禁民之为非，而豪强者颂之，故百姓之贤不肖皆称之，无所取于属员，亦不能禁，属员之不法，故属员之，贤不肖者皆安之，大臣之子弟亲戚犯法，则姑容而不行，参革地方之强绅，劣衿生事，则宽待而不加约束，故大臣绅衿，皆言其和平而望其久留甚至，胥吏作奸，而不能惩盗贼，肆行而不能察，故自胥吏至于盗贼，皆乐其安，静而不欲其去任，及至事务废弛，朝廷访闻，加以谴责，罢斥而地方官民人等羣然叹息，以为去一清廉上司为之称屈，此则平日模棱悦众，违道千誉之所致也。且操守平常者，其心既不敢自恃，心怀畏惧，颇能整顿，经理事务，不致旷废，朝廷又时时留心访察，一有不善，即有惩戒，而在朝之官员及伊属下之，官吏绅衿人等，皆伺察其过，不肯为之隐讳，是以此等之人，贻累于地，方者尚轻，而洁己沽誉之巧，官贻累于地，方者更甚，朕深望尔等为明体达用之，全材而深惜，尔等为同流合俗之乡，愿勉之，勉之！十月，敕各部堂官将所属各司详加甄别有材具，平常目前，不能办事，将来不堪升用者，尽行举出与应留办事之人员一同带来，引见请旨，各部堂官不得赡，徇情面稍有容隐，又敕向来革职，留任官员从，前无开复之例，但年久奉职，无愆亦应，示以鼓励，嗣后革职，留任之员，如四年无过，该督抚等题，明准其开，复着为定例，五年三月，敕：嗣后凡遇御门，理事之日，着满，汉司官各四员，轮流侍班，引见，若有条奏之事，即于侍班，时密封具奏，八年三月敕，嗣后在京文武各官有因公罣误，至于降革而任内无钱粮不清，及治罪之案者，准照外员之例，令该堂官该旗，大臣出具，考语奏闻，带领引见，或将该员，仍留原任，或另行试用，或照例降革候，朕降旨定夺。
乾隆元年二月，上谕翰林以读书为职业，古来制诰，多出词之手，今翰詹官员甚多，于诗赋外亦当留心诏敕，掌院学士以下，编检以上，可各以已意拟写，上谕一道，陆续封呈，朕览即可以观其文艺之浅深，亦可以观其胸中之蕴蓄，倘有切于吏治，民生者，朕亦即颁发见诸施行则词曹，非徒章句之虚文，而国家亦收文章之实用矣，嗣后庶吉士，散馆后，即照此例行，五月，上谕翰林，乃文学侍从之臣，所以备制诰，文章之选，非朕亲加考试，无以鼓励其读书，向学之心，自少詹讲读学士，以上编修，检讨以上着于本，月初七日，齐赴干清宫，候朕出题亲试，倘有称病托词者，具奏以闻，试毕，寻进呈各卷，上亲加详阅，按其优劣，分别升降，改补部属，知县及原品休致有差，嗣后如例，考试皆分别黜陟焉，十一月，上谕京察，各官才守兼优，列为一等，人员均以应留注，册而无优叙之例，惟列在四等者，照八法例处分，未免有惩无劝，不足以示鼓励，朕意京察，列在一等者，亦应酌量加恩，寻议嗣后，京察之年，除三品以上，自陈官员，仍应照例举行，其各衙门，四品五品京官，并内阁侍读学士及开坊翰，詹官员以上俱系蒙恩特用之，员官阶，体制与外省藩臬无异，虽经列为一等，无庸复行优叙，加级又顺天府奉天府所属城内应，入京察，各官向例大计之年，仍准保荐卓异，亦无庸另议外，其余应行考察官奏，准引见列，为一等者，准其加一级，注册以示奖励至盛，京五部等衙门三年，期满调回之时，带领引见，准列一等，并加一级，以上人员，遇有保举之时，该堂官，即于此项人员，内拣选荐举，从之，三年三月，上谕我朝国书，义蕴精微，向来工于翻译者能得其神，理于汉文，大有裨益，昔圣祖仁皇帝时，常将满洲，官员考试，分别优劣，以示鼓舞，皇考世宗宪皇帝特开翻译之科，俾人人奋勉向学，以图进取，诚为盛典，朕思现任官员不在乡，会试之例者，若不特加考试，则优者无以表见，或至怠惰，日渐荒疏，着礼部通行传谕，除三品大臣，外现任职官等有通晓翻译者在部报名，该部奏闻，候旨考试，五月，鸿胪寺少卿，查斯海奏，外省官员有于六法者，例得送部引见，惟京察被劾，向无引见之例，内外似未画一，或以姿本英露，而堂官性多沈抑，即目之为浮躁，或以质稍迟钝，而堂官识多明敏，即弃之为不及，且更有赋性戆直，举止率略，不善应酬，遂以嫌隙而加之吏议，则废置之中，安知无片善寸长，可以自效，嗣后京察，六法官员请照外省大计例，令各该衙门，咨送吏部，引见恭候圣裁，从之，五年十月，上谕郝玉麟鄂弥达从前议，处之案，皆从外省发觉，廷臣并未有参奏之者，又如王士任之，劣迹德，沛参劾之，岳浚之劣迹，杨超曾参劾之，岂伊等未经败露之前，在廷大臣等竟一无闻见，而必待督臣之举发耶？嗣后各矢丹诚，无稍瞻顾，则于朝廷进贤退不肖之道，大有裨益，六年四月，上谕八旗记名人员，内不无人材可用者，着大学士等传齐考试，或能诗文，或能翻译，各就所长，不拘一格，考试后分别等第呈，八年十月敕，大臣自陈乞罢斥者，令各举德行材能堪，以自代之，人随疏奏闻，若一人兼数职者，材恐难全，举二三人或三四人者，听食禄及韦带之士，均许，但不得举同列，及位在巳上者，着为令。十年五月敕，清书留馆，各员既用三年之功，仍应随时温习，不使遗忘弃置，数年之后，当考试以分勤惰，十一年十一月，上谕察核司员，惟堂官最为亲切，如上次定，以一等者三年，中行走平常，即当改为二三等，不得稍存，姑息之心，上次原列二三等者，三年以来，如能奋勉，即当列为一等，亦不得仍拘己，成之见明岁，又届京察之期，特先行传谕，各部院堂官知之，十二年五月，上谕京察之年，令自陈，大臣各举贤自代，本省督抚不得举，本省藩臬，本省搢绅亦不许举本省官员，着为例。十五年三月，敕京察，年分吏部开列王，大臣等职名请旨，特派数人，将四五品京堂，秉公分别一二三等，及应留应去，具折奏闻，带领引见，以定黜陟，着为令，十七年六月，敕：嗣后内而部院司员外而道府京察，大计之例，仍举行以昭激劝，其部院大臣各省督抚循例，自陈繁文着停止，武职五年，军政视此，十八年二月，上谕京察之，年四五品京堂，特派王大臣，秉公分别去留，奏闻引见，至三品京堂，令吏部于京察，时将伊等事，实另缮清册候，朕亲为裁夺，二十四年二月敕，嗣后，京察人员，在新任衙门，年例未满，移咨前任堂官，出具考语，其有列为一等者，于带领引见，时另分一班，但不得因有此分班之旨，转增额数， 【京察向例，各部院堂】  ，【 官将所属官员分别等第，若升调未满半年者，则仍由原衙门堂官，出具考语移咨新任，衙门办理，故有是旨，】又更定京察大计，军政开列大员之例，敕嗣后吏部于京察，时将在京之尚书，侍郎以下至三品京堂以上在外之总督，巡抚分别为二，本兵部于军政，时将在京之都统，副都统在外之驻防将军，都统副都统各省之，提督总兵官，分别为三本，缮具简明履历清单进呈，候朕鉴裁，以重考绩大典，着为令。三十年七月，吏部议覆，御史王懿德奏，翰林院学士，及詹事府，庶子遇京察之年，俱入于四，五品京堂内一体，请旨归王，大臣验看，列为等次，分别去留，带领引见，从之，三十三年二月，定京察，二三等人员，年老引见之例，上谕向来部院各衙门京察届期，所有列入二，三等留任，各官并无引见之例，其中即有年力衰庸，不无稍为姑息，嗣后京察，二三等人员内，凡年至六十五岁以上者，并令吏部一并带领引见，三十六年，敕停止，庶吉士保列一等之例，又敕：此次兼部，翰林之保，列一等者，俱着撤去，不准带领引见，嗣后满洲，翰詹各员有兼部行走，列在一等者，即于各该部保送员数，内一体比较，其仍归本衙门，另班声叙之，例不必行，又各部院衙门，有到任未满，半年之员，仍由原衙门注考者，该堂官等往往因业经迁调，曲为奖藉，此等人员任事之日，既浅，即使才猷出众，何妨暂置二等，视其人果能奋勉俟下届，再登荐剡，亦未为晚，奚事亟亟于此，一时为耶？着自今年为始，即为查明改正，所有原衙门，注考之例，永远停止，至各衙门人员在翻书房行走者，因其给事勤劳，亦准保送一等，以示鼓励，向由该管大臣注考而引见，则仍归各本衙门，并不于单，内注明尤易混滥，此后翻书房准其自为一项，所有该处，现保一等人员，着吏部，另行带领引见，又太常寺鸿胪寺读祝，鸣赞等官，其职专于宣赞，自以仪娴声亮者为优闲，有升任各部院衙门者，仍兼本寺行，走遇典礼，执事如常，并不藉其专心部务，与翰林兼部者不同，是其考察，又当责之本寺堂，官而不必归于部，院，嗣后读祝，鸣赞等官，升任后，仍兼本寺行走者，俱由该堂官注考，保送着为令。四十年二月，吏部遵旨，酌议京察，大典事阙，考核其由，别衙门升调，各员到任，仅满半年者贤否，虽已可灼，知任事，究属未久，若即准保送一等，诚恐易启躁进之风，请嗣后京察，除在本衙门先经任事，因出差假满，服阕，仍回原衙门，补用人员，俱准其接算，仍照旧例，办理外，其别衙门，升调新任及由外升补京职，人员如定，俟三年方准保送，未免淹滞，旧例半年，亦觉过速应，酌定在现任衙门，历俸已满，一年方准，一体保送，从之，四十二年五月，上谕向来各衙门保送京察，一等人员俱照，上次数目比较，宁阙毋滥，惟是每次与上届相较，固以防其滥额，然或过泥成例，此次比齿，届少一人，下届又比，此次少一人，递行减少，势将无所底止，亦非所以示鼓励嗣后，吏部引见进呈，比较清单着将上，两次数目一，并开列若此，次比上届，多一人而较之，再上次数，仍相仿即可，毋庸裁减，如此酌中定制，既无虑滥膺保荐，亦不至屈抑人材，着为令，四十八年三月，上谕三品京堂，每逢京察，届期，吏部不过照例，具本开列，嗣后京察，时满汉内阁学士，副都御史，仍着吏部，开列题本外，其余大小三品京堂俱着，吏部一体，带领引见，注明履历所有，本年京察，三品京堂，即照此例行。
（臣）等，谨按宋代考绩不仅责之，吏部端供四年，制磨勘京朝官之司，曰审官院，诏翰林学士钱若水枢密直学士刘昌言同知审官院事，凡京朝官考校功过，以定任使，皆其职掌京察之典，己略备矣，明于察典，最重宏正，嘉，隆间，士大夫廉耻自重，以罣察典为终身之玷，至万历时，阁臣有所徇庇，闲留一二以挠察典，而羣臣水火之争，莫甚于辛亥，丁巳，党局既成，互相报复，其弊有不可胜言者。我皇上干纲独揽诸臣功过，悉视其人之自取，从无畸重，畸轻之见，而在廷大臣莫不奉法承流，明季门户，陋习久己，芟除净尽，谨依类编载，为京察之典，至考试翰林，虽非察典，亦京职，考课之一，故因类并载焉， 【 ，以上京察之制】。
顺治三年七月，吏部奏言：朝觐官员俱限，十二月，到京贤否，考语惟督，抚注定考，语用才，守政年四格，须按人指事明白，直书，从之，四年二月，以举行大计，敕谕天下，朝觐官员，十月，定大计限期，吏部请以三载考绩，为定制，填注考语用才，守政年四格，凡大计处分，官员不准还职，八年闰二月，敕督抚严行，甄别属员，其不识文字，听信吏役害民者，立行参劾，九年四月，敕：朝觐计典，止令藩臬各一员，各府佐一员代觐，免府州县正官入觐之例，十年十一月，敕部院严行考核，总督巡抚，十三年四月，以举行大计，敕谕各省监司守令，十五年五月，定督抚按臣举劾，例荐举大省，不过十人，小省不过三四人，有举无劾者，不淮注考。
康熙六年四月，议准卓异，官以清操为首，十一月复荐举之例，与卓异并行，督抚司道，荐举不实，降级调用，二十四年九月，上谕督抚藩臬，官资相近，请托易行，每逢大计，各省督抚多以藩臬举报卓异，不无结纳，徇情之弊，着通行禁止，二十五年三月，左都御史，佛伦请大计停止，各省藩臬及各府佐，人觐之例，从之，二十六年四月，上谕直隶巡抚于成龙真实，清廉毫无赡，顾着加太子少保，衔以为廉能称职者劝，三十一年十一月，定河官大计，归河道总督，考核从总河靳辅请也，四十四年五月，定荐举卓异事实，必无加派，无盗，案无亏空，民生得所，日有起色，其它所开虚文，俱不必入。
雍正四年三月，定计典举劾，官员引见例，九月，敕旗人外任，文官，仍须熟练骑射，不能者劾之，六年三月敕，嗣后，文武卓异，官员有犯赃不法之款，审讯确实者，将从前荐举之上司，一并议处，倘于该员，未败露之先，能查出参奏者，免其处分，八月，敕各省督抚甄别知府胜任者代之，七年正月，严学臣教职，纵容劣生处分。
乾隆元年六月，定各省行取以主事，用之知县，回任候升，二年二月，吏部奏亲老改补，近地人员，到任后，停其升转，俟丁忧，服阕，后坐补原缺再行，论俸升转，以杜规避，得旨亲老，改近人员，将来坐补原缺，后若在任三年无过，准其通算前俸升转，三年六月，敕督抚折奏，属员贤否，四年三月，敕各省道府来京引见，以观其优劣，六年五月，甄别各省知府，七年七月，举行大计，川饬各省督抚，十八年九月，定六年，甄别教职，例保题及留任，俱送部引见，十九年，湖广总督，开泰奏称：截取举人李兆龙，不特不堪知县之任，即改补教职，并恐难司训迪，已勒令休致，上谕知县为举人，应选之缺，改补教职，已属降等，今开泰于截取之，日未试以职，即行陶汰，未免过当，此正所谓过犹不及也，李兆龙既不胜，知县之任着，仍以教职用二十四年，敕督抚甄别截取举人，二十九年，定俸满教职，留任者毋庸，送部引见，又定教职，六年俸满，应行留任者，分为勤职，循分供职二项，其才力衰庸，及年老者即与休致，四月，定卓异附荐之例，三十年四月，敕督抚咨送道员，副将引见，声明堪胜，臬司总兵与否之处，概行停止，又定离任之员，遇前任罣误处分，查照该员回籍，时原隶之，督抚考语，送部三十五年七月，给事中虞鸣球奏大计，荐举之员俸，次显然，未满三年者，将该督抚查议，照越次保题降一级，留任，从之，五十年十一月，议定直省保荐卓异官员，按省分大小区定员数，并裁去附，荐之名一，并归入正，荐定数之内。
（臣）等，谨按宋置考课院，以磨勘募职官，县官端拱四年，以判流内铨，翰林学士苏易简虞部员外郎，知制诰王旦等同知考课院，凡常调选人，流内铨主之奏举及历任有私累者，考课院主之，治平中，自发运使至知州，皆归考课院，其监司以上，则命御史中丞，侍御史考校，所以察外，吏者详矣，明制，外官三年一朝觐，以辰戌丑，未岁，察典随之，抚按通核，其属事状，造册具报，丽以八法，而处分焉，谓之大计，我朝考绩之典，尤重大计，省朝觐之繁，卓异严举主之罚，知县停行取教，佐定甄别法良意矣，举劾，公当大小臣工，罔不自励，于功之会已 ，【以上大计之制】。
天聪，五年七月，敕：朝廷黜陟，以昭劝惩而人才，亦宜矜惜，向日官员获罪，不论应赎与否，概行削职，似觉未当嗣，后自总兵官以下备御以上，功绩茂著者，或宜超升，或宜叙升，量功迁擢，若犯应坐者，或宜削职，或宜降级亦量罪处分。
顺治元年十月敕，满洲将领等官，应得叙荫该部，察例奏请施行，十二年，敕考选军政，照文官例卓异者，赐服旌劝。
康熙六年三月，定举行军政事宜各衙门武职，听各该管官详核，填写考语，开明四柱，一曰操守，一曰才能，一曰骑射，一曰年岁，并将各该员，履历及有无在军前，行走受伤，得功之处，注明分别应去，应留送部，其堪膺荐举，必有行止，端方弓马娴熟，管辖严肃，当差勤，慎不扰害，该属给赏，无虚等考语，方准荐举，其应行纠参之员，必有贪酷不谨，罢软，年老患病，才力不及浮躁，始行纠参，又敕各省提督，仍听总督注考七年九月，停总兵军政自陈，听总督提督考核，无总督省分听提督，巡抚考核六十一年十二月，上谕在京武职官员亦当照外省武职官员例，五年一次，考选军政，寻议在京武职官员，如领侍卫，内大臣八旗，都统前锋，统领护军统领，副都统步军统领等俱系近侍大臣，不必令其自陈遇五年，考选军政，时各将属员，详核填注考语，照外省荐举及八法例，分别具奏，各省驻防将军副都统等照提镇例，自陈其属员，俱照京城之例举行，至德州等处之城守，尉协领派，大臣前往，考选其属员，即会同城守尉，协领详核，填注考，语具奏，从之。
雍正元年十一月，谕兵部有出兵效力，年老俸深者，诸事尚能坐理，仍着留任，再人虽年老衰颓，而出兵交力之处甚多，应另行分晰具奏，候朕加恩，二年七月，谕各省副将以下，游击以上，人材可观者，每省陆续保送来京，至伊等操守训练，何如之处？各省将军，督抚，提镇于咨部，引见，时据实密奏，三年三月，敕管旗，大臣不得徇情荐举，五年二月，上谕向来千，把总俱由督抚，提镇拔补，往往以其家人长随，及私自效力请托，夤缘之人补用，而兵丁内年力精壮，技勇可观者转不能得一官职，着该督抚，提镇将千，把总老弱不堪，不能称职者，细加考验，尽行裁汰，所出之缺，从公拔补，不得仍蹈故习，八月，敕各省副将，参将着该省之，督抚提镇，出具考语，分别一二三等，密送兵部进呈，六年五月，山西太原总兵袁立松，奏平垣营守备梁玉，年已六十八岁，虽千八法，而精力不衰，且操守廉洁，事敏练，上谕八法，内开列年老者，谓其衰老，不能办事，非限定年岁也，若年老谙练，尤为难得，梁玉着，仍留原任，若可胜，游击之任，酌量题补。
乾隆二年十月，兵部议，覆绿营军政，年老官内，如从前曾经出兵效力者，准其原品休致，仍令其子弟一人，入伍食粮，如无子，弟给与守粮一分，以终养赡，从之，十五年三月，敕御前大臣领侍卫，内大臣御前，侍卫干清门，侍卫等兼理阁部及八旗事务者，遇大计军政，俱不必自陈三十九年十月，定军政，六法官员引见以六个月为限，十一月，定绿营旗，员弓马生疏，即行解任，回京之例，四十二年十月敕，各总督将所属总兵，每届五年，出具考语，分别等第，密为陈奏一次，无总督省分着兼提督之，巡抚办理。
（臣）等，谨按以后，各史志俱不载，军政之制，惟明代武之军政，犹文之考察葢唐，宋、辽、金，元尚未尝有定制也，我朝整肃戎行，虽总兵大员，仍令督臣五年出具考语，分别等第，而守备分别营卫悉禀睿裁千，把甄别拔补，时廑圣虑八旗，官员同外省军政之例，每届五年，一体举行，所以整饬，营伍严明，军纪者，至详且尽，固唐，宋以来，所未可并论者，己 【以上军政之制】。
皇朝通典卷二十二
《清朝通典》 职官典（023～040）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷二十三
职官一
○职官一
（臣）等，谨按杜佑通典叙次职官首，历代官制，次三公，次三省，次尚书，次御史，次诸卿，次武官，次东宫官，次王侯封爵，次州郡，次文武散官，次禄秩，次秩品从前续修唐五季，宋、辽、金，元明历代职官，典悉遵杜佑原书体例，臣等奉命纂辑本朝职官典一代之制，创置实多，古未有者于通典，既阙其目，今所有者于通典，每异其名，即使职掌可推，要难体例悉合，我朝官制，增益省并至精至，详度越千古，殊非通典，职官所能限其类，悉其制也。故兹典编次未便，仍袭旧章，况通典虽载周，秦以来，制度而究，必以唐代官名标首，亦即张衡以汉次叙汉事之例，未尝舍当代职典，反从异代也，（臣）等谨据大清，会典钦定职官表二书，分门别序，自宗人府，官属内阁官属，以至藩属，各官土司，各官终之，以文武官阶，禄秩秩品，凡十八卷，虽与通典，首列公孤末，载京尹，进给事于三省，退宗正于诸卿，先后有异，而各从宪典，义本同也，玉海载职官之书，有曰汉官解诂，汉官仪汉官典仪，汉官仪式，汉官名秩簿，晋百官名，魏官仪，齐职官仪梁职官要录若斯之类，均各标一代典章，与往古秩然不混，矧我皇上，德博化光，因心作则内，而阁部院司外，而督抚司道守，令，丞，尉靡不谨，凛常箴各举厥职，乃知执秩正官，古今所同，而惟尧舜之君，表正于上，始克光乎？官师之典，迁秩之书，然则创置沿革，不特见盛代之轨范，且以昭圣人之德业焉，刊定职次，着为格，令杜典遗文，岂足以赅我朝之政法乎？
第一宗人府 师傅保加衔 内阁 翰林院 詹事府
第二吏部 户部 【 附总督仓场】
第三礼部 兵部 刑部 工部 盛京户部 礼部 兵部 刑部 工部
第四理藩院 都察院
第五通政司 大理寺 太常寺
第六光禄寺 太仆寺 鸿胪寺 国子监 钦天监 太医院
第七内务府
第八武官上 銮仪卫
第九武官下 八旗都统 领侍卫府 前锋统领 护军统领 步军统领 火器健锐虎鎗各营
第十宗室封爵 【 王府官属公主府官附】  世爵世职 【 圣贤后裔世职 并衍圣公官属附】
第十一京尹 【 顺天府附大兴宛平县奉天府附承德县】  总督巡抚 漕运总督 【 官属附】  河道总督 【 官属附】
第十二学政 【 附各府州县儒学官属】  盐政 关税各差
第十三司道 府州 州县
第十四直省武官上 盛京将军等官 各处驻防武官 各处驻札武官
第十五直省武官中 新疆各官
第十六直省武官下 提督 总兵副将 参将 游击等官
第十七藩属各官 土司各官 僧录道录等司
第十八文武官阶 【 命妇附】  禄秩 秩品
宗人府
师傅保加衔
内阁
翰林院
詹事府
△宗人府【宗令 左右宗正 左右宗人 府丞 左右司理事官 副理事官 主事 经历 堂主事 笔帖式】
宗人府，宗令一人 左右，宗正各一人， 左右宗人各一人，并顺治元年置，掌皇族之属籍，以时修辑玉牒，辨昭穆序爵禄，均其惠养，而布之教令，凡亲疏之属，胥受治焉， 【初制，宗令以亲王，郡王，统理宗以贝勒贝子兼摄宗人以镇国，辅国公及将军兼摄后，择贤任使，不复以封爵为限，】  府丞，汉人一人，顺治九年置，掌校理，汉文册籍， 【初制，有觉罗启心郎二员，汉军启心郎二员，与丞均为正官，康熙十二年，裁】 ，左右司理事官，宗室各二人， 副理事官，宗室各二人， 主事宗室各二人，分掌左右翼，宗室觉罗之籍，并书其子女适庶，生卒婚嫁，官爵名谥，以备玉牒纪载，凡承袭次序，秩俸等差，及养给贫幼，优恤婚丧之事，时为稽核，综理焉， 【初制，设郎中六员，员外郎四员，主事四员，康熙十二年，始分隶左右两司，三十八年，两司各裁郎中一员，雍正二年，改郎中为理事官，改员外郎为副，理事官，惟主事仍旧名，初制，皆以觉罗为之，后以觉罗满洲，参用雍正二年，定以宗室满洲，参用乾隆二十九年，定制，悉以宗室为之，】  ，经历宗室二人，掌出纳文书， 【顺治九年，初制，经历三员，其二员，参用宗室，满洲一员，用汉人康熙三十八年，裁汉人，经历一员，乾隆二十年，定制，以宗室为之，】 堂主事宗室二人，堂奏疏稿，案 【初制，以宗室满洲，参用乾隆二十九年，定制，以宗室为之，】  ，汉主事二人，掌汉文册籍 【 ，雍正元年增置】，  笔帖，式宗室二十四人，掌翻译文书， 【初制，以宗室满洲，参用乾隆二十九年，定制，以宗室为之】。
△师傅保加衔【太师 太傅 太保 少师 少傅 少保 太子太师 太子太傅太子太保 太子少师太子少傅 太子少保】
凡师，傅，保皆有少，皆虚衔无职掌，亦无员额，凡大臣宣力，中外劳绩懋著者，则奉特旨加衔，或为赠典，以示优宠焉。
△内阁 【 大学士 学士 侍读学士 侍读 典籍 中书 中书科中书】 殿阁大学士满汉各二人 【 兼各部尚书衔】
协办大学士满汉各一人，掌宣纶綍，赞理庶政，内外诸司题疏到，票拟进呈，得报，转下部科，凡上徽号进册宝册印，俱由内阁，撰拟文篆，至皇子皇孙及王公，公主名号，俱承旨拟奏，凡纂修实录，史志诸书，充监修总裁官，经筵领讲官会试充考试官，殿试充读卷官，凡擢任大学士膺简命，后奏请殿阁名及各部兼衔其协办，大学士以六部尚书简充满，汉各一人，均为赞理，机务表率百僚，朝位班次，俱列六部尚书之上，自国初置文馆，设八大臣及十六大臣，凡事与诸贝勒会议，天聪十年，改设内三院曰内国史院曰内秘书院，曰内弘文院，各设大学士一人，内国史院掌记注，诏令编辑实录史书，撰拟郊祀祝文庆贺表文诰命，印文册文，内秘书院，掌撰外国往来书状，及敕谕祭文之属，内弘文院，掌注释历代行事，善恶进讲，侍讲并教诸亲王德行制度之属，顺治元年二月，增设内三院学士各一员，二年，以翰林官分隶之，增侍读学士，侍读等官，九年，设典籍十五年，改内三院为内阁，其大学士俱加殿阁，衔殿名，四曰中和，曰保和，曰文华曰：武英阁名，二曰文渊曰：东阁仍分设翰林院，十六年，裁学士，侍读学士等官，定内阁与翰林院各分职等，十八年，复改内阁为内国史院，内秘书院，内弘文院，裁翰林院，康熙九年十月内院，仍为内阁，复翰林院官如旧，以图海巴，泰为中和殿大学士，兼吏部尚书，索额图李霨为保和殿大学士，兼户部尚书，魏裔介杜立德为保和殿大学士兼礼部尚书，对哈纳为文华殿大学士，管刑部尚书事，折尔肯哈，占为中和殿学士，塞赫达都为保和殿学士马朗古张凤仪为文华殿学士靳辅为武英殿学士田种玉为文渊阁学士陈敳，永为东阁学士，折库纳熊，赐履为翰林院，掌院学士俱兼礼部侍郎，此为复内阁之始十年，仍补授学士，以下等官，乾隆十三年十二月定殿阁大学士额缺，奉谕大清，会典开载内阁满，汉大学士员缺无定，出自简在等语，本朝由内三院，改设内阁大学士，未有定数，自是官不必备，惟其人之意而康熙年闲，满汉大学士率用四员，至雍正年闲以来，多用至六员，更或增置一二人协办，朕思内阁居六卿之首满，汉大学士应有定员，方合体制，嗣后着定为满，汉各二员，其协办满汉，或一员或二员，因人酌派，又大学士官衔，仍兼殿阁，会典所载，四殿二阁，未为画一，其中和殿名，从未有用者，即不必开，载着增入，体仁阁名，则三殿三阁，较为整齐再，大学士出缺，定例请旨，开列亦有迟，至一月后始行，请旨者，朕思大学士职司襄赞，如其宣力有年，遇有病休病，故不忍遽行，开列应，俟至一月以后，乃国家眷念旧臣，加恩辅粥之意，若缘事降革，则机务重地，未容久旷，自应即行，开列不必请旨，将此载入会典，永着为令。遂定今制，凡用御宝顺治，初，内三院大学士，学士公同验用，十年，设尚宝监官承收，十二年，又设尚宝司卿满，汉各一人，少卿各一人，丞一人，十三年，裁尚宝司，十八年，裁尚宝监，专令内监承收康熙九年，题准内阁同内务府，大臣在干，清门验用，凡每年封印日洗，御宝前期，大学士启奏，是日典籍，随学士赴干清门内监，捧出洗净，入匣，如遇行幸驻跸，以内务府总管，一人监视之， 学士兼礼部侍郎，衔满洲六人，汉人四人，掌敷奏本章，传宣纶綍，初制置汉，学士三员，汉军三员，自顺治元年以后增减不一，康；熙，九年定满，学士二员，十年，增四员，又定汉军二员，汉人二员，十二年，以汉军并于汉缺共四员，今定满六人，汉四人兼礼部侍郎，衔 侍读学士，满洲四人，蒙古二人，汉人二人，掌收发本章，总稽翻译，顺治二年置，初兼太常寺，衔后停兼衔，八年设满，侍读学士三员，汉军侍读学士三员，十八年，增满侍读学士三员，蒙古侍读学士三员，康熙九年，定制，满侍读学士满文二员，汉文二员，共四员，蒙古侍读学士二员，汉军侍读学士二员，乾隆十四年，改定满四人，蒙古二人，汉二人，汉军侍读学士缺，出以汉军，汉人通行铨补 侍读，满洲十人，蒙古、汉军，汉人各二人，掌勘对本章，检校签票，顺治二年置，初兼太常寺少卿，光禄寺少卿，寻停兼衔满侍读，初设满文五员，满汉文六员，共十一员，康熙三十八年，省满文一员，满汉文二员，共八员，旋复增二员为十员，雍正四年置，汉侍读二员，今定满十人，蒙古、汉军，汉人各一人， 典籍满洲，汉军，汉人各二人，掌收贮图籍出纳，文移 【 ，内阁为典掌，丝纶之地，自大学士以下，皆不置印，惟典籍给印，以钤往来文牒，】顺治九年置，初设满洲汉军，汉人各三员，康熙九年定，各设二员，今定满洲汉军，汉人各二人，俱以中书舍人掌理 ，中书满洲七十人，蒙古十有六人，汉军八人，汉人三十人，贴写中书，满洲四十人，蒙古六人，掌撰拟纪载翻译，缮写之事，顺治十六年置满中书，初设满文，撰文二十员，办事二十员，满汉文，撰文十七员，办事十八员，共七十五员，康熙三十八年，省清文，撰文办事各一员，清汉文撰文一员，办事二员，共七十员，蒙古中书，初设撰文九员，办事十员，共十九员，康熙三十八年，省撰文一员，办事二员，共十六员，汉军中书，初设撰文五员，办事八员，共十三员，康熙三十八年，省撰文一员，办事四员，共八员，汉中书初设撰文六员，办事三十员，共三十六员，康熙三十八年省四员，乾隆十三年，又省二员，共三十员，今定满七十人，蒙古十有六人，汉军八人，汉三十人，贴写中书满四十人，蒙古六人， 中书科，中书满洲，二人，汉人四人，掌缮写诰敕，初设满，中书舍人一员，汉中书舍人八员，乾隆十三年省汉中书舍人四员，十四年，增满，中书舍人一员，今定满二人，汉四人，内阁自侍读学士以下办理本章，分为五所，曰满本房，专司缮写，清字校正，清文曰：汉本房专司翻译，清汉文曰：蒙古本房专司翻译，外藩奏章及缮写颁行，西番属国诏敕曰：满票签处，曰：汉票签处，专司缮写，清汉票，签记载谕旨及撰文之事，俱以侍读学士，侍读司其事，中书分任之，其内廷批发红本，曰红本房，以内阁翰林等官司其事，凡内外本章，阁臣票旨进呈，恭请裁定后，即付批本处，批清字于翼日下阁，付内阁学士批汉字，六科给事中，受而行之，凡所奉谕旨，票签处恭录于丝纶簿，若上谕由内阁，颁发者则别录为上谕，档中外奏，折下阁付外者，存其底，汇录之曰：外记档俱以中书掌之，而侍读，会其成焉，又有稽察房，稽察各部院迟延事件，月终汇奏，大学士酌委侍读学士，侍读中书兼司之，又稽察钦奉，上谕事件处，雍正八年置，以满汉大学士各部院堂官兼领，其文移俱钤，以典籍印 ，【 按以上所列虽非，设有专管而职守所存，均关 ，纶扉典则，谨识】军机，大臣无定员，由满汉大学士及尚书侍郎奉特旨召入自雍正，十年三月，大学士等遵旨，议奏办理军机，处密行事件所需，钤封印信，谨拟用办理军机，印信字样，移咨礼部，铸造贮办理军机处派，员管理并行，知各省及西北两路军营至，乾隆初年停止，改设总理，乾隆二年十一月奉谕，庄亲王等奏辞总理事务，朕勉从所请，但目前两路军务，尚未全竣，且朕日理万几，亦闲有特旨，交出之事，皇考当日原，设有办理军机大臣，今仍着大学士，鄂尔泰张廷玉公讷亲，尚书海望侍郎纳延泰班第办理，嗣后永以为制，至军机章京，以内阁满汉侍读中书及各部郎中，员外郎，主事，简其贤能者，奏充无定额， 【 ，谨按军机，为机务要地，不设专署，即附载内阁之后】。
△翰林院【掌院学士 读讲学士 侍读 侍讲 修撰 编修 检讨 庶常馆教习 庶吉士 典簿 孔目 待诏 笔帖式 经筵讲官 日讲起居注官 起居注主事 笔帖式 文渊阁领阁事 提举阁事 直阁事 校理 检阅 内务府办事司员】
翰林院，掌院学士满洲，汉人各一人， 侍讲学士满洲，二人，汉人三人 侍讲学士满洲，二人，汉人三人 侍读，满洲二人，汉人三人 ，侍讲满洲，二人，汉人三人 修撰，编修，检讨无定员，凡翰林官掌国史图籍，制诰文章之事，南书房侍直，尚书房教习，自读讲学士以下，咸得与选，凡遇祭告，郊庙神祗，则拟上，祝文恭上徽号册立，册封则拟上册文，宝文内外文武官碑文，祭文皆撰词以进，而行之修辑诸书，则以掌院学士，充总裁官，读讲学士，以下充纂修官，其直省考官及提督学政，磨勘乡会试卷皆预焉。庶常馆教习，大臣满洲，汉人各一人， 小教习，翰林官六人，庶吉士无定员，凡每科殿试传胪，后集诸进士于保和殿而试之，录其佳卷进御，掌院学士，乃以诸进士引见，凡入选者改为庶吉士，入馆分清汉书肄业，不任以事，吏部疏请简用大臣二人，掌教习事，月考其学业，而成就之以侍读，侍讲以下学优品端者，分司训课，比三年，期满教习，疏请散馆，试以诗赋，上亲定甲乙，越日引见，留馆者授职，余以主事，知县用有差，自国初设文馆于盛京天聪，十年，改建内三院，顺治元年，设翰林院，置汉人掌院学士一人侍读，字士侍，讲学士各一人，二年，省并内三院，十五年复设，如元年制，增置满洲，掌院学士一人，汉人侍读，侍讲学士各二人，十八年，仍省入内，三院康熙九年，始定设翰林院增置满洲，侍读，侍讲学士各三人，二十八年五月，以大学士徐元文兼管翰林院，掌院学士事始用重臣兼领，自乾隆元年以来，大学士及尚书侍郎，特简兼摄，以重其任，其学士员缺，不别加除授焉，侍读，侍讲，顺治元年，置汉人侍读，侍讲各二人，十五年各增一人，康熙九年，增置满洲，侍读，侍讲各三人，乾隆五十年二月，裁满洲，侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲各一人，修撰以授第一甲第一名进士，编修以授第一甲第二，第三名及二甲进士检讨，以授三甲进士，皆以庶吉士散馆者充之，其试博学，鸿词科入式及奉，特旨改馆职者，亦闲得除授，不为定额，国初教习，多以内院学士为之，侍读等亦闲有预者，自康熙九年，后皆以掌院学士领其事，而内阁学士，时参用焉。六十一年辛丑科，始以工部尚书陈元龙领教习事，嗣后尚书侍郎之不兼院事者，均得为之，皆由特简，无常制小教习，始置于康熙三十三年，雍正八年停罢，乾隆十年复置，如庚戌，以前定例皆教习，大臣会同掌院学士抡选，奏充焉，至翰林侍从禁近，自康熙十六年，命侍讲学士张英等入直，南书房始嗣，后供奉者，率由词臣抡选，即擢至卿贰，亦称内廷翰林，实为西清，专职云 【，谨按翰林院不设司属，凡有陈奏，及往来文牒，旧例以典簿笔帖，式具稿呈堂，雍正元年，以官轻滋弊，令掌院学士于俸浅，编修，检讨内择才，守优长者满洲，汉人各二人，充作司官，名曰办院事，后复增置协办院事，二人由掌院学士抡充有缺递，补以非院官正额，谨附识】 ，典簿厅，典簿满洲，汉人各一人，掌出纳文移 ，孔目满洲，汉人各一人，掌收贮图籍， 待诏厅待诏满洲，汉人各一人，掌校对章疏，文史 【，顺治元年，增置汉人典簿，孔目省待诏员额，十五年复设，待诏员额，】  笔帖，式满洲四十人，汉军四人，掌翻译清，汉章奏文籍， 【初制，满洲四十八人，汉军八人，康熙三十四年，省满洲八人，汉军四人，凡笔帖式，职事并同，后不悉载，】经筵讲官满洲，汉人各六人，掌进读讲章，敷陈典训，以奉侍经幄，敬襄巨典岁二月，八月，两举经筵讲书满洲，汉人各一人，讲经满洲，汉人各一人，由翰林院先期请旨，简派满洲，讲官以内阁学士，掌院学士读讲学士，詹事，少詹事及尚书侍郎，左都御史，副都御史，通政使，大理寺卿之由，内阁翰林升任者，列名汉人，讲官以内阁学士，掌院学士读讲学士，詹事少詹事，祭酒及尚书侍郎，左都御史等官之由，翰林升任者，列名以原衔兼充日讲起居注官，满洲八人，汉人十有二人，掌侍直起居，记言记动，均翰林，詹事坊局官，以原衔兼充，惟满汉掌院学士例各兼一缺，凡皇上御门听政，朝会宴飨，大典礼，大祭祀及每岁勾决重囚，皆以日讲官满洲，汉人各二人，近前侍班，谒陵校猎，巡狩方岳，则请旨扈从，凡侍直，敬聆纶音，退而谨书之，具年月日及当直官姓名于籍，月成满，汉文各二帙，至次年按月，编排封鐍于匮，送内阁尊藏焉，起居注馆，主事满洲，二人，汉人一人，掌出纳文移校对，典籍 【，初制满洲，主事三人，汉军主事一人，康熙三十八年省满洲，汉军主事各一人，五十七年俱省，雍正元年复设满洲，主事二人，十二年，增设汉人主事一人，】 笔帖，式满洲十有四人，汉军八人 【 ，顺治初制，满洲八人，汉军四人，康熙五十七年俱省，雍正元年复设，如今额】经筵讲官员额，顺治十四年，定置，又设日讲官十人，康熙九年，置起居注，馆于太和门，西廊设满洲，记注官四人，汉人记注官八人，俱以日讲官兼摄，十二年，增设满洲，记注官一人，汉人记注官二人，十六年，又增设满洲，记注官一人，二十年，增汉人，记注官至十八人，三十一年，定设汉人记注官十二人，五十七年三月，省记注官，令翰林官五员于理事，日侍班记注之事，并归内阁，雍正元年，诏复设日讲起居注官，如康熙五十六年以前故事，乾隆元年增设满洲，记注官二人，凡满汉记注官，均兼日讲系衔，文渊阁，领阁事满洲，汉人各一人，以大学士协办大学士掌院学士兼充，掌总领秘书，典司，册府文渊阁，提举阁事一人，以内务府大臣兼充，掌率内务府官属，综理阁务焉，文渊阁，直阁事六人，以科甲出身之满洲，汉人内阁学士，内班出身之满洲，詹事少詹事，读讲学士，汉人詹事，少詹事读讲学士，兼充典司，厘辑之事，以时与校理，轮番入直，凡春秋曝书，则董率而经理之文渊阁，校理十有六人，以内班出身之满洲，庶子侍读，侍讲洗马，中允，赞善编修，检讨汉人，庶子侍读，侍讲洗马，中允，赞善修撰，编修检讨，及科甲出身之内阁，侍读等官兼充分掌注册，点验之事，文渊阁，检阅八人，以由科甲出身之内阁中书兼充，掌排次清厘之事，文渊阁办理事务，内务府司员四人，笔帖式四人，由提举阁事大臣抡选，奏充，掌一切收发，启闭扫除，及稽查宿直之事，自国初定制，大学士以文渊阁系衔，而阁制未建，我皇上右文稽古，修明典籍，乾隆三十七年，特诏直省，守吏购访，海内遗书，以广石渠，藏弆逸文坠简，奇秘响臻，复允廷臣议，采古书之，散见永乐大典者，重加厘订成编，爰敕馆臣，排校缮录，汇为四库全书，凡三万六千册而赢，命于文华殿后，鼎建文渊阁以贮之，四十一年，上以宋程俱麟台故事所载，秘书官品颇详，诏大学士等集议，参仿其制，剙置阁职，定额有差，用资典守，兰台东观，永昭美备矣。
△詹事府【詹事 少詹事 左右春坊庶子 中允 赞善 司经局洗马 主簿 笔帖式】
詹事府，詹事满洲，汉人各一人， 【 ，汉人詹事兼翰林院侍读学士，衔】  ，少詹事满洲，汉人各一人， 【 汉人，少詹兼翰林院侍讲学士，衔】掌经史文章之事，凡充日讲官，纂修耆籍典试提学，皆与翰林官同凡遇秋，审朝审，及奉旨下九卿，翰林詹事科道会议之事，咸入班预议焉。顺治元年，初设少詹事一人，掌詹事府事。其年十一月，省归内三院，九年，置汉人詹事一人，少詹事二人，以内三院官兼之，专设满洲，詹事一人，以掌府印，十五年复省，康熙十四年，奉旨复设詹事府置满洲，汉人詹事各一人，少詹事各二人，三十七年省满洲，少詹事一人，乾隆十三年，省汉人，少詹事一人，又国初设左右春坊，各庶子一人，谕德一人，中允，二人赞善，二人皆汉人员缺，以内三院官兼摄，顺治十五年省康熙十四年，复置左右春坊官兼设，庶子各一人，谕德各二人，中允，赞善各四人，三十七年省满洲，右谕德，左右中允，左右赞善各一人，三十六年，省汉人右，中允右赞善各一人，五十二年省汉人右谕德，左中允，左赞善各一人，乾隆十三年省满洲，汉人左谕德各一人，又初置司经局，洗马，汉人一人，康熙十四年置满洲，汉人各一人所属，有正字，初置满洲，汉人各二人，康熙三十七年，省满洲二人，三十八年，又省汉人一人，所存一缺，例以应选，内阁中书者除授，遂为中书兼衔，至乾隆三十六年，亦从部议，裁省又初置，有通事舍人，顺治十五年，裁录事，康熙五十二年，裁我朝家法相承，具载储贰，金鉴书中而豫建至为严，慎皇子皆在尚书房读书，各选翰林官分侍讲读，日有课程，择大臣二三人为总师傅，以综领之，凡詹事坊局之旧，称宫僚者，但以备叙进之阶，云 左春坊，左庶子满洲，汉人各一人， 【 汉人，左庶子兼翰林院侍读，衔】  ，左中允满洲，汉人各一人， 【 ，汉人中允，兼翰林院编修，衔右春坊同】 ，左赞善满洲，汉人各一人， 【 ，汉人赞善，兼翰林院检讨，衔右春坊同】  ，右春坊右庶子满洲，汉人各一人， 【 汉人，右庶子兼翰林院侍讲衔】 ，右中允满洲，汉人各一人， 右赞善满洲，汉人各一人，掌记注纂修之事，所职与翰林院讲读编检，同 司经局洗马满洲，汉人各一人， 【 ，汉人洗马，兼翰林院修撰衔】，掌经籍图书之事， 主簿满洲，汉人各一人，掌文移案牍， 【 员额，康熙十四年，定又初置，有录事满洲，二人，汉人三人，康熙三十七年以后，次第裁省，】  笔帖，式满洲六人， 【康熙十四年，初置十人，三十八年，省四人】。
皇朝通典卷之二十三
●皇朝通典卷之二十四
职官二
○职官二
吏部
户部
△吏部【尚书 侍郎 文选司郎中 员外郎 主事 考功司郎中 员外郎 主事 稽勋司郎中 员外郎 主事 验封司郎中 员外郎 主事 堂主事 司务 笔帖式】
吏部尚书满洲，汉人各一人，掌中外文职，铨叙勋阶，黜陟之政，厘饬官，常以赞邦治，其属有文选，考功稽勋，验封四清吏司，初，天聪五年十月，议定官制，建六部，每部各一，贝勒主之，吏部设满洲，承政一员，户；礼，兵；刑，工五部，承政二员，蒙古承政，六部各一员，汉承政吏，户，礼丘工各一员，刑部二员，崇德三年，更定六部设满洲，承政一员，顺治五年，停贝勒总理例改六部，承政为尚书，五年，定六部满，汉尚书各一员，七年，各部增设满洲，尚书一员，八年，仍令亲王郡王兼摄部务，九年停十年，复裁各部满洲，尚书一员，雍正元年以来，常以大学士兼理部务，与尚书率其属以叙正羣吏焉，至亲王，郡王奉命总理部务，皆由特简，无常员， 左右侍郎，满洲，汉人各一人，掌佐理铨衡，以贰尚书，崇德三年，定六部承政外皆为左，右参政，顺治元年，改左右参政为左右侍郎，十五年定满，汉左右各一人，七年，增满洲一人，十年裁汉，右侍郎，初，兼翰林院学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔 ，【又各部初设有启心郎三员，满一人，汉二人，顺治十五年，裁】文选清吏司郎中，满洲三人，蒙古、汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各二人， 主事满洲，一人，汉人二人，掌班秩迁除，均平铨法， 考功清吏司，郎中满洲三人，汉人一人， 员外郎满洲，二人蒙古，汉人各一人， 主事满洲，一人，汉人一人，掌论劾考察，旌别功过， 稽勋清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌更名改。籍终养，服制兼稽，在京文员俸廪， 验封清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，蒙古、汉人各一人，掌封赠袭荫，土司嗣职， 堂主事，掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人，汉军一人，初，崇德三年定制，吏部设理事官四员，副理事官六员，户部理事官十员，副理事官十六员，礼部理事官四员，副理事官七员，兵部理事官十员，副理事官十六员，刑部理事官六员，副理事官八员，工部理事官九员，副理事官十二员，顺治元年，改理事官为郎中，副理事官为员外郎，吏部设满洲，郎中四人，汉军郎中，二人满洲，蒙古员外郎八人，汉军员外郎六人，十二年，增满洲，郎中四人，员外郎，停兼用蒙古，十八年复设，蒙古员外郎一人，康熙元年，仍省三十八年，裁汉军，郎中，员外郎四人，五十二年，增设蒙古郎中一人，员外郎一人，雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎至吏部主事，顺治元年设，汉军四人，康熙五十八年，增设蒙古一人，四司主事，满，汉各一人，雍正五年，增设考功司汉主事一人，堂主事满洲，四人，汉军一人，初制满洲，蒙古、汉军司属六部，皆统为员额不分，专曹悉听堂官，调拨后始分司定缺，其汉人司属，则顺治元年，即随曹置额，凡吏，礼二部汉缺，郎中，员外郎，主事，皆以由科甲出身者，注授 ，司务厅，司务满洲，汉人各一人，掌出纳文移，稽察胥吏，凡司务，职掌并同，后不悉载， 笔帖式满洲，五十七人，蒙古四人，汉军十二人，掌翻译清，汉章奏文籍，初，天聪五年，令六部办事笔帖，式各酌量，补授吏部满洲，初设六十五人，后省八人，蒙古初设二人，后增二人，汉军初设十六人，后省四人。
△户部【尚书 侍郎 十四司郎中 员外郎 主事 堂主事 司务 笔帖式 内仓监督 管理三库事务大臣 三库郎中 员外郎 堂主事 大使 司库 笔帖式 库使 督理钱法侍郎 宝泉局监督 大使 监铸官 总督仓场侍郎 坐粮厅 大通桥监督 京通各仓监督 仓场笔帖式】
户部尚书满洲，汉人各一人，掌天下土田，户口钱谷之政，平准出纳以均邦赋，所属有山东，山西，河南，江南，江西，福建，浙江，湖广，陕西，四川，广东，广西，云南，贵州十有四司， 左右侍郎，满洲，汉人各一人，掌审计，国用以贰，尚书满汉，右侍郎兼管理钱法堂事务，初制增减不一，顺治时，更定满汉左右各一人， 山东清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽山东布政使司及奉天民赋，收支奏册，青州，德州驻防盛，京吉林黑龙江将军所属兵，糈出纳，并参票畜税之事，兼核长芦等处盐课，请引疏销 ，山西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲蒙古，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌稽山西布政使司，民赋收支，奏册兼核游牧，察哈尔地亩，土默特地粮，喀尔喀四部定边，左副将军办事官属张家口，赛尔乌苏台站官兵俸饷，及乌里雅苏台科，布多屯田官兵，番换之事， 河南清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽河南布政使司，民赋收支，奏册兼核河南城守，尉游牧察哈尔，官兵俸饷，勾检各省采买，事汇而奏之，江南清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽江宁，苏州安徽三布政使司，民赋收支，奏册兼核江宁，苏州织造支销，奏册江宁，京口驻防官兵俸饷 ，江西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽江西布政使司，民赋收支奏册 ，福建清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲五人，汉人一人 ，主事满洲，蒙古、汉人各一人，掌稽直隶福建二，布政使司，民赋收支，奏册兼核东西陵及热河，密云驻防等处官吏兵丁俸饷，与乳牛马牧之政令，文；武，乡，会试支供五城，赈粟皆属焉。浙江清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽浙江布政使司，民赋收支，奏册兼核，杭州织造支销奏册，杭州乍浦，驻防官兵俸饷 ，湖广清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽湖北，湖南二布政使司，民赋收支，奏册兼核，荆州驻防官兵俸饷，凡各省耗羡之数合，其籍帐以时奏之， 陕西清吏司郎中，满洲蒙古，汉人各一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽西安，甘肃二布政使司，民赋收支，奏册并营，销盐引兼核伊犁，乌噜木齐屯田支销，奏册在京汉官俸廪外藩，俸币及巡捕，五营俸饷，各衙门经费 ，四川清吏司郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽四川布政使司，民赋收支，奏册兼核两金川等处新疆屯务本，省关税在京入官，户口赃罚，银两各部院衙门，纸朱支费，察直省郡县之丰歉，水旱，岁具其数而上之 ，广东清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，三人满人，一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽广东布政使司，民赋收支，奏册兼核八旗，断嗣归宗，更正户口及寿民孝子节妇之受旌者，给以坊直，诸仓诸局诸关差之，满岁者则以期请代焉。 广西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲四人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽广西布政使司，民赋收支奏，册差核京省钱局，运铜鼓铸及内仓支放，供应刍豆， 云南清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽云南布政使司，民赋收支，奏册兼核山东，河南，江南，江西，浙江，湖广等省岁运漕粮京，通仓储及江宁，水次六仓，收支考核 ，贵州清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌稽贵州布政使司，民赋收支，奏册兼核，太平二十有四，关征收税课， 堂主事，直南档房者满洲，二人掌八旗，编审直北，档房者满洲，二人，汉军二人，掌酌拨饷银校勘奏章户部，初设满洲，郎中十八人，蒙古郎中四人，汉军郎中，二人满洲，员外郎三十八人，蒙古员外郎五人，汉军员外郎六人，康熙三十八年，裁蒙古，汉军，郎中，员外郎五十七年复设，蒙古郎中一人，员外郎一人，至十四司主事，初设满洲十四人，蒙古一人，康熙五十七年，增设蒙古一人，汉主事缺自顺治元年，即随司定额十四司事三人，十一年，裁汉人主事，各司一人，康熙六年，又裁江南，浙江，江西，湖广，福建，河南，陕西广西，四川，贵州司各一人，三十八年，又裁山东，山西，广东，云南司各一人，今汉主事各司一人，堂主事满洲，四人，汉军二人， 司务厅，司务满洲，汉人各一人， 笔帖式，满洲百人，蒙古四人，汉军十有六人，户部满洲，初设九十有九人，后增至一百三十有五人，续改定员额百人，蒙古初设二人，后增二人，汉军初设十有六人，后增至三十二人，续裁定员额如初， 户部，自十四司外，其别领者有三，曰井田科掌核八旗土田，内府庄户，凡入官房，宅地亩及岁租，敛给之数，悉以咨之，雍正十二年置，曰俸饷处，掌核八旗，官兵俸饷库银丁册视所由牒请画一，而给受之，曰：现审处，掌治八旗，户口田房之讼，会刑部以听其成，皆铸给关防，乾隆十三年，置堂官，遴司属分治其政，令无定员，内仓监督满洲，二人 【 内仓，本明内官，监仓顺治十年改今名，专隶本部，】掌供内府奉祭祀，待外藩属国朝贡之饔饩，教习官役之，廪粟牧马之豆，咸贮焉，监督应时而给之，初属之广西，满汉司员康熙三十二年，定于应除小差之满洲，蒙古、汉军年久司员，内次除一人管理，雍正元年，定于本部满洲，司员内委用，二年而代，管理三库，大臣无定员，于大臣内简用，掌综理三库之政令，稽其财用出入之数月，有要岁有会，皆核实以闻，雍正元年始置，特铸管理三库银印以授之， 银库，郎中一人， 员外郎二人， 司库一人， 大使，二人皆满洲员额，掌银货解纳收支之政，凡直省田赋及关市盐，茶之税课，咸入焉，岁有常数，本部核数无阙，乃移库，准部定权衡受之，知启椟，验封有作弊，及数不实者，论 【，初，顺治元年，止设后库，置满洲，郎中四人，员外郎二人，司库六人，十三年，分建三库，置理事官二人，以总其事，增司库二人，康熙二十五年，定制，三库各置郎中一人，员外郎一人，司库二人，雍正二年三库，各增员外郎一人，置大使各一人，省银库司库一人，乾隆三年增银库，大使一人，凡郎中，员外郎缺，各部院于所属诸司，遴选贤能者，送部引 ， 见补用，阅三年，更选以代司库，大使亦如之，】 縀疋库，郎中一人， 员外郎二人， 司库二人 ，大使一人，皆满洲员缺，掌币物，解纳收支之政令，凡岁用缣帛，纱谷咸入焉，由织造市丝，民闲织染输部本部移库受之，所需财用，皆给公帑，具册达部，以待稽核，有造作不如法者，论 颜料库，郎中一人， 员外郎二人， 司库二人 ，大使一人，皆满洲员额，掌杂物，解纳收支之政令，凡器用所需，百物之良，若铜锡铅铁，丹青赭绿香，楮茶蜡之属咸入焉，直省有司各以其土产岁支正赋，市自民闲，大者疏闻，下部小者以册，达部核其数，移库受之，采择不精，良者论 三库堂，主事一人，满洲员额，掌三库文案，凡财贿之受藏于库，及取用于库者，皆书其数，岁终乃执其总会三库，羣吏之籍而参考之以待奏，销雍正二年，置 三库，笔帖式十有五人， 库使二十有六人，皆满洲员额，分隶三库，各佐其长，以行遣文书，稽考出纳 ，【笔帖式，初置十人，顺治十二年，增置二人，康熙二十五年，定置二十二人，雍正二年省九人库使，初置三十二年，雍正二年，增颜料库一人，省银库六人，縀疋库一人】。
（臣）等，谨按明之内府十库，虽称隶于有司，其实皆以中官司其出纳，葢即如前代之内藏库，而太仓银库主之，户部则如前代之左右，藏库也，但太仓祗贮银两而縀疋，在承运库，颜料在甲字库，仍与右藏之专受缣帛者，其制相等。
本朝顺治，初，祇设后库，十三年，分为三库，银库在部署内，即后库故地，縀疋库在东华门外，即旧里新库颜料库，在西安门内，即旧甲字库，而承运库，分贮纸张，乙字库，分贮布麻诸物以及供用库之承造香蜡者并属焉，故附于户部之后，户部督理京省钱法，右侍郎满洲，汉人各一人，凡京师鼓铸，统设二局，隶户部者曰宝泉局，岁铸钱六十一，卯 【以万二千四百八十缗为卯，】 遇闰，则加增四卯，满汉右侍郎，掌其局之政令， 【初止汉人，右侍郎一人，康熙十八年令满洲，右侍郎一人，公同督理，十九年，以给事中御史稽察钱局，雍正二年，停遣乾隆二十六年，户部钱法堂，置掌稿司官满洲，汉人各一人，于各司属中选委】 ，户部宝泉局监督满洲，汉人各一人， 大使满洲五人，掌铸造缗钱收纳铜课以裕国储以利民，用其监督无专员，由六部司员，遴选保举，引见简用，二年而代大使，由笔帖式，选委咨吏部注册五年而代称职者，以应升官，用 【 大使，初设汉人一人，雍正四年，以宝泉局分设四厂，增置汉人大使四人，七年，改汉大使俱为满，大使】 各省钱局监铸官十有八人，【凡天下鼓铸缗钱者十有四，省新疆，则开炉伊犁，如各之制，皆随其地之宜作之，泉布以交易，流通前民利用，以布政使，总其成而受□，式于户部，各置监铸官，以判局事，直隶宝直局一人，以保定府同知，充山西宝晋局一人，陕西宝陕局一人，江苏宝苏局，二人俱以佐贰官，选充浙江宝，浙局二人以同知，通判选充福建宝福局一人，亦以佐贰官，选充江西宝昌局一人，以南昌府同知，充湖南，宝南局一人，以长沙府同知，充湖北，宝武局一人，以武昌府同知，充广东宝广局一人，四川宝川局一人，俱以同知通判选充广西，宝桂局一人，布政使于所属官内任便选充云南宝云局一人，以云南府知府，充东川局一人，以东川府知府，充贵州宝黔局一人，以贵阳府，知府贵筑县知县，或通判县丞，选充伊犁，宝伊局一人，以伊犁同知，充】总督仓场，户部右侍郎，满洲，汉人各一人，掌总稽岁漕之入，以均廪禄，以储军饷，凡南北漕艘京，通仓庾悉隶焉。 【顺治元年，初设汉仓场，侍郎一人，九年设满洲，汉军仓场，侍郎各一人，寻裁汉军员额，康熙七年，复裁汉人员额，止设满洲，侍郎一人，八年定制，设满洲，汉人，侍郎各一人，又有总理满洲，侍郎一人，顺治四年置，与总漕同理漕务，八年，裁十二年复置，十八年，仍裁】 ，坐粮厅满洲，汉人各一人，以给事中，御史各部郎中，员外郎抡选简充，二年而代，掌北河浚浅，修筑堤岸闸坝，催趱漕艘，抵坝回空督，令经纪车户，转运输仓，兼司通济库银出纳及抽收通州税课之事，所属有通济库，大使一人，通流庆闸官各一人， 【顺治元年，通州坐粮厅止差，户部汉人司官一人，康熙二年，添差户部满洲司官一人，二十六年，定制，依各关差例，以各部院官员，通行差遣，又初制，有坐粮厅，笔帖式一人，寻裁】 ，大通桥监督满洲，汉人各一人，以各仓监督抡选调充，凡石坝运到，漕白二粮，抽验斛面，督催车户，分运京仓及随粮松板收支之事属焉， 【初差，户部汉人司官一人，康熙二年，改设满洲，汉人监督各一人，寻省四十七年，以通州大通桥，会清河相隔甚远，事难兼办，仍设满洲，汉人监督各一人，管理】京通，各仓监督满洲，汉人各一人，在京仓十有三，曰禄米仓曰：南新仓曰：旧太仓曰：富新仓，曰兴平仓，曰：海运仓曰：北新仓曰：太平仓 【 以上八仓，均国初建，】 曰：本裕仓 ，【康熙四十五年，建】 曰：万安仓 【 ，雍正七年，建】 曰：储济仓曰：裕丰仓 ，【 俱雍，正六年，建】 曰：丰益仓 ，【 雍正，七年，建】凡八旗，三营兵食，官军牧马豆贮焉，通州仓，二曰西仓，曰中仓， 【 均，国初因明制，建旧有南仓，乾隆十八年省】，凡王公百官俸廪米贮焉，其十五仓监督，以内阁中书部院监寺，属官抡选，引见注，其名于册籍有阙员，则户部掣签以授三年，而代掌漕，白二粮交纳，上仓及收贮，支放之事， 【初制，差户部满洲，汉人司官管理诸仓，或一人或二人，增损不一，康熙五十年，始定每仓置满洲，汉人监督二人，五十七年，令九卿各举其属以待  ，简用雍正元年，选部曹之候，补者充其任，二年，置副监督，以预监督选者，于应代先一年，为之称职，则如期交替不及者罢免，四年，复以满洲，各部笔帖，式及汉人之候补道府同知，知州者抡选充补勤职者，擢用之，寻改定如今制，又各仓原设笔帖，式一人后，俱省】 ， 仓场笔帖，式满洲四人，掌受遣文书之事。
（臣）等谨案：今定制，稽察仓储，京仓以都统副都统，通仓以通永道，通州副将专司其事，若仓有渗漏米，有盗窃者移仓场之满汉，御史则每仓岁差一人，通稽一岁，内收漕发米，厘剔弊端，以重天庾储备，葢即唐监仓明巡仓之职，而立法周详，视前代益昭严慎云。
皇朝通典卷之二十四
●皇朝通典卷之二十五
职官三
○职官三
礼部
兵部
刑部
工部
△礼部【尚书 侍郎 仪制司郎中 员外郎 主事 祠祭司郎中 员外郎 主事 主客司郎中 员外郎 主事 精膳司郎中 员外郎 主事 铸印局员外郎 署主事 大使堂主事 司务 笔帖式 总理乐部大臣 神乐署署正 署丞 协律郎 司乐 和声署署正 署丞 供用 銮仪卫掌乐官 提督 会同四译馆郎中 大使 序班 通事官】
礼部尚书满洲，汉人各一人，掌吉嘉军宾凶之秩序，学校贡举之法，以赞邦礼所属，有仪制，祠祭主客，精膳四清吏司，乾隆十四年，定制，礼部满洲，尚书以兼管乐部，太常寺鸿胪寺入衔，永为定式。左右侍郎，满洲，汉人各一人，掌祇若彝典，以贰尚书，初制增减不一，顺治时，更定满汉左右各一人，汉人左右侍郎。初，俱兼翰林院学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔， 仪制清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人， 员外郎，满洲三人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌嘉礼，军礼，凡朝廷典礼，具上其仪而辨其名数，以颁式于诸司，三岁大比，天下士则掌其名籍焉， 祠祭清吏司，郎中满洲，二人，汉人一人， 员外郎，满洲三人，蒙古、汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌吉礼凶礼，凡大祀，中祀，羣祀以岁时，辨其序事，与其用等以诏执事者而共其职，丧祭之式，拯恤之礼，皆视其数而为之制，天下术数医卜，僧道则司，其禁令焉， 主客清吏司，郎中满洲蒙古，汉人各一人， 员外郎满洲，二人 ，主事满洲，汉人各一人，掌宾礼，凡四夷朝贡之仪封册之命，馆饩赐予之数，高下之等悉隶焉。 精膳清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，二人 ，主事满洲，蒙古、汉人各一人，掌五礼燕飨之仪，与其牲牷， 铸印局，员外郎汉人，一人 笔帖，式署主事，满洲一人 大使，汉人一人，堂铸造金宝，金印及内外百司之印信 【，顺治元年设，铸印局满洲，员外郎一人，寻省，雍正十三年，定于礼部司属内遴选一人，以司局事，一年而代，乾隆二年复设，汉员外郎一人以笔帖式行，主事事二年，称职者，擢之大使，由儒士选充五年，称职以应升官，用】 堂，主事满洲，三人，汉军一人，分掌章奏，文案礼部，初设满洲，郎中四人，员外郎六人，蒙古章京四人，汉军郎中八人，员外郎五人，顺治十二年，增设满洲，员外郎四人，十八年，增设满洲，郎中二人，康熙九年，裁蒙古章，京二人以一人改为郎中一人，改为员外郎，又裁汉军，郎中七人，三十八年，裁蒙古郎中，员外郎，汉军员外郎各二人，五十七年复设，蒙古郎中一人，员外郎一人，雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎至四司主事，顺治七年设满洲四人，康熙五十七年，增设蒙古二人，汉人主事，每司各一人，以科甲出身，注授堂主事满洲，三人，汉军一人， 司务厅，司务满洲，汉人各一人， 笔帖式，满洲三十四人，蒙古二人，汉军四人， 【按礼部，初设马馆二于宣武，广渠门，储峙牧刍，以待外藩，朝觐置正，监督一人，以本部司官充副监，督一人以理，藩院司官充，均一年更代，乾隆二十七年，省监督官，以马馆归理，藩院经理，又礼部，初设满，宣表官四人，后裁二人，今亦省并，太常寺又初设有行人司，司正一人，司副一人，俱乾隆三年，裁行人四十九人，顺治五年裁一人，十五年，裁六人，康熙三十八年裁四人，五十二年，裁四人，乾隆三年悉裁，谨附录】总理乐部事，务礼部满洲，尚书一人，各部院内务府，大臣无定员，乾隆七年，直乐部，凡郊庙祠祭之乐，神乐署司之殿廷，朝会燕响之乐，和声署司之宫中，庆贺燕飨之乐，掌仪司司之铙歌，鼓吹前部大乐 【 ，即大罕波，】銮仪卫司之均，隶于乐部，特简典乐，大臣以治乐政，考五音六律，以合阴阳之声，应天地之和，凡大祭祀，大朝会则立于宫悬之次，岁春秋仲月，大合乐于掌仪，司则率所属莅视而协，其律吕焉， 神乐署，署正汉人，一人 署丞，汉人一人， 协律郎，汉人五人 ，司乐，汉人二十有五人，掌祠祭乐章佾舞之数，习其声容，辨其条理，以诏乐工，凡乐生一百八十人，舞生三百人咸隶焉， 【顺治元年，设太常寺协律郎五人，司乐二十六人神乐观，提点一人，左右知观各一人，康熙三十八年，省协律郎一人，司乐二人，雍正二年复置，如初额，乾隆二年，增设司乐三人，八年，改神乐观为神乐所知，观改为知所九年，省司乐六人，二十年，改神乐所为神乐署，提点改为署正知观改为署丞，】  和声，署署正满洲，汉人各一人， 署丞满洲，汉人各一人 【，以礼部内务府司官充】 ， 供奉供用，无定员， 【 ，以太常寺鸿胪寺内务府司官充】 ，掌朝会乐律及诸队舞，仪节 【，顺治元年，沿明制，设教坊局，以掌宫悬大乐，置奉銮一人，左，右韶舞各一人，左，右司乐各一人，协同官十五人，俳长二十人，色长十七人，歌工九十八人，寻省，协同官五人，俳长无定员，雍正元年，始除乐户籍，更选精通音乐之人，充教坊乐工，七年，改教坊司为和声，署除奉銮，韶武等官名，干隆七年，定设署正署丞，侍从待诏，供奉供用官均，以礼部内务府，太常寺鸿胪寺官兼摄，其侍从待诏，无正员，以为署正署丞之，加衔所属署吏，百二十八】，提督会同，四译馆礼部郎中，兼鸿胪寺少卿，衔二人，掌四夷朝贡之国，设广厦，以待贡使之至，置象译以通言语，习番夷书，凡贡使就馆率大使，庀治屋宇，稽其出入，五市之事，视其脯资饩牵，毋有不给，若朝见，及赐燕颁赏，皆馆卿率使臣以行礼焉。初制会同，四译分设两馆，会同馆，自顺治初置，即隶礼部，以主客司满洲，汉人各一人，提督馆事，十四年，设员外郎品级，通事一人，掌会同馆印，寻省，雍正十年，改定会同馆，监督由部抡选，改见简用一人，四译馆则国初，沿明制置，隶于翰林院，设太常寺，汉少卿一人，提督馆事，立回回，缅甸百夷，西番高昌，西天八百，暹罗八馆，以译远方朝贡，文字乾隆，十三年，以四译馆闲冗无事，诏下大学士，礼部定议省提督馆事，太常寺少卿，员额并入，礼部为会同四，译馆改八馆为二，曰西域，馆百夷馆，以礼部郎中一人，兼鸿胪寺少卿，衔兼摄之于满，汉郎中内抡选，引见请旨，简任三年而代 ，会同四译馆大使，汉人一人， 序班汉人二人 朝鲜，通事官满洲，十有二人，掌治馆舍，委积以接待人，使通外国语言翻习文字， 【大使员额，顺治元年，定序班初设二十人，十五年，定设正教序班八人，协教序班八人，康熙三十八年五十二年，又先后省至九人，仍以一员管典务厅，典务事，乾隆十三年，省典务一人，序班六人，定设序班二人，朝鲜通事官，初置六人，后增至十六人，凡六品十人，七品六人，二十三年，省六品四人，七品二人，增设八品，二人朝鲜，译学置译生二十人于下，五旗朝鲜，子弟内选充，西域馆置译生四人，百夷馆置，译生四人，均于顺天府属，儒童内选充，凡大使员缺咨，吏部以序班序，补通事官及序班员缺，均以译生选补咨吏部注册】。
△兵部【尚书 侍郎 四司郎中 员外郎 主事 堂主事 司务 馆所监督 笔帖式】
兵部尚书满洲，汉人各一人，掌中外武职铨选，简核军实，以赞邦治，其属有武选，车驾职方，武库四清吏司， 左右侍郎，满人，汉人各一人，掌厘治戎政，以贰尚书，初制增减不一，顺治时，更定满汉左右各一人， 武选清吏司郎中，满洲三人，蒙古一人，汉人一人， 员外郎，满洲四人，汉人二人 ，主事满洲，汉人各一人，掌武职，除选封荫，及征伐训诰，颁其政令， 车驾清吏司，郎中满洲三人，汉人一人， 员外郎，满洲二人，蒙古一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌驿传，邮符及中外牧马之令 ，职方清吏司，郎中满洲，四人，汉人二人， 员外郎，满洲三人，蒙古一人，汉人一人 ，主事满洲，蒙古各一人，汉人二人，掌天下舆图，以周知险要，叙功核过，以待赏罚黜陟， 武库，清吏司郎中，满洲三人，汉人一人， 员外郎满洲，蒙古各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌兵籍，戎器乡，会武科及编发戍军之事， 堂主事，掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人，汉军一人，兵部初设满洲，郎中，员外郎各八人，蒙古郎中，员外郎各四人，汉军，郎中二人，员外郎六人，顺治十二年，增设满洲，郎中三人，员外郎五人，康熙三十八年，裁满洲，员外郎三人，蒙古郎中，员外郎及汉军员外郎各四人，五十七年复设，蒙古郎中一人，员外郎一人，雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎员额至四司主事，初设满洲四人，康熙五十七年，增设蒙古一人，汉人主事共五人，堂主事满洲，四人，汉军一人， 司务厅，司务满洲，汉人各一人， 馆所监督满洲，汉人各一人，掌驿马，传车之政令，以待使命，及急遽之用，顺治八年设满洲，监督一人，乾隆十八年，增设汉人监督一人，俱于本部司员，内遴选引见，岁周而代 笔帖，式满洲六十有二人，蒙古八人，汉军八人， 【按兵部，初设督捕，侍郎满洲，汉人各一人，以掌旗人逃亡之事，有左右理事官满洲，汉人各一人，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲十五人，汉军八人，汉人一人，主事满洲，三人，汉军，一人，汉人六人，司务满洲，汉人各一人，笔帖式满洲，三十四人，汉军十六人，司狱，汉人二人，康熙三十八年，俱省其职事，并入刑部，为督捕清吏司，又初设有会同馆，大使一人，亦系康熙三十八年省，又京城九门步军及巡捕营初制，以兵部职方司主事，总司之后，归入步军统领衙门，谨识于此，】又国家凡有征讨之事，特命大将军经略，辅以参赞大臣，领队大臣皆由王公大臣，大学士，尚书侍郎并八旗，武职大臣，选贤能而任之，系临期暂设，平解职， 【按此条有关军务其 ， 命将出师凯旋，献俘等典礼，兵部堂司皆襄其事，故附载兵部之后】。
△刑部【尚书 侍郎 十八司郎中 员外郎 主事 堂主事 司务 笔帖式 提牢主事 司狱 赃罚库司库 库使 律例馆总 裁 提调 纂修 收掌 翻译 誊录】
刑部尚书满洲，汉人各一人，掌折狱，审刑简核法律，受天下奏谳，咸阅实而上，其辞以肃邦宪，所属有直隶奉天江，苏安徽江西，福建，浙江，湖广，河南，山东，山西，陕西，四川，广东，广西，云南，贵州督捕十有八，司 【，初置刑部，设江南等十四司康熙三十八年，省兵部督捕衙门以督捕，前司后司及督捕厅，改隶刑部，为十六司，雍正元年增置左、右二现审司，凡囚系之，待谳者，则主其鞫讯之事，十二年析江南司，为江苏安徽，二司罢督捕，前司及督捕厅，并其事于后司，仍省后字，但曰督捕司，乾隆二年，改右现审司为直隶司，七年，复改左现审司为奉天司，始定为十八司，】 左右侍郎，满洲，汉人各一人，掌迪播祥刑，以贰尚书，初制增减不一，顺治时，更定满汉左右各一人， 直隶清吏司，郎中满洲，汉人各二人， 员外郎，满洲一人，蒙古一人，汉人二人 ，主事满洲，汉人各一人，掌顺天，直隶及八旗，游牧察哈尔，左翼 【 ，正黄东半旗，镶黄正白，镶白正蓝四旗，】所属刑名 奉天，清吏司郎中，蒙古一人，汉人一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌盛京黑龙江，吉林将军，及奉天府所属刑名，兼宗人府理，藩院文移关白之事， 江苏清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌江苏所属刑名，凡奉德音肆眚，则审定其条格而颁之于四方， 安徽清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌安徽所属刑名，兼镶红旗，文移关白之事， 江西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌江西所属刑名，兼正黄旗中城，御史文移，关白之事， 福建清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌福建所属刑名，兼户部户科，仓场衙门，左右两翼，镶蓝旗，文移关白之事， 浙江清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，一人，汉人二人 ，主事满洲，汉人各一人，掌浙江所属刑名及都察院刑科南城御史文移，关白之事，兼司本部条奏，汇题及各司爰书驳正者，会其成，比年一奏 ，湖广清吏司，郎中满洲，一人，汉人二人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌湖北，湖南所属刑名 ，河南清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌湖南所属刑名，兼礼部礼科，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监，钦天监，太医院东城御史正红旗，文移关白之事，凡夏令热审，则布告各司，颁行天下，钦恤如制， 山东清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌山东所属刑名，兼兵部兵科，太仆寺文移关白之事，凡步军营，捕获盗窝，岁登其数，请叙 ，山西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事蒙古一人，汉人一人，掌山西及八旗，游牧察哈尔，右翼 【 ，正黄，西半旗正红，镶红镶蓝三旗，】定边，左副将军，绥远城将军，归化城副都统科布，多大臣库，抡大臣所属刑名，兼军机处内阁翰林院詹事府起居注，馆内务府，上驷院，武备院镶，白旗北城，御史文移，关白之事， 陕西清吏司，郎中满洲，一人，汉人二人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌陕西，甘肃及伊犁，乌噜木齐塔尔，巴哈台叶尔羌，喀什噶尔，乌什阿克苏库车，吐鲁番，哈喇沙尔和，阗哈密所属刑名，兼大理寺西城御史文移，关白之事，兼稽核囚粮出纳，俾无侵冒 ，四川清吏司郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌四川所属刑名，兼工部工科，文移关白之事，秋审则会九卿，詹事科道于朝房，以定爰书， 广东清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲二人，汉人一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌广东所属刑名，兼銮仪卫，正白旗，文移关白之事， 广西清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌广西所属刑名，兼通政使司文移，关白之事，及以时散给，囚衣朝审，则会九卿，詹事科道于朝房，以定爰书， 云南清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌云南所属刑名，兼镶黄旗，文移关白之事， 贵州清吏司，郎中满洲，汉人各一人， 员外郎满洲，汉人各一人， 主事满洲，汉人各一人，掌贵州所属刑名，兼吏部，吏科正蓝旗，文移关白之事， 督捕清吏，司郎中满洲，汉人各一人， 员外郎，满洲一人 ，主事满洲，汉人各一人，掌八旗及各省驻防逃人之事， 堂主事，掌文案者满洲，二人掌章奏者，满洲三人，汉军一人，刑部初设满洲，郎中六人，员外郎八人，汉军郎中四人，员外郎十有二人，顺治五年，增设满洲，郎中八人，员外郎十人，十八年，增设蒙古员外郎八人，康熙元年，裁雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎员额，至十八司主事，初设满洲十四人，汉人，每司各一人，顺治十五年，裁汉主事四人，康熙三十九年，增设督捕司主事。满，汉各一人，五十七年，又增设蒙古主事一人，雍正三年，又增设汉主事四人，十一年，增设江苏司满，汉主事各一人，安徽司满，汉主事各一人，乾隆二年，增设直隶司满，汉主事各一人，六年，增设奉天司满汉主事各一人，堂主事满洲五人，汉军一人， 司务厅，司务满洲，汉人各一人， 笔帖式，满洲百有五人，蒙古四人，汉军十有五人，刑部满洲，初设九十有六人，后增九人，汉军初设十有九人，后省四人， 提牢主事满洲，汉人各一人，掌稽核罪囚于额外，及试俸，主事内抡选，引见补充，岁周更代，咨吏部议，叙 北，所司狱满洲，二人汉军，汉人各一人， 南所司狱满洲，二人汉军，汉人各一人，分掌南北监，禁督禁卒更夫昼夜巡警，凌虐需索者，问：如法【 ，顺治元年，置汉军，汉人司狱四人，康熙五十一年，增置满洲，司狱四人，三年而代，咨吏部叙，升又置官医二人，分隶南北，所以疗囚之，疾病】赃罚库，司库满洲，一人 库使，满洲二人，掌收见审赃罚银钱，会其数以送户部，律例馆总裁，无定员， 【 ，以本部尚书侍郎兼之】  ，提调官一人 纂修官四人， 【以本部司员充】，  收掌官四人， 翻译官四人， 誊录官六人， 【 ，以本部笔帖，式充】掌修明法令，刊定条式，随时审订，以诏有司设馆西长安门外，凡岁五周，则汇辑而排比之，谓之小修，比十年，乃重编新格，增损删定，勒为宪典，颁行天下，谓之大修，皆月给餐钱，期年而毕，初，顺治二年，特置律例馆，敕修律官，撰定律书，四年，书成，名曰大清律集解附例，其后次第刊修，皆特简王，大臣为总裁，以各部院通习法律者为提调，纂修等官，凡额设十有八人，乾隆七年，始以其馆并隶刑部，复改定员额，如今制焉。
（臣）等，谨按定制，录直省狱囚，曰秋审录，刑部狱囚，曰朝审，岁以八月刑部会九卿，詹事科道于天安门外，金水桥西公，阅其爰书，而核定之，初以四川广西两司分掌案牍，雍正十二年，始别选司属满洲，汉人各二员主其事，曰总办，秋审处，寻佐以协办者四员，岁满则交替，乾隆十九年以后，凡核直省审册，辨实缓矜疑之当否？以白于长官，皆以总办司员任之，先后增至十六人，学习者无定员，其职虽出堂官，抡派而专司秋谳，所系綦重，至如三法司会议，凡刑部重辟，囚先以御史大理左右寺官，会刑曹察其辞，辨其死刑之罪，而要之曰：会小三法司及致辞于长官，都御史，大理卿乃诣刑部，与尚书侍郎会听之，各丽其法，以议狱曰：会大三法司，迨三司合议，而后上之，我皇上矜慎庶狱，犹必推勘至，当以期合乎辟以止辟，刑期无刑之意，惟明惟允，洵远轶三代，盛轨矣。
△工部【尚书 侍郎 四司郎中 员外郎 主事 节慎库郎中 员外郎 司库 库使制造库郎中 司匠 司库 库使 料估所 琉璃厂监督 木仓监督 皇木厂监督 管理钱法侍郎 宝源局监督 大使】
工部尚书满洲，汉人各一人，掌天下工虞，器用辨物，庀材以饬邦事，所属有营缮，虞衡，都水，屯田四清吏司， 左右侍郎，满洲，汉人各一人，掌综事，训工以贰，尚书满汉，右侍郎兼管理钱法堂事务，初制增减不一，顺治时，更定满汉左右各一人， 营缮清吏司，郎中满洲四人，蒙古一人，汉人一人， 员外郎，满洲五人，汉人一人 ，主事满洲，二人蒙古一人，汉人二人，掌缮治坛庙，宫府城垣，仓库廨宇，营房辨，饬物材而司其禁令，凡工作之籍，以时会而上之 ，虞衡清吏司，郎中满洲，四人，汉人一人， 员外郎，满洲四人，蒙古一人，汉人一人 ，主事满洲，三人，汉人二人，掌山泽，采捕及陶冶器用，修造权衡，武备之事，若苇席竿绳之属，则储以待用，应时而给之， 都水清，吏司郎中，满洲五人，汉人一人， 员外郎，满洲五人，汉人一人 ，主事满洲，四人，汉人二两，掌河防海塘，及直省河湖淀，泊川泽陂池水利之政令，凡道路之平，治桥梁之营葺，舟楫之制度，咸总而举之，岁十有二月，则藏冰夏而出之，以供祭祀，宫府之用焉， 屯田清吏司，郎中满洲，四人，汉人一人， 员外郎，满洲五人，汉人一人 ，主事满洲，三人，汉人二人，掌陵寝，大丁及王公百官坟茔之制，凡大祭祀，则供其薪炭，百司岁给亦如之，工匠之饩于官，及以时和雇者，皆量其工役，而为之程度焉， 节慎库，郎中满洲一人 员外郎，满洲一人 ，司库满洲，二人 库使满洲，十有一人，掌出纳金钱月要岁，会以上其数，郎中，员外郎，俱于各司属中简调，一年而代 ，【 初设，有汉人，大使一人，顺治十五年，裁】 制造库，郎中满洲，二人，汉人一人， 司匠满洲，二人 ，司库满洲，二人 库使，满洲二十有二人，掌攻治金革，所领银工之属十有二■，〈釒受〉工之属，九皮工之属十有三：绣工之属，五甲工之属八，凡车阁仪仗之制，展采备物，皆辨其名数而供之，汉人郎中，初以虞衡司员额，管制造库事，乾隆十九年改为制造，库郎中，皆于本部司员内，抡选补授 料估，所司员满洲，汉人各三人，掌审曲面埶，量丈尺，权物价计，庸直以授成于督，工之官工竣，则覆核之，皆于本部司员，内简委一年而代， 琉璃厂，监督满洲，汉人各一人，掌陶琉璃官器，按其模式，辨其等差，以供大工之用，顺治初，专差汉人，司官康熙元年，改差满洲，汉人司官各一人，一年而代 ，木仓监督满洲，汉人各一人，木仓在天安门右，干步廊外，凡各省岁输木材，自张家湾，运京者，谨其储偫，以待各工，顺治初，专委汉人，司官一人，康熙六十年，改定以满洲，汉人司官各一人管理，二年而代皇木厂监督满洲一人木厂，初设于通州，及张家湾，各遣笔帖式二人，验收运京，木材康熙二十六年，停遣笔帖，式通州厂，以通惠河分司主之。寻改归通永道，张家湾厂本部遴满洲，司员一人管理，凡运木至水次，本部委官验视如式，则令监督受之，核其数以运入木仓，一年而代 ，管理街道厅，御史一人，本部司员一人，步军统领衙门司员一人，掌平易道路，清理沟洫，岁时相度，疏浚涤泥，渫潦以利车马，初委本部司员满，汉各一人，乾隆五十年，定制，令都察院抡选，御史满洲，汉人各一人，工部步军统领衙门，各抡选司属二人，引见简派，以专责成一年，而代 堂，主事掌章奏者满洲，一人，汉军二人，掌案牍者满洲，二人工部，初设满洲，郎中八人，蒙古郎中，一人满洲，员外郎九人，蒙古员外郎，三人，汉军，郎中二人，员外郎六人，顺治十二年，增设满洲，郎中九人，员外郎十人，康熙三十八年，裁蒙古郎中，员外郎员额，又裁汉军，员外郎四人，五十七年复设，蒙古郎中，员外郎各一人，雍正五年，裁汉军，郎中，员外郎员额至四司主事，顺治元年设满洲一人，康熙二十二年，增设满洲，每旗各一人，五十七年，增设蒙古一人，汉人司属，初设营缮司主事六人，虞衡司主事三人，都水司主事，十有一人屯田司主事三人，顺治十四年，增设营缮司主事三人，十五年，裁都水司主事一人，十六年，裁营缮司主事二人，康熙元年，又裁营缮司主事一人，六年，又裁营缮，虞衡屯田，三司主事各一人，都水司主事四人，十三年，又裁都水司主事四人，堂主事满洲，三人，汉军一人， 司务厅，司务满洲，汉人各一人， 笔帖式，满洲九十三人，蒙古二人，汉军十有二人，工部满洲，初设九十人，后增三人，汉军初设十有四人，后省二人， 【按工部，旧设营缮所，所正一员，所副一员，俱顺治十五年，省所丞二员，顺治十四年置，以一员管清江砖厅一员，管临清砖厂，寻省，临清厂一员，清江厂一员，中罢，复置雍正四年俱省，又旧沿明制，有文思院，广积库柴炭，司通州抽分竹木局，大使各一员，后俱省，又初设有柴薪，正副监督各一人，以本部司员充煤炭，监督二人，一以本部司官兼摄，一以内务府司官兼摄，掌预时给直，采取薪炭，以储备内廷之用，乾隆四十六年，以其司并归内务，府经理焉，】工部督理京省钱法，右侍郎满洲，汉人各一人，凡京师鼓铸，统设二局，隶工部者曰宝源局，岁铸钱七十一，卯 【 ，以六千二百四十九缗二百七十文为卯，】遇闰，则加铸四卯，满汉右侍郎，掌其局之政令， 【 初制，具户部篇，】 工部，宝源局监督满洲，汉人各一人， 大使满洲二人，掌铸造缗钱收纳铜课以裕国储以利民，用其监督无专员， 【 ，初置三人，康熙十七年，改定二人，】由六部满汉司员，遴选保举，引见简用，二年而代大使，由本部笔帖，式选委 【 ，初止设笔帖，式一人雍正七年，改设大使二人，】 咨吏部注册五年而代称职者，以应升官，用 【各省监铸官见户部篇】 盛，京五部官属盛京五部侍郎一人， 【 满洲，员额五部同，】掌盛京赋税之出纳及官庄旗，地岁输之数，谨其储积，辨其支给，以时稽核而会计之，岁终则要其成，以听于在京户部焉，盛京自国初设有六部承政，参政等官，顺治元年，世祖章皇帝定都燕京，悉裁诸旧制，官不备设，以内大臣等官镇守户，礼，兵，工四曹咸属焉，十五年复设礼部，十六年复设户部，工部康熙元年复设，刑部皆置侍郎，及其官属三十年，又设兵部侍郎，雍正八年设满洲，尚书一人，以总五部，寻罢之， 户部经，会司郎中一人， 员外郎一人 ，主事一人， 粮储，司郎中一人， 员外郎一人 ，主事一人， 农田司员外郎二人， 主事一人， 堂主事，二人初制，郎中十三人，员外郎二十三人，顺治十四年，置户部满洲，郎中二人，员外郎五人，康熙二十九年，增设员外郎四人，雍正五年，增设汉人郎中一人，员外郎二人，乾隆三年，改户部满洲，员外郎为银库，员外郎，八年，裁汉人员额，又裁满洲，员外郎四人，礼部员额系顺治，十四年，定兵部员额系康熙三十年定，惟员外郎，初置六人，乾隆八年裁二人，刑部郎中，初置二人，康熙二十八年，增二人，员外郎，初置四人，康熙二十八年，增四人，乾隆八年，又增蒙古二人，裁满洲四人，又雍正五年，增设刑部，汉人郎中一人，员外郎二人，乾隆八年，裁工部员额，顺治十四年定，惟员外郎，初置六人，乾隆八年裁二人，至五部主事，顺治十四年，设户部满洲，主事二人，雍正五年，增设汉人主事一人，乾隆八年，裁汉人员额增设满洲，主事二人，堂主事二人，礼部设堂主事一人，兵部设满洲，主事四人，堂主事一人，刑部，初置满洲，主事三人，雍正五年，增设汉人主事一人，乾隆八年，裁汉人员额增设主事三人， 【内蒙古二人，汉军一人，】堂主事二人，工部初置满洲，主事四人，雍正五年，增设汉人主事一人，乾隆八年，裁汉人员额增设满洲，主事二人，初，五部司属，皆以本地人员除授，雍正五年，命在京各部抡员往，补其本地，人员皆撤回，以京员调用。
乾隆八年诏以京员与本地人员参半除用十八年谕吏部定议用京员十之七本地人员十之三以归平允焉 银库掌关防一人 司库二人 库使八人 掌官庄六品官二人 笔帖式二十三人初设十有五人康熙二十九年增八人 内仓正副监督二人分掌钱粮仓库租税征收及关支存贮之政令
盛京礼部侍郎一人，掌盛京祭祀，朝会燕飨之仪式及园池果蓏，畜牧之用，咸辨其物，以供时荐焉， 礼部左司郎中一人，员外郎二人， 右司郎中一人， 员外郎二人， 掌主事，一人 ，读祝官八人， 赞礼郎，十有六人， 笔帖式十人，初设十有二人，乾隆八年省二人， 管于丁，六品官一人， 凤凰城，迎送朝鲜官三人， 助教四人，分掌朝仪，祀典职贡，教习之事，又有牧务总管一人，掌牧场乳牛，以锦州副都统兼管，其属有六品，翼领一人，七品牧，长十有七人，八品副牧长，十有七人，牧副三十有四人，皆总辖于礼部焉。
盛京兵部侍郎一人掌盛京武备及邮驿边防之政 兵部左司郎中一人 员外郎二人 主事二人 右司郎中一人 员外郎二人 主事二人 堂主事二人 笔帖式十有二人 驿站正副监督各一人 驿丞二十九人分掌驻防驿递简稽军实之事员额俱康熙三十年定惟员外郎初置六人乾隆八年省二人
盛京刑部侍郎一人掌盛京旗民之狱讼会奉天府共谳之边外蒙古讼者会扎萨克副台吉共谳之秋审则定其爰书送在京刑部与各直省同 刑部肃纪前司郎中一人 员外郎一人 主事一人 肃纪左司郎中一人 员外郎二人 主事一人 肃纪右司郎中一人 员外郎二人 主事三人 肃纪后司郎中一人 员外郎一人 主事一人 堂主事二人 【 以上员外郎内置蒙古二人主事内置蒙古二人汉军一人】  笔帖式三十人 【 内蒙古二人汉军五人】  赃罚库司库一人 库使一人 司狱二人 【内汉人一人】 分掌讯囚断狱赃罚禁系之事
盛京工部侍郎一人掌盛京营造工作制器物料及诸色工匠之属凡黄瓦厂席厂灰厂缺厂炸子厂木炭等壮丁咸司其役籍焉 工部左司郎中一人 员外郎二人 主事二人 右司郎中一人 员外郎二人 主事二人 堂主事二人 笔帖式十有七人 【 内汉军一人】 银库司库二人 库使八人 掌千丁四品官一人 管理烧造瓦料五品官一人 管理匠役六品官一人 看守大政殿六品官一人分掌营缮制造之事
皇朝通典卷之二十五
●皇朝通典卷之二十六
职官四
○职官四
理藩院
都察院
△理藩院【尚书 侍郎 六司郎中 员外郎 主事 堂主事 司务 笔帖式 银库郎中 员外郎 蒙古翻译房员外郎 唐古特学司业 助教 笔帖式 稽察内外馆监督乌兰哈达等处司官 察哈尔理事官 张家口等处驿站员外郎 围场总管】
理藩院尚书一人 左右侍郎各一人 【 均以满洲蒙古补授】
额外侍郎一人， 【 特简，蒙古贝勒，贝子之贤能者任之，】掌内外藩，蒙古回部及诸番部，封授朝觐，疆索贡献，黜陟征发之政令，控驭抚绥，以固邦翰，所属有旗，籍王会典属柔远，徕远理刑，六清吏司，自国初设蒙古衙门承政，参政等官，崇德三年六月，定蒙古衙门为理藩院，七月，定置承政一员，左右参政各一员，顺治元年，改承政为尚书，左右参政为左右侍郎，十五年，以礼部尚书衔掌理藩院事，以礼部侍郎衔协理，理藩院事，十八年，仍为理藩院，尚书，侍郎雍正元年，以王公大学士兼理院事， 【 ，又初设满汉启心，郎顺治十五年裁】。
旗籍清吏司，郎中满洲二人，蒙古一人 ，员外郎满洲三人，蒙古二人 ，主事满洲，一人掌漠南，诸藩科尔沁扎，赉特杜尔，伯特郭尔罗斯敖，汉柰曼翁牛，特巴林扎，噜特喀尔喀，左翼阿噜科尔，沁克什克腾，土默特喀喇，沁乌珠穆，沁阿巴噶，浩齐特苏尼特阿巴哈纳尔，四子部落，喀尔喀右翼，乌喇特茂，明安鄂尔多斯归化城，土默特二十五部落五十一旗之礼籍，畴其封爵，正其等次，辨其世系，三岁会盟，则遣大臣奉敕往莅之，以同好恶，而颁禁令，焉若归化城，土默特及索伦除授官校，则叙而正之，如岁有不登，则辨其轻重，而赒恤之 ，王会清吏司，郎中满洲一人，蒙古二人， 员外郎，满洲二人，蒙古三人 ，主事蒙古二人，掌科尔，沁等诸部落，每岁朝觐之仪，贡献之式，燕飨赐予，舍馆飨饩，皆视其等，次以礼之， 典属清吏司，郎中满洲，蒙古各一人， 员外郎，满洲五人，蒙古四人 ，主事满洲，蒙古各一人，掌蒙古北部，喀尔喀后路图，谢图汗，喀尔喀东路车臣汗，喀尔喀西路扎萨克图汗，喀尔喀赛音诺，颜扎萨克，亲王等列爵之位，盟会之制，其青海四部落贺兰山厄，鲁特乌兰，乌苏厄鲁，特推河厄，鲁特额济，讷土尔扈，特杜尔伯，特土尔，扈特等部胙土，锡命亦如之，诸喇嘛番僧之受号者，则辨其名数，授以印札有差，凡乌噜木齐伊犁，防守屯田之政库，抡恰克图互市之事，咸综其法式，以颁布焉。 柔远清吏司，郎中满洲一人 员外郎，满洲三人，蒙古三人 ，主事蒙古一人，掌喀尔喀等部落及喇嘛番僧朝贡，禄赐之事， 徕远清吏司，郎中满洲一人 员外郎，满洲三人，蒙古二人 ，主事满洲，蒙古各一人，掌嘉峪关以西，回部回城及四川诸土司之政令，凡诸回旧，若哈密辟，展吐鲁番，则爵其长而领以扎萨克，如蒙古之制新疆，若哈喇沙尔库，车沙雅尔，赛哩木拜阿克苏，乌什喀什，噶尔叶尔羌，和阗诸城，则因俗设官，皆辨其等秩，而禄命之田赋征榷，则准式定制，而颁布焉，四川诸土司，奉岁事，以入觐于廷，厘其班位，而诏之仪节，凡哈萨克左右部布，噜特东西部安集延玛，尔噶朗霍罕那木千四城，塔什罕拔达克山，博罗，尔爱乌罕齐，齐玉斯谔尔，根齐诸部落汗长，重译以时朝贡者，各以其国之籍礼之 ，理刑清吏司，郎中满洲，蒙古各一人，员外郎满洲二人，蒙古三人 ，主事满洲一人，掌蒙古及番部，刑罚之事， 堂主事，满洲二人，蒙古三人，汉军一人，掌校缮章疏，又有校正汉文官二人于内阁翰林院侍读学士，侍读内奏，委三岁而代，初制顺治，十八年置满洲，蒙古郎中，十有一人，员外郎二十七人，其后增减不一，今定满洲，蒙古郎中十三人，员外郎五十九人至，主事分录勋，宾客柔远，理刑四司，初设满洲，主事四人，汉人主事四人，其后增减不一，康熙三十八年，裁汉人，主事员额，后又析柔远司为二，曰前司，后司乾隆二十二年，改录勋司为典属宾客，司为王会柔远，后司为旗，籍柔远，前司仍为柔远，二十六年，并旗籍，柔远为一司，增设徕远司，二十七年，旗籍柔远，仍分为二司，二十九年，复改典属司为旗，籍司其旧旗，籍司仍改为典属司，旗籍司满洲，主事一人，王会司蒙古主事二人，典属司主事，满洲蒙古各一人，柔远司蒙古主事一人，徕远司主事满洲，蒙古各一人，理刑司满洲，主事一人，堂主事满洲，二人，蒙古三人 ，司务厅，司务满洲，蒙古各一人， 【顺治元年，置司务，三人为满洲，蒙古员额，院判一人，知事一人，副使一人，为汉人员额，康熙三十八年，俱省雍正，十年复设满洲，司务蒙古，司务各二人，】。
题署主事，满洲三人，蒙古五人，乾隆三十六年，置由笔帖，式内题补 笔帖，式满洲三十六人，蒙古五十五人，汉军六人，初制满洲，十有一人，蒙古四十一人，汉军二人，康熙二十八年，增设汉文笔帖式，每旗各一人，汉军笔帖式，每翼各二人，雍正十一年，复增满洲，笔帖式十七人，蒙古笔帖式十四人，分隶各司，随事之繁简以为额， 银库，郎中一人， 员外郎一人 【，俱于本院司官内奏委】。
司库满洲，一人 笔帖，式满洲，二人 库使，满洲二人，掌帑金出纳，初制蒙古王台吉等人朝由户，工二部及光禄寺庀器用，具廪饩，康熙四十六年，始立银库，设官如今额计宾馆，所需按直给赀，以惠远人焉， 蒙古翻译房，员外郎一人 ，主事一人， 【 均于本院司属内抡选，简委】掌翻译，章奏文书， 唐古特学，司业一人， 助教一人， 笔帖，式蒙古四人，掌学习唐古特，字以译西藏章疏，文移顺治，十四年，初设唐古，特学给教习，人六品俸，后改为司业，其助教，初以他官兼乾隆五年，始定为额设之官， 稽察内外馆，监督二人， 【 由科道及各部司官内抡选，奏委】掌致馆于宾，缮完涤除，以待行李 乌兰，哈达驻札，司官一人， 三座，塔驻札司官一人， 八沟，驻札司官一人 笔帖，式一人 ，【 分驻塔子沟，】分掌诸蒙古部落，与民人交涉之事，则听其讼而平之，岁则徧巡所属，以周知其风俗，兼掌榷百物之税，以待蒙古赡恤，岁周而代 ，察哈尔游，牧处理事，员外郎蒙古十有六人，掌治游牧，察哈尔，狱讼之事，以在京蒙古各旗与察哈尔，各旗官员，抡选由院引见除授，自护军校，骁骑校选用者，即授员外郎，自中书笔帖式选用者，先授主事，三年称职，乃授员外郎，又雍正七年，置巡察游牧，御史或部院司官一人，每岁更替，今改定五年，抡遣一次 张家口，喜峰口，独石口杀虎口，古北口，管理驿站，员外郎各一人，掌蒙古各处邮驿之政令，以宣传命，令通达文移，凡百里为一传，自喜峰口至扎赉，特置邮十有六，自古北口至乌珠穆，沁置邮九，自独石口至浩齐，特置邮六自张家口至四子部落置，邮五自杀虎口，至乌喇特置邮，九又自归化城，至鄂尔多斯置，邮八 【 ，仍为杀虎口路，】均于水泉，形势之地，安设五路，各设员外郎一人，由本院司官，内奏委司其事，笔帖式一人佐之，三岁而代， 围场总管一人， 左右翼长各一人， 章京八人， 骁骑校八人，木兰围场，在蒙古各部落中，周一千四百余里，国语谓哨鹿为木兰，故以得名，圣祖仁皇帝，因喀喇沁敖汉翁，牛特等诸部落所献牧地，置岁行秋狝，康熙四十五年，设围场总管一员，六品官八员，率官兵驻守，以司讥察巡察之禁令，皇上式遵前制，每以八月行围肄武，凡内扎萨，克蒙古王公台吉及喀尔喀青海，尼鲁特并轮年入觐之都，尔伯特土尔扈，特回部伯克等咸会朝行在所，櫜鞬执役，岁以为常，乾隆十四年，始以围场总管属理，藩院统辖，十八年，升总管等品秩，增设翼长二人，骁骑校，每旗各一人。
（臣）等，谨按我朝，威德广被，其内扎萨，克诸蒙古久受疆，索比于内臣，而圣武所昭，无思不服，北踰瀚海，西越流沙，亦莫不碁布星罗，咸归版籍，设官黚吏，多因其俗以治之，臂指相维，不殊郡县，如蒙古诸旗之扎，萨克官及新疆回城之，伯克等官皆领属于理，藩院，今以其本由各部落选置，与内地注授者不同，故别系之藩，属诸官篇内云：
△都察院【左都御史 左副都御史 六科给事中 十五道监察御史 经历 都事 笔帖式 巡仓科道 巡漕科道 巡察科道 巡视五城御史 五城兵马司指挥 副指挥 吏目】
都察院，左都御史满洲，汉人各一人， 左副都御史满洲，汉人各二人，掌察核官常整饬纲纪，国初都察院，置承政一员，左右参政各二员，顺治元年，改承政为左都御史，参政为左副都御史，员数增减不一，三年，定设左副都御史满洲，汉人各二人，五年，定设左都御史满洲，汉人各一人，旧有满洲，启心郎一员，汉军启心郎二员，顺治十五年省，又有汉人左佥都御史一员，乾隆十年，省其右都御史为总督，坐衔右副都御史，为巡抚坐衔俱无京员，故都察院长官，皆以左系衔焉， 吏科，户科，礼科，兵科，刑科，工科掌印，给事中满洲，汉人各一人， 给事中满洲，汉人各一人，掌传达纶音，稽考庶政，吏科分稽，铨衡注销，吏部顺天府文卷，户科分稽财赋注，销户部文卷礼科分稽典礼，注销礼部，宗人府理藩院，太常寺絖禄寺，鸿胪寺国子监，钦天监文卷，兵科分稽戎政，注销兵部，太仆寺銮仪卫文卷，刑科分稽刑名，注销刑部，通政使司，大理寺文卷，工部分稽工程注销，工部文卷，国初沿明制，六科自为一署，顺治十八年设满洲，汉人都给事中各一人满洲，汉人左右给事中各一人，汉人给事中二人，康熙四年，六科止留满洲，汉人给事中各一人，余俱皆五年，复增设掌印，给事中满洲，汉人各一人，雍正元年，始奉诏以六科隶都察院听，都御史考核焉， 京畿道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理本院事，及直隶盛京刑名稽察，内阁顺天府大兴宛平县， 河南道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理河南，刑名照刷，部院诸司，卷宗稽察吏部，詹事府步军统领五城 江南道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各三人，分理江南，刑名稽察，户部宝泉局，左右翼监督，在京十有二仓，总督漕运，磨勘三库，月终奏销之，籍 浙江道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理浙江刑名，稽察礼部，都察院 山西道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理山西刑名，稽察兵部，翰林院，六院，中书科，总督仓场，坐粮厅，大通桥监督，通州二仓 山东道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各二人，分理山东刑名，稽察刑部，太医院总督河道，催比五城，命盗案牍，缉捕之事， 陕西道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理陕西刑名稽察，工部宝源局覆勘，在京工程 ，湖广道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人分理，湖广刑名稽察，通政司国子监 江西道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人，分理江西刑名稽察，光禄寺 ，福建道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，监察御史满洲，汉人各一人分理，福建刑名稽察，太常寺 ，四川道掌印，监察御史满洲，汉人各一人分理，四川刑名稽察，銮仪卫 广东道掌印，监察御史满洲，汉人各一人分理，广东刑名稽察，大理寺 广西道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，分理广西刑名稽察，太仆寺 ，云南道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，分理云南，刑名稽察理藩院，钦天监， 贵州道掌印，监察御史满洲，汉人各一人，分理贵州刑名稽察，鸿胪寺又八旗事务，每岁以满洲科道四员，专司稽察，一年，又宗人府事，务以宗室御史稽察内务府事务，初设御史四员，稽察后省，今以协理陕西道，掌贵州道满洲，御史二员，兼管皆不为专缺焉，国初设满洲，御史二人，顺治五年，增置十七人，康熙二十八年，又增一人，雍正五年始置，宗室御史二人，蒙古初置章，京二人，康熙元年省五十七年，增置蒙古御史二人，汉军御史，初置八人，康熙三十九年，省三人，雍正初俱省，统归汉人额，缺内补用，汉人御史顺治初置，六十九人旋省，二十九人，康熙初，又省十六人，雍正四年，增置八人，乾隆十三年，又省九人，十四年，定设满洲，汉人员额，如今制宗室蒙古御史俱统于满洲，员额之数四十六年，复增置宗室，御史二人，而省满洲，员缺二人，又旧制，御史分设十四道，而以河南，江南，浙江，山西，山东，陕西为六，掌道分稽在京诸司及各直省刑名，河南道，仍参治院事，京畿道，惟司照刷卷宗六，掌道或以二员或一员，协理依次递迁，其它则谓之坐，道皆不理，本道之事，惟存空衔而已，乾隆十四年，特诏厘正，按道定额，各给印信，而以职事分隶之，二十年复命以京畿道改列河南道之前，俾互易所掌，而官署亦从对换至京畿，河南二道员阙，皆由长官抡选疏请简调各道掌印，则以资深者递转，其四川，广东，广西，云南，贵州五道，满汉员额，本各一人，今制即以新授者掌印，不复由他道转补 ，经历满洲，汉人各一人，初设司务，后改为经历员额，顺治元年，定 都事满洲，汉人各一人，分掌董察，胥吏缮写，章疏而行，遣文书之事，则两厅分理之初制，满洲二人，汉军一人，康熙三十九年省汉军员额，乾隆十七年省满洲，都事一人，改为满洲，汉人各一人， 笔帖式，满洲三十五人，蒙古二人，汉军五人， 六科笔帖，式满洲八十人，初制满洲五十一人，汉军七人，康熙三十八年省满洲，十有六人，汉军二人，雍正十二年，增设蒙古笔帖式二人，六科笔帖式，初制百有七人，乾隆二年省，二十七人，其分隶之制，堂笔帖式十人，京畿道，江南道各三人，河南，浙江，山西，山东，陕西，湖广，江西，福建，四川，广东，广西，云南，贵州道各二人，吏科，户科，兵科，刑科各十有五人，礼科，工科各十人， 巡察京，通各仓科道十有四人，掌稽察在京禄米等十有二仓，通州中，西二仓，核其出纳，而禁其盗窃，以厘剔弊端，岁以十月引见派，往一年而代 巡视，淮安漕务，科道一人， 【 旧驻淮安，今移扬州，】  ，巡视济宁，漕务科道，一人 【 ，驻济宁】  ，巡视天津，漕务科道一人， 【旧驻天津，今移杨村】  ，巡视通州漕务，科道一人， 【 驻通州，】掌催督粮运，凡官吏需索稽留，及旗丁私挟禁物者，咸纠治之，济宁，巡漕兼掌运河水道董察，有司以时其疏浚焉，每岁以次奏请简派，给钦差官员关防以行事竣而纳之， 巡视盛，京科道满洲，一人 【 ，雍正三年置，】  巡察吉林，黑龙江科道满洲，二人 【 ，雍正元年，置】  ，巡视台湾，科道满洲，汉人各一人， 【 ，康熙六十一年，置】掌巡省风俗，厘察奸弊，考核稽违，凡地方兴革事宜，及吏治民情，皆以实采访，而入告焉，初制盛京巡察吉林，黑龙江巡察每岁更代，后改定，俱五年，抡遣一次台湾巡察初制，亦每岁更代，雍正五年，以汉人巡察，兼理台湾学政，乾隆十七年，改定三年，抡遣一次三十年，复命届期，奏请应否，派往均候旨，以行 【按各省巡按御史 国初，因明旧制，凡自郎中以下，各官皆得选任，兼宪衔以行，顺治十八年定议，永行停止，又有巡江御史巡视屯田，御史俱顺治初，停止督理茶马，御史康熙初，停止，又雍正三年设，各省巡察，以督捕盗贼，由科道及小京堂部属各官抡，遣江宁共一人，湖北湖南共一人，山东，河南共一人，又四年设，直隶巡查御史顺天，永平，宣化二人，保定，正定，河间二人，顺德，广平，大名二人，又有巡视山东，河湖工务，御史一员，雍正元年置，直隶巡农御史一员，雍正七年置，又顺治十一年设直省恤刑，同巡察御史审录罪囚，刑部差郎中，员外郎，大理寺差寺正，寺副雍正四年设，观风整俗，使乾隆八年，设宣谕化导，使嗣俱先后停止，谨附识】 ，巡视五城，科道满洲，汉人各一人，掌弹压地方，厘剔奸弊，凡中东南西北五城，分莅而治之，中城辖中，西中东二坊，东城辖崇南朝阳二坊，南城辖东南，正东二坊西城辖，宣南关外二坊北城，辖曰：南灵中二坊，皆布其禁令，而听其狱讼，大事奏闻，小事则牒刑部结正而月，具事目上都察院堂官考核焉有缺，则以六科给事中十五道，御史引见简用，二年而代。初，制以新资御史巡城，后改用满洲，汉军，汉人御史每城各一人，雍正元年改定，每城二人以汉军归，并汉人班内，又初制有五城笔帖，式后裁 ，五城兵马司指挥，汉人各一人， 副指挥，汉人各一人， 吏目，汉人各一人，掌缉捕兆盗，纠诘奸宄，初制指挥，吏目分治各坊，乾隆三十一年，移东南西北四城副指挥于朝阳，永定，阜成德胜诸门外钤辖，关厢而城内事宜，则以吏目专治各铸关防条记以授之，惟中城如旧，副指挥每城初设二员，顺治十五年，各省一员。
皇朝通典卷之二十六
●皇朝通典卷之二十七
职官五
○职官五
通政使司
大理寺
太常寺
△通政使司【通政使 副使 参议 经历 知事 笔帖匡 登闻鼓厅笔帖式】
通政使司，通政使满洲，汉人各一人， 副使满洲，汉人各一人， 参议满洲，汉人各一人，掌受天下章奏，校阅送阁，稽其程限，而按其违失，有不如式者劾论之，顺治元年，初设通政使满洲，汉人各一人，左通政满洲，汉人各一人，右通政汉人二人，左参议满洲，汉人各二人，右参议，汉人二人，康熙三十八年，省汉人右参议，一人五十二年省汉人左参议一人，乾隆十年，省汉人，右通政一人，十三年，省右通政员额，改左通政为通政副使，又省参议满洲，汉人各一人，并去左右，衔 经历满洲，汉人各一人， 知事满洲，汉人各一人，掌出纳文移，承受案牍， 【经历，初称司务，后改为经历，知事，初置满洲，二人，汉军一人，后省汉军员缺，乾隆十七年改满洲知事，二人为满洲，汉人各一人，】 笔帖，式满洲六人，汉军二人， 【初制，满洲八人，汉军二人，后省满洲，二人】登闻鼓厅，笔帖式满洲，汉军各一人，凡军民实有冤抑，所司不受理，击登闻鼓，陈诉者，由司核实奏闻，下所司昭雪，诬控越诉者，论如法。初，顺治元年设登闻鼓于都察院门，日以御史一人监之，十三年，移置长安右门外，以给事中或御史一人更替，管理康熙六十一年，始以其事并入，通政使司，置笔帖式以掌之。
（臣）等谨按，我朝定制，凡臣工封事，皆许诣宫门由奏事，处直达御前，其陈事之疏在内，各部院径送内阁，惟在外督抚等章奏，通政司校阅送阁，其向来是本，奏本之目概，并为题以省繁冗，谨附识。
△大理寺【卿 少卿 左右寺丞 左右评事 堂评事 司务 笔帖式】
大理寺卿满洲，汉人各一人， 少卿满洲，汉人各一人，掌平反重辟，以贰邦刑，与刑部都察院为三法司，凡直省案件寺，受其牍下左，右寺官，准律定谳，卿受其中，竣刑部简正，既孚致辞于寺，乃参核焉议合者，弊之不合者反之，凡刑部重辟，囚以左，右寺司谳者暨御史，会刑司察其辞，辨其死刑之罪而要之，致辞于卿，乃诣刑部，暨都御史，会听之各丽其法，以议狱议合者，弊之不合者覆之，必尽合乃会疏以上，异则另为一议具奏，凡有应议大政大狱，与大部都察院，通政使司，称九卿会议焉。大理寺卿，顺治元年，置额少卿，初设满洲，一人，汉人二人，乾隆十三年省汉人少卿一人， 左等丞，满洲汉军，汉人各一人， 左评事，汉人一人 ，右寺丞满洲汉军，汉人各一人， 右评事，汉人一人， 堂评事，满洲一人分掌京师五城，顺天府属，直省府州县卫死罪之刑， 【 ，初置左、右寺正，左，右寺副左右评事等员，后改左，右寺正为左，右寺丞，康熙三十八年，省左寺副，寻并省右寺副，又有汉军堂，评事一人，亦康熙三十八年，省】 ，司务厅，司务满洲，汉人各一人，掌收发文移，承受案牍， 笔帖式满洲，四人，汉军二人， 【 满洲，笔帖式，初置六人，后省二人，汉军笔帖式，顺治元年，定额】。
△太常寺【卿 少卿 寺丞 博士 赞礼郎 读祝官 典簿 司库 库使 笔帖式 坛 庙 各陵 陵寝各官】
太常寺卿满洲，汉人各一人， 少卿洲，汉人各一人，掌典守坛壝庙社，以岁时序其祭祀，而诏其行礼之节，祭日，则帅其属以分司厥事，凡牲牢之数，笾豆之实，咸准仪式，而为之供备焉，国初，太常寺隶礼部，置卿，少卿等官，凡祭祀事，宜由礼部，掌行顺治，十六年，改归本寺，康熙二年，复以寺事属礼部，十年，仍归本寺，雍正元年始特简，大臣总理寺事，乾隆十四年定，礼部满洲，尚书以兼管太常寺入衔，永为成式， 寺丞满洲，一人，汉人二人，掌祭祀之仪式，辨其职事，以诏有司，及遴补员吏，钩稽廪饩之事， 【初设满洲寺丞，一人，汉人左，右寺丞各一人，皆堂上正官，乾隆十三年，改为属官，】 博士满洲，一人汉军，一人，汉人一人，掌缮写章牍，有祀事，则具仪以进，品物所须，咸应时而供其直焉， 赞礼郎满洲，二十二人，汉人十四人 ，读祝官满洲，八人 学习，赞礼郎，读祝官满洲各二人，掌相仪序事备物，洁器，凡国之大禋祀，则分充典仪，典乐，通赞引礼传赞司香，司玉帛司爵，司祝，司馔掌燎，掌瘗进俎，挈壶司拜牌，拜褥等官，共其职，无有不恪，凡中祀，羣祀咸准式而差次之，以奉殷礼焉， 【满洲，赞礼郎，初置十六员，读祝官，初置四员，又有礼部读祝官二员，康熙二年，以礼部读祝官改隶太常寺，寻又增置额外，读祝官二员，雍正十一年，增置赞，礼部八员，改额外读祝官二员为正额，乾隆三十七年，以赞礼郎二员，分隶銮，仪卫司赞，鸣鞭四十年，增置学习，赞礼郎，謮祝官各二员，汉人赞礼郎，顺治初十六员，康熙三十八年省二员，雍正元年复置，乾隆二年，又增置二员，九年，复省四员，又初制，尚沿明旧，凡郊坛，执事率用道流，乾隆七年，奉  ，诏凡充太常乐员者，毋得仍习道教，如有不愿改业者，削其籍，听为道士，】典簿厅，典簿满洲，汉人各一人，掌行遣文移，凡祭祀，则辨笾豆，牲牷之位，而陈之 ，司库满洲，一人 库使满洲，二人掌祭器，仪服之属，各以其物而分贮之，岁支银于户部，钩考出入以供祀事， 【 ，司库员额，顺治元年，置库使员额，雍正七年置，】 笔帖，式满洲九人，汉军一人， 【满洲，笔帖式，初置十八员，康熙三十八年，省九员，汉军笔帖，式初置二员，康熙三十八年省一员，谨按太常寺初设有牺牲，牧满洲，汉人各一人，从七品；掌系牲牷，而刍牧之以待祭祀，乾隆二十六年省，以其事改入内，务府庆丰司管理，】 天坛，尉满洲八人，地坛，尉满洲八人，太庙尉满洲十人，社稷坛尉，满洲五人， 【 右，俱隶太常寺，】 堂，子尉满洲八人， 【右隶礼部，】掌管钥，守卫直宿之事，朔望则奉芗以行礼，凡祀日，则守门以司其开阖出入之节，焉员额，顺治元年定，凡四品，尉阙员，以五品尉序升五品，尉阙员，以六品尉序升，惟太庙五品尉阙，则以各坛六品尉及各部院休致，郎中，员外郎闲次选授，六品等尉阙，吏部牒八旗，抡送除授天坛祠祭署，奉祀汉人，一人 祀丞，汉人一人，地坛祠祭署，奉祀汉人，一人 祀丞，汉人一人，朝日坛祠祭署，奉祀汉人一人，夕月坛祠祭署，奉祀汉人一人，先农坛祠祭署，奉祀汉人一人，帝王庙祠祭署，无专员， 【 ，以汉人赞礼郎，司乐，内一人委理，右俱隶乐部，】掌典守神库，以时巡祀，而督其洒扫之役，若葺治墙宇，树艺林木，咸白于长官，而敬供其事焉。顺治初，置奉祀五人，祀丞五人，寻省，祀丞二人，凡奉祀员阙，以祀丞序升，祀丞员阙，以祝版生，抡选除授 【，谨按顺治初，设 太庙首领内监一人，内二十九人，今省内监九人，  社稷坛首领内监一人，内监九人，今省内监五人，又康熙二十五年， 传心殿告成，设首领内监二人，内监八人，今省首领一人，内监四人，又顺治初，各   坛，设坛户各   庙，设庙户以给扫除，乾隆六年以原额过冗，量加裁省，今定设坛，户   ，天   ，地坛各十八人，  社稷坛十五人，  朝日  ，夕月坛各十二人，  先农坛二十人，庙户  ，帝王庙十二人， 关帝庙，五人 都城隍庙六人，又雍正闲，设昭忠祠，贤良祠户各二十八，今省十人，谨识于此】。
永陵，掌关防官一人， 副关防官兼内，管领一人， 副关收官兼尚茶正，尚膳正二人， 笔帖式四人，永陵总管，一人 翼，领二人 防御十有六人，福陵掌关防官一人， 副关防官二人， 尚茶正，尚膳正各一人 内，管领一人， 笔帖式四人，福陵总管一人， 翼领二人， 防御十有六人， 世袭，骑都尉一人， 云骑尉品级官七人， 六品官一人， 七品官五人， 八品官四人，昭陵，掌关防官一人， 副关防官二人， 尚茶正，尚膳正各一人 内，管领一人， 笔帖式四人，昭陵总管一人， 翼领二人， 世袭一等，侍卫兼二等，轻车都尉一人， 防御十有六人， 世袭，六品尉四人， 云骑尉品级官二人， 世袭，六品官七人， 【 右，俱满洲员额，】掌守卫三陵，凡班直之令，飨献之礼，洒扫之节，咸以时分司其事焉。永陵总管等员，康熙九年置，掌关防等员，康熙十一年，置福陵昭陵掌关防，总管等员，俱顺治，十三年置，又永陵有副总领司香，尚膳及国戚，章京等员，福陵有副茶领，副膳领尚茶，尚膳司香管千，丁佐领等员，又国戚章京六十五员，昭陵有副总领尚茶，尚膳司香管千，丁佐领等员，恩赐国戚，防御品级三员，国戚，章京二十员，俱顺治初年以来，先后增置东陵，泰陵管理承办事务衙门，宗室贝勒贝子公均无常员，东陵，泰陵内务府总管各一人，掌帅其属而严卫护时荐享，以祗奉陵寝，初，康熙二年，始除内大臣，侍卫等守护孝陵，康熙六十一年十二月建景陵，特命以王公守护，别置大学士，尚书侍郎，领侍卫内大臣，内务府总管，副都统，散秩大臣，清门侍卫，御前侍卫，侍卫等员，皆月阙不除，乾隆二年，定守护泰陵人员，贝勒二人，公一人，大臣官员十人，侍卫十人，皆奉旨除往，寻设东陵，泰陵承办事务衙门，各铸给印章，以守陵之贝，勒贝子公及内务府总管等同领，其政令焉，守陵寝，总兵官马兰镇泰宁，镇各一人，掌督帅官兵巡防游徼，以翼卫陵寝，其内务府总管，奉命兼摄者，皆由特简，不为例所辖，将弁职制，详具武职篇。
昭西陵奉祀礼部郎中一人 员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式二人孝陵奉祀礼部掌关防郎中一人 【 兼管孝东陵事务】员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式二人孝东陵奉祀部员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式二人景陵奉祀礼部郎中一人 员外郎二人 读祝官二人赞礼郎四人 笔帖式二人景陵皇贵妃园寝读祝官二人 赞礼郎三人景陵妃园寝读祝官二人 赞礼郎三人奉陵奉祀礼部郎中一人 【 兼管泰东陵事务】员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式四人泰东陵奉祀礼部员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式四人泰陵妃园寝主事一人 读祝官二人 赞礼郎三人孝贤皇后陵寝奉祀部郎中一人 员外郎二人 读祝官二人 赞礼郎四人 笔帖式二人纯惠皇贵妃园寝读祝官二人 赞礼郎三人端慧皇太子园陵读祝官二人 赞礼郎三人东陵承办事务衙门主事二人 笔帖式二人西陵承办事务衙门主事一人 委署主事一人 笔帖式四人 【右东陵宗室郎中一员外郎一主事一  泰陵宗室员外郎一主事一余俱满州员额】郎中员外郎主事掌判署文案监视礼仪岁供其品物以序祀事读祝官掌读祝辞奉制帛赞礼郎掌赞唱导引以诏行礼之节笔帖式掌缮录文移员额自康熙二年以来先后置乾隆二年定以孝陵奉祀礼部郎中为掌关防郎中凡各陵事务皆令会同办理有阙则抡选引见请旨简补四十六年改置宗室郎中员外郎主事共五人东陵工部郎中一人 外郎四人 笔帖式四人泰陵工部郎中一人 外郎一人 笔帖式四人泰东陵工部员外郎一人泰陵妃园寝工部主事一人掌岁时修葺缮治之事祭祀则供其楮币官府所须咸给其器具焉员额自康熙二年以来先后置昭西陵内务府郎中一人 员外郎一人 主事一人尚茶正尚膳正各一人 内管理一人 笔帖式二人孝陵内务府郎中一人 员外郎一人 主事一人 尚茶正尚膳正各一人 内管领一人 内副管理一人 笔帖式二人孝东陵内务府郎中一人 员外郎一人 主事一人 尚茶正尚膳正各一人 内管领一人 笔帖式二人景陵内务府员外郎一人 主事一人 尚茶正一人尚膳正二人 内管领一人 内副管理一人 笔帖式二人景陵皇贵妃园寝内务府员外郎一人 尚茶副尚膳副各一人 委署内副管理一人泰陵内务府员外郎一人 主事一人 尚茶正一人尚膳正二人 内管领一人 内副管理一人 笔帖式二人泰东陵内务府郎中一人 员外郎一人 主事一人尚茶正尚膳正各一人 内管领一人 笔帖式二人泰陵妃园寝内务府主事一人 内副管理一人孝贤皇后陵寝内务府郎中一人 员外郎一人 主事一人 尚茶正尚膳正各一人 内管领一人内副管理一人 笔帖式二人纯惠皇贵妃园寝尚茶副尚膳副各一人 委署内副管领一人端慧皇太子园寝内副管理一人 尚茶副尚膳副各一人 【右俱内务府员额】郎中员外郎主事掌奉祭祀奠享之礼扫除开阖之节艺林木薙草莱皆因时经理之尚茶尚膳正副掌熟俎之具蔬茹之品酏浆之用咸洁治而敬共之内管领副管领掌饼饵饴蜜之物以时荐之笔帖式分掌文案员额自康熙二年以来先后置昭西陵防御十有六人 骁骑校二人 笔帖式二人孝陵总督一人 翼领二人 【俱兼管   昭西陵   孝东陵事务】防御十有六人 轻车都尉一人 云骑尉二人 骁骑校二人 笔帖式二人孝东陵防御十有六人 骁骑校二人 笔帖式二人景陵总管一人 翼领二人 防御十有六人 骁骑校二人 笔帖式二人景陵皇贵妃园寝防御四人 騞骑校一人泰陵泰东陵总管一人 翼领二人 防御四十人 骁骑校五人 笔帖式二人孝贤皇后陵寝总管一人 翼领二人 防御十有六人 骁骑校二人纯惠皇贵妃园寝防御八人 骁骑校一人端慧皇太子园寝防御委署翼领一人 防御七人委署骁骑校一人 【 右俱满洲员额】总管翼领掌帅八旗官兵巡视守护防御骁骑校掌守卫门户库藏祭祀则供其几筵笔帖式分掌文案员额自康熙二年以来先后置
皇朝通典卷之二十七
●皇朝通典卷之二十八
职官六
○职官六
光禄寺
太仆寺
鸿胪寺
国子监
钦天监
太医院
△光禄寺【卿 少卿 四署署正 署丞 典簿 司库 库使 笔帖式】
光禄寺卿满洲，汉人各一人， 少卿满洲，汉人各一人，掌大内膳羞，及祭祀，朝会，燕飨酒醴，饔饩之需，辨其物品，厘其法式以待供馈，凡大祀，则视刲牲祭之日，以卿二人，进福酒福胙，而颁其膰肉于百执事之人，凡蕃国贡使廪于馆者，则序其等而为之庀具焉，所属有大官，珍羞，良酝，掌醢四署，顺治元年置，光禄寺卿满洲，汉人各一人，少卿满洲，一人，汉人二人，寺丞汉人，一人康熙三十八年，省寺丞员额少卿，亦省汉人一人，乾隆十三年以来，以大臣总理寺事，皆由特简，无常员， 大官署署正满洲，汉人各一人， 署丞满洲，二人掌肉修蔬茹之属，辨其物而共之，祭祀燕飨，则陈其几席焉， 【，初，顺治元年，定四署，置署正满洲，汉人各一人，署丞各满洲，二人，汉人一人，又汉人监事各一人，十三年，省汉人，监事员额，十五年，又省汉人，署丞四人，】珍羞，署署正满洲，汉人各一人， 署丞满洲，二人掌及时献其禽，鱻以荐新于庙祭祀，则共兔醢，若燕飨之品物，各准其度数，以差次之 ，良酝署署正满洲，汉人各一人， 署丞满洲，二人掌共祭祀燕飨之，酒醴酒库于西安门内授之，灋式而颁其政令焉， 掌醢署，署正满洲，汉人各一人， 署丞满洲，二人掌共百事之盐及果实饴蜜，酰酱之属，咸以时按式，而告备焉， 典簿厅，典簿满洲，汉人各一人，掌章疏，文移 【 ，顺治元年，又置司牲，汉大使一人，十五年，省】  ，司库满洲，二人 库使，满洲八人，掌库帑出纳， 笔帖式，满洲十有八人， 【顺治元年置，满洲笔帖，式二十有一人，汉军二人，康熙三十八年省汉军员额，省满洲，笔帖式三人】。
（臣）等，谨按周礼，膳夫有惟王不会之文，说经者，或以为疑，不知当时九式掌于冢宰，人主自不得恣其费用，所以用皆合式，不必以有司之法会之，并非荡然无节也；三代以后，侈汰渐萌，至明，嘉隆闲岁，用逾四十万，厨役多至四千一百余名，奸蠹丛生，实为弊薮，我朝自康熙初，定制钱粮，皆归户部，光禄以时支取储用，历加撙节，岁祗支银二万两月，要其数以奏，务使品式有定，出入有经，冗费尽除成规，共守信足，永昭俭德矣。
△太仆寺【卿 少卿 左右司员外郎 主事 主簿 笔帖式 统辖总管 两翼总管翼长 护军校 办理牧场主事 笔帖式】
太仆寺卿满洲，汉人各一人， 少卿满洲，汉人各一人，掌两翼牧马场之政令，凡遇车驾行幸，以卿少卿一人，随跸司幔城，网城驮载櫜，驼每岁夏季则以卿少卿一人，率属赴牧场，稽其孳生毙损之数，分注于册，三年乃均，齐之以定，赏罚焉，国初，太仆寺附于兵部武库司，设卿满洲，汉人各二人，少卿满洲，二人，汉人一人，寺丞满洲，汉人各一人，顺治元年省，太仆寺，九年复置，十五年，省寺丞员额，十六年复置，康熙二年，仍省雍正三年，始建衙署于正阳门之东，乾隆十三年省满洲少卿一人，又初设各牧监，监正康熙二年省，近岁以来，以大臣兼管寺事，皆由特简，无常员， 【 按 ，国初，别设宛马寺，置卿及主簿，监正等官，康熙二年，裁谨附议，】 左司员外郎满洲，蒙古各一人， 主事满洲，蒙古各一人，掌驮载幔城，网城之驼，只以备巡幸之用 ，【初制不分司，设满洲，员外郎八人，雍正三年省二人，改设蒙古员外郎二人，乾隆六年始置左、右二司，各分职掌，给以印信，十三年，定原设员外郎八人，改为满洲，员外郎二人，蒙古员外郎，二人满洲，主事二人，蒙古主事二人，】  ，右司员外郎，满洲蒙古各一人， 主事满洲，蒙古各一人，掌察验牧场，马匹盈亏，以时印烙， 主事满洲，一人掌章奏，文移 【，初置汉人主簿一人，康熙二年，省雍正二年，复置满洲，主簿一人，】  笔帖，式满洲八人，蒙古八人 【，初制满洲，笔帖式十有一人，蒙古四人，汉军二人，康熙二年省满洲，笔帖式三人，雍正三年省汉军员额，乾隆三年，增置蒙古笔帖式四人 ，谨按太仆寺，初置常盈库，以直隶，山东，河南额征马价银六十余万，解寺贮库，岁终核销，设汉大使一人掌之，寻以马价银归并户部，省常盈库，大使员额，谨识】 ， 统辖两翼牧场，总管一人， 【 ，以察哈尔，副都统兼管】 两翼，总管各一人， 翼长各一人， 护军校各四人， 【 以上，皆蒙古员额，】 驻札，张家口办理，牧场事务，主事一人， 笔帖式一人牧场，置于张家口外，左翼四旗在哈喇，尼敦井东西百五十里，南北百三十里，右翼四旗在齐，齐尔汉河，东西百五十里，南北三十二里，马羣百九十二，每羣牧长牧，副各一人，牝马羣百六十，每羣牧丁八人，牡马羣三十二，每羣牧丁十有四人，护军三百十有四人，总管翼长，居适中之地，综治牧政，护军校协领等各巡牧所禁，盗马及垦耕者统辖总管，乾隆十三年置，以察哈尔，副都统兼理总管，康熙四十四年，置护军校等员，雍正元年置，又原置，有副管二人，防御二人，翼领四人，骁骑校三人，今俱省，凡总管员阙于察哈，尔佐领世爵及牧场，翼长等官内选用，翼长以下，员阙于护军校等官次第选用，皆由寺引见除授，张家口办理，牧场事务官，于本寺主事笔帖，式内各拣选一员，五年，轮请更换。
△鸿胪寺【卿 少卿 鸣赞 序班 主簿 笔帖式】
鸿胪寺卿满洲，汉人各一人， 少卿满洲，汉人各一人，掌朝会宾客，祭祀燕飨之仪，诏之着位而赞其升降拜跪之节，有失朝及不如仪者纠之，顺治元年置，鸿胪寺设满洲，汉人卿各一人，满洲少卿，一人，汉人左右少卿各一人，左，右寺丞各一人，十五年，省汉人，少卿一人，寺丞一人，康熙五十二年，罢寺丞，官不设乾隆，十四年定，以礼部满洲尚书兼管鸿胪寺事，永为恒式， 鸣赞满洲，十有四人，汉人二人，掌傧导及行礼唱赞之事，满洲鸣赞顺治，初置十六人，乾隆三十七年，以二人改属銮仪卫，司赞鸣鞭，其留寺者，实十有四人，汉人鸣赞，初置八人，自顺治二年至十三年，先后省四人，乾隆七年，又省二人， 序班汉人四人，掌序百官之班位，初置二十二人，顺治十五年省十人，康熙三十八年，省六人，乾隆七年省二人，又有学习序班，以直隶，山东，山西，河南儒学生内考，取初置十有二人，乾隆十七年，改定专用，直隶诸生以八人为额，序班缺以学习者，选授鸣赞缺，以序班递升，咨送吏部，题补 主簿厅，主簿满洲，汉人各一人，掌行遣文移，缮写章牍，顺治元年置，额初又设有各馆主簿，后俱省 笔帖，式满洲四人， 【 满洲，初置十人，后省四人，又有汉人二人，后俱省】。
△国子监【祭酒 司业 监丞 博士 典簿典籍 教 学正 学录 算法馆助教 笔帖式】
国子监祭酒满洲，汉人各一人， 司业，满洲蒙古，汉人各一人，掌成均之法，以教国子，及俊选之士，八旗官，学亦隶属焉。分经书文艺，以课诸生，月有试季有考，以辨其诣力之勤惰，学业之优劣，而董劝之，国初设国子监，祭酒满洲，蒙古、汉人各一人，司业满洲，二人蒙古，汉人各一人，顺治十七年，省蒙古祭酒，司业员额，雍正五年，复置蒙古司业一人，乾隆十三年省满洲，司业一人，其总理监事，大臣自雍正三年始置，皆由特简，无定员， 监丞满洲，汉人各一人，掌学规以督教，课察勤惰，均廪饩，核支销，有不如规者，纠治之 ，博士满洲，汉人各一人，掌阐明经说以助教，迪与六堂助教学政，学录并司学舍经义，事宜 【 ，初置满洲，博士一人，汉人博士三人，顺治十五年省汉人一人，康熙五十二年，又省一人，】 典簿厅，典簿满洲，汉人各一人，掌簿书，以稽文移之，出入典籍厅，典籍汉人，一人掌藏弆经史，以备诸生诵习，凡书籍之，刻板于者，则主其摹印之事，以备流传， 率性堂汉人，助教一人，学彳一人，修道堂，汉人，助教一人，学正一人，诚心堂汉人，助教一人，学正一人，正义堂汉人，助教一人，学正一人，崇志堂汉人，助教一人，学录一人，广业堂，汉人，助教一人，学录一人，八旗官学助教满洲，十有六人，蒙古八人，六堂助教，掌教八旗，直省俊选之士，学正，学录为之贰，凡诸生之学于黉舍者百五十六人，在外讲肄，而以时赴学，考核者百二十人，其持州县牒赴监，考到分堂学习者，无员数，每旬以制艺，策论试所习业，三年期满，视其等第，移吏部注籍而录用之八旗，官学助教，掌分教八旗，子弟旗，各有学选，满洲六十人，蒙古、汉军各二十人，以充学生，清文国语，满洲助教，诏立蒙古语言文字，及骑射，蒙古助教诏之，经书文艺，汉人教习诏之，三年学成，升其尤者于太学，汉人助教，初设十有二人，顺治十二年省六人，学正初设十有二人，康熙三十八年，省六人五十二年，又省二人，学录初设六人，顺治十五年省四人满洲，助教顺治元年，始设二人于太学，寻立八旗官，学令六堂分教，十五年，八旗各建学舍，乃省太学员额，而别置官学助教十有六人，康熙五十七年省四人，雍正三年复置，蒙古助教六人，亦顺治元年置，十八年省四人，雍正二年，复置 算法，馆助教一人，掌分教算学，诸生初康熙九年，始选八旗官，学生习算法，雍正十二年，增置教习，十有六人，乾隆三年罢八旗，官学算法教习，别立算学，设肄业生满洲，汉人各十有二人，蒙古、汉军各六人，附学生二十四人，以汉人教习二人佐训课，助教综司之，凡线面体，三部各限一年，业成七政，共限二年满五岁，乃甄录之，视出身有差。以钦天监博士天文生叙用 ，俄罗斯馆，助教满洲，汉人各一人，掌教俄罗斯所遣入学子弟于官，学及六堂助教，内抡选二员，兼司之不为额，阙又琉球等国有遣子弟入学者，选贡生一人教习，而以博士一人，董率之 ，笔帖式满洲四人，蒙古二人，汉军二人， 【满洲，汉军员额，顺治元年，置蒙古员额，顺治十八年置】。
△钦天监【监正 监副 时宪科五官正 五官司书 天文科五官灵台郎 五官监候漏刻科五官挈壶正 五官司展 博士 主簿 天文生 阴阳生 笔帖式】
钦天监，监正满洲，一人西洋一人， 监副满洲，汉人各一人， 左右副监，各西洋一人，掌测候，推步之法，观察星辰，稽定节序，占天象以授人时，所属有时宪，天文，漏刻三科，顺治元年，设钦天监，监正等官，皆以汉人除授，康熙四年，定置满洲，汉人监正各一员，满洲汉人，左右监副各二员，八年，以西洋人充汉监正员额，寻又增置西洋监副一员，雍正三年，以西洋人实授，监正乾隆，十八年，省监副，满洲汉人员额各一，增置西洋，左右监副各二员，其总理监务王大臣，自乾隆十年以来，始置皆由特简，无定员， 时宪科，五官正，满洲二人，蒙古二人，春夏中秋冬五官正，汉人各一人， 秋官正汉军一人， 五官司书，汉人一人， 博士满洲三人，汉军二人，汉人十有六人，掌推天行之度，验岁差，以均节气，凡时宪书之，以国书蒙古文译布者，满洲蒙古五官正司之推算，日月交食，七政相距冲退，留仗交宫同度等事，汉人五官正司之推验，日用五星相距等事，汉军秋官正司之校刊，时宪书以颁四方，五官司书，司之博士，岁以汉人二人，直谯楼视，更鼓之节，余各从其长，以分典厥事， 【五官正，满洲蒙古，汉人员额，俱康熙四年定，又初沿有制，设有回回科，顺治初，裁革以其职，改隶汉军，秋官正五官司书，初置二人，康熙十四年省一人，博士，初置满洲六人，汉军三人，汉人三十六人，康熙四年，省汉人，博士十有四人，五年，复增设汉人，博士二人，分隶三科，如今额焉，】 天文科，五官灵台郎，满洲三人，汉军，一人，汉人四人， 五官监候汉人，一人 博士，满洲三人，汉人二人，掌视天象之，垂书云物，以协岁占，每日以满洲，汉人官各一人，率天文生十有五人，登观象台考仪器以窥干象，每时以四人分观四方，昼夜轮值，凡八节，风占及云气，流星诸象当奏者送监密题以闻， 【五官灵台郎，五官监候各员额，俱康熙四年定，又原设有汉人五官保章正二人，康熙十四年，省】漏刻科，五官挈壶正满洲，汉人各二人， 五官司晨，汉军一人， 博士，汉人六人，掌调壶漏，测中星审纬度相阴阳，以诹时日，而卜营建焉， 【五官挈壶正员额，康熙四年，定五官司晨初置汉军，汉人各一人，康熙十四年省汉人员缺，】  主簿厅，主簿满洲，汉人各一人，掌章奏文移 ，【 主簿员额，康熙四年，定】食俸，天文生满洲十人，蒙古六人，汉军八人，汉人二十四人， 食粮，天文生汉人五十六人， 食粮，阴阳生汉人，十人满洲，蒙古、汉军天文生俱以算学生，充补视笔帖，式食俸，汉人天文生阴阳生，以算学生暨肄业，生选充食俸者，视从九品，食粮者，亦以九器顶带给之，均与世业子弟分班补用，天文生分隶三科，各司推算，观候之事，阴阳生隶漏刻，科主谯楼，直更监官，以时，考其术业，而进退之， 笔帖式满洲，十有一人，蒙古四人，汉军二人， 【 笔帖，式员额，俱康熙四年定】。
△太医院【院使 院判 御医 吏目 医士 医员】
太医院，院使汉人一人， 左右院判，汉人各一人，掌医之政令，率其属以供医事， 御医十有五人，吏目三十人， 【 ，八品十五人，九品十五人，】 医士四十人， 医员三十人以上，俱汉人员额，掌九科之法以治疾，曰大方，脉小方，脉伤寒科，妇人科疮疡科针灸科，眼科口齿科，正骨科自院使至，医士皆以所业专科，分班侍直，曰宫直曰：六直其道，次曰外班房，曰东药房，各以其次更代，供使令焉，又有效力，医生无定员，掌炮制之法院使，考其术而进退之，又设教习厅，简御医，吏目之能者二人为教习，以课医人自顺治元年，初设御医十人，吏目三十人，豫授吏目十人，医士二十人，十八年，省吏目二十人，并省豫授吏目员额，康熙九年，复设吏目，豫授吏目各十人，十四年，省吏目十人，三十一年，又省豫授吏目六十一年，增置医士二十人，雍正元年复增置吏四十人，改豫授吏目为吏目，七年，增置御医五人，八年，吏目改为八品，九品者各十五人，增置食粮，医员三十人，凡医员闲有蒙特旨，加衔者不得过三品。
皇朝通典卷之二十八
●皇朝通典卷之二十九
职官七
○职官七
内务府
△内务府【总管大臣 堂郎中 主事 广储司郎中 员外郎 主事 织造监督 会计司郎中 员外郎 主事 内总管 副内总管 掌仪司郎中 员外郎 主事 御茶膳房总管大臣 尚茶尚膳正副侍卫 主事 御药房主事 内管领 都虞司郎中 员外郎主事 行宫总管 苑副 千总 养鹰狗处统领头目 慎刑司郎中 员外郎 主事 营造司郎中 员外郎 主事 养心殿造办处郎中 员外郎 主事 庆丰司郎中 员外郎 主事 各司库掌催掌 各司笔帖式 上驷院 奉宸苑 武备院 盛京内务府官属 太监职制附】
内务府总管，大臣无定员，以王公大臣兼摄，或以侍卫府属郎中，内三院卿简用，掌理内府之政令，凡职员选除，财用出入，宴飨祭祀，膳羞服御，赏赉赐予，刑罚工作，教习训导之事，皆综理而受其成，凡直宿日派，总管大臣一人，如因事不能入直，以郎中等官代之，所属广储，会计掌仪部，虞慎刑营造，庆丰七司及储衙门上驷院，奉宸苑武备，院并隶焉。
国初置内务府，顺治十一年改置十三衙门曰司礼监，尚方司，御用监御马监，内官监，尚衣监，尚膳监，尚宝监司设监兵仗局，惜薪司钟鼓，司织染局，十八年并裁，仍设内务府，以大臣总管 堂，郎中一人， 堂主事二人， 委署主事一人，掌治堂事，凡府属文，职升补 ，【 武职，隶都虞司，】 及章奏，文移皆隶焉。 【康熙四十二年设，郎中一员，后省，雍正十三年复设堂主事，康熙十六年，设委署主事，雍正元年设后，乾隆二十二年复设，即以笔帖式补放，给以六品，虚衔山缺，各司主委署，主事裁设皆同，】  堂，笔帖式三十八人， 兼司缺，笔帖匡四人，掌理文案， 【顺治，十八年，设堂事帖式十六员，以后陆续增设至三十八员，各司笔帖，式因其事之繁简以定额，皆先后裁设兼司缺，笔帖式，雍正四年置，】  ，广储司，总管六库， 【银库，皮库银库，衣库，磁库茶库】，郎中二人，部员兼管六库，郎中二人，郎中四人，员外郎十二人，部员兼库，员外郎六人，主事一人，委署主事一人，司库十二人，无品级，司库十二人，笔帖式二十六人，总管六库郎中，掌总核六库，出纳事务，郎中，员外郎，主事掌分理，各库部员，兼库郎中，员外郎掌兼综库事，以资纠查司库，掌储藏出纳，初名御用监，顺治十八年，分为银库，皮库，縀库衣库，康熙十六年，改定为广储，司四库，二十八年，分设磁库，茶库共为六库，初设郎中三人，雍正十三年，增设总管，郎中二人，员外郎初设八人，康熙二十八年，增设四人，部员兼库，郎中，员外郎，乾隆三十三年，设司库，康熙九年设八人，二十八年，增四人，无品级，司库康熙四十四年设，自后陆续增设宁寿宫，总管务，郎中二人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，笔帖式四人，学习笔帖，式四人，内管领二人，郎中，员外郎，主事掌稽查，看守宁寿宫陈设，轮流直宿，及造具，档册之事，内管领，掌分地扫除，乾隆四十年，以宁寿宫，地方紧要，派内务府大臣二人专管并设立郎中，员外郎，主事笔帖式内，管领等员，以专司其事，其档籍清册，钤用广储司印，四十四年，增设委署，主事一人，学习笔帖，式四人 织造，监督江宁府，苏州府，杭州府各一人，于内务府司员，内简用带原衔管理司库，各一人笔帖，式各二人，库使各二人，掌分司所驻札，地方供奉上，用縀疋及应用官用縀疋，皆监视而督理之，岁终奏销造册，呈内务府，以副册送广储司，察核顺治初年设三处，织造官监督笔帖，式库使各一人，三年更代，十八年，定一年更代，康熙元年各增库使一人，二年，奏定三处织造，不限年更代，各增笔帖，式一人，六年，各增库使，一人 会计司，郎中二人，员外郎六人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长五人，掌核理内府帑，项出纳之数，及庄园田亩，户口徭役，定其籍，而受其要焉，初名内官监，顺治十七年，改为宣徽院，康熙十六年，改定为会计司，初设郎中三人，康熙三十八年裁一人，雍正元年复设一人，乾隆四十年裁一人，员外郎员额，顺治十七年，定初设总催八人，后裁，寻复设五人，后改为催，长 内管领，掌关防一人，于各司院郎中内拣选兼管协理关防事，务二人于各司院员外郎，内拣选兼管内，管领三十人，副内管领三十人，笔帖式八人，内管领副内管领，掌承应内廷，洒扫糊饰官，三仓出纳，酒菜器皿皆司之，并管理该管领下户口田产官员俸饷兵丁钱粮之，收发出入，国初设内，管领四员，顺治闲，增十六员，康熙二十三年，每管领下增设副内，管领一员，嗣后陆续增置有官，三仓酒醋房青菜库外饽，饽房车辆，库家伙仓，蜡备仓冰，窖蜡票苏，拉处诸专司之事，雍正元年以一员管理关防二员，协理关防事务，乾隆十五年，以各司院郎中拣选一员，掌管理关防，员外郎二员，协理关防事务，其掌关防之内，管领仍专司本管领之事， 管理三旗纳银，庄郎中一人，员外郎六人，委署主事一人，笔帖匡十有二人，掌三旗，各庄之粮，税征收，治其赏罚，与其优恤之事，初由三旗各佐领管理，康熙三年，设员外郎六人，专管十六年隶会计司，雍正二年，另设衙门置郎中一员，乾隆元年设主事一人，后裁 掌仪，司郎中二人，员外郎八人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十一人，司俎官五人，赞礼郎十有七人，掌内府祭祀，筵宴礼仪，乐舞之事，初名礼仪，监顺治十七年，改为礼仪院，康熙十六年，定为掌仪司，初设郎中三人，员外郎八人，康熙三十八年，裁郎中一人，司俎官，初为司胙官，设四人，后增设一人，并改为司俎官，赞礼郎，初设十二人，雍正十年，增五人，御茶膳房总管，大臣无定员，尚膳正尚茶正头等侍卫各一人，二等侍卫各二人，尚膳副尚，茶副三等，侍卫各二人，尚膳三等，侍卫四人，蓝翎侍卫七人，尚茶三等，侍卫三人，蓝翎侍卫四人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十有二人，掌敬设上用茶品供奉御馔及供应赐茶，筵宴之事，初设饭房，总领茶房，总领各三人，饭上人三十五人，茶上人十七人，康熙二十八年，定饭上人，委署总领一人，雍正元年，定饭房，茶房俱授为二等，侍卫饭上人授三等，侍卫六人，蓝翎侍卫七人，茶上人授三等，侍卫三人，蓝翎侍卫四人，又定茶房侍卫内委署，总领一人，乾隆八年，定饭房，茶房二等，侍卫内，各授一等，侍卫一人，十五年，改饭房为外膳房，二十四年，改饭房总领，为尚膳正，副总领为尚膳副，茶房总领为尚茶正，副总领为尚茶，副主一人，雍正二年，设中正殿，管理事务，员外郎二人，笔帖式四人， 【内务府三人，外旗蒙古一人，】雍和宫管理事务，郎中一人，员外郎一人笔帖，式三人，掌造办佛像，供应念经事务，中正殿，员外郎康熙三十六年，设雍和宫郎中等员，乾隆九年，以司官兼管十八年，定为额设咸安，宫官学管理事务大臣，一人协理，事务大臣，一人 【 ，以内大臣简派，兼充】 满，汉总裁六人， 【 ，以翰林院官充满洲，二人，汉人四人，】管理事务，郎中二人，员外郎二人，笔帖式，一人满洲，教习十三人， 【 翻译六人，清语三人，弓箭四人，】汉人教习九人，官学生一百十八人，蒙古学，总裁二人，管理事，务司官二人，教习二人官，学生二十四人，凡内府三旗，八旗满洲，蒙古之秀颖者咸与焉，雍正七年立，乾隆元年，定咸安宫官，学生内务府留三十人，增设八旗，满洲各十人，十三年，增设蒙古官学员额，皆陆续增置景山官学兼管事务，司官五人 【 ，以郎中员外郎派充】满，教习九人，汉教习十二人，官学生三百八十八人，景山官学，掌训迪，内府三旗之俊秀，教之书，射以作人材，康熙二十四年，立御药房，兼管司官二人，内管领一人，主事一人，委署主事一人，副内管领二人库掌二人，委署库掌二人，笔帖式十有二人，掌详慎，供用药料和合，丸散之事，顺治十四年设，以总管首领太监管理，康熙三十年，改归府属员额，陆续增置 都虞司，郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长八人，掌府属武职，升补及三旗，禁旅训练调遣，供应畋渔之禁令，初名尚膳监，顺治十八年改为采捕衙门，康熙十六年，改定为都虞司，初设郎中三人，员外郎五人，后各裁一人， 内务府镶黄正黄正白，三旗护军营护军统领各一人，护军参领各五人，副护军，参领各五人，孔雀翎，委署参领各三人，前锋委署参领，各二人鸟鎗，护军校各二十人，旧营护军校各十三人，前锋护军校各二人，前锋戴蓝翎委署，护军校各二人，旧营戴蓝，翎委署军各五人，笔帖式各十人，圆明园内务付三，旗护军营，夸兰达一人护军，参领各一人，副护军，参领各一人，委署参领各一人，护军校各三人，副护军校各一人，笔帖式四人，护军营统领，参领等官，掌率其属以宿卫宫禁，导引扈从，及训练，察班之事，国初，每旗编为五甲，喇设参领一人，顺治九年，立鸟鎗营，每旗添设参领，委署参领，护军校等员，十三年，鸟鎗护军拨回，旧营以委署，参领为副，参领乾隆，十三年，立前锋营设前锋，委署参领，护军校等员，圆明园内三旗，护军营夸兰达及参领等官，掌率其属以翊卫园苑及训练，稽察之事，雍正三年，以京城内护军营分驻设参，领，护军校等员，九年，设执掌关防，夸兰达一员，热河行宫，总督二人， 【 ，由尚书都统内务府简放者，仍各带原品职衔，】苑副四人，千总十一人，副千总二十二人，喀喇河屯常山，峪两闲房，巴克什营中关波罗河屯济尔，噶朗图阿穆呼朗图，张三营等处行宫千总各一人，副千总各一人，王家营钓鱼台，黄土坎十八理，汰等处行宫副千，总各一人，溥仁寺普乐寺，安远庙，普陀宗乘庙殊像寺，千总各一人，副千总各一人，普宁寺广安寺罗汉寺，把总各二人， 【会典载东路七处，西路四处，北路六处，千总委署，千总各一人，】行宫总管苑副掌总理翊卫各处行宫，及陈设稽察之政令，千总副千，总把总掌典守陈设，稽察内围，董率扫除之事，热河总管康熙四十二年设苑副，乾隆三十五年设，各处千总，康熙四十一年以来，陆续增设养鹰鹞处管理事务，三人 【 ，以王公御前大臣，侍卫等官，管理】 协办事务兼鹰上，统领二人， 【 副都统一人二等，侍卫一人，】蓝翎侍卫头领五人，六品职衔，副头领五人，笔帖式二人，内养狗处头目二人 ，【 兼三等，侍卫一人，兼蓝翎侍卫一人，】副头四二人外，养狗处头目六人，副头四六人，笔帖式三人，掌饲养鹰狗，随围进哨，以供搜畋之事，鹰房鸦鹘房及养狗处员额，俱系国初设立乾隆，十一年，改鹰房鸦鹘房为养膺处，养鸦鹘处三十七年，裁养鸦鹘处其员额，转补养鹰，处 慎刑司，郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十人，掌府属例名审谳，定拟之事，凡审拟罪案，皆依刑部律例，其有情罪重，大者移咨三法司会审题结，初名尚方，司顺治十二年，改为尚方院，康熙十六年，改定为慎刑，司员额，顺治以来，前后增定 营造，司郎中二人，员外郎七人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，掌缮修工作，及薪炭，陶冶之事，所属有六库，三作曰，木库司物，材曰：铁库司铸造铁器，曰：器皿库司，藤竹木器曰柴，库司薪材曰：炭库司煤炭，石灰曰房，库司凉棚，席篷苘麻曰：铁作司，打造铁器，曰：花爆作司造烟火花爆曰：油漆作司，绘垩六库，各设库，掌库守三作，皆设司匠领催，皆未入流，惟铁作司匠，给八品虚衔，初名惜薪，司顺治，十八年改为内工部，康熙十六年，改定为营造司，初设郎中三人，后裁一人，员外郎六人，复增一人， 官房租库，值年，总管内务府大臣一人，郎中一人，员外郎三人 【 ，以各司兼管】笔帖，式七人库，掌一人，掌内外城官房之租课，按月征收，以供营造司之用，初属营造，司管理，康熙六十二年立租，库各员额，乾隆三十六年，以内务府大臣，值年管理，御书处管理事，务大臣一人，兼管郎中，员外郎无定员，监造一人，署监造一人，库掌三人，署库掌六人，笔帖式二人，掌敬刊御笔，裱搨之事员额，康熙四十九年，定造库掌品级。
乾隆四十三年，定武英殿修书处管理事务，王大臣一人，造造二人，库掌四人，署库掌六人，笔帖式四人，掌缮刻装潢，各馆书籍及宫殿陈设书籍之事员额，康熙十九年，定监造库，掌品级，乾隆四十三年，定设总裁二人， 【 请旨，钦点】 ，提调二人 ，【 于纂修内奏，充】 纂修十二人， 【 以翰，詹衙门，各官奏充专司校对，】养心殿造办处，郎中三人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，库掌六人，笔帖式十五人，掌造办供御对，象监督工作，管理储藏之事，初设造办，活计处管理事，务无定员，乾隆二十四年，定设员额，庆丰司郎中一人，员外郎八人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十五人，厩长十人，厩副十九人，掌蕃息，牛羊羣牧，供用考成之事，顺治初年，设内牛圈三，于西华门外，设外牛圈，三供乳饼，牛圈一于南苑，设牛圈六于丰台管牛，只羊只各设员外郎，三人及厩长笔帖，式等员，康熙十六年，归并掌仪，司管理，二十二年设，庆丰司置郎中，二人增置员外郎四人，主事一人，不隶内务府，雍正元年，归并内务府管理，乾隆四十年，裁郎中一人，员外郎二人。
（臣）等，谨按内务府之制，七司各掌府事，其余分建衙门，并铸给关防印信，统辖于总管大臣而不与七司相隶属，惟是事类相近，允宜依次分序，如宁寿宫事务档册，用广储司钤印，监督织造，由縀库郎中，察核内管领之，钱粮纳银，庄之奏销，皆由会计司办理，御茶膳房中正殿，雍和宫管理事务，皆掌习礼仪之事，而官学药房附焉，官房租库，本由营造，分设御书处，武英殿修书处，养心殿造办处，均掌内廷书籍，典册修造之事，兹并遵大清，会典成例，以类序次，惟内三旗，护军营圆明园护军营，暨各行宫千总会典序官，别着于武职，篇而奉行则例，仍载于都虞司卷，以府属武职，升迁诸事，均隶都虞司也，兹并从类序于七司之后至府，属之三院及盛京内务府官属并附卷中。
上驷院兼管事务，大臣无定员，卿二人，掌总理御厩，事务供直，扈从应用诸马政，皆总司之，及厩属官员选除，赏罚之事，所掌有上乘御马一厩，皇子乘马一厩，南苑御马六，厩御骡二厩，小马一厩，驽马六厩，仪仗马一厩，又有大凌河，牧羣上都达布逊诺，尔达里岗，爱牧羣各设有总管，翼领牧长，牧副等员，皆归上驷，院统辖上驷院，初名御马监，顺治十八年改为阿敦衙门，以大臣侍卫等官，管理无定员，康熙十六年，改为上驷院，三十三年额设堂官一人，雍正六年，定为三品，卿职乾隆，十四年，定为卿，二人由侍卫补授一人，由内务府司官，补授一人， 掌郎中一人，主事一人，委署主事一人，掌办理拣选补放及稽查马匹，钱粮文移，档案之事， 左司员外郎一人，主事一人，委署主事一人，掌内外羣厩游牧处，马驼数目及定议，赏罚之事， 右司员外郎一人，主事一人，委署主事一人，掌员役俸廪，马驼草豆及稽察奏销之事， 【康熙十六年，设员外郎四人，主事一人，二十四年设，郎中一人，增设员外郎二人，三十三年，分为左右二司，增设主事三人，三十八年，裁员外郎二人，五十九年设，委署主事三人，雍正元年增一人，寻裁乾隆二十二年，仍设委署，主事二人，】  笔帖，式二十二人， 【 员缺，自康熙十六年以来，陆续增置】 ，上驷院侍卫，二十一人，司鞍长三人，掌演习御马， 厩长十七人，牧长五人，副牧长五人，牧厩副四十五人，蒙古医生头目三人，掌时其刍牧，谨其出入，以听堂司之政令， 【康熙三十三年，设办理堂务上驷，侍卫四人，办理二司事，务各二人，复增设七人，干二年，增设六人厩长，牧长以下，康熙六十年以来，陆续增置】奉宸院兼管事务，内大臣无定员，卿二人，掌总理苑囿，事务及本苑职官迁授升除之事，所隶有景山，瀛台长河，玉泉山稻田厂，南苑圆明园畅春园，清漪园等处事务，奉宸苑，初名尚膳监，所管系景山，瀛台事务，康熙十年，以内务府总管，管理，十六年，归并都虞司，二十三年，设立奉宸苑，仍以内务府总管，管理印信，雍正六年，设奉宸苑堂官，定为三品，卿职乾隆，十四年，定为卿，二人由侍卫补授一人，由内务府司官，补授一人 ，郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事一人，苑丞十三人，笔帖式十五人，玉泉山稻田厂库，掌一人笔帖，式三人郎中，主事掌本苑题奏，咨行及补授职员之事，员外郎掌分管各处园囿，河道事务苑丞，掌看守直宿，陈设器皿之事， 【康熙三十三年，设郎中一人，乾隆十六年增设一人，员外郎，主事俱康熙二十三年，设委署主事，四十年，设雍正十二年，裁，乾隆二十二年，仍设初设，催总二人，雍正二人以后，陆续增设乾隆，十七年，改名总领二十四年，改为苑丞，笔帖式 ，国初以来，先后增置】南苑，郎中一人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，苑丞三人，苑副六人，笔帖式五人，郎中，员外郎，主事，掌本苑官职升除，及分管九门，草甸园墙树木，牲兽之事，苑丞苑副掌看守，直宿陈设器皿之事，初属内监，管理顺治，十八年属采捕衙门，康熙二十三年，归并奉宸院， 【 员额，顺治十八年以来，先后增设】圆明园管理事务，大臣无定员，郎中一人，协理事务，郎中一人，主事一人，委署主事一人，苑丞六人，苑副十七人，笔帖式九人，库掌二人，长春园 ，熙春园 ，绮春园 ，春熙院管理事务，员外郎一人，苑丞三人，苑副九人，笔帖式四人，畅春园管理事务，郎中一人，苑丞四人，苑副六人，署苑副十六人，笔帖式六人，清漪园 静明园 静，宜园兼管大臣无定员，办理事务，员外郎各一人，苑丞九人，苑副十人，笔帖式四人，学习笔帖，式二人，催长二人，郎中，员外郎等官，分掌园庭，事务职守，与本苑司官同 ，【 园明园额，雍正三年以来，先后置设 畅春园额，康熙年闲，定 ，清漪园额，乾隆十六年以来，陆续增定】 ， 织染局，员外郎无定员， 【 由总管，大臣 奏，委】司库一人，笔帖式三人，库使六人，司匠二人，领催二人，掌织造上用縀纱，染彩绣绘之事，顺治十八年设，康熙三年，归内务府，管理，乾隆十六年，移织染局于万寿山 【，初设员外郎一人，乾隆十六年，裁以 万寿山，总理大臣兼管其办事，员外郎由该，大臣奏委司库以下员缺，康熙三年以后，陆续增定按 ，国初，别设有上林苑监，监丞一人，康熙三十七年，裁属官林衡，嘉蔬二署，设汉署丞各一人，顺治十五年，裁良牧，蕃育二署，设汉署丞各一人，康熙三十七年，裁谨附识，】武备院兼管事务，大臣无定员，卿二人，掌总理陈设御用武备，修造器械，及赏赐支放之事，武备院，初名鞍楼，以侍卫三人，员外郎等官，掌理顺治，十一年改为兵仗局，十八年改为武备院，康熙五年，隶内务府，十五年，分为鞍库，甲库，毡库共三库，三十七年，分鞍库为北鞍库，南鞍库，雍正三年，以侍卫三人，定为正三器，卿职乾隆，十四年，定为卿，二人由侍卫补授一人，由内务府司官，补授一人 ，郎中二人，主事二人，委署主事，一人笔帖，式二十八人， 【 内四库各二人，沙河毡作二人，】 掌本院题奉事件，核销钱粮，总理四库，收发文移之事， 【郎中，康熙二十一年，设主事康熙十六年，设委署主事，六十一年设，后省，乾隆二十二年复设】 ，北鞍库员外郎二人，库掌二人署库，掌一人伞房，掌葢三人署掌葢三人，班领三人，署库掌一人，账房处，司幄三人，署司幄三人，鞍板司匠一人，掌供奉上用鞍辔伞，葢幄幕之事，伞房，账房处，鞍板作皆属焉。 南鞍库，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人熟，皮作司匠一人，掌官用鞍辔，各项皮张雨，缨绦带之事熟，皮作属焉， 【康熙十五年设鞍库，员外郎等官三十七年，分为北，南二库四十三年添设员外郎二人，初设掌伞，账房头目匠役，催领等员，乾隆二十四年，改为掌葢司幄，司匠员额均，先后增定，】 四库，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人，鋄作司匠三人，掌盔甲刀仗，旗纛器械之事，鋄作属焉， 【 员额，康熙十五年以后，陆续增定】毡库，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人，沙河毡作司匠一人，司弓三人，署司弓三人，司矢三人，署司矢三人，骲头作司匠一人，靴皮作司匠一人，掌弓箭，靴鞋毡片之事，骲头作靴，皮作属焉， 【 ，康熙十五年设员外郎及弓匠，协领备箭，协领等员，乾隆二十四年，弓箭，协领改为可弓备，箭协领改为司矢，】盛京内务府，镶黄正黄，正白三旗，佐领各一人，骁骑校一人，广储司承管司库，二人库使十有六人，兼领三旗，织造库，催总三人，会计司承管催总二人，笔帖式一人，掌仪司承管催总二人，笔帖式三人，广宁司承管催总一人，都虞司承管催，总二人笔帖，式一人营造司承管催，总一人堂，主事一人，委署主事，一人管理，三库内管理一人，笔帖式十有五人，三旗内，管领一人，掌领达一人，仓达三人，笔帖式三人，掌祗奉三陵，守护宫殿，凡营葺扫除之宜，四时品物，荐献之事，咸共其事，粟谷果蓏，鱻薧皮革之，着于籍者，则辨其类而纳之，以储邦用，皆佐领率其属经理之，而总其成于奉天，将军焉，盛京内务府，镶黄旗，正黄旗，佐领顺治三年，置正白旗，佐领雍正，八年，置各骁骑校康熙十九年，置营造，掌仪都虞三司总催，初，各置一员，乾隆二十九年，各增一员，会计司总催，初置三员，乾隆二十九年省一员，广储司司库，初置三员，后省一员库使，初置十员，乾隆九年增六员，堂主事内，总管等员，俱乾隆十九年以来，先后增置太监职制，四品总管，太监衔二曰，宫殿监督领寺曰：宫殿监正侍， 【 ，亦有以七品执守侍充者，】  ，六品副总管，衔曰：宫殿监副，侍 【 ，亦有系执守，侍衔者，】 首领太监衔二，七品曰执守，侍八品曰侍监 ，副首领 【 八器，侍充，亦有无品级者，】  笔帖，式 【 ，八品侍监充，惟敬事房有之，】  ，太监 【 ，无品级】，凡总管首领，初定品级，皆有正从，雍正八年，更定品级不分，正从乾隆七年定宫内等处，太监官职，以四品为定，又颁定则例七条，宫殿监处分例十一条，又凡例四条，各处首领太监处分例十六条，永远遵守钱粮，俱按现行则例内额数，不许增添，其钱粮之额，以银五钱，米半斛，银自每月八两至二两，凡十三等，米自每月八斛至一斛半，凡十四等，其人之数，总管十四人，副总管八人，首领一百八十九人，副首领四十三人，笔帖匡四人，太监无定额，顺治年定制，不过千余，其职掌惟敬事房办理宫内，一切事务，礼仪及承行内务府文移，并收纳外库钱粮，其余专掌随侍，守护承应洒扫，坐更等事。
（臣）等谨按，我朝内治修明，世祖章皇帝设立铁牌，裁定内官员数，圣祖仁皇帝御极之初，以内官吴良嗣狡谲尽罢，十三衙门，其七司三院，特简内大臣，总督合于官，奄寺隶属，太宰之意，皇上亲定条规爵秩，永不得至三品，列圣相承，训饬兢兢，凡内务府官所司事，明以宦官总领者，胥为裁汰，奄人不过供扫除使令之役，其职制人数，详载宫史，最为肃清，云：
皇朝通典卷二十九
●皇朝通典卷三十
职官八
○职官八
銮仪卫
△銮仪卫【常卫事大臣 銮仪使 五所冠军使 驯象所冠军使 旗手卫冠军使 陪祀冠军使 王事经历 笔帖式】
銮仪卫，掌卫事，大臣一人无定员， 【 ，以王公满洲，蒙古武大臣管理】 ，銮仪使三人 【 ，内二人以满洲，蒙古兼授一人，以汉人，汉军兼授】，掌供奉乘舆，秩序卤簿，辨其名数，与其班列，凡祭祀，朝会时巡大阅，则率所司而敬供之，既事，复进而藏之，所属有左，右，中；前，后五所，分銮舆驯马，擎葢弓矢旌旛幢，扇手斧钺，班剑，戈戟十司，驯象一所，分东西二司旗手一卫分左，右二司 左，所掌所印，冠军使满洲，一人 【 ，凡满洲员额，皆以蒙古兼授各所卫同，】掌銮舆，司驯马司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军二人，治仪正满洲，四人，汉军五人，整仪尉满洲，二人，汉军八人，掌乘舆辇辂之事， 【凡各所卫官制，员额皆顺治，十一年定，】 右所，掌所印冠军使，满洲一人，掌擎葢司弓矢司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲三人，掌伞葢，仪刀，弓矢，枪戟之事， 中所掌所印，冠军使满洲，一人掌旌节，司旛幢司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲，二人，汉军一人，掌麾氅，旛幢，纛帜节钺，仗马之事， 前所掌所印，冠军使满洲一人，掌扇手，司斧钺司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人，汉军二人，掌扇炉瓶盂，杌椅星，拂御仗，椶荐静鞭及品级山之事， 后所掌所印，冠军使满洲一人，掌班剑，司戈戟司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人掌旗帜，立瓜，卧瓜，吾仗之事， 驯象所，掌所印冠军使，满洲一人，掌东司，西司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲二人，掌仪象骑驾卤簿，铙歌，前部大乐， 旗手卫，掌卫印，冠军使满洲，一人掌卫事，冠军使，汉军一人，掌左司，右司司印，云麾使满洲，二人治仪，正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲三人，掌金钲鼓角，铙歌大乐，及午门司，钟神武门，钟鼓楼，直更之事，乾隆七年以鼓手旗尉八十人，并头尉八人，隶乐部，改名署史学，习音律，又民尉六十人，旧以内府匠役闲散，人借补者，亦改用旗人，并隶乐部焉， 陪祀冠军使，汉军二人，驾仪管理云，麾使汉军一人，治仪正汉军三人，驾库管理整仪尉，汉军二人，各以其事隶属于尉，无专领职掌品秩，与各所卫同 ，【 ，谨案以上八员，虽定制额缺，而与七所之各有司存者不同，今据现在员数，另为一条，次于各所卫之后，】 主事，满洲一人，经历汉人，一人掌章奏，文移 【 员额，俱康熙十六年，定】  笔帖，式满洲七人，汉军三人， 【 员额，康熙十六年，定】 鸣，赞官四人，掌赞鸣鞭，初，制以本卫官八人兼之，乾隆三十七年，改定于太常寺，鸿胪寺赞礼郎，鸣赞官内送卫，选择补用， 汉人侍卫，无定员，乾隆十三年定制，每科以武进士简拔，侍卫者派，拨数员在卫行走，以备差委，不为额，缺其升转，仍依侍卫之例，初制，自顺治元年置，锦衣卫指挥使等官，二年，改为銮仪卫，四年，罢指挥使，置銮仪使及副使等官，五年，罢銮仪副使，定銮仪使，满洲汉人员额各二，九年，始以内大臣掌卫事，康熙三十年，省汉人，銮仪使一人，所隶有军尉，旗尉，民尉，凡陈设卤簿仪仗，弓矢殳，戟用亲军，豹尾枪仗马用护军，蒙古画角，用蒙古画角，军奉请乘舆，用旗尉擎执，各项仪仗，用民尉 【 ，由内府选充者，为旗尉，五城选充者，为民尉，】奉辇旗尉百六十八人，民尉六十人，各执事旗尉二百四十六人，民尉一千八百五十六人，皆分隶各所 ，【乾隆四十四年定，凡民尉籍隶大兴，宛平者有缺，仍以两县人充补其籍，隶外州县者，有缺则以包衣闲散人等，改补】 ，三旗蒙古布，勒器三十人，汉军更夫四十人。
皇朝通典卷之三十
●皇朝通典卷三十一
职官九
○职官九
八旗都统
领侍卫内大臣
前锋统领
护军统领
步军统领
火器健锐虎鎗各营
△八旗都统【副都统 参领 副参领 佐领 骁骑校 笔帖式】
八旗都统，满洲蒙古，汉军旗各一人， 副都统旗各二人，分掌满洲，蒙古、汉军二十四旗之政令，以宣布教养，整诘戎兵，厘治土田，稽核户口 八旗，骁骑参领满洲，旗各五人，蒙古旗各二人，汉军旗各五人， 副骁骑，参领各如参领之数，掌受都统副都统之政令，以颁于佐领而行之， 八旗佐领满洲，六百八十人，蒙古二百有四人，汉军二百六十六人， 骁骑校，每佐领下一人，掌稽所治人户田宅兵籍，以时颁其职掌 印，务参领满洲，旗各二人，蒙古旗各一人，汉军旗各二人， 【 于本旗，参领内选充，】印务，章京满洲，旗人各八人，蒙古旗各四人，汉军旗各六人， 【 于佐领骁骑，校世职内选充，】  印，务笔帖式满洲，旗各八人，蒙古旗各四人，汉军旗各六人， 【于生监，甲兵内选充，】 随印外郎，汉军旗各一人，蒙古旗各一人， 【 于汉军官，学生内考充，】 掌章疏，文移案牍及翻译，行遣之事， 【雍正七年，每旗设左右司，掌关防参领章京及司务等员，十三年，俱省改设印，务参领章，京笔帖式员额，乾隆元年，定】圣朝定龙兴，东土诸部，以次削平，归附日众，太祖高皇帝辛丑年始编三百人为一牛，彔每牛彔设额真一，先是我国出兵校猎，不论人数，众寡各随族党屯寨而行，每人各取一矢，十人，设长一领之，其长称为牛，彔额真，至是，遂以名官，寻复定户籍，分为四旗，曰黄旗曰，白旗曰红旗，曰蓝旗以纯色为辨，乙卯年以初设四旗为正，黄正白，正红正蓝，增设镶黄镶白镶红，镶蓝四旗，黄白蓝均，镶以红红镶以白合为八旗，每三百人设一牛，彔额真五牛彔设一甲，喇额真五甲喇设一固山额，真每固山额，真设左右梅勒额真二人以佐之，天聪，八年，改梅勒额真以下为章，京惟固山额，真如故，其随固山额，真行营马兵定为阿礼，哈超哈 【 ，此为骁骑营之，始】九年，分设蒙古八旗，旗色官制，与满洲八，旗同崇德二年始立，汉军二旗，四年，以汉军二旗，分为四旗，七年，定设汉军八旗，旗色官制，与满洲，蒙古八旗同顺，治十六年铸给八旗，都统二十四印，十七年定制，固山额真，汉字称为都统，梅勒章京，汉字称为副都统，雍正元年改八旗，都统印满文，固山额真字为固山按，班汉字如旧，凡八旗，序次以镶，黄正黄，正白为上，三旗正红，镶白镶红正蓝，镶蓝为下五旗，行军搜狩，以镶黄正白，镶白正蓝，四旗居左，为左翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗居右，为右翼，至除授官职，公差践更以上下旗为辨朝祭，班列旗籍界址，以左右翼为辨，京城八旗，方位左翼，自北而东，自东而南，镶黄旗在安定门内正白旗在东，直门内，镶白旗，在朝阳门内正蓝旗，在崇文门内右翼，自北而西，自西而南，正黄旗在德胜门内正红旗，在西直门内，镶红旗在阜城门内，镶蓝旗在宣武门内四周星拱以环卫宸居焉，以下管甲喇者即为甲，喇章京顺治，八年，定甲喇章京，汉字称为参领，满字如旧，康熙三十四年，每甲喇增置委署，参领各一人，于世爵佐领等员，内选用雍正元年，改为副参领，七年，又增置左右司，掌关防参领，旗各二人，十三年省，至满洲牛，彔天命元年始编置，八年，增编蒙古牛彔天聪，四年，增编汉军牛彔八年，制管牛彔者即为牛，彔章京顺治，十七年，定牛彔章京，汉字称为佐领，分得拨什库，汉字称为骁骑校满，字如旧，佐领所治，以三百人为率，丁口滋生，则递有增设，今以现数计之，满洲佐领镶黄旗，八十六人，正黄旗九十三人， 【 ，内一人半个，佐领一人，兼办番子事务，】正白旗，八十六人，正红旗七十四人，镶白旗，八十四人，镶红旗，八十六人，正蓝旗八十四人，镶蓝旗八十八人， 【 ，内一人半个，佐领】蒙古佐领镶黄旗二十八人，正黄旗二十四人，正白旗二十九人，正红旗二十二人，镶白旗二十四人，镶红旗二十二人，正蓝旗三十人，镶蓝旗二十五人，汉军佐领镶黄旗，四十一人，正黄正白，二旗各四十人，正红旗二十八人，镶白旗三十人，镶红正蓝，镶蓝三旗各二十九人，佐领之制，有世袭，有公中世袭，佐领有四等，国初各部落长率其属来归，授之佐领，以统其众，爰及苗裔者曰：勋旧佐领，其率众归诚，功在旗，常得赐户口者曰优异世，管佐领其仅同弟兄族里来归，因授之以职，奕叶相承者曰：世管佐领其户少，丁稀，合编佐领两姓，三姓迭为是官者，曰：互管佐领，皆以应袭者，引见除授，公中佐领，则以八旗户口，蕃衍于康熙十三年，以各佐领拨出，余丁增编，佐领使旗，员统之有缺，则以本旗不兼部，务之大臣，世爵及五品以上文武官内简选除授焉，满洲蒙古每佐领下，领催五人，骁骑二十人，弓匠一人，鞍匠，或铁匠一人，汉军每佐领下，亦领催一人鸟鎗，骁骑四十一人，抬鹿角兵八人，每旗藤牌兵一百人炮手四十人，又定制，八旗，有值年公署，岁列都统副都统，衔名奏请简派掌八旗，会理之事，选左右翼官校之贤，能者分治之，领催骁骑，掌书钞各举职，以从其长，课事考成，岁终，则会已结未结之事，汇疏以闻，所属之称职者，于每岁更代，日咨本旗以应升注，册立法最为详备，云：
△领侍卫内大臣【内大臣 散秩大臣 御前干清门侍卫 一等侍卫 二等侍卫 三等侍卫 蓝翎侍卫 亲军校 侍卫处主 笔帖式】
三旗领侍卫，内大臣六人， 【 镶黄，正黄、正白三旗，每旗各二人，】掌统领侍卫亲军 内大臣六人散秩，大臣无定员，俱掌先后宸御，左右翊卫，出入扈从，国初以八旗将士平定海内，镶黄正黄，正白三旗，皆勋戚大臣，而宗室之秀，外藩之侍子，亦咸得以选，预环列焉，凡轮直殿廷，以领侍卫，内大臣等总统之，若朝会燕飨时巡大阅，则率其属以执事，领侍卫内，大臣皆由特简，内大臣亦如之，散秩大臣由特恩，简授无定额，其勋旧，后裔世袭者，以次承袭，御前侍卫干清门，侍卫俱无定员， 【 于三旗，侍卫内擢用，】一等侍卫，三旗六十人，宗室九人二等，侍卫三旗一百五十人，宗室十八人，三等侍卫，三旗二百七十人，宗室六十三人，蓝翎侍卫三旗九十人，汉人侍卫，无定员， 【分一二三等，及蓝翎侍卫】，掌宿卫扈从，更番轮直，凡六班，班分两翼宿卫，干清门内，右门神武门，宁寿门为内班，宿卫太和门为外，班行幸，驻跸宿卫，如宫禁之制，扈从前导，领侍卫内大臣，侍卫班领带领，执豹尾枪，侍卫佩长把刀侍卫，扈从随行，侍卫班领委署，侍卫班领侍卫，按队扈从随行，其散秩，大臣侍卫，什长带领，执纛亲军扈从，随行大阅，则按队环卫各共其事，其分司职守者，有粘竿处，侍卫三十四人，上驷院侍卫，二十四人，养鹰狗处，侍卫九人，善扑处，武备院及诸达，侍卫无定员，皆统于三旗员额，顺治初，以汉荫生遴选侍卫，寻罢，康熙二十九年，以武进士之娴骑者，擢置侍卫，附于三旗，三十七年，设宗室侍卫，雍正三年，于蓝翎侍卫中选其才，技为四等，侍卫后仍为蓝翎侍卫，五年定制，武进士一甲，一名授一等，侍卫二名，三名授二等，侍卫在二甲者，得选三等侍卫，三甲者选蓝，翎侍卫，七年，以宗室侍卫，并入三旗，旧设三旗印务，班领十二人，班领十二人，乾隆三十六年，改印务班领为一等，侍卫班领为二等，侍卫，凡侍卫十人则设之，长三旗侍卫，什长六十人，宗室侍卫什长九人， 亲军校镶黄旗二十五人，正黄旗二十六人，正白旗二十五人，掌率其属随侍卫以执事所辖蓝翎，长三旗各八人，亲军镶黄旗二百七十七人，正黄旗二百九十五人，正白旗二百八十七人，旧设亲军校四十五人，后增置乾隆四十年，增设委署亲军校七十七人， 【 镶，黄旗二十五人，正黄旗，正白旗各二十六人，】 主事一人，署主事二人， 【 于笔帖，式内题署，】  笔帖，式三旗各四人，贴写笔帖，式三旗各九人，掌章奏案牍，翻译文移。
△前锋统领 【 参领 前锋侍卫前锋校 笔帖式】
前锋统领左右翼各一人，以王公大臣兼领，掌本翼四旗前锋之政令， 【 镶黄正白，镶白正蓝四旗为左翼，正黄，正红镶红，镶蓝四旗为右翼，】 前锋，参领前锋，侍卫左右翼各八人， 【 ，凡前锋营各官皆满洲，蒙古兼用】 ， 委署前锋侍卫，左右翼各四人， 【 ，以前锋校或亲军校，选委给五品冠带，】 前锋，校左右翼，各四十八人，掌督率前锋，警跸宿卫，凡行幸，止顿于御营，一二里外，安设卡论立前锋旗以为门户，列帐守卫，以前锋参前锋，侍卫共四人，前锋校前锋共百二十人，董其役焉，初制天聪，八年，定巴雅喇营前哨兵为噶，布什贤超，哈顺治十七年，定噶布什贤，噶拉依按班汉字，称为前锋，统领每翼各设一人，以总其事焉。又国初设噶布什贤，章京顺治，十七年，定为前锋，参领并置前锋，侍卫前锋，校等员额，乾隆十七年，增置委署前锋，侍卫旗各一人，前锋军八旗满洲，蒙古每佐领各二人，分其半以兼习乌鎗，设立什长，队长以时训练，而黜陟之 ，随印协理，事务前锋，参领侍卫，左右翼各一人， 随印前锋，校左右翼各二人， 随印笔帖，式左右翼各二人，掌案牍文移。
△护军统领【参领 司钥长 副参领 护军校 随印参领等官 圆明园护军营参领等官】
护军统领，每旗各一人，掌护军之政令， 护军参领，每旗满十人，蒙古四人 内司钥，长署司钥长，每旗各一人， 【 ，以前锋参领护军，参领鸟鎗，护军参领，遴选除授，】副护军参领，每旗满洲十人，蒙古四人 委署，护军参领，每旗各七人， 【 ，以护军校，选委给五品冠带，】 护军校满洲，蒙古每佐领各一人，掌董率护军，守卫宫殿门户及紫禁城外，环列周庐，番上宿直传，筹巡警，凡禁门扃钥启闭，以时置籍，以验出入，车驾行幸，则宿卫御营专司网城，堆铺及清道警跸之禁，令 随印，协理事务，护军参领，副护军参领，每旗各一人， 随印护军校，每旗各二人， 随印笔帖式，每旗各二人，门笔帖式，镶黄正黄正白，三旗各十人，掌案牍，文移圆明园八旗，护军营总统，无定员，以王公大臣兼任，掌圆明园翊卫之政令， 营总护军参领，每旗各一人， 副护军参领，每旗各二人， 护军校，每旗各八 人，副护军校，每旗各八人，掌守卫御园，番直巡警，凡车驾出入，则率其属以司清跸之事， 随印，协理事务，营总护军，参领各二人， 随印，护军校四人， 随印笔帖，式八人，掌案牍文移，初设巴雅喇营统，以巴雅喇，纛章京顺治，十七年，定汉字，称为护军，统领设员额，如今制，又初设巴雅喇营甲，喇章京顺治，十七年，定汉字，称为护军参领，又设署护军参领，乾隆十七年复设，委署护军，参领员额，护军八旗满洲，蒙古每佐领各十七人，初制以上三旗，护军参领，护军校，护军等守卫，禁门下五旗，各守王公府门，遇行围出征，则八旗一列，分拨雍正七年，始定八旗，护军均司，禁卫焉，又随印参领，副参领及护军校俱雍正三年定，随印笔帖，式初制，每旗各一人，康熙四十六年，省门笔帖，式初制未设，后增置，又圆明园八旗，护军统雍正二年，始置于禁苑，周围建营房八所，选京中八旗，官军分地驻札，专司宿直，以王公大臣统辖营务焉，至营总副，参领署副，参领俱雍正三年置，参领雍正，十年，增置护军校，初置八十人，雍正十年，增置三十二人，乾隆十二年，又增十六人，副护军校雍正七年置，初定七十二人，十年，增置四十人，乾隆十二年，又增十六人，护军三千六百七十二人，教养兵四百八十人，又随印营总护军，参领护军校笔帖，式员额，俱乾隆十六年置御营向道，总统无定员， 【 ，以前锋统领护军，统领八旗，副都统兼任】 ， 向道处，参领侍卫各四人， 前锋校，护军校各六人， 【 ，皆于前锋护军营内选用，】向道之职，凡遇时巡省方，以总统一人，先期率官校诣车驾经行之地，周览山川，通桥梁，夷险隘，计程入告驾行，佩櫜鞬前导，每日驻跸，后以次日程途，及驻跸之所奏闻，交兵部晓谕，阖营回銮，亦如之，凡御营及顿营，看营均由向导，总统先期指示饬，所在有司，敬谨修治焉， 【，谨按向导，虽无专设之员，非定有常额者可比，然翊卫 警跸，责任綦重，今以随时 ， 简任者，皆在前锋，护军营官内，谨附识】。
△步军统领【翼尉 协尉 副尉 步军校 城门领 城门吏 门千总 员外郎 主事 司务 笔帖式 巡捕五营副将 参将 游击 都司 守备 千总 把总】
提督九门，巡捕五营，步军统领满洲一人，以亲信大臣兼任之，掌京城内外门禁锁钥，统帅八旗，步军五营将备以徼巡京师，诘禁奸宄，平易道路，肃清辇毂， 左右翼，步军翼尉，每翼各一人， 八旗，步军协尉，每旗各三人， 步军副尉，每旗各三人，掌董率守卫，巡警扫除， 捕盗步军校，每旗满洲三人，蒙古、汉军各一人，掌缉捕盗贼，稽察奸宄， 步军校，每旗满洲，二十一人，蒙古汉军史八人， 委署步军校，每旗满洲五人，蒙古、汉军各二人，掌分汛，警夜清道，诘奸 城门，领满洲十八人，汉军七人 城门吏满洲十八人，汉军七人 门千总，汉军三十二人，掌内城九门，外城七门，晨昏启闭之事，以严出入，稽诈伪 ，步军统领衙门，员外郎满洲，二人 ，主事满洲，二人，掌勾捡旗，营簿书 ，司务满洲，一人掌稽查，簿籍兼理俸，饷 笔帖，式满洲，十有二人，掌文移翻译 信炮，总管满洲一人，司信炮官，汉军旗各一人，掌守白塔，信炮 ，巡捕中营，副将一人，游击一人，都司一人，守备四人，千总十人，把总二十人， 巡捕南营，参将一人，游击一人，都司一人，守备五人，千总十二人，把总二十四人， 巡捕北营，参将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人， 巡捕左营，参将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人， 巡捕右营，参将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，掌分汛防守，讥察巡逻，缉捕奸，匪初置九门，步军巡捕，三营皆领于兵部，职方司，以汉人主事一员，专司政令，康熙十三年始改设提督九门，步军统领一员，特简八旗，大臣综理其事，三十年，以巡捕三营，并隶于步军，统领乾隆四十六年，以所辖三营地方辽阔，增为巡捕，五营旧，设有协理步军统理衙门，刑名事务，部臣一人，乾隆四十三年，省如步军统领，有以都统副都统任者，仍用部臣一人，协理至翼尉，本名总殿，康熙十三年，置协尉，本名副尉，顺治五年，置副尉，本名参尉，雍正四年置，乾隆十九年，俱改今名，步军校顺治中，置捕盗，步军校委署，步军校俱康熙三十四年置，所属凡领催二千二十八人，步军一万八千七百二十六人捕盗，步军三百二十人，乾隆四十六年，增步军二千二十六人，员外郎初，置一人，康熙六十一年增一人，司务雍正，十三年，增置笔帖式，初置四人，康熙三十年，增四人，雍正十三年，又增四人，又城门领，初名城门尉，城门吏初名城门校，乾隆十九年，俱改今名，其员额内城，每门各二人，外城，每门各一人，门千总，初名指挥，千户顺治，四年，改置内外城，每二人所属，凡门甲三百二十人，门军六百四十人，炮手，每门各二人，又顺治十年，定置信炮五于白塔山及内九门，各置信炮五，设信炮官，汉军左右翼各二人，以司其事，雍正二年，改定员额，如今制，乾隆八年，定归于步军统领管辖，又紫禁城内西筩，子河旧置步军校二人，步军四十人，以备紧急，差传乾隆四十八年，增制协尉一员，步军六十名，移驻造办处，外围地方焉，又初制巡捕，分南中北三营，辖十九汛，置官七十员，马步兵五千一百名，乾隆四十六年，增为中南北，左右五营，分设二十三汛，所置各汛，名目中营汛，五曰圆明园汛畅春园，汛静宜园，汛树村汛，乐善园汛，南营汛，六曰东河，沿汛东，珠市口汛，花儿市汛，西河沿汛，西珠市口，汛菜市口，汛北营汛，四曰德胜汛，安定汛，东直汛朝阳，汛左营汛，四曰正阳，汛东便汛，广渠汛，左安汛右营汛，四曰阜城，汛西便汛，黄宁汛永定汛，共置官一百七十一员，增兵四千九百名，合为一万，分马战守粮额，仍拨兵二千，依健锐营制，以时操演，训练武备，各置有外，委千总把，总以司协防操演之事，并募民充番，捕人役以伺察旗，民牙错星罗，法制益加详密焉。
△火器健锐虎鎗各营火器营【总统 翼长 营总 鸟鎗护军参领 副参领 委署护军校 笔帖式 参领 护军校 笔帖式 健锐营总统 翼长 前锋参领 副参领 委署参领 前锋校 副前锋校 笔帖式 虎鎗营总统 总领 虎鎗长 副长 笔帖式 委署笔帖式】
火器营，总统六人， 【 ，以王公，或领侍卫，内大臣都统前锋，统领护军，统领兼任】 ，掌教演火器之政令， 火器营左右翼翼，长各一人， 八旗，掌关防营总，每旗各一人， 【委署，翼长二人在内，】  鸟鎗，护军参领，每旗各二人，兼管炮位，每旗各一人， 委署鸟鎗，护军参领，每旗各四人 ，又五品顶带花，翎委署鸟鎗，参领十人 ，【由鸟鎗，护军校内放】，  鸟鎗，护军校每旗二十八人， 笔帖式，每旗各二人， 【 于护军内选用，】掌训练火器，较试以时，每岁秋后于芦沟桥，演放子母炮，咸率其属以从事焉。初，康熙三十年，始置火器营，设鸟鎗护军，每人各给鸟鎗，一八旗各给，子母炮五专司，练习火器，以王公大臣兼领，初无定员，雍正年间，始定置六人。乾隆十年，以朝阳门内隆福寺前官房一所为火器，营公署三十八年，移住一半于广仁宫，后之御河旁列为一营，以去城市远，俾得专心训练焉，其所移住，御河旁一营，兼在昆明湖，教习水战，营总乾隆二十九年，置鸟鎗，护军参领，初设十六人，均以旗员兼任，雍正三年省察，哈尔八旗，护领改入火器营，定为专设之缺，乾隆二十九年，省八人，又初制，有鸟鎗，骁骑参领二十四人，鸟鎗，骁骑校一百十二人，乾隆三十五年，省骁骑参领，以骁骑校额并入护军校，内即以副护军参领兼管炮位，委署护军，参领如今额，又有鸟鎗蓝，翎长，每旗二十八人，八旗满洲，蒙古、汉军，每佐领下鸟，鎗护军六人，炮骁骑一人， 健锐营，总统无定员， 【 ，以公侯大臣，兼任】掌健，锐营之政令，督率所属，以时训练， 健锐营，左右翼翼，长各一人， 八旗前锋参领，每旗各一人， 副前锋参领，每旗各一人， 委署前锋参领，每旗各二人， 【即于前锋校内选委】  ，前锋梭共五十人， 副前锋校共四十人， 【 ，即于前锋内选用，】  笔帖，式四人 【 ，即于前锋内选用，仍食原饷，】 前锋军演习水师，教习汉人，侍卫十人，把总十人，掌帅领营卒，习云梯，马步射鸟，鎗驰马跃马舞，鞭舞刀之技，每遇巡幸，则分其军十之二以共随扈之事，又于昆明湖置赶缯红，八艘以教水战，驾船驶风，咸精于其艺焉，乾隆十四年，于八旗前锋护军，内简云梯，精卒千人，从征金川，功成凯旋，命以其众特立为健，锐云梯，营于香山，实胜寺，旁建屋以居之，其官属皆设为定额，而以公侯大臣，兼理营务，有缺则请旨，特简焉，至翼领等官，俱乾隆十四年置，委署前锋参领，副前锋校水师教习，侍卫俱乾隆，十八年，增置水师，把总由天津，及福建水师营，选天津四人，福建八人，又蓝翎长共五十人，前锋千人，委署前锋千人，养育兵百人，水手七十二人，三旗虎鎗，营总统一人， 【 以公侯，领侍卫内大臣，简任】 ， 三旗，总领各二人， 【以内大臣都统前锋，统领护军统领，副都统侍卫，简用】 ， 虎鎗长，每旗各七人， 虎鎗副长，每旗各七人， 【 均于虎，鎗人内选用，】笔帖式三人， 委署笔帖式三人，掌以虎鎗翊从，凡遇车驾搜狩，虎鎗总统，总领日以十人佩虎，鎗于前导，侍卫前行，安营后，领虎豹出入，备伏弩箭，犁刀行田，遇大兽则列鎗，从之，奉旨殪虎或追踪，或寻山得，则具奏以献，将首先刺虎一二人名奏闻，初，康熙二十三年，黑龙江将军，进精骑射，善杀虎，新满洲四十人，至京分隶上三旗，始制虎鎗营，设官以领之，三旗虎鎗，人共六百人于侍卫，参领亲军校亲军前锋，校前锋护军校护军，骁骑校，骁骑领催及闲散人内选用，初制设三百六十人，雍正元年增置，每旗各八十人，内虎鎗人四百八十人，学习虎鎗，人一百二十人，虎鎗总统，总领马褂，以黄色鎗，长以红色虎鎗，人以白色衿均，镶以青乾隆三年始铸给关防焉。
（臣）等，谨按荀子称齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以值秦之锐士，自古有国家者于兵制，常额之外，必有选锋之军，训练之众，教养于平时而收其效，于一旦以资指臂而壮声，灵所关甚巨，我朝法制周密，军威整肃，康熙中，特置火器营，以练习鎗炮，虎鎗营以格殪，猛兽政一令，专技精艺，熟为前代所未有，我皇上圣武维扬，万方震迭，自岁己巳，始以云梯，胜兵剙置健，锐营于香山劲旅，如云无不一当千百，复以岁时亲临简阅，号令严明，节制有方，屹为千城，腹心之选，嗣是王师挞伐，所至荡平，捣穴擒渠，是军实宣劳着绩，仰见睿谟，广运条画精详，储材豫而收效远，洵为超轶，前代云。
皇朝通典卷三十一
●皇朝通典卷三十二
职官十
○职官十
宗室封爵
世爵世职
△宗室封爵 【 王府官属 公主府官附】
宗室封爵，十有四等，一和硕，亲王二世子，三多罗郡王，四长子五多罗贝勒六固山，贝子七镇国公，八辅国公九不入八分，镇国公，十不入八分，辅国公，十一，镇国将军十二，辅国将军十三，奉国将军十四，奉恩将军，天潢宗派，以显祖宣皇帝本支为宗室伯叔，兄弟之支为觉，罗宗室束金黄带，觉罗束，红带诸王，授封以素行，为封号，和硕亲王，亲王世子皆金宝龟钮，多罗郡王，餙金银印，麒麟钮，皇子生，十五岁，由宗人府，请封其爵级，出自钦定，亲王，郡王适福晋所生子二十岁，后由宗人府请考试，亲王适子奉特旨，始封世子，其未封世子者与余子同授封爵，余子考授，不入八分，公 【，天命年间，立八和硕，贝勒共议国政，各置官属，凡朝会燕飨，皆异其礼，   ，赐赉必均，及是为八分， 有功，加至贝子准入八分，如有过降至公，仍不入八分，】郡王适子奉特旨，始封长子，其未封，长子者，亦与余子同授封爵，余子考授一等，镇国将军，贝勒适子降，袭贝子，余子考授二等，镇国将军，贝子适子降，袭镇国公，余子考授三等，镇国将军，镇国公，适子降，袭辅国公，余子考授一等，辅国将军，辅国公适子世袭，余子考授二等，辅国将军不入八分，镇国公，适子降袭，不入八分，辅国公不入八分，辅国公适子降，袭三等，镇国将军，余子均考，授三等，镇国将军一二三等，镇国将军，适予各降袭一二三等，辅国将军，余子均考，授三等，辅国将军一二三等，辅国将军，适子各考袭一二三等，奉国将军余子均，考授三等，奉国将军一二三等，奉国将军，适子均降，袭奉恩将军余子均考，授奉恩将军，其奉恩将军，既无可降之品级，将奉恩将军，适妻所生子，但准一予考试承袭，奉恩将军余子，停封为闲散，宗室酌量，人才优者，奏请考试准食，云骑尉俸，凡王爵，由军功得者，世袭罔替，由恩封者，以次递降，以功加封者，自奉恩将军递加一等，至和硕，亲王，亲王有功，酌赏金银，其以过降封者自和，硕亲王递降一等，至奉恩将军无级，可降则为闲散，宗室，亦月有赡银，岁给禄米，婚丧嫁娶，特加恩赐，康熙二十七年，定考试法，王贝勒以上至奉恩将军之子，应授封者，考试国语及马步射，优者封应得之爵，平者降一旁，劣者降二等，封授乾隆八年，定亲王侧福，晋子考授二等，镇国将军，郡王侧福，晋子考授三等，镇国将军，贝勒侧室子，考授一等，辅国将军，贝子侧室予考，授二等，辅国将军，镇国公侧室子，考授三等，辅国将军，辅国公侧室子，考授一等，奉国将军，亲王妾媵子，考授三等，辅国将军，郡王妾媵子，考授三等，奉国将军贝勒，贝子妾媵子均考，授奉恩将军，其余妾婢所生子为闲散，宗室不授封，十一年，定考试法，其学业平，庸者降等，封授奉恩将军，无级可降，如考试降等，仍授奉恩将军，停俸三年，又定世子之适子恩，封不入八分，公如未恩封，与余子同授封爵，余子考授一等，镇国将军侧福，晋子考授三等，镇国将军妾媵子，考授三等，奉国将军长子之适子，恩封一等，镇国将军，如未恩封，亦与余子同授封爵，余子考授二等，镇国将军侧福，晋子考授一等，辅国将军，妾媵子考，授奉恩将军，三十九年，又定亲王世爵，递降之法，亲王递降，至镇国公，郡王递降，至辅国公，贝勒递降，至未入八分，镇国公，贝子递降，至未入八分，辅国公，镇国公，递降至一等，镇国将军，辅国公递降至一等，辅国将军俱世袭罔替，四十三年，以睿亲王有赞翊功，特命配享庙廷，追谥续封豫亲车，肃亲王，郑亲王克勤郡王子孙皆复原封号，以罪废之，果亲王亦还其属籍，四十七年，复定亲车之子，给以一品章服，郡王贝勒以下俱照蒙古王公台吉塔，布囊等嗣子之例，给与三品顶带，其余闲散宗室，一概给与，四品顶带于四十八年，新正赐宴干清宫，又广宗室御史及陵寝官员额，令咸得以才自効云。
（臣）等，谨按宗室王公封爵，虽与官制不同，而杜氏通典及列代史志，皆系之职官一门，今从其体例，详加诠次，并以王府官属，公主府官属附后。
长史亲王府世子郡王府长子各一人 司仪长贝勒一人掌府中之政令率僚属以各共府事员额并顺治八年定乾隆十八年奏准诸王长史贝勒司仪系首领官若仅于所属官内补授恐有迁就嗣后员缺于下五旗前锋护军骁骑各参领及世职官与所属应升人员简拟正陪送部引见补授凡王府以下各官自五品以上出缺引见补授六品以下咨送兵部补授 散骑郎亲王府四人世子郡王府三人长子二人掌佐长史理府事皆以世职领之初制每旗各设散骑郎无定员雍正四年定制各王属下散骑郎仍旧选充贝勒贝子等散骑郎俱停止 护卫亲王府二十人 【 一等六人二等六人三等八人】 世子十七人 【 一等六人二等五人三等六人】 郡王府十五人 【 一等五人二等四人三等六人】长子十二人 【 一等二人二等四人三等六人】 贝勒十人 【 二等六人三等四人】 贝子六人公四人 【 俱三等护卫】掌随护宿卫王府护卫自二等以下均戴蓝翎初制为正品乾隆十九年护卫典仪俱改为从品 典仪亲王府六人 【 从四品二人从五品二人从六品二人】 世子五人 【从四品一人从五品从六品各二人】 郡王府四人 【 从五品从六品各二人】 长子三人 【 从五品二人从六品一人】 贝勒三人 【从五品一人从六品二人】 贝子三人 【 从六品一人从七品二人】 公三人 【 从七品一人从八品二人】掌仪节导引五旗王公府属参领旗各五人佐领旗各七人骁骑校每佐领下一人掌王府所属旗籍之政令凡田赋户口出纳盈缩之数综其实而稽之 管领亲王府四人郡王府三人掌王府文移及遣委之事 典膳亲王府一人郡王府一人掌王府之膳羞 司库亲王府二人郡王府二人掌会计王府之库藏 司匠亲王府四人郡王府四人掌王府缮造修葺之事 牧长亲王府四人郡王府三人掌王府之牧事亲车府马羣牧长二人牛羣羊羣牧长各一人郡王府马羣牛羣羊羣牧长各一人公主府官长史固伦公主府一人 【三品蓝翎】 和硕公主府一人 【 四品蓝翎】  护卫固伦公主府五人 【 头等一人二等二人三等二人】 和硕公主府三人 【 二等二人三等一人】 典仪固伦公主府二人 【 俱六品】 和硕公主府二人 【 六品一人七品一人】长史掌府中之政令护卫掌随护宿卫府门典仪掌仪节导引凡公主下嫁此项护卫员数向未有等级例由陪嫁人户内拣捕咨明内务府注册乾隆五十一年定额不必拘定陪嫁人户听从公主拣放
△世爵世职 【 圣贤后裔世职并衍圣公官属附】
世爵世职之等有九曰公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，曰轻车都尉曰：骑都尉曰：云骑尉曰恩骑，尉自公至，轻车都尉，又各有三等， 【授爵，自云骑尉始云骑尉，袭一次，加一云骑尉，则合为骑都尉，袭二次，再加为骑都尉，兼一云骑尉，袭三次，再加为三等，轻车都尉，袭四次，再加为二等，轻车都尉，袭五次，再加为一等，轻车都尉，袭六次，再加为一等，轻车都尉兼一云骑尉，袭七次，递加至三等，男袭八次二等，男袭九次一等，男袭十，次一等，男兼一云骑尉，龙十一次三等，子袭十二，次二等，子袭十三次，一等子袭十四，次一等子，兼一云骑尉，袭十五次三等，伯袭十六，次二等，伯袭十七次一等，伯袭十八，次一等，伯兼一云骑尉，袭十九，次三等，侯袭二十，次二等侯袭，二十一次一等侯袭，二十二次一等，侯兼一云骑尉，袭二十三次三等，公袭二十四，次二等，公袭二十五次一等，公袭二十六，次内有因阵亡，给与者袭，次已完，仍受恩骑尉，令其世袭，】公侯伯子男，轻车都尉，骑都尉，云骑尉，恩骑尉之爵，以褒叙勋绩，酬庸懋赏次第，其功绩之大小，而锡以世袭之等，国初定，世爵自公，至拖沙，喇哈番共八等，凡授爵，自拖沙喇哈番始如拖沙，喇哈番加一拖沙，喇哈番则合为一拜，他拉布哷哈番，再加则为拜他，拉布哷哈番，兼一拖沙，喇哈番，再加为三等，阿达哈哈番递加至一等，阿达哈哈番如再加一拖沙，喇哈番则为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番再加，则为三等，阿思罕尼哈番积拖沙，喇哈番二十有六，则为一等，公开创功臣，策勋锡爵，与河山共永封爵，在顺治七年，九年，恩诏以前者，世袭罔替，或论功，在诏后立功，在诏前者亦世袭，罔替其给，予敕书注明世次者，仍按次承袭，自后凡有忠诚宣力，懋建军功，膺授功爵者，除奉特旨，世袭罔替外，其余自拖沙喇哈番袭一次，递加至一等，公袭二十六，次至一等，公以上爵无可加，令以适子袭一等，公以别子袭其余爵，康熙元年定，凡世爵合并至，公侯伯者，其子弟承袭，时照原系几人之爵，仍与几人分袭雍正元年定一二三等，公各锡以美名， 【 加褒绩，公忠达公等】其外戚，则仿古恩泽侯义命为承恩公，乾隆元年，总理王大臣奏定精奇，尼哈番以下，世爵清文，并改用汉文精奇，尼哈番为一二三等，子阿思罕尼哈番为一二三等，男阿达哈哈番为一二三等，轻车都尉，拜他拉布，哷哈番为骑都尉，拖沙喇哈番为云骑尉，其清文从旧，十四年，定一二三等，侯伯亦各锡以美名 【 ，如奉义侯，敦惠伯等】，自后膺封爵者，凡勋猷殊等，皆奉特旨，定锡嘉号十五年，定自一等，公袭二十六，次至云骑尉，袭一次，均按所开袭次，载入诰敕，又定陈亡人等，子孙袭，次已完者，赏七品京官，令其世袭罔替，十六年，世袭七品官，定为恩骑尉，与国初所定，共为世爵，九等 ，凡军功议，叙授爵战功，有功牌五等，自一等至，五等皆全者，授云骑尉，多一倍，至数倍者，由云骑尉递加攻城，视城之大小，攻之难易，分六等，自轻车都尉，以次递减水战，以舟之大小分三等，自骑都尉，以次递减，其升降，又各视其官职之大小，准其功之差等，而上下焉， 【 ，详见  ，大清会典】衍圣公 【 世袭，正一品，】掌奉至圣，孔子阙里庙祀，顺治元年，题准封爵，一如前朝，阶正一品，班列尚书上，二年，改赐三台银印，十三年，依例授光禄大夫，十六年，依例给清汉文，三台银印，乾隆十四年，改给清汉，篆文一品，三台银印，有大庆典衍圣公，并蒙锡荫，初，公阶正一品而荫子，则仍依正二器，康熙六十一年，始视正一器，荫一子五品官，着为例。 圣贤后裔，翰林院五经博士，二十七人， 【正八品，俱世袭】孔氏，北宗一人，掌奉中庸书院祀南宗一人，掌奉衢州孔子庙祀，元圣周公后裔二人，复圣颜子宗圣，曾子亚圣，孟子先贤仲子，闵子冉子伯牛，冉子仲弓端木子言，子卜子颛孙子有子，周子明道程子伊川程子张子邵子后裔各一人，朱子后裔二人，先儒韩子后裔一人关氏后裔三人，各掌奉其先后之祀孔氏，北宗以衍圣公，次子承袭，余并以嫡子袭孔氏，颜氏，曾氏，孟氏东野式仲氏，闵氏，冉氏端木氏，卜氏言氏颛孙氏，有氏博士十五人，属于衍圣公，余各就其家除授，有缺则督，抚核明应袭之人，咨部题请承袭 圣裔，太常寺博士一人， 【正七品，世袭】 ，掌奉圣泽书院，祀以衍圣公第三子承袭 圣裔，国子监学录二人， 【 ，正八品，】一奉尼山书院祀一奉，洙泗书院祀并由衍圣公于族内选用， 圣裔，国子监学正一人， 【 ，正八品，世袭】掌俸，仪封圣庙祀，顺治八年，衍圣公奏准世袭如故， 圣裔世袭，六品官一人，掌分献祭圣祠，国初仍前代曲阜，用孔氏世职知县，乾隆六年，山东巡抚白钟山，言曲阜知县，向由衍圣公保举选用，每多瞻狥，请在外拣选，调补不必拘，用孔氏奉旨允行，以现任世职知县，授为世袭，六品官遇有缺出，拣选调补悉照执事官之例， 四氏学，教授一人， 【 ，正七品，】学录一人， 【 ，正八品，】教授，掌训课孔，颜、曾、孟四氏生徒，以学录文行兼优，历俸六年者，升补学录，掌副教授，训迪生徒于孔氏，岁贡廪生，捐贡及廪生内选用，初教授，学录止用衍圣公保举咨部除授，乾隆二十六年，山东布政使，奏定令衍圣公将拣选，应补人员，移送抚臣验看，送部具题 圣庙，执事官四十人， 【 ，三品二人，四品四人，五品六人，七品八人，八品十人，九品十人，】掌凡祭祀分献及爵，帛香祝之，执事雍正四年，特旨增设，各按品级，给章服着，衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，娴雅者报部充补，每年各给俸禄，银二十两，以曾经出仕而退休在籍，或身有职衔，而未曾出仕，以及贡，监生童等皆可入选， 司乐一人，掌乐章，乐器而教肄业，生 奎文阁，典籍一人，掌奎文阁书籍及礼 屯田，管勾一人， 【 以上，并正七品，】掌祀田钱谷之出入，祭祀则供其牲牷，粢盛浊膳羞，酰醢之属，其属有屯官八员，巨野，郓城，平阳各二人，东阿独山，二屯各一人，分掌五屯，以供祀事， 孔林寺，卫司百户一人， 【秩视卫，守备】掌稽察户籍，廿供其洒扫，户役之事主，守礼器祭祀，则司涤濯，掌牺牲之宰割 ，知印一人，掌书一人，书写一人，掌公府文书信印， 奏差一人，掌赍衍圣公表笺奏章 随朝伴官六人，【 以上，并正七品，】 掌随从，衍圣公朝觐办事，自司乐以下为兵农，礼乐四司，初无常员，遇朝觐，辄咨部给衔，乾隆十五年始额定六员以上官，皆由衍圣公保举咨部补授。
皇朝通典卷三十二
●皇朝通典卷三十三
职官十一
○职官十一
京尹
总督巡抚
漕运各官
河道各官
△京尹【府尹 丞 治中 通判 经厯 照磨 司狱 副使 京县知县 县丞 主簿巡检 典史 闸官 教授 训导】
顺天府尹，汉人一人，掌京畿治理，凡田赋出纳之政，以时句稽，会直隶总督而上，其要于户部，凡师行则和雇民车，岁以立春前一日，率僚属迎春东郊，遂进春于宫门，退而颁春于民间，以劝东作耕籍，则具耒耜，丝鞭实青箱以穜稑，奉之以从，乡试则充监临，凡考试咸司，其供具焉， 丞汉人一人，掌学校之政令，乡试具充提调官以佐尹而经理之员额，俱顺治元年，定雍正元年以来，以部院大臣兼管府事，皆由特简，无定员， 治中，汉人一人，掌供文武乡试之，饔饩制卷，以授诸生， 通判汉人，一人掌京城各市牙侩之籍而榷其常税，乡试则治，其名簿焉，【 初设治中一人，通判三人，推官一人，顺治六年，省通判二人，康熙六年，省推官员额，】 经厯司经厯汉人一人，掌出纳文移 照磨，汉人一人，掌乡试缮册，弥封之事， 司狱司，司狱，汉人一人，掌刑部所送军流，徒罪人收系，而发遣之 ，崇文门副使，汉人一人，掌守崇文门，库藏员额，俱顺治元年，定 【 ，旧设有知事一人，检校一人，康熙六年，省库，大使一人，康熙三十九年，省崇文门，大使一人，康熙四十年，省】 大兴县，知县一人， 宛平县知县一人各掌其县之政令，与五城兵马司分壤而治，抚辑良民，缉禁奸，匪以安畿辅，品秩服章，视外县加一等， 大兴县，县丞一人， 典史一人， 巡检三人，闸官一人， 宛平县，县丞二人 ，主簿一人， 典史一人， 巡检四人， 闸官一人，咸佐知县，以分掌其事焉。 【初设，有广禄闸闸官，顺治十年，省张家湾宣课，大使一人，康熙四十年，省递运所，大使一人，康熙三十八年，省】 ，儒学教授满洲，汉人各一人，训导满洲，汉人各一人，掌八旗及京师黉序，训课之政， 【初设府学教授一人，训导六人，京卫武学，汉人教授一人，训导二人，顺治二年，省武学训导员缺，三年，省府学训导四人，康熙四年，又省二人，十五年复设府学，训导武学训导各一人，雍正三年，改京卫武学，为顺天府武学，四年，罢武学之制，增置儒学，满洲教授，训导各一人 ，谨按顺天府初，止辖大兴，宛平二县，康熙十五年，始以昌平良乡等州县，并直隶顺天府，今所属自大兴，宛平以外，凡州县二十有五，设东西南北四路同知以分领之。皆兼统于直隶总督其职制，员数巳别，载入州县篇，故不具于此，卷】奉天府尹，满洲一人，掌留都治化，与其禁令， 丞汉人一人，掌学校考试以为之贰，国初设辽阳府知府，顺治十四年，改建奉天府，置尹一人，康熙三年，增置丞一人，乾隆三十年，始以盛京侍郎兼管奉天，府尹事务皆由特简，无常员， 治中，汉人一人， 通判满洲一人，兴京理事，通判满洲一人， 儒学教授汉人，一人 经厯司经厯汉人一人， 司狱司，司狱，汉人一人，分掌府属之政令， 【治中，通判康熙三年，置 兴京，通判乾隆二十八年，置教授经，厯初皆属辽阳府，顺治十四年，改隶奉天府，旋设训导一人，后省司狱，康熙七年置，又初设有奉天府推官一人，康熙六年，省】 ， 承德县，知县满洲一人 典史，汉人一人，职掌品秩与大兴，宛平二县同员缺，俱康熙三年，置 【旧有县属，巨流河巡检一人，乾隆四十二年，省所属府州县俱详，府县卷中】。
△总督巡抚
总督直隶一人 【 驻保定府】江南江西一人 【 驻江南江宁府】 福建浙江一人 【 驻福建福州府】 湖北湖南一人 【 驻湖北武昌府】 四川一人 【 驻成都府】 陕西甘肃一人【 驻甘肃兰州府】 广东广西一人 【 驻广东广州府】 云南贵州一人 【 驻云南府】掌总治军统辖文武考核官吏修饬封疆直隶初设巡抚后加总督衔后又改为直隶总督仍管巡抚事又有三省总督驻大名府兼辖山东河南又有宣大总督驻山西大同府以宣化府属之后俱省两江总督初兼辖河南府定为两江总督辖江苏安徽江西湖广总督初为川湖总督后定为湖广总督辖湖北湖南四川初设巡抚后裁设总督兼管巡抚事陕甘总督初兼辖四川改辖山西后定为陕甘总督辖陕西甘肃云贵总督初兼辖广西后定为云贵总督辖云南贵州又河南初设河东总督辖河南山东后省凡总督例兼都察院右都御史衔其应否兼兵部尚书衔由吏部请旨定夺间有擢任大学士奉特旨留任者巡抚直隶一人 【 总督兼】 山东一人 【 驻济南府】 山西一人 【 驻太原府】 河南一人【 驻开封府】 江苏一人 【 驻苏州府】 安徽一人 【 驻安庆府】 江西一人 【 驻南昌府】 福建一人 【 驻福州府】 浙江一人 【驻杭州府】 湖北一人 【 驻武昌府】 湖南一人 【 驻长沙府】 陕西一人 【 驻西安府】 甘肃一人 【 总督兼】 广东一人 【 驻广州府】广西一人 【 驻桂林府】 云南一人 【 驻云南府】 贵州一人 【 驻贵阳府】掌宣布德意抚安齐民修明政刑兴革利弊考羣吏之治会总督以诏废置三年大比献贤能之书则监临之其武科则主考试直隶初设顺大巡抚正保巡抚宣府巡抚后并定为直隶巡抚以总督兼管江南初设庐凤巡抚后定为安徽巡抚江南初设南赣巡抚湖北初设郧阳巡抚后俱省湖南初设偏沅巡抚后改湖南巡抚陕西初设延绥巡抚宁夏巡抚后俱省凡巡抚例兼都察院右副都御史衔其应否兼兵部侍郎衔由吏部请旨定夺
△漕运各官【总督漕运 巡视漕务 粮道 管粮同知通判 押运通判 漕标副将以下官 领运守备 千总】
总督漕运，一人掌督理漕挽，以足国储，凡收粮起运，过淮抵通，皆以时稽核催攒，而总其政令， 【 驻札，淮安】康熙二十一年，定制，粮艘过淮，后总漕，随运北上，率所属官弁相视，运道险易，调度全漕，察不用命者，俾舳舻相接，氧渡天津，入觐述职，以重官守 ，巡视漕务四人，掌稽察所巡之地，挑浅疏滞，趱程纠弊，以肃漕政，以给事中，御史抡选，简充一年而代，顺治初，沿明制遣御史巡漕，七年裁，巡漕御史，以粮道逐程分押，雍正七年以粮船过淮抵通，多有漏规，分遣御史二人往淮安稽察二人往通州稽察，乾隆二年定制，巡漕御史四人，一驻淮安，巡察江南，江口至山东界一驻通州，巡察至天津，一驻济宁，巡察山东台庄至直隶界一驻天津巡察，至山东界， 督粮道，江南二人，山东，河南，江西，浙江，湖南，湖北各一人，掌监察兑粮，督押运艘而治其政令，江南，江安粮道，驻江宁苏松粮道，驻常熟山东粮道，驻德州河南以开归道，兼理及江西，浙江，福建，湖南粮道，并驻省城，每年粮船起帮督押过淮，盘验毕回，任科理新粮，山东，河南粮道，每年押运抵通，雍正四年，令总漕于江，苏二粮道内，每年委一人，亲押过山东八闸，俟江南粮船，尽数过淮，即回本任，乾隆四十八年，定各省粮道俱押，本省粮船抵临清，盘验方回本任，惟山东粮道，上下攒运，俟总漕押送尾，帮抵临清，然后回任 【，谨按明时十三省，各以布政司参议，督粮 ，国朝亦沿明制，各省并设督粮道，以司仓储江南，山东，河南，江西，浙江两湖，而外若福建，陕西，广东，云南，贵州皆有粮道，甘肃有巴里，坤粮道，然皆非总漕，所辖于漕事，无与】 管粮，同知六人， 通判三十二人，掌监兑漕粮，凡米色之美恶，兑运之迟，延及运军，横肆苛求衙役，需索奸蠹，包揽搀和等弊，皆司其禁戢之政，初漕粮以府推官，监兑康熙六年，各府推官，既裁，改委同知，通判山东，以武定府同知济南兖州，东昌，泰安，曹州五府通判河南以归德，卫辉，怀庆三府通判，江南以江宁，苏州，松江，凤阳四府，管粮，同知苏州，安庆宁国，池州，太平，庐州，扬州七府管粮通判松江，镇江，徐州三府粮捕通判，淮安府军捕，通判浙江，以湖州府同知杭州，嘉兴二府通判江西，以南昌，吉安，临江，三府通判，湖北以武昌，汉阳，黄州安陆德安，荆州六府通判，湖南以长沙，衡阳，岳州三府通判 押运，同知通判十六人，掌督押粮艘，管束运军，禁沿途迟延，侵盗搀和之弊，山东一人，河南一人，江南七人 【，旧制五人，乾隆元年增二人，】 ，浙江三人，江西二人 【 ，旧制一人，乾隆元年增一人，】 湖北一人 【 ，旧制四人，乾隆元年裁三人，】湖南一人，总漕会同，督抚于各省，同知，通判内选委，抵通日仓场，侍郎送部，引见部给限，单管押回空到淮总漕，察核逾限者，参处漕标，副将一人，游击一人，都司二人，守备二人，管理塘务一人，千总四人，把总十人，掌催护粮艘漕标副将所属，中营都司一人，守备二人，左营都司一人，右营游击，一人管理塘务一人。左，右哨，千总四人，把总十人，领运守备五人，卫守备九人，守御所千，总十三人，千总一百八十六人，随帮効力武举，每帮一人漕粮，领运直隶通州左所右所，天津左所右，所领运千总各一人， 【 均，领河南运】，山东济宁州卫守备一人，前后及前左后右，漕船四帮，任城一帮，每帮领运千总二人，德州卫德州左卫东平守御所，东昌卫濮州所平山前帮后帮，领运千总各二人，临清卫山东前帮，后帮 【 ，领本省运】 河南，前帮后帮， 【 领河南运】， 蓟粮帮 ，【 运送，直隶蓟州，】每帮领运千总二人， 江南，江安粮道，所属兴武，江淮二卫，守备各一人，漕船各九帮，淮安卫守备一人，漕船四帮大河卫守备一人，漕船三帮扬州卫，守备一人，漕船三帮仪征一帮，徐州卫守备一人，本卫漕船一帮，河南前后二帮， 【 领河南运】，安庆，新安，宣州，建阳，庐州，滁州，泗州七卫，漕船各一，帮，凤阳卫守备一人，本卫漕船，常州一帮，原凤中，常州三帮长淮，卫守备一人，本卫漕船四帮，宿州卫二帮，每帮领运千总二人， 浙江杭州卫漕船四帮嘉兴卫湖州，严州二所各一，帮，台州，温州二卫各二帮，每帮领运千总二人，绍兴，处州二卫漕船前帮领运，守备各一人，千总各一人，后帮领运千总各二人，海宁卫金衢所领运守御千总各一人，卫千总各一人， 江西南昌卫漕船前帮领运，守备一人，千总一人，后帮领运千总二人，袁州，赣州二卫，漕船各一，帮领运守备各一人，千总各一人，九江卫漕船二帮，领运千总各二人，吉安，安福，永新，抚州，建昌，广信铅山，饶州八所，漕船各一，帮领运守备，千总各一人，卫千总各一人， 湖北，武昌卫武昌左卫蕲州，黄州，襄阳，沔阳，岳州五卫，荆州卫荆州左卫，右卫湖南三帮，领运千总各一人，以上各省各帮每帮随帮劾力武举一人 白粮，领运江，苏苏州府，太仓州运白粮船共一帮，松江，常州二府各一，帮，浙江，嘉兴，湖州二府各一，帮领运千总，每帮各二人，随帮劾力武举各一人。
△河道各官【河道总督 河库道 河道 管河同知 通判 州同 知县 县丞主簿 巡检 吏目 典史 闸官 河标副将以下官 河营参将以下官】
河道总督江南一人， 【 驻淮安，清江浦，】 掌黄淮，会流入海，洪泽湖汕黄济运，南北运河，泄水行漕及瓜洲，江工支河湖港，疏浚堤防之事， 山东，河南一人 【，驻济宁州，】掌南河南下，汶水分流，运河蓄泄及支河湖港，疏浚堤防之事， 直隶一人，掌漳卫入运，归海永定河，疏浚堤防之事，以总督兼管顺治初，止设总河一人，总理黄运两河事务驻札，济宁州，康熙十六年以后，江南河工紧要移驻清江浦，雍正二年，以河南武陟，中牟等县堤工紧要，设副总河一人，驻札济宁州总河兼理南北两河，副总河为总督，河南、山东，河道分管南北两河，初，南北两总河并兼兵部尚书，右都御史衔乾隆四十八年，奉旨以总河无地方之责，况又有道员升署及简，擢初任之，员嗣后，但给与兵部侍郎右副都御史，衔着为令。直隶河道，总督雍正八年，置河库道，一人河道十一人，河库道，驻札清江浦，掌出入河帑，而岁要其成于总督江西，淮徐河道，驻徐州，淮，扬河道，驻淮安山东运河道，驻济宁直隶永定河道，驻固安，皆掌专理河务，山东兖沂，曹兼管黄河道，驻兖州河南开归陈道，驻开封彰卫怀道，驻武陟直隶通永河道，驻通州天津河道，驻天津清河道，驻保定大广顺河道，驻大名皆掌分巡所属而兼理河务，其山东运河，道河南二道，直隶五道，又兼掌河，帑之出纳， 管河同知，二十七人，通判二十五人，州同十人，州判二十人，县丞七十三人，主簿六十九人，巡检二十五人，吏目二人，典史四人，兼管河务知县，十八人，江南淮，徐河道，辖铜沛，邳、睢、宿、虹，桃源同知四人，丰、萧、砀，宿迁运河，通判二人，二十四汛州，同州判各一人，县丞五人，巡检一人，内大坝运河，二汛各巡检二人，主簿十有二人，淮、扬，河道辖山，清里河山，清外河山，安海防江防，同知五人，高堰山旴，桃源，安清中河，扬河扬粮水利，通判六人，三十八汛州，同州判各三人，县丞十有四人，主簿十人，巡检八人，又西溪司，安丰司管河巡检各一人，山东运河，道辖运河，郯、沂、海、赣，同知二人泇河，捕河，上河，下河泉，河通判五人，二十八汛州，同州判各三人，县丞九人，内一丞管二汛，主簿十有二人，分理泉州，州同二人，府经历三人，县丞六人巡检一人，兖、沂、曹、道、辖、曹、单，黄河同知一人，四汛县丞一人，主簿二人，巡检一人，河南开归道，辖上南河，下，南河，同知二人，仪考商虞，通判二人，十二汛，州判一人，县丞七人，主簿四人，彰卫怀道辖，怀庆黄河，开封上北河，下北河，同知三人，彰德河务，卫辉，盐河怀庆河，务曹仪河，务通判四人，二十汛，县丞八人，主簿十人，巡检二人，又林县管河，典史一人，直隶永定河道，辖石景山，永定河南岸北岸，同知三人，三角淀，通判一人，十五汛，州判三人，县丞主簿各五人，吏目二人，通永河道，辖北运河，务关同知一人，北运河杨村，蓟运粮河，通判二人，十三汛，州同一人，州判四人，县丞三人，主簿五人，天津河道，辖南运河津军河间，河捕同知二人泊河子牙，河通判二人，西汛清河故城，吴桥管河县丞各一人，东汛景州，沧州管河州判各一人，天津管河县丞一人，东光，交河南皮青静海，献管河主簿各一人，青县管河巡检一人，清河道辖保定，河捕，同知一人，正定粮马河，通判一人分汛，冀州，祁州，安州管河州判各一人，武强隆平，宁晋兼河务，知县各一人，清苑蠡，高阳，新安雄，安肃？新城管河县丞各一人，保定任唐管河主簿各一人，满完方顺，桥管河巡检各一人，深泽管河，典史一人，大广顺河道辖广大，漳广平河务，漳河，同知三人分汛，永年刑台，沙河南河平乡，广宗巨鹿唐山，内邱任元城，大名，魏长垣管河县丞各一人，永平，成安管河，典史各一人，凡河务自管河，同知以下为专司，知县为兼职，各掌沿河堤堰坝闸，岁修抢，修及挑浚淤浅，导引泉流，并江防海防各工程，同知，通判总理督率州，同州判以下分汛，防守 闸官四十三人，掌司闸之启闭，以时蓄泄，江南十四闸闸官，十有一人 【 ，内一官管四闸，】 山东四十八闸闸官，三十一人， 【 ，内一官管二闸者九一官，管三闸者四，】直隶一人 ，江南河标，副将二人，游击一人，都司三人，守备二人，管理塘务一人，千总八人，把总十有六人，管理塘务二人，河东河标副将一人，游击二人，都司一人，守备二人，管理塘务一人，千总六人，把总十有二人，掌催护工程，江南河标中军副将一人，其属中军都司一人，管理塘务一人。左，右哨，千总二人，把总五人，河标左营副将一人，其属中军都司一人，千总二人，把总三人，右营守备一人，千总一人，把总二人，萧营都司一人，把总二人，河标右营，游击一人，其属中军，守备一人，左，右哨，千总三人，把总四人，河东河标中军副将一人，其属都司一人，管理塘务一人，千总二人，把总四人，河标左营，游击一人，其属守备一人，千总二人，把总四人，右营亦如之， 江南河营，参将一人，游击二人，守备二十人，千总十有七人，把总三十人，苇荡营，参将一人，守备二人，千总二人，山东黄运河，营守备一人，千总五人，把总二人，东昌，德州二卫，管河守备各一人，德州运河南，北两岸管河千总各一人，河南豫河，怀河二营，守备各一人，协办守备各一人，千总四人，把总三人，直隶永定河，河营守备一人，千总九人，把总十有五人，凡河营参将以下，皆掌河工调遣，及守汛防险之事，苇荡营，参将以下，掌采苇芦，以供修筑堤埽之用，江南河营，参将周淮，徐营游击，一人九营，守备九人，二十一汛，千总八人，把总十有三人，淮、扬，营游击一人十一营，守备十有一人，二十六汛，千总九人，把总十有七人，苇荡营参将，辖左右营守备，千总把总各二人，山东黄运河营守备，辖七汛，千总五人，把总二人，河南豫河，怀河二营，守备辖七汛，千总四人，把总三人，直隶永定河，营守备辖南北岸淀，河三汛千，总把总各一人，右景山汛，千总一人，北运河汛千，总把总各三人，南运河汛，千总一人，把总八人束淀，垡船千，总一人西淀，垡船把总一人。
皇朝通典卷三十三
●皇朝通典卷三十四
职官十二
○职官十二
司道
府州
州县
△司道【布政使 按察使 守道 巡道 布政使司经厯 理问 都事 照磨 库大使仓大使 按察使司经历 知事 照磨 司狱各道库大使 仓大使】
承宣布政使司，布政使，直隶、山东，山西，河南，江宁，苏州安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌一省之政事钱谷之出纳，朝廷有德泽，禁令承流，宣布以达于有司，阖省僚属，以时颁其禄俸，满秩廉，其称职不称职，报督抚以达于吏部，十年，会户版均税役，登民数，田数以达于户部，凡诸政务，与督抚会议，经画而行之，国初，每省设承宣布政使司，置左、右布政使各一人，顺治十八年，分江南布政使司为江苏安徽各二人，康熙二年，分陕西布政使司为陕西，甘肃各二人，三年，分湖广布政使司为湖，北湖南各二人，六年，去左右系衔，每省止设布政使一人，初以直隶近在畿甸，不设藩司，以口北守道，兼山西布政司，衔康熙八年，增设直隶守道一人，总司钱谷，雍正二年，改为布政使，乾隆二十五年，分江苏布政使为江宁，苏州各一人， 布政使司经厯直隶，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北，陕西四 ，川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌出纳文移理，问：直隶江宁，苏州，江西，浙江，湖南，陕西，云南各一人，掌勘核刑名 都事，河南，福建各一人，掌受发文移 照磨，山西，福建，浙江，湖北甘肃，四川，广东各一人，掌照刷卷，宗 库大使，直隶、山东，山西，河南，江宁，苏州安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌司库藏之，出入 仓大使，安徽一人，掌检稽仓库 ，【经厯等官员额俱康熙六年，定直隶员额，雍正二年，定理问初，各布政使俱设淮，贵州不置，康熙三十八年，省福建，广东，广西，四川各一人，雍正二年，又省山东，山西，河南安徽湖北，甘肃各一人，乾隆二十五年，增设江宁一人，又初置，有副理问，康熙三十八年，省都事，初置福建，河南，江西，山西布政使各一人，康熙三十八年，省江西，山西二人，照磨初，各布政司俱置康熙三十八年，省山东，河南，广西，云南江苏安徽，江西，陕西，湖南，贵州各一人，库大使，初置山西三人，江南湖广各二人，浙江，江西，福建，山东，河南，陕西，广东，云南，贵州各一人，后省，山西二人，乾隆元年，又增置直隶甘肃，四川各一人，二十五年，增设江宁一人，又初置，有各布政司检校库副使，宝源局，大使，副使等官，后俱省，】提刑按察使司按察使，直隶、山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌全省刑名，按劾之事，振扬风纪，澄清吏治，大者与藩司会议，以听于部院理阖省之，驿传三年，大比为监，试官大计为考察官，秋审为主，稿官与布政使称两司员额，顺治年间，定江南，陕西，湖广分省添设与布政使同初，直隶不设臬司，以大名巡道兼河南按察吏衔通，永天津道，俱兼山东按察使，衔霸昌井陉，道俱兼山西按察使，衔康熙八年，增设直隶巡道一人，总理刑名，三十八年，省井陉道，雍正二年，改直隶巡道为按察使， 按察使司经厯直隶，山东，山西，河南，江苏，江西，福建，浙江，湖北，陕西，四川，广东，广西，云南各一人，职掌与布政司属同 知事，江西一人，掌勘察刑名 照磨，安徽福建，浙江，湖南甘肃广东，贵州各一人，职掌与布政司属同 司狱，道隶山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌管理系囚， 【经历等官员额俱康熙六年，定直隶员额，雍正二年，定知事初设江西，福建，山西，广东，广西各一人，康熙三十八年，裁福建，山西，广东，广西各一人，照磨，每省一人，康熙三十八年，裁山东，河南，江西，广西，云南，江苏，陕西，山西，湖北，四川各一人，又初置，有各省检校，后供省】 ，各道 【初制，参政道从三品；副使道正四品参议，道从四品佥事，道正五品，乾隆十八年，省去兼衔，俱改为正四品；】直隶口北道，霸昌道通永道，天津道清河道，大名道热河道各一人，山东督粮，道济东泰，武营道登，莱；青，道；兖，沂，曹道各一人，山西冀宁，道河东道，雁平道归绥，道各一人，河南开归陈，许道粮盐道南，汝光道，河北道河，陕，汝道各一人，江南，江安粮储道苏，松粮储，道常镇通道，松太道盐，巡道凤庐道宁池太广，道各一人，浙江督粮道盐法道，宁绍台道，温处道，杭、嘉，湖道金衢，严道各一人，江西督粮道盐法，道广饶九南道，吉；金，赣，宁道各一人，福建督粮道盐法，道兴泉，永道延建邵道，汀、漳，龙道台湾，道各一人，湖北督粮道盐法道，荆宜施，道安襄郧，道武汉黄德道各一人，湖南粮储道盐法，长宝道衡，永，郴、桂，道，岳；常，澧、道，辰；永，沅、靖，道各一人，陕西督粮道盐法，道潼商道，汉兴，道延榆绥，道各一人，甘肃甘，凉，道平庆道，巩、秦、阶，道兰州道，宁夏道西宁道，安肃道镇，迪道各一人，四川盐，茶马道松茂，道川东道，建昌道，永宁道川，北道各一人，广东督粮道惠，潮，嘉道肇罗道雷琼道南，韶连道高廉，道各一人，广西苍梧道左江道，右江道各一人，云南粮储道盐法，道迤西道迤东道迤南道各一人，贵州督粮道贵西道，古州道各一人，分守分巡及粮储盐法，各道或兼兵备，或兼河务，或兼水利，或兼学政，或兼茶马屯田，或以粮盐兼分巡之事，皆掌佐藩臬，核官吏课农桑，兴贤能，厉风俗，简军实，固封守，以倡所属而廉察其政，治国初设布政司，左右参政，参议曰：守道设按察使，副使，佥事，曰：巡道有通，辖全省者，有分辖三四府州者，各以职事设立于要地，后因时裁设，衔额无定均，视其升补之，本职为差，如由京堂等官补授者为参政，道由掌印，给事中，知府补授者为副使，道由科道，补授者为参议，道由郎中员外主事，同知补授者为佥事，道守巡皆同，乾隆十八年，省去参政，参议副使，佥事等衔定为守，巡各道 各道库大使，直隶、山东，江西，福建，浙江，湖北湖南，云南各一人，江苏二人，仓大使陕西，广东各一人，库仓大使，掌各道之库藏，仓庾皆因所掌之事，先后设定员额。
△府州【知府 直隶州知州 各府同知 通判 经历 知事 照磨 司狱 宣课司大使引 税课司大使 仓大使 检校 库大使 茶批验所大使 长官司吏目 各直隶州州同 州判 吏目 巡检 驿丞 闸官 税课司大使】
各府知府奉天府一人，直隶，山东，福建，湖北广东各十人，陕西七人，江苏安徽各八人，山西，河南，甘肃，湖南各九人，浙江广西，四川各十一人，江西，贵州各十三人，云南十四人，掌一府之政，统辖属县，宣理风化，平其赋役，听其狱讼，以教养万民，凡阖府属吏，皆总领而稽核之，国初定制，每府设知府一人，顺治十八年，江南分省康熙二年，陕西分省三年，湖广分省，各以其府分隶之，嗣后各府，互有建置，裁并员额，亦因之增减焉，又初制知府，正四品，乾隆十八年改从四品， 同知直隶二十四人，江苏二十三人，浙江十五人安徽，贵州各七人，山东十二人，陕西六人，山西，江西各十一人，河南甘肃广西各八人，福建湖北，广东，四川各十人，湖南九人，云南十三人，分掌督粮，捕盗海防江防清军，理事抚苗，水利诸事 ，通判奉天府一人，直隶安徽，湖北各八人，江苏十六人，山东，河南各十一人，山西，浙江，江西，湖南各十人，陕西三人，甘肃广西，云南，贵州各六人，福建，广东各七人，四川九人，分掌粮运，督捕水利，理事诸务，均各量地置员，以佐知府之政治，其有兼理民事，直隶于各省者，其职如各府，各直隶州之制，而品级则同国初，每府设同知，通判或一二人，或三四人不等，嗣后酌量繁简，因时裁设，又各府旧设推官，专掌谳狱之事，康熙六年，裁 各府经历，直隶湖北湖南，广西各十人，江苏六人，安徽河南，广东各八人，山东，山西，甘肃，福建各九人，陕西四人，浙江，云南各十一人，江西，四川，贵州各十一人， 各府知事，江苏三人，浙江一人，广西二人，云南五人 各府照磨，江苏五人，安徽河南各一人，陕西，浙江各四人，甘肃，贵州各二人，江西十二人，四川十人，掌受发文移磨勘，卷宗 各府司狱，直隶四人，江苏安徽，河南，陕西，四川，贵州各一人，山东十人，山西，广西各三人，浙江，湖北各六人，福建，广东各八人，湖南二人，云南五人，掌察理系囚， 各府宣课司大使，江苏三人， 各府税课司大使，浙江四人，广东一人， 各府仓大使，直隶二人，山西，陕西各一人， 各府检校，江、苏、三人 各府库大使，山西一人 ，各府茶引批验所，大使江苏，一人 各府长官司吏目，贵州三人，各守其职，以分理府，属之事  ，各直隶州知州，直隶甘肃各六人，江苏广东各三人，安徽陕西各五人，山东，福建各二人，山西十人，四川九人，河南，湖南，云南各四人，江西广西各一人，掌直隶州一州之政令，其规制与知府同，惟无倚郭县，其所治州，即以知州行知县之事，国初，各直隶州俱置知州一人，嗣后或以府，改设析置，或以府属州，升或省并入各府，其员额亦因之，增减焉， 各直隶州同，直隶安徽，四川各三人，江苏山东，陕西，甘肃，福建各一人，河南，广东各一人， 州判直隶五人，江苏安徽山东，陕西，广东，广西各二人，山西，湖南各四人，河南甘肃各三人，江西，云南各一人，四川七人，所掌如府同知，通判之职，以贰各州而佐其政，治其员额，因事之繁简，并随各州升改之制，而建置焉， 各直隶州吏目，直隶六人，江苏广东各三人，安徽陕西，甘肃各五人，山东，广西各二人，山西，四川各九人，江西一人湖南，云南各四人，掌禁戢奸宄，防护狱囚，典司簿籍， 各直隶州巡检，直隶、山东甘肃，江西，广西各一人，江苏七人，安徽山西，广东，四川各五人，福建二人，湖南，云南各三人， 各直隶州驿丞，直隶、山西，四川各一人， 各直隶州闸官，山东八人， 税课司，大使江苏，山东各一人，各掌其职，与各县所属同员额，随州建置，复因地裁减，如今制焉。
△州县【知州 知县 各州州同 州判 吏目巡检 驿丞 库大使 闸官 各县县丞 主簿 巡检 典史 驿丞 闸官 税课大使 河泊所官 仓官】
知州顺天府五人，奉天府四人，直隶十二人，江苏安徽，湖南各三人，山东九人，山西，陕西各五人，河南六人，甘肃湖北，广东各七人，浙江，江西各一人，广西二十六人，四川十一人，云南二十七人，贵州四人，掌一州之政，治以县之地大而事繁者升而置之所统辖，一如县制，国初，每州置知州一人，嗣后随地制宜，或由特设或由县升，或以属州，升为直隶州，其员额亦因时而增减焉， 州同顺天府一人，江苏安徽各三人，山东六人，河南甘肃，江西，湖南，四川，云南各一人，陕西，贵州各二人，湖北四人，广西十人 州判顺天府三人，直隶七人，江苏甘肃湖南，四川各二人，山东，河南，广西各五人，陕西，浙江，江西各一人，湖北，广东，云南各四人，贵州三人，分掌各州粮马，巡捕之事， 州吏目顺天府五人，奉天府四人，直隶十三人，江苏安徽，湖南各三人，山东九人，山西，陕西各五人，河南六人，甘肃七人，浙江，江西各一人，湖北广东各七人，广西二十一人，四川十一人，云南二十七人，贵州十四人，掌辅理各州之刑禁 ，各州巡检顺天府一人，奉天府一人，直隶四川各五人，江苏广西，云南各七人，安徽六人，山东四人，山西，江西各二人，河南，浙江各一人，湖北广东各十三人，湖南，贵州各三人， 各州驿丞顺天府一人，河南，陕西，贵州各一人，四川一人 各州库大使，顺天府一人， 各州闸官，顺天府一人，江苏二人，山东三人，各因所属分地而掌其职事，国初，每州置州同州判各官因事之繁简无定员，惟吏目，每州一人，嗣后因时裁设，凡县之升为州者并置，各属员，如今制焉，各县知县，顺天府十九人，奉天府八人， 【 顺天府奉天府，京县知县已见前卷】直隶一百五人，江苏六十二人，安徽五十人，山东九十五人，山西八十八人，河南九十四人，陕西七十三人，甘肃五十二人，浙江七十六人，福建六十二人，江西七十五人，湖北六十人，湖南六十四人，广东八十一人，广西四十九人，四川一百十一人，云南三十九人，贵州三十四人，掌一县之政令，平赋役听治，讼兴教化，厉风俗，凡养老祀神，贡士读法，皆躬亲厥职，而勤理之国，初每县置知县一人，嗣后因地增设，或属于府，或属于直隶州繁要，则升为州，其州之简者，亦改为县，各因时裁置而定，其员额焉， 各县，县丞顺天府三人，直隶十八人，江苏五十九人，安徽十七人，山东三十五人，山西五人，河南三十三人，陕西十五人，甘肃广西各六人，浙江四十六人，福建二十九人，江西五十五人，湖北二十三人，湖南十三人，广东二十人，四川二十一人，云南四人，贵州七人， 各县主簿，顺天府二人，直隶五人，江苏三十七人，安徽陕西，甘肃省各三人，山东，河南各十三人，山西，福建，湖北湖南，广东，广西各一人，浙江十一人，江西二人，分掌粮马，征税户籍，巡捕之事，以佐其县， 各县巡检，顺天府四人，奉天府六人，直隶四十一人，江苏八十五人，安徽五十三人，山东二十人，山西三十三人，河南十五人，陕西十三人，甘肃七人，浙江四十人，福建六十六人，江西八十八人，湖北六十八人，湖南六十五人，广东一百二十九人，广西六十人，四川九十五人，云南十六人，贵州四人，掌缉捕盗贼，盘诘奸伪，凡州县关津要害，并设之 典史，顺天府十五人，奉天府七人，各直省员数，与知县同掌监察狱囚，如无丞簿则兼领之， 各县驿丞顺天府一人，直隶九人，山西，河南，陕西各六人，甘肃，江西二人，四川一人，浙江四人，典邮传，迎送 各县闸官江，苏十一人，山东十四人，掌潴泄启闭，事 各县税课大使，江苏二人，浙江三人，典商税之事， 各县河泊所，官广东二人，掌收鱼税， 各省仓官，奉天府九人，国初每县置县丞各官，因事多寡，无定员，惟典史，每县一人，嗣后县丞，因时裁设，并因各县之升改，分并而定其员额焉。
皇朝通典卷三十四
●皇朝通典卷三十五
职官十三
○职官十三
学政
盐政
关税各差
△学政【府学教授 州学学正 县学教谕 府州县学训导】
提督学政，顺天，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，陕西，甘肃一人 【，以侍郎京堂，翰林科道部属等官，由进士出身者充，各带原衔品级，】 奉天府，一人 【 ，以奉天府，府丞充】， 福建台湾，府一人， 【 ，以台湾道充】，掌直省学校生徒考课，黜陟之事，以岁科二试巡历所属府州，进诸生而论文艺，程品行，升其贤者，能者，斥其不率教者，凡兴革事宜，皆会督抚以行之，三年而代，国初各省并设督学道带，按察司佥事，衔以各部郎中由进士出身者，循资擢用，康熙二十三年，御史张集疏请慎学政之选，诏下九卿，詹事科道等会议，停论俸补授之例，凡顺天学政缺，以侍读侍讲谕德，洗马等官简用，江南，浙江学政，以侍读侍讲谕德，洗马，中允，赞善等官，简用其余，各省学道，将应升之五部郎中及参议道知府等官选择开列，请用嗣后，不拘省分，凡由翰林科道出身者，即为学院，由部属等官者，则为学道，雍正四年，定制，各省督学皆改为学院，其以部属简任者，依出身甲第，各加翰林院编修，检讨衔各府厅等，儒学教授，直隶十人，奉天二人，山东十人，山西十人，河南九人，江苏八人，安徽八人，江西十有三人，福建十人，浙江十有一人，湖北九人，湖南九人，陕甘十有六人，四川十有二人，广东十人，广西十有一人，云南十有五人，贵州十有三人，各州儒学，学正直隶二十有二人，奉天四人，山东十有一人，山西十有六人，河南十人，江苏六人，安徽九人，江西二人，福建二人，浙江一人，湖北七人，湖南七人，陕甘二十有三人，四川十有八人，广东十人，广西十有六人，云南三十人，贵州十有四人，各厅县儒学教谕，直隶一百十有五人，奉天一人，山东九十有一人，山西六十有一人，河南九十有八人，江苏四十有六人，安徽四十有八人，江西七十有五人，福建五十有八人，浙江七十有六人，湖北五十有四人，湖南五十有七人，陕甘六十有四人，四川八十有六人，广东七十有三人，广西四十有二人，云南三十有二人，贵州三十有三人，各府厅，州县等儒学训导，直隶一百四十人，奉天五人，山东一百十人，山西九十有五人，河南一百五人，江苏五十有九人，安徽六十有四人，江西九十有一人，福建七十有二人，浙江八十有八人，湖北七十人，湖南七十有七人，陕甘一百三十有四人，四川一百二十人，广东九十有四人，广西六十有三人，云南七十有三人，贵州六十人，各掌其学校生徒，训迪之事，凡儒学官，除江苏安徽，两省通用外，其余例用本省人，惟同府州者避不用 【，初，康熙三年，裁各府州训导，又大县裁训导，小县裁教谕，十五年，均复设，其后县有析置者，则训导每移置所析县而裁省之县，亦间存乡学校谕，或训导焉，又初设有各卫武学，训导康熙三十二年，裁都司儒学教授，雍正三年裁】。
△盐政【都转运盐使司运使 盐法道 运同 运副 运判 盐课使提举 盐课司大使批验所大使 库大使经历 知事 巡检】
盐政长芦，两淮各一人， 【 由  ，特旨简用，或都察院奏差，各带原衔品级，】福建甘肃，四川两广以总督兼理两浙，云南，贵州均以巡抚管理河东，以山西巡抚管理，掌理盐政，而纠其属吏，征收督催之不如法者，以时审其价，而酌剂之，凡盐赋之，奏课与盐法之宜，更者以闻，总督巡抚兼盐政者，亦如之，国初各省置巡盐御史，后定为盐政，由特旨简充其由，都察院奉差者，亦以盐政名之，由内务府官员简充者，仍带御史，衔各省以督抚兼管者，皆因地制宜，永为恒式焉， 都转运盐使司，运使长芦，山东，河东，两淮，两广各一人， 盐道两浙，福建陕西，四川，云南各一人，其余各直省营销，地方盐法，多由驻札，省城守，巡道兼理，掌督察场，民之生计，与商之行息而平其盐价，水陆挽运，必计其道里，时其往来，平其贵贱，俾商无滞，引民免澹食，以听于盐政及监理盐政之督抚焉，国初定两浙，福建运使各一人，康熙四十九年，改两浙运使为驿盐道，雍正四年，改福建运使为盐法，道 分司，运同长芦，山东，河东，两广各一人，运副两浙，一人运判，长芦二人，山东，两浙各一人，两淮三人，掌分司产盐之地，而纠察之，辅运使盐道以分治其事，长芦分司天津，运同蓟永，运判各治场四，沧州运判，治场二山，东分司滨乐，运同胶莱，运判各治场五两淮分司泰州，运判治场十有一，通州运判治场九，海州运判治场三河东运同治山西，解州安邑县盐池一场三两浙分司宁绍运副，治场二十，嘉松运判，治场十有二，广东分司，惠、潮、汀、赣，运同治场十有三，国初定两淮，两浙，长芦河东，山东，两广运同各一人，副使一人，两淮运判四人，两浙，长芦山东，河东，运判各一人，康熙十六年，裁各盐运同副使，十七年复设长芦，山东，两浙，福建盐运同知各一人，两浙副使一人，三十八年，裁两淮运判一人，四十三年，裁两浙，福建运同，雍正二年，增设河东两广运同各一人， 监掣，同知两淮二人，掌掣盐之政令， 盐课提举司，提举云南三人，分辖盐井之政，职掌与运使所属分司同，国初定，云南提举司三人，广东提举司一人，云南，广东吏目各一人，康熙三十二年，裁广东提举一人，吏目并裁 ，盐课司大使，长芦山东各十人，河东三人，两淮二十三人，两浙三十二人，陕西一人，广东十三人，福建十八人，四川七人，云南九人 【 ，初设副使康熙五十年，裁】掌盐场，及池井之务，凡直省有沿海及有池之地，听民辟地为场，置灶开畦，为盐而授之商，或官出帑，收盐授之，商而行之，以盐课大使，掌其池场之政令，与场地之征收其有井者，分掌其政令，皆治其交易，审其权衡，而平准之日，稽其所出之数，以杜私贩之源， 【 按 ，设有卫税课司大使，雍正二年，裁谨附识】，国初设大使之职，酌场地池井之多寡而为之额，嗣后因时分并增设，如今额焉， 盐引批验所大使，长芦山东，两淮各二人，两浙四人，两广一人，掌批验盐引之出入， 库大使，长芦山东，两淮，两浙，福建，两广，四川，云南各一人，掌盐课之收纳而监理其库，贮 经历，长芦山东，两淮，两浙，两广各一人，知事长芦，河东，两淮，两浙各一人，掌稽核文书 巡检，两淮二人，掌巡察盐场，以上员额，康熙以来，陆续定设因其事之繁简而置员，其缺者，则以运副运判及课大使兼理其事焉。 【 按 ，国初，别设有市舶提举其属有吏目，康熙五年，裁谨附识】。
△关税各差 【 崇文门监督 左右翼监督 各直省关税 各直省委道府州县监收】
关税各监督京师崇文门正监督一人 【 以大臣简充】 副监督一人 【 由总管内务大臣抡选奏充】 左翼右翼各一人 【 以大臣简充】 直隶天津关一人【 以长芦盐政兼管】 通州二人 【 以满汉坐粮厅兼管】 山海关一人 【 以四五品满京堂及各部院内务府司员差充】 张家口杀虎口各一人 【以部院司员差充】 潘桃口一人 【 以多伦诺尔同知管理】 龙泉紫荆奇峰五虎固关白石倒马茨沟插箭岭马水口各一人 【以提督兼管委参将都司守备把总监收】 三座塔八沟乌兰哈达各一人 【 以理藩院司员差充】 奉天牛马税一人 【 以部院司员差充】 中江一人 【以 盛京将军衙门章京及五都司员差充】 山西武元城一人 【 以巡抚兼管委交城县知县监收】 归化城一人 【 亦以巡抚兼管委道员监收】山东临清关一人 【 以山东巡抚兼管委临清州知州监收】 江南海关一人 【 以江苏巡抚兼管委松太道监收】 浒墅关一人 【 以苏州织造兼管】淮安宿迁关一人 【 以内务府官员简充】 扬关一人 【 以江苏巡抚兼管委常镇扬通道监收】 龙江西新关一人 【 以江宁织造兼管】 凤阳关一人 【以芦凤道管理】 芜湖关一人 【 以安徽巡抚兼管委安徽宁池太道监收】 江西九江关一人 【 以广饶南九道管理】 赣关一人 【以江西巡抚兼管委吉南赣道监收】 福建海关一人 【 以福州将军兼管】 闽安关一人 【 以巡抚兼管委福州府同知监收】 浙江海关一人 【以巡抚兼管委宁绍台道监收】 南北新关一人 【 以杭州织造兼管】 湖北武昌厂一人荆关一人 【 以巡抚兼管委员监收】 湖南辰关一人 【以巡抚兼管委辰州府知府监收】 四川夔关一人 【 以总督兼管委夔州府知府监收】 打箭炉一人 【 以同知兼管】 广东海关一人 【以内务府官员简充】 太平关一人 【 以巡抚兼管委南韶连道监收】 广西梧厂浔厂各一人 【 以巡抚兼管委梧州浔州各知府监收】掌于水陆会冲之地设官置吏颁其治禁以安行旅以通财贿爰系之税以便诇几以佐国家经费凡榷百货者为户部分司榷竹木及船钞者为工部分司必行商大贾挟赀货殖以牟利者乃讥而征之物有精麤直有贵贱利有厚薄各按其时地以定应征之数遵部贫科条刊示木榜俾商贾咸知而吏不能欺其有藏匿奸匪私冒越渡及漏应税之物者俱论如法监督以一岁报满则条析经征之数具疏专达其隶督抚经理者岁周疏报亦如之皆以册达部部受其要而会之定其殿最以闻初制关税各差皆以户工二部司员充之寻改差六部司员又改归地方官管理嗣后随时斟酌改定或特简京员或由部院司员抡选引见除授或归督抚总理或以将军织造盐政兼理京差由部疏请或更代或留任候旨遵行由督抚兼管者期满奏明接管皆因地制宜永为恒式焉
皇朝通典卷三十五
●皇朝通典卷三十六
职官十四
○职官十四
盛京将军等官
各处驻防
△盛京将军等官
盛京将军一人， 【 驻 盛，京城】 ，掌镇抚留都，安辑旗民，董率文武，凡军师，卒，戌，田庄粮糈之籍，疆域之广轮，关梁之要隘，咸周知其数，以时简稽，而修饬之 ，副都统三人，【 一驻 盛，京一驻锦州，府一，驻熊岳城，】各守分地，以赞其治，初，顺治元年，世祖章皇帝定都，燕京以内大臣一员，副都统二员，及每旗驻防章京留守盛京，三年，改驻防大臣为按班章，京给镇守总管印，康熙元年，改为镇守，辽东等处将军，四年，改镇守奉天等处将军乾隆十二年，改奉天将军为镇守，盛京等处将军，其副都统二员，雍正五年，以一员移驻锦州府，又增置熊岳副都统一员，盛京等处驻防城守，尉十人，协领十人佐领一百二十四人，防御九十二人，骁骑校二百有四人，凡盛京驻防之地，自将军所治外，其所属各城曰兴京，曰抚顺曰：辽阳曰海城，曰葢州，曰开元，曰铁岭，曰复州，曰宁海曰：旅顺水师，营曰岫，岩城曰凤凰，城曰：锦州城曰熊岳，曰小凌河，曰宁远，曰中前所，曰中后所，曰广宁曰：巨流河曰白旗堡，曰小黑山，曰闾阳驿，曰：义州边门，十六曰威远堡曰英，峨门曰鹻厂，曰旺，清曰：叆河曰凤凰城， 【 右，俱属 盛京兵部，而将军兼统之，】 曰法库，曰松岭，子曰新台，曰：梨树沟曰：白石嘴曰：明水塘曰：彰武台曰：清河曰白土厂，曰九关台 ，【右俱将军所属，】皆设兵驻守，置城守尉，协领佐领防御等官，各视兵数多寡，定额有差，以掌巡防讥察之事，又有委官一百人，皆以七品冠带食，领催前锋钱粮，乾隆二十七年，置盛京将军衙门，主事一人，笔帖式十有一人各处驻防，衙门笔帖式十有三人，仓官六人，分掌行遣案牍及粮储出纳之事，吉林将军一人， 【 驻吉林城，】掌镇守吉林鸟拉等处地方缮固镇戌，绥和军民，秩祀山川，辑宁边境， 副都统五人， 【 一驻吉林一丑，宁古塔一驻伯都，讷一驻三姓，地方一驻阿勒，楚喀】各守分地，以赞其治，初，顺治十年，始设按班章，京于宁古塔以镇其地，康熙九年，改按班章京为镇守，宁古塔等处将军，十五年，以宁古塔将军，移驻吉林，乾隆二十二年，改为吉林将军吉林副都统康熙十五年置，三十一年，移驻伯都讷，雍正三年复置，宁古塔副都统，顺治十年，置伯都讷，副都统康熙三十一年，自吉林移驻三姓，副都统雍，正十年置，阿勒楚喀副都统，乾隆二十一年置，又初置，有拉林副都统一员，乾隆二十四年，省 吉林等处驻防总管一人，协领二十有五人，参领一人，佐领一百十九人，防御八十有一人，骁骑校一百十六人，管水手四品官二人，五品官二人，六品官二人，凡吉林驻防之地，自将军所治外，其所属各处，曰：宁古塔曰：伯都讷曰：三姓曰阿勒，楚哈曰：拉林曰：打牲乌拉曰：伊屯曰：额木赫索啰边门，四曰巴延，鄂佛啰曰：伊屯曰：克尔素曰：布尔圆库，苏巴尔，汉皆设兵驻守，置总管，协领参领，佐领防御等员，各视兵数多寡，定额有差，职掌与盛，京各驻防同 ，吉林理事，同知一人，狱官一人，吉林将军衙门，主事一人，笔帖式十有二人，伯都讷副都统衙门委署，主事一人，各处驻防，衙门笔帖，式二十有八人，管台站笔帖氏十有八人，管仓笔帖式十有二人，仓官七人，助教十人，同知掌旗，民狱讼之事，主事等官，分掌文案，邮传仓储，教习之事，初，雍正四年设，永吉州于吉林长宁县于伯都，讷置知州，知县吏目，典史等官，俱属奉天府，乾隆元年省长宁县并入，永吉州，十二年，罢永吉州，改设吉林理事，同知隶于吉林，将军焉，黑龙江将军一人， 【 驻齐，齐哈尔城，】 掌镇守，黑龙江等处地方均齐政刑，修举武备，绥徕部族，控制东陲， 副都统三人， 【一驻齐，齐哈尔一驻墨尔，根一驻黑龙江，】 各守分地，以赞其治，初，康熙二十二年，始置黑龙江将军及副都统二十九年，移黑龙江将军驻墨尔，根三十八年，复移驻齐，齐哈尔城齐，齐哈尔，副都统康熙三十七年，自墨尔根移置墨尔，根副都统康熙四十九年置，黑龙江副都统康熙二十二年，置 黑龙江等处驻防副都统，衔总管一人，城守尉一人，协领十有六人，总管七人，参领一人，副总管二十有六人，佐领二百三十八人，防御二十有四人，骁骑校二百三十一人，护军校二人，管水手四品官四人，五品官二人，六品官四人，管造船四品官一人，五品官一人，六品官一人，凡黑龙江驻防之地，自将军所治齐，齐哈尔外，其所属各处曰墨，尔根与黑龙江齐，齐哈尔，各置水师，营曰呼伦，贝尔曰：呼兰城曰布特，哈曰：博尔多，皆设兵驻守，沿边卡伦四十有六，皆遣官率兵防戌，置城守尉总管，副总管协领参领，佐领防御等官，各视兵数多寡，定额有差，职掌与盛，京各驻防同 ，黑龙江将军衙门，主事一人，理刑主事一人，银库主事一人，笔帖式十有二人，各处驻防，衙门笔帖，式二十人，管台站笔帖式三十有三人，六品官二人，台站官二人，管仓笔帖式六人，管官屯七品官四人，分掌刑名，赋饷邮驿，仓储之事，雍正四年，于黑龙江置泰宁县知县，七年省，凡旗军狱讼之事，改设理刑，主事治之。
△各处驻防【将军 副都统 协领 城守尉 佐领 防御 骁骑校】
直隶保定府，城守尉一人，防御四人，骁骑校四人， 沧州城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人， 宝坻县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人， 东安县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人 采育，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人， 霸州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人 雄县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人， 良乡县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人 【，谨案以上俱稽察九处，驻防旗务，大臣所属，故列于热河，密云山海关三处，副都统之前】。
热河副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十五人，防御二十人，骁骑校二十人， 密云县，副都统一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校十六人， 分驻古北口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人， 昌平州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人 山海关，副都统一人，协领兼佐领二人，佐领六人，防御八人，骁骑校八人， 分驻喜峯口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人， 泠口，防守尉一人，防御二人，骁骑校三人 ，玉田县防守尉，一八防御二人，骁骑校二人， 三河县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人， 顺义县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人， 永平府防守尉一人，防御二人，骁骑校二人， 罗文峪，防御一人，骁骑校二人， 【 ，谨案以上三处副都统，皆自率所属专镇一方，别无将军，都统以节制之，其张家口，都统惟辖，察哈尔八旗，别见，各处办事，大臣篇中，兹不复载】。
陕西西安将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人。
甘肃，宁夏将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，步营防御二人，骁骑校二十四人。
凉州副都统一人，协领兼佐领二人，佐领六人，防御八人，骁骑校八人，庄浪城守，尉一人，佐领四人，防御四人，骁骑校四人， 【 ，谨案各省副都统皆统于将，惟凉州副都统不属，宁夏将军，节制】。
江苏，江宁，将军一人，副都统一人，协领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，分驻京口，副都统一人，协领兼佐领二人，佐领十四人，防御十六人，骁骑校十六人。
浙江杭州将军一人，副都统一人，协领兼佐领九人佐领，二十三人，防御二十人，骁骑校三十二人，分驻乍浦，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十一人，防御八人，骁骑校十六人。
湖北荆州，将军一人，副都统二人，协领兼佐领十人佐领四十六人，防御五十六人，骁骑校五十六人。
广东广州将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御三十二人，骁骑校三十二人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人。
福建福州，将军一人，副都统一人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御八人，骁骑校十六人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人。
四川成都，将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，骁骑校二十四人。
山东青州副都统一人，协领兼佐领四人，佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，兼辖分驻德州，城守尉一人，防御四人，骁骑校四人， 【 ，谨按山东驻防未设将军，惟以副都统管领与热河密云山海关诸处，同例】。
山西太原城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人， 【 ，谨案山西城守尉，乾隆二十五年，定归，巡抚节制】。
河南，河南城守，尉一人，佐领十人，防御十人，骁骑校十人 【 ，谨案河南城守尉，乾隆二十五年，定归，巡抚节制】。
各处驻札大臣
喀尔喀军营，定边左副将军一人，乌里雅苏台参赞大臣，一人科布，多参赞大臣一人，掌喀尔喀四部之军政，凡四部会盟，参赞大臣，间岁分驻会核，稽其边防军实之事，总听左副将军裁决，具疏以闻。
阿勒台乌里洋海散秩，大臣二人，副都统一人，总管四人佐领，二十七人，骁骑校二十七人。
库抡办事大臣一人掌俄罗斯之往来明其禁令 司员一人掌库抡贸易诸务稽察奸宄平其争讼 【 谨按乾隆四十九年正月奉  旨增派大臣二人同办库抡事务系出  特简不在定制之内故不列为额缺】  分驻恰克图办事司员一人掌俄罗斯贸易诸务听节制于库抡大臣
绥远□，将军一人，协领五人，佐领二十人，防御二十人，骁骑校二十人，兼管归化城，土默特 归化城，土默特副都统一人，参领十人佐领四十九人，掌归化城，土默特之军政，以时巡阅，边方编审户，册 石卫城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人。
游牧察哈尔，都统一人，副都统一人，八旗游牧满洲，理事官八人，八旗蒙古，理事官九人，护理都统关防笔帖，式二人护理军站，印务笔帖，式一人八旗，总管八人，参领三人，佐领一百一十一人，骁骑校一百一十七人，护军校一百一十七人，捕盗六品官三人，掌察哈尔之军政，东西各分四旗，西四旗在山西多伦诺，尔境东四旗，则热河道所属境也。
西宁办事，大臣一人，司员一人，笔帖式三人，掌西宁之军政，凡青海三十六旗之会盟，一如喀尔喀四部之制，间岁举行听简，命大臣裁决，具疏以闻，西藏办事，大臣二人，司员一人，笔帖式一人，掌西藏之政令，凡噶卜伦代贲第，巴堪布皆属焉。有事则与达赖喇，定其赏罚，由特旨简派，三年更代。
皇朝通典卷三十六
●皇朝通典卷三十七
职官十五
○职官十五
新疆各官
△新疆各官【伊犁将军 参赞大臣 办事大臣 协办大臣 领队大臣 总管 协领参领 佐领 印房章京 笔帖式 粮饷官 卡伦侍卫 办事郡王 回部伯克】
总统伊犁，将军一人，统掌新疆之军政山北，山南皆听节制， 参赞大臣，一人 【 ，裁设无定】，参赞军务，与将军同驻伊犁， 领队大臣六人，分统游牧，驻惠宁城者，一驻惠远城者五， 印房司官二人，笔帖式二人粮饷，处司官二人，笔帖式一人，驼马处司官一人笔帖，式一人卡伦，侍卫十二人， 总管六人，副总管七人分理营务，锡伯一副，一索伦达，呼尔一副，一察哈尔，二副二厄，鲁特二副，三 协领，十有二人，驻惠宁城者，四驻惠远城者八 ，佐领一百有八人，惠宁城十六，惠远城四十，锡伯八索，伦达呼尔，八察哈尔，十六厄，鲁特二十 ，防御五十有六人，惠宁城十六，惠远城四十 ，骁骑校一百有八人，各如其佐领之数， 署理营务，笔帖式十人满洲，蒙古二锡伯二布，伦达呼尔，二察哈尔，二厄鲁，特二俱经制之缺，由伊犁所属之旗拣补，又有领催委署，前锋校或给七品顶带，或给六品顶，带在卡伦，侍卫上行走者，旧无定额， 总理回务头等台吉三品，阿奇木，伯克一人，总理回部诸务，四品伊什罕，伯克一人副之， 五品噶匝，纳齐伯克二人，掌理田赋， 五品商伯克二人，掌征输 ，六品哈子伯克二人，掌词讼 六品，都官伯克一人，掌递送兵马粮饷文案，一切官物及分攒差，务 七品，密喇布伯克六人，掌水利 ，七品明伯克六人，掌千户之征输，一切杂务， 七品什和，勒伯克一人，掌驿馆薪刍，诸务 七品，帕察沙，布伯克一人，掌巡缉牢狱，诸务 七品，玉资伯克一人，掌百户之征，输一切杂务。
乌鲁木齐都统一人，副都统一人，掌乌鲁木，齐之军政，满洲绿营，官兵皆属焉。旧惟设安西提标绿，旗五营，乾隆三十六年，始以满洲兵驻防，设参赞大臣一人，三十八年，又设领队大臣二人，四十二年，始定为今制， 协领六人，佐领二十有四人，防御二十有四人，骁骑校二十有四人，九品笔帖，式二人，卡伦侍卫三人，乾隆三十七年，设管理厄鲁，特官兵总管一人，副总管一人，佐领四人，骁骑校四人，四十二年，移驻塔尔，巴哈台，又有管理台站屯政厂，务各员，或由陕西，甘肃二省除派，或由伊犁，调拨无定额， 库尔喀，喇乌苏领队大臣一人，旧以侍卫驻札属于乌鲁木齐，不得自奏事，其文移亦由乌鲁木齐转行，不给印信，乾隆三十五年，始请给印信，仍属乌鲁，木齐三十七年，始定为今制， 管理粮饷官一人，有管理台站屯政，文武各员，或由陕西，甘肃二省除派，或由伊犁，乌鲁木齐调，拨无常员， 塔尔，巴哈台参赞大臣，一人领队，大臣二人，乾隆三十年设，初驻雅尔，后移驻今治， 总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，卡伦侍卫十二人，印房章京三人笔帖式三人，管理粮饷官一人，总管旧驻乌鲁木齐，乾隆四十二年，移驻今治。
巴里坤领队大臣一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校十六人，印房笔帖，式二人并乾隆三十九年，设 【 ，谨按巴里，坤今为镇西府治，巳列在郡县，且原隶版图，不在新疆之数，以其为新疆，北路之门户而分设，驻防亦与新疆一例，故以领队大臣列新疆卷中，其驻守之官，则各见本门，兹不复载】。
总理乌什等处参赞大臣一人，协理大臣，一 【 ，裁设无定】，阿克苏领队大臣一人，掌乌什之政令，兼统赛哩木拜城，其阿克苏一城旧别设办事大臣，乾隆三十一年，亦并隶乌什而裁，旧设副都统一人，改设参赞大臣以阿克苏大臣，移驻其领队，大臣则自喀什噶尔，移驻 印，房章京，二人笔帖式三人，管理粮饷官一人，印房章京员额，乾隆三十一年，设笔帖式，旧设一员，乾隆三十一年，增二员，管理粮饷官，旧调用陕，甘二省典史一员，亦乾隆三十一年改用部员，其换防屯田等官，由陕甘二省自副，将以下除派旧无常员， 协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校二人护送伯克侍卫，一人卡伦，侍卫十有一人，军台委署笔帖式十人佐领，防御，骁骑校员额，俱乾隆三十一年，由乌鲁木齐巴里坤，调拨移驻卡伦，侍卫则旧所设也。
管理回民五品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品密喇，布伯克一人分理，阿克苏三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品伯克二人，七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克三人，七品莫提色，布伯克三人，七品木特干里伯克三人，七品明伯克二人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品什和，勒伯克二人，七品伯克三人分理，阿克苏所属六品，阿奇木，伯克一人，喀勒喀勒六品，阿奇木，伯克一人，七品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克二人，雅尔巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，库库巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，阿克雅尔七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，哈喇塔勒七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人，哈尔噶额，密什七品，密喇布伯克一人，雅尔赛喇，木七品明伯克一人，爱，库尔七品，密喇布伯克一人英额，阿里克七品明伯克一人，赫巴额七品，明伯克一人分理，赛哩木三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人分理，拜城四品，阿奇木，伯克一人，五品伊什罕，伯克一人，六品噶匝，纳齐伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品哈子伯克一人，七品明伯克一人，凡巴济吉，尔伯克掌税务，讷克布伯克掌营建莫提，色布伯克掌回众之教法，不兴政事，木特斡里伯，克掌售受田产与其税务阿尔，巴布伯克掌差役，六品伯克掌修坝，管台七品，伯克掌采铜，余伯克与伊犁同名者，其所掌并同。
叶尔羌办事，大臣一人，协办大臣一人，乾隆二十六年，设领队大臣二人，寻省，以协办大臣兼理领队，事务 印，房章京，二人笔帖，匡三人，委署笔帖，式二十人，管理粮饷官一人，佐领二人，骁骑校二人，听差坐卡，侍卫十有三人，佐领骁骑，校员额，并乾隆三十六年，设由伊犁，乌鲁木齐等处调拨侍卫，乾隆二十六年设，初定十五员，后减二员。
管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，四品商伯克一人，五品密喇，布伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品木特斡里伯克一人，五品哈喇，都官伯克一人，五品帕察沙，布伯克一人，五品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯克一人，六品，都官伯克一人，六品莫提色，布伯克一人，六品什和，勒伯克一人，六品匝布，梯墨克塔，布伯克一人，六品巴克玛，塔尔伯克一人，六品哲博伯克一人，六品阿尔巴，布伯克二人，六品赛特里伯克一人分理，托克斯哈，特五品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品明伯克一人，分理英额，齐盘五品，阿克木，伯克一人，六品密喇，布伯克一人六器，明伯克一人分理，哈尔噶里克，五品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人分理，和什阿喇布五品，阿奇木，伯克一人，分理伯什，恰特五品密喇，布伯克一人分理，萨纳珠五品，阿奇木，伯克一人，分理舒帖，五品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人分理，裕勒阿里克六品，阿奇木，伯克一人分理色，哩克郭勒，五品阿奇木，伯克一人，六品伊什罕，伯克一人，六品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，七品什和，勒伯克一人，七品巴匝，尔伯克一人，分理巴尔，楚克六品，阿奇木，伯克一人，分理塔克，布依六品，阿奇木，伯克一人，分理坡斯，恰木六品，哈子伯克一人，分理阿喇，巴特齐六品，密喇布伯克一人分理，鄂、湍，楚，鲁克六品，密喇布伯克一人，凡匝布梯，墨克塔，布伯克掌教习经馆，巴克玛塔尔伯克掌果园，哲博伯克掌修造甲械，赛特里伯京掌巡察，街道园林，果木诸务巴匝，尔伯克掌市肆细务，余与伊犁诸处同名者，所掌并同。
和阗办事大臣二人委署笔帖式二人
管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品哈什伯克一人，五品木特斡里伯克一人，六品哈喇，都官伯克一人，七品纳克，布伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品木特斡里伯克一人，七品，都官伯克一人，七品哈喇，都官伯克一人，七品什和，勒伯克一人，分理额勒齐，五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品明伯克一人分理额，勒齐属境七品，密喇布伯克一人，七品明伯克三人分理，玉陇哈什四品，阿奇木，伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，分理玉陇，哈什属境七品，密喇布伯克二人，七品明伯克二人，分理哈喇，哈什四品，阿奇木，伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人七品，都官伯克一人分理，哈喇哈什属，竟七品密喇，布伯克三人，七品明伯克四人，分理齐喇，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人分理，塔克四品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，分理克勒雅，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，分理克勒雅，属境七品，密喇布伯克一人，七品明伯克二人，内惟哈什伯克掌采玉哈喇，都官伯克掌安，设台站，修整兵械，余与伊犁诸处同名者，所掌并同。
喀什噶尔，办事大臣，一人协办，大臣一人，乾隆二十四年，设参赞大臣，一人总理，各回城事务，又设领队大臣一人，三十一年，移驻乌什，改设办事，大臣专司，境内之事，其协办大臣则仍二十四年所旧设也， 印房章，京一人办理，回务章京，一人笔帖，式一人，委署笔帖，式六人，军台委署笔帖，式一人管理粮饷官一人，印房章京及办理回务，章京员额，俱乾隆二十六年，设笔帖匡二十七年，设管理粮饷，官亦二十六年设，又有驻防满洲，领队官无常员， 总管一人，参领二人，防御一人，骁骑校三人，听差守卡，侍卫十有三人，总管等官，俱乾隆二十四年，设侍卫，乾隆二十六年设，初十五员，三十五年，移驻塔尔，巴哈台二员。
管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，四品噶匝，纳齐伯克一人，四品商伯克二人，五品哈子伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品莫提色，布伯克一人，五品木特斡里伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯克一人，六品，都官伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，六品帕察沙，布伯克一人，六品克哷克雅，喇克伯克一人，六品什和，勒伯克一人，六品巴克玛，塔尔伯克一人，七品明伯克一人，分理牌租，巴特四品阿奇木，伯克一人，七品明伯克一人，分理塔什巴，里克四品，阿奇木，伯克一人分理，阿斯屯阿喇图什五品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克五人，分理玉嘶，屯阿喇图什六品，阿克木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人分理，伯什克哷木五品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人，分理提斯衮，五品密喇，布伯克一人分理，阿喇古六品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，分理鄂坡，勒六品，阿奇木，伯克一人分理，汗阿里克六品，密喇布伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人分理，霍尔千六品，密喇布伯克一人，六品明伯克一人，分理克色，勒布依六品，密喇布伯克一人分理塞尔，满六品，密喇布伯克一人分理托库萨，克六品，密喇布伯克一人分理，托普鲁克，七品明伯克一人分理，岳普啰克七品，明伯克一人分理，英吉沙尔，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人总理英吉，沙尔五处，卡伦伯克一人，英吉沙尔属赛，哩克七品，密喇布伯克一人，内惟克哷克雅，喇克伯充，掌商贾贸易，收其税入，余与伊犁诸处同名者，所掌并同。
库车办事，大臣一人，兼辖沙雅尔，乾隆二十四年，设 印，房章京一人笔帖，式二人，委署笔帖，式三人办理，粮饷官一人，并乾隆三十一年，设章京原设二员，三十四年裁一员，办理粮饷官，乾隆二十四年设二十六年，定以陕甘二省县丞，典史差充管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐白克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克二人，七品，讷克布伯克一人，七品明伯克三人，七品，都官伯克三人，七品木特斡里伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品采铜，伯克一人分理，沙雅尔三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克二人，七品莫提色，布伯克一人，七品采铜，伯克一人。
哈尔沙尔办事，大臣一人 印，房笔帖式六人，管理粮饷官一人，又有管理屯政等，雪由陕西，甘肃二省，以参将游击除派无常员。
管理库尔，勒回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品，讷克布伯克一人，七品玉资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人管理，布古尔回民，三品阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品，讷克布伯克一人，七品玉资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人，自阿奇木，伯克至玉，资伯克所掌，皆与伊犁诸处同，其六品伯克则专司查台七品，伯克则专司采铜，均乾隆三十一年设，旋因移回户于库，撤满裁六品，哈子伯克一员，增四品，阿奇木，伯克一员，并移五品，噶匝纳齐伯克一员，七品玉资伯克一员，前往治之，后回户，仍移归库尔勒，官制亦仍如旧额。
吐鲁番办事大臣，一人办事，大臣初驻辟展统，绿旗兵三百名，乾隆四十二年，改定今制，移驻吐鲁，番 参领二人佐领，十有五人，骁骑校十有五人，印房章京一人，正八品笔帖式一人，委署笔帖，式六人，乾隆二十六年，设印房笔帖式一员，后改设章，京二员四十一年裁一员，其笔帖式一员四十年，设委署笔帖，式二十六年设，初定十三员，后裁七员，又有听差，各员于内地，镇营员，弁内派，拨无定额。
总理回务，扎萨克郡王一人，协理回务图撒拉，克齐二人分驻罗布，淖尔五品，伯克三人，六品伯克七人， 【 ，详见藩属】。
哈密办事，大臣二人，掌哈密之屯政，与其诸积之数，印文称哈密办理粮饷，大臣而地方诸务，亦并治焉。 印房章京一人，骁骑校一人笔帖，式六人，总理回众郡王，一人 【 ，详见藩属】 ，管辖五堡，回民屯众，诸务以听于大臣 【 ，谨按哈密，虽旧有之地，以其为新疆南，北两路之门户，故列于新疆，卷中】。
皇朝通典卷三十七
●皇朝通典卷三十八
职官十六
○职官十六
提督
总兵副将
参将游击等官
△提督
提督军务，总兵官直隶一人，山东一人， 【 ，以巡抚兼】 ，山西一人 【 ，以巡抚兼】 ，河南一人 【 ，以巡抚兼】 ，江南一人，江西一人 【 ，以巡抚兼】福建二人，浙江一人，湖广一人，四川一人，陕西一人，甘肃二人，广东一人，广西一人，云南一人，贵州一人，掌统辖，本标官兵及分防营汛，节制各镇阅军实，修武备，课其殿最，以听于总督直隶提督，驻古北口，节制马兰，泰宁，宣化天津，正定五镇本标四营山东提督驻济南府，节制兖州，登州二镇，本标二营，山西提督驻太原府节制，太原，大同二镇，本标二营，河南提督驻开封府，节制河北，南阳二镇，本标二营，江南水陆提督，驻松江府节制，崇明狼山，寿春三镇，本标五营，江西提督驻南昌府节制，南昌，赣州二镇，本标二营，福建水师，提督驻厦门节制，金门海坛南澳台湾，四镇本标五营，陆路提督驻泉州府节制，福宁汀州，建宁，漳州四镇本标五营，浙江水师，提督驻宁波府，节制黄岩，定海温州，处州，衢州五镇本标五营，湖广提督驻常德府节制襄阳，宜昌镇筸，永州四镇，本标四营，四川提督驻成都府，节制川北，重庆，建昌松潘四镇，本标五营，陕西提督驻固原州，节制延绥，兴汉，河州三镇本标五营，甘肃，甘州提督驻甘州府节制西宁，宁夏凉州，肃州四镇，本标五营，安西提督驻迪化城，节制一镇，本标五营，广东提督驻惠州府节制，左翼，右翼碣石，潮州，高州，琼州南澳七镇，本标五营，广西提督驻柳州府节制，左江，右江二镇，本标五营，云南提督驻大理府节制临元开化腾越，鹤丽昭通，普洱六镇，本标五营，贵州提督驻安顺府节制，安笼古州，镇远，威宁四镇，本标四营，初，提督带左都督，右都督衙者，正一品带都督同知衔者，从一品带都督佥事，署都督事者，正二品，乾隆十八年，省都督等衔定为从一品。
△总兵副将
总兵官直隶马兰镇，泰宁镇宣化，镇天津镇，正定镇各一人，山东兖州，镇登州，镇各一人，山西太原，镇大同，镇各一人，河南，河北镇南阳，镇各一人，江南崇明镇，狼山镇寿春，镇各一人，江西南昌镇南，赣，镇各一人，福建金门镇海坛镇南澳，镇台湾镇福宁镇，汀洲镇建宁，镇漳州镇各一人，浙江黄岩镇，定海镇温州，镇处州，镇衢州，镇各一人，湖广襄阳镇，宜昌镇镇筸，镇永州，镇各一人，四川川，北镇重庆，镇建昌，镇松潘镇各一人，陕西，延绥镇兴汉，镇河州镇各一人，甘肃，西宁，镇宁夏镇凉州，镇肃州，镇巴里坤镇各一人，广东三翼镇右翼，镇碣石镇，潮州镇高州，镇琼州，镇南澳，镇各一人，广西左江镇，右江镇各一人，云南临元镇，开化镇，腾越镇鹤丽，镇昭通镇普洱，镇各一人，贵州安笼镇古州镇，镇远镇威宁，镇各一人，各掌其镇之军政，统辖本标，官兵及分防各营，协将弁而受成于提督马兰镇，驻遵化州之马兰关，本标左右二营，同城一营，分防二营，泰宁镇驻，易州之梁，各庄本标左右二营，分防九营，宣化镇驻宣化府，本标中，左右三营同城，一营分防二，协二十有四营，天津镇驻天津府，本标左右二营，同城一营，分防二十有二营，正定镇驻正定府，本标左右二营，同城一营，分防十有一营，兖州镇驻兖州府，本标左右二营分防二，协十营，登州镇驻登州府，本标左右前三营分防二协，九营太原，镇驻平阳府，本标左右二营，同城一营，分防一协，十有一营，大同镇驻大同府，本标中，左右前四营分防一，协三十有一营，河北镇驻怀庆府，本标左右二营，分防七营，南阳镇驻南阳府，本标左右二营，分防七营，崇明镇，驻崇明县，本标中左右奇兵四营狼山镇，驻通州，本标中左右三营分防五营，寿春镇驻寿州，本标中左右三营分防四营，南昌镇，驻南昌府，本标前后二营，同城二营，分防十有一营，南赣镇，驻赣州府，本标中，左右三营，同城一营，分防十有二营，金门镇，驻同安县，本标左右二营，海坛镇驻福清县之海坛汛，本标左右二营，南澚镇驻广东，潮州府之南澳，兼属两广总督及广东提督节制，本标左右二营，台湾镇驻台湾，府本标中左右三营，同城一营，分防三协三营，福宁镇，驻建宁府，本标中，左右三营分防一，协一营，漳州镇驻漳州府，本标中，左右三营分防七营，同城一营，黄岩镇，驻黄岩县，本标中左右三营同城，一营分防一，协一营定海镇，驻定海县，本标中左右三营同城，一营分防一，协二营，温州镇驻温州府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协三营，处州镇驻处州府，本标中，左右三营分防一，协一营，衢州镇驻衢州府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协三营，襄阳镇，驻谷城县，本标中左右三营同城，一营分防一，协三营，宜昌镇，驻宜昌府，本标中左，前后四营分防一，协三营镇筸，镇驻辰州府之镇筸五寨，司城本标中，左右前四营分防二，协二营，永州镇驻永州府，本标中，左右三营分防三营川北，镇驻保宁府，本标中，左右三营重庆，镇驻重庆府，本标中，左右三营分防一，协五营建昌镇，驻宁远府，本标中，左右三营分防十营，松潘镇驻松潘卫本标中左右三营分防一，协七营，延绥镇驻榆林府，本标中，左右三营分防三协，二十六营，同城一营兴汉，镇驻兴安府，本标中，左右三营同城，一营分防一，协九营，河州镇驻河州，本标中左，右二营分防一，协十有二营，西宁镇，驻西宁府，本标中，左右前后五营，同城一营，分防一协，十有二营，宁夏镇，驻宁夏府，本标左右前后四营，同城一营，分防二协，十有一营，凉州镇驻凉州府，本标中，左右前后五营同城，一营分防一，协十有九营，肃州镇驻肃州，本标中左右三营同城，一营分防二，协十有六营，巴里坤镇驻巴里，坤城本标，中左右三营分防一，协三营，左翼镇驻东莞之虎门塞，本标中左右三营分防三协四营，右翼镇驻英德县，本标中左右三营分防二，协二营，碣石镇，驻惠州府之碣石，卫本标中左右三营分防一营，潮州镇驻捷胜，所本标中左右三营同城，一营分防一，协四营，高州镇驻高州府，本标左右二营，分防三协八营，琼州镇驻琼州府，本标左右二营，分防六营，广东又有南澳，镇兼属闽，浙总督及福建水师，提督节制，本标左右二营分防一，协二营，左江镇驻南宁府，本标中，左右三营，同城一营，分防三协，五营右江镇，驻湘城府，本标中，左右三营分防一，协三营，临元镇驻临安府，本标中，左右三营分防二营，开化镇，驻开化府，本标中，左右三营分防一，协一营腾越，镇驻腾越州，本标中左右三营分防二协，一营鹤丽，镇驻鹤庆州，本标中左右三营分防一，协一营昭通镇，驻昭通府，本标中，左右前四营分防二营，普洱镇驻普，洱府本标，中左右三营安笼镇，驻南笼府，本标中，左右三营分防四营，古州镇驻古州，本标中左右三营分防二，协四营镇远镇，驻镇远府，本标中，左右三营分防二协八营，威宁镇，驻威宁州，本标中左右三营分防二营副将，直隶督标一人，三屯协河，屯协山，永协河间，协通州协，大名张家口，协独石口，协史一人，山东文登，协胶州，协临清协，沂州协各一人，山西蒲州，协杀虎口，协各一人，江南督标一人，江宁城守营，京口协安庆，协太湖，协各一人，江西九江协，袁州协各一人，福建督标一人，闽安协台湾，协北路协水师，协福州城守营，兴化城守营，延平城守，营各一人，浙江杭州城守营，嘉兴协湖州，协绍兴协象山协，台州协乐清，协瑞安，协平阳，协金华协，严州协各一人，湖广督标一人，郧阳协黄州，协施南协，长沙协洞庭，协永顺协，辰州协，靖州协沅州，协永绥，协衡州，协宝庆协各一人，四川督标将军标各一人，阜和协，夔州协维州协各一人，陕西将军标一人，靖远协庆阳，协潼关协波罗协神木，协定边协，汉中城守营，岷，洮，协各一人，甘肃督标一人，永固协永昌，协中卫协西大通，协金塔寺，协西安协，玛纳斯协，哈密，协各一人，广东督标一人，广州城守，营肇庆城守营，惠州协顺德，协香山协，春江协南雄，协三江口，协龙门水师，协罗定协，黄冈协澄海，协各一人，广西义宁协，平乐协广远，协浔州，协梧州城守，营新太协，镇安协各一人，云南督标一人，曲寻协楚雄，协永昌，协龙陵，协推西协各一人，贵州清江协，大定协铜仁，协都匀协，上江协黔，西协遵义，协平远，协定广，协各一人，各掌其分地之军政，以整饬行伍参将以下之在其分，内者胥隶焉， 【凡副将之为总督，统理营务者，曰督标，中军副将，其为驻防将军，统理营务者，曰：将标中军副将为河道，总督漕运总督统理，营务及稽核工汛，催护漕船者曰河标，中军副将，漕标中军副将，兹河标漕，标副将巳别具河道，漕运总督篇内故不赘列】。
△参将游击等官
参将直隶八人，山东九人，山西十有四人，河南五人，江南十有一人，江西六人，福建十有四人，浙江七人，湖广十有三人，四川八人，陕西九人，甘肃十有二人，广东十有六人，广西六人，云南十有二人，贵州七人， 游击直隶二十有三人，山东八人，山西七人，河南三人，江西二十有七人，江西八人，福建四十有一人，浙江二十人，湖广三十有二人，四川二十有二人，陕西二十有八人，甘肃四十有三人，广东二十有八人，广西十有一人，云南十有八人，贵州十有五人， 都司，直隶五十有八人，山东十有二人，山西二十有七人，河南六人，江南二十有三人，江西二十有四人，福建十有七人，浙江二十有五人，湖广二十有一人，四川三十人，陕西三十有八人，甘肃四十有四人，广东三十有五人，广西十有九人，云南十有六人，贵州二十有二人， 【初设，有行掌印，都司管田都司佥书及都司经历，断事俱雍正二年，裁】。
守备直隶六十，舒六人，山东二十有一人，山西二十有七人，河南十有七人，江南五十有七人，江西十有五人，福建六十有六人，浙江五十有三人，湖广五十有三人，四川四十有二人，陕西四十人，甘肃六十有九人，广东八十人，广西三十人，云南四十有七人，贵州五十人， 营千总，直隶一百三十有六人，山东四十有七人，山西六十有四人，河南二十有八人，江南一百四人，江西三十有二人，福建一百四十有一人，浙江一百七人，湖广一百三十有四人，四川一百二人，陕西六十有三人，甘肃一百三十有七人，广东一百七十人，广西六十有七人，云南九十有七人，贵州一百十有六人， 把总直隶三百十有四人，山东一百人，山西一百三十有七人，河南六十有一人，江南二百十有七人，江西九十有四人，福建二百八十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川一百九十有九人，陕西一百四十有三人，甘肃二百九十有八人，广东三百二十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百三十有三人，各掌其防，汛之军政，练饬营伍，以听于其长 【，凡参将之为提督，及巡抚统理营务者，称提标中军参将，抚标中军参将，游击之为总兵，统理营务者，称镇标中军游击都司之为副，将统理营务者，称协标都司，其参将以下为河道，总督漕运总督并各衙门守御所官，俱散见各门类此，不赘入】，又设有外委把总，直隶三百二十有九人，山东一百二十人，山西二百十有八人，河南六十有七人，江南三百三人，江西九十有四人，福建四百六十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川二百九十有四人，陕西二百六十有二人，甘肃四百六十有五人，广东三百九十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百六十有一人。
皇朝通典卷三十八
●皇朝通典卷三十九
职官十七
○职官十七
藩属各官
土司各官
僧录道录等司
△藩属各官
外藩蒙科尔，沁等二十四部，四十九旗，喀尔喀四部八十五旗，青海四部，二十九旗，阿拉善厄，鲁特一旗乌兰，乌苏厄鲁，特二旗额，济讷土尔，扈特一旗杜尔伯，特十六旗，每旗扎萨克一人，协理旗务，二人或四人，管旗章京一人，副章京二人，或一人参领，每六佐领，则一人佐领，每百丁或二百，丁或二百五十丁则一人，骁骑校，每佐领下则一人，惟札萨克，掌治一旗之政令，或由世袭，或由简任，不拘爵秩，蒙古科尔，沁等部四十九旗及青海四部落，二十九旗，每旗札萨克，以王贝勒贝子公台吉为之，惟喀喇沁添设一旗以一等，塔布囊为之，喀尔喀等部八十五旗，及杜尔伯，特十六旗，每旗札萨克以汗王贝勒贝子公台吉为之阿，拉善厄鲁，特以王及公乌兰，乌苏厄鲁，特以贝子额济，讷土尔扈，特以贝勒协理旗务，掌佐札萨克之政，亦以台吉以上为之，自管旗章，京以下至骁骑校皆掌统其所属之众，以听于札，萨克，惟青海达喇嘛察汉诺，们汗所属，蒙古分四佐领，不统于各旗给印，令达喇嘛管辖，每旗按丁数编为佐领，设佐领一人，骁骑校一人，领催六人，骁骑五十人，六佐领设参领一人，佐领多者，设管旗章，京一人，副章京二人，十佐领以下设章，京副章，京各一人，并于每旗台吉内，遴选以原爵兼任，如台吉内无人于参领，内遴选参领于佐领内，遴选佐领，于骁骑校内遴选，以次递升， 【按外藩，蒙古自康熙三年以前来归者，称内札萨克自康熙二十七年以后来归者，称外札萨克，设官虽同，而分地各异，其大别有三，一为漠南，科尔沁等部，一为漠北，喀尔喀四部，一为青海四部，若阿拉善厄，鲁特额济，讷土尔扈，特皆在宁夏，甘肃边止亦漠南地杜尔，伯特在喀尔喀，疆理之内，乌兰乌苏，又喀尔喀，赛音诺，颜部所辖也，故以漠南漠北青海等部区别为三，】 回部，哈密一旗，札萨克一人，协理旗务一人，管旗章京一人，副章京一人，参领二人佐领十三人，吐鲁番一旗札，萨克一人，协理旗务二人，管旗章京一人，副章，京二人参领二人佐领十五人，伯克十人，凡回部之久，经内属者一，如蒙古之制，编为旗分，设札萨克以下等官，哈密札萨克，以功晋郡王，贝勒吐鲁番，晋郡王 【按哈密，吐鲁番二部虽并膺王封，而实佐我驻札，大臣共理庶政，故互见于新疆，各官属，而其属则冠以  天朝之品秩，仍存诸部之旧称，谨具列于此，至于  ，德威遐布，西域荡平二万余，瑞安屯置郡，土尔扈特复率众输诚，全部归顺其间，量材授职，品秩昭然而悉 简大臣往临其政，故并列新疆卷中而识其区别，如右云】。
△土司各官
甘肃土指挥使八人指挥同知七人指挥佥事八人，土千户八人，正千户一人，副千户二人，上百户九人青海，千户一人，百户二十四人，百长二十六人，西藏百户十六人，百长十人， 内土指挥使，河州卫一人狄道，卫一人，平番县三人，西宁县三人，指挥同知河州卫一人，平番县一人，西宁县一人碾伯，县四人指挥佥事，平番县一人，西宁县二人碾伯，县三人，洮州厅二人，土千户，河州保安撒喇四房一人，保安撒喇族五一人，平番县一人，武威县一人，永昌县一人，古浪县一人，碾伯县一人，大通县一人，正千户平番县一人，副千户，平番县一人，洮州厅一人，上百户，河州癿藏一人，平番县二人碾伯，县二人，岷州四人，青海奇克巴，彦南称族，千户一人，阿里克族百户，二人格尔，吉族百户三人，蒙果尔，津族邕希叶布族，百户各一人，玉树族百户四人，苏鲁克族，尼牙木错族库固，察族称多族，百户各一人，札武族，百户二人，下札武族，下阿拉克沙族，上隆坝族，下隆坝族苏尔，莽族多伦尼，托克安都，族百户各一人，叶尔吉族阿萨克族，列玉族阿永族，拉尔吉族，丹巴族巴，彦南称界，绰库尔族桑，博尔族，隆东族百户各一人，洞巴族百，长三人，上隆坝族百长一人，下隆坝族百，长三人，阿拉克硕，族百长四人，附住玉树，界内噶尔，布族附住札，武界内班石族白利族，哈尔受族吹冷，多尔族巴，彦南称界内，拉布库，克百长各一人，西藏纳克书，贡巴族纳，克书色尔，查族纳克书毕，鲁族纳克书奔，频族纳克书，拉兢什族纳，克书达格，鲁克族勒纳伙，尔族邛布纳，克鲁族伙，尔族百户各一人，邛布噶鲁族，邛布色尔，查族百户各二人，格鲁克族上冈，噶鲁族伙，尔逊提嘛尔，族百户各一人，白腊冈札，嘛尔族扑，错族三查族三纳拉巴族，上阿查克族，下阿查克族，上多尔树，族下多尔，树族伙尔，彭他嘛族伙，尔拉塞族，百长各一人，雍正十三年，覆准清理，西宁玉树，纳克书等，番子分界安插，其千人以上之部落，设千户一人，百户以上之部落，设百户一人，千户之下，设百长，五人或六人，百户之下，设百长，三人或四人，各给号纸，凡土司各掌其所属番夷军民之政，自知府以下至典史，为文职，隶于吏部，验封司自宣慰指挥使以下至千户，百户为武职，隶于兵部武选司，而各省文武大员，统辖焉，各以其土之所有为贡，或三年一贡，或五年一贡，其承袭按其支派，宗图定其当袭者，不容混冐，顺治初定，土司承袭，由督抚具题将该土司宗图亲供司，府州邻印信，甘结及旧敕印，号纸送部，亲身赴京，兵部查验明，确方准承袭，康熙十一年，题准土司袭职，子弟年满十五岁，方许承袭，未满十五岁者，督抚报部将土司印信事务，令本族土舍护理俟年满，督抚题请承袭，又题准土官袭职，传其亲身赴京，取具地方官保结并宗图呈报，该督抚保送到日，许其承袭，雍正三年覆准，各处土司，文武官员，嫡长子孙承袭本职，其支庶子弟有驯，谨能办事者，俱许本职土官详报，督抚具题请旨，酌量给与职衔，令其分管地方事务，其所授职，视土官各降二等，如文职土官系知府，则所分者，给通判职衔，系通判，则所分者给县丞，衔武职，系指挥使，则所分者，给指挥佥事，衔本土官系指挥佥事，则所分者，给与正千户衔，四年，覆准土司，土目有随师，効力应行议叙之，员止就原土职加衔，如宣慰使司，宣抚使司，安抚使司则有各司使，副使，同知，佥事等员，招讨司则有招讨使副招讨使长官司，则有长官，副长官等衔指挥司，则有指挥使，同知佥事，正千户，副千户，百户等衔均照，原官品级以次升，绶递加至宣慰使，指挥使而止，如有余功，准其随带，仍令以本土职管事，及袭替时，亦以原职承袭， 【 各员额 ，国初以来，随时置设，亦时有裁改，今以现在部册为定，各省并同。又，初，宣慰招讨二司，设有经历，雍正二年，裁】。
四川土通判二人，土知事一人，土巡检一人，土副巡检一人，宣慰使五人，副使一人，宣抚使五人，副使三人安抚司二十人，副使三人，长官三十有七人，副长官三人，千户四十人，土千总二人，土百户一百六十有三人， 内龙安府，土通判一人，土知事一人，石砫土通判一人水草，抨牟托土巡检各一人，竹土坎，土副巡检一人，军民宣慰使司，一日，明正长河西鱼通宁远宣慰使一人，宣慰使司五，曰董卜韩胡曰：布拉克底曰：巴旺曰：梭磨各宣慰使，一人曰：德尔格忒宣慰使，副使各一人，宣抚使司五，曰邛部，曰沙骂曰：绰斯甲并宣抚使一人，曰里塘，宣抚使一人，副使二人，曰巴塘，宣抚使一人，副使一人安抚司，二十曰长宁曰：加渴瓦寺，曰沃日曰：瓜别曰：木里曰单，东革什咱，曰巴底曰，瓦述余科，曰竹窝曰：绰倭曰：霍耳绰倭曰：霍耳章谷曰：霍耳孔撒曰：霍耳甘孜磨书曰：霍耳咱护曰：霍耳林葱曰：上纳夺各安抚司一人，曰喇滚曰：下瞻对曰：春科各安抚使一人，副使一人，长官司三十有七，曰阿都长官一人，副长官一人，曰静州，曰陇木，曰岳希曰，实大关曰松冈，曰：卓克塞曰：党坝曰威，龙州曰普济州，曰：昌州曰沈边，曰：冷，卓曰：瓦述崇喜曰：瓦述毛了，曰：瓦述曲登曰：瓦述色，他曰：瓦述更平曰：霍耳纳林冲曰：霍耳白利曰：霍耳东科曰：春科高日曰：上瞻对曰：蒙葛结曰：中瞻对茹色，曰泥溪，曰平茶洞，曰平夷，曰蛮夷，曰沐川，曰九姓曰：河东曰嘉克，杜时述曰石耶？峝曰：邑梅各长官一人，曰地坝，曰马喇，各副长官一人，曰咱，哩曰松坪，曰双则红凹寨，曰班佑寨，曰川柘寨，曰畲湾寨，曰祈命寨，曰寒盼寨，曰商巴寨，曰谷尔坝，那浪寨，曰竹当寨，曰包子寺，寨曰：甲多寨，曰墨苍寨，曰阿强寨，曰呷，竹寺曰丢谷寨，曰云昌寺，曰沙坝曰：阿思洞寨，曰：峩，眉喜寨，曰七布寨，曰毛革，阿按寨，曰麦杂，畲湾寨，曰松林，地曰暖带，密曰：暖带田坝，曰酥州曰：黎溪州曰迷易所，曰盐萨卫中所曰左所，曰右所，曰古柏树曰：瓦述写达曰：瞻对峪，纳曰：上纳夺曰，中郭罗中押落寨，曰中阿树曰：上瞻对撒敦土千户各一人，曰河西曰雷波千万贯，土千总各一人，曰沙，卡阿业曰：木噶妈寺猛呷，阿他曰瓦，七立曰恶落，曰白桑曰：恶热，曰上八义曰：下八义曰：沙俣石曰：作苏策曰：八哩笼坝曰：上波噶喇佳寨，曰中渡，亚出卡，曰：他咳曰索，窝笼巴曰：恶拉，曰八鸟，笼曰拉里，曰姆朱曰：乐壤曰：上渣坝恶，迭曰：上渣坝卓泥，曰中渣坝热，错曰：中渣坝业，洼石曰：中渣坝沱，曰下渣坝，莫藏石曰扒桑曰：木辘曰革，洼卡巴曰：呷那工轮，曰：吉，增卡桑阿笼曰：鲁密东谷曰：普共碟曰：郭宗曰：结藏曰：初把曰祖卜柏哈日昌拉曰：坚贞曰：达妈曰格，桑曰本滚，曰长结杵，尖曰：长结松归，曰白隅，曰梭布，曰达则曰：卓笼曰洼，黑曰阿招曰：腻乃窠曰：旁阿孤曰：明州乐土曰：迪石洞穵希曰：大羊旸曰：斡田坝曰：麻柳坝，曰输沃，曰：冷，纪曰：阿细柘弄寨，曰巴细，蛇任坝寨，曰上作革寨，曰合坝，独杂寨，曰辖幔寨，曰下作革寨，曰物藏寨，曰热当寨，曰磨下寨，曰甲凹寨，曰阿革寨，曰郎惰，安出寨，曰下泥，巴曰：热雾曰拈，佑曰：迭溪阃外，曰沙坝曰：大姓黑水曰小姓，黑水曰迭溪，阃内小姓，曰松坪，曰料林坪，曰野猪塘曰：白石村，日前后山曰六翁曰：老鸦漩曰：阿得桥，曰白路曰：虚郎曰苗出曰，太村曰：糯白瓦曰：窝卜曰，迤东大盐井，曰：热，即哇，曰中村，曰架州，曰：三大支曰：河西地曰继事，田曰长村，曰：大石头曰者，保曰红卜，苴曰：普隆曰：披砂曰：盐井卫前所，曰：后所曰上撒路，曰中撒路，曰下撒路，曰崇路各谟寨曰：作路生纳寨，曰上勒，凹曰下勒，凹曰：瓦述更平曰：瓦述墨科曰：霍耳孔撒科，则曰：苏述曰：霍耳图根满，牒曰笼坝，曰杂谷，马，竹卡曰瓦，述色他曰：上郭罗克曰：下郭罗克曰：上阿树，曰下阿树曰：小阿树曰：鹊个寨，曰云多，曰仪盖曰，麻林曰：瓦述毛茂丫曰：上临卡石曰：下临卡石曰冈，里曰桑隆曰：上苏阿曰：下苏阿曰：郭布曰桑阿笼，百户各一人，曰三舍羊峒，曰瓦述，更平东撒曰杂竹，卡曰：东署曰革，赍曰下革，赍曰：黎州大田百户，各二人曰：上纳夺黎窝，百户三人曰：上革赍百户四人。
广西土知州，二十六人，土州同一人，土州判一人，土知县四人土巡检十二人，长官二人，副长官一人， 其土州知州，二十六人，曰南丹州，那地州，田州，归德州果化州，忠州万承州全茗州，凭祥州，下，石西州，太平州安平州，茗盈州结安州，佶伦州龙英州都结，州镇远州，江州，思州，上，下冻州，下雷州，上映州思陵州向武州都康州，土州同，一人曰：上兰州土，州判一人，曰阳，万州土知县四人，曰忻城，曰罗阳曰：罗白曰：上林土巡检十二人，曰上龙司，曰湖润寨，曰白山，司曰兴隆司，曰那马司，曰定罗司，曰旧城司，曰下旺司，曰安定司，曰都阳司，曰：古零司曰：迁隆峒长官司二，曰永顺，长官一人，副长官一人，曰永定，长官一人。
云南土知府四人，土同知一人，士通判二人，土知事一人，土经历一人，土知州四人，土州同四人，土州判二人，土县丞五人，土主簿，二人土巡检十有九人，土典史一人，土驿丞三人，宣慰使一人指挥使二人，宣抚使五人，副宣抚吏二人，安抚使三人，长官三人，副长官二人，土守备四人，土千总二十有八人，土把总五十有五人， 内土府知府四人，曰景东府曰永宁府，曰蒙化，府曰：孟定府土同知一人，曰广南府，土通判二人曰：丽江府曰：鹤庆州土知事一人，曰景东府土经历，一人曰：开化府，土州知州四人，曰富州曰北胜州，曰湾甸州曰镇康州，土州同四人，曰姚州曰顺州，曰北胜州，曰镇南州，土州判二人曰：新兴州曰镇南州，土县丞五人，曰云南，曰平彝曰：新平曰南涧曰：楚雄土主簿，二人曰：云南曰定远土巡检十九人，曰练象关，曰南平关，曰：定西岭，曰青索鼻，曰：凤羽乡曰上江，觜曰：下江觜曰：箭杆场，曰蒲陀崆，曰纳更山曰三岔河，曰保甸，曰：猛麻曰猛，猛曰：观音山曰镇南关，曰阿雄关，曰：回，镫，关曰：沙矣旧土，典史一人，曰浪穹，土驿丞三人，曰板桥驿，曰：在城驿曰：观音山军民宣慰使司，宣慰使一人，曰车里指挥使二人，曰整欠曰：孟良宣抚使司，宣抚吏五人，曰千崖，曰陇川，曰南甸，曰耿马，曰：孟连副宣抚使，二人曰：盏达曰：遮放安抚使司安抚使，三人，曰潞江，曰猛卯，曰：芒市长官司长官二人，曰户撒曰：腊撒副长官三人，曰十二关，曰：那楼茶甸曰：亏容甸土，守备四人，曰儒林等里一人，丽江府一人，迭巴二人土千，总二十八人，曰：儒林等里，曰永丰等，里曰斗门，磨沙曰：喇博曰：猛遮曰普，藤曰：桧溪阿兴曰六库，曰老窝，曰江边，曰格咱，曰泥西曰鲁，掌登埂曰：镇远各一人，曰宝宁县曰丽江，府曰神，翁曰：奔子栏曰：阿墩子各二人，曰元，江州四人，土把总五十五人，曰纳更司，曰宝宁县，曰永丰等，里曰定南等，里曰岩旺，曰：他旦曰：老是达曰：猗邦茶山，曰猛腊，曰易武，曰猛阿曰：猛笼曰打罗，曰猛海曰：猛混曰顶，针曰：猛旺曰整，董曰：猛鸟曰耿马，曰洗马溪，曰漕润，曰：临城曰澜沧江，曰其宗，喇普曰：奔子栏曰：阿墩子曰：次竹曰古勇，曰：明光关曰：镇远曰：橄榄坝曰：乌得各一人，曰六困，曰：大塘关曰：威远各二人，曰迭宾十六人。
贵州土同知二人，土通判一人，土推官一人，土吏目一人，土县丞五人，土主簿，二人土巡检二人，长官司长官六十六人，副长官二十一人， 内镇远府，土同知土通判土推官各一人，独山司土同知一人，重安司土，吏目一人，安化县土县丞，土主簿土巡检各一人，余庆县土县丞，土主簿各一人，印江县瓮水司，草塘司土，县丞各一人，盘江司土巡检一人，长官司六十五曰烂土曰麻向，曰丰宁，上曰：丰宁，下曰上马桥，曰方番，曰卧龙番，曰小龙番，曰金石曰大龙番，曰程番，曰小程番，曰罗番，曰韦番，曰养龙曰：大平伐曰：小平伐曰：新添曰沙营，曰施溪，曰邦水，曰乐平，曰平定，曰：杨义曰：八舟曰：中林验洞，曰古州，曰新化，曰亮寨，曰顶营，曰蛮夷，曰慕役，曰虎坠，曰大谷，龙曰：小谷龙曰：羊肠曰：平伐曰，岩门曰宣化，曰龙里，长官各一人，曰卢番，曰都坪，曰都素曰：黄道溪长官各二人，曰木瓜，曰底寨，曰白纳曰，都匀，曰欧阳曰：湖耳曰：省溪，曰乌罗，曰邛水，十有五洞蛮夷，曰提溪，曰沿河佑溪，曰郎溪，曰潭溪，曰洪州，泊，里曰乖西，曰平头，着可各长官一人，副长官一人，曰偏桥，长官一人，左，右副长官二人，曰石阡，曰新西堡，曰：康佐副长官各一人，思南府，随府属办事，长官一人。
△僧录道录等司
僧录司，左右善世各一人，左，右阐教各一人，左右讲经各一人，左右觉义各一人，掌释教之事， 各直省府属，曰僧纲司，都纲一人，副都纲一人，州属曰：僧正司，僧正一人，县属曰：僧会司，僧会一人，各掌其属释教之事 ，道录司，左，右正一各一人，左右演法各一人，左右至灵各一人，左右至义各一人，掌道教之事， 各直省府属曰：道纪司都纪一人，副都纪一人，州属曰：道正司，道正一人，县属曰道，会司道会一人，各掌其属道教之事， 【按善世，正一俱正六品，阐教演法，俱从六品，讲经至灵，俱正八品；觉义至，义俱从八品；余俱未入流，各司其业，不与职官并列，谨附识】本朝，凡缁黄之持，修精进者，俱蒙特恩，锡以国师，禅师真人之号，非正员不具载，惟正一嗣教真人，国初，曾授以光禄大夫诰命，乾隆十二年，议定正一真人有统率，龙虎山上清宫道众之责，秩视太医院，院使为正五品；令其世袭，三十一年，正一真人来朝京师，特旨加恩，晋视三品秩，世袭如故，其僧道等官，自天聪，六年，始设顺治年间，定品制，悉仿明旧，谨依会典体例，附于品官之后云。
皇朝通典卷三十九
●皇朝通典卷四十
职官十八
○职官十八
文武官阶
禄秩
秩品
△文武官阶
文职正一品曰光禄大夫，从一品曰荣禄大夫，正二品，曰资政大夫，从二品曰通奉大夫，正三品曰通议大夫，从三品曰中议大夫，正四品，曰中宪，大夫从四品曰：朝议大夫，正五品曰奉政大夫，从五品曰奉直大夫，正六品曰承德郎，从六品曰儒林郎，正七品曰文林郎，从七品曰征仕郎，正八品，曰修职郎，从八品，曰修职，佐郎正九品曰登仕郎；从九品曰登仕，佐郎若吏员出身者，其从六品，正七品，俱为宣德郎，不及九品者为未入流，初制一品正从俱光禄大夫，从三品，为中大夫，后改定，凡官阶，五品以上为诰，授六品以下为敕授，武官亦如之，武职，正一品曰建威将军，从一品曰振威将军，正二品曰武显将军，从二品曰武功将军，正三品曰武义将军，从三品曰武翼将军，正四品曰昭武都尉，从四品，曰宣武都尉，正五品曰武德骑尉，从五品曰武德，佐骑尉正六器曰武，畧骑尉从六品曰武畧佐骑尉正七品曰武信骑尉，从七品曰武信，佐骑尉，正八品，曰奋武校尉，从八品，曰奋武，佐校尉，正九品，曰修武校尉，从九品曰修武，佐校尉，初制，正从一品，俱荣禄大夫，正二品，为骠骑将军，从二品，为骁骑将军，正三品，为昭勇将军，从三品，为怀远将军，正四品，为明威将军，从四品，为宣武将军，正五品，为武德将军，从五品，为武畧将军正六品，为昭信校尉，从六品，为显忠校尉，正七品，为奋力校尉，经乾隆二十年，改定公侯伯及正一品，俱光禄大夫，从一品，为振威大夫，正二品，为武显大夫，从二品为武功大夫，正三品，为武义大夫，从三品为武翼大夫，正四器为昭武大夫，从四品，为宣武大夫，正五品为武德郎，从五器为武畧郎正六品，为武信郎，从六品，为武信佐郎，正七品，为奋武郎，嗣以文职正一品起，至从九品，共十八阶武职，从一品起，至正七品，共十二阶，多寡悬殊，体制未协，经乾隆五十一年，增设阶品，改定封典名号，用昭画一焉，国朝定命妇之制，凡封赠一品之妻为一品夫人，二品妻夫人，三品妻淑人，四品妻恭人，五品妻宜人，六品妻安人，七品妻孺人，八九品，止封本身。
（臣）等，谨按续通典，承杜佑通典之例，备载散官，盖金元及明，皆以官阶为散也。本朝增设官制，凡文职十八阶，武职亦照文阶厘定，并为十八阶，初制，凡遇覃恩及三年考满，均给封赠，康熙九年，停三年考满之例，止遇覃恩，按品颁给一品封赠三代，二品，三品封赠二代，四品至七品封赠一代，凡貤封赠者，听均论服制，不准旁推，其八品以下亦得貤封赠父母。
△禄秩
宗宗岁支俸银禄米亲王 【 银一万两米五千石】 世子 【 银六千两米三千石】 郡王 【 银五千两米二千五百石】 长子 【 银三千两米一千五百石】 贝勒 【银二千五百两米一千二百五十石】 贝子 【 银一千三百两米六百五十石】 镇国公 【 银七百两米三百五十石】 辅国公 【 银五百两米二百五十石】一等镇国将军 【 银四百一十两米二百五石】 二等镇国将军 【 银三百八十五两米一百九十二石五斗】 三等镇国将军 【 银三百六十两米一百八十石】一等辅国将军兼一云骑尉 【 银三百三十五两米一百六十七石五斗】 一等辅国将军 【 银三百一十两米一百五十五石】 二等辅国将军 【银二百八十五两米一百四十二石五斗】 三等辅国将军 【 银二百六十两米一百三十石】 一等奉国将军兼一云骑尉 【银二百三十五两米一百一十七石五斗】 一等奉国将军 【 银二百一十两米一百五石】 二等奉国将军 【 银一百八十五两米九十二石五斗】 三等奉国将军【 银一百六十两米八十石】 奉恩将军兼一云骑尉 【 银一百三十五两米六十七石五斗】 奉恩将军 【银一百一十两米五十五石 谨按亲王以下奉恩将军以上俱系宗室封爵不入品秩内其俸银俸米现据户部则例编载】 八旗世职岁支俸银禄米一等公 【银七百两米三百五十石】 二等公 【 银六百八十五两米三百四十二石五斗】 三等公 【 银六百六十两米三百三十石】 闲散公 【银二百五十五两米一百二十七石五斗】 一等侯兼一云骑尉 【 银六百三十五两米三百一十七石五斗】 一等侯 【 银六百一十两米三百五石】 二等侯 【银五百八十五两米二百九十二石五斗】 三等侯 【 银五百六十两米二百八十石】 闲散侯 【 银二百二十两米一百一十五石】 一等伯又一云骑尉 【银五百二十五两米二百六十七石五斗】 一等伯 【 银五百一十两米二百五十五石】 二等伯 【 银四百八十五两米二百四十二石五斗】 三等伯 【银四百六十两米二百三十石】 伯品级官 【 银二百五两米一百二石五斗】 一等子又一云骑尉 【 银四百三十五两米二百一十七石五斗】 一等子 【银四百一十两米二百五石】 二等子 【 银三百八十五两米一百九十二石五斗】 三等子 【 银三百六十两米一百八十石】 一等男又一云骑尉 【银三百三十五两米一百六十七石五斗】 一等男 【 银三百一十两米一百五十五石】 二等男 【 银二百八十五两米一百四十二石五斗】 三男等 【银二百六十两米一百三十石】 一等轻车都尉又一云骑尉 【 银二百三十五两米一百一十七石五斗】 一等轻车都尉 【 银二百一十两米一百五石】二等轻车都尉 【 银一百八十五两米九十二石五斗】 三等轻车都尉 【 银一百六十两米八十石】 骑都尉又一云骑尉 【银一百三十五两米六十七石五斗】 骑都尉 【 银一百一十两米五十五石】 云骑尉 【 银八十五两米四十二石五斗】 恩骑尉 【银四十五两米二十二石五斗】以上世爵俸禄俱由都统咨部支领其曾经効力行间致仕者或给半俸或给全俸由兵部奏请凡八旗武职皆同其或授外省文职者如世职之俸浮于外俸于任所支领外俸其世爵银米仍留京支领若与外俸相等及外俸浮于世爵者俸银均在任所支领其世爵禄米仍准留京 【 乾隆三年定】 其或授外省武职者世爵禄米照文员例留京支领 【乾隆四年定】汉世爵俸禄各由本省支给咨部察核凡擢用京营外省及选授侍卫者均食全俸其发标効力未经受职及自愿効力非命往者均给半俸实授始给全俸如奉旨令其回籍及不能供职并未及岁承袭在家问住者均停给俸 【 雍正十三年定】 至在京文武官员俸银满洲汉人俱一例按品颁发禄米即照俸定数每俸银一两支禄米一斛正从一品 【银一百八十两米九十石】 正从二品 【 银一百五十五两米七十五石五斗】 正从三品 【 银一百三十两米六十五石】 正从四品 【银一百五两米五十二石五斗】 正从五品 【 银八十两米四十石】 正从六品 【 银六十两米三十石】 正从七品 【 银四十五两米二十二石五斗】正从八品 【 银四十两米二十石】 正九品 【 银三十三两一钱一分四厘米一十六石五斗五升七合】 从九品 【 银三十一两五钱米十五石七斗五升】未入流俸银禄米与从九品同又雍正五年二月议准盛京五部及守护陵寝文武官各俸银照京员正俸一体颁给又十三年议准凡内府及王公府属佐领照八旗佐领一体颁给俸禄又乾隆元年四月奏准七品笔帖式岁支俸银三十八两八品二十八两九品二十一两禄米照俸支给又凡在京官员于正俸外加倍赏给曰恩俸其数与正俸同雍正五年二月奉谕旨令干清门侍卫照品加给俸银一倍禄米不必加给又六年二月奉谕旨吏户兵刑工五部堂官除差往外省署印外俸银俸米着加倍给与其署理之大臣亦照此赏给若遇罚俸案件将分外所给之俸不必入议又乾隆元年六月奉谕旨礼部掌官照五部堂官例给与双俸又八月奉谕旨从前在京文官俸入未足供其日用屡廑皇考圣怀是以雍正三年特旨增添汉官俸米而各部堂官又加恩给与双俸其余大小各员俸银俱仰体皇考加恩臣工之意仿照双俸之例加一倍赏给俾得用度从容专心官守所给恩俸自乾隆二年春季为始又近奉特旨凡在京文武各官降级革职留任者其应得俸米仍照原品支领以示体恤至八旗官员养廉之设自雍正五年二月奉谕将两淮盐课羡余银每旗赏给一千两分拨都统副都统等员各有差三月又将两浙盐课羡余银赏给一万两分拨前锋统领护军统领等员各有差至乾隆十年奉特恩议定今制凡岁给在京旗员养廉领侍卫内大臣 【 九百两】满洲都统 【 七百两】 蒙古都统汉军都统前锋统领护军统领 【 六百两】 满洲副都统步军统领 【 五百两】蒙古副都统汉军副都统步军翼尉内大臣散秩大臣銮仪使上驷院卿奉宸苑卿武备院卿 【 四百两】 参领 【 六十两】 副参领前锋侍卫印房官 【 四十两】至各直省大小文员俸银俱照在京文员正俸按品支领在外武职俸银正一品 【 九十五两有奇】 从一品 【 八十一两有奇】 正二品 【 六十七两有奇】从二品 【 五十三两有奇】 正从三品 【 三十九两有奇】 正从四品 【 二十七两有奇】 正从五品 【 一十八两有奇】 正从六品 【一十四两有奇】 正从七品 【 一十二两有奇】 薪银正从一品正从二品 【 一百四十四两】 正从三品 【 一百二十两】 正从四品 【 七十二两】正从五品 【 四十八两】 正从六品正从七品 【 三十二两】乾隆十八年改提督为从一品总兵官为正二品各按品给俸如制至直省文员养廉之设始于雍正二年山西巡抚诺岷奏请以耗羡之存公者即其赢余定为各官养廉嗣后各省大吏俱奏请仿效其法蒙世宗宪皇帝次第允行逮我皇上御极之初复增定佐杂各官养廉其多寡之数详见户部则例廪禄门内兹不悉载
（臣）等，谨按国朝定制，于俸禄之外，加给外吏，养廉，仰见加惠，臣工及杜止贪墨之至意，若夫酌耗羡之多寡，分差务之繁简同一省，而官有等差，同一官而数有等差，自督抚司道，以至佐贰杂职为数递减不等，皆核其籍于户部，至八旗，武职大臣及各员旧给亲兵随粮，直省武职，自提镇至将，弁旧有亲丁名粮，另详兵典，又考杜典及五朝典秩禄，后复有职田，一门国初，勋臣皆给庄田，以代廪禄，寻即按器给禄，其庄田之数，详见田赋不另赘。
△秩品 【 满汉文职 满汉武职 土官武职】
满汉文职
满汉武职
土官武职
?满汉文职
正一品
太师 太傅 太保 殿阁大学士 【 初定满洲一品汉人二品后俱改为正二品兼各部尚书衔今定正一品】
从一品
少师 少傅 少保 太子太师 太子太傅 太子太保 各部院尚书 都察院左右都御史 【 初制尚书都御史满洲俱一品汉人俱二品后俱改为二品康熙六年复改满洲为一品九年俱定为正二品雍正八年俱升为从一品】
正二品
太子少师 太子少傅 太子少保 各省总督 【 加尚书衔者从一品】  各部院左右侍郎 【 初制满洲汉军二品汉人三品顺治十六年改俱三品康熙六年复改满洲为二品九年定俱为正三品雍正八年升为从二品乾隆十四年复升为正二品】  内务府总管 【 初定三品今定正二品】
从二品
内阁学士 【 初定满洲汉军二品汉人三品后改为正五品以兼礼部侍郎衔从侍郎品级为正三品今定从二品】  翰林院掌院学士 【初定正五品以兼礼部侍郎衔从侍郎品级为正三品今定从二品无专员以阁部大臣翰林出身者领之】  各省巡抚 【 加侍郎衔正二品】  布政使司布政使
正三品
都察院左右副都御史 宗人府府丞 通政使司通政使 【 满洲初系二品后改为三品复改为二品今定为正三品】  大理寺卿 【满洲初系二品后改为三品复改为二品今定为正三品】 詹事府詹事 太常寺卿 顺天奉天二府府尹 武备院卿上驷院卿 奉宸苑卿 孔庙三品执事官 按察使司按察使
从三品
光禄寺卿 太仆寺卿 都转盐运使司运使
正四品
通政使司副使 【 满洲初系三品后改为正四品】  大理寺少卿 【 满洲初系三品后改为四品复改为三品今定为正四品】 詹事府少詹事 太常寺少卿 太仆寺少卿 鸿胪寺卿 【 满洲初系三品后定为正四品】  顺天奉天二府府丞 四品 太庙尉 陵寝掌关防官 陵寝尚茶正陵寝尚膳正 孔庙四品执事官 各省守巡道
从四品
内阁侍读学士 【 初系三品后改为从五品兼太常寺卿衔寻停兼衔后定为从四品】 翰林院侍读学士 【 初系从五品后定为从四品侍讲学士同】  翰林院侍讲学士 国子监祭酒 【 满洲初系三品后定为从四品兼太常寺少卿衔后停兼衔】 都转盐运使司同知 各府知府 【 初系正四品今定从四品】
正五品
左右春坊左右庶子 通政使司参议 【满洲初系四品后定为正五品】  光禄寺少卿 【 满洲汉军初系四品后定为五品】  六科给事中 【满洲初系四品康熙二年改为七品六年复为四品九年定俱为正七品雍正七年升为正五品】  宗人府理事官 【 初系三品后改为四品今定为正五品】 各部院郎中 【 满洲初系三品后改为五品复改四品复改为三品今定为正五品】  五品坛尉 五品太庙尉 顺天奉天二府治中 内务府管领 钦天监监正 【满洲初系四品后改为三品今定为五品】  太医院院使 陵寝副掌关防官 孔庙五品执事官 盛京凤凰城迎送官 各府同知 盐运监掣同知
从五品
翰林院侍读 【 初系六品后定为从五品侍讲同】  翰林院侍讲司经局洗马 各道监察御史 【满洲汉军初系三品顺治十六年改为七品康熙六年改为四品九年复为正七品雍正七年定满洲由员外郎汉军由郎中升授汉人由内阁侍读编修检讨郎中员外郎补授者为正五品由中行评傅行取知县补授者为正六品乾隆十七年俱改为从五品】  鸿胪寺少卿 内阁侍读 【 初系四品今改为从五品】  宗人府副理事官 各部院员外郎【 满洲初系四品后改为五品复改为四品今定为从五品】  盐运使司副使 盐课提举司提举 各州知州
正六品
左右春坊左右中允 国子监司业 各部院主事 【 满洲初系四品后改为六品复改为五品今定为正六品】  宗人府经历 【 初系四品后改为五品今定为正六品】都察院经历 都察院都事大理寺左右寺丞 【 满洲汉军初系四品后改为六品复改为五器今定为正六品】 内务府副内管领 内务府司俎官 武备院掌盖 武备院库掌 奉宸苑六品苑丞 奉宸苑六品库掌 太常寺寺丞 六品坛尉 钦天监监副 【满洲初系三品后改为四品今定为正六品】 钦天监春夏中秋冬官正 太医院判 王府管领 孔庙六品执事官 京府通判 京县知县 兵马司指挥 神乐署署正 六品朝鲜通事 盛京管京屯六品官 盛京管于丁六品官 盛京管理琉璃窑官 各府通判
从六品
左右春坊左右赞善 翰林院修撰 光禄寺署正 【 初系四品改为六品复改为五品今定为从六品】  钦天监满洲五官正 王府典膳 王府马羣牧长 布政使司经历 布政使司理问 盐运司运判 各州同知
正七品
翰林院编修 通政使司知事 【 初系四品后定为正七品】  通政使司经历 大理寺左右评事 【 满洲汉军初系四品改为七品复改为五品后定为正七品】 内阁典籍 【 满洲汉军初系正五品后改为从八品今定为正七品】皇史宬尉 太常寺博士 太常寺典簿 七品堂子尉 国子监监丞 太仆寺满主簿 各部寺内务府司库 武备院司弓 武备院司幄 上驷院厩长 上驷院牧长 奉宸苑七品苑丞 奉宸苑七品苑副 奉宸苑七品库掌 孔颜曾孟四氏儒学教授 孔庙七品执事官 孔庙司乐 孔庙管句 孔庙典籍 京府儒学满汉教授 京府儒学满训导 兵马司副指挥 京县县丞 各部院衙门七品笔帖式 七品朝鲜通事 盛京管理驿站官 盛京管千丁七品官 按察使司经历 各县知县 各府儒学教授
从七品
翰林院检讨 内阁撰文办事中书舍人 中书科中书舍人 【 满洲初系四品后定为从七品】 国子监助教 国子监博士 詹事府主簿 光禄寺典簿 光禄寺各署署丞 【 初系六品康熙九年定为从七品】 銮仪卫经历 顺天府经历 奉天府经历 京府儒学汉训导 太常寺各祠祭署奉祀 钦天监五官灵台郎 王府司库 布政使司都事 盐运司经历 各州州判 卫经历
正八品
翰林院五经博士 国子监学正 国子监学录 钦天监主簿 各部院衙门八品笔帖式 八品朝鲜通事 太常寺协律郎 太医院御医八品 堂子尉 内务府司匠 武备院司矢 武备院司匠奉宸苑八品苑丞 奉宸苑八品苑副 孔庙八品执事官 布政使司库大使 按察使司知事 各府经历 同知经历 各县县丞 各州儒学学正 各县儒学教谕 盐课司大使盐运司批验所大使 各部院司务 【 初系从九品今定为正八品】
从八品
翰林院典簿 国子监典簿 钦天监五官挈壶正 太常寺各祠祭署祀丞 神乐署署丞 太医院八品吏目 王府司匠 王府牛羣牧长 王府羊羣牧长 布政使司照磨 盐运司知事 各府州县儒学训导
正九品
礼部太常寺 盛京读祝官 【 初系五品后定为正九品】  内务府太常寺 盛京赞礼郎 【 满洲初系四品改为九品后改为六品复改为五品后定为正九品】 各部院九品笔帖式 宝泉宝源局大使 会同馆大使 钦天监五官监候 钦天监五官司书 孔庙九品执事官 按察使司照磨 各府知事茶马司大使 各县主簿
从九品
翰林院待诏 国子监典籍 四译馆正教序班 太常寺司乐 鸿胪寺鸣赞 鸿胪寺序班 工部内务府制造库司匠 【 初系七品后定为从九品】 钦天监博士 钦天监五官司晨 刑部司狱 京府照磨 京府司狱 太医院九品吏目 府宣课司大使 布政司库大使 按察司司狱 道库大使 各府照磨 同知照磨 各州吏目 府税课司大使 各府司狱 通判司狱 巡检司巡检
未入流
翰林院孔目 内务府库掌 内务府署库掌 内务府监造 奉宸苑未入流苑丞 奉宸苑未入流苑副 礼部铸印局大使 兵马司吏目 崇文门副使 各府检校 各县典史 府库大使 盐茶大使 驿丞 批验所大使 盐运司库大使 州县税课司大使 闸官 递运所大使 河泊所所官 道仓大使 州库大使 州仓大使 县仓大使 营仓大使 长官司吏目 【谨按以上历年裁省各官其沿革具详各职篇中谨识】
?满汉武职
正一品
领侍卫内大臣
从一品
内大臣 八旗满洲蒙古汉军都统 外省驻防将军 乌噜木齐都统 察哈尔都统 提督
正二品
左右翼前锋统领 八旗护军统领 提督九门巡捕五营步军统领 八旗满洲蒙古汉军副都统 銮仪使 外省驻防副都统 总兵
从二品
散秩大臣 副将 【 谨按旧辞署副将今停下署参将游击都司守备并同】
正三品
一等侍卫 冠军使 火器营翼长 健锐营翼长 步军翼尉 包衣护军统领 圆明园营总 鸟鎗营总 前锋参领 护军参领骁骑参领 陵寝总管 围场总管 黑龙江总船炮水手总管 察哈尔总管 城守尉 王府长史 参将
从三品
圆明园包衣营总 包衣护军参领 包衣骁骑参领 吉林参领 黑龙江参领 察哈尔参领驻防协领 王府一等护卫 游击 【 初系正三器后改从三品】
正四品
二等侍卫 云麾使 前锋侍卫 副护军参领 副鸟鎗护军参领 副前锋参领 副骁骑参领 佐领 步军协尉 信炮总管 南苑总管 陵寝副总管 陵寝司工匠 围场翼长 上都达布逊诺尔达里岗爱总管 太仆寺马厂驼厂总管 防守尉 驻防参领 黑龙江吉林等处管水手四品官 贝勒府司仪长 都司 【初系正三品后改为从三品复改正四品又改从三品今定正四品】
从四品
城门领 包衣副护军参领 包衣副骁骑参领 包衣佐领 【原列正四品查包衣副参领系从四品佐领与副参领体制相等乾隆五十一年改正】  察哈尔副参领 【原列正四品查察哈尔参领系从三品副参领应列从四品以符体制乾隆五十一年改正】  察哈尔佐领 【 原列正四品乾隆五十一年改正】 王贝勒府四品典仪 王府二等护卫
正五品
三等侍卫 治仪正 步军副尉 步军校 监守信炮官 南苑门章京 陵寝防御 陵寝管理烧造砖瓦官 分营佐领 盖州牛庄二处满洲掌印防御 关口守御 防御 黑龙江吉林等处管水手五品官 守备
从五品
四等侍卫 委署前锋参领 委署护军参领委署鸟鎗护军参领 王贝勒府五品典仪 王公府三等护卫 守御所千总 河营委署守备
正六品
蓝翎侍卫 整仪尉 亲军校 前锋校 护军校 鸟鎗护军校 骁骑校 监造火药官 陵寝祭祀供应官 太仆寺马厂驼厂翼长 黑龙江吉林等处管水手六品官 门千总 营千总 【 原列从六品乾隆五十一年改正】
从六品
委署步军校 内务府六品翎长 王贝勒贝子府六品典仪 卫千总 【 原列正六品乾隆五十一年改正】
正七品
城门吏 弓匠固山达 盛京游牧正尉 太仆寺马厂驼厂固山达 七品荫监生 把总
从七品
盛京游牧副尉 贝子公府七品典仪
正八品
盛京养息牧左右翼长 八品荫监生 外委千总
从八品
委署亲军校 委署前锋校 委署护军校 委署骁骑校 副护军校 公府八品典仪
正九品
各营蓝翎长 外委把总
从九品
太仆寺委署固山达 额外外委
（臣）等，谨按八旗世爵，查会典不载，入官品内，其公侯伯以下品级，制度子爵，视一品官男爵，视二品官轻车都尉，视三品官，骑都尉，视四品官，云骑尉，视五品官，恩骑尉，本为七品官，改设另详世爵，世职篇。
?土官武职
正三品
指挥使
从三品
宣尉使 指挥同知
正四品
指挥佥事
从四品
宣抚使
正五品
千户
从五品
宣抚副使 安抚使 副千户
正六品
长官 百户
从六品
安抚副使
正七品
副长官 ，【 土官文职自知府同知以下至巡检等官，俱与直省官品同，其武职品级，据现在官数另编如右】。
皇朝通典卷四十
《清朝通典》 礼典（041～053）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷四十一
礼一
○礼一
（臣）等，谨按杜佑通典首载历代沿革礼于前，次为开元礼纂于后，诚以经制文章，与仪节度数并相，辅以行也，钦惟我朝，圣圣相承，重熙累治，规模隆盛，载在册府，垂法万世，有大清会典则例，以详其制度，有皇朝礼器图式以着其形模，悉经睿裁订定，损益折衷，至为赅备，至于仪文秩序，条理灿然，则大清通礼一书，准彝章而垂定式，并非前代，礼书所能及，其万一焉，谨考典文，次第纂纪为皇朝礼典，二十二卷，凡五礼，序次条目于杜典，并有更定增删，各于本门加案声，明其仪注，悉以通礼为准云。
△吉一
郊天
?郊天
（臣）等，谨按杜典，郊天一门，凡冬至大祀，孟春祈谷并入焉。今考汉代以后，祈谷礼多不行，而正月之祀，且与冬至相混，二祭不分，相沿已久，本朝郊天之礼，冬至圜丘，孟春祈谷，巨典并修，敬勤之义，斯为至矣，伏惟列圣事天之诚，迥超前代，凡郊坛，大礼岁皆亲诣具着典策，我皇上精虔，昭格膺鸿眷，而集繁厘，自临御以来，无岁不躬亲祀事，珥笔之臣，有纪纂所不能尽者，兹篇于冬至南郊，孟春祈谷，敬详肇举之，隆仪以及增修之，懋制兼稽列圣升配，旧典悉为恭载如左。
天命元年，贝勒以下诸臣奉上太祖高皇帝尊号，立国建元，行焚香告天礼。
天聪十年，王贝勒以下诸臣奉上太宗文皇帝尊号，是年，始建圜丘于盛京，德盛门外，制九成周围一百十丈，南门三东，西北门各一，太宗率王贝勒以下文武羣臣斋戒三日，于四月乙酉，以太牢亲祀南郊，建国号曰大清，改元崇德，是为本朝祀天于郊之始，旧例以生太牢祭告，即以祭肉分给众官，太宗谕曰：古帝王当未知火食之前，即行祭天之礼，是以用生牢致享，后世特踵而行之，未之有易耳，况以恭祀上天之胙，分给众官，令各于其家享之，是反污亵也，可熟而荐之，祭毕，即于上帝神位前分，享乃为洁诚，于是定制，祭天用太牢，熟荐，十一月乙丑，冬至，大祀天于圜丘，时将征朝鲜，并告征，是为冬至，大祀圜丘之始，七年冬至，以驻跸纳兰遣官恭代，斋戒如礼，停止行猎。
顺治元年十月乙卯朔，世祖章皇帝定鼎燕京，亲祀南郊，告祭天地，即皇帝位，是年，定制，每岁冬至，大祀天于圜丘以大明，夜明，星辰云雨，风雷为四，从坛配享，又定制，每年正月上辛日祭上帝于大享殿祈谷，礼仪与冬至大祀同，惟不设从坛，神位不燔柴，圜丘在正阳门外南郊，形圆象天，南向，三成内壝，形圆，周百有六丈四尺，门四外壝，形方周二百十丈一尺，门四壝北门，后为皇穹，字南向，形圆，左右庑各五间，围垣形圆，周五十六丈六尺八寸，南向门三壝，外围垣门四，东曰泰元，南曰昭亨，西曰广利，北曰成贞，门北为祈谷坛，形圆南向，三成，上建大享殿 【 ，今改为祈年殿，】制圆，左右庑各九间，内壝，周百九十丈七尺二寸，门四北门，后为皇干殿，殿五间，壝外围垣门四，南接成贞门，内外围垣二重，内垣周千二百八十六丈一尺五寸，外垣周千九百八十七丈五尺，西向门二，南北并列，南入圜丘，北入祈谷坛，十一月丁未冬至，大祀天于圜丘，亲诣行礼，二年十月，定郊祀斋戒，及设玉帛祝文，香亭仪注，三年四月，设守视天坛，地坛，社稷坛官员，四年三月，礼部奏言：国初定制，祀南北郊及社稷坛向例，俱用生牢，今应如旧，惟南郊以胙牛一进上，得旨照旧例，如朕亲祀，则照例进胙，牛遣官则止，五年十一月戊辰，冬至大祀天于圜丘，奉太祖高皇帝配享，八年三月，定祭祀斋戒例，四月，定诸王羣臣陪祭扈从，及送驾，接驾仪注，六月定制，凡祀圜丘，方泽，先期三日，遣公侯伯一人视牲，前二日，遣礼部堂官省牲，十三年七月，礼部奉谕旨，致祭天地，不可不虔，嗣后凡祭圜丘，方泽，朕于五鼓出宫，尔部先期一日奏闻，十四年正月辛亥，祈谷于上帝，奉太祖高皇帝配享，二月，谕礼部：南郊祀天理，宜严重祀，前一日，朕亲宿斋宫，祀前五日，朕亲诣视牲，如遣官恭代，亦着诣坛，斋宿视牲，是年以后，视牲之礼，前期五日，遣官恭代为常，三月，礼部奉谕旨，礼莫重于祀天，孝莫大于尊亲，朕缵承鸿绪，恪修典礼，每岁郊祀，皆奉太祖高皇帝配享，今思太祖受命上天，肇兴帝业，太宗继志述业，丕振皇猷，功德并隆，咸宜崇祀，以后冬至，祈谷祭天，俱奉太宗同，太祖配享，夏至祭地，亦奉太祖，太宗配享，着为定制，部臣议奏，肇行配享，大典攸关，现今夏至在迩，冬至尚遥，若先方泽而后圜丘于序少紊，若俟冬至，太宗配天之后，明岁举行，方泽配享礼，为期太远，应不俟冬至，夏至，即恭制太祖，太宗神牌，择吉先行，太宗配享，圜丘祈谷坛之礼，随行太祖，太宗配享，方泽之礼，奏上，悉如所议，至日，亲诣行礼，恭奉太宗文皇帝神位配十七年二月，谕礼部：帝王奉天子民礼，隆禋祀享帝，大典所关，尤重必仪物，克备乃足，昭对越之诚，向来郊祀，惟冬至用燔柴，礼祈谷坛，未经举行，虽祀典原有等差，而同为祀上帝典礼，不宜有异，嗣后祈谷，亦行燔柴礼，四月，合祀天地百神于大享殿，先是，二月，谕礼部：帝王父天母地，禋祀大典，务求至当，朕稽考旧章，洪武初，原系孟春合祭南郊，至嘉靖年间，始定分祭，冬至祀圜丘，夏至祭方泽，春分朝日，秋分夕月而合祭之礼，遂止，朕思合祭之礼，原以毕萃神祗，普荐馨香，不宜竟废，今欲祗申昭事之诚，每年孟春合祭天地，日月及诸神于大享殿，但礼关重大，尔部详议以闻。部臣议合祀事宜，奏上奉谕旨，合祭典礼，已定于孟春举行，今虽时序已过，大典肇修，理应本年，即举尔部，择期速议，又谕孟春祈谷，向例于大享殿，今大享殿，合祭以后，祈谷礼于圜丘，举行 【，谨案：是年之后，合祀旋罢，祈谷礼，仍于大享殿举行】，十八年正月己未，圣祖仁皇帝登极，遣官告祭昊天上帝，寻以诸臣详议祀典，请罢禁中，上帝坛及大享殿合祀，从之，十一月丙子，冬至圣祖仁皇帝，大祀天于圜丘，亲诣行礼。
康熙六年十一月，谕朕惟自古帝王建极，绥猷保民图治，莫不以懋昭先德，祗尽孝诚为务，朕缵承丕基，躬亲庶政，恭惟世祖章皇帝功德兼隆，当崇配享，是用上稽前典，下协舆情，谨告天地宗社，率诸王贝勒文武羣臣于康熙六年十一月七日丁未冬至，大祀天于圜丘，恭奉世祖章皇帝配享祀日，圣祖仁皇帝亲诣行礼，是月丙辰，即举行配享方泽礼，九年正月辛丑，祈谷于上帝，奉世祖章皇帝配享，十二年八月，礼部奉谕旨议奏，历代致祭，时辰，俱未画一详定，请照太宗文皇帝时，坛庙用黎明，夕月坛用酉时，又言历代致斋，俱于别殿，今凡遇祭祀，皇上应于别殿，斋戒从之，二十五年十二月，礼臣议请大祀，陪祀官员不照加级，止论职掌，有失仪者，监察御史及礼部指名题参，其它中祀亦如此例行疏上，从之，二十八年十二月，谕祈谷祝文，每年皆用定式，既为民祈求，宜直抒情事，去岁直隶亢旱，已经蠲免赈济，但三冬雨雪，甚少朕心，仍切焦劳，此祝文该衙门将朕肫恳恤民之意，切实撰，拟进览二十九年正月辛丑，祈谷于上帝，亲诣行礼，御制祝文曰：臣缵承鸿业，抚育烝黎，惟贵粟，重农先务，是亟荷天之眷，历纪顺成，率土元元，久沾乐利，顷者岁行在巳旱暵为忧，畿甸之间，阻饥尤甚，臣覩灾馑，闵此穷檐，宵肝省，惟中情惶惕，殚心赈救，罔敢暇宁，顾时阅三冬，同云鲜应侧席，减膳倍笃，焦劳兹者，候届上辛，田功肇始，伏念天心，仁爱必轸，民力艰难，苟非锡以丰穰，何由共登康乂，敢因祈岁展竭，悃诚冀昭事之精，虔荷穹苍之鉴格，谨率臣僚以玉帛牲醴粢盛庶品，恭祀上帝，仰祈右兹将享，时若雨旸，用观百谷之登，溥治三农之庆，尚飨！四十六年十一月丁丑，冬至大祀，羣臣请遣官恭代弗许，谕内大臣，大学士，九卿等郊祀大典，诸臣以天时严寒，请朕勿亲诣行礼，朕身体强健步履安和，毫不知倦，若果稍有患苦，即遣皇太子或大臣代行典礼，何不可之有？今身既无恙，可欺妄乎？况年齿渐增，正欲乘未老之时，躬亲行礼耳，四十八年正月辛巳，祈谷于上帝，御制祝文曰：臣仰承眷命，抚育万方，念切民生，亟图康乂，两年以来，江浙地方遭罹水旱，民失生业，去岁山东，河南，亦因被旱，田禾歉收，又去冬至今干暵无雪，臣虽抱病，心切靡宁，遡自顺治二年，以迄今日垂七十载，承平日久，生齿既繁，野无旷土，纵当大获之岁，犹虑民食不充，倘或偶遇旱潦，则臣虽竭力殚，思蠲租散，赈而穷乡僻壤，岂能保无转于沟壑之人，在臣忧国忧民之念，即始终不渝，而雨泽应期，实惟上天，仁爱愚民是赖，兹者时届上辛，春耕将举臣，理应躬诣斋次，祗修祀事，但今幸荷天佑，疾渐痊愈，而肃将大礼，尚未克胜，身虽不能致斋，而为万民恳切，祷祈之诚，敢用摅布，仰吁洪庥，特命臣僚洁蠲，敬戒虔备，玉帛牲醴粢盛庶品，恭祀上帝，伏冀昭鉴，俾雨旸时若，百谷用成，三农宏济，尚飨！五十年十一月戊戌，冬至大祀，羣臣以圣躬违和，请遣官恭代，报可，寻奉谕旨朕躬，安好如常，必亲祭，方展诚心，朕今年已六十行礼，时两旁人，少为扶掖可也，至日，遂亲诣行礼，五十四年正月辛酉，祈谷于上帝，是年正月十日，上辛尚未立春，谕旨以从前，亦有用次辛，下辛致祭者，令诸臣议之，乃以正月三十日下辛行礼，十一月己未冬至，大祀天于圜丘，用御定雅乐， 【 ，详见乐典，】五十七年十一月乙亥朔，冬至大祀，遣官恭代，先是，谕大学士等十一月冬至祀天，明日即应斋戒，朕因足乏力，来至汤泉，身虽在此，瞻望郊坛，不能释怀，尔等传谕太常寺，令将斋戒铜人，照常送至干清门，朕在此照，常斋戒其祭祀，人员斋戒，务令恭敬五十八年十一月庚辰冬至，大祀天于圜丘，命亲王恭代仍亲往，瞻拜行礼，先是，谕大学士等敬天尊祖，所关重大年来，因多病足痛，不能亲往，遣大臣恭代，今冬至斋戒之时，朕足虽不得力，洁诚之念，有余拟于祭祀之前升坛，瞻仰省视，俎豆，量力跪拜，退处幄次，俟恭代王行礼毕，然后回宫，此系创行之礼，如汉大臣以从无此，典引据书史为言，朕年已老，在位六十年矣，岂易得此例乎？诸臣覆奏，圣体初愈，天气严寒，请停亲祭，又奉谕旨，朕必亲往，前者偶未亲祭，王以下公以上俱不斋戒，此次着照常斋戒，随朕前往，不必随朕行礼，朕行礼时，不必赞礼作乐，俟拜毕，至更衣，幄次派出，亲王偕众行礼，礼毕，朕乃回宫，将朕亲诣之，处著书于祝文，内六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，冬至大祀，遣大臣恭代行礼。
雍正元年正月辛卯，祈谷于上帝，世宗宪皇帝亲诣行礼，九月，谕礼部：自古祖功宗德，制在不祧，飨帝飨亲，理应并举，报本之情，罔极配天之典，宜隆我皇考，圣祖仁皇帝允，宜崇祀郊坛，克配上帝，以后冬至，祈谷祭天，祗奉圣祖仁皇帝同太祖高皇帝，太宗文皇帝，世祖章皇帝配享，夏至祭地，亦如南郊祈谷礼，祇奉配享，其详议以闻。十一月辛丑，冬至大祀，世宗宪皇帝亲诣行礼，恭奉圣祖仁皇帝配享，二年正月辛巳，祈谷于上帝，奉圣祖仁皇帝配享，七年正月，诏严坛庙，演礼之禁，部臣议奏，凡祭祀，执事等官，当在凝禧殿，演礼如有特加祭典，先期于神乐观演习，从之，十二月，奉谕旨定例，正月上辛日祈谷于上帝，若上辛在初五日以前，则仿次辛行礼，雍正三年，五年，俱以次辛祈谷，仍旧章也。但思元旦朝贺者，朕躬之礼仪之辛，祈谷者，祀天之大典，明年正月初二日上辛，礼部请于十二日中辛行祈谷礼，朕思以正月而论，则十二日为中辛，若以立春后而论，则为下辛矣，因朝贺筵燕而展祈谷之期，朕心深有未安，着于初二日，上辛行礼，先期照例，敬谨斋戒停止，朝贺筵燕，嗣后若逢元旦，上辛则于次辛祈谷，如在初五，以前或值初七日，世祖章皇帝忌辰着两奏请旨，八年十一月冬至，大祀前期，奉谕朕自临御以来，每值圜丘大祀，必亲诣行礼，至诚至敬，以展对越，上帝之悃忱，今年冬至之日，恭遇皇考圣祖仁皇帝忌辰，礼部，太常寺引康熙三十九年及四十五年正月初七日，祭祈谷坛恭，遇世祖章皇帝忌辰，遣官恭代之，例奏称：今年郊祀之期，应照此例，遣官恭代，朕为此五中，辗转今年不亲行，郊祀之礼于心，甚为不安其如何得展朕心，而又符合典则，着大学士，九卿敬谨妥议具奏，大学士等奏言：记称君子之祭，必身亲莅之，有不能亲，则使人摄可也，周礼，春官亦称大祭祀，若王不亲，则摄祀唐，宋之制，大祀与国忌同日者，乐备而不作，然议者谓飨神不可无乐，未若摄祀之当乎？礼也；应仍遣官恭代以展明禋，奏上，从之，十二年十二月，奉谕旨，前太常寺奏请于雍，正十三年正月初十日，恭祭祈谷坛，今顺天府尹，奏于雍，正十三年正月十二日进春，朕思祈谷乃新春典礼，似不应在立春以前，其定议以闻。部臣请以次辛二十日行礼，从之，十三年九月，皇上绍登大宝，逾三月后，羣臣以祀典，上请奉谕旨，郊庙大祀，朕不敢因一己孺慕之，私情有缺，天祖禘尝之，巨典所议，朕诣行礼甚是，但先期斋戒，所以洁齐心志，对越神明，朕意斋戒之日，即当素服冠缀，缨纬，其视祝版，亦当照例，用礼服以昭敬谨。
乾隆元年正月辛丑，祈谷于上帝，皇上亲诣行礼，十二月，谕礼部：仰惟皇考世宗宪皇帝德，并高深恩，覃海宇骏烈，鸿功垂于万世，允宜配享郊坛，永崇禋祀，朕思来年三月，升祔太庙之后配享之礼，理宜敬谨举行第，其时夏至伊迩，冬至尚遥敬稽，我朝旧制，顺治十四年三月，世祖章皇帝恭奉太宗配享圜丘，翼日，配享方泽，康熙六年十一月丁未，时届南郊，圣祖仁皇帝恭奉世祖配享，越十日配享方泽，两朝典制，均系特行礼，隆仪备，灿垂史册，且稽之经传，成周郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，即月令所谓季秋大享帝也，名诰，三月丁巳，用牲于郊，释者谓非常祀而祭天，以告即位也，又宋仁宗皇佑二年，以大庆殿为明堂，合祭天地，三圣并侑，一如南郊，圜丘之仪，则是古来因事郊祀之礼，不必定在二至之时明矣，我朝旧制，尽孝尽诚与古符合，来年，世宗宪皇帝配天，大礼宜遵照奉行，于是礼部议奉上，奉谕旨，尔部具奏，皇考配享天坛仪注，朕敬谨详阅，内称配享时，朕恭奉神牌，升坛，奉安于东，三青幄次，并未议，议及祗见上帝之仪，朕思升祔太庙，时先行祗见列祖列后，礼毕，然后升座，今配享圜丘，亦应先行，祗见上帝，礼然后升座于礼，方协议政，王大臣等遵旨，议奏增入祗见上帝仪，夏至配享方泽，祗见皇地祇，俱遵此仪，至上辛，配享祈谷坛，不必再行，祗见礼，疏入，从之，二年四月甲戌，大祀天于圜丘，奉世宗宪皇帝配享，三年正月辛酉，祈谷于上帝，奉世宗宪皇帝配享，四年正月初，四日上辛，祈谷之期，以前三日斋戒，时值元旦，改用次辛于十四日行祈谷礼，七年十一月辛巳，冬至大祀皇，上亲诣行礼，前期奉谕，朕惟郊坛祭祀，必致诚敬，以荐明禋，历来前，明斋戒，悉遵旧制，住宿别殿，今郊坛，建有斋宫，若于致祭之期亲诣斋宫，更为祗肃，该部详酌，妥议具奏，自是定制，大祀前一日，皇上亲诣斋宿，又是年始定，乘辇之制，旧例皆御礼舆，至是，礼臣议奏，郊祀典礼最巨，是以历代制度车辇仪仗，备列尊崇，所以肃明禋，而重礼制也，周礼祀天用玉辂，晋，宋以后，并皆遵循无异，唐宋参用大辇，或乘辇自斋宫赴坛，或祀毕，御辇还宫，虽仪节间有不同，皆乘辇辂，今亲祀南郊，前期诣斋宫，请御玉辇为宜，从之。十一年正月以上，辛在初四日照四年之例，改用次辛，日行祈谷礼，十二年十一月丁未冬至，大祀后六日，奉谕旨，古天地大祀，前期有百官受誓戒之礼，周官冢宰，祀五帝，则掌百官之誓戒，唐宋则掌以太尉或于尚书省，或于朝堂，明初，誓于中书省，后于阙门宣制，嘉靖中，则亲御奉天殿，百官朝服，听誓戒，所以耸众听而致肃，共儆怠玩，典至重也，国朝祀典，太常寺先期行文出示葢，本古人誓戒遗意，而集众宣示，仪章未举，朕思八政祀，居其首而大祀，莫重于郊，嗣后有事于圜丘，方泽，祈谷雩祭应于午门前宣誓戒陪祀之，王公文武大臣官员朝服，齐集跪听行礼以明斋，明严敬之义，大学士会同该部稽古，具仪以闻，寻具仪奏，上行如仪，十二月，奉旨议定，郊坛大祀，省视神位，上香，及省视牲器之礼，寻大学士等，遵旨议奏，皇帝诣斋宫日，诣皇穹宇，皇干殿，皇祇室内，上香，次诣坛，视坛位，又次阅笾豆，毕诣斋宫，从之，十三年正月奉谕旨，国家敬天尊祖，礼备乐和，品物具陈告，丰告洁，所以将诚敬昭典则也，考之前古，笾豆簠簋，诸祭器，或用金玉，以示贵重，或用陶匏，以崇质素，各有精义，存乎其间，历代相承，去古寖远至明，洪武时，更定旧章，祭器，祭器悉遵古而祭器以甆代之，惟存其名，我朝坛庙陈设，祭品亦用甆，葢沿前明之旧，皇考世宗宪皇帝时，考按经典，范铜为器，颁之阙里，俾为世守，曾宣示廷臣，穆然见古先遗则，朕思坛庙祭品，既遵用古名，则祭器自应悉用古制，一体更正，以备隆仪，着大学士会同该部稽核经图，审其名物度数，制作欵式折衷，至当详议，绘图以闻，朕将亲为审定，敕所司敬谨制造，用光禋祀，称朕意焉。十月，奉谕朕敬天尊祖，寅承毖祀，坛庙祭器，聿既稽考古典，亲为厘定，命所司准式敬造，质文有章，精洁告备，今岁圜丘，大祀为始，灌献陈列，悉用新成祭器，展虔敬焉，古者崇郊享则备法驾，乘玉辂，以称巨典，国朝定制，有大驾卤簿，行驾仪仗，行幸仪仗，其名，参用宋明以来之旧，而旗章麾，葢视前倍简，今稍为增益，更定大驾卤簿，为法驾卤簿，行驾仪仗，为銮驾卤簿，行幸仪仗，为骑驾卤簿，合三者则为大驾卤簿南郊用之，方泽以下，皆用法驾，卤簿五辂，酌仿周官及唐宋遗制金玉，象革各如其仪，乘用亦自今岁南郊，始光昭羽卫，用肃明禋，谕所司知之，十四年五月，内阁奉谕旨，朕于两郊大祀先御斋宫，以齐一思虑闻之，记曰斋者耳不听乐，孔子曰：三日斋一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，言不敢散其志也，今斋宫宵漏，下鸣画角，严鼓以为节，虽异于宫悬合奏，而吹角鼓鼜，军中之容，岂所谓专致其精明者欤？此葢相沿，前明弊典，未更后，此严更鼓角，不当用之斋次，大学士其会同，礼部定议以闻。大学士等，遵旨议定，嗣后斋宫，吹角严鼓，悉行停止，以昭肃穆，是月，皇上以夏至大祀方泽，诣斋宫斋宿，命大学士等议，修两郊坛宇，寻遵旨议奏及时兴修，疏上，上命和亲王海望王安国，三和总理其事，十五年正月，谕和亲王等圜丘坛上，张幄次及陈祭品处过窄，既议鼎新，可将圜丘三层台面，仍九五之数，量加展宽，则执事者得以从容进退，益昭诚敬至，椶荐向系满铺，则台面可以不用，琉璃，着改用金砖，益经久矣，王等奏：上特命大学士等议奏，大学士等奏言：郊坛规制，其意贵乎法古，而数贵乎合宜，谨按易大传曰：天数二十有五，葢：一，三：五，七，九，皆奇属阳，而五为中数，九为老阳，是故洛书用五统奇，大易用九策，筮煌煌圣谕，仍九五之数，量加展宽，至为精当，查明时，上成用五丈九寸，当九五之数，稍涉牵合，而三成用十二丈，则于奇义无取，今据奏以古尺计度台面上，成径九丈，为取九数，二成径十五丈，为取五，数极为妥，协惟三成，径十九丈，虽亦为奇数，然非由九而生，谓为仍取九数未尽脗合，拟请三成，面径用古尺，二十一丈，取三七之数，上成为一，九二成为三五，三成为三七，则天数一，三：五，七，九于此而全目合三成，径数共四十五丈，于九五之数，尤为脗合，再考古尺制，起黄锺数协九九，我圣祖仁皇帝审元音，而定以作乐，我皇上重郊坛而推以制礼，义既法古，而数更合宜，应如所奏，照依律吕正义所载，古尺制度，上成面径九丈，二成面径十五丈，惟三成面径二十一丈，确核今尺，按数兴修，又查坛面砖块原制，上成圆面九重，自一七递加环砌，以至九九，其义甚精，允宜仍旧，至二成七重三成，五重围砖，不拘未免参差，臣等酌议坛面，既加，展宽二成，三成，拟合亦用九重，递加环砌，二成自九十至一百六十二三，成自一百七十一至二百四十三体制，方为整齐再查，金砖向例不过见，方二尺余，今上成铺面，每块长阔，至三尺五六寸，诚难烧造，应如所奏，用艾叶青石敬谨成造，俾保永远坚固，又前奉圣谕台面，椶荐满铺，是以改用金砖，若栏板则系露，明不便易，用青石应，请仍用瑠璃，成造至原奏称，瑠璃栏板，每块长四尺五寸有余，难以烧造，臣等伏思栏板扇，数加多则尺寸，自然减少，拟请三成，栏板共享三百六十，扇应周天度数，上成每面十八扇，四面计七十二扇，每扇之长得，今尺二尺二寸余，二成每面二十七扇四面，计一百八扇，每扇之长得，今尺二寸，六寸余，三成每面四十五扇四面，计一百八十扇，每扇之长得，今尺二尺二寸余，则扇数加多，尺寸减少，自然易于成造，而每成每面亦皆与九数相合，总计三百六十，较之二百一十有六，取义尤为明显再查，原奏三成，径数俱系古尺而所定中心，圆面周围，压面及九重之长，则皆系今尺至三成，台高现，今上成高五尺七寸，二寸，高五尺二寸，三成，高五尺，并栏柱长阔，高厚踏垛宽深，亦系今尺，臣等逐项悉按古尺，核算略为增减，皆与九数相合，如此，则郊坛重典制，崇法象数协干元，允足昭盛，代之宏规，垂万年之巩固矣，谨绘图列数，恭呈御览，奏上允之嗣，瑠璃栏板，难以成造经，总理工程，大臣奏明易用青白石须弥座，用旱白玉石为栏板，柱子添安出水，龙头至十八年，工竣，十六年正月初三日上辛，系在立春，以前改用次辛，日行祈谷礼，九月，总理工程，和亲王等奏：臣等奉修两郊坛宇，伏见祈谷坛，匾额旧书，大享二字，殿与门相同，窃疑名义未协，详考明，史记载缘前，明初建大祀，殿合祀天地，至嘉靖中，定南北郊，二至分祀，罢大祀殿不用，其后致仕，扬州同知丰坊疏请复古明堂大享之制，葢傅会孝经严父配天，语以迎合，大礼之议，时明世宗已尊生父兴献王为皇帝，因并议，称宗以配上帝，明堂秋享，即于大祀殿行之，改大祀为大享，此殿与门，得名所自始也，国朝既定，南北郊祀，奉祖宗升配，爰举祈谷之礼，行礼之地，即明之大享殿，是以旧有题额，袭用未改，谨按大享之名，见于礼记月令篇，葢指季秋报祀，而言与孟春祈谷异义，仰惟皇上厘定典礼，式焕郊坛，理合仰请圣训，别荐嘉名，庶于祭义协应，上命大学士等议奏，大学士等奏言：祈谷坛额，实起前明，嘉靖中原，取季秋享帝之说，以崇兴献王已非成周，明堂本制而殿宇，告成以后，每岁大享，咸在元极宝殿，隆庆初，并罢元极享礼，是即在前明时固已徒存虚名矣。考祭法列叙，礼神之处于祭天，曰泰坛于祭地曰：泰折于祭日，曰王宫于祭月曰夜明，虽郊坛不屋，无事标题，然循名足以见义，未有不相应者，宋儒朱子有言，为坛而祭，谓之天，祭于屋下谓之帝，天与帝，其实一也。随地而异其名耳，国朝孟春，祈谷上帝，因殿行事，准诸朱子所论屋下祭，帝义例正自相通敬，稽礼部每岁恭进祝册于冬书，某日冬至，大祀天于圜丘于春，书某日祈谷，典式备极昭著，独殿与门袭用大享，名号觉未协，仰请皇上钦定嘉名，俾昭盛典，寻奉谕旨，改曰祈年，十九年三月，大学士等奏午门外宣读，誓戒之礼，令各衙门恭录，敕谕制牌收，每遇两郊大祀，太常寺豫奏通行，令于致斋日恭，设堂中，随时仰瞻，其宣读之仪，请停止，从之，二十三年正月以上，辛在初四日，仍照四年十一年之例，改用次辛，日行祈谷，礼二十四年十一月庚戌冬至，大祀天于圜丘，是岁，西师告捷，回部悉平，时在冬至之前，奉谕旨殊勋，克奏茂典，应修郊庙告功，宜申昭报，时当长至，朕方躬祀圜丘，其敕所司敬举受厘，宣捷之忱，载诸祝册，用申恳欵，告祭太庙，朕亲行，展事方泽，社稷照例，遣亲王恭代二十九年十二月，谕礼部前，经该部，请于正月初五日举行祭，辛典礼，但初五日在立春以前，为时尚早，应俟立春后初辛，举行于义方，协所有祈谷，坛典礼于十五日举行三十五年三月，奉谕先期赴坛，时神位前，允宜躬亲展谒，其省视笾豆，应按例，专遣臣工莅视，不必更行请旨，至赴坛所，经道路向由，昭亨门外，降辇步入第，步履遥远，当质明行事，转恐失仪，嗣后应改由广利门入，于向时祭毕乘辇，处降辇三十七年十一月丙寅冬至，大祀诣斋宫，以石街积雪，銮仪卫奏请暂仍旧例，乘用礼轿，从之，先是，奉谕朕御极以来，夙夜孜孜，惟以敬天报本为念，每届郊坛，大祀必躬亲，昭事用展，悃诚三十七年于兹，未敢稍懈，向来诣坛行礼，日用降辇，进至拜位，以迄荐献，礼成，中间履蹈升降仪节，最为繁重，朕惟虔恪以临无有愆，忽今自念春秋已逾六旬，其于动容周游差不能及，前此之从容中节，幸朕躬康强，如昔仍得祗循仪度，经久不渝，第思敬意所持，贵乎内外交养，若精力过劳，恐心志转未能纯一，与其拘于行走，末节弗克，致其寅恭，且或因此而惮于亲诣，何如酌损？步陟繁文，得专于升馨，告备，时肃将劼毖，更足以严对越而抒，诚愫乎？自古帝王，履帝位而臻寿考者，载籍曾不多觏，我朝景运遐昌，化成熙洽，上荷昊苍鸿眷，列祖贻庥，朕周甲已逾励，勤未怠，真可谓国家祥瑞之大者，兹特降此旨，非敢自惜其劳，惟期要之于久，从此更增年，岁当永矢，此昭格之诚，我世世子孙承庥，衍庆即可奉，此为法守，且知朕六十岁以前，不惮经曲之繁，六十岁以后，冀申专壹一敬，初无二致也，所有升降次数，及降辇步行之，远近无关，大体诸仪节，应如何酌定合宜之处着，大学士会同各该衙门，敬谨详定，妥议具奏，大学士等奏言：郊祀前一日，皇上先期莅斋宫，乘步辇入，自西天门，由斋宫南御礼，轿至神道西，降舆步入，琉璃左门，诣皇穹宇上香，礼成，仍于降舆处御，礼轿还斋宫，其视坛位，即令原遣视牲之亲，王恭代行礼，祀日，皇上自斋宫乘步辇，行至神道，西阶下幄次相对，处降辇升阶，由棂星左门，步入礼成，仍于降辇处，御礼轿还宫，其行礼时，皇上初升至二成拜位，立赞引官奏升坛，皇上升阶上香毕，还至二成，拜位行迎神，礼典仪官，唱奠玉帛，皇上升阶，行奠玉帛，礼还就，读祝位立，以次进俎，三献及饮福受胙，礼成，仍还至二成，拜位行谢，福胙及送神礼并酌议祈谷，前一日，皇上乘辇入西，天门于斋宫，东御礼轿，至西砖城左门间，降舆步入，琉璃左门，诣皇干殿上香，其视坛位，即令视牲之亲，王恭代祀日，皇上自斋宫，乘辇至东北，甬道适中处，御礼轿至南砖城门外，神道西降舆，由左门步入就幄次，自祈年左门入，行礼礼成，仍于降舆处御，礼轿还斋宫，至酌减行礼，升降仪节，与圜丘仪同，从之，三十八年正月以上，辛值元旦，改用次辛，于十一日，行祈谷，礼三十九年正月，谕朕临御以来，恒以敬天报本为要，不敢稍有怠惰，凡坛庙大祀，必亲诣行礼，自降辇以至，礼成一切典礼，必敬必诚，四十年来，未敢少有怠忽，而一切礼仪，宜尽之处，靡不加增，至三十七年，朕年逾六旬，始敕大学士及该部将降辇步行之，远近及升降之，无关巨典者，酌减一二，葢欲稍减步履之小节，蓄养精力，期于大典，益致恪恭，亦因朕年逾六，旬始如此，酌量节减，所以益矢，诚，敬也，万世子孙，其敬识朕意，于诸大祀，设非年至六旬，一切典章，断不可稍减，倘蒙上天眷佑，年逾六旬，方可遵朕现在所行举行将此永着为例。四十年四月谕朕，每遇郊坛大祀，必亲诣行礼，历四十年如一日，弗敢稍有懈弛，一切仪文典礼，悉本诚敬之心，仰期昭格，凡诸升降拜献，弗愆于仪，实有可以自信者，惟是行礼，时诸皇子向不在陪祀之列，无由知朕，恪恭将事之忱，着于本年冬至南郊勺，诸皇子在旁，侍立敬谨观瞻，祀事既蒇，并令就坛位前恭，阅朕所进之爵皆安奉端正，无稍偏欹，俾共体朕所以展精禋，而答鸿贶者，实在乎是，其敬承毋忽，四十二年正月以上，辛在初四日，仍照四年十一年，二十三年之例，改用次辛，日行祈谷，礼四十三年八月，皇上恭谒祖陵，至盛京，命修葺盛京，天坛四十四年十一月，谕南郊典礼，最为繁重，恐过劳生惫，转非所以将诚意，因思正位晋献香帛爵，自当躬致申虔，至配位列祖，列宗惟上香，仍前亲奉，其献爵进俎，诸礼则命诸皇子恭代，庶得少节烦劳，以专心祼荐，即自今岁冬至为始，四十五年正月以上，辛在初二日，应于来年斋戒，时值祫祭太庙，改用次辛，日行祈谷，礼四十六年十二月，谕本月二十三日内阁进呈，礼部具题，壬寅，各坛庙祭祀，斋戒日期，一本册开，正月十四日，次辛祀祈谷，坛所拟甚属，不当天子父，天母地祇承之义不可稍弛，从前雍正七年，恭奉皇考世宗宪皇帝谕旨以定例，正月上辛，若在初五日以前，则改于次辛，但元旦朝贺，乃朕躬之礼仪，若因此而展，祈谷之期于心实有未安，着于上辛行礼，煌煌圣训，实属万世不刊之论，朕御极以来，遇正月初三日以前上辛，因必须来年斋戒，是以改用次辛，其有初四日上辛，亦改用次，辛行礼者，则因圣母皇太后祝厘，初，祉朕于元辰，躬率王公大臣拜贺，东朝仪节，不容稍缺，至明岁正月，初四日上辛，并非向年可比矣，该部何得亦改次辛，况冬至南郊礼成，有于次日受贺者，所谓礼缘义起而义以方外，尤必敬以直内，如谓臣下意在尊君，不敢轻易朝正，令典亦当备查往例，具奏请旨，乃礼部遽行，题达何昧昧，一至于此！至阁臣职司票拟，于此等典礼，攸关之章疏，何以并不细心请旨，拟签必待朕自行，看出耶？所有礼部堂官着交部，严加议处，大学士着交部察议，至祀典，本属吉礼，而上辛祈谷，尤岁首巨仪，乃该部，必于二十三日具题，阁臣亦即于是日呈进，朕虽不以责备，而诸臣疏忽若是，可谓不知仰体朕怀矣，所有明岁，祈谷行礼，仍用上辛，并着为令。将此通谕中外知之，又奉旨礼莫大乎敬天，义莫隆于郊祀前，以礼部具题壬寅年，祭祀坛庙，各日期将，祈谷行礼，改用次辛，所拟不当，已明降谕旨，仍用上辛矣，孟春祈谷，所以迓阳气而兆农祥，考诸经传，葢指孟春以后之上辛，雍正年间，恭奉皇考圣谕饬，礼臣定议，允宜永远遵守，敬思其义，若上辛在立春前举行，与来阳之义，未为精当，又上辛设在正月，初三日以前，则当于旧腊来年斋戒，而太庙祫祭为合，飨大礼，即宫中拜神，亦属国朝定例，若于斋戒期，内照旧举行于专一，致敬之道，似犹未协，其应如何？斟酌古今，益臻明备，并百世遵守，可行之处，着大学士，九卿详晰，妥议具奏，寻大学士等奏言：上辛祈谷以立春后所得之辛，始为上辛，若立春后之辛尚在上，年十二月，内则仍用正月之上，辛以符岁首之义，至正月初，四日上辛应于初一日斋戒起，是日，皇上未入斋宫之前，宫中拜神，奉先殿行礼，均可各昭诚敬，即毋容改期，从之，又奉谕旨，朕自临御以来，每遇郊祀大典，无不蠲洁，躬承四十六年如一日，仰荷昊苍，眷佑寿古稀，仍当躬亲行礼，而一切登降，礼仪步履，究觉稍逊于前，若遣官恭代，非朕勤于躬亲，昭事之初心，而勉强将事，复于精一凝承之意，转有未尽，因谕该部前往，敬视祈谷，坛宿斋宫诣坛，瞻拜日降辇，处兹据福，隆安等奏请拟由皇干殿西墙门外降舆，较为近便等语，应如所奏，交各该衙门，遵照办理，此朕仰体，上天眷爱朕躬，长申寅恪之意，将来朕子孙，缵绪凝庥，有寿登古稀者，亦可钦承，朕志于郊坛，大祀，每岁躬行，率由此典，以上邀皇，天眷顾之隆，庶几无疆惟庥，永膺昊贶，垂裕万年，将此通谕中外知之，四十九年正月，谕朕临御以来，祗奉寅畏，于郊坛大典，罔不恪恭，将事亲诣行礼，本年正月初五日上辛祈谷，因去岁所患气滞旧恙，偶发诚恐，登降仪节，或愆转不足以昭诚敬，此次着派，皇六子永瑢，恭代行礼，朕仍在斋宫，敬谨斋宿，届期亲诣大高殿行礼，凡南郊祈谷及列圣升配，仪节并具大清通礼。
皇朝通典卷四十一
●皇朝通典卷四十二
礼二
○礼二
吉二
△吉二
雩祀
朝日 夕月
天神 地祇
风师 雨师等祠
?雩祀
（臣）等，谨按古者龙见而雩，以为百谷祈膏雨，是孟夏之雩，乃每岁常行之典，至遇旱而祷，则为大云，我朝列圣相承，旰食宵衣，勤求民瘼，凡遇水旱，躬诣圜丘祈祷，即古大雩之义，乾隆七年，上命礼臣集议定制，每岁孟夏行常雩礼仪，与冬至大祀同旱，至季夏祈祷，既遍乃奉，特旨敬举大雩，所以为民请，命者益致精虔，敬稽典制，详载于篇，又凡祈雨之事，义与雩同，谨类纪云：
顺治十四年四月，世祖章皇帝以旱祷于圜丘，先期率羣臣致斋三日，官民衣浅淡色服，禁屠宰，不理刑名，至日，皇帝素服诣圜丘不设卤簿，不除道，不奏乐，不设配位，不奠玉不饮福，受胙余行礼，如常遣官致祭，方泽社稷坛，神祇坛，应时大雨，越三日，遣官行告谢礼，十七年六月，谕礼部：今夏亢旸日久，农事堪忧，朕念致灾有由，痛自刻责，谷为民，天非雨不遂，竭诚祈祷，积有日时，乃精诚未达，雨泽尚稽，昼夜焦心，不遑启处，兹卜于月之十三日，预行斋戒，黎明，步至南郊，于夜子刻，祭告圜丘，恳祈甘霖速降，以拯灾黎，若仍不雨，则再行躬祷，务回天意，又谕祭告，为民请命，应先诣郊坛，洁诚斋戒，十三日步至南郊，即于彼处斋戒三日，以十五日之夜，祭告至日，皇帝率诸王文武羣臣素服步至南郊斋宿，是日早，四际无云，顷之，阴云，密布甘霖，大沛，越三日行祭告礼于圜丘，祭毕，雨复降，越四日，遣官行告谢礼。
康熙十年四月，旱，圣祖仁皇帝祷雨于圜丘，前期致斋三日，素服诣坛致祭，旋以甘霖沾足，遣官报谢如仪，十七年六月，谕礼部：朕惟天人感召，理有固然，人事失于下，则天变应于上，捷如影响，岂曰罔稽，今天气亢旸，禾苗枯槁，朕夙夜靡宁，力图修省，躬亲斋戒，虔祷甘霖，尔部择期，具仪来奏，前期致斋，至日，圣祖仁皇帝自西天门，步行至坛行礼，时甘霖大沛，仍步出西天门，乘马回宫，自后十八年四月十九年四月，皆以祈雨，亲诣圜丘行礼，得雨告谢，并同二十六年五月，谕九卿等曰：京师为天下根本之地，乃几月不雨，朕甚忧之。欲躬行祈祷，大小臣小，宜尽诚斋戒，毋循故事，至期，素服乘马，自西天门，步行至坛行礼，御制祭文曰：臣以眇躬，仰承天眷，抚育羣黎，兢兢业业，惟恐陨越，迩者自春徂夏，雨泽愆期，京辅亢旸，深怀疚惧，良由眇躬不德，政未咸宜，大小臣工，罔尽厥心，惟君臣之咎于亿兆，何辜前者？循省己过，诏告四方而霖雨，尚未沾足，浃旬，仰望弥切，焦劳兹特洁，蠲吉日率励，羣工实图，洗心斋祓，将事呼吁，上帝切望慈庥，伏冀俯鉴诚恳，大沛甘霖，俾兆民之咸苏，惟邦家之有庆，引领郊坛，尚祈昭格，谨告祭毕，回銮甘霖，立降越日，遣官告谢如仪，五十五年五月，驻跸热河，以天旱减膳，斋戒谕京师，虔诚祈雨，越七日雨，始复常膳。
（臣）等，谨按圣祖仁皇帝六十年，中祈祷雨泽，精诚感格，史不胜书，伏考康熙五十六年冬，谕诸皇子及大臣等曰：京师初夏，每少雨泽，朕临御五十六年，约有五十年，祈雨，每至秋成，悉皆丰稔，昔年曾因暵早，朕于宫中设坛祈祷，长跪三昼夜，日惟淡食，不御盐酱，至第四日，步诣大坛，虔祷油云，忽作大雨如注，步行回宫，水满雨鞾，衣尽沾湿，后各省人至，始知是日雨徧天下，又谕人言：每月十八二十二十二，二十四等，日往往有雨，宜及此数日祈祷，朕以为既知有雨而后祷，此心便已不诚矣，恭诵圣见，仰见祈祷之诚有尧，汤所弗逮者敬稽，史册所载，谨识于此。
雍正元年五月，旱，世宗宪皇帝减膳，虔祷甘霖，立沛二年二月，亲诣黑龙泽祈雨，越数日，亲祭历代帝王庙，甘雨大■，〈雨上澍，下〉羣臣，衣尽沾湿，各加恩赐，御制喜雨诗，羣臣恭和九年六月，旱，命设坛祈祷，即日大雨。
（臣）等谨按，世宗宪皇帝，十三年中，偶值亢旱，无不斋居虔祷，立沛甘霖感格之诚，昭垂史册，谨载数事，以见圣心之敬，天爱民始终，如一日云。
乾隆八年四月始行，常雩礼于圜丘，先是，御史徐以升奏言：按春秋传曰：龙见而雩，葢古者有雩祭之典，所以为百谷祈膏雨也，祭法曰雩宗，祭水旱也，月令，仲夏之月，命有司祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，命百县雩祭，百辟卿士有益于民者，以祈谷实，是为常雩，乃若偶逢亢旱，则又有雩，周礼稻人旱暵，共其雩敛，春秋书雩二十有一，故有一月而再雩者，旱甚也，是又因旱而雩，义虽不同，要之，雩祭之典，自古有之，考雩字为吁嗟，求雨之义，其制则为坛于南郊之旁，故鲁南门为雩门，是雩坛，实有其地矣，自西汉之世，雩礼始废，旱则祷祀天地，宗庙，晋永和，时议制雩坛于国南郊，梁武帝始移于东郊，又改燎柴，而从坎瘗，唐太宗又雩祀于南郊，宋制，孟夏雩祀昊天上帝，前明雩坛在泰元门外，是历代皆雩也，我朝礼制具备，会典载有躬祷之仪，独于雩祭尚未设，有坛壝，似属缺典，虽郊祀亦有云雨，风雷之神，与岳镇海渎之位，而礼必有所专设，乃于祈祷之典，似更觉诚敬周详，伏乞敕下，礼臣博求典故，详考制度，于京城之内，择地建立雩坛，仿古龙见而雩之礼，每年及期，择日致祭，偶遇亢旱，愆阳雨泽稀少，即于此望告岳镇海渎及诸山川能出云雨者，以祈求雨泽，毋庸于各宫观处祈祷，再者祈雨祈晴，事同一体，倘有雨水过多，祈求开霁之处，请照祭法雩宗，祭水旱之例，亦于雩坛致祷，庶诚敬克伸于典礼，似为允协，至于直省州县亦应并设雩坛，俾展祈求之典，疏上，诏礼臣详议，寻议奏，孟夏龙见，择日行常雩礼，祀昊天上帝于圜丘，以列圣配享四从，坛从祀于下，前旗，礼部奏请皇上亲诣行礼，或遣亲王恭代孟夏后旱，则祈天神，地祇，太岁坛次祈于社稷坛，次祈于太庙，皆七日，一祈不雨，或小雨不足，还从各坛祈祷如初，旱甚，乃大雩祀昊天上帝于圜丘，先经祈祷，太庙既已虔告列祖，此次不设配位，仍设四从坛于下，雨足则报祀，或已斋未祈而雨，及所曾经祈祷者，皆报祀如常仪，其以前望祭，四海之礼，可以停止，再考古，大雩，用舞童二佾，衣元衣各执羽钥，歌云汉之诗，今蒙皇上仿云汉诗体御制歌诗八章，圣念恳诚，宸章剀切，从古未有应令舞童，习歌交内务，府制办教演，若久雨，祈晴之处，历考前代，皆无禜祭，雩坛之礼，请仿春秋左传鼓，用牲于社，及文献通考禜祭，国门之礼，但伐鼓，禜祭于京师，国门视水来涌，集最多之门而祭，仍雨不止，则伐鼓用牲，祭于社，毋庸于各坛祈祷，至直省州县所有，耕耤田中，皆设有坛祀，应令于孟夏，择日行常雩礼，或有亢旱，亦每七日先祭界内山川，次祭社稷，致斋虔祷雨泽，但不得用大雩之礼，其或淫潦为灾，则伐鼓用牲，禜祭城门，以祈晴霁，不必另设雩坛至京师，雨旸衍期，皇上于大内祈祷，其专祈祷之官，天神地祇社稷，太庙各坛，遣王大臣一人太庙，上帝遣亲王一人应陪祀，各官皆一体，斋戒诣坛行礼，如遇皇上亲诣圜丘王以下俱陪祀，疏上，皆从之，是岁，初举雩祭，皇上已降旨亲诣行礼，太医院臣奏：圣体微患，初，愈不宜劳动，左右大臣言，皇上诚敬之心，至肫至切，足以昭格，穹苍雩祭，为常行之典，不必今岁一定，亲行，乃遣恒亲王弘晊，恭代行礼，九年四月，皇上亲诣圜丘行常雩礼，先五日，奉谕雩祭之典，所以为百谷祈膏雨也，从前定议，礼仪悉照恭，祀圜丘之制行，朕思目下畿辅，雨泽愆期，此次举行雩祭，正望恩迫切之时，非每夏常雩，可比其先期，前诣斋宫，及祭毕回銮，朕俱御常服，不乘辇，不设卤簿，不作乐，以示虔诚祈祷，为民请命之意，二十四年四月，常皇上亲诣行礼，以天时亢旱，步行致祷，先三日，奉谕旨日者，恭逢雩祀，农民望泽正殷，朕宵旺靡宁，仰祈灵贶，宜从抑损以懋，寅承前期诣坛斋宿，所司应设法驾卤簿，一概停止，视坛位拈香，时服常服，至翼朝由斋宫，步行恭，诣幄次行礼，五月，皇上步祷社稷坛，御制祝文，荐玉行礼， 【 ，详见社稷】，六月，大雩于圜丘，前五日，奉谕旨，朕躬祭方泽，值祈雨之时，竭诚吁恳，未获甘霖，夏至已踰，迫不可待，后日即进宫彻膳，虔斋思过，待命十一日，敬举大雩之礼，以祈天佑，御制祝文曰：臣奉命嗣服，今二十四年，无岁不忧旱，今岁甚焉，曩虽失麦，可望大田，兹尚未种，赤地里千，呜呼！其惠雨乎？常雩步祷，未蒙灵佑，方社方泽均漠，弗佑为期，益迫嗟万民，谁救敢辞？再渎之罪，用举大雩，以申前奏，呜呼，其惠雨乎？上天仁爱，生物为心，下民有罪，定宥林林，百辟卿士，供职惟钦，此罪不在官不在民，实臣罪日深然上天，岂以臣一身之故，而令万民受灾害之侵，呜呼！其惠雨乎？谨以臣身代民请，命昭昭在上言，敢虚佞计穷，力竭辞戆，诚罄油云，沛雨居歆，赐应，呜呼！其惠雨乎？谨告先一日，皇上乘马诣斋宫，斋宿正祭，日戴雨缨冠素服，步诣圜丘坛行礼，越日大雨露足，乃令直隶总督饬所属有司劝种晚禾，酌借牛具，耔种以待秋成，二十八年四月微旱，值常雩行礼，皇上躬致祈祷，成得雨，复以雨未露足，亲诣玉泉及黑龙泽祈雨，并遣官虔祷天神，地祇，各坛寻得渥雨，报祀如礼，三十二年四月常雩，后十日，亲诣黑龙潭祈雨，并遣官虔祷天神，地祇，各坛寻得大雨，报祀如礼，三十五年四月，微旱常雩，后旬日，余亲诣黑龙潭祈雨，并遣官致祷天神，地祇，各坛得雨，报祀如礼，四十三年四月，常雩行礼，皇上以雨泽稀少，躬致祈祷，越十日，复亲诣黑龙潭祈雨，并遣官致祭天神，地祇，各坛请雨，逾七日，再祷如初，又遣官往石匣龙潭虔祈，寻得渥雨，均报谢如礼，凡雩祀仪节，具大清通礼。
（臣）等，谨按乾隆八年，皇上肇举，雩祀以来，孟夏常雩，岁皆亲诣，惟巡幸之年，遣官恭代二十四年六月，旱甚，特行大雩之礼，并御制祷雨告风，文仁爱相通，感孚即应至，每岁常雩闲，值望雨之时，诣斋宫，日不乘辇，不设卤簿，次日步行赴坛，躬致诚祈，甘膏即沛，或以偶未优沾，复亲祷龙潭，以期■〈雨，上澍下〉，并敕礼臣按例，虔申祈请，精诚感格，无不立应，记注所书有不能尽述者，兹恭纂数次于篇，以见敬勤之，至五十年来，常如一日，又自畿辅 至各省雨泽，或稍愆期，即驰询地方大吏，并再三申谕，毋许讳饰，一经奏报，优沾即御制诗篇，以志喜慰，恭诵之下，仰见圣心肫切，所由感召天和，绥丰屡庆，亿万斯年，常膺昊贶焉，臣等又按杜典，有大享明堂一条，考明堂之制，始于成周，历代有之，而制度迄莫能定，汉儒所述，如大戴礼白虎通蔡邕之说，各不相符，朱子谓郊者，古礼明堂者，周制，盖周公以义起之，其不必强，行于后代可知矣。我朝南郊大祀，列圣配天，极尊崇之巨典，明堂之制，不复建立，洵为超轶，前古此条，谨从删去。
?朝日 夕月
顺治八年六月定春分，秋分，朝日夕月之礼，先是，初定祀典以日月，从祀天坛，罢春秋二分祀事，至是年礼臣请照旧典以春分，秋分日致祭于从祀天坛外，仍立朝日坛于朝阳门外，东郊立，夕月坛于阜城门外西郊，从之，又定朝日坛，以春分日卯时致祭，值甲丙戊庚壬年，皇帝亲诣行礼，余年遣官夕月坛以北斗七星，木；火，土，金，水五星，二十八宿，周天星辰，共为从坛，配享于秋分，日酉时致祭，值丑辰未戌年，皇帝亲诣行礼，余年遣官。
雍正四年，奏定朝日坛向系露，祭请照社稷坛之例，于坛下别设神龛以备风雨，并香炉上增设炉盖。
乾隆三年七月，谕今年夕月坛旧例，系遣官之年，但朕即吉之后，初次举行，朕亲诣行礼，以展诚敬，四年，礼部奏，夕月坛旧于酉时，前六刻，申时三刻，请驾至坛尚隔，酉时二刻，此次亲诣月坛行礼谨，拟于酉时，前四刻，申时五刻，请驾至坛，适合致祭之时，从之，十一年二月，春分皇上亲祭，朝日坛以次日，日食不乘辇，不设卤簿，不奏乐，凡朝日，夕月仪，具大清通礼。
?天神 地祇
（臣）等，谨按杜典，朝日，夕月后别立禋六，宗一条其礼，迄于后魏而止，自唐以后，罕有述者，伏考我朝祀典，有神祇坛以祷水旱，有太岁坛以祭时，并与六宗，义合，又云雨风雷之祀，世宗宪皇帝圣谕取义，六宗尤炳然不易者兹谨分，为天神地祇等门，详载于后。
顺治元年，立天神坛于先农坛之南，以祀云师，雨师，风伯，雷师立地祇坛于天神坛之西，以祀五岳，五镇，启运山积庆山，天柱山，隆业山四海，四渎，京畿名山大川，天下名山大川，岁遇水旱则遣官祇告祈祷，有应则报祀，十四年，以祈雨，遣官致祭天神，地祇，得雨报谢如仪，十六年，停祭积庆山。
康熙二年，封凤台山，为昌瑞山，设位地祇坛，二十九年，以祈雨，遣官致祭天神，地祇，得雨报谢如仪。
雍正十年，以祈雨，遣官致祭天神，地祇，得雨报谢如仪。
乾隆元年，封泰宁山，为永宁山，设位地祇坛，二年六月，谕天时亢旱，已逾兼旬，见在虔诚祈祷，尚未得霈，甘霖朕心，深为忧惕，天神地祇坛，应竭诚致祭，着礼部，太常寺即察明典礼，具奏举行，礼部等遵旨议，上遣官致祭天神，地祇，得雨报谢如仪，七年五月，旱，命于神祇坛祈雨，增用乐章， 【 ，详见乐典】，十七年，礼臣奏言：神祇坛，本无专祀，惟祈雨，则祗告于坛而不奏乐，自乾隆七年始增设乐章，揆之一应，因事祗告之礼，均不作乐，殊未画一至，甘雨沾足，报祭之时，谨用酒果脯醢，与祈告相同，又与报祭之礼未称，请嗣后各坛告祭，停止作乐，至报祭时均应加笾豆牲牢，即将神祇坛乐章用于报祭，诏令更议之，寻奏言：凡祈雨之祭，时当待泽，孔殷，蠲诚致祷，与因事祗告之礼，原有不同，仪文，自宜周备，今奉谕旨，祭祀用乐，以导和气，而格神祇，乃事神之礼，与斋戒彻悬，其义各异，且乐足以宣通阴阳之气，祈雨致祭，仍当用乐为是，应遵旨，仍用乐章奏，上从之，二十八年四月，京师微旱，遣官致祭天神，地祇，寻得雨报，祭如礼，三十二年四月三十五年五月四十三年四月，均以微旱，遣官致祭，得雨报祀如仪，凡祈祀，报祭仪节，具大清通礼。
太岁
顺治元年定，每岁致祭，太岁坛之礼，太岁殿，在先农坛东北，正殿祀太岁之神，雨庑祀，十二月，将之神，每年正月初旬，诹吉及十二月，岁除前一日，遣官致祭，初春为迎岁，暮为祖。祖迎之礼，岁有常举，遇水旱则遣官祭告，祈祷报祀如仪。
康熙二十九年，以旱祈雨，遣官致祭，太岁之神，寻得雨行报谢礼，三十五年二月，圣祖仁皇帝亲征，噶尔丹遣官致祭，太岁之神。
雍正十年，以旱祈雨，遣官致祭，太岁之神，寻得雨报，祭如仪。
乾隆元年十二月，祭太岁坛，遣亲王行礼，旧例，遣太常寺堂官主祭，是年，太常寺照例，题请奉旨遣亲王行礼，次年孟春亦如之，二年六月，以旱祈雨，遣官致祭，太岁之神，寻得雨报，祭如仪，十六年，礼部奏，各坛圯神，均有上香之仪，太岁月将同属天神，则升馨求阳，不应与他祭异，况偶逢祈雨，致祭仪注，见载上香，其春秋二祭，应行上香礼，两庑分献，并同从之。十八年，礼部奏太岁暨，十二月，将神牌请于殿庑，内供奉设神座于神，龛前祭时，请神牌，奉安神座，祭毕，复龛恭遇皇上祀先农，礼成，至太岁殿，上香，时神牌安奉，殿内不请出龛奉旨，太岁月将神牌照所奏，安奉又是岁，礼部奏太岁殿，现在乐章乃新，正岁除通用与祈祷雨泽之义，全不相涉，应交乐部别撰照神祇坛，皆用丰字，以昭画一，从之， 【 ，详见乐典】，二十年，定太岁坛改遣亲王郡王行礼，二十一年，太常寺奏承祭之官，既改遣亲王郡王而两庑分献，仍如旧例派，厅员行礼于体制未协，请嗣级，用太常寺堂官分献，临时奏派，从之，二十八年四月三十二年四月三十五年四月，四十三年四月，均以微旱，遣官致祭，太岁坛寻雨，报祀如礼仪，具大清通礼。
?风师 雨师等祠
（臣）等，谨按杜典，六宗之外，又有风师，雨师及诸星等祠，我朝定礼以云雨，风雷为南郊，从位又专立天神坛以祀，云雨风雷之神，至北斗五星，二十八宿，周天星辰之神，并从祀于夕月，坛已于各门详载，兹不重述，惟风神云神，雷神均特，建庙宇于京师，又时应宫崇祀，龙神恭绎，世宗宪皇帝圣谕，亦即以为雨神，谨汇着于篇，并附直省特祀之典，即以风师，雨师等祠一条，移并于此。
雍正元年，奉世宗宪皇帝谕旨，以西苑紫光阁北前后殿，改建为时，应宫前殿，奉四海，四渎，龙神后殿中，奉顺天佑，畿龙神两旁，左右奉十有七，省龙神，每岁以六月十三日致祭，遣内务府官行礼，五年，迁直省，龙神位，奉于各省增修后殿，以奉八方龙神，六年二月，奉谕旨，朕惟风雨时若，百物繁昌，皆由诚敬感格天心，用能福佑下民，时和岁稔，而司天号令长养，阜成风神之贶，厥功尤懋，频年以来，朕虔祀龙神，有祈必应，历有明验，因思风神，巽顺和煦，茂时育物，亦宜特隆，祀典以答洪庥，考之周礼，大宗伯以槱燎祀，风神虞书，禋于六宗，刘歆，郑康成之说，咸谓六宗之内，风神其一也。历代各建坛兆，至宋祥符闲曾立，风伯庙，近代及本朝俱列南郊，四配之中，典礼具备，今欲于都城和会之地，特建庙宇，因时祷祀，以展朕为民祈福之诚，应如何考据礼仪相度，营建之处，礼，工二部，会同内务，付详议具奏，部臣等奏言：伏查周礼，以槱燎祀，飌师注郑康成，以风师为箕星，即虞书六宗之一，孔安国，蔡沈洪范传，皆云箕星好风，而马端临郊社，考亦谓周制以立春后丑日，祭风师于国城东北，葢东北为箕星位次，丑亦应箕之位也；汉刘歆等议立，风伯庙于东郊，而东汉县邑，常以丙戌日祀风伯于戌地，唐开元礼则遵周制，就箕星之位，为坛祭之，宋仍唐制，祥符闲建风伯庙，迨元及明，亦各有祀典，臣等会同，详议于都城内东北，择得景山东边当东北，箕星之位，建庙甚宜，其庙宇规制，仿时应宫，酌量营建，每年于立春后丑日致祭，由内务府，敬谨备办，奏上允之，乃封风神为应，时显佑风，伯之神庙曰宣仁，庙前殿奉风伯之神，后殿奉八风之神，又河臣，齐苏勒言，淮安府清河县清口地方乃洪泽，湖水出口，敌黄之所从前建有风神庙官民，行旅皆致祭祷，至于洪泽一湖诸水，总汇全赖高堰，大堤以为保障，惟此堤工最忌，西风鼓浪，自昔传有日费，斗金之说，比年每逢大汛，从无西风湖，工平稳，转险为安，皆由我皇上，念切民生，怀柔百神，感召天和之所致也。伏查水道河神，凡有捍灾御，患者俱蒙敕赐爵号，以彰神庥，惟兹风神福国，佑民潜维默护，神功既懋，褒锡宜隆，伏乞一体，敕封以崇祀典，礼部复议从之，乃封为清和，宣惠风伯之神，七年二月，奉谕旨，朕惟云雨风雷之神，代夫司令，俾百昌万宝普含膏泽，以锡福于烝民，厥功并懋，朕恭承天眷，恪修祀典，为四海苍黎，仰祈嘉佑，已经特建庙宇崇祀，龙神风伯，而云师雷师尚阙专祀，尝考虞书禋于六宗之文，汉人以乾坤六子，释六宗震雷，巽风均列，禋祀而易曰：雷以动之，风以散之，则风雷之发生万物，功实相等，礼记曰：天降时雨，山川出云，周礼亦以五云辨年岁，是云与雷皆运行造化同昭，天贶者也，前代及本朝南郊，大祀云雨，风雷俱列，从坛之次，式隆配享典礼，亦既备矣，迩年以来，云物兆祥，雷行应候，茂育庶汇，宣畅阳和，庇国佑民之德，灵应显然，今欲特建庙宇，虔奉云师，雷师之神，因时祷祀，敬迓洪庥，以展朕为民祈福之意，礼，工二部详议，具奏，部臣奏言：伏查尚书洪范五行传曰：雷首长万物为出入，又论衡曰：雷出地，则养长华实，发扬隐伏，宣盛阳之德，易干卦曰：云行雨施，品物流形，左传，凡分至必书云：物以辨年岁，是云师，雷师锡福苍生，厥功甚着，唐天宝五载，增雷师于雨师之次，每岁于立夏后申日致祭，宋元因之明集礼，增云师于风师之次，郡县立雷雨，坛于稷坛西，风云坛于社坛，东明会典载，秋分后三日，合祭云雨，风雷坛，今雷师庙宇应建于西方，立夏后申日致祭云，师庙宇应建于东方，秋分后三日致祭，从之，寻择地营建，其规制祭仪，俱仿宣仁庙乃封云，师为顺时普荫，云师之神，庙曰凝和庙，雷师为资生发育，雷师之神，庙曰昭显庙，十三年，封广东边海郡县庙祀，风师为宣仁昭泰，风伯之神封，甘肃兰州府庙祀雷神为显仁，应瑞之神，并春秋致祭，从督抚诸臣请也。
（臣）等，谨按杜典有大■，〈礻昔〉一门，■〈礻昔〉古作蜡，其典自元明以来，久已停止，我朝臣工有以蜡祭，请者奉皇，上谕旨详悉，指示不必举行，今谨载圣谕于篇中以见酌古准今，折衷尽善之，至意焉。
乾隆十年十二月，谕大学士等国家崇报之文，明禋肇荐，考议周详，凡祀典所关，羣神咸秩，即如雩祭诸礼事，系农桑，近复议行，有举无废，皆以为民也，迩年以来诸臣工有以蜡祭为请，朕追惟旧制，酌古准今有宜于详慎者考，大蜡之礼，昉于伊耆，三代因之所以报万物之成也，虽咏于诗，详于礼记，周官，而古制敻远传注，参错难以折衷，所谓八蜡，配以昆虫，后儒谓其害稼，不当与祭，月令祈年于天宗，蜡祭也，注云：日月星辰，则所主又非八神，至谓合聚万物而索飨之，其神甚多，尤难定位，且蜡与腊冠服各殊，有谓腊即蜡者，有谓蜡而后腊者，是古制己不可考，终无定衡，至于后世，自汉腊而不蜡，此礼已湮，魏，晋以来，迄于唐，宋时行时止，或溺于五行之说，甚且天帝人帝及于龙麟，朱鸟多至百九十二座，议者以为失先王之礼远矣，苏轼曰：迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，近于倡优所为，是以子贡观于蜡，言一国之人皆若狂，以其沿习日久，迹类于戏也，盖祀于南郊，己不合于古制，而蜡于四郊，则惟顺成之，方始祭较量，区别杂琐细，于义有乖于礼，未治于神为亵，自元明以来，停止此，典实有难，以举行之处，况蜡祭诸神，如先啬司啬，日，月，星辰，山林川泽，今皆祀于各坛庙，原于典文无阙，即民闲，秋成之后，休息农功，祀神报赛，大抵借蜡之遗意，以尽其闾井，欢洽之情，犹有吹豳，击鼓之风，亦皆听从民便，未尝禁止，是蜡祭原行于民闲，但田夫萃处，杂以嬉戏，各随其乡之风尚，初不责以仪文，若朝廷议祀洁蠲虔，享必严肃，整齐，何至有一国若狂之论可知，此祭即古，亦闾阎相沿之旧俗，讵可定以为郊庙典礼，如以为有祈无报，则方春而祈谷，冬，又有事于圜丘，礼谓郊之祭为大报，天又云：万物本乎天，大报本也，岂得谓之有！祈无报乎？况二仲荐馨，并崇社稷，班固所谓为天下求福，报功者具在，陈祥道所谓大社国社农之祈报在焉。今社稷坛，春秋两祀，祈报之礼，己备至义，近于重复，事涉于不经者，即下之礼，臣亦难定议，因诸臣但泥古制，多未深考，是以特降此旨，俾共知之。
（臣）等，谨按杜典，有灵星一门，考汉立灵星祠，以天田主谷农祥，晨见而祭之，配以后稷，盖即祈谷之意，我朝定制，列星为圜丘从位，孟春祈谷，则已及之，后稷为太稷配位，春秋祈报，祭典具备，灵星之祀，诚无事于复举矣。此条谨从删去。
皇朝通典卷四十二
●皇朝通典卷四十三
礼三
○礼三
吉三
△吉三
北郊
社稷
堂子
?北郊
（臣）等，谨按方丘祭地见于周官，杜典因之是也。其附神州后土，则以神州为北郊，误分祭地为二百，神州之说出，自郑注谶纬之说，未可为据，至于汉代，渭阳汾阴后土祠祀，更为不经，唐宋相沿，至明始辍，国朝定制，夏至日大祭地于方泽，是为北郊法占垂后，准礼经而超百代矣。钦维列祖，亲祀方丘，巨典煌煌，允与圜坛并重，皇上临御以来，岁必躬亲展祀，每以夏至正当盼雨之时，寅衷默祷，旋即甘■，〈雨上澍，下〉渥沾仰，见昭格之忱，五十年来，精诚如一，谨稽北郊祀典，并列祖升配，大礼，恭着于篇，而原书附见之，神州后土，则谨从删去云。
顺治元年，定每岁夏至日大祭地于方泽于五岳，五镇，四海，四渎为四，从坛配方泽在安定门外北郊，形方象地，方折四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，宽六尺泽中贮水，方丘北向二成，上成方六丈，下成方十丈六尺，均高六尺，内壝，方二十七丈二尺，正北三门，东西南各一门外壝方四十二丈，与内壝同南门，后皇祇室五间，北向，围垣正方，周四十四丈八尺，北向，一门内外围垣二重，内垣周五百四十九丈四尺，北三门，东西南各一，外垣周七百六十五丈，西向门三角门一，又西有坊，一曰泰折，街 【 ，雍正二年，改名广厚，街】八年，尊封肇祖原皇帝，兴祖直皇帝陵山为启运山，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝陵山为积庆山， 【 ，十六年，奉移二陵祔启运山，停积庆山，从祀，】太祖高皇帝陵山为天柱山，太宗文皇帝陵山为隆业山，附四从坛配享，十四年三月壬子，大祀地于方泽，奉太祖高皇帝，太宗文皇帝配享，世祖章皇帝亲诣行礼。
康熙元年五月戊寅，夏至大祀地于方泽，圣祖仁皇帝亲诣行礼，二年尊封，世祖章皇帝陵山，为昌瑞山，从祀三陵山之次，六年十一月丙辰，大祀地于方泽，奉世祖章皇帝配享。
雍正二年五月癸卯，夏至，世宗宪皇帝，大祀地于方泽，奉圣祖仁皇帝配享。
乾隆元年五月丙午，夏至大祀地于方泽，皇上亲诣行礼，是月，尊封，世宗宪皇帝陵山，为永宁山，从祀四陵山之次，二年五月辛亥，夏至大祀地于方泽，奉世宗宪皇帝配享，皇上亲诣行礼，恭奉世宗宪皇帝神位行参拜，皇地祇礼，礼毕，安奉配位如仪，八年五月癸未，夏至大祀方泽，先期致斋于斋宫，定制两郊皆有斋宫，是岁，修葺北郊斋宫，斋宿如礼，九年五月戊子，夏至大祀方泽，先奉谕旨，去岁新葺斋宫，先期一日住宿，但彼处树木新植，尚未成阴，天气炎热，扈从人多不免有病暍者，今岁炎热甚于旧岁，此次不必前诣坛，内斋宿仍在，宫内斋宫，住宿将来，遇亲祭之年，该衙门两请候旨，俟树木成阴，仍照例，斋宿坛内，此次前往致祭，正当祈雨之际，不乘辇，不设卤簿，传谕各衙门知之，十一年四月，谕今岁夏至致祭，地坛斋宫树木，渐次成阴，扈从人等已有憩息之所，况逢时雨之后，天气清凉，朕仍照原，议前往坛，内斋宫住宿，十四年五月，谕稽古明禋，肇祀郊坛，各以其色地坛，方色尚黄，今皇祇室，乃用绿瓦，葢沿前明旧制，未及致详，朕思南郊大飨殿，在胜国时，合祀天地，山川，故其上覆以青阳，玉叶次黄，次绿具有深意，且南郊用青而地坛，用绿，于义无取，其议更之，至两郊坛宇，虽岁加涂塈，而经阅久远，应敕所司，省视所当修整者，敬谨从事，大学士会同各该衙门详考典章，具议以间寻大学士等奏言：谨考礼经所，载两郊义类甚着，故祭分二至以顺阴阳之时，坛厘南北，以从阴阳之位，制别方圜以则阴阳之象，惟辨色亦然，春官以玉作六器，以礼天地四方，苍璧礼天，黄琮礼地，牲帛各从其器之色，所谓依类求神者也，制礼从类，辨色从方，原属不易之道，又况栋宇檐桷，乃以藏神祇，而昭妥侑，其义尤谨，明代南，北两郊分祀，而皇祇室，编次绿瓦，臣等详检一切礼书，并无考据，查绿乃青黄闲色，诚如圣谕，于义无取，坤卦天元地黄考工记天谓之元地，谓之黄二者，系乾坤正色，今北郊坛砖，壝瓦及牲帛帏幄，色俱用黄，乾隆十三年，遵旨议定，笾豆成式，地坛祭器亦用黄质，制造契合古制，宁神与歆神，不当有异应，请易葢瑠璃黄瓦，庶与坤卦黄中之义相符，若天两郊坛宇岁修答，有着令而经阅久远，金碧采章，或日久不鲜，阶级砖璧，闲有损缺，垩赤闲有漫漶，均宜遵旨修整，及时兴工，奏上，从之，十五年五月，夏至大祀方泽以祈雨，不乘辇，不设卤簿，与九年同，自后凡值祈雨，皆如此例，是年奏准，方泽二成，台面琉璃，惟中含六六阴数，其余皆系凑合于义无取，请照圜丘坛制，铺石就坛面凿眼，以备安设幄次，其石数一成，正中，仍照旧制用三十有六，八方均以八，八积成纵横各二十四路，二成倍上，成八方八八之数，半径各八路，庶与偶数相合，而砖式匀，称益堪永久，十六年，修理北郊皇祇室，择吉兴工，前期遣官告祭天地，太庙后殿奉先殿，社稷届期，诣皇祇室，以奉请神位，祇告皇地祇，列圣从坛神位，礼部尚书率太常寺官恭奉神牌，至暂奉神位所敬谨，安设十七年，北郊工竣，择吉恭请神位，还御皇祇室，遣官诣暂奉神位所祗告皇地祗，列圣从坛神位，礼部尚书率太常寺官恭奉各神牌，还御奉安毕，行一跪三叩礼，其祗告天地，宗社，侯南郊工竣，日举行三十二年，礼部奏，夏至恭祭地坛，斋宿斋宫，恭候钦定，奉谕宫内斋宫，斋宿嗣后，不必请旨三十六年，太常寺奏皇，上亲诣行礼，向由北门入，礼毕，由西门还宫，今仰请皇，上由西门入，礼毕，仍由西门还宫，从之，三十七年十一月，大学士等遵旨，议准郊天仪注，并酌定方泽坛行礼仪节，皇上初升至二成拜位，立赞引官奏升坛，皇上升阶上香，还至二成，拜位行迎神，礼典仪官，唱奠玉帛，皇上升阶，行奠玉帛，礼还就，读祝位立，以次进俎，三献及饮福受胙，礼成，仍还至二成拜位，行谢福，腓及送神礼。
（臣）等谨按，是年，大学士等遵旨，议定坛庙，大祀亲诣行礼，升降仪节，酌减合宜，所奉圣谕，已于南郊篇中，恭载又三十九年，有年逾六旬始如此，酌量节减之，谕并详着，南郊篇云：四十三年八月，皇上恭谒祖陵，至盛京，命修葺盛京，地坛四十五年五月，定北郊大祀，亲诣正位，晋献香帛，俎爵至配位列祖，列宗前惟躬诣上香，献帛，其献爵进俎，则命诸皇子恭代，一如南郊之礼。
（臣）等，谨按乾隆四十四年，南郊大祀，上以年届七旬，因稍省繁劳，专心裸荐，定为亲承，恭代之礼，所奉圣谕，巳恭载于南郊，篇中至四十五年，北郊大典，一如此礼举行云：四十八年五月，谕朕临御以来，祗畏寅恭，凡遇坛庙，大祀无不恪，诚斋祓，亲诣行礼，兹届夏至，北郊于十九日进宫斋戒，适因气滞，旧病作痛，现在令医，加意调摄，尚未全痊，诚恐升降仪节，有愆转不足以昭诚敬，此次，朕即在御园斋戒派，皇六子，永瑢敬谨，恭代行礼，若临期气体全安，朕仍亲往，肃恭莅祀，凡北郊仪节，具大清通礼。
?社稷
（臣）等谨按，古者建国之制，社稷为先，祈福报功，祀典最重，我朝定制，社稷坛为大祀，凡列圣以来，亲祭社稷，坛者国史所书不可胜纪，兹惟恭载，最初一次，以见德馨，诚格有终始，如一者焉，我皇上临御五十年来，凡春祀社稷，皆躬诣行礼，惟遇巡省之岁，遣官恭代至，每年巡幸塞外举行，大狝之典，秋祀社稷，皆遣官恭代，又二十四年，皇上以亲祭社稷坛仪注，无荐玉之礼，谕以玉庇嘉谷，于答阴之义为称，敕所司用玉将事，载入会典礼仪，益为隆备，兹悉恭纪于篇。
顺治元年，定祭社稷坛之礼，每岁春秋仲月上戊祭太社，太稷之神，同坛同壝，太社以后土，勾龙氏配，太稷以后稷氏配社，主用石半，埋土中 【 ，今全埋】，稷主用木，仍设太社，太稷，后土勾龙氏，后稷氏神牌，祭坛上，坛在午门之右，八年二月戊戌，祭太社，太稷，世祖章皇帝亲诣行礼，饮福受胙，如圜丘例，八月上戊，值太宗文皇帝忌辰，行礼毕，仍易素服。
康熙元年二月戊申，祭社稷坛，圣祖仁皇帝亲诣行礼，三年八月，上戊恭，遇太宗文皇帝忌辰，改期中戊致祭社稷坛，十六年二月戊申，亲祭社稷坛定制，祭日遇雨，皇帝于拜殿内门，坎南行礼，陪陪王公在殿外，中甬路两旁各官在王公后行礼，是日雨，太常寺以旧例请命，仍照常处行礼，二十一年二月戊子，亲祭社稷坛，前期斋戒，恭值太皇太后圣节于行礼之后，补行庆贺。
雍正元年二月戊午，祭社稷坛，世宗宪皇帝亲诣行礼，二年闰四月，以平定青海，告祭社稷，行献俘礼，六年，议定太社，太稷神牌，均高二尺五寸，神座尺有五寸，共高四尺，笾豆案仅，高尺有二寸，较各坛稍低，应将神座，加高一尺，安奉神牌，共高五尺，以符土为五，数之古制，其笾豆等案，应加高尺，有三寸，共二尺五寸，以符五五之数，配位神牌，各高二尺四寸，神座高尺有四寸，笾豆，案高尺有二寸，应将神座及笾豆案均，增高一尺，以符体制，十年三月，诏直省郡县，修社稷坛，敬谨行礼，先是，定制，直省均设坛壝，以祀社稷，至是奉谕旨，直隶各府州县设立坛墠，致祭社稷及风云雷雨，山川城隍之神，每岁春秋展祀，以崇报享，典至重也，从前初建之时，有司或视为具文，规制未必周备，又未必及时修葺，是以僻远之郡县，规模简略，礼仪草率者，往往有之，甚非肃将禋祀之本意也。着礼部，行文各省督抚饬府州县敬谨修理，以重祀典。
乾隆元年二月戊辰，祭社稷坛，皇上亲诣行礼，二年闰九月奉谕旨，大清律载，各府州县社稷山川，风云雷雨诸神，所在有司，以时致祭，所以肃祀典，而迓休和，礼至重也，省会之地，督抚司道，驻札同城向不与祭，专属府州，县官行礼，督抚司道，均有封疆，守土之任，自当虔奉明禋，为民祈报，凡春秋致祭，督抚应率领，阖属文武大小官员敬谨行礼，提镇道员，驻札之地，一体率属陪祭，其如何分别？班次派员，监礼及修整，坛壝祭器之处，该部详议，具奏奏上，通饬行之，八年七月，颁发各省坛庙祝文，十八年，奏定增撰社稷坛祈雨，报祭乐章，皆以丰为名， 【 ，详见乐典】，二十年六月，以平定准，噶尔献俘，社稷坛，十月再行献俘礼，俱遣亲王从事，二十一年五月，增社稷坛望瘗，乐章 【 详见乐典】，二十四年五月，谕朕此次亲诣社稷坛，祈求雨泽，礼部所开仪注，内无荐玉之礼，询其原委，则系相沿旧规，并无意义可考，夫玉以庇荫嘉谷，使无水火之灾，载在传记，且于答阴之义，更为相称着，饬所司敬用玉将事，御制祝文曰：臣闻人事失于下，天变应于上，兹亢旸之示警，洵赞化之，无能言念，昨年秋霖缺，而冬雪乏，逮至今岁春望霈，而夏未沾，历四时之久矣，嗟三农，其如何常雩，步祷弗蒙矜，不敢再三之渎，羣祀亲藩，徒致吁益增，宵旰之忧，敬念右坛为祈报之所载，稽祭义司土谷之精，蠲吉虔斋，摅忱躬恳为民请命，愿代万姓之灾，责已惟诚，奚啻六事之舛，重举答阴之典，冀施甘雨之滂，云作雷随，毋俾箕伯，侵轶牺成，粢洁尚敷，帝里休和，殷伫神歆，立沾祥■，〈雨上澍，下〉谨告祭日，皇上戴雨，缨冠素服，自右门由右路，至御辇处，步行诣坛行礼，二十五年正月，以平定回部献俘，社稷坛如二十年之礼，三十七年，大学士等遵旨，议准郊天仪注，并酌定社稷坛行礼仪节，有司先设幄次于拜殿内，皇上乘辇由阙，右门入东北门，至社稷坛外门外御，礼轿入右门，循戟殿东行，至拜殿东阶下降舆升阶，诣坛行礼，礼成升舆，亦如之。
（臣）等谨按，是年，大学士等遵旨，议准郊天仪注，并酌定社稷坛行礼仪节，又三十九年，奉谕年逾六，旬始如此，酌量节减，并恭载于南郊，篇内兹不重，述云四十一年二月，谕社稷坛之有拜殿原以备致祭之日，或有风雨也，今年偶值雨，所司移拜位，香案于殿中，余仍列于坛上，是朕蔽栋宇而神位，牲醪并习露设，非所以昭妥侑朕心，深切不安，社稷之制，不设栋宇，以承天阳，祇就坛壝，而言至神牌，平日原系尊藏神库，未尝不在屋宇之内，则祭享时偶因风雨，移奉殿内，又有何嫌忌乎？且拜殿甚宽，想当缔造之初，未必不预为临时移，奉计祇以未尝经之事，所司遂依例陈设，不知所据，嗣后祭时，或遇风雨，所有神位，祭器应如何？移就拜殿之处着，大学士九卿，会同太常寺，敬谨详议具奏，寻大学士等，遵旨议奏，如祭日，请驾前十刻，值风雨，太常寺，将祭品乐簴移设拜殿，奉安神牌于殿内致祭，若骤遇风雨，谨用神龛，覆设神位，另设香案于拜殿，奏请皇上于拜殿行礼，从之，四月，以平定两金川献俘，社稷坛如二十五年之礼，凡祭社稷坛仪节，具大清通礼。
?堂子
大内祀神，（臣）等，谨按钦定满洲，祭神，祭天典礼一书，知堂子之祭，为我圣朝，敬事天神之令，凡遇大事及每岁元旦，春秋二季，有祈有报，又凡大出征，必告凯旋，则列纛而拜，皆亲诣行礼，祀典尊崇敬诚悫，着谨考典文，与郊社以义相从，大内之祀，即以类载仪节，备详永垂亿禩焉。
国朝初建，堂子在盛京，抚顺门外，太祖高皇帝建国之初，有谒拜堂子之礼。
天聪，九年八月，太宗文皇帝以征察哈尔奏凯，师还，亲诣堂，子行拜天礼，崇德元年五月，大军征明，太宗文皇帝亲率王贝勒等诣堂，子行礼拜纛，出师，是岁，定制，每年元旦，皇帝率亲王以下副都统以上及藩王等诣堂，子上香，行三跪九拜礼，十二月，亲征朝鲜，出师之日，设卤簿，吹螺奏乐，亲诣堂，子行礼于堂，子外建立八纛，吹螺奏乐，拜纛启行，次年班师，诣堂子行礼，七年三月，以锦州，捷闻，亲率王贝勒等诣堂，子行礼。
顺治元年四月，世祖章皇帝命王贝勒帅师平定中原，亲诣堂，子奏乐行礼，拜纛出师，九月，既定燕京，即建堂子于长安左门外，玉河桥东街门北向，内门西向，正中为祭神殿，南向，前为拜天圜殿，殿南正中设大内致祭，立杆石座，次稍后，两翼分设皇子致祭，立杆石座，次亲王，郡王贝勒贝子公，各以次序列，北向，东南为上，神殿南向。
康熙十三年正月，以吴三桂叛逆，遣大将军王等帅师出征，圣祖仁皇帝亲诣堂，子行礼，祭纛以行，十四年闰五月，以平定察哈尔凯旋，圣祖仁皇帝率大将军王暨诸大臣诣堂子行礼，三十五年二月，亲征噶尔，丹率诸王，大臣诣堂子行礼，祭纛出师，六月，凯旋诣堂，子行礼五十七年十一月，以遣大将军王等帅师出征，策旺阿喇布坦，御太和殿，设卤簿出征，大将军王等以下俱戎服，不出征者，蟒服以从，诣堂子行礼，乃鸣角祭纛，启行。
雍正七年六月，以大兵进剿，准噶尔，遣大将军出师北征，世宗宪皇帝率大将军以下及诸王大臣诣堂子行礼，祭纛出师。
乾隆十三年十一月，以遣大学士经略金川，皇上率经略大学士及王公大臣等诣堂子行礼，祭纛出师，次年凯旋，祗告如礼，十四年五月，奉谕旨堂子之祭，乃我朝先代循用，通礼所祭之神，即天神也，列祖膺图御宇，既稽古郊禋，而燔柴典重，举必以时堂，子则旧俗相承，遇大事及春秋，季月上旬必祭天，祈报岁首，最先展礼，定鼎以来，恪遵罔怠，且不易其名，重旧制也。考诸经训，祭天有郊，有类有祈谷，祈年，礼本不一，兵戎国之大事，故命遣大将必有事于堂，子正类祭遗意，而列纛行礼，则禡也，我祖宗于行营中，或别有征讨，不归告堂，子则望祭而列纛行事，其诚敬如此，朕思出师，告遣则凯旋，即当告至，乃天地宗社，俱巳祝册致虔，且受成太学，而堂子则弗之，及祠官疏略如神贶，何祀典攸关，彝章，宜备着议政，王大臣详议具奏，朕亲为裁定，王大臣等，遵旨议上，大兵凯旋，皇帝告祭，堂子之礼，请载入会典，从之，十九年四月，谕礼部等衙门，王公等建立神杆，理应按照，爵秩等次，设立整齐，以肃观瞻，着每翼作六排，每排六分，乃以未分封皇子等列于前，其次则亲王，郡王贝勒贝子公等分为六层，设立神杆，皇子内已受封爵者，其神杆视所封爵，立于应立之处，所有石座，不必移动神杆，各按爵次更换，每年修整一次，交礼部会同内务府总管查看，绘图进呈，着为例。寻礼部等衙门议奏，谨遵谕旨，神杆立座，每翼为六排，每排为六分，皇子神杆列于前，其次亲王，郡王贝勒贝子公，各按排建立，但查左翼，亲王现有七位，今一排建立六杆，应将第七位，亲王神杆列于次，排郡王之首，其郡王贝勒贝子公俱按次接续右翼，亲王四位，郡王六位，贝勒二位，贝子一，位公十七位，人数多寡不一，不能每排俱得六人之数，通将亲王列于前，其次郡王，贝勒贝子公按一排六分之数，通融接续叙立，奏入，从之，四十三年八月，皇上恭谒祖陵，至盛京，命修葺盛京堂，子四十七年正月初四日祭，祈谷坛，仍于初一日亲诣堂，子行礼，先是，定制，元旦行礼，值祈谷坛，斋戒将可否？展期于初五日行礼之处具奏，得旨遵行，是年，以元旦行礼，礼成还宫，时尚在未，入斋戒以前，仍导迎作乐，用昭大典，凡仪节制度，详具大清，会典及钦定满洲，祭神，祭天典礼，大内祭神，大礼肇自盛，京既恭，建堂子以祀天，又于清宁宫正寝，恭设神位以祀神，至顺治元年，定为坤宁宫，祭神之礼，皆如清宁宫，例每日奉朝祭神位于祭神殿西位，东向日昧爽行礼，奉夕祭神位于西北，南向，申刻行礼，惟斋戒忌辰，并禁止屠宰等日期不祭，余日皆祭，每月朔则祭神，翼日，则祭天季春，季秋月朔， 【 或二四，八十月，或上旬，诹，吉；】，则立杆大祭，前期一二日，宫内报祭，大祭之日，恭请神位于堂，子内祭毕，复请入宫大祭，翼日，则祭天春夏秋冬四季则有献神之祭，均用马牛，金币，祗荐如礼，岁于十二月二十六日，恭请神位供于堂，子正月初二日自堂，子恭请神位入宫，四月初八日浴佛，节请神至堂，子礼毕，请神还宫，其仪节并详，大清会典及钦定满洲，祭神，祭天典礼。
皇朝通典卷四十三
●皇朝通典卷四十四
礼四
○礼四
吉四
△吉四
山川
耤田
先蚕
?山川
（臣）等，谨按礼经所载五狱四渎，望秩隆焉，其余山川之神亦咸崇报享，本朝定制，义法悉协，敬稽祀典，于岳镇海渎，有时巡展祭，有因事遣祭有所专，祭于名山大川，有奉特典，崇建庙祀者，并着于篇，至于封祀龙神，原非即海渎之本，神而昭德报功，载在祀典，相沿巳久，即盐井之神，亦与山川义近，谨从类附，惟黑龙潭玉泉龙神，宜在京都，祀典之列，另立专门，故不以附于此篇。
顺治元年，定礼以五岳，五镇，四海，四渎，配享方泽坛，又立地祇坛以五岳，五镇四陵山，四海，四渎之祇，为正位，以京畿名山大川，天下名山大川之祇，为从位，凡岳镇海渎所在地方，有司岁以春秋仲月诹日致祭，祭东岳泰山，于山东，泰安州 【 ，今升为府，】祭西岳华山于陕西华阴县，祭中岳嵩山于河南，登封县祭南岳衡山，于湖广衡山县，祭北岳恒山，于直隶曲阳县， 【 移祭，见后】祭东镇沂山，于山东青州府，祭西镇吴山于陕西陇州祭中镇霍山，于山西霍州祭南镇，会稽山于浙江，会稽县祭，北镇医巫闾山于辽东，广宁卫 【 ，今改为县，】祭东海于山，东莱州府望祭，西海于山西，蒲州 【 ，今升为府，】 祭南海，于广东广州府，望祭北海于河南，济源县 【 移祭，见后】祭河渎于蒲州，祭江渎于四川，成都府祭淮渎于河南唐县，祭济渎于济源县，三年，加封黄河龙神为显佑，通济金龙四大王之神封运河，龙神为延庥，显应分水龙王之神，令河道总督，以时致祭，八年正月，世祖章皇帝亲政，遣官致祭岳镇海渎定制，恭遇庆贺大典，颁布恩诏，则遣官致祭，岳镇，海渎以各衙门四品以上堂官将军，诹吉，将行，先期陈祝文，香帛于中和殿，皇帝亲阅遣之，十七年三月以科臣粘本盛条奏，下礼部议，覆改祀北岳于山西，浑源州。
康熙六年七月，圣祖仁皇帝亲政，遣官致祭，岳镇海渎，十六年四月，命内大臣觉罗武，默纳侍卫，费耀色等诣长白山，审验明晰，酌行祀礼，九月奉谕旨，长白山发祥重地，奇迹甚多，山灵宜加封号，永着祀典，以昭国家，茂膺神贶之意，礼部奏请依岳镇之例，封为长白山之神，照五岳例，春秋致祭，令宁古塔将军，遣官在黑龙江，地方望祭，遇有庆典，即令祭北镇官前往望祭，奏上，从之，十八年五月，以湖南用兵屡捷，咸言湖神助顺，敕封为洞庭湖之神，遣官致祭，二十一年二月，以平定云南，遣官致祭岳镇海渎，长白山，三月，圣祖仁皇帝东巡盛京，驻跸吉林，乌喇地方于松花江岸东南，设幄次望祭，长白山之神二十二年正月，遣官往祀，鸡公山神，令有司春秋致祭，二十三年十月，圣祖东巡，躬祀泰山之神，至黄河，遣官祭河神庙，十一月，遣官致祭岳镇海渎，长白山，嗣是东巡及南巡，所过名山大川，均照例致祭，二十五年五月，副都御史徐元珙疏言：祀典所载致祭，北海尚沿宋明旧制于河南，济源县系在京之南，于义未合，况北岳已改祀，浑源州则北海应请改祀于混同江，庶方位允协，下部议行之。二十七年十月，以孝庄文皇后升祔太庙，遣官致祭，岳镇海渎，长白山三十五年，封大沽海口之神，遣官致祭，时由天津海道运米盛京，以备赈济，海神効灵，往来迅驶，立庙天津，春秋致祭，三月，圣祖仁皇帝北征，驻跸噶尔，图遣大学士致祭山川之神，及出卡伦，遣祭域外山川之神圣驾至，克噜伦河，遣祭河神，均与因事遣祭岳渎礼同三十六年二月，西巡至保德府及横城，均遣官致祭河神，凡所过名山大川，均遣官致祭，七月，以平定朔漠，致祭岳镇海渎，长白山三十七年七月，以霸州等处新河告竣，赐名永定河，封为永定河之神，建庙于芦沟桥祀之，九月，圣祖仁皇帝东巡，遣大学士致祭，松花江之神三十九年六月，河臣疏言：江南安东县海口拦黄坝，拆去水势，流通海神，効灵请建庙崇祀，诏改名大通口，封为大通口，海神春秋致祭，四十年正月，加黄河，龙神昭灵，効顺封号，四十二年三月，圣祖仁皇帝五十万寿遣官致祭岳镇海渎，长白山，是年，圣祖仁皇帝巡幸，山西经过，驻跸地方，应祭岳渎，均遣官致祭，又西巡至潼关，遣官致祭，西岳华山四十三年二月，封淮神为长源佑，顺大淮之神，五十二年三月，圣祖仁皇帝六十万寿遣官致祭山川，如四十二年之礼，五十七年十二月，以孝惠章皇后，升祔太庙，遣官致祭，岳镇海渎，长白山六十年三月，以御极六十年，大庆遣官致祭山川，如五十二年之礼，六十一年，建江海潮，神庙于浙江之尖山，春秋致祭，十一月，世宗宪皇帝登极，遣官致祭，岳镇海渎，长白山。
雍正元年二月，以恭上圣祖仁皇帝尊谥，遣官致祭，岳镇海渎，长白山，十二月，以册立皇后，遣官致祭如礼，二年八月，加四渎封号江渎，曰涵和河渎，曰：润，毓淮渎，曰通佑济渎，曰永惠，均遣官赍送祭文，香帛令督抚布政使大员致祭，又加四海龙神封号，东海曰显仁，南海曰昭明，西海曰：正恒北海，曰崇礼，均遣官赍送祭文，香帛令地方官致祭，又加大沽海口，神广惠封号，加洞庭湖，神涵元汇利封号，均致祭如仪，又封云南，各盐井神为普润，龙王之神，令地方官立庙，春秋致祭，三年三月，封山东临清州，河神为福漕，漳河之神，馆陶县河神为惠济，漳河之神，又封青海水神为灵，显青海之神，先是，大军西征，道经青海，于塞外严寒之候，涌泉济军，督臣奏请封号，从之，并令委官致祭，又河南抚臣奏言：百泉之上，卫源神祠，通漕济通，请列祀典，从之，五年二月，以黄河澄清，遣官分往江南清河，河南武陟二县，致祭河神庙，五月，重修江南宿迁县，早河，河神庙春秋致祭，十二月，遣官致祭，河源之神于河州口外，六年，封河东盐池神为昭惠阜，裕盐池之神，七年，建江神庙于湖北，武昌府春秋致祭，又封浙江蛟门山，龙神为涵元昭，泰镇海龙神，又封宁夏大渠，龙神为宁渠普利，龙王之神，八年建海神庙于浙江海宁县，【 ，今升为州，】先是奉谕旨，朕惟古圣人之制祭，礼也；凡山川岳渎之神，有功德于民生，能为之御灾，捍患者皆载在祀典，葢所以荐歆街昭格，崇德报功也。雍正二年，浙江海塘，潮水冲决，发帑修筑，比年以来，塘工完整，灾沴不作，居民安业，今年潮汛盛长，几至泛滥，官民震恐，幸而水势渐退，堤防无恙，此皆神明默垂护佑，惠我蒸民者也，兹特发内帑十万，于海宁县，敕建海神之庙，以崇报享着该，督遴委贤，员度地鸠工，务期制度，恢宏规模壮丽，崇奉祀事，用荅明神，庇民御患之，休烈寻建庙工成，御制碑文，敕加宁民显佑，浙海之神封号，遣官致祭，是年，又建湘江神庙于湖南，长沙府春秋致祭，又建河源神庙于甘肃，河州，加封为开津广济，佑国庇民昭应河源之神，先是，奉谕旨古称黄，可之神，上通云汉，光启图书，礼曰：三王之祭川也，皆先河而后海，此之谓务本，惟神泽润，万国福庇兆民，自古及今，功用昭著，我朝自定鼎以来，仰荷神庥，尤为彰显，至于澄清，于六省之遥，阅历于七旬之久，稽诸史册，更属罕闻，朕思江南河南等处皆有庙宇，而河源相近之处，向来未建专祠，考河源发于昆仑地隔遥，边人稀境僻，其流入内地之始，则在秦省之，西宁地方，朕意欲于此地特建庙宇，专祀河源之神，九卿详议，具奏，寻议于河州口外，择地建庙，春秋致祭，御制碑文，勒石从之，又封直隶滹沱河神为长源，永济滹沱河神，春秋致祭，九年，建永定河神，惠济庙于石景山，遣大臣致祭，十五闰五月建望祭，长白山享殿于温德，亨山 【 ，今名望祭山】，七月建洪泽，湖神庙于高家堰，春秋致祭，是年，又封广西兴安县，陡河海阳山神为安流襄，绩海阳山神，十一年封广西郁林州，泉神为昭德沛泽，泉源之神，十三年九月，皇上登极，遣官致祭，岳镇海渎，长白山，十一月，以恭上世宗宪皇帝遵谥，遣官致祭，山川如礼。
乾隆元年八月，奉谕旨南北河，工与浙江海塘关系国计，民生最为紧要，当朕即位年，咸庆安澜，理宜虔修祀典，以答神贶，部臣议于清河武陟，海宁三处神祠，照例赍送祭文，香帛令总督致祭，又令直隶总督往石景山致祭，永定河神，从之，二年四月，以恭奉世宗宪皇帝配享南郊，遣官致祭，岳镇海渎，长白山，十二月，以册立皇后恭上皇太后徽号，遣官致祭，山川如礼，三年，立海神庙于江南，宝山县春秋致祭，八年八月，皇上东巡盛，京遣官致祭，北镇医巫闾山，长白山，十二年六月，谕内阁奉圣母皇太后懿旨，泰山灵岳，坤德滋生，近在鲁邦，宜崇报享，朕不敢违，爰遵慈训，亲奉銮舆，秩于岱宗，旋跸青齐，观风泽，以昭崇圣法，祖教孝，省方巨典，大学士等会议以闻。寻议奏，古者因名山以升中原，有燔柴之礼，圣祖仁皇帝，因仪文度数书阙，有间，议封禅者尤多，不经特允，廷议以祀五岳礼致祭，今皇上东巡，致祭泰山，应遵康熙二十三年之例举行，惟是致祭方岳，向未用乐，谨案周礼，大司乐奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，是山川之祭，自古用乐，今特举盛典，秩于岱宗，请用中和韶乐令儒臣增撰乐章，太常协律郎率乐生豫习备用，从之，十三年二月，谕稽古巡狩，翕河乔岳，典礼攸隆，朕兹亲祀孔庙，有事于泰山，其岳渍等祀，皆宜荐馨，用申诚敬，着各该督抚就近，遴委大员，致祭东巡，至泰安，日亲诣岳庙于配天门降舆，由仁安门入，三上香，行一跪，三拜礼，翼日，致祭如仪，十四年四月，以平定金川，恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，如二年之礼，十五年九月，以册立皇后恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，如十四年之礼，十月，皇上巡幸中州，亲诣嵩岳庙，上香，翼日致祭，均与十三年，祭岱宗，礼同，并以御道所经，遣官致祭，河渎及卫源神祠，十六年二月，皇上南巡江浙，凡銮舆所经于山东，遣官致祭泰岳，又亲诣岱庙行礼于江南则河渎，淮渎，江渎之神，皆遣官致祭，并亲祭，清河，河神庙至浙，遣官祭海神庙及南镇会稽山如礼，又凡往返渡河渡江，致祭之处，皆亲诣上香，行礼嗣是南巡，所过名山大川，均致祭如礼， 【 二十二年，二十七年三十年，四十五年四九年，六次 南巡，并同】 ，是年六月，封永定河神，为安流广，惠之神庙，名惠济，即将芦沟桥，石景山二处，旧庙，酌加修葺，工竣，遣官告祭，并饬有司，春秋展祀，十二月，以皇太后六旬，万寿恭上徽号，遣官致祭山川，如十五年之礼，十九年八月，皇上东巡，盛京望祭，长白山渡松花江，祭江神，九月祭北镇医巫闾山，嗣是东巡盛京，均致祭如礼， 【 四十三年四十八年 四巡 盛，京并同】 ，又吉林东门外有望祭，北海之处，遣官致祀如仪，二十年六月，以平定伊犁，恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，如十四年之礼，是岁，以遣大兵西征，所过之山，一曰阿勒台山，一曰珠尔库柱山，一曰博克达山，一曰阿拉克山，皆以诏旨读文致祭，二十二年三月，皇上南巡，驻跸杭州奉谕旨，浙海之神，自雍正八年，海塘告成，时特加褒封，敕于海宁县地，方建庙崇祀，迩年以来，海皮不扬，塘工巩固，朕省方浙中，亲临踏阅，见大溜，直趋中小亹，两岸沙滩，自为捍御，滨海诸邑，得庆安澜，利及生民，实资神明，显佑应于杭州，省城之，观潮楼敬建海神之庙，以昭朕崇德，答佑至意，应行事宜该部，查例具奏，礼部奏言：悉遵雍正八年，敕建海宁海神庙事宜举行，从之，乃建庙于观潮楼，敕封为平潮利涉，浙海之神，嗣是南巡，皆亲诣行礼， 【二十七年三十年，四十五年四十九年，南巡至海宁，并亲诣海神庙行礼，】四月，皇上亲临徐州，阅视河工，以河溜刷深神明，默佑令地方官建河神庙于云龙山之北，加封为显佑，通济昭灵，効顺广利安民，金龙四大王之神二十四年十一月以荡平，回部遣官致祭山川，如二十年之礼，二十五年，定西域山川祀典，每岁春秋令驻札，大臣致祭，其祭文香帛，由京师赍往，二十六年十二月，以皇太后七旬，万寿恭上徽号致祭山川，如十六年之礼，三十二年三月，谕东西二淀，为畿辅汇，萃清流之所，迩年潴蓄安恬，节宣有藉，近淀村庄田土，泛溢无虞，而菰蒲鱼蠏之饶，利赖于民生者，更大兹者，春巡郊甸，循览河堤，凤艇乘流，祥飙助顺，尤足征神贶之昭，宜建专祠，用答灵佑，着该督方观承，卜地兴工，特崇庙祀，以示妥神，报功之典三十五年八月，皇上六旬，万寿遣官致祭山川，如礼三十六年二月，以新葺泰山祠庙，蒇工恭逢皇太后八旬，大庆皇上祗奉安舆瞻礼，岱庙并亲诣岳顶，行上香礼，十二月，以恭上徽号，遣官致祭山川，如二十六年之礼，三十九年四月，封陕西太白山神为昭灵普润，太白山之神，建祠祀之，四十一年二月，以平定两金川集，勋奏凯皇上亲奉皇太后东巡，展礼泰岱，四月，以恭上徽号，遣官致祭山川，如三十六年之礼，四十二年二月，陶庄开放，引河工成，命建河神庙，岁以春秋致祭，御制碑文纪之，八月，定两金川，山川祀典，每岁春秋致祭，十月，陕西抚臣奏请修葺华岳庙，从之，四十三年八月，谕海为众，水朝宗最昭灵应，乃各处海神，咸有庙祀，惟北海自山海关至盛京一带向未专，建庙宇，以隆禋祀，尚属阙典，朕叔次诣盛京，恭谒祖陵，跸途循海而行，瞻望甚近，宜先申虔，祭以迓灵庥，着该部于滨海，地方择地望祭派，庄亲王永瑺行礼，所有应行事宜各衙门，即速照例备办，并着周元理于山海关，澄海楼相近处，所度地建立北海神庙即行，绘图呈览，候朕降旨，发帑兴工，俾庙貌崇闳，以妥神佑，又谕辽河，双源遥引合而为巨，流河襟带神皋，恬波涵润，实为陪都，境内大川，朕恭谒祖陵，跸路所经，舟梁利涉，缅念河神之功，甚溥顾该处，向无祠祀典，尚阙焉着迈，拉逊德成，会同将军府尹于勘估，城工之便在濒河高阜处所，度地计工奏闻，请帑专建河神庙，以昭妥侑，九月，谕运河，发源遥远，自东北来，入英莪，边门西流，几及千里，会辽入海，萦护三陵，滋演万年灵脉长川襟带，并卫陪都，厥功甚巨，自宜虔崇庙祀，以答神庥，着交迈，拉逊德成，会同将军府尹于盛京城东，度地鸠工奏闻，请帑兴建，河神庙，以昭妥侑，又谕前己降旨于山海关之澄海楼旁建立北海神庙，兹稽考祀典，北海原于河南济源县，望祭河南地，属中州，且非滨海固于事理未协嗣，今改于吉林东门外，望祭虽属北境，然距海尚远，亦非所宜。所有春秋秩祀，及遇告祭典礼，自应恭移于此，以协方位，至吉林之松花江导源长白襟带神皋，为本朝发祥之地，绵演亿万载，景祚灵长，厥功甚巨，自宜虔崇庙祀，用迓神庥，己谕令吉林将军福，康安于吉林城外，滨江处所，度地鸠工兴，建松花江神庙，其一切祀事，即照从前望祭，北海之制，着礼部载入会典遵行，四十五年二月，皇上南巡渡河，日亲诣陶庄河神庙瞻礼。
（臣）等谨按四十二年，陶庄开放，引河工成，敕建庙宇，以答神贶，至是年二月初十日，亲临瞻礼，以仪封漫工未成，默致虔祷，适引河放溜奏至，御制诗以志事，十一日，仪封两坝，自行合龙，即告工成，详见御制河复记，仰维圣神，感召之速，丕应傒志诚为史，册所罕闻，四十五年八月，皇上七旬，万寿遣官致祭山川，如三十五年之礼，四十七年二月命侍卫阿弥达驰往西宁，务穷河致祭河神，三月，谕朕前岁南巡，驻跸金山，即敬书金山灵区，安澜恒佑，宏仁广济，至德尊神牌位供奉神祠，及回銮渡江，时虽有风涛，而御舟稳渡，实赖神佑不可不崇，昭秩祀以答灵庥，着该部，载入祀典，嗣后每遇致祭之期，着该部封香帛祝文，送往交该，督抚亲诣金山寺，行礼四十八年三月，河南抚臣奏言：重修中岳庙告成，请赐碑记御制诗一章迭，庚午，禋祀诗韵，命勒石四十九年十一月，河南兰阳睢宁新堤，并引河工成，命建河神庙于南岸御制碑文，纪之五十年正月，以御极五十年，嘉庆迭臻，遣官致祭山川，如四十五年之礼， 【 ，是年，遣祀  ，北海改于山海关致祭，定为制】，凡致祭山川仪节，具大清通礼。
?耤田
顺治十年三月，诏举行先农祀典，十一年二月，世祖章皇帝行耕耤礼，亲祭先农坛，坛在正阳门外，太岁坛西南坛北，为正殿，东南为观耕台，台前为耤田，东北为神仓，前为收谷亭，定制，岁以清明节，后亥日祭先农坛礼成，即行耕耤礼，及秋玉粒告成，所司以闻，择吉收贮，神仓以供天地，宗庙，社稷之粢盛。
康熙十一年二月，圣祖仁皇帝行耕耤礼，亲祭先农坛，前期遣官祗告奉先殿，雍正二年二月，世宗宪皇帝行耕耤礼，亲祭先农坛，躬耕三推毕，复加一推，颁发新制，三十六禾词，使工歌左右随行礼毕，王以上行庆贺礼，停止筵宴，自是每岁皆亲耕如仪，是年，耤田内产瑞谷，一茎四穗者三本，一茎三穗者三本，一茎两穗者十二本，顺天府尹张令璜奏进羣臣请宣付史馆，从之，次年所产尤多，有至一茎九穗者，丰泽园所植稻亦然，并以羣臣表贺，宣付史馆，四年八月，谕国以民为本，民以食为天，朕念切民依举行，耕耤之礼，殚竭精诚，为民祈谷于上帝乃。
雍正二年，三年，耤田，特产嘉禾，今岁所产，自一茎双穗至九穗，皆硕大坚，好异于常谷，朕见之心甚慰悦，特令宣示廷臣，葢实有见于天人，感召之理，捷于影响，无纤毫之或爽，朕以至诚，肫恳之心，每岁躬耕耤田，以重农事，即蒙上帝隆鉴迭产嘉谷，以昭休应，岂人力之所强为乎？礼曰：天子为耤千亩，诸侯百亩，则耕耤之礼，亦可通于臣下矣。朕意欲地方守土之官俱行，耕耤之礼，使之知稼穑之艰难，悉农民之作苦，量天时之晴雨，察地方之肥硗，凡为官者存，重农课稼之心，凡为农者无苟安，怠惰之习于养民，务本之道，大有裨益，九卿详议，具奏，寻奏上，请令奉天府尹，各直省督抚及府，州、县，卫官于所治地方择洁净之地，设立先农坛及耤田，自雍正五年为始，每岁仲春亥日，各率所属，行礼如仪，所收米粟敬谨收贮，以供祭祀之粢盛，其祭先农坛之礼，如祭社稷，凡大小武职官与文职官一体与祭，俾知耕耤，巨典从之，又以吉林黑龙江二处将军，皆有民社之任，令照直省之例，建立先农坛致祭，耕耤，以重农事。
乾隆三年三月，皇上行耕耤礼，前期六日，幸丰泽园，演耕至日，亲祭先农坛，遂诣耤田，行三推礼毕，复加一推，礼成，上御斋宫，王以下行庆贺礼，五年三月，礼部奏亲耕典礼，原可闲岁举行，今逢闰岁，春寒更衣，行礼不无过于烦劳，请暂行停止，其致祭先农坛，遣官行礼，从之，八年二月，谕向来先农坛亲祭，始用中和韶乐遣官则同，小祀之例不用，中和韶乐，按日月坛，中祀，虽遣官仍用中和韶乐，惟不饮福受胙，朕思国家之大事在农，先农坛，宜在中祀之例，此次遣亲王恭代即着照日月坛之例，用中和韶乐永着为令。十三年三月，皇上东巡，是年，致祭先农坛，遣官恭代顺天府，府尹率属行耕耤礼，自后恭遇时巡省方，遣官恭代顺天府，府尹率属行耕耤如礼，十九年三月，重修先农坛，先是，奉谕朕，每岁亲耕耤田，而先农坛，年久未加，崇饰不足，称朕祗肃，明禋之意，今两郊大工告竣，应将先农坛宇，修缮鼎新，其外壖隙地老圃，于彼灌园，殊为亵渎，应多植松柏，榆槐，俾成阴郁翠，庶足以昭虔，妥灵该部，会同查明具奏，总理工程，王大臣等，遵旨详议，次第修缮，疏上，从之，二十三年二月谕吉亥，耤亩所重，劭农黛耜，青箱畚，鏄蓑笠，咸寓知民疾苦之意，而设棚悬彩，以芘风雨，义无取焉。吾民凉雨犁而赤日耘，虽袯襫之尚艰，岂炎湿之能避，且片时用而过期，撤是中人数十家之产也，其饬除之，三十七年三月，皇上行耕耤礼，臣工以圣寿六旬，以上请遣官恭代，不许，嗣是亲耕，皆依古制，三推弗行，加一之礼，又是年大学士等遵旨，议准郊天仪注，并酌定躬诣先农坛行礼仪节，皇上御礼轿自外北天门，入内北天门，循太岁殿后转至先农，坛东北隅，降舆诣坛行礼，礼成，仍于降舆处御礼轿，诣太岁殿，上香。
（臣）等谨按，是年，大学士等遵旨，议准郊天仪注，并酌定先农坛行礼仪节三十九年，奉谕年逾六，旬始如此，酌量节减，谨详载南郊篇云：四十七年三月，皇上亲祭先农坛行耕耤礼，五十年三月，皇上亲祭先农坛行耕耤礼，十月，谕每岁春三月，应祭先农坛，行耕耤礼，礼部俱先期，将祭祀日期及一应事宜，预行具题，虽属照例办理，但国家典礼，以实不以文，朕临御以来，兢兢以敬天勤民为念，郊坛大祀，无不躬亲，即耤田亲耕，亦从未堂稍惮烦劳，虽本年寿已七十有五，犹亲举三推之典，惟是春秋已高，或恐步履稍逊，若二三年后，自揣精力如常，偶一举行，岂非熙朝盛事，至本年甫经，亲行耕耤，明岁应否，躬莅自应，候朕酌行，乃礼部仍照例，具题竟，似每岁俱应亲诣行礼者，然岂不转为具文耶？我国家受命延洪，纯嘏敷锡，世世子孙，若能皆似朕之，敬勤不倦，自必景祚绵长，享国久远，朕所用古稀，天子之宝，特于干清宫，存贮一分，若我子孙内有享永祚，而登上寿者，亦得钤用此宝，洵为社稷灵长之福，嗣后我子孙继承亦禩，惟当不懈益勤，凡遇亲耕典礼，若年在六十以内，礼部自应照例，具题年年躬行耕耤，若年逾六十，令礼部先期以亲莅，或遣官之处，具本题请，庶巨典，不尚虚文，而展礼益昭诚敬，着为令。凡耕耤，祭先农，仪具大清通礼。
?先蚕
乾隆元年建先蚕祠于安定门外北郊，每岁季春已日，遣太常寺卿一人，以少牢致祭，七年七月，大学士鄂尔泰等奏言：古制，天子亲耕南郊，以共粢盛，后亲蚕北郊，以共祭服，我皇上亲耕耤田，以示重农至意，乾隆元年，议建先蚕祠宇，所以经理农桑之道，蚌为周备，今又命议亲蚕典礼，伏思躬桑亲蚕，历代遵行，但蚕坛，向在安定门外前明以来遗址，久经罢废，考唐，宋时，后妃亲蚕，多在宫苑之中，伏读圣祖仁皇帝御制耕织，图序于丰泽园之北，治田数畦，环以溪水，陇畔树桑，旁立蚕，舍是育蚕之事，圣祖仁皇帝亲加讲求，今逢重熙累洽，礼明乐备之时，亲蚕大典关系，农桑自应，遵旨举行，以光典礼，请交内务府，礼部详议奏，上从之，乃建先蚕坛西苑之东北，坛东南为先蚕，神殿西向，坛东为观，桑台前为桑园，浴蚕河在宫墙之东，自北垣流入由南垣，出设闸启闭，木桥二蚕署，蚕室均在桥之东，西向，定制，皇后亲蚕之年，豫日设立先蚕，西陵氏神位于蚕坛之上，前二日，皇后于正殿，致斋至日，以一太牢亲祀，行三献礼，翼日 【， 蚕未生，则诹日】，皇后诣桑坛行躬桑，礼蚕事毕，蚕母率蜸妇，择茧之圆洁者贮筐，恭献以告，蚕事之登，择吉皇后，复诣蚕坛，亲临织室，行缫三盆手，礼遂布于蚕妇之吉者，使缫而朱绿，元黄之以供郊庙黼黻之用， 【 蚕母二人于内外命妇中择高年娴礼仪者充之，蚕妇二十七人，择内苑熟悉蚕事者充之，】九年三月，皇后亲飨先蚕坛，翼日行躬桑之礼，十一年二月，谕从前建立蚕祠，未议皇后，亲蚕之礼，是以照祭祀例遣官，今既举行，皇后亲蚕典礼，若遇不行，亲祭之年，自应遣妃一人，恭代所有行礼仪注，大学士会议具奏，寻议上嗣，后年，皇后亲蚕，或遣妃恭代礼部两请具题，如遇遣妃恭代之年，着内务府请旨，十四年二月，谕礼部奏称：本年三月，内先蚕祭期，请照例，遣妃致祭，此于礼意未协，夫妃所恭代者，代皇后也，有皇后，则妃可承命行事，皇贵妃未经正位中宫，则亲蚕之礼，尚不当举行，何得遣妃恭代应照，皇帝不亲行，耕耤，顺天府尹致祭先农之例，于内务府总管，或礼部，太常寺堂官奉宸苑，卿内酌派，一人致祭，方足以明等威，而昭仪制，是年遣内务府堂官行礼，十六年三月吉已，宜飨先蚕，恭逢皇上南巡，礼部先期奏请照皇后不行，亲祭之年，遣妃一人，恭代奉旨，皇后行礼，后再遣妃恭代，是年，仍遣内务府堂官行礼仪，具大清通礼。
皇朝通典卷四十四
●皇朝通典卷四十五
礼五
○礼五
吉五
△吉五
太庙
时享【荐新附】
大祫
?太庙
（臣）等谨奉社，典于天子宗庙，一门具详，历代建庙之制，钦维本朝列祖以来，太庙尊崇之典，远隆前代，敬稽大礼，一为升祔入庙，一为加上尊谥，一为恭进册宝，谨汇着于篇中，至时享祫祭，并仿杜典之例，各列一门云。
天聪十年四月，太宗文皇帝受尊号，建国大清，改元崇德，即盛京立太庙于抚近门东。
崇德元年四月，追尊始祖为泽王，高祖为庆王，曾祖为昌王，祖为福王，恭上太祖尊谥曰承天广运圣德神功，肇纪立极，仁孝武皇帝，庙号太祖，皇太后尊谥曰孝慈昭宪纯德贞顺成，天育圣武皇后前殿，安奉太祖，太后神位，后殿安奉，四祖神位，太宗文皇帝亲行大飨之礼。
顺治元年九月，世祖章皇帝定鼎燕京，立太庙于端门左，南向，恭奉太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极，仁孝武皇帝神士，孝慈照宪纯德，贞顺成，天育圣武皇后神主，大行皇帝神主，奉安太庙，十月，恭上大行宽温仁圣皇帝尊谥曰应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝文皇帝，庙号太宗，前一日，遣官祭告天地，社稷，至日，遣官祭告太庙，二年七月，恭进太祖武皇帝孝慈武皇后，太宗文皇帝玉册玉宝，奉安太庙，五年四月，以重修太庙，遣官祗告，恭奉神牌，暂安后殿，六月工成，遣官祗告，奉安神位于正殿，十一月，追尊太祖以上四世始祖，泽王为肇祖原，皇帝始祖妣为原皇后，曾祖庆王为兴祖直皇帝，曾祖妣为直皇后，祖昌王为景祖翼皇帝，祖妣为翼皇后，考福王为显祖宣皇帝，妣为宣皇后，世祖章皇帝亲诣后殿，奉安神位致祭，如时享仪，七年二月，恭上大行皇太后尊谥曰孝端正，敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后八年正月，恭奉孝端正，敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后神主升祔太庙，前一日，遣官祗告至日，世祖章皇帝亲诣恭行，祗见太祖武皇帝孝慈武皇后，太宗文皇帝礼，恭奉神主，奉安于太宗文皇帝神位之次，行大飨礼如仪，九年二月，恭进肇祖原，皇帝原皇后，兴祖直皇帝直皇后，景祖翼皇帝翼皇后显祖宣皇帝宣皇后孝端文皇后玉册，玉宝，奉安太庙，十年正月，太庙悬庆成灯定制，每岁悬灯，自正月初七日起，至十七日止，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，三月，恭上大行皇帝尊谥曰体天隆运英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，庙号世祖，十一月，恭奉世祖，体天隆运，英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝神主，升祔太庙，圣祖仁皇帝恭代行祇，见太祖武皇帝孝慈武皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后礼，恭奉神主，奉安于太祖武皇帝神位之西旁，东向行大飨礼如仪，是月，恭进世祖章皇帝玉册，玉宝，奉安太庙。
康熙元年四月，恭改上太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武弘文定业，高皇帝孝慈昭宪，敬顺庆显，承天辅圣，高皇后尊谥恭，加上太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝尊谥，先是，礼部奉圣祖仁皇帝谕我国家，诞膺天命，抚御寰区，实由太祖皇帝神功圣德，肇造丕基，太宗皇帝伟烈显谟，恢弘大业，暨世祖章皇帝克绍鸿绪，奄有多方，朕以眇躬，缵承大统，追思祖宗贻谋燕翼，启佑无疆，欲抒孝悃，仰报隆庥，稽考古制，宜进尊称，以昭功德于奕世，兹宜加上太祖皇帝尊谥为二十字，加上太宗皇帝尊谥为十八字，庶展，朕追享孝思，应行典礼，尔部即详察，开列具奏，其举行之期，或在世祖章皇帝祔享之前，或在祔享之，后着一并察例具奏，礼臣奏言：加上太祖皇帝，太宗皇帝尊谥，典礼重大，似应在世祖章皇帝祔享之后，再为举行，得旨是，至是举行恭进册宝，奉安如仪，二年五月，恭上慈和，皇太后尊谥曰孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣皇后九年闰二月，谕礼部慈和，皇太后诞育朕躬，未遂孝养思慕之，忱每切于怀，虽已上尊谥，但今升祔太庙，配食，皇考典礼重大，其应进谥号着议政，王贝勒大臣九卿科道会同详议，具奏寻议上，太祖高皇帝，皇后称高皇后，太宗文皇帝，皇后称女，皇后今慈和，皇太后配祀，世祖章皇帝前，上孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣尊谥，亦宜加上尊谥为章皇后，得旨是五月，恭奉孝康，慈和庄懿恭崇天育圣章皇后神主，升祔太庙，十三年，恭进孝康章皇后玉册，玉宝，奉安太庙，二十七年十月，恭上大行太皇太后尊谥曰孝庄仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后，是月，恭奉孝庄，仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后神主升祔太庙，大臣二人，恭奉世祖章皇帝孝康章皇后神主避立于旁，圣祖仁皇帝恭奉孝庄文皇后神主奉安于拜位，恭代行祗见太祖，高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝礼，恭奉神主，奉安于孝端，文皇后神位之次，大臣二人，恭请世祖章皇帝孝康章皇后神主，奉安于拜位，孝康章皇后神主于宝座，行大飨礼如仪，三十三年，恭进孝庄文皇后玉册，玉宝，奉安太庙五十七年三月，恭上大行皇太后尊谥曰孝惠仁宪，端懿纯德，顺天翼圣章皇后，十二月，恭奉孝惠仁宪，端懿纯德，顺天翼圣章皇后神主，升祔太庙，先是奉谕旨，皇太后系，朕嫡母神牌，升祔太庙，应安奉于慈和，皇太后神牌之上，王大臣等，遵旨议奏，得旨是五十九年，恭进孝惠章皇后玉册，玉宝，奉安太庙六十一年十一月，世宗宪皇帝登极。
雍正元年二月，恭上大行皇帝尊谥曰合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号圣祖，八月，恭加上太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，弘文定业，高皇帝孝慈昭宪，敬顺仁，徽庆显承天辅圣高皇后，太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝敬敏，隆道显功，文皇帝孝端正，敬仁懿哲顺庄敏，辅天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿至德翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，孝惠仁宪，端懿慈淑纯德，顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆崇天育圣章皇后尊谥于太庙，并恭上仁孝皇后尊谥曰仁孝恭肃，正惠安和，俪天襄圣皇后，孝昭皇后尊谥曰孝昭静，淑明惠正和，钦天顺圣皇后孝懿皇后尊谥曰孝懿温诚端仁，宪穆奉天佐圣皇后，先是，大学士等奉世宗宪皇帝谕朕，仰荷祖宗眷佑，缵承大统，恭上皇考圣祖仁皇帝尊谥，敬念太祖高皇帝，太宗文皇帝，世祖章皇帝三圣相承，功高德盛，载考典章，加上尊谥，因念孝庄文皇后，肇基翊运，启佑两朝，朕在冲龄，备膺慈爱，孝康章皇后，诞育先皇，懿徽流庆，孝惠章皇后，德隆福厚笃爱，朕躬朕意，亦宜并加尊谥，但追尊固出，至情而推崇，必遵定礼，尔等酌古准今，会同确议，俾朕得稍展思慕之诚，又念仁孝皇后，作配皇考，孝敬宽仁，坤仪懋着，孝昭皇后，恪恭温顺，树范宫闱，孝懿皇后徽音，淑德慈抚朕躬，恩勤备至，均应恭上尊谥，以昭示万年，内阁九卿，翰詹科道会同，详察典礼具奏，寻议上，得旨是，至是举行，世宗宪皇帝亲诣行礼，是月，恭上大行皇太后尊谥曰孝恭宣惠温肃定裕，赞天承圣仁皇后，九月，恭奉圣祖合天强，运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信，功德大成仁，皇帝神主，孝诚恭肃，正惠安和，俪天襄圣仁皇后神主，孝昭静淑明惠正和，钦天顺圣仁皇后神主，孝懿温诚端仁，宪穆奉天佐圣仁皇后神主，孝恭宣惠温肃定裕，赞天承圣仁皇后神主，升祔太庙，先是，王大臣等奏：恭请四后同祔，圣祖庙尊谥，并加仁字，又奏恭上仁孝仁皇后尊谥，仁字重复，谨请改易恭上，孝诚恭肃，正惠安和，俪天襄圣仁皇后尊谥，奉谕曰：朕惟母后升祔太庙，大典攸关，欲伸臣子之孝，思必准前代之成宪，务得情理，允协乃可。昭示万年，诸王大臣等奏请四后同祔太庙，引据宋朝太宗，真宗四后祔庙之礼，朱子及有宋诸儒皆以为允，当览奏，既得展，朕孝敬无穷之心，复合前代，斟酌尽善之典，不觉悲慰交集，恭维孝诚，仁皇后元配宸极，孝昭仁皇后孝懿仁皇后继位中宫，孝恭仁皇后诞育朕躬，母仪天下，按先儒祔庙之议，一元后一继后，一本生以次并列，今母后升祔，位次当首奉孝诚仁皇后，次奉孝昭仁皇后，次奉孝懿，仁皇后，次奉孝恭仁皇后如此，庶于古礼符合，而朕心亦安矣，至是升祔太庙，世宗宪皇帝恭代行，祗见列祖，列后礼于太宗文皇帝神位之次，以次奉安神位，行大飨礼如仪，六年十二月，恭进太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后孝庄文皇后世祖章皇帝，孝惠章皇后孝康章皇后，圣祖仁皇帝，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后玉册，玉宝，奉安太庙，世宗宪皇帝亲诣行礼，先是，大学士等遵旨，议奏列祖列后玉宝，修平旧篆，敬镌加上尊谥，新造玉册，并旧进玉册，一同珍奉，至是告成，恭进如仪，十三年九月，皇上登极，十一月，恭上大行皇帝尊谥曰敬天昌运，中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝，庙号世宗，恭上孝敬皇后尊谥曰孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后。
乾隆元年正月，谕国家式崇太庙，并奉先殿，妥侑列祖神灵，岁时祗荐，明禋典礼，允宜隆备，今庙貌崇严，而轩棂榱桷，年久未经增饰，理宜敬谨，相视慎重缮修，以昭黝垩示新之，敬着该部，会同内务府详议，具奏三月，恭加上太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业，高皇帝孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣高皇后，太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信中和，功德大成仁，皇帝孝诚恭肃，正惠安和淑懿，俪天襄圣仁皇后，孝昭静淑明惠，正和安裕，钦天顺圣仁皇后孝懿温诚端仁宪穆，和恪奉天佐圣仁皇后，孝恭宣惠温肃定裕慈，纯赞天承圣仁皇后尊谥于太庙，先是，谕礼部，尊祖孝亲，谊应并重报本追远，礼有加隆，兹者恭上皇考大行皇帝尊谥，缅维贻燕之谟，宜备追崇之典，太祖高皇帝，太宗文皇帝肇造洪基，创垂大业，世祖章皇帝统一方夏，抚有万邦骏烈，鸿猷敷扬，莫罄皇祖，圣祖仁皇帝深仁厚泽，沦浃寰区，久道化成功，齐覆载，朕自冲龄，仰蒙慈爱，宫庭抚育，厚眷独锺，仰思圣德之难名，恒念洪恩之莫报，天宗庙之徽称，有制，而报本之忱，悃无穷应，详察典礼，酌古准今，恭议加上太祖，太宗，世祖圣祖尊谥，以展孝思，此朕追慕之至情，崇先之特典，后世子孙不得奉为成式，又敬念列祖尊谥既己，加崇列后，并应恭议加上，尔等详酌典礼，敬议具奏，寻议上，得旨是至是，躬诣太庙，致祭行礼，二年三月，恭奉世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝神主，孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后神主，升祔太庙，皇上恭代行祗，见列祖列后，礼毕，奉安神主于西旁，世祖章皇帝神位之次，行大飨礼如仪，三年二月兴工，修太庙，先期亲诣祗告，恭奉后殿，四祖四后神牌中，殿列祖列后神牌，暂安前殿，六月后殿工竣，恭奉四祖四后神牌，还御前一日，亲诣祗告，四年九月，前殿工竣，致祭太庙，皇上亲诣行礼，如祫祭仪，是月，恭进太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后孝庄文皇后世祖章皇帝，孝惠章皇后孝康章皇后，圣祖仁皇帝，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后加上尊谥，重造玉册，改镌玉宝，世宗宪皇帝，孝敬宪皇后，新制玉册，玉宝，奉安太庙，皇上亲诣行礼，四十二年三月，恭上大行皇太后尊谥曰孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后，五月，恭奉孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后神主，升祔太庙，皇上恭代先行，祗见列祖，列后礼，次行祗见，世宗宪皇帝，孝敬宪皇后礼，奉安神位，致祭如仪，是月，恭奉孝圣宪皇后玉册，玉宝，奉安太庙四十七年七月，谕前以列朝宝册，系随时镌造，玉质颜色，不能一律整齐，特命英廉福，隆安将和，阗贡玉慎选良工，敬造列朝宝册一分，以奉太庙，其旧藏之册宝，恭送盛，京太庙尊藏以昭祖宗功德之成于万代，意深远也，今据将列圣宝册，敬谨镌造，完成奏闻请旨，朕惟我国家受天庥，命列圣相承，玉检金绳，虔申对越自朕躬，继序以来，仰荷上苍，眷佑，中外蒙庥，迄今年逾古稀，日理万几，孜孜不倦，无日不以敬，天勤民为念，皆祗承祖宗之彝训，永维余庆，笃念前徽所有此项，镌成宝册本年孟冬时享阅视，祝版之日，着礼部堂官谨敬，安设中和殿，俟朕亲加阅视后，次日于朕行礼以前先派，宗室亲王，赍捧供奉，一切应行仪注，俱照升祔之礼，并着该衙门，先期详议，具奏其旧藏，一分册宝，仍照前旨于明岁敬，诹吉日再行简派，皇子恭送盛，京太庙尊藏以志文，谟武烈显承佑启之盛，礼部等，遵旨议定，奏上，从之，十月，孟冬朔恭奉新造册宝尊藏太庙，皇上亲诣行礼，如仪四十八年七月，奉旨派皇十一子，皇十五子，皇十七子及怡，亲王永琅等恭送旧藏，册宝至盛，京太庙，尊藏九月，皇上驾至盛，京入太庙，诣册宝案前，行礼如仪。
（臣）等，谨案杜典于天子，宗庙后有后妃庙以下诸条，其典为今之所无，并从删去，惟亲王以下家庙，应从大清通礼之例，退列于吉礼之末，至升祔礼，内列圣列后，神主有制造，书写扫青等仪，载在大清通礼，兹不复述云。
?时享【荐新附】
（臣）等，谨案杜典时享，一门附入荐新，葢详历代之制，即随文以见也，钦惟我朝礼制，随时酌定，条理具备，当太宗文皇帝建国之初，每岁清明，除夕亲祭，太祖陵寝，是实时享之，始洎崇建太庙，岁凡元旦，清明，中元，除夕万寿节以祭，且荐新焉，世祖章皇帝定为四孟月及清明，除夕万寿节之制，太庙祭礼岁有七，皆时享也，敬考典策，备载是篇，迨后举行，祫祭则除夕之祭，归于祫祭，门恭载，又恭建奉先殿，以后凡遇庆，辰令节及每月荐新之礼，俱于奉先殿恭行谨立，奉先殿一门于后，详述其仪，若夫列圣以来，世隆躬祀，皇上敬勤绍绪，五十年来，每岁亲享太庙，对越申虔，圣孝之隆，有纪载所不能尽者，云：
崇德元年四月，太宗文皇帝亲享太庙，五月，有以新樱桃献者，命荐于太庙，又命凡新进果品五谷，皆先荐太庙，然后进御，着为令。七月中，元节亲享太庙，自后中元节致享并同，十二月，除夕祭太庙，自后除夕致享，并同三年正月，祭太庙，自后元旦致享并同，十月万寿节，祭太庙，自后恭遇圣节，致享并同，五年二月，清明节祭太庙，自后清明节致享并同。
顺治元年九月，定太庙时享每岁孟春，于正月上旬，诹吉孟夏，孟秋，孟冬，皆于朔日行礼，又定宗庙乐章，六奏用平字，二年正月，定万寿节，祭太庙仪，二月，礼部奏言：凡遇清明等节，盛京四祖庙，令守庙总管官献酒果，从之， 【 ，谨案：是时于盛京太庙，崇称为四祖庙云，】闰六月，礼部以秋祭太庙，奏上，得旨，太庙盛京四祖庙，俱以七月朔，用牛羊致祭，七月，时享太庙，世祖章皇帝亲诣行礼，自后时享皆亲诣如仪，三年正月定制，盛京祖庙于岁除，清明及庆贺祭如京师，例牲用生，四年三月内院，礼部会同议奏祭太庙，应荐熟牛，至于进上，胙肉应停止，得旨依议，八年二月定制，亲享太庙，饮福受胙，如祀圜丘，礼三月定制，祀太庙斋戒三日，上亲诣或遣官恭代，俱于太和殿，设斋戒牌，铜人各衙门亦设斋戒牌，大内及宗室并斋戒官之家不祀神，六月，定岁暮之祭，大月于二十九日，小月于二十八日，其清明祭各官不必陪祀，十三年六月定制，祭太庙日，驾于黎明出宫。
康熙元年正月，时享太庙，圣祖仁皇帝亲诣行礼，自后每岁时享皆亲诣如仪，十二年九月，定祭太庙，时用黎明，先期斋戒，皇帝于别殿，致斋，十二月，定执事官及乐舞生之数，二十四年正月，圣祖仁皇帝亲享太庙，礼毕，谕曰：往见赞礼郎，宣读祝版至，朕名声辄不扬，父前子名，前经所载，朕对越之次，惟惧诚敬稍有未至，无以昭格神灵，为子孙者，通名于祖父，岂可涉于慢易，嗣后俱应高声朗读，无庸顾忌，又谕内阁学士等曰：前见太庙致祭，时执事官奉福胙，由雨神位闲，趋走于尊祖，敬宗之意未协，且亚献礼唱为次，献亦与汉文不符玺等会同，礼部察例奏闻，寻议奏，执事各官应从外旁趋走唱，次献应改为亚献，得旨是。
雍正元年正月，时享太庙，世宗宪皇帝亲诣行礼，自后行礼，皆亲诣如仪，又命庙祭派王二人，散秩大臣，御史各二员，部属侍卫各四员，稽察失仪，及扈从人等，任意行走，着为例。八年正月，谕初五日时享太庙，但朕颊旁，偶长小热，颗二三日，即可平复。展期初十日，至期，亲诣行礼，十一年正月，谕享祀太庙，向无上香，之仪朕意，应确议增添至奠帛，献爵，时恭立拜位，无跪献之仪，大学士会同，礼部酌古准今，敬谨定议，寻议奏，唐以前典制，尚有三代，■〈火，苪〉萧之礼，至宋代始有上香之仪，并于每位前跪，三上香，其奠帛，献爵亦如之，爵以三献，明洪武定制无上香，奠帛之仪，爵两献亦不跪，至嘉靖改从宋制，本朝会典因洪武所定，而酌增之，有奠帛有三，献爵而无上香之仪，臣等敬谨详议，大祀莫重于郊坛，而孝享莫大于配天，至宗庙宜与社稷坛同查，祭社稷坛，时皇上亲诣大社，大稷前跪上香，则太庙上香，自应一例，至奠帛，献爵太庙，社稷，俱不亲献，是以皇上于拜位前，恭立所以亚于郊坛，也似应，仍照旧仪，奏上，从之，十三年九月，皇上登极，是月，定三年内享太庙仪，皇上亲诣或遣官恭代俱用，礼服作乐，先期斋戒，用素服冠缀缨，纬视祝版，用礼服。
乾隆元年正月，时享太庙，皇上亲诣行礼，自后时享皆亲诣如仪，二年七月，时享太庙，是日大雨，奉旨令陪祀王公于戟门分献官，陪祀百官于两庑，廊下行礼，十二年十月，谕曰：向来祭享太庙，献爵献帛，例用侍卫及太常寺官朕御极，后俱令用宗室人员，葢因宗支繁衍，实惟祖德，所贻一气，感孚昭格，尤为亲切，且使骏奔走，执豆笾，有事为荣，亦得服习礼仪，陶镕气质意葢有在，但演习礼节，太常，实所专司宗室，既非所属，未必听其指授，嗣后每逢祭祀之期，着派宗人府，王公一人，前往监视，俾进退优娴，执事有恪，以昭诚敬，十三年正月，命审定坛庙祭器，仿古制，造大学士等遵旨，议定太庙之笾编竹为之，以绢饰里顶及缘均髤漆，画以文采，豆与簠簋，皆用木髤漆，饰以金玉，豋用陶铏，则范铜而饰以金贮酒以尊，孟春时享用牺尊，孟夏时享用象尊，孟秋时享用着尊，孟冬时享用壶尊，岁暮大祫，用山尊皆范铜为之，献酌用玉爵，十七年，礼部等奏定太庙后殿，奠帛，献爵一如前殿，用宗室官之制，均用觉罗官，又奏定祭太庙日，遇雨雪，分献官陪祀，王公于两庑，廊下戟门行礼，陪祀百官于左右门行礼，三十七年十一月，大学士等遵旨，议定郊天仪注，并议定，时享太庙仪节，皇上诣庙时乘辇，由阙左门，入西北门，至太庙北门外御，礼舆入左门，循东墙，行至戟门外东阶下，降舆步入左门，升陛进殿行礼，礼成升舆，亦如之，凡时享太庙仪具，大清通礼。
（臣）等谨案：乾隆三十七年，大学士等遵旨，议定郊天仪注，并议定时享，祫祭太庙，仪节三十九年，奉谕年逾六，旬始如此，酌量节减，谨详载南郊篇云：
?大祫
（臣）等，谨案杜典列，禘祫一门，以叙历代禘祫之制，其为典礼，本未能合一，又众说纷纭，不皆合于古训，我朝定制，行祫祭而未尝行禘祭，洪维世祖章皇帝推本太宗文皇帝除夕享庙之精意，定为祫祭之礼，每岁之中，大祫时享，为祭有五，典制明备，五年一禘之祭，诚无俟于举行矣，且自世祖章皇帝肇举，祫祭以来，圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝岁，皆亲诣行礼，皇上御极五十年来思切奉先礼隆追远，每岁祫祭，必亲诣行礼，兹恭书最初一次以见例，至于合享，即吉之礼敬，惟世宗宪皇帝圣作于前，皇上圣述于后，孝治之隆，超越万古，谨汇纪于篇。
顺治十六年七月，世祖章皇帝定太庙祫祭之制，每年岁除前一日奉后殿列祖列，后神牌中殿，列圣列后，神牌于前殿，行大祫礼，前一日，遣官告其致斋视牲，请阅祝文等仪，均与时享同，是年，世祖章皇帝亲诣行礼，十七年三月，饬工部修造，祫祭神位，器皿，十二月，祫祭，亲诣如仪，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，十二月，祫祭太庙，亲诣行礼。
康熙元年十二月，祫祭太庙，圣祖仁皇帝亲诣行礼，自后每岁暮祫祭，皆亲诣行礼，闲遣官恭代如仪，四十年十二月，祫祭太庙，礼成谕曰：朕自御极以来，一切祀典，必敬谨斋戒，躬亲展祭，以尽昭事之诚，四十年于兹矣，每当临祭之时，朕无一事不敬，此礼部，太常寺起居注官所共知，从来祭祀，登降起立，莫不如常，这次行礼将毕，微觉头眩，朕之身体，稍逊于前，于此可见祀典，关系重大，朕恐精力，偶有不周，谕诸大臣等，着议奏，自是闲行，遣官恭代如仪。
雍正元年十二月，祫祭太庙，世宗宪皇帝亲诣行礼，自后岁暮祫祭，皆亲诣如仪，二年十二月，吏部尚书朱轼言：皇上至仁大孝，居丧三年，犹如一日，今服制已满，请祫祭太庙，即吉释哀，得旨，朕览朱轼所奏，当之甚愧，朕受皇考四十余年，顾复深恩，罔极莫报，谅阴三年，祗以默尽一点私情，非谓历代帝王不能行之事，朕能行之，思欲立法定制，以垂令名也，且如祭祀，朝会，大礼不容，久旷者，朕亦勉徇诸王，大臣之请，照常举行，惟有斋居素服，悲哀思慕，尽一己之诚，于宫禁之中，古人云：礼之至者，无文哀之，深者无节，朕自嗣统，以迄于今，抚时生，感触物增凄，僾见忾闻，澘然出涕，情不容以自禁，心不能以自觉，遑论其合于古制否乎？昔世祖圣祖皆以冲龄登极，一时礼制，容有未备设世祖，圣祖践阼之日己，若朕躬之年，则尽礼尽制，必有朕所万，不能逮者，今朕抱歉之处尚多，敢云尽礼乎？至所奏，三年以来，深山穷谷，无不哀思，恋慕遏密，八音等语，此乃皇考六十余年，深仁厚泽浃髓沦肌，四海臣民，哀痛迫切，感激思慕，愈久不忘，出于人心之自然，非有所禁约而然也，夫以薄海内外，凡有知识之伦，尚且哀慕，不忘如此，况躬为子，臣欲报昊天，罔极之德，其终身哀慕，复何时能己耶？朕之衷曲，非欲表暴于人，特因奏章过于称扬，朕心滋媿，故畧为宣写以示中外，三年二月，世宗宪皇帝以圣祖仁皇帝服制，二十七月，期满亲诣太庙，行祫祭礼，礼成，谕顺天府尹直省督抚，朕惟古昔帝王以孝治天下，诚以孝者，天之经，地之义，民之则也，故鲁论云：慎终追远，民德归厚矣，朕以眇躬，缵承大统，永惟皇考，圣祖仁皇帝顾复，洪慈恩德罔极，中心哀痛什伯，恒情以日易月，实所不忍，特以郊庙大祀，朝会重典，不容久旷时，亦勉从诸王大臣之请，遵礼举行，惟于宫庭内素服，斋居默尽此心，每抚时触景，辄增凄怆，僾见忾闻之际，哀发于中澘，然出涕，古人云：情之至者，无文哀之，至者无节，实非有所仿而行，亦非欲以立法定制，垂誉于天下后世也，终身孺慕，宁有己时，今诸臣据二十七月，即吉之文，合词公请，祫祭释服，朕以礼制情，勉允所请，于雍正三年二月十二日，祫祭太庙，释服即吉，伏念皇考圣祖仁皇帝御极，六十一年深仁厚泽，普遍寰区，宾天之日，凡京畿直省海澨，山陬士农工贾，白叟黄童，莫不号呼哀泣，孺慕之诚，三年，有如一日，今举行吉礼，应敷告天下，朕嗣位以来，惟日兢兢严恭寅畏，不敢怠息，庶几克荷皇考，圣祖仁皇帝付托之重，羣黎百姓，受皇考圣祖仁皇帝教育深恩，当勉励忠诚，勤守职业，言慈，言孝克友，克恭农夫尽力于田亩，工商致精于器用，毋尚奢侈，毋事游惰，共期归真，还朴比户，可封以无负，皇考六十余年，培养渐摩之，至德于朕奉先，思孝之心实有赖焉。该地方官，遍行晓谕，俾薄海黎庶，咸悉朕意，十三年九月，皇上登极，十二月，祫祭太庙，皇上亲诣行礼。
乾隆元年十二月，祫祭太庙，皇上亲诣行礼，自后每岁暮祫祭，皆亲诣如仪，二年十一月，礼臣奏言：古礼，天子三年丧毕，合先祖之神而飨之，谓之吉祭，今世宗宪皇帝服已二十七月，请于亲诣泰陵，释服，后祫祭太庙，恭行吉礼，得旨于十一月二十四日，亲诣太庙，行祫祭礼，三十七年十一月，大学士等遵旨，议准郊天仪注，并定祫祭太庙，行礼仪节，皇上亲诣肇祖原，皇帝前上香，至列祖列宗位前，钦派皇子，亲王分诣同时，上香毕，仍各复其位，行礼如常仪，又酌定诣庙时降辇，降舆各仪节，并与时享同，凡岁暮，祫祭太庙仪具，大清通礼。
（臣）等，谨案康熙年闲，御史李时谦疏请举行禘礼，圣祖仁皇帝命下，九卿等会议，礼部尚书张玉书等议曰：臣等综考体制言，禘者不一，有谓虞夏禘黄帝，殷，周禘帝喾，皆配祭昊天于圜丘者，有谓祖之所自出，为感生帝，而祭之于南郊者，有谓圜丘方泽，宗庙为三禘者，先儒皆辨其非，而言宗庙之禘，又不一说，有谓禘祭止及毁庙不及亲庙者，有谓长发之诗，为殷之禘雍之诗，为周之禘而亲庙，与毁庙皆兼祭者，惟唐赵匡陆淳皆以为禘，异于祫，不兼羣庙，王者既立，始祖之庙，又推始祖所自出之帝，而以始祖配之，故名为禘，至于三年一祫，五年一禘，经无明文，其说始于汉懦而后之议，礼者咸宗之，汉，唐，宋所行禘礼，亦莫考始祖之所自出，止于五岁之中，行一祫一禘，两大祭于其宗庙而已，大抵夏商以前，有禘之祭，而其制未详。汉，唐以后，有禘之名，而与祫无别，惟周以后稷为始祖，以帝喾为所自出之帝，而太庙之中原，无帝喾之位，故祫祭不及帝喾，至禘祭时，乃诗设帝喾之位，以稷配焉，行于后代，不能尽合，故宋神宗谕廷臣，议罢禘礼，明洪武初，御史答禄与权请举禘祭，众议亦以为不必行，诏从其议，至嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝而以太祖配享，事属不经，礼亦旋罢，洪惟我国家受天显命，世德相承，定鼎之初，追上四祖尊称，以肇祖原，皇帝始基王迹，故立庙崇祀，以肇祖始，夫太庙之中，以受命之君为太祖，允宜特尊者也，我太祖高皇帝功德隆盛，与天无极，自当为太庙，万世之祖，上而推所自出，则缔造之业，肇祖为最着，今太庙祭祀，四孟分祭于前殿后殿，以各伸其尊，岁暮祫祭于前殿，以同将其敬一岁之中，自肇祖以下，屡申祼献，仁孝诚敬己无不极，五年一禘之祭，不必举行，从之，仰见圣祖礼制，折衷尽善，垂法于亿万世焉，谨附识于此。
功臣配享
（臣）等，谨案太庙时祫，典有专隆兹已，敬登于太庙之次至两庑，配享之礼，则以侑食庙庭，敬从附载，并叙其蒙国厚恩，列庑先后之次，以昭勋伐，又如开国时，诸王近邀旷典，追复封号，并令配享用显功，宗谨详录，圣谕于篇，仰见我皇上彰，阐忠勋，恩眷宗亲之至意焉。
崇德元年四月以武功郡王礼敦巴图鲁配享太庙设位东庑 【 王妃并配】 以直义公费英东宏毅公额亦都配享太庙设位西庑
顺治元年，以武勋王扬古利，配享太庙，设位西庑，九年六月，追谥功臣图尔格为忠义公图，赖为昭勋，公配享太庙，设位西庑，十一年三月以多罗慧哲郡王额尔衮多罗宣献郡王，界堪多罗通达，郡王雅尔哈齐，配享太庙，设位东庑， 【 ，王妃并配】。
雍正二年正月，以大学士一等公，谥文襄，图海配享太庙，设位西庑，图海子孙等具疏请恩，世宗宪皇帝谕曰：此出自圣祖皇考所遗恩旨，尔祖茂着功勋，尔等其法祖报，効各本奋勉，是年，定功臣配享仪，八年五月以怡贤，亲王允祥，配享太庙，设位东庑，是年，定王配享仪，九年，追加直义公费，英东为信，勇公忠义公图尔格为果毅，公昭勋公图，赖为雄勇，公文襄公图海为忠达公。
乾隆十年，以大学士鄂尔泰，配享太庙，设位西庑，遵奉雍正，十三年，世宗宪皇帝遗诏举行，十五年二月以定边，左副将军，固伦额驸，喀尔喀扎，萨克和硕超勇，襄亲王策凌配享太庙，设位西庑，先是，蒙古亲藩，未有与配享者，谕以王系两朝勋旧名勒旗，常宜膺特典，且示中外一体之意，特令配享并照和硕王之例，崇祀贤良祠二十年四月，以致仕大学士张廷玉配享太庙，设位西庑，奉谕致仕，大学士张廷玉历事三朝，宣力年久，勤劳夙着，受恩最深，前以其年届八旬，精神衰惫，特加体恤，准令退休，实朕优念老臣，本怀至于配享太庙，一事系奉皇考世宗宪皇帝遗诏遵行，而恩礼攸隆，则非为臣子者所可要，请及朕赐诗为券，又不亲赴，宫门谢恩，自不得不示以薄谴，用申大义，今张廷玉患病溘逝，要请之愆，虽由自取，皇考之命，朕何忍违，且张廷玉身在皇考，时勤慎赞，小心书谕原属旧臣，宜加优恤，应仍谨遵遗诏，配享太庙，以彰我国家酬奖勤劳之盛典，四十三年正月奉谕睦亲，彰善王政，宜先继绝，昭屈圣经所重，朕自临御以来，闲日恭阅列祖，列宗实录一册，因得备知祖宗创业艰难，及尔时懿亲，荩臣勤劳佐命，底定中原，伟伐殊功，实为从古所未有，而当时策勋锡爵，荣号崇封，所以酬答者，本从优厚，迨其后或有及身缘事，旋被降削者，或有子孙承袭，更易封号者，迄今平情，准理若不为之溯，述阐扬，追复旧恩，于心实有未惬，因念睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众人关，扫荡贼氛，肃清宫禁，分遣诸王追歼，流寇抚定疆陲，一切创制，规模皆所经画，寻即奉迎，世祖车驾入都，定国开基，以成一统之业，厥功最着，顾以摄政，有年威福，不无专擅，诸王大臣，未免畏而忌之，遂致殁后为苏，克萨哈等所构，授款于其属，人首告，诬以谋逆，经诸王定罪，除封其时，我世祖章皇帝实尚在冲龄，未尝亲政也，夫睿王果萌异志，则方兵权在握，何事不可为，且吴三桂之所迎胜国旧臣之所奉，止知有摄政王耳，其势更无难号召，即我满洲，大臣心存忠笃者，自必不肯顺从，然彼诚图为不轨，无难，潜锄异己，以逞逆谋，乃不于彼时因利乘便，直至身后，以敛服僭用黄龙衮，指为觊觎之证，有是情理乎？况英亲王阿济格，其同母兄也，于追捕流贼，回京时诓报，李自成身死，且不候旨，班师，睿王即遣员斥责其非，并免王公等往迎之礼，又因阿济格出征，胁令巡抚李鉴释免逮问，道员及擅至，鄂尔多斯土，默特取马，会议其罪，降为郡王，平日办理政务，秉公持正，若此，是果有叛志，无叛志乎！又实录载睿王集诸王贝勒贝子公大臣等遣人传语曰：今观诸王贝勒大臣但知谄媚于予，未见有尊崇皇上者，予岂能容此？昔太宗升遐，嗣君未立英王，豫王诡请予即尊位，予曰：尔等若如此言，予当自刎，誓死不从，遂奉皇上缵承大统，似此危疑之时，以予为君，予尚不可，今乃不敬皇上而媚予，予何能容？自今以后，有尽忠皇上者予用之，爱之，其不尽忠，不敬事皇上者，虽媚予予，不尔宥也，且云：太宗恩育予躬，所以特异于诸子弟者，葢深信诸子之成立，惟予能成立之，每览实录至此，未尝不为之堕泪，则王之立心行事，实能笃忠荩，感厚恩深，明君臣大义，尤为史册所罕，觏使王彼时，如宋太宗之处心积虑，则岂肯复以死固辞，而不为邪说，摇惑耶？乃王之身，后久抱不白之冤于泉壤，心甚悯焉，假令当时王之逆，迹稍有左验，削除之罪，果出于我，世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，构成冤狱，而王之政绩，载在实录，皆大有功而无判逆之迹，又岂可不为之昭雪乎？昨于乾隆三十八年，因其茔域久荒，特敕量为缮葺，并准其近支，以时祭扫，然以王之生平，尽心王室，尚不足以慰彼成劳，朕以为应，加恩复还，睿亲王封号，追谥曰忠补入，玉牒，并令补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺春秋致祭，其原传尚有未经详叙者，并交国史馆，恭照实录所载敬谨辑录，添补宗室，王公功绩，传用昭彰，阐忠勋至，意又如豫，亲王多铎从睿，亲王入关，肃清京辇，即率师西平，流寇南定，江、浙，实为开国，诸王战功之最，乃以睿亲王之诬狱株连，降其亲王之爵，其后又改封信郡王，虽至今承袭罔替，但以王之勋绩，超迈等伦，自应世胙原封，以彰殊眷，岂可以风影微眚，辄加贬易乎？朕以为应，复其原封，又诸王中披坚执锐，拓土开疆，共成一统之业者如礼，亲王代善，后改封康亲王，郑亲王济尔哈朗，后改封简，亲王肃亲王豪格，后改封显亲王，克勤郡王岳托后，改封平郡王，当时具茂着壮猷，克昭骏烈，载在宗盟，今其子孙所袭，均非始封之名，外人不知妄，疑宗藩，当国家缔造，时有大勋劳，而后人均不得长，延带砺，似为阙典，即其本支承家，袭庆以去，祖渐远，几忘其先世，锡封之由，弗克，顾名奋效，所系于宗室子孙者甚重，况功臣世封内如扬，古利之英，诚公费，英东之信勇，公额亦都之，果毅公俱以本号相传，其子孙承袭者，各能溯勋阀，以宣，伟绩不失，故家乔木之遗，今以亲贤世冑，竟改其初封嘉号，何以垂诒奕，禩示酬庸，追本之义乎？朕以为应，复其原号，着交军机大臣，会同宗人府，悉心妥议，具奏，其余宗室诸王贝勒等，如有显著功绩，其封爵，后经降夺者，除本人身罹重愆，自不当复邀优典，若系承袭之子孙获咎，议处着仅当斥其本身而不当，追贬其祖宗封爵方为平允，亦着一并会，查议奏再配享太庙，诸王仅有通达，武功慧哲宣献四郡王，其太祖，太宗，世祖时，戮力行闲，栉风沐雨之亲藩，如向所举数人，皆未之及，葢由当时议礼，诸王各怀私意，遂尔没其勋伐，不得同侑馨香，岂足以彰公道，所有睿亲王礼，亲王，郑亲王豫亲王肃亲王克勤郡王，俱着补置牌位，配享太庙，用以妥功宗而昭渥典至通达郡王，系显祖之子武功，慧哲宣献三郡王，系景祖之子，当时虽身与配享，第以宗支而论，则己在觉罗之列，是以宗室王公表传内未经列传，但思宗室传既限于支派，国史传，又以属在宗潢，令此四王无所附丽，亦觉欠缺，着并交国史馆，查明四王事实，补为立传，列于国史，诸大臣传之前，即或当时纪载简少，其功绩无由，稽核无妨，不拘详畧各立一传，以征信实，并将此通谕知之，寻宗人府，会同军机，大臣议奏，礼，亲王代善，睿亲王多尔衮郑，亲王济尔哈朗，豫亲王多铎肃，亲王豪格，克勤郡王，岳托奉旨，配享太庙，所有东叙，叙次礼，亲王应在宣献郡王之下，睿亲王等以次列叙，得旨依议，是年，又奉谕超勇，亲王额驸策，凌移于东庑，怡贤亲王之次，凡功臣配享仪具，大清通礼。
（臣）等，谨案杜典，功臣配享之后，有天子七祀一条，葢于五祀，外增司命，泰厉为七，惟或祀行废井，或祀井废行，历代相沿，制各不同，且四时分祭，各于其所而岁暮合祀，则即庙庭之中，为位以祭其地，亦复不一，今考我朝自顺治，八年定制，每岁正月，祭司户之神于宫门外道左，南向，四月祭司，灶之神于大内，大庖前中道南向，六月祭，中溜之神于文楼前西向，七月，祭司门之神于午门前西角楼，东向，十月祭司井之神于内府，大庖井，前南向，中溜门二祀，太常寺掌之，户灶井三祀，内务府掌之，其岁暮合祭之礼，于是年停止，十五年十二月，复行合祭于太庙，西庑阶下神位，俱东向，遣太常寺堂官致祭，十八年正月，奉旨停其祭祀，经议政王，大臣奏罢太庙阶下合祭之祀，从之，自后不复举行，谨附载于此，以存典故，至杜典杂议数条，今无可采，或有附见本门者，亦无庸析出，并从删去。
皇朝通典卷四十五
●皇朝通典卷四十六
礼六
○礼六
吉六
△吉六
奉先殿
原庙
?奉先殿
（臣）等，谨按本朝崇建奉先殿，与太庙同尊，每岁万寿圣节，元旦冬至及国有大庆，则于前殿祭飨，如遇册立，册封经筵，耕耤谒陵，省方诸典，则于后殿告祗，又列圣圣诞，列圣列后，忌辰，上元清明霜降，岁除等日立春，端阳，重阳等节，暨孟夏八日，并于后殿上香行礼，每月荐新朔，朢祭献，每日早晚燃香烛礼制，备极周详，敬考典策，自世祖章皇帝以来，凡亲享奉先殿及躬诣上香，祗告行礼，岁无虚月，皇上继述弥勤，绍庭展拜礼，用家人记注，所垂笔难，罄载仰见我圣朝，世德相承，仁孝之诚，典文之备，真堪垂宪万古，谨稽奉先殿礼制汇为一篇，以次于庙礼之后。
顺治十三年十二月，世祖章皇帝命建奉先殿于景运门之东，立前殿后殿，均九闲，南向，如太庙寝，制礼部奉谕旨，朕考往代典制，岁时致享，必于太庙，至于晨昏谒见，朔朢荐新，节序告虔，圣诞忌辰，行礼等事，皆另建有奉先殿，今制度未备，孝思莫伸，朕心歉然尔，部即察明旧典，具奏，寻以次年正月兴工，十四年正月，礼部奏奉先殿初安神位皇上亲诣致祭，内大臣侍卫，内府官随行礼，太常寺赞礼官，赞礼乐舞生作乐，各司其事，以后亲诣致祭，俱行家人礼，内大臣侍卫，内府官不与陪祀，应令内府官，赞礼作乐，如前行礼，其元旦冬至万寿，系大节诸册封系大礼，及月朔，朢俱应亲诣致祭，内府官，赞礼作乐，其供献与太庙大祀，同立春上元，四月初八日端阳，重阳系，寻常节忌辰，清明霜降，十月朔系哀慕，日期亲诣致祭，均不赞礼，作业七夕不致祭，止如常供，中元，中秋系朢，日常祭日期，不必重行，每月随时荐新，上躬诣供献，但系常例供献，不必请神位于前殿，即于后殿供献，上享太庙，或祭毕，俱应上香，烛于奉先殿，行躬告礼，得旨奉先殿初次行礼，宜用祝文，余俱如仪，是年，定每日供献汤饭果，五盘肉五盘，上香行礼，又定御经筵，前期行幸，前期还宫，次日均于后殿，读祝祗告，十一月，奉先殿告成，恭奉太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后神牌，奉安奉先殿，世祖章皇帝亲诣行，大飨礼如仪，又谕奉先殿恭祭太祖，太宗未经合祭四祖，朕之孝思，犹为未尽，嗣后遇元旦，皇太后圣寿及朕诞辰，恭请太庙后殿，四祖四后神位于奉先殿，合享祀毕，恭送神位于太庙后殿，十七年五月，谕工部奉先殿，享祀九庙，稽考往制，应除东西夹室，行廊中，建敞殿九闲，斯合制度，前兴工，时该衙门未加详察，连两夹室，止共造九闲，殊为不合，今宜于夹室，行廊外中，仍通为敞殿九闲，以合旧制，尔部即会同，宣徽院详议具奏，寻遵旨议上，兴工改建，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，十一月，恭奉世祖章皇帝神牌，升祔奉先殿前期祗告，是日，升祔太庙，礼成，圣祖仁皇帝诣奉先殿奉安神位，行大飨礼如仪。
康熙元年四月，以加上太祖，太宗庙号，尊谥恭奉，改题加上，庙号尊谥，神牌奉安于奉先殿后殿，遣大臣行礼，六年十一月，恭奉孝康皇后神牌，升祔奉先殿，圣祖仁皇帝亲诣行，大飨礼如仪，九年七月，加上孝康章皇后，庙号恭奉，改题加上，庙号神牌，奉安于奉先殿后殿，前期遣官祗告至日，圣祖仁皇帝亲诣行礼，十一年二月，圣祖仁皇帝行耕耤礼，前期遣官祗告奉先殿，定为例，十三年，定奉先殿早晚点香烛停止，每日供献，每月荐新令，内务府掌仪，司官于后殿上香行礼，十四年正月奉仁孝皇后神牌，升祔奉先殿前期亲诣祗告，是日，遣官行大飨礼如仪，十五年，定册封等日停止，大飨遣官于后殿祗告，十八年四月，奉孝昭皇后神牌，升祔奉先殿，一如仁孝皇后，祔飨仪，五月，恭修奉先殿，暂奉列圣列后神牌，奉安于太庙中，殿仁孝皇后，孝昭皇后神牌并宝座，仍奉安奉先殿东傍一闲，用黄幄笼罩，遮以步障，自是暂辍朔，朢时令祭飨，每月令内府官照常荐新，有事则告，二十年二月，以奉先殿工竣，恭奉列圣列后神牌，还御圣祖仁皇帝亲诣致祭，行礼二十七年十月，恭奉孝庄文皇后神牌，升祔奉先殿，圣祖仁皇帝亲诣行大响，礼奉安神位如仪，二十八年十一月，奉孝懿皇后神牌，升祔奉先殿，一如仁孝皇后，祔飨仪三十八年十二月，谕元旦诸臣俱齐人众烦扰，从太庙请捧四祖神牌往来，朕心不安，着大学士内务府，礼部，太常寺会议具奏，寻议奏请，嗣后元旦，万寿圣节停止，奉请太庙后殿，四祖神牌，即于太庙后殿，一如奉先殿仪，列笾豆，读祝奠帛，献爵遣官行礼，从之，五十七年十二月，恭奉孝惠章皇后神牌，升祔奉先殿，是日，遣和硕亲王允祉，恭代行礼。
雍正元年七月，以加上列祖列后，尊谥恭奉，改题加上尊谥神牌，奉安于奉先殿行大飨礼如仪，九月，恭奉圣祖仁皇帝神牌，孝恭仁皇后神牌，升祔奉先殿，是日，升祔太庙，礼成，世宗宪皇帝诣奉先殿恭捧圣祖仁皇帝神牌，亲王四人，恭捧孝诚，仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后神牌，奉安于奉先殿行大飨礼如仪，三年七月，谕礼部据奏，八月二十三日，皇妣孝恭仁皇后服制，期满请照，皇考圣祖仁皇帝释服之礼，祫祭太庙，颁谕中外等语，朕迭遭皇考，皇妣大事，追念罔极深恩，莫由仰报，三年以来，祗于宫禁中，斋居素服，默尽思慕，哀戚之忱，非敢自谓遵循古礼，更不欲宣播于众也，父母之丧，人子之心则一，而帝后之礼，国家之制则殊，今八月二十三日，届皇妣，孝恭仁皇后释服之期，着择日于奉先殿告祭，自行家礼，至于颁谕中外，可不必行，八月，世宗宪皇帝躬享奉先殿，释服即吉，九年，奉旨嗣后恭，遇圣祖仁皇帝圣诞于奉先殿后，殿上香致祭，十三年，奉旨祭奉先殿，遵太庙四孟时享之礼，增上香仪。
乾隆元年三月，以加上列祖列后，尊谥恭奉，改题加上尊谥神牌，奉安于奉先殿行大飨礼如仪，是年，奉旨列祖，圣诞均应如圣祖仁皇帝圣诞仪于奉先殿后，殿上香致祭，世宗宪皇帝升祔奉先殿后圣诞日，亦上香致祭，二年三月，恭奉世宗宪皇帝神牌，孝敬宪皇后神牌，升祔奉先殿，是日，升祔太庙，礼成，皇上亲诣奉先殿行大飨礼，奉安神位如仪，七月，以修奉先殿兴工，恭奉列祖列后神牌，暂安太庙，皇上亲诣奉先殿祗告，八月，谕今因修奉先殿恭请列祖列后神牌，暂安太庙中殿，八月初九日，太宗文皇帝忌辰十一日，太祖高皇帝忌辰此二日，朕亲诣太庙中殿行礼，着总理事，务王大臣会同，礼部查明礼仪具奏，和硕庄亲王允禄等奏言：向来恭遇列祖，列后忌辰，皇上亲诣奉先殿，俱用素服，至时享及告祭太庙，皇上亲诣俱用朝服，并无素服，人庙之制，再礼部等前奏奉先殿兴工，告成之闲，朔朢一切祭祀，俱遵康熙十八年，修奉先殿例，彼时遇列祖，列后忌辰，圣祖仁皇帝未尝亲诣太庙中殿，今太祖，太宗忌辰，未便于太庙，素服行礼，应请停止，从之，十月，以奉先殿工竣，恭奉列祖列后神牌，还御皇上亲诣奉先殿致祭行礼，十七年月和硕，亲王允禄等奏：臣等伏查本朝康熙十三年，孝诚仁皇后山陵，礼毕，升祔奉先殿，未祔太庙，缘本朝，既建奉先殿，与太庙同尊，是以孝诚仁皇后，大礼酌定，升祔奉先殿，以安神爽，臣等原议，孝贤皇后神牌，升祔太庙，祗系据依戴礼，今敬谨详考具奏，伏候训示奉谕旨，孝贤皇后神主，遵照孝诚，仁皇后之例，奉安奉先殿，十月，皇上以孝贤皇后升祔，亲诣奉先殿祗告，是日，遣亲王行礼，四十二年五月，恭奉孝圣宪皇后神牌，升祔太庙，礼成，升祔奉先殿，皇上亲诣前殿，行大飨礼如仪，是日派出皇子一人，恭捧孝圣宪皇后神牌进后殿，又派出皇子一人，恭捧孝贤皇后神牌，先出祗竢孝，圣宪皇后神牌，至恭捧孝贤皇后神牌跪接，候过随行，进右第二闲寝室，皇子恭捧孝圣宪皇后神牌，行祗见世宗宪皇帝，孝敬宪皇后礼，皇子恭代行三跪，九叩礼恭，捧孝圣宪皇后神牌，奉安宝座，皇子恭捧孝贤皇后神牌，行祗见孝圣宪皇后礼，皇子恭代行三跪，九叩礼毕，恭捧孝贤皇后神牌出，进左第三闲寝室，奉安原位如仪，凡致祭奉先殿及上香，祗告诸仪具，大清通礼。
?原庙
寿皇殿
（臣）等，谨按杜典宗庙门历叙唐以前庙制即附载原庙于内，以其事本略，故无专条，至唐，宋以后别庙之建神御之奉典制。递增钦定，续通典详考为原庙，一门以补杜典之所未备，体例洵为尽善，我朝既建，奉先殿与太庙同，申孝享仪，文隆备巳于前篇，恭述至崇奉圣容之礼，则寿皇殿恩，佑寺安佑，宫永佑寺，先后建立宫中，苑中神御，式凭如亲陟降，洪惟世宗宪皇帝孝思垂则，礼展家庭，我皇上继述心虔追隆，世德恭绎，御制各碑记仰见仁孝诚敬之心，无乎不达，煌煌巨典，有非前代原庙之制所能拟，其万一者矣，兹恭纪寿皇殿于前，即恭纪恩，佑寺安佑，宫永佑寺于后，与奉先殿典礼并隆焉。
雍正元年四月，世宗宪皇帝恭奉圣祖仁皇帝御容于寿皇殿中，殿在景山之东北，先是，奉谕朕受，皇考深恩四十余年，未尝远离，皇考升遐，无由再瞻色笑，今追想音容，宛然在目，御史莽鹄立精于写像，昔日随班奏事，常觐圣颜皇考，有御容数轴，今皇考年高圣颜，微异于往时；着莽鹄立，敬忆御容，悉心熏沐，图写莽鹄立，恭绘圣祖仁皇帝御容成，捧进于养心殿，世宗宪皇帝瞻仰依恋，悲恸不胜命，俟梓宫发引，后敬谨恭奉于寿皇殿，至是，亲诣行礼，自后岁时，奠献日以为常，遇圣诞忌辰，元旦令节，世宗宪皇帝，皆先诣奉先殿，复诣寿皇殿，展谒奠献，着为定礼，凡亲享，亲祫太庙礼成，后及奉先殿行礼，后皆亲诣寿皇殿，兼诣恩佑寺， 【 恩佑寺，见后】以时奠献，月必瞻礼，或月至三诣焉，四年五月，孝恭仁皇后三周忌辰，世宗宪皇帝诣寿皇殿行礼。
乾隆元年正月元旦，皇上诣寿皇殿行礼，自后岁必亲诣如仪，十月，恭奉世宗宪皇帝御容于寿皇殿，东至皇上亲诣行礼，自后香灯供献日以为常，与中殿仪同二年八月，世宗宪皇帝二周忌辰，皇上诣寿皇殿行礼，复诣雍和宫御容前瞻拜行礼，前二日，皇上诣雍和宫供奉世宗宪皇帝御容，以是年兴修，奉先殿恭请列祖列后神牌，暂安奉太庙中，殿恭奉世宗宪皇帝忌辰定例，素服不入庙，爰有雍和宫，特供御容之礼，至十一月，祫祭太庙，即告后专奉御容于寿皇殿，三年八月，世宗宪皇帝忌辰，皇上恭奉皇太后慈，舆诣泰陵，致祭先诣寿皇殿行礼启銮，自后恭遇谒陵，省方启跸回銮，皆行礼于寿皇殿，四年八月，世宗宪皇帝忌辰，皇上诣寿皇殿行礼，自后岁如圣祖仁皇帝忌辰仪恭行，五年八月，皇上万寿圣节诣寿皇殿行礼，如诸令节，仪着为定礼，七年十二月，定每年除夕寿皇殿供九如灯一对，十四年正月，谕内务府移建寿皇殿于景山前正中，如安佑宫，规制 【， 安佑宫，见后】寻，诹吉兴工，于是冬告成，御制重建寿皇殿碑记曰：予小子既敬循，寿皇殿之例，建安佑宫于圆明园以奉皇祖，皇考神御重垣，广墀戟门九室，规模略备，而岁时朔朢来礼，寿皇聿瞻殿宇，岁久丹雘，弗焕且为室，仅三较安，佑翻逊巨丽，予心歉焉，葢寿皇在景山东北，本明季游幸之地，皇祖常亲射较士于此，我皇考因以奉神御，初未择山，向之正偏，合閟宫之法度也。乃命奉宸发内帑，鸠工庀材，中峯正午，砖城戟门，明堂九室，一仿太庙而约之，葢安佑视寿皇之义，寿皇视安佑之制，于是宫中苑中，皆有献新追永之地，可以抒忱，可以观德，传不云乎？歌于斯，哭于斯，则寿皇实近法宫，律安佑为尤重，若夫奉敬神御之义，则见于安佑宫碑记，兹不复述，惟述重建本意，及兴工始末，岁月，葢经营于己巳，孟春而落成于季冬，上澣之吉日，云：敬作颂曰：惟尧巍巍，惟舜重华祖考则之不竞，不絿仁渐义，摩祖考式之，弘仁皇，仁明宪帝，宪小子职之是继是绳，曰明，曰旦，小子恧之，天游云殂，春露秋霜，予心恻之，考奉祖御，于是寿皇子仍即之制，广向正，爰经爰营，工勿亟之陟降，依凭居歆，攸宁羹墙得之，佑我后嗣，绵禩于万，匪万亿之，观德于兹，无然畔援永钦识之，十五年五月，内阁奉谕旨，寿皇殿恭奉皇祖，圣祖仁皇帝，皇考世宗宪皇帝圣容，朕以时躬诣行礼，忾闻僾见得伸逮事之忱，仰惟太祖，太宗，世祖圣容列后圣容向于体仁阁函，奉尊藏未获，修岁时展谒之礼，粤稽前代安奉神御，或于寺中别殿，或于寺观净宇，本无定所，国家缘情立制，宜极明备周详，敬念列祖创垂，显承斯在，永怀先泽，瞻仰长新式，衷庙祫之仪，斯协家庭之制，应即于寿皇殿，增修丹雘，恭迎列祖，列后圣容，敬谨奉安于岁朝，合请悬供，肃将裸献，以昭诚悫所有应行典礼，着大学士会同内务府王大臣等详悉，具议以闻。七月和硕，庄亲王等议，奏恭查太庙四孟时享，岁除，祫祭俱用太牢，笾豆奉先殿前殿朔，朢用笾豆奉先殿后殿，节令用果品，今寿皇殿恭悬圣容，暨恭收圣容之日，请如奉先殿后殿，节令果供致祭，大祭之日，如奉先殿前殿朔朢献磁器笾豆供品致祭，每岁除夕，恭请列祖列后，圣容恭悬，供献如仪。元旦大祭，行礼作乐，乐章用奉先殿前殿朔朢乐章，初二日，如除夕供行，礼毕，恭收圣容，即殿尊藏元旦，皇上诣奉先殿行礼，后诣寿皇殿行礼，除夕初二日，俱命皇子轮班行礼，岁秋，季开晾圣容，饬宫殿监督，领侍等派，内监敬谨执事，十二月，恭绘列朝圣，容成大祭，寿皇殿，皇上亲诣行礼。
恩佑寺
雍正三年四月，世宗宪皇帝敬即畅春园，建恩佑寺，四年三月，恭奉圣祖仁皇帝御容于恩佑寺，自后月必展拜，或两诣三诣焉。
乾隆八年十一月皇上恭迎圣祖仁皇帝御容敬奉于安佑宫中室 【 安佑宫见后】
（臣）等，谨按雍正三年，世宗宪皇帝敬即畅春园，建恩佑寺，以奉圣祖仁皇帝御容，葢宫中则诣寿皇殿苑中，则诣恩佑寺，圣心思慕之诚，永言惟则，我皇上御极之初，既恭奉世宗宪皇帝御容于寿皇殿东室，御即圆明园建安佑宫，恭奉世宗宪皇帝圣容，葢苑中则时，瞻圣祖仁皇帝圣容于恩，佑寺时瞻，世宗宪皇帝圣容于安佑宫，犹我世宗宪皇帝纯孝之圣心也，继又扩安佑宫制恭，迎圣祖仁皇帝御容于恩佑寺，虔奉于安佑，宫中室奉世宗宪皇帝御容于安佑宫东室，于是苑中瞻仰圣容，始专礼于安佑宫，两圣神御瞻对同申，圣人之孝，永垂无极矣，谨详识于此。
安佑宫
乾隆三年二月，皇上敬奉世宗宪皇帝御容于安佑宫，五年四月，命重建安佑宫大殿九室，如太庙规制，七月兴工，八年十一月告成，御制安佑宫，碑文曰：序昭穆以祀其先祖，有功而宗有德，建报本之义，为万古之经者，宗庙之制，三代以上即有之，继人之志，述人之事者，所当谨也，设衣裳以如其生，朔有酌而朢有献，尽事亲之礼，抒不匮之思者，原庙之制，西汉以来始有之，继人之志，述人之事者，弗敢废也，后世神御殿，亦犹汉原庙之义耶？然汉之原庙不过月出，衣冠一游耳，至宋之时，乃有神御之名，葢奉安列朝御容所也，上元结灯楼寒食设秋千，其视汉为已备矣，而徖建徧郡国奉祀或禅院，识者多议其非礼，焉我皇祖，圣祖仁皇帝在位六十余年，恩泽旁覃，僻邑穷谷，圆顶方趾之众，饮其德而不知子孙臣庶，躬被教育者，宜其讴歌，慨慕而无巳思也，是以雍正元年，我皇考世宗宪皇帝，谨就大内，寿皇殿奉安御容朔，朢瞻礼牲新时荐，而于皇祖所幸，畅春园亦陈荐如礼非轻，为此创举也，我皇祖有非常之泽，及天下，是以皇考合天下之情亦以非常之礼，报之，有汉宋备物，备礼之诚，而无宋代徧，及郡国祀繁，致亵之讥也，予小子嬛嬛在疚，顾諟，皇考之陟降敕，明旦，澟绍庭，良法美政，布在方策者，谨守而弗敢失，既就寿皇殿东室，虔奉皇考御容以配皇祖，念兹圆明，园我皇考，向日游观在囿，在沼之地也，其何忍恝视爰择，爽垲之地，具殿庑之规，为室九敬奉皇祖御容于中，奉皇考配东一室，匪惟予小子罔极之思，羹墙之慕，藉以稍抒，亦欲使后世子孙凛觐扬之志，勤堂构之基，所为礼以义起，有其举之，莫敢废也。鸠工于乾隆，庚申，而蒇事于癸亥，所司以碑文，请乃序其事如左，而系之以诗，懿兹苑囿，皇考所作，土阶茅茨，遵尧之约，匪夸丹雘，有窅溪壑，匪沸管弦，有唳云鹤，讵美之求，惟圣所乐，我龙受之，中心惕若宅，是广居九有是度，祖武斯绳，宏规敢略，爰相其地，载斟载酌，爰创其模，载经载落，庙貌，岩岩堂皇，绰绰有闲旅楹，有梴松桷，周之以郛，其郛岳，岳环之以池，其池■〈氵虢〉■ ，〈氵虢〉，其水何有鸢飞鱼跃其宇，何有纲轩？珠箔神御孔安心乎？莫莫来觐，来斋曰朢，曰：朔，于万斯年，予诚永托，是年，定安佑宫供享仪，恭请圣祖仁皇帝御容，安奉中室，世宗宪皇帝御容，安奉东一室，先期钦天监谨，诹，十一月十九日辰时，安奉吉至日内务府大臣率属蟒袍，补服赴恩，佑寺清净地，恭备彩亭，驾衣从恩佑寺，预备龙旗，御仗鼓乐恭迎，圣祖仁皇帝御容，进圆明园西南门，过清净地，恭请世宗宪皇帝御容同进，安佑宫安奉恭引皇上供享，行礼如仪，每岁春正月，皇上幸圆明园驻跸之初，诣安佑宫行礼，上元日亦如之，恭遇大驾谒陵，省方秋狝，自苑启銮，及还，驻跸皆诣安佑宫行礼，永佑寺。
（臣）等，谨按康熙四十二年，热河建避暑，山庄圣祖仁皇帝岁临暑，遂秋狝于木兰，用绥拊蒙古藩部，我皇上法祖巡边讲武，岁驻山庄，式崇宝构，虔奉圣祖仁皇帝神御，名曰永佑，继又于寺楼东室，敬奉世宗宪皇帝御容，每岁躬谒，纪以诗章皇上，绍庭对越之思，弥切于继序，省方之日，兹用敬谨，编载以志，圣孝于无斁焉。
乾隆十五年，皇上于避暑山庄，躬度平敞，地规建永佑寺，以奉圣祖仁皇帝御容，是年鸠工，至十六年秋告成，明年，增建后楼，至十八年夏，工竣，御制永佑寺碑文曰：昔如来以法王御世，宏济人，天徧现十方虚空不住，顾其安立道场，必在灵山，宝地鹫峯，鹿苑精舍庄严，葢圣迹所留，尤福佑之所聚矣，我皇祖，圣祖仁皇帝以无量寿佛示现，转轮圣王福慧威神，超轶无上省方览，胜乃睠热河，建山庄为清暑，地因岩壑，自然之势，示茅茨，不翦之规，养性怡神，从容综理，而风雷之所鼓动，雨露之所涵濡，神化周通，不疾而速，犹佛之林闲，燕坐洒落，安禅而说法，则声震大千，庆生则施，洽羣有也，予小子蚤年，随侍仰见我皇祖清晏，娱游无逸，乃逸对时育物，天地同流，至于今弹指三十余年秋狝之余，时复税驾于此，松云如旧，榱桷，翘瞻感陟降之在庭，思报恩而荐福，遂即山庄内，万树园之地，创立精蓝，爰名永佑，固不特钟鱼梵呗，足令三十六景借证，声闻我皇祖圣日所照，千秋万岁后，子孙臣庶无不永，如在之思，是即释迦之耆阇崛山，金刚法座，天龙拥护相好，依然而朕之，绳武宁亲祝厘，养志者，于是乎托，庶其无忝，前志云尔，二十七年，以每岁秋中，驻跸山庄，八月二十三日届，世宗宪皇帝忌辰，皇上思慕斋居，时殷僾忾，爰恭奉圣容于寺楼之东室，至日，上虔诣瞻拜，用申依恋，楼西偏精蓝三楹，额曰写心精舍，上谒神御时，每临憩焉，至是恭奉世宗宪皇帝神御于东室，自后每岁驾临山庄，先诣永佑寺，瞻谒及中元日，亲诣行礼恭，遇世宗宪皇帝忌辰，上虔诣瞻拜，一如安佑宫之礼。
（臣）等，谨按寿皇殿恭安列圣列后神御惟除夕元旦，敬奉瞻礼，至圆明园之安，佑宫避暑，山庄之永佑寺，则祗奉圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝御容，而未及列后，惟养心殿及圆明园之东，佛堂，世宗宪皇帝时，曾恭奉孝恭仁皇后神位，皇上因亦遵奉孝，圣宪皇后神位，自四十二年以后，恭遇孝圣宪皇后，圣诞令辰，及上元节日，皆诣寿康宫，佛前展礼，并瞻仰宝座行礼，至圆明园之长春，仙馆避暑，山庄之松，鹤斋为孝，圣宪皇后，旧日寝宫，则皆敬诣宝座前行礼，又于畅春园之恩，佑寺侧，敬建恩慕寺奉佛，以报慈恩，仰见我皇上圣心追慕，永言不匮之诚，于是乎在，葢以礼缘义起，恪奉前规，未增神御之奉四十三年正月十四日，御制诗有式礼，敢遵神御屡之句，注云：寿康宫尊奉慈闱，颐庆年久，其地宜留，为万万年，奉养东朝所居，奕禩所当敬守，若于此安奉圣母御容神位，何以示垂？贻久远之图，是以不敢轻率议，加以协旧典，又恩慕寺瞻礼诗注以畅春园避暑，山庄之松鹤，斋亦与寿康宫相同，未敢增奉御容，屡见于篇，伏读之下，益以见皇上孝思维则，而训示亿万年之意，至深且远也，恭述御制诗注，详识于此。
皇朝通典卷四十六
●皇朝通典卷四十七
礼七
○礼七
吉七
△吉七
谒陵
?谒陵
（臣）等，谨按杜典，上陵一门旁注，拜扫及诸节上食附，伏惟圣朝尊祖敬宗，孝思肫切，太宗文皇帝屡诣山陵，祗修时享，圣祖仁皇帝亲政，以后仰承，世祖章皇帝遗志，三诣盛京，诋谒祖陵，至于孝庄，文皇后暂安奉殿，世祖章皇帝孝陵，展谒之礼，岁必举行，世宗宪皇帝御宇，岁修谒陵之礼，皇之御极，五十年来东陵，西陵岁时展谒，且复四诣盛，京亲谒三陵礼仪，至为崇备，敬谨叙次，以昭世德，相承至诚，至孝之义焉，凡陵寝祭祀之典，别为一门，恭附于后。
天聪六年十二月，太宗文皇帝率诸贝勒大臣诣太祖陵，行时享礼，九年十二月，上率诸贝勒大臣诣太祖陵，以察哈尔，举国来归，兼获玉玺，上瑞及莽古尔泰等逆党伏法，告十年三月，清明节上率诸贝勒大臣祭太祖陵。
崇德四年四月以征明大捷祭告福陵亲诣行礼
顺治十年五月，世祖章皇帝谕内三院，朕仰承天眷，统一区宇，深惟我太祖高皇帝肇造艰难，太宗文皇帝大勋克集，诞佑朕躬，以有今日，自登极以来，睠怀陵寝，辄思瞻谒，但彼时朕年冲幼，未获举行，每届祀期，瞻仰在天之灵，徘徊几筵，不禁陨涕，以致寝食俱废，日夜靡宁，今将躬诣山陵，稍展孝思议政，诸王大臣满汉九卿等官，其详议以闻。即传谕礼部知之，寻和硕郑亲王济尔，哈朗等奏言：皇上思念太祖，太宗，日夜靡宁，孝思诚笃，虞舜之大，孝武王之达孝，不是过也。兹欲躬诣山陵，稍展孝思，臣等仰体圣心，敢不恭承，但思我皇上，为天下臣民之主，亲政以来，因革损益，各当天心，太祖，太宗在天之灵，必然欣慰，见今南方用兵，吏治尚未全饬，民生尚本，全宁一日万几，靡不出自亲裁，若圣驾远行，奏报，未免稽迟，稍需岁月，再议举行，亦不为晚，伏望皇上以太祖，太宗安定天下之心为心，天下太平，百姓歌咏圣德，即是太祖，太宗之德永，永与天罔极，其为圣孝更大矣，疏入，得旨，览王等奏：欲朕以太祖，太宗安定天下之心为心，具见为国悃忱，但朕追念深恩，昊天罔极，顾瞻山陵，以日为年，即今未可必行，拟于来年躬诣尔，诸王大臣勿阻，朕诚礼部，届期预行，择吉具奏，十一年三月，和硕承泽，亲王硕塞等奏言：近承圣谕择期，躬诣太祖，太宗山陵，仰见皇上睠怀罔极之孝思，但近因畿内水灾，方遣大臣赈济，又南方弗靖，屡发禁兵，若圣驾远行，旦夕奏报，未免稽迟，仍当稍缓，俟南征，大兵回京，方可恭谒，疏入，得旨，朕瞻仰山陵，久思恭谒慕恋之诚，无忘寤寐，四月内，朕必亲往，寻和硕，郑亲王济尔，哈朗等复奏言：圣驾躬诣山陵，奉旨定于四月十一日启行，但经行郡县，值民闲粒食方艰，恐难供应，伏愿稍需日月，俟物力稍纾，然后恭谒以展孝思，疏入得□，朕本欲早谒山陵，以抒恋慕，今览王等奏：暂停此举，俟于七月闲行，七月，谕礼部：朕方在冲龄，即值先帝晏驾，终天抱恨，时刻靡谖，梦想音容，涕泗横集，自元年定鼎以来，绥辑多方，焦心劳思，不遑宁晷，顾瞻陵寝，渺在天涯，虽岁时祭祀，斋沐遣官而朕躬，未行恭谒追慕之，殷以日为岁，每临餐废箸，中夜以兴，所以择吉东行，必不获己，兹思太祖，太宗创造丕基，付托朕躬，缵承非易目，今方未靖，师旅繁兴，兼之旱涝频仍，小民失所，一应养兵，恤民措置规画，朕与诸司夙夜图维，犹虞不给，东行往返，未免延旷时，日有稽政，务欲专心化理，则难展至情，若亟遂孝思，又虑乖民望，再四踌躇，我太祖，太宗原以天下，生民为念，如天下未安，无以上慰太祖，太宗在天之灵朕心，亦何能安为此，今岁停止东行，俟他年有暇，再行展谒，尔部即行传知，九月，遣辅国公班布，尔善等恭代致祭，福陵祝文曰：恭荷皇祖考皇祖妣鸿庥，获承天眷，庆衍眇躬，继登大位，十有一年，翘望山陵，曷胜瞻恋？顷于八月，谨卜吉期，虔申祭谒第，念太祖，太宗创兴大业，及兹缵承，付托甚重，今者方未靖，水皇频仍，生民未得其所，凡恤兵养民，筹度未遑，诚虑往来道远，动需时日，或致有悞国事，上负皇祖考皇祖妣，又安天下之至意，用是勉从羣议，暂止兹行，俟岁之暇，必当躬往反复，思维不胜，忾慕中心感伤，兹遣官恭代，用将悃诚，伏祈神灵照鉴昭陵，祝文同。
康熙九年闰二月，圣祖仁皇帝谕礼部，皇考升遐，倏经十载，罔极之思，时恫于怀，山陵在望未一，展祭尤切，凄怆朕拟，于今岁八月恭行谒陵礼，又奉太皇太后旨，思念情殷，亦欲诣陵，朕敬遵慈命，躬侍前往，应行典礼，尔部详议具奏，八月，圣祖仁皇帝恭奉太皇太后仁宪皇太后率孝诚仁皇后祗谒孝陵，启銮前一日，躬诣太庙祗告，及诣陵之日，太皇太后驾入隆恩门，至明楼，阶前降舆，仁宪皇太后，驾入隆恩门，至隆恩殿阶东南，降舆孝诚，仁皇后至隆恩门，燎炉旁降舆，公主等至，隆恩门外阶下，下车马扈从，妇女至三洞桥，迤南下车马，太皇太后于方城，上，东旁坐，祭酒举哀，仁宪皇太后率孝诚仁皇后暨公主等于明楼前正，中行六肃三跪，三拜，随举哀祭酒，时行三拜礼，礼毕，奉太皇太后升舆还行宫，圣祖仁皇帝至下马石牌，降骑王以下各官均在五洞桥，迤北下马，躬谒行礼，出乘骑还行宫，次日于隆恩殿，行大飨礼，又次日于宝城前设黄幄行杰楮，读文致祭礼，圣驾回銮，至京日亲诣太庙祗告，越二日，御太和殿，设卤簿大驾，王以下文武各官咸朝服，进表庆贺，自后躬谒孝陵，岁必一行，或至再三诣焉，九月，谕礼部：太祖高皇帝创建鸿图，肇兴景运，太宗文皇帝丕基，式廓大业克宏，迨世祖章皇帝诞昭功德，统一寰区，即欲躬诣太祖，太宗山陵，以天下一统致告，用展孝思，因盗贼未靖，师旅繁兴，暂停往谒，朕以眇躬，缵承鸿绪，上托祖宗隆庥，天下底定，盗贼戢，宁兵戈偃息，每念皇考未竟之志，朝夕寝食，不遑宁处，本欲先诣太祖，太宗山陵，再诣世祖山陵，因奉太皇太后慈，命以世祖升遐，十年未得一，诣陵寝于本年八月前往，朕是以恭侍太皇太后，先诣孝陵展谒，礼成言旋，今欲仰体，皇考前志，躬诣太祖，太宗山陵，以告成功，展朕孝思着议政，王贝勒大臣内院，九卿科道各官会议，具奏寻议政，王大臣等议，请暂停疏上，得旨，谒陵典礼，关系甚大，今且暂行停止，其举行日期，着候旨行，十年正月，谕礼部：朕仰体，世祖章皇帝遗志，欲躬诣太祖，太宗山陵，展祭以告成功，前命议政，王贝勒大臣等会议，议政王等以去年各处多有，水旱灾荒，且为时甚迫，应用之物，预备不及具题，暂行停止，今思太祖，太宗创业垂统，功德隆盛，山陵在望，刻不能忘，去年恭谒孝陵，礼成，今巳数月，若再久，延孝思莫殚，朕怀靡宁，兹当海内无事，欲乘此躬诣福陵，昭陵以告成功，用展孝思，事关大典，着议政，王贝勒大臣，内阁九卿科道各官会议，具奏尔部即遵谕行，九月，圣祖仁皇帝启銮诣盛，京谒陵，前期亲诣太庙，祗告至盛，京先谒福陵，次谒昭陵，翼日诣福陵，昭陵隆恩，殿行大飨礼，次日于福陵，昭陵隆恩，殿前设黄幄焚楮帛，行读文致祭礼，礼毕，还行宫，遣王大臣前诣永陵致祭如仪，其致祭福陵，昭陵时，诸妃园寝，照常致祭，颖亲王克勤郡王功臣，直义公费英东，宏毅公额，亦都武勋，王扬古利，忠义公图尔格墓，各遣大臣祭酒回銮，时亲诣福陵，昭陵行告辞礼，圣驾往返，均诣孝陵，祭酒行礼，至京日祗告太庙，礼毕还宫，次日，御太和殿，设卤簿大驾，王以下文武各官咸朝服，进表庆贺，颁诏天下，二十年三月，奉移孝诚，仁皇后孝昭仁皇后梓宫，安葬陵寝，圣祖仁皇帝亲谒孝陵行礼，次至皇后陵奠酒，自后圣驾谒孝陵毕，次至皇后陵，奠酒仪同，十一月，以云南报捷，亲谒孝陵，二十一年二月，以云南底定，亲谒永陵，福陵，昭陵告祭，前期祗告奉先殿，启銮至遵化州诣孝陵祭酒，三月至盛京，恭谒福陵，昭陵并诹日行焚楮，帛读文致祭礼，次日行大飨礼如仪，寿康太妃，宸妃懿靖大贵妃园寝，皆亲诣祭酒，康惠淑妃以下，遣王等祭酒，颖亲王克勤郡王功臣费英，东扬古利额，亦都图尔格墓，遣大臣读文致祭，贝勒以下奉恩将军以上，一品官墓，遣官祭酒，驾至兴京，恭诣永陵，行谒见礼，次日行大飨礼如仪，永陵内，武功郡王，恪恭贝勒墓，遣大臣于殿外，两旁设筵致祭，礼成赏赉，永陵居住，官员兵丁各有差，次诣黑龙江，地方望祭，长白山，四月至盛，京诣福陵，昭陵祭酒回銮，五月，至遵化州，复诣孝陵祭酒，回京日祗告奉先殿，其王以下文武各官表贺，奉旨停止，二十二年十一月，以平定海疆，亲诣孝陵，二十七年四月，奉移孝庄文皇后梓宫于暂安，奉殿，五月，圣祖仁皇帝恭谒暂安，奉殿行礼，次谒孝陵，自后圣驾谒，暂安奉殿，次谒孝陵，仪同二十八年十月，奉安孝懿仁皇后梓宫于陵寝，亲诣暂安，奉殿孝陵，祭酒，次至皇后陵祭酒三十五年二月，以亲征噶尔，丹诣暂安，奉殿孝陵行礼，三十七年七月，以平定噶尔，丹恭奉仁宪皇太后谒陵，先期谕大学士等曰：朕三次亲征剿灭，噶尔丹，皆祖宗庇佑所致，朕奉皇太后躬诣盛京，谒陵告祭，但此时秋禾盛长，若由山海关而行，恐致践蹈田亩，可取道口外前往，至是启銮出古北口，经蒙古诸部落，至松花江及吉林乌拉之地，七月，至兴京，展谒永陵行礼，武功郡王，恪恭贝勒墓，遣官奠酒赏，守陵官员人等银币有差。至盛京谒福陵，昭陵，翼日行大祭礼，亲临功臣，担古利费英，东额亦都墓，奠酒赐守陵，官员人等银币有差。回銮入山海关，十一月，谒暂安奉殿，孝陵行礼，次至皇后陵，奠酒礼成，奉皇太后回京五十七年四月，奉安孝惠章皇后梓宫于孝东陵，十二月，亲诣孝东陵，奠酒，读文致祭毕，旋诣暂安，奉殿孝陵举哀，奠酒，行礼如仪，六十年正月，圣祖仁皇帝以御极六十年，大庆，命世宗宪皇帝诣盛京祭，福陵皇子，皇孙祭永陵，昭陵谕大学士等曰：诸王大臣为朕，在位六十年，奏请庆贺，而于典礼之大者，并未议及，朕在位六十年，皆祖宗积德，阴佑所致，幸而六十年来，一无所失，应在往盛，京行大祭典礼，但朕今年近七旬，不能亲谒三陵，应遣阿哥等恭代告祭，俟上元节后，朕亲往孝陵恭行大祭礼，其祭陵撰文，即将朕旨，纂入 【，谨按 永陵 ，福陵 昭陵，总称 盛，京 三陵】 ，二月，亲谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵行礼，次至皇后陵，奠酒，次日行大飨礼如仪。
雍正元年四月，世宗宪皇帝恭谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵，次谒孝诚，仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后陵，是日，奉安圣祖仁皇帝梓宫于景陵，飨殿，八月，亲谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵，遂诣景陵飨殿行礼，九月，奉安圣祖仁皇帝梓宫于景陵，宝城地宫，孝恭仁皇后同日祔葬，二年二月，以清明节，亲诣景陵，至日恭谒，暂安奉殿，祭酒行礼，以次恭谒孝陵，孝东陵，行礼如仪，三年十一月奉，移孝庄文皇后梓宫安葬于昭西陵，是月，世宗宪皇帝亲谒昭西陵，次谒孝陵，次谒孝东陵，次谒景陵行礼，自后谒陵，仪同。
乾隆元年正月，皇上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵礼成，谕王大臣等曰：朕恭谒祖陵，敬瞻庙宇，规模崇整，妥侑攸昭，惟是榱题丹获多阅，年所似应重加藻饰，以肃观瞻，但陵寝关系重大，宜详稽典制，敬谨酌议，方可举行，朕思祖宗福祚绵长，万年垂裕，山陵庙貌，灵爽式凭，为子孙者，以时修葺，庶足以展孝思，如典制，应行则追远，崇先谊当均切永陵，福陵，昭陵殿宇，并应一切修缮，着总理事，务王大臣敬谨定议，具奏，寻奏上，诹吉兴工，二年十月，以修理陵寝，工程告竣，亲谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，是年，奉安世宗宪皇帝梓宫于泰陵，孝敬宪皇后同日合葬，三年二月，以清明节，躬诣泰陵，展谒行礼，十一月，谕王大臣，九卿等曰：上年修理，三陵工程告竣，朕特降谕旨，躬亲展谒，经王大臣，九卿等议于来年秋，闲前往嗣奉皇太后懿旨，朕诣盛京时，皇太后亦亲往恭，谒祖陵，正拟降旨交王，大臣等会议，今思近年，畿辅收成歉，薄虽行营，一切所需，俱系官办，丝毫不以累民，而沿途经过，地方预先购备如米粮草束之类，恐致价值，高昂于民闲未便应，俟丰稔之年，朕另降谕旨，前往展谒，四年九月，谕曰：朕奉皇太后懿旨，欲叩谒祖陵，以展诚切，朕奏奉天路远，且俟一二年之后，今年请先谒孝陵，景陵行礼，已蒙俞允，其起程日期，着钦天监选择具奏，一切应行事宜着各该衙门，先期备办，至日，皇上恭奉皇太后展谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼如仪，八年七月，皇上恭奉皇太后诣盛京，恭谒祖陵，先期，大学士等议奏，永陵殿宇稍狭，拜褥照例，铺设殿外，其降神之初，应请皇上躬亲上香，以展诚孝以达馨，闻再旧例，祭昭陵，因帛案前，隙地虽窄，原有跪献帛，毕择隙地，行三拜之例，似与典礼未协恭，按各陵隆恩殿，大祭原，与太庙礼同，会典载躬飨太庙，献帛官跪，献帛三叩献爵官，立献毕，各退并未载，有亲献礼仪，此次躬谒祖陵，请遵照太庙，亲祭典礼行，从之，前期亲诣奉先殿祗告启銮，九月，至兴京，恭谒永陵，仪与康熙二十一年，礼同，次日行大飨礼如仪，礼成，赏守陵官员兵丁等有差，是日，永陵内附，葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓，各遣官致祭，附近之觉罗等祖茔，皆遣官往奠，驾至盛京，恭谒福陵，仪与康熙十年，礼同，次日行大飨礼成，即往谒昭陵，仪与谒福陵，同次日行大飨礼如仪，寿康太妃，宸妃懿靖大贵妃康惠淑妃，并公主园寝，各遣官致祭，躬谒祖陵，礼成，择日亲临，功臣之墓，奉旨朕亲奠，克勤郡王等园寝，据礼部援引皇祖，圣祖亲奠，功臣坟墓之例，随驾之皇子王等皆随行礼，此次随驾之皇子王贝勒等应随行礼具奏，朕已降旨，依议窃思从前驾之，皇子王等皆系皇祖子孙，是以均随行礼，此次随行之，王贝勒内有朕之叔辈，或朕之兄弟辈，非从前随驾之皇子王等可比每祭酒，时亦随行礼，似属未便，朕亲临祭酒，功臣即为荣宠之，至克勤王园寝，王贝勒等仍随往，功臣扬古利等坟墓，不必随往，此后朕之子孙若随来，朕降旨遵行，再蒙古王额驸，王大臣坟墓皆不必随往，着令礼部记载：是日，亲临克勤，郡车功臣，扬古利费英，东额亦都之墓，各祭酒三爵，又亲王贝勒以及大臣等墓，以次遣官往奠回銮，次日亲诣奉先殿告祭，越二日，行庆贺礼，十四年二月谕曰：金川，大兵奏捷，番酋归诚，皆蒙列祖，皇考在天之灵，默佑朕躬，致此嘉庆，理宜展谒陵寝，以告成功，拟于三月十三日起程，恭谒孝陵，景陵礼毕，即由马兰峪，前往易州，恭谒泰陵，所有应行，一切事宜，各衙门照例，敬谨预备，三月，皇上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵，泰陵行礼如仪，十五年八月，谕曰：朕恭承慈命，继册中宫庆典既成礼，宜诋谒先陵，兹于八月十七日，自京师启，程恭诣景陵行礼，旋由海子，西至泰陵，行礼毕，取道，保阳巡幸，豫省所有应行典礼，所司敬谨，预备届期，皇上恭奉皇太后祗谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，九月，奉皇太后恭谒泰陵，行礼十七年十月，皇上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼毕，次至孝贤皇后梓宫前奠酒，越日奉安孝贤皇后梓宫于陵寝，自后圣驾恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵礼毕，均随诣孝贤皇后陵奠酒，十九年七月，皇上恭奉皇太后自避暑山庄，启行恭谒祖陵，九月，至兴京，谒永陵，次日行大飨礼赏，守陵官员兵丁有差，遣官致祭，附葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓，暨附近觉罗等祖茔驾至盛，京先谒福陵，次谒昭陵，皆于次日行大飨礼赏，守陵官员兵丁有差，遣官致祭，寿康太妃，宸妃懿靖大贵妃康惠淑妃，并公主园寝，礼仪均与八年，同皇太后谒陵行礼，并如八年，仪又遣官致祭，克勤郡王功臣，扬古利费英，东额亦都墓，礼成回銮，祗告奉先殿，御太和殿，行庆贺礼，如仪，是年，定展谒祖陵之日，皇上素服行礼，大祭日，皇上礼服，凡陪祀及执事大臣，官员咸朝服，二十年五月，谕曰：平定准噶尔，捷闻，此皆仰蒙皇祖，皇考谟烈显，承福贻宗社，故得肤功，迅奏荒服敉宁，理应敬诣桥山，躬申告祭，因今春甫经，展谒而目下，青苗弥望，农事方殷，车驾所经，恐滋践蹈，然朕仰慰先灵之意，实切于衷，告庙之典，宜躬诣行礼，孝陵着遣皇子永璋，景陵着遣皇子永城，泰陵着遣皇子永琪，前往代行告祭，又谕曰：准噶尔用兵，一事上年，朕诣盛京，恭谒祖陵，时具已虔诚默祷，今仰邀列祖，福佑迅奏肤功，荒服敉宁，庆洽中外，实我大清万年宗社无疆之庥，理应告祭三陵，躬申谢悃，惟是东巡尚未逾岁，不欲以清尘除道，重烦我邠，岐父老，永陵着派，皇子永璋，福陵着派，皇子永琪，昭陵着派，皇子永珹代行，告祭礼，今秋诸皇子随侍热河，即就近取道前往，俾其周历辽渖，仰思祖宗肇兴之烈，礼成后，并可于奉天围校猎，用习武事，而昭家法，所有应行，预备事宜着行，文各该衙门，照例办理，二十四年十月，谕曰：将军富德等奏报巴达，克山汗素尔，坦沙将小和卓木霍集占逆尸，献出并生擒之，俘驰送京师，殊勋克奏，茂典应修，恭惟盛，京三陵，理宜亲诣，但以序届冬寒，恐勤属车之众，特遣亲王前往，恭代东陵，西陵即拟恭赴展，谒而计程往返，适届慈宁，万寿庆辰，以明年献岁，诹，日，亲诣行礼， 【，谨按 昭西陵 孝陵 孝东陵 ，景陵 孝贤皇后陵总称 ，东陵 泰陵，称 西陵，】二十五年二月，皇上恭谒东陵，泰陵，八月，谕曰：明年恭逢皇太后七旬万寿，钦奉懿旨，来岁春和虔，诹吉日，祗谒泰陵，用申诚悃，钦此所有应行典礼，着该衙门照例，敬谨预备，二十六年二月，皇上恭奉皇太后祗谒泰陵，二十八年二月，皇上恭谒东陵，三月，恭谒泰陵，二十九年二月，皇上恭谒泰陵，三十一年二月，皇上恭谒东陵，泰陵三十三年二月，皇上恭谒泰陵，三十四年十二月，谕明岁为朕六十，庆节祗循彝典，躬诣东陵，西陵复据杨廷璋奏直隶臣民情，殷瞻就吁，请欢奉慈辇，巡莅天津，以申祝厘，望幸之忱，巳降旨允行，随即奏闻，圣母兹蒙，皇太后以后岁为八旬，万寿亦欲于明春同，朕展谒两陵，礼成，再幸津门，朕敬承懿旨，益切钦愉，谨涓吉于来年二月十八日，恭奉皇太后圣驾启銮，所有应行典礼，着各该衙，甫敬谨豫备，三十五年二月，皇上奉皇太后銮舆，恭谒东陵，泰陵三十八年三月，皇上恭谒泰陵，礼成，后恭奉皇太后銮舆巡幸，天津阅视河工三十九年二月，皇上恭谒东陵，四十一年二月，以两金川荡平，大功告成，皇上恭谒东陵，泰陵四十二年四月，恭奉孝圣宪皇后梓宫，奉安于泰东陵，宝城地宫，九月，皇上恭谒泰陵，泰东陵，是月，奉谕旨，盛京乃我朝定都创业之地，永陵，福陵，昭陵巍然在望皇祖，圣祖仁皇帝御极，六十一年，曾经三次，展谒孝思，追远常切，钦承朕自乾隆八年及十九年，恭谒祖陵以来，迄今已二十余年，遥企桥山，每深依恋，常时恭阅太祖，太宗实录，敬惟开创艰难，佑启万年，统绪兹际，重熙累洽之庥，溯念松云，葱郁向惟再莅瞻仰，心甚歉焉，朕现在精力如前，尚堪远涉，拟于明岁秋，闲前诣盛京，恭谒祖陵，以申积悃，所有跸路往来，俱由内地，出山海关，而行于置顿，安营较为妥，便尚在二十七月之内，途次不行，围至盛京时，不升殿，不筵宴朝鲜国，毋庸遣使朝贺，其札萨克蒙古王公等亦毋庸朝觐，至启銮日期届，时再降谕旨四十三年正月，皇上恭谒泰陵，泰东陵致祭行礼，三月，清明节皇上恭谒泰陵，泰东陵，七月，圣驾启銮，展谒祖陵，八月，至兴京，恭谒永陵，次日致祭，行礼至盛，京先谒福陵，次谒昭陵，翼日致祭，行礼毕，临克勤郡王墓功臣，扬古利费英，东额亦都墓各酹酒，九月，奉谕嗣后，每阅三月即派，皇子二人，恭谒祖陵，届期着军机，大臣请旨四十四年下月，皇上恭谒泰陵，泰东陵，四月，皇上恭谒泰陵，泰东陵四十五年八月，恭逢皇上七旬万寿，九月，躬诣东陵，西陵 【 ，谨按 泰陵， 泰东陵总称 ，西陵】四十八年二月，皇上恭谒泰陵，泰东陵，八月，自热河启銮，九月，恭谒永陵，福陵，昭陵致祭，如四十三年之仪，恭诣盛，京太庙行礼，阅安奉五朝册宝，十月谒东陵回銮，致祭奉先殿，凡上陵仪注，详见大清通典，陵寝祭祀，崇德元年四月定礼，岁除清明日祭，兴，京陵用牛一，遣守陵官行礼，东京陵用牛二，遣宗室觉罗大臣行礼，福陵用牛一，羊二，遣大臣一人行礼，忌辰，孟秋望日，万寿圣节点春，烛献酒果，均遣大臣一人奠帛，读祝行礼，每月朔望致祭，用牛一点香烛，献酒不读祝，奠帛，遣守陵官行礼。
（臣）等，谨按肇祖原皇帝陵，兴祖直皇帝陵共一山，在兴京城西十里称兴京陵，景祖翼皇帝陵，显祖宣皇帝陵共一山在盛京城东南百二十里，称东京陵。
顺治十五年，奉移东京陵，改祔兴，京陵称兴，京陵曰永陵，亦称四祖陵，顺治二年二月，礼部奏言：凡清明等节，令驻防盛，京官祭福陵，昭陵其兴，京陵东京陵令，守陵官祭奠，从之，三年正月，定每年岁除清明及庆贺祭昭陵，如福陵礼，每月朔望于福陵，昭陵献酒果，燃香烛，八年六月，定祭兴京陵东京陵冬至，元旦清明用牛，一献酒果上饭，上羹供香烛焚帛，读祝文，中元十月朔，用羊一，献酒果，供香烛焚帛，读祝文，俱遣宗室，觉罗大臣行礼，每月朔望，荐熟羊一献酒果，供香烛，令守陵官行礼，祭福陵，昭陵除清明，中元岁墓，照常致祭外，十月朔冬至，各致祭一次，十月朔，用酒果供香烛，冬至用牛一，羊一，豕一，献酒果上饭，上羹供香烛焚帛，读祝文，十年定兴，京陵东京陵照福陵，昭陵例停止，元旦之祭，豫于岁墓，日行礼，十二年定，凡遇忌辰，遣官三人于本陵献酒果，点香烛致祭，或遗在京官前往，或遗盛京官致祭，具题请旨，十五年，奉移东京陵，改祔兴，京陵安葬地宫，十六年称兴，京陵曰永陵，遣官致祭，十八年建永陵，称飨殿为启运殿。
康熙二年十一月，礼部奏：福陵昭陵孝陵四季大祭，恭奉神牌，安设宝座，致祭其圣诞忌辰，十月朔及每月朔望祭祀，既无祝帛，应不动神牌，揭幔祭献，从之，十五年，定陵寝供献，酌定用五十盘，每年清明孟秋望，冬至岁墓陵寝，各遣官一人，陈太牢俎豆，上香，奠帛，献爵读文致祭，遣官由宗人府具，题万寿圣节及十月朔，陵寝献酒果不读祝，奠帛，遣守陵官上香，行礼各陵寝，忌辰行礼，同以上由太常寺具题每月朔望陵寝，各厨羊一，果实十二盘守陵官，上香行礼，十八年七月定盛，京三陵，每年四时祭祀，令盛京将军副都统，侍郎内派，出致祭孝陵，仍遣在京大臣致祭，如有大事，致祭四陵，俱于和硕，亲王以下镇国将军，及文武大臣内，遣祭 【 ，谨按永陵，福陵昭陵孝陵总称四陵，下同，】二十二年十二月，定孝陵孝诚仁皇后，孝昭仁皇后陵四时祭祀，及遇大事，致祭四陵，俱将和硕，亲王以下宗室公以此派出，遣祭四十八年二月，礼部奏：二月二十六日清明，祭陵之期，是日，值孝昭皇后忌辰例应致祭，查从前并无二祭，相值之日，且忌辰无祭文，今或于前一日致祭，或二祭，并于一日伏候，钦定得旨着前，期一日致祭。
雍正四年十一月，世宗宪皇帝谕礼部曰皇考，圣祖仁皇帝三年，大礼己满，朕追念罔极深恩，欲于皇考忌辰，每岁遵照，三年内祭礼举行，朕终身永慕，岂三年祭礼所能限，况亿万臣民感戴皇考深仁厚泽，自古帝王罕能比并，一切礼仪，亦非定制，所得拘也，朕举行此礼，自展思慕，诚切之衷，至与旧制合否，皆不遑计，此礼亦惟朕躬，特行于我皇考，后世子孙不必奉为成例，应行礼仪，该部议奏，寻礼部议，每年圣祖仁皇帝忌辰，照周年祭祀例，读文致祭，其内务府，礼部等衙门先期奏请遗堂官前往，届期于在京，王公大臣，内或陵寝，王公大臣，内恭候钦命一人致祭，在京王公，各官遣三分之一，前往陪祭，永远遵行，八年十一月十三日，圣祖仁皇帝忌辰，值冬至节，先期于十一日，行周年致祭礼，十三年十月，皇上谕王大臣等曰：据礼部以十一月十三日，恭遇皇祖，圣祖仁皇帝忌辰，或照陵寝，忌辰祭祀礼致祭，或照四时大祭，礼致祭之处具奏，朕思皇考诚孝纯笃，哀慕无穷，三年之后，每遇圣祖仁皇帝忌辰于景陵，祭祀之礼，特加隆备，并降谕旨，谓此礼惟朕躬，特行之于皇考，后世子孙不得奉为成例，但朕仰体皇考，孝思于皇祖，圣祖仁皇帝忌辰祭祀之礼，意欲仍照旧例举行，至于率亲率祖，理本同原，孝飨明禋，不容或异，嗣后恭遇列祖，列后忌辰应否，遵照致祭，景陵之礼，一体举行，以展报本追远之意，王大臣会同，礼部定议具奏，寻王大臣议奏，享祀固在备物，而典礼尤贵，酌中，谨按各陵寝，四时大祭，牲用太牢，献帛爵，读祝，致祭于隆恩殿，具朝服行礼，从前圣祖仁皇帝于孝庄文皇后忌辰，此礼行之最久，原与各陵忌辰祭祀之礼不同，至遇圣祖仁皇帝忌辰致祭，景陵乃奉大行皇帝谕旨于定例，外仍照周年礼致祭，是以又有不得奉为成例之旨，谨详酌典礼，今十一月十三日，圣祖仁皇帝忌辰，应照陵寝，四时大祭，用太牢厨帛爵，读祝文，遗官致祭，其承祭官及执事官照例，具朝服行礼，陪祀大臣官员，停其由京，遗往在陵官员，咸令陪祀祝文，交翰林院撰拟进呈，永远遵行，嗣后恭遇列祖，列后忌辰，均照陵寝，四时大祭礼举行，从之。
乾隆三年二月，礼部奏：清明山陵，增土因沿前明旧制，但负土十三，担往来二十余次，似觉烦数，且十三担，并无取义恭，拟每年清明于各陵皆增土，一担由四，磴道升至石栅，并为一筐，令承祭官一人，敬谨奉筐而升，祗跪上土于宝顶，仍由西磴道，降庶践履，不致多人而保护，巩固之意，益昭诚敬矣，从之，六年定，永陵，福陵，昭陵四时，大享福陵，昭陵忌辰祭享，均由盛京礼部于往，驻盛京宗室，将军六人，内按名拟定正，陪咨送太常寺具题永钦命，承祭行礼，福陵，每月朔，望令掌关防官，上香，行礼昭陵，陵每月朔望，由礼部轮委宗室，将军二人，行礼如钦定，后遇有事故无应，补宗室将军，请于奉天将军副都统，侍郎内酌补行礼，将职名送太常寺奏闻，其小祭酌补行礼，大臣照常注册。
皇朝通典卷四十七
●皇朝通典卷四十八
礼八
○礼八
吉八
△吉八
传心殿
释奠
阙里祀典
直省府州县学释奠
?传心殿
（臣）等，谨按经筵之典，始于宋代，圣师之祭，举自明时，葢文华秩祀，与学宫释奠礼不同，而仪则一也。我朝自顺治十四年，举行经筵，礼部疏请皇帝诣宏德殿，行致祭先师孔子礼康熙十年举行，经筵亦遣官告祭先师孔子，逮传心殿既建，而前期祗告始，垂令典，于圣学道统之传，益尊崇而光显矣，敬稽展祀之制，增列太学释奠之前，以补杜典之所未有，至经筵仪制，别详嘉礼焉。
康熙二十四年，于文华殿之东建传心殿奉皇，师伏羲式，皇师神农氏，皇师轩辕氏，帝师陶唐氏，帝师有虞氏王师，夏禹王，王师商汤王，王师周文王，王师周武王均正位南向，先圣周公东位，西向先师孔子西位东向，每岁御经筵，前期遣大学士一人，行祗告礼，二十五年，定御经筵前一日，皇帝亲诣传心殿祗告仪，又定每月朔望，太常寺堂官一人，供酒果，上香行礼。
乾隆六年二月，谕春秋举行经筵例应先期，祗告传心殿当年，皇祖曾经亲诣行礼，以昭诚敬，今经筵届期，朕亲诣传心殿，所有应行事，宜着该衙门，察例具奏，礼部等遵旨议奏，雍正四年定，祗告之礼，除祫祭太庙，躬耕耤田，仍于前一日祗告外，其余祭祀，皆于本日祗告今年二月，经筵应照例，于本日祗告传心殿，皇上亲诣行礼，一应事宜，均照康熙二十五年之例，从之，仪具大清通礼。
臣（等），谨按杜典，吉礼有太学一门，今以贡士应归选举，师儒亦系职官，至视学临雍，是为嘉礼，不应与释奠，并列吉礼，伏惟本朝德治，熙洽重道，崇儒以国子监为太学官，司条教，备极周详，并具选举职官，诸篇并不胪述，谨稽太学掌故，凡文庙，规制与释奠合为一，甫叙列于后，至临雍典礼，别详嘉礼云。
?释奠
（臣）等，谨按唐代以前并尊周，孔为先圣，至贞观中，始以孔子为先圣，众儒为先师，后世乃独尊孔子为先圣，是杜典所载释奠之礼，不皆专祀孔子，故别立孔子祠一门，凡褒赠录，后之典入焉，伏惟我朝太宗文皇帝始剙大业，即崇文重道，建孔子庙于盛京，行释奠礼，古文敷教开万年有道之盛，世祖章皇帝定鼎中原，以京师国子监为太学，亲临视学，躬祭文庙，圣祖仁皇帝临雍释奠，典礼优隆，世宗宪皇帝，尊礼先师，崇封五代，且又特定春秋亲祭之，礼仪文，益为隆备，我皇上临御之初，加崇文庙，诏易黄瓦，继又重新殿庑，厘定题榜，特颁法物，以备礼器，凡春秋丁祀，屡经躬诣行礼，近又新建辟雍，亲临释奠，大典益昭，至如驻跸盛京，躬诣文庙行礼，又建学滦河，亲临释奠，每岁遣官致祭，并与在京礼同兹谨，汇纪于篇，若乃诣阙里酹孔林，以及遣官告祭之仪，并仿杜典旧例，详列阙里，祀典篇中。
崇德元年八月，遗官释奠于先师孔子，以颜子曾子子思孟子配享，五年，定春秋仲月上丁，日行释奠礼。
顺治元年，定每月朔望日，国子监祭酒，司业率属员，诸生拜谒文庙，二年二月，定每岁春秋仲月上丁日祭先师孔子，遣大学士一人行礼，翰林院官二人分献国子监祭酒，祭启圣公于启圣祠，均以先贤先儒配享，从祀，如遇有事，改用次丁，或下丁通行，府、州、县，卫各学遵行，又定太学文庙，每月朔日祭酒，行释菜礼，望日，司业行上香礼，三年四月，修盛京文庙，九年二月，世祖章皇帝视学，释奠于先师孔子，四配十哲，两庑各遣官分献王以上公以上，文官二品，武官二品翰，詹官七品以上暨国子监官咸斋戒陪祭，又题定视学，前期行取，衍圣公率孔颜曾孟仲，五氏世袭五经博士，孔氏族五人，颜、曾，孟仲族各二人，乘传赴京，凡五氏子孙现任京官者，咸与祭，是年，定视学释奠仪注，十四年三月，给事中张文光奏言：我朝顺治二年，定孔子神位为大成至圣文宣先师孔子葢仍元之旧谥，而不称王耳，臣谓追王固属诬圣，即如大成，文宣四子，亦岂足以尽孔子哉？皇上事事稽古，议礼制度，考文务求至当，宜仍改主为至圣先师孔子神位，庶质之先圣而无疑，传之万世，而永遵矣，从之，十七年，以修葺太学告成，世祖章皇帝视学，释奠与九年，礼同。
康熙六年八月，命颁中和韶乐于太学，诏名乐曲曰平【 ，详见乐典】，八年四月，圣祖仁皇帝视学释奠，与顺治九年，礼同二十三年，御书万世师表，扁额恭悬大成殿，并颁发直省学宫，二十六年四月，颁御制孔子赞序及颜，曾、思、孟，四赞于国子监，摹勒上石，分颁直省，三十六年七月，以定厄鲁，特噶尔丹朔漠，永清仿王制，天子出征，执有罪，反释奠于太学，以讯馘告之，礼遣官释奠于先师，御制碑文勒石，太学五十一年二月升，朱子配享位于大成殿十哲，先贤卜子商之次五十四年十一月，以宋儒范仲淹从祀文庙，位列西庑，先儒之次。
雍正元年三月，谕至圣先师孔子，道冠古今，德参天地，树百王之模范，立万世之宗师，其为功于天下者至矣，而水源木本，积厚流光，有开必先，克昌厥后，则圣人之祖考，宜膺崇厚之褒封，所以追遡前徽，不忘所自也，粤稽旧制，孔子之父叔梁公于宋，真宗时，追封齐国公，自宋以后，历代遵循，而叔梁公以上，则向来未加封号，亦未奉祀祠庭，朕仰体皇考，崇儒重道之盛心，敬修崇德报功之典礼，意欲追封五代，并享烝尝用伸，景仰之诚，庶慰羹墙之慕，内阁礼部可会同确议，具奏寻议奏，孔子先世五代应俱封公爵，得旨五伦为百行之本，天地君亲，师人所宜重，而天地君亲之义，又赖师教以明，自古师道无过于孔子，诚首出之圣也；我皇考崇儒重道，超轶千古，凡尊崇孔子典礼，无不备至，朕蒙皇考教育自幼读书，心切景仰，欲再加尊崇，更无可增之处，故敕部追封孔子先世五代，今部议封公，上考历代帝王，皆有尊崇之典，唐明皇封孔子为文宣王，宋真宗加封至圣文宣王，封圣父叔梁纥为齐国公，元加封孔子为大成至圣文宣王，加封齐国公，为启圣王，至明，嘉靖时，犹以王系臣爵，改称为至圣先师孔子，改启圣王，为启圣公，王公虽同，属尊称朕意，以为王爵较尊，孔子五世应否，封王之处着诸大臣议奏，四月，遵旨议定，自叔梁公以上，凡五代并封为王爵，木金父公为肇，圣王祈父，公为裕圣王，防叔公为诒，圣王伯夏，公为昌圣王，叔梁公为启圣王，其启圣祠，向系专祀，叔梁公，故以启圣为名，今合祀五代应更名为崇圣祠，国子监之崇圣祠，改造扁额，添设神牌祭器，择吉入庙，遣大臣一员，读祝祭告，每年春秋牲牢酒醴，笾豆簠簋，每神位前，俱照启圣王例，陈设将追封字样，通行直省，府，州，县一体遵行，十月，命颁文庙崇祀，先儒位次及祭器，祭品乐器图于天下学宫，十一月，谕礼部：孔子道冠古今，为万世师表，薄海内外，无不俎豆，尊崇国学，乃四方表率，其制尤重，圣祖仁皇帝临雍释奠，典礼优隆，朕缵承大统，景仰先型羹，墙如见念国学为造士之地，圣教所被，莫先于此，恐历岁既久，有应加修葺之。处尔部，会同工部详加阅视，凡殿宇廊庑，及讲堂学舍，务须整理周备，俾庙貌聿新，以申景慕，朕将亲诣焉，二年三月，世宗宪皇帝视学行释奠礼，与康熙八年同，是月，谕祔享庙庭，诸贤皆有羽翼圣经扶持名教之功，然历代进退不一，而贤儒代不乏人，或有先罢，而今宜复有旧缺，而今宜增其从祀，崇圣祠诸贤，周程，朱，蔡外孰应升堂，祔享者九卿，翰林詹事科道会同，国子监详考定议以闻。寻议奏上，得旨，先儒从祀文庙关系，学术人心典至重也，议复议增，必详加考证，折中尽善，庶使万世遵守，永无异议，尔等所议，复祀诸儒，虽皆有功，经学然戴圣，何休未为纯儒，郑众，卢植服虔，范宁谨守一家言，转相传述，视郑康成之淳质，深通似乎有闲，至若唐之陆贽，宋之韩琦勋业，昭垂史册，自是千古名臣，然于孔孟心传果有授受而能表彰，羽翼乎其它诸儒是否？允协着再公同确议，务期至当，不易具奏，六月，以平定青海，遣官释奠于先师，御制碑文，勒石太学，八月，九卿等遵旨再议，从祀孔庙，宜复祀者六人，林放蘧瑗秦冉，颜何？郑康成范宁，宜增祀者二十人，孔子弟子县亶牧皮，孟子弟子，乐正子公都子万章，公孙丑汉诸葛亮宋尹焞，魏了翁黄干陈淳河基王栢，赵复元金履祥许谦陈澔明罗钦顺，蔡清国朝陆陇，其入崇圣祠者一人，宋横渠张子之父，迪得旨，朕念先贤先儒扶持名教，羽翼圣经，有关学术人心爰命，九卿详议，今诸臣参考周详，评论公正，甚合朕心，着依议行，四年八月，仲丁世宗宪皇帝亲释奠于先师孔子行读祝跪献礼，先是，春秋二祭，均遣大学士行礼未载，有亲诣仪注，至是奉特旨亲诣行礼，礼部等奏言：陈设牺牲，笾豆，仍照春秋丁祭礼仪，请照雍正二年，视学释奠，行二跪六拜，礼立献帛爵一次，不读祝，不饮福受胙，分献四配，以尚书分献十一哲两庑，以侍郎，又奏言：视学释奠旧仪，不读祝，今亲诣行礼，实属旷典，请照康熙二十三年，亲祭先师，阙里例，读祝文行礼，从之，世宗宪皇帝亲诣行礼毕，谕礼部，太常寺仪注，内开奠帛，献爵皆不跪，朕今跪献非误也。若立献于先师之前，朕心有所不安，将此谕众知之，尔衙门可记载：嗣后照此遵行，六年二月，仲丁亲诣太学，释奠先师孔子御制诗一章，勒碑国学，是年，御书生民未有扁，额恭悬大成殿，并颁发直省学宫，七年十二月，阙里文庙上，梁以庆云见，告亲诣太学，致祭先师孔子，十一年二月，仲丁亲诣太学，释奠先师孔子礼成谕礼部：嗣后亲诣行礼于香案前行，三上香礼。
乾隆元年二月，礼部议增祭祀，脯醢，鹿脯，鹿醢加增，鹿二正位及四配，崇圣祠正位，仍用免醢十一哲，两庑崇圣祠，配位两庑，易免醢，为醓醢加增，豕二，其陈设向于前，一日，与各处例不画一交，太常寺照各庙办理，祭毕，国子监官分胙，二年九月，奉上谕至圣先师孔子师表，万世尊崇之典，至我朝而极盛，皇考世宗宪皇帝尊师重道，礼敬尤隆，阙里文庙，特命易葢黄瓦鸿仪炳焕，超轶前模，朕祗绍先猷，羹墙念切，思国子监为首，善观瞻之地，辟雍规制，宜加崇饰，大成门，大成殿着用黄瓦崇圣祠，着用绿瓦，以昭展敬至意，又礼部议覆元儒，吴澄应从祀太学，位在西庑，先儒赵复之次，从之，是年，御书与天地参扁额，恭悬大成殿，并颁发直省学宫，三年二月，谕今年春，祭先师孔子，朕降旨亲诣行礼，旧例，春秋二祭，皆遣官我皇考尊师重道，始定亲祭之礼，今览太常寺奏进仪注朕躬，献爵一次，其亚献，三献之爵，则豫设于案，朕思既行亲祭，仍当从三献之仪，三月，皇上视学释奠，行三献礼，余仪均与雍正二年同，又礼部议覆先贤有子，若升配大成殿为十二哲，在先贤卜子商之次，移朱子神位于西，在先贤颛孙子师之次，从之，五年八月，仲丁皇上亲诣太学释奠，行礼如仪，八年九月，皇上驻跸盛京，亲诣文庙行礼，九年二月上丁，皇上亲诣太学释奠，行礼如仪，十四年五月，以平定金川，遣官释奠于先师，御制碑文，勒石太学，十八年八月上丁，亲诣太学释奠，行礼如仪，先是，改定太学春秋丁祭大成殿内十二哲，东西各少牢一，两庑各少牢，三崇圣祠，四配两庑，东西各少牢一，至是，又改定两庑，各少牢二，又向例十二，哲东西各篚一，帛一，未免太简，应照崇圣祠，配位各异帛之例，每位一帛，东西共篚二，二十年六月，以平定伊犁，遣官释奠于先师，御制碑文，勒石太学，二十一年二月上丁，亲诣太学，行释奠礼如仪，二十四年十一月，以平定回部遣官释奠于先师，御制碑文勒石，太学三十三年十一月，谕修葺文庙，现届落成，太学规模，式昭轮奂，惟甫殿题榜，尚应详考彝章，用肃景仰，向来正殿，称先师庙二门曰庙门，而大门未有书额，葢沿习明代旧文，未加厘正，夫庙门之号于礼经，所称祖庙，既涉嫌疑，而先师庙额，揭诸殿楹，名实尤多，未称应于大门，增先师庙额，其正殿改为大成殿，二门改为大成门，庶符会典定制，朕亲书榜字，涓吉恭悬，以彰崇道，尊师之至意，又谕国学，崇祀先师，规制法程，美备是饬，我列圣右文重，道尊礼有加，朕临御初，即诏易黄瓦仪，惟其隆，迩以殿庑，岁久弗葺，特发帑金二十余万，鸠庀鼎新，敕大臣董厥成，轮奂视旧增益工，就告蒇，而门殿诸额向沿明，张璁陋议，非所以肃观瞻，明折中也，既依会典定名，躬为书榜并宣示，厘正大指，兹复亲制碑记具修建原委，且于几暇手书付锓，表示郑重将，以明年仲春诣学，释奠落成之，彰盛典焉。遐稽阙里，庙堂有后汉时牺象诸尊以为观美，爰择内府所藏，周范铜鼎，尊卣壶罍，簋觚，爵洗各颁置太学，陈之大成殿中用备礼器，夫孔子志在从周，楹间列姬，朝法物于义，惟允所司，其敬谨将事，典守弗替，以克副朕意，三十四年二月上丁，亲诣文庙释奠，行礼如仪，四十一年三月，平定两金，川大功告成，御制碑文，勒石太学，七月，命设学热河，建立文庙，四十四年五月，驻跸热河，以新建文庙，适届落成，亲诣行释奠礼如仪，四十六年闰五月，奉谕热河，自恭建文庙以来，朕每年至山庄之日，必即展诚祗谒，用志景行，嗣后仲秋丁祭着照，在京文庙之例，派扈从大学士一员前往行礼，以襄大典四十八年二月上丁，亲诣文庙行释奠礼如仪，特命国学，建立辟雍， 【 详嘉礼，】五十年二月上丁，以太学新建，辟雍工成，亲诣文庙行释奠礼，凡释奠礼仪，具大清通礼。
?阙里祀典
（臣）等，谨按杜典，有孔子祠，一门叙次于老君祠之后，未足以昭尊圣之意，伏考圣朝，崇祀先师，备极隆礼，祠祭赠谥，首自太学已恭载于前篇矣，而曲阜之地，里宅林泉，圣灵所妥，培切钦崇，洪惟圣祖仁皇帝亲祀庙庭，仪隆幸鲁，世宗宪皇帝，懋昭诚敬堂庑，重新我皇上，展礼告功，銮舆，数诣躬修茂典，万禩钦承谨汇，叙为一篇，以次于释奠之后，至先贤先儒从祀之制，己具释奠篇中，兹惟以四配专祠附焉。
顺治八年四月世祖章皇帝亲政遣官告祭阙里
康熙六年七月，圣祖仁皇帝亲政，遣官告祭，阙里二十三年十一月，圣祖仁皇帝东巡，躬诣阙里，致祭先师孔子礼成谕曰：至圣之德，与天地日月同，其高明广大，无可指称朕，向来研求经理体思至道，欲加赞颂，莫能名言，特书万世师表四字，悬额殿中，非云阐扬圣教，亦以垂示将来，又特命以御前曲柄黄葢留设庙庭，复诣孔林，行三酹酒礼，赐衍圣公以下陪祀五经博士等银币有差。先是，亲诣阙里释奠仪，照视学，释奠之礼，行二跪，六拜礼，是年，奉旨尊礼先师，应行三跪九拜礼，二十六年四月建孔子庙碑，圣祖仁皇帝亲制碑文，御书勒石二十七年十月，孝庄文皇后升祔，礼成致祭，阙里二十九年四月建子思，子庙于阙里仿颜，曾，孟三庙规制，春秋致祀，三十一年九月，重修阙里圣庙成，御制碑文，勒石三十二年十月，命皇子诣阙里告祭先师，祭日，具蟒袍，补服于杏坛上行礼，余仪与遣官致祭，同礼成，诣孔林行三跪，九叩礼跪，祭酒三爵，每祭酒，行一叩礼，三十六年七月，以平定朔漠，遣官告祭，阙里四十二年三月，圣祖仁皇帝五十万寿五十二年三月，圣祖仁皇帝六十万寿均，遣官告祭，阙里五十七年十二月，孝惠章皇后，升祔礼成，遣官告祭，阙里六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，遣官告祭阙里。
雍正元年十一月，圣祖仁皇帝升祔太庙，配享南北郊礼成均，遣官告祭阙里，七年十一月，阙里圣庙，各工告成，奉旨遣皇五子及郡王一人往祭，是年，定告祭阙里，遣官分祭崇圣祠礼，十二月，命修孔林享堂墙垣，九年颁发，祭器于阙里，凡登铏，簠簋笾豆，尊爵均，依照经图旧式，范铜为器，俾藏诸圣庙，永为世守，十三年九月，皇上御极，遣官诣阙里致祭。
乾隆二年四月，世宗宪皇帝升祔太庙，配享南北郊礼成，遣官祭告阙里，七年十月，大学士等议中允于振奏阙里，志乐章内，称惟王神明，犹袭唐人称王之旧，恭请厘正曲阜，及各省学宫，并请另行撰拟颁发，得旨依议，十二年六月，奉上谕朕幼诵，简编心仪，先圣一言一种，无不奉圣训为法程，御极以来，觉世牖民式，型至道愿学之切，如见羹墙辟雍，钟鼓躬亲，殷荐而未登，阙里之堂，观车服礼器，心甚歉焉，仰惟皇祖，圣祖仁皇帝巡幸东鲁，亲奠孔林，盛典传于奕禩，皇考世宗宪皇帝崇圣，加封重新庙貌，尝遣朕弟和亲王恭代展祀，未以命朕意者，其或有待欤？朕寅绍丕基，抚兹熙洽，思以来年春孟月东巡狩，因溯洙泗，陟杏坛，瞻仰宫墙，申景行之夙志，所有应行典礼，大学士会同该部稽考旧章，详悉具议以闻。寻大学士等奏阙里祀典，康熙二十三年，圣祖仁皇帝亲诣致祭，折衷尽善，典文该洽，应请遵例举行，从之，十三年二月，皇上东巡，至曲阜，先诣先师庙行上香，礼次日诣先师庙行释奠礼，崇圣祠，遣亲王祭祭四配，十哲两庑，遣官分献礼，成诣孔林，行三酹酒礼，又谕朕东巡，躬诣阙里，致祭先师，颜、曾、思、孟，四贤作配殿，筵虽从与飨，但闻其故里，尚有专庙，应分遣大臣恭奉香帛，前往致祭，以展诚敬，向在书斋，曾制四贤赞，景仰之忱，积有日矣，其勒石庙中，致朕崇重，先贤之意，十四年五月，平定金川，遣官告祭阙里，十六年三月，皇上南巡，十一月，皇太后六旬，万寿均遣官祭告阙里，二十年六月，谕平定准噶尔，捷闻，以数十年逋寇，迅就廓清荒服，敉宁，中外蒙福，乃我国家无疆之庥，缅惟皇祖，圣祖仁皇帝削平三孽，于康熙二十三年，诹吉东巡，亲祭阙里，武功文德，彪炳史册，朕仰承先绪，集此大勋，保泰持盈弥深，兢业亲告成功于太庙，郊社，岳渎诸祀次第，遣官敬谨举行，以昭茂典先师孔子阙里应，恪遵成宪，躬诣行礼，用申诚敬，且自瞻谒林泉，巳逾六载，仰止之，念时切于怀，拟于明岁春月，自京起銮，躬诣曲阜，翠华所经，亦以体察吏治清问，闾阎行庆，施惠以称朕，法祖尊师之至，意所有应行，豫备事宜，该部详议以闻。二十一年三月，銮舆亲诣曲阜，释奠先师庙礼成，复诣孔林酹酒，又亲祭元圣，周公庙，遣官分祭四配，专祠礼仪，与十三年同二十三年三月，南巡，回跸至山东，诣阙里瞻礼二十四年十一月，平定回部大功告成，二十六年十一月，皇太后七旬，万寿均遣官祭告阙里，二十七年三月，南巡至邹县，展礼孟子庙，至曲阜，释奠先师孔子，遂诣孔林，酹酒三十年二月，南巡，遣官告祭阙里，三十六年三月，皇上亲诣阙里致祭，先师行礼与二十一年同礼成，奉谕前岁修葺太学告成，因念阙里庙堂，有牺象诸尊，爰择旧藏，周范铜鼎，尊等十事陈之大成殿，用备礼器兹临幸，曲阜祗谒先师，阅视所列各器，不过后汉时所造，且色泽，亦不能甚古，惟兹昌平，圣里宜陈法物，以备观美，着仿太学之例，颁内府所藏，姬朝铜器十事，备列庙廷，用惬从周，素愿俟回銮，后慎选邮，发交与衍圣公孔昭焕，世守勿替，以副朕则古称先至意，十一月，皇太后八旬，万寿遣官告祭，阙里四十一年三月，以平定两金川，大功告成，皇上亲诣阙里，释奠行礼，如三十六年之仪，四十五年二月，南巡，八月，皇上七旬，万寿均遣官祭告，阙里四十九年二月，南巡至曲阜，亲诣阙里，行释奠礼，如四十一年之仪，五十年正月，皇上御极五十年，大庆遣官祭告阙里，凡阙里释奠及祭告诸仪具，大清通礼。
?直省府州县学释奠
（臣）等，谨按杜典，太学之后有诸侯立学，今钦定续通典改为郡县，学一门，伏惟我朝德化覃，敷崇尚儒术，四海之内，学校如林，圣天子揆文旧，武拓地二万余里，昆仑蒙泛皆我胶，黉文治之隆，亘古未有谨汇考直省，府，州，县学释奠，典制载于篇，至于建立学校，及弟子员额考核，课试之条，别详选举诸篇，兹不重述焉。
顺治二年，定直省府州县释奠于先师之礼，每岁春秋仲月上丁，日行释奠礼，以地方正印官主祭，陈设礼仪，均与国子监丁祭同，十一年，定提学按临，次日祗谒先师行礼。
康熙二十三年，颁御书万世师表，扁额恭悬，直省文庙，二十五年，定直省武官协领，副将以上，遇文庙祭祀照例，文东武西，陪祀行礼，二十九年四月，颁御制孔子赞序及颜，曾、思，孟四赞，橅本于直省学宫，三十七年十月，颁御制平定朔漠，碑文于直省，学宫四十九年，谕直省府州县春秋致祭先师，凡同城大小武官，均照文官例入庙，行礼五十年，礼臣奏言：直省府州县文庙乐章，令改用平字，以归画一，从之。
雍正元年三月，定崇圣祠，追封五代字样，通行直省，府，州，县画一遵行，二年六月，颁御制平定青海碑文，于直省学宫，三年八月，颁御书生民未有扁，额恭悬直省文庙，五年定，每岁春秋上丁日省会之祭，督抚学政，率司道，府，州，县官齐集致祭，学政考试各府，即于考试处文庙行礼，六年二月，颁御制仲丁祭文庙诗章石刻于直省学宫。
乾隆二年，颁御书与天地参扁额恭，悬直省文庙，六年，定学宫从祀先贤，先儒神位次序以京师太学，成式通行直省，府，州，县遵照书题，按东西，先后次序，安设十四年十二月，颁御制平定金川告成，太学碑文，于直省学宫，二十年十月，颁御制平定准噶尔告成，太学碑文，于直省学宫，二十六年六月，颁御制平定回部告成，太学碑文，于直省学宫，凡直省府州县释奠仪具，大清通礼。
皇朝通典卷四十八
●皇朝通典卷四十九
礼九
○礼九
吉九
△吉九
祀历代帝王【名臣附】
?祀历代帝王【名臣附】
（臣）等，谨按杜典，有祀先代帝王，一条于祠庙之外，兼及陵寝，兹从其例，以次汇载，伏惟圣朝礼祀，历代帝王，既立庙于京师，春秋致享，圣祖仁皇帝诏定祭典，上自伏羲，下逮有明，凡曾在位者除无道，亡国之君皆得奉主入庙，增至一百四十三位，我皇上祗绎圣训，折衷至当，特谕增入东西晋，元魏前后五代与辽，金一体列祀，又命撤出汉之桓，宪与明神，熹二宗同黜祀典，彰瘅之义，为益昭矣，至于前代陵寝所在，岁时专祭，或时巡躬祀，或因事遣告礼典，至为详备，又自列圣以来，防护修葺之。命史不绝书，我皇上隆礼前朝，特发百万，帑金修复，前明诸陵殿宇，俾臻完固，仰见恩礼，渥厚为非常之旷典，恭录谕旨，详着于篇。
天聪三年十二月，太宗文皇帝征明至燕京，遣贝勒阿巴泰，萨哈廉往祭金太祖，世宗陵。
顺治元年五月，以礼葬明，崇祯帝，后又诏明十二陵洁禋祀，禁樵牧，设司香官及陵户，给以香火地亩，仍命户部给岁时祭品，二年正月，命祭金太祖，世宗陵于常用，祭品外加太牢，一着为例。三月，定每岁春秋仲月诹日，遣官祭历代帝王庙祭祀，辽太祖金太祖，世宗元太祖，明太祖五帝，增辽代功臣，耶律赫噜 ，【 原作律，曷鲁？今改正】 ，金代功臣，尼玛哈 【原作粘没忽，今改正】 ，斡里雅，布 【 原作斡里不？今改正】 ，元代功臣，穆呼哩 ，【 原作木华黎，今改正】 ，巴延 【 原作伯颜，今改正】明代功臣，徐达刘基等从祀，是月，遣官祭历代帝王庙，十月建明，崇祯帝享殿，八年二月，定直省所在，历代帝王陵寝，遇大庆典，遣官分诣河南，淮宁县，祭伏羲氏，山西赵城县，祭女娲氏河南酃县，祭神农氏，陕西中部县祭，轩辕氏山东曲阜县，祭少昊氏，河南滑县，祭高阳氏，高辛氏山东，东平州祭陶唐氏，河南宁远县祭，有虞氏浙江，会稽县祭，夏禹王山西荣河县祭，商汤王河南内黄县，祭商中宗，西华县祭商高宗，陕西咸阳县，祭周文王，武王，成王，康王泾阳县，祭汉高祖咸宁县，祭汉文帝长安县祭，汉宣帝孟津县，祭汉光武富平县祭，后魏孝文武三原，悬祭唐高祖醴泉县，祭唐太宗蒲城县祭庆，宪宗泾阳县，祭唐宣宗河南郑州祭后，周世宗巩县祭宋太祖，太宗，真宗，仁宗，辽东广宁卫 【 ，今为广宁县，】祭辽太祖顺天房山县，祭金太祖，世宗宛平县，祭元太祖，世祖江南，江宁县祭明，太祖顺天，昌平州祭明宣宗，孝宗世宗，凡祭皆就享殿行礼，或因陵寝设坛，惟元陵望祭，六月，谕礼部：顺治元年，定守明诸帝陵寝，并祭典，因神宗与我朝有嫌，故裁之，朕思前朝帝王陵寝，理直防护，况我朝凡事俱从宽厚，神宗陵寝着照，十二陵例，以时致祭，仍设太监陵户看守，十三年十二月，谕礼部：古来圣帝明王，皆有大功德于民者，所以累代相因，崇祀不替，今历代帝王祭典，虽已修举，但十三年来，俱系遣官致祭，朕今欲于明春亲诣行礼，以抒景仰，前徽至意，尔部即酌议礼仪具奏，十四年正月，定亲祭历代帝王庙仪，又谕礼部：金代帝陵，在房山县，迨明季国衰，因我朝先取辽东，误疑金代陵旺气相关，遂将地脉掘断，又因己已，我太宗皇帝统帅入关，念金代先德，遣王贝勒大臣往陵致祭，乃复将石柱等拆毁建关，帝庙镇压，朕思天祚本朝于金何与？故明不思运数有归，辄毁及金代陵寝，愚诞甚矣，金太祖，世宗入帝王庙，祀其陵寝，照旧守护，地方官春秋致祭，外尔部即遣官往房山视金陵，周围如切近处，果有毁坏，即酌量修整，其关帝庙，仍留存，二月，世祖章皇帝亲祭，历代帝王庙，六月，立碑于金太祖，世宗陵，世祖章皇帝御制碑文勒石，十六年三月，命立明，崇祯帝陵碑，十一月，亲酹明，崇祯帝陵，遣官祭明，成祖仁宗，宣宗，英宗宪宗，孝宗，武宗，世宗，穆宗，光宗，熹宗陵并命，修葺守护，永禁樵采，十七年正月，谕礼部前，明崇祯帝厉精图治，十有七年，不幸寇乱国亡，身殉社稷，考其生平无甚失德，遘兹厄运，殊堪矜悯，宜加谥号，以昭实行，今谥为庄烈愍皇帝，尔部即遵谕行，寻遣官致祭于陵寝，十一月，遣官祭金太祖，世宗陵。
康熙元年九月，圣祖仁皇帝谕历代帝王陵寝，原有祀典，理宜虔肃举行，以昭追崇之意，闻明朝陵，向所给守护内员，人户地亩数少，致各陵祭品，备办不敷，止于大红门外，总祭殊于朕怀，未惬嗣后，万历陵不祭，外每年应春秋二次太常寺，差官致祭，金朝陵亦每年春秋，太常寺遣官致祭，其元朝陵，未知定所应行，望祭礼，至前代各陵，近者亦应春秋差官致祭，远者着各该地方官，春秋致祭，六年七月，圣祖仁皇帝亲政，遣官祭历代帝王陵，十一年正月，遣官祭明诸陵，十四年八月，巡幸汤泉，道经昌平，亲至明成祖陵酹酒，分遣内大臣等致奠诸陵，并敕加谨防护，十五年十月，驾幸昌平，过明诸陵，并躬亲酹酒，越日遣官读文致祭，二十一年二月，以滇南荡平，遣官祭历代帝王陵二十三年十一月，南巡，至苏州，谕曰：明太祖陵代开创，令主功德并隆，朕巡省方域，将及江宁，钟山之麓，陵寝斯在，朕优礼前代，况于其君实贤，可遣祀如礼，又谕明太祖陵已遣官致祭，但朕既抵江宁，欲至其处，亲为拜奠，至日，躬诣行礼，复谕地方官，不时巡察，务俾守陵人，役用心防护，二十七年十月，孝庄文皇后升祔礼成，遣官祭历代帝王陵二十八年二月，南巡，有旨亲祭，禹陵祭文，内可书御名，至日，亲撰祭文，躬诣致祭，行三跪九拜礼，又颁发御书地平天成，匾额县于飨殿，并谕地方官即加修理，增添守祀，人役驾至江宁，亲祭明太祖陵三十六年七月，以平定噶尔，丹遣官祭历代帝王陵三十八年四月，南巡至江宁亲往，明太祖陵奠酒毕，谕大学士等曰：朕今日往，明太祖陵寝致奠，见其圯毁已甚，皆由专司无人，朕意欲访察明代后裔，授以职衔，俾其世守祀事，古者夏殷之后周封之于杞，宋即今本朝四十八年，旗蒙古亦皆元之子孙，朕仍沛恩施依然，抚育明之，后世应酌授一官，俾司陵寝，俟回京日，尔等与九卿会议，具奏，是日，并颁发御书，治隆唐，宋匾额，悬于陵殿，四十一年十一月，谕工部令杭州织造会同，地方官修葺，禹陵四十二年二月，南巡至江宁，遣官祭明，太祖陵，又命皇子往奠酒，三月，圣祖仁皇帝五十万寿遣官祭历代帝王陵，十一月，西巡，遣官祭女娲氏陵周文王，武王，成王康，王陵汉高祖，文帝宣帝，光武帝陵，又谕文王，武王，皆古之圣君，非他帝王可比，且向以孔子圣人，已书，朕名致祭矣。此祭文内亦须书名五十二年三月，圣祖仁皇帝六十万寿五十七年十二月，孝惠章皇后，升祔礼成均，遣官祭历代帝王陵六十一年四月，谕大学士等曰：朕披览史册，于前代帝王，每加留意，书生辈但知讥评往事，前代帝王，虽无过失，亦必刻意诣摘，论列短长，全无公是公非，朕观历代帝王庙崇祀者，每朝不过一二位，或庙享其子而不及其父，或配享其臣而不及其君，皆因书生妄论而定甚未允当，况前代帝王，曾为天下主，后世之人，俱分属臣子，而可轻肆议论，定其崇祀，与不崇祀乎？今宋明诸儒，尚以其宜附孔庙，奏请前代帝王，既无后裔，后之君天下者，继其统绪，即当崇其祀典，朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曾在位，除无道被弒，亡国之主，外应尽入庙崇祀，尔等公同从容详议，具奏，大学士等遵旨，会议疏上，谕明愍帝，无甚过失，国亡，乃伊祖所致，愍帝不可与亡国者，例论神宗，光宗，哲宗三君，不应入祀，其历代功臣有治安之世，辅佐有功者量加增补，十一月，世宗宪皇帝登极，遣官祭历代帝王陵，是月，大学士等议覆，历代帝王庙，增祀夏王启仲康，少康杼槐，芒泄不降，扃廑孔甲，皋发商王太甲沃丁太庚小甲雍已太戊，仲丁外壬，河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小辛小乙武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，太丁帝乙，周成王，康王昭王，穆王共王懿王孝王夷王，宣王平王桓王，庄王僖王惠王襄王，顷王匡王，定王简，王灵王景王，悼王敬王元王贞定王，考王威，列王安王烈王显王慎靓王汉惠帝文帝，景帝，武帝昭帝，宣帝元帝，成帝哀帝，明帝，章帝，和帝殇帝安帝顺帝冲帝，桓帝，灵帝昭烈帝唐高祖，高宗，睿宗元宗，肃宗代宗，德宗顺宗穆宗文宗武帝，宣帝懿宗，僖宗辽太宗，景宗，圣宗兴宗，道宗宋太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗，高宗，孝宗，光宗，宁宗，理宗，度宗端，宗金太宗，章宗宣宗元太宗，定宗宪宗，成宗，武宗，仁宗泰定帝文宗，宁宗明成祖仁宗，宣宗，英宗景帝宪宗，孝宗，武宗，世宗，穆宗愍，宗凡一百四十三位，其从祀功臣，增黄帝臣仓颉商臣，仲虺周臣，毕公高吕侯仲山甫尹吉甫汉臣刘章，魏相丙吉耿弇，马援赵云，唐臣狄仁杰宋璟姚崇李泌，陵贽裴度，宋臣吕蒙正，李沆寇准王曾，范仲淹，富弼，韩琦，文彦博，司马光李纲，赵鼎文天祥金臣呼噜 ，【 原作斛罗，今改正】 元臣，博果密 【原作不忽朮，今改正】 ，托克托 ，【 原作脱脱，今改正】明，臣常遇春，李文忠，杨士奇，杨荣于谦李贤，刘大夏凡四十人，奉世宗宪皇帝谕是依议速行，十二月，增设牌位致祭，遣履郡王允祹行礼，世宗宪皇帝御制，历代帝王庙碑文，摹勒上石。
雍正元年二月，恭上圣祖仁皇帝尊谥，礼成，遣官祭历代帝王陵，九月，世宗宪皇帝谕朕近于圣祖仁皇帝所遗书笥中，检得未经颁发谕旨，以明太祖崛起布衣，统一方夏，经文纬武为汉，唐，宋诸君之所未及，其后嗣亦未有如前代荒淫暴虐，亡国之迹，欲大廓成例，访其支派一人，量授官爵，以奉春秋，陈荐，仍世袭之，伏读之下，仰见我圣祖仁皇帝海涵天覆大度，深仁远迈百王，超轶万古，朕思史纪东楼，诗歌白马商，周以来，无不推恩，前代后世，类多疑忌，以致历代之君，宗祀殄绝，朕仰体圣祖，如天之心远法隆古盛德之事，谨将圣祖所贻谕曰：颁发访求，明太祖支派，子姓一人，量授爵秩，俾之承袭，以奉春秋祭享，但恐有明迄今年代久远，或有奸徒假冒，致生事端，大学士即会同廷臣详明妥议，以副圣祖仁皇帝宽仁，矜恤之至意，是日发出，恭录圣祖仁皇帝谕旨曰：朕于宫中详览前史，每见开国之君，必英姿伟畧才识过人，始能创肇丕基，奄有天下，其谟谋经画间，虽详畧不同未有不期其子孙，善克负荷，以传永久，迨其嗣君，习于晏安，隳堕先业，或纵恣嗜欲，或委任非人，遂致纲纪废弛，灭绝宗祀，良可悼叹，明太祖天授智勇，崛起布衣，纬武经文，统一方夏，凡其制度，准今酌古，咸极周详，非独后代，莫能越其范围即汉，唐，宋诸君诚有所未及也，乃至末叶衰颓，灾荒迭见，臣工则门户，纷然盗贼，则西北蠭起，京师失守，社稷颠覆，考其嗣主，实未有如前代荒淫暴虐，亡国之迹，葢亦历数使然耶？我朝歼逐逆，寇入关，定鼎，明代诸陵，特设人员，守护，守不湮于荒烟，蔓草者亦已逾于旧典矣，朕三经南巡，皆诣明太祖陵园，亲行奠酹，更令严禁樵牧，岁加葺治，缅惟明太祖旷世英雄，超轶往昔规模典章，我朝尚多征据，岂可使其宗祀渝绝，承守无人，今宜大廓成例，访其支派一人，量授爵秩，以奉春秋，陈荐，仍世袭之，庶可慰，明太祖英灵于九原，亦以昭朕仁厚，矜恤之怀，使天下后世咸共晓焉尔，内阁大学士，即会同，吏，礼二部，确议以闻。十一月，圣祖仁皇帝升配，南北郊，十二月，册立皇后礼成，均遣官祭历代帝王陵，二年二月，礼部等奏：明代后裔有镶，白旗现任，直隶正定府，知府朱之琏，一支乃明，太祖第十三子代简王之后，谱牒明确，请于此一支按谱，拣选引见，拣用一人，从之，三月，世宗宪皇帝亲祭，历代帝王庙，七月，谕礼部：嗣后亲祭，历代帝王庙日，卤簿大驾，俱由庙门映壁外行，十月，吏部带领明代后裔朱之，琏等六人引见得旨朱之琏，着为一等，侯世袭其族，准入正白旗，是年，授爵之后，遣往江宁，祭明太祖陵一次，祭毕，回京往，昌平州祭明，十二陵一次，嗣后春秋二季于该旗，都统处呈明前往，昌平致祭，遇有应往江宁，祭明太祖陵之处，礼部请旨，令其前往，三年九月，四年二月，五年三月，七年十二月，均亲祭，历代帝王庙，十三年九月，皇上御极，遣官祭历代帝王陵，十一月，恭上世宗宪皇帝尊谥，礼成，遣官祭历代帝王陵。
乾隆元年二月，命各省修理，历代帝王陵并添设陵户，六月，皇上谕易名以谥，古之制也。自周公定为谥法，后世帝王未有无谥者，明建文为太祖之嫡孙，缵承大统，在位四年，固俨然，天下共主矣，及成祖既有其天下，并去其年号，而史官所书则仍称为建文元年，二年，三年，四年，此国之所赖，有信史也，然不系之以谥，而称曰：建文皇帝，此俗称非史体也，传之后世，殊为阙典，考之，太祖有元之天下，而谥元主为顺帝，我世祖章皇帝代明之天下，而谥明主为愍皇帝，虽更姓改物之君，尚且追谥而无所嫌忌，况当其世者乎？弘治以来，如杨循吉诸人屡以为请，迄寝不行，皆以后世子孙席，有成祖之业，故不敢变乱旧章，而不虑其贻讥来世也，我国家谥，崇祯而不谥，建文者，以明史未竣，非当时所急，今史书既成，若不及此，追谥良为遗憾，大学士，九卿会议，确拟具奏，候朕亲加裁定，寻议上，得旨用恭闵惠皇帝谥，九月，诏以明恭闵惠皇帝入祀，历代帝王庙，是年，礼部议，淮帝尧陵在濮州城东南六十里，古雷泽之东地为谷，林应即旧址，加修照例，设守陵陵户，春秋祭享，嗣后遇遣官祭告大典，即往谷林行礼，至东平一陵，或系昔时衣冠，弓剑之所藏，仍饬有司，以时展祀，二年五月，世宗宪皇帝升配南郊，十二月，册立皇后礼成，均遣官祭历代帝王陵，三年九月，皇上亲祭，历代帝王庙，八年九月，皇上诣盛京于广宁，遣官祭，辽太祖陵，九年二月，亲祭历代帝王庙，十年九月，谕从前圣祖巡幸，路经昌平，曾遣官致祭明陵，此次进口，路过昌平，应如何遣官致祭，该部查例具奏，寻礼部覆奏，得旨，遣官分诣诸陵致祭，十月，侍郎钱陈羣奏言：明庄烈愍皇帝陵享殿倾圯，风雨剥落，请重为修葺，奉旨着照所请行，十一年闰三月，命陕西修历代帝王陵，十三年二月，东巡至曲阜，亲祭少皞，陵十四年，以平定金川，恭加上皇太后徽号，遣官祭历代帝王陵，十五年八月，圣驾巡幸中州，遣官祭周文王庙，汉光武帝陵，周世宗陵，十六年三月，圣驾南巡，至浙江，亲诣禹陵致祭，奉谕朕时巡至杭州，禹陵在望，缅维平成之德，万世永赖皇祖，圣祖仁皇帝曾亲祀焉，爰东渡浙江，陟会稽，式遵皇祖旧典，躬荐馨于宇下，厥有姒氏子姓，世居陵侧，应世予，八品官奉祀，该督抚择其有品行者一人充之，用昭崇德报功至意，驾至江宁，亲祭明太祖陵，八月，谕金朝陵寝近在房山，岁久榛芜，未经修葺，朕惟金太祖金世宗功德，载在史书，景仰传之弈，禩我世祖章皇帝圣祖仁皇帝勒石建亭，以垂不朽，顾念国家祀典，光昭虽以时遣官将事，而一切享殿，缭垣仪制所存，观瞻宜备，其令直隶总督方观承前往，相度有应，增修除治者，即行奏闻，率属鸠工庀事，工竣之后，朕将躬亲展奠，以昭敬礼，前朝之意，十一月，皇太后六旬，万寿遣官祭历代帝王陵，十八年二月，亲祭金太祖，世宗陵，十九年二月，皇上重诣盛京于广宁，遣官祭，辽太祖陵，二十年六月，平定准噶尔，大功告成，遣官祭历代帝王陵二十一年三月，东巡至曲阜，躬诣少皞，陵上香，二十二年二月，南巡于浙江，遣官祭禹陵于江宁，遣官祭明，太祖陵越一日，亲诣明太祖陵奠酒，自后南巡江浙，并致祭如礼，二十四年十一月，平定回部大功告成，遣官祭历代帝王，二十六年十一月，皇太后七旬，万寿遣官祭历代帝王陵二十七年，命重修历代帝王庙，并令改葢，黄以崇典礼，二十九年二月工竣，御制碑文，勒石三月，亲祭历代帝王庙三十六年十一月，皇太后八旬，万寿遣官祭历代帝王陵四十年，礼部准停止，明世宗陵祭祀，四十年三月，亲祭历代帝王庙四十一年五月，以平定金川，遣官祭历代帝王陵四十五年八月，皇上七旬，万寿恩诏，遣官祭历代帝王陵四十八年三月，亲祭历代帝王庙四十九年二月，皇上南巡，过曲阜，亲诣少皞，陵行礼，闰三月，至江宁，亲诣明太祖陵行礼，奉谕礼部奏：诣明太祖陵仪注三奠酒，每奠行，一叩礼等语，前代陵寝于经过，时亲诣拈香，自应较本朝陵寝，仪郎有别，然朕加隆前代，礼数从优，昨经过曲阜，亲诣少皞，陵孔林，皆行二跪，六叩礼嗣，后遇亲诣前代陵寝，俱照此行礼，不必奠酒，着为令。七月，谕朕因览四库全书，内大清通礼，一书所列庙祀，历代帝王位号，乃依旧会典所定有所弗惬于心，敬忆皇祖实录，有敕议增祀之，谕令查取，礼部原议红本则系康熙六十一年十一月内具是尔，时诸臣不能仰体圣怀，详细讨论，未免因陋就简，我皇祖谕旨，以凡帝王曾在位者除无道，被弒，亡国之主，此外尽应入庙，即一二年者，亦应崇礼，煌煌圣训，至大至公，上自羲，轩下至胜国，其间圣作，明述之君，守文继体之主，无不馨香，妥侑，不特书生臆论，无能仰喻高深，即历代以来，升歆议礼，未有正大光明，若此者也。乃会议疏内，声明偏安亡弒，不入祀典，而仍入辽，金二朝不入东西，晋元魏前后五代，未免意有偏向，视若仰承圣意，而实显与圣谕相背朕意，若谓南北朝偏安不入，正统则辽，金得国亦未奄有中原，何以一登一黜，适足启后人之訾议，即因东西晋前后五朝，有因篡得国，摈而不列，如操丕不得为正统之例，殊不知三国时，正统在昭烈，故虽以陈筹三国志之尊，魏抑蜀而卒不能夺，万世之公评，至司马氏篡窃以还，南朝神器数易，如宋武帝崛起，丹徒手移，晋祚自不能掩其篡夺之罪，其它虽祖宗得国，不正而子孙能继绪承休，即为守文，中主亦不可概从缺略，况自汉昭烈以至唐高祖，统一区夏，时之相去三百余年，其间英毅之辟节俭之主，史不绝书，又安可置而不论，至于后，五代如朱温，以及郭威，或起自寇窃，或身为叛臣五十余年，更易数姓中华，统绪不绝如线，然周世宗承藉，郭氏余业，凭有疆域，尚不失为令主，此而概不列，入则东西晋前后五代数百年间，创守各主祀典，缺如何以协千秋公论，他若元魏，雄据河北，地广势强，太武，道武勤思政理，讲学兴农，亦可谓偏安英主，并当量入祀典，以示表章，朕前命馆臣录存，杨维桢，正统辨谕内详晰，宣论以维桢所辨正统在宋不在辽，金元之说为是，所以存春秋纲目之义，见人心天命之攸归，且检阅孙承泽，春明梦余录所载明代崇祀，古帝王位号，原未列辽，金二朝，今通礼内崇祀，辽，金而不入东，西晋前后五代，似此互相入主出奴，伊于何底？是皆议礼诸臣，有怀偏见明，使后世臆说之徒，谓本朝于历代帝王，未免区分南北，意存轩轾，甚失皇祖降谕之本意也。至明之亡国由于神，熹二宗纪纲隳，而法度弛，愍帝嗣统时，国事已不可为，虽十七年，身历勤苦，不能补救倾危，卒且身殉社稷，未可与荒淫失国者，一例而论，是以皇祖睿裁将神，熹二宗，撤出而愍帝，则特令庙祀褒贬，予夺厘不爽，实千古大公定论，乃诸臣于定议，时转复将汉之桓，灵增入，岂未思炎汉之亡，亡于桓，灵而不亡，于献帝乎？从前定议，未将东汉全局详审，论断转吏，昏闇之君，滥叨，庙食所议，未为允协，夫自古帝王统绪，相传易代以后，飨祀庙庭，原以报功崇德，至于严，篡窃之防，戒守成之主，或予或夺，要必衷于至当，而无所容，心于其间，方协彰瘅之义，所有历代帝王庙祀典，着大学士，九卿更行，悉心详议，具奏，并着于定议，后交四库馆，恭录皇祖谕旨，并朕此旨于通礼，卷首以昭殷鉴，历朝垂，示万年之至意，寻大学士等议奏，酌拟增入庙祀，晋元帝明帝，成帝康帝穆帝，哀帝简文帝，宋文帝孝武帝，明帝齐武帝，陈文帝，宣帝元魏道武帝明元帝，太武帝文，成帝献文帝，孝文帝宣武帝孝明帝唐明宗，周世宗共二十三帝，又唐宪宗金哀宗二帝应否，增入庙祀，恭候钦定，得旨据大学士，九卿等会议，增祀两晋，元魏前后五代各帝王一折并声，请唐宪宗金哀宗应否，一体增祀等语，宪宗处唐中叶，各镇节度，凭陵跋扈，僭叛不臣，宪宗命将专征，削平淮四，厥功颇伟，在有唐一代中尚属英王，其末年被弒，系祸变猝乘，与荒乱失德，召变致衅者不同，至金哀宗处衰弱之时，国势已不可问，推其致败之由，实田熙宗，海陵淫虐阶厉，哀宗自缢殉国，与明之愍帝，事同一例，自应一体，增祀余俱着，照所议行五十年正月，皇上御极五十年，大庆恩诏，遣官祭历代帝王陵，二月，亲诣历代帝王庙致祭，行礼御制祭历代帝王庙礼成恭，记文曰：予小子既敬遵皇祖圣训，增祀历代帝王，以今年二月春祭之吉，奉神主入庙，礼以克成，祭不欲数，于是退而恭记曰：皇祖之圣，允符，我皇考所尊称大成，有类先师孔子而无以复加也，即此增入之旨，实出大公，至明乃称，历代之名义，而非有意于其间也，夫历代者，自开辟以来，君王者之通称，非如配享先师孔子有所旌别，彰瘅于其间也，夫有所旌别，彰瘅于其间，则必有所进退，而是非好恶，纷然起矣。入者主之，出者奴之，将无所底止，且以旌别彰瘅言之，汤武即有惭德，则历代开创之君，汤武且不若审如是，三皇五帝之外，其宜入庙者有几？是非祭历代帝王之义也。故我皇祖谓非无道亡国，被弒之君，皆宜入庙者，义在此，但引而未发，予小子攻不敬，申其义乎？葢自洪武建庙，南京以来，北京祖之所祀者，寥寥 【，明洪武六年始建，历代帝王庙于南京崇祀者，三皇五帝，夏禹王商汤王，周文王武王，汉高祖光帝，帝隋高祖，唐高祖，太宗，宋太祖元世祖十九，帝已而罢，周文王隋高祖，唐高祖之祀，嘉靖九年，罢南京庙祀，建历代帝王庙于北京，二十四年又罢，元世祖之祀，】 及我世祖定鼎燕京，幼龄即位，百度毕举，尔时议礼之臣于议，历代帝王庙，位次亦颇有所出，入 【我  ，世祖定鼎燕京，因明代祀典，顺治二年，增祀辽太祖金太祖金世宗元太祖，明太祖凡五帝，】而我皇祖之谕，亦因近大事之际，在康熙六十一年十一月，诸臣未能仰遵圣意其出入，亦颇不伦， 【会典载康熙六十一年，  皇祖谕旨，凡帝王在位，除无道被弒，亡国之主外尽，宜入庙崇祀，尔时，廷臣不能仰，体 圣意，详细讨论，且疏奏，在十一月， 大事前数日，所议增祀夏，商以来，帝王一百四十三位，并汉之桓，灵皆入之，实不伦矣，】 予小子于昨岁阅大清，通礼始悉其事，因命大学士九卿，更议增祀，而以仲春躬祀，入所增神主于庙， 【，昨岁因阅大清通礼，见崇祀  ，历代帝王位，次有不惬于怀者，如汉之阑入桓，灵而于前后五代，全未议及，因敕大学土九卿等更议增祀，晋元帝以来二十五帝，而于桓灵则撤出之，以昭公论，今岁仲春，入 神主于庙，躬礼致祭，详见礼成，述事诗并序，】予尝论之，洪武之去辽，金而祀，元世祖犹有一统，帝系之，公至嘉靖之去，元世祖，则是狃于中外之见而置一统，帝系于不问矣。若顺治初之入辽，金而去，前五代则尔，时议礼诸臣，亦未免有左袒之意，孰若我皇祖之大公，至明诏，示千古为一，定不易之善，举哉？夫天下土，天下人之天下也，非南北中外所得私，舜束夷，文王西夷，岂可以东西别之乎？正统必有所系，故予于通鉴，辑览之书，大书特书一遵春秋，不敢有所轩轾于其间， 【子于历代通鉴辑览一书，自隆古以至本朝四千五百余年，于南北朝及宋元辽，金正统偏安 ，天命人心系属，存亡之际，大书特书必公必平，如南，宋自德佑以前，尚有疆域可凭，至临安，既破帝■，〈显，去页，〉见俘宋，统始绝，故自丙子，三月，以前为宋帝，■〈显，去页，〉德佑二年三月以后为元，世祖至元十三年，至于元顺帝北迁沙漠，委弃中原，则自至正二十八年八月以后，正统乃归之，叨为洪武元年至我朝  ，世祖定鼎京师，在甲申，五月惟时，明福王尚监国南京，故通鉴辑览仍书，明以别之，直至乙酉，五月，大清兵下江南，福王就执，始书明亡折衷义例，惟严惟谨，一遵春秋之法无所容，心曲徇于其间也，】以为一时之虽权万古之论，不可欺也，然则历代帝王之祀，果即非如配享先师孔子漠无旌别，彰瘅于其间乎？曰：不然也，历代帝王，胥祀于景德之殿，其有德无德，若南若北，曰曰：外是一家非一家，章章如昭，昭如孰可以为法，孰可以为戒，万世之后入庙而祀者，孰不憬然而思，惕然而惧耶？是即不明示旌别，彰瘅而已，寓旌别彰瘅于无穷矣，其有不憬然思惕然惧者，则是无道之伦，必不能入此庙矣。呜呼！可不惧哉！可不惧哉！虽然，予更有后言焉，葢宜入庙与不宜入诚昭然，应知惧，而我大清，国子子孙孙，祈天永命，所以绵万禩无疆之庥者，更当以不入斯庙为棘，安不忘危，治不忘乱，用慎苞桑之固，思及此，有不忍言，而又有不忍不言者，世世子孙，其尚懔难谌之戒乎？三月，驾幸汤山，道经昌平，亲酹明，成祖陵奉谕，直隶昌平州为前明，陵寝之地，本朝定鼎后，我世祖章皇帝即命以帝礼改葬思陵，并敕工部修葺诸陵，亲临奠酹，并禁止樵采，添设陵户我皇祖，圣祖仁皇帝亦曾亲临致奠，并饬地方官，加意防护，所以加礼，前代者最为优渥，朕此次行幸汤山，取道昌平，躬诣长陵致奠，见诸陵寝，明楼亭殿，多有损坏神牌，龛案亦遗失，无存为之，慨然弗忍，视葢由明代中叶以后，国事废弛，全不以祖宗为念，于陵寝，并未修葺，至末年复经，流寇扰乱，亦无人守卫，以致日就倾圯，若其后代之君果能岁加缮治，整齐完固，逮今不过百有余年，亦何致颓剥若此，又诸陵前，虽建有碑，座均未镌泐，未审彼时是何意见？今亲临奠醊，周览之下，深为轸恻，自应重加修葺，增设龛位，俾臻完备，再我朝开剙之初，睿亲王，以我师克取辽东，时期之君臣，惑于形家，谬说疑金代陵寝，与本朝王气相关，将房山县，金陵拆毁，是以尔时亦将定陵享殿，撒出，停其祭祀，然明楼宝城，仍存其旧未坏也，维时我世祖尚未亲，下其事实，由睿亲王建议，亦非世祖意也，今国家一统，已历百数十年，胜朝陵寝，自应一体，修复所有，定陵享殿，着仍行修建。春秋祀事如故，又明世宗永陵前，因尹嘉铨条奏，将其祭祀裁撤，但前明之亡，不亡于崇祯而亡于万历天启，是以历代帝王庙中，撤其位祀而陵寝，仍前致祭明，世宗虽溺意斋醮，尚不至如万历天启之，昏庸失德，其陵寝，自应照前，一体致祭，以昭大公，我国家受天眷命，世德显承于前代，陵寝缮完保护，礼从其厚，此次修复，诸明陵殿宇等工，即费至百万，帑金亦所不靳，所有此项，工程着派，尚书刘墉，德保金简，侍郎曹文埴，德成董率经理，务期完固，工成后饬，该地方官随时稽察，小心防护，严禁樵苏，用副朕隆礼，胜朝之至意。
（臣）等，谨按杜典祀先代帝王之后，有老君祠一条，彼以一时所尚，用加纂辑本非典要，又孔子嗣，后有太公庙一条，亦非定礼，前明罢之甚当，伏考本朝祀典并无，与此相类者，应删其目，至杜典以巡狩，入吉礼，亦于义理未协兹谨，从大清通礼之例，凡巡幸盛典，恭载于嘉礼门内，若封禅之说，不见经传，附会无稽，莫甚于此，杜典载之陋矣，良出秦汉，以至有唐多袭行之甚，且以古帝王巡狩，望祀之礼，妄加缘饰，夸耀当世，愚惑后人，宋代真宗踵行陋辙，今钦定续通典载之葢存其事，正所以黜其非也，钦惟本朝受命，圣德神功，超越前代，礼天祭地，致敬郊坛，大典煌煌，义昭崇报圣祖仁皇帝，省方登岱，庆行惠施斥封祀之，文而弗举，我皇上法祖时巡瞻礼泰岱，茂典重光，望秩怀柔，与诗书比烈矣，伏读辛卯春，东巡，御制登泰山，即事言志，诗有那举升中礼之，句注云：多有引升中语，为幸泰山，数典者，不知升中乃燔柴告天，即为封禅之说所自昉，向尝斥为不经，是以前者两陟，岱顶及此，次登岳祝厘，不过瓣香展敬，并无所谓升中之事，其误不可不正，大哉圣言，折衷经训，而益精之，允为卓越万古，恭识于此，益以见杜典封禅之议，可不待加辟而自明矣。
皇明通典卷四十九
●皇朝通典卷五十
礼十
○礼十
吉十
△吉十
告礼
禜祭
祈祷
羣祀
亲王郡王家庙
贝勒贝子宗室公家庙
品官家庙
庶士寝荐【庶人附】
?告礼
（臣）等，谨按杜典所载，历代告礼，惟就当时有所议定者，采录数条，其余皆不复着，盖以散见各门，无庸复述也，伏考国朝定制，有大典，先期祭告于圜丘，方泽，太庙奉先殿，社稷及陵寝，或亲诣或遣官随时协宜，律昭诚敬，又因事祭告，则岳镇海渎，历代帝王陵寝，先师阙里亦皆载在彝章，并以各具本门，兹不备述，谨稽列圣以来告，礼有特举，而非常行者，恭纪于篇。
天命元年正月，太祖高皇帝受覆育，列国英明皇帝尊号，行焚香告天礼。
天聪十年四月，太宗文皇帝受宽温仁圣皇帝尊号，建国号曰大清，改元崇德，先期祭告天地。
崇德元年十一月，以征明大捷，祭告太庙，自是大兵频捷，并告太庙，八年正月，太宗文皇帝圣躬违和，遣官祭告太庙。
顺治元年七月，以中原平定，迁都燕京，遣官祭告盛京，圜丘太庙，并祭告福陵，太宗文皇帝寝殿，十月，世祖章皇帝以定鼎燕京，祭告圜丘，方泽，太庙，社稷，十二年正月，以营建干清宫，景仁宫，承干宫永寿宫，遣官祭告圜丘，方泽，太庙，社稷，十一月冬至，郊祀礼成，奉谕朕自即位，凡郊祀大典，必诚必敬，间有遣代，亦必如礼致斋，今冬至祀天遣额尔，戴青恭代，但因驻跸南苑，致斋日期尔，部未经题，明内院诸臣亦未奏知，偶失记忆，忽然猛省，不胜悚惕，朕为天之子，昭事当虔，既有疏忽，何敢自隐？即选择吉日，祗申祭告，于是以后四日己酉，遣官申告，十四年十二月，谕礼部：皇太后圣体违和，荷蒙天地祖宗社稷眷佑，今已康宁，朕心欣庆，应躬行告谢，礼尔部，择吉以闻，寻礼部议，奏以十五年正月戊午，谢圜丘，己未，谢方泽，辛酉，谢太庙，社稷，十七年正月，谕礼部：朕荷天眷佑，缵承祖宗鸿绪，统御天下，夙夜干惕，图所以又安海内，永底升平，十有七年于兹，乃民生尚未尽，遂贪吏，尚未尽改，积习相承，未臻丕变，且滇，黔虽入版图，而伏莽未靖，征调犹繁，焦思竭力，治效未孚，负上天之简，畀愧祖宗之寄托，虚皇太后教育之恩，孤四海万民之望，非朕未尝厉精求治，实由凉德所致，反复循省，罔敢即安。兹欲引咎自责，祭告天地，太庙，社稷，布告中外，部即择期具奏，寻礼部议奏，奉谕宜简日行礼，于是以丙子告圜丘，丁丑，告方泽，己卯，告太庙，社稷，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，遣官祭告圜丘，方泽，太庙，社稷。
康熙元年三月，以明桂王，朱由榔就擒，亲告世祖章皇帝寝殿，遣官祭告圜丘，方泽，太庙，社稷，福陵，昭陵六十年二月，以御极六十年，大庆遣官祭告圜丘，方泽，太庙奉先殿，社稷六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，遣官祭告圜丘，方泽，太庙奉先殿社稷。
雍正十三年九月，皇上御极，遣官祭告圜丘，方泽，太庙奉先殿社稷。
乾隆三年正月，以兴工修太庙，亲诣祭告，遣官祭告圜丘，方泽奉先殿，社稷工竣，祭告同，十三年十一月冬至，遣官祭告奉先殿，皇上命于祭文，中增叙入大学士傅恒经畧金川启行之，期以谨告，十六年正月，以兴修皇干殿祈年殿，遣官祭告圜丘，方泽，太庙后殿奉先殿，社稷闰五月，以兴修方泽皇祗，室祭告礼同，十七年十二月，以兴修圜丘，皇穹宇祭告，礼同工竣，祭告咸，如初礼。
（臣）等，谨按杜典，有历代所尚一条，今考五德之运，说本无稽，盖自汉儒始以为言，后且流于谶纬，杜典侈，陈之惑已甚矣，宋初尚沿其陋，至元明而服御，专尚黄色，不取五行生克之说，制度始合，正则国朝因之以定一尊之义，而辟万古之疑，杜典历代所尚，一条无庸，增辑也，至于司寒之祀，国朝并未举行，惟祭太岁及四时月将之神，礼意相近，已见太岁门，兹不重述。
?禜祭
乾隆七年，御史徐以升请立雩坛，行雩祭，并请祈求晴霁，亦于雩坛致祷，下礼部议，以久雨祈晴，前代皆无禜祭，雩坛之礼，请仿古制，禜祭国门，仍不止则伐鼓，用牲于社，令直省，遵制行之，寻以神位字样为请，礼部议令闲行禜祭，则书城门之神字样，得旨允行。
?祈祷
（臣）等，谨按杜典，有祈禳一条，今从其例，立祈祷门，敬考策府所载，备纪于篇，仰见列圣以来，精禋致祷，皆本诚敬之实意，自与杜典所载，有迥异者，至于祈祷旱潦，已见雩祀诸篇，兹不具述云。
崇德八年四月，太宗文皇帝圣躬违和，命祷于盛京各庙。
顺治十三年三月，世祖章皇帝谕礼部曰：朕自亲政以来，凤夜冰兢，罔敢怠忽，务求克当天心，光昭祖德，民安安物阜，旱底治平，乃近者冬雷，春雪陨石，雨土，所在见告变，非虚生，皆朕不德所致，用是恐惧，靡宁抚躬自责，披沥悃诚，冀回灾变，欲昭告于上帝，祖宗实图，省改尔部，择吉具奏，四月乙卯，祭告南郊，太庙。
康熙十八年九月乙巳，圣祖仁皇帝谕礼部曰：前以地震示警，朕恐惧修省，夙夜靡宁，巳经遣官虔告郊坛，乃精诚未达，迄今时复震动，未已朕心，益用悚惕，兹当虔诚斋戒，躬诣天坛，亲行祈祷，尔部择期，具仪来奏，越五日庚戌，亲诣天坛行祈祷，礼二十六年十二月，以太皇太后圣体违和，步祷南郊，祝文曰：臣仰承天佑，奉事祖母，太皇太后高年，荷庇藉得安康，今者疹患骤作一句，以内渐觉沈笃，旦夕可虑，臣夙夜靡宁，寝食捐废虔，治药饵，徧问医方，罔克奏效，五内忧灼，莫知所措，窃思天心仁爱，覆焘无方，矧臣眇躬，夙蒙慈养，忆自弱龄，早失怙恃，趋承祖母，膝下三十余年，鞠育教诲，以至有成，设无祖母，太皇太后断不能致，有今日成立，罔极之恩，毕生难报，值兹危殆，方寸愦迷，用敢洁蠲择日，谨率羣臣呼吁皇穹，伏恳悯念笃诚，立垂昭鉴，俾沈疴，迅起遐算，长延若大数，或穷愿减臣年，冀增太皇太后数年之寿，为此匍伏坛下，仰祈洪佑，不胜恳祷之，至行礼，读祝，伏地诚恳，涕泗交颐，诸王大臣等，莫不感泣。
雍正十年三月京师旱多风世宗命祈于风神庙
乾隆九年五月，皇上谕京师，自春徂夏，雨泽愆期，风霾时作，朕心忧惕，亲制祭文，遣平郡王福彭虔祷于风神庙。
?羣祀
（臣）等，谨按杜典载高禖，祓禊两门，今无其事，应从删去，至于杂祠淫祠，析为二条，亦多不经之祭，伏考国朝祀典所载，凡皆有功于国，有德于民，春秋享报，于礼为宜。其间或从旧加封，或因事特命，揆礼度义具有本末，谨依会典，通礼所载考其由来，详厥典礼，汇为羣祀篇云：
顺治元年，定祀先医之神之礼，每岁春二月，冬十一月，上甲日致祭，先医于太医院署之景德殿，殿中安奉太昊，伏羲氏神位于正中，炎帝神农氏，神位于左黄帝轩辕氏神位于右，东配句芒，风后西配，祝融，力牧东庑，僦贷季天师，岐伯：伯高太师，太乙雷公伊尹仓公淳于意华陀，皇甫谧巢元方药王韦慈，藏钱乙刘完素李杲。西庑，鬼臾区俞跗，少俞，桐君：马师皇神应王，扁鹊张机，王叔和抱朴子，葛洪真人孙思邈，启元子王冰朱肱，张元素朱彦修均东，西向，以礼部堂官一员，主祭太院堂官二员分献。
雍正十二年，令太医院御医，吏目等官，咸斋戒陪祀。
顺治元年，定祀关帝之礼，建庙于地安门外，岁以五月十三日，遣官致祭，九年，敕封忠义，神武大帝。
雍正三年敕封关，帝曾祖为光昭公，祖为裕昌公，父为成忠公，制造神牌，安奉后殿于五月，致祭外增春秋二祭，又以后裔之在洛阳者，授为五经博士，世袭罔替，四年，以关帝原籍，山西解州，后裔照洛阳，世袭之例，授为五经博士，七年，定直省关，帝庙岁三祭，皆用太牢，十年，令于湖北当阳县，增置五经博士，以奉冢墓之祀。
乾隆二十五年，易关帝原，谥为神勇三十三年三月，敕加忠义，神武灵佑关圣大帝封号，四十一年七月，谕关，帝在当时，力扶炎汉，志节懔然，乃史书所谥，并非嘉名，陈寿于蜀汉有嫌，所撰三国志多存私见，遂不为之论定，岂得谓公从前世祖章皇帝曾降谕旨，封为忠义，神武大帝以褒扬盛烈，朕复于乾隆三十三年，降旨加灵佑二字，用示尊崇，夫以神之义烈，忠诚海内，咸知敬祀，而正史犹存旧谥，隐寓讥评，非所以传信万世也，今当抄录四库全书，不可相沿陋习，所有志内关，帝之谥，应改为忠义第，本传相沿已久，民间所行必广，难于更易，着交武英殿，将此旨，刊载传末，用垂久远，其官版及内府陈设书籍，并着改刊此旨，一体增入。
顺治二年八月，定祀都城隍之神之礼，以八月二十七日，遣太常寺堂官致祭行礼，自后岁以为常，庙在都城，宣武门内，八年，定万寿圣节，遣官致祭之礼。
雍正四年建禁城，城隍神之庙，九年，建皇城，城隍神之庙，一在禁城西北隅一在西安门内，曰永佑宫，岁以万寿圣节及季秋，遣内务府总管各一人致祭，如祭都城隍庙之礼。
顺治八年，定祀北极佑圣真君之神庙在地安门外，日中坊桥，东曰灵明显佑宫，每年万寿圣节，遣官致祭。
顺治八年，定祭东岳之神之礼，庙建朝阳门外，每年万寿圣节，遣官致祭。
康熙二年，定祀火神之礼，庙在地安门外，日中坊桥西，岁以六月二十三日，遣官致祭。
雍正八年定祭礼加少牢为太牢
乾隆十八年，定祀火神庙，改用红色，礼神制帛，二十三年二十四年，皇上亲诣庙拈香。
康熙二十年，以都城西北三十余里，金山之麓，旧有黑龙潭祷雨，辄应重建祠宇，圣祖仁皇帝御制碑文勒石。
雍正二年，世宗宪皇帝亲诣致祷，澍雨立应，重修工竣，御制碑文，亲洒宸翰，勒石庙庭。
乾隆五年三月，皇上亲诣祈雨，五月，谕黑龙潭，龙神福国佑民灵显素着，每遇京师，雨泽愆期，祈祷必应，是明神功德，实能膏润，田畴顺成，年谷为万姓之所仰赖，昔年皇祖式廓庙貌，建立丰碑，皇考又复易以黄瓦，用昭敬礼，今应加封号，以示尊崇，着大学士会同该部定议，具奏，寻大学士等议奏，得旨封为昭灵沛泽，龙王之神，每岁春秋致祭，二十五年二月，谕岁祭黑龙潭，龙神遣内务府圆明园大臣行礼，二十八年四月，亲诣黑龙潭祈雨，得雨报谢，如初礼，自后偶遇微旱，均亲诣祈雨，甘澍立应。
乾隆九年，封玉泉山，龙神为惠济慈佑，龙神庙，建于静明园内玉泉山，十六年，奉谕旨京师，玉泉灵源浚发为德，水之枢纽，畿甸众流环汇，皆从此潆注，朕历品名泉，实为天下第一，其泽流润广惠济者，博而远矣，上有龙神祠，已命所司鸠工，崇饰宜列之祀典，其品式一视黑龙潭该部，具议以闻。寻议奏，谨案玉泉出西山，东流环注京师，抵通州，合白潞，以达于海，灵源浚发，流泽布惠，利赖于畿辅实多，允宜列之祀典，俟庙工完竣，照例遣官往祭，并请敕赐鸿，文勒石祠左，以昭神功，从之，二十五年二月，谕岁祭玉泉山，龙神遣内务府圆明园大臣行礼。
康熙二十八年，定祀炮神之礼，每岁九月初一日，陈炮位于卢沟桥，沙锅村由太常寺奏请遣汉军都统，将事八旗，按翼排列，承祭都统于镶，黄旗炮位前行礼，七旗都统，各于本旗炮位前，随承祭官，上香，行礼副都统以下，咸陪祀三十五年，圣祖仁皇帝亲征，噶尔丹遣官致祭，火炮之神，读祝，行礼如仪，三十六年，凯旋，遣祭如初。
雍正三年定每三年一次遣官致祭
乾隆十四年定，满洲火器营，祭八旗，子母炮神，每年请旨举行，以火器营，总统一人，承祭，祭品礼仪，均与汉军祭炮仪同，十八年定八旗，汉军都统，致祭炮神，各遣一人承祭祝文，内书皇帝遣某官某等 ，【 书镶黄旗，都统名，如有故则书，次旗都统名由太常寺临时开列具奏，】 三十年，定致祭炮神用祝版，并制祭器八旗，汉军都统并满洲，火器营皆同。
顺治初定制，遇大兴作，随其营造所在，各建采棚致祭，后土司工之神，又凡大工迎吻，祭琉璃窑，神并经由，一路门神，各遣官一人，将事，礼仪与祭司工之神同。
顺治十六年，织造局设机祭告司机之神，遣官行礼。
雍正七年，以国家漕运之利，远轶前代，储积盈溢，分建各仓以贮之，仓中或旧有神祠，未列祀典，司事者以奏，请下礼部议，通州三仓惟大西仓旧有仓神祠，在京城内七仓，惟右翼兴平仓，旧有太仓神祠，俱应重加修葺，左翼择于海运仓城外五仓，择于新建之储，济仓，各建庙宇，每岁春秋致祭，敕封通州仓为均调，显佑司仓之神，左翼仓为丰储，裕饷司仓之神，右翼仓为佑，农广惠司仓之神，新建二仓为凝禧，阜众司仓之神，各赐书匾额，载入祀典。
（臣）等，谨按以上所列均为羣祀，或由太常寺请旨，遣官致祭，或令所司以时专祭，载在会典，至如昭忠祠以上，皆奉特旨，建祠京师，春秋致祀，谨各条列于后。
昭忠祠
贤良祠
双忠祠
旌勇祠
功臣专祠
盛京贤王祠
兰州忠勇祠
直省所在神祠
昭忠祠
雍正二年十月，谕朕惟周礼，有司勋之官，凡有功者书名，太常祭于大丞，祭法曰：以死勤事则祀之，凡以崇德报功，风励忠节也，我太祖高皇帝肇造鸿图，太宗文皇帝式廓区夏，世祖章皇帝奄有万邦，自创业以至定鼎将帅之臣，致命立功者不少，圣祖仁皇帝临御六十一年，中间歼灭三逆，永清朔漠，以及平定西藏台湾，虽天戈所指，如疾风振槁，而师旅之臣，捐躯马革，及守土之官，见危授命者，所在多有，迩者青海荡平，西域效顺，然自用兵以来，将士奋勇前驱，亦有没于行阵者，此皆尽忠报国之臣，朕甚嘉之。亦甚悯之，当于京师，建立祠庙，春秋妥侑，世世血食，其偏裨士卒力战，敌忾舍生取义者，亦附列左右，用褒崇大节，扬表芳徽，俾远近观听，勃然生忠义之心于治道，亦有裨益，仍令翰林官纂其籍贯事迹，各为立传，汇成一编，垂诸永久，九卿詹事，科道悉心详议，具奏寻议覆，凡文武诸臣临阵捐躯，守土授命，及偏裨士卒，赤心报国，奋不顾身者，令兵部查案行，文八旗，直省将籍贯事迹，缮册具奏，交工部于京城内度地立祠，制牌位恭请钦定匾额，文武诸臣牌位设正，祠偏裨士卒，牌位设两庑入祠，日遣官祭，每岁春秋二祭，太常寺司其事，仍令翰林院详考，史册立传，从之，六年，工竣，祠立崇文门内，钦定曰昭忠，御赐表奖忠勋，匾额七年，诹吉将议定王公大臣官员兵丁牌位，入祠，安设前室，正中和硕敬谨，庄亲王尼堪英诚，武勋王场古利，定南武壮王，孔有德追赠忠勇王黄，芳度武襄公巴尔，堪五人，东次龛，赠太傅一等，公安北将军，谥忠勇，佟国纲等三十人，西次龛续，顺公沈瑞等二十四人，东又次龛前锋，统领骑都尉刘哈等十八人西，又次龛，福建提督段应举等十八人，东末龛，赠左都督，太子少保，总兵官谥忠愍，吴万福等十八人，西末龛，赠云骑尉，护军参领，署护军统领郭色等十七人，后正室备御尼马禅等一百十五人，左次龛，赠云骑尉，护军参领，倭赫等七十人右，次龛一等，轻车都尉，季普哈达等八十人，左又次龛，参将刘衍等四十五人右，又次龛二等，轻车都尉，莽仪禄等四十人东配楼，赠云骑尉，七品官觉罗星，德等七十四人左，次龛赠云骑尉，护军校德赫得等六十九人右，次龛赠云骑尉，骁骑校花色等七十二人，左又次龛，赠云骑尉，护军校艾塔等一百八人右，又次龛，赠云骑尉，五品官萨郭等一百十三人，西配楼，赠云骑尉，护军校雅思哈等一百十九人，左次龛护军校胡纽等七十一人右，次龛赠七品官护军，觉和托等九十四人左，又次龛干总，李龙等七十三人右，又次龛典史，赠主簿，诸士英等一百一人，东庑三等，轻车都尉，赫尔德等五十六人，左次龛骑都尉，赠云骑尉，汪腾高等七十七人右，次龛骑都尉吴鲁礼等五十五人，西庑守备刘泽久等五十六人左次龛，云骑尉，赠骑都尉牛默淳等六十九人，祔祀兵丁分别，东西房共一万三百有七人，八年二月春祭，遣官奉旨，嗣后着将各部满尚书八旗都统，开列请旨，后祠两庑，着太常寺派官，分献十一年，令入祠满，汉诸臣子孙在京居官及有顶带者，均于祭日，随班行礼。
乾隆元年，谕昭忠祠，崇祀忠节，诸臣原属酬勋之旷典，其子孙内，或有寖至衰替，不克，振其家声者，情殊可悯，着将崇祀，昭忠祠各员之子孙，除见在出仕者，无庸具奏，外其子孙内如并无出仕之人，而贫乏不给，才尚有可用者各该旗，简选引见，候旨以示朕，崇奖忠勋之至意，十三年七月，谕经略大学士等奏称署总兵任，举统兵攻昔，领石城，亲身督战，奋往直前，多所斩获，乘胜追杀，致被枪伤，阵亡等语，考之典礼，以死勤事者，祀之本朝，特建昭忠，祠用享疆埸，効命之臣任举着入祠，从祀，又礼部遵旨议奏，四川军营，三等侍卫，丹泰奋勇，攻击杀死，贼番三人，矢尽力战，枪伤阵亡，应入祀昭忠祠，仍交翰林院立传，从之，是年，定八旗，世爵官员有年久绝嗣，将原立官之人，入昭忠祠，设立牌位，一体飨祀，以昭劳绩，十四年正月，谕金川逆囚，穷蹙乞命，朕已网开三面，允准纳降，现在振旅班师，但念自用兵以来，已逾二载，将弁兵，丁有攻碉，夺卡奋不顾身，以致阵亡者，深堪悯恻，着四川总督等详察，报明经略，核定具奏，交部从优议，恤寻议覆阵亡，伤亡官员，兵丁等均入，祀昭忠祠，交翰林院立传，从之，十五年，以驻藏都统，加赠一等，伯傅清，左都御史，加赠一等，伯拉布敦入，祀昭忠祠，十八年，定昭忠祠前殿正龛，内武襄公巴尔，堪西第一龛，内辅国公巴赛皆追封简，亲王应改题，封号移巴尔，堪位于英诚，武勋王扬古利之上，移巴赛位于定南，武壮王，孔有德之上，前室左右各三龛，祀公侯以上至二三品官向皆以爵秩尊卑为序，不论时代先后，遂至淆杂无伦，应将入祠，大臣官员，自天命年以来，按代序官，同代同官，则序年月，再前室内见设神牌，内有赠袭公，侯，伯，子，男世爵而官兼尚书都统，侍郎副都统者，有任尚书都统等官，而世爵不及五等者，亦有赠袭世爵，而别无兼衔者，更有官爵，本小以子孙贵显，追封加大者，位次最难，允协应照，贤良祠，按代序官之例，公侯伯居首，大学士内大臣次之，尚书都统将军，总督一品子爵，前锋统领护军，统领侍郎，巡抚副都统二品，男爵三品京卿，提督总兵官及武职，加赠至正从一品等官，皆依次序列于前室，四品卿，翰林院学士，藩臬一等，侍卫参领，轻车都尉，及武职二品之副将等官皆列，后正室五品，少卿二等，侍卫道府佐领骑都尉及武职三品之参将，游击等官，皆列后左室，讲读御史部员三等，侍卫云骑尉，及武职四品之都司等官，皆列后右室，同知知州，通判骁骑等校及武职五品之守备等官，皆列前东，配室知县，笔帖式州同县丞以上及武职六七品之千，把总等官，皆列前西配室以上均，按时代官爵为序，庶位次秩然，而忠义之灵益昭，妥侑至祠，内兵丁设位，计前后庑共八处，应将各龛皆以横板隔别次第，安设春秋配食，可垂永久，又奏定昭忠祠，改用报功，制帛二十年，平定准，噶尔以出师阵亡，伤亡官员，兵丁等入，祀昭忠祠，交翰林院立传，二十一年，以死事义烈公班第，刚烈伯鄂，容安入祀，昭忠祠二十四年，平定，回部以出师阵亡，伤亡官员，兵丁等入，祀昭忠祠，交翰林院，立传三十二年，以将军公明瑞都统，扎拉丰阿护军统领观音保，总兵李全，王玉廷副都统尹柱入，祀昭忠祠，四十一年，平定两金，川以出师阵亡，伤亡官员，兵丁等入，祀昭忠祠，交翰林院立传，凡昭忠祠祭仪，具大清通礼。
贤良祠
雍正八年七月，谕国家效忠宣力之臣，勋绩懋着，必膺崇报之典，令其世享烝尝，雍正二年，朕已敕建，昭忠祠自开国以来，致命立功，尽忠报国之臣，皆得春秋妥侑，世世血食，顾念，古者大烝之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆得并列祀典，永受明禋，则我朝名臣良弼，其经邦佐治，黼黻升平者，皆祭法所必登，朕欲为之，建立祠宇久矣，即如怡亲王之精白一心，忠诚体国，勋在社稷，泽被生民，其功德隆盛，又岂一切効忠宣力者之所可比论乎？洪惟太祖，太宗创业垂统，厥有一德，佐命之良，世祖抚绥万邦，实多奋庸，熙载之彦，迨我圣祖临御六十余年，其间良臣硕辅，后先相望，据朕所深知者，举其一二，如大学士公图海公赖塔，大学士张英，尚书顾八代马尔，汉赵申乔河道总督，靳辅齐苏勒，总督杨宗仁巡抚陈璸等持躬正直，奉职公忠，或垂节钺之勋，或励冰霜之节，俯仰无愧，为朝野所共钦，终始不渝，无瑕疵之可指，此等靖共尔位，不愧古大臣之风者，正不乏人，既树羽仪于一世，宜隆俎豆于千秋，且使世世为臣者观感奋发，知所慕效，羣以□夔，稷；契，共相期待，则明良喜起之盛，朕于斯有厚望焉，着于京城内选择吉地，特建庙宇，命名贤良祠，春秋以时展祀，其应入祠之人，着大学士会同该部，察明本朝满，汉文武大臣，才德着闻，完名全节者，详慎开列，具奏请旨，将来继起之，臣亦并得沾被恩光，永为盛典，是年，遵旨议准以怡贤，亲王允祥，大学士公，谥文襄，图海一等公，谥襄毅，赖塔大学士，谥文端，张英尚书，谥文端，顾八代，尚书马尔，汉尚书，谥恭勤，赵申，乔河道总督，谥文襄，靳辅河道总督，谥勤恪，齐苏勒总督，谥清端，杨宗仁巡抚谥清端，陈璸入祀，贤良祠，十年，谕贤良祠之，王大臣应各立小传，以纪生平事迹，是年，奉旨以将军，谥僖恪。阿尔纳都统冯国相，大学士，谥文肃，范文程大学士，谥文成，榜式达海，大学士，谥文清，阿兰泰大学七，谥文襄，李之芳，大学士，谥文端，吴琠大学士，谥文贞，张玉书大学士，谥文贞，李光地大学士，谥文恭，富宁安，大学士，谥文端，张鹏翮领侍卫，内大臣一等，公福善一等，公谥襄壮，费扬古尚书，谥文恪，励杜讷尚书徐潮尚书，谥端恪，姚文，然尚书，谥敏果，魏象枢，尚书汤斌提督，谥襄壮，张勇提督，谥忠勇，王进宝提督，谥襄武，孙思克总督，谥襄忠，赵良栋总督，谥情端于成龙，总督谥清端，傅□塔，大学士，谥文毅，宁完我，大学士魏裔介都统，谥敏壮，李国翰提督，谥襄壮，施琅护军统领，莽依图一等，公谥靖康爱星，阿将军佛尼勒总督，谥忠毅，孟乔芳大学士，谥文恪，额色黑，大学士，谥文靖，王熙总督，谥襄勤，李国英，都统谥襄壮，褚库巴图鲁领侍卫，内大臣二等，公尹德均入祀，贤良祠，十一年，贤良祠工竣，祠立地安门外之西，御赐崇忠，念旧匾额，礼部会同工部，太常寺堂官将王公大臣牌位，入祠按次安设奏请遣官致祭，得旨贤良司之王公大臣等着于本家，各赐祭一坛，又议令贤良祠诸臣入祠，日后裔均齐集行礼，春秋二季亦照例陪祀，十二年，奉旨以大学士，谥文端，田从典大学士，谥文恪，高其位，入祀。
乾隆元年正月，谕易名之典，古昔所重，我朝赐谥，尤为谨严，亦有当时未蒙锡予，而追谥于数十年之后者，盖以事久论定，协乎懿，好之公也，皇考世宗宪皇帝风励臣工，肇举贤良，祠祀，诚旷古巨典，其列祠者，如一等公福善，大学士魏裔介，将军佛尼勒，莽依图尚书，汤斌徐潮马尔，汉等其殁，时皆有恤而无谥，朕思诸臣既与贤良之祠，似宜邀易名之典，其应否？追谥之处着，九卿会议，具奏寻议，上予一等，公福善，谥恭懿，大学士魏裔介谥文，毅将军佛尼勒，谥恭靖，将军莽依图，谥襄壮，都统冯国相，谥桓僖，尚书汤斌，谥文正，尚书徐潮，谥文敬，尚书马尔，汉谥恭勤，是年，奉旨以尚书衔兼祭酒，谥文定，杨名，时大学士，谥文端，朱轼内大臣一等男，谥恪僖，哈世屯，尚书一等，男谥敏果米，思翰入祀， 【 ，谨按以下祀王公大臣，均由奉  旨之后，礼部题请，诹吉入祠，各于本家赐祭一次，令翰林院照例立传，】五年，以总督谥敏达，李卫入祀，六年，奉旨以巡抚徐士林尚书，谥文定，徐元梦入祀，十年，礼部议奏，前殿祀怡贤，亲王后祠，四龛祀贤良，诸臣五十八人，请合为一龛，首供世之最先者，余则左右分行，各按世序爵，大学士居前，领侍卫内大臣次之，尚书都统将军，总督前锋，统领护军统领，提督侍郎巡抚副都统，以次安设，至奸爵有子，男授尚书都统者，有侯伯为侍郎，副都统者，应以尚书都统秩为序，以昭画一，从之，十二年，以大学士二等，伯谥文穆，马齐，大学士，谥文端，伊桑阿入祀，十四年，以总督谥悫，鄞那苏图入祀，十五年，以和硕超勇，襄亲王策凌都统，谥襄烈，傅清左都御史，谥壮果，拉布敦入祀，礼部议，准前殿五间，中供怡贤，亲王位，今超勇，亲王策，凌入祀应设位前殿左，次间，十六年，以总督谥文肃，陈大受入祀，十七年，以巡抚谥敏惠，潘思榘入祀，二十年，以大学士，谥文端，福敏一等，伯西路将军，谥武烈，和起入祀，二十二年，以总督谥悫勤，喀尔吉善，总督谥文勤，鹤年入祀，二十三年，以尚书谥文端，汪由敦入祀，二十四年，以大学士伯，谥文襄，黄廷桂入祀，二十六年，以尚书谥勤恪，李元亮，大学士谥文恪，蒋溥入祀，二十八年，以大学士，谥文靖，史贻直总督，谥勤肃，鄂弼大学士，谥文庄，梁诗正入祀，二十九年，以大学士，谥文端，来保协办，大学士一等，武毅谋勇公，谥文襄，兆惠入祀，三十四年，以尚书果毅公，谥襄壮，阿里衮入祀三十五年，以大学士一等，忠勇公，谥文忠，傅恒入祀三十六年，以大学士，谥文端，伊继善入祀，三十七年，以总督谥勤毅，吴达善入祀，三十八年，以大学士谥文定，刘纶大学士，谥文正，刘统勋入祀三十九年，以尚书衔谥文端，钱陈羣巡抚，谥恭惠，何煟入祀，四十二年，以大学士谥文襄，舒赫德入祀，四十四年，以大学士，谥文端，高晋入祀 ，【 按是年以大学士谥文襄，于敏中入祀五十一年，奉  旨撤出，】四十八年，以总督谥清悫，袁守侗，大学士，谥文肃，英廉人祀四十九年，以巡抚谥恭毅，李湖入祀，凡贤良祠祭仪，具大清通礼。
双忠祠
乾隆十六年四月，谕驻藏大臣等奏：朱尔墨特，那木扎尔，自立名号，潜遣其心腹坚参，扎锡等通款，准噶尔称策，旺多尔济，那木扎尔为汗，且求其发兵，至拉达克，地方以为声援，幸值准夷内溃，所遣使人回藏被获，得其逆书，并馈献诸物，是其阴蓄异志，句结准夷，罪不容诛，设非都统傅清，左都御史拉布敦协力同心，决计先发，则其贻害藏地，将不可言。是二臣之心，甚苦而有功，于国家甚大，应特建双忠祠，合祀二人，春秋致祭，丕昭劝忠令典，傅清既有专祠，着不必从祀家庙，寻礼部遵旨，会同内务府建祠于崇文门内春秋致祭。
旌勇祠
乾隆三十三年二月，谕将军公明瑞，夙秉忠诚，历着勋绩，昨命统兵进剿，缅匪明瑞，身先士卒，屡挫贼锋，乃以悬军深入，而额尔登额等有心逗遛，后援不继，因于猛，腊地方保护诸军，身留殿后，冲冒矢石，以致受伤身殒，已降旨加恩，优恤并入，祀昭忠祠，以酬忠荩，从前驻藏大臣，傅清拉布敦，锄凶死事，曾敕建双忠祠，秩在祀典，兹明瑞勤事，捐躯义烈，尤堪嘉尚，着循前例，于京师特建专祠举行，岁祀其先后，阵亡之都统，扎拉丰阿护军统领观音保，总兵李全，王玉廷均予入祠，从祀，用慰忠魂，所有应锡祠名，及建祠事，宜各该衙门，察例具奏，寻建祠于地，安门外之西，赐名曰旌，勇三十四年，奉谕据经畧大学士傅恒等奏：总兵德福攻打贼寨，勇往争先受伤，阵亡等语，德福身先士卒，奋勉捐躯，深为轸恻着入，祀旌勇祠。
功臣专祠
顺治十一年十月，谕礼部定南武壮王，孔有德审时，率众航海来归，屡建功绩，迨朕平定，天下有德，剿巨寇靖南服，开辟广西勋劳懋着，不意桂林之役，众寡不敌，靖忠自矢，竟以身殉义烈，允彰稽考旧典，有立祠，致祭之例，尔部详察具奏，寻议建祠于广宁门外，春秋致祭，得旨允行，并命以定南王妃白氏李氏配飨。
康熙十八年三月，谕礼部：自古帝王敦重伦常，笃念勋旧，必有褒嘉之典，以示推恩，孝昭皇后德着椒宫，母仪天下，懿范如在，每切追思其父遏，必隆簪缨，世裔宣力累朝，忠殚谋猷，功存弼亮，况笃生贤淑，佐理宫闱，宜加表扬，垂诸久远，已敕所司，特为建立祠堂，其妻县主夙懋温恭，克昭家训，宜并祔享，朕亲制碑文，勒之贞珉，告成之日，应赐谕祭祠，建于安定门外，岁以春秋遣官致祭。
雍正元年三月，命建定南将军一等，公谥勤襄，佟图赖安北将军内大臣都统一等公，谥忠勇，佟国纲领侍卫，内大臣一等公，谥端纯，佟国维祠，祠在朝阳门外祠，内三案勤，襄公佟国，赖居中，以一品夫人，觉罗氏配，忠勇公佟国纲，左以一品夫人，他塔剌氏温都氏配，岁以春秋遣官致祭，是年，命建一等，公大学士，谥文襄，图海祠，祠在德胜门外祠，内一案以一品，夫人觉尔，禅氏钮，祜禄氏配，岁以春秋遣官致祭。
乾隆二年，命岁祭宏毅公额亦都祠，祠在安定门外春秋，诹吉即其本宗祠遣官致祭，十四年三月，谕人子报本之忱，必念尔祖，国家酬庸之典，爰及所生，大学士公傅恒，夙夜宣猷，赞襄机务，前因金川番蛮不靖，丹诚奋，勉自请督师，维时，朕以其世笃忠贞，服劳王家，锺庆椒涂，联辉懿戚，悉由乃祖乃父积厚流光，诞兹良弼，陛辞之际，朕欲加恩，赐立祠堂，秩于祀典，大学士公傅恒奏称：臣仰蒙高厚，荣贲先人，实出至愿，如果凭仗天威，肃清荒徼，凯旋之日，拟当恳请殊恩，今威信远孚，番酋效顺，肤功克奏，美着旗，常宜考彝章，以示优锡，其照勋臣额亦都佟，国维之例，敕建宗祠，春秋致祭，增光俎豆，用浆忠勋，寻建祠于东安门内，正祠五间，太子太保内大臣议政，大臣内务府总督一等，男追封一等公，谥恪僖，哈世屯居中，以一品夫人，觉罗氏配，户部尚书，内务府总管一等，男追封一等公，谥敏东，米思翰左，以一品夫人，穆溪觉罗氏，博尔济吉，特氏配一等，男兼察哈尔总管，追赠一等，公谥壮悫，李荣保右，以一品夫人，觉罗氏配，春秋诹吉，遣官致祭，三十五年十一月，谕前以大学士忠勇公傅，恒体国公忠，鞠躬尽瘁，已降旨入祀，贤良祠，复念傅恒，曩者金川奏绩，时以其祖父世笃忠贞，流絖锺庆，曾谕令建立宗祠，自其曾祖哈世屯以下，定为春秋致祭，今傅恒自应令其一体，入祠酬庸，俎豆至尚书果毅公阿里衮宣力殚忱，克彰劳勚，昨岁赐恤，时曾令入祀贤良祠，今思其先世额亦都遏必隆，并以崇勋，建有宗祠，得膺祀典，阿里衮亦宜附食邀荣，而其父领侍卫，内大臣尹德尚未列入，着与阿里衮一并入遏必隆，宗祠用奖勋，荩该部即照例行。
盛京贤王祠
乾隆十九年九月，实谕朕由吉林至盛京，周览山川形胜，敬稽列录所载，仰见祖缔造艰难，维时宗室诸王克奋忠勤，功成百战，开国翊运之勋，彪炳简册深切，景念思盛京为龙兴重地，国初，诸王功烈，懋着如此，并宜建祠，以酬旧勋，而示来许，此地现有怡亲王祠，应将太庙配享之通达郡王，武功郡王慧哲郡王，宣献郡王及礼烈，亲王饶，余亲王，郑简亲王颖，毅亲王一并崇祀，即命曰贤王祠，令所司春秋致祭，应行典礼，该部详议以闻。祠内碑文，可移于正中，镌勒此旨，永昭，我朝宗功，元祀之巨典，四十三年八月，大学士等，遵旨议奏，睿亲王豫亲王肃亲王克勤郡王一并入祀盛，京贤王祠，从之，仪具大清通礼。
兰州忠勇祠
雍正九年正月，命建忠勇祠于兰州，以祀西征，阵亡将士，世宗宪皇帝谕曰：朕命以酒三爵遥，酹阵亡将士，鄂善将酒，赍往军营，凡阵亡将士，每名，以羊一只，奠祭，宣朕悯恻伤悼，至意仪具，大清通礼。
（臣）等谨按以上所列并皆特建祠宇列于羣祀者至直省祀典附载于后
直省所在神祠
（臣）等谨按直省御灾捍患诸神于民有功德者加封号立专祠谨按年月先后汇次如左
顺治三年以黄河着异加封浙人谢绪为显佑通济之神庙祀江南宿迁县 【 互见山川门】
康熙十九年六月，以平定台湾，封海神天妃为护国庇民妙灵昭应，弘仁普济天妃，遣官诣福建，莆田致祭。
雍正三年六月，浙江抚臣疏请庙祀江海，保障诸神，乃封春秋吴国上大夫，伍员为英，卫公庙祀，钱塘县唐，吴越王钱镠为诚应王庙，祀临安县，宋张夏为静安公庙祀，萧山县明绍兴知府，汤绍恩为宁江伯庙，祀绍兴府，四年，河臣奏言：明工部尚书宋礼开会通河，用汶上老人白英策，分水济运，事载史册，旧有庙祀，请加封号，乃封宋礼为宁漕公白英为永济之神，于汶上县祠庙祭之，五年九月，四川抚臣疏称都江堰，口庙祀，李二郎有功，蜀地请加封号，下礼部议，言史记，汉书载蜀守李冰凿离堆，穿三江，功绩可考，灌县志，内有使其子二郎凿山穿江之语，元至顺初，曾加封号，今应并崇祀典，请封李冰为敷泽，兴济通佑王，其子二郎为承绩，广惠显，英王庙祀灌县，从之，八年，加封浙江显佑侯，戴继元为保济，显佑侯庙祀德清县，又封故广东雷州府海安营水师，副将姜起龙为英，佑骁骑将军之神庙，祀徐闻县海口，十二年，以江西鄱阳湖旧祀唐代忠臣，张巡封为显佑安，澜之神庙，祀浮梁县。
乾隆二年，加封天妃为护国庇民妙灵昭应，弘仁并济福佑羣生，天后三年四月，以河臣疏言：河神灵应封，河南人，黄守才，为灵佑襄，济之神庙祀，陈留县，四年四月，河臣疏言：清口庙神张祥济漕有应，封为彰灵卫，漕之神庙祀清河县，八年，封故蜀汉裨将武当为显佑英济，广福王庙祀，广西义宁县，二十二年，加封天后为护国庇民妙灵昭应，弘仁普济福佑羣生，诚感咸孚，天后四十七年三月，以陈留河神旧封灵佑襄，济王屡着灵应奉旨于其子孙内，赏给奉祀，生一人，世传勿替，又以顺治年间，总河朱之锡功着，南豫二省，没为河神屡着，灵应封为助顺，永宁侯令有司照例致祭。
直省圣贤忠烈名臣祠墓
康熙二十年二月，圣祖仁皇帝诣盛京，驻跸滦州日，遣官往伯夷，叔齐庙行礼，谕曰：伯夷，叔齐，古之圣人，清风可仰，尔等前往，可焚香展敬，三十六年，西巡至陕西，奉谕赵良栋，乃为国宣力之臣来朝，经过其门，遣皇长子及部院诸臣往奠致祭，一次陈福，曾为国効力，适至此地，亦着致祭一次。
乾隆十五年八月，皇上巡幸中州，于御道所经三十里内前代名臣忠烈，先贤祠墓，遣官致祭，名臣以从祀帝王庙者为断，如伊尹，周公许远，吕蒙正范仲淹司马光，王曾，韩琦岳飞九人，先贤以从祀，圣庙者为断，如子贡韩愈程颢，程颐，邵雍朱子许衡七人，其祠墓，均遣官祭醊，又如殷比干墓，汉关帝墓，晋嵇绍祠，唐颜真卿墓，并以忠义卓越，千古一体，遣官致祭，又直隶省，御道所经三十里内有唐，宋璟墓，国朝魏裔介墓，一以从祀帝王庙，一以入祀，贤良祠均照例，遣祭十六年，圣驾南巡，遣官于山东祭元圣，周公庙于江南，祭周泰伯，季札言，子游晋卞壶，宋曹彬，范仲淹宗泽，韩世忠明常遇春方孝孺，国朝于成龙，傅腊塔汤，斌张伯行陈，鹏年等祠墓于浙江，遣官祭唐陆贽，钱镠宋岳飞明于谦，王守仁，国朝徐潮等祠墓，皆如中州，遣祀之例，二十二年，二十七年三十年，圣驾南巡，凡御道所经三十里内先贤忠烈，名臣祠墓，均遣祭如例，特命以故大学士徐本入祀本省，贤良祠，并遣官致祭其墓，四十五年四十九年，圣驾南巡，御道所经三十里内，圣贤忠烈名臣祠墓，均遣祭如礼。
直省贤良祠
雍正十年二月，谕我朝从前文武大臣持躬正直，奉职公忠，树绩建勋，完名全节者，朕已降旨于京师，建贤良祠，永远展祀，因思外任大臣，镇抚封疆，宣猷布化忠勇効命，威爱宜民，其政绩，卓然可纪者，若于身故后立贤良祠，俾永膺祀典，既足慰，兵民懿好之，公亦足为后来居官者之劝，如近日将军蔡良提督张起云：总兵苏大有魏，翥国皆素有贤声，勤劳王事，而殁于官者，允宜在贤良之例，着直省，各于省会之地，立祠，其与祀之人，追溯从前恐稽查未确，或致滥膺，即从近年为始，而后有应，请入祠者，该督抚于一人，具一本请旨，不必汇奏。
直省忠义节孝等祠
雍正二年，谕旌表节义，给银建坊民间往往视为具文，未曾建立，恐日久仍至泯没，不能使民间有所观感，着于学宫内，建忠义祠，一所立石碑，一通于学宫，附近处购买基地，建节孝祠一所，立大牌坊一座，其石碑牌坊，将前后忠孝节义之人，悉标姓氏于其上，已故者设牌位于祠中，春秋祭祀，用阐幽光，以垂永久。
直省祭厉
顺治初年，定直省府州县各立厉坛于北郊，府称郡，厉县称邑厉，咸以有司承祭。
?亲王郡王家庙
（臣）等，谨按杜典宗庙门有诸侯，大夫，士宗庙一条，今以臣下家庙，应退附吉礼之末，我朝亲王，郡王，皆令立家庙，盖即古者诸侯立庙之礼，至品官之家祭及士庶之寝荐，载在大清通礼者，亦即古者大夫士庶家祭之礼，谨稽定制，具载于篇。
崇德元年定宗室封王者立家庙致祭
顺治五年，定宗室封王无嗣者于太庙后殿两庑，祔祭有嗣者，令其子孙立庙致祭，又定庄，亲王立一庙礼，亲王巽亲王谦，郡王共立一庙，肃亲王，立一庙饶，余郡王端重，亲王共立一庙，颖亲王显承郡王，共立一庙，豫郡王立一庙，克勤郡王衍禧郡王共立一庙。
雍正九年，定怡贤，亲王立一庙，凡亲王，郡王庙制庙七间，南向，中五间为堂，左右二间为夹室，堂后楣以北，分五室中，奉始封之王，世世不祧，高曾祖祢，依世次为二昭二穆，昭东穆西，亲尽则祧，由昭祧者藏王于东夹室，由穆祧者，藏主于西夹室，庭绕以垣南为中门，又南为庙门，左右各设侧门，东西庑各三间，东藏遗衣冠，西藏祭器，乐器庙重檐，丹楹彩桷，绿瓦红，垩壁阶戺，三出陛，各七级，门绘五色花草出陛，如之焚帛，炉在中门之内庭，东南隅，刲牲房，在中门之外，西间岁以四时仲月，诹吉祭其始封祖及高曾祖祢五世，仲春之祭，并出祧主合食仪具，大清通礼。
?贝勒贝子宗室公家庙
贝勒贝子，宗室公家祭，立庙五间，南向，中三间为堂后楣，以北分五室，奉始封祖，暨高曾祖祢，两旁为夹室，奉始封而下，亲尽，祧主庙及大门，均绿瓦红，垩壁陛五级，庙不重檐，门不备采，余如前制，仪具大清通礼。
?品官家庙
品官家祭，立庙于居室之东，一品至三品官庙五间，中三间为堂，左右各一间隔，以墙北为夹室，南为房堂，南檐三门，房南檐各一，门阶五级，庭东西庑各三间，东藏遗衣物，西藏祭器，庭缭以垣南为中门，又南为外门，左右各设侧门，四品至七品官庙三间中为堂，左右为夹室，为房阶三级，东西庑各一间，余制与三品以上同 ，【世爵公侯，伯子视一品，男以上按品为差等，】 八九品，庙三间，中广左古狭阶一级，堂及垣，皆一门庭无庑，以箧分藏遗衣物，祭器陈于东西房，余与七品以上同 ，【在籍进士，举人视七品，拔岁副贡生，视八品，】堂后楣北，设四室奉高，曾、祖，祢四世，皆昭左穆，右妣以嫡配南向，高祖以上，亲尽则祧迁室祔庙，均依昭穆之次，东序西序，为祔位，伯督祖之成人，无后者，伯叔父之成人，无后，及其长殇，【 十六岁至十九，】 者，兄弟成人无后，及其长殇，中殇， 【 十二岁，至十五】， 者妻先殁，子姓成人无后，及其长殇，中殇，下殇， 【 九岁，至十一】者，皆以版按行年，墨书男统于东女统于西东，西向，岁以春夏秋冬仲月，择吉致祭仪，具大清通礼。
?庶士寝荐【庶人附】
庶士 【 ，贡监生员有顶带者，】 家祭于寝堂之北为龛，以板别为四室奉高，曾、祖、祢，皆以妣配位如前仪，南向，前设香案，总一服亲，男女成人，无后者，按行年书纸位祔食，男东女西事，至则陈已事，焚之不立，版岁以春夏秋冬节日出主，而荐庶人家祭于正寝之北，为龛奉高，曾、祖，祢神位，岁逢节序，荐新仪具，大清通礼。
皇朝通典卷五十
●皇朝通典卷五十一
礼十一
○礼十一
嘉一
△嘉一
（臣）等，谨按杜典，嘉礼一门，凡寇婚，朝会之仪，尊崇册封之典章服，车辂之制，节文度数靡不详备，顾冠礼，自宋明以来，虽或考定其制，而当世鲜有行之者，伏惟国朝典章明备，宜古宜今，要皆崇实斥虚，以为亿万世，遵守冠礼，今既不行，自无庸纂，述兹敬考，册府所载，列圣继承嘉庆，迭臻彝章，隆洽仪文之盛，并敬谨纂纪焉。至于冠服，辇辂旗章之制，悉经睿裁，以次厘正汇为皇朝礼器图式一书，谨稽图说，详着于篇，并从会典，通礼之例按次编载于杜典，名目条例，亦多有增删更定，仍各加案声，明于后至，杜典所载杂议，各条多出臣下，一时之论，我朝礼典，悉遵皇制，所有杂论，无待采辑，兹不复编列云。
元正冬至朝贺
圣节朝贺
皇太后三大节朝贺
皇后三大节朝贺
?元正冬至朝贺
（臣）等，谨按杜典，有元正，冬至受朝贺，一条列于服章，名物之后，今以朝会之仪，典礼尤大，谨首载于篇，以为嘉礼之冠，伏考国朝定制，元正岁始，临御正殿，王公百官及外国陪臣庆贺行礼，中外一家，整齐严肃，仪至隆也，冬至朝贺则以南郊大祀，岁必亲行，用是改于次日行礼，准古酌今，允堪垂宪万世，凡朝贺礼仪，岁恒举行兹不胪，述惟恭载始制及更定诸大端并祗奉谕旨，遵行者，以昭典则焉。
天命元年正月丙辰朔，太祖高皇帝御殿，行庆贺礼，始定朝仪。
天聪元年正月己巳朔，太宗文皇帝御殿受朝，不作乐，停筵燕，六年正月己亥朔，御殿受朝贺，次日筵燕。
崇德元年，定元日长至，进表，行庆贺礼，惟长至不设燕，又定元旦，前三日，至第九日，各官皆朝服。
顺治元年正月庚寅朔，世祖章皇帝御殿受朝贺，停筵燕，免上表并年例进献，十一月戊申，以南郊礼成，御殿受朝贺，二年十二月，定元旦前后七日，王公百官皆朝服，凡元旦庆贺先御武英殿内大臣两翼护军统领，护军参领，侍卫等内，三院都察院大臣及礼部执事各官行礼毕，御太和殿，众官跪迎，及升座，诸王贝勒贝子公等奉表于阶上行礼，次两翼满洲，蒙古、汉军各官次，汉文武百官次朝鲜，国进贡使臣次外国诸王，使臣次吐鲁番，回回哈密卫人及栋苏固尔，地方喇嘛等行礼，八年四月，定元旦冬至礼仪，上诣皇太后宫，行礼毕还宫，御太和殿，鸣钟鼓作乐，诸王文武百官行庆贺礼，又定长至，节于次日御殿受贺，如元旦仪，九月，颁庆贺表笺，式于各藩王及督抚提镇等衙门，又定元旦长至及万寿圣节为三大节，在外直省文武官均设香案，朝服望阙行礼，与京朝官同。
康熙六年十一月丁未冬至，戊申，圣祖仁皇帝御殿受朝贺，以世祖章皇帝配天，礼成，颁诏大赦。
雍正元年正月辛巳朔，世宗宪皇帝诣寿皇殿行礼，不升殿受贺，礼部等奏言：帝王即位，首重元正，元者，岁之始，正者，月之始也，故曰春王正月，所以纪即位之始也，雍正元年为龙飞之首，岁皇上孝思罔极，即不升殿受贺，而羣臣奏表之礼，断不可缺，臣等请雍正元年元旦，在京诸王百官恭进皇太后表文，皇上表文，仍照例呈览，交内阁收贮，将此表文式颁示朝鲜及直隶各省于雍，正二年，具奏冬至万寿节，虽不受贺，其表文亦照例具奏，交内阁收贮，从之，十一月辛丑，冬至，壬寅，御殿受朝贺，以圣祖仁皇帝配，大礼成，颁诏天下，先是，谕大学士等曰：朕惟圣祖仁皇帝，大礼告成，普天同庆，朕升殿，颁布恩诏，盖以贺列祖之鸿禧，慰万方之诚，悃也，然朕思念顾复深恩，中心哀慕，今未满三年不忍升殿受贺，着内阁九卿等详察典礼，酌古准今，务期于理允协，庶朕心得安，寻大学士等奏言：谨按汉礼仪云：冬至之日，宗祀明堂，登灵台，大赦，百官称贺，此冬至配天，行庆之明文也。自晋至唐，宋皆隆其议，宋仁宗皇佑二年，以大庆殿为明堂，合祭天地，三圣并侑，大庆礼成，百官奉表上贺，其后仍之，名曰庆成礼，明会典载，大祀礼成，次日，御奉天殿受贺，我朝会典载冬至南郊礼成，次日御殿，百官进庆贺表，臣等伏思先王制礼，原以节情，巨典攸宜，古今不易，恳祈俯允，礼臣所请，以二十六日御殿，诸王羣臣上表行礼，颁圣祖仁皇帝配天，恩诏诚于典礼，符协得旨，诸臣酌古准今，详察典礼具奏，朕今亦难固却，但朕中心，实甚不安，着允诸臣所请行，二年正月丙子朔，御殿受朝贺，宣表，十二月，谕大学士等曰：朕即位之初，诸王大臣奏请元旦升殿受贺，至再至三，朕无可如何？准于次年受贺，今年元旦，升殿读表，时朕听之不禁，心伤凄然垂泪，今尚未过三年，着停止行礼，诸王，大臣复请升殿行礼，又谕曰：诸王大臣虽请，朕俯顺舆情，亦当思仰体朕意，朕意以为行庆贺礼，以示万国，不若尽孝道以示天下，二年元旦，因行元年之礼，故允所请，去年允行，长至之礼，因圣祖仁皇帝配天，大典朕不得巳，勉从众请，至于御殿，进表受贺，不比寻常之御殿谢恩，行礼也，朕降此谕旨，诸王大臣着即遵行，诸王大臣又奏：孝经言天子之孝，得万国之欢心以事其先王，今元旦升殿受贺，锡福兆人，圣祖仁皇帝在天之灵，必为欣慰与孝经之义相合，得旨，诸王大臣引据经典，陈恳再三，着准行礼，其表文，但行呈进，不必宣读，七年十二月，谕元日朝贺，凡三品以上之大臣，年逾七十者，不必随班行礼，俟百官朝贺，礼毕，朕还宫，后至干清门行礼，八年正月，元旦令节，以逢祈谷，斋戒日期，改于初六日行朝贺礼，十二年正月，元旦令节，遇祈谷斋期，改于初九日行朝贺礼。
乾隆元年正月丙申朔，皇上御太和殿中和韶乐设而不作，诸王公文武各官，朝鲜使臣进表，行庆贺礼，表文不宣读，十二月，谕今岁元旦乃朕御极元年，朝正大典，礼制攸关，且在皇考大事，百日之外，是以勉从诸王，大臣所请御殿受朝，明年元旦，尚在二十七月之内，升殿受贺，朕心不忍，不必升殿行礼，三年十一月庚申冬至，壬戌，御殿受朝贺，是以冬至次日，恭遇圣祖仁皇帝忌辰，改于后，二日行礼，十八年十一月，谕元旦长至万寿，三大节外省文官，臬司以上武官，副将以上，例得随进表笺称贺，朕思督抚提镇封疆，大吏事皆专达，表贺为宜，藩司副将，既不得专达，章疏其由，督抚附进表笺亦可，不必且不过由部送阁存贮，并不呈览，此亦向来虚文陋习，甚无取焉。其概行停止，二十四年十一月庚戌冬至，辛亥，御殿受朝贺，以回部平定，颁诏中外，二十七年八月，通政使司奏言：此次贵州巡抚乔光烈庆贺本章，面用黄绫，内加黄签，与各省督抚本章互异，请钦定式样，以昭画一，得旨，嗣后庆贺，本章着照，乔光烈之式，二十八年二月，通政使司奏言：凡恭逢庆贺之期，在京各部院衙门陈奏，寻常事件，俱用黄擢，况庆贺本章，事关大典，请嗣后恭，遇庆贺皇太后，皇上本章及贴黄，俱用黄几，其面页仍用黄绫，黄签本内及贴黄，俱无庸，另行加签，从之，四十五年，礼部议奏东三省地方所进庆贺表文，改用清文至各省，凡有驻防处所，庆贺表文，俱改用清文，以昭画一，从之，四十六年十二月，谕明年元旦，系上辛祈谷，斋戒日期，所有元旦应行拈香各处仍亲诣行礼，初五日升殿受贺，凡朝贺仪节，具大清通礼。
?圣节朝贺
（臣）等，谨按杜典不载，圣明朝贺，而开元礼则有千秋节朝贺仪，唐以后圣节上寿，礼与元正等，自应别立专条，以昭盛典，洪惟我朝，定制，万寿圣节，进表庆贺，与元正，冬至，并称三大节，圣祖仁皇帝御极六十余年，深仁厚泽沦浃，人心恭逢圣节庆洽，敷天康熙，癸巳，岁以六旬，万寿特颁恩诏，遐迩均沾至，羣臣请上尊号，则谦而不居，详载万寿，盛典一编，世宗宪皇帝于万寿之年，屡颁谕旨，禁止庆贺，我皇上仁寿凝禧，诞膺景福，自临御以来，每遇旬庆之年，皆先期谕止祝颂，岁庚子，七旬万寿，亿兆臣庶，愿効欢舞用申，祝嘏之忱，既有诏勿事，恩泽覃敷，凡庆典所宜举行，咸秩维昭，臣等恭纪大典，仰见皇上以圣继圣，行庆施惠寿宇，熙洽纯嘏，绵长为从，古所未有，自今以始，亿万斯年，盛典延洪，曷胜无疆之颂云：
崇德元年定万寿圣节进表朝贺仪与元日同
顺治八年四月，万寿圣节卤簿，大驾全设，世祖章皇帝先诣太庙行礼，次诣皇太后宫行礼毕，御殿受朝贺。
康熙元年三月，万寿圣节，圣祖仁皇帝率诸王大臣诣太皇太后，仁宪皇太后，慈和皇太后宫行礼毕，御殿受朝贺，自是恭遇万寿圣节，皆诣两宫，行礼如仪，四十二年三月，圣祖仁皇帝五十万寿诣皇太后宫行礼，停止朝贺筵，燕颁诏，天下五十年三月，万寿圣节，前期诸王贝勒文武大臣等奏言：今当五十年，升平之会，中外臣民喁喁，引领恳祈，诞受尊号，以慰兴情，我皇上德盛不居，屡诏未允，臣等不敢更请，恭遇万寿圣诞乃敷，天率土衢歌，封祝之时，仰祈御殿受贺，以惬中外诸臣及士子兵民人等之望，得旨朕于寿日停止，朝贺巳三十余年，该诸王羣臣，以今岁当五十年，升平之会，特请御殿行礼，以惬中外官员，士子及兵民人等，仰望之心，公疏奏陈，词意诚恳，朕勉顺羣情，应如所请，届期亲率诸王，贝勒贝子公内大臣，大学士，侍卫等诣皇太后宫行礼毕，御殿王以上，文武诸臣上表庆贺如仪，停止筵燕五十一年十一月，诸王贝勒贝子公文武诸臣等以明岁万寿六旬，圣诞，请上尊号，诏不许，五十二年三月，直省官员，绅士耆，庶咸赴京，分建彩棚，自西直门至畅春园，相属二十里，礼部奏言：每岁恭遇万寿圣节，王以上文武各官朝服七日，在畅春园，蟒袍补服，今岁恭遇万寿六旬，大庆非寻常可比，应自三月初一日至三十日，咸朝服蟒袍，补服，嗣后每遇十年，照此例行旨着，自初一日至二十日，前期亲奉皇太后御辇，陈大驾卤簿，由畅春园回宫，直隶各省官员，士庶夹道跪迎，耆老等跪献，万年寿觞赐老人等寿桃及食品皆徧诸王贝勒贝子公文武大臣官员兵丁，皆于诵经处跪迎，并赐以食品，是日，遣官祗告天地，太庙，社稷，颁诏天下，又命查八旗满洲，蒙古、汉军，汉人，大学士以下民以上，年逾六十五岁者，奏间择日赐燕，再查七十以上老妇，另日宣至皇太后宫，赐燕 【 ，详见优老】，至日，亲率诸王公大臣等诣皇太后宫行礼毕，御殿王以下文武各官及致仕官员行庆贺礼，八旗兵丁，直隶各省耆老，士庶齐集午门外，大清门内，叩祝行礼，驾回宫内，大臣侍卫，内阁翰林院，礼部都察院詹事府等衙门，侍直官员诣干清门行礼，是日，躬奉皇太后幸畅春园，王以下满，汉文武官员，直隶各省耆老，士庶于各诵经处跪，送六十年三月，万寿圣节，诸王公大臣百官合词请上尊号曰圣神文武钦明浚哲，大孝弘仁体，元寿世至圣皇帝，圣祖仁皇帝谦让不许，并命停止庆贺，直省老民等诣京，叩祝并进，土产诸物，皆却之，仍赏赉有差。
雍正元年七月，谕诸王大臣及内外文武各官，朕惟自古帝王抚御寰区，治化隆盛，中外臣民纪功述德颂祷情殷，故天保之诗卷阿之什拟升，恒于日月期，纯嘏之弥长，祝厘之词，形诸歌咏者，往往有之，我圣祖仁皇帝御极六十余年，至治神功参两，天地深仁厚泽，超迈百王，薄海内外，无不食德，饮和沦肌浃髓，臣工黎庶无以致其感激，爱戴之诚，故每于万寿圣节京师，暨直省各建道场诵经祝寿，总因圣祖仁皇帝恩德，及人者至，久感人者，至深诸臣于无可报答之中，勉竭忱悃，以普天同，庆之心效华，封称祝之，意在诸臣，亦藉以自尽，其心耳，今朕嗣位之初，夙夜祗惧，不敢少懈，所以立政图治者，安能及圣祖之万一尔，诸臣于朕诞日，倘仍照从前建立道场，则自此以后，将成定例，在京王公以下及部院等官，未免从事靡文，稽迟公事，在外文武大吏亦恐科派属员，贻累地方，且以有用之财，供无益之费，既非朕以勤俭，励有位之心，又非朕以康阜，期海内之意尚虚文，而无裨实政，朕甚无取焉。特宣布中外，于朕诞日，毋得建立，祝寿道场，但冀内外诸臣各殚厥心，勉襄化理，勤修职业，利济苍生，以慰朕宵衣，旰食之焦劳，即不啻天保，卷阿之祝颂矣，若不遵谕旨，朕必加以处分，不少宽贷，五年闰三月，谕内外诸臣曰：朕闻会试举人，感朕特恩，以今年为朕五十万寿特于京城寺庙，设立经坛，以申颂祝之意，此举甚为虚妄，朕临御天下，孜孜求治，凡所行之事，惟以循理为本，诚以理之所在，即天意所在，感孚默应，捷于影响，若朕所行，悉合于理，则问心无愧之处，即可以对越神明，而舆情之颂祝与否，皆可置之不问也，朕儆戒干惕之功无时，或释举人，乃平日读书明理之人，当效法古之圣贤，岂可为此世俗妄诞之举，且朕正念士子贫寒，归途艰于资斧，是以赏给路费，今乃费于无用之地，尤不能体朕之心矣，其所设经坛，即行禁止，朕又闻各省督抚，因朕今年五十万，寿欲购觅玩好之物，以为进献者，此举尤为不可，夫地方大吏，偶有进献方物，土产者，不过借此以达其瞻仰之意，而朕之酌量，收纳则又复随便分赐廷臣者，亦所以联君臣上下之情，若今年亦只照每年之例，备办，尚准其奏，达朕前，倘别有玩赏之物，则槩不寓目，朕仰赖皇考，福庇在藩邸，数十年所蓄器玩颇有，及即位后，见宫中传贻古玩器皿皆质朴之物，实无奇异，为人所罕见者，视朕藩邸所藏，尚属不逮，朕深用抱愧于怀，当日二，阿哥在东宫时，广蓄奇巧，珍贵之物，数倍于皇考，宫中之所有，朕仰思皇考恭俭至德，实可垂法万世，钦服之诚切于五内，益觉二阿哥之所为，当为鉴戒也，朕既深知二阿哥之非，若此时复留心玩好，广收进献，则将来子孙之贤，而有识者，岂不以此为朕躬之累乎？朕意欲俟暇时将宫中所有之物，或为皇考传留，或朕藩邸旧蓄，一一分晰标记，以明皇考之俭德，俾世世子孙共知之，又安肯多收玩好之滋，朕心之愧乎？朕澄清吏治，令督抚诸臣共励兼隅，即量予公费不过供其日用之需，安有余资搜求玩器，倘转索之于属员，则又开下吏，逢印奔竞之渐，尚望其秉公督率，整饬官方乎朕心，惟以民安物阜为美，荐贤举能为贵，尚督抚等秉公，察吏实心为国，行一利民之政，胜于献希世之珍也，荐一可用之才，胜于贡，连城之宝也，当年皇考五十万寿时，朕再三恳请庆贺，不蒙俞允，今朕五十寿，诞躬自举行，于心实有未安，至于设立经坛，建立碑亭等事，在皇考当日甚鄙而厌之，因见诸臣吁恳之切，随便听其举行，乃朕所深悉者，而其中羣下隐情在皇考实，不能深知，朕居子臣之位四十年，与臣庶情形，皆所亲见，是以不肯复为内外诸臣，其共体朕心，祗遵朕谕，殚极诚意，屏绝虚文，勉之，勉之！四月，复谕曰：朕今年五十巳，有谕旨，不行庆贺礼，昨杨名，时南天祥奏折俱称，今年进京庆，祝万寿，朕思圣祖仁皇帝，久道化成圣德，神功际天蟠地，当年五十，圣寿之时，尚未允行，庆贺之礼，朕临御以来，虽时时有励精图治之念，又安海宇之心，而实在善政，善教可以造福于社稷苍生者何事？可以自信，正当君臣，交相儆勉，期于有成，又安可为此粉饰之事，以滋烦扰乎？朕之待下，惟有一诚，诸臣果矢，诚恳之念于隐微，寐寤之中，尊君亲上，如诗书所载，元后父母之谊，岂不胜于拜舞彤墀，效称觞祝嘏，之仪节乎？外任诸臣，俱不必具本，奏请来京，只照当年之例行，若有因地方事务，应来陛见者，朕自另降谕旨，其各省耆民等，若有欲来京，庆祝者，地方官切止之，高年之人，长途跋涉，未免劳顿，非朕体恤之意，倘违朕旨，而来俱不许奏闻，朕亦不加以恩赐伊等，若果有感恩，戴德之忱，何不训诲子弟，劝导乡人，使各为善良，各务本业，而乃仆仆道路，以为报効朝廷乎？再各省地方，若有指称万寿，建立经坛，或聚集梨园，諠哗靡费者，此皆生事不安，本分之徒，诱惑愚人，希图财利，尤宜严禁地方官，不行禁止，经朕访闻定照欺罔之律治罪，将此通行各省并转各府州县，咸使闻知。
乾隆元年八月，万寿圣节，皇上诣雍和宫行礼毕还宫，诣皇太后宫行礼，停止庆贺，谕诸臣曰：朕前降旨，三年之内，不行庆贺礼，今八月十三日，为朕诞辰，礼部循例题请，巳降旨，停止行礼，并令朝臣勿穿蟒袍，补服所有外省庆贺，本章俱着，内阁发还，五年八月，万寿圣节御殿受朝贺，前期谕曰：八月十三日，为朕诞辰，闻内外臣工以今年为三十万寿之期，欲行庆贺，贡献之礼，朕甚不取。今年春间外省督抚提臣中有请，八月，进京陛见者，朕批谕此之盖，朕年甫及壮，不言庆贺，且朕所望于内外臣工者，总在实心实政，为国家宣猷，効力不在称觞，祝嘏之仪，文着即传谕内外，臣工等仍照常年之例，行若有在，常例之外者，即俱着停止，六年八月，万寿圣节上巡幸热，河诣皇太后行宫，行礼毕，御行殿，扈从诸王公文武大臣官员暨外藩，蒙古王以下从庆贺礼，先是，礼部奏言：万寿圣节，恭遇圣驾巡幸，扈从王大臣，官员应于行宫，前行庆贺礼，其班位，王公大臣在网城内，三品以下官在网城外，在京王公大臣，官员于午门前行庆贺礼，其筵燕应行停止，从之，自后每岁巡幸，热河恭遇圣节庆贺之礼，俱照此行，十五年四月，谕曰：今年八月，为朕四十，寿辰，阅督抚诸臣奏折有陈请来京，庆祝者各省将军，督抚，皆有封疆重任，岂有槩离职守来京，庆祝之礼，一处陈请，他处从而效之，若明知不能悉允所请，而各缮本章，往来批答，徒成具文，岂君臣间，以至诚相乎？之谊耶？当年皇祖，圣祖仁皇帝四十五十，圣寿皇考世宗宪皇帝五十，圣寿具未行，庆贺礼，皇祖寿登六十，始允臣民之请，举行庆贺，今朕四十寿，辰未届应行，祝嘏之时，何必遽事纷纷陈奏，着传谕各省文武大臣，不必具折，奏请来京诸臣，其明体朕意，八月，万寿圣节御殿受朝贺，如常仪，二十四年十月，谕曰：雍正五年，恭值皇考五十万寿因会试举人，请于京城寺庙，设立经坛，以申颂祝钦蒙颁谕禁止，并敕各直省督抚，毋得因万寿进献，玩好圣训，有云朕心，惟以民安物阜为美，荐贤举能为贵，倘督抚等秉公，察吏实心为国，行一利民之政，胜于献希世之珍，举一可用之才，胜于贡，连城之宝，仰见我皇考恭俭圣德，实为万世训行，朕嗣服以来，屡谕各督抚等不得于方物之外，别有进献，谅内外大小臣工无不明，体朕意，开岁八月，为朕五十诞辰，惟恐臣僚中或以万寿圣节，欲购觅珍奇，共申祝嘏，其各省士民，或且有设立经坛，建立碑亭之事，非先期详悉，传谕，必将竞事浮华，徒滋糜费，甚非所以励官常，惜物力也，朕心深所不取，其饬禁之，至在籍年老，诸臣如尚书沈德，潜侍郎钱陈羣等，若以随班叩祝，跋涉远来，亦非朕优礼，老臣之意，况辛巳，恭遇圣母皇太后七十大庆，以新春敬奉安，舆时巡南服，诸臣就近迎銮，相见不远，又何必仆仆道路为耶？着将此通行传谕知之，二十五年正月，谕来岁恭遇圣母皇太后七旬，万寿今年为朕五十诞辰，仰荷上苍，福佑西陲，大武告成，普天同庆，着于本，年八月举行恩科乡试，来岁三月举行，会试俾多士，并得观光益宏，嘉禧该部，即遵谕行，七月，谕今年为朕五十，诞辰巳降旨，臣工等不得以合词庆祝，踵事繁文，至督抚等各进，土宜方物，朕不过以其封疆大吏，藉联上下之情未可径斥，若藩臬两司，其位次本，不宜贡献，前庚午年，早经传旨饬禁，惟托庸等数人，以兼管关差织造，故不在遣却之，列乃今日调任甘肃，布政使许松佶具，折进贡微，特不悉朕意于体制，亦属冒昧，巳饬奏事，处发还，恐直省各员未能遍晓，效尤之习，不可不防其渐，将此宣谕知之，八月，万寿圣节御殿受朝贺，如常仪，三十四年八月谕，昔者朕五十诞辰，恐直省臣民有启经坛立碑，亭贡献称祝之事，或致糜耗，物力曾预，敕禁止之，明年八月，届朕六十，正诞意，中外耆庶必有以周甲圣节，非五旬大庆，比欲申祝厘，以抒爱戴者，情固难却，而非朕心所乐从，用是明切，宣示朕临御三十四年以来，承恩洽，重熙之盛，海宇乂宁，民气恬乐，复仰荷上苍，眷佑连岁屡丰，方思上答鸿庥，宏敷闿泽，以嘉惠吾民，益臻熙阜，国家之瑞，莫大于此，且越岁，辛卯，即恭遇圣母皇太后八旬，万寿璇闱庆典，亘古稀逢，胜将率天下臣民胪欢舞，彩敬迓慈禧，自当听衢巷讴歌，共展尊亲之义，又何必因朕躬，庆辰频年祝嘏，多此繁文，缛节为哉？其布告天下，咸体朕意，一切仍遵二十四年，所降谕旨，不必举行，各省督抚，亦不必以来，京叩祝为请，并不必进奉珍玩及细缎，表里等物，至在籍大臣中如尚书沈德，潜寿届期颐，钱陈羣亦年逾八袠，不宜复以远涉劳筋力，巳谆复传谕，令其无庸，亲诣京师叩祝，俾黄发耆，臣领袖江乡，父老携杖，呼嵩为熙朝盛事，不亦美欤？三十五年正月，谕国家茂膺多福，瑞祉骈臻，思与海内同兹嘉庆，粤在壬申，辛巳，两遇庆典再开，万寿恩科，今岁为朕六十，诞辰，明年，恭逢皇太后八旬万寿，仰惟慈禧，光被欢洽，敷天允，宜申锡无疆，汇征叶吉，用彰行庆，作人之盛，着于本，年八月举行恩科乡试，来岁三月举行，会试，俾多士忭舞，观光副朕锡类，延厘至意，该部即遵谕行，六月谕向遇，国家庆典衍圣公及五经博士，俱有来京，朝贺之例，创思五经博士，虽膺章服之荣，究与各省绅士无异，且其品秩不崇，非若衍圣公之身，膺显爵者，可比伊等，趋诣阙廷，无由一体，延见加恩，徒令其跋涉往来，致滋糜费，甚无谓也。嗣后五经博士，凡遇庆典俱在，各本籍随班行礼，其来京朝见之例，着永行停止，至衍圣公孔昭焕，昨巳传谕，令其今年且不必来京，将来遇有应行，朝贺之事，并着先期，奏请候旨遵行，着为令。八月，万寿圣节，上率王公大臣等诣皇太后宫行礼毕，御殿王公文武大臣官员，行庆贺礼，赐宗室王公内廷大臣及诸外藩，回部等燕四十三年十月，两江总督等，以江浙臣民望幸甚，殷恭恳于庚子，春南巡，并请举行庆典，得旨该督等以庚子年适逢，朕七旬万寿，欲就近举行，庆典则断，不可朕本意，以庚子年为朕七旬，庆辰越岁，辛丑，恭逢圣母，九旬万寿，斯则敷天同庆，自当胪欢，祝嘏以抒，万姓悃忱，今既不能遂朕，初，愿尚复何心为己称庆，况朕跸途所经，老幼欢迎，扶携恐后，未尝不顾而乐之，若经棚戏台，侈陈灯彩，点缀粉华饰，为衢歌巷舞，深所不取，且非所以深体朕意也。不特江浙臣民不当为祝厘之举，即凡内外大小臣工于朕，七旬万寿，时亦均不得请，行庆典以及进贡献诗，若伊等谓，欲藉以申其尊敬之诚，是转增朕心之不悦，尚得谓之忠，爱乎？但天下士民遇，朕七旬皆不免，望恩幸泽，此则情理之常，朕亦何肯因不举行，庆典并靳恩施乎？着于己亥年八月举行恩科乡试，庚子，年三月举行，恩科会试，以彰寿考，作人之盛至，各省漕运于乾隆三十一年，普免一次，兹蒙昊苍，眷佑累洽，重熙敬体天心，爱养亿兆，用是再霈恩膏着于庚子年为始，复行普免，天下漕粮一次，俾藏富于民，共享盈宁之福，所谓敛福锡民，庆莫大焉，四十五年正月元旦，御太和殿，以七旬万寿，颁诏天下，赐王公文武大臣官员及外藩王公等燕，八月，万寿圣节恭逢，驻跸避暑，山庄御行殿，扈从诸王公文武大臣官员暨外藩，蒙古王以下行庆贺礼，凡朝贺仪节，具大清通礼。
?皇太后三大节朝贺
（臣）等，谨按礼莫大于尊亲，典尤隆于锡类，粤稽史册，咸称媺焉，钦惟我朝，以孝治天下，自列圣尊奉慈宁，定为三大节，庆贺之礼，圣祖仁皇帝，孝养重闱，数十年间，仪隆典备，皇上尊奉皇太后虔恭，色养者四十一载，问安视膳典礼，光昭恭逢，慈寿庆辰，掖辇称觞，自六旬至八旬，盛典频仍，元正长至岁，必躬率羣臣庆贺行礼，推恩锡恺，周浃寰区，不可胜纪，谨稽三大节，朝贺典礼，以补杜典之所未备，云：
顺治八年四月，定皇太后三大节礼仪，是日，皇太后仪仗，全设皇帝，皇后诣皇太后宫，皇太后升内殿，皇帝，皇后先行，礼毕还宫，公主和硕福，晋以下，都统尚书，子命妇以上俱诣皇太后宫行礼，十年二月甲辰，世祖章皇帝率内大臣，侍卫等诣慈宁宫，预行庆贺，皇太后圣寿礼，乙巳，公主和硕福，晋以下，一品命妇以上行庆贺礼，赐燕，是年，以皇太后圣寿节在社稷，斋期改于前一日行礼。
康熙八年，定元旦冬至，庆贺礼仪，是日，太皇太后，皇太后仪驾俱全，设皇帝御礼服，率王公内大臣侍卫暨都统尚书，子以上咸朝服，先朝于太皇太后宫毕，次诣皇太后宫行礼，次皇后御，礼服率公主福，晋命妇咸朝服，朝于太皇太后宫毕，次诣皇太后宫行礼，十七年二月，太皇太后圣寿节，圣祖仁皇帝亲撰表文率王以下文武大臣，侍卫等诣太皇太后宫上表行礼，十八年二月，太皇太后圣寿节懿旨，以春分斋戒，改于初十日行礼，至日，圣祖仁皇帝率诸王文武大臣，侍卫等诣太皇太后宫行庆贺礼，二十一年正月，定太皇太后，皇太后三大节庆贺行礼，时令在京文武官员及直省进表，官员于午门外行礼，二十二年二月，礼部议，凡遇喜庆，太皇太后，皇太后宫行礼，时王以下入八分，公以上内大臣侍卫，大学士等照常行礼，八旗一品，大臣及满，汉尚书俱令在午门外，众班内行礼，从之，又定宁寿宫行礼，时置纠仪，御史二人于宁寿门外二人于仪驾末二人于午门外，监礼三十九年十月，皇太后六十，圣寿圣祖仁皇帝率王以下文武羣臣行庆贺礼，四十九年十月，皇太后七十，圣寿仪与三十九年，同六十一年十二月，王大臣等奏请。
雍正元年，元旦诣皇太后宫，行庆贺礼，奉懿旨，停止行礼。
乾隆元年十二月，谕内阁曰：朕前降旨，明年元日，停止御殿受朝，皇太后前，照常行礼，今奏知皇太后蒙降懿旨，明年元日，尚在世宗宪皇帝二十七月之内，皇帝既不受朝，其王大臣赴慈宁宫行礼，亦着停止，二年十一月，礼部奏：皇太后圣寿日，皇帝诣皇太后宫，进表仪注，得旨，每年用进表仪注，遇大庆之年，用宣表仪注，五年十一月，定皇太后万寿圣节大小臣工，咸服蟒袍，七日不理刑名，著为例。六年，谕曰：本年十一月二十五日，恭遇皇太后五十万寿，普天同庆，伏查康熙四十二年，圣祖仁皇帝五旬，大庆曾经赏赉八旗，年老人等，今年朕亦欲将在京八旗，官员及男妇太监等年六十以上者，加以恩赏，此等老人于皇太后，自畅春园回宫之日，欲瞻仰跪接者，不必禁止，其年老艰于步履者，亦不必勉强，十一月，皇太后圣驾进宫，皇上出西华门请安奉皇太后诣丰泽，园进膳，万寿圣节，上率诸王公大臣等行礼，文武百官于午门外行礼，七年十月，礼部奏：本年十一月二十五日，皇太后万寿圣诞次日，适届冬至，令节皇上先期躬诣斋宫，所有庆贺典礼，请于二十二日，预为举行，得旨，是十二年，礼部会议向例，庆贺大典，皇太后宫行礼，公主福晋以下，止及一品，大臣命妇，嗣后二品命妇，亦准入班行礼，从之，十四年正月，谕朕阅礼部所进仪注朝贺皇太后行礼之世职大臣，止列入，公侯伯子而男爵，则未之及，盖因男爵，原系二品，向例惟一品，大臣在长信门外行礼，后以人数过少，增入侍郎，副都统而礼部所进仪注，仍循前例，不及男爵，是五等之班，竟阙其一，未为允协，着一并增入，十六年十一月，皇太后六十，圣寿豫建寿安宫，为奉觞之所，上亲制慈圣万寿，九如颂一篇以献，是月癸未，皇上奉皇太后安舆自畅春园进宫，上侍皇太后膳于寿安宫称庆，凡九日，乙酉，上率王公大臣诣慈宁宫恭上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿皇太后徽号进册宝礼成，颁诏天下，戊子，皇太后圣诞日，上率王公大臣侍卫，诣慈宁宫行礼，宣表文，文武百官等俱于午门外生监，耆老于天安门，门各行礼，自是月十四日，至二十八日，王公百官咸蟒袍，补服不理刑名，二十六年十一月，皇太后七十圣寿，上亲撰圣母皇太后七旬，万寿连珠词制，围屏恭献，是月，己酉，上奉皇太后安舆自畅春园回宫，每日上侍皇太后膳于寿安宫，甲寅，上率王公大臣诣慈宁宫恭上崇庆慈康惠敦和，裕寿纯禧，恭懿皇太后徽号进册宝礼成，御太和殿，颁诏中外，是日，上诣慈宁宫侍皇太后，燕上彩衣，躬舞捧觞上寿，皇子皇孙额驸等以次进舞，丙辰，上率王公大臣诣慈宁宫行礼，宣表文，文武百官，俱于午门外行礼，生监耆老于天安门外行礼，自是月初八日，至二十八日，王公百官咸蟒袍，补服不理刑名，是年，以二十五日巳未皇太后圣诞日，适逢南郊斋期，改于二十二日丙辰，预行庆贺礼，二十八年二月，通政使司奏言：各省督抚庆贺，皇太后本章及贴黄，俱请纯用黄纸，其面页仍用黄绫，黄签本内毋庸，另行加签，从之，三十六年十一月，皇太后八十万寿，上亲制恭祝圣母，皇太后八旬，万寿鸿称，积庆颂一篇以献，是月，丙辰，上奉皇太后安舆自畅春园回宫，是日，上率王公大臣诣慈宁宫恭上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿纯禧，恭懿安祺皇太后徽号，躬进玉册，玉宝行礼，每日侍皇太后膳于寿安宫，辛酉，皇太后圣诞日，上亲撰表文率诸王公大臣诣慈宁宫行庆贺礼，宣表文，文武百官暨原任候补，候选人员，俱于午门外行礼，生监耆庶于天安门外行礼礼成，御太和殿，颁诏天下，是日，上诣慈宁宫侍皇太后筵，燕上彩衣，躬舞捧觞上寿，皇子皇孙，皇曾孙以次进舞，王公百官，自是月初八日至三十日，咸蟒袍补服，不理刑名，三十七年十一月，谕本月二十五日，恭逢皇太后，万寿庆节，适当长至郊，天斋戒之期，礼部奏请予二十二日行庆贺礼，兹朕敬拟，先期二日，诣寿安宫侍膳，庆祝又奉谕奉皇太后懿旨，向来每遇庆典令节，皇帝诣慈宁宫朝贺，至永康左门外，即降舆步入，今皇帝春秋巳逾六旬，虽体气强健，精力如常，而礼数过劳之处，亦宜随事撙节，嗣后遇元旦行礼，在慈宁门东阶下，降舆万寿行礼，在慈宁门西阶下降舆，并就门旁着，内监设便座，以资小憩，以示惓惓，爱护之意，钦此，朕钦承慈命，敢不祗遵！着传谕各该衙门，载入仪注，敬谨遵照，凡三大节，皇太后宫朝贺仪，具大清通礼。
?皇后三大节朝贺
（臣）等，谨按杜典载，开元礼有皇后至正受贺仪注，而历代则未详焉。国朝定制，皇后宫庆贺礼，以元旦冬至，千秋节为三大节，敬稽会典所载，着于篇中。
顺治八年四月，定皇后三大节礼仪，是日，皇后仪仗，全设皇后诣皇太后宫，行礼毕还宫，公主和硕福，晋以下都统，子尚书命妇以上俱诣皇后宫行礼。
康熙八年元日，设皇后仪驾于太和殿前 【 ，时修 干清宫，尚本竣工，】 设丹陛，大乐于中和殿前，皇后诣太皇太后，皇太后宫行礼毕，公主福晋以下，一品命妇以上，咸朝服行礼，冬至，礼同十年，定皇后仪驾丹陛大乐：设于坤宁，宫前十一年，定皇后千秋节庆贺仪与元日同。
雍正六年定皇后千秋节王公百官咸蟒袍补服
乾隆六年二月，礼部奏皇后千秋节，恭进庆贺笺文向未列班行礼，于典礼未备，嗣后，文武各官拟于午门外齐集行礼，得旨，仍照旧例行，二十八年二月，通政使司奏言：嗣后各省督抚庆贺皇后，本章及贴黄，请改用红纸，其面页仍用红绫，红签本内毋庸，另行加签疏，下大学士等集议，应如所请，惟面页面签亦用黄绫，以昭画一，从之，凡三大节，皇后宫朝贺仪，具大清典礼。
皇朝通典卷五十一
●皇朝通典卷五十二
礼十二
○礼十二
嘉二
△嘉二
御门听政
常朝
朝位
皇帝登极
上皇太后尊号徽号
尊封太妃太嫔
册立皇后 册封妃嫔一
?御门听政
（臣）等，谨按国初定制，每日听政，必御正门，九卿科道各员齐集启奏，以为常典至雍，正初始定御门之制，凡部院折本，下内阁者，积如千件，始得旨举行，其仪至为整肃，至每日召见大臣，引对庶僚，咨询政治，披阅章奏，皆临御内殿，寒暑无闲，仰见列圣相承，敕几凝绩，宵旰勤求，有国史所不能尽书者，兹恭纂御门典礼为一篇，列于常朝之前。
顺治二年，定每日奏事，吏，户：礼，兵，工五部，轮流首奏，刑部常列三班，并令翰林科道同奏事官，齐进侍班，记注。
康熙六年七月，圣祖仁皇帝亲政，行庆贺，礼毕，御干清门听政，嗣后日以为常，十三年，令各部院汉司官照满司官例，随堂官入奏，十八年九月，谕大学士等，朕每日听政，一切折出，票签应商，酌者皆国家切要，政务得失所系，今后起居注官，除照常记注外，遇有折本启奏，俱令侍班记注二十一年九月，谕朕御朝太早，各官于三，四鼓，趋赴朝会，殊为劳瘁，自今以后，朕每日御朝听政，春夏以辰初初刻，秋冬以辰正初刻为期，启奏，各官从容入奏，九卿詹事科道，原系会议官员，仍每日于启奏，时齐集午门，如有年力衰迈，及偶患疾病，俱向本衙门说明，免其入奏，齐集，此外各衙门及部院司属官员俱停，其每日齐集，着各赴本衙门办事，每月常朝，仍应照旧行二十三年五月，谕御史卫执蒲奏请御门听政，或以五日，或以二三日为期，其意盖欲君臣之间，政事余暇，稍得休息也，朕躬亲庶政，宵旰弗遑，念致治之道，务在精勤，励始图终，勿宜有闲，二十余年以来，于凡用人行政，事无巨细，罔不殚心，筹划早夜孜孜，有如一日，郊庙禋享，必躬执事闲有不亲诣之，时皆甚非得已，至于内殿，斋居几微，悉谨左右，贽御咸所稔知，在朕未明求衣，辨色视朝，日与大小臣工率作省成，用熙庶绩，近念尔，诸臣奏事劳苦，少展御门晷刻，俾得从容入奏，非图便安迩年，海宇敉宁，政事渐简，顷复谕部院事务应得归，并者酌量合奏，期于简要，清省从此民生日康，刑清政肃，部院章奏，当不期省而自省，若必预定三日，五日以为奏事常期，非朕始终，励精之意也，二十四年五月，九卿议，言大朝之期，皇上视朝，最早回宫，进讲后仍御门听政，恐圣躬太劳，今四海升平，政事简少，请以后大朝之期，及大雨雪，俱停止启奏，得旨，朕御极以来，孜孜图治，罔有暇逸，惟期裨益，国家乂安，兆甫用臻上理，非不自知其劳，但念庶政丛集，一日万几，若从所请，未免始勤终怠，且恐不及详察致有疏畧舛错于政事得失，所关非细，自后大朝之期，一切章奏，交送内阁，遇大雨雪，临时请旨，其祁寒盛暑之时，各部院果无应奏事宜，方许暂止启奏，朕始终不欲一念倦怠，晏安自便也？二十九年十月，给事中何金蔺疏请酌定御门之期，或三日，或五日事应面奏者，仍面奏请旨至寻常，奏章俱交，内阁照例，送进谕曰：朕惟致治，务在精勤，久道期于无斁，朕躬亲庶政，早夜孜孜，靡敢暇逸，冀与大小臣工共图熙绩，据奏用人行政条例具举，寻常奏章日烦，临御臣谊难安，请酌定御门之期等语，朕三十年来，每晨听政，面见诸臣，咨询得失，习以为常，今若行更改非，励精求治，初，终罔闲之道，且与诸臣接见稍疏，朕衷亦深，眷念此奏，不准行三十二年十二月，谕曰：朕观近日政务简少，每日启奏部院大臣中有年，迈者甚属劳苦，自后年逾六旬，以外大臣令其量力闲二，三日一来，启奏至，折本内遇，紧要事朕，有旨传进，尔等方来请旨，若无朕旨，尔部将折本汇，齐亦闲二，三日一来，启奏，寻大学士等奏言：皇上宵旰勤劳，励精图治天下，巳享太平政务，亦极清简，臣等敢请每日奏章，交送内阁，皇上隔三四日，御门一次，听理引见人员，与绿头牌，启奏诸事，似于政事，亦不致有悞谕曰：朕听政三十余年，巳成，常规不日，日御门理事，即觉不安，若隔三四日，恐渐致倦怠，不能始终如一矣。此干清门，乃朕宫中亦有何劳？但念年老，大臣黎明从家中入奏，甚为劳苦，故有此谕，朕仍照常每日听政。
雍正元年四月，总理事务王，大臣等奏请世宗宪皇帝御门听政，得旨，皇考梓宫尚在，享殿安奉，朕今即临御正门理事，心实不忍，应俟奉安地宫之后，举行诸王，大臣复援典礼，恳请再三，乃允之，二年，定吏部奏事，在各部院衙门之后，三年定，听政日于翰林院编修，检讨内按俸，以四人侍班，班在科道之上，七年十二月，谕内阁十五日，御门办事，奏事大臣及引见官员等，俱着用补服嗣后，朕临御前殿，照常用朝服，至御门理事，祗用补服，遇应服蟒袍之日，亦着补服蟒袍，永着为例。
乾隆元年十一月，皇上御门听政，先是，雍正十三年十二月，谕曰：据礼部奏请初十日，御门办事，朕查雍正元年四月，闲诸王，大臣奏请御门听政，皇考圣意，欲俟山陵礼成之后，经王大臣，再三恳请，始降旨允行，计已五阅月矣，今百日甫过，朕即临御正门理事，心实不安，朕受皇考付托之重，所有国家政务在便殿，随时办理，不敢略有旷废，其御门之典，俟明春再行请旨，至是年二月，复奉谕曰：礼部奏请二月十三日御门听政，朕思百日之后，虽阅两月，但皇考梓宫现在雍和宫，朕即御门听政，心实不忍，可俟梓宫，奉移山陵，后再行请旨，十月，世宗宪皇帝山陵礼成，至是月，皇上始御门理事如仪，二年六月，御门听政，谕曰：连日仰蒙上天，降赐甘霖，众心感庆，朕今日御门听政，复值澍雨再降，更为优渥，念诸臣衣服，未免沾湿，大臣等着赏纱二匹，凡陪奏侍班，引见执事官员及侍卫等俱着赏纱一匹，十一月，谕曰：向来御门听政，大学士等俱不设毡垫，惟圆明园奉皇考，特旨铺设而干清门，尚仍其旧，原定制之意，盖以君尊臣卑，豫防专擅之渐，然亦不系乎此，况古有三公坐论之礼，大学士等，皆年老大臣，当此严寒，就地长跪，朕心特切，轸念嗣，后着铺毡垫，以示优礼至意，又谕曰：朕御门听政之；时翰林院修撰，编检与科道一同侍班，翰林班次在科道之上，科道悬带数珠，而翰林未有定制，朕思侍从之臣，理应画一，嗣后修撰，编检亦着一体，悬带数珠，以肃朝仪，凡御门听政，仪具大清通礼。
?常朝
（臣）等，谨按杜典以朔，望朝参，及常朝附入元正，冬至受贺之内，伏考我朝定制，以每月五日，十五日，二十五日为常朝之期，先期鸿胪寺奏请御殿，王公百官应谢恩者，及外国陪臣以次行礼，若不御殿，则王公列坐于太和门外，百官列坐于午门外，纠仪官察其失仪者，移时乃退。常朝之外，八旗官员，则于月朔及十日，二十日坐，班左右翼王公，分日坐班上三旗，领侍卫大臣，侍卫等，每日坐班，盖即唐时朔望朝参之意，兹立常朝一日汇着于篇，与御门听政，并彰巨典焉。
崇德元年定，凡王以下各官升赏，或因事谢恩者，于每月初五十五二十五常朝日行谢恩礼，亲王，郡王贝勒贝子等谢恩，皆启奏进内，行礼官员有功，升赏谢恩者，于大清门外行礼，如革职官，不许，具朝服行礼，外藩王贝勒，贝子等及外藩官谢恩，亦于常朝日行礼，凡王以下文武官升迁谢恩者，行三跪，九叩礼，赐银币等物谢恩，行二跪六，叩礼赐食于一跪，三叩礼，凡赏赉谢恩，皆常服，不赞八年，定常朝之期，王贝勒贝子公等一次不到者有罚，若借称有事，失误朝会者，送法司治罪。
顺治八年九月，定王以下各官以上升级，授官谢恩，王贝勒贝子公大臣等出师凯旋，受赏谢恩，王以下文武官以上及喀尔喀，贡使朝见，俱设卤簿奏乐，鸣钟鼓，御太和殿，鸣赞官唱赞行礼，王以下官员以上钦命婚娶者，或于中和殿，或于位育，宫俱朝服行礼，不唱赞其不时，赏赉谢恩，常服行礼，亦不唱赞，九年二月，定每月初五十五二十五日，御太和殿，在京文武百官俱朝服入朝，行朝参礼，凡升选起用，及见朝鲜，辞朝等官，有应面者，于太和殿前，丹墀行礼，其余俱于午门外行礼，八月定，凡朝期，御太和殿，卤簿全设奏中和丹陛，乐鸣钟鼓，鸣鞭，内大臣侍卫列殿内，两旁王以下，辅国公以上集于朝房，文武各官列午门外，其谢恩辞朝，陛见等官，该部分别应在内，在外行礼，先期奏闻，亲王以下文武官进爵升官及王贝勒贝子公大臣出征凯旋，赏赉及谢恩赐，俱于常朝日进内，听唱赞，行礼汉军，汉人官员，赴任及外省朝觐，应行礼各官亦进内行礼，应在外行礼，各官俱于午门外行礼，如是日不御殿赴任，及朝见官员，均在午门外行礼，外藩王以下公台吉以上来朝，及喀尔喀厄，鲁特诸部落入贡，使臣亦于常朝日行礼，又定八旗，武官除大朝，常朝外，每月初一，初十二十日，具公服于午门外，分翼坐班，如遇巡幸，除朝期外，每日于午门外坐，班用常服，十年，定常朝日谢恩，及见朝辞，朝文武官四品以上太和殿前行礼，五品以下午门外行礼，十二年，定朝期，王以上公以上在午门内，朝房齐集，又定常朝，御殿谢恩，各客行礼，诸王贝勒贝子公等应进殿两旁排立，俟各官行礼毕，赐茶，候旨列坐，俟驾回宫，方出，十八年定，凡大朝及常朝，亲王以下入八分，公以上在丹陛上行礼，不入八分，公以上于丹墀内行礼，又定常朝日，如遇御殿，文武升赏，各官及京官外，升外官来京，应行礼者，不论品职，皆于殿前行礼。
康熙九年，谕都察院曰：国家朝仪，大礼所在，贵于整肃，严饬不止，系堂陛之观瞻，亦以见臣心之敬，肆诸王，大臣有踰越，班行交相接语，或轻佻嬉笑，礼不踰阶，而相与言，又况其甚乎！尔衙门监察御史侍班，切近见而不纠，岂目未之睹，皆缘畏事狥情，所以如此，都察院职任重大，朕躬有失，尚尔指陈王及诸臣乃不参奏，揆之事理，实所未协，今后有失仪，毋得容隐，十四年，定每月常朝日御殿行礼，后羣臣入内奏事，止具补服，如不御殿，仍具朝服二十年，设常朝，纠仪御史满，汉各二员，吏部，礼部，亦各委满，汉司官监察。
雍正二年，定常朝日，遣侍卫四人监看，如有越班失仪，御史指示侍卫，即指名拿参交，刑部治罪，又定御殿日未明，以前鸿胪寺官左右各二人，引左右翼官，从两掖门入，各就本班，坐鼓严咸起立，听唱赞由仗，南引进依次排班行礼。
乾隆元年三月，谕曰：每月逢五朝期，鸿胪寺照例，奏请御殿，朕虽未准行而未经降旨晓谕，盖此二十七月之内，如遇国家重大典礼，万不可巳者，闲一御殿，外此，概不举行，从前谕旨，甚为明晰，似此朝会常仪，理应停止，俟二十七月之后，再行奏请，二年定，凡朝期，除内廷行走，各官外，凡满汉文武大小官均于黎明，齐集坐班，如有事故先期于朝，单内声明，至期，都察院吏，礼二部官，稽察有无，故不到者指名参奏，三年，定每月八旗官员，坐班日，礼部，兵部各派司官二人，稽察，又凡文武官选授之后吏，兵二部开列名单知，会鸿胪寺俟领，凭领札十日之内，鸿胪寺传集演礼，四品以上于午门外五品以下于天，安门外谢恩，谕期不到者，四品以上，由鸿胪寺指名题参，四品以下送吏，兵二部察议汇奏，七年六月，谕内阁昨日升殿，遇雨谢恩，大臣官员及御前侍卫干清门，侍卫内务府官员等冠服，未免沾湿，着各赏给，正俸之半，十六年七月谕此，次升殿行礼，时遇雨，沾湿衣帽之大臣，官员等着各赏给，正俸半年，御前侍卫干清门，侍卫亦照此赏给，十二月，礼部奏：上朝官员，宜朝服亲投职名，以便稽察，常朝坐班各部院大臣宜董率庶僚，按期到班，毋许旷阙，从之，十七年，礼部奏，常朝坐班向无定时，今定春，冬以辰正夏秋以卯正，届期，各官依次列坐，后至者指参，又定各部院堂官，惟实有事，故不能到，班方许于册内声明，若遇本署奏事，仍留一人率属就列，毋得旷阙，二十八年七月，定文武月选官于给发，凭札日齐集吏，兵二部先期行知鸿胪寺派员，率领谢恩，其各省拣发升调，荐举卓异，豫行保举人员例应给照者，由部汇齐人数定期，知照鸿胪寺率领谢恩，再行给照赴任，二十九年六月定，凡外任文武各官引见后，仍令吏，兵二部将职名，咨送鸿胪寺，由寺定期传示，带领谢恩，三传不到者，鸿胪寺按季汇参，凡常朝仪节具，大清通礼。
?朝位
（臣）等，谨按杜典宾礼，有朝位一条，盖古者朝觐，本列宾礼，唐开元礼，仍用其式，杜典所载，亦惟周及唐制而已，今考大清会典朝贺，班位定制，加载嘉礼，盖班位之礼，所以昭仪度而辨品秩，自应与朝贺典制，同系一门，又国朝定制，大朝常朝行礼毕，赐坐，赐茶之仪，兹着于朝，位篇中，以彰定制焉。
顺治九年，定大朝常朝行礼毕，赐羣臣坐郡王以上进，殿内贝勒以下在丹陛上，百官在丹墀内均照，班次跪行，一叩礼坐，皇帝进茶，王公百官均就坐，次行一叩礼，光禄寺执事授羣臣茶羣臣受茶就坐，次行一，叩礼饮毕，行一叩礼，十一年定，凡朝期御殿，王以下公以上进，殿内两旁序坐，十八年，定亲王世子，郡王长子贝勒贝子入八分，镇国公辅国公在丹陛上，序立行礼，赐坐，进殿内序坐。
康熙元年定，凡大朝及常朝不入八分，公民，公；侯，伯，镇国将军，都统子尚书第一班，辅国将军，护军统领，副都统前锋，统领侍郎，男步军翼尉，大九卿，第二班奉国将军一等侍卫，护卫参领，轻车都尉，步军协尉小九卿，郎中第三班奉恩将军二等，侍卫护卫骑都尉，左领员外郎，科道官第四班三等侍卫，护卫，云骑尉，鸣赞官主事，步军尉第五班，护军校骁骑校笔帖，式第六班，其次各照职衔，不论加级，违者察处，十六年定，凡大朝及常朝齐集满官，公，侯，伯，镇国将军，都统尚书左都御史子及凡一品官第一班辅国将军，护军统领前锋，统领步军统领，副都统侍郎，学士左副都御史，通政使司，通政使大理寺卿，詹事府詹事，男凡二品官，第二班奉国将军步军翼尉长史，参领一等，侍卫护卫太常寺卿，太仆寺卿，光禄寺卿，祭酒，通政使司副使，大理寺少卿，少詹事侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲，庶子洗马，鸿胪少卿，理事官郎中，给事中监察御史，太常寺少卿，太仆寺少卿，轻车都尉，及凡三品官，第三班奉恩将军步军协尉，佐领司仪，长二等侍卫，护卫，钦天监监正，内阁侍读，司业光禄寺少卿，鸿胪寺少卿，通政使司参议中允，员外郎，骑都尉，及凡四品官，第四班三等侍卫，护卫，云骑尉，步军尉赞善，钦天监副，太常寺丞主事，大理寺正，光禄寺署，正都察院经历，及凡五品官，第五班护军校骁骑校，通政使司知事，大理寺评事，鸣赞司务，司库等，各职掌官及六品笔帖式，第六班七品官及七品笔帖，式第七班八品官八品笔帖，式第八班九品官九品笔帖，式第九班汉官尚书，左都御史第一班侍郎，学士左副都御史，宗人府，府丞通政使，大理寺卿，詹事第二班太常寺卿，顺天府尹，太仆寺卿，光禄寺卿，通政使司副使，大理寺少卿，少詹事读讲学士祭酒，庶子侍读，侍讲洗马，鸿胪寺卿，太常寺少卿，顺天府丞，第三班，通政使司参议，大理寺丞，中允，赞善司业，光禄寺少卿，鸿胪寺少卿，修撰编修，检讨庶吉士，给事中，御史，吏部司官五部郎中，第四班五部员外郎宗人府经厯顺天府治中，钦天监正，太医院使，光禄寺丞，第五班五部主事，都察院经厯都事理藩院，判大理寺正，钦天监副，太医院判太常寺丞，京府通判，京县知县兵马司指挥，钦天监五官正，鸿胪寺丞，大理寺副光禄寺署正第六班，大理寺评事，太常寺博士，中书科，中书内阁，典籍撰文，中书办事，中书各部司务，大理寺司务，通政使司经厯太常寺典籍京县丞，兵马司副指挥，銮仪卫经厯詹事府主簿，正字录事，翰林院典簿，待诏京卫经厯钦天监五官灵台郎祠祭署奉祀等官，第七班五经博士，国子监丞，博士典簿，助教学正，学录典籍，理藩院知事，钦天监主簿，五官保章正，太医院御医，太常寺协律郎等八品官第八，班理藩院副使，太常寺赞礼郎，鸿胪寺，鸣赞等九品官第九，班武职参将，游击在三班，守备等官，在四班，千总等官，在五班，随旗上朝官，照在部院衙门，职掌品级，其降级上，朝官照所降品级，部院衙门，官有兼衔，则从其衔之，大者二十二年，定直省行庆贺礼，将军总督，加将军衔提督为一班，巡抚副都统提督加左右都督，衔 【 ，乾隆十八年，裁加衔】，总兵官为二班，加都督同知以下衔 【 ，乾隆十八年，裁加衔】，总兵官协领参领，巡盐御史织造郎中，督关郎中布政使按察使，各道为三班，佐领督关，员外郎，知府副将，参将为四班，防御督关主事，司库同知，通判游击都司为五班，骁骑校知州知县，守备为六，班有品级笔帖，式有品级，库使经厯州同州判县丞，千总等官为七班，满洲蒙古，汉军官分两翼汉官分文东武西。
雍正二年，定朝期汉官，以吏部礼部刑部宗人府，通政使司，翰林院，詹事府，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监吏科，礼科，刑科内阁中书钦天监，太医院，列左班户部，兵部，工部都察院，大理寺銮仪卫，太仆寺四驿，馆中书科，户科，兵科，工科行人司 【 ，乾隆三十年裁】 ，顺天府五城兵马司三，营 【 ，乾隆四十六年，改设五营，】列右班，均立于銮驾之末，听赞唱，依次排班行礼，六年定盛，京文武各官朝贺，照在京文武官品级序定班次。
乾隆二年十二月，谕朕御太和殿，向来大学士皆立于殿外，檐下，即于殿外赐茶，嗣后立位，仍照旧例赐茶，时令坐于殿内，领侍卫内大臣之上，又定汉官，东西班位以吏部，户部，礼部列左班，兵部，刑部，工部列右班，六年，定行在恭遇万寿圣节，朝贺行礼，班位王公大臣在网城内，三品以下官在网城外， 【 ，详见圣节，朝贺】，七年，定外省文武官，或入觐，或奉调在京者遇御殿，日一例，入班行礼，总督加尚书衔者，列六部尚书之末，巡抚加侍郎，衔者列侍郎之末，加副都御史衔者，列副都御史之末，布政使按察使，列小九卿之未道，府，列部郎之末，将军都统提督列都统之末，副都统总兵官列副都统之末，协领，副将列参领之末，八年谕嗣，后御殿及筵燕日，殿内止大臣赐坐，侍卫等均着侍立，不必赐坐，赐茶时若，侍卫轮流奉授，不无舛错遗漏，嗣后授茶，时着礼部，前期取应坐之，王公大臣数目，每一人，令侍卫一人授茶，仍依次接回，庶不致舛错遗漏，寻礼部议奏御殿日，除文官三品，武官二品以上照旧赐茶，其四品以上官，惟殿内之记注官，丹墀内之外国使臣，赐坐赐茶，其余百官，但赐坐停止，赐茶，从之，十一年，以六科班次随，六部分别左右，吏科，户科，礼科列左班，兵科，刑科，工科列右班，十五年，奉旨嗣后，大学士坐次，仍着在领侍卫，内大臣之上，协办大学士事务，尚书着在领侍卫，内大臣之下，署领侍卫，内大臣之上，十六年十二月，礼部奏：国家建官列品，各有正从，次第秩然，顺治初，文官阶未置一品，惟加师保，及宫衔者充之，每常朝，尚书左都御史，以二品居第一，班侍郎内阁学士，副都御史，通政使，大理寺卿以三品居二，班祭酒，通政副使，大理，太常太仆少卿，鸿胪卿，以四品居三班，其下五品，居四班六品，居五班位次，率进本阶一等，此旧典所载，朝班之位也，雍正八年，改大学士为正一品，尚书左都御史，从一品，侍郎内阁学士，从二品，乾隆十五年，又改侍郎，为正二品，翰林院，掌院学士为从二品是，今尚书左都御史之居，一班侍郎，学士之居，二班，适与本班相称，而副都御史以下班位仍旧，实为越次，臣愚以为官品既巳，更改则朝班，亦尝厘定嗣，后恭遇御殿日及每月常朝，百官班次请旨，依品序列，正从一品为一班，二品为二，班递至九品，分为九班，毋许越次至翰林，詹事为文学侍从之臣，体统视庶僚为优，但旧典以五品，列三班六七品，列四班，亦为太过，今拟少詹事，侍读学士，侍讲学士，仍旧列三班，庶子侍读，侍讲洗马，国子监祭酒，改列四班，中允，赞善司业，修撰编修，检讨庶吉士，改列五班，其京营武职，朝班及外省提镇等官，遇事入朝者，请照康熙二十二年所定，直省行礼，班位提督二班，总兵官三班副将，参将四班，游击五班，守备六班，千总等七班，均附于右翼各班之末，从之，二十二年，礼部奏升殿日仗外，百官班次，恐有舛错，不齐应于仪仗之后，昭德贞，度二门阶下，东西各设满汉，御史二人，礼部司官二人，侍卫二人，严行稽察，从之，二十四年七月，礼部议，覆御史史茂条奏，凡大朝之期，百官仗外侍立，各有品级，班次，但从前未经标示一定地位，恐百官站立不无舛错，嗣后遇升殿日交，鸿胪寺于仪仗之外，照常朝，坐班例设立红漆本牌，预先按次排班，如有参差，断续错综者，令纠仪官查参，从之。
?皇帝登极
（臣）等，谨按杜典不载，登极仪，然天子临莅万国，体元居正，乃兵礼之最距者，讵宜从略，洪维皇朝，肇兴东土，太祖建元受朝式，剙受命之规，太宗嗣位，益扩丕基，建有天下之号曰大清，筑坛告天，诞受尊号，世祖定鼎燕京，告天即位，遂成万年一统，中外之业，圣祖，世宗继体践阼，统御寰区，皇上寅承眷顾之隆，绍登大宝，祗告几筵，御殿受朝，所定仪注，斟酌古今之宜，至孝至仁，超越千古，兹按实录，起居注及大清会典敬谨编载，以垂万禩云。
天命元年正月壬申朔，太祖高皇帝即皇帝位，建元天命，贝勒羣臣上尊号曰覆育列国，英明皇帝，贝勒大臣率羣臣跪进贺表，侍臣接表宣读，太祖高皇帝率贝勒羣臣告天行三跪九拜，礼毕，御宝座，贝勒大臣各率本旗官员，行庆贺礼，十一年九月庚午，太宗文皇帝嗣皇帝位，届日卤簿，大驾全设太宗文皇帝率贝勒羣臣告天行三跪九拜，礼毕，御宝座，贝勒羣臣庆贺，行三跪，九叩礼礼成，颁诏大赦。
天聪十年四月乙酉，建国号曰大清，改元崇德，和硕贝勒羣臣上尊号曰宽温仁圣皇帝，前期筑坛于天坛之东，设宝座于坛上设卤簿大驾于坛前，届期，太宗文皇帝率贝勒以下文武百官出，德盛门诣天坛，祗告天地，礼成，文武各官奉御宝先至天坛之东，导引官二人，恭导太宗文皇帝由中阶升坛，御宝座，贝勒大臣等行三跪，九叩礼毕，皆跪，和硕贝勒等奉御宝跪献太宗文皇帝受宝授内院官，羣臣复行三跪，九叩礼毕，皆跪，宣读官奉满洲蒙古，汉字三体表文立于坛东，以次宣读，羣臣复行三跪，九叩礼毕，复位，乃列仪仗，奏乐还宫，次日行庆贺礼，太宗文皇帝御殿，乐作，贝勒大臣率满洲，各官行三跪，九叩礼毕，奉表跪进，侍臣接至御前跪，宣羣臣复行三跪，九叩礼毕，退次外藩，贝勒大臣进表行礼，次汉官进表行礼，均如前仪，次执事各官行三跪，九叩礼毕，赐贝勒羣臣等燕礼成，颁诏大赦。
崇德八年八月丁亥，世祖章皇帝嗣皇帝位，前期遣宫祗告天地，太庙届日，王公百官朝服齐集笃恭，殿前世祖章皇帝乘舆，由左翊门出，羣臣跪迎，世祖章皇帝御宝座，王以下文武百官行三跪九叩礼，次外藩王以下官属，行三跪，九叩礼毕，众复跪，乃颁恩诏，大学士诣案前，奉诏书至丹陛上，立宣毕，复行三跪，九叩礼复位，世祖章皇帝乘舆还宫，王公百官跪送，不设卤簿，不作乐，不设燕。
顺治元年十月乙卯朔，世祖章皇帝定鼎燕京，祗告天地受朝贺，前期设宝座于郊坛之东，南向，设宝案于座前，届日遣官祗告太庙，社稷，卤簿大驾全设，世祖章皇帝御祭服，由大清门出，亲诣南郊，祗告天地，行礼毕，内院大学士跪奏礼成，礼部堂官恭导至，天坛之东御幄次，更礼服御宝座，王以下文武百官皆跪，礼部堂官引大学士一人，由东阶升正中，北面跪，学土一人，自案上奉宝授大学土，大学士奉宝，致辞云：皇帝君临万国，诸王文武羣臣不胜欢忭，奏毕，奉宝授学士，学土跪接陈案上，退复位，羣臣行三跪，九叩礼毕，驾还宫，踰时鸿胪，时设御座于皇极门，正中设表案于檐东诸王贝勒贝子公序立于内，金水桥之北，文武各官序立桥南，均东，西面作乐，世祖章皇帝御宝座，乐止，鸣鞭，内大臣侍卫内院，礼部都察院，鸿胪寺执事各官先于阶上行三跪，九叩礼毕，各就执事，位王以上，文武百官跪进表，内院大学士，奉王等所进表，跪设案上，鸣赞官，赞宣表，宣表官诣案前奉表，大学士二人，跪展表，宣表官跪宣毕，仍设案上，行三叩礼，复位，诸王文武羣臣行三跪，九叩礼毕，鸣鞭，驾还宫，礼成，颁诏天下，十八年正月己未，圣祖仁皇帝嗣皇帝位，遣官祗告天地，太庙，社稷，圣祖仁皇帝衰服诣世祖章皇帝几筵前行，三跪九拜礼，祗告受命诣侧殿，更礼服，乃诣圣祖母太皇太后宫行三跪九拜礼，次诣圣母仁宪皇太后宫圣母慈和，皇太后宫，各行三跪，九拜礼，先御中和殿内大臣侍卫内院，礼部都察院执事各官行礼，乃御太和殿，即皇帝位，王公百官上表行礼，不宣，表不作乐，赐茶不设燕，驾还宫，反丧服，就苫次，以登极礼成，颁诏天下。
康熙六十一年十一月辛丑，世宗宪皇帝嗣皇帝位，礼仪与顺治十八年同，惟免赐茶届日内，监下干清宫帘，銮仪卫于干，清宫丹陛，中设金舆奏，请世宗宪皇帝乘舆，由干清门中门出，奉旨干清宫，虽下帘，朕何忍于皇考前，乘舆出中门，朕从干，清门左旁门出外，乘舆心中始安，礼成，颁诏天下。
雍正十三年九月己亥，皇上嗣皇帝位，礼部遵照，康熙六十一年，礼议具奏，奉旨是停止，宣表免赐茶此奏，内称奉舆于干，清门正中，今皇考梓宫，见安奉干清宫，朕曷敢于干清门中，乘舆着安舆于左旁，礼成，颁诏天下，凡登极仪具，大清通礼。
?上皇太后尊号徽号
（臣）等，谨按杜典有天子，追尊祖考妣礼以上尊号附焉，有天子崇，母后礼，追崇附焉，今以追尊追崇之典，应见庙制门，我朝恭上列圣列后尊谥，巳恭载于太庙篇中，伏惟列圣以孝治天下，尊奉慈宁，遇大庆典，晋上徽号，圣祖仁皇帝，孝事重闱，则有恭上太皇太后徽号之仪，彝章允洽，备极崇隆，皇上尊奉皇太后徽称，迭晋璚宝，璆册辉映万禩，谨述隆仪，汇着于篇。
崇德八年八月，世祖章皇帝嗣位，尊圣母皇后为皇太后，圣母为皇太后。
顺治八年二月，世祖章皇帝亲政，恭上圣母皇太后徽号曰昭圣慈寿皇太后进册宝行礼，礼成，颁诏天下，八月，世祖章皇帝大婚礼成恭，加上昭圣慈寿，恭简皇太后徽号，奉册宝行礼如仪，次日，御太和殿，诸王贝勒文武羣臣上表，行庆贺礼，颁诏天下，十一年六月，世祖章皇帝大婚礼成恭，加上昭圣慈寿恭简，安懿皇太后徽号，奉册宝行礼，颁诏如仪，十三年十二月，册封皇贵妃，礼成恭，加上昭圣慈寿，恭简安懿，章庆皇太后徽号，奉册宝行礼，颁诏如仪，十八年正月，圣祖仁皇帝嗣位，尊圣祖母皇太后为太皇太后，尊圣母皇后为皇太后，圣母为皇太后。
康熙元年十月，恭加上圣祖母太皇太后徽号曰昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠太皇太后，恭上母后，皇太后徽号曰仁宪皇太后，恭上圣母皇太后徽号曰慈和，皇太后奉册宝行礼如仪，太皇太后仁宪皇太后，慈和皇太后仆驾皇帝卤簿，俱不设免，诸王大臣，官员朝贺，礼成，颁昭天下，四年九月，圣祖仁皇帝，大婚礼成恭，加上昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，太皇太后徽号，恭加上仁宪，恪顺皇太后徽号，太皇太后，皇太后仪仗，全设宫门前，设大驾卤簿于太和门前，圣祖仁皇帝率王公大臣等奉册宝行礼如仪，颁诏天下，六年十一月，圣祖仁皇帝亲政，恭加上昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和太皇太后徽号，恭加上仁宪，恪顺诚惠皇太后徽号，奉册宝行礼，颁詺如仪，十五年正月，以册立皇太子，礼成恭，加上昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣太皇太后徽号，恭加上仁宪，恪顺诚惠，纯淑皇太后徽号，奉册宝行礼如仪，二十年十二月，以滇黔荡平，恭加上昭圣慈寿，恭简安懿，章庆敦惠温庄，康和仁，宣弘靖太皇太后徽号，恭加上仁宪，恪顺诚惠，纯淑端禧，皇太后徽号，前期遣大学士勒德洪明珠诣慈宁宫奏加上徽号礼仪，太皇太后谕曰：自叛逆构乱，于今八年，皇帝焦心劳思，运奇制胜，故得寇盗，削平海宇宁谧，皇帝应受尊号，以答臣民之望，予处深宫之中，不与外事，受此尊号于心未惬，此典礼不必行，勒德洪等奉太皇太后旨，还奏，复遣诣慈宁宫奏曰：厯稽往代国家，凡有大庆，必归美于尊亲，太皇太后，鉴臣微忱，特允奏请，臣虽无尊号，传示中外，亦有荣光，太皇太后复不允，勒德洪等还，奏复遣诣慈宁宫奏曰：自寇乱，用兵以来，将士疲劳生民，因苦疮痍未复，喘息未苏，虽兵戈乍戢，疆宇初平，国家纪纲，正宜整顿地方元气，正宜培养，臣何敢晏然自处，以为太平无事，受纳尊号，惟祈太皇太后圣心欢豫，俯体羣情，允行大典，臣实幸甚，天下幸甚！太皇太后曰：皇帝既惓惓恳请，至于再三，予亦不能，固辞可照，礼议行届期，恭奉册宝诣太皇太后，皇太后宫加上徽号行礼，颁诏天下，三十六年七月，以朔漠平定，请加上仁宪，恪顺诚惠，纯淑端禧，皇太后徽号，奉皇太后懿旨，皇帝懋建宏勋，予不胜欣悦，际此昌期，予心慰矣，尊加徽号，向虽有例，并非断不可已者，着停止，予心始安，复遣大学士等奏请再三，懿旨不允，六十一年十一月，世宗宪皇帝嗣位，尊圣母为皇太后，十二月，礼部奏恭上皇太后尊号礼仪奉懿旨，子自幼入宫，蒙大行皇帝深恩备位，妃列几五十年，虽夙夜小心，勤修内职，未能图报，万一龙驭升遐，即欲相从，皇帝再三谏阻，情词恳至，勉慰其心，未伸予志，今诸王大臣援引旧典，请上尊称，此时梓宫大事，正在举行，凄切哀衷，何暇他及尊崇典礼，实非予心所安，况予戒慎居心，谦冲训子，但愿予子体先帝之心，永保令名，诸王大臣体，先帝之心，各抒忠悃，则兆民胥，赖海宇蒙休，子躬大有光，荣胜于受尊称远矣，诸王大臣复叩请再三，始蒙慈，允恭上徽号曰仁寿皇太后奉册宝行礼如仪。
雍正十三年九月，皇上御极尊圣母为皇太后，十二月，恭上圣母皇太后，崇号曰崇庆，皇太后奉册宝行礼，如仪礼成，颁诏天下，不御殿受贺。
乾隆二年十二月，册立皇后礼成，恭加上崇庆慈宣皇太后徽号，奉册宝行礼如仪，次日，御太和殿，王公百官进表，行庆贺礼，颁诏天下，十四年四月，以金川平定，恭加上崇庆慈，宣康惠皇太后徽号，奉册宝行礼如仪，次日，上率王公大臣诣皇太后宫，行庆贺礼，百官于午门外，随行礼毕，上御太和殿，王公文武羣臣上表，行庆贺礼，颁诏天下，十五年八月，册立皇后礼成，恭加上崇庆慈，宣康惠敦和，皇太后徽号，奉册宝行礼，颁诏如仪，十六年十一月，皇太后六十万寿，恭加上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿皇太后徽号，奉册宝行礼如仪，越三日，上率王公大臣等诣皇太后宫，恭祝万寿，行庆贺礼，上御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，颁诏天下，二十年六月，以伊犁平定，大功告成，恭加上崇庆慈，宜康惠敦和，裕寿纯禧，皇太后徽号，上率王公大臣，恭进册宝，宣表行庆贺礼，上御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，颁诏天下，二十六年十一月，皇太后七十万寿，恭加上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿纯禧，恭懿皇太后徽号，上率王公大臣，恭进册宝行礼，越二日，上率王公大臣诣皇太后宫，恭祝万寿，宣表行庆贺礼，百官于午门外随行礼，上御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，颁诏天下，三十四年十二月，谕朕尊养璇，玮展爱承欢，一切务臻，隆备前者，每逢庆典，加上圣母皇太后徽号，悉遵会典成规，敬制金册金宝，以为准仪，昭度程序宜然，近检稽体仁阁，尊藏法物，则孝庄文皇后玉册，玉宝俱存，皆康熙年间，皇祖厯次加奉太皇太后徽号所进者，乃知册宝原有刻玉之制，恩思国家传宝质，皆琢玉而下逮，亲藩封爵，册宝亦得，范金是嘉玉，较良金尤为宝贵越岁，辛卯，恭遇圣母，八旬万寿，朕将躬率羣臣，恭加徽号，用洽彝章，所奉册宝，自宜备极珍崇，以称尊亲，茂庆之志，着大学士会同该部，博稽旧典，敬谨详议以闻。寻大学士等，遵旨议上，从之，三十六年十一月，皇太后八十万寿，恭加上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿纯禧，恭懿安祺皇太后徽号，上率王公大臣等诣皇太后宫，恭进玉册，玉宝行礼，礼成，上诣慈宁宫率诸王公大臣，恭祝圣寿，宣表行庆贺礼，御太和殿，颁诏天下，四十一年五月，以平定两金川，大功告成，恭加上崇庆慈，宣康惠敦和，裕寿纯禧，恭懿安祺宁豫皇太后徽号，上率王公大臣，恭进册宝行，庆贺礼如仪，御太和殿，颁诏天下，是月，谕兹因平定金川，恭上皇太后徽号，会典所载届期应，御太和殿阅视册宝，随奉至慈宁宫，躬进并宣，表行庆贺礼，昨奉皇太后懿旨，是日，仪典繁重，皇帝春秋巳，越六旬若拜跪，太久予心怜之，止须将册宝豫陈殿中，至时皇帝率王公大臣行礼，即表文亦毋庸宣读，钦此仰见圣母慈爱备至，体恤周详，但自念精力尚健，拜跪，不觉过劳，因奏圣母云：恪遵温谕酌省恭，阅册宝一节，以副慈怀，其余仍循仪典，以展尊敬之，忱至恭庆圣母九旬，万寿当悉遵此次，恩训而行，仰邀俞允，洪维萱庭集福，承庆方长，体懿慈更足以申爱慕着内阁，礼部存记于辛丑年，恭逢万寿庆典，加上徽号，敬谨遵照，具奏以闻，凡加上尊号，徽号仪具，大清通礼。
?尊封太妃太嫔
（臣）等，谨按尊封太妃，前代厥有故事，杜典阙焉伏，考国朝定制，尊封太妃，太嫔，或遣官将事，或至尊亲自行礼，其仪，特为隆重，今据会典所述，汇列如左。
顺治九年十月，世祖章皇帝尊，封太宗文皇帝妃二位，曰皇考懿，靖太贵妃，皇考康惠淑妃，设黄幄二于昭圣慈寿皇太后宫前，东西相向，设太妃座于幄内，太贵妃在东，淑妃在西，世祖章皇帝亲奉册宝行礼，礼成，次日御殿行庆贺礼，十八年，圣祖仁皇帝登极尊，封太祖高皇帝妃为皇祖，寿康太妃内院，礼部官奉册宝设黄案上舁送至太妃宫门前，内监送入宫内，太妃受册宝，讫内院，礼部官各退。
康熙十五年，圣祖仁皇帝尊，封世祖章皇帝妃四位，曰皇考恭靖妃，皇考淑惠妃，皇考端顺妃，皇考宁悫妃典礼，与顺治十八年同。
雍正二年，世宗宪皇帝尊，封圣祖仁皇帝妃四位，嫔一位，曰皇考皇贵妃，皇考贵妃，皇考密妃，皇考定妃，皇考通嫔典礼，与顺治十八年同。
乾隆元年十一月，皇上尊封圣祖仁皇帝妃四位，曰皇祖寿祺，皇贵太妃，皇祖温惠贵太妃，皇祖顺懿密太妃，皇祖纯裕，勤太妃亲诣宁寿宫，行尊封礼，以世宗宪皇帝服制，不奏乐，停止庆贺，是月，尊封圣祖仁皇帝嫔四位，曰皇祖襄嫔，皇祖熙嫔，皇祖谨嫔，皇祖静嫔，遣官行礼如仪，二年九月尊封，世宗宪皇帝，妃二位，曰皇考贵妃，皇考谦妃典礼，与雍正二年，同八年十一月，尊封皇祖温惠贵太妃为皇祖温惠皇贵，太妃亲诣行礼如仪，四十三年二月谕曰：裕贵妃母妃侍奉皇考，诞育和亲，王淑慎素着，朕御极之初，即钦奉圣母皇太后懿旨，晋封贵妃，以申敬礼之意，四十余年，慈宁随侍亲爱尤深，兹年届九旬，实宫闱盛事，宜崇位号，以介蕃厘，晋封为皇贵妃，所有应行事宜各该衙门察例，预办届期，涓吉举行，十月，上以裕皇贵妃，九十寿日，晋奉册宝并御笔匾额，御制诗草寿星，亲诣裕皇贵妃宫行礼，凡册封仪具，大清典礼。
?册立皇后 册封妃嫔一
（臣）等，谨按杜典有天子纳妃后礼，以册后附之，今考会典大婚之礼，别有专条，谨从兹例，恭载册立皇后典制，而同日册封，妃嫔之礼，附见于篇，仍立专门于后。
崇德元年四月，孝端文皇后，以嫡妃正位中宫，行册立礼，届日设黄幄于清宁宫前设黄案于幄内，王公百官朝服序立，崇政殿前，太宗文皇帝御殿阅册宝，命正副使持节至清宁宫，宣读册文，行册立礼，礼成，正副使持节、复命孝端，文皇后率公主福晋命妇于太宗文皇帝前行六肃三跪，三拜礼，诸妃率公主福，晋命妇于孝端，文皇后前行，六肃三跪，三叩礼，太宗文皇帝御殿诸王，大臣进满洲蒙古，汉字表文，次第宣读，各行庆贺礼，赐王公百官燕如仪。
顺治八年八月世祖章皇帝册立皇后行大婚礼 【 详见大婚】 十一年六月册立孝惠章皇后行大婚礼 【 详见大婚】
康熙四年九月，圣祖仁皇帝册立孝诚，仁皇后行大婚礼， 【 ，详见大婚】，十六年八月，孝昭仁皇后正位中宫，行册立礼，同日孝懿，仁皇后肇封贵妃，又册封安嫔敬，嫔端嫔荣，嫔惠嫔，宜嫔僖嫔，设节案于太和殿，正中设册宝案于左右稍前，次设贵妃册宝案，嫔册案，左右稍后，圣祖仁皇帝御太和殿阁册宝，王公百官咸朝服，按翼序立，乃宣制命，正副使持节行册立礼，正副使至，景运门内，监接奉节册宝入宫，孝昭仁皇后受册宝，行礼如仪，贵妃嫔各行册封礼毕，内监出，景运门以节授正副使，正副使，还至后左门，复命圣祖仁皇帝率王公大臣诣太皇太后，仁宪皇太后宫行礼，孝昭仁皇后，礼服诣太皇太后，仁宪皇太后，圣祖仁皇帝前行礼，各如仪，公主福，晋命妇免随行礼，礼成，越三日，圣祖仁皇帝御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，免公主福，晋命妇诣孝昭仁皇后宫行礼，颁诏天下，二十八年七月，孝懿仁皇后正位中宫，行册立礼如仪。
雍正元年十二月，孝敬宪皇后，以嫡妃正位中宫，行册立礼，同日孝，圣宪皇后，肇封熹妃，又册封贵妃，齐妃懋嫔裕嫔，世宗宪皇帝御太和殿，宣制命，正副使持节、行礼如仪，惟庆贺礼，奉旨俟三年后补行次日，颁诏天下，三年十月，世宗宪皇帝御太和殿，王公百官进表，补行庆贺礼，礼毕，御干清宫，孝敬宪皇后，率妃嫔于世宗宪皇帝前行礼，孝敬宪皇后还宫，妃嫔率公主福，晋命妇于教，敬宪皇后前行，庆贺礼如仪。
乾隆元年，孝贤皇后以嫡妃正位中宫，二年十二月，行册立礼，同日册封贵妃，娴妃，纯妃嘉嫔，礼与雍正元年同上，御太和殿，宣制遣使持节，将事皇后受册宝行礼，均如仪，上率王公大臣诣皇太后宫行礼，皇后率贵妃，妃嫔诣皇太后宫行礼，上御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，颁诏天下，皇后率贵妃，妃嫔诣皇帝前行礼贵妃，妃嫔及公主福，晋命妇诣皇后宫，行礼如仪，十五年八月，册立摄六宫事，皇贵妃为皇后，礼仪与乾隆二年同凡，册封仪具，大清通礼。
皇朝通典卷五十二
●皇朝通典卷五十三
礼十三
○礼十三
嘉三
△嘉三
册立皇后 册封妃嫔二
圣祖 世宗圣谕 皇上谕旨
册封诸王贝勒贝子
册封公主
婚礼
?册立皇后 册封妃嫔二
崇德元年，孝庄文皇后肇封西永福宫，庄妃暨册封东关睢，宫宸妃西麟趾宫贵妃东行庆宫，淑妃，是日，设黄幄于清宁宫前设黄案于幄内，太宗文皇帝御崇政殿阅册宝，宣制命，正副使持节至清宁宫，行册封礼，成妃等率公主福晋以下及大臣命妇于太宗文皇帝前行六肃三跪，三叩礼，又于孝端文皇后前行，六肃三跪，三叩礼，次公主福，晋大臣命妇于妃前，各行四肃二跪，二叩礼各如仪。
顺治十三年，册封皇贵妃，世祖章皇帝驾幸南苑于行宫，正殿阅册宝，遣使持节，往封皇贵妃，受册宝行礼，如仪礼成，颁诏天下。
康熙十六年，孝昭仁皇后正位中宫，同日孝懿，仁皇后肇封贵妃，又册封安嫔敬，嫔端嫔荣，嫔惠嫔，宜嫔僖嫔，各行礼如仪，其公主福，晋以下及大臣命妇，奉旨均免庆贺，十八年，孝恭仁皇后肇封德嫔，行礼如仪，二十年，孝懿仁皇后以贵妃晋封皇贵妃，孝恭仁皇后以德嫔晋，封德妃，同日封贵妃，又惠嫔封惠妃，宜嫔封宜妃，荣嫔封荣妃，均行礼如仪，停止庆贺，三十七年，册封贵妃，和嫔良嫔，均行礼如仪，五十七年，册封宣妃，和妃，成妃密嫔定嫔勤嫔，各行礼如仪，是日，诸嫔增给采仗，视妃仪仗内减红缎，瑞草伞，拂子各一对，并命补给，端嫔采仗。
雍正元年，世宗宪皇帝册立，中宫同日孝，圣宪皇后，肇封熹妃，暨封贵妃，齐妃懋嫔，裕嫔各行礼，如是日陈设，贵妃仪仗，福晋以下，大臣命妇等行庆贺皇后，礼毕于贵妃，前行庆贺礼，十二年，册封谦嫔，行礼如仪。
乾隆二年，皇上行册立中宫，礼同日封贵妃，娴妃纯，妃嘉嫔均，行礼如仪，六年，嘉嫔晋封嘉妃，暨册封愉嫔怡，嫔舒嫔均，行礼如仪，十年，贵妃晋封皇贵妃，娴妃纯，妃晋封贵妃，愉嫔晋封愉妃，暨册封令嫔均，行礼如仪，十四年，册封摄六宫事，皇贵妃同日嘉妃，晋封贵妃，令嫔舒嫔，晋封妃暨册封婉，嫔均行礼如仪，奉论礼部所进册封皇贵妃，摄六宫事，及晋封贵妃仪注，内称公主福，晋命妇皆诣皇贵妃，贵妃宫行礼等语，朕意初封即系贵妃者，公主福，晋命妇自应行礼，若由妃，晋封者仪节，较当酌减，此一定之差等，且今皇贵妃及嘉贵妃同日受封，而公主福，晋命妇行礼畧无区别则于仪制亦未允协，嘉贵妃前着照，纯贵妃之例，不必行礼，十六年，册封庆嫔颖嫔，十九年，册封忻嫔均，行礼如仪，二十四年，令妃晋封贵妃，庆嫔颖嫔，晋封妃暨册封豫嫔均，行礼如仪，二十五年，纯贵妃，晋封皇贵妃，行礼如仪，二十八年，忻、嫔、豫，嫔，晋封妃，均行礼如仪，三十年，令贵妃晋封皇贵妃，行礼如三十三年，庆妃晋封贵妃，容妃，晋封妃暨册封顺嫔均，行礼如仪，三十六年，册封惇嫔，行礼如仪，三十九年，惇嫔晋封妃，行礼如仪，四十一年，顺嫔晋封妃，暨册封诚，嫔循嫔均，行礼如仪，凡册封贵妃，妃嫔仪节，具大清通礼。
?圣祖 世宗圣谕 皇上谕旨
（臣）等，谨按杜典有册命，皇太子礼，葢唐制如此，今考史册所载，厯代建储之事，覆辙相寻，其弊不可胜言。钦惟我朝列圣嗣服均，未明言册立而天眷有德，付托得人，光启亿万年无疆之祚，圣祖仁皇帝时，以理密亲王之事，上烦圣虑，明示训谕，谓立储之事，未可轻定，世宗宪皇帝圣鉴周详，特颁谕旨，以示神明，化裁之妙用，我皇上睿照高深洞彻，时势再三宣谕，深斥泥古，建储之失，并命纂辑储贰，金鉴一书，永垂万世训诫，仰见本朝家法相承，深识远虑，有超出于从古帝王万万者，恭录圣祖，世宗圣谕及我皇上，谕旨于篇，所有册立条目，不复编列焉。
康熙五十二年二月，圣祖仁皇帝谕领侍卫，内大臣，大学士，九卿等曰：赵申乔陈奏，皇太子为国本，应行册立，朕自幼读书，凡事留意，纤悉无遗，况建储大事，朕岂忘怀？但关系甚重，有未可轻立者，昔立允礽为皇太子，时索额图，怀私倡议，凡皇太子服御诸物，俱用黄色所定，一切仪注，几与朕相似，骄纵之渐，实由于此。索额图诚，本朝第一，罪人也，宋仁宗三十年，未立太子，我太祖皇帝并未预立皇太子，太宗皇帝亦未预立皇太子，汉，唐以来，太子幼冲，尚保无事，若太子年长，其左右羣小结党营私，鲜有能无事者，人非圣人，谁能无过？安得有克尽子道，如武王者，今众皇子学问，见识不后于人，但年俱长成，已经分封，其所属人员，未有不各庇护其主者，即使立之，能保将来无事乎？且为君难为臣不易，古来人君穷兵，黩武者有之，崇尚佛老者有之，任用名法者有之，朕御极五十余年，朝干夕惕，上念祖宗遗绪之重，下念臣民仰望之，殷干纲独断，柔远能迩，体恤臣庶，毫无私心，当吴三桂叛乱，时已失八省，势几危矣！朕灼知满，汉蒙古之心，各加任用，励精图治，转危为安，是以数十年来，海寓宁靖，今欲立皇太子，必能以朕心为心者，方可立之，岂宜轻举？即臣僚为国为民，念兹在兹，先忧后乐者，实不易得，太子之为国本，朕岂不知立非其人，关系匪轻，朕将允礽从幼教训，迨后长成，变为暴虐，无所不为，不知忠孝，不识廉耻，行事乖戾，有不可言者，推其故，皆由疯狂成疾，迷惑所致，此疾有二十余载矣，凡人醉后伤人，醒时知悔，伊似长醉不醒，所为过恶，身不自知，伊之仪表及学问才技，俱有可观，今一至于此！非疯狂而何？自废而复立以来，朕尤加意教训，心血耗尽，因伊狂疾，终不痊愈，故又行废黜，孟子云：父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，大学云：人莫知其子之恶，葢父之于子，严不可宽，亦不可诚为难事，如朕方能处置得宜耳，尔诸大臣俱各有子，凡人幼时，犹可教训，及其长成，一诱于党类，便各有所为，不复能拘制矣，立皇太子事，未可轻定，特召集尔众，大臣明示朕意。
雍正元年八月，世宗宪皇帝御干清宫西暖阁，召总理大臣满汉大臣九卿入谕曰：我圣祖仁皇帝，为宗社臣民，计慎选，于诸子之中，命朕缵承统绪，于去年十一月十三日仓猝之间，一言而定大计，薄海内外，莫不倾心悦服，共享安全之福，圣祖之精神力量，默运于事先，贯注于事后，神圣睿哲，高出乎千古，帝王之上，自能主持，若朕则岂能及此乎？皇考当日亦曾降旨于尔诸臣曰：朕万年后，必择一坚固可托之人，与尔等作主，必令尔等倾心悦服，断不致，贻累于尔，诸臣也，朕自即位以来，念圣祖付托之重，太祖，太宗，世祖创垂，大业在于朕躬，夙夜兢兢，惟恐未克负荷，向日，朕在藩邸时，坦怀接物，无猜无疑，饮食起居，不加防范，此身利害，听之于命，葢未任天下之重也，今躬膺圣祖，付托神器之重，安可怠忽，不为长久之虑乎？当日圣祖因二阿哥之事，身心忧悴，不可殚述，今朕诸子尚幼，建储一事，必须详慎，此时安可举行，然圣祖既将大事付托于朕，朕身为宗社之主，不得不预为之计，今朕特将此事亲写密封，藏于匣内，置之干清宫，正中，世祖章皇帝御书正大光明，匾额之后，乃宫中最高之处，以备不虞，诸王大臣，咸宜知之。或收藏数十年，亦未可定，诸王大臣等，当各竭忠悃，辅弼朕躬，俾朕成一代之令主，朕于尔等亦必保全成就，笃厚恩谊，岂非家国天下之大庆乎？朕意若此，诸王大臣，其共议之，诸王，大臣奏曰：皇上圣虑周详，臣下岂有异议，惟当谨遵圣旨，上曰：尔诸臣既同心遵奉，谕旨朕心，深为慰悦，乃命诸臣退仍留总理事务，王大臣将密封锦，匣收藏于干清宫，正大光明，匾额后乃出。
乾隆元年七月，皇上御干清宫西暖阁，召总理事，务王大臣，九卿等人谕曰：朕受皇考付托之重，践阼以来，兢兢业业无刻，不以敬天勤民为念，宵衣旰食，日理万几，务期海宇，又安庶政咸理，仰副我皇考付托，得人之圣心，以绵宗社无疆之庆，朕思宗社大计，莫如建储一事，自古帝王即位，首先举行，所以重国本，而定鸿基也，朕即位已逾半载，而未经降旨者，并非不稽古，典而视此事，为缓图，良以后世人心不古，往往有因建储太早，以致别生事端者，或本人恃贵骄矜，渐至失德，或左右逢迎谄媚，诱引作非甚，且有奸宄之徒，窥视谗构，以摇动之，是以皇祖当日于建储一事，大费苦心，及授神器于我皇考，时一言而定万世之业，我皇考御极之元年，圣心即默，注朕躬不肯，宣布中外，而传集诸王，大臣九卿，特加训谕，亲书密旨收藏于干清宫，正大光明，匾额之后，此我皇考鉴古宜今，宝爱玉成之妙用也，今朕当春秋方盛之时，皇子年齿，又尚冲幼，揆之事势，虽若可缓，而国本攸系，自以预定为宜，再四思维，惟有循用，皇考成式亲书密旨，照前收藏在我，皇考神明化，裁创举于一时，而朕继志述事，踵行于今日，此乃酌权剂经之道，非谓后世子孙皆当奉此以为法则也将来皇子年齿渐长，日就月将，识见扩充，志气坚定，万无骄贵，引诱之习，朕仍应布告天下，明正储贰之位，若夫以建储为嫌忌，而不肯举行者，此庸主卑陋之见，朕亦深鄙者也，今传集总理事务，王大臣九卿等面降此旨，非谓诸臣不知朕心，必俟朕之谆谆，告谕也，诚恐天下读书泥古者以朕不早建储为疑，用是特为宣晓，如有拘牵旧制，复行奏请者着，该衙门将奏章发还，今日朕亲书密旨，着总理事，务王大臣亲看，宫中总管太监，谨收藏于干清宫，正大光明，匾额之后，三年十月，谕曰：二阿哥永，琏乃皇后所生，朕之嫡子，为人聪明贵重，气宇不凡，皇考命名永琏，隐然示以承宗器之意御极，后不即册立者，恐年幼志气未定，恃贵骄矜，或左右谄媚逢迎，至于失德，甚且有窥伺动摇之者，故于乾隆元年七月初二日，遵照皇考成式亲书密旨，召诸王大臣面谕收藏于干清宫，正大光明匾之后，是虽未册立，朕已命为皇太子矣，今于本月十三日偶患寒疾，遂致不起，深为悲悼，一切典礼着照，皇太子仪注行元年密藏之，谕旨着取出，将此晓谕天下知之，十八年十一月，谕会典馆总裁官，曰詹事，乃东宫僚佐储贰，未建其官，原可不设第，以翰林叙进之阶，姑留以备词臣，迁转地耳，古称建储，为国本大计，朕酌古准今，深知于理势，有所难行，载在史册者，姑置勿论，即如理密亲王当皇祖时，圣慈钟爱，初无间言，嗣以东宫既建，建狎昵匪人，陷于失德，再致废黜，然其先所置宫僚，何尝非一时之选，如汤斌，即所称当代醇儒，然亦何裨万一！葢别立宫府，则僚属多人贤否，参杂断难保，其不滋事端，夫以皇祖之包含宏大，尚迫于宗社之重，必不可容，可见建储一事，亦如封建井田，固不可行之，近世也，是以皇考鉴于前事，默定宸衷，不事建储，分府惟择老成宿望，大臣如朱，轼鄂尔泰，福建，张廷玉蔡世远等劝读内廷，圣谟深远，慈覆如天，朕缵绪以来，恪遵家法，今皇子等读书内廷，亦惟慎简师傅，俾之熏陶，德性讲习经书，日有程课，其视出阁就傅，有名无实者，相去为何如耶？夫豫教固所当重，实则存乎其人，此苍穹之敷佑，宗社之贻庥，景运灵长，有非人力所致者矣，会典载詹事官，春秋进讲，虚文缛节，甚属无谓，又如皇太子贺笺论体制，当由内阁撰拟乃由詹事颁发，此亦前明坊局闲曹，借以招事，示权巳耳，果尔，则贺皇太后，皇后表笺，亦当由内务府颁发耶？此皆沿袭之谬，着该总裁官，改正进呈四十八年九月，上谕朕阅馆，臣所进职官表志，詹事府一门，其按语内称：詹事府，为东宫官属，我国家万年垂统，家法相承，不事建储，册立詹事府，各员留以备词臣迁转之阶等，语是书馆，臣因朕前，降谕旨于建储，一事之断不可行，明切训示，故于按语内特为揭出其实，书生拘迂之见，岂能深计及此，且使是书留传后世，安知不又訾议馆，臣为无奈迎合谕旨，非其本怀耶？用是不得不再为明白宣谕，夫尧授舜，舜授禹，唐虞固公天，天即禹之传启，亦非于在位，时有建之太子之事，三代以后，人心不古，秦，汉，预立太子，其后争夺废立，祸乱相寻，不可枚举，远而唐高祖立建成为太子，至于兄弟相残，建成被害，近而明，神宗朝，羣臣奏请预立国本，纷纭扰乱，大率皆为后来希荣固宠之地，甚至宵小乘闲伺衅，酿为乱阶，如梃击等案，神宗召见，太子泣为慰藉父子之间至于如此阅之，真可寒心可知，建储册立，非国家之福，召乱起衅，多由于此。即以我朝而论皇祖时理，密亲王亦尝立为皇太子，且特选公正大臣如汤，斌者为之辅导，乃既立之后，情性乖张，即汤斌亦不能有所匡救，羣小复从而蛊惑，遂致屡生事端，上烦皇祖圣虑，终至废黜，且即理密亲，王孝而无过，竟承大统，亦不过享国二年，其长子弘皙纵欲败度，不克干蛊，年亦不永，使相继嗣立，不数年间，连遭变故，岂我大清宗社，臣民之福乎？是以皇祖有鉴，于兹自理，密亲王既废，不复建储，迨我皇祖，龙驭上宾，传位皇考，诏登大宝，十三年，励精图治，中外肃清，皇考敬法前，徽虽不预立储位，而于宗祏大计，实早为筹定，雍正元年，即亲书朕名，缄藏于干清宫，正大光明，匾内又另书密封一匣，常以随身至雍，正十三年八月，皇考升遐，朕同尔时，大臣敬谨启视，传位于朕之御笔，复取出内府缄盒密记，核对脗合，人心翕然，此天下臣民所共知者也，朕登极之初，恪遵家法，以皇次子乃孝贤皇后所生，嫡子为人重醇良，依皇考之例，曾封其名，藏于干清宫，正大光明，匾内后，乃禀命不融，未几薨逝，遂命大学士鄂尔泰，张廷玉将其名撒出，追谥为端慧，皇太子是未尝不立嫡也，但不以明告众耳，嗣后皇七子，亦孝贤皇后所出，秉资纯粹，深惬朕心，惜不久，亦即悼殇，其时朕视皇五子于诸子中，觉贵重，且汉文满洲，蒙古语马步射及算法等事，并皆娴习，颇属意于彼，而未明言，乃复因病旋逝，设依书生之见规，仿古制，继建元良，则朕三十余年之内，国储凡三易，尚复成何事体？是以前于癸巳年复书所立皇子之名藏于匣，内常以自随，是年，南郊大祀，命诸皇子在坛襄事，曾以所定皇子默祷上帝，若所定之子克承堂构，则祈昊苍眷佑，俾得年命延长，倘非天意所属，则速夺其算，朕亦可另为选择毋悞，我国家宗社，生民重寄，本年恭诣盛京，祗谒祖陵，亦如告天之言，默祝于太祖，太宗之前，仰祈灵爽，式凭永垂昭鉴，朕非不爱子也，诚以宗社为重，若朕之子孙，皆以朕此心为心，实大清国，亿万斯年之福也，今日召对，诸皇子及军机大臣，面降此旨，即朕前所默告上帝，祖宗之言，岂容有丝毫虚饰耶？朕于天下，一切庶务，无不宵旰，勤求悉心筹划，宁于继体付托之重，转不早为定计乎？秋间朕于避暑山庄，河岸御鎗打鵁鶄，失足落水湿衣，此时不特御前王公大臣等闻知，俱即趋至问安，即汉军机，大臣亦接踵前赴该处，朕仍率伊等谈笑而行，并未有因内廷禁地，太监等敢于阻止者，设朕起居，偶有违和，大臣等俱可直诣寝所，此皆由朕平日君臣一体，无日不接见诸臣面承谕旨，何至有若前代夜半禁中出片纸之语，为杞人之忧乎？总之，建储一事，即如井田，封建之必不可行，朕虽未有明诏，立储而于天祖之前，既先为斋心，默告实与立储无异，但不以往代，覆辙之务虚名而受实祸耳，故现在詹事官属虽沿旧制，而其实亦无职掌，祗以备员为翰林升转之资耳，因再明切，宣谕撼子孙，其各敬承勿替，庶几亿万年无疆之休，其在斯乎？总之此事，朕亦不敢必以为是，其有欲遵古礼为建立之事者，朕亦不禁，俟至于父子兄弟之间，猜疑渐生，酿成大祸，时当思朕言耳，并谕馆臣将此旨，冠于是编之首，俾天下万世咸知朕意。十月谕曰：朕厯览前代建储诸弊，及我朝家法，相承于立，储一事之不可行，已明降谕旨，宣示中外，至史册所载，因建立储贰，致酿事端者，不可枚举，自当勒成一书，以昭殷鉴，着皇子等同军机大臣及上书房总师傅等将厯代册立太子，事迹有关鉴戒者，采辑成书，陆续进呈即着皇孙等之师傅，为誊录，书成，名为古今，储贰金鉴。
?册封诸王贝勒贝子
（臣）等，谨按杜典，有策拜诸工侯一条，葢兼同异姓而言之，今考我朝定制，同姓封爵，载在会典者，和砚亲王，亲王世子多罗郡王，郡王长子多罗贝勒固山，贝子镇国公辅国公未入八分，镇国公未入八分，辅国公，镇国将军，辅国将军，奉国将军，奉恩将军，凡十有四等，亲王以下，贝子以上受封者，旨下举行，册封典礼，谨据大清，会典备列如左。
崇德元年，定册封诸王贝勒贝子之礼，届日，诸王贝勒及文武各官均于崇政殿前分翼序立，内院官奉制册印，设殿内黄，案上请旨授，封内院官，引诸王贝勒依次进跪，殿前宣制册官及奉制册官于黄案东，西面立，次第宣制，册毕，奉制册印授诸王，贝勒王等祇受转授从官，从官跪受王等次第各复原位立，册封礼成，奉制册印官前引王等随后进至清宁宫前，前引官分翼东，西面立，鸣赞官，赞排班，赞进赞跪，叩兴王等于皇帝前行，三跪九叩礼，前引官前行，王等随后由大清门次第，出诸王贝勒相贺，按班次序立，互行二跪，六叩礼，各回府第，诸王福，晋贝勒夫人等各于王贝勒前行庆贺，礼毕，王府属官僚各于本王前庆贺，行二跪，六叩礼，贝勒府属官各于贝勒前庆贺，行一跪三叩礼。
顺治九年，定诸王贝勒贝子公等受封谢恩，礼部具题于每月常朝日进，殿前行礼，十一年，定封亲王世子，给金册封郡王，给镀金银，册封贝勒以下皆给授诰命，十四年定，亲王，郡王嗣封者，传至宗人府，礼部堂官，授册宝该，嗣王跪受，贝勒以下奉恩将军以上，传至宗人府，宗人府官，颁给诰命，均跪受，若年幼者就府第，宣赐十七年定，凡封贝勒给纸，制册诰命。
康熙十二年，定封亲王世子，郡王钦点正，副使持节往，封受册宝印礼仪封，亲王曰：宝郡王曰印，贝勒有制册，无印，其行礼并同，又定封亲王世子，郡王遣内大臣散秩，大臣为正使，礼部侍郎，内阁翰林院学士为副使，封贝勒，贝子遣内阁侍读学士，侍读，翰林院侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲为正使，礼部郎中，员外郎，主事为副使，封镇国公，以下奉恩将军以上，由宗人府，礼部给绶诰命。
乾隆三十九年十二月，谕和郡王，绵伦薨逝，尹虽无子嗣现，有亲弟二人，按兄终弟及之例，应得袭爵，着宗人府于绵循绵，倬除服后，带领引见，候朕简定，至向来王等袭爵，惟军功勋旧诸王例应，世袭罔替，此外如怡贤，亲王之公忠体国经，皇考特恩有世袭，罔替之旨，亦应遵守勿替，其余恩封诸王，袭爵，时例应以次递降，葢承恩封爵，宜有亲疏之例，若不限以等差，则国家延祚，奕世王爵，愈积愈多，既不免于冗滥，且与勋劳世及者，无所区分，亦非所以昭奖劝，此展亲之恩，不得不示之节制也。即如和勤，亲王永璧袭爵，时已应降袭郡王，朕念其为和恭，亲王嫡长子，朕之亲侄，不忍降封，是以仍袭亲王，迨至绵伦，则不得不递减，为郡王矣，今继绵伦袭爵者，于例应降，封贝勒，但朕念其为和，恭亲王之且绵，伦袭爵，未久，即婴疾早逝，弗克长享，藩封殊为可悯，今若照例，改为贝勒，则是和恭亲王薨后，未五年而王爵，已失于心，实有所不忍此次，仍着加恩，袭封郡王，将来再遇应袭时即照例，递行降袭，又念诸王递降之例，自贝勒贝子公以下至奉恩将军不过六七传即至，奉恩将军世袭罔替朕心，仍有所不忍，嗣后着加恩，凡亲王以次递降者，至镇国公而止，郡王以次递降者，至辅国公而止其公爵，均着世袭罔替，俾我大清国，亿万斯年，亲王，郡王之子，子孙孙均得永延世泽，恪守恩封，以称朕笃厚，宗亲至意，着为令。四十三年正月，奉旨复还睿，亲王封号，并令补继袭封，又信郡王，改复豫亲王原封康亲王，改复礼，亲王简亲王，改复郑亲王显亲王，改复肃亲王平郡王，改复克勤，郡王原号宗人府，会同军机大臣，遵旨议奏，睿亲王本无子嗣，从前曾将豫亲王之子，多尔博承继为嗣，今应遵面奉谕旨，即令多尔博之四世孙，淳颖承袭，睿亲王爵，其豫亲王爵，即令现袭信郡王之修龄承袭，康亲王改复礼，亲王等原给宝文，印文交礼部，改镌其册，内亦止将奉旨年月及改复封号，增镌得旨允行，三月谕朕，因我朝开国，时宗室懿亲，勤劳佐命，其殊勋茂绩，实为史册，罕有如睿，亲王多尔衮，受诬黜爵，豫亲王多铎缘事，降封朕为核，其生平事迹昭雪，加恩复还，原封世袭，又礼亲王代善，郑亲王济尔哈，朗肃亲王豪格，克勤郡王，岳托等并令称其原号，用昭惇叙酬庸，渥典其余，诸王贝勒内或有显著，功绩而封爵，后经降夺者，除本人身罹重愆，不当复邀优典外，若系承袭之子孙，获咎议处，竟将初封褫革，未为平允，因命军机大臣，会同宗人府，查明具奏，今据开列，清单进呈，朕详加阅核口，饶亲王阿巴泰及其子安，亲王岳洛，俱屡着功绩，其子孙内止有奉恩将军一人，不足以酬劳，阀着加恩赏，封辅国公，一人又敬谨，亲王尼堪功勋颇显，且以力战捐躯，其子孙内现在止有一辅国公亦着加恩，晋封镇国公，至谦郡王瓦克达，巽亲王满达海，镇国公，屯齐从前亦均，着有功绩，现无承袭之人，并着加恩，瓦克达子孙，赏给一等，镇国将军满达海子孙，赏给一等，辅国将军，屯齐子孙，赏给一等，奉国将军，此次加赏之，公爵世职，俱着世袭罔替，所有应袭之，子孙均着，宗人府照例，拣选数人，带领引见，凡册封诸王贝勒贝子仪，具大清通礼。
?册封公主
（臣）等，谨按杜典不及，册封公主礼，今考大清会典所载，凡册封公主福，晋夫人及郡主，县主，县君等仪节具备，谨以次着于篇。
崇德元年，定册封公主之礼，是日内院官奉制册，设采亭内陈设，崇政殿请旨，授封持节官前，行次册亭，次封使至，公主府门，公主率侍从等出仪门右迎入，行受册礼，礼成，封使持节，复命公主送节，至仪门外，是日，诸王贝勒，文武各官咸于崇政殿前分翼序立，皇帝升殿，诸公主由右门，至崇政殿于皇帝前行，六肃三跪，三叩礼，次进清宁宫，皇后前行，六肃三跪，三叩礼，次诣诸妃前，各行四肃，二跪二叩礼，公主各回府第，各府属官于本府公主前行庆贺礼。
顺治十一年，定封固伦公主，和硕公主 【 ，同辈者，封长公主，长一辈者，封大长公主，】 均给金册，又定封郡王，县主，郡君，礼仪均与公主同，■〈日隹，〉封郡王，以下均给授诰命。
康熙十二年，定封内外固，伦公主和硕公主，奏遣往封，正副使及宣读，制册官均与封诸王例同封郡主，县主县君，奏遣正副使宣读，制册官均与封贝勒，贝子例同县君，乡君由宗人府，礼部给绶，诰命三十九年，定郡王县主，郡君，未经受封，五年一次，由部汇题遣使往封册封王等福，晋贝勒贝子夫人。
崇德元年，定册封王等福，晋贝勒贝子夫人之礼，封王福，晋与公主同。
顺治十一年，定封亲王福，晋世子福，晋金册封王，福晋镀金银册，贝勒夫人以下均给授诰命。
康熙十二年定，凡封亲王，世子郡王福，晋奏遣正副使及宣读官，与亲王世子，郡王例同封，贝勒贝子夫人与封贝勒，贝子例同镇国公夫人以上奉恩将军，恭人以上，由宗人府，礼部给授，诰命三十九年，定王福晋以上，贝子夫人以上未经受封者，五年一次，由部汇题遣使往封，凡册封公主福，晋夫人等仪具，大清通礼。
?婚礼
（臣）等，谨按杜典纳后，册后之礼，并列一门，今考大清通礼，大婚册立，各具仪注，自应分载，凡册立中宫之典，已见前篇，兹据会典所述，顺治八年十一年，康熙四年，大婚礼以冠于婚礼篇之首。
大婚
皇子婚
皇孙 皇曾孙婚
亲王以下婚
郡主以下出嫁
品官庶士庶人婚
大婚
顺治八年八月，世祖章皇帝大婚，预择吉行，纳采礼 ，【 采币等物，详见通礼，】 ，前期一日行大征，礼 【 ，采币等物，详见通礼，】遣官各一人，以大婚祇告于天地太庙，至日早卤簿，大驾乐悬，陈设如常仪，銮仪卫官陈皇后仪驾于皇后邸，礼部官设案于太和殿正中，又设案于皇后，邸堂正中设册宝盝于案上，又设案于中案之东，设采亭二于太和门外，阶下内院，礼部官朝服，奉册宝由中道入太和殿，陈于案，王公百官咸朝服序立，世祖章皇帝礼服，御殿升座，内院官奉册宝授册封使臣，使臣跪受，兴，由中道奉出，礼部堂官前导，至太和门外，设于采亭，銮仪卫校尉，舁册宝亭，次第行前列，御仗二对，由协和门出，诣皇后邸，世祖章皇帝还宫，遣亲王二人奏请昭圣皇太后幸位育宫，【 ，今 保和殿，】昭圣皇太后升舆，乐作，仪驾前导，世祖章皇帝恭迎于太和门，内昭圣皇太后，舆由御道，进位育宫，使臣至皇后邸，后父率亲属朝服出迎于门外，皇后礼服，同后母朝服迎于庭，使臣奉册宝由中道入，置东案上，皇后就案南北面跪，宣读官立案左，西面，宣册宝文毕，次第奉授侍左女官跪接献皇后，皇后祇受，转授侍右女官，女官跪接，陈于案上，盝内皇后兴行，六肃三跪，三拜礼毕，皇后升舆，女官奉册宝盝，设采亭内仪，驾鼓乐前导，至协和门，仪驾止 ，【 交内，执事人】女官奉册宝前行，皇后舆由中道入，至太和殿阶下，降舆入宫，礼部堂官奏请御殿，世祖章皇帝礼服诣中和殿，诸王入至中和殿，世祖章皇帝率诸王诣昭圣皇太后前行礼，诸王退出，复原班立，世祖章皇帝御太和殿午门，鸣钟鼓，中和韶乐作，世祖章皇帝升座，乐止。呜鞭，赐后父及亲属燕王公百官咸与燕毕，还宫，皇后率后母暨公主福，晋命妇朝昭圣皇太后于位，育宫礼成皇后还宫，昭圣皇太后，赐后母燕公主福晋妇咸与燕毕，昭圣皇太后乘舆还宫，世祖章皇帝恭送如初，越三日，世祖章皇帝御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼，颁诏天下，各如常仪，是日，赐后父母兄弟及从人等金币有差。十一年六月，世祖章皇帝大婚礼，并与顺治八年典礼同，惟孝惠章皇后行谒见，昭圣皇太后礼于大婚之第三日，昭圣皇太后御宫，孝惠章皇后率公主福晋命妇，行礼如仪，乃设燕燕毕，各退。
康熙四年九月，圣祖仁皇帝大婚，预择吉行，纳采礼 ，【 采币等物，详见通礼】，以礼部尚书内务府总管充使，咸朝服赍至孝诚，仁皇后邸，后祖率后父朝服出迎，于大门外，使臣陈礼物于堂，陈马于庭，授后父，后父跪受讫，率子弟望阙行，谢恩礼，是日，设纳采燕于孝诚，仁皇后邸命，公主三人，辅臣命妇三人往，与燕内大臣，侍卫各旗，民公以下，武官二品以上，满汉文官侍郎以上，咸朝服与燕大婚，前期行大征，礼 【 ，采币等物，详见通礼】，以礼部内务府堂官为正副使，咸朝服赍至孝诚，仁皇后邸，后祖率后父朝服出迎，及以礼物，授受仪与纳采同，是日，赐后祖父母，父母衣服，各跪受讫，后祖父率子弟于堂之南，后祖母率诸妇于堂之北行，谢恩礼如仪，前期遣官祗告至日，发册奉迎，阅册宝仪，均与顺治八年同钦差，命妇十一人，四人前导，七人，后随诣孝诚，仁皇后邸襄事，又以命妇十人，恭侍执事于皇后宫，以内大臣侍卫，翊卫届时，圣祖仁皇帝御殿发册，孝诚仁皇后受册宝行礼，均如前仪，钦天监官报时孝诚，仁皇后升舆前导，命妇于舆前，后随命妇于舆，后皆乘骑，行内大臣，侍卫咸从，由大清门中门入，至午门外，仪驾止孝诚，仁皇后舆入自中门，至太和殿阶下，内大臣侍卫，退孝诚仁，皇后降舆，内监奉册宝前导，由中道，至中和殿前导，后随命妇退，恭侍命妇，祇迎入宫内监，奉册宝授守宝，内监讫，退，圣祖仁皇帝，礼服诣昭圣慈寿太皇太后宫仁宪皇太后宫行礼毕，御太和殿，赐皇后亲属暨诸王百官燕，燕毕乃还宫。仁宪皇太后，率辅臣命妇诣昭圣慈寿太皇太后宫，赐后母暨亲属燕如仪，诸王百官，免随行礼，公主福，晋命妇免会，燕至酉时，宫中设合卺，燕行合卺礼，翼日，孝诚仁皇后诣昭圣慈寿太皇太后宫仁宪皇太后宫行朝见礼，越三日，圣祖仁皇帝御殿，羣臣上表，行庆贺礼，颁诏天下，凡大婚礼，具大清通礼。
皇子婚
（臣）等，谨按杜典，婚礼篇，上自天子纳妃后下，迨公侯大夫，婚礼而止，至庶人则阙焉，又公主以下于归之礼，或由唐代以前，初无定制，俱未备载，伏考大清通礼，凡皇子婚，公主下嫁，下逮品官，士庶均附列于大婚，礼仪之后，葢男女婚姻，人伦之始备，立礼制，是为切于前，民兹从通礼之例，以次附载，并以补杜氏之阙云。
康熙年定，皇子婚礼，由内务府承旨交钦天监择吉具奏，至日，命大臣命妇偕老者一人，传旨福晋父祇受命，行谢恩礼，皇子往福，晋父家行礼，择吉行纳采礼 ，【采币等物，详见通礼，】成婚礼，均设燕，皇子婚娶，前期于皇太后，皇帝，皇后前行礼成婚，次日偕福，晋于皇太后，皇帝，皇后前行礼，如行幸驻跸，时巡省方，俟回銮，择吉行礼，凡皇子婚仪，具大清通礼。
皇孙 皇曾孙婚
康熙年定，皇孙婚礼，纳采用表里八十，棉二百五十斤，余均与皇子同纳采，设筵三十席，羊二十六，酒四十缾成婚，设筵四十席，羊三十五，酒五十缾，余均与皇子同。
乾隆四十六年十月，定皇曾孙婚礼，纳采用表里五十，棉一百七十斤余，均与皇孙同，纳采设筵，十六席，羊十二，酒十六缾成婚，设筵二十席，羊十六酒二十缾，余均与皇孙同，公主下嫁顺治，初定公主，下嫁之礼，有旨指婚，乃择吉，令大臣命妇偕老者，一人传旨，至日，召额驸及其父兄，至宫门前，大臣传旨讫，谢恩行礼，择吉纳采，具驼马筵席，羊酒 【 ，详见通礼，】额驸，于是日诣午门恭进，乃设燕行礼如仪，下嫁前一日，额驸诣宫门前谢恩，是日遣官赍送妆奁诣额，驸第铺设，至日额驸恭进鞍马，甲冑，马驼筵席羊酒，及设燕如纳采仪， 【详见通礼，】 下嫁，日以皇子福晋近支王福，晋贝勒贝子夫人内钦命三人送亲，合卺，襄礼成婚，后九日行，归宁礼，凡公主，下嫁仪具，大清通礼。
亲王以下婚
崇德初，定亲王，郡王，亲王世子，郡王长子贝勒贝子镇国公辅国公，镇国将军，辅国将军，奉国将军闲散，宗室婚礼 【 ，详见通礼，】 又定觉，罗婚礼有职者，各照品级，无职者与庶民同。
顺治九年，定王以下公以上，奉旨赐婚者，咸朝服于中和殿，或位育宫， 【 ，今保和殿，】 谢恩，行三跪，九叩礼成婚，日行礼同，又定王公未受封之子，婚礼视其父，已受封者，各从其爵。
康熙元年，定王以下入八分，公以上有婚嫁，事报礼部，具题奉旨赐婚者，咸朝服于太和殿，或宫门前行，谢恩礼，凡亲王以下婚仪具，大清通礼。
郡主以下出嫁
崇德初定郡主县主郡君县君乡君于归礼 【 详见通礼】
顺治九年定，凡奉旨赐婚公主，郡主等，外藩王以下内外，各官咸朝服于中和殿，或位育宫，谢恩，行三跪，九叩礼成婚，日行礼同。
康熙元年，定奉旨赐婚者，外藩王以下内外，各官诣太和殿，或宫门前行，谢恩礼，凡郡主以下，出嫁仪具，大清通礼。
品官庶士庶人婚
顺治九年，定官员士庶婚礼，公纳采礼缎，衣五袭，缎衾褥，三具金领终一具，金簪二枝，金耳饰全副，是日，具筵用牲，九成婚日，具筵二十席，侯纳采，礼与公同纳采，日具筵用牲，八成婚日，具筵十有八席，伯纳采，礼与侯同纳采日，具筵用牲，七成婚日，具筵十有七席，一品官纳采礼缎，衣四袭，余与侯伯，同纳采日，具筵用牲，六成婚日，具筵十有五席，二品官纳采礼缎，衣三袭，缎衾褥二具，余与一品官，同纳采日，具筵用牲，四成婚日，具筵十席，三品官纳采，礼与二品官同纳采日，具筵用牲，三成婚日，具筵八席，四品官纳采礼，缎衣二袭，缎衾褥一具，金领约一具，金耳饰全，副纳采日，具筵用牲，二成婚日，具筵六席，五品官纳采，礼与四品官同纳采日，具筵用牲，二成婚日，具筵五席，六品以下官纳采，礼与五品官，同纳采日，具筵用牲，二成婚日，用牲三军民人等纳采礼衣一袭，衾褥一具，金耳环全副纳采，日具筵用牲一，成婚日用牲二。
康熙七年，定公纳采礼缎，衣五袭，缎衾褥四具，金领约一具，金簪四枝，金耳饰全副，金指环四，是日，具筵十有六，席成婚日，筵二十六席，侯纳采礼缎，衣五袭，缎衾褥，三具金领约一具，金簪三枝，金耳饰全副，是日，具筵十有三，席成婚日，筵二十席，伯纳采，礼与侯同纳采日，具筵十有二，席成婚日，筵十有八席，一品官纳采礼缎，衣四袭，缎衾褥，三具金领约一具，金簪三枝，金耳饰全副，是日，具筵十帝成婚日，筵十有六席，二品官纳采礼缎，衣三袭，缎衾褥二具，余与一品同，是日，具筵八席，成婚日筵，十有二席，三品官纳采，礼与二品官同纳采日，燕用牲八成婚日，具筵九席，四品官纳采礼，缎衣二袭，余与三品官，同纳采日，燕用牲，七成婚日，具筵八席，五品官纳采，礼与四品官同纳采日，燕用牲，六成婚日，具筵六席，六品以下官纳采，礼与五品官，同纳采日，燕用牲五成婚，日用牲七。
雍正元年，定公纳采礼，金领约一具，金簪三枝金耳，饰一副缎，衣四袭，缎衾褥，三具纳采，日燕用牲，九成婚日，具筵二十席，侯纳采，礼与公同纳采，日燕用牲，八成婚日，具筵十有八席，伯纳采，礼与侯同纳采日，燕用牲，七成婚日，具筵十有七席，一品官纳采礼缎，衣三袭，余与伯同纳采，日燕用牲，六成婚日，具筵十有五席，二品官纳采礼，缎衣二袭，缎衾褥二具，余与一品同，纳采日燕用牲，四成婚日，具筵十有三席，三品官纳采礼，金簪二枝，余与二品同，纳采日燕用牲，三成婚日，具筵八席，四品官纳采礼，金领约一具，金耳饰一副，缎衣一袭，缎衾褥一具，纳采日燕，用牲二成婚日，具筵六席，五品官纳采，礼与四品同，纳采日燕，用牲二成婚日，具筵五席，六品以下官纳采，礼与五品官，同纳采日，具筵用牲，二成婚日用牲三，自四品以下领约耳，饰各听其力能具者备用，军民人等纳采礼衣一袭，衾褥一具，具筵用牲一，成婚日用牲二，凡有品级，官员婚嫁，或用本官，执事鼓乐，人不得过十二名，镫不得过六对，无品级人，及生，监军民不得僭用，执事鼓乐，人不得过八名，镫不得过四对，一应靡费，概行严禁，又定汉人婚娶，纳采，及成婚礼，四品官以上紬缎，不得过八疋，金银首饰，不得过八件，食品不得过十五品以下官各减二，八品官以下有顶带人员以上，又各减二军民人等紬绢不得过四果，合不得过四，其金银财礼军民，概不许用至庶民妇女有僭用冠帔，补服大轿者禁，违者罪坐，夫男凡品官，士庶婚仪，具大清通礼。
皇朝通典卷五十三
《清朝通典》 礼典（054～062）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷五十四
礼十四
○礼十四
嘉四
△嘉四
冠服
宝印
?冠服
（臣）等，谨按杜典，有君臣服章，制度一门，又别立冠冕，篇于冠礼之后，所载多复，今冠礼既无庸，纂述冠冕，篇亦应并入于冠服一门，钦惟我朝鸿业，肇兴列祖，列宗制作隆备，衣冠法式厘定，服用者百数十年于兹，我皇上念切，绍衣慎守成宪，于序礼器图式评，通鉴辑览训诫，轻易之弊，俾子孙臣庶咸敬谨遵，听毋忘馆，臣续纂五朝礼典，时于辽，金元各代衣冠之制，叙次未能明晰，仰蒙训谕，改正，且宣示本，天本祖飨，帝飨亲之至论，实为发从来所未发，近复于御制全韵诗，新建圜水，辟雍记中重申祗述，仰见皇上敬述前猷，祗遵旧制，圣心谆切如是，所以绵景祚，而昭来许者，于铄哉？超越万古矣，兹（臣）等纂辑皇朝嘉礼典，即恭载太宗文皇帝圣训，并乾隆三十七年，所奉谕旨，敬录篇首以垂示万禩。
崇德二年四月，谕诸王贝勒曰：昔金熙宗及金主亮废其祖宗时衣冠仪度，循汉人之俗遂服，汉人衣冠尽忘，本国言语，迨至世宗，始复旧制，衣冠凡语言及骑射之事，时谕子孙勤加学习，如元王马大郭遇汉人讼事，则以汉语讯之，有女直人讼事，则以女直语讯之，世宗闻之，以其未忘，女直之言，甚为嘉许，此本国衣冠言语，不可轻变也，我国家以骑射为业，今若不时亲，弓矢，惟耽宴乐，则田猎行阵之事，必致疏旷，武备何由而得习乎？葢射猎者演武之法服制者，立国之经，朕欲尔等时时不忘骑射，勤练士卒，凡出师田猎，许服便服，其余俱令遵照，国初之制，仍服朝衣，且谆谆训谕者，非为目前起见也，及朕之身，岂有习于汉俗之理，正欲尔等识之于心，转相告诫，使后世子孙遵守，毋变弃祖宗之制耳。
乾隆三十七年十月，谕朕阅三通馆进呈，所纂嘉礼，考内于辽，金元各代冠服之制，叙次殊未明晰，辽，金元衣冠，初未尝不循其国俗，后乃改用汉，唐仪式，其因革次第，原非出于一时，即如金代朝祭之服，其先虽加文饰，未至，尽去其旧至，章宗乃概为更制是应，详考诠次，以征蔑弃旧典之由，并酌入按语，俾后人知所鉴戒于辑，书关键方为有当，若辽及元可例推矣。前因编订皇朝礼器图曾亲制序文，以衣冠必不可轻言改易，及批通鉴辑览，又一一发明其义，诚以衣冠，为一代昭度，夏收殷冔，本不相沿袭，凡一朝所用原各自有法程，所谓礼不忘其本也。自北魏始有易服之说，至辽，金元诸君浮慕好名，一再世辄改，衣冠尽去，其纯朴素风，传之未久，国势寖弱，洊及沦胥，盖变本忘先而隐，患中之覆辙具在，甚可畏也，况揆其所以议改者不过云，衮冕备章文物足观耳，殊不知润色彰身，即取其文，亦何必仅沿其式，如本朝所定朝祀之服，山龙藻火，灿然具列，悉皆义本，礼经更何通天？绛沙之足，云即且祀，莫尊于天，祖礼莫隆于郊庙，溯其昭格之本，要在乎诚敬感通，不在乎衣冠规制，夫万物本乎天，人本乎祖，推原其义，实天远而祖近，设使轻言改服，即已先忘祖宗，将何以上祀天地，经言仁人飨帝，孝子飨亲，试问仁人孝子，岂二人乎？不能飨亲，顾能飨帝乎？朕确然有见于此，是以不惮谆覆教戒，俾后世子孙知所法，守是创，论实格论也。所欲奕叶子孙，深维根本之计，毋为流言所惑，永远，恪遵朕训，庶几不为获罪，祖宗之人方为能，享上帝之主，于以绵国家亿万年无疆之景祚，实有厚望焉，其嘉礼考，仍交馆臣确核辽，金元改制，时代先后，逐一胪载，再加拟按语，证明改缮进呈，候朕鉴定昭示来许，并将此申谕中外，仍录一通，悬勒尚书房。
（臣）等谨按皇朝冠服之制恭照钦定礼器图式以类叙次于后
皇帝冠服
皇子冠服
亲王以下冠服
固伦额驸以下冠服
民公以下凡品官冠服
士庶冠服
皇太后 皇后冠服
皇贵妃 贵妃 妃 嫔冠服
皇子福晋冠服
王福晋公主以下凡品官妻冠服
皇帝冠服
皇帝冬朝冠，熏貂为之，十一月朔至上元，用黑狐，上缀朱纬顶三层，贯东珠各一，皆承以金龙各四，饰东珠，如其数上衔，大珍珠一，夏朝冠织玉草，或藤竹丝为之，缘石青片，金二层里用红片，金或红纱，上缀朱纬，前缀金佛，饰东珠十五，后缀舍林，饰东珠七顶，如冬朝冠端罩，紫貂为之，十一月朔至上元用黑，狐明黄缎里，左右垂带各二，下广而锐，色与里同，衮服色，用石青绣五爪，正面金龙四团，两肩前后各一，其章左日右月，前后万寿篆文，间以五色云，春秋棉祫，夏以纱终以裘，各惟其时，朝服色，用明黄，惟祀天用蓝，朝日用红夕月用，月白披领及袖俱石青，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘绣文，两肩前后正龙各一，腰帷行龙五，衽正龙一，襞积前后团龙各九裳，正龙二行龙四，披领行龙二袖端正，龙各一，列十二章，日，月，星辰，山；龙，华虫黼，黻在衣，宗彝；藻，火，粉米在裳，间以五色云下幅八宝平水，十一月朔至上元，披领及裳俱表，以紫貂袖端，熏貂绣文，两肩前后正龙各一，襞积行龙六，列十二章俱在衣，间以五色云朝珠用东珠一百有八，佛头记念背云，大小坠珍宝杂饰，各惟其宜，大典礼御之，惟祀天以青，金石为饰，祀地珠，用蜜珀，朝日用珊瑚，夕月用绿，松石杂饰，惟宜绦皆明，黄色，朝带之制，二皆明黄色，一用龙文，金圆版四，饰红宝石，或蓝宝石及绿松石，每具衔东珠五围，珍珠二十，左右佩帉浅，蓝及白各一，下广而锐，中约镂金圆结饰宝如版，围珠各三十，佩囊文绣，燧觿，刀削结佩，惟宜绦皆明，黄色，大典礼御之，一用龙文，金方版四，其饰祀天，用青金石祀地，用黄玉，朝日用珊瑚，夕月用白玉，每具衔东珠，五佩帉及绦，惟祀天用纯青，余如圆版，朝带之制，中约圆结如版饰，衔东珠各四，佩囊纯石青，左觿右削，并从版色，吉服冠，冬用海龙，熏貂紫貂，惟其时，上缀朱纬顶，满花金座上衔，大珍珠一，夏织玉草，或藤竹丝为之，红纱绸里，石青片金缘，上缀朱纬顶，如冬吉服冠，龙袍色用明，黄领袖俱石，青片金缘，绣文金龙，九列十二章，间以五色云顶前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖端正，龙各一，下幅八宝，立水裾，左右开棉祫纱裘，各惟其时，吉时朝珠珍宝，随所御吉服带，用明黄色，镂金版四方圆，惟便衔以珠玉杂宝各从其宜，左右佩帉，纯白下直，而齐中约金结如版饰，余如朝带，常服冠，红绒结顶，常服褂色，用石青花文，随所御裾，左右开常服，带如吉服，乾隆十六年，钦定雨冠之制二，其一顶崇而前檐，深其二顶平而前檐，敞皆用明黄色，毡及羽缎油绸，惟其时雨衣之制六，皆明黄色，一如常服，褂而长与袍称，以油绸为之不加里，自衽以下，加博焉，上袭重衣领，下为襞积，无袖斜幅，相比上敛下，递丰两重，均加掩襟，领及纽约皆青色，一以毡及羽缎为之月，白缎里顶下为襞积，无袖叙幅，相比上敛下递，丰前加掩襟，领及纽约如衣色，或油绸为之不加里，纽约青色，一如常服，褂而加领长与袍称，以毡及羽缎为之月，白缎里领及纽约如衣色，一如常服袍，而袖端平，前施掩裆油，绸为之不加里，领用青羽缎，纽约青色，外加袍袖，如衣色，一如常服，褂而加领长与坐齐，以毡及羽缎，为之领及纽约，皆如衣色，一如常服袍而加领长与坐齐，以油绸为之，不加里袖，端平前加掩裆，领用青羽缎，纽约亦青色，雨裳之制，二皆用黄色，一左右幅相交，上敛下递博士，前加浅帷，为襞积两旁，缀以纽约，青色，腰为横幅，用石青布两末，削为带以系之，一前为完幅，不加浅，帷均以油，绸为之行冠，冬以黑狐，秋以黑羊皮，或青绒，均如常服冠之制，夏织藤竹丝为之，红纱里，缘如其色，上缀雨，缨顶及梁，皆黄色，前缀珍珠一行褂色，用石青，长与坐齐，袖长及肘，行袍如常服，长减十之一，右裾短一尺，色及花文，随所御棉，祫纱裘，各惟其时，行带色用明，黄左右佩，系以红香，牛皮为之，饰金花文，鋄银镮各三佩，帉以高丽布视常服带，帉微阔而短中，约以香牛皮束，缀银花文佩囊，明黄圆绦，饰珊瑚结，削燧杂佩，各惟其宜，行裳色，随所用左右各一，前平后，中丰上下敛，并属横幅，石青布为之毡，祫各惟其时，冬用鹿皮，或黑狐为表。
皇子冠服
皇子朝冠，冬用熏貂，青狐惟其时，上缀朱纬顶，金龙二层，饰东珠十上，衔红宝石，夏织玉草，或藤竹丝为之，缘石青片，金二层里用红片，金或红纱，上缀朱纬，前缀舍林，饰东珠五，后缀金花饰，东珠四顶，如冬朝冠端罩，紫貂为之，金黄缎里，左右垂带各二，下广而锐，色与里同龙褂色，用石青绣五爪在面，金龙四团，两肩前后各一，间以五色云朝服之制，二皆金黄色，一披领及裳，皆表以紫貂，袖端熏貂，绣文两肩，前后正龙各一，襞积行龙六，间以五色云一披领及袖，皆石青，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘绣文，两肩前后正龙各一，腰帷行龙四裳，行龙八披，领行龙二袖端正，龙各一，下幅八宝，平水朝珠，不得用东珠余随所用绦，皆金黄色朝，带色土金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，四中饰，猫睛石一，左右佩绦如带，色吉服冠，红绒结顶，蟒袍色用金，黄版饰惟宜，佩绦如带，色雨冠雨衣，雨裳，均用红色，毡及羽纱油绸，惟其时雨，冠顶平而前檐，敞用蓝布带雨衣，一如常服袍，而袖端平，一如常服，褂而加领长与坐齐，均前施掩裆雨，裳前为完幅，腰为横幅，用石青布自皇子至宗室公雨冠雨，裳之制并同。
亲王以下冠服
亲王朝冠，与皇子同端，罩青狐为之月，白缎里若，赐金黄色者，亦得用之。补服色，用石青绣五爪，金龙四团，前后正龙两肩行龙，朝服蟒袍，蓝及石青诸色随所用，若赐金黄色者，亦得用之。吉服冠顶用红宝石，若赐红绒结顶者，亦得用之。余皆如皇子，亲王世子朝冠顶，金龙二层，饰东珠九上，衔红宝石，朝带色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，三左右佩绦，如带色，余皆如亲王，郡王朝冠顶，金龙二层，饰东珠八上，衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰东珠，四后缀金花饰东珠，三补服色，用石青绣五爪行龙四团，两肩前后各一朝，带色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，二猫睛石一，左右佩绦，如带色，余皆如亲王世子，贝勒朝冠顶，金龙二层，饰东珠七上，衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰东珠，三后缀金花饰，东珠二补，服色，用石青，前后绣四爪，正蟒各一团，朝服蟒袍，不得用金黄色，余随所用朝服，通绣蟒，文皆四爪，蟒袍亦如之，朝珠绦用石青色朝带，色用金，黄金衔玉方版四，每具饰，东珠二佩绦，皆石青色，余皆如郡王，贝子朝冠，顶金龙二，层饰东珠，六上衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰，东珠二后，缀金花饰，东珠一吉服，冠顶用红宝石，皆戴三眼，孔雀，瓴补服色，用石青，前后绣四爪，行蟒各一团朝，带色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠一，余皆如贝勒，镇国公朝冠，顶金龙二层，饰东珠五上，衔红宝石，夏，朝冠前缀舍木，饰东珠一，后缀金花，饰绿松石，一吉服，冠顶入八分，公用红宝石，未入八分，公用珊瑚，皆戴双眼孔雀翎，端罩紫貂为之月，白缎里补服色，用石青，前后绣四爪正蟒，方补朝带，金衔玉方版四，每具饰猫睛石一，余皆如贝子，辅国公朝冠，顶金龙二，层饰东珠，四上衔红宝石，余皆如镇国公，镇国将军，朝冠顶镂花金，座中饰东珠一，上衔红宝石，补服前后绣麒麟吉服冠顶用，珊瑚，余皆视一品，辅国将军，朝冠顶镂花，金座中饰，小红宝石，一上衔镂花，珊瑚，补服前后绣狮，吉服冠顶用镂花，珊瑚，余皆视二品，奉国将军，朝冠顶，镂花金座中，饰小红，宝石一上，衔蓝宝石，补服前后绣豹，吉服冠顶，用蓝宝石，余皆视三品，奉恩将军，朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔青金石补服前后绣虎，惟衣裾四启，带用金黄色，凡宗室皆如之。觉罗带用红色，自亲王以下冬行冠如冬，吉服冠之制，毡貂各惟其时，翎顶各随其所得，用夏行冠织玉草，或藤丝为之，上缀雨缨，行褂色，用石青，长与坐齐，袖长及肘行袍，如常服袍，减十之一，右裾短一尺，色随所用，棉祫纱裘，各惟其时，行带佩帉素布，视常服带，帉微阔而短，版饰惟宜，绦皆圆结带，色金黄石，青各随其所得，用行裳蓝及诸色随所用，左右各一，前平后，中丰上下敛，并属横幅，毡祫惟时，冬以皮为表，其制，下达庶官，凡扈行者冠服并如之。乾隆四十七年，奉旨宗室王公子弟各给官顶，其余闲散，宗室概予，四品顶戴。
固伦额驸以下冠服
固伦额驸冠服，视贝子吉服冠顶用，珊瑚，戴三眼孔雀翎朝带，色用石青，或蓝金衔玉圆版四，每具饰东珠一，左右佩绦，皆石青色，吉服带色，用石青，或蓝和硕额驸冠服视镇国公，吉服冠顶用，珊瑚，戴双眼孔雀翎朝带，金衔玉圆版四，每具饰猫睛石一，余皆同郡主额驸冠服，视武一品朝带，用镂金圆版四，每具饰绿，松石一县主，额驸冠服，视武二品郡君，额驸冠服，视武三品县君额驸冠服，视武四品朝带，鋄金方铁版四乡郡额驸冠服，视武五品朝带，视县君额驸，余皆同，若固伦额驸爵，在贝子以上和硕额驸爵，在镇国公，以上冠服，各从其品，郡主额驸以下皆如之。乾隆四十年，奉旨在京公主所生之子，至十三岁时，如系固伦公主所生，即给予伊父固，伦额驸品级，和硕公主所生，即给予伊父和硕额驸品级。
民公以下凡品官冠服
民公朝冠，冬用熏貂，十一月朔至上元，用青狐 ，【文武一品以上皆同，】顶镂花金，座中饰东珠四上，衔红宝石，端罩貂皮为之，蓝缎里补服色，用石青，前后绣四爪正蟒，朝服蓝及石青诸色，随所用披领，及袖俱石青片金缘，冬加海龙缘 ，【文武四品以上皆同，】 两肩，前后正蟒各一，腰帷行蟒，四中有襞积，裳行蟒八十一月朔至上元，披领及裳，俱表以紫貂，袖端熏貂 ，【 文三品，武二品以上皆同，】两肩，前后正蟒各一，襞积行蟒，四皆四爪，曾赐五爪蟒，缎者亦得，用之朝珠，珊瑚，青金绿松，蜜珀，随所用杂饰，惟宜绦用石青色 【，文五品，武四品以上及京官翰詹科道，侍卫国子监，太常寺，光禄寺，鸿胪寺有职掌官皆得用，】朝带色，用石青，或蓝镂金衔玉圆版四，每具饰猫睛石一佩，帉下广而锐，吉服冠顶用，珊瑚，蟒袍蓝及石青诸色，随所用通绣九蟒，吉服带佩，帉下直而齐版，饰惟宜雨，冠雨衣及裳，均用红色，侯朝冠顶，镂花金座中，饰东珠三上，衔红宝石，朝带镂金衔玉圆版四，每具饰绿，松石一，余皆如公，伯朝冠顶，镂花金座中饰，东珠二上，衔红宝石，朝带镂金衔玉圆版四，每具饰红，宝石一，余皆如侯子朝，冠顶镂花金，座中饰东珠一，上衔红宝石，补服前后绣麒麟吉服冠顶用，珊瑚，余皆视一品，男朝冠顶，镂花金座中，饰小红，宝石一上，衔镂花，珊瑚，补服前后绣狮，吉服冠顶用镂花，珊瑚，余皆视二品，文一品朝冠，顶镂花金，座中饰东珠一，上衔红宝石，补服前后绣鹤，惟都御史绣獬豸朝带，镂金衔玉方版四，每具饰红，宝石一，余皆如公武一品补服前后绣麒麟，余皆如文一品文二品，朝冠，冬用熏貂，十一月朔至上元，用貂尾 ，【 文三品以上皆同，】顶镂花，金座中饰，小红宝石，一上衔镂花，珊瑚，补服前后绣锦鸡，朝带镂金圆版四，每具饰红宝石，一吉服，冠顶用镂花，珊瑚，余皆如文一品，武二品补服前后绣狮，余皆如文二品文三品，朝冠顶，镂花金座中，饰小红，宝石一上，衔蓝宝石，补服前后绣孔雀，惟副都御史及按察使绣獬豸，朝带镂花，金圆版四，吉服冠顶，用蓝宝石，余皆如文二品，武三品朝冠，冬惟用熏貂，【 文四品以下皆同，】补服前后绣豹，余皆如文三品，惟朝服无貂，缘及无端，罩一等侍卫，戴孔雀翎，端罩猞猁，孙为之间，以貂皮，月白缎里余，皆如武三品文四品，朝冠顶镂花金，座中饰蓝，宝石一上，衔青金石补服前后绣雁，朝带银衔，镂花金圆版四，吉服冠顶，用青金石蟒袍，通绣八蟒，皆四爪，四品以下，惟京堂翰，詹科道得用端罩，猞猁为之间，以貂皮，月白缎里武四品补服，前后绣虎，余皆如文，四品二等，侍卫戴孔雀翎，端罩红，豹皮为之，素红缎里，朝服翦绒，缘色用石青，通身云缎，前后方襕，行蟒各一，腰帷行蟒，四中有襞积，领袖俱石，青糚缎，冬夏皆用之，余皆如武四品文五品，朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔水晶，补服前后绣白鹇，惟监察御史绣獬豸，朝服片金，缘 【 ，文武七品以上皆同】，色用石青，前后方襕，行蟒各一，中有襞积，领袖俱石，青糚缎，冬夏皆用之，朝带银衔素，金圆版四，吉服冠带，用水晶，余皆如文，四品武五品补服前后绣熊，余皆如文五品，惟无朝珠，三等侍卫，戴孔雀翎，端罩黄狐皮为之，月白缎里朝服，如文五品之制，惟用翦绒缘，余皆如武五品惟得用朝珠，文六品朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔砗磲，补服前后绣鹭鸶，朝带银衔阀，瑁圆版四，吉服冠顶用砗磲，余皆如文五品，惟无朝珠，武六品补服，前后绣彪，余皆如文，六品蓝翎，侍卫戴蓝翎端罩朝服，朝珠均，如三等侍卫，余皆如武六品文七品，朝冠顶镂花金，座中饰小水晶，一上衔素金，补服前后绣鸂，■〈涑鸟，〉朝带素圆版四，吉服冠顶用素金蟒袍，通绣五蟒，皆四爪，余皆如文六品，武七品补服，如武六品，余皆如文七品，文八品朝冠顶，镂花金座上衔花金补服，前后绣鹌鹑，朝服用石青云缎，无蟒领袖，皆青倭缎，中有襞积，冬夏皆用之，朝带银衔明羊角圆版四，吉服冠，镂花金顶，余皆如文七品，武八品补服，前后绣犀牛，余皆如文，八品文九品，朝冠顶镂花，金座上衔花银补服前后绣练雀，朝带银衔，乌角圆版四，吉服冠，镂花银顶，余皆如文，八品武九品补服前后绣海马，余皆如文，九品未入流冠服，制如文九品，凡雨，冠民公，侯、伯、子，男一二三品，文武官御前，侍卫朝清门侍卫，尚书房翰林南书房，翰林奏事处，批本处行走人员，皆用红色，四五六品，文武官雨，冠中用红色，缘用青色，七八九品文武官，凡有顶人员，雨冠中用青色，缘用红色，凡缘皆前二寸五分，后五寸，军民雨，冠用青色，凡雨衣雨，裳民公侯伯子文武一品以上官御前，侍卫各省巡抚皆用红色，二品以上，文武官下至军民，皆用青色，其明黄色，行褂则领侍卫，内大臣御前大臣侍卫班长护军统领健锐营，翼领及凡诸臣之蒙赐者，皆得服之。
士庶冠服
会试中式，贡士朝冠顶，镂花金座上衔金三枝九叶，吉服冠顶用素金举人，公服冠顶，镂花银座上衔金雀公服袍，青绸为之，蓝缘披领如袍，饰公服，带如文，八品朝带吉服冠顶，银座上衔素，金贡生吉服冠，镂花金顶，余皆如举人，监生吉服冠素，银顶，余皆如贡生，生员公服，冠顶镂花银，座上衔银，雀公服袍蓝，绸为之青缘，披领如袍，饰公服，带如文九品，朝带吉服，冠顶如监生外郎耆老冠顶，以锡从耕农官袍青绒，为之顶同八品，补服色，用石青，前后绣彩云捧日，袍青绢为之，上加披领，腰为襞积，不加缘月，白绢里祭祀，文舞生冬冠，骚鼠为之顶，镂花铜，座中饰方铜镂，蔡花上衔铜三角如火珠，形袍以绸为之，其色南郊，用石青北郊用黑祈谷坛，太庙社稷坛，朝日坛帝王庙，文庙先农坛，太岁坛，俱用红夕用坛，用月白前后方襕，销石葵花带绿绸为之，武舞生顶上，衔铜三棱，如古戟形袍，以绸为之，通销金葵花，余俱如文舞，生袍之制，带如文舞，生祭祀，执事人袍以绸为之，其色南郊，用石青北郊，用黑不加，缘太庙文庙先农坛，太岁坛，俱用青色，蓝缘祈谷坛社稷坛，朝日坛帝王庙，俱用青色石青缘，夕月坛用青色，月白缘带如文舞，生乐部乐生冠顶，镂花铜座上，植明黄翎，乐部袍红，缎为之一，前后方襕绣黄鹂，中和韶乐部乐生执戏，竹人服之，一通织小团，葵花丹陛大乐：诸部乐生服之，带用绿云缎，为之卤簿，与士冬冠，以豹皮及黑毡为之顶，镂花铜座上植，明黄翎袍如丹陛，大乐诸部乐生带，如祭祀文舞生卤簿，护军袍石青缎，为之通织金寿，字片金，缘领及袖端俱织金葵花卤簿校尉，冬冠平檐，顶素铜上植，明黄领袍及带，如卤簿舆士。
皇太后 皇后冠服
（臣）等谨按杜典有后妃命妇首饰制度服章制度两条兹据皇朝礼器图式谨汇叙成篇首
大内冠服，次公主福晋以下及命妇冠服，列载于左。
皇太后，皇后冬朝，冠熏貂为之，上缀朱纬顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三珍珠各十七上，衔大东珠一，朱纬上，周缀金凤七饰，东珠各九，猫睛石一珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠三百有二，五行二就，每行大珍珠一，中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各六，末缀珊瑚冠，后护领垂，明黄绦二，末缀宝石，青缎为带，夏朝冠青绒为之，余皆如冬，朝冠金约，镂金雪十三饰，东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔绿，松石结贯珠，下垂，凡珍珠三百二十四五行三就，每行大珍珠一，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各八，末缀珊瑚耳，饰左右各三，每具金龙衔一等东珠各二，朝褂之制，三皆石青色，片金缘一绣文，前后立龙各二，下通襞积，四层相间，上为正龙各四，下为万福，万寿一绣文，前后正龙各一，腰帷行龙四，中有襞积，下幅行龙八一绣文，前后立龙各二，中无襞积，下幅八宝，平水领，后皆垂明，黄绦，其饰珠宝，惟宜朝袍之制，三皆明黄色，一披领及袖，皆石青片，金加貂，缘肩上下袭朝，褂处亦加缘绣文，金龙九，间以五色云中有襞积，下幅八，实平水披，领行龙二袖端正，龙各一，袖相接处行龙各二，一披领及袖，皆石青，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘肩上下袭朝，褂处亦加缘绣文，前后正龙各一两肩行龙各一，腰帷行龙四，中有襞积，下幅行龙八一领袖，片金加海龙，缘夏片金，缘中无襞积，裾后开，余俱如貂，缘朝袍之制，领后垂明，黄绦饰珠宝，惟宜领约，镂金为之饰，东珠十一间，以珊瑚两端，垂明黄绦二中，各贯珊瑚，末缀绿松，石各二，朝珠三盘东珠一，珊瑚，二佛头记念背云，大小坠珠宝杂饰，惟宜绦皆明，黄色，彩帨绿色，绣文为五谷丰登，佩箴管，縏袠之属，绦皆明黄色，冬朝裙片金，加海龙缘上用红织金寿字，缎下石青，行龙糚缎，皆正幅，有襞积，夏朝裙片，金缘缎纱，各惟其时，吉服冠顶，用东珠龙褂二，皆石青色，一绣文五爪，金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，下幅八宝，立水袖端，行龙各二，一下幅及袖，端不施章采，龙袍三色，用明黄领袖，皆石青一，绣文金龙九，间以五色云福祷文采，惟宜下幅八宝，立水领，前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，裾左右开一绣文，五爪金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，下幅八宝，立水一下，幅不施章，采吉服朝珠一，盘珍宝，随所御绦，皆明黄色。
皇贵妃 贵妃 妃 嫔冠服
皇贵妃朝冠顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三珍珠各十七上，衔大珍珠一，朱纬上，周缀金凤七饰，东珠各九，珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百九十二三，行二，就中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各四，末缀珊瑚冠，后护领垂，明黄绦二，末缀宝石，青缎，为带金约，镂金云十二饰，东珠各一，间以珊瑚，红片金里，后系金衔绿，松石结贯珠，下垂，凡珍珠二百有四，三行三就，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各六，末缀珊瑚耳，饰左右各三，每具金龙衔二等，东珠各二，领约镂金为之饰，东珠七间，以珊瑚两端，垂明黄绦二中，各贯珊瑚末，垂珊瑚各二，朝珠三盘，蜜珀一珊瑚，二龙褂色，用石青绣文，五爪金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，下幅八宝，立水袖端，行龙各二，龙袍色，用明黄领袖，皆石青绣文，金龙九，间以五色云福寿文采，惟宜下幅八宝，立水领，前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，裾左右开吉服朝珠一，盘珍宝，随所御绦，明黄色，余皆如皇后。
贵妃冠服垂绦，皆金黄色，袍色亦用金黄，余皆如皇贵妃。
妃朝冠顶二层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠，共九珍珠各十七，上衔猫睛，石朱纬上，周缀金凤五饰，东珠各七珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百八十八，三行二就，中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各四末缀，珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，缀宝石青缎，为带金约，镂金云十一饰，东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔绿，松石结贯珠，下垂，凡珍珠一百九十七，三行三就，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各六，末缀珊瑚耳，饰左右各三，每具金龙衔三等，东珠各二，彩帨，绣文为云芝瑞草，吉服冠顶，用碧 ■，〈王亚〉■，〈王厶〉，余皆如贵妃。
嫔朝冠顶二层，贯东珠各一，皆承以金翟饰东珠，共九珍珠各十七上，衔■〈石，罗〉子朱纬，上周缀金翟五饰，东珠各五珍珠各十九，后金翟一，饰珍珠十六，翟尾垂珠，凡珍珠一百七十二三，行二，就中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各三，末缀珊瑚，冠后护领，垂金黄绦二，末缀宝石，青缎，为带金约，镂金云，八饰东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔绿，松石结贯珠，下垂，凡珍珠一百七十七，三行二就，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各四，末缀珊瑚耳，饰左右各三，每具金龙衔四等，东珠各二，朝珠三盘珊瑚，一蜜珀二彩帨，不绣花文，龙褂绣文，两肩前后正龙各一襟，夔龙四袍，皆用香色，余皆如妃。
皇子福晋冠服
皇子福，晋朝冠顶，镂金三层，饰东珠十上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各七，小珍珠三十九，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一饰，东珠各三，末缀珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，亦缀珊瑚，青缎，为带金约，镂金云，九饰东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各四，末缀珊瑚耳，饰左右各三，每具金云，衔珠各二，朝褂色，用石青片金缘，绣文前行龙四后行，龙三领后，垂金黄绦杂饰，惟宜朝袍，用香色披领及袖，皆石青，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘肩上下袭朝，褂处亦加缘绣文，前后正龙各一两肩行龙各一襟，行龙四披，领行龙二袖端正，龙各一，袖相接处行龙各二裾，后开领后，垂金黄绦杂饰，惟宜领约，镂金为之饰，东珠七间，以珊瑚两端，垂金黄绦二中，各贯珊瑚，末缀珊瑚各二，朝珠三盘珊瑚，一蜜珀二绦，皆金黄色彩帨，月白色，不绣花文，结佩，惟宜绦皆金黄色，冬朝裙片金，加悔龙缘上用红缎，下石青，行龙糚缎，皆正幅，有襞积，夏朝裙片，金缘缎纱，各惟其时，吉服冠顶用红宝石，吉服褂色，用石青绣五爪，正龙四团，前后两肩各一蟒袍，用香色通绣九龙吉服，朝珠一盘珍宝，随所御绦，金黄色。
王福晋公主以下凡品官妻冠服
亲王福晋吉服，褂绣五爪，金龙四团，前后正龙两肩行龙，余皆如皇子福，晋亲王世子福，晋朝冠顶，镂金二层，饰东珠九上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各六，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一饰，东珠各三，末缀珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，亦缀珊瑚，金约镂金云，八饰东珠各一间，以青金石，后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各四，末缀珊瑚，余皆如亲王福，晋郡王福，晋朝冠顶，镂金二层，饰东珠八上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各五，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一，末缀珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，亦缀珊瑚，金约镂金云，八饰东珠各一间，以青金石，后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，末缀珊瑚，吉服褂绣五爪，行龙四团，前后两肩各一，余皆如世子福，晋贝勒，夫人朝冠顶镂金二层，饰东珠七上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各三，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一，末缀珊瑚冠后，护领垂石，青绦二，末缀珊瑚，金约镂金云，七饰东珠各一间，以青金石，后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，末缀珊瑚，朝褂绣四爪蟒，领后垂石，青绦朝袍蓝及石青诸色，随所用领袖，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘，绣四爪蟒，领后垂石，青绦领约，朝珠彩帨，绦皆石青色，吉服，褂前后绣四爪，正蟒各一团，蟒袍蓝及石青诸色，随所用通绣九蟒，余皆如郡王福，晋贝子，夫人朝冠顶镂金二层，饰东珠，六金约镂金云，六吉服，褂前后绣四爪，行蟒各一团，余皆如贝勒，夫人镇国公，夫人朝冠顶镂金二层，饰东珠五金，约镂金云，五吉服，褂绣花八团，余皆如贝子夫人辅国公，夫人朝冠顶镂金二层，饰东珠四金约镂金云四，余皆如镇国公夫人，镇国将军夫人冠服，均视一品命妇，辅国将军夫人冠服，均视二品命妇，奉国将军淑人冠服，均视三品命妇，奉恩将军恭人冠服，均视四品命妇，固伦公主冠服，制如亲王福，晋和硕公主，朝冠金约，制如亲王世子，福晋，余皆如固，伦公主，郡主朝冠金约，制如郡王，福晋，余皆如和硕，公主县主，朝冠金约，制如贝勒，夫人吉服，褂制如郡王，福晋，余皆如郡主，郡君，朝冠金约，制如贝子，夫人朝褂，朝袍领约朝珠彩帨，吉服褂蟒袍，均如贝勒夫人，余如县主，县君，朝冠金约，制如镇国公夫人吉服褂制，如贝子夫人，余皆如郡君，镇国公女乡君，朝冠金约，制如辅国公，夫入吉服，褂制如镇国公夫人，余皆如县君，辅国公女乡君，朝冠顶，镂金二层，饰东珠三，金约镂金云三，余皆如镇国公女，民公夫人，冬朝冠熏貂，为之顶镂花金，座中饰东珠四上，衔红宝石，前缀金簪，三饰以珠宝，护领绦用石，青色，金约青缎为之中，缀镂金火焰，饰珍珠一，左右金龙凤各一，后垂青缎带二，红片金里耳，饰左右各三，每具金云，衔珠各二，朝褂色，用石青片金缘，绣文前行，蟒二后行，蟒一领后垂石，青绦杂饰，惟宜朝袍蓝及石青诸色，随所用披领，及袖皆石青，冬用片，金加海龙，缘夏用片，金缘绣文，前后正蟒各一两肩行蟒，各一襟行蟒，四中无襞积，披领行蟒，二袖端正，蟒各一，袖相接处，行蟒各二，后垂石青绦杂饰，惟宜领约，镂金为之饰，红蓝，小宝石五两端，垂石青绦二中，各贯珊瑚，末缀珊瑚各二，朝珠三盘珊瑚，青金绿松，蜜珀，随所用杂饰，惟宜绦用石青色彩帨，月白色，不绣花文，冬朝裙片金，加海龙缘上用红缎，下石青行蟒，糚缎皆正幅，有襞积，夏朝裙片，金缘缎纱，各惟其时，吉服冠熏貂，为之顶用，珊瑚，吉服褂色，用石青绣花文，团蟒袍蓝及石青诸色，随所用通九蟒，皆四爪候，夫人朝冠顶镂花金，座中饰东珠三上，衔红宝石，余皆如民，公大人，伯夫人朝冠顶镂花，金座中饰，东珠二上，衔红宝石，余皆如侯夫人子，夫人朝冠顶镂花金，座中饰东珠一，上衔红宝石，余皆如伯夫人男，夫人朝冠顶镂花金，座中饰红宝石，一上衔镂花红，珊瑚，吉服冠顶，镂花珊瑚，余皆如子夫人，一品命妇，朝冠顶镂花金，座中饰东珠一，上衔红宝石，余皆如民公夫人，二品命妇，朝冠顶镂花金，座中饰红宝石，一上衔镂花，珊瑚，吉服冠顶，镂花珊瑚，余皆如一品命妇，三品命妇，朝冠顶镂花金，座中饰红宝石，一上衔蓝，宝石吉服，冠顶用蓝宝石，余皆如二品命妇，四品命妇，朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔青金石朝袍，片金缘绣文，前后行蟒，各二中无襞积，后垂石青绦杂饰，惟宜朝裙片，金缘上用绿缎，下石青行蟒，糚缎皆正幅，有襞积，吉服冠顶，用青金石蟒袍，通八蟒，皆四爪，余皆如三品命妇，五品命妇，朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔水晶吉服，冠顶用水晶，余皆如四品命妇，六品命妇，朝冠顶，镂花金座中，饰小蓝，宝石一上，衔砗磲吉服，冠顶用砗磲，余皆如五品命妇，七品命妇，朝冠顶镂花金，座中饰小水晶，一上衔素金吉服，冠顶用素金蟒袍，通五蟒，皆四爪，余皆如六品命妇。
?宝印
（臣）等，谨按杜典有天子，诸侯玉佩剑绶玺印，今考列代之制，天子所佩，曰：玺，臣下所佩曰印，唐时改称玺曰：宝至玉佩剑绶，则今朝带杂佩，制似相近，已详见冠服，篇兹据大清，会典所述宝印之，制敬谨编次首御宝，次大内，宝印次，亲王以下宝印，次官员印信，关防条记，悉按等差，详着定式，以彰昭代之法守，并改杜典标目之旧，以符今制云。
皇帝御宝
亲王宝郡王以下官员印信
皇帝御宝
国朝诞膺天命，设御宝于交泰，殿初立，尚宝司，其后以内监典守，当用则内阁请而用之，乾隆十一年，皇上御定宝谱，藏之交泰，殿者二十有五藏之盛京者十。
御定交泰殿宝谱
大清受命之宝，以章皇序，白玉方四寸四分，厚一寸，盘龙纽高二寸。
皇帝奉天之宝，以章奉若碧玉，方四寸四分，厚一寸一分，盘龙纽高三寸五分。
大清嗣天子宝以章继绳，金方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸七分。
皇帝之宝，以布诏赦，青玉方三寸九分，厚一寸，交龙纽，高二寸一分。
皇帝之宝，以肃法驾，栴檀香木，方四寸八分，厚一寸八分，盘龙纽高三寸五分。
天子之宝，以祀百神，白玉方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸三分。
皇帝尊亲之宝，以荐徽号，白玉方二寸一分，厚七分，交龙纽，高一寸三分。
皇帝亲亲之宝，以展宗盟，白玉方二寸二分，厚一寸二分，交龙纽，高一寸二分。
皇帝行宝，以颁赐赉，碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸五分。
皇帝信宝，以征戎伍，白玉方三寸三分，厚六分，交龙纽，高一寸六分。
天子行宝，以册外蛮，碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸三分。
天子信宝，以命殊方，青玉方三寸八分，厚一寸三分，交龙纽，高一寸七分。
敬天勤民之宝，以饬觐吏，白玉方三寸一分，厚一寸五分，交龙纽，高一寸七分。
制诰之宝，以谕臣僚，青玉方四寸，厚二寸，交龙纽，高二寸七分。
敕命之宝，以钤诰敕，碧玉方三寸五分，厚一寸三分，交龙纽，高一寸八分。
垂训之宝，以扬国宪，碧玉方四寸，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。
命德之宝，以奖忠良，青玉方四寸，厚一寸四分，交龙纽，高二寸一分。
钦文之玺以重文教，墨玉方三寸六分，厚一寸五分，交龙纽，高一寸六分。
表章经史之宝，以崇古训，碧玉方四寸七分，厚二寸一分，交龙纽，高二寸二分。
巡狩天下之宝，以从省方青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽，高二寸五分。
讨罪安民之宝，以张征伐，青玉方四寸八分，厚二寸，交龙纽，高二寸五分。
制驭六师之宝，以整戎行，墨玉方五寸三分，厚一寸四分，交龙纽，高二寸二分。
敕正万邦之宝，以诰外国青玉，方三寸八分，厚一寸五分，盘龙纽，高二寸三分。
敕正万民之宝，以诰四方，青玉方四寸一分，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。
广运之宝，以谨封识，墨玉方六寸，厚二寸一分，交龙纽，高二寸。
御制国朝传宝记曰：朝受天命，采古制为玺，掌以宫殿监正袭以重盝，承以髹几，设交泰，殿中以次左右，列当用则内阁请而用之，其质有玉，有金，有栴檀香木，玉之品有白，有青有碧，纽有交龙，有盘龙有蹲龙其文，自太宗文皇帝以前专用国书，既乃兼用古篆，其大小自方，方寸至二寸一分不一，尝考大清会典载，御宝二十有九，今交泰殿所贮三十有九，会典又云宫内收贮者六，内库收贮者二十有三，今则皆贮交泰殿，数与地皆失实，至谓皇帝奉天之宝，即传国玺，两郊大祀及圣节，宫中告天，青词用之，此语尤诞谬，大祀遵古礼，用祝版署名，而不用宝，圣节宫中未尝有告天事，或道箓祝厘，时一行之亦不过偶，存其教耳，未尝命文臣为青词，亦未尝用宝，且此玺孰非世世传守，而专以一宝为传国玺，亦不经，葢缘修会典，诸臣无宿学，卓识复未曾请旨取裁，只沿明时，内监所书册，档承讹袭谬，遂至于此，甚矣，纪载之难也，且会典所不载者，复有受命于天，既寿永昌一玺，不知何时附藏，殿内反，置之正中，按其词，虽类古所传，秦玺而篆法拙，俗非李斯虫鸟之旧明甚，独玉质莹洁，如截肪，方得黍尺四寸四分，厚得方之三以为良，玉不易得，则信矣，若谕宝无问，非秦玺即真，秦玺，亦何足贵？乾隆三年，高斌督河，时奏进属员，浚宝应河所得玉玺，古泽可爱，文与辍耕录载蔡仲平本颇合，朕谓此好事者，仿刻所为，贮之别殿，视为玩好，旧器而已，夫秦玺煨烬，古人论之详矣，即使尚存，政斯之物，何得与本朝传宝同贮于义未当，又雍正年故大学士高其位，进未刻，碧玉宝一，文未刻，则未成为宝，而与诸宝同，贮亦未当，朕尝论之，君人者，在德不在宝，宝虽重一器耳，明等威征信守，与车旗章服，何异德之不足，则山河之险，土宇之富，拱手而绶之，他人未有徒恃此区区尺璧，足以自固者，诚能勤修令德，系属人心，则言传号涣，万里奔走，珍非和璧，制不龙螭，篆不斯籀，孰敢不敬信，承奉尊为神明，故宝器非宝，宝于有德，古有得前代符宝，君臣动色，矜耀侈为瑞贶者，我太宗文皇帝时，获蒙古所传，元帝国宝容而纳之，初不藉以为受命之符，由今思之，文皇帝之臣服函夏，垂统万世在德耶？在宝耶？不待智者而知之矣，善夫唐梁肃之言曰：赚之轻重，玺之去来，视德之高下，位之安危，则人君承祖宗付畀，思以永膺斯宝，引而勿替其非，什袭固守之谓，谓夫日新厥德，居安虑危，凝受皇天，大宝命则德足重宝，而宝以愈重玺玉，自古无定数，今交泰殿所贮，历年既久，纪载失真，且有重复者，爰加考正，排次定为二十有五，以符天数，并着成谱，而序其大指如此。
御定盛京尊藏宝谱
大清受命之宝，碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽，高二寸四分。
皇帝之宝，青玉方四寸八分，厚一寸九分，交龙纽，高二寸七分。
皇帝之宝，碧玉方五寸，厚一寸八分，盘龙纽高三寸。
皇帝之宝，栴檀香木，方三寸八分，厚六分，素纽高五分。
奉天之宝金方三寸七分厚九分交龙纽高二寸
天子之宝金方三寸七分厚九分交龙纽高二寸
奉天法祖，亲贤爱民，碧玉方四寸九分，厚一寸五分，交龙纽，高二寸。
丹符出验，四方青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽，高二寸二分。
敕命之宝，青玉方三寸七分，厚一寸八分，交龙纽，高二寸五分。
广运之宝，金方二寸四分，厚八分，交龙纽，高一寸五分。
御制盛京尊藏宝谱序曰：乾隆十一年春，阅交泰殿所贮诸宝既详定位，置为文记之，其应别贮者，分别收贮，至其文，或复见及，国初行用者为数，凡十虽不同，于见用之宝，而未可与古玩并列，因念盛京为国家发祥，地祖宗神爽，实所式凭，朕既重缮，列祖实录，尊藏凤凰楼上，觐扬光烈，传示无疆，想当开天之始，凝受帝命，宝符焕发，六服承式，璠玙孚尹，手泽存焉，记不云乎？陈其宗器，弘璧琬琰陈之西序，崇世守也，爰奉此十，宝赍送盛京鐍而藏之，而着其缘起如此，十三年九月，改镌御宝，始用清篆文，左为清篆，右为汉篆，御题交泰，殿宝谱序，后曰：宝谱成于乾隆，十一年丙寅，越三年戊辰，始指授儒臣为清文，各篆体书，因思向之，国宝官印，汉文用篆书，而清文则用本字者，以国书篆体未备也，今既定为篆法，当施之宝印，以昭画一按谱，内青玉皇帝之宝，本清，字篆文，传自太宗文皇帝时，自是而上，四宝均先代相承，传为世守者，不敢轻易，其檀香皇帝之宝以下二十有一，则朝仪，纶綍所常用，宜从新制，因敕所司一律，改镌与汉，篆文相配，并记之，宝谱序后云：是年内，翻书房奏言：谨将内阁，颁发诰敕，内制诰之宝四字，遵照钦定，玉筯篆体，拟篆清文恭呈御定，后交该衙门，选择吉期于大内，祗领应，镌二十一御宝，敬谨改镌，从之。四十五年八月，御制古稀说曰：余以今年登七袠，因用杜甫句刻古稀，天子之宝，其次章即继之曰：犹日孜孜葢予，宿志有年，至八旬有六即归，政而颐志于宁寿宫，其未归政以前，不敢弛干，惕犹日孜孜，所以答天庥，而励己躬也，正寿之辰，羣臣例当进献辞赋，于是彭元瑞有古稀之九，颂既以文房等件赐之，以旌其用，意新而遣辞雅，顾一再翻阅，颇有不得不为之说，以申予意者，其辞曰：古人有言，颂不忘规，兹元瑞之九颂，徒见其颂，而未见其规，在元瑞为得，半而失半，然使予观其颂洋洋自满，遂以为诚，若此，则不但失半，又且失全，予何肯如是？夫由斯不自满，歉然若有所不足之意充之，以是为敬天之本，必益凛旦明，毋敢或渝也；以是为法祖之规，必思继前烈，而慎聪听也，以是勤民，庶无始终之变耳。以是典学为实学，以是奋武非黩武，以是筹边非凿空，以是制作，非虚饰，若夫用人行政，旰食宵衣，孰不以是为慎修，思永之枢机乎？如是而观，元瑞之九颂，方且益深，予临深履薄之戒，则其颂也，即规也，更惓思之，三代以上，弗论矣，三代以下为天子，而寿登古稀者，纔得六人，巳见之近作矣， 【自三代以下，帝王年逾七十者，汉武帝梁高祖唐明皇宋高宗元世祖，明太祖凡六帝，昨七旬，庆典诗有七旬，屈指数今古，六帝因心，验法惩之句，】至夫得国之正，扩土之广，臣服之，普民庶之安，虽非大当，可谓小康，且前代所以亡国者曰强，藩曰外患，曰权臣曰：外戚曰：女谒曰：宦寺曰奸臣曰：佞幸，今皆无一彷佛者，即所谓得古稀之六帝，元明二祖为创业之君，礼乐刑政有未遑焉，其余四帝，予所不足为法，而其时其政亦岂有若今日者哉？是诚古稀而巳矣，夫值此古稀者，非上天所赐乎？天赐古稀，于予而予设，弗以敬承之，弗励，慎终如始，之志以竭力，敬天法祖，勤政爱民，古云：适百里者，半九十里，栗栗危惧，诚恐耄荒而有所陨越，将孤天恩，予又何敢如是？然则元瑞九颂，有裨于予者大焉，故为之说如右，羣臣献辞赋者甚伙，大约不出于元瑞之九颂，予将以是说概之，则所谓有颂而鲜规者，亦毕视之，为进规而非啻颂矣，四十六年正月，皇上用乾隆宫西暖阁，贮敬天勤，民宝之例，贮古稀，天子之宝于东暖阁，既刻古稀，说于宝端，并系以御制，诗曰：祖宗贻玉宝，敬天及勤民，兹予逮古稀，爰始刻贞，珉敬勤传家法，奕世当永，遵设我子孙，中年，或古稀臻，此宝亦宜用弆之檀匣陈，斯则待干贶，未敢预卜，频西清者，恒守 【 ，谓西暖阁之敬，天勤民宝，】 左个者，偶循 【 ，谓东暖阁之古稀，天子宝】 ，嗣服祈承命，巩谦勖最寅。
太皇太后宝
（臣）等谨按康熙四年制
太皇太后金宝玉宝，敬详宝制于皇太后宝之前，太皇太后金宝玉筯，篆盘龙纽，平台方四寸四分，厚一寸二分，玉宝台，高一寸八分，余皆与金宝同。
皇太后宝
皇太后金宝清文，玉筯篆盘龙纽，平四寸四分，厚一寸二分，玉宝同。
（臣）等，谨按乾隆三十六年十一月，皇太后八旬，万寿恭加上徽号所奉册宝敬用刻玉之制，详见上徽号门。
皇后宝
皇后金宝，清汉文玉筯，篆交龙纽，余与皇太后宝同。
皇贵妃贵妃宝
皇贵妃金宝清汉文，玉筯篆蹲龙纽，平台方四寸，厚一寸二分，贵妃宝同。
妃印
妃金印，清汉文玉筯篆，龟纽，平台，方三寸六分，厚一寸。
亲王宝郡王以下官员印信
（臣）等，谨按国朝初制，亲王以下内外文职印信，皆尚方大篆，内外武职印信，皆柳叶篆各关防条记亦如之，至钦定国书篆体印文，始兼用清汉，篆并以品秩为序，文职首尚方大篆，次小篆，次锂鼎篆，次垂露篆，武职首柳叶，篆次殳篆，次悬针篆，尊卑有差，秩然不紊制度，葢尽善矣，兹谨次第纂纪，凡印制方长厚薄，分寸大小皆从数定之例，条列于篇，其序次亦遵，篆体等差，而以京官为先，外官次之，京官先文，职次武职，外官先驻防将军副都统办事，大臣等次文，职次武职，至喇嘛僧道等则附见于后焉。
顺治元年，置礼部铸印局，掌造印信满文，左汉文，右字样，由内院撰发，又定每岁封印开印，先期，礼部札钦天监择吉具题行知内外各衙门八年，铸行在六部，都察院銮仪卫印，各衙门官员扈从，令携以行，十六年，铸行在通政使司，大理寺，翰林院，太常寺太仆寺，光禄寺，鸿胪寺钦天监太医院各印。
康熙二十九年，谕凡差遣，审事官员，不必铸给印信，事完日，其本章即缮明启奏日期，用地方督抚印信，如事关督抚，即用藩臬印信，事关督抚藩臬，则用提镇印信。
雍正元年谕印信，乃一应事件，凭据，不惟藩臬印信，即州县印信，亦属紧要着，礼部竢有数印一同，交与钦天监选择吉日，铸给寻，礼部奏言：凡铸印信关防，令钦天监择吉日，专委礼部官监造务期，铸刻精工，字画端，楷铸成，礼部堂官验明将，监造官姓名书于册，如有银色不足，铜质不精，及字画模糊者，将监造官参处，并令加倍赔补，从之，三年，以各处巡盐御史，旧例有二印，新任布一印，前往旧任，带一印回缴，新旧官各有一印，恐滋弊端定例，嗣后止给一印，令新旧官交代。
乾隆七年议准，凡内外官缴送旧印，令于印文正中，镌一缴字，送部销毁，十三年，钦定清文篆书，命改铸，百官印信清篆，左汉篆古印文，以品秩为序，文职一二品，尚方大篆内三品，外布政使司，按察使司提督学政，尚方小篆，内四，五品，外三四品，钟鼎篆，内六品，外五品以下垂露篆，武职一二品，柳叶篆三四品，殳；篆，四，五品以下，悬针篆嗣，是定和硕，亲王金宝龟纽，平台，方三寸五分，厚一寸，亲王世子金宝龟纽，平台，方三寸五分，厚一寸，多罗郡王，镀金银印，麒麟纽平台，方三寸四分，厚一寸，朝鲜国王金印，龟纽，平台，方三寸五分，厚一寸，俱清汉文芝英篆，琉球国王安南国王暹罗国王镀金银印，驼纽，方三寸五分，厚一寸，宗人府，衍圣公银印，直纽，三台，方三寸三分，厚一寸，俱清汉文尚方大篆，公；侯，伯，俱银印虎钮，方三寸三分，厚九分，公三台侯伯，二台经略大臣，大将军将军，领侍卫内，大臣银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，俱清汉文，柳叶篆办理军机，事务处银印，直纽二台，方三寸二分，厚八分，六部，都察院银印，直纽，三台，方三寸三分，厚九分，俱清汉文尚方大篆，理藩院银印，直纽，三台，方三寸三分，厚九分，兼清汉蒙古三体字清汉，文尚方大篆，蒙古字不用篆，盛京五部银印，直纽二台，方三寸二分，厚八分，户部总理三库，事务银印，直纽二台，方三寸二分，厚八分，翰林院银印，二台，方三寸二分，厚八分，内务府银印，二台，方三寸二分，厚八分，盛京内务府银印，直纽二台，方三寸二分，厚八分，景陵，泰陵内务府总管东陵，泰陵承办事务，督理京省钱法，堂铜关防【 ，凡关防皆直纽，】长三寸，阔一寸九分，銮仪卫银印，直纽二台，方三寸二分，厚八分，俱清汉文尚方大篆，通政使司，大理寺，顺天府奉天府银印，直纽，方二寸九分，厚六分五厘，太常寺银印，直纽，方二寸九分，厚六分五厘，詹事府铜印，直纽，方二寸七分，厚九分，光禄寺太仆寺武备院，上驷院奉宸院，铜印，直纽，方二寸六分，厚六分五厘，内翻书房，铜关防，长三寸，阔一寸九分，俱清汉文尚方小篆，鸿胪寺国子监，铜印，直纽，方二寸五分，厚六，分左右，春坊司经局六科，钦天监，太医院，铜印，直纽，方二寸四分，厚五分，各道监察御史稽察内务，府御史稽察宗人府，御史巡盐巡史，铜印直纽，有孔，方一寸五分，厚三分，宗人府左，右司六部理藩院各司，太仆寺，左右司銮仪卫，左右司，铜印，直纽，方二寸四分，厚五分，内务府各司銮仪卫，驯象等所铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五厘，提督会同四驿馆，崇文门税务，管理坐粮厅，户部分司，工部木柴监督工部，木厂监督，管理馆所车马，事务监督，左右翼管税，户部银库缎匹，库颜料库，户部办理八旗，俸饷户部办理八旗，现审工部，管理街道各仓监督，顺天奉天府丞兼提督学政，巡视台湾，御史各关税监督铜关防，长三寸，阔一寸九分，巡视五城御史管理古北口驿，务管理独石曰驿，务铜关防，长二寸八分，阔一寸九分，盛京工部银库，盛京户部金银等库，织染局，铜关防，长二寸九分，阔一寸九分，畅春园圆明园清漪，园官房税库，铜条记 【 ，凡条记皆直纽，】长二寸六分，阔一寸九分，钦天监时宪书，铜印，直纽，方二寸一分，厚四分四厘俱清，汉文钟鼎篆，吏部兵部稽俸厅，大理寺左右司，光禄寺四署，五城兵马司乐部，和声署铜印，直纽，方二寸一分，厚四分五厘，中书科，铜印，直纽，方二寸一分，厚四分五厘，内阁典籍厅，铜关防，长三寸，阔一寸九分，宗人府银库，翰林院典簿，礼部铸印局，刑部赃罚库，理藩院银库，工部料估，所各部院督催，所工部制造库，铜关防，长三寸，阔一寸九分，稽察盛京五部将军衙门稽察黑龙江等处稽察，宁古塔等处，巡视归化城等处巡察，游牧等处，顺天府治中，铜关防，长二寸九分，阔一寸九分，管理杀虎口，路驿站，管理金周鄂佛啰等处总管，大凌河牧场，铜关防，长二寸六分，阔一寸九分兵马司副指挥铜关防，长二寸六分，阔一寸六分，宗人府经历司，铜印，直纽，方二寸四分，厚五分，都察院经历司，铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五厘，通政使司经历司，銮仪卫经历司，太常寺典簿，光禄寺主簿，詹事府主簿，太仆寺主簿，各部院寺司务厅，铜印，直纽，方二寸一分，厚四分四厘，国子监绳愆厅，博士厅，典簿厅，鸿胪寺主簿，钦天监主簿各坛庙祠祭署，铜印，直纽，方二寸，厚四分二厘，刑部司狱司，光禄寺银库太医院药库，国子监典籍厅，神乐观，牺牲所，铜印，直纽，方一寸九分，厚四分二厘，管理宝泉局，户部分局管理宝源局，工部分司铜关防，方一寸九分，厚四分二厘，礼部铸印局，大使铜条记，长二寸六分，阔一寸九分兵马司吏目铜条记，长二寸四分，阔一寸四分，俱清汉文垂露，篆都统护军统领前锋，统领火器营，统领向导，总领银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，提督九门，步军统领圆明园总管八旗，内府三旗，官兵银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，总管云梯，健锐营八旗，传事银关防直纽，长三寸二分，阔二寸，俱清汉文，柳叶篆总管御饭房，茶房内府护军统领参领，协领云梯，健锐营翼长，各处总管，铜关防，长三寸，阔一寸九分，俱清汉文，殳篆八旗，佐领宗室，觉罗族长，铜图记 【 ，凡图记皆直纽，】方一寸七分，厚四分五厘，俱清文悬针，篆咸安宫，官学景山官学养心殿造办处，铜图记，方一寸七分，厚四分，看守通州，三仓首领铜关防，长三寸，阔一寸九分，旗手卫左右司，铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五厘，俱清汉文悬针，篆镇守将军，银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，副都统银印，虎纽二台，方三寸二分，厚八分，俱清汉文，柳叶篆察哈尔，都统银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，用满洲蒙古二种，字满文，柳叶篆察哈尔，左右翼副都统，银印，虎纽二台，方三寸二分，厚九分，用满洲蒙古二种，字满文，柳叶篆扎萨克盟，长银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，用满洲蒙古二重，字不篆，总统伊犁等处将军，银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，兼满汉托忒回子四种，字满汉文，俱柳叶篆托忒回子，字不篆， 【 ，下同，】办理伊犁，乌噜木齐等处事务，大臣银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，兼满汉扎，忒三种字满，汉文俱柳叶篆，伊犁分驻雅尔城，总理参赞大臣，银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，兼满洲，托忒回子三种，字满文，柳叶篆办理叶尔，羌喀什噶尔阿克苏诸处事务，大臣银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，兼满汉回，子三种字满，汉文俱柳叶篆办理哈密，粮饷事务，大臣银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，柳叶篆管理巴里坤等处事务，大臣银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，柳叶篆管理厄鲁特，二十一处，内大臣，铜印，方三寸三分，厚九分，兼满汉托忒三种，字满汉文，柳叶篆驻防哈蜜，统领铜关防，长三寸，阔一寸九分，柳叶篆八旗，游牧总管，察哈尔，总管城守尉，铜印，方二寸六分，厚六分五厘，殳篆办理，英阿雅尔，和阗乌什库，车哈喇沙尔，辟展等处事务，铜图记方二寸二分，厚四分五厘，兼满汉回，子三种字满，汉文俱殳，篆驻防左右翼长协，领参领铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五厘，兴京等城守，尉铜关防，长三寸，阔一寸九分，锦州等城守，尉铜关防，长二寸九分，阔一寸九分，阿尔楚，喀仓监督，牛羊羣左右翼副总管，上都达布逊，马驼总管牛庄城守，尉铜关防，长二寸八分，阔一寸九分，俱殳篆，防守尉铜关防，长二寸八分，阔一寸九分，驻防佐领铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五厘，俱清汉文悬针篆，直省总督 【 ，直隶总督陕，甘总督四川总督镌兼巡抚字样，】仓场，河道漕运总督，巡抚 【 ，江西巡抚河南巡抚山东巡抚镌兼提督字样，山西巡抚镌兼提督盐政，字样】，银关防长三寸二分，阔二寸，俱清汉文尚方大篆，钦差大臣铜关防，如督抚式三品以上用之，各省承宣布政使司，银印，直纽二台，方三寸一分，厚八分，各省提刑按察使司，铜印，直纽，方二寸七分，厚九分，各省盐运使司，铜印，直纽，方二寸六分，厚六分五厘，各省提督学政，铜关防，长二寸九分，阔一寸九分，俱清汉文尚方小篆，各处管理织造铜关防，长二寸九分，阔一寸九分，各省守巡道铜关防，长三寸，阔一寸九分，俱清汉文，钟鼎篆钦差官员铜关防，如道员式，四品以上用之，各府铜印，直纽，方二寸五分，厚六分，各府同知，通判淮南仪所监制官，铜关防，长二寸八分，阔一寸九分，各州铜印直纽，方二寸三分，厚五分，京县 【 ，大兴，宛平，承德】铜印，直纽，方二寸二分，厚四分五厘，各县铜印直纽，方二寸一分，厚四分四厘盐课提举司，铜印，方二寸四分，厚五分，布政使司经历司，理问所铜印，方二寸二分，厚四分五厘，按察使司经历司，京府经历司，盐运使司，经历司，铜印，方二寸一分，厚四分四厘，布政使司照磨所，京府儒学，各府经历司，铜印，方二寸，厚四分二厘，京府照磨所，司狱司，按察使司照磨所，司狱司，各府照磨所，司狱司，各府儒学，卫儒学，布政使司库，大使府库，大使巡检司，都统司税课司，茶马司铜印，方一寸九分，厚四分，各州县儒学铜条记，长二寸六分，阔一寸九分，库大使县丞，主簿，吏目盐课所批验所，各驿丞递运所，各局各仓各闸铜条记，长二寸四分，阔一寸三分，俱垂露篆，提督总兵官银印，虎纽，三台，方三寸三分，厚九分，镇守挂印，总兵官银印，虎纽二台，方三寸三分，厚九分，镇守总兵官，铜关防，长三寸二分，阔二寸，俱清汉文，柳叶篆副将参将，游击铜关防，长三寸，阔一寸九分，宣慰司，铜印，方二寸七分，厚九分，俱清汉文，殳，篆都司铜关防，长三寸，阔一寸九分，都司卫所，千总铜关防，长二寸八分，阔一寸九分，守备铜条记，长二寸六分，阔一寸六分五厘，卫守备，铜印，方二寸六分，厚六分五厘，宣抚司，铜印，方二寸五分，厚六分，宣抚司副使安抚司，领运千总，铜印，方二寸四分，厚五分五厘，长官司指挥佥事，铜印，方二寸二分，厚四分五厘，俱清汉文，悬针篆卫经历宣慰司经历司，铜印，方二寸一分，厚四分四厘垂露，篆土千户，铜印，方二寸三分，厚四分五厘，土百户，铜印，方二寸，厚四分二厘俱清，汉文悬针，篆管理京城喇嘛班第，管理盛京，喇嘛班第，铜印，方二寸二分，厚四分五厘，俱清文转宿，篆正乙真人铜印，方二寸四分，厚五分，清汉文垂露，篆，十四年正月，礼部奏理藩院堂印，蒙古字应否，仍照本文镌刻，得旨理藩院印文之，蒙古字不必篆书，外藩扎萨克盟，长喇嘛并蒙古西，藏一应满洲，蒙古唐寺文均，亦不必篆书，其在京扎萨克大喇嘛印，满文俱篆书，蒙古文，不必篆书，六月，谕近用新定，清文篆书，铸造各衙门印信，所司检阅库中，所藏经略大将军，将军诸印凡百余颗，皆前此因事颁给经用，缴还，未经销毁者，会典复有命将出师，请旨将库中印信，颁给之文，遂至滥觞，朕思虎符鹊纽，用之军旅，所以昭信无取繁多，库中所藏其中，振扬威武，建立肤功者，具载历朝实录，班班可考，今择其克捷奏凯底定，迅速者，经略印一，大将军将军印，各七分匣收贮，稽其事迹始末，刻诸文笥，足以传示，奕禩即仍其清，汉旧文而配以今制，清文篆书，如数重造，遇有应用，具奏请旨，颁给一并藏之，皇史宬，其余悉交该部销毁，此后若遇请自皇史宬而用者，蒇事仍归之，皇史宬，若遇因一事特行，颁给印信者，事完交部销毁，将此加载会典御定印谱，钦命总理一切军务，储糈经略大臣关防，一奉命抚远，宁远，安东，征南平，西平北大将军印各一，镇海扬威靖逆，靖东征南定西，定北将军印各一。
御制印谱序曰：国家膺图御宇，神圣代兴，赫濯挞伐，光启鸿业，时则有推毂，命将之典，及功成奏凯还，上元戎佩印，载在册府藏之史宬，葢法物留贻，不啻如曩，籍所称玉节牙璋，尚方齐斧者比乾隆，十七年，厘考国书篆字，成因详加酌定交泰，殿所遵奉，世传御宝，仍依本文，不敢更易，其常行诰敕，所钤用以及部院司寺，巳下外而督抚，提镇已下，咸改铸篆文，以崇典章昭法守，而大将军经略及诸将军之印，或存旧或兼篆，一依交泰，殿诸宝之例，各以时代为，次兹西陲，武功将竣，爰谱图系说如左，书曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，信大兵可百年不用，不可一日不备，披斯谱也，必将曰是印也，是我朝某年殄，某寇定某，地所用也，又将曰：是印也，铸自某年某官既奉以集事，传至某年，某官复奉以策励者也，想见一时受成庙算，元老壮猷，丰纽重台，焜耀耳目，继自今觐扬光烈，思所以宏此远谟，弼我亿万世丕，丕基，将于是乎在，以视铭绩鼎钟，图形台阁者不尤深切着明也欤？然则观于宝谱而一人，守器之重，可知观于印谱，而羣才翊运之殷，又可知诗曰：王之荩臣，无念尔祖，记曰：君子听鼓鼙则思将帅之臣，一再披阅，其何能置大风，猛士之怀哉？装潢蒇事，并令守者什袭，尊藏为部，凡四一，皇史宬一大内一，内阁一盛京也。
皇朝通典卷五十四
●皇朝通典卷五十五
礼十五
○礼十五
嘉五
△嘉五
车舆
皇帝卤簿
皇太后 皇后仪驾
皇贵妃 贵妃仪仗
妃 嫔采仗
亲王以下仪卫
固伦额附以上仪卫
民公以下仪卫
京官仪从
直省文官仪从
直省武职仪从
王福晋公主以下仪卫
颁詺
颁朔
进实录
进玉牒
经筵
?车舆
（臣）等谨案：杜甫车舆篇先叙，天子五辂，次详车制，并自皇太后车以至主妃，命妇等车一一载，入而辇舆之制，乃具于后，今变通其例，谨据皇朝礼器图式首载，皇帝五辂辇舆，次皇太后辇舆，次皇后及皇贵妃，贵妃，妃嫔车舆，其余公主以下等轿车之制，并见仪卫篇，兹不复载云。
皇帝五辂
皇太后辇舆
皇后车舆
皇贵妃车舆
贵妃 妃 嫔车舆
皇帝五辂
国朝初制，玉辂，大辂大马辇小马辇，香步辇，并称五辇，大朝日设于太和门东，乾隆八年改大辂为金辂，大马辇为象辂，小马辇，为革辂，香步辇为木辂，玉辂仍旧，并为五辂，十三年，钦定五辂之制，玉辂木质，髤，朱圆盖方轸，饰以青，衔玉圆版四，冠金圆顶，镂金垂云，承之檐帖镂金云版，三层青缎，垂幨亦三层，绣金云龙及羽文相间，系绣金青缎，带四属于轸四柱，绘以金华门垂朱帘，四面各三环座，以朱阑饰间，金彩阑内，周布花毯，中设金云龙，宝座两轮，各有十八辐，镂花饰金，贯以轴辕二两端，饰金龙首尾，后建太常，十有二斿，青缎为之縿，绣日月五星，斿绣二十八宿里俱绣金龙，下垂五彩，流苏杆攒竹，髤，朱左加闟戟，右饰龙首，并缀朱旄，五垂青緌，外用：纳陛五级，左右阑皆髤朱饰金彩，驾象一靷，以朱绒紃，陈设时行马二，承辕亦髤朱直竿两端，钻以铜金辂圆葢方，轸饰以黄，衔金圆版四，黄缎，垂幨三层，系黄缎，带四属于轸，后建大旗，十有二斿，各绣交龙，木辂，圆盖方轸，饰以黑衔花梨，圆版四黑缎，垂幨三层，系黑缎带，四属于轸，后建大麾，十有二斿，各绣神武服马二，骖马四设游环，和铃象辂，圆盖方轸，饰以红衔，象牙圆版四，红缎垂幨三层，系红缎带，四属于轸，后建大赤，十有二斿，各绣金凤，服马二，骖马六设，游环和钤，革辂，圆盖方轸，饰以泥银，衔圆黄，革四白缎，垂幨三层，系白缎，带四属于轸，后建大白，十有二斿，各绣金虎，服马一，骖马三设，游环和铃，余具如玉辂，大驾卤簿，法驾卤簿用之，遇大朝会，则设于午门外，皇帝辇舆，国朝初制祀天地，并乘凉步辇，升殿之日，陈于太和门东，乾隆七年定大祀，亲诣行礼，均乘礼舆出宫，至太和门，乘辇，又奉旨，凡遇祀毕，还宫，均备礼舆永为定例，十三年始造玉辇，改凉步辇为金辇大祀南郊，乘玉辇，北郊，太庙，社稷坛，乘金辇，其余朝日，夕月，耕耤以下等祀均乘礼舆，遇朝会，则并设于太和门外，驾出入御步舆，行幸御轻步舆，是年，钦定辇舆之制，玉辇木质，髤，朱圆盖方座，饰以青，衔玉版四冠，金圆顶，镂金垂云，承之曲梁四垂，端为金云，叶青缎，重幨周为襞积，绣金云龙系黄绒紃，四属于座隅，柱绘云龙，冬垂青毡门帏，夏易以朱帘，黑缎，缘四面各三座，缀版二层，上绘彩云，下绘金云，环以朱阑，饰间金彩阑内，周布花毯，中设金云龙宝座，左列铜鼎，右植服剑，内列四辕，两端衔金龙首尾，外用，纳陛五级，左右阑皆髤，朱亦饰金彩，舁以三十六人，大驾用之金辇，圆盖方轸，饰以泥金，衔金圆版四，冠金圆顶黄缎垂幨冬，垂黄毡门帏，夏以朱帘黑缎，缘四面各三座，环以朱阑，内外四辕，舁以二十八人，法驾用之礼，舆称质上为穹，盖二层上层，八角，饰金行龙下，四角饰亦如之，冠金圆顶，镂金云，承之衔以杂宝，明黄缎，垂幨绣金云龙四柱，饰蟠龙门端及左右阑饰云龙，皆镂金内为金龙，宝座帏，用明黄云，缎纱毡，各惟其时，左右启棂，夏用蓝纱，冬以玻瓈，直辕二大横，杆二小横杆，四肩杆八，皆髤朱绘，以金云龙横钻以铜，纵加金云龙首尾，舁十六人，法驾用之，步舆木质，涂金不施，幰盖中为蟠龙座，冬施紫貂坐具，夏以明黄妆缎四足为螭首，虎爪，承以圆珠，用绘云龙，踏几，宠以黄缎，直辕二大横，杆二中为双龙首相对，小横杆四舁以十六人，銮驾用之，轻步舆木质，髤，朱不施幰盖，象牙为之座，踏几髤，以金直辕二，加铜龙首尾大横，杆二小横杆，四肩杆八，皆钴以铜，余俱如步舆，骑驾用之。
皇太后辇舆
乾隆十四年，钦定皇太后仪，驾龙凤舆，木质髤，以明黄穹葢二重，上为八角各饰金凤下，正方四隅，饰亦如之，冠金圆顶镂云文，衔以杂宝，明黄缎垂幨，上下皆销金龙凤四柱皆绘，金龙凤棂四启，青细网之前，为双扉启扉，则举棂悬之内，髤浅红，中置朱座坐，具明黄缎，彩绣龙凤，前加抚式，亦髤明黄绘，金龙凤直，辕二大横，杆二中为铁鋄，金双凤相向，小横杆四肩，杆八皆髤，明黄横钻以铜，纵加铜鋄，金龙凤首尾，舁以十六人龙凤车，木质髤，以明黄穹盖二重，上绘八宝，各饰金凤，下绘云文，四隅饰亦如之，冠金圆顶镂云文，衔以杂宝，明黄缎垂幨，盖明黄络四隅，系明黄绒紃，属于轸四柱，左右及后皆绘，金龙凤中，各启棂青，紃网之门，上镂金龙凤相向明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎，彩绣龙凤，两轮各十有八幅，辕二钻，以铁鋄金驾马一，仪舆木质髤，以明黄上为穹，盖冠金圆顶，涂金檐四隅，系黄绒紃，属于直辕，明黄缎华幨，明黄缎帏，黄里中置朱座坐，具明黄缎，绣龙凤直，辕二横杆，四中为铁鋄，金双凤相向肩，杆四俱髤，明黄两端，钻以铜鋄，舁以八人，仪车，木质髤，以明黄穹，盖上圆下方，冠银圆顶，涂金檐四隅，系明黄绒紃，属于轸，明黄缎，垂幨四柱，不加绘饰，里髤浅红，明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎，彩绣龙凤，轮各十有八，辐辕二钻，以铁鋄银，驾马一十六年，皇太后六旬，万寿皇上尊养祝厘，鸿仪备举，预涓吉日，自畅春园，躬奉慈驾入宫，皇太后御金辇，明黄缎帏绣，寿字篆文，奉辇以二十八人，二十六年三十六年，皇太后七旬八旬，圣寿并御万寿，辇自畅春园回宫。
皇后车舆
乾隆十四年，钦定皇后仪驾凤舆，木质髤，以明黄穹盖二重，上为八角各饰金凤，下方四隅，饰亦如之，冠金圆顶，镂云：衔以杂宝，明黄缎垂幨，上下皆销金凤，四柱皆绘，金凤棂四启，青紃网之苛，为双扉启扉，则举棂悬之内，髤浅红中置，朱座倚髤，明黄绘金凤坐，具明黄缎绣彩凤，前加抚式，亦髤明黄绘，金凤直辕二大横，杆二中为铁鋄，金双凤相向，小横杆四肩，杆八皆髤，明黄横钻以铜，纵加铜鋄，金凤首尾，舁以十六人亲蚕，御之凤车，木质髤，以明黄穹盖二层，上绘八宝，八角各饰金凤，下绘云文，四隅饰亦如之，冠金圆顶，镂云：衔以杂宝，明黄缎垂幨，盖明黄络四隅，系明黄绒紃，属于轸四柱，左右及后皆绘，金凤中，各启棂青，紃网之门，上镂金凤相向明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎绣彩凤，轮各十有八辐，辕二两端，钻以铁鋄，金驾马一，仪舆木质髤，以明黄上为穹，盖冠银圆顶，涂金檐四隅，系黄绒紃，属于直辕，明黄缎垂幨，明黄缎门帏，红里中置，朱座倚髤，明黄绘，金龙凤坐，具明黄缎绣彩凤，直辕二横，杆二中为铁鋄，金双凤相向肩，杆四两端，钻以铜鋄金，舁以八人，仪车，木质髤，以明黄穹，盖上圆下方，冠银圆顶，涂金檐四隅，系明黄绒紃，属于轸，明黄缎，垂幨四柱，不加绘饰，里髤浅红，明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎绣彩凤，轮各十有八，辐辕二钻，以铁鋄银，驾马一。
皇贵妃车舆
乾隆十四年，钦定皇贵妃，翟舆木质，髤明黄缎，绘饰彩绣，皆金翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，凡杆皆纵加铜鋄，金翟首尾肩杆，四舁以八人，余俱如皇后凤舆之制，翟车，木质髤明，黄盖饰金翟，左右及后绘金翟门上，镂金翟相向坐，具绣彩翟辕钻，以铁鋄银，余俱如皇后凤车之制仪，舆木质髤，以明黄倚绘金翟，坐具绣彩，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，余俱如皇后仪，舆之制仪车，坐具绣彩翟，余俱如皇后仪车之制。
贵妃 妃 嫔车舆
乾隆十四年，钦定贵妃翟舆木质髤，以金黄盖幨，坐具皆金黄缎，绘饰彩绣，皆金翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，凡杆皆纵加金翟，首尾肩杆，四舁以八人，余俱如皇贵妃，翟舆之制，仪舆木质，髤，金黄幨帏，坐具皆金黄缎，绘饰彩绣，皆金翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，余俱即皇贵妃，仪舆之制仪车，木质髤，金黄幨帏，坐具皆金黄缎，绣彩翟，余俱如皇贵妃仪车之制。
妃翟舆木质髤，金黄冠铜圆顶，涂金盖幨，坐具皆金黄缎，绘饰彩绣，皆金翟直杆，加铜髤，金翟首尾肩杆，镂翟首尾，髤，以金舁以八人，余俱如贵妃，翟舆之制，仪舆木质，髤，金黄冠铜圆顶，涂金肩杆，二舁以四人，余俱如贵妃，仪舆之制仪车，木质髤，金黄冠铜圆顶，涂金，余俱如贵妃仪车之制。
嫔翟舆仪舆仪车同
?皇帝卤簿
（臣）等，谨按杜典分旌旗，卤簿为两门，然旌旗即在卤簿之内，自不必分门别，载以免互，复惟前代定制，凡后妃仪仗通名卤簿至，臣下仪从亦同，卤簿之称，更非所以辨等威，而昭物采也，伏考国朝定制，皇帝大驾，法驾，銮驾骑，驾卤簿，凡有四等，皇太后，皇后前陈设者，曰仪驾皇贵妃，贵妃陈设者，曰仪仗，妃嫔陈设者，曰采仗至，亲王以上及品官公主，福晋以下及命妇，俱称仪卫，谨据皇朝礼器图式以次详载如左。
大驾卤簿
法驾卤簿
銮驾卤簿
骑驾卤簿
大驾卤簿
国初定，大驾卤簿朝，祭均用行，驾仪仗于巡幸，皇城内用之，行幸仪仗，用以时巡省方，乾隆十三年十月谕古者，崇郊飨，则备法驾，乘玉辂，以称巨典，国朝定制，有大驾卤簿，行驾仪仗，行幸仪仗，其名，参用宋明以来之旧，而旗章麾盖，视前倍简，今稍为增益，更定大驾卤簿，为法驾卤簿，行驾仪仗，为銮驾卤簿，行幸仪仗，为骑驾卤簿，合三者则为大驾卤簿南郊用之，方泽以下，皆用法驾，卤簿五辂，均仿周官及唐宋遗制金玉，象革木，各如其仪，乘用自今岁南郊，始光昭羽卫，用肃明禋，谕所司知之，是年，钦定皇帝，大驾卤簿，玉辇一，导盖一拂尘二，提炉二香合二，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，仪刀三十櫜鞬，三十豹尾，枪三十，殳四戟四九龙，曲盖四，翠华盖二，紫芝盖二，九龙盖二十五色花盖二十五色龙盖十方伞，八寿扇八，爻龙扇二十八，单龙扇十六，孔雀扇八，雉尾扇八，鸾凤扇八，长寿幢四紫，幢四霓幢，四羽葆幢，四信旛四，绛引旛四豹尾，旛四，龙头竿，旛四教，孝表节旌二，明刑，弼教旌二，行庆施惠，旌二褒功怀远，旌二振武，旌二敷文，旌二纳言，旌二进善旌二，金节四，仪锽，■〈敝，上毛下〉，四黄麾四八旗，骁骑纛二十四，八旗护军，纛八八旗，前锋纛八，五色金龙纛四十，仪凤旗一，翔鸾旗一，瑞鹤旗一，孔雀旗一，黄鹄旗一，白雉旗一，赤乌旗一，华虫旗一，振鹭旗一，鸣鸢旗一，游麒旗一，驯狮旗一，白泽旗一，角端旗一，赤熊旗一，黄罴旗一，辟邪旗一，犀牛旗一，天马旗一，天鹿旗一，青龙旗一，白虎旗一，朱雀旗一，神武旗一，江渎旗一，河渎旗一，淮渎旗一，济渎旗一，东岳旗一，西岳旗一，南岳旗一，北岳旗一，中岳旗一，土星旗一，木星旗一，金星旗一，火星旗一，水星旗一，角宿旗一，亢宿旗一，氐宿旗一，房宿旗一，心宿旗一，尾宿旗一，箕宿旗一，斗宿旗一，牛宿旗一，女宿旗一，虚宿旗一，危宿旗一，室宿旗一，璧宿旗一，奎宿旗一，娄宿旗一，胃宿旗一，昴宿旗一，毕宿旗一，觜宿旗一，参宿旗一，井宿旗一，鬼宿旗一，柳宿旗一，星宿旗一，张宿旗一，翟宿旗一，轸宿旗一，甘雨旗一，干雨旗一，坎风旗一，艮风旗一，震风旗一，巽风旗一，离风旗一，坤风旗一，兑风旗一，五色雷旗五，五色云旗，五日旗一，月旗一门旗八，金鼓旗二，翠华旗二，五色金龙，小旗四十，出警旗一，入跸旗一，钺十六星，十六，卧瓜十六，立瓜十六，吾仗十六，御仗十六引仗六红灯，六玉辂一，金辂一，木辂一，象辂一，革辂一宝，象五导象四静，鞭四仗马十，后护豹尾，枪十，仪刀十，櫜鞬二十，黄龙大纛二。
法驾卤簿
皇帝法驾卤簿，金辇一，礼舆一导，盖一拂尘二，提炉二香合二，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，仪刀二十櫜鞬，二十豹尾，枪二十，殳四戟四九龙，曲盖四，翠华盖二，紫芝盖二，九龙盖二十五色花盖十五色龙盖十方伞，八寿扇八，双龙扇十六，单龙扇十六，孔雀扇八，雉尾扇八，鸾凤扇八，长寿幢四紫，幢四霓幢，四羽葆幢，四信旛四，绛引旛四豹尾，旛四，龙头竿，旛四教，孝表节旌二，明刑，弼教旌二，行庆施惠，旌二褒功怀远，旌二振武，旌二敷文，旌二纳言，旌二进善旌二，金节二，仪锽氅四，黄麾四八旗，骁骑纛二十四，八旗护军，纛八八旗，前锋纛八，五色金龙纛二十，仪凤旗一，翔鸾旗一，瑞鹤旗一，孔雀旗一，黄鹄旗一，白雉旗一，赤乌旗一，华虫旗一，振鹭旗一，鸣鸢旗一，游麒旗一，驯狮旗一，白泽旗一，角端旗一，赤熊旗一，黄罴旗一，辟邪旗一，犀牛旗一，天马旗一，天鹿旗一，青龙旗一，白虎旗一，朱雀旗一，神武旗一，江渎旗一，河渎旗一，淮渎旗一，济渎旗一，东岳旗一，西岳旗一，南岳旗一，北岳旗一，中岳旗一，土星旗一，木星旗一，金星旗一，火星旗一，水星旗一，角宿旗一，亢宿旗一，氐宿旗一，房宿旗一，心宿旗一，尾宿旗一，箕宿旗一，斗宿旗一，牛宿旗一，女宿旗一，虚宿旗一，危宿旗一，室宿旗一，璧宿旗一，奎宿旗一，娄宿旗一，胃宿旗一，昴宿旗一，毕宿旗一，觜宿旗一，参宿旗一，井宿旗一，鬼宿旗一，柳宿旗一，星宿旗一，张宿旗一，翼宿旗一，轸宿旗一，甘雨旗四，干风旗一，坎风旗一，艮风旗一，震风旗一，巽风旗一，离风旗一，坤风旗一，兑风旗一，五色雷旗五，五色云旗，五日旗一，月旗一门旗八，金鼓旗二，翠华旗二，五色金龙，小旗二十，出警旗一，入跸旗一，钺六星，六卧瓜六，立瓜六吾仗六，御仗六引，仗六红灯，六玉辂一，金辂一，木辂一，象辂一，革辂一宝，象五导象四静，鞭四仗马十，后护豹尾，枪十，仪刀十，櫜鞭二十，黄龙大纛二。
銮驾卤簿
皇帝銮驾卤簿，步舆一导，盖一九龙盖十双龙扇十五色金龙纛，十五色金龙小旗十，钺四星，四卧瓜四，立瓜四，吾仗四御仗四，后护豹尾，枪十，仪刀十，櫜鞬二十，黄龙大纛二。
骑驾卤簿
皇帝骑驾卤簿，轻步舆一，导盖一仪刀十櫜鞬十，豹尾枪，十五色花盖十双龙扇六，单龙羽六五色金龙纛，十五色金龙小旗十，钺六星，六卧瓜六，立瓜六，吾仗六御仗六，后护豹尾，枪十，仪刀十，櫜鞬二十，黄龙大纛二。
?皇太后 皇后仪驾
乾隆十四年，钦定皇太后仪，驾龙凤舆一，龙凤车一，仪舆二仪车二，九龙曲盖一，拂尘二，提炉二香合二，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，五色，九龙盖十花，盖四花伞四，龙凤扇八，鸾凤扇八，金节二，龙凤旗十，卧瓜四，立瓜四吾仗四。
皇后仪驾凤舆一，凤车一仪舆二仪车二九，凤曲盖一，拂尘二，提炉二香合二，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，五色，九凤盖十花，盖四方伞四，龙凤扇八，鸾凤扇八，金节二，龙凤旗十，卧瓜四，立瓜四吾仗四。
?皇贵妃 贵妃仪仗
乾隆十四年，钦定皇贵妃仪仗，翟舆一翟车，一仪舆一仪车，一七：凤曲盖一，拂尘二，提炉一，香合一，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一花，盖六瑞草，盖四鸾凤扇四，团扇六，金节二，凤旗六彩旗四，卧瓜二，立瓜二，吾仗二。
贵妃仪仗翟舆一，仪舆一仪车，一七：凤曲盖一，拂尘二，提炉一，香合一，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一花，盖六瑞章，盖四鸾凤扇四，团扇六，金节二，凤旗四，彩旗四，卧瓜二，立瓜二，吾仗二 ，【 自贵妃以下，盖伞俱用金，黄色】。
?妃 嫔采仗
乾隆十四年，钦定妃采仗，翟舆一，仪舆一仪车，一七：凤曲盖一，提炉一，香合一，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，黄盖二花，盖四团扇四，金节二，凤旗四，卧瓜二，立瓜二，吾仗二。
嫔采仗，翟舆一，仪舆一仪车，一七：凤曲盖一，提炉一，香合一，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一花，盖四团扇二，金节二，凤旗二，卧瓜二，立瓜二，吾仗二。
?亲王以下仪卫
亲王仪卫，明轿一木质，洒金不施幰，盖辕杆皆髤朱饰金，暖轿一银，顶金黄盖，幨红帏缎，毡惟其时，红罗绣五龙，曲柄伞一，红罗绣四季花伞一，红罗销金瑞草伞二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二，豹尾，枪四旗十，大纛二条，纛二色，名从本旗，立瓜，卧瓜，骨朵，吾仗各四，仪刀四，每出入前引，十后从六亲王世子仪卫明轿，一 【 ，制同前，】暖轿一，红盖金黄幨红帏，红罗绣四龙，曲柄伞一，红罗绣四季花伞一，红罗销金瑞，半伞二，花扇二，孔雀扇二，豹尾，枪二旗八，大纛，条纛各一，吾仗四，立瓜，卧瓜，骨朵各二，仪刀二，前引八，后从六郡王仪卫，明轿一暖轿一红，盖红幨红纬，红罗绣四龙，曲柄伞一，红罗销金瑞草伞二，花扇二，孔雀扇二，豹尾，枪二旗八条，纛二吾仗，立瓜各四，卧瓜，骨朵各二，仪刀二，前引八，后从六郡王长子，贝勒仪卫，明轿一暖轿一红，盖青幨红帏， 【 ，自贝勒以上用轿夫八】，红罗销金瑞草伞二，花扇二，旗六条，纛一，立瓜，卧瓜，骨朵，吾仗各二，前引六，后从六贝，子仪卫，明轿一暖轿一红，盖红幨青帏，红罗销金瑞草伞一，花扇二，旗六条，纛一立瓜，骨朵，吾仗各二，前引四，后从六镇国公仪卫，明轿一暖轿一，皁盖红幨早帏，红罗销金瑞草伞一，孔雀扇，一旗六，骨朵，吾仗各二，前引二后，从六辅国公仪卫，明轿一暖轿，一青盖红，幨青帏 ，【自辅国公以上用轿，夫四】 ，红罗销金瑞草伞一，孔雀扇，一旗六，骨朵，吾仗各二，前引二后，从六镇国将军，辅国将军，仪卫 【， 自镇国将军以下皆乘马，】杏黄伞一，青扇一旗六，镇国将军前引，二后从六，辅国将军，前引一后，从六奉国将军，奉恩将军，仪卫青扇一旗六，前引一后，从四，凡亲王以上仪卫，遇大典礼，陈于府第，出使，用以导从，在京师不得旗，伞进皇城内不得用大扇及棍，凡宗室觉罗之有官者，各从其品，扇柄及棍，皆髤以朱，自郡王以上乘马，用金黄缰，自贝子以上用紫缰，镇国公以下用青缰，蒙古亲王销金红伞二条，纛二旗枪，十郡王销金红伞一条，纛一旗枪，八贝勒红伞一条，纛一旗枪，六贝子镇国公辅国公红伞一，旗枪六，遇行围出师，俱用之马缰，不得用金黄色，紫色。
?固伦额附以上仪卫
固伦额驸仪卫，红伞一，云罗不施，绣青扇二，饰以方金四豹尾，枪二旗枪，十红仗二，前引二后，从八和硕额，驸杏黄伞二，云罗不施，绣青扇二，饰以方金四旗枪，十红棍四前引，二后从八郡王额驸杏黄伞一，青扇二，饰以方金三旗枪，十红棍，四前引二后，从八县主，额驸杏黄伞一，青扇一旗枪六前引，二后从六郡君额驸，青扇一旗枪六前引，二后从四县君，额驸青扇一旗枪，四后从二乡君额驸，青扇一旗枪二，后从一。
?民公以下仪卫
民公仪卫视和硕额，驸侯金黄棍四，余视郡主额驸，其有加级者棍，得用红伯杏黄伞一，青扇二，饰以圆金四，旗枪十金，黄棍四前引，二后从八子，杏黄伞一，青扇二，饰以圆金四旗枪，八金黄棍二前引，二后从八男，杏黄伞一，青扇二，饰以圆金三旗枪，八金黄棍二前引，后从六。
?京官仪从
京官一品仪从杏黄伞一，青扇二，饰以圆金四，各用清汉文书衔 【 ，凡扇皆书清汉，字官衔，下同，】旗枪，八金黄棍，二二品，杏黄伞一，青扇二，饰以圆金，三旗枪六，金黄棍二三品，杏黄伞一，青扇二，饰以圆金二旗枪，六金黄棍，二四品杏黄伞一，青扇二，洒以金旗枪，四，五品以下青扇一，皆许于京城外排列，常日惟用扇，一品前引，二后从八，二品前引，二后从六，三品前引，二后从四文官三品以上用甘蔗，棍二武官，三品以上用椶竹棍，二四品以下不用前引满官，文武均乘马，惟亲王，郡王，大学士，尚书得乘骄，贝勒贝子公都统及二品文大臣，非年老疾病不能乘马者，均不得乘轿八旗，大臣并不得乘车，违者查旗，御史参奏汉文官均许乘轿，自大学士以下至三品以上轿，用银顶皁帏，皁盖轿夫四，四品以下轿车，用锡顶皁帏，皁盖轿夫二。
?直省文官仪从
总督杏黄伞，青扇，飞虎旗兵拳鴈，翎刀兽剑，金黄棍桐棍，槊回避牌，肃静牌各二旗枪，四青旗八，巡抚杏黄伞，青扇兽剑，金黄棍桐棍，槊回避牌，肃静牌旗枪各二，青旗，八布政司，按察司杏黄伞，青扇桐棍，槊金黄棍，回避牌肃，静牌各二，青旗六道，杏黄伞，青扇各一，桐棍槊回避牌，肃静牌各二，青旗四，知府同府佐贰蓝伞青，扇各一，桐棍，槊各二，肃静牌二，青旗四，知州知县，并同县丞蓝伞一桐，棍二学官，蓝伞一杂职，竹板二，河道漕运总督视总督学政，盐政织造，暨各钦差官三品以上视巡抚四品以下视两司，督抚用轿，夫八司道，以上教职以上用轿，夫四杂职，乘马。
?直省武职仪从
提督杏黄伞，青扇，飞虎旗兵拳鴈，翎刀兽剑，刑杖回避牌，肃静牌各二旗枪，四青旗八，总兵官杏黄伞，青扇，飞虎旗大刀，兽剑回避牌，肃静牌旗枪各二，青旗，八副将杏黄伞一，青扇二，金黄棍回避牌，肃静牌各二，青旗六参将，游击都司杏黄伞，青扇各一，桐棍回避牌，肃静牌各二，青旗四，守备减牌，余视都司，各省驻防将军副都统，视在京都统副都统，凡武官皆乘马将军，都统副都统总兵官，有老年不能乘马者，听奏明请旨。
?王福晋公主以下仪卫
亲王福，晋仪卫乘暖轿车，朱轮红盖四角，皁缘金黄，幨红帏，红罗曲柄，绣宝相花伞一，红罗绣宝相花伞二，青罗绣宝相花扇二，红罗绣孔雀扇二，黑纛二，红仗二骨朵卧瓜，立瓜各二 ，【 自亲王以下贝勒以上，各侧室均，降适一等，】亲王世子福，晋乘暖轿车，朱轮红盖四角，皁缘金黄幨红，纬红罗曲柄，绣宝相花伞一，红罗绣宝相花伞二，孔雀扇二，黑纛二，红仗二骨朵卧瓜，立瓜各二郡王福，晋乘暖轿车，朱轮红盖四角，皁缘皁幨红帏，红罗绣宝相花伞二，孔雀扇二，黑纛二，红仗二骨朵，立瓜各二，贝勒，夫人乘暖轿车，朱轮红盖四角，皁缘红幨皁帏，宝相花伞一，红仗二，立瓜二贝子，夫人车朱轮红，盖四角青缘红，幨青帏，镇国公夫人，车朱轮皁盖，四角红，缘红幨皁帏，辅国公夫人，车朱轮，皁盖四角，青缘红幨，皁帏 【 ，自公夫人以上，盖幨帏均用云缎，镇国将军夫人以下用素缎，】镇国将军夫人车，朱轮皁盖红，幨青帏，辅国将军夫人车，朱轮青盖红，幨青帏，奉国将军淑人，奉恩将军恭人，车均朱轮，皁幨皁帏，固伦公主仪卫与亲王福晋同，惟暖轿及朱轮车，用金黄盖四角，红缘和硕公主仪卫与亲王世子福晋同，惟暖轿及朱轮车，用红幨县主，仪卫与贝勒夫人同，惟暖轿及朱轮车，红盖四角，青缘，青幨红帏郡君，车与贝子夫人同县君，与镇国将军夫人同，镇国公主乡君，与辅国将军夫人同，辅国公女乡君，与镇国将军夫人同，民公夫人，车黑辕轮，绿盖四角，皁缘绿幨皁帏，侯伯夫人车四角青缘，余同民公夫人，子夫人车用皁盖，余同侯伯夫人，男夫人车，皁盖不缘，余同子夫人，一品命妇，车皁盖四角，青缘绿幨皁帏，二品命妇，车皁盖不缘绿，幨皁帏，三品命妇，车早，盖不缘皁，幨皁帏，四品命妇，车皁盖不缘，皁幨青帏，五品以下命妇车，青盖，青帏 【 ，自三品命妇以下，盖幨帏均用布，】 ，凡民公夫人及文武各命妇车轮，均不得用朱。
?颁詺
（臣）等，谨按杜佑开元礼纂中载有宣赦书仪，而礼典未着，颁诏典制，良以其事史瞥本门，无庸复述，伏考大清，会典所述，每遇大庆典则御殿，颁诏己于各门，恭载兹惟详，叙仪节以次增定之制，康熙四十二年，以河工告成，特颁恩诏，载在彝章，我皇上德隆治懋，寿逾古稀，五世一堂，推恩锡福，岁乙巳元旦，恭逢御极五十年，大庆特沛丝纶，尤为非常之旷典，臣等恭纪之下，曷胜欣忭云。
顺治元年，定颁诏之日，设卤簿大驾于午门外，设御座于皇极门，正中设诏案于丹陛上，东旁王以下文武各官咸集，大学士奏请御门升座，鸣鞭，执事各官行礼毕，王以下文武各官皆跪，大学士自案上奉诏书于丹陛上，东旁立宣毕，行礼各复原班，立赐燕谢恩礼成，鸣鞭，驾还宫，众皆退，颁诏天下，八年，定颁诏之日，设卤簿大驾于太和殿前，设黄盖云盘于丹墀内设龙亭，香亭于午门设宣诏，高台于天安门设，诏案于太和殿内之东，又设黄案于丹陛上下中王以下公以上，咸朝服齐集于午门内满，汉文武各官咸朝服齐集于午门外，领催耆老等齐集于天安门外，内院官奉诏书至干清门，用御宝毕，奉至太和殿，陈案上皇帝升殿，王以下各官上表，行礼毕，大学士奉诏书，至太和殿檐下，授礼部堂书礼部尚书跪受至丹陛，正中陈于案，行礼毕，由中阶，设云盘内，礼部官奉云盘覆，黄盖由中道出，文武各官，后随王公等进殿内序立，赐茶毕，鸣鞭，驾还宫，王公等各退，礼部官至午门外奉云，盘设龙亭，内至天安门外桥南，奉诏书设高台，黄案上宣毕，各行礼退，礼部堂官奉诏书誊黄刊刻，颁布天下，又定如驾，不御殿，文武百官咸朝服齐集于天，安门外金水桥南，余奉诏宣诏等仪与御殿同，十一年定，凡颁发诏书，内院用宝毕，由礼部敬领颁行，外藩蒙古遣内院理藩院官各一人，朝鲜国遣正副使二人，具题请旨，直省用，行人司行人，中书科，中书及内院，中书銮仪卫国子监，钦天监上林苑四译馆各属官具题遣往，是年，定诏书所至地方官迎诏宣诏，仪 【 ，详见通礼】。
康熙二年定，凡诏书经过，地方五里，以内府州县卫文武官咸出城迎送，八年定，凡颁诏汉督抚省分遣汉官满，督抚省分遣内院，礼部笔帖式二十一年，定颁行直省，督抚诏书，酌委内阁中书，翰林院笔帖，式前往，并带颁将军，提督等誊黄诏书诏书，用御宝誊黄，不用二十七年，奏定颁诏官员，人数得旨，每处着一人去，仍禁地方官，藉端科派，四十二年，定颁诏官，各省往返程限，奉旨颁诏官，如有迂道行走，及沿途生事扰，累驿迡者，着该督抚，即行指参，是年，以河工告成，颁诏天下。
雍正元年谕颁发诏书礼部笔帖，式人少，不足以供各处之用，且必得少知自爱材，尚可用者，方可差往，着将各部院笔帖，式令各该堂官与总理事务，王大臣会同，简选差往。
乾隆十四年，定颁诏仪，奉诏官将诏书，衔以金凤，承以朵云，由天安门上系下，余如前仪，十七年，定各省颁诏，直隶两江，闽、浙、湖、广、陕、甘，四川两广，云：贵总督赍诏官史一人，附誊黄分，颁巡抚将军，都统提督总兵等官，漕运河道，总督赍诏官各一人，山东，山西，河南，江西巡抚兼提督赍诏官各一人，附誊黄分颁将军，总兵等官，浙江广西，贵州巡抚赍诏官各一人，附誊黄分颁将军，提督总兵等官四十一年，平定两金，川大功告成，颁诏天下，其应颁朝鲜，诏书交请封，使臣恭赍回国四十九年十一月，谕朕恭阅皇祖实录。
康熙四十二年，南巡，回跸河工，告成，特颁恩诏，今国家重熙累洽，承平百四十余年，朕寅绍丕基，祗承世德，御宇五十年以来，无时不以民生为念，仰荷天眷，寿逾古稀，五世元孙，一堂衍庆，明年正月六日，绳祖武之丕休，举耆筵之盛典，又以辟雍肇建于上，丁释奠礼成，亲临讲学，所以引年敷教者，既隆且备，允宜嘉与中外臣民普沛恩施用，昭敷锡着于。
乾隆五十年元旦，特颁恩诏，所有诏内条款着，大学士军机，大臣详晰，开列具奏，五十年正月，元旦御殿，颁诏所有，直省奏闻，五世同堂者，凡一百九十二户，诏内优予赏赉，凡颁诏，仪具大清通礼。
?颁朔
（臣）等谨杜典，有读时令，一门，盖自东汉至唐乃行之，非古制也。今考大清会典载颁朔之礼，与周官太史颁告朔于邦国之义允合，国初至今，百数十年来，凡自朝鲜诸属国及蒙古五十一旗外并及准部回城，以至爱乌罕诸部悉为考定节气，详列书中奉正朔者，远至数万里，以外尤从古所未有，又时宪书纪年，向惟六旬，花甲自乾隆辛卯年皇上命钦天监加编至百二十岁，每遇孟冬月颁朔，凡跻耄耋，期颐皆得披阅新书，共庆增年，以彰升平之瑞，谨汇纪于篇，并增进春典礼于后云。
顺治二年，时宪书成，钦天监进呈御览，世祖章皇帝御武英殿，文武各官咸朝服齐集午门外，颁朔行礼，是年，定每年十月初一日黎明，钦天监官恭进皇帝，皇太后，皇后时宪书及颁给，王公以下各官，时宪书仪 【 ，详见通礼，】十八年，定朝鲜国，每年十月朔，遣使赍咨赴礼部，恭领时宪书豫札，钦天监封送仪制司郎中，朝服于司署，颁发来使跪，领赍回本国。
康熙三十二年，颁时宪书于内扎，萨克科尔，沁等二十五部落五十三年，颁时宪书于外，扎萨克喀尔喀等四部落均以各来使请安之，便给发。
雍正三年定，颁给青海，扎萨克王台吉等，时宪书于每年颁俸，帑时一同给发，七年定，每岁四月由钦天监颁发考定，时宪书式，令各布政使司敬谨刊刷钤，葢库贮钦天监时，宪书印信，凡现任文武大小官及在籍有职官举人，贡生等各给一本，并将所刻书版发，贮公所听匠役，或书坊备纸刷印赴，布政使司钤，葢钦天监时，宪书印发卖，以便民用，仍饬地方，官严禁伪造，十二年，以向例颁朔之日，文武官各以其长一人跪领，至是始令八旗，都统各部院堂官各率所属，并诸王府，祗领官咸，朝服齐集午门外行礼，颁给时宪，书三品以上官于午门外祗领，其余满汉文武官员照向例于午门外行礼，后各赴钦天监祗领。
乾隆二年定，凡颁诏青海，扎萨克王台吉等，时宪书于每年十月，将次年时宪书，由兵部交驿站，发往十六年定，孟冬颁朔，自贝子公以下，俱令亲领行礼，又定直省，时宪书颁到日，督抚受朔仪注， 【 ，详见通礼，】十九年，定孟冬颁朔于午门，亲王，郡王贝勒亦亲领行礼，是年颁时宪书于杜尔，伯特部落，二十八年，颁时宪书于哈蜜，喀什噶尔，英吉沙尔，叶尔羌和，阗乌什阿克苏，喀喇沙尔，吐鲁番伊犁库，车沙雅尔，凡十二处，奉旨由理藩院，给发三十五年正月，谕国家熙治化成薄海，其跻寿宇，升平人，瑞实应昌期，是以每岁题报直省老，民老妇年至百岁，及百岁以上者不可胜纪，因思向来所颁，时宪书后页纪年祗载花，甲一周为断，殊不知周甲寿所常有，而三元之序，数本循环，成例拘墟，未为允协，着交钦天监，自乾隆三十六年辛卯岁为始于一岁，下添书六十一岁，仍依干支以次载至一百二十岁，则开袠犁然期颐，并登正朔，用符纪岁，授时之义。
进春
顺治初定，每岁立春日，礼部会同顺天府，进春芒神土牛，由顺天府豫备，前期，行钦天监派天文生，八名导引行，顺天府派，生员七十五人舁案，是日内务府豫派，恭进芒神，春牛内监竢，于干清门，慈宁门届，时由长安左门天安门，端门，午门协和门，永康左门，进又立春时刻，由礼部奏明择寅卯辰等，时恭进，又定每岁各省府州县迎春于东郊，仪 【 ，详见通礼】。
康熙十三年，令直省府州县，进春止用鼓吹采亭，其装潢故事，台阁藉端科派，严行禁止。
?进实录
（臣）等，谨按国朝定制，纂修实录，圣训择吉，恭进典礼至重，兹据会典所载，敬谨编纪与进玉牒之礼，各着于篇，以补杜例之所未备。
康熙十一年，世祖章皇帝实录成，择吉恭进，圣祖仁皇帝御殿，敬受行礼毕，王公百官上表，行庆贺礼，是年，定恭进实录，仪 【 ，详见通礼，】 二十一年，恭进太宗文皇帝实录二十五年，恭进太祖高皇帝实录，均于太和门，行礼如仪。
雍正元年，恭进圣祖仁皇帝实录圣训，世宗宪皇帝御殿，敬受行礼毕，王公百官上表，行庆贺礼，是年，增定恭进实录，圣训仪。
乾隆六年恭进世宗宪皇帝实录，圣训皇上御殿敬受行礼毕，王公百官上表，行庆贺礼如仪，八年五月，谕奉天，乃我朝发祥之地，历朝实录，皆应缮清，汉文各一部，送往尊藏，俟见在皇史宬，内阁藏本缮成后，即着在馆人员，敬谨誊录，其送往仪注，大学士会同，礼部详议具奏，寻大学士等奏言：奉天尊藏之处，惟崇政殿后，有翔凤楼，高敞壮丽，堪以尊藏请勅下奉天将军，会同盛京，礼，工二部奉天府尹，敬谨办理，尊藏金匮，照在京皇，京宬内式样制备，应需官员，专司守护，均令该将军等妥议具奏，从之，九年，恭送世宗宪皇帝实录，圣训尊藏，皇史宬，其副本送内阁，敬十五年，礼部奏言：历朝实录，圣训恭送盛京，尊藏请俟秋成后，择吉送往从之，又定恭送实录，圣训尊，藏盛京仪，是年，恭送历朝实录，圣训尊，藏盛京同日启行，皇上亲诣上香于东华门外，彩棚前行，三跪九拜礼，凡恭进实录，各仪节具，大清通礼。
?进玉牒
顺治十八年，纂修玉牒，康熙元年告成，择吉恭进，圣祖仁皇帝御殿阅毕，送至皇史宬尊藏，是年，定恭进玉牒仪。
十年纂修玉牒成，择吉恭进，王以下各官咸朝服齐集，圣祖仁皇帝御中和殿阅毕，御太和殿，总裁率纂修官行礼，赐坐，赐茶毕，驾还宫，诸王各官皆退，恭送皇史宬尊藏如仪，十八年二十七年，三十七年，纂修玉牒，恭进礼仪俱与十年同五十四年，恭进玉牒，总裁王大臣捧玉牒于中和殿，黄案上行礼毕，恭捧玉牒至，干清门内监捧进，圣祖仁皇帝在宫中阅毕，送皇史宬尊藏。
雍正三年纂修玉牒恭进仪与康熙十年同
乾隆三年纂修玉牒成，皇上御中和殿，恭阅送至皇史宬尊藏如仪，九年，奉旨将礼部，尊藏玉牒，恭送盛京，尊藏自顺，治十八年以来，共纂修八分并此次纂修玉牒，告成一并，恭送盛京，嗣后每次纂成玉牒，将礼部，尊藏一分，恭送盛京，永为定例，二十五年，纂修玉牒成，恭进如仪，恭送王牒，尊藏盛京，既至盛，京工部豫备，彩亭更换行，驾奉天府尹，豫备鼓乐，并派官二员，导引至崇政殿，陈设届吉，尊藏敬典阁，三十四年，纂修玉牒成，择吉恭进奉旨，朕照康熙五十四年之例，在宫中恭览玉牒，不必升殿，四十三年纂修玉牒，恭进如仪，凡进玉牒，仪具大清通礼。
?经筵
（臣）等，谨按经筵之礼，至宋始举，以是为杜典之所未及，伏惟我朝列祖以来，崇经重道，岁必举行，典至重也，其祗告传心殿，礼已见吉礼，兹祗载经筵，典制于篇。
顺治九年定，每岁春秋仲月各举经筵一次，大学士知经筵事，以尚书左都御史，通政使，大理寺卿学士等官侍班，以翰林官二人进讲，又定御经筵，后行日讲礼，每日进讲，冬夏至前一日乃辍讲，又定满，汉进讲官每日撰拟讲章，先以正本进呈御览，次奉副本，诣干清宫，设于案行一跪，三叩礼毕，以次进讲，讲毕，行礼如前，乃退，十四年定，每岁春秋行经筵礼，豫期，酌取讲官人数具疏奏闻，经书讲章，令讲官撰拟内阁，改定恭呈御览。
康熙十六年，奉旨讲官进讲毕，免行一跪，三叩礼，二十四年，文华殿告成，举行经筵前期，祗告传心殿，是年，定以大学士，尚书左都御史学士，詹事翰林出身者，充经筵讲官。
雍正三年，谕礼部曰：自古修己治人之道，载在经书，帝王御宇膺图，咸资典学，我圣祖仁皇帝天亶聪明而好古，敏求六十余年，孜孜不倦，朕幼承庭训，时习简编，自即位以来，更欲以研经，味道之功为敷政，宁人之本，顾以亮阴之际，未举经筵，今八月二十三日为释服之期，尔部可择日举行，经筵典礼。
乾隆五年八月，谕经筵之设，原欲敷宣经旨，以献箴规，朕观近日所进讲章颂扬之辞多而箴规之义，少殊非责难陈善，君臣咨儆，一堂之意，人君临御天下，敷政宁人，岂能毫无阙失，正赖以古证今，献可替否，庶收经筵进讲之益，若颂美过多，不能实践，躬行反滋，朕心之愧，此后务剀切，敷陈期，有裨于政治，学问勿尚，铺张溢美之虚文，而无稽古典，学之实义，是年，衍圣公入觐来京，恭遇经筵，即令入班听讲，六年举行经筵届，日皇上亲诣传心殿行礼，七年二月，谕今日举行，经筵典礼，礼部据向例，以天雨奏请改期，朕思魏文侯出猎而雨，左右不欲行，文侯曰：吾己与虞人期矣，岂可无期会哉？乃往身自罢之，夫田猎之娱，尚不以雨失期，况经筵大典，业经祭告，自应举行，但执事诸臣例，应在丹墀内行礼，未免衣冠，沾湿着衣雨，服列班驾到，即入殿进讲，讲毕，即奏礼成，其阶下行礼，殿内赐茶，诸仪停止，嗣后遇雨，皆照此例，四十一年二月，以新建文渊阁告成，御经筵毕，幸文渊阁，赐讲官及听讲诸臣，燕四十四年正月，谕经筵典礼，两年未举行，本年二月已过大祥，且经筵为阐学崇经，又无宫悬之奏，自可如常行礼，今以二月初四日，御经筵，所有应行事宜，着各该衙门照例，豫备四十七年二月，御经筵，礼毕，御文渊阁，赐四库全书，总裁等官，燕并赏赉有差。凡经筵仪节，具大清通礼。
（臣）等，谨按乾隆五十一年，仲春皇上御经筵，礼毕，赐讲官及听讲诸臣燕，命歌抑戒之诗典礼，光昭益彰，至教兹以成书，在五十年，所有五十一年以后，诸典礼，应俟续纂时，敬谨编载，恭识于此。
皇朝通典卷五十五
●皇朝通典卷五十六
礼十六
○礼十六
嘉六
△嘉六
临雍
阙里讲学
巡幸
?临雍
（臣）等，谨按杜典于吉礼释奠之前，立太学一门，凡临雍典礼，悉入之，今从大清通礼之例，以临雍入，嘉礼伏考，我朝列圣视学，必行讲书之礼，于彝伦堂我皇上，命稽礼经旧式于太学，彝伦堂肇建，辟雍殿规制崇备，已互见吉礼，太学篇兹恭稽，列圣以来，视学讲书之礼，仰见德教熙洽，训垂万世，皇上临雍讲学，敷言锡福，圜桥门而观听者凡三千余人，靡不涵咏，圣涯沐浴，教泽为从古未有之盛典，彼史册所称，永平听讲，以亿万计，纪载，未免近诬，且以辟雍为养老习射处，支离傅会，杜典亦宗，其说陋矣，（臣）等躬覩上仪，祗聆圣训，纂述之下，弥深欣仰云。
顺治八年七月，世祖章皇帝幸太学，行释奠礼毕，诣彝伦堂御讲幄，国子监祭酒，讲四子书，司业讲经宣敕以勉，太学诸生凡衍圣公五经博士，各氏后裔，咸随班听讲礼成，衍圣公及祭酒等上表行礼，赐燕于礼部，赐衍圣公等金纻有差，各氏后裔，并送监读书，广国子监诸生乡试，中额十五名，赐敕勉励，师生等十七年重修文庙落成，视学礼仪，与八年同。
康熙八年四月，圣祖仁皇帝幸太学，行释奠礼毕，御彝伦堂讲学，颁敕谕，赐衍圣公国子监祭酒以下燕，各式后裔，送监读书者十有五人，广国子监诸生乡试，中额八名。
雍正二年二月，谕帝王临雍，大典所以尊师重道，为教化之本，朕览史册所载，多称幸学，近日奏章仪注，相沿未改，此臣下尊君之辞，朕心有所未安，今释奠伊迩，朕将亲诣行礼，嗣后一应奏章，记注将幸字，改为诣字，以伸崇敬，三月，世宗宪皇帝诣太学行释奠礼毕，御彝伦堂讲学如仪，赐衍圣公国子监祭酒以下皆如例，其在京进士举人，贡生与观礼者，并赐白金，各式后裔，送监读书，广国子监乡试，中额十有八名，先是，奉谕曰：朕于三月内举行视学，释奠，大典衍圣公例应陪祀，闻孔传，铎有疾，且值守制之初，可令伊子弟一人来京，代伊行礼，至是以衍圣公孔传铎子孔继，溥代行礼，奉旨既代衍圣公行礼，仍令在原班坐。
乾隆二年十二月，谕曰先师孔子，圣集大成，教垂万世我皇祖，圣祖仁皇帝，皇考世宗宪皇帝亲诣辟雍，登堂释奠，儒臣进讲经书，诸生圜桥观听，雍雍济济，典至盛也，朕祗承丕绪，向慕心殷，国学文庙，特命易盖黄瓦，以展崇礼，竢工程，告竣之日，朕躬诣释奠，用昭重道隆师作人至意，三年三月，上诣太学，御彝伦堂讲学如仪，是年，命东野氏，闵氏卜氏端木氏，言氏颛孙氏之五经博士，均照五氏之例，来京陪祀，凡各氏后裔观礼者三十一人，均送监读书，广国子监乡试，中额十有八名，召见，衍圣公孔广棨等谕曰：尔等皆圣贤后裔，因朕视学来京，特行召见，尔等既为圣贤之后，即当心圣贤之心，凡学圣贤者，非徒读其书，而己必当躬行实践，事事求其无媿，方为不负所学，况身为圣贤，子孙尤与凡人不同，不能实加体验，徒鹜读书之名，实与祖德家风，不能无忝尔等务，须勤思勉励，克绍先传以副朕谆切期望之意，赐衍圣公国子监祭酒以下如例，加赐衍圣公暨圣裔五人，五经博士等，御制乐善堂，文集各一部，及徽墨貂皮有差，四十八年二月，谕稽古国学之制，天子曰辟雍，所以行礼乐，宣德化，昭文明而流教泽，典至巨也，朕此次释奠礼成，念国学为人文，荟萃之地，规制宜隆，而辟雍之立，自元明以来，典尚阙如，自应增建以臻，美备着派，礼部尚书德保，工部尚书兼管国子监事务刘墉，侍郎德成敬谨，前往阅视，度地鸠工，诹，吉，兴建落成之日，朕将举行，临雍典礼，以昭久道化成之盛，寻礼部尚书，德保等遵旨，往国子监，相度地势于彝伦堂之南，营建绘图具奏，得旨，据德保等，将辟雍图式呈进，自应仿照礼经，旧制度地营建，即着派德保，刘墉德成，总司其事，敬谨承办，以光盛典，四十九年工成，御制国学，新建辟雍，圜水工成碑记曰：名者实之宾，实者名之主，为学之方，应务其实，以蕲循其名，不可炫其名，以致亡其实，兴学之源，綦要于国学，国学者天子之学也，天子之学，曰辟雍，诸侯之学，曰泮宫，北京之国学，自元历明以至本朝，盖五百余年矣，有国学而无辟雍，名实或不相称焉。虽有建议，请复以乏水而格，部议至今未复，癸卯，春始有复建之谕，甲辰冬，乃观新工之竣，将于七已，仲春行释奠礼，遂临雍而落成焉，夫北京为天下都，会教化所先也，大典阙如，非所以崇儒重道，古与稽，而今与居也，虽乏水，然有不改之井，汲以绠而用之无穷，亦在人为之而已，于是石之鳞次，见圜斯池水之镜，澄见明斯漪，殿之据中见隆，其榱桥之，通行见接，其基上庠下，庠虽难考二典之制，而东序西序，总不出三代之规，则是工之举也，又予知过谕，所谓于不可已者，仍酌行之之意，而物给价，工给值原，非劳民动众之为，若夫三老五更之说，予以为括次，养老化俗之仪，而非天子临雍所必应，并行而不遗者，盖弗见于诗，书，乃特出杜氏通典之私耳，且予向有三老，五更之说，巳明辟其谬，兹不复缀乎辞，虽然，予更有所惧，于是举者，夫是举，岂非复古兴学之懿，有何惧而予惧之者，恐后之人执予复古之说，于一切衣冠典礼，皆欲效汉人之制，则予为得罪，祖宗之人，匪教伊虐，甚虑不宜也，予之子孙，臣庶体予，此心于可复，古者复之，其不可复者，断不可泥古而复之，夫徒慕复古之虚名，而致有忘祖宗之实意，非下愚而何？予不为也，予敬以是告子孙，以保我皇清万年之基也，五十年二月丁亥，皇上亲诣文庙，释奠礼成，御辟雍殿行讲学礼，命满汉大学士二人，以次讲书，满汉祭酒，以次讲经，皇上亲制御论二篇，阐发书义经训，宣示臣工，王公衍圣公，大学士以下及诸生均跪，聆毕，赐王公衍圣公，大学士九卿，詹事等官茶，礼成回銮， 【 仪注，详后】，是日，奉谕朕此，次释奠礼成，临雍讲学，圜桥观听，文教覃敷，实为矞皇盛典，且自冬春以来，雨雪，尚未沾足，朕心焦切，兹当俎豆馨闻，恰值春膏沾霈，深为欣庆，第念随从，执事诸臣及观礼多士，衣履沾湿，允宜广锡恩施，所有执事，扈从王公大臣衍圣公并文武官员，俱着纪录一次，其观礼诸生，及至圣，各氏后裔并着查辞，分别加恩赏赉，次日衍圣公国子监，祭酒率所属官及诸生于午门外谢恩行礼，赐衍圣公五经博士及执事诸臣燕于礼部，赐衍圣公貂冠，朝服，颁发刊刻御论二篇，加赏徽墨二匣，貂皮四赐，至圣后裔七人，五经博士二十人，各氏后裔三十八人，缎各一，颁发刊刻，御论二篇，加赏徽，墨各二匣，貂皮各二，赐满汉祭酒，司业缎各二，监丞助教等官，缎各一，赐肄业生及在京观礼，进士举人，贡监生荫生，各官学教习，及官学生等三千八十八人，白金各一两，陪祀各氏后裔送监读书者三十七人，又命于乾隆五十一年丙午，科顺天乡试，皿字号，广中额十有五名，又是日遇雪，奉旨加赏，朝鲜使臣大缎二从官，通官缎四，圣贤各氏后裔一百二十二人，缎各一，诸生三千八十八人，纺丝各一。
乾隆五十年，临雍讲学仪，是日早，工部官设更衣御幄于大成殿阶下之东，南向，乐部和声，署设中和韶乐于辟雍，殿阶下设丹陛，大乐于太学，门内武备院，设宝座，铺陈鸿胪寺设经书案，一于宝座前，又设讲案二于宝座下稍南，东西向，祭酒恭捧御览讲章，陈于案上书左经右，捧进讲副本，陈书于左，案陈经于右案进讲，满汉大学士二人位左案，西面满汉，祭酒二人，位右案东面，左翼，王公四人，衍圣公内阁大学士，吏部，户部，礼部，通政司詹事府堂官满，汉各一人，位进讲大学士之后，西面右翼，王公四人，兵部，刑部，工部都察院，大理寺堂官满，汉各一人，位进讲，祭酒之后，东面起居注官四人，位西南隅，亦东面，侍仪给事中，御史各二人，位东西檐柱，内听讲各官位桥南甬道，东西六堂，师生各序立，六堂阶下，鸿胪寺鸣赞二人，立东西檐柱外鸣，赞官二人，立于阶下，又鸿胪寺官四人，分立辟雅桥南，左右鸿胪寺官四人，分立太学门外，左右皆东，西面届，时太常寺卿奏请皇上具礼服，乘舆出宫午门，鸣钟鼓，王以下文武各官于东华门外，分翼排立，候驾过跪，送法驾卤簿前导，不作乐，驾出东华门，至成贤街，国子监祭酒，司业率所属官俱朝服，诸生俱公服，于街左跪迎陪祀，王公大臣，百官俱朝服，先至大成门外，祗候驾入，皇上至更衣幄次，降舆，赞引官二员恭导，俟皇上释奠于先师，礼毕，乘舆御彝伦堂更衮服，各官咸更蟒袍，补服王公大学士以下各官衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官及肄业诸生，各学教习，进士举人，贡生，监生官学生均先至，辟雍南，分东西班序立，起居注官，侍仪给事中，御史，各按位立届，时礼部堂官奏请皇上临辟雍，行讲学礼，太学，鸣钟鼓，礼部堂官恭导前引，后扈如仪，皇上御辟雍殿升宝座，中和韶乐作，奏盛平之章，对引礼部堂官前引，内大臣趋至前，廊下立侍卫于阶下，东西翼立，乐止，鸣赞齐班丹陛，大乐作，鸿胪寺官分引衍圣公进讲大学士五经博士，各氏后裔在东班，祭酒以下各官在西班肄业，诸生各随东西班末，听鸣赞官，赞行二跪，六叩礼毕，退复原位立，乐止，鸿胪寺堂官二员，分引进讲官四人，由南桥升阶，鸿胪寺官二员，分引王公衍圣公，大学士，九卿詹事，由东西桥，升阶俱入，左右门，各就位立，鸿胪寺堂官退就东西檐下，立皇上赐王公大臣讲官坐咸按班就位，一叩坐鸣，赞官赞进讲，满汉进讲大学士以次讲四书，皇上阐发书，义宣示臣工，王公衍圣公，大学士以下及诸生跪，聆毕，王公等仍一叩坐圜桥，各官师生俱兴，满汉祭酒，以次讲经，皇上阐发经义宣示臣工，王公衍圣公，大学士以下及诸生跪，聆毕，王公及各官师生俱兴，进讲官退就桥南，偕司业以下各就拜位，北面立丹陛，大乐作，鸣赞官赞跪，叩兴行三跪，九叩礼以次退，乐止，国子监师生先至成贤，街序立祗候，御前进茶，中和韶乐作，奏庆平之章，皇上赐王公衍圣公，大学士九卿，詹事茶俱行，一跪一叩礼，坐赐茶毕，乐止。鸿胪寺堂官，引王公大学士以下各官自左右门出，至桥南，东西序立，礼部堂官奏礼成，中和韶乐作，奏道平之章，皇上起座，乘舆出太学门，乐止，祭酒，司业率所属官暨进士，举人，诸生跪送候驾过兴，各官咸退。
?阙里讲学
（臣）等，谨按杜典，吉礼有孔子祠一门，祗述祠祭之典，而天子亲临讲学，则历代以来，未之前闻。洪惟我圣祖仁皇帝，圣作于前，皇上圣继于后，释奠文庙，御诗礼堂讲学，尤为千古旷典，恭纪如左，至释奠已从杜典，具吉礼篇云：
康熙二十三年，圣祖仁皇帝南巡回銮，至山东，躬诣阙里，致祭先师孔子，御诗礼堂讲学，讲毕，宣敕礼成，驾还行宫，是年，定宣讲经书，以圣贤后裔充进讲官以大学士充宣敕官赐衍圣公蟒袍，狐裘貂裘，各一袭表里各五，端知曲阜县事，及五经博士等银币有差。
乾隆十三年，皇上东巡，至曲阜，致祭先师孔子，御诗礼堂讲学，礼仪与康熙二十三年，同是年设御案于诗，礼堂御座，南陈讲章，一本于御案，凡东野氏，闵氏，用氏言氏卜氏端木氏各后裔，照五氏之例，同赴讲堂听讲，赐衍圣公蟒袍，狐裘貂裘，各一袭表里各五，端御制乐善堂全集，御制日知荟，说十三经二十一史，明史唐宋文醇各一，部曲阜县知县五经博士，采币一端，衣一袭，御制日知荟说，朱子全书各一部，各氏后裔在仕籍者，及进士，举人各采币一端，衣一袭，贡监生员衣一袭，又赐孔氏及十二氏子孙，官员各加一级，进士举人，贡监生员，赏白金有差，增广山东，通省入学额数，大学三名中学，二名小学，一名十二氏子孙由学政，择其文行，兼优者数人，贡入成均，凡阙里讲学仪节，具大清通礼。
?巡幸
（臣）等谨按四巡之典，载在虞书，又古称天子，所至曰幸，凡以观民设教，展义示度，礼至重也，杜典以巡狩，入吉礼，与封禅并举，颇为未当，兹以巡典入嘉礼，仰惟列圣相承，以无逸作所为家法，圣祖仁皇帝勤察吏治，深恤民隐，相度河防讲求水利，数十年中，迭举省方之典，垂为成宪，我皇上绳武时巡，若河南若五台若山东，若天津，銮辂所临，庆惠优渥，而于河工海塘，尤深廑念，六巡江浙，指示机宜，大建堤工，不惜帑金数千百万，为小民农田衣食之计，万世永赖，以是东南士庶喁喁望幸之诚，至今弥切也，臣等恭次盛典，详着于篇，至于畿辅，山庄，岁常巡莅祗恭，载初次而行围，肄武之典则，详见军礼云。
顺治八年四月，世祖章皇帝巡幸塞外，是年，定诸王文武羣臣扈从，及接驾仪，又定乘舆经过地方，文武各官，均在百里，以内朝服，迎送仪 【 ，详见通礼】。
康熙十一年，圣祖仁皇帝奉太皇太后幸汤泉，往返，每扶辇步行，至坦道始乘马，先期谕有司，动支帑银，前往攸理，道路毋得扰民，十六年九月，圣祖仁皇帝巡视沿边内外诸蒙古王公等并来朝，贡驼马，二十年九月，圣祖仁皇帝巡省畿甸，自后以肄习水围，循视河堤，岁常举行，二十二年二月，圣祖仁皇帝巡幸，五台山谕巡抚穆尔赛等曰：五台繁峙静乐，崞县等处，地瘠民贫，尔等既膺简用，必持己廉洁，恪共职业，务期利兴害，除使民生，各得其所不然，罪有所归矣，六月，圣祖仁皇帝奉太皇太后出古北口，避暑，闰六月，幸兴安，拜察地方召科尔，沁达尔汗，亲王额驸班第，阿噜科尔，沁多罗郡王额驸色，楞翁牛特多罗杜楞，郡王毕礼，衮达赖喀，喇沁多罗杜楞郡王扎什及公台吉官兵等谕曰：人生以道理为重，人为情欲所牵，恣意妄为，以致丧身者，皆由不明道理故耳。朕见其无知陷罪，甚为悯恻，即今阿噜科尔，沁翁牛特二旗，盗贼甚众，为盗贼而致富者，能有几人？身受恶名，被获则死，凡贫富皆有天命，违理妄求，能必得乎？尔等各遵法守，分有牲畜者，择水草善地，畜牧，能耕田者，勤于耕种，则各得生理，天亦佑之，倘有贫困至极，无以聊生者，该管之主，宜加抚恤，使之得所，坐视其迫于饥寒，以致离散，尔等之心何安？朕本内外，一视并无分别，尔外国遇年岁荒歉，朕即运粮米赈济，或有困乏，即赐牲畜缎疋，无非虑尔，失所之意，况此番巡幸，尔等或有过犯，朕并不执法治罪，且频加赏赉，优待尔等于此可见，嗣后尔等宜遵守教谕，革除恶习，以副朕好生之意，及回銮日复谕八旗，护军统领等曰：谷者，生民之命，一岁不登，则一岁乏食，今正秋收之时，田谷未获，向恐擅放马匹，蹂践禾苗，屡降明谕传饬，今观随从人等，尚有未遵法令，蹂践民田者，尔等各严缉以闻，是年，为巡幸，热河避暑之始，自是每岁夏月启銮，至秋，则举大狝之典 【 ，详见军礼，大狩】，九月，圣祖仁皇帝奉太皇太后幸五台山，驾过涿州，以长城岭山径险峻，先往亲视所修道路，命裕亲王福全恭，亲王常宁，随太皇太后驾行谕扈从，各官凡经过地方，不许，随从人等，借名市物，扰害小民，犯者并其主罪之，至曲阳县，以行近五台戒，扈从人等，勿射生太皇太后驾至长城岭，圣祖仁皇帝躬侍左右，亲督校尉，及随从人等，前后扶行太皇太后谕曰：岭路实险，予及此而止，积诚已尽，五台诸寺，应行虔礼者，皇帝代我行之，犹我亲诣也，圣祖仁皇帝下马受命，躬送銮舆，还龙泉关，仍命裕亲王福全扈行，驾幸五台，瞻礼诸寺，发白金三百两，绵三百觔，命有司分给，所过地方贫民，二十三年九月，圣祖仁皇帝东巡，前期颁诏天下，驾发京师，日卤簿大驾照，常陈设王以下文武各官跪送如常仪，经过地方官员，士民等跪迎跪，送均如常仪，至山东，泰安州，躬祭岱岳渡黄河，遣官祭河神，至江南，江宁府亲诣明，太祖陵奠酒谕江南督抚曰，江南风俗奢华，务令洁已爱民，敦本尚实，勒碑于江宁，苏州，安庆三府回銮，至江都县，命吏部尚书伊桑可等往视海口，议疏导之法，至淮安府阅高家堰及黄河南岸诸险，工至宿迁县关堤工，赐迎驾老，民白金有差，至山东，曲阜县，亲诣先师庙致祭，御诗礼堂讲学，驾还京师，王以下文武各官朝服，跪迎如常仪，二十八年正月，圣祖仁皇帝南巡，江浙先期谕曰：朕统莅寰宇，二十八年于兹，早作夜思，勤求治理，务恤黎庶，永图又安，如黄运两河运道，民生攸系，朕日切心劳，比年工役，虽渐有绪，而应修应塞，议论纷纭，曩岁巡幸，曾允，淮、扬，士民所请，疏浚下河，前已兴工，尚稽底绩，屡经廷议，请朕亲行阅视，今特诹吉南巡，躬历河道，兼欲观览，民情周知，吏治所至，沿途供亿，皆令在京所司储偫，一切不取之民，闲即有日用应需该衙门，于所在地方照市估平买，不许锱铢，抑勒小民，犹恐地方官吏，不能悉体，朕怀借名，科派供应，今特颁谕严饬，如有悖旨，借端私征者察实，即以军法从事。地方文武大小官员不许与扈从官员指称交戚，辄通馈还，违者并以军法从事。其扈从大小官员及随往，傔役，如有生事，扰民者，一并从重治罪，朕兹巡省，原以轸恤编氓，咨诹风俗，凡经过地方百姓，各安生业，务令廛无废市，陇不辍耕，毋得仓皇惊避，辄滋烦扰，其军民人等怀奸，挟诈希逞私愤，擅于驻跸虎所渎，行告讦者，一概严禁，倘有妄控除所告事，不与准理外，仍严加治罪，尔部即传谕各该，督抚备行晓谕，以副朕惠爱，元元至意，又谕部院本章，仍日送内阁，内阁汇齐，三日一次，驿送行在办理驾过山，东望祭岱岳，蠲山东二十九年正赋入江南境，阅视河工，至扬州府谕江，浙督抚诸臣曰：朕省察黎庶疾苦，兼阅河工，巡幸江南，便道至浙，观方问俗简约，仪卫卤簿，不设扈从者仅三百余人，顷经维扬，民间结彩，欢迎盈衢，溢巷虽出，恭敬爱戴之忱，恐至稍损物力，甚为惜之，朕视宇内编氓，皆吾赤子，惟使比户丰饶，即不张结彩幔朕心，亦所嘉悦，前途经历诸郡邑，宜体朕意，悉为停止，又见百姓老幼男妇奔走杂沓，瞻望恐后，未免諠哗，拥塞，念此行原，以为民不严，警跸，但人众无所区别，高崖水次，或有倾跌之虞，一夫不获其所，足轸朕怀，此后止于夹道跪迎，勿得紊乱，追趋致有诸患，自苏州抵杭州府谕扈从部院诸大臣曰：朕稽古省方，咨求治理，阅视河道，期底平戊，凡有利于民生，必令羣沾实惠，念政治所先，在崇文教，江南，浙江为八文，萃集之地，入学额数，应酌量加增，永昭宏奖，工宁镇江，杭州驻防满洲，汉军兵丁镇守要地，久历岁时，深用轸念，应加恩赉，以彰优恤，自南巡以来，所经过地，方官员除八法，虎分及列欵纠劾外，凡因公罣，悞降级留任者，俱准与开复降级调用者，着带所降之级，留任其经过，地方现在监禁人犯，除十恶，及诏欵所不赦等罪，并官员犯赃者不宥外，其余自康熙二十八年二月十一日以前死，置及军流，徒罪以下，已结未结，俱准宽释以示朕，赦罪宥过之意，备办船只，地方各官効力勤劳着该，督抚会同，奉差官员，确查具题各加一级，纤夫供役劳苦，亦着该督，抚察明人数，量给恩赏，朕廑念民，依特蠲租赋，总期实德润泽苍生，近见民闲有建立碑亭，称颂德意者，虽出羣黎爱戴之诚，但各郡皆然，未免致损民力，诚使阊阎殷阜，则裨益良多，碑亭何与焉？嗣后亦宜停止。江浙钱粮，既经蠲豁，犹虑有不肖，有司借端，词讼朘削，民生着该，督抚，严行禁饬，至各处榷关，原有则例，朕舟行所至，谘访过关，商民每不难于输纳额税，而以稽留关，次不能速过为苦，榷关官员，理宜遵奉，屡颁谕旨，恤商惠民，岂可反贻之累，自今应力除积弊，凡商民抵关，交纳正税，即与放行，毋得稽留，苛勒以致苦累，朕早夜孜孜，惟冀官吏军民，士农商贾，无一人不获其所，故于民生吏治，图维区画，务极周详，尔等可即传谕，俾一体奉行，称朕意焉。赐扈从王大臣侍卫及部院诸臣银币至会稽，亲诣禹陵致祭，至江宁府躬诣明，太祖陵祭酒回銮，至淮安府阅视高家堰一带，堤岸指授，河臣方略，驾还京师，三十七年四月，巡幸五台山，三十八年二月，圣祖仁皇帝奉仁宪皇太后南巡，前期谕曰：朕抚驭寰区，孜孜图治，期于天下，咸遂生成物，无不得其所，今边烽永靖四方无事，独是黄，淮为患冲决，时闻下河地方田庐漂没，朕轸念民艰，曩曾屡遣大臣督修，不惜数百万，帑金务期早绥黎庶，乃历年已久，迄无成功，今水势仍复横溢，浸漫城闾，沉没陇亩，以致民多失业，董其役者，未有上策，可以宜民，时廑朕怀，未尝少释，在内诸臣咸请，朕亲临指示为一，劳永逸之图，方今春时水势减少，正宜讲求疏浚，以遂安澜，爰诹吉南巡，亲加勘阅，更以吴地襟带江湖，乃江南奥壤，励俗省耕，兼行临视，凡一切往返供亿，己皆俾办于京师，即途次日用所需，亦令各衙门照本地，时值采买，总于民间，一无所累，仍恐沿途官吏，藉名科派，致累闾阎，故特颁谕严行申饬，如有悖旨，假托派索者，察实即以军法从事。其扈从大小官员随行，傔役人等，如有横行生事者，一并从重治罪，凡经过地方百姓，各安生业，皆如常时，毋得惶遽引避，其军民人等怀挟私怨，受人指使，擅于驻跸处所，辄行告讦者，一概严禁不准，仍照例，严加治罪，尔部即传谕通知，以副朕体恤，惠爱至意，驾发京师，由水路启行，至清河御舟前进，临阅高家堰，归仁堤等工毕，回至清口迎仁，宪皇太后，舟渡河，复临视，黄河堤岸，命截留漕粮二十万石于被水，地方减值发粜，至苏州府谕前，京口接驾兵丁，朕恐践伤麦田，速行遣往，今往浙省，塘路狭隘，不必设兵扈从，又百姓欲覩朕颜踰畴越，陌塞道聚观，不必禁止，但令遵令而行，又命蠲江南，浙江累岁逋赋，宽免官吏降罚，军民犯死罪以下，概予宥释，赐杭州驻防兵，丁老妇，白金有差，减免各关税及盐课增额至江宁府遣官祭明，太祖陵回銮，仍由水路奉仁宪皇太后还京师，四十一年正月，幸五台山回銮，至大城县，巡视子牙，河诸堤，九月南巡，前期谕曰：朕念黄淮两河为运道，民生所系，屡次南巡，亲临阅视，以疏浚修筑之法，指授河臣，开六坝以束淮，敌黄通海口以引黄归海，比岁以来，工程次第告竣，修防渐有成效，昨年冬月，河臣张鹏翮曾以河工善后之策，及应修之处，请朕亲阅，指示兹当，农事之隙，减约从员，轻装南下，自徐州一路循视堤堰，沿途皆设营幄，不御屋庐，日用所需，悉已储偫，经过地方一切供帐，宜通行禁止，倘有官吏借名科派，累及小民，或指称预办，擅动库帑，察出定严加治罪，地方大小，文武官员，托言亲旧私相馈遗，及随从人等，有妄行生事者，俱以军法从事。闾阎百姓，各事本业，不须引避，有怀挟私怨于驻跸处所，告讦者一概不准，仍照治罪。是月，驾发京师，至德州，驻跸十余日，谕扈从诸臣曰：朕因阅河南巡，今以皇太子允礽患病，朕驻跸此地，为时已久，应即回銮，明岁再阅视河工也，四十二年正月，南巡阅河至泰安州，登岱遣领侍卫内大臣诣岳庙致祭，蠲山东四十一年未完额赋，其东平六州县，并蠲本年正赋入江南境，沿途阅视河防，至苏州府，命鸿胪寺传谕，本地官员，准其来朝，浙江官员，到杭州时来朝，至杭州府遣官阅钱塘江堤至江宁府遣大学士祭明，太祖陵回銮，以河工告成，颁诏天下，十月，西巡，前期谕曰：朕统御寰区，勤求治理，銮舆时迈，省方观民，春月阅视河工，自畿辅，山东以及江浙，地方皆经，巡幸兹两河，渐已底绩，所至之地，民生风俗，亦因以周知念陕西省为岩疆重地，当出师塞外，时曾经历其边境，而西安一路，未及亲莅，顷陕西督抚诸臣，言秦民望幸之心，至殷至切，合词陈奏，河南、山西巡抚等亦谆切，具请乘此冬令农隙之际，观览民风，省察吏治，简阅禁旅，整饬军营，实为要务，用是轻装，约从诹吉，西巡沿途，一切供御，皆内廷储备，纤毫不取办于地，方即偶有市易之物，亦敕所司，依市价给，值不许锱铢，抑勒所过大小官吏，宜体朕爱民德意，勿借词供亿，私派闾阎，如有悖旨，科敛者察出，即以军法从事。地方官不许与扈从人员，指称交戚，私相馈遗，违者并以军法从事。其扈从人员，宜约束仆役，勿使妄行，如不遵法纪，生事扰民，一并从重治罪，朕视民如子，凡乘舆所至市廛陇亩，宜各安生理米豆，薪刍等物，民间照常贸易，不必禁止，惟怀私挟诈冲突，告讦者所告，事不准理，仍严加治罪，尔等即传谕扈从官员人等，并行，各督抚令于经过，府，州，县城市村庄徧示晓谕，俾感悉朕怀，驾发京师，命给事中，御史各一人，于扈从后察不法者，实时锁拏，至太原府，阅官兵骑射，复谕山西抚臣曰：朕君临天下四十余载，无一刻不以苍生为念，近因西省望幸甚切，故于冬时农隙减从轻骑，由晋及秦，入境以来，观风问俗，见民生略有起色，闾阎之间，俗朴尚俭，朕心少慰，朕自弱龄读书，往往以不知穷檐，僻壤之疾苦，为叹息，所以留心于宫方，凡有往来者，必先咨询，民情丰歉，偶有失时，定加蠲赈，且思晋省，不通水运，岁或不登，即难筹划，虽有州县，存贮之米谷，未必实数具在，反益不肖，有司之亏空也，今岁山西，收成颇佳，尔等仰体朕爱民，如子之至意，晓谕民间若岁丰，用奢则荒年必致匮乏，教之以礼义，导之以守法，重农务本，藏富于民，则朕无西顾之忧矣。凡朕所历之处，必大沛恩泽，其将四十二年以前山西所属州县未完，银两米草，尽行蠲免，以示朕嘉惠，黎元之念，驾至潼关，遣礼部侍郎祭西岳华山赐百岁，寿民及兵丁银两有差，至西安府，凡古帝王陵寝，及巳，故勋臣坟墓在百里内者咸祭之，又命蠲陕西累岁逋赋，驾由河南还京师，过磁州，赐先贤端木子，后裔为五经博士，四十四年二月，南巡阅河，前期谕曰：朕廑念民生，加意河道，屡行亲阅，一切疏浚，修筑事宜，悉经周详，指画获告成功，前黄河之水，往往倒灌清口者，皆由仲庄闸与清口相对，骆马湖水势湍急，遂逼黄流灌入清口，朕视河时，躬临相度，命河臣移仲庄闸改建于杨家庄出口，工竣之后，河臣报称黄水，畅流入海，绝无倒灌，清口之患，朕尚未经亲阅，今欲特莅其地，察验形势，用筹善后之规，其中河，黄河，运河有应，加修防者亦随宜，指示以图经久，至于山东，省荐饥之，民赖两年来极力赈瞻，继以有秋，幸皆得所，其民间生聚，果否殷阜，并于沿途，亲行周览焉，乘兹仲春解冻，减从轻装，循河南下，往返皆用舟楫，不御室庐，经过地方，不得更指称，缮治行宫，妄事科敛，其日用所需，俱自内廷供御从无纤毫，取办于民，前此屡次南巡，闾阎皆所深悉，倘有不肖，官吏藉名预备，擅动官帑，并图日后加派，补偿以为巧，取侵渔之地者，事觉，严行治罪，决不宽宥，所在官吏私馈，扈从人员及随行人役生事扰民者，俱如前旨，以军法从事。奸民挟私妄讦者，从重治罪，是月，驾发京师，于张家湾，登舟由山东入江南境，临视河工，至苏州府，恭逢圣诞，百姓争献食物，奉旨，朕因阅视河工，巡访风俗而来，一切用物皆备，自内府所过地方丝毫无扰，尔等毋庸有所进献，至松江府谕江南学臣曰：朕临幸松江，道经青浦，据该邑贡，监生员等奏称青浦之北，地名孔宅，自汉时至圣苗裔，避地居此，奉至圣，衣冠葬焉，朕念孔子万世之师，既有遗迹，亟宜表彰，因亲书匾额对联，以示尊崇，着选良工摹刻，颁发至杭州府，谕曰：朕顷因亲阅河工，济江而南，见民生殷繁，麦畦菜，陇远近弥望，可冀丰穰，朕心用慰，凡车驾临幸，必沛恩膏，各省钱粮，屡次递蠲浙江，本年正赋，又经全免，惟是刑狱民命攸关，今父老子弟夹道欢迎，独身陷囹圄之人，自新无路，朕甚悯焉。浙？闽两省罪犯除，诏欵所不赦外，其余死罪以下，悉减等发落，至江宁府，躬祭明太祖陵自苏州过江宁，御试士子者三，中选者给白金，令赴京，录用有差，又奉旨江南，山东地方所属，人犯照浙，闽例减等至清河，复临高家堰，徧阅河堤，仍由水路回銮，四十六年正月，南巡，前期谕曰：朕念淮，黄两河工程为东南要务，屡次躬临河上，相度指示，一切修除疏浚，业已次第奏功，昨岁河漕督抚诸臣，详勘地形，请于溜，淮套别开河道，直达张福口以分淮，势欲即令动帑，兴筑而督抚诸臣，又以事关创建合词，请朕亲阅，九卿等集议，复再三陈请，朕以诸臣之言奏闻，皇太后祇遵慈，命择于本年正月二十二日启行，阅河舟楫，往返不御室庐，日用所需，取办内府经过，府州县毋得更以预备行宫，供设御用冒侵库帑，科敛闾阎，倘有不遵，事觉，定严加治罪，其文武大小官员私相馈赠，随从人役，生事扰民，及奸恶挟私告讦者，俱如屡次谕旨，重处不宥，是月，启銮御舟至清口，阅视溜淮套，命停止开河，至江宁府，遣大学士祭明，太祖陵复亲往行礼，幸演武场阅射，赐扈从大臣侍卫护军及执事人等金币，有至苏州，恭遇圣诞，士民万余人集行宫前进表，叩祝万寿，至松江府阅提标，官兵射至杭州府阅浙江，驻防官兵射，赐扈从大臣侍卫护军及执事人等缎疋有差，谕浙江督抚曰，朕因视河，驻跸淮上，江两省官员及地方官绅士，军民皆环道远迎，恳请临幸，朕勉顺羣情涉江，而南巡省风俗，所至郡县，见雨旸应时，麦苗蕃殖，比闾乐业，可冀盈宁，虽山东一路尚未悉覩，而江浙田畴，郁葱在望，深惬朕怀，方今二麦垂熟，正将，刈获之时，一切扈从人员，皆以次舟行，不致蹂踏，恐百姓沿途迎送老稚，扶携动盈千万，越阡度陌不无，践伤朕心，甚为轸惜，凡所过地，方悉令停止，迎送且节，候渐热，朕舟行乘夜迎凉，亦未可定，民虽远来，无由亲见，尔等督抚可张示徧加晓谕，无负朕重农，爱民之意，四十九年二月，巡幸五台山，五十七年七月，左都御史蔡升元疏言：皇上亲阅河堤，指示方略，淮黄底定，漕连无虞，生民永赖，至于翠华时巡察吏治，访民俗谘问，必周刍荛，必纳圣德神功，洵可为万世法，恭请编纂，省方盛典一书，以光至治，下礼部议，请如所奏，设局纂修，从之。
乾隆六年七月，皇上奉皇太后巡幸避暑山庄，谕免经过州县地，方本年额赋十分之三，凡每年巡幸，热河蠲免，岁赋并如此例，是年，皇上巡幸，木兰始举，秋狝之典，自后岁以为常， 【 ，详见军礼，大狩】，十一年九月，皇上奉皇太后巡幸五台山，谕曰：朕临幸五台，观风问俗，盖欲周知闾阎利病，举登之袵席之安，山西地方风俗，向为淳朴，朕此次巡行，亲见民情，颇为宁辑，但敦庞之质在民，而教养之，责在上，尤当加意，抚循化导，俾登上理，抚臣乃通省之，表率藩臬，乃师帅之大员府，州，县等皆有父母斯民之责，其各仰体朕心，力行实政，教养兼施，惟日孜孜，罔敢怠佚，而在小民，亦应敦行，孝弟崇习礼让，共为良民，毋蹈浇漓，犷悍之风，以成熙皞盈宁之治，朕有厚望焉，回銮阅滹沱河堤工，改庆都县曰望都，谕曰：朕自真定回銮固城，祁水之间，有县焉，与尧母同名，虽述古之意也，触目踟蹰于意，弗安其易之，仍为望都，十二年六月，谕朕以来，春孟月东巡狩，因溯洙泗，陟杏坛，瞻仰宫墙，申景行之夙志，复遵慈训，亲奉銮舆，秩于岱宗，旋跸青齐，观风布泽，以昭省方巨典，其应豫备之，各衙门检察事宜，先期请旨，至行在所，需悉出公帑无得指称供顿储偫，丝毫贻累，闾阎羽林卫士，内府人役等各该管大臣，严行稽察约束，并令扈跸，文武臣僚，严饬傔从，毋使侵践田畴，致妨宿麦，如有骚扰，地方指名需索者，立即参奏从重治罪，十三年二月，驾发京师，谕令蠲免，直隶、山东经过州县，八年正赋十分之三，至曲阜，亲诣先师孔子庙行释奠礼毕，御诗礼堂讲学，至泰安，躬诣岱岳，致祭至济南阅兵，又谕东省本年，钱粮现己，普免曲阜，泰安，历城三县，乾隆十四年，应征地丁钱粮，全行豁免，又谕山东，直隶两省监候斩绞，人犯五次缓，决者着该，督抚分别情罪，奏请减等，其军流以下人犯，亦着减等发落，赐德州青州及直隶天津，沧州驻防官兵年七十八十以上银两有差，又扈从王公大臣及官员兵丁，均加赏赉，十四年十月，谕大学士等江南督抚以该省，绅耆士庶望幸，心殷合词奏请南巡，朕以巨典攸关，特命廷臣集议，今经大学士，九卿等援据经史，且仰稽圣祖仁皇帝六巡江浙谟烈光昭允宜，俯从所请，朕念切民，依省方问俗，郊圻近省，不惮躬勤，銮辂江左，地广人稠，素所廑念，其官方戎政，河务海防，与凡闾阎疾苦，无非事者，第程途稍远，十余年来，未遑举行，屡常敬读圣祖实录，备载前后南巡，恭侍皇太后銮舆羣黎，扶老携幼，夹道观迎交颂，天家孝德，心甚慕焉。朕巡幸所至，悉奉圣母皇太后游赏，江南名胜甲天下，诚亲掖安舆，眺览山川之佳秀，民物之丰美，良足以娱畅，慈怀既询谋佥同，应允从所请，但朕将以明年秋幸五台，经太原历嵩洛，赵魏回銮，己涉冬令，南巡之举，当在辛未年春正我圣母，六旬，万寿之年也，将见巷舞，衢歌欢腾，献祝，称朕以天下养之至意，上以广承欢之庆，下以慰望幸之，忱益深嘉悦，届期，诹吉以闻，向导人员，朕酌量先期奏派，前往清跸，所至简约，仪卫一切出自内府，无烦有司供亿至行营，宿顿不过偶一经，临即暂停，亦不踰旬日，前岁山左过求华丽，多耗物力，朕甚弗取，曾经降旨，申饬明岁，晋豫等省，以及江南，俱不可仿照，至名山古迹，南省尤多，亦祗扫除洁净，足备临观而已，毋事崇饰，倘有颓圯，随宜补葺，悉令动用官项，但当据实不得，任有司浮，冒其民间，张灯结彩，圣祖尝以为戒，载在方册，宜共恪遵其慎，勿以华侈相尚，所司通行晓谕，其一切应行典礼，着照所议行，十二月，谕朕前经降旨于来年秋，间巡幸五台，由晋入豫省览，中州回跸，畿辅近日向导人员，回奏称：白太原一路，至河南境，经由太行山麓，甚为崎岖狭隘，省方巡幸，惟取便民，若因攸治道途，重烦民力，非朕观风，问：俗本意应于春间即诣五台，至秋间百谷登场，后再幸中州，又谕闽，浙总督浙江巡抚奏请临幸，浙省阅视海塘，前因江南督抚等奏：请南巡，特命大学士九卿会议，询谋佥同，业经降旨俞允，江浙邻封接壤，均系圣祖，屡经巡幸之地，且海塘亦重务也，今据该省，士民感恩望幸，羣情踊跃，督抚合辞代奏，宜允所请，于十六年春，南巡，便道前至，浙省临视，塘工慰黎庶，瞻依之意，所至不烦供亿，勿事兴修，勿尚华丽，已详具前旨，其共谕焉，十五年二月，皇上奉皇太后巡幸五台山，驾发京师，谕扈从大臣等曰：时届春融，正秋麦，纽芽之后，幸自去冬至今，瑞雪频沾，土膏滋润，渐己青葱，入望所有经过，地方车马仆从，俱着严加诚饬，毋得践踏，八月，皇上奉皇太后巡幸中州，亲登嵩岳，遣官致祭，河渎卫水周，汉帝王陵寝，谕曰：朕举行秋狝，觐岳省方，盖欲周览民情，懋登治理，凡地方之利弊，官吏之贤否，与夫政令之得失，清跸，所至日切，畴咨河南地，宅土中素称淳朴，今值雨旸，协应禾稼，告登巡幸之次，亲见闾阎望幸，童叟欢欣，而俗尚敦庞，室庐宁辑，朕怀深为欣慰雇，惟因时保治之方，其权实操之，自上抚臣表率，通省藩臬，任寄旬宣，以至郡守，牧令与民愈亲，则导民尤切，应仰体朕心，力行善政，敦本训俗，除慝安良，教养兼施屏虚文，以求实政，其在小民，亦当敦礼让，务农桑从俭，去奢力田，孝弟以期共享升平之福，朕于该省臣民有厚望焉，又谕祥符为省会之区，登封实望秩之所著，将乾隆十六年二县应征地，丁钱粮，全行蠲免，又凡銮舆所经，地方蠲免，钱粮十分之三，歉收者十分之五，赏驻防官兵及百姓男妇七十以上者，银两有差，暨军流以下减等发落，办差兵丁，均赏给两月饷，豫省在籍废员迎驾者，赏给职衔，十二月，谕明岁恭，逢圣母皇太后六十万寿之年，銮舆巡幸，江南，浙江省方，观民入疆考绩，式遵祖烈，庆典斯行，东南父老共効嵩呼洵升平之盛事，惟念江浙二省，襟带江湖，程途稍远，自皇祖，圣祖仁皇帝南巡以来，异数隆恩，昭垂史册，迄今四十余年，朕俯从望幸之，忱倍切，勤民之隐，前于大学士九卿等议，准两江总督黄廷桂等一折，已降旨谆切晓谕，又特遣向导大臣兆惠，努三等，前往面传谕旨，务从俭约，一切供顿，丝毫不扰民间，凡地方大吏职在旬，宣自能仰体朕心，遵旨办理，但恐地方，有司奉行不善，或穷乡僻壤，未及周知，是用再行申谕，各该督抚及所属官民人等尚其禀遵前旨，共期撙，期以敦善，俗以导淳风，如所在行宫，与其远购珍奇杂陈好玩，不如明窗净几，洒扫洁除，足供信宿之适也；经过道路，与其张灯悬采，徒侈美观，不若蔀屋茅檐，桑麻在望，足觇盈宁之象也。轘阓通衢，人烟稠密，正以见懋迁有无之乐不得，因道路湫隘，俾迁移廛舍，或致商民失业也，朕翠华所至念切，民依惟期，宣达羣情，勤求治道，上以奉慈颜之悦豫，下以答黎庶之瞻，依凡属虚文浮费，概宜实力屏除，用光巨典，其扈从满，汉文武大臣宫员，侍卫等皆当奉公守法，不得与地，方官往来交际，潜通馈遗，兵丁以及随从人等，着该管大臣各严加约束，经行所至，不得稍有滋扰，春苗遍野，无得践踏，违者察出，从重治罪，务令白叟，黄童，普沾膏泽，共乐恬熙，副朕问俗，观风行庆，施惠之至意，十六年正月，皇上奉皇太后南巡，至江南境，阅高家堰堤工，谕督抚等，朕命驾时巡，周览风俗，观民察吏，惟日兢兢，三吴尤素，所廑念也，粤自我皇祖，圣祖仁皇帝巡幸东南，先后六举，历今四十余年，盛典昭垂，衢谣在耳，顷者入境以来，白发黄，童携扶恐后，就瞻爱戴，诚意可嘉，朕已迭沛恩膏，广敷渥泽，惟念大江南北土沃人稠，重以百年，休养户口益增，习尚所趋，盖藏未裕，纷华靡丽之意多，而朴诚之风，转有未逮，夫去奢崇实固，闾阎生计之常经，而因时训俗，以宣风而布化则官兹土者之责也，其尚励乃实，心以行实政，无忝教养斯民之任，凡兹士庶，更宜各敦本业，力屏浮华，以节俭，留其有余以勤劳，补其不足，时时思物力之艰难，事事惟侈，犘之，是戒将见康阜之盛，益臻父老子弟共享升平之福，朕清跸，所至有厚望焉，至浙江，亲诣禹陵致祭，回銮至江宁，亲诣明太祖陵致祭，至淮安，谕增筑城北，护城石堤阅视，黄河南北岸堤，扫各工，銮舆所过，遣官致祭，岱宗先师孔子庙，元圣周公庙河渎，淮渎，江渎海神，南镇会稽山，及先贤名臣，忠烈祠墓，谕令截留漕粮十五万石，蠲免江苏累年逋赋二百八十万有奇，安徽累年逋赋三十万五千有奇，浙江本年正赋三十万两，经过直隶，山东地方蠲免，正赋十分之三，邹平等县积欠谷九十七万五千余石，概行蠲免，江苏宿迁，清河桃源三县被灾贫民所借籽种，均免征还，浙江温，台等处，上年被灾施赈者，更予加赈，直隶等省办差兵丁，各赏两月饷，江南牵缆河兵，加赏一月饷，驻防官兵年七十八十以上，民间男妇年七十以上者，均分别赏赉，在籍官绅恭迎圣驾，各加赏赉，或量给职衔，或以原官起用，御试进献诗赋，士子中选者，特赐内阁中书本年岁试，增广学额，大学五名，中学四名，小学三名，自后南巡江浙，皆准此例，二十年六月，谕曰：平定准噶尔，捷闻，以数十年逋寇，迅就廓清荒服，敉宁，中外蒙福，乃我国家无疆之庥，缅惟皇祖，圣祖仁皇帝削平三孽，于康熙二十三年，诹吉东巡，亲祭阙里，武功文德，彪炳简册，朕仰承先烈，集此大勋，保泰持盈弥深，兢业先师孔子，阙里理应，恪循成宪，躬诣行礼，用申诚敬，且自瞻谒林泉，已逾六载，仰止之，念时切于怀，拟于明岁春月，自京起銮，恭谒曲阜，翠华所经，亦以体察吏治清问，闾阎行庆，施惠以称朕，法祖尊师之至意，又谕大学士等奏称：江浙士庶望幸情殷，请于明岁，再举南巡，一擢朕自乾隆十六年，巡幸吴越迄今，阅五载，该督尹继善喀尔，吉善等均，曾具擢奏请，朕因西师尚未凯旋，未经允准现，今肤功迅奏，荒服敉宁，南省吏治民风，时廑予怀，而高堰堤工，尤数郡生灵攸关，上年告竣以后，正当亲加察看，前降旨于明岁春月，展谒孔林，着照大学士等所请，于礼成之后，敬奉圣母皇太后銮舆顺道前往江，浙以纾勤民之隐而慰望幸之忱，朕省方观民入境，考绩惟期，勤求实政，宣达羣情，一切供顿，皆出内府，丝毫不以扰民，地方官毋得指名储备，令众商捐输及抑，各属养廉察，出定行严加究处，前者巡南省时，屡饬各督抚务从简朴，而所至尚觉过于华饰，喧溷耳目，此次行宫及名胜，憩游之地，悉仍旧观，但取洒扫洁，除毋得增一椽一瓦，毋陈设玩器，城市径途，毋张灯演剧，踵事增华，巡览所及，各督抚等果能绥辑井疆，康又烝庶，俾人敦礼让，俗庆丰宁，朕自深为嘉怳，若其徒事华靡，致饰观美，耗有用之财，侈无益之费，适以自滋咎戾，甚无取焉。各督抚及所属官民人等尚其善体朕心，以副朕观风问俗，行庆施惠之至意，二十一年二月，皇上东巡，躬诣孔庙，行释奠礼成回銮，九月，谕曰：昨岁江浙督抚等据士民呈词，吁请南巡，朕已降旨俞允，后因江苏所属，偶礼灾祲，地方各官皆有应办，赈务，朕恐伊等因除道清尘之役，转于民事，稍有妨误，则殊非朕，眷顾羣黎之本意，复经特谕停止，今据两江浙省督抚诸臣合词奏称：西成有庆，臣民望幸实深，请以明岁再举，巡幸之典，南省民风吏治，时廑朕怀，兹当岁，美人和之候，省方观民入疆，考绩正可纾朕勤民之隐，而高堰堤工告竣，后亦当亲加察，看着允该督等所请于明，春时巡至于一切供帐，顿次丝毫不以累民，地方官承办差，宁朴勿华，从前所降谕旨甚明，该督抚等，其善体朕心，以副朕观风问俗，加惠斯民之意，二十二年正月，皇上奉皇太后南巡，至江南，阅视河工，至杭州，遣官祭禹陵至江宁，亲诣明太祖陵致祭，回銮至徐州，阅视黄河形势，指授方略，至山东，亲诣阙里岱庙行礼，驾还京师，二十三年九月，谕曰：两江总督尹继善等以河工告竣，年岁丰收，臣黎望幸情殷，请以庚辰之岁，载举南巡，令典合词具奏，朕惟东南河道民生时，萦宵旰前者，翠华再莅，每切咨询，不敢自逸，兹当大工既蒇，泽国安澜于焉揽辔观风，上以慰曩时往来指画之勤，下以考在事，大臣宣化，承流之绩，理亦宜之，顾各督抚等前后奏报，工程披章，如睹而嵇璜，裘曰：修等又以亲承训示甫经，复命回京条晰，敷陈情形，颇悉乃者，大江南北，年谷顺成，民气和乐，封函迭至，仰见上苍，福佑额手为南黎称庆，此意与封疆，诸大吏共之，犹念积潦，初除污莱，日辟正，宜乘时劝谕，俾瘠土并化膏腴，以培元气已降旨，各督抚勘明滨河地亩，有秋获，虽登，而小民牛犁，籽种不能接济，致旷土尚有未耕者，并予格外加恩，官为借给使得资，东作而厚西成，其果盈宁之象，与岁俱增，则机杼仓箱，熙恬满目，其足以佐时，巡风景者，不更多耶？且明岁，车驾临幸，索约尔，济又再定伊犁，后若左右哈，萨克东西，布噜特及回部各城以次平定归降，不无觐谒，宴赉之典，车马之烦，所当少恤，且岁届，辛巳，即恭逢圣母皇太后七旬，大寿普天同庆，如于此年，敬奉安舆重临江，浙，庶几省方问俗，嘉地利之，毕登喜，民生之益，懋于此，仰悦慈怀，寿祺康豫，当推恩锡福，俯慰元元，望幸之忱，侯临期另行，降旨所有，庚辰，年南巡之奏，暂停举行，毋庸具，擢固请先将此通行晓谕知之，二十五年八月，谕大学士等献岁，恭逢皇太后七旬，万寿拟于新春，敬奉安舆，时巡南服，俯慰士民，禺祝之，忱并顺道阅视徐州石堤及海宁塘工，今岁大江以南，在在丰收，惟夏间雨水稍多，河湖盛长，高，宝兴太一带低洼处所，颇有漫溢，恐地方有司，承办南巡，差务转于赈恤事宜，不能尽心经理，是以谕令该督将实在情形，确查具奏，今据奏到高宝等处被水较重，该处俱现，已成灾，亟宜以赈务为切要，所有南巡，应办差务暂行停，撤改于壬午春，敬奉慈辇，以慰舆情，仍可览民风，而昭盛典，大差既经停止，自可专心办理，赈务该督等务，宜仰体朕怀，董率僚属，确按灾地情形，实力妥办，勿使穷黎稍有失所，以副朕痌瘝在抱之意，又谕，明年，恭逢皇太后七旬万寿，钦奉懿旨，五台，显通寺为文，殊师利道场，梵宇琳宫，凤昭灵应，谒陵成礼，后顺道前诣拈香钦，此所有应行各事宜，着该衙门及地方有司照例，谨预备，二十六年二月，皇上奉皇太后谒泰陵，礼成，取道幸五台山，谕曰：从前两次巡幸五台，帐殿周庐，随常顿宿，今春恭奉皇太后前，诣台山巡幸，该抚于菩萨顶侧建盖行宫，并于台麓寺旁添设坐起数楹，以备安憩，虽臣子之谊，各尽其诚，而询其工料，所费乃出自伊等，养廉夫，朕既不许，派累百姓，而各官养廉，原为办理，公务及薪水之资，今以之捐建行宫，则甚不可着于存公，项内拨赏银二万两，以供鸠工，饬材之用，二十七年正月，皇上奉皇太后南巡，至江南境，渡黄河，阅清口东坝，木龙过扬州，渡江阅水，操谕曰：向来巡幸，所至地方大吏，预备灯船烟火，颇觉繁俗，顷在扬州，适于哈萨克，陪臣入觐，聊示民情，和乐之意，是以听其预备，倘苏杭等处，悉仿而行之，原属不必朕，省方观民，勤救治理，即以几暇适情，则山水名胜，尽足以供吟眺之资，又何事徒资繁费为耶？自苏州至海宁阅，海塘至杭州，阅兵至江宁，谕督抚等，朕车驾所经惟桥梁，道路葺缮，扫除为地方，有司所宜修，补其彩亭，灯棚一切饰观文具，屡经降旨斥禁，今江浙两省涂巷，尚有踵事因仍者，此在苏扬盐市，商人等出其余资，偶一点缀本地，工匠贫民，得资力作，以沾微润，所谓分有余，以补不足，其事尚属可行，若地方官专欲仿而效之，以为争华，角胜则甚非奉职之道，嗣后各督抚等其实力禁止，一切屏浮靡，以崇实政，如有仍蹈故习者，将惟该督抚是问至淮安，阅高家堰，命增筑堤工五百余丈，命庄亲王允禄等恭奉皇太后由水程回京，圣驾登陆，阅视扫工，至徐州，阅黄河岸新堤至山东，诣阙里岱庙行礼，二十八年十二月，谕曰：两江总督尹继善等合词具奏，请于乾隆乙酉年再举，南巡之典，以慰臣民，禺望一擢，朕惟江浙地广民殷，一切吏治，农功均关要，计且襟江带河，滨湖近海之区筹，划泽国田庐，无一不重萦，宵旰，前以壬午岁恭奉安舆，时巡周览，凡淮河心志，节宣闸坝，启闭以及杭，属塘工勘，建柴石料，段诸事宜，曾与封疆大吏目击手画以期，利济羣生，年来迭经，督抚等疏报，下河郡邑汛水，恬流并无漫溢，惟是浙中海潮涨沙，虽有起机大溜，尚未趋赴中，亹是深，所廑念而修筑，柴石诸塘，亦当亲阅其工，以便随时指示，又近日特遣大臣督修水利，如濉河荆山桥等处亦为数省，灌输吃紧关键，所以验前工而程后效，正惟其时，矧东南岁事烦告丰登，洪惟圣母皇太后，福履康宁，弥臻纯嘏，于是承欢，行庆答，士民望幸之忱，稽典实为允，协着照，所请准于乙酉之春，诹吉南巡，其河工海塘，应亲临省视者，即行先期，预备至前，次灯彩繁文，暨扈从人员，雇觅巨舟，并签占公馆诸禁，己屡颁谕旨，即朕所过，行宫道路，距上届为日，匪遥祗须，洒扫洁蠲，足供顿憩，不得稍事，增华劳费，副朕仰承慈豫，俯顺舆情之至意，三十年正月，皇上奉皇太后南巡，至景州，谕曰：朕恭奉皇太后安舆，省方问俗，凡清跸所经，祗令洒扫洁净，毋事华饰，及添建行宫，屡经降旨申谕，而地方大吏以慈，驾临驻旃庐，究不若屋宇之安善，尚有葺治行馆，以供憩息者，因其义适温凊，且成事不说，是以不复禁止，兹停跸景州，见一切位置，颇为妥适从，前所赏公帑，尚恐不敷，应用在封疆大臣，善体朕意，虽不敢派累闾阍，而各官或有捐廉经理，亦非所以示体恤，着加恩于直隶存公，项内赏银二万两，以裕工作之费，再山东亦有新建，坐落之处，经画谅与直隶相同，亦着于该省，存公，项内赏银二万两，充用该部，即遵谕行至江南清河县渡河，阅清口东坝，木龙至苏州诣文庙行礼，至海宁，阅海塘，幸尖山观潮，谕增筑塘下石，坦水三层，以卫石塘，至杭州，阅兵至江宁，阅兵回銮，至淮安，阅高家堰堤，工至徐州，阅河工，临子牙河至格淀，堤驾白德，州登陆命简，亲王丰纳亨等扈从皇太后圣驾由水，程回京三十二年正月，谕朕子二月十五日，启銮巡幸，天津阅视河堤，所有应办事宜，着各该衙门照例，预备届期，自圆明园启跸，越三日，至赵北口，御安福舻，自赵北口至天津，阅视全河形势，自庄儿头，迤南子牙入淀，故道无堤者十余里，特命接筑之，又命特建淀神祠，三月莅天津，幸观海台阅水操，诏免天津所属，及直隶通省，颖赋银十二万有奇，谷二十万有奇，及增广童子试额，赐老民粟帛诸恩数，并如南巡之例，旋跸至潞河，命筑筐儿港，坦坡由南苑回銮，三十四年十二月，谕据杨廷璋奏淀河神宇告竣，请奉皇太后拈香祝厘一折天津，近因辇毂，朕前此亲临巡视，经理淀，河工程，俾得永资乐利，复以神庥，昭应岁稔，澜安敕建淀神祠宇，用答嘉贶，该督既称兹，当轮奂维新之会，喜值普天，同庆之时，畿辅舆情愿切，瞻就自宜，俯从所请，于明春掖辇，承观祝延瞻礼，以慰蒸黎，望幸之忱，明年，为朕六旬，庆节，敬当展谒东陵，西陵，礼成旋跸，正届春和，即敬奉慈舆，诹吉前往，该督其饬所属，一切务从俭约，毋事增饰，繁文副朕行，庆省方嘉惠甸，民之至意，三十五年三月，皇上奉皇太后启，銮恭谒奉陵，礼成，幸天津诣淀，神祠瞻礼，阅子牙河及筐儿港等堤工，命免天津府，属积欠及直隶通省逋赋，诸恩数并如前例，八月，谕今岁巡幸，天津山东，抚臣富，明安至行在，觐谒以明岁，恭逢皇太后八旬，万寿普天，同庆奏请登岳祝厘，且言该省臣民五年来幸之情，实为诚切，吁，恳至于再三，朕因奏闻圣母，以泰山庙宇鼎新，欲亲诣拈香展敬，朕亦以阙里久未临谒，便道往莅，于礼为宜。而往返俱由水，程兼可适高年颐养，面谕该抚，俟秋成后，再行降旨，兹该抚奏山，左二麦俱获，大田丰稔，比户盈宁，爰允所请，于献岁春和，恭奉安舆，撰吉启跸，以胪欢忭，面迓慈禧，惟是连岁恭逢庆典业于春巡津淀，时俯顺舆情，俾共伸巷舞，衢歌之悃，来年，巡跸所至，非但畿甸，境内不宜复事繁文，即东省入疆以后，亦不当缀景，增华致滋，糜费朕省，方问俗念切，观民惟以闾阎恬熙，羣情爱戴为乐，若备承彩饰，粉耀川涂，不足美观，而徒耗物力，实所不取，该督抚其善体，恪遵，毋违朕命，三十六年二月，皇上奉皇太后东巡，至泰安，诣岱庙瞻礼至曲阜，诣先师孔子庙释奠礼成，回銮至天津，谕改兴济捷，地二闸，为减水坝，因罢芥园减水坝工，恩免山东，各属新旧积欠并减本年正赋，余悉如前例，三十七年九月，谕昨据周元理奏请明春，巡幸津淀，仰恳敬奉皇太后安舆，周览畿甸，以洽慈欢，并请由赵北口登舟，一路均系水程较为妥适，朕俯循舆望，恭请懿旨，仰蒙慈谕，欣悦允行，明岁敬奉皇太后自京启銮，由黄新庄涿州，至紫泉一路于赵，北口登舟，所有应行，预备事宜，各该衙门照例，敬谨预备，三十八年三月，皇上奉皇太后銮舆巡幸，天津阅视河工，四十一年正月，谕荡平金川，大功业已全定，今诹吉于二月初九日启，銮先谒东陵，再谒西陵，申达集勋忱悃，礼成，回至南苑，恭奉皇太后圣驾由桐柏村登舟，巡幸山东，由德州遵陆掖辇，展谒岱庙，祗迓慈厘，即诣阙里，告成瞻礼，仍于济宁由水路回銮，计当将士凯旋之期，即可举行郊劳，以彰定武，鸿庸所有应行，一切典礼，各该衙门照例，敬谨预备，二月，皇上谒陵，礼成，恭奉皇太后慈驾登舟，巡幸山东，至泰安诣岱，庙瞻礼至曲阜诣文庙行释奠礼，回銮至良乡，行郊劳，礼 【 ，详见军礼，】四十三年十月，谕大学士管两江总督高，晋、闽、浙，总督杨景素等合词陈奏，以江浙臣民望幸甚，殷且河工海塘，皆冀亲临指示，恳请于庚子，春再举南巡盛典，以惬舆情一折，朕于乙酉，南巡回銮，时因耆孺，攀恋情殷，曾许以翠华再莅，然敬念圣母皇太后春秋已高，难以再奉安舆，长途远涉，遂谕江浙大吏，不必更以南巡为请，而江乡土，庶爱戴依恋之情状，未尝不往来于怀，距今已十有四年，其禺望悃忱，自益肫切，且自前巡阅，定五坝水志以为展拓，清口之准，下河从此遂免水灾，嗣闻黄河倒漾，所系甚重，因酌定挑浚，陶庄引河面谕萨载，筹办河成，而清黄交汇处，移远清口，不复有倒灌之患，但下游尚有渟淤，亦不可不除，其流弊而一切善后事宜，若非临莅阅视，究不能悉其实在情形，至浙省海塘，近来潮势渐趋北岸，深为廑念，亦不可不亲，为相度机宜，今高晋等既有此奏，着照所请于乾隆四十五年正月，诹吉启銮巡幸江，浙便道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，坐落俱就，旧有规模，略加葺治，毋得踵事增华，致兹烦费，至该督等以庚子年适逢，朕七旬万寿，欲就近举行，庆典则断，不可朕本意，以庚子年为朕七旬，庆辰越岁，辛丑，恭逢圣母，九旬万寿，斯则敷天同庆，自当胪欢，祝嘏以抒，万姓悃忱，今既不能遂朕，初，愿尚复何心为已称寿，况朕跸途所经，老功欢迎，扶携恐后，未尝不顾而乐之，若经棚戏台，侈陈灯彩，点缀纷华饰，为衢歌巷舞，深所不取，且非所以深体朕意也。不特江浙臣民不当为祝厘之举，即凡内外大小臣工于朕，七旬万寿，时亦均不得请，行庆典以及进贡献诗，若伊等谓，欲借以申其尊敬之诚，是转增朕心之不悦，尚得谓之忠，爱乎？但天下士民遇，朕七旬皆不免，望恩幸泽，此则情理之常，朕亦何肯因不举行，庆典并靳恩施乎？着于己亥年八月举行恩科乡试，庚子，年三月举行，恩科会试，以彰寿考，作人之盛至，各省漕粮于乾隆三十一年，普免一次，兹蒙昊苍，眷佑累洽，重熙敬体天心，爱眷亿兆，用是再沛恩膏着于庚子年为始，复行蠲免，天下漕粮一次，俾藏富于民，共享盈宁之福，所谓敛福锡民，庆莫大焉，其开科事宜着交，礼部查例办理，其各省漕粮应如何分年，输免之处着交，户部详悉，妥议具奏，四十五年下月祈谷礼成，启銮南巡，至山东诣岱，庙瞻礼入江南境，阅中河渡黄河，阅木龙及清口出水，志及高家堰塘，至苏州诣文庙行礼，入浙江，境至海宁，阅海塘，命老盐仓，上下相地，改建石塘，至杭州，阅兵至江宁，阅兵，又命大学士阿桂总督萨载同勘，陶庄黄河及入海口，至徐州，阅堤工，五月回銮，至圆明园四十六年三月，巡幸五台山四十八年正月，谕两江总督萨载闽，浙总督富勒浑等合词陈奏，以江浙两省臣民望幸情殷，且河工海塘，以次告竣，一切善后事宜，尤宜亲临，指示恳请于乾隆四十九年春，六举南巡盛典，以惬舆情一折，朕自庚子南巡，时巡阅高家堰，石塘及徐州城外石堤巨工，俱逐一亲临指示，兹据奏以次告成，所有一切善后事宜，自应临莅阅视，指授机宜，俾河流永庆，安澜至浙省海塘，前经降旨将柴塘四千二百余丈，一体改建，鱼鳞石塘，为滨海羣黎，次资捍卫，今要工将竣，亦不可不亲为相度，且自四十一年告功，阙里阅时己，久应行展谒孔林，以申景仰，今据该督抚等合词陈奏，江浙两省耆，庶望幸悃忱，尤为肫切着照，所请于乾隆四十九年正月，诹吉启銮，祗谒孔林，巡幸江浙，顺道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，坐落俱就，旧有规模，略加葺治，毋得踵事，增华致滋繁费，该督抚等，其善体朕意，妥协办理，副朕省方问俗，观民孚惠至意，四十九年正月启銮，自直隶至山东，亲诣阙里，行释奠礼，入江南境，阅视河工，指示修防，蓄泄机宜，至浙江海宁州，阅老盐仓，新建石塘，谕令柴塘之后，连筑土坡，栽种柳树，俾石塘工，益资障护，又命于范公堤一带，添建石塘，给帑兴工，限年告竣，闰三月，回銮至江南，复谕河臣疏浚，天然闸下引河以备盛涨之年，开放分泄，又外河顺黄坝，接筑新堤，用资保障，高堰石工，培土栽柳，俾益加蟠固，并发帑金次第办理，五月回銮，凡省方庆典悉如五巡江，浙之例，仪具大清通礼。
（臣）等谨按乾隆五十一年皇上巡幸五恭俟续纂时敬载谨识于此
皇朝通典卷五十六
●皇朝通典卷五十七
礼十七
○礼十七
嘉七
△嘉七
优老
燕礼
?优老
（臣）等，谨按杜典有养老一条，今考古者养老之义，虽载于礼经，而三老五更之制，诸说纷如，杜典所载，且有凭臆，而害礼者，皇上于戊，戊岁，御制三老五更说以辟之，近复命，刻于辟雍，碑阴又御制三老记书张廷玉，三老，五更议后二篇，煌煌圣训，实发千古，未发之蕴，兹恭录篇端，以正旧说之谬，至若我朝定例，民间寿跻百龄者，题请建坊日升平人，瑞每年举行不可胜数，皇上于岁越期颐者赐诗，赐额并加赏，内府缎疋，银两洵为异数，又自圣祖肇举耆筵，皇上重修茂典，尤从古未有之盛事，兹悉恭纪为优老一篇云：
御制三老五更说曰：三老，五更之说不见于诗，书，其见于礼记者，盖出乎汉儒，非孔子之言，惟左传三老冻馁之文为最古，然传谓公聚朽蠹，而三老反不见养，遇非与五更相提并论也。注，三老、五更者多矣，或谓上中下寿，或谓工商农而不及五更，或谓明天地人与五行之事，或谓取象三辰五星或谓知三德五事者，各以臆度不堪，缕指矣，至蔡邕独断，乃有父，事兄者之说而白虎通之谬直，以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三：吁！可怪哉！天子养老，即所以教孝于天下，何至以父事之，且即其说，父一而已，则天子已自有父，今复事一人，是非二父乎？腐儒执虚文而谬，大义真不直一噱耳，邕复解，更为叟谓豕亥之讹，夫叟与老同，既有老，又何藉叟为哉？予以为三者，天地人之数，养老，自以三举其数耳，若夫五更则更事之说为近，而五伦五常，莫不具于此人数，不必其备，行之以敬，诚恺悌，则中和位育，将在是矣，后儒一切穿凿之论，何足数哉！
御制三老记曰：子既为三老，五更之说，以辟诸家之谬，然以三老之称，数典于左氏，其何以称三老则求其解，而终不得其辞，兹以三余之暇，书辟雍诗，册有三老之语，临池下愰，然悟曰：三老之言，实出孟子所谓老而无妻，老而无夫，老而无子，此非三老而何？孟子虽出左氏后，而此语自由，古以传，故即继之曰：文王发政施仁，必先斯四者，可知文王时，即有三老之称，左氏提其纲，孟子晰其目耳，且晏子对叔向叹齐之将为陈氏所云，公弃其民，三老冻馁，乃指一国鳏寡独穷之，民之无恤者，设以上寿，中寿，下寿论之，岂八十以下之，老即可以弗恤乎？其余傅会之论，愈说愈远，然总于辟雍，养老兴贤，有何涉乎？自是而三老之称，徧于乡闾，所谓三老董公壶关三老之类，不一而足，盖耆艾而长于乡者即可称，三老而非定三人也，夫予三老五更之说，成于戊戌，逮今又六年，求其说而不得而笔，下偶得之，是不可以不记，且此六年中，何尝不读孟子而未有会，兹偶会之益，见理不可不日穷书，不可不日读，宁渠呈己之是显人之非，以为博闻，广识而已哉！
御制题张廷玉，三老，五更议曰：戊戌年为三老，五更说，亦既辟其踳驳，而勒之新建辟雍之碑矣，今秋驻避暑，山羊检续书之，四库全书，内文颖集中有三老，五更议之篇，而挂漏其名，因命检文津阁之书，乃知为张廷玉所撰；憬然忆之，事在乾隆戊午为廿，七月，既阅诸礼毕，举之时，于视学之前，曾向军机，大臣等谈及三老五更，而咨其可行与否？彼时鄂尔，泰依违其间，张廷玉则断以为不可，于是奏此议而遂寝。其说盖鄂尔泰固好，虚誉而近于骄者，张廷玉，则善自谨而近于懦者且二人，彼时皆可望，登此席者也，以今观之，则廷玉之议，为当设尔，时勉强行之，必有如廷玉所谓资后人之议者矣，若朕戊戌年之所为三老，五更说，戊戌，去戊午历四十年，其事早己，忘之盖，戊午，朕方廿八岁而戊戌，则六十有八，此亦足验四十年间，学问识见之效，而年少时犹未免有好名，泥古之意，至今则洒然矣，兹观廷玉之议，与朕之说，不约而同，树之前旌焉，因命并勒辟雍，碑以识己学之浅深，及弗掩人之善也，夫廷玉既有此卓识，何未见及？朕之必不动于浮言，遵皇考遗旨，令彼配享太庙，而临休致，归里时，乃有求入庙之请，此所谓老衰而戒之，在得乎？朕又以廷玉之戒为戒，且为廷玉惜之。
顺治元年十月，恩诏军民年七十以上者，许一丁侍养，免其差徭，八十以上者，给与绢一，下绵一觔，米一石，肉十觔，九十以上者倍之，有德行着闻，为乡里所，敬服者，给冠带，荣身自后恭，遇覃恩，并如此例。
康熙四十二年二月，定百岁老民给与升平，人瑞匾额，并绐银建坊节妇寿至百岁者，给与贞寿之门，匾额，仍给建坊，银两，命妇亦如之，五十二年三月，圣祖仁皇帝万寿圣节，谕大学士等，今岁天下，老人为朕六十，大庆皆从数千里而来，赐伊等筵，燕遣回着查八旗，满洲蒙古，汉军，汉人，大学士以上民以上，年逾六十五岁以上者奏闻，择日赐燕，有不能来者，朕另行按分额给再查，八旗满洲，蒙古、汉军，以至内府佐领，下不论官员闲散人等，年七十以上，老妇亦着奏闻，俟老人赐燕后再定一日，送皇太后宫，赐燕有贫乏不能来者，着各属协助车马，使之前来，再敕宗人府，诸王以下宗室子孙内二十岁以下，十岁以上，选择聪明，堪供使任者六七十人，令于耆老，前执爵，即朕子孙，皆令之出，宗室外，不用他人也，越翼日，燕直隶各省汉大臣官员，士庶人等，年九十以上者三十三人，八十以上者，五百三十八人，七十以上者一千八百二十三人，六十五岁以上者一千八百四十六人于畅春园正门前传谕众，老人曰：今日之燕，朕遣子孙宗室执爵授饮，分颁食品，尔等与燕时勿得起之，以示朕优待老人至意，又谕曰：书称文王善养老，孟子曰：七十非帛不暖，非肉不饱，帝王之治天下，发政施仁，未尝不以养老尊贤为首务，近来士大夫只论居官之贤否，而移风易俗之实政，入孝出，悌之本心，未暇讲究，朕因今日之盛典，特宣此意，若孝悌之念轻而求，移风易俗，其所厚者薄，而其所簿者厚矣，尔等皆是老者，比回乡井，当各晓谕，邻里须先孝弟，倘天下皆知孝弟，此诚移风易俗之本也，命扶掖八十岁以上老人至御前，亲视饮酒，赐年老，诸大臣袍帽等物，直省各老人白金有差，命给年老致仕，闲居大臣诰封及宫保衔，以示优崇，耆旧至意，又八旗满洲，蒙古、汉军大臣，官员护军兵丁，闲散人等，年九十以上者七人，八十以上者一百九十二人，七十以上者一千三百九十四人，六十五以上者一千十二人，赐燕于畅春园，正门前执爵，颁赐饮酒，一如前仪，八旗满洲，蒙古、汉军老妇七十岁以上者，齐集畅春园，皇太后宫门前，随召九十岁以上者，入宫门内，八十岁以上者，至丹墀下七十岁以上者，集宫门外，大臣命妇年老者，亦皆召至宫门内，赐坐，皇太后亲视，颁赐茶果，酒食等物，其余令诸皇子及宗室子弟以次颁给，又赐命妇年老者，衣饰彩缎，素珠银两五十三年四月，赐八旗满洲，蒙古、汉军老妇白金有差，五月，赐热河居住，耆老白金有差，六十一年正月，赐千叟燕召满，汉大臣文武官员及致仕，退斥人员，年六十五以上者计千余人，燕于干清宫前，命诸王贝勒贝子及闲散，宗室等授爵劝饮分，颁食品如前礼。
雍下元年正月，谕户部恩赐老人原为崇年尚齿，而地方赏老人者，每州县动支数千，金司府牧，令上下通同，侵扣吏役，任意需索，老人十不得一，今饬督抚严，查不许，丝毫侵扣再老人，九十以上者，州县不时存问，二年三月，以向例老人，年逾百龄者，奏给坊银三十两，并升平人瑞匾额，奉旨年至一百十岁加一倍，赏赐至一百二十岁者，加两倍赏赐，更有多得寿算者，按其寿算加增，着为定例。
乾隆元年二月，恩诏，凡民人年七十以上者免一丁侍养，年八十以上者，顶带荣身，又特谕直省，凡属生监，年七十以上者，优免一丁，年八十以上者，给与八品顶带，七月，河南新乡县，老妇刘氏，年一百十五岁，因雍正十二年间，曾经题准建坊赏赐，至是恭遇恩诏定例，不得入册，事闻，奉谕刘氏跻此罕有之，贞寿自应一体沾恩，以昭旷典着，该地方官，仍造入恩赏，册内使伊，得被光荣，各直省老民老妇，凡年登百岁，已蒙旌表者，俱仍加赏赐，以示优待，寿民之意，永着为令。五年七月，命妇索绰罗氏，年一百三岁，其子孙五世同堂，万寿节扶掖入朝，照例旌表，加恩赏赐，并御制诗章赐之，六年九月，巡幸热河至常山，峪耆民赵可立，年一百二岁，迎谒道左，御制诗章赐之，八年九月，驻跸盛京，赐父老酺九年六月，湖北巡抚，以寿民汤，云山一百四十一岁奏闻，得旨赏给，上用缎五疋，银五十两，再加恩特赐，再阅古稀，匾额以旌人瑞，并赐御诗一章，十一年九月，巡幸五台，经唐县老民刘永寿一百一岁，迎驾道左，行不扶杖，命赐之金与食，御制诗一章，十二年十一月，礼部以致仕内务府总管，丁皂保年跻百岁，请例建坊，得旨赐朝衣一袭，上用缎十疋，银千两，并给期颐，国瑞匾额，十五年二月，巡幸五台，唐县老民刘永寿年百有五岁，重迎圣驾，恩加赏赉，并御制诗章赐之，十六年正月，南巡江，浙恩赏，经过州县，老民银牌，白金并命，照从前恩诏之例，分别赏赉，自后銮舆所过地方，并如之。又翰林院侍讲刘起振一百三岁，自粤至浙迎驾，恩加优赏，并赐御制诗章，十一月，皇太后六十万寿奉谕到京，叩祝之老，民老妇俱经赏赉，仍令该地方官护送，回籍其将，次赴京称祝之，寿民俱着地，方官从优送回，十二月，谕生员，詹星斗，年届期颐，实为胶庠，人瑞着加恩，给与国子监学正职衔，仍于常例外赏给，上用缎二疋，十七年九月，恩赏会试，下第耆老，诸生八十以上者，给与翰林院检讨，衔七十以上给与国子监学正职衔，又七十岁以上之，国子监学正，王延年会试下第，奉旨升授额外司业，十八年正月，谕国子监助教曹洛禋，年逾大耋，精力康强，分教成均蔚为耆宿着加恩，授为国子监司业，额外行走，二十年十二月，赐安徽百龄，生员姚光虞缎，一疋银十两，二十二年正月，谕顾栋高年登，耄耋经术，湛深着加恩，赐以国子监祭酒，衔二十四年十月，谕礼部议：覆福建巡抚题诏安县民沈起龙年登百岁，五世同居，夫妇齐眉，子孙绕膝，洵属升平人，瑞宜推优老之恩，益懋敦伦之化，亲制诗章并书，匾额以赐，仍着赏上用缎三疋，以示宠异，二十六年二月，广东巡抚以南海县民杨能启，暨妻黄氏，百岁同臻奏闻，特赐期颐偕老，匾额并御制诗章赐之，十一月，皇太后七旬，万寿恩诏满洲，蒙古、汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，蒙古年七十八，十九十以上分别赏赉至百岁，题明给与建坊，银两，余悉照前例，诏举九老，会在朝王，大臣九人，共六百七十七岁，在朝武臣九人，共七百二十二岁，致仕诸臣九人，共七百四岁，命游香山以优遇之，二十八年正月，山东章邱县寿民王欣然寿一百三岁，弟瑞，然寿一百岁，上以昆季一堂，期颐萃庆，特加优赏，并御制诗章赐之，三月，幸盘山，宁津县寿民李友益，年一百三岁，子三贵，年八十六岁，三刚，年八十四岁，三强年八十一岁，侄孙知毅，年八十岁，奉旨，每人赏给银牌，缎疋有差，寻赐李友益，匾额并御制诗章三十年闰二月，南巡浙江，遂昌县训导王世芳，年一百七岁，迎銮奉旨，赏绐匾额，并缎二疋，三十一年四月，恩赏会试，下第举人，八十以上者，六品京官衔七十以上七品，京衔六十以上及虽未六十而验系实，属衰颓者，八品京衔，自后每科会试年老举人，恩赏京衔，并同此例，又敕直省督抚于每科验看，截取举人，时其年在七十以上者，题请着给翰林院典簿，国子监典簿等官职衔，用昭优老至意，五月，山东巨野县民姚宏毅，年一百一岁，妻年一百岁，上以齐眉难老人，瑞所希御制诗章赐之，三十五年正月，安徽巡抚，以太湖县民朱宪章偕妻刘式同登，百岁题请旌表，御制诗章赐之，八月，御制赐百有十二岁，老人王世芳诗序曰：乙酉，春南巡至浙江，芳以遂昌训导迎銮，年已百有七矣，跻上寿，而神明不衰，特书黉，帝期颐额以赐并加，六品秩荣其身，今年以朕六旬庆节，诣阙称祝，计其齿，复益五龄，而康强如昔，乃诏锡国子监司业，衔且予在籍食俸，示优老也，国家熙洽百有余年，太和之气，蔚为耆儒用征寿，世固史册所罕，觏彼称明，岁复来京师，恭祝慈宁八袠，万寿人瑞延洪，式光庆典，又岂香山九老所得，差肩者哉？因赐是诗以宠异之，是年，顺天乡试诸生，年八十以上者，特恩赏给，举人各直省亦如之，自后每科乡试，耄耋观光，咸加恩赐，并视此例，三十六年四月，江西兴安县举人李炜，年跻百龄，来京应，万寿恩科会试榜发，未经中式，特赐国子监司业，职衔加赏，内府缎疋，并御制诗章赐之，十一月，皇太后八旬万寿，诏再举九老，会在朝王，大臣九人，共六百八十八岁，武臣九人，共六百八十五岁，致仕诸臣九人，共七百二十九岁，命游香山并如前例，四十五年正月，安；徽，亳州寿民陈如寿，百六岁，妻王氏百一岁，巡抚疏闻，得旨优赏，并御制诗以纪瑞四十九年三月，南巡谕福建，钦赐进士邓锺，岳年届百四岁，兹来浙迎銮，皓首庞眉，允称人瑞，着加恩赏给，国子监司业，职衔以示朕，嘉惠期颐至意，四月，谕朕清跸，巡方优惠耆年，江、浙，两省已普加恩赏，至直隶，山东为经过，地方向来不在此例。仰承天眷，喜得五世，元孙嘉庆骈臻，恩施宜渥，所有直隶，山东二省，老民老妇俱着加恩，一体赏赉，用溥寿祺，九月，谕朝鲜国进献，年贡陪臣向例，于岁底到京，明正举行千，叟燕中外大小臣工耆庶，年逾周甲者，咸得预燕，用溥寿祺，朝鲜国素称恭顺，比于内臣，其陪臣亦应一体入燕，以昭宠眷，着礼部即速行，文该国王所有，今岁年贡正副使，内酌派年在六十以上者一二员来京，俾得预兹盛典，共沐光荣以示朕，嘉惠远邦优礼，耆年之至意，十月谕，繄古帝王御世，建极凝庥，上有敷锡之君，下享盈宁之福，洎乎近代史册尠称，我皇祖冲龄践阼，统驭寰区，仁渐义，摩涵濡休养，康熙年间，曾举行千叟，燕与中外臣民跻寿宇，而迓繁禧，诚为千载，一时之嘉会，朕诞膺丕绪，敬绍鸿图，仰承昊苍，眷顾福佑朕躬，年逾古稀，尚康强勤政，惟是敛时锡福，期举世盛，登仁寿着于乾隆五十年正月，初六日举行，千叟燕盛典，用昭我国家景运昌期，重熙累洽，嘉与中外臣民耆老介祉，延禧之至意所，有一切事宜，着各该衙门，敬谨预备，十一月，谕明岁举行，千叟燕原定四品以下官员，年六十五岁以上者，始准入燕，现在人数，已增至三千，而官员与兵丁不同，如必六十五岁以上方准入燕，则年过六十之职官不得邀荣者甚多，着加恩，凡在京四品以下现任，原任各员年过六十者，俱准其入燕，用昭普锡春祺加惠，耆臣之至意，又谕明岁举行，千叟燕现在已数，三千之数，所有年逾七十以上之，各项兵丁在入，燕人数之外者，俱着加恩，按年岁各赏给，银牌一面，十二月，谕薪正举行，千叟燕所有与燕之官员，兵民年在九十以上者，俱准其子孙一人扶掖入燕，其文武大臣，年逾七十者，令其自行揣量，如步履销艰，亦准子孙一人扶掖入燕，以示朕优待，耆臣有加，无己之至意，五十年正月，初六日赐千叟，燕于干清宫，几宗室王贝勒以下文武大臣官员，予告大臣官员覃恩受封，文武官阶，绅士兵丁耆农工商，外藩王公台吉回部，番部土官土舍朝鲜贺正，陪臣共三千人，坐席，各以品级班位凡八百筵，钦定千叟燕乐歌于升座，韶乐奏隆平之章于大燕，进茶清，乐奏寿恺，升平瑞之章于进酒，清乐奏紫禁，春开之章于还宫，韶乐奏庆平之章， 【 ，详见乐典】，其有官跻一品，年届九十以上者，召至御座前，手赐之觞，凡预燕三千人，各赐鸠杖一，并赉如意，貂皮锦缎，笔墨笺纸等物，皆按品，颁给有差，礼成，次日，凡预燕王贝勒大臣官员人等，均诣阙谢恩，是月，谕朕仰承天眷，上年喜得五世，元孙嘉庆骈臻，恩施宜渥，因令各省督抚查明所属绅士庶民有身，及五代同堂者，加恩赏赉，兹据造册，咨送军机，处汇奏共一百九十二户，内郭有英张羽，刘湘锺君宠四人，俱寿逾百龄，曾元绕膝，洵为升平人，瑞朕制诗一章，分赏四家，并各御书匾额以赐用，示宠荣所有应，赏银两缎，疋及建坊之处，仍着该部照例，具题其未届百龄，五代同堂之张文聚等一百八十八人，并着各督抚分别年岁给予匾额，赏给缎疋，银两，以昭锡福推恩，同登寿宇之至意。
?燕礼
（臣）等，谨案杜典不载燕礼，而开元礼于朝贺，后即有宴会仪注，是所以通上下之情，而示慈惠之意也。伏考国朝定制，有太和殿，燕保和殿，燕慈宁宫，燕又有临雍经筵，修书凯旋等燕，仪具大清通礼，凡赐燕之典，己于各门分载，今惟稽会典所述志，其缘起以及更定诸仪制，汇为燕礼一篇，以补杜典之所未备，至蒙古等外藩，年班朝贺，来京者，除夕赐燕外，又有紫光，阁圆明园赐燕之例，岁以为常，兹不胪述惟惇叙殿，赐燕联句及干清宫，普燕宗室均为非常，旷典恭纪于篇，以仰志皇上，睦族敦亲之至意，若夫耆筵，懋举承祖德而彰，国庆者已详着，优老篇云。
崇德元年，定元旦万寿圣节，大燕礼，王贝勒贝子公等各进馔，筵牲酒如停止，筵燕即免，进又定燕，外藩礼及王府燕礼，是年，喀尔喀来朝，五日赐燕一次，诸王府皆设燕索，伦部落进贡三日，赐恩燕一次，诸王府按旗燕七次，又定皇后宫元旦，千秋节设燕公主福晋以下至一品命妇，咸齐集郡王以下至县君，候旨齐集三年定，蒙古王贝勒贝子公台吉等朝贺元旦，除元旦，大燕外赐恩燕一次，每旗王府各燕一次。
顺治元年，定衍圣公来朝，燕礼朝见，后在部燕一次，三年，定殿试进士传胪毕，赐恩荣燕于礼部，四年，定会试主考各官入场，出场燕八年，世祖章皇帝大婚礼成，御太和殿，设庆贺礼，与元旦同九年定，冬至大燕礼，与元旦同，又定纂修实录，及临雍，赐燕礼，十年，定皇太后宫三大节，燕礼，十一年，定蒙古王贝勒贝子公台吉都统等以事来京，候常朝，御殿日随班行礼，在内筵燕一次，十四年，定经筵赐燕礼。
康熙七年，定太皇太后，皇太后三大节，燕礼，诸王各进筵席，牲酒，皇后率公主福晋大臣，命妇诣宫行礼毕，筵燕二十一年，定外藩王以上台吉都统以上，朝贺来京，除夕于保和殿，赐燕一次，元旦，后五旗，王府筵燕五，次六十一年正月，赐千叟燕于干清宫， 【 ，详见优老】。
雍正二年，纂修大清，会典开馆日筵，燕一次，四年，定元旦赐王公百官燕仪，五年，奉旨外藩扎萨，克王贝勒贝子公台吉等朝贺，元旦来京，明岁着，左翼王等，燕一次，右翼王等，燕一次，七年纂修，上谕开馆日筵，燕一次。
乾隆元年，定外藩蒙古王等庆贺元旦来京，除夕在保和殿，筵燕一次，如奉旨，停其来京，将除夕筵，燕停止，其在京之蒙古王等应人，燕者照例，赐给筵燕，二年，定外藩王台吉等朝贺来京，元旦后王府筵燕，仍按旗各燕一次，三年，定元旦太和殿，大燕馔筵二百有十，席羊一百，酒一百瓶，亲王，每人进席八郡王席五均，羊三酒三瓶，贝勒进席，三贝子席二均，羊二酒二瓶，入八分，公进席一，羊一，酒一瓶，又定正月初二日，皇太后筵燕馔，筵三十席，羊二十酒二十瓶，亲王，郡王，每人进席一羊，一酒一瓶，八年，奉旨，嗣后御殿及筵燕日，殿内止大臣赐坐，侍卫等不必赐坐，着礼部，前期行取应赐茶之，王大臣数目，每人以侍卫一人授茶，其筵燕，日与燕大臣众多，若授茶侍卫不敷，并令亲军奉授，十一年八月，赐燕宗室王贝勒贝子公以下一百三人，于惇叙殿，十五年，定元旦太和殿筵燕，亲王十有一人，郡王九人，贝勒四人，贝子二人，入八分公十有二人，照例，其应进馔，筵一百六十一席，羊八十四酒八十四瓶，光禄寺增备席四十九，酒十有六瓶，两翼税务增备，羊十有六，正月初二日，皇太后宫筵，燕奉旨二品，大臣命妇，咸令与燕，按：亲王十有一人，郡王九人应进席，二十羊二十，酒二十瓶，光禄寺增备席，二十交内务府，收入陈设，十九年，赐杜尔伯，特亲王策，凌等燕于热河行宫，与燕外藩，蒙古同宗室，王公暨四十九旗，蒙古王公各设燕一次，三十四年，谕元旦，太和殿筵燕，所有丹陛，上列坐之，大学士，尚书俱着列坐殿内，着为令，四十四年，谕来年元旦，应入太和殿，筵燕大臣俱着，殿内列坐，寻礼部覆奏，向在丹陛，上之一二品文武大臣，遵旨令其入殿内，列坐至一二品，世爵及侍卫，仍于丹陛上列坐，从之，四十七年二月经筵，礼毕，以四库全书，第一部告成，赐总裁总纂，总校分校提调各官燕于文渊阁，并颁赏，总裁以下，各官如意，杂佩文绮笔墨砚，笺等物有差，四十八年正月，赐燕宗室王贝勒贝子公以下至三四品，顶戴者共二千人，于干清宫，各颁赐如意，朝珠等物及银币有差。五十年正月，赐千叟燕于干清宫， 【 ，详见优老】。
乡饮酒
顺治元年十月定乡饮酒礼，每岁于正月十五，十月初一日举行，顺天府，以府尹为主，直省府州县以知府，知州知县为主，择乡里年高，有德之人为大宾，其次一人为介，又其次为众宾，司正一人，以教职为之司爵，赞礼引礼读律令各二人，以生员为之僚佐，皆与列序坐以年高，有德者居上，其次论齿列坐有过，犯者不得与。
康熙元年正月定奉天府举行乡饮酒礼
雍正二年五月定例，嗣后所举，宾介务贵，齿德兼优，允协乡评者，举之如地，方官徇情滥举，即应题参，若所举得人而不法之徒，或藉端阻挠者，着加究治。
乾隆七年御制补笙诗六篇，命于举行乡饮酒礼时奏之，十八年，礼部奏言：各省举行乡饮酒礼，事不画一，且竟有频年不举，致旷大典者，应令督抚转饬，各属府州县，遵照定例，于正月十月举行二次，其宾介之数，据旧礼所载乡饮酒有大宾，介宾一宾二宾，三宾，众宾与大僎二，僎三僎之名，按仪礼宾，若有遵者，诸公大夫，则既一人，举觯乃入，注言：今文遵为僎，又曰，此乡之人，仕至大夫者，来助，主人乐宾，主人所荣而遵法者也，又曰：不干主人，正礼也，又按经文，主人亲速宾及介，而众宾从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入其献酬，辞让之仪甚繁，及介，己省，至于众宾，升授坐祭，立饮，不酢而降，皆无一言及僎者，所谓不干主人，正礼者也，嗣后应令，顺天府及直省府州县先期访绅士之年，高德劭者一人为宾，次为介，又次为众宾，皆由州县详报，府尹督抚覆定举行，其本地有仕至显官，偶居乡里，愿来观礼者依古礼，坐于东北，顺天府及直省会城，一品席南向，二三品席，西向，各府州县三品以上席，南向四五品席，西向，无则阙之，不立一僎，二，僎三僎之名不入，举报之内，仍将所举，宾介造具姓名籍贯清，册送部存案，倘乡饮，后闻有过犯，按所犯轻重，详报递革，咨部除名，并将原举之官，议处从之，二十五年九月，令直省举报乡饮，由儒学及州县具详责成，布政使核实报明，督抚察核，存案不得其人，即详明停止，不得拘于成例，苟且塞责，凡乡饮酒仪具，大清通礼。
（臣）等，谨按乾隆五十年，命岁时举行乡饮酒礼，毋旷大典五十一年正月，顺天府举行乡饮酒礼，恭奏御制，补笙诗六章，元音宣播礼典，光昭洵为盛，举兹以成书，在五十年，应俟续纂时，敬谨编载，并识于此。
皇朝通典卷五十七
●皇朝通典卷五十八
礼十八
○礼十八
军一
△军一
（臣）等，谨按杜佑礼典以吉，嘉宾军为次，今从大清通礼之例，以军礼移于宾礼之前，考古者大师大田，备礼于宗伯，其典特重，洪维圣朝，武功赫濯，凡讲肄行围，师征受成诸礼，尤为崇备，恭稽国史，参以会典敬谨，纂纪篇目叙次于杜典，稍为增补更定，凡大阅，大狩亲征，命将出征，凯旋，郊劳受降，献俘受浮，马政日月食，救护共十篇，杜典所有，而今从节，略者乡射，时傩二篇，各申其说于后。
大阅
大狩
?大阅
（臣）等，谨按杜典有出师，仪制一条，以扬兵讲武附焉，夫所谓出师仪制者，即亲征是也，考杜典，此条所载亦祇，各代阅兵，讲武之典而已，今从大清通礼之例，改为大阅，并移于军，礼之首伏，考皇朝天聪年间，太宗文皇帝率贝勒等演习行阵，是为大阅之，始列朝，皆举行之，以为恒制，皇上缵承前烈，训武习勤于南苑，及畅春园西厂，屡行大阅之礼，敕定仪注，益为完备，兹悉恭纪于篇，至于内而京营，外而直省教阅之制，别详兵典云：
天聪七年十月，太宗文皇帝举行大阅，分八旗护军为左右翼，旧汉人马步军为一营，满洲步军为一营，俱四面环列，前设红衣，炮三十位及各种小大炮队伍既成，乃上奏，上擐甲乘马，率大贝勒代善，及诸贝勒先周视，众军毕升御座，诸贝勒率护军，如对敌状，护军在前，诸具勒率亲军立于后，吶喊三次传，次闻炮声，三即喊而进，闻蒙古角声即退，于是众军皆依令而进，依令而退，次旧汉人马步军次满洲，步军亦如对敌，三喊而进攻，炮军炮军亦声，炮对战阅毕，颁谕申明军令。
崇德八年三月，大阅于沈阳城，北郊兵部，贝勒岳托率满洲，八旗蒙古二旗，旧汉军一旗，共十一旗，行营兵俱集前列，旧汉兵炮手次满洲，蒙古步兵次，骑兵次守城，各处应援兵次守城，炮兵以序列绵亘二十里余，上临阅，驻马蒲河，冈声炮三众军，吶喊亦如之，步伐止，齐军威严肃，特加奖赏。
顺治十六年，世祖章皇帝谕大阅典礼，三年一行己，永着为例。连年尚未修举，今不得再缓着，即传谕各旗，官兵整肃，军容候秋月，朕亲行阅视，寻举行大阅礼如仪。
康熙十二年正月，圣祖仁皇帝大阅于南苑，八旗王以下四品武官以上及前锋护军俱擐甲于晾，鹰台两旁，按队排列汉，汉大学士，尚书以下三品官以上及各衙门堂官，翰林科道等官于台上分两翼立鸟，鎗手在台西，排列上擐甲登晾，鹰台御黄幄，命上三，旗内大臣，都统护军统领前锋统领，各领队，自西行至东排列，诸王贝勒等亦各领本旗官员，护卫按队，行至东排列，鸟鎗齐发，鸣号发喊，自台东结阵驰至西，依两翼排列，阅毕，谕曰：今日陈列甚善，可着为令。又命树侯台下，亲发五矢皆中的，又命内大臣护军统领，护军参领，侍卫等射，上复骑射，一发即中外藩王以下，仰见上骑射超神，军容严整，震詟悦服，上乃卸甲，复登台御黄幄，命诸王贝勒贝子公内大臣侍卫，内阁都察院诸臣及外藩王贝勒等俱于台上分两翼，坐八旗都统，副都统尚书，侍郎及文武各官，俱于台下分两翼坐，赐燕，十六年二月，大阅于南苑，十九年二月，大阅于南苑，均如前仪，二十四年十一月，谕国家武备，不可一日懈弛，旧例，每岁必操练，将士习试火炮，尔部即传谕八旗，都统等豫为整备，朕将亲阅焉，时喀尔喀土谢图，汗子多尔，济额尔德，尼阿海台吉等来京朝贡，又厄鲁特固，鲁木锡台吉噶尔丹，博硕克图，汗来使塔西兰和卓等咸奏请观，上命随往，是日，上自午门，出宣武门八旗，都统各率所部将士擐甲冑，属櫜鞬，建旗纛自湾，子里夹道分别，至拱极城，前锋官军自芦沟桥，夹道分别，至王家岭山麓，官军排鎗，列炮分东，西次第布列，上登王家岭，升座，军中吹螺角者三，发巨炮三排鎗，相继齐发，已而命将士发巨炮，八旗所列将军，炮位及诸火器，一时并发，凡二次，乃御行宫，召扈从诸王内大臣及阿海台吉等，赐燕毕，复御黄幄，设布侯较射而还，三十一年九月，幸玉泉山，大关八旗，前锋护军，骁骑及火器营兵，皆擐甲冑，分翼排列，上由右翼，至左翼周，阅毕，登玉泉山御黄幄，官兵吹角，发炮三次，马步军鸟鎗齐发，以次退立，命八旗鸟，鎗兵演习，连环旋转，二式放鎗各一，次翼日，复阅于玉泉山，三十四年十一月，大阅于南苑，西红门内八旗，官军鎗炮，按旗排为三队，第一队，以汉军火器营鸟鎗，步军居中，炮位排列，左右满洲，火器营鸟鎗，列于炮之两旁，第二队以前锋兵居中八旗，护军列两旁，第三队，列八旗，护军两翼，则设应援兵届期，上擐甲率皇子等均擐甲，前张黄盖，内大臣侍卫，大学士及各部院大臣均扈从，继以豹尾，班侍卫后建黄龙大纛，二上三旗，侍卫擐甲冑，均按次随从先周视，众军毕火器，营立于马军之前，正中鸣角者三，击鼓步军，舁鹿角大炮，众兵齐进，鸣金而止，发鸟鎗一次，如是者九，第十，次火器，营马步军鎗炮，连环齐发，无间鸣金而止，开鹿角为八门，后二队，马军随出，既成列，鸣角呼噪而进，复鸣角收军，立于本阵，结队徐旋其殿，军立于后，阅毕，驾还行宫，特降敕谕申明军令，宣示于大阅之地，是日未阅前，官兵均赐食，阅后赐酒。
雍正六年，兵部奏定大阅，官兵数目及营伍，器械之制， 【 ，详见兵典】，十二月，世宗宪皇帝大阅于玉泉山，是日黎明，命诸大臣巡视各官兵赐酒食，俟日出，和暖时，始令披甲，列玉泉山，西南平旷之地，前队按旗，列八旗红衣，大炮各火器及骑步，鸟鎗第二队，第三队护军骁骑，以次列前锋，护军骁骑兵分翼列左右，按旗各举，大纛，军容整肃，届时上擐甲冑，御玉泉山巅黄幄，赐诸王列坐幄中，诸大臣列坐幄，旁幄前吹海螺，三官兵皆吹海螺，三齐放大炮及骑步，鸟鎗九进步，连环齐放，声震山谷，向前趋进，时官兵齐声发，喊乃收兵复原伍，阅毕，颁赏有差，七年五月，大阅，车骑营兵于南苑，赐诸王文武大臣，食毕，大将军傅尔丹等，令车骑营，车骑火炮，鸟鎗并马步军士，各按方位旗色于晾鹰，台前排列，上御黄幄升座，赐诸王大臣等坐幄前鸣海螺，三军中相继，鸣海螺营内，击鼓展旗，鎗炮齐发，诸军分队，各依旗色列阵，操演毕，乃吶喊仍归本阵队伍，阅毕，颁赏有差。
乾隆三年，兵部议奏，大阅之礼，照顺治，十六年定例，三年一次，具奏请旨，其办理事宜照，雍正六年，规制举行，奉旨朕于明年大阅，嗣后遇，朕亲阅之年，该部豫期具奏，先命王大臣操演，仍三年一次请旨，四年，兵部奏定大阅仪注， 【 ，详见通礼】，十一月，皇上大阅于南苑，命大臣巡视官兵，赐酒食，日出官兵，甲冑，列南海子，前队按旗列八旗，大红衣炮各火器及骑步，鸟鎗第二队，第三队护军骁骑，以次成列，前锋护军，骁骑分翼列左右，按旗各举，大纛，军威严整，上躬擐甲冑，连发五矢皆中的，乘骑周视，众军毕御，晾鹰台黄幄，赐诸王列坐幄中，诸大臣列坐幄，旁幄前鸣海螺，三军中皆鸣海螺，三齐放大炮，及骑步鸟鎗，九进步连环，齐放向前趋进，时齐声发，喊乃鸣金收军，复原伍，大阅毕，赐在事大臣，官员貂皮，俸银及兵丁饷银各有差，二十年，定大阅日，陈骑驾卤簿于行宫门外，驾出作铙歌，大乐奏壮军容之章，回銮作铙歌清乐，奏鬯皇威之章，驾将出声，炮三驾御帐殿，开操时军中三举，炮大阅礼成，驾回行宫，声炮三将士各归营伍，余如前仪，二十一年，钦定大阅，甲冑之制， 【详见兵典】，二十三年十一月，大阅于南苑，驾至南红门，御圆幄建龙纛，上躬擐甲冑，率王公大臣，侍卫等射，并命右部哈萨克，使臣卓兰等及布尔古特，诺起等从观，上亲发七矢皆中的，大阅毕，赐兵丁等银两有差，复命行围，赏赉有差。二十八年正月，大阅于畅春园之西厂，御大西门幄次，赐爱乌罕来，使和卓密尔，哈巴达克山来使阿布都喇阿咱木，霍罕来使，巴巴什克西哈，萨克谔尔，根齐部来，使塞德克勒启齐，玉斯部来使，乌呼巴什布，噜特部及回部，年班入觐之喀什，噶尔诸城，阿奇木，伯克等燕，命诸王满汉文武大臣，朝正外藩，蒙古王贝勒，贝子等入燕，回部郡王，霍集斯等并预坐，燕毕，上御幄次前，帟帐阅健，锐营八旗，火器营前锋护军，汉军鎗炮阵法，命诸回部使臣皆与观大阅毕谕，此次大阅于前，一日晚间传，行次日兵，丁即全，带器械，前往伺候妥协，此方不负满洲，世仆，朕嘉悦焉，着加恩，将大阅内所有兵丁，每人赏给半月钱粮，其余虽不在操演之内，但听傅即往，亦着加恩，每人赏给半月，钱粮之半，仪具大清通礼。
（臣）等，谨按国朝定例，每岁冬冬，太液冰坚，令八旗，与内府三旗，简习冰嬉之技，分棚掷彩球，互程趫捷，并设旌门，悬的演射，校阅行赏，御制冰嬉赋以示旌，勇均赐而归本于观德之义，今恭载于大阅篇，后以昭典制。
御制冰嬉赋【有序】
陆行之疾者，吾知其为马，水行之疾者，吾知其为舟，为鱼，云行之疾者，吾知其为鹍鹏，鵰鹗，至如冰，则向之族莫不躄躄胶滞。滑擦，而莫能施其技，国俗，有冰嬉者，护膝以芾牢，鞵以韦，或底含双齿，使啮凌而人不踣焉，或荐铁如刀，使践冰而步，逾疾焉，较东坡志林所称，更为轻利便疾惜，自古无赋者故赋之共辞云。
岁墓星，穷和叔告，冬阴凝北陆，律中黄钟景长，而土圭可测，瑞兆而云物皆同，抚序兮羣辟殷，聘考时兮，三农蒇功，有厉疾之征鸟，鲜求信之，蛰虫叫严飙兮栗烈，凛肃气兮穹窿，于斯时也，火井无燠，温泉不热，何水不凝？何波不结？阻川之会，海徒望奫，潫勒奔峡之倾流，惟闻幽咽，凘盈九曲，谢神禹之剔，鬟冻合三山，驻王乔之旌节，跃鱼之表，孝曾传覆，鸟之昭祥，见说则有镜呈太液，璧写龙池，占昏危之应宿，值颛顼之司，时冱有不流兮，碍矜鳞之鲤，凝而原澈兮，疏倒影之梅， 【 叶】皓，皓皑皑兮，暎白塔之孤矗，溓溓泠泠兮隔玉，蝀之横欹，载取载藏兮，顺彼月令，以训以赉兮，陈我冰嬉，爰答岁华，率循旧典，陈旅集众，既雷动而风行，结部整行埒，春搜而秋狝，元冥授律，戢水族，与波臣蚩尤秉旗，乃暴御而崇遣，于是戎士凭怒，武卒振拳，渴思一试，遑虑谁先？齐撙撙，其轇轕兮昈陆离，以属联骇营，营其佖路兮，纷偨傂以罗，骈祖刘吕之左右兮各殊事，以布班焂阴阳之闭阖兮期奏，结以勤宣，衣短后膝，蔽前鞾，齿，双利鞵刀，两儇编伍，森列齐队，便旋于斯，少息以待，号令之传焉尔，其屯万人，于中坚兮属堪舆，以壁垒奔八神，以周卫兮，招丁甲而发，指亘长絙，以节止兮，羣总总而切，儗驿彩旌，以传符兮，看纵纵之，立俟，心无别营，目不他视，遂乃朱旗，飐捷步腾缇，衣扬轻武，■〈轻上，足下〉耸，擢布濩，豗逐■〈走，周〉趟踧，沑波流，蠭轶猋惊，闪如曳电，疾若奔星，蹂蹈云衢，扬挥玉京，故其为声也，軯礚隐訇，礌硠激越，硡砰殷辚，杂沓震迭营，振天桭响匉地，臬慑波底之娵隅，堕林间之巢，鹘元武缩壳而屏气，烛龙守珠而闭阙起涌泉，会奔物，虽天籁之毫窍，比千钧于一发，其为状也，似东皇整驾于若木之墟，羲帝弭节于扶桑之津，应真挂锡以凌虚，茅君骖龙以羾天 ，【 叶】过，骥羣而骏足，抢捍上，扶摇而鹏翼，图南 【 叶，】蠖略回翔，演沲纠纷，镜大圆而晶晶，皛皛珠万琲而烂烂，璘璘交差曼衍，历落皴麟，突都卢兮轻趫迅，龙骧兮麟振弈，六虬兮沛艾，御八风兮，穆旼首进者，却视而小，憩继至者，错履而蹵跟，虞后来之比肩，更前往，而擢身杰者得帜，畴与比伦，遗者失志第如逡巡复有革戏，其名圆鞠，汉家有执机之譬，黄帝作练戎之俗，武由是习兮其争也，君子好谋而成兮，如祭则受福，申明誓兮，众听无哗，陈广场兮，各司其局，乃其冰床，驻于琉璃之界，豹尾扈于鸑鷟之隈，千官俨立于悬圃万队，伫待乎瑶喈，历天之旗影捎朵殿，昭云之，盖光熻趯台，殆而容与，惄若■〈，彳亶〉徊，执事者中立而不倚，争捷者，有前而无回，珠球一掷虎旅，纷来思，摘月兮，广寒之窟，齐趁星兮，白榆之街，未拂地兮上起，忽从空兮下回突，神龙之变化，蕤祥凤之髤，■〈髟，上思下〉□，■〈票鸟，〉燕居姌袅鸿猜，恰情悦目，有如是哉！夫其伯仲分甲乙第，并前行赏，纵后亦逮 ，【 叶】勇者，特旌任者，均赐普被曰：仁有差，曰：义则岂啻西苑，饰红板之柁，温泉，设锦鞍之戏，而己乎重，曰：仲尼有言：射观德兮，安不忘危，旧是式兮，惟岁之宴以来，以息兮，一日之乐，匪赉曷得兮，敬告后人，无或逾则兮。
?大狩
（臣）等，谨按杜典有天子，诸侯田猎一门，盖本周制，兼诸侯以为言，其于厯代则祗叙，天子搜狩之典也。我朝以武功定天下，太祖，太宗时，率贝勒诸臣亲行校猎，申严军令，赏罚必当，世祖常幸南苑，命禁旅行围，以习武事，圣祖时巡塞外，建避暑山，庄于热河，蒙古诸部，献其牧地，以为围场，岁于秋间举行大狝，依古三田之制，神而明之，柔远示惠，至意存焉，世宗圣训，昭垂时以讲武，习劳为念，皇上敬绍前徽，每岁巡幸，木兰大举狄狝之，典内扎萨，克王公台吉等各率所属执役，恐后加以天威远畅，西域荡平，凡年班回部伯克等咸在扈行之列，而哈萨克布噜特之属，遣使归诚，率皆朝觐于此，并令侍猎，观围继之，土尔扈，特率全部归顺，稽首塞垣，倍蒙恩赉嗣，是轮班入觐，扈从行围，岁以为常，盖惠远绥边之略，莫大乎此，臣等恭加纂纪，并从大清会典之例，以大狩名篇云。
天命十年四月，太祖高皇帝自沈阳城出猎，时征东海瓦尔哈部，军还，会于木户落地，命以所猎兽百余赐之。
天聪二年十二月，太宗文皇帝率诸贝勒羣臣出猎于东北四百里外，三洼地方，亲殪五虎，羣臣皆惊服，神勇，四年十一月，幸扎木谷行，猎御窄帽，手不入袖，控纵驰射，若不知寒，汉人蒙古各官莫不钦服，六年十月，幸新哈达，地方行猎，至费德里山，又躬率诸贝勒出地载门往，猎于叶赫地方，十二月，上率诸贝勒出猎，至抚顺所，又猎舫厄，野地方以从猎者乱行，谕每旗令大臣一人专司统辖，有不随扎兰牛，彔行走，逗留失次者，皆执治之，七年十一月，上率诸贝勒猎于叶赫地方，八年十一月，上率诸贝勒猎于蒙古，地方谕从猎者曰：搜苗狝狩，古人原以之讲武，须有纪律，若猝遇猛兽，不可轻射，毋许一二人，逗留在后，有逗留者执之，若遇黄羊，勿逼近追逐，恐逼逐之，反致从后逸出，尔等各按汛地，分围驻守，带伤之兽，不可隐藏，马之羁靮鞍鞯，毋相私窃，违者罪之，十二月，上率诸贝勒往，猎于长岭，历米鸦湖，蒙古莫洛科及鸠绿，哈达诸地射猎，凡十有四日，亲殪虎四鹿，狍野豕共一百二十八。
崇德二年四月，上率诸王贝勒往叶赫，地方渡辽河行猎，七年十一月，上率诸王贝勒行猎，勒克地方由铁岭，至于开原。
顺治八年九月，礼部拟奏仪注，凡车驾出猎，外藩王以上于行在，朝见赐燕，各官侍班，鸣赞唱赞，行礼如不赐，燕不侍班，亦不鸣赞，从之，十年三月，世祖章皇帝幸南苑行围。
（臣）等，谨按南苑方一百六十里，在永定门外二十里，元为下马，飞放泊明，永乐中，增广其地，以为蕃养禽兽，种植蔬果之所，中有海子，大小凡三，有晾鹰台，亦名按鹰台，皆元旧也，禁城北有海子，故名南海子，国朝设总管，防御等官守之，周缭以垣四达为门，时命禁旅，合围校猎，其仪制，具详于后，迩年春，季皇子等于此行围，盖即以肄武事也。
康熙二十年十一月，幸塞外，至米峪口，闻居民有为虎伤者，围猎南山，亲殪大虎，二小虎一民绝虎，患二十一年二月巡盛，京出山海关，行围三月，幸乌拉地方行围，二十二年六月，幸古北口外行围。
（臣）等，谨按是年为塞外，木兰行围之，始，嗣是蒙古诸藩，献游牧之地，周千有余里，规以为围场，即所谓木兰也。每岁幸塞外，避暑至秋进哨行围，率以为常，间于冬月，再出口校猎。
三十七年十月巡盛，京于奇尔萨毕，喇地方行围，上亲射二虎俱殪，四十年八月，幸塞外行围上发矢，穿两黄羊，并射断拉哈里木四十二年建行宫于热河曰避暑山庄，自古北口至热，河车驾顿宿之所，曰：巴，克什营曰两间，房曰：常山峪曰：王家营曰：喀喇河屯，自热河至围场，曰中关曰波罗河屯曰：张三营皆有行宫四十八年九月，行围于巴，颜陀罗海获异鹿，藏其角于内库五十年八月，行围至鄂，尔楚克哈达哨获大鹿，十一五十八年八月谕近御，侍卫等曰：朕于骑射哨鹿，行猎等事，皆自幼学习，稍有未合，式处侍卫阿舒默尔，根即直奏无隐，朕于诸事谙练者皆阿舒默尔根之功，迄今犹念其诚实忠直，未尝忘也，朕自幼至今，凡用鸟鎗弓矢，获虎一百三十五熊二十豹，二十五猞猁狲十，麋鹿十四狼九十六，野猪一百三十二哨，获之，鹿凡数百，其余围场，随便射获，诸兽不胜纪矣，朕曾一日内射兔三百一十八，若庸常人毕世，亦不能及此，一日之数也。朕所以屡谕尔等者，以尔等年少，宜加勤学，凡事未有学而不能者，朕亦不过由学而能，岂生而能者乎？六十一年，幸塞外行围，赏随围蒙古王贝勒贝子公台吉等衣物有差，足为例，谕议政王大臣等从前曾有以朕每年出口，行围劳苦，军士条奏者不知，国家承平日久，岂可遂忘武备，前噶尔丹，攻破喀尔喀，并侵扰我内地，扎萨克至乌兰布通，朕亲统大兵征讨，噶尔丹败走，后又侵犯，克噜伦，朕统兵三路并进，至昭莫多剿灭之，今策妄阿喇，布坦无端，侵犯哈密，地方朕征发，阿尔泰及巴尔，库两路兵进剿，策妄阿喇布，坦闻之，心胆俱碎，乃遣策凌敦，多卜等潜往西藏劫掠，毁坏寺庙，土伯特地方已被残蠹，朕又道大兵前往击败策，凌郭多卜等复取西藏救土，伯特于水火之中，我兵直抵西藏，立幼绝域，此皆朕平时不忘武备，勤于训练之所致也。若听信从前条奏之言，惮于劳苦，不加训练，又何能远至万里之外，而灭贼立功乎！尔等诸臣咸宜知之。
雍正八年四月，世宗宪皇帝谕步行较猎，甚为善事，人人既得学习，而于行围之道，亦得娴熟，尔等每年与其较猎一次，不若多演，数次为善，嗣后于初冬行步围时，每一旗，令行围二，三次，其行围之，时着各该旗，大臣亲身带往，于前一日奏闻，每围派侍卫，打牲人鹰上，人或二十名，或三十名，亦着前往，如此，则侍卫执事人等既得学习，而兵丁等亦得娴熟，行围之道矣。
乾隆六年二月，御史丛洞奏言：皇上念切武备巡幸，行围诚安，不忘危之至意，第恐侍从以狩猎为乐，臣工，或以违远天颜，渐生怠，安所关匪细，方今纪纲整肃，营务罔弛，伏祈暂息行围，颐养天和，得旨，古者春搜夏苗，秋狝冬狩，皆因田猎，以讲武事，我朝武备，超越前代，当皇祖时，屡次出师，所向无敌，皆因平日训肄娴熟，是以有勇知方，人思敌忾，若平时将狩猎之事，废而不讲，则满洲兵，弁习于宴安骑射，渐至生疏矣，皇祖每年出口行围于军伍，最有为益，而纪纲整饬政事，悉举原与在京无异，至巡行口外，按历蒙古诸藩，加之恩意，因以寓怀远之略，所关甚巨，皇考因雨路出兵，现有征发，是以暂停围猎，若在撒兵之后，亦必举行，况今升平日久，弓马渐不如前，人情狃于安逸，亦不可不加振厉，朕之降旨行围，所以遵循祖制，整饬戎兵，怀柔属国，非驰骋畋游之，谓至启行，时朕尚欲另降谕旨，加恩赏赉，令其从容行走，亦不至苦累兵弁，朕性耽经史至今，手不释卷，游逸二字，时加警省，若使逸乐自娱，则在禁中，纵所欲为，罔恤国事，何所不至？岂必行围远出耶？朕广开言路，丛洞胸有所见，即行陈奏，意亦可嘉，但识见未广，将此晓谕知之，三月，工部奏，今次大驾，进哨行围，经由桥梁，道路应饬，地方官如式修垫，其口外桥梁，道路向系，各蒙古修垫者，令理藩院，转饬遵行，得旨，国家武备，不可废弛，朕于本年秋月出口，行围原以训练兵丁，仿古狝狩之礼，昔我皇祖每岁举行，所经由道路，及一切事宜，俱有章程，朕今岁踵行，悉遵旧制，但恐历年以久，地方官员，或借端派，累随从之人，或有恣意需索，及强买物件不按，时价者着总督孙嘉淦不时，查察毋得容隐，七月，皇上奉皇太后启行，幸热河谕，免所过州县，本年额赋十分之三， 【 ，自后每年出口，行围蠲免，例并同】，八月，幸木兰行围，木兰周一千三百余里，南北相距二百余里，东西相距三百余里，周遭设卡伦守之，每岁白露后鹿，始出声而鸣效，其声呼之可至，谓之哨鹿，国语谓之木兰，今即为围场之通称矣。围场之名曰色埒，曰：呼，鲁苏台曰：巴尔图曰：岳乐曰：珠尔图曰：巴颜木，敦曰：默尔根，乌里雅苏台曰：巴颜郭 【 以上围场东北界，】曰：巴颜布尔，噶苏台曰：温都尔，华曰：鄂尔根郭勒曰：达颜德尔，吉曰：毕图舍，哩曰：德尔吉曰：多们曰布古图曰：威逊格尔，曰阿济格，赳 【 以上围场，东界】曰：锡喇诺海曰：噶海图曰：巴颜喀喇曰察罕扎，巴曰：固尔班锡，纳曰永安，莽喀曰坡，赉曰巴，颜锡纳曰：默尔根精奇，尼曰：固尔，班固尔，班曰：克依哷曰：喀喇楚古尔，苏曰爱里色，钦曰库库，哈达曰：汗特穆尔曰：塔哩雅图曰：布克曰布都，尔日永安拜曰：森机图 ，【 以上围场南界，】曰：们都阿噜曰图，们素古图曰：哈达图扎，巴曰：锡喇德十色，克曰：巴雅斯呼，察罕曰库尔图，察罕曰额埒，苏锡纳曰：额尔吉库，哈达曰：鄂兰素古图 ，【 以上围场中界，】曰哈朗，奎曰：珠尔噶岱曰：蒙奎色钦曰：巴颜陀罗该 ，【 以上围场，西南界，】曰桂，齐曰德勒，格楞圭鄂，博曰：明安阿巴图曰：喀喇玛表哈曰：齐老图色，钦曰：巴颜图库，们曰哈里雅，尔曰永安，拜色钦 ，【 以上围场，西界】曰：沙勒富，曰：巴、颜，莽喀曰：崆郭啰鄂，博曰：阿噜布，拉克曰：鄂勒哲依图，察罕 【 以上围场西北界，】 曰：扎哈乌里雅苏台曰：都呼岱曰：图尔根伊，昭尔 ，【 以上围场北界】，九月，谕诸王，大臣等曰：朕行围回京之后，恭读太宗皇帝实录内载，昔太祖时，我等闻明日出猎，即预为调鹰蹴球，若不令往，泣请随行，今之子弟惟务出外，游行闲居戏乐，在昔时，无论长幼争相奋励，皆以行兵出猎为喜，尔时，仆从甚少，人各牧马鞁鞍，析薪自爨，如此艰辛，尚各为主效力，国势之隆，非由此劳瘁而致乎？今子弟遇行兵出猎，或言妻子有疾，或以家事为辞者多矣，不思勇往奋发，而惟躭恋室家，偷安习玩，国势能无衰乎？此等流弊有关，满洲风气，是以蒙太宗皇帝谆切训谕，朕此次行围，诸王大臣，中竟有躭恋室家，托故不愿，随往者朕已为姑容，亦不必明指其人，夫行围出猎，既以操演技艺，练习劳，若尤足以奋发，人之志气，乃满洲等应行勇往之事，若惟是偷安，不知愧耻，则积习相沿，实于国势之隆替，甚有关系，嗣后倘有不知悛改，仍蹈前辙者，朕断不轻为宽宥，十二年七月，更定随围蒙古王贝勒贝子公等赏赐之例，凡亲王，郡王，赏上用蟒縀一疋，大縀二疋，彩縀二疋，贝勒贝子公，赏官用蟒，縀一疋，大縀一疋，官用縀二疋，额驸赏官，用蟒縀一疋，官用縀二疋，扎萨克台吉蔷，布囊等赏官，用蟒縀一疋，官用縀一疋，十七年七月，幸木兰行围，御制虎神鎗记曰：虎神鎗者，我皇祖所贻武功，良具用以殪，猛兽者也，国家肇兴东土，累洽重熙，惟是诘扬烈之则守而弗失，皇祖岁幸木兰行围，诸蒙古部落云集，景从予小子虽不敏，缵承之志，其敢弗寑，故数年以来，巡狩塞上，一如曩时，蒙业藉灵四十九旗及青海，喀尔喀之，仰流而来者，亦较前无异焉，若辈皆善射，重武使无以示之，非所以继先志也，围有有虎，未尝不亲往射之，弓矢所不及，则未尝不用此鎗，用之未尝不中，壬申，秋于岳乐，围场中猎人，以有虎告而未之见也，一蒙古云：虎匿隔谷山洞间，彼亲见之，相去盖三百余步，朕约略向山洞，施鎗意，以惊使出耳，乃正中虎，虎咆哮而出，负嵎跳跃者久之，复入，复施一鎗，则复中之，遂以毙焉，盖向之发无不中，乃于溪谷丛薄，目所能见之，地斯己奇矣，而兹岳乐所中，则隔谷幽洞，并未见眈眈，阙如之形，于揣度无意间馥焉，深入，不移时而殪，猛兽则奇之最奇，其称为神，良有以也。夫万乘之尊，讵宜如孟古特库之流，夸一夫之勇， 【 孟克喀尔，沁蒙古人特库满洲，今为内大臣，皆能独搏，猛兽如冯妇者，】而习武，示度必资神器，以效奇而愉快，则是鎗也，与兑戈和弓，同为宗社法守，不亦宜乎？二十年八月，幸木兰行围，时大兵平定准，噶尔绰罗斯台吉噶尔藏多尔，济等入觐，赐观围二十一年八月，幸木兰，行围时都，尔伯特台吉伯，什阿噶什来觐，及土尔扈，特汗敦噜，布喇什之使臣，吹扎布入贡，皆赐观围二十二年七月，幸木兰，行围时哈，萨克汗阿布，赖使臣肯集哈拉等人贡，赐观围二十三年七月，幸木兰，行围时布，噜特使臣车里克齐等先后入贡，皆赐观围，上以西域诸部降附来朝，自乙亥丁丑，戊寅，三年皆适会于布呼图，口地灵佳兆，若有神异，改其地，名曰伊县峪，伊绵者，国语会极归，极之义也。十二月，副都御史孙灏请停止，巡幸索约尔，济谕曰：孙灏奏请停止，明年，巡幸索约尔，济一擢，朕初阅其词，以为无知，罔识事体，付之不问，而己继思孙灏此奏，其所关于本朝家法，及我满洲，风俗人心者甚大，有不得不明白，宣谕者我皇祖，圣祖仁皇帝临御六十一年，惟恐八旗之众，承平日久，躭于安乐，不知以讲武，习劳为务，是以省方问俗较猎，行围之典，岁频举行，圣寿既高，犹不肯稍自暇逸，其所以为万世子孙计者，意至深远，迨我皇考世宗宪皇帝，十三年中，朕与和亲王等日聆庭训，每谆谆以皇祖之定制，贻谋永当效法，而深以未遑举行为憾，朕临御以来，思绍前徽，早夜兢兢，罔敢少懈，如比年来，戡定准夷两路用兵，我满洲大臣，官兵等皆能踊跃，奉命克奏肤功，亦由躬亲整率，习之有素，是以临事赴机，人思自效，即此，亦其明验矣，如徒以恭己养安，借口于文恬武嬉之说，朕岂少御园别馆，足供览憩，而必亲御鞍马，时勤弓矢转，以此为自娱计耶？朕今日适阅，圣祖仁皇帝实录有天下，虽太平武备断不可废，如满洲身历行间，随围行猎，素习勤苦，故能服劳，若汉人则不能矣，虽由风土不同，亦由平日好自安逸所致之，谕恭读之，余凛然悚惕，岂敢一日忘之，今孙灏折内以为索，约尔济地，在京师直北远，与俄罗斯接界，一似轻车前往，不无意外之虑者，此语尢为笑柄，今额驸色布，腾巴尔珠，尔及喀尔，沁，贝子呼图灵，阿扎拉丰，阿俱在朕前，试问索约尔，济非即伊等之部落家室耶？伊等非国家教养之子孙，臣仆耶？以伊等恭勤，望幸迎请，犹恐不及，而谓有意外之虑，当亦梦呓所不应，出此者矣，折内又称索约尔济，非江浙胜地可观等语，其言更为荒诞，且南巡之举，岂仅为山水，观览之娱，上年，朕临徐，邳，淮、泗，沮洳之地，为之相视，求瘼疏泄，修防次第兴举，今岁农事，倍收孙，灏独不闻之乎？且果如孙灏所言，南方为胜赏之地，则索约尔，济之习劳，练武所为，固胜于彼，益不可中止矣，至称随从，侍卫官员人等，长途费重，生计艰难，则从前皇祖，时狝狩之典，岁率二三举行，彼时大臣中或有外来之助，至于侍卫兵丁，何尝不以为苦，然正所以教之，节用知艰也，且今预借俸，饷额外赏给，较昔实厚岂至苦，累转甚于前者，若如孙灏之意，将使旗人尽忘淳朴，服勤之旧俗，而惟渐染，汉人陋习，人人颓废，自安，文既不文，武亦不武，如此而后快于孙灏之心，则其心为何心乎？至近年来，朕每秋狝，木兰恭奉圣母皇太后安舆，窃念圣躬，或致劳勚，恳请驻跸山，庄犹未蒙慈允，且屡垂懿训，示以大义，谓祖制不可少违，安逸不可少图，惟恐朕之稍有废弛，此亦诸王，大臣所共知者，而孙灏顾以长途，往返藉词缘饰，谓足耸动众听耶？孙灏以上书房行走之员，而识见舛谬，害事如此，若侍诸皇子教读耳濡目染，岂独贻误，养正之功而已哉！副都御史职佐风纪，断非谬妄之人，所可滥竽，孙灏着，以三品京堂，改用将此旨，通行晓谕知之，二十四年三月，谕曰：朕今岁将幸索，约尔济行，围已于上，年降旨令所司预备马匹，牲畜事宜，嗣因将军兆惠等进剿，逆回相持，固守逆渠和，卓木等尚未授首，今年正当厚集兵力，一举剿灭，方欲暂停巡幸，专事军储，乃当宵旰筹维，未颁明旨，而孙灏不知从何处得此信，遂以停止，巡幸索约尔，济渎奏，夫索约尔，济乃蒙古部落习劳，讲武之地，朕躬巡幸，亦为加恩，众蒙古及简习兵，丁校阅，材艺计耳，孙灏不知大体，妄谓劳民动众，往可畏之地，朕转定欲今岁前往者，以此近据科尔，沁亲王阿喇布坦奏，到该处围场，曾被野烧，因遣额驸色布，腾巴尔珠，尔等前往看视，今据奏称围场虽有被焚之处，青草繁庑无恙，蒙古等望幸甚，殷惟围场，野兽不无，因火速出，稀少等语，往索约尔，济本为行围，今围场牲畜既少，则转不如木兰之可以肄习，搜狝矣，今岁可停往索约尔，济俟一二年后，酌量降旨，秋成前往，木兰照例，预备所省牲畜，用济军需，亦觉有益，此非返顾，却虑依孙灏所奏也，将此通行晓谕知之，是年，建济尔哈，朗图行宫自波罗河，屯入围场，有二道，东道由崖口，西道由济尔，哈朗图，每岁行围，多从崖口出入，至是建行宫于济尔，哈朗图自后圣驾行围由崖口，入则回銮，由济尔哈，朗图由济尔，哈朗图，入则回銮，由崖口，率以为例，二十五年八月，幸木兰，行围时哈，萨克汗阿布，赖使臣都勒特，克勒等入觐，赐观园二十七年八月，幸木兰，行围时哈，萨克汗阿布，赖遣使臣苏尔统都勒特，克勒等入觐，赐观围三十二年八月，幸木兰，行围时哈，萨克使臣都勒特，克勒等入觐，命扈行围三十六年九月，幸木兰行，围时土尔，扈特汗鸟巴什率全部归顺，至伊绵峪，朝觐，御制诗以纪事。
（臣）等，谨按哨鹿之法，会典未载伏，查木兰围场以哨鹿得名，恭读皇上御制哨鹿二赋，仰见化工之肖，物尽其性，而察其情，且以知圣天子之率典，由旧意至重也，兹谨载篇中，以昭国制焉。
御制哨鹿赋【有序】
赋者古诗之流，诗以言志，其有不能尽言之志，则赋可以申之，我皇祖昔喜哨鹿，朕冲龄随侍，习闻其事，年来，乃亲试为之，喜其有合于圣经，顾古人无赋之者，故不愧无文，其辞曰：
伊白露，宵中之候正，伊尼孳之时，生不息焉，洪钧运而谁测？物虽蠢也，气机至而咸知，故三序 【 ，春夏冬】 ，则牝牡各从其类， 【 谓牝随牝，羣牡逐牡侣，】 ，惟中 【去声，】 秋斯牝牡，各媲其妃， 【 谓牝，各分羣而匹牡，】强有力者不为挟两而累，十弱无能者，或乏独匹以相随，或依林而命侣，或据岭而分畿，或悍害而傲众，或谨守而自持，或豪敓而攘彼，或窃取以私其万态，纷其莫穷，一以音而宣之，于是虞人善因声以察情，爰体情以斆声喜，金风之飒爽，值玉宇之晶，明霜重而不言其冷，雾浓而那觉其零陵崄巇而如登衽席，冒蒙茸而不异户庭，虑吾游之宴起，虞原兽之怠，鸣 【鹿，迨晨则懒鸣，哨亦不进，故哨鹿者，恒于未曙前，即往】 夙戒，仆而奚从，欣戴月而披星舍，从宽衣，宜兹短服，荷长哨于左肩， 【 ，以木为哨鹿之具，呦呦以鸣，】 出象首于右簏，【 象鹿之首，人戴之则鹿，不疑】躐嶒陟，嵕沿溪穿谷，攀萝兮，岂辞胼手履石兮，何妨馗足？盖以畅兹心神，讵惟饕其口腹，于焉蹵乎？崔嵬，轶彼嵾嵳，上干丹枫之巘，下视白云之隈，上风餮切之避忌，杨林晃耀，则纡回就丛薄之蔽翳，及獭裘而毰毸，众条理焉毕会，乃得杰雄之争匹者呦，踉跄而徐来，角八义兮嶷嶷耳，双耸兮湿湿，挺强项兮莫撄矗，灵鼻兮善■，〈鼻及〉始，吓侣兮自娴，乃妒异兮矜急，既漎漎兮疾赴，复■〈脉上鸟下〉■，〈脉上鸟下〉兮少戢，盖屡试兮绝猜，遂锐志兮直入尔，其动林无形，匪风有响，适其将至，撇尔惧往，奋角思触，浏睨争长，则在夫能哨者善达变，以随机比用中而执两或激其怒兮使进，或示以弱兮，令放惟察，情之喜怒，乃应声为低仰，盖用心于既专，斯通灵而不爽，既然矣，无动无虑，不徐不遽，蓦黡合之前，陈陡应叱而少住，屏营收息，量卑揣高，傍斗窥星， 【 枪，上施星斗，所以审高低】度分，以毫审度发机馥焉，中膏命处，择肥登于大庖，若夫多疑旁剔，既进中止，胆劣心，狷狐猜狼，视未交战，而长跳殴丛樾，而如驶，则亦比之穷寇之莫追，又何必焚林而尽取哉？盖尝研精哨鹿之理，而知五德焉取，一以新匪二，以频仁也；逆者，毙之去者，寘之义也。爰登簠簋，爰嘏福履，礼也，招之即至，获之，即遂智也，呼哨以进，射宿凛训信也，如是者，盖有合于圣人之洪道而又岂潘岳？躭盘流遁之所诫，相如子虚上林之所嘲也哉！
御制后哨鹿赋
或问哨鹿之时之法之义，盖已蕴赅前赋矣，若夫冒凛冽之霜晨，冲蒙翳之林薄，践岝■〈，山上咢下，〉之巉峰，涉沮洳之，幽壑十哨，未必一来十来，未必一获，获乃心，忻失斯兴，索多见其劳，鲜闻其乐，则何不张堂堂之围，按徐徐之度，收藉藉之富，免皇皇之谑，而故为是寒征而晓作者何哉？曰：吁！是何言耶？是何言耶？见土障葛灯，而嗤为己过者，非忘其先也耶？逸则淫而劳，则思季氏之妇，犹闻之，固可弛，其惕干耶？或曰惕干者，盖不若是矣，意者慎大宝居法宫，屏九御接三公，劭农政熙天工，岂谓当即鹿于隍中耶？曰：子知其一，未知其二。坐，吾语汝赋以见兹，若夫高谈尧舜，深处庙廊，文恬武嬉，内弱外强，孰不喜夫逸体而庸讵知其颓纲也哉！且也身历其难者，告之以人之难而知而不知人之馁者，方谓何不食肉糜也，是也；神区天辟后法。
先垂诘戎，习众谨度，节时围以示正哨，以出奇得之，艰者趣斯永，躬其劳者，乐亦随盖，理境之当穷不絜矩，而深思也，于是秋本萧长塞，犹凄所宵风定兮林静，晓月上兮山岨儦，儦者妬羣，俟俟者携侣，遵彼■〈，虫断〉■，〈虫断〉之蹊，如或殷殷而伫吹长哨，以通情似应声而答语，去亦弗追，来亦弗拒，则有强者捍捩，弱者趦趄，猜者飘瞥，怯者踟蹰，忼慨者者，恲性昏瞀者模糊，虽人情之万，熊亦奚有以异诸缘，辏物来获一胜百，其来也，亦惟去之，是虑其获也，夫何失之足？昔去与来，固难期之，傥然失与获亦无定之屡易，吾因以参如幻，于现前爱景光，而为适也，尔其问夜宵衣，据鞍策马万帐，灯明七萃声寡，是则始出营，而览离奇，晃耀之状也。若夫炬影渐远，夜色犹暝峰岭，纔分林树未形，乍如梦游，玉楼十二仙人京羽，其晓蟾初吐，或半或圆，隔叶潋露，度水翻澜，又如虹桥可蹑，径欲造广寒，高山出云，云去山在变幻，顷刻步步观改，则何异夫黄山之海，赤乌扶桑露敛，氛开攻瑰，靺鞈熊熊，回回又奚数，其初阳之台，于焉入深，樾凌崇峦，密容单骑疏见线，天干年落叶鳞，祴谷填色作黄金，风吹不翻，臭如沉水，履若罽毡，■〈彳亶，〉徊乎静真乎？忽讶夫身入布地之园，而伊尼之羣，方且左右前后，与人周旋失兮获兮，劳兮乐兮，率已相忘于无，何有之禅矣，问者茫然不知所谓懡，■ 〈忄罗〉局蹐，唯唯而退。
木兰行围仪
凡秋狝，设围场于古北，口外曰木兰以总管，掌其地政，岁遇皇帝行围既奉旨，总理行营，王大臣奏请向导官一人，先莅围场于銮舆，所经之地，除道清轨，行文所司，储备宗人府，内阁部院奉请钦命扈从王公，各官八旗，护军统领，请命统领一人，营总三人，其参领以下及护军由八旗，酌委奏闻，先期由兵部行文驻防将军，都统副都统各选所属官兵材艺优长者，分班遣赴京师，随围学习，理藩院行，文扎萨克，王公等选猎士，一千二百五十人，从 【喀喇，沁翁牛特共一千名，敖汉五十名科，尔沁一百名巴林克，什克腾共一百名，又哈喇沁派围场伙，记鎗手六名，随围鎗手，六名哈，玛尔三十名，打鹿鎗手四十名，喀喇沁土，默特翁牛特派，向导一百名，长鎗手一百六十名，】蒙古诸王公台吉应随围讲安者，令其至波罗河屯祇候，先期一日，遣官祇告奉先殿，至日，皇帝御征衣，乘马出宫，翊卫诸臣前引，后扈百官采服，跪送均，如巡幸仪行营，驻跸护军，统领营，总各一人，率护军参领，护军校护军，先莅其地，度地广狭，以立御营，禁随驾官兵，践禾稼扰，吏民营总巡警严，讥察止夜行，违者论如法，既至行在，兵部颁行，围禁令钦，命统围大臣数人，先莅围场，按旗为队，分两翼，斜行成列，各建纛以为表，前哨左右，用蓝两协，左白右红，中军用黄，前哨驰而进，则后队以次随发，绕围场蝉联环匝，由远而近，毋差池，毋间断行，围之日，五鼓管围，诸王公率猎士，先往撒围，皇上临围场，亲御弓矢，围合兽突，皇帝发矢殪之，御前大臣，侍卫皆射轶于围外者，从官追射，遇大兽虎鎗，官兵从之，既获兽各比次，其类以献，驾还行营，以所获兽颁扈从诸臣大狝，礼成，赐宴赏赉有差。
南苑行围仪
凡田于近郊，设围场于南苑，以奉宸苑领之，统围大臣督八旗，统领等各率所属官兵先莅围场，布列镶黄，正白，镶白正蓝四旗以次列于左正黄，正红镶红，镶蓝四旗以次列于右，两翼各建纛以为表，两哨，前队用白两协，用黄中军用镶黄，驾至围场，合围校猎，与前制同巡幸，所至行围仪，凡巡幸所至，各备围场，车驾东巡，由兵部移文盛京等处将军经行蒙古诸部，由理藩院行，知扎萨克，王公等各率所属官兵以从，命统围大臣分翼合围，均如前制，驾幸木兰，行围外藩进宴仪，凡圣驾行围，木兰蒙古卓索图，昭乌达二盟，长例进宴一次，设蒙古账房六座，白驼十八，鞍马十八，骣马一百六十二，牛十八，羊一百六十二酒八十一坛，食品二十七，卓扑跌人二十名，歌蒙古曲人，九名生驹，一千匹骑生驹，人二十名，赛跑马二百五十匹，先期呈行在，理藩院奏闻，并列各蒙古王公职名，具奏请旨派一人，进爵届期，武备院官，将所进蒙古账房，设行营月，牙城内所进驼马牛羊等俱列于道旁，驾至理，藩院官引蒙古王公台吉等，在月，牙城内跪迎驾，升帐殿宝座，理藩院官引帐殿内应坐之，蒙古王公等入列坐于左右，其余分坐于两旁，所设账房内，皇帝进茶，诸王公等俱兴，行一叩礼次，赐诸王公茶复叩饮毕坐，皇帝进膳，有司恭捧御爵实酒，进爵者出班，跪接爵，恭进御前，退复位，跪一叩，众皆一叩，进爵者兴，诣御座前，受虚爵退，有司承旨赐进爵者酒，进爵者跪饮毕，复叩首兴复，于原坐处，赐蒙古王公台吉等食，侍卫等分，递酒于蒙古王等各以次徧，是时绰尔，齐人及歌蒙古曲人以次入侑，皇帝进膳毕献，茶乃陈相扑之戏，次观蒙古王公子弟骑生驹，宴毕，皇帝还行宫，诸王公台吉等于原接处跪送如仪。
皇朝通典卷五十八
●皇朝通典卷五十九
礼十九
○礼十九
军二
△军二
亲征
命将出征
凯旋郊劳
受降
献俘
受俘
马政【马祭附】
日月食救护【直省附】
?亲征
（臣）等，谨按杜典载，周礼，天子将出征，类宜造禡，并祭所过山川各条皆属亲征之礼，历代亦未能具举也，伏惟我朝武烈，奋扬薄海，震迭太祖高皇帝亲履行阵职，肇迹拓统，太宗文皇帝征明征服朝鲜，圣祖仁皇帝荡平朔漠，皆亲统六师，用彰挞伐殊勋，伟烈载在实录，方略昭示，万年兹敬，稽亲征之礼，着于会典者，如告天及祭堂子皆类祭，遗意告太庙，告社稷，即所谓宜于社而造于祢也，至列纛行礼，是为禡祭，又遣祭道路之神，而所过名山大川，咸遣官致祭如礼，及凯旋而告至，受成仪悉备焉，谨次第，纂纪如左。
崇德元年十二月，太宗文皇帝亲统大军，往征朝鲜，先期告天，告庙，颁行军律令，谕朝鲜官，民人等在城，在野倾心归服者，即同内地，臣民乃分兵为左右翼，右翼兵由东京大路，至浑河，排列左翼，兵由抚顺大路，排列圣驾出抚近门，设卤簿，吹螺奏乐，恭谒堂，子行三跪九拜礼，复于堂，子外建立八纛，吹螺奏乐，行三跪九拜，礼毕，遂启行大军直抵南，汉城西驻营，朝鲜降服，二年正月，太宗文皇帝率从征王贝勒，大臣等班师，朝鲜国王率羣臣出王城十里外，跪送太宗文皇帝下马升座，该王率羣臣行三跪，九叩礼，赐国王侍坐于御座之侧，赐茶国王起谢，毕遣大臣二人送还国，谕亲王等各宜严束，士卒毋得杀降扰民，太宗文皇帝乃于军中率诸王贝子羣臣以班师，祭旗纛行礼，沿途各地方官率众远迎跪候，圣驾过随大军后至，驻营处，赐各官遥坐，遣大臣赐酒，次日，驾发时，地方官员进献，牛米等物，率军民道旁，跪送留盛京，郑亲王等于赍奏贺表，后豫至盛，京城二十里外除道，设黄幄在盛京，王贝子文武羣臣及土默特，鄂尔多斯蒙古呼尔，哈部长等皆前期祇俟圣驾将临，离营五里许，跪迎道左，候过随行，太宗文皇帝入黄幄，升座，王等率众排班，赞礼官赞王等奉表跪进，国史院大学士接表，跪宣毕，王等率众行三跪，九叩礼乃大燕，燕毕起，行至盛京日，恭谒堂，子行礼，由怀远门入，还清宁宫。
康熙三十五年二月，圣祖仁皇帝以厄鲁特，噶尔丹悖，天虐众侵掠，喀尔喀诸部落，宜乘时翦灭，辑宁疆圉，遣发大兵分道并进，躬统六师，由中道声罪致讨，令钦天臣，择吉启行，前期三日，分遣官祇告天地，宗庙，社稷，太岁，颁行军律令，至日，遣官致祭，道路火炮之神銮，仪卫陈卤簿，自午门至堂，子不从征，王贝勒贝子公等于午门前齐集，候圣驾出，跪接随行，从征王贝勒，贝子公等于外，金水桥齐集候过，随往行礼，八旗鸣，蒙古画角军士，每旗四名，八旗吹海螺，护军每旗二十五名，排列于堂，子街门外，八旗护军火器营护军，参领各八人，咸蟒袍，补服持纛，排列于堂，子内门之外，至吉时，圣祖仁皇帝出宫，午门鸣钟，不作乐，至御河桥，鸣角吹螺，进堂子街门，螺角止，礼部堂官恭导就位，行三跪，九拜礼，诸王大臣，侍卫等按依序立随行礼，礼毕，螺角齐鸣，礼部堂官恭导至内门外，致礼于旗纛之神毕，螺角止，卤簿自堂，子设至郭外，圣驾出，照常作乐，由安定门街，出德胜门，八旗护军，分翼陈列，先列鸟鎗，护军次鸟鎗，骁骑出征，皇子王等旗纛护卫，各于本旗护军之中，排列其各旗鸟鎗，护军之下，列满洲炮，兵次汉军炮，兵次汉军火器营兵，圣驾出郭三举，炮圣祖仁皇帝至陈兵处，官兵皆于马上俯伏，候过方起，其不随征，王以下有顶，带文武官以上，咸蟒袍补服过，大军排列之前分，翼跪送，并令八旗，官兵肃清道路，严禁仆从马匹，喧杂之声，候圣驾过官兵各整队伍，相随进发，至驻营处，前锋军过御营前驻札为二营，八旗军及骁骑列为十六营，火器营兵，随炮兵丁炮手，棉甲兵，列为四营，部院堂司官员笔帖，式等列为一营，左翼察哈尔兵，列为二营，绿旗兵各为一营，御营网城内，建刁斗设巡警，二十一处，每处以旗员一人，内府护军及执事人，十名守卫，网城三门，每门以护军及执事人十名，守卫外营，安设巡警八处，每处以旗员一人，侍卫銮仪卫官，执事人共十名，守卫外营四门，共以护军执事人四十名，守卫马匹，牧场于镶黄等三旗，每旗以旗员一人，侍卫銮仪卫官，执事人共三十名，守之，大军分两路出口，并分翼牧马前路牧马路左，必留路右以待后路之牧，所过城池村舍，严禁驰骋骚扰，辎重出口皆按序，结队而行，至居庸关，及独石口，并遣官祭山川之神，师次青城，雨雪交作，至驻营处，圣祖仁皇帝御雨具，伫立旷野，竢军士结营毕，始入行营，各营举炊，然后进膳，复赐网城内，账房食物，柴炭以给重车后至者，驻跸噶尔图，遇雨雪，遣大学士致祭风雨，山川之神，风止雪霁，自出卡伦，后无水之地，甘泉涌出，不毛之土，丰草茂生，因复遣大学士祭告风雨，暨城外山河川泽之神，凡军中斥哨，望圣驾亲行巡察，申定军伍，常御旌门，令诸将士乘骑徐进，以次简阅，至西巴台，遣使赍敕往谕，噶尔丹大军进至库库，车尔前，遣去使臣，还奏得噶尔，丹所在实音，躬率前锋兵进发，次八旗前锋，兵次绿旗兵，居鹿角之中，次左右翼八旗，汉军火炮鸟鎗，兵次八旗，满州兵马上驮载大炮，其鹿角，后头队兵前列，各旗内鸟鎗，护军次列护军，次列鸟鎗，骁骑二队，兵亦照前队，排列两翼援兵，每旗子母炮令满，州鸟鎗，骁骑兼管，此后三旗内大臣，侍卫等率黄龙大纛，行皇子诸王等各在纛前行，内务府兵，执事人等部院官及蒙古兵皆按行噶尔，丹知圣驾亲临登北，孟纳尔山望见，六师惊遁，圣驾至克噜伦，可时己窜去，数日，尽弃铠甲器械庐帐，老弱于涂，命大学士祭河神，复率前军追至拖诺，分兵平北大将军追蹑，五月，圣祖仁皇帝自克哷和朔，统军回銮，内外诸王大臣文武各官于行宫东门跪奏，厄鲁特震惊天威，望风逃窜，大功已成，请行庆贺礼，奉旨朕预料噶尔，丹必遁，已密谕西路，大兵截其归路，信息不久，即至姑竢之，圣驾驻跸拖陵，抚远大将军，奏报祇遵庙算，大破贼于昭莫多之地，捷音至，圣祖仁皇帝出，行营南门外，设香案，率皇子诸王及蒙古王台吉等谢天行三跪，九拜礼入行营，大学士等进贺捷表文皇子在黄幔城内，内外王公，文武各官在黄幔城外三跪，九叩行庆贺礼，至锡喇布哩图前，留牧卡伦之蒙古王等恭迎圣驾，在行宫前，三跪九叩，行庆贺礼，喀尔喀扎，萨克等及众台吉之妻，并携所属男妇齐集行宫东门跪奏，噶尔丹，恃其强悍，虔刘我辈，己极，今皇帝从天而降，灭此凶寇，救我喀尔喀，通国之患，恭谢，皇帝再造之恩，恳请仰瞻天颜，奏入，命以次引入黄幔城，进见，众皆叩首，齐呼万岁赐茶出，复遣官赐燕，并赉银币，衣服有差，自后每日王贝勒台吉等来迎，行庆贺礼于行宫，外燕赉皆同，其有名喇嘛，及王贝勒母福，晋等挈羣来迎，贡献驼马牛羊无算，圣驾行时，罗拜道旁，络绎不绝，附近众扎，萨克及牧场蒙古率妻子迎献酒浆，酥酪者，沿途环拥，命以所献分颁皇子，诸王大臣侍卫，凡执事以及仆从，均得沾溉，六月在京，皇子诸王，大臣等奉表称贺，圣驾至独石口，城中居民及二三百里，居民列香案，欢呼叩首，是日，在京皇子，诸王大臣来迎，驻跸怀来县，时地方稍旱，驾甫至，即沛甘霖，百姓踊跃，跪叩驾发，清河设卤簿，在京皇子王公文武羣臣，咸蟒袍，补服于郭外五里，道旁跪迎八旗，护军骁骑，步军近京绅士商民耆老男妇焚香悬采，扶携跪迎，命前驱勿警跸，环集者数万人，欢声雷动，圣驾由德胜门入，卤簿，大驾自土城关，设至堂，子遵旨，停排旗纛，画角作乐前导，礼部堂官恭导诣堂，子就拜位，行三跪，九拜礼，礼成卤簿，大驾自堂，子设至午门，圣祖仁皇帝还宫，是年九月，噶尔丹败遁，后收集散亡，复图侵掠，大将军报至，圣祖仁皇帝亲巡北边，经理机务，谕朕出塞，试鹰当减从而往，诸色人等不得告，请从行部院官，照秋围例，从少点出，钦天监择定军行日期，左翼于十七日，起程右翼于十八日起程，至十九日，圣祖仁皇帝，驾发京城，十月，至白塔，向归化城，设卤簿，该副都统等率官兵来迎，老少男妇，皆执香拥集，路旁跪接，其城中大喇嘛等率其属排列，旛幢作乐，迎拜圣驾于南关，驻营四方，来朝之蒙古王与福，晋等及兵民喇嘛各进献，驼马牛羊食物，自归化城，驻跸赫图尔，根之南，前西路战胜之，右卫官兵皆至，圣祖仁皇帝亲临赐食，引官兵皆令近前，坐徧赐之，虽仆从无遗，次日，复赐官兵，衣银食物，坐马遣诸皇子至右卫军营重赐茶酒，又彻御膳分赐官兵，十一月，至湖滩，河朔渡河，幸鄂尔多斯地，是时河水未冻，独于渡处数里，结为坚冰，车马坦行驻营，时该王贝勒贝子公及其母福，晋等悉来朝觐，贡献驼马诸物，自是圣驾由河岸而行厄，鲁特人来降旨，络绎不绝，噶尔丹知部由溃散，遣使纳欵，复颁敕谕，遣使赍往招抚，乃自栋斯垓，统军回銮，十二月，圣驾由德胜门，进神武门，还宫，三十六年二月，圣祖仁皇帝三举北征，仍分两路出师，圣驾巡晋及秦，就近调遣，二月初六日启行，陈设卤簿，由神武门，出德胜门，经过地方，凡遇帝王陵寝，先贤坟墓，名山大川，皆遣官致祭，驻跸保德州，遣官祭黄河之神圣驾至横城，复遣大学士祭黄河之神，遣皇子祭故将军之有功，疆圉者其前次，宁夏阵亡，官兵照例，遣官奠醊口外，王贝勒台吉等先传谕旨止其请，安进贡各地方大员，止许单身至黄河两岸迎接，其余兵丁，止于进城，地方排列，迎接免其披，执时哈密，己擒逆子俘送军前青海，八台吉恳请来朝，厄鲁特之部长，幸桑等皆纳欵求降，朔漠荡平，圣祖仁皇帝，以六师大捷于行营，外设香案，率皇子诸王文武羣臣谢天行三跪九拜，礼毕，回行营羣臣在外，行庆贺礼，班师，由边外凯旋，外藩蒙古王贝勒贝子公台吉等及其母福，晋夫人等率众进献迎贺者，所至无虚日，圣驾至清河大设卤簿，皇子王公在京文武百官咸蟒袍，补服出郭外，跪迎道旁，八旗护军，骁骑步军及京城附近绅士农贾耆老，设香案，沿门结彩，各执香跪迎圣驾，由德胜门入诣堂，子行礼毕，由午门还宫，礼部奏请举行庆典，遣官祇祭天地，宗庙，社稷，永陵，福陵，昭陵暂安，奉殿孝陵皇后陵寝及太岁旗纛，炮神岳镇海渎，帝王陵寝，先师阙里，钦天监诹吉日御殿受贺，皇子王公文武百官进表庆贺，直省文武官员咸恭，进庆贺表文，是日，颁诏天下，复允羣臣所请，宣付史馆，编集平定朔漠，方略御笔，勒铭磨崖，刻石于察罕，齐老拖诺，昭莫多及狼居胥山，并建碑太学，垂文纪勋，昭示万世，仪具大清通礼。
?命将出征
（臣）等，谨按杜典，有命将出征，一条，今仍其例，敬考大清，会典所载，命将出征，各条及乾隆十四年，谕藏经略印一，大将军将军印，各七，于皇史宬，遇有应有具奏，请给蒇事，仍旧收贮，以示昭信，宣武之道，其仪制汇具于篇。
崇德元年，太宗文皇帝命多罗武英郡王，贝勒贝子等率诸大臣，官兵出征，蒙古亲临送，出抚近门，设卤簿诣堂，子行礼，又于堂子外列，护军八纛，行三跪九拜，礼毕，亲送至演武场，诫谕遣行，是年，命和硕，睿亲王和硕豫，亲王贝勒贝子公大臣等率大军出征，蒙古分两翼，前后启行，至日，上亲率出师，诸王贝勒贝子，大臣出抚，近门谒堂，子吹螺鸣角，行三跪九拜礼，外列八纛，复吹螺，行礼毕，上亲送出师，诸王等至演武场，上升御座，召诸王贝勒，贝子，大臣等近前，诫谕诸王等率兵声炮三启行，圣驾入地，载门还宫。
顺治元年，世祖章皇帝命摄政和硕，睿亲王多尔衮代统大军往定中原，授奉命大将军印，锡以御用纛，葢一切便宜从事，前期诣堂，子奏乐行礼，又陈列八纛，行礼毕，大军声炮启行，是年，命和硕英，亲王为靖远大将军，往征流寇，赐之以敕，是日，卤簿大驾，全设于午门外设御座，张黄幄于皇极门，丹陛上以所颁敕印，陈设檐下，东旁黄案上，王以下文武各官咸盛服齐集，候圣驾出，众皆跪，世祖章皇帝御门升座，大将军，率出征官员，皆进诣拜位，跪内院大臣奉满洲，蒙古、汉字三体敕书，次第宣毕，奉敕印授大将军王及出征，各官行三跪，九叩礼毕，退，启行，世祖章皇帝还宫，众跪候圣驾过皆退，五年，命都统为征南大将军，统兵征讨西，赐之以敕，是年，又命固山贝子为平西大将军，讨陕西叛，回赐敕均如元年仪，十三年，定命大将军出征礼，诸王贝勒贝子公于出师，前一日，将例赏衣服，马匹弓刀等物于午门前颁给，领赏毕出征，护军校骁骑校等官以上诣御前，谕行师方畧赐燕及出师日出征，各官咸征，服候于午门外，是日卤簿全，设不出征，诸王贝勒贝子公，咸朝服集太和殿丹陛上，文武各官咸朝服集太和殿，丹墀内分班序立，颁给大将军，敕印，设于太和殿，内东旁黄案上，候圣驾御殿，大将军近前跪，领敕印毕，率出征官，弁行三跪，九叩礼礼成，赐茶遣行。
康熙十三年正月命多罗顺承郡王，为宁南靖，寇大将军，帅师之湖广都统为安西将军，帅师之四川，是日卤簿，大驾照，常陈设出征，王及各官咸征服齐集午门外，王以下文武各官咸蟒袍，补服于常朝，处分翼齐集，内阁大臣，设所颁敕印于太和殿，外东旁黄案上，鸿胪寺官引王贝勒贝子公等至太和殿丹陛上，文武各官在丹墀内，分翼序立，次引出征，王至丹陛上，各官至丹墀内仪仗末序立，礼部堂官奏请御殿升座，出征王及各官跪，大学士奉敕印授王，王跪受，转授从征，内阁官行三跪，九叩礼毕，鸿胪寺官引王贝勒贝子公等进太和殿，内都统以下营，总以上在丹陛上，参领等官，在八旗班，员分翼序立，赐茶毕，御中和殿，卤簿大驾向堂，子排设出征，王及诸王贝勒等在金水桥，文武各官在午门外，常朝处贝子公，镇国将军，都统尚书等官，及出征，辅国将军，都统护军统领，副都统在长安左门外，均分翼序立，礼部堂官奏请恭诣堂，子行礼，王以下各官候圣驾至跪送出征，王及诸王贝勒都统，尚书等官出征副都统，以上各官咸随至堂，子礼部堂官恭导就位行礼，王公大臣咸依次序立，圣祖仁皇帝行三跪九拜礼，王等均随行礼兴，次吹螺于兵部，所设纛前行，三跪九拜礼，圣驾出，乐作，进长安左门，至天安门外桥，前卤簿大驾向内，陈设乐暂止，圣驾出长安右门外，送行出征，王以下副都统以上，咸佩弓矢，上马随行，至驻马处，出征王疾，马趋过启行，圣驾还宫，乐作，午门外齐集各官跪迎候过，皆退出征，王及各官行至列兵处，礼部预设祖帐光禄寺，备茶内大臣礼，兵二部堂官奉茶饮毕，鸿胪寺官导引望阙谢恩，礼行启行，是年八月，命王贝勒为大将军，将军领兵出征，湖广不诣堂，子行礼，不亲送，大将军等出午门，遣亲王内大臣出长安右门，往送余仪皆同，十月命和硕，简亲王为扬威大将军，帅师之江宁，和硕安亲王为定远平，寇大将军，帅师之广东，圣祖仁皇帝御太和殿，赐以敕印诣堂，子行礼拜纛，还出长安，右门送之行，十四年三月，命多罗信郡王为抚远大将军，大学士为副将军，往征察哈尔，布尔尼二十九年命和硕，裕亲王为抚远大将军，以皇子为副，圣祖仁皇帝御太和门，大学士二人，一奉敕一奉印授王，王跪受毕，圣驾出东直门，视大将军王等启行，三十五年，命领侍卫内大臣，安北将军伯为抚远大将军，统西路，大兵出征，厄鲁特噶尔，丹令先自归化城，乘驿速赴京师，至日，大颁燕赉，圣祖仁皇帝御太和门，升座内大臣，大学士等列坐两旁，其出兵运米，大臣官员按旗，分坐于金水桥北之左，绿旗提督，总兵官等坐于金水桥北之右护军参领，护军校，护军等亦分左右按旗，坐于桥南，効力官员鸟鎗，骁骑火器营兵炮手等依次坐于午门外，作乐陈百戏，命大将军进至御座前，亲赐以巵酒，大将军跪受，退至阶，叩首饮都统，大臣等均以次进前，亲赐巵酒，副都统等亦近前，侍卫赐酒，自参领以下，护军校以上皆十人，一班进至阶上，跪饮，又命部院内务府大臣及侍卫等徧，视众军士饮毕，赐与燕大臣等，御用蟒币有差。其官员及护军等赐币有差。营兵炮手等均赐布，毕大将军，率众官兵进前谢敕印，令自京复赴归化城，择吉启行，五十七年，圣祖仁皇帝命将进剿，策妥阿喇布坦，大兵起，程，前期设卤簿，率出征之，王等以下，咸征服其不出征之，王公以下俱蟒袍，补服以从，圣祖仁皇帝亲诣堂，子行礼，次鸣角拜纛，礼成还宫，是日，抚远大将军王率兵起程，命内阁大臣颁给大将军，敕印于太和殿，其出征之，王贝子公等以下，咸征服齐集太和殿前，其不出征之，王贝勒贝子公，并二品以上大臣等，咸蟒袍，补服齐集午门外，大将军上殿，跪受敕印，谢恩行礼毕，随敕印出午门，乘骑出天安门，由德胜门前，往诸王贝勒贝子公等并二品以上，大臣送至列兵处，大将军望阙谢恩，毕，肃队启行。
雍正七年，定命将出师之，前日遣官行告庙礼，启行之日，遣官祇告奉先殿，其祝文均由翰林院撰拟，又定命将出师，授大将军，敕印拜纛，仪又定命使赍送敕印，大将军于军中恭送仪，先期内阁将应行，开列大臣，恭请钦命，正使一人，副使一人赍送敕印，诹吉遣往，是日卤簿大驾，全设正使，副使，咸征衣，王以下文武各官咸蟒袍，补服齐集，内阁设颁给，敕印于太和殿，内东旁黄案上，鸿胪寺官引王以下公以上至太和殿丹陛上，文武各官在丹墀内序立，次引赍送敕印官于丹墀卤簿，下序立，礼部堂官奏请御殿，鸿胪寺官引赍送敕印，正使副使至拜位，行三跪，九叩礼毕，引至丹陛上，北面跪，大学士二人，一奉敕授正，使一奉印授副使，次第恭，受讫，兴恭奉敕印，由左阶降圣驾还宫，敕印将至，军中大将军，恭受行礼，如仪 【 ，详见通礼，】 九年，命抚远大将军，出征准噶，尔以内阁学士随印，遣中书翰林院笔帖，式等随征，临行，世宗宪皇帝遣官祇告奉先殿，又遣官祭纛于德胜门。
乾隆十三年命大学士忠勇公傅，恒为经畧统领大兵征讨金川，择吉于十一月初三日出师，前期赐食于瀛台，十月二十七日授敕印，经畧大学士跪受出征，大臣官员，咸蟒袍，补服行礼，出师之日，仍征衣随皇帝先诣堂，子鸣角吹螺，行礼次祭纛，毕驾至长安，左门外御黄幄升座，亲赐经畧巵酒遂启行，出阜成门，至设祖帐处，钦命大学士率侍卫等为经畧及出征大臣，官员奉茶饮毕，望阙谢恩如仪，十四年，定命将之仪三，一曰授敕印，经畧大将军出师，皇帝临轩王公，文武百官朝服侍班，颁给敕印，于太和殿经畧大将军率随征诸将于丹陛上，跪受敕印，行礼如仪，二曰祓社经畧大将军出师，先期祇告奉先殿，启行之日，皇帝亲率经畧大将军诸王贝勒贝子及随征诸将诣堂，子行礼，鸣角吹螺，祭纛于门，三曰祖道经畧大将军启行，銮舆亲饯于长安门外，赐巵酒属櫜鞬，乘马，文武大臣承诏送至郊外，有司具祖帐及燕礼部，兵部堂官奉经畧大将军茶望阙谢恩，乃行 【 ，凡经畧与大将军并设者，礼同，后仿此，】又定徂征之仪二，一曰整旅经畧大将军前队应列上，赐军械次令，箭十二次，敕印护敕印官内阁学士一人随行经畧大将军骑，后建大纛，参赞大臣及户部司官一人，兵部司官一人，刑部司官一人，记室官四人，内阁中书二人，翰林院笔帖，式二人及侍卫等均随纛，行若蒙古地方并用，理藩院官一人，次标旗十二，大队军旅殿，一曰守土官相见经畧大将军所过地，方守土官将军督抚蟒袍补服出郭迎候，文官司道以下，咸蟒袍，补服武官，总兵以下，咸披执率弁兵列阵，跪道迎接，提督副都统近前问安经畧大将军升官厅正坐将军，督抚旁坐文官，司道以下武官，提督副都统以下行庭参，礼至启行，时将军督抚以下各官候送如前仪，又定专阃之仪三，一日封章，拜诏，凡封奏记室官恭，奉奏函安，设帐中所设案，上经畧大将军行三跪及九叩礼毕，兵部官恭奉奏，函由中道出，授台站官，赍驰若诏书，至营经畧大将军出营恭候，兵部官接受黄箧，安设帐中所设案，上经畧大将军行三跪，九叩礼受箧启阅，一曰升帐接属，凡军营，设大幕议事，时经畧大将军正坐，参赞大臣及一品官，咸佥坐，有问则起立参赞，出入经畧大将军起立不迎送，提镇等官禀事由传宣，官转达令入，则引进令坐，则向上佥坐，每月吉及逢五逢十常参之期，参赞大臣等官入幕，按品列坐待茶，凡参赞大臣一品大臣于营门内下马，余官于营门外下马，一曰简阅，凡简阅营伍，经畧大将军启行守营，各大臣及官兵离营里许，候送头队赍敕印前行，十二标旗，随后周巡，各提镇等官，屯营处所，每至一营，官兵皆离营一里外，整队列阵，迎候经畧大将军阅过，提镇等率所属官兵随行，离本汛乃止。
?凯旋郊劳
（臣）等，谨按国朝定制，凡出征有功，凯旋至京师，命廷臣以茶酒，出郭迎劳，其有擒贼灭寇立勋，尤大者，皇帝亲行郊劳，并令成功，将领行抱膝跪见礼，以示优异，典礼至为崇，巨兹敬稽，国史所载，次第详着于篇。
崇德元年，和硕睿亲王豫亲王贝勒，贝子等征蒙古大兵凯旋，太宗文皇帝率王贝勒，贝子公等及文武各官，出城十里外，迎劳其出征，王贝勒贝子公大臣等至，以次排列，设八纛，吹螺作乐，太宗文皇帝率众拜天行三跪九拜，礼毕，御黄幄，升座出征，王贝勒等跪进，献捷表文，大学士接表奉至御前，跪读毕，行三跪，九叩礼谕出征，王贝勒大臣等近前行礼，王等以次趋至御前，一跪三叩毕，赐坐，王贝勒近御座右，坐贝子公，大臣等及有功将士皆序次在右，坐大设燕，上亲赐出征，王及贝勒贝子公大臣等酒，燕毕谢恩，及至京，上躬率凯旋，王贝勒贝子公大臣等谒堂，子行三跪，九拜礼成，圣驾还宫，众皆退。
顺治二年，定国大将军，和硕豫亲王，自江南班师还京，世祖章皇帝出正阳门于南苑北迎劳，陈设大纛十作乐，率诸王贝勒，文武百官拜天行三跪九拜，礼毕，御黄幄，诸王列侍左右，大将军和硕豫亲王及出师，王贝勒各官朝见，行三跪九，叩礼和硕豫，亲王起近前跪，行谒见礼投诚，诸王亦行礼，分坐赐茶毕，还宫，十三年，定王贝勒贝子公大臣等凯旋，遣王贝勒贝子公等一人或大臣出城迎劳，礼部备茶酒同往到京，次日，在京王以下各官咸朝服齐集凯旋，将军等各具盛服御殿，行三跪九，叩礼复以次诣御前行礼毕，赐燕，凡兵丁曾在阵前，先登効力者，均令与燕于各该管官后序立。
康熙元年，抚远大将军，多罗信郡王等征灭，察哈尔，班师凯旋，圣祖仁皇帝率王公大臣迎劳于南苑之大红门至京，圣祖仁皇帝率王公大臣及凯旋，王大臣等诣堂子行礼，还宫，十九年三月，圣祖仁皇帝以定远平寇大将军和硕安亲王自湖广凯旋，命议定郊劳礼仪，届日上率，在京诸王公满，汉大臣出郊迎劳，驻跸芦沟桥，次日，上自驻跸所率诸王，大臣等迎凯旋，大军于二十里外，大军既至，率出迎，诸王大臣及凯旋，王大臣官员等拜，天毕御黄幄，大将军和硕安亲王率凯旋，将士行礼，次投诚将军杜兴珠行礼，诏王近前，亲起抱见，命近御座左侧坐，诸大臣依次列坐，其行闲効力，军士亦依次列坐，赐茶毕，还宫，九月，大将军和硕康亲王自福建凯旋，圣祖仁皇帝出郊迎劳，仪同二十年十月，圣祖仁皇帝以云南报捷，诣太皇太后，皇太后宫奏闻，行礼王以下文武各官集干清门，行庆贺礼，圣祖仁皇帝诣孝陵躬行昭告，是年十二月，滇逆荡平，遣官祇告天地，太庙，社稷，二十一年，定远平寇大将军，贝子征南大将军，都统等自云南凯旋，圣祖仁皇帝亲至芦沟桥迎劳，是日卤簿，大驾全设，王等常服，于常朝处，齐集都统，满大学士，尚书子副都统侍郎男等官以上常服于长安右门内，齐集文武，各官朝服于午门外齐集，礼部堂官奏闻，鸣钟作乐，王以下文武各官咸于各齐集处跪，候驾过，王以下侍郎男以上，随行圣驾，由长安右门出，宣武门，汉大学士，尚书，侍郎等官预赴行宫，咸蟒袍，补服圣驾至跪迎，至芦沟桥，行宫驻跸，次日黎明，礼部堂官奏请升舆，王大臣侍卫，咸蟒袍，补服齐集行宫前，随行圣驾至红柱处，鸣角吹螺，鸿胪寺官引凯旋，大将军各官于红柱内跪，汉大学士，尚书，侍郎等官于红柱外跪，候过礼部堂官恭，导诣纛前立，圣祖仁皇帝率王以下各官凯旋，大将军以下各官拜天行三跪九拜，礼毕，御黄幄升座，螺角止，鸿胪寺官引王公百官于各翼幄下序立，引凯旋大将军，及各官排班行三跪，九叩礼毕，赐坐，各行一跪，一叩礼大将军及各官于各翼班首坐，其有功兵丁，在各官班，后坐赐茶毕，谢恩礼部堂官奏礼成，圣驾出黄幄，吹螺候过，螺止回銮，乐作午门外齐集各官跪候圣驾还宫，乐止。众皆退，三十五年，抚远大将军，伯大破厄鲁，特噶尔丹于昭莫多之地，凯旋，后留驻斥堠，是岁冬，巡狩至鄂，尔多斯，有旨着大将军伯自军中乘驿前来将至，命皇子往迎圣驾，出黄幔城，大将军伯趋进跪请，圣安，乃召入黄幔城，赐坐赐茶，遂扈从于湖滩，河朔之南，赐大将军伯御佩櫜鞬弓矢，复遣还军。
雍正二年平定青海世宗宪皇帝御殿受贺如仪
乾隆十四年，平定，金川经略，大学士忠勇公傅，恒凯旋还京，皇上命王公大臣迎劳经畧于阜成门外，至日御殿，王公文武百官朝服侍班经略大学士忠勇，公率凯旋，诸臣咸朝服至丹陛上谢恩，行三跪，九叩礼，翼日，赐经畧及出征大臣，官员将士燕于瀛台，颁赏有差，王大臣等奏请御殿受贺，奉旨统于恭上皇太后徽号举行，是年，议准凯旋礼，一曰告成之仪经畧大将军奏凯功成，应祭告天地，庙社陵寝，释奠于先师孔子，勒碑太学，并命儒臣辑平定方畧以垂奕禩，一曰劳师之仪经畧大将军克捷，师旋，将入城，应遣廷臣出郊迎劳，上临轩经畧大将军还朝，率凯文武诸臣咸朝服于丹陛上谢恩行礼，恭缴敕印，如受敕仪，翼日，赐燕经畧大将军及凯旋，大臣官员将士，咸与燕王公满，汉大臣陪燕，礼成经畧大将军及随征大臣，并官弁等所立功勋，由兵部考核议，叙爵赏各有差。二十五年，平定，回部定边将军武毅谋勇公兆，惠等凯旋回京，皇上驻跸黄新庄，亲行郊劳，是日法驾卤簿，全设在京，王公，民公侯伯，大学士，尚书都统子侍郎，副都统男等官预，至郊劳处分，翼排班，候随行礼，满汉三品以下文武官员咸蟒袍，补服于行宫，前齐集，设黄幄御座于郊劳处正中，南向两翼，设青幕各八，东西向，筑台于黄幄，正南台上设凯旋，纛于左右，设拜褥于台上，正中设下马，红柱东西各一，乐部设铙歌乐于台左右，设凯歌乐于御道左右设鸣螺，军士按翼于台，左右届时，礼部堂官奏请上御龙袍，衮服乘舆出行宫，三品以下满，汉文武官员跪送驾至郊，劳处军士鸣螺，铙歌乐作，鸿胪寺官引将军及从征大臣，官员兵丁，咸甲冑于红柱外跪，驾至恭请，圣安上于铺，椶荐处降舆，礼部堂官恭导上升台，上拜位立，鸿胪寺官引将军，从征大臣及从征官员在西班，引王公满，汉大学士文武大臣在东班，咸向上立，上拜天行三跪，九拜礼将军，及王公以下各官均随行礼毕，礼部堂官恭导，上御黄幄升座，鸿胪寺官引王公满，汉大臣于东班幕下，排立引将军及从征大臣，官员兵丁，排班行三跪，九叩礼毕，候旨将军，大臣行抱见礼，鸿胪寺官引将军，大臣等于西班，青幕下立，次引回部人等排班行三跪，九叩礼毕，赐坐凯旋，将军大臣官及回部人等在西班青幕下，坐有功兵丁，各随后坐王公满，汉大臣在东，班青幕下坐，各行一跪，一叩礼赐茶，各于坐次跪，行一叩礼，礼部堂官奏礼成，上出黄幄，乘骑，铙歌鸣螺，咸止马上，凯歌乐作，奏鬯皇威之章，在卤簿前行，凯歌乐随驾左右行，至黄新庄，宫门外排立将军王公满，汉文武大臣及从征官员，咸从三品以下满，汉文武官员于行宫前跪，迎如初仪，驾还行宫，凯旋歌止，众皆退，四十一年四月，平定两金，川将军诚谋英勇，公阿桂等凯旋，恭遇皇上巡幸山左，诣阙里告成回銮，行郊劳，礼奉谕朕于本月二十七日，由黄新庄行宫，御龙袍，衮服乘十六人，金漆亮轿，用骑驾卤簿，导至郊劳台，其大骂卤簿，即于郊劳处排设，所有随从之。王公大臣俱穿蟒袍，补褂礼成后，仍乘十六人，金漆亮轿，骑驾卤簿，乃铙歌乐导至行宫，用膳更行，衣随从大臣官员及凯旋之将军，大臣官员等亦俱更换行衣随从，朕由行宫乘八人，轿至赵兴店，头分尖营换车，所有二分，尖营着移，设于广宁门关厢外，其骑驾卤簿，即先赴彼处豫备，朕至二分尖营后，仍乘八人，轿用骑驾卤簿，导行进宫，大驾卤簿，宫内无庸，再设，是日凯旋，定西将军，副将军等及随征大臣，官员兵丁俱甲冑，跪迎上登坛，拜天行三跪，九拜礼，将军等及王公以下各官俱随行礼，上御黄幄，将军等及王公以下各官行礼毕，将军等趋进御座前行，抱见礼，上慰劳有差，赐坐赐茶，礼成，驾还行宫，凡凯旋仪具，大清通礼。
?受降
天聪七年，孔有德，耿仲明率部下自皮岛航海来归，太宗文皇帝赏马二千余匹，陆续接应，并备设供帐，令暂驻东京休息，从容来见，勿致劳顿，既至，预设黄幄于浑河岸，太宗文皇帝升黄幄，御座孔有德，耿仲明率各官以次序立，二人行朝见，礼毕，复近御座前，叩头抱膝见次，各官行三跪，九叩礼，乃大燕以金巵酌酒，亲赐之燕毕，各赐蟒袍，貂裘鞍马，弓矢等物，封孔有德为都元帅，耿仲明为总兵官。
崇德元年，大封诸王，时封孔有德为恭顺王，耿仲明为怀顺王，二年，太宗文皇帝命致书切责，朝鲜国王，并赍敕文往谕朝鲜国，车服罪请降，于是礼臣择汉江东岸筑坛，设黄幄圣驾出，御营奏乐渡江，登坛设卤簿如常仪，朝鲜国王率文武羣臣，步行来朝，遣官一人迎于一里外，引至仪仗下，太宗文皇帝降座，率朝鲜国王，及羣臣对天行三跪，九拜礼还座，该王率羣臣伏地请罪，行三跪九叩，礼毕，命该王班次坐于左翼和硕，亲王之上，朝鲜王长子坐于左翼贝勒之下，次子三子坐于右翼，贝勒之下，乃赐燕尽还其俘，赐该王王妃及三子，大臣貂裘等物，率众谢恩毕，圣驾还御营。
康熙三十五年，圣祖仁皇帝驻跸中拖陵，抚远大将军费，扬古奏报剿灭，噶尔丹于昭莫多之地，遂命安插厄鲁，特降人于边外，谕驻扎归化城，安亲王等着往，阿巴该西，喇穆楞之斥堠，于大兵进，斥堠之前，暂行驻扎，如有厄，鲁特溃散逃窜，来投降者，令其收受，又谕归化城，留大臣一人受厄，鲁特降人完其夫妇，给其衣食，如有厄鲁，特降人兮上人，下人各给以白金，皮衣有差，是年厄鲁，特降人丹巴哈什哈等一百六十口，及大将军送到伊家人一百六十一口，均令于张家口外居住，其所需衣服，衾褥，着于张家口，司官处支领噶尔，丹降人憨都等二百四十三，口一同暂居，张家口外，应给口粮，仍以张家口仓中所贮米，计口颁发，又安郡王解到降人厄鲁，特绰克图，巴图尔唐古，特宰桑等所属弓箭手一百十有八人，喇嘛四人，妇女童穉五十四人，奉旨着给，绰克图巴图尔，唐古特宰桑茶饭，衣食带此两人赴安郡王所，令酌发此，次降人于厄鲁特内，配以蒙古兵收服厄，鲁特之离散者，其厄鲁，特降人家口着善为防护，还至张家口，外与丹巴哈什哈等一同安插，沿途给伊等行粮，驻札后照，常给以口粮，三十六年灭，噶尔丹有阿喇卜坦等率部众归降，谕以德意，并加奖赏。
乾隆十四年经畧大学士忠勇公傅，恒平定金川，番首莎罗奔等乞命，投诚泥首，请罪经畧奉诏受降，遣官番众于军门外，除道设坛，铺陈供帐，至时经畧升帐出征，大臣等同至营门，莎罗奔等率众喇嘛及头人番众，跪迎，皆服鲜衣，举香作乐，至经畧帐下俯伏经畧责以抗拒之罪，示以朝廷如天好生之恩，皆泥首伏辜，畏威怀德，经畧遂大书灵布驰告京师，是年，定受降之仪，凡克捷，受降军营，应飞章入告，得旨允降，乃大书露布，传示中外筑受降坛于大营之左坛方，南向，坛以南百步许，树大旗，书奉诏纳降，字降者，至兵部官率引立旗下经畧大将军出营，鼓吹声炮，参赞大臣及各官皆随行，兵部官命降者于受降旗，旁北向跪，匐伏候经畧大将军登坛，鼓吹声炮，参赞大臣及一品大臣分翼，佥坐队伍，将领等官，分两旁肃立，其余官校兵丁分班，排列兵部官引降者抵坛前，匐伏经畧大将军宣谕德意，讫，酌加赏赉军门，鼓吹降者，泥首叩谢而退，仪具大清通礼。
?献俘
雍正二年，命将讨平青海解送俘囚至京师，择日献俘于太庙，社稷。
乾隆十四年，议定献俘之仪，凡出师克捷，如雍正二年，平定，青海之礼，以俘献于太庙，社稷，二十年六月，擒获叛逆，巴、朗，孟克特穆尔，并雍正，年间叛逃之，罗卜藏丹津，献俘于太庙，社稷，悉如雍正二年之礼，十月平定准，噶尔擒获达瓦，齐献俘行礼，亦如之仪，具大清通礼。
?受俘
康熙三十六年，王师大捷，哈密擒厄，鲁特噶尔，丹之子色布，腾巴尔珠，尔俘献于驻跸之神，木县，圣祖仁皇帝御行营一等，侍卫学士以下诸臣侍立解俘，将校引色布，腾巴尔珠，尔入伏地，不敢仰视，遂遣送京师，遵旨拘禁，于理藩院，仍支给食物，旋奉旨赦而不诛，四十年宥释，授以一等侍卫，给之妻室。
雍正二年，平定青海，世宗宪皇帝御午门受俘，是年，定献俘，次日行受俘礼仪注。
乾隆十四年，定出师克捷于献俘，次日行受俘礼，均如雍正二年之仪，二十年六月，擒获巴朗，孟克特穆尔，罗卜藏丹津，以俘来献皇上御午门受俘，悉如雍正二年，议定之礼，有赦而不杀者，奉旨释缚，交理藩院，十月，平定准噶尔，擒获达瓦，齐皇上御午门受俘，行礼宥罪，仪与二十年同二十五年正月，平定回部，函霍集占之首以献皇，上御午门受俘馘，四十一年四月，平定两金川，生擒逆酋索，诺木等七人，并函送逆酋僧格桑首级，献于阙下，皇上御午门，行受俘礼，是年，奉谕礼部等所奏，二十八日受俘仪注，将军等应入百官班，内在午门前行礼，但将军等于郊劳，及凯燕两次，俱有行礼之处受俘，时将军及自军营回，京之在御前，干清门行走者，俱着扈从，登午门楼，不必入班行礼，止须令福，康安带领押俘将校等在午门前行礼，其仪注具，大清通礼。
（臣）等，谨按杜典有天子，诸侯大射乡射一条，葢据周礼射仪，自天子以至卿大夫制咸备焉。顾自汉以后，其礼久废，间有举行，如唐开元礼，宋史礼志明集礼所载大射仪，亦徒效其仪节，而于游艺观德之实，意均未有当，恭惟我列圣，家法相承，世守满洲，旧制，肄勤尚射，太宗文皇帝垂谕煌煌，皇上立碑箭亭，鑴示子孙，典至巨也，意良深也，圣祖仁皇帝神勇，天锡于行围，阅武之时，每御天弧发无不中，一日内射兔三百一十八，凡外藩之，随侍者咸相视慑服，以为自来，神射所未有，又命大臣侍卫等更番校射，按第行赏，垂为定制，我皇上法祖肄武，每幸木兰行围，御箭射中，虎，豹、熊、罴，应弦即仆者无日无之，记注所书不可胜数，岁时命射，亲御弧矢，俾万众观瞻，知所效法，常于大西门集，近侍诸臣校射上，连发二十，矢中十有九，是葢出圣德之绪余而多能，天纵神明，独擅超绝，万古矣，至若侍卫官员，每年随围必先期集射，抡其能中鹄，首优给路费，又巡幸所至，阅射颁赏，并定十五，善射之制，皆于习勤，示惠之中，寓序贤选能之意视古射礼为益精矣，又岂在虚文缛，节之末哉！谨阐载大畧其前典所有，大射，乡射诸仪从删节焉。
?马政【马祭附】
（臣）等，谨按杜典，有马政，一门旁注马祭，附其所述马政，祇周礼夏官数条，而以隋唐马祭附后，凡历代之，沿革得失，均未及焉伏，考我朝马政之善，为从古所未有，如上都达布逊诺，尔达里纲，爱大凌河，各牧场，则上驷院掌之，张家口外，左右两翼各牧场，则太仆寺掌之，加以分给蒙古诸部落滋牧者，其数共二十万有奇，岁有孳生随时增额，至于满，汉各营及各省驿递塘站，皆月给马干银各就所在，分饲其数，亦二十万有奇，均资实用，凡皆以时损益，立定科条，详见兵典兹不具，缀谨仿杜典之例，敬稽钦定大清会典首，载上驷院所掌内外诸厩，以供御用者，政悉具焉，葢即周官校人所谓王马及十有二闲之制也，次太仆寺所掌诸牧场均齐，赏罚之政，亦即所谓趣马，赞正良马之制也，次附以禂马之礼，又即甸祝之掌，所谓为马祷，无疾者也；以杜典条制相合，故仍其名焉。
国朝定制，设上驷院，掌在京内厩外厩，及边外各牧场之政，内厩设于皇城，凡御马厩一副，马厩一俱随时，增减无定额，仗马厩，一马三十匹，川马厩，一无定额，公马厩，五马各二百匹，驾车马骡厩，二马各五十匹，骡各五十匹，其应差马三十匹，附各厩驼百匹，附公马五厩外厩，设于南苑御马内，马 【备御马之选及充皇子乘骑】厩，六无定额，其应差巡羣马附各厩各三十匹，■〈氵展〉，河公马厩，一马二百匹，凡御马中有不驯者，汰入公马厩，上乘御马阙，以内厩御马，补内厩御马，阙以外厩，御马补外厩，御马阙，简内马之良者，奏补仗马及祭神受厘，四色马阙，行取大凌河，良马，充补川马阙行，崇文门税务，驾车骡阙，行户部转行，左右翼税，各监督买补驾车马，阙以公马补公差及应差马阙汇数行，各牧羣总管取补京城各厩，每年于四月朔，以公马四百匹，就草张家口，外限九月望回厩，见一月，奏遣侍卫二人，率厩长厩副经理，出入南苑，六厩内巡羣马，即于南苑，就草出入期如之，内厩驼以五十臣就草上都，出入期亦如之，内扎萨克蒙古王贝勒贝子公台吉及喀尔喀厄，鲁特青海，朝鲜等处岁贡马，驼、由理藩院具奏送上，驷院行，知掌试御马，大臣侍卫，会同选者交理藩院，给还入选者，行广储，司如例给赏，驼发内厩马，发南苑六，厩牧养，又喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡图克图，岁贡马，驼、陕西岷州卫，二十四寺番僧岁贡马，均由理藩院，咨送发各厩刍秣，应管之大臣率本院侍卫诣厩，验试验御马内，马公马之属，列其等次以闻，乾隆二十二以后，哈萨克巴，达克山爱，乌罕诸部先后遣使贡马，其尤者则御定囍名，余皆分入各厩，每日供直以内厩，御马四匹，齐其毛色，具鞍辔，列于院门外，驻跸圆明园以六匹，预备如前，每岁秋狝，预于春月，驱马至喀，喇河屯牧养，备用圣驾，启銮日以十马备上，乘御由掌御马，大臣奏请于御马内马中，简其尤良者，以从其需，用驾车马，公马及橐驼之数，附疏以闻，由院奏遣卿及侍卫各一人，掌御马，侍卫一人沿途，监视支放刍菽，凡扈从之尚茶，尚膳，各执事官役及内监所乘之马，由所司行院如数，以公马拨给回日缴院，如不足，具数行，兵部以八旗官马拨给遇皇子公行，拨给官役应乘公马如之，每岁四孟月敬神各用青白马二，敬毕，交会计司变价，皇子分封，初，祭神荐，以马婚礼以马充赏，公主下嫁给马，生子弥月，以马充赏，设太仆寺，掌左右两翼，牧场之政，左翼四旗牧场，在张家口，外东北一百四十里，拉拉尼敦井右翼，四旗牧场，在张家口，外西北三百十里齐，齐尔罕河，各该翼骒马，骟马游放其中，彼此各有定界，不得侵越，亦不许，私自垦种，定为牧课，骒马羣每三年均齐，时比原额滋生，多者有赏，少及缺额者有罚，骟马羣均齐时倒毙，少者有赏，倒毙多者，有罚其马驹，内得调习，驯良者进御厩，备用禂马之礼，顺治年间，定每岁春秋二季祷马于神第一日早以绛帛系御马鬣尾，凡七十匹， 【干，四年，减定三十匹】 ，晚以青帛，送大凌河，骟马羣系三十匹，次日早以绛帛，晚以青帛，送大凌河，牝马羣系绛帛者千三百匹，青帛者二百七十六匹。
?日月食救护【直省附】
（臣）等，谨按杜典以合朔伐鼓，入军礼，葢以古者救日月，太仆赞鼓，实夏官之属也，今大清会典所载日月食救护，仪并用伐鼓，谨从此例，载于军礼之后，并以直省救护仪附焉。
顺治三年定日月食救护仪，日食，前期由礼部具题在京文武各官均赴礼部，救护分行直省，各官均于本衙门救护。
康熙元年定月食于太常寺衙门救护，十四年，定日月食归，钦天监职掌前期，钦天监推算分秒，时刻奏闻，礼部分行直省，各官均于本衙门救护，至期，礼部遣司官一人，前往观象台督同，钦天监官测验所食分秒，仍令钦天监奏覆，是年，定日食集礼部，衙门救护仪，又定月食集太常寺救护，仪六十年，议定闰六月初一日，日食，钦天监推得京师，盛京朝鲜日食四分五分，余者救护，其日食二三分者，皆不颁行六十一年，奏定本年十一月十五日，月食，凡无执事之九卿，詹事科道等官，咸素服前往，太常寺行三跪，九叩礼不作乐，仍击金鼓救护。
雍正十三年奏定本年九月初一日，日食各官素服赴礼部，救护如仪。
乾隆二年，奏定日月薄蚀，官员齐集，祗跪救护，所以谨天戒，严对越也，但自初亏以迄复圆，为时久暂不等，每见应齐集各官，多有因不能久，跪推托事，故不能齐集者，或有年老衰病，跪久委顿，不能支持者，又或徙倚蹲踞，有碍观瞻，事关典礼，岂容亵越，请将吏，户、兵，刑，工五部，分为五班，及文武各衙门亦各分配班次，附于五部，每班，令礼部堂官一人，领班祇跪，礼部都察院监礼等及鸿胪寺赞礼官等官亦轮流，更换初亏，复圆行礼，时五班官员，咸就班行礼，初亏行礼，后五班官员，内除年老不能久，跪者退立外，余均轮替，其更替之人，暂退祇候，勿使讙哗笑语，其祇跪官员，务必整齐严肃敬谨从事，倘有托故不到，及怠玩失仪者，监礼官即纠参照例议处，庶齐集各官无不祗畏，恪恭始终无怠，七年四月十五日，月食二分一秒，照康熙六十年之例，均不颁行，又议定救护，日月食止，击鼓鸣金，毋庸作乐，十一年谕月朔之期，朝臣例具补服，若值日食，仍具补服，殊非敬畏之意，嗣后月朔，如遇日食皆常服，永着为例。十三年，礼部奏准，月食，为月入地，复印件体，失光故各省见食分秒，皆同日食，为月体掩日，日距地远，月距地近，人在地面，有东西南北之殊，故各省见食分秒各异，旧例，月食，三分以上，按各省见食时刻，颁行日食，三分以上，按各省见食分秒时刻，颁行不及三分者，均不颁行，但日体光盛人难，仰窥月体，光清人所共覩，或遇轻云薄雾，日色亦有淡时，若食在三分，以内不预行传，知恐观者致生骇异，请嗣后凡遇日月交食，无论一分以下及二分三分，皆由钦天监前期五月，具题请旨，敕部通行直省，盛京各衙门，并朝鲜国一体，钦遵三分以上者救护，不及三分者，不行救护，仍绘图进呈，十四年，谕凡日月交食授时者，原可推算而得，旧制交食分秒时刻，颁行各省不及一分者，不行救护，后定为三分，以上方行救护，又经礼部奏定，不见食省分，并不及三分者，皆不行，知夫不先期行，知则二三分者，原可见食将至，反生疑骇，不以为灵台失占，即为有司怠事，非所以克谨天戒也，嗣后仍循曩制一分以上者，即令救护，前期五月，具题请旨，无论见食，不见食省分皆颁行，其不见食省分，不必救护三十七年，礼部议奏，嗣后遇有救护，典礼各部院满，汉堂官照常齐集，外如该衙门堂官，俱有兼管行走之处，不克，一体入班，仍须酌以司官一员前赴行礼，以符体制，其该司官等，并请责令各该堂，官确查除有差，使外所有，每司满汉官员届期，均严饬齐集，不得仅以四五人，或二三人充数，倘有概入直，本署及托别项事故者，严加参处，四十七年七月，谕礼部具题本年八月十五日京师，月食，百官朝服齐集，太常寺行救护礼一本，虽系照例，具题，但日月薄蚀，究非经行常度，向来朕遇此等事，皆于宫中素服拈香，行救护礼，百官齐集救护，亦应素服将事，以合奏鼓之义，嗣后如遇日月食，当应穿朝服之朝，亦着用素服行礼，着为令仪，大清通礼。
（臣）等，谨按杜典军礼之末，有傩一条，虽索室驱疫，本周官旧制，而近代皆不行之，今考大清，会典亦未载时，傩之制，谨从删去。
皇朝通典卷五十九
●皇朝通典卷六十
礼二十
○礼二十
宾
△宾
（臣）等，谨按杜典，宾礼七篇，一曰：诸侯朝觐，二曰诸侯遣使来聘，三曰天子遣使迎劳，四曰三恪，二王后，五曰天子朝位，六曰执贽，七曰信节所录，皆经传旧文，杜佑自谓三代而下，并无其礼是也。臣等采唐以后至明代续为宾礼，凡昔所有而后所无者，巳于各篇目下申明其说矣，兹恭纂皇朝礼典，凡朝仪，朝位已登之嘉礼，至若职贡诸国，盖即周礼所称九州岛以外，谓之蕃国者，实大行人所掌宾客之属，大清通礼，以系之宾礼，今谨从此例，纂为外国朝贡，及敕封外国二篇，并稽大清会典为信节，馆饩二篇，一以存其旧目，一以补其阙文，凡皆宾礼之属也，他如三恪，二王后篇目虽已从删，仍恭录御制诗篇，以彰圣朝之盛德，而执贽一篇，则改为王公，百官相见，礼类附于后。
外国朝贡
敕封外国
信节
馆饩
御制诗篇
王公百官相见礼
?外国朝贡
（臣）等，谨按越裳献雉，西旅贡獒，古称外蕃之国，各以宝贵为贽是也。洪惟国朝自列圣以来，声教诞敷，恩威遐鬯，衣冠玉帛，万国攸同，我皇上念服属外臣，日以增扩，尝敕所司绘为皇清职贡图，以诏方来，由是缵武，策勋西陲，大功载蒇，而蒙瀛二万余里，悉入版图，有若爱乌罕，巴达克山之属，远至贡驹，安集延痕，都斯坦之伦偕来辑瑞，又土尔扈，特归自穷边，凡蒙古之族，无不隶于臣仆，其内附之事，并详具边防典，中兹以徼外，山海诸国来朝入贡，属于礼部职掌者，恩礼隆洽，仪典光昭，敬稽大清，会典参以职贡图，所述纂为外国朝贡篇云。
崇德二年，定朝鲜每年进贡一次，并圣节，元旦冬至三大节为四贡同进，年贡方物，黄金百两，白金千两，苎布二百疋，各色棉绸四百疋，各色木棉布四千四百疋，龙纹席二花席，二十鹿皮百，水獭皮四百，豹皮百四十有二，青黍皮三百佩刀十，大小纸五千卷，米百石，万寿圣节礼物，各色苎布三十疋，各色棉绸七十疋，龙纹席二，花席六十，豹皮十水，獭皮二十，白棉纸二千卷，厚油纸十部，元旦冬至二节减，棉绸三十疋及水獭皮油纸二种，皇后千秋节，苎布三十疋，棉绸三十疋，花席三十，元旦冬至节，加螺钿梳丞一具，又定凡朝鲜国来，使有职衔称君者，俟朝员行礼毕，引入殿内，坐于右翼，辅国公之下，是年，赐朝鲜国王裘帽及鞍马一疋，貂皮百有二十，银百两，正副使，各鞍马一疋，貂皮五十朝鞾，一双银五十两，书状官押物官貂皮银鞾，从人银布各有差，三年，朝鲜国王恭进庆贺方物，苎布六十疋，棉绸七十疋，龙纹席二，花席四十五，豹皮五白，绵纸二千卷，又进谢恩方物如之，又陈奏方物，减苎布二十疋，花席五加水，獭皮二十，青黍皮三十笔，百枝墨五十笏，恭进皇后，苎布二十疋，棉绸二十疋，花席二十。
顺治元年，定外国朝贡以方物为凭，该督抚察验的实，方准具题入贡，又定贡使到京，所贡方物，会同馆报部提督该管司官赴馆，察验拨役，管领由部奏闻，贡物交进内，务府象交，銮仪卫马交上，驷院刀及鹿皮青，黍皮等交武备院，五年，赐朝鲜国王世子鞍马，貂冠貂裘，狐裘罗袍，段袍朝鞾，通事外郎，貂皮银有差。十一年，琉球国世子尚质遣陪臣进贡，庆贺方物，金饰佩刀，银饰佩刀，金酒缾，银酒缾泥金画屏，泥金扇泥，银扇旧布，苎布红花，胡椒，苏木，又恭进二年一次正贡方物马十疋，螺壳三千，硫黄药二千六百斤，是年，赐琉球国王蟒，段二采段六蓝，段三素段，闪段各二，锦三绸，罗纱各四王妃，采段四糚段，闪段各一，蓝段锦段各二，罗纱各四，正使采段表里各四，闪段一罗二绸纱各四，副使采段表里各三，蓝段一罗绸纱各二，从者采段表里各二，蓝段绸，罗纱各一，通事从人段绸，纱布银各有差，十三年，荷兰国王恭进御前方物，镶金铁甲，镀金马鞍，镶金刀剑，乌铳琉药袋，镶银千里镜，玻璃镜八角大镜珊瑚，珊瑚珠，琥珀，琥珀珠哆罗绒，哔叽段西洋布花被面，大毡毛缨，丁香番木蔻五色番花，桂皮檀香恭进皇后，方物玻璃镜，玳瑁匣，玻璃匣，乌木饰人物，匣珊瑚珠，琥珀珠，琥珀，哆啰绒，哔叽段西洋布，白倭段花毡，花被面，玻璃杯花石合白石画蔷薇露，是年，谕荷兰国慕义输诚，航海修贡，念其道路险远，着八年一次来朝，赐荷兰国王大蟒段糚段，倭段各二，花段八闪缎帽段，蓝段青，段各四绫，纺丝罗各十，银三百两，使臣二人，每人大蟒段糚段，倭段各一花，段六蓝段三绫，纺丝绢各四，银百两，标官糚段，倭段蓝段各一花，段三绫，纺丝绢各二，银五十两，通事从人段绸绢，银各有差，十八年，安南国王黎维禔，奉表投诚，入贡方物，金香炉，花缾银盆，沉香，速香，紫降香，白木香黑线香，白绢犀角象牙赐国王及来使，银段等物，照琉球国例赏给，又安南出兵助剿，海寇加赐国王大蟒段，糚段锦段各二，采段表里各十有二，银五百两，是年，恩诏有外藩王公福，晋夫人加恩赐一款，赐朝鲜国王，大蟒段，糚段补段片金段，倭段各二，帽段闪段，蓝段青段各五，各色段十洋段十王妃，大蟒段，糚段锦段，倭殷闪段，帽段素段各二，大段彭段各三蓝段二纺丝纱各四，又定朝鲜国遣陪臣庆贺，谢恩及有事陈奏，各进贡方物，赐来使及从人与元旦节同，若附正贡，同来统于正贡之赐，非正贡而数事，并来者，总赐一次。
康熙元年，定朝鲜国，每年进贡，太皇太后，皇太后二大节，及遇庆贺谢恩，陈奏进贡方物，均与进贡皇后，礼同二年，安定南贡期三年一次，三年，定外国慕化来贡方物，照其所进，收受不拘旧例，是年，琉球国王尚质，谢敕封恩进贡方物，金饰佩刀，银饰佩刀，漆柄大刀，漆杆枪漆盔甲，泥金画屏，泥金扇泥银扇，画扇红铜，胡椒丝，棉土苎布，蕉布，赐琉球国王蟒，段二采段四蓝，段青段，闪段锦段，绸罗纱各二，正使采段表里各四，罗四鞾一双，采段三副使，采段表里各四，罗三鞾，一双从者，采段表里各二，布四通事，从人段布有差，安南入贡，礼部查奏照会典，少熏衣香，及纸扇二种，奉旨宽免，赐安南国王大蟒段糚段，倭段闪段，锦段各二，采段表里各十，使臣每人段表里各五，纱，罗各一，绢七鞾一双，通事行人，从人段纱罗绢，绸布各有差，荷兰国王遣陪臣助克金门，厦门，赐银千两，大蟒段，糚段锦段各四采，段表里各二十四，又赐国王银二千两，大蟒段糚段，倭段锦段，闪段片金，段各五采，段表里各三十五，遣礼部笔帖式赍往同该督，给付国人，带回四年，琉球国王补进庆贺，贡物与顺治，十一年同贡船在梅花港口，遭风漂失贡物，免其补进，暹罗国王遣陪臣入贡，御前方物，龙涎香，西洋闪段，象牙，胡椒，螣黄荳蔻，速香乌木，大枫子金银香苏木，孔雀，六足龟，凡十有三种，皇后前方物并同各减半，赐暹逻国王段纱罗各六，织金段纱罗各四，王妃各减二，正副使及通事，从人采段，绢布各有差，是年，定暹罗贡期三年一次，五年，琉球国王补贡，四年方物，奉旨琉球国王补进漂失，贡物，具见恭顺，但前己有旨免进，仍着发还，六年，琉球国王进常贡方物，加红铜五百斤，螺钿漆盘十，荷兰国王进贡方物，大马鞍辔，具镶金镶银铳，起花金刀，哆啰呢，哔叽段哔叽纱荷兰绒，大花段荷兰五色大花段大，紫色金段红银段大珊瑚珠，五色绒毯，五色毛毯，西洋五色花布，西洋白细布，西洋小白布，西洋大白布，西洋五色花布褥，大玻璃镜，玻璃镶镫，荷兰地图小车，大西洋白小牛大，琥珀，丁香，白胡椒大檀香，大象牙琉璃器皿一箱，给赏照顺治，十三年例，加赐国王大蟒段糚段，倭段片金段，闪段帽段，蓝段素段各一花，段绫，纺丝各四，绢二正，使蟒段大段各一，七年，安南国入贡，乞将三年一贡之例，改为六年一次，得旨允行，七年，暹罗国入贡给赏，与四年同八年，琉球国入贡于常贡外加贡，红铜千斤，丝烟百匣，螺钿茶锺十具，九年，西洋国王阿丰肃遣陪臣奉表入贡方物，国王画像，金刚石饰金剑，金珀书箱，珊瑚树，珊瑚珠，琥珀珠伽枬香，哆啰绒，象牙，犀角，乳香，苏合油，丁香金银，乳香花露花幔，花毡凡十有七种，赐西洋国王大蟒段糚段，倭段各三闪段五片，金段一花段十帽，段蓝段青，段各五绫，纺丝各十有四，罗十绢二银二百两，使臣大蟒，段一糚段，倭段二帽，段一花段六蓝，段三绫，纺丝各四，绢二银百两，护贡官从人段绸绫绢，银各有差，十年，琉球国世子尚贞入贡于常，贡外加贡鬃，烟番纸蕉布，十二年，谕暹罗国，航海远来，抒诚进贡，其虫蛀，短少等物，免令补进，嗣后各国皆照此例，十七年，西洋国贡狮子，照九年例赏外，加赐国王大蟒段糚段，倭段片金段，闪段帽段，蓝段青，段各一花，段二绫纺丝各四，绸二贡使以下各加赏有差，二十年，奉旨琉球国进贡方物以后，祗令贡琉，黄海螺壳红铜，其马匹丝烟，螺钿器皿，均免进贡，二十一年，圣祖仁皇帝恭谒祖陵，朝鲜国王，遣陪臣至盛京迎接，进贡方物，豹皮鹿皮，水獭皮青黍皮，倭剑金鳆八带，鱼大口，鱼海参，海带菜红蛤浮椒，白蜜，柏子银杏黄栗柿，又使封尚贞为，琉球国王御书，中山世土四字赐之，二十三年，尚贞谢恩进贡方物，与康熙二年同，又以特赐御书加贡金鹤一对，二十四年，定琉球国王原赏段二十，今加三十，安南国王原赏段三十，今加二十，暹罗国王原赏段三十四今加十六，各表里五十二，十五年，以荷兰国王感被皇仁，请更八年一贡之期，改为五年一次，并减定嗣，后进贡方物，珊瑚，琥珀，哆啰绒织金毯，哔叽段自鸣钟镜马，丁香檀香冰片鸟枪火石余，均免贡，赐国王及正使均照，六年，加赏例，副使以下各照例赏给有差，二十七年，琉球国以陪臣子弟入监读书，于常贡外，加贡围屏，纸三千张，嫩蕉布五十疋，是年，奉旨琉球国航海入贡，途远劳烦，海螺壳，嗣后免进三十一年，奉旨朝鲜，世笃悃忱，克殚恭顺，近复输应军需，捐进鸟鎗一千，甚属可嘉，年贡内黄金百两，及蓝青红木棉，嗣后永着停止，是年，琉球国以免常贡，海螺壳补进白刚，锡千觔，三十七年，朝鲜国王为平粜，及赏给米谷，恭进谢恩礼物，奉旨为平粜，谢恩礼物，发回为赏给米，壳所进谢恩礼物，准收三十九年，谕朝鲜，国王因送回飘溺人民，赏赐谢恩，其礼物不必收，嗣后此等奏谢着停，其进贡四十七年，暹罗国入贡方物，外加贡物九件，其副贡船加贡驯象二，金丝猴二，赐国王王妃及贡使均如例，其副贡人四名，照从人例，赏给五十一年，谕朝鲜国，慎守封圻，恪循仪度四十余年来，未尝稍懈，朕用嘉美，将该国贡典屡加，裁减至于甚轻，今贡物内白金千两，红豹皮百四十二张，犹恐艰于备办，嗣后将二项，永停贡献五十五年，奉旨安南路远，解送贡物，甚属劳苦，嗣后犀角，象牙，免其进贡金香炉，花瓶银杯，准折作金银五十六年，谕朝鲜国王李焞安静奉法，人民爱戴四十余年，伊国中享太平之福，未有如此之久者，朕甚嘉之。览礼部奏，请王因病目来，购空青，朕闻王疾，深为轸念，即于行在特简，正副使赍空青往赐，此系格外之恩，凡一应礼节，使臣到时，令王不必拘于成例，随处可以相见，并传谕知之，安南国王嗣子黎维祹以谕旨，轸念该国路远，免其解送重物，请遣陪臣谢恩照例，准其进贡之年，进表五十九年，暹罗国王遣陪臣恭奉金叶表文入贡方物，加进驯犀二，西洋金段二，大西洋阔，宋锦一，西洋国遣使臣斐，拉理奉表来朝，是日设表案于畅春园，殿阶下正中，圣祖仁皇帝御殿，升殿，礼部鸿胪寺官引贡使奉表陈案上，退行三跪，九叩礼，仍诣案前，奉表由殿左门外，左陛膝行至宝座，旁恭进圣祖仁皇帝受表，转授接表，大臣贡使兴，仍由左陛降出左门，于阶下行三跪，九叩礼入殿，赐坐赐茶毕，谢恩退。
雍正元年，谕朝鲜国自归顺，我朝恪共藩职，列圣以来，屡次施恩，减免贡物，今所贡，或尚有可减者，着确议具奏，礼部遵旨议奏，朝鲜贡物，明时有金银器皿，人参马匹，苎布棉紬等数十种，我太宗文皇帝崇德二年，免本年常贡之半，五年免贡米九千，包世祖章皇帝时，凡金银器皿，人参马匹，概与停免，圣祖仁皇帝康熙三十二年，免黄金百两，青红蓝，木棉布六百疋，五十一年，免白金千两，红豹皮百四十二，视明时贡物，己免过半，今惟年贡内可减去青黍，皮三百水，獭皮百木棉布八百疋，白棉纸二千卷，余贡如常，从之，是年，朝鲜国王，以庆贺入贡，特赐周易折中，朱子全书各一部，及松花石砚，法琅器皿，笔墨等物，二年，琉球国王恭进庆贺方物，金银饰佩刀，金银瓶，泥金画屏扇，围屏纸，红铜白刚，锡蕉布，夏布恭进，皇后金银粉匣扇蕉布，夏布，特赐国王御书辑瑞，球阳四字，内库段二十松花石砚玉器，磁器法，琅器等物，安南国王庆贺谢恩，恭进方物，均如常贡，特赐国王御书日南，世祚四字，古文渊鉴佩文，韵府渊鉴类函各一部，内库段二十匹，松花石砚玉器，甆器法，琅器等物，暹逻国运米至广附进，彀种果树，洋鹿猎犬等物，特赐国王各色段二十松花石砚玉器，甆器法，琅器等物，差礼部司官赍送广东交，该抚付船长，领回三年，安南国王遣陪臣入贡奉旨，召见西洋意，达里亚国教化，王伯纳第多遣使奉表，进贡方物，厚福水绿，玻璃，凤壶各色玻璃，鼻烟壶玻璃，碁盘碁子，哩阿期波罗杯，蜜蜡杯小杯小缾，小刀柄法，琅小圆牌，银累丝连座船四，轮船缾花，大小花盘，小花缾小漏，盘小铜日晷，水晶满室，红镫咖什，伦鼻烟罐，葢杯绿石鼻，烟合带头，片各宝鼻，烟壶玩器，圆球素珠，实地银花盘，花匣小罐，素鼻烟合，花砂漏镶，宝石花线，花画皮画皮，扇面画绣花，纸盘花纸盘，花石铁花盆，巴尔萨木油，阿噶达片番银笔里金规矩，镶牙片，玛瑙，刀柄鼻烟，壶珠各色石鞭头小石合，珊瑚珠香枕囊，火漆石印，纽火漆八宝，显微镜，火镜照，字镜大，红羽段周天球，鼻烟凡六十种，奉敕览王奏并进方物，具见悃诚，我圣祖仁皇帝怙冒万方，无远弗届，龙驭升遐，中外臣民，悲思永慕，朕纂承大统，勉思绍述，前徽教化王远行陈奏感先帝之垂恩，祝朕躬之，衍庆周详恳至，辞意虔恭，披阅之下，朕心嘉慰使臣远来，朕己加礼，优待至于西洋，寓居中国之人，朕以万物一体为怀，时教其谨饬安静，果能慎守法度，行止无愆，朕自推恩抚恤，兹因使臣归国，特颁斯敕，并赐糚段锦段，大段六十疋，次段四十疋，王其受领，悉朕惓惓之意，又特赐国王貂皮人参各色糚段锦段，大段次段，洋漆器，甆器芽茶纸墨，绢扇等物，四年，琉球国王尚敬遣使谢，赐御书恩恭进金鹤二，嵌螺钿，黑漆盘椀各三十，彩屏二扇，二百纸万张，青花蕉布，白花焦布素花旧布各五十疋，其正使紫巾官，召见奉谕，琉球国王，因朕颁赐御书匾额及采段玉器等件特遣使臣进表谢恩，贡献仪物，具见悃诚，朕加惠远藩，不受贡物，但既航海远来，不忍令其带回本国，向来朝鲜国王进献礼物，若不收受，有交送内务，府存留准作年贡之例，今琉球国王所贡礼物，准作三年一次正贡，特赐国王内，段端砚玉器法，琅器玻璃器，甆器并加赏，正使紫巾官银，段等物，五年，奉谕朝鲜年贡之例，每年贡米百石，朕念该国路途遥远，运送非易着，减去稻米三十石，糯米三十石，每年贡糯米四十石，足供祭祀之用，永着为例。西洋博尔，都噶国王若望遣使麦德乐等，具表庆贺，恭请圣安仪与五十九年，同进贡方物，大珊瑚，宝石素珠金法，琅合金镶咖什伦，缾蜜蜡合，玛瑙，合银镶伽什伦，合蓝石合银镀金，镶玳瑁，合银镀金镶云母合各品药，露五十缾，金丝段，金银丝段，金花段，洋段大红羽段，大红哆啰呢，洋制银柄，武器洋刀长剑短剑，镀银花火器自来，火长枪手枪鼻烟葛巴，依瓦油圣，多默巴尔，萨木油壁露巴尔，萨木油伯肋，西里巴尔，萨木油，各品衣香，巴斯第里，葡萄红露酒，葡萄黄露酒，白葡萄酒红，葡萄酒伽什伦，各色法琅，乌木镶青石，桌面镶黄石，桌面乌木镶，各色石花条，桌织成远视，画凡四十一种，赐国王大蟒段糚段，倭段各六，片金段四闪，段蓝花段蓝段，帽段素段各八绫，纺丝各二十二，罗十三绢七，贡使以下段紬纺丝绢银有差。又特赐国王人参内段甆器，洋漆器，荔枝酒，芽茶纸墨，绢，镫，扇香囊等物，来使亦加赐有差。苏禄国王，毋汉末，毋拉律林，遣使奉表入贡方物，珍珠，玳瑁描金花布，金头牙萨白幼洋布，苏山竹布，燕窝龙头花，刀夹花标枪满花，番刀藤席，猿凡十有二种，奉谕苏禄，国向来未通职贡，今该国王输诚向化，遣使远来，进贡方物，奏辞恳切，具见悃诚，其有应行，议奏之处着，大学士，九卿详议，寻大学士等，遵旨议奏，苏禄国入贡，照东南海外安南，琉球荷兰，暹罗诸国初次纳贡之例赏给，特赐国王玉器，甆器等物，正副吏加赏，内段银两有差，七年，谕据福建巡抚奏称：琉球国中山王尚敬，差耳目官，毛鸿基等进贡方物，照例进港，安插馆驿，朕以琉球历来，恪守臣节，不失贡期而地处，重洋之外，使臣远涉风涛，深可轸念，是以令其四年进贡方物，准作六年，正贡其六年，应进表文，俟八年进贡，一同恭进所以宽其朝贡之期与海邦休息之意也。今该国王，以未接部文，仍按期遣使实因未知，朕之明旨，并非有违成例，且其船己经进港，行李己安顿馆驿，宁可以不合例而却之，使空往返于洪涛，巨浪中乎？着照例，准其入贡，该抚委官伴送来京，一应廪饩，舟楫悉遵二年，例从厚办给，又谕六年进贡，准作八年，正贡，君若八年贡物己经，遣使起程，即准作十年进贡，是年，琉球国陪臣入贡来京，恭遇圣驾升殿，俟百官行礼毕，引至丹墀，西行三跪，九叩礼毕，于右翼众官之末，赐坐赐茶，又特赐国王内段玉砚松花石砚玉器，玻璃器法，琅器甆器及使臣，银段等物，朝鲜国差陪臣骊川，君李增谢恩来京，未遇升殿，世宗宪皇帝御干清宫宝座，礼部堂官一人，引来使随带通事一人，由干清宫右门入，至丹墀，西行三跪，九叩礼毕，引入干清宫，右门，赐坐于右翼大臣之末，赐茶来使，叩头饮讫，世宗宪皇帝慰问来使跪，聆毕，引出，至干清门外，谢恩齐集之，大臣咸补服，议政大臣及应齐集大臣，均入内，大臣班列坐豹尾，班侍卫随进扈卫不赐茶，在圆明园召见于正大，光明殿仪同，又谕嗣后，朝鲜差来，陪臣有职衔称君者，遇升殿之日，照常赐茶，如未遇升殿，着礼部于使臣起程之前奏闻，令其便殿进见，赐茶遣回，又奉旨嗣后，凡属谢恩表章，皆着与三大节，表一同赍奏，不必特遣使臣，永着为例。又谕朕臣，礼部具题，颁赐朝鲜，国王仪物本内开，载赏赐银百两，又貂皮折银百五十两，朕思赏赐之例，既已开载，貂皮，何以又折为银，至于赏银百两，亦应用仪物，以示朕优重，藩王之意，尔等酌议具奏，礼部遵旨议定赏，貂皮一百，不必折价至赏给，国王银百两，改为内库，糚段四疋，云段王疋，永着为例。又陈奏伊国贼党谋逆，遣兵缉获，奉旨嘉奖，特赐国王段三十二绫八康熙字典，性理精义，诗经传说汇纂音韵，阐微各一部，赏该国兵丁银万两，暹罗国王遣陪臣朗微述申黎，呼等赍金叶表文入贡，御前方物，驯象龙涎香，幼鐉石冰片沈香，犀角孔雀尾，翠鸟皮，象牙，速香安息香紫降香，荳蔻螣黄，胡椒，大枫子乌木，荜拨紫梗，桂皮儿茶，皮樟脑，硫黄，檀香树胶香，织金头白袈裟，桃红袈裟，幼花布，阔幼花布，织金头白幼布，阔红布花幼幔，大荷兰毡冰片油，蔷薇露，皇后前方物不进，象余物各减半，又加进宝剑，仗剑，金地交枝，柳条版带，礼部遵旨议定，嗣后免贡速香，安息香，胡椒，紫梗红白裟，裟白幼布，幼花布，阔幼花布，花布幔等物，是年，暹逻国来，使共四人，奉旨着大贡使于同来，贡使内选一人，令二人进见，特赐国王，御书天南乐国四字，内段二十玉器法琅器，松花石砚，玻璃器，甆器等物，八年，安南国遣陪臣进四年，七年正贡，又谢赐御书，书籍段币宝玉器皿，恭进礼物，加进金龙，黄纸二百，张玳瑁笔，百枝斑石砚，二方土墨二包，南掌国苏，玛喇萨提位既孙差，头目叭猛花等奉销金缅字，蒲叶表文一道，贡驯象二，礼部奏南掌国通事刁猛，虽通汉语，语言蹇涩，奏对时不能明晰，有伴送贡使之把总，康天赐熟悉南，掌国言语，令其随贡使进见其颁赏，照苏禄，国初次例，又特赐国王玻璃器，甆瓶糚段，大段人参等物，正副使银段有差，是年，定南掌国，五年一次入贡，九年，琉球国入贡奉旨，十年，贡物，即准作十二年，正贡，十一年不必遣使前来，是年，以琉球陪臣子弟入监读书，学成归国，国王加进谢恩礼物嫩，蕉布百疋，围屏纸五千张。
乾隆元年，暹罗国入贡方物，加进金段二花幔一荷，兰毡一照，康熙六十一年，加赐之例赏给，又贡使呈称国王，衷曲恳忻，转奏乞邀恩眷，颁赐蟒龙，大袍一二袭奉旨，暹罗，远处海洋，抒诚纳贡，除照定例赏给，外着特赏蟒，段四端，又礼部议奏，暹罗国陪臣朗三立哇提等四人入贡，来京或召见，大贡使一人或四人，或令其选一人同大贡使，二人进见，或停其进见，奉旨皆令进见，又奏言：旧例朝鲜来，吏有称君者，坐于左翼，辅国公之下，随班赐茶至，琉球，安南等国差来，陪臣若系该国王兄弟世子来朝，应如朝鲜，称君之例，若寻常贡使等，召见其议政，大臣齐集赐坐，赐茶之处，应行停止，从之，二年，谕朝鲜国王为请封，世子进献礼物，若仍来使赍回，未免徒滋，往返着暂留收贮，准作来年正贡，是年，琉球国入贡，庆贺方物，与雍正二年同四年，琉球国入贡，特赐国王永祚，瀛壖四字，并谕琉球远隔重洋，不必专遣使臣谢恩，俟正贡之年，一同奏谢，六年，琉球国谢赐御书恩恭进仪物与雍正四年，同奉旨，准作七年正贡，其进到七年，正贡准作九年，正贡九年应进表文照例，遣使恭进，八年，苏禄国入贡，请复三年一贡之例，奉旨着仍遵，雍正五年所颁敕谕，酌俟五年之外，一修岁献之旨行，又谕南掌国贡象，旧例以五年为期，朕思该国僻处天末，远道致贡，未免烦劳，着改为十年一贡，是年，皇上恭谒盛京，祖陵朝鲜，国王遣陪臣迎接，进贡方物，与康熙二十一年，同特赐御书式表东藩四字，并弓矢，貂皮鞍马，糚段大段等物，正使以下银段有差，十四年，暹罗国王遣陪臣朗呵派，哌提等奉金叶表文入贡，御前方物象，二龙涎香，犀角沉香土璇，石象牙紫降香，大枫子荳蔻，螣黄乌木，胡椒花桂皮，■〈木盏，〉朴齿舌，皮樟脑檀香，硫黄，苏木上冰片冰片，油翠毛孔雀尾，红布幔，贺南毡皇后，前不贡象，余物各减半，又附洋船，贡到黑熊，鬬鸡金丝猿等物，使臣朗呵派，哌提等奉表来京，恭遇圣驾，巡狩于启銮日，礼部满堂官，引来使等四人并通事一人，至圆明园宫门外行三跪，九叩礼，恩赏物件，于宫门前，赏给随至，王公百官处，送驾排班之末，跪候瞻仰，特赐国王御书炎服，屏藩四字，蟒段片金段，糚段闪段各二，锦段四色各段八玉器玛瑙器，法琅炉缾，松花石砚，玻璃器，甆器等物，十六年，缅甸国遣陪臣希里觉填奉表入贡，御前方物，毡段四缅，布十有二，驯象八，皇太后前，驯象二，奉谕缅甸，越在荒裔，自前明，嘉靖后，职贡不通，兹复专遣陪臣赍表阙廷，向化奉琛，具昭忱悃，向来南掌等国入贡，筵燕赏赉，均照各国贡使之礼，所有缅甸，贡使到京，一应接待事宜，亦应照各国例，以示绥怀，寻礼部奏言：缅甸国使臣等奉表来京，恭遇升殿，己经行礼，应照例停其进见，从之，赐国王蟒，段锦段各六闪段八，青蓝采段，蓝段素段紬，罗纱各十，王妃织金段织金纱织金罗各四段，纱，罗各六，贡使以下采段，绢布有差，加赐国王御书瑞辑西琛四字，青白玉器，玻璃器，甆器松花石砚法，琅炉缾内库，段贡使银段等物，十八年，暹罗国使臣郎损吞派，沛等奉表来京，恭遇驾幸南苑，即令使臣道旁，瞻仰照例，停其进见，特赐国王人参段锦，玉器玛瑙器，法琅器铜暖砚，玻璃器，甆器等物，又西洋国使臣巴哲格等奉表来京，皇上御干清宫宝座，礼部堂官率领在京居住，西洋人，一人引来，使进见仪，与雍正五年同赏给，如例加赐国王龙段，糚段线段，绫、纺丝罗绢册页，玛瑙玉器法，琅器漆器，甆器紫檀木器画绢香袋，香饼纸墨，扇茶等物，正使糚段花段线段，玉器法琅器，漆器，甆器画绢纸墨，扇茶等物，又五月初一日，于圆明园赐国王纱，葛香囊香串宫，扇药锭等物，正副使以下纱葛香囊，宫物等物各有差，十九年，皇上恭谒祖陵，朝鲜国遣陪臣至盛京迎接，恭进仪物与八年，同苏禄国入贡珍珠，花藤席，玳瑁，燕窝花刀，花枪花标瓜，鸦钟咾哮，丁香跂踏竹布，龙涎，春赏给国王，与雍正五年同二十六年，南掌国入贡，庆贺皇太后七旬，万寿恩赏，该国王及贡使等与雍正八年同二十八年，苏禄国入贡珍珠，玳瑁，燕窝剑标枪，吹筒藤席，洋布，花布，竹布，丁香鹦鹉等物，赏赐与，十九年，同三十二年，琉球国恭进谢恩方物，金鹤盔甲马鞍金银饰，佩刀漆饰，镀金佩刀，衮刀枪，金彩画屏扇，丝绵练蕉布，纹蕉布，土苎布，红铜白刚，锡等物，赏赐如雍正二年，例三十六年，南掌国入贡，庆贺皇太后八旬，万寿恩赏，该国王糚段，倭段蟒，段锦段，大段红绿，猩猩毡片五色绢五色纸，人参玻璃器，甆器等物，贡使以下银段有差，其贡使先蒙召至热，河筵宴，入于侍郎班次特赏，贡使蟒段四先目，段各二，又于西直门接驾，赏贡使段三貂皮四先目，段各二，貂皮各二，四十三年，皇上恭谒祖陵，朝鲜国遣陪臣迎驾，恭进方物与十九年，同特赐御书东藩，绳美四字，安南庆贺，平定金州，恭进方物，照例内少金龟，漆扇二件，多速香十斤，礼部奏明奉旨，凡外国进贡，正贡方物，自不可短少，若因庆贺陈奏，谢恩等事，加贡间有短少，与例不符者，毋庸计较，是年，安南国将窜越匪犯，解送进关，奉旨于正，赏外加赏，国王蟒，段糚段，倭段锦段各一，闪段一表段二四十五年，朝鲜国王，遣使至热，河庆贺万寿加赏，国王段十八正副使以下银段有差，又进谢恩，随表方物，特赏国王，鞍马表段，糚段云：段紬豹皮等物，先是，奉旨朝鲜陈谢，表章所有，随表贡物，概行停止，是年，该国王遣使谢恩，仍贡方物，奉旨收受饬，嗣后毋庸，再进四十六年，安南国遣陪臣谢恩入贡方物，奉旨着礼部堂官带至热河，瞻觐特赏，国王蟒段，倭段闪段，锦段各二，正副使以下银段有差，南掌国入贡驯象进，蒲叶表文，恭祝皇上万寿恩赏，该国王与三十六年，同暹罗国先为缅匪所破，至是国人郑昭报雠，复土国王无后，吏民推昭为国，长遣使入贡象二，沉香，龙涎香，金刚钻，西洋毯，孔雀尾翠皮，象牙，犀角，降香，檀香，白胶香樟脑荜拨白蔻，螣黄大枫子乌木桂皮甘蜜，皮苏木等物外又有备，贡奉旨收象一只，犀角一担，其象牙等物，准其在广东，省自行变价，并压鎗货物，一体免税，又于例赏外，特赏国长蟒，段锦段各二，闪段片金，段各一，八丝段四玉器，玛瑙器各一，松花白砚二法，琅器十三甆器一百有四，四十七年正月初九日紫光阁，筵燕朝鲜使臣奉旨入燕，赏正使锦三漳绒，三八丝，段五丝段各五，大荷包二，小荷包八酒，锺一副使，锦，漳、绒各一，八丝段五丝，段各三，大荷包二，小荷包四酒，锺一琉球，南掌二国使臣并入燕，恩赏与朝鲜同，十五日，正大光明殿，赐宴观灯，朝鲜使臣等献诗，恩赏八丝，段各一绢，笺各二卷，笔各一匣，墨各一，匣十六日，赐朝鲜，琉球南掌三国使臣于山高水长，看烟火恩赏，正使锦各一，八丝段各二，副使锦各一，八丝段各一，二月，谕安南国王黎维■，〈礻端〉前，因盘获逃犯，周贵遣使押送人关赏给，段疋等物赍奏陈谢，并备具方物，附表进呈，念其专使远来，不令赍回，即准留充正贡，以示优恤，今据两广总督巴延三奏，该国王复行具表奏称：接奉恩旨，准将此次谢恩，仪物充作正贡，下方葵藿，无以将忱，恳将此次奉进方物，仍为谢仪，洎四十八年岁贡之期，钦遵常例，奉贡等语，具见该国王恭顺悃忱，深可嘉尚，若复仍行却还，转无以达，该国述职，输诚之意，所有此次，随表方物，该部即行，收受其四十八年，应进正贡着减常年所进贡物之半，至嗣后，该国王，遇有陈谢，章奏一概，无庸备物，随表呈进，以副朕柔惠远人至意，并令该督巴边，三传知该国王遵谕行四十八年正月初五日紫光阁，筵燕十二日，山高水长，筵燕朝鲜使臣献诗，恩赏与四十七年同九月，皇上恭谒祖陵，朝鲜国王，先期遣陪臣在盛京迎驾修贡，与四十三年同特赏，国王御制诗一章，玉如意，一柄德符，心矩一帖，正副使以下银段有差，又恩燕使臣，赏正副使，各纸笔墨砚，糚段中段等物有差，十二月，除夕保和殿，筵燕朝鲜，琉球各谢恩进贡，正副使臣俱赐入燕，赏给燕桌，四十九年正月初九日赐中正殿，筵燕恩赏朝鲜，琉球使臣与四十八年，紫光阁，燕同十四日，赐中正殿，看烟火，十五日，赐保和殿，筵燕中正殿，看烟火朝鲜，琉球使臣并同三月，安南国王遣陪臣谢恩入贡，恭遇圣驾南巡，陪臣等于江宁省城外接驾，钦命题作诗，恩赏段各一，纸笔墨各一分，特赐国王御书南交，屏翰四字，御制古稀说，又加赏蟒，段倭段等物，赐使臣筵燕于江宁，将军衙门，八月，使臣进京赴热河，瞻觐奉旨，作诗恭进赏，五丝大段三匹，笔墨各三，匣纸大小六轴，特赐国王御制诗一章，瑞芝如意，一柄蟒段，闪段章段，锦段各一，又赏陪臣三员，各色段及羊皮袄，镶如意鼻烟，壶荷包牙签，甆器蜜浸，荔枝茶膏，茶饼，鲜果等物，九月，特命朝鲜国王，酌派年在六十以上陪臣二三人充，正副使来京，预新正千，叟燕盛典，十一月，礼部奏接，准朝鲜国王，咨称遵旨，将陪臣年六十以上者，专差进贺正，副使即日登程，进京入燕，奉旨加恩，特赐朝鲜，国王澄泥，仿唐石渠砚一方，梅花玉版笺，花笺花绢，仿澄心堂纸各二十，张徽墨二十锭，湖笔二十枝，即交贡使祗领，并谕该国王毋庸，具表谢恩，以示体恤，远邦至意，五十年正月干清宫，赐千叟燕朝鲜，正使陪臣李徽之副使陪臣姜世晃并预燕赋诗，恩赏有加；二月，恭遇皇上临新建辟雍讲学，陪臣等并随班观礼，奉谕朝鲜国于藩，封中臣服最久，每遇万寿，元旦冬至，年节俱备，方物呈进，朕鉴其忱悃，俱令该衙门收存，仍优加赏赉，此外遇有奏贺，奏谢及陈奏等事，亦均有随表贡物，向例皆称不收，受准为下，次正贡并经降旨，令于寻常陈奏事件，不必再具贡物，而该国王，仍前备进，以致备抵之物，辗转存积，在该国王恪守成规，固属恭顺之道，但存积日久，转相抵算，且仍有余出者，非朕厚往薄来体恤，属国之意也，所有朝鲜国历年，留存各物，竟着该衙门，悉行收受，仍按照原物，从优加赏，嗣后该国于每岁正贡，及如千叟燕等类，特举旷典，自应照旧，备物呈进，朕亦必收受厚加赏赉，此外，凡遇寻常奏贺奏谢，陈奏等事，祗须备具，表文其随表贡物，该国王务，仰体朕意，恪遵谕旨，概行停止，毋事多仪，以副朕柔惠远邦，以实不以文之至意，该部即行，文该国王知之，凡朝贡之仪悉具，大清通礼。
?敕封外国
（臣）等，谨按遣使诣蕃，始见于唐开元礼，其后惟元代有，遣使高丽，安南之事，明集礼，亦着有遣使诣蕃之仪，顾外方间有徕宾而属籍，不皆世守，册封之典，亦未数见，举行也，我朝自太宗文皇帝征服朝鲜，勒石三田，渡以纪恩德，由是岁修职贡，藩封世守，永効忠诚，洎世祖章皇帝一统中外，而山海诸邦，梯航毕集，若琉球若安南，尤先奉表请封百数，十年以来朝使所临，恪循仪典，恭顺倍加，其它荒远，阻绝之区，输诚向化者，颁敕嘉奖，即授来使赍回，凡册府所书不可胜数，谨就大清，会典所载，汇着于篇。
崇德二年，朝鲜国王李倧举国归附，敕封为朝鲜国王，赐龟纽金印，给诰命，封王妻为王妃，子为世袭，顺治六年，遣正副使赍诏敕往封，朝鲜国世子，李淏为朝鲜国王，妻为王妃，赐国王黑狐皮裘一，黑貂皮百鞍马一，大蟒段四大段四团，补段四小蟒，段糚段锦段，石青段各一，王妃大蟒段，糚段锦段，倭段闪段帽段，青段石青段各二，大段彭段各三纺丝纱各四，付封使赍往八年，琉球国差陪臣赍表及通事到京，颁敕一通，谕该国将明，季敕印缴换，即令差官赍回，十一年，琉球国世子尚质遣陪臣缴到明季敕印，特颁诏敕各一道，及镀金驼纽，银印一颗，遣正副使往封，琉球国世子尚质为中山王，是年，定往封，琉球国王开列内阁，典籍中书舍人，翰林院读讲，编检六科给事中，礼部郎中，员外郎，主事行人司行人，恭候钦点正，副使各给蟒，段朝麒麟补服，十六年，遣使赍诏敕往封，朝鲜国世子，李棩为朝鲜国王，是年，定往封朝鲜，国王开列内大臣散秩，大臣一等侍卫，满内阁学士，翰林院，掌院学士，礼部侍郎恭候钦点正，副使各一人，十八年，安南国王黎维禔，奉表投诚，照琉球国例颁敕一道，令来使赍回本国。
康熙三年，以荷兰国王助兵，克取厦门，金门颁敕谕，二道褒奖，是年，礼部秦言安南国世子黎维禧请封，得旨，俟该国王缴送明季敕印，再行议奏，五年，安南国世子黎维禧缴，到明季敕印，特遣正副使赍敕及铸给镀金，驼纽银印，往封黎维，禧为安南国王，又定往封安南国王，开列正副使及给蟒段朝衣，麒麟补服，悉照出使，琉球之例，十二年，暹罗国请封给与敕书，并镀金驼纽银印，贡使于午门外，祗领并行，令该国王恭迎各如仪，十四年，遣正副使赍诏敕封朝鲜国世子，李焞为朝鲜国王，妻为王妃，二十一年，遣使赍敕封琉球国世子尚贞为中山王，赐国王蟒段，闪段青段各二石，青采段蓝采段，锦段各三，纱罗，绸各四王妃，石青采段蓝采段，蓝段青，段各二，糚段闪段各一，纱，罗各四，特赐国王御书，中山世土四字，二十二年，敕封安南国世子黎维正为安南国王，以旧印模糊，并换给新铸，驼纽镀金银印，赐国王御书忠孝守邦四字，三十六年，谕朝鲜国，奏称：正妃无子，请将侧室所生之子李昀，封为世子，应准其所请，赐物照例，由户部支取遣正副使臣赍敕往封，赐世子织金段四段，纱，罗各四里，各四四十二年，定朝鲜国王继室照例，封为王妃，其诰命及赐封王妃，礼物均与封嫡妃，同五十七年，琉球国王世曾孙，尚敬具奏，自四十八年，中山王尚贞薨逝，世子尚纯早世，世孙尚益权署国事，未及请封，亦薨，今遣耳目官，正议大夫等请封袭王爵，奉旨琉球国世守臣节，忠诚可嘉，准该国王世曾孙，尚敬所请，敕赐承袭，琉球国中山王遣使行，敕封礼五十八年遣使赍敕封安南国世子黎维祹为安南国王，五十九年，遣使赍敕封朝鲜国世子，李昀为朝鲜国王，是年，朝鲜，故王妃奏请世子原配，追赠王妃继室封王妃，颁赐诰命，从之，六十一年，朝鲜国王奏请其弟李昑为世弟，部议与例不符，得旨照所请行，遣使赍敕往封，其弟李昑为世弟，赐世弟织金段四段，纱，罗各四里，各四。
雍正二年，遣使敕封朝鲜国，王世弟李昑为朝鲜国王，妻为王妃，二年，朝鲜国王，请封侧室所生之子为世子，得旨，建立世子该，王必再三，斟酌始恳切，具呈着照，所请行，遣使赍敕往封，其子李緈为朝鲜国王世子，是年，西洋教化王入贡，颁敕一道付来，使赍回五年，西洋博尔都噶国入贡，颁敕一道付来，使赍回，是年，苏禄国入贡奉，谕苏禄国，向来未通职贡，今该国王输诚向化，遣使远来，进贡方物，奏辞恳切，具见悃忱，其有应行，议奏之处着，大学士，九卿详议，寻大学士等，遵旨议奏，苏禄国入贡，照东南海外安南，琉球荷兰，暹罗诸国初次奉表，纳贡之例，钦赐敕谕一道，给赐该国王，即令来使赍奉还国，从之，七年，暹罗国入贡，颁敕一道付来，使赍回，八年，南掌国入贡，钦颁敕谕，照苏禄，国初次纳贡之例，十一年，遣使敕封安南国世子黎维祜为安南国王。
乾隆元年谕旨，朝鲜国馈送使臣，礼仪着减半，以示体恤，行文该国，嗣后务，宜遵旨，凡陋规所有，悉行禁革，至使臣回京之日，奉天将军及山海关，监督查验，倘正礼，外有多携礼物者，严劾之，若代为隐匿，事觉，一并议处二年，朝鲜国王李昑以世子李緈早世，遣使请封子李愃为世子，得旨该王，既称迟暮之年，子李愃知识渐长，舆情所在，愿名位早定，情辞恳切，着照所请行，是年，遣使赍敕封安南国王，弟黎维祎为安南国王，十六年，礼部奏，缅甸国入贡，照苏禄各国初，次入贡之例，钦颁敕谕一道，即令来使赍还，从之，二十一年，遣使赍敕封琉球国王世子尚穆为琉球国王，二十六年，遣使赍敕封安南国王世子黎维■ ，〈礻端〉为安南国王，二十七年，谕安南世守藩封及者，国王黎维■，〈礻端〉新嗣，特遣使臣等持节往封该国王于使臣莅境，时先请商五拜之仪，必待使臣驳定，始克如礼，未免狃于鄙俗，实为弗当，但念该国王一经，使臣指示，即遵定制，亦可从宽弗论矣，该部可传谕该国王，俾知永遵三跪，九叩之礼，毋再陨越，其送使臣之物，亦止应用该国土产如食品，币帛之类已足，将敬所有例备，程仪银两究属非体，嗣后永行，停止此次，虽在未禁以前，亦应发还，俟该国谢恩，使回之便，令其携往，礼部详悉，行文该国王知之，二十八年，遣使赍敕封朝鲜国王李昑之孙，李祘为世孙，谕向来钦差大臣出使高丽，闻入境，时该国王，备舆迎候，此固属国敬礼天朝，敕使以昭恭顺，但满洲大臣素娴鞍马，而身膺使命，四牡宣勤，尤不应乘用扈舆，自图安适着该衙门，行文该国王，嗣后钦差到境，止须预备马匹，其旧用肩舆之处，永行停止，在奉使者既不致躭逸，一时致忘，习劳之义，而外藩亦稍省，繁文以示体恤，着为令。四十一年，遣使敕封朝鲜国王世孙，李祘为朝鲜国王，妻金氏为王妃；四十九年九月，礼部奏：朝鲜国王李祘生子啍，年及三岁，请封为世子，得旨允行，特派正副使持节往封，并给诰敕各一道，仪具大清通礼。
?信节
（臣）等，谨按杜典有信节，一门专录周官，掌节之文，而以汉代铜虎符，诸名附注其下，自后历代俱缺焉，不载顾符节之制，用以征发期会，自属兵家，其在宾礼者，使节之往来，具有典制，伏考大清，会典钦点正，副使持节乘传往封，至贡使来朝回国，并给邮符而沿途护送，悉备章程，应从附见兹谨，纂辑各条，仍从杜典之例，以信节名篇云。
崇德二年，定朝鲜进贡及奉表奏事，由礼部奏准移咨兵部，给发信票，移文守关官，拨人伴送至盛，京验票，放入回部，兵部仍给信票，遣官伴送守关官，验票放出。
顺治元年，定贡使归国，差官给勘合，由驿递伴送交明，该督抚即还，该督抚照例，送出边境，六年，定遣正副使，封朝鲜国王，得旨启行，工部给黄伞旗，钦差牌，肃静回避，牌各一对，兵部给邮符，起程沿途，夫马给兵，票拨营汛兵，护送至山海关，出关，拨旗兵送至朝鲜国界，给路引载随行，通事官从人及车马，弓矢，佩刀之数，以备稽察，十一年，定往封，琉球国正副使启行，乘传给伞，仗旗牌皆如例。
康熙元年，定朝鲜来使回，国兵部给与山海关，凤凰城路，引量给官兵，护送至关，自关拨兵护送至凤凰城，五年，定往封安南国，正副使启行，乘传给伞，仗旗牌，如出使，琉球之例，十七年，西洋国入贡，给驿递夫船二十三年，暹罗国，入国回，国由驿递护送，有不能乘马者，官给夫轿从人给舁夫。
乾隆三年十一月，安南贡使回国，以潞河冰冻，改给车辆，至江南，换船三十七年正月，以北河尚未开冻，仍照原来勘合，给与车辆，至江南换船，凡封使启途日，由礼部行工部取节及节衣，其捣节及奉节仪具大清通礼。
?馆饩
（臣）等，谨按国初定制，凡外国贡使来京，设立宾馆，日给廪饩，至周且渥嗣，是服属外臣，无远弗届，岁时职贡，万国攸同，馆舍，饔饩日益增，备兹敬稽，大清会典汇纂于篇，以昭圣朝口惠远人之至，意云。
顺治初，设会同馆，以待外国贡使，礼部，主客司满，汉主事各一人，提督馆事，凡贡使到馆，光禄寺备廪饩，均照数，按月支给。
雍正二年，定会同馆舍，仍令外国先到者居住，别拨干鱼，胡衕官房一所，交礼部管理如俄罗，斯人先入会同馆，即令朝鲜人居住，此处再拨御河桥官房一所，亦交礼部以备他国，使臣同时至京者居住。
乾隆二年，礼部奏，俄罗斯人到京居住，会同馆，设有彼俗，庙宇他国，使臣不得栖止，朝鲜人役众多，干鱼胡衕官房，多有不便，应将此房缴还，工部别择安定门大街，官房一所以待朝鲜，每年贡使至御河桥官，房仍留以备他国来使之用，从之，七年，奉旨外国使臣在京，若遇禁止屠宰，其每日应得食物着照，常给与永着为例。八年，礼部奏言：内务府将正阳门外横街，官房一所，三十七年间半，潻作会同馆，按从前会同馆设立内城，原以便监督稽察周，其日用官兵看守，严其出入，今在正阳门外，与设立内城之例，不符，但现在朝鲜安南，琉球等国使臣，不日来京，不得不预为安顿将，旧馆额设馆，夫酌拨此馆，居住看守，俟外国贡使来京，增拨官兵，看守监督等不时巡视，从之，十三年，礼部奏言：外国朝贡，旧有馆舍三处，惟安定门大街，计七十四间，当时原为朝鲜随从，人马殷繁，增设嗣，因使臣以住宿不便，改馆御河桥，其安定门一馆，经久不住，今安南贡使到京，业安置横街，馆内御河桥，一所应留，为朝鲜年贡居住，但见据云南督臣题报南，掌国入贡，广东抚臣题报，暹罗国入贡，安定门一馆，房宇虽多，皆系奇零凑合，又久未修理，于观瞻未肃，地安门外有原，建正一真人公馆一所，计八十一间整肃，完固已属闲旷，将此处充设贡使馆舍，其安定门旧馆，仍缴还内务府，从之，二十一年，移地安门外，贡使馆舍于宣武门内瞻云坊。
?御制诗篇
（臣）等，谨按杜典所载三恪，二王后一篇，经无正文，说各不同，汉；魏，隋，唐以来，追封先代之事，率皆相沿，其名不知，三恪之封本难行之后，世若乃推恩前代，加以封爵，于礼为宜。而元明旧典，不闻世及，未足以称厚德也，洪惟我圣祖仁皇帝天覆悔涵，深仁大度，超轶万古，命访明代后裔一人，量授官爵，俾之承袭，世宗宪皇帝祗遵遗旨，命廷臣详议，访得正白旗，有现任知府，朱之琏，确系明代后裔特授为一等，侯世袭，以奉明祀，已于吉礼，历代帝王陵寝篇，恭载兹伏读，皇上御制新乐府，二王后篇，彰列圣之盛德，斥往代之，空文，大哉圣言，昭垂万禩，恭禄如左。
御制新乐府，二王后一章，曰：三恪二王古有云：受禅征伐，说徒纷魏，晋以降，更以假不修实，德修空文，元之瀛国明崇礼，虽加封爵，未闻延及奕世享，隆恩天命，天聪肇，东土顺治，奄有中外，建极尊，然实取之，流寇并非取之胜国者，岂于明之后裔有所惭德，而当待以宾康熙有成命，雍正奉以遵，遂求朱氏之裔，赐以通侯，俾世守其祀而弗禋，则我祖宗兴灭继绝之意，超往代，讵如李唐？周旋，周武隋父之子孙。
?王公百官相见礼
（臣）等，谨按杜典，执贽篇仪制，今无可述，应从其阙，惟仪礼士相见一篇，虽主于士礼，而大夫相见诸仪连类及焉，葢礼重交际，揖让以致其敬，所谓上交不谄，下交不渎者，于是乎在，近代以来，宋明礼志，虽有百官相见，仪颇多简畧亦未尽协于礼，伏惟国朝定为王公百官，士民相见之礼，尊卑长幼，秩然有等，大清通礼，详其仪节，大清会典胪其体制，凡皆准今酌古，礼从其宜，有非前代旧章，所得而媲者，敬稽会典参以通礼，条列于左。
王公相见
崇德元年，定宗室外藩，亲王，郡王贝勒贝子公相见仪，具大清通礼。
京官相见
顺治元年定品官相见仪具大清会典
雍正五年，定八旗官，于本署白事，都统副都统前参领侍立，佐领以上官，屈一膝，其侍卫蓝翎侍卫及骑都尉以上之副，参领署参领，并视参领，云骑尉以下之副参领，并视佐领骁骑校等，官白事于参领，前屈一膝，佐领前侍立步军副尉在步军统领前屈一膝翼尉，前侍立步军尉城门，领在统领翼尉，前咸屈一膝在协尉，前侍立公所白事，都统副都统前男以上官侍立，轻车都尉以下官屈一膝，管旗务之王，贝勒贝子入八分，公前参领以下官，咸屈一膝，佐领系大臣，兼摄者，从其品，系小京堂及科道等官兼摄者，视参领，系宗室于八旗，都统前皆侍立，前锋统领护军，统领前锋，参领侍卫护军，参领侍卫，以上骑都尉以上之，各副参领署参领，并视八旗，参领云骑尉以下，副参领署参领，并视八旗，佐领前锋校，护军校视八旗，骁骑校如八旗，官白事于别旗，各长官与本旗同有越分。违例者该管大员，并稽察八旗，御史题参议处，又奉旨宗室管佐领白事于王公，前皆着屈一膝，又定各部院，在本署理，事堂上官，上坐司官侍立，若事件繁多，司官设褥席地序坐，如在朝房堂官席地坐，司官屈一膝白事，堂官前往来，皆趋过满，汉司官一例遵行，不得互异，违者堂官指参议处，其汉科道亦照满科道仪节，违者议处，堂官如徇情容隐，察出一并议处，凡京官敌体相见，及属官见长官仪节，并具大清通礼。
直省文官相见
康熙三十三年，定督抚开门视事，抚先督后，每月逢五，逢十督抚司道府厅等官，均停相见，大小各官除朝贺祭祀，及到任外相见不？具朝服。
雍正八年，定直省官，敌体相见，及属官见长官仪，又定司道以下官，见学政盐政，及钦差官仪并具大清通礼。
直省武官相见
雍正八年定直省武属官见长官仪具大清通礼
直省文武官相见
顺治十二年定直省文武官相见仪具大清通礼
直省满汉官相见
顺治十八年，定直省镇守将军，与督抚提镇相见，及其余文武，各官见本省将军仪。
康熙十二年，定协领以下等官，见督抚仪并具，大清通礼。
皇朝通典卷六十
●皇朝通典卷六十一
礼二十一
○礼二十一
凶一
△凶一
（臣）等，谨按杜典凶礼，一门所载，丧制于唐，以前具见梗槩矣，臣等续纂五朝礼典，即用其例，有者补之无者阙之，而杂议之，有关丧制者，亦依类附录以资考证伏，维我朝以孝治天下，列圣以来，慎终之典，备极周详，所有礼仪，具载大清，会典准今古之宜，揆情文之当于杜典门类节目，俱已包括靡遗，（臣）等谨遵会典之例，分条编辑，凡随时举行之制，及祗奉谕旨，遵行者悉纂纪于篇中末附服制一篇，其一定仪注，详着通礼者，兹不胪举云。
列圣大丧
?列圣大丧
（臣）等，谨按杜典首载，大丧，初崩及山陵之制，次以总论丧期，帝后不分二编，窃以帝后同尊，而国家典制，自有轻重之别，今从大清会典之例，分门恭纪伏维，我朝列圣大事，凡自初丧成服，以至安奉山陵，一切礼仪，斟酌古今，周详赅备诚孝之至，通乎神明，自古以来，未有尽礼，尽哀，如斯者巳，礼经云：三年之丧，自天子达，虽有其说，而厯代帝王无闻终制者，我世宗宪皇帝当圣祖仁皇帝，大丧，欲终制，三年，诸王大臣请，遵以日易月之典，固请再三，乃允所奏，仍于宫中躬行素服，三年之礼，圣谕有曰：昔世祖圣祖皆以冲龄登极，一时礼制，容有未备，设践阼之日，若朕躬之年，则尽礼尽制，必有朕躬，所万不能逮者，伏读之下，仰见圣心敬体，孝思善继，善述莫大乎是洎，世宗宪皇帝大事，皇上定亲行三年丧礼，实以仰承贻绪，用展哀思，并命诸臣详议，晰今昔之异宜，昭先后之同揆，仰见圣朝孝治之隆，超轶万古矣，又杜典于丧礼之后，别为谥议，讳议各篇，今以恭上尊谥，及敬避圣讳，并见大丧仪内，不复分缀云。
天命十一年八月庚戌，太祖武皇帝崩，是日，恭奉梓宫于宫中正殿，辛亥，奉移于沈阳城西北隅。
天聪三年二月奉移于山陵
崇德元年四月尊日，福陵恭上尊谥曰承天广运圣德神功，肇纪立极，仁孝武皇帝，庙号太祖， 【 ，康熙元年，恭改上尊谥，详见吉礼】 ，八年八月庚午，太宗文皇帝崩，辛未，奉安梓宫于崇政殿，九月壬子，奉移梓宫于山陵寝殿。
顺治元年八月丙寅，尊太宗文皇帝，陵曰昭陵， 【 ，康熙二年九月癸酉，改建 昭陵，十二月甲寅，工成安，奉 梓宫于昭陵地宫】，十月辛酉，恭上尊谥曰应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝文皇帝，庙号太宗， 【 互见吉礼，】十八年正月丁巳，世祖章皇帝崩，戊午，恭奉梓宫于干清宫，设几筵，朝晡日中，三设奠，圣祖仁皇帝亲诣尚食，哀恸不已，太皇太后挥泪抚慰，左右无不感泣，己未，圣祖仁皇帝谕朕惟自古圣贤之君，必有显号，徽称用昭功德之隆，垂于万世，此国家不易之巨典也。仰惟我皇考，大行皇帝缵绍，鸿绪一寰区，十有八年，敬天尊祖，勤政爱民，奉侍慈闱，克谐孝道，敦睦宗族，攸叙彝伦，典学日新，修身思永制礼作乐，振武崇文，敕法明刑，立纲陈纪，盛德之事，不一而足，朕方与天下臣民均切，怙戴不幸，龙驭上宾，顾予冲人，嗣膺大统，仰承佑启之恩，敢后显扬之礼，谨考彝章，宜升尊谥，该部详察典礼具奏，二月壬午，奉移梓宫于景山，寿皇殿设几筵，圣祖仁皇帝三奠酒，哀恋不已，太皇太后再三慰谕，始还宫，三月癸酉，恭上大行皇帝尊谥曰体天隆运英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，庙号世祖， 【 互见吉礼】。
康熙元年三月庚戌，建世祖章皇帝，陵曰孝陵，四月辛酉，奉移宝宫于孝陵，六月壬寅，行安葬地宫，礼六十一年十一月甲午，圣祖仁皇帝崩，小敛时，凡带履之属，世宗宪皇帝皆躬奉，首戴以进，敬体圣祖仁皇帝，孝思用孝庄文皇后昔所赐冠服，次日大敛，谕令王贝勒贝子公文武大臣皆入干清门内，瞻仰行礼，又礼部奏请公主福，晋咸于干，清宫丹墀，齐集奉旨，皇考之女，朕兄弟之福，晋岂可远列丹墀，朕心不忍着，仍入大内，亲近梓宫，使得尽哀，朕之兄弟子侄亦皆令入干清，门在丹陛上，随朕行礼，是日，奉梓宫于干，清宫中设几筵，以干清宫，东庑为倚庐，每日躬上香奠礼，凡五次，己亥，世宗宪皇帝谕曰：朕凡事无不遵奉皇考遗旨，但持服，乃人子之道，遗诏二十七日释服，朕断然难从，若此事朕不得行其志，必至懑恨无已，尔等宜体朕意，辛丑，谕曰：朕惟自古贤圣之君，必有显号，徽称以昭功德之盛，垂于万世，此国家不易之巨典也。仰惟我皇考，大行皇帝临御六十一年，早承大统，寅畏小心，旦明凛昭恪之忱，郊祀亲升中之典，监于成宪，率由旧章，孝奉两宫，尊养兼至，展敬陵庙，备物尽诚，总揽万几，阜成，兆姓蠲赋，动盈千万，赈恤，曾不稽时，水旱先筹，雨旸必达，宽刑肆赦，德洽好生，盛暑则释囹圄，严寒则赈饘粥兵粮，预给优赏，屡颁淮河，屡巡动，累百万之帑金运睿谟，而两河底绩，鲁郊特幸，行数千年之殊礼，屈帝尊而九拜崇师，览奏牍而利弊，周知觐臣僚，而贤愚立辨，保全勋旧，庇荫宗支，广育人材，敦厚风俗，布昭圣武，申讨不庭，元裔背叛，而旋踵就歼，三孽逆命，而克期献馘，俄罗斯占，喀尔喀之疆圉，谕以威德，即奉纳章，喀尔喀逼厄，鲁特之暴残，纳其困穷，胥登袵席，噶尔丹肆毒，邻境三临绝漠，扫尽烽烟策，妄阿喇布，坦摧灭与国，出师命将，恢复藏地台湾置郡，红苗格心，南朔东西，无思不服，至于天纵生知，日新好学讲筵，时御手定六经，广博士于五贤，配先儒于十哲文，媲二典书迈百家，贯彻天文，总括地理，旁罗术数，考正元声，研索羣编，鉴裁纂辑，凡此难名之美善洵，亘古帝王首出之，一人虽复累牍连章，不能颂述万一，朕方与天下臣民均切，怙戴不意，龙驭上宾，顾予冲人，嗣膺大统，仰承佑启之恩，敢后显扬之礼，谨考彝章，宜升尊谥，王大臣等详察典礼具奏，壬寅，诸王大臣等奏言：万几至重，难以久旷，请遵遗诏，二十七日释服，奉谕释服之制，以日易月，虽始于汉文，而高宗谅阴三年，独非古制乎？朕不能上，比高宗而思慕之情，何能自巳？揣尔等惟恐过劳朕躬，殊不知有服，朕尚可稍进饘粥，暂眠苫块，若必强，朕释服必至，寝食皆废矣。皇考遗命，一句一字，朕无不拳拳服膺止此，二十七日释服之诏，非敢故违而罔极深恩，哀思迫切，虽蹈违命之愆，亦不恤也。尔诸王大臣，其谅之甲辰，诸王大臣等复合词奏言：从来天子之孝，与士庶人不同，孝经云：天子以德教加于百姓，施于四海为孝，书称高宗谅阴，晋臣杜预，谓是释服，后心丧之文，盖以人君一身为郊庙社稷之享祭，为吉礼，必于除服举行，若二十七日，不即除服，则祀典不免有阙，大行皇帝圣学渊深，若易月之制，可以更易，岂肯于遗诏中谆谆垂训，伏乞上思郊庙神灵之所倚，下念中外臣民之所托，命勉遵遗诏，俛顺舆，疏入，复叩首固请，始奉旨，朕览诸王，大臣所奏引据经书，义理明晰，朕惟有呜咽悲痛耳，始知为君之难，祗此持服一节，乃天子第一苦衷转，不如臣庶，尚能各尽其心，虽勉从所请，朕之哀思，因兹愈切矣，又谕曰：诸王大臣敛云，二十七日后应居干清宫，朕思皇考六十余年，所御宫殿，朕即居住，其中心甚不忍，朕意欲居月华门外，养心殿，着将殿内向，日一应陈设，敬谨收彻，葺改务，令垩素以备朕居，朕不敢谓遵古谅阴之礼，然必如此守，孝二十七月，以尽朕心，乙巳，诸王大臣等奏言：大行皇帝圣德神功颂，扬莫罄尊谥，庙号，乃追崇大典，臣等蠡测管窥，未能比拟，万一皇上至孝性成，惟圣人能知圣人，伏乞睿思亲定，垂万世奉谕朕思子，臣尊崇君父之心，何有止极？然必至允至当，方孚千秋定论，我皇考缵继大统，本应称宗，但经云：祖有功而宗有德，我皇考鸿猷，骏烈古烁，今拓宇开疆，极于无外，论继统则为守成，论勋业则为开创朕意，宜崇祖号方副丰功，但追崇大典，理应佥谋，共协一人之心，即千万人之公心，一时之论，即千万世之公论尔，诸王大臣等可会同九卿翰詹科道文，六品以上，武四品以上，详考旧章，从公确议，丁未，王大臣等奏言：大行皇帝功德巍焕，天地化育，有未周者，大行皇帝实赞之，祖宗经纶，有未竟者，大行皇帝实弘之，孔子集千圣之大成，大行皇帝集百王之大成，史称帝尧，其仁如天，惟大行皇帝，实与并之，又按礼经称，有虞氏祖颛顼，而尚书所载有格于文祖，格于艺祖之文，则有虞氏有三祖，是知凡配天者，皆得称祖也，廷议佥同，舆情允洽，惟圣字可以赞扬大行皇帝之峻德，惟祖号可以显彰，大行皇帝之隆功，恭拟尊谥曰合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号圣祖，天下万世称曰：圣祖仁皇帝，奏上，得旨，诸王大臣官员，深悉我皇考一生神圣实行，同心合辞，恭上尊称，甚惬朕意，因亲刺指血，将本内圣祖，字圈出，恭奉授大学士等赍出，十二月甲寅，奉移梓宫于寿皇殿，世宗宪皇帝每日黎明，亲诣上食，三次退于观德殿，席地而坐，有应奏之事，即于观德殿进奏，至晡奠毕乃还，倚庐申大祭，礼成，世宗宪皇帝从倚庐，移御养心殿，斋居素服三年如一日。
雍正元年二月己巳，恭上尊谥曰合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号圣祖， 【 互见吉礼】，丁卯，尊圣祖仁皇帝，陵曰景陵，三月丙午，奉移梓宫于景陵，先是正月，总理事务王，大臣等奏言：谨按宋明之礼，梓宫至山陵，皇帝皆不亲，送宋时，以亲王至宰相，充之明时，或以皇子亲王主之，祈皇上思宋明定制之深，意念宗庙社稷之重任，以慰臣民之心，得旨，凡事当遵祖考己行典礼，方为尽善，前曾祖母，太皇太后发引，时皇考亲自恭送，至祖母皇太后发引，时皇考圣躬违和，并有足疾，尚且亲送梓宫启行，诸王大臣，岂能劝止乎？亲送皇考，梓宫至山陵，朕意已定，大臣等勿再强奏，四月辛亥，圣祖仁皇帝梓宫至景陵，暂安奉飨殿，世宗宪皇帝谕曰：朕亲送梓宫，沿途于大礼，虽获免，阙遗而思慕，未有穷期，朕欲留住山陵，数日然后回京，王大臣等合辞，奏言：驾奉皇太后在此，若不回銮，皇太后亦必愈加哀恸，所关甚重，恳请仍照原，议于祭毕回京，乃从之，九月丁丑，奉安梓宫于景陵地宫，二年九月，礼部奏元旦，元夕庆贺礼，及廷臣朝服日期，得旨，俟朕素服三年，后照所请行，十二月，吏部尚书朱轼奏，雍正三年二月十三日，服制己满，请祫祭太庙，颁示天下，臣民即吉，释哀得旨，朕受皇考四十余年，顾复深恩，罔极莫报，谅阴三年，祗以默尽一点私情，非谓厯代帝王不能行之，朕能行之，欲立法定制，以垂令名也，且如祭祀，朝会，大典不容，久旷者，朕亦强徇诸王，大臣之请，照常举行，惟有斋居素服，悲哀思慕，尽一己之诚，于宫禁之中，古人云：礼之至者，无文哀之，深者无节，朕自嗣统，以迄于今，抚时生，感触物增凄，僾见忾闻，澘然出涕，情不容以自禁，心不容以自觉，遑论其合于古制否乎？昔世祖圣祖皆以冲龄登极，一时礼制，巳满未备，设践阼之日，已若朕躬之年，则尽礼尽制，必有朕所万，不能逮者，今朕抱歉之处尚多，敢云尽礼乎？至深山穷谷，无不哀恋，思慕遏密八音，此皇考六十余年，深仁厚泽浃髓沦肌，四海臣民，哀痛迫切，愈久不忘，出于人心之自然，非有所禁约而然也，夫以薄海内外，凡有知识之伦，尚且哀慕，不忘如此，况躬为子，臣欲报昊天，罔极之德，其终身哀慕，复何能巳耶？三年二月，行祫祭太庙，礼如仪，十三年八月己丑，世宗宪皇帝崩，是日，恭奉梓宫于干，清宫中设几筵，皇上以干清宫南廊，读书处为倚庐，庚寅，谕朕受皇考鞠育，顾复深思，昊天罔极，今忽遭大，故龙驭上宾，朕自念生平无纤毫之报答，日夜哀泣，痛入五中，况我皇考仰体，圣祖仁皇帝付托之重，教养万国臣民，十三年来，旴食宵衣，苦心远虑，备极劳瘁，此朕所亲知，亲见者，是以薄海内外，共享升平之福，贻及子孙，不独朕心感切，仰报无由也。若服制一节，仍遵定例，朕心实为不忍，惟有行三年之丧，稍尽思慕之情于万一，天下臣民，仍照定例，行着诸王，大臣即行，会议具奏，九月庚子，谕自古臣子之于君父，皆有讳名之义，载在礼经，着于史册，所以展哀慕而致诚敬也。雍正元年，皇考特颁谕旨，谨将圣祖仁皇帝圣讳，钦定避易书写，今朕绍承大位，哀痛方深，皇考圣讳，理应恭避，敬遵皇考，从前钦定典则，嗣后凡内外，各部院文武大小衙门，一切奏章，文移遇圣讳上一字，则书允字圣讳，下一字，则书正字，该部敬谨遵行，又谕自古圣帝明王功德大成，必有显号，徽称所以昭垂万世，典至巨也，我皇考大行皇帝乘干御极，抚御万邦，锡福諴，民德化翔，洽虔恭寅畏，昭事苍穹，郊祀祈年，必亲必敬，钦承祖烈，光大前猷，至孝肫诚，千古未有当，皇祖上宾，时尽制尽情，丧仪隆备，亲送梓宫，屡谒陵寝，岁时瞻拜御容，举念常伸孺慕，继显谟之盛，推锡类之仁，震衷祗敬，则朝干夕惕，历久弥勤，亲政忧劳，则盛暑祁寒，未尝稍间，整纲饬纪，明目达聪，施措咸宜，德威并用笃，宗室则立学，以隆教育，惠八旗，则赐帑以备吉凶，厚臣工而加俸养，廉眷忠良，而建祠赐祭，励廉能以察吏，宏荐拔以罗才，广耤田，以重农桑，定品式，以崇节俭，重道则经筵岁举爱士，则科目，频加隆先师，五代之王，封新阙里，千秋之庙貌，修明典礼，怀柔百神，厚植纲常，旌扬节孝，蠲逋减赋，不惜亿万之帑金开垦筑堤，永享万年之乐利备，赈则广行积贮，养兵则优赡，身家律例，则厘定科条，决谳则特详，咨酌广开言路，详示朱批洞瞩，羣情虑周，六合大阅，以诘兵戎训练，以修武备，睿谟独运而小丑，立奏荡平圣武，布昭而荒徼，永图绥靖，开天明道圣学高深，觉世牖民，震章炳焕，阐圣贤之精蕴，宣心性之圆机，函盖古今彪烁宇宙，天心协应，有感必通，德盛化神，诸瑞毕至，千古帝王之良法，善政至皇祖而集，其大成我祖宗之骏烈，宏猷，迨皇考而益征，善述眇予冲予，寅承丕基，仰惟功德之隆，宜备尊亲之典，敬循礼制，恭上尊谥，庙号诸王，大臣详察典礼具奏，又谕诸王，大臣奏称：三年之丧，难以举行，请朕仍依旧制，号人二十七日释服，朕受皇考顾复深恩，昊天罔极，中心哀慕，实不能自己，所以欲行三年之丧，以尽子臣之谊，朕承皇考付托之重，总期恪守贻谋，勉遵先志，使天下乂安，永享升平之福，乃朕之孝，非以持服三年，遂为孝也。自古帝王亦有行三年之丧者，今诸王大臣所引，杜预心丧之说，后人多议其非，朕自幼读书，与未曾披览，典籍者，有闻此等议论，岂可援以为据耶？若以遗诏有二十七日释服之旨，此乃为天下臣民而言非指，朕一人也，从前皇祖，圣祖仁皇帝冲龄践阼，未得举行，而我皇考，大行皇帝即位之时，军国重务，速行办理之处甚多，是以备准廷臣之请，然素服斋居三年，如一日也，今经皇考十三年，宵旰勤劳，孜孜图治举，凡大纲小纪，莫不悉有章程，朕今日遵守成规，一如皇考在日，朕亲承指授，一一奉行而已，辗转思维，三年之丧，在朕今日，实属可行，况昨日大学士等奏称十五日以后，应照例，送本办事，朕已允行，岂行三年之丧，遂不能办理，一切事务乎？至于郊坛祭祀，大典原，可并行不悖，诸王大臣所奏，以日易月之说，断不准行，朕意已定，毋得再请，其如何举行三年之丧，着详查典礼，确议具奏，乙未，诸王大臣等奏言：大行皇帝丕冒八挻，曲成万物，有与天同体之德，有敬天行健之功，凡运会之，弥昌弥炽，皆圣德之可法，可传中以宅心，正以体政，文以敷化，武以定功，英以决几，明以烛理，宽以居之，仁以行之，信以成之，毅以守之，而皆本之于大孝，运之以至诚，谨按虞书曰：慎乃宪说命曰：惟圣时宪，又曰：宪天立王成宪，周礼疏云：悬法以示人，曰宪，盖惟宪天立教之圣人，然后能慎法度，修政事，俾万世奉为成宪，守而不忘，若虞舜商汤，周之文王，武王皆是也。窃谓大行皇帝尊谥于宪为宜，又按礼记，祖有功，宗有德，周公作无逸，称殷有三宗，而周文，武之庙，并称世室，窃惟大行皇帝，庙号宜称，世宗与太祖，太宗，世祖圣祖并为百世不祧之庙，拟敬上尊谥曰敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝，庙号世宗，天下万世称曰：世宗宪皇帝，庶足以显扬，大德表着，巍功奏上，得旨，诸王大臣公同议上皇考大行皇帝尊谥曰宪皇帝，庙号世宗，于我皇考，至德鸿猷，实相符合礼，称祖有功，宗有德，庙号之称，祖称宗，均属尊崇之极，而象功昭德，惟期允当，方协至公，昔我皇祖，圣祖仁皇帝久道成，成身兼创守平定，逆藩扫清朔漠，神功骏烈，自古莫与比隆，庙号定应称祖，皇考大行皇帝善继述敬天勤民，十三年来，宵旴忧劳，咸熙庶绩，昭万年之景福，固百代之丕基，庙号世宗，正合古宗有德之意，上配列祖，百世不祧，此乃万世之定论，非在廷诸王，大臣尊崇君父，敷扬称颂之私情，尤非朕一人，哀感隆恩，表章盛德之私，愿所能强，置一辞也，在我皇考神谟垂于宇宙，厚泽洽于臣民，即罄厥抡，扬难尽万一，今据所奏敬，拟上尊谥，庙号详慎，公当足以昭示，万世朕心，深为慰惬所，有应行典礼，该部敬拟具奏，丁未，奉移梓宫于雍和宫，先是，奉旨于雍和，宫苫次居住，百日诸王，大臣等奏请于二十七日后还宫，奉谕诸王，大臣援引典礼，议称朕于二十七日之后，应在宫殿之中，乃一定之体制等语，朕思二十七日之后，既不于雍和宫，苫次居住，则朕哀慕之思，何能自释？应于百日之内，每日亲诣雍和宫一次，奠献诸王，大臣将亲诣时刻，酌定具奏，王大臣等奏言：皇上莅官听政，事务殷繁，若每日亲诣雍和宫一次，往来数十里，难以兼办，政务谨拟，奉移梓宫，后百日内应请皇上于数日，亲诣雍和宫一次，其亲诣之日，或早或午，不必拘定时刻，如此既可展，皇上之孝思，而于礼典亦协得旨，一月之内，朕每日亲诣一次，一月，以外间一日，亲诣一次两月，以外间二日，亲诣一次，至是，奉移梓宫，皇上步行恭送安奉，礼毕，以雍和宫别殿为苫次，是日，诸王大臣遵旨，议定三年，丧礼具奏，召入面谕曰：诸王大臣所议，三年丧礼，援据经传，斟酌典章，甚为详悉，朕惟皇考临御十有三年，居心行政，念念出于至诚，此诸王大臣所共见，共知者也，皇考聪明天亶，建极绥猷，垂法万世，朕虽不能企仰万一，然诚之一字，实欲身体力行，黾勉效法，以图善继，善述至，持服三年，乃朕哀慕至情，万不能巳，并非欲博行三年之丧之名也，况持服三年，亦何足以言孝所愿，吾君臣同德同心，勤求治理，使民物康阜，海宇乂安，令天下咸颂，我皇考付托得人，此吾君臣所当共勉者，今览所奏，诸王大臣，深悉朕迫切苦衷，俾得稍展哀，忱可谓能谅朕心矣，但所议尚有一二宜酌者，如元旦朝贺，请朕吉服升殿朝正固，国家之吉典，然羣臣实为朕一人称庆，在二十七月之内，吉服受贺，朕心实切不安，又称御门莅官听政，用素服冠缀，缨纬等语，朕缟素斋居，凡一切引见官员奏事降旨，俱可以便殿，随时举行，非必须御门方可办理也，至郊庙大祀，朕自不敢因一己孺慕之，私情有缺，天祖禘尝之，巨典所议，朕诣行礼甚是，但先期斋戒，所以洁齐心志，对越神明，朕遇斋戒之日，即当素服冠缀，缨纬，其视祝版，亦当照例，用礼服以昭敬谨，朝日夕月等祀，虽系遣官行礼，然诚敬之心，默为昭格，陟降左右，不啻亲承，朕意于遣祭，正日亦应素服冠缀缨，纬方与礼意相合，又所议朕躬，及羣臣诸典制，俱属明备，皇后妃嫔及皇子持服之处尚未议，及尔等一并详查典礼，再议具奏，己酉，谕今日将议定持服，三年之丧，奏闻，皇太后奉皇太后懿旨，皇帝欲行三年之丧，诸王大臣，遵旨议行，悉遵古制，予思帝王之孝，非臣民可比，盖因国家典礼重大，政务殷繁，实有至难，举行之处，是以当年，大行皇帝屡经降旨，欲持服三年，比时诸臣奏恳再三，虽中心哀慕，亦不得不俯从所请，今皇帝必欲举行诸王，大臣自应劝阻，且国朝服制，自有典，褚亦不便，轻为改易，在皇帝受大行皇帝付托之重，惟当善继善述，勤求上理，岂可执意欲行，皇考所未行之制，诸王大臣亦惟当殚心辅佐，俾海宇乂安，庶政澄清，始为克尽子，臣忠孝之道，至于持服三年，不过尽孝之一端，况大行皇帝十三年以来，宵旱忧勤，惟愿四海升平，吉祥善庆为子臣者，自应仰体在天之灵，绍述缵承共享和平之福，以成先志，若必欲重服三年，以为尽孝，上揆大行皇帝圣心，亦未必鉴慰也，持服一节，朕原不敢以为克尽继述之大猷，不过稍尽，臣子之私情，今皇太后既有此旨，且责朕以行，皇考所未行，朕何敢当之？尔诸王，大臣将皇考未行之故，并朕今日可行之，故分晰开陈，俾皇太后阅之，而心安则朕意，既遂而朕心亦慰矣，即日诸王，大臣覆奏言：臣等伏思丧礼，古今异宜，斟酌务期至，当钦奉皇，上谕旨令臣等议行，三年丧礼敬，惟圣祖仁皇帝冲龄御极，未经举行，大行皇帝临御之初，迭降谕旨，欲三年，持服以展孝思，因彼时军国重务，有急需整理之事，是以廷臣再三奏恳，虽蒙俞允，二十七日释服，而圣孝纯笃，素服三年，有如一日，今伏覩皇上至性肫诚，哀思迫切，屡蒙训谕，以仰承大行皇帝贻绪，必行三年之丧，于心始安。伏念皇上为社稷臣，民之主羣生之所倚赖，皇上纯孝哀慕之心得安，即海内臣民之心，亦得少安。是以遵旨酌议具奏，又奉谕旨，元旦不应受贺，听政不必御门，臣等正在议覆间，伏读皇太后懿旨，以国家典礼重大，政务殷繁，本朝服制旧章，不便轻改，慈训谆笃，指示周详，臣等谨遵懿旨，再行定议，谨议得，皇帝服制于百日之内，用缟素，二十七月之内，俱用素服，诣几筵前，仍用缟素，遇郊庙祀典，应请皇上亲诣行礼，以承大典，至升殿受贺，所以肃万国之观，瞻御门听政，所以综万几之体要俱应，循照典礼，以时举行，如此，则皇上之孝思既得尽，展国朝之典制，亦属相符，期以上慰皇太后谆切垂谕之圣心，即以副皇帝遵奉慈训之至意，而臣庶仰望之，忱均慰矣，奏入，上召见总理事，务大臣面传皇太后懿旨，诸王大臣议奏，持服之礼，酌古准今，情理允协，知道了，九月癸丑，管理，礼部事务多罗履郡王允礿等会议言，皇上大孝深纯，断自震衷，举行三年丧制，臣等谨考载籍，详慎酌议，准古今之宜，揆情文之当，仰遵皇太后之慈训，敬体皇上之孝思，国朝之典制，既符臣庶之舆，情均惬，谨条列于左一祭祀，按礼记王制，丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事，注谓不敢以皁废尊，是天地社稷之祭，三年之内，于古礼本当亲行，明吕坤，谓祖宗不轻于父母奉祭，不缓于居丧，何可久废？诚以天祖一，理宗庙之祭，亦当并举，谨议，凡遇天地，太庙奉先殿社稷，大祀皇，上亲诣行礼，或遣官恭代俱礼服，行礼作乐，先期斋戒，用素服冠缀缨，纬视祝版，用礼服朝日，夕月，厯代帝王先师孔子，先农等祀，遣官行礼，咸用礼服，作乐正祭之日，皇上素服冠缀缨，纬宫内祭神俊，百日后举行，凡报祀之日，若皇上亲诣行礼，具常服冠缀缨，纬其承办，祭祀职事人员，俱用常服，至经筵临雍，耕耤等礼，俱俟二十七月释服之后举行，一朝会巨典，体制攸关，元旦朝正，共球毕集，万国瞻仰，朝仪最重，臣等谨议，二十七月之内，遇元旦朝贺皇上，具吉服升太和殿，不宣表，不作乐，常朝升殿，亦用吉服不作乐，一御门听政，典制至巨，昔宋仁宗行三年之丧，临朝改服，孝宗于二十七日之后，百官请听政，援书经被冕服，出应门之礼，固请，乃许是持服，三年不废，临朝听政，稽之史册，自古为然，谨议寻常事件，及引见官员，俱请于便殿办理，百日后，恭请皇上御干清门听政，一冠服，按谅阴之制，先儒谓上古本无可考史载，魏孝文帝，唐德宗释服后，仍以素服练巾听政，宋仁宗虽用以日易月之制，改服临朝，宫中实行三年之丧，盖缟素不可以临朝，前代行三年之丧者，亦惟宫中素服而巳，朱子亦云：人主不免于视朝听政，岂可不酌轻重而为之权制，此不易之论也，谨拟百日内皇上服缟素，百日外，请发易素服诣大行皇帝几筵前，仍服缟素，御门莅百官听政，恭诣皇太后宫，俱素服冠缀缨，纬遇升殿受朝，俱用吉服，祭祀，并一切典礼，俱用礼服，至二十七月服，百日礼致祭，礼毕，皇上释服，一宫中服制，帝后斋体服制，不容有异，皇后持服，自应遵照，皇上举行，伏惟皇后朝夕侍奉皇太后兼有祭神，报祀之礼，应于二十七日后在宫中，素服遇一切典礼，日期俱礼服，恭诣大行皇帝几筵前，仍用缟素，妃嫔于二十七日释服，二十七月之内，俱素服，遇一切典礼，日期俱用礼服，皇子与诸王臣工同一，在京诸王公大臣文武官员二十七日，释服，百日剃头，自释服后各衙门，有应行典礼，及朝会坐班，仍用礼服吉服从事外，凡入朝奏事，在署办事，俱素服冠缀缨，纬恭诣大行皇帝几筵前，则冠去缨纬，二十七月服满，皇上释服，后俱遵吉礼，行一二十七月，内门神对，联除太和殿中和殿，保和殿坤宁宫，仍照常张挂外，余处俱释服，后张挂一各衙门进呈本章于二十七日，百官除服后，俱用朱印一，在京，王公大臣文武官员二十七日，内不作乐，不宴会一年之内不嫁娶，其外省官员以及军民人等，仍照从前定例，行其门神，对联王公以下及有顶带官员，俱于二十七月，后张挂军民人等，仍照常例行，制曰：可，十一月丁未，恭上大行皇帝尊谥曰敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝，庙号世宗， 【 互见吉礼】，己未，谕雍正元年，我皇考请发及御门听政，在皇祖梓宫，奉移山陵之后，今百日将届，皇考梓宫尚在，雍和宫，若即剃头，朕心不安，但岁底新正，又有坛庙祭祀，大典，朕当亲行者，其礼当何如？王大臣等，确议具奏，王大臣等奏言：雍正元年元旦，尚在圣祖仁皇帝大事，百日之内而奉移，山陵之期甚近，是以世宗宪皇帝请发以及御门听政，均得于奉移山陵，后举行今。
乾隆元年元旦，已在世宗宪皇帝大事，百日之后，而山陵工程，尚未告竣，奉移之期，尚早岁暮，新正一应坛庙祭祀，大典皇上亲诣行礼之处，时有不同，礼以义起应，请皇帝于二十九日请发，十二月初一日，后御门听政，于礼允洽，从之，又谕王大臣议奏，乾隆元年正月，初一日朕躬，若往雍和，宫行礼不便，具礼服亦不便，摘冠缨于初，二日再往，行礼等语，正月初一日朕躬，若不往，雍和宫行礼朕心，如何得安？况有雍正元年正月初一日，皇考素服往寿皇殿门下行礼之例，乾隆元年正月初一日，朕躬前往，寿皇殿行礼毕，在观德殿，更素服于雍，和门行礼，乾隆元年正月丙申朔，皇上诣雍和门行礼，是日，雍和宫，照常三次奠献，停止举哀，二月戊子，尊世宗宪皇帝，陵曰泰陵，八月，谕本月十三日诣雍和宫行礼，据礼部奏称请照今年元旦之例，雍和门行礼，朕思元旦乃天下臣民公共之大节，只得勉从所请，今朕一人，诞辰非元年，岁朝可比，朕仍诣几筵前行礼，九月，谕礼部议：奏恭送梓宫发引时，朕随出寰宇，尊亲牌寸门，跪于街南，恭候过后，朕乘舆出西直门前往恭，候至于灵驾到泰陵三洞桥，更换小轝，时朕先至，隆恩门恭，候到陵后安奉，次日，祭毕即行，还京等语，雍和宫奉移之日，朕不忍于城内，乘舆前往，应步送出城，再乘舆由别路前往，以便跪接，至三洞桥，更换小轝时，朕仍在旁，跪候不必先至，隆恩门安奉，次日祭毕，即回朕心，实为不安，朕欲在彼居住，数日，以申哀慕之，忱着总理事，务王大臣议奏，十月初九日行奉移，礼毕，朕即在雍和宫居住，恭候发引，寻王大臣奏言：谨按前代帝王亲送梓宫者少，无成宪，可稽礼曰：既葬，反而卒哭，又曰：既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，是安奉既毕，原无复行，居住之文，应请皇上遵照，雍正元年，世宗宪皇帝恭送圣祖仁皇帝梓宫，祭毕，回銮之例，于次日祭后回銮，实属允洽，从之，十月辛未，奉移世宗宪皇帝梓宫于泰陵，飨殿，十一月乙酉冬至，先期谕曰：据礼部奏称：本年冬至，恭祭列祖陵寝，世宗宪皇帝梓宫，尚未奉安地，宫每日照常供献，应照例不行，冬至致祭之礼，朕思冬至祭祀，关系大典，若皇考梓宫前不行，冬至祭祀之礼，于心不安，于理亦属，未协着该部，再议具奏，礼部奏言：查各陵大祭，遇清明，中元，岁暮忌辰，皆朝服行礼，祭毕，更素服举哀，冬至日，惟朝服致祭，不更素服举哀，是以会典丧，仪内未载，有冬至之祭，今奉旨以冬至祭祀，关系大典，请于世宗宪皇帝几筵前供牲帛三献，读祝致祭，令赞礼官赞礼，但梓宫尚未安，奉地宫，且在二十七月，以内所有承祭执事各官应不缀冠缨，素服行礼，从之，二年三月，恭奉梓宫，安葬泰陵地宫，凡大丧之仪，具见大清通礼。
皇朝通典卷六十一
●皇朝通典卷六十二
礼二十二
○礼二十二
凶二
△凶二
列后大丧
皇后丧
太妃丧
皇贵妃丧
贵妃丧
妃丧
追封
服制
?列后大丧
（臣）等，谨按国朝列，后大事孝端，文皇后在尊称皇太后之后，孝庄文皇后在尊号，太皇太后之后，孝康章皇后，孝惠章皇后，孝恭仁皇后均以正位慈宁之曰：仙驭升遐，敬稽典礼，世祖章皇帝圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝躬行丧礼，备极哀慕，诚敬之至孝，圣宪皇后母仪，天下四十二载，皇上孝思肫笃，尊养兼隆，及遇大事，哀毁倍至，一切礼仪悉本至孝，以定典章，必诚必敬，垂法万世，臣等谨考实录，记注所载，各按年月，纂纪如左。
顺治六年四月乙巳，孝端，文皇后崩，越日奉安梓宫于宫中，正殿设几筵，世祖章皇帝率王以下文武各官公主，福晋以下官员，命妇皆成服，凡初祭大祭，绎祭，月祭百日，祭一应礼仪，咸与太宗文皇帝，大丧礼同，七年二月丁亥，恭上尊谥曰孝端正，敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后 【互见吉礼，】 ，戊子，奉移梓宫于昭陵，行安葬礼。
康熙二年二月庚戌，慈和皇太后崩，越日奉安梓宫于宫中，正殿设几筵，圣祖仁皇帝率王以上，文武各官公主，福晋以上官员，命妇皆成服，每日三次上食，圣祖仁皇帝亲奠献悲泣，癸丑，诸王大臣等以圣祖仁皇帝哀痛过甚，叩请节哀，庚申，奉移梓宫于坝上，飨殿灵驾发，圣祖仁皇帝奠酒行礼，攀号益切，太皇太后仁宪皇太后，念圣祖仁皇帝冲龄，荷宗社之重，不便远离，紫禁亲送梓宫，频降懿旨，论止圣祖仁皇帝虽勉遵慈谕，仍哭踊不辍，五月甲午，恭上尊谥曰孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣章皇后， 【 互见吉礼】，乙未，奉移梓宫于孝陵，六月壬寅，奉安于孝陵地宫二十六年十二月己巳，太皇太后崩，越日奉安梓宫于宫中，正殿设几筵，每日三次，奠献圣祖仁皇帝亲上食，奠酒行礼，谕礼部：朕孝服用布，旧制，国有大丧，自宗室公以上服素帛，今孝服俱改用布，庚午，诸王大臣合辞夭，请节哀，继又以除夕请圣驾暂还宫，不允，壬申，奉谕太皇太后疾大渐，时谕朕曰：太宗文皇帝梓宫安奉己，久不可为我轻动，况我心恋汝，皇父及汝，不忍远去，务于孝陵，近地择吉安厝，则我心无憾矣。谆谆降旨，朕何敢违！伏思慈宁宫之东，新建宫五间，太皇太后在日，屡曾向朕称善，乃未及久居，遽尔升遐，今于孝陵近地，择吉修建，暂安奉殿，即将此宫拆运所择吉处，毋致缺损，着拣选部院贤能，官员前往，敬谨料理，天气甚寒，务期基址坚固，工程完备，二十七年正月乙亥朔，诸王大臣以元旦令节，再三奏请节哀还宫，不允，惟令王以下辍哭，一日乙酉，奉移太行，太皇太后梓宫，暂安于朝阳门外殡宫，圣祖仁皇帝居殡宫，傍倚庐不还宫，三日始设褥，戊子，诸王大臣合辞，屡请乃还宫。幕居于干清门外之左，乙未，行大祭礼，释服，先是，谕曰：自汉以来，帝王居丧持服，以二十七月，易为二十七日，惟魏孝文帝欲行三年之丧，朕平日读史至此，常称赞之，今非欲遵古贤君，祇念朕八岁，世祖章皇帝宾天，十一岁，慈和皇太后崩逝，全赖圣祖母太皇太后鞠养教诲，以至成立，遽遭大故实，增痛伤。哀疚靡尽，今定持服，二十七月，少慰罔极之痛，朕独持于宫中，几政毫无旷废，不令臣民持服，一切俱不禁止如此，可以遂朕本，怀诸王大臣及百官士民，再三陈奏，请遵以日易月之制，得旨勉从众请，犹欲持服，百日诸王，大臣复固请，乃止。四月己酉，奉移梓宫于暂安，奉殿圣祖仁皇帝哭踊，扶掖步行三里余，始乘马在途，每日号恸，步行数里，如初启行时，辛酉，奉安梓宫于暂安，奉殿，十月乙卯，恭上尊谥曰孝庄仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后 【 互见吉礼，】五十六年十二月丙戌，仁宪皇太后崩，越日恭奉梓宫于宁寿宫正殿设几筵，圣祖仁皇帝，以足疾方甚，舁榻近几筵前，就榻成服，跪哭失声，奠酒三爵，乃跪呼圣母，念臣足疾，不能尽礼，惟圣母鉴之，言毕大恸，迷晕，时世宗宪皇帝及诸皇子皆侍左右，惶遽失措，世宗宪皇帝急呼哭者止声，于是内外寂然，少顷，圣祖仁皇帝始苏，诸皇子内大臣，环跪叩劝，乃强舁榻，退至侧殿，圣祖仁皇帝，仍哀哭不止，皇子诸王，大臣再四，叩请圣祖仁皇帝乃还，苍震门内，以延禧宫为苫次，丙申，行奉移启奠礼，先期，礼部奏请简皇子恭代行礼，奉谕此乃初祭，朕虽艰于动履，务必亲诣祭酒，宁寿宫中，复能得行礼乎？从此永诀矣，诸皇子及大臣等勿拂朕意，是日，遣皇子恭代行礼，圣祖仁皇帝乃御榻诸几筵前跪，于榻上举哀，恭代行礼之皇子诣奠几前跪，祭气三爵，每祭一叩，圣祖仁皇帝随行三拜礼，众随行礼，举哀毕，女官奉仁宪皇太后冠服出圣祖仁皇帝，皆一一顶戴，跪送至燎所，遣公主祭酒三爵，圣祖仁皇帝在内，随行三拜礼，举哀毕，还宫，丁酉，奉移梓宫于朝阳门外殡宫，圣祖仁皇帝御榻哭送出宁，寿宫西门举哀，跪送灵驾发，仰望不见，始止哀还苫次，丁未，行大祭礼，圣祖仁皇帝亲诣几筵前奠酒，举哀行礼，释服五十七年三月辛酉，恭上尊谥曰孝惠仁宪，端懿纯德，顺天翼圣章皇后， 【 互见吉礼】，壬申，奉移梓宫于山陵，四月乙酉，奉安于宝城，地宫五十八年二月甲子，尊称孝惠章皇后，陵曰孝，东陵时，礼臣奏言：古来帝后有不合葬，而自为陵俱就，方位定名，今孝惠章皇后，陵在孝陵之东，不必另立陵名恭，拟尊称为孝东陵，得旨是。
雍正元年五月辛丑，仁寿皇太后崩，越日恭奉梓宫于宁寿宫正殿，设几筵举哀成服，世宗宪皇帝于苍震门内，设倚庐以居，甲辰，恭移梓宫，奉安于寿皇殿，世宗宪皇帝行安奉礼毕，乃于顺贞门内，设倚庐以居，日亲奠献诸王，大臣等疏言：时当盛暑，躬亲奠献，请间两二日，一诣不允，八月己未，恭上尊谥曰孝恭宣惠温肃定裕，赞天承圣仁皇后 ，【 互见吉礼】，乙丑，奉移梓宫于景陵，世宗宪皇帝谕曰：皇太后素性谦谨，事圣祖仁皇帝数十年，未尝少懈，今暂安奉，仁寿皇太后梓宫于芦殿，飨殿内见，奉圣祖仁皇帝梓宫，仁寿皇太后前一应供献及祭文不可，由中门出入，皆应于西门，行走以仰，体我皇妣，谦冲至意，九月丁丑朔，奉安于景陵，宝城地宫，二年二月，谕诸王，大臣九卿等，钦惟孝庄文皇后躬备圣德，天锡纯禧诞育，世祖章皇帝瑞应昌期，君临万国，逮我圣祖仁皇帝继圣嗣，统久道化成立，万世无疆之业，皆我孝庄文皇帝福德兼隆之所，启佑也，康熙二十六年十二月，慈驭升遐，先期面谕，我圣祖仁皇帝曰：我身后之事，特以嘱汝，太宗文皇帝梓宫安奉己，久卑不动尊，此时未便合葬，若另起茔域未免劳民动众，究非合葬之意，我心恋汝父，予不忍远去，务必于遵化安厝，我心无憾矣。再四丁宁，言之恳切，我圣祖仁皇帝涕泣受命，爰谕诸王，大臣集议，佥同于康熙二十七年四月，安奉梓宫于孝陵之南，为暂安奉殿，迄今三十余年矣，朕惟礼经曰合葬，非古也，先儒又云：神灵有知，无所不通，是知合与不合，惟义所在，今昭陵，安奉日久，若于左近多起山陵，究非合葬之义，且自孝庄文皇后，安奉以来，我圣祖仁皇帝，历数绵长，海宇乂安，子孙蕃衍，想孝庄文皇后在天之灵，极为安妥，遗命谆谆，圣祖仁皇帝遵奉三十年，今朕身任付托之重，山陵典礼，理宜斟酌尽善，以垂世者，莫大于此，着诸王，大臣九卿等会同，确议具奏，寻王大臣等，遵旨议奏，暂安奉殿，自圣祖仁皇帝亲受孝庄文皇后遗命，奉安三十余年，景运绵长，子孙蕃衍，海宇乂安，诚希有之，吉兆稽考古礼，无必当合葬之文，应即暂安，奉殿定为陵寝，得旨是十一月辛酉，尊孝庄文皇后，陵曰昭西陵，三年八月丙戌，以孝恭仁皇后三年服阕，世宗宪皇帝诣奉先殿，祭告行释服，礼先是圣祖仁皇帝三年服阕，世宗宪皇帝以孝恭仁皇后制未满，仍斋居养心殿，素服莅事，总理事务，王大臣等奏请遵制举行吉礼，得旨国家大礼，皇考，皇妣虽有轻重之别，而朕之私衷，则不容分，视外边吉礼令照国家典制举行，己有谕旨，朕于宫中务期独尽，人子之礼，况今二十七月，并非勉强从事，沾取孝名，以为观美，祇求朕心之安耳，礼尽则朕心自安，朕意己定诸王，大臣毋得再奏，寻内阁九卿等奏言：八月二十三日为孝恭仁皇后服阕之辰，应照前圣祖仁皇帝服阕典礼，择日行祫祭礼并行，令顺天府尹及直省各督抚出示晓谕，以慰舆情，奉旨朕迭遭皇考，皇妣大事，追念罔极深恩，莫由仰报，三年以来，祇于宫禁之中，斋居素服，默尽思慕，哀戚之忱，非敢自谓遵循古礼，更不欲宣播于众也，父母之丧，人子之心则一，而帝后之礼，国家之制则殊，今届皇妣，孝恭仁皇后释服之期，择日于奉先殿祭告，自行家礼，至于颁谕中外，着不必行，至是祭告奉先殿，礼成回宫，召诸王，大臣等入，谕曰：父母之恩，鞠育顾复，为人子者，终身仰报，不尽而朕荷皇考，皇妣之恩，尤为至深至厚，诚所谓欲报之德，昊天罔极也，三年之中，如祭祀，朝会，国家大礼，不可旷缺，朕亦照例举行不过于宫中，持服默尽其心，究未能尽此心千万一也，日月易迈，己届三载，礼制有定，而朕心无穷，此一件素服，朕衣着三年，今日更换，不胜凄怆，朕之一念，岂但三年固结于中，即终身之久，断不能忘也，谕毕，天颜惨戚，诸王大臣仰见圣孝诚笃，莫不感动涕零，十二月辛酉，奉安孝庄文皇后梓宫于昭西陵，宝城地宫。
乾隆四十二年正月庚寅，皇太后崩，是日，恭奉梓宫于慈宁宫正殿，设几筵陈奠，皇上痛哭失声，擗踊不己，百官齐集举哀，上至含青斋苦，次王公大臣恳请还宫，不允，奉谕孝服日期，皇太后遗诏令朕止，穿孝二十七日，然追忆雍正，十三年，遭皇考大故，朕欲持服三年，因奉圣母慈谕止，令穿孝百日，朕并遵从，今值皇太后之事，朕仍当依前谕，穿孝百日，其余王公官，臣官员等并照例，二十七日而除，辛卯，谕曰：大行皇太后坤元协德懋，着徽音四十二年，母仪天下，尊养兼隆福德备至，实古今史，册所未有，今忽遭仙驭，升遐朕心，哀痛不能稍释，敬稽典礼，宜隆谥号，以表尊崇，第至德难名，实非臣下拟议所能切当，朕欲亲尊为孝，圣宪皇后，其令大学士九卿，公议可否，如是及所有节次，晋加徽号，其中或有按例应行，酌减及应增加字样，仍着敬谨详议具奏，又谕朕登极以来，即尊养皇太后于畅春园，迄今四十二年，视膳问安承欢，介景所以奉懿娱而尽爱敬，为时最久，今奄遭大故，遵例于慈宁宫办理丧仪，痛深罔极，因念奉安梓宫于陵寝地宫，诹吉鸠工，尚需时日，稽诸旧典，理应殡宫，移奉以展哀，诚与其另，择暂安奉殿，不若畅春园为皇太后，颐和娱志之地神御所安，最为妥适，业于九经，三事殿易，盖黄瓦敬设几筵，谨蠲本月二十九日举行奉移礼，所有应行事宜各该衙门，即遗敬谨预备，是日，王大臣等再三恳请，皇上暂还养心殿，得旨午奠，后暂居养心殿，壬辰，谕雍正十三年，皇考龙驭上宾，朕欲持服三年，羣臣请循以日易月之制，朕皆未允嗣，奉圣母慈，谕令朕持服百日，因即遵行，然百日释服，仍素服满二十七月，今遭圣母，大故自应，仍遵懿旨，持服百日，昨已明降谕旨矣，其素服二十七月，亦照前例，惟遇坛庙，大祀行礼，及致斋三日，阅视祝版，先期诣坛，并视朝听政诸事，朕从前惟准理而行，并未载在令典，此时当详议及之，又如王公大臣，官员持服，二十七日而除，素服则满百日，至百日后，用何服色，及陪祀斋戒，常朝坐班并一切典礼，如何定制，亦当酌定章程，顷检阅雍，正十三年，王大臣等所定条欵，颇为赅括着，将原折交军机，大臣会同办理丧仪，王大臣等悉心详议，具奏，乙未，谕曰：大行皇太后万年吉地，今定为泰东陵，丙申，奉移皇太后梓宫于九经，三事殿设，几筵皇上，以无逸斋为苫次王，大臣等固请，是日，暂回圆明园居住，二月丁酉，皇上诣安佑宫于圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝神御前行告哀礼，戊戌，仍至无逸斋居住，王大臣等合辞，固请己亥朔，皇上朝奠，后回圆明园，是日，大学士等，遵旨议奏，臣等伏考历代母后尊谥，自东汉明帝始建光烈之称，厥后典制相仍，着于史册，而所上谥号，类皆出于臣下，由其徽音，令德虽有不同，而考礼定名尚易，比拟故也。钦惟大行皇太后诞育皇躬，母仪天下，备福寿者八十六载，受孝养者，四十二年，合九州岛万国，以尊亲萃，五世一堂，而颐乐鸿称迭，晋庆典便蕃，惟我皇上，本至孝，以定典章，宣示谕旨，以至德难名，亲尊为孝，圣宪皇后，仍令臣等集议，谨查孝庄文皇后徽号二十字，孝惠章皇后徽号十字于恭上尊谥，时俱敬，列十二字，今大行皇太后徽号系十八字，臣等遵旨，详议于徽号，拟用八字，又照例增加四字，恭上尊谥曰孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后，以符礼制伏候钦定，得旨是庚子，王大臣等奏言：皇上至孝性成，自皇太后慈驭升遐，迄今己逾一旬，而孝思肫笃，哀恸弥深，至奉移以来，无日不躬奠几筵，诚恐哀毁过甚，实非仰体，圣母慈爱之意，恳请皇上间一二日，亲诣梓宫前奠祭，上不允，三月，壬午，上率诸王贝勒文武羣臣恭奉册宝，上大行皇太后尊谥曰孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后 ，【 互见吉礼，】四月己酉，奉移梓宫于泰东陵，上恭奉启行，哭泣步从，里许由别路，先至芦殿，候迎奉安行礼，奠酒，举哀在途，每日皆如之。辛亥，谕本月十八日，恭奉皇妣孝圣宪皇后梓宫至泰东陵道，由泰陵东经过自应，朕躬恭代向，皇考世宗宪皇帝，皇妣孝敬宪皇后陵寝行礼，而礼部仪注未经议及葢因康熙初年，孝康章皇后大事，未行此礼，是以部臣无可援引然，其时皇祖尚在冲龄，廷臣又忽于礼，遂致阙畧朕思皇妣升祔太庙之日，朕恭捧神牌进殿门，预设拜位，安奉朕躬，代于列祖列后，皇考，皇妣前行礼，然后请神牌升座，正可援以为例，是日早，朕先展谒泰陵，再诣泰东陵恭，阅工程毕，预至泰陵，分路处候，梓宫至恭，请灵舆暂停，朕即于道旁，遥向泰陵，恭代行礼，再奉梓宫启行，朕仍先至，隆恩门外，跪迎安奉，隆恩殿，所谓礼以义起，必如是，于心安亦足为万世法，守者交礼部增入会典遵行，癸丑，奉安孝圣宪皇后梓宫于泰东陵飨殿，庚申，奉安于宝城，地宫仪具，大清通礼。
?皇后丧
（臣）等，谨按国朝典礼，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝敬宪皇后，大事皆在正位，中宫之时，载在会典，列为皇后，丧仪乾隆，十三年，孝贤皇后崩逝，一切典礼，皆经皇上睿，裁诏定准，今酌古，务协其宜，兹悉恭纪于次。
康熙十三年五月丙寅，仁孝皇后崩，越日奉安梓宫于干清宫，圣祖仁皇帝，辍朝成服，妃嫔以下，咸成服，戊辰，奉移梓宫于西华门外殡宫，庚寅，奉移梓宫，暂安于都城北，沙河巩华城殡宫，六月庚申，册谥大行皇后曰仁孝皇后 【 ，雍正元年，恭加上 尊谥曰 孝诚，仁皇后详见吉礼】，十二年二月丁卯，孝昭皇后崩，越日奉安梓宫于宫中正殿，圣祖仁皇帝，辍朝成服，妃嫔皇子以下咸成服，己巳，奉移梓宫于武英殿，三月丙申，奉移梓宫于沙河，巩华城，与仁孝皇后同安于殡殿，闰三月辛酉，册谥大行皇后曰孝昭皇后 【 ，雍正元年，恭加上 尊谥曰 孝昭仁皇后，详见吉礼】，二十年二月癸卯，奉移仁孝皇后，孝昭皇后梓宫于陵寝，四月辛酉，同奉安于陵寝，地宫二十八年七月甲辰，孝懿皇后崩，越日奉安梓宫于承干，宫正殿，圣祖仁皇帝，辍朝成服，妃嫔皇子以下咸成服，丁未，奉移梓宫于朝阳门外殡宫，九月乙卯，册谥大行皇后曰孝懿皇后 【 ，雍正元年，恭加上 尊谥曰 孝懿仁皇后详见吉礼】，十月甲戌，奉移梓宫于陵寝，癸未，奉安于陵寝地宫。
雍正九年九月己丑，孝敬皇后崩，越日奉安梓宫于畅春园，九经三事殿，世宗宪皇帝成服缟素，十三日，妃嫔皇子以下咸成服，十月丁酉，奉移梓宫，暂安于田村殡宫，十二月己亥，册谥大行皇后曰孝敬皇后，十三年十一月丙辰，皇上恭上尊谥曰孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后 ，【 互见吉礼】。
乾隆二年二月庚辰，奉移孝敬宪皇后梓宫于泰陵，三月庚寅，奉安于泰陵地宫，十三年三月乙未，孝贤皇后崩，丙申，谕皇后同，朕奉皇太后东巡诸礼，己成，忽在济南，微感寒疾，将息数天己，觉渐愈，诚恐久驻劳众，重廑圣母之念，劝朕回銮，朕以途次，亦可将息，因命车驾还京，今至德州水程，忽遭变故，言念皇后，乃皇考恩命，作配朕躬，二十年以来，诚敬皇考孝，奉圣母，事朕尽礼，待下极仁，此亦宫中府中所尽知者，今在舟行，值此事故，永失内佐痛，何忍言一应典礼，至京举行，布告天下，咸使闻知，辛丑，灵驾至京，由东华门入，至长春宫，奉安于正殿，皇上亲临视，安奉梓宫毕，皇子奠酒三爵，众随行礼毕，各退，甲辰，王大臣等奏言：谨按会典所载，孝诚仁皇后丧仪，礼部题准移文直省，免其齐集，举哀制服，葢缘康熙十三年，时值三藩叛逆，大兵致讨，恐任外各衙门举哀制服，有惑观听，是以礼部题明免，直省官民治丧，原属一时权宜，嗣后相沿，遂未更正，考周礼为王后服齐衰注言，诸侯诸臣皆齐衰，是内外臣无异也，明会典载，皇后丧仪十三布政使司及直隶礼部，请敕差官计告在外，文武官员军民人等制服，与京师同，今大行后崩逝，钦奉谕旨，布告中外，应由礼部誊黄遗官，颁下直省，今在外文武各官于奉到谕旨，为始摘冠缨，齐集公所哭临，三日持服，通前二十七日而除，三日后，照常办事，二十七日内文武各官不嫁娶，不作乐，军民人等摘冠缨，七日内不嫁娶，不作乐，其现在出征，官军悉免，举哀制服，督抚以下，仍照常例，免其遣官进香，从之，己酉，奉移梓宫，暂安于景山观德殿，五月甲辰，册谥大行皇后曰孝贤皇后，丙午，大学士等奏，帝后虽云俪体，而地道臣道，天泽昭然升殿视朝，事关典制，非燕飨用乐，可比孝贤皇后丧制，应遵用祖制，百日后，皇上升殿，文武各官及外藩，使臣行礼，羣臣朝服，均如常仪，其作乐之处，并照常举行，皇上两月除，沐后即应御门听政，羣臣常服，不挂数珠，礼毕，仍素服百日，后遇御门之期，羣臣常服挂数珠，庶于礼制分义，皆为允协，再恭检孝诚，仁皇后丧仪，案卷内载百日，以后期年，以内王公以下各官逢初五十五二十五等，日咸朝服，月朔初十二十等，日补服皆挂数珠，马悬繁缨，寻常入内，奏事常服，不挂数珠，马不悬繁缨，今孝贤皇后百日以后，期年以前，上朝坐班及入内奏事，应悉遵此制，至一切典礼，应朝服，采服之日，仍如常仪。所有原仪，入朝奏事，用常服之处，应通行改正，得旨孝贤皇后大事，一切典礼，朕皆斟酌古今，务协其宜，葢皇后坤宁正位，体制原尊，然以天子之礼，视之则节文，亦自有别，纵令伉俪，恩笃亦不可，事事从而加厚，以致失之太过，即或情谊，稍有未洽，亦不宜事事，从而贬抑，以致失之不及，葢皇后自有皇后之体制，不可以夫妻之私情，为之增损于其问也，朕于孝贤皇后情谊隆重，固天下臣民所恭知而经纪丧仪从，不肯以一毫私意稍紊，典常考明代嘉靖七年，孝洁陈皇后之丧，阁臣张璁据古礼，以为丧服，自期以下诸侯绝，特为旁期，言若妻丧，本自三年，报服杀为期，年固未尝绝上，宜为后服期等，语其折衷，颇为允当，今据大学士议奏，礼仪内如升殿，作乐一节，凡属大朝祀典，自当照例，朕意今年内寻常升殿，但鸣钟鼓，乐悬而不作，庶为合宜，至来年正月，将届期年，二切典礼着照，康熙十四年之例，如常仪，余依议，六月，奉谕山东沂州府营都司，姜兴汉奉天，锦州府，知府金文淳，皆于孝贤皇后大事，百日内薙头经巡抚及都统参奏，己降旨，交刑部问罪，本朝定制，遇有国恤百日，以内皆不薙头，倘违例私犯祖制，立即处斩，亦如进关时令，汉人薙发，彼不薙发者，无不处斩之理，此百余年，人所共遵，不待传谕而后晓，是以会典条例皆无明文，葢以修会典时，不过增损，明季之旧章，明朝原无此制也，又以其事本理，法所必当，然不必载之简册，即如子孙孝养父母，当食进食，当衣加衣，岂待专立科条，然后尽其子职，亦岂得以律令不载，遂为不孝者，解免，至谓汉人遂，可不遵百日之制，苟有此心，即与不肯薙发者，同尤不容诛也，伊等身为臣子，岂有不遵国朝定制之理，若谓出于不知，岂不见他人尚未薙头，何以不推求其故，安心违犯，此即立行正法，以彰宪典，亦无可恕，然自朕思之律例，会典实无明文，而部文究未传谕其所以未经声明者，亦因其为众所共知，今既明正，其违犯之罪，又当曲体，其愚昧犯法之情，且或远方僻陋，拘于二十七日除服之文，遂有陷于不知，或见他人有薙头者，即谓事属可行，冒昧触网，此等情节，又不得不格外原，矜更恐外省见有此两案，谕旨虑蹈，狥隐之愆，纷纷参奏，国家无此体，制可，传谕各督抚提镇学政，钦差各官等，此旨未到之前，或见在己，经察出之案，自当参处，不容废法，姑纵其余未发觉者，概不必再行，饬参旗人，本属当知，若有丧心之徒，不在此宽免之例，嗣后将国恤，百日内不得薙头，违者立即处斩之，处载入会典律例，令人共知遵守，朕惟率由祖制，欲使法在必行，并无从宽，从严之见存乎其间也，七月，复谕今日，见江宁协领员缺，保送之佐领尚未薙头，葢伊等以旨到日计算，皇后大事，满百日薙头，皆当以事出之日为始，若以旨到计之，则极远省分益致迟久不齐，从前会典未加载，此条而礼部行文并未明白，指示以致外省人员，非失之不及，则转至矜持，至于太过，将此通行晓谕，各省驻防处如有，似此观望，未薙头者，皆令薙头，纂修会典，时详悉载入，十月戊子，奉移孝贤皇后梓宫于静安庄，十七年十月，康子奉移孝贤皇后梓宫于陵寝，甲寅，奉安于陵寝，地宫三十一年七月，谕据留京办事王，大臣奏皇后于本月十四日，未时薨逝，皇后自册立以来，尚无失德，去年春，朕共奉皇太后巡幸江浙，正承欢洽，庆之时，皇后忽改常于皇太后前，不能恪尽孝道，比至杭州，则举动，尤乖正理，迹类疯迷，因令先程回京，在宫调摄经，今一载，余病势日剧，遂尔奄逝，此实皇后福分浅薄，不能仰承圣母慈眷受，朕恩礼所致，若论其行事乖违，即予以废黜，亦理所当然，朕仍存其名号，己为格外优容，但饬终典礼不便，复循孝贤皇后大事，所有丧仪，止可照皇贵妃，例行交内务府，大臣承办着，将此宣谕中外知之，凡皇后丧仪，具大清通礼。
?太妃丧
（臣）等，谨按国朝定制，皇贵太妃丧仪与皇贵妃例同，惟未赠谥，以前称皇贵，太妃赠谥以后，照所谥称皇贵妃，恭遇皇帝临丧于殡前，正中行一跪，三拜礼，其仪注，由内务府进奏，太贵妃与贵妃同太妃，与妃同，恭遇皇帝亲临，皆如皇贵太妃礼，今从会典之例，汇为太妃，丧礼列于皇贵妃之前。
顺治十八年正月皇考贞妃薨从妃礼
康熙四年十二月，皇曾祖寿康，太妃薨，六年十一月，皇考恪妃薨，皇祖康惠淑妃薨，并从妃礼，十三年十一月，皇祖懿静太贵妃薨，圣祖仁皇帝亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼，二十八年四月，皇考恭靖妃薨，从妃礼三十三年六月，皇考宁悫妃薨，圣祖仁皇帝亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼四十八年六月，皇考端顺妃薨，从妃礼五十二年十月，皇考淑惠妃薨，圣祖仁皇帝亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼。
雍正五年闰三月，皇考荣妃薨，十年四月，皇考惠妃薨，十一年八月，皇考宜妃薨，皆从妃礼。
乾隆元年八月，皇祖宣妃薨，从妃礼，二年正月，皇祖熙嫔薨，从嫔礼，四月，皇考齐妃薨，皇上亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼，四年三月，皇祖谨嫔薨，从嫔礼，五年十月，皇祖成妃薨，从妃礼，八年四月，皇祖悫惠太妃，皇贵妃薨，奉旨，辍朝十日，皇上亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼，九年四月，皇祖顺懿密太妃薨，皇上亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼，六月，皇祖通嫔薨，从嫔礼，十一年六月，皇祖襄妃薨，从妃礼，十八年十二月，皇祖纯裕，勤太妃薨，皇上亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼，二十二年四月，皇祖定妃薨，皇上亲诣冠摘缨，纬，奠酒行礼，余从妃礼四十九年十二月，皇考纯懿皇贵妃薨，从妃礼，凡仪具，大清通礼。
?皇贵妃丧
雍正三年十一月，敦肃皇贵妃薨，定为皇贵妃，丧礼诹日，奉移金棺于阜城门外十里庄，行册谥礼。
乾隆二年三月，奉移敦肃皇贵妃，金棺从葬泰陵，十年正月，慧贤皇贵妃薨，是日，谕皇贵妃高氏着晋，封慧贤皇贵妃，礼部遵旨，议准照册谥，敦肃皇贵妃之例，行册谥礼一应丧仪，皆与敦肃皇贵妃同，是月，哲悯皇贵妃薨，谕皇长子生母哲妃富察氏，着追封皇贵妃，又谕皇贵妃，富察氏着，追封哲悯皇贵妃，一应典礼，与慧贤皇贵妃同，十六年十月，奉移慧贤皇贵妃，哲悯皇贵妃，金棺从葬孝贤皇后陵寝，二十年十一月，嘉贵妃薨，奉旨追谥淑嘉皇贵妃，一应礼仪，与慧贤皇贵妃同二十二年十一月奉移，淑嘉皇贵妃，金棺于孝贤皇后陵安葬四十年正月，令懿皇贵妃薨，奉旨皇贵妃薨逝，著称令，懿皇贵妃，又谕皇贵妃薨逝，例应素服十日，今已择于二月初五日移殡，静安庄所有，初六日，经筵典礼，仍照常举行，至初七八等，日适届社稷坛，斋戒其应行陪祀，执事大臣，官员着于初七日起，即穿用常服，朝珠，余仍穿足，素服十日，二月，奉移金棺于静安，庄一应典礼，俱与慧贤皇贵妃同仪具，大清通礼。
?贵妃丧
康熙三十三年十一月，温僖贵妃薨，奉旨辍朝五日，定为贵妃，丧礼。
乾隆二十九年四月，忻妃薨，奉旨着加恩，照贵妃例办理仪具，大清通礼。
?妃丧
崇德六年九月关睢宫宸妃薨定为妃丧礼
顺治十五年三月，悼妃薨，奉旨追谥为悼妃，一切礼仪如妃。
康熙九年四月慧妃薨圣祖仁皇帝辍朝三日一切礼仪如妃例 【 是年并定 嫔丧仪 贵人丧仪并见 大清通礼】 三十五年六月平妃薨三十八年七月敏妃薨五十年十一月良妃薨礼俱与慧妃同
雍正元年，追封敏妃为敬敏皇贵妃，十二年五月，宁妃薨，礼与康熙五十年，良妃同。
乾隆三十二年五月，谦妃薨，三十八年十二月，豫妃薨，礼俱同仪，具大清通礼。
?追封
皇太子丧
皇子丧
亲王以下丧
品官丧【庶士庶人附】
皇太子丧
乾隆三年十月端慧，皇太子薨，奉谕皇次子永琏乃皇后所生，朕之适子，为人聪明贵重，气宇不凡，当日蒙皇考命名永琏，隐然示以承宗器之意，朕御极以后，不即显行册立皇太子之礼者，葢幼年志气未定，恃贵骄矜，或左右谄媚逢迎，至于失德，甚且有窥伺动摇之者，是以乾隆元年七月初二日，遵照皇考成式亲书密旨，召诸王大臣面谕收藏于干清宫，正大光明匾之后，是永琏虽未行册立之礼，朕己命为皇太子矣，今于本月十二日，偶患寒疾，遂致不起朕心，深为悲悼，朕为天下主，岂肯因幼殇而伤怀抱，但永琏系朕适子，己定建储之计，与众子不同，一切典礼着照，皇太子仪注行礼部等遵旨，谨将皇太子丧礼，公同酌议，具奏，得旨遵行，是月，奉移金棺于田村，十一月，行册谥礼，七年，建端慧，皇太子园寝于朱华山，八年十一月奉移金棺，恭送朱华山，园寝安葬，仪具大清通礼。
皇子丧
顺治十六年，皇子荣亲王薨，追封荣亲王治丧，视亲王加厚，卜葬于黄花山园寝。
雍正六年，皇八子怀亲王薨，定为皇子丧仪，十三年十一月，皇上谕朕兄皇长子乃皇妣孝敬皇后所生，朕弟皇八子，素为皇考，所钟爱，当日曾以亲王礼殡葬，今朕眷念手足之谊，均着追封亲王，一切应行典礼，着宗人府会同，礼部察例具奏，寻宗人府等奏言：由内阁拟追封亲王，谥号恭，候钦定后，遣官往殡处，读文致祭，见今修造园寝，俟安葬后照封谥，字样制造神牌，安设飨堂，从之。
乾隆十三年下月悼敏，皇七子薨，奉谕皇七子，永、琮、敏醉中宫，性成夙慧，甫及两周岐嶷表异，圣母皇太后，因其出自正嫡，聪颖殊常，钟爱最笃，朕亦深望，教养成立，可属承祧，今不意以出痘薨逝，深为轸悼，建储之意，虽朕衷默定而未似端慧，皇太子之书，旨封贮又堂在襁褓，非其兄可比，且中宫所出于古，亦无遭殇，追赠概称储贰之理，但念皇后名门，淑质在皇考，时虽未久，承孝养而十余年来侍奉皇太后承欢致孝，备极恭顺，作配朕躬，恭俭宽仁，可称贤后，乃诞毓佳儿，再遭夭折，殊难为怀皇七子，丧仪应视皇子从优着该衙门，遵旨办理，送入朱华山园寝，寻奉旨，追赠皇七子，谥曰悼敏，皇子十五年三月，皇长子定安，亲王薨，奉谕皇长子诞自青宫齿序居长，且年逾弱冠，诞育皇孙，今遗疾薨逝朕心，深为悲悼，宜备成人之礼，着追封亲王，一切丧仪，该部详察典礼，具奏至，弥留之际，迁移外所以便殡敛，虽属内廷向例，但当沉绵疾亟，令其远迁，朕心实有所不忍，况园亭不同，大内着，即于皇长子所居别室，治丧其亲王爵，即令皇长孙绵德承袭，朕近年屡遭哀悼之事，至于情实不能己，侍奉慈闱，自当以礼节情，且皇长子幼而质弱，朕加恩顾，复念其未能承受厚福，原非端慧，皇太子悼敏，皇子望其可属，承祧者比，虽父子至情，实不能忍，而轻重所系，朕岂不知，明谕至此，诸王大臣可不必为，朕过虑矣。寻内阁撰，拟追封谥号，进呈奉旨，追封皇长子为和硕，定安亲王，遣官诣殡处，追封致祭，九月，奉移定安，亲王金棺于园寝，仪具大清通礼。
亲王以下丧
顺治九年定，亲王，郡王贝勒具子镇国公辅国公，镇国将军，辅国将军，奉国将军丧仪。
康熙四年定，亲王，郡王等由宗人府奏，赐谥号贝勒以下不入八分，公以上应否？给谥请旨遵行。
雍正十三年十一月，皇上谕诸王贝勒贝子公，朕维治天下之道，首重亲亲，亲亲之道，首在慎终追远，我朝宗室皆太祖，太宗后裔，自当敦睦友爱，岂可视为疏逖，宗人府所奏服制一事，各分支派，殊有未协，是饬令复议，嗣恭阅皇祖时，皇考所奏折内裕亲王太福晋薨逝，时皇祖行围在外，仍令太妃等临丧令，皇考及诸叔亦往成服，由此观之，则彼时实存古道后，朕叔怡贤，亲王薨逝，皇考遗朕弟兄临丧，并令皇五子成服，彼时众意，不过以为格外之恩，未有言及理所当然者，如此风渐长，则将来皇子等皆以倨傲自恣，而亲亲之义，势必冺没无存，朕常于此有深惧焉，古人云：以父母之心为心，则天下无不和之兄弟，以祖宗之心为心，则天下无不睦之宗族，尔诸王贝勒贝子公等惟当以太祖，太宗之心为心，视国事如家事，彼此提撕，共臻至善，果能如此，则朕敦睦亲族之怀，庶几可副，而皇祖鸿基，大业从此贻庆于亿万斯年矣，且亲族者，乃天地之常经，必当有久远不易之则，岂可以君上一时之爱憎，率意从事，嗣后虽朕之子孙，若遇近派，尊属薨逝，亦当成服，除诸王属下，仍照原定支派，遵行外诸王贝勒贝子公等如何成服，会丧之处，必使合乎礼节，以尽亲亲之诅，其旨内事，宜着诸王贝勒贝子公等会同详议，具奏遵旨，议准嗣后，皇帝子孙，照依会典所定五等服制，遇期服胞伯叔兄弟之事，除年幼，未分封之，皇子，皇孙不议外长者，照例具奏，再行临丧，既未分出，自应停止成服，其诸王贝勒贝子公宗室将军闲散，宗室等不论爵次，凡近支皆照会典所定服制，五等遇小功服以上之丧照例，会丧成服期，服六十日而除，大功一月而除，小功七日而除，遇百日内致祭，仍齐集摘冠缨，宗人府委官稽察朝，祭大典，王公皆当侍班，应令期服者，于大祭日，薙头小功七日，大功于出殡，后薙头，遇斋戒日，暂停前往，丧所至亲王福，晋以下，亦照定例，准礼部传令齐集委官稽察，如丧家呈部，愿停止福，晋等齐集者，准其停止，其丧服事宜，仍照康熙，九年定例，遵行乾隆三年奏定期服者，令大祭日除服，大功服者，令初祭日，除服小功者送殡日除服，仪具大清通礼，亲王福，晋以下丧，公主以下丧顺治，九年定仪，并具大清通礼。
品官丧【庶士庶人附】
顺治三年定丧服之制列图于律颁行天下 【 详后服制篇】 七年定额驸民公以下各官及庶人丧仪并具大清通礼
?服制
斩衰三年子为父子之妻同子为继母 【 父之后妻】 慈母 【 谓妾子无母父命他妾养子者】 养母 【 自幼过房与人者】子之妻同庶子为嫡母为所生母庶子之妻同为人后者为所后父母为人后者之妻同女在室为父母己嫁被出而反在室者同嫡孙承重为祖父母祖父俱亡承重为高曾祖父母嫡孙之妻同 【 为人后者承重同】 妻为夫妾为家长
齐衰杖期嫡子众子为庶母 【 谓父妾有子者】 嫡子众子之妻同子为嫁母 【 谓亲生母父殁而改嫁者】 子为出母 【 谓亲生母父在被出者】 夫为妻 【 父母在不杖】
齐衰不杖期，祖为嫡孙，父母，为嫡长子及众子，父母为嫡长子之妻，父母为女在室者，父母为子，为人后者，继母为长子，众子子为从居，改嫁继母 ，【谓父卒，继母改嫁而己从之者，】 从子为伯叔父母及姑在室者，为亲兄弟及姊妹在室者，为亲兄弟之子及女在室者，孙为祖父母，孙女为祖父母，虽适人不降，庶孙为生，祖母 【慈母，养母孙同，】女出嫁，为父母为人后者为其本生父母，女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子兄弟之女在室者，女适人为兄弟之为父后者妇，为夫兄弟之子及女在室者，妾为家长之，父母及家长之，妻妾为家长之长子，众子与其所生子为同居，继父两无大功以上亲者。
（臣）等，谨按乾隆四十年，奉上谕独子出继之例，以一人承两房，宗祀原例，内虽无服制明文，但既为人后，其嗣父病，故自应照雍，正十三年，议准定例，服丧三年，至将来本生父母病，故则丧不并行，例止期服，其人情切报本于礼，仍有心丧，三年之文，原可自尽，仰见圣人酌礼，准情化民，加厚之至意，葢降服，心丧礼节，不踰而衷情，各尽实所以补丧礼之所未备也。
齐衰五月为曾祖父母女孙虽适人不降
齐衰三月为高祖父母女孙虽适人不降为继父先同居今不同居者 【 自来不同者无服】 为同居继父两有大功以上亲者
大功九月，祖为众孙，及孙女在室者，祖母为嫡孙，众孙及孙女在室者，生祖母为庶孙 ，【 慈养祖母同，】 父母，为众子妇及女之己嫁者， 【 慈母，养母为其子妇同】，伯叔父母，为从子妇及兄弟之女己嫁者，为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者，夫为人后，其妇为夫本生父母，为夫之同堂兄弟及同堂姊妹在室者，为姑及姊妹之己嫁者，为兄弟之子，为人后者，女出嫁为本宗伯叔父母及兄弟与兄弟之子，及姑姊妹及兄弟之女在室者，妇为夫之祖父母，为夫之伯叔父母。
小功五月，为伯叔祖父母 【谓祖之亲兄弟，】 嫡孙，众孙为庶祖母，为同堂伯叔父母 ，【 谓父之堂兄弟，】为同堂姊妹之出嫁者，为再从兄弟及从姊妹在室者，为同堂兄弟之子及女在室者，为祖姑在室者， 【 谓祖之亲，姊妹】 为堂，姑之在室者， 【 谓父之同堂姊妹，】为兄弟之妻，祖为嫡孙之妇，为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者，为外祖父母，为母之兄弟姊妹，为姊妹之子及女之在室者，为人后者，为其本生母之父母，为其姑及姊妹之己嫁者，妇为夫兄弟之孙，及孙女在室者，妇为夫之姑及夫之姊妹 【 在室，出嫁同】，妇为夫之兄弟及夫兄弟之妻，妇为夫堂兄弟之子及女之在室者，女出嫁为本宗姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟及堂姊妹之在室者，有子之妾为家长之祖父母、
（臣）等，谨按钦定礼记义疏云：外祖父母有当服者，六子为因母之父母，一也，因母即亲母也，母出为继母之父母，二也；庶子君母在，为君母之父母，三也；君母即嫡母也，庶子为继母之父母，四也；庶子不为父后者为己，母之父母，五也。为人后者为所后母之父母，六也。又云：继母多则服在堂，继母之党，葢外祖父母之服有六，则自外祖父母以下者，其同为当服可知，此母党之，服之制也。
缌麻三月，祖为众孙妇，曾祖父母，为曾孙，曾孙女，高祖父母，为元孙，元孙女，祖母为嫡孙，众孙妇为乳母，为曾伯叔祖父母，为族伯叔祖父母，为族伯叔父母，为族兄弟及族姊妹在室者，为曾祖姑在室者，为族祖姑及族姑在室者，为兄弟之曾孙，及曾孙女在室者，为兄弟之孙女出嫁者，为同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为再从兄弟之子及女在室者，为祖姑 ，【 谓祖之亲，姊妹】 及堂，姑 【 ，谓父之堂，姊妹】及己之再从姊妹出嫁者，为同堂兄弟之女出嫁者，为父姊妹之子为母兄弟之子为母，姊妹之子为妻之父母，为婿，为外孙及外孙女为兄弟，孙之妻，为同堂兄弟之妻，为同堂兄弟子之妻，妇为夫高曾祖父母，为夫之伯叔祖父母及夫之祖姑在室者，为夫之堂，伯叔父母及夫之堂，姑在室者，为夫之同堂兄弟及同堂兄弟之妻，为夫之同堂姊妹 ，【 在室，出嫁同】，为夫之再从兄弟之子及女在室者，为夫同堂兄弟之女出嫁者，为夫同堂兄弟子之妻，为夫同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为夫兄弟孙之妻，为夫兄弟之孙女出嫁者，为夫兄弟之曾孙，及曾孙女之在室者，女出嫁为本宗伯叔祖父母及祖姑在室者，为本宗同堂伯叔父母及堂，姑在室者，为本宗堂姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟之子及女在室者。
八旗官员，服制除父母之丧应持服，百日外养子于本生父母之丧，持服两月，于一月后薙头当差，亲伯叔，伯母婶母亲兄弟妻娶妻之子，抚养庶母之丧于一月，后薙头当差，此一户内，如有承办其事者，仍照常持服两月，亲伯叔祖亲伯叔祖之子，亲伯叔之子，亲兄弟娶妻之子，亲嫂亲子妇，娶妻之孙，生子庶母之丧于出殡，七日后薙头当差，亲伯叔祖母亲伯叔祖之子妇，亲伯叔祖之孙，亲弟妇亲伯叔之子妇，亲兄弟之子妇，亲孙妇之丧于出殡，后薙头，当差无服，族人之丧，不准持服，照常当差行走，凡大臣官员持服，日期，其职任官差，各异应行，令各地方各量职任，于其应行走之时，即令当差行走。
皇朝通典卷六十二
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [7楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/12/06 20:34
[加为好友][发送消息][个人空间]
回复 修改 来源 删除
《清朝通典》 乐典（063～067）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷六十三
乐一
○乐一
（臣）等，谨按大乐之作，天地同和，盖惟圣人之心，通极造化，故能建中和之极，究声气之原，嘉应神祗，茂豫民物，所谓圣人生古乐兴也，我朝开国之始，肇鬯元音广大清明，灿然隆备，圣祖仁皇帝心通天矩，钦定律吕正义一书，古乐之大义，明而千古有定论，今乐之至理，具而千古有正声，我皇上恭承先绪，重辑后编，凡郊庙所陈，朝会燕飨所奏，无不按律，谐音分刌节，比举前书所谓审音定乐制器协均者，一一见诸施行，盛德形容，于斯为极，良由圣心天纵，学贯神枢，所以制作之隆，超越千古也，窃观古来论乐，皆以黄锺为律本，而律尺不明，纵黍横黍，聚讼纷如律，本之失，盖由于此。圣祖仁皇帝躬亲布黍，审定今尺七寸二分九厘为黄锺，真度以为律本，律本既定，以之上生，下生诸律，皆由此而定，皇上业隆继述一切笵金琢玉之制，悉禀成模典法，攸昭范围，不过此制律之密也，乐之为用，最重分均，自后汉志以管子弦音之度，牵合管音，故有黄锺为宫，太簇为商，姑洗为角，蕤宾为变征，林锺为征，南吕为羽，应锺之变宫之说，历代相沿，承讹袭谬，遂致一均之内，律吕互用，岂古人制律，阴阳不紊之义乎？圣祖仁皇帝神明律数确然，定为清浊分均，使阳皆从律，阴皆从吕，皇上于周礼六乐奏，黄锺歌大吕，奏太簇，歌应锺之文，谓清浊同均者，尚不可合用，岂有清浊不同均者，而可合用之理，盖既云奏则但奏其乐而不歌，既云歌，则始作乐，以合人声，耳奏与歌，自必各为一事，义蕴深，融不徒昭揭，緀旨直契，先圣造律之原，此审音之确也。至于宫律之用，考之周礼，既曰圜锺为宫，奏之圜丘，函锺为宫，奏之方泽，黄锺为宫，奏之宗庙，又曰：奏黄锺以祀天神，奏太簇，以祭地祗，奏无射以享先祖，奏夷则以享先妣，经文已歧而不合，自汉以后，或以黄锺祀天地，以蕤宾享宗庙，或以黄锺祀天以太簇祀地，均未允协，我皇上贯通三极，以黄锺子位，天之统也，天坛用黄锺为宫，林锺未位，地之统也，地坛，用林锺为宫，太簇寅位，人之统也，太庙用太簇为宫，而朝贺燕飨之乐，则随月用律为宫，既握三才，并建之原，更协五行，迭嬗之序，此用律之当也，若夫厘定乐章，务归雅正，遇有举行庆典，登奏攸资，或从几暇亲裁，或自臣工，奏进纪肤功，则轶采薇，杕杜之篇志，恺乐则迈，湛露蓼萧之什溥福，祺则追寿考，作人之颂，光文治则俪辟雝，于乐之诗，以至勤求民瘼，谱云汉之章，广厉学宫，补笙诗之什敦和，庄雅美备详明，他如丹陛，导迎饶歌，鼓吹花袍，禺马之声，远藩藏卫之音，并皆列在阙廷，登诸乐府，铿鍧炳耀，莫与比隆，近犹以锺吕元音，古今同揆，特命乐臣定宫商之谱，究疏越之音，辑为一编，用昭法守所由折衷善美，依永和声，洋洋乎声振之，休藻金石，而絣万禩也，臣等职司编纂，未能窥测精深，谨依杜佑通典各门分类记载：有前书所未备者，量为增置，至清乐为，唐以前所尚之声，坐立部伎为有唐，一代之制，则谨从删，恭读御制新乐府，立部伎篇曰皇清之制，较唐诚回殊，大哉王言，国家审音正乐之模，圣主崇雅，黜郑之意，即此并可仰见矣。
乐制
△乐制
（臣）等，谨按杜佑乐典首列沿革一门，上自邃古，下迄有唐其闲，历代相承，或袭用前朝或更新立制，故以此为名，我朝开国之初，肇兴制作，嗣后屡经增定，无非绍承前绪，益昭美备详明，若名沿革，于义未协，因仿马端临文献通考之例，名为乐制，按时编载，昭法守焉。
天命元年正月元旦，诸贝勒大臣文武羣臣进表，恭上尊号，上焚香告天，行受宝礼，以是年为天命元年，升御座，受庆贺，陈设卤簿，奏乐八年，台吉阿巴泰等征蒙古还至都，城上出城迎之，因破敌竖纛，八鸣角拜天，礼毕，设大宴庆劳，奏乐天聪，六年，喀尔沁部落，古噜斯恰，布济衮都，棱具筵进献，陈设乐舞，适奏报，锦州蒙古贝勒诺，木齐等归降，上大悦，命八门击鼓，召众宣捷，翌日，上至演武亭行拜天，礼毕，升御座，诺木齐等率部众朝见，因设乐舞，大晏选力士为角抵之戏，八年，出师征明，上谒堂，子列八纛，鸣角奏乐，复定元旦朝贺，陈设卤簿奏乐，九年停止，元旦杂剧，八旗筵宴，止用雅乐，十年，诸贝勒大臣文武羣臣进表，恭加上尊号，陈设卤簿奏乐，上拜天行受宝礼，建国号曰大清，改元崇德，受庆贺，设筵宴，备陈乐舞。
崇德元年，肇建太庙，追尊列祖凡四孟，时享，岁暮，祫祭并奏乐，定卤簿乐器，凡冬至万寿，圣节朝贺，乐制与元旦同元旦，前三日起，至第九日止，上元十四日起，至十六日止，俱作乐，十二月，上亲征朝鲜，二年，朝鲜国王李倧自南汉山城来朝，上出营渡汉江，登坛受降，奏乐 【，按国初之制，命将出师，凯旋庆贺，宣捷受降，并皆作乐，所以肃军威，而作士气也，规模盛远，创造宏深万年，法制开于此矣，】。
顺治元年九月，大学士冯铨等奏言：郊庙及社稷乐章，前代各取嘉名，以昭一代之制，本朝削寇乱，以有天下，拟用平字，从之，是年，即议准圜丘，大祀乐九奏，迎神，奏始平之章，奠玉帛，奏景平之章，进俎，奏咸平之章，初献，奏寿平之章亚献，奏嘉平之章，终献，奏雍平之章，彻馔，奏熙平之章，送神，奏太平之章，望燎，奏安平之章，皇帝出宫午门，鸣锺不作乐， 【 ，下同，】致祭礼毕，皇帝还宫，导迎乐奏，佑平之章，值齐期，仍不奏 【 ，下同，】方泽，大祀乐八奏，迎神，奏中平之章，奠玉帛，奏广平之章进俎，奏咸平之章，初献，奏寿平之章亚献，奏安平之章终献，奏时平之章，彻馔，奏贞平之章，送神望瘗，奏宁平之章，礼毕，皇帝还宫，导迎乐奏，佑平之章，祈谷坛大祀乐九奏，迎神，奏中平之章，奠玉帛，奏肃平之章，进俎，奏咸平之章，初献，奏寿平之章亚献，奏景平之章，终献，奏永平之章，彻馔，奏凝平之章，送神，奏清平之章，望燎，奏太平之章，礼毕，皇帝还宫，导迎乐奏，佑平之章， 【 ，按顺治元年，定大祀乐制，后凡恭奉 ，列圣配享， 两郊及 祈谷坛致祭，用乐之制，并同】太庙时享乐六奏，迎神，奏开平之章，奠帛，初献，奏寿平之章亚献，奏嘉平之章，终献，奏雍平之章，彻馔，奏熙平之章，送神，奏成平之章， 【 望燎，乐同】礼毕，皇帝还宫，导迎乐奏，禧平之章， 【按顺治元年，定时享乐制，后凡恭遇，追尊 列祖加上 尊谥，升祔 太庙致祭，用乐之制并同，又按顺治十六年，祫乐制，惟迎  ， 神奏贞平之章，送 神，奏清平之章，乐名从异，余同】社稷坛，乐七奏，迎神，奏广平之章奠玉帛，初献，奏寿平之章亚献，奏嘉平之章，终献，奏雍平之章，彻馔，奏熙平之章，送神望瘗，奏成平之章，礼毕，皇帝还宫，导迎乐奏，佑平之章，太岁坛乐六奏，迎神，奏保平之章，奠帛，初献，奏安平之章亚献，奏中平之章，终献夭肃平之章，彻馔，奏雍平之章，送神，望燎，奏宁平之，章二年以后节次议，历代帝王庙乐凡六奏，迎神，奏雍平之章，奠帛，初献，奏安平之章亚献，奏中平之章，终献，奏平之章，彻馔，奏凝平之章，送神，望燎，奏寿平之章， 【按  ，历代帝王庙，定制，遣官致祭，嗣于顺治，十二年，礼部奏准，如遇   ，特行崇祀之典，  亲祭，行礼照例，用导迎乐】，文庙乐六奏，迎神，奏咸平之章，奠帛，初献，奏宁平之章亚献，奏安平之章终献，奏景平之章，彻馔，奏咸平之章，送神，望燎，奏咸平之，章 【按顺治九年，   ，驾幸太学，行释奠礼，迎  神，奏咸平之章，奠献，奏宁平之章，送  神，奏咸井，让章凡三奏，嗣后恭遇   ，临雍释奠行礼，用乐之制，并同】朝日坛，乐七奏乐章，用曦字，迎神，奏寅曦之章，奠玉帛，奏朝曦之章，初献，奏清曦之章亚献，奏咸曦之章，终献，奏纯曦之章，彻馔，奏延曦之章，送神，望燎，奏归曦之章，夕月坛乐六奏乐章，用光字，迎神，奏迎光之章，奠玉帛，初献，奏升光之章亚献，奏瑶光之章，终献，奏瑞光之章，彻馔，奏涵光之章，送神，奏保光之章，先农坛，乐七奏乐章，用丰字，迎神，奏永丰之章，奠帛，初献，奏时丰之章亚献，奏咸丰之章，终献，奏大丰之章，彻馔，奏屡丰之章，送神，奏报丰之章，望瘗，奏庆丰之章，俱用中和韶乐，凡坛庙舞，制初献用武舞，千戚六十有四，亚献，终献用文舞，羽钥六十有四，惟文庙用六佾，初献亚，终献，俱文舞，皆太常寺神乐观司之，其余羣祀皆教坊司作乐，此祭祀乐之，定制也， 【按顺治十七年，又定 ，  大享殿，合祀乐制，迎   神，奏元和之章，奠玉帛，奏景和之章，进俎，奏肃和之章，初献，奏寿和之章亚献，奏安和之章终献，奏永和之章，彻馔，奏协和之章，送  ， 神奏泰和之章，望燎，瘗奏清和之章，乐章，用和字，嗣后未经复行至乾隆，十六年，改   ，大享殿为 ，  祈年殿，每岁  ，皇上于此行，祈谷之礼云】，至于朝会宴飨，三大节及常朝元年定制，皇帝升殿，还宫，俱奏中和，韶乐羣臣行礼，奏丹陛，大乐皇太后，皇后三大节庆贺俱丹陛大乐：皇帝升殿，奏隆平之章，还宫，比显平之章，王公百官行礼，奏庆平之章，外藩行礼，奏治平之章，乘舆出入，一切庆典，用导迎乐燕飨，侑食殿廷用，清乐以乐辞之首句为章名部宴，衍圣公及文武会试上马，下马宴进士，传胪后恩荣，宴文武乡试，开榜后，鹿鸣鹰扬等宴，皆教坊司作乐，承应时制作，肇兴如受宝，颁诏大婚，上徽号巡幸，尊封册立及百官进庆贺表笺，谢恩等诸典礼，俱折衷，定制用乐，又屡申诏旨，十四年，谕礼部祭祀，乐器必考辨，精良始足，肃将诚悃，朕观近来各坛庙所用乐器，其中尚有敝坏，非朕祗事天地，宗庙，社稷及致敬，古帝王圣贤之意尔，部即详加察验，应行修整者，节次开列奏请以便内府，修理换给，十五年，谕礼部，祭祀大典，必执事人员通晓，娴熟始克，肃将诚敬，近见太常寺乐舞生声容仪节，多有未谙，皆该衙门，平日教演不精，以致如此，尔部即遵谕严行申饬，是月，辛亥，上亲行祈谷，礼毕还宫，复谓大学士等曰：各处祭祀，太常寺所奏乐，俱未和谐，乐乃祭祀之大典，必声容仪节，尽合歌章，始臻美善，其召太常寺官严饬之，此后须责令，勤加肄习，毋致违忽，十七年，谕礼部祭祀乐歌，所以歆格神明，理宜虔恪，今太常寺奏乐人员平日怠于肄习，以致乐章，音韵多不中节，该寺各官，演习不勤，殊为琉玩，尔部即严加申饬，以后务演习精熟，声调协和，以副朕诚敬，祭典之意。
康熙八年，定三大节朝贺，乐章元旦，皇帝升座，奏元平之章，还宫，奏和平之章，冬至皇帝升座奏，遂平之，章还宫，奏允平之章，还宫，奏恒平之章，均中和韶乐行礼，奏晋平之章，俱用丹陛，大乐皇太后三大节朝贺，升座，奏豫平之章，还宫，奏履平之，章行礼奏益平之章，俱用丹陛，大乐皇后三大节朝贺，升座，奏淑平之章，还宫，奏顺平之，章行礼奏正平之章，俱用丹陛，大乐十年，恭谒祖陵，幸盛京御，清宁宫及是年，玉牒告成，十一年，世祖章皇帝实录告成，择吉恭进皆奏乐，着为定制，裁减祭祀，执事乐舞人数，谕礼部，太常寺坛庙禋祀，理宜虔肃，今观祭祀执事之人过多，殊为烦杂，应酌量裁减，务令肃清，二十一年，厘正朝会，宴享乐章，时左都御史余国柱奏请厘正郊庙，朝会宴享乐章，上曰：享祀乐章，一代制作，所系礼部，翰林院集议以闻。嗣礼臣等议奏，自古庙乐原以述祖功宗德，本朝郊坛庙祀乐章曲，名曰平现，今遵奉已久，太祖，太宗，世祖同在太庙致祭，不便分庙，另撰宜如旧，惟朝会宴享等乐曲调，风雅未备，宜敕下所司，酌古准今，求声律之原，定雅奏之，节进呈，请定嘉名，以昭盛典，从之，二十三年，上东巡，亲诣阙里致祭先师孔子所用乐章，乐舞先生，期令太常寺委司乐官前往，指示肄习，二十九年，以喀尔喀新附数十万众，必训以法度，俾知礼仪，特行，会闻礼奏乐三十四年，定大阅鸣角，击鼓鸣金之制， 【按 大阅，会阅之礼，旧制，并用鼓乐，兹复定金鼓之节，后凡遇举行 ，大典均照，是年定例，】五十二年，诏修辑律吕，数理诸书，并考定坛庙，宫殿乐器五十三年考订，中和乐章，声调谕南书房，翰林等向来升殿所奏，中和乐章，皆仍明代所撰句有长短，体制类词，后因文体不雅，命大学士陈廷敬等改撰其章法，皆以四字为句，而奏乐人，未习声调，仍以长短句法凑合歌之，是虽文法易而声调未易也，今考察旧调，已，得宫商节奏，甚为和平，必得歌章字句，亦随词调则章法明而宫商，谐此事所关最要着，南书房翰林同，大学士等详考定议，务使章法，与声调协和，归于允当，五十四年冬至，躬祀圜丘，用新定乐律 ，【按：是时考正律吕，凡乐制乐器，乐歌皆经 ，亲定制度得中，以是月 ，  南郊，大祀为始，嗣后各祭祀朝会典礼，并用 钦定雅乐，】 五十五年，颁中和韶乐于直省文庙。
雍正元年，定直省祭器乐器图式二年，御制耕耤禾词，如遇举行大典，教坊司，领乐官四员及乐工于耕耤所，排列俟行礼，时歌三十六禾词，又定耕耤，筵宴乐制，进筵丹陛，乐奏雨旸时，若之章，进酒管弦，乐奏五谷，丰登之章进馔，清乐奏，家给人足之章，皇帝升座，还宫，俱奏导迎乐，羣臣行礼，奏丹陛，乐令阙里乐工赴太常寺淀，习七年，改教坊司为和声署，十二年，遴选各省乐舞生择其实，系本籍俊秀子弟通晓音律，娴习礼仪者存留，如有冒滥，即行斥退。
乾隆六年复位，中和乐章，音律节奏，时奏试殿廷中，和乐章，歌音不协于律，诏令详酌，妥议大学士，礼部奏覆乐章十二成内，惟淑平顺，平二成，每章八句，其十成，每章各十句，每句四字，按之音律节奏，则每章八句，每句六七八字不等，以十句四字之乐章，而和以八句六七八字之音律，宜其不能尽协，请将乐章酌从八句，句无拘四言，以期调协尽善，从之，谕和硕庄亲王等，朕因临朝乐章句读，与乐音不相比合，是以命大学士该部会议，复位乐章，期合于正恭，查康熙五十二年，纂修律吕正义，重造中和，韶乐既经，圣祖仁皇帝钦定，岂得乐章？乐音尚乃如此，径庭及阅律吕正义，凡宗庙朝廷所用乐章，并不在内，律吕正义一书，专为发，有乐律而设何以阙如？及观御制序文则系，雍正三年，皇考所撰意，此书在皇祖时，尚属未完之本，至雍正三年，刻时未暇补足与，抑皇祖圣意，待制造乐器，审比乐音之法，具有成书之后，再行考定，续纂入帙与否，则该馆办理之时，未经议定奏请，是以尚少乐章，字谱也，夫大乐与天地同和，嘉感神祗，茂豫民物，其事甚巨，不可稍有阙遗，继志述事，责在后人，如果有所未备，理宜绍续前典，着庄亲王等将此书原委悉心查明，朕思临朝乐章，如此，则坛庙乐章，恐亦不相符合着一，并查明具奏，嗣经和硕庄亲王等查覆奏请重修律吕正义，后编将所定乐章，考订宫商，字谱务，使律吕克谐，至有声无字之乐章，及外藩音乐，并应以字谱写之，载入简牍，得旨允行，于是改定律吕为宫之制，黄锺子位，天之统也，天坛乐章，用黄锺为宫，黄锺下生林锺，林锺未位，地之统也，地坛乐章，用林锺为宫，林锺上生太簇，太簇寅位，人之统也，太庙乐章用太簇为宫，月生于西酉，西方正位也，又秋分，夕月建酉之夕也，月坛用，南吕为宫，至日坛，若以日东月西，日卯月酉，论应用夹锺为宫，但夹锺阴而日为阳，故亦用太簇为宫，先农坛为农事也，用姑洗为宫，帝王庙先师庙祭以春秋，春以夹锺，秋以南吕为宫， 【按 ，帝王庙致祭，每有用三月，九月者，然钦天监择吉必在清明，霜降之前，故不用姑洗，无射为宫，】太岁坛用岁始之律，太簇为宫，社稷坛于春秋二仲月上戊日致祭，故春以夹锺，秋以南吕为宫，天神从圜丘，以黄锺为宫，地祗从方泽，以林锺为宫，皇帝三大节，并以黄锺为宫，朝会宴飨，各以其月之律为宫，闰月，则视时宪书所载交节之前，用上月宫调，交节之后，用下月宫调皇太后，皇后三大节，均以南吕为宫，至一切乐章，皆重经制撰，章名亦详加更定，圜丘终献，改奏永平，送神，改奏清平望燎，改奏太平 【 ，余同前，】 方泽，进俎，改奏含平初献，改奏太平 【 ，余同前，】祈谷坛，迎神，奏祈平奠玉帛，奏绥平，进俎，奏万平初献，奏宝平亚献，奏穰平终献，奏瑞平，彻馔，奏渥平，送神，奏滋平望燎，奏谷平雩祭，迎神，奏霭平奠玉帛，奏云平，进俎，奏需平初献，奏霖平亚献，奏露平终献，奏沾平，彻馔，奏灵平，送神，奏霮平望燎，奏霈，平又定大雩，乐制御制云汉诗八章于终献毕，文舞生退后，司乐官引舞童，执羽翳歌之 ，【按 雩制之乐，前所未备，至是始有定制，】太庙时享，迎神，奏贻平奠帛，初献，奏敉平亚献，奏敷平终献，奏绍平，彻馔，奏光平，送神还宫，望燎，奏乂平奉先殿，同太庙祫祭迎神，奏开平奠帛，初献，奏肃平亚献，奏协平终献，奏裕平彻馔，奏诚平，送神还宫，望燎，奏成平社稷坛，迎神，奏登平奠玉帛，初献，奏茂平亚献，奏育平终献，奏敦平，彻馔，奏博平，送神，奏乐平望瘗，奏征平偶遇岁旱，祈祷雨足，报祀迎神，奏延丰奠玉帛，初献，奏介丰亚献，奏滋丰终献，奏霈丰彻馔，奏绥丰，送神，奏贻丰望燎，奏溥丰 【 按，是时，更定 社稷坛，乐词章名，其望瘗乐章系，乾隆二十一年，增定】神祗，坛遇水旱，祈祀报谢，迎神，奏祈丰奠帛，初献，奏华丰亚献，奏与丰终献，奏议丰，彻馔，奏和丰送神，望燎瘗奏，锡丰 【按 ，神祗坛向例，遣祀未备，乐章 皇上轸恤民，依崇修祀典，始有定制，】先蚕坛，每岁季春吉巳，皇后亲祭迎神，奏庥平初献，奏承平亚献，奏均平终献，奏齐平，彻馔，奏柔平，送神，奏洽平，历代帝王庙，迎神，奏肇平奠帛，初献，奏兴平亚献，奏崇平终献，奏恬平彻馔，奏淳平，送神，望燎，奏匡平文庙，迎神奏昭平，奠帛，初献，奏宣平亚献，奏秩平终献，奏叙平，彻馔，奏懿平，送神，望燎，奏德平太岁坛，迎神，奏保平奠帛，初献，奏定平亚献，奏嘏平终献，奏富平，彻馔，奏盈平，送神，奏丰平祈雨，报祭迎神，奏需丰奠帛，初献，奏宜丰亚献，奏晋丰终献，奏协丰，彻馔，天应丰，送神，奏洽丰，其余羣祀并用庆神，欢乐章 ，【按 ，朝日坛 ，夕月坛  ，先农坛，皆重撰乐词章名，则仍前所定，】朝会之乐，一切章名，仍用前定增制，内廷行礼，奏雝平之章，又定羣臣行礼，丹陛乐节奏之制，凡五节，以一节为趋进，三节为三跪，九叩头一节为趋退，如有退表，宣表礼仪，则于第一节乐阕，廷臣已跪之后进表，宣表毕，乐再作，总于赞礼，排班之后，乐作，赞退之后，廷臣趋至仗末之时，乐止，又定皇太后宫皇后宫并用中和韶乐，至于筵宴，皇帝升座，还宫，所奏中和，韶乐三大节，即依三大节，朝贺乐章，除夕即用，十二月，常朝乐章惟上元则升座，奏怡平之章，还宫，奏升平之章，至进果进酒，进馔乐章，向承明代之旧，并用戏曲一阕，至是改用清乐，进果奏海宇，升平日进酒，奏玉殿，云开进奏，万象清宁，惟耕耤礼成筵宴，进茶丹陛，清乐奏喜春，光进酒，丹陛清乐，奏云和，迭奏进馔，中和清乐奏风和，日丽所用乐舞，则进馔，乐止之，后乐部，引庆隆舞，上先奏扬烈舞，次奏喜起舞，舞毕，笳次进，笳吹，奏毕，朝鲜国俳进百伎并作，皇太后三大节，暨上元筵宴，皇太后升座，还宫，所奏中和，韶乐行礼，所奏丹陛，大乐与三大节庆贺同进，茶进酒，用丹陛，清乐进馔，用中和清乐所奏歌词乐名，与皇帝筵宴同部，宴向例，俱承应作乐，至是亦改撰乐章，衍圣公奏洙泗发源，长正一真人奏上清碧落，文进士奏启天门，武进士奏和气洽，并用五魁舞，乡饮则奏御制补笙诗，时设立乐部，凡太常寺，所司祭祀之乐，和声署，掌仪司所司，朝会宴飨之乐，銮仪卫所司铙歌，鼓吹并隶之，又奉谕旨，朕因时享，聆太常寺笙箫管钥之，奏至，不能分别宫商，何以交神明，而达诚敬，朕命庄亲王三泰，张照为总领，乐部大臣非祇辖和声，署也，嗣后一应太常寺乐部事，务俱着管理，又闻向来太常寺乐员，系道士承充，夫二氏异学，不宜用之朝廷，今乃令道士掌宫悬司燎瘗，为郊庙大祀，骏奔之选，暇日则向民间祈禳诵经，以餬其口，成何典制？太常寺乐员，嗣后毋得仍习道教，有不愿改业者，削其籍，听为道士可也，朕询问三泰，知额设五六百人，得毋冘滥着，庄亲王等查议，如果额数太多，奏请芟汰，将钱粮归并酌增精选，实能任事之人，令其承应时，又更定和声署乐员，乐工名目，先经和硕，庄亲王等奉谕旨，和声署乐工，皆民闲，屠沽之辈，即加教训，岂易通晓，伊等在署当差，徒误其衣食，生理朕意，须令掌仪司人员承应，方能妥协，俟乐章既定之后，将和声，署作何裁汰？并朝会日期，如何掌仪，司率领所属人员承应之处王会同三泰详悉，定议具奏，寻议和声，署奉銮一员，左右韶舞二员，左右司乐二员，协同十五员，并正九品，俳长无定员，奉銮等，官品秩虽卑，究亦一命之士，岂容污贱之人，忝窃今遵旨，令内务府掌仪，司办理，请将奉銮等官裁去，更其名为满，汉署正各一员，满汉署丞各一员，于掌仪司所属人员，内挑选补授，其额设乐工一百二十名，必出身清白，通晓音律者，始克充选，除章仪司所属人员，内有可充当承应，外请于銮，仪卫鼓手头目及内务府，借充校尉六十名内，挑选学习至鼓手名目，既系俗称，而乐工二字，又人所轻贱，请更名为署吏，而以所司之乐器，分别其名曰司锺，司鼓司磬，司琴，司瑟视一器，应用若干人之处，另行派拨分定员额，得旨允行，八年，定先农坛遣官致祭，用中和韶乐 【按  ，先农坛，旧制，遣官则司小祀之例，皇上以国之大事在农，  先农，宜在中祀之列，故准  ，朝日  ，夕月之制，虽遣官仍用中和韶乐永着为例。】九年，皇上幸盛京，恭谒祖陵，御崇政殿，设朝亲撰世德舞，十章于筵宴，时奏之，十月，幸翰林院，锡宴赋诗，增制清乐，乐词进茶，奏文物京华，盛进酒，奏延阁云浓进馔，奏玉署延英，十三年，皇上东巡，亲祭岱岳，增撰乐章，迎神，奏祈丰奠帛，初献，奏华丰亚献，奏兴丰，终献，奏仪丰，彻馔，奏和丰送神望燎，奏锡丰 ，【按乾隆十五年，  巡幸，中州致祭，  嵩岳，十九年，再谒  ，祖陵，望祭  ，长白山乐制并同】十月，命大学士傅恒为经畧讨金川复位，命将出师，乐制十四年，平定金川，凯旋锡宴，增制乐章，进果奏景运乾坤，泰进酒，奏圣德，诞敷进馔，奏日耀中天，十七年，奏准道迎乐章，凡躬祭回銮，皆奏佑平一应庆典皆奏禧平，十八年，增定太岁坛祈雨乐章，迎神，奏需丰奠帛，初献，奏宜丰亚献，奏晋丰终献，奏协丰，彻馔，奏应丰，送神，奏洽丰，十九年，改定神乐署及官名，旧制，太常寺神乐观设提点，知观等员，掌各坛祭祀之乐，乾隆八年改名神乐所，至是改为神乐署，改提点为署正知观为署丞，二十四年，回部悉平，王公羣臣行庆贺礼，钦颁恩，诏增撰武成庆语乐章以志，肤功二十五年，西师凯旋，皇上亲行郊劳，制平西铙歌十六章，凯歌四十章，于行礼时奏之，复制圣武，组昭世，禹甸遐通，圣治遐昌，清乐章于幸，丰泽园赐宴，刀时奏之，二十六年铸造镈锺，先是，古钟十一圜，出自江西抚臣恭进，皇上辨正注疏异同，定为镈钟，至是命庄亲王钦遵圣祖御定律吕，正义钟律，尺度铸造十二律，镈钟一分以备特，悬其旧有镈钟内缺一圜，亦依式补铸嗣，又经和硕，庄亲王等奏请以和阗玉制造，特磬十二虡，用俪镈钟，以备声振之全，并请御制铭词，镌识于上，三十三年，礼部奏，准关帝庙，加增署，史十六名，合前八名，共二十四名，所奏乐以迎神，送神三献，各为一章，四十一年，平定两金，川奏凯，班师，皇上亲行郊劳，御制凯歌三十章，又令增制铙歌十六章奏之，凯宴羣臣，及行庆贺礼，并制撰乐章，又作喜起舞，以光盛典，四十五年，皇上七旬，万寿增撰，喜起舞，乐章十月藏僧班，禅额尔德，呢撰古稀，祝嘏乐章以献，四十八年，干清宫普宴，宗室制撰乐章，升座，奏隆平还宫，奏庆平，进茶奏瑞，旭中天丽进酒，奏珠斗杓乡回进馔，奏景丽仙瀛，并增制世德舞，奏之五十年，于干清宫，赐宴千叟升座，奏隆平还宫，奏庆平，进茶奏寿，恺升平瑞进酒，奏紫禁，春开进馔，奏寿宇同登，二月，以辟雍新建，皇上躬亲释奠，即莅辟雍，殿讲学升座，奏盛平还宫，奏道平，并制仰君师，清乐一章于赐茶，时奏之， 【按正月，  赐宴，以溥寿祺，二月 ，临雍以光文治，仰见我  ，皇上福备道隆迭申，懋典雅音宣畅，实为千古未有之盛云】，八月，内阁奉上谕古乐，以宫商角征羽为五音，合诸变宫，变徽则为七音，今之乐犹古之乐，何以乐部所奏乐，音仅以五六工，尺，上等字为音而问之以宫，商；角，征，羽，则茫然不知为何事？近偶阅张照所奏论乐，札子辨析颇详，其所谓五六工，尺；上，即宫商角征羽，甚合古意。因复取律吕正义，再加参核，本属相合，因思今之五六，工；尺，上古之宫，商；角，征，羽名虽异，而实则同声音之道，原欲僻俗趋雅，今反援雅而归于俗，甚非道也。况郊庙乐章格天，歆视正朝，御殿敷政，临民钟簴，元音自应用古制为节奏，今乐部所定乐章，俱取便注工尺，揆诸名义，殊乖庄雅，但相沿已久，若猝令乐工等改习宫商角征羽，则心手俱所未娴，其势亦有所难，朕意俗用工，尺既与宫商角征羽相同，嗣后虽令乐工等取便用工，尺等字，而于乐章，每章每字下则兼注宫，商；角，征，羽，变宫，变征字样，皆令兼知则不，但用诸郊庙朝廷，倍彰庄雅，而以此潜移默化，渐复古音，未始非返朴，还淳之一道，再古乐，古琴瑟，与金石并重，近来乐部奏乐，琴或闲能操缦，而瑟，则竟属虚陈，即业儒之人，虽偶有学琴者，已非古道，至于瑟，则未有能鼓者，是瑟之为道，久已失传，夫八音迭奏，琴瑟相宣，岂容偏废，向来乐部奏乐，俱因笙笛声壮，琴瑟声细，为其所掩，丝不如竹，古已有其语，是以乐工等罕有娴习者，殊非八音，咸备之意，从前励宗万为太常寺少卿，时寺丞张乐盛编辑坛庙乐章，励宗万为之作序维时，已有律吕正义一书，而张乐盛所编书内乐章，并不仿照，兼注宫商，辄专注工尺，励宗万，又不为之定正，所谓不学无术，不可与言乐，亦安能窥律吕正义之博洽，赅备耶？然律吕正义一书卷帙既繁，剖析，又极精微，乐工未易领，会德保系，礼部尚书，太常寺乐部，皆所综理，庄存与，则礼部侍郎，而兼管乐部，着德保庄，存与向武英殿，咨取律吕，正义刻本一部将律吕正义，书内每字下骈注宫商角征羽及五六工，尺；上，字样者，摘出令乐工按书，演习精熟，并着将琴瑟二乐，饬令乐舞生一体，用心娴习，盖黄锺为万事根本，五音十二律还相为宫，而所谓三分损益，隔八相生之说，其义原可贯乎？今之工尺，盖黄钟生大吕，至半大吕，而又生黄锺，夫黄锺宫也，以宫商角征羽，变宫，变征之位，言之则为七，以其相生之数言之，则为九，此隔八之说，所由来也。如岁时之有八节，八节递蟺，而岁时成矣，今之五六，工；尺，上四合，合字音之终也，而即以生五生生不穷，自为循环，所谓贞下起元，声音之道与政通也，着德保，庄存与悉心讲求，检阅于律吕正义一书，取要节繁，辑为简要，一编会同，军机大臣，酌定缮写，进呈刊发，再律吕正义中原，有御制补笙诗六首，骈注工尺，宫，商，字样着一，并入编颁发，学官肄习，以示作乐崇德，协律同，和之至意，钦此十一月奉谕前，因乐部所用乐章，仅以五六工，尺，上为音问以宫，商；角，征，羽，茫然不知为何事？因命德保庄存，与将律吕正义一书，取要节繁，辑为简要，会同军机大臣，酌定缮写进呈，今据将各乐章，酌定按语开单呈览，朕详加披阅，与从前张照所论，原属相合，不过拘泥黄锺之说，各调具以羽，字起羽，字止其实，如郊坛及御殿万寿所用乐章，自应以黄锺为宫羽，字起止，至每月所用乐章，则应以每月本律为宫，如太簇为正月，主宫正合，人生于寅之义，其余逐月皆依律吕相生，所谓旋相为宫者，此也，今阅所进清，单按照乐章，将五音配合，兼注已属明晰，毋庸另为一编，着与旋宫图，俱附入律吕，正义后编并于四库全书内一体补入，并将前降谕旨及此旨，冠于律吕，正义后编篇首，俾讲求乐律之士及肄习伶官，俱晓然于宫，商；角，征，羽，五音共知，避俗趋雅援，今入古而仍不禁其五六，工；尺，上，俾雅颂各得其所云尔。
皇朝通典卷六十三
●皇朝通典卷六十四
乐二
○乐二
（臣）等，谨按杜典载历代庙朝之乐于沿革，中总述其槩，不另立门，葢汉后各朝竞尚新声，其朝庙之章，无盛美之可陈，无功德之可纪，故从其畧也我国家文焕功巍，作为大乐，无非巨典所关，自宜按门胪载，以昭盛轨，兹谨遵律吕正义，后编所列，增祭祀乐，朝会宴飨乐导迎乐，铙歌鼓吹乐，四门至歌，杂歌曲舞，杂舞曲，散乐杂乐，四方乐则仍其旧目，至各门次序，旧列在乐悬之后，今卷中所载，悉与首卷乐制相表里，因谨为移置总以见盛朝规制，美备详明，迥非前书所能髣髴尔。
祭祀乐
朝会宴飨乐
歌
杂歌曲
舞
杂舞曲
导迎乐
铙歌鼓吹乐
散乐
杂乐
四方乐
△祭祀乐
圜丘乐九成始平，景平，咸平寿，平嘉平，永平，熙平，清平，太平。
祈谷乐，九成祈平，绥平万，平宝平穰，平瑞，平渥平滋，平谷平。
雩祭乐九成，霭平云：平需平霖，平露平沾平，灵平，霮平霈，平。
方泽乐八成，中平，广平，含平大，平安平时平贞平宁平。
太庙时享乐六成贻平敉平敷平绍平光平乂平
太庙祫祭乐六成开平肃平协平裕平諴平成平
社稷坛，乐七成登平，茂平育平，敦平，博平，乐平，征平。
社稷坛祈雨，报祀乐七成，延丰介丰滋，丰；沛，丰、绥，丰贻丰溥丰。
朝日坛乐七成，寅曦朝曦清曦，咸曦纯曦，延曦归曦。
夕月坛乐六成迎光升光瑶光瑞光涵光保光
历代帝王庙乐六成，肇平兴平，崇平恬，平淳平匡平。
文庙乐六成昭平宣平秩平叙平懿平德平
先农坛，乐七成，永丰时，丰咸丰大丰，屡丰报，丰庆丰。
先蚕坛乐六成庥平承平均平齐平柔平洽平
神祗坛乐六成祈丰华丰兴丰仪丰和丰锡丰
太岁坛乐六成保平定平嘏平富平盈平丰平
太岁坛祈雨，报祀乐六成，需丰宜丰，晋丰协丰，应丰洽丰。
羣祀奏庆神欢乐
△朝会宴飨乐
皇帝元旦中和乐元平和平
皇帝冬至中和乐遂平允平
皇帝万寿中和乐干平泰平
皇帝常朝中和乐隆平显平
皇帝上元中和乐恬平升平
皇帝普宴宗室赐宴千叟中和乐隆平庆平
皇帝莅辟雍殿讲学中和乐盛平道平
内庭行礼丹陛乐雝平
外庭行礼丹陛乐庆平治平
皇太后三大节中和乐豫平履平丹陛乐益平
皇太三大节中和乐淑平顺平丹陛乐正平
海宇升平，日玉殿云开，万象清宁，皇帝三大节及上元，除夕筵宴，进果进酒，进馔奏此词。
火树星桥除夕元宵干清宫上灯奏此词
海上蟠桃皇太后册尊，典礼及上徽号，庆典并有皇帝阅册宝之礼于升殿，时奏此词。
喜春光，云和迭春风，日丽皇上躬耕耤田，筵宴奏，此词 【 ，按雍正二年，定耤田筵宴，清乐为雨旸时若，五谷丰登，家给人足，三章，此系乾隆七年复位，】 文物，京华盛，延阁云浓，玉署延英，乾隆九年，驾幸翰林院筵宴作。
景运乾坤，泰圣德诞敷，日耀中天，乾隆十四年，平定金川，凯旋赐宴作。
圣武光昭世，禹甸遐通，圣治遐昌，乾隆二十五年，平西凯旋，赐宴作。
瑞旭中天，丽珠斗杓回，景丽仙瀛，乾隆四十八年，普晏宗室作。
寿恺升平瑞，紫禁春开寿宇，同登乾隆五十年，赐宴千叟作。
仰君师，乾隆五十年，皇上莅辟雍殿讲学，命制此词于赐茶，时奏之，洙泗发源长部，宴衍圣公作。
启天门部，宴文进士，乐和气洽部宴，武进士乐 ，【按二乐章，系乾隆七年所定至五十一年，  命乡试，鹿鸣宴歌鹿鸣之诗，会试恩荣，宴歌棫朴之诗，鹰扬宴歌，免罝之诗，而于  经筵，礼成，后筵宴臣工  ，命歌抑戒之，诗示勖勤之意，凡以折衷古制，宣鬯雅音，足以焜耀史册，因是书编纂之例，以五十年为断，故谨于案，内声明】。
御制补笙诗，正月，十月，顺天府学直省郡县，庠举行乡饮酒礼时奏之。
△歌
冬至大祀孟夏，常雩祀天于圜丘，夏至祭地于方泽，太庙时飨大祫，暨社稷等，各坛庙祭祀，并乐部率，太常寺设中和韶乐，司乐协律郎，乐工序立乐县之次，歌工立乐工之次，左右司歌章者各五人，朝会之乐，皇帝御殿乐部，和声署设中和韶乐，左右司歌章者各二人，三大节，常朝诸燕飨并同。
乾隆七年，上谕郊庙朝会，巨典攸关，其登歌下管，史工必肄业有素，方免临期舛误，当于春秋二季，令赴掌仪，司演习，如有不协之处，即为训导，俾律吕均谐，用昭诚敬钦此嗣，议准于每年三月，九月遵行，律吕正义，后编五声，二变篇曰：朱子曰：宫商角，征，羽，变宫，变征，皆是数之所生，自然如此，非人力所能加损，朱子此说最得，乐之精理，今使三尺童子信口，讴吟而为考，寻其声韵，未有不暗与五，正声相合者，间有抅者，则必错出于二变，人之不能歌者多矣，断无不具，七音之人，古之审于音者亦多矣，断无在七音之外，能别创一音之人，至第八声，则后与第一声同增之，固无可增减之，亦无可减也。
△杂歌曲
三十六禾词，世宗宪皇帝御制遇行耕耤礼，时用金鼓箫篴，笙拍各六歌，禾词乐工十四名于耕耤所排列。俟行礼时乐工，鸣锣鼓歌此词。
采桑歌，皇后采桑时，童监歌采桑词者十人，金鼓拍版各二，箫蓫，笙各六排立，桑外东西径道唱之。
笳吹六十六章，牧马歌，古歌如意宝佳，兆诚感词，吉庆篇肖者，吟君马黄懿德吟，善哉！行乐土谣，踏摇娘，颂祷词慢，歌唐公主，丹诚曲明光曲，吉祥师圣明，时微言际，嘉平善政，歌长命词，窈窕娘湛露四贤，吟贺圣朝：英流行坚固，子月圆缓歌，至纯词美，封君少年，行四天王吟，宛转词，铁骊木槵珠，好合曲童阜，天马吟，大龙马吟始条理，追风赭马，回波词长，豫平调游子吟高士，吟哉生明，高哉行三章，圆音栏杆思哉？行法座，引接引词，化导词七宝鞍，短歌夕照归国，谣僧宝吟，婆罗门引三部落五部落，皇帝筵宴，时于庆隆舞毕，后奏之。
番部合奏，三十一章，大合曲染丝，曲公莫雅，政曲凤凰鸣，乘驿使免罝西鲽曲，政治词千秋词，鸿鹄词庆，君侯庆夫人羡江南救度词，大番曲小番曲游逸词，兴盛词艳冶，曲庆圣师，白鹿词合欢曲白，驼歌流莺曲，君侯词夫人词，贤士词舞词，鼗鼓，曲调和曲，皇帝筵宴，时于笳吹后奏之。
古稀祝嘏，词乾隆四十五年，藏僧班禅额，尔德呢上。
（臣）等，谨按国初筵宴，有喜得功名，朝天子金殿，喜重重三月，韶光等曲，葢仍明代旧制也。至乾隆七年改撰乐章，其曲并以乐章首句为名，谨附识旧用，曲名于此。
△舞
顺治元年，定乐舞人员额数及服色之制，凡乐舞仪节，令协律郎等官，教习作文德，武功之舞，祭日，典仪官唱乐舞生就位，初献，乐作，司乐执节，引武舞生执干戚，进奏武功之舞，舞毕，乐止。武舞生退亚献，乐作，司乐执节，引文舞生执羽钥，进奏文德之舞，终献，乐作如之，舞毕，乐止。文舞生退。
乾隆七年，定大雩，童子舞制用舞童十六人，衣元衣为八列，各执羽翳，终献后，文舞生退，司乐，引舞童进典乐，唱舞童歌诗舞童，按舞而歌，歌毕，乃望燎其羽，翳俱染五采，本周礼皇舞之式，八年，定武舞干上，字句用，雨旸时若，四海永清仓箱，大有八方，敉宁奉三永奠得一为正，百神受职，万国来庭等字，又定筵宴乐舞名色队舞，总名为庆隆，舞介冑，骑射为扬烈舞，大臣对舞为喜起舞，竹马为禺马所戴，丑面为面具，歌章为司章，骑竹马为司，舞弹琵琶，为司琵琶弹，三弦为司，三弦，拉奚琴为司奚琴，搊筝为司筝，拉胡琴为司阮，划箕为司节，拍板为司拍拍，掌人为司抃，司琵琶司，三弦各八人，司奚琴司筝各一人，司节，司拍，司抃各十六人，俱服石青，金寿字，袍豹皮端，罩在丹陛，两旁立两翼，并上司节，司拍，司抃两翼各八人，分三排，北面立，司琵琶司，三弦，两翼各四人，东西向立，司奚琴在东司，筝在西司，章十三人，服蟒袍，豹皮端罩，从右翼上东向立，奏庆隆之章，扬烈舞，上服黄画，布套者十六人，服黑羊皮，套者十六人，各戴面具，跳跃掷倒，象异兽骑禺马者八人，分两翼上，北面一叩头，周旋驰逐，象八旗一人，射一兽，受矢羣兽慑服，象武成舞毕，喜起舞，上队舞，大臣十八员，朝服入殿，正中三叩头退，东边西向立，以两为队，进前对舞，每队舞毕，正中三叩头退，次队复进，如仪。九月作世德舞时，皇上幸盛京，御崇政殿筵宴，奏是舞，十四年，平定金川，作德胜舞，二十五年，平定西域，增制德胜，舞乐章奏之，四十五年，皇上七旬，万寿并制，喜起舞，乐章四十八年，普宴宗室增制世德舞，乐章奏之。
△杂舞曲
喀尔喀部乐舞，司舞八人，服红云缎镶，糚缎花补袍，狐皮大帽在丹陛，西边立进前，正中三叩头，退于西边柱后，立司觱篥，司阮各四人，分两翼上，向上一膝跪奏：喀尔喀部乐曲，司舞以两为队，按队进舞，每队舞毕，正中三叩头，次队复进，如仪。
回部乐舞，司达卜一人，司那噶喇一人，司哈尔扎克一人，司喀尔鼐一人，司塞塔尔一人，司喇巴卜一人，司巴拉满一人，司苏尔鼐，一人皆衣锦面，杂色纺丝，接袖衣锦面，倭缎，缘边回回帽，青靴，缘紬■〈，月荅〉膊，司舞二人，舞盘二人，皆衣靠子锦，腰襕，纺丝接袖衣，先作乐司，舞二人起舞，舞毕，舞盘人，上以次舞毕，退。
五魁舞部，宴衍圣公及文武会试，乡试筵宴乐，用鼓一管二，笛二，笙二云：锣一板一，歌童五人，衣五魁，衣进舞。
△导迎乐
顺治元年，定制，躬祀坛庙，礼成回銮，乘舆出入，一切庆典，用导迎乐，乐章，均用平字。
乾隆七年，奏准和声署导迎，乐奏佑平，禧平之章，奉銮以汉语赞奏，嗣后请用赞礼，即以国语赞奏，庶与各赞相之礼，画一十七年，奏准导迎乐章，凡躬祭回銮，皆奏佑平一应庆典皆奏禧平。
△铙歌鼓吹乐
（臣）等，谨按铙歌鼓吹，杜典列在杂乐，中特以为谨严之节耳，我朝折衷定制，大飨，丕宣胥关，典礼而平，西平，金川诸制，尤属布，昭圣武之篇，谨特列铙歌，鼓吹一门以彰，度越前古之盛。
康熙十二年，幸南苑大阅，二十九年，以喀尔喀新附，上特行会阅礼，皆陈设卤簿，鼓吹，大乐三十五年三十六年，上三举北征讨厄鲁，特噶尔丹及朔漠，荡平振旅，凯旋，并用鼓吹，大乐前导。
雍正二年平定青海受俘用鼓吹
乾隆七年，定时巡省方，铙歌鼓吹，驾出宫前导，鼓吹振作，马上所奏，有铙歌大乐，铙歌清乐，铙歌大乐，有大清朝，四时仗承天眷贡琛，球锦绣，乾坤中天，盛世奉宸欢，晴开五云端，云笼驾六龙，扈翠华，四时念壮，军容日初升，嘉祥曲练，吉日谒珠，邱御黼座，长白山布尔湖，建阳曲，沈阳城，铁岭山，孕嘉座，毓灵禽蕃，珍树建皇极，铄皇清等曲凡二十八章，铙歌清乐，有九龙旃，鬯皇威，整貔貅，河清海宴，辇路平景，清明圣武，光昭皇风，泰庆云，呈象天行，虹流华渚，皇都无外，夏谚歌芳塍曲，渥洼曲美，留都溯与京，格皇天大凌河，狩干原日上，扶桑九五，飞龙圣德，巍巍蹀躞，游龙庆，皇图万国，瞻天昊天命等曲，凡二十七章，其乐器有大小，铜角金口，角蒙古角金鼓，点钹钹云，锣笙笛之属，凡大阅亲征，亲征凯旋受俘，并得奏之，二十四年，平定西域大功，告成特撰，铙歌乐，帝效天烁月竁振王鈇攻库车，厥角稽黑水战，援兵来阿克苏，鹿斯奔回城，降伊西洱，和门开，天断成皇式辟廱，帝图，巩等十六章及凯歌乐四十章，二十五年，西师凯旋，皇上亲行郊劳，驾至郊，台军士鸣螺，铙歌乐作，行礼毕，皇上出黄幄，乘骑铙歌，乐止，停鸣螺，马上凯歌，乐作，驾还行宫，乐止，四十一年，平定两金，川大军凯旋，御制凯歌三十章，又命制铙歌皇威，鬯慎行师，掎角攻赞，拉平讨楚，沁，迅，霆复八旗，勇穷猿，僵扼宜喜，越重濠河之西，后路清一窟，摧斧底魂，穴蚁埽，武功成等十六章于郊，劳时奏之，翼日，皇上御午门楼受俘，如定制，用鼓吹。
△散乐
耕耤筵宴，进果卓毕，领乐官领舞童五名，四时和队舞，承应舞毕，百戏变碗，承应进酒，领乐官，领幼童十三名，呈瑞应承应舞毕，领老人，一名探子，二名承应进馔，彻馔，后领乐官，领庄家老四人，舞童八名，老人四名撺掇，四名黄童，白叟鼓腹讴歌承应，次文士九名，感天地承应，次武士九名，感祖宗承应，次进宝，回回五名颂，得胜承应，次香斗，老人三名，黎民欢乐承应，次五方夜叉五名承应，次五海龙王承应，次三官，五方彩旗，承应俱用大乐，以次陈伎， 【按此 国初所用耕耤，筵宴散乐，葢仍明代之旧至，雍正二年，进果进酒，进馔，俱改用清乐】。
火戏，每岁正月，例于十三十四十七十八，每日晚，刻设放吉祥盒子灯，十五十六，每日午刻设放，日间盒子晚，刻设放吉祥，盒子灯及万国乐，春台火戏。
冰戏，每岁十月，咨取八旗及前锋统领护军，统领等处照定数挑选善走，冰者二百名，内务府，预备冰鞋，行头弓箭，球架等项，冬至后驾幸瀛台等处陈设冰，嬉及较射，天球等伎，分兵丁为二翼，每翼头目十二名，射球兵丁一百六十名，幼童四十名，以次走冰，较射陈伎，走马伎，乾隆十二年，奉旨交与内府三旗，前锋人等，挑选学习解马，花马箭共一百二十名，至十三年冬，奉上谕南苑，紫光阁圆明园及木兰，热河等处呈明预备。
高丽国俳笛，伎管伎鼓，伎各一人，俳长一人，戴面具，掷倒伎十四人，服红短衣，在丹陛，两旁立俳长，从右翼上于毡南立北面，致辞笛伎，管伎鼓伎，从右翼上于毡西南立，东北向掷倒，伎从左翼，上自东向西，各呈其伎。
回部铜绳伎，用铜绳一根，径二寸，长一丈余，或用麻绳一根，径二寸，长三丈余，横于架木之上，架木高二丈五尺，又下旺一绳，斜系于地面之杙，一边立桅木，一根高六丈，回人服彩衣，两手执木，一根赤足，自地登绳，斜上履绳而走，往返游跃于绳上，既而又服其靴足，掌下加一铜盘，踏铜盘而履绳，亦可往返行之，或去铜盘踏一，立木径二寸许，高五寸许，游于绳上，亦可，或履或行，或跳或跃，或跨而骑，或坐而起，如履平地，然下立回人一，亦服彩衣，击鼓而喧于下，戏跃既毕，左悬弓右挟矢，抱桅木直上至桅，顶地设帽，球一枚，援弓射之， 【按回部，以铜绳伎为最奇，后有登竿颠，什者  ，皇上以因戏伤人，  命禁，此伎  ，圣念周详，慎微谨小于斯，可仰见云】。
△杂乐
鼓吹之制，有可通用者，如命将出师，穷寇乞命，得旨报可，诹吉纳降，直省督抚提镇，每岁霜降日校阅，本标弁卒及试院，宾兴奏进试题试日，启门揭晓，陈榜并用之，又每岁迎春，顺治元年，定制，直省府州县迎春东郊，以鼓乐前药至署，乐工击鼓，又直省迎接，诏书顺治，十一年定制，恭遇诏书，至地方官员，具龙亭仪仗鼓乐出迎，至展读毕行礼，时乃奏乐，又乡会试筵宴，顺治十五年，定制，文武会试，有上马宴，有下马宴进士，有恩荣宴，各于礼部，兵部衙门陈设，用鼓乐承应，文武乡试，鹿鸣鹰扬宴亦如之，又日月食救护，康熙十四年，定制，救护日食，在礼部衙门月食，在太常寺衙门设鼓乐于露台下，日月初，食至，复圆救护，各官俱行礼，鸣鼓作乐，乾隆七年定制，停止作乐，祇用金鼓。
△四方乐
（臣）等谨按，四方乐一门，杜典与散乐并列，体制未协，今移置我朝，声教覃敷，化隆无外，谨登诸乐，媲靺师职掌之文云。
西洋波尔都，哈尔国人徐日升，精于音乐，其法，专以弦音清浊，二均递转，和声为本，后又有壹大里呀，国人德礼，格精乐律，与徐日升所传，源流无二，以乌勒鸣乏朔，拉犀七字纪乐，即古五声，二变之七音，今度曲家四，乙上尺工，凡六之七字，谱也，弦音之度，分五正声为全分，二变声为半分，乏与犀皆得半分，即变征，变宫二音也，若夫旋转为调，则正变清浊亦互易焉，其法有所谓五线界声者，凡度曲之声，字不过七音，至第八音而仍合于首音，因用五线，以界之五线，四空共九，位已足于用也，有所谓二记纪音者，凡乐不出，刚柔二端，故用刚柔二记，以纪清浊互易为用之号，葢桑乐浊声，刚乐清声，若夫纯用刚音，或纯用柔音则不纪，如柔乐内，间以刚乐声，字则用，刚纪刚乐，内闻以柔乐声，宇则用柔纪也，有所谓三品，明调者凡作乐，必有高音低，音平，音之三等，若不设一准，则高低无凭，故用上中下三品，以纪一曲之始终，为何声调也？其详具着本书，圣祖仁皇帝，特载其说，于律吕正义，葢其辨调审音，实与古法默相符合也，其国天主，堂内有三十六祭台中台，左右有编箫二，座中各有三十二层，每层百管，管各一，音合三千余管，凡风雨波涛，讴吟战鬬，与百鸟之声，皆可模仿。
朝鲜郊庙朝会，杂用唐乐，宋大晟乐明雅乐，又有俗乐，俗乐之名，颇有新异，有动动无■〈碍，，去石〉，西京大同江，五冠山，扬州月精花，长生浦丛石亭，处容沙里花，长岩安东，紫青济危，宝冬栢木礼成，江郑瓜亭，紫霞洞等曲。
琉球，凡有宴歌呼，蹋蹄一人唱，众皆和，音颇哀怨，扶女子上膊，摇首而舞。
准噶尔部，其俗每日申刻，则击鼓鸣铙，名曰送日，其乐器有雅图，噶伊奇尔和，尔图卜硕尔，必和色尔，特穆尔和尔绰，尔等六器，为其欢会宴饮，所用有铿格尔格，昌定沙克鸿和，必斯奇古，尔伊克布哷栋，布哷等七器则为诵经，应和之用也，其乐曲有名都，尔本卫拉特者，有声无辞，用以试弦，有名噶尔，丹穆图尔者，叹美其人之辞有名，布图根雅，布萨尔者，颂祷之辞，别有沙律，齐默克噶尔，丹穆尔奇，勒噶苏图们额，齐诸曲。
回部喀什噶尔，其俗于十月朔日，十二月十日，大伯克率众张鼓乐赴寺，拜天并庆贺宴会，回民吉礼，用鼓二，胡琴一，三弦二筝一，乐人席地而坐，以手拍，鼓众乐从之，声音和翕，乐人歌曲，妇女数人，起舞，踏步旋转，皆能应节，城内筑高亭一座，每日夕时作乐以送日辟，展每岁二月谓之年头，彼此宴会，幼子幼女相率歌舞，其乐器有大鼓，小鼓，铜号铰子，唢吶喇叭三弦，哈龙乌什各城阿奇木，每日用鼓吹一次，回民吉礼用乐，男女歌舞，叶尔羌和，阗乐器有筝，三弦琵琶，胡琴管喇叭唢吶鼓，钹日夕时亦作乐，送日库车沙雅尔，乐器有大鼓，小鼓喇叭唢吶，三弦筝，阿克苏典，哩木拜乐器有三，弦琴手鼓，每日申刻以后，亦作乐以送日，回部乐曲，一名斯那满，爱慕其人之词，一名塞勒，喀斯拊掌行乐之辞，一名察罕，一名珠，鲁马前鼓吹之辞，凡按工尺，字一周，终而复始，节以人声，随其长短，以成曲调。
瓜哇乐有横笛鼓板亦能舞
浡泥凡宴会鸣鼓吹笛击钹歌舞为乐
湖南苗击铜鼓，沙锣以祀鬼神，亲戚宴会，以匏笙，铜鼓为乐。
四川苗，宾人喜，鼓舞宴乐，则击铜锣，鼓吹，横笛歌舞。
两广苗俚人最贵，铜鼓铸初成，悬于庭中，置酒招同类，来者以金银为大钗，执以扣鼓，因遗主人名为纳鼓钗，有是鼓者，极为豪强，号为都花。
云南苗僰夷，一名摆夷，筵宴酒初行，乐作，一人大呼一声，众人和之，如此者三，既就坐，乐有三，曰僰夷乐，缅乐车里乐，僰夷乐有筝笛胡琴，响盏之类，缅乐者，缅人所作，以羊皮为三五尺，长鼓以手拍之间，以铜铙鼓，拍板，乡村宴饮，则击大鼓，吹芦笙舞牌为乐，窝泥又曰，和泥饮酒，以一人吹芦笙，为首男女连手，周游跳舞为乐花苗，凡节序击铜鼓吹，喇只欢聚赛神漫，且男妇作欢鸣，叶吹笙，音节流畅，和以夷曲，其声喑然吚，然亦可听。
贵州苗红苗，击鼓歌舞，名曰调鼓，八番燕会击长腰鼓为乐，狆家岁时击铜鼓为欢，土人或掘地得鼓，即以为诸葛所遗，富者不吝，直争购花苗，每岁孟春，合男女于野，谓之跳月，男吹芦笙，女振飨铃，旋跃歌舞，东苗跳，月与花苗同至禾熟，牛肥酿酒，斫牛召集亲属剧饮歌唱，西苗延善歌，祝者导于前，童男女百数十辈，相随于后，吹笙舞，踏历三书，夜以赛丰年。
皇朝通典卷六十四
●皇朝通典卷六十五
乐三
○乐三
（臣）等，谨按杜典所列十二律，五声，八音，旋宫相生，诸门皆以阐发，乐律精微，然自汉，唐以来，误以弦音度分，牵合管音，遂致阴阳紊杂，我朝考订，中声定清浊，分均之法，一洗千古，相沿之谬，兹所登载与杜典所列，迥乎不同，升平制作，天地为昭远，非前代所可比拟也。
十二律
五声八音名义
五声十二律旋相为宫
五声十二律相生法
制造
△十二律
康熙五十二年，诏修辑律吕，数理诸书五十三年，律吕正义，书成，嗣后各祭祀朝会典礼，并用新定乐律。
（臣）等，谨按汉后言律吕者，皆以阴阳相杂为言，黄锺为宫，太簇为商，姑洗为角，蕤宾为变征，林锺为征，南吕为羽，应锺为变宫，其余各宫以类从焉。圣祖仁皇帝制器，审音定为阳，纯用律，阴纯用吕，俾清浊阴阳不相紊杂，足订历世相沿之误，其精意悉载，律吕正义一书，我皇上心通天矩，重纂律吕正义，后编以抉前书之蕴，与今谨从二书中备辑其阐，发改定律吕，精义者，详着于篇，以昭古乐昌明，立隆千古之盛。
律吕正义黄锺，理数篇曰：按律吕新书黄锺九寸，空围九分，积八百一十分，注曰：天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二，四：六，八，十为阴，十者，阴之成也，黄锺阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围得九分，积其实，得八百一十分，长九寸，围九分，积八百一十分，是为律本，度量权衡于是而受法，十一律由是而损益焉，朱子以为本原第一章是最大节目，葢上古圣人心通造化，默会中声，制为黄锺，适符天地自然之数，汉晋而后凡究心于律吕者，因未详考黄锺之真度，是以中声无由而得，今欲定黄锺之管，必先定黄锺之度，既得黄锺之度，乃考其周径，面幕积实之相生，而较以容黍之多寡，然后制以器审以音，一一脗合，则理之出于自然者，无不归于大同矣， 律吕正义，后编律由数起篇曰：问，汉志言度量衡皆起于律，又曰：推历生律，律吕新书，则曰分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及截竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，然则数由律起乎？抑律由数起乎？曰：律，由数起也，汉志曰：推历生律制器，规圆矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隐，钩深致远，莫不用焉。度长短者不失毫厘，量多少者不失主撮，权轻重者不失黍，絫纪于一协于十，长于百大于千，衍于万，其法在算术，观志所言，是律生于数，而度量衡，又起于律也，后汉志曰：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，天地初形，人物既着，则算数之事，生记称，大挠作甲子，隶首作算数，二者既立，以比日表以管万事，一，十；百，千；万，所同用也，律度量衡，历其同用也，是又言律与度量衡同起于数也，蔡元定曰：律未成之前，有数而未见律成而后数形焉，度之成在律，后度之数，在律前，故律之长短，围径以度之，分寸之数，而定是又言：律起于数度，成于律，而律又定于度也，凡此皆律由数起之义也。 律吕正义，后编律吕，分均篇曰：周礼，太师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄锺，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无计阴声，大吕夹锺，仲吕林锺，南吕应锺，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，夫既曰合阴阳之声矣，而又分别之曰：若者阳声，若者阴声，明乎阴阳之可合而不可杂也，且曰：皆文之以五声，脍乎阳律，阴吕各有五声也，向使律吕而可相杂，则周礼何不直云十二律，又何不浑言之曰律吕，而必条分缕晰，曰六律，六同阴声，阳声云尔哉？且周礼大司乐之，用六乐也，所奏者黄锺，太簇，姑洗，蕤宾，夷则，无射所歌者，大吕应锺，南吕林锺，仲吕夹锺，倘律吕之可杂用，何不于所奏者一参以吕，或于所歌者而一错之以律乎？是其奏与歌有相合，无相混也，国语伶州鸠曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之以制，夫黄 【 ，国语本作六依，朱子作黄】，中之色也，故名之曰黄锺，二曰太簇，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷则，六曰无射，为之六间，以扬沈伏而黜散越也，元问大吕二间，夹锺三间，仲吕四间，林锺五间，南吕六间，应锺律吕不易，无奸物也，彼其于律吕也，既分别次第而数之，又各自连类而数之，未尝曰一黄锺二大吕三，太簇四奏锺云云也，且其曰律吕不易云者，言其各有条理，不相互易夫，而后乃无奸物也，【 按杜典于十二律，备言律吕，分属阴阳，此条论清浊分，均正深明律吕，阴阳不相紊杂之义，故谨录于此，不赘列于旋宫，法内云】。
△五声八音名义
律吕正义后编中声篇曰：问宫最浊，商次浊，角居中征，次清羽最清，然则角乃中声乐不以角为君，而以宫为君，何也？曰：沈括曰浊为宫，稍清为商，最清为角，清浊不常为征羽，斯言最是，夫音大则浊，小则清自宫以下清至于羽而止，自羽以上浊至于宫而止，然管子言五声数征羽大于宫，然则宫之上有征羽，犹夫角之下有征，羽也，羽之不下，容复有声，必转而之乎？宫之上乃可，是以沈括曰征羽，清浊不常，夫征羽必转而之乎？宫之上乃可，然则宫乃中声，正声，君声而不可以紊欤？ 【按此条本论中声以证旋宫，必用倍律，然正发明五声清浊之旨，故列于此，】律吕正义，八音乐器总说篇曰：八音之乐，各从其类而制器，尤宜探其体要，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，葢生于人声，成于乐器，而宫调运于其中，所以节人声而裁乐器也，古圣人初制律吕，以和五声，然后被之八音，金石有厚薄，轻重之差，匏竹有空窍短长之别，丝音则徽柱散，实以分声调土，乐则中空容积，以较度分，革木虽止一声，亦皆有所由起，要之，莫不以律吕五音之倍，半准其损益，葢丝与金石为一类，假人力以生声者也，竹与匏土为一类，假人气以生声者也，革与木为一类，所以为乐之，节奏者也，然八音之中，备律吕阴阳之体，叶宫调声，字之全，惟丝竹为最要，何也？金石之器，以律吕实积，容受分量，较以厚薄轻重，其为体也，虽各不同而为用，则一器独限一声而已，匏土之器，其声生于空窍，其分定于容积，与竹音同，革木之器，虽不以律吕之法为准则，而其度分，亦皆依黄锺而得数要之，皆所以应和，乐之始终，节奏耳，夫六经所载，八音备具，然堂上之乐，贵人声，而以丝音为主，堂下之乐，贵人气而以竹音为主，竹之声在虚，虚之多者声浊，少者声清而多少之数定于中，空之围径短长，丝之声在实，实之多者声浊，少者声清而多少之数，定于丝纶之，巨细分度，所以然者，竹音之乐，十二律吕为之本，相与比例推求而取其声，由于比例推求而得其数，其围径长短，加分减分，总不越乎？十二律吕之范围大者，用其大体本形之度分，小者用其小，体本形之度分，而后竹音，诸乐之声，字各归，于律吕之位，而各应于律吕之宫调焉，葢竹音诸乐依人之气而生声，故本之中空，容积之多寡，而无与乎形体厚薄之度分也。丝音之乐，五声，二变为之本，相与比例，折取而察其声，由于比例，折取而得其分，其丝纶巨细，徽柱远近，总不越乎五声，二变之范，围大者，用其大体本弦之度分，小者用其小，体本弦之度分，而后丝音，诸乐之声字，各得五声，二变之位，而各应于律吕之宫调焉，葢丝音诸乐，依人之力而生声，故本之丝纶之，巨细长短，而无与乎形质之大小也，必使丝竹之器，一皆协于十二律吕五声，二变之正，而众音之器，所应宫调声，字又皆协于丝竹之音，然后诸乐之大本，可得而论焉， 律吕正义，后编八风篇曰：问：史记以八风协十二律始于不周，风终于阊阖，风始于应锺之吕，终于舞射之律，风何以不始广莫，而始不周律，何以不始黄锺而始应锺，遂使十二辰，以亥始以戊，终亦有说乎？抑传述之误也。曰：天地之本固如是也，不观诸易乎？易曰：干知大始，又曰：干西北方之卦也，若是乎？十二律吕虽始于黄锺，十二辰，虽始于子，而言其大始，固必在西北也，西北者戊亥之交，不周风居焉，故风始不周也，阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，故以四序言之，则十一月一阳生，而为十二辰之始，以二气言之，九月之剥，而为纯坤，则阳已生为焉，何也？无干？不能成坤，坤画断处，即干之充塞于其内，已全其纯，干之体也；则知非阳之绝而复续，直是未尝绝也。有表里而无绝续，此阴阳之情状也？曰：史记之义亦精矣，而他书无以戌亥为始，终之会者，何也？曰：黄帝素问言：五运六气以戌亥为天门，五运六气，皆八风之所为，故必以戌亥为终始，十二律吕亦八风之所应，故律书所言与素问相表里也，曰：六经中犹有可证佐者欤？曰：文王后天之卦固如是矣，干坎艮震巽离坤兑，岂非始于干而终于兑乎？干者亥也，兑者西也，兑干之交，戊亥之会也。
△五声十二律旋相为宫
律吕正义十二律吕五声，二变篇曰：言乐者皆知三分损益，隔八相生，然此二者，义各有在，不可一槩而论，三分损益，乃制律之则也，古圣人立为算术，以别十二律吕相生之度，凡金石之厚薄，丝竹之长短，皆依以定焉，隔八相生，乃审音之法也。审音之法，必取首音与第八音叶和同声，以为之准，即首音八音之间，区而别之，以为五声二变，则清浊之相应，高下之相，宣皆赖以生焉，但五声二变，有施于管律者，有施于弦度者，其生声取分，各有不同，自汉、唐以后，皆宗司马氏，淮南子之说以三分损益之术，误为管音五声，二变之次，复执管子，弦音五声度分，而牵合于十二律吕之中，故管律弦度，俱不可得而明，如旋宫图黄锺为宫，太簇为商，姑洗为角，蕤宾为变征，林锺为征，南吕为羽，应锺为变宫，至半黄锺，复为清宫，大吕为宫，奏锺为商，仲吕为角，林锺为变征，夷则为征，无射为羽，黄锺为变宫而半，大吕复为清宫，夫正律为宫，至半律而仍为宫正律为商，至半律而仍为商，则宫商一定，而旋宫之义，已失，且阳律而杂以阴，吕阴，吕而杂以阳律，阴阳相杂，而取声之原，亦未为得是，葢各守所传，固执一理，而未始备，制律吕之管，以审音也，间尝截竹为管，详审其音，黄锺之半律，不与黄锺合而合，黄锺者为太簇之半，律则倍半相应之说，在弦音而非管音也明矣。又黄锺为宫，其征声不应于林锺，而应于夷则，则三分损益宫下生征之，说在弦度，而非管律也，明矣，是知古圣人审定律吕，阴阳各六，阳则为律，阴则为吕，意固有在也。孟子曰：不以六律，不能正五音，郑康成大司乐注六律，合阳声六，吕合阴声，国语以六吕为六间，非阴阳分用之证耶？吕式春秋以三寸九分之管为声，中黄锺之宫，非半太簇，合黄锺之义耶？是以即阴阳之各分者言之，则阳律从阳阴，吕从阴，各成一均，而不相紊，故今所定黄锺为首，音宫声次太簇，为二音。以商声应姑洗，为三音，以角声应，蕤宾为四音，以变征声应，夷则为五音，以征声应，无射为六，音以羽声应半，黄锺为七音，以变宫声应，此阳律之五声，二变也，至半半，簇为清宫，而与黄锺应则阳律旋宫之义，见焉如定，大吕为首，音宫声则夹锺，为二音。以商声应仲吕，为三音，以角声应，林锺为四音以变征，声应南吕，为五音，以征声应，应锺为六，音以羽声应半，大吕为七音，以变宫声应，此阴吕之五声，二变也，至半夹锺为清宫，而与大吕应，则阴吕旋宫之义见焉，所谓阴阳，以类相从，而不杂者，此也，若夫以阴阳唱和而合用之，则一律一吕折中取声，使阴阳之气，得以相兼，故黄锺之宫为浊宫，大吕之宫为清宫，浊者不得扬之，使高清者，不得抑之，使下惟定，宫声在黄锺，大吕之间，而可浊可清，始能兼律吕之用黄锺大吕，既合而为宫，则太簇奏，锺合而为商，姑洗，仲吕合而为角，蕤宾林锺，合而为变征，夷则，南吕合而为征，无射，应锺合而为羽，至半黄锺半，大吕合而为变宫，是又阴阳唱和律吕，合用者也，验之于乐器，排箫锺磬各一十有六正，阴阳之分用者也，今箫与笛一孔而兼律吕，一音而能高下，正阴阳之合用者也，至于箫笛之最上一孔，适当出音孔上，第一孔之半，而声低一字，即宫声之半，不应宫声而为变宫者也，按其体，推其数，制以器审以音，莫不确然有据，而无纤毫之可疑，则五声二变，运于十二律吕之中，诚有一定不易之至，理也， 【按杜典，旋宫法以阴阳相杂者为言，葢沿后汉书之误，   ，圣祖仁皇帝心通天矩，审定元音，知古人用乐于清浊，阴阳有相合而无相杂，乃以清浊分均，使阳纯用律，阴纯用吕定论，收昭洵足以袪万世之惑矣，】。
律吕正义，后编律吕，分均篇曰：问后汉书以黄锺为宫，太簇为商，姑洗为角，蕤宾为变征，林锺为征，南吕为羽，应锺为变宫，其余各宫各类从焉，国语七律，韦昭注遵用其说，历代因之，朱子亦曰七律，自成一均，其声自相协应，江邻几杂志六律为宫，则商角以律应征羽，以吕应，六吕为宫，则商角以吕应征羽，以律应律，应律吕，应吕为从，声律应吕吕，应律为变声，然则一均之内，律吕互用，由来旧矣，今锺磬排箫，以六律加二，倍律为阳，均六吕，加二倍，吕为阴均阳，纯用律，阴纯用吕，则前古未之有闻，自律吕正义创之，果可为万世法乎？曰：音之有七也。以第八音与首音同，故左传有七音，国语有七律七增一为八，然后还宫之用足，故周礼锺磬各八为堵，十六为肆，此古今之所同，而人之所共知也。然则弦则半分，与全分应自首，音至第八音，计得六分五声，各得一分二变，各得半分，在管则半律，不与全律应，而下律之半，乃与本律应自首，音至第八音，计得七分五声二变，各得一分，故黄锺为宫，则征声，不与林锺，应而与夷，则应羽声，不与南吕，应而与无射应变宫，不与应锺，应而与半，黄锺应至半太簇，乃复为清宫，而与黄锺，应前编言之，綦详此则秦汉以下乐书沦亡，后人疑之，而不能知，知之而不能断，自圣祖仁皇帝精其数制，其器审其音，确然定之而无疑，而亦为有耳所共晓，是直与黄帝造律先后，同揆而万世莫能易者也；夫律管也，其不可与弦同日而语！理之自然者也，管子曰：凡将起五音，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄锺，小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为征，有三分而去其乘，以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分而去其乘，以是成角，此乃以弦音五声之分而言，故曰黄锺小素之首，而数止于五，未尝及十二律吕也，凡此虽未析言，管弦之不同，而要各不相混，夫既不相混，则亦无庸，析言之矣，至淮南子，乃取管子五声之分，而衍之以至于十二，然虽用十二律之名，而犹是弦音之度，未即以弦为管也，史记律数，九九八十一以为宫，乃弦音之度，自为一段，黄锺八寸十分一，以下，乃律管之度，别为一段，是虽用十二管之分数，而亦未即以管为弦也，逮后汉志则直曰京房，受学焦延寿，六十律相生之法，黄锺为宫，林锺为征云云，又曰：竹声不可以度调，故作准以定数，准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间长九尺，以应黄锺之律七寸，中央一弦，下有画分寸，以为六十律清浊之准，始以律准弦而后又以弦准律，于是管弦混淆而度数，遂不可辨矣。梁制四通，亦犹夫是然房曰竹音，不可以度调，则犹疑律与弦之不合，葢如弦音，林锺之分，不应林锺之律而应，夷则之律之类，而特不知弦之非管九尺，可为宫而不可以为黄锺六尺，可为征而不可为，林锺八尺，可为商，而不可为太簇，而六十律之弦度，皆后世所谓变律，弦或用之，而管则不可用耳目，房以后则又皆祖房之失而并所谓竹音之不可度，调者亦不可考，夫弦有缓急，非管则不定，孟子曰：不以六律，不能正五音，谓竹不可以度调，岂待智者而后知其谬哉！明郑世子载堉谓八音当以竹为首，竹以律为首，黄锺半律，不与黄锺应而半，大吕近之，是亦实有考据，而具卓识者，然未能密考算数多，载律管而得半，太簇之与黄锺，合依然局于龚误而莫之能辨此，则所谓后人疑之，而不能知，知之而不能断者也，问者曰：今之所定，固为有耳所共闻，而自东汉以来，何以独无？一人闻而知之者耶？曰：朱子有言，十二律皆在，只起黄锺之宫不得，所以起不得者，只是尺不定，圣祖仁皇帝始得黄锺声气之元，故五声之分际，阴阳正半，乃得皦然明白，汉、晋，而后人未尝闻，今日之元声，则当日之失宜，其不能辨也。
△五声十二律相生法
（臣）等，谨按古来论乐者，皆以黄锺为律本，累黍候气，聚讼纷如，圣祖仁皇帝圣神天纵，审定古今尺度，累黍布算，纵黍百粒，得今尺十寸之全，横黍百粒，适得今尺八寸一分之限，因定今尺七寸二分九厘正古尺九寸，即为黄锺之律准以制造诸律，上生下生，无不脗合，葢至理得而至数毕符，所谓近之不遗于日用而推之，直可通于造化者也，故兹所综，辑各条悉黄帝造律以来，未宣之蕴云。
律吕正义黄锺，转生律吕篇曰：律吕始黄锺终应锺，止于十二者，圣人审音制律，其生声之理，不得不止于十二，且稽之于度，三分损益，上下相生，其成形之数，尤不得不止于十二，故国语曰纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，至蕤宾之生大吕，汉志主下生，通典主上生主下生者宗，司马迁律书，主上生者，宗吕氏，淮南之说也，而朱子仪礼经传通解亦取上生葢，蕤宾下生，则三分损一，仅得大吕之半，必倍之，始得其全，上生则三分益一，适得大吕之全，其数立黄锺，太簇之间，而声界黄锺，太簇之交，与其下生而得其半，孰若即用上生之直，截简当耶？此以声音度数言之而宜用，上生者也，黄锺一阳，复始为十一月之律，三分损一，下生林锺，为六月之吕，此阳生阴，宜下生也，林锺三分益一，上生太簇，为正月之律，此阴生阳，宜上生也，太簇三分损一，下生南吕，为八月之吕，此阳生阴，宜下生也，南吕三分益一，上生姑洗，为三月之律，此阴生阳，宜上生也，姑洗，三分损一，下生应锺，为十月之吕，此阳生阴，宜下生也，应锺三分益一，上生蕤宾，为五月之律，此阴生阳，宜上生也，至蕤宾之生大吕，复用上生者，葢自黄锺，十一月之律一，阳始生而大吕，十二月之吕，二阳相继位，虽居阴而气实，应乎阳，蕤宾，五月之律，一阴始生，位虽居阳而气则属乎阴，故蕤宾之生大吕，实以阴生阳，而宜上生者也，自蕤宾一阴生而夷则，七月之律，无射，九月之律，气皆为阴，自黄锺一阳，生而夹锺，二月之吕仲吕，四月之吕气皆为阳，故大吕生夷则，为下生夷则，生仲吕为上生，是皆缘蕤宾上生而然，此以阴阳理气言之，而宜用上生者也，宋陈祥道礼书，注曰：黄锺至姑洗，阳之阳也，林锺至应锺，阴之阴也，阳之阳阴之阴，则阳息阴消之时，故阳常下生而有余，阴常上生而不足，蕤宾至，无射阴之阳也，大吕至仲吕阳之阴也，阴之阳，阳之阴，则阳消阴长之时，故阳常上生而不足，阴常下生而有余，周礼订义，杨谨仲曰：阳中之阳，则下生而损一分，至阴中之阳，则下生者反当益，阴中之阴，则上生而益一分，至阳中之阴，则上生者，反当损此二说者，可以阐吕氏，淮南之指，而发蕤宾上生之蕴矣，古之圣人制为十二律吕，以配十有二月节四时之变，明消息之机，一皆本乎阴阳，阴阳之辨精，则理明而数备，故律吕三分损益，上下相生之法，诚千古不易之，至论也， 律吕正义，律吕之长损益，相生篇曰：自古论律吕者，必先考黄锺之长，黄锺之长定，而十一律吕皆由此定律吕新书，言黄锺九寸寸作十分为九十分，又言：黄锺九寸寸作九分，为八十一分，夫九十分，乃黄锺之正数，而八十一分，原于管子弦音五声度分，史记淮南子遂以为管音度分，新书虽兼取之，而九寸之说，实不可易，但尺度不明，则执九寸之说，亦不能无失，故定律吕之长，必以单尺通之，今尺比例推求，然后真数可得以古尺言之，黄锺九寸，三寸损一，得六寸，为林锺，林锺三分益一，得八寸为太簇，太簇，三分损一得五寸三分三厘，三毫三丝，三忽三纤，三微有奇为南吕，南吕三分益一，得七寸一分一厘一毫一丝，一忽一纤，一微有奇为姑洗，姑洗三分损一，得四寸七分四厘零七丝，四忽零七纤有奇为应锺，应锺三分益一，得六寸三分二厘，零九丝八，忽七微，六纤有奇，为蕤宾，蕤宾三分益一，得八寸四分二厘七毫，九丝八忽三微，五纤有奇为大吕，大吕三分损一，得五寸六分一厘八毫，六丝五忽五微，六纤有奇为夷则，夷则三分益一，得七寸四分九厘一毫五丝，四忽零九纤有奇，为夹锺夹锺，三分损一，得四寸九分九厘四毫三丝，六忽零六纤有奇为无射，无射三分益一，得六寸六分五厘九毫一丝，四忽七微，四纤有奇为仲吕，仲吕三分益一，得八寸八分七厘八毫，八丝六忽三微，三纤有奇，比之黄锺九寸不足，一分二厘一毫一丝，三忽六微，六纤有奇，以今尺言之，黄锺之七寸二分九厘，损益相生，则林锺得四寸八分六厘，太簇得六寸四分八厘，南吕得四寸三分二厘，姑洗得五寸七分六厘应锺，得三寸八分四厘，蕤宾得五寸一分二厘，大吕得六寸八分二厘六毫，六丝六忽六微，六纤有奇，夷则得四寸五分五厘一毫一丝，一忽一微，一纤有奇，夹锺得六寸，零六厘八毫一丝，四忽八微，一纤有奇，无射得四寸，零四厘五毫；四丝三，忽二微有奇，仲吕得五寸三分九厘，三毫九丝，零九微四纤有奇，至仲吕上生比黄锺，原数不足，九厘八毫一丝，二忽零六纤有奇，夫黄锺古尺之度，所生律吕，其分寸如彼，今尺之度所生律吕，其分寸如此，古尺之度为数多，今尺之度为数，少数多者，横黍之所生，数少者，纵黍之所累数之多少虽异，而管之长短则同，今尺之七寸二分九厘正古尺之九寸也，至于仲吕不能还生黄锺，乃数之使然，葢十二律吕上下相生，损之渐少，而益之不足，故仲吕上生之变，黄锺虽不及黄锺一分上下，而其数仍与黄锺相近，不得自成一律，其声亦与黄锺相近，不能自成一音，细译其理，下生而损上，生而益损益之间，数有消长，亦如气盈朔虚之有，闰分，此古人所以以律吕配之，寸二月也， 律吕正义，后编三分损益篇曰问，阳律皆主下生，阴律，皆主上生，汉志相生之法，固然，乃蕤宾，夷则，无射之律法，宜下生然，三分损益，仅得其所生之吕之半，必倍之而后其数合，何也？曰：阴阳之道，不可为典要，其以六律为阳，六吕为阴者，因其所中之月，而以奇者为阳，偶者为阴也，实则自子至，已六辰为阳，自午至亥六辰为阴，此则生于阴阳之大分，而不以奇，偶为泥者也，如易之横图，然其生于阳仪者有奇有偶，其生于阴，仪者亦有奇有偶，凡奇皆阳，凡偶皆阴，此以奇偶为阴阳者也。实则凡生于阳仪者，无论奇偶，皆阳之属，凡生于阴仪者，无论奇偶，皆阴之属，此又阴阳之大分，不泥于奇偶者也，以此推之，则黄锺太簇，姑洗三律，于月则奇，而又属乎阳，辰之分，故为阳之阳若蕤宾，夷则，无射三律于月，虽为奇而已，属乎阴辰之分，故为阳之阴，林锺南吕，应锺三吕于月则偶，而又属乎阴，辰之分，故为阴之阴，若大吕夹锺，仲吕三吕于月虽为偶，而乃属乎阳，辰之分，故为阴之阳，以阳之阳者而下生，阴之阴者而上生，自于阳损阴益之本法，合若阳之阴，阴之阳者，则其法不能以无异，故自吕览，淮南以及通志，其相生之法，皆以蕤宾，夷则，无射三律为上生大吕，夹锺仲吕，三吕为下，生者以此也。曰：然则马班之说，主于奇偶，以定阴阳吕览，淮南通志之说，主于大分，以判阴阳，亦既各有所见矣，将孰优耶？曰：天有辟阖之二运，而后有十二辰之方，岁有舒肃之二气而后有十二月之位，则大分之阴阳，所以括乎奇偶之阴阳者也。故律吕相生，朱子亦主吕览，淮南通志之，说者以此也。曰：如马班之说，则损一而下生者，六益一，而上生者，亦六其数，适均如吕览，淮南通志之说，则损一而下，生者五益一，而上生者七，其数不均，今不从其均者，而反从其不均者何欤？曰：此阳饶阴乏之秘乐，理于是为至也；今夫一日之间，晷行地上者一百八十度，于分为昼属阳，行地下者，亦一百八十度于分，为夜属阴，此其均焉者也，然日未出地平，十有八度，而色已可辨，日入地平，十有八度，而色始不辨，是昼之度数，凡二百一十有六，夜之度数，仅一百四十有四，故曰：干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，此阳饶阴乏，验诸蒙景而最明者也。且夫午虽阴辰而适奠，正南之方，故后天图以离位之而退，坤于西南，明姤阴虽始生于午，而午实为阳明，用事之会，必至西南之未方而后纯，属乎阴也，蕤宾以阴辰之律，而从乎阳，其义亦犹是也。由斯以谈，则子丑寅卯辰巳，以及次午之律，皆以上生而属阳，是阳居其七也。惟未申酉，戊亥之律，皆为下生而属阴，是阴仅居其五也。赢绌之分明，而扶抑之理得矣。
△制造
康熙三十一年正月，训谕羣臣，正定律吕，上御干清门，取五声八音，八风图展阅，指谓诸臣曰：古人谓十二律吕定而后被之八音，则八音和，奏之，天地则八风和，而诸福之物，可致之祥，无不毕至，其言乐律所关如此其大，而律吕之所从出，不可不知，如律吕新书所言算数，专用径一围三法，此法若合，则所算皆合此法若舛，则无所不舛矣。朕观径一围三之法，用之必不能合，葢径一尺则围当三尺一寸四分一厘有奇，若积累至百丈所差，至十四丈有奇，等而上之，其为舛错，可胜言耶？因取方圆诸图，指示诸臣曰：所言径一围，三止可算，六角之数，若圆围，则必有奇零，其理具在目前，甚为明显，朕观八线表中半径勾股之法，极其精微，凡圆者，可以方算，开方之法，即从此出，逐一验算，无不脗合，至黄锺之管九寸，空围九分，积八百一十分，是为律本，此旧说也，其分寸，若以尺言，则古今尺制不同，自朕观之，当以天地之度数为准，至隔八相生之说，声音高下循环相生，复还本音，必须隔八，此一定之理也，随命乐人取笛，合瑟次第审音，至八声，仍还本音，上曰：此非隔八相生之义耶？以理推之，固应如是，至五十二年，诏辑律吕理数诸书，并考定乐器审定，今营造尺七寸二分九厘，为黄锺之度，准损益相生之法，制十二正律，以和八音，复以黄锺之积为本，大而加分小而减分，皆用黄锺之长与径相比，成形制为同形，管六百九十有六，其法大者，加至八倍，则长与径各加一倍，小者减至八分之一，则长与径各减一半，自八倍黄锺之管，至正黄锺之律，率以一倍递减，自黄锺正积八分之七，之管至八分之一，之管率以一分递减，而管体渐小，声音易别，故递减以倍者，又有半积，及目分之一，八分之一，之法递减，以分者，又有八分之三，分半八分之二，分半八分之二，又加一分之四分之一八分之一，又加一分之四分之三八分之三，又加一分之四分之二八分之一，又加一分之四分之一八分之一，又加一分之八分之一，之法，自八倍黄锺，至黄锺八分之一，管之长短，围径虽各不同，而皆得名为黄锺，每一黄锺，各具同径之十二律吕，各成一调之，五声二变，凡管乐之制，皆由是出，又有旋宫起调，图谱以正管音，有清浊二均，弦表以定，弦音备载，律吕正义一律，以昭成法。
乾隆六年，以律吕正义，内尚少，乐章字谱，诏续辑后编，于是研穷声律，究极本源，埙箎，从箫为一谱，笙从笛为一谱，磬从钟为一谱，琴与瑟各为一谱，钟磬沿古用律吕，箫、笛，从今用工尺，凡祭祀，朝会，宴享及有声，无字之乐章，莫不别阴阳，辨清浊声之高下奏之，短长咸分刌，而节度之而后圣祖之所为，审音定乐，制器协均者，一一施诸实用矣。
皇朝通典卷六十五
●皇朝通典卷六十六
乐四
○乐四
（臣）等，谨按审度，乃以正音和声，必先制器，故杜典于制造之后，即继以权量，八音二门，顾律尺既亡，前代所沿，未必尽有当于古也，我朝得黄锺，真度以之审定，衡量足以整齐物，用以之制造乐器，足以宣鬯，元音故宫悬所列，美备精详，制作之隆，洵有立极，千古者矣。
权量
八音
乐县
△权量
（臣）等，谨案班固汉志于备数，和声之后，即继以审度，嘉量，权衡之篇，隋书因之，宋蔡元定律吕新书亦附之篇，后顾古律既亡，度量权衡之制，无所折衷，圣祖仁皇帝精研，象数得黄锺真数，而度量衡之制皆有以稽其同异，而观其会通，编之会典，皇上复设嘉量于殿廷，葢所以立经国之大端，而审音之要道，即于是乎在矣。
顺治五年，颁发斛式，十一年，饬遵部定法，马私自增加者，罪之，十二年，复位铁斛，颁发各省，十五年，定各关秤尺，务使准足，不得任意轻重，长短。
康熙元年，颁定新法，马四十三年，议定斛式，并停用金斗，关东斗五十二年，御制律吕正义定度，量：衡，律尺十寸，为今营造尺八寸一分律尺，权法重五钱，今权法重二钱五分强律尺量法，一斛二千，龠为十斗，今量法一斛二千，龠为五斗，圣祖仁皇帝庭训曰：书云：同律度量衡，论语曰：谨权量，葢为禁贪风，除斯诈，所以平物价，而一人情也，今市廛之上，闾阎之中，日用最切者，无过于丈尺，升斗平法，其间长短大小，亦或有不同，而要皆以部颁度，量，衡法为准，通融合算均归，画一则不同，而实同也，葢以大同者定制度，而以随俗者便民情，斯为善政，自上古以迄于今，几千百年，度量权衡改易非一，苟一旦必欲强而同之，非惟无益于民生，抑且有妨于治道，此又不可不留心，讲究者也，乃以金银制为寸，方着其轻重，以为权量之准，权制形圆，以寸法定轻重之率量制形，方以寸法定容，积之率列之为表，载入会典颁行。
乾隆九年，御制嘉量方圆各一，圆制仿东汉嘉量之式，方制仿唐张文收之式用，今律度，范铜涂金列之殿廷，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其重二均声，中黄锺之宫，亲为之铭，并刻方圆，度数于其上，于是律度量衡之制了如指掌，极制作之明备焉。
△八音
金一
石二
土三
革四
丝五
木六
匏七
竹八
?金一【镈钟 编钟 方响 云锣 大铜角 小铜角 金 钲 金口角 铜鼓 铜点  钹  蒙古角 口琴 哈尔扎克 喀尔鼐 苏尔鼐】
镈钟，周礼，春官，镈师注，镈如锺，而大乐器图镈钟十二，各应律吕之音，凡合乐，以某律为宫，则击本律之钟以宣之，孟子所谓金声是也。乾隆二十四年冬，于西江，得镈钟十一，皇上命遵圣祖仁皇帝所定七寸二分九厘，为黄锺之数，参考本律，倍半之法，补铸，其一足成十二，又另铸镈钟十二，以备特悬，御制铭词，镌识其上， 编钟，十六枚为一虡，阴阳各八，以厚薄为次第，薄者声浊，厚者声清，故外形皆同一制，而中空容积之多寡，实体之厚薄，依次递减之 ，方响十六枚，以钢为之长，阔皆一制，亦以厚薄，分清浊应十二，正律四倍，律以小钢槌击之， 云锣十面共一木架，厚薄有损益，与编钟同，即云璈也，元史始见于宴乐， 大铜角，一名大号，上下二截，形如竹筒，本细末，大 小铜角，一名二号，上截如筒，下截如角，金边穿二孔，以黄绒绦系于木柄，左手提而右手击之， 钲，形如盆，外用木匡钲，边匡周俱平分三分，各穿二孔，以黄绒绦系之，挂于项，隋后卤簿，皆有钲，而形制不详，通典则曰钲，如大铜迭，悬而击之，通考则曰钲，形圆如铜锣，明制有金，又有钲，我朝因之金，即锣，钲则如锣，而有边是，则今之钲制，自唐已然，而今之金，即宋之钲也， 金口角，旧名琐■〈口，奈〉木管本小末大，上下金口，加芦哨吹之，其名不知所自起，或始于方言云： 铜鼓，边有二孔，以黄绒绦悬而击之，陈旸乐书，谓昔马援征交趾，得骆越铜鼓铸为马式，此其迹也，范成大桂海器志，谓如坐墩，而空其中，两人舁行，以手拊之，声似鞞鼓，则实始于岭南，云 铜点，制如铜鼓而小，后世用以为点，故以为名。今之节奏，先击点乃击鼓鼓再击，乃击铜鼓，则是点与铜鼓为应和，亦犹将击鼓，先击■〈，申东〉也。 ，钹中有孔，以黄绒绦贯之，两面相击，以和乐，始于隋九部乐，唐乃用之燕乐，唐末乐器散亡，辽得之，具于大乐，元明史志不载此器，今行幸用之， 蒙古角，亦名蒙古号，木质，空心上下二节，末加镀金铜口，雄雌各一，雄者内径微大而声浊，雌者内径，微小而声清，其长短，皆相等唐书礼乐志，金吾所赏，有大角为魏之簸逻回，即此 口，琴以铁为之，一柄两股，中设一簧，簧端点以蜡珠衔股鼓簧，以成音 ，哈尔扎克回乐，状类胡琴，以椰为槽，其末圆顶，以马尾二缕，为弦马尾，弦下有钢丝弦，另以圆木杆为弓，以马尾为弦，以弓弦轧马尾，弦应钢丝，以取声 ，喀尔鼐回乐，状类洋琴，木胎中空，左端直右端曲，左端上面施木梁，以系钢弦之本，钢弦之末，施木轴，入于右端立面孔内，转其轴以定弦之缓急，以手冒拨指弹之，取声 苏尔，鼐回乐一名琐■，〈口奈〉，状类金口，角木管本大末小，上下饰以金木，管口上安铜管，铜管上口，安芦哨应笛声。
（臣）等，谨按蒙古角口，琴等器，皆蒙古乐，国初时即已取用，哈尔扎克喀尔，鼐苏尔，鼐诸器与革之，达卜那噶喇丝之塞，嗒尔喇巴十竹之巴，拉满并回部乐我皇上，德威远播，西邮二万余里，尽入版图，其国俗乐器，与高丽国俳，喀尔喀乐，并陈宴享，方诸周礼，鞮鞻之掌益昭无远，弗届之休已。
?石二【特磬编磬】
特磬尔雅，大磬谓之磬，周礼注，特磬十二，依辰次陈之，以应其方之律，朱子云钟磬，有特悬者，器大而声宏，故于起调，毕曲之时，击之，以为作止之节，上皆言特磬，即孟子所谓玉振是也。乾隆二十五年，西域耆定和，阗贡玉可叶鸣球，因命依律琢为特磬，御制铭词，镌识其上，磬凡十二以俪，镈钟 ，编磬十六枚同在一虡，长阔皆同一制，其厚薄，则有损益，应律与钟同，明代圜丘磬用玉，今祈谷坛亦用玉，余俱灵璧石，周礼簨饰以鳞，今则钟，簨以龙而磬簨以凤，业亦如之，其数必十六枚，与编钟之阴，阳各八，同陈旸乐书，谓古制不过十二，其说非是。
?土三【埙】
埙烧土为之，朱漆绘金云龙垂五彩，流苏为饰，有黄锺埙，大吕，埙黄锺，埙以八倍，黄锺积为体，大吕，埙以七倍，黄锺积为体，皆顶上一孔前四，孔后二孔，律吕正义，后编曰：风俗通曰：有四孔，其二通，凡六孔，是必四孔之外，又有二孔，与四孔之二相通葢前四，后二之谓故曰：凡六孔，朱载堉谓埙腰四隅各开一孔，相对透明，虽显四孔，只是两孔之通，则下文凡六孔，句意不相承，又云：六孔，即前三后二，并吹孔之谓尤与所云四隅各开一孔者，自相矛盾，故知风俗通所云六孔者，必四孔并通，而为六非并吹，孔为六也。
?革四【建鼓 搏拊 大鼓 杖鼓 小杖鼓 手鼓 龙鼓 行鼓 导迎鼓 俳鼓 达卜 那噶喇】
建鼓以木为匡，冒以革穿，径为方孔，以柱贯其中而树之趺，趺上为座，以受柱圆柱之，上为托云以承鼓柱，贯鼓上出，以擎葢葢上压梁上，植金鸾律吕，正义后编曰：考明堂位曰：殷楹鼓，周大射礼，用建鼓，隋志曰：植而贯之，谓之建鼓，元史树鼓四，每树三鼓，中植以柱，曰建鼓，惟明会典，则曰应鼓，或以其度小于晋鼓而名之，然孔颖达谓应鞞为应，和建鼓，则建省不当名为应也， 搏拊，如鼓而小，匡上衔小金环，以黄绒绦系之，横置之趺，凡合乐，工人挂于颈，以手击之，律吕正义，后编曰书，搏拊琴，瑟，孔安国以搏拊为乐器，蔡以为作用之名，然周礼有令奏击拊，下管之文，则在各必有其器，其用则鼓，每一击搏拊，再击以为应，和之节 ，大鼓腹内安铜，胆平悬架上，律吕正义，后编曰：孔颖达谓悬鼓即大鼓，陈旸谓后世大鼓即薣鼓，然古鼓横悬于簨，今则平悬于架似不同，隋，唐鼓吹，有大鼓然用之，大驾则非悬于簨虡，可知宋有散鼓，教坊鼓乐图，皆平置，与今相似， 杖鼓上下二面，木匡细腰，以红漆竹片击之，其制始于汉，魏，今有大小二种， 小杖鼓，元史谓之扎，鼓左手持，而右手击之，葢后周杖鼓，有三等之遗制， 手鼓不知其所自起，左手持而古手以槌击之，周礼小师小乐，事鼓■，〈申东〉，此或其遗 龙鼓，匡绘五彩云龙四旁，金铜镮，系以黄绒绦陈则置鼓于架，行则挂鼓于项，历代卤簿，鼓名不一，古横悬有葢，今平置，有衣微不同， 行鼓，一名陁罗鼓，上大下小，匡贴金铜钉，钹，镮，系以黄绒绦跨于马上下马，陈乐则悬之于架，按唐有三面鼓，形如缸，首广下锐，冒以虺皮类此， 导迎鼓，制如大鼓而小匡，绘五彩云龙，腹内安铜，胆四旁，镀金环以黄绒，绠举之 ，俳鼓朝鲜国乐，制与卤簿龙，鼓相似而微小，两旁施铜环以黄扁，绦系于项， 达卜回乐，木腔冒以革，以手指击之， 那噶喇回乐，状类行鼓，铁匡上大下小，冒以革，以二木杖击之。
?丝五【琴 瑟 筝 琵琶 三弦 奚琴 六弦筝 胡琴 月琴 二弦 提琴 和必斯 轧筝 塞塔尔 喇巴卜】
琴前广后狭，上圆下方，通长三尺一寸五分九厘为黄锺四倍，又三分之一，弦长二尺九寸一分六厘为四倍，黄锺之度，凡七弦，面用桐木底用，梓木黑漆，虚中岳山集尾，用紫檀徽，用螺蚌为饰，以漆金几承之， 瑟，前广后狭，面圆底平中高，首尾俱下，通长六尺五寸六分一厘为九倍，黄锺之度，弦长四尺三寸七分四厘为六，倍黄锺之度弦，凡二十有五，通体桐木，黑漆身绘云：龙首尾绘锦，边绘云，梁用紫檀弦，孔用螺蚌为饰，以漆金架，二承之 ，筝，似瑟而小，十四弦，各随宫调设柱，和弦以谐律吕，通体用，桐木金漆，梁及尾，边用紫檀弦，孔用象牙为饰，唐书言十三弦，或十二弦，制不可考，今十四弦则五声，二变为七，倍之，故为十四也。 琵琶曲首，长颈广腹，圆背四弦，其制大小不等，四象十三品，多以意为迁就弹者，难之 ，三弦方槽圆角，冒以蛇皮木柄下曲，贯槽中止，直与槽，面平通体，用，紫檀山口及轴用象牙柱，用竹定弦取声，各随宫调，其制不知所自起，唐书有龙首琵琶，云头琵琶，皆三弦，饰以虺皮，则似亦唐制 奚琴，刳木为体，二弦以木杆，系马尾轧之 ，六弦筝陈旸，谓天宝中史盛作六弦琵琶，今蒙古筝，六弦，意亦唐制， 胡琴，似琵琶而下锐，龙首皮，腹背有脊，棱二弦以木杆，系马尾轧之，元史胡琴如和，必斯卷颈，龙首二弦，用弓捩之，弓之弦以马尾，则胡琴亦奚琴类是也。但槽端彼方，此尖槽面，彼覆以木，此冒以皮微不同， 番胡琴，椰槽竹柄二弦，以竹弓系马尾，施弦间轧之较，奚琴制微短，彼槽以木，此以椰彼柄以木，此以竹彼轧以木杆，此以竹弓 月琴，八角木槽而微凹，其面柄，贯槽中，四弦覆手，曲首似琵琶，通体用紫檀槽，面用桐木，本名阮咸，王圻三才图绘曰：元行冲以其形似月，声似琴名月琴，今人但呼曰阮 ，二弦方槽底，面有孔木柄，曲首覆尾，如琵琶，又似三弦，但鼓方耳 提琴，圆木为槽，上冒蟒皮，而空其下，竹柄贯槽中柄端，刻木为龙首，柄有王环贯，四弦于其中，槽面正平，设柱以承弦，竹片为弓马尾，双弦夹四弦，间而轧之， 和必斯，似琵琶而狭小，直柄曲首，四弦柄下，腹背如芦节，通体用，桐木 轧筝，似筝而小，十弦以木杆，轧之，元史礼乐志■〈，?秦〉如筝七弦，有柱用竹，轧之则筝，亦轧筝之类， 塞塔尔，回乐木槽，通柄槽如茄形，面平下圆，冒以革柄，而平背圆，两侧有八轴，丝弦二双，钢弦一单，钢弦六应丝弦以取声， 喇巴上回，声状类胡，拨木槽通柄，丝弦五钢弦，二上端曲，向后以施弦轴柄槽，形似半瓶，曲柄两旁，施五轴，通五丝弦而击于轴，以手冒拨指弹之应，钢弦以取声。
?木六【柷 敔 拍板拍 番部拍】
柷，所以起乐，上阔下小，状如方斗，三面正中，各设圆鼓以受击，一面开圆，孔以出音，椎用绿漆八楞，律吕正义，后编曰：考击之法，郑樵谓有椎柄连底，旁开孔内，手于中击之，本于郭璞及通典唐志之说，但连底挏之，令左右击，则是铃铎之属，其器应俯而不应，仰至内手孔中，撞之，则其器又应高而不应，卑今用郑康成说投椎，其中撞之，其一面有孔者，殆如琴瑟底之有？孔以取声，非便于内手，其中也 敔所以止乐，状如伏虎，背上有二十七龃龉，通体有红，黑斑纹，趺以金漆，旁施两耳，以置籈籈，以竹为之，律吕正义，后编日击敔之法，先三击首，而后戛其背，唐，宋已然，朱载堉谓不必潻，击首三声，第以传注，无击首之说耳，然古制多不可考据，今稽古，故从其旧 ，拍板，用坚木为之六片，以黄绒紃，联之左右各三片，合击以为乐节，周礼春牍应雅，皆节乐之器，后世代之以板，魏，晋以来已有之，元惟用于燕乐，明始用于丹陛乐 拍，紫檀板四片，以弦合三片为一束，执一片拍之， 番部拍，紫檀板三片，以二片为一束，执一片拍之拍，小子拍板，番部拍，又小于庆隆舞拍，其用则同。
?匏七【笙】
大笙十七簧，下接紫檀木以代匏为管本，攒众管于一匏，而共一吹口，每管设簧以取音，小笙之制如大笙，而四管无簧，故簧止十三，管律吕正义，后编曰：笙为匏音，其以木代匏者，笙之音以簧，不以匏，列管匏中，取其能纳气以鼓簧，耳以匏为笙，音固清越，但质不坚，不能经久，故以木代之，而与匏音，亦无差别，至簧数之多寡，汉；魏，诸儒皆谓十二簧，郭璞谓大笙十九簧，小笙十三簧，宋书谓南蛮笙有十六簧，陈旸乐书，始言宋大乐笙并十六簧，又言：唐乐图所传，有十七管，笙有十二管笙，后周郑译献十六管，笙李照作二十四管，笙，孟蜀进三十六管，笙而宋史，乃曰：巢笙十九簧，和笙十三簧，皆用十九数，而以管之长短，声之大小，为别十三簧者曰闰余匏，九簧者曰九星匏，七簧者曰七星匏，律吕精义疑十九簧者名竽，又名巢十三，簧者名笙，又名和诸说，固自不同，而小笙十三簧，则未之有异，其为古制无疑，然今小笙十三簧，有无簧之四管，实亦十七管，大笙十七簧，而四管不用，实亦十三簧耳，葢管之必以十七者所谓以象凤翼而止用十三簧者以声止十三，而无十七也。
?竹八【排箫 箫 笛 箎 管 画角 胡笳 觱篥 巴拉满】
排箫十六管为一具，即十二正律，加四倍律也，律吕正义，后编曰管，皆用竹两旁，管长参差渐短，如两翼然，蔡邕及三礼图，皆主二十四，管十六管，隋宋元志明会典，皆止十六管，然则今之排箫，葢古箫之小者十六管，备阴阳二均，足旋宫之用，与编钟，编磬相应有架，古以竹为之，今用木亦自宋以来，相传之旧 ，箫，即古之笛，体用紫竹，箫笛之制，古法皆用角律，黄锺者，阳律一均之正宫，而姑洗其正角，大吕者，阴吕一均之清宫，而仲吕其正角，故用姑洗，箫应阳，均用仲吕，箫应阴均以配，排箫之音，最为和协， 笛，即古之横吹，体用芦竹，用与箫同，以姑洗笛协，排箫阳律，一均之用，以仲吕笛协排箫，阴吕一均之用 ，箎体用竹间，缠以弦吹口之上塞之，令气不泄，周礼笙师注，郑司农云：箎七孔，礼图曰：九孔广雅，隋书孔疏，贾疏皆曰八孔，宋史明会典曰：六孔，今定一孔上出，五孔向外一孔，向内一孔在底，近底下出，并开二孔，统计为十，孔除吹孔底，孔与二小孔，不数则为六孔， 管用坚木，或骨角为之两端，象牙为饰，大管以姑洗律为体小管，以黄锺半积，同形管为体，各设哨于管端，大管九孔小管，八孔葢六孔，巳具七音，八孔则七音，兼二清声，九孔则七音，兼四清声也， 画角木质，空心腹广端锐，设木哨入角口，吹之 ，胡笳本角音，今上下用角，即古角遗制， 觱篥，喀尔喀乐，即唐芦管，但多金口 巴，拉满回乐，状类头管，以木为之，本小末大，饰以金木管上口，安芦哨应笛声。
八音之外，又有二麾，黄帛为之，其制，见于唐志，历代因之，举之而乐作，偃之而乐止，故麾虽非乐器，实乐器之，纲 戏竹一对，二人执之，立丹陛上，举以作乐，偃以止乐，其制始见于元史，礼乐志言，长二尺余，明制，则长一丈一尺二寸，朝会，导迎皆用之，我朝因明之制，葢丹陛乐无柷，敔乐，设太和门，上惟有戏竹在丹陛上，视其开合，以为作止之节，举而合向则乐作，偃而开植，则乐止也；戏，音麾与麾同。
△乐县
凡郊庙，暨社稷等，各坛庙祭祀，皆乐部，太常寺协律郎，设中和韶乐用镈钟一，编钟十有六，特磬一，编磬十有六，建鼓一，柷一麾一，敔一，琴十，瑟四，箫十笛，六排箫二，箎六埙，二笙十，搏拊二，笙二节，二干戚羽钥各六十有四，司乐，协律郎，乐工序立乐县之次，歌工立乐工之次，乐舞生文武，八佾分行序立，东在歌工之左，西在歌工之右，凡乐作，止舞进退，均协律郎执麾引之，诸祀乐器并同，惟镈钟，特磬各随其应用宫调，其位次诸祀皆东西分列，惟朝日坛，夕月坛则南北分列，又案太岁坛则用琴四，瑟二，箫四，笛四，笙四，箎二不设，旌节先师孔子庙则用琴，六瑟四，箫六，笙二，箎四不设节舞，用羽钥三十有六，余并同皇帝，躬祀南郊，卤簿鼓吹导迎乐器，前部大乐，大号四小号，四金口角四和声，署史十有二人，鼓吹，大乐金二，金钲四钹，二鼓二，点二，笛四，云锣二管二，笙二，金口角八大号十有六，小号十有六，金钲四画角，二十有四，棡鼓二十有四，横笛十有二，拍板，四杖鼓四金，二棡鼓二十有四，署史六十有八人，民尉百七十有六人，画角前棡鼓后，导迎乐戏，竹二管六，笛四，笙二，云锣，二鼓一，板一，皇帝躬祀北郊，卤簿鼓吹导迎乐器，前部大乐，大号四小号，四金口角四和声，署史十有二人，鼓吹大乐，大号八小，号八金钲，四画角二十有四，棡鼓二十有四，横笛十有二，拍板，四杖鼓四金，二棡鼓二十有四，署史六十有八人，民尉百六十有四人，余同南郊，凡亲祭太庙，暨社稷等，各坛庙并同，皇上耕耤，司金司，鼓司板，司笛，司笙，司箫各六人，工歌禾，词者十有四人，先农坛，建鼓一琴四，瑟二，箫六笛，六笙六，杖鼓二，方响十有六云：锣二，拍板二皇后，躬桑童监，歌采桑词者十人，司金，司鼓司板，司笛，司笙，司箫各四人，皇帝时巡致祭，方岳编钟，编磬建鼓一，柷一麾一，敔一，琴四，瑟二，箫四，笛四排，萧二笙四，埙二箎二，搏拊二，不设舞佾，其余羣祀则和声，署设乐鼓一，笙一管二，云锣，二笛二板，一朝会之乐，皇帝御殿乐部，和声署设中和韶乐，镈钟一 ，【正月至十二月，各按十二律吕，特磬同】，编钟十有六，特磬一，编磬十有六，建鼓一琴四，瑟二，箫四，笛四，埙二箎，二排箫二，器各一人，笙八，搏拊二，麾一，柷一，敔一，器各一人，歌生四人，丹陛大乐：大鼓二，架方响二虡，云锣，二，箫二，笙管各四，杖鼓，拍板各一，器各一人，司戏竹二人，銮仪卫率官校设卤簿，鼓吹大乐，棡鼓二十有四，金二，杖鼓四，拍板，四横笛十有二，棡鼓二十有四，画角二十有四，金钲四小号，大号各八署，史六十有八人，民尉百六十有四人，画角前棡鼓后，皇太后宫皇后宫，并内监设乐，镈钟，特磬俱用，南吕余器同皇帝筵宴，中和韶乐丹陛，大乐陈设如朝会仪，设清乐二部，每部笙二，笛二，云锣二，杖鼓一手，鼓一，拍板一，庆隆舞乐，琵琶八，三弦，八奚琴一，筝一节拍，各十六司，抃十六人， 【 世德舞，德胜舞等并同】笳吹乐，笳一胡琴，一筝一口，琴一番部，合乐筝琵琶，三弦和，必斯番部，胡琴笙管，笛箫云锣，二弦月琴，提琴轧筝，拍各一，高丽国俳笛一，管一鼓一，喀尔喀部乐，觱篥、四，阮四，回部乐达十一那噶喇二哈尔扎克一喀尔，鼐一塞塔，尔一喇巴卜一巴，拉满一苏尔，鼐一皇太后筵宴同，皇帝巡幸，铙吹乐器，大铜角，八小铜角，八金口角八，云锣，二龙笛二，平笛二管二，笙二，金二棡鼓四，铜点四，钹二，行鼓二，蒙古角二，皇帝亲征，鼓吹，大乐器，金二金钲，四钹二点，二鼓二，笛四，云锣二管二，管二，笙二，金口角八小，号八大号八亲征，祭纛乐器，蒙古角十有六，海螺二百，凯旋郊劳，铙歌乐器，金四大铜角四，小铜角四锣，二，铜鼓二，铙四钹四，小钹二，金口角八花，腔鼓四，得胜鼓，四海笛四，管六箫，六笛六笙，六箎四云，锣四人各一器，司铙歌二十人，凯歌乐器，方响，一钹二，杖鼓二，管十二点二，笛四，笙四，箫四，大钹二，云锣四司，乐器共四十八人，司凯歌十二人，大阅乐部，陈设铙歌鼓吹，大乐于行宫门外御营，左右设蒙古画角十，鸣角军二十有一人，其前设五旗，诸主蒙古画角十，鸣角军二十人，承传鸣螺，亲军十有二人，汉军骁骑火器营，汉军鸟鎗，营背金五鸣，金兵十人，鼓一，舁鼓兵四人击鼓，兵二人，骁骑火器，号螺五鸣螺兵五人鸟鎗营，号螺十有三，鸣螺兵十有三人，护军鸟鎗营，骁骑鸟鎗，营并号螺十鸣，螺兵十人，前锋营号螺，五鸣螺兵五人，骁骑营，号螺十鸣，螺兵十人，护军营号螺，六鸣螺兵六人。
皇朝通典卷六十六
●皇朝通典卷六十七
乐五
○乐五
（臣）等，谨按杜典所载诸议，皆有关，乐制之文，我朝律吕正义二编，广大精微，无非阐明，乐律之奥，今谨登与乐制相发者数篇，而张照回奏二札，采入律吕，正义后编者并为录，入古今乐律，源流之概，亦藉此可见？云：
用四倍声议
五声必兼二变议
管弦分均议
还宫无哑钟议
三大祀及常朝用律不同议
回奏乐律札子
回奏丹陛乐导引乐用鼓起音札子
△用四倍声议
律吕正义后编，乐问四倍律篇曰：问，古以十二正律不足于用，必加以四清声而后成乐，此晋唐以来，至于朱子，蔡季通未之有改者也，今乃不用半黄锺半太蔟，半大吕半，夹锺而用倍，夷则倍无射，倍南吕，倍应锺，如谓十二律伶伦制之，不应复加四半声，则加四倍声于黄锺，大吕之上，无异于加四半声于无射，应锺之下也，如使可加，则何不仍其旧制，而必务其异于古欤？况黄锺为元首之象，与其加倍律于上，何如加半律于下欤？曰：黄锺者，应乎气之始而实应乎声之中，中则必有始，今不始之求，而于末续之以中为始，则中失其中而黄锺于是乎非，黄锺而以大蔟夹锺，姑洗之间，当黄锺矣，葢历汉，唐、宋、元，明而无人为破其惑也，夫言大乐者，必曰元声，正声，中声黄锺之声，中之中也，中之中，即正中也。故曰正声，从此正中之声，以执其两端而数，乃由以起，则此正中之声，乃元声也，然而此声必有上必有下上之固，至于无射，应锺矣，上之非加四倍，律则黄锺不得为中之中，四倍律者，乃自然而然，而毫非人力之所能为也，若夫天地之性，必至于中之中而后能生，生而不穷，冬至子之半，天心无改，移中之中也，一阳初动处，万物未生时，则谓之始也；固宜，故自律之，通于数者言之，则黄锺固始也，固元首也，不特星官家舍，冬至，无以推步，即音律家不得黄锺之真度，又何以推知四倍律之，真度，若其考击之间，则音必更唱迭和，如轮转虚，然后可以为乐，则黄锺为宫，固必处乎中之中也，即至应锺为宫，亦未尝越，此正中之声之度也，然欲令黄锺之声，处乎中之中，非加四倍律，其曷由此数千年之袭谬，至圣祖仁皇帝而重开者也。
（臣）等，谨按前代用乐，皆以四半声足十二，正律之用，夫黄锺为中声，以四半声，续之于末，则中失其中，顾自汉，唐以来，无人为破其惑，圣祖仁皇帝学贯神枢，特揭律吕应倍，不应半之义，改用四倍，声一洗自来沿袭之谬，记曰：大人举礼乐，则天地为昭，此本朝之乐，所以立隆千古也。
△五声必兼二变议
律吕正义后编，乐问五声，二变篇曰：问变宫，变征备而后七声全，今还相为宫，除调之法，以六律，六吕还，转为变宫，变征而除去不用，则何不并变宫，变征而去之乎？曰：二变在角，征；羽，宫之间无之，则五声自不能转，有之则五声又不能调，及其还相为宫也，前之二变，皆成正声，又别出二正声，以为二变，如黄锺为宫，则蕤宾为变征，倍无射为变宫矣。迨太蔟为宫，则前之正征夷则，又为变，征为蕤宾之变，征为角矣，前之正宫，黄锺为变宫而倍，无射之变宫为羽矣，迨姑洗为宫，则前之正征，无射为变征，而夷则之变征，又为角矣，前之正宫，太蔟为变宫，而黄锺之变宫，又为羽矣，推而至于无射为宫，莫不皆然，推而至于阴吕六均，亦莫不皆然，是则二变，迭相为用，而又何尝不用哉？今谓二变不用，而欲去之，则将以何者定为二，变而去之哉？宋史乐志仲冬之月，以黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，蕤宾为开征，林锺为征南宫为羽，应锺为闰宫。季冬之月，以大吕为宫，夹锺为商，仲吕为角，林锺为闰征，夷则为征，无射为羽，黄锺为闰宫。余月，还转仿此。虽以律从吕，以吕从律本于京房不同，今法而五声，二变则同也，随苏夔难郑译曰：月令所载五音不言，变宫，变征七调之法，所出未详，译日周有七音之律，汉志天地人，四时为七始，黄锺为天始，林锺为地始，太蔟为人始，姑洗角，于时为春，蕤宾变征，于时为夏，南吕羽于时为秋，应锺变宫，于时为冬，若不以二变为调，则四时不备，故每宫必立七调也，唐祖孝孙，张文收等因五音生二变，因变征为正征，以变宫为清宫，一宫二商，三角四变征，五征六羽七变宫，其声由浊至清为一均，唐书具载之矣，乐律纂要亦云：五声得变而后成均，犹四时得闰而后成岁，乃自然之理，虽圣人不得而增损之也，葢五岁再闰，共六十二个月而仍止一百二十，中气节气犹夫二变处角征羽宫之间，共七声，转相为宫，而仍止五声，则是用于不用之中，惟有此不用，乃能迭相为用，有如闰法之为天，然而非人事之，矫强也，五岁不能无再闰，则五声不能无二变矣。
△管弦分均议
律吕正义后编，乐问弦名，假借篇曰：问，名由义起，律也者，一成而不可变，故可用此以律彼而名之曰律，今在管清，浊二均分用在弦又清，浊二均同用，则律之不足以为律矣。毋乃失其律乎？曰：弦度非律也，弦之音，乃应律耳，黄林太南者，本钟名也，吹管而应何钟？则以何钟之名？名其管管以黄林，太南名，本假借也，度弦而协何律？则又以何钟之名？名其弦之分位弦之以黄，林太南名，又假借之之假借也，夫钟名之所以可假借以名管者，以钟音之，本出于管，伶伦吹管而得十二声之分，乃写于钟以纪之，而曰黄曰林，曰太，曰：南等十二音。今之凤箫十二管各一音，其音固，即十二钟之音，则以十二钟之音，名其管固吻合也，即横笛，直笛以一管而穴孔出声，其所穴之处，与中之容，积分度既协，则亦必应乎十二钟之音，还以十二钟音名，其管音必吻合也，至于弦之出声，由于手之弹，按则与管与钟固不侔矣。虽依管律，定其首音，而二音以下依次暗移，于是征羽，变宫弦度，得管阴，吕之分者，音与阳律应弦度，得管阳律之分者，音与阴吕应，故曰钟名，名弦音，乃假借中之假借，其所为黄林，太南云者，不啻算家以甲乙丙丁纪率，近世以天地元黄编号也，则虽曰黄锺为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变征，阴阳杂糅，而亦非有两歧之说也，若夫用乐之时，则又并非清浊，二均同用，夫所为黄林，太南云者，特分其度，而宫商角征云者，乃是其音清浊之均，在于定弦，定为清均，则清均矣，定为浊，均则浊均矣，清弦与清管应，浊弦与浊管应，又安在其为弦，与管异而有律，失其律之诮哉！
△还宫无哑钟议
律吕正义后编，乐问还宫，无哑钟篇曰：问还相为宫，则无哑钟之哨矣，顾各祭祀，或用律，或用吕，其用律音，吕之一均，仍哑钟也。其用吕者，律之一均，仍哑钟也。则如之何？曰：所谓哑钟者谓止奏一均，其余各钟，永不施用，故谓之哑钟耳，今圜丘用黄锺为宫，则太蔟为商，姑洗为角，蕤宾为变征，夷则为征，无射为羽倍，无射为变宫，而大吕一均，及蕤宾倍，无射之二变，设而不用，方泽用林锺为宫，则南吕为商，应锺为角，倍应锺为变征，大吕为征，夹锺为羽，仲吕为变宫，而黄锺一均及仲吕，倍应锺之二变，设而不用，太庙用太蔟为宫，则姑洗为商，蕤宾为角，夷则为变征，无射为征倍，无射为羽，黄锺为变宫，而大吕一均及黄锺，夷则之二变，设而不用，合三大祀，言之律吕，并宣灿然，大备三大祀，既用黄锺林锺，太蔟而夕月坛，用南吕，帝王庙用夹锺，先农坛用，姑洗以还宫之法，十六锺，固皆用之矣，安得所谓哑钟之诮哉！若谓用律则吕为哑钟，用吕则律为哑钟，则必十六钟一时并击而后可，十六钟一时并击成，何音调，且古之编钟，有二十八，为一肆者，有五十六，为一肆者，若必一时尽击之，非惟不成律均，亦恐无此手法，此皆不待辨而自明者，况一均虽有七音，而变不用，则击者止五钟耳，又得以本均之二变而谓之哑钟乎？按明任氏乐律志，太仆丞张鹗言：古人制十六编钟，非徒示观美，葢为还宫而设耳，其下八钟为黄锺，大吕，太蔟夹锺，姑洗，仲吕，蕤宾林锺其上八，钟为夷则，南吕，无射应锺，黄锺清大吕清，太蔟清夹锺清，此其悬钟次第，及还宫之法，虽与今法不符，然而还宫之理则一也。还相为宫，则十六钟迭相为用，迭相为用，则不穷于用，哑钟之疑，可以涣然，冰释乎？
△三大祀及常朝用律不同议
律吕正义后编，乐问三大祀篇曰：问常朝之乐，还相为宫，而各坛庙，又不用还相为宫，何也？曰：义各有取也，帝王御宇，法天以出治，故汉鲍邺言，天子有食举之业，所以顺天地，养神明，求福应也，宜作十二月，均以迎和气，隋音乐志亦言：古者人君皆用当月之律，以取时律之声，唐祖孝孙，奏言：朝贺飨燕，皆宜随月用律为宫，宋政和七年，诏大晟府乐律，随月用律，右旋明大政记，洪武三年定，朝会宴飨乐舞之数，凡奏乐曲，皆按月律，然则随月用律，不自今始也，古人以为宜然者，非一人矣，其不用者时为之，非理应尔也。又按月令之文，天子所居，所服典礼之大，政事之繁，无不与月律相符，故能召天地之和协，五行之序，隋郑译，苏夔请用十二律还相为宫，而何妥沮坏之，遂止用黄锺一宫，致堂胡氏非之曰：五音十二律，犹十二支配十干，所以变而不穷，且宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，若独奏黄锺一均，是有君而无臣民事物也；不亦亢乎？由是言之，人君法天行健，必当按月生律，还相为宫，先儒有定论矣，至于坛庙之乐，则乌可同日语哉！周礼，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为征，姑洗为羽，冬日至，奏之圜丘，则天神可得而礼矣。凡乐，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，夏日至，奏之方泽，则地亦可得而礼矣。凡乐，黄锺为宫，大吕为角，太蔟为征，应锺为羽奏之，宗庙之中，则人鬼可得而礼矣。此周礼之文，虽难施于用，然亦以见坛庙之乐，宜各以其宫矣。问者曰：坛庙用乐，各以其宫原本周礼，固巳，今祀圜丘，何以不仿周礼用圆锺，而用黄锺，祀太庙何以不仿周礼用黄锺而用太蔟，祀方泽，仿周礼用林锺矣，而律吕次第，又与周礼互异，何欤？曰：汉志言之矣，黄锺为天统，林锺为地统，太蔟为人统，故祀天用黄锺，黄锺子天正也，祀地用林锺，林锺未之冲，丑地正也，祀宗庙用太蔟，寅人正也，唐祖孝孙遵用其说，最为近古，可法也。若夫隋奏黄锺以祀圜丘，奏太蔟，以祀方泽，奏蕤宾，以祀宗庙，宋以夹锺之宫，祀昊天，以黄锺之宫，献宗庙，以林锺之宫，祀地祗，是皆附会经传，参以臆见，故揆之三统大义，或合或否，不可用也，至于律吕次第，与周礼互异者，朱子曰：周礼所称是降神之乐，自是四乐各举其一言之，注家之说，非也，隋音乐志，牛宏姚察，许善心，刘臻虞世基等亦言：后周之时，以四声降神，虽采周礼，而年代深远，其法久绝，不可依用，先儒解释既莫知适从，且此四声，非直无商，又律吕乖次，以之为乐，无克谐之理，今古事异，不可行也。明何瑭乐律管见曰：周礼圜锺为宫之说，或有别法，今无所考，阙疑可也，然则周礼之不可附会，亦古之人言之详矣。今师其意，不必泥其文可也？曰：然则何以不用月律也，曰：若以月律，言则圜丘之祭，以建子之月，其用黄锺不待言矣，方泽之祭，以建午之月，于法当用蕤宾也，阴而用阳，律非其质矣，况林锺固蕤宾之，吕坤位在未，又万古不可易者也。太庙之祭，大祫于建丑之月，于法当用大吕时享，以四孟之月，于法当用太蔟，仲吕夷则应锺，若与朝会同，义则十二律吕阙，其七人神同制，已非所以尊神，况又阙也，故惟太蔟一均，寅为人正人，本乎祖为宜用之宗庙也，综诸儒之说，酌古今之宜，则坛庙用乐，各以其宫义至精，当与常朝之乐，以月律还相为宫，并行不悖，可也。
△回奏乐律札子 【 乾隆六年尚书臣张照奏】
伏蒙天语，垂问古乐，今乐雅乐，俗乐之变律，度，量，衡之，曷由同乐音乐字之本末同异，编钟倍律及有设而不作之，故臣章句，鲰生不学，操缦，其于律吕日剽耳食，而非有真得于心，承问茫昧，震惧失图，切惟古乐，自周而废，仲尼以前，鲁犹守之，季札观乐，载在左氏，迨师挚适齐，在鲁者，亦遂沦坠，论语所记记乐亡也，魏文侯与子夏问答，语在乐记时，去师挚适齐未远，列国犹有吉光，片羽至于七国入秦，而澌灭尽矣，虽然，观子夏言：乐与音相近而不同，则知乐之与音，犹识之与性，性不离识，不涉识识不同，性不异性，乐不离音，不涉音音不同，乐不异乐，识在则性，固无所亏，音在则乐，亦无所阙，性虽无亏，而必俟空有双，融始能见乐，虽无阙而必俟，欲净理纯，始可作纵使，抟拊考击之，法笙镛，钟鼓之制，于今泯焉，而宫商角征羽出于天然，非人力之所得与？则岂世代今古之所可殊古乐，安得而亡？况黄锺之管，曾经圣祖仁皇帝考定而乐器制度，散见于经史者犹可沿流以溯源哉？惟在人存，政举而己乐经曰：以乐德教国子，中和祗庸，孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，大夏，大濩，大武，臣闻之，师曰：体中达和，所谓至德也，敬业有常，所谓敏德也，仁孝友悌，所谓孝德也，此与师氏之教，同养士之本也，兴者于物，兴怀道者，自述其意，所谓诗言志也，倍文曰：讽以声节之曰：诵所谓歌，永言也发，端曰：言答述曰：语所谓君子于是语于是道古也云门以下，黄帝至周，历代之乐也，葢乐德则以义理养其心，乐语则以声音养其耳，乐舞则以舞蹈；养其血脉，古人所谓以乐教者如此，所以声音之道与政通也，后世不知乐为教之事，故其职领于有司而已，学士大夫鲜有知者，则其精微之旨不传，而徒索之，铿锵节奏，已不足以和神人，况太常工人记其髣髴用之郊庙者存什一，于千百耳，其施之民间曰：用莫非子夏所谓及优侏儒，猱杂子女，则其所化之民，所成之俗，当何如耶？此固有教养亿兆之责者，所为蒿目乎斯世也，然则三代以下，非古乐之不可复，特无复之之人耳，得其臣如万宝常，如蔡季通者，又不用于彼时若，我朝列圣相承，功成治定，恭遇圣祖仁皇帝心，契天地之秘，手握声气之元，考定黄锺正历，古之讹谬，则又有君而无臣，迄于今，普天之下，雅颂之声未作，而淫乐郑声，亦未放此，我皇上所为，抚世而兴叹也，溯自列国，时古乐既废，俗乐繁兴，桑间濮上之音，流入宫掖，左氏所称，撞钟舞女，吴越春秋所载，越夫人教舞，史记所载优旃，优施之属，自朝廷以至闾巷，以娱心志以悦耳目，莫不用是，惟郊庙所用则畧存古乐之铿锵，百姓不得而知，则谓之古乐，亡也，亦宜非乐，亡也，乐教亡也，使铿锵之节，露于古而即可，谓之古乐，则孔子不当云乐云乐云，钟鼓云乎哉矣！使器必蒉桴，土鼓歌，必鹿鸣四牡而后可，谓之古乐，则孟子又不当，曰：今之乐犹古之乐矣，孔孟之言必同而无异，则古乐在今，匪存而匪亡，断可识矣。迨汉高祖入秦，有制氏者，世隶太常，记其度数，叔孙通因之制为汉乐，高祖好楚声，唐山夫人为安世乐实，楚声用之，房中安世乐，秦名寿人，或曰：即关睢之度数，至文帝时，以奉高祖祠庙而楚声，又混入古乐矣，汉武帝以讴者李延年为协律都尉，造新声制乐章，述已功德，陈之宗庙为太乙，天马等，歌汲黯谏，丞相公孙氏斥黯诽谤，先儒以古乐之亡，断自汉武焉，嗣后俗乐音节，尽入古乐，如油入面世愈久，愈不可考，历代虽欲修明，无征不信，人自为说，莫能断其是非，史氏但以用之宗庙，朝廷者曰：古乐雅乐，其虽在朝廷，而本出于里巷者，谓之今乐，俗乐依古，有雅乐部，俗乐部前，明以来，亦有太常部教坊部，其源流沿革，文虽烦赜，而亦具有条贯，濂溪周子有言，乐声淡而不伤，和而不淫，入于耳，感于心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释，此数语者状，古乐之音，最为明尽，失目之司，视也，口之司味也，凡悦目，悦口之物，未有不败道而伤生，何独于耳而有殊，故凡乐声激烈，慷溉流荡靡曼，则耳必悦之，若淡且和，何悦之，有古之作乐，于以养德，后之作乐，于以悦耳，所以三代而下，朝廷之上，奋然欲正乐，复古者屡矣，而卒不能者，葢以反乎周子之言而未尝于此加之意欤？至于度也，量也权衡也，皆本于律尚矣，黄锺为声气之元，象数之本，度量权衡，皆于是受法度，量，权衡正而人生日用，万事筦焉。
皇上深惟事本，而期四海之同，诚立政之要也。按汉书律者，分，寸，尺；丈，引也，本起黄锺之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一升二百黍之广，度之九十分，黄锺之长，一为一分，十分为寸，各自其十，以升于引而五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛也，本起黄锺之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水平其概，合龠为合，十合为升，各自其十，以升于斛，而五量嘉矣，权衡者权重也，衡平也，铢；两，斤；钧，石也，本起黄锺之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，历代诸儒，考古制者，胥以此为鼻祖焉，夫黄锺元声自在天壤而造律之尺，难得其真，蔡元定律吕新书所载有周尺，汉刘歆铜斛尺，蔡邕铜钥尺，建武铜尺，魏杜夔尺，晋田父玉尺，始平古铜尺，汲冢玉律尺，刘曜土圭尺，刘宋钱乐之浑仪，尺后魏元延明尺后周玉尺，梁景表尺，隋开皇水尺五代王朴律准尺，宋和岘尺李照尺，胡瑗阮逸尺，邓保信尺，大晟乐尺，共二十种，其同异，则宋史详之，至于量周制，则见考工记，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉氏为量，章汉制，则见汉书律志至梁，陈则以古升五升为一斗，后周获晋，古玉升仿其制，颁天下径七寸一分，深二寸八分，重七斤八两，以彼时宫斗较之多，三合四勺，隋开皇以古三升为一升，大业后复古升，嗣后史无其文，至于权衡，汉志虽详而不知其器之何似？石勒十八年造建德殿，得圆石，有铭曰：律权石，重四钧，同律度量衡云：又后魏景明中，并州人王显达献石，铜权一校具，有铭二七十九字，识者云，皆王莽所造也。梁，陈以前，犹依汉古称齐以晋，宋时一斤八两为一斤，开皇时，以三斤为一斤，大业中，复古称，贞观时，铸铜斛与古玉尺，玉斗同符，玉尺玉斗，藏于大乐署，武后时亡之宋，淳化间，诏以秬黍依古法，较定权衡，史称其制为精备，颁之天下，奸弊无所措，元明两朝无闻焉，我圣祖仁皇帝心，通天矩学贯神枢，既以斗尺，称法马式，颁之天下，又凡省府州县皆有铁。斛收粮放饷，一准诸平，违则有刑，又恐法久易湮，且古法累黍定度，度立而量与权衡准焉，度既不齐，黍数即不合，躬亲累黍，布算而得，今尺八寸一分，恰合千二百黍之分符乎天，数之九九，于以定黄锺之律尺既定矣，又恐不寓诸器，则法不可明，乃于御定数理精蕴书，内载其法，以金银制为寸，方着其轻重而度与权衡之准了，如指掌，雍正九年，列之为表，载入大清，会典颁行天下，诚百世以俟圣人而不惑焉，我皇上以度量权衡，天下犹有未同，勤惓垂问，仰见平均，四海之至意，臣以为在今日，非法度之不立，在奉行之未能，请命有司按表成造尺，秤法马斗斛，颁行天下，再为申明，违式之禁，务使画一，并令直省将会典内权量表刊刻颁布，使人人共晓，或亦同之之一法也。夫五方风气不齐，民俗所便各异，然在官者有一定之程，则能以我之至齐者，齐彼之不齐，而不齐者，亦齐其所不齐，亦无害，臣昔闻于圣祖仁皇帝者如此，今蒙圣谕，虞舜巡狩，同律度量衡，唯其时亦有不同者，是以同之，若其皆同，何同之有？然而在我者，安可不同？至哉圣言，信乎？先圣后圣，其揆一也。臣又谓立法固当深讲，而用法自在得人，度量权衡虽同，而官司用之，入则重而出，则轻以为家，肥其鄙陋更甚者，转以此为国利，譬如平粜，以谷贵，故平其价也，往者有司转就民间贵价之数畧减五分以卖官米，则加以银色，法马使费之数，必转贵于现在之贵价矣，于是米价以平粜而愈贵，鄙陋之见，曰：此乃国之利也。否则曰：如此乃可告无罪也，岂不与平粜之意，适相反耶？行之在上，如此，百姓至愚，必以为度，量；权，衡，国家本无定准，浸假而民间各自为制，浸假而官司转从民，制以为便，此历代度量权衡所以不同之本也，夫期民间之，恪守先从官司之恪守，始，臣愚见如此，伏候皇训，至十二律，五声工尺，乐字同异，臣谨会同和，硕庄亲王校定声律，谨按：孟子曰：不以六律，不能正五音，是知六律，六吕所以为五声之筦，凡物之声有低，有高低可至于希微，高可至于霆震，皆声也，而不可以为乐，故以六律，六吕，筦之去其两端，而用其中，则其声成文，乐记所谓声成文，谓之音也，音有清浊，愈浊则亦愈低愈清，则亦愈高，划高低为五分，谓之宫商角征羽，然而天数五，地数五，五音之间，必各有半声，自然之理也。尔雅云：宫谓之重，商为之敏角，谓之经征，谓之迭羽，谓之柳，即半声也，即有律之必有吕也，又此五音，必有余分，闰位而余分闰位，必在阴阳，互易之地，故必又有二变，亦自然之理也。合五音二变，谓之七音，则国语所谓以七同其数也；然国语所谓七同者，谓自子至午七律，皆阳律也，而自午至子，亦有七律，是故倍五为十，加二变为十二，则六律六吕备二变，又各有阴阳，则二七为十，四十四位成，则阳律七，阴律七可以比音，而乐之矣，乐记所谓比音而乐之，谓之乐也，夫黄锺宫也，而大吕即为清宫，太蔟商也，而夹锺，即为清商，姑洗角也，而仲吕即为清角，至于蕤宾，一阴生矣，而时方五月，阴尽午中而即生于午，故蕤宾为变征，而林锺则为清变征，夷则征也，而南吕即为清征无射，吕也而应锺，即为清羽，十月阳气尽矣，而阳无可绝之理，故应锺至黄锺之交，又有半黄锺半，大吕之位为变宫，清变宫，然后声音，旋转不穷，与造化同符焉，皆非人之所能为也，自然之理也。自黄锺以至半黄锺，名之曰律，自大吕以至半大吕，名之曰吕，其自宫与清宫，以至变宫，变清宫者，则皆音之名也。律以筦音，音以协律，然论其名则异，举其实则同也，乐工记数不便于用，则以其声相似之字，而又笔画少易于标，识者易之，为十四字，其曰工者，即宫黄锺也，其曰仜者即清宫，大吕也，其曰凡者，即商太蔟也，其曰■，〈亻凡〉者，即清商夹锺也，其曰合者，即角姑洗也，其曰六者即清角，仲吕也，其曰四者即变征，蕤宾也，其曰五者即清变征，林锺也，其曰乙者，即征夷则也，其曰亿者即清征南吕也，其曰上者即羽，无射也，其曰仩者即清羽应锺也，其曰尺者即变宫，半黄锺也，其曰伬者即清变宫半，大吕也，查■〈亻凡〉字，仜字亿字，仩字，伬字五者，本无其字，则知其止以记数，而即黄锺等律即宫商等音非实有是字，别有义例，又可知矣。然而其来旧矣，楚词大招曰：四上竞气极声变，只则周末己有之也，上声歌注曰：或用一调，或用无调一者，乙字无音五字，则梁，时又有可证也。但其位分虽有十四而阳，七阴七阳，自为阳，阴自为阴，不相参杂，则虽十四而仍止七也。又七音必旋相为宫调，乃可转而又必除，去二音调，乃可成则七音，仍止五音也，然则虽加二变为七，而仍止于五，虽倍五为十，而阳为阳，阴为阴，亦仍止于五也。其编锺一架上八下，八上为阳律，下为阴律，向来考击之节，若南郊庙祀及临朝大典，皆用黄锺为宫，若北郊月坛，则用大吕为宫，用黄锺为宫，则止击上钟，不击下钟，若用大吕为宫，则止击下钟，不击上钟，临期以下，钟易置上位而击之，非下八钟不击也，掌仪司向无应，击下钟之典，是以不知下钟，亦有时而击，若太常寺乐工，则知之矣，然而其所以然之故，则各不能知也，若上八钟内，又有三钟不击，则以八钟原止七音，黄锺为宫，即当以倍，夷则起调，为上字调倍，无射蕤宾，夷则三钟不入调，无可考击，是以不击，将来元旦节，若以太蔟为宫，则三钟皆当考击，而黄锺夷则，无射三钟，又当不击矣，是上三钟亦有不击者，因历来俱以黄锺为宫，故为考击之所不及，而非设而不作也，儒生不知音律，谓黄锺为声气之元，万物之母，郊庙朝廷，必须用黄锺为宫，否则有碍，不知黄锺为宫，其第一声，便是下羽，除征不入，调外，商角羽声，必胥迭用，若声声皆是黄锺，则晏子所谓琴瑟专一，谁能听之？况大武之乐，即是无射为宫，载在国语无射，乃阳律之穷，而武王用之，则十二月各以其律为宫，无所不可，亦明矣。况明代及我圣祖仁皇帝未经考订，黄锺以前并称以黄锺为宫，及考定之后，始知一向误以太蔟为宫，而明代盛衰不一，我朝隆盛，如斯则迂儒之论，不足信，又甚明，但自黄锺以上音必渐高，自黄锺以下音必渐低，其八音谐和与否，非历试不能明晓容，（臣）等详悉，查考办理再行请旨，谨先将源委具陈，伏候圣训。
△回奏丹陛乐导引乐用鼓起音札子 【 乾隆六年十一月尚书臣张照奉】
本月初十日，臣等奉上谕，今按中和乐及坛庙所用之乐，皆柷起而敔之，鼓以节之，惟丹陛乐，与夫导引之乐则用鼓起音，此始自何时意？书云下管鼗鼓，谓堂下之乐也，丹陛导引，皆堂下乐，故乐工等误用鼓起耶？即今俗乐亦皆用鼓起可细，查其颠末也，钦此。
（臣）等，谨按会典，中和韶乐乐器图有柷敔，丹陛乐器图无柷，敔乐必有作止之节，柷作之，敔止之，今丹陛，乐无柷敔，故以鼓为作止也，丹陛乐所以无柷敔者，明代无之，今因之也，明代所以无者，古者堂上堂下皆柷敔，至隋时以四镶乐柷敔，同时并奏，转至喧杂，遂废不用。唐季并废堂，柷敔，宋仁宗因王珪言：下礼官议，始置堂柷敔，而堂下仍无之，四镶乐，犹今丹陛乐，所谓堂下之乐也，故丹陛乐无柷敔，相沿至今，至夫不用柷敔，即以鼓起众音者，鼓为众音之，帅其来旧矣，周礼，太师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，注云：击拊瞽，乃歌也，拊形如鼓，以韦为之，着之以糠，又云：下管播乐器，今奏鼓■〈，申东〉注云：鼓■〈申东，〉管乃作也，■〈申东，〉小鼓也，汉风俗通曰：鼓者郭也，春分之音也，万物郭皮甲而出，故为之鼓，又汉白虎通曰：鼓震音也，万物满盈，震动而生，其本在万物之始耶？故谓之鼓，是知鼓为众音之帅也，学记曰：鼓无当于五声，五声弗得弗和，以比学之于五官，师之于五服，然则以之为作止，以之为节奏，宜矣。国语曰：革木一声，汉宋诸儒皆谓金、石，丝；竹，匏，土，悉具五音，若革与木，则惟一声而已，故八音之序，以革木为最下，然而高以下基，洪由纤起，质为文本，一为万之母革之器为鼓，为五音之节奏，木之器为柷，敔为五音之作，止无柷敔，则鼓可代，亦自然之序，若拊鼓即是古乐中之，拍板，以为乐句，拍板木音也，堂下之乐，及今俗乐以拍板，代古乐鼓之用，犹夫以鼓代古乐，柷敔之用，皆原于革木，一声之理也。
皇朝通典卷六十七
《清朝通典》 兵典（068～079）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷之六十八
兵一
○兵一
（臣）等，谨按历代设兵，各有因革损益，惟唐府兵为较善，我朝八旗之制，开国之初，先编立四旗以统人众，寻以远近归附日广，增建为八旗，然犹统满洲蒙古，汉军之众而合于一也，其后户口日繁，又编蒙古八旗，设官与满洲等编汉军八旗，设官与满洲，蒙古等共为二十四旗，以旗统人，即以旗统兵，凡隶乎旗者，皆可以为兵，非如历代有签派，召募充补之，烦而后收兵之用也，越自宝箓攸归，中外一统，复设绿旗营，以统汉兵，盖本朝建旗辨色，以相胜为用，于是五德兼全，五行悉备，内而京营，则有亲军前锋，骁骑护军，步军之分，或用上三旗，或兼用八旗外，而直隶各省驻防兵用八旗各标，及营汛兵，用绿旗百数十年，增损随时，悉臻尽善，迩者西陲底定，式廓版图，列戌开屯，规模益远，至于外藩，诸部奔走偕来，分职编旗，与内八旗相等，有大征伐，并帅师以从，尤为柔远之鸿图，迄于无外者也，兹谨叙兵制，分八旗，驻防绿营，藩部四门而以恩恤军，令军政教阅军器马政，依类备载，德威并着简练至精，真所谓法良而意美矣。
八旗兵制上
△八旗兵制上
太祖高皇帝辛丑年初设四旗，曰黄旗曰，白旗曰红旗，曰蓝旗以纯色为辨，每旗下以三百人为一牛，彔辖以牛彔额，真一人。
（臣）等，谨按是年为编牛，彔之始嗣，设固山额，真梅勒章京扎，兰章京等官至顺治，十七年，定固山额真为都统，梅勒章京为副都统，扎兰章京为参领牛，彔章京为佐，领雍正元年，以八旗都统印信，额真二字。
国语作主字解，非臣下所得滥用，改为固山按，班 甲寅年，定八旗之制，以初设四旗为正，黄正白，正红正蓝，增设四旗为镶，黄镶白镶红，镶蓝 【 ，黄白蓝均，镶以红红镶以白】，合为八旗，都率满洲蒙古，汉军之众，每三百人，设牛彔额，真一人，五牛彔设扎兰额，真一人五扎兰，设固山额，真一人，每固山设左，右梅勒额真二人，时满洲牛彔三百有八，蒙古牛彔七十六，汉军牛彔十六行军时，地黄，则八旗并列，分八路地狭则八，旗合一路而行。
天命五年，改设八旗官，分总兵官为三等，其副将参将，游击亦如之，各牛彔额，真俱为备御，官每牛彔下，设千总四人。
天聪八年，定八旗官名，谕凡我国官名，皆当易以满语，勿仍袭汉语，旧名今悉为厘定五备御之，总兵为一等，公一等总兵官为一等，按班章京二等，总兵官为二等，按班章京三等，总兵官为三章，按班章京一等，副将为一等，梅勒章京二等，副将为二等，梅勒章京三等，副将为三等，梅勒章京一等，参将为一等，扎兰章京二等，参将为二等，扎兰章京，游击为三等，扎兰章京备御为牛，彔章京旗，长为专尼达，凡管理不论官职，管固山者，即为固山额，真管梅勒者，即为梅勒章，京管扎兰者，即为扎兰章，京管牛彔者，即为牛彔章，京管巴雅喇推额，真即为推章，京管巴雅，喇扎兰额，真即为巴雅喇，扎兰章京嗣，后皆照我国，新定者称之。又定八旗，兵名谕满洲，蒙古、汉人，前此骑步，守哨等兵，虽各有营伍，未分名色，故止以该管将领姓名，称为某将领之兵，今宜分辨名色，永为定制，随固山额，真行营马兵为阿礼，哈超哈巴雅喇营前哨兵为噶，布什贤超，哈驻防盛，京兵为守兵，预备兵为援兵，各城寨兵为守边兵，旧蒙古左营为左翼兵，右营为右翼兵，旧汉兵为乌珍超，哈元帅孔有德兵为天佑兵，总兵官尚可喜，兵为天助兵。
（臣）等，谨按阿礼哈超哈为骁骑营之，始巴雅，喇为护军营之，始噶布什贤，超哈为前锋，营之始乌珍，超哈为汉军之始，天佑天助兵，后俱归入汉军， 九年设，蒙古八旗以八年所获察哈尔部千余户，及是年察哈，尔来归各官并壮丁三千二百余名，编审人丁及旧喀喇，沁壮丁分为蒙古八旗，其旗分为满洲，八旗同，每旗设固山额，真一人，梅勒章京扎兰章，京各二人，分辖所编牛彔。
崇德二年，分汉军为二旗，以满洲，各户下汉丁共一千五百八十户，令旧汉兵之将领官统之，分为左右翼二旗，其旗色皆用皂，每旗设固山额，真一人辖所编牛彔 ，四年，分汉军为四旗，定旗色，一以皂镶黄一以皂，镶白一以皂，镶红，一纯用皂色，每旗设固山额，真一人，梅勒章京，二人扎兰章，京四人牛彔章，京十八人， 七年设，汉军八旗，定旗色与满洲，八旗同，每旗设固山额，真一人，梅勒章京，二人扎兰章京五人。
顺治元年，定满洲蒙古，汉军八旗于京师，内城分置，以为拱卫，其方位镶黄正黄旗，居北方正白，镶白旗，居东方正红，镶红旗，居西方正蓝，镶蓝旗居南方，左翼自北而东，自东而南，镶黄旗在安定门内正白旗在东，直门内，镶白旗，在朝阳门内正蓝旗，在崇文门内右翼，自北而西，自西而南，正黄旗在德胜门内正红旗，在西直门内，镶红旗在阜成门内，镶蓝旗在宣武门内，以寓制胜之意。
（臣）等，谨按八旗之制，实我朝开国经，武肇造之始，基兹纂兵，典恭载简端，用昭创建式垂，世守以后，详稽会典，并则例，按门胪载庆巩固，于万斯年焉。
领侍卫府
八旗骁骑营
八旗前锋营
八旗护军营
御营向导
圆明园八旗护军营
?领侍卫府 【 顺治初设】
领侍卫内大臣六人， 【 镶黄，正黄、正白上三旗，每旗各二人，】内大臣六人散秩，大臣无定员，一等侍卫，六十人二等，侍卫一百五十人，三等，四等侍卫二百七十人，宗室侍卫一等九人，二等十八人，三等六十三人， 【康熙三十七年，增设宗室侍卫无定员，雍正七年定制，共九十人，并入三旗，随班行走，】 蓝翎，侍卫九十人 【，每侍卫十人，各设什长一人，即于什长及两翼班领署，班领内定，以十二人随印，协理事务】。
御前侍卫干清门，侍卫 【 于三旗，侍卫内简用】 ，汉侍卫 【，雍正五年定例，亦分一二三等，及蓝翎于武进士，内简用】 ，皆无定员，主事一人，笔帖式十二人，贴写笔帖式十五人，亲军校七十五人， 【镶黄旗十五人，又下五旗，移入十人，正黄旗十五人，又下五旗，移入十一人，正白旗十五人，又下五旗，移入九人，】 亲军九百九十五名， 【三旗满洲，蒙古每佐领下亲军二名，镶黄旗二百二十四名，又下五旗，移入一百三十名，正黄旗二百二十四名，又下五旗，移入一百三十五名，正白旗二百三十名，又下五旗，移入一百十七名，内以七十五人为亲军校三旗亲军，每旗选六十名，随侍卫班入直，余皆随三旗护军营护军校护军，一体直宿，当差】 ，凡宿卫之制，更番轮直，三旗侍卫，各分六班，班分两翼【 ，镶黄旗为左翼，正黄旗为右翼，正白旗，半为左翼，半为右翼，】各设侍卫班领一人，署班领一人，侍卫三十人宿卫，干清门内右门为内班，昼坐门禁，夜守扃钥散秩，大臣一人，侍卫亲军十人宿卫中和殿侍卫，什长三人，侍卫亲军三十人宿卫太和殿为外班，以领侍卫，内大臣一人，总统之内，大臣散秩，大臣二人随班入直，如驻跸行营，以内大臣一人散秩，大臣二人入直，御前大臣侍卫及干清门，侍卫分五班，更番入直，御营黄幔城旌门，以侍卫班领一人，署班领一人，内班侍卫二十人，前东西隅以侍卫班领各一人，内班侍卫各十人，后东西隅以署班领各一人，内班侍卫各十人，网城门内，以侍卫什长三人，外班侍卫亲军三十人宿卫，若恭奉慈舆行幸，皇太后行营正门，以侍卫领班一人，侍卫十人，后隅署班领一人，侍卫十人宿卫，凡扈从之制，后扈二人于领侍卫，内大臣内，简用前引十人于内，大臣散秩，大臣统领，副都统内简用，豹尾，班侍卫于三旗，侍卫内选功臣后裔六十人，日以二十人，直后左门，每乘舆出入，以十人执豹尾，枪十人，佩仪刀，侍于干，清门阶下，左右驾出，豹尾，班侍卫殿于后，以领侍卫，内大臣一人，侍卫班领二人统之，驾还宫，随至干清门退还直，皇帝御太和殿受朝，前引侍卫二人，自干清门，后左门，引至殿后止，后扈大臣二人自干清门，扈从【 ，如系 御前大臣，则自 宫内，随出后，并门】前引，大臣十人候于殿北，阶下驾至，按翼前导，进殿由左右趋至宝座前，北上，东西面序立，后扈大臣于宝座，左右佥立豹尾，班侍卫于宝座后左右，南向序立，皇上诣皇太后官行礼，前引侍卫二人，自干清门，导至永康左门，止前引大臣候于隆宗，门内驾至，按翼前导，至慈宁门阶止，豹尾，班侍卫至门，陛下左右墙角，止立后扈，大臣随升阶，在后佥立，驾还宫，引扈如前，遇御门听政，届时直班侍卫引有事各官由后左门入， 【 日，常入奏官，亦均由侍卫引进】豹尾，班侍卫于干清门阶下，左右墙角立，领侍卫，内大臣直班内，大臣侍卫于阶下，立侍卫班领每翼一人于阶上，左右楹前立御前，侍卫随驾出，同干清门，侍卫于御座两旁立，驾还宫，御前侍卫随入，余各退还，直御经筵，曰侍卫，二人前导，至又华门，止后扈大臣，随至宝座，左右佥立御前，侍卫干清门，侍卫于宝座后两旁，豹尾，班侍卫于殿外阶下均，左右序立，如御前亭，侍卫二人，前导至，降舆处止，遇外藩来朝，及召见外藩，使臣或于便殿，或于驻跸行宫前引，后扈大臣皆侍班，御前侍卫干清门侍卫，直日，侍卫班领豹尾，班侍卫均于殿内，按翼序立，皇帝躬祀郊坛，前引侍卫二人，自干清门前导，至午门外止，前引大臣候于太和，门北阶下，驾至按翼，前导后扈，大臣随行，自午门外，乘马至坛门外下马，均佩刀引扈，御辇前后执镫，侍卫四人，辇前执提炉，侍卫二人，皆步从辇，后豹尾，班执枪，侍卫十人，佩仪刀，侍卫十人，佩矢弓，侍卫二十人，以领侍卫，内大臣一人，侍卫班领二人领之，建黄龙大纛二司，纛侍卫，什长二人以领侍卫，内大臣或内大臣散秩，大臣一人领之，及坛前引，大臣在圜丘坛三成，阶上立，方泽坛及日坛，月坛于二成，阶下立后，扈大臣随升坛于驾后，佥立豹尾，班侍卫于坛内，随门外序立，祀祈年殿，飨太庙前，引大臣由左阶升，驾入殿门，于中门外一成阶上东，西面序立，后扈大臣，随入于驾后，佥立豹尾，班侍卫于三成，阶下立，祀社稷坛，前引大臣立于内壝门外，豹尾，班侍卫立于拜殿南门外，展拜堂，子前引大臣立于甬道北，豹尾，班侍卫立于祭神殿两旁，祀先农坛前引，大臣立于阶下，豹尾，班侍卫立于乐悬南，遇驾耕耤，御具服，殿前引大臣立于殿前阶上，驾诣耤田，引至耕所，三推礼成，引由观耕台午阶，升于御座前，左右序立，遇大阅日前引，后扈大臣，均甲冑，引扈豹尾，班侍卫甲冑，殿后御前大臣，侍卫等均，甲冑，随行其次，黄龙大纛，行三旗亲军，甲冑按次行驾御帐殿，豹尾，班侍卫按翼排列左右，建黄龙大纛，三旗侍卫亲军按翼环卫，遇皇太后，皇后妃嫔出入，以干清门，侍卫四人，侍卫十人前导，如出郊外，前引侍卫二十人，其余侍卫在豹尾，班后扈从，车驾巡幸御前大臣侍卫干清门，侍卫皆从其六，班轮直之侍卫，以一班或二班随往，如恭奉皇太后巡幸，则三班随往日行，以侍卫二十人，前导二十人，左右翊卫均属櫜鞬，豹尾，班侍卫二十人，后从以领侍卫，内大臣一人，侍卫班领二人统之，黄龙大纛前以领侍卫内大臣，或内大臣一人散秩，大臣一人侍卫，什长二人领之，余侍卫暨扈从，各官均于大纛，后以次行仍分，令侍卫稽查踰越，喧哗者御前擎盖以干清门，侍卫更番执事，遇恭奉慈舆行幸，皇太后舆前均，以侍卫前导，翊卫，后从如仪。
（臣）等，谨按侍卫班内有上驷院侍卫，每旗七人，司辔，司鞍侍卫，无定员，隶上驷院，其兼尚虞鹰鹞房，鹘房，狗房十五善射，善骑射，善射鹄善强弓，善扑等侍卫，各有专管，统在三旗，额内均无定员，又銮仪卫，亦系侍从武职，设有掌卫事，内大臣以下等官，具详职官，典其所属军尉，仪刀，弓矢殳，戟用亲军，豹尾枪仗马用护重，蒙古画角，用蒙古鸣角军，其奉辇擎执仪仗，各校尉由内府选充者，为旗尉，由五城选充者，为民尉，奉辇旗尉一百六十八人，民尉六十人，各执事旗尉二百四十六人，民尉三百二十二人，左、右，中，前，后五所，民尉计一千三百二十八人，驯象所民尉二百六人，八旗，汉军司更兵四十人，均隶在军数谨，附载于此。
?八旗骁骑营 【 顺治初设】
满洲八旗都统每旗各一人副都统各二人骁骑参领各五人副骁骑参领各五人 【 康熙三十四年于每旗参领下增设委署参领雍正元年改名副参蒙古汉军八旗并同】 佐领无定员 【 随人户编设】每佐领下骁骑校一人领催五名 【 初制满洲及蒙古每佐领下设领催六名康熙四十三年裁一名】 骁骑二十名匠役二名养育兵 【雍正二年初设具详  恩恤门乾隆三十六年定额按三兵一缺八旗满洲共应一万七百九十八缺】
蒙古八旗都统，每旗各一人，副都统各二人，骁骑参领各二人，副骁骑参领各二人，佐领无定员，每佐领下骁骑校一人，领催五名，骁骑二十名，匠役二名，养育兵 ，【 干三十六年，定额按三兵一缺，八旗蒙古共应三千二百七十九缺，】汉军八旗都统，每旗各一人，副都统各二人，骁骑参领各五人，副骁骑参领各五人，佐领无定员，每佐领下骁骑役一人，领催五名鸟枪，骁骑四十二名，每旗藤牌兵一百，名 【，雍正二年，汉军每佐领下，设藤牌兵四名，乾隆元年，定汉军，每旗设藤牌兵一百名，六年，定藤牌兵归并大营，每旗百名于鸟，枪手额内选取，并简选参领一人，散秩官，骁骑校各二八领催五名，令其管辖，】 养育，兵 【 ，乾隆三十六年，定额八旗汉军，仍照原额，共应四千八百十三缺】。
凡八旗，序次镶黄，正黄、正白为上，三旗，镶白正红，镶红正蓝，镶蓝为下五旗，行军搜狩，以镶黄正白，镶白正蓝，四旗居左，为左翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗居右，为右翼。
凡八旗方位，雍正六年，奏定镶黄满洲，蒙古、汉军三旗自鼓楼，向东至新桥，自新桥大街北口城，根向南至府学胡衕东口，与正白旗接界，正黄满洲，蒙古、汉军三旗自鼓楼，向西至新街，口自大街北口城，根向南，至马状元，胡衕西口，与正红旗接界，正白满洲，蒙古、汉军三旗自府学胡衕东口，与镶黄旗接界，向南至大市街豹房，胡衕东口，西自皇城根飨，东至大城，根与镶白旗接界，镶白满洲，蒙古、汉军三旗，自豹房胡衕与正白旗，接界向南，至就日坊西，自皇城根向东，至大城，根与正蓝旗接界，正红满洲，蒙古、汉军三旗自马状元胡衕，东口与正黄旗接界，东自皇城根向西至大城，根与镶红旗接界，镶红满洲，蒙古、汉军三旗，自羊肉胡衕与正红旗接界，向南至瞻云坊东，自皇城根向西至大城，根与镶蓝旗接界，正蓝满洲蒙古，汉军三旗自就日坊，至崇文门，由金水桥向，东至大城，根与镶白旗接界，镶蓝满洲，蒙古、汉军三旗，自瞻云坊，至宣武门，由金水桥向西至大城，根与镶红旗接界。
凡城门直班之制，内城九门，安定德胜东直，西直，朝阳阜城崇文，宣武八门，各按官兵，居住方位，以八旗满洲，蒙古、汉军分直正阳门，以八旗满洲，蒙古轮直，外城七门，以镶黄旗，直东便门，正白旗，直广渠门，正黄旗，直西便门正红旗，直广宁门，镶蓝镶，白二旗，直左安门，镶红旗直右安门，正蓝旗直永定门，均派汉军，雍正六年，于八门城外，增建营房，仍按八旗方位，每旗委满洲，蒙古、汉军官四人，骁骑校四人，骁骑满洲一百二十名，蒙古四十名，汉军四十名，各旗均分，为四班，每班五日，以委官一人，骁骑校一人，骁骑五十名，令其更番居住，看守十二年，又定正阳门，两旁城门，即于看守八门，官兵内八旗，共委官四人，骁骑校四人，每旗各委骁骑十名，按翼看守，十日一次更代，每日按翼，各委兵十名，昼夜巡宿，以为常，其汛守之制，康熙二十二人，定恭遇车驾巡幸八旗，骁骑营于内九门，城上每旗增设汛，六所于街道，每旗增设汛十所，内城各门，于门内各增设汛一所，正阳门八旗，轮直，其余八门八旗，分设均委官兵看守，乾隆五年复定，恭谒陵寝，及驻跸圆明园南苑等处，并逢年节封印，后照例于城上，每旗设汛六所，共四十八所，委骁骑营，官兵与城上步军营分汛，相闲看守，每旗于满洲，蒙古、汉军内，会委参领一人，约束如恭，遇巡幸，口外及远省则增设汛十五所，将步军撤下分防大街巷口，城上汛守，悉易以骁骑营，分委骁骑，校领催骁骑，昼夜巡宿，以参领二人往来稽察，凡各处看守之制，户部银库委官一人，领催二名，兵十八名库，后门委官一人，兵十名颜料库，委官四人，骁骑校四人，领催四名，兵三十八名，缎匹库委官二人，骁骑校二人，兵五十名，以镶黄正黄，正白三旗，轮派工部节慎库，以镶红旗官一人，兵十名制造库，以正红旗官一人，兵五名，刑部赃罚库，以镶蓝旗官一人，兵十名，宗人府库，以镶白旗官四人，兵四十名，理藩院库，以正蓝旗官二人，兵二十名，光禄寺库以正蓝旗官一人，兵十名，太常寺库，镶红镶蓝二旗，轮委官一人，兵十名，鸿胪寺龙亭以正红旗，兵八名圆明园，值月 【 ，今为直年】，衙门左右翼，各轮委领催，一名兵五名，海运仓以镶黄旗北新仓，以正黄旗，储济仓，以镶白旗，裕丰仓以镶红旗，各委官二人，领催二名，兵三十八名，旧太仓以正白旗，南新仓以镶白旗，兴平仓，以正红旗富新仓，以镶红旗，各委官二人，领催二名，兵十八名，万安仓以正红旗，委官四人，领催四名，兵三十一名禄米仓，以正蓝旗，委官二人，领催二名，兵三十三名，太平仓以镶蓝旗，委官四人，兵四十一名，丰益仓八旗，会派官二人，领催五名，兵四十五名，皆兼用，满洲蒙古，汉军，工部濯灵厂，八旗，汉军轮派官四人，兵二十名，硝磺库满洲，正红旗官二人，兵二十名，户部内仓满洲，正白旗，领催二名，兵六名以上各昼夜看守，喀尔喀馆，围墙于喀尔，喀到日委正，白旗官二人，兵十名，馆门委正，蓝旗官一人，领催一人，兵九名，俄罗斯馆于俄罗，斯到日，八旗满洲，蒙古、汉军正设班房十六处，每四处委参领一人，每处委官一人，兵十五名馆门轮，委参领一人，兵二十名，外馆于马匹，到日，八旗满洲，蒙古轮派官二人，骁骑校二人，兵二十名，后黄寺于蒙古使臣及喇嘛来使到日，八旗满洲，蒙古轮委官一人，兵十名，昼夜看守，均于回日，撤退。
凡防火之制，顺治初年设八旗，火班雍正八年，定如失火，在东南城令，正蓝镶，白二旗，西南城令，镶蓝镶红二旗，东北城令，镶黄正白，二旗西北，城令正黄，正红二旗，各率官兵往救，禁城之内，每翼令二旗救护，步军营见某处失火，即报知相近，旗分乾隆六年复定八旗，火班八处，每处满洲，蒙古、汉军诸旗更番轮直，以都统或副都统一人，参领二人参领以下官八人，领催八名，骁骑七十二名，如旗界及接壤之地，有不戒于火者，都统等即令直班官兵之半往救，其余官兵，仍留该班处备用。
?八旗前锋营 【 顺治初设】
前锋统领左右翼 【镶黄正白镶白正蓝四旗为左翼正黄正红镶红镶蓝四旗为右翼】 各一人 【 或以王公大臣兼领】 前锋参领每翼各八人 【 每旗俱满洲蒙古兼用】前锋侍卫各八人 【 雍正三年定以左右翼前锋参领各一人前锋侍卫各一人随印协理事务】 委署前锋侍卫各四人 【干十七年增设即于前锋校或亲军校内选委给五品虚衔仍食原饷】 前锋校各四十八人 【 雍正三年定以左右翼前锋校各二人随印】 随印笔帖式各二人 【初制每翼各一人康熙四十六年裁雍正三年复增设】 蓝翎前锋长委署前锋校各四人蓝翎前锋长 【 每十人设长】各二十人鸟枪队长委署蓝翎前锋长各四人鸟枪队长 【 每十二人为一队】 各二十人前锋委署鸟枪队长各四人前锋八旗满洲蒙古每佐领下各二名 【自委署前锋校以下皆在兵数内】
凡宿卫扈从之制，与八旗护军营一体，派委 【， 制详后，护军营】，其行在宿卫扈从前锋，参领前锋，侍卫共八人，率前锋校前锋共二百二十人于御营前一二里，外相度形势，安设卡伦立前锋旗二，以为门户，左右以次列帐，各于帐内巡警宿卫，有于卡伦，内行走者，坐以军法，次日，各属櫜鞬，控马于道旁，排立候黄龙，大纛过各乘马，整队扈从。
?八旗护军营 【 顺治初设】
护军统领八旗各一人，护军参领，每旗满洲十人，蒙古四人 【 ，每旗设内司钥长一人，署司钥长一人，】 副护军，参领如参领之，数 【初设委署参，雍正元年，改名副参领，三年，定以每旗护军参领各一人，副护军，参领各一人，随印协理事务，】 委署，护军参领，每旗各七人， 【乾隆，十七年，增设即于护军校或亲军校内选委，给五品虚衔，仍食原饷，】 护军校八旗满洲，蒙古每佐领下各一人， 【 ，雍正三年定，以每旗军校各二人，随印】随印，笔帖式，每旗各二人， 【 初制，每旗各一人，康熙四十六年，裁雍正三年复增设】 门笔帖，式镶黄正，黄正白，三旗各十人，护军满洲，蒙古每佐领下各十七名。
凡宿卫之制，景运门，统领一人， 【 ，以护军统领或前锋统领入直，】 司钥，长一人，护军校三人门，笔帖式二人，阅门籍，护军 【 ，即巴克什】一人，护军十七人，隆宗门，协理事务，参领一人， 【 ，康熙六十一年，增设统领一人，雍正四年定，以协理事务，护军参领，或前锋参领入直，】 护军，参领二人， 【初制，设参领一人，康熙六十一年，增定】 护军校三人门，笔帖式一人阅门籍，护军一人，护军十七人，后左门后右门，护军参领各一人，护军校各三人，门笔帖，式各一人， 【门笔帖，式初制未设，后增定】， 阅门籍，护军各一人，护军各十二人，中左门中右门，护军校各二人，阅门护军各一人， 【 阅门籍护军，初制未设，后增定】护军各八人，左翼门右翼门，护军校各二人，阅门籍，护军各一人， 【 阅门籍护军，初制未设，后增定】 护军各八人，保和殿东西廊内库，护军校各一人，护军各四人， 【乾隆十五年增设】 中和殿，护军校二人，护军三人，东西廊，护军校各一人，护军各四人， 【 ，康熙十六年，于 中和殿，设护军校护军，后增定】太和殿，体仁阁，宏义阁护军校各二人，护军各八人， 【 皆康熙十八年，增设】 太和门，左，右门亲军校各二人，亲军各八人， 【初制，设护军校护军，后改用领侍卫府所属之亲军校亲军，】昭德门，贞度门，护军校各二人，护军各八人，协和门熙和门，护军校各二人，护军各八人，苍震门启祥门，护军参领各一人，护军校各三人，阅门籍，护军各一人，护军各十二人，吉祥门及西北隅护军，参领各一人， 【 护军参领，初制未设，后增定】 ，护军校各二人，护军各八人，凝华门中正殿后门及东北隅，东南隅，护军校各二人，护军各八人， 【初制，惟 吉祥门及西北隅东北隅，东南隅等处设护军，后增定】 箭亭及北上门，护军各二人，护军各八人， 【 皆康熙六十一年，增设】文华殿门，护军参领一人，护军校二人，护军八人，银库行走，章京一人，护军校二人，护军八人， 【初制， 文华殿及银库，各用八旗，骁骑营官一人，领催一名骁骑，九名干二十二年，改用护军，】紫禁城四门，内磴道栅，栏护军校各二人，护军各八人，午门护军，参领一人，左，右门，护军校各三人，护军各十二人，又左门阅门籍，护军二人，东华门，西华门神武门，护军参领各一人，护军校各四人，阅门籍，护军各二人，护军各十六人，恭遇车驾行幸，则于三门各增设统领，或协理事务之，护军参领及前锋参领一人， 【雍正元年定，每遇  ，行幸则 ， 禁城西门，各增设统领一人，四年，又改定今制，】以上各委镶黄正黄，正白三旗，官军按日分班，丑未日为镶，黄旗首班，寅申日为镶，黄旗二班，巳亥日为正黄旗，首班子午日为正，黄旗二班，卯酉日为正，白旗首，班辰戌日为正，白旗二，班各轮番直宿，又有防范火，班于雍正，五年，定遇有应用，齐集之处，令直班之，护军统领司钥长等于左翼门等二十三处护军，每处调二人共四十六名，协同内府，直班官兵前往阙，左司司钥，长一人，护军校一人，护军九人阙右门，护军参领一人，护军校一人，护军九人 【 ，初制二门，皆以步军守卫干，十五年改用下五旗，护军】端门，天安门长安左门，长安右门大清门，护军参领各一人，护军校各二人，护军各十八人， 【 ，初制三门，皆以步军守卫，雍正七年改用下五旗，护军】 ，紫禁城外，周围 【，初，制以骁骑营官兵守卫，雍正元年改用下五旗，护军】东华门，西华门外，以南令正蓝，镶蓝二旗，守卫东华门，西华门外，以北至城角令，镶白镶红，二旗守卫，北面一带，令正红旗，官军守卫周环，设十六堆，汛各参领一人，护军校一人，护军九人栅栏，八座 【 ，乾隆十五年增设】各护军校一人，护军九人以上，各委镶白正红，镶红正蓝，镶蓝五旗，官军按日分班，甲乙日为正，红旗班，丙丁日为镶，白旗班，戊巳，曰：为镶红旗班，庚辛日为正，蓝旗班，壬癸日为镶蓝旗班，每旗各二，日轮番直宿总隶于景运门，直班统领稽察。
凡传筹之制，紫禁城内五筹递传，每夕自景运门，发筹西行，过干清门出，隆宗门，循而北过启祥门，迤而西，过凝华门，迤而北过中正殿，后门迤北至西北隅，迤而东，过西北门，顺贞门，吉祥门至东北隅，迤而南，过苍震门，至东南隅，迤而西，仍至景运门，计十二汛为一周，紫禁城外八筹递传，每夕自阙左门，发筹西行，过午门，出阙右门，循而西，经西一汛，至南栅栏二，汛迤而北，经三汛一栅栏，过西华门经一栅栏四汛，五汛六汛，至西北隅，七汛迤而东，经八汛一栅栏，过神武门，经一栅栏九汛，东北隅十汛迤，而南经十一汛，十二汛，十三汛一栅栏，过东华门经一栅栏十四汛，十五汛至南栅，栏循而西，经十六汛，仍至阙左门，计二十二汛为一周，恭遇驻跸行营，内外汛传，筹亦如之。
凡禁门启闭，顺治初年定，每车驾出入各门，均启中门，景运门直班统领率隆，宗门参领，祇承其事，并令护军清跸，每夕景运门，直宿司钥，长率官军自后左门，后右门中，左门中右门，左翼门右翼门，太和门昭德门，贞度门以次验视，扃钥午门，以隆宗门，护军参领东华门，以苍震门护军，参领西华门以启祥门，护军参领神武门，以吉祥门，护军参领，分视扃鐍，毕各遗护军校纳钥于司钥，长司钥，长受验诸门钥，汇贮于箧，复加扃鐍，诘朝，各门校以次领钥启门，日以为常，雍正四年，于景运门，隆宗门，东华门，西华门，神武门各颁阴，文合符一扇，传谕护军统领，如遇夜有奉旨差遣及紧急军务，应实时启门者，俟大内持出阳，文合符该护军参领，即取阴文合符验明启钥，仍报知统领，苍震门启祥门等处遇阳，文合符至门，该参领即报，统领亲赍阴，文合符至门，与阳文合符，照验启门，均于次日，具奏乾隆十五年，复定端门，天安门大清门如紫禁，城门之例，每夕由阙左门，直宿司钥，长委护军，参领一人，验视扃鐍毕，各门护军，参领收钥，遗护军校报于司钥，长次日，启门亦如之。
凡门禁，王公官员，执事人等于紫禁城门，不得擅行，出入其准，于应行之门出入者，由直班官军，询明放进，如有无故溷入，及滥携入滥，纵入者，分别议处，各衙门官吏，均于午门左门，出入右门，自王公以外，不得擅行，内大臣侍卫，内务府等官及内廷有执事官与内府各执事人等准于禁门行走者，均将姓名及所隶旗，分佐领内，管领造册咨送，登籍于经由之门，各置一通，工匠服役人等，则由大管衙门，各给火烙印，腰牌书姓名差役，持为出入符验，以护军之识字者，专检门籍，稽其出入，籍内无名及不带腰牌者，不准放入，又每门设红杖二，以护军二人更番轮执，坐于门下，亲王以下经行，皆不起立，有不报，名擅入者挞之。
凡扈从之制，恭遇亲祀坛庙，统领一人，同内大臣，散秩大臣，侍卫等于豹尾，班后管束，驾诣南郊，以八旗护军，参领三十二人，护军校护军八百人，自午门起，至斋宫，分翼于辇路，两旁清跸，又以护军参领八人，护军校护军八十人于神乐署，周围清跸，又以护军参领二人，护军校护军二人于圜丘外周围清跸，斋宫左门，以护军统领一人，上三旗，司钥长一人，护军参领一人，护军校护军二十人，直宿右门，以上三旗，协理事务，参领一人，护军校护军二十人，直宿成贞，门西大门以上三旗，司钥长一人，护军参领一人，护军校护军二十人，直宿斋宫外，设十四汛，以八旗护军，参领六人，每汛各护军校，护军十一人巡守，外坛西门外以下五旗，护军参领二人，护军校护军二十人，直宿内坛西门以下五旗，协理事务，参领一人，护军参领一人，护军校护军二十人直宿，如驾诣北郊，辇路清跸之制，同又以上三旗护军，参领三人，护军校护军六十人于坛外西门，至内坛北门，清跸以下五旗，护军参领五人，护军校护军五十人，分令两旗于乐部，宿处三旗于坛外，西门外各清跸，斋宫正门，以护军统领一人，上三旗，司钥长一人，护军校护军二十人，直宿内北门内西门，各以下五旗，协理事务，参领一人，护军统领一人，护军校护军二十人，直宿斋宫外，设十一汛，以八旗护军，参领八人，每汛各护军校，护军十人巡守，如驾幸瀛台承光殿等处以上三旗，护军参领十二人，护军校护军三百人，驾幸圆明园南苑等处，以八旗护军，参领三十二人，护军校护军八百人，均于经由之路，按旗分翼排立清跸，凡遇车驾经行，城内以上三旗，官军城外，以八旗，官军卫道清跸，均由景运门直班统领，计程远近随时，酌委以统领一人，率护军参领一人，稽查回銮，亦如之。
凡行在宿卫扈从恭遇车驾巡幸，视道里之远，近日期之多寡，每次合前锋营计之，酌量分派，以统领三人，营总三人，司其事，康熙初年，定每驻跸之地，由向导总统等，先期指示地盘，护军统领营，总各一人，率护军参领，护军校护军，豫往同武备院，卿司幄及工部官设帐殿御幄，缭以黄髹木城， 【康熙十年改用黄幔城，】外为网城设南，东西三旌门，门建旗各二，南正白东镶黄，西正黄，自东西门以后，三面各设连帐，护军统领率八旗，官兵于网城门，守卫去网城百步外，八旗各设，账房东四旗，左翼，西四旗右翼，各按翼巡宿，建镶黄护军纛于后，正黄护军纛于右正白，护军纛于左以领之，路中设顿营，或一或二，亦由向道，指定护军，参领等预行张具，每日御营辎重，前行三旗营兵，护军参领三人，率三旗护军纛并行，雍正元年，定网城改用圆形，周设连帐，仍设三门，各建上三旗之，护军旗二，设汛九守以上，三旗护军于网城外，又设连帐一重，形亦圆设四门，亦各建护军旗二，南建正蓝，镶蓝旗各一，东建镶白，西建镶红，北建正红旗各二，设汛四守以下五旗，护军均统，以营总去营六十丈，八旗各设，账房五座，由账房十二丈，以外一应扈从官兵，听其住宿，乾隆二十年，增定大营之制，外方内圆，度地纵二十丈六尺，横十七丈四尺，建黄幔城外，加网城结绳，为之黄色，贯之以网高六尺，阔八尺，距幔城东南，西各十八丈，北十五丈，设连帐百七十五座，为内城，建旌门三南门，建正白金，龙纛二东门，建镶黄金龙，纛二西门，建正黄金龙，纛二，周围建镶，黄金龙三角，旗共四十有一司，内旌门以上，三旗护军，参领六人，护军校护军六十人，设宿卫，账房九座以上，三旗护军，参领九人，护军校护军九十人司之，距网城十二丈为外城，设连帐二百五十四座，建旌门四，南门轮日建正，蓝金飞虎，纛二镶蓝，金飞虎纛二东门，建镶白金，飞虎纛二西门，建镶红金飞虎，纛二北门，建正红金飞虎，纛二外城，周围东南面，建正白金，飞虎方旗西南，而建正红，金飞虎方旗，东北面建镶黄金，飞虎方旗西北面，建正黄金，飞虎方旗，共六十，司外旌门以下五旗，护军统领八人，护军校护军八十人，设宿卫，账房四座，以下五旗，护军参领四人，护军校护军四十人，司之外城，东西为各部，院官账房，距外城六十丈，周围设八旗，营警跸，账房四十座，每旗各五，每账房建护军旗各一，东南正蓝旗西南，镶蓝旗东北，镶白旗西北，镶红旗共四十以护军，参领四十人，护军校护军六百人，分司警跸，其建设大营幔城，网城连帐，用护军参领三人，护军校护军八十人，备用亦如之，中路顿营纵广各二丈，设黄幔城外加网城，如大营之制，以护军参领二人，护军校护军四十人，豫往守卫，其建设顿营，则以护军参领一人，护军校护军二十人，如恭遇驾幸口外，增用蒙古护军，参领一人，护军校护军二十人，其随营传禁，践踏田禾，以护军参领八人，护军校护军一百二十人，指立市集，以护军参领二人，护军校护军二十四人，督率刈草，以护军参领一人，护军校护军二十四人，管辎重，以护军参领三人，护军校护军四十人，建护辎重三旗纛三杆，领以护军，参领三人，率持纛随纛，护军校护军一百二十一人，随行专护，御用辎重护军，参领一人，护军校护军十人，其每日扈从官军并于八旗内，随时委用。
?御营向导
总统无定员 【 以前锋统领护军统领八旗副都统兼任】 于八旗前锋营护军营内每旗选参领侍卫四人前锋校护军校前锋护军六人佐之
凡遇时巡省方，以向导总统一人，先期率官校诣车驾经行之地，周览山川，通桥梁，夷险隘，计程入告驾行，佩櫜鞬前导，每日驻跸，后以次日程途，及驻跸之所奏闻，交行在兵部，晓谕阖营回銮，亦如之，御营及顿营看城，均由向导，总统先期指示饬，所在有司，修治营盘。
（臣）等，谨按御营向导，虽无专设之员，而于翊卫之中责任綦重，其随时简任者，皆前锋营护军营官谨，附载于两营之后。
?圆明园八旗护军营 【 雍正二年设】
总统无定员 【 以王公大臣兼任乾隆十六年定以一人掌印亦由  特简】 八旗营总每旗各一人 【 乾隆十六年定以二人随印协理事务】 护军参领各一人【 雍正十年设干十六年定以二人随印协理事务】 副护军参领各二人护军校委署护军参领各四人护军校各十六人 【初制共八十人雍正十年增三十二人乾隆十二年增每旗各十六人十六年定以四人随印】 副护军校各十六人 【雍正七年初设七十二人十年增四十人乾隆十二年增每旗各十六人即于护军内选用】 笔帖式共四十人 【 雍正十年设即于护军内选用干十三年定以八人随印】护军共三千六百七十二名 【 初制设三千名乾隆十二年以京城护军移驻定额每旗各四百五十九名】 养育兵 【初制设九十六名乾隆三年增二百八十四名三十六年定额一千名】
圆明园护军营之制于禁苑，周围建营房八所，选京中八旗，官军按旗驻札，初定圆明园门汛，警跸共百处，日以营总四人，副护军，参领八人，署护军，参领十六人，护军校护军千人入直，夜传更筹，十六恭遇驾至，圆明园，及还宫，自圆明园至红桥，以副护军，参领署护军，参领四人，护军校护军八十人于路旁，两翼清跸，驾由水道自畅春园西南门，经圣化寺，至长春桥以营总三人，副护军，参领署护军，参领十六人，护军校护军二百四十人于长河两岸清跸，乾隆四年，改设圆明园门汛，共七十六处，日以营总二人，护军参领二人，副护军，参领署护军，参领十五人，护军校护军七百六十人，守卫畅春园，增设门汛，十九处，日以营总一人，副护军，参领署护军，参领四人，护军校护军一百九十人守卫，夜传更筹，八如恭，遇驾驻静，宜园设门汛，五十一处，日以营总二人，护军参领一人，副护军，参领署护军，参领十三人，护军校护军五百十人守卫，夜传更筹，十车驾往还，均以营总三人，护军参领三人，副护军，参领署护军，参领二十人，护军校护军五百二十人，于经由之路，左右清跸，恭遇驾诣黑龙潭，大觉寺行礼，以营总三人，护军参领三人，副护军，参领署护军，参领十四人，护军校护军七百人，沿途清跸，十年，增设长春园门汛二十处，日以护军，参领一人，副护军，参领署护军，参领四人，护军校护军二百人守卫，夜传更筹，八十八年，增设清漪，园门汛六处，日以副护军参领，或署护军，参领一人，护军校护军六十人，守卫如恭，遇驾幸静明园等处，以营总三人，护军参领三人，副护军，参领署护军，参领九人，护军校护军二百四十人，沿路清跸。
皇朝通典卷六十八
●皇朝通典卷之六十九
兵二
○兵二
八旗兵制下
△八旗兵制下
八旗步军营
内府三旗
圆明园内府三旗
火器营
健锐营
三旗虎枪营
?八旗步军营 【 顺治元年设】
提督九门巡捕五营步军统领一人左右翼步军翼尉每翼各一人 【 顺治元年设步军总尉乾隆十九年改名翼尉】 八旗步军协尉每旗各三人 【顺治五年设步军副尉乾隆十九年改名协尉每旗满洲蒙古汉军兼用共二十四人】 步军副尉每旗各三人 【 雍正四年设步军参尉乾隆十九年改名副尉】步军校每旗满洲二十四人蒙古汉军各九人捕盗步军尉每旗满洲三人蒙古汉军各一人 【 康熙三十四年设】 步军委署步军校每旗满洲五人蒙古汉军各二人 【康熙三十四年设】 领催共二千三十一名步军共一万七千八百四十七名内捕盗步军三百二十名步军统领所属文职员外郎二人 【初制设一人康熙六十一年增一人】 主事二人司务一人 【 雍正十三年增设】 笔帖式十二人 【 初制设四人康熙三十年增四人雍正十三年又增四人】
内城九门每门城门领各二人 【 初名城门尉乾隆十九年改名城门领外七门同】 城门吏各二人 【 初名城门校乾隆十九年改名城门吏外七门同】外城七门每门城门领各一人城门吏各一人内外城门千总每门各二人 【 初定指挥千户顺治四年改为门千总】 城门骁骑共三百名门军共六百四十名 【门军初制召募民人充补雍正二年改用八旗养育兵乾隆四年定于步军内拨补】 炮手每门各二名 【 初制惟内九门设炮手乾隆七年外七门增置】
中南北，左右巡捕，五营 【 ，顺治元年置，南北二营，十四年，增置中营，乾隆四十六年，增定五营】 ，中军副将，兼管中营，参将一人， 【 原，设中营参将，乾隆四十六年，改设副将】南北，左右四营，参将各一人， 【 原，设南北营二人，乾隆四十六年，增左右营二人，】 五营，游击各一人， 【 原，设中南北三营一人，乾隆四十六年，增左右营二人，】都司各一人， 【 ，乾隆四十六年，增设】 ，守备共十八人， 【康熙三十年，初设守备十七人，五十一年增一人，雍正元年又增一人，乾隆四十六年裁一人，凡中营四人，南营五人，北营，左营，右营各三人，】 千总共四十六人， 【康熙三十年，初设千总七人，雍正元年增一人，十二年，增七人，乾隆四十六年，增三十一人，凡中营十人，南营十二人北营，左营，右营各八人，】 把总共九十二人， 【初制，设十人，顺治十四年增五十，康熙三十年，增六人五十一年增二人，雍正元年增一人，十二年，增六人，乾隆四十六年，增六十二人，凡中营二十人，南营二十四人，北营，左营右营，各十六人，】 外委千总共四十六人，外委把总共九十二人，马兵共四千名，战兵共三千名，守兵共三千名， 【原设马兵一千五百名，步兵三千六百名，共五千一百名，乾隆四十六年，增设兵四千九百名共一万，名】。
凡城守之制，内九门城门，领城门吏以八旗，满洲外七门，以汉军内外城门千总，并以汉军内九门，城门骁骑门军，以八旗满洲，蒙古外七门以汉军康熙三十七年，增定正阳门，城门，领城门吏，骁骑等由八旗，充补毋庸，议调其崇文等八门官向系各按本翼，旗分管辖，或致瞻狥，应对调看守，崇文门以镶黄旗，宣武门以正黄旗，朝阳门以正白旗，东直门，以镶白旗，阜成门以正红旗西直门，以镶红旗安定门，以正蓝旗，德胜门，以镶蓝旗其兵，丁等，仍各按旗守门。
凡内外城门启闭城门，领司之辖，以步军统领其非时，启闭者顺，治初年定，每月逢五常朝日，由礼部咨兵部，转行步军，统领于黎明，启正阳门，遇御门听政，日外城居住，官员应早入者，由兵部行文于晓钟，后启正阳门，遇坛庙祭祀日内外城，陪祀官有应早入城，出城者，由太常寺先期咨兵部，转行于五鼓，后启门内务府，遇有祭祀，出城取水，预期行文，或早启或迟闭，其余各部院八旗有应，早出入者，均预具印文移咨兵部，核明应行者转行启门，如无，兵部印文，概不准启，康熙三十一年，定遇驻跸畅春园， 【雍正元年以后，遇  ，驻跸圆明园制同】，城内各衙门，按日前赴奏事，传知西直门，德胜门西便门，遇驻跸南苑传，知正阳门，永定门均，酌量早启迟，闭其寻常行人，仍于黎明放行，雍正四年，于正阳门西，直门各颁阴，文合符一扇，传谕步军统领，如遇夜有奉旨差遣及紧急军务，应实时启门者，俟大内持出阳，文合符该城门，领即取阴文合符验明启钥，仍报知统领，其余各门，遇阳文合符至门，即报统领亲斋，阴文合符至门，与阳文合符，照验启门，均于次日，具奉平时，启门，仍遵例行。
凡门禁顺治初年，定午门外朝会，坐班行礼处，一应闲人交，步军尉等驱逐，雍正元年间，增定，凡遇朝会之期，委步军协尉四人，副尉四人，步军尉十六人，步军酌量差拨于午门外，大清门内御道，两旁巡警，禁止喧哗，又于长安左右门外，每门委撋盗，步军尉二人，阻逐闲人，其内九门外，七门官兵，各按分管之处，昼查出入，夜守扃钥以为常，越城者有禁，依城搭，盖席棚及闲杂人等，近门歇宿者，均有禁。
凡步军营汛守之制，皇城内各汛专隶八旗，满洲共分汛，九十列栅一百十六，镶黄旗，满洲界在紫禁城北，东自地安门，箭亭城墙起，西至地安门，甬路分中接正黄旗界北，自火药局城墙，起南至三眼井接，正白旗界中，设步军尉二人， 【后各旗，同】 分汛十，每汛设步军十二人， 【 后各旗，同】 栅栏十八，每座设步军三人， 【 后各旗，同附近汛者，或即以汛兵，兼管】 于景山后设步军尉一人， 【管理，街道洒水，兼管河道后，各旗步军尉职掌同】 ，步军百二十人， 【 后，各旗步军人数同，】正白旗，满洲界在紫禁城东北，东自内府库东口，东墙起西，至景山东墙止，北自三眼井起，南至银闸，风神庙接，镶白旗界分汛，十一栅栏十于景山东门设步军尉，步军如前，镶白旗，满洲界在紫禁城东，东自骑河楼东墙起四，至北池子止，北自宣仁庙起，南至北池，子南口并望恩桥，北接正，蓝旗界分汛，十栅栏十三于北池，子街设步军尉，步军如前，正蓝旗满洲界在紫禁城东南，东自东安门，东城墙起，西至南池，子街止北，自北池子街，并望恩桥，起南至菖蒲河城墙，止分汛十一栅，栏九于南池子口，设步军尉，步军如前，正黄旗，满洲界在紫禁城北，东自地安门，甬道分中起，西至西什库止，北自侍卫教场城墙，起南至弘仁寺，分中接正，红旗界分汛，十二栅栏十六于地，安门设步军尉，步军如前，正红旗满洲界，在紫禁城西北，东自景山西门起，西至西安门城墙止，北自弘仁寺分中起，南至西安门，甬路接镶，红旗界分汛，十二栅栏十七于景山西门设步军尉，步军如前，镶红旗满洲界，在紫禁城西，东自大高殿门，分中起西，至西安门城墙止，北自西安门，甬路分中起，南至大石槽城墙，止分汛十二栅，栏二十四于光明殿后，设步军尉，步军如前，镶蓝旗满洲界在紫禁城西南，东自西华门起，西至西苑门，止北自慎刑司，起南至南城，墙止分汛，十二栅，栏九于西华门外，设步军尉，步军如前，皇城外各汛，分隶八旗，满洲蒙古，汉军内九门，城上设汛八十七所， 【遇  ，驻跸圆明园增八旗， 骑汛四十八人，所与步军相闲看守，遇  ，巡幸方岳，将步军撤下分防大街港口，城上汛守，悉易以骁骑，】大城内，共分汛六百二十五列栅一千一百九十九镶，黄旗满洲界在大城北， 【 蒙古旗同】，东自新桥起西，至旧鼓楼，大街接，正黄旗界北，自安定门城根起，南至红庙后接，正白旗界中，设步军尉五人， 【 后满洲，各旗同】 ，分汛五十三，每汛设步军十二人， 【后各旗步军人数，同】 栅，栏九十四，每座设步军三人， 【 后各旗，同】蒙古旗界东，自东直门北，小街口接本旗，汉军街起，西至新桥，西接本旗，满洲界北，自北城根接本，旗满洲界，起南至汪家，胡衕西口，接正白旗界中，设步军尉二人， 【后蒙古，汉军各旗同】分汛，二十二栅，栏二十九，汉军旗界在大城东北，东自东直门城，根起西至新桥，东接本旗，蒙古界，北自角楼，迤西接本旗，满洲界起南，至南水关，接正白旗，界分汛十七栅，栏二十七，正白旗，满洲界在大城东， 【 蒙古，汉军旗洞】，东自朝阳北城根起西至地，安门大街，分中接镶，黄正黄旗界北，自汪家胡衕西口，起南至大市，街接本旗，蒙古界分汛，五十一栅栏九十，蒙古旗界，东自拐棒胡衕，东口接镶，白旗界起，西至皇城墙止，北自兵马司胡衕接本旗，满洲界起，南至豹房，胡衕接镶，白旗界分汛，二十栅栏三十五，汉军旗界，东自朝阳门城根起西，至鸡鹅，市接本旗，满洲界南，自南小街口接镶，白旗界，起北至何家口，接本旗满洲，界分汛十四栅，栏三十一，镶白旗，满洲界在大城东， 【 蒙古旗同】，东自东城根起西，至皇城墙，止北自炒，面胡衕西口，接正白旗界起，南至金鱼胡衕，东口接本旗，汉军界分汛，四十六栅，栏八十，蒙古旗界，东自城根中心台起，西至东安门止，北自小石槽胡衕接，本旗满洲界，起南至小街，口接本旗，汉军界分汛，十三栅，栏三十五，汉军旗界在大城东南，东自东城根起西，至王府大街，阮府，胡衕口止，北自金鱼，胡衕东口起，南至就日坊三条，胡衕接正，蓝旗界分汛，十二栅栏十八正蓝旗满洲界在大城南 ，【 蒙古，汉军旗同】，东自城根起西，自皇城墙转西至长安，左门止，北自三条，胡衕起，南至小豹房，胡衕西口，接本旗蒙古界分汛，四十五栅，栏八十七，蒙古旗界，东自城根起西，至敷文坊东口接本旗，汉军界北，自小豹房胡衕起，南至城，根止分汛，十九栅，栏四十五，汉军旗界，东自敷文，坊东口起，西至碁盘，街分中接镶，红旗界北，自兵部街北口，接本旗满洲界，起南至城，根止分汛，十五栅栏十五，正黄旗，满洲界在大城北，北自德胜门城，根起南至，皇城墙西北角止，东自地安门，分中接镶，黄旗界起，西至水关，桥止分汛，五十五 ，【 内一汛，止设步军五人，】栅栏九十一，蒙古旗界在大城西北， 【 汉军旗同】北，自北城根起南，至官园口止，东自横桥起西，至西直门，止分汛，十八栅栏三十，汉军旗界北，自北城根起，南至臭皮，胡衕接正红旗，界东自水关，接本旗满洲，界起西至横桥，接本旗蒙古界分汛，十八栅，栏四十一，正红旗，满洲界在大城西， 【 蒙古，汉军旗同】，北自臭皮，胡衕起，南至丁，字街止，东自大市街分中起，西至马石桥，接本旗蒙古界分汛，三十八栅，栏七十九，蒙古旗界北，自朝天宫前，起南至武衣库，胡衕止，东自马石桥起，西至阜成门，止分汛十四栅，栏三十六，汉军旗界北，自仓夹道北起，南至西安门分中止，东自皇城墙起西，至大市街，分中接本旗，满洲界分汛，十栅栏十四，镶红旗，满洲界在大城西南，北自按院胡衕起，南至南城，根止，东自瞻云，坊分中起，西至西城，根止分汛，四十八栅，栏九十六，蒙古旗界在大城南 ，【 汉军旗同】，北自绒线，胡衕接本旗满洲界，起南至宣武门，止东自六部口起，西至大濠，止分汛十二栅，栏二十三，汉军旗界北，自刑部门分中起，南至南城，根止，东自碁盘，街分中起，西至六部，口接本旗，蒙古界分汛十栅，栏三十九，镶蓝旗满洲界在大城西， 【 蒙古旗同】，北自丁，字街接，正红旗界起，南至瞻云，坊接镶红旗界止，东自皇城墙起西至河漕，沿止分汛，五十栅，栏九十七，蒙古旗界北，自武之库，胡衕接正，红旗界起，南至按院，胡衕止，东自河漕沿起，西至西城，根止分汛，十五栅，栏二十四，汉军旗界在大城南，北自灰厂，接本旗满洲界，起南至刑部门分中接镶，红旗界止，东自长安右门起，西至瞻云，坊接本旗满洲，界分汛十栅，栏三十四以上，各汛均按，分辖地界，防守稽察，夜则巡更击柝，每汛设更筹，自初更起上下汛，往来传送，至黎明，乃止，圆明园附近处汛守，雍正元年定制，设八旗，步军汛五十，以步军协尉四人，步军尉十二人，分辖之，每汛设领催三名，步军十名，昼夜巡警。
凡巡捕营，汛守之制，圆明园为车驾驻跸之地，其营汛，列于巡捕营之，首定为中营，分五汛，副将驻海甸，游击驻四王府，以资统辖圆明园汛，都司一人，千总二人，把总四人，分哨巡查，畅春园树村，静宜园乐善，园四汛，各驻以守备一人，千总二人，把总四人，南营辖京城，前三门外南城之内，分六汛，参将驻崇文门外，游击驻菜市口，其西珠市口汛，为都司一人，分驻东珠，市口东河，沿西河沿花儿市，菜市口五汛，为守备五人，分驻隶以千，总把总如中营，各汛之数北，左右三营环，驻大城南，城关厢北营，辖大城东北德胜，安定东直，朝阳四汛，参将驻德胜门外，游击驻安定门外都司管德胜汛，左营辖两城东南一带分朝阳，东便广渠，左安四汛参将，驻朝阳门外，迤南游击驻东便门外都司管左，安汛右营，辖两城西南一带分阜城西，便广宁永定四汛，参将驻阜成门外，游击驻广宁门外，都司管永定汛，其三营守备管汛，千总分哨，制亦如中营，计五营二十三汛，又步军巡捕，两营随时，增设汛守者，康熙三十一年，定遇车驾行幸，皇城内外要地增置汛守，每旗增步军协尉，一人直宿，其分汛列栅，官兵及捕盗，步军尉等亦加严防，正阳崇文，宣武三门外，令巡捕营参将，游击各率该管守备，千总把总，直班看守，并增八旗，步军汛，二十于巡捕营汛，中交界处相间，看守委步军尉十六人辖之，协尉四人，更番稽察，其余各门外守备，在各门护城，河桥相近，直班千，总把总等在关厢直班，加谨守卫驾回，乃撤乾隆十二年，定遇郊祀先一日驾，宿斋宫，步军统领于附近城门内直宿，翼尉一人，协尉副尉四人于祀所直宿，外垣以内八旗，步军营设汛，二十四以步军尉十六人，分辖之，每汛领催，一名步军，六名，竟夕巡警，外垣以外，巡捕营，设汛四十，每汛步兵四名，每十汛以千，总把总各一人，辖之以守备，二人往来，稽察参将，游击各一人，在要路防守。
凡扈从之制，康熙三十一年，定遇车驾恭谒陵寝，奏委步军总尉 【 ，即今翼尉，】 一人，副尉 【 ，即今协尉，】一人捕盗，步军尉八人，守备千总把，总各一人，健步官十人，分派番役，捕役捕盗，步军马兵随往，如恭遇驾幸木兰，亦令总尉以下各官兵从，若皇子未分，封者奉差，奏委捕盗，步军尉二人，千总一人，酌拨马兵，步军番役捕盗，步军随行。
凡洁除之制，大清门天安门，端门，并以步军司，洒扫 【，初制三门，皆以步军看守雍，正七年改用护军守门，其步军惟司，洒扫】，遇朝会之期，拨步军于午门外御道，左右扫除其大城内各街道，恭车驾出入，令八旗，步军修垫大城外，街道为京营所辖，令步军及巡捕营兵修垫，扫除乘舆，经由内外城，均由步军统领率所属官兵，先时清道，设幛衢巷，以跸行人。
凡防火之制，内外城偶有不戒于火者，官兵各按营界，实时赴救，其在南城外地方报知，步军统领即拨在直，弁兵启正阳门往救，两翼步军翼尉，亲督弁兵于城门防守。
凡缉捕之制，满洲八旗，每一旗分界，为三令满洲，捕盗步军尉三人，分管蒙古，汉军领旗，每旗各以捕盗步军尉一人，辖之专司，巡缉盗贼，稽察奸宄，其京城内外，如有强窃，横恶负罪，潜逃私铸，私销赌博，鬬杀一切违禁不法之事，均责成，步军营，巡捕营专汛，兼辖等官，督率兵役，随时缉获，按名叙赏，狗隐不报，逾限不获，及军捕受财纵放者，皆论如法，如番捕人等擅设白役，侦探部院事端，扰害良善者，严治其罪，内外城夜禁，均于起更后，关闭栅栏，王公以下官民人等皆禁行走，惟奉旨差遣，各部院传事，民间遭丧，生产问疾，延医祭祀嫁娶，因事夜行，均询明听出，若无事，夜行者，分别官民，察议责处，其弁兵疏，纵与非时妄拏者论如律，白塔信炮官 【，顺治十年，置白塔，炮台设信炮官，汉军左右翼各二人，领催二名，每旗骁骑二名，雍正二年，增定今制，乾隆八年改归步军统领管辖，】总管一人，司信炮官，汉军八旗，每旗各一人炮手八人，领催四名，步军十六名。
信炮之制，顺治十年，定于白塔山，内九门各设炮，十座外七门，各设炮五座，门各竖旗杆，五遇有警急，声炮为号，杆上昼则悬旗，夜则悬灯白塔，鸣炮内外城应举，炮处皆应之，各旗官兵，闻炮声，皆披甲于应集之处，齐集其白塔，炮台以金牌为信，金牌，至则举炮 ，【 金牌，铸鸣炮，字藏于 ，禁中】。
?内府三旗， 【 ，顺治初，设内府镶黄正黄，正白三旗，隶领侍卫，内大臣康熙十三年，改隶内务府，总管三十四年，又隶领侍卫，内大臣，雍正元年仍隶内务府，总管】。
内府护军营，三旗护军统领各一人， 【 ，雍正元年设，】 护军，参领各五人， 【 ，康熙十六年，设】 副护军，参领各五人， 【 康熙三十三年，增设】护军校委署参领各三人， 【 ，康熙二十二年，设】 护军校共九十九人， 【顺治，十八年设，三，旗护军校康熙二十一年，增设至九十六人，二十三年，裁三十六人，雍正十三年，裁鸟枪护军营以裁缺，护军校六十人，编入新旧共一百二十人，内以九人，为委署参领，乾隆十三年，又选拨六人，署前锋参领六人为前锋，校别入前锋营】， 笔帖式，共三十人，护军委署，护军校共十五人， 【 ，康熙二十年，设】 护军共一千六十五名， 【初制，满洲九佐领朝鲜，一佐领下各十五名，旗鼓十二，佐领下各十名，二十内管领下，每二管领合设十五名，顺治十八年满洲，朝鲜佐领下各增置五名旗鼓，佐领内管领，下各增置十名，康熙二十一年，定名佐领，管领下每护军校一人领，护军十名，三旗合九百六十名，二十三年，裁三百六十名，雍正十三年，裁鸟枪护军营以裁缺，护军六百名，编入新旧共一千二百，名定满洲，十五佐领，朝鲜二佐领，下各三十五名，旗鼓十八，佐领下一佐领十九名，余各十八名，三十内管领下各十五名，内以十五，名为委署，护军校乾隆十三年，又选授一百二十名为前锋，别入前锋营】。
（臣）等，谨按康熙十六年，遴选三旗，佐领正黄旗，朝鲜佐领及内管领下甲兵共六百名，停其一，应差遣专令学习鸟枪，雍正九年，分设鸟枪，护军营三旗，设兼管护军，参领各二人，侍卫委署，参领各二人，护军校委署参领各五人，护军校各十五人，护军各二百名，十三年，裁鸟枪护军营，以员缺军额，编入内府三旗，故不另列。
内府前锋，营 【 ，乾隆十三年设，即于内府三旗，护军营内，简选充额，仍属护军统领管辖，】三旗，前锋校委署前锋，参领各二人，前锋校各二人，前锋委署前锋，校各二人，前锋共一百十四名，内府骁骑营三旗，掌关防骁骑，参领各五人， 【康熙十六年，设乾隆十六年，以司官兼摄，】 副骁骑，参领各五人， 【 康熙四十三年，设雍正十三年，停止补授，乾隆十六年复改设】 满洲，佐领各五人， 【初制，各三人，康熙三十四年，每旗增二人，】 旗鼓，佐领各六人， 【 ，初制各四人，康熙三十四年，每旗增二人，】 内，管领各十人，内副官领各十人，正黄旗朝鲜，佐领二人， 【初制，设一人，康熙三十四年，增一人】 ，正白旗，回子佐领一人， 【 ，乾隆二十五年设】 ，骁骑校共三十六人， 【康熙十六年，设三旗，骁骑校，每佐领下各一人，三十四年，定正黄旗十三人，镶黄正白二旗，各十一人，雍正五年，各佐领下增设领催委署，骁骑校一人，十三年，停止补授，乾隆二十五年，增设回子佐领下骁骑校一人，】 领催共二百六十四名， 【 初制，每佐领内，管领下各设领催六名，康熙四十三年，各裁二名，乾隆二十五年，增设回子佐领，下领催四名，】骁骑共五千二百五十名， 【初制，满洲朝鲜，佐领及内管领下每二丁设骁骑，一名旗鼓，佐领下不论丁，每佐领设，骁骑五十名，康熙二十一年及四十年，四十二年迭经增减，雍正三年定制，每佐领，管领下均额设骁骑五十名，九年，增设三旗，训练兵二千名，别分为二营，十三年以训练兵二千拨入，更定满洲，十五佐领，朝鲜二佐领三十内，管领下各八十九，名旗鼓十八，佐领下各五十九，名余额五名，以丁多之佐领匀补，乾隆二十五年，回子佐领下，亦一体增设，骁骑】。
凡宿卫之制，景山正门，护军参领一人，护军校一人，护军九人山，内左右门，护军校各一人，护军各九人， 【 皆顺治十年，设】 ，慈宁宫正门内，管领一人， 【 初制，尚有内务府所属司，宫官一人，乾隆元年，裁】 护军，参领一人，护军校一人，护军九人 【，顺治十年，设康熙二十七年改用骁骑，乾隆元年复旧制，】 左右门，护军参领各一人，护军校各一人，护军各九人， 【 ，皆乾隆元年增定，】永康左右门，护军校各一人，护军各九人， 【 ，顺治十年，设康熙二十七年改用骁骑，乾隆元年复旧制，】 慈祥门，护军参领一人，护军校一人，护军九人，宁寿宫正门内，管领一人，【 雍正元年增设】 护军，参领一人，护军校一人，护军九人 【 ，康熙二十八年，设五十六年，减护军五人，改用骁骑，雍正元年复旧制，】履顺门，护军参领一人，护军校一人，护军九人 【 ，康熙二十八年，设五十六年改用骁骑，雍正元年复旧制，】 蹈和门，护军参领一人，护军校一人，护军九人， 【康熙四十四年，用八旗，骁骑营官一人，领催一人，骁骑九人，乾隆二十二年改用护军，】 顺贞门，护军统领一人，护军参领一人，护军校二人，护军十八人， 【初制，用八旗，护军营参领一人，护军校三人，护军十二人，雍正元年改用内府护军乾隆十二年，西铁门亦用内府护军】 三所，正门护军，参领一人，护军校一人，护军九人， 【三所，门初以散秩等官轮直，乾隆十九年改设护军，】其宫禁，外围地方均于各佐领内管领，下遴选领催，轮班直宿，若紫禁城内御书处造办处咸安宫，武英殿南熏殿，衣服库瓷器库等处，紫禁城外西苑门，慎刑司，紫光阁，蕉园门丰泽，园先蚕门，收贮帐殿，库等处，均委包衣，章京及有顶带领催轮直，再织染局，花爆作，石作三眼，井官房租库等处，均委各佐领下有顶，带领催轮直，其专司防火者，曰防范兵，别为一班，雍正五年，定于守卫宁寿宫正门履顺门，护军内各拨二人，顺贞门，护军内拨四人，禁城内直班三旗，骁骑内拨二十人，各处直班之执事，服役人内选二十人于步军营内选步军尉二人，步军四十人，銮仪卫直班校尉内选十人共以百人，合为一班，令其更番防范，属慈宁宫正门直班内，管领等统辖乃令直班之内，务府总管，步军统领司钥，长公同稽察，如有应用，齐集之处，令直班之内，务府总管，或领侍卫，内大臣散秩，大臣率直班之内，管领等并添调太和门，直班之侍卫，什长及亲军左翼门等处之，八旗护军，协同前往，定于咸安，宫前设班房轮直，乾隆元年，移于寿康，宫西墙外，令直班骁骑，参领管辖。
几扈从之制，乘舆出入，设马上引灯五班，每班灯六，以护军校二人，库使七人 【 库使，及库守皆内务府所属】护军二十一人执之，专委司官，稽察躬祀太庙，社稷，则午门外两旁列灯四十，以库守二十人，护军二十人，司之祀南，北郊及坛庙，除午门外，灯外照马，上灯之例，增设引灯五班，均于驾出之门，两旁恭候递行交代，展拜堂，子则街门红柱，两旁增列灯二十，以库守十人，护军十人司之，均委司官稽察，恭遇皇太后，皇后妃嫔出入均设，豹尾，班以内府总管，一人 【，如总管有差，则以领侍卫府散秩，大臣一人，】内府护军统领一人，护军参领二人率护军校护军，从以十人执枪十人，佩仪刀，翊卫由宫至圆明园委司官八人，以四人，恭候于顺，贞门外，步行引导，至景山西门外四人，属櫜鞬，乘马接引至圆明园如由圆明园进宫，乘马司官引导至景山西门外，步行司官接引，至顺贞门，止再以护军十人前导，三十人，两翼巡逻十人，后扈遇恭奉皇太后巡幸皇后，妃嫔随往，则以护军统领一人，护军参领二人，护军校三人，委署护军校一人，护军三十六人，沿涂扈从，其皇子福晋公主，出入引导，及下嫁外藩，公主来京，随从守卫，亦均用内府护军参领，护军校，护军等有差。
凡守护畿辅行宫官兵，京东路为盘山为烟，郊为白涧，为桃花寺为隆福寺为大，新庄为■〈，髟上了下，〉髻山等七处，京西路为黄新庄为秋澜，村为梁家庄为半壁，店等四处，京北路为石槽，为三家店，为密云县为四亭，为罗家桥，为怀柔，县等六处，各设千总一人，委署千总一人，分辖兵自四人至四十九人有差，分隶盘山，黄新庄，各总管热河。
行宫设千总七人，委署千总十二人，兵二百七十一人，自热河以南为喀，喇河屯为王，家营为常山峪，为两间房，为巴克什营，自热河以北为钓鱼台，为黄土，坎为汤泉，为中关为十八里，台为波罗河屯为张，三营为济尔哈，朗图为阿穆，呼朗图，各处行宫分，设千总及委署千总，或一人或二人，兵自六人至九十八人有差，隶热河总管。
（臣）等，谨按盛京捕牲乌拉官，弁设总管，翼领骁骑校等，员管理，虞人采捕之事，其名目有珠，轩参丁，鹰手蜜户及网户猎户，狐户，鹳户等项于吉林诸境内，各执其役属，内务府都虞司，兼隶于在京，内府三旗，谨附载于此。
南苑守卫官兵
南苑总尉一人，防御八人，领十名骁骑九十，名 【 ，康熙二十四年，定苑内原有大红门小红门南红门东红门西红门共五门，又增设正国寺门，黄村门回，城门双桥门，合为九门，大红门设总尉一人，领催二名，骁骑十八名，其余八门，每门各设防御一人领催，一名骁骑，九名】。
（臣）等谨按南苑守卫官兵隶奉宸苑为内务府所兼辖兹举其官弁兵额附载于内府三旗之后
?圆明园内府三旗 【 雍正二年设备 禁苑诸处派委由 圆明园总统八旗事务王公大臣掌其升选签补仍隶于内务府】
营总一人 【 雍正十年设】 三旗护军参领各一人副护军参领各一人护军校委署护军参领各一人护军校各三人笔帖式四人 【 即于护军内选用仍食原饷】护军共一百二十名盛京内府三旗 【 顺治三年设 盛京内府镶黄旗正黄旗佐领八年设正白旗佐领乾隆十七年特设 盛京内务府总管令三旗佐领皆归统辖】三旗佐领各一人 【 顺治三年设二人八年设一人】 内管领一人 【 乾隆三十年增设】 骁骑校三人 【 康熙十七年设】 司库一人 【初制设三人乾隆十九年改补主事一人三十年改补内管领一人仍食原俸】 主事一人 【 乾隆十九年增设】 委署主事一人 【 乾隆三十年于笔帖式内改补】笔帖式十五人 【 初制设十六人乾隆三十年改补委署主事一人仍食原俸】 库使十六人 【 初制设十人即在骁骑数内乾隆九年改为定额又增六人】头目及执事人六十七名 【 初制即在骁骑数内乾隆九年改为定额】 催长八人 【 初制设九人乾隆三十年裁一人定食俸四人食饷四人】领催十八名骁骑委署领催二十四名骁骑六百四十八名 【初制每佐领下骁骑各二百三十共六百九十名乾隆九年定骁骑额内库使及头目执事人等为专设之缺实存骁骑六百十三名又增设十七名定为每佐领下各二百一十共六百三十名十二年除各项专差打猎骁骑三十名看枪骁骑六名委署领催骁骑二十四名之外共存五百七十名又增设七十八名】
凡守卫之制，顺治初定，盛京三旗，官率所属骁骑轮班，守卫宫殿设班房六座，乾隆九年增设宫内班房三座，定骁骑，为七班轮，直每九十人为一班，每班房用十人，十二年，增设两掖，班房三座，合新旧班房十二座，改定骁骑，分六班轮直，每一百八人为一班，每班房用九人，以留都宫阙为重，非驻防地，方可比并属于盛，京内务府总管，仍由在京内务府，掌其升选。
?火器营 【 康熙三十年设鸟枪护军每人各给鸟枪一八旗各给予子母炮五专司教潢火器】
总统六人 【 初制无定员由  特简大臣总理雍正时为六人以王公或领侍卫内大臣都统前锋统领护军统领兼任】 八旗掌关防营总每旗各一人 【乾隆二十九年设】 鸟枪军参领各一人 【初制设鸟枪护军参领十六人每旗各二人均以旗员兼任雍正三年裁察喀尔八旗护军参领改补火器营鸟枪护军参领定为专设官乾隆二十九年裁八人】副鸟枪护军统领各二人 【 初制设鸟枪骁骑参领二十四人乾隆二十九年裁骁骑参领增设副护军参领】 管炮参领各一人 【 乾隆二十九年增设】鸟枪护军校委署鸟枪护军参领各四人 【 乾隆二十九年增设】 管炮章京各五人鸟枪护军校每旗满洲二十人蒙古八人 【初制设鸟枪护军校一百十二人每旗满洲十人蒙古四人设鸟枪骁骑校如护军校之数乾隆二十九年裁骁骑校并人护军校内】 管炮骁骑校各五人笔帖式各二人 【雍正九年设】 鸟枪蓝翎长每旗满洲二十人蒙古八人 【 食护军饷之笔帖式十六人及鸟枪蓝翎长二百二十四人均在兵数内】八旗满洲蒙古每佐领下鸟枪护军七名炮骁骑一名养育兵 【 乾隆三十六年定额一千名】
?健锐营 【，乾隆十四年，设云梯兵千名，分为两翼，每翼设翼，长八旗各设，前锋参领，副前锋参领，设前锋校五十镶，黄旗九人，正黄正白，二旗各八人，正红等五旗各五人，上三旗，云梯兵五百，镶黄旗一百六十六，名正黄，正白，二旗各一百六十七名，下五旗，云梯兵五百，每旗一百名，专习云梯鸟枪，马步射驰马，跃马舞，鞭舞刀诸技，又于昆明湖设赶缯船，初制设八船，十六年增二十四，船二十一年，减八船二十三年，又减八船，以前锋军习水战，驾船驶风之技，】。
总统无定员 【 以公侯大臣兼任】左右翼翼长各一人八旗前锋参领每旗各一人副前锋参领各一人前锋校委署前锋参领各二人 【 乾隆十八年增设】 前锋校共五十人副前锋校共四十人 【乾隆十八年增设即于前锋内选用】 笔帖式四人蓝翎长共五十人前锋共一千名 【 副前锋校四十人及食前锋饷之笔帖式四人蓝翎长五十人均在数内】委署前锋一千名 【 乾隆十八年增设】 养育兵 【 乾隆十七年初设一百名三十六年定额一千名】 前锋军演习水师委署千总四人把总四人 【初制由广东福建等省谓千总十员赏给蓝翎充为教习乾隆三十六年裁改】 水手七十二名 【初制设水手四十八名亦由天津福建选送附内府正黄旗旗鼓佐领下十八年增设江苏省战船水手七十二名二十三年裁四十八名】
凡守卫之制，乾隆十五年定日，以参领一人，前锋校前锋十人守卫静，宜园宫门，遇驾幸静宜园，则以侍卫守门而移，参领等驻碧云寺，孔道，十八年，又定新增官兵内，以署前锋参领二人，副前锋校，每旗各一人，署前锋，每旗各十五人，驻红石山。
凡扈从之制，乾隆十五年定，每遇巡幸，以健锐营，官军分拨十分之四，随往，十七年，又定健，锐营操演事繁，嗣后随驾拨官军十分之二。
?三旗虎枪营 【 康熙二十三年黑龙江将军进精骑射善杀虎伊彻满洲四十人至京分隶上三旗初设虎枪营】
总统一人 【 以公侯领侍卫内大臣兼任】 三旗总领各二人 【 初制设每旗各一人雍正元年各增一人以内大臣都统前锋统领军统领副都统侍卫简用】虎枪长各七人 【 初制设每旗各一人雍正元年增定即于虎枪人内选用】 虎枪副长谷七人 【 雍正元年增设】 笔帖式六人 【 乾隆三年增设】虎枪人共六百名 【于亲军佼亲军前锋校前锋护军校护军骁骑校骁骑领催及闲散人内选用初制设三百六十人雍正元年增置每旗各二百名内虎枪人四百八十名学习虎枪人一百二十名】
凡扈从之制，遇车驾搜狩，虎枪总统，总领率所属从日，以十人携虎枪前行，安营后侦，虎豹出入，备伏弩箭，犁刀行田，遇大兽则列枪从之，奉旨杀虎，或寻山，或追踪得实，具奏，殪虎以献，以首先刺虎一二人名奏闻，如差往畿辅，或口外杀虎，量地远近，奏请简总统，或总领带虎枪，人前往陵寝，守卫官兵陵寝，守卫各总管一人，翼领二人，防御十六人，骁骑校二人所属领催，骁骑均八十名，园寝守卫，各防御八人， 【 ，惟   ，景陵 皇贵妃园寝，设防御四人，】 骁骑校一人所属，领催骁骑，均四十名。
凡陵寝，守卫之制，设总管，翼领防御，骁骑校等官，均有定额，惟永陵，福陵，昭陵初设，散秩官各一人，康熙八年改为司工匠宫，仍不设骁骑，又节次于昭西陵孝东陵，设防御骁骑校各员详载，会典着为定制，其兵数，则各无增减焉。
王公府属官兵
亲王设长史一人，散骑郎四人，护卫二十人，典仪六人，亲军校无定员，世子设长史一人，散骑郎三人护卫十七人，典仪五人，郡王设长史一人，散骑郎三人护卫十五人，典仪四人，长子设长史一人，护卫十二人，典仪三人，贝勒，设司仪长一人，护卫十人，典仪三人，贝子设护卫六人，典仪三人，镇国公辅国公，各设护卫四人，典仪二人，五旗内王公府属，参领每旗各五人佐领，每旗各七人，骁骑校，每佐领下一人，王贝勒贝子公等府佐领下额设甲兵有差，固伦公主府本佐领下额设守门，甲兵十五名，和硕公主府十名，郡主府，八名县 ，府六名。
凡王公府属，守卫之制，顺治八年，详定官数，雍正元年，议以诸王旗属佐领，非包衣，佐领可比，嗣后旗属人员，祗准用为散骑郎，护卫亲军校，此外或挑取随侍之人，或令各衙门官员，兼理家务，或令随侍子侄者，俱列名请旨，然后知会该旗，都统覆奏，四年，定各王属下，仍准设散骑郎，其贝勒，贝子等所有，散骑郎，一概酌裁，乾隆十八年，定长史，司仪长等各员缺于下五，旗应用人员，内合该旗都统，每旗选二人咨送兵部，由领侍卫内大臣会同王贝勒拟题护卫以下，由王贝勒等选拟，俱引见补用。
皇朝通典卷六十九
●皇朝通典卷七十
兵三
○兵三
驻防兵制
△驻防兵制
盛京
吉林
黑龙江
直隶
山东
山西
河南
江南
浙江
福建
广东
湖广
四川
陜西
甘肃
伊犁各处驻防
西北各处驻防
?盛京
盛京将军一人， 【 驻札 盛，京城统辖本城，驻防官兵及分驻城守，尉四防守，尉二兼辖，熊岳，锦州驻防二，】副都统，一人满洲，协领八人，蒙古协领一人，汉军协领二人满洲，佐领八人，伊彻满洲，佐领二十三人，蒙古佐领八人已尔，呼佐领三人，汉军佐领二十四人，满洲防御，十人满洲，骁骑校八人，伊彻满洲，骁骑校二十三人，蒙古骁骑校八人，巴尔呼骁骑校三人，汉军骁骑校二十四人，主事一人，笔帖式十一人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼汉军，领催五百二十八名，前锋二百名，骁骑四千五百五十二，名看守门，仓库军校，二十八名，看守园寺，兵十八名，步军领催一百三十二名，步军一千五十六名，养育兵三百六十二名，捕盗兵二十八名，箭匠六十一名，铁匠六十六名。
兴京城守，尉一人 ，【 驻札， 兴京城，兼辖抚顺，驻防一】满洲，防御四人，骁骑校四人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古、汉军领催六十四名，骁骑四百十一名，守仓库兵十一名，铁匠八名，抚顺满洲，防御一人，汉军防御三人， 【 驻札抚顺城，】锡伯及左翼四旗，汉军领催十六名，骁骑一百十四名，铁匠二名，凤凰城，城守尉一人， 【 驻札，凤凰城】巴尔，呼佐领一人，满洲防御，七人满洲，骁骑校七人，蒙古骁骑校一人，巴尔呼骁骑校一人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼汉军，领催六十二名，骁骑五百七十三，名守仓，兵八名铁匠九名，辽阳城守，尉一人 ，【 驻札，辽阳州】佐领一人，满洲防御七人，骁骑校八人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古领催五十四名，骁骑三百九十五名，守仓库兵十一名，铁匠九名，开原城守，尉一人 ，【驻札开原县，兼辖铁岭，法库边门，驻防二】，伊彻满洲，佐领一人，巴尔呼佐领一人，满洲防御六人，骁骑校七人，伊彻满洲，骁骑校一人，巴尔呼骁骑校一人，笔帖式一人，八旗满洲，巴尔呼领催六十八名，骁骑七百八十七，名守仓库兵十名，铁匠九名，铁岭满洲，防御一人，汉军防御三人， 【 驻札，铁岭县】 ，锡伯及佐翼四旗，汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，法：库，边门满洲，防御一人， 【驻札，开元县西北法库边门，】 领催三名，骁骑三十七名，台领催二名，牛庄防守，尉一人 ，【 驻札，海城县西牛庄城，】满洲，防御二人，汉军防御，一人满洲，骁骑校四人，笔帖式一人，八旗满洲，汉军领催四十名，骁骑三百三十七名，铁匠二名，广宁，防守尉一人， 【驻札广宁县，兼辖巨流河，白旗堡，小黑山，闾阳驿，彰武台边门，驻防五】，伊彻满洲，佐领三人满洲，防御一人，蒙古防御一人，汉军防御，一人满洲，骁骑校三人，伊彻满洲，骁骑校三人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古、汉军领催四十八名，骁骑三百五十二名，守仓库兵十一名，铁匠五名，巨流河满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，广宁县东北巨流，河】汉军，骁骑校，二人满洲，汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，白旗堡满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，广宁县东白旗堡，】汉军，骁骑校，二人满洲，汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，小黑山满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，广宁县东小黑山，】汉军，骁骑校，二人满洲，汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，间阳驿满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，广宁县西南间阳驿，】汉军，骁骑校，二人满洲，汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，彰武台边门满洲，防御一人， 【 驻札，广宁县北，彰武台边门，】领催三名，骁骑三十七名，台领催三名，凤凰城边门满洲，防御一人， 【 驻札，凤凰城西南边门，】 领催五名，骁骑四十五名，叆阳边门满洲，防御一人， 【驻札，凤凰城北，叆边门】 ，骁骑校一人，领催五名，骁骑四十五名，鹻厂边门满洲，防御一人， 【 驻札 兴，京北鹻厂边门，】骁骑校一人，领催五名，骁骑四十五名，汪清边门满洲，防御一人， 【 驻札 兴，京东南汪清边门，】 骁骑校一人，领催五名，骁骑四十五名，英额边门满洲，防御一人， 【驻札开原县东南英额边门，】 领催五名，骁骑四十五名，威远堡，边门满洲，防御一人， 【 驻札开原县东北，威远堡边门，】 领催五名，骁骑校四十五名。
（臣）等，谨按凤凰城，叆阳鹻厂，汪清英额威远堡，各防御，均由盛京兵部，派员充代，是为边门六处，驻防兼隶盛，京兵部管辖，仍统属于盛，京将军。
熊岳副都统一人， 【 驻札，盖平县南熊岳城，辖分驻城守，尉三防守，尉一水师，营一】满洲，协领一人，巴尔呼佐领一人，满洲防御，七人满洲，骁骑校八人，巴尔呼骁骑校一人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼领催七十八名，骁骑八百七十六，名守仓，兵八名铁匠，九名复州城守，尉一人 ，【 驻札，复州】巴尔，呼佐领一人，满洲防御，七人满洲，骁骑校八人，巴尔呼骁骑校一人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼领催六十二名，骁骑五百三十七，名守仓，兵八名铁匠，九名金州城守，尉一人，【 驻札，宁海县，】巴尔，呼佐领一人，汉军佐领，三人满洲，防御七人满洲，骁骑校八人，巴尔呼骁骑校一人，汉军骁骑校三人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼汉军，领催八十名，骁骑七百五十名，守仓兵八名，铁匠九名，岫岩城守，尉一人 ，【 驻札，益平县东，岫岩城】巴尔，呼佐领一人，满洲防御，八人满洲，骁骑校八人，巴尔呼骁骑校一人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古巴尔，呼领催五十四名，骁骑四百九十三名，守仓兵八名，铁匠九名，益州防守，尉一人，【 驻札益平县，】满洲，防御，三人满洲，骁骑校三人，汉军骁骑校一人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古、汉军领催四十名，骁骑三百四十五名守仓，兵十一名，铁匠二名，旅顺水师营汉军，协领一人， 【驻札，宁海县南旅顺城，】 汉军，佐领二人，防御四人，骁骑校八人，笔帖式一人，亥军水师，领催五十名，水师四百五十名，水手六十名。
锦州副都统一人， 【驻札，锦州府辖分驻城守，尉一佐领四防御，五】满洲，协领一人满洲，佐领八人，伊彻满洲，佐领四人满洲，骁骑校八人，伊彻满洲，骁骑校四人，笔帖式三人，八旗满洲，领催骁骑，共七百八十六名，步兵一百七十四，名守仓，兵十一名，铁匠十三名，宁远满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，宁远州】汉军，骁骑校二人，正白，正红二旗，锡伯及汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，中前所满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，宁远州西南，中前所】汉军，骁骑校二人，镶蓝，正蓝二旗，锡伯及汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，中后所满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，宁远州西南，中后所】，汉军骁，其骑校二人，镶白镶红二旗，锡伯及汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，小凌河满洲，佐领一人，汉军佐领一人， 【 驻札，锦县东南小凌河，】汉军，骁骑校二人，镶黄正黄二旗，锡伯及汉军领催十六名，骁骑一百八十四名，铁匠二名，明水塘边门满洲，防御一人， 【 驻札，宁远州西北，明水塘边门，】领催二名，骁骑二十八名，台领催一名白石觜，边门满洲，防御一人， 【 驻札，宁远州西北白石觜边门，】 领催三名，骁骑三十七名，台领催一名梨树，沟边门满洲，防御一人， 【驻札，宁远州西北梨树沟边门，】 领催二名，骁骑二十八名，台领催一名，新台边门，汉军防御一人， 【 驻札，宁远州西北新台边门，】领催三名，骁骑三十七名，台领催二名，松岭子边门满洲，防御一人， 【 驻札，锦县西北，松岭子边门，】 领催三名，骁骑三十七名，台领催二名，义州城守，尉一人 ，【驻札义州，兼辖九关台，清河白土厂，各边门驻防，三】满洲，佐领二人，伊彻满洲，佐领七人，包衣佐领，八人满洲，骁骑校二人，伊彻满洲，骁骑校七人，包衣骁骑校六人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古、汉军领催骁骑，共九百六十七名，步兵二百十四名守仓，兵十一名，铁匠十八名，九关台边门满洲，防御一人， 【 驻札，义州西北，九关台边门，】 领催三名，骁骑三十七名，台领催二名，清河边门，汉军防御一人， 【驻札，义州北清河边门】 ，领催三名，骁骑三十七名，台领催一名白土厂，边门满洲，防御一人， 【 驻札，义州北白土厂边门，】 领催二名，骁骑二十八名，台领催一名。
?吉林
吉林将军一人， 【 驻札，吉林乌拉城，辖分驻副都统四总管一协，领一佐领二防御四】，副都统一人，协领八人，蒙古协领一人满洲，佐领三十八人，巴尔呼佐领七人，锡伯佐领一人，汉军佐领二人满洲，防御二十四人满洲，骁骑校三十八人，巴尔呼骁骑校七人，锡伯骁骑校一人，汉军骁骑校二人，鸟枪营参领一人，佐领八人，骁骑校八人，水师营，四品官五品官六品官各二人，将军衙门，主事一人，理刑笔帖式，一人满洲，笔帖式六人，翻译笔帖，式四人，蒙古翻译笔帖，式一人管仓官一人，仓笔帖式二人，狱官一人官乌拉等十八台站官一人，随台站关防笔帖，式一人管金珠，鄂佛啰等二十台站官一人，随台站关防笔帖，式一人台站笔帖式，共十六人，八旗满洲，兵二千六百三十名，巴尔呼兵三百五十名，汉军兵一百二十名， 【 内领催二百八十八名，前锋八十名，骁骑二千七百三十二名，】锡伯兵六十名，汉军鸟枪，领催四十八名，鸟枪，骁骑六百二十六，名弓匠，铁匠四十五名水师，营水手二百五十八名，台站领催三十六名，宁古塔副都统一人， 【驻札，宁古塔城，兼辖珲春，驻防一】，协领二人，佐领十二人，防御十二人，骁骑校十二人，笔帖式四人，委署什长四人，管仓官一人，仓笔帖式二人，台站笔帖式三人，八旗满洲，领催一百四名，前锋四十名，骁骑一千二百五十六，名弓匠，铁匠二十四，名官屯领催，一名珲春，协领一人， 【 驻札，珲春河地方】，佐领三人，防御一人，骁骑校三人，笔帖式二人，八旗满洲，领催三十八人，骁骑四百十二名，伯都讷副都统一人， 【 驻札，伯都讷城，】协领二人满洲，卦勒察佐领十人，蒙古佐领二人满洲，防御八人，满洲卦，勒察骁骑校十人，蒙古骁骑校二人，委署主事一人，笔帖式四人，管仓官一人，仓笔帖式二人，八旗满洲，卦勒察兵九百名，蒙古兵一百名 【 ，内领催七十二名，前锋四十名，骁骑八百八十八名，】 弓匠，铁匠三十五名，运粮船领催二名，水守五十八名，三姓副都统一人， 【 驻札，三姓城，】协领二人，佐领十五人，防御八人，骁骑校十五人，笔帖式四人，管仓官一人，仓笔帖式二人，八旗满洲，领催一百二十名，前锋四十名，骁骑一千三百六十名，弓匠，铁匠三十名阿勒楚，喀副都统一人， 【 驻札阿勒楚喀城，】协领一人，佐领七人，防御五人，骁骑校七人，笔帖式二人，管仓官一人，仓笔帖式二人，八旗满洲，兵四百六，名弓匠，铁匠五名，水手十名，拉林协领一人， 【 驻札，拉林地方】佐领六人，防御二人，骁骑校七人，笔帖式二人，管仓官一人，仓笔帖式二人，八旗满洲，兵四百六，名弓匠，铁匠五名水手，十四名，伊通佐领二人， 【 驻札，吉林西北，伊通河地方】，防御二人，骁骑校四人满洲，领催十二名，骁骑一百八十八名额，水赫索啰，佐领一人， 【 驻札，吉林东南额，赫索啰地方】防御一人，骁骑校一人满洲，领催六名，骁骑一百十四名，伊通边门，防御一人， 【 驻札，吉林西北，伊通边门，】镶黄正，白二旗，满洲领催，一名骁骑，十九名，巴、延，鄂，佛啰边门，防御一人， 【 驻札，吉林北巴延鄂佛边门，】 镶白正蓝，二旗满洲，领催一名骁骑，十九名，赫尔苏边门，防御一人，【 驻札，吉林西北，赫尔苏边门，】 正黄，红二旗满洲，领催一名骁骑，十九名，布尔图库，苏巴尔罕边门，防御一人， 【 驻札，吉林西北，布尔图库，苏巴尔罕边门，】镶红镶蓝，二旗满洲，领催一名骁骑，十九名，打牲乌拉，总管一人， 【 驻札，吉林北打牲乌拉城，】 协领一人，佐领八人，防御四人，骁骑校八人满洲，领催六十名，骁骑六百四十名。
?黑龙江
黑龙江将军一人， 【 驻札齐，齐哈尔城，辖分驻副都统二总管，二城守尉，一】副都统一人，协领八人满洲，佐领十六人，索伦达呼尔，佐领十六人，巴尔呼佐领四人，汉军佐领四人满洲，防御八人满洲，骁骑校十六人，索伦达呼尔，骁骑校十六人，巴尔呼骁骑校四人，汉军骁骑校四人，火器营，参领一人，水师营总管一人，水师营，四品官二人，六品官二人，吉林船厂，管理造船四品官五品官六品官各一人，将军衙门印务，主事一人，理刑主事一人，银库主事，一人满洲，笔帖式六人，蒙古翻译笔帖，式二人，译汉笔帖，式二人银库，笔帖式二人，水师营笔帖，式二人，管仓七品官一人， 【 ，乾隆十年定，即于笔帖式内补放，仍食原俸，】仓笔帖，式二人管理官，屯七品官一人，管理模新台，站八品官一人，随台站关防笔帖，式一人管理，墨尔根城，台站八品官一人，随台站关防笔帖，式一人台站笔帖，式共二十人，八旗满洲，兵九百六十名，索伦达呼尔，兵九百六十名，巴尔呼兵二百四十名，汉军兵二百五十二，名 【 ，内领催二百四十名，前锋八十名，骁骑二千四十名，台站哨兵五十二名，】鸟枪匠三名，鞍匠二名，弓匠二十四名，铁匠三十二名，水师营领，催七名水手，二百六十八名，吉林船厂，领催八名，水手三百，名官屯领，催二名台站，关防领催，二名台站，领催二十六名，【黑龙江四，微分设，卡路防守，亦如边门系齐，齐哈尔城，将军所属卡路，凡三十黑龙江城，副都统所属卡路凡十呼伦，贝尔总管边境，东北接俄罗斯界，卡路凡十五，西南接喀尔喀界，卡路凡十六，每处或设领催，一名兵五名，或设委官，一名领催，一名兵九名，并在额兵数内，】 黑龙江城，副都统一人， 【 驻札，黑龙江城，】协领四人满洲，佐领十六人，索伦达呼尔，佐领八人，汉军佐领二人满洲，防御八人满洲，骁骑校十六人，索伦达呼尔，骁骑校八人，汉军骁骑校二人，水师营，四品官一人，五品官六品官各二人，副都统衙门印务笔帖，式四人，管仓七品官一人， 【 ，乾隆十年定，即于笔帖式内补放，仍食原俸，】仓笔帖，式二人管理官，屯七品官一人，八旗满洲，兵九百六十名，索伦兵六十名，达呼尔兵四百二十名，汉军兵一百名 【内，领催一百五十六名，前锋四十名，骁骑一千三百四十名，】鸟枪匠二名，鞍匠二名，弓匠十六名，铁匠二十四，名水师营，领催八名，水手四百十二名，官屯领催，三名墨尔，根副都统一人， 【 驻札，墨尔根城，】 协领四人 【，内一人兼管水师营，】 索伦，达呼尔，佐领十五人，汉军佐领二人满洲，防御八人，索伦达呼尔，骁骑校十五人，汉军骁骑校二人，副都统衙门印务笔帖，式四人，管仓七品官一人 【，乾隆十年定，即于笔帖式内补放，仍食原俸，】 仓笔帖，式二人管理官，屯七品官一人八旗，索伦兵六百名，达呼尔兵三百名，汉军兵一百名 【内，领催一百二名，前锋四十名，骁骑八百五十八名，】 鸟枪匠二名，弓匠十五名，铁匠十五名，水师营领，催二名水手，四十三名官屯，领催二名，呼兰河城守，尉一人， 【驻札，呼兰河，地方】 ，两翼副总管，二人佐领八人，骁骑校八人， 【 各员，俱系公缺，凡佐领骁骑校缺，出于满洲，索伦达呼尔，汉军人员，内通融补放】，随关防笔帖，式二人，管仓七品官一人， 【 ，乾隆十年定，即于笔帖式内补放，仍食原俸，】仓笔帖，式二人管理官，屯七品官一人，八旗满洲，索伦达呼尔，汉军兵共三百二十名，卦勒察兵一百八十名， 【 内领催四十八名，骁骑四百五十二名，】弓匠八名，铁匠八名，运粮船领催二名，水手三十八名，官屯领催五，名呼尔贝，尔副都统职衔，总管一人， 【 驻札，呼伦贝尔，】索伦巴尔，呼两翼总管，二人新巴尔，呼两翼总管，二人厄鲁，特总管一人，索伦巴尔，呼副总管四人，新巴尔呼副总管，四人索伦，佐领十九人，巴尔呼佐领五人，新巴尔呼佐领二十四人，厄鲁特佐领二人，索伦骁骑校十九人，巴尔呼骁骑校五人，新巴尔呼骁骑校二十四人，厄鲁特护军校二人，骁骑校二人随关防笔帖，式四人，委管伊勒图等处台站官二人，八旗索伦，巴尔呼兵九百六十名，新巴尔呼兵九百六十名，厄鲁特兵八十名， 【 内领催二百名，骁骑一千八百名，】 打牲处，掌关防满洲，总管一人， 【 驻札齐，齐哈尔城北，打牲处】索，伦总管一人，达呼尔总管，一人满洲，副总管八人索伦，副总管五人达呼尔，副总管三人索伦，佐领四十七人达呼尔，佐领三十九人，使马鄂伦春佐领六人，使鹿鄂伦春佐领五人，索伦骁骑校四十七人达呼尔，骁骑校三十九人，使马鄂伦春，骁骑六人，使鹿鄂伦春，骁骑校四人， 【 使鹿鄂伦春五佐，领内囚丁数，末足止设骁骑校四员，】随关防笔帖，式四人索伦，达呼尔，鄂伦春兵共二千名， 【 内领催二百名，骁骑一千八百名】。
（臣）等，谨按盛京四至广远，壮丁散处随时，编入八旗，隶在兵籍，巴尔呼人，锡伯人居近吉林卦，勒察人居近伯都，讷库尔喀人，居近珲春，并设有佐领骁骑，校等员，分驻各处其东北，最远者为索伦，达呼尔二部，居黑龙江，东北境额尔，古讷河精奇，尼江之旁，与俄罗斯接壤，自国初天命，天聪年间，即相率内附，其后分充各城额兵，多以材勇自効，至于鄂，伦春所居益为辽远，使马鄂伦春在诸部之外，使鹿鄂伦春又在使马之外，分处山林，以捕貂为业，距齐，齐哈尔，城复千有余里，今皆审户，比丁列于军伍，圣朝兵制之盛诚，度越千古矣。
?直隶
良乡县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人，正红旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，宝坻县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人，镶白旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，固安县防守尉一人，防御二人，骁骑校一人，镶红旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，东安县防守尉一人，防御二人，骁骑校一人，镶蓝旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，霸州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，正黄，正红二旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，采育里防守尉一人，防御二人，骁骑校一人，正蓝旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，保定府城守尉一人，防御四人，骁骑校四人，笔帖式一人止红，镶红二旗满洲，蒙古副骁骑校八人，领催三十二名，骁骑鸟枪，骁骑共四百六十名，弓匠，铁匠各二名，养育兵十二名，雄县防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，镶红镶蓝，二旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，沧洲城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人，笔帖式一人，正白镶，白二旗满洲，蒙古副骁骑校八人，领催二十三名，骁骑鸟枪，骁骑共四百六十九，名弓匠，铁匠各二名，养育兵十一名。
（臣）等，谨按保定府，沧州各城守尉一，霸州良乡，宝坻，固安，东安，雄五县及采育里各防守尉一均，属在京稽察大臣管辖，是为稽察九处。
山海关副都统一人， 【 驻札，山海关，辖分驻防守，尉六】，协领二人佐领六人，防御八人，骁骑校八人，笔帖式三人，八旗满洲，蒙古领催四十名，前锋四十名，骁骑四百四十名，鸟枪骁骑二百名，炮骁骑八十名，养育兵六十名，永平府防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，笔帖式一人，镶白正蓝，二旗满洲，蒙古领催十名，骁骑九十，名玉田县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，笔帖式一人，镶黄正白，二旗满洲，蒙古领催十名，骁骑九十，名三河县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，笔帖式一人，正白旗满洲，蒙古领催十名，骁骑九十名，顺义县，防守尉一人，防御二人，骁骑校一人笔帖，式一人镶黄旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，喜峰口，防守尉一人， 【 ，兼辖罗文峪，驻防一】防御二人，骁骑校四人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古领催十六名，骁骑鸟枪，骁骑共一百八十四名，罗文峪，防御一人，骁骑校二人，八旗满洲，蒙古领催八名，骁骑九十二名，冷口防守，尉一人，防御二人，骁骑校三人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古领催十二名，骁骑鸟枪，骁骑共一百三十八名。
密云副都统一人， 【 驻札，密云县辖分驻防守，尉二】协，领四人佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，印务笔帖，式二人八旗，领催七十八名，委署蓝翎长五名，前锋一百十五名，鸟枪，骁骑四百八十名，炮骁骑一百八十名，骁骑一千二百名，养育兵一百二十名，昌平州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，正黄旗满洲，蒙古领催五名，骁骑四十五名，古北口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人，笔帖式二人，正黄镶白正红，正蓝四旗满洲，领催十二名，骁骑鸟枪，骁骑共一百八十八名。
热河副都统一人， 【 驻札，热河辖分驻协领二，总管一】，协领四人，佐领十人，防御十四人，骁骑校十四人，笔帖式，二人满洲，蒙古前锋领催，骁骑鸟枪，骁骑 ，骁骑共一千三百四十名，养育兵一百，名弓箭，铁匠共四十二名，喀喇河屯，协领一人，佐领三人，防御四人，骁骑校四人满洲，前锋领催，骁骑共四百名，弓箭，铁匠共十二，名化育沟，协领一人，佐领一人，防御二人，骁骑校二人，蒙古前锋领催，骁骑共二百名，弓箭，铁匠共六名，围场总管一人，左右翼长二人，防御八人，骁骑校八人满洲，蒙古领催三十五名，骁骑七百六十五名。
察哈尔都统一人， 【驻札，张家口，统辖游牧，察哈尔八旗，辖分驻协领一，防守尉一】，副都统一人，八旗总管八人，参领八人，副参领八人，笔帖式十六人，佐领一百十人，护军校一百十人，骁骑校一百十人， 【 除半分，佐领及半分之半，佐领不计外】，每佐领下，设亲军二名前锋，二名护军，二十五名，领催六名，骁骑三十五名，共兵七千七百名， 【察哈尔八旗，分左右二翼，东四旗为镶黄旗，又东为正白旗，又东为镶白旗，最东为正，蓝旗西四旗为正黄旗，又西为正红旗，又西为镶红旗，最西为镶，蓝旗镶黄旗，驻苏门峰，正黄旗驻穆，逊特克山正，红旗驻古尔，班托罗海山，镶红旗驻布尔，泉并在张家口，外正白旗，驻布尔，噶台镶白旗，驻布延，阿海苏默正蓝旗驻扎，哈苏台泊，并在独石口外，镶蓝旗驻阿巴，该哈喇山在杀虎口外，其部众习于游牧，与扎萨克蒙古同俗，其旗务则掌之都统制，与内八旗，相等】张家口满洲，协领二人，蒙古协领二人佐领六人，防御十人，骁骑校十人，步军尉二人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古领催四十名，前锋四十名，骁骑六百名，步军一百六十名，养育兵一百六十名，箭匠铁匠共二十名，独石口，防守尉一人， 【 ，兼辖千家店，驻防一】防御二人，骁骑校二人，八旗满洲，领催四名，骁骑九十名，千家店，骁骑校一人满洲，领催四名，骁骑三十六名。
?山东
青州副都统一人，【 驻札，青州府辖分驻城守，尉一】协，领四人佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古委前锋校三十二名，前锋一百六十八名，领催六十四名，骁骑鸟枪，骁骑炮，骁骑共一千二百三十六名，步兵二百四十名，养育兵一百二十名，弓匠，铁匠各八名，德州城守，尉一人 ，【 驻札，德州】防御四人，骁骑校四人，镶黄正黄二旗满洲，蒙古鸟枪前锋十二名，鸟枪，骁骑一百八十八名，领催三十四名，骁骑二百六十六名，养育兵四十名，弓匠，铁匠各二名。
?山西
绥远城，将军一人， 【 驻札，山西杀虎口外，绥远城，辖分驻城守，尉一】满洲，协领四人，佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，蒙古协领一人，佐领四人，防御四人，骁骑校四人，随印笔帖，式三人，八旗满洲，蒙古领催八十名，前锋二百名，骁骑一千七百二十名，步兵四百名，养育兵三百名，箭匠铁匠各二十名，右卫城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人，笔帖式一人，八旗满洲，蒙古领催八名，骁骑二百九十二名，养育兵八十名，归化城副都统一人， 【 驻札，杀虎口外，归化城，统于绥远城，将军辖蒙古土，默特左右翼二旗，官兵】。
参领十人佐领四十九人
（臣）等，谨按土默，特为蒙古部落自天聪，八年归降，崇德元年，编为二旗，即以其部长为左右翼都统，并与世袭嗣，以土默特中无可任，都统之人，定由京简用都统，往驻其地，惟给本部人等，世袭职衔，随同办事，后并裁去，都统其旗，务则掌之绥远城，将军其部落亦不列于蒙古四十九旗之中，故类叙于山西驻防。
太原城守，尉一人 ，【 驻札，太原府统属于山西巡抚】 防御四人，骁骑校四人，正蓝，镶蓝二旗满洲，蒙古鸟枪领催十六，名鸟枪，骁骑一百八十四名，领催二十四名，骁骑二百七十六名，养育兵四十名，弓匠，铁匠各二名。
?河南
开封城守，尉一人 ，【 驻札开封府，统属于河南巡抚】 佐领十人防御十人，骁骑校十人，八旗满洲，蒙古鸟枪领催十名，鸟枪骁骑二百名，炮领催八名，炮骁骑三十二名，领催二十二名，骁骑五百二十八名，养育兵六十名，弓匠，铁匠各十名。
?江南
江宁，将军一人， 【 驻札，江宁府辖分驻副都统一】，副都统一人，协领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，八旗满洲，委前锋校十二人，前锋一百三十二人，领催二百四十名，骁骑二千六百四十名，步军七百二十二名，养育兵五百名，弓箭，铁匠各四十名，京口，副都统一人， 【 驻札，镇江府，】协领二人，佐领十四人，防御十六人，骁骑校十六人，八旗蒙古委前锋校四人，前锋五十二名，领催九十六名，骁骑一千，十四名，步军二百二十八名，养育兵一百五十名，弓箭，铁匠各十六名。
?浙江
杭州将军一人， 【 驻札，杭州府辖分驻副都统一，】副都统，一人满洲，协领八人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校二十四人，蒙古协领一人，佐领七人，防御四人，骁骑校八人，八旗满洲，蒙古委前锋，校十六人，前锋一百八十四名，鸟枪领催六十四名，鸟枪骁骑七百三十六名，炮领催三十名，炮骁骑一百六十名，箭营领催八十二名，箭营骁骑三百二十八名，步军三百二十二名，养育兵一百二十八名，弓箭，铁匠各三十二名，乍浦，副都统一人， 【 驻札，嘉兴府乍浦，】满洲，协领四人，蒙古协领一人，佐领十一人，防御八人，骁骑校十六人，八旗满洲，领催七十二名，骁骑一千一百二十八名，蒙古领催二十四名，骁骑三百七十六，名 【内，委前锋校十六名，前锋一百八十四名，】 养育兵一百名，水手三十二名，弓箭，铁匠共六十六名。
?福建
福州将军一人， 【驻札，福州府辖水师，营一】副都统一人，协领八人，佐领八人，防御八人，骁骑校十六人，笔帖式三人，八旗满洲，领催一百六十名，前锋二百名，骁骑一千二百名，步兵三百二十名，养育兵一百二十名，弓箭，铁匠各四十，名水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人领，催三十名，鸟枪兵二百四十名，弓箭兵七十名，大刀兵三十名，挑刀兵三十名，藤牌兵四十一名炮手二十八名，教习兵一百，名清，字外郎，一名水手，二十六名，船匠八名。
?广东
广州将军一人， 【 驻札，广州府兼辖水师，营】满洲，副都统一人，汉军副都统，一人满洲，协领四人，佐领四人，防御十六人，骁骑校十六人，笔帖式，二人满洲，汉军八旗领催二百四十名，满洲前锋一百五十名，满汉马甲二千一百十名，炮手二十四名，汉军步甲四百，名满洲，养育兵四百名，弓箭铜铁匠共二十六名，随印外郎，四名水师营，协领一人满洲，汉军佐领二人，防御二人，骁骑校六人，八旗领催三十名水手，四百七十名，船匠六名教习兵，一百名。
?湖广
荆州将军一人， 【 驻札，荆州府】左右翼副都统，二人满洲，协领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，蒙古协领二人，佐领十四人，防御十六人，骁骑校十六人，随印笔帖，式三人，八旗满洲，蒙古委前锋，校十六人，前锋一百八十四名，鸟枪领催一百七十六名，鸟枪，骁骑一千八百二十四名，领催一百六十名，骁骑一千六百四十名，炮骁骑八十名，步兵七百名，养育兵四百名，弓箭，铁匠各五十六名。
?四川
成都，将军一人， 【 驻札，成都府】 ，副都统一人，协领五人，佐领十九人，防御二十四人，骁骑校二十四人，八旗满洲，蒙古委前锋校八人，前锋一百十二名，领催一百二十名，骁骑一千七百四十四名，炮骁骑四十八名，步兵二百五十六名，养育兵一百四十四名，弓箭，铁匠各三十二名。
?陜西
西安，将军一人， 【 驻札，西安府】 副都统二人，协领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，八旗满洲，蒙古委前锋，校十六人，前锋三百八十四名，领催二百四十名，骁骑四千三百六十名，炮手一百名，步兵五百名，养育兵七百四十名，弓箭，铁匠各四十名。
?甘肃
□夏将军一人， 【 驻札，宁夏府】副都统一人，协领五人，佐领十九人，防御二十四人，步营防御二人，骁骑校二十四人，笔帖式二人，八旗满洲，蒙古委前锋，校十六人，前锋一百八十四名，鸟枪领催四十八名，鸟枪，骁骑九百五十二名，炮领催八名，炮骁骑九十二名，领催七十二名，骁骑八百二十八名，鸟枪步军四百名，步军二百名，养育兵六百名，弓箭，铁匠各二十四名。
凉州副都统一人，【 驻札，凉州府辖分驻城守，尉一】协，领二人佐领六人，防御八人，骁骑校八人，八旗满洲，蒙古前锋领催，骁骑共一千二百六十名，步军一百二十名，炮手四十名，养育兵一百二十名，弓箭，铁匠共四十名，庄浪城守，尉一人，【 驻札，庄浪城】 ，佐领四人，防御四人，骁骑校四人，八旗满洲，蒙古前锋领催，骁骑共六百五十六名，步军八十名炮手十六名，养育兵六十四名，弓箭，铁匠共二十四名。
?伊犁各处驻防
（臣）等，谨按西域，天山南北，从古未入版图，汉，唐以来，虽置都护，都督等官，不过遥示羁縻，初未尝设兵镇守，同于内地，我皇上天威远播，绥定殊方，分设兵防以为善后之计，其中满洲蒙古索伦，察哈尔厄，鲁特绿旗营兵，皆参错互用，或永驻以安，室家或更番，以均劳逸，大抵以伊犁将军，总理全局，特驻重兵，东则乌噜木，齐北则塔尔，巴哈台南，为回部诸城，分屯列戌，悉听调遣，与安西境外之哈密，巴里坤互相联络，凡各驻防及卡伦台站，兵既分给田产，俾得耕牧，以资养赡，而绿旗屯兵及回民屯户树艺之所收山南回城，赋税之所入，岁有赢余，边储充牣，皆由以西域治西域，其经费，既不取支于中土，而利兴事，集措置合宜，仰经圣天子宵旰畴咨，坐照万里之外，是以宏纲细目方畧精详永为西陲，建底定之业，固非仅修武备，缮边防而已也，兹谨分路类举，按地胪载，至于移驻，更调多寡，赢缩之间，未有常额，又在以时酌定云。
伊犁将军一人， 【 驻札，伊犁总理天山，南北路】 参赞大臣，一人【 ，停设无定】，印房章京，二人笔帖，式二人，粮饷处章，京二人笔帖式一人，驼马处章，京一人笔帖，式一人卡伦，侍卫十二人，惠宁城，领队大臣一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校十六人，委前锋校十六人，催总十六名，领催一百六十名，前锋三百二十名，骁骑二千八百名，炮手四十名，匠役八十名，步兵六百名，养育兵二百四十名，惠远城，领队大臣四人，协领八人，佐领四十人，防御四十人，骁骑校四十人，委前锋校三十二人，催总四十名，领催八十名，前锋一百六十名，骁骑一千四百五十六名，炮手二十五名，匠役四十八名，步兵三百二十名，养育兵六十四名，两城档房，笔帖式二人，锡伯总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，档房笔帖，式二人领催三十二名，兵九百六十八名， 【 驻札，伊犁之霍济格尔，绰和罗等处】索伦，达呼尔，总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，档房笔帖，式二人领催三十二名，兵九百六十八名， 【 在科河等处达呼尔，系驻屯索伦，系游牧，各随其俗，】察哈尔，左翼总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，领催三十二名，兵八百六十八名，右翼总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，领催三十二名，兵八百六十八名，两翼档房，笔帖式二人 ，【 在博啰塔，拉地方游牧，】 达，什达瓦厄，鲁特左翼，总管二人，副总管二人佐领十二人，骁骑校十二人，领催四十八名，兵八百七十八名， 【在花，脑海一带，地方游牧，】 厄鲁，特右翼，总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，领催四十八名，兵八百七十八名， 【 在特古斯崆，吉斯等处地方游牧，】两翼档房，笔帖式二人。
乌噜木齐都统一人，副都统一人，协领六人，佐领二十四人，防御二十四人，骁骑校二十四人，卡伦侍卫，三人笔帖式二人，前锋领催，骁骑共二千七百十二名，步兵三百六十名，匠役二十四名，养育兵二百八十名，库尔喀，喇乌苏领队大臣一人管理，粮饷官一人。
塔尔巴哈台参赞大臣，一人领队，大臣二人，总管一人，副总管一人，佐领八人，骁骑校八人，卡伦侍卫十二人，印房章京三人笔帖式三人，管理粮饷官，一人满洲，兵二百名，索伦兵七百名，察哈尔厄，鲁特兵共二百五十名。
巴里坤副都统领队大臣一人，协领二人，佐领八人，防御八人，骁骑校八人，印房笔帖，式一人前锋领催骁骑，步兵共九百八十名，匠役二十四名，养育兵八十名，古城副都统领队大臣一人，协领二人，佐领八人，防御八人，骁骑校八人，印房笔帖，式一人前锋领催骁骑，步兵共九百八十名，匠役二十四名，养育兵八十名。
（臣）等，谨按天山北路，系准喀尔故壤，自平定以后，伊犁为总汇重地，乌噜木齐当孔道，往来塔尔，巴哈台接外藩，边圉定制，分设兵防，编为佐领，而各处屯田，则移山南回，民为屯户，以绿营戌卒，相助为理，领以督屯武职，当始议设兵之时，大率三年更番轮换嗣，于各处应行拨派之兵，中有情愿，携家前往者，听其移驻，水土既习，迁地能良，于是定满洲兵为驻防，绿旗兵为驻守，既各按其体制，故依类为登载，至于卡伦台站之制于山川隘口，按途分设，自巴里坤，西达乌噜木，齐自乌噜木齐，西南达伊犁，北达塔尔，巴哈台，其南达回部，自伊南又接回部之乌什诸城，视各卡伦地之大小，简要设满洲，索伦锡伯，察哈尔厄，鲁特兵自十名至三十二名有差，以侍卫或効力官一二人领之，每台站设满洲，察哈尔兵，或绿旗兵十名，五名以笔帖式，每台一人，或二台共一人领之，其自乌噜木齐，至阿勒台山诸处，及塔尔，巴哈台各边界皆增设，卡伦防守，葢天山北路兵防之，大略如此。
总理乌什城，参赞大臣，一人【 ，兼辖阿克苏城，赛哩木城，拜城驻防】 ，协理大臣一人， 【 停，设无定】印，房章京笔帖式三人，管理粮饷官一人，卡伦侍卫十一人，军台笔帖式十人满洲，营领队，侍卫二人， 【 ，每年带领回城，伯克赴京，朝觐，即予换班，】驻防协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校，二人满洲，马兵二百名，阿克苏城，领队大臣一人，章京一人，赛哩木城，翼长一人， 【 ，兼辖拜城，】 叶尔，羌城办事，大臣一人 【，兼辖和阗城，】协办大臣一人印房，章京二人，笔帖式三人，管理粮饷官一人，听差坐卡，侍卫十三人，军台笔帖，式二十人，满洲营驻防，佐领二人，骁骑校，二人满洲，马兵二百六名和，阗城办事，大臣二人笔帖，式二人。
喀什噶尔城办事，大臣一人 【 ，兼辖英阿杂尔，驻防】，协办大臣一人印房，章京一人办理，回务章京，一人笔帖，式一人管理粮饷官一人，听差坐卡，侍卫十三人，军台笔帖，式七人满洲，营总管一人，驻防参领二人，防御一人，骁骑校三人满洲，马兵三百二十九，名英，阿杂尔领队大臣一人驻防委署，参领一人，前锋校三人满洲，马兵八十名。
库车城办事大臣一人 【 兼辖沙雅尔城】 印房章京一人笔帖式二人台站笔帖式三人办理粮饷官一人
哈喇沙尔城办事，大臣一人印房，笔帖式六人，管理粮饷官一人。
吐鲁番办事，大臣一人，印房章京，一人笔帖，式一人军台笔帖，式六人满洲，马兵五百六十名。
哈密办事，大臣二人，印房章京一人，骁骑校一人办理粮饷，官一人笔帖，式六人驻防满，洲兵一百名。
（臣）等，谨按天山南路为回部，所居城村络绎，视准部故壤之土旷，人稀者，形势各殊，乌什为回部，适中之地，叶尔羌喀什，噶尔为回部诸城之冠，英阿杂尔，吐鲁番，则又境属边圉，邻接外藩，皆特设满洲营兵以资防守，至于卡伦台站之制，自哈密西路达辟展，其北达巴里，坤自辟，展西路达库车，其北达乌噜，木齐自库车西路达乌什，自乌什西路达叶尔羌，其北又达，伊犁自叶尔，羌西路达喀什，噶尔南路达和阗，凡各处卡伦，视其地之大小简要，设满洲兵，或回兵各有差，以侍卫等员领之，每台站亦各设兵以笔帖式等员领之，其乌什阿克苏叶尔，羌喀什噶尔，哈喇沙尔等处依阻河渠者，复造舟以济，以回民为水手而军，台自哈密以西，每台设马驼车辆，以通车行，各因地制，宜使之往来无阻，斯可以呼吸相关，而臂指得用，葢天山南路兵防之，大略如此。
?西北各处驻防
喀尔喀军营，定边左副将军一人，乌里雅苏台参赞大臣，一人科布，多参赞大臣，一人 【 ，掌喀尔喀四部之军政，凡四部会盟，参赞大臣闲岁，分往会核，稽其边防军实之事，统听于左副将军】。
库抡办事，大臣一人，司员一人，分驻恰克图办事，司员一人， 【 掌，俄罗斯之往来，明其禁令，及稽察贸易诸务】。
西宁办事，大臣一人，司员一人，笔帖式三人 【 ，掌西宁军政，及青海三十六旗之会盟，如喀尔喀四部之制】。
西藏办事，大臣二人，司员一人，笔帖式一人 【 ，掌西藏之政令，凡噶卜伦代贲第，巴堪布皆属焉。有事则与达赖喇嘛，定其赏罚】。
（臣）等，谨按喀尔喀青海西，藏俱详下，藩部兵制门，其驻防之，将军参赞办事，大臣皆由特简，掌其军政，会盟类叙于此，所以昭天宪而重王，臣见边防军实，举无遗阙云。
皇朝通典卷七十
●皇朝通典卷七十一
兵四
○兵四
绿营兵制上
△绿营兵制上
直隶
山东
山西
河南
江苏 安徽 江西
福建 浙江
?直隶
直隶总督一人 【 驻札保定府】 统辖本标官兵分防各营兼节制提标一镇标五
督标中军兼管左营副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵六百五十八名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百五十九，名前营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百六十名，后营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百六十名，保定城守营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总六人，兵九百九十名，新雄营都司一人， 【 驻札，新城县】 ，把总二人，兵二百七十六名，东路厅捕盗，千总一人， 【 驻札，通州属东路，同知兼辖】 ，把总一人，兵九十三名，西路厅捕盗，千总一人， 【驻札，芦沟桥属西路同知兼辖】 ，把总一人，兵八十八名，南路厅捕盗，千总一人， 【 驻札，黄村属南路，同知兼辖】 ，把总一人，兵八十六名，北路厅捕盗，千总一人， 【驻札，沙河属北路，同知兼辖】 ，把总一人，兵八十六名。
永定河，河营守备一人，南运河，河营守备一人，千总七人，把总十三人，漕运游巡，千总二人，把总二人，兵二千一百五十七名。
直隶提督一人 【 驻札密云县东北古北口关城】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标五
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十名前营游击一人 【 驻札石匣】中军守备一人千总一人把总三人兵四百三名古北口城守营都司一人千总一人把总二人兵二百六十名密云营都司一人 【 驻札密云县】千总一人把总一人兵二百四十九名石塘路守备一人 【 驻札石塘岭】 千总一人把总二人兵一百十二名顺义营都司一人 【 驻札顺义县】把总三人兵一百八十七名三屯协副将一人 【 驻札遵化州东三屯营城】中军兼管左营都司一人千总一人把总一人兵一百四十七名右营守备一人把总一人兵一百四十九名潘家口关都司一人 【 驻札潘家口】 千总一人把总二人兵四十八名遵化州营游击一人 【 驻札遵化州】 千总一人把总四人兵一百十七名蓟州营都司一人 【 驻札蓟州】千总二人把总二人兵二百六十一名喜峯路游击一人 【 驻札喜峯口】 千总二人把总五人兵三百名山永协副将一人 【 驻札永平府】中军兼营都司一人千总一人把总一人兵一百九十七名右营守备一人把总二人兵一百九十七名山海路都司一人 【 驻札临榆县山海关】千总一人把总一人兵一百九十四名石门路都司一人 【 驻札石门寨】 千总一人把总四人兵一百二十二名燕河路都司一人 【 驻札燕河营城】把总三人兵五十四名建昌路都司一人 【 驻札建昌营城】 千总一人把总四人兵八十四名河屯协副将一人 【 驻札承德府】中军兼营左营都司一人千总二人把总五人兵一百八十七名右营守备一人 【 驻札土城子】 千总二人把总五人兵五百二十名八沟营都司一人 【驻札承德府八沟】 千总二人把总六人兵二百七十一名唐三营汛守备一人 【 驻札承德府唐三营】千总二人把总三人兵二百二十一名承德府捕盗把总一人兵三十名乌兰哈达捕盗千总一人兵五十名平泉州喀喇沁汛捕盗千总一人兵二十八名卧佛寺汛捕盗把总一人兵十五名建昌县汛捕盗千总一人兵五十五名朝阳县汛捕盗把总一人兵二十名昌平营参将一人 【 驻札昌平州】中军守备一人千总一人把总四人兵三百三十一名居庸路都司一人 【 驻札居庸关】 千总二人把总三人兵一百八十七名巩华营都司一人 【 驻札昌平州沙河】千总一人把总二人兵一百七十九名怀柔营都司一人 【 驻札怀柔县】 把总一人兵一百十二名汤泉营守备一人 【 驻札汤山】 把总一人兵一百二十一名
泰宁镇总兵官一人 【 驻札易州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军管左右营游击一人左营守备一人千总三人把总四人兵四百七十名右营守备一人千总二人把总五人兵五百十三名水东村营守备一人 【驻札涞水县水东村】 千总二人把总二人兵一百二十名易州营游击一人 【 驻札易州】 中军守备一人千总一人把总二人兵二百五十六名涞水营守备一人 【驻札涞水县】 把总一人兵八十六名房山营守备一人 【 驻札房山县】 把总一人兵一百六名马水口汛都司一人 【 驻札涞水县马水口】千总一人把总三人兵三百四名沿河口汛都司一人 【 驻札沿河口】 把总二人兵一百三十四名紫荆关参将一人 【 驻札易州北紫荆关城】中军守备一人千总一人把总四人兵三百四十三名白石口营都司一人 【 驻札广昌县白石口】 把总一人兵一百二十四名广昌营都司一人 【 驻札广昌县】兵一百七名插箭岭营守备一人 【 驻札广昌县插箭岭】 把总一人兵一百十六名矾山营守备一人 【 驻札怀来县矾山堡】 兵八十九名
天津镇总兵官一人 【 驻札天津府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵七百四十三名四党口汛守备一人 【 驻札静海县四党口】千总一人把总一人兵六十一名右营游击一人 【 驻札沧州砖河】中军守备一人千总二人把总五人兵五百七十四名天津城守营都司一人千总一人把总五人兵四百七十名葛沽营游击一人 【 驻札天津县葛沽城】中军守备一人千总一人把总三人兵四百八十三名静海营都司一人 【 驻札静海县】 千总一人把总一人兵二百二名霸州营游击一人 【 驻札霸州】千总二人把总四人兵二百三十三名武清营都司一人 【 驻札武清县】 千总一人把总二人兵一百四十六名拱极营游击一人 【 驻札宛平县拱极城】千总一人把总二人兵三百六名良乡汛守备一人 【 驻札良乡县】 把总一人兵一百十六名蒲河口汛都司一人 【 驻札抚宁县蒲河口】千总一人把总二人兵一百十一名乐亭营都司一人 【 驻札乐亭县】 千总一人把总二人兵一百四十三名旧州营都司一人 【 驻札东安县旧州城】千总一人把总三人兵一百九十名河间协副将一人 【 驻札河间府】中军兼管左营都司一人千总三人把总六人兵五百六十六名右营守备一人千总一人把总四人兵三百六十五名景州营守备一人 【 驻札景州】千总二人把总二人兵一百三十八名大城营守备一人 【 驻札大城县】 把总一人兵八十名通州协副将一人 【 驻札通州】中军兼管左营都司一人千总一人把总二人兵二百四十名右营守备一人把总二人兵二百三十七名张湾营都司一人 【 驻札通州张家湾】把总二人兵一百五十三名采育营都司一人 【 驻札大兴县采育里】 千总一人把总一人兵六十名三河营都司一人 【 驻札三河县】把总二人兵一百三十五名玉田营都司一人 【 驻札玉田县】 把总三人兵一百五十三名丰润营都司一人 【 驻札丰润县】把总三人兵一百二十九名涿州营参将一人 【 驻札涿州】 中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十名务关路参将一人 【 驻札武清县河西务】中军守备一人千总二人把总六人兵五百四十五名宝坻营都司一人 【 驻札宝坻县】 千总一人把总三人兵一百五十八名
正定镇总兵官一人 【 驻札正定府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总三人把总四人兵九百三十六名右营游击一人中军守备一人千总三人把总四人兵九百二十五名龙固营都司一人 【驻札正定府】 把总二人兵三百十六名固关营参将一人 【 驻札山西平定州地方】 中军守备一人千总一人把总二人兵三百四十六名王家坪营都司一人 【驻札赞皇县王家坪】 千总一人把总二人兵二百四名龙泉关都司一人 【 驻札阜平县龙泉关】 把总二人兵三百九名茨沟营守备一人 【 驻札阜平县茨沟】兵九十九名倒马关都司一人 【 驻札唐县倒马关】 千总一人把总二人兵三百一名忠顺营都司一人 【 驻札定州】 把总二人兵三百六十七名大名协副将一人【 驻札大名府】 中军都司一人千总三人把总五人兵五百四十二名磁州营都司一人 【 驻札磁州】 千总三人把总一人兵四百六十二名杜胜营都司一人 【驻札东明县杜胜集】 千总一人把总二人兵二百七十七名广平营游击一人 【 驻札广平府】 千总三人把总二人兵三百五十七名顺德营游击一人 【驻札顺德府】 千总二人把总二人兵四百四十名开州营守备一人 【 驻札开州】 把总一人兵一百三十四名
马兰镇总兵官一人 【 驻札遵化州西北马兰关】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军，管左右营，游击一人左，营守备一人，千总三人，把总七人，兵五百五十四名，右营守备一人，千总二人，把总七人，兵五百十八名，曹家路都司一人， 【 驻札曹家寨，】千总一人，把总四人，兵二百三十二名，墙子路都司一人， 【 驻札，墙子岭，】 千总一人，把总二人，兵二百六十五名，黄花营，守备一人， 【 驻札，黄花山，】千总一人，兵六十四名，朱华山千总一人，兵五十八名，余丁营，把总一人，兵九十三名。
宣化镇总兵官一人 【 驻札宣化府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百七十七名左营游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵五百七十二名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百七十一名宣化城守营都司一人千总一人把总四人兵五百四名左卫城营守备一人 【 驻札万全县左卫城】把总一人兵一百四名怀安路都司一人 【 驻札怀安县】 把总一人兵一百十三名张家口协副将一人 【 驻札宣化府西北张家口】中营中军都司一人中军守备一人千总一人把总二人兵三百六十七名左营守备一人千总一人把总二人兵三百一名右营守备一人千总一人把总一人兵四百三十九名万全营守备一人 【 驻札万全县】 千总一人兵一百四十二名膳房汛守备一人 【 驻札膳房堡】 把总一人兵一百三十名新河口汛守备一人 【 驻札新河口堡】兵一百十名洗马林汛守备一人 【 驻札洗马林堡】 把总一人兵一百十五名柴沟营都司一人 【 驻札柴沟堡】 把总一人兵一百三十八名西阳河汛守备一人【 驻札西阳河堡】 兵一百十六名张家口捕盗千总一人把总一人兵三十九名独石口协副将一人 【 驻札宣化府东北独石口】中军兼管左营都司一人千总一人把总一人兵二百一名右营守备一人把总二人兵二百八名赤城堡都司一人 【 驻札赤城县】 把总一人兵七十名龙门所守备一人【 驻札龙门县】 兵一百三十名滴水崖汛都司一人 【 驻札滴水崖】 兵一百一名云州营守备一人 【 驻札云州堡】 兵七十六名镇安营守备一人 【驻札镇安堡】 兵一百十四名多伦诺尔都司一人 【 驻札多伦诺尔厅】千总一人把总二人兵二百六十八名马营堡千总一人兵五十八名靖安堡千总一人兵五十一名镇宁堡把总一人兵五十六名松树保千总一人兵五十名君子堡把总一人兵二十九名独石口捕盗千总一人把总一人兵三十九名蔚州路参将一人 【 驻札蔚州】中军守备一人把总三人兵一百五十八名东城守备一人兵六十七名西城都司一人兵六十五名龙门路都司一人 【 驻札龙门县】千总一人把总二人兵一百五十七名长长安岭把总一人兵三十五名葛峪营守备一人 【 驻札葛峪堡】 兵一百十一名怀来路都司一人 【 驻札怀来县保安城】把总四人兵一百七十七名怀来城守备一人 【 驻札怀来县】 兵一百三名永宁路都司一人 【 驻札延庆州永宁城】中军守备一人千总一人把总四人兵一百三十三名岔道口汛守备一人 【 驻札岔道城】 兵一百五名四海冶汛守备一人 【 驻札四海冶堡】 兵八十六名
?山东
山东巡抚兼提督一人 【 驻札济南府】 统辖本标官兵兼节制镇标二
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百四十五名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百四十五名，济南城守营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百九十三名。
登州镇总兵官一人 【 驻札登州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三名右营司都一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三名前营水师游击一人 【驻札胶州南汛】 守备二人千总二人把总四人兵七百二名文登协副将一人 【 驻札文登县】 中军都司一人千总二人把总四人兵五百七十八名胶州协副将一人【 驻札胶州】 中军都司一人千总二人把总五人兵五百九十九名莱州营参将一人 【 驻札莱州府】中军守备一人千总二人把总四人兵五百八名即墨营参将一人 【 驻札即墨县】 中军守备一人千总二人把总五人兵六百十五名青州营参将一人 【驻札青州府】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十二名武定营游击一人 【 驻札五定府】 守备二人千总二人把总四人兵六百二十六名安东营都司一人【 驻札安东卫】 千总一人把总三人兵三百五十六名宁福营都司一人 【 驻札宁海州】 千总一人把总二人兵二百九名寿乐营都司一人 【 驻札寿光县】千总一人把总二人兵二百四十六名
兖州镇总兵官一人 【 驻札兖州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游及一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百六十七名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百六十六名临清营副将一人 【 驻札临清州】中军都司一人千总二人把总四人兵六百三十七名沂州营副将一人 【 驻札沂州府】 中军都司一人千总三人把总四人兵六百四十一名德州营参将一人 【驻札德州】 中军守备一人千总一人把总四人兵六百五十七名泰安营参将一人 【 驻札泰安府】 中军守备一人千总一人把总四人兵六百十二名曹州营参将一人【 驻札曹州府】 中军守备一人千总二人把总四人兵四百九十八名台庄营参将一人 【 驻札峄县台儿庄】中军守备一人千总二人把总四人兵五百五十七名寿张营游击一人 【 驻札寿张县】 中军守备一人 【 驻札张秋镇】千总二人把总三人兵五百三名高唐营游击一人 【 驻札高唐州】 中军守备一人千总二人把总三人兵七百七名东昌营都司一人 【 驻札东昌府】千总一人把总三人兵四百十五名梁山营都司一人 【 驻札寿张县梁山】 把总二人兵二百七十九名沙沟营都司一人 【 驻札峄县沙沟】把总一人兵二百九十一名范县营守备一人 【 驻札范县】 把总二人兵一百七十三名
河东河道总督一人 【 驻札济宁州】 统辖本标官兵防河各营
河标中营中军副将一人中军都司一人 【 驻札袁家口】 千总二人把总四人兵四百六十名左营参将一人中军守备一人 【 驻札南阳闸】千总二人把总四人兵四百六十名右营游击一人中军守备一人 【 驻札戴家庙】千总二人把总四人兵四百六十名济宁城守营都司一人中军守备一人千总一人把总二人兵五百二十九名运河营守备一人千总一人把总一人黄河协办守备一人 【驻札曹县】 把总二人兵二百二名
?山西
山西巡抚兼提督一人 【 驻札太原府】 统辖本标官兵兼节制镇标二
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名。
太原镇总兵官一人 【 驻札平阳府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百八十一名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百八十一名，蒲州协副将一人， 【驻札，蒲州府】 ，中军都司一人，千总一人，把总三人，兵九百十八名，平垣营，游击一人 【 驻札，平陆县茅津镇，】 中军，守备一人， 【 驻札，夏县】千总一人，把总二人，兵三百八十九名，运城营都司一人， 【 驻札，安邑县运城，】 把总一人，兵九十九名，吉州营都司一人， 【 驻札，吉州】千总一人，把总一人，兵一百九十一名，太原城守营，参将一人， 【 驻札，太原府】中军，守备一人，千总三人，把总三人，兵一千二百四十名，交城营，把总一人，兵八十八名，靖安营都司一人， 【 驻札，交城县，靖安堡，】千总一人，把总一人，兵二百三十七名，平阳营，参将一人， 【 驻札，平阳府】中军，守备一人，千总一人，把总五人，兵一千一百十三，名蒲县黑龙关，把总一人，兵七十四名，永和县，把总一人，兵七十，名大宁县，把总一人，兵七十五名，西坞岭，把总一人，兵六十二名，阳州营都司一人， 【 驻札阳州，】 千总一人，兵一百九十三名，灵石营，千总一人，兵一百六十一名，汾州营参将一人， 【 驻札，汾州府】中军，守备一人，把总二人，兵四百四十名，石楼营都司一人， 【 驻札，石楼县】，把总二人，兵一百四十一名，辽州营千总一人，兵六十一名，沁州营千总一人，兵九十名，权店营，把总一人，兵八十七，名和顺营，把总一人，兵六十二名，潞泽营参将一人， 【驻札，潞安府】 ，中军守备一人，把总二人，兵四百三十一名，泽州营都司一人， 【 驻札，泽州府】千总二人，把总一人，兵二百五十名，东坞岭，把总一人，兵七十九，名盂寿营，游击一人 【 ，驻札盂县，】中军守备一人，千总一人，把总三人，兵七百九十二名，乐平营，把总一人，兵六十三名。
大同镇总兵官一人 【 驻札大同府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵六百十五名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百二十名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百三十名，前营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百二十名，新平路参将一人， 【 驻札，新平堡，】中军守备一人，千总三人，把总□人，兵八百七十三，名镇门堡，把总一人，兵八十八名，守口堡，把总一人，兵七十九，名镇宏堡，把总一人，兵六十一名天城，营都司一人， 【驻札，天镇县】， 兵一百七十，名阳和营都司一人， 【 驻札阳高县，】 兵一百名，浑源城守备一人， 【 驻札，浑源州，】 兵一百七十一名得胜路，参将一人， 【驻札，大同县得胜堡，】 中军，守备一人，千总二人，把总五人，兵六百四名，丰川营守备一人， 【 驻札，丰镇厅高庙，】 子兵四十二名助马路，参将一人， 【驻札，左云县助马堡，】中军守备一人，千总一人，兵七百，名威鲁堡，千总一人，兵六十名，左卫城千，总一人，兵九十七名，宁鲁堡，把总一人，兵五十七，名拒门堡，把总一人，兵五十八名，保安堡，把总一人，兵五十二名，破虎堡，把总一人，兵五十七，名高山营，都司一人， 【 驻札，左云县高山城，】 兵九百六十一名怀仁，营都司一人， 【 驻札，怀仁县，】 兵一百四十名，北楼营参将一人，【 驻札，繁畤县，】 中军，守备一人， 【 驻札，北楼口】，千总一人，把总一人，兵八百五十名，金刚库，千总一人，兵九十六，名台怀镇，把总一人，兵九十九名，茹越口，把总一人，兵五十五名，窦村镇，把总一人，兵三十五名，平刑营都司一人， 【驻札，繁畤县，平刑关，】 兵二百三十名，灵邱路都司一人， 【 驻札，灵邱县】 ，千总一人，把总二人，兵二百七十四人，东路营参将一人， 【 驻札，代州】中军，守备一人，千总一人，把总四人，兵九百三十七名，忻州城都司一人， 【 驻札，忻州】 ，千总一人，把总一人，兵二百五十七名，山阴路都司一人， 【 驻札，山阴县】千总一人，把总一人，兵二百六十一名马邑城，千总一人，兵七十四名，应州城守备一人， 【 驻札，应州】 兵一百五十五名，杀虎协，副将一人， 【 驻札，右玉县杀虎口，】中军兼管左营都司一人，千总一人，把总二人，兵五百五十八名，右营守备一人，千总一人，把总二人，兵五百二十名，平鲁营都司一人， 【 驻札，平鲁县，】千总一人，把总二人，兵五百五十八名，威远城，千总一人，兵一百一名阻虎汛，千总一人，兵三十六名，大水口堡，把总一人，兵五十八名，败虎汛，把总一人，兵二十九，名迎恩汛，把总一人，兵三十四，名井坪，汛把总一人，兵八十名，宁武营参将一人， 【 驻札，宁武府，】 中军，守备一人，把总二人，兵一千二百十二名，神池营都司一人， 【 驻札，神池县】千总一人，兵一百八十五名，八角营，把总一人，兵九十三名，朔州营都司一人， 【 驻札，朔州】把总一人，兵一百九十名，静乐县把总一人，兵九十一名，宁化汛，把总一人，兵五十六名，偏关营，参将一人， 【 驻札，偏关县】，中军守备一人，千总一人，把总二人，兵一千七百七十九名，桦林营都司一人， 【 驻札，河曲县桦林堡，】 千总一人，兵二百五十七名，镇西城都司一人， 【 驻札，岢岚州】千总一人，把总一人，兵二百三十八名，老牛湾，把总二人，兵六十四，名五寨营，把总一人，兵五十三名，三岔堡，把总一人，兵一百二十八名，老营营参将，一人 【驻札，偏关县老营堡，】千总二人，兵六百七十九，名将军会堡，千总一人，兵四十九名，五眼井堡，把总一人，兵九十二，名马站汛，把总一人，兵五十三名，乃河汛，把总一人，兵五十三名水泉营，守备一人， 【驻札，偏关县水泉堡】 ，千总一人，把总一人，兵四百六十名，草垛山把总一人，兵九十七名，滑石涧堡，把总一人，兵九十七，名河保营，参将一人， 【 驻札，河曲县】中军，守备一人，千总二人，把总二人，兵一千一百五十一名，保德营都司一人， 【 驻札，保德州】千总一人，把总一人，兵二百十八名，楼子汛，把总一人，兵七十四名，唐家会汛，把总一人，兵五十七名，河会汛，把总一人，兵五十七名，河曲营，把总一人，兵九十二名，焦尾城，把总一人，兵七十四名，朔平营都司一人， 【 驻札，朔平府，】 千总一人，把总三人，兵三百四十名，靖远营都司一人， 【 驻札，和林格尔，地方】千总一人，把总二人，兵三百五十四名，归化城，营都司一人， 【 驻札归化县】 把总三人，兵三百七十一名。
?河南
河南巡抚兼提督一人 【 驻札开封府】 统辖本标官兵兼节制镇标二
抚标中军，管左右营，参将一人，左营中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵五百四十五名，右营中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵五百四十三名。
河北镇总兵官一人 【 驻札怀庆府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百七十九名右营都司一人中军守备一人千总二人把总三人兵七百六十四名卫辉营参将一人 【驻札卫辉府】 中军守备一人千总二人把总五人兵六百二十九名河南城守营参将一人 【 驻札河南府】中军守备一人千总二人把总三人兵五百九十八名开封城守营游击一人 【 驻札开封府】 中军守备一人千总二人把总三人兵六百八十六名彰德营都司一人 【驻札彰德府】 中军守备一人千总一人把总四人兵四百三十四名陜州营都司一人 【 驻札陜州】 千总一人把总三人兵三百四十一名嵩县营守备一人 【驻札嵩县】 把总二人兵一百六十七名王禄店营守备一人 【 驻札荥泽县新城】 兵一百三十八名
南阳镇总兵官一人 【 驻札南阳府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百七十三名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十七名汝宁营参将一人 【驻札汝宁府】 守备二人千总一人把总四人兵五百三十二名归德营参将一人 【 驻札归德府】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百三十名襄城营都司一人【 驻札襄城县】 千总二人把总四人兵六百十五名陈州营都司一人 【 驻札陈州府】 千总一人把总三人兵三百五十三名邓新营守备一人 【 驻札邓州】千总一人把总一人兵二百四十七名信阳营守备一人 【 驻札信阳府】 千总一人把总二人兵三百六十九名
河东河标怀河营都司一人 【 驻札阳武五堡】 守备一人协办守备二人千总二人把总三人兵八百十名豫河营都司一人 【 驻札考城】 守备一人协办守备三人千总六人把总四人兵一千六百十四名
?江苏 安徽 江西
两江总督一人 【 驻札江宁府】 统辖本标官兵分防各营兼节制抚标三提标一镇标五
督标中营中军副将一人中军都司一人千总一人把总四人兵七百四十六名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十九名江宁城守营副将一人 【驻札江宁府】中军兼管左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百九十九名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百九十八名浦口营都司一人 【驻札江浦县】 千总一人把总二人兵三百七十九名溧阳营都司一人 【 驻札溧阳县】 千总一人把总二人兵三百十八名潜山营游击一人 【 驻札潜山县】中军守备一人千总二人把总四人兵六百二十三名京口水师营副将一人 【 驻札江阴县】 中军兼管左营游击一人 【 驻札靖江县】中军守备一人千总二人把总四人兵九百三十五名右营游击一人 【 驻札江都县瓜州】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百七十六名高资水师营都司一人 【驻札镇江府】 千总一人把总一人兵一千二百三十四名常州营游击一人 【 驻札常州府】 中营中军守备一人千总一人把总二人兵四百三十八名左营守备一人【 驻札无锡县】 千总一人把总一人兵二百七十一名右营守备一人 【 驻札宜兴县】 千总一人把总一人兵一百七十一名江阴营游击一人 【 驻札江阴县】中军守备一人千总一人把总一人兵三百四十名靖江营守备一人 【 驻札靖江县】 千总一人把总二人兵二百六十三名杨舍营都司一人 【 驻札江阴县杨舍镇】把总一人兵二百十名孟河营都司一人 【 驻札武进县】 把总一人兵一百九十三名镇江城守营参将一人 【 驻札镇江府】中军守备一人千总三人把总五人兵九百三十五名瓜州营守备一人 【 驻札瓜州】 千总一人把总二人兵三百六十五名安庆协副将一人 【 驻札安庆府】中军兼管左营都司一人千总一人把总一人兵四百三十二名右营守备一人 【 驻札池州府】 千总一人把总三人兵四百三十二名游兵营游击一人 【 驻札和州】中军守备一人千总二人把总三人兵六百二十四名奇兵营游击一人 【 驻札扬州府】 中军守备一人千总二人把总三人兵六百五十六名青山营守备一人 【驻札仪征县青山】 把总一人兵八十四名徽州营参将一人 【 驻札徽州府】 左营守备一人 【 驻札休宁县】千总一人把总三人兵四百七十三名右营守备一人 【 驻札婺源县】 千总一人把总三人兵四百七十名宁国营参将一人 【 驻札宁国府】中军守备一人千总一人把总三人兵四百二名池州营游击一人 【 驻札池州府】 中军守备一人千总一人把总三人兵三百九十二名芜采营游击一人 【驻札采石镇】 中军守备一人千总一人把总二人兵三百十八名广德营都司一人 【 驻札广德州】 千总一人把总二人兵三百三十三名江苏巡抚一人 【驻札苏州府】统辖本标官兵及城守营抚标中军管左右营参将一人左营中军守备一人千总二人把总四人兵四百十六名右营中军守备一人千总二人把总三人兵三百九十三名苏州城守营参将一人中军守备一人左营守备一人 【 驻札长洲县】 右营守备一人 【 驻札昆山县】 千总二人把总七人兵一千五十五名
安徽巡抚一人 【 驻札安庆府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百五十九名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵四百六十一名。
江南水陆提督一人 【 驻札松江府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标二
提标中营中军参将一人中军守备一人千总三人把总四人兵七百三十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十一名右营游击一人 【驻札上海县】中军守备一人千总三人把总四人兵七百五十七名前营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三十八名后营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三十七名松江城守营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十四名金山营参将一人 【 驻札金山县】中军守备一人千总二人把总四人兵七百十九名拓林营都司一人 【 驻札华亭县拓林】 千总一人把总二人兵三百二名青村营都司一人 【 驻札奉贤县】千总一人把总一人兵二百九十七名川沙营参将一人 【 驻札南汇县】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十七名南汇营都司一人 【 驻札南汇县城】中军守备一人千总一人把总二人兵四百三十二名刘河营游击一人 【 驻札镇洋县茜泾镇】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十四名吴淞营参将一人 【驻札宝山县吴淞所】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百九十六名福山营游击一人 【 驻札常熟县福山堡】中军守备一人千总二人把总四人兵八百四名平望营都司一人 【 驻札吴江县平望镇】 千总一人把总二人兵三百二十三名太湖营副将一人 【驻札吴县太湖东山】 中军兼管左营都司一人 【 驻札震泽县简村】 千总二人把总二人兵三百九十一名右营守备一人 【 驻札宜兴县周铁镇】千总二人把总二人兵三百九十六名
苏松镇总兵官一人 【 驻札崇明县】 管辖本标官兵
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十五名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十六名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十五名，奇营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百四十八名。
狼山镇总兵官一人 【 驻札通州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三十二名左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十六名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百七十四名扬州营游击一人 【 驻札甘泉县】 中军守备一人千总二人把总七人兵七百六名三江营守备一人 【 驻札江都县】兵七十名泰州营游击一人 【 驻札泰州】 中军守备一人千总一人把总四人兵一百九十六名泰兴营都司一人 【 驻札泰兴县】把总二人兵一百九十六名掘港营都司一人 【 驻札如皋县】 把总二人兵二百四十二名
寿春镇总兵官一人 【 驻札寿州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十二名左营都司一人 【 驻札宿州】中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十二名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十三名六安营参将一人 【 驻札六安州】中军守备一人千总一人把总四人兵六百三十九名庐州营都司一人 【 驻札合肥县】 千总一人把总一人兵三百十七名毫州营都司一人 【 驻札毫州】守备一人 【 驻札颖州府】 千总一人把总二人兵三百八十四名泗州营都司一人 【 驻札旴眙县】 千总一人把总二人兵三百七名
江南河道总督一人 【 驻札淮安府清江浦】 统辖本标官兵防河各营
河标中营中军副将一人中军都司一人千总二人把总五人兵六百七十九名左营副将一人 【 驻札徐州府】 中军都司一人守备一人 【 驻札夏镇】千总三人把总四人兵九百三名萧营都司一人 【 驻札萧县】 把总二人兵二百四十名右营游击一人 【 驻札桃源县】中军守备一人千总三人把总四人兵七百七十名淮徐淮阳河营参将一人 【 驻札清河县清口】 淮徐河营游击一人 【 驻札宿迁县】 丰萧砀河营守备一人 【驻札萧县顺河集】 千总一人把总三人兵三百九十三名铜沛河营守备一人 【 驻札铜山县】 千总一人把总二人兵三百九十七名睢灵南岸营守备一人 【驻札睢宁县】 千总一人把总一人兵三百九十七名邳州北岸营守备一人 【 驻札邳州】 千总一人把总一人兵一百六十一名宿虹营守备一人 【驻札宿迁县小古城】 千总一人把总一人兵一百六十六名宿迁营守备一人 【 驻札宿迁县城】 千总一人把总一人兵一百八十五名桃源南岸河营守备一人 【驻札桃源县】 千总一人把总一人兵一百六十二名桃源北岸河营守备一人 【 驻札桃源县徐升霸】 千总一人把总一人兵一百五十四名运河营守备一人 【驻札宿迁县】 把总三人兵一百二十四名淮扬河营游击一人 【 驻札安东县】 里河营守备一人 【 驻札清河县清江浦】千总一人把总二人兵二百五十名外河营守备一人 【 驻札清河县老坝口】 千总二人把总一人兵三百二十六名河防河营守备一人 【 驻札阜宁县童家营】把总三人兵二百五十名山东营守备一人 【 驻札安东县】 千总一人把总一人兵一百四十名安阜营守备一人 【 驻札安东县佃湖】把总一人兵四十名高堰营守备一人 【 驻札山阳县高堰】 千总一人兵四十五名山旴营守备一人 【 驻札山阳县】 把总一人兵三十二名中河营守备一人 【驻札清河县杨家庄】 千总一人把总二人兵二百五十八名高宝运河营守备一人 【 驻札高邮州】 千总二人把总二人兵二百十二名江防营守备一人 【驻札江都县瓜洲】 千总一人把总一人兵一百二十三名苇荡营参将一人 【 驻札清河县】 左营守备一人 【 驻札海州】千总一人把总二人兵七百十二名右营守备一人 【 驻札阜宁县】 千总一人把总二人兵七百十七名船务守备一人把总二人兵一千八百六十四名
漕运总督一人， 【 驻札，淮安府，】统辖本标，官兵分防各营漕标，中营中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵四百三十五名，左营都司一人，中军守备一人，千总一人，把总三人，兵三百九十二名，右营，游击一人，中军守备一人，千总一人，把总三人，兵三百九十七名，淮安城守营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百四十八名，庙湾营，游击一人 【 ，驻札阜宁县，】中军守备一人，千总二人，把总一人，兵五百九十八名，盐城营，游击一人 【 ，驻札盐城县，】 中军，守备一人，千总二人，把总二人，兵六百九十六名，海州营，游击一人 【，驻札海州，】 中军，守备一人，千总二人，把总三人，兵六百二十二名，东海营都司一人， 【 驻札，海州镇北城，】 千总一人，把总二人，兵四百五十七名，佃湖营都司一人， 【驻札，安东县佃湖集】 ，把总二人，兵二百六十七名。
江西巡抚兼提督一人 【 驻札南昌府】 统辖本标官兵兼节制镇标二
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百二十二名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百二十一名。
南昌镇总兵官一人 【 驻札南昌府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管前营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十一名后营守备一人千总二人把总三人兵五百九十四名南昌城守营游击一人中军守备一人千总一人把总二人兵四百四十一名南昌水师营守备一人千总一人把总一人兵二百四十六名武宁营都司一人 【 驻札武宁县】把总一人兵一百六十二名瑞州营都司一人 【 驻札瑞州府】 把总一人兵二百三十名铜鼓营都司一人 【 驻札铜鼓口】千总一人把总三人兵三百六十二名抚州营都司一人 【 驻札抚州府】 千总一人把总二人兵三百六十九名建昌营游击一人 【 驻札南城县】中军守备一人千总一人把总二人兵五百十九名广昌营都司一人 【 驻札广昌县】 把总一人兵一百八十一名广信营参将一人 【 驻札广信府】中军守备一人千总一人把总二人兵五百五十六名铅山营都司一人 【 驻札铅山县】 把总一人兵一百八十一名饶州营参将一人 【 驻札饶州府】中军守备一人千总一人把总二人兵五百十四名鄱湖水师营都司一人 【 驻札康山】 把总一人兵一百七十九名浮梁营都司一人 【 驻札浮梁县】把总一人兵一百八十二名九江营副将一人 【 驻札九江府】 中军都司一人千总二人把总四人兵七百五十二名南康营都司一人 【 驻札南康府】把总一人兵二百名南湖水师营都司一人 【 驻札湖口县】 千总一人把总二人兵三百七十六名
南赣镇总兵官一人 【 驻札赣州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十三名后营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百八十八名赣州城守营都司一人把总一人兵二百二十七名宁都营参将一人 【 驻札宁都州】中军守备一人千总二人把总四人兵五百三十六名南安营参将一人 【 驻札南安府】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百六十五名兴国营都司一人 【驻札兴国州】 千总一人把总一人兵一百八十名文英营都司一人 【 驻札崇义县】 把总一人兵一百九十九名永镇营都司一人 【 驻札瑞金县】把总一人兵一百八十名横冈营都司一人 【 驻札定南县】 把总一人兵一百八十名羊角营都司一人 【 驻札会昌县】把总一人兵一百八十一名吉安营参将一人 【 驻札吉安府】 中军守备一人千总一人把总二人兵三百九十二名龙泉营都司一人 【 驻札龙泉县】把总一人兵一百六十三名万安营都司一人 【 驻札万安县】 把总一人兵二百二十名永丰营都司一人 【 驻札永丰县】把总一人兵一百五十五名永新营都司一人 【 驻札永新县】 把总一人兵一百八十名袁州营副将一人 【 驻札袁州府】中军都司一人千总一人把总四人兵五百七十九名临江营都司一人 【 驻札临江府】 千总一人把总二人兵二百六十名
?福建 浙江
闽浙总督一人 【 驻札福州府】 统辖本标官兵及水师营兼节制抚标二提标三镇标十三
督标中营，中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵一千一百八十九，名左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千一百八十九名，右营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千一百九十，名水师营，参将一人， 【 驻札，南台】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百名。
福建巡抚一人 【 驻札福州府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百四十二名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百四十名。
水师提督一人 【 驻札泉州府厦门】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中营中军参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百六十名，左营游击一人 【 驻札，漳州府】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百六十名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百六十名前营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百五十九，名后营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百五十九名，闽安水师，副将一人， 【 驻札，闽县】 中军，兼管左营都司一人， 【 驻札，连江县】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十九名，右营都司一人， 【 驻札，大西洋】 ，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百名，烽火门，参将一人， 【 驻札，霞浦县】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百十，名铜山营，参将一人， 【 驻札，漳浦县铜山城，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵一千七十七名。
海坛镇总兵官一人 【 驻札福清县】 管辖本标官兵
镇标中军兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千一百六十一名右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千一百六十一名。
金门镇总兵官一人 【 驻札同安县】 管辖本标官兵
镇标中军兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千，十三名右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千，十三名。
闽粤南澳镇总兵官一人 【 驻札广东之南澳】 兼属两广总督及广东提督节制管辖本标官兵
左营游击一人 【 驻札诏安县右营】 隶广东中军守备一人千总二人把总四人兵一千二十五名
台湾镇总兵官一人 【 驻札台湾府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人 【 驻札，中路口】 ，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十二名，左营游击一人 【 驻札，北路口】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十二名，右营，游击一人 【 驻札，南路口】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十一名，台湾城守营，参将一人，左营守备一人，千总一人，把总二人，兵四百四十名，右营守备一人，千总一人，把总二人，兵四百四十名，台湾北路副将一人， 【 驻札，安平镇】 中，营中军都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十四名，左营守备一人， 【 驻札筑港，】千总二人，把总四人，兵七百九十四名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十三名台湾，南路营参将，一人 【 ，驻札凤山县，】中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百二十二名，台湾北路淡水营都司一人， 【 驻札八里坌，】 千总一人，把总二人，兵五百五十一名，台湾南路，下，淡水营都司一人， 【驻札山，猪毛口】 ，千总一人，把总二人，兵五百六十一名，台湾水师，副将一人， 【 驻札，鹿耳门，】中营中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百四十六，名左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百四十六名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百四十五名，澎湖水师，副将一人， 【 驻札，澎湖妈宫，泛】中军，兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百二名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百一名。
福建陆路提督一人 【 驻札泉州府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中营中军参将一人中军守备一人 【 驻札安溪县】 千总二人把总四人兵八百六十六名左营游击一人 【 驻札永春州】中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十六名右营游击一人 【 驻札永宁卫】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十六名前营游击一人中军守备一人【 驻札惠安县】千总二人把总四人兵八百六十五名后营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十五名泉州城守营参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三十八名安海营都司一人 【 驻札安海泛】 兵一百五十名福州城守协副将一人 【 驻札福州府】中军兼管左营都司一人千总二人把总五人兵一千二百十名右营都司一人千总二人把总四人兵一千二百十名兴化城守协副将一人 【 驻札兴化府】中军兼管左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十七名右营都司一人 【 驻札仙游县】中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十六名长福营参将一人 【 驻札福清县】 左营守备一人 【 驻札镇东卫】千总一人把总二人兵五百十九名右营都司一人 【 驻札长乐县】 千总一人把总二人兵五百十八名
福宁镇总兵官一人 【 驻札福宁府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十六名左营游击一人 【 驻札福安县】中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十五名右营游击一人 【 驻札宁德县】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十五名连江营游击一人 【驻札连江县】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十四名罗源营游击一人 【 驻札罗源县】中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十三名铜山营游击一人 【 驻札福鼎县】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百八十二名
建宁镇总兵官一人 【 驻札建宁府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人 【 驻札建阳县】 中军守备一人 【 驻札浦城县】 千总二人把总四人兵八百八十二名左营游击一人 【 驻札崇安县】中军守备一人千总二人把总四人兵八百八十二名右营游击一人 【 驻札松溪县】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百八十二名延平城守协副将一人 【驻札延平府】 中军兼管左营都司一人 【 驻札将乐县】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百六十四名右营都司一人 【 驻札永安县】中军守备一人千总二人把总四人兵七百六十四名浙闽枫岭营守备一人 【 驻札枫岭】 属浙江枫岭营游击兼辖千总一人把总二人兵三百九十名
汀州镇总兵官一人 【 驻札汀州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十五名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十五名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十五名，邵武城守营，参将一人， 【 驻札，邵武府】 左营，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百五十四名，右营都司一人， 【 驻札，建宁县】千总二人，把总四人，兵七百五十四名。
漳州镇总兵官一人 【 驻札漳州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十六名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十六名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十五名，漳州城守，营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百九名，平和营，游击一人 【 驻札，平和县，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百名云霄营，游击一人 【驻札漳，沛县云霄城】 ，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百九十三名，诏安营游击一人 【 驻札，诏安县】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百八十五名，红花岭，营守备一人， 【 驻札，红花岭，】 把总一人，兵二百五十一名龙岩营，游击一人 【 驻札，龙岩州，】中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百六十四，名同安营，参将一人， 【 驻札，同安县】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百六十一名灌口，东司一人， 【驻札灌口，泛】 兵二百名。
浙江巡抚一人 【 驻札杭州府】 统辖本标官兵及海防营抚标中军管左右营参将一人左营中军守备一人千总二人把总四人兵六百四十四名右营中军守备一人千总一人把总四人兵六百三十名海防营中军守备一人 【 驻札海宁州】 千总二人把总五人兵六百五十四名
浙江水陆提督一人 【 驻札宁波府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标五
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十二名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十一名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十一名前营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十一名后营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十三名杭州城守协副将一人 【 驻札杭州府】 中军都司一人千总二人把总四人兵一千二十二名钱塘水师营都司一人 【 驻札杭州府城外】千总二人把总三人兵八百三十七名嘉兴城守协副将一人 【 驻札嘉兴府】 中军都司一人左营守备一人 【 驻札海盐县】千总一人把总四人兵六百九十八名右营守备一人 【 驻札乍浦】 千总二人把总四人兵六把九十八名湖州城守协副将一人 【 驻札湖州府】中军都司一人左营守备一人千总二人把总三人兵五百四十六名右营守备一人千总二人把总四人兵五百四十五名安吉营守备一人 【 驻札安吉县】千总一人把总二人兵二百九十名太湖营游击一人 【 驻札江南吴县用头泛属江南太湖协副将兼辖】 中军守备一人 【 驻札乌程县大钱口】千总一人把总二人兵六百四十八名乍浦水师营参将一人 【 驻札乍浦】中军兼管左营守备一人千总一人把总二人兵二百四十八名右营守备一人千总一人把总二人兵二百四十八名宁波城守营都司一人 【 驻札宁波府】中军守备一人千总二人把总四人兵六百二十四名绍兴城守协副将一人 【 驻札绍兴府】中军兼管左营都司一人守备一人千总二人把总五人兵八百四十名右营都司一人 【 驻札余姚县】 中军守备一人 【 驻札上虞县】千总二人把总五人兵八百四十名
定海镇总兵官一人 【 驻札定海县舟山】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百名，象山协副将一人， 【驻札象山县，】中军兼管左营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵五百五十五名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵五百五十五名昌石，水师营都司一人， 【驻札，昌国卫城，】 千总一人，把总三人，兵五百十九名，镇海水师营，参将一人， 【 驻札，镇海县，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵一千六十一名。
黄岩镇总兵官一人 【 驻札黄岩县】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名，右营，游击一人 【驻札，临海县海门汛，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名，台州城守，协副将一人， 【 驻札，台州府】中，营中军都司一人，千总二人，把总四人，兵六百二十一名，左营守备一人， 【 驻札，桃渚寨】 ，千总二人，把总四人，兵六百二十名，右营都司一人， 【 驻札，前所寨】中军，守备一人，千总二人，把总三人，兵六百二十名，宁海营，参将一人， 【 驻札，宁海县，】左营守备一人，千总二人，把总四人，兵五百二十二名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵五百二十三名太平营，参将一人， 【 驻札，太平县】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百四十九名。
温州镇总兵官一人 【 驻札温州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十五名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十五名右营游击一人 【 驻札宁村寨】中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十四名温州城守营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百二十四名乐清协副将一人 【 驻札乐清县】中军都司一人千总二人把总四人兵七百九十四名瑞安协副将一人 【 驻札瑞安县】中军兼管左营都司一人千总二人把总二人兵四百八名右营守备一人千总二人把总二人兵四百八名平阳协副将一人 【 驻札平阳县】中军兼管左营都司一人守备一人 【 驻札蒲庄所】 千总二人把总四人兵五百五十一名右营都司一人 【 驻札金乡寨】守备一人千总一人把总四人兵五百五十二名大荆营都司一人 【 驻札乐清县大荆寨】 中军守备一人 【 驻札大芙蓉泛】千总二人把总四人兵五百九十二名玉环营水师参将一人 【 驻札玉环厅杨峃寨左营】守备一人千总二人把总二人兵四百二十三名右营守备一人千总一人把总二人兵四百二十四名盘石营都司一人 【 驻札盘石卫】 千总一人把总二人兵三百十四名
处州镇总兵官一人 【 驻札处州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百三十名左营游击一人 【 驻札龙泉县】 中军守备一人 【 驻札云和县】千总二人把总四人兵七百三十名右营游击一人中军守备一人 【 驻札遂昌县】 千总二人把总四人兵七百三十名金华协副将一人 【 驻札金华府】中军兼管左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十八名右营都司一人 【 驻札永康县】中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十八名丽水营都司一人 【 驻札丽水县】 千总一人把总一人兵三百九十七名
衢州镇总兵官一人 【 驻札衢州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵六百七十七，名左营，游击一人 【 ，驻札常山县，】 中军，守备一人， 【 驻札开化县，】千总二人，把总四人，兵六百七十七名，右营都司一人， 【 驻札，江山县】，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百七十八名，衢州城守，营都司一人，千总一人，把总二人，兵三百六十六名，严州协副将一人， 【 驻札，严州府，】中军都司一人，左营守备一人，千总二人，把总四人，兵四百二十八名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵四百二十八名，枫岭营，游击一人 【，驻札江山县，兼辖福建之枫岭营，】 守备，千总把总隶福建，建宁镇管辖， 千总一人，把总二人，兵五百二十名。
皇朝通典卷七十一
●皇朝通典卷七十二
兵五
○兵五
绿营兵制下
△绿营兵制下
陜西 甘肃
四川
湖北 湖南
广东 广西
云南 贵州
?陜西 甘肃
陜甘总督一人 【 驻札甘肃兰州府】 统辖本标官兵兼节制抚标一提标三镇标八
督标中营，中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵五百九十四，名左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十八名，右营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十八名前营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百七十一名后营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十五名。
西安将军标下绿营官兵 【 驻札西安府】
中营中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总三人，兵六百八十八名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵六百八十八名，右营，游击一人，千总一人，把总四人，兵六百八十七名。
陜西巡抚一人 【 驻札西安府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百八十一名右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百八十二名。
固原提督一人 【 驻札固原州】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标三
提督中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十名前营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵四百二十名后营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵四百二十名固原城守营游击一人中军守备一人千总一人兵五百二十六名黑城堡千总一人兵一百二名潼关协副将一人 【 驻札潼关厅】中军都司一人千总二人把总四人兵六百一名神道岭游击一人 【 驻札韩城县】 千总一人把总一人兵一百四十九名商州城守营游击一人 【 驻札商州】把总三人兵二百八十三名金锁关营都司一人 【 驻札耀州】 把总一人兵一百七十一名富平营都司一人 【 驻札富平县】把总二人兵一百十八名西凤营参将一人 【 驻札凤翔府】 中军守备一人千总一人把总三人兵七百十四名关山营都司一人 【 驻札陇州咸宜关】千总一人把总二人兵一百四十九名盩厔营守备一人 【 驻札盩厔县】 把总一人兵二百二十名宜君营参将一人 【 驻札宜君县】中军守备一人把总二人兵三百九十二名西安城守营参将一人 【 驻札西安府】 中军守备一人千总一人把总一人兵三百五十八名靖远协副将一人 【驻札靖远县】 中军都司一人千总一人把总二人兵四百七十三名下马关营守备一人 【 驻札固原州下马关】 把总二人兵二百四十五名西安州营都司一人 【驻札盐茶厅西安州城】 兵二百十六名盐茶厅汛千总一人兵七十五名永安堡守备一人 【 驻札靖远县永安堡】 兵九十一名芦塘营游击一人 【驻札靖远县芦荡城】 千总一人兵一百八十八名八营守备一人 【 驻札固原州八营地方】 兵一百九十三名李旺堡汛千总一人兵一十八名庆阳营参将一人 【驻札庆阳府】 中军守备一人千总一人把总二人兵三百五十二名长武营都司一人 【 驻札长武县】 把总一人兵二百一名邠州营都司一人 【 驻札邠州】把总一人兵一百八十九名红德营守备一人 【 驻札环县红德城】 兵一百三十三名泾州营都司一人 【 驻札泾州】千总一人把总一人兵三百四名平凉城守营游击一人 【 驻札平凉府】 千总一人把总一人兵六百四十六名静宁协副将一人 【 驻札静宁州】中军都司一人千总一人把总三人兵五百三名底店汛千总一人兵一百一名静宁左军守备一人 【 驻札隆德县】把总一人兵一百五十一名庄浪宁把总一人兵一百一名静宁右军守备一人 【 驻札会宁县】把总一人兵一百五十一名马家堡汛千总一人兵一百一名郭城驿汛把总一人兵五十名马营监游击一人 【 驻札通渭县】千总一人把总二人兵五百四名石峯堡守备一人 【 驻札会宁县】 把总一人兵一百一名通渭县汛把总一人兵一百一名定安县汛把总一人兵一百七十五名
延绥镇总兵官一人 【 驻札榆林府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百七十五名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百七十八名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百八十名延绥城守营都司一人 【 驻札榆林府】 兵二百七十一名常乐堡把总一人兵五十三名保宁堡把总一人兵三十名波罗协副将一人 【驻札怀远县波罗堡】 中军都司一人把总二人兵三百三十八名双山堡千总一人兵四十九名渔河堡守备一人 【 驻札榆林县渔河堡】兵六十一名绥德城守营都司一人 【 驻札绥德州】 兵一百二十七名响水堡都司一人 【 驻札怀远县响水堡】 兵五十一名怀远堡都司一人 【驻札怀远县】 兵五十八名威武堡把总一人兵二十六名清平堡把总一人兵五十一名神木协副将一人 【 驻札神木县】中军都司一人把总一人兵三百四十五名建安堡都司一人 【 驻札神木县建安堡】 兵五十六名高家堡都司一人 【 驻札神木县高家堡】兵九十名柏林堡守备一人 【 驻札神木县柏林堡】 兵五十六名大柏油堡把总一人兵四十六名永兴堡守备一人 【 驻札神木县永兴堡】兵五十四名镇羌堡都司一人 【 驻札神木县镇羌堡】 兵五十一名孤山堡都司一人 【 驻札府谷县孤山堡】 兵六十三名黄甫营游击一人 【驻札府谷县黄甫营】 把总一人兵九十名麻地沟汛千总一人兵三十九名木瓜园堡守备一人 【 驻札府谷县木瓜园堡】兵六十二名清水堡把总一人兵五十五名定边协副将一人 【 驻札延安府定边县】 中军都司一人把总二人兵三百名靖边营都司一人 【 驻札靖边县】把总一人兵一百三名镇罗堡把总一人兵二十九名宁塞堡守备一人 【 驻札靖边县宁塞堡】 兵六十八名柳树涧堡守备一人 【 驻札定边县柳树涧堡】兵七十三名镇靖堡都司一人 【 驻札靖边县镇靖堡】 兵六十九名龙州堡把总一人兵二十九名安边堡都司一人 【 驻札定边县安边堡】兵七十七名砖井堡守备一人 【 驻札定边县砖井堡】 兵七十一名盐场堡把总一人兵二十二名延安营参将一人 【 驻札延安府】中军守备一人把总二人兵三百九十二名鄜州城守营都司一人 【 驻札鄜州】 兵一百四十一名
兴汉镇总兵官一人 【 驻札兴安府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十七名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十七名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十六名兴安城守营都司一人把总二人兵三百一名白土路都司一人 【 驻札平利县八里岗】 把总二人兵三百九十八名鱼渡路都司一人【 驻札西乡县固县坝】 千总一人把总一人兵三百九十八名紫阳营都司一人 【 驻札紫阳县】 千总一人把总一人兵三百九十八名七里关营守备一人 【驻札洵阳县七里关】 把总一人兵一百九十九名旧县关营游击一人 【 驻札镇安县旧关】 中军守备一人千总一人兵四百九十七名汉中城守协副将一人 【驻札汉中府】 中军都司一人千总一人把总二人兵五百九十七名汉凤营游击一人 【 驻札凤县】中军守备一人千总一人把总一人兵四百八十五名阳平关营参将一人 【 驻札宁羌州阳平关】 千总一人兵二百九十五名宁羌营游击一人 【 驻札宁羌州】中军守备一人千总一人把总一人兵二百九十七名畧阳营游击一人 【 驻札畧阳县】 千总一人把总一人兵二百九十五名
河州镇总兵官一人 【 驻札河州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十七名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十七名河州城守营都司一人千总二人把总四人兵三百六十四名定羌驿千总一人兵七十九名循化营参将一人 【 驻札河州口外循化厅】中军守备一人千总二人把总三人兵八百五十九名保安营都司一人 【 驻札循化厅保安堡】 把总二人兵五百二十一名起台堡守备一人 【 驻札循化厅老雅关】兵二百六十一名临洮营都司一人 【 驻札狄道州】 把总一人兵三百四十名兰州城守营参将一人 【 驻札兰州府】中军守备一人千总一人把总三人兵五百九十三名金县汛把总一人兵一百一名洮岷协副将一人 【 驻札洮州厅城】中军都司一人千总一人把总三人兵七百三十八名阶州营游击一人 【 驻札阶州】 把总二人兵四百五十九名文县营都司一人 【 驻札文县】把总一人兵三百二十七名西固营都司一人 【 驻札阶州西固所】 千总一人兵二百七十三名岷州营都司一人 【 驻札岷州】把总一人兵一百六十名旧洮营都司一人 【 驻札洮州厅旧城】 兵二百二十九名巩昌营游击一人 【 驻札巩昌府】千总一人兵五百十五名伏羌县汛千总一人兵一百名秦州营都司一人 【 驻札秦州】千总一人兵五百二十八名秦安县汛千总一人兵七百十九名莲花城汛千总一人兵五十二名清水县汛把总一人兵五十名徽县汛把总一人兵五十名
甘肃提督一人 【 驻札甘州府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中营中军参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十名，左营游击一人，中军守备一人，千总一人，把总四人，兵八百三十名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十名前营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十九，名后营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百二十九名，甘州城守营，参将一人，中军守备一人，千总一人，把总二人，兵五百八十九，名永固，协副将一人， 【 驻札，山丹县永固城，】 中军都司一人，千总一人，把总三人，兵一百五十五，名山丹营，游击一人，【 驻札，山丹县，】 千总一人，把总一人，兵二百七十六，名大马营，游击一人 【 驻札，山丹县，】 千总一人，把总二人，兵三百三十五名，洪水营，游击一人 【驻札，张掖县】 ，千总一人，把总一人，兵三百三十名，梨园营都司一人， 【 驻札，张掖县】 ，把总一人，兵一百五十九，名马营墩，都司一人， 【 驻札，山丹县，】兵一百二名硖口，营都司一人， 【 驻札，山丹县，】 兵一百三十六名，南古城营，守备一人， 【 驻札，张掖县，】兵一百二十六名，定羌庙汛，把总一人，兵四十九名，黑城营，把总一人，兵一百名。
凉州镇总兵官一人 【 驻札凉州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十四名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百三十五名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百三十二名前营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百三十七名后营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百三十六名凉州城守营都司一人镇标后营都司兼任兵四十四名蔡旗营千总一人兵八十七名高沟堡千总一人兵四十四名西把节截堡守备一人 【 驻札武威县】兵九十一名上古城堡把总一人兵二十九名炭山堡把总一人兵四十四名南把截堡把总一人兵四十九名永昌协副将一人 【 驻札永昌县】中军都司一人千总一人把总三人兵四百八十二名宁远营守备一人 【 驻札永昌县宁远堡】 兵八十九名永宁堡把总一人兵三十六名新城营都司一人 【驻札武威县新城堡】 把总一人兵一百三名张义营都司一人 【 驻札武威县张义堡】 兵一百二十五名安远营都司一人 【 驻札古浪县安远堡】兵二百六名高古城营千总一人兵一百九十九名水泉营守备一人 【 驻札永昌县水泉堡】 兵一百二十名镇番营游击一人 【 驻札镇番县】千总一人把总一人兵三百十八名大靖营游击一人 【 驻札古浪县大靖堡】 中军守备一人把总二人兵四百二十一名黑松堡把总一人兵八十名土门营守备一人 【驻札古浪县土门堡】 兵六十四名古浪堡把总一人兵一百一名庄浪营参将一人 【 驻札平番县】中军守备一人千总一人把总二人兵五百十八名武胜堡把总一人兵五十名俄卜岭营游击一人 【 驻札平番县】 千总一人兵二百三十九名松山营守备一人 【驻札平番县】 兵七十四名裴家堡把总一人兵三十七名镇羌营游击一人 【 驻札平番县】 千总一人把总一人兵四百四十三名岔口营都司一人 【驻札平番县】 兵二百五名三眼井都司一人 【 驻札皋兰县】 兵九十九名永泰营把总一人兵五十六名红水营守备一人 【 驻札皋兰县】兵一百名红城堡守备一人 【 驻札平番县】 把总一人兵二百五十六名苦水堡把总一人兵五十名
宁夏镇总兵官一人 【 驻札宁夏府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百七十三名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百六十一名前营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵四百六十三名，后营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵四百六十五名，宁夏城守，营都司一人，镇标后营都司兼任，把总二人，兵三百二十六，名中卫协，副将一人， 【 驻札，中卫县】 ，中军都司一人，千总一人，把总二人，兵六百六十七名，石空寺堡，守备一人， 【 驻札，中卫县，】 兵一百三十三名，古水井堡，守备一人，【 驻札，中卫县，】 兵四十八名，香山堡，把总一人，兵四十八名，花马池营，参将一人， 【 驻札，灵州花马池，】中军守备一人，千总一人，把总一人，兵六百六，名安定营，守备一人， 【 驻札，灵州安定堡，】兵四十八名，韦州堡，把总一人，兵六十五名，惠安堡，把总一人，兵六十五名，灵州营参将一人， 【 驻札，灵州中军】守备一人，把总二人，兵四百五十九，名红寺堡，把总一人，兵四十三名，同心城营，守备一人， 【 驻札，灵州同心驿，】把总一人，兵一百六名，临河堡，把总一人，兵八十一名，平罗营，参将一人， 【 驻札，平罗县】中军，守备一人，千总一人，把总一人，兵四百二十一名，李纲堡，把总一人，兵七十七名，威镇堡，把总一人，兵八十八名，洪广营，游击一人 【 驻札，平罗县】中军，守备一人，把总二人，兵五百十三名，镇朔堡，把总一人，兵一百三名，镇北堡，把总一人，兵一百名广武营，游击一人 【 驻札，中卫县】中军，守备一人，把总二人，兵四百二，名枣园堡，把总一人，兵五十名，兴武营都司一人， 【 驻札，灵州兴武堡，】千总一人，把总一人，兵三百十六名，毛卜喇堡，把总一人，兵四十三名，横城营都司一人， 【 驻札，灵州横城堡，】兵一百六十九，名红山堡，把总一人，兵三十八名，清水营，把总一人，兵三十八，名玉泉营，游击一人 【 驻札，宁朔县】中军，守备一人，兵六百二，名大坝堡，把总一人，兵一百十一名，平羌堡，把总一人，兵一百二名。
西宁镇总兵官一人 【 驻札西宁府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵五百七十二名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百七十二名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百七十二名，前营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百七十一名，后营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百六十二名，西宁城守，营都司一人，把总四人，兵二百三十七，名大通协，副将一人， 【 驻札，大通县】 ，中军都司一人，千总一人，把总三人，兵六百五十三名，永安营，游击一人 【 驻札，大通县】，千总一人，把总二人，兵五百三十九，名白塔，川都司一人， 【 驻札，大通县】 ，把总二人，兵二百七十七名，镇海营游击，一人 【 驻札，西宁县噶丹城，】 中军，守备一人， 【驻札，镇海堡，】 千总一人，把总二人，兵五百六十五名，喇课营千总一人，兵一百四十四名，哈拉库图尔营千，总一人，兵一百四十三名，巴燕戎格营，游击一人 【 驻札，抚番厅，】千总一人，把总一人，兵三百十七名，巴唆三川，营守备一人， 【 驻札，碾伯县】，把总一人，兵一百六十七名，甘都堂堡，千总一人，兵一百十二名，札什巴堡，千总一人，兵七十四名，康家寨千总一人，兵六十五名，癿思观堡，把总一人，兵四十二名，贵德营，游击一人，【 驻札，西宁县】 ，千总一人，把总一人，兵七百二十一名，北川营都司一人， 【 驻札，西宁县，新城】 ，把总一人，兵一百六十五名，南川营都司一人， 【驻札，西宁县黑石城】 ，把总一人，兵一百六十六名，亦杂石营，千总一人，兵八十八名，千户庄堡，把总一人，兵五十五名，威远营都司一人， 【 驻札，西宁县】把总一人，兵二百十二名，碾伯营都司一人， 【 驻札，碾伯县，】 兵一百五十三名，老雅堡，把总一人，兵三十八名，冰沟堡，把总一人，兵四十六名，西大通堡千总一人，兵四十五名。
肃州镇总兵官一人 【 驻札肃州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百十名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百九名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百九名，肃州城守，营都司一人，千总一人，把总二人，兵三百五十五名，嘉峪关营，游击一人 【 驻札，肃州嘉峪关】千总一人，把总二人，兵三百九十四名，野麻湾堡，把总一人，兵三十六名，新城堡，把总一人，兵三十六，名金佛寺堡，把总一人，兵四十五名，卯来泉堡，把总一人，兵四十五名，金塔寺协副将一人， 【 驻札，肃州金塔寺地方】中军都司一人，千总一人，把总三人，兵五百三十九，名威远堡，把总一人，兵三十五名，两山口堡，把总一人，兵三十七名，临水堡，把总一人，兵四十四名，镇彝营，游击一人 【驻札，肃州】千总一人，兵二百九十四名，双井堡，把总一人，兵四十三名，盐池堡，把总一人，兵八十五名，深沟堡，把总一人，兵四十四名，毛目城堡，把总一人，兵三十八名，清水营都司，一人 【，驻札肃州，】 兵九十七，名高台营，游击一人 【 驻札，高台县】 兵二百七十九名，平川营，守备一人， 【 驻札，高台县平川堡】 兵七十六，名红崖营，守备一人， 【驻札，高台县红崖堡，】 兵一百十九，名安西协，副将一人， 【 驻札，安西州】中军都司一人，千总二人，把总四人，兵八百七十九，名踏实营，千总一人，兵六十八名，瓜州营千总一人，兵七十六名，布隆吉尔，营都司一人， 【 驻札，安西州】千总一人，把总二人，兵四百四名桥湾，营都司一人， 【 驻札，安西州】 ，把总一人，兵二百五十九，名双塔堡，千总一人，兵八十一名，沙州营参将一人， 【驻札，安西州旧沙州卫，】 中军，守备一人，千总二人，把总三人，兵五百五十四，名黄墩营，把总一人，兵八十二名，靖逆营，游击一人 【 ，驻札玉门县，旧靖逆卫，】千总一人，把总二人，兵五百七十六名，赤金营都司一人， 【 驻札玉门县，旧赤金卫，】 把总一人，兵一百七十四名，惠回堡，千总一人，兵八十八名。
乌噜木齐提督一人 【 驻札迪化州】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标一
提标中营中军参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十九名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十九名，右营都司一人， 【驻札，景化城，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十九，名乌噜木，齐城守，营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵一千名，济木萨营，参将一人， 【驻札，保惠城，】 中军，守备一人，千总一人，把总四人，迪化头屯所，千总一人，塔西河所千总一人，芦革沟所千总一人，兵九百九名，玛纳斯协，副将一人， 【 驻札，玛纳斯】，中军兼管左营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十五名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵七百九十三名，巩宁满城，城守营都司一人， 【驻札，巩宁城】 ，千总一人，把总一人，兵三百六，名库尔喀，喇乌苏营游击一人 【 ，驻札库尔喀，喇乌苏】 ，中军守备一人，千总二人，把总二人，兵五百名，精河营都司一人， 【驻札，晶河】 ，千总一人，把总二人，兵三百名，喀喇巴尔，噶逊营守备一人， 【 驻札，喀喇巴尔，噶逊】 ，把总二人，兵三百名。
巴里坤镇总兵官一人 【 驻札镇西府城】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十名右营游击一人 【驻札巴里坤屯】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十二名巴里坤城守营都司一人 【 驻札镇西府】 千总一人把总二人兵二百四名哈密协副将一人 【驻札哈密厅城】 中军都司一人千总二人把总四人兵八百三十名塔尔纳沁屯田都司一人 【 驻札塔尔纳沁】把总一人兵二百名蔡把什湖屯田把总一人兵一百名古城营游击一人 【 驻札古城】 千总一人把总二人兵四百五名木垒营守备一人 【 驻札穆垒城】把总二人兵三百二名
伊梨将军标下绿营官兵
伊梨镇总兵官一人 【 驻札累绥定城】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百名左营游击一人 【 驻札广仁城】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百名右营都司一人 【 驻札瞻德城】中军守备一人千总二人把总四人兵六百名霍尔果斯营参将一人 【 驻札拱宸城】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百名巴燕岱营都司一人 【驻札熙春城】 千总一人把总二人兵三百名塔尔奇营守备一人 【 驻札塔哩奇营】 千总一人把总一人兵二百名
?四川
四川总都一人 【 驻札成都府】 统辖本标官兵兼节制提标一镇标四
督标中营，中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵八百名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百名，成都将军标下绿营官兵，中军副将一人，左营都司一人，千总一人，把总二人，兵五百名，右营守备一人，千总一人，把总二人，兵五百名。
四川提督一人 【 驻札成都府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百名右营游及一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百名前营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百名成都城守营参将一人中军兼管左营守备一人千总二人把总三人兵八百二十名右营守备一人 【驻札功州】 千总二人把总三人兵七百六十二名青云营守备一人 【 驻札灌县青云沱】 千总一人把总一人兵一百八十一名普安营参将一人 【 驻札雷波厅】中军守备一人千总一人把总四人兵四百九十九名安阜营都司一人 【 驻荒黄郎所】 千总一人把总一人兵二百八十六名马边营都司一人 【 驻札马边厅】千总一人把总二人兵三百四十五名阜和协副将一人 【 驻札打箭炉】中军兼管左营都司一人千总三人把总五人兵六百十一名右营都司一人千总一人把总二人兵三百六十一名泰宁营都司一人 【 驻札泰宁城】千总一人把总一人兵四百一十六名黎雅营游击一人 【 驻札雅州府】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百十三名峩边管游击一人 【 驻札峩眉县】中军守备一人千总二人把总二人兵四百六十二名永宁营参将一人 【 驻札叙永厅】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百四十二名泸州营都司一人 【驻札泸州】 千总二人把总四人兵三百十四名叙马营都司一人 【 驻札叙州府】 千总二人把总二人兵三百九十八名建武营都司一人 【 驻札兴文县建武城】千总一人把总二人兵二百十四名大坝营都司一人 【 驻札叙永厅大坝城】 把总一人兵一百六十六名赤水营守备一人 【 驻札永宁县赤水城】把总一人兵二百九名懋功协副将一人 【 驻札美诺懋功厅】 中军都司一人千总三人把总五人兵六百九十六名抚边营守备一人 【 驻札抚边屯】千总一人把总二人兵五百四十六名绥靖营游击一人 【 驻札绥靖屯】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百十一名崇化营游击一人 【 驻札崇化屯】中军守备一人千总二人把总二人兵五百三十九名庆宁营守备一人 【 驻札茹寨】 千总一人把总二人兵二百六十名
川北镇总兵官一人 【 驻札保宁府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百二十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵五百五十名右营都司一人千总二人把总三人兵五百六十二名顺庆营游击一人 【 驻札顺庆府】 中军守备一人千总二人把总二人兵三百三十四名达州营游击一人 【 驻札达州】中军守备一人千总一人把总二人兵三百九十三名太平营都司一人 【 驻札太平县】 千总一人把总二人兵二百七十名潼绵营游击一人 【 驻札潼川府】中军守备一人千总一人把总二人兵三百三十二名通巴营守备一人 【 驻札通江县毛浴镇】 把总二人兵二百十名
重庆镇总兵官一人 【 驻札重庆府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵四百六十八名左营游击一人中军守备一人千总一人把总三人兵四百五十名右营都司一人千总二人把总三人兵五百九十八名绥宁营参将一人 【 驻札秀山县】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百十一名黔彭营都司一人 【 驻札黔江县】千总一人把总二人兵三百二名忠州营都司一人 【 驻札忠州】 千总一人把总二人兵二百三十四名夔州协副将一人 【 驻札夔州府】中军兼管左营都司一人千总一人把总三人兵四百六十八名右营守备一人千总二人把总三人兵四百六十一名巫山营都司一人 【 驻札巫山县】千总一人把总一人兵二百八十一名梁万营都司一人 【 驻札万县】 千总一人把总一人兵二百五十名
建昌镇总兵官一人 【 驻札宁远府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵四百九十八名左营游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵五百三名右营都司一人千总二人把总四人兵五百二十一名越嶲营参将一人 【 驻札越嶲厅】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百四十五名会川营参将一人 【 驻札会理州】中军守备一人千总二人把总四人兵五百四十四名靖远营游击一人 【 驻札冕宁县靖远城】 中军守备一人千总二人把总四人兵三百八十一名会盐游击一人 【驻札盐源县】 中军守备一人千总二人把总四人兵三百八十一名宁越营都司一人 【 驻札宁远府宁越城】 千总一人把总二人兵三百十九名怀远营都司一人 【驻札冕宁县怀远城】 千总二人把总二人兵三百四十一名冕山营都司一人 【 驻札冕宁县冕山】 千总一人把总二人兵二百四十名永定营守备一人 【驻札会理州永定城】 千总一人兵二百四十一名泸宁营守备一人 【 驻札冕宁县泸宁城】 千总一人把总二人兵二百二十二名
松潘镇总兵官一人 【 驻札松潘厅】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百四十名左营游击一人中军守备一人千总一人把总三人兵五百三十四名右营都司一人千总一人把总三人兵五百三十四名维州协副将一人 【 驻札茂州旧保县】 中军兼管左营都司一人千总二人把总三人兵四百三十九名右营守备一人 【 驻札杂谷厅】把总二人兵二百六十四名名茂州营都司一人 【 驻札茂州】 千总一人把总二人兵三百三十一名龙安营都司一人 【 驻札龙安府】千一人把总四人兵五百四十七名漳腊营参将一人 【 驻札松潘厅漳腊城】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百六十九名迭溪营游击一人 【驻札茂州迭溪城】 中军守备一人千总一人把总一人兵四百七名平番营都司一人 【 驻札松潘厅平番城】 千总一人把总二人兵二百二十二名南坪营都司一人【 驻札松潘厅南坪城】 千总一人把总二人兵三百四十六名小河营守备一人 【 驻札小河城】 千总一人把总二人兵一百八十八名
?湖北 湖南
湖广总督一人 【 驻札武昌府】 统辖本标官兵分防各营兼节制抚标二提标一镇标四
督标中营中军副将一人中军都司一人千总二人把总四人兵四百九十九名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百九十七名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百七十七名武昌城守营参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百八十一名黄州协副将一人 【 驻札黄州府】中军都司一人千总三人把总四人兵六百八十七名蕲州营都司一人 【 驻札蕲州城】 千总一人把总二人兵二百三十七名道士洑营都司一人 【驻札大冶县道士洑】 把总一人兵二百三十八名兴国营参将一人 【 驻札兴国州】 中军守备一人千总一人把总二人兵三百六十九名德安营参将一人 【驻札德安府】 中军守备一人千总一人把总二人兵四百七名汉阳城守营游击一人 【 驻札汉阳府】 中军守备一人 【 驻札汉口镇】千总一人把总三人兵五百九十二名
湖北巡抚一人 【 驻札武昌府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十五名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十四名。
襄阳镇总兵官一人 【 驻札谷城县】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游极一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百八十九名左营游击一人 【 驻札南漳县】中军守备一人千总二人把总四人兵四百八十五名右营游击一人 【 驻札襄阳府】中军守备一人千总二人把总四人兵四百八十五名前营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵四百九十一名均房营参将一人 【 驻札均州】 中军守备一人【 驻札房县】 千总二人把总四人兵七百三十七名襄阳城守营游击一人 【 驻札襄阳府】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十名郧阳协副将一人 【驻札郧阳府】 中军兼管左营都司一人千总二人把总四人兵三百四十一名右营守备一人 【 驻札保康县】 千总一人把总四人兵三百三十八名竹山营游击一人【 驻札竹山县】 中军守备一人千总二人把总四人兵四百八十一名竹溪营游击一人 【 驻札竹溪县】中军守备一人千总二人把总四人兵四百八十名荆门营游击一人 【 驻札荆门州】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百八十六名安陆城守营都司一人 【驻札安陆府】 千总一人把总一人兵三百三十七名
宜昌镇总兵官一人 【 驻札宜昌府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵七百十四名左营游击一人 【 驻札兴山县】中军守备一人千总二人把总三人兵五百十四名水师前营游击一人千总二人把总四人兵四百六十七名水师后营游击一人 【 驻札归州】 中军守备一人 【驻札巴东县】 千总二人把总四人兵五百二十名荆州城守营参将一人 【 驻札荆州府】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百三十九名荆州水师营守备一人【 驻札筲箕洼】 千总一人把总二人兵二百十三名施南协副将一人 【 驻札施南府】 中军都司一人兵四百九十七名左营守备一人 【 驻札咸丰县】千总二人把总四人兵四百九十七名右营守备一人 【 驻札利川县】 千总一人把总五人兵四百九十七名远安营游击一人 【 驻札远安县】中军守备一人千总一人把总四人兵四百四名宜都司一人 【 驻札宜都司县】 千总一人把总二人兵三百三十八名卫昌营游击一人 【 驻札鹤峯州】中军守备一人 【 驻札长乐县】 千总二人把总四人兵五百九十六名
湖南巡抚一人 【 驻札长沙府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百八十六名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百八十四名。
湖广水陆提督一人 【 驻札常德府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十二名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十四名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十四名前营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十七名长沙协副将一人 【 驻札长沙府】中军兼管左营都司一人千总二人把总四人兵五百二名右营守备一人 【 驻札湘潭县】 千总二人把总四人兵五百十九名辰州协副将一人 【 驻札辰州府】中军兼管左营都司一人千总二人把总四人兵四百三十一名右营守备一人 【 驻札辰溪县】 千总二人把总四人兵四百三十二名永顺协副将一人 【驻札永顺府】 中军都司一人千总二人把总四人兵七百三十七名洞庭协水师副将一人 【 驻札常德府龙阳县】中军都司一人千总二人把总四人兵五百八十三名岳州营参将一人 【 驻札岳州府】 中军守备一人千总一人把总二人兵五百七十七名岳州水师营守备一人 【驻札巴陵县】 千总一人把总二人兵二百四十二名沣州营参将一人 【 驻札沣州】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百二十四名常德营游击一人 【驻札常德府】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百五十五名九溪营游击一人 【 驻札沣州九溪卫】 中军守备一人 【 驻札永顺府】千总二人把总四人兵六百五十九名永定营都司一人 【 驻札沣州永定县】 千总一人把总二人兵三百九十六名
镇筸镇总兵官一儿 【 驻札辰州府镇筸五寨司城】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人 【 驻札教场坪】 千总二人把总四人兵六百九十四名左营游击一人 【 驻札干州】 中军守备一人 【驻札镇溪所】 千总二人把总四人兵六百八十九名右营游击一人 【 驻札得胜营】 中军守备一人 【 驻札晒金塘】千总二人把总四人兵六百八十七名前营都司一人 【 驻札长坪】 中军守备一人 【 驻札岩口】 千总二人把总四人兵六百九十名沅州协副将一人 【驻札沅州府】 中军都司一人守备一人千总五人把总八人兵九百三十六名永绥协副将一人 【 驻札永绥厅吉多城】 中军都司一人左营守备一人 【驻札排补美汛】 千总二人把总四人兵七百四十五名右营守备一人 【 驻札花园汛】 千总二人把总四人兵七百三十四名靖州协副将一人 【 驻札靖州】中军都司一人千总二人把总四人兵七百二名保靖营游击一人 【 驻札永顺府保靖县】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百二十名绥宁营游击一人 【驻札靖周绥宁县】 中军守备一人千总二人把总四人兵四百六十一名长安营游击一人 【 驻札宝庆府长安城】 守备一人 【 驻札镇彝哨】千总二人把总四人兵一千九十七名
永州镇总兵官一人 【 驻札永州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十一名左营游击一人 【 驻札江华县】 中军守备一人 【 驻札锦田所】 千总二人把总四人兵六百七十二名右营游击一人 【驻札道州】 中军守备一人 【 驻札宁远县】 千总二人把总四人兵五百九十四名衡州协副将一人 【 驻札衡州府】中军都司一人千总二人把总四人兵六百九十一名宝庆协副将一人 【 驻札宝庆府】 中军都司一人千总二人把总四人兵五百九十名临武营参将一人 【驻札临武县】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百六十五名桂阳营参将一人 【 驻札桂阳州】中军守备一人千总二人把总四人兵四百六十四名宜章营参将一人 【 驻札柳州宜章县】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百六十八名武冈营游击一人 【驻札武冈州】 守备一人千总一人把总四人兵六百八名
?广东 广西
两广总督一人 【 驻札肇庆府】 统辖本标官兵兼节制抚标二提标二镇标九
督标中营，中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵八百八十七名左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵九百名，右营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百名前营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百，名后营，参将一人，中军守备一人，千总一人，把总四人，兵九百四名，肇庆，水师营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百三十九名。
广东巡抚一人 【 驻札广州府】 统辖本标官兵
府标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵一千九十八名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总三人，兵一千九十八名。
广东提督一人 【 驻札惠州府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标七
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百八十三名左营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵七百七十五名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百八十名前营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百八十二名后营游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵八百八十一名惠州协副将一人 【 驻札惠州府】 中军兼管左营都司一人中军守备一人 【 驻札长宁县】 千总二人把总四人兵七百五十一名右营都司一人 【 驻札永安县】中军守备一人 【 驻札归善县】 千总二人把总四人兵六百三十六名和平营都司一人 【 驻札和平县】 千总一人把总二人兵三百十一名广州城守协副将一人【 驻札广州府】中军兼管左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵一千一百六十一名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵一百六十五名三水营都司一人 【驻札三水县】 把总二人兵一百七十七名肇庆协副将一人 【 驻札肇庆府】 中军都司一人左营守备一人 【 驻札开建县】千总二人把总四人兵七百八十四名右营守备一人千总二人把总四人兵七百八十四名四会营都司一人 【 驻札四会县】千总一人把总一人兵二百二十三名新塘水师营游击一人 【 驻札广州府新塘地方】 中军守备一人 【 驻札麻涌汛】千总二人把总四人兵七百三十七名大鹏营参将一人 【 驻札东莞县】 中军守备一人 【 驻札新安县海口】 千总二人把总四人兵八百七名增城营参将一人【 驻札增城县】 中军兼管左营守备一人 【 驻札龙门县】 千总二人把总二人兵五百六十九名右营守备一人 【 驻札从化县】千总二人把总二人兵四百八十五名平海营参将一人 【 驻札归善县】 中军守备一人 【 驻札稔山汛】 千总二人把总四人兵七百三十八名永靖营游击一人【 驻札广州府】 中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十五名
左翼总兵官一人 【 驻札东莞县虎门寨】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十一名左营游击一人中军守备一人 【 驻札新安县】千总二人把总四人兵八百四十六名右营都司一人中军守备一人 【 驻札番禹县南村】 千总二人把总三人兵八百二十五名顺德协副将一人 【 驻札顺德县】中军兼管左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵一千一名右营都司一人 【 驻札芦包汛】中军守备一人千总二人把总四人兵八百七十九名东莞营都司一人 【 驻札东莞县】 千总二人把总二人兵四百八十九名香山协副将一人 【 驻札香山县】中军兼管左营都司一人中军守备一人 【 驻札前山寨】 千总二人把总三人兵八百六十九名右营都司一人 【 驻札皇梁都土城】中军守备一人千总二人把总四人兵八百六十六名海防营把总二人兵九十名新会营参将一人 【 驻札新会县】中军兼管左营守备一人千总二人把总四人兵八百三十名右营守备一人 【 驻札新宁县】 千总二人把总四人兵八百三十二名广海营游击一人 【驻札新宁县广海寨】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百五十三名那扶营都司一人 【 驻札惠州府那扶镇】千总一人把总一人兵二百五十九名春江协副将一人 【 驻札阳江县】 中军都司一人左营守备一人千总二人把总四人兵六百三十三名右营守备一人 【驻札双鱼所】 千总二人把总四人兵六百三十七名
右翼镇总兵官一人 【 驻札韶州府英德县】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人 【 驻札青峝汛】 千总二人把总四人兵九百七十六名左营游击一人 【 驻札广州府】 中军守备一人 【 驻札韶州府】千总二人把总四人兵九百七十六名右营都司一人 【 驻札清远县】 中军守备一人 【 驻札乳源县】 千总二人把总四人兵九百七十五名南雄协副将一人 【驻札南雄府】 中军都司一人中军守备一人 【 驻札始兴县】 千总一人把总四人兵七百六十九鸣英清江防营守备一人 【 驻札清远县】千总一人把总一人兵二百十三名三将口协副将一人 【 驻札连州三江口】 中军都司一人左营守备一人千左二人把左四人兵九百八十五名右营守备一人 【驻札虎乂塘】 千总二人把总四人兵九百八十六名连阳营游击一人 【 驻札连州】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十九名理猺营把总一人兵九百十三名
高廉罗镇总兵官一人 【 驻札高州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百二名右营都司一人千总二人把总四人兵八百二名电白营都司一人 【 驻札电白县】中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十七明吴川营都司一人 【 驻札吴川县】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百四名化石营都司一人 【驻札石城县】 千总一人把总二人兵四百九十名硇州营都司一人 【 驻札吴川县硇州汛】 千总一人把总二人兵三百七十八名龙门水师协副将一人 【驻札廉州府龙门所】 中军兼管左营都司一人中军守备一人 【 驻札钦州防城汛】 千总二人把总四人兵八百三十七名右营都司一人中军守备一人 【驻札永安寨】 千总二人把总四人兵八百二十六名廉州营游击一人 【 驻札廉州府】 中军守备一人千总二人把总三人兵八百十五名钦州营参将一人 【驻札钦州】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十七名罗定协副将一人 【 驻札罗定州】 中军兼管左营都司一人中军守备一人 【 驻札东安县】千总一人把总二人兵四百七十四名右营都司一人 【 驻札河头汛】 中军守备一人 【 驻札西宁县】 千总二人把总四人兵八百三十七名
雷琼镇总兵官一人 【 驻札琼州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营兼管左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百七十九名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百九十一名雷州营参将一人 【驻札雷州府】 中军兼管左营守备一人 【 驻札锦囊所】 千总二人把总五人兵六百五十一名右营守备一人 【 驻札寒城】千总三人把总五人兵六百五十五名海安营游击一人 【 驻札雷州府海安所】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百九十六名徐闻营守备一人 【驻札徐闻县】 千总一人把总一人兵二百四十二名儋州营游击一人 【 驻札儋州】 中军守备一人千总二人把总四人兵七百七十名万州营游击一人 【驻札万周】 中军守备一人千纵二人把总四人兵七百七十名崖州营参将一人 【 驻札崖州】 中军守备一人千总三人把总四人兵八百六十五名海口营参将一人【 驻札琼山县海口所】 中军兼左营守备一人 【 驻札浦前港】 千总一人把总二人兵五百二名右营守备一人千总一人把总二人兵五百五名
碣石镇总兵官一人 【 驻札惠州府碣石卫】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守卫一人千总二人把总四人兵八百八十六名左营游击一人 【 驻札甲予所】中军守备一人千总二人把总四人兵八百十五名右营都司一人 【 驻札捷胜所】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百五十八名惠来营游击一人 【驻札惠来县】 中军守备一人 【 驻札龙江堡】 千总二人把总四人兵六百六十七名
潮州镇总兵官一人 【 驻札潮州府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百八十八名左营游击一人 【 驻札嘉应州】中军守备一人千总二人把总四人兵七百八十六名右营游击一人 【 驻札揭阳县】中军守备一人千总二人把总四人兵七百八十六名潮州城守营都司一人中军守备一人 【 驻札丰顺县】 千总二人把总四人兵六百七十名饶平营游击一人 【驻札饶平县】 中军守备一人 【 驻札大埔县】 千总二人把总四人兵四百七十二名潮阳营游击一人 【 驻札潮阳县】中军守备一人千总二人把总四人兵七百四十八名黄冈协副将一人 【 驻札饶平县黄冈厅】 中军都司一人左营守备一人 【 驻札柘林】十总二人把总四人兵五百五十三名右营守备一人 【 驻札大城所】 千总二人把总四人兵五百五十一名平镇营游击一人 【 驻札平远县】 中军守备一人 【驻札镇平县】 千总二人把总四人兵五百二十三名兴宁营都司一人 【 驻札兴宁县】 千总一人把总二人兵二百六十八名
闽粤南澳镇总兵官一人 【 驻札潮州府南澳厅兼隶闽浙总督及福建本师提督节制】 管辖本标官兵分防各营
镇标右营游击一人 【 左营隶福建】 中军守备一人千总二人把总四人兵一千七十六名悔门营参将一人 【 驻札海门所】 中军守备一人 【驻札靖海所】 千总二人把总六人兵九百六十一名达濠营守备一人 【 驻札达濠汛】 千总一人把总二人兵三百八十二名澄海协副将一人 【 驻札澄海县】中军都司一人左营守备一人千总二人把总四人兵六百六十二名左营守备一人 【 驻札樟林寨】 千总二人把总四人兵六百六十名
广西巡抚一人 【 驻札桂林府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百十七名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百二十三名。
广西提督一人 【 驻札柳州府】统辖本标官兵分防各营提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百十六名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百十八名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百十八名前营游击一人中军守备一人千总二人把总三人兵七百十六名后营游击一人中军守备一人千总一人把总四人兵七百十六名柳州城守营都司一人千总一人把总二人兵三百二十六名永宁营守备一人 【 驻札永宁州】 千总一人把总一人兵三百七十八名义宁协副将一人 【驻札义宁县龙胜】 中军兼管左营都司一人千总二人把总四人兵四百七十三名右营守备一人 【 驻札义宁县广南汛】千总二人把总四人兵四百七十二名平乐协副将一人 【 驻札平乐县】中军间管左营都司一人千总一人把总二人兵三百三十一名右营守备一人千总一人把总二人兵三百三十六名麦岭营都司一人 【 驻札富川县麦岭】千总一人把总二人兵二百三十四名富贺营都司一人 【 驻札贺县】 千总一人把总二人兵二百六十七名庆远协副将一人 【 驻札庆远府】中军兼管左营都司一人千总一人把总二人兵五百四十九名右营守备一人 【 驻札河池州】 千总一人把总三人兵五百五十三名东兰营守备一人 【驻札东兰州】 千总一人把总一人兵一百九十五名全州营参将一人 【 驻札全州】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百四十八名融怀营参将一人 【驻札怀远县】 中军守备一人 【 驻札融县】 千总二人把总四人兵七百十一名宾州营参将一人 【 驻札宾州】中军守备一人千总二人把总四人兵六百六十七名桂林城守营游击一人 【 驻札桂林府】 中军守备一人千总二人把总四人兵八百四十四名三里营都司一人 【驻札上林县三里汛】 千总一人把总二人兵二百二十九名
左江镇总兵官一人 【 驻札南宁府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十三名左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十四名右营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百七十四名浔州协副将一人 【 驻札浔州府】 中军间管左营都司一人千总一人把总二人兵四百八十名右营守备一人 【 驻札贵县五山汛】千总一人把总二人兵四百八十三名梧州协副将一人 【 驻札苍梧县】中军兼管左营都司一人千总一人把总二人兵三百八十名右营守备一人千总一人把总二人兵三百八十一名新太协副将一人 【 驻札太平府崇善县】中军兼管左营都司一人千总一人把总二军人兵五百五十八名右营守备一人 【 驻札明江汛】 千总一人把总二人兵五百三十七名郁林营参将一人 【驻札郁林州】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百二十名龙凭营都司一人 【 驻札太平府龙州】 千总一人把总一人兵三百二十四名馗纛营都司一人 【驻札土州馗纛地方】 千总一人把总一人兵二百二十七名上思营都司一人 【 驻札上思州】 千总一人兵一百九十九名怀集营守备一人 【 驻札怀集县】千总一人把总一人兵二百二十九名南宁城守营都司一人 【 驻札南宁府】 千总二人把总四人兵六百四十九名
右江镇总兵官一人 【 驻札思恩府百色城】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百九十七名左营都司一人中军守备一人千总二人把总三人兵五百九十七名右营游击一人 【驻札泗城府凌云县】 中军守备一人千总二人把总四人兵六百三名镇安协副将一人 【 驻札归顺州】中军兼管左营都司一人千总一人把总二人兵三百六十三名右营守备一人 【 驻札小镇安厅】 千总一人把总三人兵四百十五名思恩营游击一人 【驻札武缘县】 中军守备一人 【 驻札思恩府】 千总一人把总二人兵五百名隆林营游击一人 【 驻札西隆州八达镇】 中军守备一人 【 驻札西隆旧州】千总二人把总四人兵六百七十八名上林营都司一人 【 驻札西林县】 千总一人把总一人兵二百六十三名
?云南 贵州
云贵总督一人 【 驻札云南府】 统辖本标官兵兼节制抚标二提标二镇标十三
督标中营，中军副将一人，中军都司一人，千总二人，把总四人，兵九百八十九名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八十九名，右击游击，一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八十八名。
云南巡抚一人 【 驻札云南府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百名。
云南提督一人 【 驻札大理府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标九
提标中营中军参将一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十名左营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十名右营游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十名大理城守营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百名曲寻协副将一人 【 驻札曲靖府】 中军都司一人左营守备一人 【驻札寻甸州】 千总二人把总四人兵七百四十一名右营守备一人 【 驻札罗平川】 千总二人把总四人兵七百三十九名寻沾营参将一人 【 驻札宣威州】中军守备一人千总二人把总四人兵六百八十一名云南城守营参将一人 【 驻札云南府】 中军守备一人千总二人把总四人兵一千一百九十八名武定营参将一人【 驻札武定州】 中军守备一人 【 驻札撒甸】 千总二人把总四人兵六百七十一名楚雄协副将一人 【 驻札楚雄府】中军都司一人千总二人把总四人兵一千三百八十七名
临元镇总兵官一人 【 驻札临安府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵一千五十八名，左营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十八名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵五百八十八名，元江营参将，一人 【 驻札，元江州，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百三十三，名新嶍营，参将一人， 【 驻札，新平县】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百十名。
开化镇总兵官一人 【 驻札开化府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百七十名，左营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十八名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百七十二名，广西营，游击一人 【 驻札，广西州】 ，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百七十五名，广南营参将，一人 【 驻札，广南府】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百四十二名。
腾越镇总兵官一人 【 驻札腾越州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八十九名，左营都司一人， 【 驻札南甸，】中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八十九名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵九百八十七，名永昌，协副将一人， 【 驻札，永昌府】中军，兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵九百八十九名，右营守备一人，千总一人，把总三人，兵九百八十一名龙陵协，副将一人， 【 驻札，龙陵厅，】中军兼管左营都司一人，千总一人，把总三人，兵六百六十二名，右营守备一人，千总一人，把总三人，兵六百六十六名，顺云营参将，一人 【 驻札，顺宁府，】中军兼管左营守备一人，千总二人，把总三人，兵六百五十名，右营守备一人， 【 驻札，缅宁】 ，千总一人，把总二人，兵六百五十名。
鹤丽镇总兵官一人 【 驻札鹤庆州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百四十八名左营都司一人中军守备一人千总二人把总四人兵五百三十八名右营都司一人千总二人把总四人兵五百四十八名维西协副将一人 【 驻札丽江府维西厅】 中军兼管左营都司一人千总一人把总二人兵五百二十五名右营守备一人 【 驻札中甸汛】千总一人把总二人兵五百十八名永北营参将一人 【 驻札永北厅】 中军兼管左军守备一人千总二人把总四人兵五百二十四名右军守备一人 【 驻札宾川】千总二人把总四人兵五百二十三名剑川营都司一人 【 驻札剑川州】 千总一人把总二人兵四百二十四名
昭通镇总兵官一人 【 驻札昭通府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵八百九十三名左营游击一人 【 驻札大关】中军守备一人千总二人把总四人兵八百九十名右营游击一人 【 驻札永善县】 中军守备一人 【 驻札吞都汛】千总二人把总四人兵八百九十四名前营游击一人 【 驻札凉山汛】 中军守备一人 【 驻札鲁甸汛】 千总二人把总四人兵八百九十名东川营参将一人 【驻札东川府】 中军兼管左军守备一人千总一人把总三人兵六百四十五名右军守备一人 【 驻札巧家汛】 千总一人把总三人兵六百四十名镇雄营参将一人 【驻札镇雄州】 中军兼管左军守备一人千总一人把总三人兵五百八名右军守备一人 【 驻札奎乡汛】 千总一人把总三人兵四百九十九名
普洱镇总兵官一人 【 驻札普洱府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百七十六名，左营游击一人，中军守备一人， 【 驻札，镇沅州，】千总二人，把总四人，兵八百六十八名，右营，游击一人 【 ，驻札思茅城，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵一千一百八十八名，景蒙营，游击一人 【 驻札，景东厅】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵八百十名。
贵州巡抚一人 【 驻札贵阳府】 统辖本标官兵
抚标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百五十名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百五十名。
贵州提督一人 【 驻札安顺府】 统辖本标官兵分防各营兼节制镇标四
提标中军兼管左营，参将一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百十六名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百十八名，前营游击，一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百十三名，后营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百二十名，大定协副将一人， 【 驻札，大定府，】中军兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵四百三名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵四百五名，黔西协，副将一人， 【 驻札，黔西州】中军，兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵四百六十四名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵四百六十六，名遵义协，副将一人， 【 驻札，遵义府】中军，兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵五百四十三名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵五百四十五名，平远协，副将一人， 【 驻札，平远州，】中军兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵四百十八名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵四百二十五，名定广协，副将一人， 【 驻札定番州，】中军兼管左营都司一人，千总二人，把总四人，兵四百三十七名，右营守备一人， 【 驻札，大塘】 ，千总二人，把总四人，兵四百三十七，名长寨营，参将一人， 【驻札，贵阳府长寨，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵六百十名，贵阳城守营，游击一人 【 驻札，贵阳府】中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵一千名，归化营，游击一人 【 ，驻札安顺府，归化厅，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵五百十九名，安顺营都司一人， 【驻札，安顺府，旧州】 ，守备一人，千总二人，把总四人，兵四百四十二名，新添营都司一人， 【 驻札，贵定县】 ，千总二人，把总二人，兵三百十四名，仁怀营都司一人， 【驻札，仁怀厅，】 千总一人，把总二人，兵四百二十五名。
安龙镇总兵官一人 【 驻札南笼府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人千总二人把总四人兵六百四十一名左营游击一人 【 驻札黄草坝】 中军守备一人 【 驻札捧鲊汛】千总二人把总四人兵四百九十三名右营都司一人中军守备一人 【 驻札新城汛】 千总二人把总四人兵六百四十名安南营都司一人 【 驻札安南县】千总二人把总四人兵三百七十九名长坝营游击一人 【 驻札永丰州】 中军守备一人 【 驻札册亨汛】 千总二人把总四人兵四百九十一名永安营都司一人【 驻札郎岱厅】 千总一人把总二人兵三百三十九名普安营游击一人 【 驻札普安州】 中军守备一人 【 驻札南笼府】 千总二人把总四人兵四百三十七名
古州镇总兵官一人 【 驻札黎平府古州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营，中军游击一人中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十名，左营游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十四名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百九十四名，都匀，协副将一人， 【 驻札，都匀府，】 中军，兼管左营都司一人， 【 驻札八寨厅，】中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百六十名，右营，游击一人 【 驻札，独山州】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵七百八十六名，上江协副将一人， 【驻札，都匀府，】中军兼管左营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵七百三十四名，右营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百四十一名黎平，营，参将一人， 【驻札，黎平府】 中军，兼管左营守备一人，千总一人，把总三人，兵四百三十二名，右营守备一人， 【 驻札，永从县】 ，千总一人，把总三人，兵四百三十四名，朗洞营，参将一人，【 驻札，开泰县朗洞，】 中军，兼管左营守备一人，千总二人，把总四人，兵三百五十三名，右营守备一人，千总二人，把总四人，兵三百五十一名，下江营，游击一人 【驻札，下江厅，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵六百十九，名荔波营，游击一人 【 驻札，荔波县】 ，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵六百六十九名。
镇远镇总兵官一人 【 驻札镇远府】 管辖本标官兵分防各营
镇标中营中军游击一人中军守备一人 【 驻札玉屏县】 千总二人把总四人兵七百九十一名左营游击一人 【 驻札入弓汛】中军守备一人千总二人把总四人兵七百九十一名右营都司一人中军守备一人 【 驻札胜秉汛】 千总二人把总四人兵七百九十一名清江协副将一人 【驻札镇远府清江厅】 中军兼管左营都司一人中军守备一人 【 驻札白索汛】 千总二人把总四人兵六百八十四名右营游击一人 【 驻札柳霁汛】中军守备一人 【 驻札府城】 千总二人把总四人兵六百八十二名铜仁协副将一人 【 驻札铜仁府】 中军间管左营都司一人中军守备一人 【 驻札松桃】千总二人把总四人兵九百八十九名右营游击一人 【 驻札嗅脑营】 中军守备一人 【 驻札松桃】 千总二人把总四人兵九百八十九名丹江营参将一人 【驻札都匀府丹江汛】 中军兼管左营守备一人千总二人把总四人兵三百九十六名右营守备一人 【 驻札溪讲汛】千总二人把总四人兵四百十四名台拱营三将一人 【 驻札镇远府台拱厅】中军兼管左营守备一人千总二人把总四人兵四百六十八名右营守备一人千总二人把总四人兵四百六十七名平越营游击一人 【 驻札平越府】中军守备一人千总二人把总四人兵五百十九名思南营游击一人 【 驻札思南府】 中军守备一人千总二人把总四人兵四百二十五名天柱营都司一人 【驻札天柱县】 千总一人把总二人兵三百八名石阡营都司一人 【 驻札石阡府】 千总一人把总二人兵二百三十四名黄平营都司一人 【 驻札黄平州】千总一人把总二人兵三百五十五名凯里营都司一人 【 驻札清平县凯里】 千总一人把总二人兵四百四十七名
威宁镇总兵官一人 【 驻札大定府威宁州】 管辖本标官兵分防各营
镇标中军兼管左营，游击一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百八十六名，右营都司一人，中军守备一人，千总二人，把总四人，兵八百八十八名，毕赤营，游击一人 【，驻札毕节县，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵五百六十八名，水城营，游击一人 【 驻札，大定府水城，】 中军，守备一人，千总二人，把总四人，兵四百二十六名。
都江厅标把总一人 【 驻札都匀府】 属都江通判兼辖兵四十三名
皇朝通典卷七十二
●皇朝通典卷七十三
兵六
○兵六
藩部兵制
△藩部兵制
（臣）等谨按，自昔声教所讫，遐迩咸宾，凡在要服，荒服之列者，不过使之保塞壖，通朝贡而止，洪惟盛朝，德威弥盛，渐被无垠，绝幕之遥，如在宇下，自内扎萨，克蒙古及喀尔喀四部，迄乎青海，西藏莫不统于旗，藉以时简，其军实，审其壮丁，并同内八旗，故入觐，则随狝狩之班，有事则备征调之，用兵制之盛，古未有也，迩者西陲，平定天山，南北准部，回部胥皆革面，洗心翔洽，德化分土，开屯碁布，星罗列版图，而输职贡，中外一家，广轮四达，凡属荷戈之众，悉怀效命之枕，葢不言兵，而兵在其中矣，谨辑籓部兵制，胪叙于左。
内扎萨克蒙古二十四部四十九旗 【 东至 盛京黑龙将界西至贺兰山厄鲁特界南至长城北踰绝漠帽袤延万余里】
科尔沁六旗 【 在奉天锦州二府北边外】 左翼旗左翼前旗 【 俱崇德元年设】 左翼后旗 【 顺治六年设】 右翼旗右翼前旗右翼后旗 【俱崇德元年设其左翼旗自本旗外兼管辖前后二旗及郭尔罗斯二旗扎萨克事右翼旗自本旗外兼管辖前后二旗及杜尔伯特扎赉特二旗扎萨克事】
郭尔罗斯前后二旗 【 在奉天府及吉林北边外俱顺治五年设】
杜尔伯特一旗 【 在伯都讷及黑龙江西北边外郭尔罗斯旗之北顺治五年设】
扎赉特一旗 【 在伯都讷及黑龙江西北边外郭尔罗斯旗之北顺治五年设】
上默特二旗 【 在锦州府西北边外塔子沟厅东境左翼旗崇德元年设】 右翼旗 【 顺治二年设】
扎噜特二旗 【 在塔子沟厅东北境外喀尔喀左翼旗之北】 左翼旗 【 崇德元年设】 右翼旗 【 顺治五年设】
喀尔喀左翼一旗 【 在塔子沟厅东北境外康熙三年设】
柰曼一旗 【 在塔子沟厅东北境崇德元年设】
敖汉一旗 【 在塔子沟厅北境崇德元年设】
喀喇沁三旗 【 在永平府口外塔子沟厅八沟厅境左翼旗顺治五年设】 右翼旗 【 崇德元年设】 增添一旗 【 康熙四十四年设】
翁牛特左右二旗 【 在八沟厅北境俱崇德元年设】
阿噜科尔沁一旗 【 在八沟厅东北境外崇德元年设】
巴林左右二旗 【 在木兰北境外俱顺治五年设】
克什克腾一旗 【 在木兰北境外顺治三年设】
乌珠穆沁二旗 【 在巴林旗之北】 左翼旗 【 顺治三年设】 右翼旗 【 崇德六年设】
浩齐特二旗 【 在克什克腾旗之北】 左翼旗 【 顺治三年设】 右翼旗 【 顺治十年设】
阿巴哈纳尔二旗 【 在多伦诺尔厅北境外】 左翼旗 【 康熙四年设】 右翼旗 【 康熙六年设】
阿巴噶二旗 【 在多伦诺尔厅北境外】 左翼旗 【 顺治八年设】 右翼旗 【 崇德六年设】
苏尼特二旗 【 在张家口外镶黄旗正黄旗察哈尔之北】 左翼旗 【 崇德六年设】 右翼旗 【 崇德七年设】
四子部落一旗 【 在张家口外正红旗镶红旗察哈迩之北顺治八年设】
喀尔喀右翼一旗 【 在杀虎口外归化城之北顺治十年设】
茂明安一旗 【 在杀虎口外归化城之北顺治十年设】
乌喇特前中后三旗 【 在河套之东北俱顺治五年设】
鄂尔多斯七旗 【 在归化城西河套内】 左翼中旗前旗后旗右翼中旗前旗后旗 【 俱顺治六年设】 增添一旗 【 雍正九年设】
外扎萨克蒙古喀尔喀四部八十六旗， 【 ，东至黑龙江界，西至阿勒，坦山伊犁，东北路界，南至内扎，萨克界，北至俄罗斯界，延袤八千余里，】。
后部土谢图汗，二十旗 ，【 驻瀚海，北图拉河，左右在苏尼，特四子部落，诸部北境外，康熙三十年，初设十七旗，三十二年以后至雍，正十年递增设二十一旗，寻分二十旗属于赛，音诺。延部存十八旗，乾隆元年以后，复增设二旗】。
东部车臣汗，二十三旗， 【 驻瀚海，北克噜伦，河左右在阿，巴哈纳尔阿巴，噶诸部北境外，康熙三十年，初设十二旗，三十五年以后至乾隆二十二年，递增设十一旗】。
西部扎萨克图，汗十九旗， 【 驻，杭爱山左右，在贺兰山厄，鲁特北境外，康熙三十年，初设八旗，三十三年以后至乾隆四十五年，递增设十一旗】。
赛音诺，延亲王部二十四旗， 【 驻翁吉河北，在茂明安乌喇，特诸部北境外，雍正十年，设即于土谢图汗，部内分辖二十旗，乾隆元年以后递增设四旗，又有乌兰，乌苏厄鲁，特二旗于乾隆二十六年，移驻属赛，音诺。延部管辖】。
青海蒙古四部二十九旗 【 西界西藏南界四川东北界俱甘肃延袤二千余里】
厄鲁，特部二十一旗， 【 在甘肃，西宁洮，岷等府州西边外，四川松潘厅北边外，雍正三年设二十旗，乾隆十一年增设一旗】。
辉特部三旗 【 雍正三年设】
土尔扈特部四旗 【 雍正三年设】
喀尔喀部一旗 【 雍正三年设】
贺兰山 【 即阿拉善】
厄鲁特部一旗 【 驻河套西在宁夏等府北边外康熙三十六年设】
杜尔伯特部，十六旗， 【 杜尔，伯特部为准，噶尔四卫，拉特之一，旧在额尔，齐斯游牧，乾隆十八年内附，编旗夏，驻乌兰固木，地方冬驻科布，多迤东地方】。
土尔扈特部 ，【土尔扈，特部为准，噶尔四卫，拉特之一，旧在伊犁之额什尔，努喇等处游牧至和，鄂尔勒克窜入，俄罗斯居于额，济勒之地，乾隆三十六年，其台吉乌巴什策，伯克多尔济，舍楞等率属来归，  ，诏加封爵有差，分驻其众，乌巴什等驻博瑚，图地方策，伯克多尔，济等驻和博，克萨里地方舍楞等驻科布多，阿勒台等附近地方班巴，尔等驻楚尔，地方旺丹等驻多罗诺，图低方默，们图等驻舒噜台，地方博啰等驻乌兰和，托地方】。
（臣）等，谨按以上各不编旗之制，每旗设扎萨克一人，以汗王贝勒贝子公台吉为之，协理旗务，二人或四人，亦台吉以上为之，每旗按丁数编为佐领，设佐领一人，骁骑校一人，有六佐领，则设参领一人，其佐领多者设管，旗章京一人，副章京二人，或一人自章京以下至骁骑校皆率其所属之众，以听于扎，萨克惟青海，察罕诺们汗所属蒙古，仍分佐领均归，达赖喇嘛管辖，凡部分统以漠南，漠北青海，为区分云。
西藏 【 ，东至四川界，西至大沙，海南至云南界，北至青海及回不界，延袤六千余里，其地分为四，其辖六十余城，】。
卫地 【 居诸藏之中亦名中藏】 藏地 【 在卫西南】 喀木地 【 在卫东南】 阿里地 【 在藏地极西】
新疆回部诸城 【东至甘肃省安西州界西至葱岭南至沙海接西藏界北至天山接伊犁界延袤万余里各设三品至七品伯克管理回务皆因其俗而治之视蒙古各部之编旗虽有不同而列戊开屯即古者寓兵于农之意惟吐鲁番哈密二城久经内属旧制编旗兹分路具载于后】 伊犁总理回务头等台吉三品阿奇木伯克一人四品伊什罕伯克一人五品噶匝纳齐伯克二人【 掌理田赋】 五品商伯克二人 【 掌征输】 六品哈子伯克二人 【 掌词讼】 六品都官伯克一人 【 掌递送兵马粮巷饷文案一切官物及分攒差务】七品密喇布伯克六人 【 掌水利】 七品明伯克六人 【 掌千户之征输一切杂务】 七品什和勒伯克一人 【 掌驿馆薪刍诸务】 七品帕察沙布伯克一人【 掌巡缉牢狱诸务】 七品玉资伯克一人 【 掌百户之征输一切杂务】
乌什管理回民五品，阿奇木，伯克一人，六品，哈予伯克一人，七品明伯克一人，七品密喇，布伯克一人 分理，阿克苏三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品伯克二人，七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克三人，七品莫提色，布伯克三人，七品木特干里伯克三人，七品明伯克二人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品什和，勒伯克二人，七品伯克三人， 分理阿克，苏所属六品，阿奇木，伯克一人， 喀勒，喀勒六品，阿奇木，伯克一人，七品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克二人， 雅尔，巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯客一人， 库库，巴什七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人， 阿克雅尔七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人， 哈喇塔勒七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人， 哈尔噶额，密什七品，密喇布伯克一人 ，雅尔赛哩，木七品明伯克一人， 爱库尔，七品密喇，布伯克一人 英额，阿里克七品明伯克一人， 赫色额，七品明伯克一人， 分里赛，哩木三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人， 分理，拜城四品，阿奇木，伯克一人，五品伊什罕，伯克一人，六品噶匝，纳齐伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品哈子伯京一人，七品明伯克一人 【，凡巴济吉，尔伯克掌税务，讷克布伯克掌营建莫提，色布伯克掌回众之教法，不与政事，木特干里伯克掌售受田产与其税务阿尔，巴布伯克掌差役，六品伯克掌修坝，管台七品，伯克掌采铜，余伯克与一犁同名者，其所掌并同】。
叶尔羌管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯客一人，四品商伯克一人，五品密喇，布伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品木特干里伯克一人，五品哈喇，都官伯克一人，五品帕察沙，布伯克一人，五品哈子伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯客一人，六品，都官伯克一人，六品莫提色，布伯客一人，六品什和，勒伯克一人，六品匝布，梯墨克塔，布伯克一人，六品巴克玛，塔尔伯克一人，六品哲博伯克一人，六品阿尔巴，布伯克二人，六品赛特里伯克一人， 分理，托古斯哈，特五品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品明伯克一人， 分理英额，齐盘五品，阿奇木，伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人， 分理哈尔，噶里克，五品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人， 分理和，什阿喇布五品，阿奇木，伯克一人， 分理伯什，恰特五品密喇，布伯克一人 ，分理萨纳珠，五品阿奇木，伯克一人， 分理舒帖，五品密喇，布伯克一人，六聘明伯克一人， 分理，裕勒阿里克六品，阿奇木，伯克一人， 分理色，哩克郭勒，五品阿奇木，伯克一人，六品伊什罕，伯克一人，六品商伯克一人，六品哈子伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，七品什和，勒伯克一人，七品巴匝，尔伯克一人， 分理巴尔，楚克六品，阿奇木，伯克一人， 分理塔克，布依六品，阿奇木，伯克一人， 分理坡斯，恰木六品，哈子伯克一人， 分理阿喇，巴特齐六品，密喇布伯克一人 ，分理鄂湍，楚鲁克六品，密喇布伯克一人 【，凡匝布梯，墨克塔，布伯克掌教习经馆，巴克玛塔尔伯克掌果园，哲博伯克掌修造甲械，赛特里伯克掌巡察，街道园林，果木诸务巴匝，尔伯克掌市肆细务，余与伊犁诸处同名者，所掌并同】。
和阗管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品哈什伯克一人，五品木特干里伯克一人，六品哈喇，都官伯克一人，七品，讷克布伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品木特干里伯克一人，七品，都官伯克一人，七品哈喇，都官伯克一人，七品什和，勒伯克一人， 分理额，勒齐五品噶匝，纳齐伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品明伯克一人， 分理额，勒齐属境七品，密喇布伯克一人，七品明伯克三人， 分理玉陇，哈什四品，阿奇木，伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯客一人， 分理玉陇，哈什属境七品，密喇布伯克二人，七品明伯克二人， 分理哈喇，哈什四品，阿奇木，伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人七品，都官伯克一人， 分理哈喇，哈什属境七品，密喇布伯克三人，七品明伯克四人， 分理齐喇，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人，七品明伯克一人， 分理塔，克四品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人， 分理克勒雅，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人， 分理克勒雅，属境七品，密喇布伯克一人，七品明伯克一人， 【内惟哈什伯克掌采玉哈喇，都官伯克掌安，设台站，修整兵械，余与伊犁诸处同名者，所掌并同】。
喀什噶尔，管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，四品噶匝，纳齐伯克一人，四品商，克伯二人，五品哈子伯克一人，五品讷克，布伯克一人，五品莫提色，布伯克一人，五品木特干里伯克一人，六品巴济，吉尔伯克一人，六品明伯克一人，六品，都官伯克一人，六品阿尔巴，布伯克一人，六品帕察沙，布伯克一人，六品克哷克雅，喇克伯克一人，六品和什勒伯克一人，六品巴克雅，塔尔伯克一人，七品明伯克一人， 分理牌租，巴特四品阿奇木，伯克一人，七品明伯克一人， 分理塔什巴，里克四品，阿奇木，伯克一人， 分理，阿斯屯阿喇图什五品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克五人， 分理玉，斯屯阿喇图什六品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人， 分理伯什克埒，木五品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人，六品明伯克一人， 分理提斯衮，五品密喇，布伯克一人 ，分理阿喇，古六品，阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人， 分理鄂坡，勒六品，阿奇木，伯克一人， 分理汗，阿里克六品，密喇布伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人， 分理，霍尔千六品，密喇布伯克一人，六品明伯克一人， 分理克色，勒布依六品，密喇布伯克一人 ，分理塞尔，满六品，密喇布伯克一人 ，分理托库萨，克六品，密喇布伯克一人 分理，托普鲁克，七品明伯克一人， 分理，岳普啰克七品，明伯克一人， 分理英阿杂尔，四品阿奇木，伯克一人，六品哈子伯克一人，六品密喇，布伯克一人 ，总理英阿杂尔五处，卡伦伯克一人，英阿杂尔属赛，哩克七品，密喇布伯克一人 ，【 内，惟克哷克雅，喇克伯克掌，商贾贸易，收其税入，余与伊犁诸处同名者，所掌并同】。
库车管理回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克二人，七品，讷克布伯克一人，七品明伯克三人，七品，都官伯克三人，七品木特干里伯克一人，七品莫提色，布伯克一人，七品阿尔巴，布伯克一人，七品帕察沙，布伯克一人，七品采铜，伯克一人， 分理沙，雅尔三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品密喇，布伯克一人七品，讷克布伯克一人七品，都官伯克二人，七品莫提色，布伯克一人，七品采铜，伯克一人。
哈喇沙尔，管理库尔，勒回民三品，阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品，讷克布伯克一人，七品玉资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人， 管理，布古尔回民，三品阿奇木，伯克一人，四品伊什罕，伯克一人，五品噶匝，纳齐伯克一人，五品商伯克一人，六品哈子伯克一人，七品明伯克一人，七品，讷克布伯客一人，七品玉资伯克一人，六品伯克一人，七品伯克一人， 【自阿奇木，伯克至玉，资伯克所掌，皆与伊犁诸处同，其六品伯克则专司查台七品，伯克则专司采铜，均乾隆三十七年设】。
吐鲁番一旗，扎萨克郡王，一人协理旗，务图撒克齐二人，管旗章京一人，副章，京二人参领二人佐领十五人，分驻罗布，淖尔五品，伯克三人，六品伯克七人。
哈密一旗，扎萨克郡王一人，协理旗务一人，管旗章京一人，副章京一人，参领二人佐领十三人。
皇朝通典卷七十三
●皇朝通典卷七十四
兵七
○兵七
恩恤
△恩恤
（臣）等谨御兵之道，必在纪律严明，恩威并济，我朝列圣相承，丰功伟业，厚泽深仁，并着方策，皇上御极以来，西域荡平，金川底定，天戈所指，众志成城，葢由军政素娴，是以临事无不踊跃赴功，克敌致果，用集鸿勋，犹复湛恩广被，容虑周详，如改定内外武职养廉，给与绿营阵亡恤，荫诸大政，皆所以策励戎士，轸念成劳，又如匀派，养育兵额银米及拨给鳏寡孤独钱粮所以谋八旗，生计者，至优且渥，兹于皇朝兵典内，专辑恩恤一门，仰见我皇上经武整军体恤，优养无微，不至所由，人人感奋迅，奏肤功昭赫，濯于千古也，谨胪叙于左。
一改定武职，养廉旧制，八旗武职，亲随名粮，领侍卫内大臣满州都统各给八名蒙古，汉军都统前锋护军统领六名，民公满周副都统，四名侯伯蒙古，汉军副都统三名内大臣子内府三旗，参领前锋，护军骁骑，各参领二名，前锋护军，骁骑各副参领，前锋侍卫，一名有半，散秩大臣，王府长史，男内府三旗，佐领八旗，佐领一名，每亲随一名，月饷银三雨，米二斛，折银一两，于领米时给发步军统领九名，步军翼尉，四名协尉，三名副尉，捕盗官二名，步军尉，一名均于额，设步军内，拨给绿营，武职亲丁名粮，提督八十名，总兵官六十名，副将三十名，参将二十名，游击十五名，都司十名，守备八名，千总五名，把总四名，各按营伍，以马步守均匀，配搭支食外，委千把总，加给步粮一分。
乾隆八年，谕国家体恤臣工，文武皆属一体，文职则给养廉，武职则给亲丁名粮，以资养赡，自康熙四十二年，部议，由提镇以及千，总核定数目之后，复于雍，正六年，特奉皇考，上谕令武职，去任之后，将名粮停扣，不必募补，即留与接，任之人所以体恤之者，更为周至，是以武职亲丁，虽年年造册，究系虚名，开载实无其人，名实不符，众所共知，朕思既为武职，养廉即应，改为养廉名，粮将亲丁姓名，裁去毋庸虚，造册籍其各省武职，亲丁名粮，向来如何分别多寡，今如何定例之处，该部议奏，即经遵旨，议准改为养廉，名粮核实造报，其外委千，把总例给随粮一分，亦归入养廉名粮，项下一律，造报十年，户部奉特旨赏给八旗，大臣官员养廉，岁支银八万六千两，计领侍卫，内大臣九百两，八旗满洲，都统七百两，前锋护军统领蒙古、汉军都统各六百两，步军统领满洲，副都统内务府总管各五百两，内大臣散秩，大臣蒙古，汉军副都统两翼翼，尉内府三旗，统领内务，府奉宸上，驷武备院，卿各四百两，健锐火器营，翼长围场总管各二百两，围场翼长一百两，其自八旗满洲，蒙古、汉军各参领印务，章京八旗，护军各参领圆明园三旗，各参领两翼前锋，参领侍卫，健锐火器营，营总参领八旗，察哈尔，总管等官，每年俱按大臣养廉，支剩银两，尽数分给四十六年，奉上谕向来各省提镇以下至将弁等俱有分扣，兵丁名粮，作为得项者，此固旧例如此，且武职衙门，非如文员之定有养廉，是以即将此项为公用，养赡之资，但此例定自何年，或系雍正年间，议定文职，养廉时，一体酌给，其每员应得若干系何名？目各省是否？一例按照地方，情形品级，大小酌定数目多寡，又或各省参差不同，着交各该部将定例，年月及现在款项数目分析，查明开单具奏，至此事因仍已久，恐又有于定数之外私自克，扣增添者，若每员任内私扣，一名后任，积渐加增，侵扣无所底止，督抚姑息，不加查察，久之，即为虚额，空粮之弊，尤不可不彻底清，查着即通。谕各督抚将各省提镇以下武职，现在分扣名粮实数，及有无私添之处，查明据实具奏，此事既久，朕概从宽，不究，若稍有隐匿，或致别经，查出惟该，督抚是问，将此通谕知之，又奉上谕，国家设兵卫民，简核军实，期于行伍，整齐兵额，充足如兵，丁等红白事件，从前设有生息，惠济银两以资赏恤，后因生息，名色有关国体，特敕停止，昨据阿桂等奏：陜甘添兵，案内筹及赏恤声，请酌复惠济银两，朕以国家赏兵之费，藉商生息支给，究属非宜，已传谕阿桂等，令其动用正，项开销矣，兹袁守侗，海禄前赴行在，令军机大臣，传旨询问，直隶云南赏兵，银两支销款项，据称直隶，裁扣公粮，银二万两，云南裁扣公粮，银一万六千余两，以备赏用等语，看来各省大都如此，兵丁红白银，两原系加惠，行伍格外施恩，若因此裁扣公粮，致兵额不足，殊非核实行伍之道，况今户部帑项丰盈，各省藩库积存充裕，即现在京营添兵四千九百余名，陜甘二省各营，添兵一万二千九百余，名其马步粮饷合之，各省兵丁赏恤，红白银两约算，岁支尚不及百万，国家何靳此费？不令开销，正帑各省乃纷纷，裁扣名粮，又且请复生息，甚无谓也。朕临御四十六年以来，惟事事以敬，天勤民为念，凡三次，普免天下地丁钱粮两次普，蠲各省漕粮以及遇灾，即赈总计何啻万万，又并未加增赋税，仰荷上苍，嘉佑开拓边陲，府藏殷实，国用充饶，朕又岂肯稍存靳惜，致令有司开聚敛，克扣之端乎所有，各省行伍赏，恤兵丁红，白银两，自乾隆四十七年为始，俱着于正项支给，造册报部，核销至，各省提镇以下武职员，弁俱有应得坐粮，马干等项前于六月内业经降旨，通谕各省督抚将各该省，武职所得，公项逐一查明覆奏，俟奏报到齐，令军机大臣，会同该部核办，照文员之例，议给养廉，其所扣兵饷，即可挑补，实额核计，添给养廉，岁支亦不及二百万两官员，既无拮据，而各省又添增兵力于行伍，大有裨益，朕御极之初，户部库项不过三千万两，今已增至七千余万，复有何不足？而不加惠，天下散财，以得民乎？所有办理，添补兵额，红白赏，恤银两及名粮，裁添养廉，缘由明晰，晓谕中外，知之嗣，据直省各将武职，应得养廉，名粮数日，陆续具奏，经户部酌核章程，统归画一，以垂永久，按各武职品级，大小通同，比较定额，提督每页给养廉，银二千两，总兵一千五百两，副将八百两，参将五百两，游击四百两，都司二百六十两，守备二百两，千总一百二十两，把总九十两经制外，委千把总，每员十八两，每年照文职养廉，例于耗羡，项下动支，又以在京巡捕，五营员弁，管辖地方处分较重，并非外省各营专事，操防者可比所有，步军统领向系部旗，大臣兼理，应得养廉名，粮银八百八十两，照旧支给外，其副将核给养廉，银九百两，参将六百两，游击五百两都司三百两，守备二百四十两，千总一百四十两，把总一百两，外委二十两，又以甘肃之乌噜木齐等处，云南之腾越，镇龙陵，协四川之崇化，绥宁靖远，懋功抚边五营，或系新疆，或在边境，亦与腹地情形迥异，酌给甘肃省乌噜木齐提督养廉，银二千八百两，伊犁巴里，坤总兵各二千一百两，玛纳斯哈密副将各一千二百两，其参将各八百两，游击八百两，都司三百八十两，守备三百二十两，千总一板八十两，把总一百二十两外，委二十八两，云南腾越，镇总兵一千六百两，龙陵协副将九百两，其游击四百五十两，都司三百两，守备二百二十两，千总一百四十两，把总一百两，外委二十二两，四川崇化等五营游击五百二十两，都司三百四十两，守备二百六十两，千总一百六十两，把总一百二十两外，委二十八两，通计直省，大小员，弁原扣名粮，银一百三十六万八千四百七十六两，改给养廉，银一百三十二万五千七百十六两，仍节省银四万有奇，其云南省之提都总兵福建省之台湾镇总兵旧有额外，动支耗羡，公件银两广东水师各营旧有额外加增，草干银两一并删除，毋庸重给，再各省绿营兵丁红白，赏恤银两，既遵奉恩旨，动支正项所有各省原动用之，裁扣节省，各款应查，明分别正闲，款项另行提解及存为武职，养廉支销之，用等应具题奉旨，伊议云南提督总兵及福建台湾，总兵或地当烟瘴，或远隔重洋，均与腹地不同，着加恩于议，给养廉外，云南提督，加赏银五百两，云南总兵及福建台湾，总兵各加赏银二百两，以示朕轸念，岩疆加意戎，行之至意。
一设八旗养育兵
雍正二年，奉谕八旗满洲，蒙古、汉军均系累世，效力旧人，承平既久，满洲，户口滋盛，余丁繁多，或有人丁多之佐领，因护军马中，皆有定额，其不得披甲之闲散满洲，以无钱粮，至有窘迫，不能养其妻子者，朕每思及此，恻然动念，将如何施恩？俾得生计之处，再四筹度，并无长策，欲增编佐领，恐正顶米石不敷，若不给以钱粮，俾为养赡，何以聊生？既不能养其家口，何由造就以成其材，今将旗下满洲，蒙古、汉军内，共选四千八百人为教养兵，训练艺业，所挑人等，只给三两钱粮，计四千八百人，一年，共需钱粮，十七万二千八百两，每一旗满洲蒙古，汉军共六百名，内蒙古旗下六十名，汉军旗下八十名，其汉军之八十名，令为步兵食，二两钱粮，就此钱粮数内通融料理，可多得四十名，兵丁，每一旗着，挑取一百二十名，再看军器内长枪，尤为有用，着满洲，蒙古每佐领下，挑取护军，四名马甲四名，令其学习长枪，汉军每佐领下，挑取马甲四名，令其学习藤牌，挑刀，此四千八百，名教养兵，若计佐领挑取，恐其人有多寡不同，应于旗下，扎兰内，计其人数，挑取如此，则护军马甲益得有用之人，而闲散余丁亦得，学习成就矣，至于如何编录教训，管辖之处八旗，都统护军统领，副都统等公同定议，具奏。
乾隆三年复定满洲，蒙古各旗原设养育兵，每二名出缺，作为三名，照汉军例，各给银二两，满洲蒙古旗，每佐领下增足，养育兵十名，和军旗，每佐领下增足六名，十八年，复定养育兵，每三名出缺，作为四名，再恩赏一名，各改给银一两五钱于原养育兵一万五千一百二十四名，外匀出缺，五千四十四名，再恩赏缺五千四十四，共二万五千二百十二名，食银四十五万三千八百十六两，二十九年，复定满洲，蒙古之养育兵二万三百十五名，每年增食米一万六千一百石有奇，三十六年，因赏给八旗，鳏寡孤独钱粮将八旗，满洲蒙古，汉军各养育兵数，按三兵缺一均匀，经军机大臣，会同户部八旗，都统核议定额，八旗满洲，应得养育兵共一万七百九十八缺，八旗蒙古应得养育兵共三千二百七十九缺，八旗汉军，仍照原额，养育兵四千八百十三，缺圆明园各旗营，酌给养育兵一千，缺健锐营，酌给五百缺火器营，酌给一千缺，有以三营节省之，一千八百六十六缺，赏给八旗满洲，俾特恩广被，实惠普沾交，与各旗营一体，遵照办理一武职，封荫满，汉武职官阶，正一品，建威将军，从一品，振威将军，正二品，武显将军从二品武功将军，正三品，武义都尉，从三品；武翼都尉正四品，昭武都尉，从四品，宜武都尉，正五品，武德骑尉，从五品，武德佐骑尉，正六品，武略骑尉，从六品，武略佐骑尉，正七品，武信骑尉，从七品；武信佐骑尉，正八品，奋武校尉，从八品，奋武佐校尉，正九品，修武校尉，从九品，修武佐校尉，其现任本职及终养，丁忧回籍人员，恭遇覃恩得请，封赠一品上，及三代，二品三品上及二代，四品五品上，及一代，给以诰命，六品，七品给以敕命，亦上及一代 ，【 妻室，封典均视文职，】如有请，貤封赠者，均论服制，不准旁推，八品以下祇给本身敕命，一轴有愿，貤封赠其父母者亦听，凡恩荫内外现任武职，二品以上，恭遇恩诏，锡荫各送一子，人监读书，三年期满，咨吏部授官，其荫监生未仕而殁，或病废者，准其补荫一补之后，不准再补，所送承荫之人，必以适长子，如无过长子，或有而病废，及有别项，职事则荫适长孙，其次子次孙及期亲，兄弟子孙并继承之，子孙均按其伦序，以次承荫，该管官取具，承荫之人，年貌姓名，文册及亲供印，结送部，查其所生，在诏前者准为题请，得旨，后给以执照，若本官曾遇恩诏已，送子入监，后经升任，又遇恩诏，欲改荫者未仕，监生准其改，荫至所荫，监生于承袭之后，别授他职，及中科目者不准补荫，其八旗，荫生，愿改武职者，照所应得品级，随旗行走，准子食奉盛京驻防及游牧察哈尔，各官所得荫生，情愿来京者，令其随旗行走，愿留本处，效力及绿旗，荫生，愿改武职者，并听其难，荫改为世职条例，详具阵亡恤典。
一议叙军功，有特旨优叙者，由部复议奏请随时酌定，其由统兵将帅，列序官兵，功绩等次造册送部者，部核其实，分为五等，八其官兵，给以印，轴日功牌，应授爵者，移咨吏部，甄别授之，自云骑尉，始按功递加未至，授爵者，由部注册，仍令图功，准其积算，功牌之式，以紫绫为面，用洁白厚纸裱衬一层，四边墨印螭，文内注明功次，凡填功绩，及年月处，钤用部印，编次号数核对，给发一等功牌，长二尺八寸二等功牌，长二尺四寸，三等功牌，长二尺二寸四等功，排长二尺五等功牌，长一尺八寸，均各广尺有五寸五分，从征有功者，文职视武职，王公所属护卫亲军视官兵，委属官视，见任各以所得军功等第子叙，绿旗官兵，第功议叙者曰功，加其出众人员，准功加一等，纪录五次，立一等功者，准功加一等，纪录二，次二等加一级，纪录一次，三等纪录三次四等，纪录二次，五等纪录一次立功，多者积算，授以世爵，文职军功，应功加一等者，准加一级，叙功不实者，各论如法，叙八旗，官兵战功用云梯攻城，视城之大小，攻之难易，分五等，一等叙，六人二等叙，四人三等叙，三人四等叙，二人五等叙，一人均移吏部，投爵赏赉，以府州县卫所为差等，克府城者，赏五人，第一人赏银五百两，第二人三百五十两，第三人二百五十两，第四人百五十两，第五人百两，领战官视第二人，指示官视第三人，射箭官视第五人，克州城者，减府城一等，克县城者，减州城一等卫城，与州城同所城，与县城同凿，毁城垣者，视云梯攻城，议叙以炮攻城及夺门人城者，减云梯，功城一等议，叙敌兵坚壁未克，能越众，前驱破敌，获贼者叙三人，第一人移吏部，授爵赏银百两，第二人给二等功，牌银八十两，第三人，给三等功牌，银六十两，均注册积，两次三等者，准作一次二等，积两次二等者移吏部，授爵交锋，时于本旗内出众，冲锋克敌者叙三人，第一人给一等功牌，第二人给二等功牌，第三人，给三等功牌，均注册赏赉，减前驱之半，积至三次一等，移吏部，授爵执纛，人以首进为差首，进者 【， 兵未进，而纛先之，】 叙三人，第一人移吏部，授爵赏银百两，第二人八十两，第三人六十两续进者， 【 兵将进，而纛随之，】叙一人，赏银五十两，交锋时一，参领下执纛，人首进者，叙三人，第一人给一等功牌，赏银五十两，积至三次一等，移吏部，授爵第二人，赏银四十两，第三人，三十两续进者，叙一人赏银二十两，水战夺舟，分舟之大小为三等，一等舟叙五人，第一先登者，赏银二百五十两，第二人二百两，均移吏部，授爵第三人，给三等功牌，赏银百五十两，第四人，给四等功牌，赏银百两，第五人，给五等功牌，赏银五十两， 【 功牌，内注明舟之等次，】均注册二等，舟叙四人，第一先登者，赏赉视一等，舟之第二人，其余以次递减三等，舟叙三人，第一先登者，赏赉视一等，舟之第三人，其余以次递减，其不列等次之，舟叙三人，赏赉减三等，舟十分之四，先后所得功牌，准其积算，得两次一等舟三等，功牌者移吏部，授爵余均，准此招抚，敌兵干人，敌舟三十艘者为第五等，军功兵增五百人，舟增至十艘，各加一等，兵至三千五百人，舟至七十艘者为一等，军功招抚城池，以府州县卫所为差等，立公官兵未及议，叙病故者，均按其立功等次以为叙官，得一二等，军功者给一子监生，食七品官俸三四等，军功者给一子监生，食八品官俸，均令随旗效力，五等军功，给一子监生，准其应试，兵丁给葬，银二十两，得一等军功者赏功牌，银五十两，二等以下，每等减银十两，叙绿旗，官兵战功用云梯，克府城者，视城之大小分五等，一等叙，五人第一人授职参将，其次游击次都司，次守备，次千，总二等叙，四人授职，自游击以下三等叙，三人授职，自都司以下四等叙，二人授职，自守备以下五等叙，一人授千，总克州城者，分四等，一等议，叙视克府城二等，二等以下递降授职，克县城者分三等，克卫所城者分二等，递降授职，亦如之议，叙四人以上者，领战官加二等，指示官加一等议，叙二人以上者，加等半之，议叙一人者，领战官加一等，指示官不叙，若攻陷城垣，乘势先登者，授千总领战，官加二等，赏赉以府州县卫所为差等，克府城者，赏五人，第一人赏银二百五十两，次二百两，次百五十两，次百两，次五十两，克州城者，减府城一等，克县卫所城者减州城一等，强敌在前阵坚垒，固倡众，战胜者叙三人，第一人授职守备，赏银五十两，次千总赏银四十两，次把总赏银三十两，势均力敌，率先摧锋者，叙二人，第一人授千总赏银三十两，次把总赏银二十两，水战夺舟者，视舟之大小分三等，大舟叙四人，第一人授职，都司赏银百两，次守备，赏银八十两，次千总赏银六十两，次把总赏银四十两，中舟叙三人授职，自守备以下赏赉，视大舟之次，以次递降小舟，叙二人授职，自千总以下赏赉，视中舟之次，以次递降，在舟之本管官及同战官视舟之大小加级，纪录有差，炮手夺舟者叙功，与兵丁同以炮沉舟者一舟赏银二十两，二舟，授把总赏银四十两，三舟授千，总赏银六十两，多者以次递加招抚，敌人自五百人以上，舟自五艘以上难民五千人以上计其多寡，大小纪录，加级及功加等，次各有差，立功官未及议叙，病故者一二等军功，给一子监生，以把总用三四等，军功给一子监生，以外委把总用五等军功，给一子监生，随营食粮，愿应试者听。
一临阵受伤，加赏八旗，兵丁阵前被伤者，分别等差，给赏一等，伤给银五十两，二等伤四十两三等，伤三十两，若被远炮，中伤者一等至三等，各递减十两，满州蒙古随役阵前，被伤者一等，伤给银三十两二等，伤二十两，三等伤十两，若被远炮，中伤中一等，二等伤各减十两三等，伤减给七，两汉随役人阵前，被伤一等，伤给银二十一两二等，伤十四两三等，伤七两被远炮，中伤者亦如之，绿旗兵在阵，受伤者一等，伤给银三十两二等，伤二十五两，三等伤二十两，又八旗兵丁，伤至残废者，照阵亡例减半给赏，仍别其残废之轻重，加赉有差，均令该旗，都统副都统取具，佐领骁骑校保，结参领印，结验明，由部分别具，题照例给，予如伤，虽残废不能执弓，犹可行走者，以看守南苑，仓库等处兵丁补用，其曾为护军校，骁骑校者，以各馆厩长牧副补用。
一优赏休退，官兵旗员，二品以上，以老疾乞休者，由本旗稽其服官，岁月，军功等次请旨，给以恩俸，三品以下年逾六十，曾经出征者给半俸，临阵得有功，牌者给全俸，年逾五十，曾出征，得功者给半俸，由部核实，疏请旗员任职，省武职者，亦如之，绿营，参将以上曾出征，得功以老疾，休致者，督抚提镇，核实请旨，加恩赏赉，八旗兵丁，曾在军前，得过军功，后因患病，退伍或伤残，退伍及六十岁以上年老退伍者，该都统等核时每月给银一两，米一斛，以养余年，盛京等处驻防兵，止准给银，不给米，由该都统将军等核实报部，汇奏绿营兵，丁曾经行问效力，后因年老辞退，并无子孙食粮，该督抚察明，实系不能养赡者，报部准给守粮一分。
一阵亡武职，恤典满，汉各官视其品秩之大小为差，给祭葬，子赠荫，以示优恩，八旗人员，由本旗，开列官阶，移咨吏部，赠爵予荫，统兵参赞都统授骑都尉兼一云骑尉，前锋护军统领，副都统授骑都尉，营总参领以下，前锋校护军校，及有顶带官员以上均授云骑尉，其先授世爵，后阵亡者按其等，次加以应赠之秩，合为一爵，令其子孙承袭至一等，公以上无爵可加，令其嫡子袭一等，公以别子袭其余爵，应得祭葬，银两移咨礼，工二部照例，议给绿旗营，员由本部题请，照旗员例，准子世职提督，给骑都尉兼一云骑尉，总兵给骑都尉，副将以下，把总经制外，委以上，俱给云骑尉，报部委署人员，按其委署品级，议给候补人员，照实任官阶议，给如有先受世爵，后阵亡者，准子合爵承袭，至无爵可加，亦准以别子分袭均，照旗员例，一体办理，应得祭葬，银两，仍移文礼工二，部议给四十七年，奉谕旨阵亡人等，照例给与世职，袭次完后，仍赏给恩骑尉，世袭罔替，而伤亡人等，照阵亡人等，给与世职，巳属从优，若再赏给，恩骑尉，似无区别，嗣后伤亡人等，毋庸议，给恩骑尉，四十九年，奉上谕向来旗员效力行问，懋着劳绩，及临阵捐躯者，其子孙俱应得世职，即年未及岁，业经承袭，尚未当差者，亦给子半俸，以资养赡，而绿营员，弁阵亡议恤之例，止得难荫一次，非奉特旨照旗，员加恩子，恤不能得，有世职，而其子孙年未及岁，亦不子袭，葢因绿营人员，随征打仗，本不如旗，人之奋勇，出力而绿营，所得俸薪，养廉等项，较多于旗人，其军功议叙及赏赉，一切固不能一律意所当然，至效命疆场，则同一抒忠死事，朕不忍稍存，歧视嗣，后绿营员，弁除军功议叙恤赏，仍照旧例，办理外，若阵亡人原，毋论汉人及旗人之用于绿营者，总应与旗人一体，给子世职，即袭次已完，亦应照例，酌给恩骑尉，俾赏延于世，以示朕奖励戎行，一视同仁，至意又文职，难荫向例，三品以上者，以知州用四品以下者以知县用布，按二司首领以下等官，分别以县丞主簿，州吏目用均止难荫，一次四十九年，奉恩旨阵亡，文职与武职一体，照旗员例议，给世职一品官给，骑都尉兼，一云骑尉，二品，三品官给骑都尉，四品官以下未人，流以上均给云骑尉，袭次完后，仍赏给恩骑尉。
一恤赏阵亡，官兵八旗，民公侯伯领侍卫，内大臣，内大臣都统，将军一等，子赏银一千一百两，次二等，子次三等，子次一等，男兼一云骑尉，次前锋护军，步军各统领，副都统一等，男次二等，男次三等，男散秩，大臣一品不典兵官，次营总翼长，参颁总管，副总管城守尉，协颁一等，侍卫一等，轻车都尉兼一云骑尉，次一等，轻车都尉，次二等，轻车都尉，次三等，轻车都尉王府长史一等护卫二品，不典兵官，次骑都尉兼一云骑尉，次骑都尉，三品不典兵官，次前锋侍卫各营副参，颁佐颁二等，侍卫防守尉，次云骑尉，司仪长二等，护卫四品，不典兵官，次三等，侍卫各散秩，官次三等，护卫五品，不典兵官，次前锋护军，亲军骁骑等校蓝翎侍卫，六品官以上递减，银五十两，恩骑尉，七品，八品官二百二十两，前锋护军，亲军领催及执纛，人两百两，骁骑百五十两，其委署官及世爵，小或无世爵者，各照本职，应得恤赏，炮手百三十两，各部未披甲，通事满洲，蒙古随役百两，汉随役七十两，绿营官兵，提督赏银八百两，次总兵官，次副将次参将，次游击各递减百两，都司三百五十两，次守备，次守御所千总，次卫千总，次营千总，次把总各递减五十两，外委官视把总马兵七十两，步兵五十两，土兵减步兵一半，又出征病，故文武各官一二品，提镇以上遗本到部，应否恤赏，候旨遵行，其副将以下及三四品官赀银五十两，五六品官四十两，七品以下三十两八旗，兵远方出征，除阵亡，外有不服，水土病故者赏银二十两。
皇朝通典卷七十四
●皇朝通典卷七十五
兵八
○兵八
军令
△军令
天命三年，太祖高皇帝兴师伐明，谕诸贝勒大臣俘获之人，勿去其衣服，勿淫其妇，妾勿离异，其匹偶拒战而死者听之，若归顺者，慎勿轻加诛戮。
天聪三年，太宗文皇帝谕朕仰承天命，兴师伐明，拒战者不得不诛，若归降者，虽鸡豚毋得侵扰，俘获之人，毋离散其父子夫妇毋淫人妇女，毋掠人衣服，毋折庐舍祠宇，毋毁器皿，毋伐果木，如违令杀降，淫妇女者斩，毁庐舍，祠宇伐果木掠衣服及离大纛，入村落私，掠者鞭一百，又毋食明人，熟食沽酒，闻山海关内，多有鸩毒，更宜谨慎，以干粮饲马，或马匹赢瘦，可量煮豆饲之，肥者止秣，以草竢休息，时再饲以粮，凡采取柴草，毋得妄行，须聚集众人，以一人为首，有离众驰往者拏究，如有故违军令者，将不行严禁之，都统参领，佐领一并治罪。
崇德三年，论凡和硕，亲王多罗郡王，多罗贝勒固山，贝子临阵交锋，若七旗，王贝勒，贝子却走，一旗王贝勒贝子拒战，七旗获全，即将七旗佐领下人，丁给拒战之一旗，若七旗拒战，一旗却走，即将却走，人丁分与七旗，若一旗内拒战者半，却走者半，即以却走，人丁分给本旗，拒战者，有因屯札他所未拒战，而无罪者，免革人丁，其拒战之王，贝勒贝子，别行给赏，若七旗，未及整伍一旗，王贝勒贝子拒战，得功者按功，次大小，俘获多寡赏之，野战时本旗，大臣率本旗军下马，立王贝勒，贝子等率护军乘马立于后，若与敌兵对仗，王贝勒贝子，大臣不安，队伍轻进，或见敌寡，妄自冲突者，夺所乘马匹及俘获人口，凡两军相对，必整齐队伍，各按汛地，从容前进，如擅离本队，随别队行，擅离本汛，由他汛入，及众军已进，独却立观望者，或处死，或籍没，或鞭责或革职，或罚银酌量治罪，凡整伍前进，稍有先后，毋得彼此争论，但以按汛击敌不致，退缩为上，若有以此争论者，即为立心不端之人，如敌人不战而遁，我军追击之，宜选精兵，骁骑合力，驰击护军统领，不得前进，止宜领纛，整伍分队以蹑其后，倘遇伏兵，或于追蹑，时遇敌旁出，护军统领，乃亲击之，凡大军起营，时各按佐领，旗纛，整队而行，若有一二人离队，往来寻索，遗物及酗酒者皆贯耳，自出城门，务遵军律，肃静行伍，毋得喧哗，都统副都统，参领护军统领，佐领以次各有统束，统束严明，则该管队伍，岂有喧哗之理，今后有喧哗者，该管官坐以应得之罪，喧哗者责惩军行时，如有一二人离旗行走者，许同行人即报，送本都统，执送者赏银三两，下营时，凡取薪水，务集众同行，妄致失火者斩，军士甲冑，均书号记，冑两旁皆用圆铁，叶无甲者，衣帽，后亦书号记一切军器，自马绊以上，均书姓名马，必系牌印烙，不印烙者，罚银二两，箭无姓名者罚，银二十两，如得他人箭，隐匿不出者，亦罚银二十两，军行时，若见禽兽，驰马追射者，兵丁射以骲箭，贝子，大臣坐以应得之罪，夜行时，每佐领人等有别，吹竹为号者，执治贯耳，若不执治，议参领罪，盗鞍韂及辔，络羁绊者，按法治罪，若马上行李偏坠，应整理者，本旗人均站，立待整乃行，兵入敌境，时若有一二人离营私，掠被杀者，妻子入官，仍治本管官罪，勿毁寺庙，勿妄杀平人，抗者戮之，顺者养之，俘获之人，勿褫其衣服，勿离散人，夫妇虽不为，俘获者亦不许，褫衣侵害，其俘获之人，勿令看守，马匹如有一二人妄取粮草，被杀者罪与离伍，擒掠者同勿食，熟食勿饮酒，前此我兵，饮食不慎，以不知敌人置毒于中耳，今特晓谕，宜加谨慎，有不遵者，依律治罪。
顺治八年，定发兵之时，或在家，或在外，违限者该管参领，佐领等官，每兵一名，罚银五两，若至革职等重罪，候旨定夺兵丁，不遵约束，抗违者，酌量罪犯，责惩该管官，仍行议处，十三年，定随征前锋护军，领催骁骑，厮养卒等私自逃回，初次鞭一百，递发军前，二次正法。
康熙十一年，题准官员出征在家，规避不起，身者革职，在外违约者，革职提问，护军及领催，骁骑等在家，规避不起，身者鞭一百，仍发军前在外违约者鞭一百，所获人口入官，若系差遣之处，不遵号令，违误者鞭一百，出兵之处，不遵号令妄行者，为首人正法，余各枷三月，鞭一百，该管官罚俸一年，十八年，圣祖仁皇帝谕领兵，诸王将军等藉捕贼为名，烧民房舍，掳掠子女，抢夺财物，或分兵所往之处，私自掳掠者，令督抚题参治罪。如督抚隐匿，事发，日督抚革职，十九年，题准或攻城，或野战，如将阵亡，尸骸不能救出者同战之参领，散秩官护军校，骁骑校降，二级调用，领战之该，营总降一级调用，领战之大员，罚俸一年，二十三年，议：准官兵被伤，退回者，若系一二等，伤痕免议，三等以下伤痕，仍与失利者同罪，如未经被伤，冒作伤痕，退回者，照规避例治罪，若系官员重伤，止许亲随人等，送出无亲，随人令骁骑一二名，护送兵丁重伤，亦止令骁骑一二名，护送多差者，将差拨各官治罪，多送之骁骑，亦同议处，二十九年，谕本朝自列圣用兵以来，战必胜，攻必克，所向无敌者，皆以赏罚明法律，严兵卒精锐，器械坚利，人思报国，殚心奋勇之所致也。今军行其令，各该都统以下，察核军实，凡甲冑，弓矢诸军器，务令犀利，坚好盔甲，均系号带，并书旗分，佐领姓名，系于马尾，其行也，视大纛，整队齐发，有零星前后乱行，及酗酒者，该管官立拏，惩责其止也，各按旗分队伍，分别屯札，有前后错乱者，罪及该管大员，马无印矢无名，各罚以银给拏，获者窃取鞍，曫什物，马匹者，视其多寡之数治罪，失火者从重究，惩官兵厮役，所过地方毋骚扰，毋抢掠，毋践踏有擅离营伍，入村落山谷，夺人财物者，军法从事。并罪本主及该管官军士厮役逃亡，在汛界内，立行察拏，治罪，如出汛界外该管大员，即遣官兵穷追务，获立斩以徇，如不能获，则将往追官兵，从重治罪，其逃人之主及该管官一幷，严行究惩，既出我境，哨探斥堠，务期严密，如旷野列阵交兵，王贝勒贝子公，大臣有不按次序搀越前进，及见贼兵寡弱，不复请令冒昧前进者，有功不叙，仍治以罪其进，也须齐列，缓辔，按队前行，如自离其队，而附人后，或自弃其伍而入，别行或他人已入，而独留不进者，其应斩，应籍没及惩责革罚，分别治罪，如整旅而进，击败贼兵，厥功维均，勿以略分先后，致生争竞至，敌兵不战而溃，则选精骑追逐之，后队蹑踪而进，如遇伏兵，或贼兵有旁出者，则后队接战，夫兵者，所以讨逆而安顺也，领军大臣，果能严束其下，不使良民受害膺上赏，违者罚无赦，凯旋之日，有以兵器私售，蒙古者本人治罪，并及该管官马，乃大军急需，须视水草，佳处小心，牧养起行，时则留将卒察遗失之马辔，鬃尾所系，字样交，还原主，如系疲马，则开明，马色数目交，所在官司，人民蒙古善为牧养，报知兵部，如有隐匿，私乘及杀之，弃之者治，以罪其遗失马，匹之人亦开明，马色报，兵部存案，恐官兵未能徧知尔部，其刊布晓谕之。
雍正元年，世宗宪皇帝谕自古用兵之道，首以申明号令为务，周易日，师出以律，周书日不愆于六步七步，不愆于四伐，五伐，乃止齐焉，可知进退步骤之间，尺寸不可违越，方为节制之师，必须平日申明号令，使三军之士无不熟知深晓，倘其中或有不遵者，则按军律，置之于法，是其获罪，乃本人之自取，无所归咎，虽领兵将帅，不能以已意一毫轻重于其间，此大公之道也，我国家武备精强，超越往古，从来军行之际，纪律严明，信赏必罚，是以天戈所指，迅奏肤功，此中外臣民所其知者，今承平日久，新进少壮之人，未曾亲履戎行，则于从前规制，未必一一谙练，若不详细，申明宣谕以致官，弁兵丁等，或因陷于不知而遽罹罪谴，朕心实为不忍，今特令大臣等酌议军，令条约经，朕亲加览定，凡大端细务，莫不备载，其中者葢以军机关系至重，必使事事合于纪律，人人祇奉章程，勿犯重罚，而妄冀从轻，勿因事小而不遵成法，将来，荷天眷佑，奏凯言旋，凡我弁兵等数十万人，有大功而无小过，此则朕心所厚望者也。着即刊刻，交与两路大将军，通行颁布，咸使凛遵，旋议准，凡战阵之际，听掌号击鼓，鸣金为进止，闻鼓不进，闻金不止者斩！遇敌进战，有回顾畏缩，交头接额，私语者斩，专司掌号，击鼓鸣金之人，闻令即掌号，击鼓鸣金，令止即止，违者八旗，兵鞭责四十，绿旗兵棍，责三十临阵，违令者斩，大将军，密传军令，转传之人，增减要言者，斩大将军，授紧密军令，私告他人，以致宣扬误事者斩！官兵杀伤，良人冒功者斩，掠取他人战功，及诡称功绩，以无为有，以轻报重者斩！沿途欺压民，番恃强买卖掠财物，毁房屋，奸妇女者皆斩，指称梦见鬼怪，造言惑众者斩，兵丁，中途染病，该管委署，护军校领催红旗管队，即同护军校骁骑校千，总把总一同验确，禀明该管官令医，调治如不验，看医治该管，委署护军校领催鞭五十，红旗管队棍，责四十，护军校骁骑校千，总把总插箭，如兵丁诈病，偷安者斩！大将军，与同官密议军情有私行，窃听者斩！差往探听贼人形势，畏缩不往，诡称已去，妄报虚实，及探听不实，贻悞军机者斩，获逸马隐匿，私乘不给马，主者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十，仍插箭游营，有获马私宰，或售与别人者皆斩，临阵窃马，潜逃者斩，传首示众，如在札营地方，犯者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十札，营地方轮班，守卡严肃，访察夜遇警急，即密禀申报设备，以竢有惊怖喧哗，扰动散走，以致乱营者斩，私语嗟怨，长嘘短，叹者八旗，兵鞭七十，绿旗兵棍，责六十责，后复犯，并临阵时，故违者斩！黑夜无故惊呼，疾走致乱，营伍者斩，白昼犯者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十面，承该管官，谕令辞色，傲慢者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十有意，抗违致误军机者斩，疏防失火，烧毁草厂，八旗兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十，若临敌境，失火致烧草，厂者斩，失火致烧，衣服器械八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十，如在存贮火药，地方失火者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，护军校骁骑校委署，护军校领催千，总把总红旗，管队皆插箭，游营临阵，时军营失火，致误大事者，兵丁及该管委署，护军校领催红旗管队，悉斩以徇，兵丁夤夜梦魇，旁人即行唤醒，如有随声应和，扰及营伍者八旗，兵鞭七十，绿旗兵棍，责六十该管，委署护军校领催红旗，管队插箭，游营临敌营，犯者皆斩，管守营门，纵人擅入者八旗，兵鞭七十，绿旗兵棍，责六十对敌，时犯者斩，差往侦探之人，遇贼投诚，不禀报者八旗，兵鞭七十，绿旗兵棍，责六十，如有投诚之人，不即解送，以致逃散者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十因而泄漏，军中虚实者照泄漏，军机例治罪，大兵进剿，败贼后不奉大将军，令擅夺车马辎重者插箭游营，因而扰乱，营伍者斩，倚强欺弱，酗酒为非，不遵约束，轻者鞭责重者，插箭污秽，水泉饮，不以次者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十支，领口粮，肆行抛弃狼籍者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，委署护军校领催红旗，管队等不即呈报者，插箭兵行，不按队伍，践踏草地者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十札营，时牧放马，驼、牛、羊，纵令蹂躏者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十，仍插箭游营，该管官插箭，兵丁押运军粮，在途私窃升合，或窃同行，兵丁口粮，及损伤盛米囊橐致多，亏折者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十，弓箭撒袋，腰刀皮索一切军器不加收管，致有遗失，并应携器械，擅自离身，八旗兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，委署护军校领催鞭四十，红旗管队棍，责三十护军校骁骑校千，总把总等插箭，在途见遗失，刀箭等物，拾取不禀报，给还者八旗，兵鞭四十，绿旗兵棍，责三十均，插箭游营，无紧急事，私行驰马者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十，追夺马匹，令其步行，兵行，各按队伍，以次而前，无论道路险夷，宽窄有先后离队，搀越者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十均，插箭游营，结营之后，各账房出，一人见蓝旗，则取柴见黑旗，则取水有便溺者，守门官兵，验明照牌，准其出入，起更后，不准出营，违者八旗，兵鞭四十，绿旗兵棍，责三十该管，委署护军校领催红旗，管队等不严，行约束者，插箭夜传，军令怠慢，不遵巡察坐堆，偷安寝睡，误更旷班者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，红旗管队，不察报者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十，临阵时犯者斩，妄行动作，傲慢官长者插箭游营，各营马步兵所携，枪，炮，火药不加谨，收贮以致潮，湿不能着火，及玩忽抛弃，或用药任意，狼籍者八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十该管，红旗管队，插箭游营，如有遗失，火药者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，委署护军校领催红旗管队，插箭游营，铅弹务按枪，口之大小如式，制造如铅，弹不合枪，口系平日演放八旗，兵鞭五十，绿旗兵棍，责四十，皆插箭游营，该管委署，护军校领催红旗，管队插箭，游营护军校骁骑校千，总把总插箭，临阵时兵，丁用不合，枪口之铅，弹施放者斩，该管委署，护军校领催鞭一百，红旗管队，棍责一百，护军校骁骑校千，总把总插箭游营，营总参领，参将守备记大过一次，马驼，牲畜不遵照，传檄如法，牧养者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十该管，护军校骁骑校委署，护军校领催守备，千总把总插箭，沿途所遇，井泉饮马之时，以次而前，不得争先，拥挤有故，意争夺，纵马践踏污秽，泉水者八旗，兵鞭一百，绿旗兵棍，责八十。
乾隆十三年，上谕军旅，乃国家第一要务，军法从事。定例綦严，今刑律内玩寇老师，有心贻误，竟无正条，非所以重军务，儆戒失律也，夫科场作弊，尚即正典刑，若以行军相较，孰为轻重？自应稽察旧案，明着刑章，俾众知畏法，方能鼓勇用命，此非朕欲用重典实，以昭示武臣，肃纪律而励勇敢，辟以止辟之义也。见在纂修会典着军机大臣，会同该部详酌，定议具奏，旋议定重臣，膺阃外之寄，自当戮力疆场，绥宁边徼，至于玩愒，偷安甘心养寇，倾险妬功，忍心误国，实属情罪重大，今按中枢政，考军令一篇，均为所属，弁兵约法不及统兵之人，诚于责成，专阃，申严军纪之意，有所未备，嗣后凡统兵将帅，玩视军务，茍图安逸，故意迁延不将，实在情形，具奏贻误国事者，又凡将帅，因私忿媢嫉，推诿牵制，以致糜饷，老师贻误军机者，又凡身为主帅，不能克敌，转布流言，摇惑众心，藉以倾陷他人，致误军机者均属，有心贻悞，应拟斩立决，庶军律严明，而身任元戒者，亦知儆惧，奋励矣，十四年，谕国家设立营伍，领以将并所以禁暴止奸，折冲御侮，责綦重也，兵法失律有诛，书称不用命，戮于社，立法之严如此，近来法司衙门，于官犯相蒙，多入缓决，因而武并亦邀宽典，大非立法之本意，夫军旅之事，国家不能保其百年不用，必当申明纪律，信赏必罚，方足以振宪纲，而作士气，诚使为将，并者在平时，则勤训练，严拔补谨巡防，以故疆圉，设有缓急，统帅则详审机宜，熟筹胜算，其偏裨士卒，则奋勇争先，摧锋陷阵，不避矢石，效臂指之，使自能克敌制胜，若平时不能拊循，而流于废弛，或苛急而激为忿怨，偶遇小丑窃发，则号令不明，指挥不定，畏葸退缩，纵寇老师，或临阵之时，望风委靡，甚至欺蔽容隐，负恩偾事，国家所倚以为干城，腹心者何在？此而不诛，何以示惩？乃使久系囹圄，累岁经年，虚拟罪名，获全首领，是骫法也，后之任事者，何由知戒？朕以仁治天下，慎重民命，罔敢弗钦，而天讨所在，朕勿敢赦，如讷亲张广，泗之误国，负思屡颁谕旨，已立正典刑，庆复之欺蒙，纵寇亦已赐，令自尽，而详阅秋朝审，册内除李质粹宋宗璋尚须待质，袁士弼，情非退缩，应该缓决，此外如许应虎之失，误军机临阵退缩，沈瑞龙之私，回任所托病偷安，胡璘刘种之，恇怯退避，离汛失守，又如张通杨文富之，弃地不守，阻回援师，皆法之断不容贷，而情之毫无可原者，即其中有先经缓决之犯，皆令改拟，子勾正法，以为炯戒，凡在披坚执锐之徒，当思临阵争先，赴蹈危险，死于锋镝，或所不免，而国家加恩赠恤，荫及子孙，如有退缩，偷安挫衄失事，纵一时苟免，终于身伏斧锧，等死耳，死敌者，荣死法者，辱虽至愚，亦当审择而知所处矣，若专事姑息，积玩成疲于军务，大有关系，讷亲张广，泗庆复之，敢于贻误，未必非向来失律幸免，人心无所震悚，有以启之也。今于勾到后特颁，此谕详悉，开导令武臣咸知偾事者必无轶，罚罹罪者，断难幸生，与其伏法，于误事之后，不如捐躯于临事之时，大义昭然，将必致身効命，以战则克，以守则固，不致茍且偷，身蹈于显戮，正辟以止辟之义也。此谕着刊刻，颁发令内外，武职衙门，入于交盘，册内永远传示，各宜凛遵四十九年，颁发行军，简明纪律，谕前因甘省剿捕，逆回时绿，营官兵于马家堡，打仗，因军装火器，被雨潮湿，俟烘烤完妥，再为前进，并有懦怯，退缩者，当经降旨通饰，各督抚务宜随时，加意整顿，今逆回之事，虽完，但思整肃营伍，固在督抚，提镇之实，心督饰而平，时操演讲习，更在将并之，面为指导，兵丁之明，晓军律，国家累洽重熙，承平无事，兵可百年不用，不可一日无备，与其临时告诫，不若先事讲求，着军机大臣，会同该部将行军纪律，择其紧要数条，务须简切，明当使兵丁，人人知晓，尽成劲旅以示朕，整饰戎，行之至意。
一兵丁随征剿贼，俱应奋勇直前，其见贼退走者，不过各惜身命，心怀畏怯，试思临阵退走，律应斩首示众，若能杀贼立功，必蒙升赏，即或阵亡国家自有恤典，子孙俱得邀恩兵，丁等与其临阵畏葸，难逃国法，何如争先杀贼，奋不顾身，况勇往向前，未必即死，一经退后，断不得生，此理甚明，该管将备等平时将此谆切告诫，务令兵丁等咸知大义，临阵时自必勇气百倍，可期杀贼立功。
一鸟枪弓箭，最为行军利器，若兵丁等，临阵时尚未见贼远，将枪箭施放，及至交战，火药箭枝，俱已用完，无以御敌，即同束手待毙，关系甚重，凡领兵将备平日务须时加讲习，令兵丁于临阵，遇贼枪箭，可及之处，不先不后，一齐施放，庶枪箭随声应手，皆获实用。
一行军携带军装，火药俱应在账房收贮，毋令潮湿，即或途中遇雨，亦须严密遮护，庶遇贼，缓急可用，凡带兵将备等，须严加晓谕，勿致潮湿，或需烘烤，以致临时贻误，至弓箭枪刀等项平时，尤须修整，坚利不得废弛。
一临阵对敌，倘遇将领受伤，随从兵丁，更当奋勇直前，竭力救护，若兵不顾，将各惜身命，观望退阻，最为恶习，亟应申明军纪，俾众知悉，凡有将领受伤，兵丁不实，时救护，竟至溃散，脱逃者，立即查明，按各处斩其能，奋勇保护者，立即议功优赏，以示鼓励，该管将备等平日尤当爱恤士卒，临阵赏罚，公平庶兵，将同心合力，所向无敌。
一兵丁对敌，乘胜追赶，刻不容迟，若兵丁等有贪，抢贼人遗弃财物，以致贼众逃遁，贻误不小，该将备等于领兵临阵时务，须通行晓谕，违者立即依律治罪，庶兵丁等各知儆畏。
一营卡最关紧要，凡领兵将备等务须严饰，坐卡兵丁，轮班防守，留心侦探，毋得怠惰偷安，即探察有事，只须选派，明干一二人密行飞禀，余仍严整，坐守毋诈轻动，无事时不许高声，呌喊致乱，营规，违者俱照，军法处治。
一兵丁，遇有调拨，自当恪守军令，实时遄行，如敢骚扰，地方欺压良民，蹂躏田禾，抢掠财物等事，即应按律，从重治罪，该管将备等平日加意教诫，临时又当严行约束，无许违犯。
一兵丁奋勇，杀贼应予奖赏，但恐兵丁等希图冒功，任意朦混，不可不预为防范，凡军法，将他人战功，冒为已功，及谎称实在效力，将无作有以轻报重者斩！该管将备等应随时晓谕，亲自稽查，俾立功者得赏，冒功者治罪，以期核实。
一行军马驼最宜爱惜，凡兵丁等牧放须拣择，水草吊臕，须按照时候，遇有疲乏，加意调养，夜间尤宜小心看守，偶有遗失，须立时，寻获至所挖，井泉不许污秽，饮马各挨次序，毋许争先，以致壅塞，如有违法立，即重惩不贷。
一札营后，巡逻防守，毋得疏懈，夜间不许无故行走，账房内更要小心火烛，遇有警报，静听将，令不得轻举妄动，若奉有密令，须各自遵守，毋得私相漏泄，该领兵将备等，尤宜申明号令，随时晓谕，不得疏懈。
皇朝通典卷七十五
●皇朝通典卷七十六
兵九
○兵九
军政【巡防附】
△军政【巡防附】
凡军政五年，一举考察，中外武职，以定黜陟，注上考者，荐举卓异，注下考者，纠劾该管，官兵疏以闻，不入举劾者，以中平注考，汇送兵部，部会都察院兵科，京畿道察核，题覆奉旨，以卓异加一级，注册候升，其以军政纠劾贪酷，革职提问，罢 不谨革职，老病休致，才力不及降，二级浮躁，降一级，皆调用，前有卓异，应升及加级纪录，均不准抵销，如遇考察八旗，武职在京管，旗大臣及各省将军，都统副都统等俱开列事实，清册在京，于九月内，送部在外，于十月内送部，兵部汇齐缮具，履历清单，进呈至在京文员兼旗下武职者，仍于京察，时听该部院衙门考察不在，军政之列，銮仪卫满洲，各官八旗，世职人员，俱不行考察，此外各衙门所属武职，各该管官详核，填注考语，定以四格，曰：操守曰才能，曰骑射，曰年岁，纠以八法，曰食，曰酷，曰罢软，无为曰不？谨曰：年老曰：有疾曰浮躁，曰：才力不及，并将各该员，履历及有无在军前，行走受伤，得功之处，注明分别应去，应留造册送部，其堪膺荐举官员，必须行止，端方弓马娴熟，管辖严肃，当差勤慎，不扰该属，给饷无虚考，语并历俸已满，三年，任内并无事，故兼试问国语，方准荐举届期，兵部将管旗，王贝勒等满洲，蒙古都统前锋，统领护军，统领满洲，蒙古副都统满洲，补授汉军都统，副都统兵部满洲，堂官职名，开列请旨，派出考察，具奏其前锋，营护军营官员，军政卓异，由领侍卫内大臣会同，前锋护军统领等拣选荐举，至各省驻防官员，俱照在京官员之例，该将军，都统副都统等考察河南，太原二处，驻防官员，该巡抚考察其良乡，宝坻，固安，东安，霸州采育里，保定府雄县，沧州九处驻防官员，三年一次，派有护军统领，或副都统前往巡察管辖，即令会同护管官考察具奏，内外考选军政，册限于本，年十月，具题乾隆二十四年二月，谕向来内外文武三品以上大员，遇京察，军政之年，援例自陈文具相沿，无裨实政，曾经降旨停罢，第念伊等，洊陟崇阶，并由特简，其人贤否优劣，虽已均在洞鉴，然其间亦不乏旅，进旅退，茍图持禄，恋栈之人，若以平时既无大过，足千吏议，又不按例，甄核任其回翔日久，必致职业不扬，甚非澄叙官联之道，嗣后兵部于军政，时将在京之都统，副都统在外之驻防将军，都统副都统各省之，提督总兵官分列为三本，缮具简明履历清单进呈，候朕鉴裁，以重考绩大典，着为令。四十二年十月，谕据伊勒图奏称：本年系应，军政之年，将伊犁二号满洲，锡伯官员等照例考试，分别定议，保题等语，向来定例，伊犁官员等遇军政之年，保举卓异，后不令特行，送京引见者，原因伊犁为极边，地方往来拮据，是以停其特送引见，但此等卓异人员军政，大典攸关，未经引见，而将军大臣等阅看，即作为卓异，亦不合宜，嗣后伊犁等处官员，遇军政之年，将指为卓异者，临时奏闻，注册俟伊等，应升之缺，保送引见时，将卓异之，处一并声，明具奏，俟引见之日，朕允准后再准其卓异，其协领等内指称为卓异者，亦俟伊等年满送京，引见之时，一并声明具奏，引见之日，朕允准后再准，其卓异旋议定，驻防旗员，视地之大小，官之多寡，以定额黑龙江荐举七人，盛京六人，吉林察哈尔各五人，西安伊犁各四人，江宁，杭州，荆州乌鲁木，齐各三人，绥远城，宁夏广州成都，热河，密云各二人，山海关，凉州，青州，福州，河南，太原巴里，坤各一人，余无定额，举非其人者，论如法，纠劾官千六法者， 【 谓不谨以下六条，】五品以下应否？引见由部，疏请其应革职官，罢任候旨，曾出征，効力以老疾，休致者，审其资格，核其军功，量子恩俸有差，如有原兼世职及世袭佐领者，分别降留考察，绿营武职，銮仪卫汉冠军使至整仪，尉由本营官注考达部，京营千总以上，直省营守备以上，以次听察于其长，册注考语，定以四格，曰才技曰：年力曰驭兵曰，给饷纠，以八法 【 ，与八旗考察同】，京营由步军统领核实达部，直省绿营由总督，巡抚提督核实，具疏卫所千，总由司道，注考督抚核疏荐举官，必以才技优长，年力强壮，驭兵有术，给饷无虚，又核其阅俸，三年，任内并无参罚，乃为合格，其因公降罚，而廉能过人者，除盗案处分，外亦准卓异合格之，游击以上引见，未满三年者，具奏请旨，已满三年，及都司以下均檄令送部引见，奉旨准卓异，注册候升，其既膺荐举，后至下次军政，时或因较俸，尚未升用，如以考核列，入平等者即将上，次荐举卓异，加级注销，入于计典，官如曾出征受伤，着有劳绩，除犯贪酷，外应革职休致者，仍给原品，其年老而精力，未甚衰惫，尚可办事者，或仍留原任，或调补简缺，该督抚提镇，酌量办理请旨，遵行如果，不堪录用，或予守粮一分，或令子弟入伍以养余年，又以二年半为期，甄别绿旗，将备由督抚，提镇各简其所管，副将及守备等官，贤能合格者，陜甘举五人，直隶江南，福建，浙江，湖广，四川，广东各四人，山东，山西，江西，广西，云南，贵州各三人，河南二人及应劾之，将备均具疏请旨，荐举者予纪录，纠劾者准八法议处，如值军政之年，停其甄别。
乾隆三十七年八月，谕旗员补用，绿营原以满州风俗淳朴，技艺优娴将伊等录用，自能为绿营表率，以挽汉人习气而外任，所得养廉较多，伊等所得既多，亦于生计有益，此朕教养满州，奴仆之至意也，伊等到任后，理应谨守满州，旧习以技艺为要，多方教导，毋染汉人习气不行，縻费守分，安常即至回京，时尽可度日，乃竟有在外，全忘满州旧习反染，汉人习气，凡事尚华，不知撙节，任意浮靡，又甚至买妾置婢，彼此效尤，若年老无嗣，置妾尚可，无故为身体安逸，仿效而行，此何理耶？殊不知朕爱养满州，奴仆之意，着交八旗，大臣通行晓谕，所管应升外省之，侍卫章京官员等，嗣后凡补放绿营人等，到任后须谨守满州，淳朴之旧习，操演技艺，毋效浮华，糜费之恶，习以作绿营，人等之表率，如不知悛改，仍有似此者，一经查出定行从，重治罪，着交各省，总督提督，巡抚等除严行晓谕，各员外，留心细查，如有故违者，即据实参奏，毋得姑息，三十九年十一月，谕据周元理奏查阅营伍，情形折内称，遵化州游击，佛尔清额，墙子路都司福英马箭，均欠纯熟，勒限半年学习再行，考验所办，非是旗员，简用外任，原因绿营弓马，平常令其表率，俾有所观法，咸成劲旅，该员等，自当感激，朕恩益加奋，勉身先倡，率训练兵丁学，习弓马，方为无添委任，若徒虚糜廉俸，贪逸养安，其于满州体面尽失，尚足为绿，营标准乎？今佛尔清额，福英马箭，均未纯熟，致被周元理看出，则其生疏不堪可知，即不称，将领之任，至绿营，勒限半年，学习旧例，在庸懦汉员，偶一引用，其知耻者，尚当赧颜，况满洲弓马，本所娴习，初用时，皆经朕引见，发往，何以甫至外任，即尽行荒废，转欲援绿营，汉员之例，学习稍有人心者，尚不知羞恶，若此耶？昨因直隶副将玛尔清，阿游击武灵阿赴东，省协剿贼，匪颇能奋勉出，力不愧满洲，勇敢之风，当即加恩，升擢用为总兵，参将若佛尔清额，福英之弓马生疏，岂可复为姑息，佛尔清额，福英俱着，即解任，回京引见，再降谕旨，嗣后各省绿营旗员，如有弓马生疏，废弛营伍者，均着照此例，办理巡防。
凡巡防之制，外海巡防盛，京以协领为总巡，佐领防御，骁骑校为分，巡直省以总兵官为总巡，副将以下为分，巡各于所治界内率舟师沿海上下，更番往来，以诘奸禁暴，两界相交之所戒期，会哨同时并集，联名申报将军，总督提督察核委官稽查，若因风汛阻滞，或先或后，各以到界之日，申报其期，约以二四五月为始，至九月，事竣回营，其有引避不巡，及巡有不周者，论如军律内河巡防长江，自四川巫山而东，出三江口，至湖广界过岳州，武昌，兴国至江西界，下九江，南昌至江南界，经安庆江宁，京口狼山，东至于海，由将军督抚，提镇分委旗标，弁兵沿泝江流上下，游巡及交界之处，会巡申报互相考核，与外海巡防同，若巡海遭风，受伤者，在外洋官，准军功加级，兵准一等，伤给赏，在内洋官，准军功纪录兵准二等，伤给赏身故者，在外洋官兵皆照，阵亡之例，在内洋官照阵亡，例减一等，兵减半，各给恤典，若在黄河大江及洞庭，洪泽等湖遭风者，视外洋赏，恤各处墩台，营房，国初定边境，设立墩台营房，以司侦瞭，遇有紧急，举烟为号，寇至百人者，挂席一领，放炮一声至三百人者，挂席二领，放炮二声至五百人者，挂席三领，放炮三声，至千人者，挂席五领，放炮五声至万余人者，挂席七领，连放炮声，接递传达。
康熙七年，题准各省孔道，均设墩台，营房拨兵看守，如有紧急，军机接递传报。
乾隆三年，奉旨各省水陆孔道之旁，设立墩台，驻宿兵，丁所以护卫行人稽察匪类，朕闻外省情形，种种不一，其间兵卒成行，器械成列于行，李往来之时，留心防护者有之，防汛至二三人而不成行，列器械不整者有之，营房虽设，而闲其无人，一任偷窃潜行，漫无知觉者亦有之，大抵与督抚，提镇等驻札大营相近者，尚觉整齐其远者，即多废弛，夫防汛兵，丁既无差，操之劳，专司稽察之事，而乃怠惰纵逸，至此则国家设立汛兵之意安在？皆该管官弁约束不严，董率不力，有以致之，其如何增设惩警之，法令督抚，提镇等转饰所属，将弁实心奉行，俾各勤于职业，不似从前之耽逸，偷安任意，旷误着，兵部定议，具奏旋议定，各省督抚提镇将，所属地方，详细筹，划除汛兵，已经足额者，毋庸再行，拨补外，其有汛兵，阙少之处，各按地方，冲僻情形，即行拨补，所有器械，务须整齐，仍令该管官不时察验，倘有离汛，偷安旷误，汛防者将兵丁责革，别补该管官稽察不力者，照约束不严，例议处。
皇朝通典之七十六
●皇朝通典卷七十七
兵十
○兵十
教阅【兵籍附】
△教阅【兵籍附】
京营
直省
兵籍
?京营
领侍卫府，三旗亲军，教阅之制，镶黄旗，每月于初二十六，两日习骑射，二次于初六十一二十一二十六等，日习步射，四次正黄旗，每月于初三十七两日习骑射，二次于初七十二，二十二二十七等，日习步射，四次正白旗，每月于初四十八两，日习骑射，二次于初八十三，二十三二十八等，日习步射，四次。
八旗，骁骑营教阅之制，每月于初四初八十三十八二十三二十八等，日习射六次，都统以下各官亲往监视，春秋二季擐甲，习步射，二次由旗定期，咨部擐甲习骑射，二次由部定期通行，又春月分操二次，合操一次，秋月合操二次，预奏操期，仲春孟秋之月，按期登城，习鸣螺，兵部遣官稽察，岁以为常，其八旗，汉军鸟枪兵于春秋，月各演鸟枪四十五日，岁次合操二次，季秋月试，炮于芦沟桥，每旗各出炮十位，演放五日间，三岁则于芦沟桥以鸟枪营兵，与炮营兵合演枪，炮藤牌兵，每年春秋二季四旗，合操四次八旗，合操二次，又于初冬分派各旗，演习步围，每年二次或三次。
八旗前锋，营教阅之制，每月于初二初六十一十六二十一二十六等，日习步射，六次春秋二季擐甲习骑射，二次，又于左右翼内，各分前锋之半，兼习鸟枪，月演十，次均由统领，督率所属，如法训练，每年秋，季前锋统领会同护军统领奏闻，率所属两营，官军演习，步围两三次。
八旗护军营教阅之制，每月于初二初六十一十六二十一二十六等，日习步射，六次春秋二季擐甲习骑射，二次与前锋营同。
圆明园八旗，护军营教阅之制，每月习步射六，次春秋二季习骑射，演放鸟枪，与八旗护军营同。
八旗，步军营及巡捕营教阅之，制八旗，步军习步射城门，骁骑习鸟枪均，以春秋操演步军翼，尉同城门，领更番考阅内九门外七门，安设炮位，每届三年，四门一次，随同八旗，运往芦沟桥，轮流演放，巡捕营参将，游击月考其属之弓矢，守备千，把总各练汛兵，春秋习鸟枪与城门骁骑同。
内府三，旗教阅之制，每月习射，六次春秋二季擐甲习射，二次，每年立冬后内府护军，并尚虞处，侍卫鹰狗，房执事人等演习步围，又遴选三旗，护军学习马射，等技艺，各以时操演。
火器营教阅之制，每月演习步射，六日骑射，六日，马上技艺六日，各于本旗教场，齐集其鸟枪，炮护军，骁骑该管官按日，于本旗公所考验，合操日八旗，分左右翼行阵，施放枪炮九，次至第十，次炮与鸟枪连环，施放无间，每年秋，季俟八旗，汉军炮位，演放完竣，后奏请往芦沟桥，演炮五日。
健锐营教阅之制，每月逢四九日期合，操云梯护梯，鸟枪大队，鸟枪马上三枪过马，骗马扎枪，贯跤等技艺，逢二七日期，合操云梯护梯鸟枪，马上三枪及骑射，步射舞，鞭舞刀等技艺，其余日，各于本旗较马，步射施放鸟枪，恭遇驾驻圆明园自三月初一日起，每日左右翼轮流，演水战，用船四逢八日期，大操用船八，若遇启驾巡幸，行围以后，则按三八日期，操演凡较阅，每年自七月十六日开操，至次年四月十六日止，若遇闰七月，即于闰七月十六日起，其封开印信日，暂停八旗，设立教场，镶黄旗教场，在安定门外，正黄旗教场，在德胜门外，正白旗教场，在东直门外，镶白旗教场，在朝阳门外，正红镶红两旗教场，均在阜成门外，正蓝旗教场，在崇文门外，镶蓝旗教场，在宣武门外，各设演武厅，该都统等以时督率训练。
顺治七年，世祖章皇帝谕我朝，以武功开国，频年征讨，不臣，所至克捷，皆恃骑射，今荷天庥，天下一统，勿以太平而忘武备，尚其益习弓马，务造精良。
康熙十二年，圣祖仁皇帝谕汉军不能骑马者甚多，每旗应设一营，操练火器，议政大臣等集议以闻。寻议覆八旗，汉军鸟枪，骁骑，每佐领下增十八名，共二十名，演习鸟枪，得旨火器，关系武备，甚为紧要，应严加操演，以裨实用。
雍正五年，世宗宪皇帝谕火器，营甚属紧要，马上教习熟，练方为有益，凡属满洲，以骑射为根本，不可专习，鸟枪而废弃骑射，兵丁在马上，射箭放枪，着加意熟习，再兵丁内，有自已养马，学习鸟枪，技艺及勤谨，効力当差者，尔等即当勤勉以优等记，名其或行走不及者，亦当诱之于善，教训兵丁，须如教训自己子弟不可遽加苛责，若有下愚不移之人，或经再三教训，仍然行止妄乱者，岂可留之京师，尔等当即行奏闻，发遣十年，谕兵可百年不用，不可一日不备，帝王之治天下，未有不以武备为先务者，而兵丁之，演习武艺，亦未有不勤加训练，而能有成者，从来士农工商，各习一业，苟不专心竭力，则其业必不精，况兵丁所司，战鬬之事，非膂力刚强，不能披坚执锐，非习艺娴熟，不能克敌，宣威，奈何怠惰？茍安虚度，岁月不思，设兵之本意，不念己身之职业乎？国家承平日久，人耽安逸，武备渐觉废弛，今当边陲用兵，是以令勤操演，又不令直班，俾得专心训练，复给以饭银，资其日用，无非体恤，勤劳也，尔等各宜勉力学习，如骑射，长枪之类，必令纯熟精强，成国家之劲旅，以柔弱怯懦为耻，以安逸华丽为戒，人之力量，用则日增，不用日减，如出城操练，正可演习步行，又何必骑马乘车，若此等者，一经察出，必从重治罪。
乾隆十四年，上谕去岁金川用兵，朕思我满洲，兵向用云梯攻城，因命八旗于前锋，护军内，择年壮人材健勇者千人，特命大臣监视，操演所选兵，各奋勉学习，不数月间，皆已精练，随征金川，功成凯旋，如令仍回本营，随旗行走，则伊等前功徒费，且我满洲，旧日技艺，仍至废弛，若将伊等专设一营，演习均可为精锐兵于缓急之用，更有裨益，遇有行幸，令伊等随往围猎，学习行走，更得娴熟，竢回军之日，不必令回本营，专令大臣数人，管辖特简，大臣一人，总统其如何？设营伍操演，遇行幸随跸，再如何施恩？使得升转之途，着大学士公同管辖操演之大臣等详议具奏，寻议准设立健锐，营云梯兵一千名，专习云梯鸟枪，马步射驰马，跃马舞，鞭舞刀诸技，又于昆明湖设赶绘船，以前锋军习水战，驾船驶风之技，十七年，谕朕恭阅，太宗文皇帝实录内载，崇德元年十一月癸丑，上御翔凤楼，集诸亲王，郡王贝勒固山额，真都察院官，命宏文院大臣读大金，世宗本纪，上谕众曰：尔等审听之，世宗者蒙古，汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧，舜朕披览，此书悉其梗概，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂久远，至熙宗及完颜亮之世，尽废之，耽于酒色，盘游无度，效汉人之陋，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗豫为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先是儒臣，巴克什达海库尔禅，屡劝朕改满洲，衣冠效汉人服饰制度，朕不从，辄以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，宽衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身突入，我等能御之乎？若废骑射，宽衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异耶？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有更变之理，恐日后子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，初有几何？因娴于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，人称我兵，日立则不动摇，进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，此番往征，燕兵出边，我之兵威，竟为八大臣所累矣，故谕尔等，其谨识朕言，朕每敬读圣谟，不胜钦懔，感慕惟深，国家开创之时，我祖宗躬亲劳瘁，勤求治理，矩矱相传，罔敢踰越，以立万世之丕基，至于今，咸受无疆之福者，皆仰遵明训所致也。我朝满洲，先正遗风，自当永远遵循守而勿替，是以朕尝躬率八旗，臣仆行围较猎，时时以学习国语，熟练骑射，操演技勇，谆切训诲，无非率由旧章，期以传之，奕禩永绵福祚，惟是我皇祖，太宗圣训所垂，载在实录，若非刊刻，宣示则累朝，相传之家法，外廷臣仆，何由共悉？且自古显谟令典，多泐之金石，晓谕臣工我皇祖，太宗之睿圣，时申诰诫，昭示来兹，益当敬，勒贞珉，永垂法守，着于紫禁，箭亭御园，引见楼及侍卫教场，八旗教场，各立碑刊刻，以昭朕绍述推广至意，俾我后世子孙臣庶咸知满洲，旧制，敬谨遵循学习骑射，娴熟国语，敦崇淳朴，屏去浮华，毋得稍有怠惰，式克钦承，彝训冀亿万世子孙，共享无疆之庥焉，十八年，谕骑射国语，乃满洲之根本，旗人之要务，朕今岁校阅京城，世爵其射箭，尚可观及人材英俊者，已施恩选取，侍卫并分在各处，令其学习行走，其射箭甚劣，不堪教化者，察明革职，别行承袭，至各省驻防亦皆有世爵，若不教训骑射，国语伊等近于素餐，安逸之习，必致学为不善，着各省将军，都统等将伊等不时教导，务使骑射优娴，国语纯熟，如有教训不化，骑射甚劣者，该将军，都统等即指名参奏，革职别行承袭，将此通行传谕知之。
?直省
八旗驻防营，以将军都统副都统，掌其教阅，训练骑射，演放枪炮，并以时亲临，阅试第其优劣，以为赏罚，春秋合操均与京营同八旗，水师营，每年春秋二季将军，都统副都统等督率官兵分驾战舰金川，福建乍浦，广东赴海口，黑龙江齐，齐哈尔默尔根，江宁于江西，天津赴海口，每年四月，起八月止均，择天气晴和，潮平风顺时，出洋列阵，张帆起碇，掌号鸣炮，以次操演，停操之后，仍各率官兵讲习水务。
陆路绿旗，营总督所属为督标，巡抚所属为抚标提督，所属为提，标总兵所属为镇标总督，节制巡抚提镇，提督节制镇标，每岁秋季，霜降日申令本标，官兵校阅于演武场，前一日，各营将弁肃队伍赴教场，豫立军幕，届日黎明，军士擐甲列阵，中军建大纛于场，正中将台上，传令合操中军，扬旗麾众台下，举炮三军中鸣角击鼓，步骑甲士，列队行阵，施放枪炮，连环无闲，并如京营之制，若长枪藤牌，■〈扁刂，〉刀短兵之属，各因其地之宜，以教士卒，皆有成法，阅毕，试材官将士骑射技勇，申明赏罚，犒劳军士，各释甲归伍，漕运总督河道总督，届期教阅，本标官兵亦如之，其各营将弁随时训练，本管军士分按日期，绿营水师，有内河，有沿江沿海出洋信，候各省不同，每岁春秋季月，或夏秋之季，乘舰列阵，扬帆驶风，鸣角发炮，操演其如军律。
乾隆元年，谕各省营伍，离提镇辽远，不能亲身稽察，该督抚酌量地方，营制如何？令提镇等隔数年一次亲，身察阅详议，具题寻议，准直隶提督，分所属为三路岁阅一路，三岁而遍，马兰宣化，正定三镇，岁各一阅，泰宁，天津二镇，二岁各一，阅山东兖州，镇临清，沂州等处分路岁阅，登州镇西南，东南等处分路岁阅，一岁而遍山西，太原，大同二镇，岁各一阅，河南，南阳，河北逼镇，岁各一，阅江南提镇，岁各一，阅江西南昌，南赣二镇，岁一阅，二岁而遍闽，浙总督莅任，一阅水师，提督一岁，阅海坛，闽安烽火门等处一岁阅金门南，澚铜山等处，二岁一遍，陆路提督一岁，阅兴化，福州福宁，建宁，延平等处一岁，阅泉州，漳州龙岩汀州，邵武，永春等处二岁而遍海坛，金门南澚台湾，四镇水师，岁一阅，福宁汀州，建宁，漳州四镇陆路岁一阅，浙江提督三岁一阅，定海黄岩，温州三镇，岁各一阅，衢州，处州二镇，岁各一阅，湖广总督，莅任一阅，提督岁阅，湖北湖南二岁而遍襄阳，宜昌永州镇筸四镇，岁各一阅，陜甘总督五岁一阅，提督三岁一阅，延绥，兴汉河州，凉州宁夏西宁，肃州七镇，岁各一，阅四川，川北重庆，建昌松潘四镇，三岁各一阅，广东左翼，右翼高州，琼州碣石，潮州南澚七镇，岁各一阅，广西提督三岁一阅，左江，右江二镇，岁各一，阅云南，贵州提镇所属，酌数年内一阅，各疏报山，巡回任日期，及各营汛，官兵技艺，是否纯熟，军装器械，是否？齐全以待部核，十年，谕国家设立营伍，修明武备以为折冲御侮之用，必训练精熟于平日，斯可奋勇决胜于临时，是以陆路设营汛，沿海设水师，皆须勤演习，以收实效，自去年朕命大臣察阅营伍，后陆路该管大员，颇肯竭力，整顿气象，而水师操演，则不过将演就阵法，塞责了事，其操舟破浪之法，官弁兵丁，茫然不知，以为此水手之事，漫不留意，即至舵工水手，其能熟练者，亦属寥寥，平日操演之时，各船进退，尚且参差，往来间断，茍其临敌，何以致用？夫水师以舟为主，出没风涛，去来倏忽，必掌舵者能操纵自如，而抢风折艥，破浪冲波水手等尽能娴习，即官弁兵，丁等亦皆心领神会，不待呼应而自灵，然后猝然遇敌，驾驶轻捷，一舟之中，臂指相使，如一人之身，则应变制胜，无难，向来水师官弁，仍以水师用原，欲其熟悉情形，收得人之效，今则视为故套，该管者不加察，徼幸者，茍延玩是育材之善政，为容身之快捷方式矣，着通行申饰，沿海将军，督抚都统提镇等务遵朕旨，实心训练，实心甄别，毋得仍前玩忽，虚应故事，十一年，谕国家设立营制，所以严拱卫，而固苞桑，务在选精锐以储千城，勤训练，以资捍御，所谓兵可，百年不用，不可一日不备也，从前因各标营，日渐废弛，朕命大臣前往，山东，河南，江南等省先行阅看，并降旨申饰，复于督抚，提镇奏折中时加批谕，令其实力整顿，今各省操演之法，大抵旗纛戈甲，期以饰观，步伐阵图，似为练习，其实在技勇，精强弓马，娴熟者甚少，在水师营汛，亦不过演就水阵，聊以塞责而已，即军政荐举，未能尽属公，当徒为具文，以是整饰戎行，岂能使壁垒一新，士气日奋，即如西北称劲旅，而江浙多柔脆不知，既以为兵，自应鼓其锐气，使弱者日进于强，岂可任其委靡，不加振作，盖营伍之中，兵马钱粮，甲胄，器械，皆宜事事，留心向来，虚冒兵粮，私扣朋马，夤缘拔补，挪借军装等弊，犹未尽除，而教训演习，惟事粉饰，因循怠忽，尚沿旧习，殊非设兵卫民之意，是必立定年限，专差大臣阅看，庶将弁知有责成，不敢怠废，而各兵亦知有考验，时时警惕，技艺不致生疏于戎行，自有裨益，朕前旨与以三年之限着，兵部请旨并未定，有分省察阅之，年分今已阅之，省则已过二年，其余则未命前往也，其如何分年，分省差大臣往阅着，该部定议，俟临时酌量，或自京师，命大臣前往，或即命本省，督抚察阅寻议定，自乾隆十二年为始，阅直隶，山西陜西，甘肃，四川十三年，阅湖北，湖南云南，贵州十四年，阅福建，浙江，广东，广西，十五年，阅山东，河南，江南，江西，周而复始，但地方辽阔，若止钦命大臣一人，势难周遍，至甘肃处极边，安西提标驻塞外，若令阅川陜之，大臣并阅，则广远难周，请于应阅，直隶等省之，年差往，直隶、山西一人，陜西，四川一人，甘肃一人应阅，湖北等省之，年差往湖，北湖南一人云南，贵州一人应阅，福建等省之，年差往福建，浙江一人，广东，广西，一人应阅，山东等省之，年差往山东，河南一人，江南，江西一人，兵部于每年开印，后将应阅之，省分并满，大学士领侍卫，内大臣都统尚书，侍郎名单，开列奏请，或钦点大臣前往，或即令该督抚就近察阅恭，候钦定再向来各省督抚提镇原，有分年察阅营伍之例，嗣后各省，如遇钦点，大臣察阅之年，该省督抚提镇，停其察阅，至当提督，简阅之年，则各镇停简阅，当督抚简阅之年，则提镇概停简阅，十八年，谕各省标营，分年特派，大臣查阅，又督抚提镇，有统辖操防之责，例应以时巡视，所以简军实，严武备也，是以各兵之汉仗，技勇为本，至于旗帜，衣帽，期足以别队伍整军容，无缺可矣，奚事增美焉，近来外省营汛，每遇大员莅阅，往往先期部署，为一切观美，计制造旗帜，更易号衣，公费不足，遂坐扣兵饷，以致伊等，生计为艰，是营伍，未有整顿之实，而兵丁先被扣饷之累，殊非巡查，简阅之本意，嗣后查验兵丁，务核其实，毋以旗章衣服，粉饰外观，至或有钦差，大员经过营汛地，方兵丁循例，站队者亦俱无庸，张设旗帜总之，整饰戎行，全在汉仗技勇，其缘饰之具，皆属无益之虚文，而因以扣饷瘠兵，则尤其大，不可者，着通行各省督抚提镇，咸共知之，二十二年谕今日，朕至杭州省城，其接驾之绿营兵丁有奏，箫管细乐者，夫身隶行伍，当以骑射勇力为重，戌楼鼓角，不过用肃军容，即古者铙歌鼓吹之词亦以鸣，其得胜之气耳，若吹竹弹丝，技近优伶，岂挽强引重之，夫所宜相效，此等绿营陋习，各省均所不免，可传谕各省，督抚提镇等转饰，所属标营，嗣后营伍中，但许用钲鼓铜角，其箫管细乐，概行禁止，又谕外省驻防将军，及绿营之，提镇出行，则皆乘舆，夫将军提镇，有总统官兵之责，若养尊处，优自图安逸，亦何以表率营伍，而作其勇，敢之气，况旗人，幼习骑射，即绿营中，亦必以其弓马优娴，始历加升用，乃一至大僚，转致狃于便安，忘其故步，此岂国家简擢之意耶？京师都统副都统，既皆乘马而满洲，侍郎则无论年踰六旬，亦俱不得乘舆，即朕巡省所至，尚每日乘马而行，乃外省武职，独相沿陋习，此甚非宜，嗣后将军，提镇，概不许乘舆，其编设轿，夫并着裁革，如有仍行乘坐者，照违制例治罪，可通行传谕知之，三十九年，尚书公福，隆安奏鸟枪一项，于军器中，最为得用，而进步连环，尤为鸟枪，中锐利之法，八旗劲旅，凡遇专操会操，惟演九进十连环，使之精熟，是以所向无敌，至各省绿营兵丁操演，鸟枪不过按照阵，式虚应故事，施之临阵，全属无用，即如征剿，金川所有绿营兵，丁放枪，俱不得力，直至派出京城，健锐火器，两营兵前往，始各展其所长，轰击殪贼，几无虚发，近日临清剿捕，逆匪亦得，京兵之力，其效已可概见，伏思各省绿营，原设鸟枪兵，与其循习虚文，曷若练资实用，请饬令照健锐，火器二营进步，连环鸟枪法式一体，演习并饰，该管大员，董率将领兵丁，专心学习，务使进退如法，操练精娴，庶临用，并能制胜，而防守愈昭，严饬矣，五十年，谕国家设兵卫，民可百年不用，不可一日无备，陜甘两省系边睡要区，设兵不为不多，乃逆回，两次滋事，绿营兵丁懦怯，退缩致贼，匪得以蔓，肆鸱张，此皆承平日久，督抚提镇，不能实心整饬，各营将弁不加操演讲习，因循怠玩，以致兵备废弛，屡经降旨，严切训饬，若能如福，康安加意整顿，于各标营内挑出兵丁一半，专意训练，俾军律严明，士气劲锐，一变绿营，懦怯之习，两省共有三万余劲旅，设或地方稍有不靖，又何患不立？时扑灭耶？在云贵，四川两广，福建等省系沿边沿海重地，自应照福，康安所办，于各营内，挑选壮健，勤加训习，使各有数万，劲旅庶平，时足以重操防，而临时可以供调遣，即腹地亦当如此，留心简练，各省皆系总督，专主营政，而山东，山西，河南，江西系巡抚兼提督衔着将福，康安原折抄寄，各省总督及山东，山西，河南，江西巡抚一体，留心不动，声色皆有精兵之备，亦一至要也，又谕鸟枪，实为行军利器，着传谕各省督抚，务令兵丁，时时操演，娴熟兵役，奉差捕贼，毋得施放空枪，以其共收实效，又闻各省营伍，枪兵每不得拔，补马战及外，委等以致枪，兵无向上之心甚，或以赢弱充数，殊不知临阵歼贼，鸟枪弓矢，尤为得力，自应将熟，练枪手一体拔补，俾知上进有阶，则更争相鼓，励踊跃演习。
?兵籍
凡八旗，亲军前锋，鸟枪护军于护军，骁骑，步军教养兵，壮丁内拔补护军于骁骑，步军教养兵，壮丁内拔补骁骑于步军，教养兵正身，壮丁内拔补步军于正身，壮丁及户，下人内拔补，教养兵于正身，幼丁内拔补，领催于护军，骁骑内选充，均由参领，佐领选，应补之人呈都统，统领等简核，录其材力，酌其盈绌，驻防兵由该管官于驻防，壮丁内拔补，若驻防官子弟有娴习骑射，愿于任所，充伍者听，凡直省考拔营兵，以人材强壮，技艺优娴者充，补骑兵拔于步战，兵步战，兵拔于守兵，守兵拔于余丁，无余丁，乃募于民，督抚提镇本标，乃相近营汛，均亲考拔余，令副参考拔，仍于巡阅属营，时覆核考拔失实，及虚占名粮者，论如法营兵，令五人联名具保，互相觉察，其有不遵约束，生事扰民，容奸保慝离，次失伍，有干纪律者，皆论如法，并坐其长。
皇朝通典卷七十七
●皇朝通典卷七十八
兵十一
○兵十一
军器
军器制度
△军器
凡给发军器，金鼓以示进退之节，海螺以定朝昏之聚散，旗纛以一瞻视甲冑以卫身，器械以制敌，各营兵之专习者为弓箭，为鸟枪为炮，为藤牌，兼习者为长枪，为大刀为挑刀，水师则有排枪钩镰枪标枪大斧，火箭之属，水陆异用，险易异宜，习者期纯熟教者，期专一大炮，以兵千名，设十炮为率，郡邑城守，沿海沿边及水师战舰，各驻炮于其所，若兵少及非要隘营汛，贮炮于督抚，提镇驻札之地，需用乃发，仍以时演放如法。
顺治初，定军器由兵部图式移文，工部制造，按名给发，仍令该管官随时稽察，有损阙者，修整补治，如有赢余，器械留营，以备增补，其敝坏者，悉行销毁，五年，奏准马兵，每名给甲一冑，一櫜鞬一，弓一，箭四十，腰刀一步兵，每名给甲一冑，一腰刀一，其步兵内之，弓箭兵给弓一，箭三十，长枪兵给长枪，一鸟枪兵，给鸟枪一直省兵均，照此给发。
康熙六年，奏准八旗世爵，暨文武官各备甲一冑，一弓二櫜鞬，一腰刀一，其箭数视品秩之大小，公五百五十侯，五百，伯四百五十，子四百，男三百五十，轻车都尉二百五十，骑都尉二百，云骑尉百五十，武官一品至五品，视子男至云骑尉，六品以下均一百文官一二品视，子男三品京堂，视武职二品，四品京堂科道，郎中视武职三品员外郎，视武职四品营兵，护军前锋，领催各七十，骁骑各五十世，爵中官大于爵者，照官职箭数爵，大于官者，照世爵箭数直省督抚提镇及副将以下官应备弓矢甲冑，各按品级定数，与八旗武职同三十年，设八旗，火器营，每佐领下，设鸟枪前锋，鸟枪护军，鸟枪骁骑，每名各给鸟枪一，满洲八旗，每旗各设子母炮五位，其余大小铜铁炮位，均贮汉军八旗，炮局内，又定护军营八旗，每旗各设海螺三十六前锋营左右翼，各设海螺，八火器营八旗，每旗各设随炮，海螺五八旗，鸟枪护军，鸟枪骁骑，每旗各设海螺，十四骁骑营，每佐领下各设海螺一，每参领下各设海螺，二汉军鸟枪营，每旗设鼓一，金五炮营，每旗设鼓一，金五藤牌营，每旗设海螺，五每旗藤牌兵百名，每名给藤牌一，■〈扁刂，〉刀一，每旗挑刀兵五十名，每名各给挑刀，一汉军八旗每佐领下各设鹿角一架，棉甲兵四名，每名给连，耞棍一副，直省标营，金鼓海螺，鹿角藤牌，挑刀等项，视营之大小，兵之多寡，酌设。
雍正五年，谕各处营伍，所用器械，向来原无一定之例，是以武弁到任，往往以已所好尚及素所熟习者，操演所属兵，丁间或学习未久，而接任官，又别有意见，将从前所习者更改，调换是兵，丁之技艺，每视该上司之去留，以为转移，非训练专精之道也，凡事久则熟，熟则生巧，宜令各省将军，督抚提镇，因地制宜，酌定规制，永远遵奉，除骑射，最为紧要，天下通行学习外，其余各种演习悉着该上，司会同通，省官弁细心斟酌应用，何军器详悉，定议奏闻，令各营永远遵行，接任官不得擅自更改，傥将来有应变通之处，具题请旨，如此，则兵丁各精其业，且使一省之中，彼此画一将来，或有调遣，会集之处，正可相资为用，于营伍，大有裨益，是年，议：准官兵所用，军器内鸟枪一项，能冲锐折坚，最为便利，如腹内省，分地势平坦，利用弓矢，至沿海沿边省分山深林密，利用鸟枪，应将腹内省，分每兵千名，设鸟枪三百，杆沿海沿边省分每兵千名，设鸟枪四百杆嗣，据各省陆续议覆山东，省各营军器，弓箭鸟枪，炮藤牌，长枪大刀，均系通设之械，每兵百名，分作十分，弓箭三分，鸟枪五分藤牌一，分长枪一分，此外别设炮手专演发炮，河南省各营军器，驻防八旗，设马步弓箭，兵鸟枪兵，子母炮兵长枪兵，督标两营，设马步弓箭，兵鸟枪兵，炮兵藤牌，兵大刀兵河北，镇标九营，各设马步弓箭，兵鸟枪兵，炮兵护炮，■〈扁刂，〉刀兵南阳镇，七营如之，直隶省，各营军器，除骑射鸟枪，炮画一操练，外惟宣化镇平阳之地，利于藤牌，应以该镇，向设之三眼枪，长枪大刀兵，改换藤牌，紫荆关鸟枪甚少，兵以该镇，向设之大刀兵，改添鸟枪，山西省各营地属沿边，每兵百名，分作十分，弓箭六分鸟枪四分别设炮，兵专演大炮，惟杀虎协，旧有藤牌兵三百名，仍令演习其余，长枪，■〈扁刂，〉刀之属，悉令改为弓箭鸟，枪兵江南，江西省水师，各营军器，除弓箭鸟枪，炮外如藤牌，大刀钩镰枪，过船枪，钺斧标铁弹，均为水师，利用之器，其陆路各营，有设三眼铳，及长枪者，应将三眼铳，改为鸟枪，兵长枪，改为藤牌，兵福建省陆路各营，每兵千名，分作二十队，弓箭，马兵四队，弓箭，步兵二队，鸟枪兵十队，炮兵一队，藤牌兵一队，长枪兵一队大刀兵一队，水师战船，大赶绘船兵八十名，设排枪四十二，杆中赶绘船兵六十名，设排枪三十，杆小赶，绘船兵五十名，设排枪二十五杆，大艍船兵三十五名，设排枪十六，杆中艍船兵三十名，设排枪，十六杆，小艍船兵二十名，设排枪十杆，仍各备用火药，弹子火，罐火箭之属，浙江省各营，每兵千名，分作二十队，弓箭兵六队，鸟枪兵八队，藤牌兵二队，片刀兵二队，长枪兵一队，炮兵一队，陜西，四川省各营除弓箭鸟枪，炮通行演习外，其弓箭马兵，兼习枪棒，守兵兼习■，〈扁刂〉刀，又令提标守兵二百名，专习藤牌，广东省各营，每兵百名，设弓箭手二十名，各佩腰刀，兼习双刀，长枪，鸟枪兵五十名，各佩腰刀，藤牌兵十名，用牌刀，挑刀兵十名，炮兵十名，云南，贵州，广西三省各营，每兵千名，设弓箭兵二百鸟，枪兵六百，藤牌兵一百，以炮兵百名，兼习牌刀十年，议：准福建省水路海面辽阔，陆路林深箐密，鸟枪一项，最为利用于定例，每兵千名，设鸟枪四百，杆外再增鸟枪百杆。
乾隆五年，议准云南，贵州二，省地多山箐，又阴雨不常，弓箭一，遇潮湿之时，险仄之地，不能应手，施展惟弩弓，以木为质，其力最劲，令弓箭手各兼习弩弓，十五年，议：准湖广武昌镇，水师二营，地界川，江水操弓箭，技有难施，惟鸟枪极为利便，照沿海沿边省分每兵千名，设鸟枪四百杆，凡简核军器，京营三年一赐八，旗奏请，特命王公大臣验阅，驻防八旗，军器各将军，都统副都统于到任后率所属简稽军营，铠仗同城，限二月外属，限三月竣事，游牧处官兵，军器由部奏请，特命大臣验阅，各察其盈，绌利钝，具疏以闻，直省各标营军器，以都司守备为专管官，副将参将，游击为兼管官遇有动用，修补估价，详报给公，项治备，岁终汇送布政司核销，督抚提镇，岁委官察验取具册，结岁终汇疏，题报以册，达部稽核亏阙者，论如法。
顺治五年，奏准，每年秋，季奏请点验，八旗护军营，骁骑营器械，春季奏请点验前锋营步军营器械，令该管官互相稽察，又定点验军器，若盔甲弓箭等，项全无者官革职，兵鞭一百，革退军器阙，少与朽坏，及箭上无字，并书他人姓名者，官罚俸兵，鞭责有差，如所属官兵，盔甲弓箭等，项全无及军器缺少，或朽坏者，各计名数多寡，论该管之，都统参领，降罚如律，至佐领骁骑校等，所管兵数无多，有军器缺，少朽坏者，各计名数，从重论。
雍正元年奏准，游牧八旗，察哈尔官兵，军器由部，越一岁，疏列满洲，蒙古都统，统领副都统职名，恭请钦点一人前往，稽阅十年，议：准直省各营军装器械，属督抚所辖者，督抚委官盘察，提督所辖者提督委官盘察，皆取本营并无缺，少及委官并无捏饰，印甘结存，案各于年终保题，至于各镇，有督提统辖者，由该镇委官盘察取印，甘结并加具保，结送督提，察核于年终保，题若无督，提统辖，各该镇委官盘查取结，亦于年终保题其保题，时各将所属，军装器械数目分晰，标营造册，并保结送部，察核如保题后，仍有阙少，将经手盘察官罚俸，督抚提镇，准失察例论，倘委官明知阙少扶同，捏报者，降级调用，又议准各营军装，器械以都守为专管官副参游，为兼管官，若无故阙少，经督抚提镇题，参将专管官兼管官均论，罚照数分赔系，兼管官察出揭报者免议，止令专管官独赔限，六月赔完，如逾限不完，将专管官住俸，兼管官停升，竢赔完日开，复若系兵丁阙少，经该管官察出揭报追补足额者免议，至于新旧各官接任将军装器械，限一月交代，如无阙少，新官造册，出结详报，督抚提镇，年终报部，若交代时旧官推卸，不交新官，勒索不受，皆照交代迟延例，分别议处，其阙少各数果，系年久朽坏，出师阙损，及因公动用者，准动公费制备，免其议处分赔，倘有藉端科累兵，弁制备者，照因公科敛例议处，又议准督抚提镇将，营中盔甲弓箭鸟，枪藤牌刀枪旗帜，锅帐铅药，锹棍等项，按照题定额数，制备一有阙，损该管官，即详报随时修整，准其动用公费，务期齐全足用，如有赢余，择其堪用者存营，以备增补，其朽敝者，酌量销毁，以免窃卖之弊，十一年，议准营中一应军器遇有阙，损不按时修整，及修整而收贮，不谨以致朽坏，及失火烧毁，或将预备，铁木等项堆，贮潮湿地方以致鏥蚀者，将该管官论罚，照数赔补。
乾隆元年，议准民间，不许私制鸟枪，其乡村险僻之处，防盗防虎鸟枪，在所必需，各省督抚确察州县内有实在应用地方照兵丁鸟枪，式样制造，书錾姓名具呈，地方官编号，注册备案，如非应用地方有私藏，或私造售卖者，鸟枪入官，仍从重处，责该管官以失察论四年，题准各省将军，都统副都统于到任，时将所属同城，亲标旗营一，应军装器械，限两月委官盘，验其外属，各营军装，器械限三月，委官盘验，各保题一次，仍取具该管官并无亏，少印结及委员，并无捏饰，印结存案于年终，保题仍将所属各营，军器数目，造册送部，察核。倘委盘保题之后，仍有阙额，别经发觉者，将盘验之官议罚，其委官扶同捏结者，议降如例，十五年谕八旗，官兵器械阙少者，均咨部官为造给器械，内弓箭尤为紧要，惟赖不时整理，善为收贮，从前兵部八旗，都统会议，训饬八旗，官兵将器械，善为收贮，曾经奏准施行，今都统等，或因日久废弛，不以为事，亦未可定着再行传谕，务遵原谕留心，训饬稽察，十六年，覆准鸟枪，为紧要军器，倘有年久不堪适用者，令该堂官验看确实，准其重造其旧枪，镕化之铁，加谨收贮，以备增造，各项军装之用，十八年，谕八旗军器例应，每年特简王公大臣点验，但一岁点验，殊觉烦扰，嗣后着三年一次，点验既宽，点验之限，临时务宜实心，察核不得草率了事，若朕亲阅，时军器仍有亏，阙损坏者，必将点验之，王公大臣治罪，至点验之，年将八旗，前锋营护军营，骁骑营内府护军，官兵军器，仍照例点验外，其内府佐领下骁骑及王公府属，兵丁军器，皆停其点验。
△军器制度
王命旗牌
令箭
盔甲
弓箭
旗纛
皇朝礼器图式武具
?王命旗牌
旗牌之制，旗以蓝绘为之，方广二尺六寸，两面销金清汉令字，每一令字上各钤以兵部印旗杆一长，如旗木顶，垂朱髦牌，以椵木制形圆，高一尺二分，阔九寸五分，厚一寸，朱髹，上刻荷叶形，绿髹牌两面，镌清汉令，字各一，饰以金悬于枪上，枪以榆木为之，长八尺，围一寸，铁顶枪冒髹以黄，绘龙垂朱髦牌，边及枪杆，均镌清汉，令字第几号，填以金颁给旗牌，定制经略十二，副总督挂印，总兵官各十副，巡抚提督八副总兵官，五副。
雍正三年，谕各省督抚提镇旧例，均颁发王，命旗牌，所以重节镇之权，崇天室之威也，但传守既久，或遇地方卑湿，虫蛀漆剥，或因阅岁滋多，形制毁敝，而督抚提镇等以旗牌损坏，例当参处，不敢修整，甚有预防，损坏将所颁旗牌，收贮照样，别造者尤为不可，嗣后各督抚提镇所颁，王命旗牌，加谨收贮，勿致损伤，亦不得别造，其有地方卑湿，阅岁滋多，不免虫蛀，漆；剥，形制毁坏者从宽，免其处分，听其一面，照式准修一面，咨部备案。
乾隆十四年，奏准旗牌金书令字之上例，钤兵部印，今已遵旨，改用新铸，清篆印，而直省存贮旗牌，尚系兵部旧印应将旗面移送兵部，换钤新印，由部行知各督抚提镇委官赴部请领，以昭信守至，旧领旗面，竢颁到日，送部缴销。
?令箭
令箭之制，旗面式样，大将军将军，督抚，提镇均用三角旗，驻防将军，都统副都统，均用方旗，咸以云缎，为之三角旗，高一尺八寸，斜长三尺，下阔二尺四寸，大将军，将军用本旗之色，督抚提镇，用黄色方旗，高一尺五寸五分，阔九寸五分，均销金清汉令，字及清，汉官衔箭镞，以铁为之，二面鋄银，清汉令字下，鋄银清汉，十二辰字，移送兵部，配制笴，羽钤印颁发。
康熙三十三年，奏准步军统领增给，令箭十二枝，旗面金书提督九门，步军巡捕营，统领清汉字样，由部制造颁发。
乾隆十四年，奏准步军统领，旧设令箭，年久损坏，应行更换，再巡捕营三字，业经遵旨，翻清所有，该衙门印信，已照新定字样，改铸前项令箭，应更造给发，至各省督抚提镇，驻防将军，令箭一并改制给发，以示画一。
?盔甲
盔制以铁二片，制如帽形，上锐下平，合而成之，日盔高五寸，围圆一尺九寸，合缝处，压以铁梁，日盔梁盔，前安铁一片，日遮眉阔寸余，围长九寸，上覆铁檐，一形如葢日，舞擎阔六分，长四寸三分其下，日护额为覆，椀于盔上，其上仰者为盔，椀径一寸六分，高一寸二分，围圆五寸，安管一，长二寸，围圆一寸，以插盔枪枪，长三寸六分，上为盘以垂髦，上安顶顶，各有品制， 【详见于后】， 垂于项后者日护，项垂于左右者日护耳，其下日护颈，其表官用锦缎，兵用布，傅以铁叶护项用铁叶九护耳，二用铁叶各六，护颈同其采饰，制各有差。
凡亲王，郡王，冑顶镂金，火焰衔宝石，金立龙二承之垂熏，貂缨十有八，梁左右镂金梵文三重，上重八次，七次二十饰，皆镂龙衔，宝石护项护耳，护颈均石，青锁子锦表，月白绮里青绘绿，外布金钉贝勒，贝子固伦额驸顶，衔素金垂熏，貂缨十有四，入八分公植密，鼠尾垂貂尾，缨十有二，不镂梵文，领侍卫内大臣都统，统领直省，总督提督，巡抚均顶植雕翎，二垂貂尾，缨十有二，锓饰龙及花文护，项护耳，护颈均石青绮表，蓝布里绣蟒，五中敷铁外布，银钉内大臣，和硕额驸郡主，额驸内大臣里行之，公侯伯散秩，大臣均顶植密，鼠尾垂红缨，随旗行之，公，侯；伯，子、男，文武一品文二品，副都统宗室将军，县主额驸，直省总兵，均顶植熏，獭尾垂红缨，文三品至五品，骁骑参领郡君，额驸以下直省副将均顶植，獭尾垂红缨，侍卫銮仪卫官，均顶植，豹尾垂红缨前锋，护军参领侍卫均顶，植獭尾垂黑缨，文六品至九品，直省参将以下均顶植，獭尾垂红缨不加锓，绣王府官均，顶植猞猁，狲尾长史，垂黑缨护卫，典仪垂红缨，前锋校护军校均铁顶红缨，护项护耳，护颈均以素，绮绣莲花外布，黄铜钉，前锋护军，绿旗营，军士皆如之。护项以下用青布不绣，骁骑校骁骑，均铁顶黑，缨护项以下，各如旗色，校以绮兵以布均绣莲花。
甲制，上衣下裳，左右护肩，左右袖，左右护腋，裳闲有遮裆左裆，裳亦分左右甲衣，长二尺二寸，幅四下广一尺一寸，护肩二，各长一尺一寸，广一尺三寸，袖二，各长一尺二寸，上围一尺二寸，下围九寸，护腋二，各长一尺，上广九寸，凹其中以承腋，其末锐遮裆，一方八寸，左裆一方六寸，甲裳，长二尺六寸，幅二，每幅上广一尺二寸，下广一尺五寸，其表官用锦缎，兵用布甲衣，用铁叶一百三十六，每叶长二寸五分，广二寸，甲裳，用铁叶一百十六护肩甲，袖护腋遮裆左裆，均用小铁，叶长一寸六分，广一寸四分， 【步兵甲，衣长二尺，甲裳，长二尺六寸，闲有无裳者，余制并同】 ，其敷棉者曰绵甲，施铁叶于外者曰明甲，其采饰制各有差。
凡亲王以下至入八分，公甲用石青，锁子锦表，月白绸里青绘，绿裳幅护肩，皆露铁鍱，饰珊瑚绿，松青金石镀金云龙，中敷铁外布金钉前，悬护心镜，勒以绦，亲王，郡王，金黄色，贝勒以下石青色，固伦额驸同领侍卫，内大臣都统，统领内大臣散秩大臣，公，侯，伯、子、男，宗室将军县主，额驸以上，文武一品文二品，副都统直省总兵，均石青绮表，蓝布里青，绘缘通绣蟒，十护肩露，铁鍱文三品以下骁骑，参领郡君，额驸以下直省副将，均通绣蟒，六侍卫銮，仪卫官前锋护军，参领侍卫王府长史，护卫，典仪均通，绣蟒，四裳幅露，铁鍱皆鋄金云龙，中敷铁外布，银钉前锋校，护军校素绮表，绣莲花无袖裳，幅露铁鍱，外布黄铜钉，前锋护军，绿旗营军士，均青布表加绿，月白里不加绣，余与校同，骁骑校，骁骑表各从旗色，校以绮兵以布均绣莲花。
乾隆二十一年，钦定县冑之制，以革髹漆，顶植铜鍱护，项护耳，护颈均敷，绵护军校前锋护军垂红缨，护项以下石青色，骁骑校骁骑，鹿角兵炮手垂黑缨，护项以下各从旗色，甲亦敷绵，护军校骁骑校前锋，护军均全身，骁骑无左右，袖鹿角兵炮手无裳及左右袖左裆，色如冑，制官用绮表绸里外，布黄铜钉，鋄金兵用绸，表布里外，布白铜钉，鋄银。
?弓箭
弓制胎用榆木，或欇木，南方削巨竹为之，取材，视竹木之理平正，端直张而不跛，胎长三尺七寸，面傅牛角，背施筋胶外饰，桦皮胎一而角，两两角之接处，用鹿角一块，固以筋胶，加暖木皮于外，日弓靶两弰，以桑木为之，各长六寸三分，镶以牛角，刻锲其末，以受弦彄，弰与胎鬬笋相接处，光削其面，以鹿角为方，针于角端，日垫弦，弦有二，一缠丝弦，教射用之，蚕丝二十余茎为骨，外用丝线横，缠以束之，缠分三节，隔七寸许，空一二分不缠，则不张弓，时可折迭而收之，一皮弦，翦鹿皮为之，用于战阵，弓力疆弱，视胎面厚薄，筋胶轻重，一力至三力，用筋八两胶五两，四力至六力，用筋十四两，胶七两七，力至九力，用筋十八两，胶九两，十力至十二力，用筋一觔，十两郊十两，十三力至十五力，用筋二觔胶十二两，十六力至十八力用筋，二觔六两，胶十四两。
箭制笴，以杨木柳木桦木为质，取圆直之杆削成之，别用数寸之木，刻槽一道，日箭端笴，必取范于端以均停其首尾，刻衔口以驾，弦日括其端，受镞冶铁为之，日透甲锥，日鈚箭曰梅，针箭皆战箭，施于教阅者曰：骲箭以寸木，空中镂窍，发则受风而鸣，又谓之响箭镞，上加骨角，小哨者曰鸣镝，翦鵰鹳翎，三胶粘箭括之，上曰：箭羽，羽闲亲王，至长子书，爵贝勒以下至官兵，均书衔名，箭价等次，每箭以五枝为率，首一二三等，青鹤翎箭，次一二三箭，蝉鹅翎箭，次一二三等，鸬鹚翎箭，次一二三等，鹳翎箭，次一二三等，鸨翎箭，次一二三等，芝麻雕战，箭次一二三等，雁翎箭。
?旗纛
旗纛之制，八旗，各以其色为辨正黄，正白，正红，正蓝四旗，均方幅，镶黄镶白镶红，镶蓝四旗，均左幅稍锐，都统纛，各长五尺七寸，广五尺，绘龙竿长一丈二尺，铁顶朱髦，惟正红旗，用黑髦佐领纛，长四尺二寸，广五尺，不绘彩，竿长一丈二尺，黑髦领催小旗，长一尺五寸，广一尺八寸，竿长五尺，八旗同式，而于铁顶各异，其制以示别，护军营纛，各如本旗之色，裁幅为三角，边作火焰，形直长五尺五寸，斜长七尺三寸，绘龙竿长一丈二尺，铁顶朱髦，正红旗用黑髦，护军校小旗，三角，直长一尺二寸，斜长二尺三寸，竿长五尺五寸，八旗同式，而于铁顶异其制，以示别前锋，营纛方幅，长二尺三寸，广一尺八寸，绘飞虎，竿长六尺，顶饰豹尾，朱髦火器营，旗纛，护军骁骑，各如其本营之式，加白号，带以别之，健锐营，旗纛，左翼镶黄右翼，正黄均正幅，加号带直省标营大纛，皆绿色，裁幅为三角，直长五尺八寸，斜长一丈，边作火焰，形 【 ，或绘云蟒，或绘飞熊，随地异制，无定式，】铁顶朱髦，什长旗三角，直长二尺三寸有奇，斜长三尺八寸，边作火焰形，铁顶朱髦，督抚提镇大帅旗以黄布为之，方幅广一丈八寸，长一丈四尺，两面大书帅字加号，带长一丈五尺，广一尺，竿长一丈六尺，刻木葫芦为顶，其先锋旗督阵旗，门旗，令旗禀事旗，均随营异制。
乾隆十七年，奏准，旗纛，系兵所瞻视，旧制，各省驻防将军，都统副都统补授时即照，其人本旗之旗色，由工部造给如，改授即更换，不惟繁冗，且于瞻视无准，嗣后各省驻防分定旗色，盛京江宁，西安，绥远城，将军热河京口，副都统皆用镶，黄旗色吉林，杭州，福州宁夏将军归化城，右翼都统山海关，青州副都统皆用正黄旗，色黑龙江，荆州成都，广州将军归化城，左翼都统，凉州副都统，皆用正白旗色，其各将军，都统兼辖之，副都统各视将军，都统旗色二十二年，定伊犁将军用，镶黄旗色，二十六年，定察哈尔都统，用镶黄旗，色察哈尔，副都统右翼，用正黄旗色，左翼，用正白旗色。
?皇朝礼器图式武具
佩刀
火器
火药
账房
战船
佩刀
虎枪营虎枪
健锐营云梯
健锐营云梯刀
健锐营长枪
健锐营鞭
健锐营顺刀
前锋营镰
前锋营斧
护军营长枪
藤牌兵藤牌
藤牌兵■〈扁刂〉刀
藤牌兵挑刀
汉军连耞棒
汉军鹿角
偃月刀 【 以下绿旗营武具】
朴刀
斩马刀
长刃大刀
宽刃大刀
双手带刀
背刀
片刀
虎牙刀
窝刀
船尾刀
割刀
缭风刀
长枪
火焰枪
钩镰枪
双钩镰枪
虎牙枪
蛇镰枪
雁翎枪
十字镰枪
火镰枪
梨花枪
手枪
钉枪
矛
戟
双鐗
双锤
马叉
凤翅欓
五齿欓
月牙钯
通天钯
长柄斧
双斧
双钺
三须钩
铁挽
梨头■〈釒剽〉
铁斗■〈釒剽〉
棒
虎头棒
盾
虎头牌
燕尾牌
挨牌
圆木牌
藤牌
牌刀
战被
滚被
滚被双刀
火器
大者曰炮，其制或铁或铜，或铁心铜体，或铜质木，镶或铁质，金饰，重自五百六十觔至七千，觔轻自三百九十觔，至二十七觔，长自一尺七寸七分，至一丈二尺，其击远，或宜铁弹，或宜铅子均，助以火药，引以烘药，铁弹自四十八两至四百八十两，铅子自二两至二十八两，火药，自一两三钱至八十两，烘药自三，四钱至二两，皆按炮尺高下度数，以定所及之远近铸炮，时或遣官监督，或由部委官无常制，小者曰鸟枪，曰火砖，曰火球，曰火箭曰弩箭曰：喷筒曰铳，皆随时成造，其鸟枪规式，尺寸长短各随其便。
皇朝礼器图式火器
御制金龙炮 【 康熙二十年】
御制制胜将军炮 【 康熙三十四年】
御制威远将军炮 【 康熙三十七年】
神威大将军炮
神威无敌大将军炮
神威将军炮
武成永固大将军炮
神功将军炮
得胜炮
九节十成炮
冲天炮
铁心铜炮
子母炮
严威炮
红衣炮
龙炮
奇炮
行营信炮
浑铜炮
台湾炮
回炮
御制自来火大枪
御制自来火二号枪
御制自来火小枪
御制禽枪
御制小禽枪
皇帝御用虎神枪
皇帝御用旧神枪
皇帝御用花准枪
皇帝御用大准枪
御制奇准神枪
御制准正神枪
御制纯正神枪
御制连中枪
御制应手枪
御制威赫枪
御制威捷枪
旧神花枪
素铁大交枪
金口交枪
素口花交枪
八棱口花枪
仿神花大交枪
仿神花枪
折花交枪
花口小交枪
蒙古花大交枪
蒙古花小交枪
回部花套枪
新回部花套枪
大线枪
小线枪
旧神花线枪
丽花线枪
秀花线枪
轻锐花线枪
轻捷花线枪
轻便花线枪
轻花线枪
落禽花线枪
神海青花线枪
赛海青花线枪
雁神花线枪
凫神花线枪
鵏神花线枪
连坠花线枪
胜鸦鹘花线枪
山鸡花线枪
孤顶花线枪
水札子花线枪
树鸡神花奇枪
花奇枪
花线奇枪
兵丁鸟枪
火药
工部设濯灵厂，委官制备火药，特命大臣督理厂设石碾二百盘，每盘置药三十觔为一台，每台碾三日者，以备军需，碾一日者，以演枪炮，豫贮军需，火药以三十万觔为率，随用随备，康熙三十一年，奏准八旗，试演枪炮，火药在濯灵厂，取用该厂，每岁造演放火药二十余万觔，烘药二三千，觔外备贮军需，火药三十万觔，烘药四千，觔如逢运用之，年随时补额，简司官一人，经理豫造，每火药百觔，随烘药一觔。
雍正二年，奏准军需火药，贮过十年者，许改作演，放火药，陆续取用，其额贮之，数即行补造，又奏准城上存贮火药，屋步军统领随时巡视，有闲人左近行，走者看守官，罚俸兵鞭责，致有疏虞，官兵从重革，责十一年，议准各省兵每岁操演，用铅子准其检七耗，三除拾回抵算外，将实用铅，价于公，项银内开除报销，十二年，谕八旗营兵，演放鸟枪，铅子均不拾回，徒然抛弃外省兵演放铅，子既有拾回之例，京城所放，铅子作何拾取之？处着八旗，并操演火器营，大臣等会议具奏，寻议准嗣，后京城官兵，演放鸟枪之铅子各旗委兵，用心拾取，务将实得数目，注册收贮，岁终各营将，每月由工部领用数目并拾，回数目合算，交部又议：准直省各营火药，关系紧要，必须预备方为有益，督抚提镇将，所辖各营酌量，每年应用之数动，公费制造，潮湿地方预备，三年，高燥地方预备，五年，加谨收贮，每年所用火药，即于收贮数内，动支，仍照动支数目，制造贮库，出陈易新，按年造册报部，该管官升迁事，故离任照，仓库钱粮例交代，若有亏缺，及不堪用者，责令该管官赔补，仍各议罚。
乾隆十八年，奏准濯灵厂，制造演放火药，每火药万觔，用硝八千，觔硫黄一千有五觔，十两广胶六觔四两，每烘药百觔，用硝八十三觔十两八钱，硝黄十四觔，七两五钱。
账房
账房之制，官用蓝布为之单袷，惟宜每架高六尺五寸，下宽一丈二尺，深六尺四寸，上施梁为脊，承以两柱，羃布斜垂至地，如人字形，两边皆围，以布左当柱中分，以便出入，兵账房用白布，制亦如之，毡帐，穹顶衔椽，羃以白毡，承椽以斜竹，相交为墙，皆髹朱外围，白毡下围朱帘，顶高九尺，墙高四尺，径一丈四尺，凉棚，蓝布为之单袷，惟宜纵一丈八尺，横二丈七寸中施横梁，为脊阔九尺，两端承以柱，高一丈七尺四寸，檐四出，高七尺五寸，周承以柱十围布墙，前启两窻中开门后，树白布屏，绘五采麒麟，校阅用之。
战船
战船，每船长十一丈，至一丈九尺，阔二丈三尺五寸至九尺六寸，各有差，天津山东，福建船均属外海，江西，湖广船均属内，河江南，浙江，广东船分属外海，内河外海，定限三年，小修六年，大修九年，再大修，不堪修者，更造内河，定限三年，小修八年，大修十一年，再小修，十四年，再大修不堪，修者更造，其修造之费，有正价，有津贴正价，各以其直无定额，津贴，每正价百两，自加四加六，加八至加倍，倍半有差，由工部准兵部移咨核覆修造，各令本省道员，会同副将，参将等官，弁监造工竣，报部题销。
康熙三十四年，谕战船关系，紧要修理银数，核减太过，恐临用之时，因船料单薄，复行大修，以致贻悞着工部，会同户，兵二部再行确议，具奏寻议，准令各督抚将军提镇将，修理战船，银照各地方工料价直，据实确估，具题工竣，报销五十二年，覆准战船，风篷桅索，除应修之年，毋庸别给外，每岁于朋，扣余剩银，内给与制办，又议准各营艍犁，赶绘等船，于船头船尾，刊刻某营，某镇某号，捕盗船名。
雍正六年，谕各省修造战船，于造成之时，解送总督亲验，总督委中军每向监造文员，需索规例，为之徇隐，是以工料皆属虚糜，其实不能坚固，朕思战船关系紧要，嗣后船厂，附近省城者，着在城之督，抚提镇及布，按两司于承造完工之日，公同验看，倘有不能坚固，完好及浮，冒侵蚀等弊，即揭报题，参按律治罪，是年，议准浙江，承造战船，船底■〈舟，参〉木用大号，坚固松木，每■〈舟，参〉长一丈，面梁阔三尺三寸，船身及正桅均，长一丈二尺，头号艍船，阔二丈二尺五寸，船身增长八丈九尺，舱深七尺九寸，板净，厚三寸一分，二号赶绘船，阔一丈九尺五分，船身减长七丈九尺，船深七尺一寸，板净厚二寸九分，三号双篷，■〈舟古〉船，阔一丈七尺五寸，船身减长六丈六尺，舱深六尺一寸，板净厚二寸五分，四号快哨船，阔一丈四尺，船身减长四丈八尺，舱深五尺，板净厚二寸，每板长一丈，均用钉三，又议准奉天战船，身长七丈四尺，宽一丈八尺七寸，二十一舱，八年，谕向来外省各标营沙，唬赶绘等船，原令道员，会同副将，监督修造道员，遴委同知，通判承修副将，遴委都司守备监修，闻承修之人，备办物料，必俟监修验看，自千总以及游，副逐层需索，不一而足，及如式修造，赴各标营交收，又有验，看勒索之弊，迨交收之，后一任船，置河干雨淋，日晒船中，器械，绳索为头，舵人等窃盗，变卖而该管，将弁槩不追究，夫始则借端勒索，后则听其毁弃，岂非以承修之责，专在文员，而监修武弁，置身局外，遂至视同陌路，此等锢弊，闻各处仍然而京口，将军标下为尤甚，嗣后修造标营，战船着道员，副将会同，领价道员，遴委丞倅副将，遴委都守协同办料，修造如系将军标下之船，即遴委参领以下等官同领同办，其船交收之，后在汛停泊，责令头舵，苫葢浇洗，每岁令该管将弁，出具印结送，督抚察核，如有升迁事，故具结交代，至船，有小修大，修折造之不同，是以工料多寡悬殊，今闻船未发厂，头舵人等，已将在船什物，私行盗卖，即届小修，亦必令其拆换加备，甚属不法，嗣后着将什物一并具册，移交如有亏，阙将该管，将弁及头，舵人等分别参追十年，议：准山东登胶，南北二汛海口，赶绘船照，雍正六年，浙江题定之例，身长七丈三尺，板厚二寸七分，双篷■〈舟古〉船，身长六丈四尺，板厚二寸五分，福建大号，赶绘船，身长九丈六尺，板厚三寸二分，身长八丈，板厚三寸九分，二号赶绘船，身长七丈四尺，及七丈二尺，板均厚二寸七分，双篷艍■，〈舟古〉船，身长六丈，板厚二寸二分，江西南湖，营沙唬船，身长四丈四尺，至六丈八尺，板厚一寸三分，至一寸六分，直隶天津，水师营，大小赶绘船，身长七丈四尺，板厚二寸九分，身长八丈六尺，板厚三寸，身长六丈五尺，板厚二寸六分以上，每板一尺，概用三钉，江南修造战船，应用板片厚薄，铁钉数目，照浙省所定分寸，沙船一丈三钉赶绘船，尺板四钉，京口营船九丈，以外梁头，栈板均净，厚三寸九丈，以内梁头栈板均净，厚二寸八分，量定三寸三分，用一钉以收一尺三钉之实，苏州狼山川沙吴淞等营船，身长四丈七尺，至十一丈，板厚二寸二分，至三寸六分，每板一尺，用三四钉有差，湖北湖南战船，身长三丈二尺，至七丈八尺八分，板厚一寸二分，至二寸二分，每板一尺，用三四五钉有差，广东战船，身长一丈九尺，至九丈，板厚一寸，至三寸一分，每板一尺，用三四五六钉有差，各省战船，宽九尺六寸至二丈三尺五寸有差，均令道员会同，副参等官，监督广东外海，战船，委道员内河，委知府各会同，副参等官，监督十一年议，准直省修造战船，报销限期，直隶限以四月，福建台湾，限以十月，其余各厂限四月，山东限六月，江西大修拆，造限三月，小修限两月，江南限四月，湖广大修拆，造限六月，小修限四月，浙江限四月，广东琼州限六月，其余各厂限四月，均以工竣，日起限。
乾隆元年，议准江南各厂，拆造沙唬船，每部价百两，加津贴银一百二十五两，拆造后小修，每百两给银一百二十五两，大修给银一百三十五两，再次小修，给银一百五十两，艍绘船大小修，每部价百两，加津贴银一百八十两，拆造一百五十两，准厂唬船，拆造及拆造，后小修，每部价百两，给银一百三十两，小修后，大修给银一百三十八两，修造赶绘船，加增银，照各厂例，画一遵行，二年，覆准山东，登胶南北两汛，额设赶绘双篷，■〈舟古〉船，凡届大小，修拆造之年，照部定价直，每百两量贴银百两，工完报销，仍节省银三四十两，三年，议准广东各标营外海，战船拆造，加八津贴，大修加六，津贴小修，加四津贴，五年，议：准浙江绘艍船，大小修拆，造照江省，绘艍船之例，津贴拆造，每部价百两，加津贴银一百五十两，大小修每百两，均加津贴，银百五十两外，又别加三十两，■〈舟古，〉哨船照江，省沙唬船之例，小修拆造，每部价百两，加津贴银一百二十五两，大修每百两加津贴，银百三十五两，八年，奏准福建修造战船，津贴银福，泉；漳，三厂小修，每正价百两，加津贴银一百三十两，大修加一百二十两，拆造加百有十两，台厂小修，每正价百两，加津贴银百有十两，大修加百两，拆造加九十两，十二年，覆准福建台厂，修造战船，照内例给与津贴，并别加三分，外再加运费银二分。
外海战船
盛京六
直隶八
山东二十四
江南八十三
福建三百四十二
浙江一百九十七
广东一百六十六
内河战船
江南二百五十
江西四十六
浙江二百二十一
湖广一百二十七
广东三百九十二
皇朝通典卷七十八
●皇朝通典卷七十九
兵十二
○兵十二
马政
△马政
（臣）等谨按，我朝马政，游牧有所饲，育有方太和翔，治物遂孳生，凡天闲良骥，特立专司，皇城南苑诸处分，设有内厩外厩，其掌于太仆寺者，左右两翼各牧场，掌于上驷院者，上都达布逊诺，尔等处各牧场马数，计二十万有奇，又八旗官马，直省牧马营马数，亦二十余万有奇，每岁孳息之数，更不可量，迥非唐志之侈，称无实者，所可同年而语我皇上，天威震迭，式廓新疆，泉甘土厚畜牧日繁，哈萨克诸部落，亦岁岁贡马求市，洵伊古以来，未有如今日之蕃庶者也，至若马数日盈，或分往屯田，或拨给缘边营伍，俾均归实用，伏读御制新乐府阴山道篇，煌煌圣言，真足昭垂万古，谨据大清，会典则例，胪叙马政于左。
太仆寺马政
太仆寺卿满汉各一人少卿满汉各一人 【 掌两翼牧场均齐赏罚之政】左司员外郎满洲蒙古各一人主事满洲蒙古各一人 【 掌驮载慢城网城之驼只以备  巡幸】 右司员外郎满洲蒙古各一人主事满洲蒙古各一人 【掌察验牧场匹盈亏以时印烙】 主簿满洲一人 【 掌章奏文移】 笔帖式满洲蒙古各八人 【 掌翻译】
牧场
太仆寺左翼，四旗牧场，在张家口，外东北一百四十里，哈喇尼敦井，东西百五十里，南北百三十里，东以布，奎布拉克为界，西以察罕齐老台为界，南以都什山为界，北比呼什，呼兰台山，巴延托罗该为界，太仆寺右翼，四旗牧场，在张家口，外西北三百十里，齐齐尔，汉河东西百五十里，南北三十二里，东以库努，克托罗该努，克图沟为界，西以珠尔，台乌喾尔，齐老为界，南以格根，达巴敦达哈喇为界，北以布尔，噶苏台 南岸为界。
司牧官役
统辖两翼牧场，总管一人，两翼牧场，总管二人，副管一人，防御二人，翼领四人，骁骑校三人，护军校八人，协领十人，护军三百十四，名马羣牧，长牧副，每羣各一人牝马，羣每羣牧丁八名，牡马羣每羣牧丁十四名。
牧课
岁春，季本寺满堂官一人，往口外将马驹，验骟秋季往口外，分拨骟过三岁之驹，入羣三年，均齐一次，届期列名，奏请钦点前往，员外郎岁春，季往口外，稽察孳生倒毙，各数并训练马驹，逐一印烙，秋季往口外，便视肥瘠，并训练马驹，有未印烙及印烙，模糊者补印烙，牝马羣计三年之内，每三马应孳生一驹，于孳生额数外，多至一百六十匹者为上等，八十匹以上者次之，八十匹以下者又次之，其于孳生额数内，少至一百匹，或少五十匹以上及五十匹以下者，亦分为三等，牧长牧副牧，丁以是各定其赏罚，牡马羣以在场见牧之数，区为十分，视其驯习及毙，损之多寡，以定赏罚，至该管协领以上，各官统计所管马羣得赏受罚之等，次核计有差。
上驷院马政
兼管院事大臣 【 无定员由  特简】院卿二人 【 掌在京内厩外厩及边外各牧场之政】 左司郎中一人侍卫员外郎各二人主事一人 【 掌均齐赏罚】 右司侍卫员外郎各二人主事一人 【掌各马厩马场之俸饷刍菽】 堂主事二人 【 掌章奏文移】 笔帖式二十五人 【 掌翻译】 侍卫二十一人 【 掌侍直内以八人兼试 御马】司鞍长二人司鞍八人司辔二十人皇子每位司鞍二人司辔八人
内厩外
内厩设于皇城御马及副马川马各一厩 【 均无定数】 仗马一厩【 七十匹】 公马五厩 【 厩各二百匹附橐驼十匹】 驾车马赢二厩 【 厩各马五十匹赢五十匹】 其应差巡羣马附各厩外厩设于南苑御马及内马共六厩【 内挏马一羣腾马四牡马三十六余无定数】 安河公马一厩 【 二百匹】其应差巡羣马附各厩凡御马中有不驯者汰入公马厩日值御马阙以内厩御马补内厩御马阙以外厩御马补外厩御马阙简内马之良者奏补仗马及祭神受厘四色马阙行取大凌河良马充补川马阙行崇文门税务驾车赢阙行户部转行左右翼税务各监督买补驾车马阙以公马补公马及应差巡羣马阙汇数行各牧羣总管取补
内外厩司牧官役
牧长五人，副牧长五人，牧副十人，牧丁一百名内外厩，每厩厩长各一人，厩副各二人， 【 川马厩以公马厩，厩长兼管】厩，丁各二十名，草夫御马厩，三十六名，副马厩，二十八名，仗马厩三十二名，川马厩十四名，公马五厩各四十四名，驾车马，赢二厩各三十二名，南苑六厩各二十八名，安河公马厩，二十四名，共五百八十六名，内设百总六人，外郎十六人驾车马，赢二厩，各设骁骑四十人，医长蒙古二人，医师蒙古十八人，癞医六人，兽，医，汉十六人， 【主医马驼之疾由院行所司支取药物，岁终会计于次年二月奏销】。
内外厩牧课
凡考牧内外，各厩院卿岁阅一次，三年，奏遣官察验一次，各具息耗，实数以闻，惟苑厩挏马，岁阅积三岁具奏，不议赏罚，其各厩孳生统三岁计，以牝马三生驹，一为额数，浮者为一等，平者二等，阙者三等，疲瘠及毙，损每岁以百匹内核，计以数少，数平数多，分三等，各定赏罚有差，其出牧，岁四月朔，以内外厩，公马四百匹，就草张家口，外限九月望前，视天时凉暖，豫奏日期，回厩遣侍卫二人，率厩长厩副，经理出入，余俱于南苑，就草出入期，如之内厩，驼每百匹，以五十匹存厩，余就草上都，出入期亦如之。
贡马
蒙古索伦岁贡马，驼、由理藩院具奏送上，驷院行，知掌试御马，大臣侍卫，奏会本院官公同选，验不入选者，罚还之选，受者行广储，司如例给赏，驼发内厩马，发南苑六，厩牧养，又归化城，两旗蒙古岁贡马，喀尔喀哲，卜尊丹巴，胡图克图，岁贡驼马，陜西岷州卫，二十四寺番僧岁贡马，均由理藩院，咨送发各厩刍秣，应管之大臣率本院侍卫诣厩验试，辨其堪供御马内，马公马之属，列其等次以闻，乾隆二十三年之后，西域哈萨克巴，达克山诸部，先后投诚遣使贡马，其尤者则御定嘉名，余皆分入，各厩至哈萨克，贸易之马尤伙，每年无定额，于乌噜木齐及伊犁，广设牧羣，以为新疆，驻守各兵之用其赢余，仍拨补内地，各标营额缺。
供直马
日以内厩，御马四匹，齐其毛色，具鞍辔，列于院门外，凡驻跸圆明园以御马六匹，立园门右如之，直班侍卫司鞍，司辔咸侍，恭遇车驾巡幸，日以十马备上，乘御由掌御马，大臣奏请于御马内马中，简其尤良者，以从其需，用驾车马，公马及橐驼之数，附疏以闻，由院奏遣卿及侍卫各一人，掌御马，侍卫一人沿途，监视支放马驼刍菽，其扈跸之尚茶，尚膳，各执事官役以及内监，所乘之马，由所司行院如数，以公马拨给回日缴院，如不足，具数奏行，兵部以八旗官马拨给皇子出行，拨给官役应乘公马，亦如之，凡因公出，使者大臣应乘马十匹，侍卫六匹，笔帖式四匹，厩牧长各五匹，厩牧，副各三匹，厩丁牧丁二人共马三匹，均于公马，中拨给厩长，记所给马数于册，月申院卿，每三月汇数以闻，行该管官核对其马，有途次病，毙者，岁终汇数奏销，如调治失宜，致疲瘠，及遗失者有罚，凡直省驻防将军，都统副都统，总督巡抚，提督总兵及朝鲜国使臣来京，朝觐各给马，乘骑均由，所司行院于公马，中选拨用马。
每岁四孟月敬神各用青白马二，敬毕，交会计司变价，皇子分封，初，祭神荐，以马昏礼，以马荐币，给乘固伦，公主和硕公主，厘降荐币，以马驼生子弥月，以马充赏，分封王贝勒，贝子各给马驼，分封公给马。
口外牧场
上都达布逊诺尔牧场在独石口外
达里冈爱牧场在独石口外
大凌河牧场在盛京锦州府北口外
口外司牧官役
上都达布逊，诺尔牧场，掌关防总管一人，副管一人，翼领五人，署翼领九人，蒙古笔帖式七人，効力笔帖式三人，骟马羣牧，副每羣各二人，牝马羣牧，副每羣各一人，驼羣牧丁十人，马羣七名。
达里冈爱牧场 【 隶上都牧场兼辖】 翼领二人署翼领三人効力笔帖式二人马羣牧长每羣各一人牧丁七名
口外牧课
上都达布逊诺，尔等各牧场马羣，每三年奏遣官察阅一次牝驼，羣每六年奏遣官察阅一次，议赏罚，大凌河牧场，亦如之，马羣每百匹倒毙之数，目一匹至四匹，与五匹至八匹，皆赏九匹，至至十二匹者免议，十三匹，至十六匹，及十七匹以上者，罚有差，其孳生之数，每三年牝马五匹，额生驹二，如孳生马，浮额百六十匹以上者，赏最优，八十匹以上者，赏次之，一匹以上者，量加其缺，额百匹以上，与五十一匹以上五十匹以下者分三等，行罚，上都达布逊，诺尔马羣，每三年牝马三匹，额生驹一计，匹分等议赏罚，与大凌河，同达里冈，爱驼羣，每六年内牝驼五匹，额生驼二，额外孳生二十匹以上者给一等，赏十一匹，至二十匹，给二等，赏一匹至十匹，给三等，赏如孳生缺额，计匹分三等，罚如之，其各总管，副管翼领牧，长牧副应，行赏罚，均照例行几牧场，马羣每年于四月朔为始，迄九月望，以骟马牝马全羣就草。
八旗牧马
顺治初年，定八旗及内府三旗，佐领下额设马驼，每年由兵部酌定留京，并出场各数奏闻，每翼简用副都统二人于立夏后四日，率领官兵，陆续赶赴口外牧场，择水草丰茂，处加意牧放，若照管不周，以致马匹，阙少着落，副都统以下各官赔补，其实系残废，倒毙者，马扣存三月钱粮，驼扣存，四月钱粮，买补如价，有不敷，准于公用银，内动支至，出场官兵，均归副都统，管辖在场，马驼，亦由副都统分拨官兵牧放，其进口日期，每年于八九月闲，豫行报部，又定八旗出场，马驼口内，每站给空草一束，回日进口，每站，仍各给草束，均由兵部移咨户部，委司官一人监给。
康熙二十六年，定八旗出场，马驼，沿途不加意，照管践食田禾者，专管及兼管官分别议罚，领催及兵，鞭责有差，出口后，并不在场牧放，致有纵逸，侵扰者，官议罚兵，鞭责均加重，仍照马驼侵扰之数，赔偿地主，至兵丁强，令他人代为牧放，及勒索酒，食生事者，交刑部治罪，专管兼管官降罚，从严领催革退，三十四年，谕议政王大臣八旗，都统等，朕观京城八旗，兵卒已熟，练器械亦整齐，惟马匹少缺，前命满洲，蒙古、汉军各佐领下，拴马一半，给草豆钱粮，军行，以马为重，今可令众兵，槩置马一匹，春冬则给，草豆钱粮，自四月起发一半放青，一半拴餧，至九月，驱回照常拴餧，此所置马匹，令兵丁各自小心餧养，交与该管官，严行稽察，设怠玩从事，致赢瘦误公者，将该管大臣，从重治罪，其参领以下拨什库以上及拴马之人俱照，军法治罪，俟噶尔丹，事毕之日，仍照养马，一半可通行，晓谕四十四年，谕扈从大学士马齐，张玉书陈廷敬等，宋明时论马政者皆无善策，牧马惟口，外为最善，今口外马厂，孳生已及十万，牛则六万，羊则二十余万，若将此马与牛羊驱入内地，牧养则日费万金，不足口外，水草肥美，不费丝毫之饷，而马畜自然孳息，因定额以马十万，牛六万，羊二十一万为限，向年疫气盛行，蒙古马畜多，倒毙而官厂，与彼同在一处，毫无损伤，前巡行塞外，时见牲畜，弥满山谷间，历七八日，犹络绎不绝也。
雍正十三年，定八旗，马驼于出场时，造具毛齿清册送部存，案回京日，按册照验印烙，统辖副都统，以该翼之，马驼核算，兼管官以兼管之马驼，核算专管官以专管之马，驼，核算如十分之内，疲瘦各不及三分者免议，若疲瘦，三分及五分至七分以上者官降罚，兵鞭责有差。
乾隆五年，奏准八旗出场，马驼进口日期，不必拘定，八，九月令两翼副都统等视天气冷暖，及草枯，迟早公同，酌定豫行报部，十六年，奏准八旗，牧养官马，共二万七百七十三匹，每匹月给马干银三两，近因京城草豆，价昂银不敷，买应暂为通融，请酌拨万匹，在京外牧养，热河拨千匹，近京各庄头，拨二千匹，此外七千匹，交直隶各标营，其热河及各庄头草料银，由副都统内务府，会计司官赴户部支领，按月给发，直隶各标营，就近于藩，库动支，如有减克料草，致疲瘦者，该管官议处兵丁，庄头治罪，或有倒毙，照八旗例，于马干银内按月，扣存买补，并请特简，大臣均匀，搭配不得概以疲马，充数如兵丁，乘便将残废马匹，私行抵换者，察出从重治罪，佐领及都统等交部，严加议处，十七年，奏上，年将八旗，官马拨出万匹，交直隶各标营，并热河副都统及近京庄头，分领牧养议竢，次年草豆价平，仍分与八旗，官兵目下，京师草豆较上年，价值已减，此项马匹，或仍交直隶等处或应留京，牧养奉旨，此项官马前交直隶各标营，牧养脿分，既属充足，且闻于该兵，丁等亦属有益着，不必交热河副都统及各庄头竢回銮，后拨出万匹，皆交与直隶总督仍前分，拨牧养十九年，奏准八旗官，驼照官马，例交与直隶宣化府，属分给牧养，二十八年，定八旗，每年出场牧放马匹，派京城副都统二人，左右两翼察哈尔，总管各一人，侍卫各一人，管辖，其京城官兵，停止派往，每马一千匹，编作三羣，每羣派察哈尔官一人，兵二十名，预期来京，领马出口，每马一百匹，准倒毙十匹，其倒毙，止六匹者，官交，部议叙兵，酌量奖赏，如倒毙逾额，着令官兵赔补，至例应倒毙者，于省派京城，官兵路费，银内买补三十年，奏准八旗，官马原系给与官员兵丁拴养，因官兵内，或将钱粮糜费，以致官马疲瘦，并有空缺，又值前数年，草豆价昂，是以将官马，改交直隶牧养旋，因八旗前锋，护军暨亲军等乏，官马当差已奉旨，加恩于直隶牧养官马内，拨出四千五百匹，交给各该处，设立官圈，喂养分给兵，丁乘骑，今查八旗所有印，房章京参领佐领闲散官满洲，每旗一百余员，蒙古每旗五十余员，左右两翼，所有前锋章京前锋，侍卫四十员，八旗满洲，火器营，所有鸟枪营长护军，参领六十四员，八旗，护军营所有护军，参领二百八十员，学习闲散官，约计一百员，伊等当差不能自养马匹，请再于直隶牧养官马内拨出二千匹，给与三营前锋护军，章京等每人各拴养一匹，外八旗满洲，每旗一百匹，八旗蒙古，每旗五十匹，除兼管文职官员外旗员，每人分给马一匹，其所存三百余匹，交与前锋护军统领等将各营学习，闲散官暨当差出力之护军校，每人分给马一匹，各令其拴养，仍令该都统及前锋统领护军，统领等随时查核，三十四年，谕每年出派察哈尔，侍卫前往牧厂，时以伊等熟知水草，谙练牧放于马匹，有益，今闻得察哈尔，侍卫至牧厂后，但看水草于马匹，事务，总不管理甚属，非是着交巴禄，传谕派出，察哈尔，侍卫等嗣，后察哈尔，侍卫至牧厂，时查看水草外，务令马匹，肥壮不致，脿欠之处，俱令同章京等，量其有益，妥协办理，永着为例。着出厂，大臣通行晓谕，出厂章，京兵丁知之。
（臣）等，谨按八旗官马，中有官圈，马有官员，拴养马，有传事拴养马，遇出青时官圈马全行出场牧放官，拴马减半，出场传事马，概不出场，每年以为定例。
外省牧马
乾隆元年，定甘肃提标，西宁镇标，各设马场一处，以游击一人统率，每场牝牡马千二百匹，分五羣，每羣牡马二百匹，牝马四十匹以千，把总一人为牧，长外委千，把总一人为牧，副兵丁十人为牧，丁三年，均齐一次，届期，总督委官察验叙，明赏罚，具题所牧马，不论牝牡，每三匹，取孳生马一匹，三年内一羣中多孳生，八十匹以下及八十一匹以上至一百六十匹以上者，分三等官议叙，升用兵给赏有差，如少孳生额数，二十匹以下者，官兵即议罚责，若于原牧额数缺少者，官兵革责罚，赔其提镇游击统计五羣之数，以定赏罚，十三年定，甘肃凉州西宁，肃州三镇，各设驼场一处，每牝牡驼一百六十为一羣，每羣以千，把总一人为牧，长外委千，把总一人为牧，副兵九人为牧，丁仍委守备一人，督理五年，均齐一次千，把总外委兵丁，边地较内地，不同五年，期远应议赏以示鼓励，每牝牡驼百五年内孳生四十，只者无庸，议赏于额数，外多孳生一，至十者，及至二十，与二十一以上者，官议叙兵，加赏有差，其五年，内准倒毙二十只，若倒毙逾额，不论多寡，以续得孳生抵补，其余再计孳生之数，如少孳生，一以上与十一以上至二十一以上者，官兵分别罚，责督理之守备其赏罚，亦随额数上下以为准，每届五年，均齐之期，由总督委官赴场印烙，将各数目及牧放官兵，姓名造册，叙明赏罚，具题至孳生，牝驼于五年，均齐后照例，配搭孳生，其余牡驼，骟割别牧以备拨，用四十年，定巴里坤，东西三三厂，牧放马匹，以游击都司守备各一人统率，每厂马分五羣，每羣以千，把总一人为牧，长外委一人为牧副，按马二十四匹，派兵，一名牧放，三年，期满总督，委员逐厂，查验分晰马数，叙明赏罚，具题所牧马，不论牝牡，每三匹，取孳生马一匹，三年内一羣中，除孳生额数外，其浮额一百七十六匹以下与一百七十七匹以上及三百五十三匹以上，分三等官议叙，升用兵给赏有差，如缺额二十匹以下及四十匹以下至八十匹以下，亦分三等，行罚至，统率各官应议赏罚均照，各马厂例，核计其孳生，盈余马匹，除分给伊犁，各该处足用外，仍拨解内地以供协济。
直省营马
顺治三年定，绿旗兵马一匹，每月给料豆六斗，草六十束，六年，定官员骑坐马皆自备名目例马，每月照数，领草料，提督准例马十五匹，总兵官十二匹，副将八匹参将，游击六匹，都司守备四匹，千总把总二匹，至兵丁，骑操马酌各营情形，或马步各半，或马四步，六或马三步，七或马二步，八或马一步，九或不设马，皆于奏销案内照实数报兵部，察核行知户部销算草料，八年，定副将以下，把总以上，每月于应支银内扣二钱，马兵扣一钱，步兵扣五分守兵扣三分，各日期，扣存贮营中，以备买马之用，若有余剩，由兵部核明于奏销，题交户部充饷，又定营马系对敌，及追捕盗贼，损失者，免其赔补，走脱被窃，失者着落，本人赔补，若倒毙者，每马以十两为额，令其赔补，名曰赔桩，每月递减一两，至十年者免赔，准动支朋，扣银买补，十六年，定提督例马二十匹，总兵官十六匹，副将十二匹，参将八匹，游击以下，仍各照旧数。
康熙三年，定江南，江西，福建，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，云南，贵州等省营马以三年赔桩，过三年者，免直隶，山东，山西，河南西安甘肃以五年赔桩，过五年者，免四年，定三年赔桩之省，一年倒毙，本兵赔银七两，合队二两，本管官一两，二年倒毙，本兵赔银六两五钱，合队一两七钱，本管官八钱，三年倒毙，本兵赔银六两，合队一两四钱，本管官六钱，三年以后，免其赔桩，动支朋，扣银买补五年，赔桩之省，自一年倒毙，至三年，倒毙之分赔均，如三年赔桩之省，其四年倒毙，本兵赔银五两五钱合队一两，本管官五钱，五年倒毙，本兵赔银五两，合队七钱，本管官三钱，五年以后，免其赔桩，动支朋，扣银买补，又定广东，地方潮湿，马易倒毙赔桩，准照十两减半，一年倒毙，赔银五两，二年倒毙，赔银四两五钱，三年倒毙，赔银四两，三年以后，免其赔桩，五年，定广西地方瘴湿，马易倒毙赔桩，照广东之例，又定营马倒毙，如符年限者，准用朋扣银买补，其定价直隶，每匹九两山东十两，山西八两河南八两五钱，江南十三两九钱七分，江西十六两八钱，二分四厘，福建二十二两浙江十六两，湖北湖南十五两，西安八两，广东二十一两九钱，广西二十两，云南二十一两八钱，贵州二十两，二钱二分有奇，甘肃，四川除，以贡马抵补外，其不敷之马，甘肃，每匹给价八两，四川每匹给价十二两，七年，定各省朋桩银两岁底，兵部查核，除应扣外，咨户部拨饷，如有营马阙额，开送户部，购买四十五年，定直省营马倒毙，递年加增，必致朋扣，不敷买补，嗣后如倒毙过多，实有冒销情弊，该督抚提镇即行，题参四十七年，定营马倒毙，该管官验明耳，尾将日期，出结详报，督抚提镇一面，用朋扣银买补，仍将新马价值毛齿领骑兵姓名，按季册报，仍于年终奏销，由部察核。
雍正元年，定江南，江西，福建，浙江，湖南，湖北，四川，云南，贵州等省营马骑过三年，倒毙者，免其赔桩，广东，广西二省减半，赔桩骑过三年，倒毙者，亦免其赔桩，直隶、山东，山西，河南西安甘肃等省骑过五年，倒毙者，免其赔桩，均准动支朋，扣银买补，七年，定官兵朋扣银，有经督抚，提镇题奏，拨修船料及军装器械，并赏号公务之用者，均入于奏销，案内由部察，照准其开销，又定山西，河南西安甘肃四省营马，开报倒毙，不得过十分之三，十一年，定直隶，山西，河南西安甘肃马价在十两之内，山东亦仅十两，均未便以十两赔桩，应以七两为额，如骑一年倒毙，赔桩七两，二年倒毙，赔桩六两以下，按年递减，若骑过年限，免其赔桩，准动支朋，扣银买补十二年，定营马除口外差遣，及在军前，倒毙者皮脏，免其变价，外江南督标，每匹变价一两五钱，提标一两，安徽抚标一两二钱，苏、松、抚标九钱，二分有奇，湖北湖南一两，其余直省均五钱，发给马价，时将皮脏变价，扣除于奏，销册造报察核，又定广东营马，每年开报倒毙，每百匹，只准倒十五匹，广西准十七匹，其直隶，山东，江南，江西，浙江，福建，湖北湖南，四川，云南，贵州开报营马倒，毙数无一定，嗣后均不得过十分之三，又定四川营马将原，价减去四两，照驲马例，给以八两，所有赔桩银，应照直隶等省例，以七两为额，按年递减。
乾隆元年，议准外委把总领马即供骑操，原未令其存价，如遇倒毙，入营马数，内开报动支朋，扣银买补，十五年定，广东马价，每匹减三两，以十八两九钱作定价报销，广西马价每匹减三两，以十七两报销，十六年，谕滇省，各营骑操，马匹定例，三年外准报倒十分之三，其额外溢，倒马从前该督提等，皆于朋扣等项内通融买补并未着赔嗣，据该督察，出奏闻，仍请从宽免其赔，桩经军机，大臣等议，令照例，按数赔补，但念边方水土餧养马，匹与他处情形不同，自来通融筹办，今若复合赔桩兵，丁未，免拮据嗣后，滇省马匹，除额定十分，倒三按例，分别年限着赔外，其溢额倒毙，马匹着加恩，免赔若兵，弁等因有此旨，或致餧养失宜，溢倒过多者，该督提等严行参处，二十五年，议准营马价值，除直隶，山东，山西，河南西安甘肃，四川等省或仅在十两以内，或据该督，抚察核实，无溢冒无庸，议减福建准以十九两浙江，江苏安徽准以十四两，江西准以十六两湖北，湖南准以十四两，广东准以十八两广西准以十六两云南，贵州准以十八两，贵州减二两准以十八两报销。
皇朝通典卷七十九
《清朝通典》 刑典（080～089）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷八十
刑一
○刑一
（臣）等，谨按有虞氏，肇始象刑，其用之之道，则曰：惟明克允，周礼秋官之职，建三典，而吕刑则曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服盖皆因时准情，以用法而轻重，胥得其平也，我朝自太祖，太宗肇造东方，民淳法简，世祖章皇帝抚宁中夏，修明旧章，颁行大清律，仁育义正，各得其宜，圣祖仁皇帝，大德涵濡，化成久道，增定律例，益详且尽，世宗宪皇帝，重熙浃洽，振起作新亲定大清律集解刊布中外，永垂法守，我皇上体列圣好生之德，明慎用刑，懋着协中之治，钦颁大清律例，四十七卷，凡五年一修，因时损益，悉禀圣裁，折中至当，洵用法之权衡，制刑之准则也，（臣）等谨从杜氏之例，编辑刑典于旧目，稍为增删，更定凡分八门曰刑制，曰详谳，曰杂议，曰宽恕，曰：囚系曰：考讯曰：赦宥曰赎刑，详着于篇。
刑制一
△刑制一
本朝国初着为律令者重罪有斩刑轻罪用鞭扑
天命五年六月，命竖二木于门外，凡下情不得上达者，书诉牒悬诸木，六年五月，谕凡遇应死，应答，应罚之罪，如系勤劳有功之人，则当死者赎，当罚者免，当笞者，戒饬而释之，十一年八月申禁，贝勒大臣属下人等，有事往屯，毋得擅取庄民，牲畜供给，至田猎采捕，不许，逐杀狍鹿，并禁止边外行猎，违者均治，以罪其通商为市，漏税及私往外国，交易者并罪之，又定告讦不实，反坐之例，又设十六大臣，每旗二人，听断狱讼，十二月，严私鬻军器于蒙古诸国之禁。
天聪元年六月，严稽察盗贼之令，三年二月，严使臣需索之禁，凡出差之人，有科取民间食物者除，凡人照常处分，外若系管粮官笔帖，式及巡台人等处死，十月定杀降及刦，掠降民者罪，凡杀降淫妇女者斩，毁庐舍，祠宇伐果木掠衣服者，鞭一百，四年四月，定藏匿奸细者罪，十月定隐匿，壮丁者罪，五年七月，设刑部承政，参政启心郎等官，定家仆讦告诸贝勒，离主条例，一除八分，外有私行，采猎者，其所得之物，入官讦告者，准其离主一除八分外出征，所获私行隐匿者以应分之物，给众人讦告者，准其离主一擅杀人，命者原告，准其离主被害，人近支兄弟并准其离主，仍罚银千两。一，诸贝勒有奸，属下妇女者原告，准其离主，本夫近支，兄弟并准离主，仍罚银六百两，一诸贝勒，有将属下，从征效力战士，隐匿不报，乃以并未效力之私人，冒功滥荐者，许效力之人讦告，准其离主，仍罚银四百两，一本旗，人欲讦告，该管之主，而贝勒以威钳制，不许申诉，有告发者，准其离主，仍罚银三百两，闰十一月，定诈称喇嘛及私造庙宇者罪，并严巫觋星士之禁，六年二月，定首领索取旅次，旗人财物之罪，三月，谕凡有讦告诸贝勒者，断，离主与否，前已详谕定例，其余彼此讦告者，如告两事以上重者审实，轻者审虚，免坐诬告罪，仍准原告离主，如告数欵，轻重相符，审实一欵，亦免坐，诬告罪如所告，多实及虚实相等，原告准离主所告多虚，原告不准，离主所告，两事以上而轻者实重者，虚与告一事，而情轻诉重者审实，坐被告以应得之，罪其原告，仍坐诬告罪，不准离主，若子告父，妻告夫及同胞兄弟相告，果系反叛，逃亡许告，其余不许，若有告者，被告者照常办，拟原告罪，亦同不准，离主四月，定军中擅夺人物者罪，为首者死，为从者鞭一百，贯耳鼻，五月，谕凡临阵退缩者，贝勒等夺其部众，军士处死，妻子没为奴，十月定行猎，为盗者罪，七年八月，颁钦定法律于科尔，沁土谢图济农，十月，复宣示外藩，蒙古诸国，八年正月，定各蒙古贝勒擅夺有夫之妇，给配他人及奸，拐有夫之妇投别，贝勒者罪，二月，定丧葬焚衣及殉葬，违例者罪。
崇德元年五月，谕凡传布讹言者处死，二年二月，谕刦掠降民者，该管章京及小拨什库等一并治罪，刦掠之人，置之重典，为首者斩以徇，三年正月，定擅夺，俘获妇女者罪，二月，严出境，货买烟草之禁，六年三月，定私纵家人贸易，致为盗者罪，七年五月，严善友邪教之禁，除僧道外，凡从善友邪？教者不论老少，男女杀无赦，该管牛彔章，京拨什库及本主不行，察究者一例治罪，八年七月，定冲突仪仗者，处死。
顺治元年五月，严奸民假托搜捕贼，孽互相仇，告之禁谕旗，人有强取民间一切细物者，鞭八十贯耳，六月，定问刑衙门，准依明律治罪，七月，谕诸王官民人等有将归顺人民，径充役使，及给资贸易占踞行市，亏损税额者，置之重典，八月，命法司会同，廷臣详译明律，参酌时宜，集议允当，裁定成书。
（臣）等，谨按明季律文虽具，率以意为轻重，至是，特命廷臣详译律意，参酌时宜，裁定成书，惟平惟允，斯天讨之，用彰而明刑，弼教之道得矣。
九月，命严缉奸细，及骟惑百姓者，治以重罪，见闻不首者，一体治罪，刑部侍郎，提桥疏言：五刑之设，死刑，居二日，绞日斩明律，分别差等，我朝法制，罪应死者，俱用斩刑，请自今以后，丽于重典者，仍分别绞斩按律，引拟至于应笞之人，罪不至死，若以板易鞭，或伤民命，宜酌减笞数，以三鞭准一板，从之，定每年元旦，令节七日上元，令节三日，端阳，中秋，重阳令，节各一日，恭遇万寿圣节七日，各坛庙祭飨，斋戒以及忌辰，素服等日，并封印日期，四月初八，每月初一初二日，皆不理刑名，敕问刑诸官，凡有以赦前事告讦者，坐以违旨处分，二年二月，敕修律官，参酌满汉条例，分别轻重差等定杖流，绞斩之律，三月严，民人犯罪，投旗之禁，四月，严旗人，逼胁民人，投充为奴之禁，又严旗人，市买民物，短价强逼，多买及庄头人等扰害村民之禁，五月，敕法司详察覆奏，朝审热审，停刑，旧例，又敕刑部修律，但宜参酌同异，删除繁冗，不必过为纷更，十二月，严奸民托名满洲之禁，三年二月，严汉人杂处，旗下之禁又严，汉人滥投旗下之禁，四月，除贯穿耳鼻之刑，旧例，凡死罪减等者，鞭一百，贯穿耳鼻，至是停止，五月，大清律成命，颁示中外，定五刑之制，一日笞刑，自一十至五十，每十笞为一等，凡五等，用小竹板折责，每十笞责四板，旗人犯笞者，以鞭代之，二日杖刑，自六十至一百，每十杖为一等，凡五等，用大竹板折，责折数与笞刑等三日，徒刑发本省驿递自一年，至三年，每半年为一等，几五等，各依年限应役，役满回籍五徒，各予以杖，自六十至一百有差，到配折责四日，流刑安置远方，终身不返，分二千里，二千五百里，三千里为三等，并杖一百，到配折责五曰：死刑曰斩，曰绞，皆有立决，监候之别，五刑之外，有较流徒，加重者曰充军，发边远安，置 【 ，谨按康熙年间，复定为五等，曰附近曰：边远曰极边，曰边卫，曰烟瘴，】曰：边外为民，发边外安置，曰杂犯，流罪准徒，四年曰杂犯，斩绞，准徒五年，死刑之最重者为凌迟，为枭示，又定狱具之图，一曰板，以竹篦为之，大头径二寸小头径一寸五分，长五尺五寸，重不得过二斤，一曰枷，以干木为之，长三尺，径二尺九寸，重二十五斤，一曰杻，以干木为之，长一尺六寸，厚一寸，一曰铁索，以铁为之，长七尺，重五斤，一曰镣，以铁为之，连环重一斤，徒罪以上用之，命盗重案，供辞不实，男子用夹棍以梃木三根，中木长三尺四寸，旁木各长三尺，上圆径一寸八分，下方阔二寸，自下而上至六寸，于三木，四面相合处，合凿圆窝，径一寸六分，深七分，妇人用桚指以圆木五根为之，各长七寸，径圆各四分五厘定刺字之法，凡重囚应刺字者，旗人刺臂，奴仆刺面，民犯徒罪以上刺面，杖罪以下刺臂，再犯者，亦刺面逃犯刺左，余犯刺右，初犯刺左者再犯，累犯刺右，初犯刺右者再犯，累犯刺左字，方一寸五分，画阔一分有半，六月，定耆民连坐之法，四年九月，命嗣后伙，盗诛其尤者二人，独行攘窃者斩无赦，五年五月，严私藏兵器之禁，七月，敕各官于该管，地方严察盗贼，失举报者，俱治以罪，窝盗之家，处斩邻佑，十家长，概不姑宥，七年二月，定章京以下披甲人等，买喀尔喀厄，鲁特驼马禁例，四月，定隐匿钱粮者，杀无赦，仍籍没家产，人口入官，八年七月，敕在京问刑衙门满，汉诸臣有犯必奉旨革职，毋得径行，提审定投充旗，人生事害民者，本犯正法，妻子家产入官，本主及该佐领，知情连坐，本主不知情，本犯罪不至死者，不在此例。八月，增设刑部，理事官十四员，九年十二月，命旗下庄头及投充人等，窝盗者一体，依律治罪，定职官交通奸盗律，十年正月，停大臣犯罪锁禁，发门之例，三月，定宗室有犯除大罪，请旨定夺外，余皆斟酌轻重，永除鞭锁之条，十一年四月，刑部奏旗下武职官员犯罪重大者，先交兵，部议革后交，刑部办理缘事，应赎身者，照汉官例，改为罚俸，从之，十二月，始置督捕衙门，专理缉逃，捕寇事务，设督捕司狱司，置司狱二员，十二年正月，命有司讲说律令，八月定，地方官擅取监犯病，呈致死者，依谋杀人，律拟斩狱官，禁卒听从，指使下手者依从而加功律拟绞，十月定满洲，世职官员犯罪，降革之例，谕刑部曰：朕览参劾贪官，本章赃私，盈千累万，及问结拟罪，往往脱卸于衙役，官既以赃轻，免死而该役又止坐，无禄轻条，案墨未干，伊等即钻营别，衙门充役，纵横盘踞，播恶无穷，不加严处，何以除民害，而肃纪纲嗣后，内外问刑衙门审究纛，役计赃定议，不许，援引无禄，轻条凡情，罪重大者，分别绞斩其余，俱流徒该部，即载律例内，仍饬通行，又谕每年六月内审定，立决重犯，俟七月具题正法，永着为例。十二月，颁行满文大清律，十三年正月，严衙门蠹役之禁，四月，谕有擅入禁地声冤，抹项捏款诬告者，概不准行，照律从重治罪，五月，定随征军士私自逃回，初，次者鞭一百，递发往军前二，次者正法，六月，刑部条奏四事，一旗下人，犯充军流，徒罪止行鞭，责以致奸宄，无所惩创，今后犯军罪者枷三月，犯流徒者枷两月，犯徒罪者，枷一月，仍照数鞭责职官，本身及妻子俱照例，准赎一窃盗，例应刺字，因久未举行，盗不知警，今后应照例刺字，三犯者绞，监候秋后处决，一旗下人，白昼抢夺者，应枷号鞭责，初犯刺一臂，再犯，又刺一臂，三犯即行，正法一，满洲家人私结伙，党指称隐匿，逃人索诈，民间财物，三人以上为首者，以光棍律正法，为从者系民人，责四十板，边卫充军，旗人枷，三月鞭一百，如止二人，依为从律，得旨，永着为例。八月，定恶棍，设法索诈之罪，不分得财，与未得财，为首者立绞，为从系民人，责四十板，边卫充军，旗人枷，三月鞭一百，九月，山东巡按刘允谦奏斩犯蠹书周一聘，绞罪犯官张晖多赃未完，请监候追完处决，得旨贪官污吏，问拟秋决，即按期处决，何得以追赃未完，又请监候以后，凡系贪污，应秋决者不许，再请停决，着为例。十一月，严地方官隐讳盗贼之罪，十四年二月，更定满洲，隐匿逃人之律，七月，刑部审拟盗犯塞，奏等应斩决，援祖父伯叔兄弟阵亡，例请从末减，得旨盗案，所犯重大，岂可以祖父伯叔兄弟阵亡，减死以后，强盗不得援免，十一月，申定私铸钱文律，十二月，宗人府议定郡王以上有大罪，赴衙门审问小罪，就其府第问之，十五年五月，定行财说事及番役私拷之罪，谕近闻奸徒假冒逃人，诈害百姓，或借名，告假还家，结连奸恶，将殷实之家，指为窝主，或原非逃人冒称旗下，在外吓诈，转骗不已，或有告到督捕，买主冒认，指诡名作真者，或有声言赴告在地方，官处禀拿，吓诈良民者，或告假探亲肆行指诈，及领本贸易纵伙，攀害种种诈伪，深为可恶，今后凡有逃人，本主即报明，本固山额，真梅勒章京牛彔等官，将逃人之主及逃人姓名，具印结，投部如逃，后日久方报，及获逃人，称系伊家人者，不准给主着入官，直省地方有旗下，告假私出妄为，及冒称旗下，羣奸横行者，着该督抚，严行访拿解部，查明并将家，主从重治罪，八月，定理藩院，大辟条例，凡发贝子冢者，截杀降人，为首者刦夺死，罪人犯为首者公行，抢夺财物者，与逃人通谋，给马匹遣行者挟仇，行害放火，烧死人畜者，临阵败走者，故杀人者俱处斩，夫私杀其妻者，盗人口及驼马牛羊者误伤人命，无中证，可据有应坐，故杀偿命者，俱处绞，又鬬殴伤重，五十日内死者行殴之，人处斩，十二月，定旗下投充人等，有犯强盗者，该抚按亲，审具题请旨，正法，其余罪犯，仍令解部审理，十六年闰三月申定，诬告之罪，九月，严禁积蠹，棍徒窝访卖访犯者，以光棍律治罪，兵部以京城被盗伤人，拟该管扎，兰达夺俸，拨什库鞭责，上以所议太轻，命将扎兰达革职，拨什库，送部拟罪，十月申定，查解逃人事例，十七年三月，定讼师讼棍，串通衙役，诡名诬告诈财者，照光棍例，三人以上，为首者立绞，为从者责戍，铸稽察，刑部送审告讦等事，关防给在差，刑科官四月，校定律例，以盛京定例，及屡奉谕旨，并刑部定例，分晰应入律，各欵缮写，满汉文册进呈，七月，严问刑官，滥用夹讯之禁。
（臣）等，谨按始和，布令典则昭垂，世祖章皇帝肇造区夏，深仁厚泽，丕冒无疆，于刑制之重轻，尤权横至当万，非小臣所得而窥，谨依年编次伏见，因时损益，酌古准今，革胜朝，緐宂之苛，文严酷吏，非刑之惨虐，以苏民命，则五刑之外，辅以放流，以警官邪？则三尺之条，不矜贪墨，奸徒惩而告许不闻，蠹胥除而善良，攸庆励大臣之廉耻，永停发门锁禁之条，杜子弟之奸回，禁援先世功勋之请，有伦有要，惟恤惟钦，本大公之心，行至仁之法，齐以则而实齐以礼革其面，而即革其心，此刑措之风，所以迈三代，而绍唐虞也。
十八年二月，圣祖仁皇帝御极，定光棍，招摇吓，骗挟诈官民，以强盗律，拟罪三月，严奸民隔属赴控之禁，定盗犯引线者罪，十二月，谕向来死罪重犯因定，有祖父伯叔兄弟阵亡，及身有重伤者免死，一次之例，以致恶人，预知定例，希图幸免，以后死罪犯人，该部不得论功，议免着照，应得之罪，拟定题请应否，准其论功，候旨定夺，定审问官有擅用匣床，捕获强盗，有妄用脑篐毛竹，连根大板及竹签烙铁等刑，致毙人命者，从重治罪。
康熙元年正月，定追赃不完之例，二年二月，定流犯身死，妻子免遣之例，三年二月申定，过失杀人之律，先是，国初旧制，凡过失杀人者，鞭一百，赔人一口，至是，刑部议准，凡旗下过失杀者，仍照盛京定制，鞭责赔人，民人责四十板，追银四十两，给死者之家，旗民有彼此过失，杀者俱照，给银四十两之例，免其赔人 【，谨按康熙七年定例，旗下亦免赔人，照律追埋葬银十二两有奇，给死者之家，】五月定致死，流犯之例，妻家冀免，女佥发致死，其壻者以谋杀论，恶棍，冀得犯人妻，设谋致毙，本犯者，照光棍例，立斩七月定例，凡私行买赎，发遣逆犯家属者官员革职，旗人枷两月，鞭一百，民人杖一百，流三千里，十二月，兵部督捕侍郎马希纳请严奸民诬告逃人之禁，得旨，嗣后首告，逃人在某处某家者，将首告之，人拿送地方，官止令窝隐之人出质，若无逃人，而挟仇控告，或牵引妄扳，加等治罪，四年二月，谕凡死罪，非常赦所不原者，若祖父母，父母老疾，家无次丁，开具所犯罪名奏闻，律文有者，着照律行，其犯赃等罪，流徒人犯，取具地方官印，结或照律留养，或仍流徒请旨，定夺，五年三月，谕凡抢夺妇女，拐骗幼童，本犯从重治罪，如系旗人将佐领及伊主一并治罪，所属地方不行，查拿该管，巡捕官亦并治罪。五月，定奴仆行盗处分，家主照旗，人犯盗议处，拨什库之例，六年四月，谕嗣后逃人及解役，若于所过地方骚扰者，锁拿送京，治以重罪，若原起解官，不严禁解役，经过地方官，不行查拿，事发，严治其罪，六月，敕禁采捕鹰鹞骚扰，地方七月，严强占关津之禁，七年二月停止，叩阍之例，先是长安门外竖立石碑，凡有冤抑者，令其伸诉，后以奸人希图报复，捏词诈害平民，或雇人顶告，或伙告或伙，证屡经敕部，严禁，违者治罪，至是，永停叩阍之例，倘有冤抑令照例，于通政司登闻鼓，衙门控理，八月，命刑部酌定现，行则例，详晰分款，陆续进呈，八年六月，严投充人等，控理前事，及代亲属告讦之禁，八月，申严在京文武官缉盗不力之令，九年二月，刑部题请，嗣后凡隐瞒反叛，抄札入官人口者，不分男女，大小五口以上照，隐匿财物，至五百两，例杖一百，流徒宁古塔四口以上，杖徒旗下有犯者，枷号发落，从之，四月，严犯夜之禁，十年二月，兵科给事中，王曰：温疏言：京中五方辏会之地，奸宄丛生，无赖刁民多吓诈，告讦及告后，潜逃等弊，嗣后有原，告逃遁者行，文本籍严拿解京，除原坐不议，外照所告之罪，反坐，若曾经使人说合诈索者，照光棍为首例，治罪，其说合起灭，词讼之人，照为从例，从之，七月严属员，被劾，揭告上司之禁，十月，刑部提旗下官员犯罪重大，其亲父伯叔，兄弟阵亡，俱免死，一次至军，民人等犯重罪者，亦照此例，从之，十二月，定凡满汉文武官员用非刑者俱革职，免其提问定，凡强盗投首，如止刦财不曾杀人，许令自新，其伤人者，仍治以杀人之罪，十一年正月，定逃人，二罪俱发，以重者论之例，十一月，定刑官妄议，株连之禁，十二年七月，定交代钱粮，徇隐侵挪之例，九月，定赃犯产绝，具题豁免，及先参婪赃，审无入已之例，十四年十月，申严匿名揭帖之禁，十六年正月，敕部改定方术，诱取良人，及略卖良人子女之律，凡诱取典卖，或为妻妾等事不分所诱，良贱已卖，未卖为首者立绞，为从者旗人，枷责民人，杖流如止一人，即以为首论，被诱之人和同者，俱如为从之罪，非和同者，不坐，其以药物诱取者罪，如略诱例，十八年二月，严投营人挟制家主，并发人冢墓之禁，八月，定衙役诈赃之罪十两，以上者，佥妻安插，奉天一百二十两，以上拟绞，九月，谕国家设立法制，原以禁暴止奸，安全良善，向因人心滋，伪轻视法网，故于定律之外，复设条例，俾其畏而知儆，免罹刑辟，乃近犯法者多朕心，深用恻然。其定律之外，所有新例，过严者，着九卿，詹事科道详加酌定，寻遵旨，更改条例，缮册奏准，刊刻通行，名曰现行，则例 【，谨按顺治元年八月  ， 敕修大清律二年，律成，十七年四月，复取 盛，京定例，并刑部定例，分晰入律，各欵进 呈，康熙八年，   ，命刑部酌定现，行则例详晰，分款进 呈，至是   ，上复命刑部于定律之外，有新例，过严者更改，通行恭绎  ， 圣训于戢奸，禁暴之中，寓恻怛哀矜之意，仁至义尽，视古圣王解网，泣罪之心，诚异世而同揆者矣，】十九年十月，严旗人私往外省之禁，借端挟诈，嘱托行私扰，累小民者，枷三月鞭一百，系官革职，鞭一百，不准折，赎失察之，佐领罚俸三月，骁骑校罚俸六月，其差遣家仆之人，鞭一百，系官革职差去之，仆枷一月，鞭一百，又定炉头匠役，包揽买铜交纳者，枷责并妻子流徒尚阳堡，十一月，定被参官员讦告上司之例，二十年八月，严刑具，不一之禁，二十一年六月，严卖身旗下，仍留原住地方扰害之禁，八月，严巡躧私参官兵诬拿无辜之禁，二十二年三月申定旗人，略卖人口，处分之例，七月定在京监毙，人犯处分之例，八月定发掘，历代帝王名臣，先贤坟墓者罪，发掘开棺，见尸为首者，立斩为从者，立绞发掘，见棺为首者立绞，为从者监候绞发掘，未至棺椁，为首者监候绞，为从者充发，九月，定旗下家人及庄头倚势害民，该管官及家主处分之例，申定旗下，官兵隐匿，入官人口之罪，二十三年十二月，申严窝盗之禁，定诬良为盗，吓诈财物者，发宁古塔例，旗人发遣本身，民人佥妻，俱追银入官，定强盗杀人，案内如无下手主谋，情由准其自首，免死，发边卫充军，二十四年四月定，凡有司诬良为盗，本官照，故入平人例从重，治罪，督抚审出题，参者免议，或部院衙门审出，或被诬之人告发者，将督抚一并严议，九月，严定贪官不入，缓决之例，十月，理藩院题厄，鲁特噶尔丹，博硕克图，汗下沙里巴图尔台吉，来使特木把于北馆中，殴死正白旗人王治民，应论死，上命传谕厄鲁，特曰：尔等进贡来使，沿途扰害民生，抢掠牲畜，朕以尔等远方之人，不谙中国，法纪未遽加罪，屡从宽免，曾经颁旨晓谕，今尔进贡头目，并不严束，傔从任其扰害将内地，人殴死千纪甚矣，将特木把依律处斩，令尔等识之观之，此后其谨遵成法，毋得妄行二十五年闰五月严，土司番蛮交界，地方贩卖，军器之禁，十一月，定凡蒙古人有擅杀内地，民人者，不论几人，俱斩其妻子，牲畜入官，窃盗民人，牲畜者为首，二人俱绞，仍将妻子牲畜入官，余鞭一百，罚三九牲畜，又凡蒙古私入边游，牧虽不为盗，台吉罚三九，牲畜寨桑罚一，九平人鞭五十，仍将所骑马匹入官，其携带家口，牲畜入边，游牧者不论，几户俱入，官至民人往边外，伐木刈草，蒙古有夺其食物者不论几人，将所乘马匹，尽行给还，民人仍鞭三十，其属下每犯一次，并罚济农五九，牲畜 【，谨按康熙三十六年，又议准凡蒙古食俸，王公官员等有罪，应议罚牲者，免其罚牲，九数量罪革俸，民人无牌，票私出边口者，将妻子一并发，往山海关外，辽阳等处安插】，二十六年四月，申严解役凌虐，犯人及教唆抢夺之禁，二十七年十一月禁止，有司官审，案律例两引，十二月，定雠家，遇赦，复借口报雠者杖一百，流三千里，二十八年十一月，命察流犯发遣之弊，定强盗自首，如伤人不死者，拟戍，如不曾伤人者，拟徒 【 ，谨按十年冬，凡强盗投首，如止刦财不曾杀人，许令自新，其伤人者，仍定以杀人之罪，】定强盗，年未及岁者，被胁同行，赃无入已者，免死杖流，三十一年五月，刑部议，太监钱文才殴死，民人徐二应绞，监候谕大学士等曰：凡太监犯罪，断不可宥，朕观古来太监，善良者少，要在人主防微杜渐，慎之于始，纵容姑息，侵假事权，迨其势既张，虽欲制之，亦无可如何？如汉之十常侍，唐之北司，窃弄威权，甚至人主起居，服食皆为所制，此非一朝一夕之故，由积渐使然也。朕闻明代诸君将本章，批签委之，司礼太监司礼太监委之名下，内监，此辈素无学问，不知理义，委之以事，其能免于舛谬耶？钱文才此案，尔等记之，至秋审时，勿令幸免 【，谨按宦寺之害，自汉、唐以来，迄于明季，无代无之，其始皆由于爱，克厥威，其后遂至于难制，我 朝纲纪肃清，恭绎 ，  圣训，防微杜渐，凡暬御近侍，止许供扫除之役，诚亿万，斯年之良法也，】十月申拘，讯妇女之禁，三十六年五月，刑部以内监刘进忠逃出，讹诈议罪，奉旨刘进忠照光棍例治罪，嗣后太监，有与同罪者，以此为例，三十七年，申严酷刑之禁，三十八年六月，严蒙古盗马之例，三十九年二月，定地方官挪移银两至五千两以上，或粮米至六千石以上者革职，仍拟满流，不准折赎，援赦四十一年四月，定父子同犯不准，留养之例，十二月，礼部议覆朝鲜，国之李焞，将其国越境杀人之金，礼进等，拟立斩该管人员，拟革职，徒流具题，应如所请，上曰：朝鲜国人越境杀人，行刦法所不宥，应立，斩其该管官李有白等，俱从宽免罪，朴锡昌等俱革职，免其流徒四十四年，严奸胥删改，供词之禁，四十七年七月，定私铸钱文及工匠人等分别首从，斩绞，其粮艘盐船，私装贩卖，运弁船户等照私铸为首例，治罪，定免死，减等流犯逃，回复犯罪案，不论轻重，即行正法，又充发人犯在配，殴死人者，即行正法，四十八年，定两次窃盗发黑龙江为奴，五十二年八月，定民人控告，州县官暂免解任交布，按两司审明情实再行，题参定在部审结事例，凡在京旗人在外，民人为地亩，房产主仆，名分等事，册籍在户者归户部，审理其中，有互相鬬殴重伤，或抢夺等情，户部会同刑部审理，十月定养子开户及本旗原主，互相欺诈之禁，五十二年四月，定造作刻印，淫词小说者，官员革职，军民杖一百，流三千里，市卖者杖一百，徒三年十二月，定追赔赃，银及分赔等项，限一年通完死罪减二等，军流等犯俱免罪，如不完，承追及督催官罚俸有差，再限一年，追完减等，若仍不完军，流充发死罪，监追承追官降级，留任督催，罚俸有差，再限一年着落，妻子追赔，限内能完，承追官开，复若不完调，用督催知府直降级，留任司道，督抚俱罚俸，如果家产尽绝，保题豁免，后另有房产钱财人口俱入官，出结官革职，督催知府，直隶州降，调司道降，留督抚罚俸，所欠银米出，结官赔补，武职亦照此例，旗人犯死罪，仍监追军，流等犯暂停，枷责亦限年，追比其佐领骁骑校照，承追官参领，照知府直隶州都统，照督抚布按例，五十五年七月定八旗，命案该旗，大臣会同刑部审拟定纠众，抢夺稻谷者，发三姓给披甲人为奴，五十六年正月，定海船禁例，沿海小船，偷载米粮剥运出，洋大船者严拿治罪，如将船卖与外国者，造船与卖船之人皆立斩，所去之人，留在外国将，知情同往者，枷号三月，该督行文外国，将留下之人，令其解回，立斩沿海，文武官员隐匿不报者，从重治罪，二月，定强盗分首从例，五十七年八月，定徒罪以下，概免监禁交，该佐领及地方官保出候，审刑部具题后即行，发落，定冒充兵，丁生事扰民，照光棍例治罪，十一月，定鬬殴伤轻，因伤风及他病死者之例，五十八年，定沿海滨江用鎗，棍格鬬者，为首杖流为从杖，徒附和，未伤人者，枷责五十九年二月，定盐 就抚，复行私贩，本犯充发科布，多乌兰固木，地方六十年，定造言讹，诈者发科，布多乌兰，固木地方。
（臣）等谨按，德威兼济治化，聿昭圣祖仁皇帝御极六十余年，重民命，除暴虐息诈伪，厚风俗，惩贪污之吏，除酷刻之刑，绝讦告之风息，株连之累，厚泽深仁，沦肌浃髓，而于内寺宵人，偶干法纪，则立致典刑，尤足昭千古之炯戒而远迈，百王者矣。
皇朝通典卷八十
●皇朝通典卷八十一
刑二
○刑二
刑制二
△刑制二
雍正元年三月，严八旗，科派之禁，更定蒙古盗牛，治罪之例，七月，定伪造假银为首，绞候为从，及知情，买使枷杖之例，二年闰四月，定私刨人参审结之例，定销毁刺字，枷责之例，严禁运丁私忿，持戈放箭，杀伤及抢夺民闲，衣物奉旨，嗣后有似此者，该督抚即行奏闻，于彼处正法，五月，命刊刻殴杀律，颁示儆众，六月定八旗，殴死家仆处分之例，凡官员违法，责打致死，及杀死者分三等，定以罚俸，降革鞭责平人，犯者分三等，鞭责枷号，有致死族中，家仆者均从重，拟定命案，留养追银，给尸亲之例，十一月，严私开奏折之禁，十二月，谕杀人之犯，因亲老家无次丁，奏请留养，然亦须查被殴之家有无父母是否？独子若亲老，又是独子一旦被杀，以致无人赡养，而杀人之人，反得免死，留养于情理，未协应行，文直省督抚，务将被杀之，人有无父母以次成丁之处，一并声，明 【 ，谨按康熙四年二月定，凡死罪，非常赦不原者，若亲老，家无次丁，准开具所犯奏 ，闻又按六年，申定斩绞人，犯父母年未七十者不准援，请留养】，三年三月，定被逼行，窃将强逼之人，杀伤分别，流徒之例，五月，严僧人犯法之例，六月，定笞杖，轻犯及牵连人速结之例，十月颁行，大清律集解其三十卷，律文四百三十六条，律后附例八百二十四条分为三，项曰原例，曰增例曰：钦定例 【，谨按顺治元年 敕修 ，大清律二年，成 颁示中外，十二年， 颁行满文大清律，康熙八年， 颁发现，行则例，至是，复 颁行，是书】，四年正月，定官犯侵欺，钱粮一千两以上者，照监守，自盗律拟斩，准徒五年二月，定收书侵蚀，漕米之例，定捕盗，无分疆界之例，四月严粮船，私带火炮，鸟鎗之禁，定盗犯越狱，其未杀人之首，盗与伤人之伙，盗原拟斩决者，越狱于犯事，地方斩决，枭示其免死，发遣之伙，盗越狱斩决，若杀伤兵役，斩决枭示，六月，严鬬殴重伤，抬赴衙门，验看之禁，九月，申严赌博之禁，造卖为首者军为从杖流贩卖，为首者杖流，为从杖徒，隐匿不报，杖失察，夺俸三月，诱赌及放头，杖流官员犯革职，永不叙用，上司与属员聚，赌罚如之，仍枷杖不准折赎，十月定逃人，在外生事，被人殴死不用，拟抵之例，十一月，定汉人奴仆，干犯家主，照满洲，家人例治罪，定包揽钱粮，士人发遣，黑龙江民人，听人包揽满杖例，五年二月，严稽察凶，苗汉奸之令，三月，严勒索外地，人财物之例，凡官弁勒索应分别数目治罪，赃追还主，得旨，此等应追入官，银两即限内全完，亦不宽免其罪，着为例定亏，空钱粮，官吏一同监追例，闰三月，定监犯病毙，狱官处分例严匪类，惑民之禁，七月，严旗下家奴，结党生事之禁，八月定，凡罪犯关系军，机兵饷事，不准援赦例，十一月，严演习拳棒之禁，定强盗拒捕，伤官兵，例奉上谕，凡强盗拒捕，将官兵伤死之，案除同伙，伤人之时，该犯不在一处者，仍照例议罪，外同在一处，或三五成羣，虽非下手之人，既在旁目睹，即系同恶其济，法所难宽，嗣后应照旧例立决，十二月，定因奸杀本夫复计，娶奸妇者，立斩【 ，谨按：七年，又定奸，夫杀死本夫，后将奸妇拐逃，嫁卖及带，逃子女卖与人为奴婢者，皆斩决】 ，六年二月，谕披甲人查书，夫妻父子弟妹及叔祖母九人俱被赏，伊为奴之纪，二杀死，甚可骇异，凡属免死，发遣为奴之犯皆系，秉性凶恶之徒，发遣之后，往往恣意妄行，不服管束，此等人已犯死罪格外宽免，嗣后仍有凶暴者，不论有应死，不应死之罪，伊主，便置之于死，不必治罪，但将实在情节，报明该管官，咨部存案，发遣当差之，犯不守法度，被该管官打死者该管官亦免议，但将情由报部，存案若当差为奴，人等与平人鬬殴被打，身死者平人，从宽减等，则凶恶之徒，有所畏惧，不敢为非矣。六月，定假冒职官，发遣之例，严旗兵买民为奴之禁，定斩绞等犯父母年未七十者不准援，请留养，七年四月，申严符咒之禁，自明年为始，犯者为首，立斩为从绞候，又更定盗窃鞘银，除赃至八十两者，仍照律定拟至一百两者，拟以立绞 【，谨按向例，照常人盗仓库例，至八十两者绞，系杂犯准徒五年，赃数虽多，亦仍照例定拟】，五月申定，盗犯亲属禁例，闰七月，严官员互揭之禁，八月，定归旗人员，逾限逗遛，按其年月之多寡，以为枷号之限期例，九年三月，严废铁出境，照贩硝磺同科之例，七月，严私出口之禁，十年五月，定秋审应决人犯因文书，迟悞已过，冬至者仍决之例， 【 ，谨按乾隆十年，奉  旨改定，适值冬至者，着于冬至七日以后行刑，】八月，定奉天人命盗，案旗员所辖地方有民人失事者，将该管旗员，查参疏防限缉民官，免参，仍令协缉其民官，管辖地方有旗，人失事者，亦照此例处分，人命等案，会同查验，仍照该管地址，分别议处，十一年四月，复宜隶省盗案，分别首从，例 【 ，谨按雍正八年，以直隶盗案多于他省，奉 旨不分首从，皆行正法，至是特颁 恩谕，仍照各省分别办理，】严邪术，避刑之禁，申定强盗，同居亲属等有知情，而又分赃者，分别流，徒得财而不知情者，照本犯减二等，窃盗同居，父兄等不分赃，而知情者杖，得财而不知情者，照本犯减三等，知情而又分赃者，减二等，其窃盗罪止，杖刺知情而不分赃者，笞不知情，分赃知情分赃，各照本犯递减，五月申定书，役伪造印信，诳骗财物，其自行雕刻者，仍照原律，其倩人雕刻者银十两，以内钱十千，以内杖一百，流三千里十两，十千，以外发黑龙江五十两，以上照枉法赃，应流二千里者，拟绞监候余人，仍照旧例，十月，谕因奸致死，本妇向来例无正条，俱引因奸，威逼人致死之律，拟斩监候，但其闲情事不同，如系强奸既成，本妇羞忿自尽者，拟以斩候固属允当，若强奸不遂，将本妇立时杀死如此，淫凶之犯非立，决不足蔽辜，至于强奸未成，或但经调戏本妇，即羞忿自尽者，非引照拟抵固无以慰贞魂而一概，拟斩监候，又觉未为平允，应拟绞监候，至秋审时，俱以情实请旨，如此庶为轻重得宜，十二月，改定窃盗，诬扳除积匪惯，盗有意陷人者，仍照本犯赃数目一两，至九十两，俱发边卫充军，外如初，次为匪畏罪，混扳者，计其赃数一两至四十两，俱加等徒，三年五十两，至九十两，应徒者俱加等，发边卫充军， 【，谨按雍正七年定，窃盗有意，诬扳良人者，应加等比照，三犯窃盗例，分别赃数多寡拟罪，至是改定】十二年四月，谕宗室犯，枷责罪者，俱准折赎，觉罗犯枷责罪者，照平人例完结，朕思觉罗亦系宗室，照平人例，则宗室觉罗迥然各别，如概令折赎，伊等亦不知儆惧，嗣后宗室觉罗犯枷责之，罪应酌其罪犯轻重，即在宗人府，或拘禁或锁禁，分别年限，期满释放，以抵其罪，其如何酌定年限之处，着宗人府，会同该部定议，寻定有职，宗室觉罗，仍照例降罚，其闲散，宗室觉罗分别，鞭笞之数，革去每月应领钱粮犯徒者，照旗人应折，枷号日期，在宗人府，分别拘禁，犯军流者，在宗人府，锁禁满日释放，六月，严煎挖，窝顿贩卖，硝磺附近苗疆五百里，以内之禁十斤以下，杖一百，计等递加其百斤以上者，拟军，七月，严强奸服亲例，凡强奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，并妻前夫女同母异父，姊妹未成，本妇羞忿自尽者斩，监候已成，本妇羞忿自尽者斩，立决九月定，凡因奸致死，人命除以手足行强，已成未成，仍照凡奸本律，如执金刃，戳伤本妇及拒捕致伤，旁人已成奸者斩！候未成者绞，候十月改定遣犯逃，后为匪，即于拿处正法，不必解回，遣所例又定白昼抢夺财物者，杖一百，徒三年，计赃重于徒者，加窃盗二等，赃至百二十两，以上者，照窃盗满，贯律绞候例，又定保举贤良方正，出身人员犯军，流以下罪名加等，科断例，又申定，因奸同谋杀死，亲夫之案，有奸夫起意杀死，本夫者，无论有无谋娶，拟斩立决，奸妇知情同谋杀死本夫，本夫不知通奸情事，即虽知通奸情，事迫于奸夫之强悍，非系有心，纵容者，奸妇仍照例凌迟，其有纵容抑勒，妻妾与人通奸，审得确据，或被妻妾，起意或知情，同谋奸妇皆拟绞决，十一月，定另户旗丁潜匿，照逃人治罪例，又定逃兵，拐带饷粮，马匹及知情容隐者，分别边卫，附近充军例十三年二月，谕官兵驻札，外边原为防卫，蒙古而设若盗取蒙古马匹，是不能防卫，而转行扰害，应加重惩嗣，后官兵及跟役等有偷盗蒙古马匹者，讯实即在本地正法，五月，定兵丁犯窃盗，审明即移回本营，细打插箭，游营之后，再送有司照例发落，六月，定刨坟伙，犯计次数，加重之例，三次以外者，照三犯窃盗，例拟绞，候二次者，照三犯窃盗，赃数不多，例改遣一次者，照定例，发附近充军，八月，定因戏谑，杀旁人例，将本犯免死减等，佥妻流三千里，至配杖一百，仍追埋葬银二十两，给尸亲，又严官吏赈灾不力之令，时黔省逆苗，掠入内地，旋经剿馘，上念逼近苗疆，州县不无被其茶毒，特敕办理苗，疆事务大臣，竭力抚绥，勿惜公帑，并谕若稽查不力，董率无方，以救灾之资，饱污吏贪官之腹，不令穷民，得沾实惠，朕必将大小官员在该省实，时正法以示众，九月，皇上御极，特谕本年，恩诏赦款甚多，但奴仆告家主之，案名分攸关情罪可恶，毋得援恩赦免，嗣后遇有奴仆，首告家主者，虽告皆实，亦必重治其罪，着为令。十月，定文武生员犯赌，加常人一等治罪，例严衙役，逼诈例，凡索诈贫民，致卖子女者，均照蠹役，恐吓诈赃科断。
（臣）等谨按，道济宽严刑臻明允，世祖宪皇帝，懋缵鸿图，单心民瘼，十有三年，奸暴革心，黎民徧，德我皇上，敬承大统，率由旧章，罪视其人，不为已甚，复于每岁秋审时汇，天下大吏所进谳词命，部臣研穷再四，期于无枉，无纵，仍恭呈御览，凡经指示惟允，惟平伊古以来，政刑之当未有如今日者也。
乾隆元年三月，谕奸宄不锄，不可以安良善，风俗不正，不可以兴教化，闾阎之大恶有四，一曰盗，三代圣王，不待教而诛者也。二曰赌博，干犯功令，贻害父兄，以视周官之罢，民未丽于法，而系诸嘉石收之，圜土者，罪有甚矣！三曰打架，即周官所谓乱民，孟子所谓贼民也，四曰娼妓，则自周以前人类中，未尝有此，此四恶者，劫人之财，戕人之命，伤人之肢体，破人之家，败人之德，为善良之害者，莫大于此，是以我皇考爱民之深忧民之切，严申纠禁，积岁月之久，然后道路，少响马及老瓜贼而商旅以宁，赌博及造赌具者，渐次改业，而家室以安，聚党打架者，敛迹而城市，乡镇鲜闻，鬬嚣娼妓远藏，不敢淹留客店，此皇考十有三年，政教精神，所贯注，而海内臣民显见其功效，实享其乐利者也，朕嗣位以来，增广赦条，惠保良民，使得从容休息而无识，诸臣误谓朕一切宽容，不事稽察，民闲讹言诸禁已开风闻直省四恶皆微，露其端倪，是守土之官，敢悖，世宗宪皇帝之明旨，堕十有三年之成功，而戕贼善良，伤败风俗也，自后州县官有政令废弛，使四恶复行于境内者，该督抚即行，严参督抚司道，郡守有不能董率州悬，殚心辅治者，必以溺职治罪，与通苞苴，受贿赂者等，决不轻贷，禁止丧祭，演唱佛戏，四月定聚众械鬬，分别首从，科断流徒例，严禁仵作，妄报匿伤之弊，五月，严私毙人命之禁，六月，分别光棍，定拟例，申严番役吓诈，骗害之禁，申定，施用刑具，务照定式之例，八月，定遣犯逃，后为匪行凶者，其斩绞均，改为立决，徒以上改为绞候，其计赃伤人甚轻，止于杖者，加枷一月，九月，谕律载兄，故杀弟者，杖一百，流二千里，故杀妻者绞，朕思兄弟乃手足之亲，较妻为重，今杀妻拟抵，而于弟转轻其情理，未协其如何？更定律例之处着，九卿会议，寻议故杀，期亲弟妹，照故杀大功，弟律均拟斩候，其殴至死者，亦改照本律，满徒加一等，杖一百，流二千里，更定生监，包揽钱粮，侵收入已者，计赃科罪，包揽交纳，至八十两，以上者杖八十，其不及八十两者，仍如原律，十月，设立循环监簿，二年三月，定犯人已就拘执，捕役致死者，以鬬杀论，贿属谋杀者，以谋杀论，又定盐徒十人以下，伤一人，不得照伤，二人例，五月，停族人致死族，匪免抵之例，六月，定本宗为人后者之子孙于本生，亲属有犯俱照，所后服制定拟，异姓义，子犯所生，亲属仍依本宗服制科断，照律归宗，七月，定图财害，命分首从例，十月定私越，番地之例，十二月，严借盗销案之禁，三年二月，定考试聚众为首，从者罪三月，改定窝逃例，其知情逾三月者，杖九十，徒二年半，不知情，逾半年者，杖一百年，久者递加四月，改定殴毙，奴仆例，凡家主将奴仆之妻占辱，或图奸不遂，致毙者，均发黑龙江，当差奴仆，罪不至死，应照故杀例问，拟降调者，虽有加级，不准抵销，七月，定旗人窃盗，三犯枷责，后复犯窃，虽五十两以下不准，计赃俱发，宁古塔当差定制卖，赌具描画者减一等，科罪之例，定捕役诬良，不准援赦例，十月定强奸不遂，殴伤本妇，越日身死者，照因奸威逼致死，律十一月，定成案未着，为例者不得援引，十二月，定办赈侵渔，不得概准限内完赃减免，四年正月，定运丁潜逃，照守御官军在逃，正律治罪，仍刺逃丁二字于面，二月，定非登时杀死，奸妇本夫拟徒奸夫，仍科以犯奸之罪，定继母殴死前母之子，分别定拟之例，凡伤重身死，审明委无欲杀之，心者将本生偏爱之，子杖流，前子受虐，情急自尽者，将本生偏爱之子，杖徒三月，严各部吏书需索之禁，定停讼时，仍行审断事例，禁止道官差法员潜往，各省考选道士及开坛传度受箓，犯者照违禁例，五月，定年幼，被胁为盗，俱拟满流，不准收赎，定杀功服以下，卑幼一家，非死罪二，命拟绞决例，五年三月申定，免死人犯，为匪计赃科罪例，六月，定强夺良家，妻女未成奸者，杖一百，流三千里，例闰六月，定旗差协同缉逃之例，七月，定两家互殴，各毙一命例，九月，申严佐贰官不许夹讯之例，颁行大清律例，凡四十有七卷，律文四百三十六条，悉仍集解旧本，删律总注，其注内有与律义相发明者，别立一例，着为成例，附例计千有四十二条，删原例增例各名目，凡乾隆四年十二月以前奏准通行之例，俱逐条以次附列其五年，以后之例依元年，奏准五年一次，陆续增修附律例之后，颁行直省，永着为例 【，谨按雍正三年 颁，大清律集解三十卷，律文四百三十六条，律后附例八百二十四条分为三，项曰原例，曰增例曰： 钦定例，】六年四月，定贩私盐，诬扳平人，照律加等例，五月，申严诬告越诉，例定私铸例，六月申定，递回原籍人犯，潜逃来京，二次以外，从重归，结地方官，分别议处，七月，定原殴伤轻保辜，余限因风致死，照殴人至，废疾例杖一百，徒三年十月敕律例，毋得轻议纷更，严捕役分地，坐缉之禁，十二月，更定打死赎身，家人非死罪而剉骨烧埋之罪，犯者绞决，八年十二月，严盛京驿站，馈遗之禁，九年九月申定，发遣在配为奴，人犯不服，伊主管束或欺凌，别人被伊主及平人毙命者，伊主免罪平人，减等发落，定阵亡，子孙免死，一次分别是否？因公获罪之例，十月定尊长殴卑幼，至笃疾者，断；给财产之例，十二月，定伙盗自首，分别定拟之例，十年七月，定人夫领帑脱逃，照常人盗仓库钱粮，律计赃治罪，十月，定强盗不同，居父兄一体处分例，又定书吏烧毁册籍之罪，犯者以故烧公廨律全科，十一年四月，定殴死大功以下尊长虽有尊长使令殴打情事而辄行迭，殴伤多情，重者不得照律，减等例，十二年六月，定奸夫拒捕，刃伤应捉，奸人拟绞候例，十三年四月，定殴死一应有服，尊长不得滥，请承祀例，九月，定亲属相盗，其外姻尊长亲属，非律图内载明者，不准一概援引，十四年六月，奉旨更定，凡满洲，互相杀伤，概入情实例【，谨按旧例，满洲互相杀伤，俱拟斩决，雍正年间，按律以谋鬬分别斩绞，亦即正法，乾隆二年以旗民条例，轻重悬殊，酌归画一，俱拟监候，至秋审时除谋，故重情概入缓决，至是以法轻易犯，故有是命。】更定人民，行窃蒙古牲畜，照蒙古治罪例，更定鬬杀案内实系理曲，或金刃伤及虽非金刃而连殴，多伤致死，情重之犯不准，留养例，十一月，定强奸十二岁以下幼女，宋成发遣例，十二月，定奸夫临时拒捕杀死，本夫奸妇在场，并不喊阻，救护事，后又不首告者，拟绞候例，十七年十二月分别，留养人犯，若在他省获罪，即属忘亲，不孝之人，不准援请例，十八年二月，定斩绞，重犯在监行凶，致毙人命例，五月，谕嗣后，各省有殴差夺犯，致毙人命者，俱着不分首从，即行正法，其但经聚众夺，犯无论曾否，殴伤差役，即照因而伤人，律从重拟绞，若数年后，此等案渐少，再为酌量降旬，仍复旧例， 【 ，谨按旧例，只坐首犯其未伤人者，即首犯亦不致死，故有是命。】定鬬殴误伤尊长不准声，请减等之例，六月，定杀三人以上之案，速审题达，不得照限，完结九月，定御驾巡幸，地方民人，具呈妄控者，照冲突仪仗，例杖戍定，聚众械鬬，一命一抵俱入秋，审情实册内请旨勾决，十月，河南巡抚蒋炳审奏，禁卒贿纵，重犯拟绞，候奉谕禁卒，典守监狱，乃于斩绞重犯受财，故纵，此非寻常因事受财可比，自应按照本律，与囚同罪，但则例又载，有拟绞缓决，候逃囚得获，审豁之条，未免法轻易犯嗣，后监犯脱逃，审出禁卒得贿情节，即视所纵囚罪，全律科断，如本犯应入秋审情实者，亦入情实，应绞决者，亦拟绞决，应斩决以上者，亦即拟以斩决，着为例。十二月，定旗人跑，迷如十五以上，俱照逃人例，幼孩跑迷，至十五岁不自行，投回逾十五岁，外即自行，投回亦照，逃人例治罪， 【，谨按向例旗人，跑迷着该旗，止于年底汇奏，无议罪定条，至是，议准其有年，未至十五者，仍照旧例，办理】，十九年闰四月，定情罪重大，案犯遇停勾，另奏之例，二十一年正月，定旗下家奴告主徒满后，交与各该旗，照例官卖，仍令为奴，价给原主，二十二年九月，谕官犯审题，结案在该省，行刑之日以前者，皆补疏题请，或情实，或缓决其情实，子勾即行，刑之日已过，亦着行刑，其在行刑，以后审结者，乃入下年册，内又奉谕嗣，后除农忙停讼外，不得再沿隆冬停讼陋习，应准理者，即行准理，应完结者，即行完结，以免稽滞，二十三年五月，定绞犯秋，审三次缓决者，均照强盗免死，减等发遣，例科断，其年老有疾者，仍入秋审具题，九月，奉谕限内完赃，发往军台効力，此虽向例，但思完赃减等之例，实属未协，苟其因公挪移，尚可曲谅，若监守自盗，肆行无忌，岂可以赃完限内，遂从末减耶？且律令之设，原以防奸，非以计帑，或谓不予减等，则孰肯完赃？是视帑项为重，而弼教为轻也，使人果佑犯法，在所不赦，孰肯以身试法，其所全当更多耳。嗣后除因公挪移，及仓谷霉浥，情有可原等案，仍照旧例外所有，实系侵亏，入已者，限内完赃之例，着永行停止，十月，定嘓匪结党，轮奸俱照，强盗不分首从，皆斩，但经同行，尚未同奸者，仍依本律绞，候因而杀死人命者，无论成奸，与否俱照，强盗杀人例，斩决枭示，又嘓匪止一二人在旷野拦抢者，分别首从，犯该徒罪以上者，俱发巴里坤等处种地，其有潜逃，他省仍行，结党犯法，即照新例，惩治，二十四年七月，申定罪人拒捕，至残废笃疾，在折伤以上者，均照律绞，候其但系刃伤，仍照本律，加本罪二等，问：拟九月申定，伪造凭札，自为假官例，伪造凭札并将，有故官员凭札卖与他人者，及买受凭札，冒名赴任者，俱拟斩监候，知情说合者，杖一百，流三千里，又凡无官而诈称有官，并冒称现任官员姓名，并未造有凭，札止于图骗，一人行一事，犯在徒罪以下者发边卫充军，军流罪者，拟绞监候，又假冒顶带，自称职官止图乡里，光荣无所求为，亦无凭札者杖六十，徒一年，假冒生监，顶带者杖一百，十月，更定蒙古偷盗四项，牲畜满十匹以上者，首犯拟绞，监候秋审时，入于情实，九匹以下者，计匹数多寡，分别烟瘴，边远附近等处驿地，充当苦差其民人，在蒙古地方偷盗九匹以下者照此例，分别一体充军，行围巡幸，地方如有偷窃马匹者，不分蒙古民人，五匹以上，拟绞立决，四匹以下分别，发往烟瘴，边远地方充军，俱交驆地，充当苦差为从，及知情，故买者系民人，减本犯一等系蒙古仍照蒙古办理，十一月，申定白契，奴婢杀伤，家长及家，长缌麻以上亲均照红，契奴婢一体治罪，家长杀奴婢，仍分红白契办理，又雇倩工作之人，立有文契，年限及虽无文契而让有年限，或计工受值已满，五年以上者，于家长有犯，均依雇工人定拟，若随时短雇，受值无多者，仍同凡论二十五年二月，定斩绞军流，重犯在监及解审发遣，俱给衣赭色，布服与锁杻，互为标式，易于识认，弗致有疏脱漏网之虞，三月，定代刻假印审系同谋分赃者，将起意与雕刻之人，俱拟斩监候，为从减等，拟流，若仅受些微，价值代刻，并未分赃者，以为从论，四月定解役开放重，犯锁杻，以致脱逃，将解役严禁，俟拿获逃犯究明，贿纵情节，即照本犯罪名一律，全科如仅系疏脱，并无别，故仍照例发落，十一月，定犯人假冒土，苗定案时，取具地保邻里，各结如流，徒军遣等犯捏称土苗者，各依本律，发配外先于本犯地方枷号，一月捏结之，邻保分别治罪，又申定压宝，诱赌及同赌之人，俱照开场，赌博例，一体治罪，又生监兵役人等，窝顿土，娼照窝赌治罪，如系偶然存留，为日无多，枷号三月，杖一百，若日月经久杖徒，再犯杖流，其得受娼家财物者，仍照枉法计赃从重论，又僧道尼僧犯奸，和奸照军民相奸，律加一等，于本寺观门首，枷号两月，杖一百，其犯有夫之妇，及刁奸者，分别杖徒，仍于本寺观门首，枷号二月二十六年三月论，凡有发遣，巴里坤等处逃，犯经原籍及过路省分盘获，即由各省督抚奏闻，于拿获处所，正法示众，四月，定强盗为首，伤人伤轻平复，抱赃自首者，改为应斩，监候，又定劫盗伙犯审系，得财与盗首一律，拟斩立决之例，七月，定劫夺江海商船，但经得财而未经伤人者，首犯杖一百，流三千里，从犯杖一百，徒三年之例，又定子孙诬告蒸检祖父母，父母尸，如系挟雠妄控，拟斩监候，其有并无挟雠，误执伤痕，告官蒸检者，杖一百，流三千里，加徒役三年，二十七年三月，定旗人造卖赌具，初犯照例发落，再犯加枷号，一月，三犯拟以实遣，不准折枷，该管官隐匿不报者，严加议处，四月，定诱拐案内，妇人为首者，所犯军流，一概的决，不准收赎例，又定鬬殴误杀旁人，审系被殴者之祖孙，父子均，依鬬殴律科断，其余亲属，仍照定例，办理，五月申定，奉天等处，偷窃马匹，民人俱照，盗牛及宰杀例治罪，旗人盗窃，牛马不及十匹者，按律科罪，仍折枷责完，结至十匹以上，及盗杀者，照定例，枷号应得军，流予以实，遣其黑龙江吉林各将军一体，遵照办理，又定得受贿赂，顶认正凶，按本犯斩绞之罪，一律全科，代为说合之，犯减正犯一等，其本犯买人顶凶者，如原应入情实者，即拟为立决，应入缓决者，秋审拟入情实，军流等犯照军犯脱逃，加徒调遣例从重，治罪，徒杖以下，按律加一等，六月，更定旗人犯军流，徒罪非系寻常事，故不准枷，责完结之例，又申定窝留积，匪除造意，及同行分赃，代卖照本犯一律科断，外其未经造意又不同，行者酌减本犯一等治罪例，七月，增定发冢开棺，见尸者于面上，刺发冢字为从，及发冢，见棺与未见棺，罪在军流以下者，初次刺臂，再犯刺面，其盗未殡，未埋尸柩者，刺盗棺字亦如之，十月，旗人六十七卖身为奴，盗取什物，审拟发遣回，城中途脱逃，该管官奏请拿获，即行正法，其解送疏忽之，弁兵照例治罪，奉谕六十七，即行正法，嗣后此等罪犯脱逃，拿获即行，奏明正法，无庸候旬，把总等解送罪犯，致令中途疏脱，虽无故纵情弊，若仅照例治罪，无以示惩，着从重治罪，凡解送发往，各回城罪犯，如有中途脱逃者，除将该犯严，拿外解送官，兵人役问，拟死罪监候，俟逃犯拿获，再治伊应得之罪，若经年不获，将正法之处奏闻，请旨即着为例。十一月定旗，民盗围场，木植牲畜，初，次二，次发往乌噜，木齐等处种地三次，发往乌噜，木齐等处，给种地兵丁为奴之例， 【 ，谨按刑部于二十八年，奏准私入围场，未得牲畜，木植之犯均以已得罪，上量减一等，杖二百，徒三年，再犯即未得，牲畜木植，亦与己得者，同拟外，遣】又定逃人妄扳，窝主先将本犯加等，治罪之处，改为发遣，再有妄扳，即发巴里坤等处种地兵丁为奴，窝家分别于旧例，应得罪，上加一等，治罪至旗，仆为匪畏罪，逃走初次，枷号两月，二次即发，乌噜木齐等处给赏绿旗，官兵为奴，十二月，定回民行窃结伙，在三人以上，情状可恶者，不分首从，不论赃数，次数照积，匪猾贼例科断，如有本地，回民窝藏者，照窝留积匪例，分别治罪，二十八年正月，定命案内因追埋葬，银两勒限三月，追完如系十分贫难照例，量追一半，若限满勘实，力不能完者，即取具邻族州县官，甘印各结咨请豁免，四月，增定派往伊犁等处满，汉兵丁，遇有脱逃者，拿获发原派，地方枷号两月，游营示众，充当苦差十年，无过查奏，准回旗籍，再犯逃者，即行正法，并议无论京，内京外在伍，绿营兵丁脱逃，俱杖一百，枷号一月，永不许入伍，又定职官负罪潜逃，除应斩决，绞决毋庸，另议外，其犯该监候者改为立决，军流满流，改为绞监候，徒罪以下，改发边远充军，杖笞者，改为杖一百，徒三年，遇赦不准援减，又定窃盗，仓库钱粮，未经得财者，即照得财充军例，首犯量减一等，杖一百，徒三年，从犯仍减一等，杖九十，徒二年半，五月，改定亲属受财，私和命案，应计赃准枉法论，从重科断，又定杀一家非死罪二人者，除照例治罪，外仍将该犯财产，酌断一半，给付死者之家，若系殴死一家，二命原无必杀之，心者不得援引此例，七月申明，抢夺财物，聚至十人以上，及虽不满十人，但经执持器械，依粮船水手例，分别首从问，拟十月定采参，工人偷窃人参照偷参已得例，不论多寡，杖一百，流三千里，仍刺窃盗字，十二月，定贩卖私盐，在三百斤以上，不将窝顿透漏之家供出者，于本罪上加一等，定拟二十九年二月，增定杀一家非死罪，三人者之妻子，审定未同谋加功者，发往伊犁等处给驻防索，伦等兵丁为奴，定期亲尊长，故残卑幼照，兄姊殴死，弟妹杖一百，流二千里，例减一等，杖一百，徒三年，伯叔姑外祖父母照殴死侄孙，外孙杖一百，徒三年，例减一等，杖九十，徒二年半，三月，定禁卒将斩绞，重犯松放，狱具，以致脱逃者，将禁卒监禁，俟拿获正犯之日，究明贿纵，属实照律全科，如系狥情，或擅离以致潜逃者，亦照故纵律治罪，又定子杀人，而父认凶者，除斩决绞，决照所犯罪名科断，犯拟斩候绞，候者改斩决，绞决军，流徒杖照例，递加四月，定承办城工，应追核减银，两未完者，照知府，代州县官分赔侵蚀，钱粮未完计，分数治罪例，五月，定命盗案内斩绞等犯于具，题之日概，先刺字例，六月，更定拿获重犯供出，他省曾犯行势者，行文关查，毋庸解往质，审如赃迹，必须研讯，或失事，地方有伙，犯待质者，即照解送重囚，新例办理，七月，定匪船诱赌，审系一二次者，仍照开场，诱赌例，杖徒如三次以上，及再犯者，照积匪猾贼，例科断，并将首犯于拿获地方，枷号一月，其船户知情分赃者，初犯照为从论，再犯，与犯人同罪，船只变价入官，九月，部议朝鲜国王，咨覆越江，偷打貂皮之朴厚，赞等十犯例拟斩决，应照所请，得旨改为监候，秋审法司，仍照前咨奏请，即行正法，复奉旨，令入缓决，并谕向来此等罪犯，曾邀格外从宽，然中朝字小之恩，不妨过厚而藩服，越边之例，禁又岂可稍弛，嗣后遇有似此罪犯，应将首恶，明正典刑，其属在胁从者，仍令分别议缓，庶情法皆无偏任，此案不即照，此处分者，以未经申谕于前事同，不教而杀，所不忍为耳，刑部可即行，文该国王知之，十一月，更定论功，免死条例，凡已经优免一人一次者，不准再行声，请又定苗人图财害，命照强盗杀人例，斩决枭示，十二月，定指引逃，匪偷越出口，照故纵律，与犯人同罪，至再犯，三犯，各按本罪，以次递加，得财故纵者，计赃从重论，又增定粮艘，纤夫勒价，攒殴将为首，及下手伤人之犯，俱发边卫充军，余俱杖一百，枷两月，河千二众，三十年四月，增定侵盗仓库钱粮入已一百两以上至三百三十两，即于徒罪上加一等，杖一百，流二千里，三百三十一两至六百六十两，加二等，杖一百，流二千五百里，六百六十一两至一千两，加三等，杖一百，流三千里，一千两以上，照旧例，斩监候，六月，谕殴打宗室，觉罗人之例，较殴打平人，较重者，原系优待，宗室觉罗之意，伊等当自知尊贵，嗣后凡宗室觉罗，若系黄带，红带被殴者，仍照旧例办理，其不系带，被殴者即照殿，打平人例办理，八月，增定售卖毒药，致死人命，虽不知情，亦照不应重，律治罪例，又增定派往各省驻防兵丁，中途脱逃，拿获日即销除旗，籍贵八十板，带锁发往，伊犁充当步甲苦差，如再脱逃拿获，即奏明正法，九月，定水婢殴死家长之期亲及外祖父母拟斩立决例，十一月，增定盛京旗下家奴，庄头人等，盗卖田产，至五十亩者，依子孙盗卖祖遗祀，产例发边远充军，不及前数者，照盗卖官田例治罪，谋买人与串通，说合之中，保均与盗卖之人，同罪田产给还，原主卖价入官，又定军流官犯脱逃，无论本罪重轻，拿获日俱改拟绞，监候秋审时，将原犯情罪，声明具奏，又定妇女通奸，致本夫父母羞忿自尽，奸妇比照奸夫自杀其夫，奸妇拟绞律拟绞，监候奸夫比照奸妇，因奸情败露，愧迫自尽，奸夫拟徒例，杖一百，徒三年，若本夫纵妻通奸，后因奸情败露，愧迫自尽者，奸夫奸妇，止科奸罪，十二月，增定租赁船，只出洋为匪，犯流罪以上者，船户虽不知情，照夹带违禁货物，接济外洋，原保结之人，治罪例科断，失察官议处，三十一年七月申定，卑幼殴伤缌麻，尊属保辜，余限内身死，果系本伤，死者仍拟斩监候，如蒙恩准减等，比限外，身死者酌加为边远充军，仍追埋葬，银给尸亲收领，九月，奉旨伊犁系新设，驻防之处，非内地可比法，必从严而后，众知儆惧，可免妄行，逃计之事，嗣后伊犁驻防兵，丁内有逃计者，即行正法，十二月，增改奴仆过失杀家长，绞监候，改为绞立决，妻过失杀夫，妾过失杀家长，律亦如之，又增改强占良家妻女，中途夺回尚未奸污者，照已被奸，占减一等，定拟若已被奸污，而妇女自尽者，照强奸已成，本妇羞忿自尽，例拟斩监候，若未被奸污而自尽者，照强奸未成，本妇自尽，例拟绞，监候三十二年二月，定新疆，人犯未满年限身，故其妻子，即准为民，如中途病故之妻子分别递籍，安插例，四月，定管解新疆，人犯中途疏脱，应问绞候，监禁一年，无获之兵役，内有为首情重者，改发伊犁等处为从情轻之兵役，仍以杖流问拟，又签解原应，改发新疆，今仍改发内地，人犯之，兵役如有疏，虞与疏纵新疆，遣犯一例办理，七月，定发新疆，改遣内地人犯毋庸，佥妻其自愿，携带者不得官，为资送例，闰七月，定新疆，改发内地，十六项人犯隆冬盛暑，仍照旧例，毋庸停遣例，八月，定新疆，改发内地，遣犯一概，停刺清字例，十月，奉谕据熊学，鹏奏拿获应发乌噜木，齐改发烟瘴之脱逃，监犯孙耀周，即于该处正法等语，此等积匪猾贼，本系免死，发遣之，犯在乌噜，木齐等处，如有脱逃被获，本应即行正法，今既改发烟瘴，乃于监禁时伺隙，潜逃其情，罪与发遣乌噜木齐之犯无异，熊学鹏所办，甚是着传谕，各省督抚，嗣后凡遇此等改发之犯，再有脱逃，被获者均照，此例办理，毋得稍有宽纵，即至配所，亦应照乌，噜木齐之例，十二月，定湖南省邻近苗疆之，沅陵等县，仍行派发军，流解交，巡抚衙门，酌发其道州，永明等县照向例，解交该府，酌发例三十三年正月，定免死，发遣盗犯在配脱逃，无论有无行凶，为匪照新疆，遣犯脱逃例，拿获日即请正法，二月，定原犯满流及免死，减流人犯在配脱逃，即按配所地方定，地充发例，五月，定东三省出口之人收买奴婢，票上无名，令守关兵弁，实时拿送，分别治罪，八月申定例，得承祀之犯定案，时止将应行承祀，缘由声叙，并殴妻致死，情轻留养之，犯遇有父母先存后故，与承祀之例，相待者，俟秋审时，确查取结，另行声明，又定回民行窃刺，回贼二字，例应改发者，仍再刺，改遣二字，又定私铸铜钱不及十千之案，毋庸具，题即咨部，完结例，九月，驳定秋，审人犯无论新旧次数，仍应概行勘审，十一月奉谕，昨直隶省，查出保安州，逆犯孙显，富等妄布逆词，希图复兴邪？教一案审，拟时究出该犯于乾隆十五六年闲，即有人教之事该州，仅取改过，甘结从轻，完案实属，姑息养奸，因交该督查参，今据杨廷璋将前任保安州，知州乔淳参奏，已交部察议矣，邪教煽惑愚民，最为人心，风俗之害，久经严禁地方，遇有此事，州县官一经，访闻，即禀明该，上司彻底查办，督抚等亦即当据实具奏，按律重惩，庶可尽绝根株，其知儆畏，若仅从轻，完结奸徒，毫无顾忌，怙恶不悛，日久必复相煽诱，藉邪教以图敛钱财，深为闾阎扰，累而无识，愚民亦以获罪甚轻，仍易被其簧鼓，如保安州，一案即有司，轻纵酿成之明验也。嗣后着各该督抚通饬所属州县，如有潜倡邪？教之案立，即查拿报明，上司据实具奏，严行按法，惩治以靖奸，匪而安善良，若州县讳饰，不报私自完，结即着该督抚查明参处，督抚等若存，化有事为无事之见，匿不上闻，或徇庇劣，员不行纠劾，将来别经发觉，惟该督抚是问，将此通谕知之，十二月，奉谕据彰宝奏审，拟江阴县保正沈添益等欲图熟田，缓征聚众，哄堂一折，已批三法石，核拟速奏矣！折内有询，据该犯纠约，四镇保正，同众挟制，县官其下墅桃花，利城三镇，均已随同赴县，独前周一镇，并无一人听从，入城等语，乡民散处村落，良莠本属不齐，犯法者必惩，安分者赏奖，刑赏一秉大公，各随其人自取，此等不法，奸民已按律，定拟其并未随行，附和之前，周镇保正，民人等奉法，不敢为匪实，属可嘉着，彰宝即行，确查将保正，酌量加赏，该镇民人所有，本年应完漕米加恩，特予缓征，仍将此出示晓谕，使知滋事，匪徒不能幸逃宪典，此外能知大义，皆吾良善，赤子原不惜格外施恩，优加体恤，庶众人，其知激劝，并将此通谕知之，三十四年二月，奉谕方世儁奏，四川凶犯叶，观星前经两次脱逃，复在江西省被获，转解至沣州，地方该知州张中煜，并不遴选干役，管押致该，犯复至中途，脱逃等语，已降旨将张中煜革职，留于该省，协缉并传谕该抚，上紧严拿务，获即于所在地方正法，不必仍拘向例，解赴川省，该犯本系杀人，应抵重囚，始则贿差释放，继复殴役，潜逃情节，实为凶恶，及经复拘到官，已应罪无可逭，祇以案在川省复展转解，审致该犯，得以乘闲兔脱，皆由拘泥成例之，故着传谕各督抚嗣后，若遇此案，凶犯既逃，复获其情，罪重大者，一面移，查该省原案，审讯明确，即在该处，照拟办理，毋仍往来解送致滋疏，误至外省吏治，□冘废弛，积习牢不可破，每视递解，邻省要犯为借关轻重，殊堪痛恨着该，督抚力为整顿严饬，各州县一切认真办理，毋再漫不经心，自取罪戾，着于各督抚奏事之便，传谕知之，四月，酌定应配柳州，浔州桂林三府人犯俱解，巡抚衙门通融，酌发到配，半年外安分，均交内地，收管例，又奉谕部议，广东省何长子奸污，十岁幼女，致已母廖氏服毒身死，比照妇女，与人通奸，父母羞忿自尽，例拟绞又称二罪相等，从一科断，合依奸十岁以上幼女，虽和同强，论律拟绞，监候议拟，甚属错谬，何长子之母廖氏，因伊子奸污幼女，事败，潜服毒草殒命是该，犯罪不可逭，全在致母，戕生其奸污，幼女一节，转属罪之轻者，该部乃援，此为定罪，正条，且比照妇女与人通奸，父母羞忿自尽之例，拟以绞候，曾不思此例，乃指被奸妇女之父母而言，与何长子奸人女而致令己母畏惧，自毙者情事，绝不相蒙，何得谬为比附，况定例过失，杀父母者，即应绞决，诚以为子而伤亲至死，虽事出无心，亦不可偷生，人世若何？长子罪案，较之过失，杀孰重孰轻？不待再计而决也，明刑所以弼教，此等败伦，伤化之徒，不使早正刑章，则所谓弼教者安在？且依经定律，其理本属相同，春秋着许世子之条义具在，特罪其不亲尝药，即难逃，一字之诛，刑部堂官中岂无读书，通经义者何？竟漫不思省，而引例纰谬，若此耶？设以为该，犯之，父母已死非命，不忍复以其子立置重典，则不明大义，庸愚姑息之，见司刑者，岂宜出此？所有此案，定拟失当之，刑部堂司各官着交部，严加议处，都察院，大理寺向惟随众画诺而退，有后言，至此等败伦，伤化之事，反置而不问，则何用，其会议乎？亦着交部察议，此本着发还，另行核拟具奏，并将此宣谕中外，问刑衙门知之，六月，定起解饷鞘，编列号数，解鞘兵役，知情同盗者，照例，分别首从，其雇替潜回者，减首犯一等，如法管解，偶有疏失者，减二等例，七月定积，匪猾贼窃赃满，贯改发烟瘴之犯在配，复犯徒流，军罪者，分别枷号例，八月，定绿营逃兵，立即缉拿，分别刺字，各营混收犯法，逃兵入伍，照拔补，非人例处分，十二月，奉谕钱，度奏贺县疏纵逃军熊俊越狱，脱逃一案，请将典史谢霖革职拿问，而于知县郑之，翀请革职留任，殊属非是，该县，监禁脱逃，匪犯既不上，紧办理，又不严密，巡访致要，犯夤夜兔，脱非寻常疏纵，监狱可比，自应将该，县即行革职，仍留该处，协缉事理，方为允协，今钱度初到，粤西辄尔，心存宽纵，请将该县留任使，庸玩劣员，仍得优游恋栈，何足以示惩，儆明系钱，度有意沽名，沾染外省，恶习不知，悛改钱度，着交部，严加议处，郑之翀，着革职，仍留该地方协缉嗣，后有似此者，均照此办理，着为令。至改发新疆，积匪猾贼，在配及中途脱逃情罪，甚为可恶，一经拿获，即应立正典刑，又何必关查原案，往返需时，致令匪贼，在狱日久，得以乘闲潜逃，办理本属未善，将来各省如盘，获此等要犯，讯究明确，即行正法，毋致旷时，贻误将此通谕各督抚知之。
皇朝通典卷八十一
●皇朝通典卷八十二
刑三
○刑三
刑制三
△刑制三
乾隆三十五年三月改定行窃衙署，虽未得财，拟徒及事主追贼，身死，并窘迫自尽，照因奸酿命例，问拟杖徒，四月，申严被殴伤重违例，抬验不行，阻止之，亲属地保分别治罪，又奉谕吴达善等奏，审拟梓桐县刁民聚众一折，已批三法司核拟速奏矣！此次承办兵，差俱系官为发帑，不令丝毫，累及闾閰，且念经过，地方应用，夫役不无稍资，民力复格外加恩，赏赉并无勒派，军需之事，即或有司办理不善，纵容胥役人等，藉端科敛甚至，不肖官吏，婪索侵蚀，该民人何难赴上司，控告一经，勘讯得实，自必尽法严，惩以除民累，乃此案刁民辄敢纠集，多人入城肆横，折毁民房，甚至拥赴衙署，勒放枷犯，直是目无法纪，此等莠民之尤，孽由自作，于情理难以姑宽，业将首二各犯按律，骈诛用示炯戒，至折内称，该县里民聚众不法者惟芦溪东芝，溱溪三处其娄化，夜郎二里，并未约会等语，可见梓桐，百姓不尽奸顽，虽据首犯，供此二里，地处窵远，一时未及纠约，但匪众因赶集入城，滋事三次，号召多人，其事已哄传，合县而娄化，夜郎二里，独无一人随同附和，是该二里，民人尚知守分奉法具有天良不可掩，没其善，朕惠爱黎元，无所不至，而彰善瘅恶，一秉大公，其有藐视国法者断不肯，姑息长奸而驯，谨良民，则深所嘉予，刑赏悉视其人之自取，随事具有权衡，着该抚宫，兆麟即行，确查二里，里长民人，量加奖赏，仍出示晓谕，俾众人知所激劝，并将此通谕知之，五月，定委员审理，案件究出实，情声请议，叙其故意，苛求一并题参案件重大，委审多员亦应仿照，刑部祇将主驳之，员声请叙录，闰五月，奉旨刑部等衙门题覆盛，京刑部侍郎，朝铨等审拟齐了，其等行劫，花义相家，一折该侍郎等原拟以法所难，宥之齐了，其戚七里，请照律正法，而以递送财物，及把风之苏萨，勒噶齐小胖，老各即拴得力，郭七等为情有可原，请免死，发遣经部，改拟削去户籍，发乌噜木齐等处为奴，虽系按例，核拟于情，法尚未允协，该犯等身系旗，人乃竟甘心为盗，实属从来所未有，阅之不胜骇愕，岂得仅照寻常盗案为之，差等科罪，况强盗已行，得财律皆拟斩，原属不分首从，经我皇祖，圣祖仁皇帝法外施仁，分别情有可原一条，量为末减，此以加之，民人犯法，尚可云悯其愚，氓无知，若我满洲，素风淳朴，今以百余年来未有之事而忽见此下流，败类实为愧愤难释，即我八旗闻之，亦当切齿痛心，安得不力挽浇风，大加惩创，我皇考世宗宪皇帝尝以旗人杀死旗，人情罪最为可恶，特命秋审，入于情实，予勾用昭炯戒，自后鬬狠之风，因之敛戢，今该犯等不知，顾惜颜面，畏法自爱，至于身犯盗案，无论原拟不足蔽辜，即部议削籍，改遣新疆为奴，亦不足以示儆，此本着交，刑部另行定例，会同法司核拟具奏，并将朕明罚敕法，正所以保全，爱护满洲，臣仆之苦，心通谕八旗知之，寻议嗣后，如满洲旗，人有犯盗劫之，案俱照强盗，本律定拟，不得以情有可原，声请奉旨依议，十一月，定造意分赃之，窝主不得照窃盗律，以一主为重，应统计，各主之赃数，在一百二十两以上者，拟绞候在满，贯以下者，亦统计各赃科断，十二月，奉谕据从泰奏称，发往巴里坤，効力赎罪之原，任知县奇善，原任佐领李陶，原任笔帖，式托恩多，自到巴里，坤以来，在清汉档房，效力行走，奇善请赏空衔李陶托恩多，或再留一二年，或即送京将伊等，原犯情罪，开单请旨，前来查奇善所犯，系婪赃之罪，此等贪员，断不行复用，今岂可奏请赏给，空衔至李陶，托恩多乃吃酒，行卑获罪，部议发拉林阿勒楚喀加等，改发巴里，坤之重犯，向使李陶托恩多，如不加等治罪，径发拉林，阿勒楚喀，则又何如？奏请免罪，回京，惟因伊等所犯之罪，不足以蔽其辜，始行加等，改发巴里坤之人，今反奏请免罪，回京，有是理乎？况发遣拉林，阿勒楚喀及发遣，伊犁人等，俱令一体，在彼种地，其发往拉林，阿勒楚喀人等，由迩年以来，并无因其效力，奏请回京之例，惟发往伊犁等处之人，彼处往往将此辈令于印房行走，数年该处，大臣辄行邀誉，称其出力，代为奏请，侥幸者甚多，此皆非是，其发遣人内原，犯罪轻，情有可原者，果能效力行走，尚可奏请邀恩，似此该犯贪卑，重罪加等，改发巴里坤等处，不应开复之辈，断不可代为请，恩具奏从泰所奏甚属，非是从泰着交，部议处，但此等拟发拉林阿勒楚喀加等，发往巴里坤人等，俱系重罪之人，非别项发遣，新疆人等之可比从前刑部办理之时，并未分晰，重轻亦属，未周嗣后，似此发遣，拉林阿勒楚喀加等，发遣巴里坤人等，永行居住，配所不准，奏请发回，将此着交刑部为例，遵行三十六年四月，改定偷刨，人参，人百名以上，改为四十名，以上五百两以上，改为五十两，以上俱拟绞，监候五月，定盗牛二十，只以上及二十只以下计赃满贯者，均拟绞监候，又奉谕据何煟，奏内黄县，缉获邻省，贼匪刘老，张花子张五和尚，李二楷及四名，讯出纠伙，在直隶静海县境行劫，并将同伙，刘四淹毙，各案经直督杨廷璋以静海县所获，该犯同伙，张二，未认致死，刘四情节，咨提刘老，张花子等质，审现将该二犯解直等语，刘老等系节次，强劫盗犯，且系谋命重案，均为法，无可逭之人，今同伙之，张二既在直，狡供计图，脱卸自不能不将该犯，转解质证，使无遁情，着传谕何煟即行？遴选妥干员，弁小心护解赴直，毋令稍有疏虞，杨廷璋于质，审明确，后将应行正法要，犯即在直省办理，毋庸再行，解回豫省，其在豫同，获之，张五和尚等该抚于提到讯取确，供后即行，定拟题结亦无庸，再解直省并案，审办此等稔恶贯盈之，犯居心狡险，每因案连邻省，蜞辗转关查解，审得以稍延显戮，或于中途乘闲，脱逃其情，最为可恶，前曾谕令各督抚或有逃盗要犯核其情，罪重大者，一面移，查本省原案，审讯得实，即在该处，照拟办结，毋庸往来，解送致滋疏，误着再传谕，各督抚嗣后各省，遇有盗劫，逃遣及悖逆等重案，犯一经审确，仍遵照前旬，即于本省按例办理，倘有必需，移解质讯，方能定案之犯该督，抚等即慎简，妥干之员沿途，加意堤防，管押递解毋任，少有疏虞，倘视为解，犯具文致该犯，在途免脱，及情急自戕等事，除将管解，人等从重，治罪外，仍惟办理之督，抚是问，并于各督抚奏事之，便通行，谕令知之，八月，奉谕海明，奏万载县，缉获湖南，逸盗徐明宗该犯拒捕，伤人因供词，与楚省原，案不符已；移解浏阳县，质审等语所办，非是各省拿获强劫要犯，如情节重大，即就所获之处，审明办理，不必辗转解质，致有疏虞，节经通谕甚明，其实系供情不符，罪关出入，必须解赴原，犯省分质讯定，谳者系专指本案，情节未明，并无别项，重罪者而言，今徐明宗系，陈大魁等纠同行窃，临时行强，案内取绳捆，縳事主之，犯业经楚，省审确定案，情节已无可疑，或该犯因首犯已经正法，希图狡卸，楚省原案，具在无难关，查指诘自不容有遁情，并无所用其转解，即果如所供，止系在外接赃，而该犯于巡检往拿，时尚敢拒捕，逞强用刀，划伤弓役，自应即照，强盗拒捕，伤人之本，例拟以斩决，何得又因供词不合，原案咨解，往来致稽，显戮海明甚，属不晓事体，着传旨申饬，但据奏徐明宗已经解赴湖南，着传谕，永德即速审明严固，监禁毋庸再行，解回江西，致中途，或有疏误，海明接奉，此旬后，即将该犯拒捕，案情速行，定拟具奏，以便交永德就近办理，并着通谕各督抚嗣后，凡有此等，逸盗于临捕时，敢有拒伤，兵役之事，均照，此从重问，拟毋得拘泥，解质之例，致失罪名轻重，着将此于各省督抚奏事之便，传谕知之，三十七年四月，定发往各处驻防当差之另，户旗人并犯罪，发往新疆，当差旗人，三年，改过编入本地，丁册年终汇题，又奉旨三法司核拟阜宁县民陈有茂，与胞弟陈有盛争闹，致伊母葛氏服卤，身死一案，照子威西父母致死例拟以斩决，陈有茂因田价细故，与弟连次争闹，复逼妻寻死，图赖其弟，以致伊母爱怜少子忿激自尽，核其情罪较重，自属法所难逭，惟所引子威逼父母例文于义，实为未协，明刑所以弼教，若以威逼二字，属之子孙于父母，祖父母言之不顺，岂可着为法令，此等准情定罪，当改为子孙不孝，致父母自尽，定为例条，庶足以饬伦常，而示惩儆，所有此案，即着照，此改正第，子孙不孝，其亲情节轻重不同，亦有未可概，拟斩决者，并着刑部详悉，酌议具奏，寻议嗣后，凡子孙不孝，致祖父母，父母自尽之案，如审有触忤，干犯情节，以致其亲忿激，轻生窘迫，自尽者，即拟以斩决，其本无触忤情节，但违犯教令，以致其亲，抱忿轻生自尽者，酌拟绞候律例，内威逼字样，应改为因事逼迫字样，奉旨依议，六月，定文职承缉窃案功过，不得将上，次汇奏之，案并入新案，计算七月，定改发新疆为奴人犯，虽成笃疾，仍应改发其军，流人犯加等，问拟黑龙江等处为奴，分别刺字，及隆冬盛寒，停遣例，又定蠹役犯赃，以蠹犯二字，分别刺臂，刺面例，又定蠹，役不刺字，及刺后复充该管官分别降革例，八月，定加倍重利，收当军器，分别遣徒，九月，奉谕向来旗下家奴，有酗酒，行凶者，一经本主，报明该旗即行，送部发遣，其妻室有年老残废，及不愿随带者俱不同，发定例，未为周密，如近日秦璜，即有将发遣，家奴之妻留占为妾之事不可不另，立章程，以防流弊，盖家奴犯法，其妻亦属有罪之人，自当一体发遣，但此等犯罪，旗奴妻室，自不值官为资送，若其中果有实在，不能随带者或令于亲属依栖，或听本妇，另嫁自不便，仍留服役，以杜嫌疑，嗣后该部旗，遇有发遣，家奴之案俱照，此办理着为例。十月定停柩在家，限一年安葬例定溺，女依故杀子孙，律杖六十，徒一年，又奉谕据熊学，鹏奏参革，河东盐运使吴云从捏报虚数，盐斤案内应赔银六万六千三百六十余两，前于吴云从任所查，出并估变，银五百三十余两，又续增查估，银仅三千二百二十余两，所追不及二十分之一，请将吴云从解部严加治罪，等语吴云从名下现有应赔，盐价银六万六千余两，其未完银两甚多，即不应，准其赎罪，此等获罪人员，本身既有应，追银两自应尽数全完，或尚有余力，再行赎罪，方为合理，从前兵部办理，此案时不知吴云从名下有应追未完之项，遂为据呈奏，请是向来赎免，坐台旧例，原未允协，吴云从应不准赎罪，其已交赎，台银一万二千两，即划入未完，数内扣抵，仍着将吴云从即行，解交刑部按伊现在未完银数，核拟定罪，具奏，嗣后凡遇此等赎台赎罪，各项人员，着咨查户，刑工等部，如有本名下应行，追赔未完，银两概不得，准其奏请赎罪，着为令。十二月，定通缉人犯，已逾四十年者，即予查销，毋庸汇奏，三十八年二月，定漕船舵工水手，勾匪赶集，及失事，不为救护，分别照窝，主不行不分，赃例减一等治罪，粮船入境，派捕盗厅二员，协拿盗贼，如有失事，照盗贼，经过不行，穷追例降一级，留任，五月，定族邻捏结留养，照本犯罪名减二等，赃重者以枉法论，十二月，定闻拿投首之犯，除律不准首及盗，案人犯，仍按本例，分别办理外，余俱减一等，三十九年三月，定民闲私制藤牌，照鸟鎗例，治罪失察，文武各官处分，九月，定改遣重犯脱逃，通咨奉天等各远省查缉例，十月定伪造护道，榜文限半年首缴，逾限治罪，地方官搜查不净，照失察邪？教例处分，又定打射禽兽，不期杀人，比照捕户，于深山旷野，安置窝弓，不立望竿，因而杀人致死，律拟徒，十一月，定新疆，改发欵内回民结伙，三人以上等六项应发四省烟瘴，人犯老幼残疾及年逾五十，免刺，改遣字样，仍依原罪科断，又申明改发内地，人犯年在五十以上，及成残废者不得刺，改遣二字，又定处决重囚，部文到省，如州县近而道府远者，派委在省之，同知等官前往监决，又奉谕三法司进呈，贼犯程文钱，丢包窃贼满贯一，案拟以绞候，虽云按例，但此等贼犯伙众，肆窃窜迹，稽诛情罪，是为可恶，且其犯案已越六七年之久，若彼时早，能捕得已，早入情实，予勾是该犯系幸，逃法网之人，一经弋获，即应立行正法，岂可复令监候稽迟，嗣后凡有罪应入情，实人犯经，二三年后，始行就获到，案其本罪，如系应拟斩绞，监候均着，改为立决，以昭平允，此案即着三法司，另行改拟具奏，四十年正月奉谕前据弘晌等奏：查审逆犯吕留良之孙，吕懿兼曾孙吕敷先捐纳，监生一事，系户部办理错误，现已另降谕旨至检阅，刑部原议，作为另户之案，竟系错会，朕旨朕前，谕令将发遣之，曾为职官及举页，生监出身者，免其为奴于戍所，另编入旗出户，当差系指，寻常为奴，遣犯而言其真正反叛，及强盗免死，减等人犯原旨，即在开除不办之列，若吕留良子孙系大逆，重犯缘坐，即属反叛，岂可援轻罪有职，人员概免为奴，出户，致令逆恶余孽，得仍窜籍良民，实不足以示惩创而申，法纪即如此，次王伦之族，设有举页生监，亦免其为奴，出户乎着交，刑部存记，嗣后如遇办理，此等大逆，缘坐之案，不特举贡生监，不应减免，即官职甚，大者既为逆犯子孙，罪在不赦，亦不当复为区别，所有吕懿，兼吕敷，先二犯前既幸为开户，今复亡思混，厕衣冠情罪，尤为可恶，若仅照该，将军所拟，永远枷号罪，及其身而止，尚不足以蔽辜，着将该二犯及其家属俱发，往黑龙江，给与披甲人为奴，二月，定盗窃连犯两案，罪名相等者，一案具题一案，咨部四月，定先曾和奸，后因拒绝杀死，仍照谋，故鬬杀问，拟秋审入情实，又定遣犯随带之妻，在主家倚食，被主殴死依殴死雇工人论；自行谋生者，以凡论八月，定兵丁闲散等，项由军流，改发新疆之犯永远，不准回籍，闰十月，奉上谕，今日御史王宽奏请，将各省秋审经九卿，改轻改重之，案酌定处分，一折所奏，甚属非是，朕办理庶狱，一秉大公至正即有更改，惟在准情酌，理务得其平，从不存丝毫成见，至每年办理，秋审俱经，细阅数次，其中稍有一线，可原者，临时即不予，勾或各督抚有问拟失当，经九卿改正者，朕量其改驳案件，少者传旨，申饬多者，或交部察议，其事亦止可如是而止，即如今年四川省改驳，多至五案，亦止将署臬司，顾光旭严加议处，而署督文绶，尚因其承办军糈，特予从轻，此众所其知者乃该御史，欲请将秋审改多之案，明定处分，此必私心揣测，妄以朕为有意从严，若果行其说，其无知之督，抚自皆避，宽纵之名，其思从重以免过，势必至失入者多于民，命所关甚巨，国家设立刑章，辟以止辟，闻尚德缓刑，未闻尚刑缓德王宽，此奏断不可行，向来御史，每遇给事中缺，出时多有封奏事件，希冀转科，朕用人自有权衡，岂以一言为去取，况身为言官，藉以干进，亦为诸臣耻之，同日李殿图奏请，陆续刊刻，国家方略一折，此书现在纂辑告成，后自当敬谨刊行，若纂办未完，岂可零星，刊布然其言，不过书生迂，见尚不足深责，是以止将原折发还，而王宽之，奏为明刑，大体所系，不应妄陈若此，着交部议处，并将此通行传谕知之。
（臣）等，谨按刑章，轻重各视其人所自取，我皇上明察，庶狱惟允，惟平每当秋审，案件详慎再三，务使天下无冤民，故于失人失出，过多之省，分交部察议，而于请定处分之奏，则严行谕禁，诚恐启酷吏过，严之渐也，恭绎圣训，钦恤民命，尚德缓刑好生之仁，与天合德矣。
十二月，定徒罪有关人命者，解司审，转项目咨部，寻常徒罪，议结后议，叙供招按季报部，四十一年十二月定，因疯杀死二命，拟绞监候例，四十二年三月，奉谕江苏，巡抚杨魁题请，将桃源县民孙谋，掌殴伊父孙，尚文并咬落指节，拟以斩决，一疏已批，法司核奏矣，查阅本内孙，尚文供伊子孙谋，平昔不孝，屡次违犯，曾于三十七年九月禀县，枷责等语，彼时办理殊属，非是该犯孙谋忤逆，既经伊父，禀县即应，严行惩治，或发烟瘴，或发他省，使伊父得安居守，业岂可仅以枷责从轻，发落，此等不孝之徒，所谓下愚不移，何得留于其家，致将来酿成事端，向来刑部办理呈告，忤逆之案，皆按律科断，即从轻，亦拟发遣，此日孙尚文，控告伊子时，地方官，若照此办理，何致尚留败类，任其回家，肆行狂悖，幸而孙尚文，被咬未死，设使因伤致毙，或竟有逆伦之事，则是因一时姑息之心，留此枭獍，使得肆毒于其父母于伦纪，风教大有关系，所有从前办理，此案之府县，实属疏纵，至臬司刑名，总汇巡抚察吏安民，何俱漫不经心，若此着查，明一并交，部议处，嗣后各省，似此忤逆之，案俱应照例，坐以发遣着交，刑部定议，具奏寻议，嗣后祖父母，父母呈告忤逆之，案如系屡次违犯逆，迹显然者，即将伊子发烟瘴充军，若系旗人发往黑龙江，奉旨依议，四月，奉谕刑部题覆，直隶省，毛成因图奸杀死，张兴问拟斩决，一本已依议行矣，阅本内毛，成于乾隆三十九年七月犯案，旋即脱逃至四十年十月始行，缉获业已稽诛，一载有余，而承审之知州，又以邻境会审，检验办差等事，公出以致更易，三任辗转稽延，直至本年三月始行，结案题达殊属，非是此等淫恶之徒，一经就获，自应速行，审办早正刑诛，俾凶顽知所惩，儆死者得以伸冤，方合辟以止辟之义，乃迟至两年始行，审结设该，犯有监毙，自戕等事，转得幸逃显戮，即此可见外省吏治废弛，积习相沿于地，方紧要案件，全不依限速办为上司者，又不实力督催至，扣限时，辄以会审办差，纷纷借口，尚复成何政体？况州县既有本任，应审要件，即不应复差委，会审别县之案，以致反迟，其应审之本，案也，督抚等何漫不经心若此，周元理着严行，申饬达尔，吉善着交，部议处嗣后，各省审办，重犯案件，尤须上紧。审转依限题结，不得托故稽迟，倘有仍似此迟滞者，定将该管上司，交部从重议，处将此通谕知之，六月，定原谋其殴，必有致命重伤，方行，拟抵又奉谕据国泰，审拟窦十调奸拒捕，逞凶毙，命一案据称窦十乘，张氏之夫，夏三与子夏喜外出，用言调戏，当经夏三邀同妻弟张禄等及子夏喜赴窦家，理论窦十，即持刀开门将夏，喜砍伤毙，命并砍伤，夏三张禄等四人畏罪逃逸，旋于热河，地方拿获审明，定拟并称该，犯情罪可恶，仅按律拟斩，监候不足蔽辜，请旨即行，正法等语，此等淫恶凶，犯情节，固为可恶，但按律拟以軧候于法已无可加，若因其情罪较重，只须赶入本年秋，审情实不使久系稽诛，尚非决不待时之犯，乃声叙以为不足蔽辜，请即正法，死无识者，转疑为有意，从严所办，未免过当，朕办理庶狱，惟期公当不肯稍存，畸重畸轻之，见内外问刑，衙门均当，体朕此意，着传谕各督抚嗣后，如遇此等，案犯按律，定拟后即夹片声，明赶入本年秋，审情实较之，寻常案件，归入下年秋，审者已属从严，毋庸将不足蔽辜，字样声，叙此案除交，刑部存记办理外，并着传谕，国泰及各督抚奏事之便，谕令知之，八月，定逃旗发遣，赦回交旗，管束五年后，酌量挑差，如不悛改，仍行发遣，十月定邻佑捕贼于拒捕，时先殴重伤，拿获后殴轻伤，比拟杖徒，十一月，定窃犯携赃逃回，家内刃伤事主，并非获赃格，鬬按例拟绞，知情未经同窃之犯，帮同拒捕，拟流又部议，广东将军，永玮等奏：驻防镶，红旗满洲，前锋克午，布之妻杨氏，违犯教令，致令伊姑王氏自行投井，身恐将杨氏审拟绞候奉旨，杨氏依拟应绞，着监候，秋后处决，余依议至折内称，杨氏系驻防旗，人之妻例应解部监禁令，该将军等派员选人，伴解等语，固属照例办理，但各驻防旗人内应，入秋审亦所常有，若俱派人伴送，不胜其烦，向来东三省，秋审常犯，并不解京，办理各省驻防何独不然？况各驻防将军，都统拘禁一二人犯，亦非难事而理事，同知衙门各有监狱，即可令其收禁，何必多此一番，跋涉耶？嗣后各驻防遇有秋，审人犯，即令将军，都统等悉心确核，分别情实，缓决可矜，三种造册，题达交刑部九卿，会核具题，至勾到时，某省驻防，即令另册同该省，应勾人犯，一体办理，着为令。四十三年五月，定窃盗再犯，虽遇赦得免，并计仍应刺臂，六月奉谕，据明善奏，正月，闲由科布多派，在屯之宣化，中营马兵何泽淇，随同笔帖，式三阳，泰进京，公干该员，行至宣化，地方何泽洪？即托病潜逃，请旨饬下，宣化镇严行查拿，俟拿获时由驿解至科，布多治罪，示众等语，绿营兵丁派，往新疆，换班耕种，乃因奉差进京，经由原籍，辄敢托病，潜逃情节，甚为可恶，虽不至如军营，征兵脱逃，拿获即行正法，亦当按律，重拟候朕，酌量定夺，若如明善所奏，仍解至科，布多治罪，不足以示惩，儆而仅交该，镇总兵查缉，亦恐未能迅，获宣化，系直隶所属，其地与晋省，毗连着传谕，周元理巴延三严饬所属于宣化，张家口一带地方将该犯何泽淇，设法跴缉，务获解交，刑部严审究拟具奏，再新疆，各处耕屯日辟，绿营兵在彼，驻防者甚多，脱逃之事，谅亦不免着各该管，大臣将此旨严切，晓谕如该，兵等再有脱逃者，即照此例，办理，俾各佑凛遵，毋致轻蹈法网，将此一并传谕知之，并交刑部存记，闰六月，定驻防满兵出城，闲游居住，查拿治罪，九月，定为奴之厄，鲁特酗酒滋，事发，往烟瘴地，方给与兵，丁为如，又定殴伤父母逆犯审明，即行处斩，不得请旨，十月，定拨给外省驻防将军，都统发遣为奴，人犯俱令，其在所定之地，存留毋得随任迁移，十一月，定押解斩绞立决，秋审情实重犯，如有违例，雇替等弊，纵囚脱逃者，签差之知县千总比照管，狱官减等治罪，又定白役诈赃，毙命之案，正役分别拟罪，又奉谕据观音保奏，奉旬勾，决官犯吴龙，光时因臬司周元理公出未回，观音保，即亲往监视，行刑一折所办，甚是藩臬，均驻省城，事同一体，原不应，稍存彼此之见，嗣后各省官犯勾到时，如臬司现在省城，自当遵旨，亲往监视，专折覆奏，或因公出，省即着藩司代办，仍行具折奏闻，着为令，将此遇便传，饬各省藩臬知之，四十四年三月，定十岁，并十五岁以下幻童，致毙人命，非死者长于本犯四岁以上，不得援例，案双请，又定因捉奸致死，外姻小功，尊长夹签申请减流成案，四月定问，拟五军及总徒，准徒各案均于拟罪，处声明杖一百，折责发落字样，八月，定捐纳官，生贡监，逾限不行，改归原籍者，斥革治罪，九月，定和诱改嫁之，妇即照犯奸问，拟杖罪的决，不准收赎，十月定争继酿命之案，听房族，另行议立其争夺各房，不准承继，又定审办案件，犯病公出，毋许重扣之例，四十五年二月定妇人，故杀子孙妇，残酷狠毒流，罪不准纳赎，六月，定江洋大盗，屡行抢劫，复拒捕致毙，弁兵从重问，拟凌迟，并将亲属，发遣为奴，又奉旨巴延三奏拿获肆劫，多案拒捕，杀伤官兵之海洋，盗犯胡友南等审拟分别斩决，枭示一折，已批交，三法司核拟速奏，海洋大盗，虽常有未若此，案盗犯于洋面，屡行抢劫，及至，官兵往捕盗，犯韩广石竟，敢用鎗抵拒将，把总谭瑞昌，鎗伤堕海兵丁，陈元秀等戳伤落水，淹溺情罪重大，非寻常江洋大盗抢，劫伤人者，可比此等为首，盗犯竟应从重问，拟凌迟，其亲属亦应发遣，以昭惩儆，其把总谭瑞昌，兵丁陈元秀等奋勇捕贼，受伤淹毙，应照出兵，阵亡例赏，恤着该督，查明办理，至该犯等先在沙湾河，面见有双桅旧船即起意，纠买修理，偷越出口，已属人所，其见而折内复称原籍牌头，保甲无从觉察，均无庸议，办理尤为未协，至失察私藏军器及偷漏，出口之疏防，文武各员虽系声明，除此案拿获各犯出力之兵，弁仍着加恩奖赏，外巴延三到任未久，此次姑宽其处分，章绅着交部，严加议处，其未获各犯着该，督抚等严饬硒缉，克期务获归，案严办，其沿海省分并着，各该督抚等实力稽查，遇有此等，案件即照此办理，并将此通行各省沿海地方，出示晓谕，俾匪徒咸知，儆惕而出力，官兵有所劝勉，再此案，系本年二，三月闲之事，且纠众至八十七人之多，又复拒伤，官兵不法已极，何以李质？颖署总督，时仅饬查拿，并不据实，奏报着李质，颖明白回奏，十一月，定妻妾逼迫夫死，拟绞立决，四十六年二月，奉旨刑部，因经朕看，出核覆山西省，梁崇禄图奸，窦生宜之，妻被窦生，宜殴伤身，恐将窦生宜漫照，罪人不拒捕，而擅杀律，拟绞监候一本，另请立罪人，虽拒捕，而并未伤人之例，此案梁崇禄，实亦拒捕，但未伤事主，向来办理，此等案件，俱有成例，可援如罪人，不拒捕，而擅杀者，自应照例，缓决数年，后遇赦再行减等，若罪人，既有拒捕，确实证据，致被捕者杀死则捕者无论已未受伤均当于本年列入可矜，刑部止须于秋审时，就案核办，不必另立科条，窦生宜一案，即照此办理，四月定新案，斩绞人犯病，故概行通详，委员相验，其离省及道府所驻之处，远者关移邻封相验，一面具，详五月，奉谕阿桂等奏：查明甘省新旧教番回起衅，仇杀缘由，一折据称撒，拉尔番回，约有六千，多户分，为十二工，各工俱有掌教韩哈济系世传，总掌教乾隆二十六年，韩哈济与贺麻六乎？因念经不和，彼此争闹，贺麻六乎？新起礼拜寺，三座韩哈济韩武等在按察司衙门，互相控诉，案内即有苏阿浑，即四十三之名经，地方官会同，审明将贺麻六乎？韩武均照诬告人死罪未决，律拟以杖流贺，麻六乎？首先生事，冀陷无辜，从重发往，乌噜木齐为奴，韩哈济拟以枷杖苏四十三讯，不知情，均予免议，当经咨部，完结等语，此等番回在该处，煽惑愚人，妄言祸福甚至，设立掌教及总掌教之名，以至无知，回民被其愚惑，入教指挥，听令现在逆番，苏阿浑四十三等，即其余党，竟敢于率众抗拒官兵，总由当日养痈，贻患所致，然尚因旧教与新教相争，不致合为一事，若听其仍存，总掌教之名，俾回众悉听其号令，设彼总掌教者肆为不法，更何事不可为此事，关系甚大，不可不设法妥办，早为消弭，着李侍尧于办理撒拉尔，番回善后事宜，内将总掌教名目，不动声色，令其裁去，并各省有无似此回，教名目者，亦令一体，妥为裁革，至韩哈济，与贺麻六乎等争教互讦，非寻常案犯可比，皆当据实奏闻，按律严办，以示惩儆，乃当日该督仅以咨部，完结刑部，亦照咨率覆，或人于汇奏，朕实不知，均属错误，但查此案系，陕甘总督明山，任内之事，其时刑部堂官刘统勋官保吴绍诗四达钱，维城等，均已物故，毋庸再行查办，嗣后各省督抚遇有此等邪！教争控聚众，念经之案，即应亲提案，犯严审究，拟据实具奏，以净根株，不得颟顸了事，率行咨部完结，致复蔓延滋事，刑部堂官遇有此等，外省咨结之案，亦即据实特奏，从复位，拟不得咨覆，完案至邪，教案内凡有发遣之，犯不得发，往奉天吉林及新疆等处，致将邪教，复行煽惑，民人被其愚，诱将此传谕李侍尧及各省督抚入于交代，遵照办理，并交刑部堂官存记一体遵照，九月，定窃盗被追拒，杀及临时拒捕杀人，并抢夺杀人，从犯如帮，同拒捕有伤，不论他物，金刃俱改拟绞，候四十七年九月，定发遣新疆，年满之员，除本犯不至军流者，仍照旧例，办理外，其本犯军流改发者，即由陕甘总督照例，解配旗人，解部折枷，十月，奉谕民闲私镪鸟鎗，向有明禁，嗣因口外蒙古地方及内地，民人防御盗贼，打取牲畜，不能无需用之处，是以降旬，免其交官销毁，致滋烦扰，仍令编立字号，以备稽查，乃近阅各省招册及题奏，案件常有火器伤人，鸟鎗拒捕之，案皆因各省督抚平日不能饬属，实力查办，即絑号严查，出示晓谕，亦不过奉行故事，致任民间私行制造，而不逞之徒得以藉端滋，事着传谕，各省将军，督抚府尹，嗣后务须督饬，各属实力严查，毋许工匠，私行铸造售卖，并令道府州县，时于因公巡察之，便留心稽查，谆切晓谕，如有民闲私藏者即行，随时缴销，总须不动声色，设法办理，此即不禁，而自禁之法也。着将此各传谕知之，并将如何？设法查办之，处于年终，汇奏一次，十一月，奉谕前，因各省题奏审办事件，内常有火器伤人，鸟鎗拒捕之，案因谕令各督抚将民闲，私铸鸟鎗，一事实力查，禁毋许工匠，再行铸造，并晓谕民闲有私藏者，即令随时缴销，昨因袁守侗奏审，拟民人樊瑶呈，控革监王烈父子一案折内有村民王文兴等在堤看守，各持鸟鎗等，械上前拦阻，致将民人，郜见等鎗，打受伤之语，可见民闲铸造鸟鎗，私行售卖者，不一而足，地方官平日并未留心，查察着再传谕，各督抚接奉前旬，务须遵照，饬属严密，稽查并须不动，声色设法，妥协办理，毋许任听属员，视为具文，奉行塞责也，将此传谕袁守侗，并令各督抚知之，四十八年二月，定奸妇悔过，拒绝有据，复被奸夫逼奸，因而杀死，拟以杖流三月，奉谕刑部奏：殴伤亲母之，张朝元，一犯按律，拟斩决一折，已依议行矣，此等灭伦逆，犯行同枭獍，该部于审明后，即应奏请正法，使悖逆伦理之人，知殴伤伊母，即决不待时，庶足以昭惩儆，乃刑部定拟，折内称饬，令伊母养伤平，复随提该犯严加审讯等，语在刑部之意，以为设或其母因伤身死，即当问拟凌迟，殊不知斩决凌迟，同为一死，该部拘泥律文，转令凶逆之徒，得稽显戮，而无知者，以为未必即死，是不孝犯法者之无所儆畏，未始非此等迟回，妇寺之仁之见，有以酿成也，嗣后遇有子殴父母，案件无论伤之，轻重该部于审明后即行，奏请斩决，设或其亲，因伤身死，自应将该犯，剉尸示众，亦与凌迟等耳，将此通谕内外，问刑衙门，一体遵照，着为令。又奉谕据富勒，浑奏福建泉州，俯海洋盗犯黄旦，黄由刘爱，三犯解审，发回收禁，该犯等拧断镣，拷殴伤禁卒，实属肆横，无忌当于审明后，先行正法，枭示一折，所办是已，批交该部知道矣，此等海洋行劫盗，犯素性凶悍，自知罪在不赦，逞凶肆横非一，二禁卒及押解兵役所能制，自应于解，审具题之时，即在省城，按察使监牢固收禁，庶免疏虞，何得又发回原监，致令重复滋事，防范殊欠周密，嗣后各省除寻常谋故杀，情实之犯，率多庸懦之人，仍照向例办理外，其逆匪劫盗，案情重大立决之要，犯该督抚于审明题奏，后即饬交按察使，监严行收禁，俟奉旨，后即于省城正法，其应行枭示者，于正法后，传首犯事，地方示众，着为令。四月，定以药迷人救醒，未得财者，传方及下手，均拟斩候，甫经合药败露，人未受累者给厄，鲁特为奴，再犯及脱逃即正法，十月，定盗匪聚众滋事，蔓延数省，情罪重大，首犯比照，大逆缘坐，仍于折内声明，此外势盗，各案俱依本律科断，毋庸比照，大逆办理，十二月，奉谕据提督衙门，审究行窃人等，内程章等六名，俱系旗人，因程章为罪魁，请销旗，档拟发伊犁等处为奴，大柱儿，杜二格，杜三儿花沙布，苏冲阿请拟枷责刺字，完结具奏，虽已按例办理，但旗人向皆诚实，并无此等无耻，不肖事件，迨后渐不学好，遂有此等不肖，行窃逃匿之人，其犯案两三次，后销除旗，档发遣者，欲旗人知所愧辱，治罪。俱皆悔戒，痛改前非，今程章等六人，竟不顾旗，人颜面，甘为鼠窃而行，不肖之事，情属可恶，如仅以罪魁，照例销除旗，档发遣伊犁等处为奴，其余只枷责刺字，完结则不肖，匪徒不能儆戒，程章等六人俱着销，除旗档分，发伊犁等处，嗣后旗人内，如犯不肖，无耻之罪，致干刺字，彼即全不知羞辱，未足悯惜，似此者，即销除旗，档照民例办理，朕如斯严行定例，并非只以严治，旗人之罪，专欲旗人知所羞辱，各改陋习，守分而行之意，将朕此旨，着通行刑部，八旗各满，兵驻防处所，晓谕知之。
皇朝通典卷八十二
●皇朝通典卷八十三
刑四
○刑四
详谳一
△详谳一
（臣）等谨按，我朝纪纲整肃，刑谳最详，律法例条既己，屡经修定，至内外刑官，审拟各案，俱于年终覆奏，时恭候睿裁，无非矜慎用刑，惟平惟允，所谓辟以止辟，而刑期无刑者，至详且尽矣，然犹虑有司奉行未当，弗克，深体圣怀，言明察，或失之严，务矜恤，又失之宽于上，心之鉴空，衡平而轻重，视人自取者，未有得也，故自列圣以来，训饬谆谆，往覆详尽，我皇上教戒，庶司随时随案，示之以大中至正之榘，不下数千万言，用能诘奸慝，除暴乱，雪冤抑释矜疑，刑罚清而民服，详谳之效也。谨依次编辑于左，至于内外，问刑官有能批驳覆审，及委审接办而究出实，情以成平反，信谳者多蒙特恩，奖擢风示百世，并列在刑章，以昭国家，祥刑之至意焉。
天命元年十一月置，理政听讼，大臣五人，扎尔固齐十人，凡有听断之事，先经扎尔，固齐十人，审问，然后言于五臣，五臣再加审问，然后言于诸贝，勒众议既定，奏明三覆审之，恐尚有冤抑，令讼者跪上前，更详问之，二年七月，禁止私行听断，九月，敕：诸贝勒详审罪犯。
天聪，五年七月，故审事先取见证口供，六年八月，喻八固山，额真悉心，审断罪犯，崇德五年闰正月，分遣固山额真往各处审理冤狱。
顺治二年二月，饬内外刑官，察审滞狱，闰六月，敕：刑官研审监候罪犯，囚年定，重犯临决，称冤之例，凡犯人反异原，招或家属代诉称冤，即再与推鞫，事果屈，枉即同原，审官改正，如囚犯明称冤抑，不为伸理者，分别失入，故入论罪，十年四月，以天旱命内外各衙门清理狱案，六月，谕朕于政事最重刑狱，奏谳本章，必再三覆阅，每有改正，但虑日有万几，或一时不及致详，死者不可复生，误者不可复改，此悔此怨，咎将谁归！朕志存爱育，于饥寒为盗之民，尚许自首，遐方未服之众，广示招徕，况于有职，朝臣无如黎庶，岂肯陷以刻深，致滋冤滥，以后问刑，衙门议事，大臣问拟人罪，务期详审，真情引用本律，一切钩案，罗织悉宜痛革，又不得借口，故出以致漏网，务平心守法，使人不冤，以几刑措之治，又复秋决朝审例，八月，定直隶秋审，遣刑部司官，会同督抚审决之例，三法司定审拟死罪，议同者合具，勘语不同者，各具勘语之例，十一年七月，敕各省详勘见审重囚，以可矜可疑者，奏闻定夺，八月，令各省刑官，将已结未结大狱，岁终造册进呈，十月，谕凡重囚经三法司定议，后议政，王贝勒大臣再行详议，十二年六月，谕朕览法司奏章议决重囚，日五六人，或十余人，念兹愚氓，兵戈，灾祲之后，复罗法网，深可悯恻，尔等刑名衙门将现监未结重案，悉心清理，原情准法，务求平允，但不得故纵市恩，仍传谕各省督抚申戒，所属不得罗织刻核，负朕好生至意，十一月，谕三法司核拟死罪，必面同研，审不得，但用文移往复定，凡遇恤刑之年，未经差官审录者，督抚不得，竟自审决，十三年十月，谕上年暂停，秋决今年朝审应，决人犯甚众，但其中情罪轻重不同，或仍有可矜，可疑者当行减等，着多罗安郡王岳乐同索厄费，扬古额巴黑，蒋赫德科尔，坤车克图海，胡兆龙，再加详审，分别确议，十五年十月定各省，秋审分别应决缓决，并可矜可疑，三项于霜降前，奏请定夺之例，十七年十二月，定严冬盛暑，清理刑狱之例。
（臣）等，谨按刑者所以恤民也，我世祖章皇帝矜恤，羣黎首重庶狱，爰书所定，反复再三，开自新之途，广招徕之路，吏无罗织狱，鲜系累，刑措之风，臻于上理，书所称好生之德，洽于民心者，于斯见矣。
康熙元年三月，定录供不全，引律不确之禁，四年十月，刑部议霜降后，冬至前，续到案件，该督抚即陆续，审明具题照例办理，如已过冬至，该督抚题明，仍行监候，俟明年秋，审七年十月，定朝审狱，册法司人各一册，查阅九年正月，命刑部详勘盗案，三月，以天旱谕问刑衙门，一切狱讼，务期平允，得情速审，速结，勿得株累无辜，久淹羁禁，十一年六月。
雍正元年正月，谕直省大小狱讼，民命所关，国家各设按察使，以专掌之，一切州县申详至尔，司而狱成，凡督抚达部，题奏事件，皆由尔司定案任，岂不重与国家定律，所以弼教，非以厉民，是故严立刑书，防其或罹于法，及至断狱，又条分缕晰，思以曲全其生，今或情例相违，牵合文法，以纳民于网，或有两例，并见辄上下其手，以自遂其私，安得无冤狱哉！夫折狱凭口，供而平反凭案卷，今法吏不求得，情惟求完，结州县案卷之申详于尔司者，多锻炼口供附于律例，冀免尔司之驳，查尔司之详督抚，督抚之，揭部院者，又加文致，冀免三法司之驳，查口供案卷，如是冤抑，何从平反？咎在听断之初，心原，非欲必得其情也，今既厘剔宿弊，归于明允，毋得因循故事，自堕奸欺，至纳贿出入人罪，于法尤重，尔司其正已率下，使法无枉挠，庶几刑措之风，六月复热审旧例，二年三月，敕部臣详慎刑狱，四月，定各省秋审具题法司照，朝审之例，三覆具奏，六月，刑部等衙门奏准，两广总督孔毓，珣奏生员，陈为翰打死，何壮深拟绞，监候秋后，处决奉上谕，此事尚未审得实情何壮？深系陈为翰，种地交租之人，断无先动，手打陈为翰之理，陈为翰定系劣，衿倚仗，威势将何壮？深踢死此事，着交与巡抚李绂务必审出，实情页奏，若不审出实情，朕必另行，遣官往审，再将陈为翰，考取增生之学道，与现管之教官一，并查奏从前，朕因僧人系，皈依佛教，行善之流，岂可殴人致死，曾特降谕旨，着定治罪之例，夫皈依佛教之人，尚不可任其殴人致死，况在圣门，读书之人乎？既读书而欺凌，百姓殴人致死，实大有玷于斯文，不可照，常人例论，嗣后有生员欺凌，百姓殴人致死者，作何加等？治罪之处该部，会同九卿定议，具奏旋经，三法司奏，此案该抚，仍照鬬殴杀人例，拟绞监候，具题应改为斩监候，奉旨朕驳，审陈为翰，一案该抚，审出实情，仍照前拟具题而该部，又欲驳重朕筹之，再四，若依部驳，恐将来督抚等俱有意迎合而事情，委曲有所未尽，若仍照该抚所拟，又恐将来督抚等坚执前见，不肯改易，朦胧结案，二者皆于法不得其平，朕慎重谳狱，期于尽善无弊，此案着九卿等会同详议，寻议照鬬殴杀人，律拟绞监候，七月谕嘺后，具题案内有一人而两案，犯罪前案罪轻，后案审明，从重归结者，至后案题结之日，仍将前案，轻罪叙入，然后就本案重罪，按律定拟如前，已拟重罪，后案罪轻，亦必将前案重罪，声明仍归前案，定拟如有数，案犯罪者亦必将各案所拟，俱简明叙，入最后题，结本章内，三年正月，命刑部清理狱囚，十月，命法司详阅，缓决招册，又谕刑部今年情实，人犯招册，朕细加阅看，将其中情罪，有一线可原者，已降旨分别，发落缓决，人犯招册，昨亦逐一阅看见，九卿所定尚有未协，着将原册细心酌量于数日内候旨，十一月，谕嗣后，遇有盗案，务将案内之悍，恶实在为盗，及被人诱胁，或迫于饥寒，要非素行为盗之处，一一分注明白于疏内，声明候定五年六月，河南巡抚田文镜题，胡大保强行，鸡奸致死人命，拟斩立决，法司改拟监候，奉旨不肖，恶徒因鸡奸不从，勒死人命，有何可矜疑而反从未减，若以其未成奸而改为监候，则视鸡奸为重，而转视人命为轻矣。有是理乎？田文镜具，题之案经，朕御览者，尚敢意为轻重，若此，则凡外省咨文，由部自行定夺者，其轻重任意，又可知矣。嗣后督抚咨文到部，而各部驳诘非理者，准该督抚密折奏闻，八月，谕刑部李茂卿打死，胡君彩一案，若非尔部，驳令覆审，则凶犯李茂卿脱然无罪而尸亲胡君星反坐，以诬告拟流不为，是非失实，亦且冤抑，莫伸矣，今驳回覆审，该抚将一切实情审出，李茂卿拟绞监候，方成信谳，似此定稿司官，若不量加奖励，则将来办事实，心之员，何由鼓励嗣后，此等事件，司官能细心究核，驳令覆审，改正者，应量加议叙，若有妄行，苛驳者，亦当加以惩戒，六年正月，敕审拟罪案，毋得律例，两引九月命大学士三法司，九卿会同详，查各省缓决，人犯确议，分别具奏，其特旨治罪之案，亦令详查妥议，七年五月，谕朕慎重刑狱，秋审朝审，悉命三覆奏闻，今思每日所进本，内有拟以极典及斩绞立决之，犯其情罪，俱属重大，律无可宽，然朕犹欲慎审，而后置之于法，此后如此等本章已阅过票，签交与本房者，着批本官照三覆奏之，例进呈三次候，朕再加详阅，然后批发，八年十月，谕各省命案其应轻应重，朕确有所见者，即降旨定夺若其情，罪在疑似之闲，而拟罪在可轻，可重之际，朕心不能即定者，方交与九卿定议，以期平允，乃往往见九卿定议，概以减等，发落覆奏，如此，则朕何不即令减等而必多，此曲折乎向后，务期权衡，允当宽严适中，以副朕明罚，敕法之至意，十一年二月，以天旱谕刑部，大小事件，应完结者，完结应改正者，改正种种獘端，彻底厘剔，务期正本清源，毋再因循玩忽，六月，定法司亲赴会审，及朝审，秋审之例，九月，谕刑部曰：诸臣所进招册俱经，细加斟酌，拟定情实，但此内有一线可生之机，尔等亦当陈奏，在前日定拟情实，自是执法在此刻，勾到商酌，倘有可宽，又当原情断不可，因已定情实，欲符前奏，难于更改，遂隐默不复再奏，执法原情，总归于大公，至正而已；十月，谕各省秋审有不应缓决之，案经九卿，改情实者甚多，如各省督抚，臬司执法科罪，而九卿核情平反，或九卿据法定议，而朕酌夺从宽，如此方合政体，岂有执法之官而任意于法外，狥纵者乎？今九卿虽行改正，然不明白晓谕，督抚臬司，或谓九卿定拟务从苛刻，稍存迎合之意，遂以可矜，可疑之，案概以情实，奏谳其流，獘尤不可言。着将改正各案，遂一查明通行申饬，俾后悉心定拟，称朕明刑，钦恤之至意，十二年九月，谕嗣后，秋审案件，有应改而不改，及不应改而妄改者，从重议处，若意见或有不同，准两议，陈奏请旨定夺，即众人皆同，而一人独异者，亦准陈奏，十三年闰四月，禁革各省秋审陋习。
（臣）等，谨按五刑之制，合理准情，一成不易我，世宗宪皇帝，明罚敕法，惟允，惟平于淫凶之徒，则立致典刑，而其中有一线可原者，则必至再至三，以期无枉，不以众恶而不察，不以独异，而见非整饬，宪章扫除，宿獘其要，总归于天理，人情之至而已矣。
九月，皇上御极，十月，敕法司详察，直省狱词，拟罪未妥者，另议奏闻。
乾隆元年四月，定委验尸，伤州县官，实能往验，辄委佐贰等官者，议处例，三年三月，以天旱，命刑部将拘禁枷号，人犯分别详审，四月，命王大臣会同，刑部详审，不赦罪囚，及屡经缓决，人犯，四年八月，禁州县讼词不得混行，批委乡地，查覆，十月，谕河南秋审各案九卿，从该抚所拟，情实内改，入缓决者，十六起可矜，内改入缓决者十五起，夫谳狱贵得其平，必合乎人心之同方，不愧明允之义，虽其闲所犯，情罪不一，彼此轻重之闲，亦有介于疑似者，内外大臣意见，不能一辙，然一省改轻，改重者至三十余起，则非人心之大同，可见疾可传谕尹会，一向后办理刑名，必揆情度，理务期允当，以成信谳，五年三月，定承审官失出，失入经上司，驳回按律改正，免其纠参，若固执原拟，另委别员审出，或已经回题完结，后复查出，照例议处，如委员逢迎迁就，后经发觉，亦照例议处，九月，谕盗贼中狡猾者多，平日窝伙，不肯实供，每诬扳素封之家及向有嫌隙之人，以图陷害，而捕役索诈，弊端百出，纵审出诬，扳实情准，予省释而被拘，候审已不胜扰累矣，各省臬司为刑名总汇，当檄行所属，凡盗贼供扳窝伙，必先讯有确，据方可拘拏，随到随审，如系诬扳立，即省释并将诬良之盗贼，先行重惩以免，再有诬扳七年九月，谕节烈之妇，祀于其乡，所以旌善端化，树之风声也，其致死，本妇之犯法无可贷，是以乾隆五年，福建秋审萧充一案，该抚拟情实，九卿改为缓决，朕曾降旨申饬，葢以烈妇之恐由于该，犯之调戏，若轻入缓决非所以重名教，而端民俗也，今值九卿，秋审之时，其在萧充以前定为缓决之，案此番无庸，改为情实，其在乾隆五年以后，此等案件，各省多入情实，九卿执法自不得轻拟，但强奸未成，本妇因调戏而羞忿自尽，其中情形不一，朕办理勾到之时，自有权衡，如果有一线可宽，仍当免勾既经，一次勾到之后，下年即可改为缓决，如系停止勾决之年，入情实者，下年不得，即改缓决，十一月，谕今年朝审秋，审情实案件，因两年停刑，是以勾决者，较往时为多，此皆九卿，公同议定之成谳，朕于刑部进招册之后，逐加详阅，及勾到时，又与大学士刑部堂官等再三推究，凡有一线可生者，姑且从缓，必求其生而不得，然后置之于法，在朕心，惟期至当至平，并非有意从严，但恐外省督抚见今年勾决之人稍多，遂妄臆朕意，在严承办刑狱，相率而趋于苛，核则大违朕之本怀，若见此谕，或见以朕意，在宽相率而流于姑息，则更非明允之道，特颁此旨，谕各省督抚知之，八年七月，定热审人犯临期称冤，即改正具题，令法司再行，确勘之例，十二年八月，谕贪婪，侵盗之员，上侵国帑，下朘民脂，实属法所难宥，是以国家定制，拟以斩绞重罪，使其知儆惕，因律内载，有分年减等，逾限不完，仍照原拟监追之语，至秋审时，概入缓决，外而督抚内而法司习为当然，初不计二限已满，既入秋，审自当拟以本罪在本犯，亦恃其断，不拟入，情实以致，心无顾忌，不知立限减等，原属法外之仁，至限满不完，则是明知不死，更欲保其身家，此等藐法无耻之徒，即应照原，拟明正其罪，嗣后此等二限已满，照原拟监追之，犯九卿于秋，审时核其情，罪应入情，实者即入于情实，案内以彰国法，朕于勾到日，再为酌夺，十四年十月改定，秋审三覆奏之例，又定审职官罪案，另册进呈之例，十六年十月，九卿会核，湖广秋审本，内斩犯滕，有伯原拟情实，以其救母情切，改入缓决，奉谕滕有伯，棍格致毙，大功服，兄从前三法司按律，拟斩立决经，朕降旨改为监候，是该犯救母，情切之处，已邀格外宽典矣，若于秋审时，复拟缓决，仅虚予以重辟，罪名久，且入于轻减之列，是乃轻视伦纪，岂明刑，弼教之意，此端一开，将使挟雠干犯者，转以父母为起衅之，由得肆其毒手，愚民益无畏惧，嗣后由立决，改拟监候人犯俱应，入于情实，勾到时，即或原情免勾，下次亦应，仍入情实，或情节果轻，免勾数次之，后遇特旨，宽减则可耳，十七年二月，广东巡抚苏昌审题苗江县民陈茂昌，戳伤小功服，叔陈丙林身死，拟斩立决，声明该犯救母，情切致伤，服叔刑部照倒，夹签请旨，奉谕陈茂昌，着即处斩，此案陈丙林，与陈氏互殴已受，多伤该犯，势非危急，托言救护，辄将服叔戳毙，前经降旨，以父殴叔而子助父以毙，叔不得谓救父，此正母殴叔而子助母以毙，叔不得谓之救母也，苏昌率请声叙着交部察议，又刑部查奏，命盗等案因赃迹未明，监候待质者，共五十七，案奉谕嗣后，内外问刑衙门，各宜迅速办理，应缉拏者，上紧缉拏，应定拟者，即行定拟，勿致尘案日积，若本非难，结之案，承审各官不能审出实情，惟以监候待质为迁延时日之计，且冀得邀免处分，希冀录叙该堂官，督抚察出，即严行参处，九月，谕各省由立决，改监候人犯，均系服制攸关，其改拟监候已属原情，酌减若秋，审时入于缓，决则减之，又减殊非慎重，伦常明刑，弼教之意，是以上年降旨令概入情实，此其中情节多端，但散在各省招册中有勾决者，有未勾决者，或未悉朕，轻重权衡，反滋疑议，着该部将此等案犯汇为一册，先期进呈，候勾其有应宥者，亦可即予，减等发落，十八年五月，敕法司谳狱，迹涉两是者，不妨各抒所见，候朕酌夺，九月，命大学士会同，刑部覆勘，历次秋审，情实未勾案情，十月，谕向来外省办理刑名，每存姑息之见，即有关伦常亦多迁就，率谓衅由死者，或作凶徒，以无心架格，或两相凑合，用力过猛，此妇寺之仁，究之，展转达部，仍归按律定拟，即如山西省陆，三杰因受分田宅，荡卖无余乘，父病垂危，仍索分田地，伊叔陆应唐忿责，用小刀扎伤，陆三杰额颅，陆三杰，夺刀回扎致毙，胞叔陆应唐悖伦灭理，莫此为甚。乃该抚本内所叙，案情则云：陆三杰，用刀恐吓，陆应唐抢刀，势猛以致扎，杀等语是，陆应唐反为应死之人矣，承办之府县臬司及该抚岂不知，陆三杰，罪在不宥而习惯，自然以书吏取供，故套为当然，不知改正，则实有可矜，情节者，将致鱼目不明矣，着严饬行，嗣后如仍有似此者，从重议处。
（臣）等，谨按刑所以弼教，况人伦之至大者乎？若托以救母，情急之说，即得邀末减，诚有如圣谕所云，此端一开，将使挟犁干犯者，转以父母为起衅之，由得以肆其毒手，愚民益无畏惧矣，我皇上维持风化，凡有关于伦常之案，若藉词巧饰，如十七年，陈丙林一案，则立正典刑，有亦涉于情，急救护如十六年，滕有伯一案，则改为缓决而入于秋，审情实，又以此中情节多端，散见各省，招册中或子勾或停勾，恐未悉轻重，权衡反滋疑惑，特谕部臣于秋审时，将各省似此类者，汇为一册，先期进呈，候勾其有可宥者，即减等发落，至是复敕示中外，严逼就回护处分，书吏取供，故套于人心，风俗之源，弼教明刑之意，至详且备矣。
十九年闰四月，定重罪案，犯未准，部覆一体，入秋审之例，又两广总督班第，奏拟私雕假印之犯照光，棍为首例，斩决，奉谕私雕假印，固属藐法，但所犯止于撞骗财物，按律斩，候已足蔽辜，乃照光棍为首例，拟斩立决，存心观望，大失轻重之宜，着严行中饬，二十二年六月，谕律载鬬殴杀人，均应拟绞，而案情轻重迥异，如系彼此互殴致毙，正与鬬殴律意相符，若其人并未还，殴而逞凶肆殴，以致殒命，其去故杀一闲耳。即如刑部审拟李四，殴伤张氏身，故缘张氏索欠詈骂该犯，拳殴跌地，复连踢重伤致死，张氏索欠不与而骂人之常情，并未与鬬，而李四直，不欲偿其宿逋，毒殴毙命，即谓衅起一时，情非故谋，安得谓之鬬，殴杀乎？嗣后如遇有此等，情节较重者，秋审时俱当，拟入情实，或有类此，而情轻者，即量从宽典，亦祇可归，入缓决断，不应在可矜，可疑之例，庶凶徒知儆，正辟以止辟之意，九月谕嗣，后官犯无论情实缓决，概行粘签声明，十二月，部议官犯李春明因买地葬亲，发掘义冢，应拟绞，监候补入，本年秋审情实，奉旨情实官，犯令补入，本年秋，审此专指贪酷败，检侵亏狼藉，及有心狡诈不尽，臣职者而言，若此等寻常私罪，非法难，姑待者可比李春明着监候以俟，明年秋，审嗣，后有似此者，该部，照此办理，着为例。二十五年五月，部议题覆江苏，巡抚陈宏谋，审拟故杀小功，服母姨之，蒋汝才斩候不足蔽辜，并未将该，抚原拟驳回，另审遽行，改拟斩决，完结奉谕朕忆前，因法司改轻改重之条，曾经分别降旨，该部于此案所办，殊未合例，如前旬云，督抚等拟罪过轻，而部议应从重者，自应驳令再审，今该部以该犯既窃其衣，复害其命，与窃贼临时杀死事主者同科，罪应斩决，而该抚仅拟斩候不足蔽辜，正与由轻适重，应行驳审之旨，脗合无疑，至后条所云如拟罪过重，而部议从轻者，若情节显，然该部所见既确，即改拟题覆，不必驳审，是乃专指由重适轻而言，使其中有情，节未明者，固当驳回另审，且此等非谋逆，大案不容，姑待者比，即俟另审题覆亦未为迟，此本着照例驳审，十月，谕秋审情实，招册内有案犯定谳，时已逾该省，热审之期，而九卿秋审，即提入本年册内请勾者，此虽该犯情罪重大，法无可缓，但朕详阅招册，见其中情罪等差，尚有应行，区别者，如一人连毙二命，暨妖言惑众，传习符咒，并官员侵渔，帑项勒敛民财之类，非残忍已极，即有关于民俗，官方自不得不早正典刑，以昭炯戒至寻常，谋故等案定案限期，适在秋审后，此亦时会偶值，自可令其幸延一年之生，何必亟亟为也，朕办理庶政，从不预存成见，惟斟酌情理，期适当于协中之治而已，十一月，酌定秋审缓，决人犯解，审二次，后如情罪无可更定者，止叙由详报具题，不必复行，提审其曾拟情实未经勾决之，犯及前拟情实并缓，决人犯内，情可矜疑者，仍照例三次，饬提解省，二十六年九月，法司会审，广西省，命犯陈布，统案内之从犯陈父悔，部议改入情实，副都御史窦光鼐以陈父悔，殴伤邓亚弄，实非有心致死，签商纷驳，且欲将故杀之，陈布统概入缓决，刑部以立意，两拟经大学士遵旨，详核秉公，定拟具奏，得旨陈布，统虽防窃起衅，而一闻黄父亦放火，烧村之语，有意连戳毙，命实属故杀，其应情实，何疑至陈？父悔之，加殴邓亚弄骨折，其伤虽重，要非有心致死，即令改入情实，朕亦不即子，勾刑部所议，原未免过当，乃窦光鼐，因欲争一缓决，辄转辗自生枝节，以会谳大典，不肯平心商确，徒用笔舌相攻，任意谩骂，不特有乖政体，而分门树帜之风，尤不可不防其渐，寻奉旨交部，严察议奏，刑部堂官并着察议，二十七年闰五月，敕问刑衙门临事，详察案情，勿逞己见，增改旧章，十月谕，今日勾到河南省情实，招册内有智洪义，因父智顺被赵二殴死赵二已拟绞，候智洪义，藉言报雠，辄杀其子，赵仓律拟斩候，九卿及阁臣以赵二业已减流将智，洪义可否，改入缓决之，处夹签声，明意虽近似，于事理犹未剖，晰至当儒生，拘牵春秋复雠之说，如唐陈子昂甚至，欲以一时旌诛并行，固为乖，诞即韩愈，柳宗元号称善驳，大率不越以其父死于法，不死于法为断，殊不知其父已死于法，则固无可复之雠，即不死于法，亦必其相鬬而杀者，其情固可矜，而其死无可宽，亦无可复之雠也，乃其子仍推刃雠人之胷亦岂春秋之法，所当予此，在唐代刑政懈弛，其说尚不能无獘，况我朝百余年来，明罚敕法，审慎周详，岂可使生杀不关谳司，而一介不逞之徒，竟尔私行报复，其可乎？且智洪义谋杀赵仓，时殴死其父之赵二，尚以论扺在监其时智，洪义不得，有复雠之说也，以谋杀核，拟情实自为辟，以止辟之意，第统核前后缘起智，顺既为赵二殴死而智洪义，又复扺偿赵仓，则是智姓两命而赵姓，一命于事会所致，稍觉情有未平，朕是以悉心研究，将该犯停勾，然使径行改入缓决，则无以杜私复之源，而与谋杀本律，亦大相背戾，该犯本年虽已停勾，其下次秋审，仍应入于情实，俟将来年久，或遇恩例减等之事，再酌量办理，二十八年七月，湖北归，州民李作椇家被盗，知州赵泰交拏获赃盗，张洪顺，臬司沈作朋，据犯狡，供将该犯，释放承问官，坐以诬良律完结，未几，州民赵启贤家被盗，知州秦鑅拏获赃盗，张洪贵及前案释放之，张洪顺沈作朋，升任藩司，回护前案，并欲消弭，后案督抚等扶同朋比，隐匿不报，事闻，特遣大臣前往，详勘昭雪，将前后两案，承办各官并拏解来京，治罪，奉谕沈作朋，实属罪魁，立即正法爱必达，护非欺罔，周琬朋比为奸，本均应正法，但以案中尚未冤，及人命，故从宽，改为监候，二十九年四月，谕前经降旨各省，遇有子孙，蔑伦重案，令各该督抚于审拟定谳，后一面奏闻，即一面，正法原因该犯情罪重大，不使稍稽显戮，但事关重辟，其中情伪多端，亦不应轻率完结，即如广东，遂溪县监生，梁举朝殴死，陈国英之母张氏初经该县管，惟本妄断尸子，陈国英录供详报，及该督苏昌委员覆审，始究出梁，举朝自行，殴死狡称陈国英格毙实情，幸而狱无枉滥，若非悉心研鞫，遽尔加之，寸磔，即使事后别经访出，而其人已罹极典，岂不竟抱奇冤不白耶？嗣后如遇此等重案，不可不倍加详慎，该督抚等务，须亲提人犯再三，确审以成信谳，毋得仅凭州县供详，致滋冤抑，十月申定，民间词讼州县审断后，复赴上司，具控不得，仍令原问官办理之例，三十年四月，广宁令奎福素患痰疾，莅任赴府，知府富察善，闻其逋欠甚多，不令管理仓库，奎福回署疾作，自戕奉天府，府尹耀海，恐富察善，不无逼抑，请与扶同验，报之锦县令，哲成额解任，质审得旨允行，越半月而奎，福伤痕平复，复行自戕身死，耀海续参知府是非有意窘迫，请交部严讯，上以奎福业已在官，看守伤痕平复，复自寻短见其非，因富察善，抑迫致死，已明，因命富察善，哲成额，仍照旧任事，其失察及防守，不严各交部议处，十月，改定云南，景东蒙化二府同知，及浙江玉环，同知承审命盗等案照各省直隶州解道覆勘之例，三十一年四月，苏州府同知，段成功，在山西阳曲县任内亏，空帑项巨万，巡抚和其衷，受贿，卓荐并于其升任时，嘱令属员，代为弥补，至是段成功，以纵容家人书，役藉查水利，婪赃肆扰，为巡抚庄，有恭参劾时庄，有恭方蒙恩，擢尚书协办，大学士将离任新，抚明德为和其衷，昆弟庄，有恭瞻顾明德，亲族含糊，具题，上览疏中有该县抱病，被朦字样，察知其状，罢庄有恭，任遣侍郎会同总督高晋详审得实，段成功斩决，和其衷，秋后处决，庄有恭，拟斩监候，其余降革示惩，六月，山西民雷正字与雷士俊，酒后忿争，舍磁盘碎片，掷打误中，雷宗干殒命，雷正宇与伊父雷，令仁商捏雷士俊，用刀扎死，仵作亦以刀伤混报，经平遥令李玳馨以伤口，参差究出实，情删去，捏供申详定，案巡抚彰宝以该犯审解，时屡次狡，辩谓李玳馨，删供所致，请予革职，谕曰：地方官办理，谳牍于紧要，情节自不容妄有增删，致滋疑窦，若此等凶，犯狡赖之，供定案时，删去以省繁，混自与妄改初供迥别，岂可过事苛求，不分泾渭耶？令宽贷之，九月，谕前勾到秋，审情实官，犯内湖南省饶佺，以其回让已过，业已予勾，嗣因阅看浙省招册内诸暨县，书吏侵粮一案，知县黄汝亮，即行正法，佑府高象震，承审回护侍郎，四达等审拟发往军台效力，因思两案，情事相类，而同罪异罚，不足以昭平允，特命速谕，该抚将饶，佺暂停处决一面，命刑部详查高象震，供词与饶，佺，案情逐细核，较再行降旨，今据奏高象震，因生员，陈驹控告，书吏侵粮经，巡抚批发亲审，乃并不详细根究，随即转详，复因钱，名标等俱未到，案心存成，见一时回护前，详遽将原告陈驹，详请斥革至饶佺，则明知印串较册，浮多恐干失察处分，欲图回护，授意知县，改换印串，以符征册几至重，犯漏网，实属骫法，欺朦是高象，震与饶佺虽俱系回护而情罪，迥不相同，高象震承审时，受人朦混不能审出实情，继复固执己见，仍照前详率结昏愦无能，尚属无心之过，发往军台，效力已足蔽辜，若饶佺授意改串，则因袒护舞弊，属员曲为狥，纵有心欺罔于法，实无可贷，着该抚，仍将饶佺，即行处决，秋谳为明刑，大典朕披览，招册必详慎，再三以协大中至正之法，从不预设，成见轻重，悉视其人之自取也，三十三年二月，奉上谕阿思哈奏，各省秋审，请照京师按册覆谳之例，停其提犯，到省一折，所见甚是，而其中尚有计议，未尽周到之处，葢此等罪犯，案情久经，督抚臬司，确核详定，及秋审届期，不过循用故事，就招册分别情实，缓决可矜，三项而在省过堂从不闻有声，屈平反之事，徒令展转提解，自应酌议，停止以省具文第，各属成案，颇繁研究，务宜详慎，若概免提解而执法之司，惟知抱牍从事于貌，稽辞听之，义犹属未协朕意，从古按部录囚，原有旧典，在督抚统辖全省，臬司亦刑名总汇，劫难亲临州县，一一按问，至本管道府职司既专，而分辖地方，又不甚辽远，若令于每年审录之前巡历所属，逐案审勘其情罪，允符毫无疑，议者自可汇册，具申上司，闲遇有狱成未孚，临时呼冤之犯亦祇，午伯中之一二，仍应据实另缮，招册将本，案犯证一，并解送司院覆讯，是于减除陋习之中，兼寓慎重，详刑之意，立法庶为尽善，至道府录报各册，无论情罪与原，案有无异同，俱令加结备案，以杜狥庇属员，及有心翻驳诸弊于责成，尤有专属，其应如何？酌定条例，着该部详议，寻部议，嗣后道员巡历，皆以冬季为期于所属，业经定，案应入秋，审人犯，即率同府州县一一研讯，详加覆勘，其定案在该道巡历以后，应行续入者，每年亦属无多，仍令该道于秋，审前率同知府就案按，临补行审勘，其各犯情节，如审与定案，时并无异同，即加结申送督抚，臬司查核其有情罪未协，临时呼冤之，犯讯非捏，词翻异者，即另缮招册，将本案犯证，派委妥役，解送司院听候覆审，该道府亦出具印，结备案，倘有事本冤抑而狥庇，属员不为辨明，及案无可疑，而有心翻异者，经该督抚查出，严参议处，如该督抚不加觉察，别经发觉，一并议处，至本管道员或另有要办，案件不能分身亲历者，令该督抚酌拨盐粮，各道或别属事简，道员前往，代行审录，出具切实印，结申送其各省之，直隶州知州，及并无知府，统辖之厅，员并照知府办理，惟直隶本州岛案件应专听，本管道员覆勘，六月，贵州按察使高积奏称：黔省离京遥远，审题事件，约须半年始得接，准部咨道员巡历所属，系每年冬季相距秋审为期甚远，计巡历之后，陆续接，准部咨尚多，逐起核佑，补行往勘，则道属州县多寡，远近不等，前案甫临后案，即续不准，往返纷繁，且恐临期草率，伏思案经，抚臣核题其何时得准部咨原可按，限约略扣算，预行道府覆勘，请嗣后，凡经抚臣，审题约计，次年四月初旬以前，可准部咨者，由臬司查明于每年十月内开列名单移，行该道府于各季巡历之时，逐加研讯，造册申送，督抚臬司，仍由臬司核明如预讯，各案内闲有未准，部咨及部驳覆审，俱照例扣途，知会道府归，入下年秋，审部如其请，并于所有远省分，如有情形相似者，亦准其一体办理，至距京较近省分文书往来迅速，即当年正二月，核题之，案尚可接，准部覆入于秋，审势不能尽于岁前，十月巡历之时，预行扣算覆勘，应仍照原奏遵行，又该按察使，称黔省所属，惟遵义一府，无亲辖地方，其余贵阳等十二府均有属府，分管之处，一切案件，俱系知府自行，承审与直隶州无异，若仍令随同道员覆勘，难免回护，请将贵阳等十二府亲辖地方应入秋，审各案循照，直隶知州之例，专听道员，按临研鞫，毋庸知府，会讯部亦如其请。三十四年十二月，广西民卢将聘黄宁嫜为妻，尚未成婚，卢将捉奸将，奸夫殴毙，广西巡抚以黄宁，嫜虽系卢将聘定之妻，究未过门，婚配律例，内并无，未婚之壻，许其捉奸之文，卢将因捕捉未婚，妻之奸夫致死，未便照本，夫捉奸致死，奸夫律科断，将卢将照，罪人不拒捕，而擅杀律，拟绞监候部，以聘定已有夫妇之名奸情，许以捉获为据，若本夫闻知聘定之，妻与人通，奸非当场现，获则事属无凭，控告既难，白之，当官休弃，又无以折服妻族，是未婚之夫，闻奸往捉固，出于势之所不能已，而亦为情理之所应，然倘奸夫业经脱逃，或已就擒获，辄复逞凶，殴毙固难，宽其擅杀之罪，而事系登时，殴由追逐，若此等情节，应许捉奸之亲属，尚得援照捉奸，各条问拟而已，聘定之夫，竟同凡论，殊失平允，例内并无已经聘定，尚未过门，成亲之妻，本夫捉奸将，奸夫杀死明文，外省问，拟易致参差，请嗣后凡有聘，定未婚之妻，与人通奸，本夫闻知往捉将，奸夫杀死审明，奸情属实，除已离奸所，非登时杀死，不拒捕奸夫者，仍照例拟绞，其登时杀死，及登时，逐至门外，杀之者俱照，本夫杀死已就拘执之，奸夫引夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，拟徒例拟徒，其虽在奸所捉获，非登时而杀者，即照本，夫杀死已就拘执之，奸夫满徒，例加一等，杖一百，流三千里，如奸夫逞凶，拒捕为本，夫格杀照应，捕之人，擒拏罪人，相鬬致死者，律得勿论，今卢将应改照，本夫杀死已就拘执之，奸夫引夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，拟徒例杖一百，徒三年，奉旨依议三十五年三月，奉上谕据巴，彦弼等奏乌噜木齐佣工人，杨奉隆与铁铺伙，匠杨元戏，耍误将铁锉，搪伤李刚越日身，恐将杨奉隆，依因戏耍误杀旁人，照因鬬殴而误杀旁人，律减一等，杖一百，流三千里，一折虽系按例定拟，但思戏杀与鬬杀所，因纵有不同，至于误杀旁人，则情罪本无区别，今鬬杀误杀之例，瓷问拟绞候，而因戏误杀者，何以独得减等，拟流从前定例，原未允协，夫戏杀，虽属无心而既己，因戏戕其生，即不得不比例拟抵正，所以重民命，而慎狱情，且以寻常而论，则与甲相戏，固与乙无干而既致误杀，则甲与乙有何分别？若多一误杀旁人，末减之例，是于凶犯过存，姑息而死者，不可复生，揆之情理，岂为得平？况此等案犯秋，审时断不至，入于情实，俟数次缓决，后原可邀恩减等，何妨照鬬？殴律问，抵暂系囹圄，而必遽为开脱耶？着刑部，另行改拟具奏，以昭平允所有，此案应拟罪犯，即照新例办理，五月，奉上谕阿尔泰，题参茂州知州张龄度于张元珑缢死，验报不实，一本已降旨革职，发审此案，张元珑自缢，由杨焯等，拴系所致。张龄度检验，时既未得实，且于长随衙役等，滋事处概未查，出致被尸，弟控告经，知府刘建吉知州黄叔显覆审，始将拘锁，移尸各情节，逐一讯出，据实详报，殊属可嘉，各省委员，查审事件，其因挟嫌报复，遇事苛求者尚少，而于原审官，素相交好，曲为袒徇，颠倒是非者，颇不乏人，即平日漠无关涉，而狃于官，官相护之见，意持两端，希冀调停了事者，更比比而是最为吏治，民生之害，刘建吉等独能力破恶习，俾案内实情尽，行发露，自当予以奖叙用，示风励，向来刑部司员于外省题结审案，自能驳正，得当者即交，部议叙至各省派委覆审之员，如果秉公持正，不徇情面，廉得案情者尚未定，有叙录之条，当亦酌仿其意，使人知所劝，其作何量？子议叙之处着，该部详晰定例，具奏所有，刘建吉，黄叔显即照新例行，寻部议，嗣后各省案件经督抚两司派员覆审，除细小事情及原，审官所拟罪名不甚相悬者，无庸置议外，如原问官，将案外无辜，锻炼成狱，或本案重犯，竟令漏网，或罪应斩绞，轻议遣发以下罪名，或原犯罪止军流，遽拟重辟，出入悬殊，生死失当，经委审官悉心研鞫，究出实情，按律更正应，令该督抚将系何员廉？实驳正之处，随案声明，申请议叙臣部照，刑部司员之例，准其纪录一次，至该管道府，直隶州知州，本有审转之责者，无庸概请议，叙若该委员等，因有议叙之条，附会文饰，致故意苛求，仍令该督抚查明题，参又或案件重大，委审多员亦应仿照，刑部祇将主驳之，员声请叙录其余，毋庸滥，拟列入致开，幸邀议叙之端，此案潼川府，知府刘建吉，绵州知州黄叔显覆审，茂州命案不狥，情面将前，审官未经审出拘锁，移尸各情节，逐一讯出，据实详报应，即照此例，各准其纪录一次，奉旨依议，闰五月，奉上谕据德，福奏审，拟安仁县仓，书刘本忠等盗用，空白印文捏款，诬揭一案，将该犯刘本忠，拟绞请旨，即行正法，所拟未免过当，刘本忠因与同房书，役俱被该，县长随斥辱，素有嫌隙，辄用印纸，捏款造详，诬陷本官，情节原属可恶，但此等胥吏作奸，自当依律科断，初非身犯逆，恶及强盗，光棍等案，犯不容少，稽题戮者，可比即隐匿，文书告言人罪者，定拟绞候，以事理较重，列入本年秋，审情实已足，以示惩儆，若亦予以立决于情法，既未得其平，且恐内外问刑衙门，因此妄生揣摩，转相比附，甚裶弼教，协中之义，此案着交，刑部俟该抚，题疏到日，另行改拟具奏，并将此通谕中外知之，六月，奉旨刑部等衙门议覆西安，巡抚文绶，审拟焦喜财，听从老赵氏致死，王磨折儿将焦喜，财拟以凌迟处死，老赵氏拟以杖徒不准收赎一本，朕初阅时，焦喜财致死，王磨折儿系听从老，赵氏主使事，由祖母逼勒，势不由己，其罪或可量，从末减，及检核案情则焦喜，财因老赵氏，将使女张女子许给为妻，即哄诱王磨折，见掀人井内，并用石块，塌毙，是其幼主，王磨折儿之死，实缘该犯贪图，得妻所致，律以雇工人谋杀家长，凌迟处死，实属情真，罪当法，无可宽至老，赵氏问拟杖，徒法司议以不准收赎，虽已较该，抚原拟加重，而原情定罪，究不足蔽辜，葢定例，祖父母，故杀子孙，原因子孙先有违犯，尊长情事，或子孙不肖，或一时激怒，是以照律科断，今王磨折儿年幼，并无过犯，而老赵氏偏爱伊女图，分财产将寡，媳小赵氏缚殴空屋，欲令绝粮饿毙，经王磨折儿咬，绳潜逸情，甚可怜老，赵氏转虑其记雠，起意致死，不惜伊夫，伊子永绝宗嗣，其忍心惨毒，岂得复以寻常尊长之律，定拟似此关系，伦常风化之事，若不示之，惩创将明刑，弼教之义，谓何焦喜财？着即依议，凌迟处死，其老赵氏着发往，伊※给厄，鲁特为奴，余依议，并将案内情节，及改定罪名之处通，谕中外知之，三十六年八月，奉上谕永德奏监生段兴邦，威逼佃户，周德先父子五人，投塘服毒，身死照例，拟发边卫充军，请将田亩断给一半，与周德先之孙，一折已批交，该部议奏矣，段兴邦以田土，细故辄捏词，控告佃户，复用言，恐吓致周德先父子五人，先后自尽，实属豪强凶恶，仅拟军罪，岂足蔽辜，据称现，咨部核结刑部作何核议？或准或驳，曾否，咨覆完结，而向遇威逼，一家三命之案，部中作何定拟？有无分别，另办若果悉以充军问，拟于理，岂为得平着，传谕大学士刘统勋等即行，查明覆奏，至永德明知段兴邦之情罪较重，仍照常拟以充军，咨部完结，转以科断，田产未节，专折陈奏，貌似严惩，而意存轻纵，未免近于取巧，岂封疆大臣，实心任事之道，永德着传旨申饬，十二月，奉上谕刑部等衙门议覆，河南巡抚何煟审拟林朱氏与林朝富通奸商，谋买药毒死，伊媳黄氏一本将林朝富照该，抚所拟定，以斩候系属按律，定拟其林，朱氏拟发伊犁等处给厄，鲁特兵丁为奴之处，虽比该抚原，拟发驻防兵丁为奴，稍为加重，而核其情节，实不足以蔽辜，凡故杀子孙定例，原以子孙，先有违犯，或因其不肖，一时忿激所致，是以照例科断，若其中别有因事起意致死，情节较重，已不得复援，寻常尊卑长幼之律，定罪从前，是以改拟发遣为奴，成案具在，若林朱氏，因与林朝富通奸，为媳妇黄氏撞见，始则欲污以塞其口，黄氏不从，复虑其碍眼，商谋药死其廉耻，尽丧处心惨毒，姑媳之恩，至于已绝，不但无长幼，名分可言，又岂可仅照发遣完案，俾得腼颜存活，使伦常风化之大开，罔知惩创，而坚贞之烈妇，无人抵命，含冤地下，将明刑，弼教之谓何？嗣后凡遇尊长，故杀卑幼案件，内有似此等败伦，伤化恩义，己绝之罪，犯纵不至，立行正法，亦应照平人谋杀之，律定拟监候，秋审时入于情，实以儆无良，而昭法纪，着将此通谕中外，知之所有林，朱氏一案即着三法司照此，改拟具题，完结三十七年九月，奉上谕刑部奏：河南罗山县民潘九思与王李氏通奸，主使王李氏勒死，伊子王孟隆一案，该抚何煟将王李氏，照平人谋杀加功，律拟以绞候，于情理未妥，请改发伊犁为奴，一折部驳，甚是上年，河南省林朱氏因奸谋，污伊媳，黄氏不从，用药毒死，一案其处心积虑，惨毒非常，姑媳之恩已绝，是以降旨照平人谋杀之，律定拟为淫凶，伤化者，示儆至此，案王李氏，听从奸夫谋死，伊子其淫贱残忍，固不足齿于人类，但母子为天性之亲，与姑媳之义，以人合者，本属有闲，若以子死之，故令其母缳首扺偿，于情理究，为不顺，何煟援照林，朱氏因奸杀媳成案问，拟未免拘泥失当，部议照鲍杨氏谋杀伊子之案，拟发伊犁，给与兵丁为奴，自属允协着照，部议完结，并通谕中外知之，十月奉上，谕本日三法司核覆熊学鹏，审拟管关织造，寅保家人，高尚德踢死徐二，一案该抚原拟高尚德，逞凶踢毙，平民拟绞，即行正法，经法司核拟高尚德，缘徐二漏税，争衅被踢，身死与无故殴毙，平民不同应，仍以鬬杀律绞，候所驳，甚是已，依议行矣，高尚德，踢毙人命，自有应得罪名，但徐二原系漏税之人，因不服忿争，脚踢致毙，与倚势逞凶，殴毙平民，有闲按鬬杀本律，定拟已足蔽辜，熊学鹏并不细，核案情，拟以立决，实属过当立，决不待时之犯，原因罪恶，重大法难，姑待如强盗，罪无可原，及谋叛，大逆及邪？教妖言之类，自不容少稽显戮，至如近日钱度之案，以大员败检，婪赃数逾累万，迥出情理之外，非尽法处治，不足示惩，若高尚德所犯，与数者绝不相类，何至遽拟立决，看来该抚因前奏未将，寅保是否？知情故纵，或系失于觉察之，处分晰声，叙曾经降旨令其悉心研审，因而体会错误，殊不思封疆，大吏于刑名，案件竟不揆，事理之轻重，率用私意窥测，致引断失犩，可乎？熊学鹏着交，部议处，朕于一切谳牍，虚公审拟应宽，应严原不预，存成见其中原拟过轻经，朕敕部另议，或原拟过重复，驳令改议者，各就案犯真情，反复推究，务期一一，公当皆随其人之自取，正如鉴空衡平，物来顺应，初非先有意向，则各督抚又何从为之揣摩，况一涉揣摩，则事理已，不得其平，复何以称弼？教协中之意，各该督抚等，惟当就案，原情尽破，私心迁就之，见使庶狱，悉归明慎，以副委任，将此通谕知之，三十八年十二月，奉上谕，昨据刑部题覆，巴延三审拟李，治国扎伤，石通致死，一案以该犯救母，情切照例，两请减等，并声明，独子家无次丁，例得留养，核其情节，李治国，因伊母高氏被同母异父之石通，拉走擦，伤手腕脊背李治国，恐母年老伤重，用刀吓扎，以致石通殒命，实系救母，情急已照，议减等发落矣，例载救，亲情切一条，原因父母被人殴打，势在危急，伊子闻声救护，实有迫，不得已情状，因致伤人，其情实有可原，是以向例于疏内，声明两请候旨，若其父母，与人寻衅，鬬殴其子踵至，从而右功，致毙人命，是父子逞凶其殴，并非情急救护，岂可不严究实情，照律论扺，若复巧为援，引开脱竟使济恶凶犯，幸逃法网，何以昭敕法乎？又独子养亲一条定例，必先查核死者，并非独子而凶，犯实在家无次丁，方准声请，亦须核其情节本轻，又毫无别，故始可照例，援请至其中，案情稍重，虽经声请不准，留养者前经，朕以此等尚非谋故重，情常赦不原，曾降旨，俟其拘系经年，驯其桀骜之气，量为末减，亦不必于定，案时将命案正犯，遽行开释，是于明慎用刑之中，更寓法外，施仁之意，第恐愚民无知，恃有留养之例，凡系独子动辄轻身，鬬狠易罹法网，是随案办理留养，非惟无益，而且害之，与其急于纵释，而民轻犯法，何如？稍加慎重之，转得矜全乎？嗣后遇此两项，案情务须确核，罪由审酌至当，妥协办理，毋得意存姑息，以副明允协中之意，将此通谕知之，三十九年正月，奉上谕李侍尧查奏揭阳县贼匪爬城起衅，缘由一案，据称该县，先有陈阿高等聚众结盟，经巡抚德保核，审拟以绞，候发回监禁，匪徒林阿，裕等与陈阿高交好，探知罪名已定，起意纠，匪潜谋劫狱，纵放乘该署县，交卸之际，约期举事，潜匿城外，适遇民人，洪阿四携眷，探亲见而惊散，幼子落后，遂被杀死，匪众夤夜，爬城闻地保声，喊始行，逃逸等语，林阿裕等敢于潜谋劫狱情罪，实属可恶已交，李侍尧即速严，审从复位拟矣，此案皆由陈阿高拟罪过轻，匪徒见其久系囹圄，遂尔潜谋滋事，皆身罹重典，使陈阿高犯案时，即行正法，林阿裕等无隙可乘，转得杜其奸谋，亦可全其躯命，所谓辟以止辟，用意正复如此，及查核原案，则陈阿高之问，拟绞候尚，属德保比例较重，是此系旧定之例，原未允协，夫以插血定盟，谓不分人数多寡殊属，颟顸失当，岂有十人，内外多至四五十人者可漫无区别乎？即如陈阿，高一案结盟，至四十余人之多，又系该犯起意，聚众且陈，阿高年仅二十二岁，案犯较其年长者尚多，而众皆推之为首，即属匪党渠魁，更非序齿结，拜兄弟者可比，自当另定条例，以示惩创，所有陈阿高罪名，已谕令李侍尧归于林阿，裕等案内从复位，拟至嗣后，遇有此等，案件如何？另行定拟之处着，刑部详悉，妥议具奏，寻部议，嗣后凡异姓，人但有插血订盟，焚表结拜弟兄者，照谋叛，宋行律为首者，拟绞监候，为从减一等，若聚众至二十人以上为首者，拟绞立决，为从者发？云：贵，两广极边烟瘴充军，其无插血盟誓，焚表事情，止序齿，结拜弟兄，聚众至四十人以上为首者，拟绞监候，为从减一等，若年少居首，并非依齿序列，即属匪党渠魁，拟绞立决，为从发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如序齿拜，数在四十人以下二十人以上，为首者杖一百，流三千里，不及二十人，杖一百，枷号两个月，为从各减一等，奉旨依议，十一月，奉旨失察逆，匪王伦等，邪教聚众谋为不轨之地，方文武各员内蕃，臬两司为通省大，吏不能先，时查察以致逆，匪不法，滋扰其咎，固无可辞，但究系统辖之员与该管道府有闲布政司，国泰按察司，孙廷槐着加恩，从宽革职留任，兖、沂，曹道松龄兖州府知府，福林布济东，泰武道，宋文锦东昌府，知府季世法，同知锺翔凤，前任东昌府，知府胡德琳均系，专管大员，王伦于三四月闲，即有谋逆，情形而皆漫无觉察，实乖职守，除胡德琳已于另案革职外，松龄等着照，部议革职，仍着该部，带领引见，至阳谷县张克绅，系守土之员，非典史微员，可比贼至，不能保御城池，竟若置身局外，当与把总孙云龙等同罪，仅拟发边远充军，此系前明部臣左袒，文员之弊，断不可行，张克绅着改照，守边将帅失陷城寨，律拟斩监候，以昭平允，仍着该部，明白回奏，余依议，朕办理功罪赏罚，一秉大公从不肯，少有偏倚，如游击赵福之，杀贼阵亡，知县沈齐义等之骂，贼死节，即加以旌扬，而张克绅之失城苟免，亦不能曲为宽贷，悉视其人之自取，无丝毫成见于其中也，将此通谕中外知之。
皇朝通典卷八十三
●皇朝通典卷八十四
刑五
○刑五
详谳二
△详谳二
四十年四月，奉旨三法司核覆僧人，悟明扎伤，行济身死一本，因在保辜限外照例减等，杖流所拟，未为允协，悟明先用刀扎伤行，宽及行济闻，喊赶往悟，明复持刀连扎，行济顶心肩背项颈咽喉，左右多伤行，济旋因咽喉溃烂，殒命其死，既由于致命重伤，且逾辜限，仅止四日，未便照常末减，况悟明既系，僧人即应守，戒乃逞凶，连扎二人，一死一伤，实为狠恶悟明，仍着问拟绞，监候入本年秋，审情实以示惩，儆嗣后，遇有僧人行凶毙，命之案，俱不得轻议宽减，六月，山东巡抚杨景素，审拟刨坟，绞犯王学孔，敖子明逃，后三年被获，遵照上年谕旨，改拟立决，一案奉旨，三法司核拟刨填绞犯逃，后二三年，被获之王，学孔敖子明仿照，上年谕旨，拟改立决，一本所办，未免误会朕意，前旨所云，凡有重罪应入情实，人犯经二，三年后始行，就获均改为立决者，原指谋，故杀等犯情，罪重大者而言，以其事关人命，应即抵偿，若复潜窜，稽诛其情，尤为可恶，一经弋获，自应决不待时，以戢凶恶，而申宪典，若此等刨坟，为首及三次人犯，虽例应拟绞入情实，然皆贫民无奈为此，有司民之责者，当引以为愧，而其犯实无人，命之可偿也，即入本年秋，审情实是矣。有何不可待？而改立决乎？朕办理庶狱，凡权衡轻重，一准情理之平，从不肯，少有过当，王学孔，敖子明着照此旨，办理嗣，后问拟斩绞，监候之犯经二，三年后始行，就获者何？项应改立决，何项仍应监候并着，刑部悉心核拟，酌定条例，具奏，寻定斩绞，监候情罪稍轻之，犯脱逃，二三年后就获应，仍监候者计五十五条，余情罪重，大者六十七条，俱应立决，十二月，宿迁县民刘俊等强抢良家之女奸，占为妻，三法司核议将刘俊，依律拟绞，监候伊父刘殿臣照为从例，拟以杖流奉旨，三法司核拟刘俊，强抢良家，妻女奸，占拟以绞，候自属按律办理，惟将刘俊之父刘殿，臣照为从拟以杖流，未为允协，刘殿臣系，刘俊之父，当伊子告，知欲抢孟池之女为妻，即应严斥禁阻，乃转同往帮抢，实属悖理，自有应得之罪，若于其子犯案，而照为从问，拟则名不正，而言不顺，何可为训？明刑所以弼教，岂有坐父兄为子弟从犯之理，此乃风化所系，谳狱者不容掉，以轻心海内之大亿兆之众，良莠本自不齐，如果父戒其子，兄勉其弟，使蹈网者稀，岂不甚善！总因德教未臻，上理，朕方引以为歉，讵可不为天下，申明大义乎？夫父兄之教，不先已难辞，不能约束之咎，今刘殿臣明知其子强暴横行，反亲往增势以成其恶，此即败类之尤不可不示以惩儆，而律以为从，则断不可着，交刑部将父兄不能管束，子弟转同加功者，如何按本犯科条分别，定罪之处，即行，悉心妥议，具奏此案，俟拟定后，遵照办理，并将此通谕知之，寻议嗣，后父兄子弟共犯奸盗，杀伤等案，若父兄犯该流罪者加一等，拟以附近充军犯该徒罪者加一等，拟以流二千里余，俱视其本犯科条，以次递加，概不得引用为从字样，奉旨依议，又两江总督高晋奏称外省秋审现在每岁审录，时令本管道府巡历所属，悉心审勘，遇有狱成未孚，临时呼冤之，犯即据实另缮，招册解送司院覆讯，遵行在案，惟是该道府多系本，案承审之官，难保其不心存回护，即改委邻封，别属亦不免狥官，官相为之私，是以案经司院鞫问，成招该道府率皆迁就完事，是巡录虽有专责而奉行徒属具文，今自定例以来，狱囚，从未有称枉，求伸道府并未见其吊册，解审虽谳牍，已成俱属情真，罪当而蠢顽之民，或因不解省覆勘，转得借口，于冤抑无由，上达以掩饰，其自取之辜，外省问刑衙门，知识粗浅，若但凭招册既未能尽得其情，而道府审录，又未足信以为实，请将道府巡历覆勘之例停止，嗣后秋审，仍令各州县解犯到省，巡抚率同在省，藩臬司道逐，案悉心亲鞫，以期核实，至起解人犯，务令所属文武员弁，选派妥干，兵役小心，管押如该管官不实，力签差沿途，或有疏脱之事，即照例，严参分别从重治罪，上是之，四十一年六月，奉上谕据齐尔，格特奏昌平州马甲尼雅，哈醉后来至，协领阿尔，绷阿门首，肆行乱闹，将伊捆，绑看守尼雅，哈犹不知惧，目行詈骂经，协领阿尔绷，阿与防御伍什眼，同板责回家，身死一案，阿尔绷阿伍什，交部分别察，议齐尔格，特所办错谬，协领等并无罪过，倘如协领阿尔绷，阿与尼雅哈，若有嫌隙，故意寻衅打死，抑或无故将尼雅，哈酷打身死，理应议处尼雅，哈身系披甲，酗酒乱闹，该协领阿尔绷，阿既经教导，尚不知悛改，复行醉饮，前至阿尔绷，阿门首嚷闹，因将伊惩责，乃肆行詈骂，藐法殊甚，阿尔绷，阿与防御伍，什眼同板，责理所当然，且阿尔绷，阿等又系按律责处，并非任意，酷打是尼，雅哈之恐，乃其自取于阿尔，绷阿等又有何辜，各处将军，大臣协领等系有菅，兵之责，严束所属，乃伊等分内之事，今尼雅哈如此，酗酒乱闹，若阿尔绷，阿等不加责管，何以示戒于众，若因此将阿尔绷阿等议处以后，上司尚能管束其下乎？所办甚属，不合阿尔，绷阿伍什，俱不必交，部议处，仍将此通谕各处驻防将军，大臣等嗣后，若有似此之事，俱着照此办理，九月，奉上谕杨景素奏审拟王子，彬挟仇连杀董长，海王三麻子等六，命将王子，彬依律凌迟处死，妻刘氏子王小雨，改发伊犁，为奴览奏，深为骇异，王子彬因挟董长海王三麻子，挑拨微嫌，辄持刀将董长海及王三麻子，夫妇子女同持扎死连毙，六命凶恶，惨毒实属，从来所罕有，然按律不过凌迟处死，实属罪浮于法，至伊妻刘氏子，王小雨，虽据该抚从重，拟发伊犁，给与种地兵丁为奴，尚不足以蔽其辜，夫王三麻子，全家俱被杀害而凶，犯之子尚令幸生人，世以延其后，岂为情法之平，若云王小雨，年仅十岁，则该犯所杀之，王四妮五妮皆孩徲无知，尚未至十岁，一旦尽遭惨死，何独凶犯之子，转因其幼而矜原之乎？且此凶恶之徒，为戾气所锺，不应复留余孽，即伊四岁，幼女王三姐，亦不宜轻宥，如查明被杀之家尚有子嗣，即将凶犯妻刘氏及其幼女一并赏给死者家为奴，若现已无人，即发往伊犁，给与厄，鲁特为奴，此案即着行在，刑部速行，核议具奏，至刑部律例所载，惟及杀一家非死罪三人而止，至全家被杀，多人之犯作何加重？未经议及此等凶，犯明知法，止其身，或自拚一死，逞其残忍，杀害过多，以绝人之嗣，而其妻子仍得幸免于天理人情，实未允协，朕裶欲改用重典，但为民除患，不得不因事严防，俾凶暴，奸徒见法网严峻，杀人多者，其妻孥亦不能保，庶可少佑敛戢，是即辟以止辟之义，其应何如？增改律例，并着刑部，另行妥议具奏，寻议嗣，后如杀一家四命以上，致令绝嗣者凶，犯拟以凌迟处死，将凶，犯之子无论，年岁大小，概拟斩立决，妻女改发伊犁厄，鲁特为奴，若死者尚有子嗣，即将凶犯之子，俱拟以斩监候，秋后处决，该犯妻女，给与死者之家为奴，再查，给予为奴，原以示折磨，而昭儆戒，惟此等梗顽，孽属死者之家，或庄农贫户，或子嗣幼弱，恐不能养赡钤束，且日久亦难保，无挟怨滋事之处，应于定案时，酌量情形，死者之家，情愿收领者，即赏给为奴，如自揣不能管养，不愿收领者，亦即改发，伊犁给厄鲁，特为如奉旨，依议，又奉上谕刑部进呈，秋审招册，朕详加批阅，内浙江省，僧静峰起意殴死，其俗家胞，弟周阿毛图，赖邢直武等一案，照故杀，期亲弟妹，律拟绞监候，又江西省郭义，培谋财杀死小功，堂侄郭丫头仔一案，照尊长谋杀本宗，卑幼已杀者，依故杀律拟绞，监候虽皆拟入情实，而所引之律，俱未允协，僧人披剃出家，即不当复论其俗，家卑幼且致死人命，即已犯其杀戒，今静峰因周阿，毛痴呆无用，辄行谋死，图赖泄忿，凶残殊甚，彼不念手足之谊，何得复援尊长之条，刑部，因律有僧于本身亲属有犯，仍按服制，定拟等语，遂尔概行，比附殊未思律言，有犯专指尊长而言，如僧人犯其祖父，伯叔是不可因其出家，稍为末减，若卑幼本不可言犯，又安得由犯尊之律，推而下之乎？是僧人致死，俗家卑幼断不当复以服制论也，至郭义培，因其六岁，幼侄郭丫头仔，头戴银项圈，辄行起意，扭取见其哭，喊遂行，推跌粪坑，溺毙凶恶，残忍情属可恶，且该犯意在图财，视伊侄如草芥，盗攫而残其命于死，恩义已绝，又岂可复引谋杀卑幼之条乎？夫尊长之于卑幼，或不遵教戒，或干犯名分，责打致毙，本律原止拟流，若因财产起衅，则不得概用，此律从前曾降谕旨，敕部准情定拟，是以有兄及伯叔因争夺家产，将弟侄，故行杀害者，拟绞监候一条，然此第专指寻常索财争产，因伤毙命而言，盖弟侄原有赡给尊长之义，故尊长之罪，尚可稍轻，若谋财害，命及杀盗得财致死，弟侄更复有何伦理？以及图奸，卑幼之妻，复将卑幼谋杀者，此等凶徒身已，蔑伦伤化，定拟时，转因伦纪，原情又岂明刑？弼教之本意乎？朕办理庶谳，鉴空，衡平轻重，悉视其人之自取，而于秋谳大典，披览再三，期于无枉，无纵，若此二条，旧例尚未合，情理之正，着刑部，另行改拟具奏，以昭平允寻议，嗣后僧人如致死，本宗卑幼，无论鬬殴谋，故俱以凡律，定拟至谋财害命，强盗杀人及图奸谋，杀之，案于卑幼之恩已绝，应俱照平人，一例办理，不得复依服制，宽减奉旨，依议 【，谨案刑律之设，所以敦教化，饬伦纪也，故于服制所关之犯不与，常人同科，然卑幼固不可以不敬而尊长，又岂可以不慈哉？我  ，皇上准情定法，特将尊长，因争夺家产，故杀弟侄者，拟以加等，以励兴仁，讲让之风，然止于绞候而止，诚以弟侄有赡给尊长之义，而子弟不得开，好贷之私，若夫尊长蔑伦伤化，役已自踰于偷常之外，则自不可泥于旧例，反成宽纵，我  ，皇上明察，庶狱鉴空，衡平于此等，伤化之徒，改从重典，正所以励廉耻，而敦教化也，】十月奉，上谕闵鸮元奏审，拟已革英山县，知县倪存谟于僧广明因奸致死，杜得正，不能审出，实情转将，尸子杜如意，诬拟极刑，一案请照新例，将倪存谟，杖一百，徒三年，不准援减等，语所拟尚不足蔽辜，此等重案，为县令者，不能悉心讯究，任听凶，僧教唆奸妇，串供捏饰，转将尸子刑求几成冤狱，其罪实难，轻逭原详所云，杜如意撞，遇伊父与伊妻有奸，持斧欲斫，广明见其手软，接斧连斫，致毙等供，试问杜得正，如果拉奸伊媳，必系无人之处，僧人广明，何由在旁？此乃情理之显而易见，不必悉心详究，而始佑者倪存谟不能见，及一味严刑，诬服率拟凌迟重辟，又复删改，两次控词捏作，访闻其情节，甚属可恶，非寻常故入可比，杖徒尚觉，法轻情重，倪存谟着改发伊，犁永远，不准回籍，以为州县滥刑，诬枉者戒至此案，若非该州倪廷模，讯出实情，几令奸僧漏网，尸子衔冤，倪廷模可谓能事着该抚，即行送部，引见向来各省地方，官有拏获邻省，盗犯尚令，引见录用，以示奖励，若为知府，直隶州者，能将审转之，案虚公研鞫，立予平反，则所属可无冤民，较之实心，缉盗尤为益于吏治，嗣后凡知府宜隶州，有将关系生死，出入大案，审出实情，改拟得当，经上司核定题达，部议准行者，该部查明奏，请送部引见，着为令。四十二年三月，吴桥县民沈万良殴伤，王廷修身死，直督周元理审拟题奏，奉旨沈万良之父，沈三行窃拒捕，原系有罪之人，被事主王廷修，佑觉赶殴致毙，将王廷修照，黑夜偷窃被事，主殴打致死，例拟徒本案已经完结法，非应抵义不当仇，乃伊子沈万良，忽于十余年，后复将已伏罪之，王廷修乘机杀害，该督抚援照子孙报仇之例，拟以杖流经部议驳，甚是从前各省办理复仇之，案如广东，省曾士标殴死曾会昌，律拟斩候，而曾会昌之子，曾朝宗复戳死，曾士标之子，曾亚二律拟斩决，朕特明降谕旨，改为绞决，又河南省智洪义，因父智顺被赵二殴死赵二问，拟绞候智，洪义藉言报复，辄杀其子，赵仓律拟斩，候九卿阁臣于勾到，招册内夹签声明，又经，朕明降谕旨，通谕问刑衙门，以我朝明罚敕法，审慎周详，生杀悉由谳典，岂容一介不逞之徒，私行报复，况国法既彰，则私恨已泄，仇杀之端，断不可启，训示最为明晰，即子孙复仇之例，若因伊父死于非命，而凶手竟得漏网，冤无可伸其复仇，犹为可说，今沈三原系罪人，王廷修又已伏罪结案，眱国法已伸王廷修，即属无罪之人，乃沈万良复逞凶，故杀即应照，故杀律问拟，若如该督，所拟杖流，将来此风一开，谁非人子？皆得挟其私忿，借口复仇，逞凶挠法，何所底止？岂辟以止辟之义耶？周元理引律不当着饬行，此案着照，部议交周，元理另行照律，改拟具题，并将此通谕知之，八月，奉上谕刑部核拟张二，即张丕林扎死，伊妻徐氏，照夫故杀妻律问，拟绞候所拟，尚未允协，此案张二，携妻徐氏，卖奸潘三时往奸宿，索钱争殴，迨经官责逐张二，计欲躲避，因徐氏不允，辄起杀机，夺刀扎毙，是张二甘心将徐氏卖奸夫妇之义早绝，乃复逞凶戕，命自当与凡人故杀同科，犹之妻妾，因奸谋杀本夫者，律应凌迟，若因本夫纵容，抑勒其妻妾与人通奸，罪止斩决，则纵奸之本，夫复杀其妻，即不得以寻常，夫杀妻律拟断，盖其夫纵妻卖奸，已属不知，羞愧又忍而置之于死，情更凶恶，若复拘夫妇，名义稍从末减，何以励廉耻，而维风化乎着，刑部将此例，另行斟酌改定，所有张二，一案即照新例定拟具奏，寻议嗣后，以妻卖奸其夫，故杀妻者，以凡论其非本，夫起意卖奸者，仍依律例办理，奉旨依议，又奉上谕刑部进呈云南，贵州秋审本，朕详加披阅其中，情节有械，鬬各伤一命，及以金刃伤人者，同一案而分拟，情实缓决，殊未允协，已，交部臣另行改拟矣，夫杀人者死，汉初约法已然，今择其情轻列于缓决，已属宽典，如纠众械，鬬则为害于世道人心渐不可长，是以朕于勾到时，遇有械鬬，各伤一命之案，并予勾决，迩年来，其风稍戢，然尚有未能尽熄者，至鬬殴之，案情形本自不同，有并非互鬬，亦援鬬殴律条问拟者，因系积久相沿，姑仍其旧，而秋谳时之分别情实，缓决则轻重，当有权衡，如彼此俱以手足相殴，及各持金刃互格，因而伤重致毙者，两造情事相等，原可入于缓决，若死者仅以詈骂起衅，或用手足，先殴而凶，犯辄持金刃抵拒，杀伤其为逞强毙，命已可概见，且金刃，本可杀人之物，若死者并未持械，岂能徒手相当，即非顿起杀机，其与故杀，亦所差一闲，此等而不入于情实，又何以惩暴除凶，况法司者，惟当准酌情理，务得其平，若稍存阴骘之见，曲从开脱，实乖明允之道，且恐者何辜？宁不含冤地下乎！嗣后，内外问刑衙门于秋，审鬬殴案犯，并当遵旨，悉心定拟，毋有枉纵，庶好勇，鬬狠之徒，其知儆戒，不敢轻蹈法网，所全实多，是辟以止辟也，将此通谕中外知之，十一月，奉上谕僧人界安将十一岁，幼徒韩二娃，用绳拴吊，迭殴立毙，甚至其父韩贵，陇跪地求饶，亦置不理，其凶狠，惨毒情形，甚为可恶，该部仅照故杀，律拟以斩候尚未为平允，僧人出家，持律原不应，身犯杀戒，是以每年秋审时，遇有僧人殴，毙人命者，概予勾决以示惩，儆今界安，因其徒年幼贪顽，辄恃醉逞凶，顿起杀机，立置之，恐是界安既犯王章，又破佛法非常人，鬬殴故杀者可比，岂可令其久稽显戮，着交该部，另行妥议定例，具奏此案，即照新例，办理寻议，嗣后僧人逞凶，谋杀惨杀，十二岁以下幼孩者，即拟斩立决，其余寻常谋故鬬杀之，案仍照本律办理，奉旨依议，十二月，山西民白明，璋图产，故杀胞弟与侄，三命巡抚觉罗巴延三将白明璋照谋产杀，期服卑幼，一家三命者斩决，例具拟刑部照拟核覆奉旨，此案白明璋，因图得伊父，养老地亩，谋杀亲弟，白明显并将其子大娃二娃俱立，时扎死惨毒，已极情罪，甚为可恶，若仅照例斩决，尚不足以惩儆凶残，且白明显父子，三命俱被杀，死伊一支，竟尔绝嗣，而白明璋拚，以一死抵偿将来，其子转得藉承伊父遗业，以遂其吞并之心，揆之情理，亦未为平允，着交该部，即将白明璋之子一并议，抵俾贪狠凶恶之徒，知绝弟之后者，自亦绝其后，庶可稍戢，其惨杀之谋，并着行令，各省将此旨，通行榜示，俾僻壤愚氓，咸知炯戒四十三年六月，奉谕此案宗人府，刑部会审将宝，通高二照，殴伤觉罗律，拟以杖徒觉罗赫，兰太宝兴照，不应重律，拟杖折罚所办，尚未允协，常人殴辱宗室，觉罗律有专条者，固欲使齐民之不敢轻亵天潢，亦隐示宗支，各当律身自重也，若宗室，觉罗并不与人争较，而常人辄敢殴，及自当照律科罪，若宗室觉罗先已寻衅殴人，其人因而还手，则是宗室觉罗，不知爱惜，自取其辱，即当以鬬殴论彼此同科，不应更为区别，且宗室觉罗，各有养赡钱粮，尤宜在家，安分若轻入，茶坊酒肆，已自失其尊贵体面，本为不足惜之人，倘复滋事，召侮行同，无赖，又岂可曲加优异乎至，向以曾否？拴系黄，红带为分，虽亦别嫌，明微之意，但恐宗室觉罗因有此例，转恃黄红，腰带为护符，动辄殴人肆横，毫无顾忌，所谓爱之适以害之也，况宗室觉罗犯该，笞杖者例当准，以折罚钱粮，已存让亲之典，更何必多其条例，导之犯法乎？嗣后审拟，此等案件，如宗室，觉罗并未生事，常人擅行殴及者，自当照例，杖徒问拟，若系宗室，觉罗先行，动手即照，寻常鬬殴论其曾系黄红腰带与否，竟不必论，庶共知儆，畏各以礼义自闲，期无负朕教诲，成全之意，着刑部，会同宗人府，另行妥议具奏，此案即照新例行，寻议嗣后，宗室觉罗与人争殴之，案除审明宗室，觉罗并未与人争，较而常人，寻衅擅殴者，照律治罪外，如宗室觉罗轻入，茶坊酒肆，滋事召侮，或与人鬬殴先行，动手殴人者，不论曾否，腰系黄红带子，其相殴之人，即照寻常鬬殴例，一体定拟，其宗室觉罗应得罪名，臣部按例定拟，犯军流，徒罪者照例，锁禁拘禁外，其犯笞杖应否，折罚钱粮之处，交宗人府，酌量犯案情，节其情罪可恶者，在宗人府，实行责打不准折，罚奉旨依议，七月，护军文元因伊旧仆，赵大典，置房屋，以其向在伊家，积有余资，即行搬出，斥其昧良，屡寻衅端，复直入赵大家，搬取衣箱，殴打赵大情，急刃伤文元殒，命刑部将赵大照，依雇工人，殴死家长律，拟以斩决，奉旨三法司议，将赵大依雇工人，殴家长至死，律拟以斩决，固属照例，问拟，朕阅案情，该犯之，母徐氏虽经立契，典与文元家得过身价，而典限满后契，已给还嗣，伊母子仍在，文元家月得工钱服役，又经辞出，在外居住，究与现在雇工者，有闲且起衅之由，系文元因赵大积有余资，屡次寻闹，既搬取其箱，又复扭住，殴打赵大情，急扎伤，尚非该犯逞凶，干犯赵大着从宽，改为应斩，监候秋后处决，余依议，至八旗家奴及雇工人等，经本主放出，及辞出之后，或积有余资，感受旧恩，助其家长，亦属情理所有，而为家长者受之，已觉有愧，若因主仆旧时名分，冀其仆资助多方需索，尤属无耻如此，案赵大母，子虽曾在文元家服役，业已辞出，另居即典置房屋，亦系其能，节省经营所致，与旧雇主何涉？乃文元屡次寻衅，并因其母子外出踢门，搬取箱笼，行同无赖，更不足齿矣，恐旗人内，似此者难保，其必无着，将此晓谕八旗，人等各自顾惜颜面，毋蹈覆辙，四十四年十月，奉上谕前日勾到，湖广省秋审人犯内，有王成砍杀江，文珍等一家六，命其子王喜，娃应行缘坐，年仅十岁，今日勾到山东省，秋，审人犯内有冯吉，杀死冯文炜，一家六命，其子冯大甫，年仅六岁，冯二甫年仅二岁，刑部俱拟入，情实应斩，本属例所宜，然王成冯吉凶恶性成，砍伤一家，六命惨毒已极，即将伊全家抵死，仅足相偿，实属情真罪当，而刑部定例，将杀六命之，已绝嗣者，其子均拟斩决，若尚未绝嗣者，拟斩监候，而于缘坐者之年，岁未为区别，因念二犯缘坐之，子犯事，时年仅数岁，尚在童稚无知，若概予骈诛，究觉不忍，是以均未予勾，此即朕之姑息，然仰体上天好生之德，毋宁失之厚耳，惟是此等凶孽，留其喘息己，属法外之仁，若伊等长成，复或遇赦，减等释放，仍听婚配得有遗孽，将何以昭平允，并何以慰死者之心，嗣后遇有此等凶，犯缘坐之，子年在十一岁以上者，仍照现行之例，办理如年，在十岁以下者俱着问，拟斩候，永远监禁，虽遇赦不准减，释令其老死囹圄，庶于准情之中，仍不废法，所有此次，未勾之王喜，娃冯大甫，冯二甫即照此例，着为令。十二月，奉上谕刑部等衙门题覆，云南文山县民申张保殴死高应美，致伊父母先后服毒，身死一案，将申张保问拟绞，决固系按律拟罪，而揆其情节，实未允协，凡子犯死罪，致令父母自尽，拟以立决者，原为其子违犯教令，及身犯不端之事，致累其亲，忿恨自戕，此等孽种断，不可复留于人世，例意显然，今此案申张保因高应美与其母胡氏不避嫌疑，屡为其父申茂盛撞见，遂相反目，申张保曾经往劝数次嗣，其父郁结成疾，申张保往视，始将情由密行，告知及胡氏被夫责，逐即奔至申，张保家居住，后高应美，途遇申张保复声言欲往伊家，见其母申，张保用言阻，止高应美，辄行嗔骂，舍石向掷申张保情急，始用所携木棍，殴戳致死，后经事发，申茂盛，胡氏忿激，羞愧先后服毒而死，是此案衅，由伊母胡氏与高应美，有奸淫恶欺凌，实为子者所宜恨，且申张保始而劝解其父继，复接母同居，并无不合，迨后奸夫欲往其家，明系图奸，其母此而再不心生忿恨，任听其母，与人苟且，则竟无复廉耻之心，且将置其父于何地乎？是申张保之，殴死高应美，实出于义，忿殊堪矜悯，而申茂盛，胡氏之恐由于奸情败露，忿愧轻生，并非申张，保贻累若亦予以立决，未得情理之平，但非于奸所杀，死奸夫自不能免罪，拟以绞候亦足矣，此本着九卿，会同该部另行，妥议定例，具奏，嗣后遇有此等，案情即照新例办理，朕综理庶狱，无论案情，巨细悉为反复，权衡折衷，至当如其子，自作罪恶，致亲忿激轻生，则当立正典刑，以申明刑，弼教之义若此，案之杀奸，因雪耻而成亲，死非被累所致，则不宜即予，缳首致乖，明慎用刑之文，内外问刑衙门并当，深体朕意，慎重听谳，并将此通谕知之，四十五年九月，襄阳民敖大高因胞叔持锚，向戳伊父，伊母奔救，亦被戳伤，倒地情切，救护持棍，格伤胞，叔右膊两处，迨伊父与胞叔互殴，将伊叔殴毙，湖广巡抚，以伊父拟扺敖，大高依侄殴，胞叔致死，律斩拟立决，刑部核覆奉旨，交九卿议奏，寻议此案敖，大高因护母共殴，期亲服叔，棍格肐肘，并非致命重伤，实系伊父，敖善富欧戳，致命顶心，顖门等处致毙，此即系尊长为首，卑幼为从所殴伤轻例，应拟流之案，该省原题未经分晰，误照卑幼殴死期亲，尊长不分首从，皆斩之，律将敖大高拟以斩决，臣部核覆时，止因其护母，情轻夹签声，明未曾详查，更正减流，系属臣部，办理错误请旨，交部议处，并请通行直省，嗣后遇有此等，案件画一办理，以免参差，奉旨依议，又贵州按察使，永庆奏题达案件，改拟罪名，应随本声，明以专责成查，向来州县审解命盗案，每有情节不符，拟议失当，上司随招驳饬覆审，顶限不及驳审之，案上司往往代为改拟，分别咨题其情，罪未协者自难逃，圣明洞鉴，至成招到部所拟罪名，或有出入，部臣就案，核覆其中，偶有错误，或供勘不符，驳令督抚另行妥议，部臣止查取原，审官及各该上司职名，分别议处究，无由深悉何衙门错误也。即如东省，济南府，知府吕尔昌办理，裴志刚与宗氏通奸，一案经，部议驳并查取职名，参处虽据抚臣奏明，自行引咎，而承审原官，终属错误，难以分别宽免，此其明验也。伏思草率成，招固在上司之察核，即援引错谬，应有先后之区分，应请嗣后府州县解审案件，如有限期，本宽而情罪，尚须斟酌者，仍应切实驳审，以期毫无枉，纵遇案已顶限而情罪，闲有舛错，不及驳审之，案各该督抚于改定，后即将办理错误之臬司，府州县附疏声明，听候部议，察核如府州县拟议已协，上司别存意见，更改失当，即将该上司照例议处，若实系原审之，府州县拟议错误，上司更改允当者，即将府州县随本附参如此，责有攸归，庶承审官各顾处分于刑，谳更加详慎矣，部议从之，四十六年七月，奉上谕据广西按察司，富躬奏审，拟北流县民陈正仁调戏唐惠，志之妻陈氏贿和后，因被村童，耻笑返悔，抱忿夫妇，先后服毒身死，经部驳改，仍照府州县原审问，拟自请议处，一折此案原，审州县及委审各官俱定，以绞监候，该司以唐陈氏之死，事隔一月，追悔轻生，本夫唐惠，志亦以得钱私和，畏罪自尽，是唐陈氏彼时原无惭忿，轻生之心，与寻常羞忿自尽者，有闲改拟威逼例，拟军办理，亦属有因，并非故为开脱至，向来地方官，规避处分，一经邀免，便思置身局外，今富躬以此案系自行，改拟不肯，诿过于下，请交部，严加议处，尚有体面至部，驳仍照承审府州县各官原拟，乃因案关二命，并非调戏致死，起见所办，亦无错误，所有办理，此案之臬司，富躬及原拟各官，俱着从宽，免其交部从前，此等案件，凡遇手足，勾引致本，妇自尽者，俱按律，问拟情实，秋审时予勾，其仅止言语调戏者，虽按律定拟，俱从宽免勾，此朕准情酌理，期于勿纵，勿枉之意，此案虽致死二命，究系和息，一月之后，若定拟绞，候情殊可悯，如竟照该司拟改充军，则又系致死二命，未免少失之宽，陈止仁着改发乌，噜木齐充当苦差，如此折中办理，庶情法均得其平，嗣后遇有此等，案件即照此问，拟着为令。九月，奉上谕本年秋，审据刑部将各省人犯招册进呈，朕详加批阅，内四川省经部驳入，情实者七，案湖广省经部改入情实者七，案谳狱大典，内外承办官均，宜悉心详核，以期无枉，无纵若部，驳未能妥，协朕亦未肯准行，今此次部中，改拟各案，核其情罪，均属平允，自系外省问拟失当，不可不明，定处分，俾佑警省，治狱之道，惟在准情酌，理务得其平，固不可少存姑息，有意宽纵，若徒避宽纵之名，而过为刻深，则民命所关甚巨，是失人之咎，比失出为重，又不可不示区别，嗣后各省秋审案件，如经部驳至五案以上，俱系问拟失出者，着交部议处，如五案之内，有问拟失入，一案即着交部，严加议处，以示慎狱，明刑之意所有，此次四川，湖广两省，秋审案件，即照此例，办理，又奉上谕本年，广东省秋审，招册内有窃犯任起祥等，行窃拒伤事，主张观保身死一案，查此案内任起祥为首，其黄德新慕容亚保为从先后拒，伤事主，情罪相同，乃该抚定拟及刑部核覆时，黄德新问，拟绞候而慕容亚保则问，拟流罪一事两岐，因令军机大臣，就近询之，刑部侍郎姜晟据称黄德，新系照窃盗，又伤事主之例，拟绞，慕容亚保随后用棍，戳伤事主，照罪人拒捕，为从例，拟流等语，此案问拟罪名，殊属失当，窃盗拒捕，与罪人拒捕，本属两条难容，牵混罪人拒捕，所包者广，如因奸等类，皆是至窃贼拒伤事，主情罪较重，是以另立专条，并非如鬬欧伤人之案，以金刃及他物分别轻重者可比，何以一案引用两条，致罪名，出入悬殊，葢伙贼拒捕，其去强盗，祇属一闲，强盗伤人，岂复问其执持行凶之物为何物乎？此案内慕容亚保一犯，除交刑部，另行核拟外，仍着刑部堂官及广东巡抚明白，回奏四十八年三月，奉旨刑部核拟徐刚，殴死张文耀，身死一案，率照云南巡抚刘秉恬，定拟将顶凶之唐二照，本犯绞罪全科，其正凶之弟，徐三系踏伤田，内豆苗起衅之犯，恐到官连累，许给银两央，求唐二顶凶该部，亦照依说合减等，拟以杖流所办，殊欠平允，葢从中说合，系指案内本无关涉，徒与犯人通信说，合之人而言，徐三一犯本系正凶胞，弟且事，因伊起又系，伊觌面贿，嘱舞弊其中，并无另有辗转为之说合之人，何得比照说，合人减等之例，仅拟杖流，刑部率行照覆，误矣。着将徐三一犯暂行，拟绞监候，俟拏获徐刚到，案审明正凶，及起意央求顶，凶，情节另行，定拟具奏，至唐二贪贿顶凶，罪由自取，刑部于顶凶之犯，向皆入情，实漫无分别，亦属疏漏，因思顶凶者，其本案亦自有轻重如谋逆，强盗谋，故鬬殴本属不同，其应如何分别条款，着另行详议，寻议凡谋逆，强盗罪，干凌迟斩枭，决不待时者，顶凶之犯应照，本犯一律全科，即谋故等，案应拟监候者，本犯复行贿顶，改为立决，顶凶之犯，仍照旧例，入于情实，至鬬殴等项，案内如正犯应入情实者，改为立决，受贿顶凶之人，或本系在场，帮殴以刃伤人，并助殴伤多伤重，又或受贿赃至满贯，仍列入情实，若正犯由缓决，改为情实者，顶凶之犯，或仅以事，后贪贿，并无别项，情事赃数，亦属无多正凶，又未漏网，俱拟缓决，奉旨依议，四月，奉旨云南巡抚刘秉恬具题，民人王奉以药迷人，未经得财，一案将王奉比照传授药方，贻害例拟，斩监候永远，监禁其为，从之，杨富照律拟流，改遣所拟尚未允协，此等匪徒，拟以斩候虽若从严，永远监禁，俾得安坐囹圄，较之为从之，发遣为奴者，转属从宽，王奉着改发，伊犁给厄，鲁特为奴，又奉旨据福，康安具题民人，贝开富等用药，迷人未经得财，问拟斩候永远，监禁一本，因前滇省，有王奉一案，曾经降旨，令刑部另行酌定条例，具奏矣，今思斩之，与遣究属轻重有分，若概与发遣，不足明刑，此等用药，迷人之案，如人已被迷，虽经他人救醒，而用药者，本有杀人之心，自应将该犯问，拟实斩入于秋，审情实不得以未经得财，稍为宽贷，若甫经学，习虽已合药，即行败露，或欲迷之人知觉未经受累，则情节尚轻，尚可宽其一线，将该犯发往，伊犁给与厄，鲁特为奴，已足蔽辜，着交刑部，一并分别核拟具奏，所有贝开富等一案，即照新例定拟四十九年正月，奉上谕前因广西永安州知州叶道和，与岑照科场舞弊，藐法营私，经该抚孙，士毅奏请将叶道和家产，查抄入官，兹据江西巡抚郝硕奏，讯据叶道，和之兄叶道中供伊，兄弟并未分家，亦无银钱，什物寄到现，将叶道中，署内财物，悉行查封等语，从来缘事获罪之人，兄弟本不相及，如因一人获罪，将其兄弟赀产尽行，查抄办理，未免过当，若以未经分析，尽免入官，则应行查封者，皆得托词，未免任意隐匿，使贪吏子孙，仍复坐拥厚赀，亦复何以示儆？嗣后如有缘事获罪，应抄而兄弟未经分产者，将所有产业，按其兄弟分股，计算如家产，值银十万，兄弟五人，每股应得二万，祇将本犯名下应得一股入官，其余兄弟名下应得者概行，给予以照平允，所有叶道，和一案即照此办理，并着为令。二月，奉上谕据福崧，参奏石门县，知县朱麟征，因地保张奕高承催钱粮多未完，纳令役责处张奕，高推诿不服，出言唐突，该县将张奕，高杖责三十板，致因伤重毙，命请将朱麟征革职等语，未免过当知县，身膺民社，如于所管人役，有因私挟忿责处，致毙情事，自应参奏革职治罪，今朱麟征于地，保征催钱粮多未交纳，且又挺撞，本官责处，本属分内应办之事，而该地保既已承催不力，又复出言顶触，已有应得之罪，况该令将地保责处三十板，亦系如法，决责不得谓之滥刑，若因此而概行革职，则将来州县所管吏役保约，皆得有所倚恃，挟制本官，于实力办公之道殊，多未便嗣，后如挟嫌逞忿，致毙人命者，仍照例办理外，如事属因公，按法责毙，所属人役，该督抚止须奏请交，部议处部议，时亦不过议降级，留任已足，致惩不得，遽行革职，致起胥役，刁恶之渐，所有此案，朱麟征应得处分，即照此办理，着为令。闰三月，奉上谕各省督抚蕃臬司，道皆朕，特加简畀，委任非轻，自当仰体朕怀，勤恤民隐，方无忝厥职，乃近年来民闲词讼，经州县审断，复赴上司衙门，控告者，该督抚司道往往仍批交原审之，府州县审办在该府，州，县心存回护，断不肯自翻前案，即使所办允当，而情形之间，易涉嫌疑，实不足以服告者之心也，又何怪小民之纷纷渎诉耶？嗣后各省案件有赴上司衙门，控告者，其距省较近地方该督，抚即应亲提人证卷，案发交藩臬两司，亲诣秉公审办，或道路遥远，人证过多，恐致拖累，通省，岂无公正明干，熟谙刑名之道府大员，即当遴委前往，研讯实情，庶民情，各得其平，自不致借口衔冤，复行渎控，将此宣谕各督抚饬所属，均宜勤慎，如从前辄发交原，审官以致案情，出入小民，屈抑求伸，赴京控诉者，一经钦派，大臣审出，实情惟该，督抚是问，四月，部议四川总督李世杰奏请于每年秋谳，事毕，后将各省改案，刊刻成帙，颁发外省奉为楷模等语，伏查，近年各省拟议失当，九卿改拟之案，或系各毙一命，情同械鬬，或图财夺产，故杀胞弟胞，侄致令绝嗣，或一死数伤，肆行惨杀，或金刃伤多，情同故杀，或恃强有意，凌欺伤毙，老幼或窃盗中，情节凶狠，怙恶不悛，各项均系历来应，拟情实，其见共佑者而误入缓决，是以改正，并未于旧有章程之外，另立从严办法，盖缘案情万变，或情同而事异，或同事而异情，心迹介在，纤微轻重，即判然迥别，此省之案，不能适孚于他省，今年之案不能预，合于来年，要在司谳者，逐加推动，详核定拟未可刻舟，求剑致滋，似是而非之弊，若如该督所奏，无论每年审案二千余起，祇讲求于此，驳改之数十案，仍不能檃括通晓，即就此数十案而论，亦必须详阅全，案供招细核，尸格伤痕，始能分别轻重，删存略节，若仅将略，节刊刻而全，案供招尸格，无由查览究，不能得其所以改实，改缓之故，而稍涉拘牵者，转致援引失当，辨论纷纷，惟查三十二年，原有刊刻，秋审比较条款，恭载历年，上谕至臣工条奏发行在，案请将三十二年所奉，谕旬及条奏，并比较条款，再行汇总刷录，通行各省，奉旨部较甚是，又奉上谕刑部题覆，安徽省程尚义，砍伤小功服，婶程刘氏身死定拟，斩决固属，罪无可加已，照签批发矣，但核其情罪该犯，因图奸，侄妇钱氏未成被伊，婶程刘氏詈骂，反生气忿，顿起杀机，砍伤致死，实系因奸，故杀尊属该部，按律定拟依卑幼殴本宗小功，尊属死者，拟斩立决，核之该犯，因奸故杀情节，尚未允拹，嗣后如有此等，案犯应将，因奸故杀专条，援引定罪如律，内未有此条，即着刑部，另行酌拟添入条例，伏查卑幼杀死尊属之例，不将因奸起衅，另立专条者，缘尊属服制有期，功大小之不同，一经故杀，即有斩决，凌迟之各异，因奸起衅，情节虽重，而罪无可加，第思因奸，故杀淫凶特甚，历来因其罪，无可加止，声明服制本律，援引定拟与案情实未允协请，嗣后凡卑幼，因奸亲属起衅，故杀有服，尊属之案，按其服属应斩决，凌迟无可复加者，于援引服制，本律之上添载卑幼，因奸故杀字样，以昭明切，再查卑幼，故杀尊长律内所称，本宗大功，小功则拟斩决，余俱监候，是外姻之小功，缌麻按照服制定罪，仍止监候，此等因奸，故杀尊长之案，情罪较重，亦应定拟立决，以惩淫凶，但例册宋立明条，请嗣后凡卑幼，因奸亲属，故杀本宗，外姻有服尊长，罪止斩候者，均改为拟斩立决，奉旨依拟，十一月，奉上谕，刑部议驳，奉天府尹，定拟高九，娶弟媳杨氏应行，绞决一本，已依议行矣，因思高九，乱伦之事，由伊父高志，礼主婚，查照寻常嫁娶违律，事由主婚，主婚为首，男女为从至死者，减一等，高九，杨氏俱得照，男女为从减等，是以驳令该府尹，改拟，但此乱伦，重犯减等，即当拟流，核其情罪，尚不足以昭平允，此案虽由高志，礼主婚，但高九何以竟？甘心听从，即使平日无奸，其乱伦之罪亦不小，况父母无不爱其子，卑幼犯法，尊长出而承认，其犯法之男女，遂得均从末减，拟流，非所以正乱伦，而弼教化也，嗣后有似此事，由父母主婚，而男女应得减等，自应仍拟绞，候秋谳时，再核其情节，轻重办理，五十年四月，奉上谕刑部核覆，湖南干州厅苗民张应琳，商同张田氏谋死侄女张■〈身小，〉女并张学能谋死，堂伯母，张章氏互相图，赖一案，朕细阅情节，缘张学能与张章氏有祖遗来，步兜山场一处，张应璞等本属无分，讵张应璞，与弟张应琳旧存契纸，内载来步，兜山场字样，欲行争占，经官查明，实系张学，能祖业将张应璞，白契扯毁嗣，张应琳之妻张，田氏背负幼孩，张■〈身小，〉女赴山，检收桐子被张学能喝阻，并声言报官张应琳遂起意，将■〈身小，〉女致死，图赖张学能畏惧，因亦将堂伯母，张章氏致死，搪抵该部议，覆将张学，能依谋杀缌麻，以上尊长律拟斩立决，张应琳依故杀侄图，赖人例，发附近充军，固属照例办理，但此案起衅由于张，应琳谋占，张学能山场，将■〈身小，〉女致死图，赖是张应琳本属理曲，张学能谋死，缌麻尊长律拟斩决，而张应琳因故杀卑幼律止发遣，不至于死，是张应琳家，仅伤■〈身小，〉女之一命，而张学能之伯母，张章氏已经被害，张学能以关于伦理，又应拟斩立决，是理直之家，转两命抵一，命未为平允，且张应琳系，张学能近宗，张学能正法之后，伊家无人，所有产业，自必仍归张应，琳执业该犯，既得免死，仍获遂图产之谋，则狡诈凶残者，势必不复知所惩儆，且恃长而谋死，卑幼者必多矣，非辟以止辟之道，嗣后除寻常谋死，卑幼希图诈赖，不致被诈之家，又酿成人命者，亦应照样，办理外，其有被诈之家，因其谋死，卑幼复酿成人，命致一死，一抵如此，案者则图诈之犯，即使所杀伤系属，卑幼亦未便，仅照向例，拟遣使凶恶之徒，无所畏惧，其应如何？改拟绞候之处着刑部，另行定拟具奏，载入则例，遵行所有张应琳，一案即照新例，办理伏查例，载兄及伯叔争夺，弟侄财产，故行杀害者，拟绞监候，系指争夺，弟侄财产，即将有财产之弟侄杀害者而言与图占，同族财产，故杀弟侄图，赖者不同，但因图占财产起衅，致被诈之家，复致杀其尊属，搪抵是自杀，其弟侄，而又酿成二命即予，以缳首之条，实有应得应请，嗣后如兄及伯叔谋夺族人财产，故杀弟侄图，赖致被诈之家，复有致死尊长酿成立决重案，除罪犯，应死者悉照各本例定拟外，其罪应军流者，即照兄及伯叔因争夺弟侄财产，故行杀害例绞，监候以照平允，其被诈之家，所有财产，即使无人，承管亦不得以争夺者之后，承继奉旨依议。
皇朝通典卷八十四
●皇朝通典卷八十五
刑六
○刑六
杂议一
△杂议一
（臣）等，谨案狱情万变，持议易滋，列祖以来，圣明天断，我皇上指授所及，惟一准诸情，法之平此议，刑议罚之，至当者也，至于臣工之识解不一，所处之时，地亦殊，其势不能无异议，圣心惟虚己采酌而用之，故有拘泥律文，以为得当而实，非有改易成例，按之事理而实确，凡有准驳一，奉睿裁衷，于一是而已，惟固执己见，争辨不已者，则教戒最严，以杜议论攻击之渐，诸臣迭奉训词，讲明律意，近复命定议罪，出入处分，议者益知谨凛仰遵，皇上明刑，弼教至意，审慎周详，以期无枉，无纵，故刑宪归于平允，而持议罕有异同，谨择众议之，有裨于谳狱，与部议进呈而得旨允行者，着于篇。
顺治四年七月，申定赦例，凡犯十恶杀人盗官财物及强盗窃盗，放火发冢，受赃诈伪犯奸，略人略卖，和诱人口，奸党谗言，左使杀人，故出入人罪，知情故纵听行藏匿，说事过钱之类，虽遇赦不原，其过误犯罪及因人，连累官吏有犯公罪，并从赦宥赦书，临时钦定，其特免及降，减从轻者，不在此限。徒流人在道遇赦，计程无故过限者，不得以赦放，若会赦在逃，虽在程限，内亦不放免，其逃者身死，所随家口，愿还者听，迁徙安置，人准此，其徒流迁徙安置，人已至配所及，谋反叛逆，造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，缘坐应流者，不在此限。十年八月，定朝审事例，每年于霜降后十日，三法司会同九卿科道官，将刑部现监重囚，逐一详录，分矜疑缓决，情实三项，具题命下之，日矜疑者，照例减等缓决者，仍行监禁，其情实者，刑部三覆奏闻，临刑之时，另本开列花名，得旨予勾之案，方行处决 【，谨按三覆奏之法，是年，以刑科给事中刘余谟言于 朝，行之至外，省各情实，重犯秋审后，法司具题即咨行，各省无覆奏之例，迨雍正二年，特奉  ， 谕旬，凡外省重囚经秋，审情实应决者，亦照朝审之例，法司三覆具奏，诚慎重民命之意也。我  ，皇上矜恤庶狱，每岁刑部，进 呈秋，审情实招册，必将逐案事，由一一  披览，使狱情毫无遗漏，而各案适轻适重，又详为称量，比拟有迹，虽涉疑似，而情尚一线，可原者，既于册内折角存记，即情罪重大，法无可贷，不得已  ，予勾之案，亦必反覆推勘，于犯事实款，随其节目次第折角及勾到，前一日，与临勾之时，必再三检核，务俾情罪悉符，犹以各省讼牍繁多，迫于时日，  披览，虑未周详，法司虚行故事，乾隆十四年  ，特命朝审照例，三覆秋审，减去二覆以从，务实复 ， 谕勾后将原本进呈覆阅，再行批发，葢明慎用刑之意，有合  ， 先圣而同揆者矣，】十五年五月，大理寺卿杜立德疏言：热审事宜，每岁于小满前，具题始通行各省，但路有远近不同，候部文到日方行，审理必不能依限齐结以后，外省热审，应免具题，令各该抚，按于小满后，十日举行，在京者仍题请审理，十七年十二月，给事中杨鼐疏言：臣伏读上谕，凡秋决各犯俱令，减等第按律，减死一等，皆为流罪，而迩来则例不同，法曹聚讼，或主内流，或主远徙，未有定谕，若概遵新例，悉流边远，非所以仰体皇上矜宥，生全之意，请敕法司，各照定例减等，部议从之。
康熙二年十一月，刑部题覆，山东总督祖泽溥，审鞫原任按察使宋，琬等通同于七谋反，一案两议上，请一拟极典，一拟流徙，将原任总督祖泽溥议处，上曰：据审宋琬等原无通贼，情节干证，唐进夏吴八等亦坚称，乌有叛逆重罪，理应详审，情实即行，正法如虚，即应免罪，尔部将无确据之事，悬揣定拟，两拟俱属不合，宋琬等着免罪，总督祖泽，溥亦免议处，三年十二月，兵部督捕，左侍郎玛希纳等奏请嗣后，首告逃人之人，带有逃人之主同赴具告者，准咨该督抚，严查解部，若并无逃人，取地方官保结咨报，免提案内牵连之人，质审，上曰：不将被告干证提来质，审则逃人，获者稀少，若提来质审，不但牵连，人多且往来，提解甚苦，以后有首告，逃人在某处某家者，将首告之，人拏送地方官照发，去口供止，将窝隐之人，令出质问，若无逃人，而挟雠控告，或牵引妄扳，将谎告之人，加等治罪，二十年六月直隶巡抚于成龙题，直隶地方旗，民杂处，失事甚多，道厅正印等官为盗，案干连沈滞，深为可悯，祈宽限缉获，上曰：朕亲巡几，辅自山海关以西，永平以东，一面傍海，一面临边，盗贼无地潜藏，故剽劫犹少，至玉田，丰润遵化，蓟州，霸州，保定诸处，居民稠密，盗贼所以繁也，今处分之例，太严，恐官民俱累着，九卿详议以闻。二十八年六月，湖广道监察御史李时谦条奏弭盗事宜，上谕大学士等曰：李时谦以盗案令文官举报而缉拏，责之武官，则盗贼可弭，朕就根本处言之，若果家给人足，孰肯为盗？然亦托之空言，则易行之实事则难，朕自听政以来，早夜孜孜，惟以吏治民生为务，凡事之可行，与否俱加详审，文官管民凡巡察，乡村严缉奸宄，是其专责，今若置之不论，独责之，武官则州县兵少，不但不足以缉盗，即使业已缉获，文官审讯，时又谓其诬良为盗，此岂可行者耶？朕即欲降旨，申饬，恐言官畏惧，不言此事，该部如常议，覆三十年二月，上谕大学士等曰：京师为辇毂重地，人民商贾，四方辐辏，京城内外统辖，必有专责，俾稽察奸宄，消弭盗贼，然后商民得以安堵，今城内地方既属步军，统领管理城外，巡捕三营，又属兵部，督捕衙门，管辖内外责任，各殊不相统摄，遇有盗案反难查缉，嗣后巡捕三营，亦令步军统领管理京城内外一体巡察，责任既专，则于芟除盗贼，安辑商民，庶有裨益，其三营事，务着确议，归并管理三十三年四月，刑部等衙门议覆，民人高宏握殴死，伊兄高宏先应正法，上谕大学士等曰：此案原供内有高宏，擢之父高升，因伊子高宏，先暴恶先行，砍害之语，今悉删去，但苟且定议，人命关系重大，即使旨意未当，亦宜据理执奏，况议此案者，止满洲官一员，汉军官一员，似此关系人命，事情不多，令司官详察会议，苟且结案，可乎？刑部严加申饬，嗣后，倘仍蹈前辙，决不轻恕，三十九年九月，刑部奏口外，偷盗马匹之范，崧拟立斩，上曰：用兵之际，严盗马之禁，故行即斩，今海宇升平，兵革不试，仍照前例，即斩殊属可悯，范崧着从宽免死，照例减等，发黑龙江给披甲，伊彻满洲为奴，四十年十一月，上谕大学士等曰：岁内秋审重案，朕皆一一详阅其字句，错误处甚多，此皆人命案件关系最重，即一字一句，不可错误，乃九卿等自七月至今阅视数月，其字句错误处，并未看出一二何也？此属伊等专任，似此怠忽，不加详慎，可乎？刑部，刊此档案，先不详审，殊属不合着交，都察院严察议奏，近看部院事件，亦多错误朕，凡事详阅，即一字之讹，亦为改正，嗣后尔等宜加敬慎，毋忽四十五年十一月，大学士等以秋审情实，罪犯七十人请旨，上将招册，逐一详阅反复，审定勾决者，二十五人，谕大学士等曰：四辅臣时，每年勾决，动至百余人，朕亲政，后数十年来，每遇勾决，凡有一线可原，未尝不从宽宥，直至万无可疑，始予勾决，至于光棍，及有关主仆之分者，其罪断，不可宽也，五十一年十二月，上谕大学士等曰：朕办事有年，凡人命审，拟事件要期，悉当乎理，今陈汝咸条陈应照，宋时洗冤，录较定致命，伤痕处所，画一除鎗刀，弓箭，铜，铁等器械，外木棍等俱不作凶器，夫人命事件，将拳殴脚踢木棍，殴打致死者，酌量凶器，轻重以定罪之轻重，则事必致舛错，如针，乃最微之物，将针刺人致死，岂可谓针非凶器，而免其罪乎？孟子云：可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵，由此观之，木棍，亦凶器也。
雍正元年十一月，九卿议覆，尚书卢询条奏，捕盗官役设立赏格，其窝主发黑龙江，得旨此议，尚未详尽，从来盗案内盗首脱逃，报称病，故者甚多，如何使盗？首必不漏网，盗案不致，羁迟之处，应再详议，至于窝主有窝，强者有窝，窃者有知情者，有不知情者，有分赃者，有不分赃者，律内分别立决，监候斩绞，以至杖笞，开载甚明，今概行，议遣黑龙江可乎？又议获盗过半，免其治罪，过半之外，拿获一名赏银十两等语，夫获盗过半，免其治罪，足矣，过半之外，拿获一二名，即加赏赉，不过地方官酌量行之，以示鼓舞，又何得预定数目援为定，例乎再详议，寻议承缉，各官不获盗首者，虽获盗过半，仍按限分别议处，如盗首果系病，故查有实，据方准，免其处分捕役，拿获盗首，令州县官从优赏赉，其不获者，将家口监禁勒，比至，窝盗之家，知情存留，分别定，以杖流存留三人以上者充，发三姓地方着为例。二年六月，九卿议覆觉罗塞，德疏言：逃人例甚严，而限期又迫，地方官惧罪隐匿，反得潜藏，应如所奏，嗣后逃人在该，地方居住，已过一年，地方官，不行拏获者降一级，留任十家长，里长邻居，及窝主俱照，不应重律，责三十板，完结不及一年者免呓，倘过二年，发觉，仍照从前定例治罪，所居之家不知情者免议，其逃人在逃所置，有产业者，将一半入官，在逃之单，丁男妇年过六十，或原有废疾，即未及六十，而伊主愿令为僧道者，俱免，照逃人例治罪，若逃后自改为僧道及故将其身残毁者，照逃人定例，又部议盗犯审实之后，陆续狡供于某，案行劫者，概不准行，至其扳出伙，盗在别处，已经审实定罪者，不必提审对质，但行文问，取口供查两案，轻重从重归，结以杜藉案迁延，脱逃等弊，七月，议定官员人等，有一人而两案犯罪者，前案罪轻，先行题结，俟后案审明，仍将前案，所拟轻罪叙入，然后就本案所犯重罪，按律定拟如前，案已拟重罪，后案罪轻于前，亦将前案，所犯重罪，声明仍归前案，定拟如有数，案犯罪，将各案所拟，应得之罪，俱简叙入本内，具题请旨，八月议官员，挪移钱粮，有多至数万，两者或以罪止拟流而任意挪用，或以罪无递减，而有意不完，嗣后挪移一万两以上至二万两，发边卫充军，二万两以上者，照侵盗例，拟斩俱限一年，全完免罪，二年，完者减二等，三年完者减一等，三年限满不能全完，查未完之数，照例治罪，三年二月，议定官员，亏空系挪移者，仍照雍正，二年定例，计银数，分别定罪，至二万两以上者，照侵盗例，拟斩俱限一年，追完免罪，二年，完者减二等，三年完者减一等，至侵欺之员，请自雍正四年正月为始，一千两以下者，仍照监守，自盗律拟斩，准徒五年，一千两以上者，拟斩监候，秋后处决，遇赦不准援免，四月，刑部议覆云，贵督臣高其倬，条奏一黔，省境接川楚，奸棍苗顽，互相勾结，贩卖人口一事，最为地方之害，嗣后定例，地方官于一年之内，有能拏获积，匪顽苗者，计人数，分别议叙，倘不能查，缉为别处，官弁拏获者，亦计人数，降革至，窝藏护送，及牵合之人，亦分别严加惩治，其外省客，民有买贫民子女者，令报用官印，不许，买至四五人，违者仍照兴贩例治罪，一黔省与楚滇，粤接壤，多民苗，互相雠杀，抢劫之事，嗣后定例，夷人越界，未曾为非者，拏送本省，如系偷盗抢夺助人雠杀者，即在拏获之省审，明发落，又黔省有拏，白放黑之习，如被人劫杀，力不能报复，将无干之家，夺其人口，牛马投以冤单，令代为报复，如不能代其报复，则勒索银两取赎，嗣后定例，照依应得之罪，加一等，究拟五年二月，兵部议覆云，贵督臣鄂尔，泰疏言：一苗民逞凶，皆由兵器，嗣后苗民出入，止许佩数寸小刀，所有一切军器，悉令缴出，如有私造者，即行正法，一营泛兵丁，不得践踏，禾苗生事扰害，如该泛文武官弁不如钤束，照溺职例治罪，一凶苗劫杀，原非三五塘兵所能擒获，应令防汛，各员一面，申报督抚，提镇一面，率兵擒拏，所获贼犯文武官，会同审结，四月，部议律载犯罪，事发，逃走于本罪，上加二等，罪止杖一百，流三千里，凡知他人事发，而藏匿在家者减罪人所犯一等，不知者勿论，立法过轻，以致任意潜逃，朋比隐匿，请嗣后负罪，潜逃之犯，除笞杖等罪，仍照律行外，其徒流斩绞等，罪皆加等，定拟其藏匿之家，除不知情者，仍照律行，外知情者，民人照本犯原罪治罪，若系职官革职，仍照本犯原罪，不准折赎，又奉谕缉盗之例，最难斟酌尽善，如立法过严，恐人巧图脱卸，必有诬陷冤滥之事，立法稍宽，又恐州县官漫不经心，捕役玩法，养奸盗风愈炽，此缉盗设法之难也，至于失事之家，往往张大其词，或以少为多，或以窃为盗，此又报盗之弊也，但思若严报，盗刁诬者，固知敛迹，恐谨良者必至，不敢报盗矣！必斟酌得宜，使官吏皆尽，缉盗之责，而不敢任意轻重，事主得申被盗之苦而不敢借端生事，着大学士，九卿科道酌议，寻议如无知，愚民以奸报盗情，有可原者，照不应重律，杖八十，如以人命鬬殴等事，捏报为盗，视其本罪轻重定拟，至有司押勒讳盗，除革职外，仍严加治罪，该管督抚司道府厅，分别降调，五月，部议族人不法，倘事起一时动，合族公愤，不及鸣官处，以家法至死者，即报明，该地方官审明，死者所犯劣迹，确有实据，照罪人应死，而擅杀律，治以杖罪，若罪不至死，将为首者，照应得之罪减一等，免其拟抵，九月，吏部议覆河南督臣田文镜疏言：嗣后绅衿苛虐，佃户者乡，绅照违制，例议处，衿监吏员，革去职衔，得旨立法，贵得其平，倘有奸顽佃户，拖欠租课，欺慢田主，何并未议，及着再议，寻议嗣后，奸顽佃户，拖欠租课欺慢，田主者，照不应重，律拟杖所欠之租，勒追给主，十月谕律，载止杀奸妇者，照殴妻致死，律拟绞，葢恐奸情不实，将此杜借名，杀妻之弊，若奸情事实，而奸夫此时脱逃拏，获到官，承认亦照此例拟罪，殊非允协，着九卿议奏，寻议本夫于奸所获奸将妻杀恐奸夫走脱，后被拏，获到官，审实不讳者，将奸夫拟绞监候，本夫杖八十，着为例。六年八月，部议，凡遇决不待时之犯，部文到日正印官，因公出境，即令同城之州，同州判县丞，主簿等官，会同本城之武职，兵弁代行，监决其无佐贰官之地，方吏目典史官职卑微，不便令其监决应令，该知府派委府，属之同知，通判经历等官星，速至该州县，会同本城之武职官，弁代行监决，着为定例，十一月，部议奴婢自行偷窃，家长财物者，请照窃盗律，分别赃数，定拟不准减等，仍刺字，其奴婢起意，勾引外人，同窃者照，凡窃盗律，分别赃数，递加一等，治罪赃数，满贯至百二十两，以上者，照例拟绞，监候三百两以上者，照监守，自盗三百两，例拟斩俱不准，援赦其被勾引之外人，仍照窃盗例，分别定拟，又议奏州县官考取代书，给以图记，原以杜讼师之弊，乃劣衿，莠民藐法，唆讼阳假代书之图记，实系讼师之捏词，嗣后应令地方官严饬代书务，照本人情，词据实开，写其有教，唆增减者，照律治罪外，如有将讼师底稿，嘱其誊写者，许令代书出首，按律治罪，如代书容隐不首，滥用图记，一体治罪，劣衿挑唆词讼，应加倍治罪，又律载证佐，不言实情，故行诬证致断罪，出入者罪，减本身二等，若并非实系，证佐受贿，徇私挺身硬证者，应与诬告人一体治罪，不准减等受赃者，计赃以枉法从重论，七年八月，部议继母将前母之子，任意凌虐，殴杀，故杀者不必坐，以收赎之虚罪，即将所生偏爱之子，议令抵偿拟绞，监候如凌逼，前母之子，致自尽者，将继母之子，杖一百，流三千里，未生有子者，勒令归，母家不得承受其夫之产业，九年二月，给事中唐继祖条奏，捕役为盗，较之常人，尤为可恶，请嗣后捕役为盗，虽非造意为首，应照造意为首，律拟立决，本官，不行觉察，照例革职，如捕役为盗，事发，而本官抑勒，伙盗改供，或现充捕役，而谎称革役，该上司不能查出者，并从重处分，又江湖巨盗往来，地方捕役，知情交结，遇有缉捕，走风漏信，令其远扬，虽非得财，卖放与伊承缉之案，但审有交结漏信，确情应照，本犯治罪，部议从之，又议广西武生韦尚英诬告伊弟韦养被打身死，经官蒸检，属虚将韦尚英依诬告人谋死人命，致尸遭蒸，检为首例，拟绞监候，再查兄姊，故杀弟妹，律止杖流，是蒸检已死，亲弟之尸，其罪反重于故杀，亲弟之条，自宜照伦序之尊卑，并服制之，远近分别，量减始为允协请，嗣后期亲以上尊长，凡律内不应抵命者，若诬告人谋，死人命以致蒸，检卑幼身尸，仍照诬告人死罪未决，律拟流，加徒治罪，其余亲属尊长，律有应抵之条者，如诬告致蒸，检卑幼之尸，及卑幼诬告致蒸，检尊长之尸者，定例拟绞，十二月，部议，凡流犯脱逃，分别原，犯流罪及免死，减等为流者，按脱逃，次数递加治罪。初，次脱逃枷号，两个月责四十板，加徒役三年，二次，枷号三个，月责四十板，加徒役四年，三次发边卫充军，若系免死，减等流犯，初，次脱逃者，枷号两个月责四十板，加徒役四年，二次发边卫充军，三次照军犯三次脱逃，律拟绞监候，十一年三月，九卿议准大学士张廷玉奏，凡引用律例，务必情罪相符，如律内数事，其为一条，祗引所犯本罪，若一条止断一事，不得任意删减，或律无正条，比照某例科断者，令于疏内声明，倘承审官援引失实，查出题参至，三法司衙门，理宜一体详慎，嗣后刑部引例，不确院寺，即查明改正，倘院寺驳改犹未允协，三法司堂官，会同妥议，如有扶同蒙混，察出议处，四月，部议，嗣后凡守节，孀妇即年，非老疾如实，系独子，凡犯死罪，非常赦所不原者，开具所犯罪名，请旨定夺，若犯军流，徒罪者照例，决杖一百余罪，依律收赎免死，减等之犯，枷号两个月杖一百，俱准存留养亲，如该犯之母已经再醮，假捏孀妇，或留养，后改适人者，一经查出，本犯仍照原拟问罪，七月，尚书张照奏准，一夫殴妻死，审无故杀别情者如家，无承祀之人，准留承祀，以枷责完，结一窃盗，至三犯通计赃在五十两以下罪止满杖者，从重拟遣五十两以上应拟徒者，从重拟绞，监候一承，审官辄用重刑，将笞杖人犯，迭夹致死，二命以上，徒流人犯迭夹致死，四命以上者，以故勘平人论斩，监候一斩，绞人犯监禁，在狱仍强横不法，及赌博等事，照原拟即行正法，提牢官议处，禁卒治罪，十二年二月，部议，嗣后凡有恶，徒将良人子弟，强行鸡奸者，无论杀人，与未杀人，俱照光棍，例为首，拟斩立决，为从拟绞，监候虽未伙，众实因奸而致死，良人子弟及将良人，未至十岁之幼童，诱去强行，鸡奸者，亦照光棍为首例，拟斩立决，如强奸十二岁以下，十岁以上幼童者，拟斩监候和奸者，照强奸幼女，虽和同强，论律拟绞监候，若止一人而未伙，众又未伤人者，拟绞监候，伤人未死者，拟斩监候未成奸者，杖一百，流三千里，其二人强行鸡奸，并未杀人者，照轮奸是实，依光棍例，分别首从，定拟又议：覆湖北巡抚，德龄疏言：向例以财，行求无禄，人俱照有禄，人减一等，而说事过钱者，或照有禄人减一等，或照本律递减二等，殊不画一，嗣后以财行求说，事过钱照例与受同科，有禄人，概不减等，无禄人各减一等，倘承审官，不依例拟断，仍将说事过钱之无禄，人照例减二等，照故出入人罪，议处再行求说，事亦有首从，请将为首者，照例科断，为从者再，照有禄，无禄递减一等，倘所许财物立议，封贮官吏，虽未收受，亦应向许财之人，追取入官，将听许之，人议处三月，议准广东按察使张渠疏言：直隶窃盗之，案分别伙，党之多少，并有无执持，器械以定情罪，嗣后三人以下，手执兵器，行凶虽不得财，杖六十，徒三年，得财一两以下，计赃递加一等，至满贯论绞，其中有不持兵器者，仍照本律科断，四人以上，虽不得财，亦无器械，为首徒一年，为从各杖一百，得财一两以下，亦计赃以次递加，如加至流三千里，为首发边卫充军，为从，仍流三千里，若伙众至六人以上，不论曾否，得财首从皆徙，三年，计赃重于徒三年者，为首流三千里为从，各减一等，赃至满贯为首者绞，为从者发边卫充军，至十人以上，不分首从，并发边卫充军，赃满贯者仍绞，再窃盗至十人以上，地方官难辞，咎戾其疏，防讳盗等项处分，俱照强盗例，十月直隶督臣李卫条奏一口外，幅员甚广，凡遇盗，案请令该汛武职，会同文员，协力缉拏，一热河监狱，请专归，承德州管理，并添设吏目一员，以资督捕，一八沟，同知原为专管三处喀喇，沁民人事务，而设应将该，地方人命，盗案令该，同知自行，验审如有关涉，蒙古之事，令会同值年章京验，审一命盗等案民人事件，关涉蒙古者该章京行，令扎萨克等交与所辖地方查缉解送一热河理事，同知通判等所管案件向例先报内部，定拟人犯，由古北口，提督转解，今既立知州，同知等官请嗣，后除在外法司，难以定拟者，仍会审径行解部，外一切旗，民命盗照例，申解该上司审拟具题议准嗣，后如有无证据之，盗案捕役，奉差缉拏，到官虽审，非此案正盗，但其人素行不端，曾犯窃案者，原与诬良有闲，应照诬良为盗，充军例减一等，拟徒若其人本系良民，捕役捏称，踪迹可疑，指为素行不轨，及虽犯窃勒认，盗者均照，诬良为盗，例治罪，十三年十月议奏，嗣后有贪人吉坏，将远年之坟，盗发者子孙告发，审实，将盗发之人，以开棺见尸，律拟绞监候，但棺久必坏冢，久必平，如非其子孙，又无确据，勾引匪类，伙告伙，证陷害，无辜者将为首照，诬人死罪未决，律杖一百，流三千里，为从者，照诬告为从例科断，若本人远祖之坟，被人发掘盗葬，因将盗葬之棺，发掘抛弃者，虽同是发冢，不必以发冢论应照，祖父被人杀，子孙不告官而擅杀凶人，律杖六十，若盗葬者，尚无发冢等，情止在近，坟旁盗葬，而本家即行，发掘者应依地界内有死人，不报，官而辄移他处，律科断，如有毁弃尸骸等情，应照地界内，有死人而移尸，毁弃律科断，盗葬之人，依本例杖八十，责令迁移，若非坟地，止于田地，场园内盗葬而地主，发掘者，除开棺，见尸照例，拟绞外不开棺，见尸者，照本律减一等科断，其盗葬之人，应照本例减二等，杖六十，亦责令迁移，以上皆指凡人而言，如两造本系亲属，其坟冢尸骸，与本人皆有服制，则两造各照发，服内亲冢，律科断。
乾隆三年六月，部议覆，御史王纲振疏言：各省秋审册内监候，待质一项，如续获盗首，未肯招认，而从前供明之伙，盗已经决遣，余盗尚未尽获，无凭质证罪，关首犯例，应监候待质，或有续获之犯，审供与原供，案情相符，并未首盗，又未伤人，原系伙，盗因年久赃物花费，遂照疑似之条，监候待质，又如获犯并无赃，据屡审坚，供不认此，或系伙盗，或系无辜，因余犯在逃，亦令待质，伏思此等既属，疑似则虚实，原属未定，乃岁岁待质，有监至十余年，及二三十年者，昔年之逃犯，欠已无迹，而此等衰老，待质之犯，久淹囹圄，虽有一线，可原之情，概沈狱底，请敕法司于秋审之日，公同九卿，将原案，逐一详查酌，其情罪之轻重，量其监候之远近，或取保或未减，或仍行监候，分别办理，至人命案内监候待质之犯，其有情节不同之处，均请一体，查办应如该，御史所奏除罪，关斩决，仍应监候外，其并非首盗，又未伤人，因赃物花费监候，待质人犯，供认既确，令九卿会审核，明拟以遣罪，如并无赃物，坚供不认者，是其为盗为良，尚属未定，并于秋审时，核其情节，酌量拟保，俟缉获正，犯之日再行质，审至奏称，人命案内待质人犯，一体办理，查现在秋，审人命正犯俱系情罪重大，祇因少涉疑似，尚应待质与盗案不同，应于秋审时，详细分别办理，其朝审监候，待质之犯，亦照秋审案件，一体查办，又议准凡相验尸，伤本邑与邻邑相距不过五六十里，本邑印官公出，即请邻邑印官代验，其或邻邑地远，不能朝发夕至者，许别委佐贰，代验其代，验之员，必系同知，通判州同县丞等官毋许滥委杂职 【，谨按乾隆十八年奏准，凡遇命案印官公出同城，并无佐贰，距邻邑遥远者，即令该吏目典史，验立伤单，申报印官覆验如印，官不能即回，即申请邻邑代验，填图通详，】又议以盗案有帮助，捆殴按捺事主，逼索财物者，此等虽未伤人，实亦法所难，宥向例，尚未分晰，详明请嗣，后除造意为首，及拒捕伤人，捆缚架，送事主者，仍照例，拟以法无可宥，及迫于饥寒，诱逼入伙，并无逞凶者，仍请旨减等外，其有帮助，捆殴按捺事主，逼索财物者，无论伤人，与未伤人，俱拟以法无可宥，七月议，拐窃案内有指引捆，拐藏匿递卖之罪，未详定例请嗣，后如留歇，贩棍之人，果有捆，拐藏匿递卖确据者，即照开审，为首例同拐贩首犯皆斩，立决在犯事，地方正法，若无帮同情，事有分赃，确据者，无论赃数多少，照窝藏强盗，坐家分赃例，不分首从，发边卫充军，其止知情窝，留无分赃情事，无论人数多少，仍照定例，为首者杖流，为从者杖徒，其窝贩之邻佑，明知不首者，照知而不首，例满杖，五年闰六月，九卿议奏弟殴兄死，遇有留养，承祀者向例，枷责完结，嗣奉谕旨，以伦纪攸关，枷责完，结过轻改，为斩监候，正以孝弟本属一理，既不弟，其兄虽留养，亦必不能孝其亲，且祖宗亦必不歆其祀，徒使凶顽幸免，伦纪有乖，故改斩监候，使拘系在狱，渐化其凶残之性，然后留以养亲承祀，此仁至义尽之道也。请嗣后，此等罪犯俱改拟，斩监候，俟三年后该督抚查明于秋，审册内声明请旨，照例枷，责留养承祀，倘三年内，遇有父母病，故及有人承祀者，仍拟情实，再据刑部议，救父情切，殴死大功服，兄照侄殴伯叔之例，分别已成，伤未成，伤及折伤，三等科罪，查人子当父母被殴死生呼吸之际，此时但知有父母，不知有大功，兄亦但知教父母于急难，更不知己之因此而获罪，仓惶失手，以致殴毙，是以谓之情切，若分别三等，势必救父之时，先视其大功兄之殴，伊父必致折伤，然后救之，天下固无此人子，且先计大功兄之罪，至于流绞，然后已之，殴死可以末减，计较瞻顾，又岂所谓情切者乎？请嗣后救，父情切，殴死本宗，期功亲属者，仍拟斩监候援例，两请候旨定夺，但监候之，后历年秋，审以此等罪犯，本应立决，改拟监候，不复更宽，多有入于缓决，而连年监候者，臣等伏思人子见父母被殴，但知父母，生死为急，不暇详审，非凶狠者比，虽改拟监候已邀宽典，而长系囹圄，情殊堪悯，请于秋审时，核明情，由可矜者减等，则情法似均，得其平矣，七月，定两家互殴，各毙一命，除尊卑服制，及两家死者多少不同，或故杀，鬬杀情罪不等，仍照本律，定拟外，其两家互殴，各毙一命，的系各凶手，本宗亲属将应，拟抵人犯，免死减等，发边卫充军， 【，谨按乾隆二十六年，又定各毙一命，案内除均系同居，亲属无庸追埋外，或一家被杀之，命与减军之犯，有不同居共财者，各于犯人名下，追银二十两，给付死者家属】，六年十二月，云贵总督张广泗奏民人，刘四贵等谋杀小功服，侄刘先知首犯，刘四贵照例，绞监候，从犯刘三贵，无例可援，刑部及三法司核拟刘四贵，拟绞监候刘三贵，杖流并请嗣，后尊长谋杀本宗及外姻卑幼除为首者，仍依故杀律定拟外，其为从加功之尊长，各按服制，分别已行，已杀已伤三项，各依为首之罪减一等，定拟若同行不加功，及同谋而不同行者，又递减一等，七年三月，部议侍郎张照等奏请申明致死，婢女画一科断之例，查例载旗人，故杀白契所买之人并典当之人俱照，故杀雇工人，律拟绞监候，若殴打死者，照律治罪，又定例，康熙六十一年以前，各旗所买，白契之人，俱不准赎，身有逃走者，许递逃牌，雍正元年以后，白契所买，单身及带，有妻室子女之人，俱准赎身，若买主配有妻室者，不准赎是红，契则为家人白契，即为雇工，而向来问刑衙门科断，为家主致死，白契所买家人则照雇工人例，于白契所买婢，女俱照红，契定拟殊未画一，请嗣后民人于雍，正十三年以前白契所买之家人，照八旗之例，准作家奴，倘伊主殴杀，故杀俱照红，契一例拟断，若乾隆元年以后，除婢女招配者，亦照八旗，配有妻至，不准赎身之例，作为家奴外，其余白契所买之人，俱以白契，定拟至旗，民所买婢，女已配给红，契家奴者，准照红契办理，九年四月，刑部议覆，苏州巡抚陈大受疏称欧，德润妻丁氏过失，揿伤德润身死，查钦颁新律，妻妾殴夫条内注有妻过失杀夫，当用比律之语，但未明言应比何律？查妻为夫，服斩衰三年，应以服制轻重，比照科断，应比照子过失杀父母，律将丁氏杖一百，流三千里，系妇人决杖一百，流罪收赎，应如所请，再查妻妾，殴夫条下，注云：夫过失杀妻妾，及正妻过失，杀其妾者，各勿论，若妾过失杀家长，及正妻当用，比律自应分晰，指明使问刑衙门，知所遵循查，妻为夫，妾为家长，俱服斩衰三年，妻过失杀其夫，妾过失，杀其家长，俱比照子孙过失，杀祖父母，父母律杖一百，流三千里，妾为正妻，服期年，妾过失杀正妻，应比照过失杀期亲，尊长律杖一百，徒三年，俱行决杖，余罪收赎，十二年九月谕侵盗，贪婪之犯，因例内载，有分年减等，逾限不完，仍照原拟监追之语，至秋审时，概入缓决，外而督抚内而九卿，法司习为固然，初不计二限已满，既入秋，审自当处以本罪，岂有虚拟罪名，必应缓决之理，即如立限减等，原属法外之仁，至限满不完，则是明知不恐，更欲保其身家，此等藐法无耻之徒，即应照原，拟明正其罪，嗣后凡二限已满，照原拟监候之，犯九卿于秋，审时核其情，罪应入情，实者即入于情实，案内以彰国法，朕于勾到日再为酌，夺其如何分别？酌核之处，着大学士，九卿妥议，具奏，寻议侵贪，案犯二限已满，察其获罪之由，如系动用杂项及挪移核，减一应着赔，作为侵欺，并收受借贷等款，问拟贪婪，迨监追后急，图完公者，应量拟为缓决，若以身试法赃私，累累至监追二限已满，侵蚀未完，尚在一千两以上，及贪婪未完，尚在八十两以上者，秋审时即列，入情实请旨，勾到十三年五月，刑部议奏，凡直省刁民因事哄堂，塞署逞凶，殴官聚众，至四五十人者为首者，依律斩决，仍照强盗杀人例，臬示其同谋聚众，转相纠约，下手殴官者，虽属为从，其同恶相济，审与首犯无异，亦照光棍，例拟斩立决，其余从犯照例拟绞，监候被胁，同行者照例，各杖一百，如遇此等，案件该督抚先将实在情形奏闻，严拏正犯速讯，明确如实系首恶，该督抚一面，具题一面，将该犯于该，地方即行，枭斩并将犯事，缘由及正法，人犯姓名，刻示遍贴城乡，俾愚民咸知儆畏，如承审官，不将正犯究出混，指他人为首，因而坐罪及差役，诬拏平人，株连无干者，严参治罪。该督抚交部，严加议处，十二月，刑部议奏，凡统兵将帅，玩视军务，苟图安逸，故意迁延不将，实在情形，具奏贻悞国事者，又凡将帅，因私忿媢嫉，推诿牵制，以致糜饷，老师贻悞军机者，又身为主帅，不能克敌，布散流言，煽惑人心，借以倾陷他人，致悞军机者均属，有心贻悞，应拟斩立决，十四年九月，谕继母如母，名分甚尊，其于前妻之子，究无属毛，离里之爱果，其视如己出，则子自当视若所生，然忿戾残刻，非理凌虐者，比比而是，皆由法虽设而不行，人心无所儆畏故也。律载故杀子孙者，杖六十，徒一年，嫡继慈养母者，加一等，致令绝嗣者绞，律文之以加等治罪，正以其与亲生者有闲，当其戕害躯命，则子母之恩已绝，况致令绝嗣，则得罪于其夫，得罪于其夫之先代母子，夫妇，天伦尽废，执国法以绳之，固杀人之凶，犯耳，揆之天理，人情毫无可恕，朕意子果不孝经官，验明有据，虽继母不必治，以加等，及拟绞之罪，如其无罪至死，则但当治以国法而不复追论其名，分其绝嗣，拟绞亦但当论其现在之有无子息，而不必计其后，此之续娶另生，凡情罪可恶者，以情实定拟与谋，故人犯一并正法，则惨毒之行，有所畏惮，庶足以正刑章，而厚伦理，着大学士，九卿定议，寻议继母，故杀前妻之子，审系抚如己出，而其子不孝，经官讯验有据，即照父母，故杀子孙律分别拟以杖徒不必援，照加等之例，如伊子本无违犯教令，而继母非理殴杀，故杀者除其夫，现有子嗣，仍依律加等，定拟外若现在并无子嗣，即照律拟绞监候，于秋审时，将情罪可恶者，入情实册内请旨定夺，十五年八月，部议知府失察属员，亏空及本犯实系因公挪移者，仍照原例，办理外及知府通同狥隐，州县侵欺，仓库钱粮着落，代赔之项，若三限已满，未完按其已未完，交分数治罪，以十分为率，如未完之数，在五分以内者，杖一百，至六分者，杖六十，徒一年，每一分加一等十分无完者，杖一百，徒三年，均不准纳赎，十九年五月，更定僧道匠役，故杀弟子之例，先是，十三年，部议，僧尼故杀弟子照，故杀大功，卑幼律拟绞，监候谋杀已行者，依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀律定拟，若止殴伤亦照，殴伤卑幼，非折伤勿论，律以上减几人，三等至死者，照殴杀堂侄，律杖流至僧尼，殴受业，师至笃疾者，亦照殴大功，尊长至笃疾，律拟绞，监候伤者，照殴伤大功，尊长律杖徒，折伤以上，加凡鬬伤一等，至是，大学士等奏定，凡僧尼道士，因奸盗别情，谋杀弟子者，无论已伤，未伤已杀，未杀悉照，凡人分别定拟，其有挟嫌逞凶，故杀弟子，及殴杀内，执持金刃凶器，非理扎殴致死，亦同凡人，论匠役人等致死，弟子者，亦如之，八月，吏部，刑部会议，御史王应彩奏称：检验不实之处，分宜归画一，查吏部，则例内官员验尸，有伤报称无伤，或打伤砍伤，报称跌伤，磕伤者降，二级调用，伤痕不全，报者降一级调用，至致命伤痕，报出不致命，伤痕遗漏，或拳伤报称，踢伤之类，罪无出入者，罚俸一年，刑律开载官吏，仵作因检验，而罪有增减者，以出入人罪论，失出减五等，失入减三等罪，俱至拟徒同一，检验不实，罪有出入，从处分则例，则止于降调，从律则至于拟徒，未免参差互异，请嗣后审有受财故纵情，弊以至故出入人罪者，仍依律问拟外，其止于失出失入，并无别情，仍送吏部，照钦定则例，分别降调，以归画一，至刑部参奏审，拟之案，或案情重大，降调，不足蔽辜，仍听刑部临时酌量办理，二十年十二月，步军统领衙门，议奏例，载凡子孙，将祖父坟园树木，砍伐私卖者，照违令律例治罪，私买者同科，奴仆盗卖者，计赃加窃盗一等治罪，盗他人坟园树木者，准窃盗论，其盗卖坟茔之房屋，碑石砖瓦木植等项，均照此例治罪，向来立法太轻，以至不肖之徒，无所顾忌，请嗣后坟园树木，除实在干枯者，许具呈该管官，查明准其砍伐外，如子孙将祖父坟园树木，砍伐私卖，一株至十株者，杖一百，枷号三个月，如在十株，以上即行充发，奴仆盗卖者，罪同盗，他人坟茔树木者，杖一百，枷号一个月，其盗卖填茔，房屋碑石砖瓦木植者，亦照此例，治罪，私买者，照现议盗他人坟茔树木例，一体治罪，所有私砍树木等物，分别入官给，主 【，谨按二十八年又奏定凡看坟人等，如果受有房，地居住代守坟茔，历有年，所辄敢盗卖坟，主树木者，虽系民人，均照奴仆，盗卖例办理】，又部议外祖父母与本家期亲尊长无异，母舅两姨新改，小功服制，其中有名称同而实不同者，如继母之父母兄弟姊妹皆外祖父母舅姨也，查新例，继母非理殴，故杀前妻之子，若现无子嗣，即照律拟绞于秋，审时入情实，册内请旨定夺，是继母不得比于亲母，其义甚明，设有继母之父母，殴杀，故杀其婿前妻之子，反得减等，徒流，则于情法俱乖，窃按礼记云：亲母死于室，则为其党服而不为继母之党服，是母死而父再娶，其继母之父母兄弟姊妹，一切皆以凡谕据经，可以定例也。请嗣后凡于母党，有犯除亲母，嫡母本身母党属，仍照服制定拟外，其余均同，凡论著为例。二十二年七月定例，凡金刃扎伤，本管官者斩决，仍定限保辜，其限内死者，该犯妻子，发遣伤痕平复者，妻子免遣，至是，大学士等议，奏保辜之限，专为该犯妻子，发遣免遣之，分与该犯，毫无干涉，若俟保辜限满始行，题达转令，凶，犯得以苟延，时日请嗣，后遇有此等犯案，刑部即将本犯具题正法于本内，声明俟保辜限满，再将该犯，妻子照例，分别办理，十月，部议湖北巡抚庄，有恭奏律，载吏卒谋杀六品以下长官，并佐贰首领官，各依凡谕之条，不得其平，请照军士谋杀本官律，向查部民谋杀本属长官，军士谋杀本管官吏卒谋杀本部五品以上长官已行者流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，本注内卒吏谋杀六品以下长官，并佐贰首领官，各依凡论，又吏卒殴六品以下长官各减殴，五品以上三等，此原定之律文也，例载因事聚众，将本官及监临官殴打绑缚者，不分首从，发极边充军，此旧有之成例也。乾隆十三年定，直省刁民因事閧堂，塞署逞凶殴，官至四五十人者为首照，强盗例斩决，枭示同恶相济，转相纠约，下手殴官者，照光棍例斩决，为从者绞，候又例，载军民人等殴死在京现任官员照殴死本管官律斩，候谋杀者斩决，八旗兵丁，不服管教，将本管官戳死者，若闲散及护军披甲人记，雠将该管官动兵刃，致伤者，本犯即行正法，此现行之则例也。现在办理殴伤本官之案，俱照现行，则例拟罪，特未明着科条请，嗣后直省部民军士，吏卒有犯罪，在官不服，拘拏审断，或挟雠逞凶，杀害本官者，拏获之日，无论本官品级，及有无谋故等，情审明已杀者，不分首从，皆斩立决，己伤者为首，照光棍例，斩决为从，及下手者绞，候其聚众，逞凶者，仍照定例，并该管官恃有严例，任意凌虐，及不守官箴，自取侮辱，各案其情罪轻重，临时酌量分别，比引办理，二十四年九月，江西按察使，亢保议奏，律载为人后者为本生，亲属服皆降等服降，则罪亦宜降应否？与本身亲属，有犯照所，后服制律，分别定拟，又查殴期亲尊长律注云：兄弟虽为人后，姊妹虽出嫁降服，其罪亦同，若出继之，兄殴弟者，依现服制科断，又殴大功以下尊长律注云：族兄出继族姊出嫁，不作无服，是否卑幼犯尊长俱按本服尊长于卑幼，悉依现服，敕下部议，寻议律载，为人后者为本生亲属，降服而不复立，有犯科条，服定则罪定，无庸复赘也，自律注措词，既不该备引用，遂多疑义，应请嗣，后为人后者，于本生祖父母，父母有犯，仍照所后服制定拟外，其伯叔兄姊以下均依律图，降一等科罪，尊长之于卑幼，亦如之，例注二，则均请删除，二十五年三月，河南按察使蒋嘉年奏邻佑，因闻事主声，喊失窃前往，协捕将贼，人殴打致死者，例内未设，专条向例多比照，罪人不拒捕，而擅杀以鬬杀论，拟绞监候，似觉情轻法重，请照减鬬杀二等，例定拟，部议嗣，后除贼犯持杖，拒捕者格杀之，不问事主，邻佑俱照例勿论，外如有携赃逃遁，邻知人等直前追捕，仓猝殴毙，或贼势强，横不能力擒送官，以致殴打戕命者，照事主殴打致死，减鬬杀罪二等，例杖一百，徒三年，若业已拏获，辄复迭殴，或捕人多于贼犯倚，众共殴，及恃强，逞凶致毙者，仍照罪人不拒捕，而擅杀律，定拟共殴之，余人仍照例，杖一百四月，部议，凡官司差人捕获罪，人有聚众中途，打夺殴差致死者，为首斩决，为从下手者绞，决其伤差，未至死者，首犯照例，绞候，但经聚众夺犯，虽未伤人，亦照因而伤人，例从重拟绞，余仍照律分别坐罪，若数年后，此风稍息，请旨，仍复旧例，遵行其非，聚众及不于中途打夺者，各按本律，注分别办理，时广东按察使来朝，奏罪人在家，殴差夺犯，伤人至死，仅拟绞候，未足蔽辜，请酌更条例，事下两广，总督李侍尧详议，寻议凡罪人在家拒捕，如造意纠集，凶党至三人以上，均系持械，下手共殴者，不论杀人，伤人俱照，中途打夺，现行定例，分别首从，治罪，其并未纠约聚众，仅因一时争鬬拒，殴致毙人命者，俱照本律，分别拟议，设系有心，欲杀究明谋，故确情除有罪，本犯自行杀伤，仍坐以罪人拒捕，律外，若本犯无罪及非所勾摄，仍系谋杀按照，本律分别首从拟议，系故杀为首者，应斩监候，为从下手者，发边卫充军，部议从之，五月，部议疏脱重囚，与故纵有别律例所载，各按所犯轻重，有减囚罪二等者亦有罪，止满杖者，勒限缉拏，限内能自捕得，及他人捕得，具准免罪，未免法轻易犯请，嗣后押解斩绞，重犯除受贿，徇情故纵，依新例，照禁卒贿纵罪囚，办理外，其违例雇替，托故潜回，无故先后散行止留一人押解者，改照故纵，律与囚同罪，不准照旧例，减囚罪二等，问拟果系，依法管解，偶致疏脱，审有确据者，除依律治罪，外仍勒限缉拏，他人捕得，亦不准宽免，六月，部议，广东按察使来朝，条奏查私铸铜钱，房主邻佑，甲长，俱有分别，治罪，专条而私铸铅钱定例，惟有里长，知而不首者，杖一百，不知者，不坐之文，其房主邻佑，未经详及应如所请，嗣后私铸铅钱之案，如有伙，众开炉铸至十千以上者，房主邻佑，甲长，知而不首者，俱杖八十，徒二年，失于查，察者杖八十，其实系穷乡僻壤，邻里较远，或空房别舍，误借匪人不及，查察者，方准依例以不知科断，二十六年六月，江西布政司，汤聘奏请将同谋共殴之，案如验系伤，皆致命者，无论当时身，恐将先后下手之犯一，并收禁解，审二十七年闰五月，部议，各省州县，命盗无庸，先据初供报部，仍照例于命，案初到验讯时，取具供招申报，各该上司，以凭覆审，查核，俟得确情，审拟定案，备叙初供，题达以期，虚公勘断，至同谋共殴致死，人命之案，仍请止将正凶解，审以免拖累，得旨允行，并谕刑名案件，情伪微瞹，变幻百出，若事事曲为逆，亿虽日定一例，岂能遍给乎？惟在司刑者，临事详察案情，参酌令典，期于平允，徒鳃鳃，然各逞己见议，改议增适，以变旧章而滋纷扰，于谳狱之道，有何裨益？着传谕中外，问刑衙门知之，十一月，部议覆左侍郎钱维城，条奏二事，一窃劫之，犯如在湖河，舟次格鬬致毙，尸堕水中，漂流不获，及山谷险隘，猝热御暴尸，沈溪涧者，应如所奏，仍依格杀本律，勿论，毋庸牵引，弃尸之条，若室中夤夜格，捕奸盗之犯，或旷野道路，格伤拒捕之，窃盗本系不应，拟抵而畏罪，心切，以致毁弃掩埋，移投坑井者，应照地界，内有死人，不报，官司私自掩埋律，杖八十，因而遗失者，照地界内，有死人，移置他所，以致失尸，律杖一百，如格杀之，后怀挟夙嫌，逞忿残毁，或投之水火，或割剥损伤，仍照毁弃死尸，律科罪一本夫及应许捉奸非，登时而杀，仍照夤夜无故入人家例，拟以杖徒外，其有捉奸非，登时杀死，不拒捕奸夫者，或系仓猝，殴死即照，本例原文以罪人不拒，捕而杀之，例论绞，或系有心致死，及拘执而杀，即依罪人不拒捕，及已就拘执，而擅杀律，拟绞不得与平人同科，若虽系捕获奸夫，又因他故致毙者，自当仍以谋，故论至已经犯奸有据，又复逞奸拒捕，虽非登时，自应如所奏，一依罪人拒捕，律科断，二十九年三月，部议奸夫奸妇，因事败露，商谋同死，有奸妇逼令奸，夫买药同饮，奸妇毒重殒命，奸夫得灌，救不死者，有奸妇逼令奸，夫持刀代割，先死者奸夫随后，自抹未死者，并将奸夫照犯罪，时雇人伤残，因而致死，减鬬杀一等，律杖一百，流三千里，三十二年四月，部议，各省改发伊犁，乌噜木齐等处安插人犯为数过多，种地兵丁约束，非易酌请嗣后，如情罪较重者，仍随时酌发，外从前所定应发新疆二十二年，条内一凶徒，因事忿争，执持军器殴人至，笃疾者 【 ，谨按原例，边卫充军，乾隆二十二年，奏准改发】一，偷盗围场木植，牲畜犯至二次，三次者 【 ，谨按原例二次枷号，两个月三次，枷号三个月，乾隆二十七年，奏准改发】 ，一旗人正身犯积，匪者 【，谨按原例，发遣宁古塔，乾隆三十年，奏准改发】 一拏，获逃人不将实在窝盗之人，指出再行妄，扳者 【 ，谨按原例发宁古塔，乾隆二十七年，奏准改发】一移住，拉林闲散满洲有犯，二次逃走，尚未出境者， 【 ，谨按向无专条，乾隆二十九年，奏准定例，】 一派，往驻防满洲，兵临行及中途，脱逃者 【，谨按向无专条，乾隆三十年，奏准定例，】案其情节，尚非积惯，凶徒易于约束，仍请照例，分别佥配发往，所有积匪猾贼，回民行窃等项十六条，改发之处，概行停止，其原例发遣极边，烟瘴充军，及黑龙江者，仍照原配地方发遣，余俱照，原例所定，地方各加一等，改发又陕，甘总督吴达善审拟，甘肃巨窝，马得鳌积聚，多匪助赀外出，窃劫客商积案累累，将马得鳌，请旨斩决，妻子发生，伊犁给与兵，丁为奴伙，犯内屡次行窃满，贯为首之；阎景彩马，甫臣请旨，绞决为从行，窃多次之，马老二苟老，三等十三人及行窃而均，非善类之马，登科等俱发伊犁，分别为奴，安插复审得苟老，三曾于江南舒城县，偷窃鞘饷满，贯为从分，得赃银二百两，情罪较重，请将该犯，即照为首例，拟绞监候，入于本年秋审办理，寻部议马得鳖，盘踞村落，联结匪徒，其党习散布各省为害，商旅此等，案件本属绝无，仅有则惩治之法，自不得拘于常例，嗣后如有此等情节，应将为首，满贯数，次者从重，改拟绞，决满贯一，次者问拟绞，监候满贯为从，已逾数次，分赃在一百二十两以上者，亦照为首，例拟绞监候，秋审时一体，入于情，实为从一二，次分赃未满贯者亦从重，发黑龙江，给与索伦兵丁为奴，九月，部议，凡遇祖父母，父母老疾，应请侍养，家无次丁之案，如该犯本有兄弟并侄出继，现存及本身，为人后者，概不得以留养申请，秋审时无庸，取结报部，十月，部议秋审时情实，字样应，请将谕旨，内有关秋，审朝审恭，纂为例者俱归，入历年秋，审上谕内照向例，于每年秋审前刷印成册，分颁九卿，科道一体，钦遵至例册内，凡有议准条奏应入秋审情实者，于秋审例入，情实将例，内秋审情实，字样俱行，酌删谨将应，行修改及毋庸，删除各条，缮清单恭，呈御览一，凡斩绞，重犯在监，脱逃审系，禁卒贿纵者，即视其纵囚犯之罪，全律科断，如本犯应入秋审情实者，亦入情实，应缓决者，亦拟缓决，应斩决以上者，亦即拟以斩决，其非得贿故纵者，仍照本律科断，一凡奸徒得受正凶，贿赂挺身到官，顶认致脱，本犯罪名者不计赃数，多寡俱照，本犯徒流，斩绞之罪，一例全科，其原犯应入情实者，拟为立决，应入缓决者，秋审时拟入，情实如原，犯军流等罪，照军流脱逃，改调例从重，治罪，徒杖以下按律，各加一等，以上二条，虽有秋审，情实字样，但系定罪条例，仍应存一，凡继母殴，故杀前妻之子，系平日抚如已出，而其子不孝，经官讯验有据，即照父母殴故杀子孙律分别拟以杖徒不必援，照加等之例，如伊子本无违犯教令，而继母非理殴，故杀者，除其夫现，有子嗣，仍依律加等，定拟外若现在并无子嗣，即照律拟绞监候一，蒙古人等，除抢夺四项，牲畜杀人及伤人者，仍照旧例，办理外，如偷窃四项，牲畜满十匹以上者，首犯拟绞，监候六匹，至九匹者，发云贵，两广烟瘴地方至三匹，五匹者，发湖广，福建，江西，江南，浙江等处一二匹者，发山东，河南等处俱交驿地，充当苦差一匪贼，偷窃衙门，服物不论，初犯再犯，及赃数多少，俱改发云。贵，两广烟瘴地，方充军一，私铸铜钱，首犯匠人，其钱数至十千以上者，或虽不及十千，而私铸不止一次，后经发觉者，照例拟斩监候，其钱数不及十千者，俱照免死，减等例，改发黑龙江等处，给披甲人为奴一，凡有强奸将本妇立时杀死者，拟斩立决，若强奸既成，或本妇羞忿自尽，仍照因奸，威逼致死，律拟斩监候，至于强奸未成，但经调戏，本妇羞忿，自尽者俱拟绞，监候以上五条系定罪，专例内有秋审情实，字样应，行节删一，凡满洲杀死满洲之案，朝审俱拟以情实，候勾一聚众，械鬬互毙，多命审系各下手，致命之人，一命一抵俱列，入秋审情实，册内请旨，勾决一，凡侵贪案，犯二限已满，察其获罪之由，如系动用杂项及挪移核，减一应着赔，作为侵欺，并收受借贷等款，问拟贪婪，监追后多方设措，急图完公者，应酌量拟为缓决，若以身试法，侵蚀钱粮，入已及枉法，贪婪者毋论赃，项已完未完，秋审时即列，入情实请旨，勾到一常人盗仓库钱粮，罪应拟绞者，入于秋，审情实以上，四条系专为秋，审定拟而设定罪，各有本条，仍将应入情实之处，详记档案，秋审时列入，情实得旨，依议三十三年六月，部议，嗣后自京城发往，及移驻兵丁内，在原处，曾经犯逃，如有逃走者，即系二次，虽经自行，投首毋庸，销除旗档，改发烟瘴地，方转使安居内地，应加用重，枷枷号五个月满日，痛加鞭责，仍交与该管官充，当折磨差使，若系缉拏，就获实属，怙终不悛，即请旨正法，其自各省移驻兵丁原，未犯过逃案，若初次逃走，且自行投回，情节稍轻，应枷号三个，月满日鞭，责交与该管官严行约束，其初次逃走之拏，获及二次，逃走之，投回者情节，较重亦无庸，改发烟瘴地方，均加重用，重枷枷号五个月，痛行鞭责，令其充当折磨差使，若系二次逃走，后经拏获者，亦即请旨，正法并将各项人犯分别，治罪之例，逐一疏，明一京城八旗，因逃发往，伊犁披甲及各省移驻伊犁，内有在原处，曾犯逃案者，均系已经犯逃一次，若在伊犁，复行逃走，即系二次犯逃自行，投回者加重，用重枷枷，号五个月，痛加责惩，折磨差使，拏获者，即行正法，一由各省移驻伊犁，兵丁初次，犯逃自行，投回者，枷号三个，月满日鞭责交，该管官严加管束，拏获者加重用，重枷枷号五个月，痛加责惩，折磨差使，二次犯逃自行，投回者加重，用重枷枷，号五个月，痛加责惩，折磨差使，拏获者，即行正法，八月，河南巡抚阿思哈咨称固始县，拏获逃流马，福系江南，颍州府霍邱县人原犯流三千里，系发福建福宁府，寿宁县安置，在配脱逃，应照新例，就现配地方，改发查军卫道里，表福宁府，属附近充军，东南二至俱抵海不足二千里，西至江西赣州府，距该犯本籍霍邱，已比现配地方稍近，北至江南，扬州府并通州，则更与该犯本省相近，推原例意，本因犯人怙恶不悛，欲使远离乡井以示惩，儆必使改发之地，更远于现配之处，方与例符安徽，颍州府属，原犯流三千里，人犯应编发，福建福宁府安置，今以脱逃改发，转得签配较近，葢因福宁本在原籍之东南，而配所东南二至俱已抵海，不足里数，不得不于西北二至，改发其西北二至内所定之江西赣州府，与江南扬州府等处，又均与该犯本省相近，其余别省别府州，属凡道里，表内未经编定者，复不便，悬揣率定，即如豫省之，开封府属犯应流三千里者，签发浙江，台州府属，安置浙江，台州府属附近充军所编，地方东南二至皆抵海，不足二千里，西至湖北黄州府，北至江南徐州府，山东兖州府曹州府，则皆与原籍相近，更不若从原籍注，算附近充军编发，浙江杭州府，湖南岳州府甘肃，巩昌府等处，较之湖北黄州府江南徐州府，山东兖州府等处，转觉隔远，如此之类，不一而足，殊难适从，嗣后原犯流三千里，及免死，减流人犯脱逃，改发可否，量为区别，如现配地方计算，可使离籍更远者，即就现配地方，计程定地，改发若反，与原籍相近者，则仍就原籍，计程定地改发，庶不致欲远返近，有违惩创之意，更与回避，各犯本省相近之处，定例相符，理合咨部，示遵部议，从之，十月，部议地方官，如拏获窃盗，除赃至满贯及三犯，计赃五十两，以上律应拟绞，仍归于犯事，地方完结外，其审出多案，应照积匪猾贼，例拟遣者，其供出邻省，邻邑之案，承审官即行，备文端差关，查若犯证，俱属相符，毫无疑异，即令拏获地方，迅速办结无庸，将人犯再行关，解别境，倘或赃供不符，首从各别，必应质讯，或邻境拏获人众，势须移少就多者，承审官，即将必应移解质，审缘由详明，各该上司，签差妥役，将犯人，移解邻邑，从重归结，如有借端推诿，及删减案情，希图就事完结者，即将原案州县官，分别议处，三十四年七月，云南道监察御史成德奏，查律载祖父母，父母为人杀而子孙私和者，徒三年，又收伯叔兄弟之妾者，徒三年，又豪势以私债，强夺人妻妾子女者，徒一年半，伏思父母天伦，虽至愚极陋，不待教而自知，以不共戴天之仇，而忍受贿，私和丧心灭良，莫此为甚。伯叔兄弟服属期亲，而竟敢收其妾为己妾，其淫恶乱伦，亦属非常，以私债取利不遂，竟敢以强抢夺人之妻妾子女即未曾污而谋占之心已露，其凶横何？加以上三条，俱关伦纪，风化仅以徒完结，恐不但不足以儆愚顽，而情理亦未允，寻议律载，凡祖父母，父母为人所杀，而子孙私和者，杖一百，徒三年等语，葢以私和之案，情事多端，或凶犯强悍，暂尔隐忍，或孤儿寡妇，力弱势屈，受人欺压情形，各有不同，律文所载满，徒之罪，原指子孙未经受贿，而言至受贿，私和则忍心害理，非杖徒所能蔽辜，臣部于二十八年，议覆原任，潮南按察使王诺，玺条奏折内声，明如有受贿，私和者，俱计赃准，枉法从重治罪，加至满流，但此等人犯贪利忘亲，诚如该，御史所称，丧心灭良，莫此为甚。若必计赃定罪，转觉以赃数之多少为重，而视贪利忘亲之罪反轻，亦未为允协请，嗣后祖父母，父母被杀，子孙私和之，案其并未受贿者，依律拟以满徒，若一经得财，无论赃数多少，即拟以杖一百，流三千里，以为贪贿，忘亲者戒，至收伯叔及兄弟之妾者，律内各减妻罪二等，葢以伯叔兄弟之妻，有关服制罪，关内乱，故律分斩绞，至于其妾，则系无服之人，故于伯叔兄弟亡后，而收之为妾者，律止满徒，但律内奸伯叔兄弟妾者，止减妻一等，而收为妾者，得减妻二等，情罪轻重，亦有未协，请嗣后收伯叔兄弟妾者，即照奸伯叔兄弟，妾律减妻一等，杖一百，流三千里，以上二条，俟命下之日，臣部加载例册通行，各直省遵行，至该，御史奏称：以私债取利不遂，而竟敢用强抢，夺人之妻妾子女即未曾污而谋占之心，已露凶横，何加等语，查律载豪势之人于违约，负欠者不告官司，以私债准折，人妻妾子女者，杖一百奸，占者加一等论，强夺者加二等，因强夺而奸，占妇女者绞等语，葢诚以法贵惩奸，因私债，强夺人妇女，因而奸，占其淫恶已甚，罪不容诛，故即坐以绞，若准折者，则出自本，人情愿故，律止满杖，因准折而奸，占则加准折一等，杖六十，徒一年，强夺者，则属倚势，其意欲借此为质，以图清还，究与恃势奸淫者，情事不同，较准折，加罪二等，杖七十，徒一年半，足以蔽辜，今若因其一经强夺，遂谓其谋占之心已露，即欲治以奸淫之罪，则事属深文，于情理，亦未为平允，应将该御史所奏，因私债，强夺人妻妾子女欲行，加重之处，无庸议，奉旨依议，八月，部议乾隆三十一年十二月，河南巡抚阿思哈条奏一切印甘各结如详，咨文内向，例于文外复取结者，准其停止印结经，吏部议，准通行嗣于三十三年，直隶江苏两省，将有关刑名事件，何项应，仍照旧取结，何项应行？停止开列，咨部请示部，因二省所开，应行取结各条，即不能相合，诚恐各省情形不一，或有必须复加印结之处，仍令各省酌定分晰，造册报部，以便画一查办，今据各省陆续造册，咨报到部，统查各省所报各条，或此系照旧取结，彼则声请停止，参差互异，更属不齐，查向例，一切案件，俱系照印文核办，其或事有舛错，遗误，仍以印文为凭，今各省所开附，送印结者，俱系于印文之外，复加取结实，属重复相应，通行各省，嗣后凡有关系，刑名达部，案件向来于文外加具印，结事件，均于文内，切实声明，一概停取印，结其应取甘结各项，仍令照旧办理。
皇朝通典卷八十五
●皇朝通典卷八十六
刑七
○刑七
杂议二
△杂议二
乾隆三十五年二月，江苏按察使吴坛奏例载，凡将良人，诬指为盗，及寄买贼赃，捉拿考打吓诈财物，或以起赃，为由沿房搜检，抢夺财物，除犯恐罪外，其余不分首从，俱发边远充军，诬指送官，以诬告论，又载捕役人等，奉差缉贼，其人木系良民，捏称踪迹可疑，素行不轨，妄行拿获，及虽犯窃有案巳，故恶为善，人所共知，仍复妄拿，所获之人，不论平人，窃盗私行，拷打吓诈财物，逼勒认盗俱照，诬良为盗，例治罪，各等语细，绎前例之义称，诬指良民为盗，则举重以该轻，及寄买贼赃则举轻以例重，故向来办理诬良，案件不论所诬之或强，或窃以及诬指寄赃，均照此例，一有捉拿，拷打诈财，搜检等项情事者，问发充军，其无前项情事，止于诬指送官者，即照诬告例，按其所诬之轻重，加罪三等，分别枷杖，徒流而不及军，遣绞例之义，则以捕役捏称，踪迹可疑，素行不轨，妄拿良民及将改恶为善，旧贼，仍复妄拿，拷诈逼勒，苦累无辜，是以亦照诬良为盗例，并拟充军，而于诬窃诬强有无，区别之处，亦未分晰，指示兹臣，因办理案件，详加细核，诬良之罪，固当以有无拷诈等情分别轻重，第查诬告轻罪加等，止于满流，即诬告至死罪未决，亦止满流而止，抢窃满贯，罪止绞候，诬指送官，并未拷诈，照诬告死罪未决，例拟以满流，亦尚平允，若诬指良民为强盗，审实即应斩决，虽无拷打，吓诈等项情事而较诬指为窃之案，则轻重悬殊，以应将前例，内诬指良民为盗一句，酌改为诬，指良民为窃再于本条之末，添入若诬指，良民为强盗，虽无拷打，吓诈情事，亦发边远充军，如有拷诈等，情即发往，极边烟瘴数语，并将后例内俱照，诬良为盗，例治罪一句，改为俱照，诬良为盗例，分别强窃治罪，俾诬强诬窃轻重，犁然胥役人等，咸知一经诬盗，立即拟军拷诈，逼勒即发烟瘴，畏惧远戍，不敢轻犯，庶诬诈之风可息，缉捕之功益力，而江南多盗之区，亦可渐冀减少矣，部议从之，六月，部议，福建巡抚温福条奏，嗣后拏获偷渡台湾，客民如尚在，陆路客店，道路未登舟以前者，客头船户，客民俱照，本例减等发落，如已登舟，无分大船，小船已未出口，将客头船户，客民即照，偷渡本例，分别充军，满徒不得分别，已未到台，予以宽减至不法，客头船户内有积，惯在沿海村镇，引诱包揽，招集男妇老幼数至三十人以上者，无论已未登舟，一经拏获即将客头船户，年力强壮，堪任耕作者，发遣新疆，给种地兵丁为奴，如年巳衰迈，及有残疾者，改发云贵，两广极边烟瘴充军，其为从及澳甲地保舵工人等，均照定例，分别办理，至拏获偷渡，客民务必严，究沿海陆路在，何村镇客店，会集将该处兵役，澳甲地保客店究明，或系知情贿放，或止于失察，悉照偷渡原例，分别治罪，如巡查之兵，役止于失察，杖一百，澳甲地保客店人等，照邻保社长，减本管头目钤束不严，例杖七十，若有贿纵情弊，计赃从重，论若兵役，澳甲人等能于拏获客店，聚集及首报偷渡客，民虽本汛，亦照拏获偷渡，客民计名给赏，其赏银，仍照向例，令地方官先行垫给，俟定案后于偷渡船只，变价充公，银内给还，仍咨报户，兵二部查核，如有不肖，兵役，澳甲人等将并非偷渡之人，辄行妄拏，图功邀赏者，亦按其妄，拏名数，分别惩治，若有挟嫌，吓诈情事，仍照本例从重，问拟至拏，获偷渡客民务，必严行究出沿海陆路在，何村镇客店，会集将该处，文武员弁，或系知情，或止失察，悉照本汛失察，偷渡原例，分别参处，其沿海陆路，文武能于客店，聚集时拏，获及首报，偷渡客民者，虽在本汛，亦照拏获偷渡，按起奖励，若将并非偷渡之人，辄行妄拏，图功邀赏者，审实即行，从重参处，三十六年七月，部定删除三条，一因事聚众，将本管官及公差勘事，催收钱粮等，项一应监临官殴打绑缚者，不分首从，属军卫者，发极边充军，属有司者，发边外为民，若止殴打，为首者照前，问发为从，与毁骂者，武职并总队，文职并监生，生员冠带，官吏典承差，俱革去职役，依律问拟为民，军民人等各枷号一个月仍照例，拟断发落，其本管并监临官与军民人等饮酒，赌博宿娼，自取凌辱者，不在此例。查此条与现行例，内刁民因事閧堂，塞署聚众逞凶，殴官照光棍例，分别治罪，各条相同原例，仅发充军，与现行之例不符至；本管官并监临官与军民饮酒赌博，宿娼另有治罪，专条此例，应删一各边将官并管军头目私役及军民人等私出境外，钓豹捕鹿歌木，掘鼠等项，并把守之人，知情故纵该管里长兵，目军吏扶同隐蔽者，除实犯死罪外，其余俱发，烟瘴地面，民发为民军，发为军查，此条专重，各边将官头目私役及军民私出境外之罪，今私度缘边关塞及潜出外境，例内俱有治罪，专条此条，系相沿旧例，应删一，凡势豪举放私债，交通运粮，官挟势擅拏，官军绑打凌辱，强将官粮 ，【 官粮，与运粮不同官粮者，漕运赴京，上纳正粮也，运粮行月，二粮也，】 准还私债者问罪，属军卫者，发近边充军，属有司者，发边外为民， 【交通，绑打准粮三项，有一未合，仍照律发落，】该管运粮官，参究治罪，查此条所关情，罪有职者，则系强梁，势官无职者，则系土豪光棍，均属不法，己极有犯，自当查照律例从复位，拟未便仅拟，近边充军，边外为民，原例应删修改十条，一应试举监生儒及官吏人等，但有怀挟文字，银两当场，搜出者，枷号一个，月满日杖一百，革去职役，其越舍与人换写文字，或临时换卷，并用财雇倩夹带传递，与夫匠军役人等受财代替，夹带传递，及知情不举，察捉拏者，俱发近边充军，若计赃重于本，罪者从重科断，官纵容者，交部议处受财者，以枉法论，其武场有犯，怀挟等弊，俱照此例，拟断查举监人等怀挟文字，银两与越舍换写文字，情罪不同，其受财代替夹带，传递与者，亦应同科，原例分晰，未明断狱，恐致岐误，今拟将怀挟文字，银两当场，搜出者定，以杖枷革去职，役其越舍，与人换写文字，或临时换卷，并用财雇倩夹带传递之人，一体改发，近边充军，若计赃重于本，罪者从重科断，原例发边外，为民字样，删除一将妻妾作姊妹及将亲女并姊妹嫁卖与人作妻妾，使女名色，骗财之后，设词托故公，然领去者，照诓骗例治罪，若瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财者，除实犯恐罪外，其余俱发，近边充军，媒人知情罪同查，凡将妻妾作姊妹嫁与人，律内仅止杖责，此条系专重，骗财之后，公然领去与聚众抢夺之罪，原例内俱分属军民，但查公然领去与聚众行凶，邀抢者所犯，情罪轻重不同，似应分别定罪，以昭平允，今酌拟如骗财之后，公然领去者，改照诓骗例治罪，聚众邀抢者，发近边充军原例，属军卫，有司又边外为民字样，删除一，凡总甲快手，应捕人等，指以巡捕勾摄，为由殴打平人，抢夺财物者，除实犯恐罪外，犯该徒罪以上不分人，多人少，若初犯一，次发边卫充军节次抢夺，笞杖以上者，俱发原抢夺，地方枷号，两个月照前发遣，里老邻佑知而不举，所在官司，纵容不问者，各治以罪 ，【里老邻佑依同行，知有谋害而不救，阻律杖一百官，司照故出入罪律科断，】查甲捕人等，胆敢将平人殴打复行，抢夺财物，及节次抢夺者，情罪较重，仅拟近边充军及枷号，一个月不足示惩，今酌拟加等，改为边远充军节次抢夺者，加枷号，两个月照前发遣原例，属军卫者，发遣近边充军，属有司者，发边外为民字样，删除一在内，法司问发，程递人犯在外，问刑衙门，程递解来京，及递解别省人，犯原有杻，镣照旧外，其押解人役，若擅加杻镣，非法乱打，搜检财物，剥脱衣服，逼至死伤，及受财故纵并听凭狡猾之徒，买求杀害者，除实犯死罪外，徒罪以上俱枷号，两个月发烟瘴充军，查解役在途，擅敢将管解之，犯凌辱殴打，搜检财物，逼至死伤，及受财故纵得赃，杀害殊属凶恶，自应加等，惩治除实，犯死罪外，徒罪以上枷号，两个月发烟瘴，充军原例，属军卫者，发近边充军，属有司者，发边外为民字样，删除一，凡蓦越赴京及赴，督抚按察使，官处各奏告机密重事不实，并全诬十人以上者，发边远充军，如有干系，重大事情，临时酌量办理，查此系奏告机密重事不实，并全诬十人以上，仅拟近边充军，无以示惩，今酌拟发边远充军，如有干系，重大事情，临时酌量，办理原例，属军卫，有司及发边外，为民字样，删除一凡苗，人有伏草，捉人横加枷肘，勒银取赎者，初犯为首斩监候，为从者俱枷，号三个月，臂膊刺字，再犯者不分首从，皆斩，立决其土哨，奸民勾通取利造，意者不分初犯，再犯并斩，立决附和者各枷号，两个月发边远充军，查此条附和之，犯原例，拟以边外为民，今酌拟将发边外，为民字样，改为发边远充军一，凡左道惑众之人或烧香集徒，夜聚晓散，为从者发边远充军，若称为善友，求讨布施，至十人以上，并军民人等，不问来历，窝藏接引，或寺观住持容留披剃，冠簪者俱发，近边充军，查此条所关左道惑众为从，与称为善友，求讨布施，至十人以上，并窝藏接引之，人情罪稍有区别，今拟左道惑众，为从者发边远充军，若称为善友，求讨布施，至十人以上，并窝藏接引寺观，容留簪剃等项俱发，近边充军将原例，属军卫，有司及发边外，为民字样删除，至所称探，听境内事情，另有盘诘奸细本律，其被诱军民舍，给应禁铁器等项，查应禁铁器，例内止载，有人马甲，火炮，火筒等物，军民之家，不应有如此有藏匿私造，亦有治罪。本条均应删去，一凡将本状，用财雇寄，与人上京，奏诉者并受雇，受寄之人，俱发近边充军，赃重者从重论查，此条将本状，雇寄与人并受雇，受寄之人情罪相同，均应发近边充军将原例，属军卫，有司发边外为民字样删除，至在京匠役，并因事至京，人员将原籍词讼，因便奏告情节轻重不同，则问拟罪名亦异，自有妄奏诬告本条，此段应节删一在外，刁徒身背黄袱头插黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏者，所在官司就拏，送问若干已事情，及有冤者，照例审断，仍治以不应重罪，其不系干已事情，别无冤枉，并追究主使之人，一体治罪，发近边充军，查此条内照常发落四字，不甚明晰，碍难援引，今拟改为照例，审断，仍治以不应重罪，其不系干已事情，别无冤枉，并追究主，使之人一体，发近边充军将原例，属军卫，有司及发边外，为民字样，删除一，各处官吏军民僧道人等来京，妄称谙晓，扶乩祷圣，书符咒水，一切左道，异端邪术，煽惑人民，为从者及称烧炼丹药，出入内外官家，或擅入皇城夤缘作弊，希求进用者，发近边充军，若事关重大，临时酌量办理，其容留潜住及荐举，引用邻甲，知情不举，并皇城各门，守卫官军不行关防，搜拏者，各参究治罪，查此条所开，出入内外官家，或擅入皇城夤缘作弊等语，若止希求进用，拟军已足蔽辜，倘事关重大，自应另行办理，今拟添入，若关重大临时酌量办理，将原例，属军卫，有司等字样，删除一用强，占种屯田五十亩以上不纳，籽粒者照数，追纳完日，发近边充军，其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩以上，与典主买主各不纳，籽粒者，俱照前问，发若不满数，及上纳籽种不缺，或因无人承种，而侵占者，照常发落，管屯田等官，不行，用心清查者，参奏治罪，查此条止系一罪，而分别军民，今拟一体，改发近边充军，原例军字及民发边外，为民字样，删除三十八年三月，部议甘肃按察使图桑，阿奏称回，民恃强抢夺，均比照回，民行窃例，分别人数多少，问拟杖徒充军，伏思行窃与抢夺情形迥别，若仅比照，行窃办理，予以杖徒军罪情重法轻似不足以蔽辜，嗣后凡有回，匪抢夺之，案除罪应，斩绞者，仍照例办理，其抢夺在三人以上，俱发黑龙江，给兵丁为奴，照例刺字，倘有脱逃请旨即行，正法等语，应如所请，至抢夺数，在三人以下，其闲或预谋，持械肆行强抢，或一时起意，徒手攫夺所犯，既有重轻，则惩治亦宜分差等，若概拟遣戍，于情法尚有未协，嗣后如回，民抢夺数，在三人以下，审有纠谋，持械逞强情形者，即照三人以上，犯窃例发极边，烟瘴充军，照例刺字，若系乘闲徒手，夺取尚无逞，凶情状者，仍照抢夺本例，拟徒奉旨依议，四月，路南州贼犯周新，茂孙必元，得遣犯杜成传授以药，迷人取财，云南巡抚李湖将周新茂，孙必元按律斩决，杜成前在文山县用药迷人被获，审未得财已，行发遣部查律，内以药物，迷人图财与强盗同罪，杜成前案，虽未得财，按例拟遣但将迷人药方传授，孙必元致孙必元转传周新茂，贻害善良，为患非浅，应将杜成，改拟斩候，行文黑龙江照，疯病杀人，例永远监禁嗣，后遇有此等，案犯俱照，此例办理，奉旨依议，十二月，江西省流犯罗亚二，因恋奸不遂，持刀砍，傅氏五伤未死，江西巡抚海成以律内已流，而又犯罪者，依律定科及犯不在从重，科断之限，而该犯淫凶，实属怙恶不悛，若仅照刃伤本律，拟徒是初犯杀人，既己援减，而再犯伤人，罪仅加徒，且或他物殴人致废，疾笃疾在平人，罪至满流者，亦不过徒役四年，殊非禁暴，戢凶之意，请嗣后凡命案减流之犯，若在配复犯奸，杀及殴人至，癈疾以上者，俱发黑龙江，分别当差为奴，使其驱遣折磨以挫其凶锋，部议以该抚所请，固为戢凶起，见但查在配复犯之，案情事，百出不第，奸淫凶鬬殴人至，笃疾一二事宜加重惩，且免死，减等人犯，尚有拟军，拟遣及改发新疆为奴等，项其原，犯情罪俱比，减流人犯尤重，今独于减流人犯，请定发遣，黑龙江之例，所有原减罪，重于流而复犯前项，情罪者转致无可议加，亦不足以昭平允，嗣后免死减等，各项人犯在配，复犯他罪者，除寻常案件，仍照律定拟外，其有情节凶恶，非定例所能赅括者，即照比拟，加减之例，随时议拟，以使情罪适平，无庸，另立专条，所有罗亚二砍伤，傅氏一案，俟该抚审明，妥拟咨部，复核办理，又江苏按察使胡季堂奏称：例载犯罪，未发而自首者免罪，其知人欲告而自首者，减罪二等，坐之诚以未经发觉，先自出首，悔过畏法，出于本心，即知人欲告，犹未告也，虽有将发之端，尚在未发之前，故一经出首，并得分别减免，若闻拏投首，则事已告发，原应严缉，追拏之犯与未发，欲告者，情节不符，第查未伤人之盗，首能于未发时自首者，发近边充军至，闻拏投首，与悔过自首者不同照，情有可原，例发遣窝家，盗线如有自首，及闻拏投首者，亦照未伤人之盗，首分则充军发遣，又伙盗行劫，二次以上，事未发而自首，照未伤人之盗，首事未发，自首例发，近边充军，若闻拏投首，亦照未伤人之盗，首闻拏投首者，发黑龙江，给披甲人为奴，是闻拏投首例，载各条俱专指盗犯而言，余因例无明文，向照知人欲告而自首，律减罪二等科断，查闻拏投首，虽无悔过之心尚存，畏法之念，固与未发，及知人欲告而自首者不同，究与猾匪远，扬者有闲，请嗣后凡有闻，拏投首之犯，除律不准首及盗案，按律分别查办外，余俱照应得之罪，准减一等，是事未发，自首者免罪，知人欲告而自首者，减罪二等，闻拏投首者，减罪一等，如此层递而下，或减或免之，中各有专条，适如其人之所自取，部议从之，又山东巡抚徐绩审题乐陵县，临时行强窃，犯案内在逃之丁，直安将行劫，寿光县之伙，盗张公培，捕获自行投首，一案将张公培依律拟斩立决，丁直安比例，拟遣刑部会同，大学士院寺会议，得丁直安行窃事主，喊呌即起，意行强用言，吓禁更夫追捕，复用木杆，打伤脱逃，因闻东省严拏之信，希图捕获本伙等投首赎罪，适遇张公培知系行劫，强盗诓至，沧州将张公培拏，获投首查例，载强盗为首，伤人伤平，复自行投首者，拟斩监候，又例载强盗，除杀死人命，罪犯深重，不准自首外，其余虽曾伤人，随即平复者，亦姑准自首，照凶徒执持，凶器伤人，例问边远充军，又律载强窃盗，若能捕获同伴解官者免罪，依常人一体，给赏各等语，伏思例载犯罪自首，各条原系子，人悔悟自新之路而能捕，同伴解官，并得免罪给赏，犹欲激励匪犯，同归善良，其伤人盗犯自首，而又捕获，另案盗犯解官，作何治罪之处，律内虽无明文，但查捕获同伴与捕获另案强盗，情事相同，自应一体，办理惟丁，直安曾经拒伤更，夫若因其自首，而又捕获他盗即照，捕获同伴例，竟予免罪，又似与并未伤人之犯，漫无区别，臣等悉心酌核，伤人平复之，犯既己，姑准自首减等，拟军则伤人自首，又能捕获他盗者，自应再从酌减丁直，安应改照，伤人自首，拟军例，酌减一等，杖一百，徒三年，则既不泯，其捕获他盗之功，而仍惩其伤人之罪，似于情法，较为平允，并请嗣，后遇有此等，案件俱照，依此案酌，核情罪办理，奉旨依议三十九年七月，四川民人何腾相跪伤，董联珩身死，川督文绶，将何腾相依？鬬殴律拟绞，并声明该犯，双目俱瞽，已成笃疾，照律声请，部议从之，复申明笃疾，奏请之条，原属国家法，外施仁，但案情轻重，所犯各有不同，如笃疾之人，并非有意逞凶，或被人欺凌，或衅起一时，适犯鬬杀等案，情节本轻，原可悯其残废，量从宽典，若其蓄意，谋害有心，故杀此等，凶恶顽民于法，实无可宥，使因其笃疾，概为奏请，不惟等差无别，且恐倚恃笃疾，逞忿杀人，尤非辟以止辟之义，嗣后笃疾，杀人罪犯应死者，实系鬬殴致死，及戏杀误杀方，准其依律奏闻，取自上裁，奉旨依议，九月，浙江道监察御史王宽奏称：查教唆词讼，律有专条失察，讼师例有明禁，而唆讼之，案惟赴京，捏控者，情节尤重，查各省钦差驰审之事，近年较多，其中诬告者反坐，亦复屡见，一经审虚，止坐原告之罪，而讼师则案内无名破案殊少，请嗣后，遇有奏审，重案，如果虚诬，即交原审，大臣将有无唆使扛，帮情节严行，根究按律，问拟以儆刁风，若并无此种，情弊，亦即随案声，明至外省讼师，惟地方繁剧，犹易藏奸，嗣后钦部，案件究出讼师，讯明潜居何地，即将该地方官，照寻常失察，讼师分别从重议处，仍令督抚大吏，平时率属访拏，以清积蠹，庶诬告之风渐戢，越诉之案稍清，似亦途，莠安良之一端，部议从之，又部议服制图，载有子女之父，妾谓之庶母，嫡子，众子为服齐衰杖期，律注云：虽有期服不在，期亲尊长之列，又律载妻之子，殴伤父妾，加平人一等，妾之子殴伤父妾，又加二等，又例载妻之子，殴伤生有子，女之庶母致死者，拟斩监候，谋故杀者，亦拟斩监候，秋审时，酌量情罪分别，定拟各等语，诚以庶母之期，服本不同于期亲，尊长，是以服制秪及嫡子，众子律例，亦祇言嫡子庶子，均不及于孙，今礼部增定，庶祖母服制议，以小功五月，则刑例自不便，与凡人同科，惟查庶祖母与庶母名分，虽属相等，但庶祖母既定，以小功，即与庶母之杖期有别，缘情定法，自当微分差等，嗣后有嫡孙，庶孙殴伤有子之庶祖母者，俱照殴伤，庶母减一等科断，至死者，拟绞监候，谋故杀者，拟斩监候其中所犯情节，或有不同，统于秋审时，酌量办理，若庶祖母殴死嫡孙，庶孙者，仍同凡论，庶法制，不致混淆，情法胥归平允，奉旨依议，十一月，大学士舒赫德奏，查民闲私铸鸟鎗，向干例禁而乡落，村民往往托为御侮，获禽之用，至商贾，保骠护货，尤不能不藉以自卫，民闲所制，遂尔日多，遇有好勇，鬬狠之徒不知例，禁小则鬬殴细故，动致火器伤人，大则施击逞凶，犹得肆无忌惮，即如此，次寿张逆犯王伦，虽有满汉官兵鼓勇无前，得以早行剿灭，亦因贼无鸟，鎗搜捕较易为力，是知民闲藏匿鸟鎗，所关甚巨，若不实力查禁，恐日欠滋生事衅，臣请所有，商民防御盗贼，猛兽应用鸟鎗，呈明制造之例，永行停止，其竹铳，铁铳之类，亦概不许，私造民闲，现在存藏者，请立定限期交地，方官查收，如有逾限，不缴及地方官不能查察者，请皇上敕部严定科条，示以惩儆寻，兵部议鸟鎗，为营中利器，民闲私铸，例有明禁，缘例内载，有商民防御盗贼，准其制造报官编号之条，是以商民得以借口，制造而失察处分，例止罚俸，往往视为具文，并不实力稽查，以致民闲，私藏鸟鎗，并竹铳，铁铳之类，小则鬬狠细故，动致火器伤人，大则施击逞凶，犹得肆无忌惮，诚不可不严定科条，以防其渐，应如所奏，严定科条，以示惩儆，如逾限不缴，即系有心藏匿，应从重杖一百，徒三年，嗣后如有私行，制造者，杖一百，流二千里，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，其不实力，稽查之地，方专管文武各官应比旧例加重，改为降一级，留任至，兼辖统辖，文武各官向无议处，应定以罚俸一年，奉旨依议四十年十一月，青田县民人赵岁印，误碰小功服，兄赵长松失跌，气闭身死，浙抚三宝，以赵岁印，正与耳目所不及，思虑所不到，初无害人之意，而偶致杀伤人之律，注相符，查乾隆十五年，部议，亲属过失，杀伤凡律，内不载者，皆以凡论，又查卑幼过失杀小功，尊长律无明文，今已死，赵长松系赵岁印之，小功堂兄律，内既不载，有过失杀之条，自应以凡论赵岁印，合依过失杀人者，准鬬杀罪，依律收赎，追银十二两四钱，二分给与被杀之家营葬，部查过失杀大功，以下尊长律内虽无明文，而过失杀期亲，尊长律应减本罪二等，拟徒不在收赎之限，今赵岁印过失杀小功，堂兄若仅与凡人过失，杀一例收赎，究未允协，应将赵岁印，比照过失杀期亲，尊长律，酌量减为杖一百，折责发落，仍追银十二两四钱，二分给与被杀之家营葬，又部拟杨玉等行劫，郭全家一案，钦奉谕旨，将告知郭全家有钱，指引道路分得赃物之刘四改拟斩决，另行缮折，粘签具奏，寻请嗣后，凡有强盗，引线除盗，首先已立意，欲劫何家？仅止引领道路者，仍照旧例以从，盗论罪外，如有为首，盗犯并无立意，欲劫之家，其事主姓名，行劫道路，悉由引线指出，又经分得赃物者，即与盗首一体拟罪，虽未同行，不得以情有可原，声请奉旨，依议四十一年六月，奉上谕，据御史李廷钦奏已革英山县，知县倪存谟于僧广明因奸致死，杜得正，不能审出，实情反将，尸子杜如意，迭加严讯，几致畏刑，诬服，几成冤狱，仅予革职，实为罪浮于律，请嗣后凡大逆，极刑并决，不待时之案，如有任情，颠倒率意，刑招之员，除严行参革，外即照诬告人死罪未决，定拟所奏，亦是地方官承审命案其故，入人死罪而已决者，即以其罪罪之，所以儆酷吏，而重民命定例，不为不严，惟枉坐人罪，经上司审明改正者，向因囚尚未决，止照草率，定案例参革，但遇事关逆伦，重案如此，案尸子畏刑诬服，即应寸磔，若非该抚等，审出实情，几致沈冤莫雪，自非寻常无心，失入人罪可比，仅予革职，实不足以蔽辜，但所冤之人，究未决讫，其应如何？酌定条例之处，该部详议具奏，部议，嗣后凡州县，承审罪关，凌迟重案，虽未招解，业已定，供通详经，上司提审平反囚未决，讫之案，故入者拟以满，徒失入者，拟徒一年，奉旨依议，七月，大理寺卿，江兰条奏，嗣后州县自理词讼，除责成道员，按例稽查外，仍令该管知府，直隶州知州，按月提取号簿，查核督催，务令依限，完结此内，或须关提人犯，踏看情形，不能依限完结者，该府州，即据案摘由详道转报督抚查核，准其扣展，倘并非难，结事件，违限不结该州县，或有混填，号簿并匿不造，入未结，捏报已结诸弊，经该府州详道转参者，府州免其议处，若该府州漫不查催，及至查出，后仍匿不详报，该道一并揭报，督抚题参如州县例应降一级调用者，将该管府州议以降一级，留任，州县例应革职者该管府州议以降，三级调用，部议，从之，九月，云南按察使汪圻奏，滇省秋，审人犯有距，省三十余站，各处请仍专责道员，详慎按录，以免疏虞，先是，乾隆三十三年，前任河南巡抚阿思哈奏请停解，部议责成，道府于冬季，巡历亲临所属，逐一覆勘，本年二月，两江督臣高晋奏请仍行提犯至省，会勘兹云南，复以滇省幅员辽阔，如迤西之永昌，顺宁，丽江迤南之普，洱迤东之广南，昭通等府距省，程途自九百里，以至一千三四百里，不等其闲，并无城池，监狱者各十余处，永昌至省，途中丽江顺宁，蒙化景东等府厅人犯届期，汇归并进，尤加纷扰，拥挤即有专委员弁，而山深路，旷管押难周塘，铺兵役需，多或狡滑，倩嘱弛懈难免，请将永昌，顺宁，丽江昭进，广南普洱等六府属，秋，审人犯仍专责各该，巡道于冬季巡历时，亲加研鞫，不必会同，该府迤西之景东，永北两厅人犯令，迤南道于巡录所属，人犯之，便亲加研鞫，迤南之镇沅，直隶州及州属恩，乐县人，犯令迤西道亦于巡录之便，亲加研鞫，统皆核明情罪，允协造册，加结移报院，司汇核，设有冤抑求伸，立即悉心查审，另缮招册，将犯证委员，解省覆审，倘该道不亲，加勘审，仅以册结了事，或抑不为伸，或故为翻异者，一经发觉，立即严参究治，其余云南曲靖等八府及距省，不远之直隶四厅，州人犯俱仍行，提犯至省会鞫，上是其请，又部议云南按察使，德文奏称：鬬殴成伤，律分曲直致死，则以人命为重，虽直亦拟缳首，然秋审原情曲直自在，惟余人名目同谋，其殴律内下手，致命伤重，绞监候原谋者，不问其殴与否，杖一百，流三千里，其不曾下手，又非原谋，谓之余人，各杖一百，注各字兼人数多少及伤之轻重言是，余人不论多少，已未伤人，并或寻常金刃伤人，概杖一百，在衅起一时，共相谋殴致毙，一命者谓之余，人满杖，自属平允，若纠众泄忿，执持防家，器械互殴，均伤二命，三命虽拟，抵正凶，曲直轻重，秋审自分缓实而伙，从助殴之，人均系知情，济恶与衅起一时，偶然在场，帮护者轻重，悬殊概曰：余人同科满杖，似尚未有区别，请将纠众互殴在五人以上，致毙二命，三命者案内余人，其执械未伤，及伤人未执械，理直者于满，杖上加等，杖六十，徒一年，理曲者杖七十，徒一年半，如执械而又伤人者，理直不分，伤之轻重皆照，闽省械，鬬伤人例，杖八十，徒二年，理曲问拟满，徒寻常互殴，止毙一命，及互殴之际，猝遇在场，帮护之余人，审非纠约，亦非商同谋，殴或顺用公刃他物，并非预先执械悉依余人，本律办理，伏查律内纠众在五人以上，致毙二命，三命之案，向无另行，治罪之文，此等助势，凶徒自应，明立科条，从严惩治，况律载被殴致死，则以人命为重曲直，在所勿论，概行论抵，夫正凶既不分理，直理曲，而独为余人区其曲道，不但与律意，稍有岐舛，且恐启案犯趋避，狡狯之端，而承审官，亦致有高下，其手之弊，请嗣后纠众五人以上，致毙二命，三命之案，其案内助势例，止满杖之余人，如有辗转纠人及执持金刃，器械伤人者，即依原谋，满流律照，为从减一等，拟以扙一百徒，三年不得概照，余人本律，其余互鬬，仅拟满杖，止毙一命，及猝遇在场，帮护审非预纠械，鬬并凶器，金刃伤人等，案仍悉照旧例，办理至该，按察使奏称殴故毙，命及格杀奸盗，惧罪私埋之，案听从扛，抬掩藏之人，律无治罪，明条历来悉照地，界内有死人，不报，官司律杖八十，如共殴有伤，即略去私埋科，以余人满杖，向无分别治罪，夫夤夜格杀及追捕格毙之，案正犯本不应拟抵其帮，同私埋之，人拟杖八十，己属平允，若殴故杀人之案，凶犯起意，埋藏灭迹，刨坑弃井，情形不一，总须卷裹扛抬势，非一人所能为者，使伙犯知有严谴，不肯相帮，自必实时发觉，死者可免，刨验之惨，凶徒不致，漏网之虞，请将听从，扛抬埋藏之犯，审系在场，帮殴有伤，律应满杖者，照残毁他人死，尸律满流，上减一等，杖一百，徒三年，未经伤人者，照里长地邻，弃尸水中，为首律杖六十，徒一年，其不知情，受雇并因格，捕奸盗致死，私埋例，不抵命等案，仍照地界，内有死人，不报，官司而辄埋藏律，杖八十，伏查残毁，死尸减一等，罪应满，徒弃尸，不失本律，亦系满徒请，嗣后毙命埋尸，案内听从抬埋之，犯如审系在场，帮殴有伤，律应满杖者，即照弃尸，不失本律，拟以杖一百，徒三年，较之照残毁死尸，律减等满徒，厥罪惟均，而援引更为切近，若但经抬埋并未伤人者，应如所奏，照里长地邻，弃尸为首律，其不知情，受雇并因格，捕奸盗致死，私埋例，不抵命等案，仍照地界，内有死人，不报，官司而辄埋藏律奉旨，依议四十二年八月，奉谕刑部核，拟直隶省，王锦毒死，继母王苗氏之母苗，赵氏一案，声明该犯与苗，赵氏并无服制，改拟斩候并引例，载母党有犯除亲母，嫡母本生母党，仍照服制定拟外，其余俱从凡论等，语所拟殊未允协，为人后者为所后父母持三年之服，而于本生父母降服期年，则立服之制，亦以所后为推而于本生皆降一等，是所后之亲属服制，俱较本生为重，何于所后之外姻，独不得比于本生之有服乎？若虑所后之外，姻尊长于甥，及外孙谓非其所自出，故加凌虐，或置于死，自可权其曲直，绳之以法，何必削其服制而为防乎？且如本宗尊长非理，谋杀卑幼，其恩义已绝，即照凡人，拟抵则外姻尊长，亦可拟以为例，并不必分，所后及本生也，若卑幼敢于谋杀外姻尊长，即为干犯名义，自当一例科断，又岂可强为分别，而于所后之外姻，视本生转为末减乎？况此案王锦，因觊继母苗氏，改嫁得以花费家财而嗔，其外祖母苗赵氏从中阻止，遂尔怀忿，谋杀理既甚，曲性复凶顽，其情节，实为可恶，刑部，乃因其无服，辄为改拟，岂为情法之平，顷询之，刑部堂官此例，系乾隆二十一年所定，阅其例本，惟事拘牵文义而揆之，天理人情，均未允当，又岂明刑？弼教之义着，刑部将此例悉心斟酌，更定所有，王锦一案，即照新例，另行定拟具奏，寻部议查仪礼，为人后者，传曰：为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟若子，汉儒郑康成曰：若子者，如亲子钦定义疏曰：所后者妻之父母昆弟于为后者，为外祖父母及时现在者为主而从服，其党出则不服，有继母则服继母而从服，其党又曰，从服者，从亡则已，是为人后者为所后母之，父母本有服制，而例内入于从凡之例，揆之情理，诚未允协，今经圣明指出，训示周详，实为千古，不易之至论，臣等又查礼经，小功五月，服内列有为外祖父母之文，钦定义疏云：外祖父母有当服者，六子为因母之父母，一也，因母即亲母也，母出为继母之父母，二也；庶子君母在，为君母之父母，三也；君母即嫡母也，庶子为继母之父母，四也；庶子不为父后者为己，母之父母，五也。为人后者为所后母之父母，六也。又云：继母多则服在堂，继母之党，至为人后者为本，生母之父母，礼有本生亲属，降一等之文，故不与六者同在小功，五月之列，二十一年，定例所载于母党，有犯除亲母，嫡母本生母党，仍照服制定拟外，其余均同凡论等，语是于应服之各项外祖父母，内祇列亲母，嫡母二项，而以本生外祖父母，应行降服者，反得跻于正服，其说不本于经，实多舛漏，今恭绎谕旨于准情，定制之义，睿虑精详衷于至当，按之礼经正相印合，臣等准理核情，凡为人后者，于本生亲属，既已降服，则为所后母之父母，自应与亲母之父母，一例持服，小功五月，此外为继母之父母等，项应请悉照钦定仪礼义疏，当服六项，一并增入服图，如遇有干犯，即照卑幼犯本宗小功，尊属律，殴杀谋，故杀均拟斩立决，谋杀已行已伤，及殴伤者，俱各照服制，分别定拟，其余为继母之父母等，项亦均照所后母之父母，一例办理至亲，母之父母属毛，离里一脉相承恩义，实为尤重，其干犯之罪应，仍照本律，殴死外祖父母者斩，谋故杀者，凌迟处死，定拟再为人后者为本，生母之父母服虽降，小功一等，而恩亦较重，其干犯之罪，亦应与犯，小功尊属同科，推之各项，甥舅等服制，悉按前项增入照外姻，尊卑长幼治罪，如有子非所自出之外，孙及甥，故加凌虐，或置于死，临时权其曲直，按情治罪，不必以服制为限，臣部现值纂辑律例之时，即将服图例，文增改通行，并移明礼部，遵照所有，从前原定，除亲母，嫡母本生母党外均同，凡论之例，应行删除其直隶王锦一案，即照新例，另行定拟具奏再查，因母即亲母，君母即嫡母之义，死民闲未能遍悉，应于服图，内改为亲母，嫡母又近时出妻继娶者少，妻亡继妻者，多应将母，出为继母之父母，一项依义疏，内在堂继母之文于服图，内改为为在堂，继母之父母，以便通俗，引用奉旨，依议四十三年正月，江督高晋奏查四十一年八月内经，兵部侍郎高朴以送部揭帖，中虽将供情，录叙而案犯当堂画押之原，供向例，俱不咨送，州县往往逞私删改，而愚民犯案不思，櫱由自作，反以改供，借口越诉上司，甚至赴京，控告请将案，犯画押原供一，并申送上司，审转随案咨部，经部议，准通行伏，查犯人到案原，供随时送部，固为慎重谳狱，惟是外省办理，命盗等案，必须检详册内察核，通案犯证供词，以得案情之虚实，非仅以要犯一二人，供情即可轻信，而遽定爰书，诚以州县贤愚不一，案情变幻无穷，每因案涉疑难，或关承缉参处，混拏无辜刑，逼妄承甚，且串供栽赃，以实其事，更有狡狯之徒，贿嘱顶凶，亦未尝无画，押之原供，故有甫经录供通报，察其情节，支离，即须委员，确究者，并有已经定拟招解一经上司提审通，案全翻者，更有审拟具，题经部指驳究出别情者，是案犯初，供均难尽信，全在问刑官，悉心体察推勘入微，则情罪自归，允当州县，果有滥行，锻炼改供，捏详情弊原，应据实严参，并不因其无画，押原供，遂致无凭稽核也，若必虑及州县之删改讳，捏罪犯之，藉词狡翻，而以要犯画供送部为凭，则命盗重犯大半，皆属愚民，并有不识字者，纵使官吏逞私删改，令其画押，彼亦不能细阅，情节臣现在查察画押供，单悉与招详符合，似不过于审定，成招之后，书吏照依详内所叙口，供另录一纸，给与犯人，或画一花押，或书一十字，或涂一圆圈，甚有代为画押者，随详附送，洵属无益之具，文不足为定，案之确据，更恐上司见识拘泥，因有画押供单送验，辄即深信不疑，或图附和原供，虽遇被累之人，极口呼冤，亦不虚衷，推鞫则严刑，逼认草率转详，致不昭雪，臣仰体圣主明慎用刑，至意未敢，因部臣议，准通行，即不据实陈奏，应请将要犯画押供，单申送上司，审转随案，送部之例，停止奉朱批所奏，是依议行，三月，祥符县民潘培图奸，王氏未成本妇告知伊姑及夫劝令含忍，后复往调戏，因潘培狡，赖亦即寝息，迨后伊姑因他事斥责，并詈其不知避忌，被人调戏，丢脸该氏，忿恨自缢，河南巡抚，以调奸未成，本妇初无必死之心，后因他故自尽者，其调奸之人，律例，并无作何治罪？明文潘培与，因奸致本，妇羞忿自缢之例，不符未便，依例拟绞，但该氏之恐，究由潘培起衅，亦未便从轻，拟结将潘培于绞候例，量减一等，杖一百，流三千里，部议从之，又部议，御史李孔扬奏请，秋审情实，重犯病故，除咨题外，并咨都察院，大理寺知照，以昭详慎查，向来各省斩绞人犯病，故经该督抚题咨到部，臣部即行，知会都察院，大理寺于秋审，招册内开除，而院寺衙门，并无该省投案，诚属无从查核，今该御史奏称：直省情实重犯，遇有病故，令各督抚一体，知照法司衙门，互相核对，不致讹遗办理，倍觉周详，且各省命案原题扬帖，本属兼咨院寺，则重犯病，故自应一例，咨报开除，应如该，御史所奏，嗣后凡直省，情实重犯，遇有病故者一体知照，都察院，大理寺衙门存案，臣部仍照旧例，于题咨到日，移会法司查照核对，庶不致有讹舛之虞，奉旨依议，闰六月，余杭县民沈名望撞遇伊，母沈郁氏之奸夫张姜北睡卧，母床勒，弛商同伊母，弃尸浙抚，以子捉母奸律，无治罪明文，但律载本，夫有服亲属皆许捉奸，则奸妇之子似亦在应许，捉奸之例，沈名望合依有服亲属皆许捉奸，如有登时杀死奸夫者，并依夤夜无故入人家，己就拘执，而擅杀律，秋罪杖一百，徒三年，沈郁氏商同弃尸，未便独坐，伊子合依弃尸，不失减一等，杖一百，徒三年，杖罪的决，余罪收赎，部议从之，四十四年十月，宿州民孙二系行劫，伤人之伙，盗闻拏投首照例，免死发遣，复行脱逃，被获安抚，以孙二，前案与聚众抢夺，比照免死，发遣固属不同，但该犯究系，闻拏投首之伙，盗比照未伤人之盗，首闻拏投首发遣，与实在未伤人之盗，首闻拏投首发遣之，犯稍有不同，而从前潮抚，请示案内止有未伤人之盗，首及伙，盗行劫，二次以上闻，拏投首发遣，脱逃被获，即行正法，其伤人伙，盗闻妓投首发遣，脱逃被获，作何治罪？未奉列入应否？即照未伤人之盗，首闻拏投首发遣，脱逃之犯，一面正法，一面奏闻，咨请部示查例，载免死，发遣盗犯在配脱逃者，无论有无行凶，为匪悉照新疆，遣痄脱逃例请旨，即行正法，又例载未伤人之盗，首闻拏投首，照情有可原，例发遣又伙，盗虽曾伤人，随即平复者，亦姑准自首发边远充军，孙二系，伙盗伤人，闻拏投首之犯，前据该抚原题内，声明该犯，系闻拏投首，未便照事，未发而自首，例拟军，请从重比照，未伤人之盗，首闻拏投首者，照情有可原，例发黑龙江，给披甲人为奴，今孙二脱逃被获，核其治罪，原案虽系比例发遣，与实在未伤，人之盗首，稍有不同，但伤人伙盗本属，法无可贷，若非闻拏，投首即应，拟斩立决，核与未伤人之盗，首及行劫，二次以上之伙，盗闻拏投首者情罪，均属相等，自未便照，平常军遣脱逃，一例办理，应将孙二一犯请旨，即行正法，再查定例，未伤人之盗，首能于未发时自首者，拟军若闻拏投首，照情有可原，例发遣，至伤人伙，盗例内仅载姑，准自首一语未将事，未发自首，及闻拏投首之处分，晰注明死，各省援引易致，岐悞请嗣，后伤人伙，盗自首，即照未伤人，盗首自首之例，如事未发而自首者，仍照本例，拟军遇有脱逃加等，调发如系，闻拏投首者，俱发遣黑龙江等处，给披甲人为奴，遇有脱逃请旨，即行正法，奉旨依议四十五年十月，湖北民人许添佩与向万，友孀嫂通奸，向万友邀同张安拜等捉拏杀毙，抚臣将正凶拟绞，而其殴之余人，拟以杖徒，广东民王文哲与陈万财之妻，通奸陈万财邀同黄殿，才等捉拏杀死无臣，亦将陈万财拟绞，而以共殴之，余人照，凡人谋杀加功律，亦拟绞具题部，以两案互核轻重，迥殊未昭，画一而律例，并未有治罪，明条以致适轻，适重寻议，查杀奸之案，或纠约而往，情近于谋，或忿极致死事，近于故而例许捉奸之人，均略其谋，故之情，而以擅杀罪人论绞，葢恐系罪人，杀出义忿，是以不加以谋故之名，所以惩淫恶，而申义忿也，夫擅杀之，正凶，即以鬬杀论罪，则听从下手之犯，自应以共殴之，余人定拟未便以二人抵一罪人之命，且正凶之问，拟既隐，寓矜恤之意，予以擅杀罪人之轻，而为从之，余人转入于谋，杀加功之重，于情法未为平允，请嗣后凡奸情，确凿本夫及应许捉奸亲属起意，杀恐奸夫案内无论应，许捉奸之亲属及不应捉奸之外人，实系激于义，忿听从加功者，悉照共殴，余人律杖一百，如有挟奸妬奸谋，故别情乘机，杀死图泄，私忿者，仍照谋，故本律问拟，奉旨依议，十二月，部议例载原，殴伤轻，不至于死者，越数日后，因伤风身，恐将殴打之人，免其抵偿，杖一百，流三千里，又洗冤，录载致命之伤，当必死之处，不得过十日，若当致命之处，而伤轻，或极重之伤，而非致命之处，虽死于限内，当推别情，不可一概坐死，细绎例，文与洗冤录所载，凡问刑衙门，遇有因风，身死之案，自当先辨致命不致命，伤痕之轻重，次核其受伤，以致身死，越日之远近，庶办理不致参差，命案方无出入，近查各省审拟伤风，案件有原，殴系致命，伤其死亦未出，十日而声，请免抵拟流者，亦有伤虽致命，本不为重，其死已越十日而声称，即不因风亦足毙，命仍照例拟抵者，葢缘例内所谓伤轻之处，未经分别，明晰而数日二字，亦浑举无定，遂致无所确守，请嗣后因风身死之，案除原殴，并非致命之为，又非极重之伤，仍照旧例，办理外，如有当致命之处，而伤轻，或极重之伤，而非致命总，当以洗冤录所载为准，其伤风身死，亦即以十日为定期，凡致命伤轻死，在十日以外者方准声，请依例改流，若伤系致命而重，或非致命而致骨，断骨损，虽身死在十日之外者，均不得援照因风身死之例，应仍依律拟以绞抵奉旨，依议四十六年七月，都察院左都御史合福，纳奏称，窃照命案拟罪，全以验伤为凭，而以本地方官吏仵作，即验办本地，方官衙役所犯之命，案难以免袒，庇情弊，今刑部主稿，审拟西城，吏目衙门革役，吴四殴伤，韩大身死，一案内究出吴四，及伊父现充吏目，衙门捕役，吴成美等嘱托本城，正指挥沈，超带往验尸之，书吏赵文焕仵作陈琏等隐匿伤痕，避重就轻，分别从重治罪，其原总由于本城，指挥衙门官吏，仵作验办本城，吏目衙门，革役所犯之命，案以书吏，仵作皆系素所熟识，易于嘱托，而同官相护之弊，亦即由此而生也，且正指挥衙门听差之，捕役仵作，即系副指挥，吏目衙门之捕役，仵作声气，犹为相通，况官员患病，请假调理，尚委令不同，城不同乡之官，前往验视，则民命攸关，立法，更宜详密请嗣，后除寻常军民命，案仍照例，令本地方官验办外，如遇有本城，书吏衙役，所犯之命，案即概令本城官员回避，该巡城御史作速，咨调别城，正指挥带领本管书吏，仵作等前往相验，办理则该犯，既无同事，熟识之人，必难于嘱托，而委验官员亦不肯有所袒，护类而推之，各省州县，如有本州岛县书吏衙役，所犯之命，案似宜照，此作速就近，禀请该上司，立委别州县，带领本管书吏，仵作等前往验办，如此庶免袒庇之弊，而罪名不致，有所出入矣，奉旨依议，十月饶平县民人周阿会，帮同周阿通等，殴伤窃贼，身死复帮，同将尸抬弃广东巡抚将周阿通拟抵周，阿会拟徒部议，例载殴故杀人，案内凶犯起意，埋尸灭迹，其听从抬埋之人，如审系在场，帮殴有伤，律应满杖者，照弃尸不失律，拟杖一百，徒三年，其在场并未伤人，止于听从，抬埋者，照里长地邻，弃尸为首，律杖六十，徒一年，又律载地界内有死人，里长地邻，不报，官司检验，而辄移他处者，杖八十，是听从抬埋分别，拟徒之例，原因凶犯，虑事败露，辄将尸身埋藏灭迹，希图漏网，是以案内听从抬埋之人，按其在场曾否，帮同行，殴分别拟徒，若听从移尸，并未埋藏，虽在场，帮殴有伤，自有余人，本律不得概引此例，致滋牵混，今周阿会，因周阿通起意，移尸邀同，该犯等抬至石塘山，丢弃并未埋藏灭迹，该抚将周阿会等分别拟徒，核与定例，不符周；阿会等同周阿通用棍，殴伤林水，养左臋除移尸杖八十，轻罪不议，外应依其殴余人，律杖一百，折责四十板，从之，又黄冈县民曾荣怀诬窃拷打，徐起才身死，湖北抚臣将曾荣怀比照捕役，诬窃为盗，拷打致死，例拟斩候，部议例载诬，良为窃捉，拿拷打除实，犯死罪外，其余不分首从，发边远充军，例内所称，实犯死罪一语，凡重至应斩，应绞者，俱包括其中，如诬良为窃系吓诈，逼认因而致死，即应照诬告致死，律拟绞监候，如系拷打致死，即应照故杀，律拟斩监候，是诬良为窃拷打致死之案，自应照本例，实犯死罪问拟，不必牵混，诬窃为盗之例，乃向来各督抚遇有此等案件，但援引捕役，诬窃为盗，拷打致死，照故杀律拟斩，监候之例，办理查诬，窃为盗，系以轻罪，诬为重罪，若其人本系良民，辄行诬窃，拷打致死，是以无罪，诬为有罪，今该抚于曾荣，怀不引诬良为窃之条而比照，诬窃为盗之例，是以良民等于有罪之人，既于案情不符，亦引用失当，曾荣怀应改，依诬良为窃拷打致死，实犯恐罪照，故杀斩监候律拟斩监候，秋后处决，并请嗣后，遇有诬良为窃拷打致死之，案俱照，此引用奉旨依议，十一月，部议查向来办理，独子留养之，案如戏杀，误杀例应随，案取结声，请其鬬殴杀人之案，查明与留养之例相符者，原题声明，秋审时，另行取结核，办例应俟秋，审时办理，惟杀人情重之，案各督抚因其情节较重，虽叙明亲老，丁单应侍缘由，而又声明，不准留养，又如例载不准，留养之案，该督抚既经，查明与例未符而原题，仍行声叙，或于秋审时，该督抚已将该犯，列入情实，而其父母老疾，应行留养等字样，仍不删除本部屡经面奉，谕旨教导，诚以此案等犯或系例，载不准留养，或应列入，情实而原题，声说应侍缘由，实为繁冗，应通行各省，嗣后凡独子留养之案，查明，实系与例相符应，准留养之，犯原题，取具父母年岁邻族，供结随案，声明俟秋，审时再行取结，送部核办外，其有例不准，留养及杀人情重，并应入情实之犯原题，竟可毋庸声，叙应侍缘由，以省案牍，四十七年二月，新昌县民吴全英等因守稻疑贼喝骂，并称放鎗，致梁元凑等殴打夺去，鸟鎗，次日纠吴，佛贵等至，梁祖义家，吵骂毁物卧床，诈赖以致，梁王氏情极自缢，该抚依因事威逼致死，律将吴全英杖一百，因其情殊，凶横加枷号，两月，吴佛贵等照，不应重律，枷杖部议，查例载凶恶，棍徒生事行凶，无故扰害良人者，发云贵，两广烟瘴地方充军，此案吴全英，因与梁元凑索鎗细故，纠约多人，登门吵骂打毁什物，致元凑之父，梁祖义畏凶躲避，乃复藉称受伤卧床，诈赖以致，梁祖义之妻梁王氏被逼难堪，当即投缳，殒命核其情节，实属不法，若仅照威逼，律问拟杖责，枷号似属，情重法轻，吴全英应从重，改照凶恶，棍徒无故扰害，良人例发，云：贵，两广烟瘴地方充军，仍照例改发极边，足四千里，充当苦差，面刺烟瘴，改发四字，吴佛贵听从，吴全英打毁什物，亦属滋事，仅照不应，重律杖八十，加枷号一个月，尚不足示儆，应加枷号三个，月余照该，抚所拟完结，四月，山西民妇赵，张氏因出嫁之女，张赵氏聚赌，泼悍不守，妇道伊壻，张翔鹄，坚欲休回，随起意勒死，山西巡抚臣雅德以张翔鹄，帮同勒死，伊妻虽系为从但例，无听从他人谋，故杀妻得以轻减明文，自应仍按本律，定拟将张翔鹄依律绞，候赵张氏拟杖，徒部议，查律载尊长谋杀卑幼，依故杀法，故杀子孙者，杖六十，徒一年，又律载夫殴妻，至死者绞，监候，故杀者亦绞，又律载谋杀人，造意者斩，监候从而加功者，绞，监候葢殴妻至死，无论谋，故罪止绞，候系指本，夫起意杀妻者，而言至听从，他人杀妻，既与本夫自行杀妻不同，又与凡人谋杀加功，情亦有异，向因此类，案情绝少，故例内并无听从他人谋，故杀妻作何？治罪明文，此案张翔鹄，因妻赵氏不守，妇道往诉妻母赵，张氏欲将赵氏休弃赵张氏，随往训斥，因赵氏愈肆，泼詈心生忿恨，起意致死，是赵氏之恐，实由伊母赵，张氏起意，谋勒所致，除赵张氏，不应如该抚所题，依子孙违犯教令，父母，非理殴杀律，杖一百，应改依尊长谋杀卑幼，依故杀法，故杀子孙，杖六十，徒一年，律应杖六十，徒一年，系妇人照例收赎，外至张翔鹄，勒死，妻命系听从，加功之人，该抚以律无明文，仍将张翔鹄，依杀妻本律，定拟绞候，不特与本夫自行谋，故杀妻者，无别，且与凡人听从，加功谋，命拟绞之条，致滋牵混，揆之情法，未为平允，而此案事例，既无成律，可循查三十七年，四川督臣题叙，永厅李如榜，殴妻杨氏，伤重垂危，料不能生，听从义父，傅天生主令假作自缢，希图卸罪，即取麻绳递给傅，天成将杨氏系挂枋上，悬吊殒命，该督将为首之；傅天成，依谋杀人，造意律拟，斩监候李如榜，照尊长谋杀卑幼于绞罪，上减一等，杖一百，流三千里，经部核覆题，准今张翔鹄，听从妻母，赵，张氏将伊妻赵氏谋勒毙，命与李如榜，听从义父，傅天成将伊妻杨氏悬吊致死，事同一辙，似可悬照，定拟应将张翔鹄，即照李如榜之例，办理奉旨，依议，九月，广西巡抚朱椿奏查例，载抢夺伤人，丕手为从，又伤非金刃，又伤轻平，复之首犯均，改发边远充军，又例载窃盗，临时拒捕，伤非金刃，又伤轻平，复之首犯，改发边远充军，嗣经，部议将抢夺伤人，为从暨窃盗，临时拒捕，伤非金刃伤轻平复，二项俱改拟发往新疆，交该都统，酌拨种地，当差奉旨，依议在案，惟抢夺伤非金刃，又伤轻平，复之首犯，非由新疆，改发内地，未经议及仍照向例发边远充军，较之抢夺，下手为从，既窃盗，临时拒捕，伤非金刃，又伤轻平，复之首犯罪名反轻，查抢夺本重于窃盗，因窃盗既经拒捕，与抢夺无异，是以不论抢，窃伤非金刃，又伤轻平复，均发边远充军，今窃盗伤人已改新疆而抢夺伤人，仍发边远，似未平允，应请将抢夺伤非金刃，又伤轻平，复之首犯比窃盗，临时拒捕，伤非金刃，又伤轻平复之首，犯亦改为发往新疆，交该都统，酌拨种地当差，部议从之，四十八年五月，部议现奉新例，旗人犯该刺字，即销除旗，档以民人，定拟除仅止抢，窃并无逃罪，自可遵照新例，办理外，其逃窃并发，核其窃罪，仅止徒杖轻于逃罪者，该犯系刺字，销籍之人，既未便照，二罪俱发，以重论之律，仍将该犯，依旗人逃走，例发往当差，若略其逃罪，以民人例，计赃治罪，而该犯所犯抢窃，罪止徒杖者，转得免其发遣，又觉轻纵，臣等伏思正身旗人，理应守法当差，顾惜廉耻，乃敢于逃，后抢窃及抢，窃后复行逃走，是其重迭犯罪，自当一例从重，办理以昭惩创应请，嗣后满洲，蒙古正身旗人，逃后有犯，抢窃及犯抢窃私逃，同时并发，核其抢窃赃数，罪在流，徒以下律应刺字者，无论逃在一月，内外俱照，在京旗人逃走，发遣当差，在配怙恶，不悛之例，改发云贵，两广边远地方令地方官与民人一体，严加约束，至汉军正身，旗人但有犯应刺字者，亦即照新例，削除旗档，其逃窃治罪之处，另有专条，仍照汉军，本例定拟如此，酌定条例，庶旗人知立法綦严，各知检束，不敢轻蹈法网，而臣部办理逃旗，并犯抢窃之，案亦可画一遵循，奉旨依议，十月，陕西按察使王昶奏，查命案重犯脱逃，所有承缉之州县，先于本境，实力查拏，并诣明踪迹，无论隔府，隔省差投携带，通关密行侦缉，及至初参限满，无获之日，造具事由清册分咨各省通，缉由近而及远，办理实为周备，但关缉邻省，必先询明该犯，或有亲戚可依，或系旧时来往，始可差役往关而凶徒，既经窜逸，凡有可以潜藏之地，亲邻保甲，未必周知，即属无从关缉，查命案初，参以六个月为限，届时始造年貌，事由清册申详，督抚转咨，各省死，顽犷之徒，早已乘闲远扬，而他省未接通，咨该犯等往来道路，何从一体盘查，且限至半年，为时既久，该犯等远适他方，亦得从容藏匿及邻省，接有咨文，缉捕而藏身既固，更属难于搜获，故虽有通缉之名，并无通缉之实者，职此之故，臣详加体察，凶犯畏罪，潜逃其形，踪诡秘，何所不至？岂复论地之远近，况各省地方，官虽闲有留心缉捕，未奉通咨而获，破重案者，然不过百之一，二是以设为通缉，以绝其逋逃之路，但同一分，咨与其咨缉于后，而致辗转，潜逃何如？咨缉于先，而使克期就获请嗣，后命案内遇有凶犯，脱逃该州县，审明属实，即于初报时，一面本地，缉拿一面，造具年貌，事由清册，即详请飞咨各省，协同缉捕，不必更俟至六个月，初参之后，始行通缉，如此立时，四面查拏，不论何处？道路关津，俱有捕人，稽察凶犯，如敢往来，既不难于弋获，日使凶恶之徒，明知各处截留，容身无地，更不敢任意逋逃，自可早为擒获，再查三十七年，湖北按察使刘秉愉条奏，盗犯脱逃，当即飞咨邻省，协缉经，部议奏以邻省通缉文檄，每多视为具文，而本境承缉官员，因有邻省责成，或致心存怠忽，臣思地方遇有重案，虽飞咨各省而承缉之限，例綦严，如果逾时，不获本地，方官应得处分，断难稍贷，自不敢因详请通缉稍弛，其查拏之责如盗，案内有罪应重辟者，照此办理，庶于缉捕之法，益为周密，部议从之，十一月，部议查秋审，窃盗满贯一条内，凡窃盗衙署，仓库饷鞘军装，及将本章公文烧溺者，乘人遭风失火，肆窃者蓄谋放火，窃财者结伙，入室肆行，窃夺者考棚，丢包撞骗者，积匪滑，贼犯窃多，次者一夜连窃数家者，奴仆忘恩，负托勾引外贼，及婢女同，窃主财者，窃盗军流在配，脱逃肆窃者，僧道喇嘛回民，番民结伙，肆窃者店家船户，车夫雇夫钻舱等贼，积惯为匪贻害，行旅者蓄意，谋窃官员，客商沿途，潜行乘机，窃取者，犯案被获，扭锁逃窜，后肆窃者屡次，抢窃赃俱满贯者，此等贼匪一，经得财，在一百二十两，以上俱属，情节较重，历年俱照例，拟入情实，其余寻常鼠窃情节，稍轻者，拟入缓决，今乾隆四十八年秋，审朝审，内窃盗满，贯缓决之，犯与窃盗三犯赃至五十两，以上缓决之，犯应照例减等发遣，查本年各省秋审内此二项，贼犯共五十二名，朝审内二名，俱经奉旨，缓决在案相应，恭折具奏，奉旨依议五十年二月，部议向例八旗，满洲蒙古，汉军流，徒罪俱分别折枷，鞭责完结，迨三十九年直隶总督周元理具奏审，拟船户刘治偷，卖漕米一折奉上谕，据周元理审拟刘治，偷卖漕米，发烟瘴充军，从犯分别，拟徒一折已批交，该部核议矣，其从犯方天秃声明，系旗人应折枷，鞭责完结等语，固属照例办理，但同系旗人，其闲亦各有分别，如果身居京师，食饷当差，在官执役之人，身犯徒流等罪原可折，枷完结，若在屯居住，及各处庄头，与民人混处日欠，即与民人无异，则犯法亦当与同科嗣，后除京城之满洲，蒙古、汉军现食钱粮当差服役之人，及外省驻防之，食粮当差，如犯徒流等罪，仍照旧鞭，责发落外，其余住居庄屯旗人及各处庄头，并驻防之，无差使者，其流徒罪名，俱照民人，一例发遣，着为例。当即通行，各省暨盛，京吉林等处，查自四十年起至四十九年止，盛京各处军流，发遣者共二十二案，实徒者一十六案，查盛京各处旗人与在京本属不同，京中旗人，城居者多，屯居者少，当差者多，闲居者少，是以虽定有实，发之例，而实犯者无多，若盛京吉林等处旗人皆散处四乡，而城居者不及十分之一，且差使限于定额，不能人人挑补，是屯居之，无差使者，实处于不得不然，并非游隋，偷安者可比，偶尔犯法，即同民人，一例实发，将旗人之混入军，流民籍者日积益多，且犯罪，各有轻重，若使寻常犯罪，与寡廉鲜耻，有玷旗籍者，一例发遣，亦觉漫无区别，请嗣后旗，人犯罪，除在京八旗，屯居及附近京城各处庄头之无差使者，其犯军，遣徒罪名，俱照民人，一例发遣，外至东三省旗，人有犯寡廉鲜耻，身玷旗籍者，始照例，实发其屯居之，无差使者，仍照旧例，分别折枷，鞭责完结，奉旨依议，三月，部议据署川督保宁，咨称蒲江县民曹履洁，因大功服，弟曹富洁图奸，伊媳杜氏未成该犯闻，喊捕获送官，讵曹富洁以送官，并无死罪，将来定要，杀害该犯，怒其凶恶，用绳缠头，项力拉毙，命该督将曹富洁，依罪人已就拘执而擅杀，以鬬杀论，殴杀同堂大功，弟者杖一百，流三千里，咨部又安抚书麟题太和县民杨心悦，因其亲服，弟杨永振图奸大功，孀嫂祝氏，未成，祝氏哭诉，前情该犯，理斥不服，杨永振反持刀■〈，扌弃〉命，该犯一时，忿激拾斧，殴歌殒命，该抚将杨心悦依砍杀胞，弟例拟绞，监候二案，皆系尊长，因卑幼图奸起衅，有心致死，情节相同办理，并未画一，查尊长图产图奸，挟忿逞凶，杀害卑幼者则按律拟绞，秋审入于情实，若尊长图奸，卑幼被杀，死尊长者夹签声，请蒙敕下，九卿复议，量予末减，葢律重伦常法，宽义忿，皆有成例，可遵，若尊长杀死，卑幼者，律无明条，是以各省办理未能画一，伏思尊长之于卑幼，情亲分尊，有管教之，责如卑幼，罔顾伦理，辄图奸有服亲属渎伦，伤化已犯十恶，内乱之条，尊长训责不服，一时义忿，因而致毙，若亦照寻常谋，故一律全科，反置乱伦之罪于不问，是杀由义忿之尊，长与寻常故杀卑幼之尊长两无区别，请嗣后凡卑幼仅止为匪不法，及一切寻常干犯，或尊长另有私嫌，乘机杀害者，仍照谋故本律，各按服制，办理外，如有卑幼图奸有服亲属，被尊长忿激致死，审有确据者，悉照罪人，已就拘执，及不拒捕，而擅杀律，无论谋，故各按照服制，俱以鬬杀定拟，其在场帮殴，有伤之犯，除系死者，有服卑幼，仍以谋杀故杀服制，本律科断外，其余无论，凡人尊长概照，鬬杀余人，定拟奉旨依议，九月，协办大学士和珅等奏：查向例，流罪人犯，如有中途在配，脱逃被获，改发者，均就其现配地方，计程发配，又免死减等，流犯脱逃，被获者，亦就其原配地方，计程发配至附近，改发近边近边，改发远边远边，改发极边，应由配所定地之处，例无明文，应将军罪脱逃，改发人犯，均照流罪，脱逃就配，所改发之例，由配所定地交，刑部载入册内，若现配地方应配之所，即系原藉相近之处，而地处边境，再无别处，可以改发者，仍从其原籍改发，倘原籍改发之所较原，配相近，则视其拏，获地方改发，庶与五军，三流道里，表所定远近里数，俱无违碍，不致有应远，较近之弊，奉旨依议。
皇朝通典卷八十六
●皇朝通典卷八十七
刑八
○皇朝通典卷八十七
宽恕
囚系
△宽恕
（臣）等，谨按国有常宪，罪疑惟轻，宽恕者，随时随案，法外施仁者也，我朝自列祖以来，仁育义正，大德涵濡，暨我皇上体上天好生之心以为心，奉列圣弼教之，治以为治，尚德缓刑，百余年如一日矣，要而论之，不贵屈法以狥情，贵在原情以定法，情有可原，虽抢盗以饥寒而释罪，逆犯缘坐，以不知情而免诛，况罪之不至于死者，更可酌为末减，惟在悉心检核，必得其情，故恩旨之颁，有为身被者，梦想所不到，而酌理准情实，慎刑所应尔，以视屈法市恩者矜恤，本无不周，令典，又堪为式，所谓如天之德，普万物而不言者也，至于热审停刑，缓决减等，与留养自首，各条行之既久，所全实多，而又有衣煤药饵等格外之仁，故冤抑无闻，牵连绝少，民游化宇，式措祥刑，猗欤休哉，盛德之至也。
天聪元年六月，时以岁饥，盗贼势杀所在，多有诸臣请按律严惩，上恻然曰：彼皆不得已而为盗耳，缉获者，鞭而释之可也，遂命是岁谳狱，姑从宽典。
顺治八年三月谕曰：天时向热，连日风霾不雨，前代常有热审之例，刑部可通察刑狱，五城司坊顺天府，京县各察监犯之，无干牵连者，即日释放。笞杖徒，流，次第减免，其有情罪可矜，疑者请旨定夺，十年十月，朝审罪犯，张学伤人，应抵伊子玉儿，泣请代死，法司以闻，上矜其情，特免死，遣戍辽阳，仍谕后不为例，十二年七月，定审录罪囚，有死罪可矜疑，及事无证佐，可结者，具奏处置流，徒以下减等发落，充军人犯除，已经发解外，其余不分曾否，详允及虽经定卫，尚未起解者，逐一关送审录，内有应释，应减者，会同巡抚酌量发落，又军罪有不用全律，摘引例文及不分首从，滥坐者，如未发遣，即附人矜疑，疏内题请开释杂犯恐罪，准徒五年者，并已徒而又犯徒，总徒四年者，各减一半，例应枷号，就近释放，其余流徒等罪各减等，发落笞罪，放免其赃犯，除侵盗官银五十两，粮一百石以上者，照旧监，追如应还官，银不及五十两，并入官给，主百两以上，各赃监追至五年，或正犯身，故逮及子孙，勘无家产者，奏请豁免，其各处盘查，坐赃追赔，银两草束，亦听查勘，正犯存亡，家产有无，且奏裁夺，十七年七月定正月，系万物发生之初，停止行刑。
康熙七年五月，以天旱敕内外刑官，除重囚外，其余轻罪即行，保释八年六月，谕各省热审，时有非实，犯死罪者，量予减等，如在京法司例，夷年二月，定军流以下，已经具题未奉旨，发落者，皆准减等至十年，又定直省罪犯在热审之，先具题到部之案，遇热审，仍行减等，其热审时具题之，案虽过热审之，期到部者亦仍减等发落，十一年，定免死流犯，有祖父母，父母老疾，家无次丁者，照旗人例折枷，存留养亲之例，十四年九月复正月，停刑之例，先是，顺治十七年，定正月停刑，康熙元年，此例停止，至是，给事中彭之凤复有是请，从之。十一月，敕：刑部速行，审结罪囚，上以时值严冬，不忍罪人久系，故有是命。十七年七月，停秋审重，提质对之例，旧例直省秋审必重，提犯人家属及失事牵连之人，对质，至是停止，二十年五月定交，六月，停刑之例，部议立决，人犯请交，六月节停刑，得旨，六月节若在五月内，即以交节日起，停刑，若六月方交节，即以六月初一日起至立秋，在六月内，必俟七月初一日，方令行刑，二十一年四月，上谒陵，有尚阳堡，流犯王廷试，子王德麟叩阍称伊，父以窝逃充发，今年老恳发回原籍，愿以身代督捕，议不准行，上以情实可悯，着一并发回原籍，仍谕后不为例，二十五年五月谕枉法，得赃行贿，与受人员，免拟重辟，照例追赃，其未经发觉者，悉予宽免三十六年五月，给事中郑昱条奏，平定噶尔，丹庆贺大礼，颁诏款项，奉谕凡颁赦诏，皆人主之事，非人臣所宜言，自古不以颁赦，为善政者，以其便于恶人，而无益于善人也，郑昱妄以诏款陈奏，念系言官，特从宽宥，着大学士严行申饬，三十七年七月，部议山西宁乡山，贼安守荣等聚众五百余名，劫掠村庄，安守荣等十四名应立，斩枭示余，犯一百九十四名，应照例，立斩未获，各犯二百十二名，严缉另结，得旨，安守荣等于该抚兵到，即率众迎降，俱从宽免死，发往奉天，安插贺之，荣等一百九十四名，俱从宽免死，李雾等二百十二名，俱免，缉三十九年九月，部议，广东巡抚萧永藻题强盗杨三等，不分首从，尽行处斩，应准行，上曰：此案同谋者六十余人，尽诛之，则人命甚多，可将为首者，即行正法，为从者俱从宽免死，发往黑龙江四十一年正月，谕罪犯一经缓决，即皆冀望生全，而长困桁杨，淹留岁月，自新无路，朕甚悯之。今方春始和用沛，矜释之仁，现在刑部及直隶各省监，禁人犯凡经，康熙四十年秋，审奉旨缓决者，通行减等四十五年十二月，部议，凡经恩赐祭葬之，子孙难荫，出身之人，不可使宗祀断绝，如审拟大辟，家无次丁者，令其妻妾入监相聚，生有子息，再行正法，五十年五月，部议福建海贼郑尽心等俱拟，即行正法，上以正法人犯五十余名，多迫于饥寒，抢夺财物，并未与官兵相抗，且俱熟谙水性，特旨从宽免死，发往黑龙江宁，古塔等处，充水手当差五十三年六月，上驻跸避署山，庄轸念，在京狱囚，恐盛暑致疫，命加宽恤，多置冰水以解郁暑，其九门锁禁人犯，亦宽其锁，条枷号，人犯暂行，释放 【 ，谨按五十四年五十五年六月，并有是命，】十二月，御史周祚显疏言：近京畿辅之地，旗民杂处，一切鬬殴，赌博田产，细事不妼，令其解部交理事，同知审理详报，巡抚完结以免拖累，得旨允行。
雍正四年五月谕一家，兄弟二人，弟殴兄死，而父母尚在，则有家无次丁，存留养亲之请，倘父母已故而弟杀其兄，已无留养之例，一死一抵，必致绝其祖宗禋祀，此处甚宜留意，若因争夺财产及另有情由又当别论，嗣后如何定例，着九卿确议，寻议除争夺财产，谋杀故杀，按律正法外，倘系一时角争，互殴致死，胞兄而父母已，故别无兄弟，又无承祀之人，应令地方官据实查明，取结疏内，声明如恩，准其承祀，将该犯免死，减等从之，六年七月，谕凡各省盗贼未经缉获者，其中为首，造意及伤人之犯，若自行陈首，朕酌其情，稍可原者，量从宽减，若被人诱胁，跟随为盗之犯，自行出首，则将伊应得之罪，予以宽宥，俾得改除旧恶，永为良民，若此旨既到之后，盗贼不行，自首其已经自首，免罪而复为盗贼者，加重治罪，倘官员因盗案不结贿，买无赖冒认为盗，自首者将贿买之官，及代认之人，俱即正法，又奉旨各省监生，每于考职之时，托在京之亲戚，朋友代为应考，而本人安坐，原籍滥叨职衔，陋习相沿已久，今准其自行出首，代考之人，酌量宽免，托人代考者，但革监生不治其罪，隐匿不首者，一经发觉，即行正法，七年三月，奉旨，凡拟罪潜逃之，犯应绞者，改为立绞，应斩者，改为立斩，必该犯本，案情罪可恶，秋审时，无可宽缓，而又有脱逃之罪，方改为即行正法，若所犯情罪，尚有可原，或因愚昧无知，或因不知新定之例，一时起意，惧罪潜逃，仍照本罪，拟为监候，九年六月，时以久旱，命法司将监，禁枷号轻犯，暂行保释其拟绞，监候贼犯已经三年者，酌量释放，减等，并谕将外省轻罪人犯，已经到部，有问拟徒杖而准，其折赎者，悉行宽免，十二月，定流犯年逾六十者准入养济院，给与口粮，十年二月，谕侵蚀钱粮，之官吏应加重治罪，今施恩法外，分年带征，若有不拘年限，先行完纳者，准其开复依限完纳者，宽免其罪，胥吏中有先期及依限完纳者，亦加恩免罪，又以天旱命法司，省释轻罪监犯，六月，安徽巡抚程元章奏，殴死陈小厮之石，兆林应绞，监候声明，石兆林系孀妇，独子陈小厮，并非独子应请留养经，部议驳上，以石兆林之母，青年守寡苦节，抚孤而尸，亲亦呈，请免抵特加恩准，其存留养亲，仍追埋葬，银两给付死者之家，十一年五月，法司核拟听从，母命致死，胞兄之黄二照例，声请情有可原，奉谕黄鲁山酗酒费产，顽梗不孝，又欲盗卖，伊母余氏，膳田曾经余氏，具禀有案，是黄鲁山，忤逆之罪，无可逃矣，黄二迫于母，命将黄鲁山致死，情有可原，从宽免其治罪，不必发遣，其协助下手之何友？爵涂？介文亦着从宽，免其流杖，此案乃朕原情办理，将来不肖之徒，或知有从宽之例，假造捏饰以图卸罪，亦未可定，此次宽免之处，后不为例。
乾隆元年七月，定军流人犯之，妻老病不能随行者听，免其同遣，又定军流身故妻子，愿回籍者，计程远近，每名日给米一升，二年七月，部议一应杖责之，犯时遇热，审于减等之中，仍照旧八折发落，三年九月，以奉天所属旗，民交涉案件，送部审拟，道路往返，不无牵连滋累，谕令就近旗民官，会同承审定拟止将罪犯，解部覆讯定案，其余一切牵连对质之人于审明之日，即行省，释四年十一月，定奉天狱囚编衣，煤炭药饵，棺木等项，应于赃罚各项银，内给发其解，审人犯亦一体，给发口粮，五年六月，谕向来九卿办理，秋审朝审，人犯分别情实，缓决可矜三等，而惟缓决之内，情罪轻重，不一其果，系所犯重大，实无可原，因系久缓，不复处决者，虽终毙囹圄，本无足恤，其有一线可原，尚在矜疑之例者，九卿承审时附入缓决之，内年复一年，陈案日积，以致此等人，犯久淹狱底，亦属可悯，今秋审在，即九卿于秋，审朝审，招册内详加分别，凡缓决之，案果系情，有可原者俱入于可矜，条内以招示，罪疑惟轻，法外施仁之至意，七年四月，谕谳狱必依乎律，而其中情节不一，又当参酌核拟，期归平允，朕于刑部所奏重犯其中，稍有一线，可原者，或降旨，从宽末减，或交九卿定议，皆于法外原情，以示矜恤，但日理万几，恐披阅，一时未周，照签批发，虽论法不枉，而原情较疏矣，嗣后刑部进呈本章及秋审各案着，大学士详阅其中，有应加复核者，即拟写双签，并将情节，声明进呈，待朕酌量，则周密慎重益可，副朕哀矜，庶狱之意，八年七月，定孀妇孤子，有犯戏杀，误杀等，案如伊母，守节已逾二十年，该督抚查明被杀之人，并非孤子，取结声明，具题法司核，请留养其鬬，殴杀人者，审无谋，故别情该犯之，母守节二十年，而又年逾五十者，亦准其照例，声明法司，夹签入本恭，候钦定至军流，徒罪即照例，分别减等发落，十四年十月，广东斩犯曾士，标因鸭走入缌麻服，叔曾会昌田内被曾会昌，次子曾朝芳打死，因与曾会昌争论，曾士标以木，挑抵格致伤，曾会昌身死，曾士标依律拟，斩监候嗣，曾会昌之子，曾朝宗在山，砍柴遇曾，士标之子，曾亚二触起前恨，用刀连歌，曾亚二殒命，曾朝宗亦依律斩，候俱入情实，奉谕朕详阅招册，曾士标服制攸关，法无可贷，而曾朝宗则因报复父仇，情似可原，然凶犯已经拟抵国法既彰，则私恨可泄，即使遇不共戴天之曾，士标亦祗应，听其服法就刑，不得擅肆杀害，何况其子？并非下手，又未加功，是无罪之人也，杀无罪之人，则但当治其故杀之罪而不当，原其复仇之心，果使有心复仇，亦但当于曾士标，未拟罪之，先而不当于既拟结之后，若因此遽从宽典，则曾士标父子二命，抵曾会昌一命，于法不得其平，且启仇杀之端，殊非辟以止辟之道，曾朝宗亦无可贷，但曾朝宗情因痛父，曾士标子死非辜，各有情节，着俱改，绞罪处决，又谕向来办理，秋朝审案，每遇官犯，辄事宽纵，但于一次混入缓决，即为成案，断不复改，谓之老缓决，至办理矜减，如赦诏及一线可原，五次，缓决之类，又断不能邀恩，年复一年，不过令老死囹圄而已，果尔，则国法所行，惟在闾里，小民以及盗贼之辈，而宫犯仅止，虚受罪名，幸全首领，是岂国家制刑之意哉！但此等人犯，经历年久，或曾经大赦未便，复改为情实，着大学士会同该部将所查，各案再行详悉，斟酌应可矜者，即入可矜，应缓决者，仍入缓决，近年以来所定之案，有应改为情实者，即改为情实，其在乾隆八年以前者，既经漏网，亦不复加以显戮，着改发黑龙江交，该将军严加管朿，充当苦差，十五年正月，谕国家定有独子留养之例，凡属情轻俱已邀免，惟是愚民无知，轻身鬬狠，不知留养为格外之仁，或转恃此为幸免之路，以致罹于法纪，因于案情稍重，或理曲寻衅，金刃重伤，虽经督抚声请，仍以原罪，定拟不准，留养固属该犯罪，所应得，但声请之案，不过寻常，鬬殴等类断不致，入于情实，徒使淹禁囹圄，不得侍养，而穷老孤孀，无所倚赖，深可轸恻，朕思此等罪犯，并非有谋，故重情为常赦所不原，既经定拟，拘系逾时，已足驯，其桀骜之气，应量为末减，俾得自新，上年秋，审经九卿定议，矜减者止有二起，余仍监候者，该部查明各犯祖父母，父母现存，果无次丁，俱以可矜减等请旨，发落嗣后，独子犯罪，未邀宽减者，该督抚于秋审，朝审册内声明，九卿复核时照，此办理以昭轸恤，无告之意，十七年七月，上以天气炎蒸热审减等，着展至处，署为止，越旬日雨泽，尚未沾足，复谕刑部，仍行减等，俟雨足，后照旧办理，十九年正月，谕从前各省鬬殴情罪梢重之，案经部定议，不准留养，嗣因此等人，犯秋审时，原不至，入情实，乾隆十五年特颁谕旨，令各省督抚秋审时，另册办理，但十五年以前，此等亲老，丁单之，犯间有原，题内未经声叙者，遂不得一例，邀恩情亦可悯，着各该督抚将从前未附，声明确有成，招原案可凭者，准其一体入册，量予末减，以示钦恤，二十五年八月，酌定斩绞，监候妇女，业经解勘，一次情罪显然，无可改拟者，下次即停，其解审其外省，定拟可矜，具题经九卿，会核绞决者，次年秋，审核其无异，亦即停其解审，以昭矜恤，三十年三月，福清令程廷栻误拏云和县民刘年学为天台县逃，匪丁钦显，蒲城令，夏秉衡误拏，山西民人张机为江西逆犯胡中藻之子，胡得玉业，经审系误，拿分别结案，督抚苏昌明德等请将该县，交部议处，上以州县官能不分畛域，缉拿邻省，逃犯例，得擢用议叙，若以偶尔错误，即因此获咎，必皆自畏处分，概置邻封于不问，特降旨宽免，复谕曰：历来所办，盘获案犯，皆未尝一就拘执，即置重典，是惟在各督抚遇此等，案件详悉，根究务得确，情使实者不致，幸逃法网，虚者亦不至，误罹刑书，而有司随时，实心体访，奋勉有为，毋或稍怀瞻顾，庶吏治民生，均有裨益，设有不肖，州县以毫无影响之事，罗织平民，妄希进取一经审实，自取罪戾，又不得以闽陕二省之案，借口也，三十四年十月，奉上谕本日勾到河南省情实，招册内有徐庚一，犯因伊子徐国泰兴立邪，教照大逆缘坐，律问拟斩决，改为监候，核之原，案该犯本不知情，特缘伊子坐罪，是以停其予勾，但思向来办理逆案内，凡缘坐各犯秋审，时经九卿，三法司均照例，列入情实，而朕悉准罪人，不孥之义，并不从，宽免勾固，属法外施仁，然其中酌理，准情亦当有所区别，如逆犯家属，内所有弟兄妻子，自当按律缘坐，至本犯之，父则更较别项，亲属不同，设使于伊子肆行悖逆之事，原系知情，是该犯之，父教子不轨，即属逆案，正犯不得谓之缘坐，倘伊子所犯平时，实不知情，后并未同居，无从觉察者，事发之日，遽行因子及亲一概坐以大辟，于情既觉，可悯于义，尤属未协嗣，后遇有此等，逆案家属，应照大逆，缘坐律治罪，而该犯之，父实不知情者，应如何？酌量定拟，明着为令，俾可永远遵循着，大学士九卿，会同该部悉心详议，具奏寻议，查律载谋反，及大逆，但共谋者，不分首从，已行未行，皆凌迟处死，祖父，父子兄弟及同居之人不分异姓及伯叔父兄弟之子，不限籍之，同异男十六以上皆斩，又母女妻妾，姊妹等俱给付功臣之家为奴，又律载谋叛，但共谋者，不分首从，皆斩，父母祖孙，兄弟皆流二千里，安置各处等语，是反逆，正犯造谋非一，时号召非一人，该犯亲属，无论籍之同异，不得谓无从觉察，故律内亦无知，情与不知情之分坐，以骈首尽法究治，以快人心而昭常宪，此缘坐之条，准情酌理，法无可贷，至于比照反逆之，案其正犯，亦实系狂悖不法，为风俗人心之害，不得不严加惩治，以警凶顽，而问刑衙门，既用，比照反逆，定律遂于该犯亲属，亦照例缘坐，此相沿办理之由也。兹蒙皇上天恩谕及大逆缘坐之，案如该犯之，父平日，实不知情，并不同居，无从觉察者，事发之日，遽行因子及亲坐以大辟，于情既觉，可悯于义，尤属未协，仰见我皇上好生之德，于法无可逭之中，寓格外，矜全之意，伏查反逆，正案罪大恶极，故于本犯寸磔之外，定有缘坐之条，如前经办过，谋反之，黄教大逆之，李怀林其亲属，仍应照律缘坐，母庸另议外，其有人本愚妄，或希图诓骗，财物兴立，邪教名目，或因挟仇恨，编造邪说，煽惑人心，种种不法，情罪可恶，律以凌迟，实为不枉，但究系比照，反逆定罪，与实犯者，有间，若该犯之，父实不知情，并不同居，无从觉察，审有实据者，应请照谋叛之，犯父母流二千里之律，酌改为流三千里，安置至本，犯之父母既得蒙恩减等，则比照叛逆，缘坐之祖父及伯叔父似应，确审分晰，亦一体减流，以示矜全，如蒙俞允，所有徐庚，一案即照，此例办理，并载入例册，通行各督抚一体遵行，至现在已结案，人犯内有似此蒙恩未勾者，悉令该督，抚遵照分别办理奉旨，依议三十七年二月，奉谕据徐，绩奏军犯李作良，自配逃回，利津原籍经该犯之，父李海赴县首禀例，应如罪人，自首免罪，但该犯屡犯，窃案在配，又不能安，分殊属玩法，仍拟斩决等语，此等军犯逃回原籍，自属怙过，不悛之徒，本无足惜，但现经伊父首禀于律，既有如罪人，自首之条，自可量从末减，李作良，着从宽免死，仍发原配地方嗣，后有如此者，俱照例行，但因首告而贷死，己属法外之仁，祇可一次，若到配后，仍不知惩艾，复敢脱逃，虽有父兄首告，亦不准其宽，减于情法，更为允协，着为今四十年七月，奉谕民间私藏鸟鎗，虽例有明禁日久，己属相沿具文，昨岁大学士，舒赫德奏请查禁鸟鎗，意在戢暴安良，是以准其通行各省，然亦不过内地为然，若口外蒙古地方本不当在禁止之例，昨据福，隆安具奏，曾降旨将口外，查禁鸟鎗之事，概行停止，今思内地鸟鎗，亦不必查办，即如深山，防虎村庄防盗，民间置鎗备用，亦不可无，若一旦概行收禁，则闾阎顿失，自卫之资，转多未便，且地方官奉行，原亦不过有名无实，恐办理不善，胥吏因缘为奸，需索滋扰，弊且百出，是欲安民而适以累民，更何足取乎？况去岁山东逆犯王伦，聚众不法，并未挟有鸟鎗，是小民之守分与否，更不在鸟，鎗之有无，又何必因此而施之厉禁乎？所有内地，查禁鸟鎗之事并着，无庸办理，四十一年七月，奉谕前据，刑部议覆，文绶奏审，拟投首逃兵，彭士仁汪，国才照例，即行斩决，一案，朕以此等逃兵，如在军务，未竣以前闻，拏投首，其人尚知畏法，若系大功，告竣以后，明知不复用兵，始行投首，不可不申明军律，俾营伍共知儆戒，因谕令文绶，查明该二犯投到日期，据实奏闻，今据覆称查，明彭士仁系于上，年十月十二日，在桐梁县，投到汪国才于上，年十一月初十日在巴县，投到等语，此等兵丁在军营，潜行脱逃，原属法无可逭，但既查明该二犯军务，未竣以前，自行投首，尚属心存畏法，较之撤兵以后，妄冀幸免，始行投到者，究属有间，尚可格外施恩于万，无可贷之中，宥其一死，着交刑部照从前例，减等发落，其大功告成，以后投首者，不得复援此例，四十三年九月，奉谕刑部，会同九卿，秋谳已毕，当以次缮册，具题闻，今年各省情实，人犯较上年，多至一百八十余人，其因金刃伤人，拟入者较多，是否？各督抚均未能深体朕意，朕上年明降谕旨，以彼此鬬殴之，案若死者，仅用手足，而凶犯辄持金刃杀伤，此等好勇鬬狠之徒，不可不严，示惩儆自当入于秋，审情实，但不教而杀，朕尚不忍，因令各督抚遍行出示，咸使闻知，俾各畏法悛改，并予限一年，俟下届秋，审时始行，分别办理，若教而不从，则是自取其死，情理俱无可恕矣，因思今年秋审案件，俱在未奉谕旨，以前愚民尚未周知，若即行予勾，何以副朕前旨辟以止辟之意，所有今年秋审情实，金刃伤人之案，着刑部于黄册内夹签声，明其已经具题者，于进到时交行在刑部，夹签呈进，原可扣除不勾，但此等案犯情节加重，即不予，勾亦止应照，情实未勾之犯，办理不得援，寻常缓决，人犯之例，三年后，即予减等，是于从宽之中，已寓戒好勇，鬬狠之意矣，恐僻壤穷乡，遽难家谕户晓，着再予以五年之限，令各督抚将朕旨，明白晓谕，实力劝导，务使人尽儆，凛以化其桀骜，不驯之习，勿使轻罹刑网，若五年后仍然怙终不悛，复有用金刃伤毙，徒手之人者，则杀人者死，律合抵偿，且屡训不悛，法难更宥，即当概行予勾，无稍矜恤，各宜感悔，省悟母负朕谆切教戒，化民厉俗之至意，将此通谕中外知之，四十四年六月，奉谕据刑部奏，杀死一家，四命之凶，犯余膺拟，凌迟处死，其子余世聪，余世华余世，闰余世荣，俱照新例，拟斩决，前降谕旨将杀死，一家多人之犯加重，定律者原，以此等凶恶之徒，将人全家杀害，实戾气所锺，不应复留余孽，且恐凶徒，明知法止，其身自■，〈扌弃〉一死，逞其残忍，杀害过多，以绝人之嗣，其妻子仍得幸免于情理，实未允协，自应改用重典，以期辟以止辟，今此案余膺，杀害熊士顺，一家四命而余膺及其子余世聪等分别凌迟，斩决者，共有五犯，拟抵之人，浮于所杀之数，亦觉稍过所有余，膺之子余世，聪余世华，余世闰仍着照，原拟斩决，其幼子余世荣着从宽免死，同凶犯之，妻丁氏发伊犁给厄，鲁特为奴，并着刑部，嗣后如有杀一家四命以上之，案悉按其所杀人数，将凶犯父子，照数定罪，俾多寡相当，其有浮于所杀之数，或一人或二人，均以其幼者，照此办理，并令内外各问刑衙门知之，着为令。四十六年二月，奉谕从前进剿，金川所调各省绿营官兵，曾在军前潜逃者，即经降旨饬，令各省督抚严拏，奏请正法，所以重军法，警将来也，现经文绶奏，到川省未获逃兵，尚有七百二十一名之多，但事隔多年，一经拿获，即予骈诛，朕心亦有不忍兹特网，开一面嗣后，此等未获逃兵，如有自行，投首者着加恩，免其死罪，发遣伊犁等处，此实朕法外之仁，如尚有潜行窜匿，不肯投首者，若经地方官盘获，仍当即行正法，断不能稍从末减，各该督抚等务，俱仰体朕意，明晰晓谕，查照道里远近，分立限期，务使穷乡僻壤，家谕户晓，副朕仁义兼尽之，至意五十年六月，奉谕向来刑部定律，凡有私自净身，人犯俱问，拟斩候，因念此等人犯，大抵因贫所致，是以加恩释放，发在热河当差现，有太监王成一名，朕面加询问，伊系直隶安肃县民原报，今年十六岁实年方十三岁，前年，因家中贫苦，父母为之凈身，问拟斩罪，在县监禁，一年，上年始发热，河当差，初，次报县，时该县胥役，因向伊父王二格，需索不遂，曾将伊父一，并收监四十余日，后因穷不能给，始将王二格释放，遂捏填王成，年十五岁，定拟详报等语，此事经朕亲向，询明且看其身躯幼小，并应对明白，实无虚语，知县为亲民之官，虽不至昧，良舞弊贪图，微利若此，此必胥役乡约，人等因私自凈，身有干例，禁希图讹诈，又因索诈，不遂为之，加增年岁，以入其罪，并将伊父无辜，久羁闻之，殊觉恻然而该，县竟漫无觉察，在凭胥役等，勒索捏报，种种弊混，亦难辞咎，现因各处当差太监乏人，尚在晓谕，召充且向例，太监于投进，当差时，祗赏给银五两，其每月所得分例，亦不过一二两，若未经投进之先，吏胥亦向其需索，则是得不偿失，谁复肯将其子弟，充当太监者，近日进宫太监短少之，故必由于此。况王成凈身年不过十一，自必系伊父母，穷苦无聊，遂尔将伊阉割与伊何？涉乃拟以大辟而复滋，胥役索诈，捏饰之端乎？此案着刘峨，详查参奏，因思私自凈身人，犯律拟斩，候者虽为慎重伤，身起见，然一经阉割，便成废人。若非实在穷苦，孰肯甘心出此，今因有此律，而转致胥吏，借端勒索甚至，加增年岁，故入其罪，况此辈供奔走扫除之役，自古皆然，是宫闱，在所必需，而反治之以罪，从前定例，本未允协，所有私自凈身问，拟斩候一条，竟应删除，并着直隶总督顺天府尹严饬各属州县，嗣后如有并无他故，自行凈身者，准其投内务府，派拨当差，照例验看，如有他故，内务府大臣再行文问之地，方官不得竟拘其家属，致滋扰累，倘有从前需索，滋扰者，即将该州县等据实参奏，其现私自凈身问，拟斩候巳未招解，及在监羁禁，查明释放，解送内务，府分别当差。
△囚系
（臣）等，谨按系囚之繁，减关治道之盛衰，我朝肇基，东土俗厚，风淳为牢，以画地而巳，于后有内外监，女监之设，规制具备，而有司稽察未周，致病犯，不无情弊，嗣经列祖，暨我皇上，厘剔奸欺，严逾限之禁，而案犯鲜有监毙，设记犯之簿，而滥禁不及平人，其悬案待质之犯，按时开释而囹圄，为之一空，然于劫监，夺犯疏防，贿纵则严治之法，俾无漏网，宽严得中，稽核以实不慕，纵囚泣罪之虚文，而犴狴之肃清，实前古所未有也。
天聪三年五月，以遣追土，默特部落逃人，诸臣中有不给马，匹及未会集公署者，命画地为牢禁，饮食三日。
顺治三年二月，定死囚禁，内监军流以下禁，外监妇人犯罪应禁者，别置一室曰女监，十二年八月，定地方官擅取监犯病，呈致死者，依谋杀人，律拟斩狱官，禁卒听从，指使下手者依从而加功律拟绞，十月，谕每年六月内审定，立决重犯，俟七月具题正法，永着为例。
康熙二年五月，御史姚延启奏，江浙等省有狱卒苛索不遂，创为木笼，上下分数层，纳囚其中，不能屈伸，天时炎暑，秽气熏蒸，转成疫疠，多致监毙，请敕部严禁，从之，九年六月，谕刑部监犯踰限，不行速结，以致毙狱者甚多，各犯自有应得之罪，未死于法，先死于狱，殊非慎刑之意，其作何严加议处，详议定例，具奏寻议，凡承问官，将正犯俱审取口，供限内监毙者免议，虽在限内，并不审理，取供迟延，一案之内，监毙一二人，至三四人者，罚俸有差，五六人者降一级，留任七八人者，降二级调用，九人以上革职，将牵连无干之人，监毙一二人者，罚俸一年，三人者降一级，留任，四人者，降二级调用，五人者革职，若上司不据实题奏者，降二级调用，至于取录口供逾限，不结致正，犯监毙者，照限内不取口，供致死之例，处分将牵连，无干之人，监毙一人者，降一级调用，二人者降，二级调用，三人以上革职上司，不据实题奏者，降二级调用，若限内不能完，结再行展限，仍照限内监毙例处分，如在展限外死者，亦照逾限，例处分，从之，二十八年十一月，谕流徒人犯，遇有势力者每羁禁不严，及至发遣，又展转迁延，其颁苦无力，营求者即肆行凌虐，濒于死亡着户，刑二部堂官稽察，如有前项情弊，从重治罪。
雍正五年闰三月，部议监犯病毙，向例不分，本犯情罪轻重，司狱官一例处分，诚为未协，嗣后应将死罪，军流及杖徒以下分为三等，按监毙人数，分别议处，从之，七年九月定行劫，监囚不论曾否，得囚有无伤人，将为首之人，拟斩立决，有伤人者，将伙犯，亦拟斩立决，如有杀人者，将杀人，伙犯及首犯俱拟以斩枭，其余为从，未经杀伤人者，依律拟斩，监候在中途，势夺人犯，因而杀人者，将为首者，拟斩立决，下手致命者，拟绞立决，余仍照律分别坐罪。
乾隆元年十月，部议，嗣后各省各府设立循环监簿，饬令所属州县，将每日出入监，犯名姓填注，按月申送该府，逐一查阅其有不应收监而滥行，监禁及怀挟私仇，故禁平人者，均照律拟罪，虽系应监人犯如有吏卒借端需索者，以枉法从重治罪，该管官照失察，衙役犯赃，例议处故纵者，照纵役犯赃，例革职，十八年二月，定斩绞，重犯在监行凶，致毙人命者，照前后所犯斩绞，罪名从重，拟以立决，十月，河南巡抚蒋炳奏密县，禁卒贿纵，重犯越狱，审拟绞，候奉谕禁卒，典守监狱，乃于斩绞重犯受财，故纵，此非寻常因事受财可比，自应按照本律，与囚同罪，但则例又载，有拟绞缓决，候逃囚捕获，审豁之条，未免法轻易犯嗣，后监犯脱逃，审出禁卒得贿情节，即视所纵囚罪，全律科断，如本犯应入秋审情实者，亦入情实，应绞决者，亦拟绞决，应斩决以上者，亦即拟以斩决，着为例。二十五年四月，定解役开放锁，扭致重犯，脱逃未获者，即将解役究审定拟，严行监禁，俟拏获逃犯之日，究明贿纵情，节即照，本犯罪名一律，全科如果，仅系疏脱，并无别，故仍照例发落，五月，部议押解斩绞，重犯除受贿，狥情故纵，依新例办理外，其违例雇替，托故潜回，无故先后散行止留一人押解者，改照故纵，律与囚同罪，不准照旧例，减囚罪二等，问拟果系，依法管解，偶致疏脱，审有确据者，除依律治罪，外仍勒限缉拏，他人捕得，亦不准宽免，从之，六月，定狱囚衣制，凡斩绞军流，重犯羁禁，在监以及解，审发遣，俱给衣赭色，布服与锁，扭互为标，示二十九年三月，部议禁卒将斩绞，重犯松放，狱具，以致脱逃者，将该禁卒，严行监禁，俟拏获正犯之日，究明贿纵，属实照律全科，审无贿纵情弊，或系狥情，或托故擅离，或倩人代守，以致潜逃者，亦照故纵律治罪，不准照旧例，减囚罪二等，问拟五月，定秋审届期，督抚饬各属，酌量所属，人犯数目，遴选一二干练，佐杂督同差役，将重犯押解，省城候审，审毕之后，仍着原委员役，解回收禁，倘有人犯疏脱，及解役顶替，短少等弊，即将委员参处，又滁州解役，魏荣等递解遣犯，过定远县，池河司地方该巡检，署无监狱，令原解，押至饭店，次日查点，佥送因而脱逃，安抚托庸奏，钦奉二十七年，上谕嗣后，凡解送发往回城，罪犯人等，如有中途脱逃者，除将逃，犯严拿外，将解送官，兵人役问，拟死罪以俟，缉获逃犯，若经拿获者再行释放，治伊应得之罪，若经年不能拏，获将正法之处奏闻，请旨即着为例。遵例，将解役等拟绞监候，部如其议，并议解送人犯防范之处，其向未设，有监狱，地方尤宜加谨，倘有疏虞，该管官必当严惩伏查，乾隆二十七年六月，内遣犯张四等，在巨流河，脱逃一案，钦奉谕旨，将因天晚难辨，年貌借端推诿，不肯收接，令解犯住宿，店房致犯脱逃之外郎杨海严加治罪，其该地方官等俱经从重，议处在案，今安河复有此事，恐各省亦有似此并无监狱，地方该管官推诿，误公亦未可定，请旨敕下，各直省严饬所属，嗣后如有藉词，推诿不收，人犯以致疏脱者，该督抚即行，严参照巨流河一案，交部从重议，处三十三年九月，湖南巡抚方世儁奏称：例载内外斩绞，监候之犯，每遇秋审时，责令狱官监看薙发一次，又秋审解省人犯，俟审毕发回后，方许薙发各等语，葢以秋审俱在夏月，时当向炎，准令薙发，以示矜恤，今新例改令，道府于冬春之间，亲临勘审，维时尚未炎热，似可毋庸，拘泥请嗣，后监犯照依热审之期，每年于小满后十日，令该州县率同，狱官监视薙发一次，具文通报备核，以恤罪囚，而符例意从之，又奉上谕向来各省应入秋，审官犯，俱于各州县狱中，监禁勾决，本到转行，该地方正法，办理尚未妥，协嗣后，各官犯于定，案时即在按察使衙门收禁，既与齐民犯罪者，稍示区别，而臬司狱禁稽察，更为周密，亦可免疏虞，替代诸弊于防微，杜渐之中，仍寓仁至，义尽之意，秋谳大典，更足以昭慎重，至勾本到省并着照刑部，决囚之例，将情实官，犯全行，绑赴市曹，即令按察使监视行刑，奉到谕旨，当场开读，按照予勾之犯，验明处决于体例，既为画一，而省会之地，共见共闻，如此立法森严，并可使官寮，共知儆惕，将此通谕知之，着为令。十月，奉上谕钱，度奏贺县疏纵逃军熊俊越狱，脱逃一案，请将典史谢霖革职拏问，而于知县郑之，翀请革职留任，殊属非是，该县，监禁脱逃，匪犯既不上，紧办理，又不严密，巡防致要，犯夤夜兔，脱非寻常疏纵，监犯可比，自应将该，县即行革职，仍留该处，协缉事理，方为允协，今钱度初到西粤，辄尔心存宽纵，请将该县留任使，庸玩劣员，仍得优游恋栈，何足以示惩，儆明系钱，度有意沾名，沾染外省，恶习不知，悛改钱度，着交部，严加议处，郑之翀，着革职，仍留该地方协缉嗣，后有似此者，均照此办理，着为令。至改发新疆，积匪猾贼，在配及中途脱逃情罪，甚为可恶一经，拏获即应，明正典刑，又何必关查原案，往返需时，致令匪犯在狱，日欠得以乘间潜逃办理，本属未善，将来各省如盘，获此等要犯，讯究明确，即行正法，毋致旷时，贻悞将此通谕各督抚知之，三十五年三月，奉上谕据熊学，鹏奏应发新疆，改发烟瘴之，窃犯陆贵，珑在司监收禁越狱，脱逃现经，拏获正法，请将管狱官分别革职，议处一折司狱，华灿于司监所禁，要犯任其乘间脱逃实属，有乖职守，罪应褫革，固不待言，至按察使，为通省刑狱，总司，凡所属囹圄，并宜申严防禁，毋稍疏，虞方为无忝厥职，乃于专管之司，监毫无防范，致有越狱之犯，尚复成何事体？则其平时之阘冗玩，公更可概见，曾日理向为府，道时尚知黾勉自擢任，臬司以来，即意存满足，不肯实心出力，闻其近日办事声名，甚属平常，今复有此，越狱之案，非寻常疏防，可比曾日理，即着革职，熊学鹏等着交部分别议处，至折内于禁卒定罪一节，援狱卒不觉失囚，律有限内能自捕得，及他人捕得者，皆免罪之语，殊属未协，禁卒拘管狱囚，理应严密，防守乃漫无检束，致监犯得以乘间潜逃，典守之职，安在即讯，无贿纵情事，而其藐法误公，罪已难逭，设系限内自行，捕获犹得云情有可原，若他人获犯，与彼奚涉？亦竟得邀宽免，何以杜弊惩顽，昨因解员，中途失鞘之，案经地方，官获贼者，解员即予，开复旧例，未为公允，曾谕吏部改议，此狱卒失囚律，他人捕得免罪，其不当事，理与解员，开复例，何以异着？刑部另行，核改具奏，此案禁卒等即照新例办理，其海宁县，知县曾一贯于司，监越狱之犯，即能缉获，自应量与议，叙该抚折内，竟未声明，亦属疏漏，并着该部议奏，寻议嗣后，如他人捕获，及囚已死，自首等情，均仍依律，减囚罪二等治罪，不准宽免，其中途押解，人不觉失囚者，如他人捕得，及自首等，情亦仍按本律科罪，不准宽免三十八年九月，顺天府尹奏准，嗣后凡各省递回人，犯无论初，次二次即交原籍地方官逐一造册收管，仍于每月朔朢日期，按册点卯，如有临点不到，私行出境者，随时申报，该管衙门及原犯事，地方查拏，倘递解，后复行出境，该地方官并不申报，或被原犯事处盘获，或又在他境，犯案除将，本犯治罪，外其原籍不报之地，方官一并议处，十月奉上，谕本日据萨哈，岱钟音奏拏获分发为奴，脱逃之，俄罗斯费约多，尔等三犯因八月为停刑之月，饬交该县，严行监禁，于九月初四日，正法一折，固属照例办理，但此等脱逃，要犯自应决不待时，岂可拘于常格，况停止行刑，月日原指，寻常案犯而言，若遇紧要重，犯应鞫应决者，均宜随时审办，设或拘泥旧文系狱，太久难保，无防守懈弛，乘间越狱，自戕等事，致令幸逃法网，殊有关系，朕于谳狱用刑，权审至为慎重，若遇罪无可贷者，即偶值令节，庆辰亦谕法司按律，讯治从不稍存，忌讳而外省，督抚等因向有违例，行例处分，惧干吏议，不亦昧于轻重之宜乎？嗣后除寻常案件，仍照定例，月日停刑，外其凶盗逆犯干涉军机，应行立决，及当加刑，鞫者，均即随时办理，声明咨部，不得拘泥旧例，着为令。四十五年，定各厅州县有离省远者，遇秋审情实，人犯在监病，故令管狱官立即通，详该督抚于接文日先行，题报该管，道府据报一面，速派邻近之员，前往验讯，明确详请咨部，总以一月为限，四十六年六月奉上谕，向来刑部及各省监狱，凡在禁囚犯，有夜给，灯油之例，甚属无论此等身系囹圄者，俱系犯法之人，罪由自取，如重囚，给以衣食，因其爰书已定，必须明正典刑，不应复令其冻馁致毙，已属国家法外之仁，至灯油一项，并非衣食，可比罪囚在狱，夜间本无需灯火，且小民常时入夕寝息，不留灯者居多，岂有犯罪系狱，转彻夜予，以灯照虽矜恤，亦不宜及此，并死奸徒，因有灯火，或致放火，以图越狱，尤非慎重监狱之道，至狱官，禁卒稽查监口，原可各自携灯照看，并无藉狱，囚之有灯，也着传谕，刑部堂官，查明此项，灯油，因何给与？必系多年，相沿陋例，如禁卒坐监看守自应酌给灯油，至狱囚，则断不宜与，以灯火着即行，妥议具奏，寻议革除，四十八年，刑部议覆，陕西按察使王昶条奏，凡外省命盗案件，州县官一经定案，例应逐件，解赴省城，候臬司，督抚覆审，具题其有情罪重大，秋审时，应入情实，该督抚于成招定罪时，便可预定，此等人犯，与其发回本县，监禁待秋审，又复解省审勘，致多往返并有意外，疏脱之虞，莫若于招解到省定，案后即应留禁省，城于臬司，首府首县均匀，分拨禁锢，俟勾到部文到日，即在省城处决其中，或间有九卿改入，情实者为数无多，仍令各督抚饬行各州县照旧办理，或有九卿由情实，改入缓决者，即解回本县，监禁寻奉上，谕以情实，人犯如谋，故杀行凶，重犯及盗案自当留于省城，至奸妇谋杀本夫及寻常鬬殴等案，情节虽重，尚不致有批，械脱逃之事，仍解回本州岛县，候部文到日于该处，正法示众，俾知儆惧，嗣经刑部，分别行凶，重犯及窃赃满贯之情，重者三十四条于犯，案招解到省时，即留禁省监，其余服制缘坐，奸窃拐骗，寻常鬬殴共殴，及妇女老幼之犯，易于防范者，仍发回各州县，监禁得旨允行，五十年二月，部议向来命盗各案其中间有正犯已获，而赃证未明，死有枉抑，或正犯在逃，因迂犯一面之辞，恐有疏纵，不得不将到案，各犯监禁，俟拏获要犯质讯，明确始行，定拟发落，其军流杖徒以下，亦间有正犯在逃，暂行监禁者，惟是正犯免脱，虽屡经咨拏，而弋获无期，监候待质之犯，有十余年至二三十年不等，悬案莫结其情，罪之重者，既不免久稽，显戮而罪之，轻者亦不免，长系囹圄，乾隆十九年，特奉上谕，查办自康熙年间，以后凡监候，待质之犯，共五十七，案其斩绞，重犯分别，入干情实，缓决军流，徒罪以下者尽行，照拟发落奏，明通行在案，今臣部办理上年三项，缓决减等，后本年减等，各案检，查历年现，审案内尚有朱依仁，李四阎德，俊唐老四案俱囚，正犯未获，案涉疑窦监候，待质其所犯，俱在年满以下，此外并无斩绞，待质之犯，随查各犯监禁，或十六七年，或二十五六年不等，因案情未明，虽累经恩赦，不便查办，臣等公同酌议，若正犯，弋获无期，徒令牢禁，悬案不结，似非核实办公之道，查各原案俱在军，流徒杖以下，逐加核拟，分别发落，保释庶各犯不至安坐，囹圄而庶狱，益加清厘，再查自乾隆十七年以后，各省似此监禁，待质之犯，亦复不少，应令该督抚查明，监禁候质，已逾十年，正犯弋，获无期之案，分别办理，以清刑狱，奉旨依议。
皇朝通典卷八十七
●皇朝通典卷八十八
刑九
○刑九
考讯
△考讯
（臣）等，谨按决狱之平，始于听讼，故考讯所关，綦重所以精五听而成信谳也，倘滥刑之不禁，则诬服者多，或完结之无期，必牵连者众，我朝严立章程，于刑具之重轻，颁有定式于案，情之缓急，勒有限期，不待奏谳之成，早已肃清，诸獘我皇上，慎重狱情，至公至当，犹死奉法，或有瞻徇特谕，直省督抚，遇有要案，亲行研审，毋得假手下僚，责任专而听断，益归平允矣。
顺治元年八月，刑科给事中孙襄，疏请文职官犯罪，先下吏部，核议如所坐重大，必请旨革职，然后送部问，拟武官隶兵部，亦如之，府州县各官被参革职，应逮问者行该抚，按就近提讯，具狱报谳，法司但于爰书复核，不必径行勾摄，凡经审结之案，非奇冤积枉，不得重滋，株累民间妇女，辄拘讯公庭，亦伤廉耻，俱乞严禁，悉如议通行，二年十二月，谕嗣后，民间词讼，在外归，抚按监司在内，归顺天府，大兴，宛平二县五城，如有冤抑，赴通政司投告察，审送部问拟刑部，不许滥收词讼，八年七月，申定职官有犯未奉旨革职，母得径行提审，八月，增设刑部，理事官十四员，十年三月，定宗室有犯除大罪，请旨定夺外，余皆斟酌轻重，永除鞭锁之禁，十七年七月，严问刑官，滥用夹讯之禁，凡未有真赃，确证及户婚田土，小事概不许，轻用夹讯，十八年二月，圣祖仁皇帝御极，是月，定校卫干连词讼不服，拘提之禁，谕嗣后校卫犯罪，先拏议罪，后移文变仪卫。
康熙十九年十二月，兵部题内外满，汉文武问刑衙门除夹棍，拶指外有别用，非刑者，吏兵刑三部处分之例，轻重不一，查吏部例不论已未致死，革职提问。兵，刑二部例，未经致死者，降级调用，令应画一定例，凡满汉文武官员用非刑者俱革职，免其提问，从之，二十年，谕刑部犯人各有应，得之罪之，闻尔部枷，孔大小不一，板有厚薄，贿嘱者板薄而孔大，否则板厚而孔小，所带项锁，亦有轻重，此等情獘尔部，严察禁止，三十七年，谕各监口有刑具，曰大镣，与匣床无异，又短夹棍，止长尺许，大枷重一百二十斤，瓦样重板，此皆酷虐之刑，着严行禁止，三十九年二月申滥，用夹棍之禁，凡内外问刑官，滥用夹棍，致毙人命者，严行治罪，其学政盐院，以及佐贰官，不许擅用夹棍，如有应行刑讯事送问刑衙门审理。
雍正三年六月，部议嗣后，京城八旗，提督衙门，五城等处解审案件，审系无干，即行释放，笞杖，人犯先行，惩责发落，至直隶山海关，古北口等处，应解部完结之，案笞杖，人犯并证佐，干连之人，俱免解部，释放取保，倘必须审讯再行，拘提命案尸，亲亦止申送口供，免其解部，直省州县案件必须申解上司者，笞杖等犯，亦取供保，释不得滥行，监禁差押，从之。
乾隆元年六月，部议，各省州县所用刑具，务照定式，不得用短夹棍，及大板重枷至，征比钱粮，应用小板轻枷，薄以示惩，下限完粮，即行释放，又强盗十恶谋，故杀人等，重犯仍照例，用铁锁杻，枷镣各三道，其余鬬殴人命以及军，流徒犯止用，枷杻各一道，笞仗人犯，止用铁锁三年定，审拟旗民交涉，案件之例，向例奉天所属旗，民交涉案件，由地方旗民官，略具案情送部，审拟应质，人犯多属，牵连及部提解驳，查往返迟延，不无滋累，至是奉谕地方官，身既亲民，平日习知人情，临时自易，体访令就近旗民官，会同承审定拟止将罪犯，解部覆讯定案，其余一切牵连对质，人于审明之日，即行省释，五年七月，部议，御史永寿奏请佐贰微员，审理批发，奉委事件，有应夹讯者，系上司批委，详明上司，改委印官，审理系印官，批委呈明，印官掣回，自审其佐贰官不得擅用夹讯，九年九月，巡视西城御史舒敏奏请五城，凡有事件，必令满汉二员，进署公同审理其私，设刑具，传集人犯独行，审问之处，应概行停止，从之，二十二年九月禁止，隆冬停讼定例，每年四月至七月，农忙停讼至，隆冬原无不收，呈词之例，而外省相沿，亦行停讼，至是奉谕嗣，后除农忙停讼外，不得再沿隆冬停讼之陋习，应准理者，即行准理，应完结者，即行完结，以免稽滞，二十七年六月，更定旗人犯军流，徒罪不准，枷责完结之例，三十五年二月，娄县知县谢镇藩于客民，王忝祥等被刦，规避处分，刑勒报窃至，将事主，夹伤右足，江苏按察使吴坛以刑夹事主，已成残废者，律例内，并无作何治罪？明文，今谢镇藩，刑夹事主，致成残废，虽例无作，何治罪之条，而律内苦，累事主致死照，故勘平人律斩，候则致成残废者，亦自应按其伤之，废疾笃疾照，故勘平人，律分别拟以徒流，部议律载，官吏怀挟私仇，故勘平人者难，无伤杖八十，折伤以上，依凡鬬伤论，因而致死者，斩监候，又例载官员，因畏惧处分，抑勒讳，盗或讳，盗为窃者均革职，若苦累事主致死照，故勘平人，律治罪官吏，故勘平人，因而致死者斩！监候各等语，查律称照，凡鬬伤论，是折伤以上，已包废疾笃疾在内，例称照，故勘平人，律治罪，又已包折伤，以上在内，是律例，己属周详，惟在问刑衙门，按照律例，分别定罪，不必重复，又立科条，平人例，内又称不得删改律文，内怀挟私仇，字样混，引故勘平人，概拟重辟，在外不核实，具题在内，含混准覆，照官司出入人罪，律分别定罪等语，臣等伏思州县官因畏避处分，苦累事主，至于死伤，即属挟私自应，从重治罪，但有等奸民倚恃事主，挟制官长，串通胥役，诬良为盗，择殷而噬一经，地方官查问：即以苦累上控，而州县官死千畏避处分之罪，不复详审，致长刁风，亦事所必有，臣等酌议，嗣后民间呈报盗，案州县官辄敢抑勒苦累事，主室于死伤，州县官仍照定例，议罪，如有奸民以窃报强，挟制官长希图，诬良索诈者，许州县官详明，督抚另委别州县官查讯，照律办理，则承审官，既无畏避，处分之嫌，刁民亦无所施，其挟制之技，而是窃是强，定案，更得详慎，奉旨依议，五月，奉上谕据李侍尧奏守备杨春榜，在参将王希曾衙内自用小刀，戳伤身死，请将王希曾暂行解任，审究一折阅案内，情节疑窦，颇多着交，该督悉心研鞫，务得实，情即行，定拟覆奏，至所称委员，研审一节，甚属，非是外省督抚，每遇应行审拟之案，动辄委员，查讯最为恶，习其在寻常案件，或可循用，审转成规，若事关重大，及案涉疑难，亦复假手下僚，则瞻徇朦蔽，颟顸之事，诸獘皆所不免，狱情何由得明？今此案以守备赴参将，潪中禀事，忽尔自戕，必非无因而致当，切实根究，况所验该备尸伤，共有五处，更属可疑，人情无不知，护痛者既己，自剌要害，负创已深，岂复能连戳多伤，并不缩手，其理尤人所易晓，是该备自杀，情实尚在暧昧，未明该督，既将王希曾提至省城，何难督率司，道亲行研讯，使案情底里毕露，乃必委员代审，其意何居？督抚为朕简任大臣，其才识自胜于僚属而心亦公平，无所顾忌，断狱或易得实情，何惮而不躬亲鞫问，岂其自顾谓不若有司之明习吏事乎？抑狃于外任，养高积习，全不问事理轻重，惟恐身亲谳牍之损失，威重乎？朕日理万几，事无巨细，莫不详为披省日，召诸臣讲论施行，倘如该督之，见一切付诸部院核覆竟，可不身亲综览耶？嗣后督抚于应行，提审要紧，案件务，须率同司道等，亲行研审，毋得仍沿委员陋习，自取咎戾，着为例。三十六年正月，江西按察使，欧阳永琦奏查定例，每年于小满后十日起，至立秋前一日止如立秋，在六月内，以七月初一日为止，将枷责等，轻罪人犯，照例减等发落，笞罪宽免，又例载直隶各省热审之先审拟具题到部，遇热审，仍行减等发落，督抚热审时，审拟减等，具题虽过，热审之期到部，亦仍行减等发落，其原题时遇热，审有情罪不符，驳回后，具题逾热审，亦减等，完结等语，是以州县于热审，时定拟之案上，司批转已届秋凉，倘或经驳回覆审，具详者，则越时更久，竟有至冬令始奉，批允发落者，祗因原审定例，在于热审期内，仍同减等宽免，臣窃以热审之所以减免者，葢以时当炎暑，笞杖所加，更为酷烈，是以加恩矜恤，定例之意如此，若发落之时，已届秋冬，而仍减免似失，定例本意，且为时既久，奸匪易于勾通，胥役提前捺，后更启避重就轻之，獘虽减免，止于杖笞，轻罪，但刑法所加，无论大小轻重，总宜均平画一，据臣管见应，请将热审减免之例，总以发落之时为准，如原审未届热审，而在热审，时发落者，照例减免，但发落时，已逾热审，即在热审，期内定拟者不得滥邀减免，庶朝廷矜恤之例，名实相符，而刑法亦昭平允，部议如其请，四十四年三月，奉上谕三法司题覆，直隶获鹿县民李三邦年因奸杀死，伊妻李氏并砍死伊，嫂，戎氏一案，按律定拟，斩候已依拟行矣，李三邦，年因妻李氏与人通奸怀孕，用刀砍死，复妄生猜疑，至伊兄李大邦年屋内，乘伊嫂戎氏，卧炕立时，砍毙此等，凶犯地方，官自应迅速，审办定拟，俾凶顽知所惩创，乃此案该省，自四十二年正月，呈报，至十月二十七日始行，审拟具题，虽本内声，明封印及承审官公，出监犯患病，各日期而细，核案情，并非难办，其为藉词延玩，实属显然，向来审案定限，展限日期，原因地方，或有紧急，公务或案涉疑难，人证不齐，未能速结者，准其于本内，声明免议，及相沿日久，地方官恃有此例，既扣公出日期，又扣监犯病，限重迭声，请冀图延缓，该上司亦任其托，故不加督，贵州县公出，尚有文报，月日可稽，至监犯患病，多有勒取医生出，结随详具报，尤属无凭，稽核陋习如此，尚复成何？治体朕临御四十余年，于巨细政务，励精图治，未尝片刻自安，此中外大小臣工皆所共悉，自应仰体朕意，各加整顿，何至任意延搁，竟置公事于不问耶？外省此等积习，直隶如此，即各省亦所不免，着传谕该督抚，嗣后办理案件，务须督率属员，振刷精神，一切案件，速行完结，毋得藉有扣限，托故稽延，将此通行饬谕，各督抚知之至此，案非寻常凶犯，又非难办之案，乃恃限迟延，不可不示以惩儆，着将周元理并承办此，案各官一并交部议处。
皇朝通典卷八十八
●皇朝通典卷八十九
刑十
○刑十
赦宥
赎刑
△赦宥
（臣）等，谨按赦宥之典，议之者众矣，盖不赦无以召天地之和，数赦易以长，奸宄之渐，不姑息以坏法，而又不威克以损恩，则圣之时，德之至也；我世祖章皇帝定鼎之初，荡瑕涤垢，咸与维新，自时厥后，民风丕变，逢庆典则，赦值眚灾，则赦有问岁而举有数十岁而举，民之沐浴膏泽者，浃髓沦肌，而非其时，不赦也，又赦有常格，十恶不得与赦有三次，缓决减等，开释情实，重犯不得与，彼抵网触禁，自速厥辜者，又岂有幸焉！故民卒不闻以幸赦之心，轻罹宪典，而上益得以好生之德，敬迓天庥，圣祖仁皇帝谕曰：自古不以颁赦为善政，以其便于恶人，而无益于善人也，百余年来，祗率盛典，不疏不数，与时偕行，故自开国以迄于今，赦典凡数十，见国恩有节，民庆无疆，和气祥风，弥纶周浃，溯唐虞三代之盛，莫与比隆者也。
天命六年三月释辽阳系狱官民，十年九月，诏赦国中死罪以下人犯，十一年八月，赦汉官，汉民罪。
天聪十年四月，以受尊号礼成，大赦，除十恶不赦外，余悉原之。
崇德二年七月，皇子生，大赦，五年十月，以万寿圣节，大赦，七年十月，以圣躬违和，大赦，凡重辟及械系人犯俱令，集大清门外宣喻曰：尔等众犯有罪应死者，有应责，应罚者，今俱释尔罪，其各改过自新，毋再千国典，八年三月，上不像，大赦，八月，世祖章皇帝御极，大赦。
顺治元年十月，定鼎京师，颁诏中外，大赦天下，十二月，赦伪官，土寇前罪，二年正月，饬内外刑官，毋得淹滞狱犯，四月，以陕西平定，诏赦该省罪犯，五月，定盗贼分别免罪，六月，以江宁平定，诏赦河南，江南江北等处罪犯，十二月定争讼，小事毋滥，行监禁，三年十二月，以四川平定，诏赦该省罪犯，四年正月以浙，闽平定，诏赦两省罪犯，七月，以广东平定，诏赦该省罪犯，五年十月，恭奉太祖高皇帝配天，并追尊四祖，礼成，诏赦天下定，矜恤狱囚之例，八年正月，上亲政，诏赦天下，十年五月，诏赦土贼等，能自投诚者，尽赦前罪，十一年六月，以大婚礼成，恭上皇太后徽号，诏赦天下，增定热审减等之例，凡各省在热审之，时具题到部者，虽过热审之，期亦准减等发落，十一月，上以灾异修者，诏赦天下，十二年七月停止，秋决，十三年七月，以干清宫成，诏赦天下，十月，停在京秋决，至明年九月，上谕内外刑辟，宜同一视各省秋决，亦暂停一次，定满洲蒙古，汉军官员有祖，父伯叔，兄弟阵亡，及身出征，负重伤者，皆免死一次，余罪折赎，十二月，以册封皇责妃礼成，诏赦天下，除十恶不赦外，其余死罪皆减等军罪，以下咸赦除之，十四年三月，恭奉太宗文皇帝配天，礼成，诏赦天下，十五年正月，以皇太后圣体康豫，诏赦天下，十七年正月，以地震，岁祲上省躬，诏赦天下，十一月，命监候各犯，概从减等，停止秋决，十二月，定赦罪减等例，凡犯罪者，各照定例减等，十八年正月，上大渐，谕京城内，除十恶外，其余死罪以下，悉行放释，二月，圣祖仁皇帝御极，诏赦天下，七月，命刑部审拟案内，凡系现任官员应援，赦者交吏，兵二部议奏，着为例。九月命凡有被掳下海，后投诚者，俱免死罪。
康熙二年正月，免海贼案内罪犯，四年二月，诏赦广东地方官罪，时广东逆贼苏利反叛，地方官多罜罪戾，上以乱起，仓卒与外来，贼寇失于防御者不同，凡大小各官之罪，俱邀宽免，三月，以星变地震，上省躬诏赦天下，九月，恭上太皇太后，皇太后徽号礼成，诏赦天下，六年七月，上亲政，诏赦天下，十一月，恭奉世祖章皇帝配天，并加上太皇太后，皇太后徽号礼成，诏赦天下，九年二月，凡军罪，遇热审，亦准减等，军流以下，已经具题未奉旨，发落者，皆准减等，五月，孝康章皇后，升祔太庙，诏赦天下，七月，定各卫军犯赦后到，配所者，察明放释在途遇赦者，即行题请，定徒罪援赦例，刑部奏准，旗人犯徒罪枷号，日期未满，遇赦即行，释放其民人，徒犯已到，配所遇赦者，亦免徒释放，定流徒人犯，六月及十月正月俱停发遣例，十年四月，以天旱，命刑部清理现禁，现审人犯，如有可矜疑者，即予减等发落，寻赦斩绞，人犯死罪十一人，十二年十二月，诏赦逆贼吴三桂属下散，处直隶各省不知逆情，官员亲族人等罪，并敕刑部将逆案，干连人等情罪，稍可矜疑者，概行省释，十三年四月，诏赦逆贼孙延龄所管人员，亲族人等罪，五月，诏赦逆贼耿精忠，属下现任，直隶各省文武官员罪，十五年六月，诏赦逆贼，尚之信亲族及属下人员罪，十六年七月，以册立皇后大礼，将行，命停秋决，十八年四月，诏赦吴逆案，内滇，黔各省从逆人员，罪二十年十二月，以吴逆荡平，诏赦天下，二十一年三月，命山海关以外及宁古塔等处，人犯死罪减等，军流以下赦免，四月，特赦流犯回籍，六月，省释拘禁人员，时以天旱科道等官，遵谕会议，请暂释江西出兵官拘禁者，俟大兵还日议罪，上曰：省释拘禁人员，亦宽政之一端也。俱令暂释，十月停止，秋决，并敕部将可矜，人犯免死，减等二十二年十二月，命刑部存恤狱囚，时部题在狱病故四十余人，上谕大学士等曰：人命重大无辜枉，恐上千天和，朕念狱中罪犯，恐死于非命，曾经命御医给与药物，疗治，有疾之人，今岁狱囚，患病者多，何故不将现，给医药疗治，此皆该部怠忽之故，尔等传谕刑部，严加申饬，令伊等不时巡视，仍令该管官员，加意存恤，无致监毙，二十三年九月停止，秋决，十二月，谕军流人犯甫离，刑狱一线，仅存严寒，发去死，致死亡之患，朕心不忍嗣，后着过严寒之时发遣，二十六年五月，以天旱诏赦天下，十一月，命内外现监，重犯除十恶，及贪官光棍，外概予减等，先是本年停止，内外秋审，至是，太皇太后圣躬违和，因有此旨，二十七年，停止内外，秋审二十八年二月，上南巡，诏赦山东，江南，浙江经过，地方死罪以下人犯，除十恶外，余悉宽释停止，秋决二十九年四月，以天旱命释拘禁，枷号人犯，九月停止，秋决情可矜，疑者照例，具奏三十一年八月，谕朕阅秋，审册内各省情实，人犯甚少，除可矜者，照例减等发落，其情实各犯，今年停其正法，十月，酌减陕西，秋，审人犯罪，三十二年十一月停止，秋决三十四年十一月，诏赦天下，停止，秋决三十五年六月，停止朝审，秋审三十六年七月，以平定噶尔，丹值太和殿成，诏赦天下，三十七年九月命停止，乌拉及盛京应决人犯上，以亲临鸟，拉谕大学士会同将军查明罪犯应正法者，停其处决，可缓决者，仍监候可矜者，即行完结，并谕至盛京时，亦照此例行三十八年三月，赦山东，江南，浙江三省死罪以下人，犯七月免，茶陵叛贼黄明案内为从人，犯九十六人死罪，发往黑龙江，宽免监禁缓，决人犯恐罪，谕监禁缓，决人犯甚多，今又增一年，人犯秋审，朝审亦甚冗剧，若久禁囹圄，死者必多，皆从宽免，恐各枷三月，鞭一百，分别发黑龙江，当差四十一年九月停止，秋决四十二年三月，以万寿圣节，四海奠安，河工告成，诏赦天下，八月停止，秋审以本年三月已奉恩诏，所有罪犯无几，因有是旨，宽恤罪犯，因亲老废疾者，准其留养，四十四年四月，赦福建，浙江，江南，山东等省死罪以下人犯，十月命停决朝审，情实罪犯，可矜疑者，照例减等四十五年十月，谕刑部缓，决人犯至三四次者，免死减等，十二月，命免直省缓，决人犯死罪，时刑部历年，缓决人犯，凡二百二十五人，俱免死减等，并着通行，各省照例行四十六年六月，以各省重犯甚少，命停秋审四十七年九月停止，秋决缓决者，减等矜疑者，照例发落，四十八年十月，命停止江南，浙江秋决，以两省岁祲，疾疫故也。四十九年六月，停审情实，人犯五十年三月，免喀喇，沁盗贼逃人罪，五百六十余人，四月，酌减刨，参人犯罪，五月，免海贼死罪五十余人，九月停止，秋决五十二年三月，以万寿圣节，诏赦天下，五月，停止朝审，秋审五十三年二月停止，秋审可矜疑者减等，并谕现审人犯罪，不至死者，亦减等发落，十月矜恤，命盗案内牵连人犯五十四年十一月停止，秋决五十五年十月停止，秋决五十六年十一月，命停决情实，人犯缓决者，仍监禁可矜疑者，减等五十七年六月，命刑部减释枷锁人犯，十月停止，秋决，十一月，命各省缓决，人犯分别减等，完结五十八年六月，停止朝审，秋审五十九年十月停止，秋决六十年闰六月，命暂释枷锁，人犯停止，秋决六十一年八月停止，秋决，十一月，世宗宪皇帝御极，诏赦天下。
雍正元年二月，恭上圣祖仁皇帝尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，三月，酌免台湾，叛贼亲属死罪，五月，酌减枷杖，轻罪人犯笞罪宽免，八月，恭上孝恭仁皇后尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，九月恭上，孝诚仁皇后孝诏仁皇后孝懿仁皇后尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，十一月，恭奉圣祖仁皇帝配天，礼成，诏赦天下，停止秋决，二年八月，停止秋决，三年六月，以时值盛暑，命王大臣会同三法司详谳，现审人犯，应释放者，即行释放，其部议，枷号送门之人，亦着保释，俟处署后补枷，四年正月，命酌量保释，轻罪监犯，七月宽释，命案罪犯，十月停止，秋决并酌减情实，缓决人犯，五年五月免隐匿，开垦地税之罪，定限一年内，令各省官民，自行出首，其从前隐粮，漏科之罪，悉从宽免，定援赦，审释之限，凡恩诏赦款内应，免罪囚，逐一查明，登时释放，如情罪可疑者，限赦到一月核，明释放如躭，延时日滥行，拘禁者，问官议处，停止秋决，六年十一月停止，秋决并酌减情实，人犯，七年十一月停止，秋决可矜疑者，宽减十二月，谕八旗，包衣发遣人犯，三年无过，酌予赦宥，八年，停止秋决，十年七月，停止秋决，十三年八月，皇上御极，诏赦天下，停止秋决。
乾隆元年五月释铜，案遣犯，六月，令应赦人犯速行，审结七月，宽减年久缓，决人犯，八月停止，秋决二年三月，恭奉世宗宪皇帝，孝敬宪皇后，升祔太庙，礼成，诏赦天下，军流以下，悉予宽免，四月，恭奉世宗宪皇帝配天，礼成，诏赦天下，五月，赦释配，所年老人犯，八月，停止行刑，停止秋决，三年三月，以天旱命宽减监犯，六月，定犯人患病已经秋，审一次者，该州县报明，上司委员验实，准其留养，七月，定旗人命，案有亲老丁单者，照民人例，准其存留，养亲承祀，减等发落，四年四月，以天旱，命法司将杖，徒以下等罪，查明请旨，减等释放，十一月，命朝审，秋审缓决五次，情罪稍轻者，比照凶盗，免死减等，例发边远烟瘴充军，五年五月，以天旱命酌减，轻重各犯，七月停止，秋决，十二月，令各省清厘监狱，六年七月，命朝审，秋审照例办理，其情实人犯，停止勾决，七年三月，以天旱，命刑部省释轻罪，直隶，山东，江南照例行，八月，命江苏安徽秋审减等，十月，命照乾隆四年例，酌减缓决罪囚，八年五月减释徒罪以下，并加恤重囚，六月，以山东，河南祷雨，命照例省刑，七月停止，秋决九月，上恭谒永陵，福陵昭陵礼成，赦奉天等处人犯，九年四月，以天旱炎热省刑，恤囚如八年例，九月停止，秋决十年四月，以京师雨泽愆期，命减释徒杖以下罪犯，十一年正月，诏赦天下，三月，命军流人犯到，配已过十年者，分别奏请省释回籍，五月，命各省羁禁人犯经，督抚审题部驳未结，及各省未经审题案犯，事在恩旨，以前者俱着分别，减免请旨，九月，上巡幸五台，命宽减直隶，山西二省军流以下罪犯，十二年五月，以天旱命减免，缓决五次及徒罪以下入犯，十三年三月，上巡幸山东，命宽减直隶，山东，两省缓决五次及军流以下罪犯，九月停止，秋决十四年正月，以平定金川，诏赦军中获罪，枷号人员，十五年五月，以天旱减释徒罪以下人犯，八月，以册立皇后恭上皇太后徽号礼成，诏赦天下，九月，上巡幸河南，命宽减该省军流以下罪犯，十六年正月，酌减缓决，三次以上，人犯，九月停止，秋决十七年七月，命展热审减等限期，十八年四月，以天旱减释徒罪以下人犯，五月，命酌减缓决，三次以上，人犯十九年九月，上恭谒祖陵，礼成，赦奉天等处，人犯停止，秋决二十年六月，平定伊犁，诏赦天下，二十一年二月，上东巡，命宽减山东，现在军流以下罪犯，二十二年二月，上南巡，命宽减江苏安徽，浙江等属军流以下罪犯，二十三年四月，以天旱减释徒罪以下人犯，十月以天旱酌缓寻常处决，案犯二十四年四月，以天旱减释徒罪以下人，犯十一月，以平定回部，诏赦天下，二十六年十一月，恭逢皇太后万寿圣节，诏赦天下，恩准，部议减免死罪以下五千一百八十余人，九月停止，秋决二十七年二月，上南巡，命宽减江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，八月，分别宽减，可矜人犯命，刑部会同九卿于可矜人犯内，量为区别，照免死，减等例，再减一等，发落，二十九年九月命缌麻服属人犯，照期功以上例，于停勾二次，后着大学士会同该部，一体省核，改入缓决，十月，敕部详定，论功免死，例绿营官兵，一体矜恤，三十年闰二月，上南巡，命宽减江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，八月，命刑部将朝审秋，审各犯缓决，至三次以上者，分别情罪减等，发落恩准，部议减免死罪以下六千二十五人，并宽减缓决十，次以上者三百三十三人，三十二年三月，上巡幸，天津命宽减，直隶省军流以下人，犯三十五年三月，上巡幸，天津命宽减，直隶省军流以下人犯，五月，以京师雨泽愆期，命减释军流以下人，犯三十六年三月，上巡幸山东，命减释山东省军流以下人犯，四月，以京师雨泽愆期，命减释军流以下，人犯并交，直隶督臣杨廷璋一体遵办，五月，奉上谕，昨以京师及近畿，甘霖未沛农田，待泽甚殷，因命刑部将军流以下等罪，分别减等发落，今思秋审册，犯内有曾经三次缓决者，其情罪俱尚可原，今岁恭逢万寿庆典，此等人犯，亦当在恩，诏宽减之例，着将秋审缓，决三次人犯，酌量所犯，情节分别，减等三十八年三月，上巡幸，天津命减释，直隶省军流以下人，犯三十九年四月，以京师雨泽愆期，命减释军流以下，人犯并交，直隶督臣周元理一体遵办，五月，奉上谕，向来秋朝审人，犯如通计，数及万人，即敕部将三次缓决者，分别减等，以示法外之仁，令自乾隆三十六年以来，距今岁秋谳，时约计人犯，又有万余，其三次以上，缓决者，至期，原在应行查办之例，但为时尚有数月，此际尚须滞系囹圄，现因京师及近畿地方甘霖未沛农田，待泽方殷，已降旨，将刑部及直隶省军流以下罪名，减等发落，至此等缓决人犯，不但三次者，今秋应予减免，即缓决一，二次者，其情罪本轻，再隔数年，亦仍归于宽减，若令早为查办，使刑狱，一清自更足以昭钦恤而召和，甘着刑部，即将曾经缓决一，二次以上，人犯逐一查，明酌量所犯，案情以次办理奏闻，分别减等，副朕矜慎，祥刑之至意，四十一年二月，奉上谕，兹当金川，全境荡平，告功孔庙，跸途所经之地，业已迭沛恩施，第以武功耆定兵气，永销并宜式，措祥刑益敷，恺泽所有，直隶省，现在军流以下人，犯着加恩，悉予减等发落，用昭行庆，肆眚之至意，五月，恭奉恩诏，各省军流以下人犯分别，减等发落，十月奉上谕，向来秋朝审人，犯内有业，经缓决三次以上，人数积多者，每届数年，敕令刑部量为减等，以示法外之仁，乾隆三十九年五月，因祈雨清理刑狱，曾降旨将三十八年以前缓决一，二次以上，各犯概予减等，几于圄空，今自查办之，后计至本年秋，谳拟入缓决者，又积有六千余名，其数已为不少，着刑部将本年秋，朝审缓决，至三次，各犯逐一查明，各按所犯，情节照例，分别减等发落，以昭矜恤，四十二年四月，奉上谕今岁京师及近畿地方春霖，虽获优沾，入夏以来，尚未得雨，现在将届，芒种农田，需泽甚殷朕心，深为廑念，因思清理庶狱，亦足感霈甘膏，着刑部查明军，流以下等情节，即分别减等发落，其因事牵涉拘系，候质者，亦速行讯，明省释至寻常，案件并着，即为完结，均毋得稽延留滞，其直隶省，并交周元理，一体遵照，查办，五月，恭奉恩诏，各省军流以下人犯分别，减等发落，四十三年正月，奉上谕前经降旨，直省军流人犯内已过十年者，查明省释回籍，今自乾隆十一年查办之，后历时已久，各省到配人犯所积渐多，自应再沛恩施用，昭矜恤，况近年以来，屡命将秋，朝审缓决，至三次，各犯概予减等，而此项军流人犯其从前情罪，本属稍轻，转未得仰邀旷典，亦殊可悯，着交各省督抚查明，各该地方从前军，流人犯内已过十年，安分守法，别无过犯者，分别咨部照，十一年之例，核议奏请省释其有在配年久，自能谋生，不愿回籍者，仍听其自便，四月，奉上谕河南省，开封，彰德，卫辉，怀庆，河南五府属，今春雨泽愆期，节经降旨，酌借口粮，籽种并将本年地丁钱粮及上年，出借未完，仓谷概予停缓，又令查明该五府，极贫下户加恩，酌给月粮，俾穷黎不至，一夫失所，现在该省设坛祈祷，尚未据报，得有透雨朕心，深为廑念，因思清理庶狱，亦感召天和之一端，着该抚将，开封府等五府所有军流以下人犯，查明分别减等发落，其因事牵连，拘系者，亦即审明省，释至寻常，案件并着速为完结，毋得稍有稽延，又以京师雨泽愆，命减释军流以下，人犯并交，直隶督臣周元理一体遵办，八月，上谕盛京等处俗厚风淳，狱讼衰息，惟因五方杂处，良莠不齐，其无知而蹈法网者，亦复不免，朕恭谒祖陵，礼成行庆，业经迭沛恩膏，并宜式措，祥刑益敷，恺泽所有，奉天吉林黑龙江等处军民人等，除十恶死罪及秋审，情实各犯外，其余已结未结一应死罪，俱着减等发落，军流以下，悉予宽免，用昭肆眚，施惠至意，四十五年正月，恭奉恩诏，各直省军流以下人犯俱着，减等发落，四十七年十一月奉，上谕向年秋，朝审人犯，内有业经缓决，三次以上，人数积多，每届数年，敕令刑部量为查，奏减等以示法外之仁，今自乾隆四十四年十一月查办之后，至今秋谳拟入缓决者，又积有八千五百余，名其数已为不少，着刑部将本年秋，朝审缓决，至三次，各犯照前，次查办之例，逐一查明，各按所犯，情节分别，减等发落，以昭矜恤四十八年五月，以京师雨泽愆期，命减释军流以下，人犯并交，直隶督臣袁守恫，一体遵办，九月，奉上谕盛京等处俗厚风淳，狱讼衰息，惟因五方杂处，良莠不齐，其无知而蹈法网者，亦复不免，朕恭谒祖陵，礼成行庆，业经迭沛恩膏，并宜式措，祥刑益敷，恺泽所有，奉天吉林黑龙江等处军民人等除才，恶死罪及秋审，情实各犯外，其余已结未结一应死罪，俱着减等发落，军流以下，悉予宽免，用昭肆眚，施惠至意，四十九年二月，上巡幸江浙，命减释江苏安徽，浙江军流以下人犯，四月，奉谕朕巡幸，江浙庆典覃敷于庶狱，尤深矜恤，业已降旨，照历次南巡之例，将江浙二省军流人犯减等发落，但念山东，直隶二省现在缺雨，农田望泽，维殷清理庶狱，亦可感召天和，所有该二省军流以下人犯，亦着一体加恩，各予减等发落，十一月，奉谕向来秋朝审人，犯内有业，经缓决三次以上，人数积多，每届数年，敕令刑部量为查，奏减等以示法外之仁，今自乾隆四十七年十一月查办之后，至今秋谳拟入缓决者，又积有六千三百四十八起人犯六千三百七十二名，其数已为不少，着刑部将本年秋，朝审缓决，至三次，各犯照前，次查办之例，逐一查明，各按所犯，情节分别，减等发落，以昭矜恤，五十年正月，恭奉恩诏，各直省军流以下人犯俱着，减等发落，三月，奉上谕本年举行千，叟宴盛典，官民耆老咸得普被恩施，用彰锡福，其直省军流以下人犯，亦于恩诏，内概予减等发落，惟罪犯斩绞，情节不至，予勾或本拟缓决者，俱应牢固，监禁该犯等因身罹重辟，虽年已老迈，仍不免羁禁，囹圄未得一体，邀恩朕心，深为恻然，着刑部于朝审，秋审情实未勾，并原拟缓决，斩绞人犯内，详加查核，除近年新事及旧案年未及七十者仍牢固，监禁外，其余年七十以上未经予勾及本拟缓决之，犯者加恩，分别减免释放，其应如何办理之处着，该部详悉，妥议具奏，候朕另降谕旨，七月，奉旨，此案王金等纠众多人拒伤兵役，焚刦村庄，情罪重大，非寻常聚众，抗差可比，李二等六十七犯，曾分受王金等所抢财物，被诱同行，持械助势均，系党恶，本应依拟即行，正法，但念豫箵民风素称淳朴，李二等俱系乡曲愚民被王金等诱逼入伙，于官兵前往查拏，时王金等给与器械，喝令抵拒该，犯等畏惧，祗在胡家庄助势，并未拒伤官兵，较之王金等公然抗拒官兵者，尚属有闲，且此案先经官兵歼，毙者五十八名，拏获后凌迟，斩枭者九十六名，今问拟斩决之，李二等，又有六十余名之多，若概令骈首就戮，虽属该犯等，孽由自造，而朕心，究用恻然。除戴从仲一犯系要犯，戴文兴之子，应归入缘坐，案内核办外，其李二等六十七犯俱着，从宽免死，发往伊犁及黑龙江等处为奴，此系朕仰体，上天好生之德，于法外施仁，予以一线生路，并着该抚毕，沅遍示通衢，详悉晓谕，阖省民人，不可因李二等之幸，邀宽典，罔知儆惕，务宜安静，守分共为良善，以副朕矜恤好生，仁爱斯民之至意。
△赎刑
（臣）等，谨按赎罚，并见虞书至吕刑以赎为罚，蔡传议之，孔颖达疏曰：意善功恶，令出金赎罪，是于其本应罪者，而予赎以答，其意总之，皆以济律法权耳，我朝初制，罚赎并行用于军旅，用于猎射，用于牧放于后，有王公职官，罪应金赎者，改为罚俸，而赎与罚分矣，乃有捐银运米河工，边墙诸例，凡以兴事，便民申国宪，而俾自新也。圣祖，世宗哀矜折狱，重订赎款之图，皇上初政，遵宪典，而行之罪疑惟轻，罚惩非死，良法美意，仁之至，而义之尽也，近则请赎之，案经，部臣按月汇题可否，总奉圣裁，无敢妄为准，驳自有赎法以来无若斯，审慎者也，从兹作奸犯科者，无纳锾，逃罪之虞，而罪重情轻者，受金作赎刑之福矣。
天聪二年十月，谕敖汉柰曼诸贝勒曰：闻各处来降者，尔等每杀之，嗣后，若明知而杀者罚，民十户尔，诸国可周围遍置哨卒，违者罚牛，五如哨卒不听，遣者罚牛一，三年三月，定出京，违令罚例，凡征察哈尔管诸旗，贝勒年七十以下十三以上俱从征，违者罚马百驼十迟，三日至者，罚马十军，出入敌境，有不至者罚，马百驼十，凡征明国，每旗大贝勒各一员，台吉各二员，以精兵百人从违者罚，马千驼百迟，三日至者罚，马十军出人，敌境有不至者，罚马千驼百，所至辄行，掳掠者罚，马百驼十五月，定私娶蒙古部落女罚例，时贝勒阿济格，私娶蒙古喀，喇沁部落，女议罚银千两，上命免其三分之二，定越界驻牧罚例，时柰曼扎，噜特部落，贝勒等越界，驻牧定议，各罚马百驼，十五年六月，定纵畜入田罚例，凡豕入人田者，令送还本主，每次计豕罚银五钱，过三次，详赴告该牛彔额，真即以其豕给之，羊入人田者，计每双罚银三钱，驼牛马驴骡入人田者，计每头匹，罚银一两，仍偿其禾，定诸贝勒犯罪罚例，凡诸贝勒擅杀人，命者罚银千两，奸属下妇女者罚，银六百两，属下有効力战士隐匿不报，几私人冒功，滥荐者罚银三百两，七月，谕国家立法，不遗贵戚，斟酌罚锾，以示惩儆，凡诸贝勒，审事枉断人死罪者罚，银六百两，枉断人杖赎等罪，及私遣人与外国交易，或怠忽职业，或擅取民间财物，马匹，或将本旗人，女子不行，报部短价，收纳在家者，均罚银二百两，七年十一月，定猎罚例，凡行猎处有擅入围中者，贝勒罚良马，一甲喇额，真罚银十五两旗，长罚银十两，闲散人罚，银九两离，伍退后者，与入围同，八年正月，定蒙古诸贝勒罚例，时上召集外藩，各蒙古贝勒谕之曰：向因法制未备，陋习不除，今与诸贝勒约，凡贝勒夺，有夫之妇配他人者，罚马五十，驼五，其纳妇之人，罚七九之数，给与原夫奸有夫之妇，拐投别贝勒，如贝勒不执送者罚，马五十，驼五。
崇德七年十一月，定图猎误射罚例，凡诸王贝勒贝子公等误射王者罚银三千两，与被射之王误，射贝勒罚银二千两，与被射贝勒误射贝子，公等罚银千两，与被射贝子，公如王贝勒，贝子公等误射以下之人视受伤，轻重给银，若致死者，除偿身价，外仍罚银二百两，给被射之家，伤未致死者，除照常给银，外罚银百两，给被射之人无伤痕者罚，银五十两，给被射之人，八年七月，定失误朝会罚例，凡常朝之期，有一次不到者和，硕亲王罚大牛一，多罗郡王，罚中牛一，多罗贝勒，罚中，次牛一，固山贝子，罚小牛一，公等罚，大羊一。
顺治元年十月，定罚赎无完，免追之例，二年八月，定审拟狥庇罚例，按班章京，谭泰讦告，按班章京，索尼罪状公塔，瞻鳌拜俱，狥庇索尼，前后口供不符，塔瞻应削公爵，降为按班章，京罚银一百两，鳌拜革职，罚银二百两，三年，颁行五刑，赎罪之图，凡赎刑，轻者为收赎，若年七十以上，十五以下及废疾，犯军流以下罪者，若乐户象奴及习业已成之，天文生罪止杖笞者，若过失杀伤人，自笞罪至绞罪者，并准收赎，次轻者为折赎，若命妇正妻，例难的决者，杖罪，余罪并准赎免重者为纳赎，分有力，稍有力二等，若军民有力，若举贡生监人等犯非奸盗诈伪者流，徒以下并听纳赎，凡笞杖徒，流，杂犯死罪在京，俱令其做工，及运米炭，砖石等计数，准银各有差， 【 此例，至雍，正三年停止，】外省照例，分别有力，稍有力，依数递折赎，增定老幼笃疾，重犯分别请旨，收赎例，凡八十以上，十岁以下及笃疾者，犯杀人死罪，拟奏取自上裁，盗及伤人者收赎，五年十一月，定官员罪应鞭笞杖责者，俱依律折赎免责例，八年四月，定军营罚例，凡行军擅离旗纛者罚银三两，马匹无印，罚银二两，箭上无姓名者罚银十两，如不能出银，鞭三十，十一年九月定拏，获逃人不即起，解及隐匿逃人罚赎例，凡拏获逃人不即起，解该管官革职，仍罚银一百两，给与出首之人，凡满洲，家人隐匿，逃人鞭一百，罚银五两，其本主不论官民罚银十两，或另户人隐匿，逃人鞭一百，罚银十两，宗室公以上家下，庄头人等，窝隐逃人鞭一百，罚银五两，管庄拨什库，罚银十两逃走，二次或三次，如本主不行，报明被旁人首告平人鞭一百有顶，带官员鞭一百，折赎十二年九月，定先参婪赃，审无入已止，拟挪移加派，坐赃罪者，既经革职，免其杖徒收赎，定官员赎罪例，凡文武官员犯罪除实，犯恐罪外，余罪俱准纳赎，衙蠹犯罪，不准折赎，十三年四月，定满洲蒙古，汉军武职官员犯罪除案，情重大交部审拟外，其情轻应赎身者免其赎，身名色照，汉官例，改为罚俸，定满洲蒙古，汉军官员有祖，父叔伯，兄弟阵亡，及本身出征，负伤者除死罪外，余准折赎，六月，定旗员本身及妻子兄弟犯军流，徒罪例应鞭，责枷号者，俱照例准赎，十五年五月，定三品以上官兄弟子侄犯杖罪，准折赎定，直省赃赎银两逐项造册送臬司按季清查例，十六年闰三月，增定折赎例，凡在京军民人等犯徒罪以下照律例，分别折赎，旗下妇女，除犯奸盗逃走外，余罪亦准收赎，四月，更定杖罪赎锾之例，十八年二月，圣祖仁皇帝御极，定无力，民人杖罪，不折赎之，例定官员，认工赎罪之例，旧例有罪之人，修盖城楼，准其赎罪，至是，刑部题准官员有犯流徒籍没等罪，情愿修造城楼，营建赎罪者，议奏请旨定夺，申定箭，上不书名，罚例，国初定例，箭不书名，姓者罚银十两，至是复定箭，上不书名姓，或书他人名姓者杖八十，仍罚银十两。
康熙元年，定革职官员杖罪，准收赎例，四年二月，定官员赎罪例，凡革职官员犯罪在原任内者，准其折赎革职，后又犯别罪者，不准折赎，文武现任官员，犯流罪以上者，照应得之罪的决，徒罪以下，准其折赎，六年四月，停认工赎罪之例，先是，顺治十八年，定官员认工赎罪例，嗣康熙二年，刑部又奏定军民犯罪，有愿认工赎罪者移咨工部，查核奏请修建工程，至是，左都御史尼满，奏犯人家产籍没，工费从何而来？恐有挟诈逼勒，苦累良民，嗣后应请停止，从之，六月，申不能折赎，而强令折赎之禁，谕前因无力，小民纳赎难完，反致苦累，故令惩决，但律内开载，有力折赎，无力的决，原听从民便，非强逼令，其折赎以后，通着照律行，如有不能折赎，而强令折赎者，该督抚指名参处，定旗人犯，杂犯死罪以下有力，愿赎者，照民人例，一体折赎，七月，定王公纵容，家人累商罚例，王公等纵容家人强占关津要地，不容商民贸易者，王罚银一万两，公罚银一千两，又定，凡内外王公以下官员，家人有领本霸占，关津要地者，除本犯立斩外，若系内务府人佐领革职，系宗室王公家人，亲王罚银一万两郡王，罚银五千两，贝勒罚银二千五百两，贝子罚银一千三百两，公罚银七百两，仍交宗人府议处，若系在外，王等家人，亲王罚银一万两，降为郡王，贝勒贝子请旨，定夺郡王，贝勒贝子罚银五千两，降为公，若系大臣，官员家人，伊主皆革职，七年五月申隐漏，赎锾之禁，十年六月，改定王公以下及各官员罪应罚赎，为罚俸之例，凡王公以下及文武各官有应得之罪例，应罚赎者，各量其罪之轻重，改为罚俸，自一月递增至一年十一年，敕刑官详定赎罪刑部奏，准律例折赎，内有开载未尽之条，问刑官临时详审，情罪应准赎而出，自本犯情愿者，准其折赎，不应准者仍的决，如滥准折赎，并多取肥已者参处，十六年，定出征之处，杀人，凡奉旨免死者鞭一百，追银二十两，给死者之家，枷号两月，存案令军前効力赎罪其口外，蒙古等有犯，亦鞭一百，追银二十两，折牲口一，九给死者之家，令军前効力赎罪，若不行効力，仍追牲口三九，给死者之家，二十九年四月，定边口输米赎罪例，凡死罪，现监人犯除十恶，强盗及杀人人犯外，米一谷二，听其捐输死罪，如内外三品以上堂官与兼堂官职衔之，人捐米一万石在外，实系二品，三品文职官员捐米七千石，道府官捐米二千五百石在内，四品堂官及司官捐米一千五百石，在外同知，通判，知州知县参将，游击捐米一千五百石，笔帖式佐贰杂职守备，千总及文武进士，举人监生人等，捐米五百石，生员反平人捐米二百五十石，皆免死，释放再考，职候缺人等，照伊等品级，令其捐纳，凡捐赎死罪，如有因家产尽绝，免追及家产，已经入官者，捐纳数目，各减一半，此例以一年为限，于三十年四月初一日停止，捐输以具呈，后三月为期，逾期，概不准行，三十年三月，复定军，流人犯除叛逆，千连并强盗及杀人等犯内，有免死减等，流犯并山海关，以外等处发遣安置，与各直省安插等犯俱不准，捐赎外，其余军流等罪，内外三品以上堂官及兼堂官职衔之，人捐米三千三百石，在外，实系二品，三品文职官员捐米二千三百石，道府官捐米八百石在内，四品堂官司官及在外同知，通判，知州知县参将，游击捐米五百石，其州同县丞，守备千总各项杂职，文武官员，进士举人，监生等捐米一百五十石，生员平人，捐米八十石，皆以米一谷二计算，准其免罪此例，亦以一年为限，于次年四月初一日停止，三十三年正月，定修理边墙，捐赎罪例，十一月，定因赃审拟流徒，赃银全完，方准捐赎之例，三十四年十月定通仓运米，捐赎例，凡死罪，在外道府运米五百五十石，在内司官，运米三百五十石，在外同知，通判，知州知县参将，游击运米三百五十石，笔帖式州同县丞，守备千总杂职等官，进士举人，监生运米一百石，生员平人，运米五十五石，俱免死，释放考职，候缺人等，照依品级，捐运免死，减等人犯，亦准捐运流，犯运米四十石，徒犯运米三十石，俱免罪，回籍三十八年九月，停河工，捐赎例，先是，刑部会同，工部议，准河工，捐赎例除犯系，十恶外，三品以上死罪，捐工五百丈，流罪捐工二百丈，五品以上死罪，捐工八十丈，流罪捐工四十丈，九品以上死罪，捐工六十丈，流罪捐工三十丈，庶民死罪，捐工二十丈，流罪捐工十丈，俱免罪，以修完日为始，保固三年，至是奉旨，停止三十九年十一月，定永定河捐赎例，凡内外除十恶及重罪不准原赦，外三品以上死罪，捐银三千三百，两军流罪，捐银一千三百二十两，徒罪捐银六百六十两，五品以上死罪，捐银五百二十八，两军流罪捐银二百六十四两，徒罪捐银一百九十八两，九品以上死罪，捐银三百九十六，两军流罪，捐银一百九十八两，徒罪捐银一百三十二两，庶民死罪，捐银一百三十二两军流罪捐银六十六两，徒罪捐银三十三两，俱以修筑完日为始，保固三年，准其免罪，五十二年，定福建开捐事例，军流人犯除，发山海关外者不准捐赎外，其余不论已，未发配捐谷五百石，徒犯不拘年限，捐谷三百石，俱免罪，发回原籍，六十年四月，定河工，捐赎例，凡死罪，监禁人犯照，二十九年，边口捐输赎罪例行，凡军流人犯捐驼五只，徒罪人犯捐驼，四只俱准，免罪回籍，凡罪人并妻子，发遣奉天，宁古塔船厂打牲，乌拉伯都，讷黑龙江，墨尔根三姓，地方者除犯人，本身现在不准捐免外，本身已故者，其妻子家口，存留彼处，捐驼十二只，准其回籍。
雍正三年二月复位，赎罪例，先是，顺治三年，定五刑，赎罪之图，至是，部臣以旧例做工运炭，运砖等项，今已不行，但照有力，稍有力纳赎，所有从前做工，运炭等项条例，俱改为纳赎，充徒字样，其官员犯罪，俱以罚俸，降级处分，不入赎例，奏准改定，颁发遵行，定妇女赎罪例，凡妇女，犯杂犯死罪以下，该决杖一百者，与命妇正妻一体折赎，五年正月，定营田赎罪事例，凡不论旗民罪，拟斩绞，非常赦不原者，原任三四品官，营田四十顷，五六品官营田三十顷，七品以下进士，举人营田十五顷，贡监生员营田十顷，平人营田八顷，准免罪，其军流罪犯，各减十分之六，徒罪以下，各减十分之八，俱准免罪，仍记档案，倘有再犯徒罪以上者，前后通论，从重治罪，九年四月，增定营田赎罪事例，户部奏准，照营田原例，四品官以下死罪，各酌加十顷，平人酌加四顷，俱准免罪，军流罪犯原例，各减十分之六，今定减十分之四，徒罪以下原例，各减十分之八，今定减十分之六，再有所犯，军流以下之罪，情重法轻者，按所定之数，再加十分之六，准其免罪，十一年四月，定孀妇，独子犯军流，徒罪者照例，杖一百余罪，收赎例，十二年八月，定预筹粮运，捐赎事例，凡不论旗民罪，拟斩绞，非常赦不原者，三品以上官捐银一万二千两，四品官捐银五千两，五六品官捐银四千两，七品以下进士，举人捐银二千五百两，贡监生员捐银二千两，平人捐银一千二百两，俱准其免罪，其军流罪犯，各减十分之四，三品以上官捐银七千二百两，四品官捐银三千两，五六品官捐银二千四百两，七品以下举人，进士，捐银一千五百两，贡监生员，捐银一千二百两，平人捐银七百二十两，俱准其免罪，徒罪以下，各减十分之六，捐银俱准其免罪，凡罪人并妻子，发遣奉天，宁古塔船厂，打牲乌拉，伯都纳齐，齐哈尔，黑龙江，墨尔根三姓，地方除十恶，强盗光棍等犯不准免外，其余发遣罪犯一，二品官捐银六千两，三四品官捐银四千八百两，五六品官，捐银三千六百两，七品以下进士，举人捐银二千四百两，贡监生员，捐银一千二百两，平人捐银六百两，准其本身及妻子家属回籍，如本犯已死，其子孙册内有名，并家口存留彼处者，酌议捐银各减十分之六，准其妻子家属，回籍其军，流徒罪已经发遣者流，犯捐银六百两，徒犯捐银四百八十两，准其免罪回籍，十三年二月，定直省自理赎锾，银两造册，题报之例。
乾隆元年三月，复行赎罪，旧例，五年十一月，增定老幼，实犯死罪减流，收赎之例，又定过失伤人，收赎银数例，部议查例内止，载过失杀人，银数并无过失，伤人若千银两之，文按过失杀人绞，罪收赎银十有二两，今将收赎过失，伤人银数，其致伤轻重，应得罪名不成，伤笞二十，赎银三钱五分四厘，手足伤笞三十，赎银五钱，三分二厘，他物伤笞四十，赎银七钱九厘，拔发方寸以上，笞五十，赎银一两四钱，一分九厘，折人齿一指一眇，人一目者，杖一百，赎银一两七钱七分四厘，折人二齿二指者，杖六十，徒一年，赎银三两五钱四分八厘，折肋堕胎，眇人两目及刃伤者杖八十，徒二年，赎银五两三钱二分二厘，致成废疾者，杖一百，徒三年，赎银七两九分七厘，成笃疾者，杖一百，徒三千里赎银十两六钱四分五厘，九年三月，定命案赎罪者倍追给，埋葬银两，又定各省赎罪，银两改收稻谷贮仓例，四月，定妻过失杀夫，妾过失杀家长，及过失，杀正妻者，杖罪的决，流徒等罪，收赎例，十七年十一月，定笞杖捐赎例，又定笞杖赎罪，分别题结，外结例二十三年三月停止，斩绞捐赎例，三十一年十二月，严定问，刑官多取赎锾之例，三十二年三月，泰州知州僧保住审理逃犯金，三未将起，除刺字，疤痕亲验率行扶同吏目，曾自拣呈覆，将金三讯无另，窃案件交，捕管押致捕役，贿纵督臣高晋将僧保住照，不曾点视之，提牢官减狱卒罪三等，已经捕得再减一等，律杖八十，徒二年，不准纳赎部，查僧保住不知逃，犯更名不加审，究其捕役，贿纵又在公出之后，尚与有心疏纵者，有问可否，准赎出自圣恩，题请奉旨，准其赎罪，闰七月，刑部奏已革，四川叙永同知王铭环经管关务，查出漏税，布三十疋，并不详报，充公私自侵盗，依律杖七十，徒一年半，不准纳赎，今该犯之，子呈请捐银一千六百两，代父赎罪，查王铭，环将漏税之物，不行详报，充公与因事枉法受财者，情稍有间，伊系职官可否，准其赎罪之处，请旨奉旨，准其赎罪，三十六年十二月，广东四会县减等流，犯王瑞可呈，请照例，捐银一千二百两，纳赎，部议查乾隆二十三年三月，奉旨斩绞，各犯纳赎之例，永行停止，俟遇有恩，赦减等，其惮于远行者再，准收赎而赎锾，则仍照原拟罪名不得照减等之罪，又定例，平人犯死罪，遇有减等者，仍照原犯罪名，捐银一千二百两，准其免罪等语，该犯因鬬殴石伤人，命拟绞，缓决三次，钦奉恩旨，减流纳赎，与例相符，请准赎罪，三十八年四月前署，杞县承办兵差科派，参革审拟从重，比照拟绞，监候缓决之，犯官蔡淮英之母呈，请纳银一万两，代子赎罪，部臣奏请得旨，准其赎罪，四十年四月已革，贵州平越县知县，侵盗钱粮六百六十两，照例杖流之，张宗柏在配，呈请加倍，捐银三千两赎罪，并请自备资斧赴川，省军营，効力部请，从之，亳州民李学书之父于雍正年间，曾充皂隶，后李学书之父，李义于乾隆九年及二十七年，捐纳布政司理问，职衔李学书，捐贡并捐，郎中职衔，又自行加捐，即用事发，照隐匿，公私过名，以图选用，例发附近充军，伊母情愿捐银一万两，为子赎罪，部核其情节，尚无别项，过犯请，从之，四十八年十二月，部议臣部办理赎罪一条，除斩绞，各犯已于乾隆二十三年三月内钦奉谕旨，俟减等，后再准收赎外，其余军流徒罪，官常各犯无论旗民于具呈后，臣部检查原案，核其情节，轻者逐案，专折具奏，情重者即指摘批驳，罪应杖笞，官犯四品以上亦照徒罪以上例办理，四品以下官犯及常犯即由臣部核定准赎，仍于年底汇题，至发遣新疆，乌噜木齐伊犁等处之，犯有核，其情节可悯，情愿破格捐赎者，开具事由据呈，转奏久经，遵照在案，伏思赎锾，各案原系皇上格外加恩，予人悔过，自新之路，本非臣下所可专，是以凡一切准赎者，固无不仰恳圣鉴，共沐矜全，至于情节较重，未能准赎之，犯向例，即由臣部议驳，但未经与准赎，各犯一体，奏明诚恐其中未必悉归平允，请嗣后外，遣军流以下罪犯，如有在部呈，请赎罪者，无论应准，应驳俱开列，案由分别，似应准赎，不准赎两项，按月汇题，如一月内，仅止一件，即归入下月，汇题俟命，下之日，将不准赎者原呈，发还准赎者，照例办理，如此则准驳总由钦定，不特事归核实，而办理亦昭详慎，上如其请。
皇朝通典卷八十九
《清朝通典》 州郡典（090～096）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷九十
州郡一
○州郡一
（臣）等，谨按杜佑作通典，其州郡门，凡十四卷，以古九州岛为纲，以唐代之，州郡为目，凡州县之沿革，皆自唐上推之，以会于禹贡，诚足为稽古之助，第考九州岛之制，肇自唐虞，春秋以前分合可据，奏置郡县，而后愈析愈繁，弥难考证，且九州岛外境，代有展拓，必仍杜氏体例，则不得不于九州岛之外，别为标目，同此王土，王臣而外之于义，亦未为妥，协业于五朝，续通典本门中，加案声驳，钦惟皇朝之定大业也，发祥长白，奄有东土，积功累仁基绪日大至，世祖章皇帝入关，定鼎统御六合，重熙洊洽，永固不基，其各省之地，旧在九州岛之内，及广东，广西，云南，贵州诸省之旧在九州岛外者，且置勿论，溯自我太祖高皇帝，太宗文皇帝创建鸿图，首取哈达，辉发乌拉叶赫，及宁古塔诸地，于是内附者则有旧，藩蒙古内扎，萨克二十五部，五十一旗，圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝继奋，天声肤功屡奏，于是内附者则有新藩蒙古喀尔喀四部八十二旗，青海四部，二十九旗及贺兰山厄，鲁特等地，西藏全部地，至我皇上御极以来，平准噶尔回部，于是有天山，南北路地，计今地之在古，九州岛外者且不下数万里，尤非有明以前各朝所可比论，若必以古，九州岛为主，则是九州岛以外之地，且数倍于九州，岛之地于体例，更为不合，我国家恢张上理统辑，羣元焘载之恩，无分遐迩，又奚为区？以别之也，今谨以省分卷首列京师顺天府崇首善也，次之以盛，京重留都也，又次之以兴，京犹之天作高山之意也，自直隶以下凡为省十有八，则由近迄远序及焉，其未隶省诸地，特附叙大致于诸省之后至杜书，各州之后，附以风俗，夫风俗相沿，本非一成，而不可易，我朝列圣相承，渐仁摩义，文教诞敷，皇猷远鬯，士食旧德，农服先畴，固巳，东越瀛壖西穷蒙汜，北逾漠野，南轶炎陬，风无殊音，俗无异径，强为分别，实阂通规，若夫山川之流，峙振古如兹，户口之登耗，逾时辄变，恭纂统志业，巳备书，故于兹编槩，从其略云：
京师顺天府
盛京
兴京
直隶省
△京师顺天府 【东，西距四百七十六里，南北距四百八十八里，东至遵化州界二百四十六里，西至宣化府，保安州界二百三十里，南至天津府，青县界三百十三里，北至边墙一百七十五里，东南至天津府，天津县界二百里，西南至保定府新城县界一百七十里，东北至遵化州，马兰峪，边墙三百四十里，西北至宣化府，延庆州界一百三十里】。
京师顺天府明京师皇朝顺治元年世祖章皇帝定鼎建都于此仍设顺天府尹十六年省漷县康熙十五年升遵化县为州雍正九年增置宁河县乾隆八年升遵化州为直隶州以玉田丰润二县往属凡领京县二州五县十有七 大兴 【 京县】 宛平 【 京县】 通州 【 顺治十六年 省漷县入州】昌平州 涿州 霸州 蓟州 良乡 固安 永清 东安 香河 三河 武清 宝坻 顺义 密云 怀柔 房山 文安 大城 保定 平谷 宁河 【本宝坻县地明永乐初置梁城千户所 本朝雍正九年置县】
△盛京 【东，西距五千一百余里，南北距六千八百三十余里，东至海四千三百余里，西至山海关，接直隶永平府界八百余里，南至海七百三十余里，北至黑龙江外，大兴安岭接，俄罗斯界五千一百余里，东南至希喀塔山，滨海界二千九百余里，西南至海八百余里，东北至费雅哈，滨海界四十余里，西北至蒙古土默特，奈曼各部界六百九十余， 里自 盛，京至 京师一千四百七十余里，】。
盛京明定辽东，宁海州，葢州，复州，金州沈阳铁岭三万，辽海广宁，义州，宁远等卫及安乐自在二州地，我朝发祥，长白建国满洲逮，肇祖缔造兴京，肇基王迹，传至兴祖，景祖，显祖积功累仁基绪益大至，太祖高皇帝创建鸿图，奄有哈达，辉发乌拉叶赫，及宁古塔诸地，天命三年，城界藩，五年，迁萨尔浒，六年，取沈阳，辽阳七年，建东京，于辽阳十年，自东京迁都沈阳，太宗文皇帝天聪五年，营建宫阙，号为盛京，于是全辽之地悉归抚定，世祖章皇帝统御六合，入关定鼎，以盛京为留都，顺治元年，悉裁诸卫，设八旗，驻防官兵，统以重臣，十年，以辽阳为府，置辽阳，海城二县，十四年，罢辽阳府于盛京，置奉天府，设府尹，康熙三年，设广宁府，领广宁县，锦州宁远州，四年，罢广宁府，置锦州府，移治锦县，又于奉天府增置承德，葢平开原，铁岭四县，改辽阳县为州，雍正四年，于吉林乌拉置永吉州宁古塔，置泰宁县伯，都讷置长宁县，俱隶奉天府，七年，罢泰宁县，十二年，于故复州卫地置复州，故金州卫地置宁海县，又于锦州府增置义州，乾隆元年，罢长宁县，十二年，罢永吉州，共设府二，其锦州一府，仍属奉天府尹。
奉天府 【 顺治十四年置】 领州二县六承德【 附郭明沈阳中卫 本朝建为 盛京顺治十四年设奉天府康熙四年置承德县为府治】 辽阳州 【明定辽左右前后四卫东宁卫及中左右前后等千户所 本朝天命七年筑 东京城于辽阳城东五里九年迁都之十年由辽阳迁都沈阳顺治初设 东京辽阳城守尉驻此十年置辽阳府领辽阳海城二县十四年罢府为辽阳县属奉天府康熙四年升县为州】 复州 【 明复州卫 本朝雍正十一年改置州】 海城 【明海州卫 本朝顺治十年改置海城县属辽阳府十四年属奉天府】 盖平 【 明盖州卫 本朝康熙四年置县】 宁海 【 明金州卫 本朝雍正十二年改置县】开原 【 明三万卫后又徙置辽海卫于此永乐中于城内置安乐自在二州后徙自在州于辽阳城内 本朝康熙四年改置县】 铁岭 【明铁岭卫 本朝康熙四年改置县】
锦州府 【 康熙三年置广宁府治广宁县四年罢广宁府改置今府移治锦县】 领州二县二锦 【明广宁中屯左屯右屯三卫 本朝康熙元年改置县属奉天府三年改属广宁府四年为锦州府治】 宁远州 【明初为广宁前屯中屯二卫地宣德三年分二卫地置宁远卫 本朝康熙三年改置州属广宁府四年属锦州府】 义州 【明义州卫 本朝初以其地赐察哈尔康熙十四年察哈尔扳讨平之迁其部众于宣化大同边外以地属广宁县雍正十二年置州】 广宁 【明广宁卫及广宁中左右三卫 本朝康熙三年置广宁府并置广宁县为府治四年罢府以县属锦州府】
△兴京 ，【在 盛，京东南二百七十里，东西距二百二十五里，南北距二百九十里，东至吉林界三十五里，西至奉天府，承德县界一百九十里，南至凤凰城界，一百八十里，北至奉天府，开原县界一百十里，东南至吉林界十五里，西南至凤凰城界一百六十余里，东北至吉林界一百五十里，西北至开原县界一百三十里，自 兴京，至 京师一千七百四十余里，】。
兴京明置建州卫，后废，本朝景祖筑城以居，太祖高皇帝龙兴于此，升为兴京，世祖章皇帝入关，定鼎以盛京为留都，设奉天府尹兼统之。
（臣）等，谨按我朝发源长，白自远祖定三姓之乱，居鄂多理城，国号满洲，是为开基之始，逮我肇祖，缔造兴京，用启王迹，太祖高皇帝天命七年，建东京，于辽阳十年，自东京迁都沈阳，太宗文皇帝天聪，五年，建盛京，世祖章皇帝入关，定鼎以盛京为留都，顺治元年，悉裁诸卫，设八旗，驻防官兵以内大臣副都统领之，三年，改内大臣为奉天安，班章京给镇守总管官印十年，于宁古塔设安班，章京副都统，镇守之，康熙元年，改奉天安班章京为镇守，辽东等处将军宁古塔安班章京为镇守，宁古塔等处将军，四年，改镇守辽东等处将军为镇守，奉天等处将军十年，于吉林乌拉设副都统，十五年，移宁古塔将军驻吉林，乌拉留副都统，镇守宁古塔二十二年，于黑龙江设将军副都统二十九年，移黑龙江将军驻墨尔，根三十年，于伯都讷设副都统三十二年，移黑龙江副都统亦驻墨尔，根三十八年，黑龙江将军副都统皆自墨尔，根城移驻齐，齐哈尔四十九年，于墨尔根，设副都统，雍正三年于阿勒楚喀设副都统五年设熊岳锦州，二副都统七年于三姓，设副都统，乾隆二十七年，于拉林设副都统，其全境自辽河，左右则奉天将军统之，其东则吉，林将军统之，其北则黑龙江将军统之，而副都统复分镇于将军，所辖之地，其余各城各边门，又有城守尉，防守尉等员，分驻焉，王气特锺，幅员万里，民物殷阜，风俗淳和，古所谓轩辕之国，建德之邦，良不是过，兹以是编非，舆地专书，未及徧载，谨叙其大略于此。
△直隶省 【，东西距一千一百八里，南北距二千余里，东至 盛京锦州府，宁辽州界六百七十八里，西至山西大同府，灵邱县界四百三十里，南至河南开封府，兰阳县界一千四百三十里，北至边墙一百九十八里，自边外为热，河道口北道所辖地，又四百余里，东南至海岸四百四十里，西南至河南，彰德府安阳县界一千一百三十里，东北至喜峰口，边墙四百二十里，自古北等口边外为承德府 地，至木兰围场又五百余里，西北至山西大同府， 天镇县界，五百三十里，自独石等口边外，为口北 三厅地，又四百余里，自省治至  ，京师三百三十里】。
直隶明 ，以顺天府为京师共领顺天，保定，永平，真定，顺德 广平，大名，河间八府延庆，保安二州，皇朝顺治元年，世祖章皇帝定鼎建都，以保定府为省治，康熙三十二年，改宣化 镇为宣化府，雍正元年，改真定府为正定府，二年 升正定府，属之冀，赵；深，定，晋五州，并改天津卫俱 ，为直隶州，七年，升河间府属之沧州，为直隶州，九年，复升天津州为府，以沧州属之，十一年，于热河置，直隶承德州，十二年，升保定府属之易州，为直隶州，以晋州还属正定，乾隆七年，罢承德州，改置热河厅，八年，升顺天府属之，遵化州为直，隶州四十三年，升热河厅，为承德府，凡领府十，直隶州六。
保定府 【 省治】 领州二县十五清苑 【 附郭】 祁州 安州满城 安肃 定兴 新城 唐 博野 望都 【 初名庆都乾隆 十一年改今名】 容城 完 蠡 雄 束鹿 高阳 新安
永平府领州一县六卢龙 【 附郭】 滦州 迁安 抚宁 昌黎 乐亭 临榆 【 本古临榆关地亦名榆关明供武初改建山海关十四年置山海卫 本朝乾隆二年改置县】
河间府领州一县十河间 【 附郭】 景州 献 阜城 肃宁 任邱 交河 宁津 吴桥 故城 束光 【 雍正七年分属沧州九年还属】
天津府领州一县六天津 【 附郭旧为天津卫雍正二年升为直隶州九年升州为府以州地置县为府治】 沧州 【 初属河间府雍正七年升为直隶九州岛年来属】青 【 旧属河间府顺治六年以兴济县省入雍正二年改属天津州九年属府】 静海 【 旧属河间府雍正二年改属天津州九年属府】 南皮 【旧属河间府雍正七年分属沧州九年来属】 盐山 【 旧属河间府雍正七年分属沧州九年来属】 庆云 【 旧属河间府雍正七年分属沧州九年来属】正定府领州一县十三正定 【 附郭旧名真定雍正元年改今名】 晋州 【 雍正二年升为直隶州十二年还属】 获鹿 井陉 阜平 【顺治十六年省入曲阳行唐二县康熙二十二年复置】 城栾 行唐 灵寿 平山 元氏 赞皇 无极 【 雍正二年分属晋州十二年还属】 藁城 【雍正二年分属晋州十二年还属】 新乐 【 雍正二年分属定州十二年还属】
顺德府领县九邢台 【 附郭】 沙河 南和 平乡 广宗 巨鹿 唐山 内邱 任广平府领州一县九永年 【 附郭】 磁州 【 初属河南彰德府雍正四年来属】 曲周 肥乡 鸡泽 广平 邯郸 成安 威 清河
大名府领州一县六大名 【 旧尚有魏县旋省入焉】 元城 【 附郭】 开州 南乐 清丰 东明 长垣
宣化府领州三县七宣化 【 附郭旧为宣府左右前三卫 本朝初省左右二卫入前卫为宣府镇康熙三十二年改置宣化府并置县为府治】 蔚州 【 旧属山西大同府雍正六年来属乾隆三十二年省蔚县入焉】 延庆州 【 初属宣府镇为东路康熙三十二年属府】
保安州 【 初属宣府镇为东路康熙三十二年属府】 赤城 【 旧赤城堡 本朝初属宣府镇日上北路康熙三十二年改置县属府】 龙门 【旧龙门卫 本朝初属宣府镇日下北路康熙三十二年改置县属府】 万全 【 旧万全卫 本朝初属宣府镇为西路康熙三十二年改置县属府】 怀来 【旧怀来卫 本朝初属宣府镇为东路康熙三十二年改置县属府】 西宁 【 旧废顺圣县 本朝初领于蔚州卫康熙三十二年改置县属府】 怀安 【旧怀安卫 本朝初属宣府镇为西路康熙三十二年改置县属府】
承德府 【在古北口外明初置兴州五卫营州五卫及大宁新城富峪会州四卫天顺以后乌梁海居之为朵颜卫地其东境兼为泰宁卫地 本朝初内属名曰热河康熙四十二年建 行宫于此曰 避暑山庄五十二年筑热河城雍正元年置热河同知厅十年置八沟同知厅十一年于热河建直隶承德州乾隆元年置四旗通判厅五年置塔子沟通判厅又设热河道驻承德州七年罢州改置通判移治热河西南之喀喇河屯三十九年设乌兰哈达厅三座塔厅四十三年升热河厅为府】 领州一县五滦平 【乾隆七年设喀喇河屯厅四十三年置县】 平泉州 【 雍正十年置八沟厅乾隆四十三年置州】 丰宁 【 乾隆元年设四旗厅四十三年置县】 赤峰 【乾隆三十九年设乌兰哈达厅四十三年置县】 建昌 【 乾隆三年设塔子沟厅四十三年置县】 朝阳 【 乾隆三十九年设三座塔厅四十三年置县】
遵化州 【 旧为遵化县属顺天府康熙十五年升为州乾隆八年升直隶州】 领县二玉田 【 初属顺天府雍正四年改属永平府乾隆八年来属】 丰润 【 初属顺天府雍正四年改属永平府乾隆八年来属】
易州 【 初属保定府雍正十二年升为直隶州】 领县二涞水 【 初属保定府雍正十二年来属】 广昌 【 初属山西大同府雍正十二年来属】
冀州 【 初属正定府雍正二年升直隶州】 领县五南宫 新河 枣强 武邑 衡水 【 五县旧并属正定府雍正二年来属】
赵州 【 初属正定府雍正二年升直隶州】 领县五柏乡 隆平 高邑 临城 宁晋 【 五县旧并属正定府雍正二年来属】
深州 【 旧属正定府雍正二年升直隶州】 领县三武强 饶阳 安平 【 三县旧并属正定府雍正二年来属】
定州 【 旧属正定府雍正二年升直隶州】 领县二曲阳 【 初属正定府雍正二年来属】 深泽 【 初属保定府雍正十二年来属】
皇朝通典卷九十
●皇朝通典卷九十一
州郡二
○州郡二
山东省
山西省
河南省
△山东 【东，西距一千六百四十里，南北距八百十里，东至海一千三百里，西至直隶大名府元城县界三百四十里，南至江，苏，徐州府沛县界五百七十里，北至直隶河间府，宁津县界二百四十里，东南至江苏海州界六百八十里，西南至河南，归德府商邱县界六百八十里，东北至海四百二十里，西北至直隶冀州，南宫县界三百十里，在 京师南八百里】。
山东明领济南兖州，东昌，青州，登州，莱州六府，本朝因之，雍正二年，升济南府之泰安，武定，滨三州，兖州府之沂，曹济宁三州为直，隶州八年，以济宁还属兖州府，又升兖州府之东平州，东昌府之高唐州，濮州，青州府之莒州，为直隶州，十二年，升武定州，沂州为府，以滨州改属武定府，以莒州改属沂州府，仍以高唐州还，属东昌府，十三年，升泰安州，曹州为府，以东平州，改属泰安府，以濮州改属曹州府，乾隆三十九年，升兖州府之济宁州，东昌府之临清州，并为直隶州，凡领府十，州二。
济南府 【 省会】 领州一县十五历城 【郭附】 德州 章邱 邹平 淄川 长山 新城 齐河 齐东 济阳 德平 禹城 【 雍正八年分属高唐州十二年还属】 临邑 【雍正八年分属高唐州十二年还属】 平原 【 雍正八年分属高唐州十二年还属】 陵 【 雍正八年分属高唐州十二年还属】 长清 【雍正二年分属泰安州十二年还属】
泰安府 【 旧为泰安州属济南府雍正二年升为直隶州领长清新泰莱芜肥城四县十三年升为府】 领州一县六泰安 【 附郭元以前为奉符县明省入州 本朝雍正十三年升州为府以州地置县为府治】 新泰 【 初属济南府雍正二年分属泰安州十三年属府】
东平州 【初属兖州府雍正八年升为直隶州领东阿平阴阳谷寿张四县十三年升泰安州为府以东平州及所领东阿平阴二县隶焉其原领之阳谷寿张二县仍还属兖州府】 东阿 【初属」州府雍正八年分属东平州十三年来属】 平阴 【 初属」州府雍正八年分属东平州十三年来属】 莱芜 【 初属济南府雍正二年属泰安州十三年属府】肥城 【 初属济南府雍正二年属泰安州十三年属府】
武定府 【初为武定州属济南府雍正二年升为直隶州领阳信海丰乐陵三县十二年升为府】 领州一县九惠民 【附郭元以前为厌次县明初省入武定州 本朝雍正十二年升州为府以州地置县为府治】 滨州 【初属济南府雍正二年升直隶州领利津沾化蒲台三县十二年以州及所属三县来属】 阳信 【 初属济南府雍正二年属武定州十二年属府】 海丰 【初属济南府雍正二年属武定州十二年属府】 乐陵 【 初属济南府雍正二年属武定州十二年属府】 利津 【 初属济南府雍正二年分属滨州十二年来属】沾化 【 初属济南府雍正二年分属滨州十二年来属】 蒲台 【 初属济南府雍正二年分属滨州十二年来属】 青城 【 初属济南府雍正十二年年来属】商河 【 初属济南府雍正十二年来属】
兖州府领县十滋阳 【 附郭】 曲阜 宁阳 邹 泗水滕 峄 汶上 阳谷 【 雍正八年分属东平州十三年还属】 寿张 【 雍正八年分属东平州十三年还属】
沂州府 【 初为沂州属兖州府雍正二年升为直隶州领郯城费二县十二年升为府】 领州一县六兰山 【附郭元以前为临沂县明初省入沂州 本朝雍正十二年升州为府以州地置县为府治】 莒州 【初属青州府雍正二年升为直隶州领蒙阴沂水日照三县十二年以州及所领三县来属】 郯城 费 【 二县初俱属兖州府雍正二年分属沂州十二年属府】沂水 蒙阴 日照 【 三县初俱属青州府雍正二年分属莒州十二年来属】
曹州府 【初为曹州属兖州府雍正二年升直隶州领曹定陶二县十三年升为府】 领州一县十菏泽 【附郭旧为济阴县元省入曹州 本朝雍正十三年升州为府以州地置县为府治】 濮州 【初属东昌府雍正八年升为直隶州领范观城朝城三县十三年以州及所领三县来属】 曹 定陶 【 二县初俱属兖州府雍正二年属曹州十三年属府】范 观城 朝城 【 三县初俱属东昌府雍正八年分属濮州十三年来属】 巨野 郓城 【 二县初俱属兖州府雍正二年分属济宁州十三年来属】 单 城武 【二县初俱属兖州府雍正十三年来属】
东昌府领州一县九聊城 【 附郭】 高唐州 【 雍正八年升为直隶州以济南府属之平原禹城临邑陵四县隶之十二年以州还属所领四县仍属济南府】 堂邑 博平 茌平 清平 莘 冠 馆陶 恩
青州府领县十一益都 【 附郭】 博山 【 雍正十二年析益都县及济南府之淄州县泰安府之莱芜县地置】 临淄 博兴 高苑 乐安 寿光 昌乐 临朐 安邱 诸城
登州府领州一县九蓬莱 【 附郭】 宁海州 黄 福山 栖霞 招远 莱阳 文登 荣成 【 本文登县地明置成山卫 本朝雍正十二年升为荣成县】 海阳 【 本莱阳县地明置大嵩卫 本朝雍正十二年升为海阳县】
莱州府领州二县五掖 【 附郭】 平度州 胶州 潍 昌邑 高密 即墨
济宁州 【 初属兖州府雍正二年升为直隶州领嘉祥巨野郓城三县七年裁直隶州仍属兖州府乾隆三十九年复升为直隶州】 领县三金乡 鱼台 【 二县初俱属兖州府乾隆三十九年来属】 嘉祥 【 初属」州府雍正二年属济宁州七年改属曹州十三年还属兖州府乾隆三十九年复来属】
临清州 【 初属东昌府乾隆三十九年升为直隶州】 领县三武城 夏津 邱 【 三县初俱属东昌府乾隆三十九年来属】
△山西省 【，东西距九百三十五里，南北距一千七百八十三里，东至直隶正定府，赞皇县界四百三十里，西至陕西绥德州，吴堡县界五百五里，南至河南，陕州界一千二十三里，北至杀虎口，边墙七百六十里，东南至河南，卫辉府辉县界八百五十里，西南至陕西同州府，朝邑县界一千一百五里，东北至直隶宣化府，怀安县界六百七十里，西北至陕西榆林府，府谷县界八百八十里，在 京师西南一千二百里，其北自得胜口边外为丰，镇宁远，二厅境东，西距二百七十余里，南北距二百八十余里，自杀虎口，边外为归，绥七厅境，东西距四百余里，南北距三百七十里】。
山西明领太原，平阳，潞安大同，汾州五。府泽，沁，辽三州，本朝初因之，雍正二年，升太原府，属之平定，忻、代，保德四州平阳府属之。蒲解绛，吉，隰五州，俱为直隶州，三年，增置朔平，宁武二府，六年，升蒲州，泽州俱为府，乾隆三十五年，以吉州及所领县还，属平阳府，又升平阳府之霍州，为直隶州，凡领府九，直隶州十厅七。
太原府领州一县十阳曲 【 附郭】 岢岚州 太原 榆次 太谷 祁 徐沟 【 乾隆二十八年省清源县入焉】 交城 文水 岚 兴 【 雍正二年属保德州七年还属】
平阳府领州一县十临汾 【 附郭】 吉州 【 雍正二年升为直隶州领蒲乡宁二县乾隆三十五年以州及乡宁县还属】洪洞 浮山 岳阳 曲沃 翼城 太平 襄陵 【 雍正二年属绛州七年还属】 汾西 【 雍正二年属隰州七年还属】 乡宁 【雍正二年分属吉州乾隆三十五年还属】
蒲州府 【 初为蒲州属平阳府雍正二年升为直隶州领临晋荣河万泉猗氏四县七年升为府】 领县六永济【 附郭旧河东县明初省入蒲州 本朝雍正七年升州为府以州地置县为府治】 临晋 荣河 猗氏 万泉 【 四县初俱属平阳府雍正二年属蒲州七年属府】虞乡 【 旧县元省入临晋 本朝雍正七年复置】
潞安府领县七长治 【 附郭】 长子 屯留 襄垣 潞城 壶关 黎城
汾州府领州一县七汾阳 【 附郭】 永宁州 孝义 平遥 介休 石楼 宁乡
大同府领州二县七大同 【 附郭】 浑源州 应州 怀仁 山阴 阳高 【 旧阳山高山二卫 本朝顺治十三年以高山卫并入阳山卫为阳高卫雍正三年改置县】 天镇 【 旧天成镇远二卫 本朝顺治十三年以镇远卫并入天成卫为天镇卫雍正三年改置县】 广灵 灵邱
泽州府 【 初为直隶州雍正七年升为府】 领县五凤台 【 附郭雍正七年升州为府以州地置县为府治】 高平 阳城 陵川 沁水
宁武府 【 旧为宁武关 本朝初为宁武营雍正三年改置府】 领县四宁武 【 附郭旧宁化守御所雍正三年改置县为府治】 偏关 【 旧偏关所雍正三年改置县】 神池 【 旧神池堡雍正三年改置县】 五寨 【 旧五寨堡雍正三年改置县】
朔平府 【 旧右玉林卫雍正三年改置府】 领州一县四右玉 【 附郭旧右玉林卫雍正三年改置县为府治】 朔州 【 初属大同府雍正三年来属】 左云【 旧左云川卫雍正三年改置县】 平鲁 【 旧平鲁卫雍正三年改置县】 马邑 【 初属大同府雍正三年来属】 沁州领县二沁源 武乡
辽州领县二和顺 榆社
平定州 【 初属太原府雍正二年升为直隶州】 领县三乐平 盂 寿阳 【 三县初俱属太原府雍正二年分属】
忻州 【 初属太原府雍正二年升为直隶州】 领县二定襄 静乐 【 二县初俱属太原府雍正二年分属】
代州 【 初属太原府雍正二年升为直隶州】 领县三五台 崞 繁畤 【 三县初俱属太原府雍正二年分属】
保德州 【 初属太原府雍正二年升为直隶州】 领县一河曲 【 初属太原府雍正二年分属】
霍州 【 初属平阳府乾隆三十五年升为直隶州】 领县二赵城 灵石 【 二县初俱属平阳府乾隆三十五年分属】
解州 【 初属平阳府雍正二年升为直隶州】 领县四安邑 夏 平陆 芮城 【 四县初俱属平阳府雍正二年分属】
绛州 【 初属平阳府雍正二年升为直隶州】 领县五垣曲 【 初属平阳府雍正二年属解州七年分属】 闻喜 【 初属平阳府雍正七年分属】 绛 【 初属平阳府雍正七年分属】 稷山 【 初属平阳府雍正二年分属】 河津 【 初属平阳府雍正二年分属】
隰州 【 初属平阳府雍正二年升为直隶州】 领县三大宁 永和 【 二县初俱属平阳府雍正二年分属】 蒲 【 初属平阳府雍正二年属吉州九年属州】
归化城同知厅 【 在杀虎口外二百里雍正元年设同知治此】
绥远城同知厅 【 在归化城东北五里雍正四年设同知治此】
归化城通判厅 【 以下五厅初皆以笔帖式协理通判乾隆二十五年定设通判并隶归绥道】
和林格尔通判厅
萨拉齐通判厅
清水河通判厅
托克托城通判厅
△河南省 【东，西距一千二百二十里，南北距一千二百九十里，东至江苏，徐州府砀山县界三百六十里，西至陕西同州府，潼关厅界八百六十里，南至湖北黄州府黄安县界八百五十里，北至直隶广平府，成安县界四百四十里，东南至安徽，颖州府阜阳县界，五百六十里，西南至湖北，襄阳府襄阳县界八百二十里，东北至山东曹州府曹县界二百里，西北至山西辽州界七百四十里，在 京师西南一千五百四十里】。
河南明领开封，归德，彰德，卫辉，怀庆，河南，南阳，汝宁八府汝州，一州，本朝因之，雍正二年，升开封府之陈，许、郑，禹四州及河南府之陕州，汝宁府之光州，并为直隶州，十二年升陈州，许州为府，仍降郑州，禹州为属州，乾隆六年改许州府为直隶州，凡领府九，直隶州四。
开封府 【 省会】 领州二县十四厅一祥符 【 附郭】 郑州 【 雍正二年升为直隶州领荥阳荥泽河阴泛水四县十二年以州及所领四县还属】 禹州 【雍正二年升为直隶州领密新郑二县十二年以州及所领二县并属许州府乾隆六年来属】 陈留 杞 通许 尉氏 洧川 鄢陵 中牟 兰阳荣阳 【雍正二年分属郑州十二年还属】 荥泽 【 雍正二年分属郑州十一年还属乾隆二十九年省河阴县入焉】 汜水 【 雍正二年分属郑州十一年还属】 密 新郑【 二县雍正二年分属禹州十二年改属许州府乾隆六年还属】 仪封厅 【 本仪封县乾隆四十九年改为厅】
陈州府 【初为陈州属开封府雍正二年升为直隶州领西华项城沈邱太康四县十二年升为府】 领县七准宁 【 附郭雍正十二年升州为府以州地置县为府治】 商水 【初属开封府雍正十二年来属】 西华 项城 沈邱 太康 【 四县初俱属开封府雍正二年分属陈州十二年属府】 扶沟 【 初属开封府雍正十二年来属】
归德府领州一县七商邱 【 附郭】 睢州 宁陵 鹿邑 夏邑 永城 虞城 柘城
彰德府领县七安阳 【 附郭】 汤阴 临漳 林 内黄 【 初属直隶大名府雍正三年来属】 武安 涉
卫辉府领县十汲 【 附郭】 新乡 获嘉 淇 辉 延津 【 初属开封府雍正三年来属五年省胙城县入焉】 浚 【 初属直隶大名府雍正二年来属】 滑【 初属直隶大名府雍正二年来属】 考城 【 初属归德府乾隆四十八年来属】 封邱 【 初属开封府乾隆四十八年来属】
怀庆府领县八河内 【 附郭】 济源 原武 【 初属开封府雍正二年来属】 修武 武陟 孟 温 阳武 【 初属开封府乾隆四十八年来属】
河南府领县十洛阳 【 附郭】 偃师 巩 孟津 宜阳 登封 永宁 新安 渑池 嵩
南阳府领州二县十一南阳 【 附郭】 南召 【 附郭顺治十六年省入南阳县雍正十三年复置】 邓州 裕州 镇平 唐 泌阳 桐栢 内乡 新野 淅川 舞阳 叶
汝宁府领州一县八汝阳 【 附郭】 信阳州 正阳 【 旧真阳县雍正元年改今名】 上蔡 新蔡 西平 遂平 确山 罗山
陕州 【 初属河南府雍正二年升为直隶州】 领县三灵宝 阌乡 【 二县俱属河南府雍正二年分属】 卢氏 【 初属河南府雍正十二年分属】
汝州领县四鲁山 郏 宝丰 伊阳
许州 【初属开封府雍正二年为直隶州领临颍等四县十二年升为府以禹州及密新郑二县来属又增置石梁县为府治乾隆六年复为直隶州以禹州及密新郑二县还属开封府仍省石梁县入州】 领县四临颍 襄城 郾城 长葛 【 四县初俱属开封府雍正二年属州十二年属府乾隆六年仍属州】
光州 【 初属汝宁府雍正二年升为直隶州】 领县四光山 固始 商城 息 【 四县初俱属汝宁府雍正二年分属】
皇朝通典卷九十一
●皇朝通典卷九十二
州郡三
○州郡三
江苏省
安徽省
江西省
浙江省
福建省
△江苏省 【东，西距九百五十里，南北距一千一百六十里，东至太仓州，崇明县大海七百七十里，西至安徽和州界一百八十里，南至宁国府，宣城县界二百五十里，北至山东沂州府郯城县界九百十里，东南至松江府金山县，海岸九百三十里，西南至安徽，太平府当涂县界一百三十五里，东北至山东沂州府曰：照县界八百三十里，西北至河南，归德府虞城县界九百四十里，在 京师南二千四百里】。
江苏明以应天府为南京，共领府十四州，四其应天，苏州，松江，常州，镇江，淮安，扬州七府，徐州，一州为今下江地本朝，改应天府为江宁府，罢南直隶康熙六年，定为江苏安徽，两省，此为江苏省，雍正二年，升苏州府之太仓，州扬州府之通州，淮安府之海，邳二州，并为直隶州，十一年，升徐州为府，仍改邳州为属州，凡领府八，州三，直隶厅一。
江宁府 【 省会旧应天府 本朝初年更今名初属江南省康熙六年分为江苏省】 领县七上元 江宁 【 二县附郭】 句容 溧水 江浦 六合 高淳
苏州府 【 省会初属江南省康熙六年分为江苏省】 领县九吴 长洲 【 二县附郭】 元和 【 雍正二年析长洲县地置与吴长洲二县并为府治】昆山 新阳 【 雍正二年析昆山县地置与昆山县同城】 常熟 昭文 【 雍正二年析常熟县地置与常熟县同城】 吴江 震泽 【雍正二年析吴江县地置与吴江县同城】
松江府 【 初属江南省康熙六年分属江苏省】 领县七华亭 【 附郭】 娄 【顺治十三年置与华亭并为府治】 奉贤 【 雍正二年析华亭县地置】 金山 【 雍正二年析娄县地置旧治今县东南境乾隆二十六年移治朱泾镇】 上海 南汇【 雍正二年析上海县地置】 青浦 【 雍正二年分设福泉县乾隆八年仍省入焉】
常州府 【 初属江南省康熙六年分属江苏省】 领县八武进 【 附郭】 阳湖 【 雍正二年析武进县地置与武进并为府治】 无锡 金匮 【 雍正二年析无锡县地置与无锡县同城】 江阴 宜兴 荆溪 【 雍正二年析宜兴县地置与宜兴县同城】 靖江
镇江府 【 初属江南省康熙六年分属江苏省】 领县四丹徒 【 附郭】 丹阳金坛 溧阳 【 初属江宁府雍正二年来属】
淮安府 【 初属江南省康熙六年分属江苏省】 领县六山阳 【 附郭】 阜宁 【 雍正九年析山阳盐城二县地置】 盐城 清河 【 旧治黄河北岸乾隆二十五年移治清江浦】 安东 桃源
扬州府 【 初属江南省康熙六年分属江苏省】 领州二县六江都 【 附郭】 甘泉 【 雍正九年析江都县地置与江都县并为府治】 高邮州 泰州 仪征 【 旧为仪真县雍正元年改今名】 兴化 宝应 东台 【 乾隆十年置】
徐州府 【 旧为徐州领萧砀山丰沛四县属江南省康熙六年分属江苏省雍正十一年升为府】 领州一县七铜山 【 附郭雍正十一年置县为府治】 邳州 【初属淮安府旧治今州西南境康熙二十八年移今治雍正二年升为直隶州领宿迁睢宁二县十一年以州及二县来属】 萧 砀山 丰 沛 【四县初属州雍正十一年属府】 宿迁睢宁 【 二县初俱属淮安府雍正二年分属邳州十一年还属府】
太仓州 【 初属苏州府雍正二年升为直隶州】 领县四镇洋 【 雍正二年析州地置】 崇明 嘉定 【 二县初俱属苏州府雍正二年来属】 宝山 【 雍正二年析嘉定县地置】
海州 【 初属扬州府雍正二年升为直隶州】 领县二赣榆 沭阳 【 二县初俱属淮安府雍正二年来属】
通州 【 初属扬州府康熙十一年省海门县入焉雍正二年升为直隶州】 领县二如皋 泰兴 【 二县初俱属扬州府雍正二年为属】
海门厅 【 旧海门县乾隆四十年改为厅】
△安徽省 【东，西距七百六十里，南北距一千一百八十里，东至江苏镇江府溧阳县界四百六十里，西至湖北黄州府，鄿州界三百里，南至江西九江府彭泽县界三百十里，北至江苏徐州府睢宁县界八百七十里，东南至浙江严州府，淳安县界七百九十五里，西南至湖北黄州府黄梅县界三百四十里，东北至江苏，江宁府，江浦县界五百十里，西北至河南，归德府商邱县界七百八十里，在 京师南二千七百里】。
安徽明以应天府为南京，又以凤阳府为中都，共领府十四州，四其安庆，徽州，宁国，池州，太平，庐州，凤阳七府，滁、和，广德三州为今上江，地本朝康熙六年，定为江苏安徽，两省，此为安徽省，雍正二年，升凤阳府之颍，亳，泗三州，庐州府之六安州并为直隶州，十三年，升颍州为府，仍改亳州为属州，凡领府八，直隶州五。
安庆府 【 省会初属江南省康熙六年分为安徽省】 领县六怀宁 【 附郭】 桐城 潜山 太湖 宿松 望江
徽州府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县六歙 【 附郭】 休宁 婺源 祁门 黟 绩溪
宁国府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县六宣城 【 附郭】 宁国 泾 太平 旌德 南陵
池州府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县六贵池 【 附郭】 青阳 铜陵 石埭 建德 东流
太平府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县三当涂 【 附郭】 芜湖 繁昌
庐州府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领州一县四合肥 【 附郭】 无为州 庐江 舒城 巢
凤阳府 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领州二县五凤阳 【 附郭乾隆十九年省临淮县入焉】 寿州 凤台 【 雍正十一年析寿州地置与寿州同城】 宿州 怀远 定远 灵壁
颍州府 【 初为颍州属凤阳府雍正二年升为直隶州领颍上霍邱二县十三年升为府】 领州一县五阜阳 【 附郭雍正十三年升州为府以州地置县为府治】亳州 【 初属凤阳府雍正二年升为直隶州领太和蒙城二县十三年以州及二县来属】 颍上 霍邱 【 二县初俱属凤阳府雍正二年属颍州十三年属府】太和 蒙城 【 二县初俱属凤阳府雍正二年分属亳州十三年来属】
和州 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县一含山
滁州 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县二全椒 来安
广德州 【 初属江南省康熙六年分属安徽省】 领县一建平
六安州 【 初属庐州府雍正二年升为直隶州】 领县二英山 霍山 【 二县初俱属庐州府雍正二年分属】
泗州 【 初属凤阳府康熙十三年以后州治沦于洪泽湖寄治盱眙县雍正二年升为直隶州】 领县三盱眙 天长 五河 【 三县初俱属凤阳 府雍正二年分属】
△江西省 【东，西距九百七十里，南北距一千八百里，东至安徽，徽州府婺源县界六百里，西至湖南长沙府浏阳县界三百七十里，南至广东惠州府和平县界一千二百三十里，北至湖北黄州府界五百七十里，东南至福建，建宁府崇安县界，五百八十里，西南至湖南，郴州宜章县界九百五十里，东北至安徽，池州府东流县界，五百六十里，西北至湖北，武昌府兴国州界，五百七十里，在 京师西南四千八百五十里】。
江西明领南昌，饶州广信，南康，九江，建昌，抚州，临江，瑞州，袁州，吉安，南安，赣州十三府，本朝初因之，乾隆二十年，升赣州府，属宁都县为直，隶宁都州，凡领府十三，州一。
南昌府 【 省会】 领州一县七南昌 新建 【 二县附郭】 宁州 进贤 奉新 靖安 武宁 丰城
饶州府领县七鄱阳 【 附郭】 余干 乐平 浮梁 德兴 安仁 万年
广信府领县七上饶 【 附郭】 玉山 弋阳 贵溪 铅山 广丰 【 旧永丰县雍正九年改今名】 兴安
南康府领县四星子 【 附郭】 都昌 建昌 安义
九江府领县五德化 【 附郭】 德安 瑞昌 湖口 彭泽
建昌府领县五南城 【 附郭】 新城 南丰 广昌 泸溪
抚州府领县六临川 【 附郭】 崇仁 金溪 宜黄 乐安 东乡
临江府领县四清江 【 附郭】 新淦 新喻 峡江
吉安府领县九厅一庐陵 【 附郭】 泰和 吉水 永丰 安福 龙泉 万安 永新 永宁 莲花厅
瑞州府领县三高安 【 附郭】 上高 新昌
袁州府领县四宜春 分宜 萍乡 万载
赣州府领县八厅一赣 【 附郭】 雩都 信丰 兴国会昌 安远 长宁 龙南 定南厅
南安府领县四大庾 【 附郭】 南康 上犹 崇义
宁都州 【 旧宁都县属赣州府乾隆二十年升为直隶宁都州】 领县二瑞金石城 【 二县初俱属赣州府乾隆二十年分属】
△浙江省 【东，西距八百八十里，南北距一千八十里，东至海六百里，西至安徽徽州府歙县界二百八十里，南至福建，建宁府浦城县界九百六十里，北至江苏苏州府吴江县界一百二十里，东南至福建福宁府霞浦县界一千一百三十里，西南至江西，广信府玉山县界七百五十里，东北至江苏，松江府青浦县界三百七十里，西北至江南，广德州界三百二十里，在 京师南三千三百里】。
浙江明领杭州，嘉兴，湖州，宁波，绍兴，台州金华衢州，严州，温州，处州十一府，本朝因之，凡领府十一。
杭州府 【 省会】 领州一县八钱塘 仁和 【 二县附郭】 海宁州 【 初为县乾隆三十八年升为州】 富阳 余杭 临安 于潜 新城 昌化
嘉兴府领县七嘉兴 秀水 【 二县附郭】 嘉善 海盐平湖 石门 【 初为崇德县康熙元年改今名】 桐乡
湖州府领县七乌程 归安 【 二县附郭】 长兴 德清武康 安吉 【 初为州乾隆三十八年改为县】 孝丰
宁波府领县六鄞 【 附郭】 慈溪 奉化 镇海 【 初为定海县康熙二十六年别置定海县改此为镇海县】 定海 【 旧为舟山卫康熙二十六年置县】 象山
绍兴府领县八山阴 会稽 【 二县附郭】 萧山 诸暨 余姚 上虞 嵊 新昌
台州府领县六临海 【 附郭】 黄岩 天台 仙居 宁海 太平
金华府领县八金华 【 附郭】 兰溪 东阳 义乌 永康 武义 浦江 汤溪
衢州府领县五西安 【 附郭】 龙游 江山 常山 开化
严州府领县六建德 【 附郭】 淳安 桐庐 遂安 寿昌 分水
温州府领县五永嘉 【 附郭】 瑞安 乐清 平阳 泰顺
处州府领县十丽水 【 附郭】 青田 缙云 松阳 遂昌 龙泉 庆元 云和 宣平 景宁
△福建省 【东，西距九百五十里，南北距九百八十里，东至海一百里，西至江西赣州府瑞金县界八百五十里，南至海二百八十里，北至浙江处州府龙泉县界七百里，东南至海二百八十里，西南至广东，嘉应州镇平县界一千二百里，东北至浙江，温州府平阳县界五百十五里，西北至浙江，衢州府江山县界八百二十五里，在 京师南六千一百三十里】。
福建明颁福州，泉州，建宁，延平，汀州，兴化，邵武漳州八府，福宁一州，本朝初因之，康熙二十四年，置台湾府，雍正十二年，升福宁州为府，升泉州府之永春县，漳州府之龙岩县为直隶州，凡领府十，直隶州二。
福州府 【 省会】 领县十闽 候官 【 二县附郭】 古田 闽清屏南 【 雍正十二年析古田县地置】 长乐 连江 罗源 永福 福清
泉州府领县五晋江 【 附郭】 南安 惠安 安溪 同安
建宁府领县七建安 瓯宁 【 二县附郭】 建阳 崇安 浦城 政和 松溪
延平府领县六南平 【 附郭】 将乐 沙 尤溪 顺昌 永安
汀州府领县八长汀 【 附郭】 宁化 上杭 武平 清流 连城 归化 永定
兴化府领县二莆田 【 附郭】 仙游
邵武府领县四邵武 【 附郭】 光泽 建宁 泰宁
漳州府领县七龙溪 【 附郭】 漳浦 南靖 长泰 平和 诏安 海澄
福宁府 【 初为直隶州雍正十二年升为府】 领县五霞浦 【 附郭雍正十二年升州为府以州地置县为府治】 福鼎 【 乾隆三年析霞浦县桐山堡地置】 福安 宁德 【 二县旧属州雍正十二年属府】 寿宁 【 初属建宁府雍正十二年来属】
台湾府 【古荒服之地不通中国名曰东番明天启初日本国人屯聚于此郑芝龙附之后为红毛荷兰所据 本朝顺治十七年郑芝龙子成功寇江南兵败退至台地逐荷兰夷居之伪置承天府传至其孙郑克塽于康熙二十二年讨平之二十四年置台湾府】 领县四台湾 【 附郭】 凤山 诸罗 【 三县俱康熙二十四年置】 彰化 【雍正三年析诸罗县北境地置】
永春州 【 旧为县属泉州府雍正十二年升为直隶州】 领县二德化 【 初属泉州府雍正十二年分属】 大田 【 初属延平府雍正十二年分属】
龙岩州 【 旧为县属漳州府雍正十二年升为直隶州】 领县二漳平 宁洋 【 二县初属漳州府雍正十二年分属】
皇朝通典卷九十二
●皇朝通典卷九十三
州郡四
○州郡四
湖北省
湖南省
△湖北省 【东，西距二千二百四十里，南北距六百八十里，东至安徽安庆府，宿松县界，五百五十里，西至四川夔州府巫山县界一千八百九十里，南至湖南岳州府临湘县界四百里，北至河南，汝宁府罗山县界二百八十里，东南至江西九江府瑞昌县界四百五十里，西南至四川重庆府，彭水县界二千五百十五里，东北至安徽，六安州霍山县界四百六十里，西北至陕西商州山阳县界一千四百七十里，在 京师西南三千一百五十五里】。
湖北明为湖广省共领府十五，州二，其武昌，汉阳，黄州，德安，承天荆州，襄阳，郧阳八府为今湖北地，本朝初改承天府为安陆府，康熙六年，定湖北，湖南为两省，雍正六年，升荆州府，属之归州，为直隶州，十三年，升荆州府属之彝，陵州为宜昌府，又升归州，属之恩施，县为施南府，仍降归州为属州，属于宜昌府，凡领府十。
武昌府 【 省会初属湖广省康熙六年分为湖北省】 领州一县九江夏 【 附郭】 兴国州 武昌 嘉鱼 蒲圻 咸宁 崇阳 通城 大治 通山
汉阳府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领州一县四汉阳 【 附郭】 沔阳州 【 初属安陆府乾隆二十七年来属又析州地置文泉县三十年仍省入州】 汉川孝感 【 初属德安府雍正七年来属】 黄陂 【 初属黄州府雍正七年来属】
安陆府 【 旧名承天府顺治二年改今名初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领州一县五锺祥 【 附郭】 荆门州 京山 潜江 天门 【 初为景陵县雍正四年改今名】 当阳
襄阳府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领州一县六襄阳 【 附郭】 均州 宜城 南漳 枣阳 谷城 光化
郧阳府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领县六郧 【 附郭】 房 竹山 竹溪 保康 郧西 【 顺治十六年省上津县入焉】
黄州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领州一县七黄冈 【 附郭】 蕲州 黄安 蕲水 罗田 麻城 广济 黄梅
荆州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领县八江陵 【 附郭】 公安石首 监利 松滋 枝江 宜都 远安
宜昌府 【初为彝陵州属荆州府雍正六年升荆州府属之归州为直隶州以州及长阳县属之又于施州卫上司地置恩施县隶焉十三年升州为府仍以归州及长阳一县来属】领州二县五东湖 【 附郭雍正十三年升州为府以州地置县为府治】 归州 【 初属荆州府雍正六年升为直隶州十三年来属】 鹤峰州 【旧为容美土司雍正十三年改置州】 长阳 【 初属荆州府雍正六年分属归州十三年来属】 兴山 巴东 【 二县初俱属荆州府雍正十三年来属】 长乐 【旧废五峰石宝长官司地雍正十三年改置县】
德安府 【 初属湖广省康熙六年分属湖北省】 领州一县四安陆 【 附郭】 随州 云梦 应城 应山
施南府 【 旧为施州卫土司地属湖广省康熙六年分属湖北省雍正六年改置恩施县属归州十三年于县置府】 领县六恩施 【附郭雍正六年置属归州十三年来属府】 宣恩 【 初为施南土司地雍正六年属恩施县十三年改置】 来凤 【 初为散毛土司地雍正六年属恩施县十三年改置】咸丰 【 初属土巡司地雍正六年属恩施县十三年改置】 利川 【 初为施南土司地雍正十三年改置】 建始 【 初属四川夔州府乾隆元年来属】
△湖南省 【东，西距一千四百二十里，南北距一千一百五十里，东至江西南昌府，宁州界二百八十五里，西至贵州铜仁府铜仁县界一千一百三十五里，南至广东连州界七百六十五里，北至湖北荆州府监利县界三百八十五里，东南至广东韶州府仁化县界七百九十里，西南至广西平乐府恭城县界九百五十五里，东北至湖北，武昌府通城县界六百四十里，西北至四川酉阳，州界九百里，在 京师西南四千五百五十里】。
湖南明，湖广省共领府十五，州二，其长沙岳州，常德，衡州，永州，宝庆，辰州七府靖，郴二州，为今湖南省地，本朝初为湖广省康熙六年，分湖南，湖北为两省，雍正七年，改永顺土司为永顺府，升澧州为直隶州，八年，升沅州为直隶州，十年，升桂阳州为直隶州，乾隆元年，升沅州为府，凡领府九，直隶州四。
长沙府 【 省会初属湖广省康熙六年分为湖南省】 领州一县十一长沙 善化 【 二县附郭】 茶陵州 湘潭 湘阴 宁乡 浏阳 醴陵 益阳 湘乡 攸 安化
岳州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领县四巴陵 【 附郭】 临湘 华容 平江
宝庆府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领州一县四邵阳 【 附郭】 武冈州 新化 城步 新宁
衡州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领县七衡阳 【 附郭】 清泉 【 乾隆二十一年析衡阳县地置与衡阳县并为府治】 衡山 耒阳 常宁 安仁 酃
常德府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领县四武陵 【 附郭】 桃源 龙阳 沅江
辰州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领县四沅陵 【 附郭】 泸溪 【 旧为卢溪县 本朝初改名】 辰溪 溆浦
沅州府 【 旧为沅州属辰州府雍正八年升为直隶州领黔阳麻阳二县乾隆元年升为府】 领县三芷江 【 附郭乾隆元年升州为府以州地置县为府治】 黔阳 麻阳 【 二县初俱属辰州府雍正八年分属沅州乾隆元年属府】
永州府 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领州一县七零陵 【 附郭】 道州 祁阳 东安 宁远 永明 江华 新田
永顺府 【 旧为永顺等处宣慰司地属湖广省康熙六年分属湖南省雍正七年以苗人向化愿设流官比于内地改为永顺府】 领县四永顺 【附郭旧永顺宣慰司治雍正七年改置县为府治】 龙山 【 旧白崖洞长官司治雍正七年改置县】 保靖 【 旧保靖宣慰司地雍正七年改置县】 桑植 【旧桑植安抚司地雍正七年改置县】
靖州 【 初属湖广省康熙六年分属湖广省】 领县三绥宁 会同 通道
郴州 【 初属湖广省康熙六年分属湖南省】 领县五永兴 宜章 兴宁 桂阳 桂
东澧州 【 初属岳州府雍正七年升为直隶州】 领县五石门 慈利 安乡 【 三县初属岳州府雍正七年分属】 永定 【 旧九溪永定二卫地雍正七年改置县】 安福 【 雍正十一年析永定县地置】
桂阳州 【 初属衡州府雍正十年升为直隶州】 领县三临武 蓝山 嘉禾 【 三县初俱属衡州府雍正十年分属】
皇朝通典卷九十三
●皇朝通典卷九十四
州郡五
○州郡五
陕西省
甘肃省
四川省
△陕西省 【东，西距九百三十五里，南北距二千四百二十六里，东至河南，陕州阌乡县界三百五里，西至甘肃秦州清水县界六百三十里，南至四川达州太平县界一千三十里，北至榆林府边墙一千三百九十六里，东南至河南，南阳府浙川县界六百二十里，西南至四川，保宁府，广元县界一千三百八十五里，东北至山西保德州，河曲县界一千八百六十里，西北至甘肃，庆阳府正宁县界三百二十里，在 京师西南二千六百五十里】。
陕西明陕西，省其领府，八直隶州，本朝因之，康熙二年，定为陕西，甘肃两省以西安，凤翔汉中，延安四府兴安，一州为陕西省，雍正二年，升西安府之耀州，为直隶州，三年，升西安府之同，华、商、干，邠五州，延安府之鄜，绥德，葭三州，俱为直隶州，八年，改榆林卫为府，十三年，升直隶同州为府降，直隶华州，属同州府降，直隶耀州，还属西安府，乾隆元年，降直隶葭州，属榆林府四十八年，升直隶兴，安州为兴安府，凡领府七，直隶州五。
西安府 【 省会】 领州一县十五长安 咸宁 【 二县附郭】 耀州 【 雍正二年升为直隶州领同官白水二县十三年还属】 咸阳 兴平 临潼 高陵 鄠 蓝田 泾阳 三原 盩厔 渭南 富平 醴泉 同官 【 雍正二年分属耀州十三年还属】
同州府 【 初为州属西安府雍正三年升为直隶州领朝邑合阳澄城韩城四县十三年升为府】 领州一县八厅一大荔 【附郭雍正十三年升为府以州地置县为府治】 华州 【 初属西安府雍正三年升为直隶州领华阴蒲城二县十三年以州及二县来属】 朝邑 合阳 澄城 韩城 【四县初俱属西安府雍正三年属同州十三年属府】 白水 【 初属西安府雍正二年属耀州十三年来属】 华阴 蒲城 【二县初俱属西安府雍正三年属华州十三年来属】 潼关厅 【 雍正二年设潼关县属华州十三年属府乾隆十二年改为厅】
凤翔府领州一县七凤翔 【 附郭】 陇州 岐山 宝鸡 扶风 郿 麟游 汧阳
汉中府领州一县八厅一南郑 【 附郭】 宁羌州 褒城 城固 洋 西乡 凤 沔 畧阳 留坝厅 【 乾隆十五年设】
延安府领县十肤施 【 附郭】 安塞 甘泉 保安 安定 宜川 延长 定边 【 旧定边营雍正八年改置县属榆林府乾隆元年来属】 靖边 【 旧靖边营雍正八年改置县属榆林府乾隆元年来属】
兴安府 【 初属直隶州领平利洵阳白河紫阳石泉汉阴六县乾隆四十八年升为府】 领县六安康 【 附郭旧汉阴县地乾隆四十八年置并汉阴县入焉】 平利 洵阳 白河 紫阳 石泉 【 以上县初俱属州乾隆四十八年属府】
榆林府 【 初为榆林卫雍正八年改置府】 领州一县四榆林 【 附郭雍正八年以榆林卫地置县为府治】 葭州 【初属延安府雍正三年升为直隶州领神木府谷二县乾隆元年以州及二县来属】 神木 府谷 【 二县初俱属延安府雍正三年属葭州乾隆元年来属】 怀远 【旧怀远堡雍正八年改置县】
商州 【 初属西安府雍正三年升为直隶州】 领县四镇安 雒南 山阳 商南 【 四县初俱属西安府雍正三年分属】
干州 【 初属西安府雍正三年升为直隶州】 领县二武功 永寿 【 二县初俱属西安府雍正三年分属】
邠州 【 初属西安府雍正三年升为直隶州】 领县三三水 淳化 长武 【 三县初俱属西安府雍正三年分属】
鄜州 【 初属延安府雍正三年升为直隶州】 领县三雒川 中部 宜君 【 三县初属延安府雍正三年分属】
绥德州 【 初属延安府雍正三年升为直隶州】 领县三清涧 米脂 吴堡 【 三县初俱属延安府雍正三年分属】
△甘肃省 【东，西距一千九百八十里，南北距二千七百五里，东至陕西，邠州长武县界八百六十里，西至河州闇，门接番界，一千一百二十里，南至四川龙安府，平武县界一千二百九十里，北至边墙一千四百十五里，东南至汉中府略阳县界一千四百三十里，西南至洮州厅接番界，一千一百三十里，东北至陕西，延安府保安县界一千二百四十里，西北至迪化州境外地五千余里，在 京师西南四千四十里】。
甘肃省明为陕西省之，临洮，巩昌平凉，庆阳四府，本朝康熙二年，分为甘肃省雍，正二年，以旧卫所改置宁夏，西宁凉州，甘州四府，三年，升平凉府，属之泾州，为直隶州，七年，升巩昌府属之阶，秦二州并改肃州卫俱为直隶州，乾隆三年，裁临洮府，改兰州，为兰州府为省治，二十五年，改安西靖逆二厅，置安西府三十八年，增置镇西府，改安西府为直，隶安西州，又增设直隶迪化州，凡领府九，直隶州六。
兰州府 【省会旧属陕西省康熙三年分属甘肃省初为州属临洮府乾隆三年裁临洮府升州为府为省治】 领州二县四皋兰 【附郭宋皋兰县金省入兰州 本朝乾隆三年升州为府以州地置县为府治】 狄道州 【 初为县为临洮府治乾隆三年升州改属】 河州 【初属临洮府乾隆三年改属】 金 渭源 【 二县初俱属临洮府乾隆三年改属】 靖远 【 旧靖远卫雍正八年置县属巩昌府乾隆三年来属】
平凉府 【 初属陕西省康熙二年分属甘肃省】 领州二县三平凉 【 附郭】 固原州 静宁州 华亭 隆德
巩昌府 【 初属陕西省康熙二年分属甘肃省】 领州一县八厅一陇西 【 附郭】 岷州 【 初为岷州卫雍正八年改置州】 安定 会宁 通渭 漳 宁远 伏羌 西和 洮州厅
庆阳府 【 初属陕西省康熙二年分属甘肃省】 领州一县四安化 【 附郭】 宁州 合水 环 正宁 【 旧真宁县雍正元年改今名】
宁夏府 【 旧宁夏卫初属陕西省康熙二年分属甘肃省雍正二年改置府领宁夏宁朔平罗中卫新渠宝丰六县灵州一州乾隆四年省新渠宝丰二县】 领州一县四宁夏【 附郭旧宁夏左屯卫雍正二年改置县为府治】 宁朔 【 附郭旧宁夏右屯卫雍正二年改置县与宁夏县并为府治】 灵州 【 旧宁州所雍正二年改置州】平罗 【 初为平罗所雍正二年改置县乾隆四年省新渠宝丰二县入焉】 中卫 【 旧宁夏中卫雍正二年改置县】
西宁府 【 旧西宁卫属陕西省康熙二年分属甘肃省雍正二年改置府】 领县三西宁 【 附郭旧西宁卫雍正二年改卫为府以卫地置县为府治】 碾伯 【 旧碾伯所雍正二年改置县】 大通 【 本西番地雍正二年以番众归附置大通卫乾隆二十六年改置县】
凉州府 【 旧凉州卫属陕西省康熙二年分属甘肃省雍正二年改置府】 领县五武威 【 附郭旧凉州卫雍正二年改设府以卫地置县为府治】 镇番 【旧镇番卫雍正二年改置县】 永昌 【 旧永昌卫雍正二年改置县】 古浪 【 旧古浪所雍正二年改置县】 平番 【 旧庄浪所雍正二年改置县】
甘州府 【 旧甘州卫属陕西省康熙二年分属甘肃省雍正二年改置府】 领县二张掖 【 附郭旧为甘州中左右前后五卫地雍正二年改卫为府以卫地置县为府治】 山丹 【 旧山丹卫雍正二年改置县】
镇西府 【 旧巴里坤地乾隆三十八年置】 领县二宜禾 【 附郭】 奇台 【 二县俱乾隆三十八年置】
泾州 【 初属平凉府雍正三年升为直隶州】 领县三崇信 灵台 镇原 【 三县初俱属平凉雍正三年分属】
阶州 【 初属巩昌府雍正七年升为直隶州】 领县二文 成 【 二县初俱属巩昌府雍正七年分属】
秦州 【 初属巩昌府雍正七年升为直隶州】 领县五秦安 清水 礼 徽 两当 【 五县初俱属巩昌府雍正七年分属】
肃州 【 旧宿州卫雍正二年裁并于甘州卫七年改置直隶肃州】 领县一高台 【 旧高台所雍正二年置县属甘州府七年来属】
安西州 【 旧为安西靖逆二厅地乾隆二十四年置安西府领敦煌玉门渊泉三县三十八年改为直隶州】 领县二敦煌 【汉敦煌县地明嘉靖后入于吐鲁番 本朝雍正四年置沙州卫乾隆二十四年改置县属西安府三十八年属州】 玉门 【汉玉门县地明正德后入于吐鲁番 本朝康熙五十七年置靖逆赤金二卫乾隆二十四年改置县属安西府三十八年属州省渊泉县入焉】
迪化州 【 本新疆乌噜木齐地乾隆三十八年置】 领县三昌吉 阜康 绥来 【 三县俱新疆地乾隆三十八年置县】
△四川省 【东，西距三千里，南北距三千二百十里，东至湖北宜昌府，巴东县界一千七百六十里，西至番界一千二百四十里，南至云南武定州元谋县界二千三十里，北至陕西汉中府宁羌州界一千一百八十里，东南至贵州大定府，毕节县界一千一百五十里，西南由打箭炉出口，至西藏界九千六百七十五里，东北至陕西兴安府界一千四百十里，西北至甘肃，阶州文县界一千一百五十里，在 京师西南五千七百十里】。
四川明领成都，保宁，顺庆，重庆，夔州，叙州马湖龙安遵义八府，潼川，嘉定雅，眉，邛，泸六州东川，乌蒙、乌撒镇雄四军民府，本朝康熙四年，以乌撒府，改隶贵州，雍正四年，以东川府，改隶云南，五年，以乌蒙镇雄二府，亦改隶云南，并马湖府入叙州府，又以建昌卫改置宁远府，又升成都府属之茂，绵二州及资县，并为直隶州，六年，升夔州府属之达州，为直隶州，七年，以遵义府改隶贵州，又升雅州为府，八年，增置直隶叙，永厅同知，十二年，升潼川，嘉定二州为府，又升重庆，属之忠州，为直隶州，乾隆元年，改黔彭厅，置酉阳州，乾隆十七年置，直隶杂谷厅，二十五年置，直隶松潘厅，二十七年置，直隶石砫厅，四十一年，平定两金，川置阿尔古，美诺二厅，凡领府十一，直隶州九厅六。
成都府 【 省会】 领州三县十三成都 【 附郭】 华阳 【 康熙元年省入成都县雍正九年复置与成都县并为府治】 简州 崇庆州 汉州 双流 【康熙元年省入新津县雍正六年复置】 温江 新繁 金堂 新都 郫 灌 彭 【 康熙七年省入新繁县雍正七年复置】 新津 崇宁 【康熙七年省入郫县雍正六年复置】 什邡
宁远府 【 旧建昌卫雍正五年置府】 领州一县三厅一西昌 【附郭旧建昌卫雍正五年改卫为府以卫地置县为府治】 会理州 【 旧会川卫康熙二十九年分卫地置州属遵义府雍正五年罢卫移州治其地来属】 冕宁 【旧宁番卫雍正五年改置县】 盐源 【 旧盐井卫雍正五年改置县】 越巂厅
保宁府领州二县七闻中 【 附郭】 巴州 剑州 苍溪 南部 广元 昭化 通江 南江
顺庆府领州二县八南充 【 附郭】 蓬州 广安州 西充 营山 仪陇 渠 大竹 邻水 岳池 【 康熙七年省入广安州六十年复置】
重庆府领州二县十一巴 【 附郭】 合州 【 康熙元年省安居县入焉】 涪州 【 康熙八年省武隆县入焉】江津 长寿 永川 荣昌 綦江 南川 铜梁 【 康熙元年省入合州六十年复置】 大足 【 康熙元年省入荣昌县雍正六年复置】 定远 【康熙八年省入台州雍正六年复置】 壁山 【 康熙元年省入永川县雍正十二年复置】
叙州府 【 雍正五年并马湖府入焉】 领县十一厅二宜宾 【 附郭】 庆符 富顺 南溪 长宁 高 筠连 珙 兴文隆昌 屏山 【 旧属马湖府雍正五年罢马湖府来属】 马边厅 【 乾隆二十九年置】 雷波厅 【 乾隆二十六年置】
夔州府领县六奉节 【 附郭】 巫山 【 康熙九年省大昌县入焉】 云阳万 开 大宁 【 康熙六年省入奉节县雍正九年复置】
龙安府领县四平武 【 附郭顺治十六年省清川县入焉】 江油 石泉 彰明 【 初属成都府顺治十六年省入绵州雍正六年复置九年来属】
潼川府 【 初为直隶州雍正九年升为府】 领县八三台 【 附郭雍正十二年升州为府以州地置县为府治】 射洪 盐亭 中江 遂宁 蓬溪乐至 安岳 【 七县初俱属州雍正十二年属府】
嘉定府 【 初为直隶州雍正十二年升为府】 领县七乐山 【 附郭雍正十二年升州为府以地置县为府治】 洪雅 夹江 犍为 荣 峨眉 【 五县初俱属州雍正十二年属府】 威远 【 康熙六年省入荣县雍正六年复置属州十二年属府】
雅州府 【 初为直隶州雍正七年升为府】 领州一县五雅安 【 附郭雍正七年升州为府以州地置县为府治】 天全州 【 旧为天全六番招讨司地雍正八年改置州】 名山 荣经 芦山 【 三县初属州雍正七年属府】 清溪 【 初为黎州千户所雍正七年改置县】
眉州领县三丹棱 彭山 【 康熙元年省入州雍正七年复置】 青神 【 康熙六年省入州雍正七年复置】
邛州领县二大邑 蒲江
泸州领县三纳溪 合江 江安
资州 【 初为县属成都府雍正五年升为直隶州】 领县四资阳 内江 仁寿 井研 【 四县初俱属成都府雍正五年分属】
绵州 【 初属成都府雍正五年升为直隶州】 领县四德阳 安 绵竹 【 三县初俱属成都府雍正五年分属】 梓潼 【 初属保宁府雍正五年来属】
茂州 【 初属成都府雍正五年升为直隶州】 领县二汶川 【 初属成都府雍正五年分属】 保 【 初属成都府雍正五年省威州入县移县治于故威州城分属】
酉阳州 【 旧黔彭厅乾隆元年改置州】 领县三秀山 【 旧酉阳宣慰司地乾隆元年置县】 黔江 彭水 【 二县初俱属重庆府乾隆元年来属】
忠州 【 初属重庆府雍正十二年升为直隶州】 领县三酆都 垫江 【 二县初俱属重庆府雍正十二年分属】 梁山 【 初属夔州府雍正十二年来属】
达州 【 初属夔州府雍正五年升为直隶州】 领县三东乡 太平 【 二县初俱属夔州府雍正五年分属】 新宁 【 康熙七年省人梁山县雍正七年复置仍属夔州府十二年分属】
叙永厅 【 旧永宁宣抚司地雍正七年改置同知厅直隶川南道】 领县一永宁 【 明永宁卫地康熙二十六年设属贵州威宁府雍正七年来属】
松潘厅 【 旧松潘卫雍正九年移龙安府同知厅治此仍属龙安府乾隆二十五年直隶松茂道】
杂谷厅 【 旧杂谷安抚司地乾隆十七年置同知厅直隶松茂道】
石砫厅 【 旧石砫宣抚司乾隆二十七年改置同知厅直隶川东道】
阿尔古厅 【 乾隆四十一年以金川地置】
美诺厅 【 乾隆四十一年以小金川地置】
皇朝通典卷九十四
●皇朝通典卷九十五
州郡六
○州郡六
广东省
广西省
△广东省 【，东西距二千五百里，南北距一千八十里，东至福建漳州府，诏安县界一千里，西至广西南宁府界一千五百里，南至海三百里，北至湖南郴州，桂阳县界七百八十里，东南至海二百八十里，西南至崖州海二千四百里，东北至江西赣州府长宁县界八百里，西北至广西平乐府贺县界七百三十里，在 京师西南七千五百七十里】。
广东明领广州，韶州，南雄，惠州，潮州肇庆，高州，廉州，雷州，琼州十府，罗定一州，本朝初因之，雍正七年，升连州为直隶州，十一年，升程乡县，为直隶嘉应州，凡领府十，直隶州三。
广州府 【 省会】 领县十四南海 番禺 【 二县附郭】 顺德 东莞 从化 龙门 新宁 增城 香山 新会 三水 清远 新安 【 康熙五年省入东莞县八年复置】 花 【 康熙二十四年析南海番禺二县地置】
韶州府领县六曲江 【 附郭】 乐昌 仁化 乳源 翁源 英德
南雄府领县二保昌 【 附郭】 始兴
惠州府领州一县九归善 【 附郭】 连平州 博罗 长宁 永安 海丰 陵丰 【 雍正九年析海丰县地置】 龙川 河源 和平
潮州府领县九海阳 【 附郭】 丰顺 【 乾隆三年析海阳县地置】 潮阳揭阳 饶平 惠来 大埔 澄海 【 康熙五年省入海阳县八年复置】 普宁
肇庆府领州一县十二高要 【 附郭】 德庆州 四会新兴 阳春 阳江 高平 恩平 广宁 开平 【 顺治十年置】 鹤山 【 雍正九年析开平县及广州府之新会县地置】 封川 开建
高州府领州一县五茂名 【 附郭】 化州 电白 信宜 吴川 石城
廉州府领州一县二合浦 【 附郭】 钦州 灵山
雷州府领县三海康 【 附郭】 遂溪 徐闻
琼州府领州三县十琼山 【 附郭】 儋州 万州 崖州 澄迈 定安 文昌 会同 乐会 临高 昌化 陵水 感恩
罗定州领县二东安 西宁
连州 【 初属广州府雍正七年升为直隶州】 领县二阳山 连山 【 二县初俱属广州府雍正七年分属】
嘉应州 【 初为程乡县属潮州府雍正十一年升为直隶州】 领县四长乐兴宁 【 二县初俱属惠州府雍正十一年分属】 平远 镇平 【 二县初俱属潮州府雍正十一年分属】
△广西省 【东，西距二千八百十里，南北距三千三百七十里，东至广东，肇庆府广宁县界一千二百六十里，西至云南，广南府土富州界一千五百五十里，南至广东廉州府灵山县界二千四百五十里，北至贵州黎平府，永从县界九百二十里，东南至广东高州府石城县界一千一百八十里，西南至安南国界二千三百十里，东北至湖南永州府东安县界，三百四十五里，西北至贵州南笼府永丰州界一千三十六里，在 京师西南七千四百六十里，】广西明领桂林，平乐梧州，浔州，柳州，庆远，思恩，南宁太平，镇安，思明十一府，归顺田州，泗城，思陵向武都，康龙州等七州，本朝顺治，初降归顺，田州思陵向武都，康龙州为属州，十五年，升泗城州为军民土府，雍正三年，升郁林州，宾州为直隶州，五年，改泗城土府为正府，九年，降思明府为州，十二年，升泗城府属之西，隆州为直隶州降，宾州为属州，乾隆七年以西，隆州还属，泗城府，凡领府十一，直隶州一。
桂林府 【 省会】 领州二县七临桂 【 附郭】 永宁州 全州 兴安 灵川 阳朔 永福 义宁 灌阳
柳州府领州一县七马平 【 附郭】 象州 雒容 罗城 柳城 怀远 融 来宾 【 雍正三年改属宾州十二年还属】 庆远府领州二县三土州二土县一宜山 【附郭】 河池州 东兰州 【 旧土州雍正七年设流官】 天河 思恩 南丹州 【 土州】 那地州 【 土州】 忻城 【 土县】
思恩府领州一县三土州二武缘 宾州 【 初属柳州府雍正三年升为直隶州领来宾迁江上林武宣四县十二年来属】 迁江 上林 【 二县初俱属柳州府雍正三年分属宾州十二年来属】 田州 【 土州】 阳万分州 【 土州】
泗城府 【 旧直隶泗城州顺治十五年升为府寻改军民府属思恩府雍正五年设流官为正府】 领州一县二凌云 【 附郭雍正五年置】 西隆州 【康熙五年置属思恩府雍正十二年升为直隶州领西林一县乾隆七年以州及县来属】 西林 【 康熙五年置属思恩府雍正十二年属西隆州乾隆七年来属】
平乐府领州一县七平乐 【 附郭】 永安州 恭城 富川 贺 荔浦 修仁 昭平
梧州府领县五苍梧 【 附郭】 藤 容 岑溪 怀集
浔州府领县四桂平 【 附郭】 平南 贵 武宣 【 初属柳州府雍正三年属宾州七年来属】
南宁府领州三县三土州三宣化 【 附郭】 新宁州 横州 上思州 隆安 永淳 归德州 【 土州】 果化州 【 土州】 忠州 【 土州】
太平府领州四县一土州十四土县一崇善 【 附郭】 养利州 左州 永康州 【 康熙二十八年省陀陵县入焉】 宁明州 【 旧思明土州雍正十年改置】万承州 思陵州 【 旧为直隶土州顺治初来属】 凭祥州 【 旧属思明府 本朝初改属】太平州 安平州 茗盈州 结安州 佶伦州 龙英州 都结州 龙州 江州 思州 【 旧思明土府 本朝雍正元年改为州】 上下冻州 【自万承州以下皆土州】 罗阳 【 土县】
镇安府 【 旧为土府雍正七年改正府】 领州二县一土州三天保 【 附郭乾隆三年置】奉义州 归顺州 【 二州旧俱为直隶土州 本朝初改属思恩府雍正十年设流官来属】 下雷州 【 初属南宁府雍正十年来属】 向武州 【初属思恩府雍正七年来属】 都康州 【 初属思恩府雍正七年来属以上三州皆土州】
郁林州 【 初属梧州府雍正三年升为直隶州】 领县四博白 北流 陆川 兴业 【 四县初俱属梧州府雍正三年分属】
皇朝通典卷九十五
●皇朝通典卷九十六
州郡七
○州郡七
云南省
贵州省
△云南省 【东，西距二千五百十里，南北距一千一百五十里，东至广西泗城府界七百五十里，西至神护关，接野夷界一千七百六十里，南至交趾界七百五十里，北至四川宁远府，会理州界四百里，东南至广西镇安府界一千一百四十里，西南至天马关，接缅甸界二千三百十里，东北至贵州南笼府，普安州界四百三十里，西北至西藏界二千里，在 京师西南八千二百里】。
云南明领云南澄江，广西，广南镇沅，临安大理，楚雄顺宁，蒙化景东，永宁十二府，武定曲靖寻甸元江，姚安，永昌，丽江鹤庆八军民府，北胜一州，本朝初因之，顺治十六年，改广南土府为正府，康熙六年，置开化府，八年，降寻甸府为州，属曲靖府三十七年，升北胜州为永北府，以永宁土府属于永北府，雍正二年，改威远土州，为直隶同知厅，四年，改四川之东川军民府来属，五年，又改四川之乌蒙，镇雄二军民府来属，六年，降镇雄为州，属乌蒙府，七年，置普洱府，改丽江土府为正府，九年，改乌蒙府为昭通府，乾隆三十年，武定曲靖，东川元江，永昌等府俱罢，称军民府三十五年，省姚安府，入楚雄府，省鹤庆府入丽江府，改广西武定元江镇，沅四府为直隶州，改蒙化，永北景东三府为直隶同知厅，凡领府十四，直隶州四，直隶厅四。
云南府 【 省会】 领州四县七昆明 【 附郭】 嵩明州 晋宁州 安宁州 昆阳州 富民 宜良 呈贡 罗次 禄丰 易门
大理府领州四县三太和 【 附郭】 赵州 邓川州 宾川州 云龙州 云南 浪穹
临安府领州三县五建水 【 附郭】 石屏州 阿迷州 宁州 通海 河西 ■〈山上习下〉峩 蒙自
楚雄府领州三县四楚雄 【 附郭】 南安州 镇南州 姚州 【 初为姚安府附郭属州乾隆三十五年罢府以州来属】 定远 广通 大姚 【 初属姚安府乾隆三十五年罢府来属】
澄江府领州二县二河阳 【 附郭】 新兴州 路南州 江川
顺宁府领州一县一顺宁 【 附郭乾隆三十五年置】 云州
曲靖府领州六县二南宁 【 附郭】 沾益州 【 旧治在今宣威州境此为交水县地顺治十六年移今治】 陆凉州 【 旧治在今州东北境康熙五年移今治】罗平州 马龙州 寻甸州 【 旧为军民府治今州东境后移今治康熙八年降为州来属】 宣威州 【 雍正五年析沾益州地置属镇沅府乾隆三十五年来属】 平彝【 旧平彝卫康熙二十四年改置县】
丽江府 【 旧为军民土府雍正元年改设流官为正府】 领州二县一丽江 【 附郭乾隆三十五年置】 鹤庆州 【 旧为府乾隆三十五年改为府来属】 剑川州 【 初属鹤庆府乾隆三十五年来属】
普洱府 【 明车里宣慰司地后为那昆所据 本朝顺治初编隶元江府雍正七年始以其地置府】 领县一宁洱 【 附郭雍正十三年置】
永昌府 【 旧为军民府乾隆三十年改为府】 领州一县二保山 【 附郭】 腾越州 永平
广南府 【 旧为土府顺治十六年改设流官为正府】 领县一宝宁 【 附郭乾隆元年置】
开化府 【 旧教化三部王弄部安南部长官司地康熙六年改置府】 领县一文山 【 附郭雍正七年置】
东川府 【 旧为军民土府属四川省康熙三十八年改设流官雍正四年自四川改隶乾隆三十年改称府】 领县一会泽 【 附郭雍正五年置】
昭通府 【 旧为乌蒙土府属四川省雍正五年来属六年设流官九年改为昭通府】 领州一县二恩安 【 附郭雍正六年置】 镇雄州 【 旧为军民府雍正六年降为州来属】 永善 【 雍正六年置】
广西州 【 初为府乾隆三十五年改为直隶州】 领县二师宗 弥勒 【 二县初俱为州属广西府乾隆三十五年降为县属州】
武定州 【 初为武定军民府乾隆三十年称武定府三十五年改为直隶州】 领县二元谋 禄劝 【 初为州属武定府乾隆三十五年降为县属州】
元江州 【 初为元江军民土府顺治六年设流官乾隆三十年称元江府三十五年改为直隶州】 领县一新平 【 初属临安府雍正十年来属元江府乾隆三十五年属州】
镇沅州 【 旧为镇沅土府雍正五年设流官称镇沅府乾隆三十五年改为直隶州】 领县一恩乐 【 旧为乐甸长官司地雍正五年改置县属镇沅府乾隆三十五年属州】
蒙化厅 【 旧蒙化土府康熙四年称蒙化府置流官设掌印同知管辖乾隆三十五年改为厅】
景东厅 【 旧为景东土府康熙四年称景东府置流官设掌印同知管辖乾隆三十五年改为厅】
永北厅 ，【 旧为永，北直隶州，康熙三十七年，升为府，乾隆三十一年，裁知府视蒙化，景东二府之例，设掌印，同知管辖三十五年，改为厅】。
威远厅 【 旧威远土州雍正三年改为厅置威远抚夷清饷同知治此】
△贵州省 【，东西距一千九十里，南北距七百七十里，东至湖南辰州府界五百四十里，西至云南曲靖，府界五百五十里，南至广西庆远府南丹州界二百二十里，北至四川重庆府界五百五十里，东南至广西泗城府西，隆州界三百五十里，西南至云南曲靖，府界五百三十里，东北至湖南，辰州府界五百二十里，西北至云南，东川府界五百六十里，在 京师西南七千六百四十里】。
贵州明领贵阳，思州石阡黎平思南，铜仁镇远，都匀安顺，平越十府，本朝初因之，康熙三年，以平定水西，改设流官，以水西宣慰司之，水西城置黔西府，以比喇坝，置平远府，以大方城置，大定府，又改四川之乌撒军民府为威远府来属，二十六年，改黔西平远，二府为州，属于大定府，二十六年，又改大定府，为州与黔，西平，远二州，俱属威宁府，雍正五年，增置南笼府，七年，改四川之遵义府来属，复升大定州为府降，威宁府为州以属之，乾隆三十七年，升遵义府之仁，怀县为直隶厅，凡领府十有三，厅一。
贵阳府 【省会旧贵阳军民府康熙二十六年称贵阳府】 领州三县四贵筑 【 附郭康熙二十六年以贵州卫改置县与新贵县并为府治三十四年省新贵县入焉】开州 定番州 广顺州 龙里 【 旧龙里卫康熙十一年改置县】 贵定 修文 【 旧修文等守御所康熙二十六年改置县】
思州府领县二玉屏 【 旧平溪卫隶湖广都司雍正五年来属改置县】 清溪 【 旧清浪卫隶湖广都司雍正五年来属改置县】 思南府领县三安化 【 附郭】 婺川 印江
镇远府领县三镇远 【 附郭】 施秉 天柱 【 初属湖南靖州雍正五年改属黎平府十一年来属】
石阡府领县一龙
泉铜仁府领县一铜仁
黎平府领县三开泰 【 附郭旧五开卫隶湖广都司雍正三年来属改置县为府治】 锦屏 【 旧铜鼓卫隶湖广都司雍正三年来属改置县】 永从
安顺府 【 旧安顺军民府康熙二十六年称安顺府】 领州二县三普定 【 附郭旧普定卫康熙十年改置县为府治】 镇宁州 永宁州 清镇 【 旧威清镇西二卫康熙二十六年改置县】 安平 【 旧平坝卫康熙二十六年改置县】
南笼府 【 旧安笼所康熙五十二年改为南笼厅雍正五年升为府】 领州二县二永丰州 【 旧为安笼长官司地雍正五年改置州】 普安州 【初属安顺府雍正五年来属】 普安 【 木马乃夷地顺治十八年平之置县属安顺府雍正五年来属】 安南 【旧安南卫康熙二十六年改置县属安顺府雍正五年来属】
都匀府领州二县三都匀 【 附郭旧都司卫康熙十年改置县为府治】 麻哈州 独山州 清平 【 康熙七年省入麻哈州十年复置】 荔波 【 初属广西庆远府雍正十年来属】
平越府 【 旧平越军民府康熙二十六年称平越府】 领州一县四平越 【 附郭旧平越卫康熙十年改置县为府治】 黄平州 【 旧治今州西北境康熙二十六年移于兴隆卫故地为今治】 瓮安 湄潭 余庆
大定府 【，旧水西宣慰司，康熙三年，讨平之，改置大定，平远，黔西三府，二十三年，改平远黔西二府为州，属大定府，二十六年，复改大定府为州，属威宁府，雍正七年，复置大定府，以威宁府为州，属之】 ，领州三，县一，平远州 ，黔西州 【， 二州，旧俱水西宣慰司地康熙三年，俱改置府，寻俱为州，属大定府，后改属威宁府，雍正七年并来属。】 威宁州， 【旧乌撒军民府隶四川省，康熙三年，改置威宁府，改隶贵州，雍正七年降为州，来属，】 毕节 ，【 旧毕节卫，康熙二十六年改置县，属威宁府，雍正七年来属，】。
遵义府 【 旧遵义军民府隶四川省康熙二十六年称遵义府雍正七年来属】 领州一县三遵义 【 附郭】 正安州 【 旧治今州东北境康熙中移今治】 桐梓 绥阳
仁怀厅 【 旧仁怀县乾隆三十七年升为厅】
（臣）等，谨按各蒙古藩，属翊戴天，家世守勿替，其自国初附属之内，扎萨克为旧藩，康熙间，抚顺之，喀尔喀雍，正间底定之，青海厄鲁，特为新藩旧，藩地东至黑龙江界，西至贺兰山，厄鲁特界，南至长城，北逾绝漠，延袤万余里，凡二十五部，五十一旗新藩，喀尔喀地，东至黑龙江界，西至阿勒台山，伊犁东北路界，南至内扎，萨克界，北至俄罗斯界，延袤八千余里，凡四部八十二旗，青海地，东至甘肃，河州界，西至西藏界，南至四川界，北至甘肃，安西州界，延袤二千余里，凡四部，二十九旗，又贺兰山厄，鲁特等诸旗西藏，全部莫不归义，受封永为藩卫，允为前古所未有之盛事，以此编非舆地，专书未及编载，谨并叙其大略于此。
（臣）等又按我国家统一函夏，式廓丕基，薄海内外，罔不款服，皇上圣武丕昭，戡定西域天山，南北坐归绥定，其北路为乌，噜木齐雅尔，伊犁等，全部地，东至喀尔喀界，西至藩部，哈萨克界，南至天山，回部界，北至俄罗斯界，延袤万余里，其南路为回部之，哈密城辟展城，吐鲁番城，哈喇沙尔城，库车城沙，雅尔城赛，哩木城，拜城阿克，苏城乌什城，喀什噶尔城，叶尔羌城，和阗六城等属地，东至甘肃，省安西州界，西至葱岭，南至西藏界，北至伊犁界亦万余里，度地兴屯，因方筑堡举从古狉榛，唯盱之地，一变而为桑麻，庐井之区，兹以此编非奥地，专书未及编载，谨撮其大略于此。
皇朝通典卷九十六
《清朝通典》 边防典（097～100）一百卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通典卷九十七
边防一
○边防一
（臣）等，谨按杜佑叙列，历代以来，荒外之国，享王背服，兴废沿革，与其山川风气习俗，性尚殊方，异族之迹，而统目之以边防，诚以四边辽远，声教莫通，经纬控制之，宜有不可不大为之防者，其体例，唯载荒外诸国，朝贡征伐，而不及内地，沿边控御屯戍之政，名曰边防，实即列史之四裔传也，自唐以来四裔之国，分并迁徙，纷纭不一，已见于五朝续典，洪惟我圣朝，应天开基，焘覆九宇，重熙累洽，畅垓溯埏，举凡前代之所为，劳师设备，长驾远驭，兢兢防制之不暇者，莫不备职方，而凛藩服东瀛，西蒙环集辐凑，固已无边之可言，而亦岂列代防御之术，所可比论哉？故以杜典及续通典所载诸国，参较于今日，舆图如挹娄，靺鞨三韩，为今黑龙江宁，古塔诸处，早为内地，乌桓，鲜卑蠕蠕，库莫奚突厥鞑靼，为今蒙古四十九部，及喀尔喀诸部地邛都，筰都冉■，〈马龙〉，为今两金川地鸡笼山，为今台湾府地，南诏为今大理府地，吐蕃朵甘，乌斯藏为今西藏地臼，兰吐谷浑，党项，为今青海部地赤斤蒙古，罕东安定，阿端哈玛里，为今安西州哈密地，盖自太宗文皇帝抚有蒙古全部，圣祖仁皇帝三莅朔漠，奠定，喀尔喀诸部，西藏归化，世宗宪皇帝征服青海，编旗分理，逮我皇上，普天徧覆，西师之役，拓地二万余里，于是天山以北，准噶尔部，古之所称，乌孙突厥回鹘卫喇特诸部及天山以南，回部，古之所称，土鲁番，火州，柳城，车师乌耆，龟兹，姑墨疏勒莎车，于阗诸国以至美诺，阿尔古诸厅，莫不尽入版图，归于疆理，凡此皆汉，唐以来，所谓极边之地，而在今日，则皆休养生息，渐仁摩义之众也，既已特恩驻札，驻防办事，诸大臣统辖，而燮理之矣，外此有朝献之列国，互市之羣番革心，面内之部落，喁喁向化，环四海而达，重洋盖可得而畧纪焉在东，则为朝鲜日本，琉球，在南则为安南暹罗，南掌港口，东埔寨，宋腒朥缅甸，整欠景海，广南葫芦国柔佛，亚齐吕宋，莽均达老文，莱马辰苏禄，噶喇巴旧港，曼加萨英，吉利干丝，腊荷兰法兰西瑞国，连国在西则为东西布鲁，特安集延塔，午罕拔达，克山博洛，尔爱乌罕意达里亚，博尔都噶尔，亚在北，则为俄罗斯，左右哈萨克启齐玉，苏乌尔根齐，咸奉正朔，勤职贡，沐浴于皇仁，燀赫于圣武，输诚被化，万世无极，谨差次诸边，诸国之事迹，仍杜佑四边之例，分为四卷，以着我圣朝，一道同风之盛，防御控制之，周洵有超轶，万古者焉，其它国名见于前典，而今无闻者，盖疆域递并名号互易，如百济新罗，濊貊之已并于朝鲜赤土之改为，暹罗，林邑之改为环，玉为占城，又为广南干陀利之，改为旧港，皆以今名著录，余不复述云。
东序畧
△东序畧
（臣）等，谨按杜氏边防典东方，凡二十国，五朝续典，分东及东南亦二十国，今考濊貊，新罗诸国，既并于朝鲜，其东南之鸡笼山，即今台湾府地久为郡县，他如吕宋法兰西荷兰等，国地处南洋，宜入边防南部，其在东者，惟朝鲜日本，琉球考朝鲜于我朝，归命最先，其世受我朝德泽，亦为最渥，天聪崇德间，两伸天讨，特沛鸿恩，存已亡之宗社，自此称藩奉朔，勤慎効职，至于发海运以赈饥黎，赉空青，以疗王疾，殊恩异数，有非他藩服，所得滥邀者，日本在前，明时沿海备御防禁，非不严厉，而控制失道，寇警不绝，我朝声灵震，迭重亹帖然，洋铜市易，琛赆偕来，盖圣化之覃被者远矣，琉球输诚慕化，迭遣正副使瑜海册封奕世恭顺，国中山形本南，北向，国王殿门，特易西向以表面内之诚，洵圣泽，渐涵无远，不届者哉？至于东海，中羣岛环峙，各有居族，皆日本，琉球之所附属，可弗具述，又按盛京东，北滨海之境，有赫哲费，雅路库伦，鄂伦绰奇楞库野，恰喀拉诸部，各沿海岛居住，诸部每岁进貂皮设姓长，乡长子弟以统之，鄂伦春有使鹿使马二部，各设佐领骁骑校等官，并设额兵供调遣，皆隶宁古塔，黑龙江将军所辖地，虽极边人皆内属，故卷内不复叙列。
东
?东
朝鲜
日本
琉球
朝鲜
朝鲜古营州外域，箕子始封其地，汉末，改称高丽。明洪武二十五年，从其国王李成桂请复今名。其全境三面距海，并有高句骊，濊貊，新罗，百济沃沮诸国有两京，分八道统郡四十一，府三十三，州三十八，县七十，其建置沿革，备详前典。
我太祖高皇帝肇兴东土，附近诸部落以次服属，朝鲜犹纳贡干明。
天命四年三月，征明朝鲜，以兵助明，我师与战，大破之，降其将姜功烈，是时国王李珲成桂十世孙也。珲废侄，李倧代立。
天聪元年正月，太宗文皇帝命大贝勒阿敏率师征朝鲜克义州，定州汉山诸城，次于平壤，其国之西京也，李倧遣使求成，不许，二月，逼王京，倧挈妻子遁江华岛，固请求成，许之，大军振旅而还，二年，开市中江通贸易，春秋入贡，皆有定额，后违约反复屡赐谕，书不奉命。
崇德元年十二月，太宗文皇帝亲统大军声罪致讨，屡克其城，至临津江，先是，江水冰泮不可渡，车驾未至前三日，天骤寒冰坚合，大军安驱渡江，众兵莫不惊异，先遣兵抵王京，倧兵迎战，大破之，歼其众，倧挈长子■〈氵〈山上王下〉，〉弃京城遁入，南汉山城，遣兵围之，屡击败其外道援兵，上次王京城，由城外，径渡汉江，益军围倧，二年正月，倧请成，不许，降敕切责，倧奏书称臣，复降敕令其出城归命，缚送败盟，三四臣，正国法，以儆国人，倧犹豫未决，倧之走南汉城也，先遣其妻子及其大臣家口，遁居江华岛，岛在开州南海中，意谓大军不能飞渡，上命睿亲王多尔，衮造小船，八十出渡口，岛中出大船三十余艘迎战，大破之，遂入岛城，获王妃，一王子二家属七十六人，阁臣一侍郎一羣臣家口百六十六人，置之别室，禁护无侵犯，仍降敕谕倧，于是倧以孤城穷蹙，妻子被俘八道离散，宗社垂绝，乃顿首受命，率其羣臣献上明国所给敕印，出城来降，筑坛设黄幄于汉江东岸之三田，渡受其降，接以优礼，与定约束，命倧及其羣臣各与其妻子相见，皆相抱恸哭，感戴无极，留其长子■〈氵〈山上，王下〉〉，次子淏为质，二月，上班师，以朝鲜凋疲许，丁丑，戊寅，两年，准免贡物倡议败盟之洪，汉翼诸臣皆伏诛，自是朝鲜抒诚归化，朝贡不绝，十月，上命英俄尔，岱马福岱，达云等赍制诰印，往封李倧为朝鲜国王，十一月，倧遣陪臣表贺万寿，冬至贡方物，十二月，遣陪臣表贺，元旦贡方物，并宴赉遣归嗣，凡元旦冬至万寿圣节，皆专遣陪臣表贺，岁为常不悉书，四年六月，遣使往封倧，继室赵氏为朝鲜，王妃并封长子，■〈氵〈山上王下〉，〉为朝鲜国王世子，东方库尔喀叛入熊岛，恃其险远，抗不服，上命朝鲜以兵讨之，倧遣将由庆兴之西，水罗前浦，出口讨平之，七月，执叛首来献，赐倧银二百两，倧以破残，垂灭之国，得复守宗社，感上殊恩，于三田渡树碑，称颂功德，传示万世，及是以其事闻，六年六月，倧遣陪臣献新罗瑞金，优旨还之，八年九月，朝鲜擒获明国，天津侦探，兵船一解至，降敕嘉奖。
顺治元年五月，以破流贼李自成底定，燕京捷音，宣示朝鲜，七月，倧遣陪臣表贺，贡方物，奉敕减朝鲜岁贡额内，纻布四百匹，苏木二百斤，茶十包，棉绸千匹，各色细布五千匹，布四百匹，麤布二千匹，顺刀十，把刀十把，其元旦冬至万寿庆贺，贡物以道远，俱于朝正时附进，着为令。二年十一月，以朝鲜世子■〈氵〈山上，王下〉〉卒，遣使赍敕诰往封倧，次子淏为世子，三年二月，恩免朝鲜，贡米六年正月，以朝鲜一年，一朝原定，阁臣一员，尚书一员，书状官一员代觐，念阁臣，尚书等年老，不堪远涉，此后或阁臣，尚书一员，侍郎一员，代觐书状，官仍旧六月，朝鲜国王李倧薨，八月，遣礼部启心郎，渥赫等往喻祭，赐谥庄穆，又遣户部启心郎布丹，侍卫撒尔岱充正，副使赍诰敕，往封世子淏为国王，妻张氏为王妃；十年三月，以朝鲜国王印篆，止有清文，无汉篆，命礼部改铸兼清汉字赐给，十一年十二月，封淏子棩为世子，赐诰命，十六年五月，李淏薨，九月，遣工部尚书郭科等往谕祭，赐谥忠宣。又遣大学士蒋赫德，吏部侍郎，觉罗硕博，会充正副使，往封世子棩为国王，妻金氏为王妃。
康熙十三年，王母妃张氏卒，遣使谕祭，是年，李棩薨，谕礼部李棩袭封以来，克尽藩职，可从优给，与恤典，于常例外加祭一次，赐谥庄恪，遣内大臣寿西，特侍卫桑厄恩，克往谕祭，兼封王嗣，李焞为国王，妻金氏为王妃；二十年正月，王妃金氏，故遣官致祭，二十一年五月，遣使册封焞继室，闵氏为王妃；是年，圣祖仁皇帝恭谒祖陵，朝鲜国王，遣陪臣至盛京迎接，进贡方物，二十四年六月，焞奏国内，牛多疫死，民失耕种，请暂停互市，礼部议，焞托言妄奏，不合应令回奏，到日再议，上谕抚驭，外国之道，不可太严，亦不可太宽，倘如所请，后此死生玩忽，因令礼部另议，议上，焞应罚银万两，得旨外藩，小国姑宥一次，仍令照常贸易，二十五年二月，朝鲜民韩得完等违禁越江，采参擅伤官役，遣使会同国王焞，审拟谳成，奉旨韩得完等为首六人，立斩余二十二人，从宽免死，减等发落，焞奉表谢罪，附页方物，得旨朝鲜，国王因谢罪进贡，理宜不收，但恐发还，则人役劳苦，且驿递骚扰，可准作年贡嗣，后谢罪，贡物着停止，三十二年正月，奉旨朝鲜国王，世笃悃忱，嗣后年贡内黄金百两，及蓝青红木棉，永着停止，三十六年七月，封焞子李昀为世子，十一月，焞奏请仍于中江贸易，部议不准行，奉旨着照，该国王所请于中江，地方贸易，三十七年正月，遣侍郎陶岱运米四万石至中江，平粜，又特发米万石赈给，有御制海运赈济，朝鲜记，是年，国王进谢恩礼物，奉旨为平粜贡物，发回为赏给米谷，贡物准收，又三十九年，谕朝鲜国王，因送回，漂溺人民，赏赐谢恩，其礼物不必收，嗣后此等奏，谢着停其进贡，四十年十二月，王妃闵氏，故遣官致祭，四十二年二月，遣使封焞继室，金氏为王妃；四十五年十月，谕大学士等曰：观朝鲜国王，凡事极其敬慎，其国人亦皆感戴，闻其国有八道，北道与瓦尔喀，地方土门，江接界，东道接倭子国，西道接我，凤凰城南接海，犹有数小岛，太宗文皇帝定朝鲜之役，我兵无处不到，以已破之国，我朝之重加营建，俾安堵如故，其国人于太宗文皇帝驻军之地，树立石碑，备书更生之德，累世感戴，以至于今，且彼更有可取者，明之末年，彼始终未尝叛之，犹为重礼义之邦也，五十一年十月，谕礼部：朝鲜国王例，贡物内有白金一千两，红豹皮一百四十二张，嗣后永停贡献，朝鲜国使，沿途馆舍，令地方官修葺完固，用副朕加惠，远人至意，五十六年九月，焞以目疾来求空青，遣官以空青往赐焞，奉表谢恩，附进方物，得旨所进仪物，留作下，次正贡嗣后，凡有附贡方物者，皆准作正贡五十九年十月，李焞薨，遣散秩，大臣查克，亶礼部右侍郎罗瞻往谕祭，赐谥僖顺。兼册封世子昀为国王，继妻鱼氏为王妃；六十一年二月，昀疏言：臣萎弱无嗣，请以弟李昑为世弟以续宗祧，得旨允行，遣使往封，昑为朝鲜国王世弟。
雍正元年，谕礼部，朝鲜自归顺，我朝以来，恪尽藩职，所贡方物，再议减免，以纾其力，寻议减布八百匹，獭板百张，青鼠皮三百张，纸二千卷，从之，又奉谕旨朝鲜，国进万寿表，文不必于九月内来京着，仍照例于十二月，与年贡并进，二年十二月，李昀薨，遣散秩，大臣觉罗，舒鲁翰林院学士阿克敦往谕祭，赐谥恪恭，兼封李昑为国王，妻徐氏为王妃；三年七月，昑疏请封副室，所生子李緈为世子，部议与例不符，得旨如所请行，八月，遣官封昑子緈为世子，是年，奉旨朝鲜国，因赐祭谥，谢恩礼物，不必收纳至封王，所贡议物，照例收受，六年二月减朝鲜岁贡，稻米三十石，江米三十石，每年止贡江米四十石，以供祭祀，着为例。七年正月，王世子緈卒，遣官致祭，十月，谕礼部朝鲜国，距京三千余里，贡使往来劳费，嗣后凡谢恩，章疏与三大节，表同时赍奏，不必特遣使臣，着为令，八年，国王为嫂，妃鱼氏告哀，遣使谕祭。
乾隆元年二月，礼部奏朝鲜国，恭进万寿表贡，乾隆元年，应特遣便臣于七月来京，至乾隆二年表贡，仍照旧例，与年贡同进，得旨朝鲜国，今年所进万寿表贡照例，于十二月，偕年贡同进，由是仍遵旧例，岁以为常，二年四月，昑奏中江通市，请仍旧例与内地兵丁交易，从之，十一月，昑请封其副室所生子愃为世子，时愃甫三岁，部议与例不符奉；特旨允行，三年正月，遣使往封，愃为世子，五月，三月，福建巡抚王士任疏言：莆田县民陈协顺商船，被风漂至朝鲜国，揪子岛资送回籍，得旨，着传旨嘉奖，八年九月，上恭谒盛，京祖陵，朝鲜遣使表贡，从优赏赉，御书式表东藩，扁额赐之奉，特旨并令使臣与诸王大臣宴，十一年八月，命尚书班第察勘，莽牛哨添汛事宜，先是，奉天将军奏请于莽，牛哨添汛巡，查并于凤凰城外，展边垦土，下部议行，昑奏其未便，是月，班第奏，莽牛哨，在我境内于朝鲜，无涉汛，宜设得旨，朝鲜世戴国恩，甚为恭顺，若安设此汛，彼国有违禁者，致王得罪，朕心不忍，可如所请，将莽牛哨，设汛之处，停止，九月，减中江税额，十九年九月，上诣盛京，恭谒祖陵，昑遗陪臣表贡，得旨着照，乾隆八年之例，加恩赏赉，陪臣亦照例加赏，二十二年六月，昑以其母金氏之丧来，告王妃徐氏旋卒，二十三年，遣官谕祭四月，更定通官额数，初，朝鲜通官定十二员，遇颁诏，封王等事，用四员，或五员不等，赦审及交易诸事，用二员为例，大学士公傅恒等奏请朝鲜，久为属国，往来礼节，语言均已娴熟，所设通官，请改设为八员，从之，二十五年正月遣官封昑继室，金氏为王妃；二十八年七月封朝鲜，故世子愃，子子祘为世孙，四十一年，李昑薨，该国王妃金氏请以世孙祘为国王，妻金氏为王妃；并请追赐，故世子緈爵谥，及世子妇赵氏，上命散秩，大臣觉罗万福内阁学士嵩贵往封，并给与诰敕各一道，四十三年，上恭诣盛京，祇谒祖陵，是年，以不举筵宴，预敕朝鲜，毋庸遣使朝贺，该国王具咨礼部，仍遣陪臣至盛，京请安御书东藩，绳美额，赐国王加赏，以示优奖，四十八年，上恭谒盛京，祖陵朝鲜，遣使接觐，所有朝贡，宴赉一切典礼俱照，癸亥，甲戌，两次尤加优渥，御制诗章，颁赐国王四十九年，祘疏称世子■，〈日享〉年，及三岁请封，为世子奉，特旨遣使往封，并给与诰敕，五十年正月举行，千叟宴盛典，上命该国王遴选耆年，派充贡使，观光预宴，以昭优宠，自乾隆初年以来，所有朝鲜王附贡方物，并充作正贡，所有朝鲜，民人被风漂入内地者俱给资，护送归国体，恤藩服之，忱仁至恩隆，无不备尽，朝鲜平壤城西北三里，有箕子墓，小山旁，绕前有箕子祠，设参奉二人，世守其祀，即箕子裔大同江岸有柴树林，可十里许，干似松叶，以榆士人，常藉以疗饥，相传为箕子所植云。
日本
日本，古倭奴国，唐咸亨初，更号日本，以近日出而名也，国在东海中，环波而宅有五，畿七道，三岛一百十五，州统五百八十七郡，皆依水屿，小者不过中国一村落而已，其国有官名，关白者，犹云宰辅之职，代相更替，专国政，兵马国习，中华文字，而读以倭音，俗尊佛，尚中国僧敬祖先得名花佳菓，非敬僧佛，即上祖墓，立法严，人无争鬬犯法者，事觉，即自杀，无售卖人口佣工，期满即归，富者履絮席，贫者履荐席，名曰毯踏棉，男女衣服，皆大领阔，袂女加长衣曳地，杂绘文彩饰用，玳瑁，气候与江浙，齐产五金，磁器，漆器金文纸，马出萨，■〈山司〉马者良，萨■〈山司〉马即萨摩州也，其地山高水寒，刀最利，故倭人好以为佩，龙涎香，及海参鳆鱼之属，皆海中产所统属国，北为对马岛，与朝鲜接，南为萨，■〈山司〉马与琉球，接对马岛，与登州直萨，■〈山司〉马与温，台直长，崎与普陀，东西对峙，水程四十更厦门，至长崎北风，由五岛，入南风，由天堂入水，程七十二更海道，以更计里一昼夜为十更云，前明时关白兴师，蹂躏朝鲜，八道几没，迨朝鲜内附，本朝而侵陵以息。
崇德四年，日本岛主及对马州太守平，义成致书朝鲜，胁取土产朝鲜，国王惧，以二书来告然曰：本究不敢兴兵启衅，则震詟天威之所致也。
顺治二年，其国一十三人，泛海遭风飘至内地，诏守臣支给衣粮随朝鲜使臣津发回。
国康熙三十二年九月，日本国船一十二人，漂至广东，守臣以闻，命量给衣食护送，浙省令其归国，其与中国贸易者，长崎鸟为百货所聚，商旅通焉，国尤饶铜，我朝经制鼓铸所资，滇铜而外兼市洋铜，安徽江苏，浙江，江西等省岁额市四百四十三万余斤，商办铜斤，有倭照以为凭信，携带绸，缎丝斤糖，药等物往日本，市铜分解各省。
乾隆二十四年，禁止丝斤出洋又两广，督臣请将绸缎绵绢一并禁止，嗣据江苏，巡抚奏请，仍许洋商，酌量携带，每船皆有定额，非日本办铜，商船不得援以为例，从之，日本自前明，时寇警不绝，圣朝声灵震迭，海宇敉宁，通商利用，绥靖有经，超轶前古之盛轨，于斯可概见也。
琉球
琉球在福建，泉州府东海岛中接漳，泉，福兴四州界，自福州五虎门出，海水程一千七百里至其国，距京师七千八百三十二里，国分三省各隶间切间切，译言府也，王城所治为中山为中头，省隶间切，十有二村，县百一十有三山，北为国头，省隶间切九村，县六十有八，东西狭，南北长四际，皆海岛屿环列，凡三十有六，皆辖于琉球，其西南方有北山，延袤三百余里，与日本接界，由琉球之萨摩境，开船四日可至，凡国王嗣位，先遣陪臣来请朝命，钦命正副使奉敕往封，赐以镀金银印  ，琉球国王未封，以前称世子权国事受封，乃称王，其历代沿革，已详前典，不具录国王见朝使，冠乌纱冠双翅侧，冲上向盘金，朱缨垂颔下，受封，后诣馆谢，及宴皆皮弁，气候多暖少，寒无冰霜雪希降，草木常新，所产有番薯，红菜松露，蕉实野牡丹吉，姑罗樫木，福木呀，喇菩古巴，梯斯之属，禽有古哈鲁麻石伊石求子乌，凤容蕋皆中土所无者，鳞介异产尤多，兽则牛马山，猪羊鹿犬有市集，负薪运米，多以妇人为之国王，尚氏前明时遣使请封，会道阻，留闽未还。
我朝顺治三年，福建平经略，洪承畴转送使者至京，以前朝敕印未缴，遣其使还，六年，世子尚质遣使奉表归诚，十年，遣使来贡，十一年三月，质又遣使来贡，兼缴前朝敕印，请封赐宴，锡赉有差。命兵科副理事官，张学礼，行人司，行人王垓充正，副使赍诏印往封，令二年一贡，进贡人数，不得过一百五十人，许正副使二员，从人十五，名入京，余俱留闽待命，寻因海氛未靖，使臣还京未往。
康熙元年，再降敕谕，令学礼等奉往至国，成礼而还，三年，王表谢，五年七月，遣陪臣入贡奉，谕尚质所进，玛瑙，乌木降香，木香，象牙锡速香，丁香，檀香，黄熟，香等十件，不系土产，免其入贡，余所贡方物，令督抚差人解送来使，不必赍送来京，即给赏遣归，七年二月，重建柔远，馆驿于福建，以待琉球使臣，是年，国王尚质薨，八年，世子尚贞遣陪臣来贡，自后贡使不绝，二十一年，命翰林院检讨，汪楫内阁中书舍人林麟焻为正，副使赍诰敕，银印，往封尚贞为琉球国，中山王御书，中山世土四字额赐之，贞请令陪臣子弟四人赴京受学，上许之，二十五年，贞遣官生梁成楫，蔡文溥，阮维新郑秉钧等四人入太学，三十二年，贞遣陪臣入贡，请入监读书，官生归国，赐宴及文绮，乘传厚给遣归，自是二年一贡，如常例四十八年，尚贞薨，世子尚纯先卒四十九年，尚纯子尚益以嫡孙立五十一年卒，未及请封五十二年，尚益世子尚敬立比年遣使入贡称世，会孙五十七年六月，命翰林检讨海，宝编修徐葆光充正，副使赍诏敕银印，往封五十九年，王尚敬疏请续送官，生入监读书，从之。
雍正二年，敬遣陪臣奉表贺上，登极并页，方物送官，生郑秉哲郑绳，蔡宏训等入监御书，辑瑞球阳四字额，赐王交使臣赍回，三年九月，奉表谢恩，并贡方物，得旨，琉球贡物，准作二年一次正贡，四年，贡使还，附遣官生郑秉哲等还国。
乾隆二年六月，琉球所属之小，琉球，国有粟米，棉花二船，遭风漂至定海，象山地浙，闽总督大学士嵇曾筠资给衣粮遣还，事闻，奉上谕嗣后，似此被风漂泊之船，令督抚等加意抚恤，动用存公银两，资给衣粮，遣归本国，着为令，三年，敬遣陪臣奉表贺上，登极并页，方物使回，御书永祚，瀛壖四字额，赐王敕谕，不必专使谢恩，俟正贡之年，一同奏谢，五年，送回被风失舟之商民五十三人，奉旨该部，行文传谕嘉奖，十六年，尚敬薨，世子尚穆权理国事，十七年，送回十四年，被风失舟之商民，四船九十二人，其六船，因船身坚固，先已拨给桅木廪饩，资送回籍，事闻，赐缎币嘉奖，二十一年，世子尚穆遣使进贡，兼请龚封，命翰林院侍讲全魁，编修周煌充正副使，册封颁赐，并如前例，全魁等回京，代奏请官生入监读书，许之，二十五年，遣陪臣来贡，并遣官生梁文治等入监读书，二十九年遣还，琉球国诚心向化，恭顺最着其国，山形本南，北向，以中国在海西王殿及门，皆西向，以表忠顺，面内之意。
●皇朝通典卷九十八
边防二
○边防二
南序畧
△南序畧
（臣）等，谨按杜氏边防，典南方凡五十六国，五朝续典，分南及西南凡七十七国，以今舆地考之，南诏巳入云南，大理府吐蕃等十三部则统于西，藏其地分并出入，多不可详，今见于志，册者有安南以下二十七部，安南为朝贡，遣使敕封之国，暹罗，南掌吕宋苏禄荷兰恩赐敕谕，即遣贡使赍捧回国，不别遣使其港口以下诸国，往来贸易，严奉约束，各安生理无复旧，时巨舰大炮，自相攻夺之余习，盖圣朝德化，远播重洋，安恬乐利，万宇庆赖，即如安南一国在前，明时黎李陈，莫四姓篡夺，不绝自归顺，本朝以后，传世绵远，山河晏如，洵圣朝威灵所鬯，有以锡禔福于无外也，闽；粤，洋商互市，通万国之货财，普域外之利用而防范，必极其周详，恩膏，务从其广大，故出入以时科税，以则有禁，携军器之例有定带，米石之条，有酌定归期之限，有准配丝，斤之制立法，备尽抚驭，兼权诸番畏神，服教久而益治，有逾五六万里，如期而至者涉履，波涛如循，康庄之轨，遵四达之冲，孰不忭舞？欣跃于天朝，膏泽之中哉？考英吉利干丝，腊荷兰法兰西诸国，去广东省自言，皆六七万里，其本国地，本处西北洋中，故康熙二十五年，荷兰国使臣入贡，自言本国与俄罗斯接壤，俄罗斯为极北之国，是荷兰诸国，当近西北也，兹以其贸易，来从粤省，又诸国于南洋岛屿，中各有寄居之地，于西北诸国，不相往来，故仍列于边防南卷。
南
?南
安南
暹罗
南掌
港口
东埔寨【尹代玛附】
宋腒朥【■〈土赤〉仔六昆大呢附】
缅甸
整欠
景海
广南
葫芦国
柔佛【丁机奴单呾彭亨附】
亚齐
吕宋
文莱
马辰
苏禄
噶喇巴
旧港【马六甲附】
曼加萨【池闷万丹思吉港附】
英吉利
千丝腊
荷兰
法兰西
瑞国
连国
安南
安南汉交址，九真，日南三郡地，唐置安南都护府，宋时始为黎氏所有，旋易李氏，封安南国王，后仍为黎氏，其国治交州，距京师一万一千一百六十五里，与滇，粤接界分，十三道有府四十九州岛，县二百余东，西相距一千七百六十里，南北二千八百里，凡国王嗣位，遗陪臣来请朝命，钦命正副使奉敕往封，赐以镀金银印，文曰安南国王颇崇儒教，交州有国学文庙各郡县皆建学，祭祀配享俱慕效，中国为之，气候多暖少寒，国中农桑极盛，兼饶鱼盐之利，明末国王黎氏，与其臣莫氏分境而治，不能统一。
我朝顺治，初，安南都统使莫敬耀向化，投诚未授爵而死，授其子元清为安南都统使，十七年，国王黎维祺，卒，子维禔嗣，十八年，奉表贡方物，降敕嘉赉，交来使带回，是年，安南出兵助剿，海寇奉旨，赐国王文绮，白金等物，维禔寻卒，子维禧嗣。
康熙元年，安南，擒献明裔，奉旨照前加赏，二年，奉表贡方物，三年遣内院编修吴光礼部司务朱志远，谕祭故王维祺维禔，五年五月，维禧缴送前明敕印，遣内国史馆翰林学士程芳朝，礼部郎中张易贲册封维，禧为安南国王，六年，维禧夺都统使莫元清，高平地元清奔云南，遣使敕谕令归，莫氏土地，初，安南定为三年一贡，七年五月，以道里悠远，得旨许其六年，两贡并进，十二年四月，莫元清奏称：维禧所归，土地尚有保乐七，原等州未还，请再敕谕全归，不许，是年，维禧薨，弟维■，〈礻定〉，权理国事，十三年，遣陪臣进贡方物，十四年，维■〈礻定，〉卒，弟维正，权理国事，十六年，敕谕黎维，正大兵攻讨，逆贼吴三桂滇，黔与安南壤地相接，宜遴选将士，协力攻剿，十八年，维正奉表，庆贺大捷，疏言：逆贼吴三桂屡遣使胁诱令臣服从，区区忠悃，不敢从贼，乃有本国，逆臣莫元，清与三桂密相缔构，图为掩袭，愿仗天威，遣兵追擒逆党，明正其罪，许之，二十二年四月，遣翰林院侍读，明图编修，孙卓册封维，正为安南国王，御书忠孝守邦四字赐之，同时遣翰林院侍读邬黑，礼部郎中周灿谕祭，故王维禧维■，〈礻定〉，时莫元清己，故其弟敬光为黎氏所讨，率众来奔，奉旨发回安南，寻病故，莫氏遂绝。二十五年，增赐安南国王表里五十着为例。三十六年，维正奏请云南所属之牛羊蝴蝶，普园三处故地，不许仍行，文申饬五十五年，奉旨安南路远，免其解送，重物五十七年，维正薨，王嗣维祹请袭封，五十八年二月，遣内阁中书邓廷，喆翰林院编修成文，往论祭并册封维，祹为安南国王。
雍正二年十二月，御书日南世祚，四大字赐之，三年，云南总督高其倬，奏云南开化府，马伯汛外四十里至铅厂山下，小河于康熙间，入于安南，应行清查，又考云南通志，铅厂山下，小河之外，尚有地八十里，虽失在前明，但封疆所系，亦应一并清查现在委勘立界，奉旨安南累世恭顺，宁与争尺寸之地，不许，嗣总督鄂尔，泰奏请于铅厂山下小河，离马伯汛四十里，立界维祹激切，陈疏五年五月，颁谕训饬，维祹随感悔，奏谢上，因以马伯汛外四十里，地赐维祹，仍以马伯汛为界，六年三月，遣使敕谕维祹曰：此四十里之地，在云南为朕之内，地在安南，仍为朕之外藩，无所区别着，仍赐该国王世守之，五月，谕云贵总督鄂尔泰，朕既加恩外藩，亦当俯从民便，此四十里内人民，若有愿，迁内地者可资给安插，务令得所，其愿居外，地属安南，管辖者听，十一年十一月，维祹薨，王嗣维祜，遣陪臣请袭封贡方物，十二年二月，遣翰林院侍读春山，兵科给事中李学裕往谕祭，并册封维，祜为安南国王，十三年，维祜薨，弟维祎，权理国事。
乾隆二年，遣翰林院侍读，嵩寿修撰，陈倓往祭井，册封维祎为安南国王，九年九月，以广西奸民潜出安南滋事，命两广总督广西抚臣提，臣详议防范，边境关隘，寻奏南宁府属，迁隆土筒之板蒙等隘，太平府属思陵，土州之呌荒等隘，镇安府属下雷，土州之下，首等隘共三十余口，岸俱逼近安南，应迭石建栅，添卡设兵，饬地方官，每年冬月查修通，报安南驱驴，地方货物聚集，与由隘相近，向设禁闭，请开之以便商，民至平而水口两关，宜设立铁链，横江拦截逢五十日，开一面以通商，上从之，二十五年，闽，浙总督爱必达奏言：安南边境，沙匪与交，目苏由为难，拦入漫卓，马鹿二寨，抢掠滋事，现咨安南国王擒解上以地方官平日巡防不严，临时追捕不力，降旨责之，二十六年，维祎薨，王嗣维■，〈礻端〉请袭封，遣翰林院侍读，德保大理寺少卿，顾汝修往谕祭，并册封维■，〈礻端〉为安南国王，维■〈礻端〉，欲以彼国五拜，事天之礼，受封德保等执不可，随凛奉天朝仪节，礼成，顾汝修以其侈，陈仪从象械并迎送仪节未周，既出境，遗书责安南国王广西巡抚熊学鹏以闻，顾汝修议革职，二十七年三月，谕礼部安南，世为属国，凡遇朝使，册封至其国，自应遵行，三跪九叩头礼，乃该国王狃于小邦，陋见与册使商论，拜跪仪注，原属无知经德保顾，汝修指示成例，始知恪遵外藩，不谙体制，部臣应顸行，宣示嗣后，遇有安南，册封等事，即将应行典礼，并前后遵行，拜跪仪节，告知正副使，令其永远，遵循着为令，以后贡使不绝，照例加赏，四十九年，国王遣使谢恩，表贡方物，御书南交屏翰，额赐之。
暹罗
暹罗，在广东，省西南海道四十五昼夜可达，古暹国，罗斛国地，明洪武中始名，暹罗，地方千里，环国皆山城，分八门官制，九等，国分大库，司九府十四，县七十二，西北土硗确为古暹国，地东南土，平衍为古，罗斛国地，地卑湿，气候不常，或岚或湿，人皆楼居，俗修释教，男女多为僧尼，居庵寺，文字皆傍行自明，正德时，选留贡使一二人入馆肄业，始稍习汉文。
我朝顺治九年十二月，暹罗遣使请入贡，并请换给印敕，勘合从之，赐以驼纽，镀金银印，文曰暹罗国王。
康熙四年十一月，国王森列拍腊，照古龙拍，腊马嘑陆坤司，由提雅普埃遣陪臣坤司吝喇耶？遇低礼等赍奉金叶表，文航海入贡，上嘉之，从优赏赉，至是照各国例定为，三年一贡，十一年三月，得旨，暹罗贡使所携货物，愿至京师贸易，则听其自运，或愿在广东贸易，督抚委官监视之，十二年二月，封森列拍，腊照古龙拍，腊马嘑陆坤司，由提雅普埃为暹罗国王，赐诰命，银印，令其使臣赍回二十四年十二月，阁臣议覆增赏，暹罗缎币表里五十，上从之，六十一年四月，贡使至，赐其国王及王妃纱缎，谕令运米三十万石于福建，广东宁波等处粜卖，免其征税。
雍正二年十月，贡稻种果树，赏赉如例，又加赐国王蟒缎，玉磁等物，其船捎目九十六人，以住居暹罗数代，虽系汉人，求免回籍，得旨免其回籍，是年暂停，暹罗运米，其随带货物，免其征税，嗣后运米至闽，浙等处，俱免其税，永着为例。六年二月，运米至厦门，七年六月，贡使至，赏赉如例，又加赐国王蟒缎，玉磁等物，御书天南乐国四字，匾额赐之，奉旨暹罗常页土物，内有速香，安息香袈裟，布匹等，嗣后免其入贡，着为例。
乾隆元年，国王森列拍照广拍，马嘑陆坤司，由提雅普埃以嗣立，故遣陪臣贡驯象及方物，奉旨特赏蟒，缎四疋，加恩赏给，铜八百斤，后不为例，八年九月，奉旨暹罗国商人运米至闽，源源而来，其加恩之处，自当着为常例，嗣后外洋货船，带米万石以上者免船，货税银十之五，五千石以上者免税十之三，十一年九月，上以该番航海，远来慕义，可嘉其带米，不足五千石者，仍加恩免，船货税银十之二十四年七月，贡使至，赏赉如例，又加赐国王蟒缎，玉磁等物，御书炎服屏藩，匾额赐之，十八年二月，贡使至，照例加赏，并从所请，加赐人参以后，职贡不绝，并照例加赏。
南掌
南掌本老挝部属，其俗佩雕刀为饰，故呼为挝家，古为越裳，氏地明，嘉靖间，始称南掌东南，与安南接西南，与暹罗接，西北至云南省治六百八十里，皆陆行贡道，由普洱府入夷性犷，猂身及眉目，皆刺花相传酋长三等，大曰招木弄，次曰招木牛，又次曰招木化，居高楼部，属入见，不下楼，即所至之地为等级焉。
本朝雍正七年，云：贵，广西总督鄂尔，泰疏言：南掌国王岛孙遣使奉蒲编金字表文一道，驯象二，只求入贡，得旨嘉奖，沿途护送，从厚支给，八年二月，遣使奉贡，并请定贡期，得旨，五年一贡，本年初次纳贡，颁赐敕谕一道，并赐文绮等物，令使臣赍捧回国，九年六月奉表谢，颁敕谕恩。
乾隆元年，赐国王岛孙彩缎，文绮，八年六月，上以南掌僻处天末，远道致贡，改为十年一次，十四年正月，贡牙象二十六年二月，南掌国王准第，驾公满奏言：臣母喃玛喇提拉同，臣遣使奉表，进驯象二，只庆贺皇上，五旬，万寿皇太后七旬，万寿同时准第，驾公满又别，备表文一道，象二只，遣使呈贡，以表下情，宴赏如例，南掌土产有犀牛，海贝象及木香，诃子乳香之属，其贡物则以象为贵云。
港口
港口在西南海中，安南暹罗附近国也。王，郑姓名天锡，国中多崇山所辖地，纔数百里，有城以木为之，宫室与中国无异，自王居以下皆同，砖瓦服物制度，略仿前代相见，以合掌拱上为礼，其风俗重文学，好诗，书，国中建有孔子庙，王与国人皆知敬礼有义学，选国人子弟之秀者及贫而不能具，修脯者，纮诵其中，汉人有僦居其地，而能句读，晓文义者，则延以为师，土产有海参，鱼干虾米，牛脯等物。
本朝雍正七年以后，通市不绝，经七洲，大洋到鲁万山，由虎门入口，达广东界，计程七千二百里，距厦门水，程一百六十更。
东埔寨【尹代玛附】
东埔寨，在西南海中，海岸多泥名烂泥尾，北枕大山，国中无城池，王即山而建府架竹木为之，覆以茅叶，民居亦然，天时暖而不寒，常若春夏衣不以钮，扣披于其身，下则围以裙，名曰水幔，惟贵者得服绸缎，国人皆布以是为等差，人柔弱喜，饲象教之，操演御敌，饮食甘淡薄，咸用手团，以渔猎耕种为业，带剑，入山寻犀角，献尊长以为礼，土产有苏木象牙日荳蔻，螣黄麞皮，槟榔子黄蜡，每冬春间浙，闽粤商人往彼互市，近则兼市丝斤及夏秋乃归，粤人之归也，舟必经七洲，大洋到鲁万山，由虎门入，计程七千三百里，距厦门水，程一百七十，更安南，暹罗附属国也，其傍有尹代玛，国距厦门水，程一百四十更亦属安南，暹罗，风俗畧与港口东埔寨同。
宋腒朥【■〈土赤〉仔六昆大呢附】
宋腒朥在西南海中，属暹罗俗好事佛，以手团食，男事耕渔，常佩刀女椎髻，能纺织，土产有牛，鹿肉虾米，燕窝海参，番锡之属。
本朝雍正七年以后，通市不绝，其国距厦门水，程一百八十，更旁有■〈土，赤〉仔六昆，大呢诸国，■〈土赤，〉仔在西南海中，东北与宋腒朥，接男子服，短衣布幔，跣足持刀，女穿花色，衣被丝幔，足曳浅拖鞋，土产燕窝，番锡象牙棉花，其国距厦门水，程一百八十，更六昆，风俗物产，同■〈土赤，〉仔距厦门水，程一百五十更大呢，一名大年，在西南海中，东北与六昆接，男女短衣，跣足佩刀，执鎗土产，胡椒，虾米燕窝，黄蜡牛，鹿脯，其国距厦门水，程一百五十，更三国，自雍正七年以后，亦通市不绝，俱暹罗属国。
缅甸
缅甸，古朱波国在云南永昌府，腾越州天马，虎踞诸关外，其酋居阿瓦城南至海，西至孟养，北至孟密所属有木邦等十三路地方辽阔，俗尚柔，诈其夷官，夷民服饰，与南掌相似，妇人束发，穿耳短衣，围以锦幅长裙，其地有名，老官屯者多，海盐恒与内地贸易，土产有苏木象牙翠羽，木棉之属，元及明，初虽示羁縻，时多反复，嘉靖后，莽瑞体父子雄长，诸部不通职贡。
我朝顺治间，故明桂王，朱由榔走，蛮莫思绵，缅擒以献，畏威怀德，仰慕圣化，盖匪朝夕矣。
乾隆十五年，其王莽达喇制金银二，鈚篆刻表文，并奉涂金宝塔，驯象，缅布等物，抒诚入贡，奉谕嘉奖，其使臣筵宴，赏赉俱照，各国王贡使之例，并颁敕谕，御书瑞辑西琛四字，匾额赐之，令使臣赍捧归国，嗣为木梳酋长，瓮藉牙所篡，子惜恼，懵驳相继，占踞三十二年，贼匪不靖，跳梁犯边，滇省督臣因循贻悞，上命将军公明瑞统，率诸兵讨之，三十三年，大兵至，木邦贼于三日，前闻风窜逸，我军临江，造桥径渡，贼以万众据守，蛮结将军，公明瑞及领队，诸大臣奋勇攻击，连破其十六砦，贼据天生桥以拒我师，我师绕道夹击，歼二千余众，获粮械无算，寻进兵宋赛，直趋猛密，深入二千余里，军威大震，时别令参赞额尔，登额统兵自旱，塔路接应额，尔登额逗遛不进，致老官屯，匪孽尾，随大军伺隙将军，公明瑞自大山移驻猛腊，连胜歼贼，以绿营兵疲病者，多不忍弃去，令将士护行，身自殿后，遇贼死之，时贼酋奉蒲叶，书求撤兵，因获夷送至，上以彼未专，使诚心乞降，不许，三十四年，特命大学士公傅恒往，滇经畧军务选派，黑龙江索，伦兵三千同吉林水师盛，京新满洲兵各一千，并拣厄鲁特三百余鄂，伦春三百，次第赴滇，进剿初缅，匪恃有老官屯之险，必得舟师夹击，攻拔其栅，始可沿江顺流直捣贼巢，经略，大学士公傅桓始至，即于铜壁关外，野牛坝，地鸠工造船，七月二十日由腾越，启行进兵，时猛拱土司浑觉，遣其头目脱猛乌，猛至腾越，投诚愿备舟济师，八月二十四日，大兵至南底，河猛拱城长来迎，遣将抚定其城，猛拱为缅甸门户，感化服从，则全势己得，九月初十日，大兵至蛮暮，会兵大江，上游要地，尽为我有，于是分拨舟师水陆并进，贼众潜聚，新街于江滩，结寨一其右，及西岸，各结大寨，一以拒我师，我师进击，大破之，炮碎其舟，射毙红衣，贼首数人，夺得贼纛，一破其西岸大寨，获贼无数，贼大震慑，捷音至，上以将弁奋勇老官屯，计日可取，惟是其地水土恶劣，我军士多有病者，传谕傅恒等攻得老官屯后，即速撤兵毋庸，尽杀会贼酋懵驳，畏威震惧，奉有致将军，蒲叶书，遣其大头目至老官屯，频诣军门，吁请免其声讨，于是经畧大学士公傅恒等移檄使受约束，责其奉表纳欵，暂许解围，奏至，奉谕撤兵善后事，宜令傅恒熟筹妥办，猛拱土司，浑觉既率属内附，应询，彼所愿于边内择善地处之，俾得乐业，安居三十五年，振旅还京师，自是，缅酋震我天威，感戴恩德，慎保土疆，南荒帖息焉。
整欠
整欠居九龙江边外距普，洱府约千余里，所属大猛养等十数寨，统大头目十六，其一曰，先迈岩第。
乾隆三十四年，抒诚内附，请修职贡，上念其地在僻远，命六年一贡，四十年十月，其头目赉象牙犀角来献，令预朝正班末，宴赏如例，其头目被红褐锦衣革鞮不冠，以红帕抹首，妇女衣饰，与摆夷相似。
景海
景海亦居九龙江边，外距整欠，又数百里，所统大小头目二十余，其头目曰先纲洪。
乾隆三十四年，抒诚内附，请修职贡，四十年十月，来贡与整欠同，其物产服饰，亦与整欠相类。
广南
广南，古南交地，王阮姓，本中国人，历代未通，职贡其地，东接安南，西邻占城，南滨海，东北至缅甸，西北距暹罗境有大山，海包其外，形如半月，名曰广南湾人善泅，红毛国人夹板船最大，风帆不利，漂入广南湾者，国人即遣小舟数百，云集其处，人负一竹筒，纳长缕没水而钉，缕于船下，还棹小舟，远曳以行，于是夺其货而焚之，故红毛人以不见广南山为幸，他国商船人广南者税物加倍，以为常。
康熙八年，广东都司刘世虎等遇风，飘泊国境，广南国王遣其臣赵文炳送归，并带货物，船只来粤，部议赵文炳等虽奉广南国印文遣来，实系中国之人或留或遣，请旨定夺，其带来之物，现奉海禁，不便贸易，应入户部，得旨，广南国王送刘世虎等回粤，殊为可嘉，着给以照验，遣归广南，船货不必入官，仍给来使，嗣后凡往来商船，由厦门至广南，过安南界，历七洲洋，取广南外之占毕罗山，即入其境，国无城郭，周裁莿竹以自固，云。
葫芦国
葫芦国，一名卡瓦，在永昌府东南徼外，从古不通中国，亦不属缅甸，地方二千里，北接耿马宣抚司西木邦，南生卡瓦东孟定土府，距永昌府十八程。
乾隆十一年三月，其酋蚌筑，愿以其地茂隆山银厂，抽课报解作贡，解课三千七百九，两零赴云南省投诚，且称境内茂隆厂，自中华人吴尚贤开采以来，矿砂大旺厂地，人民各守，天朝法度，路不拾遗，等语王大臣议，令云南督臣晓谕却之，仍令将吴尚贤等违例出境，查明具奏，报可。六月，葫芦国夷目，仍请仍恳天恩，俯顺夷情，收受厂，课云督张允随请减半收纳，仍以所收课银之半给赏，该酋长以慰远人归顺之意，上从之，十六年，总督硕巴等以茂隆课长，吴尚贤，将历年，恩赏酋长课银侵肥入己，参奏治罪，下部知之，其地山多田少，刀耕火种，以木为城，索绹为屋，牲畜繁孳，人多造炭为业，山居穴处，氅衣短袴，以布缠头，妇女曳裙衣短，衣以红藤束腰，分地而治者，皆其族姓，惟传国世次不可考。
柔佛【丁机奴单呾彭亨附】
柔佛在西南海中，背山而国，前临大海，历海洋九千里，达广东界，国中无城郭宫室，民皆环山而居，支以竹木，盖以茅叶天时，虽秋冬亦暖相见，以合掌拱上为礼，土产有降香，乌木，西国米冰片海参，胡椒，燕窝之属。
康熙五十七年五月柔佛国，番人利哈等五十三名，遭风漂至，广东船坏，官给赀粮，并给内地船遣归。
雍正七年，弛南洋商贩之禁，自后通市不绝，柔佛属国，有丁机奴单呾，彭亨，丁机奴在西南海中，风俗畧同柔佛土产，有胡椒，沙金沙藤，速香等物，国人终身不出境，无航海而来中国者，各岁冬春间，粤东商人以茶叶磁器，色纸诸物，往其国互市。
乾隆二十九年，以两广总督苏昌奏，准带土丝及二蚕，湖、丝、浙，闽人亦间有往者及夏乎？乃归单呾，在西南海中，距厦门水，程一百三十，更风俗，物产与柔佛同，彭亨国与柔佛，连山相接，内地商民往柔佛者，每转附番舶至，其国贸易。
亚齐
亚齐在西南海中，相传即苏门答剌国明，万历时易，今称其王，严防卫拓宫殿，建六门，虽勋贵不得带刀上殿，出乘象，象驾亭，而帷其外，如是者百余，俾人莫测，王所在云，男女穿长，衣头缠白布，土产有西洋布，丁香肉，果水，安息，苏合油之属，无麦有禾，一岁二稔，市道称平，内地商船，每附番舶至，其地贸易。
吕宋
吕宋居南海中，在台湾凤山，沙马崎，东南至厦门水，程七十二更，闽人以其地富饶，多往商贩，或久居不返，至长子孙，俗醇朴无争讼，出入以刀自卫，明万历中法兰西袭杀其王，据其国名，仍吕宋。
我朝顺治三年，番使至四年六月，上赐以服物，并颁赐敕谕，遣归本国。
康熙五十六年，以吕宋等国口岸多聚汉人死，寖成寇盗，奉谕禁止，南洋贸易，雍正七年，复通市如故，十三年正月，吕宋载米及银至厦门，请易麦三千石，得旨许之，吕宋隔海对峙，有五岛，曰班，爱曰垩，党曰：速巫曰：猫务曰烟岛，各有王，其东南又有万老高岛，人物土产与吕宋相类，莽均达老，莽均达老在东南海中，其种类曰：巫来由男女服短衣，丝幔跣足，以手团食，土产有海参，黄蜡，乌木，槟榔之属。
雍正七年后，通市不绝，其国距厦门水，程一百五十更。
文莱
文莱在东南海中，息力大山之西北，古婆罗国也，相传有东，西二王，王系闽人，明永乐间，随郑和往，留主其地，民风柔顺，以伐乌木，采萪藤为业，贸易以布代银，饮食不用匙箸，土产有乌木，黄蜡氷片丁香之属。
雍正七年后，通市不绝，其国距厦门水，程一百八十更。
马辰
马辰在东南海中，息力大山之南，以木为城，水多地少，惟部领得陆处人民，都架筏水中，盖屋以居，相传汉马援遣兵留寓，彼中号马留人者，即其苗裔，俗尚佛教，工织席，土产有胡椒，番锡丁香萪藤燕窝，豆蔻之属。
雍正七年后，通市不绝，其国距厦门水，程三百二十更。
苏禄
苏禄在南海中，距吕宋水程一百一十更，贡道由福建达京师，其国气候常热，地瘠寡粟麦城，据山险器皿，皆铜为之，煮海为盐，酿蔗为酒，织竹为布，土产有珍珠玳瑁金头牙萨描金花布，白洋幼布，苏山竹布，龙头花刀满花，番刀夹花标鎗，及燕窝藤席之属。
雍正四年十月，苏禄国王毋汉未毋拉，律林遣使奉表贡方物，得旨嘉奖，并奉旨苏禄国进贡，沿途护送，从厚支给，五年六月，贡使至，赐宴赉赏，颁敕谕一道，令使臣赍捧还国定例，五年一贡，十一年六月，国王奉表谢恩，并奏伊祖东王于明，永乐间入朝，归至德州，病故所有坟墓，及其子孙存留赒恤之处，经隔三百余年，恳请修理，给复经礼部议，覆苏禄国东王巴都噶叭哈答殁，谥恭定，长子都马含归国，袭封次子安都禄三子：温，哈喇留居守，茔其子孙，以祖名分为安，温二姓，今该国陈词恳切，应如所请，饬查王墓所有神道，享亭牌坊，修理整饬于安，温二姓中，各遴一人奉祀，给顶带永为例，疏入，报可。
乾隆五年八月，国王麻喊末呵禀，朥宁遣番丁护送遭风，商人回内地，得旨嘉奖，八年五月，贡使马明光等至，奏请三年，后复修朝贡，得旨，仍遵雍正五年所颁敕谕，酌俟五年外一，修岁献之旨，行二十七年十一月，国王苏老丹麻末，案柔噒遣使入贡，苏禄之西，为吉里问，又西过文莱，为朱葛噍，喇皆在息，力山之北，息力山广大不可测，山中人迹多不到，产野兽，多异状。
噶喇巴
噶喇巴本瓜哇故地，巫来由种也，后属荷兰国，在南海中，距福建厦门水，程二百八十，更计一万六千八百里，明世诸番互市未尝至。
本朝初年，始与吕宋苏禄等通商，闽海闽海商人多留居不返。
康熙五十六年禁南洋商人往来
雍正五年，开洋禁嗣，后通市不绝，初，噶喇巴为荷，兰人所占，委夷目镇守更代，皆听荷兰之命，汉人居者甚众，生长其地者，曰：土生仔司，汉人贸易者曰：甲必丹人有罪，则徙之西陇西，陇在西洋中距噶喇巴远甚，荷兰旧国所属也。
乾隆十五年，福建龙溪县民陈怡老久居，噶喇巴贸易，贿通夷目，谋充甲必丹于十四年五月，潜回厦门，为地方官访获以闻，照例远遣二十四年，禁丝斤出洋二十七年开禁，惟南洋噶喇巴饬禁如故，二十九年，仍许立限，酌带以嘉惠番夷云。
旧港【马六甲附】
旧港即三佛齐国在西南海中，旧为巫来由，种类噶喇，巴属国也，地方袤广数千里，国无城池，随民居之所聚为村落傍山，建王府以砖瓦为之地气多暖，土产有胡椒，沙、藤、锡，棉花之属，王姓名世系不可考。
雍正七年，粤省商船载磁器，红瓦色，纸京菓诸物，往彼互市。
乾隆二十九年，准加市丝，斤至广东，计程一万一千余里，旧港，西南有马六甲，人性灵巧善经，商风俗亚于噶喇巴，惟不燔炙，土产锡萪藤，胡椒，雍正七年后，通市不绝，东北距厦门水，程一百八十五更。
曼加萨【池闷万丹思吉港附】
曼加萨在东南，港中旧为武，谕种类近属，噶喇巴产海参，海菜，黄蜡之属，西北距厦门，水程三百六十七，更曼加萨，西有国曰池闷，巫来由种也，风俗与曼加萨，同产海参乌木，胡椒，黄蜡之属相近，有万丹国，思吉港国风俗土产略同，内地商民往噶喇巴者多转附，番舶至彼贸易。
英吉利
英吉利，一名英圭，黎红毛番种也，距广东，计程五万余里，王姓名世系，远者不可考，其近者名弗氏，京也，治传子昔斤京也，治又传子非立，京也治。
康熙间英吉利始来通市后数年不复来
雍正七年后互市不绝
乾隆七年十一月，英吉利巡船，遭风飘至澳门，海面广东抚臣资给回国，二十二年，禁英吉利，商舶不准于浙贸易，自是皆收泊广东，其土产有大小绒，哔叽羽纱，紫檀火石及所制玻璃镜，时辰钟表等物，精巧绝伦，二十七年，夷，商，白兰等求，仍照前通市，两广总督苏昌奏请照东洋铜商丝斤，搭配绸缎之例，酌量配买，报可，自是英吉利来，广互市，每船如额配买，岁以为常，所属有亚齐国， 【 见前】。
千丝腊
千丝腊与英吉利相近，风俗亦相同，每岁驾夹板船来，广东互市处，吕宋速巫等地为贸易之所干丝，腊国常分遣小臣镇守吕宋。
荷兰
荷兰，俗称红毛番，亦曰红夷与法兰西相接，其国有大山，名那兰山，山麓建城，其人深目长鼻，须眉发皆赤，其国受朝，敕称王名列，外服，俗奉天主教，性强悍，所恃惟巨舟大炮，舟长三十余丈，广六尺，厚二尺余，树五桅，后为三层楼，傍设小牕，置铜炮桅，下置二丈巨铁炮，发之可洞裂石城，震数十里，然舟大难，转遇浅沙，即不能动，云其所役使名乌鬼，入水不沈，能走海面如平地，其土产有马，珊瑚，哆啰绒，哔叽缎镜，丁香檀香自鸣钟冰片，琥珀鸟鎗，火石皆充贡物所制，刀剑可屈伸，萦绕如带明，万历中来侵，吕宋泊香山澳，入澎湖岛，寻据台湾。
我朝顺治十年，广东抚臣奏荷兰愿备外藩，谨修职贡，十三年六月，国王墨投为也，甲必丹物马，绥极遣使表贡奉旨，令八年一朝，并赐敕谕令贡使赍捧归国。
康熙三年，大兵渡海攻郑，锦等荷兰国率舟师助剿，上嘉其功，赐国王文绮，白金等物，二十五年六月，国王遣使请进贡，五年一次，并请贡道，由福建入，许之，是年，定减荷兰贡额，赐敕慰谕，乾隆元年，特命减荷兰国税额，二十七年，准荷兰夷商，每船配买丝，斤绸缎，皆有定额，着为例。
法兰西
法兰西一名佛郎，机亦红毛番种也，东与荷兰接其国都，地名巴离士国，王姓无卢蒙名雷士，坚治父名，雷士吉多治，祖名雷士，爹利治其人，长身高鼻，拳发赤须，恃强凌轹诸国，无所不往，士产有象犀，珠贝市易，但伸指示数虽母，千金不立约契。
我朝顺治，四年八月，广督佟养甲疏言：法兰西国人，明季寓居壕境，澳与粤商互市，后因阑入省，会遂饬禁止，请嗣后，仍准番舶通市，上从之，自是每岁通市不绝，惟禁入省会耳。
瑞国
瑞国在海洋中国，中土地平衍，有大山，三产红铜民为开采纳于王，王所居名仕的哥，卢国人会聚之地名乙顿巴，梨盖泊船，总汇处也。其人信奉天主。
自雍正十年以后，通市不绝，其国王曰土的亚，多传子非里地，方非里地方传子亚，敦非里地方云：
连国
连国地居海洋中，凡历六万余里，至广东界，王所居名颠地墨，王名非厘，德历王父名，奚，成王祖名奚厘成，其远者莫考，国人风俗，同英吉利，土产有黑铅，琥珀白金及大青蒲萄干之属。
雍正间，有夷商来，广通市，后岁以为常，粤省商人无至其国者。
皇朝通典卷九十八
●皇朝通典卷九十九
边防三
○边防三
西序畧
△西序畧
（臣）等，谨按杜氏边防典西方，凡七十五国，五朝续典，分西及西北凡八十二国，以今舆地考之，诸国疆界，半在伊犁，回部之内，以至青海西藏久为服属，余则今古殊名，旧迹湮没，有不可详考者，恭惟我皇，上圣武布昭鸿猷，式廓歼巨憝，而拓版疆天山，南北尽同，亦县黄图，羣优游于闿泽，于是附近葱岭之东西，布鲁特安集延霍，罕拔达克山，博洛尔诸国葱岭以外，远抵西海之■，〈王荅，〉什罕爱，乌罕诸国，延颈企踵，沥诚慕化，贡使频来骈生，并育皇上，广开渥泽，召见赐宴，俾与观灯火，暨阅射，赏赉优厚，欢欣忭跃之诚，周浃于大蒙之宇，凡昔汉，唐以来，羁縻驾驭，不克，招致者，一旦畏威怀德，并游于圣化之中，洵超轶，前古之隆轨矣，西洋意达里亚，博尔都，噶尔亚诸国，去中土八万余里，输诚慕化，贡献不绝，其人来处，中土者，天文推步之法，制器尚象之能，亦俾得各用所长，专门不废，遴厥才良，得以筮仕，効职至其所，崇天主之教，则但使自沿其俗，严禁流传，勿使得淆闻见，葢圣人仁育，义正之怀，收其人必尽其用，安其俗，不存其教，而声教翔洽，远达于重溟，冰海之墟，尤前古所未有也。爱乌罕诸国，实邻西海，西方之地，至此巳尽而西洋诸亚，则悬处巨海之外，其地尤为辽敻云。
西
?西
东布鲁特
西布鲁特
安集延
塔什罕
拔达克山
博洛尔
爱乌罕
西洋意达里亚
西洋博尔都噶尔亚
东布鲁特
东布鲁特回部别种也，在天山北准，噶尔部西，回部西北，东南距河，克苏城七百九十里，东北距伊犁一千四百里，其部有五：曰萨雅克鄂，拓克图鲁起，拜主之曰：萨拉巴噶什鄂，拓克车里克，齐主之户各一千有奇，两头目不相统属，有玛木克，呼里兼辖之曰：霍索楚鄂，拓克迈，他克主之曰：启台鄂，拓克喀喇，博托主之，户俱千有奇，析居搭拉斯地，曰：萨娄鄂，拓克，阿克拜主之，其酋长戴毡帽，衣锦衣民人，冠无皮饰，衣褐旧为乌孙西部地，其国旧游牧处，在特木尔图，淖尔左右，后为准，噶尔所侵，始西迁。
乾隆二十年，准噶尔部平，得复故地，二十三年六月，将军兆惠等追捕逆贼哈萨，克沙喇至，布鲁特界，遣侍卫乌尔金托伦泰，抵其游牧珠，穆翰地抚谕之，萨雅克萨拉，巴噶什两鄂，拓克人众俱归，顺时迈他，克之，子额午博洛，适在其地，亦愿率所部来归，托伦泰与俱往，行六日至其地，抚定霍索，楚启台两鄂，拓克人众，并献牛羊遣使来军门投诚，七月，参赞大臣，富德复遣侍卫伊达木札，布至萨娄，鄂拓克阿克拜，率其众五千户来归，于是东布，鲁特全部皆内附，是年，车里克齐图，鲁起拜等来朝京师，诏扈木兰行围，赐宴万树，园观灯火，二十五年正月，布鲁特遣使入贡，召见于勤政殿赐宴，六月，又遣使臣来贡，宴赉如例。二十六年，部长额木尔，贝以其所宝之玉，匕首进献，嗣是遵奉正朔，每岁朝贡不绝。
西布鲁特
西布鲁特与东布，鲁特相接，在回部喀什，噶尔城西北三百里，西接哈布尔，诸部落道由鄂什，踰葱岭而至，其部落凡十有五，最著者，四曰额，德格纳鄂，拓克曰：蒙科尔多尔鄂，拓克头目，阿济毕兼辖之，户七百有奇，日齐，里克鄂，拓克头目，由玛特户二百有奇，日巴斯子，鄂拓克头目，噶尔住户千三百有奇，逐水草，事游牧，风俗与东布鲁，特略同，旧为休循捐毒，诸塞种地。
乾隆二十四年，将军兆惠既定，山南回，部追捕余孽，道经其地，阿济毕等遮道，吁请内附，遣二等侍卫达克塔纳等往抚定之。乃率诸部自哈布尔以东二十万人，众皆来归顺，遣使朝京师，迢与观大阅，赐宴观灯火，二十五年八月，遣侍卫索诺，穆策凌等往赐之，敕其头目阿济毕等咸欢跃，踰望郊迎，祗受尽礼，自是每岁朝贡不绝。
安集延
安集延东，与东布鲁特部接南，与西布鲁特部接，东南至回部喀什，噶尔城五百里，其西北为那木千，西为玛尔，噶朗，又西为霍罕，四部各有城，俱当平陆，南控葱岭北滨，那林河南，北山泉，支流会合襟带，诸城之闲，人民殷庶，畜牧饶富，其人亦布鲁特种其头目冠高顶皮帽，衣锦衣，民人戴白毡帽，毛皮为边衣，黄褐，古皆为大宛国地，史记所称大宛，土著耕田，有城郭，屋室者也，元魏为洛那国，唐为拔汗，那后更名宁远，安集延那木千，玛尔噶朗，霍罕诸地，皆有伯克而和罕城伯，克额尔德，尼为之长，众咸听命。
乾隆二十四年，将军兆惠等追捕霍集占，遣侍卫达克塔纳等，至其地额尔德，尼遣使迎至，城内日馈羊酒果米，马匹等物，备极诚敬，上表请归附，于是以四城内属，遣头目托克托玛，哈穆第等朝京师，贡马赐宴，瀛台赏赉有差。二十五年正月，安集延额，尔德尼伯克遣使入贡，宴赉有加，与观灯火，八月，遣侍卫索诺，穆策凌等赍敕往谕，额尔德，尼率诸伯克郊迎，祇受成礼，自是每岁朝贡不绝，玛尔噶朗，东与安集延接，相去百八十里，南接葱岭，北滨那林河西，亦有河出葱岭北，山北行入那林河，霍罕东与玛尔噶，朗接相去二百里，北滨那林河那木千，东北与布鲁特杂处，东南距玛尔噶，朗城八十里，南滨那林河，有水出城北山，南流入那林河。
塔什罕
塔什罕在回部，喀什噶尔，城北一千三百里，东南与那木千接，东与布鲁特接，东北与右部哈萨克接居平原，有城郭，以三和卓分，辖其众曰：莫勒多萨木，午曰沙达曰：图尔占在汉；为康居西境，大宛北鄙，唐九姓昭武，所居地也，其部旧为准，噶尔羁属，岁效差役，伊犁平后，右哈萨克将胁服，其国图尔占，不从，逐其所置头目与哈萨克，连兵不解。
乾隆二十三年，参赞大臣，富德追擒哈萨，克沙喇至其地，遣使往抚，次军于莽，格特城外以待之，时图尔，古方与哈萨克战于河上，因宣示圣主威福，谕令释兵，和好如初，于是塔什罕得安耕牧，遣其属奉表归顺，诏受之，九月，遣使入朝，赐宴避暑山庄，额什木扎布者，阿睦尔撒纳之，兄子亡命八回部为塔，什罕所得，至是附贡使以献，上恩宥其死而遣还之，自是塔什罕，朝贡不绝，由塔什罕，西南行七百里外，踰锡尔河，又踰那林河为撒，玛尔罕城，又西南为哈，拉科子城，又西临达里冈，阿，鄂、谟，是西海西境尽矣。
拔达克山
拔达克山居，葱岭西南境，西北至伊西洱库尔，东北至叶尔，羌皆千余里，有城郭，其汗曰：苏尔坦沙部落繁盛，户十万有奇，头目戴红毡小帽，衣锦氎，衣民人，衣黄褐，在汉为乌古国，元史载有巴达哈，商明有八答黑商，皆字音之讹，即其地也，其国负山险，扼葱岭之右，颇擅形势，有河北流经博洛，尔拔达克山两部落之闲，至伊西得拉克分流一，流经北入土斯库，尔一流道西南，又北入于伊西洱库，尔其北鄙之城曰瓦汉。
乾隆二十四年八月，回部逆酋博罗尼都霍集，占为王师所败，奔拔达，克山副将军，富德率师追之，遣谕其汗，苏尔坦沙宣示，博罗尼都，霍集占负恩状，令擒献苏尔，坦沙因缚博罗尼都而以兵围霍集占于阿尔，浑楚哈岭，擒之，囚之于柴札，布柴札布者，拔达克山，系囚处也，乃遣人诣军门，投欵且报，二贼就擒状，副将军富德遣使往谕，责令献俘进军，瓦汉以待之，是时痕都斯坦，方以兵临拔达，克山谋劫取二酋而塔尔，巴斯者，拔达克山，雠国也，贼将通之，攻拔达克山，所遣使被获，于是迁霍集占于密室，以二百人围而杀之，初，苏尔坦沙，以二逆囚与已同为派，噶木巴尔，裔不忍缚献及反复，晓以顺逆，利害之，故遂大觉悟，乃出逆尸，驰献率部落十万户，与邻近之博，洛尔部三万户俱降，二十五年，遣陪臣额穆尔伯克等朝京师，贡刀斧及八骏马，二十六年正月，上召见额，穆尔伯克等赐宴如例。并观灯火，二十七年十二月，贡使至，宴赉如例。上御大西门幄次，阅健锐军营，俾与观焉，二十八年三月，贡马犬鸟，鎗腰刀，由是每岁职贡不绝。
博洛尔
博洛尔在拔达克山，东有城郭，户三万有奇，四面皆山，西北面有河。
乾隆二十四年，与拔达克山同内附，遣其陪臣沙伯克等朝京师，二十五年正月，召见，赐宴如例。与观大阅灯火，二十八年，博洛尔伯克沙瑚沙，默特贡剑，斧等物，二十九年贡匕首，是时，博洛尔与拔达克山，屡行构衅，围城劫掠，沙瑚沙默，特乞援于驻札，叶尔羌都统新柱，遣谕拔达克山，恪遵约束，还俘罢兵，至是沙瑚沙默，特以其部所宝之匕首，进贡谢恩，三十四年，又进玉欛双匕首，其南有部落曰：痕都斯坦，产金丝缎，暨玉石，国人工巧，善于琱刻，其制器之精，他部莫及，后为爱乌罕所并。
爱乌罕
爱乌罕在拔达克山西，为葱岭以西，回部之极西境，自拔达克山，西南行三月程，乃至其地，有三大城，曰喀奔曰，堪达哈尔，曰莫沙，特喀奔城南，北西，俱临山东面地平旷，堪达哈尔，城四面皆山，其汗名爱哈摩，特沙莫沙，特城旧属，伊兰国爱哈摩特沙征取之，并兼有痕，都斯坦地，遂统治三城，俗事耕种，无游牧，人兵广稠，胜兵十有五万。
乾隆二十四年，大兵追逐霍集占，将入爱乌罕境，为拔达克山，擒献爱哈，摩特沙闻之，因拔达克山通使投诚，二十七年十二月，遣使来朝，进金纸表文，凡重四译乃至，诏赐宴赉如例。二十八年三月，爱乌罕贡马四匹马，皆高七尺，长八尺，自后贡献不绝，爱乌罕境，地辽阔，由喀奔至堪达，哈尔二十八日程，由堪达哈尔，至莫沙特，二十日程，其北境接布哈尔，西有莫克，孔志尔等数部落过此，即西海。
西洋意达里亚
西洋，去中国水程八万里，其道由地中，海西出大洋，南行过福岛，东南行，汛利未亚，海过大浪山，折而东行，过西南海，东北行，过小西洋，又东行至吕宋，入广南境，其地名欧逻巴州，意达里亚，在欧逻巴州南境周一万五千里，三面环地，中海一面，临高山土田，饶沃州郡繁多，其最大者凡六城，曰罗玛，曰：勿搦祭亚，曰弥朗曰：纳波里，曰热孥，亚曰福，楞察其俗，尊奉天主，自国都至闾井，咸设天主，堂有掌教者专主教事，称为神父，其堂一切供亿，皆国王大臣民庶，转输不绝，每七日瞻礼一次，名曰弥撒，出五金，以金银铜铸钱为币，衣服，有天鹅绒织金缎，毯罽之属，有利诺草，可为布，质细而滑，敝可捣为纸，极坚韧，食用金银，玻璃，及磁器用桌椅，如中国工作制造，备极精巧，尝造一浑天仪十二重，层层相闲，七政各有本动，日月五行列宿运行迟速，与天无异，以玻璃为之重，重可以透，视尚文学，设学校，分为四科，一曰医科，主疗疾病，一曰治科，主习政事，一曰教科主守教法，一曰道科，主兴教化，别有度数之学，曰：玛得玛第加，皆设学立师，使其人习之，其国人来者，自述其风俗之概如此，明万历闲有利玛窦者始泛海抵广州，后入京师，中官马堂以其方物进献，嗣后来者益众，皆祖述其说，明末历法疏舛，礼臣请以其国新法相参校书，成以上。
本朝建元始，采取其说，先后命西洋人汤若望南，怀仁等为钦天监官并许自行其教，余凡直隶各省，开堂设教者，严行禁止。
康熙九年六月，国王阿丰肃，遣部臣奉表进贡，得旨西洋，地居极边，初次进贡，具见慕义之诚，可从优赏赉，寻遣归国，十七年八月贡狮子，上召见，使臣于太和殿，宴赉如例。五十六年，广东总兵官陈昂疏称天主，一教开堂聚众，在广州城内外者尤多，乞循康熙八年例，再行严禁，从之。
雍正元年，浙，闽总督觉罗满保疏言：西洋人于内地，行教闻见渐淆，请除送京，效力人员外，俱安置澳门，其天主堂，改为公廨，从之，二年，两广总督孔毓，珣疏言：西洋人先后来广东者甚众，澳门地窄难容，请令暂居广州城，天主堂内，惟不许妄自行走，衍倡教说，其外府之天主堂，悉撤为公廨内地，人民入其教者，严行禁止，从之，三年八月，意达里亚，国教化王伯纳第多遣使页方物，宴赉如例。赐敕谕，令赍捧归国。
乾隆二十五年，广东南海县民林六因缘入教，至于变易服饰娶妻，生子经，两广督臣奏准，比照左道惑众，为从例治罪，因奉旨严禁，勿使滋蔓，葢所以杜异教，重边制焉，传闻意达里亚，旁有八九，国西洋人艾儒为职方外纪畧言由意达里亚，东行为厄，勒祭亚当欧逻巴极南境，地分四道，凡制度文字，皆为西士之宗，东北有罗玛尼，亚生齿极众，由尼勒祭亚，东北行为翁，加里亚物产丰盛，牛羊可供欧逻巴一州之用，由翁加里亚，东北行为波罗亚国分四区，地甚寒冷，由波罗尼亚东行，为莫斯哥，未亚东西经五千里，南北经八千里，中分十六道，兵力甚强，夜长昼短，冬至日止，二时气候极寒，右五国皆在意，达里亚东境，其在西北境者有四，大国曰大尼，亚沿海多鱼，及牲畜曰：诺而勿惹，亚人牲驯厚，喜接远方，宾旅曰：雪际亚地分，七道多五谷，五金财货，曰：鄂底亚在雪际，亚南亦繁庶，此四国与热尔，玛尼亚相隔一海套，葢北际冰海云。
西洋博尔都噶尔亚
博尔都噶尔，亚在欧逻巴极西境，周七百里，西滨大洋，地分五道，四方商船，皆聚都城，通海大市，凡六，水泉二万五千，国有二学，曰阨物，■〈羊束，〉曰：哥应拔欧逻巴，高士多出此学，土产果实，丝绵极美，多水旅，善酿蒲萄酒，即过海，至中国不坏，明以前宋通中国人，本朝西洋诸部面内向化。
雍正五年四月，其国王名若望者，遣陪臣贡方物，上嘉其诚悃，优加宴赉，并赐敕书于国王及文绮诸物，使赍捧归国。
乾隆十八年三月，遣使页方物，命钦天监，监正刘松龄，前途导引至京，召见使臣，赐宴观舟嬉，并赐敕书于国王及蟒，缎文绮，玉磁纸墨诸物，优渥有加，其国东境为伊西巴泥亚，又东北为佛朗，察又东北为法，兰得斯，又东北为热尔，玛尼亚博厄美，亚彼国中纪载，称伊西巴泥，亚有二大城，曰西未利，亚城近地中海曰：多勒多城，在山巅有巧工，制一水器能盘水，至山城，昼夜转动，不须人力，有共学二所，古有名贤曰多斯达，笃者，著书最多，尽属奥理，又有王名亚，丰肃者好天文历法，撰历学全书制图象，为今西法之宗，初，博尔都噶尔，亚国君乏嗣，伊西巴泥亚之君，为其昆仲，权署其国事，后复立君长，不相统云，热尔玛尼亚在博尔都，噶尔亚东北五千里，其土人散处各国为兵，极忠实，至死不贰，工作精巧，能于戒指内纳一，自鸣钟所属，有法兰哥地人质直易信，多蒲萄，善造酒博厄，美亚地生金，掘井，恒得金块，佛朗察地，周一万一千二百里，分十六道，属五十余国，其都城名巴里斯，其国王能以手愈人疮，疬每岁择一曰疗人疾，法兰得斯地，不甚广，人居稠密，右皆彼土，纪载之所称道。
皇朝通典卷九十九
●皇朝通典卷一百
边防四
○边防四
北序畧
△北序畧
（臣）等，谨按杜氏边防典，北方四十一部，五朝续典分北，及正北凡十八部，葢以北方事游牧数移徙，所居不常，唐以后皆属于辽，元则起自沙漠，诸地皆归统摄，明代北方之地尽为元裔所据，故史载北方，唯鞑靼一传而已，以今舆图考之，元裔诸境，即今喀尔喀八十二旗及科尔，沁等四十九部及察哈尔，诸部地自本朝，龙兴之初，漠南诸部久，为臣仆，圣祖仁皇帝平定朔漠，喀尔喀，受职归化，与内札萨克同，皆不得以边目之，其远处北陲者，惟俄罗斯，一国境地，颇为辽阔，顺治闲，即遣使来朝，康熙闲，遣使刻石定界，朝贡通市，累年不绝，乾隆二十三年，复能遵奉行移呈献，逆贼阿睦尔，撒纳尸身以仰沐天朝之抚辑，葢怀仁慕德，匪朝伊夕矣，自黑龙江之格，必尔齐河及喀尔喀部之西北境，伊犁之塔尔，巴噶台路皆与俄罗斯接壤，恪守成约，无相越界，其子弟来学者，复特设，俄罗斯馆以处之，嘉惠无己，洵怀柔，无外之规模也，左哈萨克部，初，怀慕义之忱，继有佐贼之举，迨怵我天威，稽首归命，偕右哈萨克部，竭诚效职，无有二心，其别部启齐玉，苏乌尔根，齐皆踵接来归，翕然从化，帝泽之所涵濡，无闲于遥，陬僻壤而敕书，文绮，赐宴锡赉，备荷优渥，所为八极，从风尊亲，感戴配天，而无极也，左右哈萨克地，非正北，以其在伊犁北境，与俄罗斯国，壤地相邻，兹列于边防北卷。
北
?北
俄罗斯
左哈萨克
右哈萨克
启齐玉苏
乌尔根齐
俄罗斯
俄罗斯国，东北至海，南接喀尔喀，及伊犁北路之塔尔，巴哈台及哈萨克境西接，西洋诸国，东南至格必尔，齐河东岸，自大兴安岭之阴以东至海，与黑龙江分界，秦时为浑庾屈射，丁灵【 ，即可零见，史记一作丁令】诸国，匈奴冒顿单于始北服之，汉时到支，单于北降丁令，并有其地，北魏为乌洛侯国，唐为骨利干，戛黠斯国，元时为阿罗思吉利吉思，昂可新地，元史称吉利吉思，南去大都万有余里，有谦河西北流，注于昂可剌河，北入于海，即其地也，相传其国旧无汗，号处西北近海，计由之地，其酋名依番瓦，什里鱼赤者，因族姓扰乱，求助于西费耶？斯科国，假其兵力，服属诸族，自立为汗部落，遂大厯二十余代三百八十余年，其酋皆称察罕汗云：其地寒多阴，少晴幅，■〈巾员，〉广袤二万里，分八道，曰莫斯科，洼斯科，为其国都，曰西毕，尔斯科，自托波儿河，东至尼布，楚与中国分界，曰：喀山斯科，曰佛罗尼，使斯科曰：计由斯科曰：司马连斯科曰：三皮提里，普尔斯科，曰：郭罗多阿尔，哈连斯科，一斯科所属城堡，名栢兴，多者至百余，蒙古语谓民居为拜甡，俄罗斯与蒙古接葢即拜，甡之转音也，官制汗左右近侍官四得专政，每期科设总管官，一彼中名，噶噶林每栢兴，设头目，俗尚天主教，不知朔望，每岁按四季大斋四次，以冬季大斋，完日为岁首，俗尚贸易，务农者少，佑种而不知耘，不以牛耕，居河滨者善泅，所产有驼，马、牛，熊狼堪达，汉野猪鹿，狍黄羊狐兔，貂鼠，银鼠灰鼠鼷鼠之属，鼷鼠行地中，遇阳气即死，身大有重万斤者，骨色白，润类象齿，性最寒食之，可除烦热，骨可成器，彼中名麻门橐，洼明时阻于朔漠，未通中国。
我朝顺治十二年，其国察罕汗始遣使来贡，上嘉其诚，欵降敕诰及恩赐，令来使赍捧回国，十三年，遣使奉表来贡以来，使不谙朝仪，却其贡，而遣还之，十四年，又遣使来贡，途经三载，至十七年五月至表称：俄罗斯一千一百六十五年，廷臣谓其不遵正朔，宜逐之，奉旨察罕汗虽恃为酋长，表文不合体制，然外邦从化，宜加涵容，以示怀柔，着该部与宴，量加恩赏，但不必遣使报书，可即以表文矜诩，不令陛见之，故谕而遣之。
康熙十五年，察罕汗又遣陪臣进贡方物，奏言：俄罗斯僻处远方，从古未通，上国不谙，中华文义及疏奏礼仪，两次抒诚，致多缺失，今特敬谨遣使奉贡，仰祈矜宥，得旨，准其通贡，初，顺治闲，俄罗斯部落，曰罗剎者，窃据黑龙江筑城，雅克萨地，侵扰索伦，达虎尔等，及是谕察罕汗严禁罗剎，毋扰边陲，而罗剎，仍复潜侵净，理溪等处，迁延不返故巢，二十一年八月，遣副都统郎谈公彭春率兵往达虎尔，索伦觇视情形，十二月，郎谈等回奏，攻取罗剎甚易，上谕兵非善事宜，暂停攻取于黑龙江呼，玛尔二处，建木城，遣宁古塔将军巴海副都统萨布素以乌喇宁古塔兵千五百戍之，相机集事，二十二年，于黑龙江建城以萨布素为将军领之，设斥堠于呼，玛尔罗剎之众，有过黑龙江者，降其兵，目三十余人，上赦不诛，并安插之，时罗剎属人多来归者，令编为一佐，领使彼此，相依有资，二十四年正月，命都统公彭春都督何佑等率福建藤牌兵五百人，代黑龙江兵守城种地，五月，都统公彭春等率师抵雅克萨城下，遵旨宣谕，促令归巢，罗剎迁延不还，乃分水陆兵为两翼，急进攻，城中大惊，头目额，里克舍等穷迫乞降，遂迁归雅库，彭春等收复雅克萨城，并以逃人还，七月，释罗剎，宜番等四人归国，二十五年正月，罗剎复来城，雅克萨地，上命将军萨布素等率所部兵二千往剿，九月，察罕汗上疏言：皇帝所赐之书下，国无通解者，及前使尼果赉归，始悉情节以下国，边民构衅，请察明作乱之人，收回正法，除遣使议定边界外谨先赍书以献，并乞撤雅，克萨之围，上许之，二十七年三月，察罕汗遣费岳多罗等至，上遣领侍卫内大臣索额图都统，公佟国纲，尚书阿喇尼左都御史马齐护军统领马喇等往二十八年十二月，会议于尼，布楚归我，雅克萨尼布，楚诸城，定议边界，以北流入黑龙江之绰尔，结即阿伦，穆河相近，格必尔，齐河为界，循河上流以至于海，凡山南一带，流入黑龙江之溪河，尽属中国，山北属俄罗斯，凡猎户人等，不许越界，犯则擒治行旅，有往来文票者，许贸易勿禁，不留逃人议定，乃盟立碑界上，释兵而还，自后遣使通贡，互市不绝，三十二年，俄罗斯送回逃人，二名理藩院，行文奖之，三十九年，遣使赉奏至，圣祖谕曰：俄罗斯僻处海隅，甚为诚敬，噶尔丹求救于彼，曾拒而不答，曩遣人分画疆界，即献尼布，楚地以东为界，即此允当，轸念也，五十一年，兵部职方，司郎中图理，琛使土尔扈，特国时土，尔扈特寄居，俄罗斯之西境，假道，俄罗斯以往，该国王饬属迎护供顿，礼节备至，图理琛还，悉其山川风俗，为异域录以献。初，通市诸物，有噶噶林印记者准市，余则否，五十六年七月，俄罗斯边城头目以文来请于将军，托留欲私行贸易，上命托留移文切责之。
雍正五年三月，察罕汗遣使表贡，八月，遣郡王额驸策，凌伯四格，侍郎图理，琛等与俄罗斯使臣萨瓦定议，边界自额，尔古纳河岸，至阿鲁哈，当苏阿鲁奇都勒齐克达奇林，俱为我斥堠，应以相对之楚，库河为界，自此以西沿布尔，古特山等处，以博木沙毕，鼐岭为界，立石以志，不许越境滋事，及容留逃，盗人等犯者，互相查拏，并以恰克图口，为常互市，所人数不得过二百，定例，遣理藩院司官一员，照料修京城，俄罗斯馆，来京读书，幼童及教习等官，给养赡，愿回者听随，召见萨瓦等，赏赐有差。并优赐察罕，汗遣萨瓦归国，是年，议准，俄罗斯人所居近山河者，以山河为界，无山河之空地，设立鄂博为界，自东边之额尔，古纳河至阨，白尔哈党，苏喀伦外空地，从中平分，以齐边界。
乾隆二年监督，俄罗斯馆，御史赫庆奏言：俄罗斯互市，止宜在于边境，其住居京城者，请禁贸易，在京读书，子弟禁其擅行，出入从之，二十二年，准噶尔平侍卫，顺德讷穷追，阿睦尔撒纳至额尔图，拉与俄罗斯喀，比潭相见于额尔，齐斯河上，索阿睦尔，撒纳未得，将军兆惠以闻，上命理藩院移咨令遵不纳，逃人之例，擒献二十三年正月，俄罗斯遵奉行移，不敢讳匿，述阿睦尔撒纳罪，阑入彼界，旋以痘死，且出其尸于边界之，恰克图城，乃遣亲王齐巴，克雅兰品，尔等验而归之，俄罗斯，西北境有数小部落曰西费耶？斯科曰图耶？斯科曰：博尔托，噶里牙曰：付兰楚斯曰：雅尔马尼，牙曰：宜大里牙曰：宜斯巴尼牙曰：狄音曰：和尔斯提，音曰：布鲁斯奇曰：博尔斯奇曰：别穆斯奇曰：赛萨林水斯奇曰：昂假尔斯奇曰：贺兰斯奇曰：博玻林木斯奇，皆俄罗斯附属之国，先是土尔扈特汗阿玉奇者，本准噶尔四卫，拉特之一以与策，妄阿拉布，坦构衅不相安，率其全部徙居，俄罗斯西境内，其驻牧之地，曰额济，勒曰：马努托海康熙闲，每假道于俄罗斯来贡，乾隆十九年，二十一年，并来朝贡，京师三十六年，其汗渥巴锡与合族，台吉挈全部三万余众，由俄罗斯境，展转万余里来归顺，入觐于伊绵峪，并于万树园赐宴，观灯火，封爵赏赉有差。其来归之众，并给以廪饩，授之牧地于伊，犁东境之库尔喀，喇乌苏北境之塔尔，巴噶台诸地，分境游牧，各安生理，其寄居旧壤，仍入俄罗斯境云。
左哈萨克
左哈萨克在准，噶尔部西北，西为右哈，萨克北为俄罗斯，东去塔尔，巴噶台南去，伊犁皆千里，其部曰鄂尔图，玉斯驻伊什尔，河旁无城郭，东西千余里，南北六百里环境皆山，源泉经络其西北为伊什尔，河地苦寒，其西南境外二千里，平时逐水草，事游牧地，广人稠甲于他部，其头目戴高顶冠，用毡一幅，嵌以黄皮衣锦衣宽而长民人，首戴毡帽，衣褐束布，带风俗物产，文字与准噶尔略同，言语稍异境，西北隅有独树，五干盘拏，荫广可容二百骑，名鄂埒，引噶克叉莫朵，年代莫纪，为西域神物，哈萨克过其下者，必膜拜供献而不敢称其名，其地为汉康居，国以汗族而为首领者，名苏尔统。
乾隆二十年二月，准噶尔平，诏遣使往谕其汗，阿布赉请归顺，夷月，遣使达伊犁，适阿睦尔，撒纳由伊犁煽乱，明年遁走，哈萨克阿布赉纳之，诏遣将军达尔，党阿由西路哈达哈由北路先后以大军进阿布赉遣和集，博尔根以兵从阿逆走努拉，自率千骑西行，会于毫哈萨，拉克山下，以待我师，七月，将军达尔党阿，分兵奋击，大破之，斩首五百七十级，我兵进攻努拉，擒其大头目楚鲁克，是时和集博尔，根引二千骑西行，我军逼之，出入鏖战，获其纛，炮斩三百余级，贼乃遁。初，侍卫顺德讷归自哈萨，克以阿布赉恭顺状闻，诏遣赍敕书赐蟒服，七月至，博尔喀尔绰阔，以哈萨克佐，贼不得达。时将军哈达哈方击阿布赉于毫哈萨，拉克山下，夺其马匹，辎重无算，阿布赉遁走，师从之，获大头目，昭华，午由是三战三捷，师至于伊什尔，伊什尔者，哈萨克巢穴也。楚鲁克昭华，什既获极陈阿布赉悔惧，欲乞降顺将军等，遣往宣谕，令擒讨逆贼，于时阿逆慑，我军威已潜，窃哈萨克马逃回，博罗塔拉等处，二十二年，将军兆惠副将军，富德复将兵西征阿逆，仓皇北走，我师急蹑之，适阿布赉以兵来会，遣其弟阿布勒比斯等为前队，与我军遇，陈情谢罪，愿受约束，于是将军等复遣使往谕阿布，赉乃遣使奉良马四，表请内附，诏受之，秋阿布，赉使臣来朝，赐宴热河之万树，园观灯火及回銮，皇上较射于圆明园大西门外，俾与观焉，阿布赉，既臣顺遣兵助讨贼，以计擒阿睦尔，撒纳于阿尔，察图不获旋奔，俄罗斯伏宴诛，执其从贼，阿布济齐，巴罕来献和集，博尔根，初以残兵遁，及是率其属三万户来降，左部咸服，十二月，定哈萨克贸易之地于乌鲁木齐二十三年五月，哈萨克拜济格，特部落之，拜布拉克巴，图鲁等，获布库，查罕，六月，哈萨克哈尔津等，获厄鲁特和，硕齐皆献于军，械送京师，二十四年，阿布赉偕其兄阿布勒巴木，比特弟阿布勒比斯遣使来朝，贡方物，赐宴，并赐敕书及文绮等物，自是朝正入贡，岁以为常。
右哈萨克
右哈萨克东南，与准噶尔，接南与安集延那木千布鲁，特诸部接，西南踰塔，什罕西六百余里，山峦稠迭，长河经灌，其北有大泽名，腾吉斯葢，小海也，右部之汗，曰：阿比里斯，其巴图尔，三曰图里拜曰：辉格尔德，曰萨萨，克拜而图里，拜实专国政，阿比里斯，驻塔什罕城不事事，受成而已，其俗大抵与左部同，但左部无城郭，事游牧右部，则列城以居为少异耳，在古为康居西境，汉康居五，小王所治之地，大宛之西北鄙也。
乾隆二十一年，左部降其汗，阿布赉请与右哈萨克布偕来，会阿布，赉复以兵佐逆不果，其后参赞大臣，富德以兵索逆贼，哈萨克沙，喇至右部，遣使往抚谕，次军于莽，格特城外以待，是时图里拜等方与塔什罕回人图尔占战，使至宣谕，令解雠释兵，即顿首听命，图里拜等并诣军门纳欵，奉马进表以降，时左部已归顺，两哈萨克并向化，面内二十三年，图里拜，遣其子卓兰及辉格尔，德之弟博索尔，满朝行在，赐宴避暑山庄，与观大阅及灯火，自是朝贡岁以为常。
启齐玉苏
启齐玉苏为右哈萨，克之，别部在伊犁之西北二千余里，其头目名努，喇丽以游牧为生业，大兵平定回部，后时以羊马，至伊犁贸易。
乾隆二十七年，努喇丽遣使入贡，赏赉如例，其男子褐衣皮帽，妇女花帛缠头，亦有戴小白帽者，风俗与左哈萨克畧同
乌尔根齐
乌尔根齐，亦右哈萨克之别部，其游牧与启齐，玉苏相近，时与邻部回人同，至伊犁贸易。
乾隆二十七年，头目哈雅，布遣使入贡，赏赉如例，其风俗服饰，悉与启齐，玉苏同。
皇朝通典卷一百
清朝通典 一百卷 （清）高宗敕撰