《清朝通志》一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一
氏族略一
○氏族略一
（臣）等，谨按郑志氏族畧以二类叙，得姓受氏之原，附以四声，缀以总论，旁罗古今綦辨且博，虽炫多闻，而广附会，在所不免，然伊古姓氏巳备见于此矣。恭惟我国家肇兴，东土受姓，自天帝统既尊，皇支益衍谨志国姓，于卷首以昭亿万年之鸿业，至国初时，攀龙附凤之众，奔走后先，或旧属编氓，或举族内附，首编满洲八，其次列蒙古八期建师，设长制度，厘然有条不紊，迨皇上御极之初，轸念族姓日繁，不有成书，将无以知世德所自，爰命廷臣，编辑八旗氏族，通谱表以地，系以名官阶，勋绩与八旗列传相为表里，于是名位世系，昭然可考，今以通谱所载，考诸往史，满洲氏族，见于金史者什之三，蒙古氏族，见于元史者什之一，葢阅世既远，以姓为氏者，或数典未忘，而以地为氏者，往往混淆莫辨，故通谱于瓜尔，佳氏载，某与某同族，凡二十余条，于纳喇氏着别族之有三，于佟佳氏，联汉军而为一，谨严详晰，兹皆甄载篇中，若夫记载之体，前纂五朝续志于辽，金元分部姓二条，今通谱中之以地，以姓著者，多寡悬殊，难以分载，爰仍通谱次序，编分卷帙，约存其畧其部姓之见于金元者，加案声明，继以满洲，旗分内，高丽尼堪台，尼堪抚顺，尼堪等姓，其汉人希姓，依五朝氏族例，续补昭代人名而以总论缀于其末，凡赐氏，改氏等分，为八类，以仍前志之例，（臣）伏读圣制，八旗氏族，通谱序，谆谆训迪有云，前之人既以忠实，勤劳覆帱，其后嗣，凡兹食旧德，而服先畴者，其何以无隳厥绪，大哉王言，益晓然于氏族之书，关系世德，湻风者，非浅鲜也，谨胪载大畧以彰我朝之族望，以备一代之典章，为书凡十卷云：
国姓
△国姓
爱新觉罗氏，我朝先世发祥于长白山，山之东有布库，哩山下有池曰布勒，瑚里相传，有天女三浴于池，浴毕，有神鹊衔朱果置，季女衣季女，取而吞之，遂有身，寻产一男，生而能言，体貌奇异，及长，母告之故，命曰：汝以爱新觉罗为姓，天生汝以定乱国，其往治之，汝顺流往即其地也，与小舠乘之，母凌空去子，乘舠顺流至河步登岸，端坐其上，时有三姓争雄，长日构兵雠杀，有取水河步者，见而异之，归语众，众走，视问所自，语姓名如母命，且曰：我天女所生定，汝等之乱者，众惊日，此天生圣人也，乃交手，舁之归三姓，遂之女妻之，奉为国主，其乱遂定，于是居长白山，东鄂多理城，国号满洲，传至肇祖原，皇帝居呼兰哈达山下，赫图阿拉，地二传，至兴祖直，皇子六传位四子，景祖翼皇帝居，赫图阿拉，地称宁古塔，贝勒子五传位，显祖宣皇帝为第四子。初，景祖才智过人，兼长子礼敦英勇，尽数五岭，东苏克苏瑚，河西二百里内诸部，由此遂盛，再传至太祖高皇帝，太宗文皇帝圣圣相承，创建帝业，垂亿万年无疆之统云。
（臣）等，谨按爱新觉，罗氏国语，以金为爱，新觉，罗乃姓也，满洲系满，珠之转音，亦称曼珠，我朝龙兴，东土每岁西藏献丹书称曼珠，师利大皇帝曼珠，华言妙吉祥也，当时满珠之鸿号，万里同符矣。至朱果发祥，早膺天眷，而肇祖光复以后寖炽，寖昌历兴祖，景祖，显祖以及太祖高皇帝瓜，绵、椒、衍，本支实蕃，逮太宗文皇帝天聪，八年，诏：宗人自兴祖直皇帝出者为六祖后，免其徭役，九年，诏太祖庶子称阿哥，天潢宗派，以显祖宣皇帝本支为宗室，系黄带，六祖子孙，俱称觉罗，系红带以别之，乾隆四十七年九月，奉谕宗室，王公之子孙均照例，恩给官爵，其余闲散，一概给与，四品顶带四十八年正月，赐宴干清宫，宗室与宴者共二千人，御制干清宫，大宴，宗室联句诗纪其盛焉，敬惟太祖子孙至现在褚英支下之，赐名奉福，奉寿凡十一世，兴祖而下至现堑，觉罗卑幼凡十四世，天潢蕃衍，无疆惟庥，我皇上古稀平格，五代一堂，洵互古莫与比隆矣，宗室觉罗之外，有民觉罗氏，其族属之众者，冠以地名，如伊尔根舒，舒西林通颜之类，散处者，上加民字，以不同于国，姓也； 【民觉，罗各氏并见后卷】 ，若夫圣祖神宗鸿谟大烈，举世其仰，日月之光华，而宗室王公之贤者勋绪自具，国史宗支别见帝系兹，不备载云。
皇朝通志卷一
●皇朝通志卷二
氏族略二
○氏族略二
满洲八旗姓一
△满洲八旗姓一
（臣）等，谨按郑樵通志氏族畧祇详受姓原始而不胪，载人名葢，统古初以迄唐，宋势不能备书也，兹恭纂皇朝氏族，自应傲八，旗氏族通谱之例，每姓俱系以人，惟是我国家数百年来，休养生息，人才蔚起支族繁衍，其间名登仕籍者，不胜臆列，谨拟于国姓而下，凡后族尚主，开国战功，及位跻一品，爵列五等者，咸为登载外，此不及格者，不能徧录，其以勋绩贤能，特予谥法，名人祀典者，虽平等官职，自应采入，若仅袭世职，膺高位而别无事功，或罹罪谴，虽洊历贵显，亦从删节，此又微寓变通之义，而非尽以名位拘也，至姓氏，前后次序，悉照八旗，氏族通谱，恭载其有满洲，蒙古姓氏，通谱未载而见于八旗，通志及各旗档册者，并为附载，另立一卷所载之人无多名位，不以格拘，庶氏因人，着人以氏存，二者并行不废云。
瓜尔佳氏，【散处苏完叶，赫讷殷蜚，悠城安褚，拉库尼，玛察瓦尔喀费，德里哈达乌拉呼尔，哈嘉通阿等地方索尔，果镶黄旗，人原系苏完部长有子十人，其族最盛，费英东，其次子也， 国初随父率五百户首先来归，   ，太祖高皇帝嘉之，授一等，大臣以孙女降焉，征瓦尔喀，国取噶家路，悉收降人以归，又征安褚拉库路取屯寨二十余处，值乌拉国发兵万人要诸路，复大败其众，又取抚顺县，明兵来援，督诸军大破之，后从征乌拉及叶赫皆克其城，授一等子，任都统，崇德中，追封直义公，配享  ， 太庙顺治中，定为开创第一，功臣加世职三等，公雍正中，加封号信勇公，纳海费英东，次子授备御驻防千山，地方有追亡，杀贼之功，后在旅顺口，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子顾素袭职，从征锦州，败松山援兵，又连败，洪承畴十三万众，征福建破海寇，郑成功兵，叙功授三等，男索海费，英东第六子，任刑部尚书图赖费，英东第七子由废，员从征锦州，击却宁远援兵，又征北京，连破明总兵满桂兵授骑都尉，后取大凌河，败明监军道张春兵征山东击败吴，三桂八千余众，连克四城，授三等，男   ，定鼎时，以步战破贼，李自成营，复追至庆都，败之，封三等，公又攻拔太平府城，擒福王，晋封一等，公后征福建击黄，鸣骏等于仙霞关十五战皆捷，下泉州府等十城，杀唐亡，朱聿钊及方国安等，降其众八千余人，以病卒于军，谥昭勋，配享  ， 太庙，其子颇尔喷，袭爵任领侍卫，内大臣图赖之，曾孙玛尔泰，由都统署川，陜总督玛尔萨，任内大臣授参赞大臣征准，噶尔阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，其子敦住袭职署，建宁，镇总兵官从征金川有功，后在木克什阵亡赠三等，轻车都尉，并祀昭忠祠，又费英东，元孙兆德袭三等，公任都统，其弟哈达，汉任都统议政，大臣领侍卫，内大臣，兵部尚书郎格费英东第七弟，任尚书议政大臣，卫齐费英东第九弟，授骑都尉，征呼尔哈，收获五百户，又攻克遵化州有功，授三等，轻车都尉，预十六，大臣之列，任八门总管，谥端勤，卓普特卫齐，次子由佐领征，黑龙江有功，授云骑尉，后围锦州，败杏山，松山兵，又从征杭州，海宁平湖，松山等处，后征湖广克王公岭，叙功授三等，男加二等，男任都统鳌，拜卫齐第三子由佐领从征，锦州有功，后由大同入边，克得胜堡，大兵征皮岛，鳌拜鼓勇先登，克之，授三等，男   ，赐巴图鲁，号围锦州，洪承畴率吴三桂等十三万众来援，   ，太宗文皇帝亲统大军往御，鳌拜等益奋勇进击，大破之，吴三桂等夜遁，鳌拜复追杀其马步兵过半，叙功授三等，子晋封一等侯，统兵驻防，大同总兵姜瓖叛，督官兵破其营，斩获殆尽，晋封二等，公加少保，受   ，世祖章皇帝顾命为辅政，大臣   ，特赐一等，公加太师，其军功所得二等，公令其子纳穆福承袭，任领侍卫，内大臣后，鳌拜缘事获罪，   ，圣祖仁皇帝追赐一等，男以其亲弟巴哈之孙，苏赫承袭，   ，世宗宪皇帝复赏还一等，公爵，又加封超武公令其孙达福承袭随征准，噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，巴哈由头等侍卫，从征陜西，湖广，四川等处，及追杀流寇有功，授一等，轻车都尉，晋一等男，任内大臣，其次子苏尔达任，领侍卫内，大臣谥恪，禧第七子，讷尔都系和硕额驸，第八子卦勒察任领侍卫，内大臣扬善，镶白旗，人费英东之侄，授骑都尉，擢置十六，大臣之列，取大凌河，时以军功授三等，轻车都尉，其曾孙穆，赛任都统元孙迈禄任都统，宜荪扬善，次弟以军功擢置十六大臣之列，任兵部尚书，谥襄壮。吉荪，扬善第三弟任礼部尚书，其子苏丹由护军，参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉孙迈图，由云骑尉，从征吴，逆击败伪都督郭应福等兵，后征广东阵亡，赠骑都尉元孙伊成额，由骑都尉，从征准噶尔，阵亡赠三等，轻车都尉，并祀昭忠祠，乌赖镶黄旗，人亦费英东之侄，由废员从征，山东连败，太监冯永盛兵又击败流贼，二十万众授二等，轻车都尉，晋二等，男任都统，其孙布尔，赛任都统，从孙南太由佐领从征，准噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，车克镶白旗，人费英东同族，由前锋侍卫围锦州，连败，洪承畴兵又击败流贼，二十万众授一等，轻车都尉任户部尚书握内秘书院，大学士，加少师，谥文端，其弟色克任都统，郭迈镶黄旗，人费英东同族，任内大臣乌巴海，正黄旗人 ，国初来归，授骑都尉，征瓦尔喀，俘获多人，征乌扎拉，及阿库里尼满等处，获其户口以归，授一等，轻车都尉，又以征额赫库，抡有功，授三等，男后率宁古塔兵追获叛亡授三等，子任宁古塔将军嘉隆阿正，白旗人授云骑尉，于延安府，追击流贼，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其从孙玛，赖授二等，男迈堪正，蓝旗人授一等，轻车都尉任散秩大臣，谥勤顺，其侄富达理任三等，侍卫赠一等，轻车都尉，谥忠贞，常鼎正蓝旗，人迈堪同族，任吏部尚书，倭赫正蓝旗，人迈堪同族 ，国初来归，任礼部尚书，加太子太保，丹岱正蓝旗人，迈堪同族，任杭州将军鄂泰正白旗人 ，国初来归，由废员，从征有功，   ，赐巴图鲁，号征江西，攻克九江，府征陕西，招抚王辅臣有功，授骑都尉兼一云骑尉任副都统，海音布，正黄旗人 ，国初来归，由闲散，从征蓟州，克之，   ，赐巴图鲁，号授二等，轻车都尉任城守尉，永贵正黄旗人，由骑都尉从征，福建阵亡赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，阿拉穆正黄旗人 ，国初来归，由佐领从征松花江，俘获多人，后追击，流寇阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，其子安珠瑚袭职，从征浙江，舟山有功，授二等，轻车都尉任宁古塔副都统，擢奉天将军，玛尔图正黄旗，人阿拉穆同族，任户部尚书，其弟玛尔吉，顺治王辰，进士 殿试第一甲第一名任两江总督，寻谓刑部侍郎奉   ，命征广西招抚吴逆之，伪总兵等五十五员，后奉 ，  旨在步军统领上行赴其侄，赓额任兵部尚书，巴林镶黄旗人 ，国初来归，由闲散攻深州城，奋勇先登，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，达兰正黄旗人 ，国初来归，由闲散攻克永平府城，授云骑尉，后征朝鲜，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠武鲁，理由护军校从征贵州同兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，授云骑尉，后征湖广阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，达色正黄旗，人任都统领侍卫，内大臣乌巴海，正白旗人 ，国初来归，授前锋校从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠石，国柱正白旗，人   ，太祖高皇帝取广宁，国柱偕弟天柱廷柱，举城迎降，授轻车都尉，屡从征伐有功，授三等男，擢工部尚书，其孙赛音达礼任都统，石廷柱以献，城功授三等，轻车都尉，取囊努格，时奋勇克敌，授三等，男从征察哈尔，及旅顺口有功，又击败松山，杏山兵招抚昌平，怀来等州县，太原等府，累授至一等，子晋三等，伯后围大同败，泽州贼兵三千，又攻克浑源州，汾州府等五城，晋一等，伯任兵部尚书，京口镇海将军，加少保，赠少传谥忠勇，其子华善系和硕额驸，任内大臣定南将军石琳，任两广总督孙石，文炳任福州将军石文晟任，湖广总督石文英石，文昌俱任都统，石文焯任，体部尚书曾孙穆，赫麟观音保，俱任都统扎尔，泰正白旗，人任都统诺伦，镶黄旗人任绥远城，将军劳萨，镶红旗人，世居安褚拉库地方 ，国初来归，由闲散攻克辽东授三等，轻车都尉，取大凌河，屡擒敌哨，征锦州，击败明，监军道张春兵授三等，男   ，赐硕翁科，洛巴图鲁，号围锦州，击败松山兵，又破明兵八千余众，授二等，男后击洪承畴，阵亡赠三等，子谥忠毅，其子程尼袭，三等子晋，封一等，伯授议政，大臣后征湖南阵亡，加赠一云骑尉，谥诚介，并祀昭忠，祠罗壁劳，萨之弟由佐领围锦州，屡败杏山，松山，兵又破洪承畴三营兵   ，定鼎时击败，流贼二十万众招抚，凤翔等五府，加授一等，轻车都尉，晋封二等，公授议政，大臣加少保，其元孙钦拜任，绥远大将军，谥肃敏，额洛图，钦拜之侄，任奉天将军殷泰，镶红旗人任川，陕总督谥清端，尼唐阿镶蓝旗人，世居尼玛，察地方 ，国初率兄弟同里来归，设佐领使统之；其弟尼努，授骑都尉，其子根特袭职，   ，定鼎时败，流贼二十万众加一等，轻车都尉，征山西，攻克芮城县，又败李建泰，郭宗杰等二万余众，绩征湖南，败孙可望兵于分山路口，叙功授三等，男征浙江，恢复舟山授一等，男任都统，议政大臣，谥襄壮，祀贤良祠常绶，镶蓝旗人任礼部尚书扎尔，赳镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方原系本处部长 ，国初率百户来归，编佐领，令其子颜布埋统之井，授骑都尉，从征沈阳，阵亡赠二等，轻车都尉，其曾孙噶达浑由佐领，从征陕西，在平凉府击王辅臣兵阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠，祠新泰镶，红旗人扎尔，赳同族任都统吉哈理镶白旗人，由前锋侍卫，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠格思，特镶白旗人，由前锋参领，从征浙江，舟山有功，后征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠骑都尉，加副都统职衔，祀昭忠祠，俄孟额，镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方 ，国初率族众来归，设佐领使统之；预十六大臣之列，授二等，轻车都尉，其元孙法，喀任都统，谥勤恪，其从弟满，福任都统，征沙喇斯玛，呼斯阵亡，谥勤毅祀，昭忠祠额，尔必赫正，白旗人 ，国初来归，由闲散从征，大同攻左卫，首先登城，力战阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，阿士熹镶红旗人也，居长白山，地方任两江，总督托木星，阿正白旗，人由护军参领从征，福建阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，扈图正月旗人，世居蜚悠城，地方 ，国初来归，由护军校从征，福建克汾水关，后征湖广败，杨勇等兵三千余众，又攻曹县，首先登城，克之，授云骑尉，任护军统领，其子奇尔萨袭职任，都统德福，镶红旗人，由前锋侍卫，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，巴山镶黄旗人，世居哈达，地方由佐领，从征山东，败太监冯永盛兵梯攻巨鹿县，克其城，加一云骑尉，又击败流贼，兵授三等，轻车都尉，加至三等，男后驻防江宁，以防守功，授二等男，其子舒恕袭职，从征陕西，击败王辅臣兵续征云南有功，授一等男，其从弟布，克沙由参领，从征皮岛，首先进击，围锦州，败松山，杏山援兵，夺其纛，又破洪承畴三营兵征山东，取蒙阴，沂水二县，后追腾吉斯败，土谢图汗及硕罗汗兵授一等，轻车都尉任户部侍郎，副都统其子贵，福由二等，侍卫从征云南，攻沅江府，克其城，后征江西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，叶成额，娘白旗人也，居叶赫地方，任刑部尚书苏巴泰正黄旗，人由闲散，从征山东，攻济南府，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，围锦州，击败松山，杏山援兵，加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，明爱正，蓝旗人 ，国初来归，由闲散从征，大同攻左卫，首先登城，力战阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，其子尚吉图袭职，从征四川，屡败贼张献忠马步兵征山西，江西，湖广等处均有功，授二等，轻车都尉任副都统满都埋，镶黄旗人也，居乌拉地方由护军，从征朝鲜，夺船有功，围锦州，败洪承畴十三万众，授二等，轻车都尉任内大臣，其侄三泰任礼部尚书协辨，大学士议政大臣，谥文恭，多鼐，镶白旗人 ，国初来归，设佐领使统之；以从征哈，达功授二等，轻车都尉，擢置十六，大臣之列其侄索浑任都统额黑，玛库正白旗人，由三等侍卫，从征福建，击海寇于厦门阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，其侄珠满袭职，从征江西，续征云南，均有功，授骑都尉兼一云骑尉任荆州，将军巴喀正红旗人，由前锋参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，图赫特正，蓝旗人由三等，轻车都尉从征，湖广阵亡，赠二等，轻车都尉，祀昭忠祏斋山，正白旗人，世居讷殷，地方由二等，轻车都尉从征，福建阵亡赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，海兰正白旗，人任都统叶，楚镶黄旗人，任内大臣乌理，戡正白旗人，世居费，德里地方 ，国初来归，授卞伦章京，值叶赫等九部来侵，奉   ，命往探形势，我兵进击，大获全，胜   ，太祖高皇帝嘉其绩，设佐领使统之；后巡哨，呼兰地方遇明，总兵李如柏兵率二十人击败其众，授副将，衔其长子吴拜袭佐领预十六，大臣之列，从征辽东，及董夔，宁远囊，努克屡着，军功授三等，男缘事削职，后以败流贼，功授一等，子晋封二等，伯缘事削革，寻授内大臣，复军功所得一等子，谥壮果，其子郎垣袭职任，都统领侍卫，内大臣，昭武将军，其子拉馨，袭职任都统，苏拜乌理戡，次子由佐领征北京败太监冯永盛兵又屡败，松山，杏山兵围锦州，击败洪承畴三营兵又攻克乐安，昌邑二县，授三等，轻车都尉，   ，定鼎时败，流贼二十万众，又连破李自成营，获其金印，征四川屡败，张献忠兵授二等，子缘事革职，寻复授一等，男世职任，领侍卫内大臣，谥勤僖，沙尔呼达，镶蓝旗人也，居呼尔，哈地方由佐领征锦州，败明蓝军道，张春兵授三等，轻车都尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等处，又征江西有功，授三等，男加一等，男任前锋，统领赠太子太保，谥襄壮，其子巴海袭职，授宁古塔将军，其子安泰，任杭州将军阿球正蓝旗人也，居沙津穆尔，济地方 ，国初率族众来归，攻安州，先登，克其城，   ，赐巴图鲁，号编佐领使统之；其族弟敦拜任吏部尚书僧锡正蓝旗人，世居沾地，方 ，国初来归，由领催攻顺义县，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征朝鲜，阵亡赠一云骑尉，祀召忠祠，堪塔罕正，白旗人也，居呼尔，哈地方 ，国初来归，由护军参领，从征山东阵亡，赠云骑尉，其子葢思海袭职，从征浙江，舟山，获船十八只，授骑都尉，后攻永兴县，阵亡加赠，一云骑尉，并祀昭忠祠，锡伯正蓝旗人，世居嘉通，阿地方任，宁夏将军，加太子少保，世袭骑都尉，谥襄壮，泰锡镶蓝旗人，世居福新得喜，莽堪地迮 ，国初率子弟来归，浸为扎尔，固齐其曾孙巴，锡任云贵总督瓦济玛正自旗人也，居雅尔，呼地方由参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，库尔讷，镶蓝旗人也，居尚阳堡，地方任吏部尚书，卓布泰镶，黄旗人任都统授二等，男谥襄武，端济布镶黄旗，人赠都统，谥壮节，观音保正，蓝旗人任护军统领，授领队大臣从征缅甸，阵亡赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠，罗沙正蓝旗人任议政，大臣赠一等，伯吴达善正，红旗人任陕，甘总督谥勤毅，祀贤良祠，努三正黄旗，人任都统领侍卫，内大臣谥恪靖】。
（臣）等，谨按瓜尔，佳本金部，名见金史，以部为氏，车克曾蒙，太宗文皇帝赐姓觉罗石，国柱因父名石翰，遂以石为氏，今并列于总论各条下，与此互载，以资稽考。
钮祜禄氏【散处，长白山英额瓜尔佳，珲春地方额，亦都镶黄旗人，世居长白山，地方幼，从   ，太祖高皇帝征讨，所向皆捷，攻取巴尔达城，又败叶赫等九部来犯之，兵   ，赐巴图鲁号，旋以和硕公主降焉，授左翼，总兵官一等，大臣天命中，追封夕毅公配享，   ，太庙额亦都第三子车，尔格任都统，从征朝鲜及锦州有功，晋户部尚书授三等，轻车都尉，其子拉哈达袭，擢工部尚书，授宁海将军，征福建恢复府州县城三十余处，平定漳州府，属十州县，其孙海常任京口，将军又车尔格之子辰，泰由护军参领，从征锦州，及朝鲜有功，授骑都尉，征山东攻克东阿，汶上，宁阳三县，又败，流贼二十万众征湖广，福建，斩获招抚甚众，授二等，男又征湖广有功，授一等子，任都统晋 ，国史院大学士，兼吏部尚书，谥忠襄，额亦都第八子图尔，格由废员，从征山，东有功，授骑都尉，围锦州，屡败松山，杏山兵授三等，子后围松山，敌兵夜犯  ， 御营图尔格发矢，连殪二人，偕众退敌，晋封三等，公预十六，大臣之列，任都统，吏部尚书顺治中，追封忠义公，配享  ， 太庙额亦都第十子，宜尔登由废员，从征北京，击败明总兵祖大寿等又败洪承畴十三万众，叙功授三等，男晋二等，伯任领侍卫，内大臣议政大臣，谥忠直，其孙噶都，袭爵任领侍卫，内大臣，其子唐保住任奉天将军额，亦都第十三子绰哈尔，任兵部侍郎，议政大臣，后攻锦州，阵亡赠二等，轻车都尉，谥壮果，祀昭忠祠，其子额赫理袭职，从征湖广，福建等处招抚二县一百五十三寨授一等，男缘事降三等，男任工部尚书，其子英素袭职，征厄鲁特，噶尔丹有功，授二等男，其孙郎保袭职，从征准，噶尔阵亡，祀昭忠祠额，亦都第十六，子遏必隆为和，硕公主所出，初袭一等子，后从征山东，湖广有功，晋封一等，公任銮仪卫，掌仪事内大臣，加少保，顺治十八年，受   ，顾命为辅政，大臣加太师，谥恪僖，为   ，孝昭仁皇后之父，康熙中，奉   ，特旨令其家立庙祀之，其长子法喀袭一等，公任 御前，大臣内大臣护军统领，第四子尹德袭一等，子任都统，雍正中承袭公爵，授领侍卫，内大臣谥，悫敬祀，贤良祠第五子阿灵，阿承袭一等，公爵任议政，大臣领侍卫，内大臣理，藩院尚书法，喀之子萨穆，哈任领侍卫，内大臣授参赞大臣，掌威武大将军印，谥悫勤，尹德长子策，楞任西路定边将军征阿睦尔，撒纳阵亡，祀昭忠祠，第五子阿里衮袭封，果毅公任户部当书，加太子太保，授定边，右副将军，谥襄壮，祀贤良祠，其子丰升额封果毅继勇，公任户部尚书，授副将军，谥诚武，阿灵阿之次子阿尔，松阿任领侍卫，内大臣，刑部尚书第四，予达尔，当阿任定西，右副将军，尚书协办大学士，又额亦都之孙，瓦岱任都统议政，大臣达达海，任銮仪卫，掌仪事，内大臣额亦都之侄孙，凌柱任四品，典仪内大臣为 ，  孝圣宪皇后之父，晋封一等公，谥良，荣祖额宜腾，父吴禄俱追封公爵，赖卢浑都督纂红旗人，世居英额，地方 ，国初率众来归，编佐领，令其孙库尔禅统之任，弘文院大学士，库尔禅之侄，商坚由一等，轻车都尉，   ，定鼎时败，流贼二十万众授二等，男任副都统商坚之侄，旺古理任都统阿哈硕色由二等，轻车都尉，从征准噶尔，阵亡追赠，一云骑尉，祀昭忠祠，那尔察镶黄旗，人赖卢浑都浚同族，世居安图瓜尔，佳地方 ，国初来归，授骑都尉，征明有功，授三等，轻车都尉任副都统预十六，大臣之列，后攻沙岭，阵亡，谥端壮，祀昭忠祠，其子瑚沙袭职，从征大同，及察哈尔有功，加一云骑尉，   ，定鼎时败，流贼二十万众，征四川屡败，张献忠兵加至二等，男任都统，其弟乌舍由护军，参领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授骑都尉兼一云骑尉，后征福建厦门阵亡，赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，格尔古德，镶蓝旗人任直隶巡抚谥文清，常鼐，镶红旗人，世居瓦尔喀，地方任都统，兑克纳正，蓝旗人，世居珲春，地方任 ，文华殿大学士，兼吏部尚书，加太子太保，谥文端，郭丕正白旗人，世居佛阿拉，地方任杭州，将军素尔纳正，红旗人任都察院，左都御史兼都统富昌，镶红旗人任绥远城，将军】。
（臣）等谨按钮祜禄本金姓见金史以姓为氏
舒穆禄氏，【散处库尔喀，珲春珠舍哩等，地方扬古，利正黄旗，人系库，尔喀部长郎柱长子郎柱翊戴  ， 太祖高皇帝服事惟谨，   ，太祖厚遇之，   ，命其子扬古利入侍，以公主降焉，从征辉发，取讷殷及珠，舍哩安褚拉库，赫席黑穆，诸路又随征哈达，生擒孟格，布鲁贝勒又击败明兵取铁岭，沈阳，辽阳俱有功，   ，太祖命位次贝勒八人，下统左翼，兵授一等，子后随   ，大宗文皇帝征明击败满桂兵又败，明兵于锦州，授三等，公晋超品，公与多罗英郡王阿济格等征明克昌，平等十二城，败敌者五十八次，生擒总兵，巢丕昌等，俘获十八万人，后征朝鲜，阵亡，追封武勋王，配享  ， 太庙，雍正中，加世爵封号英诚公，其子塔瞻袭爵，任领侍卫，内大臣，授定西将军征云南，获桂王，加太子太保，谥敬康，其子富善袭爵，任领侍卫，内大臣加太子太保，谥恭懿，并祀贤良，祠其子海金袭爵，任领侍卫，内大臣，其子丰盛额袭爵任都统，其子丰安袭爵任荆州，将军楞格理，扬古利次弟由佐领授三等，轻车都尉率八十人往达，岱苏巴尔罕界，遇蒙古百余人，追逐歼之，人其垒，俘获七百人，杀三塔布囊，晋一等男，又往蒙古界，俘四营七千人，又征朝鲜，攻克义州，授一等子，任刑部尚书兼都统，谥武襄，其子穆成额袭一等，子任兵部侍郎，其子穆赫，琳袭一等，子加一等，伯任掌銮仪卫事，内大臣，其子四格，袭爵任掌銮仪卫事，内大臣兼护军统领，又楞格理，元孙吉党阿，任归化城，都统讷木，泰扬古利，第三弟任，兵部尚书，寻授都统征大凌河及征大同有功，又败平鲁卫兵授三等，男谭布亦扬古，利之弟由佐领授骑都尉，征黑龙江，及围锦州，有功又败，流贼二十万众征四川，败贼张献忠兵又于平阳，太原等处招降二州，十一县，授三等，男任工部尚书，其子喀岱袭职任，都统议政，大臣伊尔德，扬古利族侄随扬古利来归，征北京败蓟州兵，取大凌河，击明监军，道张春兵，一人执弓，当   ，御前伊尔德，驰斩之，授骑都尉，入关，时下定兴县，攻昌平州，败巢，丕昌等兵，授一等男，又平定河南，江南降一州四县，征福建，江西降一府，十三县，加至三等侯，缘事罢职，寻授镇海大将军恢复舟山，叙功，复原职，晋一等侯任都统，议政大臣，谥襄敏，其孙巴浑德袭爵，任领侍卫，内大臣，谥恭恪，又伊尔德，曾孙绰尔多任西安将军，谥质悫，又扬古利族侄额尔济赫，由骑都尉取锦州，有劲，后攻蓟州，阵亡赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子色尔，弼袭职，君至一等男，其侄舒楞额任吏部侍郎兼副都统征北路阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，赫绶正黄旗人，世居库尔喀，地方任理，藩院尚书，其侄席特库任都统阿尔锡，镶蓝旗人，世居珲春，地方任都统图，拉正黄旗人，由主事授骑都尉，从征浙江，舟山有功，加一云骑尉任杭州将军玛照镶黄旗，人由参领从征，准噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，叶臣正白旗人，世居珠舍，哩地方 ，国初率族众来归，   ，太祖高皇帝以妹妻之，称为瑚勒额驸，其族叔岳朗额悖叛，叶臣据实奏 ，  闻，斩之，岳朗额之弟，奇朗额，复领兵来战，叶臣杀逆贼，杭阿达额托二人，生擒奇，托奇朗额，阿喀等三人   ，太祖重加赏赉，令移居瑚勒地方，后征哈达阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其亲弟之孙坡理袭职，从征云南，有功君一，云骑尉，授为三等，男又叶臣族孙佛伦，任 文渊阁大学士，兼礼部尚书，托伦任都统布，噶正蓝旗人，世居吉阳，地方 ，国初率同里来归，编佐领仗统之，时拜常阿吴和车票，蓝布冷等四村叛道布，噶擒斩之，又征明有功，授二等，轻车都尉，后征沈阳阵亡，祀昭忠祠，其孙艾图袭职，加至二等，男扎齐巴，镶黄旗人，世居哈尔，敏地方 ，国初率族众来归，授佐领征乌拉，破辽东有功，加三等，轻车都尉，授为扎尔，固齐其族孙，常武由护军参领，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，徐元梦正白旗人，世居珲春，都玛呼村地方任，户部尚书，协办大学士，加太子少保，赠太传，谥文定，其孙舒赫德任 ，武英殿大学士，兼刑部尚书，赠太保，谥文襄，并祀贤良，祠富僧阿正黄旗，人任西安，将军】。
（臣）等谨按舒穆禄本金姓见金史以姓为氏
马佳氏，【散处绥，芬马佳穆，丹宁古塔等，地方瑚石，正黄旗人，世居绥芬，地方 ，国初来归，其曾孙彰，屯由佐领，从征朝鲜，及围锦州，屡败贼兵，授骑都尉，加三等，轻车都尉，其子图勒慎袭职，   ，定鼎时击败，流贼二十万众授二等，轻车都尉，其兄罗托袭职，加至三等，男从征江西，及浙江舟山均，克获有功，授二等，男瑚石元孙，保定任齐，齐哈尔将军，领侍卫内，大臣四世孙马，尼任都统图海，瑚石曾孙任弘文院，大学士管理，刑部尚书事，加太子太保，绿事罢退，康熙初，授都统为定西将军，征湖广剿灭，流寇郝摇旗，刘汝魁李来□等叙，功授一等，轻车都尉，后奉   ，命为副将军，征察哈尔，布尔尼，屡败贼众，招抚察哈尔民一千三百余户，授一等男，复奉   ，命为抚远大将军，统兵抵平凉，克虎山墩，王辅臣率众来降，封三等，公授 中和殿大学士，吏部尚书，加太子太傅，谥文襄，追赠少保，配享  ， 太庙，加封号忠达公，   ，命建特祠，春秋致察其子诺，敏袭三等，公任都统，刑部尚书，其子马礼善袭一等，公任都统，刑部尚书布丹正白旗人，任工部侍郎，赠太子少保，赫东额，镶黄旗人，世居马佳，地迮 ，国初率众来归，授为札尔，固齐从征哈达，辉发乌拉等处，每战皆捷，授一等男，其长子雅，希善授骑都尉，擢扎尔固，齐从征界，凡破其大营，又克辽东有功，授三等，男谥敏果，其子讷尔，特由骑都尉征锦州，屡败杏山，松山，兵征大同克小石城，擢副都统，刑部侍郎，征山东，克武定城，后击吴三桂，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其从孙哈岱任都统郎塞，镶黄旗人 ，国初来归，授骑都尉，从征乌拉有功，授二等，轻车都尉，其子新泰袭职，君至三等，男任副都统，又郎塞曾孙阿鲁任宁夏将军，谥果达，和起正黄旗，人任宁夏将军征准，噶尔阵亡，赠一等伯，谥武烈，祀贤良祠，并祀昭忠祠，其子和隆武，袭爵任吉林将军，以征金川功，晋封果勇侯，谥壮毅，威赫，德正黄旗人，世居穆丹地，方由一等，轻车都尉，征湖南，败孙可望，兵征浙江，舟山有功，又征福建破海寇，郑成功于厦门，征察哈尔，布尔尼奋勇破贼，叙功授二等，男，其弟瑚什，穆任都统席柱，任工部尚书，从侄佟智任归化城，都统兵部尚书恒文任，云贵总督乌纳满正，蓝旗人，世居宁古塔，地方由护军，参领从征，四川阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠明福，正黄旗，人任 盛，京将军】。
（臣）等，谨按马佳系地名，以地为氏，八旗氏族通谱，内满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内以后，凡满洲，蒙古两见者傲此，仍郑志不重，载之例云：又考蒙古马佳氏，世居扎噜，特及科尔，沁地方。
栋鄂氏【世居栋，鄂地方和，和理正，红旗人原，系栋鄂部长 ，国初率部属来归，尚长公主，授头等大臣，征扎库塔，取乌拉授三等，子谥温顺，雍正中，进封勇勤，公子和硕图，袭爵授都统，征北京击败马兰峪兵，晋封三等公，谥端恪，其孙衮布，袭爵加一等，公其弟鹏春，袭爵任都统，又和和理之，子都垒任都统败，流贼二十万众，授骑都尉，晋一等，男加至二等，伯其孙齐什任都统，又和硕图之，子瑚什布任都统，鲁克素正，白旗人和，和理同族 ，国初率众来归，本名伦布，   ，太祖高皇帝赐名鲁克素，编佐领令，伊次子席尔，泰统之席尔，泰由佐领晋十六，大臣之列，授游击世职，   ，赐人丁千户，后征沈阳，阵亡其长子拉都由闲散，征锦州，击败杏山，兵后征宁远阵亡，赠云骑尉，其弟巴都袭职，败流贼二十万众授三等，轻车都尉，征陕西，延安，绥德等处屡着战功，又击败贼魁一只虎，征湖广，江西，福建均有功，后于罗源县，击贼阵亡，赠一等，轻车都尉兼一云骑尉，又鲁克素长子席，汉由骑都尉，从征朝鲜，攻叆阳城，克之，进攻三塔，阵亡赠三等，轻车都尉，并祀昭忠祠，其次子鄂硕袭职，围锦州，败松山，杏山兵征山东击败吴，三桂等，又于山海关击流贼，大破之，授三等，男又征江南，浙江均有功，加至三等，子鄂硕系  ， 孝献皇后之父，晋封三等伯，任内大臣，谥删毅，其子费扬古袭爵，任领侍卫，内大臣授抚远大将军，征噶尔丹凯旋，晋一等公，谥襄壮，祀贤良祠，又鲁克素之孙，鄂尔多，任吏部尚书，谥敏恪，五世孙永兴，任都统永常任安西提督定边右副将军，克齐巴颜镶，红旗人和，和理同族 ，国初率部属来归，编佐领令伊第三子噶尔呼机统之，噶尔呼机授三等，轻车都尉，从征锦州，阵亡赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠，克齐巴颜，次子永顺，由革职参将，从征旅顺口，首先登城，克之，又征黑龙江，有功授二等，轻车都尉，加至二等，男任都统，曾孙锡尔，达任四川，陕西总督元孙乌礼布任，黑龙江将军，托赖任刑部尚书从孙卓尔海任内大臣阿格巴颜克齐巴，颜之弟率瓦尔喀，什部属来归，其长子阿兰珠授扎尔固，齐管佐领，从征乌拉，阵亡赠三等，男谥顺毅，其弟布兰珠袭职，攻锦州，时击宁远兵阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠祠，又阿格巴，颜之孙赫业，任安西将军，郎格阿格，巴颜之侄，由佐领以军功授骑都尉，从征沈阳，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子和托任副都统，吏部侍郎击流贼有功，又征山东计擒赵应元，恢复青州，授三等，轻车都尉，其侄硕色纳袭职，君一等，轻车都尉兼一云骑尉，并为三等，子征湖广，广东有功，晋二等子郎，格曾侄孙，荪柱任 ，文渊阁大学士兼兵部尚书，伊奇纳正黄旗人和，和理同族，任都统，其侄舒礼浑由一等，轻车都尉，在延安府，数败流贼，又追腾吉斯及士谢图汗，硕罗汗兵败之，又围大同征云南，贵州屡着军，绩授三等，男任副都统，拉布敦正黄旗，人任都察院，左都御史殉节，西藏赠一等，伯谥壮果，祀双忠祠，常塞礼正，白旗人任西安将军，三格正白旗，人任副都统諆，谥刚勇】。
（臣）等谨按栋鄂系地名以地为氏
赫舍哩氏，【散处都英额，和多穆哈连斋谷，哈达叶赫，黑龙江等，地方硕，色正黄旗人，世居都英，额地方 ，国初偕其弟希福来归，   ，太祖高皇帝甚嘉之，以硕色兼通满，汉蒙古文字  ， 赐名巴，克什  ， 命在文馆行走，其子索尼亦兼通满，汉蒙古文字   ，命在文馆办事，亦   ，赐名巴，克什授骑都尉，随大兵征讨，所向有功，征锦州，以二十余人，破明兵千余攻永平府，克其城，征察哈尔于大同，地方率家丁败贼独取阜台寨，叙功授三等，男加至一等，伯任内大臣后，受   ，世祖章皇帝顾命为辅政，大臣晋一等公，谥文忠，长子噶布拉，任领侍卫，内大臣系 ，  孝诚，仁皇后之父，封一等公，加太子少保，谥恪僖，其子常泰袭一等，公任领侍卫，内大臣缘事，罢退后，奉   ，特旨复其爵，希福兼通满，汉蒙古文字  ， 赐名巴，克什奉使蒙古诸国，绥抚招徕，承   ，命弗辱，大兵征董夔，时往来科尔，沁国冲围犯难，着有劳绩，取大凌河，击锦州等处，屡败敌众，授三等，轻车都尉任内弘文院大学士，顺治初，缘事免官，寻复职，授三等，男加至三等，子赠太保，谥文简，其子帅颜保任，漕运总督值吴，耿二逆之叛，往江西督饷有功，授礼部尚书，其子赫奕，任工部尚书，其子嵩寿承袭三等，子任礼部侍郎额尔德，尼正黄旗人 ，国初来归，原姓纳喇氏，奉   ，太宗文皇帝谕旨入硕色，族中   ，赐姓赫舍，哩氏因兼通满，汉蒙古文字，当   ，太祖高皇帝时，即以文字侍从，招降纳款，着有劳绩，授副将世职   ，命与噶葢扎尔固齐，编辑 国书顺治中，追谥文成，拜音达理正，红旗人，世居和多，穆哈连地方 ，国初率百户来归，设佐领使统之；其长子布颜任议政，大臣护军统领乌巴海，正红旗，人拜音达理，叔祖 ，国初来归，任佐领其子瑚理，布由前锋，参领击流贼有功，授前锋统领，后为副将军，征四川阵亡，赠太子太师，祀昭忠祠，乌巴海之孙扎拉，克图任归化城，都统乌巴海之侄，锡来由，骁骑校破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，后攻昆山县阵亡，赠云骑尉，又乌巴海之侄，布达理由护军，参领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授骑都尉，又追腾吉斯率前锋败之，后从征江西，阵亡赠一云骑尉，并祀昭忠祠，宜巴理正，蓝旗人，世居斋谷，地方 ，国初来归，授副将，擢议政大臣预十六，大臣之列，其次弟宜拜，由云骑尉征锦州，败杏山，松山，援兵又败，流贼二十万众征山西，时招安十一府，三十二州一百七十一县，授三等，轻车都尉，加至三等，男任都统，议政大臣，赠太子太保，谥勤直库尔，禅宜巴理第四弟，由云骑尉征黑龙江及锦州有功，又败，流贼二十万众，平定河南，江南俱有功，授三等，轻车都尉，加至三等，男任副都统，其孙蒙古尔，岱由佐领从征，准噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，绰奇镶白旗，人宜巴理同族，任工部尚书，嵩祝镶蓝旗人，世居哈达，地方任 ，文华殿大学士，兼礼部尚书，加太子太傅，阿里玛正黄旗，人由参领，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，常鼐正白旗，人任两江总督乌纳哈镶黄旗人，世居叶赫，地方任，江宁将军，谥简悫，能格正黄旗，人由前锋侍卫，从征大同阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，常保镶蓝旗人，由前锋侍卫，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，定受正黄旗人，世居黑龙江，穆理哈村地方由副都统征准噶尔，授为将军，征阿勒台，地方有功，授一等，轻车都尉，后阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，其孙扎拉，豊阿袭职，征伊犁阵亡，谥昭节，祀旌勇祠，布颜镶红旗人，世居长白山，地方任礼部尚书，常禄保镶蓝旗人任高廉，镇总兵征金川，阵亡祀，昭忠祠】。
（臣）等，谨按赫舍哩，本金部，名见金史，以部为氏，又考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并列满洲，姓内又考蒙古赫舍，哩氏世居库昆，地方。
塔塔喇氏【散处扎库，木安褚拉库，宁古塔讷，殷江等地，方岱图库，哈理正白旗人，世居扎库，木地方 ，国初率族众来归，编佐领使，其次子诺裔谟多之孙英，俄尔岱统之英，俄尔岱系多罗额驸，时界凡人来犯疆圉，击败之，攻开原，斩降明之，蒙古勇将阿尔，布大破其众，复于铁岭，败宰赛兵取辽阳，下其城，授二等，轻车都尉，擢户部尚书，兼都统授三等，男   ，定鼎时，克锦州，松山等处，又败，流贼二十万众，加至二等，公其子伊图袭，任内大臣，又岱图库，哈理之长子，拖博为多罗额驸，其孙苏，纳海任 ，国史院大学士，兼户部尚书，加太子少保，谥襄愍，岱图库，哈理之侄，达音布，授骑都尉于哈达，地方击败蒙古兵，又屡为大兵前哨，先众克敌，授三等，轻车都尉，后取昂阿阵亡，赠一等子祀，昭忠祠，其子阿济格，尼堪袭职，平定朝鲜，征山东及锦州，宁远屡着战功，加一云骑尉，又败，流贼二十万众授一等，男又灭，福王克扬州府城及金华府城，征湖广，生擒何腾蛟，加授二等，伯谥武敏，其子伊礼布袭职，加一等，伯任都统，后于岩山岭阵亡，谥武壮，又达音布之子，戴衮由侍卫定朝鲜，着有军功，围锦州，时阵亡，赠骑都尉并祀，昭忠祠达音，布之孙阿密达任领侍卫，内大臣珠鲁锡尔，哈岱图库，哈理同族 ，国初率众来归，编佐领，令其长子都统阿敦之子，谭拜统之，谭拜授骑都尉，攻取大凌河及察哈尔等处，又征山东屡着军功，授二等，轻车都尉任兵部尚书，后征四川屡败，张献忠兵授二等，男任都统，其子玛尔赛袭爵，征贵州由水路回兵，遇海贼郑成功，连败其众，授一等子，任户部尚书兼都统，又珠鲁锡尔，哈次子布山任都统萨弼图正白旗，人岱图库，哈理同族 ，国初率属来归，编佐领使统之；征黑龙江及杏山，松山有功，又征陕西击败流贼，授一等，轻车都尉，加二等，男任副都统，其子国礼，袭爵，从征云南，阵亡孙博柱任头等侍卫，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，并祀昭忠祠，鼐格镶白旗，人岱图库，哈理同族 ，国初率众来归，其曾孙乌巴海由佐领授骑都尉，征瓦尔喀，围锦州，屡着战功，又于潼关大败，流贼兵招服，一府三，州十二县，后驻防苏州，时连战十一日，败贼二十三次叙功授一等，轻车都尉任步军统领副都统，其孙布福袭职，从征江西，湖广屡着战功于新口，地方阵亡，追赠一云骑尉，祀昭忠祠，达都镶红旗，人任奉天，将军其侄孙都敏由章京击败流寇，又攻云阳府督众登城，克之，授骑都尉兼一云骑尉，后征贵州屡着战功，授二等，轻车都尉任西安副都统，其后侄塞尔，图任刑部尚书，巴泰正白旗人，任工部尚书尼雅汉，镶蓝旗人任西安，将军萨充阿正黄旗，人由护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，长绶正白旗，人任江宁将军罗屯正，红旗人，世居安褚拉库地方 ，国初率八百户来归，擢置五大臣之列，其孙汉，楚哈由骑都尉，从征腾吉，斯阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，纳林正黄旗人，世居讷殷，江地方天聪，时率众来归，编佐领使统之；授骑都尉，败流贼二十万众加一，云骑尉，其曾孙岱，林布任江宁，将军额森格，镶黄旗人任杭州将军】。
伊尔根觉，罗氏【散处穆溪，叶赫嘉穆，呼兴堪萨尔，浒呼讷赫雅尔，呼乌拉瓦尔喀松花江阿库里，佛阿拉哈达，汪秦讷殷江斡，珲鄂谟等地方阿尔，塔什正蓝旗人，世居穆溪，地方 ，国初率七村户口来归，   ，太祖高皇帝，以宗室女妻之，设佐领，令其子阿山统焉，阿山克辽东有功，又收锡袋部落授三等，男后攻义州，永平府有功，又取皮岛时率舟师渡海，克之，又败松山兵征大同，克取二城，又败，流贼二十万众，加至三等，公任都统阿尔塔，什次子阿达海，原系扎尔固，齐预十六，大臣之列，第三子济尔，海任都统孙夸察尚公主，封为额，驸曾孙方皮由一等，轻车都尉，从征察哈尔，布尔尼破贼有功，授三等，男任副都统元孙延布为和硕额，驸阿勤津，阿尔塔什之侄，由废员围锦州，败松山兵，又追洪承畴兵斩副将，都司各一员，授三等，轻车都尉，征黑袭江，剿取二村，招服三村，   ，定鼎时败，流贼二十万众灭福王，平定江南，河南等处有功，征四川屡败，张献忠兵授三等，男加至一等，子任都统，谥端果，延逊正蓝旗人，任内大臣巴雅尔图，正黄旗人，世居叶赫，地方 ，国初来归，授骑都尉，取辽东夺桥有功，授三等，轻车都尉，后攻宁远城，阵亡，祀昭忠祠，其子额色袭职，平定淮安攻克永城县，授一等，轻车都尉，加三等，男莽鹄立镶黄旗，人巴雅尔图同族，任都统署工部尚书，谥勤敏，纠浑住镶，黄旗人由骁骑校从征，四川于朝，天关等处，屡着战功，后从征秦州，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，金泰正蓝旗人任礼部尚书，其次子哈瞻任礼部尚书第三子海达礼，由七品官从征浙江，福建有功，后于海澄县阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，栋克正白旗，人由参领，从征广东，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，噶哈善哈思瑚，镶白旗人，世居嘉穆，呼地方原，系本处部长 ，国初率属来归，尚占河公主封为额，驸从征诺，密达有功，后征马尔，屯山塞阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，拉萨理镶黄旗，人任礼部尚书科尔，坤镶黄旗，人任户部尚书珠瑚达正，蓝旗人，世居兴堪地方，原系本处部长 ，国初率众来归，授备御编，佐领使统之；其孙和理，曾孙满丕俱任，都统四世孙，苏昌任浙，闽总督谥悫勤，喀凯正黄旗人，世居萨尔，浒地方由闲散，从征广宁有功，授骑都尉，攻克定兴县城，击败松山，兵又败，流贼二十万众授一等，轻车都尉，加二等，男任通政司，通政使兼佐领拉哈墨尔，根正黄旗，人喀凯同族，任内大臣兼佐领格，善镶白旗，人喀凯同族由佐领，从征瓦尔喀，及锦州有功，后破流贼灭，福王叙功，授云骑尉，又征舟山有功，加一云骑尉，后征福建击海寇，郑成功阵亡，赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠，噶葢镶红旗人，世居呼讷，赫地方 ，国初来归，授为扎尔，固齐奉   ，太祖高皇帝命同额尔德，尼编辑 国书，其子武善任工部尚书，其侄夸瞻任都统，谟络正红旗人任刑部尚书，加 武英殿大学士，衔授为经，畧征四川至陕西，值王辅臣之乱，兵变阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，谥忠愍，祀昭忠祠，杭爱正白旗，人谟络同族，任户部尚书，哈尔巴正白旗人，世居雅尔，呼地方由护军校追腾吉斯，击败硕罗汗兵从征江西，攻克九江，府城   ，赐巴图鲁，号授一等，轻车都尉从征，福建击海寇，郑成功，兵败之后，攻海澄县，阵亡赠一云骑尉，祀昭忠祠，其亲弟满都袭职，从征舟山，叙功授三等，男瑚巴克泰，正白旗人，世居乌拉，地方由闲散，破流贼灭福王，平定江南，河南等处屡着战功，又攻克松江，府城   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征贵州回兵，时击败海寇郑成功，兵十万余众，叙功授一等，轻车都尉任宁古塔，副都统扣楼正黄旗，人任都统，赫臣正黄旗人，世居瓦尔喀，地方 ，国初率族众来归，奉   ，命往罗多罗和部落，招降其众，寺叶赫抗命，复奉  ， 命往抚，为叶赫所拘，不屈死，天命中叶，赫既平，   ，太祖高皇帝追悯赫，臣前勋令其子克福管佐领事克福，从征锦州，有功，授三等，轻车都尉，其孙凯音布袭职任，户部尚书，议政大臣，其子喀尔吉善任浙，闽总督，加太子太保，谥庄恪，祀贤良祠，又赫臣四世孙，定长任，湖广总督伊桑，阿正黄旗，人赫臣同族，任 文华殿大学士，兼礼部尚书，谥文端，祀贤良祠，其孙福增额系和，硕额驸任福州将军顾八代，镶黄旗人，世居松花，江地方任礼部尚书，赠太傅，谥文端，祀贤良祠，其侄孙顾琮任漕运总督瑚世霸，镶红旗人，世居阿库里地方由二等，轻车都尉，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授一等，轻车都尉任都统，其弟瑚世图任都统满都，镶蓝旗人，瑚世霸同族，任工部尚书，其侄孙鹤年任两广总督，加太子太保，谥文勤，祀贤良祠，其子桂林任，两广总督，谥庄敏，格伯库，正白旗人，世居扎库，木地方 ，国初来归，由护军参领，入山海关，败流贼二十万众，授骑都尉，后征四川击张献忠阵亡，赠一云骑尉，其子威赫袭职，从征舟山，有功，后征湖广阵亡，赠二等，轻车都尉，并祀昭忠祠，舒禄镶白旗人，世居道开，地方任都察院，左都御史傅拉塔，镶黄旗人，世居讷殷，地方任两江总督，赠太子太保，谥清端，祀贤良，祠尹达瑚，齐正白旗人，世居斡珲鄂，谟地方天聪时来归，由废员屡着军功，后攻遵化州阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，安珠琥，正红旗人，世居索勒，和必汉地方由三等，轻车都尉，从征大同，及征贵州屡着军功，征四川于槐树，驿阵亡赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠，赛住正蓝旗人，世居额尔，景地方由四品典仪，从征浙江，福建有功，又败逆贼耿精忠，海贼郑锦等于大溪潭及黑龙江等处，后于海澄县阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，布尔哈正黄旗人，世居讷殷，江地方由云骑尉从征，准噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，赫达色，镶蓝旗人，世居呼尔，哈地方由副护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，沙纳哈正黄旗人，世居赖布村，地方由闲散，围大同，首先登城，克之，又从征舟山，有功  ， 赐巴图鲁，号授骑都尉任都统萨哈，岱正黄旗，人任福州将军德福正白旗人，任刑部尚书，谥勤肃，三宝正红旗，人任东阁大学士，兼兵部尚书，谥文敬，】。
舒舒觉罗氏，【散处叶赫，哈达伊尔，哈来碧村，讷殷江尼雅木，尼雅库城等，地方图鲁什，镶黄旗人，世居叶赫，地方 ，国初来归，授骑都尉，征大安口城，克之，击败满桂等兵四万余众，征大凌河，击败锦州兵，明监军道张春率兵来援，八旗为所阻，图鲁什独率两纛冲入，大破之，叙功授三等，男擢前锋统领，后征大同，阵亡赠三等，子复追   ，赐硕翁科，洛巴图鲁，号谥忠宣。祀昭忠祠，其长子巴世泰龚职任，侍卫班领加封三等侯，其子桑格承袭，任内大臣管銮仪卫事，费扬古图鲁什之弟，由佐领授二等，轻车都尉，以牧马劳绩，授三等男，任内大臣，刑部尚书，加太子太保，法都镶蓝旗人，世居讷殷，江地方 ，国初率族众来归，守呼兰哈达时，有贼来犯，击败之，从征哈达，辉发叶赫等处，屡着劳绩，授佐领任城守尉，其子介山，任都察院，左都御史，征福建屡着战功，又恢复广东二府，一州二十一县，后留镇漳州，擢刑部尚书，】。
西林觉罗氏，【散处汪秦尼，玛察宁古塔哈达，长白山等地方屯台，镶蓝旗人，世居汪秦地方 ，国初率族属来归，   ，太祖高皇帝甚爱重之，以屯台女弟为巴图，鲁郡王礼敦妃，以觉罗叔瓦尔喀，女弟妻之设，佐领使统焉，长子图们袭职，从征大凌河，首先破敌明，监军道张春率兵数万来援，力战阵亡，给备御世职，祀昭忠祠，曾孙鄂尔，泰任云贵总督授西北两路经畧擢 保和殿大学士三等，伯加太保，谥文端，配享  ， 太庙，其弟鄂尔奇任户，兵两部尚书，鄂尔泰长子鄂，容安任兵部尚书征伊犁有功，值阿睦尔，撒纳叛逆殉节，赠襄勤伯，谥刚烈，次子鄂，实由三等侍卫，授前锋统领在叶尔，羌阵亡，谥果壮，并祀昭忠，祠三子，鄂、弼，任四川总督谥勤肃祀，贤良祠四子。鄂宁什，云：贵，总督雅尔纳镶，白旗人，世居尼玛，察地方 ，国初率属来归，授骑都尉，以克辽东功授二等，轻车都尉，加至三等，男布颜正白旗人，世居长白山，地方 ，国初同族众来归，擢置五大臣之列，凯音布，布颜同族，任兵部尚书都统兼步军统领谥肃敏】。
通颜觉罗氏【世居雅尔，呼方茂海，镶蓝旗人 ，国初来归，授骑都尉，时有贼兵来犯耀州，力战败之，后围锦州，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子科尔昆龙，职加至三等男】。
阿颜觉罗氏，【散处叶，赫额尔敏，赫图阿拉，福齐希美佛，赫费雅郎阿等地方辉兰，镶蓝旗人，世居叶赫，乌苏村地方由闲散，从征大凌河，击败明，监军道张春兵，又征大同围，锦州有功，后击洪承畴，三营兵阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，硕色止蓝旗人，世居瓦湖，木地方天聪时来归，授佐领其子，绰克托任刑部尚书巴什正白旗人，世居赫图，阿拉地方，由护军校从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
呼伦觉罗氏，【散处黑龙江叶，赫等地方至三保，镶红旗人，世居黑龙江，地方由前锋，校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
阿咍觉罗氏，【散处萨克，苏和罗佛阿拉哈达等地方阿尔，达世镶黄旗人，世居萨克，苏和罗地方来归，年分无考，任兵部侍郎】。
察喇觉罗氏【世居长白山地方】
佟佳氏，【散处玛察雅尔，呼加哈哈，达佟佳等，地方巴笃，理正白旗人，世居玛察地方 ，国初率五百户来归，设佐领使统之；预十扎尔，固齐之列，从征旅顺口，克之败，毛文龙兵于萨尔浒，又攻克遵化州，授二等，轻车都尉，擢礼部尚书，兼都统议政，大臣后征大同阵亡，赠三等男，谥壮敏，祀昭忠祠，其子卓洛袭爵，征山东击败太监冯永盛，总兵侯世禄等兵又击败松山，兵   ，定鼎时败，流贼二十万众，叙功授一等，男任副都统，征湖广败贼一只，虎于荆州，攻克宝庆府城，授三等，子擢礼部尚书，兼都统议政，大臣征云南，攻取沅江府城，晋封二等伯，谥忠襄，其孙舒敏，袭爵任都统，玛哈达任都统，元孙伊勒，慎袭二等，伯任都统领侍卫，内大臣，谥肃靖，蒙阿图巴笃理，次弟授佐领预十六，大臣之列，任工部尚书达哈塔，巴笃理之侄，任吏部尚书，雅西塔，正白旗，人巴笃理同族 ，国初率众来归，设佐领使统之；任护军统领其子穆，福由护军，参领攻前屯卫克其城，又败，流贼二十万众，授骑都尉，加一云骑尉，征江西，攻九江府，屡着战功，取南昌府，招服南丰县，攻克九江，府城授一等，轻车都尉任领侍卫内，大臣加太子少傅，谥襄壮，海禄军正白旗，人巴笃理同族，由护军校从征浙江，舟山击败院，思兵数万余众于海上，又击败张德洪等兵三万余众，授云骑尉，从征福建击海寇，郑成功阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠，罗多理正，白旗，人巴笃理同族，由防御围锦州，首先登城，破流贼灭，福王屡着战功，征福建政，延平府，克其城，后攻大同，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，拜正白旗，人巴笃理同族 ，国初来归，从征瓦尔宫，力战败贼，授云骑尉任副都统，缘事革职，后由废员从征，大同阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠扈尔，汉正白旗人，世居雅尔，呼地方 ，国初来归，授一等，大臣居五大臣之列，有费约城长策，穆特黑请内附，扈尔，汉奉   ，命往迁其家口以三百兵破乌拉万人，征东海兀集部取赫，席黑等处，又征滹野路，悉降所部以归，   赐达尔，汉侍卫号征扎库塔，克其城，附近诸路尽招抚之，征东海萨，哈连部取河南，北三十六寨，复渡江，取江北十一寨，又招降诸路部长四十人，后明兵四路来侵，击败之，尽殪，刘綎兵又击败明游击乔一，琦兵擒一琦，叙功加三等，子第四子准塔由佐领授骑都尉，从征皮岛，克之，擢授三等，男   ，赐巴图鲁，号征山东击败太监冯永盛，总兵侯世禄等兵又败，流贼二十万众平定，淮安，屡着战功，授三等，子征四川，斩贼张献忠，又征遵义，夔州等处叙功授一等，子任都统，谥襄毅，其子阿拉密袭职，任内大臣萨木什喀扈尔，汉第三弟征董夔及旅顺口有功，又攻克皮岛，授二等，男任工部尚书，雅赖扈尔，汉第七弟从征乌拉，击败蒙古兵征董夔及旅顺口，屡败贼兵，授骑都尉，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处有功，授三等，男加一等，男兼一云骑尉，七十五扈尔，汉侄孙任刑部尚书阿纳海，正红旗人，由骑都尉从征，流寇追至九江府败之征，四川屡败，张献忠何进等兵，后围大同阵亡赠三等，男祀昭忠祠，其弟巴汉袭职，从征贵州回兵，时击败海寇郑成功，征广东，广西，云南等处屡着战功，授一等，男总噶尔，正黄旗，人由护军校从征福建，浙江及云南均有功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，哈克山正，蓝旗人，世居加哈，地方由护军统领授参赞大臣，征湖广及察哈，尔布尔尼，屡败贼众，授三等，轻车都尉，后攻永兴阵亡赠一等，轻车部尉兼，一云骑尉，谥武毅，祀昭忠祠，瑚密色镶黄旗，人由佐领从征，昌平，通州等处，屡败贼兵，又击败松山，杏山兵 ，  定鼎，时大败，流贼于山海关外叙功，授骑都尉兼一云骑尉，后从征浙江，阵亡赠二等，轻车都尉，其弟哈尔，汉由章京，从征锦州，败松山兵，又破流贼二十万众，后驻守延安府，击贼阵亡，赠骑都尉，并祀昭忠，祠布佛正，蓝旗人任刑部尚书佟养正，镶黄旗人，世居佟佳，地方 ，国初率族众来归，从征辽阳，有功，授三等，轻车都尉，寻奉  ， 命驻守，朝鲜界之镇江城，时中军陈良策，叛投明将毛文龙执养正，不屈死，雍正中，追赠一等，公加赠太师，谥忠烈，祀昭忠祠，其子佟图赖袭职，从征大凌河，击败明，监军道张春兵围锦州，取白宫儿屯台，又取金塔口三台，攻克塔山，杏山二城，授一等，轻车都尉，又取前屯卫中后所二城，攻克太原，招降全晋，破流贼灭，福王攻扬州，嘉兴等城，皆克之，擢授二等，男寻授定南将军恢复宝庆下全州，加一等子，任兵部尚书兼都统，加太子太保，諆勤襄系   ，孝康章皇后之父，追封一等，公加赠太师，祀贤良，祠长子佟，国纲袭爵，任内大臣兼都统，康熙中，察哈尔布，尔尼作乱，奉   ，命授为安北将军，率兵往镇宣府，后厄鲁特，噶尔丹蠢动，   ，命与其弟国维，参赞军务，至乌兰布通地方，进击阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，谥忠勇，加赠太傅，祀昭忠祠，其次子法海，任兵部尚书三子，夸、岱，任工部尚书孙补熙任，绥远城将军，谥温僖，纳穆图任，领侍卫内，大臣兼都统佟，国维佟图，赖次子任内大臣系   ，孝懿仁皇后之父，封一等，公征厄鲁，特噶尔丹至乌兰，布通地方，其兄国纲战没，国维亲冒矢石，冲入贼阵，遂败其众，赠太傅，諆端纯，其三子隆，科多任吏部尚书孙顺阿颜系和硕额，驸任领侍卫，内大臣佟养性，佟养正之弟 ，国初来归，   ，太祖高皇帝以孙女降焉，授三等，男从征辽东，有功，加二等子，其子六十袭职，晋三等，伯任都统，谥勤惠，其子佟国瑶，袭爵任福建将军，谥忠悫，又佟养性曾孙佟世功由佐领，从征陕西，于高长坡，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，又佟养正，侄孙佟国印，由骑都尉围锦州，击败洪承畴兵又攻克塔山，杏山二城，加一云骑尉，后征山东回兵取边，台七座，击墙子岭，兵败之，又克中后所，前屯卫二城，加至三等，男任工部侍郎，佟镇国佟养正同族 ，国初来归，授三等，轻车都尉，因擒获，赉送广宁伪书之人，超授三等，男席特库，佟养正同族，由骑都尉从征大凌河，宁远，庆安等处有功，授三等，轻车都尉，征山东败墙子岭，兵围锦州，跛，洪承畴三营兵又击败流贼，追全安肃县，斩获甚众，又于绛州渡口大败，流寇追腾，吉斯击败土，谢图汗及硕罗汗兵加至三等，男任副都统，兰拜佟养正，同族由闲散，从征黑龙江，有功，授骑都尉，围锦州，破洪承畴三营兵又败，流贼二十万众授三等，轻车都尉，后征湖广屡着战功，加至二等，男任吏部当书兼都统，加太子太保，其侄倭赫任四川，陕西总督佟山，佟养正同族，任兵部尚书，其子屯岱由佐领围锦州，破洪承畴三营兵攻取塔山，杏山二城，授云骑尉，攻中后所，前屯卫克其城，又于延安府屡败流贼，征湖广有功，授三等，轻车都尉任浙，闽总督兵部尚书，其子佟徽年，任湖广提督，又佟山之侄，佟养甲任两广总督侄孙佟壮年，任都统硕鼐，镶蓝旗人，由骑都尉征云南，贵州等处屡着战功，授二等，轻车都尉任都统，托特正黄旗，人任漕运总督乌纳哈赖正红旗人，世居长白山，地方由护军，参领围锦州，大败，松山兵又败，流贼二十万众，授骑都尉，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，后攻江阴县，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，迈图正白旗人，世居哈达，地方由二等侍卫，从征山东，浙江，福建等处均克获有功，授云骑尉任副都统议政大臣，后征厄鲁，特噶尔丹，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，谥忠毅，介福镶黄旗人任礼部侍郎兼副都统加都统，衔玛尔泰，正白旗人任将军长生，镶蓝旗人任都统】。
（臣）等谨按佟佳系地名以地为氏
又考八旗氏族，通谱载达尔，汉侍卫扈尔，汉曾蒙太祖高皇帝赐姓觉罗，今仿五朝氏族之例，统归总论，赐氏一门，于本氏下，概不重注，又佟养正之，祖因贸易，迁寓关东，其子姓遂以佟为氏，与郑志之省言，一类，今并叙于佟佳氏，而仍于总论附列之。
那木都鲁氏，【散处那木都鲁绥芬珲春，长白山等地，方康武理正白旗人，世居那木都鲁地方原，系本处部长 ，国初率族众来归，尚公主，封为额，驸授三等，子预十六，大臣之列，任户部尚书，其子赖塔由废员，围锦州，败松山，杏山兵，又征山东有功，授前锋侍卫，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着战功，征福建攻峊，汀州府城，征广东恢复三府二，州十八，县授三等，男寻授平南将军，征兴化府，连破二十六营，平定辰州等十九处，海寇授征南大将军征云南，大破贼兵于石门，坎黄草坝，地方未叙功而卒，追赠一等，男加封一等，褒绩公諆，襄毅祀贤良祠，其弟喀克都理任都统，其从孙海寿，任刑部尚书苏满任都统，达都正白旗，人任都察院，左都御史成根，柱正白旗，人由护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，明安图巴颜，镶红旗人，世居绥芬，地方原系本处部长 ，国初率众来归，编二佐领，令其子哈哈纳与绰和，纳分统之，哈哈纳由副将，从征乌拉及辽东有功，又于昌平等处，大败敌众，擢置十六，大臣之列，绰和纳授游击，职预十六，大臣之列，从征辽东，有功，授三等，轻车都尉，后取大凌河击明，监军道张春兵阵亡，赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子福喀禅袭职，君至一等男，授西安将军，征甘州，克其城，招抚河州，凉州二郡征四川，湖广等处，生擒贼首郝摇旗，袁宗第，叙功授二等，子达理，善正黄旗，人明安图巴，颜同族出闲散，从征山东，攻克济南府城，   ，赐巴图鲁，号授一等，轻车都尉嗛，一云骑尉，围锦州，败洪承畴三营兵征江西，大破金声桓夺万余众，续征云南，于沅江府败贼有功，授三等男，谥武毅，阿尔修正黄旗，人明安图巴，颜同族由骑都尉，从征山东，攻济南府，有功加一，云骑尉，后从征黑龙江，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祏，其侄塔克图由领催，从征山东，攻克济南府城，   ，赐巴图鲁，号授一等，轻车都尉，其子塔尔纳袭职，君至三等，男法喇正白旗，人任都统珠玛喇正白旗人，世居珲春，地方由骑都尉，从征额伦，钥色生库，勒额赫库，抡地方有功，加一云骑尉，征山东攻诸城县，克之，围锦州，败松山兵又败，流贼二十万众，加至一等，男任副都统，其侄能特任都察院，左都御史，喀喇镶红旗，人由闲散，从征冠县，首先登城阵亡，赠骑都尉，其孙凯秦袭职，从征准，噶尔阵亡，赠一云骑尉，并祀昭忠祠，喀尔图正，白旗人，世居长白山，地方任刑部尚书，其侄武达禅任都统，议政大臣，谥襄敏】。
（臣）等谨按那木都鲁本金姓见金史以姓为氏
皇朝通志卷二
●皇朝通志卷三
氏族略三
○氏族略三
满洲八旗姓二
△满洲八旗姓二
纳喇氏【散处叶，赫乌拉哈达，辉发张城费，德里等地方金台石，正黄旗，人系叶赫东城，贝勒   ，太祖高皇帝征服，叶赫时授其子德尔格，尔为三等男，其子颚色袭爵，任内大臣其第，武丹任建威将军，征厄鲁特，噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，又金台石曾孙穆占皇征南将军，揆叙任都察院，左都御史，谥文端揆，芳系如硕额，驸四世孙瞻，岱任甘肃提督，谥恭勤，又金台石侄孙，岱穆由二等，侍卫从征，福建击海寇于厦门阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，布扬古正，红旗人金台石之侄，原系叶赫西城，贝勤   ，太祖高皇帝征服，叶赫时授其第，布尔杭，武为三等男，其子葛巴库袭爵，加一等男，其第珠孔额，袭三等，男任副都统议政大臣，其侄富拉塔任刑部尚书苏纳正白旗人金台石同族 ，国初来归尚公主，封为额，骄征叶赫，及锦州，察哈尔有功，授护军统领擢兵部尚书，取大凌河及征锦州，屡败敌兵，授三等，轻车都尉，征北京于雕窝城长安岭，昌平州等处败敌五十六，次征朝鲜，击败宁边城，李元帅邱生擒李元帅，后绿事削职，寻复三等，轻车都尉，其子苏克萨哈袭并为三等，男征湖广时，击败刘文秀卢明，臣等六万余众降，其副将等四十余员，晋二等，子任领侍卫，内大臣加太子太保，顺治中，授为辅政，大臣绿事获罪，   ，圣祖仁皇帝特恩赏还，世职，令其子苏常绶承袭，又苏纳额，驸之子孔固济，系多罗额驸，孙扎克丹，任领侍卫内，大臣又苏纳额驸之第，巴达纳系额驸，扬吉努贝，勤正白旗，人金台石同族 ，国初率众来归，系   ，孝慈高皇后之父，其子阿什达尔，汉任理，藩院尚书，以平定朝鲜，功授三等，男后绿事，降为骑都尉，其子席达理袭，从征大凌河，察哈尔，屡败敌兵，征山东击败太监冯永盛兵授一等，轻车都尉任理，藩院侍郎，赠太子少保，谥僖敬。偈尔赫图，正白旗人金台石同族 ，国初来归，由前锋参领击败松山，可山兵，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着，军功授一等，轻车都尉，征福建，湖广，云南有功，又两败贼首一只虎，兵又入缅甸，至阿洼城，获桂王，敛功授一等，男任前锋，统领缘事获罪，后察其冤，给还世职，谥忠勇，其予白尔，肯袭职，加至三等，子伯尔，肯之子博情，额任都统，又白尔坊，图长子色，赫由护军，参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，瑚锡布，镶蓝旗人任都统固山泰，镶蓝旗人任都统哈雅尔，图正黄旗，人任理藩院，尚书议政，大臣瓦尔达，正白旗，人任都统拉玛，镶蓝旗人任都统，其侄额赫纳任都统诺，穆图正红旗人金台石同族系多罗额，驸任都统，故悫僖其侄郭思海，任兵部尚书哈山，镶蓝旗人 ，国初来归，授骑都尉，从征辽东，有功，又击败毛文龙兵授三等，男加至二等，子谥敏壮其子，纳海由佐领屡败，松山，杏山兵又败，洪承畴三营兵授三等，轻车都尉，后承袭伊父之二等，子并为二等，白古鲁格楚瑚尔，正白旗人 ，国初率众来归，编佐领使统之；授三等，子任都统其子钖，喇普阿尔，纳孙古睦，德俱任都统，其叔祖之孙，丹津任都统授三等，子谥壮敏，鄂，谟，克图正，蓝旗人 ，国分来归，由护军校从征大同攻保安城，克之，   ，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，征山东败，太监冯永盛兵图锦州，屡败松山，杏山兵，又追流贼至，安肃，庆都等县，屡败之，从征四川击败贼张献忠兵加至一等，男任副都统，谥襄壮，和托镶红旗，人由护军校从征山东，过北京，于豊润县，击败敌兵，又攻深州，博平县俱克其城，围锦州，击败松山，杏司兵又败，洪承畴三营兵   ，定鼎时败，流贼二十万众授一等，轻车都尉，加一云骑尉，其子科普索袭职，加至二等，男从征湖广，在茅麓山，阵亡赠一等，男祀昭忠祠，楞柱正白旗，人任都统其侄，莽吉禄由二等，轻车都尉，从征广东，屡败，李定国兵数万众授一等，轻车都尉任荆州将军博屯正黄旗，人 ，国初来归，授扎尔固齐，其子满达理，从征辽东，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，安达理正，红旗人 ，国初来归，驻防牛庄，追杀蒙古叛人攻永平，奋勇登城，授骑都尉，击败松山，杏山兵，又破洪承畴三营兵加一，云骑尉任副都统，其子阿济赉袭职，入山海阔，击败流寇，又攻太原府，征湖广有功，授一等，轻中都尉任副都统额塞镶，白旗人 ，国初来归，由闲散，从征山东，过北京，攻吴桥县，克之，授骑都尉兼一云骑尉，围锦州，击败松山，兵平定淮安，破流贼四万余众，征江西击败，王得仁，马步兵七手余众，叙功授二等，轻车都尉任护军参领，后征湖广阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，锺贵正蓝旗人，由通政使司参议从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，希瞻泰正白旗，人原系乌拉，贝勒   ，太祖高皇帝以公主降焉，其第阿布泰尚和，硕公主任都统，其侄拜音泰柱，由头等侍卫，从征皮岛，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，又阿布泰之侄，尼堪任理藩院，侍郎授二等，轻车都尉，后破流贼灭，福王屡着战功，追腾吉斯于图，拉河地方雨，败贼兵，又击败土谢图汗兵，叙功授三等，男加至二等，子谥勤悫其第，阿穆尔图，袭三等，轻车都尉，从征广东，击败李定国兵数万余，炵征云南，贵州，屡败贼兵，授二等，轻车都尉任奉天将军，谥襄壮，其侄玛拉任工部尚书，安西将军，谥敏恪，又布瞻泰从第罗萨，镶红旗人，由骑都尉从征锦州，阵亡赠三等，轻车都尉，其侄秉图由护军参领，从征皮岛，阵亡，赠骑都尉，并祀昭忠祠，又布瞻泰从弟禅布镶白旗，人系多罗额驸，其弟章泰由闲散，从征山东，过北京，梯玻献县，首先登城，克之，授云骑尉，创发身故，其第孙色思，特由军校，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，并祀昭忠祠，其子查郎，阿任吏部尚书，署川，陕总督，寻署宁远大将军，率兵征讨准，噶尔有功，授 文华蠖，大学士兼兵部尚书，加太子太保，议政大臣，又布瞻泰从侄，穆丹镶白旗人，任户部尚书，其侄清保正白旗，人任都统孟库，鲁镶红旗人，由副都统征山东攻庆都县，克其城，出边之日，击败高太监等兵，后围锦州，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，其子拜音达袭职，击败流贼，有功，加一云骑尉，又平定江南，河南屡着战功，征福建攻克汀州府，加授二等，轻车都尉任礼部侍郎副都统，其从弟拜音布，由七品官从征察哈尔，布尔尼及厄鲁特噶，非丹屡着战勘，授骑都尉任荆州将军班第正白旗，人由护军参领，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉任都统，其孙兴德袭职，系和硕额驸，又班第之弟阿尔那由七品官从征浙江，福建有功，授云骑尉任都统费扬古，正黄旗人，由三等侍卫，从征朝鲜及大凌河，锦州俱着军功，追腾吉斯击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，又征颚尔多斯及察哈尔，大同等处屡着劳绩，升授正一品，步军统领内大臣，系   ，孝敬宪皇后之父，追封一等，公其子五格袭一等，公任散秩，大臣孙雅亲任，都统三赫，镶白旗人，任内大臣工部侍郎，谥恪慎珠鲁讷，镶白旗人任副都统授参赞征缅甸阵亡，祀昭忠祠，希佛讷，镶蓝旗人，任户部尚书，喀喇正白旗，人 国分来归，奉   ，命编辑国书   ，赐巴克什号授骑都尉，乌尔瑚达，镶黄旗人，世居哈达，地方 ，国初率部属来归 ，  太组，高皇帝以公主降焉，又以郡主妻其子额，森德礼乌尔，瑚达侄孙盛安任都统，刑部侍郎，玛缉镶白旗，人任都统，镇安将军，其侄常赉由刑部侍郎授镇安将军征准，噶尔有功，授副将军，赛大臣，噶达运正，红旗人由护军参领，从征锦州，屡败松山，兵入山海关，败流贼二十万众，又败流贼于绥德州，延安府等处征四川，屡败张 ，献忠兵授三等，男围大同击败，杨进位兵玻，浑州克邱城，加二等，男任兵部尚书兼都统，赠太子太何，谥敏壮其子，噶尔，汉袭职任，听州将军其侄孙衮泰任内大臣，荆州将军满达尔，汉正黄旗，人由废员从征，大同攻王家庄，克之，授二等，轻车都尉任礼部尚书，谥敬敏，其第十子阿哈丹袭职，寻以头等侍，后从征福建阵亡赠三等，男祀昭忠，祠满达尔，汉第四子颚谟克托，任内大臣授二等男，其孙班岱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授一等，男任副都统满达尔，汉第五子多谟，克托任都统内大臣征逆将军第七子颚内任都统内大臣，征南将军，又满达尔，汉之孙，颚内克济，哈任振武将军议政，大臣又满达尔，汉之侄，常云任都统，又满达尔，汉之弟玛塔任户部尚书，其子玛希纳任，吏部尚书孙苏尔，法任都统，尼堪镶黄旗，人由闲散，从征山东有功，授云骑尉，加至一等，男任理藩院，侍郎奇彻白正，蓝旗人任礼部尚书通贵，镶红旗人，世居辉，发地方 ，国初率族众来归，授骑都尉，编佐领使统之；其弟康喀拉授骑都尉，入山海关，击败流贼，二十万众攻通州城，克之，又招抚三县，叙功授三等，轻车都尉任刑部侍郎，副都统其侄孙佟嘉由三等，轻车都尉，从征山东及察哈尔，布尔尼屡着战功，授二等，轻车都尉任都统，其从弟礼固由骁骑校，从征浙江，舟山负创，夺船有功，授芸骑尉，寻署护军统领征陕西，屡败王轮，臣兵后征湖广击吴国贵阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，乌达礼，正蓝旗人，任吏部尚书，其侄鼐格系和硕额，驸伊尔图，由护军参领从征，福建阵亡，赠骑都尉哈尔，弼由头等护卫从征，福建阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠祠，又乌达礼之叔瑚，实由闲散，从征旅顺口及朝鲜俱有功，后征皮岛，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，其子瑚扎禄袭职，击败松山，杏司兵，又平定江南，河南屡着战，勘加一等，轻车都尉任副都统，其子孟保从征湖广，陈亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，又乌达理从弟雅，赖任副都统征江西，屡败黄浩兵，后在新口费，园地方阵亡，赠骑都尉，谥襄壮，祀昭忠祠，其弟扬，岱任都统科尔阔，岱镶黄旗，人任兵部尚书，硕色乌巴什正，蓝旗人 ，国初来归，奉   ，命招降察哈，尔国拘击，三年不屈，潜谋遁归，   ，太祖高皇帝嘉悦，给户口，牛马膳养之，又奉   ，敕招巴克贝，勒有昂阿贝勒者，以兵三百邀请诸路逝，身前进，大败之，   ，太祖赏赉甚优，授骑都尉任 ，  凌寝，总笱恩格，德正蓝旗人任礼部尚书，其子纳敏任都统额尔德，赫镶红旗，人任镇海将军，其子噶尔弼，任奉天将军巴奇兰，镶红旗人，世居伊巴，丹地方 ，国初率族众来归，授三等，轻车都尉，攻沙岭城，领纛先入征宁远，击败觉华岛兵，又征旅顺口，克其城，叙勘授三等，男后以征黑龙江功，挣置十六，大臣之列，赠三等子，其子拜山袭职，加至一等，子任议政，大臣鲁钖，镶黄旗人，世居张城，地方由闲散，从征山东，攻克兖州，府城   ，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，又败，流贼二十万众，加至三等，男后于延安府，败贼首一只，虎兵并俘获，李自成妻子征四川击败贼张献忠兵征贵州，败罗大顺兵三万余众，授副都统，征湖广，在洞庭湖，击贼阵亡，赠一等，男兼一云骑尉，祀昭忠祠，其子希纳海袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授三等子齐，苏勒正白旗，人任河道总督，加太子太傅，谥勤恪，祀贤银祠，能图正，红旗人任刑部尚书，其侄孙朗图任都统瑚什塔，镶黄旗人由护军参领从征，四川有功，后至秦州，阵亡赠三等，轻车都尉，其侄孙七十六，由护军校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠祠，塔拜镶红旗，人任杭州将军赦赛正黄旗人，任内大臣授二等，男谥勤僖，那延泰正白旗，人任青州将军额尔克图，镶黄旗人，世居费德里，地方由刑部启心郎，授骑都尉，加至三等，男从孙颚善任川，陕总督额尔景额，镶黄旗人任护军统领都统，参赞大臣，征云南阵亡，祀昭忠祠，谥勤壳，乌尔纳正黄旗，人任延绥镇总兵征金川，阵亡祀，昭忠祠】。
（臣）等，谨按纳喇，为金时着姓，具见金史，嗣后他族，如叶赫之金台石，乌拉之达尔，汉辉发之通贵，三支子姓百余年，来日加繁衍，几居纳喇氏之半，又高丽那氏蒙恩，赐姓纳喇，是一氏而四分，其族与辽，金之纳喇氏同而实异，又考蒙古纳，喇氏世居阿巴噶及科尔，沁等地方。
富察氏，【散处纱济，叶赫额宜湖，扎军塔赛音讷，殷额坊库，抡讷殷江辉，发吉林乌拉，长白山等地，方旺吉努，镶黄旗人，世居沙济，地方 ，国初率族众来归，编佐领使统之；其长孙哈锡屯，任内大臣加太子太保，封一等公，谥恪僖，其子密思翰任，户部尚书，议政大臣，谥敏果并祀，贤良祠密，思翰长子马思喀任内，太臣昭武将军，谥襄贞，密思翰次子马齐任 保和殿大学士，兼户部尚书，封二等，白赠太傅，谥文穆，祀贤银祠，密思翰第三子马，武任领侍卫，内大臣，谥勤恪，其子保祝任古北口提督，谥恭蕑，密思翰第四子李荣，保承龙一等，男系  ，孝贤皇后之父，追封一等公，谥庄悫，其子傅清任都统殉节，西藏赠一等，伯谥襄烈，祀双忠祠，傅恒任 保和殿大学士，兼吏部尚书一等，忠勇公，加太保，谥文忠，祀贤银祠，孙明瑞任兵部尚书，内大臣授云贵总督征缅甸阵亡赠一等，诚嘉毅勇公，谥果烈，祀旌勇祠福，灵安系多罗额驸，任副都统署，芸南永，北镇总兵官福，隆安尚公主，袭一等，忠勇公任，兵部尚书，谥勤恪，又密思翰从孙托庸，任吏部尚书，太子太保，谥诚毅，尼满镶黄旗，人旺吉努同族，任刑部尚书本科理正黄旗，人旺吉努同族 ，国初来归，时有珠舍，哩十三部长尤愣额等梗化，不服奉 ，  命往剿，克服其众，   ，赐苏赫巴图鲁，号编佐领，使统焉，其子敦拜授骑都尉，围锦州，败松山，杏山兵   ，定鼎时败，流贼二十万众，又平定河南，江南等处屡着战功，授一等，轻车都尉，征江西，击败金声，桓等七万余众，恢复一府四县，授三等，男征广东，广西屡败，李定国兵恢复，广东三府三州十八县，广西二州四县，授一等子，任奉天将军，加太子太保，谥襄壮，其弟济锡哈由佐领征博，穆博果尔，及锦州有功，又破流贼二十万众授三等，轻车都尉，征浙江屡败，方国安等加至一等，男任刑部尚书兼都统谥，勇壮其弟费，雅思哈由护军参领，征山东有功，又破流贼二十万众征四川，败贼张献忠兵，又从征大同击败，杨进位兵征云南，入缅甸，至阿洼城，获桂王叙，勘授三等，男任议政，大臣护军统领，谥僖恪。其孙苏图袭二等，轻车都尉，授宁夏副都统征准，噶尔阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，并为三等，男祀昭忠祠，又费雅思，哈之子苏丹因征剿，逆寇罗卜藏，丹津有功，授三等，轻车都尉任西安，将军议政，大臣又本科埋曾孙贝，和诺任云，贵总督，礼部尚书元孙马腊，任工部尚书兼都统新柱，镶黄旗人任 ，盛京将军，谥勤肃，广成镶黄旗，人任都统，谥温勤阿哈尼堪镶黄旗人也，居叶赫地方由佐领从征，黑龙江及锦州有功，又败，流贼二十万众，平定河南，江南等处累着劳绩，追腾吉瑳，击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功授一等，轻车都尉，加至一等，男任礼部尚书，其子丹巴袭职，加授三等，子布丹正，红旗人 ，国初来归，由闲散从征，大同攻左卫，首先登城，克之，授芸骑尉，又败松中杏山，兵入山海关，败流贼二十万众加一等，轻车都尉任副都统，其子丹岱袭职，加授三等，子莽义禄正白旗人，由骑都尉，从征广东，击败李定国兵授一等，轻车都尉任荆州将军阿尔都山，镶白旗人，世居额宜湖地方 ，国初时率族众攻取萨，齐库城，斩其部长喀穆，苏尼堪招抚三百余人来归编佐领，令其长子哈宁阿统焉，后征北京，击败袁崇焕兵围锦州，败松山，兵征黑龙江，擒获甚众，又败，流贼二十万众授三等，轻车都尉，又于缓德州等处屡败，流寇征四川，败贼张献忠兵授一等，轻车都尉任护军统领，其子苏瓦颜袭职，加至二等男，其侄伊勒慎任都统，又阿尔都山，曾孙噶布，拉由护军，参领授骑都尉，从征山西，击败姜扬顺兵二万余众，征颚尔多斯击，多尔济，席图穆等，大破之，征福建击败海寇，郑成功兵于厦门，后于葢，时山阵亡赠三等，轻中都尉，祀昭忠祠，萨穆哈镶白旗人，阿尔都山，同族任礼部尚书拉珠，镶白旗人，世居扎库，塔地方由一等，轻车都尉，从征福建，击败海寇，郑成功于厦门，征湖广屡败，李来亨兵，叙功授三等，男达佳镶，红旗人，世居祌悠城，地方任江宁，将军孟古慎郭和，镶白旗人，世居认殷，地方 ，国初同弟，莽吉图率族众来归，授佐领其孙，郭希任都统，佟济由前锋，参领从征，福建击败海寇郑成功，得伪卬一颗，后于葢峙山阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，孟古慎郭和曾孙图，什锡希尔，恨俱任都统，福敏任 ，武英殿大学士兼工部尚书，翰林院，掌院学士，加太保，谥五端，祀贤良祠，莽吉图之。孙额色赫，任 保和殿大学士，加少保，谥文恪，祀贤良祠，曾孙塞色，赫任兵部尚书元孙福，鼐任兵部尚书兼都统，硕占正红旗人 ，国初来归，由骑都尉，从征朝鲜，攻克冈华岛，征山东攻禹城，隆平两县俱克其城，授三等，轻车都尉，后厂流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着军功，加至一等，男任户部侍郎副都统，其孙达色袭二等，轻车都尉，从征福建，击败吴肃等于浦塘，后于海澄县，击刘国轩，阵亡赠一云骑尉，祀昭忠祠，其弟发色袭职，并为一等男，其子明保袭职，定藏有功，授为三等，子雅喇正白旗，人由护军参领，入山海关，败流贼二十万众，又平定河南，江南等处屡着战功，授一等，轻车都尉，又追腾吉斯击败土，谢图汗兵授三等，男颚克逊，镶黄旗，人授骑都尉，时值逆藩，吴三桂，密遣伪将黄吉等潜寓都城，鼓楼西街，以奉火为号，将谋不轨，颚吉逊因火炽往救，见有贼兵，遂驰吉，兵部尚书，明珠都统，拉哈达等率兵围其屋，颚克逊以短甲护身奋勇，冲入手太三十九人，生擒贼将黄吉余党悉平。后随征吴逆，屡着战功，授三等，轻车都尉任江宁将军，谥武研，赫锡亨，镶黄旗人 ，国初来归，由骁骑校，从征浙江，击败马九，裕等续征，福建败海贼郑锦等兵三万余众，后击赵得胜，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，锡哈纳镶，白旗人任 ，文渊阁大学士，兼礼部尚书，哈三镶红旗，人任刑部尚书，其子富，明安，任湖广总督，赠太子太保，谥恭恪，尼雅哈镶白旅人，任都统福禄，正白旗，人任领侍卫内，大臣西安，将军噶尔图，镶白旗人，世居纳殷，江地方任都察院，左都御史阿兰泰镶，蓝旗人，世居赛音，讷殷地方任 ，武英殿大学士，兼吏部尚书，加少保，谥文清，其侄富宁安由都统授靖逆将军征准，噶尔有勘，封一等侯任 武英殿大学士，兼吏部尚酷，赠太子太傅，谥文恭，并祀贤良，祠颚备镶，红旗人，世居辉，发地方天聪时来归，由佐领击败，流贼二十万众，授云骑尉，平定江南，河南屡着战，勘攻南安县，克其城，又击败李定国，艗兵四万余众，恢复广东三府三州十八县，广西二州四县，叙功，加至一等，轻车都尉任副都统，其长子阿尔琥，由副都统征湖广阵亡赠三等，轻车都尉，谥敏壮，阿尔琥之叔墨，勒由佐领从征，四川屡败，石存礼等后于秦州，击王屏藩阵亡，赠骑都尉，并祀昭忠祠，萨普掔镶黄旗，人世居岳，克通颚城，地方任黑龙江，将军其侄常德任宁古塔将军塞尔图镶，红旗人任青州将军】。
完颜氏【散处完颜讷图等訑，方叶臣镶，红旗人，世居完颜地方 ，国初来归，由闲散征远，东有功，授三等，轻车都尉，又攻克永平府城，又征皮岛，克之，斩其守岛，总兵沈世魁，叙功授一等，子任都统，其子车尔布袭职，入山海关，败流贼二十万众征陕西，又连败流寇，加至三等白后征，浙江丹山击败毛，光祚兵斩王长树及阮思等十六人，生擒林德等一百余人，恢复舟山，晋一等，伯任都统，其子莽喀袭三等，伯任都统，又叶臣之孙，车讷福任都统，博尔晋镶，红旗人叶，臣同族 ，国初率属来归，授佐领从征扎，噜特昂阿贝勒以三十人，大败之，降其众征东海，呼尔哈降，其五百户而归，擢置十扎尔，固齐之列，授都统，又招降蒙古瓦尔喀众部落，授一等男，谥忠直，其子特晋由骑都尉围松山败，洪承畴兵又败，流贼二十万众授三等，轻车都尉，征四川击贼张献忠等兵屡败之，又恢复湖广一，府三，州十，县三：卫招降贵州九府五，州十四，县十一，卫叙功，加至二等，男任都统，谥襄壮，又博尔，晋元孙旺，常任绥远城，建威将军，噶尔玺，任天津都统查弼纳正黄旗，人叶臣同族任兵部尚书，授为副将军，征准噶尔阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠，完颜伟镶黄旗，人叶臣同族任何东河道总督，西喇巴镶，红旗人 ，国初率部属来归，预五大臣之列，随   ，太祖高皇帝征傅尔佳，齐有哈达西，特库射叔，贝勒西喇巴，以身当之，车伤而最赠三等，轻车都尉，追谥顺壮，祀昭忠祠，其子玛拉希袭职，击败流贼，二十万众，又平定河南，江南屡着战功，攻克昆山，常熟二县，叙功授三等，子任都统格什图，镶红旗人，由骑都尉从征浙江，舟山有功，授一等，轻车都尉，后承袭，伊叔雅量阿三等，轻车都尉，并为一等，男从征浙江，在温州府阵亡，赠一云骑尉，祀昭忠祠，颚特浑镶蓝旗人任都统议政，大臣兆山，正白旗人，世居讷图，地方由一等，轻车都尉，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，男征湖广败，洪富等兵围秦州，败四川，平凉援兵，进兵云南，胡国秉等率兵拒战，大破之，叙功授二等，男任都统杭，奕禄镶红旗人，世居拉哈，地方任都察院，左都衍史瑚锡，镶红旗人杭，奕禄同族，由护军校从征，山东击蒋金刚等屡败之，征江西，连败李茂，着等兵数万余众，后攻长沙，府阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，瓦尔喀镶，红旗人任西安，将 军，谥襄敏博，第蒙古正，蓝旗人任黑龙江将军】。
（臣）等，谨按纳喇富察完颜皆部名，葢以部为氏者，而完颜为金国姓，纳喇乃辽旧部考八旗，氏族通谱满洲，蒙古姓内纳喇完颜两见是金，后入元编于蒙古，非有二氏也，今并载于满洲，姓内又考蒙古完颜氏，世居喀喇，沁地方。
叩德氏【，世居叶坊，地方武讷，赫正白旗人 ，国初来归，授佐领以从征乌，拉功授三等，男又攻宁远遵化州，大安口，皆克之，晋三等，公任都统，其子广泰袭职任，都统缘事，降为一等，男令其兄齐墨，古图承袭，从征宁远，黑龙江等处，屡败贼兵，又破流贼二十万众加一骑都尉，授为三等，子任副都统】。
乌雅氏，【散处哈达德文吉穆湖等地方额布根，正黄旗人，世居哈达，地方 ，国初来归，其长子额森，任内大臣从征，朝鲜有功，授男爵谥，恪慎其长子威武，任护军参领，系   ，孝恭仁皇后之父，雍正中，三代俱追封一等，公又额布根，从孙佛表任都统，海望任户部尚书，内大臣加太子少保，谥恪勤官保任，吏部尚书，协办大学士，谥文勤，兆惠任户部尚书，协办太学士，太子太保，授定边将军一等，武毅谋勇公，谥文襄，祀贤良祠，开泰任川，陕总督，又额布根，从侄萨水哈任工部尚书，硕色任湖广总督，谥恭勤，瑚伸布禄，正蓝旗人 ，国初来归，由闲散攻遵化州，克之，又击败流贼，二十万众授二等，轻车都尉，后追腾吉斯击土，谢图汗及硕罗汗等兵败之征，浙江舟山败，阮思等兵三万余众加一，云骑尉，驻防江宁，时击海寇，郑成功阵亡，赠三等男，其子爱音察袭职，从征吴，逆阵亡，赠二等男并祀，昭忠祠】。
戴佳氏，【散处杭佳，叶赫等地，方穆克谭，镶蓝旗人，世居杭佳，地方 ，国初率众来归，以军功授三等，男挣置十六，大臣之列，后征大凌河，阵亡赠一等，男追谥忠勇，祀昭忠祠，其子爱音塔木袭职，征流贼灭，福王平定河南，江南及征湖广，广东等处屡立战功，授一等矛，兼一云骑尉，其子公图袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，白海青镶黄旗，人穆克谭同族，任副都统，加太子太保，赠一品大臣，谥果毅，其长子来文，任镇江将军，次子佛伦，任领侍卫内，大臣三子戴，鹤由副都统征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，又海青之弟道禅，由长史奉   ，命出使噶尔，丹以不屈被害，赠云骑尉，祀昭忠祠，其子那苏图袭职任，浙，闽总督，加太子太傅，谥悫勤，祀贤良祠】。
乌扎喇氏【散处乌拉，萨哈尔，察黑龙江，呼尔哈瓜尔，佳等地方颚谟克图，正白旗人，世居乌拉，地方由前锋，侍卫平定河南，江南等处屡着军绩，授三等，轻车都尉任 盛，京副都统，谥勤壮中，吉达镶黄旗人，世居萨哈尔，察地方由一等，轻车都尉，从征江西，败金声，桓等兵进剿，广东大破李定国等兵授二等，男任副都统，其子达尔占袭职，征广东，广西，云南等处屡立军功，授一等，男任荆州，将军又中吉，达之弟和，约尔图任都统额，楚镶黄旗，人由闲散，从征陕西，攻克西平县，授云骑尉，后征贵州回兵，时遇海寇郑成功，夜犯江宁，屡败其众，授二等，轻车都尉任江宁，将军多罗岱，镶白旗人，世居黑龙江，地方由闲散，从征霸州，首先登城阵亡，赠骑都尉，其侄萨赖袭职，从征湖南，屡败孙可望等兵，又战于洞庭湖，阵亡加一等，轻车都尉，并祀昭忠，祠齐克纳正，蓝旗人，由骑都尉从征湖广，山东等处屡败贼兵，后从征湖南，阵亡赠一等，轻车都尉，其侄孙观音保，由骑都尉从征，准噶尔阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠祠，博卓罗正，蓝旗人由闲散，从征犬同，取浑源州有功，授云骑尉征云南，贵州击李定国等破之，进剿，四川在秦州，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，色勒布正红旗人，世居呼尔，哈地方由骑都尉，征流寇灭，福王平定河南，江南屡立战功，后攻慞阴县，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子额色袭职，从征湖南，败孙可望兵进剿，四川屡败，石存礼，王屏藩等马步兵授二等，男娄正额，正黄旗人，世居瓦丹地方，任内大臣】。
（臣）等，谨按乌扎，喇氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并列于满洲，姓内又考蒙古乌扎，喇氏世居察哈尔地方。
兆佳氏，【散处瑚普，察额尔敏，讷殷江乌拉等地，方莽依图，镶白旗人，世居瑚普，察地四任，镇南将军，谥让壮，祀贤良，祠殷特布，正红旗人，莽依图同族，任礼部尚书，玛尔，汉正白旗人，世居额尔，敏地方任，吏部尚书，议政大臣，赠太子太傅，谥恭勤，祀贤良祠，其侄塞尔，弼任都统，乌伊拉正，蓝旗人任都统，德成镶红旗，人任都统达珠，瑚正蓝旗人，世居讷殷，江地方 ，国初来归，以军功授三等，男谥襄敏，子翁阿岱袭职，围锦州，阵亡赠一等，  男祀，昭忠祠达珠，瑚侄孙苏赫，任吏部尚书】。
（臣）等谨按兆佳系地名以地为氏
郭啰罗氏【散处沾河，白河，讷殷等地，方福拉克塔，镶白旗人，世居沾河，地方任都统，入山海关，击败流贼，二十万众，征福建攻处州府，克其城，又于南昌府获贼粮二百余，船赠一等，轻车都尉，扬舒正蓝旗人福，拉克塔之叔，   ，太祖高皇帝以女弟降焉，封为和硕额，驸预四大臣之列，其子达尔，汉尚公主，为和硕额，驸任都统，预五大臣之列，又扬舒之孙，颚罗色，臣以军功授二等，子任都统，谥果敏，其子颚特浑任都统格思，   ，特镶黄旗，人福拉克塔，同族任川，陕总督】。
（臣）等谨按郭啰罗系地名以地为氏
颜扎氏【散处，兰西叶赫，长白山等地，方喀尔吉善，正黄旗人，世居雅兰，西楞地方，任内大臣，其侄南岱由蓝翎，侍卫从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，安达理正，黄旗人，世居叶赫，地方 ，国初来归，授骑都尉，赠三等男，谥忠介，其子赖图袭职，以败流寇功，加至一等子，任内大臣】。
弼噜氏【散处叶，赫松花江乌拉等地方珠玛，拉镶白旗人，世居叶赫，地方 ，国初来归，由废员，从征锦州，攻破广宁山寨，又败，流贼二十万众攻克昌黎县及旅顺口授骑都尉，挣兵部侍郎率兵驻防杭州，败方国安等征福建，江西屡败，贼寇招降，一府五县，叙勘加三等，男任都统，授为靖南将军，征广东，大败，李定国兵七万余众，恢复三府三州十八，县授三等，子谥襄敏，其孙果色，由护军统领从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
李佳氏，【散处扎库，木李佳和罗，德尔吉色，钦等地方觉善，正红旗人，世居扎库，木地方由佐领，从征叶赫，辽东大凌河，屡着战功，授三等，轻车都尉，加至三等，男征山东，擒斩贼渠，扫地王于恩县屡败，流寇一只，虎于荆州进兵，江西讨金声，桓王得仁引兵来薄我营，击败之，继抵信豊县，攻克其城，   ，赐巴图鲁，号加三等，子任都察院，左都御史，其侄吉尔塔布，任兵部尚书兼都统，达珠瑚，镶沂旗人，世居李佳，和罗地方 ，国初率李佳等七村人来归，授副将征，瓦尔喀卦，勒察有功，预十六大臣之列】。
黄佳氏，【散处贝珲山，秦等地方永福，正黄旗人，世居贝珲山，秦地方，任内大臣，葢桑阿镶白旗人，由七品官从征江西，湖广屡着战功，后征广东阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，杭爱镶，白旗人任，四川巡抚谥勤襄，海明正蓝旗人任，湖广总督，谥勤恪】。
（臣）等，谨按李佳黄，佳二氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并剔于汭洲，姓内又考蒙古李佳氏，世居扎噜，特及土默特地方蒙古黄佳氏，世居大凌河，地方。
乌扎库氏，【散处噶哈里绥，芬等地方洪尼雅，喀镶红旗人，世居噶哈里地方 ，国初率族众来归，授骑都尉，征明有功，授二等，轻车都尉任工部尚书，议政大臣，其子武拉禅袭职，击败流贼，二十万众又征，浙江舟山，败陈御陆阮思等三万余众授一等，男任刑部侍郎，议政大臣，又洪尼雅喀次第荫苏，喀由闲散，从征广宁，大凌河宁远，大同等处，屡立战功，又击败流贼，二十万众，叙功授三等，轻车都尉任礼部侍郎，议政大臣，其子墨齐纳袭职任，江宁将军，又洪尼雅，喀之曾孙，乌赫图任凉州将军多尔，济正白旗人，世居绥芬，地方由闲散，攻遵化州，克之，授云骑尉，从征大同阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
锡克特哩氏【散处卦，勒察松花江等地，方伊纳克正黄旗，人世居卦，勒察地方 ，国初来归，授云骑尉，其子浑袭职，围锦州，败洪承畴兵又松山，兵闯我营垒，浑独当营门力战，被伤不退，赐巴图鲁，号授一等，男又伊纳克之孙，阿喀尼由头等侍卫，从征江西，湖广屡着军绩，后在骡子山，击贼阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，党曾赖镶红旗人，世居挂勒察，地方任都察院，左都御史噶尔，都正黄旗人，世居松花，江地方语一等，轻  ，车都尉从征，湖广阵亡赠三等，男祀昭忠祠】。
库雅拉氏，【散处兴，堪村等地方克彻尼，正白旗人，世居兴堪村，地方 ，国初来归，从征灰地，方收获三百余户，又因三村户口，梗化攻服之，授骑都尉，又招抚额赫库，抡及阿库里尼满等处，又以追获阿达海，功授一等，轻车都尉，其子额克任，讷袭职，征山东路经密云县，明兵截战击败之，又玻克新城县，叙功，加至一等，男又克彻，尼之孙佛衣，保由佐领从征，福建击败海寇郑成功，兵后征陕西阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
萨克达氏，【散处萨克，达宁古塔，那木都鲁德里倭赫哈达，叶赫乌拉，赫图阿拉，黑龙江等，地方舒赛，镶蓝旗人，世居萨克，达地方 ，国初率族众来归，编佐领使统之；从征商颜，哈达及瓦尔喀什屡着军绩，又攻克瓦尔喀，什附近等处，叙功授三等，男挣置十六，大臣之列，谥壮敏，其孙西特库袭职，入山海关，败流贼二十万众，又于太原府延安府等处击贼有功，授二等男，其子桑格袭职，加授一等，男察哈泰镶，左旗人，世居宁古塔，地方任护军统领，加太子少保，其侄常鼐由护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，阿岱镶黄旗，人任都统叶古德镶红旗人，世居那木都鲁地方王都统，其子希佛由云骑尉从征，四川有功，授二等，轻车都尉任都统其子科，尔昆袭职任，副都统征云南，贵州等处败，李定国等兵数万余众，后征陕西，阵亡赠三等，男祀昭忠祠，苏穆岱正蓝旗人，世居德里，倭赫地方任，副将镇守乐清县城，逆贼耿精忠，驾船来犯，坚志不屈，力战阵亡，赚云骑尉，祀昭忠祠，安禄布正，白旗人，世居赫图，阿拉地方，任刑部尚书塔尔玛，善正白旗人，世居黑龙江，地方任都统，哈喇正黄旗，人授二等，轻车都尉，谥恭襄，伊柱正白旗，人征准，噶尔有功，授副都统，后征云南，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠，   ，阿思哈镶黄旗人任漕运总督谥庄恪】。
（臣）等谨按萨克达系地名以地为氏
赛密哷氏，【散处萨哈尔，察黑龙江等地，方巴尔都禅，镶驻旗人，世居萨哈尔，察地方由闲散，征山东攻兖州府，首先登城，克之，授一等，轻车都尉，又破流贼二十万众加一，云骑尉，其兄多诺袭职，加至一等，男海拉布，镶白旗人，世居黑龙江，地方由三等，轻车都尉，从征湖南，击败孙可望兵续攻浙江，舟山阵亡，赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠，罗多浑镶，白旗人由护军校从征云南，入缅甸，至阿洼城，获桂王续征，湖广击吴应奇阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按赛密哷本金姓见金史以姓为氏
精奇哩氏，【散处精奇，哩乌拉黑龙江等，地方萨克慎，正白旗人，世居精奇，哩乌拉地方系和，硕额驸赦，岱正白旗，人任都统】。
扎库塔氏，【散处瓦尔喀，萨齐库，哈达噶哈里必汉额，里村等地方钮，正黄旗人，世居瓦尔喀，地方由闲散，攻定兴县，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征湖广阵亡，赠一云骑尉，其弟舒宁，阿由骁骑校攻栾城县，克其城，后击陆军门，兵阵亡，赠骑都尉，其侄伊尔格德，由佐领击流贼有功，授骑都尉，征湖广，江西屡着，军功授一等，轻车都尉兼一云骑尉，后征河南，阵亡赠三等，男并祀昭忠祠，努山正黄旗人，世居噶哈里，必汉额里村地方由前锋统领，征山东锦州等处，屡着战功，授二等，男任内大臣，其弟吉山，由佐领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授副都统于苏州府击贼阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，彬笔正白旗人，世居萨齐库，哈达地方由一等，轻车都尉，从征江西，阵亡赠三等，男祀昭忠祠，罗多镶白旗，人彬笔同族，任川，陕总督乌库理镶白旗人，世居和克，通吉地方任，奉天将军，玛尔齐镶，黄旗人，世居噶哈里，地方任副都统，征准噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
乌苏氏【散处瓦尔喀，讷殷海兰乌拉，长白山等地方穆森，镶白旗人，世居瓦尔喀，地方任都统齐充格，镶白旗，人穆森同族 ，国初来归，任弘文院，大学士赫硕色，镶白旗，人穆森同族任都统，谥敏恪，敦拜正蓝旗人，世居长白山，地方任都察院，左都御史德敏，镶白旗人任荆州将军，谥温悫，博清额，镶白旗人任陕西巡抚谥清献】。
（臣）等谨按乌苏本部名见金史以部为氏
巴雅拉氏，【散处松花江呼尔，哈卦勒察库，穆等地方敬古尔达，正白旗人，世居松花，江地方由骑都尉从征，扎库塔及乌尔古宸，辽东等处屡着军功，授三等，轻车都尉，加至二等，男谥忠直，巴萨哈镶驻旗人，世居呼尔，哈地方由一等，轻车都尉，从征湖广，败贼一只，虎兵征广东击败李定国兵四万余众，叙功授三等，男博古  ，  正白旗人，世居怕楞，地方任广州，将军】。
辉和氏【散处，长白山尼玛察等地，方道喇正红旗人，世居长白山方地，方由前锋，参领击败松山，杏山兵入山海关，击败流贼，复追至安肃县，大败之，授骑都尉，后征湖广，江西等处屡着战功，授一等，轻车都尉任都统，加太子少傅，谥勤襄，其侄瑚巴任都统，明德正红旗，人道喇同族，任云贵总督密哈那镶红旗人，世居尼玛，察地方由五品官，从征陕西，四川等处屡着军功，后在罗门镇，击王屏藩阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按辉和系部名以部为氏
鲁布哩氏，【散处叶，赫乌拉等地，方逊达理，镶白旗人，世居叶赫，地方由闲散，从征山东，攻济南府，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授一等，轻车都尉，加二等，男任护军统领，加太子少傅，谥果壮】。
尼玛察氏，【散处尼，玛察滹野等，地方艾博，镶红旗人，世居尼玛，察地方 ，国初来归，由闲散从   ，太祖高皇帝田猎，遇野彘突出，只身格杀之，   ，赐巴图鲁，号后率二十人夺取石山站城，又攻义州，同四十人，杀入克之，授三等，轻车都尉，其孙阿赖袭职，从征江西，屡败贼兵，征云南，败何弦，祖等又败，克国秉等于云南城下，叙功授三等，男】。
（臣）等谨按尼玛察本元姓见元史以姓为氏
伊尔库勒氏，【散处诺罗，呼尔哈等，地方花色，镶白旗人，世居诺罗，地方由一等，轻车都尉，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，男瑚宝镶，白旗人任，湖广总督，谥恭恪，】。
章佳氏，【散处费，雅郎阿马尔墩章佳，宜汉阿拉辉发等地方喀尔塔喇，镶白旗人，世居费，雅郎阿城，方由护军，参领入山海关，击败流贼，二十万众，又连败流贼于怀庆府，承天府等处，授骑都尉，续征江西，屡败贼兵，又击败金声，桓王得仁等兵七万余众，攻饶州府，克其城，授一等，轻车都尉任护军统领，后征湖南，阵亡赠三等，男谥忠杜，其子赫特赫袭职，从征福建屡败，黄昌等于海上，后攻海寇，郑成功阵亡，赠骑都尉，并祀昭忠，祠达苏镶，黄旗人由护军参领，从征皮岛，锦州黑龙江等处，屡着战功，又败，流贼二十万众，授骑都尉，后围太原，屡败贼兵，征四川击败贼张献忠兵叙功授一等，轻车都尉任内大臣阿克敦，正白旗人，任刑部尚书，协办大学士翰林院，掌院学士，加太子太保，谥文勤，哈达镶黄旗人，世居马尔，墩章佳，地方任领侍卫，内大臣尹泰镶黄旗人，世居宜汉阿拉，地方任东阁大学士，兼兵部尚书，加太子少傅，谥文恪，其子尹继善任 文华殿大学士兼兵部尚书，加太保，谥文端，祀贤良祠】。
（臣）等，谨按章佳系地名，以地为氏，八旗氏族通谱，内满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内又考蒙古章，佳氏世居扎噜，特及归血城土，默特地方。
宁古塔氏，【散处，宁古塔绥芬，讷殷江和，佟吉等地方多尼，喀镶白旗人，世居宁古塔，地方由闲散，从征山东，攻莱县，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，加一云骑尉，弟齐尔格，顺袭加三等，男伊尔哈岱，正黄旗人，世居绥芬，地方任都统，弟赖都任礼部尚书】。
（臣）等谨按宁古塔系地名以地为氏
萨哈尔察氏，【散处伊兰，费尔塔哈村乌拉等地方喀喀，穆镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方由骑都尉署副都统，加授三等，男任江宁，将军】。
嵩佳氏，【散处栋鄂，瓦尔喀等地方苏尔，迈正蓝旗人，世居栋鄂，地方由闲散，攻旅顺口，义州永平府，皆克之，   ，赐巴图鲁，号授一等，轻车都尉，加至三等，男任兵部侍郎，谥勤勇，其侄鄂罗顺任，江宁将军，又苏尔，迈之弟图法，任参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉，其孙玛宁阿任协，领从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉并祀，昭忠祠】。
宜特墨氏【世居叶赫，地方伊山正，蓝旗人由一等，轻车都尉，从征湖广，击败马宝，范齐，韩等兵二万余众征云南，败何继祖，王洪勋等兵二万余众授三等，男巴扬阿正红旗，人由护军校从征流寇，屡着战功，后征四川击贼张献忠阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，乌玛琥镶，白旗人任奉天将军】。
扎思瑚哩氏，【散处卦，勒察和伦，吉林乌拉等地方珍柱，肯正白旗人，世居卦，勒察和伦，地方 ，国初率众来归，授骑都尉，从征黑龙江及锦州，山东有功，又击败流贼，二十万众授二等，轻车都尉，加至三等男，其子科光尔图，袭职任都统】。
瑚锡哈哩氏，【散处瑚锡，哈哩卦，勒察伊兰，费尔塔哈村等地，方赖达哈，镶白旗人从征，奔博果尔，及锦州，山东俱有功，   ，赐巴图鲁，号授二等，轻车都尉，加至三等，男辽丹镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方任，吏部尚书，喀岱正黄旗，人世居卦，勒察地方任，兵部尚书】。
（臣）等谨按瑚锡哈哩系地名以地为氏
喜塔喇氏【散处尼雅，满山长白山，葢吉等地方硕岱，正白旗人，世居尼雅满山，地方任副都统，议政大臣，征山东云，贵及厄鲁，特噶尔丹有功，授内大臣，其从孙迈柱，镶蓝旗人任 ，武英殿大学士，兼吏部尚书，谥文恭，来保正，白旗人硕，岱同族任 ，武英殿大学士兼礼部尚书，赠太保，谥文端，祀贤良祠，穆和镶蓝旗人，硕岱同族，任户部尚书库礼正，白旗人，任户部侍郎，谥僖恪】。
泰楚噜氏【，世居珲春，及音，楚地方判石正，蓝旗人，世居珲春地方 ，国初来归，由二等，轻车都尉，从征云南，于石门坎桂花寺等处，力战破贼，又征厄鲁特，噶尔丹有功，加一云骑尉，赠三等男，其子卓鼐，袭职任西安，将军】。
性佳氏，【散处贝，珲山秦性，佳村等方倭内正黄旗人，世居贝珲山，秦地方征征山东，福建俱有功，   ，赐轧图鲁，号授一等，轻车都尉任奉天将军巴都理镶黄旗，人倭内同族，世居性佳村，地方 ，国初来归，授英额关口，章京从征，黑龙江有功，任都统议政，大臣】。
（臣）等谨按性佳系地名以地为氏
穆尔察氏【散处绥芬瓦尔喀等地方】
费摩氏【散处蜚悠城，布尔哈图，长白山等地方温达，镶红旗人，世居布尔，哈图地方，任 文华殿大学士，兼吏部尚书，谥文简，其孙温福授定边将军征金川，阵亡祀，昭忠祠郭瑮，镶红旗人任，云贵总督谥勤恪，其子国多欢任，黑龙江将军郭瑮之弟法，喀任都统，金山正黄旗，人任礼部尚书，谥端■，〈闲〉】。
索佳氏，【散处颚尔，坤乌尔呼界，凡等地方叶陈正黄旗人，世居乌尔，呼地方由护军校从征云南，贵州屡立军功，后征四川阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠，苏克准镶白旗，人叶陈同族任都统】。
萨玛尔吉氏，【散处呼尔，哈河布尔，哈村松花江等地，方噶普硕，镶蓝旗人，世居呼尔，哈河布尔哈村，地方由闲散，从征山东，攻灵寿县，首先登城，力战阵亡，赠骑都尉，其弟西奇纳袭破流贼，灭福王平定河南，江南屡着战功，后击土贼中箭阵亡，赠一云骑尉，其侄敦达理由七品官从征，湖广阵亡，赠云骑尉并祀，昭忠祠】。
齐佳氏【世居叶赫及齐佳等地方】
格济勒氏，【散处雅兰，绥芬，宁古塔等地，方武达禅，正红旗人，世居绥芬，地方由三等，轻车都尉，从征福建，屡败贼兵，后在厦门阵亡，赠一云骑尉，加二等，轻车都尉，祀昭忠祠，梅和讷正白旗人，世居雅兰，地方由二等，侍卫从征，湖广阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，乌什泰正白旗人，世居黑龙江，地方任都统】。
哲尔齐氏【世居尼玛察及吉林乌拉等地方】
索绰啰氏，【散处辉发，吉林等地，方桑阿布镶红旗，人世居辉，发地方由主事，从征四川，值王辅臣兵变阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，瑚尼雅镶，白旗人，世居吉林，地方由护军，参领从征，湖广阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，其弟纳密达由闲散，从征皮岛，阵亡，赠骑都尉并祀，昭忠祠】。
（臣）等谨按索绰啰系地名以地为氏
颚卓氏【散处叶赫，辉发黑龙江等，地方绰奇正，红旗人，世居叶赫，地方任都统，其叔穆舒由副都统征湖广击败杜慧等兵二万余众，后攻湘阴县阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，哈尔松阿，正蓝旗人，世居辉，发地方 ，国初来归，由废员，从征大同，及遣往土，默特部俱有功，授骑都尉，围锦州，败松山，杏山兵又败，洪承畴三营兵加至二等，轻车都尉，其子桑图袭职，从征湖广阵亡，赠一云骑尉，祀昭忠祠】。
钮赫哷氏，【散处沙，济安褚拉库英额等地方布尔，哈正红旗人，世居安褚拉库，地方由护军校从征云南，贵州击败李成较，李定国等，后征四川击石，存礼阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，常鼐，镶红旗人，世居英额，地方任都统】。
颚济氏，【散处叶赫，哈达松花江乌拉等地，方哲尔恳，正白旗人，世居哈达，地方任兵部尚书颚弥达，正白旗人，世居乌拉，地方任刑部尚书，协办大学士，加太子太保，谥文恭，达拜正白旗人，世居叶赫，地方任杭州，将军】。
裕瑚噜氏，【散处裕瑚，噜呼尔哈等，地方库喀，德正白旗人，世居呼尔，哈地方由协，领从征云南，贵州击败李成较等九千余众，李定国率兵万余迎战，复击败之，后征浙江阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按裕瑚噜系地名以地为氏
布尔察氏，【世居阿库里及呼尔哈等，地方图尔 伯，绅正黄旗，人任杭州将军，谥敏果】。
伊拉哩氏，【散处乌拉，叶赫辉发，讷殷等地方阿山，镶蓝旗人，世居乌拉，地方任江南，江西总督，刑部尚书丹岱，镶黄旗人，世居叶赫，地方由佐领攻取边城，又攻安肃县城，克之，又败松山，杏山兵授，骑都尉兼一云骑尉，后击洪承畴，阵亡赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠，其子达哈塔，袭职，加至二等，男任理，藩院侍郎沙，纳海镶黄旗，人任黑龙江将军索诺，和正蓝旗人，世居讷殷，地方任兵部尚书阿囊阿镶红旗人，世居辈悠城，地方由佐领入山海关，败流贼二十万众追腾吉，斯击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，授云骑尉，后于东昌府，击土冠阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
呼尔哈氏，【散处呼尔，哈新达谟城，锡伯等地，方康喀赉，镶蓝旗人，世居新达谟城，地方国初率，族众来归，授扎尔固济，预十六，大臣之列，任工部尚书，其曾孙瑚林任都统】。
（臣）等谨按呼尔哈系地名以地为氏
苏佳氏，【散处叶，赫尼雅满等地方归，穆臣正红旗人，世居叶赫，地方由闲散，攻邶城县，首先登城，力战阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，其从孙阿扬，阿任天津都统武喀达，镶红旗人，世居尼雅，满地方由护军校从征察哈，尔布尔尼，屡败贼众，后征湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
温彻亨氏【世居乌拉及叶赫地方】
哲尔德氏，【散处界，凡乌拉等地，方顾山正黄旗，人世居界，凡地方由佐领，从征山东，屡着劳绩，后征朝鲜，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
温察氏，【散处叶，赫辉发等，地方谟络，浑正红旗人，世居叶赫，地方由员外郎，从征福建，屡败贼兵，后在厦门阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
皇朝通志卷三
●皇朝通志卷四
氏族略四
○氏族略四
满州八旗姓三
△满州八旗姓三
额苏哩氏【散处黑龙江玛察等地方】
（臣）等谨按额苏哩本金姓见金史以姓为氏
乌噜氏【散处乌拉，叶赫等地，方布舒库，正黄旗人，世居乌拉，地方任副都统，谥刚壮】。
觉禅氏【散处乌苏哩佛阿拉等地方】
科奇哩氏，【散处瓦尔喀，德尔吉，阿里库村等地方索尔，和诺，镶红旗人，世居瓦尔，咯地方 ，国初来归，从征河间府有功，   ，赐巴图鲁，号后阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，子佛尼勒袭职任，西安将军征吴，逆恢复朝天关，生擒伪总兵一员，斩为总兵四员，身经八十余战，俱获全胜，寻卒于军，谥恭请，祀贤良祠，其次子额楞，特由佐领，从征厄鲁，特噶薾丹有功，授骑都尉任湖广总督署西安将军出征哈喇，乌苏，猝遇贼兵，力战阵亡，赠三等，轻车都尉，谥忠勇，祀昭忠祠，三子托柳任，黑龙江将军，又索尔和诺，曾孙纪三任都统武吉，正红旗人任都统理藩院，尚书布特穆慎，镶红旗人，世居德尔，吉阿里库村地方 ，国初来归，由闲散从征，山东阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
巴尔达氏【世居巴尔达及蜚悠城地方】
尼沙氏【世居尼沙及那木都鲁地方】
（臣）等谨按尼沙本金姓见金史以姓为氏
托和啰氏，【散处黑龙江，呼尔哈等，地方宁古里正蓝旗人，世居呼尔，哈地方任，户部尚书，谥勤敏】。
阿穆噜氏【，世居伊兰，费尔塔哈村及黑龙江等，地方】。
索尔多氏【世居乌拉博尔济城地方】
裕尔库，哷氏【散处诺，罗松花江黑龙江等，地方】。
满扎氏【世居库察及叶赫地方】
乌色氏【散处叶赫长白山等地方】
佑佑鲁氏【散处英额佑佑鲁等地方】
图色哩氏，【散处黑龙江萨哈尔，察沈阳等，地方赫图，正黄旗人，世居黑龙江，地方由闲散，从征滕县，首先登城阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，彻图讷，正黄旗人，世居萨哈尔，察地方由护军校从征，四川屡立军功，后在野狐岭，阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠】。
温特赫氏，【散处珠舍，哩吉阳等地，方音布，镶蓝旗人，世居珠舍，哩地方由护军校从征云南，贵州屡立战功，后于秦州阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按温特赫本金部名见金史以部为氏
梅勒氏【世居叶赫及哈达地方】
博和哩氏，【散处黑龙江，珲春等地方塔尔岱，镶白旗人，世居萨哈，连乌拉，地方任都统，谥勇壮】。
（臣）等谨按博和哩本金姓见金史以姓为氏
钮颜氏【，世居叶赫，地方乌达讷，镶黄旗人由护军参领，从征宝坻县，克其城，后在蓟州阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
乌尔古宸氏，【散处穆楞，讷殷等地方和，托诺镶黄旗人，世居穆楞，地方 ，国初来归以招降，阿库里尼满有功，编佐领使统之；后征大同阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，聂勒库，正红旗人，世居讷殷，地方由御史从征山西，阵亡，赠云骑尉，其侄孙福善，由护军校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉并祀，昭忠祠】。
扎拉哩氏，【散处瓦尔喀，那木都鲁等地方西特库，正蓝旗人由护军参领围锦州，击败洪承畴三营兵，授云骑尉，后征四川击贼张献忠阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
温都氏【散处讷，殷江绥芬等地方鄂海，镶白旗人，世居讷殷，江地方任，四川，陕西总督其从孙乌林，泰由佐领从征，准噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，宝金泰正黄旗，人系和硕额驸萨尔，泰正蓝旗人 ，国初来归，由佐领从征江西，湖广屡立战功，后驻防江宁，击海寇郑成功阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按温都本部名见金史以部为氏
蒙古尔济氏【世居叶赫地方】
（臣）等，谨按蒙古尔，济氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并列于满洲，姓内又考蒙古之蒙古尔，济氏世居科尔，沁地方。
阿礼哈氏【散处和通吉鄂思屯等地方】
苏都哩氏【散处黑龙江苏佳村等地方】
奇塔喇氏【散处松花江雅尔，呼等地方辖穆达，镶黄旗人，世居松花，江地方由护军校从征，福建阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂托氏【散处赫图，阿拉叶赫等地，方赛音达理正，红旗人，世居赫图，阿拉地方 ，国初来归，由佐领从征，罗察阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
洪吉哩氏【世居乌拉地方】
墨勒哲哷氏【，世居松花，江地方诺，理尔达镶，黄旗人，由二等侍卫，从征西藏阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，贝和镶黄旗人，由三等侍卫，从征西路阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
索齐哷氏【散处吉林，乌拉等地，方敦多辉，正蓝旗人，世居吉林，乌拉地方任内，弘文院大学士，其侄尼雅哈由六品，包衣大，从征浙江，福建阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
托谟氏【散处伊巴丹塔山哈达等地方】
唐古氏【，世居哈达，地方瓦尔达，正白旗人，由护军校从征江西，有功，后攻长沙府，首先登城阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
都拉喇氏【散处吉林，乌拉黑龙江等，地方扎鲁，察正白旗人，世居吉林，乌拉地方由蓝，翎 侍卫，从征西藏阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，达尔达哈，正白旗人扎，鲁察同族，由蓝翎侍卫从征，昭定藏阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
墨勒迪哷氏【散处黑龙江宁古塔等地方】
喀勒达苏氏【散处乌拉黑龙江等地方】
赫舒哩氏，【散处哈达松花江等地，方登库，镶黄旗人，世居哈达，地方由骁骑校从征，云南有功，后征广东阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
辉罗氏【散处松花江等地方】
（臣）等谨按辉罗本金姓见金史以姓为氏
济礼氏【，世居长白山，地方乌珠，克图正黄旗，人由闲散，从征山东，攻泗水县，首先登城阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
乌尔汉氏【世居辽河地方】
赫宜氏【散处舒勒赫锦州等地方】
扎苏哩氏【世居卦勒察伯都讷等地方】
拜都氏【，世居叶赫，地方布兰，泰正白旗，人任山西巡抚古北口，提督谥悫僖，其孙永贵任吏部尚书，协办大学士，谥文勤】。
赖布氏【，世居扎库，木佛阿拉等地，方硕干正黄旗人，世居佛阿，拉地方任，漕运总督】。
布赛氏，【散处辉，发萨哈尔，察叶赫等地，方赛喀那镶白旗人，世居叶赫，地方 ，国初来归，由护军参领，从征察哈尔，布尔尼破贼有功，授云骑尉任副都统，其子纳齐喀任，湖北巡抚，谥勤恪】。
噶努氏【世处，噶硕克村，及噶努山，地方鄂尔，布正白旗人，世居噶硕，克村地方由前锋校从征，葢峙山阵亡，赠云骑尉，其子乌喀讷袭从征，湖广阵亡，赠骑都尉并祀，昭忠祠】。
（臣）等谨按噶努系地名以地为氏
乌苏占氏【世居瓦尔喀什海兰河地方】
（臣）等谨按乌苏占本金姓见金史以姓为氏
尼奇哩氏【散处乌拉，珲春等地方阿思瑚正红旗人，世居乌拉，地方任都察院副都御史缘事，降四品官从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂，谟，拖氏【，世居尼玛，察地方锡住，镶黄旗人由护军校从征，浙江有功，授云骑尉，后征云南，屡着军绩，任西安将军】。
陈佳氏，【散处嘉穆，瑚嘉哈等地方萨海，镶黄旗人，世居嘉哈，地方任都察院，左都御史】。
阿克占氏【散处哈达叶赫等地方】
（臣）等谨按阿克占本金部名见金史以部为氏
叶穆氏【散处叶赫赫尔苏等地方】
喀尔拉氏，【散处辽河，叶赫等地，方图锡巴，镶红旗人，由八品官从征江西，湖广屡败贼兵，后于来龙山阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
萨克察氏【散处绥芬尼玛察等地方】
乌尔达氏，【散处叶赫，吉林乌拉等地方翁爱，镶白旗人，世居吉林，乌拉地方由护军校从征贵州有功，后征湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
图克坦氏【散处吉林乌拉等地方】
（臣）等谨按图克坦本金部名见金史以部为氏
郭尔佳氏【散处长白山嫩河等地方】
洪，鄂春氏【散处宜，汉阿拉屯齐村，雅兰等地方】。
额尔图氏【散处敦达敦黑龙江等地方】
彰锦氏，【散处费，雅郎阿沾河等地，方特克慎，正蓝旗人，世居费雅，郎阿地方任广州，将军】。
聂格哩氏【世居叶赫辉发等地方】
扬佳氏【散处尼玛察佛阿拉等地方】
洪，鄂氏【散处，长白山哈达吉林等地方瑚图，镶白旗人，世居吉林，地方任杭州将军，谥敏恪图，纳镶白旗人，世居哈达，地方任刑部尚书，谥文恪，】。
（臣）等谨按洪鄂系地名以地为氏
贤达禅氏【，世居松花江贤达禅等，地方槐色正黄旗人，世居松花，江地方由闲散，从征浙江，陈亡，赠云骑尉，祀忠祠】。
（臣）等谨按贤达禅系地名以地为氏
赫锡赫哩氏【散处乌拉尼玛察等地方】
库穆图氏【散处倭济爱满那木都鲁等地方】
康仪哩氏【，世居费尔，塔哈村地方阿尔，赛镶黄旗，人由护军参领，从征江西，有功，后征贵州阵亡，赠云骑尉照副都统例议恤，谥壮愍，祀昭忠祠】。
额尔吉氏【世居萨哈尔察地方】
舒墨哩氏【世居沾河及乌拉地方】
锡克济拉氏【世居黑龙江地方】
德敦氏【世居黑龙江地方】
珠格氏【世居乌拉地方】
（臣）等谨按珠格本金部名见金史以部为氏
卦勒察氏，【散处，长白山乌拉等地方德明，镶黄旗人，世居长白山，地方任户部尚书，谥端勤，】。
（臣）等谨按卦勒察系地名以地为氏
多尔衮氏，【世居爱，珲城及索伦，地方楞格，正黄旗人，世居爱珲城，地方由头等侍卫，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
洪佳氏【世居乌拉及长白山地方】
盟佳氏【散处郭尔罗斯伊巴丹等地方】
克音氏，【世居黑龙江，地方锡尔璊，正白旗人任将军】。
明安氏【世居界凡地方】
乌礼，苏氏【散处齐，齐哈尔，黑龙江等，地方乌尔，登正白旗人任都统】。
萨哈勒济氏【世居叶赫及伯都讷地方】
尼珠珲氏【，世居长白山，地方甘笃，正黄旗人 ，国初来归，授佐领从征，宁远执纛，先入征北京，遇明兵击败之，擢兵部侍郎兼副都统征蠡县，克其城，又败洪承畴三营兵   ，定鼎时击败，流贼二十万众，平定江南，攻克昆山县城，授二等男，其弟巴尔赛袭，加至一等男，绰拜镶白旗，人授一等子】。
乌尔格齐氏【世居叶赫地方】
瑚玉鲁氏【世居乌拉地方】
和和齐氏【世居尼玛察地方】
塔穆察氏【世居黑龙江地方】
夸尔达氏【世居哈达地方】
德都哷氏【，世居德都，哷地方们，岱正黄旗，人由护军参领，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
恺频氏【世居恺颜地方】
珠尔苏氏【世居安褚拉库地方】
绰克秦氏【世居绰克秦地方】
安达拉氏【世居黑龙江地方】
爱珲氏【世居爱珲地方】
海拉苏氏【世居海拉苏台地方】
乌灵阿氏【世居巴林地方】
图们氏【世居乌拉地方】
（臣）等谨按图们本金部名又金姓见金史以姓为氏
勒第氏【，世居黑龙江，地方额宜图，镶黄旗人，由前锋校从征，湖广阵亡，赠云骑尉，其侄德明由二等，侍卫从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉并祀，昭忠祠】。
克尔德氏【世居乌拉地方】
哲伯氏【世居汉，楚地方萨哈塔，由八品官从征陕西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
图布苏氏【世居叶赫地方】
（臣）等谨按图布苏本金姓见金史以姓为氏
托勒佳氏【世居齐齐哈尔地方】
格格氏【世居黑龙江地方】
罕扎氏【，世居巴颜，和罗地方台，弼图镶蓝，旗人由花马池，副将征王辅臣阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
穆察氏【世居那木都鲁地方】
多啰氏【，世居叶赫，地方沙色，由云骑尉从征，准噶尔阵亡，加赠骑都尉，祀昭忠祠】。
楚库勒氏【，世居楚库，勒地方伊礼，布正蓝旗人，由骁骑校从征，浙江有功，后在海澄县，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按楚库勒系地名以地为氏
武聂氏【世居萨哈尔察地方】
郭勒本氏【世居黑龙江地方】
图克敦氏，【世居达呼尔，地方彻尔图，镶蓝旗人由护军参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
叶库哩氏【世居呼尔哈地方】
哲哩氏【，世居哈达，地方喀锡启，镶黄旗人，由五品官，从征陕西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
组佳氏【世居铁地方】
唐达氏【世居科尔沁地方】
卓克佳氏【世居雅尔呼地方】
崇果噜氏【世居崇果噜地方】
墨勒齐氏【世居乌拉地方】
瓦哩氏【世居黑龙江地方】
蔡佳氏【世居费尔察哈村地方】
克叶哷氏，【世居吉林，乌拉地方赫楞，泰镶白旗，人由护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
富勒库，噜氏【，世居松花，江地方安，奇镶黄旗，人由护军参领，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
万琉哈氏【世居清河地方】
穆颜氏【世居珲春地方】
都善氏【世居黑龙江地方】
拜格氏【世居拜格地方】
（臣）等谨按拜格本金部名见金史以部为氏
阿图拉墨氏【世居雅尔呼地方】
赛音萨尔图氏【世居扎噜特地方】
穆和林氏【世居穆和林地方】
蒙鄂索氏【散处瓦面河沾河等地方】
萨察氏【，世居瓦尔喀，珲春等地方额孟格，镶黄旗人，世居珲春地方 ，国初来归，握置十六，大臣之例，   定鼎时，从征山东，河南有功，授佐领世职加二等，轻车都尉】。
（臣）等谨按萨察本金姓见金史以姓为氏
锡墨埒氏【散处珲春库尔喀等地方】
留佳氏【散处李佳和罗等地方】
（臣）等，谨按留佳氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并列于满洲，姓内又考蒙古留佳氏居，察哈尔地方。
果尔吉氏【散处郭啰罗河等地方】
武佳氏【散处乌拉索伦等地方】
佟鄂啰氏【散处扎库塔巴颜乌拉等地方】
郭佳氏【散处苏完葢州等地方】
梅赫哩氏【世居那木都鲁地方】
瑚锡哩氏【散处叶赫和多穆哈连等地方】
蒙古楚氏【散处乌拉蒙古楚山等地方】
崇吉喇氏【散处乌拉，呼尔哈瓦尔喀，讷殷等地方】。
额勒赫氏，【散处绥，芬尼尔吉，黑龙江爱，珲等地方】。
布雅穆齐氏【散处黑龙江噶哈里等地方】
都哩氏【散处玛察德都里等地方】
倭哷氏【散处齐齐哈尔乌拉等地方】
尼扬尼雅氏【世居费达木村及黑龙江地方】
专塔氏【世居尼玛察地方】
布达喇氏【世居松花江地方】
叶赫勒氏【散处雅哈辽河叶赫等地方】
珠佳氏【散处崇果济巴布叶赫等地方】
（臣）等，谨按珠佳本部名见金史，以部为氏，又八旗氏族通谱，内满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内又考蒙古珠，佳氏世居土默，特地方。
瑚雅拉氏【散处乌拉乌苏理沈阳等地方】
鄂苏尔瑚氏【散处穆鲁卓秦索伦等地方】
罗佳氏【世居西克屯及哈达地方】
敖拉氏【世居乌拉及黑龙江地方】
瓦色氏【居呼尔哈乌拉及叶赫地方】
珠尔根氏【世居索伦及黑龙江地方】
（臣）等谨按珠尔根本金姓见金史以姓为氏
哈尔察氏【散处尼玛察海兰叶赫等地方】
布尼氏【散处佛纳赫村等地方】
高佳氏【，世居辽阳，葢州及吉林乌拉等地方高斌，镶黄旗人，世居辽阳，地方任 ，文华殿大学士，江南河道总督，加太子太傅，谥文定，其侄高晋任 文华殿大学士，两江总督，加太子太傅，谥文端，并祀，贤良祠】。
叶赫氏【世居叶赫地方】
（臣）等，谨按叶赫本河名，蒙古之屋，根达尔，汉灭扈，伦之纳喇部，并其民人迁于叶，赫河岸为叶赫部，因以部为氏，又八旗氏族通谱，内满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内又考蒙古叶，赫氏世居察哈尔地方。
巴哩氏【世居哲鲁地方】
孙佳氏【散处费雅郎阿长白山等地方】
喀喇沁氏【世居乌拉及叶赫地方】
（臣）等谨按喀喇沁系地名以地为氏
翰颜氏【散处嫩河赫林台等地方】
乌苏哩氏，【散处德尔，吉色钦讷，殷辉发等地方】。
（臣）等谨按乌苏哩系地名以地为氏
尼佳氏【散处沈阳乌尔锡河等地方】
书玛哩氏【散处呼尔哈万边屯海兰等地方】
卓津氏【世居长白山地方】
（臣）等谨按卓津本辽部名元时为姓见元史以姓为氏
色木奇哩氏世居黑龙江地方
广佳喇氏世居叶赫及吉林乌拉地方
（臣）等谨按广佳喇本金姓见金史以姓为氏
乌察喇氏【，世居安褚拉库及乌拉，黑龙江地方】。
苍玛尔纪氏【世居黑龙江及必新地方】
赫书氏【世居叶赫及吉林乌拉地方】
（臣）等谨按赫书本金姓见金史以姓为氏
慷杰达氏【世居黑龙江地方】
吉噜氏【世居乌拉及吉林地方】
都噜氏【世居长白山及黑龙江地方】
色拉氏【世居瓦尔喀地方】
鄂木绰氏【世居佛讷赫村地方】
培佳氏【世居东古村地方】
舒穆哩氏【世居海兰木及萨尔必图村地方】
鄂勒绰啰氏【世居苏完及卦勒察地方】
徐吉氏【世居徐吉和罗地方】
达尔充阿氏【世居吉阳及黑龙江地方】
乌尔瑚济氏【世居松花江及乌苏理地方】
颜济哩氏【世居沈阳及伯都讷地方】
卓奇氏【世居黑龙江及界凡地方】
鄂索啰氏【世居奇尔撒及吉林地方】
钮瑚特氏【世居珲春库雅拉地方】
盛佳氏【世居长白山色钦地方】
倭彻赫氏【世居哈达地方】
索察氏【世居乌拉哈达地方】
赫叶哷氏【世居沈阳地方】
禄叶哷氏【，世居黑龙江及三姓地方，阿尔索讷，正黄旗人，世居三姓，地方任副都统，征金川阵亡，祀昭忠祠】。
拜津氏【世居黑龙江地方】
乌雅察氏【世居吉林乌拉及鄂云屯地方】
穆克图氏【世居叶赫地方】
扎拉氏【世居叶赫及辉发地方】
（臣）等谨按扎拉本辽时部名见辽史以部为氏
傅佳氏【世居辉发及福宁额地方】
郭珲氏【世居黑龙江地方】
尼锡哩氏【世居宁古塔及巴颜和罗地方】
赫佳氏【世居雅兰及讷殷地方】
强恰哩氏【世居耀州地方】
（臣）等谨按包衣强效之后皆以强字冠名与汉姓省言一类另列总论中
钟吉氏【世居叶赫及抚顺地方】
梅楞氏【世居叶赫地方】
舒禄氏【世居长白山地方】
琨都勒氏【世居红山地方】
额色氏【世居栋鄂及萨哈尔察地方】
富勒哈氏【世居佛阿拉地方】
觉佳氏【世居章图理及佛阿拉地方】
瑚雅氏【世居讷迪村及呼讷赫地方】
都佳氏【世居辉发及索伦地方】
谟克拖氏【世居凤凰城及叶赫地方】
虞佳氏【世居鄂克敦城及裕发地方】
必喇氏【世居和攸及长白山地方】
伊库鲁氏【世居诺罗地方】
多罗宏氏【世居那木都鲁地方】
钮赫氏【世居佛阿拉玛尔敦及内河地方】
翁钮啰氏【世居叶赫及大凌河地方】
吉布褚氏【世居叶赫地方】
金佳氏【世居讷殷江及瓦尔喀地方】
石穆鲁氏【世居珲春地方】
玛察氏【世居赛音及索伦地方】
赫济哩氏【世居辉发地方】
蒙鄂啰氏【世居呼尔哈及阿赖地方】
郭啰氏【世居长白山及沾河哈达地方】
纳塔氏【世居尼玛察地方】
（臣）等谨按纳塔本金姓见金史以姓为氏
佟塞哷氏【世居萨哈尔察及嫩河地方】
皇朝通志卷四
●皇朝通志卷五
氏族略五
○氏族略五
满洲八旗姓四
△满洲八旗姓四
精吉氏【世居吉林乌拉地方】
萨尔都氏【世居哈达地方】
和岳啰氏【世居呼尔哈地方】
舍颜氏【世居费雅郎阿地方】
必鲁哷氏【世居苏完地方】
瑚克锡哷氏【世居伊兰费尔塔哈地方】
顺布噜氏【世居哈尔敏地方】
舒发蔡氏【世居绥芬地方】
音佳氏【世居嘉穆呼地方】
图尔敦氏【世居墨尔根城地方】
庆格哩氏【世居黑龙江地方】
苏拉喇氏【世居黑龙江地方】
阿尔拉氏【世居黑龙江地方】
（臣）等谨按尔拉本元部名见元史以部为氏
墨哷氏【世居叶赫地方】
巴尔拉氏【世居辽河地方】
敖拉托欣氏【世居黑龙江地方】
拜英格哩氏【世居墨尔根城地方】
穆雅氏【世居齐齐哈尔地方】
攸啰库氏【世居黑龙江地方】
鄂啰氏【世居长白山地方】
嘉布塔喇氏【世居辉发地方】
富森氏【世居开原地方】
瑚逊氏【世居五姓庄地方】
佟启氏【世居佛阿拉地方】
格尔克氏【世居格尔钦地方】
图佳氏【世居松花江地方】
古尔吉氏【世居广宁正安堡地方】
傅锡哩氏【世居特依芬地方】
墨佳氏【世居辽阳地方】
伊拉齐氏【世居阿库哩地方】
额尔格济氏【世居广宁正安堡地方】
倭赫氏【世居界凡地方】
乌聂齐氏【世居黑龙江地方】
都克达氏【世居留福村地方】
（臣）等谨按都克达本金姓见金史以姓为氏
赫尔济氏【世居长白山地方】
锡尔弼氏【世居叶赫地方】
拜佳氏【世居佛阿拉地方】
（臣）等，谨按拜佳氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今列于满洲，姓内，其蒙古拜，佳氏并入，又考蒙古拜，佳氏世居乌噜，特及察哈尔地方。
塔喇氏【世居讷殷地方】
宏义氏【世居洪扬子沟地方】
温屯氏【世居乌拉地方】
富色哷氏【世居屯昂阿地方】
倭彻库氏【世居叶赫地方】
凯隆氏【世居齐齐哈尔城地方】
玉克墨氏【世居尼雅满地方】
伊喇氏【世居三姓地方】
（臣）等谨按伊喇本辽部名入金为姓见金史以部为氏
克依克哷氏【世居三姓地方】
甘佳氏【世居吉阳地方】
齐达哷氏【世居叶赫地方】
泰瑚特氏【世居吉林乌拉地方】
墨尔迪氏【世居黑龙江地方】
贵岳哩氏【世居伯都讷地方】
公吉哩氏【世居费达木村地方】
珠赫哷氏【世居乌拉地方】
博尔衮氏【世居那木都鲁地方】
阿噜氏【世居索伦地方】
敖佳氏【世居玛察地方】
瑚锡喀氏【世居黑龙江地方】
珠锡哩氏【世居蜚悠城地方】
珠雅拉氏【世居乌拉地方】
阿尔布氏【世居乌拉地方】
齐克腾氏【世居乌拉地方】
乌济佳喇氏【世居长白山地方】
文达氏【世居叶赫地方】
楞布尔勤氏【世居索伦地方】
都克塔哩氏【世居努克特勒地方】
阿拉边迁氏【世居索伦地方】
图尔塔拉氏【世居黑龙江地方】
锡克德氏【世居卦勒察地方】
罗察氏【世居索伦地方】
伊穆氏【世居红云堡地方】
墨克廷氏【世居黑龙江地方】
玛尔丹氏【世居扎库本地方】
额尔格图氏【世居黑龙江地方】
色哷哩氏【世居珲春地方】
乌库登吉氏【世居齐齐哈尔地方】
章齐氏【世居那木都鲁地方】
嘉佳氏【世居乌拉地方】
都雅尔氏【世居珲湖理努克特勒地方】
亨奇勒氏【世居吉林乌拉地方】
格晋氏【世居佛阿拉地方】
希萨尔氏【世居辉发地方】
鄂通氏【世居鄂通地方】
公鄂哩氏【世居松花江地方】
穆鲁氏【世居索伦地方】
扎哈玛氏【世居尼玛察地方】
墨克勒氏【世居叶赫地方】
谟勒齐哩氏【世居噶哈地方】
伊勒尔济氏【世居吉阳地方】
都尔勒氏【世居黑龙江库鲁穆图村地方】
罕楚哈氏【世居绥芬地方】
舒尔都【氏世居叶赫地方】
（臣）等谨按舒尔都本金姓见金史以姓为氏
叙察氏【世居盖州城鄂尔多地方】
福塔氏【世居长白山地方】
奇德哩氏【世居叶赫地方】
瑚呼氏【世居呼尔哈乌拉地方】
宗佳氏【世居辉和地方】
讷迪氏【世居黑龙江地方】
瓦勒佳氏【世居长白山地方】
尼格勒氏【世居黑龙江富尔呼村地方】
准齐氏【世居黑龙江地方】
翁尼哩氏【世居乌拉地方】
珠尔克氏【世居索伦地方】
通阿拉氏【世居倭济地方】
穆勒德氏【世居大凌河地方】
乌扎勒瑚氏【世居珲春地方】
特济氏【世居扎库塔地方】
塔坦氏【世居长白山地方】
（臣）等谨按塔坦旧系蒙古姓见元史以姓为氏
猷格哩氏【世居叶赫地方】
哈尔吉氏【世居哈达地方】
穆齐氏【世居额木赫索啰地方】
恰喇氏【世居宁古塔地方】
姜佳氏【世居宁古塔地方】
博和罗氏【世居萨哈禄地方】
唐尼氏【世居十方寺地方】
乌拉氏【世居郑家堡地方】
洪达哩氏【世居嘉拉库地方】
玛尔屯氏【世居长白山地方】
兆垒氏【世居玛察地方】
（臣）等谨按兆垒本元部名见元史以部为氏
玉尔库氏【世居尼玛察地方】
陈佳氏【世居张当地方】
莽吉绰氏【世居叶赫地方】
墨尔吉氏【世居叶赫地方】
穆色辰氏【世居佛阿拉地方】
塞楞吉氏【世居塞楞吉石赫寨地方】
尼玛哈氏【世居辽阳地方】
（臣）等谨按尼玛哈本金部名见金史以部为氏
茂仪氏【世居英额地方】
安佳氏【世居普塞屯村地方】
罗岳氏【世居叶赫地方】
鄂济哩氏【世居卦勒察地方】
翁果特氏【世居翁科地方】
康锡哩氏【世居伊巴丹地方】
苏克察氏【世居叶赫地方】
扎木秦氏【世居黑龙江地方】
都瓦尔佳氏【世居章集堡地方】
诺罗氏【世居舍楞阿河地方】
田佳氏【世居沈阳地方】
林佳氏【世居蜚悠城地方】
秋佳氏【世居杏山地方】
多锦氏【世居黑龙江索多理村地方】
努尔汉氏【世居努尔汉地方】
锡勒尔吉氏【世居吉林乌拉地方】
嘉哈玛氏【世居黑深堡地方】
瑚锡氏【世居辉发地方】
瓦尔吉氏【世居色钦地方】
达瑚哩氏【世居乌呼哩地方】
屈佳氏【世居辉发地方】
普佳氏【世居杏山地方】
蒋佳氏【世居盖州地方】
庞佳氏【世居清城子地方】
蒙果资氏【世居绥芬地方】
舒克都哩氏【世居绥芬地方】
费佳氏【世居讷殷地方】
阿塔穆氏【世居叶赫地方】
西法齐氏【世居绥芬地方】
孔尼喇氏【世居黑龙江地方】
密扎氏【世居尼玛察地方】
倭彻埒氏【世居叶赫地方】
多兴氏【世居讷殷地方】
博都哩氏【世居索伦地方】
赫齐拉氏【世居雅兰地方】
雅佳氏【世居辉发地方】
桓泰氏【世居雅兰地方】
喀尔库氏【世居乌拉地方】
福锡氏【世居福山地方】
莽果氏【世居乌拉地方】
（臣）等谨按莽果本元部名见元史以部为氏
崆果啰氏【世居黑龙江地方】
叶禄氏【世居叶赫地方】
飘佳氏【世居萨穆占地方】
扎克塔氏【世居黑龙江地方】
绰啰氏【世居黑龙江地方】
索济雅喇氏【世居大凌河地方】
瓦尔喀氏【世居吉林乌拉地方】
鄂绰啰氏【世居瓦尔喀地方】
瑚尔哈苏氏【世居吉林乌拉地方】
恒吉哩氏【世居栋鄂地方】
索彻哩氏【世居乌拉地方】
锡强氏【世居鄂勤欢地方】
申穆哩氏【世居珠舍哩地方】
杭佳氏【世居哈达地方】
巴雅尔齐氏【世居诺罗地方】
阿赉氏【世居翁鄂罗城地方】
伊勒穆氏【世居哈达地方】
锡玛喇氏【世居额楚地方】
瑚尔泰氏【世居辉发地方】
喀克锡哩氏【世居阳石木地方】
索啰恰氏【世居雅尔呼地方】
沙尔喇氏【世居辉发地方】
（臣）等谨按沙达喇本金姓见金史以姓为氏
范佳氏【世居辉发地方】
努噜氏【世居辉发地方】
额哲氏【世居兰河山地方】
苏尔佳氏【世居松花堡地方】
申佳氏【世居乌拉地方】
谟岳啰氏【世居舒穆禄村地方】
玉图墨氏【世居哈达地方】
洪果奇氏【世居长白山地方】
周成氏【世居周齐理地方】
哈巴氏【世居哈达地方】
嘉穆呼氏【世居辉发地方】
良佳氏【世居沈阳地方】
舒佳氏【世居黑龙江法喀堡子地方】
蒙果氏原藉无考
努尔哈拉氏原藉无考
图尔佳氏原藉无考
洪衮氏【世居萨哈尔察地方】
拜嘉喇氏【世居呼尔哈地方】
纳哈塔氏【世居郭啰罗沟地方】
（臣）等谨按纳哈塔本金姓见金史以姓为氏
尼庸特氏【世居法穆纳哈达地方】
哈尔拉氏【世居吉林乌拉地方】
瑚塔氏【世居科尔沁地方】
博尔济氏【世居东城地方】
（臣）等谨按，博尔济氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内又考蒙古博尔，济氏世居扎赉，特及锡喇，穆楞地方。
定吉哩氏【世居西域地方】
拉颜氏【世居界凡地方】
珲达奇氏【世居讷殷地方】
托和尔泰氏【世居齐齐哈尔地方】
色勒杰氏【世居伊兰费尔塔哈村地方】
伊穆图氏原藉无考
格佳喇氏【世居长白山地方】
富苏瑚氏【世居吉林乌拉地方】
博勒卓克氏【世居乌拉地方】
佛多锡墨哩氏【世居珠舍哩地方】
喀喇氏【世居锡伯哩城地方】
（臣）等谨按喀喇本元部名见元史以部为氏
周延氏【世居讷殷地方】
唐颜氏【世居讷殷地方】
陶佳氏【世居伊苏地方】
（臣）等，谨按陶佳氏考八旗氏族，通谱满洲，蒙古两见，今并入满洲，姓内又考蒙古陶，佳氏世居察哈尔地方。
郑佳氏【世居沈阳地方】
瑚鼎氏【世居和罗山秦地方】
格尔齐氏【世居尼玛察地方】
珠噜氏【世居赫舍哩河地方】
（臣）等谨按珠噜本金部名见金史以部为氏
喀尔拉哈氏【世居吉林乌拉地方】
玉噜氏【世居吉林乌拉地方】
占尼氏【世居尼玛察地方】
崔穆鲁氏【世居玛察地方】
梅佳氏【世居绥芬地方】
巴颜氏【世居齐齐哈尔地方】
（臣）等，谨按巴频辽属国金部，名后为姓，以部为氏，蒙古列传有巴频氏，今并入，又考蒙古巴，颜氏世居敖汉，地方。
瞻楚珲氏【世居卦勒察地方】
扎雅扎喇氏【世居雅兰地方】
石富察氏【世居倭济地方】
达普图氏【世居黑龙江地方】
多拉尔氏【世居黑龙江地方】
多尔塔拉氏【世居黑龙江地方】
孟克伊哷氏【世居蜚悠城地方】
克哷氏【世居尼雅满地方】
（臣）等谨按克哷本元部名见元史以部为氏
嘉瞻氏【世居黑龙江地方】
图萨喇氏【世居叶赫地方】
栋阿氏【世居那木都鲁地方】
额宜苏氏【世居墨尔根城地方】
多秦氏【世居黑龙江地方】
阿喇氏【世居乌拉地方】
图勒哩氏【世居索伦地方】
逊绰尔氏【世居长白山地方】
乌频齐氏【世居乌拉呼达里村地方】
扬额哩氏【世居伯都讷地方】
瑚佳氏【世居吉林乌拉地方】
（臣）等谨按瑚佳氏考八旗氏族通谱满洲蒙古两见今并入又考蒙古瑚佳氏世居乌喇特地方
雅尔萨喇氏【世居黑龙江雅尔库哩村地方】
保佳氏【世居安褚拉库地方】
喀尔佳氏【世居索伦地方】
方佳氏【世居沈阳地方】
富珠哩氏【世居富珠哩地方】
（臣）等谨按富珠哩本金姓见金史以姓为氏
瑚图哩氏【世居黑龙江地方】
济拉喇氏【世居长白山地方】
布什氏【世居叶赫地方】
（臣）等谨按布什本金姓见金史以姓为氏
留济哩氏【世居黑龙江地方】
锡尔馨氏【世居赫图阿拉地方】
（臣）等谨按锡尔馨本元姓见元史以姓为氏
希卜苏氏【世居黑龙江地方】
全佳氏【世居盖州地方】
莽佳氏【世居盖州地方】
丰佳氏【世居长白山玛克丹地方】
瑚图氏【世居叶赫地方】
崔佳氏【世居哈达地方】
伊苏氏【世居苏瓦颜沟地方】
尼音图氏【世居哈达地方】
钮图氏【世居哈达地方】
罕楚氏【世居长白山地方】
农吉勒氏【世居哈达地方】
阿勒巴齐氏【世居扎满和罗地方】
成尼氏【世居辽阳地方】
穆达齐氏【世居瓦尔纳哈地方】
扬那氏【世居扬察地方】
塞赫哩氏【世居诺罗村地方】
玉库哷氏【世居洪艾地方】
那克塔氏【世居郭啰罗地方】
乌鲁哩氏【世居沾地方】
穆佳氏【世居额木赫索啰地方】
布萨氏【世居瓦尔喀地方】
（臣）等谨按布萨本金姓见金史以姓为氏
猷格氏【世居宁古塔地方】
爱义氏【世居爱珲地方】
彻叶哷氏【世居宁古塔地方】
乌锡氏【世居赫彻木地方】
额珠氏【世居舒舒地方】
瑚尔佳氏【世居吉林乌拉地方】
瑚尔哈喇氏【世居伯都讷地方】
乌库哩氏【世居黑龙江地方】
黑赫穆氏【世居黑龙江地方】
讷哷氏【世居黑龙江地方】
敷辰氏【世居黑龙江地方】
秋舒哩氏【世居扎库木地方】
耀佳氏【世居叶赫地方】
乌勒锡氏【世居长白山地方】
吴努齐氏【世居蜚悠城地方】
温登额氏【世居黑龙江地方】
乌努氏【世居都白城村地方】
乌什拉氏【世居扎库木地方】
（臣）等谨按乌什拉本金姓见金史以姓为氏
颜珠氏【世居雅达珲春村地方】
弼尔雅氏【世居爱珲地方】
珠尔奇氏【世居萨尔哈占地方】
边佳氏【世居辉发地方】
恭嘉氏【世居哈达地方】
锡尔图氏【世居伯都讷地方】
墨呼哩氏【世居吉林乌拉地方】
哈苏哩氏【世居吉林乌拉地方】
哈萨喇氏【世居伯都讷地方】
（臣）等谨按哈萨喇本金姓见金史以姓为氏
墨尔赫氏【世居哈达察汉地方】
哈斯呼里氏【世居伯都讷地方】
伊伯氏【世居宁古塔地方】
瑚德哷氏【世居乌拉地方】
乌勒哩氏【世居叶赫地方】
成佳氏【世居苏完地方】
宁佳氏【世居宁古塔地方】
布尔尼氏【世居尼玛察地方】
瑚噜氏【世居乌拉地方】
文扎氏【世居长白山地方】
索多哩氏原籍无考
萨木锡尔氏【世居索伦地方】
通果苏氏【世居老寨子地方】
卓显氏【世居雅尔浑费颜地方】
那木图氏【世居浑都和色地方】
哈斯呼氏【世居吉林乌拉地方】
富斯库氏【世居墨络古地方】
赫尔苏氏【世居吉林乌拉地方】
乌裕氏【世居吉林乌拉地方】
官佳氏原藉无考
扣岱氏【世居哈达地方】
修墨哩氏【世居呼尔哈地方】
额木特理氏【世居黑龙江地方】
松吉氏【世居汪秦地方】
叶墨勒氏【世居叶赫地方】
拜察氏【世居吉林乌拉地方】
岳察氏【世居胡什塔地方】
尼珠氏【世居哈达地方】
赓音氏【世居黑龙江地方】
持佳氏【世居哈达地方】
石佳氏【世居叶赫乌苏河地方】
都勒氏【世居额尔赫村地方】
南福禄氏【世居呼尔哈地方】
郎佳氏【世居辽阳地方】
仁佳氏【世居司旺堡地方】
林佳氏【世居乌拉玛地方】
赫哲氏原藉无考
唐佳氏原藉无考
文德氏【世居塔克什城地方】
哈勒塔喇氏【世居吉林乌拉地方】
（臣）等，谨按前卷满洲姓氏，内间有一姓下，俱非及格之人，即不载入，此卷自精，吉氏以下名位，均未显著，概不登载。
皇朝通志卷五
●皇朝通志卷六
氏族略六
○氏族略六
蒙古八旗姓
△蒙古八旗姓
博尔济吉，特氏【散处锡喇，穆楞乌噜特扎，噜特克噜伦，察哈尔呼伦，贝尔克什克腾，阿巴噶巴，岳特等地方恩格德尔，正黄旗人，世居锡喇，穆楞地方 ，国初率部属来归，授三等，子尚公主，封为额驸，谥端顺，其长子囊努克，任内大臣授二等，轻车都尉，四子额尔克，戴青系公主所出，袭三等子，任内大臣，晋一等侯，累封至二等，公谥勤良，其子费扬古袭三等，公任内大臣，其子拉尔泰袭三等，公任散秩大臣，其侄噶尔萨袭一等侯，晋三等公，加封号为奉义公，任散秩，大臣兼佐领，又恩格德尔，曾孙扎克丹由三等，轻车都尉征准，噶尔有功，任都统内大臣，谥敏恪，又恩格德尔之弟，莽果尔，岱授三等，子以破流贼功，晋一等，伯其侄巴特玛袭任内大臣古尔布，什镶黄旗，人恩格德，尔同族 ，国初率部属来归，授三等，子尚公主，封为额驸 ，  赐清，卓哩克图，号后围锦州，有功，累授一等子，任兵部尚书，谥襄敏，其子鄂齐尔，任内大臣副都统巴拜镶白旗，人恩格德，尔同族 ，国初率部属来归，授三等子，谥僖顺。其次子阿玉什袭加二等，子明安正黄旗人，世居乌噜，特地方 ，国初率族众来归，授三等，子晋二等，伯谥忠顺，其孙巴图袭，任内大臣，其侄博伦岱袭一等，侯任散秩，大臣又明安长子昂，坤由三等，轻车都尉，从征囊，努克及扎噜特有功，又击败大凌河兵，叙功授三等，男   ，赐达尔满，和硕齐，号其子鄂济理袭职，累授一等，男明安次子多尔，济由骑都尉，从征扎噜，特及克什克腾，屡败贼兵，取大凌河，首先破贼，入锦州境，先薄城下，斩二十二人，城内贼兵，悉出拒战，大败之，叙功授一等，男加至三等，子其弟绰尔济袭，任内大臣明安第五子纳穆僧格，由头等侍卫从征，福建击海寇，郑成功阵亡，赠骑都尉，加三等，子谥直勇，祀昭忠祠索诺，木正蓝旗人，明安同族 ，国初率部属来归，授二等子，谥顺良，其子噶尔玛僧格，袭加至三等，伯巴朗正蓝旗人，明安同族由二等，轻车都尉，从征山东击败抬头，营马步兵破流贼，灭福王平定河南，江南屡着战功，征福建招抚，一府三县，又攻南安县，首先夺门，克其城，累授二等，男任都察院副都御史，其子拉普斋袭职，从征云南，屡败何继祖，胡国秉等叙，功授一等，男任护军，参旗，其子旒相袭一等，男任刑部侍郎，拜音岱，正红旗人，明安同族 ，国初率部属来归，授二等，轻车都尉，其子绰尔济袭，累加至三等男，其弟色辰扣袭，从征江西，阵亡赠一等，男祀昭忠祠，又拜音，岱之弟谔，勒哲由三等，轻东都尉人山海关，败流贼兵二十万众，又平定河南，江南屡着战功，加至三等男，其子巴拜袭，从征云南，败何继祖，胡国秉等君二等，男布彦岱，镶红旗人，明安同族 ，国初来归，授一等，轻车都尉，从征宁远，有功授二等，男   ，定鼎时击败，流贼二十万众加一，云骑尉任都统，礼部尚书，其子鄂穆布袭加一等，男又布彦，岱曾孙伊伦奇，系和硕额，驸任副都统达，赖镶蓝旗人，明安同族 ，国初率部属来归，授二等，轻车都尉，其孙巴奔袭职，加至三等，男任护军，参领其子，诸神保袭职，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，布当正蓝旗人，明安同族 ，国初率部属来归，授二等，轻车都尉，从征遵化州，击败贼兵，授三等，男任刑部侍郎，其子和尔浑袭职，加至一等，男又布当之弟塞，凌由三等，轻车都尉，围锦州，击败松山，杏山兵破流贼，灭福王平定河南，江南屡着战功，追腾吉斯连败，土谢图汗，硕罗汗等兵，叙功，加至三等男，其子嘉穆，扬任杭州将军，谥敏恪，又塞凌之孙，完扎普任西安，将军巴克贝勒镶黄旗，人世居扎，噜特地方 ，国初率部属来归，授其子鄂，齐里桑德，赫马为骑都尉，握内大臣征董，夔有功，授三等男，其子楚辂，袭加授二等，男又巴克贝勒，长子多尔，济第三子满齐，汉俱任内大臣哈喇，巴拜镶黄旗，人巴克贝勒同族 ，国初来归，授其长子拉什喜，布为头等，大臣孙阿尔，善任都统，刑部尚书曾孙阿尔，鼐任都统理藩院，尚书元孙阿齐图，任内大臣步军统领古穆镶黄旗，人巴克贝勒同族任都统，噶尔玛叶尔，登正黄旗人，世居克噜，伦地方 ，国初率众来归，授三等，子其从弟奇塔特卫征 ，国初率部属来归，从征大凌河，击锦州兵，阵亡赠三等，男祀昭忠祠，其孙诺木齐袭职，加至一等，男又奇塔，特卫征之侄，锡喇布由一等，轻车都尉，从征广东，击败李定国兵五万余众，叙功授三等，男特穆登，从征锦州，阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，又喀兰图奇塔，特卫征之弟由头等侍卫授一等，轻车都尉，握理藩院，尚书内大臣，谥敏壮其子察，浑袭职，加授三等，男后从征江西，阵亡赠二等，男祀昭忠祠寨，桑镶蓝旗人噶尔，玛叶尔，登同族 ，国初率族众来归 ，  赐达尔，汉和硕齐，号授三等，男，其子博什喜袭，以破流贼，功授一等，男寨桑之侄，巴特玛授三等，轻车都尉，围锦州，败松山，兵又击败流贼，二十万众追至庆都县，又大败之，授一等，轻车都尉兼一云骑尉，其子班达尔沙袭职，并授为一等，子塞凌正白旗，人噶尔玛叶尔，登同族 ，国初率众来归，授二等，轻车都尉，其子富尔丹袭职，加至三等男，其子巴扎尔，袭从征，湖广阵亡，赠二等，男祀昭忠，祠又寨，凌之弟诺，尔布由二等，轻车都尉，从征云南，击败马秉忠等，后征江西，阵亡赠三等，男祀昭忠祠，纳木镶白旗，人噶尔玛叶尔，登同族 ，国初率部属来归 ，  定鼎时，护随和硕肃，亲王有功，授二等，轻车都尉，其子扎木苏袭职，加至三等男，其从弟锡达袭，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授二等，男拜思瑚，朗正白旗人，世居巴岳，特地方由二等侍卫，从征浙江，福建连败，杨禄等兵二万余众，后在乌龙江击海寇，郑锦阵亡，赠骑都尉，其弟萨图由护军，参领从征，湖广阵亡，赠云骑尉并祀，昭忠祠图尔济，叶尔登镶，白旗人，世居察哈，尔地方 ，国初率部属来归，授三等男，其子古禄袭围锦州，击败松山，兵又败，流贼二十万众叙功，累加至三等，子巴尔巴图鲁图尔济叶，尔登同族 ，国初来归，授三等男，其次子诺，们达赖袭，加至一等男，第三子迈，兰由护军参领，从征江西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，昂坤都棱，正黄旗人 ，国初来归，授三等男寨，桑正蓝旗人，世居呼伦，贝尔地方 ，国初率部属来归，授三等男，其子孔住，袭加至一等，男乌巴什，镶蓝旗人，世居克什，克腾地方 ，国初来归，授二等男，其从弟阿纳达袭，加至一等，子从征江西，阵亡赠一云骑尉，祀昭忠祠科尔，沁贝勒，莽古思为 ，  孝端，文皇后之父科尔，沁贝勒寨，桑为  ， 孝庄文皇后之父科，尔沁多罗贝勒，绰尔济为   ，孝惠章皇后之父阿禄哈，镶黄旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，任领侍卫，内大臣授一等，男谥勤僖，鄂克绰特巴正蓝旗人，世居察哈尔，地方由一等，轻车都尉，从征湖南，阵亡赠三等，男祀昭忠祠，噶尔玛索诺，木正黄旗人，世居阿巴，噶地方 ，国初来归尚公主，封为额驸，其子寨，桑授三等，子任散秩，大臣武纳格，正白旗，人授三等，公必里克图正，蓝旗人任都统，加太子少师，谥恪僖，沙里布任都统，从征阵亡，赠骑都尉，谥襄壮，祀昭忠祠，巴扎尔授三等，男从征阵亡，祀昭忠祠满，韬授三等，男舒木布，镶蓝旗人，世居乌叶，尔拜柴，地方任江南，江西总督其从孙硕，瞻系和硕额驸安泰，正白旗，人任都 ，统色克慎，正白旗人任直隶总督，荆州将军】。
（臣）等，谨按博尔济，吉特氏为元太祖之裔，其见于八旗，蒙古者皆编入满洲，旗分之姓，至科尔，沁贝勒，莽古思寨桑绰尔，济乃孝端，孝庄，孝惠三后之所钟，祥为我朝戚畹贵族，谨录其官爵，名号于氏内，若内扎萨，克之，扎赉特都，尔伯特郭尔，罗斯喀喇，泌土默特敖，汉奈曼巴林扎，噜特阿噜科尔，沁翁牛，特克什克腾，喀尔喀左翼，喀尔喀右翼，乌珠穆沁浩齐，特苏尼特阿巴噶阿巴哈纳尔四子，部落茂，明安乌喇特鄂尔多斯外，扎萨克之，喀尔喀土，谢图汗部车，臣汗部扎萨克图汗部，赛音诺。颜部阿拉善厄鲁，特部青海之和，硕特诸部同，为元裔而分族别氏，皆八旗氏族，通谱所未载，以非编入旗分，故从畧也今遵通谱例，阙之而附着其畧于此。
萨尔图氏【，世居叶赫，及扎噜特地方噶，赖正红旗人，世居扎噜，特地方由三等护卫从征，福建阵亡，赠云骑尉，其从孙兆住由骁骑校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，并祀昭忠祠，又噶赖叔祖褚库，年十七，从   ，太宗文皇帝围大凌河，贼骁将车济格突出跴阵，褚库独迎战，生擒之，续征大同攻左卫城，先登击贼，贼伤其后颈，犹扶额力战，遂克其城，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉任副都统，后征四川击贼张献忠大败之，征福建，在乌龙江击败贼艘二百余只，叙功授一等，轻车都尉，谥襄壮，祀贤良祠】。
鼐奇特氏【世居克什克腾地方】
郭尔罗特氏【世居察哈尔，地方布颜塔布囊，正黄旗人 ，国初来归，授骑都尉，从征董夔及锦州松山，屡着战功，授一等，轻车都尉，加授三等，男其侄茂奇塔特袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授二等男】。
和尔氏【，世居塔布，诺特地方栋阿赖镶，白旗人 ，国初来归，由护军参领，从征山东击败吴，三桂兵围锦州，屡败塔山，松山，宁远兵征黑龙江，围博和理城，扼其汲道，四日降之，招服哈尔，塔逊等四村后围中，前所乘夜夺门，克之，授云骑尉，   ，定鼎时破，流贼二十万众征湖广，败贼一只，虎于荆州府征，福建屡败，傅国用等兵攻克建宁府及同安等十五县，又招服一州七县，授一等，轻车都尉任副都统兼都察院，副都御史】。
实宝禅氏【世居哈喇乌苏齐巴汉台地方】
塔塔尔氏【，世居察哈尔，地方索宁正黄旗，人由闲散，从征黑龙江，斩获甚众，征山东攻莱芜县，首先登城，克之，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征大同阵亡，赠三等，轻车都尉，其子巴图袭从征，湖广阵亡，赠二等，轻车都尉，并祀昭忠祠，唐喀禄正，蓝旗人任理，藩院侍郎，副都统征西路阵亡祀，昭忠祠】。
舒噜氏【，世居科尔，沁地方金柱镶蓝，旗人由三等，轻车都尉从征，福建阵亡，赠二等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
岳诺特氏【世居扎噜特地方】
赫噜克氏【世居察哈尔地方】
彰扎尔氏【世居科尔沁地方】
郭尔罗斯氏【世居察哈尔地方】
（臣）等谨按今内扎萨克有郭尔罗斯部以部为氏
翁阿哩氏【世居阿巴噶地方】
公吉喇特氏【散处阿喇克绰特等地方】
乌新氏【世居锡喇穆楞地方】
巴岳特氏【散处阿巴，噶巴，岳特等地方永，国正黄旗人，世居阿巴，噶地方任礼部侍郎征准，噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，巴尔密特镶黄旗人，世居巴岳，特地方任，都统众佛保镶蓝，旗人任都统】。
（臣）等谨按巴岳特系地名以地为氏
科本氏【，世居厄鲁，特地方巴朗，正黄旗人 ，国初来归，由护军校从征山东，四川有功，后在蟠龙山，遇王屏藩等率众水陆来战，奋勇进击阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
佟尼果特氏【，世居喀喇，沁地方图尔噶图，镶蓝旗人 ，国初来归，由闲散从征，山东攻登州，首先登城阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
阿穆尼布塔斯氏，【世居荪尼，喀扎哩地方阿海，正黄旗人 ，国初来归，由闲散，从征遵化州，首先登城阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
布噜特氏【世居喀尔喀地方】
乌济吉，特氏【世居巴颜，喀喇及克什克腾，地方乌巴什正，蓝旗人，世居巴颜，喀喇地方由护军校从征，四川阵亡，赠云骑尉，其孙扎穆素袭，从征云南，屡败何继祖，胡国秉等兵，后在武磨山，击马宝等，阵亡赠一等，轻车都尉兼一云骑尉，并祀昭忠祠】。
翁科特氏【世居锡喇穆楞及乌噜特地方】
乌齐喜，特氏【世居乌，噜特地方博啰达，汉镶红旗人，由骁骑校从征云南，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
乌噜特氏【散处巴岳特及锡喇穆楞等地方】
（臣）等谨按乌噜特系地名以地为氏
库布特氏【，世居锡喇，穆楞地方】硕色，镶白旗人由章，京从征云南，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠。
公吉尔氏，【散处乌噜，特察哈尔等地方巴特玛，镶黄旗人，世居乌噜，特地方由佐领，从征江西，有功，在洞庭桥等处连败贼耿精忠等四万五千余众，又在饶州府等处，屡败贼，水陆三万余众，后在韶州府莲花山阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
布勒哈齐氏【世居乌，噜特地方阿岱，镶黄旗人由防御，从征云南，贵州屡击败李定国等兵二万余众，后征湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
伊图默氏【，世居科尔，沁地方诺，穆浑镶黄旗，人由护军校从征，湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂卓氏【，世居叶赫，地方穆腾额，镶红旗人由护军校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，穆舒正红旗人任副都统，从征阵亡，祀昭忠祠】。
威古特氏，【世居察哈尔，地方绰世，启正黄旗，人由骁骑校从征陕西，击败高定等兵后围秦州阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
吹霍克亲氏，【世居察哈尔，地方达兰，正红旗人，由三等护卫从征，福建阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂尔图，特氏【世居乌拉，地方永顺正黄旗，人由护军校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按鄂尔图特氏本元姓见元史以姓为氏
海佳氏【，世居科尔，沁地方海潮龙镶，蓝旗人 ，国初来归，任将军】。
扣恳氏【世居喀喇沁及乌噜特地方】
乌梁海氏【世居喀喇沁及乌噜特地方】
（臣）等，谨按乌梁海，本元部名见元史，以部为氏，又内扎萨克之，喀喇沁土默，特左翼都统皆乌梁，海氏元臣济拉玛之裔。
扎拉尔氏【世居乌噜特及察哈尔地方】
（臣）等谨按扎拉尔本元部名见元史以部为氏
宝济氏【世居科尔沁及察哈尔地方】
满津氏【世居锡喇穆楞地方】
博尔济斯氏，【散处乌噜，特及克什，克腾察哈，尔等地方】。
巴雅喇氏【散处察哈尔喀喇沁等地方】
博硕氏【散处鄂尔多斯喀喇沁等地方】
塞克图氏【世居土默特及科尔沁地方】
卓特氏【散处锡，喇塔拉义州巴林等，地方浑津，正蓝旗人任副都统，以军功授一等子，谥壮勤，阿济拜正，蓝旗人授男爵谥，勤僖】。
（臣）等谨按卓特本金姓见金史以姓为氏
纳赖氏【世居乌喇特地方】
耨埒特氏【世居锡喇塔拉及扎噜特地方】
乌兰氏【世居呼伦贝尔地方】
鄂勒济斯氏【世居科尔沁及察哈尔地方】
博尔济克氏【世居扎噜特及科尔沁地方】
（臣）等谨按博尔济克本金姓见金史以姓为氏
兆佳氏【世居扎噜特及察哈尔地方】
博啰氏【世居扎噜特及阿噜科尔沁地方】
齐穆克氏【世居乌噜特及克什克腾地方】
煌古台氏，【世居归化城，土默特及喀喇，沁地方】。
阿拉克塔氏【世居哈喇乌苏济巴汉台地方】
布楞都尔本氏【世居乌噜特地方】
沙喇图噜腾氏【世居克噜伦地方】
柰曼氏【世居敖汉及乌噜特地方】
（臣）等谨按柰曼本辽部名见元史今内扎萨克有柰曼部以部为氏
唐古尔氏【世居科尔沁及毛家屯地方】
奇垒氏【世居科尔沁及察哈尔地方】
巴雅克氏【世居锡喇塔拉地方】
乌哩津氏【世居察哈尔地方】
阿鲁特氏【世居察哈尔地方】
察哈尔氏【世居察哈尔及布尔噶苏台地方】
（臣）等谨按察哈尔系部名以部为氏
克尔德氏【世居科尔沁地方】
锡讷楚克氏【世居乌噜特地方】
达喇明安氏【世居鄂嫩果尔地方】
鄂密特氏【世居锡喇塔拉及上都河地方】
洽特氏【世居锡喇塔拉地方】
锡讷特氏【世居锡喇塔拉地方】
乌喇特氏【世居翁克都济讷尔及哈达地方】
（臣）等谨按乌喇特系部名以部为氏
雅苏氏【世居锡喇塔拉地方】
墨尔济吉特氏【世居克什克腾地方】
吉礼图氏【世居锡喇塔拉地方】
墨尔奇特氏【世居扎噜特地方】
泰锡纳喇氏【世居扎噜特地方】
玛尔吉特氏【世居扎噜特地方】
翁济勒金氏【世居乌噜特地方】
纳雅氏【世居扎噜特地方】
（臣）等谨按纳雅本金姓见金史以姓为氏
瑚岳啰氏【世居扎噜特地方】
锡璘氏【世居巴延乌拉地方】
（臣）等谨按锡璘本元姓见元史以姓为氏
达啰克氏【世居扎噜特地方】
乌哩特氏【世居乌噜特地方】
扎哈苏沁氏【世居扎噜特地方】
克勒德氏【世居巴延乌拉地方】
锡尔哈氏【世居阿喇克绰特地方】
齐布齐努特氏【世居巴尔呼地方】
兆巴尔氏【世居扎噜特地方】
萨勒珠特氏【世居敖汉巴林地方】
旺扎布氏【世居科尔沁地方】
玛朗阿氏【世居科尔沁地方】
扎哈拉氏【世居阿巴噶地方】
克哩特氏【世居阿里玛图地方】
章图哩氏【世居土默特地方】
克穆齐特氏【世居鄂尔谟克地方】
乌尔汉氏【世居乌噜特地方】
钟吉氏【世居乌噜特地方】
通塞理氏【世居萨哈尔察地方】
卓尔和沁氏【世居克噜伦地方】
扎穆尔扎世居大凌河地方】
博尔奇济斯氏【世居乌噜特地方】
塔尔瑚努特氏【世居克噜伦地方】
博第斯氏【世居乌噜特地方】
博尔苏特氏【世居锡喇穆楞地方】
喀尔努克氏【世居乌噜特地方】
赫锡特氏【世居克噜伦地方】
裕尔氏【世居阿噜科尔沁地方】
扎噜特氏【世居察哈尔地方】
（臣）等谨按扎噜特系地名以地为氏
索诺图氏【世居喀喇沁地方】
伍尧氏【世居察哈尔地方】
舍尔诺啰雅苏氏【世居察哈尔地方】
乌齐熙哩氏【世居白玉图地方】
巴哩氏【世居科尔沁地方】
乌纳特氏【世居乌噜特地方】
翰佳氏【世居锡喇穆楞地方】
沙岳特氏【世居乌噜特地方】
伯苏氏【世居喀尔沁地方】
猷佳氏【世居乌噜特地方】
艾耀施氏【世居科尔沁地方】
冬果尔氏【世居科尔沁地方】
玛喇拉氏【世居察哈尔地方】
苏穆察氏【世居鄂尔多斯地方】
旺吉氏【世居察哈尔地方】
哈勒图，特氏【世居察哈尔，地方奇塔，特车尔贝 ，国初来归，授总兵世职，顺治初，以军功加一等，子】。
赫尔氏【世居察哈尔地方】
章穆氏【世居科尔沁地方】
哈纳克氏【世居锡喇塔拉地方】
布苏克氏【世居锡喇塔拉地方】
齐布齐特氏【世居锡喇塔拉地方】
达鲁特氏【世居锡喇塔拉地方】
阿苏特氏【世居锡喇塔拉地方】
（臣）等谨按阿苏特本元部名见元史以部为氏
哈丽雅特氏【世居锡喇塔拉地方】
卓启斯氏【世居哈达地方】
蒙古氏【世居土默特地方】
（臣）等，谨按蒙古本部名金时，有蒙古呼喇，蒙古满都诸人，盖以部为氏，至元太祖入居此部，后创大业，以之赐姓，蒙古遂为元之总部，而蒙古氏为大族，考元史列传中有称蒙古氏者，此本部人，以部为氏者也。有称蒙古某氏者，此别部人来降编人，蒙古军因而赐姓者也，今蒙古中尚有此氏，盖即金元之遗族，为蒙古诸族中之一姓云。
乌喇特哈克氏【世居察哈尔地方】
巴颜图氏【世居克噜伦地方】
阿噜罗特氏【世居察哈尔地方】
额哲特氏【世居察哈尔地方】
齐布樵氏【世居察哈尔地方】
杭津氏【世居察哈尔地方】
唐古特氏【世居察哈尔地方】
伊尔佳氏【世居察哈尔地方】
扎穆雅氏【世居察哈尔地方】
常佳氏【世居巴林地方】
鲁布哩氏【世居乌噜特地方】
佳吉哩氏【世居乌噜特地方】
瑚尔汉氏【世居大凌河地方】
巴济哩氏【世居鸭绿江地方】
玛吉特氏【世居土默特地方】
卓尔特氏【世居察哈尔地方】
科尔沁氏【世居塔滨格尔地方】
操佳氏【世居大凌河地方】
来默氏【世居察哈尔地方】
苏尼特氏【世居巴颜鄂隆地方】
（臣）等谨按苏尼特氏本元姓见元史以姓为氏
扎赖氏【世居锡喇塔拉地方】
翁舍占氏【世居克什克腾地方】
乌朗哈特氏【世居巴颜鄂隆地方】
卓多穆氏【世居乌噜特地方】
（臣）等谨按卓多穆氏本金姓见金史以姓为氏
扬吉氏【世居喀喇沁地方】
珠尔吉特鄂谟克氏【世居锡喇塔拉地方】
功格喇布氏【世居克什克腾地方】
济喇敏鄂玛特氏【世居锡喇塔拉地方】
鄂拉本氏【世居巴颜鄂隆地方】
库布克氏【世居乌噜特地方】
（臣）等谨按库布克氏本元姓见元史以姓为氏
色彻氏【世居科尔沁地方】
克穆楚特氏【世居乌噜特地方】
玛扎克氏【世居锡喇塔拉地方】
鄂喇坤氏【世居巴颜鄂隆地方】
瑚尔珲氏【世居锡喇塔拉地方】
鄂谟克氏【世居巴颜和罗地方】
超穆特氏【世居布尔噶苏台地方】
纳伊氏【世居呼伦贝尔地方】
墨尔齐氏【世居察哈尔地方】
博尔齐特氏【世居察哈尔地方】
济鲁特氏【世居科尔沁地方】
乌佳氏【世居察哈尔地方】
江吉氏【世居布尔哈图城地方】
鸿果啰氏【世居科尔沁地方】
瑚噜克氏【世居巴林地方】
旺扎尔氏【世居察哈尔地方】
拜达尔氏【世居苏尼特地方】
瑚勒库尔氏【世居科尔沁地方】
齐布楚特氏【世居克什克腾地方】
博和罗克氏【世居科尔沁地方】
沙查海氏【世居克噜伦地方】
赫哷氏【世居巴林地方】
谟锡哷氏【世居克什克腾地方】
额勒辉额哲特氏【世居克什克腾地方】
精吉集氏【世居克什克腾地方】
托罗特氏【世居克什克腾地方】
（臣）等谨按托罗特本金姓见金史以姓为氏
实埒氏【世居乌叶尔拜柴地方】
公吉特氏【世居克什克腾地方】
舒穆尔氏【世居克什克腾地方】
兆啰特氏【世居克什克腾地方】
音斋氏【世居克什克腾地方】
岳罗沁氏【世居克什克腾地方】
博罗特氏【世居察哈尔地方】
逊尼耀特氏【世居察哈尔地方】
漕丹氏【世居察哈尔地方】
彻穆衮氏【世居喀喇沁地方】
（臣）等谨按彻穆衮本金姓见金史以姓为氏
催珠克氏【世居察哈尔地方】
理塔哩氏【世居察哈尔地方】
侯佳氏【世居察哈尔地方】
索罗噶尔氏【世居察哈尔地方】
叶古禄特氏【世居察哈尔地方】
正讷鲁特氏【世居察哈尔地方】
土默特氏【世居中卫地方】
（臣）等谨按土默特系部名以部为氏今内扎萨克有土默特部
拜禅氏【世居察哈尔地方】
旺舒特氏【世居中卫地方】
旺古尔沁氏【世居中卫地方】
兆达尔汉氏【世居察哈尔地方】
扬譪氏【世居喀喇沁地方】
布古鲁特氏【世居察哈尔地方】
逊津氏【世居察哈尔地方】
克穆楚氏【世居库坤果尔地方】
布尔图氏【世居克什克腾地方】
锡喇图氏【世居察哈尔地方】
伊扎尔氏【世居克什克腾地方】
扎穆恳氏【世居克什克腾地方】
高达玛氏【世居鄂尔多斯地方】
佟尼耀特氏【世居察哈尔地方】
皇朝通志卷六
●皇朝通志卷七
氏族略七
○氏族略七
附载满洲八旗姓
△附载满洲八旗姓
（臣）等，谨按满洲，蒙古姓氏，具载八旗，氏族通谱前卷己仿照编列，今考八旗，通志内名臣，勋臣忠烈，各传及行查八旗，档册所载姓氏有八旗，氏族通谱所未见者，谨另载一卷，以备稽览，至所载之人无多，不能以官职崇卑为区别，悉照本传及原册录入其原，藉无考者，概不登载云。
洪罗氏【拖色，镶黄旗人，世居松，阿里乌拉地方从征耿，吴二逆叙功，授骑都尉】。
鄂岳氏【五格，镶黄旗人，世居锡伯，哩城，哈达地方从征吴，逆及征厄鲁，特噶尔丹有功，授骑都尉，英资镶红旗人，世居叶赫，地方康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
颜济氏【伊腾镶，白旗人，世居叶赫，地方从征浙江，云南有功，授云骑尉】。
费雅氏，【吞珠祜，镶白旗人，世居辉，发地方从征吴，逆有功，授云骑尉】。
额托氏【萨音达，哩正红旗人，世居长白山，地方顺治中从征，俄罗斯阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，其子席锦泰袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，加授骑都尉】。
老沟氏【金泰正黄旗人，世居老沟，地方雍正中，由前锋校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按老沟系地名以地为氏
托里氏，【简泰，镶白旗人，世居萨哈，连乌拉地方顺治中，从征云南，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
松颜氏【乌噶达，镶红旗人，世居尼雅，满地方康熙中，从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
仓佳氏，【噶布硕，镶蓝旗人，世居松，阿里河地方，崇德中，从征明阵亡，赠佐领其弟西奇纳袭职，顺治中，从征山东阵亡，加赠云骑尉并祀，昭忠祠】。
商佳氏【海，保镶蓝旗人，世居鄂和，地方康熙中，从征陕西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂诺氏，【西密，赖镶黄旗人，世居萨哈，连乌拉，地方任副都统，雍正中从征准，噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
修和哩氏，【齐拉布，正白旗人，康熙中，从征江西，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
博尔津氏，【巴扎尔，正白旗人，世居阿巴，噶克噜伦，地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
扎噜察氏，【索伦正黄旗人，世居杜贤，地方康熙中，由蓝翎侍卫，从征准，噶尔阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
郭齐里氏【特穆深，镶红旗人，世居德尔吉，阿库哩地方，崇德中，从征山东阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
钮旺坚氏，【乌达纳镶蓝旗人，世居辉发，地方崇德中，从征明阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
觉尔察氏，【达海，正蓝旗人，世居觉尔，察地方通满，汉文 ，国初直 ，内廷专司满文，翻译汉书，天聪中 ，  赐巴，克什号授游击世职，谥文成，辛泰正白旗，人任三等，轻车都尉，护军统领，从征阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，锡尔根正，白旗人，任内大臣加太子太保，其孙珍泰任齐，齐哈尔将军牛钮镶红旗人从征，耿逆及剿海寇屡着军功，任副都统】。
（臣）等谨按觉尔察系地名以地为氏
伯苏特氏【广东镶蓝旗人，世居佛阿，拉地方以从征吴，逆功授云骑尉】。
萨玛喇氏【花色，镶黄旗人，世居宁古塔，地方康熙中，从征四川阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
谔尔格氏，【德福，镶黄旗人，世居萨哈，连乌拉，谔尔格村，地方雍正中，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
拉库勒氏【卓尔泰镶，黄旗人，世居穆楞，扎古喇，地方雍正中，以征西藏功授骑都尉】。
精格哩氏，【萨哈连正黄旗人，世居乌拉，地方崇德中，从征锦州有功，又败流贼，叙功，授骑都尉】。
乌雅拉氏【科尔，堪正黄旗人，世居萨哈，连乌拉地方，崇德中，从征山东有功，授骑都尉，   ，定鼎时以败流贼功，加二等，轻车都尉】。
扎特黑氏，【海都正黄旗人，世居额木，赫索啰地方以征吴，逆及厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，轻车都尉】。
鼐齐哩氏【希岱，正蓝旗人，世居克什，克腾地方 ，国初，从征山东有功  ， 赐巴图鲁，号授骑都尉，顺治中，从征广东，叙功加一等，轻车都尉兼云骑尉】。
索察喇氏【郭济正，蓝旗人，世居吉林，乌拉地方以从征吴，逆功授骑都尉，塔勒满镶蓝，旗人以从征，耿逆及平海寇功，授云骑尉，索尔济民，塔那喀镶蓝旗人，世居乌拉，地方以从征，耿逆及厄鲁，特噶尔丹功，授骑都尉】。
布吉尔根氏，【扎克丹，正蓝旗人，世居额勒，敏地方顺治中，从征福建阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
塔察觉尔察氏【班布哩正黄旗人天命中侍直 内廷勤慎机警有马尔屯人名穆起者逆谋迎宴力阻勿往   太祖高皇帝命五人代往尽为所害   太祖嘉其忠直   赏赉甚优卒赠骑都尉世职】
阿颜塔塔尔氏，【喜佛，镶白旗，人授一等，轻车都尉】。
吉，朗吉瓦尔喀氏，【发尔，那正白旗人，世居长白山，地方定鼎时，击破流贼，又从浙江，江西，贵州屡着战功，授三等，轻车都尉】。
噶尔噶斯氏，【鄂尔奇达，逊正黄旗，人任副都统授三等，勤敬伯】。
大佳氏，【色海镶黄旗人，世居杭间，地方从征大同，及征贼有功，授三等，轻车都尉附载，蒙古八旗姓】。
揆龙氏，【阿什岱，镶黄旗人，世居克什，克腾地方，天聪时从征，明有功，   ，赐巴图鲁，号授云骑尉，平定河南，及征贵州叙功，累加至三等男】。
乌密氏，【巴赖都尔莽鼐，正黄旗人，世居察哈尔地，崇德中来归，从征锦州，阵亡赠三等，子祀昭忠祠，其子哈岱袭职，以征浙江海寇功，加授一等子，任内大臣，其子阿喇纳袭职，康熙中，以征吐鲁，番功授都统，晋封三等伯，谥僖恪】。
锡喇氏，【克什图，镶黄旗人也，居科尔，沁地方，崇德中，从征明有功，授骑都尉，又以追流贼功，加一云骑尉】。
巴林氏【那亲镶红旗，人任都统代通镶，红旗人任副都统，授三等男】。
（臣）等谨按今内扎萨克有巴林部以部为氏
齐墨氏【德根镶黄旗人，世居义州，地方顺治中，从征江西，广东叙功，授骑都尉加一云骑尉】。
卓克氏【，谔哲图正，红旗人，世居浩齐，特地方崇德中，从征山东有功，赠云骑尉】。
坦开氏【，托克托瑚正，红旗人，世居察哈尔，地方顺治中，以破流贼，及征浙江功，授云骑尉，加骑都尉】。
鸟璘氏【满都祜，镶白旗人也，居科尔，沁地方顺治中，从征浙江，有功，授都尉，加二等，轻车都尉】。
鄂秦氏【鄂尔和岱，镶白旗人，世居叶赫，地方从征吴，逆有功，赠云骑尉】。
济特氏【海色，镶红旗人从征，云南有功，授云骑尉，乌尔占镶，红旗人，康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹有功，授云骑尉】。
科特氏【讷尔德，正蓝旗人，世居叶赫，地方顺治中，以破流贼，及征浙江功，授云骑尉，加骑都尉】。
钮抡氏【额尔，吉图正蓝旗人，世居巴林，地方顺治中，以败流贼，及征四川有功，授云骑尉，加三等，轻车都尉】。
台楚氏【托台托啰，镶蓝旗人，世居巴林，地方天命中，从征囊，努克有功，授备御世职，定鼎时以败流贼功，加授骑都尉兼一云骑尉】。
表特氏【格对正，蓝旗人，世居喀喇，沁地方康熙中，从征湖广阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
巴逊氏【布德，正蓝旗人，世居克什，克腾地方，康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹阵亡，祀昭忠祠】。
莽那特氏【阿赖正黄旗人，世居喀尔，喀图呼尔，扎地方 ，国初来归，以军功   ，赐名库，鲁克达尔，汉授一等，参将世职，顺治中，驻防汉中，以克复忻州功，加二等，男任都统，礼部尚书，加太子太保，谥襄敏，】。
鄂尔沁氏，罗理正黄旗人，世居察哈，尔地方天聪中来归，授一等，轻车都尉，崇德中，从征明，锦州阵亡，赠副都统祀，昭忠祠】。
乌梁海，济勒默氏，【噶尔图，镶白旗人，世居辽河，地方顺治初，以败流贼功，授骑都尉】。
阿勒坦鄂谟克氏，【阿都赖，正蓝旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，从征江南有功，授三等，轻车都尉，又击败海寇叙功，加一等，轻车都尉兼一云骑尉】。
卓巴鲁特氏【巴，拜正蓝旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，从征浙江，阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
锡尔德，特氏【赛色，岱正蓝旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，从征贵州，旋师至江南，击败海寇有功，授云骑尉，康熙中，从征吴，逆阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
博尔和罗氏，【海三岱，镶蓝旗人，世居巴岳，特地方授骑都尉，后从征福建攻厦门，阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
萨拉塔克氏，【戴启，镶蓝旗人，世居克什，克腾地方从征吴，逆阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
乌尔杭阿氏【玛第镶，红旗人，世居鄂谟，伦地方康熙中，以员外郎奉差至哈密，被汉都等属下所害，赠云骑尉，祀昭忠祠。
珠尔齐特氏【罗里正黄旗人授三等男
喀尔诺，特氏【多鼐，正蓝旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，从征广东，广西，旋师至江宁，击海寇郑成功阵亡，赠云骑都尉加一云骑尉，祀昭忠祠，绰尔们正，蓝旗人，世居察哈尔，地方崇德，时来归顺治初，以军功授一等，男后从征阵亡，祀昭忠祠】。
伊克明，安氏【青海辉，特部扎萨克图，汗部之厄，鲁特一旗，皆伊克明，安氏】。
扎哈齐特氏【拜，音图正白旗，人顺治中，从征江西，有功，授云骑尉，加骑都尉】。
阿喇克球氏，【阿必达，正白旗人，世居察哈，尔地方从征耿，吴二逆及噶尔丹有功，授骑都尉】。
奇尔果特氏，【嘉穆，苏正红旗人，世居察哈尔，地方崇德中，从征山东滨州有功，赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉】。
德特齐特氏【诺，们镶白旗人，世居英郭，和罗地方天聪中，授骑都尉，加一云骑尉】。
乌讷穆尔氏，【阿齐图，镶白旗人，世居萨喇，穆鲁地方顺治初，以从征山西，四川功授云骑尉，后征广东，叙功加二等，轻车都尉】。
鄂恩济特氏，【喀喇岱，镶红旗人，世居巴林，地方天聪中，授骑都尉，顺治中，以击流贼功，加三等，轻车都尉】。
宝里吉特氏，【罗那镶红旗人，世居喀喇，沁地方顺治初，以击流贼，征陕西有功，授云骑尉】。
乌济奇特氏【噶尔，玛正蓝旗人，世居克什，克腾地方从征吴，逆有功，授云骑尉】。
瑚拉巴斯氏，【叟色，镶蓝旗人，世居察哈尔，地方国初，从征明有功，   ，赐巴图鲁，号授佐领】。
图罗鲁，特氏【图，萨图正蓝旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆有功，授云骑尉】。
噶必齐克氏【乌巴里沙津，镶蓝旗人系喀喇，沁贝勒 ，国初来归，从征张家口有功，授三等，轻车都尉】。
齐尔博苏氏【特穆里，镶蓝旗人，世居图们，地方以征杀处口有功，授三等，轻车都尉，其侄布达袭顺治中，从征湖广，荆州有功，授一等，轻车都尉，加至三等男】。
阿尔塔斯氏，【沙雅，镶蓝旗人，世居敖汉，地方顺治中，从征云南有功，授云骑尉】。
哈尔吉，努氏【乌逊，岱正黄旗人，世居喀尔，喀地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
齐木克图氏，【苏巴什达，正红旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
莽格努特氏，【玛尼镶白旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
洪，鄂，罗特氏【索罗岱，镶红旗人，世居克什，克腾地方，崇德中，从征山东阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
萨尔图克氏，【色楞，镶红旗人廿，居察哈尔，地方康熙中，从征四川阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
吉尔必斯氏，【孟额图正，蓝旗人任一等，轻车都尉】。
鄂尔果诺，特氏【阿岱，正黄旗人，世居喀尔喀地，方国初来归，授三等，轻车都尉，从征朝鲜，屡着战功，加二等，轻车都尉任都统，其孙巴朗袭职，以击败李定国兵叙功，加至二等，男】。
塔本努图克氏，【充固正，白旗人，世居阿勒台杭爱地方，崇德中，从征明有功，赐巴图鲁，号顺治中，以军功加一等，轻车都尉，后从征湖广，阵亡赠三等，男祀昭忠祠】。
图克齐纳喇氏，【库色镶黄旗人，世居罗和，郭尔地方，崇德中，从征明有功，授云骑尉，加三等，轻车都尉】。
哈勒齐塔，特氏【萨，拜正红旗人，世居瓦尔喀，叶赫地方顺治中，击贼有功，授骑都尉】。
卓齐布楚，特氏【图尔孟克，镶白旗人，世居洪果，和硕地方顺治中，从征贵州，旋师至江宁，败海寇郑成功，授云骑尉，后从征吴，逆阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
哈尔济诺，特氏【巴雅尔，镶白旗人，世居萨喇，穆鲁地方，崇德中，从征明有功，又击败流贼，授骑都尉】。
布尔哈齐，特氏【噶尔扎，镶蓝旗人，世居察哈尔，地方康熙中，因差往乌噜，特至哈察被汉都，属下所害，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
齐岳噶穆，特氏【威，征正黄旗人，世居科尔，沁地方天聪时来归，任副都统，以军功授二等，轻车都尉，顺治中，征湖广阵亡赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
阿穆哈尔，努氏【昂阿正黄旗人，世居巴林，地方崇德中来归，从征朝鲜，及征明有功，授骑都尉】。
塔喇巴齐克氏【察罕岱，镶蓝旗人，世居土默，特地方从征吴，逆阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
额尔格，特恩氏【，巴图吉尔，嘎勒正黄旗，人任副都统内大臣】。
图伯特氏，【拉锡正白旗，人任领侍卫，内大臣，其子旺扎，尔任都统，兼领侍卫，内大臣理，藩院侍郎，谥恪慎那穆扎，】尔任都统，靖边将军，赠一等，伯追封三等，义烈公，谥武杀，谟尔珲正，白旗人任都统】。
绰啰斯氏，【外扎萨，克之都，尔伯特部，赛音诺。颜部之厄，鲁特二旗，皆绰啰斯氏】。
图尔格氏，【阿敏道，镶红旗人任副都统，因招降雨和，卓为逆，回诱害祀，昭忠祠】。
伊布齐特氏【阿兰泰正白旗人任都统】
翁果特氏，【阿哈齐镶蓝旗人，世居叶赫，地方康熙中，从征厄鲁，特阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
卓尔古特氏，【翁爱镶黄旗人，世居科尔，沁地方任，佐领顺治，初以败流贼功，加一等，轻车都尉】。
锡纳明安氏【都尔，玛占镶黄旗人，世居库鲁默，博尔地方，崇德中，从征锦州，败松山，杏山兵授三等，轻车都尉任议政，大臣加二等，子谥忠直，其子沙吉袭职，任内大臣富永，镶蓝旗人任都统】。
鄂尔克特氏，【布尼雅，锡哩镶黄旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，以败流贼，及征四川，山西有功，授骑都尉，加二等，轻车都尉，加太子少保，谥壮果】。
博尔吉津氏，【德参济旺，正黄旗人，世居阿巴，噶地方天聪，中来归顺治中，从征腾吉斯败，土谢图汗兵又败，硕罗汗兵授都统】。
索龙古斯氏，【古鲁古正，白旗人，世居鄂尔多斯地，方顺治中，授骑都尉，从征浙江，又征云南，缅甸获桂王，叙功加一等，轻车都尉，阿木古郎正白旗，人授二等，轻车都尉】。
乔噶木克氏，【文程正黄旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，授副都统，从征锦州，有功，授二等，轻车都尉，其子武程袭任副都统，从征阵亡，加赠一等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
克什克腾氏，【海色镶黄旗人，世居巴岳，特地方从征，明有功，   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，顺治初，以败流贼功，加一云骑尉】。
（臣）等谨按克什克腾系地名以地为氏
萨喇特卓氏，【明安镶黄旗人，世居乌噜，特地方崇德中，从征山东有功，授云骑尉，加三等，轻车都尉】。
博古罗特氏【锡，喇扣镶黄旗人，世居扬什木，地方康熙中，从征云南有功，授云骑尉】。
萨尔屯氏，【珲锦，镶黄旗人，世居敖汉，地方崇德中来归，授骑都尉，顺治中，从征山西，四川有功，加一等，轻车都尉】。
吉喇特氏【班，第三珠卜，镶黄旗人，世居察哈，尔地方 ，国初来归，以败流贼，功及征四川，广东叙功授二等，子】。
格哷勒氏【策，棱色辰，镶白旗人，世居伊克济，勒地方崇德中来归，任户部，参政顺治中，以败流贼，功授二等，男加至一等，男兼一云骑尉】。
席鲁特氏，【明安达，哩正白旗人，世居科尔，沁地方任，吏部尚书，加太子太保，授二等，子谥敏果，博，贝图正白旗，人任兵部侍郎，宪德正白旗人，任工部尚书，其子梦麟任户部侍郎】。
（臣）等谨按席鲁特系地名以地为氏
崆克礼氏【，博尔和对，正白旗人，世居克什，克腾地方顺治中，从征湖广，及贵州有功，授一等，轻车都尉，康熙中，擢察哈尔提督，授为参赞大臣，征厄鲁特，噶尔丹阵亡，加赠一云骑尉，谥襄悫，祀昭忠祠】。
多罗科氏，【苏班岱，镶黄旗人，世居义州，地方崇德中，以围锦州，功授三等，轻车都尉，顺治初，击败流贼，叙功，累加至三等男】。
泰楚特氏【满笃，镶黄旗人，世居哈布塔，该哈什拉，克地方顺治中，以败流贼，及征浙江有功，授云骑尉，加三等，轻车都尉】。
杭噶坦氏【卓尔斌，镶黄旗人，世居罗和，迈兰地方顺治中，以征江西，功   ，赐巴图鲁，号授骑都尉，加二等，轻车都尉】。
和尔钦氏，【弼勒卓海，镶黄旗人，世居扬什木，地方以从征耿逆功，授云骑尉】。
扎哩特氏，【锁柱，镶黄旗人，世居乌喇，特地方以从征耿，吴二逆有功，授云骑尉】。
萨噜特氏【色，楞正红旗人，世居巴林，地方从征耿，吴二逆有功，授骑都尉】。
博希特氏，【博托和镶，白旗人，世居察哈尔，地方以从征，耿逆有功，授骑都尉】。
乌努呼氏，【哲僧镶红旗人，世居察哈尔，地方以从征，耿逆有功，授骑都尉】。
都尔哈氏，【楚布果尔，镶红旗人，世居喀喇，沁地方顺治中，从征贵州，及败，海寇郑成功，有功，授云骑尉】。
岱齐特【氏岳逊岱，镶红旗人，世居喀喇，沁地方以从征吴，逆功授云骑尉】。
齐哩克氏，【苏珠克图，镶红旗人，世居巴林，地方以从征吴，逆功授云骑尉】。
博罗特氏【班，第镶黄旗，人授定北将军，征伊犂有功，封一等诚勇，公后征西域殉节，祀昭忠祠】。
翁尼特氏，【阿济苏，镶红旗人，世居察哈尔，地方康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹有功，授云骑尉】。
巴鲁特氏，【拜材正，蓝旗人以征吴，逆功授一等，男德福正，蓝旗人任云南鹤丽镇总兵征缅甸阵亡，祀旌勇祠】。
奇墨斯氏，【瑚班正，蓝旗人，世居喀喇，沁地方，崇德中，从征山东有功，授云骑尉，加三等，轻车都尉】。
博德特氏，【扎锡辖，正蓝旗人，世居喀喇，沁地方从征耿，吴二逆叙功，授云骑尉】。
额玉特氏，【必礼克图，正蓝旗人，世居察哈尔，地方康熙中，从征云南有功，授云骑尉】。
伊勒们氏【穆，奎正蓝旗人，世居敖汉，地方康熙中，以从征厄鲁，特噶尔丹功，授云骑尉】。
阿勒特氏【叟色，镶蓝旗人，世居塔巴，克哈喇地方，崇德中，以征锦州及杏山，松山，功授骑都尉】。
翁吉特氏，【哈喇尔岱，镶蓝旗人，世居巴林，地方授骑都尉，   ，定鼎时以被流贼有功，加授一云骑尉】。
伯克图氏，【善丹正，蓝旗人，世居鄂尔多斯地，方任都统，谥敏壮】。
达尔坤氏，【纳穆什希，镶蓝旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆叙功，授骑都尉】。
墨尔秦氏，【巴尔，斯巴达尔，镶蓝旗人，世居台罕，地方从征，耿逆叙功，授骑都尉】。
努特伦氏，【绰特毕，镶蓝旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆有功，授云骑尉】。
珠格德氏，【巴尔都，镶旗人，世居克什，克腾地方从征吴，逆有功，授云骑尉】。
锡鲁克氏，【留实，镶蓝旗人，世居巴林，地方康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹有功，授云骑尉】。
克哷特氏，【三金镶黄旗人，世居锡喇，穆楞地方，崇德中，以征山东功授骑都尉，顺治中，由贵州旅师至江宁，击败海寇郑成功，加一云骑尉】。
科尔逊氏，【额布根，镶黄旗人，世居锡喇，穆楞地方从征，流贼阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
锡喇德氏，【喀尔珠，镶黄旗人，世居扬什木，地方康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
额珠特氏【和，托正黄旗，人世居浩，齐特地方康熙中，从征四川阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
翁牛特氏，【克什正黄旗人，世居喀喇，沁地方康熙中，从征厄鲁特，噶尔丹阵亡，赠七品官祀，昭忠祠】。
（臣）等谨按今内扎萨克有翁牛特部以部为氏】
喀楚特氏，【纳穆僧格，正红旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
阿苏克氏【博尔，济正红旗人，世居喀喇，沁地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
（臣）等谨按阿苏克系地名以地为氏
翁郭里氏，【古英镶，白旗人，世居宁衮，郭罗地方从征吴，逆阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
宁佳，特氏【博尔，博逊镶白旗人，世居察哈，尔地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂济特氏，【拜星东勒，镶红旗人，世居察哈，尔地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
乌楚肯氏，【阿里玛，镶红旗人，世居喀喇，沁地方雍正中，以员外郎从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
兆齐特氏【舍利保，镶红旗人，世居察哈尔，地方雍正中，从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
博尔克氏，【宜穆图，正蓝旗人，世居敖汉，地方顺治初以击流贼功，授骑都尉，后征湖广阵亡赠一等，轻车都尉】。
苏密尔氏【，硕兰泰正蓝旗人，世居黄山，地方由骑都尉从征，福建海寇阵亡赠三等，轻车都尉，祀昭忠祠】。
巴岳图氏，【巴图礼，正蓝旗人，世居察哈尔，地方顺治中，征浙江阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
诺勒特氏，【乌拉海，正蓝旗人，世居巴林，地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
萨喇图氏，【阿海，正蓝旗人，世居叶赫，地方从征，耿逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
囊嘉特氏，【乌拉岱，正蓝旗人，世居科尔，沁地方由护军校从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
鄂，礼，克氏【达，赖镶蓝旗人，世居察哈尔，地方顺治中，从征河南，江南有功，后征甘州阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
鄂尔敦氏，【和济格尔，镶蓝旗人，世居敖汉，地方从征吴，逆阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
齐默特氏，【罗布什镶黄旗，人以军功授二等，轻车都尉，后征吴，逆阵亡赠三等，男祀昭忠祠】。
玛古思氏【班第正黄旗人任都统三等男】
和托果特氏，【萨喇勒正黄旗，人任副都统二等，超勇伯】。
皇朝通志卷七
●皇朝通志卷八
氏族略八
○氏族略八
（臣）等，谨按汉人姓氏，郑志氏族略内俱经编录，自无庸重见，至满洲旗，分内之，高丽尼堪台，尼堪抚顺，尼堪等姓氏，仍应仿昭八旗氏族，通谱之例，另为编载附于满洲，蒙古之后，惟名位及格者无多，每姓附录数人，不以官职崇卑为区别云。
满洲旗分内高丽姓
满洲旗金刀内尼堪姓
满洲旗分内台尼堪姓
满洲旗分内抚顺尼堪姓
△满洲旗分内高丽姓
金氏【散处易州，盖州得州等地，方新达理，正黄旗包衣人，世居易州，地方天聪，中率子弟来归，授为通事官，时有新附高丽人，登纳米恩，尼比往来，高丽潜蓄异志，新达理廉得其情，秦   ，闻皆置于法，崇德中，从征高丽，遇伏兵，以计败之，   ，太宗文皇帝以俘获高丽人户编佐领使统之；又从征松山，有功，任内务府三旗，火器营总管，其孙常明，任 御前，大臣领侍卫，内大臣，赠太子太保，谥悫勤，新达理第三弟通事官三达理之，会孙金辉，任兵部侍郎，又新达理第四弟季达理，由护军校从征，福建阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，几蚌伊镶，黄旗包衣人，由司库，从征察哈尔，布尔尼阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
韩氏【散处，易州开城府等地方韩云，正红旗人，世居易州，地方 ，国初，同弟韩尼来归，授二等，轻车都尉，从征锦州，击松山，兵败之，入山海关，击败流贼，二十万众，叙功授一等，轻车都尉，其子韩基袭职，加至二等，男韩尼授一等，轻车都尉兼一云骑尉，其第三子杰，都由护车，参领从征，福建击海寇，郑成功，舟师败之征，四川击败施，存礼等兵一万七千余众，后击王屏藩阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，祀昭忠祠，韩尼第四子那秦任黑龙江副都统】。
李氏【散处黄河套，平安道等地方腾那弼，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙满达由护军校从征准，噶尔阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
朴氏【散处，易州平壤等地方，东安镶白旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，任内大臣】。
张氏【散处易州，望京等地方坦济，尼正蓝旗人，世居易州，地方其孙，雅图任都统】。
傅氏【原藉无考，三苏正黄旗人，其孙额依图任副都统】。
柏氏【世居易州，地方柏云，正黄旗，包衣人，天聪时来归，其孙海锡尼由护军校从征，耿逆击败之，又夺洛阳桥阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
洪氏【散处南大门，易州开城府等地，方牟易金，正白旗人 ，国初来归，任头等侍卫】。
崔氏【散处，易州瓜克山等地，方江那米正红旗人，世居易州，地方 ，国初来归，其长子四通，阿任御史曾孙新鼐任御史】。
刘氏【散处安法，博川郡等，地方萨穆吉，正黄旗，包衣人，世居安法，地方任蓝，翎侍卫】。
黄氏【散处易州，开州等地，方伊勒穆，苏正白旗，包衣人，世居开州地，方其子吉图任护军，参领孙辉色，任郎中】。
冈氏【散处，易州，望京等地方茂，思镶蓝旗，包衣人，世居易州，地方 ，国初来归，其子拉扬阿任三等护卫】。
杨氏【世居辉，宁地方杰汉尼正黄旗，包衣人，天聪时来归，其孙黄茂七十八曾孙德平，俱任通事官】。
吴氏【散处易州，海州等地方那海，镶白旗，包衣人，世居海州，地方天聪，时来归其元孙，珠隆阿任三等护卫】。
陈氏【世居平壤地方巴颜，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其曾孙二，达色任护军】。
文氏【世居嘉山堡，地方文瑞，镶白旗，包衣人 ，国初来归，任八品通事，官其孙三格任头等护卫】。
孙氏【世居望京，地方玉兰，镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，其子谢秘，任郎中孙杭爱任头等护卫】。
丁氏【世居恩山县地方古尔，玛浑正红旗，包衣人 ，国初来归，任通事官】。
任氏【世居易州，地方外朗，镶白旗，包衣人 ，国初来归，其子申珠，纳任头等护卫】。
伊氏【原，藉无考朋，楚尼正黄旗人 ，国初来归，其孙哈达任护军校】。
宋氏【原，藉无考仲，格正黄旗人 ，国初来归，其子都尔都任，骁骑校】。
徐氏【世居噶山，地方徐大勇，镶白旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙徐宗顺任八品通事官徐宗孟任七品通事官】。
车氏【世居平阳，地方调，亥正黄旗，包衣人，天聪时来归，任通事官，其元孙巴格任护军，参领】。
万氏【世居平阳，地方满春，尼正黄旗，包衣人，天聪时来归，其元孙鼎柱，任三等侍卫】。
江氏【世居得州，地方桂羲，正黄旗，包衣人，天聪时来归，其曾孙七十任，主事】。
边氏【世居易州，地方边南正黄旗，包衣人，天聪时来归，任通事官】。
何氏【世居平安，道地方何龙，普正黄旗，包衣人，天聪时来归，其子常绶，任通事官】。
闵氏【世居易州，地方铁令义镶白旗，包衣人，天聪时来归，其子雅图任包衣大】。
林氏【原，藉无考林尚礼，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙雅图任五品典仪】。
佟氏【世居开州，地方佟佐，正白旗，包衣人，其孙佟英举任知府元孙六格，任郎中参领，兼佐领四世孙，安保任员外郎】。
瓦氏【世居易州，地方济礼，正白旗，包衣人任通事官】。
耿氏【世居博川郡，地方耿世尼正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其孙赫伸任参领】。
马氏【世居瓜克山，地方高理，镶蓝旗包衣人，天聪时来归】。
郑氏【，世居得州，地方郑义，南正黄旗，包衣人天聪，时来归】。
曹氏【世居建常地方，曹基正红旗，包衣人 ，国初来归，曹国相正红旗人来归，年分无考，其孙傅森额，系前锋】。
郭氏【世居易州，地方登纳，密正黄旗，包衣人天聪，时来归】。
沈氏【世居得州，地方杰林，壁正黄旗，包衣人天聪，时来归】。
方氏【世居得州，地方德克，什正黄旗，包衣人天聪，时来归】。
秦氏【世居得州，地方囊弼，资正黄旗，包衣人天聪，时来归】。
孟氏【世居易州，地方罗岱，镶白旗，包衣人天聪，时来归】。
田氏【世居平壤地方兴，尼壁镶白旗，包衣人天聪，时来归】。
辛氏【原，藉无考星，嘉那密正白旗，包衣人来归年，分无考】。
△满洲旗金刀内尼堪姓
张氏【张良弼，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方 ，国初来归，由闲散随征克辽东，授佐领围锦州，击败洪承畴兵授二等，轻车都尉，其子张时荐袭职，加至三等，男张文兴，镶黄旗人，世居开平，卫地方任，甘肃巡抚张滋德正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方任，山西巡抚】。
李氏【偏图，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方由都司，从征山西，有功，任都统李锳贵正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方任，户部侍郎李懋功，正白旗，包衣人，世居沈阳，地方任云南，永顺，镇总兵官四十六，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方任云南，鹤丽镇总兵官李瀚，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任，江西巡抚】。
高氏【地藏保镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方由游击从征浙江，福建于永宁卫阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠，布达理正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任内阁学士兼礼部侍郎，】、
雷氏【雷，宏华镶，白旗包衣人，世居辽阳，地方任銮，仪卫銮仪，使其孙浩善由副将，从征陕西，恢复豊乐等五城有功，授云骑尉，后征四川阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠，雷继宗，雷继尊俱任都统】。
陈氏【陈达，正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任陕西，永固副将，遇贼阿喇，奈等犯边，迎击阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠。
周氏，周天成镶，黄旗包衣，旗鼓人，世居沈阳，地方任弘文院学士】。
胡氏【胡涛镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方 ，国初来归，授三等男】。
董氏【董德，贵正黄旗，包衣人，世居抚顺，地方任佐领，入山海关，击败流贼，二十万众授二等，轻车都尉，其侄浩春，任湖广沅州，镇总兵官，其侄董玉象任副都统】。
黄氏【黄世仁，正白旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，授二等，轻车都尉】。
钮氏【钮成宪，镶白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方由佐领从征，大同阵亡，赠骑都尉，祀昭忠祠】。
吴氏【吴兴祚，正红旗包衣人，世居铁岭，地方任福建巡抚平定海寇有功，握两广总督】。
尚氏【尚志，立正白旗，包衣人，世居沈阳，地方由副将从征，洞庭湖阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
韩氏【韩大任镶黄旗，包衣旗鼓人，世居中后所，地方由员外郎，从征厄鲁，特噶尔丹阵亡，赠云骑尉，祀昭忠祠】。
马氏【僧格正白旗，包衣人，世居沈阳，地方任，吏部尚书，其弟费，雅达任陕西，潼关镇总兵官】。
王氏【性桂正，蓝旗人，世居义州，地方任吏部尚书】。
曹氏【曹玺正白旗，包衣人，世居沈阳，地方任，工部尚书】。
丁氏【丁，皂保正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方任内，务府总管，食一品俸，谥温悫】。
魏氏【五十一，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任内，务府总管】。
吕氏【吕，犹龙正红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方任浙江巡抚】。
郑氏【郑，彬正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任江，苏巡抚】。
罗氏，【定柱正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任，大理寺卿】。
白氏【博赫，镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方任武备院，卿】。
刘氏【刘明世，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居三韩地，方任知府】。
徐氏【四格，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任头等，侍卫徐岱，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任参将】。
崔氏【崔升镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方任宁夏道。
杨氏【陶，色正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方天聪时来归，任内管领。
孙氏【孙，天保镶黄旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方任护军参领。
赵氏【赵崔忠镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任知府。
胡氏【胡来象镶黄旗，包衣旗鼓人，世居三韩地，方任太常寺少卿，其子胡，祝任御史胡朝宾镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，山东兵备道】。
金氏【金朝，升正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任游击】。
许氏【许兆麟，镶黄旗包衣人，世居抚顺，地方任员外郎，】。
郭氏【郭永庆镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任员外郎，】。
佟氏【佟田猷，正白旗包衣，管领下人，世居松山，地方任四品官】。
何氏【何诚正，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方 ，国初来归，任骁骑校】。
邓氏【邓安明镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，骁骑校其孙，邓广干曾孙邓智宗俱任郎中】。
姚氏【姚承德，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任副将，其侄孙永泰任员外郎】。
萧氏【四格，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任三等，侍卫】。
谢氏【谢承宗正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任，骁骑校】。
俞氏【俞耀龙镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任知府，其子俞惠任知府，俞龙门正黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方任，湖北粮道，其侄孙俞昌宗任浙江温，处道】。
田氏【关保镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方任员外郎，】。
康氏【罗敏正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任牧，长乌什泰，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任郎中。
汪氏【汪继图，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任员外郎，兼佐领其侄四格，任员外郎兼佐领田格任三等侍卫，永保任郎中，兼佐领汪国弼，镶白旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方任内阁侍读学士】。
阎氏【阎成儒，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任知州，其子雅思泰，任副将】。
罗氏【罗世泰，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任郎中】。
姜氏【玉山，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任，鸿胪寺卿】。
戴氏【齐克腾镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任三等，侍卫】。
梁氏【梁忠正，红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方任江苏，按察使】。
孟氏【富，保镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任副，骁骑校】。
顾氏【萨灵阿正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任护军，参领】。
朱氏【满，色正白旗，包衣管领，下入世居长，白山，地方任员外郎，其子来住，亦任员外郎】。
杜氏【杜天成，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任知县】。
苏氏【苏有德，镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方任厩长，其子纳尔，泰任郎中孙定柱任三等，侍卫】。
程氏【程武镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任郎中，兼佐领】。
尤氏【尤，裕正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方任笔，帖式】。
任氏【六格，镶黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方任三等，侍卫】。
石氏【石应举，正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方任护军，参领】。
宋氏【安远理，镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方任牧长】。
潘氏【方和镶，黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方任牧长】。
祁氏【祁，澄叙正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方任，湖广兵备道】。
闻氏【黄英正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任牧长】。
纪氏【穆尔，泰正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方任内副，管领】。
袁氏【袁继功，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任同知】。
于氏，【干麟角，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任主事于志祥，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙于二格，任七品官】。
侯氏【俊才，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方，其孙六格，任永定河道，国柱任员外郎拜思呼朗，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方 ，国初来归，任司胙官】。
裴氏【裴登举镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙浩善任员外郎，】。
方氏【方义文镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙，七格任内，管领常硕任二等，侍卫】。
冯氏【冯士勇镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方，其六世孙英廉，任刑部尚书东阁大学士，】。
谭氏【谭，俞正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任员外郎，其子克什图任整仪尉】。
孔氏【孔，世图镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，把总孔文遵，镶红旗包衣人，世居沈阳，地方其曾孙孔，泰任翰林院侍读学士】。
夏氏，【夏官正黄旗包衣，管领下人，世居子街，地方任同知，其曾孙夏登云，任员外郎】。
秦氏【秦世德正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方其曾孙老格任主事】。
倪氏【倪图善，镶黄旗包衣，管领下人，世居宁古塔地方，其子倪褚任备箭首领】。
沈氏【沈夺正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方其元孙秉功，任河南兵备道四世孙，沈瑜，任内阁侍读学士兼佐领沈文焕，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归任，骁骑校其子沈伟任副将】。
宗氏【宗起胜正，黄旗包衣人，世居沈阳，地方，其子宗哲，孔任员外郎】。
龙氏【龙，永升正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙龙光裕任同知】。
林氏【林尚宗正黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方其曾孙常在任三等，侍卫】。
边氏【边，周正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其子边启心任主事】。
傅氏【傅天贵，正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任三等，侍卫】。
薛氏【永清正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任指挥】。
叶氏【叶永泉，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙，叶成额，任内副管领】。
闵氏【闵国瑞正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方其曾孙闵迤举任骁骑校】。
衡氏【卫久荣，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙，当色任内，管领曾孙金福善任员外郎，】。
钱氏【钱景春正白旗，包衣，管领下人，世居烂泥河地，方其子钱，齐资任库，掌】。
刚氏【达，色正白旗，包衣，管领下人，世居辽阳，地方任牧长】。
柴氏【柴凤鸣，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其孙，柴廷用，任牧副】。
史氏【史纪由镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归，其子史索儿任二等，护卫】。
强氏【强于义，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方任，浙江盐法，道其子强国泰，任二等侍卫，强国忠任，员外郎孙海明亦任员外郎】。
蒋氏【蒋国祚，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙，明德任员外郎】。
彭氏【彭选镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方，其孙五格，任二等侍卫】。
耿氏【耿世龙，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙耿，六格任二等，侍卫】。
商氏【商，桂庭镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任四品官】。
劳氏【劳圣镶，黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方其孙，费扬古任，员外郎】。
邹氏【邹，永明镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙邹，定升任员外郎】。
司氏【司天普镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方其孙，勒克任护军，参领】。
贾氏【贾禄，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其子，贾资善任护军，参领】。
乔氏【商阿哈镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方，其孙雅图，任内副管领】。
龚氏【喜，普苏镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其曾孙玛瑚任内，管领】。
靳氏【靳可增，镶黄旗包衣，管领下人，世居杨树，沟地方，其子靳天喜，任内副管领】。
朴氏【朴文孝镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方，其孙久色，任护军校】。
陆氏【陆受万，镶黄旗包衣，管领下人，世居锦州，地方其子陆国，英任牧长】。
牛氏【牛国敏，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其子柱儿任厩长】。
辛氏【辛鉴镶黄旗包衣，管领下人，世居锦州地方，其四世孙，辛远理任，笔帖式】。
穆氏【穆森镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其子穆化麟，任笔帖式】。
屈氏【屈英明，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其子屈三科，任把总】。
卢氏【卢汤枝正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方其元孙，苏楞额任头等侍卫】。
陶氏【陶登云，正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方其曾孙陶，三格任二等，侍卫】。
锺氏【锺成，管正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方任员外郎，其子锺国玺，孙锺瑞曾孙穆克登额，俱任员外郎】。
松氏【松选正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方系生员，其子松宏道任同知】。
宣氏【宣有福，正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方其孙宣，韩英任三等，侍卫】。
宁氏，【宁德，友正黄旗人，世居牛庄，地方其曾孙达色任护军，参领】。
邢氏【邢华源，正黄旗包衣，管领下人，世居三块石，地方其子，邢雅图，任内副管领】。
颜氏【颜广仙，正黄旗，包衣人，世居王内署，地方其曾孙颜启瑞任，护军校】。
岳氏【岳苏金正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其子永艾，任笔帖式】。
曲氏【曲三梅，正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方其子曲玉书，任笔帖式】。
屠氏【屠必元正，白旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方其子屠朗，任川东道，孙应泰任江西按察使】。
宜氏，【宜大明正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方任参将】。
唐氏【唐应祖正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙唐英任员外郎兼佐领】。
梅氏【梅良正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙，梅世倬，任知州】。
鄢氏【鄢，绍动正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其孙，鄢国用，任骁骑校】。
段氏【段成，良正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方，其孙段宏义任骁骑校】。
查氏【查美，伦正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其子查守用，任牧长】。
费氏【永廉正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方其孙德住，任牧长】。
铁氏【铁，邦有正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其曾孙八达色，任厩长】。
章氏【章茂正，白旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方任库长】。
井氏【井，计珠正白旗包衣，管领下人，世居巨流河地，方其孙保祝，任笔帖式】。
巩氏【巩，天成正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方其孙，巩布系榷总】。
焦氏【满塞，正白旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方其孙，索桂系笔帖式】。
万氏【达，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方其孙，特松额任二等，护卫】。
苗氏【苗成仓，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方其元孙，田保住任二等，护卫】。
郝氏【郝应选，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方其曾孙郝占英任六品，包衣大】。
戚氏【戚，达正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方其孙，松爱任六品，包衣大】。
时氏【时文，绅正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方其元孙时寛任护军校】。
尹氏【尹侍安镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方其孙，尹国栋任头等侍卫】。
秋氏【秋必成，镶蓝旗人，世居沈阳，地方其孙，秋之龙任三等护卫】。
蔡氏【蔡国明镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子蔡功，任包衣大】。
受氏【受得贵，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子受有量，任七品官】。
洪氏【洪化民，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方其元孙双喜，任八品官】。
鲁氏【鲁耀权，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，任八品官】。
△满洲旗分内台尼堪姓
沈氏【豊库，正黄旗人，世居辽东，地方其孙绰尔，岱任吏部侍郎僧额勒任编修】。
张氏【张诜正黄旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其孙偏图任副都统，舒敏正蓝旗人，世居大凌河，地方任御史】。
王氏【王文华镶黄旗，包衣人，世居台地，方天聪时来归，其孙四保任，员外郎】。
刘氏【福，拉纳正黄旗人，世居葢州，地方天聪，时来归其孙费，扬古任信，炮章京】。
孙氏【猷尚正黄旗人，世居葢州，地方 ，国初来归，其孙梦柯任三等，侍卫观音保，镶白旗人，世居辽阳，地方任游击】。
唐氏【拉巴正黄旗人，世居沈阳，地方天聪，时来归任，护军校】。
杨氏【杨绶宗，镶黄旗人，世居辽阳，地方天聪，时来归其曾孙九十佟保俱任，护军参领】。
李氏【陶，色正黄旗人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙额，锡图任佐领】。
秋氏【秋干正白旗人，世居辽阳，地方其元孙绰欣任护军，参领四世孙，明善任员外郎，】。
宋氏【宋成义，镶白旗人，世居牛庄，地方其孙，倭赫任主事，曾孙苏相龄，任太仆寺少卿，圣保镶白旗，人任员外郎】。
图氏【图进正，黄旗人，世居六台，地方 ，国初来归，其孙萨穆，哈任太常寺少卿】。
雅氏【雅，尚正黄旗人，世居吉林，乌拉地方天聪时来归，其元孙保平，任头等侍卫】。
马氏【马健德，正黄旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其元孙色，伦泰任郎中】。
赖氏【托，色正黄旗人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙额，普图任佐领】。
邓氏【留住，正黄旗人，世居葢州，地方天聪时来归，其元孙思久任，防御】。
莫氏【莫官，宪正黄旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其子常绶，任骁骑校】。
江氏【猷，恭正黄旗人，世居三台，地方 ，国初来归，其元孙三阳泰任骁骑校】。
庞氏【庞方正，黄旗人，世居葢州，地方天聪，时来归其元孙，雅尔布任，护军校】。
俞氏【俞柱正黄旗人，世居章罗地方天聪时来归，其元孙额廉任，骁骑校】。
黄氏，【西成额，正黄旗人，世居牛庄，地方其元孙，多鼐任骁骑校】。
罗氏【锡图，正黄旗人，世居吉林，乌拉地方天聪时来归，任护军校其曾孙吉禄系举人】。
郭氏【观齐，肯正黄旗人，世居葢州，地方天聪时来归，其元孙常保任，护军校】。
吴氏【吴世虎，镶白旗人，世居沈阳，地方其子五十，任员外郎】。
尤氏【宣柱，镶白旗人，世居沾河地，方其孙阿尔图任三等护卫】。
卢氏【英魁，镶白旗人，世居绶山，地方其孙罗和理任，骁骑校】。
坡氏【噶尔玛，镶白旗人，世居铁岭，地方，其四世孙，富魁任，骁骑校】。
陈氏【陈达，镶白旗人，世居辽阳，地方天聪，时来归其元孙，占住任赞礼郎】。
孟氏【孟承祖镶白旗人，世居匣塔，子地方 ，国初来归，其子孟恳任护军校】。
聂氏【聂胜公，镶白旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其孙聂受高任，护军校】。
赵氏【三泰，镶白旗人，世居沾河地，方其曾孙七什任，护军校】。
高氏【高，国正镶白旗人，世居辽阳，地方，其孙福助，任典仪】。
周氏【乌，穆通镶白旗，包衣人，世居辽东，地方其曾孙常保任，笔帖式】。
向氏【百绶，镶白旗人，世居匣塔，子地方其元孙六十一，系生员】。
徐氏【徐成义正，蓝旗人，世居抚顺，地方其孙长龄任员外郎】。
朱氏【朱成功，正蓝旗人，世居大凌河，地方任护军校其子查克丹，任员外郎】。
史氏【达成正，蓝旗人，世居抚顺，地方其孙，赫扬额任，骁骑校】。
宗氏【宗武正，蓝旗人，世居大凌河，地方其子宗有理，任护军校】。
颜氏【博恭，正蓝旗人，世居大凌河，地方其元孙噶哈理任，护军校】。
△满洲旗分内抚顺尼堪姓
赵氏【，常武镶蓝旗人，其元孙哲克任，工部侍郎，四世孙台柱，任御史台，敏任同知】。
周氏【，周文华镶，红旗人 ，国初来归任，甘肃巡抚】。
刘氏【刘世威，正蓝旗包衣人，其子刘国正任山西兵备道，刘芳升正蓝旗，包衣旗鼓，人任知府】。
李氏【李伟滋正蓝旗，包衣旗鼓，人任二等，护卫】。
王氏【王达明正，红旗包衣，管领下人任主事天神，镶红旗，包衣人任副将】。
张氏【张邦祺正蓝旗包衣人任芜湖道】
锺氏【锺云禄，正白旗，包衣人，世居硕托，地方任员外郎，】。
曹氏【曹忠正蓝旗，包衣旗鼓，人任宁合道，曹志修正蓝旗，包衣旗鼓，人任知府】。
马氏【马云龙，正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任佐领】。
范氏【范继生正红旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任主事】。
卢氏【讷，勒正蓝旗，包衣旗鼓人，世居济阳，地方任三等，护卫】。
袁氏【德和正红旗包衣管领下人任骁骑校】
杜氏【杜望，元正蓝旗，包衣人任知府，其孙神保任二等，护卫】。
高氏【高成美，正蓝旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方任淮，扬道】。
金氏【倭色镶蓝旗包衣人任三等护卫】
吴氏【吴均垲，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方任八品官】。
孔氏【孔宗顺镶黄旗包衣人任副将】
陈氏【陈英琦正红旗包衣人任副将】
苏氏【苏敏善正红旗包衣人任佐领】
康氏【康达色正红旗包衣旗鼓人任八品管】
姬氏【明，瞻镶黄旗，包衣人 ，国初来归，任直隶兵备道】。
徐氏【徐良佐镶红旗包衣人任游击】
魏氏【魏显德镶红旗包衣人任三等护卫】
胡氏【胡名德镶红旗包衣人任六品包衣大】
郎氏【郎，喜华镶红旗，包衣人，世居三堡，地方任知县】。
任氏【任宏，德正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任启心郎，其弟任宏亮任郎中】。
蔡氏【蔡义兴正蓝旗，包衣旗鼓人，世居塔山堡，地方任知县】。
冯氏【冯尔章正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任游击】。
林氏【林超正蓝旗包衣人任员外郎】
于氏【于世，保正蓝旗，包衣人任佐领其子，外三孙法宝俱任佐领】。
房氏【房克成正蓝旗包衣管领下人任佐领】
姚氏【姚制义正蓝旗包衣人任佐领】
汤氏【他库正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任二等，护卫】。
谢氏【西林布正蓝旗包衣旗鼓人任护军校】
邱氏【拜唐阿正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任六品，典仪】。
施氏【珠，隆阿正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，护军校】。
洪氏【洪世英，正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，护军校】。
沈氏【沈世，泰正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任，骁骑校】。
严氏【严，三格正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方任司库】。
梁氏【梁恭，伟正蓝旗，包衣旗鼓人，世居铁岭，地方任县丞】。
韩氏【韩克禄，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方任郎中韩景惠，韩文材俱任，参将】。
田氏【田，修镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方任佐领】。
佟氏【德明镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方其孙，四格任八品，典仪】。
肖氏【多和伦，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙雅奇任三等，护卫】。
宋氏【宋时午镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，宋二任六品官】。
谈氏【谈元德，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子塔四任，骁骑校】。
晋氏【晋天受镶，蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，吉尔占，任护军校】。
许氏【许秉文，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方其曾孙许六儿任八品官】。
皇朝通志卷八
●皇朝通志卷九
氏族略九
○氏族略九
汉希姓
△汉希姓
（臣）等，谨按汉人着姓源流，具见郑志，惟希姓颇多遗漏，五朝氏族已将可考者补入，今四方希姓，难以枚举，惟就国，朝题名碑及各直省选举，志职官志，暨昭忠祠，档册等书，所有仍按四声，续载以备稽，览其人名位，不以格拘，惟因人以存姓至，希姓之无册可据者，槩不列入焉。
平声
上声
去声
入声
△平声
公氏【公道，任昌乐县教谕，公守垣任把总祀，昭忠祠】。
工氏【工长年康熙庚戊进士】
同氏【同化麟顺治甲午举人】
仝氏【仝宗魁乾隆辛未进士】
崇氏【崇士锦乾隆庚辰进士】
蒙氏【蒙国相康熙，癸卯，举人蒙浚，乾隆辛未进士】。
隆氏【隆于礼任永春州吏目】
农氏【农赓雍正壬于举人】
雍氏【雍元聪任太仓州学正】
容氏【容而舒康熙甲子举人】
支氏【支吧康熙丁丑进士】
资氏【资家礼任宜兴县巡检】
司氏【司世教顺治己亥进士】
仪氏【仪于庭康熙戊戌进士】
慈氏【慈国璋乾隆戊戌进士】
峗氏【峗开发乾隆庚辰举人】
随氏【随人龙任邹平县教谕】
怡氏【怡心海雍正丙午武举人】
祈氏【祈圣年任永宁州学正】
衣氏【衣璟如顺治己丑进士】
渠氏【渠源博任抚宁县训导】
璩氏【璩廷佑康熙辛丑进士】
俱氏【俱日吉康熙已亥武举人】
辜氏【辜文麟康熙庚辰进士】
呼氏【呼华国乾隆己未进士】
扶氏【扶道宏雍正癸丑进士】
湖氏【湖腾蛟任温州府教授】
犀氏【犀大魁任县丞祀昭忠祠】
崖氏【崖葑任新宁州训导】
才氏【才瑞任鄞郸县教谕】
开氏【开仕任连城县巡检】
催氏【催尧龙任百总】
邰氏【邰祈任平南县知县】
银氏【银文昭乾隆庚辰进士】
骞氏【骞稳顺治甲午武举人】
旃氏【旃兆鹏任两淮盐大使】
招氏【招昌韶任广东阳江县教谕】
铙氏【铙崇秩任寿宁县知县】
多氏【多象谦顺治丙戌进士】
庹氏【庹正国乾隆戊午副榜】
呙氏【呙正仪顺治戊戌进士】
那氏【那甲任把总祀昭忠祠】
苌氏【苌孕秀顺治乙未进士】
昌氏【昌，天锦康熙，乙未，进士昌新运任守备，祀昭忠祠】。
昂氏【昂绍善康熙丁未进士】
刚氏【刚志德正白旗汉军任库大使】
衡氏【衡虞衡顺治己雍进士】
承氏【承祖烈康熙甲午举人】
卿氏【卿悦康熙戊戌进士】
刑氏【刑云龙任藁城县训导】
经氏【经腾凤顺治丁酉举人】
腾氏【腾云辉任千总祀昭忠祠】
犹氏【犹法贤任镇远县教谕】
裒氏【裒嘉言任广东香山县县丞】
缑氏【缑山鹤乾隆甲戌进士】
寻氏【寻绍舞雍正癸丑进士】
谌氏【谌绍洪康熙甲辰进士】
覃氏【覃石长，怀集人击虎，救母宾氏，覃维楚任，郧西县巡检】。
粘氏【粘克升乾隆戊戌进士】
憨氏【憨意诚任新安县教谕】
咸氏【咸尔泽任博山县训导】
△上声
拱氏【拱翊勋乾隆丁丑进士】
仕氏【仕秉哲乾隆辛未进士】
以氏【以壮行任左州学正】
佀氏【佀鸶举顺治己亥进士】
巨氏【巨文彬任河南确山县教谕】
仵氏【仵魁乾隆壬辰进士】
俎氏【俎如蕙顺治辛丑进士】
补氏【补艾任西宁副将】
邸氏【邸宗武顺治丙戌进士】
买氏【买国良任参将祀昭忠祠】
改氏【改谦六康熙戊午武举人】
每氏【每可荐顺治乙酉举人】
简氏【简逢善任守备祀昭忠祠】
茆氏【茆荐馨康熙己末进士】
保氏【保兆炳乾隆癸末进士】
火氏【火继宗任江苏吴县县丞】
乜氏【乜承圣任奉天府治中】
噶氏【噶羣任把总祀昭忠祠】
冾氏【冾大雄任贵州提督】
哈氏【哈元生任贵州提督】
赏氏【赏我侯任崇信县训导】
幸氏【幸洪诏乾隆壬戌进士】
靖氏【靖道谟康熙丙戌进士】
受氏【受有量镶蓝旗汉军任七品官】
昝氏【昝茹类康熙王辰进士】
闪氏【闪煜龙任蓝翎侍卫】
橄氏【橄梦元任沁源县训导】
△去声
用氏【用世榜任典史祀昭忠祠】
类氏【类象升任山东郓城县训导】
侍氏【侍朝乾隆庚辰进士】
利氏【利纬任崇义县典史】
荔氏【荔浚任湻化县训导】
秘氏【秘丕笈康熙癸丑进士】
贵氏【贵逢甲乾隆壬辰进士】
蔚氏【蔚柱任，河阳知县，蔚之焕任经厯祀昭忠祠】。
闭氏【闭启运任息县教谕】
拜氏【拜恩哈任贵州副将】
赛氏【赛枝大任恩，安知县赛清柱任把总祀，昭忠祠】。
佴氏【佴杰任直隶知县】
晋氏【晋，淑载顺治，丙戌，进士晋见龙任，游击祀昭忠祠】。
阵氏【阵大辇任台湾道】
运氏【运万良任贵州副将】
寸氏【寸珩任台盐井训导】
宦氏【宦儒章乾隆壬申进士】
禅氏【禅国荣任萧县主簿】
线氏【线国安任广西提督】
肖氏【肖雅奇镶黄旗汉军任三等护卫】
较氏【较无恭，任舞阳县，教谕较孝，乾隆丁巳进士】。
兆氏【兆海桃任高雷廉道库大使】
化氏【化嘉诰任守备祀昭忠祠】
库氏【库谌任铁岭县训导】
望氏【望君录雍正癸卯进士】
壮氏【壮纯康熙辛丑进士】
正氏【正振其任山西兴县教谕】
定氏【定世勋雍正己酉武举人】
胜氏【胜国祥任游击祀昭忠祠】
但氏【但开元任石首县教谕】
淡氏【淡如水任蒙城县知县】
淦氏【淦良绘乾隆壬戌进士】
△入声
竹氏【竹绿猗顺治乙未进士】
禄氏【禄天锡康熙辛酉武举人】
速氏【速秉植任平乐县知县】
续氏【续五美任醴泉县典史】
竺氏【竺华邦任沧州吏目】
沃氏【沃洲乾隆丁丑进士】
粟氏【粟千锺康熙乙未进士】
出氏【出科联乾隆己未进士】
栗氏【栗芳林康熙癸丑进士】
乞氏【直隶南宫有乞姓】
阙氏【阙文乾隆丁巳进士】
脱氏【脱海龙，镇原人，为贼所杀，妻赵氏投崖死】。
忽氏【忽转泰康熙辛酉武举人】
颉氏【颉际元任监利县巡检】
雀氏【雀云卿雍正间恩贡任知府】
赫氏【赫皎任获嘉县教谕】
职氏【职金丹任新野县教谕】
植氏【植廷纪康熙庚子举人】
国氏【国涵任寿光县训导】
直氏【酋民者架聘妻直额康熙间以烈女旌】
黑氏【黑天池康熙己丑进士】
弋氏【弋照乾隆丁巳进士】
勒氏【勒之道康熙壬子举人】
合氏【合揆雍正丁未进士】
答氏【答思表顺治丙戌进士】
塔氏【塔新策任贵州总兵】
郏氏【郏锦乾隆乙未进士】
皇朝通志卷九
●皇朝通志卷十
氏族略十
○氏族略十
总论
△总论
赐氏
改氏
以部为氏
以地为氏
以姓为氏
以名为氏
省言
同族异氏
赐氏
觉罗氏【吴拜官，内大臣兼佐领，封二等伯，谥果壮，本姓瓜尔，佳氏纳木，泰官兵部尚书，封三等，男本姓舒，穆禄氏扈尔，汉官一等，大臣封三等子，本姓佟佳氏，卓纳任牛彔，本姓纳喇氏，满平阿本姓兆，佳氏皆   ，太祖高皇帝赐姓觉罗氏，车克官，秘书院大学士，加少师兼太子太师，谥文端，本姓瓜尔，佳氏带翰，本姓刘氏，皆   ，太宗文皇帝赐姓觉，罗氏】。
赫舍哩氏，【额尔德，尼授副将，世职因编辑 国书，谥文成，本姓纳喇氏，   ，太宗文皇帝赐姓赫舍，哩氏翁金官翰林院侍读学士系员外郎，浑金养子，原藉江西，本姓无考，   ，圣祖仁皇帝命编入满洲，姓赫舍哩氏】。
乌噜氏【布，恕库官副都统，本姓温，彻亨氏   ，太宗文皇帝赐姓乌噜氏】。
纳喇氏【准，泰官广东巡抚，本高丽那姓，奉  旨，赐姓满洲之，纳喇氏】。
励氏【励，杜讷官礼部尚书，谥文恪，本姓厉氏，   ，圣祖仁皇帝赐姓励氏】。
改氏
蒙鄂啰氏【，本姓伊尔，根觉罗氏族甚繁，分居东西二寨，西寨改为蒙鄂，啰氏】。
巴雅喇氏【，本姓伊尔，根觉罗氏东寨，改为巴雅，喇氏瑚什布，本姓无考，为莽爱养子承袭，云骑尉，改姓巴雅，喇氏】。
纳喇氏【星根达尔，汉蒙古人，本姓土，默特因灭纳喇，姓部据其地，改姓纳喇氏，昂古里星，古里辉发人，本姓伊，克达哩后，依呼兰人，噶扬噶土默图，姓纳喇氏，遂改姓纳喇氏】。
赫舍哩氏【富，明阿任云骑尉，本姓萨，克达氏 ，世祖章皇帝命承袭伊舅，乌尔丹世职，因改姓赫，舍哩氏】。
富察氏，【乌鲁理本姓乌，苏氏   ，世宗宪皇帝命继其舅 ，武英殿大学士一等，公富宁安为嗣，因改姓富，察氏】。
库雅拉氏，【敏森本姓，那木都鲁氏   ，世祖章皇帝命承袭其妻之外祖纠纳世职，云骑尉，因改姓库，雅拉氏】。
博尔济吉，特氏【颜达色为轻车都尉，班济养子，本姓无考，班济无嗣，   ，世宗宪皇帝命其承袭，因改姓博尔济，吉特氏】。
伊拉哩氏【额礼恳，本姓纳喇氏，其祖图鲁伦，迁居伊罕，阿林城改姓伊，拉哩氏】。
乌尔达氏，【嘉浑，本姓乌，灵阿氏，后移居观音屯，改姓乌尔，达氏】。
乌苏氏【额尔登布，本姓无考，为穆成额，养子奉 特恩，命其承袭，云骑尉，因改姓乌苏氏】。
塔塔尔氏，【伊常阿本姓实，宝禅氏，其舅祖寨，楞无嗣，奉  ，特恩命其承袭，云骑尉，因改姓塔，塔尔氏】。
伊尔根觉，罗氏【腾起，本姓兆佳氏，改姓伊尔，根觉罗氏】。
邱氏【雍正元年   世宗宪皇帝特旨命汉人姓与 至圣讳同者俱加吧旁改为邱氏】
敬氏【敬华南官，翰林院编修，本姓苟氏，改为敬氏】。
（臣）等谨按苟氏文氏皆本敬姓宋时以避翼祖讳改为二氏今华南之改敬亦可云复姓也
以部为氏
瓜尔佳氏【见八旗氏族通谱】
钮钴禄氏【见八旗氏族通谱】
赫舍哩氏【见八旗氏族通谱】
纳喇氏【见八旗氏族通谱】
科尔沁氏【见八旗氏族通谱】
察哈尔氏【见八旗氏族通谱】
辉和氏【见八旗氏族通谱】
叶赫氏【见八旗氏族通谱】
土默特氏【见元史国语解】
巴颜氏【见辽史国语解】
完颜氏【见金史国语解】
富察氏【见八旗氏族通谱】
乌苏氏【见辽史国语解】
克哷氏【见元史国语解】
温特赫氏【见金史国语解】
尼玛察氏【见金史国语解】
温都氏【见金史国语解】
乌梁海氏【见元史国语解】
哈苏特氏【见元史国语解】
阿克占氏【见金史国语解】
阿尔拉氏【见元史国语解】
图克坦氏【见金史国语解】
珠格氏【见金史国语解】
图们氏【见元史国语解】
拜格氏【见金史国语解】
珠佳氏【见元史国语解】
珠噜氏【见金史国语解】
卓津氏【见辽史国语解】
伊喇氏【见元史国语解】
喀喇氏【见元史国语解】
兆垒氏【见元史国语解】
尼玛哈氏【见元史国语解】
莽果氏【见元史国语解】
郭尔罗斯氏【见 国史内扎萨克传】
翁牛特氏【见 国史内扎萨克传】
乌喇特氏【见 国史内扎萨克传】
扎拉氏【见元史国语解】
巴林氏【见元史国语解】
柰曼氏【见元史国语解】
蒙古氏【见金史国语解】
（臣）等，谨按郑志以国为氏，以部为氏，分列为二，今考满洲，蒙古如叶赫科尔，沁土默特察哈，尔等姓自我国家，肇与东土，圣德远敷，凡属外藩，咸归部落，统列以部为氏，以昭景从之，盛云。
以地为氏
马佳氏【见八旗氏族通谱】
栋鄂氏【见八旗氏族通谱】
郭啰罗氏【见八旗氏族通谱】
兆佳氏【见八旗氏族通谱】
章佳氏【见八旗氏族通谱】
萨克达氏【见八旗氏族通谱】
瓦尔喀氏【见八旗氏族通谱】
宁古塔氏【见八旗氏族通谱】
瑚锡哈哩氏【见八旗氏族通谱】
佟佳氏【见八旗氏族通谱】
性佳氏【见八旗氏族通谱】
齐佳氏【见八旗氏族通谱】
索绰啰氏【见八旗氏族通谱】
裕瑚噜氏【见八旗氏族通谱】
呼尔哈氏【见八旗氏族通谱】
噶努氏【见八旗氏族通谱】
卦勒察氏【见八旗氏族通谱】
洪鄂氏【见八旗氏族通谱】
乌苏哩氏【见八旗氏族通谱】
徐吉氏【见八旗氏族通谱】
恺颜氏【见八旗氏族通谱】
爱珲氏【见八旗氏族通谱】
巴尔达氏【见八旗氏族通谱】
喀喇沁氏【见八旗氏族通谱】
贤达禅氏【见八旗氏族通谱】
德都勒氏【见八旗氏族通谱】
绰克秦氏【见八旗氏族通谱】
海拉苏氏【见八旗氏族通谱】
褚库尔氏【见八旗氏族通谱】
崇果噜氏【见八旗氏族通谱】
穆和林氏【见八旗氏族通谱】
蒙古楚氏【见八旗氏族通谱】
扎噜特氏【见八旗氏族通谱】
扎岳特氏【见八旗氏族通谱】
乌噜特氏【见八旗氏族通谱】
觉尔察氏【见八旗通志列传
老沟氏【见八旗通志列传】
席鲁特氏【见八旗通志列】
阿苏克氏【见八旗通志列传】
克什克腾氏【见八旗通志列传】
以姓为氏
钮钴禄氏【本金姓见金史】
舒穆禄氏【本金姓见金史】
那木都鲁氏【本金姓见金史】
赛密勒氏【本金姓见金史】
尼沙氏【本金姓见金史】
博和哩氏【本金姓见金史】
辉罗氏【本金姓见金史】
乌苏占氏【本金姓见金史】
图们氏【本金部名又金姓见金史】
萨察氏【本金姓见金史】
珠尔根氏【本金姓见金史】
额苏哩氏【本金姓见金史】
广佳喇氏【本金姓见金史】
赫书氏【本金姓见金史】
纳塔氏【本金姓见金史】
都克达氏【本金姓见金史】
伊喇氏【本辽部名金时为姓见金史】
舒尔都氏【本金姓见金史】
塔坦氏【本元姓见元史】
沙达喇氏【本元姓见元史】
纳哈塔氏【本金姓见金史】
富珠哩氏【本金姓见金史】
锡尔馨氏【本元姓见元史】
布萨氏【本金姓见金史】
乌什拉氏【本金姓见金史】
哈萨喇氏【本金姓见金史】
鄂尔图特氏【本元姓见元史】
卓特氏【本金姓见金史】
博尔济克氏【本金姓见金史】
锡璘氏【本元姓见元史】
苏尼特氏【本元姓见元史】
卓多穆氏【本金姓见金史】
库布克氏【本元姓见元史】
托罗特氏【本金姓见金史】
彻穆衮氏【本金姓见金史】
以名为氏
石氏【石，国柱官工部尚书，封三等，男本姓，瓜尔佳氏，父石翰居辽东，因名有石字，遂以为氏，】。
顾氏【顾八代，官礼部尚书，谥文端，本姓伊尔，根觉罗氏自八代始子孙以顾为氏，】。
鄂氏【鄂拜官，国子监祭酒，本姓西林觉，罗氏自拜始，子孙以鄂为氏，】。
省言
佟氏【佟养正之祖，本姓佟，佳氏因贸易关中，其子孙皆以佟为氏，】。
强氏【包衣强効，本姓强，恰哩氏自効始，其子孙皆以强为氏，】。
同族异氏
伊尔根觉，罗氏【其鄂，支为蒙鄂，啰氏巴雅喇氏】。
乌灵阿氏【其鄂支为乌尔达氏】
瓜尔佳氏【其别支为石氏】
佟佳氏【其别支为佟氏】
（臣）等，谨按郑志尚有别族，同氏一修，今考满洲，蒙古各姓氏，中，其别族同氏者，即卷内所戴，赐氏，改氏诸条，皆是也。已见前文，不复复述云。
皇朝通志卷十
《清朝通志》 六书略凡三卷（011～013）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷十一
六书略一
○六书略一
（臣）等，谨按周官六书之义，康成所释前志，载之详矣。顾其源流条贯足以证古今诵习之同，而未足罄，乾坤橐钥之妙，钦惟我国家肇造区夏，列圣天亶神灵，刱制文字，用垂久远，实得天地之中声，其理根于律吕，损益还宫之法，故其用实总乎音韵之全，圣祖仁皇帝，考文制度既已定，为清文鉴一书，复以音韵阐微，与康熙字，典实相表里，颁示训行薄海，暨讫，一扫诸家之陋，俾阳开阴阖，洞启机缄，五均七始，互相枢纽，盖汉文之言，六书者，至于魏，晋，而始有声，类南北朝而始有切韵，后遂执所谓切韵者，以上检六经，旁核百氏，究未得其要领。
国书则谐韵生声，探源星宿，于是声之所在，而形成焉；洪纤巨细，无不指之事，疾徐俯仰，无不会之意，十二字头，生生不已，以声为转注也，人名地名闲用对音以声为假借也，错综变化之中，实于六书之义，无不赅备，此真恃源而往之道也，至于篆降而隶隶降，而楷偏旁穿凿，不免影响，依附我皇上，沿流溯源，定为清篆，三十二体，符玺印章，昭回云汉，其余各体并会，萃于御制盛京赋，虫鱼鸟兽草木山川陶镕，万象归于一冶，又直追古皇仰观俯察之心，以神而明之，则国书为谐声之祖，何尝非象？形之祖与外，如蒙古旧语，天竺梵音以及西番译语，回准方言，莫不并蓄兼收，登于策府按之，钦定西域同文，志同文，韵统三合，清文鉴五译合璧，集要诸书，譬之百川，赴壑趋海，朝宗列宿经天，向辰拱极，（臣）等谨将国书，首载简端，次列清篆，用昭皇朝制作之盛，其蒙古西番回准，各部亦依次登载，余如塞垣，别部海岛名，藩言不雅驯，无关订证，均略而不载焉。
国书
△国书
太祖初命额尔德，尼巴克什同噶，盖扎尔固，齐将【蒙古字】创立满文。
（臣）等谨按此创立满文之始所云□□□□□ 【无圈点档案】 是也诚万世臣民所当遵守者
太宗命达海巴，克什等翻译书籍，库尔禅等记注，政事谕达海增加圈点。
（臣）等谨按此即今所遵用国书如□□□之□字即加点之始□□□之□字即加圈之始大抵十二字头率以三字或二字蝉联成句自加圈点而□ 【雨】 不至混于□ 【奴仆】 □ 【户口之户】 不至混于□ 【泥土之土】 □ 【鱼刺】 不至混于□ 【男子】 之类朗若列眉于是字无遁声声无遗字于文字通行信为明晰
阿额伊鄂乌谔 □□□□□□
（臣）等谨按十二字头实为国书生生不已之母而第一字头又为十一字头之母至此六字则更为第一字头之母阿 【读如六麻韵】 额 【平声读】 伊怡宜义 【义字平声读】 鄂 【平声读】 乌伍武务渥 【伍字以下俱平声读】 鄂 【平声读】 阴阳阖辟上本律元以下合音切韵诸法详见七音略余仿此
爱 额依 伊依 □ □ □
（臣）等谨按此第二字头就第一字头加一□字成音如阿加依呼成爱余仿此
阿哷 额哷 伊哷 □ □ □
（臣）等谨按此第三字头就第一字头加一□字应以哷字带音余仿此
安 恩 音 □ □ □
（臣）等谨按此第四字头就第一字头加一□字成音如阿加安成安余仿此
昂 鞥 英 □ □ □
（臣）等谨按此第五字头就第一字头加一□字成音如阿加昂成昂余仿此
阿克 额克 伊克 □ □ □
（臣）等谨按此第六字头就第一字头加一□字其音之属从阴则加一□字以克字带音余仿此
阿斯 额斯 伊斯 □ □ □
（臣）等谨按此第七字头就第一字头加一□字以斯字带音余仿此
阿特 额特 伊特 □ □ □
（臣）等谨按此第八字头就第一字头加一□字以特字带音余仿此
阿补 额补 伊补 □ □ □
（臣）等谨按此第九字头就第一字头加一□字以补字带音余仿此
敖 欧 优 □ □ □
（臣）等谨按此第十字头就第一字头加一□字成音如阿加傲成敖余仿此
阿勒 额勒 伊勒 □ □ □
（臣）等，谨按比第十一字头就第一字，头加一□字，以勒字带音，有向用尔，字对音者，仍通用尔字，余仿此。
阿穆 额穆 伊穆 □ □ □
（臣）等谨按此第十二字，头就第一字，头加一□字，以穆字带音，有应读作第四字，头之音者，仍照第四字头对音，余仿此。
十二字头正字之外增添外字
（臣）等谨按增添外字以补十二字头之未备如□□□□□□之类为外单字如□ □之类为外联字
两字连写切成一字
（臣）等，谨按切音清，字用汉字，一字对音如□，为聂□为年之类，其一字未能切，当用汉字，二字对音，如□为尼，雅□，为费扬之类。
太祖欲以【蒙古字，】制为国语，颁行国中，令额尔德，尼巴克什与噶盖扎尔固，齐酌定之，二人辞曰：蒙古文字（臣，）等习而知之，相传久矣，未能更制也，大祖谕之曰：汉人读文，凡习汉字与未习汉字者皆知之，蒙古人读蒙古文虽未习，【蒙古字】者，亦皆知之，今我国之语必译，为蒙古语读之，则未习蒙古语者不能知也，如何以我国之语，制字为难，反以习他国之语为易耶？
额尔德，尼巴克什与噶盖扎，尔固齐同对曰：以我国语，制字最善，但更制之法，臣等未明，故难耳。
太祖因谕之曰：阿字下合一麻字，非阿麻乎？额字下合一墨字，非额墨乎？吾筹此已，悉尔等试书之，何为一可额。
尔德尼巴，克什遂与噶盖扎尔固齐，遵谕将【，蒙古字】编辑连写制为成语，创立满文，颁行通用，满文传布自此始，今所用满文数字，连为一字者，皆额尔德，尼巴克什与噶盖扎尔，固齐拟制，奉太祖钦定，俾国人习之者也。
（臣）等，谨按满文制字之法，以十二字头为极纽，因而有外字，又因而有切音单字切音双字，至为简易，顾操至约，以驭至繁，要以联字，一法为准，今恭绎。
太祖阿麻额，墨之训已，示联字之，大凡当时承旨编辑踵事加详，如□字在联字，内作□□，字在联，字内作□□，字在联，字内作□之类，则联字变体之在首者，如□字，联字内在首则变体作□在中，则变体作□，在下则变体作□之类，则联字变体之分上，中，下者以下诸字皆仿此，如第二字头之□，字在联，字内则，改作□之类，则字体之，全变者以下诸字头皆仿此，参伍错综拟议，变化而规矩谨严，毫发不爽，联字之法，因以大备，至于结体之分合，用笔之先后，如 【字之牙，】 □ ，【字之圈，】 □ ，【字之点，】 □ ，【字之尾，】 之类，心手了然，纎悉必较，上自祝版。
内廷宫殿门榜以及诸司章奏必以□□ 【楷书】 为主则尤与心正笔正之旨为脗合焉
命分别满文语气
（臣）等，谨按满文演绎，字求实，义解证虚神，往往有汉文所不能疏通者，证以满文而脉络分明，神理毕现，则尤在助语，虚字轻重之别，如□□□三字，上用□则下用□，上用□则下用□，上用□则下用，□等字，以韵相从，此则语气之未然者也，□□□□，□□六字，上用□则下用□，上用□则下用□，上□下□，上□下□，上□下，□等字，亦以韵相从，此则语气之已然者也，如同一□字，上用□则为令，词上用□，则为被词同一□字，上用□则为可字，上用□则为为字之类，此则语气之以承应，而异者也，如□之上，必用□□之下必用□□，□□之上，必用□□之上，必用□之类，此则语气之以承应，而全者也，外如□□□，□等字，则又有单用联，用之分提写，不提写之别，诸如此类，不可枚举，丝联绳贯洵为细，入无闻矣。
康熙八年，圣祖谕达海巴，克什通满，汉文字于满，书加添圈点，俾得分明，又照汉字，增造字样，于今赖之。
十二年，圣祖特谕傅达，礼曰：满汉文义，照字翻绎，可通用者甚多，后生子弟，渐至差谬，尔任翰林院，掌院，可将满，语照汉文字汇发明某字，应如何用？某字当某处，用集成一书，使有益于后学，此书不必太急，宜详慎为之务，期永远，可传其书，斟酌周详，后二十余年，始脱稿刊行，即今清文鉴也。
（臣）等谨按满文字画辨析微芒制为国语其中有可相通者有不可相通者不容稍混如同中之异则同一寿字而□ 【福寿之寿】 与□ 【寿数之寿】 异同一恩字而□ 【恩泽之恩】 与□ 【施恩之恩】 异同一气字而□ 【人生之气】 与□ 【气血之气】 异同一火字而□ 【无焰之火】 与□ 【水火之火】 异他如□ 【颜色之色】 之异于□ 【彩色之色】 □ 【是非之是】 之异于□ 【是之也】 无论已如异中之同则□为南而亦可解为前字□为北而亦可解为后字□为东而亦可解为上字□为西而亦可解为下字他如□ 【甲子之甲又解为青色之青】 □ 【甲乙之乙又解为浅绿色】 以下为十千而五方之色亦如之□ 【子时之子又解为鼠】 □ 【丑时之丑又解为牛】 以下为十二支而十二相亦如之无论已故语之不得不分者如□ 【父】 之与□ 【亦解为父】 □ 【母】 之与□ 【亦解为母】 □ 【利益之利】 之与□ 【元亨利贞之利】 □ 【造次】 之与□ 【缓急】 之类是也语之不妨于合者如□为方而亦可为面□为视而亦可为火□为智而亦可为精能之精贤才之贤□为义而亦可为行次之行部院之部之类是也实字之可以虚用者如□ 【诚】 □ 【理】 之类是也虚字之可以实用者如□为疑问之词而又解为兄弟之弟□为使令之词而又解为车辕横木之类是也虚字之疑似而不容不辨者如□之与□□之与□□之与□□□之类是也实语之疑似而不容不辨者如□ 【初】 之与□ 【作事之始】 □ 【节省之节】 之与□ 【奢俭之俭】 □□ 【不和】 之与□□ 【不睦】 □ 【清】 之与□ 【明】 □ 【约】 之与□ 【简】 之类是也至于语解精微义蕴奥妙又有触处旁通而愈研愈出者即如五经之字均为对音今改为□ 【易】 □ 【书】 □ 【诗】 □ 【春秋】 □ 【礼记】 按之各经本义洵为确切不移其余清文鉴中续入新定国语五千余句以此类推咸归谛当我皇上因列祖之刱垂远宗近守益昭大备国书之制不更如揭日月而行哉
清语改音不改字
（臣）等谨按运笔贵乎清晰语音贵乎浏亮此翻切诸字缓读本有二音急读则成一字也
国书成，语读法如□，□；□，□，□□六字于联，字清语，内从无用在句之中，间者间有读阿字者，皆系□字读额字者，皆系□字读伊字者，皆系□字读鄂字者，皆系□字读乌字者，皆系□字又□□□，字头下，用□字，读作呢，□□□，字头下，用□字在别字头，下用□字，仍作衣之类，□□□，字头下，联用□□字，俱作啊，□□字俱作窝，□□□字，俱作乌□字作哦，□字作伊之类，联话清语内遇，□□字俱作傲，□□字俱作哈□□字，俱作豁之类，又如□ 【众，兄】 之□，字读作匝，□等之□字，读作则迭，字句内，如□ 【并】 ，读作萨匝，□ 【金钱，】 读作塞，则之类以上诸字，单字原本音联字，必须改读，庶几施之应对，曲折如意，斯又善学者所宜究心者矣。
乾隆三十七年命清汉对音字式
（臣）等，谨按满汉文义，凡句栉字，比上下承应之法，断不能同，是以有翻译以通之，至对音之，无义可寻，诚如。
圣谕汉文天字以国书合，音字当云梯烟决不得援，谬解以立义，从来以字，义之优劣，强为分别，轩轾如金，史书乌珠为兀朮，贝勒为勃极烈，或为孛堇，又同一蒙古人名于膺世爵者，则书罗卜藏于隶谳牍者，则书罗卜赃，实与蒙古语，鄂博而以鄂为嵯，峩之峩博为较祭之軷，皆为强作解说，卒之求其义而不得，遂并其音而失之，故向来对音字式，讹误相沿，我皇上特命依国书十二字，头酌定对，音自一字至数字不等，以备行文，酌用于对，译之法，更归简易，谨略述梗槩，用昭法守焉。
皇朝通志卷十一
●皇朝通志卷十二
六书略二
○六书略二
清篆
△清篆
乾隆十三年，谕我朝国书音韵合乎？元声体制，本乎圣作，分合繁简悉协，自然惟篆体，虽奋有之，而未详备，宝玺印章，尚用本字，朕稽古之暇，指授臣工，笔为各体，篆文儒臣，广搜载籍，援据古法，成三十二类，且请以朕制盛京赋，缮成清汉，篆文既广，国书并传古篆，足以昭示来许，着允所请，即以傅恒汪由敦充总裁官，阿克敦，蒋溥充副总裁官，慎简校对，缮写人员，速竣厥事。
（臣）等谨按，清字篆文，传自太宗文皇帝时，是清篆原与国书，先后并出，特以各体未备，传习尚稀，我皇上本原圣作，制为三十二体，命缮写，御制盛京赋以昭觐扬光烈，传示无疆之意，六书之道，尤为深切着明，今据各体标目，依类登载，并分系缘起于每条之下，资考镜焉。
（满文）
玉筯篆，舒元舆云：李斯变仓颉，史籀文为之体，尚太古葢小篆外别剏一家也，或即以小篆为玉筯其说，见于唐元度论书十体，然丰坊言小篆变而为玉筯，则固各自为书，后李阳水最善其体。
（满文）
芝英篆书，纂汉武帝有灵芝三本，植殿前，乃歌芝房曲，又命陈遵作是书，亦曰灵芝，按六国时已有芝英书用之符信，则遵盖有所仿章，俊卿所谓析六国，芝英之派也，体用小篆，而岐其首尾，若芝初生状。
（满文）
上方大篆，未知出于何人，按蒙恬笔经李斯删取其文为小篆，则秦以前早有之，韦续又言程邈所述，后人饰之以为法，祝素先并谓邈饰斯之法，当是斯改定古人邈，又润色之也，体与填书略同。
（满文）
小篆书断云：李斯改省籀文作卫，恒论四体书势有谓程邈作于云阳，狱中非也，但按斯以前，已有小篆，韦续书，纂谓汉武得周时汾阴，鼎即其文，又宣和谱论，秦穆时诅楚文，熊朋来论黄帝刀布已皆是小篆字体，或传自古人斯更为改定，遂独擅其名耶？亦曰八分小篆者，比籀文十，存其八也。
（满文）
钟鼎篆墨籔云，大禹象钟鼎形作按熊朋来谓古礼器俯为钟，仰为鼎，自皇佑间，命太常摹历代钟鼎欵为图，宣和以后，此书遂广，薛尚功所集钟鼎，欵识多三代，时篆刻也。
（满文）
垂露篆僧，梦英云汉，曹喜作以书章奏，字如县，针而不纎，若浓露之垂，故名，章帝尝重此书，比之金盘，泻珠风篁杂两，蔡邕所谓建初称善者也。
（满文）
柳叶篆僧梦英云：晋卫瓘作笔势，明劲莫得而学，按：卫氏三世攻书，善师模，古字上古，以竹挺点漆书画不能行，故头麤尾渐细，瓘以笔墨拟之，复头尾俱细，真妙于脱胎者。
（满文）
殳篆撰人，无考书纂云：伯氏所职，文记笏武记，殳，葢君有命，则书其上，后人因法其书为殳篆，非形象殳也，汉印中丁，钦私印及李状等刻皆可玩，何雪渔文三桥，尝仿之。
（满文）
县针篆书，纂汉曹喜作后世多以题五经篇目河洛遗诰云，小篆为质，垂露为纪，题署五经印，其三史者，即此也。
（臣）等，谨按明史礼志，诸司印信，俱用九迭，篆文惟监察御史八迭篆，征西等将军柳叶篆我皇上，乾隆十三年，初制清篆自玉，筯芝英以下文武官司印信，一年，改镌左清篆，右汉篆，皆以品秩为序，文职一二品，尚方大篆内三品，外布政使司，按察使司提督学政，小篆内四，五品，外三四品，钟鼎篆，内六品，外五品以下垂露篆，武职一二品，柳叶篆三四品，殳；篆，四，五品以下县针篆其为体，凡九文武有别，大小有章，谨胪列于前，以昭亿万年之法守，凡御制，上谕有关符宝印章，足以信，今传后以及诸司议定章程，亦依次具载焉。
御题交泰，殿宝谱序，后曰：宝谱成于乾隆，十一年丙寅，越三年戊辰，始指授儒臣为清文，各篆体书，因思向之，国宝官印，汉文用篆书，而清文则用本字者，以国书篆体未备也，今既定为篆法，当施之宝印，以昭一按谱，内青玉皇帝之宝，本清，字篆文，传自太宗文书帝时，自是而上，四宝均先代相承，传为世守者，不敢轻易，其檀香皇帝之宝以下二十有一，则朝仪，纶綍所常用，宜从新制，因敕所司一律，改镌与汉，篆文相配，并纪之宝，谱序后云。
皇太后金宝用玉筯篆
皇后金宝制与皇太后同
皇贵妃金宝制与皇后同
贵妃金宝制与皇贵妃同
妃金印制与贵妃同
皇太子金宝用玉，筯篆和硕，亲王金宝芝英篆，亲王世子金宝，芝英篆多罗郡王，饰金银印，芝英篆朝鲜，国王金印，芝英篆，琉球国王安南国王暹罗国王俱饰金银印，尚方大篆，公；侯，伯，俱银印，柳叶篆衍圣公银印，尚方大篆。
十四年，礼部奏，理藩院堂印，【蒙古字】应否？仍照本文，镌刻奉旨，理藩院印文之【，蒙古字】，不必篆书，外藩扎萨克盟，长喇嘛并蒙古西，藏一应满洲，蒙古唐古特，文亦不必篆书，其在京扎萨克大喇嘛印满，文用篆书蒙古文，不必篆书。
更铸经略大将军印
谕曰：近用新定，清文篆书，铸造各衙门印信，所司检阅库中，所藏经略大将军，将军诸印凡百余颗，皆前此因事颁给经用，缴还，未经销毁者，会典复有命将出师，请旨将库中印信，颁给之文，遂至滥觞，朕思虎符鹊纽，用之军旅，所以昭信无取繁多，库中所藏其中，振扬威武，建立肤功者，具载历朝实录，班班可考，今择其克捷奏凯底定，迅速者，经略印一，大将军将军印，各七分匣收贮稽，其事亦始末，刻诸文笥，足以传示，奕禩即仍其清，汉旧文而配以今制，清文篆书，如数重造，遇有应用，具奏请旨，颁给一并藏之，皇史宬，其余悉交该部销毁，此后若遇请自皇史宬而用者，蒇事仍归之，皇史宬，若遇因一事特行，颁给印信者，事完交部销毁，将此载入会典。
（臣）等，谨按以上二项印文，一则俯从旧俗，重译会同之至意，一则光昭圣武，不忘功臣之盛心，至于首玉筯，以明九五之尊，次芝英，以定王侯之辨，而尚方柳叶以下无不阶级，秩然永垂典则，斯诚我圣朝制作，明备之隆，规万世臣民读皇上御制序文德，足重宝，而宝以愈重之，言于圣人，缉熙宥密之学，庶几得以仰窥，万一已。
（满文）
龙篆书纂庖牺氏，获景龙之瑞命，臣飞龙氏，造六书，其文户疏，户密趋长形短，亦有天矫空际之状。
（满文）
穗书韦续墨薮，神农氏因上党生嘉禾八穗，乃仿其形作书以颁时令，体如穗之，累累欲坠，故名。
（满文）
岛迹篆书，纂云：仓颉作论者以其体如鸟，足步尘，纎悉毕见，故名。但据蔡邕篆势云，字画之，始因于鸟迹，梁武帝云仓颉观鸟迹之意，则当日或实有所见，而仿者书断，即以此为古文，按孔壁中科斗书，亦曰古文，是古文，不独此一种郭忠恕所谓岛迹科斗，皆是也。若六国传信岛迹书，则又非此。
（满文）
垂云篆书纂，黄帝时，卿云常见，乃作是书，晋卫恒善之论者，谓其笔动若飞，字张如云。
（满文）
鸾凤篆书，纂少昊时作，凤鸟适至，爰象其体，以成书，古人作事，往往有所兆，辄志之，故官以鸟记。
（满文）
科斗书，吾衍字原，谓仓颉意度为之，韦续则言，不知何代释，适之金壸记言，高阳氏状科斗形，然按卫恒篆论汉武时，得孔壁书人已无能知者，徒以形似科斗，遂名之，则并科斗名，亦后人所加矣，故费氏亦但言书有二十法科斗是，其一并不着，撰人名氏，晋汲冢竹书南齐楚，冢考工记，皆是此体。
（满文）
龟书墨薮，云陶唐氏，因轩辕灵龟负图，乃作是书按，龟图在轩辕时何以至尧始制字，其亦如周初有二鸟，祥迨史佚，而仿为鸟书耶？
（满文）
倒薤篆论书十体云：务光作，光辞汤隐清泠陂，植薤为食，时清风欻至，叶交偃成文，乃象为此书写，太上紫经三卷，遂远去，时人偶得其书，亦谓之薤叶篆。
（满文）
鸟书论书十体，周文王有赤雀，武王有丹乌，用作此体，以书幡信，韦续但言写二鸟祥不载，撰人名氏，唐元度则云：史佚作也，体与鸟迹不同，彼仿其迹，此象其形。
（满文）
坟书祝素先云，周媒氏配合男女，令各书以为证，按媒氏又有填篆亦用之，姻字颇不同，葢填以表信，此则其作证者。
（满文）
大篆，吕氏春秋云：仓颉作按汉艺文志，史籀着大篆书，断亦言籀损益，颉文为大篆，则系籀作无疑，至其字体，周越赵宦光等谓即石鼓文而书断，又谓石鼓乃籀篆虞世南书旨述，并有大篆，即籀篆之语诸书，各相抵牾，意籀所作，原有此数种，以石鼓籀篆为，即大篆者，均误也。汉书艺文志凡十五篇，建武时，已亡六篇。
（满文）
麟书书纂，鲁西狩获麟，仲尼感焉，弟子申为作是书，墨薮，又云：纪瑞也。
（满文）
转宿篆书，纂宋景公时，荧惑守心，公有德言，三遂徒三舍，司星子韦仿其退缩，象作是书，每前缀用三星墨薮，所谓莲花未开形，即此。
（满文）
雕虫篆书，纂云：即战笔书，按梦英载，鲁秋胡宦游其妻，桑时浣蚕，作体遒律，屈曲如虫，故又名虫书，或又云：虫鸟书张表臣非之，谓虫鸟各自为书，不相混也，晋郭巨山最善之。
（满文）
刻符篆书纂李斯，赵高并善用之，按秦废古文定八体，此其一也。文用柳叶小篆，双钩成字，俗呼为飞白，误矣。
（满文）
金错篆书，纂云古钱文也，周泉府汉铢两刀布，所制皆是胡，正言摹秦，汉印章，每于用笔注头处，作两丫形，葢本此。
（满文）
鹄头篆，亦名鹤头，撰人无考，韦续云：诏版所用汉家尺一之简，是也，起笔轻如鸟喙，继笔重如鹄头，论者比之远帆，无波秋山一抹。
（满文）
飞白书，书纂，蔡邕作时方饰，理源都门，邕适撰圣皇篇待诏门下见役人以垩帚成字，归而作是书，后王子猷父子并造其极，又梁武帝谓萧子云曰：献之书，飞而不白，卿书白而不飞，可为斟酌之，子云：乃以篆文为之极精妙，欧阳诣得其传。
（满文）
龙爪篆梦英，云王右军还天台，还至会稽，适风月清朗，夕上桐亭，偶题柱作一飞字，形若龙爪，遂以为名，后王僧虔仿其意，加以棱角为虎爪，书亦著名。
（满文）
奇字，甄丰六体书之一，张怀瓘书断云：即籀篆也。其迹有石鼓文在焉，萧子良又谓丰定大篆为奇字，葢丰有六体，改定古书而成原，当时或本大篆籀篆而稍变其体，故于籀篆既异于大篆，亦不甚同也，扬雄最好之，刘棻从学焉，其传遂广。
（满文）
缨络，篆僧梦英云汉，刘作升，夜观星象，作存古之梗概，变隶之规矩，体类科斗而不真，势同回鸾，而较逸，后汉儒士多学之。
（满文）
剪刀，篆韦诞作，其形似剪，故名僧梦英云：剪刀，亦名金错书，按二书不同体此，当是诞又从金错中悟出也。
（满文）
碧落篆，段成式谓碑有碧落字，故名，李肇董逌，则谓碑在绛州龙兴宫，本旧碧落观，故名按欧阳修集古录龙兴宫，有碧落尊像，篆文即刻其背，未濂潜溪，志唐韩王元嘉子训为其母，造此尊像，爰有是碑，但不知何人书李璇之玉京宫记曰：陈惟玉李汉黄公记曰：李训弟譔洛中记异，乃谓有二鸽仙来刻者，皆不可强为之说，要其字法，到秦汉人深处，李阳冰见之，寝处其下，数日不能去。
（臣）等，谨按各体清篆，考古证今，文章炳灿，彧彧皇皇，允垂极轨，昔唐李阳冰之论古篆，谓得方圆流峙之形于天地，山川得经纬，昭回之度，于日月星辰得霏布，滋蔓之容于云霞，草木得屈伸飞动之理，于虫鱼禽兽，随手万变，任心所成，通三才之气象，备万物之情状，我皇上圣神天纵，囊括图书，新模既广，古篆益昭洵足称，考文敷典之巨观，垂法无疆之盛，遘矣。
皇朝通志卷十二
●皇朝通志卷十三
六书略三
○六书略三
西域各部字体
△西域各部字体
乾隆四十四年，钦定满洲蒙古，汉字三合切音清文鉴。
（臣）等，谨按是书以国语与蒙古语，汉语通贯为一使，互相音释，凡国语一句，必兼载蒙古语，汉语以明其义，并各以【蒙古字】，汉字对音以定其声，其声为汉字，所无者则三合以取之为【，蒙古字】所无者，则分各种读法，写法以取之，自有译语以来，无如是之经纬详明，举一即可知，三者至【，蒙古字】母，考元史，世祖中统元年，命制新字，其字仅千余，其母凡四十有一，其相关纽而成字者，则有韵关之法，其以二合三合四合而成字者，则有语韵之法，而大要以谐声为宗，今考馆书存目所载，元朱宗文 ，【又称朱巴颜】 撰，【蒙古字】韵二卷，首列各本误，字及重，入汉字次列，总括变化之图，次字母，三十六字次篆，字母九十八字，次则以各【蒙古字，】分韵排列，宗文生于至正年间，自谓能通音，译附会推寻实多，不能脗合，即如陶宗仪辍耕录载元国字，以可侯字为首，而是书又依韵会以见经坚■字为首，其字母已不相合，而元史既称有二合，三合四合之法，此书乃用直对而不用切音甚至累数，字以释，一音清浊，轻重毫无分别，其它错互，大概可知转不若明金尼阁所撰西儒耳目，资足以自伸其说，第西儒耳目，资残缺颇多，列音韵谱，惟存第一，摄至十七，摄自十八摄至五十摄皆佚，已非完书，而【蒙古，字】韵，又踳驳过甚，不足据为典要，故均从略云：
御制西域同文志序云：岁庚午，既定同文韵，统序而行之，盖以梵音，合国书切韵，复以国书切韵，叶华音字母，于是字无遁，音书皆备韵微特支，■〈冉阝〉，咒语窔奥，可探而且寰，■〈宀禹，〉方言拘垆，尽释兹者，西域既平，不可无方，略之书，然准语回文，非纂辑文臣所晓，是宜示之，纲领有所遵循，俾无踳驳，舛讹之虞，因以天山北路，天山南路准部，回部并西藏青海等地名人，名诸门举，凡提要始以国书继以对音，汉文复继以汉字，三合切音其蒙古西番托忒【回字，】以次缀书，又于汉文下详注，其或为准语，或为回语，于是兀格蟀自之言，不须译鞮象寄，而凡识汉字者，莫不通其文解其意，瞭若列眉易，若指掌书既成，名之曰西域，同文志同文云者，仍闸韵统之义，而特加以各部方言，用明西域记载之实，期家喻户晓而无鱼，鲁毫厘之失焉，然尝思之，天高地下，人位乎其中，是所谓实也，至于文，盖其名耳，实无不同，文则或有殊矣。今以汉语指天，则曰天以国语指天，则曰阿卜，喀以蒙古语，准语指天，则曰腾格里，以西番语指天，则曰那木喀以回语指天，则曰：阿思满令回人指天以告，汉人曰：此阿思满汉人，必以为非汉人指天，以告回人曰：此天则回，人亦必以为非，此亦一非也。彼亦一非也。庸讵知孰之为是乎？然仰首以望昭昭之在上者，汉人以为天而敬之，回人以为阿思满而敬之，是即其大同也，实既同名，亦无不同焉，达者契渊源于一，是昧者滞，名象于纷，殊是志也，将以纳方俗于会极祛，羣疑之分畛，举一例，凡豹鼠易辨，即世道人心，岂云无裨益哉。
（臣）等，谨按切韵，字母之学，兴于西域，流传中土，夹漈郑氏所谓虽重，百译之远而音义可传，顾其论华梵书曰：梵书左旋，其势向右，华书右旋其势，向左华以正错成文，梵以偏缠成体，要之，郑氏究未能洞悉原委。故于声经音纬之道，虽得其大略，而不能备晰，夫梵音之传，布藉翻译以行，由天竺，而西番由西番而震旦，唐吐番相阿努，亲受天竺，字法而仍译以唐古特之字，辗转纡回，其势然也。前代舆图未扩，凡我朝重译来同之地，皆当日声教所不通，故晋唐以还，径僧伽婆罗沙门不空诸人之传，译而缁流，持诵逈，非西僧梵韵，譬之嚼饭与人，重增呕哕，斯言良为不谬，皇朝统一函夏，疆索周环，蒙古诸藩，尽列版图，迄西陲平定，凡回准各部落远至二万余里，击壤鼓腹，同于几席，皇上既合，纂蒙古清文鉴一书，颁示中外，又特立唐古特，托忒回回诸学，俾之通习，流传干大，坤广久已，示规模于无外，今将御制西域，同文志序，恭载卷首，其余蒙古西番托忒回回诸字，即按地山水人四门，撮其要者，缀书其下，不特举一例，余颠末略具，即按之同文韵统之旨，亦无不同条共贯，所谓栉之于发，绩之于丝，虽细且多而不乱者矣。
□□
巴 【尔】 库 【勒】 居天山北旧隶版图西邻准界故以为天山北路之首回语巴 【尔】 有库 【勒】 池也城北有池故名转音为巴里坤
【三合切音 巴呵 哷 枯□ 勒】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□
此天山北路地名之首
□
哈密在天山之南旧隶版图西接回部故以为天山南路之首回语哈 【勒】 密 【勒】 之转音哈 【勒】 瞭望之谓密 【勒】 墩台也地有瞭台故名
【三合切音 哈密阿伊】
【蒙古字】□
【西番字】□
【托忒字】□
【回字】□
此天山南路地名之首
□□□
汗腾格哩敖，拉准语汗称其君之词腾格，哩蒙古语，准语谓天也，敖拉准语谓山葢天山之主，峯也。
【三合切音 哈呵 安 特额 鞥 歌哩阿■〈王剌〉额伊傲阿】
【蒙古字】□□□
【西番字】□□□□
【托忒字】□□□
【回字】□□□
此天山之主峯
□□
罗 【布】 淖 【尔】 罗 【布】 回语汇水之区淖 【尔】 为山南众水所汇故名古泑泽一名盐泽一名蒲昌海
【三合切音 罗鄂 □ 诺鄂 傲哷】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此即蒲昌海自葱岭以东，和阗叶尔，羗诸水皆注焉。
□□
博汗此绰罗斯始祖也自博汗至策旺多 【尔】 济那 【木】 扎 【尔】 并十八世相袭称汗
【三合切音 玻鄂 哈呵 安】
【蒙古字】□□
【西番字】□
【托忒字】□□□
【回字】□
此天山北路准噶尔部人名之首
□□□
青吉 【斯】 汗回部之汗为第一世按回教相传始墨克墨德那诸国今天山南路派噶 【木】 巴 【尔】 一支其的传也青吉 【斯】 汗族又为旧君其国者因首叙焉
【三合切音 □伊 英 基伊 斯 哈呵 安】
【蒙古字】 □□□□
【西番字】□ □ □
【托忒字】□□□□
【回字】□□□
此天山南路回部人名之首
□□□□
库克淖 【尔】 蒙古语库克青色淖 【尔】 水聚汇处即青海也以水名亦称库库淖 【尔】 音之转也
【三合切音 枯珂乌额 诺鄂 傲哷】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此青海地名之首
□□
阿 【勒】 坦敖拉蒙古语阿 【勒】 坦金也山色如金故名
【三合切音 阿勒 塔阿 安 阿■〈王剌〉傲阿】
【蒙古字】□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此青海山名之首
□□
已见青海地名
此青海水名之首
□□□□
古实汗图鲁拜呼准噶 【尔】 和硕 【特】 哈尼诺雅 【特】 洪郭 【尔】 之子封遵文行义敏慧古实汗按古实汗旧居青海以全境来归为青海诸王公受封之始故首纪之
【三合切音 沽施乌伊 哈呵 安 图噜乌乌 巴呵 衣 呼乌】
【蒙古字】□□□□
【西番字】□□□□
【托忒字】□□□□
【回字】□□□□
此青海人名之首
□
拉萨西番语谓佛地也番俗尚佛故名
【三合切音 ■〈王剌〉萨阿阿】
【蒙古字】□
【西番字】□
【托忒字】□
【回字】□
此西番卫属地名之首
□□
扎实伦博西番语吉祥山也地以山名
【三合切音 楂西阿伊 鲁乌 穆 玻鄂】
【蒙古字】□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□
【回字】□□□
此西番藏属地名之首
□□
普 【克】 纳 【克】 西番语茂林也地多林木故名
【三合切音 □□ 克 纳呵 克】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番喀 【木】 属地名之首
□□
实德总西番语，实德和平之谓总城也，葢美其城，风俗之词。
【三合切音 施德伊额 租乌 鞥】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番阿里属地名之首
□□
总噶 【尔】 拉西番语噶 【尔】 白色拉岭也岭石色白下有旧城故名
【三合切音 租乌 鞥 嘎呵 哷 ■〈王剌〉呵】
【蒙古字】□□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□□
【回字】□□
此西番卫属山名之首
□□
搏博拉西番语搏博高也岭形高峻故名
【三合切音 咜鄂 安 玻■〈王剌〉鄂阿】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番藏属山名之首
□□
多实拉西番语多谓石，实四数拉岭也，岭有四石峯，故名。
【三合切音 多施鄂伊■〈王剌〉阿】
【蒙古字】□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番喀 【木】 属山名之首
□□□□
哩 【克】 苏 【木】 衮博哩西番语哩 【克】 苏 【木】 衮博谓文殊观音及手持金刚也哩山也旧曾示现于此故名
【三合切音 哩伊 克 苏乌 穆 锡鄂 安 玻哩鄂伊】
【蒙古字】□□□□
【西番字】□□□□
【托庇字】 □□□□
【回字】□□□
此西番阿里属山名之首
□□
藏博楚，西番语藏博清净之谓楚水也，河也，取清净无垢之义，以名河，其上流即藏地崖，噜臧博楚也。
【三合切音 匝阿 昂 玻初鄂乌】
【蒙古字】□□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番卫属水名之首
□□□
崖噜臧博楚，西番语崖，噜谓西境，藏在卫西，与卫属之臧博，楚本一河，此其西流也。
【三合切音 阿 衣 噜匝乌乌 昂 玻初鄂乌】
【蒙古字】□□□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□□□
【回字】□□□
此西番藏属水名之首
□□
沙 【克】 楚西番语沙 【克】 水声水流湍急有声故名
【三合切音 沙阿 克 初乌】
【蒙古字】□□
【西番字】□□
【托忒字】□□
【回字】□□
此西番喀 【木】 属水名之首
□□
斡康春，西番语，康空甸也，河滨多狐，旁有空甸，故名。
【三合切音 斡卡阿阿 昂 舒乌 鞥】
【蒙古字】□□□
【西番字】□□□
【托忒字】□□□
【回字】□□
此西番阿里属水名之首
□□□□
总喀巴洛 【布】 藏扎 【克】 巴卫地始兴黄教之祖生于东总喀至卫建噶 【勒】 丹寺阐扬法教衣钵开先一支八叶相传为曼殊师利之呼必勒汗云
【三合切音 租乌 鞥 卡巴洛阿阿鄂 补 匝阿 昂 楂阿 克 巴阿】
【蒙古字】□□□□
【西番字】□□□□□
【托忒字】□□□□□
【回字】□□□□
此西番喇嘛之首
（臣）等又按东鹣西鲽，风尚所同，北辙南辕，会归有极，钦惟我朝，膺天眷命，覆载之内，悉主悉臣，凡雕题，漆齿之偕，徕实疏仡，循蜚所未有，似宜附登卷末，于以志盛事于梯航，阐遗经于山海第，考馆书存，目所收如四，译馆考八纮，译史二书，要不过广采异闻，以资博览，间亦涉于邹衍，谈天齐谐，志怪之流，考核之道，槩乎未有闻焉，至琉球国志一书，曾经使臣，周煌恭纂进御，顾其所载，琉球，各字仅附之风俗，门不过存，什一于千百，其余四译馆中尚有存馆杂字，如暹罗缅甸百译，苏禄八百回，回西番高昌南，掌西天凡十国零星，错杂其所载，西天西番回回诸字考之，钦定西域同文志，五译合璧，集要诸书，总未能窥其奥窔，车则抵牾，孔多恐各国诸字，亦未免承讹，袭谬之弊，盖羣言必衷诸圣，馆中所存，皆未经钦定之书，似未足以信，今传后母，宁阙而不录云：
皇朝通志卷十三
《清朝通志》 七音略凡四卷（014～017）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷十四
七音略一
○七音略一
（臣）等，谨按宫商角征羽五音之外，益以半征半商，谓之七音，葢释神，珙以等韵，列为三十六字，母纵为四声，横为七音，声调日繁，而翻切之学日着，然四声切韵盛，自齐梁特，李登，吕静周禺沈约所述之书，不显于后，隋陆法言作切韵言韵，学者代有增损，讲求该洽，愈精愈密，顾中华之字与西域逈殊，即用切韵之法，比类呼之音亦不备，梅膺祚作韵，图以明翻切之法，其有音无字者，乃为空圈以附之，则七音亦偏，而王全矣，我国家文明启运列祖天亶神灵，剏为国书，以十二字头括宇宙之大文，阐古今之秘妙极广大，精微之用，探阴阳清浊之源，至变而莫能淆，至赜而不可紊，此天地之元，音涵，今茹古无以复加者也，圣祖仁皇帝，考文制度，御定清文鉴，康熙字典音韵，阐微诸书，颁示中外，凡清字，汉字之音，切殊途同归，而按之国书十二字，头各有旋相，枢纽之妙，我皇上钦定增订清文，鉴由二合，而三合四合，合声切，字字无遁，音辨析微芒，益臻美备，他如大藏经典，西番梵音，以及蒙古、唐古特回部，准部声教所讫，方言异尚，义类各殊，钦定同文韵，统西域同文志，五译合璧，集要诸书，明华梵之同源合，清汉以互证，既条分而缕析，亦璧合而珠联，若钦定叶韵彚辑，音韵述微，则又专究华音，嘉惠艺苑，莫不折衷至当，纎悉无遗，洵乎音韵之大成也，至于本朝诸臣讲求音韵之书，如顾炎武之古音表，唐韵正音，谕易音诗，本音毛奇龄之古今，通韵纪容，舒之孙氏，唐韵考江永之，古韵标准，曾蒙采入，四库全书，亦皆矩矱秩然，考核醕备，（臣）等谨将国书十二字，头首载简端，及经典梵音，以至遐方别部，与国书音韵互为援，证者，次及华音，次及诸臣著述，提纲举要缀其大，凡用以征前古未备之音，以昭同文之盛，其字体字义别，详六书略，门至乐律，宫商厯奉谕旨，并恭载乐，考兹不具述太祖高皇帝始制国书，创为十二字，头（臣）等谨按，太祖命额尔德，尼巴克什噶葢扎尔，固齐承旨，编辑联缀成文，是国书固首重，谐声者也。
国书
△国书
第一字头阿额伊鄂乌谔
（臣）等谨按阿额伊鄂乌谔音韵之字也 【纳阿讷额】 以下则为配合翻切之字而字母韵母皆不能出此六字之范围 【纳阿】 至 【髟 背阿】 二十四字 【讷额】 至 【热额】 二十一字 【尼伊】 至 【之伊】 二十一字 【傩鄂】 至 【若鄂】 二十四字 【努乌】 至 【儒乌】 二十三字 【懦谔】 至 【佛鄂】 十一字分晰之而声悉谐参错之而母共贯十一字头皆以此为不易之体例也
第二字头 【阿衣额衣伊衣鄂衣乌衣谔衣】
（臣）等谨按 【阿衣额衣伊衣鄂衣乌衣谔衣】 为第二字头之纲以下则依第一字头相生之序而转韵于衣相叶以成音
第三字头 【阿哷额哷伊哷鄂哷乌哷谔哷】
（臣）等谨按哷字为华音之所无葢以阿额伊鄂乌谔等字收声于哷连读以成音
第四字头 【阿安额恩伊因鄂安乌恩谔恩】
（臣）等谨按 【阿安额恩伊因鄂安乌恩谔恩】 为第四字头之纲而用安恩因安恩恩六字相叶以成音
第五字头 【阿昂额鞥伊英鄂昂乌鞥谔鞥】
（臣）等谨按 【阿昂额鞥伊英鄂昂乌鞥谔鞥】 为第五字头之纲而用昂鞥英昂鞥鞥六字相叶以成音
第六字头 【阿克额克伊克鄂克乌克谔克】
（臣）等谨按此以阿额伊鄂乌谔等字收声于克字相配成音
第七字头 【阿斯额斯伊斯鄂斯乌斯谔斯】
（臣）等谨按斯字亦为华音之所无而以阿额伊鄂乌谔等字收声于斯连读以成音
第八字头 【阿特额特伊特鄂特乌特谔特】
（臣）等谨按此以阿额伊鄂乌谔等字收声于特相配成音与第六字头同
第九字头 【阿补额补伊补鄂补乌补谔补】
（臣）等谨按此收声于补字相配以成音与前同
第十字头 【阿傲额欧伊优鄂傲乌欧谔欧】
（臣）等谨按 【阿傲额欧伊优鄂傲乌欧谔欧】 为第十字头之纲而用傲欧优傲欧欧六字相叶以成音则与二四五字头同也
第十一字头 【阿勒额勒伊勒鄂勒乌勒谔勒】
（臣）等谨按勒字亦为华音之所无而以阿额伊鄂乌谔等字收声于勒连读以成音与三七字头同
第十二字头 【呵穆额穆伊穆鄂穆乌穆谔穆】
（臣）等谨按此收声于穆字相配以成音与收声于克补同此十二字头生声之次序相协之元音也
圣祖仁皇帝御制清文鉴
（臣）等，谨按清文鉴，用国语，搜辑成书，自天文，地理，以及鸟兽，虫鱼，广大精微，贯串该洽，有兼综之义，无不协之音，皇上钦定同文韵，统以西番字母，参考天竺，字母贯，合异同，而以阿字为元，音以传真谛，（臣）等，谨按国书，以阿字为元，音谓诸字，皆生于阿也，举华音之所未备者，皆以阿字统之，辨阴阳清浊于希微，杳渺之间，因以各得其元音之所在矣，国书有阴阳清浊相生之义。
（臣）等谨按宫商角征羽半征半商为七音喉宫音也兼牙音为宫带角齿头商音也正齿为次商半齿为半商而兼牙音亦为半商牙角音也舌征音也半舌为半征而兼喉音亦为半征重唇羽音也轻唇为次羽唇齿合则为羽合商此所以分阴阳而辨清浊各得其元音者也国书声以切字字无遁音阿额伊为喉音而 【阿斯】 则为半喉半齿萨匝为齿音沙为正齿而 【萨哈】 则半齿半喉卡为牙音嘎则紧而噶则缓 【尼鸦】 塔为舌头音讷为卷舌拉礼为半舌达舌之缓者而 【达哈】 则半舌半喉喇哷哩为弹舌此则转注之所不能明翻切之所不能协者矣琵玛重唇音也法为轻唇伯则紧而巴则缓 【阿衣】 字头则为轻唇缩舌音 【呵哷】 字头为弹舌音 【阿安】 字头则为轻唇卷舌音 【阿昂】 字头则为重唇鼻音其为轻唇舌根音轻唇牙音轻唇舌头音重唇音者则 【阿克阿斯阿特阿补】 等字头也 【阿傲】 字头则为撮唇喉音 【呵勒阿穆】 字头则为重舌根带喉音为重唇合口音葢以华梵合谱而以国书为指南则半清半浊可阴可阳既堪逐字而求声亦克寻声而考字矣
御制增订清，文鉴序曰：朕志切，绍闻指授馆，臣详加榷核，每门首着国语，旁附汉，字对音，或一字或二合，或三合切音俾等量者不爽，曲发而字之，淆于不得其音者尠矣。
（臣）等，谨按声本一元音，生三合阿额，伊、鄂，乌谔音之所由生也，十二字，头皆本此六字，参伍错综，以谐其音， 【纳阿讷额，尼伊傩，鄂努乌懦，谔】 以下，皆发声于阿额，伊、鄂，乌谔而以之为母者也。 【阿衣额，衣伊衣，鄂衣乌衣，谔衣阿安额恩，伊因鄂安乌恩谔，恩阿昂额，鞥，伊、英、鄂、昴，乌鞥谔鞥阿傲额，欧伊优鄂，傲乌欧，谔欧】 ，则发声于本字，而以阿额伊鄂乌谔为翻切者也， 【阿哷，阿克，阿特阿补，阿勒阿穆】 ，则皆发声于阿额，伊、鄂，乌谔而以哷克特补勒，穆为收声者也，故必二合，而其音始谐，二合成音者， 【纳阿】 以下第一字头皆然，各字头之首六字亦然， 【纳阿衣，讷额衣尼，伊衣傩鄂衣，努乌衣懦，谔衣】 ，则生声于 【，纳阿讷额，尼伊傩，鄂努乌懦，谔】 ，而以衣为转音，故必三合而其音始析 ，【纳阿安，讷额恩尼，伊因傩鄂安，努乌恩懦，谔恩】 ，则又生声于 【，纳阿讷额，尼伊傩，鄂努乌懦，谔】 ，而以安恩因安恩恩六字，为转音，第五第十字头亦然，此音必以三合，然后发韵，收声辨于疑似，微芒之际，而得天地之中声也。
御制清文鉴序，又曰字之不得其音者，如明安之为猛安，穆昆之为谋克，犹云对字，未叶耳，甚者乃因字法，以寓褒讥如金，史书乌珠为兀朮，贝勒为勃极烈，或为孛堇者是也。
（臣）等，谨按国书有可对之音，而往籍多相沿之谬，拉喇莫辨，墨穆无分，以阿珠为阿求，以巴延为伯颜以博啰为索罗雅，克特穆尔之为燕帖木儿持们德尔之为铁木迭儿，触类纷纭，尽成讹谬，逞支离之见，为穿凿之谈，固已音无的据，而义多牵合矣，至若以奇尔为乞儿，以穆苏为马赤，鄂端诺尔，星宿海也，而以为阿敦脑儿，腾格哩哈达，昆仑山也，而以为腾乞里塔，自我皇上，有辽，金，元国语解之命，及钦定西域同文志，而凡人名地名之，沿讹袭舛者，以国书之音，为权衡无不厘，然允协矣。
国朝十二字，头括宇宙之大，文合声切，字字无遁，音华音之所未备者，合声无不悉具，亦无不吻合。
（臣）等谨按梯烟之为天枯斡之为瓜汉音之所有者国书固无不叶其音而 【基伊】 优 【期伊】 优三合而成音 【尼鸦□鸦伊鸦阿伊阿】 四合而成音 【毕伊鸦阿】 □ 【与鸦伊阿】 昂五合而成音皆韵书之空圈影附者而神会于唇吻之间妙契于呼调之际确然有字之可据诚所谓栉之如发绩之如丝虽细且多而条理不乱者也然则国书集音韵之大成而寻流讨源允足昭圣世同文之治矣
皇朝通志卷十四
●皇朝通志卷十五
七音略二
△七音略二
天竺字母说
天竺字母谱
天竺字母谱后说
天竺音韵翻切配合字谱说
天竺音韵翻切配合十二谱
天竺音韵翻切配合字谱后说
△天竺字母说
象教之兴，原于天竺， 【即厄，讷特珂克】 ，大藏一十二部，原未尝立定法门，以何语言文字，设为教品，但就竺土大众，同晓之语言，声韵为之唱说，其间义以音宣音由呼出，音呼相系韵切，从生天竺，字母有自来矣，中土士庶不能尽识，梵书沙门神，珙制为华，音等韵字，母以为诵持标式，特其字多空列，音无的据，纵使呼调得法，终亦华梵殊归，夫天竺，字母经，咒诸字之渊源也，西番 【，即唐克特】 ，字母经，咒诸字之脉络也，考其法五十字，母之内有十六，音韵字三十四，翻切字，唐贞观初，吐番相阿努尝亲受天竺，字法悉得其奥，于是依其本音，译以唐 【古特，】 之字，以为西域传布，经咒之用，至■〈冉阝〉，哷唐罗杂斡，复从阿努所译五十字，内考订天竺，原规为之唱演，夹漈郑氏所谓虽重，百译之远，一字不通之地，而音义可传者也。今以天竺等韵字母，列于简端，即于行下注以唐 【古特，】 之字，次列国书对，音次列，汉文对音由此而进之，此五十字，实为翻译经咒之源也。
△天竺字母谱
见图（图略）
△天竺字母谱后说
文殊问经，金刚顶经师利问，经三部内俱有此天竺，字母五十字，而所用汉字，各有不同，于三经内择其与本字音韵相合者，取用之，其音韵不合者，于钦定国书十二字，头汉字内取用天竺，字皆清平声，其无清平字者用浊，平字无平声，字者用仄声，字其本字，呼声应长者，将本字迭书而下一字，微小合为一字，其本字下带别音者，即于本字下将别，音字细书，合为一字，其汉字内有音无字者，将所切二字，并书合为一字，其一字，有二音者，将分数多之，字正书，分数少之，字细书，合为一字，照国书，合声切法，急读之，即成一音，俱将反切，及喉齿唇舌等音注于其下，其字音相近，而呼法不同者，如嘎噶 ，【噶哈】 匝，杂 【杂哈，】 查楂， 【查哈，】 答达 ，【达哈】， 巴拔 ，【拔哈】 十五字，皆各三字，相近而嘎匝，查答巴五字，紧，读噶杂楂，达拔五字，缓读带哈字者，带喉音读，分别注明，由此字母所生之字，俱照比例，庶梵字本韵，皆了然矣。
（臣）等，谨按钦定同文韵，统着天竺，字母谱，以天竺，字唐古，特字与国书，汉文比类成章，实为华梵并证之，大源也，因文字之区分，得义理之妙，合而总本于国，书以为之准，国书十二字，头以阿额伊鄂，乌谔六字，展转相生成，第一部字头，又以第一部字头配，字合声，成后十一部，字头虽无字，母之名而六字为第一部，字头之，母第一部字，头为十一部，字头之，母一，皆本于天地之元，音易简宏通，周流不滞，由是而推之，西番天竺，皆可殊途，而同归也，此谱系以前，后二说互相发明，准国书以定字，母之权衡，标梵字而注，以汉文之翻切，旁通无门，义类得宗，非特括音韵之大，全益足以昭声教之，无外也已。
△天竺音韵翻切配合字谱说
译义之用，通乎经文，译音之用，宜于咒语，阿努所译，天竺字，母字虽唐 【古特，】 之字，而音则实悉天竺之音，然则欲得天竺，字之本，音舍，唐 【古特，】 之字，其奚从欤？今将唐 【古特，】 所译，天竺音韵翻切，配合所生，诸字依其配合之法，用中上之字对译成谱，其字母五十字，内阿 【阿，阿】 等十六字，梵言为阿礼，华言为音韵，字嘎喀等三十四字，梵言为嘎礼，华言为翻切，字以翻，切三十四字配合音韵十六字，除配阿字，仍得本音外，每字各成十五字，共成五百一十字，又以翻切三十四字，除末一字不用外，余三十三字各系以鸦喇，拉斡四字配合成一百三十二字，又以翻切三十四字，迭书成三十四字，又以翻切三十四字，除末九字不用外，余二十五字为五类，将每类末一字加于前，四字之上迭，书成二十字，又于翻切五类二十五字之上，各加拉沙，卡萨四字，迭书成一百字，又于翻切三十四字之上，各加喇字，迭书成三十四字，又举锅字为例，加□巴鲁，达一记号呼，长三分者，则于字旁加一圈成一字，又加巴鲁，达三记，号呼长九分者，则于字旁加三圈成一字，又于嘎喀二字上各加□扎，嘛噜记号应带，阿字发声者，则于字上各加阿字迭，书成二字，又于巴葩二字上各加□乌，巴达嘛记，号 【此记，号有反正，二写法，其用并同，】 应带，阿字发声者，亦于字上加阿字迭，书成二字，又举数字，迭书为例，成二十六字，又以音韵字内，阿伊乌厄鄂五字，及翻切三十四字，并三十四字配合伊乌厄鄂四字，所生之一百三十六字，共一百七十五字，每字配合以纳字，以（哈兰答记号联之，即成 【焉，因】 ，字收声，又每字配合以 ，【迎阿】 ，以哈兰答记号联之，即成 【，阳英】 ，字收声，各成一百七十五字，以上共成一千二百一十二字，皆以唐 【古特，】 之字，按照天竺字例，排写而成，今各用汉字音注，分列成谱，其中惟 ，【喇喇】 ，一字三谱，重见并存，以备体例。
△天竺音韵翻切配合十二谱
第一谱
第二谱
第三谱
第四谱
第五谱
第六谱
第七谱
第八谱
第九谱
第十谱
第十一谱
第十二谱
第一谱
第一谱翻切三十四字配合音韵十六字，除配阿孛，仍得本音外，每字各成十五字，共成五百一十字。
见图（图略）
第二谱
第二谱翻切三十四字，除末一字不用外，余三十三字各系以鸦喇，拉斡四字，成一百三十二字。
见图（图略）
第三谱
第三谱翻切三十四字迭书成三十四字
见图（图略）
第四谱
第四谱，翻切三十四字，除末九字不用外，余二十五字为五类，每类末一字加于前，四字之上，成二十字。
见图（图略）
第五谱
第五谱五类二十五字之上，各加拉沙，卡萨四字，成一百字。
见图（图略）
第六谱
第六谱翻切三十四字之上，各加喇字，成三十四字。
见图（图略）
第七谱
第七谱举锅字为例加巴鲁达记号成二字
见图（图略）
第八谱
第八谱嘎喀二字上加扎嘛噜记号成二字
见图（图略）
第九谱
第九谱巴葩二字上加乌巴达嘛记号成二字
见图（图略）
第十谱
第十谱举数字迭书为例成二十六字
见图（图略）
第十一谱
第十一谱音韵，字内阿，伊乌厄鄂五字，及翻切三十四字，并三十四字配合伊乌厄鄂四字，所生之一百三十六字，并一百七十五字，每字配合以纳字，以哈兰答记号联之，即成 【焉，因】 字，收声之一百七十五字， 【焉，字收声者为阳，如安千之类，因字收声者为阴，如因金之类】。
见图（图略）
第十二谱
第十二谱音韵，字内阿，伊乌厄鄂五字，及翻切三十四字，并三十四字配合伊乌厄鄂四字，所生之一百三十六字，共一百七十五字，每字配合以 ，【迎阿】 ，字以哈兰答记号联之，即成 【阳，英】 字，收声之一百七十五字， 【阳字收声者为阳，如昂冈之类，英字收声者为阴，如英京之类】。
见图（图略）
△天竺音韵翻切配合字谱后说
天竺字母，音韵十六字，惟阿伊乌喇利厄鄂七字为单字，其七字之下，又细书一字者，即七字之长声，昂字即阿，字合英，字收声， 【阿斯】， 即阿字，带斯字收声，故十六字之中止七字为单字，然唎利二字，以翻切字配之，仍系各字之下带本字音，不能另成一字，故七字之内，又止阿伊乌厄，鄂五字为单字，皆收声于本，字之喉，音与国书第一，字头之，阿厄伊鄂，乌五字相对，其转韵所成之字，皆从此五字而生，而伊乌厄鄂四字，又皆根于阿字，故阿字为元声，翻切三十四字，皆收声于阿字，故以翻切三十四字配阿字，仍得本字，不能另成一字，此阿字所以成始而成终也，其第一谱配合所生之字，每字各成十五字，亦惟配伊乌厄，鄂四字所生之字，各成单字，其配昂字所生者，即本字合昂，字安字，或带嘛字，收声而昂，字安字，皆同生于阿字，故亦能成单字，其配 【阿斯】， 字所生者，即本字带斯，字收声，其余皆成双字，即系本字之下，各带一音，要皆子不离母，故音韵十六字，翻切三十四字，皆朱书配合所生之字皆墨书，其第二谱至第十谱，皆以翻切，本字或系字于下，或加字于上，或迭书二字，或迭书数字，其系字于下者，即收声带别音，其加字于上者，即发声带别音，其二字迭书者即一字，带二音。其数字迭书者，即一字带数音，皆系合书成字，非由字，母配合而生，故皆墨书，惟第二谱，内翻切字下系以斡字者，亦成单字，葢以翻切三十四字，皆收声于阿字，而斡字音独，轻清与阿字尤近，故能另成一字，然其谱内皆系字所成，不列子母故亦用墨书，其第十一诸第十二谱，皆以音韵字内，阿伊乌厄鄂五字，及翻切三十四字，并第一谱，内翻切三十四字配伊乌厄，鄂四字所生之一百三十六字，共一百七十五字，每字配以纳字，即成 【焉，因】 字，收声与安恩，因字头之音相对，每字配以 ，【迎阿】 字，即成 【阳，英】 字，收声与昂鞥英，字头之，音相对，其原有之，一百七十五字，皆朱书配合所成之各一百七十五字，皆墨书，其中有重见之字，则以字母既同，而配合转运，又司故仍用本字，以备体例，此外每单字之下，各系以喇字则成 ，【阿哷厄，哷伊哷】， 字头之音，每字系以噶字则成 ，【阿克厄，克伊克】， 字头之音，每字系以萨字则成 ，【阿斯厄，斯伊斯】， 字头之音，每字系以达字则成 ，【阿特厄，特伊特】 字头之音，每字系以拔字则成 ，【阿补厄，补伊补】 ，字头之音，每字系以拉字则成 ，【阿勒厄勒伊勒，】 字头之音，每字系以嘛字则成 ，【阿穆厄，穆伊穆】， 字头之音，惟无 【衤，伊衣】 ，字收声，□字收声之，字加用， 【衤伊衣，】 字，收声之字，则于翻切字，下加□鸦 【答，克】 记，号即作 ，【衤伊衣，】 字收声读，与埃额 ，【伊衣】 ，字头之，音相对，如用□字，收声之字，则于长呼字，上加□纳啰，□ 【纱补，】 住记，号于系□，斡 【鳏，哷】 记，号字上加□吉固，□征卜记，号并加□双，纳啰记号之字，随宜分配，即作□字，收声读，与敖欧优，字头之，音相对以上，诸音皆系前谱字下各系一字，即成一音，故不另列谱。
（臣）等谨按钦定同文韵统既着为天竺字母谱复将唐 【古特】 所译天竺音韵翻切配合所生诸字依其配合之法用汉字对译成谱共一千二百一十二字皆以唐 【古特】 字按照天竺字例排写而成以汉字为之注系以前后两说体备韵全皆与国书字头音韵相符由是展转环生妙用不竭既以得天竺之金音并以见唐 【古特】 字之大要矣
皇朝通志卷十五
●皇朝通志卷十六
七音略三
○七音略三
华梵字谱
华梵字母合璧谱
华梵合璧谐韵生声十二谱
△华梵字谱
（臣）等，谨按反切之学，自西域入中国，至齐，梁间盛行第，今所存广韵，集韵古今韵会诸书皆止，华言并无梵韵，所以转梵为华之故，稽考实难，我朝文德覃敷，化行无外，天竺西番字母，皆得洞悉周知，因以逐字寻声，因声考字声，经音纬洞，若发蒙葢韵，分六部，呼分四等，至于轻重清浊之辨，平声之字甚显，而仄声之字，差微就平声之字，按韵寻呼按呼求字，则每韵皆有四字，收声，每呼各得谐声，一字其音之宫商清浊，无不脗合，将华言三十六字，母列于前，旧传三十字及近世字，母列于后，牙齿喉舌，各注本条，又取梵音三十六字为华，音字母所从出者列于上，各按音韵呼法，展转求之，则华之某字，出于梵之，某字与其用华之仄，不如用梵之平，显然共见，谨据同文韵，统各谱具着于篇。
△华梵字母合璧谱
嘎【见 ，嘎字为麻韵，开口呼牙音入寒，删先韵以安焉，弯渊四字，收声则开口，呼为干齐齿，呼为坚合口，呼为官撮口，呼为涓而见字，即坚字之法声，故见字出于嘎，字母也，】。
喀【溪 ，喀字亦麻韵开口，呼牙音入，歌齐鱼虞韵，以厄伊乌俞四字，收声则开口，呼为珂齐齿，呼为溪合口，呼为枯撮口，呼为区，故溪字出于喀，字母也，】。
噶【羣 噶字亦麻韵开口，呼牙音入真文，元韵以恩，因温云四字，收声则开口，呼为恩 ，翔齐齿呼为勤合口，呼为温 葵，撮口呼为羣，故羣字出于噶，字母也，】。
阿 迎【疑 阿 迎字亦麻韵开口呼牙音入歌支鱼虞韵以厄伊乌俞四字收声则开口呼为义齐齿呼为疑合口呼为吾撮口呼为鱼故疑字出于阿 迎字母也】
答【端 答字为麻韵，开口呼舌头，音入寒，删先韵以安焉，弯渊四字，收声则开口，呼为丹齐齿，呼为颠合口，呼为端撮口，呼为渊 低，故端字出于答，字母也，】。
塔【透 塔字亦麻韵开口呼头音入尤韵以欧由欧 乌欧 俞四字收声则开口呼为偷齐齿呼为由 梯合口呼为欧 王 余撮口呼为梯欧 俞而透字即儒字之去声故透字出于塔字母也】
达【定 达，字亦麻，韵开口呼舌头，音入东，冬青蒸韵，以鞥英雍四字，收声则开口，呼为腾齐齿，呼为庭合口，呼为同撮口，呼为雍 题，而定字即庭字，庂，去声，故定字出于达，字母也，】。
纳【泥 ，纳字亦麻韵，开口呼舌头，音入歌支齐，虞韵以厄，伊乌俞四字，收声则开口，呼为那齐齿，呼为泥合口，呼为奴撮口，呼为俞； 泥故泥字出于纳，字母也，】。
鸦 赍【咤知 鸦 赍字为麻韵齿头音舌上开口呼转作咤入歌支鱼虞韵以厄伊乌俞四字收声则开口呼为厄 咤齐齿呼知合口呼为乌 知撮口呼为猪故知字出于咤字母也】
鸦 妻【侘彻 鸦 妻字亦麻韵齿头音舌上开口呼转作侘入寒先韵以安焉弯渊四字收声则开口呼为安 侘齐齿呼为梴合口呼为弯 摅撮口呼为猭而彻字即梴字之入声故彻字出于侘字母也】
鸦 赍【茶澄 鸦 赍字亦麻韵齿头音舌上开口呼转作茶入东冬青蒸韵以鞥英雍四字收声则开口呼为枨齐齿呼为澄合口呼为翁 池撮口呼为虫故澄字出于茶字母也】
鸦 尼【娘 鸦 尼字即麻韵开口呼舌上音入江阳韵以昂央汪昂 俞四字收声则开口呼为昂 拏齐齿呼为娘合口呼为哝撮口呼为昂 袽故娘字出于鸦 尼字母也】
巴【帮 巴字为麻韵开口呼重唇音入江阳韵以昂央汪昂 俞四字收声则开口呼为齐齿呼为央 卑合口呼为汪 逋撮口呼为 卑昂俞 故帮字出于巴字母也】
葩【滂 葩字亦麻韵开口呼重唇音入江阳韵以昂央汪昂 俞四字收声则开口呼为滂齐齿呼为央 披合口呼为汪 铺撮口呼为 披昂俞 故滂字出于葩字母也】
拔【并 ，拔字亦麻韵，开口呼重，唇音入东，冬庚青韵，以鞥英翁雍四字，收声则开口，呼为彭齐齿，呼为平合口，呼为蓬撮口，呼为雍 ，皮而并字，即彭字上声，故并字出于拔，字母也，】。
嘛【明 ，嘛字亦麻韵，开口呼重，唇音入东，冬庚青韵，以鞥英翁雍四字，收声则开口，呼为萌齐齿，呼为明合口，呼为蒙撮口，呼为雍 縻，故明字出于嘛，字母也，】。
夫 斡【非 夫 斡字为麻韵合口呼轻唇音入支微韵以额额 伊威额 俞四字收声则开口呼为斡 夫齐齿呼为夫 斡合口呼为非撮口呼为 夫额俞 故非字出于夫 斡字母也】
孚 斡【敷 孚 斡字亦麻韵合口呼轻唇音入歌支鱼虞韵以厄伊乌俞四字收声则开口呼为厄 孚齐齿呼为伊 孚合口呼为敷撮口呼为俞 孚故敷字出于孚 斡字母也】
符 斡【奉 符 斡字亦麻韵合口呼轻唇音入东冬庚青韵以鞥英翁雍四字收声则开口呼为鞥 符齐齿呼为英 符合口呼为冯撮口呼为逢而奉字即逢字之上声故奉字出于符 斡字母也】
斡【微 斡字亦麻韵合口呼轻唇音入支微齐韵以额额 伊威额 俞四字收声则开口呼为额 斡齐齿呼为 斡额伊 合口呼为微撮口呼为 无额俞 故微字出于斡字母也】
匝【精 ，匝字为麻韵，开口呼齿，头音入东冬，庚青韵以鞥英，翁雍四字，收声则开口，呼为增齐齿，呼为精合口，呼为宗撮口，呼为踪，故精字出于匝，字母也，】。
攃【清 ，擦字亦麻韵，开口呼齿，头音入东冬，庚青韵以鞥英，翁雍四字，收声则开口，呼为曾  ，齐齿呼为清合口，呼为聪撮口，呼为枞，故清字出于攃，字母也，】。
杂【从 杂字亦麻韵开口，呼齿头音入东冬，庚青韵以鞥英，翁雍四字，收声则开口，呼为层齐齿，呼为情合口，呼为丛撮口，呼为从，故从字，出于杂字也】。
萨【心 萨字亦麻韵，开口呼齿头，音入真侵，元韵以恩，因温云四字，收声则开口，呼为思 恩，齐齿呼为心合口，呼为孙撮口，呼为荀，故心字出于萨，字母也，】。
萨【浊邪 萨字读作浊平以阿鸦洼阿 俞四字浊音收声则开口呼为阿 祠齐齿呼为邪合口呼为洼 俗撮口呼为阿 除故邪字出于萨字母也】
查【照 查字为麻韵开口呼正齿音入萧肴豪韵以敖么敖 乌敖 俞四字收声则开口呼为  瓜齐齿呼为昭合口呼为 敖 伹 撮口呼为敖 诸而昭字即昭字之去声故照字出于查字母也】
义【穿 ，义字亦麻韵，开口呼正，齿音入寒，删先韵以安焉，弯渊四字，收声则开口，呼为刬齐齿，呼为燀合口，呼为弯 ，初，撮口呼为穿，故穿字出于义，字母也，】。
楂【床 楂字亦麻韵开口呼正齿音入江阳韵以昂央汪昂 俞四字收声则开口呼为昂 楂齐齿呼为在央合口呼为床撮口呼为昂 鉏故床字出于楂字母也】
沙【审 ，沙字亦麻韵，开口呼正齿，音入真文，韵以恩因，温云四字，收声则开口，呼为莘齐齿，呼为申合口，呼为温 疏，撮口呼为舜而审字，即申字之上声，故审字出于沙，字母也，】。
沙【浊禅 沙，字读作浊，平入寒删，先韵以安焉，弯渊四字，浊音收声，则开口呼为安 ，时齐齿呼为禅合口，呼为弯 蜀，撮口呼为遄，故禅字出于沙，字母也，】。
哈【晓 哈字为麻韵开口呼喉音入萧肴豪韵以敖么敖 乌敖 俞四字收声则开口呼为蒿齐齿呼为枵合口呼为敖 呼撮口呼为敖 虚而晓字即枵字之上声故晓字出于哈字母也】
哈【浊，匣 哈字，读作浊平，入寒，先咸韵以安焉，鸶渊四字，收声则开口呼为寒齐齿，呼为咸合口，呼为柤撮口，呼为悬而匣，字即咸，字之入声，故匣字出于哈，字母也，】。
阿【影 ，阿字为麻韵，开口呼喉，音入东冬，庚青韵以鞥英，翁雍四字，收声则开口，呼仍为鞥齐齿，呼仍为英合口，呼仍为翁撮口，呼仍为雍而影字，即英字之上声，故影字出于阿，字母也，】。
阿【浊喻 ，阿字读作浊声，入歌支鱼，虞韵以厄，伊乌俞四字，收声则开口，呼为鞥齐齿，呼为移合口，呼为坞撮口，呼为俞；而喻字即俞字之去声，故喻字出于阿，字母也，】。
拉【来 拉字为麻韵开口呼半舌音入佳 韵以埃 歪埃 俞四字收声则开口呼为来齐齿呼为懒合口呼为埃 闾故来字出于拉字母也】
髟 背【日 髟 背字为麻韵开口呼半齿音入滇文韵以恩因温云四字收声则开口呼为 恩髟背 齐齿呼为人合口呼为温 如撮口呼为犉而日字即人字之入声故日字出于髟 背字母也】
△华梵合璧谐韵生声十二谱
第一谱阿厄伊乌俞五字为谐韵生声之元
第二谱歌基姑居四呼收声于厄伊乌俞四字
第三谱嘎嘉瓜阿 居四呼收声于阿鸦洼阿 俞四字
第四谱歌厄 基锅觉四呼收声于厄厄 伊窝约四字
第五谱千坚官涓四呼收声于安焉弯渊四字
第六谱根巾昆君四呼收声于恩因温云四子
第七谱冈姜光昂 居四呼收声于昂央汪昂 俞四字
第八谱庚京公扃四呼收声于鞥英翁雍四字
第九谱该皆乖埃 居四呼收声于埃 歪埃 俞四字
第十谱祴额 基规额 居四呼收声于额额 伊威额 俞四字
第十一谱高骄敖 姑敖 居四字收声于敖么敖 乌敖 俞四字
第十二谱钩鸠欧 姑欧 居四呼收声于欧由欧 乌欧 俞四字
第一谱阿厄伊乌俞五字为谐韵生声之元
嘎嘎阿切基嘎伊切姑嘎乌切居嘎俞切
歌嘎厄切基，嘎伊切沽，嘎乌切居嘎俞切 歌歌厄切，基歌伊切，沽歌乌切，居歌俞切。
阿阿阿切鸦伊阿切洼乌阿切俞阿俞阿切 嘎嘎阿切嘉基鸦切瓜□洼切阿 居居阿 俞切
厄厄厄切厄 伊伊厄切窝乌厄切约俞厄切 歌歌厄切厄 基基厄 伊切锅站窝切觉居约切
安阿安切焉，伊安切弯乌安切，渊俞安切 千嘎安切坚基焉，切官姑弯切，涓居渊切。
恩厄恩切，因伊恩切，温乌恩切云，俞恩切 根，歌恩切巾，基因切昆姑恩切，君居云切。
昂阿昂切央伊昂切，汪乌昂切俞，昂俞昂切 冈，嘎昂切姜，基央切光，姑汪切居昂，居□切。
鞥厄鞥切英伊鞥切翁乌鞥切雍俞鞥切 庚歌鞥切京基英切公姑翁切户 司居雍切
埃阿埃切 伊埃切歪乌埃切俞埃俞埃切 该嘎埃切皆基 切乖姑歪切埃 居居埃 俞切
额厄额切额 伊伊额切威乌额切额 俞俞额切 祴歌额切额 基基峦切规姑威切额 居居额 俞切
敖阿敖切么伊敖切敖 乌乌敖切敖 俞俞敖切 高嘎敖切骄基么切敖 姑姑敖 乌切敖 居居敖 俞切
欧厄欧切由伊欧切欧 乌乌欧切欧 俞俞欧切 钩歌欧切鸠基由切欧 姑姑欧 乌切欧 居居欧 俞切
【按阿厄，伊乌俞五字为谐韵之元，嘎歌基姑居五字，为生声之元，阿与厄配，嘎与歌配阿伍，乌俞四字为阳韵，收声厄，伊乌俞阿字为阴韵，收声嘎基，姑居四字为阳声，字所从出，歌基姑居四字为阴声，字所从出，以下十韵，上段为各韵之，收声下段，乃各呼之，首一字也，详后说】。
第二谱歌基姑居四呼收声于厄伊乌俞四字
开口呼收声厄字 齐齿呼收声伊字 合口呼收声乌字 撮口呼收声俞字
嘎 见 歌嘎厄切 基嘎伊切 姑嘎乌切 居基俞切
喀 溪 珂喀厄切 溪喀伊切 枯喀乌切 区溪俞切
噶 羣 翗隑厄切 奇噶伊切 乌 葵葵乌切 渠奇俞切
阿 迎疑 莪皑厄切 疑迎伊切 吾莪乌切 鱼疑俞切
答 端 多答厄切 低答伊切 都多乌切 俞 低低俞切
塔 透 佗塔厄切 梯塔伊切 王 余佗乌切 俞 梯梯俞切
达 定 驼达厄切 题达伊切 徒驼乌切 俞 题题俞切
纳 泥 那纳厄切 泥纳伊切 奴那乌切 俞 泥泥俞切
咤 知 厄 咤咤厄切 知咤伊切 乌 知知乌切 猪知俞切
侘 彻 厄 侘侘厄切 絺侘伊切 乌 絺絺乌切 摅絺俞切
茶 澄 厄 茶茶厄切 池茶伊切 乌 池池乌切 除池俞切
鸦 尼 娘 厄 拏尼厄 鸦切 尼拏伊切 乌 尼尼乌切 袽尼俞切
巴 帮 伯巴厄切 卑巴伊切 逋巴乌切 俞 卑卑俞切
葩 滂 拍葩厄切 披葩伊切 铺葩乌切 俞 披披俞切
拔 并 白拔厄切 皮拔伊切 蒲拔乌切 俞 皮皮俞切
嘛 明 陌嘛厄切 縻嘛伊切 模嘛乌切 俞 縻縻俞切
夫 斡 非 厄 夫夫厄切 伊 夫夫伊切 夫夫乌切 俞 夫夫俞切
孚 斡 敷 厄 孚孚厄切 伊 孚孚伊切 敷孚乌切 俞 孚孚俞切
符 斡 奉  符厄符厄切 伊 符符伊切 扶符乌切 俞 符符俞切
斡 微 厄 斡斡厄切 伊 斡斡伊切 无斡乌切 俞 无无俞切
匝 精 作匝厄切 咨匝伊切 赍咨伊切 租咨乌切 苴赍俞切
攃 清 蹉攃厄切 雌攃伊切 妻雌伊切 粗雌乌切 趋妻俞切
杂 从 醝杂厄切 慈□伊切 齐慈伊切 徂慈乌切   徂齐俞切
萨 心 娑萨厄切 思扎伊尔切 西思伊切 苏思乌切 胥西俞切
萨浊邪 厄 祠祠厄切 祠似伊切 席祠伊切 俗祠乌切 徐席俞切
查 照 责查厄切 支查伊切 菹支乌切 诸支俞切
义 穿 策义厄切 蚩义伊切 初蚩乌切 枢蚩俞切
楂 床 咋楂厄切 茌楂伊切 雏茌乌切 鉏茌俞切
沙 审 梀沙厄切 施沙伊切 疏施乌切 书施俞切
沙浊禅 厄 时时厄切 时石伊切 蜀时乌切 殊时俞切
哈 晓 诃哈厄切 希熙伊切 呼诃乌切 虚希俞切
哈浊匣 何河厄切 兮奚伊切 胡何乌切 俞 兮兮俞切
阿 影 厄阿厄切 伊衣伊切 乌厄乌切 纡伊俞切
阿浊喻 言 芌佁厄切 移逸伊切 坞言 芌乌切 俞移俞切
拉 来 罗拉厄切 离拉伊切 卢拉乌切 闾离俞切
髟 背 日  厄髟背 髟 背厄切 髵髟 背伊切 乌 如如乌切 如髵俞切
【按天竺，字母五类第三字与第一字音相近，但分紧缓耳，中华则每音第三字为第二字之浊音，或为第一字之浊，音如羣或读为攗 ， 鹿囷 定，或读为订是也。本谱翗奇葵，乌渠四字为珂溪，枯区之浊，音达字为塔之浊音，或读为荅之浊，音余仿此。齐齿呼齿头者，齐韵与支韵异，故列二层】。
第三谱嘎嘉瓜阿 居四呼收声于阿鸦洼阿 俞四字
开口呼收声阿字 齐齿呼收声鸦字 合口呼收声洼字 撮口呼收声阿 俞字
嘎 见 嘎歌阿切 嘉基鸦切 瓜姑洼切 阿 居居俞阿切
喀 溪 喀珂阿切 齿 可溪鸦切 夸枯洼切 阿 区区阿 俞切
噶 羣 噶翗阿切 茄奇鸦切 洼 葵葵洼切 阿 渠渠阿 俞切
阿 迎 疑 阿 迎峩阿切 牙疑鸦切 化 欠吾洼切 阿 鱼鱼阿 俞切
答 端 答德阿切 爹低鸦切 洼 都都洼切 低阿 俞低阿 俞切
塔 透 塔忒阿切 鸦 梯梯鸦切  洼王余 王 余洼切 梯阿 俞梯阿 俞切
达 定 达特阿切 鸦 题题鸦切 洼 徒徒洼切 题阿 俞题阿 俞切
纳 泥 纳讷阿切    里 泥鸦切 洼 奴奴洼切 泥阿 俞尼阿 俞切
咤 知 咤知阿切 秺知鸦切 檛知洼切 阿 猪猪阿 俞切
侘 彻 侘絺阿切   宅絺鸦切 兑 页絺洼切 阿 摅摅阿 俞切
茶 澄 茶池阿切 垞池鸦切 洼 池池洼切 阿 除除阿 俞切
鸦 尼娘 鸦 尼拏阿切 拏尼鸦切 妠尼洼切 阿 袽袽阿 俞切
巴 帮 巴逋阿切 鸦 卑卑鸦切 八逋洼切 卑阿 俞卑阿 俞切
葩 滂 葩铺阿切 鸦 披披鸦切 汃铺洼切 披阿 俞披阿 俞切
拔 并 拔蒲阿切 鸦 皮皮鸦切 菝蒲洼切 皮阿 俞皮阿 俞切
嘛 明 嘛模阿切 口 芋縻鸦切   密模洼切 縻阿 俞縻阿 俞切
斡 夫非 斡 夫夫阿切 鸦 夫夫鸦切 发夫洼切 夫阿 俞夫阿 俞切
斡 孚敷 斡 孚孚阿切 鸦 孚孚鸦切   市孚洼切 孚阿 俞孚阿 俞切
斡 符奉 斡 符符阿切 鸦 符符鸦切 伐符洼切 符阿 俞符阿 俞切
斡 微 斡无阿切 鸦 斡斡鸦切 韦 蔑无洼切 无阿 俞无阿 俞切
匝 精 匝咨阿切 嗟赍鸦切 洼 租租洼切 阿 苴苴阿 俞切
攃 清 攃雌阿切 石  妻鸦切 洼 粗粗洼切 阿 趋趋阿 俞切
杂 从 杂慈阿切 大 且齐鸦切 洼 徂徂洼切  阿 伹   伹阿 俞切
萨 心 萨思阿切 些西鸦切 洼 苏苏洼切 阿 胥胥阿 俞切
萨浊邪 阿 祠祠阿切 邪席鸦切 洼 俗俗洼切 阿 徐徐阿 俞切
查 照 查支阿切 遮支鸦切 髽菹洼切 阿 诸诸阿 俞切
义 穿 义蚩阿切 车蚩鸦切   目 大 黑初洼切 阿 枢枢阿 俞切
楂 床 楂茌阿切 槎茌鸦切 洼 雏雏洼切 阿 鉏鉏阿 俞切
沙 审 沙施阿切 赊施鸦切 刷疏洼切 阿 书书阿 俞切
沙浊禅 阿 时时阿切 蛇时鸦切 洼 蜀蜀洼切 阿 殊殊阿 俞切
哈 晓 哈诃阿切 虾希鸦切 花呼洼切 阿 虚虚阿 俞切
哈浊匣 阿 何何阿切 遐兮鸦切 华胡洼切 兮阿 俞兮阿 俞切
阿 影 阿厄阿切 鸦伊鸦切 洼乌洼切 阿 纡纡阿 俞切
阿浊喻  阿言   言 芌阿切 爷移鸦切 娃坞洼切 阿 俞俞阿 俞切
拉 来 拉勒阿切 啰离鸦切 洼 卢卢洼切 阿 闾闾阿 俞切
髟 背 日 髟 背日阿切 婼髵鸦切 洼 如如洼切 阿 如如阿 俞切
【按萨沙哈阿字，母皆重用一字；注明作浊，音读，为其无浊，音字也，而所生各音之内则已，有本母之浊音，故改用二合，尤见子母，相谐之妙，如言 芌，阿为萨之浊，音时，阿为沙之浊，音是也。娃本影母与洼同音，今皆读作喻母，撮口呼无字，用二合，以备其音，余同此例，】。
第四谱歌厄 基锅觉四呼收声于厄厄 伊窝约四字
开口呼收声厄字 齐齿呼收声厄 伊字 合口呼收声窝字 撮口呼收声约字
嘎 见 歌嘎厄切 厄 基基厄 基迦基耶切 锅姑窝切 觉居约切厥 曰切
喀 溪 珂喀厄切 厄 溪溪厄 伊切呿溪耶切 科枯窝切 确区约切骨 它区曰切
噶 羣 翗隑厄切 厄 奇奇厄 伊切茄奇耶切 窝 葵葵窝切 约 渠渠约切瘸渠曰切
阿 迎疑 莪皑厄切 厄 疑疑厄 伊切钀疑耶切 讹吾窝切 岳渠约切月鱼曰切
答 端 多答厄切 厄 低低厄 伊切爹低耶切   乃木 都窝切 约 低低约切日 低低曰切
塔 透 佗塔厄切 厄 梯梯厄 伊切贴梯耶切 诧王 余窝切 约 梯梯约切日 梯梯曰切
达 定 驼达厄切 厄 题题厄 伊切瓞题耶切 堶徒窝切 约 题题约切日 题题曰切
纳 泥 那纳厄切 厄 泥泥厄 伊切捏泥耶切 捼奴窝切 约 泥泥约切日 泥泥曰切
咤 知 厄 咤咤厄切 厄 知知厄 伊切 哲知窝切卓知窝切 约 猪猪约切辍猪曰切
侘 彻 厄 侘侘厄切 厄 絺絺厄 伊切彻□耶切 逴絺窝切 约 摅摅约切兑 皮摅曰切
茶 澄 厄 茶茶厄切 厄 池池厄 伊切辙他耶切 浊池窝切 约 除除约切吶除曰切
鸦 尼 娘 厄 拏鸦 尼厄切 厄 尼尼厄 伊切聂尼耶切 搦尼窝切 约 袽袽约切日 袽袽曰切
巴 帮 伯巴厄切 厄 卑卑厄 伊切敝 黾卑耶切 波逋窝切 约 卑卑约切日 卑卑曰切
葩 滂 拍葩厄切 厄 披披厄 伊切敝 手披耶切 坡镈窝切 约 披披约切日 披披曰切
拔 并 白拔厄切 厄 皮皮厄 伊切别皮耶切 婆蒲窝切 约 皮皮约切日 皮皮曰切
嘛 明 陌嘛厄切 厄 縻縻厄 伊切口 芋縻耶切 摩模窝切 约 縻縻约切日 縻縻曰切
斡 夫非 厄 夫夫厄切 夫厄 伊夫厄 伊切耶 夫夫耶切 革 尃夫窝切 约 夫夫约切日 夫夫曰切
斡 孚敷 厄 孚孚厄切 孚厄 伊孚厄 伊切耶 孚孚耶切  雨 母 孚窝切 约 孚孚约切日 孚孚曰切
斡 符奉 厄 符符厄切 符厄 伊符厄 伊切耶 符符耶切 缚符窝切 约 符符约切日 符符曰切
斡 微 厄 斡斡厄切 斡厄 伊斡厄 伊切耶 斡斡耶切 窝 无无窝切 约 无无约切日 无无曰切
匝 精 作匝厄切 厄 赍赍厄 伊切嗟赍耶切 侳租窝切 爵  旦约切蕝  旦曰切
攃 清 蹉攃厄切 厄 妻妻厄 伊切切妻耶切 脞粗窝切 鹊趋约切膬趋曰切
杂 从 醝杂厄切 厄 齐齐厄 伊切嶻齐耶切 矬徂窝切 嚼  伹约切绝  伹曰切
萨 心 娑萨厄切 厄 西西厄 伊切些西耶切 蓑苏窝切 削胥约切雪胥曰切
萨浊邪 厄 祠祠厄切 厄 席席厄 伊切斜席耶切 窝 俗俗窝切 约 徐徐约切折 皮徐曰切
查 照 责查厄切 酌支厄 伊切遮支耶切 捉菹窝切 约 诸诸约切拙诸曰切
义 穿 策义厄切 绰蚩厄 伊切车蚩耶切 龊初窝切 约 枢枢约切啜枢曰切
楂 床 咋楂厄切 厄 茌茌厄 伊切舌茌耶切 浞雏窝切 约 鉏鉏约切日 鉏鉏曰切
沙 审 梀沙厄切 铄施厄 伊切赊施耶切 朔疏窝切 约 书书约切说书曰切
沙浊禅 厄 时时厄切 杓时厄 伊切蛇时耶切 窝 蜀蜀窝切 约 殊殊约切日 蜀蜀曰切
哈 晓 诃哈厄切 厄 希希厄 伊切歇希耶切 豁呼窝切 谑虚约切血希曰切
哈浊匣 何河厄切 厄 兮兮厄 伊切颉兮耶切 和胡窝切 学俞 兮约切穴兮曰切
阿 影 厄阿厄切 厄 伊伊厄 伊切耶伊耶切 窝乌窝切 约纡约切哕纡曰切
阿浊喻 言 芌佁厄切 厄 移移厄 伊切曳曳耶切 窝 坞坞窝切 药俞约切曰俞曰切
拉 来 罗拉厄切 畧离厄 伊切列力耶切 骡卢窝切 约 闾闾约切劣闾曰切
髟 背 日  厄髟背 髟 背厄切 弱而厄 伊切热日耶切 窝 如如窝切 约 如如约切蓻 火如曰切
【按伊厄字，收声之字，皆阳韵之入声，本属齐齿，约字收声之字，皆江阳之入声，本属合口，或齐齿，今读作平声，则成撮口，又切韵指南，歌韵齐齿，呼迦呿茄三字切耶？字撮口，呼骨 它，瘸等六字切，曰字亦系伊厄约二字，收声而抑之，使下故各列二层】。
第五谱千坚官涓四呼收声于安焉弯渊四字
第五谱千坚官涓四呼收声于安焉弯渊四字
开口呼收声安字 齐齿呼收声焉字 合口呼收声弯字 撮口呼收声渊字
嘎 见 干嘎安切 坚基焉切 官姑弯切 涓居渊切
喀 溪 看喀安切 愆溪焉切 寛枯弯切 桊区渊切
噶 羣 安 翗翗安切 虍  奇焉切弯 葵葵弯切 拳渠渊切
阿 迎疑 豻莪安切 妍疑焉切 园吾弯切 元鱼渊切
答 端 丹答安切 颠低焉切 端都弯切 渊 低低渊切
塔 透 滩塔安切 天梯焉切 湍王 余弯切 渊 梯梯渊切
达 定 坛达安切 田题焉切 团徒弯切 渊 题题渊切
纳 泥 难纳安切 年泥焉切 渜奴弯切 渊 泥泥渊切
咤 知 安 咤咤安切 邅知焉切 弯 猪猪弯切 渊 猪猪渊切
侘 彻 安 侘侘安切 梴絺焉切 弯 摅摅弯切 猭摅渊切
茶 澄 安 茶茶安切   墨池焉切 弯 除除弯切 椽除渊切
鸦 尼 娘 安 拏拏安切 黏尼焉切 弯 袽袽弯切 渊 袽袽渊切
巴 帮 安 巴巴安切 边卑焉切 般逋弯切 渊 卑卑渊切
葩 滂 安 葩葩安切 篇皮焉切 潘铺弯切 渊 披披渊切
拔 并 安 拔拔安切 胼披焉切 盘蒲弯切 渊 皮皮渊切
嘛 明 安 嘛嘛安切 眠縻焉切 蛮模弯切 渊 縻縻渊切
夫 斡 非 安 夫夫安切 焉 夫夫焉切 藩夫弯切 渊 夫夫渊切
孚 斡 敷 安 孚孚安切 焉 孚孚焉切 翻孚弯切 渊 孚孚渊切
符 斡 奉 安 符符安切 焉 符符焉切 烦符弯切 渊 符符渊切
斡 微 安 斡斡安切 焉 斡斡焉切 樠无弯切 渊 无无渊切
匝 精 簪咨安切 笺赍焉切 钻租弯切 镌苴渊切
攃 清 餐雌安切 千妻焉切 爨粗弯切 诠趋渊切
杂 从 残慈安切 前齐焉切 攒徂弯切 全  伹渊切
萨 心 珊思安切 先西焉切 酸苏弯切 宣胥渊切
萨浊邪 安 祠祠安切 涎席焉切 弯 俗俗弯切 旋徐渊切
查 照 醆支安切 栴支焉切 跧菹弯切 专诸渊切
义 穿 刬蚩安切 燀蚩焉切 弯 初初弯切 穿枢渊切
楂 床 潺茌安切 孱茌焉切 弯 雏雏弯切 船鉏渊切
沙 审 山施安切 膻施焉切  木户  疏弯切 栓书渊切
沙浊禅 安 时时安切 禅时焉切 弯 蜀蜀弯切 遄殊渊切
哈 晓 顸哈安切 掀希焉切 欢呼弯切 儇虚渊切
哈浊匣 寒何安切 咸兮焉切 桓胡弯切 悬俞 兮渊切
阿 影 安阿安切 焉伊焉切 弯乌弯切 渊纡渊切
阿浊喻  安言   言 芌安切 延移焉切 完坞弯切 员俞渊切
拉 来 阑拉安切 连离焉切 銮卢弯切 挛闾渊切
髟 背 日  安髟背 髟 背安切 然而焉切 弯 如如弯切 撋如渊切
【按音韵阐微，删韵艰，字九音，咸韵监字十一，音韵谱例，属开口呼，今多读作齐齿，呼故本谱正齿音酸，刬潺山四字，列为开口，呼与齐齿，呼栴燀孱膻四字，似属无异，惟即翻切求之，庶可得其微，辨耳】。
第六谱根巾昆君四呼收声于恩因温云四子
开口呼收声恩字 齐齿呼收声因字 合口呼收声温字 撮口呼收声云字
嘎 见 根歌恩切 巾基因切 昆姑温切 君居云切
喀 溪 鞎珂恩切 钦溪因切 坤枯温切 囷区云切
噶 羣 恩 翗翗恩切 勤奇因切 温 葵葵温切 羣渠云切
阿 迎疑 垠义恩切 银疑因切   军吾温切 輑鱼云切
答 端 恩 多多恩切 因 低低因切 敦都温切 云 低低云切
塔 透 吞佗恩切 因 梯梯因切 啍王 余温切 云 梯梯云切
达 定 恩 驼驼恩切 因 题题因切 豚徒温切 云 题题云切
纳 泥 恩 那那恩切 因 泥泥因切 麻 香温 奴切 云 泥泥云切
咤 知 恩 咤咤恩切 珍知因切 温 知知温切 屯猪云切
侘 彻 恩 侘侘恩切   联絺因切 温 絺絺温切 椿摅云切
茶 澄 恩 茶茶恩切 陈池因切 温 池池温切 云 除除云切
鸦 尼 娘 恩 拏拏恩切 纫尼因切 温 泥泥温切 云 袽袽云切
巴 帮 恩 伯伯恩切 彬卑因切 奔逋温切 云 卑卑云切
葩 滂 恩 柏柏恩切 缤披因切 喷铺温切 云 披披云切
拔 并 恩 白白恩切 频皮因切 盆蒲温切 云 皮皮云切
嘛 明 恩 陌陌恩切 民縻因切 门模温切 云 縻縻云切
夫 斡 非 恩 夫夫恩切 因 夫夫因切 分夫温切 云 夫夫云切
孚 斡 敷 恩 孚孚恩切 因 孚孚因切 芬孚温切 云 孚孚云切
符 斡 奉 恩 符符恩切 因 符符因切 汾符温切 云 符符云切
斡 微 恩 斡斡恩切 因 斡斡因切 文无温切 云 无无云切
匝 精 恩 咨咨恩切 津赍因切 尊租温切 遵苴云切
攃 清 恩 雌雌恩切 亲妻因切 村粗温切 逡趋云切
杂 从 恩 慈慈恩切 秦齐因切 存徂温切   伹苴云切
萨 心 恩 思思恩切 心西因切 孙苏温切 荀胥云切
萨浊邪 恩 祠祠恩切 寻席因切 温 俗俗温切 旬徐云切
查 照 臻支恩切 真支因切 温 菹菹温切 谆诸云切
义 穿 参蚩恩切 瞋蚩因切 温 初初温切 春枢云切
楂 床 榛茌恩切 神茌因切 温 雏雏温切 唇鉏云切
沙 审 莘施恩切 申施因切 温 疏疏温切 舜书云切
沙浊禅 恩 时时恩切 辰时因切 温 蜀蜀温切 纯殊云切
哈 晓 恩 诃诃恩切 欣希因切 昏呼温切 熏虚云切
哈浊匣 痕何恩切 礥兮因切 魂胡温切 云 兮兮云切
阿 影 恩厄恩切 因伊因切 温乌温切 氲纡云切
阿浊喻  恩言   言 芌恩切 寅移因切 温 坞坞温切 云俞云切
拉 来 恩 拉拉恩切 邻离因切 论卢温切 伦闾云切
髟 背 日  恩髟背 髟 背恩切 人髵因切 温 如如温切 犉如云切
【按侵覃，盐咸四韵与真文元寒，删先六韵相近，但止有开口齐齿，二呼而无合口，撮口二呼，故前谱于坚，二韵本谱，根巾二韵，多借用之，唇音合口，与开口撮口与齐齿，正齿者，开口与齐，齿音畧相同葢以翻切字重，音韵，字轻故也。须于收声辨之】。
第七谱冈姜光昂 居四呼收声于昂央汪昂 俞四字
开口呼收声昂字 齐齿呼收声央字 合口呼收声汪字 撮口呼收声昂 俞字
嘎 见 冈嘎昂切 姜基央切 光姑汪切 昂 居居昂 俞切
喀 溪 康喀昂切 羌溪央切 匡枯汪切 昂 区区昂 俞切
噶 羣 昂 翗翗昂切 强奇央切 狂葵汪切 昂 渠渠昂 俞切
阿 迎 疑 昂莪昂切 ■〈山凶〉疑央切 汪 吾吾汪切 昂 鱼鱼昂 俞切
答 端 当答昂切 央 低低央切 汪 都都汪切 低昂 俞低昂 俞切
塔 透 汤塔昂切 央 梯梯央切 汪 王 余王 余汪切 梯昂 俞梯昂 俞切
达 定 唐达昂切 央 题题央切 汪 徒徒汪切 题昂 俞题昂 俞切
纳 泥 囊纳昂切 央 泥泥央切 汪 奴奴汪切 泥昂 俞泥昂 俞切
咤 知 昂 咤咤昂切 张知央切 椿知汪切 昂 猪猪昂 俞切
侘 彻 昂 侘侘昂切 伥絺央切 惷絺汪切 昂 摅摅昂 俞切
茶 澄 昂 茶茶昂切 长池央切 幢池汪切 昂 除除昂 俞切
鸭 尼 娘 昂 拏拏昂切 娘尼央切 哝尼汪切 昂 袽袽昂 俞切
巴 帮 帮巴昂切 央 卑卑央切 汪 逋逋汪切 卑昂 俞卑昂 俞切
葩 滂 滂葩昂切 央 披披央切 汪 铺铺汪切 披昂 俞披昂 俞切
拔 并 旁拔昂切 央 皮皮央切 汪 蒲蒲汪切 皮昂 俞皮昂 俞切
嘛 明 茫嘛昂切 央 縻縻央切 汪 模模汪切 縻昂 俞縻昂 俞切
夫 斡 非 昂 夫夫昂切 央 夫夫央切 方夫汪切 夫昂 俞夫昂 俞切
孚 斡 敷 昂 孚孚昂切 央 孚孚央切 芳孚汪切 孚昂 俞孚昂 俞切
符 斡 奉 昂 符符昂切 央 符符央切 房符汪切 符昂 俞符昂 俞切
斡 微 昂 斡斡昂切 央 斡斡央切 亡无汪切 无昂 俞无昂 俞切
匝 精 臧匝昂切 将赍央切 汪 租租汪切 昂 苴苴昂 俞切
攃 清 仓攃昂切 跄妻央切 汪 粗粗汪切 昂 趋趋昂 俞切
杂 从 藏杂昂切 墙齐央切 汪 徂徂汪切  昂 伹   伹昂 俞切
萨 心 桑萨昂切 襄西央切 汪 苏苏汪切 昂 胥胥昂 俞切
萨浊邪 昂 祠祠昂切 祥席央切 汪 俗俗汪切 昂 徐徐昂 俞切
查 照 昂 查查昂切 章支央切 庄菹汪切 昂 诸诸昂 俞切
义 穿 昂 义义昂切 昌蚩央切 疮初汪切 昂 枢枢昂 俞切
楂 床 昂 楂楂昂切 央 茌茌央切 床雏汪切 昂 鉏鉏昂 俞切
沙 审 昂 沙沙昂切 商施央切 霜疏汪切 昂 书书昂 俞切
沙浊禅 昂 时时昂切 裳时央切 汪 蜀蜀汪切 昂 殊殊昂 俞切
哈 晓 炕诃昂切 香希央切 荒呼汪切 昂 虚虚昂 俞切
哈浊匣 航何昂切 降兮央切 黄胡汪切 兮昂 俞兮昂 俞切
阿 影 咉阿昂切 央伊央切 汪乌汪切 昂 纡纡昂 俞切
阿浊喻  昂言   言 芌昂切 阳移央切 王坞汪切 昂 俞俞昂 俞切
拉 来 郎拉昂切 良离央切 汪 卢卢汪切 昂 闾闾昂 俞切
髟 背 日  昂髟背 髟 背昂切 穰髵央切 汪 如如汪切 昂 如如昂 俞切
【按冈江，光居昂四呼筦，江阳二韵，古音江，与东近故■〈山凶，〉字与东韵同为疑，母之字今音江，与阳近故降，字与阳，韵同为匣母之字庄疮，床霜四字韵谱例，属开口呼，今皆读作合口，呼匡汪王三字韵谱例，属撮口呼，今皆作合口，呼】。
第八谱庚京公扃四呼收声于鞥英翁雍四字
开口呼收声鞥字 齐齿呼收声英字 合口呼收声翁字 撮口呼收声雍字
嘎 见 庚歌鞥切 京基英切 公姑翁切 扃居雍切
喀 溪 坑珂鞥切 卿溪英切 空枯翁切 穹区雍切
噶 羣 鞥 翗翗鞥切 擎奇英切 翁 葵葵翁切 琼渠雍切
阿 迎 疑 娙莪鞥切 迎疑英切 ■〈山凶〉吾翁切 颙无雍切
答 端 登答鞥切 叮低英切 东都翁切 雍 低低雍切
塔 透 鼓 金塔鞥切 听梯英切 通王 余翁切 雍 梯梯雍切
达 定 胜达鞥切 庭题英切 同徒翁切 雍 题题雍切
纳 泥 能纳鞥切 宁泥英切 农奴翁切 雍 泥泥雍切
咤 知 丁咤鞥切 征知英切 翁 知知翁切 中知雍切
侘 彻 瞠侘鞥切 赪絺英切 翁 絺絺翁切 忡絺雍切
茶 澄 枨茶鞥切 澄池英切 翁 池池翁切 虫池雍切
鸦 尼娘 儜拏鞥切 英 尼尼英切 翁 尼尼翁切 醲尼雍切
巴 帮 伻伯鞥切 兵卑英切 翁 逋枯翁切 穹区雍切
葩 滂 烹柏鞥切 砅披英切 翁 铺铺翁切 雍 披披雍切
拔 并 彭白鞥切 平皮英切 蓬蒲翁切 雍 皮皮雍切
嘛 明 萌陌鞥切 明縻英切 蒙模翁切 雍 縻縻雍切
夫 斡 非 鞥 夫夫鞥切 英 夫夫英切 风夫翁切 封夫雍切
孚 斡 敷 鞥 孚孚鞥切 英 孚孚英切 丰孚翁切 丰孚雍切
符 斡 奉 鞥 符符鞥切 英 符符英切 冯符翁切 逢符雍切
斡 微 鞥 斡斡鞥切 英 斡斡英切 翁 无无翁切 雍 无无雍切
匝 精 增咨鞥切 精赍英切 宗租翁切 踪苴雍切
攃 清 曾  雌鞥切 清妻英切 聪粗翁切 枞趋雍切
杂 从 层慈鞥切 情齐英切 丛徂翁切 从  伹雍切
萨 心 僧思鞥切 星西英切 松苏翁切 淞胥雍切
萨浊邪 鞥 祠祠鞥切 饧席英切 翁 俗俗翁切 松徐雍切
查 照 争支鞥切 征支英切 翁 菹菹翁切 锺诸雍切
义 穿 琤蚩鞥切 称蚩英切 翁 初初翁切 充枢雍切
楂 床 峥茌鞥切 乘茌英切 崇雏翁切 鉏雍鉏雍切
沙 审 生施鞥切 声施英切 翁 疏疏翁切 春书雍切
沙浊禅 鞥 时时鞥切 成时英切 翁 蜀蜀翁切 鳙殊雍切
哈 晓 亨诃鞥切 兴布英切 烘呼翁切 胷虚雍切
哈浊匣 恒何鞥切 形兮英切 洪胡翁切 雄苴雍切
阿 影 鞥厄鞥切 英伊英切 翁乌翁切 雍苴雍切
阿浊喻  鞥言   言 芌鞥切 盈移英切 坞翁坞翁切 容俞雍切
拉 来 棱拉鞥切 灵离英切 笼卢翁切 龙闾雍切
髟 背 日  鞥髟背 髟 背鞥切 仍髵英切 如翁如翁切 茸如雍切
【按庚京公扃，四呼筦东，冬庚青，蒸五韵，洪武正韵，东冬合为一韵，庚青蒸，合为一韵，凡呼法同者，音亦相同，音韵阐微，翻切字亦皆通用】。
第九谱该皆乖埃 居四呼收声于埃 歪埃 俞四字
开口呼收声埃字 齐齿呼收声 字 合口呼收声歪字 撮口呼收声埃 俞字
嘎 见 该歌埃切 皆基 切 乖楂歪切傀姑隈切 埃 居居埃 俞切
喀 溪 开喀埃切 楷溪 切 门 为枯歪切恢枯隈切 埃 区区埃 俞切
噶 羣 隑翗埃切 齿 害奇 切 葵歪葵歪切葵隈葵隈切 埃 渠渠埃 俞切
阿 迎 疑 皑莪埃切  疑 切 聩吾歪切嵬吾隈切 埃 鱼鱼埃 俞切
答 端 黑 台答埃切 低 低 切 歪 都都歪切堆都隈切 低埃 俞低埃 俞切
塔 透 胎塔埃切   梯梯 切 歪 王 余王 余歪切推王 余隈切 梯埃 俞梯埃 俞切
达 定 台达埃切   题题 切 歪 徒徒歪切隤徒隈切 题埃 俞题埃 俞切
纳 泥 能纳埃切   泥泥 切 歪 奴奴歪切捼奴隈切 泥埃 俞泥埃 俞切
咤 知 埃 咤咤埃切 里知 切 歪 知知歪切隈 知知隈切 埃 猪猪埃 俞切
侘 彻 埃 侘侘埃切 搋絺 切 搋絺歪切隈 絺絺隈切 埃 摅摅埃 俞切
茶 澄 埃 茶茶埃切 豸池 切 耳 出池歪切隈 池池隈切 埃 除除埃 俞切
鸦 尼 娘 埃 拏拏埃切 摨尼 切 歪 尼尼歪切隈 尼尼隈切 埃 袽袽埃 俞切
巴 帮   否巴埃切 丕 页巴 切 拜逋歪切杯逋隈切 卑埃 俞卑埃 俞切
葩 滂 女 缶葩埃切  山厂配 葩 切 派铺歪切  不铺隈切 披埃 俞披埃 俞切
拔 并 片  拔埃切 排拔 切 败蒲歪切陪蒲隈切 皮埃 俞皮埃 俞切
嘛 明 禾 黑嘛埃切 埋嘛 切 迈□歪切枚□隈切 縻埃 俞縻埃 俞切
夫斡非 埃 夫夫埃切   夫夫 切 歪 夫夫歪切隈 夫夫隈切 夫埃 俞夫埃 俞切
孚斡敷 埃 孚孚埃切   孚孚 切 歪 孚孚歪切隈 孚孚隈切 孚埃 俞孚埃 俞切
符斡奉 埃 符符埃切   符符 切 歪 符符歪切隈 符符隈切 符埃 俞符埃 俞切
斡 微 埃 斡斡埃切   斡斡 切 歪 无无歪切隈 无无隈切 无埃 俞无埃 俞切
匝 精 哉咨埃切   赍赍 切 歪 租租歪切嗺租隈切 埃 苴苴埃 俞切
攃 清 猜雌埃切   妻妻 切 歪 粗粗歪切崔粗隈切 埃 趋趋埃 俞切
杂 从 裁慈埃切   齐齐 切 歪 徂徂歪切摧徂隈切  埃 伹   伹埃 俞切
萨 心 鳃思埃切   西西 切 歪 苏苏歪切革 巂苏隈切 埃 胥胥埃 俞切
萨浊邪 埃 祠祠埃切   席席 切 歪 俗俗歪切隈 俗俗隈切 埃 徐徐埃 俞切
查 照 埃 支支埃切 斋支 切 歪 菹菹歪切隈 菹菹隈切 埃 诸诸埃 俞切
义 穿 埃 蚩蚩埃切 钗蚩 切 嘬初歪切隈 初初隈切 埃 枢枢埃 俞切
楂 床 埃 茌茌埃切 柴茌 切 歪 雏雏歪切隈 雏雏隈切 埃 鉏鉏埃 俞切
沙 审 埃 施施埃切 筛施 切 歪 疏疏歪切隈 疏疏隈切 埃 书书埃 俞切
沙浊禅 埃 时时埃切   时时 切 歪 蜀蜀歪切隈 蜀蜀隈切 埃 殊殊埃 俞切
哈 晓 哈诃埃切 謑希 切 虺呼歪切 呼隈切 埃 虚虚埃 俞切
哈浊匣 孩何埃切 谐兮 切 怀胡歪切回胡隈切 兮埃 俞兮埃 俞切
阿 影 埃厄埃切 挨伊 切 崴乌歪切隈乌隈切 埃 纡纡埃 俞切
阿浊喻 佁言 芌埃切   移移 切 歪 坞坞歪切倄坞隈切 埃 俞俞埃 俞切
拉 来 来拉埃切 攋离 切 歪 卢卢歪切雷卢隈切 埃 闾闾埃 俞切
髟 背 日  埃髟背 髟 背埃切 厓 髵髵 切 歪 如如歪切隈 如如隈切 埃 如如埃 俞切
【按合口，呼字佳韵，与 韵异，故列二层佳韵，歪字收声， 韵隈，字收声，或读与威同韵，是则歪音属阳，威音属阴，而隈音则界乎阴阳之间也，】。
第十谱祴额 基规额 居四呼收声于额额 伊威额 俞四字
开口呼收声额字 齐齿呼收声额 伊字 合口呼收声威字 撮口呼收声额 俞字
嘎 见 祴歌额切 额 基基额 伊切 规姑威切 额 居居额 俞切
喀 溪 刻珂额切 额 溪溪额 伊切 亏枯威切 额 区区额 俞切
噶 羣 额 翗翗额切 额 奇奇额 伊切 葵狂威切 额 渠渠额 俞切
阿 迎 疑 额莪额切 额 疑疑额 伊切 危吾威切 额 鱼鱼额 俞切
答 端 德答额切 额 低低额 伊切 威 都都威切 低额 俞低额 俞切
塔 透 忒塔额切 额 梯梯额 伊切 威 王 余王 余威切 梯额 俞梯额 俞切
达 定 特达额切 额 题题额 伊切 威 徒徒威切 题额 俞题额 俞切
纳 疑 能  纳额切 额 泥泥额 伊切 威 奴奴威切 泥额 俞泥额 俞切
咤 知 额 咤咤额切 额 知知额 伊切 追知威切 额 猪猪额 俞切
侘 彻 额 侘侘额切 额 絺絺额 伊切 威 絺絺威切 额 摅摅额 俞切
茶 澄 额 茶茶额切 额 池池额 伊切 锤池威切 额 除除额 俞切
鸦 尼 娘 额 拏拏额切 额 尼尼额 伊切 诿尼威切 额 袽袽额 俞切
巴 帮 碑伯额切 额 卑卑额 伊切 威 逋逋威切 卑额 俞卑额 俞切
葩 滂 披拍额切 额 披披额 伊切 威 铺铺威切 披额 俞披额 俞切
拔 并 陪白额切 额 皮皮额 伊切 威 蒲蒲威切 皮额 俞皮额 俞切
嘛 明 眉陌额切 额 縻縻额 伊切 威 模模威切 縻额 俞縻额 俞切
夫 斡 非 额 夫夫额切 夫额 伊夫额 伊切 非夫威切 夫额 俞夫额 俞切
孚 斡 敷 额 孚孚额切 孚额 伊孚伊额切 霏孚威切 孚额 俞孚额 俞切
符 斡 奉 额 符符额切 符额 伊符伊额切 肥扶威切 符额 俞符额 俞切
斡 微 额 斡斡额切 斡额 伊斡额 伊切 微无威切 无额 俞无额 俞切
匝 精 额 咨咨额切 额 赍赍额 伊切 欈租威切 额 苴苴额 俞切
攃 清 额 雌雌额切 额 妻妻额 伊切 翠粗威切 额 趋趋额 俞切
杂 从 额 慈慈额切 额 齐齐额 伊切 萃徂威切 额 苴  伹额 俞切
萨 心 额 思思额切 额 西西额 伊切 虽苏威切 额 胥胥额 俞切
萨浊邪 额 祠祠额切 额 席席额 伊切 随俗威切 额 徐徐额 俞切
查 照 额 责责额切 额 支支额 伊切 锥菹威切 额 诸诸额 俞切
义 穿 额 策策额切 额 蚩蚩额 伊切 吹初威切 额 枢枢额 俞切
楂 床 额 咋咋额切 额 茌茌额 伊切 威 雏雏威切 额 鉏鉏额 俞切
沙 审 额 梀梀额切 额 施施额 伊切 衰疏威切 额 书书额 俞切
沙浊禅 厄 时额厄 时额切 额 时时额 伊切 谁蜀威切 额 殊殊额 俞切
哈 晓 黑诃额切 额 希希额 伊切 晖呼威切 额 虚虚额 俞切
哈浊匣 劾何额切 额 兮兮额 伊切 威 胡胡威切 兮额 俞兮额 俞切
阿 影    亥 厄额切 伊额伊伊额切 威乌威切 额 纡纡额 俞切
阿浊喻  额言   言 芌额切 额 移移额 伊切 惟坞威切 额 俞俞额 俞切
拉 来 勒拉额切 额 离离额 伊切 虆卢威切 额 闾闾额 俞切
髟 背 日  额髟背 髟 背额切  额髟而 髵额 伊切 蕤如威切 额 如如额 俞切
【按者韵阐微，支微齐三韵，规字等三十一音韵谱例，属撮口呼，今皆读作合口呼，故并为合口一谱，开口齐齿，规韵无字，碑披眉入支韵齐齿，呼收声伊字，陪字入 ，韵合口，呼收声歪字，然常言，则皆作规韵，开口呼祴，刻等字本登韵，入声方言，或读作规韵，字典合，为一谱】。
第十一谱高骄敖 姑敖 居四字收声于敖么敖 乌敖 俞四字
开口呼收声敖字 齐齿呼收声么字 合口呼收声敖 乌字 撮口呼收声敖 俞字
嘎 见 高嘎敖切 骄基么切 敖 姑姑敖 乌切 敖 居居敖 俞切
喀 溪 尻喀敖切 跷溪么切 敖 枯姑敖 乌切 敖 区区敖 俞切
噶 羣 敖 翗翗敖切 乔奇么切 敖 葵葵敖 乌切 敖 渠渠敖 俞切
阿 迎 疑 敖莪敖切 尧疑么切 敖 吾吾敖 乌切 敖 鱼鱼敖 俞切
答 端 刀答敖切 貂低么切 敖 都都敖 乌切 低敖 俞低敖 俞切
塔 透 滔塔敖切 挑梯么切 敖 王 余王 余敖 乌切 梯敖 俞梯敖 俞切
达 定 桃达敖切 条题么切 敖 徒徒敖 乌切 题敖 俞题敖 俞切
纳 泥 猱纳敖切 娆泥么切 敖 奴奴敖 乌切 泥敖 俞泥敖 俞切
咤 知 嘲咤敖切 朝知么切 知敖 乌知乌敖切 敖 猪猪敖 俞切
侘 彻 风 刀侘敖切 超絺么切 絺敖 乌絺敖 乌切 敖 摅摅敖 俞切
茶 澄 茶敖茶敖切 潮池么切 池敖 乌池敖 乌切 敖 除除敖 俞切
鸦 尼 娘 铙拏敖切 么 尼尼么切 尼敖 乌尼敖 乌切 敖 袽袽敖 俞切
巴 帮 包巴敖切 标卑么切 敖 逋逋敖 乌切 卑敖 俞卑敖 俞切
葩 滂 泡葩敖切 漂披么切 敖 铺铺敖 乌切 披敖 俞披敖 俞切
拔 并 袍拔敖切 瓢皮么切 敖 蒲蒲敖 乌切 皮敖 俞皮敖 俞切
嘛 明 毛嘛敖切 苗縻么切 敖 模模敖 乌切 縻敖 俞縻敖 俞切
夫 斡 非 敖 夫夫敖切 么 夫夫么切 夫敖 乌夫敖 乌切 夫敖 俞夫敖 俞切
孚 斡 敷 敖 孚孚敖切 么 孚孚么切 孚敖 乌孚敖 乌切 孚敖 俞孚敖 俞切
符 斡 奉 敖 符符敖切 么 符符么切 符敖 乌符敖 乌切 符敖 俞符敖 俞切
斡 微 敖 斡斡敖切 么 斡斡么切 无敖 乌无敖 乌切 无敖 俞无敖 俞切
匝 精 遭咨敖切 焦赍么切 敖 租租敖 乌切 敖 苴苴敖 俞切
攃 清 操雌敖切 跷溪么切 敖 枯姑敖 乌切 敖 区区敖 俞切
杂 从 曹慈敖切 樵齐么切 敖 徂徂敖 乌切  敖 伹   伹敖 俞切
萨 心 骚思敖切 萧四么切 敖 苏苏敖 乌切 敖 胥胥敖 俞切
萨浊邪 敖 祠祠敖切 么 席席么切 敖 俗俗敖 乌切 敖 徐徐敖 俞切
查 照   瓜查敖切 昭支么切 敖 菹菹敖 乌切 敖 诸诸敖 俞切
义 穿 钞义敖切 弨蚩么切 敖 初初敖 乌切 敖 枢枢敖 俞切
楂 床 巢楂敖切 么 茌茌么切 敖 雏雏敖 乌切 敖 鉏鉏敖 俞切
沙 审 梢沙敖切 烧施么切 敖 疏疏敖 乌切 敖 书书敖 俞切
沙浊禅 敖 时时敖切 韶时么切 敖 蜀蜀敖 乌切 敖 殊殊敖 俞切
哈 晓 蒿哈敖切 枵希么切 敖 呼呼敖 乌切 敖 虚虚敖 俞切
哈浊匣 豪哈敖切 淆兮么切 敖 胡胡敖 乌切 敖 兮兮敖 俞切
阿 影 鏖阿敖切 么伊么切 敖 乌敖 乌 乌切 敖 纡纡敖 俞切
阿浊喻  敖言   言 芌敖切 遥移么切 敖 坞坞敖 乌切 敖 俞俞敖 俞切
拉 来 劳拉敖切 聊离么切 敖 虚虚敖 乌切 敖 闾闾敖 俞切
髟 背 日  敖髟背 髟 背敖切 饶髵么切 敖 如如敖 乌切 敖 如如敖 俞切
【按高骄，姑敖居敖，四呼筦萧肴，豪三韵豪韵，开口呼萧韵，属齐齿呼肴韵，或与豪近，或与萧近合口，撮口二呼无字，皆用二合，】。
第十二谱钩鸠欧 姑欧 居四呼收声于欧由欧 乌欧 俞四字
开口呼收声欧字 齐齿呼收声由字 合口呼收声欧 乌字 撮口呼收声欧 俞字
嘎 见 该歌欧切 鸠基由切 姑欧姑欧 乌切 居欧居欧 俞切
喀 溪 抠珂欧切 蚯溪由切 欧 枯枯欧 乌切 欧 区区欧 俞切
噶 羣 欧 翗翗欧切 求奇由切 欧 葵葵欧 乌切 欧 渠渠欧 俞切
阿 迎 疑 齵莪欧切 牛疑由切 欧 吾吾欧 乌切 欧 鱼鱼欧 俞切
答 端 兜多欧切 由 低低由切 欧 都都欧 乌切 低欧 俞低欧 俞切
塔 透 偷侘欧切 由 梯梯由切 欧 王 余王 余欧 乌切 梯欧 俞梯欧 俞切
达 定 头驼欧切 由 题题由切 欧 徒徒欧 乌切 题欧 俞题欧 俞切
纳 泥 羺那欧切 由 泥泥由切 欧 奴奴欧 乌切 泥欧 俞泥欧 俞切
咤 知 咤欧口 欧切 辀知由切 知欧 乌知欧 乌切 欧 猪猪欧 俞切
侘 彻 欧 侘侘欧切 抽絺由切 絺欧 乌絺欧 乌切 欧 摅摅欧 俞切
茶 澄 欧 茶茶欧切 俦池由切 池欧 乌池欧 乌切 欧 除除欧 俞切
鸦 尼 娘 欧 拏拏欧切 狃尼由切 尼欧 乌泥欧 乌切 欧 袽袽欧 俞切
巴 帮   保伯欧切 彪卑由切 欧 逋逋欧 乌切 卑欧 俞卑欧 俞切
葩 滂 剖拍欧切 由 披披由切 欧 铺铺欧 乌切 披欧 俞披欧 俞切
拔 并 裒白欧切 滮皮由切 欧 蒲蒲欧 乌切 皮欧 俞居欧 俞切
嘛 明 谋陌欧切 缪縻由切 欧 模模欧 乌切 欧 縻縻欧 俞切
夫 斡 非 欧 夫夫欧切 不夫由切 夫欧 乌夫欧 乌切 夫欧 俞夫欧 俞切
孚 斡 敷 欧 孚孚欧切 紑孚由切 孚欧 乌孚欧 乌切 孚欧 俞孚欧 俞切
符 斡 奉 欧 符符欧切 浮符由切 符欧 乌符欧 乌切 符欧 俞符欧 俞切
斡 微 欧 斡斡欧切 由 斡斡由切 无欧 乌无欧 乌切 无欧 俞无欧 俞切
匝 精 诹作欧切 啾斋由切 租欧租欧 乌切 欧 苴苴欧 俞切
攃 清 言 崔蹉欧切 秋妻由切 欧 粗粗欧 乌切 趋欧趋欧 俞切
杂 从 聚  醝欧切 酋齐由切 欧 徂徂欧 乌切  欧 伹   伹欧 俞切
萨 心 涑娑欧切 修西由切 欧 苏苏欧 乌切 胥欧胥欧 俞切
萨浊邪 欧 祠厄 祠欧切 囚席由切 欧 俗俗欧 乌切 欧 徐徐欧 俞切
查 照 邹支欧切 周支由切 欧 菹菹欧 乌切 欧 诸诸欧 俞切
义 穿 搊蚩欧切 犨蚩由切 欧 初初欧 乌切 欧 枢枢欧 俞切
楂 床 愁茌欧切 由 茌茌由切 欧 雏雏欧 乌切 欧 鉏鉏欧 俞切
沙 审 搜施欧切 收施由切 欧 疏疏欧 乌切 欧 书书欧 俞切
沙浊禅 欧 时时欧切 雠时由切 欧 蜀蜀欧 乌切 欧 殊殊欧 俞切
哈 晓 齁诃欧切 休希由切 欧 呼呼欧 乌切 欧 虚虚欧 俞切
哈浊匣 侯何欧切 由 兮兮由切 欧 胡胡欧 乌切 兮欧 俞兮欧 俞切
阿 影 欧厄欧切 优伊由切 欧 乌欧 乌 乌切 欧 纡纡欧 俞切
阿浊喻  欧言   言 芌欧切 由移由切 欧 坞坞欧 乌切 欧 俞欧 俞 俞切
拉 来 娄罗欧切 留离由切 卢欧卢欧 乌切 闾欧闾欧 俞切
髟 背 日  欧髟背 髟 背欧切 柔髵由切 如欧 乌如欧 乌切 欧 如如欧 俞切
【按钩鸠，姑欧居欧，四呼皆尤韵，钩属开口，呼鸠属齐，齿呼合口，撮口二呼无字，皆用二合，】。
皇朝通志卷十六
●皇朝通志卷十七
七音略四
○七音略四
康熙字典
音韵阐微
叶韵彚辑
音韵述微
古音表
唐韵正
音论
易音
诗本音
古今通韵
唐韵考
古韵标准
△康熙字典
圣祖仁皇帝御制序曰：古文篆隶，随世递变，至汉许氏始有说文，然重义而略于音，故世谓汉儒识文字，而不识子母，江左之儒，识四声，而不识七音，七音之传，肇自西域，以三十六字为母，从为四声，横为七音，而后天下之声，总于是焉，尝考管子之书所载五方之民，其声之清浊高下，各象其川原泉壤，浅深广狭而生，故于五音必有所偏得，则能全备，七音者鲜矣。此历代相传，取音者，所以不能较，若画一也。
又曰：经传至博音义繁，赜据一人之见，守一家之说，未必能会通罔缺也，爰命儒臣，悉取旧藉次第，排纂切音解义一本说文，玉篇兼用广韵，集韵韵会正韵，其余字书一音一义之可采者，靡有遗逸，至诸书引证，未备者，则自经史百子以及汉，晋，唐未元明以来，诗人文士所述，莫不旁罗博证，使有依据，然后古今形体之辨方，言声气之殊，部分班列，开卷了然，无一义之不详，一音之不备矣。
九音
十二摄
等韵切音
九音
见溪羣疑【牙音】   端透定泥【舌头音】
知彻澄娘【舌上音】  帮滂并明【重唇音】
非敷奉微【轻唇音】  精清从心邪【齿头音】
照穿床审禅【正齿音】 影晓喻匣【喉音】
来日【半舌半齿音】
十二摄
迦  结  冈  庚  祴  高
该  傀  根  干  钩  歌
等韵切音
果假【二摄】     梗曾通【三摄】
止蟹遇【三摄】    山咸【二摄】
深臻【二摄】     江宕【二摄】
效【一摄】      流【一摄】
（臣）等，谨按天地之元，音发于人声，人声之象形，寄于点画，前圣作书，江从工河从可霜从相■〈雨，上彗下〉，从彗即韵之萌芽，古人命物，日者实月者缺，水者准 ，【准古音之水切，】 火者，毁 【火，古音虎伟切，】 亦韵之寄寓，自古韵失传，正字通率用音和，而于字母渊源，茫然未解，以致帮滂，莫辨晓匣，不分，贻误后学，为害匪浅，我圣祖仁皇帝以字学并切要，特命纂集，字典一，书所用翻切，悉依唐韵，广韵集韵韵会，正韵为主，同则合，见异则分载，其或此数书中所无，则参以玉篇，类篇五音，集韵等书，又或韵书所无，而经传史，汉、老，庄，诸书音释所有者亦行采入，如字，有兼数音，则先详正音，次列转音，再次列以叶音，或某字通及某字同者，无不胪陈训义，辨析微芒，集古今切韵之大成，合天地中和之元气，后之言音切者，莫能出乎？范围已。
△音韵阐微
世宗宪皇帝御制序曰：声音之道微矣，天地有自然之声，人声有自然之节，古之圣人得其节之自然者，而为之依永和声，至于八音谐，而神人和，胥是道也，文字之作无不讲求，音韵，顾南北异其风土，古今殊其转变，喉，舌；唇，齿：清浊轻重之分，辨在毫厘，动多讹舛，樊然淆混，不可究极，自西域梵僧定字，母为三十六分，五音以总天下之声，而翻切之学兴，儒者司马光，郑樵皆宗之。其法有音，和类隔互用，借声类例不一，后人苦其委曲繁重，难以骤晓，往往以类隔，互用之切，改从音和，而终莫能得其原也，我圣祖仁皇帝，亶聪首出，天地万物之奥，律历象数之秘，靡不心解，神会洞彻，本原以国书，合声之法，出于自然，足以尽括汉文翻切之要妙也，又曰：唐僧守温以牙，舌；唇，齿：喉定三十六字，母括天下之音，然尚有音和类隔，互用借声，设例繁难得，音非易圣祖仁皇帝钦定音韵阐微，依国书，合声之法，上一字，取能生本，音下一字，取能收本韵二字，合读便得本，音简易精妙，为从来翻切家所莫及。
十二字头对音
歌麻支微，齐鱼虞【，收本字喉音，】  阿额，伊一部对。
佳灰与支微齐【同收声，衣字】 ，  爱【额，衣伊衣，】一部对。
萧肴豪尤与鱼虞【同收声，乌字】 ， 傲欧优一部对。
东冬江阳庚青蒸【收鼻音】    昂鞥英一部对
真文元寒删先【收舌齿音】    安恩音一部对
侵覃盐咸【收唇音】       穆字收声对
屋沃觉药陌锡职【收鼻音】    克字收声对
质物月曷黠屑【收声舌齿】    特字收声对
缉合叶洽【收唇音】       补字收声对
十二字头之，收声于勒，于斯于哷者，其音为汉文所无，则不对。
古文部分随韵异音
江韵音【古与东冬近今与阳近】
殷韵音【唐与真同用宋后与文同用】
古今部分随母异音
知彻澄【，古音与端透定相近，今音与照穿床相近】。
泥娘非敷【古音异读今音同读】
南北部分随母异音
疑微喻【南音各异北音相同】
合声切音
公【旧古红切今姑切】 巾【旧居银切今基因切】 牵【旧苦坚切今欺烟切】
萧【旧苏雕切今西腰切】
同母异韵翻切但换下一字音
公【姑翁切】 归【姑威切】 关【姑弯切】 光【姑汪切】
巾【基因切】 坚【基烟切 骄【基腰切】 鸠【基优切】
同韵异母翻切但换上一字音
坚【基烟切】 牵【欺烟切】 天【梯烟切】 边【卑烟切】
虔【奇延切】 缠【池延切】 绵【弥延切】 钱【齐延切】
（臣）等，谨按御制，音韵阐微，一书平上去，各分六部而入，分三部，皆与国书十二字，头之部分相对，韵中同音之字，每音第一字注明，其音将旧翻切列于前所，拟合声切列于后，其有系，以今用二字者，因本母本呼于支微鱼，虞数韵中无字者则借仄声，或别部之字以代之，但开齐合撮之类，不使相淆，遇本韵影喻，二母无字者，则借本韵旁近之，字以代之，于清母，浊母之分，不使或紊其取，音比旧稍近也，有再借邻韵影，喻二母中，字以协其声者，则系以协用二字，有虽借邻韵，并非影喻，二母中字，其声为近，而亦不甚协者，则系以借用二字，葢汉文有音，无字者多。
又支微鱼，虞数韵，并各韵影喻二母，皆单音之字，不能合声欲得正，音必婉转，以求其相近，至于按韵分音，在于字母，三十六母，内有一十三，母重列者，故纵分二十三行，横分四等，平上去，入以声相符，唇喉齿舌，以类相从，凡经史，韵书中有音有字者，皆足以包之，各省风土之殊，古今音韵之变，亦有以界之，圣人之所以和顺于道德而理于义，岂仅为汉文，审音之枢要哉！
△叶韵彚辑
皇上御制叶韵，彚辑序曰：叶韵非古也，而即古也，有今韵而后有叶，韵叶韵者，以古韵而协之于今，故曰非古，然以今视之，则用叶以合异，以古视之，则非叶而本同，故曰即古。
又曰：三代而上言：律吕，言：谐声言书名，其于音韵，当必审清浊，别唇齿喉舌，有一定之部，分勒之简策，与律度量衡，象魏之法，同为当世所遵守，而惜其世远而不传也，好古之士，欲忖而求之，其道无由，宋吴棫本易诗史，汉诸书为韵补子，朱子尝取以释毛诗，楚辞明杨慎广之为古音，号称渊博，及证之羣，籍其疏略不备者，则已多矣，因于几暇，指授儒臣，博考经史，诸子以及唐，宋大家之文，所用古韵，举而列之，疏其所出，次于今韵之后，临文索句，就考焉可以怀见闻，可以益思致。
谐声不拘字义如诗以不知德行 【叶】 何用不臧 【是用去声敬韵之行作杭音与阳韵行列之行逈别】
四声通用，而律以今韵必变音，以叶如喜，起南风行路，蔓草皆是。
彼此互叶如周易，艮其限，危熏心也，艮其身，止诸躬也， 【或读心为思容切，以叶躬或读躬为姑宏切，以叶心】。
毛诗，其命匪谌，鲜克有终， 【或读谌为市隆切，以叶终，或读终为诸深切，以叶谌，】 一字，两叶如毛诗，于嗟乎，驺虞 【一读，虞为牛加切，以叶葭■〈，豕巳，〉一读虞为五红切，以叶蓬豵】。
（臣）等，谨按钦定叶韵，彚辑用吴棫韵补例，专论叶音，但广韵集韵等书，字数多，于今韵远甚，如一东内有蟊窽众，梵等字江韵，牕降等字，集韵亦直，列东韵内，此等既系本韵，则无待于通，更不必列为转叶是书，悉以佩文诗韵为断，凡属佩文诗韵所不收者，总次于转叶之列，入声缉合，叶洽四韵本通，必须转读，始叶惟洽部，并入业韵一部，遂觉，音韵聱牙，有碍通转，按广韵，以二十六缉二十七，合二十八，盍二十九叶三十，帖三十一洽，三十二狎，三十三业， 【乏同用，】 三十四乏，为序集韵，及礼部韵略皆以二十九叶 ，【韵略与帖业通，】 三十帖三十一业，三十二洽， 【韵略与狎乏通，】 三十三狎，三十四乏为序，至韵会，依平水韵，并通用之韵，乃以十四缉十五合，十六叶十七洽为序，而业与帖同，并叶韵佩，文诗韵亦依广韵序次，并业于洽，是书本集韵韵略及韵会通，并次第将洽韵，中业韵一部，提入缉叶韵，内以便转通，更觉界限截然，其余改正旧本，小误者，如晨风之诗云：未见君子，忧心靡乐，吴棫韵补栎，字叶药，韵注乃引作既见君子，云何不乐？邵长蘅古今韵略亦然，韵补境，字叶敬，韵注引三国志杨戏季，汉辅臣赞以魏文长为李正方端字，叶阳韵注，又以李正方为秦子敕之类，有删去旧本，大误者，如汉郊祀歌云：精建日月星辰度理，阴阳五行，周而复始，本是四言四句两用纸韵，邵长蘅韵略乃引作六言两句云精建日月星辰度理，阴阳五行而增注于真先，叶韵内行字之下，陈琳大暑赋云气变志，迁韵补读，迁为雌人切，以叶真文，韵而书，迁作隶体■字，邵长蘅误认作兴，遂改陈赋为气变，志兴而增一兴字作雌人切，以叶真文，韵甚至于巧字，叶有韵，注引司马迁传，亦书作司马兴之类，有似误而疑有别本，姑仍其旧者，如仲长统诗，请用从火与游，心海左叶韵补，乃作请用从大而以大字叶哿韵，太元出险登，邱莫之伐也，与道不得也，叶韵补乃作，莫之代也。而以代字叶职，韵史记滑稽传漆城，荡荡杨慎，转注，古音略，乃作漆城光，光而以光，字叶深，韵刘向九叹，捐林薄而菀死，本与上文美夷为韵，夷读为雉，转注，古音略，乃引作菀菀，而以菀字叶下文赴渊，隐山之类，其于转叶之韵，必引韵语，或古书正文，先懦音读为证，通叶之例，彼此不能一律原本旧闻，以为引证，俾读者于通韵，自可类推于叶韵，亦无嫌阙略，酌古准今，昭然明备，一洗从来通叶支离之说，于数百年，讲古韵者，诚为独酌其中矣。
△音韵述微
皇上御制序曰：国书以阿字为首，梵经亦谓阿字，能括天下之音，其生生之序，出于自然，今以人之始生证之，虽各国各地殊语，至其孙啼音皆出于阿则阿字之为诸方，声韵之源，综其异而得其同从可知矣。字母既源出西域，则国书之，阿字实会通梵华字，母之枢纽，以立义所以得天地之元声，不独梵音，藉国书而明，即华音之字，母亦因国书而俞明也。
又曰：从来韵书主音字书主义，二者不能兼赅而审音与分韵，又歧而为两，夫轻重清浊音也，平上去入韵也，韵显而易明，音微而难察，诗赋家所用惟韵，可不必审音至诗余，词曲则兼辨音而于平上去韵转得通用此唐，宋及今音韵之大略也。是书翻切悉遵关微，凡古今音韵之奥，华梵会归之，故以国书为枢纽，无不一以贯之，而于古人韵书义训，未详者则加推广发明焉，其训释古无今有者，量加增订，期于字义明，而字音悉，协四声准而等韵贯通，皆即皇祖宣畅，中声嘉惠艺木之意，缵述而引伸之。
元音
阿 【乌桠切】
（臣）等，谨按阿字古，读若娿，而开口呼之，即为本音，其音在■〈，日侯〉而清，乃天地之中声，古来韵书，未有拈出者，国书字，母以此为首，与歌韵屋韵，义并异考古音，麻韵中字皆与鱼，虞相从如■，〈木荼，〉 【木作茶，】 与虞韵之荼，各自为音，蒩柤并收虞韵，■〈齿虘〉，又收语韵等类自字，母入中国，始有麻韵一呼，遂不能不增此一韵，圣天子声律，身度于绳武之中，寓考文之治，真万世音，学之极也。
△古音表
（臣）等，谨按古音表二卷，国朝顾炎武撰音学五书之一也，其书凡分十部以东，冬锺江为第一，支脂之微，齐佳皆灰，咍为第二鱼，虞模侯为第三真，谆臻文殷，元魂痕寒，桓删山先仙为第四，萧宵肴豪幽，为第五歌，戈麻为第六阳，唐为第七耕，清青为第八，蒸登为第九侵，覃谈盐添咸衔，凡为第十，皆以平声为部首，而三声随之，其移入之字，与割并之部，即附见其中，考以古法，多相脗合，惟入声割裂分配，其说甚辨，而论者终不能无异议焉。
△唐韵正
（臣）等，谨按唐韵正二十卷，亦即顾炎武所撰，音学，五书中之一也，是编大旨，凡韵中之字，其有今音与古音同者，即不复注，其不同者，乃韵补相传之误，则注云：古音某，并引经传之文以正之，其一韵皆同，而中有数字之误，则止就数字注之，一东是也。一韵皆误，则每字注之，四江是也，同者半，不同者半，则同者注，其略不同者，注其详，且明其本，二韵而误并为一，五支是也。一韵皆同，无误则不注二，冬三锺是也，余如此例，其考订颇精审，亦足以有裨于音，学也。
△音论
（臣）等谨按，五方之音，有迟疾轻重之不同，淮南子云：轻土多利，重土多迟，清水音小，浊水音大陆法言，切韵序曰：吴楚则时伤轻浅，燕赵则多伤重浊，秦，陇，则去声为入梁，益，则平声，似去约而言之，一人之身而出词，吐气先后之闲，已有不能齐者，其重其疾则为入，为去其轻，其迟则为平，迟之又久，则一字而为二字，茨为蒺藜，推为终葵是也。故注家多有疾言徐言之解，而刘勰文心雕龙谓疾呼中宫，徐呼中征人，一字而可以疾呼，徐呼此一字，两，音三音之所由昉也，国朝顾炎武着音论三卷，亦音学五书之一，上卷三篇，一古曰：音今曰韵，二韵书之始，三唐，宋韵谱异同，中卷六篇，一古人韵缓，不烦改字，二古诗无叶，音三四声之始四，古人四声一贯五，入为闰声六，近代入声之误，下卷分六篇，一六书转注之解，二先儒两声，各义之说不尽，然三反切之始四，南北朝反语五反切之名六，读若共十五篇，皆引据古人之说以相证验，中惟所论入，声变乱旧法，未为甚确，余皆源源本，本足以订俗学之讹，葢五书之纲领也。
△易音
（臣）等谨按，是书亦顾炎武，所著音学五书之一炎，武尝考正三代以上之音，注易为易音三卷，葢即周易以求古，音上卷为彖辞爻辞中卷为彖传，象传下卷为系辞，文言说卦其音，往往与诗不同，又或往往不韵，故炎武所注，凡与诗音不同者，皆以书多用音和，以便人之玩，诵虽夏商之易，不传于世，然意其不始于文王也，易彖文王所作，其用音止此，必欲连比象占，牵合上下，以就其音，则圣人。
△诗本音
（臣）等谨按，是书亦顾炎武，所著音学五书之一炎，武尝自述曰：三百五篇，古人之音书，魏，晋而降，去古日远，至宋周颙梁沈约始有四声之谱，然秦汉之文，其音已渐戾于古，至东京益甚，休文作谱，不能上据雅南，旁摭骚子，以成不刊之典，而仅按班张以下诸人之赋，曹刘以下诸人之诗，所用之音，撰为定本，于是今音行，而古音亡为音，学之一变，其所著诗本音十卷，大抵主陈第诗无叶音之说，即本经所用之音，互相参考，证以他书明古音原作是读，非由迁就，故曰本音第，有求之太过，反生葛藤，如一章平上去，入各用韵，或两部相近之音，各用韵，率谓通为一韵，恐亦非古人之意。
△古今通韵
（臣）等，谨按古今通韵，国朝毛奇龄撰韵中，字概本，礼部韵亦有礼部韵所无，而增以广韵字者，如同增桐公，增蚣崇增饛，通增■〈，艹逋〉之类，有今本礼部韵所无，而仍增以旧礼部诸韵字者，如风之沨，翁之螉笼之，茏崇之，娀之类，随音收入，不注出处，惟梦字众字类在去送韵，皆旧礼部所无，而礼韵续降，与毛晃礼部韵增入之者，在唐律，既未尝用，而古韵又三声通，转竟从删，例至韵，中有数音者，各以一字领之，如东韵，中有东同终虫等音，而以东字为冻，蝀之道同字为桐，童之首，所谓领音亦，谓音纽，今有删去韵名及音纽者，如灰韵咍，字东韵，■〈山凶，〉字之类，并补之，东部旧三十四纽毛晃，礼部韵增一浓，纽按浓字，本属锺部，唐律虽有押入东部者，要是偶然，惟宗农二纽，在唐人东韵甚多，故有疑是东部字者，然三唐出韵诗，比比皆有观，平声，三十韵尽然，岂必偶删此二字耶？若中终皆照，母风丰，皆非母公宫皆见母，自可并纽，而隋陆法言作切韵，时早已分列，其中有礼部改纽，与旧本互异，仍依礼部本为主，音纽下原有翻切，昔人谓切韵以翻切得名者，是也。若五音集韵，每部首皆加切音竟称德，红东第一都，宗冬第二未免过当，考旧韵，有悬头字如棍，杷之枇，徘徊之徘，有截脚字，如■〈彳东，〉之为行，径之为走，有两形字，如戎之古为■，〈戈外甲，内〉悤之俗为忩，有两音字，如侗列同音，又列通音潀，列终音，又列丛音，有希见字，如东之有■〈忄仝，〉支之有■〈也，文〉有转见字，如梦之列，蒙颂之列，容是书皆不录，而于两音之字如兹，有龟兹奇有数，奇音义并殊，仍为各出两形之字，如同一筒字，而有吹筩，有邸筒，同一同字，而有郑同，有卢仝，则亦择其出处稍异者，两存之以备用者之采择，至于本，字有义，如同为酒尊，通为乐器之类，皆节录以为通押之，用其它宋米元章谓韵有五声，沈隐侯求宫商而不得，于是分平声为二，徐景安着乐书，直曰：宫为上，平商为下，平角为入，征为上羽为去，即本晋吕静五音之说，然而五音集韵分卷，又有中平未知中属何音？程元初律，古曲韵通云：下平者，以其声气从咢，上出下平者，以其声气从舌上出按咢，与舌为商，角之分与上下平声，诸部相校，殊为不合，至举要所载七音韵，鉴上平以东为首山，为末，谓日出于东而没于山下，平以先为首，凡为末，谓先辈传于后辈，一切影响，不经之说，概置弗道，其作书大旨在排斥，顾炎武音学五书，而参取诸家搜采极博，可与炎武之书，并资考证。
△唐韵考
（臣）等，谨按国朝纪容舒作唐韵考一书，据徐铉校定说，文本所载，翻切以存唐韵之梗概，自隋陆法言撰切韵，唐天宝中，孙愐增定其书，名曰唐韵，后宋陈彭年等重修广韵，丁度等又作礼部韵略为一代场屋，程序而孙氏之书，遂微考古韵者，谓广韵之二百六部，即陆法言所定部分之旧，然魏了翁已疑其前后参差，今据夏竦古文四声韵所列部分，与广韵小异，则二百六部，未可信为法，言之旧本也，容舒以徐铉于雍熙三年，校定说文，在大中祥符重修广韵，以前所用翻切一，从唐韵见于铉等进书表，乃取说文所载，唐韵翻切，排比分析，各归其类，其部分则仍广韵之旧所收之字有唐韵收而广韵不收者，如东部詷字■〈曰：上见下〉，字■〈，忄共〉字之类是也。有唐韵在此部而广韵，在彼部者，如賨字，广韵作藏，宗切在冬部，唐韵作徂红，切则在东部珑，字广韵，作卢红切在冬部，唐韵作力锺切，则在锺部之类是也。其余参互离合，时有异同，比核精审议论，俱有根据，将使人由广韵，以证唐韵，由唐韵以考古音，则音声递变之故，可得其大要焉。
△古韵标准
（臣）等，谨按国朝江永撰古韵，标准一书，平上去三声，分十二部，入声分八部，每部首先列韵目一韵，歧分两部者曰：分某韵韵，本不通而有字，当入此部者，曰：别收某韵，四声异者，曰别收，某声某韵，大率本顾炎武，采明陈第毛诗古音考屈宋，古音义，谓古无叶音之说，诗之韵即是本音，此说始于焦竑，陈氏阐明之焦氏为之序，其书列五百字，以诗为本，证他书为旁证，是编即从此例，以诗为主，经传骚子为证，诗未用，而古今韵异者，采他书附益之，于陈氏说之善者，则多采录，有舛误处，亦闲摘一二，其于古韵，无书则借，今韵离合以求古音，今韵有隋，唐相传二百六部之韵，顾炎武所著，音学五书，悉以唐韵为准，是编本之，而于音变源流及诗外之字，亦多采顾说第，顾氏诗本音欲改正旧叶之误，而有求之太过，反生葛藤，如一章平上去，入各用韵，或两部相近之音，各用韵，率谓通为一韵，恐非古人之意，小戎二章，以合軜邑，叶骖以念字，叶合軜，邑尤失之，甚者不得不为辨正，若朱子取吴棫韵，补释诗以便学者诵读，如桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，昼尔于茅，宵尔索绹，其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪此类，今音可读，即不复加叶音，其意在辨古音，凡吴氏之叶，音集传，从之，而不安者，亦行改正，审其流变，晰其是非，自诩识断精审，此外尚有四声切韵表细区，今韵归之，字元音等及诗韵举例一卷，均有功于音学者。
皇朝通志卷十七
《清朝通志》 天文略凡六卷（018～023）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷十八
天文略一
○天文略一
（臣）等谨案：易曰：似以观乎天文，日月星辰之丽乎？上天之文也，圣人观之，察之，钦若敬授以前，民用三代以前，尚己汉晋而还，观象者言征应推步者失实测，史家分天文律书为二门，司马迁天官书仅载垣宫，列宿吴太史令陈卓引巫咸，甘，石之书，增益其数，后之言天者咸奉以为标准焉，郑樵着天文略屏去诞妄之言，祇录隋丹元子步天歌，取其句中有图，言下见象，使人仰观焉而即得？其论卓矣，然不言推步而仍涉禨祥休咎，则未免自相矛盾，夫观象体也，推步用也，体用不偏废，斯圣人欲，若敬授之本旨，洪惟圣祖仁皇帝亶聪，作后学贯天人，考验西法最善，俾专司时宪，时监官南，怀仁等毕智竭能，创制仪器，最称精密，我皇上敬，天勤民事，惟法祖申命监臣厘正玑衡，以期脗合，于是恒星增减较旧测而加详参宿，后先改距星而顺序，凡兹垂象，订自宸谟休乎哉！
圣代之新规，直协虞廷之遗意也，闲考西法之善，理奇而正者数事，一曰天圆而地亦圆如卵，里黄与浑天之说，合一曰，天有九重最远，则恒星天次土次木，次火，次金水，次曰最近者为月天，其外则宗动天，与楚词之说合，一曰：惟宗动天，行有常度，恒星天亦右行，此即历代岁差之说，一曰，日月五星各有天行，皆有轮如珠，逐盘所以有盈缩迟疾，一日月与五星有本轮，以从天有次轮，以法日葢，日尊天，月五星尊天，又尊日也，一曰金水，与日同天，其两轮包日，故不与日相距，一曰月有倍离，五星一合日而迟疾一周，月一合日而迟疾再周，五星之小轮，跨本轮之内外，月之小轮切，本轮之边，其法皆以实测而得至于南极之纪星座，天汉之周尾，宫为中国所未见者，西人皆于浮海测之，此其事初若创见，然或符于古经，或轨于自然之理，洵乎确实而不可易，有非唐一行郭守敬之所能企及耳，今据钦定考成，协纪诸书，纂述天文，约分十目曰两仪曰：恒星曰天汉，其经也，曰：日月曰五星曰月，五星凌犯曰中星，曰北极高，度其纬也，曰：仪象曰：弧线其器与法也，为书凡六卷，于郑志之外，补所阙遗，广所未及，溯观象之端倪，赅推步之体要，世之学者，有以知圣朝宪天立政，察纪明时，昭昭乎有目之能窥，无微而不显，又岂步天歌之句图，言象所可同日语耶？若夫测纂细微至详，且密具有成书，兹撮其大略，俾言天者，毋涉空诠云尔。
两仪
天象
地体
黄道赤道
经纬度
恒星
△两仪
（臣）等谨案：西法谓地居天中，其体浑图，与天度相应，即浑天家，卵黄之说，人居其中，各随所在皆戴天而履地，居赤道北者，北极见南极，隐居赤道南者，南极见北极，隐近极则见极高，远极则见极低，东方日中，西方夜半南方，日中北方，夜半周天三百六十度，日月星辰，旋绕其间，而人目力所极，适与地平止一百八十度，昔人局于地平测算，而不知地如卵圆，故多疏舛，今首列两仪，以为恒星七曜运行之准，而西法之与前代逈殊于斯，具见。
△天象
虞书尧典曰：钦若昊天，历象日月星辰，是谓天问曰：圜则九重，孰营度之？后世专家，谓天有十二重，非天实有如许重数，葢言日月星辰运转于天，各有所行之道，即楚词所谓圜也，欲明诸圜之理，必详诸圜之动，欲考诸圜之动，必以至静，不动者准之，然后得其盈缩，葢天道静专者也，天行动直者也，至静者，自有一天与地相为表里，故羣动者，运于其间而不息，若无至静者，以验至动，则圣人亦无所成，其能矣，人恒在地面，测天而七政之行，无不可得者，正为以静验动故也。十二重，天最外者为至，静不动，次为宗，动南北极，赤道所甲分也，次为南，北岁差次为东，西岁差此二重，天其动甚微，专家姑置之而不论焉，次为三垣，二十八宿经星行焉，次为填星所行，次为岁星所行，次为荧惑所行，次则太阳所行黄道是也。次为太白，所行次为星辰所行最内者，则太阴所行，白道是也。要以去地之远近而为诸天之内外，然所以知去地之远近者，则又从诸曜之掩食及行度之迟疾而得之，葢凡为所掩，食者必在上而掩之，食之者必在下，月体能蔽日光，而日为之食，是日远，月近之征也，月能掩食五星，而月与五星，又能掩食恒星，是五星高于月而卑于恒星也，五星又能互相掩食，是五星各有远近也，又宗动天，以浑灏之气，挈诸天左旋，其行甚速，故近宗动天者，左旋速而右移之度迟，渐远宗动天，则左旋较迟，而右移之，度转速，今右移之度，惟恒星最迟，土木次之，火又次之，日金水较速，而月最速，是又以次而近之征也，是故恒星与宗动相较，而岁差生焉，太阳与恒星相会，而岁实生焉，黄道与赤道出入而节气生焉太阳与太阴循环而朔，望盈虚生焉，黄道与白道交错，而薄蚀生焉，五星与太阳离合而迟疾，顺逆生焉，地心与诸圜心之不同，而盈缩生焉，历代专家多方，测量立法布算，积久愈详己，得其大体，其间或有毫芒之差，诸说不无同异者，葢因仪器仰测穹苍，失之纎微，年久则着，虽有圣人，莫能预定，惟立穷源，竟委之法，随时实测，取其精密，附近之数，折中用之，每数十年而一修正，斯为治历之通术，而古圣钦若之道，庶可复于今日矣。
△地体
欲明天道之流行，先达地球之圆体，日月星辰，每日出入地平一次，而天下大地，必非同时，出入居东方者，先见居西方者，后见东西相距万八千里，则东方人，见日为午正者，西方人见日为卯正也，周天三百六十度，每度当地上二百里，是故推验，大地经纬度分，皆与天应，测纬度者，用午正日晷，或测南北二极，测经度则必于月蚀取之，葢月蚀与日蚀，异日之食限分数，随地不同，月之食限分数，天下皆同，但入限有昼夜，人有见不见耳，此处食甚于子者，处其东三十度，必食甚于丑处，其西三十度，必食甚于亥，是故相去九十度，则此见食于子，而彼见食于酉，相去百八十度，则此见食于子，而彼当食于午，虽食而不可见矣。
△黄道赤道
天包地外，圜转不息，南北两极为运，行之枢纽，地居天中，体圆而静，人环地面以居，随其所至，适见天体之半中华之地面，近北，故北极常现，南极常隐，平分两极之中，横带天腰者为赤道，赤道距天顶之度，即北极出地之度也，赤道以北为内为阴，以南为外为阳，钭交赤道而半出，其南半出其北者为黄道，乃太阳一岁所躔之轨迹也，黄赤道相交之两界，为春秋分距赤道南二十三度半，为冬至距赤道北二十三度半，为夏至七政所行之道，纷然不齐，惟将黄赤二道，以为推测之，太葢太阳循黄道东行，而出入于赤道之南北，太阴与五星各循本道东行，而又出入于黄道之南北，故黄赤二道之位定，则昼夜永短，寒暑进退，以及晦朔，弦，望薄蚀朏朒，皆从此可稽矣。
△经纬度
恒星七政，各有经纬度葢，天周弧线，纵横交加，即如布帛之经纬，然以东西为经，南北为纬，然有在天之经纬，有随地之经纬，在天则为赤道，为黄道随地，则为地平，赤道均分三百六十度，平分之为半，周各一百八十度四分之为象限，各九十度六分之为纪，限各六十度，十二分之为宫，为时各三十度，是为赤经，从经度出弧线，与赤道十字相交，各引长之，会于南北极，皆成全图，亦分为三百六十度，两极相距各一百八十度，两极距赤道俱九十度，是为赤纬，依纬度作圜与赤道平行，各距等圜，此圜大小不一，距赤道近，则大距赤道远则小，其度亦三百六十，俱与赤道之度相应也，赤道之用，有动有静，动者，随天左旋，与黄道相交，日躔之南北，于是乎限静者，太虚之位，亘古不移，昼夜之时刻，于是乎纪焉。黄道之宫，度并如赤道，其与赤道相交之两点，为春秋分相距，皆半周平分两交之中，为冬夏至，距两交各一象限六分，象限为节气，各十五度，是为黄经，从经度出弧，线与黄道十字相交，各引长之周于天体，即成全圜，其各圜相凑之处，不在赤道之南，北两极而别有其枢心，是为黄极，黄极之距赤，极即两道相距之，度其距黄道亦皆九十度，是为黄纬而月与五星出入黄道之南北者，悉于是而辨焉，故凡南北圜过赤道极者，必与赤道成直，角而不能与黄道成直，角其过黄道极者，必与黄道成直，角而不能与赤道成直，角惟过黄赤两极之圜，其过黄赤道也，必当冬夏二至之度，所以并成，直角名为极，至交圜，又若赤道度为主，而以黄道度，准之则互形，大小何也？浑圆之体，当腰之度最宽，渐近两端，则渐狭 ，【距等圈之度也，】 二至，时黄道以腰度当赤道距等圈之度，故黄道一度，当赤道一度，有余二分，时两道虽皆腰度，然赤道平而黄道斜，故黄道一度，当赤道一度不足也，此所谓同升之差，而七政升降之斜正，伏见之先后，皆由是而推焉，至于地平经纬，则以各人所居之天顶为极，葢人所居之地不同，故天顶各异，而经纬从而变焉，地在天中，体圆而小，随人所立，凡目力所极，适得大圆之一半，则地虽圆而与平体无异，故谓之地平，乃诸曜出没之界，昼夜晦明之交也，地平亦分三百六十度四分之为四方 【，子午卯酉】 ，各相距九十度二十四刀之为二十四向各十五度，是为地平经，从经度出弧线，上会于天顶，并皆九十度， 【从地平，下至天顶之衡，亦九十度，】 ，是为地平纬，又名高弧，高弧从地平正午上，会天顶者，其全圜必过赤道南北，南极名为子午圈，乃诸曜出入地平，适中之界，而北极之高下晷影之长短，中星之推移，皆由是而测焉，是故经纬相求，黄赤互变，因黄赤而求地平，或因地平而求黄赤，乃专家之要，务推测之所准也。
（臣）等，谨案天文之有黄赤，经纬由宗动天而分为恒星七曜之所转旋，因列于天象地，体之后，又古法以日行，命天周为三百六十五度四分度之一，然为畸零之度而不能合于日行，西法与回回同，以周天为整，度就三百六十为起数之宗，经纬通为一法，赅括万殊，斜侧纵横，周通环，应得以整御零，为法倍易，可谓最善者矣。
△恒星
恒星总纪
紫微垣
太微垣
天市垣
恒星总纪
恒星即经星也，以其有常不易，故名经星， 【史记，天官书紫宫，房心权衡，咸池虚，危，列宿部星，此天之五宫，坐位也，为经不移，徒大小有差，阔狭有常，】 经星，又各有经纬度，故别之曰恒星，其星官名数，古今不同，汉书，天文志经星常宿中名官，凡百一十八名，积数七百八十三星，晋志载吴太史令陈卓，始列甘石，巫咸三家星官着于图录，凡二百八十三官，一千四百六十四星，今皆不见，原本隋丹元子步天歌与陈卓数合后，此言天官者，皆以步天歌为准，康熙十三年，监臣南，怀仁，修仪象志，星名与古同者，总二百五十九座一千一百二十九星，比步天歌少，二十四座，三百三十五星，又于有名常数之外，增五百九十七星，又多近南极星，二十三座，一百五十星，近年以来，累加测验，星官度数仪象志尚多未合，又星之次第，多不顺序，亦宜厘正，于是逐星测量，推其度数，观其形象，序其次第，着之于图计，三垣二十八宿星名与古同者，总二百七十七座一千三百一十九星比仪象，志多十八座一百九十星，与步天歌为近，其尤与古合者，二十八宿次舍，自古皆觜宿在前，参宿在后，其以何星作距？古无明文，唐书云：古以参右肩，为距失之太远，文献通考载宋两朝天文志云。觜三星距西南星。参十星距中星西第一星西法，觜宿距中，上星参宿，亦距中西一星今按，觜宿中上星在西南星前仅六分余而西南星小中上星，大则以中上星作距可也，若参宿以中西一星作距星。则觜宿之黄道度，已在参宿，后一度余，即赤道度亦在参宿，后三十一分，余今依次顺序，以参宿中，三星之东，一星作距星。则觜宿黄道度，恒在参前一度弱，与觜前参后之序合，其余诸座之星，皆以次顺序，无凌躐颠倒之弊，又于有名常数之外，增一千六百一十四星，近某座者，即名某座，增星依次分注方位，以备稽考，其近南极星，二十三座，一百五十星，中国所不见，仍依西测之旧，共计恒星三百座，三千八十三星，编为总纪一卷，庶星官名数，古今不同，及黄道赤道所属宫次，皆展卷了然矣。
（臣）等，谨按丹元子步天砍，先二十八宿，后三垣，葢箕风毕雨，织女牵牛，见于诗，书者皆列宿星座，而宋两朝天文志所载垣星俱入列宿度分，是列宿星名最古也，三垣多取周，秦之国，与官名，知始于甘，石之徒然，史记天官书首列紫宫，殆以北极为尊，犹振衣之挈领，今西测次序仍之。
紫微垣
北极五星，一曰太子，二曰帝，三曰庶子，增星三四曰，后官增星一，五曰天枢，黄道在午未宫，赤道在卯辰宫 ，四辅四星，增星一，黄道在未宫，赤道在巳午宫 ，勾陈六星，增星十黄，道在未申宫，赤道在丑寅卯，戌亥宫 ，天皇大帝一星，黄道在申宫，赤道在亥宫 ，天柱五星，增星六黄道在申酉宫，赤道在子丑宫 ，御女四星，增星一，黄道在未申酉宫，赤道在丑寅宫 ，女史一星，增星一，黄道在未宫，赤道在寅宫 ，柱史一星，增星二，黄道在申宫，赤道在丑宫， 尚书五星，增星二，黄道在辰巳午宫，赤道在寅宫 ，天床六星，增星一，黄道在巳午，宫赤道在寅卯宫 ，大理二星，增星一，黄道在未宫赤道，在辰巳宫 ，阴德二星，增星一，黄道在未宫，赤道在巳宫， 六甲六星，增星一，黄，赤道俱在，未申宫 ，五帝内座五星，增星二，黄道在申宫，赤道在酉戌，宫 华葢七星，黄道在酉宫，赤道在戌宫， 杠九星， 【附华，葢为一座，】 增星一，黄道在申酉宫，赤道在酉戌宫 ，右垣墙七星，一曰右枢，二曰少尉，增星二三日，上辅增星二，四曰少辅，增星一，五曰上卫，增星三，六曰少卫，增星一，七曰上丞，增星三黄道在巳午未申宫，赤道在辰，巳：午未申，酉，宫 左垣墙八星，一曰左枢，二曰上宰，三曰少宰，四曰上弼，五曰少弼，六曰上卫，增星三七，曰少卫，增星八八曰：少丞增星一，黄道在辰巳酉宫，赤道在戌亥，子；丑，寅卯宫 ，天乙一星，黄道在巳宫，赤道在辰宫 ，太乙一星，黄道在午宫，赤道在辰宫 ，内厨二星，增星二，黄道在午宫，赤道在辰宫 ，北斗七星，一曰天枢，增星三，二曰天璇，增星八三，曰天机，四曰天权增星三，五曰玉衡，六曰开阳增星二，七曰摇光，黄道在巳午，宫赤道在辰巳，宫 辅一星， 【附，北斗为一座，】 增星，三黄道在巳宫，赤道在辰宫 ，天枪三星，增星四黄道在巳宫，赤道在卯，官 元戈一星，增星二，黄道在辰宫，赤道在卯宫 ，三公三星，黄道在巳宫，赤道在辰宫， 相一星，增星三黄道在巳宫，赤道在辰宫 ，天理四星，增星一，黄道在午宫，赤道在巳宫， 太阳守一星，增星一，黄，赤道俱在巳宫 ，太尊一星，黄道在午宫，赤道在巳宫 ，天牢六星，增星二，黄道在巳午，宫赤道在巳宫， 势四星，增星十六，黄道在午宫，赤道在巳宫 ，文星六星，增星八黄道在午未宫，赤道在午宫 ，内阶六星，增星十黄，道在未宫，赤道在午宫 ，三师，三星，增星一，黄道在未宫，赤道在午宫 ，八谷八星，增星三十四黄，赤道俱在申宫 ，传舍九星，增星四黄道在申酉宫，赤道在酉戌亥宫， 天厨六星，增星二，黄道在戌宫，赤道在子丑宫 ，天棓五星，增星十黄，赤道俱在寅宫。
右共三十七座一百六十三星，外增一百七十七星。
太微垣
五帝座五星，增星三黄，赤道俱在巳宫， 太子一星，黄赤道俱在巳宫， 从官一星，黄赤道俱在巳宫， 幸臣一星，黄赤道俱在巳宫， 五诸侯五星，增星七黄道，在辰巳宫，赤道在辰宫 ，九卿三星，增星九黄，赤道俱在辰宫 ，三宫三星，黄，赤道俱在辰宫， 内屏四星，增星六黄，赤道俱在巳宫， 右垣墙五星，一曰右执法，二曰上将，三曰次将，四曰次相增星三，五曰上相，增星二黄，赤道俱在巳宫， 左垣墙五星，一曰左执法，增星一，二曰上相，三曰次相增星一，四曰次将，增星三，五曰上将，增星二黄，赤道俱在辰宫， 郎将一星，增星二，黄道在巳宫，赤道在辰宫， 郎位十五星，增星三黄道在巳宫，赤道在辰巳宫 ，常陈七星，增星六黄道在巳宫，赤道在辰巳宫 ，三台六星，一曰上台二星，增星七，二曰中台二星，增星三，三曰下台二星，增星二，黄道在巳午未宫，赤道在巳午，宫 虎贲一星，黄赤道俱在巳宫 ，少微四星，增星八黄道在巳午，宫赤道在巳宫 ，长垣四星，增星九黄道在巳午，宫赤道在巳宫， 灵台三星，增星八黄，赤道俱在巳宫 ，明堂三星，增星六黄，赤道俱在巳宫， 谒者一星，增星二，黄道在巳宫，赤道在辰宫。
右其二十座七十八星外增九十三星
天市垣
帝座一星，黄赤道俱在寅宫， 侯一星，增星五黄，赤道俱在寅宫 ，宦者四星，增星五黄，赤道俱在寅，宫 斗五星，增星十四，黄道在寅卯宫，赤道在寅宫， 斛四星，增星三黄，赤道俱在寅宫 ，列肆二星，增星四黄道在寅卯宫，赤道在寅宫， 车肆二星，增星二黄，赤道俱在寅宫， 市楼六星，增星一，黄，赤道俱在寅宫， 宗正二星，增星三黄，赤道俱在寅宫， 宗人四星，增星四黄，赤道俱在寅宫， 宗二星，黄，赤道俱在丑宫， 帛度二星，增星三黄，赤道俱在寅宫 ，屠肆二星，增星三黄，赤道俱在丑寅，宫 右垣墙十一星，一曰河中，二曰河闲增星一，三曰晋增星三，四曰郑五曰，周增星十四，六曰秦增星一，七曰蜀增星二，八曰巴增星，四九曰梁，十曰楚，十一曰韩黄赤道俱在寅卯宫 ，左垣墙十一星，一曰：魏增星八，二曰赵增星三，三曰九河增星一，四曰中山，增星七，五曰齐增星八，六曰吴越增星七，七曰徐增星四八曰：东海增星四，九曰燕，十曰南海，十一曰宋增星二黄，赤道俱在丑寅宫 ，天纪九星，增星十四，黄道在寅卯宫，赤道在寅宫 女床三星，黄，赤道俱在寅宫 ，贯索九星，增星十三，黄，赤道俱在卯，宫 七公，七星，增星十六，黄道在卯辰宫，赤道在寅卯宫。
右共十九座八十七星外增一百五十九星
皇朝通志卷十八
●皇朝通志卷十九
天文略二
○天文略二
恒星
△恒星
角宿
亢宿
氏宿
房宿
心宿
尾宿
箕宿
斗宿
牛宿
女宿
虚宿
危宿
室宿
壁宿
奎宿
娄宿
胃宿
昴宿
毕宿
觜宿
参宿
井宿
鬼宿
柳宿
星宿
张宿
翼宿
轸宿
近南极星
恒星东行
测恒星
恒星出入地平
恒星黄赤经纬度
天汉
角宿
角二星增星十五黄赤道俱在辰宫 平道二星黄赤道俱在辰宫 天田二星增星六黄赤道俱在辰宫 周鼎三星黄道在辰巳宫赤道在辰宫 进贤一星增星九黄赤道俱在辰宫 天门二星增星十一黄赤道俱在辰宫 平二星增星三黄道在卯辰宫赤道在辰宫 库楼十星增星十一黄赤道俱在卯辰宫 柱十一星黄赤道俱在卯辰宫 衡四星黄道在卯宫赤道在辰宫 南门二星增星二黄道在卯宫赤道在卯辰宫
右共十一座，四十一星，外增四十七星， 【按步天歌柱，十五星今少，四】。
亢宿
亢四星增星十二黄道在卯宫赤道在卯辰宫 大角一星增星一黄道在辰宫赤道在卯宫 右摄提三星增星三黄赤道俱在辰宫 左摄提三星增星三黄道在卯辰宫赤道在卯宫 折威七星增星六黄赤道俱在卯宫 顿顽二星增星一黄赤道俱在卯宫 阳门二星黄赤道俱在卯宫
右共七座二十二星外增二十六星
氏宿
氏四星增星二十九黄赤道俱在卯宫 亢池四星黄道在辰宫赤道在卯辰宫 帝座三星增星一黄赤道俱在辰宫 梗河三星增星五黄道在卯辰宫赤道在卯宫 招摇一星黄道在辰宫赤道在卯宫 天孔一星增星三黄赤道俱在卯宫 天辐二星增星一黄赤道俱在卯宫 阵车三星增星一黄赤道俱在卯宫 骑官十星黄赤道俱在卯宫 车骑三星黄赤道俱在卯宫 将军一星黄赤道俱在卯宫
右共十一座，三十五星，外增四十一星， 【按步天歌，亢池六星今少，二骑宫二十七星今少，十七】。
房宿
房四星增星六黄赤道俱在卯宫 钩钤二星 【附房宿为一座】 黄道在寅宫赤道在卯宫 键闭一星黄道在卯宫赤道在寅宫 罚三星增星三黄道在卯宫赤道在寅卯宫 西咸四星增星二黄赤道俱在卯宫 东咸四星增星三黄赤道俱在寅宫 日一星增星一黄赤道俱在卯宫 从官二星增星一黄赤道俱在卯宫
右共七座二十一星外增十四星
心宿
心三星，增星八黄，赤道俱在寅宫 ，积卒三星，黄道在寅宫，赤道在卯宫。
右共二座，五星外增八星， 【按步天歌，积卒十二星今少十】。
尾宿
尾九星增星一黄赤道俱在宫 神宫一星 【附尾宿为一座】 黄赤道俱在寅宫 天江四星增星十一黄赤道俱在寅宫 傅说一星黄赤道俱在寅宫 鱼一星黄赤道俱在寅宫 龟五星黄赤道俱在寅宫
右共五座二十一星外增十二星
箕宿
箕四星黄赤道俱在丑寅宫 糠一星黄赤道俱在寅宫 杵三星增星一黄赤道俱在寅宫
右共三座八星外增一星
斗宿
斗六星增星四黄赤道俱在丑寅宫 天钥八星增星四黄赤道俱在寅宫 天弁九星增星五黄赤道俱在丑宫 建六星增星八黄赤道俱在丑宫 天鸡二星增星三黄赤道俱在丑宫 狗二星增星六黄赤道俱在丑宫 天渊三星黄赤道俱在丑宫 农丈人一星黄赤道俱在丑宫 鳖十一星黄赤道俱在丑宫
右共十座，五十二星，外增三十星， 【按步天歌，天渊十星今少，七鳖十四星今少，三】。
牛宿
牛六星增星九黄赤道俱在子丑宫 天桴四星增星二黄赤道俱在子丑宫 河鼓三星增星九黄赤道俱在丑宫 右旗九星增星十二黄赤道俱在丑宫 左旗九星增星二十九黄赤道俱在子丑宫 织女三星增星四黄赤道俱在丑宫 渐台四星增星六黄赤道俱在丑宫 辇道五星增星九黄道在子丑宫赤道在丑宫 罗堰三星增星一黄赤道俱在子宫 天田四星黄赤道俱在子宫 九坎四星黄赤道俱在子宫
右共十一座，五十四星，外增八十一星， 【按步天歌，天田九星今少，五九坎九星今少，五】。
女宿
女四星，增星五黄，赤道俱在子宫 ，离珠四星，增星一，黄，赤道俱在子宫 败，瓜五星，增星三黄，赤道俱在子宫 ，瓠瓜五星，增星五黄，赤道俱在子宫 ，天津九星，增星三十八黄道在亥子宫，赤道在子丑宫 ，奚仲四星，增星七，黄道在子宫，赤道在丑宫 ，扶筐七星，增星四黄道在子丑宫，赤道在丑宫 ，十二国十六星，一曰周二星，二曰秦二星，三曰代，二星，增星二，四曰赵二星，五曰越，六曰齐，七曰楚，八曰郑九曰，魏十曰韩，十一曰晋，十二曰燕，皆一星黄，赤道俱在子宫。
右共八座五十四星，外增六十五星， 【按步天歌，离珠五星今少一】。
虚宿
虚二星增星八黄赤道俱在子宫 司命二星黄赤道俱在子宫 司禄二星增星二黄赤道俱在子宫 司危二星黄赤道俱在子宫 司非二星增星二黄赤道俱在子宫 哭二星增星四黄赤道俱在子宫 泣二星增星二黄道在亥子宫赤道在亥宫 离瑜三星增星三黄赤道俱在子宫 天垒城十三星黄赤道俱在子宫 败臼四星增星一黄道在子宫赤道在亥子宫
右共十座三十四星外增二十二星
危宿
危三星增星十一黄道在亥子宫赤道在子宫坟墓四星 【附尾宿为一座】 增星四黄赤道俱在亥宫 葢屋二星黄赤道俱在子宫 虚梁四星黄赤道俱在亥宫 天钱五星增星四黄赤道俱在子宫 人四星增星四黄道在亥子宫赤道在子宫 杵三星增星二黄道在亥宫赤道在亥子宫 臼四星增星五黄道在亥宫赤道在亥子宫 车府七星增星十九黄道在戌亥宫赤道在亥子宫 造父五星增星五黄道在戌宫赤道在亥子宫 天钩九星增星十六黄道在酉戌宫赤道在亥子宫
右共十座，五十星外，增七十星， 【按步天歌，天钱十星，今少五人，五星今少一】。
室宿
室二星增星七黄赤道俱在亥宫 离宫六星 【附室宿为一座】 增星八黄赤道俱在亥宫 螣蛇二十二星增星十四黄道在戌亥宫赤道在亥子宫 雷电六星增星八黄赤道俱在亥宫 土公吏二星黄赤道俱在亥宫 垒壁阵十二星增星七黄赤道俱在亥子宫 羽林军四十五星黄赤道俱在亥子宫 天纲一星黄道在子宫赤道在亥宫 北落师门一星黄赤道俱在亥宫 鈇钺三星增星二黄赤道俱在亥宫 八魁六星黄道在亥宫赤道在戌亥宫
右共十座一百零六星，外增四十六星， 【按步天歌，八魁九星今少，三】。
壁宿
壁二星增星二十三黄道在戌宫赤道在戌亥宫 天廐三星增星一黄赤道俱在戌宫 土公二星增星十一黄道在戌宫赤道在戌亥宫 霹雳五星增星八黄赤道俱在亥宫 云雨四星增星九黄赤道俱在亥宫 鈇锧五星黄赤道俱在戌宫
右共六座，二十一星，外增五十二星， 【按步天歌，天廐十星，今少七】。
奎宿
奎十六星增星二十二黄赤道俱在戌宫 王良五星增星五黄道在酉宫赤道在戌亥宫 策一星黄道在酉宫赤道在戌宫 附路一星黄道在酉宫赤道在戌宫 军南门一星黄道在酉宫赤道在戌宫 阁道六星增星五黄赤道俱在酉戌宫 外屏七星增星十五黄赤道俱在戌宫 天溷四星增星六黄赤道俱在戌宫 土司空一星黄道在亥宫赤道在戌宫
右共九座，四十二星，外增五十三星， 【按步天歌，天溷七星今少，三】。
娄宿
娄三星，增星十五，黄道在酉戌，宫赤道在酉宫，天大将军十一星，增星十六，黄道在酉宫，赤道在酉戌，宫 右更，五星，增星五黄，赤道俱在戌宫 ，左更五星，增星七黄，赤道俱在酉宫 ，天仓六星，增星十八，黄道在戌亥宫，赤道在戌宫 ，天庚三星，增星三黄道在戌宫，赤道在酉戌宫。
右共六座三十三星外增六十四星
胃宿
胃三星增星五黄赤道俱在酉宫 大陵八星增星二十黄赤道俱在酉宫 积尸一星黄赤道俱在酉宫 天船九星增星九黄道在申酉宫赤道在酉宫 积水一星增星一黄道在申宫赤道在酉宫 天廪四星增星一黄赤道俱在酉宫 天囷十三星增星二十黄赤道俱在酉戌宫
右共七座三十九星外增五十七星
昴宿
昴七星增星九黄赤道俱在酉宫 天阿一星黄赤道俱在酉宫 月一星增星一黄赤道俱在酉宫 卷舌六星增星六黄道在申酉宫赤道在酉宫 天谗一星黄赤道俱在酉宫 砺石四星黄道在申宫赤道在申酉宫 天阴五星增星四黄赤道俱在酉宫 蒭藁六星增星五黄道在戌宫赤道在酉宫 天苑十六星增星十六黄道在酉戌宫赤道在酉宫
右共九座四十七星外增三十七星
毕宿
毕八星增星十三黄赤道俱在申酉宫 附耳一星 【附毕宿为一座】 增星一黄赤道俱在申宫 天街二星增星四黄赤道俱在申宫 天高四星增星四黄赤道俱在申宫 诸王六星增星四黄赤道俱在申宫 五车五星增星十八黄赤道俱在申宫 柱九星黄赤道俱在申宫 咸池三星黄赤道俱在申宫 天潢五星增星二黄赤道俱在申宫 天关一星增星六黄赤道俱在申宫 天节八星黄赤道俱在申宫 九州岛殊口六星增星十黄赤道俱在申酉宫 参旗九星增星十一黄赤道俱在申宫 九斿九星增星五黄赤道俱在申宫 天园十三星增星六黄道在酉戌亥宫赤道在申酉戌宫
右共十四座，八十九星，外增八十四星 【，按步天歌，九州岛殊，口九星今少，三】。
觜宿
觜三星，黄，赤道俱在申宫， 司怪四星，增星六黄，赤道俱在申宫， 座旗九星，增星十一，黄，赤道俱在未宫。
右共三座十六星外增十七星
参宿
参七星增星三十七黄赤道俱在申宫 伐三星 【附参宿为一座】 增星二黄赤道俱在申宫 玉井四星增星二黄赤道俱在申宫 军井四星增星一黄赤道俱在申宫 屏二星黄赤道俱在申宫 厕四星增星一黄赤道俱在申宫 屎一星黄赤道俱在申宫
右共六座二十五星外增四十九星
井宿
井八宿增星十七黄赤道俱在未宫 钺一星 【附井宿为一座】 增星一黄赤道俱在申宫 水府四星增星八黄赤道俱在未申宫 天罇三星增星九黄赤道俱在未宫 五诸侯五星增星五黄赤道俱在未宫 北河三星增星四黄赤道俱在未宫 积水一星黄赤道俱在未宫 积薪一星增星三黄赤道俱在未宫 水位四星增星十一黄赤道俱在未宫 南河三星增星十黄赤道俱在未宫 四渍四星增星六黄赤道俱在未宫 关邱二星增星七黄赤道俱在未宫 军市六星增星五黄赤道俱在未宫 野鸡一星黄赤道俱在未宫 天狼一星增星五黄赤道俱在未宫 丈人二星黄赤道俱在申宫 子二星增星一黄赤道俱在申宫 孙二星增星四黄赤道俱在未申宫 老人一星增星四黄赤道俱在未宫 弧矢九星增星二十四黄道在午未宫赤道在未宫
右共十九座六十三星外增一百二十四星
【按步天歌军市十三星今少七】
鬼宿
鬼四星增星十八黄赤道俱在午宫 积尸气一星增星三黄赤道俱在午宫 爟四星增星十一黄赤道俱在未宫 外厨六星增星十七黄赤道俱在午宫 天记一星增星二黄道在巳宫赤道在午宫 天狗七星黄道在巳午宫赤道在午宫 天社六星增星五黄道在辰巳午宫赤道在午宫
右共六座二十九星外增五十七星
柳宿
柳八星，增星十黄，赤道俱在午宫 ，酒旗三星，增星五黄，赤道俱在午宫。
右共二座十一星外增十五星
星宿
星七星增星十五黄赤道俱在午宫 天相三星增星十二黄道在巳宫赤道在巳午宫  【轩辕】 十七星增星五十七黄赤道俱在巳午宫 内平四星增星十一黄道在午宫赤道在巳午宫
右共四座，三十一星，外增九十五星， 【按步天歌，有天稷五星今无】。
张宿
张六星增星四黄赤道俱在巳午宫
右一座六星，外增四星， 【按步天歌，有天庙十四星今无】。
翼宿
翼二十二星增星七黄道在辰巳宫赤道在巳宫
右一座，二十二星，外增七星 ，【按步天砍，有东瓯五星今无】。
轸宿
轸四星增星五黄道在辰宫赤道在巳宫 右辖一星 【附轸宿为一座】 黄道在辰宫赤道在巳宫 左辖一星 【附轸宿为一座】 黄赤道俱在辰宫 长沙一星 【附轸宿为一座】 黄赤道俱在辰宫 青邱七星增星三黄道在辰宫赤道在巳宫
右共二座，十四星，外增八星， 【按步天砍，有军门二星，土司空四星，器府三十二星，今俱无】。
近南极星
海山六星增星二黄道在卯辰宫赤道在巳宫十字四星黄道在卯宫赤道在辰宫 马尾三星黄道在辰宫赤道在辰巳宫 马腹三星黄道在卯宫赤道在辰宫 蜜蜂四星黄道在卯宫赤道在辰宫 三角形三星增星四黄道在寅宫赤道在寅卯宫 毕雀九星黄道在寅宫赤道在寅卯辰宫 孔雀十一星增星四黄道在丑寅宫赤道在子丑寅宫 波斯十一星黄赤道俱在子丑宫 蛇尾四星黄道在丑宫赤道在戌亥子宫 蛇腹四星黄道在亥子宫赤道在酉戌宫 蛇首二星黄道在亥宫赤道在酉戌宫 鸟啄七星增星一黄道在子宫赤道在戌亥宫 鹤十二星增星二黄道在子宫赤道在亥宫 火鸟十星增星二黄道在亥子宫赤道在戌亥宫 水委三星黄道在亥宫赤道在戌宫 附白二星黄道在子宫赤道在酉宫 夹白二星黄道在戌亥宫赤道在申酉宫 金鱼五星增星一黄道在寅酉戌宫赤道在未申宫 海石五星增星三黄道在辰巳宫赤道在午宫 飞鱼六星黄道在卯辰宫赤道在午未宫 南船五星增星一黄道在卯辰宫赤道在巳午宫 小斗九星增星一黄道在寅卯宫赤道在辰巳午未宫
右共二十三座，一百三十星，外增二十星， 【古无】。
（臣）等谨案：徐文靖管城硕记载，泰西测验，可见可状之星，凡四十八，象在黄道中十二象，与回回同，曰：白羊曰：金牛曰双兄 ，【回回作阴阳】 曰：巨蟹曰：狮子曰：烈女 【，回回作双女，】 曰：天称曰：天蝎曰：人马曰磨，蝎曰：宝瓶曰双鱼 ，【即自戌至亥十二宫】 星三百四十六，在黄道北，二十一象曰：小熊曰：大熊曰龙，曰皇帝曰守熊人曰：北冕旒曰：熊人曰：琵琶曰：雁鹅曰：岳母曰：大将军曰：御车曰：医生曰：逐蛇曰：毒蛇曰箭，曰曰鸟，曰：鱼将军曰驹，曰飞马曰：公主曰：三角形星三百六十在黄道南十五象曰兽海曰：猎户曰天河，曰：天兔曰：天犬曰：小犬曰船，曰小蛇，曰酒瓶，曰乌鸦曰：半人牛星三百一十有六，此葢西测之旧，而非南怀仁所增五百九十七星也，附录以备稽览。
恒星东行
恒星行，即古岁差也，古谓恒星不动，而黄道西移；今谓黄道不动，而恒星东行，葢使恒星不动，而黄道西移；则恒星之黄道经纬度，宜每岁不同，赤道经纬度，宜终古不变，今测恒星之黄道经度，每岁东行而纬度不变，至于赤道经度，则逐岁不同，而经度尤甚，自星纪至，鹑首六宫，星在赤道南者纬度古多，而今渐少，在赤道北者，纬度古少，而今渐多，自鹑首至星纪，六宫星在赤道南者纬度古少，而今渐多，在赤道北者，纬度古多，而今渐少，凡距赤道二十三度半，以内之星在赤道北者，皆可以过赤道南，在赤道南者，亦可以过赤道北，则恒星循黄道东行，而非黄道之西，移明矣，新书载西人第谷以前恒星东行之数，或云百岁而行一度，或云七十余年而行一度，或云六十余年而行一度，随时修改，与古累改岁差之意同，迨第谷定，恒星每岁东行五十秒，约七十年，有余而行一度，元郭守敬所定，亦为近之。至今一百四十余年，验之于天，虽无差忒，但星行微渺，必历多年，其差乃见，然则第谷所定之数，亦未可泥为定准，惟随时测验，依天行以推其数可也。
测恒星
恒星东行，既依黄道，则测定一年之黄道，经纬度而逐年之黄道经纬度，皆视此矣，然欲测诸恒星必以一星作距而欲测黄道经纬度，必以赤道经纬度为宗，葢诸曜随天左旋，惟赤极不动，其经纬既与黄道相当，又与地平相应，时刻之早晚，于是乎纪太阳之躔次，于是乎辨非赤道，则黄道无从而稽也，其法测恒星之大者，测其方中，时刻及正午高弧，乃以本时太阳赤道经度，与太阳距午正赤道经度相加，即星之赤道经度，又以正午高弧，与赤道高度相减，即星之赤道纬度，既得赤道经纬度，则用弧三角法推得黄道经纬度，既得一星，黄赤经纬度，即以此一星作距，或用黄道赤道诸仪测其相距之经纬，或用地平象限，诸仪测其偏度及高度，而诸星之黄赤经纬度皆可得矣。要之，测恒星之法，先测一星为准，而此星经度，必取定于太阳，倘于时刻差四分，则于天行差一度，故须参互考验，方得密合，或用太阴及太白此测者，然皆有视差不如用太阳之确准也。
恒星出入地平
恒星随宗动天，东出西入，旋转有常，因节气有冬夏，昼夜有永短人，居有南北，故所见恒星出入地平之，时刻因时各异，随地不同也，夫逐时皆有出入地平之，恒星逐星皆有出入地平之，时刻可以测候而得，亦可以推步而知其法，用本地北极高度及本星赤道经纬度，求得本星与赤道同出入地平之，度乃与本，时太阳赤道经度相减，即得本星出入地平之时刻也。
恒星黄赤经纬度
恒星布列周天，古大去极入宿度数入宿，即经度也，去极即纬度也，然黄道度与赤道度不同，岁差亦异葢黄道，以黄极为枢赤道以赤极为枢两道两极，各相距二十三度半，故星在两极之闲者，黄道属未宫，赤道则属丑宫，星在两道之闲者，黄道属纬，南赤道则属纬北，此黄赤道不同之极致也，恒星循黄道东行，每年五十一秒，纬度终古不改，而经度之差有常，赤道与黄道斜交分，至前后南北远近，其差不等，两极之闲，在黄道为差，而东在赤道为差，而西两交之际，黄道南者差而入赤道北黄道北者差而出赤道南此岁差不同之极致也，今以乾隆九年甲子，恒星黄赤经纬度，依黄道次序列，恒星黄道经纬度表，而以赤道经纬附之，依赤道次序列，恒星赤道经纬度表，而以黄道经纬附之，各将赤道岁差，列于其下，黄道以便推算，赤道以便测量，观象之用，于斯备矣。
乾隆九年甲子测二十九宿宫度
角宿辰宫二十度一十六分
亢宿卯宫初度五十六分
氏宿卯宫十一度三十二分
房宿卯宫二十九度二十二分
心宿寅宫四度十四分
尾宿寅宫十度二十九分
箕宿寅宫二十七度四十一分
斗宿丑宫六度三十六分
牛宿子宫初度二十九分
女宿子宫八度九分
虚宿子宫十九度四十九分
危宿子宫二十九度四十七分
室宿亥宫十九度五十四分
壁宿戌宫五度三十五分
奎宿戌宫十八度五十一分
娄宿酉宫初度二十三分
胃宿酉宫十三度二十一分
昴宿酉宫二十五度五十分
毕宿申宫四度五十三分
觜宿申宫二十度七分
参宿申宫二十一度七分
井宿未宫一度四十三分
鬼宿午宫二度十分
柳宿午宫六度四十四分
星宿午宫二十三度四十三分
张宿巳宫二度九分
翼宿巳宫二十度二十一分
轸宿辰宫七度十一分
增附各曜小星黄赤经纬度
仰观普天之星象所不能图，不能测者，限于目力而不能别，识其繁多也，往昔尝法制，广大之窥筒内安，玻璃镜而两目，并用窥天，则一目而用双，玻璃，远镜所视，极其分明，故以之观列宿，天之众星，较平时不啻多数十倍，而且界限甚明，即如昴宿传云：七星而实则三十六星，鬼宿中积尸气，相传为白气如云，用镜窥之，则又三十五星，历历可数，他如牛宿中南星，尾宿东鱼星，傅说星，觜宿南星皆在六等之外，所称微茫难见者，用镜窥之，则众星列次之，远皆一一见焉，若天汉，相传为白气，其实皆无数之小星，从古天文家大都以可见可测之星，求其形似，连合而为象，因象而命之名，以为识别，然名星之左右上下，虽有可见之小星，而其象微光不甚显，难以准测其度分，次第惟以相近名，星之比例，可推而定焉，今照法另列黄赤二道，经纬表而属之，以相近之，星座，又以其次第别之，亦可以备夫浑仪之作法，而众星之全象，具昭于斯，安有不快，足乎窥天者之心目哉！
天汉
（臣）等谨案：李光地云二十八宿，分四方者，以云汉之升降，定之云：汉阴气也，列宿天中也，云汉之气与列宿始交于申，势极于亥，降交于寅，沉化于巳，潜明于午，阴气循环，于是为着故四维之限，因以定焉，阴气之升为西，为北阴气之降为东为南天之道也，其说与天汉在第八重列宿之天相发明，而其运动则正第八重之运动焉，以广面为界，旁过二极，斜络于天体，犹之黄赤等大圈平分之为二，若论其体，乃天体内无数之微星耳，星因微小，其光不能映射人目，如诸大星，又因其稠密，故觉所见之微光，或成白道，或如白河之象云尔。
天汉黄道经纬度
晋书天文志云。天汉起东方，经箕尾之闲，谓之汉津，乃分为二道，其南经傅说，鱼天钥，天弁，河鼓，其北经龟，贯箕下，次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹瓠瓜，络人星，杵，造父，螣蛇，王良，附路阁道，北端大陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河阙邱，天狗，天记，天稷至七星南而没，明史天文志云。近年浮海之人至赤道以南，见云汉过，天狗之墟，抵天社，海石之南，踰南船，带海山贯十字架，蜜蜂傍马腹，经南门，络三角，龟；杵，而属于尾宿，是为带天一周，灵台仪象志，天汉经纬度分，列黄道南北赤道南北四表，与明史合，但不按宫次，或分二界，或分三界，或分四界，逐度列表，其分合曲折之处，尚有未详，今亦分黄赤，南北四表，而各按宫，次分南界，北界南之北界，北之南界，各列四层，其分合既为明晰，至其曲折之处，经纬或有不同，又于每度之间细分，列表按数图之，庶合悬象云。
（臣）等，谨案天社，海石等星，即所谓近南极者也，为中国之所不见，自西入浮海，测之始知，仍属尾宿，而为带天一周，唐一行创两戒，山河之说以云汉，经天而为分野区域，失之凿矣。
皇朝通志卷十九
●皇朝通志卷二十
天文略三
○天文略三
日月
△日月
七政宿度
太阳行度
太阴行度
朔望平实
晦朔弦望
太阴隐见迟疾
地半径差
地影半径
日月实径与地径
清蒙气差
曚影刻分
交食总论
七政宿度
日，月，五星皆有宿度，古以十二宫定于二十八宿，故宿度逐岁不同者，经度亦因而不同，今以二十八宿历千，十二宫故宿度，逐岁有差，而经度终古不变其法，以岁差五十一秒，按：岁积之与各宿第一星，黄道经度相加，为本年黄道宿钤，而于七政黄道经度，内减去相当黄道宿度，余即七政黄道宿度，葢七政，恒星皆宗，黄道故宿度亦以黄道推也，至于日月交食，则并用赤道宿，因其关于天行最着，故于推算独详，然各宿赤道经纬度，逐岁不同，须用推恒星赤道经度法，求得本年各宿第一星，赤道经度为本，年赤道宿钤，乃于太阳太阴赤道经纬内减去相当，赤道宿度余，即太阳太阴赤道宿度。
太阳行度
太阳行天，每岁一周，万古不忒，宜其每日平行而不有盈缩，乃征之实测，则春分至秋分行天半周，而历日多，秋分至春分，行天半周，而历日少，其在半天，所行之度，原均而人居地上所见，时日不同，今即其不平行之数，求其所以然之故，则惟有本，天高卑之说，能尽之本，天高卑之法有二：一为不同心天葢，天包地外，以地为心，太阳本天，亦包乎地外，而不以地为心，因其有两心之差，而高卑判焉，自春分历，夏至以至秋分太阳行本，天之大半周，故历日多，而自地心立算，止行黄道之半周，故为行缩，自秋分历，冬至以至春分，太阳行本，天之小半周，故历日少而自地心立算，亦行黄道之半周，故为行盈，夫日在本天原自平行，因自地心立算，而不以太阳本天心立算，遂有高卑，盈缩之异，故高卑为盈缩之原，而两心之差，又高卑之所由生也，一为本轮，葢本天与地同心，而本天之周又有一本轮，本轮心循本天，周向东而行，日在本轮之周，向西而行，两行之度相等，太阳在本轮之下半周，去地近为卑，则顺轮心行，故见其速于平行在，本轮之上，半周，去地远为高，则背轮心行，故见其迟于平行在，本轮之左右，去地不远，不近为高卑中，故名中距其行，与平行等，本轮循本，天东行，为平行度，太阳循本轮西行，由下而左而上，而右而复于下，为自行度，如太阳在本轮之下，去地心最近，是为最卑，太阳在本轮之上，去地心最远，是为最高，最高最卑之点，皆对本轮心与地，心成一直，线其平行实行同度，故为盈缩，起算之端，如太阳，由本轮下向左顺，轮心行能，益东行之度，故较平行度为盈，至半象限，后所益渐少，迨轮心，行一象限，太阳亦行轮，周一象限，即无所益，而复于平行，是为中距。然而积盈之多，正在中距，葢从地心立算为盈，差之极大也，从中距而后太阳，行本轮之上半周背，轮心行故实，行渐缩然，因有积盈之度，方以次渐消，其实行仍在平行前，迨行满一象限至最高，为极缩而积盈之度，始消尽无余，其实行与平行，乃合为一线，故自最卑至，最高半周，俱为盈也。如太阳，由本轮上向，右背轮心行能损，东行之度，故较平行度为缩，至半象限，后所损渐少，迨轮心，行一象限，太阳亦行轮，周一象限，即无所损，而复于平行，是为中距。然而积缩之多，亦在中距，葢从地心立算为缩，差之极大也，从中距而后太阳，行本轮之下半周顺，轮心行故实，行渐盈然，因有积缩之度，方以次相补，其实行仍在平行后，迨行满一象限至，最卑为极盈，而积缩之度始，补足无缺，其实行与平行，乃合为一线，故自最高至最卑，半周俱为缩也。求得两心之差，而本轮之径自见明于本轮之故而盈缩之理，益彰其理相近，其用相辅，可以参稽，而互证也。
（臣）等，谨按第谷立为本，天高卑本轮，均轮诸说用三角形推算，乾隆初，西人刻白尔噶西尼等更相推考，又以本天为椭，圆均分其面，积为平行度，与旧法迥殊，然法虽巧合，而其理则犹是本，天高卑之说，详见考成后编。
太阴行度
太阴行度有九而随天，西转之行不与焉，一曰平行，葢太阴之本，天带一本，轮本轮心循本天，自西而东，每日平行一十三度有奇，二十七日有余而行天一周，即白道经度也，二曰自行，葢本轮心循白道，行自西而东， 【即平行经度】 ，太阴复依本轮，周行自东而西，每日亦行一十三度有奇，微不及本轮心行而与本轮心之行，顺逆参错，人目视之，遂生迟疾，故名，自行以别之，授时历名为转周，满一周为转终，其所生之迟疾差，名为初均，数也，三曰均轮行，西人第谷言用一本轮，以齐太阴之行，往往与实测未合，因将本轮半径三分之存，其二分为本轮半径，用其一分为均轮，半径均轮，循本轮周行，自东而西， 【即自行，转周度，】 太阴，复依均轮周行，自西而东，每日行二十六度有奇，为轮心行之，倍度 【均，轮心行一度，月行均轮周二度也，】 其所生之迟疾差，即今所用之初均数也，四曰次轮行，葢用本轮均轮推得迟疾之最大，差为四度有奇，于朔望时测之，其数恰合而于上下弦时，测之则不合，其大差至七度有奇，故又于均轮之周复设一轮，循均轮周行，命为次轮，次轮心自西而东，太阴复依次轮周亦自西而东，每日行二十四度有奇，为本轮心距太阳行之，倍度 【本轮心距太阳行一度，月行次轮周二度】 ，名为倍离，倍离所生之迟疾差，名为次均，数也，五曰次均轮行，葢有初均，次均以步，朔望以定两弦，则既合矣，而于两弦前后测之，又多不合，爰思次轮之上，必更有一轮，以消息乎？次均之数，今命之曰次轮，均其心，循次轮周自西而东行，倍离之度，而太阴则循此轮之，周自西而东，亦行倍离之度，用其所生之差，以加减次均数，即与太阴两弦，前后所行恰合也，六曰交行，葢太阴行白道出，入于黄道之内，大距五度有奇，其自黄道南过黄道北之点，名曰正交 ，【即如春分，自赤道南过赤道北】 ，自黄道北过黄道南之点，名曰中交 ，【即如秋分，自赤道北过赤道南，】 每交之，终不能复，依原次而不及一度有余，逐日计之，退行三分有余，命为两交，左旋之度， 【自东而西也，】 ，亦名罗计行度也， 【正交曰：罗喉中交曰：计都】 ，七曰最高行最高者，本轮之上，半最远地，心之处而最高，行者平行与自行相较之分也。均，轮心从最高，左旋微不及于平行，每日六分有奇，即命为最高，左旋之度，亦名月孛行度也，八曰距日行于每日平行度内减去太阳之行，为每日太阴距太阳行二十九日有奇，而复与日会，是为朔策，九曰距交行，以每日平行度，与每日交行相加，得每日太阴距交度二十七日有奇，而行交一周，名为交周也。
太阴行度，用四轮推之，而四轮之法，俱系实测而得非意设也，西人第谷以前步月离，惟用本轮次轮葢因朔望之行有迟疾，故知其有本轮，而两弦之行不同于朔望，故知其有次轮，其法，次轮与本轮两周相切之点，故云朔，望时太阴循本轮，周行而两弦时，太阴则从两周相切之点，行次轮半周，距本轮心最远，故次轮至，径为两弦，时大于朔望，时平行实，行之极大，差第谷遵，其法用之，因不能密合，太阴之行，故于本轮上复加一均轮，且因两弦前后之行，又不同于两弦，故又加一次均轮，葢用本轮推朔望，时平行实，行之极大，差为本轮半径，得四度五十八分有余，而征之实测，惟自行三宫，九宫初度之，一点为合在最高，前后两象限则失之，小最卑，前后两象限则失之，大故第，谷将本轮半径三分之存，其二分为本，轮半径取其一分为均轮，半径用求平行实行之差，为初均数，乃密合于天，至于两弦时，平行实行之极大，差七度二十五分有余，虽为新本轮，半径并均轮半径，仍加次轮，全径之数，然即旧本轮半径与次轮全径相并之数也。其次均轮行于次，轮即如初，均轮之行于本轮，但所行之度不同耳， 【初均轮，行为自变量之度，次均轮行为倍离之度，】 要之本轮者，推本天之高卑，均轮者，所以消息本轮之行度，次轮者，定朔望两弦之远近，次均轮者，又所以分别朔望，两弦前后之加减，故本轮行度，合初均轮之，倍引而生，均数分高卑，左右而为朔，望之加减差也，次轮行度，合次均轮之，倍离而生二，三均，数分远近上下而为两弦，前后之加减差也，是故非验实测，无以知四轮之妙，而明于四轮之用，则于太阴迟疾之故，思过半矣。
（臣）等，谨案刻白尔创为椭圆之法，专主不同，心天而不同，心之两心差，及太阴诸行又皆以日行与日天消息，自一平均，以迄交角，皆实测之数，而要不离乎第谷，用本天高卑，中距四限，与朔望两弦，前后参互比较之法，说见考成后编。
日躔用数
康熙二十三年甲子天正冬至为数元
周天三百六十度
周日一万分
周岁三百六十五日二四二十八七五
纪法六十
宿法二十八
太阳每日平行三千五百四十八秒小余三三○
五一六九
最卑每岁平行六十一秒小余一六六六六
最卑每日平行十分秒之一又六七四六九
太阳本天半径一千万
太阳本轮半径二十六万八千八百一十二
太阳均轮半径八万九千六百零四
气应七日六五六三七四九二六
宿应五日六五六三七四九二六
最卑应七度一十分一十秒一十微
日躔星纪宫初度，冬至日出辰初一刻十分日入申，正二刻五分，昼三十六刻十分，夜五十九刻五分，日躔星纪宫十五度，小寒，日出辰初一刻七分，日入申正二刻八分，昼三十七刻一分，夜五十八刻十四分。
日躔元枵宫初度大寒，日出辰初初刻十二分，日入申正三刻三分昼三十八刻六分，夜五十七刻九分。
日躔元枵宫十五度，立春日出卯正三刻十二分，日入酉，初初刻三分昼四十刻六分，夜五十五刻九分。
日躔娵訾宫初度雨水，日出卯正二刻九分，日入酉初一刻六分昼四十二刻十二分，夜五十三刻三分。
日躔娵訾宫十五度，惊蛰日出卯正一刻五分，日入酉初二刻十分昼四十五刻五分，夜五十刻十分。
日躔降娄宫初度春分，日出卯正初刻日入，酉正初刻，昼四十八刻，夜四十八刻。
日躔降娄，宫十五度，清明日出，卯初二刻十分日入，酉正一刻五分，昼五十刻，十分夜四十五刻五分。
日躔大梁宫初度，榖雨日出，卯初一刻六分日入酉正，二刻九分，昼五十三刻，三分夜四十二刻十二分。
日躔大梁宫十五度，立夏日出卯，初初刻三分，日入，酉正三刻十二分，昼五十五刻九分，夜四十刻六分。
日躔实沈宫初度，小满日出，寅正三刻三分，日入，戌初初刻十二分，昼五十七刻九分，夜三十八刻六分。
日躔实沈宫十五度，芒种日出寅正二刻八分，日入戌初一刻七分昼五十八刻十四分，夜三十七刻一分。
日躔，鹑首宫初度，夏至日出寅正二刻五分，日入戌初一刻十分昼五十九刻五分，夜三十六刻十分。
日躔，鹑首宫十五度，小暑，日出寅正二刻八分，日入戌初一刻七分昼五十八刻十四分，夜三十七刻一分。
日躔鹑火宫初度，大暑，日出寅正三刻三分，日入，戌初初刻十二分，昼五十七刻九分，夜三十八刻六分。
日躔鹑火宫十五度，立秋日出卯初初刻三分，日入，酉正三刻十二分，昼五十五刻九分，夜四十刻六分。
日躔，鹑尾宫初度，处暑，日出卯初一刻六分日入酉正，二刻九分，昼五十三刻，三分夜四十二刻十二分。
日躔，鹑尾宫十五度，白露日出卯初二刻十分日入，酉正一刻五分，昼五十刻，十分夜四十五刻五分。
日躔寿星宫初度秋分，日出卯正初刻日入，酉正初刻，昼四十八刻，夜四十八刻。
日躔寿星宫十五度寒露，日出卯正一刻五分，日入酉初二刻十分昼四十五刻五分，夜五十刻十分。
日躔大火宫初度，霜降，日出卯正二刻九分，日入酉初一刻六分昼四十二刻十二分，夜五十三刻三分。
日躔大火宫十五度立冬日出卯正三刻十二分
日入酉，初初刻三分昼四十刻六分，夜五十五刻九分。
日躔析木宫初度，小雪日出辰，初初刻十二分，日入申正三刻三分昼三十八刻六分，夜五十七刻九分。
日躔析木宫十五度，大雪，日出辰初一刻七分，日入申正二刻八分，昼三十七刻一分，夜五十八刻十四分。
雍正元年癸卯天正冬至为元
周天三百六十度
周日一万分
周岁三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
宿法二十八
太阳每日平行三千五百四十八秒，小余三二九零八九七。
最卑每岁平行六十二秒小余九九七五
最卑每日平行十分秒之一又七二四八
太阳本天，大半径一千万，小半径九百九十九万八千五百七十一，小余八五。
两心差十六万九千
气应三十二日一二二五四
宿应二十七日一二二五四
最卑应八度七分三十二秒二十二微
（臣）等谨案：考成下编载，日躔及五星用数皆康熙，甲子，所推后编，又载雍正元年癸卯，所推用数，但有日月而无五星，今并录于此。
月离用数
康熙二十三年甲子天正冬至为数元
周天三百六十度
周日一万分
周岁三百六十五日二四二一八七五
纪法六十
宿法二十八
太阴每日平行四万七千，四五三十五秒，小余○二，一一七七。
太阴一小时平行一千九百七十六秒，小余四五九二，一五七。
月孛每日平行四百零一秒小余 七七四七七
正交每日平行一百九十秒小余六四
太阴本天半径一千万
太阴本轮半径五十八万
太阴均轮半径二十九万
太阴负圈半径七十九万七千
次轮半径二十一万七千
次均轮半径一十一万七千五百
朔望黄白大距四度五十八分三十秒
两弦黄白大距五度一十七分三十秒
黄白大距中数五度零八分
黄白大距半较九分三十秒
气应七日六五六三七四九二六
平行，应一宫零八度四十五分五十七秒一十六微。
月孛应三宫零四度四十九分五十四秒零九微
正交应，六宫二十七度一十三分三十七，秒四十八微。
月离元枵宫十五度至大梁宫十五度为正升
月离大梁宫十五度至鹑首宫初度为斜升
月离鹑首宫初度至析木宫十五度为横升
月离析木宫十五度至星纪宫初度为斜升
雍正元年癸卯天正冬至为元
周天三百六十度
周日一万分
周岁三百六十五日二四二三三四四二
纪法六十
太阴每日平行四万七千四百三十五秒，小余○二三四○八六。
最高每日平行四百零一秒小余○七○二二六
正交每日平行一百九十秒小余六三八六三
太阳最大均数一度五十六分一十三秒
太阴最大平均一十一分五十秒
最高最大平均一十九分五十六秒
正高最大平均九分三十秒
太阳最高立方积一○五一五六二
太阳高卑立方较一○一四一○
太阳在最高太阴最大二平均三分三十四秒
太阳在最卑太阴最大二平均三分五十六秒
太阴最大三平均四十七秒
太阴本天椭圆大半径一千万
最大两心差六六七八二○
最小两心差四三三一九○
最高本轮半径五五○五○五
最高均轮半径一一七三一五
太阳在最高太阴最大二均三十三分一十四秒
太阳在最卑太阴最大二均三十七分一十一秒
太阴最大三均二分二十五秒
雨最高，相距一十度，两弦最大，末均六十一秒， 【以下从省文，祇书相距，末均四字，】 相距二十度，末均六十七秒，相距三十度，末均七十六秒，相距四十度，末均八十八秒，相距五十度，末均一百零三秒，相距六十度，末均一百二十秒，相距七十度，末均一百三十九秒，相距八十度，末均一百五十九秒，相距九十度，末均一百八十秒。
正交本轮半径五十七分半
正交均轮半径一分半
最大黄白大距五度一十七分二十秒
最小黄白大距四度五十九分三十五秒
黄白大距中数五度八分二十七秒三十微
黄白大距半较八分五十二秒三十微
最大交角加分一十七分四十五秒
最大距日加分二分四十三秒
气应三十二日一二二五四
太阴平行应五宫二十六度二十七分四十八秒五十三微。
最高应八宫一度十五分四十五秒三十八微
正交应，五宫二十二度五十七分三十七秒，三十三微。
（臣）等，谨按雍正元年日月，用数较康熙，时周详加倍葢，至是而推步益密，虽不载及五星，而其法可以概见也。
朔望平实
日月相会为朔相对，为望朔望，又有平实之殊，平朔望者，日月之平行度相会，相对也，实朔望者，日月之实，行度相会，相对也，故平朔望与实，朔望相距之时刻，以两实行相距之度为准，葢两实行，相距之度，以两均数相加减，而得而两朔，望相距之时刻，则以两实行相距之度，变为时刻，以加减平朔望而得实，朔望，故两实行，相距无定数，则两朔望相距，亦无定时也。
晦朔弦望
太阴之晦，朔，弦，望虽无关乎？自行之迟疾，而自行之，迟疾，实由于朔望，两弦而得知其二十七日有奇，而一周者，太阴之自行也，其二十九日半强而与太阳相会者，朔策也，其间犹有望与上下两弦之分焉，葢太阴之体，赖太阳而生光，其向太阳之面，恒明背太阳之面恒晦，而其行则甚速于太阳，当其与太阳相会之时，人在地上，正见其背，故谓之朔，后渐远，太阳人，可渐见其面，其光渐长，至距朔七日有奇，其距太阳九十度人可见其半面，太阳在后，太阴在前，其光向西，其魄向东，故名上弦，上弦以后距，太阳愈远，其光渐满，至一百八十度，正与太阳相望，人居其间，正见其面，故谓之望。自望之后又渐近太阳，人不能正见其面，其光渐亏，其魄渐生，至距望七日有奇，其距太阳亦距九十度，则又止见其半面，太阳在前，太阴在后，其光向东，其魄向西，故名，下弦以后距，太阳愈近，其光渐消，至复与太阳相会，其光全晦，复为朔矣。
太阴隐见迟疾
合朔之后，恒以三日月见于西方，故尚书注月之三日，为哉生明，然有朔后，二日即见者，更有晦日之晨，月见东方朔日之夕，月见西方者，唐历家，遂为进朔之法，致日食乃在晦，宋元史已辨其非，而未明其故，葢月之隐见，迟疾固有一定之理，可按数而推，殆因乎天行，由于地度，毋庸转移迁就也，至于汉，魏，历家未明盈缩，迟疾之差，以平朔着历，故有晦而月见东方朔而月见西方者，此则推步之疏，不可以隐见，迟疾论也，隐见之迟疾，一因黄赤道之升降，有斜正也，葢春分前后各三宫 【由星纪，至实沈六宫，】 黄道斜升，而正降月离此六宫，则朔后疾，见秋分前后各三宫 【由鹑首至析木，六宫】 ，黄道正升而斜，降月离此六宫，则朔后迟，见如日躔，降娄初度，月离降娄一十五度为正，降日入时，月在地平，上高一十四度，余即可见，葢入地迟而见早也，日躔寿星初度，月离寿星一十五度为斜，降日入时，月在地平，上高六度，余即不可见，葢入地疾而见迟也，若晦前月离正升，六宫则隐迟，斜升六宫则隐早，其理亦同一，因月距黄纬，有南北也，葢月距黄道北，则朔后见旱，距黄道南；则朔后见迟，如日躔降娄，初，度月离降娄一十五度而月距黄道北，则月距地平之度，多入地迟而见早，月距黄道南；则月距地平之度少，入地疾而见迟也，若晦前距黄道北，则隐迟距黄道南则隐早，其理亦同一，因月自行度有迟疾也，葢月自行迟，则朔后见迟，晦前隐迟，自行疾则朔后见早，晦前隐早也，夫月离正降，宫度距日一十五度即可见，以每日平行一十二度有奇，计之则朔后，一日有余，即见生明于西，是故合朔如在甲日，亥子之间月离正升宫度，距黄道北，而又行迟，则甲日太阳未出，亦见东方，月离正降宫度，距黄道北，而又行疾则乙日，太阳已入，亦见西方矣。
地半径差
凡求七曜出地之高，度必用测量，乃测量所得之数，往往不合，葢推步所得者七曜距地，心之高度，而测量所得者七曜，距地面之高度也，距地心之高度，为真高距地面之高度，为视高人在地面，不在地心，故视高必小于真，高以有地半径之差也。 【或有大于真，高者测清，蒙气所为也，】 葢七曜恒星虽皆丽于天，而其高下又各不等，惟恒星天为最高，其距地最远，地半径甚微，故有视高，真高之差，若夫七曜诸天，则皆有地半径差。
噶西尼等，谓日天半径甚远，无地半径差而测量所系，只在秒微，又有蒙气，杂乎其内，最为难定，因思日月星之在天，惟恒星无地半径差，若以日与恒星相较，可得其准，而日星不能两见，是测日不如测，五星也，土木二星在日上，去地尤远，地半径差愈微。金，水二星虽有时在日下，而其行绕日逼，近日光均为难测，惟火绕日，而亦绕地，能与太阳冲故夜半时，火星正当子午线，于南北两处测之，同与一恒星相较，其距恒星若相等，则是无地半径差，若相距不等，即为有地半径差其不等之数，即两处半径差之较，且火星冲太阳时，其距地较太阳为近，则太阳地半径差，必更小如火星，地半径差也，噶西尼用此法，推得火星在地平上，最大地半径差为二十五秒，比例得太阳在中，距时地平，上最大地半径差为一十秒，验之交食，果为脗合，近日西法并宗其说。
地影半径
太阳照地而生地影，太阴还影，而生薄蚀，凡食分之浅深，食时之久，暂皆视地，影半径之大小，其所系，固非轻也，但地影半径之大小，随时变易，其故有二，一缘太阳距地有远近，距地远者影巨而长距地，近者影细而短，此由太阳而变易者也。一缘地影为尖圆体，近地粗而远地，细太阴行最卑距地，近则过，影之粗处其径，大行最高，距地远，则过影之细，处其径小，此由太阴而变易者也。
旧说谓太阳有光，分能侵地，影使小，今说谓地周有蒙气，能障地影使大，此亦极不同之致，然最大影半径，旧为四十六分四十八秒，今为四十六分五十一秒，相差不过三秒，最小影半径，旧为四十二分三十八秒，今为三十分，二十八秒，相差四分有余，葢地影之大小，固由于太阳距地之远近，及太阴距地之高卑，而太阴所关为尤重，最卑，太阴距地，今昔相差不过百分，地半径之九十五，最高太阴距地，则相差至百分，地半径之五百六十一，夫月之距地，既因两心差而不同，则月径与影径，遂亦因之而各异，要皆据一时之所测，设法推步以求合，而非为臆说也。
日月实径与地径
日最大，地次之，月最小新法，历书载日径为地，径之五倍有余，月径为地，径之百分之二十七强，今依其法，用日月高卑，两限各数推之，所得实，径之数日，径为地，径之五倍，又百分之，七月，径为地，径之百分之二十七弱，皆与旧数大制相符，定征其说之有据，而非诬也。
（臣）等，谨按西法以日，实径为地，径之五倍有余，近西人用远，镜仪测日，实径为地，径之九十六，倍余月实径为地，径百分之二十七零，是月，实径与旧大致相符，而日实径差至十九倍，说详考成后，编物理小识，云影瘦光肥，斯言得之矣。
清蒙气差
清蒙气差，从古未闻明，万历间，西人第谷始发之，其言日清，蒙气者，地中游气，时时上腾，其质轻微，不能隔碍人目，却能暎小为大，升卑为高，故日月在地平上，比于中天，则大星座，在地平上，比于中天，则广此暎小为大也，定望时地在日月之闲，人在地面，无两见之理，而恒得两见，或日未西没而已，见月食于东，日已东出，而尚见月食于西，此升卑为高也，又日清蒙之气有厚薄有高下，气盛则厚，而高气微，则薄而下，而升象之高下，亦因之而殊，其所以有厚薄，有高下者，地势殊也，若海或江湖水气多则清蒙气，必厚且高也，故欲定七政之纬，宜先定本，地之清蒙差第，谷言其国，北极出地五十五度有奇，测得地平，上最大之差三十四分，自地平以上，其差渐少，至四十五度，其差五秒，更高则无差，此即新法历书所用之表也，近日西人又言于北极出地四十八度之地，测得太阳高四十五度，时蒙气差，尚有一分，余自地平至天顶，皆有蒙气差，即此观之，益见蒙气差之，随地不同，而第谷为不妄矣。
第谷所定地平，蒙气差，噶西尼谓蒙气绕乎地球之周日月星照乎蒙气之外，人在地面，为蒙气所暎，必能视之，使高而日月星之光线，入乎蒙气之中，必反折之使下，故光线与视线在蒙气之内，则合而为一，蒙气之外，则歧而为二，此二线所交之角，即为蒙气差角第，谷已悟其理，然犹未有算法，今反复精求视线，与光线所歧，虽有不同而相合，则有定处，自地心过所合处作线，抵圜周，则此线即为蒙气之割线视线，与割线成一角，光线与割线，亦成一角，二角相减，即得蒙气差角，爰在北极出地高四十四度，处娄加精，测得地平最大，差为三十二分，二十九秒，蒙气之厚，为地半径千万分之六千零九十五，视线角与光线角正弦之比例，常如一千万，与一千万零二千八百四十一用，是以推逐度之，蒙气差至八十九度，尚有一秒，验诸实测，较第谷为密，近日西法并宗之。
曚影刻分
曚影者，古所谓晨昏分也，太阳未出之先已入之后，距地平一十八度皆有光，故以一十八度为曚影限，然北极出地有高下，太阳距赤道有南北，故曚影刻分，随时随地不同，其随时不同者二分之刻分少，二至之刻分多，随地不同者，愈北则刻分愈多，愈南则刻分愈少也，若夫北极出地五十度，则夏至之夜半犹有光愈高，则渐不夜矣，南至赤道下则二分之刻，分极少，而二至之刻，分相等，赤道以南，反是。
交食总论
日月相会为朔相对，为望朔而同度，同道，则月掩日，而日为之食望，而同度同道，则月亢日而月为之食 ，【朔望日月皆东西同度而南，北不皆同道，同道则食】 ，顾推步之法，月食犹易，而日食最难，以月在日下，人在地面，随时随处，所见常不同也。自大衍以至授时，其法寖备，我朝用西法推验，尤精考成，上编言之详矣。近日西人噶西尼等益复精求立为新表，其理不越乎？昔人之范围，而其用意细密，又有出于昔人，所未及者，如求实朔实望，用前后二时，日月实行为比例，昔人用平朔，平望实距弧者，未之及也，日月两心相距最近，为食甚两周，初，切为初亏初，离为复圆，皆用两径斜，距为比例，昔之用月距日实行者，未之及也，日食周图，算月之视行，不与白道，平行带食，日在地平，视差即圆之半径，月之视距，即见食之浅深，昔之言视差者，亦未之及也，虽其数所差无多，而其法实属可取，其它或因娄测而小有变更，或因娄算而益求简捷，则又考验之，常规而推步，所当从也。
（臣）等，谨按天文推步向分二门而七政之在天成象，与恒星不同舍，推步则象无可纪，今备列宿度至交食，凡十三条，撮其大纲，言理而不及数，挈观象之端绪，亦测验之要，凡木，若夫交食推求例繁数，密具有成书，兹不嫌于简略云：
皇朝通志卷二十
●皇朝通志卷二十一
天文略四
○天文略四
五星
△五星
（臣）等谨案：五星之伏见留退迟疾，顺道莫明晰于晋志，而元史术益君详惟繁简疏密，或有不同，我朝用西法推步，凡颁来岁之朔，经纬躔度，预载全书，验无差忒，兹据乾隆九年以后七政时，害约举其纲领，云：
五星近太阳，则伏远太阳则见星，体大黄道正升正降，纬度在北，则速见迟，伏星体小黄道斜升，斜降纬度在南，则迟见速伏。
五星之体，金星最大木，水二星次之，土星又次之，火星最小星，体大则太阳在地平，下之度少，即可见星，体小则太阳在地平下之度，多方可见。土星当地平，太阳在地平，下十一度，可见木星，水星当地平，太阳在地平，下，十度可见，火星当地平，太阳在地平，下十一度三十分可见，金星当地平，太阳在地平，下，五度可见。
五星行上弧顺轮心行自西，而东为顺，为疾行下弧，道轮心行，自东而西，为退为道。
五星距地有远近，次轮有大小，上弧之，度多于下，弧其多少，又各不同，土木二星轮小而距地远，上下弧不甚悬殊，土星上弧一百九十二度有余，下弧一百六十七度有余，木星上弧二百度有余，下弧一百五十九度有余，火；金，水三星，轮大而距地，近上弧之，度愈多，下弧之度，俞少火星，上弧二百八九十度，下弧七八十度，金星上弧二百七十度，下弧九十度，水星上弧二百二十二度，下弧一百三十八度。
五星与太阳同度太阳，在星与地之闲，星为太阳所掩，伏而不见，是为合伏；土，木，火三星，能距太阳，半周地，在星与太阳之闲，星与太阳正湘对，照如月之望，是为冲金，水二星常绕太阳行不能相距，半周星，在太阳与地之闲，于次轮下半退行，正当太阳之下，如月之朔，是为退伏，土，木，火三星合伏，后渐远太阳，则晨见顺行，先疾后迟，迟极而留为留退，初退行，先迟后疾，距太阳一百八十度，为退冲旋，夕见退行，先疾后迟，迟极而留，为留顺初，顺行，先迟后疾，渐近合伏，则夕不见；金，水二星合伏后，渐远太阳，则夕见顺行，先疾后迟，迟极而留为留退，初退行，先迟后疾，渐近太阳，则夕不见，复与太阳同度为合，退伏渐远，太阳则晨见退行，先疾后迟，迟极而留，为留顺初，顺行，先迟后疾，渐近，合伏则不见。
土星合伏，后约踰二十五日，移三度余，晨见东方，顺行约踰一百日移七度，余为留退，初退行约踰六十日，移四度，余为退冲，次日，夕见约，趷七十日，移四度，余为留顺，初顺行约踰一百日移九度，余夕不见，约踰十五日，移二度余，复为合伏。
木星合伏，后约喻十五日，移四度余，晨见东方，顺行约喻一百十日，移十七度，余为留退，初退行约踰五十五日移五度，余为退冲，次日，夕见约踰六十日移五度，余为留顺，初顺行约喻一百十日，移十五度，余夕不见，约踰十五日，移四度余，复为合伏。
火星合伏，后约踰三十七日，移二十余度，晨见东方，顺行约踰二百七十日，移一百四十余度为留退，初退行约踰二十五日移五度，余为退冲，次日，夕见约踰三十日移六度，余为留顺，初顺行约踰三百三十日，移二百八十余度，夕不见约，踰四十七日，移三十余度，复为合伏。
金星合伏，后约踰二十五日，移三十余度，夕见西方，顺行约踰二百四十日，移七度，余夕不见，次日移一度，为合退伏，又次日移一度，晨见东方，约踰二十日，移七度，余为留顺，初顺行约踰二百二十日，移二百六十余度，晨不见，约踰二十日，移二十八度余，复为合伏。
水星合伏，后约踰十二日，移二十余度，夕见西方，顺行约踰二十八日，移二十余度为留退，初退行约，踰二日移一度，夕不见，约踰四日，移三度，余为合退伏，约踰六日，移四度余，晨见东方，约踰七日，移二度，余为留顺，初顺行约踰二十日，移二十余度，晨不见，约踰十五日，移二十余度，复为合伏。
（臣）等谨案：物理小识云，西国近以望远镜，测太白，则有时晦，有时光满，有时为上下弦计，太白附日而行，远时仅得象限之半与月异，理因悟时在日上，故光满而体微时在日下，则晦在傍，故为上下弦也，辰星体小去日更近难，见其晦明，而其迟行不异，太白度亦与之同理，或问：荧惑岁填，去日远近？曰：荧惑在岁填内，在日外，葢为其行黄道速于二星，迟于日也，木星在火外，以其行黄道速于土迟于火，填星在木外，其行黄道最迟也，恒星无视差七政皆有视差，且以此断以上语，简而理明录之，以备稽览。
五星用数
康熙二十年甲子天正冬至为数元
周天三百六十度，【入算，化作一百二十九万六千，秒】。
周日一万分
周岁三百六十五日二四二十八七五
纪法六十【以上五节五星所同后不重录】
上星每日平行一百二十秒，小余六○二二五，五一。
土星最高，每日平行十分秒之二，又一九五八○三。
土星正交每日平行十分秒之一，又一四六七二八。
土星本天半径一千万
土星本轮半径八十六万五子百百八十七
土星均轮半径二十九万六千四百一十三
土星次轮半径一百零四万二千六百
土星本道与黄道交角二度三十一分
气应七日六五六三七四九二六
土星平行应七宫二十三度一十九分四十四秒五十五微。
土星最高应十一宫二十八度二十六分零六秒零五微。
土星正交应六宫，二十一度二十分五十七，秒二十四微。
木星每日平行二百九十九秒，小余二八五二九六八。
木星最高每日平行十八秒之一又五八四三三
木星正交每日平行百分，秒之三，又七二三五五七。
木星本天半径一千万
木星本轮半径七十万五千三百二十
木星均轮半径二十四万七千九百八十
木星次轮半径一百九十二万九千四百八十
木星本道与黄道交角一度一十九分四十秒
气应七日六五六三七四九二六
木星平行应八宫，零九度一十三分一十三秒一十一微。
木星最高应九宫零九度五十一分五十九，秒二十七微。
木星正交应，六宫零七度二十一分四十九，秒三十五微。
火星每日平行一千八百八十六秒，小余六七○，○三五八。
火星最高，每日平行十分秒之一，又八三四三九九。
火星正交每日平行十分秒之一，又四四九七二三。
火星本天半径一千万
火星半轮半径一百四十八万四千
火星均输半径三十七万一千
火星最小次轮半径六百三十万三千七百五十
本天高卑大差二十五万八千五百
太阳高卑大差二十三万五千
火星本道与黄道交角一度五十分
气应七日六五六三七四九二六
火星平行应二宫一十三度三十九分五十二，秒一十五微。
火星最高，应八宫初度三十三分一十一秒五十四微。
火星正交，应四宫一十七度五十一分五十四秒零七微。
金星每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九与太阳平行同。
金星最高，每日平行十分秒之二，又二七一○，五九。
金星伏见每日平行二千二百一十九秒，小余四三一一八八六。
金星本天半径一千万
金星本轮半径二十三万一千九百六十二
金星均轮半径八万八千八百五十二
金星次轮半径七百二十二万四千八百五十
金星次轮面与黄道交角三度二十九分
气应七日六五六三七四九二六
金星平行应二十分一十九，秒一十八微，【与数元甲子年天正冬至次日子正初刻，太阳平行度同】。
金星最高，应六宫零一度三十三分三十一秒零四微。
金星伏见，应初宫一十八度三十八分，一十三秒零六微。
水星每日平行三千五百四十八秒，小余三，三○五一六九，【与太阳平行同】。
水星最高，每日平行十分秒之二，又八八一一九三。
水星伏见，每日平行一万一千一百八十四秒，小余一一六五二四八。
水星本天半径一千万
水星本轮半径五十六万七千五百二十三
水星均轮半径一十一万四千六百三十二
水星次轮半径三百八十五万
水星次轮心在大距与黄道交角五度四十分
水星次轮心在正交，当黄道北；交角五度零五分一十秒，其与大距交角较三十四分五十秒。
水星次轮心在中交当黄道北交角六度一十六
分五十秒其与大距交角较三十六分五十秒
水星次轮心在正交，当黄道南；交角六度三十一分零二秒，其与大距交角，较五十一分零二秒。
水星次轮心在中交，当黄道南；交角四度，五十五分三十二秒，其与大距交角，较四十四分二十八秒。
气应七日六五六三七四九二六
水星平行应二十分一十九，秒一十八微，【与数元甲子年天正冬至次日子正初刻，太阳平行度同】。
水星最高应十一宫零三度零三分五十四秒五十四微。
水星伏见，应十宫零一度一十三分一十一秒一十七微。
月五星凌犯
（臣）等谨案：月五星凌犯，亦犹日月薄蚀，自有常度，可推历来史傅多着占应，甚无取焉。西法于月星，相距之度，分为之预算，皆由行度迟速，经纬远近，得之则谈天，家无庸侈，为罕见异闻矣，兹备列，月五星，恒星之常度于左。
太阳与五星，恒星相距十七分，以内曰凌十八分，以外曰犯雨，纬同度曰掩。
以本日太阴经度，在星前，次日太阴经度，在星后为入限纬度，在北为上，在南为下，如同在黄道北，远者为在上，近者为在下，同在黄道南，近者为在上，远者为在下，太阴在上者以三度为距，阳太阴在下者，以一度为距限。
五星自相距及与恒星相距三分，以内曰凌四分，以外曰犯，两纬同度曰掩。
以本日此星经度，在彼星前，次日，此星经度，在彼星后，为入限纬度，无论在上，在下皆以一度为距限五星，自相距以行，速者为凌犯之，星行迟者为受凌犯之，星如迟速相同，而一顺一逆，则以顺行者为凌犯之，星道行者，为受凌犯之星。
太阴与五星皆循黄道右旋皆得相距
太阴行黄道南北不迥六度，填星行黄道南北不过三度，岁星行黄道南北不过二度，荧惑行黄道南北不过五度，太白行黄道南北不过十度，辰星行黄道南北不过四度，故太阴每淕犯五星，五星每自相凌犯。
恒星在黄道南北三度以内者，太阴，五星皆得与相距四度，以内者，太阴填，荧惑，太白，辰得与相距五度，以内者太阴，荧惑，太白，辰得与相距六度，以内者太阴，荧惑，太白得与相距七度，以内者太阴，太白得与相距十度以内者，太白得与相距。
紫微垣，诸星皆在黄道北二十度外，太阴五星莫得犯之。
太微垣右执法。右上将，左执法左上相，长垣第三，第四星灵台，三星明台，第一第二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，长垣第一星在黄道北四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，内屏第二星。谒者在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，内屏第一，第三星右次将，长垣第二星。明堂第三星在黄道南北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，五帝座第五星，三公第一，第三星内屏第四星，右次相左，次相在黄道北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道北十度外无犯焉。
天市垣，惟左垣墙，宋星在黄道北十度内，太白得犯之。
角宿角第一星，平道二星，进贤二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，天门第二星在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之角，第二星。天门第一星在黄道南北十度内，太白得犯之。
亢宿亢第一，第四星在黄道北三度内，太阴，五星皆得犯之，折威第六，第七星在黄道南七度内，太阴，太白得犯之，亢第二星折威，第二，第三，第四，第五星在黄道南北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十一度，外无犯焉。
氐宿氐第一，第二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之第三星。在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之第四星，天辐二星，在黄道南北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十度外无犯焉。
房宿房第三，第四星，键闭星钓，铃二星东咸，第三，第四星，日星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，罚第三星。西咸第三，第四星东咸第二星。在黄道北四度，内大阴填，荧惑，太白，辰得犯之，房第一星在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，东咸第一星，在黄道北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，西咸第三星。在黄道北七度内，太阴，太白得犯之，房第二星。罚第二星。在黄道南北八度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十三度外无犯焉。
心宿心第一，第二星在黄道南四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之第三星。在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，积卒二星在黄道南十二度，外无犯焉。
尾宿天江，第二，第四星在黄道南三度内，太阴，五星皆得犯之，第二星在黄道南四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之第一星，在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，其它诸星在黄道南十一度，外无犯焉。
箕宿箕第一第二星。糠星在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，其它诸星在黄道南十一度，外无犯焉。
斗宿南斗第二第三星。天钥第一至第六星，建第一至第三星，天鸡第三星。狗第二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，南斗第四星，天钥第七星建第四星，狗第一星在黄道南北四度内，太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，南斗第一第五星，天钥第八星，建第五星在黄道南北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，天鸡第一星，狗国第一，第二星在黄道南北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，南斗第六星，建第六星，狗国第三，第四星在黄道南北七度，内太阴，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十二度外无犯焉。
牛宿牵牛第四，第五，第六星罗堰，第二星在黄道北二度内，太阴，五星皆得犯之，罗堰第一，第三星在黄道南北四度内，太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，牵牛第一星在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，牵牛第二星。天田第四星在黄道南北七度，内太阴，太白得犯之，牵牛第三星。天田第二星，在黄道南北九度内，太白得犯之，共他诸星在黄道南北十一度，外无犯焉。
女宿周二星，秦二星代第一星，越星，郑星在黄道南三度内，太阴，五星皆得犯之，赵二星在黄道南四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，齐星，楚星在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，代第二星。魏星，韩星在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，晋星，燕星在黄道南七度内，太阴，太白得犯之，婺女第一，第二星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道北，十一度，外无犯焉。
虚宿哭二星，泣二星，天垒城，第四至第七星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，天垒城第二，第三，第八，第九星在黄道北四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，第十，第十三星在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之第十一，十二星在黄道北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，虚第一星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十三度外无犯焉。
危宿虚梁，第四星在黄道北三度内，太阴，五星皆得犯之第三星。在黄道北四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，第一第二星在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，坟墓第一至第三星，在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道北十度外无犯焉。
室宿垒壁阵，第一至第十星，羽林军第十七至第二十二星第四十至第四十三星在黄道南三度内，太阴，五星皆得犯之，垒壁阵第一第二星。羽林第一，第十六第二十三二十四第三十七至三十九星在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，垒壁阵第十一十二星，羽林军第二第十五第二十五星在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，羽林军第三，第十三十四第二十六二十七第三十六星在黄道南十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十度外无犯焉。
壁宿云雨，第二，第三星在黄道北三度内，太阴，五星皆得犯之，第一第四星，土公第二星在黄道北四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，霹雳第二，第四，第五星土公第一星在黄道北七度内，太阴，太白得犯之，霹雳第一，第三星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十二度外无犯焉。
奎宿外屏，第一至第四星，在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，第五星在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，第六，第七星在黄道南九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十二度外无犯焉。
娄宿右更第三，第四星，左更第三至第五星在黄道南北三度四，太阴，五星皆得犯之，右更第二，第五星，左更第二星在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，娄第二星。左更第一星在黄道北七度内，太阴，太白得犯之，娄第一第二星。右更第一星，天仓第一星在黄道南北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十五度外无犯焉。
胃宿，天囷，第五星在黄道南五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，第四第六星，天廪第一星在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，天廪第二星在黄道南七度内，太阴，太白得犯之，天廪第三，第四星，天囷，第三，第七星在黄道南十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十度外无犯焉。
昴宿月星，在阴第一，第三，第四星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，砺石第二星。天阴第二，第五星在黄道北四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，昴七星，砺石，第二星在黄道北五度内，太阴，荧惑，太白，辰得犯之，砺石，第四星在黄道北七度内，太阴，太白得犯之，天阿第一星，砺石第一星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十一度，外无犯焉。
毕宿毕，第一第二星。天街二星，天高四星，诸王第二至第六星，天关星在黄道南三度内，太阴，五星皆得犯之，毕第三星。诸王第一星，在黄道南北四度内，太阴填，荧惑，太白，辰得犯之毕，第四至第七星，附耳星五车，第五星在黄道南北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，天节第一至第三星，在黄道南七度内，太阴，太白得犯之毕，第八星柱，第七至第九星，天潢第三星。天节第四至第六星，参旗第一，第二星在黄道南北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十度外无犯焉。
觜宿司怪第一，第二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，第三，第四星在黄道南四度，内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，其它诸星在黄道南北十三度外无犯焉。
参宿诸星皆在黄道南十六度外，太阴五星莫得犯之。
井宿东井，第一，第二，第五至第七星，钺星，天鐏三星，积薪星水，位第四星，在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，东井第八星，五诸侯，第三至第五星北河第三星。水位第三星。在黄道南北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，东井第三星。水府第三，第四星在黄道南七度内，太阴，太白得犯之，水府第一第二星。五诸侯第二星。北河第一星，水位第一星，在黄道南北十度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十度外无犯焉。
鬼宿舆鬼第一，第二，第四星积尸气，星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，舆鬼第三星。爟第二星在黄道北异，度内太阴填，荧惑，太白，辰得犯之，爟第一星在黄道北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，爟第三，第四星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南十七度，外无犯焉。
柳宿酒旗第一，第二星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之第三星。在黄道南六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，其柳八星在黄道十一度，外无犯焉。
星宿轩辕第十四至第十七星在黄道南北三度内，太阴，五星皆得犯之，第十三星在黄道北六度内，太阴，荧惑，太白得犯之，第八，第九，第十二星在黄道北九度内，太白得犯之，其它诸星在黄道南北十二度外无犯焉。
张翼轸三宿，诸星皆在黄道南十度外，太阴五星莫得犯之。
中星
岁差
岁差者，太阳每岁与恒星相距之分也，如今年冬至太阳躔某宿度，至明年冬至，时不能复躔，原宿度而有不及之分，但其差甚微，古人初未之觉，至晋虞喜始知之，因立岁差法，历代推验者宗焉，而所定之数，各家不同，喜以五十年差一度，刘宋何承天以百年差一度，祖冲之以四十五年差一度，隋刘焯以七十五年差一度，唐傅仁均以五十五年差一度，僧一行以八十二年差一度，惟宋阳忠辅以六十七年差一度，以周天三旦六十度，每度六十分，每分六十秒约之，得每年差五十二秒半，元郭守敬因之较诸家为密，今新法实测晷影，验之中星，得七十年有余而差一度，每年差五十一秒，此所差之数，在古法为冬至西移之度，新法为恒星东行之度，征之天象，恒星原有动移，则新法之理长。
求中星
用恒星赤道经纬度，表察各星赤道经度，又用恒星赤道经纬度岁，羊表察各星经度岁差，与各星经度相减为本，年各星赤道经度，乃察本年某星赤道经度与本，时正午赤道经度相同，即为某星方中，如经度不相同，则察其相近者与本，时正午赤道经度相减，余为偏东偏西之度，凡星之赤道经度，大于正午，赤道经度者，为偏东小于正午，赤道经度者为偏西。
立春日在婺女，昏昴中，旦氐中 ，【酉正二刻十分昴第一星，偏西五度十八分，卯初一刻五分氏第一星偏东一度，四十三分】。
雨水，日在虚，昏参中，旦氏中 ，【酉正三刻十一分，参第七星偏西三十一分，卯初初刻四分氏，第四星偏西二度十八分】。
惊蛰，日在危，昏东并中，旦房中 【，戊初初刻十四分，东并第一星，偏西二度五十分，寅正三刻一分房第一星偏西一度四十八分】。
春分，日在营室，昏北河中，旦尾中 ，【戊初二刻五分，北河第三星偏西一度二十分，寅正一刻十分尾第一星偏东一度二十五分】。
清明日在东壁，昏七星中，旦帝座中， 【戌初三刻十三分七星第一星偏东五度，二十八分，寅正初刻二分，帝座星偏东二度十二分】。
谷雨，日在奎，昏轩辕中，旦箕中 ，【戌正一刻七分轩辕第十四星偏西四度四十四分，寅初二刻八分箕，第星偏东四度三十一分】。
立夏日在胃，昏五帝座中，旦箕中 ，【戌正三刻二分，五帝座第一星偏西十八分，寅初初刻十三分，箕第一星，偏西三度五十一分】。
小满，日在昴昏角中，旦斗中 ，【亥初初刻十分角第一星偏东二度三十七分，丑正三刻五分，斗第一星偏西二度五十一分】。
芒种，日在毕，昏氏中，旦河鼓，中 【亥初一刻十二分氏第一星偏东三度四十四分，丑正二刻三分河鼓，第二星偏东二度三十四分】。
夏至日在参昏房中，旦婺女中， 【雍初二刻四分房第一星，偏东二度，二十四分，丑正一刻十一分，婺女第一星，偏东一度五十八分】。
小暑，日在东井，昏尾中，旦危中 ，【亥初一刻十二分，尾第一星偏西二十二分，丑正二刻三分危第一星，偏东三度三十九分】。
大暑，日在东井，昏帝座中，旦营室中， 【亥初初刻十分帝座，星偏西三度十二分，丑正三刻五分，营室第一星偏西一度四十二分】。
立秋日在柳，昏箕中，旦土司空，中 【戌正三刻二分，箕第一星，偏西二度十九分，寅初初刻十三分，土司空星偏东一度五十四分】。
处暑，日在七星昏，南斗中，旦娄中 ，【戌初三刻十三分斗第一星偏西八九分，寅初二刻八分娄第一星偏西一度三十一分】。
白露，日在张，昏斗中，旦天囷中， 【戌初三刻十三分斗第一星偏西八度十五分，寅正初刻二分天囷，第一星偏西四度二十七分】。
秋分日在翼，昏河鼓中，旦毕中 ，【戌初二刻五分河鼓，第二星偏东四十七分，寅正一刻十分毕第一星，偏西二度五十一分】。
寒露，日在轸，昏牵牛中，旦参中 【，戌初初刻十四分，牵牛第一星偏西三十八分，寅正三刻一分，参第四星东八分】。
霜降，日在角，昏牵牛中，旦天狼中， 【酉正三刻十一分，牵牛第一星偏西三度，二十六分，卯初初刻四分，天狼星偏西五度二十五分】。
立冬日在氏，昏虚中，旦舆鬼中， 【酉正二刻十分第一，星偏西三度八分，卯初一刻五分，舆鬼第一星，偏东一度，四十三分】。
小雪，日在氏昏，北落师门中，旦七星中， 【，酉正一刻十三分，北落师门星偏东五度五十六分，卯初二刻二分七星第一星偏西二度二分】。
大雪，日在尾，昏营室中，旦翼中 ，【酉正一刻五分，营室第一星偏西五度四十三分，卯初二刻十分翼第一星，偏东三度九分】。
冬至日在箕，昏土司空中，旦五帝座中 【，酉正一刻二分，土司空星偏东三度，二十三分，卯初二刻十三分，五帝座第一星偏西一度四十七分】。
小寒，日在南斗，昏娄中，旦角中 ，【酉正一刻五分娄，第百生偏东，三度四十八分，卯初二刻十分角第一星偏东六度三十八分】。
大寒，日在南斗昏胃中，旦亢中 ，【酉正一刻十三分，胃第一星偏西二度五分，卯初二刻二分亢第一星，偏东四度三十三分】。
（臣）等，谨案测验中星，所以览七政之躔度，而知岁差之实也，尧典仅举四仲吕览，分十二月明，季西人李天经，汤若望所推，备着二十四气，其法益详且密，然宋史谓冬至之日，尧时躔虚，三代躔女，春秋在牛，后汉永平在斗至宋，开禧在箕，较尧时退四十余度，岁差之数，由是可征，我朝康熙初，用西法测验，以昏旦时或无正中之星，取中前，中后之大星定之，爰有偏东，偏西之别，则推步更不爽毫忽矣。
皇朝通志卷二十一
●皇朝通志卷二十二
天文略五
○天文略五
北极
△北极
北极高度
北极高度
北极为天之枢纽，居其所而不移，其出地有高下者，因人所居之地，南北之不同也，是故寒暑之进退，昼夜之永短，因之而各异焉，葢厯法以日躔出入赤道之度，定诸节气而北极出入之度，即赤道距天顶之度，倘推测不精，高度差至一分，则春秋分必差一时而冬，夏至必差一二日，日躔既差，则月离五星之经纬，无不缪矣，故测北极出地之高下，最宜精密，不容或略也。
京师北极高三十九度五十五分昼夜刻分，节气宫度，详见日月行道。
（臣）等谨案：北极高偏易地殊观，周天三百六十度，在地下者为一百八十度，天顶距地极距赤道皆九十度，黄道出八赤道南北各二十三度九分。
京师北极出地三十九度五十五分，则天顶距极五十度五分，而赤道距天顶，亦三十九度五十五分，自京而北二百里而极高一度，自京而南，二百里而极低一度，而日月星之出入，昼夜之长短，因之而异，是为南北里差，自京而东，一度而时迟四分，自京而西一度而时早四分，而交节之后，先日月之早晚，因之而殊，是为东西里差，此由人居地而随在所见，不同者也。明史天文，志虽列北极高度偏度，然两京及江西，广东之外，皆据图约计，不能实测，则能得真正，度分鲜矣，我朝于各省及蒙古、回部金川，皆实测以推昼夜节气时刻亦从古所罕也，爰备列之。
各直省北极高度偏度
各蒙古回部北极高度偏度
金川北极高度偏度
各直省北极高度偏度
盛京北极高四十一度五十一分偏东七度十五分，夏至昼长六十刻四分，夜三十五刻十一分，冬至，反是节气时刻，迟二十九分， 【以下，冬至，反是四字，省】。
（臣）等，谨案西法分，每时八刻，昼夜共九十六刻，与古人百刻之法殊，葢亦以整御零也，李光地以为得，易之真数，八卦六爻互相乘，两四十八而为九十六矣，推以余卦，颇合。
尼布楚，北极高五十一度四十八分，偏西十七分，夏至昼长六十五刻十三分，夜三十刻二分节气时刻早一分。
黑龙江北极高五十度一分偏东十度五十八分，夏至昼长六十四刻十分夜，三十一刻五分节气时刻迟四十四分。
三姓，北极高四十七度二十分偏东十三度二十分，夏至昼长六十二刻十四分，夜三十三刻，一分节气时刻迟五十三分。
白都讷，北极高四十五度十五分偏东八度三十七分，夏至昼长六十一刻十三分，夜三十四刻二分节气时刻，迟二十四分。
吉林北极高四十三度四十七分偏东十度，二十七分，夏至昼长六十一刻一分，夜三十四刻十四分节气时刻迟四十二分。
山西北极高三十七度五十三分三十秒，偏西三度五十七分四十二秒，夏至昼长，五十八刻八分，夜三十七刻七分节气时刻，早十六分。
朝鲜，北极高三十七度三十九分，十五秒偏东，十度三十分，夏至昼长，五十八刻六分，夜三十七刻九分节气时刻同吉林。
山东北极高三十六度四十五分，二十四秒，偏东一度四十分，夏至昼长，五十八刻二分，夜三十七刻十三分节气时刻迟三分。
甘肃北极高三十六度八分偏西十二度三十六分，夏至昼长，五十七刻十三分，夜三十八刻二分节气时刻，早四十九分。
河南，北极高三十四度五十二分三十六秒，偏西一度五十六分，夏至昼长，五十七刻七分，夜三十八刻，分节气时刻早八分。
陕西北极高三十四度十六分偏西七度三十三分四十秒，夏至昼长，五十七刻三分夜三十八刻十二分节气时刻，早三十分。
江南北极高三十二度四分偏东，二度十八分，夏至昼长五十六刻六分，夜三十九刻，九分节气时刻迟九分。
四川北极高三十度，四十一分，偏西十二度十六分，夏至昼长五十六刻，夜四十刻，节气时刻，早四十九分。
安徽北极高三十度三十七分偏东三十四分，夏至昼长五十六刻，夜四十刻，节气时刻迟三分。
湖北，北极高三十度三十四分四十八秒，偏西二度十七分，夏至昼长五十六刻，夜四十刻，节气时刻早九分。
湖南北极高二十八度十三分，偏西三度四十二分，夏至昼长，五十五刻五分，夜四十刻十分节气，时刻早十五分。
浙江北极高三十度，十八分二十秒，偏东二度四十一分，二十四秒，夏至昼长，五十五刻十三分，夜四十刻二分节气时刻，迟十五分。
江西北极高二十八度三十七分十二秒，偏西三十七分，夏至昼长，五十五刻五分，夜四十刻十分节气，时刻早二分。
贵州，北极高二十六度三十分二十秒，偏西九度五十二分四十秒，夏至昼长五十四刻十分，夜四十一刻五分节气时刻，早四十分。
福建北极高二十六度二分二十四秒，偏东二度五十九分，夏至昼长五十四刻八分，夜四十一刻七分节气时刻，迟十二分。
广西北极高二十五度十三分七秒，偏西六度十四分，夏至昼长五十四刻四分，夜四十一刻十一分节气时刻，早二十五分。
云南北极高二十五度六分偏西十三度三十七分昼夜刻分，同广西节气时刻，早五十四分。
广东，北极高二十三度十分偏西三度三十三分十五秒，夏至昼长五十三刻十一分，夜四十二刻四分节气时刻，早十四分。
各蒙古回部北极高度偏度
阿勒坦淖尔乌，梁海北极高五十三度三十分偏西二十八度四十分，夏至昼长六十七刻三分夜二十八刻十二分节气时刻早一百十五分。
汗山哈屯河北极高五十一度十分偏西二十九度，夏至昼长六十五刻，三分夜三十刻十二分节气时刻早一百十四分。
唐努山乌梁海，北极高五十度四十分偏西二十四度二十分昼夜刻分，同前节气时刻，早九十八分。
布咙堪布尔，噶苏台，北极高四十九度二十八分，偏西十一度二十二分，夏至昼长六十四刻，夜三十二刻，节气时刻，早四十五分。
额格色楞额，北极高四十九度二十七分，偏西十二度二十五分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十分。
乌兰固木杜尔伯，特北极高四十九度二十分偏西二十五度四十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百零四分。
桑锦达赉，北极高四十九度十二分偏西十六度二十分昼夜刻分，同前节气时刻，早六十五分。
额尔齐斯，河北极高四十九度二十分偏西二十五度四十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十分。
斋桑淖尔，北极高四十八度三十五分偏西三十八度二十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十分。
肯特山北极高四十八度三十三分偏西七度三分昼夜刻分，同前节气时刻，早二十八分。
阿勒台山，乌梁海北极高四十八度三十分偏西二十八度三十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十六分。
阿勒辉山北极高四十八度二十分偏西三十六度五十分，夏至昼长六十三刻，三分夜三十二刻十二分节气时刻早一百四十七分。
克噜伦，岊尔城北极高四十八度五分三十秒，偏西二度五十二分昼夜刻分，同前节气时刻，早十一分。
图拉河汗，山北极高四十七度五十七分，十秒偏西二度十二分昼夜刻分，同前节气时刻，早三十七分。
科布多城，北极高四十八度二分偏西二十七度二十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百零九分。
乌里雅苏台城，北极高四十七度四十八分，偏西二十二度四十分昼夜刻分，同前节气时刻，早九十分。
喀尔喀河，克勒和硕，北极高四十七度三十四分三十秒，偏东二度四十六分昼夜刻分，同前节气时刻，迟十一分。
哈萨克北极高四十七度三十分偏西三十四度五十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十九分。
杜尔伯，特北极高四十七度十五分，偏东六度十六分昼夜刻分，同前节气时刻，迟二十五分。
塔尔巴哈台，北极高四十七度，偏西三十度，夏至昼长六十二刻十分夜，三十三刻五分节气时刻早一百二十分。
布勒罕河，土尔扈特，北极高四十七度，偏西二十八度十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十三分。
巴尔噶什淖尔，北极高四十七度，偏西三十八度十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百五十三分乌陇古河北极高四十六度四十分偏西二十九度十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十七分。
赫色勒巴斯淖，尔北极高四十六度四十分偏西二十九度十五分昼夜刻分，节气同上。
和博克萨，哩土尔扈，特北极高四十六度四十分，偏西三十一度十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十分。
鄂尔坤河额尔德，尼昭北极高四十六度五十八分，十五秒，偏西十三度五分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十二分。
崆格札布，堪北极高四十六度四十二分偏西二十度十二分昼夜刻分，同前节气时刻，早八十一分。
扎赉特，北极高四十六度三十分偏东七度；四十五分昼夜刻分，同前节气时刻迟三十一分。
扎，哈、沁、北极高四十六度三十分偏西二十三度十分昼夜刻分，同前节气时刻，早九十二分。
推河北极高四十六度二十九分，二十秒，偏西十五度十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百六十一分。
科尔沁，北极高四十六度十七分偏东四度三十分昼夜刻分，同前节气时刻，迟十八分。
斋尔土尔扈，特北极高四十五度三十分偏西三十一度，夏至昼长六十二刻，夜三十四刻节气时刻早一百二十四分。
郭尔罗斯，北极高四十五度三十分偏东八度，十分昼夜刻分，同前节气时刻迟三十三分。
阿噜科尔，沁，北极高四十五度三十分偏东三度五十分昼夜刻分，同前节气时刻，迟十五分。
翁吉北极高四十五度三十分偏西十三度昼夜刻分，同前节气时刻，早四十四分。
萨克萨克图，古哩克北极高四十五度，二十三分四十五秒，偏西十九度三十分昼夜刻分，同前节气时刻，早七十八分。
哈布塔克，北极高四十五度，偏西二十四度二十六分昼夜刻分，同前节气时刻，早九十八分。
乌珠穆，沁，北极高四十四度四十五分偏东一度十分，夏至昼长六十一刻七分，夜三十四刻八分节气时刻迟五分。
拜达克北极高四十四度四十三分，偏西二十五度昼夜刻分，同前节气时刻早一百分。
晶河土尔，扈特襹极高四十四度三十五分偏西三十三度三十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十四分。
博啰塔拉，北极高四十四度五十分，偏西三十三度三十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十四分。
吹河北极高四十四度五十分，偏西四十二度昼夜刻分，同前节气时刻早一百六十七分。
库尔喀，喇乌苏士尔，扈特北极高四十四度三十分偏西三十一度五十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十八分。
安济海，北极高四十四度十三分偏西三十度五十四分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十四分。
哈什北极高四十四度八分偏西三十三度昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十二分。
浩齐特北极高四十四度六分偏东三十，分昼夜刻分，同前节气时刻，迟二分。
伊犁，北极高四十三度五十六分偏西三十四度二十分，夏至昼长六十一刻一分，夜三十四刻十四分节气时刻早一百三十七分。
塔拉斯河，北极高四十三度五十分，偏西四十四度昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十三分。
固尔班赛，堪北极高四十三度四十八分，偏西十一度，昼夜刻分，同前节气时刻，早四十四分。
巴林北极高四十三度三十六分偏东二度十四分昼夜刻分，同前节气时刻迟九分。
穆垒北极高四十三度四十五分，偏西二十五度三十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二分。
济木萨，北极高四十三度四十分偏西二十六度五十二分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七分。
巴里坤，北极高四十三度三十九分，偏西二十三度昼夜刻分，同前节气时刻，早九十二分。
崆吉斯，北极高四十三度三十三分偏西三十三度昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十八分。
扎噜特，北极高四十三度三十分偏东五度，夏至昼长六十，刻十四分，夜三十五刻，一分节气时刻，迟二十分。
乌噜木齐，北极高四十三度，二十七分，偏西二十七度五十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十二分。
阿巴哈纳尔，北极高四十三度，二十三分，偏东二十八分昼夜刻分，同前节气时刻，迟二分。
珠勒都斯，北极高四十三度十七分偏西三十度五十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十三分。
柰曼北极高四十三度十五分偏东五度，夏至昼长六十，刻十二分，夜三十五刻三分节气时刻，迟二十分。
吐鲁番，北极高四十三度四分偏西二十六度四十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七分。
塔什千，北极高四十三度三分偏西四十七度四十三分昼夜刻分，同前节气时刻早一百九十一分。
和硕特北极高四十三度，偏西三十一度昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十四分。
那林山，北极高四十三度，偏西四十五度昼夜刻分，同前气时刻，早一百七十八分。
克什克腾，北极高四十三度，偏东一度，十分昼夜刻分，同前节气时刻迟五分。
苏尼特北极高四十三度，偏西一度二十八分昼夜刻分，同前节气时刻早六分。
哈密，北极高四十二度五十三分偏西二十二度三十二岔，夏至昼长六十刻八分，夜三十五刻，七分节气时刻，早十九分。
特穆尔图淖尔，北极高四十二度五十分，偏西三十九度二十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百五十七分。
鲁克沁，北极高四十二度四十八分，偏西二十六度十一分昼夜刻分，同前节气时刻早一百五分。
翁牛特北极高四十二度三十分偏东，二度昼夜刻分，同前节气时刻迟八分。
乌沙克塔勒，北极高四十二度十六分偏西二十八度二十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十四分。
敖汉北极高四十二度十五分偏东西度，昼夜刻分，同前节气时刻，迟十六分。
喀喇沙尔，北极高四十二度七分偏西二十九度十七分昼夜刻分，同前节气时刻早一百十二分。
喀尔喀，北极高四十一度四十四分，偏西五度五十五分，夏至昼长六十刻二分，夜三十五刻十三分节气时刻，早二十四分。
库尔勒，北极高四十一度四十六分，偏西二十九度五十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十分。
布古尔，北极高四十一度四十四分，偏西三十二度七分昼夜刻分，同前节气时刻早一百二十八分。
四子部落，北极高四十一度四十一分，偏西四度二十二分昼夜刻分，同前节气时刻，早十七分。
赛哩木，北极高四十一度四十一分，偏西三十四度四十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百三十九分。
纳木千，北极高四十一度三十八分偏西四十五度四十分，昼掖刻分，同前节气，寺刻早一百八十三分。
库车北极高四十一度三十七分，偏西三十三度三十二分，昼掖刻分，同前节气时刻早一百三十四分。
喀，喇，沁，北极高四十一度三十分偏东二度，夏至昼长六十刻，夜三十六刻，节气时刻迟八分。
布噜特，北极高四十一度二十八分偏西四十四度三十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十五分。
安集延北极高四十一度二十三分偏西四十四度三十五分书夜刻，分同前，节气时刻早一百七十八分。
霍罕北极高四十一度，偏西四十五度五十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百八十四分。
茂明安北极高四十一度十五分，偏西六度九分昼夜刻分，同前节气时刻，早二十五分。
阿克苏北极高四十一度九分偏西三十七度十五分昼夜刻分，同前节气时刻早一百四十九分。
乌什北极高四十一度九分偏西三十八度二十七分昼夜刻分，同前节气时刻早一百五十四分。
乌喇特北极高四十度五十二分偏西六度三十分，夏至昼长，五十九刻九分，夜三十六刻，六分节气时刻，早二十六分。
归化城土，默特北极高四十度四十九分，偏西四度四十八分昼夜刻分，同前节气时刻，早十九分。
鄂什北极高四十度十九分偏西四十二度五十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十一分。
鄂尔多斯北，极高三十九度三十分偏西八度昼夜刻分，同前节气时刻，早三十二分。
喀什噶尔，北极高三十九度二十五分偏西四十二度二十五分，书夜刻，分同前，节气时刻早一百七十分。
巴尔楚克北极高三十九度十五分，偏西三十九度三十五分，夏至昼长，五十八刻十分夜，三十七刻五分节气时刻早一百五十八分。
英吉沙尔，北极高三十八度四十七分，偏西四十一度五十分，昼夜刻分，同前节气时刻早一百六十七分。
阿拉善，北极高三十八度四十九分，偏西十二度昼夜刻分，同前节气时刻，早四十八分。
叶尔羌，北极高三十八度十九分偏西四十度十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百六十一分。
斡罕北极高四十八度，偏西四十五度九分昼夜刻分，同前节气时刻早一百八十一分。
色哷库，勒北极高三十七度四十八分，偏西四十二度二十四分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十分。
喀楚特北极高三十七度十一分偏西四十二度三十二分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十分。
哈喇哈什，北极高三十七度十分偏西三十六度十四分昼夜刻分，同前节气时刻早一百四十五分。
克里雅，北极高三十七度，偏西二十五度五十二分，夏至昼长，五十八刻二分，夜三十七刻十三分节气时刻早一百三十四分。
和阗北极高三十七度，偏西三十五度五十二分昼夜刻分，同前节气时刻早一百四十三分。
伊里齐，北极高三十七度，偏西三十五度五十二分，昼夜节气同上。
博罗尔，北极高三十七度，偏西四十三度三十八分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十五分。
三珠，北极高三十六度五十八分，偏西三十七度四十七分昼夜刻分，同前节气时刻早一百五十一分。
玉陇哈什，北极高三十六度五十二分偏西三十五度三十七分昼夜刻分，同前节气时刻早一百四十二分。
鄂啰善，北极高三十六度四十九分，偏西四十五度二十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百八十二分。
什克南北极高三十六度四十七分，偏西四十四度四十六分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十九分。
巴达克山，北极高三十六度二十三分偏西四十三度五十分昼夜刻分，同前节气时刻早一百七十五分。
金川北极高度偏度
三杂谷，北极高三十二度，偏西十三度五十五分，夏至昼长五十六刻六分，夜三十九刻，九分节气时刻，早五十六分。
党坝，北极高三十一度五十四分偏西十四度二十分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十八分。
潭斯甲布，北极高三十一度五十五分偏西十四度五十分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十九分。
金川勒乌围北极，高三十一度三十分偏西十四度二十分，夏至昼长五十六刻四分，夜三十九刻十一分节气时刻，早五十八分。
金川噶拉依北极高三十一度十九分偏西十四度二十八分，夏至昼长五十六刻二分，夜三十九度三分节气时刻，早五十八分。
瓦寺北极高三十一度二十分偏西十三度昼夜刻分，同前节气时刻，早五十二分。
革布什咱，北极高三十一度十四分，偏西十四度四十四分昼夜刻分，同前节气时刻，早六十分。
布拉克底，北极高三十一度十分偏西十四度三十分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十七分。
小金川美诺，北极高三十一度，偏西十四度十分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十六分。
巴旺，北极高三十一度，偏西十四度四十分，夏至昼长五十六刻，夜四十刻，节气时刻，早五十八分。
沃克什北极高三十一度，偏西十三度四十四分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十五分。
明正北极高三十度四十分偏西十四度四十分，夏至昼长，五十五刻十三分，夜四十刻二分节气时刻，早五十九分。
本坪北极高三十度，二十五分，偏西十三度五十分昼夜刻分，同前节气时刻，早五十四分。
（臣）等谨案北极高度各随其地而测偏度与节气皆以京师为准而其东西推其迟早焉
又案星土之文，见于周礼，杂出于内外传诸昼，其说茫昧，不可究穷，伏读御制毛晃禹贡图，诗注中巳，斥其谬，郑樵袭旧史，载入略内，殊失精当，今备列京师，各直省及蒙古、回部金川所测量，北极高偏以推昼夜长短，节气早迟，则我国家东渐西被数万里，版图瞭如指，当岂区区分野所能尽耶！
皇朝通志卷二十二
●皇朝通志卷二十三
天文略六
○天文略六
仪象
△仪象
（臣）等谨案：灵台仪象志所载南怀仁，新制黄道经纬仪，赤道经纬仪，地平经仪，地平纬仪 ，【即象限，仪】 纪限，仪天体仪，又仪象考成所载，戴进贤新制，锡名玑衡，抚辰仪皆法天体浑然之象，互相考测，不差累黍，具详载于器服，略内然天文，非推步不详，而推步非仪器不密，今恭录御制仪象考成序及南怀仁戴进贤，序说与弧，三角形，以阐明推步之理，数另为一卷，列于象纬之后，庶考察者得以因理求器，因器知象天文之学，于斯备矣。
御制仪象考成序
南怀仁灵台仪象志序
南怀仁新制六仪记
戴进贤玑衡抚辰仪记
弧线
御制仪象考成序
上古占天之事，详于虞典，书称在璇玑玉衡，以齐七政，后世浑天诸仪所为权舆也，厯代以来，递推迭究，益就精密，所传六合，三辰四游仪之制，本朝初年犹用之，我皇朝圣祖仁皇帝奉若天道，研极理数，尝用监臣南，怀仁言改造六仪，辑灵台仪象志，所司奉以测验，其用法简，当如定周天度数，为三百六十周日刻数，为痍十有六分，黄赤道以备仪制，减地平环以清仪象，创制精密，尤有非前代所及者，顾星辰循黄首行，每七十差年一度，黄赤二道之相距，亦数十年差一分，所当随时厘订，以期脗合，而六仪之改创也，占候虽精，体制究未协，于古赤道一仪又无游环，以应合天度，志载星象，亦间有漏略，躐次者，我皇祖精明，步天定时之道，使用六仪度，至今必早，有以随时更正矣，子小子法祖，敬天虽切于衷而推测，协纪之方，实未夙习，兹因监臣之请，案六仪新法参浑仪旧式，制为玑衡，抚辰仪，绘图着说以裨测候，考天官家诸星纪，数之阙者补之，序之紊者正之？勒为一书，名曰仪象，考成纵于斯之未信，期允当之，可循由是仪器正天象着，而推算之法大备，夫制器尚象，以前民用，莫不当求其至精至密，矧其为授时所木，熙绩所关，尤不容有秒忽，差者折衷，损益彰往察来，以要诸尽善奉时，修纪之道，敢弗慎诸至，乃基命宥密，所为夙夜孜孜，监于成宪者，又自有在，是为序。
南怀仁灵台仪象志序
夫古帝王宪天出治，未有不以钦若敬授为兢兢也，皇古以前，可不论巳，若夫尧典置闰余而定四时，纪七政而明天度，必在璇玑玉衡以齐之者，诚以授时有理，与象与数，而仪器即在所首重也，夫仪也者，授时之理，由此得精焉，授时之法由此得密焉，度数之学，实范围于此，而莫可外焉矣！闻之，古人每遇交食分，至及五纬凌犯诸变异，乃始静悟于心，继必详录于策，而犹恐考验之无凭也，乃复法象而制为器，以其次年之所测，较勘于前年之所验者，推而广之，接续成书，精确不刊，以贻来世，使后之学者师其意而不泥其迹，则凡授时，诸数靡不可因之而有所考究焉，且授时之法，欲其历久而尚新也。夫历世愈远，则其理愈精，而其为法乃愈密，然非器之有合乎法，又乌从阐微抉奥，使法极其密，而理极其精乎？且夫天距地之远者几何？日月五星各列本天，而各天有上下层，次及远近，相距一定之度，列宿诸行之细微，与夫七曜，各有本道，而诸道各有南北，不同之两极，又各有本道所行，各与地远近，与其行最低，最高之处，皆各有定期，又皆各有本体，一定之度，分五纬各有迟疾，顺道诸行之不同，亦有留而不行之定日，凡此象数万端，难以测量之际，要皆恃仪象而为之准则焉，故授时者，舍测候之仪，而欲求法之明效大验蔑由也，是以稽时者，必以仪为依，据明时者，必以仪为记录，失推者必以仪而改正，算合者，必以仪而参互较之者，非仪无由而信，从学之者，非仪无由而启，悟良法得之，以见其长，敝法对之，而形其短，甚哉仪象之用大也，仁自受命以来，夙夜祗惧，毕智竭能，务求精平仪象之，有利于用，而以密测天，行贻为典则，此愚分之所矢，素心自尽者也，虽然，仪象之作，盖以定永远之明征，而使后世有以私智自用者，无所骋其臆说，则其事可易言也哉？是何也？夫诸仪有作之法，有安之法，有用之法，三法备而后诸法可次第举也，况夫测天之仪，贵恰肖乎天，本然之象，故其造法亦必以天象为准，但广大莫如天也。覆肙无外，轻清莫如天也。健驶难形，坚固微纱莫如天也。运行终古而无亏，经纬秩然而不紊，使非会通而得其全，乃漫云：吾以制器也，则必得此而失彼，挂一而漏万，窃恐广大，轻清坚固，微妙之四者，未有能兼备而无遗者矣。说者曰：仪之体制，巨则合天为易，固巳，然所谓巨者，其径线长，周面阔也，则度数易分，而分秒之微，亦易见，然其体巨则势必不能轻巧而若少，用其铜亦作径，长面阔之形，则又必薄，弱而不适于宜矣，故特举轻重，学之数法，井五金坚固之理，以详其用焉，然诸仪应天道之度分，南北两枢，又列春秋二分，冬夏二至先后皆有常期，黄赤二，地道平天顶，子午，过极过玉，过分诸圈，彼此相交于一点，细微之内，而各道各圈之中心，又必同归于一，天体之中心而不使其毫发之，或谬斯巳也。但仪为小天之形，未免拘限，要能符合天象，无所过差，此其作仪之难者，一也，今诸仪巳成界总布星，固称详密矣，然又使安置无法，则窥测不灵，而仪亦归于无用矣，此其安仪之难者，二也；且古来皆重正南，久向，然或稍偏东西，则何所取以为定，如胜国所营，观象台在当时作者，以为诸仪正，对之规模，万向之标的由之察之，其正面方向，正南北线巳多乖违，何论东西，与上下左右哉？葢仪中各道各圈，各极各经纬之度分，在天固有相应之元，道元圈，元极元经纬之度分也。彼此互相照应者也。假有一端之不应，则测候即有不合者矣，然安定正对之法，既得矣，苟用之未能通变，反诬良法有不合天者，此其用仪之难者，三也；仁今之所阐者，亦惟明夫诸仪之用法，以及于推测之所施，盖欲使学者由器而征，象由象而考数，由数而悟，理有所依据，而尽心焉，用以厯久远而世牌，夫羲和恢恢乎其有余矣，嗟乎！自汉迄元，改易者七十余次，而创法者十有三家，其闲刱造仪象者，指不多屈焉。不可以见其难也哉？仁不敏，深惧授时之学，不明乎世而敬于昭代，新创之诸仪，逐节伸明，演为解说，精粗兼举，细大不捐，而复图之，以互相引喻，总以期乎理精，法密不愧传流，以无负圣天子钦若敬授，垂宪无穷之至，意予小臣，敢自多其力，与谨序。
南怀仁新制六仪记
夫仪者，时宪之法，合天与不合，天之明征也，故测验天行，仪愈多愈精而测验，乃愈密葢，凡天上一星所厯时刻虽躔，有一定之度分，然以仪相对而测之，则必与天上东西南北之各道有上下，左右远近之分焉，故测验其星所躔之度分，必依各道之经纬度分，而推测之，始无所戾，是则欲为密合，天行之法，而非有备具，密合天行，各道之仪，厥道无由也。如康熙，己酉，八年正月初三日，是日，立春内院，大学士图海李霨，诸巨公名卿奉旨，同视测验，立春一节，于本日午正仁测得太阳依象限仪，在地平上三十三度四十二分，依纪限大仪，离天顶，正南五十六度十八分，依黄道经纬，仪在黄道线正中，在冬至后四十五度零六分，在春分前四十四度五十四分，依赤道经纬仪，在冬至后四十七度三十四分，在春分前四十二度二十六分，在赤道南十六度二十一分，依天体仪于立春度分，所立直表，则表对太阳，而全无景，依地平所立，八尺零五寸表则太阳之影长一丈三尺七寸四分五厘，六仪并用，而参互之而立春一节，皆合于预推定各仪之度分，如此，则凡所推之节气，其合于天，行无疑矣。然非藉有合法之仪，又何从测而得久，夫所谓仪之合法者，抑岂凭臆说，而强就之也，軩要皆法其本然之象耳，盖浑天之体，原有赤道，有黄道而居乎浑天之半者曰：地平经纬分焉，故因其本然之象，崇而效之，制有三规，一日，黄道经纬仪，一曰地平，经纬仪 ，【地平仪，又分为二，一曰经仪，一曰仪即象限，仪便用故也。】 ，凡日月五星，二十八宿之行，以及所躔之度分，总于此三规而推定焉，四仪之外，又有百游之纪，限仪旋转，尽变以对乎天，凡有或正交或斜交于三规，错综之行，以定诸星东西南北相离远近之度分，不差累黍，总之，天行七政于本图所列之经纬，各道之宫，次度分，诸星先后相连之序，与夫东西南北相距之，远近皆从，天体而见了，如指掌焉，故制六尺径之天体，仪以为诸仪之统，且此六仪相须并用，则凡碍之于彼者，而有此以通之，则亦何求示得哉？故欲密测以求分秒，无差，则必六仪，互用相参，要以制器精良，安置如式，测验得法而无有不合者矣，其有不合者，则即推其所以不合之端何在？而更为厘正之，使厘正之，后测复参差，则于诸仪中，择其所测之同者而用之，如此而不密，合乎天行者，未之有也。使止据一仪以求尽乎天，如旧法之简仪，是何可信？其为必然也哉？盖旧法黄赤仪胶柱而不运动，况止可谓赤道仪，无黄极无纬圈，无黄表无测，黄道经纬之正法，其天顶立圈，太近于地，平其窥表，不能测在地平相近之星，夫天球而既无星距，无黄道等图，无宫次之，分其地平无度数，则器总归于无用矣，考古圭表之法，其圭原偏而向地平，其表更偏而离天顶，又离正南北之线，故仁以勾股之法，修正之庶几可免，夫乖舛也。巳。
戴进贤玑衡抚辰仪记
虞书舜典在璇玑玉衡，以齐七政，孔颖达疏曰：玑衡者，王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。马融云：浑天仪可旋转，故曰玑衡，其横箫，所以视星宿也，蔡邕云：衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，葢悬玑以象天，而横望之，转玑窥衡，以知星宿！是其说也。上天之体不可得知，测天之事，见于经者，惟此璇玑玉衡一事而巳，扬子法言云：或问浑天曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几乎？几乎莫之能违也。闳与妄人，武帝时人，宣帝时，司农中丞耿寿昌始铸铜为之象，史官施用焉，江南，宋元嘉年，太史丞钱乐 【陈氏师凯曰：钱乐本名乐之，孔疏脱之字，】 铸铜作浑天仪，传于齐，梁，周平江陵，迁于长安，尚书蔡注曰：宋钱乐铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璇玑玉衡之遗法也。厯代以来，其法渐密，本朝因之为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黑单环，上刻十二辰，入于四隅，在地之位，以准地面而定四方，测立黑双环，背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，棋绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合，次其内曰：三辰仪侧立，黑双环，亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黑双环之，卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚子赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不顷垫，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，亦为黑双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小寲，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂，以待占候者之仰窥焉，以其东西南北，无不周偏，故曰四游，此其法之大略也。今考前史，汉初落下闳造浑天仪，本无黄道，或云贾逵所加，或云李湻风所加，或云一行所加而宋钱乐之浑仪之制，虽有黄道，并无黄道经圈，其四游圈，亦不贯于黄极，则亦未尽黄道之用，元郭守敬作简仪，乃分浑仪而变其制，则设立运圈，以测地，不经纬度而不设黄道圈盖，黄道与黄极经，圈成经纬，设黄道，又设经卷则卷多而不便于测候，故不用黄道而专用赤道圈，明正统三年铸铜浑仪，简仪于北京，即宋元遗法也。我朝康熙八年，监臣南，怀仁新制六仪，赤道黄道分为二器，皆不用，地平圈而地平象限，天体诸仪，则地平之经纬，与黄赤之错综，皆巳毕具，康熙五十二年，监臣纪利安，制，地平经纬仪，合地平象限，二仪而为一，其用尤便制作之妙，于斯极矣！我皇上敬天法祖，齐政勤民，亲莅灵台，徧观仪象，以浑天制，最近古而时度，信宜从，今观其会通，斯成巨典，于是用今之数目，合古之型模，御制玑衡抚辰仪，用裨测候诚唐，虞之遗意，昭代之新规也，仪制三重，其在外者，即古之六合仪而不用，地平圈，其正立双环为子午圈，两面皆刻周天三百六十度，自南北极起，初，度至中要九十度，是为天经，斜倚单环为天常，赤道圈两面，皆刻周日十二时以子正午正当子午双环中空之半而结于其中，要是为天纬，其南北二极，皆设圆轴轴，本实于子午，只环中空之间，而轴内向以贯，内二重之，环其下，承以云座，仰面正中，开双槽以受双环，东面，正中开云，窝以受垂球，下面置十字架施，螺旋以取平架之东西两端，合植龙柱，龙口衔珠开，孔似承天常，赤道卯酉之两轴，依观象台测定南北正线，将座架安定，平则平面之四方，又依占，师北极出地三十九度五十五分，自北极而上五十度五分，即上应天顶，自南极而下五十度五分，即下对地心而应天顶之冲于天顶，施小钉悬垂线，而垂适当地，心又适切于双环之面，不即不离，则上下正立面之四方，亦正而地平，巳在其中，故不用地平圈也，次其内，即古之三辰，仪而不用黄道圈，其贯于二极之双环，为赤极经卷两极各设轴孔，以受天经之轴，两面皆刻周天三百六十度，结于赤极，经卷之中要与天常，赤道平运者为游旋，赤道圈两面，皆刻周天三百六十度，与天之赤道，旋转相应，自经卷之南极，作两象限弧以承之，使不倾垫，测得三辰之赤道经纬度，则黄道经纬可推，且黄道与赤道之相距，古远今近，纵或日久有差，而仪器无庸改制，故不用黄道圈也，其在内者，即古之四游仪，贯于二极之双环，为四游圈，两面皆刻三百六十度，定于游，圈之两极者为直距，绾于直距之，中心者为窥衡，游圈中，要设直表，以指经度及时窥衡，右旁设宜表，以指纬度，此古今所同，无容置议者也，是故体制仿乎？浑天之旧，而时度尤为整齐运量，同于赤道新仪而重环，更能合应，至于借表窥测，则上下左右无不宜焉。夫羲和遗制，不可考巳，汉世以来，或作而不传，或传而不久，盖制器尚象，若斯之难也，而稽古宜今至，我朝乃臻尽善，易系传云，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，讵不信乎？
弧线
弧三角形
正弧三角形
斜弧三角形
弧三角形
弧三角形者，球面弧线所成也，古专家有黄赤，相准之率，大约就浑仪度之，仅得大概，未能形诸算术，惟元郭守敬以弧矢，命算黄赤相承，始有定率，视古为密，但其法用三乘方取数甚杂，自西人利玛窦汤若望等翻译算书，始有曲线，三角形之法，三弧度相交成，三角形，其三弧，三角各有相应之八线，弧与弧相交，即线与线相遇，而勾股比例焉，于是乎有黄道可以知赤道有赤道，可以知黄道有经，可以知纬有纬，可以知经观象之法，至此而备勾股之用，至此而极矣。
正弧三角形
正弧三角，形必有一直角者，葢因南北二极，为赤道之枢纽，皆距赤道九十度，故凡过南北二极经，圈与赤道相交，所成之角，俱为直角，其相当之弧，皆九十度，又凡有一圈，即有两极其过，两极经圈，与本圈相交，亦必为直角，其所成三角，形必皆为正弧，三角形，夫正弧三角，形所知之三件，弧角相对者，用弧角之八线所成，勾股为比例而弧角，不相对者，则用次形，葢以弧角之八线所成，勾股比例不生于本，形而生于次，形而次形者，乃以本形与象限相减之，余度所成，故用本形之余，弦余切即用次形之正，弦正切也，其法可易弧为角，易角为弧， 【若斜弧三角，形可易大，形为小形，易大边为小边钝，角为锐角，】 边与角，虽不相对，可易为相对，且知三角即可以求边，其理实一以贯之也。
斜弧三角形
弧三角之有斜，弧形犹直线，三角之有锐钝形也，但直线三角之锐钝，形惟二种，一种三角俱锐，一种一钝，两锐而斜，弧形则不然，或三角俱锐，或三角俱钝，或两锐一钝，或两钝一锐，其三边或俱大过于九十度，或俱小不及九十度，或两大一小，或两小一大，参错成形，为类甚多，而新法数，书所载推算之法益，复繁杂难稽，葢三角三边，各有八线，但线与线之比例相当，即可相求，是故或同步一星，或同推一数，而所用之法，彼此互异，遂使学者莫知所从兹，约以三法求之，无论角之锐钝，边之大小，并视先所知之，三件为断，其一，先知之三件，有相对之边角，又有对，所求之边角，则用边角比例，法其一，先知之三件，有相对之边，角而无对，所求之边角 【，或求角而无对，角之边，或求边而无对边之角，】 则用垂弧法，其一先知之，三件无相对之边，角 【或三边求角，或有两边一角，而角在所知，两边之间，或三角求边，或有两角一边，而边在所佑，两角之间，】 则用总较法明，此三法则斜弧之用巳备而七政之升降，出没经纬之纵横，交加无不可推测而佑矣。
（臣）等，谨案考成，上编所载弧，三角形，备列纲领，条目图说相求，比例总较之法，诚以恒星七政皆藉，是以推步也。兹录总论及正斜，形各一篇，附于仪象之，后学天文者，因器求线，神而明之，简易之妙，不外斯云。
皇朝通志卷二十三终
《清朝通志》 地理略凡八卷（024～031）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷二十四
地理略一
○地理略一
水道一
△水道一
（臣）等谨案：郑樵志地理首列，水道一门，其说以为州县之。设有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定经界，使兖州，可移而济，河之兖不能移梁州，可迁而华阳黑水之梁，不能迁其说当矣，顾所述止于四渎，未足以包括域内，水道之全势，又其言四渎也，诸水参用旧名，州县间循旧号，如褒文旬，淯诸水止，列水名而不疏，证其所经之地，江源河源，仅仍旧说，而不能加以断制之词，是尚未足以称综核也，恭维圣朝舆图广博，建置精详，东瀛西蒙均入版图，疆理之盛，固非前代所可几及，而纪地之图书，则有钦定舆地，全图钦定，大清一统志，凡域内之一山，一水无不斟，综辨析了，如指掌，至如滦河，热河之原委，塔思哈河之对，音黄河之真源，济淮之故迹，前人所靡，能定说者，我皇上御制诗文，洞悉源流，炳耀千古，猗欤盛己，兹谨禀承纂载，用郑氏例而增益，其所未备，首列京畿诸水，尊宸极也，次叙盛，京及黑龙江诸水，重肇基也，次河水，及入河诸水，而西域回部青海，甘肃，陕西，山西，河南，江南，山东之水，凡涉于河者，以次载焉，次淮水及人，淮诸水，次大清河诸水，而河南，江南，山东之入淮入济，及自入海者，以次载焉，次运河，自山东之汶水而北，至京师，南至江，淮复踰江而迄于浙，重漕渠也，次大江，及入江，诸水而西，藏四川，陕西，湖南，湖北，云南，贵州，江西安微，江苏之水，以次载焉，次太湖浙江，闽江，粤江滇诸水，而水之在南纪者，皆悉着矣，次新疆，伊犂诸水，着伟绩也，于是域内之经流，巨川详晰，胪载府县尽循今名，疆域悉遵新制，无敢循旧说，以为假借，传会之文，志慎重也，谨厘为四卷，列于地理，疆域之后。
京畿诸水
盛京诸水
黑龙江诸水
京畿诸水
玉河
白河
永定河
玉带河
猪龙河
滹沱河
北泊
漳河
卫河
滦河 热河
蓟运河
玉河
玉河源出宛平县玉泉山，汇为昆明湖，东南经长春麦庄二桥，过广源，闸至高梁桥分流，经德胜门，入西水关，汇为积水潭，入皇城为太液池，环绕紫柰，经金水桥，出玉河桥，达正阳门东，水关至东便门，东水关下，注大通河，东南流，设五闸潴水，济运至通州，高丽庄入白河，自大通河以下，亦名通惠河。
白河
白河，即古沽水，源出赤城县东边外，西南流入边城，有独石水，自赤城县南龙门水，自龙门县南来会，又东出边外，又东南入边，南流经密云县西有潮河，来会 【，潮河见后】 ，西南流，经怀柔县南，又经顺义县东，又南至通州，东北有沙河，来会沙河，出昌平州之居庸关，即湿余水，亦曰榆河，经大兴县北，合清，河水又东南，入于白河，稍南玉，河水来会， 【玉河，见前】 ，南经张家湾，东有凉水河，来会凉水，河出右安门，西南凤泉东流，经万泉寺，分为二支：一自南经草桥，一自北经广恩寺，皆曲折东注，至永胜桥复合，东南流，循南苑，缭垣而东，至小红门西入苑墙东南流，经沙底桥，折而南，历头闸至二闸一亩，泉之水自西来会，又南而东，至鹿卷村，三海子以上之水自西南来会，又东南流至五空桥，出苑墙经马驹，桥迤东至张家湾，来入白河，经旧漷县北，折东北经香河县东，又东南经武清县东南，又东南至天津府西北之西，沽永定河 ，【永定河，见后】 ，合拒马易水及子牙，河皆会 ，【拒马河，易水子牙，河并见后】 ，又东南运河合漳水， 【漳水，见后】 ，滹沱河 ，【滹沱河，见后】 来会，又东南至大沽北入海潮河，即古之鲍邱水，源出古北口外西北，御马厂地，东南入边，在古北口之西，经南台，西南至密云县东北，又西南经县城东，又西会白河。
永定河
永定河，即桑干河，古曰湿水，亦曰浑河。康熙三十七年，赐名永定河，源出山西，朔平府马邑县西北，东南流，有灰河，自朔州来会，东北流，经山阴县北，又东北经应州北有浑河，自浑源州经应州来会，又东北经大同府，南有武州川，自左卫西南卫河，自大同北边合而来会，又东北经浑源州，阳高天镇广灵，蔚州境，入直隶界经怀安县南，又东北经保安州南，又东北有东洋河，合西洋河清水河，经宣化府西南。保安州东北来会，经怀来县有妫河，自延庆州来会，东南流入边城经，昌平州及宛平县西境出芦沟桥下，又东南经良乡县东固安县北，又东南经永清县北霸州东北，东安县南玉带河，自西南来会 ，【玉带河，见后】 ，东流过三角淀，经武清县东子牙，河自南来会，又东至西沽南白河，自北来会，又东南运河，自西南来会，所谓丁字湖也，东流经天津府，北至大沽，北入于海。
玉带河
玉带河，即清水河，亦曰会同河，西南自任，邱赵北口，泊东北流，至保定县北，霸州南由苑口家东北经永清，东安之南，会永定河以入海，即拒马易水，滱水诸川之委汇也， 拒马河，即涞水，古名桃水，源出山西代州，及易州广昌县北山，经长城北，东流至紫荆关入长城，东北经易州山中，折东南经涞水县东北，又东南经涿州城，有胡良河，自房山县来会，琉璃河，即古圣水，自良乡县来会，又南经固安县西南新城县东南，又南有北易水，亦名白沟河，有中易水，并自易州合穷独山，所出之濡水来会，濡水为三易，上源之一，乾隆二十六年，特加疏浚，赐名安河，东南流经定兴县南境，又经雄县西南至赵，北口入泊， 长流河，即古南易水，一名雹水，一名鲍河，源出易州西南山，东南流，经安肃县北容城县，西至新安县，西南有徐河，自易州西南经满城县北清苑县北安州西北来会，东入于泊。
猪龙河
猪龙河，即唐河古名滱水，源出山西，浑源州南，会温泉水，呕夷水经灵邱县城南，又东南经广昌县境，入直隶界，又东南经唐县及曲阳县北，又经定州北祁州，南有沙河，滋河来会沙河，即古恒水，亦名泒河，源出山西繁峙县，东入长城，经箪平县东南曲阳县西南，又南经行唐县东北新乐县南，又东经定州南无极县北，深泽县北，又东至祁州东南会滋河，入于唐河，滋河即古资水，源出山西五台县东穿长城，入直隶平山县西北经灵寿县北行唐县南，又经真定府北，无极县南，东北流，经晋州西北，深泽县北，又东北至祁州东南合沙河，会唐河为猪龙，河经博野，县蠡县南，又经肃宁县北，高阳县南至安州，东南入泊。
滹沱河
滹沱河，源出山西繁峙县，东北曰青龙泉，经代州东南崞县城东，又南经忻县，经定襄县西北有云中河，牧马河来会，又经五台县，南有清水河，自五台山来会，又经盂县东北入长城，至直隶界，有冷河，即古绵蔓水，自并陉县来会，又经灵寿县南获鹿县北滇，定府城南，又经藁城县北，晋州南，又东南至束鹿县入大陆泽，自泽东南流，经冀州北，衡水县西北，武邑县北，武强县南，又经交河县，西至献县南，分为二泒，一经沧州，西与漳河会一经，河间府，东至天津府，青县境，又北经子牙，泛曰：子牙河又北，经静海县，会清水河。
北泊
北泊即大陆泽，亦曰巨鹿，曰广阿，西受槐河西南，受滏阳南泊，水南受漳水，支津北受滹沱河，至冀州北，东北流经衡水，武强北又至，献县南，分二泒，以会于直沽，洵巨泽也， 槐河，即古泜水，亦名沮水，源出赞皇县西南，东经元氏县南高邑县北，栾城县南赵州，南柏乡县北，又东南经宁晋县南入泊， 滏阳河，即滏水，源出磁州西，东北流经邯郸县东南，又经广平府城东，肥乡县北，曲周县东南鸡泽县，东平乡县东，又北至巨鹿县，西南有南泊水，白顺德府城，邢台县来会，又经巨鹿县西隆平县，东入北泊。
漳河
漳河有二源，曰清漳，曰：泽漳清漳，源出山西乐平县西经和顺，县至辽州，南有长城镇，水来会，又东南入河南涉县界，又西南至林县之交漳口，会浊漳水浊漳，源出山西长子县东北流，至潞安府北境，又经屯留县东，潞城县西有绛河，潞河来会，又北至襄垣县南有沁州水合，铜鞮水来会，至黎城县，东北有榆社，水合武乡水来会，又东入河南林县西北界，又东会清漳水，东经彰德府安阳县北入，直隶广平府，磁州界经成安县南，仍与河南临漳县分界，又经广平县西南，分二泒一，东流经魏县，元城县，又东北入山东冠县界，合卫河，至临清州，八运河，一，东北流，经广平县，肥乡县入山东邱县南，又分二泒一，东北流入直隶，威县南境，经清河故城，枣强县东，又经景州武邑箪，城交河县境，又至沧州，西会滹沱河一，西北流至直隶界龙堂，乡经广宗，巨鹿新河县，北流八北泊，会滹沱河，至天津入海。
卫河
卫河，源出山西，潞安府南经泽州，东南入河南，怀庆府北，八于沁水，其分一支经温县北，武涉县北修武县东南，又东北经获嘉县，北有五峪，水自山西陵川县东南八河南辉县西来会，又东北有百泉水来会，又经新乡县北，卫辉府西南。至淇县，东南有淇水，来会淇水，源出山西平顺县，南陵川县东有浙水，壅水盈盈，水来会入河，南林县南境，经淇县西北有淇泉来注，又东南与卫河会东流，经滑县西南浚县西，又经汤阴县，东有汤河来会，又东北经安阳东南内黄县北入大名，县南南乐县北，又经元城县东北境，入山东冠县西界有漳河，支流来会，又经馆陶县，临清州八运河北至天津，会白河诸水，八海。
滦河 热河
滦河，即古濡水，一名难河，源出独石，口外东北一百余里，名都尔，本诺尔，西北流入多伦，诺尔厅界，又北经上都河，屯名上都，河又东南至大河口，又南经雁北滩，入承德府，丰宁县界，又南经西屯库有奇，勒河亦名小滦河，自北来会，自此名滦河，至郭家屯，入承德府，本境东南，经滦平县界绕喀喇，河屯行宫，有伊逊河，发源木兰围场自北来会，东南流，经承德府东南境，凤凰岭下热，河自东北来会 【热，河见后】 折，南流有白河，老牛河，柳河，车河皆来会，又东南经喜峰口之西入边经，迁安县界，有龙井关，河，自遵化州边外来会，又东南至永平府西北。卢龙县界，有青龙河，即古卢水自边外来会，经滦州城东，乐亭县城西，分二港一，东南入海，一南经，齐家庄入海。
热河即古武列水，源出承德府北境之察罕陀罗海经固，都尔呼岭，名固都尔，呼河西南，至中关，东茅沟河水自玳瑁沟，西南流来会，又南赛音河，自霍尔霍克岭曲折，流来会，沿避暑山庄，行宫东北，历锤峰下，行宫内有温泉流出，汇之，遂名热，河南流折，东南入于滦河。
（臣）等，谨按滦河，热河发源边远，纪载多舛，在今为秋巡，驻跸重地，恭读皇上御制热河考滦河，濡水源考证指示，郦道元水经注及诸志之是非，离合至详，且悉如濡水正源为都尔，本诺尔，道元误云：三道河当之，白檀，要阳为今密云县地，道元误云：滦水经白檀，北欧阳修言：滦水出炭山，为今边外之黑老，山明统志，误指为万全县之炭山，金莲川，在今上都河屯为栾，水所经元史，误以为滦水出金莲川，热河三源，西源先合中源，次合东源，道元则互紊，东藏川中，藏川会合之序，良由未克亲履其地，晰其支泒，故未免舛误相踵，伏承圣制，昭陈灿如指掌，始得禀承纪载，无误无惑云。
蓟运河
蓟运河，即古泃水，亦曰沽河，源出遵化州，东北有沙河，出州北边城外合马兰河，来会西流，有淋河，自边外来会，又西经蓟州，南有盘山，东水来会，又西南有平谷县水，玉田县水来会，又东南经丰润县西有还乡河，即古巨梁水来会，又东南入海。
盛京诸水
鸭绿江
佟家江
大辽河
小辽河
大凌河
小凌河
鸭绿江
鸭绿江，一名益州江，亦名叆江，即古马訾水，源出长白山南麓有小白山水来注，南流，左受朝鲜，北境诸水，折西北，凡长白以西诸水，自十二道沟至头，道沟皆来注折，东南屈曲流，纳诸小水，佟家江自西北来会 ，【佟家江，见后】 ，又屈曲流有爱哈河，亦名阿布河，出爱哈边门外，合诸水自凤凰城来会，又南流分三泒而合经义州西，又西有哈连河来会，又西南为鸭绿口，入于海。
佟家江
佟家江，亦名通吉雅，江即古盐难水，源出衣尔雅，哈范山之南，西南流，有哈儿，敏河来会，又西南有甲尔图，库河来会，又西南有王清河，自王清边门外来会，又西南有拉哈河，源出兴京南，柳边外山，东南流来会，又东南，会大沽小沽，二水又东南，会唐石河入鸭绿江。
大辽河
大辽河，一名句骊河，亦名巨流河，即潢河，古称饶乐水滥真水，托纥臣水吐护真水，有二源，西源出古北口，外宫什克，腾部界内，今蒙古称曰：西喇木伦，东北流经巴林，南有黑水河，自巴林境来会，经阿噜科尔，沁翁牛等，境有白狼河，来会白狼河，亦曰狼水，曰土河，曰老河，源出喀拉沁，右翼南东北流，经敖汉部西，会翁牛特之英，金河经翁牛特左翼，南入淇河，又东北至札噜特界，柰曼界，又经喀尔喀，左翼界经科尔，沁左翼境有东源来会，东源名黑尔，苏河源出吉林西南边内西北流，有鸦哈河来会，有西北流，出柳边经科尔，沁境转西南流，将至柳边而会，遂名辽河，又东南入盛京，开原县西有哈达河来会，又南经铁岭县，西有大清河来会，又西南有养息牧河，亦名杨柽木，河自彰武台门边外，经广宁县境来会，又西南至辽阳州小辽河来会 ，【小辽河，见后】 经海城县，有海州河来会，又西南入于海。
小辽河
小辽河，亦曰浑河。源出长白山，纳噜窝集名，纳噜河西流入英莪，门会噶桑阿河，是为浑河名，瑚努瑚河，又经兴京界，有硕宾河，苏子河即苏，克苏呼河，西北流来会经，萨尔浒城北，营盘城南，西南流经盛，京城东有潘河，一名万泉河，自承德县南流来会，又西南至辽阳州有塔思哈河，即古大梁水，源出兴，京西南屈曲流来会，又西南合大辽河，为三汊河，行六百余里，人海。
（臣）等，谨按塔思哈河旧讹为太子，河乾隆四十八年，皇上东巡舆跸，所经指示，改正为塔思哈河，并命馆臣遵旨考订，载入大清，一统志中。
大凌河
大凌河，即古参柳水，源出柳边外，喀拉沁左翼境，东北流经土默，特界入边，经义州城西，至锦州府，东南入海。
小凌河
小凌河，源出柳边外，土默特右翼境入边，经锦州府，西南入海。
黑龙江诸水
黑龙江
克鲁伦河
松花江
嫩泥江
宁古塔河
乌苏里江
黑龙江
黑龙江，即古漠北之黑水，亦曰完水，曰室，建河上源曰：敖嫩河出，喀尔喀界内之小肯忒，山西流经大肯忒山北麓，折东北流，有河自大兴安山，东南流来会，又东北数百里，始名黑龙江，有尼布楚河，合诸水来会，又东入内地，黑龙江界，经尼布楚城南，又东北经界碑南，克鲁伦，河来会 ，【克鲁伦河，见后】 ，东北流经雅克，萨城南折，东南流，有呼马拉河，东流来会，又东南屈曲流，有锦衣里江，自俄罗斯国来会，又东南流，经额尔德，尼城东，又东南有牛满河来会，又东南行，两山中五百里出山，东流松花江会，嫩泥江宁，古塔河来会 ，【松花江嫩泥，江宁古塔河，见后】 东流，有乌苏里江来会 ，【乌苏里江，见后】 ，又东北分二泒流，复合有格，林河来会，又东北有亨滚河，自松林来会，又东北入于海。
克鲁伦河
克鲁伦河，即胪朐河，源出大此忒山东南，西南流经拖诺，山南麓，圣祖御制碑前康熙三十五年，亲征噶尔，丹时驻跸于此，赐名饮马河折，东北流，有塔拉思河来会，又东北流，潴为枯伦泊，即古俱伦泊，亦曰阔滦海子，自泊东北，分二支流出复合，东北流经黑龙江索伦界，入于黑龙江。
松花江
松花江名松，阿哩江，古粟未水，源出长白山北之支峰曰：松嘎里乌喇西北流，有厄赫诺，引河来会，又有雅哈，河罗库河那尔，混河来会，又北会混同江，节鸭子河，亦曰吉林，乌拉出黑山之西麓，西北流，有富尔，虎河来会，又西南曰哈屯河，折西北流，会松花江北流，折西北有土门河，出兴京东北柳边外之吉林，哈达合诸水，经辉发城，东北流来会，又北至吉林哈达城南，又北分二泒而合，又西北出柳条，边门之西，又西北有义屯河来会，又西北綀泥江水来会折，东北曰松噶里，乌苏有呼，轮河来会，又东南有呼拉哈河，自宁古塔来会 ，【呼拉哈河，见后】 ，又东北流，会于黑龙江。
嫩泥江
嫩泥江，一名那河，亦曰嫩江诺，尼江古名难水，源出黑龙江，将军境内衣，克呼里山，东南流，有哈罗里，河中科河来会，又东南有东砖，库里河来会，又东南有活鲁里河来会，又西南有纳莫里河，诺民河来会，又西南有雅里河，绰尔河来会，又东南有洮儿河，自科尔沁部来会，又东南会于松花江。
宁古塔河
宁古塔河，一名呼拉哈河，即金源也。源出长白山北，北流会诸水，汇为泽曰：必尔滕湖，自东北口流出经，会宁城北，又东北经宁古塔，城西南有汉度城水来会，又东北有米占河来会，又北有五河，岭河来会，又西北有五思，呼河来会，又北入松花江。
乌苏里江
乌苏里江，源出西噶塔山，北流经朱尔，根城南，又西北有胡雅河来会，又北有枯勒母，河来会，又北有松阿产，河南自新开湖汇诸水北流，来会新开湖，即兴凯湖，古曰：镜泊西北流，有穆，伦河来会，又东北，始曰：乌苏里乌喇又北有诺罗河来会，又东北有活洛河来会，又北水分二泒先后入于黑龙江。
皇朝通志卷二十四
●皇朝通志卷二十五
地理略二
○地理略二
水道二
△水道二
黄河
淮水
山东诸水
运河
黄河
黄河源出昆仑山，在今回部极西境有三源，一为喀什，噶尔河出，喀什噶尔城，极西之哈喇库勒迤北两水合流，南注，东会支河，经城东流，计千余里，一为叶尔，羌河出叶尔，羌城西南山内，纡折出山分流，经城左右复合亦千余里，会喀什噶尔，河一为和，阗河出南山，二源分流，名玉陇，哈什河哈喇，哈什河夹额里齐城而北，合流数百里，与喀什噶尔，河叶尔羌，河会东流，有阿克苏河，源出北山，名托什干河，经乌什城北，迤南至阿克苏城南，又南流来会，遂名塔里木，河东流，有木素尔河，源出北山，西南流，又东过拜城，又东过赛喇木城，合库车之赫色，勒河过沙，雅尔城北来会，又东流，有海都，河源出北山之裕，勒都斯经，哈喇沙尔城西，汇为博斯腾，淖尔自淖，尔流出经库，陇勒境来会，又东汇于罗布，淖尔而伏，即古所谓盐泽蒲昌海也，河水伏流千余里，有南有孔道，斜直青海之西境，重发于巴，颜宫喇山噶达素，齐老之上涌为天池，水色独黄，流为阿勒，坦河三百余里，入于鄂，郭淖尔，即元史所谓星宿海也，东南流出注于札，楞淖尔，又东南注于鄂，楞淖尔，又折东南流，始名黄河，又东南流，经阿木柰玛勒占木逊山之南，亦名大雪山，即禹贡导河之积石也，其南有三昆，都伦河，一曰得特昆都伦，一曰多木，达都，昆都伦，一曰道喇，昆都伦三河，先后来注之，折而转西北流，绕大雪山之北，又折东流经库库，淖尔之南，库库淖尔，即青海也，有恰克图河魁，屯西里河，硕尔浑河来会，又东北入甘肃，河州归德所边。
（臣）等，谨按古言河出昆仑，莫详其地，史记汉书言：张骞穷河源，河出葱岭，一源出于阗伏于盐泽，重出于积石，郦道元水经注因之，但言之，未能详尽，论者疑为荒，邈不经完笃，什穷源，得之于星宿海反，以今大雪山为昆仑，而以河源为在昆仑之西，仍讹踵谬，习传不察，乾隆四十七年，皇上命使告祭河神，务穷真源，始知河之重，源在星宿，海西三百余里，噶达素齐老之上天池濆，涌水色独黄，流为阿勒，坦河为黄河，重发之明证，而昆仑则在回部极西在今，实为版图之内，故喀什噶尔，叶尔羌之，西巨岭，绵亘千有余里，即古之葱岭，二源交发，所谓河出葱岭也，和阗，即于阗所谓一源出于阗也，葱岭及和，阗南山冈峦横接，实昆仑之支体，即尔雅所云，河出昆仑墟也，罗布淖尔之伏，阿勒坦河之重见稽图，勘迹了如指掌，元人误以大雪山为昆仑者，以河经其地有三昆，都伦河来入葢，因字音之，近而妄指之，其舛甚矣，伏读圣制，河源诗，读宋史河渠志文河源，简明语切，指前古相传之误，并命儒臣纂辑河源纪畧谕旨煌煌原委，秩然大河，灵迹至圣代，而始论定，谨禀承载述，一洗从前各志之舛，畧云黄河入河州，有青海南境诸水来会，过小积石山，经兰州府，西有大夏河，即古漓水来会，又东有洮河，来会 【，洮、河，见后】 ，又东有湟水，来会 【，湟水，见后】 ，又东有庄浪河来会，又东循长城，经金县境有浩尾河来会，又北有会宁，安定二县水来会，出长城，又东南流入折，东北有清水河，自固原州来会，又经灵州北，东北经宁夏府境，又东北出边经河套，鄂尔多斯部地分流，复合折东南经乌喇特部境，又东南有黑河，自归化城境来会，南流入山，西平鲁县，边界自此而南，出河套，东岸为山西境，西岸为陕西境，经河曲县西，府谷县东，又经保德州东岢岚州西，又经神木县东兴县西有蔚汾水，自岚县经兴县来会，又经葭州，东临县西，过孟门镇，又经永宁州西吴堡，县东有白泉河，即古离石水，自永宁州合宁乡县诸水来会，折西南经清涧县东有榆木，水合米脂县，绥德州诸水及奢延川来会，又经石楼县西，延川县东，又经永和县西，延长县东，末延水自延安府来会，又南经大宁县西有昕州合，隰州蒲县大宁县诸水来会，又南经宜川县东吉州西，其南为壶口山，又南有汾川水，合银川，丹阳诸水来会，又东南经乡宁县西，韩城县东，其东岸为河津县之龙门山，西南流，有汾水来会 ，【汾水，见后】 ，又经合阳县，东临晋县西，又经朝邑县东蒲州永济县西有涑水，自绛县闻喜县合安邑，解州猗氏县，临晋诸水来会，又南经朝邑县南有洛河，来会 ，【洛水，见后】 ，又经华阴县，东有渭水，来会 ，【渭水，见后】 折，东流至潼关南岸，入河南，阌乡县境，又东经芮城县南，又经灵宝县，北有宏农河来会，又经陕州，北平陆县南，又东过底柱山，经渑池县北垣曲县南有清水出，绛县，沇水出王匡山来会，又东北岸亦入河南界，经新安县北，济源县南，又经孟津县北孟县南，又经巩县北有济水，自北来会， 【济水，见后】 ，又经温县南巩县北，又经泛水县北有洛水，来会 ，【洛水，见后】 ，又东北有猪龙河，来会 ，【猪龙河，见后】 ，又东南有沁水，来会 ，【沁水，见后】 ，又经荥阳县北，又东经荥泽县北原武县南郑州北，又经阳武县南，中牟县北，又经延津县，南祥符县北封邱县南，陈留县北，又东南经兰阳，考城县北，又东入山东界，经曹县南，又东经单县南，又东南流入江南界，经砀山县北豊县南萧县北，沛县南，又东南经徐州府城北，又经邳州，南睢宁县北，又东经宿迁县南桃源县北，又东南至清河县南，即清口淮水，洪泽湖水来会 ，【淮水见后】 ，东北流，经山阳县之清江浦，北经阜宁县北，安东县南，又东北过云梯关入于海。
（臣）等，谨按禹贡旧河道，自积石以下，至今荥泽县，与今水道并同，荥泽以下，自原武县北，东经阳武，延津二县北，新乡汲县南，又东北至浚县西南大伾山在焉，折北行，经内黄汤阴安阳，会漳水经临漳，大名，成安，肥乡曲周平乡，广宗至巨鹿，古大陆之泽在焉，又北经南宫新河，冀州束鹿，深州衡水，武邑，武强箪城，献县交河，青县静海，大城，宝坻至天津，直沽口入于渤海。
入河诸水
入河诸水
洮河
湟水
汾水
北洛水
渭水
泾水
洛水
济渎
沁水
洮河
洮河源出桃州厅西南边外之西，倾山东麓，入边经洮州，厅南岷州西北，又东北经旧临洮府南。又北有三岔河，自边外来会，西北流至兰州府西境，入黄河。
湟水
湟水即洛，都水源出西宁府，西北边外，当青海之东，东流佖，西宁边有北川河，即古破羌水，南川河，即古六谷水，并会东南流，经碾伯县至大通县，与大通河，会大通河，即古浩舋水，源出青海之西北境，包青海而东，合甘州府之满，楚客河东南流，经大通县来会，又东南入黄河。
汾水
汾水源出静乐县北管涔山，南流合碾河，又南有岚河，自岚县来会，东南流，经太原府阳曲县西，又经太原县西有晋祠水来会，又南有榆次县，水来会经，徐沟县北有洞涡水，自乐平县来会，经交城县南有祁县水，及文水来会，又西经平遥县西，汾州府汾阳县井，孝义县东，又西南经介休县北有中都水，自平遥县来会经，灵石县南，又西南经汾西，县东折东南经霍州西，又经赵城县，西有彘水，霍水自霍山来会，又经洪洞县西，又经平阳府，临汾县西北，分二泒，一经襄陵县东一经县西，屈曲复合，又西南经太平县东，曲沃县北，又经绛州城南有浍河，自翼城曲沃县来会，又经稷山县南河津县南，又西南至荣河县，北入黄河。
北洛水
北洛水，即古漆沮，源出庆阳府，安化县北境，东南流，经保安县西南曰洛河，又东南经安塞县南甘泉县北，又南经鄜州东折西南，经洛川县西，又南经中部县东有华池河，自合水县合清水河来会，又南有沮水，自中部县来会，经宜君县北，又经白水县，东澄城县西有白水，大浴河来会，又经蒲城县东朝邑县南入黄河。
渭水
渭水源出渭源县，西乌鼠山，东南流，经巩昌府陇西县北，又经宁远县北有漳河来会，又东北有桃花山，水自通渭，县来会经，伏羌县北有华川水，来会经，秦安县西南秦州，北有罗玉河，自静宁州来会，又东南有秦州河来会，经清水县南，又东经陇州南境，又东经宝鸡县西，又东经凤翔府，凤翔县南境有汧阳河，即古汧水自陇州来会，经岐山县南，扶风县西，又经郿县北，武功县南，又经盩厔县北有黑水来会，其北岸有凤翔岐山，扶风诸县水，来会稍东，有赤水，自终南山来会经，兴平县南，鄠县北咸阳县，东有澧水，自鄠县合滈水，潏水东北流，来会经，西安府长安县北，咸宁县北高陵县南有冱水，来会 ，【泾水，见后】 稍东，有灞水，自蓝田县，浐水自高陵县来会，又经临潼县北有湻化，河清峪河，自湻化县经泾阳，三原，高陵诸县，合耀州之沮水，宜君县之漆水，过富平县来会，又经渭南县北，又东经华州西北，又东北经同州府，大荔县南华阴县北有水自太华山来会，又东北入黄河。
泾水
泾水源出平凉府西北。笄头山，经府城北，又经华亭县，东北崇信，县北有汭水，自陇山来会，又东北有镇原县，水来会经，长武县北有盘口河，自泾州来会，稍南有马连河，自庆阳府合环县合水，宁州正宁诸水来会，又南有黑水河，自灵台县来会经，邠州北有温凉河，来会经，永寿县东北有大谷镇，水来会经，湻化县西，又经醴泉县，东北有水自干州来会经，泾阳县南，又经高陵县南会渭水。
洛水
洛水即豫州川，源出陕西商州雒南县西冢领山，经县北，东入河南界，经卢氏县南，熊耳山北，又经永宁县南宜阳县北，又东北经河南府，洛阳县西南有涧水，合谷水，自渑池新安县来会，又东经府城，南有瀍水，自北来会，又经孟津县偃师县南有伊水，自卢氏县经嵩县，伊阳，宜阳，洛阳诸境来会，又东北经巩县泛水县入黄河。
济渎
济渎，源出怀庆府济源县西北与山西垣曲阳城接界之王屋山，即禹贡沇水也，经济源县北分二泒，一经巩县西北境入河，一，东流为猪龙，河经府城南，又经温县北，又经武陟县，南入黄河，其南岸为荥泽，东为荥阳，即禹贡溢为荥；地自西汉末不复溢为荥也。
沁水
沁水源出山西沁州沁源县北之线山，东南流，经县南，又南经屯留县西岳阳县东，又南经沁水县东有海河来会，又东南经泽州府城西北阳城县，东有泽河来会，又南入河南界，经怀庆府北境有广济河支津来会，又北有大丹河，水自潞安府经，高平陵川，凤台诸县，合诸水来会，又东经温县北至武陟县，东入黄河。
淮水
淮水出河南，南阳府桐柏县西南之桐柏山，东南流，经湖北随州北界，又折而北，经桐柏县东折，东流经信阳州北，正阳县南罗山，县北有浉河，自信阳州来会经息，县南有小黄河，自罗山县来会，又东分二派，合于光州西北，又东经固始县，西北有南汝水来会 ，【南汝水，见后】 ，南有光山，县水来会，又东北有曲河，自商城县，史河自固始，县来会，又东北入江南界，经颍州府箪阳县南，南汝水支津来会束，南流经霍邱县北，颍上县南有沣河来会，又东南有淠河，自霍山县经六安州来会折，东北经寿州西有沙河，合汝水，颍水来会 ，【沙河汝水，颍水，见后】 ，又东北有东肥河来会，又东北有芍陂，沿河水来会，又东北有庐州府，北水来会，经怀远县，南有涡河，亦名西肥河，自河南太康县，鹿邑县经，江南毫州，分二支一经，太和县，颍上县至寿州来会，一经柘城县，鹿邑县过毫州，蒙城县怀远县来会，又东北有北肥河，自宿州来会，又东有龙子河，自凤阳府凤阳县来会，又东经凤阳府北，又经五河县，南有浍河，水自河南永城县，分支经宿州来会，又东有沱河，自羊城湖来会，分二支一，东北为潼河，一东流复合，有池河，自定远县来会，又东经盱眙县北泗州南东北，汇为洪泽湖，湖之西北有睢河，自砀山萧县，宿州灵璧，睢宁来注之，其西北为桃源县境南岸迤西北为高家堰，北岸为清河县境，为全湖之委，北流至清口，黄河自西来会东北，并流入于海。
（臣）等，谨按淮源出桐柏，其中峰曰：胎簪山绝顶，有大石盘陀，广十余亩，凹处成潭，泉从石间出，或伏或见，即禹贡导淮之桐柏也，详御制淮源记谨识以见考，古之精核焉。
入淮诸水
入淮诸水
南汝水
沙河
南汝水
南汝水，源出遂平县西南境之洪山龙陂，东北流，经县城南，又东经上蔡县南，汝阳县北，又东南有小沙河，自确山县来会，又东南有吴寨河，自泌阳县经确山，正阳来会，又东南经新蔡县东有洪河，自西平上蔡县来会经，固始县西北入于淮，其分一支经江南，颍州府界，亦入于淮。
沙河
沙河，即古滍水源出鲁山县西境，东统经县南，又东经宝丰县南，叶县北有辉，河来会经，舞阳县东北有汝水，来会 ，【汝水，见后】 ，又东有浓河，自舞阳县经叶县郾城来会，又东经上蔡县北，又东至商水县，西北有颍水，荥阳水来会 ，【颍水，荥阳水，见后】 折，东南流至陈州府南。分二支，一南流为项城北，沈邱南之涡河，有汾河，自西北经项城县来会，又东南入江南界，经太和县西颍州府北，会北支一为沈，邱北之沙河，东北流入太和县西北折，东南至颍州府，北有茨河来会，又东南与涡河合，又东南经颍上县北，又东南入于淮水。
汝水
颍水
荥阳水
汝水
汝水源出高县西南，南阳府北界山，东流经县南之伏牛山，即天息山，又东北经伊阳县南，又东北经汝州城南，又东南经宝丰县北，郏县南，又东南经襄城县西南，又东南会沙河。
颍水
颍水源出登封县北少室山，南流经县西，折东南经密县南，禹州北分二泒一，东北流经新郑，长葛县，过许州，至临颍，县一：东南流，经襄城县，过许州，至临颍县而合，又东南有渚河，自汝州经襄城，临颍县来会，又东流至商水县西北会沙河。
荥阳水
荥阳水，源出巩县泛水县南，东北流，经荥阳县东折而东，曰索河，又东有京河来会经，荥泽县南郑州，北有东京，河来会，又东南有磨河来会，名小贾鲁河，又东南经中牟县北，又东南经开封府西南。又南经通许县西，尉氏县东，又东南至扶沟县北有双泊河，自密县经禹州，新郑长葛，鄢陵诸境来会，又东南经西华县北，又南至商水县，会沙河。
山东诸水
大清河 小清河
汶水
泗水
沂河
淄水
弥河
于河
白狼河
潍水
北胶河
南胶河
大清河 小清河
大清河，自东平州东之戴村，壖西分泄，汶河之水合沙河，西北流经州城，西南有水自城北来会经，东阿县西，东北流经平阴县西北，又东北经长清县北，又经齐河县，东南有玉符河，自历城县来会，又东至济南府城北，有趵突泉水，即古泺水自府西南来会，又东经济阳县东，又东北有绣江河，自章邱县来会，又东北经齐东县西，又经青城县北，又经滨州南，蒲台县北，又东北经利津县，东南入于海。
小清河，源出章邱县东南北流，有水自邹平县来会折，东北经浒山泊，曰小清河，经新城县西北有孝妇河，自莱芜临淄长山县来会，又东经高苑县南，又经博兴县，南有乌河，即古时水自临淄新城，高茗来会，又经乐安县北，又东北入于海。
（臣）等，谨按大清河，小清河，即古济水故道，济水劲疾，往往穴地伏流，濆涌四出，其迁徙分合，亦复不定，然经流大概及其迭隐，迭见之性，则千古未有异也，今考河南济源县之济渎，即济水发源之始，惟以既入于河，而自汉以后不复见，其溢而为荥之迹，故列于入河，巨川之内，至今大清河，所历皆古济水所经，而小清河入海之口，正禹贡入海故道，世儒疑伏见之说为难信，而以济水为绝流，己久不知，济水之所以别于他水者，正因伏见不常，故踪迹靡定，而经流所在，自行入海，启迹仍自显然，伏读御制济水考辨明，济渎之本性，指示禹贡之恒道，四渎之一，始可证其原委，今谨载二，清河现在实迹，古道之离合，葢可考见焉。
汶水
汶水源出莱芜县东北，西流经县城，西北有牟汶水来会，又西有会河，诸水来会，又西遶泰山支麓，经泰安府，南有泮河水，自济南府来会折南流，有汶河，自新泰蒙阴经，泰安县来会，经宁阳县北，又经汶上，县北有净泉水，自东平州来会，又西南至汶上，西南境之南旺，分流南北，置二闸，南并蜀山湖北贯马踏湖为运，河水脊 ，【运河见后】。
泗水
泗水源出泗水县东西流，经县城北折，西南至曲阜县东北有崄河来会，又西南至兖州府东北。分二支，一穿府城至济宁州入运河，一经城东有雩河，出尼山下经曲箪，县城来会，西南流，有白马河，自邹县来会，又西南入于运河。
沂河
沂河源出沂水县西北，经县城西，折而西南有东汶河，自蒙阴县来会，南流至沂州府，东北有祊河，自费县来会，又南有涑河，亦至费县来会，又西南经郯城县西，又西南入江，南邳州界有涑河支津来会，又西南分三泒，其二支先入运河，一支汇为骆马湖，于湖之南入运河。
淄水
淄水源出淄川县西南，东北流，经临淄城东，又北经乐安县东南，又东北入清水泊，有北阳河，自青州府治益都县，经寿光县西至乐安县东南入清水泊，由治东北入海。
弥河
弥河即古巨洋水，源出临朐县，南北流，经益都县东南有陆康河，季家河来会，又东北有南洋河，自青州府来会，经寿光县东南有大丹河，小丹河，自临朐县昌乐县来会，又东北入海。
于河
于河即虞水出昌乐县东南经潍县西有小于河，来会，东北有白狼支津来会，又东贯长泊，而北入于海。
白狼河
白狼河，源出昌乐县南，东北流，经潍县东，分二支，一会于河，一，东流，有东于河来会，又东北经长泊南，入于海。
潍水
潍水，俗曰东淮河，源出莒州北，东南流至诸城县西，又东有福山水，来会折，西北有大浯河，小浯河来会经，安邱县东有东汶河，自沂水县来会，经潍县，东至昌邑县东南，又东北入于海。
北胶河
北胶河，源出胶州西北，经高密县，东入百，胍湖有分水岭北，水来会北流，有药石河，自平度州来会，又西北至昌乐县东，又北入于海。
南胶河
南胶河出，高密县分水岭南东流，有白沙河，自平度州来会折，东南经胶州，北有大沽河，合小沽河来会，又南入于海。
运河
（臣）等，谨按运河，以汶水南旺为上源，北至天津，南至黄河近地，水泉无数，无不引为便，漕之用兹谨叙，载河道经由之，州县及所引之诸水，用志大畧而江南运河，亦以次类着焉。
运河自山东汶上县南旺，北流经郓城县东北，东平州西南境，西北流，有魏河，自直隶开州，经清丰县入山东，濮州经范县，寿张县来会，西北流，经寿张县东阳谷县西北流，经聊城县南，又北经东昌府城东，又北经堂邑县东北，又经博平县西北清平县西，又北经临清州城，有卫河来会，河势始盛，自此以下，不复置闸， 【卫河，见前卷】 北流，经夏津县西，直隶清河县东，东北流，经武城县西南，又东北经直隶景州东境，又经束光县西，又北经南皮县西，又东北经沧州西北，又东北，滹沱河合，漳河来会 ，【滹沱河，漳河见前卷】 ，北流经青县东静海县西，又东北至天津府城北，白河与桑干水来会， 【白河，桑干河，见前卷】 ，又东南至大沽入海，漕舟至天津，即溯白河以达于京师，运河自南旺，南流并蜀山湖堤，经嘉祥县东北境，又南至济宁州，西南有府河，即泗水支流，自兖州府合汶上县之光，河来又东南，泗水来会 ，【泗水，见前】 经，鱼台县东北，并昭阳湖堤，有界河，自滕县来会，经滕县西有荆沟河来会，又栋，南有漷河来会，又东南经江南沛县东北界，又东经沛湖口，有玉花河来会，又东经山东，峄县西界有盘龙河来会，又东南经微山湖口北，又东经峄县南境有巨龙河，自费县来会，又东南入江南，邳州西北界有泇河，自费县来会，又南有沂河支津二来会，又东南沂河东泒汇，骆马湖来会， 【沂河，见前】 ，又经宿迁县东北，其东分一泒为盐河经，沭阳县入硕项，湖至海州，入于海，运河经桃源县北，又经清河县北，其东又分一泒，经安东县北会硕项，湖入于海，运河，即于清河县东南入黄河，其西南即清口黄河，淮水交会之处，东入于海。运河，分淮水一支东流，折东北经清江浦，前东南流，经淮安府城西，其东岸泄水支河口为涧，河为射阳湖，又南流东岸为泾河，为广洋湖，又南经宝应湖北口东岸有泄水，支河入广洋湖，又经宝应县西，西岸滨，宝应湖东岸，皆有泄水，支河又南，经高邮湖东，又南经高邮州城西，又南经邵伯湖东，又南东岸，并有泄水，支河折西南经扬州府城东，分二泒一南流，又分支津先后由瓜洲入江，一西南流，经仪征县东北，又经城南，西南流入于江。
运河自镇江府丹徒县西北之京口，经府城，西南有支港入于大江，又东南经练湖，东经丹阳县西北，分绕城之左右而南，分一支入于大江，又南有南运河，自溧阳金坛合长荡湖，支津及太平河来会，又南有丁义河，白鹤溪自金坛县来会，又东南，分一支曰：孟河入大江，至常州府西北。分二支曰桥河，曰新园，河入大江，有长荡湖支津，自宜兴县来会，分一支经，江阴县，入于大江，又东分一支曰：曹港河通，江阴常熟，昆山，太仓诸境，运河经无锡县西北，分一支经，江阴，会诸水入大江，又南有湖埭，镇水自溧阳宜兴，金坛来会，经无锡县城，又南分一支为一泒，通常熟，昆山诸境，又南经浒墅关，有光福河，自太湖来会，又东南至苏州府城，分络左右，而南有木渎河，自太湖合石湖诸渠，来会城东南，北三面支港，纵横属县，并达经吴江县北而东，贯吴淞江，又东南有松江府河来会，又南有溪河，即湖州府运道，东北流，来会入浙江，界经秀水县北，有水自乌，镇南通桐乡，西通沽州府来会，其东有支渠达，嘉善县及松江府，又南至嘉兴府城北，分络左右，而南有支渠通属县境，经桐乡县东南有长水塘，接海，宁海盐二县，又西南有桐乡，河来会，经石门县，城南有河，自德清县来会，又西南至长安，镇有支河通海盐，平湖嘉善达于杭州，又经德清县，东境至仁和县北，而海宁德清余杭诸水皆会，过北新关，至杭州府城之北。
皇朝通志卷二十五
●皇朝通志卷二十六
地理略三
○地理略三
水道三
△水道三
江水
江水
（臣）等，谨按南纪大川，以江水为最巨，其经由之域，及包纳诸水，绵亘七省，与河水同称，巨渎谨考，禹贡岷山导江，在今四川松潘厅边外，崇山千里，皆为岷江，本源至其西南一源，称金沙江者，则自西藏卫地，发源也经喀木诸境，入云南，以合于四川，其未入边之前，已四五千里，从来地志，未能详载，恭惟我圣朝，德威广被，西藏山水，久入版图伏覩，钦定舆地，全图钦定，大清一统志，西藏江源有喀，七乌兰河，有頼楚河，巴楚河诸名。道里曲折，皆可缕述，足以补从前志书，叙江源者之所未及，兹谨述岷山，江源于前，而以西藏诸川，为大江之西，南源者，载于篇中，以纪其实，自是而涪，江，汉水洞庭湖，鄱阳湖诸水之入江者，均以次条载焉。
大江源出四川松潘厅边外之民，山羊膊岭，有二源，合流入边界，黄胜关内，至漳腊营，有一水来会经厅，东南有茂州铁，豹岭水来会，又东南经茂州城西北，又西南经保县西北，汶川县西，又东南经灌县西北有纳凹，河三江口河来会，又东南曰灌口，曰湔江，分为二派，一支东流为沱江，经郫县，新繁成都，新都金堂南经简州，资阳，资州，富顺至泸州，复合于江，一支正南流，又分二派，经崇庆州而合，又东南有白温江县分出之，水来会经，新津县东北，又南流，有自崇庆州，分出之水合，大邑，卭州蒲江水诸来会，又东南有沱江，支渠环成都府城，西流来会，又南经彭山县东眉州城东，又西南有仁寿县水来会，又南经青神县东南有新磨河，自丹棱县来会，又南有金牛河，自夹江来会，又南出于重山，至嘉定府，东北有尼溪，自井研县竹，公溪自乐山县来会至府，西南有阳江，即大渡河，自灌县大邑县经美诺，阿尔古境，又南会打箭炉之泸河，又东南，会越嶲厅河经，峩眉县西南，会青衣江，入于大江，青衣江由，芦山县经雅州府西，会荣经县水，经名山县南，洪雅县南夹江县西峩眉县，东会三峩，水至嘉定府西，合阳江，以入于大江，大江，东南流至犍为县北，又东南经叙州府北，又东南有金沙江，来会此，禹贡之民，山江源也， 金沙江，即古丽水，亦曰绳水，曰犁牛，河出西藏，卫地之犁，石山东北流，有喀七乌兰水来会，又东北有拜都河来会，又东南会诸水无数，行二千余里，入喀木境，名布赖楚，河楘田南千余里，名巴楚河，又东南六百余里，入云南，丽江府西北边界折东北，始名金沙江，有无量河合里，楚河自永北厅来会，又南有漾共江，自鹤庆州来会，又东经宾川州北有三道河，荅旦河来会经，姚州北有泡江，自云南县来会，经大姚县北，又东北有大罗河，自永北厅来会，又东有鸦龙江，自北来会鸦龙江，即古若水，又名打冲河，源出西番里塘城西北山中曰杂楚，河东南流，合诸水无数，行千三百余里，至打箭炉边外，始名鸦龙江南入四川，瞻对土司界，又东南有一水，亦名打冲河，即枯泸水自云南顺宁府来会东流，有盐井河来会，东南流，经永昌府西南境，有安宁河，自冕宁县合诸水，来会折，西南入金沙江，金沙江，东南流，东北为四川界西南，为云南界，有大姚河，自姚州来会，经武定州，西北有龙川江，自镇南州，经楚雄府，定远广通县，合诸水来会，经武定州，北有武定州，水四川会理州水并来会，又东北有普渡河，自云南府治，昆明县之滇池，汇呈贡县，晋宁州昆阳州诸水北流，会安宁州富民县及武定州，禄劝县诸水来会，东北入东川，府界有玉虹，河会通河，自会理州来会，又东北有小江，自寻甸州来会，又东北有以礼河，自东川府来会，又东北有云南，贵州界上水来会，经昭通府，西北有马湖水来会，又东有横江，自昭通府经，四川筠连庆符县来会，又东北经叙州府城，东会民江，此大江之西南源也， 大江，东北流，有福溪，自富顺县来会，经南溪县，西南有安宁江合，珙县长宁兴文，诸县水来会经，江安县北纳溪县，西有纳溪，自永宁县及贵州之永宁州来会经，泸州城南前，自灌口分出之，沱江合绵竹县德阳县之绵水石亭江什邡县之白鱼河，汉州之雒水岭，资阳县之杨花溪，仁寿县之珠溪，宁顺县之观音河，荣县之荣，河阳昌县之隆桥河，先后合流来会，东南流经合江县北有赤水河，自镇雄州，经贵州之毕节县入，四川境合，桐梓县水，仁怀厅水来会，又东北有大麓溪，自荣昌县来会，又东北有洙溶溪，自永川县来会，又东北有油溪，自璧山县江津县来会，经江津县西北有綦江，自桐梓县綦江县来会，又北至重庆府，巴县南有涪江，合白水，嘉陵江渠，河来会 ，【涪江，嘉陵江渠，河并见后】 ，又东北有梅溪，自大竹邻水二县来会，经长寿县东南有龙溪河，自长寿垫江二县来会，又东南经涪州城东有黔江，即乌江来会， 【黔江，见后】 ，又东北有渠溪河，自忠州经酆都县来会经，酆都县南有葫芦溪，自湖南界上经石柱，厅来会经忠州，南有渰溪河，涂并河，自梁山县来会经万，县南有西河水，小江水来会，经云阳县南有新军河，自湖北施南府界，来会东瀼河，自开县来会，又东北有头塘溪，自奉节县来会，至夔州府城南，经八阵碛东出，为瞿唐峡，经白帝城南，为滟滪堆，有小河，铁柱河来会，至巫山县南有大宁河，自湖北竹山县，合诸水来会，经巫峡，有白古水河，自建始县来会折，东南流入湖北界，经巴东县西北而东，台诸小水，经归州城，南有香溪，自兴山县来会，过黄陵庙经，宜昌府境，至彝陵，南始出峡，至宜都县北有清江，自施南府，合诸水，经长阳县来会，经枝江县东北松滋县，西南有玛瑙河，自当阳县来会，又东经荆州府治江陵县，西南有沮河，漳河自远安县经，掌阳县来会，经公安县东北石首县，西北至监利县西有支津会，澧水入洞庭湖，经湖南华容县东至岳州，府治巴陵县西北洞庭湖，汇、沅、湘，诸水来会， 【洞庭，湖所汇诸水，见后】 经临湘县，西南有自泥湖水来会，又东北有陆溪水，自江西宁州西界经通城，崇阳合诸水来会，经嘉鱼县北，沔阳州东南，又东北有沔阳诸水自东南来会，又东北有斧头，湖水自嘉鱼县合咸宁县水来会，又北有赤野湖，会沔阳，太白十四湖诸水来会，经汉阳府城东南，武昌府城西有东湖汤，孙湖诸水来会，又北汉水自西北来会 ，【汉水，见后】 经江夏县北，黄陂县南折东南流，有武湖水，自黄安县来会，经黄冈县西北有华家河，自黄安县来会，白塔河，自麻城县经黄安县来会，南流经黄州府，西北有白洋湖，自咸宁县经江夏武昌县来会，经武昌县北，又东有巴河，自罗田县经蕲水县来会折，东南经大冶县东北，蕲水县东南有浠水，自江南之英山，县来会经，兴国州东北有湋源湖，自大冶县来会，经蕲州北有蕲水来会，又南有富水，自通山县经兴国州来会，经广济县西南折东北流，南岸入江西界，经瑞昌县，西北有杨林湖，水即湓水来会经，黄梅县西南有县河合，广济县水来会，又东南至九江府治德化县西北，亦名浔阳，江北岸为黄梅，县及江南之宿松县界，又东为湖口，县西之湖口，鄱阳湖汇章页诸水来会 ，【鄱阳湖，章贡诸水，见后】 ，经彭泽县西北江中，有小孤山，有泊湖水自彭泽来会，又北入江南境，经东流县西，又经望江县，东有雷水，来会经县，东有前长河，自潜山县经英山县合宿松之南，泊湖水来会，又东北有香口河，自建德县经，东流县来会，经县北有漳湖合，上流诸湖水来会，又有皖水，潜水自潜山县经皖口来会经，安庆府治东南，又经池州府，贵池县西北有张溪，自建德县来会，又东北有枞阳河，自桐城县经怀宁县，合诸水来会，又东北有池河，自祁门县来会，经铜陵县，西南有大通河，自青阳县合数，水来会经，无为州南有荻港水，自铜陵县合繁昌县，南水来会，经繁昌县，西北芜湖县西南有石硊河，自南陵县来会，又东北有鲁明江，即清戈江汇，旌德，太平石埭，冱县诸水，经宣城县，又经芜湖城南来会经，太平府治，当涂县西南有姑熟溪，自宁国府经当涂县合广德州，建平，高湻诸水来会，至和州，南有巢湖水，自庐州府合肥县合，合肥之肥水，舒城之界河，潜山之巴，洋河及巢县，无为州诸水来会经，太平府城北之采石矶，经江宁县西南，江浦县东经江宁府城西北，折东北流，有秦淮水自句容县合丹徒，溧水县水经上元城县南至府城，分二派，先后来会，经句容县北六合县东南有滁河，自含山县经全椒江浦，六合来会，东流经仪征县西南，运河分流，自江都来会 ，【见前卷】 经镇江府，丹徒县西，为京口运河，自此南达于杭， 【见前卷】 ，江中有金山北岸，经江都县南，为运河口即淮，扬，邗沟入于江，处 【见前卷】 ，又东有焦山，又东经泰州，南丹阳县北有九曲河口，经常州府武进县北有连江桥，河新园河口北岸为泰兴县南，又东北经靖江县，南江阴县北有黄田港口，又东北经如皋县，南通州西，又东北经常熟县西北，又东为福山港，又南经昭文县东北有白茅浦口北岸，经余西余，中余东吕四，诸场之南，又北至蓼角嘴，与海中之，崇明县相对，入于海。
入江诸水
入江诸水
涪江
黔江
洞庭湖
汉水
鄱阳湖
涪江
涪江出松潘厅，东北之小分水岭，东南流，经龙安府，治平武县，西北有白马河来会，又南经江油县东南，又经彰明县，分流经城之左右，而合有小江河，即廉让水，出平武县经江油境来会，又南有石板河，自石泉县合诸水来会，经绵州，东南有茶坪，河自安县来会，又东南经潼川府三台县西北有巾江水，自中江县来，会经射洪，县北有唐桥溪来会，又东有梓橦，水自盐亭县来会，又南有郪江，来会折，东南有马桒溪，自蓬溪县来会，经遂宁县东，又南流，有关箭溪合乐至县水，安居场水来会经，合州西南有立石河，自永川璧山，铜梁县来会，又东嘉陵江合，渠河来会，东南流至重庆府治，巴县西北，折东流入于大江。
嘉陵江
渠河
嘉陵江
嘉陵江，即西汉水，出秦州西南之嶓冢山，山在汉源，嶓冢之西北四百余里，非即禹贡之嶓冢也，西汉水，西南流，有横水，岭水自西和县来会折，西流至礼县东南，又西经西和县西北有岷峩，江水来会，经阶州东北成县西南有潭河，来会经成，县南畧阳县西北有黑峪江，自秦州来会，又东南有九龙池，水自微县来会，又南有嘉陵谷水，自凤县经两当县，合诸水来会，始名嘉陵江，南流经畧阳县西，又经宁羌州西北，又南经四川，广元县北界有七盘关，水来会经，广元县西昭化县，东北有白水江，来会白水江，即古桓水，亦曰垫江，出边外，洮源东南之西倾山，东南流入甘肃边武都关，南有白龙江，自岷州分水岭，东南流，合诸水来会，经阶州西南，又经文县北，又南入四川界，经昭化县北有黄沙江来会，又东南入于嘉陵江，嘉陵江西南流，有剑水，自剑州来会经，苍溪县西，又经保宁府，西南有东河，自宁羌州经广元县来会经，南部县西北蓬州，西北有西河，自剑州经阆中，南部县来会经，南充县东北有蛮子河，自西充县来会，又东南有西溪，自岳池县来会，经定远县东北，折而南，至合州东北有渠河来会，又南流入于涪江。
渠河
渠河为巴水，渠水二源之合，名巴水，出陕西西乡县西南之大巴山，西流入四川，通江县界，有洪口河，自陕西界来会，又西南有西河来会，至巴州，东南有南江水自陕西界合诸水，经仪陇县来会，又东南至渠县合渠，河渠河三源俱出太平县，经东乡县，而合经达州城，东有蹬子河，自新宁县来会，又西南有清溪河，自大竹县来会，至渠县，东北有巴江来会，西南流，有流江河，自仪陇营山二县来会经，广安州东北至合州之嘉渠口，会喜陵江，以入于涪江。
黔江
黔江，即乌江出贵州，威宁州东北山，东北流，有则底河自云南镇雄州来会，又东南伏而复出，经毕节县南，又伏二十余里，复出曰：天生桥有落脚河，自大定府来会，又东北经黔西州，南有杨柳河，以麦河，自平远州来会，又东有三坌河，自安顺府合威宁州，安平清镇县诸水来会，经修文县西北有鸡公河，自广顺州，合诸水来会，经开州西有以济河，自黔西州来会，经遵义府南境有清水江，自贵阳府治，合龙里贵，定县诸田来会，经壅安县北有湘江，自遵义府合绥阳县，诸田来会，又东南有湄潭县，水饔安县水来会经，余庆县西北，又经石阡府西，龙泉县南，又经思南府，西南有清江溪，来会经印江县西北婺川县东北折，西北入四川，酉阳州西南界，又北有南溪河，自湖北施南府来会，经彭水县南有长溪，自贵州婺川界来会，又西北有中清河，自湖北利川县来会折，西南有渡头河，自绥阳县正安州，合诸水来会，又西北有大溪河，自南川县来会，又北至涪州城东北，入于大江。
洞庭湖
洞庭湖所汇诸水，除澧水一源，出湖南，桑植县境，一源出永顺府西北大山，一源出桑植县之太平镇，合流经安福县西南，又东南经永定县南，东流经慈利县西有九溪河，自施南府东境，宣恩县，会长乐县之雾江经，安福县来会，东流，有铁，水河自长乐县来会经，石门县南，又东经澧州城南，分为二派，一，东北流，有大江支津，自江陵县西南合三冈，湖诸田，自公安县来会，一支东南流，合石门县之道溪水，东流，又分数支至安乡县西北群流，并合有从河，自常德府武陵县来会，又东分为二派，一，东南流入洞庭湖。一，东北流合公安县东北之白莲湖水，至华容县西南境入洞庭湖。
沅水
湘水
沅水
沅水一源，曰潕水，即镇阳江出贵州，平越府东北。经施秉县南，又经镇远府城南而北，又经思州府，南有思州，河来会经，玉屏县，西南有户溪江，自思州府来会折，东南入湖南，沅州府芷江县西南界，又经黔阳县北有清水江，自贵州平越府之猪，梁江都匀府之马尾，河合诸水，及靖州之渠河来会，既合清水，江东流，有竹舟江，自绥宁县合城步，县诸水来会，又东北经辰溪县，东南有双龙江，即溆水自溆浦县来会，又有麻阳河，即辰水自铜仁府来会，经泸溪县，东南有武溪，自干州来会，北流有蓝溪，自辰州府沅陵县来会，至府城，西南有酉水，自四川酉阳州，合诸水来会，又东北有马底河，自沅陵县来会，又东北经桃源县东南，又经常德府武陵县南，又东分数支经龙阳县北而合，又东北入洞庭湖。
湘水
湘水源出广西桂林府兴安县，南曰海阳，江北流分为二，复合有六洞山水，自湖南城步县来会，又东北，始名湘江，经全州城西南有罗江，自湖南新宁县界来会，有灌水，自灌阳县来会，又东北入湖南界，经东安县，东南有右江来会，经永州府治零陵县西北有潇水，自道州合永明，江华，宁远三县诸水，名曰尼江，经府城西来会，北流经祁阳县西有卢洪江，自东安县来会，经常宁县北有春陵水合，岿水自蓝山，嘉禾，新田桂阳州来会，经衡州府治衡阳县，东南有烝水，来会北流，有郴江，自耒阳县合桂，东桂阳兴宁郴州永兴诸水来会，经衡山县，南有洣水合，攸水自郚县，茶陵州攸县及安仁县之小江来会，又北有水自衡山来会，又东北有渌江合，泗，汾河自醴陵浏阳合江西之澕乡，万载县诸水，来会经，湘潭县东南有涟水，自湘乡县来会经，长沙府治善化县，西南有浏阳河，自浏阳县来会，稍北有黄泥江，自东北来会，又北有沩河，自宁乡县来会，又北有资江，自益阳县合武冈州，新宁，邵阳，新化，安化诸县，水分支经，湘阴县沅陵县，先后入洞庭湖，其正支东流来会经，湘阴县西南有泊水，自平江县合诸水，分流来会，湘水分二派，复合入洞庭湖。
洞庭湖亘岳州，常德荆州，澧州三，府一州，巴陵临湘，监利沅江，益阳安乡华乡，华容八县，周围八九百里，玉岳州府西北。入于大江。
汉水
汉水即漾水，源出宁羌州北之嶓冢山，即禹页导漾之，嶓冢也，经沔县西南有沔水，合浕水，沮水来会，经偯城县南有黑龙江，自郿县合斜谷水，偯城水来会经，汉中府治，南郑县西经城，城固县南有马扈河，铁台河来会经，洋县有有潜水，来会有沙河，自西乡县来会，南流有洋河，合木马河来会，经石泉县西南，又经紫阳县西有渚河，自四川太平县来会，又东有香河，自平利县来会，经兴安府，西有越河，自安康县黄羊河，自平利县来会，经洵阳县南有洵河，自鄠县经长安县，合镇安县水，来会东流，有吉水河，自湖北郧西县来会经，白河县城北，又东入湖北，郧阳府界经郧西，县南有陡河，即堵水自竹溪，竹山二县合诸水来会，经郧县，西至均州，西北有曾河来会，又东南有丹河，自河南淅川县合陕西商州山阳商南县诸水来会，经光化县西南谷城县东南有南河，自房县合保康县，水来会经，襄阳府北，樊城南有白河，即浊水唐河，即淯水，自河南新野合，南阳府诸县水，邓州诸水及枣阳县之滚河来会，经宜城县东有蛮河，即鄢水自南漳县来会经，安陆府锺祥县北，经荆门州东南，又经京山县西南潜江，县北有支津交，汇为云梦 ，【见后】 ，汉水正派，自大泽口，东北流，又分支津经，潜江县东北汇为沔阳北湖，其正派，东南流，又分二派，北派经天门县，南合松湖支，津水南派，经沔阳州北，又分支津为白泥，赤野诸湖，又东北流与北派合，过汉川县南有松湖文，津水来会，又东有溠水，涢水自随州合德安府，云梦，应城诸县水来会经，汉阳府治，西北有赤野，湖水来会，又东北有三里河，自应山县经孝感，县来会折，东南至大别山麓，入于大江。
云梦泽
云梦泽
云梦泽，跨江南北，盖八九百里，自枝江而东，为松滋为公安，为石首为华容，滨江南岸多薮泽，即所谓江南之梦也，江北尤巨，自荆州府江陵以东，监利以北沔阳州，前后左口诸湖，皆受汉水，支津至嘉鱼县东北汉阳府西南境，分流以入于江，汉水之东北岸，自京山天门，应城，云梦孝感，东南至黄州群水潴汇，亦即古泽皆入汉之水，所潴而又分流，以入于汉水。
鄱阳湖
鄱阳湖所汇诸水 ，章水源出湖南，郴州桂阳县东，东流入江，西南安府界，经崇义县西北，又经上犹县西南，又经南康县，北至贑州府治贑县，西南有池江，自南安府大庾县，经南康，合诸水来会，至贑州府西北。贡水来会。
贡水
贑江
上饶江
旴江
锦江
修水
鄱江
贡水
贡水即古湖汉水，源出福建汀州府长汀县西北，西流入江西，瑞金县界，经会昌县，东北有雁门水，自长宁县来会，又西北有梅村江，自安远县来会，经雩都县东南有梅川水，自宁都州合石城雩都县诸水来会，西流有潋河合，濊江水自兴国县来会，又南有桃江，自信丰县，合龙南县定南厅诸水来会，经贑州府东北。与章水会，曰贑江。
贑江
贑江自贑州府城东北经万安县，东南有皂江，自贑县来会，又西北有遂江，自龙泉县来会，经泰和县西南有牛吼江，自永宁县来会，又东北有云亭江，自兴国县来会，至吉安府庐陵县东南有庐水，自安福县合永宁，永新诸水来会，经吉水县西南有恩江，自永丰县来会经，峡江县东南新淦县，西南有象江，泥江，自永豊县来会，至临江府清江县，东南有秀江，即袁江，自新喻县合萍乡宜春分宜县诸水来会，经豊城县西，又北分为二支：一东北流，有旴江支津， 【旴江，见后】 ，自建昌，抚州二府境来会一，西北流，会瑞州府之锦江水， 【锦江水，见后】 ，至南昌府，西南合流，又北支渠无数，连终交错，入于鄱阳湖。
上饶江
上饶江，一名信河，即玉山，水有二源，一源出玉山，东北曰上干溪，西南流至广信府，上饶县东南一源，出广丰县东南，当浙江，福建之界，有江山县水，浦城县水来会，曰永丰溪，至广信府南而合曰：上饶江经铅山县北分二派，纳诸水而合经兴安县南，戈阳县东南，又经贵溪县西南有须溪来会经，安仁县东南有白塔河，自泸溪县合光泽县，金溪安仁诸县水，经龙虎山来会经，余千县东南，合诸水折，西流与旴江，贑江支津，汇入鄱阳湖。
旴江
旴江，即古旴水，亦曰临川江，源出广昌县有三支，合流经县南，又经南丰县西南，北流经建昌府南城县东南有新城县之黎水来会，西流有金溪县水来会，又北，经抚州府，城东有临水，自崇仁县东北合宜黄县水来会，又西北分支一，西流经丰城县，东至南昌府城西南，一北流经进贤县西南，新建县东北，又分二派，与西流一派，并入鄱阳湖。
锦江
瑞州府锦江，即蜀水，一名筠河，又名瑞河，源出万载县西北，东流经上高县西北有藤江，自新昌县合临江诸水来会，经高安县西有凤岭水，龙口水来会，至南昌府，新建县西南，会贑江入鄱阳湖。
修水
修水出宁州西南，与湖南界之幕，箪山东北流，有南楼，岭水来会，又东北有武宁县，水来会，经武宁县东南，又经建昌县，东南有靖安县之长溪，奉新安义县，之冯水来会，分数派，会贑江支渠入鄱阳湖。
鄱江
鄱江，即古番水源出安微，婺源县北，西南流入江西界，经德兴县北，又经乐平县，东有大溪，自婺源德兴县来会，至饶州府治鄱阳县东南有余水，自万年县来会，又北有昌江，自祁门黟县，经浮梁县来会，又西南有西湖水来会，入鄱阳湖。
鄱阳湖
鄱阳湖
鄱阳湖汇章贡诸水，亘南昌，饶州，南康，九江四府，南昌新建，建昌，德安星子德化，湖口都昌，鄱阳余千十县之境，东北至湖口县境，八于大江。
皇朝通志卷二十六
●皇朝通志卷二十七
地理略四
○地理略四
水道四
△水道四
太湖诸水
浙江诸水
闽江诸水
粤江诸水
云南诸水
新疆伊犂诸水
太湖诸水
荆溪
金线泉河
合溪
苕溪
余不溪
七十二溇
吴淞江
娄江
荆溪
荆溪在宜兴县城南，其在城西者曰西溪，东曰东溪，凡广德州，溧阳，金坛诸县水，皆来会，东北流至百渎，口入太湖。
金线泉河
金线泉河，出长兴县西北境，东南流至夹浦港入太湖。
合溪
合溪即箬溪，亦名若溪，出长兴县西，东流，有南溪来会，经县北运河支渠来会，至大沉湾港入太湖。
苕溪
苕溪出孝，丰县南之天目山，经县城，东北流经安吉县东南，分二支而合，会诸水，又分二支一经，长兴县东南合运河，又分二支：一支，仍入运河，一支与正流合至湖州，府城西有余不溪来会，又分二支：一为小梅溪，入太湖，一会府城东诸水，至大钱湖口，入太湖。
余不溪
余不溪，即东苕水，其上源曰北溪，出临安县，西北与孝丰界之东，天目山，东南流一源，曰：南溪出临安县西，与于潜界之，化龙镇东流与北溪会，经余杭县南，分二支而合有武康县水，来会北流，有小山河，自钱塘县北界来会，经德清县，南有封溪，及后溪，自武康县来会，分为三派，一东塘河，自德清经归，安石门县，至湖州府城南，一西塘河，行德清县境一正，流经武康县，东至府城，西南并合，又分支津一经，嘉兴府西北境，又经吴江，界入运河，正流会苕溪，水至大钱口入太湖。
七十二溇
七十二溇，在乌程县者三十有八，在长兴县者三十有四，并入太湖。
太湖即古震泽，亦名具区，又名笠泽，五湖环二，省常州，苏州，湖州三府宜兴荆溪武进阳湖，无锡金匮，吴县长洲，吴江震泽，长兴乌程，归安十三县地，下流入海。最大者曰吴淞江，曰娄江。
吴淞江
吴淞江，自太湖分流，出吴江县东南经吴县合庞山湖，经昆山县西，又经青浦之淀山湖入松江府，华亭县境，合赵屯大盈顾会，崧子盘龙五浦水入上海县，西北至黄浦，合嘉兴，平湖县水，及苏州淀山湖，汇为三泖湖，东北入于海。
娄江
娄江，今曰刘家河，自太湖分流，经吴江县西北至苏州府城，西入运河，又东受阳城，巴城诸湖水经昆山县南，又经太仓州城南诸水悉会，至刘家口，入于海，其别支为七，鸦浦自昆山合常熟，诸水至太仓州北入于海。
浙江诸水
浙水有南北，二源 北，源徽江，亦曰新安江，出徽州府歙县西北，与黟县界之黄山，至府城，西南有东界河，自綪溪县来会，又南有南港河，自黟县经休宁县合婺源县之率山水来会，入浙江，严州府界，南流经湻安县南，又南有龙溪，自遂安县来会，经建德县西有艾溪，自寿昌县来会，经严州府，治建德县南，南源来会 ，南源有二，一曰衢港，一曰婺港，衢港，亦曰信安江，源出开化县北，二支合流，经县东，东南流，经常山县西北至衢州府城西有文溪，自江山县南，仙霞岭来会经，龙游县北有笋箨溪，自寿昌县桃溪自遂昌县来会，又东北有汤溪县水来会，又东北至兰溪县南，婺港来会婺港，亦曰东阳江，出东阳县东之大盆山，西流有小溪来会，经县城北，又西经义乌县城，南有荆浦溪来会，又西有慈航溪来会，至金华府城，南有梅溪，亦曰缙云水，自缙云县东北合好溪水，经永康武义县，合诸水来会，西流分二泒，南支先入衢港，北支至兰溪县，南与衢港，会北流至严州府城东南与新安江合 ，二江既合，北流过七里，濑经桐庐县东南有桐溪水，自于潜，昌化，经县界来会，至富阳县界有新城县，溪水来会，又东北有湖溪自浦江县经富阳县界来会，至县城南有筱岭，水来会折，北流东岸，经箫山县境有浦阳江，即浣江自浦江义乌诸暨山阴县境，合诸水来会，入钱塘县南境折东北流，至杭州府城东南，南岸即萧山县境，又东北经萧山县北境，又东北至龛山，与北岸海宁州境之赭山，相对如门，入于海。
西湖在杭州府城，西源出诸山中，汇为湖，周三十里，其水引贯城而东出，灌海寍州田。
三江口在绝兴府，北山阴会稽，萧山三县诸水之尾问也，腹曰鉴湖，其源无数，在会稽东南境者曰东溪，合若耶？寒溪上灶诸水在山阴西南境者，曰：西溪合相溪，余支溪诸水在萧山境者，合运河，西河塘河，湘湖诸水，俱汇至三江，闸入于海，闸称三江，从古名，自山阴筑临浦坝，浦阳江已入于浙，会稽筑■〈山，豪〉坝曹娥江，自入于海，东西两江，俱不从，此入海也。
曹娥江
甬江
灵江
曹娥江
曹娥江，即剡溪，源出天台及东阳县境，经新昌县，西北至嵊县南有西港来会，东北流，有新昌，宁海，奉化三县，水合而来会，又北流，东为上虞界，西为会稽界，又东北有夏葢湖水来会入于海。
甬江
甬江，即鄞江有二源，南源曰：姚江出余姚县西南经上虞县南，又经慈溪县南有蓝溪，文溪诸水来会，有二坝分为南港东港，北源曰：奉化江出奉化县西南经县城，东南有东剡溪，来会北流，分二支，北支与慈溪二坝，下流会至宁波府城南，与南支台，又东北与姚江之南港，东港先后，并会经镇海县南，又东入于海。
灵江
灵江，亦曰澄江，出天台县西南，合天台山，诸水东北流，经临海县西北有仙居，溪水自仙居县南，合缙云界，之冯水师山水，永康界之苍岭水，天台界之，白水来会经，台州府城西有临海东境诸水来会，又东南黄岩县之永宁，江来会，又东入于海。
瓯江，亦曰永嘉江，出处州府龙泉县西南经城东，又经云和县北有遂昌，松阳二县之大溪来会，至处州府，西南有虎踏溪，自宣平县来会，又东有缙云县溪来会，又东南有腊溪，自青田县来会经，青田县西北有彪溪，自景宁县来会折，东南入温州府，永嘉县境，至府城，南有楠溪，自仙居县来会，又东有永宁河，来会经，乐清县西南，又东入于海。
闽江诸水
闽江，即建江有三源，东源建溪，出浦城县北，南流经县城，东南有新溪来会，又南有临江，溪来会经，建阳县东，至建宁府治瓯宁县，西北有崇溪，自崇安县合武彝山，九曲溪经建阳合邵武县诸水来会，东南流，有东溪，自浙江龙泉，庆元经松溪，政和二县来会，至延平府东北。南至延津，西源富屯溪，出光泽县西，东流经邵武府城北，又东南经顺昌县西有将溪，自将乐县会建宁，泰宁二县，诸水来会，东流会沙溪，西南源沙溪，出宁化县西，东南流，有淮溪，自长汀县来会经，清流县西，又东南有文川溪，自连城县来，会经永安县西，东北流，有坊溪沙洋，溪自归化县来会经，沙县西南至延平府西北境，与西源富屯溪会，东南流至延津，与东源建溪，会东古流，有尤溪，自大田尤溪二县，合诸水来会，经古田县南，又经闽清县东北至福州府侯官县西，分二派，曰南台江，曰陶江，支浦相错，南台江东流经福州府城南陶江，东南流，有双溪，自德化县经，永福县来会，东流二江，复合有福，清长乐县水来会，经长乐县北入于海。
兴化府江
晋江
九龙江
汀水
漳水
兴化府江
兴化府江出仙游，县三：溪合流至府治，莆田县西，分为二派而合，东南流入于海。
晋江
晋江出永春，州西北经州城南，又经南安县，西北有安溪水，自安溪县来会，至泉州府治，晋江县境，东南流入于海。
九龙江
九龙江出寍，洋县西北，经县南有乐溪来会，经漳平县，西北有雁石溪，自龙岩州，合诸水，经漳平县来会，经漳平县，南有感化溪，永福里溪来会，入漳州府治龙溪县北，南流经长泰县西，经漳州府城，西南有南溪合，南靖县诸水来会经，海澄县西，又东流入于海。
汀水
汀水亦曰韩江，出汀州府长汀县，南流经上杭县北曲折，流有永定县，溪水来会，西南流入广东界，经太埔县北有小靖溪，自福建永定县来会，又西南有大靖溪，自平和县来会，其西有大溪，自福建武平，合镇平，平远长乐，兴宁诸县水，及嘉应州水来会，西南流，有土槎溪，桐溪，自饶平县来会，经潮州府，北有揭阳江，支津水来会 ，【揭阳支律，见下】 ，至澄海县西北，分二派，先后入于海。
漳水
漳水出漳州府平和县西南及漳浦县西之靖龙山，东南流，经漳浦县南，又东南合二小水，入于海，揭阳水，亦曰琴江，出永安县东，东南流，经普宁县西北有揭阳山水来会，又东有鲤湖溪来会，经揭阳县南，分二派，一支至潮州，府治西南，又分二派，皆入于汀，水正支南流，有惠来会水来会，至湖阳县北入于海。
粤江诸水
东江
北江
西江
潭河
阳江
窦江
南廉江
廉江
钦江
东江
粤江有三大源， 东江，即龙川水出江西安远县南山入广东和平，县境有鹤子水，亦自安远县来会，又东南有寻都江，自长宁县来会，又西南会和平县，左右诸溪经龙川县城东南，又经河源县，东北有新丰江，自连平州合诸水，又合长宁县之罗纹水来会，又西南有榄溪，自永安县来会，至惠州府东北有淮水，自归善县，合诸水来会，经博罗县西南，又经东莞县东北有增城，龙门县水，新安县水，并会经东莞县城北，又西经番禺县，东至广州府城，东南有北江支，津合从化，花县水来会 【，北江支津，见后】 ，又西会北，江西江为三江口，入于海。
北江
北江，即浈水出，南雄府保昌县北之梅岭，曰大庾河至府，东北有保水合，昌水来会，西南流，经始兴县，东北有始兴溪，合诸水来会，又西南有锦江，自仁化县来会经，韶州府治曲江县，东北有乐昌县，水即溱水，自湖南宜章县合诸水来会，又西南有漠溪，自乳源县来会宣溪，自阳山县来会，经英德县，东南有翁江，自翁源县来会，又西南有洭水，自阳山县合连山县，连州诸水来会，经清远县西，分为二派，一支曰绥江，经三水县，分一支与西江支津会，又东北至广州府城西，会西江正支东流，有花县水，从化县水来会，又分二派，东派会从化水于石门，南为巨浸，分支津，会东江正支于府城西南，会西江及东，江水又南入于海。
西江
西江有桂，黔郁三源， 桂江，即漓水，源出广西桂林府兴安县南北流，至县东南为分，湘漓洒折，西南有银江，自灵川县北境来会，经县东南至府治临桂县北，分而复合，有马溪来会，西南流，有相思江合，永宁州永福义宁县诸水来会经，阳朔县东北有县溪来，会经平乐府，北有龙江，自恭城县来会，又南有荔水，自荔浦县合修仁县之修江来会，经永安州东北，又经昭平县北有金芝，岩东水来会，又东南有苍梧县水来会，至梧州府城西，黔江，郁江来会，东流至广州府，会浈江，龙川江入于海，黔江，即北江，右江，又有三源，曰柳江，曰北盘江，曰南盘江， 柳江出贵州，永从县西生苗，山中入县西界，曰福禄江，入广西怀远县境，东南流，有水自永从县西南境来会，又东南分二派，至怀远县北而合经，融县东北曰融江，经罗城县东北至柳城县，西北有龙江，自庆远府会贵州独山州，荔波县水，及南丹州河池州，思恩宜山忻城，天河诸县水来会，曰：柳江至柳州府马平县，西南有洛清江，自雒容县合，永福县诸水来会，经象州北，而南有都泥江，即两盘江来会。
北盘江出云南，沾益州北境，经可渡桥，受贵州威宁州水，入贵州界，伏流复出，经安南县北有拖长江，自普安州经普安，安南二县来会，始曰盘江，经永宁州西境，有阿黑河，合拒马河，自安南县来会，又南有马军河，自南笼府来会，又东有寍谷河，自安顺府合镇宁，永宁二州水来会经，南笼府东北。又南入生苗，介，东南流入广西，泗城府北境，又东南，南盘江来会， 南盘江，亦名红水江，出云南沾益州西北经州城，南有磨刀溪，自曲靖府南宁县来会经，南宁县境，又经陆凉州，东南湖泽中，西北流，经宜良县东北，又经路南州西经，澄江府治河阳县，东有白龙潭水自路南州来会，又西囿仙湖，受江川县水，来会经，弥勒县西宁州，东北有小曲江，合新兴州，嶍峨河西，通海三县及宁州水来会，又东南有水自弥勒县来会经，阿迷州北有蒙乐河，自临安府建水县合，石屏州之黑龙湖水来会，折西北经广西州南境，广南府西北境，又东北至广西，西隆州界有马别河，自开化府北山经，广南府境来会，又西北至罗平州，东南有九龙河，自罗平州合师宗县水，沾益州水，平彝县水来会折，东流有清水河，自广南府北境来会，又东北有河自普安州普安县来亦名马，别河经南笼，府境来会，经泗城府西北境，北盘江来会， 两盘江既合，总名曰红水，河东流，经东兰州东北，又经那地州西北，经东兰州东，又东南经猺山中百余里，又东南经思恩府北，安定土司，南有芦江来会，经忻城县，西南有那龙江，刁江自那地州来会，经迁江县，西北有青水江，合上林县，宾州诸水来会经，来宾县西南有经象州，西南柳江，自州西来会，自此而下，总名曰都泥江，经武宣县西北至浔州府，治桂平县西北境，分为二派，一南流，一东北流，皆会西来之郁江，自此以下总名浔江，经平南县，西南有白沙江，自容县来会，经藤县西有蒙江，自永安州合诸水来会，又有剑江合，北流容县，岭溪三县之水来会，又东北至梧州府，苍梧县西，又东桂江，自召平县来会，而东入广东界郁江，即南江左江亦有二源，北源曰西洋江，南源曰丽江。
西洋江，出广南府治宝宁县西北，经府城西，东南流入广西，西林县界，有同舍河，自广南府经西林县，合诸水来会，又东南有者郎河，自土富州来会经，泗城府南。又经镇安府，南有泗城府北山水来会，经奉义州北有水自田州来会，经上林县西北有泓渰江，自镇安府合向武都康，佶伦诸州水来会经，隆安县北有归德，土州水来会，又东南有龙床江，自万承土州经，永康州来会，又经州境，北有驮蒙江，自思恩府经武缘县合诸水来会，又东南至南宁府治，宣化县西之合江镇丽江，来会 丽江，一源出归顺州，北经交址界，入下雷州西境有驳来水合流珠水来会经，安平州北有龙英州，水来会经，太平州北有龙水自养，利州合万承州茗盈州水来会经，太平府西北。是为北源一源，出交址，地流入广西上，下冻州西经龙州，南有凭祥州水来会，又东南有水自思州来会折，东北至太平府西，是为南源，二源合东流，有水自江州来会，又东有水自左州忠州来会经，新宁州西北，有水自罗阳土县来会，又南至合江镇西洋江来会， 二江合为郁江，经南宁府，西南有伶俐，水自昆仑关来会，经永湻县西北，又经横州西南有横漾江，洪流江，自广东境来会，经兴业县，西北有武思江，自贵县来会，经贵县西南，又东有横眉江，自郁林州来会，至浔州府，治桂平县西南，又东，黔江支津来会，又东北黔江，正派来会。
黔，郁二江，既会于浔州，府曰浔江，又东会桂江，于梧州府入广东界经封川县西北，又经西宁县北有武仓水，自罗定州来会经，德庆州南有諯山水来会，又南有连州河，自罗定州来会经，东安县北至肇庆府治高要县，西南有罗银水合，新兴州水来会，又东北有贺江，自连山县合阳山水经贺县富川县开建县合东安县水，经怀集县，广宁，县四：会县合诸水，来会稍东，分二派，一，东流会浈江之支津，经三水县，南至广州府西，一东南流，经高明县东北，又分支津二于新会县东北顺德县南先入于海，正派，东北流至广州府西南。会东派，汇为巨泽，浈江及东江，龙川水并来会，又南至大通湾入于海。
潭河
潭河出恩平县，经开平县，南有龙镇江，自新宁县来会，至新会县东南入于海。
阳江
阳江出罗定州，东南经阳春县北，又经阳江县西北，东流入于海。
窦江
窦江出信宜县，东北经高州府治茂名县东北，又经化州，东北有罗江来会，又东有赤岭，水自电白县来会，经吴川县西入于海。
南廉江
南廉江，出广西陆川县，南流入广东界，经石城县北，又经遂溪县西北入于海。
廉江
廉江出广西，郁林州境，经陆川县北有兴业，县水来会经，博白县西北，西南流入广东界，经廉州府治合浦县东北有白沙江来会，又西南有武利江，自灵山县合诸水来会，至府城西南，入于海。
钦江
钦江出钦州，东北至钦州东南有渔洪江，合凤凰江来会，南流入于海。
云南诸水
河底江
李仙江
澜沧江
漾濞江
潞江
龙川江
槟榔江
河底江
河底江，出大理府南境，一源自云南县西北合赵州东，南水蒙化厅，北水东南流，一源自赵州南境，经蒙化厅西而合，东南流，经景东厅，东北有马龙河，出镇南州，经楚雄府南境，南安州西南境来会，至元江州，北有羊溪，自富民县经，罗次安宁，禄丰易门，新平合广通，南安诸州县水来会，东南流至元江州北，东北流，有新平县水合，嶍峨诸水来会，又东南入安南国界。
李仙江
李仙江，即景东河出蒙化厅，东南经景东厅北，东南流，有镇沅州水来会，又南流，经威远厅东，又东南有阿墨江，合诸水来会，又东南入安南国界。
澜沧江
澜沧江，源出西藏，喀木境曰：拉楚河行藏地，曲折数千里，入云南，丽江府界分二派，一曰，漾备江 ，【见后】 一，南流经云，龙州西北有沘江来会，经永平县西，永昌府东。又东南经顺宁府北，又经云州北境，漾备江来会，经景东厅，西顺宁府南。又西南有棘蒜江，合诸水来会，又东南有巴景河，康郎河来会，又南有猛赖河，自普洱府来会，又东南有罗松江来会，又东南入阿瓦，国经老挝，安南入于海。
漾濞江
漾濞江，即古叶汽水澜沧之沱江，自澜沧分支，东南流，经剑川州西，又东南有东剑海，自丽江府合鹤庆州诸水来会，经浪穹县西，又经邓川州西南至大理府治，太和县西北，又东南有洱海，自府城汇浪穹，邓川，赵州诸境水，西南流来会，南流有云龙州水，经永平县来会，经蒙化厅，西至云州北，复与澜沧江会。
潞江
潞江，源出西藏卫地，曰哈喇，乌苏经喀木境，共行三千余里，入怒夷界，曰怒江，南流入云南，丽江府界，曰潞江，云南西北，以此水为边，共五百余里，南流至永昌府，保山县境，南流有南甸，河自湾甸土司合永昌府河及镇康土司水来会，又西南经腾越州东入，阿瓦国界。
龙川江
龙川江河出西藏，喀木境曰薄，藏布河入云南，腾越州界，东南流经龙山土司，东有芒市河，来会西南流，会诸水入缅甸界。
槟榔江
槟榔江出，腾越州西北境，■〈犭栗〉，■〈犭栗，〉界山，东南流，有大盈江，自腾越州北合诸水来会，又西南有盏达河来会，又西南有彝送河，自巨石关来会，又西南有腊撒河来会，又西南入缅甸界。
新疆伊犂诸水
（臣）等，谨按西域新疆，在甘肃省之西，西藏之北，广袤二万余里，皇上圣武丕昭，汜蒙入化天山，南北列校，兴屯资灌溉之饶，腴控襟带之，雄胜水道，所在皆一，一可以指数，今考自葱岭和阗，数大源及诸源汇，入为大河已见，河水卷中，兹不重述，惟山北诸水，以伊犂河为最大，自巴勒库，勒乌鲁木齐己，设镇西府，迪化州隶于甘肃，省水泉，浚发不一，以无经统大川，可指名者，故不复条述，今序次伊犂东，西路水，谨遵钦定舆地全图，钦定皇舆西域图志所列诸水，自来会西，载于篇中，以昭圣朝疆理，无外之盛轨焉。
赫色勒巴什淖尔
烘和图淖尔
额彬格逊淖尔
布勒哈齐淖尔
伊犂河
图斯库勒
塔拉斯河
赫色勒巴什淖尔
赫色勒巴什淖尔，源出伊犂东路额尔，齐斯岭之南，曰布拉，干河西流，有青吉，勒河来会，又西汇于赫色，勒巴什淖尔。
烘和图淖尔
烘和图淖尔，源出伊犂东路额雨，齐斯岭之西北曰额，尔齐斯河，西北流，有哈喇图河来会，又西有奇，喇河来会，又西有博喇济河，尼斯库河来会，北流汇于洪和，图淖尔淖，尔西北有昌吉，斯河柴罗尔河合，北额尔齐，斯河来会在塔尔，巴噶台之东境。
额彬格逊淖尔
额彬格逊淖尔，源出迪化州境，东泙为呼图克，拜河西源为玛，那斯河并流，而汇于淖尔。
布勒哈齐淖尔
布勒哈齐，淖尔在库，尔喀喇乌苏之西，源出天山，北麓曰库，尔河北流，而西有济尔噶，朗河来会，又西有额布图，河来会，其北有绰尔，河来会汇于布勒，哈齐淖尔淖，尔之西有昌河，北流来入，又西有鄂拓克，赛里河会数水，又会库色木苏克河东流，来入其西，有裕勒雅，尔河额敏河，自为经流，不人淖尔，又有阿拉克图，古勒淖尔，合诸小水潴蓄成泽。
伊犂河
伊犂河出天山，北之浑都赖岭，合诸水东流，折而北有搭拉锡，克河来会，经伊犂城曰伊犂，河北行有空格斯河，自东南境来会，有哈什河自东北境来会，折而西北合察罕乌苏阿里玛图河诸水，又有策集河，萨玛勒河奎屯河，并会北流，会阿斯哈岭以北， 水折东北，汇于巴勒，喀什淖尔，淖尔之北，为哈萨克界，其东有爱呼斯河合，必齐于河，来入东南有察林河合，摩垓图河，来入。
图斯库勒
图斯库，勒在天山木，素尔峯山，群源竞发，环集而潴于库，勒其大者曰济，尔噶郎河曰招哈河，曰哈喇，河并汇自西北流，出为吹河受萨，勒齐图乌兰，乌苏阿尔，察克图，察罕乌苏诸水，又西北有和尔，衮河合墨尔，根河古尔，班哈纳图河自南来会，又西北汇于和什库勒。
塔拉斯河
塔拉斯河，源出天山，额得墨克岭之北，西北流，有古尔，班哲尔格，河合诸水，自北来会，又有乌可克，岭水自南来会，又西北有哈喇布，拉河自西南来会，北流有哈，拉河合北山，数水自东来会，西北流经塔拉斯地，汇为淖尔，是为伊犂之极西境，其西为右哈，萨克界。
皇朝通志卷二十七
●皇朝通志卷二十八
地理略五
○地理略五
疆域一
△疆域一
（臣）等，谨按郑樵通志地理畧首列水道一门，次载厯代封畛，盖以水道系郑樵所创撰，厯代封畛，则悉仍通典原文而唐以后一与焉，故其先后之序如此，窃惟疆域建置，为一代之定制，宜列于卷首水道，亘古不易，其所由殊者，实因州县之异名，是府州县应列为经水道，应附为纬，今纂皇朝疆域四卷，叙于地理畧之首而水道次之，恭惟我圣朝，与图式廓，疆理无外，自国初定，制以来省会之，建设府州厅县之创置裁，并因时立法，宏纲巨维达于海，宇兹谨条，载现在经制，凡为国初所厘定，至今不改者，不复加注，其自康熙年间以来，增建移属之迹，逐一详注于各州县之下，以资参考，至若圣迹龙飞，兴京鼎建，俄朶里城为发祥，重地吉林，黑龙江为统辖，要区则谨，遵皇舆裁成式，载于盛京，篇中各蒙古蕃，属翊载天家也，守勿替，自国初附属之内，扎萨克为旧藩，康熙问抚顺之，喀尔喀雍，正间底定之，青海厄鲁，特为新蕃既己，建官分属，久隶职司，我皇上圣武丕昭，荡平伊犂，回部二万余里，平定两金，川革心归化，若巴勒库，勒乌鲁木，齐已设镇西府，迪化州隶于甘肃，省金川亦设美诺厅，阿尔古厅，隶于四川，省其天山，南北伊犂，诸路回部诸城，分土开屯授职，制贡不异，赤县黄图，是用稽考册籍，列于直省之后，并遵钦定一统志条例，依次甄载，大矣哉！东踰瀛海，西越流沙，北超绍漠南，迄南荒版图灿，而职守彰，碁布星陈，群汪翔乎德化，越考黄帝方制万国，虞、夏，迭建州域，成周列服，职方未有若我朝之中外，一家广输四达者，至于郑志所述，汉十三部，唐十五道，又岂可提衡而并论也欤。
京师
盛京
兴京
直隶省
山东省
山西省
京师
京师顺天府领京县二州五县十有七 大兴 【京县】 宛平 【京县】 通州 昌平州 涿州 霸州 蓟州 良乡 固安 永清 东安 香河 三河 武清 宝坻 顺义 密云 怀柔 房山 文安 大城 保定 平谷 宁河 【雍正元年设】
盛京
奉天府
锦州府
奉天府
盛京奉天府 【顺治十四年设】 领州二县六 承德 【附郭康熙三年设】  辽阳州 【天命九年建都于此号曰 东京十年由此徒都 盛京又于此设辽海卫顺治十年改辽阳府附府为辽阳县十四年罢府以县属奉天府康熙三年升为州】 复州 【雍正十二年设】 海城 【天命十年设海州顺治十年改海城县】  盖平 【天命十年设盖州康熙二年改盖平县】  宁海 【天命十年设金州雍正十二年改海县】  开原 【康熙三年设】  铁岭 【天命十年设铁领卫康熙三年设县】
锦州府
锦州府 【康熙四年设】 领州二县二 锦县 【附郭天命十年设锦州康熙元年改绵县属奉天府四年于县设绵州府以县为附郭治】  宁远州 【康熙三年设属广宁府四年属锦州府】  义州 【雍正十二年设】  广宁 【康熙三年设广宁府广宁县四年罢府以县属锦州府】
兴京
兴京 【在 盛京东南三百里 国初   肇祖筑城以居   太祖高皇帝龙兴于此崇德八年升为 兴京】
俄朶里城 【在 兴京东一千三百里 本朝   远祖建都于此实为万世发祥重地】
宁古塔将军 【驻吉林乌喇城在 盛京东北八百一十八里】
黑龙江将军境 【驻齐哈尔城在 盛京东北一千七百余里】
直隶省
直隶省兼管顺天府所属府十直隶州六
保定府
永平府
河间府
天津府
正定府
顺德府
广平府
大名府
宣化府
承德府
遵化州
易州
冀州
赵州
深州
定州
保定府
保定府省会领州二县十五 清苑 【附郭】  祁州 安州去满城 安肃 定兴 新城 唐 博野 望都 【初名庆都乾隆十一年改】  容城 完 蠡 雄 束鹿 高阳 新安
永平府
永平府领州一县六 庐龙 【附郭】  滦州 迁安 抚宁 昌黎 乐亭临榆 【初为由海卫乾隆二年置县】
河间府
河间府领州一县十 河间 【附郭】  景州 献 皇城 肃宁 任邱 交河 宁津 吴桥 故城 东光
天津府
天津府 【初为天津卫雍正二年改直隶州九年升府】 领州一县六 天津 【附郭雍正九年设】  沧州 【初属河开府雍正三年升直隶州领南皮盐山庆云三县九年改属府】  青 静海 【二县初属河间府雍正二年属州九年属府】  南皮 盐山 鹿云 【三县初属河间府雍正二年属州九年属府】
正定府
正定府领州一县十三 正定 【附郭】  晋州 【雍正二年升直隶州领无极藁城二县十二年仍为属州与二县均属府】  获鹿 井陉 阜平 栾城 行唐 灵寿 平山 元氏 赞皇 无极 藁城 【二县雍正二年属晋州十二年仍属府】  新乐
顺德府
顺德府领县九 邢台 【附郭】  沙河 南和 平乡 广宗 巨鹿 唐山 内邱 任
广平府
广平府领州一县九 永年 【附郭】  磁州 【初属河南自雍正三年改属府】  曲周 肥乡 鸡泽 广平 鄞郸 成安 威 清河
大名府
大名府领州一县六 大名 元城 【附郭】  开州 南乐 清丰 东明 长垣
宣化府
宣化府 【旧为宣府镇隶山西省康熙三十二年改府来属】 领州三县七 宣化 【附郭】  蔚州 【初属山西省雍正四年属府】  延庆州 保安州 赤城 万全 龙门 怀来 西宁 怀安 【以上三州七县并康三十二年由卫改设】
承德府
承德府 【雍正元年设熟河厅十一年改为承德州乾隆七年罢州仍设厅四十三年改设德府】 领州一县五 平泉州 【雍正八年设八沟厅乾隆三十三年设州】  滦平 【乾隆七年设喀喇河屯厅四十三年设县】  丰宁 【乾隆元年设四旗厅四十三年设县】  赤峯 【乾隆三十九年设乌兰哈达厅四十二年设县】  建昌 【乾隆三年设堵子沟厅四十三年设县】  朝阳 【乾隆三十九年设三座塔厅四十三年设县】
遵化州
遵化州 【初为遵化县属县天府康熙十五年升为州乾隆八年改直隶州】 领县二 玉田 丰润 【一县初属顺天府雍正四年改属永平府乾隆八年属州】
易州
易州 【初属保定府雍正十一年升直隶州】 领县二 涞水 【初属保定府雍正十一年属州】  广昌 【初属山西大同雍正十一年改属州】
冀州
冀州 【初属正定府雍正二年升直隶州】 领县五 南宫 新河 枣强 武邑 衡水 【五县初属正定府雍正二年属州】
赵州
赵州 【建设与冀州同】 领县五 柏乡 隆平 高邑 临城 宁晋 【五县初属正定府雍正二年属州】
深州
深州 【建设与冀州同】 领县三 武强 饶阳 安平 【三县初属正定府雍正二年属州】
定州
定州 【建设与冀州同】 领县二 曲阳 【初属正定府雍正二年属州】  深泽 【初属保定府雍正十二年属州】
山东省
山东省所属府十州二
济南府
泰安府
武定府
兖州府
沂州府
曹州府
东昌府
青州府
登州府
莱州府
济宁州
临清州
济南府
济南府省会领州一县十五 厯城 【附郭】  德州 章邱 邹平 淄川 长山 新城 齐河 齐东 济阳 德平 禹城 临邑 平原 陵 长清 【初属府雍正二年属东平川十三年仍属府】
泰安府
泰安府 【初为州属济南府雍正二年升直隶州领长清新泰莱芜三县十三年升府】 领州一县六 泰安 【附郭雍正十三年设】  东平州 【初属兖州府雍正八年升直隶州领东阿平阴阳谷寿张四县十三年改属泰安府】  东阿 平阴 【二县初属兖州府雍正八年属东平州十三年属府】  新泰 莱芜 【二县初属济南府雍正二年属泰安州十三年属府】  肥城 【初属济南府雍正十三年属府】
武定府
武定府 【初为武定州属济南府雍正二年升直隶州领阳信海丰乐陵三县十二年升府】 领州一县九 惠民 【附郭雍正十二年设】  滨州 【初属济南府雍正二年升直隶州十二年改属府】  阳信 海丰 乐陵 【三县初属济南府雍正二年属州十二年属府】  利津 沾化 蒲台 【三县初属济南府雍正二年属滨州十二年改属府】  青城 商河 【二县初属济南府雍正十二年改属府】
兖州府
兖州府领县十 滋阳 【附郭】  曲阜 宁阳 邹 泗水 滕 峄 阳谷 【初属府雍正八年属东平州十三年仍属府】 汶上 寿张 【初属府雍正八年属东平州十三年仍属府】
沂州府
沂州府 【初为沂州属兖州府雍正二年升直隶州十二年升府】 领州一县六 兰山 【附郭雍正十二年设】  莒州 【初属青州府雍正八年升直隶州领沂水蒙阴日照三县十一年属府】  郯城 费 【二县初属兖州府雍正二年属州十二年属府】  沂水 蒙阴 日照 【三县初属青州府雍正八年属莒州十二年属府】
曹州府
曹州府 【初为曹州属兖州府雍正二年升直隶州十三年升府】 领州一县十 菏泽 【附郭雍正十三年设】  濮州 【初属东昌府雍正二年升直隶州领范观城朝城三县十三年属府】  曹 定陶 【二县初属兖州府雍正二年属州十三年属府】  范 观城 朝城 【三县初属东昌府雍正二年属濮州十三年属府】  郓城 单 城武 【三县初属兖州府雍正十三年属府】  巨野 【初属兖州府雍正二年属济宁州八年属曹州十三年属府】
东昌府
东昌府领州一县九 聊城 【附郭】  高唐州 堂邑 博平 茌平 清平 莘 冠 馆陶 恩
青州府
青州府领县十一 益都 【附郭】  博山 【雍正十二年设】  临淄 博兴 高苑 乐安 寿光 昌乐 临朐 安邱 诸城
登州府
登州府领州一县九 蓬莱 【附郭】  宁海州 黄 福山 栖霞 招远 莱阳 文登 荣城 海阳 【二县雍正十二年设】
莱州府
莱州府领州二县五 掖 【附郭】  平度州 胶州 潍 昌邑 高密 即墨
济宁州
济宁州 【初属兖州府雍正二年升直隶州领巨野嘉祥二县八年改属兖州府乾隆三十九年仍升直隶州】 领县三 金乡 【初属兖州府乾隆三十九年属州】 嘉祥 【初属兖州府雍正二年属州八年属曹州乾隆三十九年属府】  鱼台 【初属兖州府乾隆三十九年属州】
临清州
临清州 【初属东昌府乾隆三十九年升直隶州】 领县三 武城 夏津 邱 【三县初属东昌府乾隆三十九年属州】
山西省
山西省所属府九直隶州十
太原府
平阳府
蒲州府
潞安府
汾州府
大同府
泽州府
宁武府
朔平府
沁州
辽州
平定州
忻州
代州
保德州
霍州
解州
绛州
隰州
太原府
太原府省会领州一县十 阳曲 【附郭】  岢岚州 太原 榆次 太谷 祁 徐沟 交城 文水 岚 兴 【雍正二年属保德州七年仍属太原府】
平阳府
平阳府领州一县十 临汾 【附郭】  吉州 【雍正二年升直隶州领乡宁蒲二县乾隆三十五年仍属府】  洪洞 浮山 岳阳 曲沃 翼城 太平 襄陵 【三县雍正二年属绛州七年仍属府】  汾西 【雍正二年属隰州九年仍属府】  乡宁 【初属府雍正二年属吉州乾隆三十五年仍属府】
蒲州府
蒲州府 【初为蒲州属平阳府雍正二年升直隶州七年升府】 领县六 永济 【附郭雍正七年设】  临晋 荣河 万泉 猗氏 【四县初属平阳府雍正二年属州七年属附】  虞乡 【雍正七年设】
潞安府
潞安府领县七 长治 【附郭】  长子 屯留 襄垣 潞城 壶关 黎城
汾州府
汾州府领州一县七 汾阳 【附郭】  永宁州 孝义 平遥 介休 石楼 临 宁乡
大同府
大同府领州二县七 大同 【附郭】  浑源州 应州 怀仁 山阴 阳高 【雍正三年设】  天镇 【雍正二年设】 广灵 灵邱
泽州府
泽州府 【初为直隶州雍正七年升府】 领县五 凤台 【附郭雍正七年设】  高平 阳城 陵川 沁水 【四县初属州雍正七年属府】
宁武府
宁武府 【旧为宁武营雍正三年设府】 领县四 宁武 【附郭】  偏关 神池 五寨 【四县皆雍正三年由卫改设】
朔平府
朔平府 【雍正三年于大同府地右玉营分设】 领州一县四 右玉 【附郭雍正三年设】  朔州 【初属大同府雍正三年属府】  左云 【雍正二年设】  平鲁 【雍正三年设】  马邑 【初属大同府雍正二年属府】
沁州
沁州领县二 沁源 武乡
辽州
辽州领县二 和顺 榆社
平定州
平定州 【初属太原府雍正二年升直隶州】 领县三 乐平 盂 寿阳 【三县初属太原府雍正二年属州】
忻州
忻州 【初属太原府雍正二年升直隶州】 领县二 定襄 静乐 【初属太原府雍正二年属州】
代州
代州 【初属太原府雍正二年升直隶州】 领县三 五台 崞 繁畤 【三县初属太原府雍正二年属州】
保德州
保德州 【初属太原府雍正二年升直隶州】 领县一 河曲 【初属大原府雍正二年属州】
霍州
霍州 【初属平阳府乾隆三十五年升直隶州】 领县二 赵城 灵石 【二县初属平阳府乾隆三十五年属州】
解州
解州 【初属平阳府雍正二年升直隶州】 领县四 安邑 夏 平陆 芮城 【四县初属平阳府雍正二年属州】
绛州
绛州 【初属平阳府雍正二年升直隶州】 领县五 垣曲 【初属平阳府雍正二年属解州七年属州】  闻喜 【初属平阳府雍正七年属州】  绛 稷山 河津 【三县初属平阳府雍正二年属州】
隰州
隰州 【初属平阳府雍正二年升直隶州】 领县三 大宁 永和 【二县初属平阳府雍正二年属州】  蒲 【初属平阳府雍正二年属吉州九年属州】
皇朝通志卷二十八
●皇朝通志卷二十九
地理略六
○地理略六
疆域二
△疆域二
河南省
江苏省
安徽省
江西省
福建省
浙江省
河南省
河南省所属府九直隶州四
开封府
陈州府
归德府
彰德府
卫辉府
怀庆府
河南府
南阳府
汝宁府
陕州
汝州
许州
光州
开封府
开封府省会领州二县十四厅一 祥符 【附郭】  郑州 【初属府雍正二年升宜隶州领荥阳荥泽河阴泛水四县十二年改属府河阴后省】  禹州 【初属府雍正二年升直隶州领密新郑二县十二年改属许州府乾隆六年属府】  陈留 杞 通许 尉氏 洧川 鄢陵 中牟 兰阳 荥阳 荥泽 泛水 【三县初属府雍正二年属郑州十二年仍属府】  密 新郑 【二县初属府雍正二年属禹州十二年属许州府乾隆六年仍属府】  仪封厅 【初为县乾隆四十九年改厅】
陈州府
陈州府 【初为州属开封府雍正二年升直隶州十二年升府】 领县七 淮宁 【附郭雍正十二年设】  商水 【初属开封府雍正十二年属府】  西华 项城 沈邱 太康 【四县初属开封府雍正二年属州十二年属府】  扶沟 【初属 开封府雍正十二年属府】
归德府
归德府领州一县七 商邱 【附郭】  睢州 宁陵 鹿邑 夏邑 永城 虞城 柘城
彰德府
彰德府领县七 安阳 【附郭】  汤阴 临漳 林 内黄 【初属直隶大名府雍正三年改属府】  武安 涉
卫辉府
卫辉府领县十 汲 【附郭】  新乡 获嘉 淇 辉 延津 【初属开封府雍正二年改属府】  浚 滑 【二县初属直隶大名府雍正二年改属府】  考城 【初属归德乾隆四十八年改属府】  封邱 【初属开封府乾隆四十八年改属府】
怀庆府
怀庆府领县八 河内 【附郭】  济源 原武 【初属开封府雍正二年改属府】  修武 武陟 孟 温 阳武 【初属开封府乾隆四十八年改属府】
河南府
河南府领县十 洛阳 【附郭】  偃师 巩 孟津 直阳 登封 永宁 新安 渑池 嵩
南阳府
南阳府领州二县十一 南阳 【附郭】  南召 【附郭顺治十六年裁雍正十二年复设】  邓州 裕州 镇平 唐 泌阳 桐柏 内乡 新野 淅川 舞阳 叶
汝宁府
汝宁府领州一县八 汝阳 【附郭】  信阳州 正阳 上蔡 新蔡 西平 遂平 确山 罗山
陕州
陕州 【初属河南府雍正二年升直隶州】 领县三 灵宝 阌乡 【二县初属河南府雍正二年属州】  庐氏 【初属河南府雍正十二年属州】
汝州
汝州领县四 鲁山 郏 宝丰 伊阳
许州
许州 【初属开封府雍正二年升直隶州十二年升府乾隆六年仍改直隶州】 领县四 临颍 襄城 郾城 长葛 【四县初属开封府雍正二年属州十二年属府乾隆六年仍属州】
光州
光州 【初属汝宁府雍正二年升直隶州】 领县四 光山 固始 息 商城 【四县初属汝宁府雍正二年属州】
江苏省
江南，江苏省 【，初为江南省康熙元年，分设安徽巡抚，六年，定为江苏安徽二省】 ，所属府八，直隶州三厅一。
江宁府
苏州府
松江府
常州府
镇江府
淮安府
扬州府
徐州府
太仓州
海州
通州
海门厅
江宁府
江宁府省会领县七 上元 江宁 【附郭二县】  句容 溧水 江浦 六合 高湻
苏州府
苏州府领县九 吴 长州 元和 【附郭三县雍正二年析吴长洲地置元和】  昆山 新阳 【与昆山同城雍正二年析置】  常熟 昭文 【与常熟同城雍正二年析置】  吴江 震泽 【与吴江同城雍正二年析置】
松江府
松江府领县七 华亭 【附郭】  娄 【附郭顺治十三年设】  奉贤 金山 【二县雍正二年设】  上海 南汇 【雍正二年设】  青浦 【雍正二年分设福泉县旋并入青浦】
常州府
常州府领县八 武进 【附郭】  阳湖 【附郭雍正二年设】  无锡 金匮 【与无锡同城雍正二年析置】  江阴 宜兴 荆溪 【与宜兴同城雍正二年析置】 靖江
镇江府
镇江府领县四 丹徒 【附郭】  丹阳 金坛 溧阳 【初属江宁府雍正二年改属府】
淮安府
淮安府领县六 山阳 【附郭】  阜宁 【雍正九年设】  盐城 清河 安东 桃源
扬州府
扬州府领州二县六 江都 【附郭】  甘泉 【附郭雍正九年设】  高邮州 泰州 仪征 兴化 宝应 东台 【乾隆四十年设】
徐州府
徐州府 【初为直隶州雍正十一年升府】 领州一县七 铜山 【附郭雍正十一年设】  邳州 【初属淮安府雍正二年升直隶州十一年属府】  萧 砀山 丰 沛 【四县初属州雍正十一年属府】  宿迁 睢宁 【二县初属淮安府雍正二年属邳州十一年改属府】
太仓州
太仓州 【初属苏州府雍正二年升直隶州】 领县四 镇洋 【与太仓州同城分治雍正二年设】  崇明 嘉定 【二县初属苏州府雍正二年属州】  宝山 【雍正二年设】
海州
海州 【初属淮安府雍正二年升直隶州】 领县二 赣榆 沭阳 【二县初属淮安府雍正二年属州】
通州
通州 【初属扬州府雍正二年升直隶州】 领县二 如皋 泰兴 【二县初属扬州府雍正二年属州】
海门厅
海门厅 【，初为海门县，属扬州府，雍正二年，属通州，乾隆四十年，特设为厅】。
安徽省
江南安徽省 【初为江南省康熙元年分设安徽巡抚六年定为安徽省】 所属府八直隶州六
安庆府
徽州府
宁国府
池州府
太平府
庐州府
凤阳府
颍州府
和州
滁州
德州
六安州
泗州
安庆府
安庆府省会领县六 怀宁 【附郭】  桐城 潜山 太湖 宿松 望江
徽州府
徽州府领县六 歙 【附郭】  休宁 婺源 祁门 黟 绩溪
宁国府
宁国府领县六 宣城 【附郭】  宁国 泾 太平 旌德 南陵
池州府
池州府领县六 贵池 【附郭】  青阳 铜陵 石埭 建德 东流
太平府
太平府领县三 当涂 【附郭】  芜湖 繁昌
庐州府
庐州府领州一县四 合肥 【附郭】  无为州 庐江 舒城 巢
凤阳府
凤阳府领州二县五 凤阳 【附郭】  寿州 宿州 怀远 定远 凤台 【雍正十一年设】  灵壁
颍州府
颍州府 【初为州属凤阳府雍正二年升直隶州十三年升府】 领州一县五 阜阳 【附郭雍正十三年设】  毫州 【初属凤阳府雍正二年升直隶州十三年属府】  颍上 霍邱 【二县初属凤阳府雍正二年属州十三年属府】  太和 蒙城 【二县初属凤阳府雍正二年属毫州十三年属府】
和州
和州领县一 含山
滁州
滁州领县二 全椒 来安
德州
德州领县一 建平
六安州
六安州 【初属庐州府雍正二年升直隶州】 领县二 英山 霍山 【二县初属庐州府雍正二年属州】
泗州
泗州 【初属凤阳府雍正二年升直隶州】 领县三 旴■〈日台〉 天长 五河 【三县初属凤阳府雍正二年属州】
江西省
江西省所属府十有三直隶州一
南昌府
饶州府
广信府
南康府
九江府
建昌府
抚州府
临江府
吉安府
瑞州府
袁州府
赣州府
南安府
宁都州
南昌府
南昌府省会领州一县七 南昌 新建 【附郭二县】  宁州 进贤 奉新 靖安 武宁 丰城
饶州府
饶州府领县七 鄱阳 【附郭】  余千 乐平 浮梁 德兴 安仁 万年
广信府
广信府领县七 上饶 【附郭】  玉山戈阳 贵溪 铅山 广丰 兴安
南康府
南康府领县四 星子 【附郭】  都昌 建昌 安义
九江府
九江府领县五 德化 【附郭】  德安 瑞昌 湖口 彭泽
建昌府
建昌府领县五 南城 【附郭】  新城 南丰 广昌 泸溪
抚州府
抚州府领县六 临川 【附郭】  金溪 崇仁 宜黄 乐安 东乡
临江府
临江府领县四 清江 【附郭】  新淦 新喻 峡江
吉安府
吉安府领县九厅一 庐陵 【附郭】  泰和 吉水 永丰 安福龙泉 万安 永新 永宁 莲花厅
瑞州府
瑞州府领县三 高安 【附郭】  新昌 上高
袁州府
袁州府领县四 宜奉 【附郭】  分宜 萍乡 万载
赣州府
赣州府领县八厅一 赣 【附郭】  雩都 信丰 兴国 会昌 安远 长宁 龙南 定南厅
南安府
南安府领县四 大瘐 【附郭】  南康 上犹 崇义
宁都州
宁都州 【初为宁都县属赣州府乾隆二十年升直隶州】 领县二 瑞金 石城 【二县初属赣州府乾隆二十年属州】
福建省
福建省所属府十直隶州二
福州府
泉州府
建宁府
延平府
汀州府
兴化府
邵武府
漳州府
福宁府
台湾府
永春州
龙岩州
福州府
福州府省会领县十 闽 侯官 【附郭二县】  古田 闽清 屏南 【雍正十二年设】  长乐 连江 罗源 永福 福清
泉州府
泉州府领县五 晋江 【附郭】 南安 惠安 安溪 同安
建宁府
建宁府领县七 建安 瓯宁 【附郭二县】  建阳 崇安 浦城 政和 松溪
延平府
延平府领县六 南平 【附郭】  将乐 沙 尤溪 顺昌 永安
汀州府
汀州府领县八 长汀 【附郭】  宁化 上杭 武平 清流 连城 归化 永定
兴化府
兴化府领县二 莆田 【附郭】  仙游
邵武府
邵武府领县四 邵武 【附郭】  光泽 泰宁 建宁
漳州府
漳州府领县七 龙溪 【附郭】  漳浦 南靖 长泰 平和 诏安 海澄
福宁府
福宁府 【初为直隶州雍正十二年升府】 领县五 霞浦 【附郭雍正十二年设】  福鼎 【乾隆三年设】  福安 宁德 【二县初属州雍正十二年属府】  寿宁 【初属建宁府雍正十二年属府】
台湾府
台湾府 【康熙二十四年设】 领县四 台湾 【附郭】  凤山 诸罗 【三县康熙二十四年设】  彰化 【雍正三年设】
永春州
永春州 【初为县属泉州府雍正十二年升直隶州】 领县二 德化 【初属泉州府雍正十二年属州】  大田 【初属延平府雍正十二年属州】
龙岩州
龙岩州 【初为县属漳州府雍正十二年升直隶州】 领县二 漳水 宁洋 【二县初属漳州府雍正十二年属州】
浙江省
浙江省所属府十有一
杭州府
嘉兴府
湖州府
宁波府
绍兴府
台州府
金华府
衢州府
严州府
温州府
处州府
杭州府
杭州府省会领州一县八 钱塘 仁和 【附郭二县】  海宁州 【初为县乾隆二十八年升州】  富阳 余杭 临安 于潜 新城 昌化
嘉兴府
嘉兴府领县七 嘉兴 秀水 【附郭二县】  嘉善 海盐 石门 【初为嵩德县康熙元年改】  平湖 桐乡
湖州府
湖州府领县七 乌程 归安 【附郭二县】  长兴 德清 武康 安吉 【初为州乾隆三十八年改县】  孝豊
宁波府
宁波府领县六 鄞 【附郭】  慈溪 奉化 镇海 【初为定海县康熙二十六年改】  定海 【康熙二十六年由舟山卫改设】  象山
绍兴府
绍兴府领县八 山阴 会稽 【附郭二县】  萧山 诸暨 余姚 上虞 嵊 新昌
台州府
台州府领县六 临海 【附郭】  黄岩 天台 仙居 宁海 太平
金华府
金华府领县八 金华 【附郭】  兰溪 东阳 义鸟 永康 武义 浦江 汤溪
衢州府
衢州府领县五 西安 【附郭】  龙游 江山 常山 开化
严州府
严州府领县六 建德 【附郭】  湻安 桐庐 遂安 寿昌 分水
温州府
温州府领县五 永嘉 【附郭】  瑞安 乐清 平阳 泰顺
处州府
处州府领县十 丽水 【附郭】  青田 缙云 松阳 遂昌 龙泉 庆元 云和 宣平 景宁
皇朝通志卷二十九
●皇朝通志卷三十
地理略七
○地理略七
疆域三
△疆域三
湖北省
湖南省
陕西省
甘肃省
四川省
湖北省
湖广湖北省 【初为湖广省康熙三年分设为湖北湖南二省】 所属府十
武昌府
汉阳府
安陆府
襄阳府
郧阳府
德安府
黄州府
荆州府
宜昌府
施南府
武昌府
武昌府省会领州一县九 江夏 【附郭】  兴国州 武昌 嘉鱼 蒲圻 咸宁 崇阳 通城 大冶 通山
汉阳府
汉阳府领州一县四 汉阳 【附郭】  沔阳州 【初属安陆府乾隆二十七年属府】  汉川 孝感 【初属德安府雍正七年属府】  黄陂 【初属黄州府雍正七年属府】
安陆府
安陆府 【旧名承天府顺治二年改今名】 领州一县五 锺祥 【附郭】  荆门州 京山 潜江 天门 【初为景陵县雍正四年改今名】  当阳
襄阳府
襄阳府领州一县六 襄阳 【附郭】  均州 宜城 南漳 枣阳 谷城 光化
郧阳府
郧阳府领县六 郧 【附郭】  房 竹山 竹溪 保康 郧西
德安府
德安府领州一县四 安陆 【附郭】  随州 云梦 应城 应山
黄州府
黄州府领州一县七 黄冈 【附郭】  蕲州 黄安 蕲水 罗田 麻城 广济 黄梅
荆州府
荆州府领县八 江陵 【附郭】  公安 石首 监利 松滋 枝江 宜都 远安
宜昌府
宜昌府 【初为彝陵州属荆州府雍正十三年设府】 领州二县五 东湖 【附郭雍正十三年设】  归州 【初属荆州府雍正六年升直隶州领长阳恩施二县十三年属府】  鹤峯州 【雍正十三年以容美土司改设】  长阳 【初属荆州府雍正六年属归州十三年属府】  兴山 巴东 【二县初属荆州府雍正十三年属府】  长乐 【雍正十三年设】
施南府
施南府 【雍正十三年设】 领县六 恩施 【附郭初为土司雍正六年设县属归州十三年于县置府为附郭县】 宣恩 来凤 咸丰 利川 【四县并雍正十三年以土司改设】  建始 【初属四川夔州府乾隆元年改属】
湖南省
湖广湖南省 【初为湖广省康熙三年分为湖北湖南二省】 所属府九直隶州四
长沙府
岳州府
宝庆府
衡州府
常德府
辰州府
沅州府
永州府
永顺府
靖州
郴州
澧州
桂阳州
长沙府
长沙府省会领州一县十一 长沙 善化 【附郭二县】  茶陵州 湘潭 湘阴 宁乡 浏阳 醴陵 益阳 湘乡 攸 安化
岳州府
岳州府领县四 巴陵 【附郭】  临湘 华容 平江
宝庆府
宝庆府领州一县四 邵阳 【附郭】 武冈州 新化 城步 新宁
衡州府
衡州府领县七 衡阳 【附郭】 清泉 【附郭乾隆二十一年设】  衡山耒阳 常宁 安仁 酃
常德府
常德府领县四 武陵 【附郭】 桃源 龙阳 沅江
辰州府
辰州府领县四 沅陵 【附郭】 泸溪 辰溪 溆浦
沅州府
沅州府 【初为州属辰州府雍正八年升直隶州领黔阳麻阳二县乾隆二年升府】 领县三 芷江 【附郭乾隆元年设】  黔阳 麻阳 【二县初属辰州府雍正八年属州乾隆二年属府】
永州府
永州府领州一县七 零陵 【附郭】  道州 祁阳东安 宁远 永明 江华 新田
永顺府
永顺府 【雍正七年土司改设】 领县四 永顺 【附郭】  龙山 保靖 桑植 【四县皆雍正七年设】
靖州
靖州领县三 会同 通道 绥宁
郴州
郴州领县五 永兴 宜章 兴宁 桂阳 桂东
澧州
澧州 【初属岳州府雍正七年升直隶州】 领县五 石门 安乡 慈利 【三县初属岳州府雍正七年属州】  永定 【雍正十三年设】  安福 【雍正七年设】
桂阳州
桂阳州 【初属衡州府雍正十年升直隶州】  领县三 临武 蓝山 嘉禾 【三县初属衡州府雍正十年属州】
陕西省
陕西省 ，【初合甘肃为一省，康熙二年，以右布政使司分驻巩昌，五年，定为陕西，甘肃二省，】 所属府，七直隶州五。
西安府
同州府
凤翔府
汉中府
延安府
兴安府
榆林府
商州
干州
邠州
鄜州
绥德州
西安府
西安府省会领州一县十五 长安 咸宁 【附郭二县】  耀州 【雍正二年升直隶州十三年仍属府】  咸阳 兴平 临潼 高陵 鄠 蓝田 泾阳 三原 盩厔 渭南 富平 醴泉 同官 【雍正二年属耀州十三年仍属府】
同州府
同州府 【初为州属西安府雍正三年升直隶州十三年升府】 领州一县八厅一 大荔 【附郭雍正十三年设】  华州 【初为直隶州雍正十三年改属府】  朝邑 合阳 澄城 韩城 【四县初属西安府雍正三年属州十三年属府】  白水 【初属西安府雍正二年属耀州十三年属府】  华阴 【初属华州雍正十三年属府】  蒲城 【初属西安府雍正十三年属府】  潼阔厅 【雍正四年设潼关县属华州十三年属府乾隆十二年改为厅仍属府】
凤翔府
凤翔府领州一县七 凤翔 【附郭】  陇州 岐山 宝鸡 扶风 郿 麟游 汧阳
汉中府
汉中府领州一县八厅一 南郑 【附郭】  宁羌州 褒城 城固 洋 西乡 凤 沔 畧阳 留霸厅 【乾隆十五年设】
延安府
延安府领县十 肤施 【附郭】  安塞 甘泉 保安 安定 宜川 延长 延川 定边 靖边 【二县雍正八年设属榆林府乾隆元年改属府】
兴安府
兴安府 【初为直隶州乾隆四十八年升府】 领县六 安康 【附郭乾隆四十八年以初属州之汉阴县改设】  平利 洵阳 白河 紫阳 石泉 【五县初属州乾隆四十八年属府】
榆林府
榆林府 【雍正八年以卫改设】 领州一县四 榆林 【附郭雍正八年设】  葭州 【初属延安府雍正三年升直隶州乾隆元年属府】  神木 府谷 【二县初属延安府雍正三年属葭州乾隆元年属府】  怀远 【雍正八年设】
商州
商州 【初属西安府雍正三年升直隶州】 领县四 镇安 雒南 山阳 商南 【四县初属西安府雍正三年属州】
干州
干州 【初属西安府雍正三年升直隶州】 领县二 武功 永寿 【二县初属西安府雍正三年属州】
邠州
邠州 【初属西安府雍正三年升直隶州】 领县三 三水 湻化 长武 【三县初属西安府雍正三年属州】
鄜州
鄜州 【初属延安府雍正三年升直隶州】 领县三 洛川 中部 宜君 【三县初属延安府雍正三年属州】
绥德州
绥德州 【初属延安府雍正三年升直隶州】 领县三 清涧 米脂 【二县初属延安府雍正三年属州】  吴堡 【初属延安府雍正三年属葭州乾隆元年改属州】
甘肃省
甘肃省 ，【初为陕西省康熙二年，以右布政使，分驻巩昌，五年，移驻兰州，定为陕西，甘肃二省，】 所属府，九直隶州六。
兰州府
平凉府
巩昌府
庆阳府
宁夏府
西宁府
凉州府
甘州府
镇西府
泾州
阶州
秦州
肃州
安西州
迪化州
兰州府
兰州府省会 【初为兰州属临洮府乾隆三年裁临洮府升州为府】 领州二县四 皋兰 【附郭乾隆三年设】  狄道州 【初为县属临洮府乾隆三年升州属府】  河州 【初属临洮府乾隆三年属府】  金 渭源 【二县初属临洮府乾隆三年属府】  靖远 【雍正八年设属巩昌府乾隆三年属府】
平凉府
平凉府领州二县三 平凉 【附郭】  固原州 静宁州 华亭 隆德
巩昌府
巩昌府领州一县八厅一 陇西 【附郭】  岷州 【雍正八年设】  安定 会宁 通渭 漳 宁远 伏羌 西和 洮州厅 【乾隆十三年设】
庆阳府
庆阳府领州一县四 安化 【附郭】  宁州 合水 环 正宁
宁夏府
宁夏府 【雍正二年以宁夏卫改设】 领州一县四 宁夏 【附郭】  灵州 宁朔 平罗 中卫 【一州四县并雍正二年由卫改设】
西宁府
西宁府 【雍正二年以西宁卫改设】 领县三 西宁 【附郭】  碾伯 【二县并雍正二年设】  大通 【乾隆二十四年设】
凉州府
凉州府 【雍正二年以凉州卫改设】 领县五 武威 【附郭】  镇番 永昌 古浪 平番 【五县皆雍正二年设】
甘州府
甘州府 【雍正二年以甘州卫改设】 领县二 张掖 【附郭】  山丹 【二县并雍正二年设】
镇西府
镇西府 【乾隆三十八年于巴勒库勒设】 领县二 宜禾 【附郭】  奇台 【二县并乾隆三十八年设】
泾州
泾州 【初属平凉府雍正三年升直隶州】 领县三 崇信 灵台 镇原 【三县初属平凉府雍正三年属府】
阶州
阶州 【初属巩昌府雍正七年升直隶州】 领县二 文 成 【二县初属巩昌府雍正七年属州】
秦州
秦州 【初属巩昌府雍正七年升直隶州】 领县五 秦安 清水 礼 徽 【初为州属巩昌府雍正七年改州为县属州】  两当 【初属巩昌府雍正七年属州】
肃州
肃州 【雍正七年设】 领县一 高台 【雍正二年设属甘州府七年属州】
安西州
安西州 【乾隆二十四年以安西镇设府三十八年改直隶州】 领县二 炖煌 玉门 【二县并乾隆二十四年设属府三十八年属州又有渊泉县三十八年裁】
迪化州
迪化州 【乾隆三十八年于乌鲁木齐设】 领县三 昌吉 阜康 绥来 【三县并乾隆三十八年于新疆设】
四川省
四川省所属府十有一直隶州九厅六
成都府
宁远府
保宁府
顺庆府
叙州府
重庆府
夔州府
龙安府
潼川府
嘉定府
雅州府
眉州
卭州
泸州
资州
绵州
茂川
西阳州
忠州
达州
叙永厅
松潘厅
杂谷厅
石砫厅
阿尔古厅
美诺厅
成都府
成都府省会领州三县十三 成都 【附郭】  华阳 【附郭康熙九年裁雍正五年复置】  简州 崇庆州 汉州 双流 【康熙元年裁雍正六年复置】  温江 新繁 金堂 新都 郫 灌 彭 【康熙七年裁雍正六年复置】  新津 崇宁 【康熙七年裁雍正七年复置】  什邡
宁远府
宁远府 【雍正五年以建昌卫改设】 领州一县三厅一 西昌 【附郭雍正五年设】  会理州 【康熙九年设属会川卫雍正六年省会川卫以州属府二】  冕宁 盐源 【二县于雍正五年设】  越隽厅 【初为卫雍正六年改厅】
保宁府
保宁府领州二县七 闻中 【附郭】  巴州 剑州 苍溪 南部 广元 昭化 通江 南江
顺庆府
顺庆府领州二县八 南充 【附郭】  蓬州 广安州 西充 营山 仪陇 渠 大竹 邻水 岳池 【康熙七年裁六十年复置】
叙州府
叙州府领县十一厅二 宜宾 【附郭】  庆符 富顺 南溪 长宁 高 筠连 琪 兴文 隆昌 屏山 【初属马湖府治雍正五年裁马湖府以县属府】  马边应 【初为营乾隆二十九年改厅】  雷波厅 【初为土司雍正六年改置卫乾隆二十六年改属】
重庆府
重庆府领州二县十一 巴 【附郭】  合州 涪州 江津 长寿 永川 营昌 綦江 南川 铜梁 【康熙元年裁六十年复置】  大足 【康熙元年裁雍正六年复置】  定远 【康熙八年裁雍正六年复置】  璧山 【康熙元年裁雍正六年复置】
夔州府
夔州府领县六 奉节 【附郭】  巫山 云阳 万开 大宁 【康熙六年裁雍正九年复置】
龙安府
龙安府领县四 平武 【附郭】  江油 石泉 彭明 【初属成都府顺治十六年裁雍正六年复置九年改属府】
潼川府
潼川府 【初为直隶州雍正十二年升府】 领县八 三台 【附郭雍正十二年设】  射洪 盐亭 中江 遂宁 蓬溪 乐至 【六县初属州雍正十二年属府】  安岳 【初属州康熙元年裁雍正七年复置仍属州十二年改属府】
嘉定府
嘉定府 【初为直隶州雍正十二年升府】 领县七 乐山 【附郭雍正十二年设】  洪雅 夹江 犍为 荣 【四县初属州雍正十二年属府】  威远 【康熙六年裁雍正六年复设属州十二年属府】  峩眉 【初属州雍正十二年属府】
雅州府
雅州府 【初为直隶州雍正七年升府】 领州一县五 雅安 【附郭雍正七年设】  天全州 【雍正七年设】  名山 荣经 芦山 【三县本属州雍正七年属府】  清溪 【雍正八年设】
眉州
眉州领县三 丹棱 彭山 【康熙元年裁并眉州雍正七年重设】  青神 【康熙六年裁并眉州雍正七年重设】
卭州
卭州领县二 大邑 蒲江
泸州
泸州领县三 纳溪 合江 江安
资州
资州 【初为县属成都府雍正五年升直隶州】 领县国 仁寿 资阳 井研 内江 【四县初属成都府雍正五年属州】
绵州
绵州 【初属成都府雍正五年升直隶州】 领县四 德阳 安 绵竹 【三县初属成都府雍正五年属州】  梓潼 【初属保宁府雍正五年属州】
茂川
茂川 【初属成都府雍正五年升直隶州】 领县二 汶州 保 【二县初属成都府雍正五年属州】
西阳州
西阳州 【乾隆元年设】 领县三 秀山 【乾隆元年设】  黔山 彭水 【二县初属重庆府乾隆元年属州】
忠州
忠州 【初属重庆府雍正十二年升直隶州】 领县三 酆都 垫江 【二县初属重庆府雍正十二年属州】 梁山 【初属夔州府雍正十二年属州】
达州
达州 【初属夔州府雍正五年升直隶州】 领县三 东乡 太平 【二县初属夔州府雍正五年属州】  新宁 【初属夔州府康熙七年裁雍正七年复置仍属府十二年改属州】
叙永厅
叙永厅 【雍正七设】 领县一 永宁 【康熙二十六年设隶贵州威宁府雍正七年改属厅】
松潘厅
松潘厅 【雍正九年由松潘卫改设】
杂谷厅
杂谷厅 【乾隆十七年曲上司改设】
石砫厅
石砫厅 【乾隆二十七年由上司改设】
阿尔古厅
阿尔古厅 【乾隆四十一年以金川地设】
美诺厅
美诺厅 【乾隆四十一年以小金川地设】
皇朝通志卷三十
●皇朝通志卷三十一
地理略八
○地理略八
疆域四
△疆域四
广东省
广西省
云南省
贵州省
旧藩蒙古
新藩蒙古
蒙古青海
西藏
新疆伊犂
回部
广东省
广东省所属府十直隶州三
广州府
韶州府
南雄府
惠州府
潮州府
肇庆府
高州府
廉州府
雷州府
琼州府
罗定州
连州
嘉应州
广州府
广州府省会领县十四 南海 番禺 【附郭二县】  顺德 东莞 从化 龙门 新宁 增城 香山 新会 三水 清远 新安 【康熙五年裁八年复设】  花 【康熙二十四年设】
韶州府
韶州府领县六 曲江 【附郭】  乐昌 仁化 乳源 翁源 英德
南雄府
南雄府领县二 保昌 【附郭】  始兴
惠州府
惠州府领州一县九 归善 【附郭】  连平州 博罗 长宁 永安 海丰 陆丰 【雍正八年设】  龙川 河源 和平
潮州府
潮州府领县九 海阳 【附郭】  丰顺 【乾隆二年设】  潮阳 揭阳 饶平 惠来 大埔 澄海 【康熙五年裁八年复设】  普宁
肇庆府
肇庆府领州一县十二 高要 【附郭】  德庆州 四会 新兴 阳兴 阳奉 阳江 高明 恩平 广宁 开平 【顺治十年设】  鹤山 【雍正九年设】  封川 开建
高州府
高州府领州一县五 茂名 【附郭】  化州 电白 信宜 吴川 石城
廉州府
廉州府领州一县二 合浦 【附郭】  钦州 灵山
雷州府
雷州府领县三 海康 【附郭】  遂溪 徐闻
琼州府
琼州府领州三县十 琼山 【附郭】  儋州 万州 崖州 澄适 定安 文昌 会同 乐会 临高 昌化 陵水 感恩
罗定州
罗定州领县二 东安 西宁
连州
连州 【初属广州府雍正五年升直隶州】 领县二 阳山 连山 【二县初属广州府雍正五年属州】
嘉应州
嘉应州 【初为程乡县属潮州府雍正十一年升直隶州】 领县四 长乐 兴宁 【二县初属惠州府雍正十一年属州】  平远 镇平 【二县初属潮州府雍正十一年属州】
广西省
广西省所属府十有一直隶州一
桂林府
柳州府
庆远府
思恩府
泗城府
平乐府
梧州府
浔州府
南宁府
太平府
镇安府
郁林州
桂林府
桂林府省会领州二县七 临桂 【附郭】  永宁州全州 兴安 灵川 阳朔 永福 义宁 灌阳
柳州府
柳州府领州一县七 马平 【附郭】  象州 雒容 罗城 柳城 怀远 来宾 【初属府雍正三年属宾州十二年仍属府】  融
庆远府
庆远府领州四县四 宜山 【附郭】  河池州 东兰州 南丹州 【土州】  那地州 【土州】  天河 思恩 忻城 【土县】
思恩府
思恩府领州三县三 武缘 宾州 【初属柳州府雍正三年升直隶州领来宾迁江上林武宣四县十二年改属府】  田州 【土州】  阳万分州 【土州】  迁江 上林 【二县初属柳州府雍正三年属寡州十二年属府】
泗城府
泗城府 【雍正五年设】  领州一县二 凌云 【附郭乾隆五年设】  西隆州 【康熙五年设属思恩府雍正五年升直隶州八年属府】  西林 【康熙五年设属思恩府雍正五年属西隆州八年属府】
平乐府
平乐府领州一县七 平乐 【附郭】  永安州 恭城 富川 贺 荔浦 修仁 昭平
梧州府
梧州府领县五 苍梧 【附郭】  藤 容 岑溪 怀集
浔州府
浔州府领县四 桂平 【附郭】  平南 贵 武宣 【初属柳州府雍正三年属宾州七年属府】
南宁府
南宁府领州六县三 宣化 【附郭】  新宁州 横州 上思州 归德州 【土州】  果化州 【土州】  忠州 【土州】  隆安 永湻
太平府
太平府领州十八县二 崇善 【附郭】  养利州 左州 永康州 宁明州 【雍正十年设】  万承州 思陵州 凭祥州 太平州 安平州 茗盈州 结安州 售伦州 龙英州 都结州 龙州 江州 思州 上下冻州 【自万承州以下皆土州】  罗阳 【土县】
镇安府
镇安府 【雍正七年设】 领州五县一 天保 【附郭乾隆三年设】  奉议州 归顺州 【二州旧系土州属思恩府雍正十年改流属镇安府】  下雷州 向武州 都康州 【三州皆土州】
郁林州
郁林州 【初属梧州府雍正三年升直隶州】 领县四 博白 北流 陆川 兴业 【四县初属梧州府雍正三年属州】
云南省
云南省所属府十有四直隶州四厅三
云南府
大理府
临安府
楚雄府
澄江府
顺宁府
曲靖府
丽江府
普洱府
永昌府
广南府
开化府
东川府
昭通府
广西州
武定州
元江州
镇沅州
蒙化厅
永化厅
景东厅
云南府
云南府省会领州四县七 昆明 【附郭】  嵩明州 晋宁州 安宁州 昆阳州 富民 宜良 呈贡 罗次 禄丰 易门
大理府
大理府领州四县三 太和 【附郭】  赵州 邓川州 宾川州 云龙州 云南 浪穹
临安府
临安府领州三县五 建水 【附郭初为州乾隆三十五年改县】  石展州 阿迷州 宁州 通海 河西 嶍峨 蒙自
楚雄府
楚雄府领州三县四 楚雄 【附郭】  南安州 镇南州 姚州 【初属姚安府乾隆三十五年裁姚安府属府】  定远 广通 大姚 【初属絩安府乾隆三十五年属府】
澄江府
澄江府领州二县二 河阳 【附郭】  新兴州 路南州 江川
顺宁府
顺宁府领州一县一 顺宁 【附郭乾隆三十五年设】  云州
曲靖府
曲靖府领州六县二 南宁 【附郭】  沾益州 陆凉州 罗平州 马龙州 寻甸州 【初为府康熙八夫改州属府】  宣威州 【雍正五年设属镇沅府乾隆三十五年属府】  平彝 【康熙三十四年设】
丽江府
丽江府领州二县一 丽江 【附郭乾隆三十五年设】  鹤庆州 【初为府乾隆三十五年改州属府】  剑川州 【初属鹤庆府乾隆三十五年属府】
普洱府
普洱府 【雍正七年设】 领县一 宁洱 【附郭雍正十三年设】
永昌府
永昌府领州一县二 保山 【附郭】  腾越州 永平
广南府
广南府领县一 宝宁 【附郭乾隆元年设】
开化府
开化府 【康熙六年设】 领县一 文山 【附郭雍正七年设】
东川府
东川府 【康熙三十八年设东川府隶四川省雍正四年改隶云南】 领县一 会泽 【附郭雍正五年设】
昭通府
昭通府 【初为鸟蒙土府属四川省雍正三年改隶云南省九年改名昭通府】 领州一县二 恩安 【附郭雍正六年设】  镇雄州 【初为军民府隶四川省雍正六年改州来属】  永善 【雍正六年设】
广西州
广西州 【初为府乾隆三十五年改直隶州】 领县二 师宗 弥勒 【二县初为州属府乾隆三十五年属州】
武定州
武定州 【初为府乾隆三十五年改直隶州】 领县二 元谋 【初属府乾隆三十五年属州】  禄劝 【初为州属府乾隆三十五年改县属州】
元江州
元江州 【初为府乾隆三十五年改直隶州】 领县一 新平 【初属临安府雍正十年改属元江】
镇沅州
镇沅州 【雍正五年以土司设镇沅府乾隆三十五年改直隶州】 领县一 恩乐 【雍正五年设乾隆三十五年属州】
蒙化厅
蒙化厅 【初为土府乾隆三十五年改厅】
永化厅
永化厅 【初为永北府乾隆三十五年改厅】
景东厅
景东厅 【初为土府乾隆三十五年改厅】
贵州省
贵州省所属府十有三厅一
贵阳府
思州府
思南府
镇远府
石阡府
铜仁府
黎平府
安顺府
南龙府
都匀府
平越府
大定府
遵义府
仁怀厅
贵阳府
贵阳府省会领州三县四 贵筑 【附郭】  开州 定番州 广顺州 龙里 【康熙十一年设】  贵定 修文 【康熙二十六年设】
思州府
思州府领县二 玉屏 青溪 【二县雍正五年设】
思南府
思南府领县三 安化 【附郭】  婺川 印江
镇远府
镇远府领县三 镇远 【附郭】  施秉 天柱 【初属湖南靖州雍正五年改属黎平府十一年属府】
石阡府
石阡府领县一 龙泉
铜仁府
铜仁府领县一 铜仁 【附郭】
黎平府
黎平府领县三 开泰 【附郭】  锦屏 【雍正五年设】  永从
安顺府
安顺府领州二县三 普定 【附郭康熙十年设】  镇宁州 永宁州 清镇 安平 【二县康熙二十六年设】
南龙府
南龙府 【雍正五年设】 领州二县二 永丰州 【雍正五年设】  普安州 普安 【顺治十八年设】  安南 【康熙二十六年设一州二县初属安顺府雍正五年属府】
都匀府
都匀府领州二县三 都匀 【附郭康熙十年设】  麻哈州 独山州 清平 【康熙七年裁十一年复置】  荔波 【初属广西庆远府雍正十年属府】
平越府
平越府领州一县四 定越 【附郭康熙十年设】  黄平州 瓮安 湄潭 余庆
大定府
大定府 【康熙五年设二十六年改州属威宁府雍正七年仍改府】 领州三县一 平远州 黔西州 【二州初为府康熙二十二年改州属府二十六年改属威宁府雍正七年仍属府】  威宁州 【康熙五年设为府雍正七年改州属府】  毕节 【康熙二十六年设属威宁府雍正七年属府】
遵义府
遵义府 【旧隶四川省雍正六年改属】 领州一县三 遵义 【附郭】  正安州 桐梓 绥阳
仁怀厅
仁怀厅 ，【乾隆四十一年，由遵义府所属之仁，怀县改设】。
旧藩蒙古
旧藩蒙古内扎，萨克二十五部，五十一旗， 【盛京，黑龙江界，西至贺兰山，厄鲁特界，南至长城，北踰绝漠，袤延万余里， 国初归附，定为四十九旗，后增设二旗，共五十一旗】。
科尔沁 【六旗】  扎赖特 【一旗】  都尔伯特 【一旗】  郭尔罗斯 【二旗】  敖汉 【一旗】  柰曼 【一旗】  翁牛特 【二旗】  巴林 【二旗】  扎噜特 【二旗】  喀尔喀左翼 【一旗】  阿噜科尔沁 【一旗】  克什克腾 【一旗】  土默特 【二旗】  喀拉沁 【二旗康熙四十四年增设一旗】  鸟珠穆亲 【二旗】  阿巴噶 【二旗】  霍齐特 【二旗】  苏尼特 【二旗】  阿巴哈那尔 【二旗】  四子部落 【一旗】  喀尔喀右翼 【一旗】  鸟喇特 【三旗】  毛明安 【一旗】  鄂尔多斯 【六旗雍正九年增设一旗】  归化城土默特 【二旗乾隆二十一年增设一旗二十三年裁】
八旗游牧，察哈尔 【，东至克什，克腾界，西至归化城，土默特界，南至太仆寺，牧厂及山西边界，北至苏尼特及四子，部落界哀延千有余里， 国初定，为八旗】。
新藩蒙古
新藩蒙古喀尔，宫四部八十二旗 【，东至黑龙江界，西至阿勒坦山，伊犂东北路界，南至内扎，萨克界，北至俄罗斯界，延袤八千余里，康熙二十八年归附，三十年编审旗分，定为后部，东部，西部共三十七旗，后递增设四十五旗，又设赛因诺，颜部共四部，合八十二旗】。
后部土谢图汗 【，初，辖旗十有七，康熙三十二年至雍，正十年，增设二十一旗，寻分二十旗属于赛，因诺颜部乾隆隆元年以后，复增二旗，共为二十旗】。
东部车臣汗 【，初，辖旗十有二，康熙三十五年，至乾隆二十二年，递增设十一旗，今为二十三，旗】。
西部扎萨克图汗 ，【初辖旗八，康熙三十三年，至乾隆二十二年，递增设九旗，今为十有七旗，】。
赛因诺，颜部 【雍，正十年于土，谢图汗部内分辖二十旗，别为一部，乾隆元年以后，复增二旗，共为二十二旗】。
蒙古青海
蒙古青海，四部二十九旗 【，东至甘肃，河州界，西至西藏界，南至四川界，北至甘肃，安西州界，延哀二千余里，康熙三十六年归附，受封雍正元年，诱众犯边，大兵讨平之，编审旗分，定为四部，二十八旗，后增设一旗，共四部，二十九旗】。
厄鲁特部 【初二十旗乾隆十一年增设一旗】  喀尔喀部 【一旗】  土尔古特部 【四旗】  回特部 【三旗】 贺兰山厄鲁特 【驻贺兰山阴一旗康熙三十六年受封又有喀尔喀河厄鲁特二旗达拉尔河厄鲁特一旗皆康熙三十六年受封乾隆二十六年迁属喀尔喀之赛因诺颜部管辖其驻牧即在赛因诺颜部内】
西藏
西藏 【，东至四川界，西至大沙，海南至云南界，北至青海及回部界，延哀六千余里，其地有四，曰卫，曰藏，曰喀木曰：阿里共辖六十余城，互市在四川西徼打箭炉之地 ，国初崇德七年，番僧遣使归诚，顺治十年受封，其国称图伯特，即唐古忒最尊者曰达赖，喇嘛班禅，喇嘛代喇嘛，理事者曰第，巴又有汗则青海，蒙古部长为之，康熙三十二年，有第巴潜通厄鲁，特为乱，拉藏汗诛之，诏遣使安抚其地五十三年，准噶尔策，妄阿喇布，坦兴师侵藏灭坏，喇嘛戕拉藏汗，诏遣大兵讨平之，此后不复设汗，雍正五年，噶卜伦阿尔，布巴等构乱，后藏噶卜，伦颇罗鼐，走避以闻，遣兵进剿，阿尔布，巴等伏诛，颇罗鼐由台吉封多罗贝勒，总理卫藏噶卜伦事务，乾隆四年，晋封多罗郡王，子珠尔，默特纳木扎勒嗣，寻阴谋叛逆，驻藏都统傅清，左都御史拉布敦诛之，十六年，设噶卜伦四，岱贲五第，巴三堪布一分理藏务均受驻藏大臣及达赖喇嘛统辖】。
卫地 【居诸藏之中亦名中藏】  藏地 【在卫西南】  喀木地 【在卫东南】 阿里地 【在藏地极西】
新疆伊犂
新疆伊犂 【，东至喀尔喀界，西至藩部，哈萨克界，南至天山，回部界，北至俄罗斯界，延袤万余里，旧为准，噶尔部，乾隆二十年，大兵进讨，二十四鄂，拓克二十一，昂吉九集赛争先迎降，伊犂平阿睦尔撒纳寻叛，二十二年，分南北路进讨平之，伊犂复定设立伊犂将军，统辖天山，南北诸路及参赞大臣办事，大臣等员，设立驻防屯田兵丁分东南路西北路二境，其东南之乌鲁，木齐巳新设迪化州隶于甘肃，省】。
伊犂东南路 伊犂西北路 库尔喀喇乌苏 塔尔巴哈台
回部
回部 【，东至甘肃，省安西州界，西至葱岭，南至沙海，接西藏界，北至天山，接伊黎界，延袤万余里，- 69，1，5，-，2 - ，初，霸属于准噶尔，乾隆二十年，伊黎平始内附，二十一年，逆回波罗泥都霍集占以诸城叛，大兵讨平之，二十四年，回部悉定，仍立回部伯克等官设，驻札大臣，侍卫等官，以统辖之，其哈密及辟展吐鲁，番二城，旧先归附，以俱系回人，并纪于回部中】。
哈密 【康熙三十五年归附受封】  辟展 吐鲁番 【二城雍正四年率众内附移驻内地之肃州安西州境乾隆二十四年以西域底定仍归故土】  喀喇沙尔 【乾隆二十一年内附二十三年叛附道回寻讨平之】  库车 【乾隆二十三年定】  沙雅尔 【乾隆二十三年定】  赛喇木 拜 阿克苏 【三城为道回霍集古旧部地乾隆二十三年大兵进讨逆回遁走库车诸伯克以城降】  乌什 【乾隆二十三年定】  喀什噶尔 【为逆回波罗呢都旧部乾隆二十四年道回遁其旧伯克以城降】  叶尔羌 【乾隆二十四年大兵进讨逆回二酋由叶尔羌踰山遁旋授首共旧伯克以城降】  和阗 【乾隆二十三年定】
皇朝通志卷三十一
《清朝通志》 都邑略凡四卷（032～035）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷三十二
都邑略一
○都邑略一
（臣）等谨按，自古帝王抚驭寰瀛，原不徒恃，金汤为固，而宅中图大计，及万世必相，天下之势，以为首善之区，郑樵谓建邦设都，皆凭险阻山川者，天之阴，阻城池者，人之险阻，论诚是巳，顾其所称去，已哀之哀，就未王，而王似乎一代之兴，必先别议建都，则有未可执一，而论者三代以下，汉唐称盛汉都，即因秦之旧唐都，即因隋之旧，岂地利之哀，旺顿殊，亦视乎设都之主何如耳！辽？金，元皆起自北方，迁都燕蓟，地势雄厚，沧海环其左，太行峙其右喜，峯古北诸关口卫，其后南面而临天下，实据九州岛之上，游我国家入关定鼎，即仍明都之旧，而规模宏远，实有超轶，前朝者葢明代虽曾营建于此，每以地近九边，控防是亟我圣朝，德化远被，六合一家，北逾瀚海，南极越裳，东抵朝鲜，西穷葱岭，以形势论之，古称河雒为九州岛之中，而今之京师，实又居天下之中，伏读御制帝都篇及皇都篇，综论沿革，包举形势，以伊古建都之地，无如今之燕京，而仍归之，在德不在险，抚无外之模，弥厪日中之警，圣意深远，垂裕绵长，诚足启万年有道之隆矣，若夫邑有宗庙曰都，或溯开基，或备巡幸，陪京之制，历代重焉，我朝发祥长白，抚有东土，太祖高皇帝诞膺天眷，即建都于沈阳，太宗文皇帝底定，全辽东，至使犬使鹿之部，罔不服属，世祖章皇帝统一寰宇，尊盛京为留都，设文武大员，驻守其地，圣祖仁皇帝崇奉山陵，大驾三巡躬修展，谒世宗宪皇帝善继善述添置州县，增定驻防我皇上，丕显丕承，义昭绳武，自乾隆八年至四十有八年，四谒祖陵，恩泽便蕃，典礼皇矞，盖自承平累叶以来，声教之隆，文明之盛，逾沙漠而被东瀛，留都四境，幅员万里，瞻陵庙之巍，峩仰宫廷之肃穆，龙蟠凤翥，佳气郁葱亿万禩，景祚鸿庥，皆于此，谨即恭列于京师之次，至于热河为清暑之地，自圣祖仁皇帝展巡塞甸，肇启山庄，我皇上缵承祖烈，岁时临幸，凡各部落朝觐，宴享之礼，多于热河行之，所以柔远，绥遐习劳肄武，厥典甚巨，近复增设郡邑，建立学校，都会之盛，遐迩同风，固非若离宫别馆，徒以备巡游，资宴憇者，可比也。故谨次于盛京之后，至若郑氏旧例，于历代都邑，后附列四裔之都，考其所载，多摭拾各史传约略言之，仍未能确，指其建国之地，且通志既别有四裔，傅于都邑，无须复载，今并从删。
京师
京城
△京师
禹贡冀州之域，周为燕，召公封国，汉唐为幽州，辽会同元年升为南京，始建都焉，开泰时，又称为燕京，金天德四年，自会宁府，迁都于此，贞元元年，改为圣都，四年，改为中都，元初仍号燕京，至元元年，复为中都，四年，于中都之东北，置城而迁都焉，九年，改为大都，明初为燕王封国，永乐元年建为北京称行在，十九年称京师，洪熙初，复称行在，正统六年，始定为京师，本朝顺治元年，世祖章皇帝定都于此，为万世之墓。
△京城
周四十里，为门九南，为正阳门南之东，为崇文门南之西，为宣武门东之南为朝阳门，东之北为东直门，西之南为阜城门，西之北为四直，门北之东为安定门，北之西为德胜门，自元至元四年，于中都之东北建城，方六十里，分十一门，正南为丽正门南之东，为文明门南之西，为顺承门，正东为荣，仁门东之南为齐化门，东之北为光熙门，正西为和义门西之南，为平则门西之北，为肃清门，北之东为安贞门北之西，为健德门，明洪武元年，徐达经理元都，缩其城之北五里，废光熙，肃清二门，其九门仍旧，寻改崇仁曰：东直和义，曰西直，安贞曰：安定健德曰：德胜，永乐十五年营建北京宫殿，十七年，拓其城之南面，其周围四十里，正统四年，改丽正曰：正阳文明曰：崇文顺承，曰宣武，齐化曰朝阳，平则曰阜城，本朝鼎建修整壮丽，其九门之名，则仍其旧，分列满洲，蒙古、汉军八旗迉位，镶黄旗，居安定门内正黄旗，居德胜门内，正白旗，居东直门内，镶白旗，居朝阳门内正红旗，居西直门内，镶红旗，居阜成门内正蓝旗居，崇文门内，镶蓝旗居宣武门内。
（臣）等，谨按唐幽州蕃镇城，在今城之西南，辽之南京，即因之至金，重加增拓，辽史载南京析津府城，方三十六里，八门，东曰安东，迎春，西曰显，西清普，南曰开阳，丹凤，北曰通天，拱宸金国志载都城围，七十五里，城门十二，每一面正门，旁设两门，东曰宣曜，阳春施仁，西曰灏华丽，泽彰义南，曰丰宜，景风端礼，北曰通，元会城，崇智，金史地理志北又有光泰门，凡十三门，逮元至元间，重建都城，而故址渐废，至于元之大都，则今安定德胜门外，尚为城中地，自明初缩城之北面，而元之规制，以改永乐中重拓南城，又非复明初之旧云。
外城环，京城南面，转抱东西角楼，长二十八里为门，七南为永定门左，为左安门，右为右安门，东为广渠门，西为广宁门，在东西隅而北向者，东为东便门西，为西便门明，嘉靖三十二年建四十三年成，本朝重加修整，皇城在京城中，周十八里有奇，自正阳门之内，正南曰大清门，东南曰长安左门，西南曰长安右门，东西向，两门之中，南向者为天安门，是为皇城正门，天安门之内，东庑之中，为太庙街门，西庑之中，为社稷街门，正中，南向者为端门，端门内东庑，西向者为太庙右门，又北为阙左门，西庑东向者为社稷左门，又北为阙，右门阙左门外，西向者为太庙西北门阙右门外，东向，着为社稷东北门，皇城之正东，曰东安门，正西曰西安门，正北曰地安门，太庙在阙之左，南向，有前殿中，殿后殿，规制严肃， 【供奉  ， 列圣  ， 列后神位，暨祭飨各仪节，恭载礼，略之吉礼，门】。
社稷坛立阙之右，北向 【，祭祀仪节，恭载礼，略之吉礼门，】 紫禁城，在皇城中，周六里，正南曰午门，为外朝正门，门左，西向者为左掖门，门右东向者为右掖门，午门内东庑之中，为协和门，西庑之中为熙和门，正中，南向者为太和门，左为昭德门右，为贞度门，太和门内东庑之中，为体仁阁，阁之北为左翼，门西庑之中为弘义阁，阁之北为右翼门，正中为太和殿，大朝正殿也，左为中左门，右为中右门，殿之后为中和殿，再入为保和殿，左为后左门，右为后，右门殿之后，东垣之中为景运门，西垣之中为隆宗门，正中，南向者曰：乾隆门为内朝正门，自协和门，东出为文华殿后为主，敬殿东为传心殿， 【殿中，祀   ，皇师  ，帝师  ，王师 先圣， 先师】 门曰：景行门，乾隆三十九年，于文华殿后，创建文渊阁藏贮四库全书直协和门东向，曰东华门，是为紫禁城东门，自熙和门，西出为武英殿西为咸安宫，南为南熏殿直，熙和门西向者曰西华门，是为紫禁城西门，干清门之旁，左为内左门，右为内右门，干清门之内，正中为干清宫，宫之东为昭，仁殿西为弘德殿，皆南向，干清宫东庑为端，凝殿西向，其南东出者，为日精门，又转南向北者，为上书房，干清宫西庑，为懋勤殿东向，其南西出者，为月华门，又转南向北者为南书房，昭仁殿之左，东出者为龙光，门弘德殿之右，西出者为凤彩，门干清宫之后，为交泰殿东庑，左出者为景和门，西庑右出者为隆福门殿之后，为坤宁宫，左为东暖殿，右为西暖殿东，暖殿之东为永祥门稍北，为基化门，俱东出西，暖殿之西为增瑞，门稍北为端，则门俱西出，坤宁宫之后，正中北向者，为坤宁门，门外即御花园，左曰琼苑东门，右曰琼苑西门，御花园，正中为天一门，门之北，南向，为钦安殿， 【祀 ， 元天上帝于殿中，】 殿东稍北，为摛藻堂，其南西向者为绛雪，轩殿西稍北，为延晖阁，西为位育斋，其南东向者为养性斋，钦安殿之后，北向者为承光门，门之后，左为延和门，右为集福门，东西向，正中为顺贞门，其北相对为神武门，是为紫禁城北门，自日精门之东，为东一长街南，即内左门中为近，光左门北为长宁左门，由近光左门，而北向西之门，凡三曰咸和，左门广生左门，大成左门，咸和左门，东相对为景曜，门中间南向者曰景仁门，门内为景仁宫，广生左门，东相对为履，和门中间，南向者曰承干门，门内为承干宫，大成左门，东相对为凝瑞，门中间南向者曰锺粹门，门内为锺粹，宫三宫之东，为东二长街，南则麟趾门，北则千婴门街东，与景曜门相对者曰：凝祥门再东，为昭华门中间南向，曰延禧门，门内为延禧宫，与履和门，相对者曰德阳门，再东为仁，泽门中间南向者曰永和门，门内为永和宫，与凝瑞门相对者曰昌祺，门再东为衍瑞，门中间南向者曰景阳门，门内为景阳宫，其后为学诗堂景阳宫之东，有小长街，街南向东直出者，为苍震门，其北向西者，为钦昊门，门中向南，为天穹门，门内为天穹，宝殿恭祀昊天上帝于殿内日精门长街之南，向东为仁，祥门再东相对为阳，曜门正中为斋宫殿曰孚禺，殿斋宫之东，为毓庆宫殿曰敦本，殿前为祥，旭门外为前星门，自月华门之西，为西一长街，南即内右门中为近光右门，北为长宁右门，由近光右门，而北向东之门，凡三曰咸和，右门广生，右门大成，右门，咸和右门西，相对为纯佑，门中间南向者曰永寿门，门内为永寿宫广生右门，西相对为崇禧门，中间南向者曰翊坤门，门内为翊，坤宫大成，右门西相对为长，泰门中间，南向者曰储秀门，门内为储秀，宫三宫之西，为西二长街，南则螽斯门北，则百子门，街西与纯佑门相对者曰嘉祉，门再西为启祥，门中间南向者，亦曰启祥门，门内为启祥，宫与崇禧门相对者曰敷华门，再西为绥，祉门中间南向者曰长春门，门内为长春宫，与长泰门，相对者曰咸宁，门再西为永庆门，中间南向者曰咸福门，门内为咸福宫，百子门之北向为干，西五所近东者，为重华宫，皇上龙潜时，旧邸也，前为重华门，门内为崇敬殿额曰乐善堂，堂后即重华宫，宫之东庑曰：葆中殿额曰：古香斋宫之西庑曰浴德殿，额曰：抑斋宫之后，为翠云馆宫之东，为潄芳斋，启祥宫之西，南向者为延庆门，门内为延庆殿，殿后为广德门，门内为抚辰殿，殿后为建福宫，宫后为静怡轩轩后为慧，曜楼其西，为吉云楼，楼西为敬胜斋，斋垣之西，为碧琳馆，南为妙莲华室，又南为凝晖，堂前为延春阁，月华门之西，相对者为遵义门，门西向南者，为养心门，中曰养心，殿为皇上宵旱，寝兴之所养，心殿西室，曰三希堂殿之东暖阁，额曰攸芋，斋西暖阁，北接后轩，东为无倦，斋为长春书，屋宫垣外向，景运门之东，为奉先殿，正门曰奉先门，西门曰肃诚，门中为正殿，后为寝殿， 【供奉  ， 列圣  ，列后神位，暨朔望荐新，岁时展祀，因事告祭，诸典礼，恭载礼，略之吉礼门，】 自苍震门外，街东为宁寿宫 ，【建自康熙年间，乾隆三十六年以后，重加增葺，】 正中，南向者曰皇极门，东出者曰敛，禧门西出者，曰笃庆门，又西向者曰履顺门，曰蹈和门，东向者曰保泰门，皇极门之内，曰宁寿门，门内为皇极殿，殿庑东出者为凝，祺门西出者，为昌泽门，殿后为宁寿宫，宫后亘以横街其东，即保泰门西，即蹈和门，正中为养性门，门内为养性殿，殿后为乐寿堂堂，后为颐和轩，再后为景祺阁自保，泰门之北，为畅音阁，其北与阁相对者为阁，是楼阁，后为寻沿书屋东北，为景福门，正中，南向者为景福宫，皇上有景福宫，五福颂乾隆四十九年，因五代同堂之庆，额曰五福，五代堂宫之后，为梵华楼，稍西为佛曰：楼自蹈和门之内，为衍祺门，门内东宇，额曰抑斋，斋后为古华轩轩后为遂初堂堂之后，西为延趣楼北，为萃赏楼，其西为云光楼额曰养和，精舍萃赏，楼北相对者为符，望阁阁，后为倦勤斋符，望阁西门外，为玉粹轩，皆环属于宁寿宫者也，自隆宗门之西，为慈宁宫东，为永康左门，西为永康，右门正中，南向者为慈宁门前为长信门，又前为长庆门，慈宁宫之东有门曰慈祥，门与大内启祥门，遥对慈宁宫花园，前宇为咸若馆，倌之左为宝相楼，其南为□清斋馆之右，为吉云楼，其南为延寿堂馆之，后为慈荫，楼慈宁宫西，为寿康门，门内为寿康宫，宫后东西为长街，街西为长庚门，门内正中，南向者为寿安门，门内为春，禧殿，殿后为寿安宫，宫后东为福，宜斋西为萱，寿堂慈宁宫之东北，为宝华殿，又北为中正殿，寿安宫之北，为英华殿，其东北即神武门，是为紫禁城北门，神武门之北，即景山前为北上门，门内为景山门山，后为寿皇殿供奉圣祖仁皇帝，世宗宪皇帝神御之所，殿后东北为集祥阁，西北为兴庆阁，殿东为永思门，门内为永思殿，又东为观德殿，雍和宫在皇城之东北，为世宗宪皇帝藩邸登极，后命名曰雍和，宫前有昭，泰门中为雍和门，门内为雍和宫，宫后为永佑殿后，为法轮殿，殿后为万福阁，东为永康阁，西为延宁阁，后为绥成殿，宫之东为书院，入门为平安居，后为如意室室，后正中，南向者为太和斋书院，正室也，斋之东向南，正室曰：五福堂斋之西，为海棠院，西苑在西华门外，入苑门，即太液池，玉泉自北安门水关，流入汇于此，上跨长桥，坊楔对峙，西曰金鳌，东曰玉蝀桥，北称，北海桥南，称中海瀛台之南，称南海由池东岸而南行，临池面北，正门曰德昌门，门内为勤政殿，殿后为仁曜门南，为翔鸶阁，由阁而南，为涵元门，门内东向，为庆云殿西向为景星，殿正中，南向，为涵元殿东为藻韵，楼西为绮思，楼正北相对为香，扆殿，殿后东为春，明楼西为湛虚，楼南向，曰瀛台，圣祖时，每驾幸瀛台，即于此听政，皇上御极，后重加修葺，以时临幸，即裁决政务，其中台之南，对崇为宝，月柚台东南为同豫，轩轩后为鉴古堂，台西南为茂，对斋台之正东，为淑清院，院之左为韵古堂，又左为素尚斋，循池岸而南，为曰：佑阁台之西北为丰泽，园园门内，即惇叙殿，殿后为澄怀，堂堂北为遐瞩，楼园内有崇雅殿，殿后东为静，憩轩西为怀远斋，其南隔水为纯一，斋园西为春，耦斋相近，为听鸿楼，为植秀轩，为爱翠楼，自丰泽园之北，近太液池，西岸为紫光阁，每科皇上亲试中式，式举于此，以为例，乾隆二十四年，平定西域，大功告成，重加葺新，图画功臣像于阁上，上亲制五十功臣，赞四十一年，两金川，大功告成，复图功臣像，亲为之赞，一如平定，伊犂回部例阁，后为武成殿阁之北，为时应宫， 【祀龙神，】 宫之东向，北为福华门，门外即金鳌玉蝀桥也，桥东有圆城中，为承光殿，自圆城北，踰桥即金之琼华岛，白塔在其上，旧名白塔寺，乾隆八年，易名永安寺，槷西由山路而上，为悦心殿，殿后为庆霄楼，西为阅古楼北，为漪澜堂，对岸西北为阐福寺，其东为澄观堂，此外凉轩邃室，随地标名，各擅其胜，皆环属太液池者也。
皇朝通志卷三十二
●皇朝通志卷三十三
都邑略二
○都邑略二
园林
△园林
畅春园在京城西直门外十二里，地名海淀，圣祖仁皇帝，以万几之暇，驻跸于此，酌泉而甘，因明武清侯李伟故园址改建，周方十余里，筑宫设御，赐名畅春园，时奉孝庄文皇后，孝惠章皇后憇焉，政事几务，即裁决其中，皇上御极，后葺新园，宇每逢驻跸，圆明园敬奉圣母皇太后，安憩于此，宫门内中为九经三事，殿后为春晖堂，其后为寝殿，曰寿萱，春永，其后为云涯馆，馆后踰桥，循山而北，有河池南北立坊，二为玉涧，金流门内为瑞，景轩轩后为林香山翠，又后为延爽楼，楼左为式古斋，斋后为绮榭，园内筑，东西二堤各数百步，东曰丁香堤，西曰兰芝，堤皆通瑞景，轩西堤外，别作一堤曰：桃花堤东西两堤之外，河流数道环，遶苑内出西北门，闸注于垣外，云淮馆东南角门外，转北为剑山南，为澹宁居，前殿为康熙年间，圣祖御门听政，引见之所，后殿为皇上，旧时读书，处由大东门土山北，循河岸西行为渊，鉴斋后，临河为云，容水态左廊，后为佩文斋，斋后西为葆光斋，东为兰藻斋，渊鉴斋之前，为藏辉阁，佩文斋之，东为养愚，堂相对为藏拙，斋小东门，东垣内溪，北为清溪，书屋后为导，和堂西，为藻思楼，后为竹轩，春晖堂之西出，如意门为玩芳，斋山后为韵，松轩二层宫门外，船坞之西，为无逸斋，皇上诣圜问，圣母皇太后，安每传膳视事于此，凝春堂在渊，鉴斋之西，其东室为纯约，堂其右为迎旭堂，纯约堂东为迎凉精舍，迎旭堂后为晓烟榭，河岸以西为松栢室，其左为乐善堂，河上有阔，曰：蘂珠院，其北为观澜榭，蘂珠院西踰桥，而北为集凤，轩轩后度河桥而西，为俯镜清流，又循河而南，即苑之大西门，延楼列亘其外，即西花园之马厂也。
畅春园西南垣为西花园，正宇为讨源书屋，皇上问安之便，率诣是园听政。中，有阅武楼，为肄武之所。
恭载圣祖仁皇帝御制畅春园记
都城西直门外十二里，曰海淀淀，有南有北自万，泉庄平地涌泉奔流，■〈氵虢，〉■〈氵虢，〉汇于丹棱，沜沜之大以百顷，沃野平畴，澄波远岫，绮合绣错，盖神皋之胜区也，朕临御以来，日夕万几，罔自暇逸，久积辛劬，渐以滋疾，偶缘暇时，于兹游憩，酌泉水而甘，顾而赏焉，清风徐引，烦奇乍除，爰稽前朝，戚畹，武清侯李伟，因兹形胜，构为别墅，当时韦曲之壮丽，历历可考，圯废之余，遗址周环十里，虽岁远零落，故迹堪寻瞰，飞楼之郁律，循水槛之逶迤，古树苍藤，往往而在，爰诏内司，少君规度，依高为阜，即卑成池，相体势之自然，取石甓，夫固有计，庸畀值不役一夫，宫馆苑御，足为宁神，怡性之所，永惟俭德，损泰去雕视，昔亭台邱壑，林木泉石之胜，絜其广袤十仅存，夫六七惟弥望，涟漪水势，加胜耳，当夫重峦极浦，朝烟夕霏，芳萼发于四序，珍禽喧于百族，禾稼丰稔，满野铺芬，寓景无方，会心斯远，其或穱稌未实，旸雨非时临陌，以悯胼胝，开轩而察沟浍，占离毕则殷然望咏，云汉则悄然忧，宛若禹甸，周原在我户牖也，每以春秋佳日，天宇澄鲜之时，或盛夏郁蒸，炎景铄金之候，几务少暇，则祗奉颐养，游息于兹，足以迓清和，而涤烦暑，寄远瞩，而康慈颜，扶舆后先，承欢爱日，有天伦之乐焉，其轩墀爽垲，以听政事，曲房遂宇以贮简编茅屋，涂茨畧无藻饰于焉架以桥梁，济以舟楫，间以篱茖，周以缭垣，如是焉而己矣！既成，而以畅春为名，非必其特宜于春日也夫三统之迭，建以子为天之春，丑为地之春，寅为人之春而易文，言称干元统天，则四德皆元，四时皆春也，先王体之以对，时育物使，圆顶方趾之众，各得其所，跂行喙息之属，咸若其生，光天之下熙熙焉，皥皥焉？八风，罔或弗宣，六气罔或弗达，此其所以为畅春者也，若乃秦有阿房，汉有上林，唐有绣岭，宋有艮岳，金釭璧带之饰，包山跨谷之广，朕固不能为，亦意所弗取，朕匪敢希踪古人，媲美曩轨，安土阶之陋，惜露台之费，亦惟是顺时宣滞，承颜致养，期万类之乂，和思大化之周浃，一民一物，念兹在兹，朕之心，岂有己哉？于是为之记，而系以诗，诗曰：
昔在夏姒，克俭卑宫，亦越姬文，勿亟庶攻，若稽古训，是钦是崇，箴铭户牖，夙夜朕躬，栋宇之兴，因基前代岩宿，丹霞檐栖，翠霭营之，度之以治芜废，有沸泉源，汪濊斯在，驾言西郊，聊驻彩斿，甘彼挹酌，工筑斯谋，莹澈明镜，萦带芳流，川上徘徊以泳，以游因山成峻，就谷斯卑，咨彼将作，毋曰改为松轩茅殿，实惟予宜，亦有朴斵，予尚念兹撰，辰经始，不日落成，岂曰游豫燕喜，是营展事，慈闱那居高明遐瞩，俯瞰，聊用娱情，粤有图史，藏之延阁，惟此大庑，会彼朱襮，郁郁沟塍，依然耕凿，无假人工，渺弥云壑，有鹢其舟有虹，其梁可帆，可涉于焉徜徉，文武之道，一弛一张，退省庶政，其罔弗臧，尝闻君德莫大于仁体元出治，于时为奉，愿言物阜，还使俗醇，畅春之义，以告臣邻。
园明园在畅春园北，康熙四十八年，建世宗宪皇帝潜邸时，圣祖赐园也御极，后稍加修葺，具朝署之规，大宫门内，为出入贤良，门中为正大，光明殿东为勤政殿为常，时听政之所，皇上御极，后每岁，初春即驻跸于此，咨度机务，引见百官，皆日以为常，为门凡十有八，园中之水，发源玉泉山，由西马厂，入进水闸，支流派，衍至园内，由出水闸一，在明春门北，一在蘂珠宫，北达苑墙，经长春园东入清河，园内四十，景各有御制，诗词纪之首，曰正大光明，即园中正殿也，后为寿山口，东为洞明堂，一曰勤政，亲贤为勤政殿中，世宗御书额，后楹额曰：为君难，东为飞云轩，为静鉴阁，阁后殿宇为保合太和，后为富春楼，一曰九州岛清晏，前层恭悬圣祖御书圆明园额，次层殿为奉三无私，后殿为九州岛清晏，东为天地一家，春，西为乐安和，又西为清晖阁，阁左右有松云楼露香斋涵德，书屋茹古堂诸胜，别为清晖阁四，景一曰，镮月开云，在富春楼之后，旧名牡丹台，康熙，壬寅，春皇上觐圣祖于斯堂之内，承奉恩旨，养育宫中，乾隆三十一年，御题额为纪。
恩堂后宇为御兰芬，一曰天然图画，北为朗吟阁，又北为竹薖，楼东为五福，堂迤北宇为竹深荷净，其东渡河，为苏堤春晓，一曰碧桐书院，其西岩有云岑亭，一曰慈云，普护 【楼，中奉观音大士，】 前殿，南临后湖，为欢喜佛场，一曰上下，天光为临湖楼宇，其后为平安院，一曰杏花春，馆西北为春雨，轩轩西为杏花村，轩后东为镜水斋，西北室为抑斋，又西为翠微室，一曰，坦坦荡荡，前宇为素心，堂后宇为光风霄月，东北为知鱼亭，又东北为萃景斋，西北为双佳斋，一曰茹古涵今，其后方宇为韶景轩轩前东为茂育斋，西为竹香斋，又北为静通斋，一曰长春仙馆为皇上，旧时赐居之，所登极后，复加修饰，其后恭值佳辰，领节迎奉圣母皇太后为膳寝之所，后宇为绿荫轩，正宇西廊，后为丽景轩仙馆之西，为含碧堂堂，后为林虚桂静，左为古香，斋东楹有阁，为抑斋堂，稍东为随安室，由仙馆西南门，迤西为藻，园内为旷然，堂堂后为贮清书，屋堂东池上，为夕佳，书屋稍北，为镜澜榭，东南为凝眺楼，为怀新馆，西北为湛碧轩，百曰：万方安和，建宇池中，形如卍字，南面正室为万方安和，余为佳气，迎人为四方宁静，为碧溪一带为山水清音，为神洲三岛为高山，流水为枕流，潄石为洞天深处，得景凡九，一曰，武陵春色，旧名桃花坞，雍正四年，皇上诗书于此，颜曰：乐善堂，旋移居长春，仙馆池北，轩为壶中，日月长，东为天然佳妙，武陵春色之西，为全璧堂堂，后由山口入桃花坞，东为绾春，轩轩东北，为品诗堂，一曰山高水长，重楼亘峙，地势宽敝，为外藩朝正，锡宴陈设，火戏及平时宿卫士较射之所，一曰月，地云居为梵宇，最胜处，东为法源楼，一曰鸿慈，永佑即安。佑宫坊座额也，为供奉圣祖，世宗神御之所，东南为致孚，殿宫之后垣西北为紫，碧山房前，宇为横云，堂东南为丰乐轩，北为霁华，楼迤东为景晖楼棋，云堂西池上，为澄素楼，一曰汇芳书院，内宇为抒藻，轩后为涵远斋斋之前，西垣内为翠，照楼东垣内为倬云楼，又东为眉月轩，倬云楼南稍东，为随安室，又东逾溪桥，为断桥残雪，一曰日天琳宇，有中前楼中，后楼西前楼西，后楼东别院，为瑞应宫，凡楼宇，上下皆供佛像及诸神位，一曰澹泊，宁静殿为田字，式凡四门，东北面皆有楼，楼下稻田弥望，东为曙光，楼殿之东门外为翠，扶楼西门外，别垣内为多，稼轩左右有静香书，屋互妙楼，诸胜别为多，稼轩十景，一曰映水，兰香东南为钓鱼矶，北为印月池，池北为知耕织，又北稍东，为濯鳞沼，西南为贵，织山堂 【中祀，蚕神】 ，一曰水，木明瑟，其北稍西，为文源阁，荿贮四库全书，昅西为柳浪，闻莺一曰，濂溪乐处，后宇为云香，清胜东垣为芰荷深处，折而东北为香雪廊，其东有楼，为云霞舒卷，其南为汇万，总春之庙， 【中祀，花神】 ，东北有楼，为香远益清，其西为乐，天和为味真书屋，一曰多稼，如云前宇为芰荷香，一曰鱼跃鸢飞，四面为门，东厢为畅，观轩西南，为铺翠环流，楼南为传妙室，一曰北远，山村北岸，为绘雨精舍，其西南为水村图，又西有楼前后相属，前为皆春阁，后为稻凉楼，又西为涉趣楼，右为湛虚，书屋东北，踰桥而西，为湛虚翠轩，又西为耕云堂，又西为若帆之阁，一曰西峯秀色，其东为含韵斋，东南为自得，轩后垣之西为花港，观鱼，一曰，四宜书屋，即安澜园之正宇也。
皇上幸海宁，陈氏园，赐名安，澜慈畧仿其意因之命名，东南为葄经，馆西南为无边风月之阁，又西南为涵，秋堂北为烟月，清真楼，楼西稍南，为远秀山房，其北踰桥，为染霞楼，大小共为安澜园十，景一曰，方壶胜境，楼宇临池南，建坊座，其北楼宇为哕鸾殿，又北为琼华楼，哕鸾殿东为蘂珠宫，方壶胜境之西北为三潭，印月，又西北为天宇，空明，其后为澄，景堂堂东为清旷，楼西为华照楼，一曰澡身，浴德在福，海西南隅，即澄虚榭，正于也，西为静香馆，又西为解愠，书屋西南，为旷然阔，其北度桥，为望瀛洲，又北为深，柳读书堂，堂北为溪，月松风，一曰平湖，秋月在福海，西北隅，东南度桥，为两峯插云，又东南为山水，乐其北为君子，轩为藏密楼，一曰蓬岛，瑶台在福海，中央旧名蓬莱洲，殿前东为畅襟，楼西为神洲，三岛东偏，为随安室，东南度称为东岛，西北度桥，为北岛，一曰接秀山，房在福海东，其后稍东，为琴趣轩，其北为寻云楼，东南为澄练楼，楼后为怡然，书屋山房之南，为揽翠亭，一曰，别有洞天，西为纳翠楼，西南为水，木，清华之阁，阁西稍北，为时赏斋，一曰夹镜，鸣琴南为聚，远楼东为广育宫 ，【中奉 碧霞元君，】 前建坊座后为凝祥殿，宫之东为南屏晚钟，又东度桥为西山入画为山，容水态夹镜，鸣琴之西，为湖山在望为洞里长春，一曰涵虚，朗鉴在福海，东即雷峯夕照，正宇也，有寻云榭，贻兰庭诸胜，一曰廓然大公，在福海西北隅，有双鹤斋峭蒨，居影山楼绮，吟堂诸胜，别为廓然，大公八景，一曰坐石，临流溪水，周环其下，一曰趜院，风荷其西，佛楼为落伽胜境，其南跨也，为桥立坊楔，西为金鳌，东为玉蝀，金鳌西南，宇为四围，佳丽玉蝀，东亭为饮，练长虹，又东南度桥，折而北，设城关为宁和镇趜院，风荷之北，为同乐园，其前为清音，阁东为永日，堂中有南北长街，街西为抱朴，草堂街北为舍卫城，城南面为多宝阁，正殿为寿，国寿民，后为仁慈殿，又后为普福宫城北为最胜阁，一曰洞天，深处在如意，馆西稍南，前宇四所，乃诸皇子所居西为诸皇子肄业之所，前为前，垂天贶中，为中天景物，东宇为斯文，在兹 【，中奉 至圣先师，】 后为后天不老。
园明园之东曰长春园，本园田垣外隙地，就添殿宇，数所依长春仙馆赐号，即以名园，园门内正宇为澹怀堂后，为众乐亭，其后河北敝宇为云容水态，西北为含，经堂后为湻化轩，又后为蕴真斋，含经堂之东，为味腴书，屋亦名霞，翥楼为渊，映斋堂之西为梵香，楼为涵光室，自澹怀堂迤西滨河为蒨，园有郎润斋，湛景楼诸胜，别为蒨园，八景蒨园，后河北岸为思永斋斋，东别室曰：小有天园，斋西稍南，河外为得全，阁南为宝，云楼北为远，风楼斋北，河流汇处为楼，宇三层，曰海岳，开襟楼之东，为法慧寺，又东为宝相寺，由宝相寺度城关而东，迤南为翠交轩，北为爱山楼，又北为泽兰堂，爱山楼东北，宇为平畴，交远风，其东为丛芳榭，后为琴清斋，丛芳榭之东，为狮子林，有纳景堂，清閟阁诸胜，别为狮子林八景，又有清淑斋，探真书屋诸胜，为狮子林，续八景，其南为玉玲珑馆，北为林光，澹碧东为鹤安斋，西南为蹈，和堂玉玲珑，馆之东南，为映清斋，斋东为鉴园，北为潄琼斋，其东为师，善堂鉴园之西南，为如园内为敦素堂堂北稍东，为冠霞阁，又东为明漪楼，由如园山径西行，即澹怀堂之东垣门。
恭载世宗宪皇帝御制圆明园记
园明园在畅春园之北，朕藩邸所居赐园也，在昔皇考，圣祖仁皇帝听政，余暇游憩于丹棱，沜之涘，饮泉水而甘，爰就明戚，废墅节缩其址，筑畅春园，熙春盛暑，时临幸焉，朕以扈跸拜赐一区，林皋清淑波淀，渟泓因高就深，傍山依水，相度地宜，构结亭榭，取天然之趣，省工役之烦，槛花堤树，不灌溉而滋荣，巢鸟池鱼乐，飞潜而自集，盖以其地形爽垲，土壤丰嘉百，汇易以蕃昌，密居于兹，安吉也，园既成，仰荷慈恩，锡以园额曰园明，朕尝恭迓銮舆，欣承色笑，庆天伦之乐，申爱日之诚，花木林泉，咸增荣宠，及朕缵承大统，夙夜孜孜，斋居治事，虽炎景郁蒸，不为避暑迎凉之计，时踰三载，佥谓大礼告成，百务具举，宜宁神受福，少屏烦喧，而风土清佳，惟园居为胜，始命所司酌量，修葺亭台邱壑，悉仍旧观，惟建设轩墀，分列朝署，俾侍直诸臣有视事之所，构殿于园之南，御以听政，晨曦初丽，夏晷方长，召对咨询，频移昼漏，与诸臣相接见之，时为多园之中，或辟田庐，或营苑圃，平原膴膴，嘉颖获穰，偶一眺览，则遐思区夏，普祀有秋，至若凭栏观稼，临陌占云：望好雨之知，时冀良苗之应候，则农夫勤瘁，穑事艰难，其景象，又恍然在苑囿间也，若乃木光晴霁，池影澄清净，练不波遥，峯人镜朝晖，夕月映碧涵虚，道妙自生，天怀顿朗，乘几务之少暇，研经史，以陶情拈韵，挥毫，用资典学，凡兹起居之有节，悉由圣范之昭垂，随地恪遵，罔敢越轶其采椽，栝柱素甓版扉，不斵不枅，不施丹雘，则法皇考之节俭也，昼接臣僚，宵披章奏，校文于墀，观射于圃，燕闲斋肃，动作有恒，则法皇考之勤劳也，春秋佳日景物，芳鲜禽奏，和声花凝淇露，偶召诸天大臣，从容游赏，济以舟楫，饷以果蔬一体宣情，抒写畅洽，仰观俯察，游泳适宜，万象毕呈，心神怡旷，此则法皇考之，亲贤礼下，对时育物也，至若嘉名之，锡以圆明，意旨深远，殊未易窥，尝稽古簎之言，体认圆明之德，夫圆而入神，君子之时中也，明而普照，达人之睿智也，若举斯义，以铭户牖，以勖身人，虔体天意，永怀圣诲，含煦品汇，长养，元和不求自安，而期万方之宁谧，不图自逸，而冀百族之恬熙，庶几世跻春台人。游乐国，廓鸿基于孔固，绥福履于方来，以上答皇考，垂佑之深恩，而朕之心，至是，或可以少忍也，夫爰宣示予怀，而为之记。
恭载皇上御制圆明园后记
昔我皇考因皇祖之赐，园修而葺之，畧具朝署之规，以乘时行令，布政亲贤，而轩墀亭榭凸山，凹池之纷，列于后者，不尚其华，尚其朴，不称其富，称其幽乐蕃植，则有灌木丛花，怒生笑迎也，验农桑则有田庐，蔬圃，量两较晴也，松风水月入襟怀，而妙逆自生也，细施广履，时接儒臣，研经史，以淑情也，或怡悦于斯，或歌咏于斯，或惕息于斯，我皇考之先忧后乐，一皇祖之先忧后乐，周字物而圆明也，圆明之义，盖君子之时中也，皇祖以是名赐皇考，皇考敬受之，而身心以勖户牖以铭也，不求自安，而期万方之宁谧，不图自逸，而冀百族之恬熙，则又我皇考绥履，垂裕于无穷也。予小子敬奉先帝宫室，苑囿，常恐贻羞，敢有所增益，是以践阼后，所司以建园请郄之，既释服，爰仍皇考之旧园而居焉，夫帝王临朝，视政之暇，必有游观旷览之地，然得其宜适以养性，而陶情失其宜，适以玩物而丧志，宫室服御奇技，玩好之念切，则亲贤纳谏，勤政爱民之，今踈矣，其害可胜言哉！我皇考未就，畅春园而居者，以有此圆明园也，而不斵不雕，一皇祖湻朴之心，然规模之宏敝，邸壑之幽深，风土草木之清佳高楼，遂室之具备，亦可称观止，实天宝地灵之区，帝王豫游之地，无以踰此，后世子孙必不舍此而重费民力，以创建苑囿，斯则深契朕法，皇考勤俭之心为心矣。藉曰祖考，所居不忍居也，则宫禁又当何如？晋张老之善颂，甚可味也。若夫建园之始末，圣人对时育物，修文崇武煦，万汇保太和，期跻斯世，于春台游，斯人于乐国之意，则己具皇考之前记，予小子何能赘一辞焉。
静明园在圆明园西玉泉山麓，康熙十九年，建初名澄心，三十一年，易名静明，我皇上几，余临憩畧加修葺园为门，凡六园内有十六，景首曰：廓然大公，宫门内正殿也，为临幸时，听政之所，北临后湖，一曰芙蓉，晴照西为虚受堂，一曰玉昄，趵突为天下第一，泉一曰，竹垆山房，仿惠山听松庵制得名，南为开锦斋，后为观音洞，其上为赏，遇楼南为吕祖洞，一曰圣因，综绘仿西湖行宫，景得名，其西为写流，轩轩后为层明宇，又西为福地幽居，后为冠峯亭，一曰绣壁诗态，北为水月庵，其北为圣缘寺，又北为仁，育宫 【，中祀 东岳，天齐圣帝，】 ，一曰溪田课耤，又西为迸珠泉，一曰清凉禅窟，后为嘉荫堂堂，东为霞起，楼西为犁，云亭清凉禅窟之北，为涵漪斋，西为飞淙，阁东为练，影堂稍南，为挂瀑檐，涵漪斋之西为妙喜寺，一曰采香，云径，其南有楼为静，怡书屋采香，云径稍北，折而东，为招鹤庭，一曰峡雪，琴音额为丽瞩，轩一曰，玉峯塔影，仿金山妙，高峯为之前为香，严槷右为妙，高室北峯上为妙，高寺殿后为妙，高塔，又后为该妙，斋峯之西，为崇霭轩，其东为含醇室，后为咏素堂，妙高寺东山麓为含，经堂东北临溪，为书画舫，一曰风篁清听，东为如如室西，为近青阁，又西稍南为飞云■，〈山畏〉风，篁清听之，西逾桥而南，池东为延绿厅，池西为试墨泉，一曰镜影涵虚南，为分鉴曲，又南为写琴，郎迤南为含晖堂，后为清音斋，斋西山麓为碧云深处东为心，远阁，一曰裂帛，湖光当玉峯东麓，临裂帛，湖由心远阁，折而北为罗汉，洞又上为水月洞，一曰云外，钟声在古华严寺之后，一曰，翠云嘉荫，即华滋馆也。后为翠云堂东为甄，心齐其东，即小南门稍南，为东宫门。
静宜园在圆明园西香山，即香山寺故址，圣祖仁皇帝于此置行宫，乾隆十年，重加修葺，赐名挣宜园，园有二十八景，宫门内首曰勤政殿，园中正殿也，为临幸时，听政之所，殿前为月河殿后，北为致远斋，西为韵琴，斋为听雪轩，东有楼为正直，和平殿后，西为横秀馆，由山南折而东，为清寄轩，一曰丽瞩楼，一曰绿云舫，一曰虚朗，斋南为画禅室，后为学古堂东，为郁兰堂西，为伫芳楼，其外东西南北各设四面宫门，东为带水屏山，其西为对，瀑北为怀风楼，其左为琢情之阁，东南为得一书，屋西为山阳，一曲精庐，一曰璎珞，岩其上为绿筠深处，一曰翠微亭，一曰青未了，亦亭名，一曰驯鹿坡，一曰蟾蜍，峯其北稍东，为松坞云庄，又东有楼为凭虚致爽，一曰栖云楼，一曰知乐濠，一曰香山寺，旧名永安寺，亦曰甘露寺，皇上易今名，一曰听法，松即香山寺殿门外松也，北为海棠院，一曰来青，轩西为妙，高堂轩之西南，为欢喜园，一曰唳霜，皋亦亭名由香山寺西北，由盘道上为洪光寺，一曰香嵓，室即洪光寺中殿宇，一曰霞标磴，一曰玉乳泉，一曰绚秋林，一曰雨香馆，其后为酒兰书，匡南为林天石，海自勤政殿，以迄尔香馆，是为内垣为景，凡二十一曰晞阳阿，其西为朝阳洞，一曰芙蓉坪，其东宇为静，如太古，一曰香雾，窟即静室也，东南宇为竹垆精舍，其北岩间碣，为西山晴雪，一曰栖月崖，其西宇为得趣书屋，一曰重翠崦，东南为玉华寺，一曰玉华岫，有泉名玉华泉，其东为皋涂精舍，一曰森玉笏，东北为超然堂堂，南为旷览台，后为碧峯馆，一曰隔云，钟亦亭名，自晞阳阿以迄隔云，钟是为外垣，为景凡八。
恭载皇上御制静宜园记
乾隆，乙丑，秋七月，始廓香山之郛，薙榛莽，剔瓦砾，即旧行宫之基，葺垣筑室佛殿，琳宫参错相望，而峯头岭腹，凡可以占山川之秀，供揽结之，奇者为亭，为轩为庐，为广为舫室，为蜗寮自四柱以至数楹，添置若于区，越明年丙寅春三月而园成，非创也，盖因也，皆我皇祖于西山，名胜古瘌，无不旷览，游观兴，至则吟当訰怀，草木为之，含辉岩谷，因而增色，恐仆役侍从之臣，或有所劳也，率建行宫，数宇于佛殿侧，无丹雘之饰，质明而往，信宿而归，牧园不烦如岫云，皇姑香山者皆是，而惟香山去圆明园十余里而近，乾隆癸亥，余始往游而乐之，自是之后，或值几暇，輙命驾焉，葢山水之乐，不能忘于怀，而左右侍御者之挥雨汗而冐风尘，亦可厪也。于是乎就皇祖之行宫，式葺式营，肯堂迿构朴佥是崇，志则先也，动静有养，体智仁也；名曰静宜，本周子之意，或有合于先天也，殿曰勤政，朝夕是临，与群臣咨政要，而筹民瘼，如圆明园也，有憩息之乐，省往来之劳，以恤下人也，山居望远村，平畴耕者，耘者馌者，获者敛者，历历在目，杏花菖叶足以验时令，而备农经也，若夫岩峦之怪，特林薄之华滋，足天成而鲜人力，信乎造物，灵粤而有待于静者之自得耶？凡为景二十有八，各见于小记，而系之诗。
清漪园在圆明园西万寿山之麓，本名瓮山，乾隆十六年，恭逢圣母皇太后六旬万寿，建大报恩延寿寺于山之阳，命名万寿山，并疏导玉泉诸派，汇于西湖，易名曰昆明，湖中设战船，仿福建，广东巡洋之制，香山健锐营，弁兵于湖内，按期水操就昆明湖堤岸为园，赐名清漪，宫门内正殿，亦曰勤政，为临幸时，听政之所殿后，北达怡春，堂西为玉澜，堂北为宜，芸馆馆之西，为乐寿堂，堂前为青芝，岫堂后折而西方池之北，为乐安和，又西北为养云，轩轩后为食，秀亭西为无尽意轩，又西稍北，为圆朗，斋无尽意，轩之西为慈福，楼西即大报恩，延寿寺，寺西为罗汉堂堂，后为宝云阁，阁西为邵窝，为云松巢，又西为澄辉阁，阁东南有楼曰：山色湖光共一楼，楼西为听鹂馆，馆西为石，文亭为石舫，其北有楼，为延清赏，西为旷观斋，又西为水，周堂自怡，春堂后城关，迤北为惠山园，仿惠山寄畅园，规制为之，有载时堂墨妙，轩就云楼，澹碧斋水，乐亭知鱼桥，寻诗径涵光洞诸胜，别为惠山园，八景园之西为云，绘轩轩东为延绿，轩后郎有楼，为随安室云，绘轩，又西为花承阁，阁之左为多宝，琉璃塔阁，西北度城关楼，又西折而北，即园之北楼门。
恭载皇上御制万寿山昆明湖记
岁己巳，考通惠河之源，而勒碑于麦庄桥，元史所载引白浮瓮山诸泉云者，时皆湮没，不可详夫，河渠国家之大事也，浮漕利涉灌田，使涨有受而旱无虞，其在导泄有方，而潴蓄不匮乎？是不宜听其淤关，泛滥而不治，因命就瓮山前芟，苇茭之业，杂浚沙泥之隘塞，汇西湖之水，都为一区，经始之时，司事者咸以为新湖之廓，与深两位于旧踟蹰，虑水之不足及湖成，而水通则汪洋，漭沆较旧倍盛，于是又卢夏秋汛涨，或有疏虞，甚哉？集事之难，可与乐成者，以因循为得计，而古人良法美意，利足及民而中止不究者，皆是也。今之为闸，为坝为涵洞，非所以待汛涨乎？非所以济沟塍乎？非所以启闭以时，使东南顺轨以浮漕，而利涉乎？昔之城河水不盈尺，今则三尺矣。昔之海甸无水田，今则水田日辟矣，顾予不以此矜其能，而滋以惧，葢天下事，必待一人，积思劳虑，亲细务，有弗辞，致众议，有弗恤而为之，以侥幸有成焉，则其所得者必少，而所失者亦多矣，此予所重，慨夫集事之难也，湖既成，因赐名万寿山，昆明湖景仰于勋之迹，兼寓习武之意，得泉瓮山而易之，曰：万寿云者，则以今年恭逢皇太后六旬，大庆，建延寿寺于山之阳，故尔寺别有记慈，特记湖之成，并元史所载，泉源始末，废兴所田云。
恭载皇上御制万寿山清漪园记
万寿山，昆明湖记作于辛未，记治水之由与山之更名及湖之始成也，万寿山清漪，园成于辛巳，而今始作记，若以建置题额，间或缓侍，而亦有所难于措辞也，夫既建园矣，既题额矣，何所难而措辞以与我，初言有所背，则不能不愧于心，有所言，乃若诵吾过，而终不能不言者，所谓君子之过，子虽不言，能免天下之言之乎？盖湖之成以治水山之名以临沛，既具湖山之胜，槩能无亭台之点缀，事有相因，文缘质起而出内帑给偏直，敦朴素，祛藻饰，一如圆明园旧制，无敢或踰焉，虽然，圆明园后记有云：不肯舍此重费民力，建园囿矣，今之清漪，园非重建乎？非食言乎？以临湖而易山名，以近山而创园囿，虽云治水，谁其信之？然而畅春以奉东朝，圆明以恒，莅政清漪，静明一水可通，以为勅几，清暇散志，澄怀之所，萧何所谓无令后世有以加者，意在斯乎！意在斯乎！及忆司马光之言，则又爽然自失，园虽成，过辰而往，逮午而返，未尝度宵，犹初志也，或亦有以谅予矣！长河乐善，园在西直门外，长河之上，其水发源于玉泉，由昆明湖之秀，漪桥东流注于此，谓之长河，自西直门外，高梁桥之北，为倚虹堂，乾隆十六年，圣母皇太后六旬，万寿自长河至高梁桥，易辇进宫，因建是堂，其西二里许为乐善园，旧为康邸园亭，颓废己久，乾隆十二年，重加修葺，有含清斋，蕴真堂鸾举，轩诸胜为皇，上幸圆明园进舸，所必经之路，南苑在永定门外二十里，元为下马，飞放泊明，永乐中，增广其地，中有海子，大小凡五，以禁城北之积水潭，亦名海子，故此别名南海子。
本朝设总尉防御等官守之，周垣百二十里为门，凡九蕃育，禽兽其中为行围，讲武之地，南红门及旧衙门新衙门，团河等处，俱设有行宫。
（臣）等，谨按禹贡首列冀州，以其为帝都所在，第考其时，尧都平阳，舜都蒲坂，禹暂安邑，皆居河东之界，虽在冀州境内，非即燕，蓟之地也，郑氏都邑略谓：中原无事，则居河之南，中原多事，则居江之南，以汴梁为戒，而特取南阳，可以建都，盖其时燕蓟之境，久入于金，故置而不论其所称，依河为固，依江为固者，犹是偏安之见，岂议都之定论哉？自汉桓宽览，铁论谓燕之涿，蓟，富冠海内，为天下名都，宋朱子亦谓古今建都之地，莫过于冀，自为不易之论，辽之南京，金之中都元之大都，明之北京，厯代相因，未之或改，我朝诞膺景命，都邑由旧而政教维新，列圣相承，治隆化洽，我皇上握健行广运之模，厪楶泰持盈之计，建中立极，久道化成用，奠我国家亿万世丕，丕基，猗欤盛哉！
皇朝通志卷三十三
●皇朝通志卷三十四
都邑略三
○都邑略三
盛京
△盛京
盛京禹贡青州之域，舜分青州为营州，即今辽河以东，地周职方，为幽州地，秦，汉为辽东郡，三国魏置平州，后还合为幽州，晋初为辽东国，寻人于慕容燕北，魏为营州，后为高句骊所据，唐置安东都护府，封大氏为渤海王，后入于辽，置渖州，昭德军，属东京道金为渖州，显德军，属东京路元为沈阳路，属辽阳等处行中书省，明初，为沈阳卫，属辽东都指挥使司，太祖高皇帝天命六年，抚有全辽之地，十年建都于此，太宗文皇帝天聪五年，因旧城增拓之，周九里有奇为门，八南之东曰德盛，门南之西曰天佑，门北之东曰福胜门，北之西曰地载，门东之南曰抚，近门东之北曰内治，门西之南曰怀远，门西之北曰外攘门，尊曰盛京，遂营建宫殿，并置内合六部，都察院理藩院等衙门，而京都之制大备，顺治元年，定都京师，以盛京为留都，置安班章，京统领八旗，驻防禁旅，十四年，设奉天府，置府尹分领州县，又仍设户，礼、兵，刑，工五部侍郎以下及内务府各官，后改安班章京为将军，康熙十九年，增筑盛京城外垣周，三十二里有奇，嗣后娄加修整，盛京宫殿之制，崇德元年，始建大政殿，太宗文皇帝视朝听政之处也，殿制八隅，左右列署十为诸王，大臣议政之所，顺治元年，定都京师，令盛京城，文武各官遇朝期，行朝礼，如制大内宫阙，在大政殿之西，正门曰大清门，旁有东西二角门，正殿曰崇政殿，旧名笃恭殿，有左右二翊门，殿前东为飞龙阁，西为翔凤阁殿之后为凤凰楼，楼之后为清宁宫，宫之东为衍庆宫，关睢宫西为永福宫，麟趾宫，各东西向，皆崇德二年，建自凤凰楼之前，东为师善斋，斋南为日华。楼西为协中斋，斋南为霞绮楼，各东西向，自崇政殿之东为颐和殿，殿后为介祉宫，又北为敬典阁，自崇政殿之西，为迪光殿，殿后为保极宫，宫后偏西达继，思斋又北为崇谟阁，皆乾隆十三年，增建三十九年，又增建文溯阁藏贮四库全书四十八年，皇上四诣盛京，复命葺新坛，字缮治，城郭京阙之规模，益为闳整。
兴京辽，金时为渖州东境，元为沈阳路，地明初，置建州卫，后寻废，本朝肇祖原，皇帝始于此，开基名赤图，阿拉兴祖直皇帝，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝皆居于此，至太祖高皇帝癸卯年增筑城垣，周五里有奇为门四，乙巳，年增筑外城环之，周九里为门九，其后底定，沈阳建立盛京，世祖章皇帝顺治五年，以赤图阿拉为兴业之地，尊为兴京。
（臣）等，谨按辽阳州东五里，有东京城，周六里有奇，为门，八太祖高皇帝天命七年所筑，九年，由兴京迁都于此，号曰东京，十年，复由此迁都盛京，此为国初暂建，旧曾以京名附识于此。
（臣）等，谨按易称帝出乎震，东方生物之地也，王气特钟，其水土深厚长白，拱其东翳，无闾控其西，沧溟襟其前，混同江黑龙江络，其后山海环抱，实为天下形势之首，盖开辟以来，天作地藏以待首出之，圣人自列圣开基，大统茂集，我圣祖，世宗祗遹，前猷尊崇备至，皇上觐光扬烈，缵述弥勤，睠念陪京，以时展礼，凡夫行庆，施惠之典，至优极渥，盖我皇上，以祖宗之心为心，即以天地之心为心，道备显承，而功兼创守，自今至于亿万年，延洪锡羡，无疆惟休，其凝承固有本矣，若其山川，民物奥衍，殷繁为从，前载籍之所未详，恭录御制盛京赋以识地露，物产之胜，至于天章照耀，随地摛吟，缔造艰难，永怀笃佑俱己，汇函藏弆，式训万禩，兹不备录。
御制盛京赋【有序】
尝闻以父母之心为心者，天下无不友之兄弟，以祖宗之心为心者，天下无不睦之族人，以天地之心为心者，天下无不爱之，民物斯言也，人尽宜勉，而所系于为人君者尤重，然三语之中，又惟以祖宗之心为心，居其要焉，盖以祖宗之心为心，则必思开，刱之惟艰，知守成之不易，兢兢业业，畏天爱人，于是刑兄弟而御家邦，斯以父母之心为心也，民同胞，而物吾与斯，以天地之心为心也，孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？宗庙禘尝之典，固先王继志述事之大经也，然自圣人象大过，肇封树以来，上陵之制，汉代已然，我国家肇兴，盛京邠，岐之地，桥山在焉，昔皇祖六十一年之间，三谒丹陵，用展孝敬皇考在位，百度维新，日不暇给，适西鄙有事，征役已劳，又藩邸时，曾奉皇祖，命往谒祖陵，是以十有三年中未举，是典予小子，缵承丕基，惧德弗嗣，深惟祖宗缔构之勤，日有孜孜，敬奉神器，言念盛京，为天作之，基永陵，福陵，昭陵巍然在望，不躬亲祀事，其奚以摅悫？忱而示来许，爰以乾隆癸亥秋，恭奉皇太后发轫，京师届我，陪都孝思，以申祖武，是仰因周览山川之浑厚，民物之朴，湻谷土之沃，肥百昌之繁庑，洵乎天府之国，兴王之会也，昔幽居相度，召颂公刘岐宅作屏，周歌大王，莫不于上帝之监，观下民之君，宗三致意焉，故物以赋显事，以颂宣既见于斯，岂默于言乎？遂作赋曰：
岁大渊献时旦，柳中协律，无射辨方，庚辛，历吉日以建旗，驾应龙之龢鸾纷，漓虖蕤，蜿蜒旌雄虹，橦鸣鸢，周乎神皋之壤届乎？箕尾之躔，循我留都，杀禋珠丘，怀精气，仰德流，既备既申，乃御黼座，而觐臣僚，维缔造之弥艰，抚草创之源，图曰于休哉，是盖突载毫之子，殷躐宅镐之，姖周凭虚，致讥于东约，安处荐诮于西踰下，此离为十二之国，合为六七之，侯鼎立瓜分者，益琐纤旁魄不足以殚摅，而孟坚平子，太冲者伦，方且豓陈崤、函，陇坻之隘，盐池墨井之腴，枍诣天梁之丽三条，五刻之区，极铺张以诡，彼彼何辞？乃称诸奚侔，夫天作之皇宅，又何藉苌宏与魏舒，于是咨文献考图籍，不恧不文，爰赋其略，聚精构思，挂一漏百粤，我清初，肇长白山，扶舆所锺，不显不灵，周八十里潭，曰：闼门鸭绿，混同爱滹，三江出焉，帝女天妹朱果是吞，爰生圣子，帝用锡以姓曰觉，罗而徽，其称曰爱新，是翦是除，匪安匪康，乃有叶赫，辉发界藩抚顺，遂筑城于辽阳以为东国之宗，天笃其祜，载恢厥功，天命十年，相险宅中，谓沈阳为王气所聚，乃建盛京，而俯关西，故言其封域，则虽始自秦，汉历隋，唐以迄辽，金欤？而举其规模，则维新皇运，膺灵佑之独深也，仰符十度之尾，实临析木之泽，得云汉之所垂，维北极之所邻，亦何异乎召伯相宅，卜惟洛食，奉春建策，留候演成哉？于是乎左挟朝鲜，右据山海，北屏白山南，带辽水沧溟，为他澎湃，■〈氵畾，〉渨流汤，汤赴弥弥撤，■〈氵薨，〉渹回浑，渼浴日，沃星莫测其始，东尽使犬之部，朔连牧羊之鄙启，我漠惠之原，扩我俄朶之址高燥，埤湿原田，每每走大野而拱太室者万有余里，其山则铁岭，绣岭，平顶降龙，木查石门，东水南双矗，嵑■〈山，薛〉聚■〈，山上怱下，〉嵏■〈山，益〉兮屴崱，■〈山上，欺下〉兮，■〈山贡〉峒，■〈山上，削下〉兮，■〈山上，〈厂外，〈月巳〉，内〉下〉嵃嵂兮，嵣嵡蔽亏，日月源流，湖江既孕，奇而盘郁，亦含秀而隆崇，故夫四蹄，双羽之族，长林，丰草之众无不博，产乎其中，蹄类则虎豹麃罢，野马野，骡鹿麞，狍狍狼豺封驼，狐狸貛貉，跳兔婆娑，鼢鼯艾虎，貂鼠轻嘉，其它牛马羊豕之资，以日用者，盖填闾巷而烝，寝讹羽类，则野鸡沙，鸡鹅鸭青，■〈章鸟，〉鹳鹤秃鹙，维鹈在梁缩，脖鸠燕啄木鹊鸧，鹰鹞雕鹘，红牙商仓，黄鹌鼠化，白雁霜棋曰：海东青出，黑龙江林，击则天鹅，褫魄甸搏，则窟兔走僵，其它鸽雀铜嘴，桃虫鸳鸯杂沓纷泊，腾轶翱翔，其草则蒿艾，香蒲芦苇萧荻章茅水，葱，红蓝绶，虉马蔺知时木槿纪节，厥惟人参三桠五叶，气禀地灵，功符阴隲，商陆茵陈萹蓄亭，苈蠡实兔丝，均能己疾，其林则五针之松，万年之柏，重障隐天，幽林蔽泽，挻崇槐之曾青荫，柜柳之浓，碧大椿以八千为春寿栎，以不材为德烂红杏，与绯桃纷白，梀与黄蘗山藤柔韧，是资鞭策，鸡桑落黄，可供蚕织，陆珍既牣，海错亦繁鲤，鲂鳟鳜鯼鲫，鳙鲢鲦，■〈鱼固〉鳢，■〈鱼感〉鮠鳅，鲇鳝比目，分合重唇，浮湛剑饰，鲛翅柳炙，细鳞牛鱼之长丈，计带鱼之，白韦编乌鲗之须，粘石渡父之喙，可船他如■，〈虫宅，〉马驴狗豚，獭豹貛出没乎？汹涌，潜跃乎游，渊苍龙揵鬐，而云作赤螭，掉尾而波开，老蚌含珠，九光烛天，神奇是韫，瓌瑰是生，虽山经与地志，羌莫得而详焉。懿兹粤区，原隰畇畇，厥田上中，厥壤惟平，抱海负葢，跨辽欱宣，浑河为带，兴京为襟，袤复陆而坦坦，黋拓落而芸芸，伟嘉祯之萃荟，信橐钥之絪缊，帝眷东顾，用畀皇清而为万载之，沛丰，若其测圭臬，度广轮依绳尺，疏渠川歌，经始咏攸宁，又可畧闻矣天命，天聪丕显，丕继因其旧渖，拓我新制，规天矩地，向明授时，增八门之詄荡，胁九逵之逦迤翼翼，俾倪岧岧堞，雉起圜丘，槱陈玉荐币，鼓云和于郊，南单埢坦之洁，秘钦迤扬升，茧栗以邀肸，蠁而昭祀事，霜露在屐，春秋聿迁忾乎？僾乎肇禋，閟宫涤渥，毛炰元酒，太羹文祖，神宗爰歆于斯，符帝车之，太乙正王宫于未央，重三殿之实枚，表双阙于阖，阊阙名维何？文德武功殿名维何？崇政建中，高楼望氛，厥题凤皇后宫，紫极交泰，清宁关睢麟趾，化洽家邦，维朴而安，乃巩而臧，岂其工■〈媲，，木代女，〉槛之刻镂，岂其饰榱，橑之焜煌，岂其疏龙首之■，〈山畏〉嶫，岂其叛凤翼之昂藏，匪有心于俭约，乃潜揆夫陶唐 大政，当阳十亭，雁行爰诹，爰度日，赞日襄吉君臣之一德，而扩我闼于八荒，正号纪元以受天庆，于是定两翼之位，列八旗之方，黄白红蓝，有正有镶法，其象于河鼓，则其数于羲经神，其变于三，五，握其奇于九宫，大圣创割，动协天象，是犹易之书契，乃观蹄迒焉，树以屏翰，驭轻居重，本支百世昌，我宗淇佐命之勋，曰：费英东额，都希福绩茂，萧张曰：有坐谋曰：有折冲，既彬彬而济，济亦赳赳，而彭彭，其余附凤，而攀龙者，葢车载与斗量，爰制国书，聿兴文教，演义译音，物取其肖，允维大海，克称检校虽绝域，其必通即纤，故其亦貌若夫人，自为战，王者无敌，角严则百墉失，凭旌挥则三边定檄义不返顾，勇不重壁，是以敉四海而莫撄，亘千古而鲜匹，故班录于累世，用以酬夫劳绩，及其斗杓，北指涉冬，背秋，爰狩中原，我戎是修靡，虹采袅蜺，斿拖雾纛，建云旗，后属车前导，游乘我良产，屏彼雕辀，右忘归之箭，劲左繁弱之弓，柔倩浰而雷动，源絧而星流，又何必王良执蛮，纎阿御軥也哉？于是带甲之士百万，尽发鹰犬而骤骅骝卑，泰山之为橹，跨渤海以张罘，林林裔裔，列列裒裒，命地而后中应声，而先掊散壄麋之羣友剔穴狸之，伏留骇巘，麢之，儦俟袭郊兔之佻，偷既肩惰，指倦而麌，麌之羣犹缘陵蔽野，比夏草之稠焉，爰用三驱，示无尽，刘更命羽林佽飞之士，手豹尾，踞虎头搏，洞熊歼泽，■〈豕蒌，〉观壮夫之鹤跃，快猛兽之貙膢，乃献我成禽，舍彼践毛，择其上杀允惟左膘以奉宗庙，干豆亨炰，次充宾客，乃荐君庖，班获行赏，讫乎舆僚，是盖因天地之利，习军旅之劳，战则克，而祭受福，古者搜曲狝狩之礼，所为昭讵其害？三时之土谷，夺百姓之腴膏，蹂桑柘之地，广虞猎之郊，如子虚上林之所嘲也哉？将将蕃后夔，夔列君，奉贽来朝，斋遫侍宸，或稽首而请聘，或倾心而纳姻，于是乐以九奏，飨以八珍，迈呼韩之朝，天踰颉利之舞庭，合内外为一家，自我祖而已，然垧牧之宜，曰大凌河，亘肥壤之博，衍茁灵草之敷披，夏蚊避境，春泉漾波，是以駉駉之牡，蕃孳孔多，尔其骊驈骓駓，骍骐骆驒骝，馰驔騧，馯■〈马，卂〉骃騢，或眠而馾，或行而■，〈马少〉，惟致远之有，赖亦扬威之，无过畿甸，既辟农桑，是咨爰饬，田畯，爰励甸师，物早冕之种，辨高下之宜，男则耕耘是务，女则织纴，是谋抑工，商之末业，勤衣食之本图，故深耕易耨，榖用滋也，九夏三耘，免污莱也，雨我公田，遂及私也，庤我钱镈，铚艾时也，我簋斯盛，实佳粢也，我仓如陵，庚如坻也，服尚布棉，奚纎美也？器用陶匏，戒奢靡也，土物是爱，神降嘉生，黍惟秬秠，稻惟糯秔粟，惟糜芑梁，惟赤黄解蠡，胡麻来牟铃，铛苏分紫赤豆，有豌豇蔬，则芸薹薤；蒜，萝卜，韭葱蒌蒿，蒲笋紫，蓳茴香，壸卢蔓菁，莴苣，葵■〈艹强〉，鲜不斾斾，穟穟唪唪，幪幪驿驿，厌厌绵绵，穰穰，惟脉土之独纯，斯穑事之孔，良农隙教战守御相望，国以殷富，兵以盛强，郁葱，佳气盘礡无垠，民风噩噩，伾侁自然休有烈光，格于皇天上帝，其子之维，有历年，是以我世祖因人心之归，清顺天意之厌，明扫驱除之，闰位统子弟之精兵，无亡矢遗镞之费，而膺图正位乎燕京，葢尝考千古之兴替，稽百代之历数，拒符瑞之难谌，信仁义之堪守，斥逐鹿之蛊，说审神器之有授，乃知帝命不时眷，清孔厚也，不有开之，何以培之？不有作之，何以得之？夫其披荆棘冒氛霾，历艰辛，躬利害无嬗代之迹，而受车书之来者，葢书所谓于汤有光，诗所谓民之攸归矣，皇矣陪都，实惟帝乡，乃命秉钺之师，乃置五部之卿，民安郡县，旗乐屯庄，春秋耕敛我仓，我箱朝会，朔望跻跻跄跄，昭万年之有道，卜百世之灵长，乃作颂曰：
于铄盛京，惟渖之阳，大山，广川作观万方，虎踞龙蟠，紫县浩穰，爰浚周池，爰筑长墉，法天则地，阳耀阴藏，货别隧，分旗亭五重，神基崇峻，帝系绵昌，周曰：邠、岐，汉惟丰沛，白水庆善兴王之会，长白，隆隆沧溟，濊濊形胜之选，奕世永赖，俯临区夏，襟控中外，休养百年，既丰而泰，溯其始谋，继序敢懈，昔我圣祖，三至斯土，棽丽六飞，森沉万旅，孔硕九重，不遑安处，祗谒山陵，亦临朝宁置酒故宫用酬，父老乃霈恩施，逮乎编户，匪勤于巡，良慕乎古，闵予弗德，实缵丕基，岁时太庙陟降格思，缅仰鼎湖，惟瞻惟依，荷天之龙，际时之和，驾言徂东，络绎羽仪，风举云摇，鳞萃鱼丽，我宾我臣，我行是随，载至神乡，载觐园寝，灵郁崇辉，祥凝巨渖原庙，衣冠霸陵，衾忱松柏云：缦溪池流，淰荡涤洪炉，陶甄羣品石马悲风，泪泉沾衽，岂必羹墙一气，是禀聿造故宫，故宫赫赫，聿升太阶，太阶奕奕，无彩之饰，惟厚之积，皜曜■〈需免，〉照歙赩，乌赤，左墄右平，坤阖干辟土壁，葛灯，遐哉俭德，诏我孙谋，万年之宅，乃开南端，设席肆筵，爰爵周亲，及彼鹓鸾，南阳故旧，洒如言言，惟此嘉师，列祖之臣，是噢是咻，是贻我躬敬之，敬之翼翼，惴惴于亿万岁，皇图永绵。
皇朝通志卷三十四
●皇朝通志卷三十五
都邑略四
○都邑略四
避暑山庄
△避暑山庄
在古北口外之热，河汉为乌桓地，后入于鲜卑，魏，晋为鲜卑地，元魏时为安州北境，后入库莫奚，隋，唐为奚地，辽为中京道之北安州地金为兴州地属，北京路元亦为兴州，属上都路，明时入于诺，音 【，旧作朶颜，今译改】 卫，本朝初内属，名曰热河，圣祖仁皇帝康熙四十二年，建行宫于此，名曰避暑，山庄五十二年，筑热河城，迭右缭垣，上加雉堞，如紫禁之制，周十七里有奇，南为三门，中曰丽正，门，东曰德汇，门西曰碧峯门，其东及东北，西北为门，各一东门外长堤，蜿蜒北起，狮子沟，南尽沙堤，觜，延袤十二里，甃石七层，广约丈许，宫中左湖，右山泉石，映发山势，自北而西，曰梨树峪，曰松林，峪曰：榛子峪曰：西峪回抱如环，湖水自东北演迤而南，遶如意洲，其北有瀑源，来自西峪，垂于涌翠岩之巅，汇注湖中，引而东南至德汇门之左，为出水闸，以时蓄泄，圣祖御题三十六景，绘有成图，曰烟波，致爽曰芝，径云堤曰：无暑清凉，曰：延熏山馆，曰水芳岩，秀曰：万壑松风，曰：松鹤清越曰：云山胜地，曰：四面云山，曰北枕双，峯曰西岭，晨霞曰：锤峯落照曰：南山积雪，曰：梨花伴月曰曲水，荷香曰：风泉清听，曰：濠，濮间，想曰天宇，咸畅曰：暖溜暄波曰：泉源石壁曰：青枫绿屿曰：莺啭乔木曰香远，益清曰：金莲映日，曰：远近泉声曰：云帆月舫，曰芳渚，临流曰：云容水态，曰澄泉，遶石曰：澄波迭翠，曰石矶，观鱼曰镜水，云岑曰双湖，夹镜曰：长虹饮，练曰：甫田丛樾，曰水流，云在皇上，复增三十六，景曰：丽正门曰勤政殿，曰松鹤，斋曰：如意湖曰：青雀舫曰：绮望楼曰：驯鹿坡曰：水心榭曰：颐志堂曰畅远，台曰静好，堂曰冷香，亭曰采菱，渡曰：观莲所曰：清晖亭曰：般若相曰：沧浪屿曰：一片云曰：苹香沜曰：万树园曰：试马埭，曰嘉树，轩曰：乐成阁曰：宿云檐曰：澄观斋曰：翠云岩曰：罨画窻曰凌太虚曰：千尺雪曰宁静，斋曰玉琴，轩曰：临芳墅曰：知鱼矶曰：涌翠岩曰：素尚斋曰：永恬居其它，秀灵所献于前，后三十六景之外胜，景曰：开皆随地异名，不事华饰，自得山水之趣，每年恭遇皇上行狩木兰圣驾往来恒，驻跸于此，乾隆四十三年，于热河置承德府，领滦平，丰宁，建昌亦峯朝阳五县，平泉一州，复建立学校，崇设祀典，遂极都会之盛。
（臣）等，谨按热河在长城以外为前代版图，所未及其山川，凡土亦靡得而详焉。我国家德威遐播，玉塞风清，自边墙以外，农商乐业，廛舍相望，日益月增，徧成聚落，久与内郡相同，自圣祖仁皇帝创建山庄，以为清暑之地，我皇上敬绳祖武，每年秋狝，所经恒驻跸热河，凡引见百僚，裁决章奏，一加宫廷之制，加以塞外诸蕃以时述职，班朝展觐，设宴宣慈，凡夫毳帐，名王金函，贡使莫不瞻仰天频观，欣震动，干以缵行，健之先烈，而酬望幸之羣情，中外一家之盛，实从古所未有，伏读圣祖避暑，山庄记及我皇上御制三十六，景诗跋三十六，景诗序并纪恩，当记家法，昭垂丕承，丕显恭录卷，内见绍闻，述训所以肄武绥遐，垂法万禩者，意至深远矣。
圣祖御制避暑山庄记
金山发脉暖溜，分泉云壑，瀛泓石潭青霭，川、广，草肥无伤，田庐之害，风清夏爽，宜人调养之功，自天地之生成归，造化之品彚，朕数巡江干，深知南方之秀丽，两幸秦，陇益明，西土之殚，陈北过龙沙东游，长白山川之壮，人物之朴，亦不能尽述，皆吾之所不取，惟兹热河道，近神京往来，无过两日，地辟荒野，存心岂误万几？因而度高平远近之差开，自然峯岚之势，依松为斋，则窍崖润色，引水在亭，则榛烟出谷，皆非人力之所能借，芳旬而为助，无刻桷丹楹之费，喜泉林抱素之怀，静观万物，俯察庶类，文禽戏绿水而不避，麀鹿，映夕阳而成羣，鸢飞鱼跃，从天性之高下，远色紫氛，开韶景之低昂，一游一豫，罔非稼穑之休戚，或旱，或宵不忘，经史之安危，劝耕南亩，望丰稔，筐筥之盈茂，止西成乐时若，雨旸之庆，此居避暑山，庄之概也，至于玩芝兰，则爱德行，睹松竹，则思贞操临清流，则贵廉洁，览蔓草，则贱贪秽，此亦古人因物而比兴，不可不知，人君之奉，取之于民，不爱者即惑也，故书之于记，朝夕不改，敬诚之在兹也。
御制恭跋皇祖，圣祖仁皇帝御制避暑山庄，三十六景诗。
曩年十二，时蒙皇祖圣祖仁皇帝推爱我皇父之肫挚，特令孙臣随侍，宫中朝夕承欢，不离左右，其年四月，随驾往，热河避暑，凡三十六景之地，无不周览，聆圣训，被赏赉不可胜纪，孙臣时虽少，然受皇祖深恩，尝思久侍慈，频长领训诲，谨身约己，庶无过尤，以报高厚之德于靡穷，昊天不吊，其年冬，龙驭上宾，我皇父哀毁过礼，食不甘味，时同兄弟问安，必勉怡频色，以舒皇父之忧，退而自号哭于庐次，潸然不绝，葢恐伤我皇父之心，而每念我皇祖，哀恸思慕，实不能自已也。数年来皇父屡命往祭，景陵冠剑犹存，音容安在？一望山陵，魂飞魄，越雍正七年冬，敬读。
圣祖御制避暑山庄，三十六，景诗兼披图画，回思曩时承欢侍，颜蒙恩宠而被诲，爱者如在，昨日兴言及此，泪欲沾衣，夫以皇朝天亶之圣车，越古帝王深仁厚泽六十余年，浃于民心，载在史册，固非言词所能，赞扬于万一，孙臣在诸孙中最为钝，鲁然天地之泽，靡不均被，而有得之最深者焉。孙臣得皇祖之泽，最深者也。敢恭纪于后，以志思慕之诚，久而益笃，云：
御制恭和皇祖，圣祖仁皇帝御制避暑山庄，三十六景诗序。
乾隆六年秋，命驾出口北巡，蒇事言旋，道经避暑山庄，抚今追昔，情不能已向于雍，正茂申曾敬，跋图记用述圣恩高厚，今身历其地切音容如昨之感，爰恭和，御制避暑山庄，三十六，景诗原韵以志，孙臣思慕之忱，与岁并增耳。
御制避暑山庄三十六景诗序
我皇祖建山庄于塞外，锡以三十六景之名，葢一邱一壑，向背稍殊，而半窻半轩领略顿异，故有数楹之室，命名辄占数景者，非若汉主离宫唐家别馆，弥山蔽谷，犹云未足也，向曾恭和，御制原韵，兹以驻跸，清暇复各题五言，近体虽不足以窥测高深，然刘昭禹所云四十贤人者，或庶几云尔。
御制再题避暑山庄三十六景诗序
避暑山庄者，玉塞之，神皋金庭之奥，域也，我皇祖，圣祖仁皇帝肇斯灵囿，标三十六，景题句绘图，垂示册府，朕既恭次元韵，附刻篇末前秋，周览胜概，复各赋五律一章，仍就旧题成咏，今年敬奉安，舆来驻于此，自夏至初过，讫于处暑，招凉延爽弦望，再更几政之余，登临揽结，乃知三十六景之外，佳胜尚多，萃而录之，复得三十六，景各题二十八字，其中有皇祖当年题额者，亦有迩年新署名者，统前后计之，得列仙福地之数，匪谓泄造物无尽之藏，葢即由旧之中，寓知新之旨云尔。
御制避暑山庄后序
我皇祖于辛卯年成，此避暑山庄，三十六景，绘图赋什，为序以行之，而予适生，于是年，此中因缘不可思议，即位后于辛酉年，始为巡狩之举，至山庄，徘徊思慕，因敬依元韵以志，景仰甲戌年，又增赋三十六景，葢以皇祖昔曾题额而未经入图及余，游览所至，随时题额，补定者，总不出皇祖旧定之范围，故永恬居之，诗曰：己是洞天传玉简，得教福地，续琅书永恬居即皇祖御书也，御序至矣尽矣，兹后序何为而作？葢予之生，年既同山，庄而予之，侍皇祖适以壬寅，而今岁又恰当壬寅六十余年，蕴于深衷者，不可以不明白，宣示以自戒，己者戒，我后人耳，夫居此山庄日，懔敬天法祖，勤政惠民，柔远宁迩，诸大端见之诗文者不知凡几何？尚有未宣之深衷乎？无而谓有是欺己，有而弗宣，是欺人，我皇祖建此山，庄所以诘戎，绥遐崇朴，爱物之义，见于御制序中意深远也，是以皇考十三年之间，虽未举行此典常，面谕曰：子之不往，避暑山庄及木兰，行围者，葢因日不暇给，而性好逸恶，杀生是予之过，后世子孙，当遵皇考所行，习武木兰，母忘家法，煌煌圣训，予与和亲王及尔时军机大臣，实共闻之，而今皆无其人矣，予如不言，后更无知，皇考圣意者，又数年来日涉成，趣于向所，定景外不无建置如创，得斋戒得堂之类，不下二十处，既见之，昨岁知过之论矣，而予之意犹有未尽者，亦不可不宣示后人也，葢；汉，唐以来，离宫别苑，何代无之？然不过费人财逞己，欲其甚者，乃至破国亡家，是可戒无足法也，若今之山，庄乃在关塞之外，义重习武，不重崇文，而今则升府立学，骎骎乎崇文矣，然杜甫所云将军，不好武，稚子总能文之句，余尝驳之，以为各有其地，其职也，设众人，遂以此为美，亦美中之不足矣，又扈跸之众，历数月于役，采薇出车，古人所以恤下，此亦不可不念，俾人知其所系者大，且时加惠赐焉，则劳而不怨，若图己乐而忘人，若亦非仁，人之所为也，若夫崇山峻岭，水态林姿，鹤鹿之游，鸢鱼之乐，加之岩斋，溪阁芳草古木物，有天然之趣，人忘尘世之怀较之汉，唐离宫别苑有过之，无不及也；若耽此而忘一切，则予之所为膻芗，山庄者是设陷穽，而予为得罪，祖宗之人矣，此意蓄之，久而不忍言，今老矣，终不可不言，故事之既以自戒，仍敬告我后人，若后人而忘予此言，则与国休戚，相关之大臣，以及骨鲠，忠直之言，官执子，此言以谏之可也，设谏而不从，或且罪之者，则是天不佑我国家，朕亦无知之何也已矣！
御制避暑山庄纪恩堂记
圆明图之纪，恩堂纪受恩之自避暑山庄之纪，恩堂纪受恩之迹，名同而实异，文异而事同一而二，二而一者也，皇祖养育子于宫中之旨，原降于圆明园之纪恩，堂兹不复赘，然其时实仍居皇考，藩邸中及从皇祖来避暑山庄，乃赐居斯堂之侧，堂即三十六景中所谓万壑，松风者，夙兴夜寐，日觐天频绨，几翻书，或示章句，玉筵侍膳，每赐芳饴，批阅章奏，屏息侍旁，引见官吏，承频立侧，或命步射以示众，臣持满连中，皇祖必为之色，喜至于钓鱼而得，则令持去，以给皇考，若隔旬余，半月，则遣往狮子园，以谒圣母，而其年秋，随皇祖幸木兰，又有宜纪者，入木兰初围场曰永安，莽喀围中，有一熊皇祖御火，鎗中之熊伏不动，久之，皇祖谓其已毙，命御前，侍卫引予去射之意，欲使予于初围得获，熊之名也，其时予甫欲上马而熊，突起奔前，皇祖御虎鎗，殪之，事毕，入武帐，皇祖顾温惠皇贵，太妃指予曰：伊命贵重，乃以射熊事告之曰：使伊至熊所，而熊起马惊，成何事体？又一日，虞者告有虎，皇祖命二十一叔父后，封慎郡王者往予跽奏，愿去皇祖曰：汝不可去，俟朕往之日，携汝去耳，似此深恩，彼时不知至于今，每一念及，即欲堕泪，夫五十余年之事，历历如昨，而予六旬有三，亦视曾孙矣，不有以纪之，子若孙其何由知之？此予所以追忆而涉笔也，子若孙其尚，念我皇祖，何以眷顾我之深，及我之干，干矻矻，何以不敢负，皇祖之恩将，亿万斯年，永丕基而承天眷，胥在是矣，讵惟是堂之记云乎哉！
皇朝通志卷三十五
《清朝通志》 礼略凡十二卷（036～047）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷三十六
礼略一
○礼略一
（臣）等谨按，自古帝王经国，治世之典，莫大于礼，礼也者，事神理人，班朝治军，由仁孝诚敬之思，以达于尽，伦尽制之实，治法所由大备也，自有虞氏，命典三礼成周，始有吉凶军宾嘉五礼之目，汉，唐以来，规制略存，未臻大备，秉笔纪载者，亦无由上媲，隆古之规，洪惟我皇，朝圣圣相承，监古定制，典章鸿懿，超越万代，皇上中和建极，兼综条贯，自郊庙百神之祀，朝觐燕飨之仪，阅武训戎之政，柔远安藩之略，以至慎终，追远之典，皆本圣神之极，思创制颢庸，尽美尽善，其仪节之精详，已载于大清，会典大清通礼，中兹纂辑，皇朝通志，礼略惟谨，绎规制之大者，仿郑樵通志体例，登于卷中，谨考郑樵，礼略以吉，嘉宾军凶为序，而所载皆汉，唐以后之弥文，如吉礼之明堂，灵星老君祠，封禅历代所尚，苇茭桃梗，高禖，祓禊诸条，嘉礼之，三老，五更宾礼之，三恪，二王后军礼之軷，祭祭马祖，凶礼之，天子为大臣，服至郡县吏为守令服诸条，皆一时所行之制，不足垂为定，范兹谨遵大清通，礼成式五礼首吉次嘉，次军，次宾次凶，凡诸治神人，而和邦国，定损益，而酌古今宏纲，巨目皆前代未有之隆，仪为百王之矩范，而于郑志诸目之庳陋，无稽为圣朝，己经裁革者，则皆删去其目，并随条加按，声明以示大经，大法之所为立极，并以志体例之所由来焉。
吉礼一
△吉礼一
（臣）等，谨按郑志，五礼首以吉礼二卷，自郊天而下，条目纷繁多，述秦，汉以来烦黩之制，非尽古礼也。我朝列圣以来，厘定祭典，精禋俨恪，超越万古，自南郊北郊，太社，太稷，以至于天神地祗之祀，太庙祫祭时享，以及于历代帝王先师孔子羣神之典，彛章明备，着于大清，会典大清通礼，谨依次叙，载述为吉礼六卷，其郑志所有诸条，本朝已经厘正者，谨随条附述案语于后，以见尽善尽美之，极制焉。
南郊
（臣）等谨，按两郊大祀典礼攸崇，我朝列圣以来，敬事皇穹，垂为成宪，皇上绍承祗遹，岁必躬亲，洁蠲将事，积久益劭，礼明乐备，昭示万年谨，考典制之所自敬，着于篇，至每岁亲祀大典，惟恭纂有关定者，以符体例云。
太祖高皇帝天命元年正月，贝勒以下诸臣奉上皇帝尊号，立国建元，行焚香告天礼。
天聪，十年正月，羣臣奉上太宗文皇帝尊号，是年，建圜丘于盛京，德盛门外，其制九成周围一百十丈，南门三东，西北门各一，四月，太宗率王贝勒以下文武羣臣斋戒三日，亲祀南郊，以太牢熟荐建国号曰大清，改元崇德，是为本朝祀天于郊之始，十一月冬至，大祀天于圜丘，以将征朝鲜告，是为冬至，大祀圜丘之始，七年冬至，以驻跸纳兰遣官恭代，斋戒如礼，停止行猎。
顺治元年十月朔，世祖章皇帝定鼎燕京，亲祀南郊，告祭天地，即皇帝位，是年，定制，每岁冬至，大祀天于圜丘以大明，夜明，星辰云雨，风雷为四，从坛配享，每岁孟春以上，辛日祈谷于圜丘，几祀圜丘，以冬至日子时 【，后定于黎明，时】 与孟春祈谷，均为大祀，十一月冬至大祀，亲诣行礼，二年十月，定郊祀斋戒，及设玉帛祝文，香亭仪注，三年四月，设守视天坛，地坛，社稷坛官员，四年三月，定大祀南郊，用胙牛之礼，五年十一月冬至，大祀天于圜丘，奉太祖高皇帝配享，八年三月，定祭祀斋戒例，南北郊祀，皇帝于大内斋宫，致斋三日，坛内斋宫，致斋一日，四月，定诸王文武羣臣陪祭扈从，及送驾，接驾仪注，六月，定大祀，视省牲之制，十三，七月，定祭祀出宫时刻，凡祭圜丘，方泽于五鼓出宫，礼部先期一日奏闻，十四年正月辛亥，祈谷于上帝，奉太祖高皇帝配享，三月，特举大祀，奉太宗文皇帝配享，嗣后冬至郊天上辛，祈谷并同，十七年二月，定祈谷坛祀典，用燔柴礼，四月己酉，合祀天地百神于大享殿。
（臣）等，谨按圜丘之典，列祖以来，躬亲将事，岁久益虔，有纪载不能尽，述者兹纂，唯恭载首事之，年及典制，有所增定之，岁余不备述，祈谷大祀方泽大祀，纪载体例，并与此同焉。
顺治十八年正月，圣祖仁皇帝登极，遣官告祭昊天上帝，寻以诸臣详议祀典，请罢禁中，上帝坛及大享殿合祀，从之，十一月冬至大祀，亲诣行礼。
康熙六年十一月冬至，大祀天于圜丘，奉世祖章皇帝配享，九年正月辛丑，祈谷于上帝，奉世祖章皇帝配享，十二年八月，定祭祀时刻坛庙，皆黎明行礼，二十九年正月辛丑，祈谷于上帝，御制祝文，亲诣行礼，四十六年十一月冬至大祀，羣臣以天气严寒，请遣官恭代，不许五十四年正月，祈谷于上帝，用下辛日，先是，祈谷例用上辛，是年正月十日，上辛尚未立春，奉谕旨以从前，亦有用次辛，下辛致祭者，令诸臣议之，乃以正月三十日下辛行礼，五十七年十一月冬至大祀，遣官恭代，仍照常斋戒五十八年十一月冬至大祀，命亲王恭代仍亲往，瞻拜行礼，奉谕旨，朕于祭祀之前升坛，瞻仰省视，俎豆，量力跪拜，退处幄次，俟恭代亲王行礼毕，然后回宫，诸臣覆奏，圣体违和，初，愈天气严寒，请停亲祭，奉谕旨，朕必亲往，朕行礼，不必赞礼作乐，将朕亲诣之，处著书于祝文，内六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，冬至大祀，遣大臣恭代行礼。
雍正元年十一月，大祀天于圜丘，奉圣祖仁皇帝配享，二年正月辛巳，祈谷于上帝，奉圣祖仁皇帝配享，七年正月，诏严坛庙，演礼之禁，部臣议奏，凡祭祀，执事等官，当在凝禧殿，演礼如有特加祭典，先期于神乐观演习，从之，八年正月，祈谷奉谕旨，以初二日上辛行礼，停止朝贺筵宴，十三年正月，祈谷以初十日上辛，尚未立春，用次辛行礼，九月，皇上绍登大宝，逾三月后，羣臣以祀典，上请奉谕旨，大祀斋戒，所以洁齐心志，对越神明，朕意斋戒之日，即当素服冠缀，缨纬，其视祝版，亦当照例，用礼服以昭敬谨，礼部遵旨议，上从之。
乾隆元年正月，祈谷，行礼如仪，四月，大祀天于圜丘，奉世宗宪皇帝配享，先是，礼部具仪奏，上奉谕旨，尔部具奏，皇考配享天坛仪注，朕敬谨详阅，内称配享时，朕共奉神牌，升坛，奉安于东，三青幄次，并未议及参，拜上帝之仪，朕思升祔太庙，时先行参拜列，祖列后礼，然后升座，今配享圜丘，亦应先行参，拜上帝礼，然后升座，议政王大臣等，遵旨议上，从之，三年正月，祈谷于上帝，奉世宗宪皇帝配享，四年正月，祈谷用次辛日，十一年正月，祈谷同，十二年十一月，定郊坛大祀，誓戒百官之制，凡大祀于午门前宣誓戒陪祀之，王公大臣官员，朝服齐集，跽听行礼，士一月，定郊坛大祀，省视神位及省视牲器之礼，奉谕旨郊坛，神主向藏，皇穹宇皇祗，室皇干殿考之，唐开元礼，先期升主陈设省视复收，朕思因省视，而陈设神主，有违神道，静穆之义未协，寅恭严事之忱，应躬诣皇穹宇，皇祗室皇干，殿上香行礼，分献官诣配殿行礼，肃将悃忱，以申对越着，大学士会同该部详悉定议，并恭诣坛庙，后亲视笾豆之处，具仪以闻，寻遵旨具仪，奉上如仪行礼，十三年十一月冬至大祀，用新成祭器，更定大驾簿，乘玉辂，十四年五月，诏斋宫致斋，勿鸣鼓角，是月，诏修缮两郊坛宇展拓，旧制，十六年九月改祈谷坛，大享殿为祈年，殿门为祈年门，十九年，大学士等奏午门外宣读，誓戒之礼，今各衙门恭录，敕谕制脾，收贮于致斋日恭，设堂中，随时仰瞻，其宣读之仪，请停止，从之，二十三年正月，祈谷用次辛日，二十四年十一月冬至，大祀以荡平，回部并告成功，三十七年十一月冬至大祀，旧制，皇帝诣斋宫，乘礼轿，乾隆七年，改定悉辇，是岁，以石街积雪，銮仪卫奏请仍旧例用，礼轿从之，先是，大学士等遵旨，议定郊天仪注，前一日，皇帝诣皇穹宇上香，行礼毕，即还斋宫，其视神位视坛位，省牲器，命原遣视牲，大臣恭代行礼，又议：旧制，皇帝升第一成，位奠玉帛，后即复第二成拜位，立以次进俎，初献读祝，亚献，三献受福胙彻馔，皆如之。今议奏皇帝升第一成，位奠玉帛，后即就读祝，位以次进俎，三献，饮福受胙毕，始还第，二成位行礼，从之。
三十八年正月，祈谷用次辛日，先是，大学士等议奏，向例诣斋宫，皆于祈年殿砖城门外降步入，恭诣皇干殿上香，瞻拜，今议由西门步入行礼，以节行陟之劳，从之，四十二年正月，祈谷用次，辛日四十四年十一月冬至大祀，先是，奉谕旨南郊典礼，最为繁重，朕明岁即届七甸，虽拜跪，尚可如常，而精力究不免稍减，恐过劳生惫，转非所以将诚意，因思正位晋献香帛，俎爵，自当躬致申虔，至配位列祖，列宗惟上香，仍前亲奉，其献爵进俎，则命诸皇子恭代，庶得少节烦劳，以专心祼荐，即自今岁冬至为始，并敕部臣，载八会典。
（臣）等谨按我皇上凝承昊眷恪谨郊禋每岁大祀必躬昭事礼仪隆备诚愫昭格
乾隆三十七年，始命礼臣议定郊天仪注，三十八年，行祈谷礼于西垣门外降辇，步行八葢，少节繁文，益所以专精对越，时圣寿己，逾六旬，天眷纯熙，积久弥劭，恭读三十九年，谕旨有云：朕临御以来，恒以敬天报本为要，不敢稍有怠情，凡坛庙大祀，必躬诣行礼，自降辇，以至成礼，一切典礼，必敬必诚，四十年来，未敢少有怠忽，而一切礼仪，宜尽之处，靡不加增，至三十七年，朕年逾六十，始敕大学士及该部将降辇步行之，远近及升降之，无关巨典者，酌减一二，葢欲稍减步屐之小节，蓄养精力，期于大典，益致恪恭，葢亦因朕年逾六旬，始如酌量，节减所以益矢诚敬也，万世子孙，其敬识朕意，于诸大祀，设非年至六旬，一切典章，断不可稍减，倘蒙上天眷佑，年逾六旬，方可遵朕现在所行举行将此永着为例。训谕昭彰，垂示万世，至四十四年，奉谕南郊典礼，最为繁重，正位晋献，自当躬致申虔，配位则命诸皇子恭代，自是岁岁敬承大祀，劼毖益虔，酌仪文之准，致纯一之思，所由仰答天心，垂亿万年无疆之庥也，臣等恭绎礼意，谨志因时定制之义，以昭圣人诚恪，事天之大典焉。
四十七年正月，祈谷先期奉上谕，今年正月初四日上辛，朕以雍正七年，皇考谕旨，因元旦朝贺，不宜展祈谷之期于次辛行礼，其乾隆已未，丙寅，戊寅，丁酉四次用，次辛者，以诣东朝，庆贺仪节，不宜有阙也，今非向年可比宜谨，遵皇考明谕祈谷，仍用上辛，自元旦即斋戒其朝正庆贺，改用初五日行礼，自皇上御极以来，郊天祈谷之典，岁必躬亲，俨恪将事，礼明乐，备万世法，守其仪节，并载大清通礼。
大雩 【祷水旱附】
国初定制，岁遇水旱则遣官祈祷天神，地祗，太岁社稷，至于亲诣圜丘即为大雩之义，初立天神坛于先农坛之南，以祀云师，雨师，风伯雷师，其西立地祗坛，以祀五岳，五镇四陵山， 【今为五陵山，】 四海，四渎，京畿名山大川，天下名山大川，皆因祈雨，而修祀事，义与雩同祈而应，则报祀如仪，直省各令建坛致祭，常雩祈报，并循定制行礼。
顺治十四年四月，世祖章皇帝以旱祷于圜丘，率羣臣致斋三日，禁屠宰，不理刑名，至期，皇帝素服诣圜丘不设卤簿，不除道，不奏乐，不设配位，不奠玉饮福，受胙余，行礼如常仪，遣官致祭，方泽社稷坛，神祗坛，应时大雨，越三日，遣官行告谢礼，十七年六月，以久旱祷雨，先期三日，世祖章皇帝步行诣南郊斋宿，是日，旱，四际无云，顷之，阴云，密布甘霖，大霈，越三日，行祈祀礼于圜丘，祭毕，雨复降，越四日，遣官行告谢礼，是时，礼部奏请修举名山大川及古帝王，圣贤祀典，从之，康熙四年三月，旱，命礼部遣官往泰山祈雨，十年四月，以旱祷雨，圣祖仁皇帝素服诣坛致祭，旋以甘霖沾定，遣官告谢，与顺治十四年同，十七年六月，亲祈雨于圜丘，圣祖仁皇帝自坛西门，步行至坛行礼，时甘霖大霈，仍步出坛西门，乘马回宫，十八年四月，旱，祷雨报谢如仪，十九年四月，旱，祷雨报谢，并如仪。二十二年六月，以亢旱，命建坛祈祷，即日雨二十六年五月，亲祈雨于圜丘，御制祭文，祭毕，回銮甘霖，立降越日，遣官告谢如仪，二十八年六月，御制祭文遣官祷雨，寻■〈雨，上澍下〉，雨报谢如仪，五十五年五月，驻跸热河，以天旱减膳，斋戒谕京师，虔诚祈雨，越七日雨足，始复常膳，五十六年五月，亲祈雨于圜丘，是年冬，谕诸皇子及大臣等日，京师初夏，每少雨泽，朕临御五十六年，约有五十年，祈雨，每至秋成，悉皆丰稔，昔年曾因暵旱，朕于宫中设坛祈祷，长跪三昼夜，日惟淡食，不御盐酱，至第四日，步诣天坛祈祷油云，忽作大雨如注，步行回宫，水满两鞾，衣尽沾湿，后各省人至，始知是日雨徧天下，又谕曰：天行不齐，多赖人事补救，朕仓有余粟，帑有余金，随时随地，皆可赈济，故虽逢旱，岁亦不能为灾也。
雍正元年五旱，世宗宪皇帝减膳，虔祷甘霖，立霈，二年二月，亲诣黑龙潭祈雨，越数日，亲祭历代帝王庙，甘雨大■，〈雨上澍，下〉羣臣，衣尽治湿各加恩赐，御制喜雨诗，羣臣恭和，自此至十三年，偶值亢旱，无不斋居虔祷，精诚感应，岁获丰登。
乾隆二年六月，以亢旱，遣官致祭天神，地祗，太岁各坛及四海之神，七年五月，增神祗坛，祈雨乐章，八年四月始行，常雩礼于圜丘，先是，御史徐以升奏请于京城之内，择地建立雩坛，仿古龙见而雩之礼，敕下礼臣详议，寻议奏，孟夏龙见，择日行常雩礼，祀昊天上帝于圜丘，奉列圣配享四从，坛从祀于下，孟夏后旱，则祈天神，地祗，太岁坛次祈于社稷坛，次祈于太庙，皆七日一祈，旱甚，乃大雩祀昊天上帝于圜丘，两足则报祀，其以前望祭，四海之礼，可以停止，疏上，从之，九年四月，大雩于圜丘，奉谕旨，目下畿辅，雨泽愆期，此次举行雩祭，正望恩迫切之时，非每夏常雩，可比其先期，前诣斋宫，及祭毕回銮，朕俱御常服，不乘辇，不设卤簿，不作乐，以示虔诚祈祷，为民请命之意，二十四年四月常雩，皇上步行亲诣行礼，五月，皇上步祷社稷坛，六月，大雩于圜丘，御制祝文步诣行礼，越日大雨，沾足报谢如仪，自乾隆八年以来，孟夏常雩，皆躬亲行礼，惟巡幸之岁，遣官恭代，自三十七年，遵旨议定郊天仪注，三十八年以后，常雩行礼，并同偶值水旱，精诚致祷雨旸，立应祈祀报谢，皆如常仪焉。
朝日夕月
顺治八年六月定春分，秋分，朝日夕月之礼，初定祀典以日月，从祀天坛，罢春秋二分祀事，至是，礼臣请照旧典于从祀天坛外，立朝日坛于朝阳门外，东郊立，夕月坛于阜成，门外西郊，从之，凡祀，日月为中祀，祀朝日坛，以春分日卯时，值甲丙，戊，庚，壬年，皇帝亲诣行礼，余年遣官承祀，祀夕月坛以秋分日酉时，值丑，辰，未，戌年，皇帝亲诣行礼，以北斗七星，木；火，土，金，水五星，二十八宿，周天星辰，共为从坛，列圣以来，春秋二分皆亲诣遣官致祭如仪。
乾隆三年二月朝日于东郊，皇上亲诣行礼，八月，秋分夕月于西郊，先是，奉谕旨，今岁夕月坛旧例，系遣官之年，但朕即吉之后，初次举行，朕亲诣行礼，以展诚敬，十一年二月，春分皇上亲祭，朝日坛以次日，日食不乘辇，不设卤簿，不奏乐，自是皆亲诣及遣官致祭如仪。
（臣）等，谨按郑志，朝日夕月之后有明堂，一门八蜡之后，有灵星一门，考明堂之制，始于成周，历代有之，而制度迄莫能定，汉儒所述，大戴礼白虎通蔡邕之说，制度已各不相符，朱子谓郊者，古礼明堂者，周制，周公以义起之，则其不必循行于后代，可知我朝南郊大祀，列圣配天，极尊崇之巨典，明堂之制，不复建立，洵为超轶，前古矣，自汉立灵星祠，祀主天田，配以后稷，葢即祈谷之意，我朝定制，列星为圜丘，配位后稷为太稷配位，孟春祈榖，岁必躬亲，春秋社稷以祈，以报灵星之祀，诚无事于复举也以上二条，谨从删。
八蜡 【腊】
（臣）等，谨按郑志有八蜡，腊一门考八蜡之祭，元明以来，久停其制，本朝有以举行蜡祭，请者奉皇，上谕旨详晰，指示不必举行，葢祈报之典，己详举于各坛庙中停止，蜡祭示无也。今谨载谕旨于篇中，以见酌古准今，折衷尽善之，定制焉。
乾隆十年十二月，谕大学士等国家崇报之文，明禋肇荐，考议周详，凡祀典所关，羣神咸秩，即如雩祭诸礼事，系农桑，近复议行，有举无废，皆以为民也，迩年以来诸臣工，每以蜡祭为请，朕追惟旧制，酌古准今有宜于详慎者考，大蜡之礼，昉于伊耆，三代因之所以报万物之成也，虽咏于诗，详于礼记，周官，而古制敻远传注，参错杂以折衷，所谓八蜡，配以昆虫，后儒谓其害稼，不当与祭，月令祈年于天宗，蜡祭也，注曰：日月星辰则所生，又非八神，至所谓合聚万物而索飨之，其神甚多，尤难定位，且蜡与腊冠服各殊，有谓腊即蜡者，有谓蜡而后腊者，是古制已不可考，终无定衡，至于后世，自汉腊而不蜡，此礼已湮，魏，晋以来，迄于唐，宋时行时止，或溺于五行之说，甚且天帝人帝及于龙麟，朱鸟多至百九十二座，议者以为失先王之礼远矣，苏轼曰：迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，近于倡优所为，是以子贡观于蜡，言一国之人皆若狂，以其沿习日久，迹类于戏也，葢祀于南郊，已不合于古制，而蜡于四郊，则惟顺成之，方始祭较量，区别丛杂，琐细于义，有乖于礼，未洽于神为亵，自元明以来，停止此典，实有难于举行之处，况蜡祭诸神，如先啬司啬，日，月，星辰，山林川泽，今皆祀于各坛庙，原于典文无阙，即民间秋成之后，休息农功，祀神报赛，大抵借蜡之遗意，以尽其闾井，欢治之情，犹有吹豳，击鼓之风，亦皆听从民便，未尝禁止，是蜡祭原行于民间，但田夫萃处，杂以嬉戏，各随其乡之风尚，初不责以仪文，若朝廷议祀洁蠲虔，享必严肃，整齐，何至有一国若狂之论可知，此祭即古，亦闾间相沿之旧俗，讵可定以为郊庙典礼，如以为有祈无报，则方春而祈谷，冬，又有事于圜丘，礼谓郊之祭为大报，天又云：万物本乎天，大报本也，岂得谓之有！祈无报乎？况二仲荐馨，并崇社稷，班固所谓为天下求福，报功者具在，陈祥道所谓大社国社，农之所报在焉。今社稷坛，春秋两祀，祈谷之礼已备，至义近于重复，事涉于不经者，即下之礼，臣亦难定议，因诸臣但泥古制，多未深考，是以特降此旨，俾共知之。
风师雨师诸星等祠
（臣）等，谨按郑志，有风师，雨师及诸星等祠，我朝定制祀，云雨风雷之神于天神坛以专祷水旱，已见祷水旱，门兹不重述。
北斗五星二十八宿
周天星辰之神，从祀于夕月，坛已见朝日，夕月门，伏见雍正二年立，时应宫以祀龙神，六年，立风神庙，七年，立云神雷神之庙，报答洪庥，礼制详备，而太岁坛祭，每岁之神，特隆庙祀，谨彚着于篇，直省崇祀之典，亦附见焉。
顺治元年定，每岁致祭，太岁坛之礼，太岁殿，在先农坛之东北，正殿七间，祀太岁之神，两庑，十有一间祀，十二月，将之神，每年正月初旬，诹吉及十二月，岁除前一日，遣官致祭，初春为迎岁，暮为祖。自后岁遇水旱，则遣官祭告，祈祷有应，报祀如仪。
康熙三十五年二月，圣祖仁皇帝亲征，噶尔丹遣官致祭，太岁之神，凯旋，祗告如之。
雍正元年建，时应宫于西苑，以祀龙神，每岁以六月十三日致祭，用素羞香烛，遣内务府官行礼，六年七月建风神庙于都城内东北隅，礼工二部，会同内务府，遵旨议奏于都城东北隅，择得景山东边当东北，箕星之位，建庙甚宜，其庙宇仿时，应宫规制，每年于立春后丑日致祭，奏上，从之，诏封为应时显，佑风伯之神庙日，宣仁庙，是年，以河臣奏请敕封江南清口，风神为清，和宣惠风伯之神，岁时致祭，七年十月建雷神庙于都城内之西，立夏后申日致祭，建云师庙于都城内之东，秋分后三日致祭，其规制祭仪，俱仿宣仁庙封云，师为顺时普荫，云师之神，庙曰凝和庙，雷师为资生发育，雷师之神，庙曰昭显庙，十三年，以抚臣请封广东边海郡县，庙祀风神为宣仁昭泰，风伯之神封，甘肃兰州府庙祀雷神为显仁，应瑞之神，春秋致祭。
乾隆元年十二月，祭太岁坛，遣亲王行礼，十六年，增定太岁坛上香之仪，十八年，定太岁坛供奉神牌之礼，旧例，祭时以黄纸书年建神牌，祭毕，与祝帛同焚，至是，礼部请供奉神牌于殿庑，内神龛前列神座，祭时请神牌，奉安神座，祭毕，复龛恭遇皇上亲诣上香，不请神主出龛，从之，嗣是遵行，永为定制，二十年，定制，祭太岁坛，遣亲王郡王行礼，直省府州县各建神祇坛祀，云雨风雷，境内山川，城隍之神，岁春秋仲月，诹吉致祭，在城，文武各官皆与省会，以总督巡抚主之，若有故，以布政使，摄府州县春秋致祭仪节与省会同。
皇朝通志卷三十六
●皇朝通志卷三十七
礼略二
○礼略二
吉礼二
△吉礼二
北郊
（臣）等，谨按郑志方丘，一门云：神州后土，附其所谓神州者谓，王者所卜，居吉土五千里之内，地名也，葢汉以后，诸儒附会之说，非三代之制，后土，则自汉武帝立后土祠于汾阴，睢上，后世因之，屡举屡废，实不足为典要，我朝列圣以来，敬事方泽，与圜丘之典，并重寅恭，对越酬厚载，而答洪庥，视前代规制，超越万万，谨载辑礼典，着于篇中，而郑志之所谓神州，后土者，则谨从删去云。
顺治元年，定制，每岁夏至大祀地于北郊，方泽以五岳，五镇，四海，四渎为四，从坛配享，八年，尊封肇祖原皇帝，兴祖直皇陵山，为吞运山，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝陵山为积庆山， 【十六年，以  ， 二陵，奉移吞运山，停积庆山，从祀】 ，太祖高皇帝陵山为天柱山，太宗文皇帝陵山为隆业山，附四从坛配享，凡祀万泽，以夏至日卯时 【，后定以日出前七刻，】 与圜丘祈谷均为大祀，十四年三月，大祀地于方泽，奉太祖高皇帝，太宗文皇帝配享嗣，是以告谢亲祀者，一以告祭，亲祀者一合祀南郊者，一惟是年为正祀，北郊之礼。
康熙元年五月，夏至大祀地于方泽，圣祖仁皇帝亲诣行礼，二年尊封，世祖章皇帝陵山，为昌瑞山，从祀三陵山之次，六年十一月，大祀地于方泽，奉世祖章皇帝配享。
雍正二年五月，夏至，世宗宪皇帝，大祀地于方泽，奉圣祖仁皇帝配享。
乾隆元年五月，夏至大祀地于方泽，皇帝亲诣行礼，尊封，世宗宪皇帝陵山，为永宁山，从祀四陵山之次，二年五月，夏至大祀地于方泽，奉世宗宪皇帝配享，八年五月，夏至大祀先期致斋于斋宫，定制两郊皆有斋宫，是岁，修葺北郊斋宫，斋宿如礼，九年五月，夏至大祀以祈雨，不乘辇，不设卤簿，自后凡值祈雨，遵以为制，十四年五月，夏至大祀，诣斋宫斋宿，诏易皇祗室，绿瓦为黄瓦并修，北郊坛宇，四十四年冬至，大祀南郊，奉谕旨，朕明岁即届七旬，因稍省烦劳，专心祼荐，定于正位，躬诣晋献香帛爵俎，以申虔敬，至配位列祖，列宗惟上香，仍前亲奉，其献爵进俎，则命诸皇子恭代四十五年五月，夏至恭举北郊，大典亲承，恭代一，如前南郊之礼，凡北郊大祀，皇上躬诣行礼仪节，并详大清通礼。
社稷
顺治元年，定制，社稷坛之礼，每岁以春秋仲月上戊祭太社，太稷之神，同坛同壝，社主用石，稷主用木，祭则恭设神牌，太社位右，太稷位左均北向，以后土勾龙氏配，东位西向，后稷氏配，西位东向，坛在午门之右，凡祀社稷坛为大祀，八年二月，祭太社，太稷，世祖章皇帝亲诣行礼，其秋，八月，值太宗文皇帝忌辰陪祀，各官行礼毕，仍易素服，九年秋，复值忌辰，礼部以改期，请弗允。
康熙十六年二月，圣祖仁皇帝亲祭社稷，遇雨，照常行礼，定制，祭日，如遇凡雨，皇帝于拜殿内门，坎南行礼，从祀，王公在殿外，中甬路两旁各官在王公后行礼，是日雨，赞引官以请，圣祖命照常行礼遇雨，在拜殿行礼之例，葢未经行云。
雍正元年二月，祭太社，太稷，先是，康熙六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，遣官告祭社稷，至是，亲诣行礼，二年闰四月，以平定青海，告祭社稷，行献俘礼，十年三月，诏直省郡县，修社稷坛，敬谨行礼。
乾隆元年二月戊辰，祭太社，太稷，皇上亲诣行礼，二年闰九月奉谕旨，大清律载，各府州县社稷山川，风云雷雨诸神，所在有司，以时致祭，所以肃祀典，而迓休和，礼至重也，省会之地，督抚司道，驻札同城向不与祭，专属府，县官行礼，督抚司道等官，均有封疆，守土之任，自当虔奉明禋，为民祈报，凡春秋致祭，督抚应率领，阖属文武大小官员敬谨行礼，提镇道员，驻札之地，一体率属陪祭，其如何分别？班次派员，监礼及修整，坛壝祭器之处，该部详议，具奏奏上，通饬行之，八年七月，颁发各省坛庙祝文，二十年六月，以平定准，噶尔献俘，社稷坛，十月再行献俘礼，俱遣亲王将事，二十一年五月，增社稷坛望瘗，乐章二十四年五月，祷雨于社稷坛，皇上御制祝文，步行诣坛，荐玉行礼，先期奉谕朕此，次亲诣社稷坛，祈求雨泽，礼部所开仪注，内无荐玉之礼，询其原委，则系相沿旧规，并无意义可考，夫玉以芘阴嘉谷，使无水旱之灾，载在传记，且于答阴之义，更为相称着，饬所司敬谨，用玉将事，二十五年正月，以平定回部献俘，社稷坛如二十年之礼，四十一年四月，以平定金川献俘，社稷坛如二十五年之礼，自乾隆元年以来，每岁春祀，皆躬诣行礼，唯值皇上巡行之岁，遣官恭代秋祀，恭值皇上举木兰行围之典，皆遣官恭代。
堂子 大内祭神
（臣）等，谨按太祖高皇帝建国之初，有谒拜堂子之礼，凡每岁元旦，及月朔，国有大事，则为祈为报恭诣行礼，大出入必告，出征凯旋，则列纛而拜，典至重也，顺洽间建堂，子于玉河桥东，祭法明备，详载典礼而内廷虔祀，朝夕无间，我皇上，诏以盛礼，载诸典策，煌煌圣谟，明示义法，仰见圣朝敬事天神，夙夜寅恭之巨制，稽诸经训，万古合契，谨考典制之所自备载于篇。
天聪，九年八月，太宗文皇帝以征察哈尔奏凯，师还，亲谒堂，子行拜天之礼。
崇德元年五月，以大军征明，亲率王贝勒等谒堂，子行礼拜纛，出师，十二月，亲征朝鲜，谒堂子行礼，次年班师以成功，告七年三月，以克锦州，谒堂子行礼。
顺治元年四月，世祖章皇帝命王贝勒帅师平定，中原谒堂，子行礼，九月，建堂子于京师长安左门外，玉河桥东，定上香，致谒告之礼，先是，崇德元年，定制，每年元旦，皇帝率亲王以下副都统以上及藩王等诣堂，子上香，行三跪九拜礼，又定每年春秋立杆致祭于堂，子亲王，郡王贝勒每家各祭三杆，贝子镇国公辅国公，每家各祭二杆镇国，辅国奉国将军，每家各祭一杆无爵，宗室不得祭，又定每月朔亲王以下贝子以上，每府委官一人，前朝斋戒，是日，诣堂子供献，顺治二年，以元旦亲诣行礼与否，令礼部预期题请，又定每年春秋立杆致祭，圣驾亲诣行礼如仪。
康熙十二年，定制，凡祭堂，子令汉官勿随往，惟王公满大臣一品文武官随往行礼，十三年正月，以遣大将军王帅师出征，圣祖仁皇帝亲诣堂，子行礼，次于纛前行礼，自后凡大征伐，及命将出师，皆亲诣堂，子行礼， 【互见军礼门】。
乾隆十四年五月定出征，凯旋告祭，堂子之礼，议政王大臣等奉谕旨堂子之祭，乃我朝先代循用，通礼所祭之神，即天神也，列祖膺图御宇，即稽古郊禋，而燔迤典重举，必以时堂，子则旧俗相承，遇大事及春秋，季月上旬必祭天，祈报岁首，最先展礼，定鼎以来，恪遵罔怠，且不易其名，重旧制也。考诸经训，祭天有郊，有类有祈谷，祈年，礼本不一，兵戎国之大事，故命遣大将必先有事于堂，子正类祭遗意，而列纛行礼，则禡也，我祖宗于行营中，或别有征讨，不及归告堂，子则望祭而列纛行事，其诚敬如此，朕恩出师，告遣则凯旋，即当告至，乃天地宗社，俱己祀册致虔，且受成太学，而堂子则弗之，及祠官疏略，加神贶，何祀典攸关，彛章宜备着议政，王大臣详议具奏，朕亲为裁定，王大臣等，遵旨议上，大兵凯旋，皇帝告祭，堂子之礼，请载入会典，从之，自后命将出征，及凯旋，皆致祭堂，子如仪，十九年，奉谕王公等建立神杆，应按爵秩，设立整齐，以肃观瞻，嗣后着每翼作为六行，每行六分，以未分封皇子等列于前，其次则亲王贝勒贝子公等分为六层，设立神杆，皇子内己受封爵者，其神杆视所封爵，立于应立之处，所有右座，不必移动神杆，各按爵秩更换，每年修整一次，着礼部会内务府总管察搅，绘图进呈，着为例。
大内祭神之礼
顺治元年，定奉晨祀，神位于祭神殿西位，东向日昧爽行礼，奉夕祀神位于西北，南向，申刻行礼，皇帝恭祭坛庙斋戒，日忌辰清明，禁屠日不祭，余日皆祭，每岁四孟月均用马牛，金币，祗荐于神，赞祀致辞如仪。
山川
顺治元年，定崇祀岳镇海渎及直省，有司春秋致祭之礼，凡山川之祀，监于前典，以五岳，五镇，四海，四渎配享，方泽坛立地祗坛，以五岳，五镇四陵山， 【今为五陵山，】 四海，四渎之祗为正位，以京畿名山大川，天下名山大川之祇，为从位，凡岳镇海渎所在地方，有司岁以春秋仲月诹日致祭，祭东岳泰山，于山东，泰安州 【，今升为府，】 祭西岳华山于陕西华阴县，祭中岳嵩山于河南，登封县祭南岳衡山，于湖广衡山县，祭北岳恒山，于直隶曲阳县， 【移祭，见后】 ，祭东镇沂山，于山东青州府，祭西镇吴山于陕西陇州祭中镇霍山，于山西霍州祭南镇，会稽山于浙江，会稽县祭，北镇医巫闾山于辽东，广宁卫 【，今改为县，】 祭东海于山，东莱州府望祭，西海于山西，蒲州 【，今升为府，】 祭南海，于广东广州府，望祭北海于河南，济源县 【移祭，见后】 ，祭河渎于蒲州，祭江渎于四川，成都府祭淮渎于河南唐县，祭济渎于济源县，三年，封黄河龙神为显佑，通济金龙四大王之神封运河，龙神为延庥，显应分水龙王之神，令河臣致祭，八年正月，世祖章皇帝亲政，遣官致祭岳镇海渎定制，恭遇庆贺大典，颁布恩诏，则遣官致祭，以各衙门，四品以上堂官，将事诹吉，将行，先期陈祝文，香帛于中和殿，皇帝亲阅遣之，十七年三月改祀北岳，恒山西浑源州。
康熙六年七月，圣祖仁皇帝亲政，遣官致祭，岳镇海渎，十六年九月，加封长白山之神，照五岳例，春秋致祭，遇有庆典，亦一例于乌喇地方望祭，十八年五月，以湖南讨贼屡捷，咸言湖神助顺，加封洞庭湖之神，遣官致祭，二十一年二月，以平定云南，遣官致祭岳镇海渎，长白山，三月，圣祖东巡，盛京望秩，长白山二十三年，圣祖东巡，十月，躬祀泰山之神，遣官祭黄河之神，十一月，遣官致祭岳镇海渎，长白山，自是以后，凡恭遇东巡南巡，所过名山大川，均照例致祭，二十五年，移北海祀典，于混同江望祭，台臣奏言：祀典所载致祭，北海尚沿宋明旧制于河南，济源县系在京之南，于义未合，况北岳己改祀，浑源州则北海应请改祀于混同，工庶方位，允协下部议行之。二十六年十月，以孝庄文皇后升祔太庙，遣官致祭，岳镇海渎，长白山三十二年二月，遣皇长子祭西岳华山三十五年建海神庙于大沽海口，加封致祭，时由天津海道运米盛京，以备赈济，海神效灵，往来迅驶，立庙祀之，三月亲征，噶尔丹致祭，所过山川之神，三十六年七月，以平定朔漠，遣官告祭岳镇海渎，长白山三十七年七月，以永定河新河告竣，建永定河神庙于卢沟桥，春秋致祭，九月，圣祖东巡，遣大学士致祭，松花江之神三十九年六月，以河臣疏请建海神庙于江南安东，县四：十年正月，加黄河，龙神封号，昭灵效顺四字，四十二年三月，圣祖仁皇帝五十万寿遣官致祭岳镇海渎，长白山，十一月，圣祖西巡，遣官致祭，西岳华山四十三年二月，封淮神为长源佑，顺大淮之神，五十二年三月，圣祖仁皇帝六十万寿遣官致祭山川，与四十二年同五十七年十二月，以孝惠章皇后，升祔太庙，遣官致祭，岳镇海渎，长白山六十年三月，以御极六十年，大庆遣官致祭山川，六十一年，建江海潮，神庙于浙江之尖山，春秋致祭，是年十一月，世宗宪皇帝登极，遣官致祭，岳镇海渎，长白山。
雍正元年二月，以恭上圣祖仁皇帝尊谥，遣官致祭，十二月，以册立皇后，遣官致祭，二年八月，加江海大神封号，江渎曰：涵和河渎，曰：润，毓淮渎，曰通佑济渎，曰永惠，东海曰显仁，南海曰昭明，西海曰：正恒北海，曰崇礼，均遣官赍送祭文，香帛令地方大员致祭，四年冬，督抚诸臣，次第奏报，黄河澄清，地连四省，时逾二旬，诸王，大臣请升殿受贺，世宗不许，特遣官分诣清河，武陟二处，新建神庙致祭，黄河之神，十二月遣官致祭，河源之神于河州口外，七年，建江神庙于湖北，武昌春秋致祭，八月建海神庙于浙江海宁县，加封为宁民显佑，浙海之神，以英卫公伍员，诚应武肃王钱镠配享，其它诸神祀于配殿，八年四月，建河源神庙于甘肃，河州，加封为开津广济，佑国庇民昭应河源之神，十二月，封直隶滹沱河神为长源，永济滹沱河神，九年建，永定河神，惠济庙于石景山，十年闰五月建望祭，长白山享殿于温德，亨山 【，今名望祭山，】 ，七月，以高堰山盱，右工告成，建洪泽，湖神庙于高家堰，春秋致祭，十三年九月，皇上登极，遣官告祭岳镇海渎，长白山，十一月，以恭上世宗宪皇帝尊谥，遣官致祭。
乾隆元年八月，奉特谕致祭河神，海神永定河神，二年四月，以恭奉世宗宪皇帝配享南郊，遣官致祭，岳镇海渎，长白山，三年，立海神庙于江南，宝山县祀典，视浙江海宁八年八月，皇上东巡盛，京遣官致祭，北镇庙长白山，十三年二月，皇上东巡，躬祀泰山之神，增用中和韶乐遣官致祭岳镇海渎，长白山，十四年四月，以平定金川，恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，如二年之礼，十五年十月，皇上巡幸中州，诣嵩岳庙拈香，越日致祭，如岱庙之礼，十六年，皇上南巡，遣官致祭，所过名山大川之神，凡巡狩，所至礼祀所过山川，是年，于山东祭东岳泰山之神至江南，祀宿迁，龙神庙清河县河渎之神，淮渎之神，江都县江渎之神，皆遣官致祭，亲祭清河，龙神庙至浙，遣官祭海神庙，南镇会稽山，凡往返渡河渡江，致祭之处，皆亲诣拈香行礼，又诣清口，风神庙惠，济祠拈香，至泰安诣岱，庙拈香，自后二十年，二十七年三十年，四十五年四十九年，皇上六举南巡之典，所过山川之神，或亲诣致祭，或遣官致祭，并如十六年之礼，是年六月，加封永定河神为安流，广惠之神，遣官致祭，十二月，以皇太后六旬，万寿恭上徽号，遣官致祭山川，十九年八月，皇上东巡，盛京望祭，长白山渡松花江，祭江神，九月祭北，镇庙皆亲诣行礼，自后四十三年四十八年，皇上四巡盛，京所过山川致祭，或亲诣或遣官礼节并同，二十年六月，以平定伊犁，恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，是岁，以遣大兵西征致祭，所过山川之神，凡四，曰阿勒，坦山曰：珠尔库柱山，曰博克达山，曰阿拉，克山皆以诏旨读文致祭，二十二年，皇上南巡，三月建海神庙于杭州之观潮楼，敕封为平潮利涉，浙海之神，四月建河神庙于徐州铜山县，加封为显佑通济，昭灵效顺，广利安民，金龙四大王之神二十四年以荡平，回部遣官致祭岳镇海渎，长白山二十五年，厘定西域新疆山川诸神，每岁春秋，秩于祀典，二十六年十二月，以皇太后七旬，万寿恭上徽号，致祭岳镇海渎，长白山三十五年八月，皇上六旬，万寿遣官致祭山川，如礼三十六年十二月，以皇太后八旬，万寿恭上徽号，遣官致祭山川，如二十六年之礼，四十一年四月，以金川荡平，恭上皇太后徽号，遣官致祭山川，如二十四年之礼，四十五年八月，皇上七旬，万寿遣官致祭山川，如三十五年之礼，四十三年八月，皇上东巡，敕建北海神庙，并敕建浑河神庙，辽河神庙四十八年五月命侍卫阿弥达往青海，祭河源之神，八月，皇上东巡入关，诣北海神庙瞻礼五十年正月，皇上御极五十年，大庆遣官致祭岳镇海渎，长白山，凡直省所，山川有敕，赐封号，设立专祠者，守土官咸以时致祭，如礼。
耤田
顺治十年三月，诏举行先农祀典，十一年二月，世祖章皇帝行耕耤礼，亲祭先农坛，坛在正阳门外，西南定制，岁以仲春亥日，皇帝亲飨，先农之神，祭毕，乃躬耕耤田，及秋玉粒告成，所司以闻，择吉收贮，礼仓以供天地，宗庙，社稷之粢盛。
康熙十一年二月，圣祖仁皇帝行耕耤礼，祭先农坛，礼仪与顺治十一年同前期，遣官祗告奉先殿。
雍正二年二月，世宗宪皇帝行耕耤礼，祭先农坛，礼仪与康熙十一年同三推毕，复加一推，颁发新制，三十六禾词，使工歌左右随行礼毕，王以下行庆贺礼，停止筵宴，自是每岁亲耕如仪，是年，耤田内产瑞谷，一茎四穗者三本，一茎三穗者三本，一茎两穗者十二本，顺天府尹张令璜奏进羣臣请宣付史馆，从之，四年，所产尤多，有至一茎九穗者，农泽园所植稻亦然，羣臣表贺，宣付史馆，盖瑞应频徽，不胜纪云，四年八月，命各直省督抚及府，州、县，卫官俱行，耕耤礼，祭先农坛，自雍正五年为始，每岁什春亥日，各率所属，行礼如仪，所收米粟敬谨收贮，以供祭祀之粢盛，七年，以耕耤于太岁殿，上香。
乾隆三年三月，皇上行耕耤礼，亲祭先农坛，前期三日，幸农泽园，演耕至日，躬诣耤田，行三推礼毕，复加一推，礼毕，上御斋宫，王以下行庆贺礼，五年三月，以闰岁春寒遣官致祭，先农坛，八年二月，诏遣官致祭，先农坛，用中和韶乐旧制，惟亲祭用中和韶乐遣官则同，小祀之例，是年，特谕用乐，永着为例。十九年三月，重修先农坛外壖，隙地多植松柏，榆槐交，太常寺饬坛户，敬谨守护，二十三年二月，诏除耕耤设棚，悬彩之例，三十七年二月，将行，耕耤，臣工以圣寿六旬，以上请遣官恭代，不许奉谕，是岁，耕耤，但依典制，三推弗行，加一之礼，五十年三月，皇上躬行耕耤礼，十月奉谕朕临御以来，兢兢以敬天勤民为念，郊坛大祀，无不躬亲，即耤出亲耕，亦从未尝稍惮烦劳，本年寿己七十有五，犹亲举三推之典，至本年甫经，亲行耕耤，明岁应否，躬莅自应候，朕酌行嗣，后我子孙继承奕禩，惟当不懈益勤，凡遇亲耕典礼，若年在六十以内，礼部自应照例，具题年年躬行，耕耤之礼，若年逾六十，令礼部先期以亲莅，或遣官之处，具本题请，庶巨典，不尚虚文，而展礼益昭诚恪，着为令，凡耕耤，祭先农坛，遇遣官恭代之，岁顺天府，府尹率属耕耤如礼。
先蚕
乾隆元年建先蚕祠于都城北郊，以季春吉日，遣太常寺堂官以太牢致祭，七年，建先蚕坛于西苑，定皇后亲蚕，祀先蚕之礼，是年七月，大学士等奏言：古者天子亲耕南郊，以共粢盛，后亲蚕北郊，以共祭服，我皇上亲耕耤田，以示重农至意，乾隆元年，议建先蚕祠宇，所以经理农桑之道，至为周备，今又命议亲蚕典礼，伏思躬桑亲蚕，历代遵行，但北郊蚕坛，向在安定门外前明，嘉靖时，以后妃出入道远，亲莅未便，且其地水源不通，无浴蚕所遗址，久经罢废，伏读圣祖仁皇帝御制耕织图序云：于丰泽园之北，治田数畦，环以溪水，陇畔树桑，旁立蚕，舍是育蚕之事，圣祖仁皇帝亲加讲求，今逢重熙累洽，礼明乐备之时，亲蚕大典，自应遵旨举行，请建先蚕坛于西苑，至亲蚕典礼，所应行斋祀，躬桑授蚕，治茧等仪注，及选择蚕母，蚕妇受桑布缫，一切礼文事宜，应交礼部详议，请旨从之。寻议建先蚕坛在西苑东北，坛东南为先蚕神，殿前为桑园，浴蚕河在宫墙之东，礼部议上仪注，皇后亲蚕之年，豫日设立先蚕，西陵氏神位于蚕坛之上，前二日，皇后于正殿，致斋至日，以一太牢亲祀，行三献礼，翼日，皇后诣桑坛行躬桑，礼蚕事毕，蚕母率蚕妇，择茧之圆洁者贮筐，恭献以告，蚕事之登，择吉皇后，复诣蚕坛，亲临织室，行缫三盆手，礼遂布于蚕妇之吉者，使缫而朱绿，元黄之以供郊庙黼黻之用，从之，九年三月，皇后亲飨先蚕坛，翼日行躬桑之礼，十一年二月，定致祭先蚕，遣妃恭代之礼，十四年二月，奉谕旨，先蚕祭期，礼部奏请照例，遣妃恭代，此于礼意未协，夫妃所恭代者，代皇后也，有皇后，则妃可承命行事，皇贵妃未经正位中宫，则亲蚕之礼，尚不当举行，何得贵妃恭代应照，皇帝不亲行，耕耤，顺天府尹致祭先农之例，于内务府总管，或礼部，太常寺堂官奉宸苑，卿内酌派，一人致祭，足以明等威，而昭仪制，于是礼部遵行，并加载会典，惟皇后册立，乃复举亲飨先蚕，及躬桑之礼。
皇朝通志卷三十七
●皇朝通志卷三十八
礼略三
○礼略三
吉礼三
△吉礼三
太庙
（臣）等，谨按郑志，列宗庙一门，具详厯代建庙之制度，其祭享仪节，则分见于时享，祫禘诸门，我朝列祖以来，洪模景铄，远轶前代，谨详盛，京太庙之始，冠于篇首至京师，太庙并详稽，列圣以来，尊崇升祔之典，备着篇中，即仿郑志宗庙，一门之体例云。
天聪十年四月，太宗文皇帝受尊号，建国大清，改元崇德，即盛京立太庙于抚近门东，崇德元年四月，奉安列祖，太祖神位于太庙，追尊始祖为泽王，高祖为庆王，曾祖为昌王，祖为福王，恭上太祖尊谥曰承天广运圣德神功，肇纪立极，仁孝武皇帝，庙号太祖，皇太后尊谥曰孝慈昭宪纯德贞顺成，天育圣武皇后前殿，安奉太祖，太后神位，后殿正中，安奉始祖神位左安奉高祖神位右安奉，曾祖神位，次左安奉祖神位皆南面，是日亲行大飨之礼，五月荐樱桃于太庙，时有以新樱桃献者，太宗文皇帝命荐于太庙，嗣后凡新进，果品五谷，先荐太庙，然后进御，着为令。
顺治元年九月，世祖章皇帝定鼎燕京，立太庙于端门之左，恭奉太祖武皇帝神主，孝慈武皇后神主，大行皇帝神主，奉安太庙，十月，恭上大行皇帝尊谥曰应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝文皇帝，庙号太宗，二年七月，恭进太祖武皇帝孝慈武皇后，太宗文皇帝玉册玉宝，奉安太庙，五年四月，以重修太庙，遣官祗告，恭奉神牌，暂安后殿，六月，以太庙工成，遣官祗告，奉安神位于正殿，十一月冬至，追尊列祖，太祖以上四世始祖，泽王为肇祖原，皇帝始祖妣为原皇后，庆王为兴祖直皇帝，妣为直皇后，昌王为景祖翼皇帝，妣为翼皇后，福王为显祖宣皇帝，妣为宣皇后，是日，世祖章皇帝亲诣后殿，奉安神位致祭，如时享仪，七年二月，恭上大行皇太后尊谥曰孝端正，敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后八年正月，恭奉孝端，文皇后神主升祔太庙，前一日，遣官祗告，是日，世祖章皇帝亲诣行礼，先奉神主，祗见太祖武皇帝孝慈武皇后，太宗文皇帝，世祖章皇帝恭代行三跪九拜礼，兴恭奉神主，奉安于太宗文皇帝之次，行一跪，三拜礼毕，行大飨礼如仪，九年二月，恭进四祖考皇帝，四祖妣皇后孝端文皇后玉册玊宝奉安太庙，十年，定太庙悬庆成灯，岁元宵，自正月初七日起，至十七日止，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，三月，恭上大行皇帝尊谥曰体行隆运，英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，庙号世祖，十月，新建太庙，神厨门成，十一月，恭奉世祖章皇帝神主，升祔太庙，前一日，遣官祗告，是日，圣祖仁皇帝亲奉神主，恭代行祗见礼，奉安神座行礼，大飨如仪，后殿遣官行礼，是年，恭进世祖章皇帝玉册，玉宝，奉安太庙。
康熙元年四月，恭改上太祖武皇帝尊谥曰太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武弘文定业，高皇帝孝慈武皇后尊谥曰孝慈昭宪，敬顺庆显，承天辅圣，高皇后恭加上太宗文皇帝尊谥曰太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝奉安神位于太庙，二年五月，恭上大行慈和，皇太后尊谥曰孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣皇后九年闰二月，诸王大臣等遵旨，议奏慈和，皇太后配祀，世祖章皇帝宜加上尊谥为章皇后，五月，恭奉孝康章皇后神主，奉安太庙，十三年，恭进孝康章皇后玉册，玉宝，奉安太庙，二十七年十月，恭上大行太皇太后尊谥曰孝庄仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后，是月，恭奉孝庄文皇后神主升祔太庙，大臣二人，恭奉世祖章皇帝孝康章皇后神主避立于旁，圣祖仁皇帝恭奉神主，奉安于拜位，恭代行祗见礼，三跪九兴，恭奉神主，奉安于孝端，文皇后神位之次，行一跪，三拜礼，兴大臣二人，恭请世祖章皇帝孝康章皇后神主，奉安于拜位，圣祖仁皇帝恭代行，祗见礼三跪，九拜兴，大臣二人，奉安世祖章皇帝孝康章皇后神主于宝座一跪，三叩退行，大飨礼如仪，三十三年，恭进孝庄文皇后玉册，玉宝，奉安太庙五十七年三月，恭上大行皇太后尊谥曰孝惠仁宪，端懿纯德，顺天翼圣章皇后，十二月，恭奉孝惠章皇后神主，升祔太庙，先是奉谕旨，皇太后系，朕嫡母神牌，升祔太庙，奉先殿应，安奉于慈和，皇太后神牌之上，王大臣等，遵旨议奏，得旨，是太庙前致祭孝惠章皇后宝座，设于世祖章皇帝宝座之次，孝康章皇后宝座，设于孝惠，章皇后宝座之次，至中殿，安奉世祖章皇帝神位居中，孝惠章皇后神位居左，孝康章皇后神位居右，均南向，五十九年，恭进孝惠章皇后玉册，玉宝，奉安太庙六十一年十一月，世宗宪皇帝登极。
雍正元年二月，恭上大行皇帝尊谥曰合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号圣祖，八月，恭加上太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，弘文定业，高皇帝孝慈昭宪，敬顺仁，徽庆显承天辅圣高皇后，太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝敬敏，隆道显功，文皇帝孝端正，敬仁懿哲顺庄敏，辅天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿至德翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，孝惠仁宪，端懿慈淑纯德，顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆崇天育圣章皇后尊谥于太庙，恭上仁孝皇后尊谥曰仁孝恭肃，正惠安和，俪天襄圣皇后，孝昭皇后尊谥曰孝昭静，淑明惠正和，钦天顺圣皇后孝懿皇后尊谥曰孝懿温诚端仁，宪穆奉天佐圣皇后恭上大行皇太后尊谥曰孝恭宣惠温肃定裕，赞天承圣仁皇后，九月，恭奉圣祖仁皇帝神主，孝诚仁皇后神主，孝昭仁皇后神主，孝懿仁皇后神主，孝恭仁皇后神主，升祔太庙，先是，王大臣等议，奏恭请四后同祔，圣祖庙尊谥，并加仁字，得旨，是又礼部等奏：恭上仁孝仁皇后尊谥，仁字重复，谨请改易，恭上尊谥曰孝诚恭肃，正惠安和，俪天襄圣仁皇后得旨，是奉谕曰：朕惟母后升祔太庙，大典攸关，欲伸臣子之孝，思必准前代之成宪，务得情理，允协乃可。昭示万年，诸王大臣等奏请四后同祔太庙，引据宋朝太宗，真宗四后祔庙之礼，朱子及有宋诸儒皆以为允，当览奏，既得展，朕孝敬无穷之心，复合前代，斟酌尽善之典，不觉悲慰交集，恭惟孝诚，仁皇后元配宸极，孝昭仁皇后孝懿仁皇后继位中宫，孝恭仁皇后诞育朕躬，母仪天下，案先儒祔庙之议，一元后一继后，一本生以次并列，今母后升祔，位次当首奉孝诚仁皇后，次奉孝昭仁皇后，次奉孝懿，仁皇后，次奉孝恭仁皇后如此，庶于古礼符合，而朕心亦安矣，至期，世宗宪皇帝恭奉圣祖仁皇帝神主，亲王四人，恭奉孝诚，仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后神主，升祔太庙，世宗宪皇帝恭代行，祗见列祖列后，礼奉安神座，行大飨礼如仪，三年五月，恭修饰太庙神牌，六年十二月，恭进太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后孝庄文皇后世祖章皇帝，孝惠章皇后孝康章皇后，圣祖仁皇帝，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后玉册，玉宝，奉安太庙，先是，大学士等遵旨，议列祖列后玉宝，修平旧篆，敬镌加上尊谥，新造玉册，并旧进玉册，一同珍奉，至是行礼如仪，雍正十三年九月，皇上登极，十一月，恭上大行皇帝尊谥曰敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝，庙号世宗，恭上孝敬皇后尊谥曰孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后。
乾隆元年正月，命修太庙，三月，以加上列祖列后尊谥恭，修饰太庙神牌，遣官祗告，是月，恭加上太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业，高皇帝孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣高皇后，太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信中和，功德大成仁，皇帝孝诚恭肃，正惠安和淑懿，俪天襄圣仁皇后，孝昭静淑明惠，正和安裕，钦天顺圣仁皇后孝懿温诚端仁宪穆，和恪奉天佐圣仁皇后，孝恭宣惠温肃定裕慈，纯赞天承圣仁皇后尊谥于太庙，二年三月，恭奉世宗宪皇帝神主，孝敬宪皇后神主，升祔太庙，皇上亲诣行礼，恭代祗见，奉安神座，行大飨礼如仪，三年二月兴工，修太庙，先期亲诣祗告，恭奉后殿，四祖四后神牌中，殿列祖列后神牌，暂安前殿，六月后殿工竣，恭奉四祖四后神牌，还御前一日，亲诣祗告，九月中，殿工竣，恭奉列祖列后神牌，还御前一日，亲诣祗告，四年九月，前殿工竣，亲诣敬，瞻御斋宫，致斋三日，行大飨礼，是月，恭进太祖高皇帝孝慈高皇后，太宗文皇帝孝端，文皇后孝庄文皇后世祖章皇帝，孝惠章皇后孝康章皇后，圣祖仁皇帝，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后世宗宪皇帝，孝敬宪皇后玉册玊宝奉安太庙四十二年三月，恭上大行皇太后尊谥曰孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后恭奉神位，升祔太庙，皇上亲诣行礼，恭代祗见，奉安神座，行大飨礼如仪，恭奉孝圣宪皇后玉册，玉宝，奉安太庙四十七年十月时享，恭奉新造五朝玉册，玉宝尊藏太庙，先是列祖列后册宝，皆随时敬造，玉色尺寸不相符合，乾隆二十四年，回部底定，和阗职贡，岁致精璆，皇上命择玉质之最良者一律，虔造五朝册宝，至是告成，以时享大祭，敬奉尊藏，并命敬彻旧藏，册宝于四十八年七月，命皇子亲王恭送盛，京太庙尊藏，是年八月，皇上躬诣盛京，展飨如仪。
皇朝通志卷三十八
●皇朝通志卷三十九
礼略四
○礼略四
吉礼四
△吉礼四
时享
（臣）等谨按，我朝太庙时享之制，肇于建国之初，粤自天聪，六年二月，太宗文皇帝率贝勒诸臣诣太祖高皇帝陵，行时享礼，八年，除夕十年，清明节皆亲祭，太祖山陵，葢当未崇建宗庙之先，皆亲举典礼于陵寝，至天聪，十年建立太庙，于是大飨荐新，元旦清明节中元节，除夕万寿节之礼，以次举行，仰见圣朝创制鸿图，垂模奕，禩礼意之精，胥肇于此，谨录纪篇首，以昭盛轨，而列圣循行之礼，详见于后，我皇上觐扬继述孝治，光昭岁举精禋，寅恭对越，五十年来，非举春巡，秋狝之典，必躬亲将事，孝思肫至，垂示万年，洵立隆之极则已。
崇德元年七月中元节，太宗文皇帝亲飨太庙，十二月，遣官祭太庙，时等期斋戒一日，三年正月朔，遣官祭太庙，自后元旦皆遣官祭七月中，元节亲祭太庙，时先期斋戒三日，十月万寿节，遣官祭太庙，自后恭遇圣节，皆遣官祭，五年二月，清明节遣官祭太庙，八月，以太祖武皇帝忌辰，遣官祭太庙，十二月，除夕遣官祭太庙，时先期斋戒三日，自后岁暮，皆遣官祭，八年二月，清明节遣官祭太庙，七月中元节，遣官祭太庙，并告征明山东之捷。
顺治元年九月，定制时享，恭奉后殿，列祖列后神位于殿中，宝座皆南向，奉中殿，列圣列后神位于前殿宝座，太祖位南向，列圣以昭穆序东，西向，帝后同案前殿，皇帝恭诣行礼，后殿遣官将事，二年正月，定万寿节，祭太庙仪，奉旨祭太庙礼仪，读祝致祭，福陵，昭陵四祖庙，上香烛，供酒果，不必读祝。
（臣）等谨按是时于盛京太庙崇称为四祖庙云
二月，礼部言：凡遇清明等节，致祭太庙之期，应令驻防盛，京总管，分率城守章京，往祭福陵，昭陵两京，祖陵令城守官奠祭，盛京四祖庙，令守庙总管官献酒果，从之，闰六月定，秋祭太庙，盛京四祖庙，皆以七月朔，用牛羊，是月，礼部请坛庙，读祝，停读汉文，止读满文，仍增设满，读祝官八员，一切典礼，俱照本朝，旧制行，从之，七月，时享太庙，世祖章皇帝亲诣行礼，嗣后皆亲诣如仪，三年正月，定盛京祖庙，牲礼于岁除，清明及庆贺祭如京师，例牲用生，四年三月，定荐熟牛停止，进胙肉，八年二月，定亲祭太庙，进胙肉福酒，如祀圜丘仪，三月，定斋戒规，凡祀太庙，斋戒三日，六月，定太庙祀典，岁暮祭，大月于二十九日，小月于二十八日，其清明节，祭各官不必陪祀祭肉，用生十三年六月，定祭太庙日，驾于黎明出宫。
（臣）等，谨按顺治初年，太庙祭祀礼制，岁以正月之孟春与万寿节，二，三月之清明节，四月朔，七月朔，十月朔，十二月之岁暮，维时定制，凡七，上亲诣或遣官致祭，皆时享也，自十六年七月，定举行祫祭于岁暮，见后祫祭门，是为太庙祫祭之始，前此十二月之祭，实皆用时享之仪矣，至圣祖仁皇帝时，始定四时之祭，专以正月孟春，诹吉四月朔，七月朔，十月朔，有事于太庙，与十二月，岁暮大祫，而五其每岁遇庆辰令节，皆于奉先殿行礼，此则迄今恭行垂则，于万年者也。
康熙元年正月，时享太庙，亲诣行礼，自后每岁时享皆亲诣如常仪，十一年正月，饬太常寺习礼乐，十二年十二月，谕礼部：太常寺坛庙禋祀，理宜严肃，今观祭祀执事之人过多，殊为烦杂，应酌量裁减，务令肃清，寻议覆祭庙，执事之人及乐舞生，今已遵旨，酌量裁减，再考会典，祭时祗有监察御史侍立之例，其礼部汉堂官应按班行礼，停其侍立，得旨，是十八年五月，以改营奉先殿，恭奉列祖列后神牌，暂安太庙，遣官祗告二十年二月，以奉先殿工竣，遣官祗告太庙，恭奉列祖列后神牌，还御二十四年正月，时享礼毕，圣祖顾谕内阁学士，太常寺卿等曰：往见赞礼郎，宣读祝版至，朕名声辄不扬，父前子名，前经所载，朕对越之次，惟惧诚敬稍有未至，无以昭格神灵，为子孙者，通名于祖父，岂可涉于慢易，嗣后俱应高声朗读，无庸顾忌，是月，又谕内阁学士，太常寺卿等曰：前见太庙致祭，时执事官奉福胙，由两神位间，趋走于尊祖，敬宗之意未协，且亚献礼，俱唱为次，献亦与汉文不符，尔等会同内阁礼部，察例奏闻，寻议奏，执事各官应从外旁趋走唱，次献应改为亚献，得旨是二十五年十二月定陪祭，官员不照，加级有失仪者，监察御史，礼部官员即指名题参如坛例，行五十三年正月，命重修乐器。
雍正元年正月，时享世宗宪皇帝亲诣行礼，自后并亲诣如仪，命庙祭派，王二人，散秩大臣，御史各二员，部属侍卫各四员，稽察失仪，及扈从人等，任意行走，着为例。十年二月，命斋戒日陪祀官悬斋戒牌，十一年正月，命增定上香仪奉谕，享祀太庙，向无上香，之仪朕意，应确议增添，并奠帛，献爵，时恭立拜位，无跪献之仪，大学士会同，礼部酌古准今，敬谨定议，寻议覆，唐以前典制，尚用三代焫肃之礼，至宋代始有上香之仪，并于每位前跪，三上香，其奠帛，献爵亦如之，爵以三献，明洪武间定制，无上香，奠帛之仪，爵两献亦不跪，至嘉靖改从宋制，本朝会典，因明洪武所定而酌增之，有奠帛有三，献爵而无上香之仪，臣等敬谨详议，大祀莫重于郊坛，而孝享莫尊于配天，至宗庙之礼，宜与社稷坛同，若同于郊坛，则逾于社稷矣，查祭社稷坛，时皇上亲诣太社，太稷前跪上香，则宗庙上香，自应一例，至奠帛，献爵太庙，社稷，俱不亲献，是以皇上于拜位前，恭立所以亚于郊坛，也似应，仍照旧仪，疏入，从之，十二年五月，定供列祖忌辰牌，礼部遵旨议奏，嗣后恭逢列祖，忌辰请制龙边粉油木牌，敬谨书写，仿斋戒牌例设案，安奉于礼部大门前，令司员看，护其九门，各设于洁净，寺院提督，令员看护，次日将牌缴，礼部敬谨收贮，其直省大小文武衙门，照在京例，书牌安设，从之，十月，饬禁止，擅入太庙，雍正十三年九月，皇上登极定三年，内享太庙仪，皇上亲诣或遣官恭代俱用，礼服作乐，先期斋戒，用素服冠缀缨，纬视祝版，用礼服，时上定行持服，三年之礼。
乾隆元年正月，时享皇上亲诣行礼，自后并亲诣如仪，二年七月，以营修奉先殿恭奉列祖列后神牌，暂安太庙，遣官祗告，十月，以奉先殿工竣，恭奉列祖列后神牌，还御遣官，祗告太庙，五年七月，勅礼部，太常寺稽载祭器，六年十一月，命审定太庙乐章字谱十二年十月，命享庙派宗人府，王公一人监视执事，宗室人员奉谕，向来祭享太庙，献爵献帛，例用侍卫及太常寺官朕御极，后俱令用宗室人员，葢因宗支繁衍，实惟祖德，所贻一气，感孚昭格，尤为亲切，且使骏奔走，执豆笾，有事为荣，亦得服习礼仪，陶镕气质意葢有在，但演习礼节，太常，实所专司宗室，既非所属，未必听其指授，嗣后每逢祭祀之期，着派宗人府，王公一人，前往监视，俾进退优娴，执事有恪，以昭诚敬，十三年正月，命敬造太庙祭器，仿古范铜，十四年正月，命礼部尚书侍郎敬典祀事，十七年正月，奏准太庙后殿，奠帛，献爵一，仿前殿，用宗室官之制，均用觉罗官行礼，又奏准飨太庙日，遇雨雪，分献官陪祀，王公于两庑，廊下戟门行礼，其陪祀百官于左右门行礼，三十七年，大学士等，遵旨议奏，太庙时享祫祭皇帝入庙之路，旧制，田太庙街门左，门至神路，右降辇，赞引官恭导太庙南门入左门，诣戟门幄次，今请改由庙堧北门，循墙而东，至戟门前降舆，少节步趋之劳，从之，自乾隆元年以来，时享太庙，皆皇上亲诣行礼，惟恭遇巡幸，行围之期，遣官致祭仪节，并见大清通礼。
祫祭
（臣）等，谨按郑志，祫禘，一门厯叙前代，五年一祫，一禘之制，其为典礼，未能合一，而祫大禘，小之论纷纭不定，国家定制，行祫祭而未尝行禘祭，圣祖仁皇帝时，礼臣议曰：夏商以前，有禘之祭，而其制未详。汉，唐以后，有禘之名，而与祫无别，惟周以后稷为始祖，以帝喾为所自出之帝，太庙中原无帝喾之位，故祫祭不及帝喾，至禘祭时，乃特设帝喾之位，以稷配焉，行于后代，不能尽合，故宋神宗时议罢禘礼，明洪武初，亦议罢之，至嘉靖中，乃立虚位，祀皇初祖帝而以太祖配享，事属不经，礼亦旋罢，洪惟我国家受天显命，追上四祖尊称，立庙崇祀，自肇祖原，皇帝始葢我太祖高皇帝为太庙，万世之祖，上而推所自出，则缔造之业，以肇祖为最着，今太庙祭祀，四孟分祭于前殿后殿，以各伸其尊，岁暮祫祭于前殿，以同将其敬一岁之中，自肇祖以下，屡申祼献，仁孝诚敬已无不极，五年一禘之祭，不必举行，从之，自世祖章皇帝肇举祫祭，岁一举行，葢推本太宗文皇帝除夕享庙之精，意以垂则，千万年煌煌乎？典章明备，超越万古矣，谨考祫祭之典，着于篇。
顺治十六年七月，定太庙祫祭礼，先是，岁暮时享，前殿躬诣行礼，后殿遣官致祭，至是，御史奏请饬典礼诸臣，广稽旧典，复岁暮祫祭之礼，以彰孝治之隆，疏入，命礼部详察典例以闻，寻议覆请照会典举行，得旨，是岁，除前一日奉后殿中，殿列圣列后神牌，合食前殿，先期一日，遣官各一人，分诣后殿中，殿以大祫告，是日，太常寺卿率属洁蠲，前殿恭设列圣列后神座于殿内，肇祖原，皇帝居中原，皇后配兴祖直，皇帝左直皇后配，景祖翼皇帝右翼皇后配，显祖宣皇帝，次左宣皇后配，太祖高皇帝，次右孝慈，高皇后配均南向，太宗文皇帝东位，西向孝端，文皇后配展两庑，配享位如时享仪，祭日恭奉，列圣列后神位，奉安于各宝座上行礼，如时享仪，嗣后列圣列后，各以次东位，西向西位，东向，恭奉如仪，十七年三月，饬工部修造，祫祭神位，器皿，十八年十二月祫祭，圣祖仁皇帝亲诣行礼如仪。
康熙元年十二月，祫祭亲诣行礼如仪，自后每岁暮皆亲诣行礼，或遣官致祭如仪。
雍正元年十二月，祫祭，世宗宪皇帝亲诣行礼如仪，三年二月，以圣祖仁皇帝，大丧三年礼终，祫祭太庙，释服即吉，自后岁暮祫祭，皆亲诣行礼如仪，十三年十二月，祫祭皇上亲诣行礼如仪。
乾隆元年十二月，祫祭亲诣行礼，自后岁暮祫祭，皆亲诣如仪，二年十一月，以世宗宪皇帝三年丧终，祫祭太庙，释服即吉，三十七年，大学士等议奏，祫祭太庙，皇上入庙之路，改由庙堧北门，循墙而东，至戟门前降舆，少省步趋之劳，又议奏祫祭九庙，合享旧制，皇上恭诣中，位上香毕，迭至列祖列宗神位前上香，往返凡有八次，今谨议肇祖原，皇帝神位前，皇上躬诣上香，列祖列宗神位，请派亲王，皇子八人，分列随诣上香，行礼以昭敬，简从之。
（臣）等谨按我皇上虔恭庙祀孝思纯笃每岁大祫俨恪将事礼节攸隆
乾隆三十七年，圣寿己逾六旬始命廷臣议定恭祀，入庙之路，改由庙堧北门，行礼之日，皇上中位上香，遣亲王，皇子分列，随诣上香，葢省步履之繁以致敬，诚之实，恭读三十九年，谕旨有云：坛庙大祀，必亲诣行礼，朕年逾六十，稍减步履之小节，所以益矢诚敬也，万世子孙，其敬识朕意，设非年至六旬，一切典章，不可稍减，倘蒙上天眷佑，年逾六旬，方可遵朕现在所行举行训谕煌煌，昭示万世，所以祗承天，祖厘定典章者无过不及，垂裕万年，至深且远矣，凡岁暮祫祭太庙礼仪，详见大清通礼。
奉先殿
（臣）等，谨按郑志时享，一门旁注，荐新二字类叙列，代荐新之仪，错见于篇中，我朝自顺治闲，定制日献食，月荐新，朔望朝谒，时节展拜，出入启告，恭遇列祖，圣诞列圣列后忌辰及诸令节庆典，皆于奉先殿后殿行礼，恭遇皇帝万寿元旦冬至及国有大庆，则恭奉列圣列后神位于前殿，祭飨礼仪，宏重典制周详，谨恭述奉先殿之礼，次于太庙之后，仰见圣朝尽诚尽敬，追孝隆仪，非前代所可几及已。
顺治十三年十二月，世祖章皇帝命建奉先殿于景运门之东，立前殿后殿，均九间，南向，如太庙寝制，十四年正月定，初，安奉先殿神位，祭仪礼部奏：奉先殿初安神位皇上亲诣致祭，内大臣侍卫，内府官随行礼，太常寺赞礼官，赞礼乐舞生作乐，各司其事，以后亲诣致祭，俱行家人礼，内府官，赞礼作乐，致祭之先，上亲请神位，奉安祀殿，祭毕，上仍亲奉安，后殿行礼，其元旦冬至岁暮，皇上万寿系大节，诸册封系大礼，及月朔望俱应，亲诣致祭，内府官，赞礼作乐，其供献与太庙大祀仪同，立春上元，四月初，八端阳，重阳系寻常节，亲诣致祭，不赞礼作乐，忌辰，清明霜降，十月朔系哀慕，日期亲诣致祭，不赞礼作乐，七夕不致祭，止如常供，献中元，中秋系望日，常祭日期，不必重行，每月随时荐新，上躬诣供献，即于后殿行礼，上享太庙及祭毕，俱应上香，烛于奉先殿，行躬告礼，得旨奉先殿初次行礼，宜用祝文，余俱如议。十一月奉先殿告成，世祖章皇帝亲诣奉安神位，大飨如仪，十七年三月，定奉先殿，祫祭礼，祭日遣官八员，恭请四祖暨后神牌，自太庙迎入奉先殿，合享祭毕，仍恭送神牌还，太庙后殿，五月，改建奉先殿，谕工部奉先殿，享祀九庙，稽考往制，应除东西夹室，行郎中建敞殿九间，斯合制度，前兴工，时该衙门未加详察，连两夹室，止共造九间，殊为不合，今宜于夹室行郎，外中仍通为敞殿九间，以合旧制，尔部即会同，宣徽院详议，择日兴工，十八年正月，圣祖仁皇帝登极，十一月，恭奉世祖章皇帝神主升祔，奉先殿行大飨礼如仪，是后遇列圣列后，升祔太庙，礼成，即于是日恭奉神牌，奉安奉先殿，豫期祗告届，日行大飨礼，礼成升祔，奉安如仪。
康熙十三年，定奉先殿早冕，点香烛停止，每日供献，九月，奉仁孝皇后神位，升祔奉先殿行大飨礼如仪。
（臣）等谨按雍正元年八月改上仁孝皇后尊谥其礼仪敬于太庙一门详叙
十七年闰三月，奉孝昭皇后神位，升祔奉先殿行大飨礼如仪。
（臣）等谨按雍正元年八月恭加孝昭皇后尊谥其礼仪俱详叙于太庙一门
十八年五月，以改营奉先殿，遣官祗告，恭奉列祖列后神牌，暂安太庙，二十年二月，以奉先殿工竣，遣官祗告太庙，恭奉列祖列后神牌，还御圣祖仁皇帝亲诣行礼，二十八年九月，奉孝懿皇后神位，升祔奉先殿行大飨礼如仪。
（臣）等谨按雍正元年八月恭加孝懿皇后尊谥其礼仪俱详叙于太庙一门
三十八年十二月，复位，奉先殿祫祭礼奉谕元旦诸臣俱齐人众烦扰，从太庙请捧四祖神牌往来，朕心不安，内阁会同内务府，礼部，太常寺考典礼议奏，寻议覆嗣，后请遇元旦，圣节奉先殿行礼时恭，迎太庙后殿，四祖神牌，至奉先殿行礼之处，停止，即于太庙后殿，照奉先殿典礼供帛酒，笾豆读祝文，遣官致祭，从之。
雍正元年七月，以加上列祖列后尊谥恭，修饰奉先殿神牌，遣官行礼，三年八月，以孝恭仁皇后，大丧三年，礼终享奉先殿，释服即吉，十三年，命增定上香仪如太庙礼。
乾隆元年三月，以加上列祖列后尊谥恭，修饰奉先殿神牌，遣官行礼，二年七月，以修奉先殿兴工，恭奉列祖列后神牌，暂安太庙，是日，皇上亲诣祗告，十月，以奉先殿工竣，恭奉列祖列后神牌，还御，是日，皇上出景运门外，跪迎神牌，随至奉先殿致祭行礼，十七年十月，升祔孝贤皇后神主于奉先殿，王大臣等奏：伏查康熙十三年，孝诚仁皇后山陵，礼毕，升祔奉先殿，未祔太庙，我朝既建，奉先殿与太庙同尊，是以孝诚仁皇后，大礼酌定，升祔奉先殿，以安神爽，臣等原议，孝贤皇后神牌，升祔太庙，祇系据依戴礼，今敬谨详考具奏，伏候训示奉谕旨，孝贤皇后神主，遵照孝诚，仁皇后之例，奉安奉先殿，前一日，皇上亲诣奉先殿祗告，凡遇恭上徽号册立，册封御经筵，耕耤谒陵，巡狩回銮，及诸庆典均，祗告于奉先殿后殿。
列圣神御
（臣）等谨按，我朝列圣以来，诚孝隆笃既崇，建奉先殿，与太庙同，申孝享仪文详备，照耀简册，至如景山之寿皇殿，畅春园之恩，佑寺圆明园之安，佑宫避暑，山庄之永佑寺等处恭奉御容之礼，及移奉之，岁月谨述，巨典着于篇中，以昭仁孝诚敬之极制焉，寿皇殿在景山东北，圣祖仁皇帝常视射较士于此。
雍正元年四月，恭奉圣祖仁皇帝御容于中殿亲诣行礼，岁时奠献，祗以为常。
乾隆元年十月，供奉世宗宪皇帝御容于寿皇殿东室，皇上亲诣行礼，自后香灯供献日以为常，与中殿仪同，十四年三月，谕内务府移建寿皇殿于景山，正中砖城戟门，明堂九室，仿太庙之制而约之，冬月告成，十五年五月，恭奉太祖，太宗，世祖御容，列后御容于寿皇殿，并定行礼，供献仪注，自后并岁时躬亲，展礼如仪，思佑寺在畅春园，雍正三年建四年三月，世宗宪皇帝恭奉圣祖仁皇帝御容，岁时展享，至安佑宫在圆明园乾隆三年二月，皇上敬奉世宗宪皇帝御容，五年四月，命重建安佑宫大殿九室，如太庙规制，八年十一月告成，敬自畅春园之恩，佑寺移奉圣祖仁皇帝御容于中室，奉世宗宪皇帝御容于东室定，供享礼仪，凡遇皇上驻跸圆明园皆诣安佑宫行礼，永佑寺在避暑山庄，乾隆十五年建，十六年告成，恭奉圣祖仁皇帝御容于中室，秋巡驻跸，时申展礼，二十七年八月，恭奉世宗宪皇帝御容于寺楼之东室，同申展事，躬诣献享，一如安佑宫之礼。
（臣）等，谨按雍正四年，世宗宪皇帝恭奉圣祖仁皇帝御容于恩佑寺，嗣复于养心殿及圆明园之东，佛堂恭奉孝恭仁皇后神位，皇上祗遵前典，酌礼定制，无踰于节。
乾隆八年，既移奉圣祖仁皇帝御容于安佑宫，而恩佑寺，则惟奉佛像，自丁酉岁冬，敬建恩慕寺于畅春园，仰志慈恩，亦惟供奉佛像，以申瞻礼之忱，恭遇孝圣宪皇后，圣诞令辰，及除夕上元节日大内，则诣寿康宫宝座前行礼室，畅春园之长春，仙馆避暑，山庄之松，鹤斋为孝，圣宪皇后，旧御寝宫，恩慕寺为荐福重地，亦惟恭诣宝座前行礼，不复供奉神御伏读，戊戌，年御制正月十四日作诗，注云：礼缘义起予，惟恪奉前规，不敢稍有过不及，如寿皇殿，向奉皇祖，皇考御容，而皇祖妣，皇妣御容，惟于除夕元旦同列祖列后神御敬奉瞻，拜至圆明园之安，佑宫则祇奉皇祖，皇考御容，未及列后，惟养心殿及圆明园之东，佛堂皇考时，曾恭奉孝恭仁皇后神位，因亦遵奉圣母神位至寿康宫，虽尊奉慈闱，颐庆年久，但其地宜留为万万年，奉养东朝所居，奕禩所当敬守于此，安奉圣母御容神位，何以示垂？贻久远之图，是以不敢轻率议，加以协旧典，又读御制恩慕寺瞻礼诗注云：畅春园与寿康宫相同，均宜留为万万年尊，养东朝之所，若于此恭奉圣母神位御容，何以垂贻久远，且皇祖神御，今移奉于御园之安，佑宫而恩佑寺，则惟奉佛像，兹恩慕寺，亦遵此以报慈恩，仰见圣人定制，酌中立极，诚孝之，隆礼文之节，无或过，无或不及洵，垂示万年之盛轨矣。
功臣配享
崇德元年四月，追封礼敦巴，图鲁为武功郡王，配享庙庭，王妃并配同日，追封费英东为直义，公额亦都为宏，毅公并入配享。
顺治元年，以武勋王扬古利配享，九年六月，追谥功臣图尔格为忠义公图，赖为昭勋，公配享庙庭，十一年三月以多罗慧哲郡王额尔衮多罗宣献郡王，界堪多罗通达，郡王雅尔哈齐配享庙庭，王妃并配。
雍正二年正月，以大学士一等公，谥文襄，图海配享庙庭，八年五月，以和硕怡贤，亲王胤祥配享。
（臣）等谨按，是月，奉谕旨凡告庙，典礼所关，有书王名之处，仍用原名，今于王配食列祖之巨典，遵书原名。
九年，追加武勋王扬古利为英，诚公直，义公费，英东为信，勇公忠义公图尔格为果毅，公昭勋公图，赖为雄勇，公文襄公图海为忠，达公神牌，增书追封之号，惟武勋王扬古利，仍书王爵。
乾隆十年，以大学士鄂尔，泰配享庙庭，十五年，以定方左副将军，固伦额驸，喀尔喀札，萨克和硕超勇，襄亲王策凌配享庙庭，二十年，以致仕大学士张廷玉配享庙庭，时飨太庙，展前殿两庑，配飨神座东，通达郡王，次武功郡王，武功郡王妃，次慧哲郡王慧哲郡王妃，次宣献郡王，宣献郡王妃，次怡贤，亲王均西向西，信勇公费，英东次宏毅，公额亦都，次武勋，王扬古利，次果毅公图尔格，次雄勇，公图赖次，忠达公大学士图海次超勇，襄亲王策，凌次襄勤，伯鄂尔泰次，大学士张廷玉均东向，以北为上，四十三年正月，奉旨礼亲王代善，睿亲王多尔衮郑，亲王济尔哈朗，豫亲王多铎，克勤郡王，岳托各还勋号，配享庙庭，寻议定东庑，叙次礼，亲王在宣献郡王之下，睿亲王等以次叙列，是年，奉旨超勇，亲王额驸策，凌移于东庑，怡贤亲王之次。
皇朝通志卷三十九
●皇朝通志卷四十
礼略五
○礼略五
吉礼五
△吉礼五
上陵
（臣）等，谨按郑志，上陵一门，载于吉礼之次，以事系祭祀，与山陵之典，有别也，我皇朝尊祖敬宗，典章详审，超轶往代，谒陵大礼，宪古准今，尤为隆备，谨述巨典载于篇中，以彰圣朝诚孝之上仪焉，肇祖原皇帝，兴祖直皇帝，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝，陵曰永陵，原皇后直皇后翼皇后宣皇后各合葬在兴，京西北十里启运山。
（臣）等，谨按肇祖原皇帝，兴祖直皇帝，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝陵旧在兴京共一山，天命九年，建都东京，奉移景祖，显祖陵于辽阳，顺治九年，奉移景祖，显祖陵，仍祔于兴京，祖陵，称四祖陵，十六年，尊为永陵云，太祖高皇帝陵曰福陵，孝慈高皇后合葬，在盛京城东北二十里，天柱山，太宗文皇帝，陵曰昭陵，孝端，文皇后合葬，在盛京城西十里，隆业山孝庄文皇后，陵曰昭，西陵在遵化州，昌瑞山，孝陵之南，世祖章皇帝，陵曰孝陵，孝康章皇后合葬，端敬皇后祔葬，在遵化州西北七十里，昌瑞山，孝惠章皇后，陵曰孝，东陵在孝陵之东，圣祖仁皇帝，陵曰景陵，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后合葬，敬敏皇贵妃从葬在孝东陵之东，世宗宪皇帝，陵曰泰陵，孝敬宪皇后合葬，敦肃皇贵妃从葬，在易州西三十里，永宁山，孝圣宪皇后，陵曰泰东，陵在泰陵之东，孝贤皇后陵，慧贤皇贵妃，哲悯皇贵妃，淑嘉皇贵妃从葬在遵化州，昌瑞山，孝陵之西。
天聪六年十二月，太宗文皇帝率诸贝勒大臣诣太祖陵，行时享礼，八年十二月，上率诸贝勒大臣诣太祖陵行礼，十年三月，清明节上率诸贝勒大臣亲祭，太祖山陵，崇德元年四月，以营建太庙，遣官捧祝文祭告，太祖山陵时，定岁除日，清明日祭，陵用牛一，遣守陵官行礼，东京陵用牛二，遣宗室觉罗大臣行礼，福陵用牛一，羊二，遣大臣一人行礼，忌辰，孟秋望日，万寿圣节，点香烛，献酒果，均遣大臣一人奠帛，读祝行礼，每月朔望致祭，用牛，一不读祝，奠帛，遣守陵官行礼，四年四月，以征明大捷，祭告福陵，上亲诣行礼。
顺治元年七月，以中原平定，迁都于燕，遣官告祭福陵，二年正月，定万寿节，应遣官祭，福陵昭陵止，上香烛，供酒果不读祝，八年六月，定诸陵祭典，四祖陵于冬至，岁暮清明，中元，十月朔，俱遣宗室，觉罗大臣致祭，每月朔望献熟羊一，令守陵章京致祭，祭福陵，昭陵上躬往，自左门入，若遣官自右门入，祭文，祭品悉由中门入，除清明，中元，岁暮照常致祭，外每岁十月朔冬至，亦各致祭一次，凡和硕，亲王以下文武三品官以上，或专往盛京，或道过俱先谒福陵，昭陵于二门外，行三跪，九叩礼，及还，辞陵礼如前，十一年九月，遣辅国公班布，尔善等恭代祭，福陵，昭陵，十五年十二月，礼部议，凡官员有以他事赴盛京者，三品以上官于皇陵城门外行礼，遇祭祀日，二品以上，大臣许入门，同守陵，各臣侍班，从之，十七年，派宗室觉罗数人居盛京，每祭陵日，令其行礼。
康熙二年十一月，礼部题福陵，昭陵，孝陵四季大祭，恭奉神牌，安设宝座致祭，至圣诞忌辰，十月朔望祭祀，既无祝帛，应不必帛，应不必恭移神牌，揭幔祭献，从之，八年停止，宗室觉罗居住，盛京每年四陵，四时大祭，遣多罗贝勒以下奉国将军觉罗男爵以上前往致祭，九年八月，圣祖仁皇帝奉太皇太后，皇太后启行，恭谒孝陵，至日行祗谒礼，次日，上诣隆恩殿大祭，又次日诣宝城前致祭。
（臣）等，谨案康熙九年以后，圣祖仁皇帝恭谒孝陵，二十七年以后，恭谒孝庄文皇后，暂安奉殿，皆岁或一行，或至再至，三兹惟谨，载历年以来，礼仪初定，或一事特举者，余年不及备叙，至世宗宪皇帝恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵皇上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵，泰陵，泰东陵圣，圣相承，觐扬光烈至孝，肫诚礼文，赅洽不能尽述，敬从前例，约着于编。
十年九月，圣祖仁皇帝，谒盛京，恭谒福陵，昭陵启行，前一日，上躬诣太庙，行祗告礼，次日启銮，设骑驾卤簿，不作乐，至日，恭谒福陵，行礼毕，随恭谒昭陵行礼，次日，恭谒福陵，昭陵隆恩，殿行大飨礼，又次日于福陵，昭陵隆恩，殿前设黄幄焚楮帛，行读文致祭礼，先期遣王暨内大臣前诣永陵致祭，祭福陵，昭陵时，诸妃园寝，亦照常致祭，诸亲王功臣墓，各遣大臣奠酒及回銮，率王以下各官恭诣福陵，昭陵行告成礼，圣驾回銮，设仪仗，作乐经过，地方官咸朝服跪迎，圣祖仁皇帝往返，均诣孝陵，祭酒行礼，至京日恭诣太庙行祗告，礼毕还宫，次日，王以下文武各官进表庆贺，颁诏天下，十五年，定陵寝祭品，祭仪，详见大清，会典二十年三月，奉移仁孝皇后，孝昭皇后梓宫安葬，上谒孝陵行礼，次至仁孝皇后，孝昭皇后陵，命皇子等行礼，奠酒，自是年始圣驾谒孝陵毕，次至皇后陵奠酒，仪并同，十一月，上以云南报捷，恭谒孝陵行礼，次日行大祭礼，二十一年二月，上以云南底定，亲诣永陵，福陵，昭陵告祭，行礼启行，前一日，祗告奉先殿，过遵化州，亲诣孝陵，奠酒三月，恭谒福陵，昭陵仪与康熙十年，同驾至兴京，展谒永陵，次日行大飨礼仪，与福陵昭陵同，四月以回銮，恭诣福陵，昭陵奠酒，五月，至遵化州，复诣孝陵奠酒，圣驾回京，祗告奉先殿，其王以下文武各官行礼，奉旨停止二十七年，奉移太皇太后梓宫于暂安，奉殿，五月上谒，暂安奉殿行礼，奠酒，次谒孝陵行礼，次至仁孝皇后，孝昭皇后陵奠酒，自是年始圣驾谒，暂安奉殿，次谒孝陵，仪并同，二十八年十月，奉安孝懿皇后梓宫于陵寝，上诣暂安，奉殿孝陵奠酒，又至仁孝皇后，孝昭皇后孝懿皇后陵举哀三十六年十月，奉谕暂安，奉殿非系，山陵地方，既近嗣后，凡忌辰致祭，着照四时，大飨礼，行三十七年七月，上以亲征，平定噶尔，丹恭奉皇太后诣盛京谒陵，告祭启銮，出古北口，经蒙古诸部落，至松花江及吉林乌拉之地，九月，至兴京，展谒永陵，行礼至盛，京展谒福陵，昭陵，次日，大祭仪并与二十一年同回銮，入山海关，十一月，谒暂安奉殿，孝陵奠酒，礼成回京，六十年正月，上以御极六十年，大庆，命皇四子和硕，雍亲王 ，【   ，世宗宪皇帝庙讳，】 皇十二子固山，贝子允，祹世子弘，晟恭代祭告，永陵，昭陵，福陵，二月，恭谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵行礼，次至仁孝皇后，孝昭皇后孝懿皇后陵奠酒，次日行大祭礼。
雍正元年四月，世宗宪皇帝恭谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵行礼，次诣仁孝皇后，孝昭皇后孝懿皇后陵行礼，是日，奉安圣祖仁皇帝梓宫于景陵，飨殿，八月，上恭谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵行礼，景陵飨殿行礼，三年二月，恭移孝庄文皇后梓宫，安奉于昭西陵，享殿，遣官致祭，十一月，上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，嗣是谒陵礼仪并同四年十一月，谕逢圣祖仁皇帝每年忌辰遵照周年例举行，十三年十月，更定列祖列后忌辰致祭，陵寝仪王，大臣遵旨议奏，各陵寝，四时大祭，牲用太牢，献帛爵，读祝文致祭于隆恩殿，具朝服行礼，与各陵忌辰祭祀之礼不同，嗣后恭遇列祖，列后忌辰致祭，陵寝均照，四时大祭，礼举行，从之。
乾隆元年正月，皇上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，奠酒举哀，并命修葺，山陵庙貌永陵，福陵昭陵殿，字一体，修缮二月，特遣宗室将军六人，往驻盛京，给以田庐，永远承奉，三陵祭祀，二年十月，以修理陵寝工竣，恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，次日遣官致祭，上亲诣景陵行礼，三年二月，上以清明节，恭诣泰陵，展谒行礼，是日，驾未至碑亭，即降辇恸哭，步入隆恩，门至宝城，前行礼奠酒，哀恸良久，次日躬祭泰陵，未至碑亭，即下辇步，八隆恩门，至隆恩殿，行礼毕，复诣宝城，前奠酒举哀，嗣后圣驾谒陵，祭陵仪并局，八年七月，上奉皇太后驾往盛京，恭谒祖陵，启行前一日，亲诣奉先殿祗告，九月，驾至兴京，恭谒永陵，次日行大飨礼仪与康熙二十一年，同驾至盛，京恭谒福陵，次日行飨礼仪，与康熙十年同礼毕，即往谒昭陵，仪与谒福陵同，礼成乃亲临功臣之墓，遣官往祭，长白山，北镇医无闾山及辽太祖陵回銮，次日，皇上亲诣奉先殿告祭，越二日，礼部奏请行庆贺，礼仪与三大节，朝贺同，十四年三月，以金川平定，上恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，次诣泰陵行礼，十七年十月，奉安孝贤皇后梓宫于陵寝，嗣是圣驾恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵礼毕，至孝贤皇后陵奠酒，仪并同，十九年七月，上奉皇太后自避暑，山庄启行，驾往盛京，恭谒祖陵，礼仪均与乾隆八年同是年议，准展谒祖陵之日，皇上素服行礼，大祭日，皇上礼服陪祀，及执事大臣，咸朝服，二十年五月，以平定准噶尔，遣皇子代行，祭告山陵，二十五年二月，以回部平定，恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼，次诣泰陵行礼盛，京三陵，遣亲王前往，恭代行礼，四十一年三月，以金川平定，恭谒昭西陵，孝陵孝东陵，景陵行礼毕，次诣泰陵行礼，四十二年三月，奉安孝圣宪皇后梓宫于泰东陵，恭奉神位，升祔太庙，礼毕，皇上恭谒泰东陵，恸哭行礼，如谒泰陵之仪，四十三年七月，上三诣盛京，恭谒祖陵，如十九年之仪四十八年八月上四诣盛京，恭谒祖陵，如四十三年之仪，凡皇帝恭谒祖陵，仪岁清明，中元，冬至除夕，列圣列后忌辰及国有大庆，大飨仪，朔望谒奠仪，及因事遣官祗告，仪皆具载，大清通礼。
五祀
（臣）等谨案：郑志载天子七祀一门，本诸周制，王为羣姓立七祀，曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，洎乎汉，晋以后，惟祭五祀，唐开元礼有祭七祀之仪，后亦旋罢，我朝祀事之隆，折衷古今，典制大备，五祀之礼，惟顺治年中行之，即于十八年停止，盖以太庙阶下合祭，即停因并罢，其专祀也，惟是曾经举行，宜存故典，谨编次于此以备考。
顺治八年，定制，每岁致祭，五祀之神，礼臣议奏，以正月祭司户之神于宫门外道左，南向以四月祭司灶之神于大内，大庖前中道南向以六月祭中溜之神于文楼前，西向，以七月祭司门之神于午门前西角楼，东向，以十月祭司井之神于内府，大庖井，前南向，中溜门二祀，太常寺掌之，户灶井三祀，内务府掌之，先是，于岁暮合祭，是年停止，十五年十二月复岁暮，合祭五祀之礼，十八年正月奉谕旨户灶井，神停其祭祀，又奉谕中溜门神，停其祭祀，是岁，王大臣奏罢太庙阶下合祭之祀，从之。
历代帝王庙
顺治二年三月，增定历代帝王庙祀典礼部言：三月三日例，祭历代帝王，请以辽太祖及功臣耶律赫噜金太祖，世宗及功臣完颜尼玛哈完颜沃哩布，元太祖及功臣穆呼，哩巴延明太祖及功臣徐达，刘基并宜增祀，用彰皇上，追崇至意，从之，是月，遣官致祭诸帝王，祀以太牢，筵各一品，俱二十四功臣，祀以少牢，二位筵共一品，俱十自后，岁以春秋仲月诹吉，遣官致祭，着为定兴，十四年正月，定亲祭历代帝王庙仪二月，世祖章皇帝亲祭，历代帝王庙，六月，改定历代帝王庙祀典，时台臣奏请以历代守成令主入庙并祭，又奏请罢宋臣，潘美，张浚从祀，礼部议，覆得旨商中宗，高宗周成王，康王，汉文帝宋仁宗明孝宗俱入庙致祭，辽太祖金太祖元太祖原未混一天下，不宜与祭着停止。
康熙元年二月，复定历代帝王庙祀典，大学士等议覆，历代帝王祀典，如辽太祖金太祖元太祖俱系开创之君，仍宜入庙崇祀，至商中宗，高宗周成王，康王，汉文帝宋仁宗明孝宗守成七，帝应照会典，在各陵庙致祭，从之，三年，诏修历代帝王庙六十年四月，诏增定历代帝王庙祀典，谕大学士等，朕披览史册，于前代帝王，每加留意，书生辈但知识评往事，前代帝王，虽无过失，亦必刻意指摘，论列短长，全无公是公非，朕观历代帝王庙崇祀者，每朝不过一二位，或庙享其子而不及其父，或配享其臣而不及其君，皆因书生妄论而定甚未允当，况前代帝王，曾为天下主，后世之人，俱分属臣子，而可轻肆议论，定其崇祀，与不崇祀乎？今宋明诸儒，尚以其宜附孔庙，奏请前代帝王，既无后裔，后之君天下者，继其统绪，即当崇其祀典，朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曾在位，除无道被弒，亡国之主，外尽应入庙崇祀，尔等公同详议，具奏六十一年，礼部疏覆上，谕大学士等曰：此所议应崇祀处皆是，但其中尚有宜详细斟酌者，从前所定，配享功臣，大概开国元勋居多如明之，徐达不过一草莽，武夫刘基系元之进，上遭遇成功，遂以元勋配享，其治安之世，辅佐太平，有功军国者反不得与配享，列是皆未为允。当也，又如有明天下，皆坏于万历泰昌，天启三朝，愍帝即位，未尝不励精图治，而所值事势，无可如何？明之亡？非愍帝之咎也，愍帝不应，与亡国之君同论，万历泰昌，天启实，不应入崇祀之内，尔等会同九卿分别确议，具奏六十一年十二月，礼部遵大行皇帝谕旨议覆，历代帝王庙，原祀伏羲氏，神农氏，轩辕氏金天氏，高阳氏高辛氏陶唐氏有虞氏，夏禹王商汤王，周武王，汉高祖，世祖唐太宗，辽太祖宋太祖金太祖，世宗元太祖，世祖明太祖二十一位，今拟增夏启仲康，少康杼槐，芒泄不降，扃廑孔甲，皋发商太甲沃丁，太康小甲雍己太戊仲丁外壬，河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小辛小乙武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，太丁帝乙，周成王，康王昭王，穆王，其王懿王孝王夷王，宣王平王桓王，庄王僖王惠王襄王，顷王匡王，定王简，王灵王景王，悼王敬王元王贞定王考，王威烈王安王烈王显王慎靓王汉惠帝文帝，景帝，武帝昭帝，宣帝元帝，成帝哀帝，明帝，章帝，和帝殇帝安帝顺帝冲帝，桓帝，灵帝昭烈帝唐高祖，高宗，睿宗元宗，肃宗代宗，德宗顺宗穆宗文宗，武宗，宣宗，懿宗，僖宗辽太宗，景宗，圣宗兴宗，道宗宋太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗，高宗，孝宗，光宗，宁宗，理宗，度宗端，宗金太宗，章宗宣宗元太宗，定宗宪宗，成宗，武宗，仁宗泰定帝文宗，宁宗明太宗，仁宗，宣宗，英宗景宗宪宗，孝宗，武宗，世宗，穆宗愍帝几一百四十三位，其从祀功臣原，祀黄帝，臣风后，力牧唐虞，臣皋陶夔龙，伯夷伯益商臣，伊尹傅说周臣，周公旦，召公奭太公望，召虎，方叔汉臣，张良，萧何？曹参陈平周勃，邓禹，冯异诸葛亮，唐臣房元龄，杜如晦李靖，郭子仪张廵，许远李晟，宋臣曹材，韩世忠，岳飞辽臣耶律赫噜金，臣尼玛呤沃，哩布元臣，穆呼哩巴，延明臣徐达，刘基三十九人，今拟增黄帝臣仓颉商臣，仲虺周臣，毕公高吕侯仲山甫尹吉甫汉臣刘章，魏相丙吉耿盒马援，赵云唐臣狄仁杰宋璟姚崇李泌，陵贽裴度，宋臣吕蒙正，李沆，冦准王曾，范仲淹，富弼，韩琦，文彦博，司马光李纲，赵鼎文天祥金臣斛罗元臣，博果密，托克托明，臣常遇春，李文忠，杨士奇，杨荣于谦李贤，刘大夏凡四十人，世宗宪皇帝谕是依议速行，十二月，增设历代帝王庙碑位，遣官致祭。
雍正二年三月，亲祭历代帝王庙，七月，谕礼部：嗣后亲祭时，卤簿大驾，俱由庙门映壁外行，三年九月，四年二月，五年三月，七年二月，皆亲祭行礼。
乾隆元年九月，诏追谥明建文皇帝为恭愍惠皇帝入祀，历代帝王庙，三年九月，皇上亲祭，历代帝王庙，九年二月，皇上观祭历代帝王庙，二十九年，重修历代帝王庙，诏改葢黄瓦以崇典礼，三月工竣，皇上亲诣致祭，四十年三月四十八年三月，皆亲祭，历代帝王庙四十九年七月，奉上谕朕周览四库全书，内大清通礼，一书所列庙祀，历代帝王位号，乃因旧会典所定有所弗惬于心，敬忆皇祖实录，有饬议增祀之，谕令查取，礼部原议红本则系康熙六十一年十一月内具题，尔时，诸臣不能仰体圣怀，详细讨论，未免因陋就简，我皇祖谕旨，以凡帝王曾在位者除无道，被弒，亡国之王，此外尽应入庙，即一二年者，亦应崇祀，煌煌圣训，至大至公，上自羲，轩下至胜国，其间圣作，明述之君，守文继体之主，无不馨香，妥侑，不特书生臆论，无能仰喻高深，即历代以来，升歆议礼，未有正大光明，若此者也。乃会议疏内，声明偏安亡弒，不入祀典，而仍入辽，金二朝不入东西，晋元魏前后五代，未免意有偏向，视若仰承圣意，而实显与圣训，相背朕意，若谓南北朝偏安不入，正统则辽，金得国亦朱奄有中原，何以一登一黜，适足启后人之訾议，即因东西晋前后五朝，有因篡得国，摈而不列，如操丕不得为正统之例，殊不知三国时，正统在昭烈，故虽以陈寿三国志之尊，魏抑蜀而本不能夺万世之公评，至司马氏篡窃以还，南朝神器数易，如宋武帝堀起丹徒，手移晋祚，自不能掩其篡夺之罪，其它虽祖宗得国，不正而子孙能继绪承休，即为守文，中主亦不可概从缺略，况自汉照烈，以至唐高祖，统一区夏，时之相去三百余年，其间英毅之辟，节检之主，史不绝书，又安可置而不论，至于后，五代如朱温，以至郭威，或起自寇窃，或身为叛臣五十余年，更易数姓中华，统绪不绝如线，然周世宗承藉，郭氏余业，凭有疆域，尚不失为令主，此而概不列，入则东西晋前后五代数百年间，创守各主祀典，缺如何以协千秋公议，他如元魏，雄据河北，地广势强，太武，道武勤思政理，讲学兴农，亦可为偏安英主，并当量入祀典，以示表章，朕自命馆臣录存，杨维祯，正统辨论内详晰，宜谕以维祯所辨，正统在宋不在辽，金之说为是，所以存春秋纲目之义，见人心天命之攸归，且检阅孙承泽，春明梦余录所载明代崇祀，古帝王位号，原未列辽，金二朝，今通礼内崇祀，辽，金而不入东，西晋前后五代，似此互相，八主出奴，伊于何底？此皆议礼诸臣，有怀偏见明，使后世臆说之徒，谓本朝于历代帝王，未免区分南北，意存轩轾，甚失皇祖降谕之本意也。至明之亡国由于神，熹二，宗祀纲隳，而法度弛，愍帝承统，时国事已不可为，虽十七年，身历勤苦，不能补救倾危，卒且身殉社稷，未可与荒淫失国者，一例而论，是以皇祖睿裁将神，熹二宗，撤出而愍帝，则特令庙祀，褒贬予夺，亮厘不爽，实千古大公定论，乃诸臣于定议，时转复将汉之桓，灵，增入崇未思，炎汉之亡，亡于桓，灵而不亡，于献帝乎？从前定议，未将东汉全局详审论断，转使昏闇之君，滥叨，庙食所议，未为允协，夫自古帝王统绪，相传易代以后，飨祀庙庭，原以报功崇德，至于严，篡窃之防，戒守成之主，或予或夺，要必出于至当，而无所容，心于其间，方协彰辉之义，所有历代帝王庙祀典，着大学士，九卿更行，悉心详议，具奏，并着于定议，后交四库馆，恭录皇祖谕旨，并朕此旨于通礼，庙享首卷，以昭殷鉴，历朝垂，示万年之至，意寻遵旨，议奏请增入庙祀，晋元帝唐帝，明帝穆帝，成帝哀帝简文帝，宋文帝孝武帝，明帝齐武帝，陈文帝，宣帝元魏道武帝，明帝太武帝文，成帝献文帝，孝文帝宣武帝孝明帝唐明宗，周世宗共二十三，帝至汉之桓帝，灵帝应遵旨撤出，又奏请唐宪宗金哀宗应否，增祀伏候训示遵行，得旨，大学士，九卿等会议，增祀两晋，元魏前后五代各帝王一折并声，请唐宪宗金哀宗应否，一体增祀等语，宪宗处唐中叶，各镇节度，凭凌跋扈，僣叛不臣，宪宗命将专征，削平淮西，厥功颇伟，在有唐一代中尚属英主，其末年被弒，系祸变猝乘，与荒乱失德，召变致叛者不同，至金哀宗处衰弱之时，国势己不可问，推其致败之由，实因熙宗，海陵淫虐阶厉，哀宗自缢殉国，与明之愍帝，事同一例，自应一体，增祀余俱着，照所奏行五十年四月，安奉历代帝王庙神位工竣，皇上亲诣致祭，行礼如仪。
皇朝通志卷四十
●皇朝通志卷四十一
礼略六
○礼略六
吉礼六
△吉礼六
释奠太学
（臣）等，谨按郑志，列释奠及孔氏庙，二门，今循其例，以太学祭典及阙里，祭典分为二篇，我皇上亲临丁祭，特颁谕旨，肇建辟雍，驾临讲学，礼隆乐备，万古维昭应，恭载入嘉礼门，兹惟举祭仪，成式着于篇中，至郑志，以释奠列，历代帝王庙前，次以老氏庙，太公庙，今遵大清，会典成例，叙释奠于帝王庙之后老氏庙，本不载于祀典，太公以配享帝王庙中，不设专祠，此二条，今并从删。
凡释奠于先师之礼，为庙于城东北隅，太学之东殿曰大成，以四配十二哲，侑飨殿中，以先贤先儒从祀，两庑先师孔子正位南向，四配复圣颜子述圣子思子东，位西向宗圣，曾子亚圣，孟子西，位东向东序，先贤闵子损，冉子雍，端木子，赐仲子由卜子商，有子若西序，先贤冉子耕，宰子予冉子求言子偃，颛孙子师，朱子熹位均东，西向，东庑先贤，蘧瑗澹台灭明，原宪南宫，适商瞿漆雕开司马耕，梁鳣冉孺伯虔，冉季漆雕徒父漆雕哆，公西赤任不齐，公良孺，公肩定邬单，罕父黑荣旗，左人郢，郑国原亢廉洁，叔仲会，公西舆如邽巽，陈亢琴张步，叔乘秦非，颜哙，颜何县亶，乐正克万章，周敦颐，程颢，邵雍位西向西庑，先贤林放宓不齐，公冶长公皙哀高柴，樊须商泽，巫马施颜辛，曹恤公孙龙秦商，颜高壤驷赤石作，蜀公夏首，后处奚容蒧？颜祖句井疆，秦祖县成公，祖句兹燕伋，乐欬狄黑孔忠，公西蒧颜之仆施之常，申枨左邸，明秦冉牧皮公都子公孙丑，张载，程颐位东向，东庑先儒，公羊高伏胜董仲舒后苍，杜子春诸葛亮，王通，范仲淹，欧阳修，杨时罗从彦李侗，吕祖谦，蔡沈陈湻，魏了翁王柏，赵复许谦，吴澄胡居仁，王守仁罗钦顺西庑，先儒谷梁赤，高堂生孔安国，毛苌，郑康成范宁，韩愈胡瑗，司马光尹焞，胡安国，张栻陆九渊，黄干真德秀何基？陈澔金履祥，许衡薛瑄，陈献章，蔡清陆陇，其位均东，西向，庙后建祠，曰崇圣中，设肇圣王，木金父左裕圣王祈父，右诒圣王防叔，左次昌，圣王伯夏，右次启圣王叔梁纥，位皆南向，祠内配飨先贤，颜无繇，孔鲤东位西向，曾点孟孙氏西位东向，两庑从祀，先儒东庑，周辅成程珦，蔡元定西庑张廸，朱松位均东，西向，岁以春秋仲月上丁，遣官释奠，皇帝特举崇典，临雍讲学，则亲诣行礼，每月朔，国子监祭酒率师生行释菜礼，望日，司业行礼，崇德元年，定遣官致祭先师孔子，以颜子曾子子思子，孟子配享五年，定每年二月，八月，上丁日行释奠礼。
顺治九年，世祖章皇帝视学释奠先师孔子，前期于大内致斋，四配十哲，两庑各遣官分献，先是，由部遣官行取，衍圣公率孔颜曾孟仲，五氏世袭五经博士，乘传赴京，及五氏子孙现任京官者，咸与祭，十四年，议准祭先师，祝文称至圣先师孔子通行，直省各学，十七年以修葺，大学告成，世祖章皇帝视学，释奠与九年，礼同。
康熙八年，圣祖仁皇帝视学释奠，与顺治九年同二十三年，御书万世师表，匾额恭悬大成殿，并颁发直省学宫，二十八年，御书孔子赞并颜，曾、思，孟四子赞勒石摹搨，颁发直省，三十五年，以平定朔漠，遣官释奠于先师勒石，太学与致祭，阙里礼并行五十一年，奉谕朱子发明圣道，轨于至正，特加优崇，升配大成殿，十哲卜子商之次，前期祗告行礼，五十四年题准，范仲淹从祀，位列西庑，先儒韩愈之次。
雍正元年，奉谕至圣先师孔子以上五代并追封为王爵，部臣议奏拟追封，木金父公为肇，圣王祈父，公为裕圣王，防叔公为诒，圣王伯夏，公为昌圣王，叔梁公为启圣王，其启圣祠，向系专祀，叔梁公，故以启圣为名，今合祀五代应更名为崇圣祠，春秋丁祭一体行礼，并通行直省，府，州，县，卫：画一遵行，二年，世宗宪皇帝视学行释奠礼，与康熙八年同是年，奉旨议定，祔飨庙庭，诸贤九卿等议奏，明洪武间以来，递有升黜，今议得林放，蘧瑗秦冉，颜何郑康成？范宁六人，允宜复祀孔子，弟子县亶牧皮，孟子弟子，乐正子公都子万章，公孙丑汉诸葛亮宋尹焞，魏了翁黄干陈湻何基王柏？赵复元金履祥许谦陈澔明罗钦顺，蔡清本朝陆陇，其二十人，允宜增祀，又宋横渠张子之父，廸宜增入崇圣祠，从祀，从之，是年，以平定青海，遣官释奠于先师，勒石太学，与唐熙三十五年同四年，仲秋丁祭，世宗宪皇帝亲诣行礼，七年十二月，以重修阙里圣庙，庆云见于曲阜，世宗宪皇帝亲诣太学祭告，十一年，仲春丁祭，世宗宪皇帝亲诣行礼毕，谕礼部，嗣后亲诣行礼于香案前行，三上香礼。
乾隆二年，遵旨议准大成殿及大成门易，葢黄瓦崇圣祠，易葢绿瓦，是年，御书与天地参匾额，恭悬大成殿，并命颁发，直省悬于学宫，又覆准元儒吴澄，仍应从祀于太学，在西庑先懦，赵复之次，三年，仲春丁祭皇，上亲诣行礼，三月，皇上视学行释奠礼，与雍正二年，同是年覆准先贤，有子若升配，大成殿为十二哲，在先贤卜子商之次，东位西向，移朱子神位于西，在先贤颛孙子师之次，前期祇告行礼，五年仲春丁祭皇，上亲诣行礼，九年仲春丁祭皇，上亲诣行礼，十四年，以平定金川，遣官释奠于先师，勒石太学，与雍正二年同二十年，以平定准噶尔，遣官释奠勒石，太学与十四年同二十一年，仲春丁祭皇，上亲诣行礼，二十五年，以平定回部遣官释奠勒石，太学与二十年同三十四年，仲春丁祭，时以重修国学，皇上亲诣行礼，先期命出内府所藏，周范鼎尊卣，罍，壸，簠簋，觚爵洗各一，供大成殿中用备礼器四十一年，以平定金川，遣官释奠勒石，太学与二十五年同四十八年，仲春丁祭皇，上亲诣行礼毕，命于太学，彝伦堂前，稽考古制，肇建辟雍，以光大典五十年二月，皇上亲诣释奠于先师礼成，御新建辟雍，行请学礼， 【仪节，恭载嘉礼篇】。
阙里祀典
顺治八年，世祖章皇帝遣官致祭，先师阙里，亲阅祭文，香帛遣行。
康熙六年，圣祖仁皇帝遣官致祭，与顺治八年同二十年，以滇南荡平，遣官祭告二十三年，东廵躬诣阙里致祭，如视学释奠之礼，先期奉谕，奠礼先师，应行三跪，九拜礼所用乐章，令太常寺酌派，司乐及乐舞生，先期驰驿前往，指示肄习，以光盛典，是年，御制祭先师文亲诣行礼毕，周视庙庭，车服礼器，是日，御诗礼堂讲书毕，复命驾至孔林，祭酒二爵，扈从王公大臣暨衍圣公，皆随行礼，又特命以御前曲柄黄葢留设庙庭，嗣后圣驾廵幸至阙里，皆致祭如仪， 【并互见 廵，幸门】 ，二十六年，御书圣庙碑文，遣官赍送阙里恭，摹勒石于大成门外，金声门之右，二十八年，奉旨发内帑，兴修圣庙，三十二年，重修圣庙落成，诏遣皇子诣阙里告祭三十六年，以平定朔漠，遣官致祭先师，阙里与二十年同四十二年，圣祖仁皇帝五十万寿遣官致祭，先师阙里，嗣后恭遇万寿庆典，皆遣官致祭如仪，六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，遣官祭先师，阙里如仪。
雍正八年，奉谕以圣庙执事之员，向来未有爵秩，特设圣庙，执事官三品者二人，四品者四人，五品者六人，七品者八人，八品，九品者各十人，咸按品级，给与章服，着衍圣公于孔氏子孙内选择人，品端方威仪，娴雅者报部充补，汇奏以闻，是年，重修圣庙工竣，遣皇子及郡王一人往祭，崇圣祠亦同行礼，颁发祭器于阙里，凡祭铏，簠簋笾豆，尊爵均，依照经图旧式，笵铜为器，俾藏诸圣庙，永为世守，九年，御书圣庙碑文，遣官赍送阙里，敬谨镌刻，十三年九月，皇上登极，遣官诣先师阙里致祭。
乾隆十三年，东廵至曲阜，先诣先师庙上香，翼日，驾诣先师庙行释奠礼，御诗礼堂讲书礼成，更常服诣孔林祭酒，礼仪与康熙二十三年，同十四年，以平定金川，遣官致祭先师，阙里与康熙二十年同十六年，圣驾南廵，江浙过山东，遣官致祭先师，嗣后廵幸皆致祭如仪，二十一年，圣驾东廵，致祭先师孔子，以平定准噶尔，告如康熙二十三年之仪，二十二年，圣驾南廵，过山东，亲诣致祭，如十三年，东廵之仪，二十七年四十九年，并同二十五年，以平定回部遣官致告，如仪三十六年，圣驾东廵，亲诣致先师孔子如仪，是年，颁发内府，周笵铜器十事，交衍圣公敌陈阙里庙庭，四十一年，驾幸山左，亲祭先师孔子，以平定金川，告如二十一年之仪。
巡幸
凡巡幸之礼，皇帝省方，观民特举，时巡盛典，先期一日，遣官祗告奉先殿，至日，銮仪卫陈骑驾卤簿，于銮舆所出，禁门外，皇帝乘舆出宫，扈跸诸臣，以次随发，王公百官咸采服跪，送内阁学士，率中书奉御宝以从，部院有执事者携行在印备用，銮辂所经，直省将军，督抚提镇及所属文武官弁，咸朝服，恭迎道左，绅士耆老随远近跪迎，既驻跸督，抚提镇率属朝于行营，正门之外，至巡省之方，翼日，望秩于方岳，及祭，古昔帝王功德隆重者，先圣先师，皆亲诣行礼，境内山川，先贤名臣，忠烈祠墓，并遣官致祭，驻跸行营日，觐封疆大吏，监司，郡县咨询，风土人情，临视河防海塘，指授方略，召试陈诗，献赋之士，拔其尤者，量授以官，亲阅方镇重兵，经过州县，赐复蠲租，存问高年，赏赉各有差。皇帝回銮，守土官于所治境外跪送在京，王公大臣，咸采服出郊跪迎，次日遣官祗告奉先殿，如初礼。
顺治八年四月，世祖章皇帝启跸，巡幸塞外，五月，驻跸上都，河及喀喇河屯，是月，入古北口，上回宫。
唐熙十年九月，圣祖仁皇帝东巡，恭谒福陵，昭陵行，告成礼启行，前一日，恭谒太庙，祇告至盛，京谒陵，礼毕，设骑驾卤簿于大清，门前圣祖御门升座，作乐赐宴，颁赏回銮，恭谒太庙，行祇告礼，十六年九月，圣祖仁皇帝启跸，恭谒孝陵，礼成，巡幸塞外，出喜峯口，驻跸和尔，和克必喇，次驻跸喀喇，河屯赐来朝，喀拉沁诸部郡王，镇国公等弓矢，银币各有差。是月，入喜峯口，十月上回宫。
（臣）等，谨按圣朝，声教广讫，边关以外，与中土郡吧无异，岁时临莅，习武功于徼塞，盛王会于遥藩，典莫隆焉，自世祖章皇帝清跸肇临，圣祖仁皇帝六飞，时御创垂典，则昭示来兹，康熙四十二年，肇建避暑，山庄于热河岁为巡幸，听政之所，皇上阐迪前光，以乾隆六年亲莅行围，嗣乃间岁一年，后遂定，为每岁秋巡令典，关门士庶，瞻就光华，藩部名王，岁时来辟，施惠行庆，朝觐，宴赉之礼，岁举为常有纪载，不能尽述者，兹谨载肇，事之岁月，着于篇中，以昭秋巡大典之原起焉。
二十一年二月，上以云南底定，东巡盛京，恭谒永陵，福陵，昭陵告祭行礼，如十年之仪，二十二年二月，上幸五台山，九月，上奉太皇太后幸五台山，二十三年九月，圣祖仁皇帝东巡，前期颁诏天下，凡经过地方各有加恩，至山东，泰安州，躬祭岱岳渡黄河，遣官祭河神，至江南，江宁府，亲祭明太祖陵谕江南督抚江南，风俗奢华，务令洁己爱民，敦本尚实，勒石于江宁，苏州，安庆三府回銮，至山东，躬诣阙里，致祭先师孔子遣亲王致祭元圣，周公驾还京师，王以下文武百官朝服跪迎，如常仪，二十八年正月，圣祖南巡，命部院本章，仍日送内阁，汇，齐，三日一次，驿送行在办理，至山东望祭岱宗，蠲山东二十九年租赋，入江南境，阅视河工，至浙江，会稽山躬祭禹陵，至江宁府躬诣明，太祖陵致祭，回銮至淮安府阅视高家堰一带，堤岸指授，河臣方畧驾还京师，余如二十三年之礼，三十七年二月，上幸五台山，路经房山，命皇子等至金太祖陵，世宗陵奠酒，七月，上以亲征，平定噶尔，丹恭奉皇太后诣盛京谒陵，告祭如二十一年之仪，三十八年，圣祖南巡，奉仁宪皇太后，由水路行至清河，临阅高家堰，归仁堤等堤防，毕回至清口，临视堤防，命截留遭粮，减直发粜，蠲江南，浙江累岁逋赋回銮，仍由水路奉仁宪皇太后还京师，余如二十八年之礼，四十一年正月，上幸五台山，四十二年正月，圣祖南巡，阅河入江南境，沿途阅视河防，至浙江，驻跸杭州回銮，以河工告成，颁诏天下，余如三十八年之礼，是年十月，圣祖西巡，至潼关，遣官祭华岳至西安府，命凡帝王陵寝，及已过勋臣坟墓在百里内者咸祭之，蠲陕西累年逋赋，驾由河南还京师，四十四年二月，圣祖南巡，阅河驾发京师，至通州，张家湾，登舟由山东入江南境，临视河工，至浙江，杭州府蠲免租赋，至清河，复临高家堰，徧阅河堤回銮，余如四十二年之四十六年正月，圣祖南巡，至江宁，幸演武场阅射至苏州百姓万余人进表，叩祝万寿，至杭州，普行庆惠如前，礼回銮，余如四十二年之礼，四十九年二月，上幸五台山。
乾隆六年七月，皇上奉皇太后启跸，巡幸塞外，出古北口，八月，驻跸喀喇，河屯上行，围木兰奉皇太后自喀喇河屯启行，蒙古诸王公等恭迎圣驾，是日，上万寿圣节御行殿，扈从王公大臣及蒙古王公台吉等，行庆贺礼，赐宴赏赉有差。九月驾回，至热河行宫，回銮入古北口，上奉皇太后回圆明园八年，皇上奉皇太后驾往盛京，恭谒祖陵，启行前一日，躬诣奉先殿祗告，九月，驾至兴京，恭谒永陵，如仪，驾至盛京，躬谒福陵，昭陵如仪，遣官致祭，长白山，北镇医巫闾山辽太祖陵如仪，回銮亲诣奉先殿告祭，十一年九月，上奉皇太后巡幸，五台回銮，阅滹沱河堤工，改庆都县曰望都，十三年二月，皇上奉皇太后驾幸山东，迭沛恩纶，普行优恤，驾至曲阜，亲诣先师孔子庙，元圣周公庙上香，翼日，亲诣先师庙行释奠礼，御诗礼堂讲书诣孔林祭酒，并亲诣少昊，金天氏陵致祭，遣官祭先圣先贤墓，躬诣岱岳，致祭至济南府阅兵，复躬诣舜庙行礼，十五年二月，上奉皇太后巡幸五台，八月，上奉皇太后驾幸中州，亲诣嵩岳，遣官致祭，河渎卫水，周文王庙，汉光武庙，周世宗陵銮舆所经，蠲免钱粮十分之三，十六年正月，上奉皇太后南巡，江浙过山东，遣官致祭，岱宗先师孔子元圣，周公至宿迁登舟，遣官祭河渎，淮渎，江渎之神踰淮，扬抵浙江，遣官致祭，南镇会稽山，躬诣禹陵，明太祖陵致祭，凡河工海塘，咸指授机宜，谕以修防之道，阅视八旗，驻防及水陆标营骑射，是年，迭颁谕旨，截留漕粮蠲免积欠，普行庆惠，十九年八月，皇上东巡盛京，躬谒三陵，如八年之仪，二十一年二月，以平定准，噶尔驾幸山，左亲诣先师孔子庙行释奠礼，遣官致祭先圣，先贤普行庆典，如十三年之仪，二十二年正月，上奉皇太后南巡，江浙临视河工，海塘指授，机宜所至，遣官祭告，普行庆典，如十六年之仪，二十六年二月，上奉皇太后西巡，五台二十七年正月，上奉皇太后南巡，江浙阅河至清江浦，相度水势，指授河臣定高家堰五坝水，志水高一尺，清口即开，放十丈为准，俟秋汛后，洪湖水势即定，仍如常接镶口门，嗣是河臣，恪守此法，下河永免水患，万世永赖，至浙江，阅视海塘，行庆如二十二年，仪三十年正月，上奉皇太后南巡，江浙阅视河海，行庆如仪，三十六年四月，上奉皇太后巡幸山左，登岱岳诣阙里行礼，如二十一年之仪，四十一年二月，以金川平定，上奉皇太后巡幸山左，告祭阙里，如二十一年之仪，四十三年七月，皇上东诣盛京，恭谒三陵，如十九年之仪，四十五年正月，皇上南巡江，浙阅视，陶庄新开引河，命以高家堰三堡六堡等处砖工一律，改建石工，以资永远，巩固徐州，并山石堤，加高十七层，接筑四百五十丈，直连山脚，俾演河永保，安澜至浙江，命自老盐仓一带，改建鱼繗，石塘三千九百四十丈，以为重门保障，余并行庆施惠，如三十年，之仪四十六年二月，皇上西巡，五台四十八年八月，皇上以和阗瑞玉，新造列朝，册宝告成，命敬送旧册，旧宝尊藏盛，京太庙，至是由热河启銮，亲往瞻礼致祭，驾至兴京，盛京躬谒三陵，命重修盛京坛庙，由山海关回銮，躬诣北海神庙拈香，余如四十三年之仪，四十九年正月，皇上南巡江浙，以浙江海塘老，盐仓一带石塘，既已全竣，而章家庵以西，惟赖范公塘土堤一道，卫护形势，单薄亲临，指视特谕，督抚采石，鸠工一律，接筑石塘，不惜数百万帑金，俾濒海黔黎，永资乐利，余并行庆，施惠如仪。
羣祀
（臣）等，谨按郑志，告礼有封禅，历代所尚，享司寒，禜苇茭桃梗，高禖，祓禊诸门，考封禅之仪，古不经见，所谓七十二代者，大约起于秦，汉之际，依托附会之言，我国家重熙累洽，列圣相承，郊坛岳镇之，祀典文该洽，诚无事，侈陈封禅也，至历代所尚之说，五德相胜，纷错不一，恭读御制题大金德，运图说诗序云：五德之运，说本无稽商尚白，周尚赤，其见于经者，亦祗白牡，骍刚之类，各从其色，至于上衣下裳，元纁相称，则三代同之，而德运之说，固未之前闻也。自汉儒始言五德迭王，遂推三皇五帝各有所尚，后更流为谶纬，抑又惑之，甚矣夫一代之兴，皆由积德累仁，岂在五行之生克，而服御所尚，自当以黄为正，余非所宜，元明制度，尚黄不侈，陈五德之王，其义甚正，本期因之足破，汉，魏以后之陋说，煌煌圣言所以折衷，前古之疑者，昭然如发蒙矣，至于司寒之享，我朝备藏冰，开冰之制，而不列于专祠，禜以祷旱，则已见于雩祭祷水旱，门无庸复述，苇茭桃梗，高禖，祓禊之祀，自唐以后，已不复举行，今谨将封禅以下诸门，并行删去郑志，又有诸杂祀一门，载周之寿星，秦之陈宝，汉之梁，巫晋，巫神君等祠皆多不经之祭，我朝厘定祀典，正大光明，凡胪于春秋祭祀者，皆有功于国，有德于民，报以飨祀，惟宜惟称，谨依会典，通礼所载考其由来，述羣祀一篇。
顺治元年，定祭先医神之礼，每年春，冬仲月上甲，遣官祭先医于景惠殿，在太医院，署内之，左正殿内，太昊伏羲氏，位居中，炎帝神农氏，位居左，黄帝轩辕氏，位居右，南向，配位勾芒，风后东位西面，祝融，力牧西位，东向东庑，僦贷季 【天师】 ，岐伯：伯高少师，雷公：伊尹湻于意，王叔和，皇甫谧葛洪韦慈藏钱乙刘完素李呆，皆西向西庑，鬼臾区俞跗，少俞，桐君马师皇，扁鹊张机华陀，巢元方孙思邈，王冰朱肱，张元素朱彦修皆东向，正殿以礼部尚书一人，主祭两庑，以太医院堂官二人，主祭先期，由礼部题请 【，今由太常寺】。
雍正十二年，命太医院御医等官，咸斋戒陪祀，其仪节具，大清通礼。
右先医庙
顺治元年，定祭关帝之礼，初定制，致祭于地，安门外之西，白马关帝庙，岁以五月十三日致祭，由太常寺先期题请，即遣本寺堂官行礼，九年，勅封忠义，神武关圣大帝。
雍正三年，勅封关，帝三代公爵，定春秋祭礼，置五经博士，以奉祀事，礼臣议请封关，帝曾祖为光昭公，祖为裕昌公，父为成，忠公牌位止书追封爵号，不著名氏于京师，白马关，帝庙后殿供奉，遣官告祭，其山西解州，河南洛阳县，冢庙并各省府州县择庙宇之大者，置主供奉，后殿春秋二次致祭，从之，五年，以关帝庙重修告成，定春秋致祭之仪，前殿，牲用太牢，遣大臣将事，行三跪，九叩礼后殿，牲用少牢，遣太常寺堂官将事，行三跪，六叩礼，余仪皆同，五月十三日致祭，用牲牢果实，七年，定直省祭关，帝庙岁三祭，皆用太牢。
乾隆二十五年，山东按察使沈廷芳奏关，帝封号，虽尊谥法，未协，请议更易，以光典册，诏是之，因易原谥为神勇三十三年，诏加封号为忠义，神武灵佑关圣大帝。
右关帝庙
顺治二年八月致祭，都城隍之神，是年，以八月二十七日，遣太常寺堂官致祭行礼，自后岁以为常，庙在都城，宣武门内，八年，定万寿圣节致祭之礼，是岁，礼部会议祀典，请于万寿圣节，遣官致祭东岳，真武城隍之神，先期由太常寺奏请遣官。
雍正三年，令太常寺开列，大臣职名请旨，钦点致祭。
右都城隍庙
雍正四年建禁城，城隍神之庙，九年，建皇城，城隍神之庙，一在禁城之西北隅，一在西安门内，曰永佑宫，岁以万寿圣节及季秋，遣内务府总管各一人致祭，如祭都城隍庙之礼。
右禁城皇城城隍庙
顺治八年，定致祭真武，东岳神之礼，每年恭遇万寿圣节，遣官致祭，北极佑圣真君于显佑宫，在地安门外，日中坊桥，东南向，致祭东岳泰山之神庙在朝阳门外，南向，由礼部题请 【，今由太常寺】 ，遣堂官一人行礼。
右真武庙东岳庙
顺治初年定致祭，红衣发，贡神之礼，每岁以九月初一日致祭于卢沟桥，北沙锅村由太常封奏请遣八旗汉军都统，将事八旗，各为一坛，按旗排设炮，位陈设毕具，承祭都统于镶，黄旗炮位前行礼，七旗都统，各于本旗炮位前，随承祭官，上香，行礼副都统以下咸陪祀。
康熙三十五年，圣祖仁皇帝亲征，噶尔丹遣官致祭，火炮之神，读祝，行礼如仪，先是，遣官致祭，各样火炮，有神威将军铁心，冲天子母各名，又有新制，铜炮龙炮，铁心铜炮，皆分案致祭，三十六年，凯旋，致祭如初。
雍正三年定，每三年一次，遣官致祭，乾隆十八年定，凡致祭八旗，各遣一人承祭，又定火器营祭八旗，子母炮神，每年请旨举行，以火器营，总统一人，承祭三十年七月，定致祭炮神用祝版，并制祭器。
右炮神
康熙二年，定致祭司，火神之礼，庙在日中，坊桥西岁，以六月二十三日遣行。
雍正八年定祭礼牲用太牢
乾隆二十三年十一月二十四年十一月，皇上亲诣拈香。
右火神庙
康熙二十年，重建黑龙潭，龙神庙，岁以春秋仲月诹吉，遣官致祭，潭在金山之麓， 【互见，雩祭门】 ，圣祖仁皇帝数以祷雨至其地，乃鼎新庙宇，御制碑文以纪之。
雍正二年，世宗宪皇帝亲诣致祷，澍雨立应，重修工竣，御制碑文，亲制宸翰，勒石庙庭。
乾隆五年五月，加封黑龙潭，龙神为昭灵沛泽，龙王之神二十五年二月，奉谕岁祭黑龙潭龙神，改遣内务府圆明围大臣行礼，三十九年四月，皇上亲诣致祭，甘雨立应，四十二年六月四十三年四月四十八年五月，并亲诣致祭如仪。
右黑龙潭龙神
乾隆九年，封玉泉山，龙神为惠济，慈佑龙神，遣官致祭，庙在京西，玉泉山之麓，十六年，奉谕旨京师，玉泉灵源浚发为德，水之枢纽，畿甸众流环汇，皆从此潆注，朕历品名泉，实为天下第一，其泽流润广惠济者，博而远矣，上有龙神祠己，命所司鸠工，崇饰宜列之祀典，其品式一视黑龙潭该部具仪以闻，寻议奏遗，礼部堂官一人往祭，从之，二十五年二月，奉谕岁祭玉泉山，龙神，改遣内务府圆明园大臣行礼。
右玉泉山龙神
顺治初年定制，致祭后土之神，司工之神，凡大兴作，诹，吉，遣官客一人，将事豫日，工部官于营建所在，因其方，设左右二坛，祭日，承祭官朝服行礼，仪节与都城隍庙同凡盛，京各直省有奉旨兴修，工作之处，亦先期照例致祭。
右祭后土司工
顺治初年定制，凡大工迎吻致祭，琉璃窑，神并经由，一路门神，各遣官一人，将事豫日，工部官设坛于琉璃窑，及迎吻，所经之各门祭日，承祭官朝服将事，与祭司工神仪同，祭毕，导迎乐作，銮仪卫校舁吻礼部，太常寺官前导，承祭官，从所经诸门，承祭官迎于门前及工所管工官列班恭，迎以入安吻，事竣，各退。
右祭窑神门神
顺治十六年，以织造局设机致祭司机之神，遣礼部堂官行礼，一应礼仪，均与祭司工之神同。
右祭机神
雍正七年，勅封各仓，司仓之神，国家漕运之制，远轶前代积贮盈溢，分建各仓以贮之，仓中或旧有神祠，未列祀典司事者，以请下礼部议，通州三仓，惟西仓旧有仓神祠，在京城内七仓，惟石翼兴平仓，旧有大仓神祠，俱应重加修葺，左翼择于海运仓城外五仓，择于新建之储，济仓，各建庙宇，设司仓，神位，每岁春秋致祭，勅加封号，封通州仓为均调，显佑司仓之神，左翼仓为丰储，裕饷司仓之神，右翼仓为佑，农广惠司仓之神，新建二仓为凝禧，阜众司仓之神，各赐御书匾额，载入祀典。
右仓神
皇朝通志卷四十一
●皇朝通志卷四十二
礼略七
○礼略七
嘉礼一
△嘉礼一
（臣）等，谨按郑樵通志嘉礼一门，首列天子，加元服，皇太子冠诸侯，大夫士冠，天子纳妃后，天子册妃嫔，夫人，皇太子纳妃，公侯大夫士，婚礼诸曰：次以元工冬至受朝贺，谨考朝会之仪，所以正名分，辨等威，万国朝宗，共球毕集，用昭中外一统之盛礼，无大于此者，我朝自崇德元年，以元旦冬至万寿圣节，定为三大节，朝贺之礼，顺治元年，定皇太后三大节，礼仪并为万世遵行，谨序列于篇首，次以常朝御门听政，经筵临雍，诸大典仪节详备，并见大清通，礼兹惟恭，载列朝定，制之大者，着于篇中。
皇帝三大节朝贺之礼
天命元年正月朔，太祖高皇帝御殿，行庆贺礼，始制朝仪。
天聪元年正月朔，太宗文皇帝率诸具勒大臣拜天毕，御殿受朝，是日，诸贝勒文武羣臣，各按旗序，行三跪，九叩头礼，国制，每于除夕元旦，陈乐舞设大宴，是日，以太祖丧，撤乐停宴。
崇德元年，定元旦进庆贺表笺奏乐，又定元旦，前三日，至第九日止，各官皆朝服。
顺治元年正月，苜世祖章皇帝御殿受朝贺，停筵宴，免上表并年例进献，二年十二月，更定朝仪，又定元旦前后七日，王公百官皆朝服，八年四月，定三大节礼仪，凡元旦，冬至，上诣皇太后宫，行礼毕还宫，升太和殿，鸣钟鼓作乐，诸王文武百官行庆贺礼，九月，颁庆贺表式于各藩王及督抚提镇各衙门，是年，定朝佰赐羣臣坐之仪，凡大朝，常朝行礼毕，赐羣臣坐郡王以上进，殿内贝子以下在丹陛上，百官在丹墀内均照，班次跪行，一叩头礼坐，皇帝进茶，王公百官均就坐，次行一叩礼，光禄寺执事官授羣臣茶羣臣受茶就座，次行一叩礼，饮毕，复行一叩礼，至十二年十月，礼部复议贝子公以上同诸王行礼毕，进殿内两旁，列坐从之，又定三大节在外，文武官均，设香案，望阙行礼，与京朝官同九年设，纠仪司员，凡御殿日，设礼部司官四人，于王公行礼，处设吏部，礼部司官各四人，于百官行礼，处纠仪。
康熙元年，定王公百官班位，亲王世子，郡王长子贝勒贝子入八分，镇国公辅国公在丹陛上序立，不入八分，公民公以下分为六班，其次各照职衔，不论加级，违者察处，十六年，复位，百官班位九品，共为九班官，有兼衔则从其衔之，大者二十年，设满汉纠仪，御史各二人，侍立纠仪。
雍正元年正月，世宗宪皇帝诣寿皇殿行礼，不升殿受贺，二年正月朔御殿受朝贺，宣表三年正月朔御殿受朝贺，以圣祖仁皇帝，大丧，未逾三年，表文但呈进不宣读，八年，定各直省望阙朝贺，设纠仪官省会，以道员一人，如无道员，以府同知一人，外府以同知一人无同知，则用通判州县俱用教官一人监视，礼仪如有越次失仪，及迟误不到者，纠仪官揭报，督抚指名题参盛，京以盛京礼部司官二人。
乾隆元年正月朔，皇上御太和殿中和乐，设而不作，诸王公文武百官朝鲜使臣进表，行庆贺礼，表文不宣读，十二月，礼部奏：乾隆二年元旦，礼仪奉谕今岁元旦乃朕御极元年，朝正大典，礼制攸关，且在皇考大事，百日之外，是以勉从诸王，大臣所请御殿受朝，明年元旦，尚在二十七月之内，升殿受贺，朕心不忍，不必升殿行礼，二年十二月，奉谕朝贺，时令大学士于殿内，赐茶，是年，更定汉官，东西班位七年，令外省官在京者一例入班行礼，八年，奉谕御殿及筵宴日，殿内止大臣赐茶，侍卫等均着侍立，不必赐坐，赐茶时若，侍卫轮流奉授，不无舛错遗漏，嗣后授茶，时着礼部，前期取应坐之，王公大臣数目，每一人，令侍卫一人授茶，仍依次接回，庶不致舛错遗漏，十八年，停止外省，藩臬等官，进表笺庆贺，二十二年，增设朝会，纠仪官员于仪仗之后，昭德贞，度二门阶下，东西各设满汉，御史二人，礼部司员二人，侍卫二人，严行稽察，二十四年，礼部议准，凡大朝之期，百官仗外侍立，各有品级，班次从前，未经标示一定，地位嗣后，遇升殿日交，鸿胪寺于仪使之外，照常朝，坐班例设立红漆木牌，预先按次排班，如有参差，断续错综者，令纠仪官查参二十七年，定庆贺题本式，而用黄绫，内加黄签，二十八年，更定庆贺本章，俱用黄纸，其面页仍用黄绫，黄签凡三大节，表式及朝贺仪，及元旦，万寿圣节，太和殿筵宴仪，均见大清通礼。
右元旦朝贺
崇德元年定长至进表庆贺不设宴
顺治元年十一月，南郊礼成，上行殿受诸王贝勒及文武羣臣朝贺，八年，定长至节，于次日御殿受贺。
康熙二年二月，停止在外，各衙门赍进，冬至庆贺表文，六年十一月冬至，次日御殿诸王，大臣上表庆贺，以世祖章皇帝配天，礼成，颁诏大赦。
雍正年十一月冬至，次日御殿受朝贺，以圣祖仁皇帝配天，礼成，颁诏天下。
乾隆三年十一月十三日冬至，以值圣祖忌辰，改于十四日行礼，次日御殿受朝贺，二十四年十一月冬至，次日御殿受朝贺，以回部平定，颁诏中外，凡冬至朝贺典礼，与元旦仪同。
右冬至朝贺
崇德元年，定万寿圣节，进表朝贺，与元旦同二年十月，万寿节，上御笃恭殿内外，亲王贝勒及朝鲜质子及文武各官上表称贺，进献鞍马，黄金缎匹等物，四年十月，万寿节，御殿受贺，次日，赐诸王贝勒文武诸臣大宴，五年十月，万寿节，颁诏大赦，上谕内院大臣曰：今日乃朕诞辰，内外诸王贝勒及文武羣臣，莫不欢忭，但小民及罪人等，亦宜加恩，令其同沾膏泽，尔等可于朕未御殿，时先宣读赦书，宜毕来奏，宣读毕，复奏：上乃御崇政殿受王公，百官朝贺如仪，赐羣臣宴于礼部，七年十月，万寿节，自二十二日至二十八日，王以下章京以上俱朝服，以国中方避痘，停止作乐。
顺治三年正月，定外藩蒙古各旗庆贺圣节，进献牛羊，令于每年元旦，贡献牛羊，时一并奏进入，年四月，定万寿圣节朝贺仪，凡遇万寿，节卤簿，大贺全设上先诣太庙行礼，次诣皇太后宫行礼毕，升太和殿，鸣钟鼓作乐，诸王文武百官行庆贺礼，宜省文官知州以上，武官守备，以上各差官进庆祀表，十四年正月，万寿节，停止朝贺。
康熙元年三月，万寿节，上率诸王，大臣诣圣祖母皇太后圣母皇太后宫行礼毕，御殿受诸王，百官朝贺，四十二年三月，万寿节停止，筵宴朝贺，先是正月，诸王大臣奏，今年三月十八日，皇上五旬，大庆逢圣驾巡阅南河，臣等请于贺发之前，预行庆贺礼，恭进鞍马，缎匹等物，上谕曰：朕之诞辰，尔等如此进献，在外督抚，亦必效之，朕必不受，朕素嗜文学，尔等诸臣有以诗文献者，朕当留览焉，既而大学士等及部院诸臣恭进庆祝，万寿无疆，屏上复却之，于是大学士及部院诸臣复以庆祝万寿，屏文缮写册页，进呈奏曰：臣等恭制此屏，皆敷陈，我皇上功德实事，乞赐留览，得旨屏内所书之词，俱已载在册页，朕留册页，即与留屏无异，此屏朕必不受也，届期，上诣皇太后宫行礼，停止朝贺，仍颁诏天下五十年，万寿节，御殿受朝贺，奉谕朕于寿日停止，朝贺已二十余年，兹诸王羣臣，以今岁富五十年，升平之会，特请御殿行礼，以惬中外官员，士子及兵民人等，仰望之心，朕勉顺舆情，应如所请，届期，上率诸王，大臣诣皇太后宫行礼毕，御殿受庆贺如仪，停止筵宴，五十二年三月，以六旬万寿受朝贺，颁诏天下，是年，直省官员，绅士者，庶先期赴阙，分建彩棚，自西直门至畅春园，相属二十里，礼部奏言：每岁恭遇万寿圣节，王以下文武各官朝服七日，在畅春园，蟒袍服，今岁恭遇万寿六旬，大庆非寻常可比，应自三月初一日起至月终，咸朝服蟒袍，补服，嗣后每遇十年，照此例行，得旨，着自初一日至二十日，届期，上奉皇太后御辇，陈大贺卤簿由畅春园回宫，直隶各省官员，士庶夹道跪迎，耆老等进献，万年寿觞上停辇，慰劳徧，赐老人等寿桃及食品，诸王文武大臣等，并于诵经处跪迎上，霁容俯视，皆赐以食品，遣官祇告天地，太庙，社稷，颁诏天下，是日，上率诸王，大臣诣皇太后宫行礼毕，御殿王以下文武各官及致仕，给还官员，行庆贺礼，八旗兵丁，直隶各省耆老，士庶齐集午门外，叩祝行礼，上回宫内，大臣侍卫，内阁翰林院，礼部都察院詹事府等衙门，侍直官员诣干清门行礼，是日，上奉皇太后幸畅春园，王以下满，汉文武官员，直隶各省耆老士庶，仍于各诵经处跪送，是月，宴汉大臣官员士庶，年九十以上者三十三人，八十以上者，五百三十八人，七十以上者一千八百二十三人，六十五以上者一千八百四十六人于畅春园，正门内皇子等出视食品，宗室子执爵授饮，上升座，命扶掖八十以上老人至御前，亲视饮酒，越二日，宴八旗，大臣官员兵丁，闲散等年九十以上者七人，八十以上者一百九十二人，七十以上者一千三百九十四人，六十五以上者一千，十二人于畅春园正门前如前仪，翼日，八旗满洲，蒙古、汉军老妇齐集畅春园，皇太后宫前，随召九十以上者，入宫门内，八十以上者，至丹墀下七十以上者，集宫门外，大臣妻年老者，亦皆召至宫门内，赐坐，皇太后同上，亲视颁赐茶果，酒食等物，其余皆皇又率宗室子以次颁给，并赐衣饰，彩缎数珠，银两有差，准诸臣奏编纂万寿盛典，六十年正月，以御极六十年，大庆，命皇子等恭代告祭，永陵，昭陵，福陵，二月，亲谒暂安，奉殿孝陵，孝东陵告祭，遣官告祭天地，太庙社稷，三月，万寿节，诸王大臣百官合词请上尊号，上谦襄，不许，并命停止，庆贺及诏赦恩赉等仪，直省老人王年丰等诣阙叩祝，并进士产诸物皆却之，仍赏赉有差。赐宴，王公以下文武各官年六十以上者，于干清宫，合千余人，分颁赏赉，命名曰千叟宴。
雍正元年十月，万寿节停止，朝贺筵宴，令中外臣工毋得建立道场，五年十月，万寿节停止，朝贺筵宴，并谕内外诸臣毋得建立经坛，进献珍玩，各省督抚，请进京庆祝万寿，不许。
乾隆元年八月，万寿节上诣雍和宫行礼毕还宫，诣皇太后宫行礼，停止庆贺，五年八月，万寿节，御殿受朝贺，先是，臣工以皇上三十万寿，请行庆贺，大礼奉谕，仍照常年之例，行若有在，常例之外者，俱着停止，六年八月，万寿节，恭遇上巡幸，热河上诣皇太后行宫，行礼毕，御行殿，扈从诸王贝勒贝子公及文武大臣，官员暨外藩，蒙古王以下各官行庆贺礼，先是，七月，礼部奏言：八月十三日，万寿圣节，恭遇圣驾巡幸，扈从王大臣，官员应于行宫，前行庆贺礼，其班位，王公大臣在网城内，三品以下官在网城外，在京王公大臣，官员于午门前行庆贺礼，其筵宴，应请停止，从之，嗣是每岁巡幸，热河恭遇圣节庆贺之礼，俱照此行，惟每阅十年，恭逢大庆，始于京师，行御殿受贺礼，十五年八月，万寿节，御殿受朝贺，奉旨着传谕，各省文武大臣不得具折，奏请来京，二十五年八月，万寿节，御殿受朝贺，三十五年八月，万寿节，御殿受朝贺，四十五年八月，万寿节，御山庄行殿受朝贺，五十年正月，上御极五十年，大庆颁诏天下，举行千叟，宴赐王公，宗室内外文武大臣官员绅士兵，农等年六十以上者宴于干清宫，合三千人，列席于阶上阶下，一品及九十以上者，亲赐巵酒，其余命皇子及宗室子授爵，人各赐御制千叟宴诗及杖并以次赏赉有差。凡万寿节庆贺，与元旦朝贺仪同。
右万寿圣节朝贺
皇太后三大节朝贺
（臣）等，谨按郑氏通志不载皇太后朝贺仪，盖由列代以来，仪文未备，无从纪述故也。恭惟我朝，列圣以孝治天下，御极之始，尊奉慈宁，每遇皇太后三大节，亲率王公大臣行庆贺礼，皇上尊养圣母皇太后，孝思诚笃，典礼加隆，允宜敬辑盛典，详着于篇，以昭圣代承欢，迓福之懋典，为亘古所未有焉。
顺治三年正月，世祖章皇帝诣皇太后宫行礼毕，受诸王大臣朝贺，自后元旦冬至朝贺，皆先诣皇太后宫行礼，岁以为常，八年，定皇太后三大节，礼仪届日，皇太后仪仗，全设皇帝，皇后诣皇太后宫，皇太后升内殿，皇帝，皇后先行，礼毕还宫，公主和硕福，晋以下，都统尚书，子命妇以上俱诣皇太后宫行礼，十年二月，皇太后万寿节，以祭社稷坛，斋期移于前一日行庆贺礼。
康熙八年，定元日，冬至次日，太皇太后，皇太后庆贺礼仪，详见大清会典，十八年二月，太皇太后圣寿节，奉懿旨，以春分斋戒，更于后二日，补行庆贺礼，三十九年十月，皇太后六十，圣寿圣祖仁皇帝率羣臣行庆贺礼，四十九年十月，皇太后七十圣寿，圣祖仁皇帝率羣臣行庆贺礼，如三十九年之仪，六十一年十二月，王大臣等奏请雍正元年，元旦诣皇太后宫，行庆贺礼，奉懿旨，停止行礼。
乾隆二年正月停止，天大臣等，诣皇太后宫行礼，前期奉上谕朕前降旨，明年元旦，停止御殿受朝，皇太后前，照常行礼，今奏知皇太后蒙降懿旨，明年元旦，尚在世宗宪皇帝服制，二十七月之内，皇帝既不受朝，其王公大臣赴慈宁宫行礼，亦着停止，五年十一月，定皇太后万寿圣节大小臣工，咸服蟒袍，七日不理刑名，著为令。六年十一月，皇太后五十万寿，上率诸王，大臣行庆贺礼，七年十一月，以皇太后圣诞适届，冬至日于三日之前，预行庆贺礼，十六年十一月，皇太后六十万寿，加上徽号，上率王公大臣等行庆贺礼，颁诏天下，二十六年十一，皇太后七十万寿加上徽号，上率王公大臣行庆贺礼，颁诏天下，是年，以皇太后圣诞日，适逢南郊斋期，改于前三日，预行庆贺礼，三十六年十一月，皇太后八十万寿加上徽号，上率王公大臣行庆贺礼，颁诏天下，三十七年十一月，万寿节，奉谕奉皇太后懿旨，向来每遇庆典令节，皇帝诣慈宁宫朝贺，至永康左门外，即降舆步入，今皇帝春秋己逾六旬，虽体气强健，精力如常，而礼数过劳之处，亦宜随时撙节，嗣后元旦行礼，在慈宁门东阶下，降舆万寿行礼，在慈宁门西阶下，隆舆并就门旁着，内监设便座，以资小憩，以示惓惓，爱护之意，钦，此朕钦永慈，命敢不祇，遵着传谕，各该行门，载入仪注，敬谨遵照。
（臣）等，谨按我皇上尊奉慈闱，崇仪告备，孝治特隆，胥九州岛，万国以祝厘合，五世一堂而笃庆，凡诸推恩，锡类掖辇，颐和侍萱殿之起居，备璇宫之孝养往牒，未有伦比，盛典独冠古今，向遇朝贺行礼，皇上祗谒，慈宁于永康左门，降舆步入，必诚必敬，积久益虔，伏读壬辰年，上谕及御制诗，皇太后圣寿节，慈宁宫行礼，即事成什注云：今恭奉惩旨，以朕年谕六旬，虽精力强健，亦宜随时撙节，命嗣后，元旦于慈宁门东阶下，降舆万寿节于西阶下，降舆，并就门旁，预设便座，以资小憩，懿训为昭，孝思维则，礼节详明，昭示万世，洵为亘古以来，未经表见之，备福隆礼矣。
常朝
崇德元年每月初五十五二十五日御殿听政，及各官谢恩仪，凡王以下各官遇升赏等事，于每月常朝日行谢恩礼。
顺治八年，礼部议定谢恩，仪注王以下各官以上升级，授官谢恩，王贝勒贝子公大臣等出师，凯于受赏，谢恩，王以下文武各官以上及喀尔喀，贡使朝见，俱设卤簿奏乐，鸣钟鼓，上御太和殿，鸣赞官唱赞行礼，王以下官员以上钦命婚娶者，或于中和殿，或于位育，宫俱朝服行礼，不唱赞其常，时赏赉谢恩，便服行礼，亦不唱赞，从之，九年，定常朝仪注，每月于初五十五二十五日，上御太和殿，文武各官朝服行礼，如是日不御殿赴任，及朝见官员，均在午门外行礼，文武各官，均于是日齐集坐，班外藩王公告吉来朝，及喀尔喀厄，鲁特入贡，使臣亦于常朝日行礼，又定八旗，武臣除大朝，常朝外，每月初一，初十二十日，具公服于午门外，分翼坐班，如遇巡幸，除朝期外，每月于午门外坐，班用常服，十二年，定朝期王以下公以上在午门内，朝房齐集十八年，定王公百官行礼，位次常朝日，如遇御殿，文武升赏，各官及京官外，升外官来京，应行礼者，不论品级，皆于殿前行礼。
康熙九年，令都察院纠察诸王，大臣失仪者二十年，设常朝，纠仪御史及司员，凡常朝及八旗，上朝坐班之日，班首班末，皆以满汉，御史各一人，监察吏部，礼部亦派满，汉司员监察，如有失仪，指名题参。
雍正二年，遣侍卫四人，监察朝班，又定凡御殿日未明，以前鸿臆寺官，左右各二人，引左右翼官，从两掖门人各就本班，坐鼓严咸起立，听唱赞由仗，南引进依次排班行礼。
乾隆元年三月，奉谕每月逄正朝期，鸿臆寺照例，奏请御殿，此二十七月之内，如遇国家重大典礼，万不可己者，间一御殿，外此，概不举行，从前谕旨，甚为明晰，似此朝会常仪，理应停止矣。二十七月之后，再行奏请，二年，申严常朝坐停仪，三年，定每月八旗官员，坐班日，礼部，兵部各派司员二人，稽察，又定文武月选官谢恩仪，凡文武官选授之后吏，兵二部开列名单知，会鸿胪寺俟领，凭领札十日之内，鸿臆寺传集演礼，四品以上于午门外五品以下于天，安门外谢恩，逾期不到者，四品以上指名题参，四品以下送吏，兵二部察议汇奏，十六年，礼部奏，上朝官员，宜朝服亲投职名，由东西掖门分入，以便稽察，常朝坐班各部院大臣宜董率庶僚，按期到班，毋许旷阙，从之，十七年，礼部奏，常朝坐班向无定时，今定春，冬以辰正夏林以卯正届期，各官依次列坐，后至者指参从之。
御门听政
顺治二年，定每日奏事，吏，户：礼，兵，工五部，轮流首奏，刑部常列三班，并令翰林科道同奏事官，齐进侍班，记注。
康熙六年七月，圣祖仁皇帝亲政，行庆贺礼，是日，御干清门听政，嗣后日以为常，十八年九月，谕大学士等，朕每日听政，一切折出，票签应商，酌者皆国家切要，政务得失所系，今后起居注官，除照常记注外，遇有折木启奏，俱令侍班记注二十一年九月，定御门晷刻，奏：夏以辰初初刻，秋冬以辰正初刻为期，二十三年五月谕九卿，詹事科道等，御史卫执蒲奏请御门听政，或以五日，或以二三日为期，其意盖欲君臣之间，政事余暇，稍得休息也，朕自躬亲庶政，宵旱，勿遑念致治之道，务在精勤励，始图终弗宜，有间二十余年以来，于凡用人行政，事无巨细，罔不殚心，筹划早夜孜孜，有如一日，郊庙禋享，必躬执事间有不亲诣之，寺皆甚非得己，至于内殿，斋居几微，悉谨左右，■〈执上目下〉御，咸所稔知，在朕未明求衣，辨色视朝，日与大小臣工率作省成，用熙庶绩，近念尔，诸臣奏事劳苦，少展御门晷刻，俾得从容入奏，非图便安，迩年海字敉宁，政事渐简，顷复谕部院事务应得归，并者酌量合奏，期于简要，清省从此民生日康，刑清政肃，部院章奏，当不期省而自省，若必预定三日，五日以为奏事常期，非朕始终，励精之意也，二十四年五月，定大朝之期，奏章交送内阁，停止启奏。
雍正元年四月，世宗宪皇帝御门听政，二年定，吏部奏事，在各部院衙门之后，三年饮，每听政，日于翰林院编修，检讨内按俸，以四人侍班，班在科道之上，七年十二月，谕内阁十五日，御门办事，奏事大臣及引见官员等，俱着用补服嗣后，朕临御前殿，照常用朝服，至御门理事，只用补服，遇应服蟒袍之日，亦补服蟒袍，永着为例。
乾隆元年十一月，上御门听政，先是，雍正十三年十二月，谕曰：据礼部奏请初十日，御门办事，今百日甫过，朕即御正门，理事，心实不安，朕受皇考付托之重，所有国家政务在便殿，随时办事，不敢畧有旷废，其御门之期，俟明春再行请旨，至是年二月，复奉谕曰：礼部奏请二月十三日御门听政，朕思百日之后，虽阅两月，皇考梓宫尚在，雍和宫，朕即御门听政，心实不忍，可俟梓宫，奉移山陵，后再行请旨，十月奉移，世宗宪皇帝梓宫礼成，至是月上始御门听政如仪，二年文月，上御门听政，以遇雨，赏诸臣纱有差，十一月，令御门日设毡，垫于大艀，士等跪所谕曰：向来御门听政，大学士等俱不设毡垫，惟圆明园奉皇考，特旨铺设而干清门，尚仍其旧，原定制之意，盖以君尊臣卑，预防专擅之渐，然亦不系乎此，况古有三公坐论之礼，大学士等，皆年老大臣，当此严寒，就地长跪，朕心特切，轸念嗣，后着铺毡垫，以示优礼，至意，是月复论曰：朕御门听政之；时翰林院修撰，编检与科道一同侍班，翰林班次在科道之上，科道悬带数珠，而翰林未有定制，朕思侍从之臣，理应画一，嗣后修撰，编检亦着一体，悬带数珠，以肃朝仪，凡御门听政之典，常日部院章奏，未奉圣旨者，折本下内阁，积若千件，得旨御门听政，内阁宣布在京部，院，寺各部院寺官，检所应进奏事于函，饬陪奏官属吏部，转饬侍班，官具吉服，依期毕会，其佉并见大清通礼，恭遇圣驾，驻跸圆明园御勤政殿听政，契事及启奏，折本皆如御，干清门听政之仪。
经筵
顺治九夫定，每岁春秋仲月各举经筵一次，大学士知经筵事，以尚书左都御史，通政使，大理卿学士等官侍班，以翰林院官二人进讲，十四年，议准每岁春秋行经筵礼，豫期礼部行，知钦天监，诹，吉，内阁酌定讲官人数均具疏奏闻，经书讲章，令讲官撰拟内阔，改定恭呈御览。
康熙二十四年，定制，以大学士，尚书左都御史侍郎，学士詹事，充经筵讲官满，汉各八人，岁以满汉官各二人，分讲经书，至日，皇帝御文华殿，满汉讲官各一人进讲，四子书义毕，皇帝阐发书，义宣示臣工，讲官暨侍班官跪，聆毕兴满，汉讲官各一人，进讲经义毕，皇帝阐发，经义各官跪，聆亦如之。各官至丹墀，行礼毕，讲官入殿内，赐坐赐茶，礼成皇帝还宫，是日赐燕于太和门，东廊二月，文华殿告成，行经筵礼，前一日，祇告皇师，帝师，王师先圣先师，传心殿，至日，上御文华殿，进讲如仪。自后恭遇经筵，行礼并同。
雍正三年，谕自古修已治人之道，载在经书，帝王御宇膺图，咸资典学，我圣祖仁皇帝天亶聪明而好古，敏求六十余年，孜孜不倦，朕幼承庭训，时习简编，自即位以来，更欲以研经，味道之功，为敷政宁，人之本于八月二十三日为释服之期，尔等可择日举行，经筵典礼。
乾隆五年，奏准衍圣公入觐来京，恭遇经筵，即令入班听讲，七年二月，谕今日举行，经筵典礼，礼部据向例，以天雨奏请改期，朕思经筵大典，业经祭告，自应举行，但执事诸臣例，应在丹墀内行礼，未免衣冠，沾湿着衣雨，服列班驾到，即入殿进讲，讲毕，即奏礼成，其阶下行礼，殿内赐茶，诸仪停止，嗣后遇雨，皆照此例。
临雍
顺治九年，定皇帝视学先期，礼部具题差行人，召衍圣公五经博士，各氏后裔，乘传赴京观礼，是年二月，上丁日，世祖章皇帝幸太学，行释奠礼毕，诣彝伦堂御讲幄，国子监祭酒，讲四子书，司业讲经宣制以勉太学生，翼日，衍圣公及祭酒等上表行礼，赐衍圣公内院翰林官祭酒，司业五经博士，各氏后裔及礼部，太常，光禄，鸿胪寺各执事官宴于礼部，越二日于午门前赐衍圣公貂冠，朝服满汉，祭酒，司业，锦缘领袖，纻丝袍监丞，五经博士，各氏后裔笔帖，式纻丝袍，助教肄业，生白金各有差，各氏后裔，并送监读书，广国子监乡试，中额十有五名，又颁敕谕一道，勉励诸生，祭酒奉置采亭，率属前导，至太学开读，祭酒率众行礼毕，刊刻悬设，彝伦堂，越三日，衍圣公等于午门外谢恩，十七年，重修文庙落成，视学礼仪，与九年同。
康熙八年二月上丁，圣祖仁皇帝幸太学，行释奠礼，讲学于彝伦堂，颁敕谕一道，赐衍圣公国子监祭酒以下，与顺治九年同。
雍正二年正月，谕帝王视学，大典所以尊师重道，为教化之本，朕览史册所载，多称幸学，近日奏章仪注，相沿未改，此臣下尊君之词，朕心有所未安，今释奠伊迩，朕将亲诣行礼，以后奏章仪注，称幸非宜，应改为诣学，二月上丁，世宗宪皇帝诣学典礼，与康熙八年，同其在京进士举人，与观礼者，与贡监生同赐白金。
乾隆二年，谕国学文庙，特命易盖黄瓦，是年，奏准闵氏，冉氏，言氏卜氏颛孙氏端木氏世袭五经博士，均照五氏之例，行取陪祀，并取闵冉等氏各二人，赴京观礼，三年，仲春上视学典礼，与雍正二年同重颁，勅谕一道，训励诸生，四配十二哲，后裔暨元圣，周公裔东野氏，来京观，礼者均送监读书，是年，召见，衍圣公暨五经博士，各氏后裔等十有八人奉谕，尔等皆圣贤后裔，因朕视学来京，特行召见，尔等既为圣贤之后，即当心圣贤之心，凡学圣贤者，非徒读其书，而己必当躬行实践，事事求其无愧，方为不负所学，况身为圣贤，子孙尤与凡人不同，不能实加体验，徒骛读书之名，实与祖德家风，不能无忝尔等务，须勤思勉励，克绍先传以副朕谆切期望之意，四十八年，上亲诣释奠，礼成，特命创建辟雍，于彝伦堂之南，先是，有以复建辟雍请者，部议以太学乏水而止，至是禀承圣谕，汲井引泉，甃为圜水，正殿穹隆桥门四达，前列牌楼，镌御书学，海节观圜桥，教泽匾额，旁列御碑亭，二恭镌御制，国学新建，辟雍圜水工成碑记，御制三老五更说御制上丁释奠，后临新建，辟雍讲学得近体，四首及御论二篇，前为钟鼓楼，规制悉由，睿定四十九年冬，告成五十年二月，上亲诣释奠礼成，御新建辟雍，讲学新定，以大学士二人，讲书祭酒二人，讲经，上亲宣玉音讲大学为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信易经，君子以自强不息，王公大臣衍圣公以下内外官员进士，举人肄业，生等圜桥，听讲者三千余人，皆行礼如仪，是日，瑞雪飞霙，上命随从官员，各予纪录一次，并加赐执事官员紬一匹听讲，诸生缎一匹，其余赐燕赏赉加额，悉如前仪。
皇朝通志卷四十二
●皇朝通志卷四十三
礼略八
○礼略八
嘉礼二
△嘉礼二
（臣）等，谨按郑樵通志载天子纳后妃，天子册立，妃嫔，夫人之仪，兹谨据本朝会典通礼，所述皇帝大婚，册立皇后暨册，封妃嫔之典，着于篇中，其仪节之详备，见于通礼者不复具载，而皇子亲王以下婚仪，公主以下，下嫁之仪，以次附见焉。
皇帝大婚册立皇后礼
崇德元年四月，册立中宫，嫡妃为皇后，是日，设黄幄于清宁，前设黄案于幄内，王公百官朝服，序立崇德殿前，太宗文皇帝御殿阅册宝，命正副使持节至清宁宫，宣读册文，行册立礼，礼成，正副使持节复命，皇后率公主，王妃命妇于太宗文皇帝殿前行六肃三跪，三拜礼，诸妃率公主，王妃命妇诣中宫行六肃三跪，三拜礼，上御殿诸王，大臣进满洲蒙古，汉字三种，表文次第宣读，行庆贺礼。
顺治八年八月，世祖章皇帝大婚，册立皇后前期，题定纳采，大征礼数，大婚前一日，遣官祭告天地，太庙，届日质明，上朝服，出御太和殿视册宝授册封使臣，礼部官前导，由协和门出，诣皇后邸，是日，先遣亲王二人奏请皇太后至位育，宫上出宫，步迎至太和门内，皇太后由太和殿入宫，册封使臣，既至，皇后邸内院官，读册宝文，毕献皇后，皇后跪受，望阙行六，肃三跪，三叩礼毕，皇后升辇，至太和殿阶下，皇后降辇，由中道入宫，礼部堂官奏请上御中和殿，率诸王入宫于皇太后，前行三跪，九叩礼毕，上复御中和殿，皇后率诸王妃朝见，皇太后行，六肃三跪，三叩礼毕，礼成皇后还宫，诸王妃入侍皇太后，燕上出御太和殿，赐诸王及察哈尔，额驸阿布鼐，亲王土，谢图亲王，卓礼克图，亲王等并贝勒文武羣臣，宴毕，上回宫，皇太后乘辇还慈宁宫，上恭送如初，次日，上御太和殿，诸王贝勒文武羣臣上表，行庆贺礼，颁诏天下，十一年六月，册立皇后行大婚礼，前期谕礼部，诹吉日拟定仪注，及大婚之日，御太和殿阅册宝，宣制命，正副使持节诣皇后邸，行册立礼，有司具仪驾卤簿，奉迎皇后，升辇入宫，大婚礼成，次日，上御太和殿，文武羣臣上表，行庆贺礼，赐宴，颁诏天下。
康熙四年九月，圣祖仁皇帝大婚，册立皇后，前期一日行大征礼届期，上御太和殿阅册宝，毕授册封，使臣捧至皇后第宣读，皇后谢恩，行礼毕，銮仪卫，陈仪使车辂，鼓乐前导，皇后由大清中门行御道，至太和殿阶下，降舆内监，奉册宝前导，恭侍命妇十人，祗迎人中宫，上具礼服诣太皇太后宫皇太后宫行礼，还宫，行合卺礼毕，上升太和殿，赐皇后亲属及诸王百官筵宴，皇后诣太皇太后宫筵宴，诸王以下免行礼，公主，王妃以下免会，次日，皇后诣太皇太后，皇太后宫行朝见礼，次日，上御太和殿，王以下文武各官上表，行庆贺礼，颁诏天下，十六年八月，册立皇后前期，遣官祗告天地，太庙后殿，圣祖仁皇帝亲诣奉先殿，告祭熙日，设节案于太和殿，正中设册宝案于左右， 【同日  ， 册封  ，贵妃  ，安嫔  ，敬嫔  ，端嫔  ，荣嫔  ，惠嫔  ，宜嫔  ，僖嫔设  ，贵妃册宝案 ， 嫔册案于左右，次稍后以后，遇同日 ，  册封 妃，  嫔仪节，并同】 ，上御太和殿阅册宝，王公百官咸朝服，按翼序立，乃宣制命，正副使持节行册立礼副使，至景运门，内监接奉节册宝入宫，皇后受册宝，行礼如仪， 【  ， 贵妃  ，嫔各行受  ，  册礼，】 内监，出以节授正副使，正副使，还至后左门，复命上率王公大臣诣太皇太后，皇太后宫行礼，次日，皇后礼服诣太皇太后，皇太后宫皇帝前行礼，各如仪，公主福，晋命妇免随行礼，越三日，上御太和殿，王公百官上表，行庆贺礼如仪，免公主福，晋命妇诣中宫行礼，颁诏天下，二十八年七月，册立皇贵妃为皇后，先期遣官告祭太庙，至日行册立礼，颁诏天下。
雍正元年十二月，册立嫡妃为皇后，前期遣官告祭天地，太庙，社稷，至期，行册立礼，俱如仪，惟庆贺典礼，得旨，后三年，后补行次日，颁诏天下，三年十月，上御太殿，王以下文武大臣官员进表，补行庆贺，册立皇后礼，礼毕，御干清宫，皇后率妃嫔行六，肃三叩礼，次日，妃嫔率公主，王妃命妇诣皇后宫，行庆贺礼，均如仪。
乾隆二年十二月，册立嫡妃为皇后，先是，雍正十三年十二月，谕礼部：朕祗遵皇太后懿旨，立嫡妃富察氏为皇后，应行典礼，尔礼部详察具奏，干降元年二月，礼部拟定典礼具奏，得旨册立皇后典礼，着于二十七月后举行，至是始行册立礼，前期遣官告祭天地，太庙，社稷，至日，御太和殿，宣制遣使皇后受册宝均如仪，次日，上率王公大臣诣皇太后宫行庆贺，礼毕，御太和殿，王公百官上表称贺，如仪，皇后率贵妃，妃嫔诣皇太后宫行庆贺，礼毕，内监请皇上御内殿，皇后率贵妃，妃嫔，行礼毕还宫，贵妃率妃嫔及公主，王妃命妇诣皇后宫行礼，是日，颁诏天下，十五年八月，册立摄六宫事，皇贵妃为皇后，先是，十三年册命皇贵妃，摄六宫事，至是年行册立礼，前一日，遣官告祭天地，太庙，社稷，至日御殿，遣使受册宝庆贺，行礼诸仪，均与乾隆二年，同凡太婚之礼，制下礼部，徧布诸司供备，诹纳采，大征奉迎，吉日以闻，会工部制金册金宝，翰林院撰制册文进呈，钦定送内阁，恭镌如仪，命尚书一人充纳采，使内府总管一人充副使，凡册立之礼制，下礼部尚一人赴内阁承制乃诹吉以闻，徧在有司供备恭制册宝如仪，以大学士充册立，使尚书充副使，凡册封皇贵妃，命下礼部，诹吉以闻，工部制册礼部制宝均以仈送内阁，镌字如仪，正使以大学士，尚书充副使，以侍郎内阁学士充，先一日，遣官祗告太庙，后殿奉先殿，至日内，銮仪卫设皇贵纪仪使于本宫门外，使至宣册宝，受册宝及朝见行礼，共如仪，册封遗妃仪，命下所司供备册宝，均以金遣官祗告内銮仪卫，设贵妃仪仗千，本宫门外宣册宝，受册宝及朝见，并如册封皇贵妃之仪，册封妃仪命下所司，制册印均以金，遣官祗告内銮，仪卫设妃，采仗于本宫门外宣册印，受册印及朝见仪，俱与贵妃同，册封嫔仪，命下所司制册，以金奏请命，使 【不遣官，祗告】 ，至日内銮仪卫设嫔采仗于本宫门外宣册，受册仪，均与妃同。
皇子亲王以下婚仪
凡皇子指婚，内务府豫札，钦天监诹吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄婚事，既得旨，以告于福，晋家届期，赞事大臣偕福，晋父蟒袍，补服诣干，清门东阶下福，晋父北面跪，赞事大臣，西面，称有旨，今以某氏女作配，与皇子某为福，晋福晋父承旨讫，行三跪，九叩礼退，乃诹吉纳币，奉迎命卺品物，礼节如仪。婚礼既成，翼日，皇子及福，晋夙兴朝服，内务府管领，妻二人，导诣皇太后，皇帝，皇后前行朝见礼，皇子三跪九叩福，晋六肃三跪，三叩其有妃嫔所出者，次诣所出，妃嫔前行礼，皇子二跪，六叩福晋四，肃二跪，二叩各如仪，凡亲王将及冠，访朝臣女，或外藩王女，年齿相当者，秦闻请旨，命下以次行礼，定婚纳币，成婚如仪，如奉旨赐婚者，是日，王朝服诣太和殿前谢恩如仪，既成婚之，明日，王及福晋夙兴，朝服诣大内谢恩，行礼如皇子婚仪，凡世子，郡王纳币礼降于亲王一等，若聘外藩，亲王女鞍马甲冑，缯帛，白金器如亲王聘外藩郡王女之数，婚礼既成，馈赠外藩，亲王，郡王及福晋送女来者，并女之兄弟及隋从男妇衣物均，如亲王例，凡长子贝勒婚仪纳币，礼数降于郡王一等，凡贝子宗室公宗室将军闲散，宗室婚仪，各以次降一等，其仪物并见，大清通礼。
公主以下下嫁仪
凡公主下嫁之礼，内务府豫札，钦天监，诹指婚吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄婚事，既得旨，礼部以告于额驸，家届期赞事，大臣偕额驸蟒袍，补服诣干，清门东阶下额驸，北面跪，赞事大臣，西面，称有旨，今以某公主择配，某入额驸，祗受命行三跪，九叩礼退，初定筵宴，皇帝御保和殿，赐额驸父等宴，如太和殿宴礼，宴毕，内务府鸿臆，寺官引额驸父等至干清门，西阶下行三跪，九叩礼退，是日，皇后率皇贵妃，贵妃，妃嫔诣慈宁宫，皇太后升宝座，筵宴额驸，毋及诸妇行礼，各如仪，内监引额驸母及诸妇诣皇后宫，行六肃三跪，三叩礼退于归，合卺礼成，翼日行朝谢礼，公主额驸，夙兴朝服，公主诣皇太后，皇帝，皇后前行礼，其有妃嫔所出者，并诣所出妃嫔，前行礼额，驸诣慈宁门外，东阶下干清门外，内右门外行礼，各如仪，凡郡主将及笄，访外藩，蒙古王子年齿相当者奏闻，请旨命下，以次行礼，若奉旨赐婚者，额驸先诣干清门谢恩，如公主，指婚之仪，成婚之明日，额驸偕郡主夙兴，朝服诣大内谢恩，行礼如亲王纳福晋仪，凡县主出嫁纳币，视郡主降一等，筵宴仪准，郡王，郡君，出嫁筵宴，仪准贝勒县君，筵宴仪准，贝子乡君筵宴，仪准宗室，公其纳币礼数，各以次降一等，其仪并见大清通礼。
颁朔
（臣）等，谨按郑志，读时令一条，备载汉，唐时立春，立夏，大暑，立秋立冬，读五时令之仪，兹考帝王授时协令典章，莫大于颁朔，我朝一道同风，正朔之奉，远讫，四海颁朔，仪节备，着于会典，通礼谨甄录，大节着于篇中。
顺治二年，时宪书成，钦天监进呈御览，世祖章皇帝御武英殿，文武各官咸朝服齐集午门外，颁朔行礼，是年题定每年十月初一日，钦天监官奉恭进皇帝，皇太后，皇后时，宪书至太和门，丹墀左行三跪，九叩礼授内府官奉，时宪书入，恭进皇帝，皇太后皇后，是日黎明，贝子公暨文武各官咸朝服，集午门外，钦天监官先陈设颁给，王公百官，时宪书于红案上，鸿臆寺官，宣制曰：钦天监进，某年时宪书，其赐王公百官颁行天下，宣毕，羣臣行三跪，九叩礼毕，亲王，郡王，各令所属依次跪领，贝子公亲跪，领文武官各以其长一人跪领，回署颁给，所属官各退十八年，定朝鲜国，每年十月朔，遣使赍咨赴部，恭领时宪，书豫刮钦天监，封送仪制司，本司郎中，朝服于司署，颁发来使跪，领赉回本国。
康熙三十二年，颁时宪书于内扎，萨克科尔，沁等二十四部落，均以各来使请安之，便按名，给发五十三年，颁时宪书于外，扎萨克喀尔喀等十有五部落与科尔，沁等部落同。
雍正三年定，颁给清海，扎萨克王台吉等，时宪书于每年领俸，币时一同给发，七年，定各省布政使司，每岁四月由钦天监颁发考定，时宪书式，敬谨刊刷钤，盖库贮钦天监时，宪书印信，凡见任文武大小官及在簎有职官举人，贡生等各给一本，以彰敬授人时之意，至各省民户繁多，势难徧给，应将所刻书板发，贮公所听匠役，或书坊备纸刷印赴，布政使司钤，盖钦天监时，宪书印发卖，俾深山僻坏，咸知时序月令。
乾隆二年，覆准散给，青海北萨克王台吉等，时宪书于每年五六月闲同，俸币给发，似觉稍迟，应先期于每年十月，将次年时宪书，由兵部交驿站，发往青海，散给十九年，定孟冬颁朔于午门，亲王，郡王贝勒，亦令亲领行礼，是年颁时宪书于杜尔，伯特部落，与喀尔喀部落同二十八年，颁时宪书于哈密，辟展喀什噶尔，英吉沙尔，叶尔羌和，阗乌什阿克苏，哈喇沙尔，土鲁番伊犁库车沙雅，尔等十三部落俱由理，藩院给发。
册封亲王世子郡王
（臣）等，谨按郑志有册封诸王侯一条，我朝监古定制，无册封藩国之典，兹谨循会典，通礼所载，册封亲王，亲王世子，郡王仪节，着于篇中，而册封公主及福晋夫人等，仪附见焉。
凡册封亲，及亲王世子，命下礼，工二部制册宝，皆以金若嗣封王，则注名于册宝，世相传授，豫期礼部，诹吉奏请命内大臣散秩，大臣一人为正，使内阁学士翰林院学士，礼部侍郎一人副之，诣王邸第，正使持节前行，副使奉制册，礼部官奉宝随行，王率所属官朝服，跪迎入门，行三跪九叩礼，宣制册宣宝，王退立，拜位行三跪，九叩礼毕，正使奉节出王率属出大门外，跪送如仪。封使回还，节有司退若册封郡王，制册宝，皆银质金饰，余与亲王及世子同，凡册封郡王，长子贝勒贝子，命下工部制，制册以纸，前期，礼部奏请命内阁侍读学士，侍读，翰林院侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲一人为正使，礼部郎中，员外郎一人副之，迎节册，受册送节均，如诸王仪，凡册封公主命，下工部，部制册以金，礼部，诹吉奏请命正副使持节往，封如亲王之仪，公主率侍女跪迎于仪门内道右，受册送节均如仪，凡亲王世子，郡王福，晋长子贝勒贝子夫人闲五岁，礼部汇疏请行，册封礼制，册封使各如其夫爵，节册视汇封人之数，福晋等迎节册，受册送节各如公主仪，凡郡主，县主县君，闲五岁，礼部汇请遣使册封制册，用纸仪注，与福晋夫人同。
三老五更
（臣）等，谨按郑志载三老五更，□条历叙汉明帝，安帝暨曹魏后魏，后周之制，牵率附会，伊古以来，未有定论，读我皇上，御制三老五更说三老记及题张廷玉，三老，五更议折衷，千古之疑，昭然若揭日月。
乾隆五十年，新建辟雍讲学，礼成巨典，辉煌超轶，万古恭读御制国学，新建辟雍，圜水工成，碑记有云：若夫三老五更之说，予以为括于养老，化俗之仪，而非天子所必应，并行而不遗者，盖弗见于诗，书，乃特出杜氏通典之私耳，且予向有三老，五更之说，己明辟其谬，兹不复缀乎辞，御制上丁释奠，后临新建，辟雍讲学得近礼，四首有云，三五昔经着说，详谓他杜撰失荒唐，注云：三老、五更之说不见诸书，惟礼记出汉儒非孔子之言，左传始有三老冻馁之文，注疏者纷纷不一，而蔡邕独断，遂有父事，兄事之说，白虎通直以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三，其谬更甚，杜佑通典亦宗其说，真成杜撰矣，向尝着说辟之，详见三老，五更说，今命刻于辟雍，碑阴，大哉圣言，旷然若发蒙矣，兹编谨存，三老，五更之目，恭载御制文于卷中，以昭析古今议礼家之迷误焉。
御制三老五更说
三老，五更之说不见于诗，书，其见于礼记者，盖出于汉儒，非孔子之言，惟左传三老冻馁之文为最古，然传谓公聚朽蠧，而三老反不见养，遇非与五更相提并论也。注，三老、五更者多矣，或谓上中下寿，或谓工商农而不及五更，或谓明天地人与五行之事，或谓取象三辰五星或谓知三德五事者，各以臆度不堪，儇指矣，至蔡邕独断，及有父事，兄事之说，而白虎通之谬直，以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三：吁！可怪哉！天子养老，即所以教孝于天下，何至以父事之，且即其说，父一而已，则天子已自有父，今复事一人，是非二父乎？腐儒执虚文而谬，大义真不直一噱耳，邕复解，更为叟谓豕亥之讹，夫叟与老同，既有老，又何藉叟为哉？予以谓三者天地人之数，养老，自以三举其数耳，若夫五更则更事之说为近，而五伦五常，莫不具于此人数，不必其备，行之以敬，诚恺悌，则中和位育，将在是矣，后儒一切穿凿之论，何足数哉！
御制三老记
予既为三老，五更之说，以辟诸家之谬，然以三老之称，数典于左氏，其何以称三老则求其解，而终不得其辞，兹以三余之暇，书辟雍诗，册有三老之语，临池下愰，然悟曰：三老之言，实出孟子所谓老而无妻，老而无夫，老而无子，此非三老而何？孟子虽出左氏后，而此语自由，古以传，故即继之曰：文王发政施仁，必先斯四者，可知文王时，即有三老之称，左氏提其纲，孟子晰其目耳，支晏子对叔同叹齐之，将为陈氏所云，公弃其民，三老冻馁，乃指一国鳏寡独穷之，民之无恤者，设以上寿，中寿，下寿论之，岂八十以下之，老即可以弗恤乎？其余附会之论，愈说愈远，然总于辟雍，养老兴贤，有何涉乎？自是而三老之称，徧于乡闾，所谓三老董公壶关三老之类，不一而足，盖耆艾而长于乡者即可称，三老而非定三人也，夫予三老五更之说，成于戊戌，逮今又六年，求其说而不得而笔，下偶得之，是不可以不记，且此六年中，何尝不读孟子而未有会，兹偶会之益，见理不可不日穷书，不可不日读，宁渠呈已之，是显人之非，以为博闻，广识而已哉！
御制题张廷玉三老五更议
戊戌年为三老，五更说，亦既辟其踳驳，而勒之新建辟雍之碑矣，今秋驻避暑山庄，检续书之，四库全书，内文颕集中有三老，五更议之篇，而挂漏其名，因命检文津阁之书，乃知为张廷玉所撰；憬然忆之，事在乾隆戊午为廿，七月，既阅诸礼毕，举之时，于视学之前，曾向军机，大臣等谈及三老五更，而咨其可行与否？彼时鄂尔，泰依违其闲，张廷玉则断以为不可，于是奏此议，而遂寝其说，葢鄂尔泰固好，虚誉而近于骄者，张廷玉，则善自谨而近于懦者且二人，彼时皆可望，登此度者也，以今观之，则廷玉之议，为当设尔，时勉强行之，必有如廷玉所谓资后人之议者矣，若朕戊戌年之所为三老，五更说，戊戌，去戊午历四十年，其事早巳，忘之葢，戊午，朕方廿八岁而戊戌，则六十有八，此亦足验四十年闲，学问识见之效，而年少时犹未免有好名，泥古之意，至今则洒然矣，兹观廷玉之议，与朕之说，不约而同，树之前旌焉，因命并勒辟雍，碑以识已学之浅深，及弗掩人之善也，夫廷玉既有此卓识，何未见及？朕之必不动于浮言，遵皇考遗旨，令彼配享太庙，而临休致，归里时，乃有求入庙之请，此所谓老衰而戒之，在得乎？朕又以廷玉之戒为戒，且为廷玉惜之。
乡饮酒礼
顺治元年，定京府及直省府州县每岁于正月十五日，十月初一日举行乡饮酒礼设寡介，主人众宾之席，顺天以府尹为主，直省府以知府州以知州县以知县为主，大宾，择乡里年高，有得之人，位于西北，介以次长，位于西南，三宾以宾之次者，为之位于宾席之西，众宾序齿列坐，司正以教职为之主，扬觯以罚，失仪者，赞礼读法，以生员为之，以申明朝廷之法，敦序长幼之节，二年，定顺天府详稽乡饮酒旧制，移送礼部，题请施行，嗣复每岁由顺天府具题将所举，宾介等姓名，履历呈部存，案乡饮酒，读律令曰：律令，凡乡饮酒序长幼论贤良，年高有德者居上，其次序齿列坐，有过犯者，不得于与？违者罪以违制失仪，则杨觯者，以礼贵之。
康熙元年，定奉天府州县行乡饮酒礼仪与顺天同四年，定锦州府，州，县行乡饮酒礼仪与奉天同。
雍正元年谕乡饮酒礼，乃敬老尊贤之古制，近闻年久视为具文，应饬令加谨举行，是年，顺天府举行乡饮酒礼，特命礼部堂官前往，监礼岁以为常。
乾隆二年，覆准乡饮之典，必宾介得人，始足以示观感而兴教化，应通行严饬，嗣后所举，宾介务择，齿德兼优，允协乡评之人，如地方官徇情滥举，即应题参，若所举得人而不法之徒，或有藉端阻挠者，亦应严加究治，十八年覆准，各省乡饮，竟有频年阙畧不举致旷大典者，应令各省督，怃转饬所属府州县每岁遵照定例，于正月十月举行二次，其宾介之数，据旧仪所载乡饮酒图有大宾，介宾一宾，二宾二宾，众宾与大僎，一，僎，二，僎三僎之名，按仪礼宾，若有遵者，诸公大夫，则既一人，举觯乃入，注言：今文遵为僎，又曰，此乡之人，仕至大夫者，来助，主人乐宾，主人所荣而遵法者也，或有无来不来。用时事取，又曰：不干主人，正礼也，谓之宾者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公，又疏言：一人举觯，为旅酬，始乃入，即是作乐前入，又戴记坐僎于东北，以辅主人，所谓席于宾东助，主人乐宾者也，其言主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，三揖，至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之仪繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，皆无一言及僎者，所谓不干主人，正礼者也，嗣后应令，顺天府及直省府州县先期访绅士之年，高德劭者一人为宾，次为介，又次为众宾，皆由州县详报，府尹督抚核定举行，其本地有仕至显官，偶居乡里，愿来观礼者依古礼，坐于东北，顺天府及直省会城，一品席南向，二三品席，西向，各府州县三品以上席，南向四五品席，西向，无则阙之，不立一僎，二，僎三僎之名不入，举报之内，仍将所举，宾介造具姓名籍贯清，册送部存案，以昭慎重。
皇朝通志卷四十三
●皇朝通志卷四十四
礼略九
○礼略九
军礼一
△军礼一
（臣）等，谨按郑樵通志列军礼于宾礼之，后恭查军礼中有天子亲征大阅，大狩诸大典不应，后于宾礼，兹谨遵大清通礼，次第序于宾礼之前，郑志所载有天子，诸侯将出征，类宜造禡，并祭所过山川，軷祭田猎讲式，命将出征，宣露布大射，乡射合朔伐鼓，祭马祖时，傩诸目兹，遵会典序，军礼之大者，曰：皇帝亲征，曰：亲征凯旋，曰：命将出征，日凯旋郊劳，曰：献俘受俘，曰大阅，曰大狩，递着于篇，以昭圣代，神武觐扬之盛烈，郑志所载诸目，统巳，该备于篇中矣，至合朔伐鼓，祭马祖，为祠祭司及太仆寺之职，掌不必列于军礼，而时傩一节，亦非礼之重者，皆不复述焉。
皇帝亲征
崇德元年十月，太宗文皇帝亲统大军，往征朝鲜，先期告天，告庙，颁行军律令，乃分兵为左右翼，圣驾出抚近门，设卤簿，吹螺奏乐，恭谒堂，子行三跪，九叩礼复于堂，子外建立八纛，吹螺奏乐，行三跪，九叩礼毕，遂启行，二年，朝鲜国王，服罪请降。
康熙三十五年二月，圣祖仁皇帝以厄鲁特噶尔丹，悖天虐众，宜及时翦灭，遣发大兵分道并进，躬统六师，由中道声罪致讨，钦天监择日启行，前期三日，分遣官祗告天地，太庙，社稷，太岁，颁行军律令，至日，遣官致祭，道路火炮之神圣驾出宫，进堂子街门，行三跪，九叩礼毕，致于礼，旗纛之神圣驾启行，至西巴台，遣使赍勅往谕，噶尔丹，躬率前锋军进发，唶噶尔，丹知圣驾亲征惊遁，圣驾至克鲁伦河，尽获铠甲，器械庐帐，老弱于涂，复率前军追至托诺，分兵遣平北将军追摄，圣驾回銮，是年九月，噶尔丹收集散亡，复图侵掠，大将军报至，圣祖仁皇帝亲巡行北边，经理机务，奉谕朕出塞，试鹰当减从而往，诸色人等不得告，请从行，钦天监择定行军日期，左翼于十七日，起程右翼于十八日起程，至十九日，圣祖仁皇帝，驾发京师，十月，至白塔，向归化城，十一月，至和坦，和硕渡河，是时，河冰未冻，独于渡处数里，结为坚冰，车马坦行厄鲁，特来降者，络绎不绝，噶尔丹知部曲溃散，遣使纳欵，复颁勅谕，遣使赍往招抚，乃自栋斯垓，统军回銮，三十六年二月，圣祖仁皇帝三举北征，仍分两路出师，圣驾巡晋，及奏就近调遣，口外王贝勒台吉等先传谕旨止其请，安进贡各地方大员，止许单身至黄河两岸迎接，时哈密巳，擒道子俘送军前青海，八台吉恳请来朝，厄鲁特之部长宰桑等皆纳疑求降，噶尔丹仰药自杀，丹济拉诺，颜格隆等，携其尸来归，朔漠荡平，圣驾自黄河舟行回銮。
亲征凯旋
崇德二年三月，太宗文皇帝率从征王贝勒，大臣等班师，朝鲜国王率羣臣出王城十里外，跪送太宗文皇帝下马升座，该王率羣臣行三跪，九叩礼遣大臣二人送还国，乃于军中以班师，行祭旗纛，礼将至盛，京二十里，太宗文皇帝入黄幄，升座，王贝子文武羣臣各蒙古部长等率众排班，奉庆贺表跪进行三跪，九叩礼，乃大燕至盛京日，恭谓堂子行礼，还宫。
康熙三十五年五月，圣祖仁皇帝自克勒和，硕统军回銮诸王，大臣请行庆贺礼，不许，越五日，抚远大将军，大破贼于昭默多之地，捷音至，圣祖仁皇帝出，行营南门外，设香案谢天行三跪，九叩礼入行宫，诸王大学士等进贺捷表文，行庆贺礼，六月，驾还宫，诣堂子行三跪，九叩礼还宫，是年冬，圣祖仁皇帝北巡，驻跸栋斯垓，噶尔丹遣使纳奏，乃降，勅招抚班师，三十六年，圣祖仁皇帝复临边方，驻跸狼居胥山，指授诸将方畧截穷寇遁走之路，噶尔丹自料立就诛戮，仰药自杀，余党率众归降，朔漠荡平，圣祖仁皇帝，以六师大捷于行营外，率皇子诸王，大臣谢天行三跪，九叩礼毕，羣臣行庆贺礼，圣驾回京诣堂，子行礼毕还宫，礼部奏请举行庆典遗官，祗告天地，太庙，社稷，永陵，福陵，昭陵暂安，奉殿孝陵皇后陵寝及太岁旗纛，炮神岳镇海渎，帝王陵寝，先师阙里，钦天监，诹日御殿受贺，是日，颁诏天下，复允羣臣所请，宣付史馆，编辑平定朔漠，方畧御笔勒铭磨崖，刻石于察罕，齐老托诺昭默多及狼居胥山，并建碑太学，垂文纪勋，昭示万世。
命将出征
崇德元年，太宗文皇帝命多罗武英郡王，贝勒贝子等率诸大臣，官兵出征，亲临送至抚近门，设卤簿诣堂，子行礼，又于堂子外列，护军八纛，行三跪，九叩礼毕，亲送至演武场，升御座，召郡王贝勒贝子等，近前诫谕遣行，是年，命和硕，睿亲王和硕豫，亲王贝勒贝子公大臣率大军出征，仪同。
顺治元年，世祖章皇帝命摄政和硕，睿亲王同多罗豫郡王贝勒贝子公八旗，都统副都统暨恭顺，怀顺，智顺三王等率兵畧定中原诣堂，子奏乐行礼，又陈列八纛，行礼毕，大军声炮启行，是年，命和硕英，亲王为靖远大将军，往征流寇，赐之以勅，世祖章皇帝御门升座，内院大臣奉三体勅书宣读毕，奉勅印授大将军王及出征，各官行三跪九，叩礼毕启行，五年，命都统为征南大将军，统兵征讨，江西赐之，以勅仪与元年同是年命固山贝子为平西大将军，讨陕西叛，回赐勅仪同。
康熙十三年命多罗顺承郡王，为宁南靖，寇大将军，帅师之湖广都统为安西将军，帅师之四川，圣祖仁皇帝御殿升座，大学士奉勅印授王，王跪受，行三跪，九叩礼圣驾诣堂，子行三跪，九叩礼出征，王及诸王贝勒都统，尚书等官，咸随行礼毕，次于兵部，所设纛前行，三跪九叩礼，圣驾出长安右门外，送行出征，王以下副都统以上，咸佩弓矢，上马随行，至驻马处，出征王疾，马趋过，圣驾还宫，出征，王行至列兵处，礼部预设祖帐光禄寺，备茶礼，兵二部堂官奉茶饮毕，望阙谢恩，礼成启行，是年八月，命王贝勒为大将军出征，遣亲王内大臣出长安，右门往送，十月，命和硕，简亲王为扬威大将军，帅师之江宁，和硕安亲王为定远平，寇大将军，帅师之，广东仪与，是年正月同，二十九年命和硕，裕亲王为抚远大将军出征，以皇子为副，圣祖仁皇帝御太和门，大学士二人，一奉勅一，奉印授王，王跪受，行礼毕，上出东直门，视大将军王等启行，三十五年，命领侍卫内大臣，安北将军伯为抚远大将军，统西路，大兵出征，厄鲁特噶尔，丹令先向归化城，乘驿速赴京师，至日，大颁燕赉，上御太和门，升殿作乐，命大将军进至御座前，亲赐以巵酒，大将军跪受，退至阶，叩首饮都统，大臣等均以次进前，亲赐巵酒，副都统等亦近前，侍卫赐酒，自参领以下，每十人为一班，进至阶上，跪饮，又令部院大臣，侍卫等徧，视众军士饮燕毕，赐赉有差。大将军，率众官兵等谢恩，同叩首出，遣大学士，授大将军，勅印，令自京复赴归远城，启行五十七年，命将征剿策，旺阿喇卜坦，上亲诣堂，子行礼拜纛，礼成，命内阁大臣颁给，大将军勅印于太和殿，大将军跪受谢恩，行礼毕启行。
雍正七年，议：准命将出征之，前日应遣官行告庙礼，起行之日，应遣官祇告奉先殿，其祝文均由翰林院撰拟，是年，议准命将出师，授大将军，勅印拜纛，仪又议：准命使赍送勅印，大将军于军中恭受仪，其仪节，并见大清，会典通礼，年命抚远大将军出征，遣官祇告奉先殿，又遣官祭纛于德胜门。
乾隆十三年命大学士忠勇，公经畧统兵讨金川，先期授勅印，出师之日，随皇帝先诣堂子行礼，次祭纛，毕驾至长安，左门外御黄幄升座，亲赐经畧巵酒遂启行，钦命大学士率侍卫为经畧祖道毕望阙谢恩，启行三十三年，命大学士忠勇，公为经畧帅师缅甸，授勅印，亲祭堂子祭纛，御赐经畧巵酒阻道，并如十三年之仪。
（臣）等谨按皇朝勇畧丕昭军政整肃，自列圣以来，命将出师，武功赫，濯我皇上，神武震迭，光烈觐扬，西师之役，诸将士秉承庙算，不数年闲，平定伊犁，回部拓地二万余里，西陲永靖及两金川，负恩反噬，上千天讨，将军副将军等皆就军中命帅，未行，命将出征之典，而圣天子运筹密勿，指示机宜，用能迅奏肤功，武成耆定，益以见天威之无远，弗届也。
命将出征凯旋
崇德元年，和硕睿亲王裕亲王贝勒贝子等，大兵凯旋，太宗文皇帝率王贝勒，贝子公等及文武各官，出城十里外，郊劳设八纛，吹螺作乐，上率众拜天行三跪，九叩礼毕，御黄幄，升座出征，王贝勒等跪进献捷，表文行三跪，九叩礼谕出征，王贝勒等近前行礼，王等以次趋至御前行一跪，三叩礼，赐坐设燕，亲赐巵酒，及至京，躬率凯旋，王贝勒贝子公大臣等谒堂，子行礼，还宫。
顺治二年，以南京平定，世祖章皇帝御殿摄政，王率王公文武百官上表，行庆贺礼，是日，遣官祇告天地，太庙，社稷，是年，定国大将军，和硕豫，亲王班师还京，世祖章皇帝出正阳门于南苑北迎劳，陈设大纛十作乐，率诸王贝勒，文武百官拜天行三跪，九叩礼毕，御黄幄，诸王列侍左右，大将军和硕豫亲王及出师，王贝子各官朝见，行三跪九，叩礼和硕豫，亲王起近前跪，行谒见礼投诚，诸王亦行礼，分坐赐茶毕，还宫。
康熙元年，抚远大将军，多罗信郡王等征灭，察哈尔，班师凯旋，圣祖仁皇帝率王公大臣迎劳于南苑之大红门至京诣堂，子行礼毕还宫，十九年，定远平寇大将军和硕安亲王自湖广班师凯旋，上率王公大臣出郊迎劳，驻跸卢沟桥，次日，自驻跸处迎凯旋，大军于二十里外，大军既至，率诸王，大臣等拜天，礼毕，御黄幄凯旋，王大臣率将师行礼，诏王近前亲起，抱见行礼，命近御座左侧坐，诸大臣依次列坐，其行闲効力，军士亦依次列坐，赐茶毕，还宫，是年，大将军和硕康亲王自福建凯旋，上出郊迎劳，仪同二十年，以云南报捷，上诣太皇太后，皇太后宫奏闻，行礼王以下文武百官集干清门，行庆贺礼，上诣孝陵躬行告，遣官祇告天地，太庙，社稷，二十一年，定远平寇大将军，贝子征南大将军，都统等自云南凯旋，上出郊迎，劳如仪，三十五年，抚远大将军，伯大破噶尔，丹于昭默多之地，凯旋，后留驻斥堠，是岁冬，上巡狩至鄂，尔多斯，有旨着大将军伯自军中乘驿前来将至，命皇子往迎圣驾，出黄幔城，大将军伯趋进跪请，圣安，乃召入黄幔城，赐坐赐茶，遂扈从于和，坦和硕之南，赐大将军伯御佩櫜鞬弓矢，复遣还军。
雍正二年，平定青海，世宗宪皇帝御殿受贺，御制平定青海碑文，勒石太学，昭示万世。
乾隆十四年春经畧大学士忠勇，公自金川凯旋，命王公大臣迎劳于阜城门外，至日，上御殿经畧大学士忠勇，公率凯旋，诸臣至丹陛，上谢恩行礼，次日赐燕于瀛台，行赏有差，御制平定金川，碑文勒石，太学并命儒臣辑平定，金川方畧二十一年，以伊犁平定，捷音至，上御殿行庆贺礼，遣官祇告天地，太庙，社稷，御制平定准噶尔碑文，勒石，太学二十五年，西域平定，定边将军武毅谋勇，公等凯旋还京，上驻驿黄新庄，亲行郊劳，是日法驾卤簿，全设在京，王公大臣等预至郊劳，处分翼排班，候随行礼，设黄幄御座于郊劳处正中，南向两翼，设青幕各八，东西向，筑台于黄幄，正南台上设将军等凯旋，纛于左右，设皇帝拜褥于台上，正中设下马，红柱东西各一，乐部设铙歌乐于台左右，设凯歌乐于御道左右设鸣螺，军士按翼于台，左右届时，皇帝出行宫，至郊劳，处军士鸣螺，铙歌乐作，将军及从征官兵，咸甲冑于红柱外跪，恭请圣安皇帝降舆至台上，拜天行三跪，九拜礼将军，及王公大臣，均随行礼毕，御黄幄升座，将军等行三跪，九叩礼侯旨，将军大臣行抱见礼，赐坐赐茶，礼部堂官奏礼成，皇帝出御幄，乘骑马，上凯歌乐作，驾还行宫，是年，上御殿行庆贺礼，祇告天地，太庙，社稷，赐宴将军等于紫光阔，并命图绘功臣百人像于紫光，阁中前五十功臣，御制赞词后五十功臣，命儒臣拟赞并藏，得胜灵纛及俘获军器于阁中，御制平定回部碑文，勒石太学，并命儒臣纂辑方畧四十一年，金川平定，定西将军，大学士诚谋英勇，公凯旋回京，上亲行郊劳，并如二十五年之仪，庆贺祇告，赐宴绘像，并与二十五年，同御制平定金川，碑文勒石，太学并命儒臣纂辑方畧。
献俘受俘
康熙三十六年，亲征朔漠，王师大捷，哈密擒厄，鲁特噶尔，丹之子色布腾，巴勒珠尔，俘献于驻跸之神，木县，圣祖仁皇帝御行营受俘，遣送京师，拘禁于理藩院，旋奉旨赦而不诛，至四十年宥释，授以一等侍卫，给之妻室。
雍正二年，命将讨平青海解送俘囚至京师，钦天监择日献俘于太庙，社稷，至期，兵部率解俘，官员兵丁押所解之俘，白组系颈，至太庙街门外向北立，候承祭，官至俘向北跪，承祭官入太庙陪祀，文武各官分东西班豫集，承祭官就行礼位行礼，如时飨仪礼成，兵部率解俘，官员兵丁，择俘至社稷，街门外候，承祭官入，社稷坛行礼，如春秋祈报，仪礼成，兵部率解俘，官员兵丁押俘，出次日行受俘礼，前期二部，设御座于午门楼，檐下正中，至日，武备院銮仪卫陈设，诸王以下文武各官咸齐集皇帝，銮舆出宫，升宝座，兵部堂官奏平定，青海所获叛逆，俘囚，谨献阙下，请旨宣制，日所献俘，交刑部，刑部堂官跪，领旨押俘，出王以下文武各官行三跪九，叩礼圣驾还宫，是日，赐解俘官员兵丁，银币有差。恩赐该将军，鞍马采币，其擒获俘囚之，将校及管领擒获之人，分别各加赏赉。
乾隆十四年，议准凡出师，克挑应照，雍正二年，平定青海，以俘献于庙社如仪，献俘，次日行受俘礼，均如雍正二年之仪，有赦而不杀者，奉旨释缚，交理藩院，二十年，征准噶尔，擒获巴朗，孟克特墨尔，罗卜藏丹津，献俘受俘，仪同二十一年，平定伊犁，擒获达瓦，齐献俘行礼，宥罪，仪同二十五年，平定回部，圅霍集占之首以献，四十一年，平定，金顺道酋全就俘获，并献俘受俘，如仪。
皇朝通志卷四十四
●皇朝通志卷四十五
礼略十
○礼略十
军礼二
△军礼二
（臣）等谨按皇朝军政严肃，声威燀赫，简阅训练，齐之以礼，自列圣以来，诘戎典制，载在方策，我皇上整饬戎行，申严武备，训谕彰明，每三岁一举，大阅之典，而秋巡巨制，每岁举行，木兰行围，习勤肄武，所以阐扬光烈，垂示万年，典至巨也，谨稽大清会典通礼，述大阅，大狩二篇，以志军礼之，整严详备，景烁前古，昭示方来焉。
大阅
顺治十三年，奏定冬季农隙之时，大阅武军令，官兵按执操演，宰牛羊设筵，燕黜陟赏罚，十六年，谕大阅典礼，三年一行，永着为例。着即传谕各旗，官兵整肃，军容候秋月，朕亲行阅视，是年，大阅如仪。
康熙二十四年，圣祖仁皇帝谕兵部，国家武备，不可一日懈弛，旧例，每岁必操练，将士习试火炮，尔部传谕八旗，都统等豫为整备，朕将亲阅焉，是年，上由午门出，宣武门八旗，都统各率所部将士擐甲冑，属櫜鞬，建旗纛自湾，子里夹道分列，至拱极城，前锋官军自卢沟桥，夹道分列，至王家岭山麓，官军排列，枪炮分东西次第布列，上登王家岭，御黄幄升座，军中吹螺角者三，发巨炮三排枪相继齐发，命将士发巨炮，八旗所列将军，炮位及诸火器，一时齐发，凡二，次礼成，御行宫，召扈从诸王大臣等，赐燕毕御黄幄，设布侯较射而还，三十一年，圣祖仁皇帝幸玉泉山，大阅八旗，前锋护军，骁骑及火器营兵，皆擐甲冑，分翼排列，上由右翼，至左翼周，阅毕，登玉泉山御黄幄，官兵吹角，发炮二次，马步军鸟枪齐发，以次退立，命八旗，鸟枪兵演习，连环旋转，二次放枪各一，次三十四年，圣祖仁皇帝幸南苑，大阅择于南苑，西红门，旷地八旗，官兵枪炮，按旗排为三队，第一队，以汉军火器营鸟枪，步军居中，炮位排列，左右满洲，火器营鸟枪，列于炮之两旁，第二队以前锋军居中，八旗护军列两旁，第三队，列八旗，护军两翼，则设应援兵届期，上率皇子等亲擐甲冑，前张黄葢内，大臣侍卫，大学士及各部院大臣均扈从，继以豹尾，班侍卫后建黄龙大纛，二上三旗，侍卫擐甲冑，均按次随从上周，阅八旗兵阵，火器营立于马军之前，正中鸣角者三，击鼓步军，舁鹿角大炮，众兵齐进，鸣金而止，发鸟枪一次，如是者九，第十，次火器，营马步军枪炮，连环齐发，无闲鸣金而止，开鹿角为八门，后二队，马军随出，既成列，鸣角呼噪而进，复鸣角收军，立于本阵，结队徐旋其殿，军立于后，大阅毕，上还行宫，特降敕谕申明军令，宣示于大阅之地，是日未阅前，官兵均赐食，阅后赐酒。
雍正六年，奏定大阅，官兵数目及器械营伍均，宜定有成规，以垂永久，所定军律，具见大清会典。
乾隆三年奏定，凡奏请阅兵，由兵部三年一次于岁杪，具奏请旨，如遇皇帝阅兵之年，由兵部先期开列，诸王并领侍卫，内大臣都统前锋，统领护军，统领等衔名具奏，恭候钦点，王公大臣操演，兵丁其本，年八旗，合操及点验器械，均停止，至管队，大臣除满洲，火器营，总统前锋，统领各率本营兵丁排列，外所有管领，汉军火器兵应用，都统四人，副都统八人，藐队应用都统四人，护军统领二人，副都统八人，次队应用都统二人，护军统领二人，副都统四人，左右两翼兵队应用，都统二人，护军统领二人，副都统四人，共四十二人，由演兵王太臣等简选缮名，签具奏恭候钦定，应用将校，甲兵由演兵王大臣，行文各该旗，按佐领数目，分拨八旗，大臣于出场，马匹未回之先，将该旗拨出大阅之，官兵于本旗，教场操演，若值满洲，蒙古、汉军三旗合操于两黄旗教场操演，若四旗合操，或于安定门外，或于仰善洼，操演竢场，马全回演兵，王大臣等，先于仰善洼，会合竹旗，操演一，二次，再往南苑，操演一二，次恭候皇帝，大阅四年，奏定大阅吉期，由操演兵丁，王大臣约，计月分奏，请交与钦天监选择，先期二日，各旗往南苑，设立连营演兵，王大臣等会同领队大臣率官兵前往往宿武备院，设御营帐殿于南苑，景鹰台帐殿后设圆幄，恭候皇帝躬御甲冑，銮仪卫于帐殿前左右设三旗，蒙古画角，侍卫班领设亲军海螺，兵部设八旗，传令海螺于台下，乘马以次排，至鹿角前，八旗各建，号纛于本旗，汛地中，列八旗汉军鹿角于阵前，次列汉军，炮车，左右列满洲，炮车鸟枪，护军骁骑，以次排列，八旗前锋，在火器营兵之后，首队之前，排列其次护军，骁骑，各按本，翼本旗，排列成阵，次队护军，骁骑在首，队兵后，按翼按旗排列，又设两翼援兵于首，队两旁各张旗帜，既成列，兵部堂官奏请皇帝阅操，皇帝驾临晾，鹰台圆幄，躬擐甲冑，扈从内大臣侍卫亲军等均甲冑，兵部堂官奏请亲阅队伍，内大臣，兵部堂官前导，后扈大臣及总理演兵，王大臣随从之。御前大臣侍卫干清门，侍卫满洲，大学士等均随行，其次豹尾，班侍卫随行，又次黄龙，大纛随行，又次上三旗，侍卫按次随行，在火器营兵之后，首队之前，自左至右阅队一周，还御景鹰台帐殿，兵部堂官进前跪奏，请鸣角帐殿前蒙古画角先鸣，次亲军海螺，传令海螺以次递鸣，声至鹿角，前首队，次队海螺齐鸣，传令海螺渐次退至台下，两边排列，举鹿角，兵闻鼓而进，鸣金而止，麾红旗，则枪炮齐发，鸣金则止，如此九，次至第十，次连环齐发，鸣金三次，连环乃止。满洲炮至第七次停发，将炮驮载，马上入队，随行连环，发毕鸣金，后鹿角，分为八门，藐队前锋，护军骁骑，排开驻立，次队亦随进在炮枪之后，驻立首队，排齐候鸣螺，皆声喊前进，两翼应援兵亦斜向前进，以次及殿后，兵进八旗，火器营炮位，鸟枪护军，骁骑首队，前锋护军，骁骑按数各赴本旗号，纛相近处，驻立将鹿角分为八行，鸣螺而回，在原排列处，排列首队兵，回后鸣螺，殿军亦结队回，鹿角内在原，排列处排立毕，兵部堂官奏大阅礼成，驾御圆幄，释甲冑，随从大臣，侍卫随释甲，驾还行宫，以次赐食，赏馔筵有差，十四年，奉旨特设健锐，营于香山并定练习，操演之制，十七年，奏定香山健锐营，每月逢四九日，操演云梯，大队三枪，逢二七日，演扑跃马，骗马三枪舞，鞭舞刀谢箭，逢三五八十等日操演水战，其一六日，各于本旗较马，步射放枪，恭遇驾驻圆明园每日操演水战，常日用船四号逢八日，大操用船八号，均用金龙旗帜，自后每岁冬季，皇上幸香山，阅操训练嘉奖，以次赏赉各有差。二十年，奏定大阅日陈，骑驾卤簿于行宫门外，驾出作铙歌，大乐奏壮军容之章，回銮作铙歌清乐，奏鬯皇威之章，驾将出声，炮三驾御帐殿，开操军中，三举炮大阅礼成，驾回行宫，声炮三将士各归营，释甲冑。
大狩
天命十年四月，太祖高皇帝自沈阳城出猎，严饬武备，申明禁令，训示行军之法。
天聪二年十二月，太宗文皇帝率诸贝勒羣臣出猎于三洼地，上亲殪五虎，从臣皆惊服，降旨诸贝勒射中之，兽有争论者，付审理官验对，隐名验伤，即付伤痕，相符之人，六年十月上行，猎至新哈，达地方，翼日，猎于费德里山，上还沈阳，谕诸贝勒大臣曰：凡出兵行猎，时有为盗者论罪，大小或杀或鞭，久着为令。乃此番行猎，仍有盗鞍辔，■〈革占，〉屉等物者，是法令不彰，而人不遵守，夫搜苗狝狩，原以讲习武事，必纪律严明，然后人不敢犯，今行猎兵少，尚多犯法，若师行动众，将何以约束之乎尔，诸贝勒大臣，其徧行亲察，严加惩治，于是诸贝勒大臣严查缉获，上以就彼地处分，恐众人不知，令携至沈阳，枭首以徇，八年十一月，上率诸贝勒猎于蒙古，地方谕曰：搜苗狝狩，古人原以之讲武，须有纪律，若猝遇猛兽，不可轻射，毋许一二人，逗留在后，有逗留者执之，若遇黄羊，勿逼近追逐，恐逼逐之，反致从后逸出，尔等各按汛地，分围驻守，带伤之兽，不可隐藏，马之羁靮鞍鞯，毋相私窃，违者罪之。
顺治三年十月，禁官员人等于近京百里内围猎，贝勒以上，欲猎于百里外者必请旨方行，违者治罪，八年定，凡遇大狩之期，銮驾启行，陈卤簿内大臣，侍卫等均于驾后，分队随行，每队马首，排齐前后相距丈许，各队伍，毋许越次遇狭隘，处候首队，过毕，后队方行，若奉旨传后队：侍卫等官，由两旁，进退不许，冲入仪仗，侍卫等官，从人均在后队随行，若侍卫等官，易马，至后队易毕，即驰入本队，扈从王贝勒等恭候驾出，即乘马在旁，稍后随行，王等各随护卫三人，按左右翼随行，王贝勒等赴御前，止许亲身从旁入，召问则勒马稍后久，身恭对赴，驻跸所于三十余丈外下马，扈从都统，统领副都统等各率所属官兵按旗以次随行，赴驻跸所于六十余丈外下马，十年三月，世祖章皇帝幸南苑行，围申禁，号领如仪。
（臣）等，谨按南苑行围，世祖亲政，以后圣祖御极之初，岁每举行以肄武事，皇上登极以来，亦以岁时习武于此，比于周之灵囿，兹特举一以见例，其余不复备载云。
康熙元年，定恭遇御驾行围向导，奏定驻跸之地，护军统领营，总各一人，率护军参领，护军校，护军预往，相度地势广狭，同武备院，卿司幄及工部官设立行营中，建帐殿御幄，缭以黄屧，木城建旌门，覆以黄幕，其外为网城正南，暨东西各设一门，正南建正白，东建镶黄，西建正黄，护军旗各一，东西门，后三面，设连帐旌门，领侍卫内大臣率侍卫亲军宿卫，网城门八旗，护军统领率官兵宿卫，又外八旗各设账房，专委官兵，禁止喧哗，御营之前，扈从诸臣不得驻宿东，四旗在左翼，西四旗在右翼，均去御营百步，建镶黄旗，护军纛于后工黄旗，护军纛于右正白旗，护军纛于左扈从人等，各按翼驻宿去，行营二里外，前锋营相形势，设卞伦于路，左右八旗，各设账房，竖旗帜以为侦，哨以禁行人，蒙古王公台吉去，御营三五里外，各酌立营帐，路中设顿营，或一或二，亦由向导，指定地方护军，参领率护军，建黄布幔城，武备院设帐殿，每日辎重行时，豫期奏请钦点大臣数人，统辖武备院，卿向导护军，参领率御营辎重前行，次三旗，营总护军，参领率三旗护军纛，并行王以下辎重，均各随纛行，毋许搀越十年，奉旨停用木城，均用黄布幔城，二十一年二月，圣祖仁皇帝巡幸，盛京出山海关行围，抵广宁，次乌喇，途中皆亲御弓矢，行校猎之典，嗣后每岁出口行围，或一岁再举，垂为成典，十一月，定派兵口外，行猎之制，奉谕一年，派兵一万二千名，分为三班一次，行猎拨兵四千于四月，十月，十二月，令其前往行猎，则兵既少，水草易得，人马俱不至困乏，近见部院官员，不谙骑射者多此行，猎亦着一并派出，令其娴习骑射，二十四年六月，上幸古北口外行围。
（臣）等，谨按康熙二十四年，上幸古北口外行围，实为秋狝，大典所由始，自是每年肄武训戎，绥辑藩服，垂为成轨，增葺行宫，建立围场，法制昭于万古，兹志始事之年，自后每岁行围有纪载，不能尽述者，并互见于皇朝通典，通考，兹不备详焉。
三十三年，设虎鎗营，时黑龙江将军送精骑善射杀虎，新满洲四十人，到京，令分隶上三旗，设虎鎗营，总统一人，以内大臣或侍卫充，每旗设虎鎗，总领以大臣侍卫，参领官员充，凡大狩，行田则从，遇大兽则列鎗，从之，若命杀虎，则以首先刺虎一二人名奏闻，四月，令各省驻防兵，每年分班行围四十二年，建行宫于热河曰避暑山庄，自古北口至热，河车驾顿宿之所，曰：巴，克什营曰两间，房曰：常山峪曰：王家营曰：喀喇河屯，自热河至围场，曰中关曰波罗河屯曰：张三营皆有行宫四十八年四月，上巡幸塞外，九月，上于巴，颜托罗海围场获异鹿，藏其角于内库。
（臣）等恭读皇上御制鹿角记曰：尝阅武库所藏，皇祖时，鹿角一记曰康熙四十八年九月五日，上于巴颜托罗海所获，其长自■〈，〈止上止下〉，刂〉骨至尖，各三尺九寸有十分寸之五两尖抵直，得七尺有九寸，两未径距凡四尺，叉之数十有六，最末者不尖而博，状如鱼尾，又如芝朶近，■〈〈止，上止下〉，刂〉者其围八寸，有十分寸之二，既坚且泽，不紾而昔，景烁哉，是葢我皇祖神威所，摄山灵不敢閟其珍，用出瑞兽，以燕圣人而什袭天府，示我后昆，俾无忘先烈，诘戎益勤也，谨按奎记昭垂，承谟纪瑞，仰见圣祖神武之贻，皇上绍承之烈，实景烁万古云：
六十年，上幸塞外行围，谕议政王大臣等从前曾有以朕出口行围劳苦，军士条奏者不知，国家承平虽久，岂可遂忘武备，前噶尔丹，攻破喀尔喀，并侵扰我内地，扎萨克至乌兰布通，朕亲统大兵征讨，噶尔丹败走，后又侵犯克鲁，伦朕统兵三路并进，至昭默多剿灭之，今策旺阿喇，卜坦无端，侵扰哈密，地方朕征发，阿尔泰及巴尔库，勒两路兵进剿，策旺阿喇，卜坦闻之，心胆俱碎，乃遣策凌敦，多卜等潜往西藏，刦掠毁坏寺庙，土伯特地方已被残蠧，朕又遣大兵前往击败策，凌敦多卜等复收西藏救，士伯特于水火之中，我兵直抵西藏，立功绝域，此皆因朕平时不忘武备，勤于训练之所致也。若听信从前条奏之言，惮于劳苦，不加训练，又何能远至万里之外，而灭贼立功乎！尔等诸臣咸宜知之。
雍正八年令八旗人等学习步围
乾隆元年四月，奉旨专设总理行营，王公大臣一人，凡行营一应行程围猎，驻跸守卫等。事均隶焉，六年七月，上幸木兰行围，先是，三月，奉谕国家武备不可废弛，朕于本年秋月出口，行围原以训练兵丁，仿古搜狝之礼，昔我皇祖每岁举行，所经由道路，及一切事宜，俱有章程，朕今岁踵行，悉遵旧制，地方官员，或借端派，累随从之人，或有恣意需索，及强买物件，不按时价者，着直隶督抚不时查参，毋得容隐，七月启行，降旨免所过州县，今年额赋十分之三，嗣后每年圣驾出口，行围蠲免，额赋例并同，八月，入围场，九月回銮，王公大臣等恭迎如仪，大兰周一千三百余里，南北相距二百余里，东西相距三百余里，周遭设卡伦守之，每岁白露后鹿，始出声而鸣效，其声呼之可至，谓之哨鹿，国语谓之木兰，今以为围场之通称，凡围场之名曰塔哩，雅图曰永安，莽喀曰巴颜，喀喇曰威，逊格尔，曰：温都尔，华曰：额尔滚果曰：巴频布尔哈，苏台曰：巴颜沟曰：岳乐曰珠尔，曰：巴，颜；木，敦曰：德尔吉曰：达颜德尔，吉曰：必图舍哩，曰阿济格，鸠曰多满，曰额埒，苏实纳曰：额伦索果图曰：库尔图察，■〈罒干，〉曰实喇，德卜色曰：额尔吉图，察■〈罒干，〉曰永安，拜色钦曰：巴颜图库，玛曰：别尔吉呼哈达曰：永安拜曰：英图曰：哈里雅尔，曰：喀喇玛拉噶曰：齐老图德尔，吉色钦曰：明安阿巴图曰：德勒格楞，桂，鄂，博曰：孟魁色钦曰：巴颜托罗海曰：布克曰，汗特穆尔曰：库库哈达，曰爱里色，钦曰：喀喇楚古素曰：克哷曰：克尔班实，纳曰：察罕扎卜曰：实纳诺海曰：噶海图曰：布古图曰：默尔根，乌里雅苏台曰：呼鲁苏台曰：巴拉图曰：色埒曰扎，哈乌里雅苏台曰：都呼岱曰：哈达图扎，布曰：图们色克图曰：们都阿噜曰坡，赖曰：默尔根精奇，尼曰：古尔班古尔，班曰：森济图曰：布都哩曰：珠尔噶岱曰：哈朗桂曰：和赉果勒曰：叟济曰：崆果尔，鄂博曰：阿噜布鲁克曰：巴颜莽喀曰：沙尔，当曰图尔根伊，兆尔凡六十余所，每岁车驾大狝，或十八九围，或二十围，逾年更易，永以为制，凡每岁设围预期，定围场于某处，自某处起经，由某处于某处收围，均编定地方，至期，官兵于黎明，即赴围场，布围成列，恭候御跸，临围射猎，又以八旗，官军善骑射者于蒙古围外，环以重围，以射逸出，围外之兽，十二年七月，更定随围蒙古王贝勒贝子公等赏赐之例，十六年，申谕各省陆路提镇于冬月照例行围，十七年，上幸木兰行围，御制虎神鎗记，勒石于岳，乐围场御制记曰：虎神鎗者，我皇祖所贻武功，良具用以殪，猛兽者也，国家肇兴东土，累洽重熙，惟是诘戎扬烈之则守而弗失，皇祖岁幸木兰行围，诸蒙古部落云集，景从予小子虽不敏，缵承之志，其敢弗蘉，故数年以来，巡狩塞上，一如曩时，蒙业藉灵四十九旗及青海，喀尔喀之，仰流而来者，亦较前无异焉，若辈皆善射，重武使无以示之，裶所以继先志也，围中有虎，未尝不亲往射之，弓矢所不及，则未尝不用此鎗，用之未尝不中，壬申，秋于岳乐，围场中猎人，以有虎告而未之见也，一蒙古云：虎匿隔谷山洞闲，彼亲见之，相去葢三百余步，朕约略向山洞，施鎗意，以惊使出耳，乃正中虎，虎咆哮而出，负嵎跳跃者久之，复入，复施一鎗，则复中之，遂以毙焉，葢向之发无不中，乃于溪谷丛薄，目所能见之地，斯已奇矣，而兹岳乐所中，则隔谷幽洞，并未见耽，耽阚如之，形于揣度，无意闲馥焉，深入，不移时而殪，猛兽则奇之最奇，其称为神，良有以也。夫万乘之尊，讵宜如孟克特库之流，夸一夫之勇哉！ 【孟克喀尔，沁蒙古人特库满洲，今为内大臣，皆能独搏，猛兽如冯妇者，】 而习武，示度必资神器，以效奇而惀快，则是鎗也，与兑戈和弓，同为宗社法守，不亦宜乎？二十年定行围，御营建黄幔城外为网城网，城连帐百七十五架，设旗门三南门，建正白金，龙纛二东门，建镶黄金龙，纛二西门，建正黄金龙，纛二，周围建镶，黄金龙三角，旗共四十一，守以上三旗，护军去网城连帐，十有二丈，为外城，连帐二百五十四，架设旌门，四南门，一日建正蓝，金飞虎纛二，一日建镶蓝，金飞虎纛二东门，建镶白金，飞虎纛二西门，建镶红金飞虎，纛二北门，建正红金飞虎，纛二，周围东南面，建正白，西南面，建正红东北面建镶黄，西北面建正黄金，飞虎方旗，共六十，守以下五旗，护军去外，连帐六十丈，周围设警跸，账房四十架，每账房建护军旗各一，东南正正，蓝西南面，镶蓝东北面镶白，西北面镶红共四十，以八旗护军，专司警跸，二十四年，建济尔哈，朗图行宫自波罗河，屯入围场，有二道，东道由崖口，西道由济尔，哈朗图，每岁行围，多从崖口出入，至是建行宫于济尔，哈朗图二十七年，复于济尔哈朗，图之北建，阿穆呼朗图行宫，嗣后圣驾行围，若从崖口，入则回銮，由济尔哈朗图，若从济尔，哈朗图，入则回銮，由崖口，永以为例，凡木兰行围仪，具见大清会典及通礼。
（臣）等谨按皇上绍承前烈，岁举行围大典，规制精详，训肄整肃，旧藩四十九旗及喀尔喀青海诸部，分班随围，绥辑备至，西域荡平以来，远藩如左右哈萨克东西，布鲁特安集延布，哈尔等率先朝觐，岁月踵至，土尔扈，特部挈其部众，越数万里而来归顺，皆于热河围场，抚辑觐宴，一道同风，无远弗届，每遇行围之期，上必躬御鎗，矢自狍鹿豕免，以至罴虎臣，兽无不壹发，洞中圣武，丕昭纪载，不能尽悉，肄勤绍武，巨典闳猷，洵足垂训于万禩已。
皇朝通志卷四十五
●皇朝通志卷四十六
礼略十一
○礼略十一
宾礼
△宾礼
（臣）等，谨按郑樵通志宾礼一门，惟列三恪，二王后一条序，山阳，陈留零陵介国，酅公之事，规制庳陋，不足垂为典礼，我朝列圣加礼，胜代至隆极渥，超轶前古，雍正元年，世宗宪皇帝论，朕近于圣祖仁皇帝所遗书笥中，检得未经颁发谕旨，以明太祖崛起布衣，统一方夏，经文纬武为汉，唐，宋诸君之所未及，其后嗣亦未有如前代荒淫暴虐，亡国之迹，欲大廓成例，访其支派一人，量授官爵，以奉春秋，陈荐，仍世袭之，朕伏读之下，仰见我圣祖仁皇帝天覆海涵，深仁大度，超轶万古，远万百王，朕思史纪东楼，诗歌白马商，周以来，无不推恩，前代后世，类多疑忌，以致历代之君，宗祀殄绝，朕仰礼圣祖，如天之心远法隆古盛德之事，谨将圣祖所遗谕旨，颁发访求，明太祖支派，子姓一人，量授爵秩，俾之承袭，以奉春秋祭飨，大学士即会同廷臣详明妥议，以副圣祖仁皇帝宽仁，矜恤之至意，旋遵奉议上，明代后裔有镶，白旗见任直隶正定府，知府朱之琏，乃明太祖第十三子代简王嫡派，奉旨授为一等，侯爵，世袭授爵之后，遣往江宁，祭明太祖陵一次，祭毕，回京往，昌平州祭明，十三陵一次，嗣后每年春秋二次致祭，至于明陵所在，列圣以来，迭加修整，防护乾隆五十年，皇上亲幸长陵，不惜百万，帑金降旨，诸陵皆如制，修葺优礼，前代旷典，特颁诚无取于宾，恪之虚文为也，恭读御制新乐府，二王后诗云：三恪二王古有云：受禅征伐，说徒绝魏，晋以降，更以假不修实，德修空文，元之瀛国明崇礼，虽加封爵，未闻延至，奕世享隆，恩天命，天聪肇，东土顺治，奄有中外，建极尊，然实取之，流寇并非取之服国者，岂于明之后裔有所惭德，而当待以宾康熙有成命，雍正举以遵，遂求朱氏之裔，赐以通侯，俾世守其祀而弗湮，则我祖宗兴灭继绝之意，超往代，讵如李唐？周旋，周武隋文之子孙，煌煌圣谟，昭示本朝成法，垂训万古，兹辑通志，郑氏三恪，二王后一条，应从删去而明着大义于简端，至宾礼之，大者藩服，朝贡之制，郑志皆阙畧未载谨考，周礼大行人掌宾客之礼仪，九州岛以外，谓之蕃国，各以其贵宝为贽，我国家声教，暨讫，四荒来宾，徼外山海诸国典之，礼部百余年来，敕封燕赉诸典仪文详洽，爰遵大清，通礼之例，辑为宾礼，至漠南内扎，萨克暨喀尔喀扎，萨克青海，西藏诸部暨西域回部，外藩诸朝贡仪节，载于会典，理藩院编谨，诠次大畧着于篇中，以彰圣朝宾服，无外之盛轨，而百官士民相见之仪，附载其畧于后。
朝贡
凡四夷属国按期，修职责，遣其陪臣赍表文方物，来朝京师，贡使入境，朝鲜以礼部通官二人，迎于盛京，凤凰城安南，琉球缅甸，暹罗，荷兰苏禄南，掌诸国贡道，所经之省，督抚遣佐贰杂职官一人迎于边界，西洋以内务府司官及西洋人供职，钦天监者各一人，迎于广东，皆给以邮符，经过地方，有司供其次舍，廪饩车舟，夫马沿途营汛，递遣官军防护，以达于京畿，礼部豫行工部，修饰馆舍，备器用薪炭，户部给粟米刍豆，光禄寺，给牲鱼酒浆，蔬果之属，既至，提督会同，四译馆鸿臆寺少卿，饬属延按入馆，以时稽其人众，均其饮食，贡使就馆，翼日，检其方物，表文贡使暨从官各服本国朝服以竢，礼部仪制司官设表案于堂上，正中黎明，馆卿朝服，率贡使诣部，由左角门入恭，竢阶下之，左正使奉表在前，副使次之，从官在后，鸿胪寺赞跪，贡使以下皆跪，赞接表，正使举表馆，卿恭接以授礼部侍郎，侍郎受表陈于案，正中复位，赞叩兴，正使以下行三跪，九叩礼兴，序班引退，馆卿率以出，仪制司送表内阁竢命下，礼部以方物分纳，所司贡使，上表讫，恭遇大朝常期，皇帝御太和殿，百官行礼毕，序班引贡使暨从官诣丹墀西，班末赐坐，赐茶如仪，若不遇朝，期礼部诹日，奏请召见馆，卿豫戒贡使及通事官习肄礼仪，至日，率贡使服其国公服，通事补服诣宫门外，祇竢皇帝御便殿，领侍卫内大臣，内大臣侍卫，左右侍立，如常仪，礼部尚书一人蟒袍，补服引贡使入通事随入，至丹墀，西行三跪，九叩礼毕，引由阶升，至殿门外跪，皇帝降旨慰问，礼部尚书承传，通事转谕贡使，贡使对词通事，译言，礼部尚书代奏，礼毕，兴引自西阶降出，引退，如待以优礼，是日，皇帝御便殿侍卫，如前议政，大臣暨八旗，大臣咸蟒袍，补服入殿，按翼侍立，礼部尚书引贡使至丹墀，西行三跪，九叩礼兴，引由阶升，八殿右门，立右翼大臣之末，通事随八稍后，立皇帝，有旨赐坐，领侍卫内大臣，内大臣议政，大臣八旗，都统副都统，礼部尚书就立位，一叩序坐，贡使跪叩坐，乃赐茶尚，茶进皇帝，茶众跪叩侍卫徧，授大臣及贡使茶咸跪受，一叩坐饮毕，跪叩如初，皇帝降旨慰问，贡使跪，聆荅奏，皆礼部尚书承传，通事，译言如前仪，礼毕，礼部尚书，引贡使出，至朝房承旨，赐贡使尚方饮食讫，馆卿率以退，翼日黎明，领赴午门外谢恩，鸿胪寺传赞贡使，行三跪，九叩礼如仪，退朝贡礼毕，礼部疏请颁赐国王，并燕赉使臣及其从官从人，既得旨，移诸司供备，翼日，所司陈赐物于午门外道左，皮币布帛，白金陈于案，马陈于庭，鞍辔具 ，【惟朝鲜，贡使  ，赐马 】， 馆卿朝服，率贡使暨从官，各服其国，朝服由东长安门，天安门端门，至西朝房前，东面序立祗候，礼部侍郎以下众官序立，鸣赞赞，齐班序班，引贡使至西丹墀门以次序立，北面东上，赞行三跪，九叩礼毕，主客司官奉颁给国王，赐物前授贡使，贡使跪受，转授从人，乃以次颁贡使及从官从人赐物，主客司捧授各跪受讫，赞行三跪，九叩礼兴引退，馆卿率贡使及从官从人出，赐宴于礼部，如仪毕，皆退事竣，贡使将回，国光禄寺备牲酒果蔬，礼部侍郎一人诣馆舍，筵燕如仪，朝鲜南当，仍以迎接，官伴送出境，安南，琉球缅甸，暹罗，荷兰苏禄，礼部奏遣司官一人伴送，西洋以原迎官二人，给邮符，沿途供馆舍，舟车饮食，官军防护如初，来礼至贡道所经，省会赐燕，司道一人主之仪与礼部燕同督抚大吏，别遣官送出境，自京伴送官以事竣，复命于朝，凡贡道朝鲜，由凤凰城，琉球，由福建荷兰由广东，后改由福建，缅甸由云南安南山，广西太平府西洋由广东，暹罗，由广东苏禄由福建南掌由云南凡贡期，朝鲜每年进贡一次，并圣节，元旦冬至三大节为四贡同进，琉球二年一次荷兰，八年一次，后改为五年，一次安南，三年一次，后改为六年一次，暹罗，三年一次，南掌五年一次，后改为十年一次，苏禄五年一次，凡页物各将其国之土物，非土产者勿进，朝鲜安南，琉球，缅甸苏禄，南当皆贡有常物，西洋暹罗无常贡，惟其所献，或输内务府，或人武备院，或纳銮仪卫，或留于盛京及边，省各付所司备用，有因事庆贺，及谢恩加贡者，廪饩赉予，如常仪，其方物则，留充正贡之数，凡从人朝鲜，贡使从书状官一人，大通官三人护贡二十四年，有赏从役三十人，无赏从役，无常数，琉球西洋，暹罗，苏禄贡舟无过三，每舟人无过百赴京，无过二十，安南缅甸，南掌入贡，人无过百赴京，无过二十，其不赴京者，留于边境，边吏廪饩之竢，使回至边，率之归国。
敕封外国
凡朝贡之国，世子嗣位，权摄国事，遣其陪臣请命于朝，礼部疏闻，得旨报可，工部制节，内阁撰敕，均送礼部，礼部奏遣正副使各一人，持节赍敕往封，朝鲜封使，以内大臣，礼部满侍郎，内阁满学士，侍卫，充服色仪从，各从其品，安南，琉球以翰林院侍读，侍讲编修，检讨六科给事中，礼部郎中，员外郎，主事，内阁中书充特赐一品麒麟服，仪从皆礼，一品启行之日，工部给龙旗，御使牌伞，兵部给乘传防护，官军皆候于礼部大门内，礼部仪制司官设案于堂上，正中陈节于左，陈敕于右，尚书，侍郎二人于案，左右立仪制司官二人随其后，均朝服，封使朝服诣部，至堂中，跪仪制司官一人奉节一人奉敕，各授尚书，侍郎以授正副使，皆恭接以兴出仪门外，官军接奉加节，衣负敕书，乘马行旗使前导，使者易征衣，乘传偕行，封使入所封国境，其国边吏供备馆传，夫马所经之地，文武官出郊跪接，如迎诏书之仪，将及国嗣封国王，遗其陪臣出郊迎接，敕书劳使者，饰馆舍，供服于国门之外，备龙亭香亭旗，使鼓乐祗候于馆，列屏于王殿，上设案于正中，前设香案均南向，设国王受封位于香案南拜位于受封位之南，设众官拜位于庭内东西，皆北面，赞礼二人位国王，拜位之北，引礼二人位赞礼之，南引班四人位，众官拜位之北，皆东，西面，乐陈于门内，仪使陈于庭中，皆左右分列，使者既及国迎接，官迎至馆，恭设节，敕于龙亭内驰报国王，王率其国陪臣朝服郊迎，迎接官以龙亭行香亭，旗仗鼓乐前导，使者乘马从国王以下咸硊候过兴，随入国门，至府龙亭入中门，升阶，陈于正中，使者及阶下马从升，执事者脱节衣，奉节授正使前行奉敕授，副使随行入殿，使者陈节，敕于中案皆退立，案东宣读官列于使者之后，引礼引国王就拜位，北面引班引众官均就拜位，北面立，赞礼赞跪，国王率陪臣皆跪，赞叩兴国王以下行三跪，九叩礼兴国王，进至受封位前，赞礼赞跪，国王跪，副使进奉敕书，付宣读官，西面展读讫，以敕书授国王，国王祗受，转授从官跪接以兴副使，复位，国王三叩兴退，至拜位前，复行三跪，九叩礼兴，率其陪臣出竢门外，正使奉节诣龙亭，执事者加节衣，陈于亭舁出，使者随出国王以下跪，送使者以节诣馆，国王乃易常服，适馆劳使者，揖让行礼毕，退飨燕，致饔饩如仪，及归，率其陪臣跪送节于国门外，如初迎礼，使者回朝，以事竣，复命还节，并赐服于所司，使者既还朝，王乃修表文具方物，遣其陪臣诣阙谢恩，廪余燕赉均，如常朝贡之仪，若外夷归诚，初奉朝命者，礼部奏请命正副使持节赍敕印往封，仪与前同，若荒远阻绝之区，以敕书授来，使赍回仪制司官设案于午门外，甬道上正中，陈敕尚书一人立案左，仪制司官随其后，鸿胪寺鸣赞二人立甬道，左右均朝服，馆卿率来使朝服人，至西丹墀内祗竢，鸣赞赞授敕，序班诣案前，北面赞跪，来使跪，仪制司官一人奉敕授尚书，以授来使，来使恭接，授从官兴，退诣丹墀之西，赞行三跪，九叩礼毕，乃恭赍回国以授其国，王遣使诣阙，谢恩如仪。
科尔泌等扎萨克朝贡
国家肇基东土，威德远播，漠南蒙古诸部落，或谊属戚畹，或着有动绩，或率先归附，咸奉其土地人民，比于内臣，设官分职，与内八旗无异，每岁分班朝觐，修贡唯谨，秋月扈从行围，各依班次，朝见燕飨赐予舍馆，饔饩之礼，成典维昭，咸隶于理，藩院王会，司详见大清会典其贡道，科尔沁扎，赖特杜尔，伯特郭尔，罗斯由山海关，土默特喀，喇沁敖汉，奈曼扎鲁，特阿噜科尔，沁翁牛，特喀尔喀，左翼由喜，峯口鸟朱穆，沁，巴林阿霸，垓蒿齐忒，阿霸哈纳尔，克什克胜，由独石口，四子部落，苏尼特毛明安喀尔喀右翼，由张家口吴喇忒归化城，土默特鄂尔多斯由，杀虎口，来朝班次，分为三班，周而复始，岁以十二月十有五日，后二十五日前咸集，王以下均行三跪，九叩礼奉制书亦如之，亲王，郡王贝勒贝子，公在宗室亲王，郡王贝勒贝子公之下一二等，台吉在内，大臣之下，其次为子，又其次为三等，台吉，又其次为都统，又其次为四等，台吉，又其次为副都统，又其次为参领，佐领其男以下，云骑尉以上各依品级，序班凡贡物，每旗进羊一羫，乳酒一埕，以岁除日新正十四日，十五日，各赐燕一次，余日五旗，王府各设燕一次，自王贝勒以下至长史，护卫等官，咸与焉，凡赏赉廪给，牧刍路费，均有常制。
喀尔喀青海西藏朝贡
国初蒙古北部喀尔喀三汗，同时纳页，厥后朔漠荡平，庇我宇下，与漠南诸部落等，承平以来，怀柔益远，北逾瀚海，西绝羌荒，青海厄鲁，特西藏准，噶尔之地，咸入版图朝贡，皆有常制，其贡道，喀尔喀四部厄鲁，特土尔扈，特由张家口独石口，喜峯口青海，由西宁西藏，由四川之打箭炉，喀尔喀等朝觐，分为四班，青海亦分为四班，贡期，各如其朝觐之班，西藏则间岁一贡附达，赖喇嘛以进贡物，喀尔喀厄，鲁特以驼马汤羊，土尔扈，特青海以藏香，氆氇，西藏有佛像金经，银塔五色帕，八吉祥之属，朝觐燕飨，赏赉余廪，牧刍与漠南内扎，萨克诸部落同。
西域外藩朝贡
我皇上圣武丕，昭既平定准，噶尔，凡天山以南，回部素为准，夷所覊属者，如解倒悬，归仁恐后，厥后逆回负恩构乱，天戈所指，臣服弥远，版图所隶，拓地二万余里，今自嘉峪关而外旧部，若哈密，若辟展吐，鲁番新疆，若哈喇沙尔，若库车若沙，雅尔若赛，喇木若拜，若阿克苏，若乌什若喀什噶尔，若叶尔羌，若和阗碁，布星罗，同属内地，至土尔，扈特远隔，俄罗斯境，感慕皇上，挈其部属三万余众，越数万里之远，诚心归顺，皇上抚绥安集，俾恬居乐业等于内土齐民，于是四卫拉特，咸依化宇，分班朝贡，职有成规，乃至伊犁以外，葱岭以西，鳞集仰流而至者，远抵西海则有若哈萨，克左右部，布鲁特东西部安集延玛，尔喀朗霍罕那木千塔，什干巴达克山，博罗，尔爱乌罕奇，齐玉斯谔，尔根齐诸部落皆重译输诚，遣使朝贡，列为西域之外藩，各以其输竢来京之先后，召见赏赉，或赐宴于瀛台，或赐宴于热河行宫，俾得与观灯火，与观大阅，各授以敕书，遣贡使赍表回国，其贡期，或间年或三年无常期，其贡物，罽刀马匹，各以其国之所有，宾服之盛，远讫，汜蒙，猗欤盛已。
相见仪
国初定，王公以下内外职官，士民相见之仪，其目曰：宗室外藩，亲王相见，曰：宗室外藩郡王相见，曰：宗室外藩，贝勒相见，曰：宗室外藩，贝子公相见曰：京官敌体相见，曰：在京属官，见长官曰国学，师弟子相见，曰：直省官敌体相见，曰：宜省文官见长官曰：直省武职，见长官曰：直省官见学政，盐政曰：京府官属相目曰：直省文武官相见，曰：直省满汉官相见，曰：直省学校，师弟子相见，曰：宾友相见，曰受业弟子见师长曰：卑幼见尊长辨等威，慎礼度，各有恒式，其仪并见大清通礼。
皇朝通志卷四十六
●皇朝通志卷四十七
礼略十二
○礼略十二
凶礼
△凶礼
（臣）等，谨按郑樵通志凶礼门，列大丧及山陵制至朋友相为服，诸目内，如天子吊大臣服，天子为大臣及诸亲举哀，诸侯及公卿大夫为天子，服皇太后，长公主及三夫人以下为天子服杖四条，皆综括于典礼，中初不必另，述为条目，至如挽歌秀孝，为举将服，郡县吏为守令服，师弟子相为服，朋友相为服，五条皆因时设义，不必垂为定制，兹谨畧诸目惟述本朝典制之大者，载于篇中，恭惟我朝，以纯孝治天下，列圣列后大事，定行三年之丧，一切礼仪，斟酌古今，慎重赅备历，稽古昔未有若斯之尽礼，尽哀者，谨依会典，通礼所载序列圣，大丧仪列后，大丧仪而皇贵妃以下丧仪，皇子以下丧仪，以次序列，至服制之设，通行于天下者，诚为尽伦，尽制经常，不易之恒典，谨附着于篇末，以昭成法焉。
列圣大丧仪
凡列圣大丧，初丧嗣皇帝就主丧，位冠去纬，哭踊宫中，自皇后以下，咸摘耳环去首饰，届时恭奉梓宫，奉安于宫中，正殿设几筵，建丹旐，于宫门之左，陈法驾卤簿于宫门之外，至太和门外，特简王公大臣，恭理丧仪，既敛，乃奠，王公以下民，公；侯，伯，子，男以上二品官于干清门外，三品以下文武有顶带官于景运门外，皇后妃嫔宫人公主，皇子，皇孙福，晋及近支王公福，晋夫人于几筵殿内，诸王公福晋夫人，郡主县君以上二品，夫人于丹墀右三品，淑人以下于隆宗，门外齐集哭临，皆男摘冠，纬女去首饰，奠献，时皆随行礼，举哀毕，各退，皇帝成服，截发辫，居倚庐，皇子皇孙，随成服截发，辫居宫中别室，王公百官，宗室觉罗咸成服，截发辫旗，员居阙左门外，汉员于各官署皇后率妃嫔等成服，翦发皇子，皇孙福，晋随成服，翦发诸王福，晋命妇及内府三旗，官员护军等妻咸成服，翦发皇帝行三年丧礼，百日内上谕，用蓝笔百日后，素服御门听政，郊坛大祀，祭服行礼，诣几筵前，仍丧服诸皇子，皇孙及恭理丧仪，王公大臣殡宫守卫，执事各官百日除服，羣臣二十七日除服，咸百日薙发，奏疏文移，二十七日内皆用蓝印，京朝官二十七月，不作乐，期年不嫁娶，在京军民人等二十七日，素服百日，不作乐一月，不嫁娶，颁遗诏于天下，直省官，期年不作乐，百日不嫁娶，不薙发军民去冠，纬素服二十七日，百日不作乐一月，不嫁娶，成服后，朝晡日中，三设奠，朝夕奠，设法驾卤簿，三日后至一月，设銮驾卤簿，每奠王公，百官咸齐集，质明，皇上出倚庐，诣几筵前东立，西向举哀，乃启宫门，恭理丧仪，王大臣及执事官率尚茶，尚膳举茶膳，由中门中路，进至几筵前，尚茶跪进茶，内外齐集，众咸跪，皇帝亲举茶恭，奠于茶，几行一拜礼，众皆随行礼，尚茶彻茶，众皆与次尚膳进膳，皇帝亲上，食毕，执事官进奠几于正中，皇帝诣几前跪进爵，王大臣跪进爵，皇帝祭酒三爵，每祭行一拜礼，众皆随行礼，兴乃彻馔，出阖门，众哀止，皇帝还倚庐，众皆退，午奠，晡奠仪同，诹日行殷奠礼，王公百官公主福，晋命妇咸齐集，所司陈设皇帝诣几筵前视馔，上食举哀，读祝官奉祭文至阈外，正中北面跪，礼部堂官二人，跪展祭文，进奠几，皇帝于几前跪众于齐集处，跪哀暂止，读文毕，仍复于案，退众举哀，乃进爵，皇帝祭酒三爵，每祭行一拜礼，众随行礼，举哀毕，彻俎豆，读祝官奉祭文，礼部堂官前引，侍臣奉冠服，自殿陛内大臣十人前引，恭送燎所，皇帝举哀，随行诣燎所，内大臣侍卫扈从齐集，王公百官咸从，皇帝于燎所，祭酒三爵，行礼举哀，众随举哀，行礼毕，皇帝还倚庐，乃焚冠服，楮帛众各退，诹日而殡，先期以奉移梓宫，祗告几筵，行启奠礼，礼仪与殿奠同，至日，奉移梓官于殡宫，豫为大升轝，于景运门外，届时皇帝诣几筵举哀，执事官进奠几，皇帝祭酒三爵，恭理丧仪，王公大臣銮仪卫，工部堂官率校尉，恭进小轝，奉梓宫出，登大升轝，礼部尚书祭轝焚楮，帛内大臣祭所经门桥，皆三祭酒，每祭行一叩礼，焚楮帛，皇帝步送王公百官，各以次随行，皇后率妃嫔等先诣殡，殿后左旁恭，竢灵驾至，行奉安礼，皇帝祭酒举哀，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退以侧殿为苫次，二十七日后还居倚庐，行初祭礼，设去驾卤簿于殡宫大门外，陈设毕，皇帝亲诣上食，祭酒如刖仪，翼日，绎祭遣官行礼如仪，行大祭礼，与初祭仪同，翼日，绎祭如仪，周月，读文致祭，与启奠同，王公九卿及文武官承旨恭拟尊谥，庙号进呈，御览敕所部制玉册宝香册宝，绢册宝，诹吉恭行上尊谥，礼前斯遣宫祗告天地，太庙后殿奉先殿，社稷，至日，设卤簿于殡宫大门外，陈设毕，皇帝素服御太和门，恭阅册宝，毕行一跪，三拜礼，退立东旁，大学士诣案前，一跪三叩恭，奉册宝降阶，陈于各黄亭跪叩如前，校尉舁亭御仗，黄盖前导，王以下入八分，公以上齐集，协和门外，册宝亭至候过，随行皇帝还宫，易丧服，豫诣殡宫侧殿，祇竢赞引，太常卿二人，恭导皇帝由左门入，赞奏就位，皇帝就位立，赞跪拜兴，皇帝率羣臣行三跪，九拜礼兴奏，跪皇帝率羣臣跪期，仪奏进册，大学士诣案，奉册跪献于左，皇帝受册拱举，授礼部堂官跪接兴，奉安于案，三叩退，进宝由右仪，亦如之，乃宣册，宣宝皇帝率羣臣行三跪，九叩礼，乃奠帛，读祝，三献爵，如仪礼成恭，奉祝帛绢册，绢宝送燎所，由中道出，皇帝转立拜位，旁西向候过，复候燎半，奏礼成皇帝还宫，众皆退，翼日，颁诏天下，百日奠献仪，与初祭同，既卜葬吉，奉移山陵，前期遣官祗告天地，太庙，社稷，前奉移一日，行祖奠礼仪，与启奠同，祭毕，焚銮驾卤簿，至日，执事官陈大升轝于殡宫门大门外，设册宝亭于阶下，皇帝诣梓宫前，举哀，祭酒三爵，众随行礼毕，皇帝先至大门，东旁立，竢奉移梓宫，出跪候过，步随行梓宫，登大升轝，礼部尚书祭轝，三祭酒，行三叩礼毕，焚楮帛，灵驾发册宝亭及骑驾卤簿，咸前列，沿途分站，豫设芦殿，缭以黄幔城，皇帝步送至郊，皇太后以下，亦先往祇，竢王公大臣官员侍卫，内监等随轝，所过门桥，遣内大臣祭酒，焚楮帛，灵驾将至宿次，皇帝率王公百官举哀，跪迎灵驾，安奉于芦殿乃行，晡奠如仪，奠毕，皇帝还行宫，众皆退，翼日，未爽行朝，奠如仪，皇帝跪送启行，步送里外，仍先诣宿次如仪。
（臣）等，谨按孝圣宪皇后，大丧，皇上恭奉梓宫，至泰东陵，路经泰陵之东，清晨，皇上先展谒泰陵，次诣泰东陵阅视工程毕，豫至泰陵，分路处候，梓宫至暂停，皇上于道旁，躬代向泰陵，展叩行礼毕，再奉启行，先是，会典未有此礼，礼臣亦未经议及皇上孝思隆笃，礼以义起，垂为万世法守，因敕部载入会典，通行至陵日，守陵贝勒，公大臣官员，咸于十里外举哀，跪迎灵驾，至隆恩外，降大升轝，安奉梓宫于隆恩殿，皇帝祭酒三爵，众随行礼举哀，是日，遣官祭告各陵寝，并祭后土皇陵山神，翼日行飨，奠礼仪如祖奠。
（臣）等谨按飨奠之礼旧称遣奠载于会典
乾隆四十二年，皇上恭奉孝，圣宪皇后山陵之礼，奉谕遣，字义涉，轻忽称用，殊不安于心，因命儒臣稽所自昉，大学士等覆奏，遣奠之称，礼经并无明文，惟见于孔颎，达士丧礼，疏唐以后，相沿用之，盖颎达，第用仪礼，葬日将行，苞牲体之车，名为遣车，遂取遣字为奠，名牵合，无当复考仪礼，将行之祭，彻巾苞牲，郑康成注云：象既飨而归，宾俎也，又礼记杂记云：大飨既飨，卷三牲之俎，归于宾馆，所以为哀也，郑注云：既飨归宾俎，言孝子哀亲之去，也是将行之祭，原用飨礼，旧称遣奠，似不若作飨奠为长，既与郑注相合称名，亦理得心安，并请敕部更正，从之，谨识于此，以着飨奠，称名之所自，始焉大葬，前期行迁，奠礼仪如飨奠，恭理丧仪，王大臣等率夫校进小轝，奉移梓宫于宝城，前芦殿恭奉梓宫，登龙輴进馔，筵皇帝祭酒三爵，众随行礼，举哀毕，驾还行宫，众皆退，至日，皇上诣梓官前，祭酒届吉时，恭移龙輴，自隧道入地宫，安奉宝床，设香册宝于左右几，遂掩闭元宫，皇帝于方城，前举哀祭酒，行礼毕，卒哭，出至幄次，易吉服，王公百官咸采服，礼部堂官奏请皇帝诣隆恩殿，行题主礼，皇帝入殿左门，就拜位立，大臣一人启椟，奉礼主设于题主案，大学士二人，朝服诣案东行，一跪三叩礼，兴就位，西向，恭题礼主毕，大臣奉主安于宝座三叩退，乃行虞祭礼，皇帝就拜位，王公百官各就拜位，上香，奠帛，读祝，三献爵，送燎均如仪，礼成，銮仪卫堂官率校尉，舁黄舆，设阶上正中，南向，太常卿跪奏：恭请礼位，升祔太庙，皇帝诣宝座前行一跪，三拜礼，恭奉礼，主奉安黄舆内行一跪，三拜礼，兴内大臣十人，大学士，礼部堂官导引启行，皇帝率王以下各官于大门外，跪候过先诣涂，次黄幄祇，竢沿途，朝夕奠，皇帝亲诣上香，行三跪，九拜礼还京，升祔太庙，期年小祥，读文致祭，张黄幄于皇陵，方城，前陈俎豆，列馔筵于祭台，左右皇帝，丧服诣黄幄内，奠献随往之，王公百官咸于陵寝门外，随行礼举哀，与前祖奠同再期，大祥仪，与期年同，二十七月，行除服礼，皇帝丧服于皇陵，方城，前行奠献礼仪，与百日奠献，同祭毕，除服三周行礼仪同再期。
列后大丧仪
凡列后大丧，圣子皇帝，主丧仪初丧，恭奉梓宫，奉安于宫中，正殿设几筵，建丹旐，于宫门外之右，陈仪驾于宫门外，皇帝成服，翦发辫，诸王福晋为子，妇者皆成服，翦发皇太后宫中女侍内监，皆成服，翦发截发，辫既敛，王以下及婣戚于宫门外，三品官以下于外门之外，福晋以下及婣戚妇女于丹墀右三品，淑人以下于宫门外，齐集举哀，奏疏文移，十五日用蓝印，颁遗诏于天下，内外各官二十七日除服，百日不作乐，不嫁娶，军民二十七日不作乐，不嫁娶，皆百日薙发，朝晡日中之奠，进茶膳，以女官恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，率之内监转进于皇帝亲奠，殿奠既彻馔，女官奉冠服诣燎所，福晋命妇内府妇女皆从钦，命公主福，晋或婣戚，大臣夫人，一人于燎所，祭酒行礼，将葬随行，有女侍及内府妇女，余皆如列圣丧仪，凡皇后大丧，皇帝主丧仪，初丧皇帝，冠去纬辍朝，皇子去冠服哭踊，宫中自妃嫔以下，咸摘耳环首饰届，时奉安梓宫于宫中，正殿设几筵，建丹旐，于宫门外之右，陈仪驾于宫门之外，特简王公大臣，恭理丧仪，既敛，乃奠，皇帝成服，皇子福晋以下，咸成服，皇帝缟素，十三日而除，两月后御门听政，郊坛大祀，祭服行礼，亲临几筵前，素服视奠，恭遇皇太后，皇帝躬诣几筵，皇太后乘舆由中门，中道至檐下，降舆，皇帝乘舆由中门，中道至阶上，降舆，皇子丧服百日，余日素服诣几筵前，仍丧服皇子福，晋亦如之，皇孙恭理丧仪，王公大臣及殡宫守卫，执事各官及婣戚，百日除服，羣臣二十七日除服，皆百日薙发，十三日内各衙门，文移用蓝印，奏本用朱印，内外官员二十七日，不作乐，不嫁娶，皆百日薙发， 【外省以 丧日起，算不以  ，诏到日起算，】 军民素服，七日不作乐，不嫁娶，成服后，朝晡日中，三设奠，皇子出苦，次诣几筵前，西向举哀，行礼如仪，诹日行殷奠礼，皇帝亲临上，食毕，读祝官奉祭文至阈外，正中跪皇子，众皆跪，哀暂止，读文毕执事，进奠几，皇帝旁坐，祭酒三爵，每祭皇子行一叩礼，众随行礼如仪，诹日而殡，先期以奉移告几筵，行启奠礼，与殷奠同至日奉，移梓宫于殡宫，皇帝亲临祭酒，三爵灵，马驾至殡殿，行奉安礼，设几筵，陈册宝皇子祭酒，众随行礼如仪，行初祭礼，翼日，绎祭如仪，行大祭礼，翼日，绎祭仪同，周月奠献仪，与启奠同承旨，恭拟谥号，敕正部制册宝，诹吉行册谥礼，前期遣官祇告太庙，后殿奉先殿，至日，陈设皇帝素服诣太和门，升座，阅用宝毕，皇帝还宫，正副使恭奉册宝诣殡宫宣册，宣宝毕，陈于几筵，左右皇子，上香，奠帛，读祝，三献爵，如仪礼成，正副使复命，翼日，颁诏天下，百日奠献，仪同初，祭既卜葬，吉奉移前三日，遣官祇告天地，大庙社稷，奉移前期一日，行祖奠礼仪，与启奠同，至日，皇帝亲诣梓宫前祭酒，三爵不往，送祭酒，时皇子行礼，众随行礼毕，灵驾发册宝亭及仪驾咸前列，沿途分站，豫设芦殿，缭以黄幔城，皇子王公以下随行，灵驾至宿次，奉安芦殿乃行，晡奠如仪，翼日昧爽行朝，奠如仪，至陵寝，安奉梓宫于飨殿，皇子祭酒三爵，众随行礼举哀，是日，遣官祭告各陵寝，并祭后土皇陵山神，翼日行飨，奠礼仪如初，茵先葬一日行迁，奠礼仪如飨奠，至时恭奉梓宫于宝城，前芦殿皇子三祭酒，至日，皇子诣梓宫前祭酒，恭移龙輴，自队道入地宫，安奉宝床，设香册宝于左右几，遂掩闭元宫，皇子祭酒举哀，乃卒哭，各退行题，主礼既陈，设大学士三人，朝服行一跪，三叩礼兴，恭题神主，礼毕乃行，虞祭礼如仪，礼成恭奉神主，奉安黄舆，导引启行，沿途仍朝夕奠，竢还京，时升祔，如距大葬之期尚远，乃于殡宫东庑，制神主钦命大学士二人，至几筵前行，题主礼，期年小祥，读文致祭，礼仪与初奠同，再期大祥，仪与期年同二十七月行除服，礼皇子丧服奠献，与百日礼同，祭毕，除服三周行礼仪同再期。
皇贵妃以下丧仪
凡皇贵妃丧礼初薨，皇帝辍朝五日，素服十日，若殡期逾十日，及殡而止，命所出皇子，公主持服如仪，内阔拟谥，号候钦定，诹日行册谥，礼如仪。凡贵妃丧礼，皇帝辍朝五日，妃丧礼皇帝，辍朝三日，嫔丧礼皇帝，辍朝二日，余礼节，并如仪。凡皇祖，皇考妃嫔薨，各按封号以治丧，追封者视所追封之，号治丧，皆如仪。
皇子以下丧仪
凡皇子丧礼，未分封之，皇子薨逝，适长者皇帝，辍朝五日，已生子者，皇子福晋及所生皇孙，并成服如仪，如奉旨，追封择吉行，追封礼毕，册宝宣读如仪，凡亲王薨，丧闻皇帝，辍朝三日，有特恩亲临者，于子率合属官员跪迎于大门外，设御座于左，有司设奠几，皇帝坐，祭酒三爵，举哀毕，驾兴，王子率属跪送如初，迎仪王子以下府属官，本支诸王以下应有服者，皆成服，谕祭二次，赐谥如仪。世子薨，丧闻皇帝，辍朝二日，赐谥赐给。初，祭大祭羊酒如仪，郡王薨，丧闻皇帝，辍朝二日，贝勒薨，皇帝辍朝一日，及贝子以下镇国公辅国公，皆赐谥，赐给羊酒如仪，民公以下兵民以上，居丧二十七月，内不燕会，不鼓乐不娶妻，纳妾门户，不换旧符。
服制
凡服制有五，曰斩衰三年，日齐衰杖期，不杖期五月，三月曰大功九月，曰：小功五月，曰：缌麻三月，服之差等，有八曰斩衰三年者，子为父母子之妻，同子为继母 ，【父之后妻，】 慈母 ，【谓妾子无母父命，他妾养之者，】 养母， 【自幼过房与人者，】 子之妻同，庶子为适母，为所生母庶子之妻，同为人后者为所后父母，为人后者之妻同，女在室为父母，巳嫁被出而返，在家者同适孙为祖父母及高曾祖父母承重，适孙之妻，同 【，为人后者承重，同】 ，妻为夫，妾为家长同，曰齐衰杖期者，适子，众子为庶母 ，【谓父妾有子者，】 适子，众子之妻同子，为嫁母 ，【谓亲生母，父殁而改嫁者，】 子为出母 ，【谓亲生母，父在而被出者】 ，夫为妻， 【父母在，不杖，】 适孙，祖在为祖母承重，曰齐衰，不杖期者，祖为适孙，父母为适长子及众子，父母为适长子之妻，父母为女在室者，父母为子，为人后者，继母为长子，众子，子为改嫁继母 ，【谓父殁，继母改嫁而从之者，】 从子为伯叔父母及姑在室者，为己之亲兄弟及姊妹在室者，为亲兄弟之子及女在室者，孙为祖父母，孙女为祖父母，虽适人不降，庶孙为生，祖母 【慈母，养母孙同，】 女出嫁，为父母为人后者为其本生父母 【，仕者解任，士子辍考丁忧，一年】 ，女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子兄弟之女在室者，女适人为兄弟之为父后者，妇为夫，亲兄弟之子及女在室者，妾为家长之父母，妾为家长之正，妻妾为家长之长子，众子与其所生子为同居，继父两无大功以上亲者曰：齐衰五月者，为曾祖父母，女孙虽适人不降，曰齐衰三月者，为高祖父母，女孙虽适人不降，为继父先同居今不同，取者 【，自来不同居者无服，】 为同，取继父两，有大功以上亲者，曰大功九月者，祖为众孙，及孙女在室者，祖母为适孙，众孙及孙女在室者，生祖母为庶孙 ，【慈养祖母同，】 父母，为众子妇及女之巳嫁者， 【慈母，养母为其子妇同】 ，伯叔父母，为从子妇及兄弟之女己嫁者，为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者，夫为人后，其妇为夫本生父母为己之同堂兄弟及姊妹在室者，为姑及姊妹之巳嫁者，为兄弟之子，为人后者，女出嫁为本宗伯叔父母及兄弟与兄弟之子为姑，姊妹及兄弟之女在室者，妇为夫之祖父母，为夫之伯叔父母曰：小功五月者，为伯叔祖父母 【谓祖之亲兄弟】 ，为同堂伯叔父母 ，【谓父之堂兄弟，】 ，为同堂姊妹之出嫁者，为再从兄弟及再从姊妹在室者，为同堂兄弟之子及女在室者，为祖姑之在室者， 【谓祖之亲，姊妹】 为堂，姑之在室者， 【谓父之同堂姊妹，】 为兄弟为妻，祖为适孙之妇，为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者，为外祖父母，为母之兄弟姊妹，为姊妹之子及女之在室者，为人后者为其姑，及姊妹之巳嫁者，妇为夫兄弟之孙，及孙女在室者，妇为夫之姑及夫之姊妹 【在室，出嫁同】， 妇为夫之兄弟及夫兄弟之妻，妇为夫同堂兄弟之子及女之在室者，女出嫁为本宗姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟及堂姊妹之在室者，曰缌麻三月者，祖为众孙妇，曾祖父母，为曾孙，曾孙女，高祖父母，为元孙，元孙女，祖母为适孙，众孙妇为乳母，为曾伯叔父母，为族伯叔祖父母，为族伯叔父母，为族兄弟及族姊妹在室者，为曾祖姑在室者，为族祖姑及族姑在室者，为兄弟之曾孙，及曾孙女在室者，为兄弟之孙女出嫁者，为同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为再从兄弟之子及女在室者，为祖姑 ，【谓祖之亲，姊妹】 及堂姑 ，【谓父之堂，姊妹】 及己之再从姊妹出嫁者，为同堂兄弟之女出嫁者，为父姊妹之子为母兄弟之子为母，姊妹之子为妻之父母，为壻为外孙，及外孙女为兄弟，孙之妻，为同堂兄弟子之妻，为同堂兄弟之妻，妇为夫高曾祖父母，为夫之伯叔祖父母及夫之祖姑在室者，为夫之堂，伯叔父母，为夫之堂，姑在室者，为夫之同堂兄弟及同堂兄弟之妻，夫之同堂，姊妹 【在室，出嫁同】， 为夫之再从兄弟之子及女在室者，为夫同堂兄弟之女出嫁者，为夫同堂兄弟子之妻，为夫同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为夫兄弟孙之妻，为夫兄弟之孙女出嫁者，为夫兄弟之曾孙，及曾孙女之在室者，女出嫁为本宗伯叔祖父母及祖姑在室者，为本宗同堂伯叔父母及堂，姑在室者，为本宗堂姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟之子及女在室者。
皇朝通志卷四十七
《清朝通志》 谥略凡八卷（048～055）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷四十八
谥略一
○谥略一
（臣）等，谨按谥法，始于成周，厯代因之，各有增损，郑樵作谥畧列为二百有十，品前后系以诸论，考核綦详，臣等恭读御制咏谥法，诗案语嘉许，郑樵成周初无恶谥之论，圣训煌煌，昭如日月，洵千古谥法之折衷也。伏考前代议谥，多委太常博士诸臣定之，往往失当，未有如本朝谥典之，悉禀上裁，斟酌尽善者，洪惟列祖，列宗圣德神功，列后徽音，令德昭融，显懿卓跞，前古书之史册，允矣，熙鸿号于万年，至若诸王贝勒及内外大臣之例得请者，礼臣先以应否？子谥奏，俟得旨，后阁臣拟以四字恭候，钦定迥，非前代议谥议驳聚讼，纠纷者比，又有以文臣品学而追谥者，有以监司，守令尽节而获谥者，又如改正，前史之失，追谥胜国之君皆为特典，我世祖章皇帝定鼎之初，即下所司，定明季，甲申，诸臣之谥，皇上表彰忠烈，复特颁谕旨于故明，殉节诸臣，分析褒奖，赐以令谥，尤为从古未有之旷典，臣等敬谨，纂辑谥畧八卷用备考稽昭掌故焉。
列圣尊谥
△列圣尊谥
肇祖原皇帝
兴祖直皇帝
景祖翼皇帝
显祖宣皇帝 【俱顺治五年十一月追尊恭上】
崇德元年四月丙戌，太宗文皇帝率诸贝勒大臣诣太庙，追尊始祖为泽王，高祖为庆王，曾祖为昌王，祖为福王。
顺治五年十一月戊辰，以奉四祖入庙，世祖章皇帝亲诣太庙，追尊为肇祖原皇帝，兴祖直皇帝，景祖翼皇帝，显祖宣皇帝恭上册宝。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业，高皇帝 【，乾隆元年三月，恭加上】。
崇德元年四月丙戌，太宗文皇帝率诸贝勒大臣诣太庙恭上覆育列国，英明皇帝尊谥曰承天广运圣德神功，肇纪立极，仁孝武皇帝，庙号太祖，康熙元年四月丙辰，恭加上尊谥曰太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武弘文定业，高皇帝雍正元年八月己酉，恭加上端毅二字，乾隆元年三月乙巳，恭加上，钦安二字。
康熙六十一年十二月，世宗宪皇帝谕礼部曰：朕仰荷祖宗眷佑，缵承大统，恭上皇考圣祖仁皇帝尊谥，敬念太祖高皇帝，太宗文皇帝，世祖章皇帝三圣相承，功高德盛，载考典章，加上尊谥，因念孝庄太皇太后翼运启期，育成两帝，朕在冲龄，备膺慈爱，孝康皇太后，诞育先皇，懿徽流庆，孝惠皇太后，德隆福厚笃爱，朕躬朕意，亦宜并加尊谥，但追尊固出，至情而推崇，必遵定礼，尔等可稽考载籍，酌古准今，会同确议具奏，俾朕得稍展思慕之诚，又念仁孝皇后，作配皇考，孝敬宽仁，坤仪懋着，孝昭皇后，恪恭温顺，树范宫闱，孝懿皇后徽音，淑德慈抚朕躬，恩勤备至，均应恭上尊谥，以昭示万年，尔等一并会同详察典例，拟奏遵旨，议上太祖高皇帝尊谥于睿武字，下加端毅二字。
雍正元年八月己酉，恭上册宝，雍正十三年九月乙巳，皇上谕礼部曰：尊祖孝亲，谊应并重报本追远，礼有加隆，慈者恭上皇考大行皇帝尊谥，缅维诒燕之谟，宜备追崇之典，太祖高皇帝，太宗文皇帝肇造洪恭，创垂大业，世祖章皇帝统一方夏，抚有万邦，骏烈源猷敷扬，莫罄皇祖，圣祖仁皇帝深仁厚泽，沦浃寰区，久道化成功，齐覆载，朕自冲龄，仰蒙慈爱，官庭抚育，厚眷独锤，仰思至德之难名，恒念洪恩之莫报，夫宗庙之徽称，有制，而报本之忱，悃无穷应，详查典礼，酌古准今，恭议加上太祖，太宗，世祖圣祖尊谥，以展孝思，此朕追慕之至情，崇先之特典，后世子孙不得奉为成式，又敬念列祖尊谥，既巳，加崇列后尊谥，并应恭议加上，尔部详酌典礼，一并敬谨具奏，遵旨议上，太祖高皇帝尊谥于端毅字，下加钦安二字。
乾隆元年三月乙巳恭上册宝
太宗应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝 【乾隆元年三月，恭加上】。
顺治元年十月辛酉，恭上宽温仁圣皇帝尊谥曰应天兴国弘德，彰武宽温仁圣睿孝文皇帝，庙号太宗。
康熙元年四月丙辰恭加上隆道显功四字
雍正元年八月已酉恭加上敬敏二字
乾隆元年三月乙巳恭加上昭定二字
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝 【，乾隆元年三月，恭加上】。
顺治十八年正月己未，圣祖仁皇帝谕礼部曰：朕惟自古圣贤之君，必有显号，徽称用昭功德之隆，垂于万世，此国家不易之巨典也。仰惟我皇考，大行皇帝缵绍源绪，统一寰区，十有八年，敬天尊祖，勤政爱民，奉侍慈闱，克谐孝道，敦睦宗族，攸叙彝伦，典学日新，修身思永制礼作乐，振武崇文，敕法明刑，立纲陈纪，盛德之事，不一而足，朕方与天下臣民均切，怙戴不幸，龙驭上宾，顾予冲人，嗣膺大统，仰承佑启之恩，敢后显扬之礼，谨考彝章，宜升尊谥，戊寅，亲王等上大行皇帝尊谥议曰谨案，自古有天下者，祖有功而宗有德，故凡勋高大定功，垂奕叶者，类皆称祖以尊之，其庙祀百世弗祧，此世所由称也，又按谥法，法度大明，敬慎高明曰章，洪惟大行皇帝神武止戈，崇文劝学恩泽覃，敷于庶物，孝治立极于人伦，德固懋昭功尤隆着，是以化行教洽，远至迩安，生民以来，莫斯为盛，（臣）等谨咨羣议，载考彝章，大行皇帝尊谥，宜天锡之曰：体天隆运英睿钦文，大德弘功至仁，纯孝章皇帝，庙号世祖，得旨是着该衙门，拟撰册文进览，三月癸酉，恭奉册宝，上尊谥。
雍正元年八月己酉恭加上定统建极四字
乾隆元年三月乙巳恭加上显武二字
圣祖合天弘进文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信中和，功德大成仁，皇帝 【，乾隆元年三月，恭加上】。
康熙六十一年十一月辛丑，世宗宪皇帝谕王，大臣等曰：朕惟自古圣贤之君，必有显号，徽称以昭功德之盛，垂于万世，此国家不易之巨典也。仰惟我皇考，大行皇帝临御六十一年，早承大统，寅畏小心，旦明凛昭格之忱，郊祀亲升中之典，监于成宪，率由旧章，孝奉两宫，尊养兼至，展敬陵庙，备物尽诚，总览万几，阜成，兆姓蠲赋，动盈千万，赈恤，曾不稽时，水旱先筹，雨旸必达，宽刑肆赦，德洽好生，盛暑则释囹圄，严寒则赈饘粥兵粮，豫给优赏，屡颁淮甸，屡巡动数百万之帑金运睿谋，而两河底绩，鲁郊特幸，行数千年之殊礼，屈帝尊而九拜崇师，览奏牍而利弊，周知觐臣僚，而贤愚立辨，保全勋旧，庇荫宗支，广育人才，敦厚风俗，布昭圣武，申讨不庭，元裔背叛，而旋踵就歼，三蘗逆命，而刻期献馘，俄罗斯占，喀尔喀之疆圉，谕以威德，即奉约章，喀尔喀逼厄，鲁特之残暴，纳其困穷，胥登袵席，噶尔丹肆毒，邻境三临绝漠，扫靖烽烟策，妄阿喇布，坦摧灭与国，出师命将，恢复藏地台湾置郡，红曲革心，南朔东西，无思不服，至于天纵生知，日新好学讲筵，时御手定六经，广博士于五贤，配先儒于十哲文，媲二典书迈百家，贯彻天文，总括地理，旁罗数术，考正元声，研索羣编，鉴裁纂辑，凡此难名之美善洵，亘古帝王首出之，一人虽复累牍连章，不能纪述，万一朕方与天下臣民均切，怙戴不意，龙驭上宾，顾予冲人，膺大统，仰承佑启之恩，敢后显扬之礼，敬考彝章，宜升尊谥，尔部详察典礼具奏，乙巳，总理事务，王大臣等奏：大行皇帝尊谥庙号，乃追崇大典，臣管窥蠡测，未能仰尽高深，恭祈睿思亲定，以昭垂万世，世宗宪皇帝召进总理事，务王大臣，大学士，尚书等面谕曰：恭上皇考大行皇帝尊谥，庙号诸王，大臣等请朕亲定，朕思子臣尊崇君父之心，何有止极？然必须至允至当，方孚千秋定论，若少有溢美之词，不独失天下之至公，且开后人之僭越，是因臣子之愚忠，愚孝反将君父，盛德大业之实行，涉于赞颂之虚文朕心，殊不安也。我皇考大行皇帝缵继大统，旧典本应称宗，但经云：祖有功而宗有德，我皇考鸿猷骏烈，冠古轹今，拓宇开疆，极于无外，且六十余年，手定太平，德洋恩溥，万国来王，论继统则为守成，论勋业则实为开创朕意，宜崇祖号方副丰功，但追崇大典攸关，理宜佥谋，共协一人之心，即千万人之公心，一时之论，即千万世之公论尔，诸王大臣等可会同九卿詹事科道文，六品以上，武四品以上，详考旧章，从公确议，毋得依违，毋得附和，务期纪实以垂万年，若少有几微未协，知而不言，则大非臣子忠爱之道，王等文武诸臣议奏，大行皇帝功德巍焕，高出三代以上之，圣主贤君，虽集古今之徽名，美号犹不足，表扬万一，大行皇帝圣学渊深，言成谟典，尊师崇道，手定六经，礼正乐成，诞敷文教，此尧之文思也，声灵所震，无思不服，开拓宇宙，混同车书不庭，旋服逆命，即收止戈包革，天下宴安，此汤之神武也，明四目，达四聪，无远不周，无微不烛，知来藏往，观化穷神，此舜之浚哲也，一日万几，孜孜无倦，深宫燕处，不敢康宁，盛暑必衣冠，严冬必听政，此尧之，允恭也玉食，不盈数器，御衣常至十年，物用无金璧之装，宫殿无繁华之饰，此禹之克俭也，蠲赋免徭，缓刑恤狱，泽厚宗支，赏优士伍，秉中和之性，具含容之，量小过多，原寸长，不弃六十余年，民物各遂其生者，皆大行皇帝宽裕之恩也，定省两宫，时日无间，奉养备至，礼数兼隆，此大行皇帝承欢之大孝也，恢三朝之功烈，宏大统之，规模区夏，咸宁声教四洽，此大行皇帝继述之，大孝也，寅畏小心，恪勤克慎，躬亲郭祀，严肃致斋，此大行皇帝之敬，天也，宪章典训，对越在天，庙祭致虔，如临左右，此大行皇帝之敬祖也，健行无息成己，成物，精意由中修词立，本出教施，令达乎民心，此大行皇帝之诚也。虚己待物，不逆诈伪，履常思顺，不爽片言，此大行皇帝之信也，具仁义礼智信之，全备温良恭俭让之美，自尧舜以来未有如大行皇帝德之盛者，八表宅心，九有向化，西北部落辐辏，藳街东南诸番，顿颡阙下，两河底绩，成万年永济之勋，海外咸朝开万里，难通之域，自尧舜以来未有如大行皇帝功之大者，天地化育，有未周者，大行皇帝实赞之，祖宗经纶，有未竟者，大行皇帝实宏之孔子集干圣之大成，大行皇帝集百王之大成也，（臣）等，谨案传云：为人君止于仁，礼运曰仁者义之本，顺之体也，得之者尊说文云：在天为元，在人为仁，故易曰元者善之长，仁者德之首，大行皇帝体元立政，茂育羣生，以义制事，绥安兆姓，臣等窃谓史称帝尧，其仁如天，惟大行皇帝，实与并之，又按礼经云：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，而尚书舜典云：舜格于文祖，释者谓文祖尧庙也，又归格于艺祖，释者谓艺祖尧之祖也，合之，祖颛顼之文，则有虞氏葢有三祖矣。宋臣陈祥道云：凡配天者，皆得称祖，故国语展禽，又有有虞氏，祖高阳，而郊尧之说，尧所以称文祖也，颛顼至尧，皆黄帝子孙而不嫌于皆称祖，又周礼大宗伯，祫禘追享，朝享解云，古者朝庙合羣祖而祭焉，故祫谓之朝享，以合羣祖为不足，又禘其祖之所自出，故禘谓之追享，夫祖之所自出，始祖也，而其下曰羣，祖知其始祖以下皆称祖矣。自唐虞夏，商，无追王先代之文，而武王周公追王太王，王季以臣子而王其君祖，孔子称为达孝，故记曰：武王上治祖祢，尊尊也，又谥议曰：帝王功业隆盛，引古者祖有功之义，得称祖，此皆经书所载，稽考可据者也。窃谓惟圣，字可以赞扬大行皇帝之峻德，惟祖号可以显彰，大行皇帝之隆功，上谕谓大行皇帝论继统则为守成，论勋业实为开创朕意，宜崇祖号方副丰功，此非皇上及诸臣数百人之心，实天下亿兆之公心，亦非今日在廷诸臣之论，实千万世之公论也，臣等公拟敬上尊谥曰合天弘运文武睿哲，恭俭宽裕，孝敬诚信功德，大成仁皇帝，庙号曰圣祖，天下万世称曰：圣祖仁皇帝奉旨，诸王大臣官员，深悉我皇考一生神圣实行，同心合词，恭上尊称，甚惬朕怀，朕之哀思，庶可稍释，谕毕，世宗宪皇帝亲刺指血圈，本内圣祖二字敬恭，高捧授大学士等赍出，宣示羣臣，雍正元年二月乙巳，恭奉册宝，上尊谥。
乾隆元年三月乙巳恭加上中和二字
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝 【雍，正十三年十一恭上】。
雍正十三年九月巳亥，皇上登极，庚子，谕礼部曰：自古圣帝明君功德大成，必有显号徽称，以昭垂万世，典至巨也，我皇考大行皇帝乘干建极，抚御万邦，锡福諴，民德化翔，洽虔恭寅畏，昭事苍穹，郊祀祈年，必亲必敬，钦承祖烈，光大前猷，至孝肫诚，千古未有当，皇祖上宾，时尽制尽哀，丧仪隆备，亲送梓宫，屡谒陵寝，岁时瞻拜御容，举念常伸孺慕，继显谟之盛，推锡类之仁，宸衷祗敬，则朝干夕惕，厯久弥勤亲政，忧劳则盛暑祈寒，未尝稍间，整纲饬纪，明目达聪，施措咸宜，德威并用笃，宗室则立学，以隆教育，惠八旗，则锡帑以备吉凶，厚臣工而加俸养，廉眷忠良，而建祠赐祭，励廉能以察吏，宏荐拔以罗才，广耤田，以重农桑，定品式，以崇节俭，重道则经筵岁举爱士，则科目，频加隆先师，五代之王，封新阙里，千秋之庙貌，修明典礼，怀柔百神，厚植纲常，旌扬节孝，蠲逋减赋，不惜亿万之帑金开垦筑堤，永享万年之乐利备，赈则广行积贮，养兵则优赡，身家律例，则厘定科条，谳决则特详，咨酌广开言路，详示朱批洞，嘱羣情虑周，六合大阅，以诘戎兵训练，以修武备，睿谟独运而小丑，立奏荡平圣武，布昭而荒徼，永图绥靖，开天明道圣学高深，觉世牖民，宸章炳焕，阐圣贤之精蕴，宣心性之圆机函，葢古今彪烁宇宙，天心协应，有感必通，德盛化神，诸瑞毕至，古帝王之良法，善政至皇祖而集，其大成我祖宗之骏烈，鸿猷，迨皇考而益彰，善述眇予冲子，寅奉丕基，仰惟功德之隆，宜备尊崇之典，敬循礼制，恭上尊谥，庙号尔部，详察典礼，具奏，是日，礼部奏：谨查康熙六十一年，恭上圣祖仁皇帝尊谥，庙号奉大行皇帝谕旨以追崇，大典攸关，理宜佥谋共协令，诸王大臣等，会同九卿，詹事科道，文官六品以上，武官四品以上详考旧章，从公确议，今大行皇帝尊谥，庙号礼制崇重，（臣）等，谨遵旧典，仍请会同，诸王大臣，齐集廷臣详慎公议，昭垂万世奉谕旨，是敬谨确议，具奏，是月乙巳，王等文武诸臣议奏，自古帝王抚驭寰区，功德隆盛，有博厚，高明之实，则必有隆烁，颢懿之名，是故于尧曰钦明，文思于舜曰：浚哲文明，所以着盛德之形容，而垂万年之轨则也，钦惟大行皇帝丕冒八埏，曲成万物，有与天同体之德，有敬天行健之功，祗奉郊坛，必亲荐享，端居宫禁，亦凛明威旸雨，偶愆斋心，而默祷嘉祥，屡告让美而弗居，昭事存乎？旦明感通，捷于影响，当天庥之滋，至绵景运于方隆，抚列圣式，廓之版章益，渐之以声教，取四海咸熙之臣，庶更霈之以恩膏，安愈求安，圣不自圣，惟精惟一，建中于民，克俭克勤，表正自上执权衡以御物，偏党之习，潜消定模范以示人，仁让之风，溥洽官，常于是而肃士品于是而端民俗，于是而湻物情，于是而畅，嘉禾芝草，醴泉庆云之瑞，充塞于寰中，荷兰日本，暹罗苏禄之琛辐辏乎阙下，凡此运会之，弥昌弥炽，皆由圣德之可法可传，至乃学贯天人，辞成典诰，敷治平之大道，阐性命之微言，岁举经筵，首诣太学，新阙里千秋之庙貌，隆先师五代之王，封广励胶庠，修明典礼，定宗学之制，开国书之科，博访源儒徧，立书院，大行皇帝之诞敷文教，有如此者，惟仁必勇，不怒而威，选将悉有用之材，练兵于无事之日，天戈所指青海，献俘，帝命甫申西陲，纳欵化蛮荒，为郡县靖蕃落于边隅，大行皇帝之布昭圣武，有如此者，志迈百王，心通庶务，事无难易，锐若发机，人有忠邪，洞如观火谋畧出羣工之上照临，周六合之遥，大行皇帝之英姿天挺，明睿夙成，有如此者，坦怀应物，博爱为心，不以一眚弃才，不使一夫失所，惇叙九族，容保万方，厚百官而倍与廪糈，惠八旗而时加恤赉，闾井必预谋，其乐利兵，丁各优赡其身，家减赋，蠲逋不惜，帑金之亿万，详刑谳狱允厘，令典之三千，盛暑而曲贷，囚徒小祲，而徧赒贫户，大行皇帝之宽则得众，仁以长人有如此者，道循物而无违，德有常而不息，本实心以宣为政令春，温秋肃俨如四序之罔愆，由定力而发为勤勤，旰食宵衣，不以片时而少斁，大行皇帝之信必由中，毅以持久，有如此者，经曰：圣人之德，无以加于孝，我大行皇帝昔在藩封，晨昏尽礼，及传丕绪，哀敬竭情亲送，梓官屡谒陵寝，三载始还，吉服四时，恒拜御容体，圣祖之心，以为心法，圣祖之政，以为政耕耤，着为定例，爰奉太庙之粢盛，贤良建有专祠，尤眷先朝之耆旧，德教加于百姓，孺慕极于终身大烈，光前贻谋昌后，孔子称虞舜曰大孝，惟大行皇帝足以当之，若夫诚者，天之道也，成己，成物之全德也，我大行皇帝以此享帝享亲，以此尽心，尽性以此用人行政，以此觉世牖民，诸臣敬奉之，朱批万国，共闻之，谕旨固巳言之，谆复莫不凛为曲章，暨夫龙驭上宾，特颁遗诏，敬聆至诚之训，仰思无间之功，圣学高深，浑然一理，神明冲穆，俨在重霄，子思曰：惟天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，惟大行皇帝足以当之，夫中以宅心，正以体政，文以敷化，武以定功，英以决疑，明以烛理，宽以居之，仁以行之，信以成之，毅以守之，而皆本之于大孝，运之以至诚，此洵圣德之全，与天同体，可为万世法者也，臣等按虞书曰率作兴事，慎乃宪书传曰：宪法也，说命曰：惟天聪明，惟圣时宪，文曰监于先王成宪，周礼疏曰：悬法以示人，曰：宪，中庸亦云：宪章文武，葢惟宪天立教之圣人，然后能慎法度，兴政事，俾万世奉为成宪，守而不忘，若虞舜商汤，周之文王，武王皆是也。窃谓大行皇帝尊谥于宪为宜，又按礼记，祖有功，宗有德，是故有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏祖颛顼而宗禹，商人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，周公作无逸则称商，有三宗，周文武之庙，并称世室，公羊传曰：世世不毁也，中庸曰：君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，窃惟大行皇帝，庙号宜称，世宗与太祖，太宗，世祖圣祖并为百世不祧之庙，臣等公拟敬上尊谥曰敬天昌运，建中表正文武英明，宽仁信毅，大孝至诚，宪皇帝庙，号曰世宗，天下万世称曰：世宗宪皇帝足以显扬，大德表着巍，功与日月而齐光，偕山河而并永矣，谨奏奉谕旨，诸王大臣公同议上皇考大行皇帝尊谥曰宪皇帝，庙号世宗，于我皇考，至德鸿猷，实相符合礼，称祖有功，宗有德，庙号乏称祖，称宗均属尊崇之极，而象功昭德，惟期允当，方协至公，昔我皇祖，圣祖仁皇帝，久道化成身，兼创守平定，逆藩扫清朔漠，神功骏烈，自古莫与比隆，庙号定应称祖，皇考大行皇帝善继善述，敬天勤民，十三年来，宵旰忧劳，咸熙庶绩，贻万年之景福，固百代之丕基，庙号世宗，正合古宗有德之义，上配列祖，百姓不祧，此乃天下万世之定论，非在廷诸臣尊崇君父，敷扬称颂之私情，尤非朕一人，哀感隆恩，表彰盛德之私，愿所能强，置一词也，在我皇考神谟垂于宇宙，厚泽洽于臣民，即罄竭揄扬，难尽万一，今据所奏敬，拟上尊谥，庙号详慎，公当足以昭示，万年朕心，深为忍惬所有，应行典礼，该部敬谨，查议具奏，十一月丁未，恭奉册宝，上尊谥。
皇朝通志卷四十八
●皇朝通志卷四十九
谥略二
○谥略二
列后尊谥
△列后尊谥
原皇后
直皇后
翼皇后
宣皇后 【俱顺治五年十一月追尊恭上】
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣，高皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
崇德元年四月丙戌，恭上孝慈昭宪纯德贞顺成，天育圣武皇后尊谥。
康熙元年，恭改上尊谥曰孝慈昭宪，敬顺庆，显承天辅圣高皇后。
雍正元年八月己酉恭加上仁征二字
乾隆元年三月乙巳恭加上懿德二字
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
顺治七年二月丁酉，恭上孝端正，敬仁懿庄敏辅天协圣文皇后尊谥。
雍正元年八月己酉恭加上哲顺二字
乾隆元年三月乙巳恭加上慈僖二字
孝庄仁，宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
康熙二十七年正月辛巳，圣祖仁皇帝谕礼部曰：大行太皇太后圣德母仪，昭示万国，昔奉我皇祖，太宗文皇帝赞宣内政，诞育我皇考，世祖章皇帝顾复，劬劳受无疆，休大一统业，朕践阼，方在冲龄，仰荷我圣祖母训诲，恩勤以至成立，晨昏依恋三十余年方期，洊享遐龄，茂膺繁祉，讵意适遭违豫，奄忽上宾，朕哀疚之深，五中摧绝，昊天罔极，报德实难缅，惟厚泽深仁，信足炳传，简册非荐，隆号莫展哀，诚宜恪遵彝宪，恭上尊谥，垂示无穷，以忍朕尊亲之意，着内阁翰林院詹事符会同，拟奏其应行典礼，尔部详议以闻。内阁等衙门恭拟尊谥，二道进呈，奉旨应上太皇太后尊谥曰孝庄仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后，十月乙卯，恭上尊谥。
雍正元年八月己酉恭加上至德二字
乾隆元年三月乙巳恭加上纯徽二字
孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
康熙五十六年十二月己亥，大学士马齐嵩，祝李光地，萧永藻王掞奏，查康熙二年，恭上慈和，皇太后尊谥，内阁翰林院择二十四字，分为两条具奏，奉旨尊为孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣，今恭上大行仁宪，恪顺诚惠，纯淑端禧，皇太后尊谥，臣等会同翰林院依例敬择具奏，奉旨此奏甚属错误，尔等恭瞻太庙奉先殿二位，文皇后神主，便知其误矣。庚子，大学士等奏，臣等遵旨，恭诣太庙，谨瞻神位，见孝端，孝庄两太皇太后并从太宗文皇帝庙号，俱有文字，臣等愚昧，查康熙二年，慈和皇太后尊谥，旧档仅拟尊谥，字样具奏，未将康熙九年，奉旨慈和，皇太后从世祖章皇帝，庙号升祔，太庙之例，不以章皇后，字样一，并写出，甚属错误，因将所拟，字内敬，写章皇后，字样具奏，得旨，此事不比寻常，但声明错误，则已该部，严察具奏，所拟尊谥，亦未明晰，朕记太皇太后徽号，字样甚多，即就原徽号，字内删，减议定，并未改换，今通行改拟，恐于例有不合，丙午，大学士等奏，臣等恭查旧档，太皇太后徽号，原有昭圣慈，寿恭简，安懿章庆，敦惠温庄，康和仁宣，弘靖二十字，宾天之后，恭上尊谥，将原字减去十五字，留五字，又添拟七字，尊为孝庄，仁，宣诚宪恭懿翊天启圣文皇后升祔太庙，瑟和，皇太后徽号，原有慈和二字，后尊为孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣皇后，康熙九年，升祔太庙，时添写章字，大行皇太后徽号，原有仁宪，恪顺诚惠纯淑，端禧十字，今钦遵上谕，照追上太皇太后尊谥例，将原字内留五字，添拟七字，尊为孝惠仁，宪端懿纯德，顺天翼圣章皇后，又将原字内留四字，添拟八字，尊为孝惠仁宪，庄定端纯，顺天翼圣章皇后恭候皇上训示得旨，前一条所拟，是五十七年三月辛酉，恭上尊谥。
雍正元年八月己酉恭加上慈淑二字
乾隆元年三月乙巳恭加上恭安二字
孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
康熙二年五月甲什，恭上大行慈和，皇太后尊谥曰孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣皇后，康熙九年二月庚戌，圣祖仁皇帝谕礼部曰慈和，皇太后诞育朕躬，未遂孝养思慕之，忱每切于怀，虽已上尊谥，但今升祔太庙，配食，皇考典礼，关系重大，其应进谥号着议政，王贝勒大臣九卿科道会同详议，具奏，是月，丁巳，议政王等恭议，太祖高皇帝，皇后称高皇后，太宗文皇帝，皇后称文皇后，今慈和皇太后配祀，世祖章皇帝前，上孝康慈和，庄懿恭惠崇天育圣尊谥，亦宜加上尊谥为章皇后，得旨，是五月丙辰朔，恭加上尊谥。
雍正元年八月己酉恭加上温穆二字
乾隆元年三月乙巳恭加上端靖二字
孝诚恭肃，正惠安和淑懿，俪天襄圣仁皇后 【，乾隆元年二月，恭加上】。
康熙十三年五月辛未，圣祖仁皇帝谕礼部曰：皇后赫舍，哩氏作配朕躬，己经六载上事，太皇太后，皇太后克尽诚孝，佐朕内治尤极，敬勤节俭，居身宽仁，逮下宫闱式化，淑德彰闻，兹于康熙十三年五月初三日崩逝，惓怀懿范，痛悼弥深，宜有称谥，以垂永久，着内阁翰林院会同，拟奏应行典礼，尔部详察以闻，大学士等恭议上尊谥曰仁孝皇后得旨，是六月庚申，行册谥礼，康熙六十一年十二月，追上尊谥曰仁孝恭肃，正惠安和，俪天襄圣皇后。
雍正元年四月，改上尊谥曰孝诚恭肃，正惠安和，俪天襄圣皇后，九月庚辰，恭加上尊谥曰孝诚恭肃，正惠安和，俪天襄圣仁皇后。
乾隆元年三月乙巳恭加上淑懿二字
孝昭静淑明惠，正和安裕，钦天顺圣仁皇后 【，乾隆元年二月，恭加上】。
康熙十七年三月癸酉，圣祖仁皇帝谕礼部曰：皇后钮，祜禄氏端懿，夙著作配，朕躬奉事，太皇太后，皇太后恪恭，婉顺殚竭，孝忱正位，宫闱节俭，宽仁克襄，内治芳型伊始，淑德弥彰，兹于康熙十七年二月二十六日崩逝，追念壸仪，良深痛悼，宜有称谥，以垂永久，着内阁翰林院会同拟奏，其应行典礼，尔部详察速议具奏，大学士等恭议上尊谥曰孝昭皇后得旨依议，闰三月辛酉，行册谥礼，康熙六十一年十二月，恭上尊谥曰孝昭静，淑明惠正和，钦天顺圣皇后。
雍正元年九月庚辰恭加上仁字
乾隆元年三月乙巳恭加上安裕二字
孝懿温诚端仁宪穆，和恪奉天佐圣仁皇后 【，乾隆元年三月，恭君上】。
康熙二十八年七月壬寅，圣祖仁皇帝谕礼部曰：皇后佟氏，淑德夙成，芳徽懋着侍奉皇太后克尽孝诚，抚育诸子，悉均戡爱，禔躬敬慎，御下宽仁，武备仪型，宫闱胥化，顷遵慈谕，作配朕躬，尚期内治之永襄，何意沈疴之难起，兹于康熙二十八年七月初十日崩逝，睠怀懿范，痛悼良深，宜有称谥，以垂永久，着内阁翰林院会同拟奏，其应行典礼，尔部详查速议以闻。寻大学士等恭议上尊谥曰孝懿皇后得旨依议，九月乙卯，行册谥礼，康熙六十一年十二月，恭上尊谥曰孝懿温诚端仁，宪穆奉天佐圣皇后。
雍正元年九月庚辰恭加上仁字
乾隆元年三月乙巳恭加上和恪二字
孝恭宣惠温肃定裕慈，纯赞天承圣仁皇后 【，乾隆元年三月，恭加上】。
雍正元年五月甲辰，世宗宪皇帝谕曰：朕惟尊亲之典，首重易名，圣善之修，必崇显号我皇妣，大行皇太后諯庄恭肃，慈惠安和，奉侍先皇壸仪，茂着诞育冲藐，母道备隆，顾复恩周，命提义尽，宽仁逮下，泽哈宫庭，谦俭持躬，化流禁掖，朕继承大统，嗣服鸿基，方期合万国之欢心，奉慈闱之色养，不意遽遭大故，仙驭上升，抱痛衔哀感深罔极，惟藉显扬之典，少申孝慕之诚，允宜稽考彝章，廌升尊谥，六月丁巳，大学士等恭拟上尊谥曰孝恭宣惠温肃定裕，赞天承圣仁皇后得旨，是八月已未，恭奉册宝，上尊谥。
乾隆元年三月乙巳恭加上慈纯二字
孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后 【雍，正十三年十一月，恭上】。
雍正九年十月甲午，世宗宪皇帝谕礼部曰：皇后纳喇氏作配朕躬，经四十载，奉事皇祖，妣孝惠章皇后，皇考圣祖仁皇帝，皇妣孝恭仁皇后克尽忱，深蒙慈爱，服膺朕训，厯久而敬德，弥纯懋着，坤仪正位，而小心益至，居身节俭，待下宽仁慈惠，播于宫闱，柔顺发于诚悃，昔年藩邸，内政聿修，九载中宫，德辉逾耀，兹于雍正，九年九月二十九日崩逝，惓惟阃职，襄赞多年，追念诚徽，良深痛悼，宜加称谥，以永休光，着内阁翰林院拟上应行典礼，尔部详察议奏，特谕，癸卯，大学士等恭议上尊谥曰孝敬皇后，得旨依议，十二月己亥，行册谥礼。
雍正十三年九月己亥，皇上登极，癸卯，谕礼部曰：朕惟政治莫先于崇孝徽称，首重于易名，天地之覆载同功，帝后之尊亲一体，钦惟孝敬皇后作配皇考，懋着坤仪，孝德夙洽于宫闱，仁惠久孚于壸，掖朕躬承顾复，备荷恩慈，恭上皇考大行皇帝尊谥，宜并追崇恭上尊谥，以展孝思，尔等详查典礼具奏，十一月戊戌，总理事务，王大臣会同，礼部议上，窃惟尊亲之典，帝后同称孝，慕之，忱显扬并切，溯有娀于殷世，祥祉攸凝，纪太姒于周诗，徽音永炳，矧系圣代之母仪，宜有加崇之显号，钦惟孝敬皇后功，符坤载德，协干元笃诚，孝于宫庭，动循礼则，懋勤劳于壸掖，翊赞谟猷，温恭备着，夫嘉徽和慎，聿昭其淑德，丕宣阃，教化启肃雝，共被仁慈恩，推鞠育庆升平而佐理，帝治弥昭，贻福祉以垂庥，孝思倍挚，臣等恭遵谕旨，敬考彝章，谨拟恭上尊谥曰孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后伏，候命下之，日一切应行典礼，交与该衙门，敬谨办理谨奏，奉旨是依议，十一月丙辰，恭奉册宝，上尊谥。
孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后 【，乾隆四十二年三月，恭上】。
乾隆四十二年正月辛卯，奉皇上谕旨大行皇太后坤元协德懋，着徽音四十二年，母仪天下，尊养兼隆福德备至，实古今史，册所未有，今忽遭仙驭，升遐朕心，哀痛不能稍释，敬稽典礼，宜隆谥号，以表尊崇，第至德难名，实非臣下拟议所能切当，朕欲亲尊为孝，圣宪皇后，其令大学士九卿，公议可否，如是及所有节次，晋加徽号，其中或有按例应行，酌减及应增加字样，仍着敬谨详议具奏，二月己亥，大学士等遵旨议奏，臣等伏考厯代母后尊谥，自汉明帝始建光烈之称，厥后典制相仍，着于史册，而所上谥号，类皆出于臣下，由其徽音，令德虽有不同，而考礼定名尚易，比拟故也。钦惟大行皇太后诞育皇躬，母仪天下，备福寿者八十六载，受孝养者，四十二年，合九州岛万国，以尊亲萃，五世一堂，而颐乐鸿称，迭晋庆典，便蕃扶辇，环亿兆之胪欢，欵关集鲽，鹣之来贺蠲租，锡类而感洽，羣黎偃武集勋，而威宣诸徼，凡我皇上之功德巍盛，悉由圣母之美善，崇隆敬仰，懿徽与天无极，洵非寻常谥号，所得形容万一，惟我皇上，本至孝，以定典章，宣示谕旨，以至德难名，亲尊为孝，圣宪皇后，仍令臣等集拟具奏。
（臣）等谨案：郑樵通志所载上谥百三十有一，前缀以神圣并列，考之宋代，有慈圣光献曹后宣仁圣烈，高后虽以圣为谥，尚属铺张扬厉之文，而于大行受大名之义，均有未当，今大行皇太后之至德，实为史牒所未有，诚如谕旨，难以名言，惟钦定为孝圣乃克崇，阐洪仪昭示，奕禩揆之，古来谥议，允为式，协舆论诣之，廷臣寀莫能复赞一词，至厯年恭晋徽号，奉旨有按例，酌减，又应增加字样，（臣）等谨，查孝庄文皇后徽号二十字，孝惠章皇后徽号十字，恭上尊谥，时俱敬，列十二字，今大行皇太后徽号系十八字，臣等遵旨，详议于徽号，拟用六字；又照例增加四字，恭上尊谥曰孝圣慈，宣康惠敦和，敬天光圣宪皇后，以符礼制谨合词具奏，伏候钦定，奉谕旨是依议，三月壬午，恭奉册宝，上尊谥。
孝贤皇后 【乾隆十三年四月恭上】
乾隆十三年四月乙卯，礼部恭，议上大行皇后尊谥曰孝贤皇后奉旨依议。
皇朝通志卷四十九
●皇朝通志卷五十
谥略三
○谥略三
追封
△追封
皇后谥
皇贵妃谥
贵妃谥
妃谥
皇子谥
公主谥
和硕亲王谥
多罗郡王谥
亲王世子谥
多罗贝勒谥
固山贝子谥
奉恩镇国公谥
奉恩辅国公谥
奉恩镇国将军谥
奉恩辅国将军谥
奉恩将军谥
皇后谥
孝献庄和，至德宜仁，温惠端敬皇后 【顺治，十七年八月，恭上】。
顺治十七年八月甲辰，世祖章皇帝谕礼部，日皇贵妃，栋郭氏于八月十九日薨逝，奉圣母皇太后谕旨，皇贵妃佐理内政有年，淑德彰闻，宫闱式化，倏尔薨逝，予心，深为痛悼，宜追封为皇后，以示褒崇，朕仰承慈，谕特用追封，加之谥号，谥曰孝献，庄和至德，宣仁温惠端敬皇后，其应行典礼，尔部详察速议具奏，丙午，礼部奏行，追封礼，越三日，具册宝，追封上谥。
皇贵妃谥
悫惠皇贵妃 【乾隆八年六月谥】
敬敏皇贵妃 【雍正元年六月追谥】
惇怡皇贵妃 【乾隆三十三年四月谥】
（臣）等谨按以上俱圣祖仁皇帝皇贵妃
敦肃皇贵妃 【雍正三年十一月谥】
纯懿皇贵妃 【乾隆五十年二月谥】
（臣）等谨按以上俱世宗宪皇帝皇贵妃
慧贤皇贵妃 【乾隆十年四月谥】
哲悯皇贵妃 【乾隆十年四月谥】
淑嘉皇贵妃 【乾隆二十年十二月谥】
纯惠皇贵妃 【乾隆二十五年五月谥】
令懿皇贵妃 【乾隆四十年正月谥】
贵妃谥
（臣）等谨按会典贵妃以下无谥奉特旨者予谥
温僖贵妃 【康熙三十四年十一月谥】
（臣）等谨按以上圣祖仁皇帝贵妃
妃谥
敏惠恭和元妃 【崇德六年十月谥】
（臣）等谨按以上太宗文皇帝妃
皇子谥
皇长子追封和硕定亲王永璜，谥安 ，【乾隆十五年三月谥】。
皇二子追封
皇太子永琏谥端慧 【乾隆三年十月谥】
皇四子多罗履郡王永臹谥端 ，【乾隆四十二年三月，谥】。
皇五子和硕，荣亲王永琪，谥纯 ，【乾隆三十一年三月，谥】。
皇七子永琮谥悼敏 【乾隆十三年正月谥】
公主谥
（臣）等谨按会典公主无谥奉特旨者子谥
端献长公主 【康熙二年十月谥】
端顺长公主 【康熙二年十月】
和硕亲王谥
和硕礼亲王代善谥烈 【康熙十年六月追谥】
和硕郑亲王济尔噶朗，谥献 ，【康熙元年二月谥】。
和硕睿亲王多尔衮，谥忠 ，【乾隆四十二年正月，追谥】。
乾隆四十三年正月奉谕旨睦亲，彰善王政，宜先继绝，昭屈圣经所重，朕自临御以来，间日恭阅列祖，列宗实录一册，因得备知祖宗创业艰难，及尔时懿亲，荩臣勤劳佐命，底定中原，伟伐殊功，实为从古所未有，而当时策勋锡爵，荣号崇封，所以酬答者，本从优厚，迨其后或有及身缘事，旋被降削者，或有子孙承袭，更易封号者，迄今平情，准理若不为之溯，述阐扬，追复旧恩，于心实有所未惬，因念睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众人关，扫荡贼氛，肃清宫禁，分遣诸王追歼，流寇抚定疆陲，一切创制，规模皆所经画，寻即奉迎，世祖车驾入都，定国开基，以成一统之业，厥功最着，顾以摄政，有年威福，不无专擅，诸王大臣，未免畏而忌之，遂致殁后为苏，克萨哈等所构，授款于其属，人首告，诬以谋逆，经诸王定罪，除封其时，我世祖章皇帝实尚在冲龄，未尝亲政也，夫睿王果萌异志，则方兵权在握，何事不可为，且吴三桂之所迎胜国旧臣之所奉，止知有摄政王耳，其势更无难号召，即我满洲，大臣心存忠笃者，自必不肯顺从，然彼诚图为不轨，无难，潜锄异已，以逞逆谋，乃不于彼时因利乘便，直至身后，以敛服僭用，明黄龙衮，指为觊觎之证，有是情理乎？况英亲王阿济格，其同母兄也，于追捕流贼，回京时诓报，李自成身死，且不候旨，班师，睿王即遣员斥责其非，并免王公等往迎之礼，又因阿济格出征时，胁令巡抚李鉴释免逮问，道员及擅至，鄂尔多斯土，默特取马，令议其罪，降为郡王，平日辨理政务，秉公持正，若此，是果有叛志，无叛志乎！又实录载睿王集诸王贝勒贝子公大臣等遣人传语曰：今观诸王贝勒大臣但知谄媚于予，未见有尊崇皇上者，予岂能容此？昔太宗升遐，嗣君未立英王，豫王跪请予即尊位，予曰：尔等若如此，予当自刎，誓死不从，遂奉皇上缵承大统，似此危疑之时，以予为君，予尚不可，今乃不敬皇上而媚予，予何能容？自今以后，有尽忠皇上者予用之，爱之，其不尽忠，不敬事皇上者，虽媚予予，不尔宥也，且云：太宗恩育予躬，所以特异于诸子弟者，盖深信诸子之成立，惟予能成立之，每览实录至此，未尝不为之堕戾，则王之立心行事，实能笃忠荩，感厚恩深，明君臣大义，尤为史册所罕，觏使王彼时，如宋太宗之处心积虑，则岂肯复以死固辞，而不为邪说，摇惑耶？乃令王之身后欠抱不白之冤于泉壤，心甚悯焉，假令当时王之逆，迹稍有左验，削除之罪，果出于我，世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，构成冤狱，而王之政绩，载在实录者，皆有大功，而无叛逆之迹，又岂可不为之昭雪乎？昨于乾隆三十八年，因其茔域欠荒，特敕量为缮葺，并准其近支，以时祭扫，然以王之生平，尽心王室，尚不足以慰彼成劳，朕以为应，加恩复还，睿亲王封号，追谥曰忠补入，玉牒，并令补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺春秋致祭，其原传尚有未经详叙者，并交国史馆，恭照实录所载敬谨辑录，添补宗室，王公功绩，传用昭彰，阐宗勋至意。
和硕豫亲王多铎谥通 【康熙十年六月追谥】
和硕肃亲王豪格，谥武 ，【顺治十三年九月，追谥】。
和硕敬谨亲王尼堪谥庄 【顺治十年十月谥】
追封和硕，亲王达尔，罕巴图鲁贝勒，舒尔哈齐，谥庄 ，【顺治十年五月，追谥】。
追封和硕亲王，镇国公，祜塞，谥忠顺， 【顺治十年五月，追谥】。
（臣）等谨按，亲王，谥例用一字；国初，诸王惟忠顺亲王，谥有二字者，葢由赐谥，在顺治十年，时追封为多罗郡王，而郡王尚未定，用一字谥之例，故谥用二字，与慧哲宣献通达，诸郡王同，康熙二十年，始定例，郡王亦用一字；谥详具下。
多罗郡王，条和硕，巽亲王满达海，谥简 ，【顺治十二年八月谥】。
和硕饶，余亲王阿巴台，谥敏 ，【康熙十年六月，追谥】。
和硕承泽，亲王硕色谥，裕 【康熙十年六月，追谥】。
和硕襄亲王博穆，博果尔，谥昭 ，【康熙十年六月，追谥】。
和硕颕亲王萨哈廉，谥毅 【，康熙十年六月，追谥】。
和硕简亲王济度谥纯 【康熙十年六月追谥】
和硕敬谨，亲王尼实哈，谥悼 【，康熙六年三月，谥】。
和硕显亲王福寿谥懿 【康熙九年二月谥】
和硕简亲王德色谥慧 【康熙九年四月谥】
和硕纯亲王隆禧谥靖 【康熙十八年七月谥】
和硕安亲王岳，罗谥和 ，【康熙二十八年闰三月，谥】。
和硕康亲王杰书谥良 ，【康熙三十六年闰三月，谥】。
和硕简亲王雅布谥修 【康熙四十年十月谥】
和硕显亲王丹臻谥，密 【康熙四十一年六月谥】。
和硕裕亲王福全，谥宪 ，【康熙四十一年八月谥】。
和硕康亲王椿泰，谥悼 ，【康熙四十八年六月谥】。
追封和硕简，亲王巴尔，堪谥武襄 ，【雍正元年正月，谥】。
（臣）等谨按简亲王巴尔堪本系辅国将军其谥武襄时追封为辅国公未封亲王故用两字谥
和硕庄亲王博果铎谥靖 【雍正元年二月谥】
追封和硕理，亲王允礽，谥密 ，【雍正二年十二月谥】。
和硕湻亲王允佑谥度 【雍正八年四月谥】
和硕怡亲王允祥谥贤 【奏雍正八年六月谥】
雍正八年五月癸未，礼部奏和硕怡，亲王薨逝，恭候皇上，特赐谥号，勒石奉旨，怡亲王之懿德，鸿勋自应锡以上谥，但恐一字不足以彰王之美善，古者有大功，则赐之美号，以表扬之，朕曾亲书忠敬诚直勤慎，廉明八字，赐王字字皆王之实迹，今应否于谥号之上，加此八字，取古人申锡美号之义，着大学士，九卿会议，具奏，六月壬寅，大学士九卿等遵旨，议奏怡，亲王忠孝居心，恪勤为国皇上，笃念忠勋，以一字未足，彰王之美善，特欲将从前御书赐王忠敬，诚直勤慎，廉明八字，加于谥号之上，洵乎奉天道，以彰善合人心之至公，于古人申锡美号之义，实相符契，至其一字之谥，照例请旨奉谕旨，怡亲王申锡美号之典，与古礼相符，庶足表王生平之美善，朕心深忍着，依议行，其一字之谥，着宗人府，会同，大学士定议具奏，是月丙辰，宗人府奏，怡亲王一字之谥，奉旨，仍令臣等集议，臣等公拟谥法，内可以包举众美者，敬呈六字，恭候钦定奉谕旨，怡亲王，谥号着，用贤字。
康熙六十一年十一月，廷臣旨拟皇考，圣祖仁皇帝尊谥，朕刺指血濡笔恭定，今吾弟怡亲王，谥号朕，滴泪研朱，以定将此并谕王大臣等知之。
和硕恒亲王允祺谥温 【雍正十年五月谥】
追封和硕简，亲王巴赛，谥襄愍， 【乾隆元年五月，谥】。
（臣）等谨按简亲王巴赛系乾隆十八年追封亲王其谥襄愍以辅国公故用两字谥
迫封和硕，亲王福惠，谥怀 ，【雍正十三年十一月，追谥】。
追封和硕，亲王弘晖谥端 ，【雍正十三年十一月，追谥】。
和硕果亲王允礼谥毅 【乾隆三年四月谥】
和硕康亲王冲安谥修 【乾隆三年四月谥】
追封和硕庄亲王弘普，谥恭勤， 【乾隆八年闰四月，谥】。
和硕简亲王德沛谥仪 【乾隆十七年九月谥】
和硕康亲王巴尔图，谥简 ，【乾隆十八年五月谥】。
和硕简，亲王奇通，阿谥勤 【，乾隆二十八年七月谥】。
和硕履，亲王允祹，谥懿 ，【乾隆二十八年九月谥】。
和硕庄亲王允禄，谥恪 【，乾隆三十二年三月，谥】。
和硕和亲王弘昼，谥恭 ，【乾隆三十五年八月谥】。
和硕显亲王衍，潢谥谨 ，【乾隆三十七年二月谥】。
和硕和亲王永璧，谥勤 【，乾隆三十七年四月谥】。
和硕諴，亲王允秘，谥恪 【，乾隆三十二年十一月谥】。
和硕恒亲王弘晊谥恪 【乾隆四十年七月谥】
和硕简亲王丰，讷；亨，谥恪 ，【乾隆四十一年二月谥】。
和硕肃亲王蕴着谥勤 ，【乾隆四十三年五月谥】。
和硕怡，亲王弘晓，谥僖 。【乾隆四十三年五月谥】。
和硕郑亲王济哈纳，谥恭 ，【乾隆四十九年七月谥】。
多罗郡王谥
（臣）等，谨按国初诸郡王，谥多用二字，亦间有用一字者，自康熙二十年六月，奉圣祖仁皇帝谕，追谥郡王，满汉文俱用一字；后遂为定例云。
追封多罗郡王，额尔衮谥，慧哲 【顺，治十年五月，追谥】。
追封多罗郡王界堪谥宣献。 【顺治十年五月，追谥】。
追封多罗郡王雅尔哈齐，谥通达 【，顺治十年五月，追谥】。
多罗郡王，塔尔纳谥敏，思 【顺治，十四年十月谥】。
多罗谦郡王斡克达，谥襄 ，【康熙十年六月，追谥】。
多罗衍，禧郡王罗罗珲，谥介 【，康熙十年六月，追谥】。
多罗敏郡王勒度谥简 【康熙十年六月追谥】
多罗郡王精济谥怀愍 【康熙十年六月追谥】
多罗顺承郡王，勒克德珲，谥恭惠， 【康熙十年六月，追谥】。
多罗温郡王孟额谥良 【康熙十三年七月谥】
多罗温郡王佛，永辉谥哀 ，【康熙十七年二月谥】。
多罗平郡王克铎，谥比 ，【康熙二十一年七月谥】。
多罗平郡王纳尔福，谥悼 ，【康熙四十年八月谥】。
多罗安郡王玛尔珲谥，悫 【康熙四十八年十一月谥】。
多罗顺承郡王诺罗布，谥忠 ，【康熙五十六年二月谥】。
多罗愉郡王允谥恪 【雍正九年二月谥】
多罗诚郡王允祉谥隐 【乾隆二年九月谥】
多罗顺承郡王熙良谥恪 【乾隆九年七月谥】
追封多罗信郡王公依布，谥恪勤 【，乾隆十一年闰三月，谥】。
（臣）等谨按信恪勤郡王予谥时系辅国公是以用二字谥
多罗平郡王福彭谥敏 【乾隆十四年二月谥】
多罗平郡王庆宁谥僖 【乾隆十六年二月谥】
多罗恂郡王允禵谥勤 【乾隆二十年四月谥】
多罗顺承郡王泰裴英阿，谥恭 ，【乾隆二十一年九月谥】。
多罗慎郡王允禧，谥靖 【，乾隆二十三年七月谥】。
多罗信郡王德昭，谥懿 ，【乾隆二十七年五月谥】。
多罗宁郡王弘皎谥良 【，乾隆二十九年九月谥】。
多罗果郡王弘瞻谥恭 【乾隆三十年四月谥】
多罗愉郡王弘庆，谥恭 ，【乾隆三十五年十二月谥】。
多罗信郡王，如松谥恪 ，【乾隆三十六年正月谥】。
多罗和郡王绵伦谥，谨 【，乾隆二十九年十二月谥】。
多罗湻郡王弘暻谥慎 ，【乾隆四十二年九月谥】。
多罗顺承郡王，恒昌谥慎 【，乾隆四十三年三月，谥】。
多罗克勤郡王庆恒谥良 ，【乾隆四十四年三月，谥】。
多罗理郡王弘■〈日为〉，谥恪 ，【乾隆四十五年十月谥】。
郡王品级，原封多罗贝勒允祁，谥诚 ，【乾隆五十年十月谥】。
（臣）等，谨按康熙九年四月庚申，宗人府等衙门，题前代旧制，诸王薨逝将谥号，载于封号之下，本朝现行例，诸王薨逝，给与谥号，勒碑，不将封号，刊勒，恐后世之人难晓，今臣等酌议薨逝，诸王未与谥号者应于封号，下加谥号，一字已与谥号者，仍加写封号，得旨允行，是书所纂以谥法为主，故不与封号，相联属云。
亲王世子谥
和硕郑亲王世子，富尔敦谥，悫厚 【，顺治十四年十月谥】。
多罗贝勒谥
多罗贝勒喀尔，楚珲谥显荣， 【顺治，八年十一月谥】。
追封多罗贝勒，卓礼克图，贝勒巴雅喇，谥刚果， 【顺治十年五月，追谥】。
追封多罗贝勒图伦谥，恪僖 【，顺治十年五月，追谥】。
追封多罗贝勒色桑古，谥和惠， 【顺治十年五月，追谥】。
追封多罗贝勒，辅国公篇，古谥靖定 ，【顺治十年五月，追谥】。
追封多罗贝勒塔察篇，古谥恪恭 ，【顺治十年六月，追谥】。
追封多罗贝勒，青巴图鲁贝勒，穆尔哈齐，谥勇壮 ，【顺治十年六月，追谥】。
多罗贝勒呼实布，谥刚毅， 【顺治，十四年十月谥】。
多罗贝勒都尔呼谥，悫厚 【，顺治十四年十月谥】。
多罗贝勒，巴尔楚洪，谥和惠， 【顺治，十四年十月谥】。
多罗贝勒齐克新谥怀思 ，【顺治十八年五月谥】。
多罗贝勒昌阿岱谥怀愍 【康熙四年七月谥】
多罗贝勒海山谥僖敏 【乾隆四年闰四月谥】
多罗贝勒允祜谥恭勤 【乾隆九年四月谥】
多罗贝勒领侍卫，内大臣弘升，谥恭恪， 【乾隆十八年六月谥】。
多罗贝勒允祎谥简靖 【乾隆二十年三月谥】
多罗贝勒弘明，谥恭勤， 【乾隆三十二年三月，谥】。
多罗贝勒，永福谥恭恪， 【乾隆四十七年十月谥】。
固山贝子谥
追封固山，贝子尚建，谥贤懿， 【顺治十年五月，追谥】。
固山，贝子博和，托谥温良， 【顺治，十一年三月，谥】。
固山贝子苏布图，谥悼愍， 【顺治，十一年三月，谥】。
固山贝子努赛谥悼哀 【顺治十一年三月谥】
固山贝子萨弼谥怀愍 【顺治十四年十月谥】
固山，贝子吴达海，谥襄敏， 【顺治，十四年十月谥】。
固山贝子，特尔呼谥恪僖， 【顺治十五年三月谥】。
固山贝子敦达谥恪恭 【康熙十三年十月谥】
固山，贝子富拉塔，谥惠献， 【康熙十七年六月谥】。
固山，贝子固尔玛，珲谥温简， 【康熙二十年十一月谥】。
宗人府左宗人，礼部尚书，镇国公，赠贝子吞珠，谥恪敏， 【康熙五十七年九月谥】。
追封固山，贝子镇国公，准达谥温，恪 【雍正四年八月谥】。
奉恩镇国公谥
追封镇国公，二等，镇国将军阿拜谥勤敏， 【顺治十年五月，追谥】。
镇国公巴布台谥恪僖 【顺治十四年十月谥】
镇国公玛珊谥怀仪 【顺治十五年二月谥】
镇国公僧额谥怀愍 【顺治十五年三月谥】
镇国公温齐喀谥怀思 【顺治十五年三月谥】
镇国公古鼐谥悼愍 【顺治十五年三月谥】
镇国公玛尔图谥怀思 【顺治十五年六月谥】
镇国公果葢谥端纯 【顺治十八年二月谥】
镇国公拉都呼谥端纯 【顺治十八年二月谥】
镇国公高色谥悫厚 【康熙九年八月谥】
镇国公托克托慧，谥纯和， 【康熙十二年三月，谥】。
黑龙江将军，镇国公扬福，谥襄毅， 【康熙五十四年十一月谥】。
镇国公登色谥恪恭 【雍正二年九月谥】
镇国公诺音托和谥恪顺 【乾隆五年二月谥】
奉恩辅国公谥
追封辅国公，三等，辅国将军，塔拜谥，悫厚 【，顺治十年五月，追谥】。
追封辅国公，奉恩将军赖木布，谥介直 ，【顺治十年五月，追谥】。
追封辅国公达尔，察谥刚毅 【，顺治十年五月，追谥】。
辅国公舒古图，谥怀思 ，【顺治，十一年三月，追谥】。
辅国公翁古谥怀愍 【顺治十四年十月追谥】
辅国公锦柱谥怀仪 【顺治十四年十月追谥】
辅国公海兰谥悫厚 【顺治十四年十月追谥】
辅国公，实卜实伦，谥悼愍， 【顺治，十四年十月，追谥】。
辅国公翁武谥悼愍 【顺治十四年十月追谥】
辅国公巴都海谥恪僖 【顺治十七年十月谥】
辅国公满度谥怀思 【顺治十八年五月谥】
辅国公拉实塔谥恪僖 【顺治十八年五月谥】
辅国公都伦谥怀愍 【康熙三年四月追谥】
辅国公穆琛谥悫厚 【康熙十二年三月谥】
宗人府，右宗人辅国公都统斡珊谥襄敏， 【康熙二十四年正月谥】。
辅国公纳图谥敦敏 【乾隆二年闰九月谥】
辅国公苏尔禅谥简恪 【乾隆四年六月谥】
辅国公裕绶谥敏恪 【乾隆五年十二月谥】
辅国公法尔善谥和悫 【乾隆六年三月谥】
辅国公璐达谥恭简 【乾隆六年六月谥】
辅国公爱音图谥敦敏 【乾隆七年二月谥】
辅国公鲁彬谥恪思 【乾隆八年十二月谥】
辅国公齐努珲谥简僖 【乾隆九年九月谥】
辅国公广龄谥敦僖 【乾隆十年十二月谥】
辅国公吉存谥勤僖 【乾隆十二年八月谥】
辅国公逢信谥恭恪 【乾隆十二年八月谥】
辅国公伊尔登谥简恪 【乾隆十四年六月谥】
辅国公弘曣谥恪僖 【乾隆十五年九月谥】
辅国公色尔臣谥温僖 【乾隆十八年二月谥】
辅国公兴宁谥勤僖 【乾隆十八年十二月谥】
辅国公诚保谥温僖 【乾隆十九年十二月谥】
辅国公恒鲁谥恭悫 【乾隆三十七年八月谥】
奉恩镇国将军谥
镇国将军唐古岱，谥克洁， 【顺治，十一年三月，谥】。
镇国将军，穆尔察谥，恪恭 【，顺治十四年十月谥】。
三等镇国将军苏赫，谥怀思 ，【顺治十四年十月谥】。
奉恩辅国将军谥
追封辅国将军，奉恩将军范图谥怀仪 ，【顺治十年五月，追谥】。
追封辅国将军，奉恩将军巴特玛篇古，谥悼殇 ，【顺治十年五月，追谥】。
三等，辅国将军，色克图，谥怀仪 ，【顺治十四年十月，追谥】。
三等，辅国将军，色勒伯，谥怀仪 ，【顺治十四年十月，追谥】。
三等，辅国将军，琶珀，谥怀愍， 【顺治十五年二月谥】。
三等，辅国将军，都尔巴谥，悫厚 【，顺治十五年三月谥】。
三等，辅国将军，巴喀谥怀思 ，【顺治十五年四月谥】。
辅国将军千图谥介直 【顺治十六年二月谥】
辅国将军恩克布，谥温僖， 【康熙二十年六月谥】。
散秩，大臣三等，辅国将军扎珊，谥敏恪， 【康熙三十三年九月谥】。
辅国将军福尔善谥温僖 【乾隆十年六月谥】
奉恩将军谥
奉国将军，荆州将军，尚建宝谥，勤僖 【，乾隆二十二年五月谥】。
奉恩将军谥
奉恩将军拉都海，谥怀仪 ，【顺治十四年十月谥】。
皇朝通志卷五十
●皇朝通志卷五十一
谥略四
○谥略四
额驸谥
藩王谥
民公谥
侯伯谥
子爵谥
大学士谥
领侍卫内大臣谥
协办大学士谥
△额驸谥
太子太保和硕额驸耿昭忠，谥勤僖， 【康熙二十五年十月谥】。
太子太保和硕额驸耿聚忠，谥悫敏， 【康熙二十六年二月谥】。
都统和硕额驸诺，穆图谥，悫僖 【，康熙五十年二月谥】。
内大臣都统，右翼前锋，统领固伦，额驸班第，谥恭勤， 【乾隆十八年四月谥】。
和硕超勇，亲王固伦额驸策，凌谥襄 ，【乾隆十五年四月谥】。
科尔沁，亲王固伦额驸色布，腾巴尔珠，尔谥毅 ，【乾隆四十年五月谥】。
尚书和硕额驸一等，忠勇公福，隆安谥，勤恪 【，乾隆四十九年四月谥】。
△藩王谥
定南王孔有德谥武壮 【顺治十一年五月谥】
义王孙可望谥恪顺 【顺治十八年五月谥】
靖南王耿继茂谥忠敏 【康熙十年五月谥】
海澄公，追赠王爵，黄芳度，谥忠勇， 【康熙十五年三月谥】。
平南亲王尚可喜谥敬 【康熙十六年六月谥】
△民公谥
（臣）等谨按，一品官以上应否？与谥请旨定夺，予谥者，交内阁撰疑谥号，工部给碑，价翰林院撰拟碑文，二品以下无谥，奉特旨者予谥。
公图尔格谥忠义 【顺治九年六月追谥】
公图赖谥昭勋 【顺治九年六月追谥】
都统三等，公和硕图，谥端恪， 【顺治，十二年十月，追谥】。
定西将军内大臣一等，公爱星阿谥，敬康 【，康熙三年三月，谥】。
辅政大臣一等公索，尼谥文忠 ，【康熙六年六月谥】。
一等公遏必隆谥恪僖 【康熙十三年二月谥】
陕西提督赠公爵，给三等精奇，尼哈番世职陈福，谥忠愍， 【康熙十五年三月谥】。
太子太保一等，海澄公，赠太保，黄梧谥忠恪， 【康熙十六年六月谥】。
太子太保一等，海澄公，赠少保，黄芳世谥忠襄， 【康熙十七年六月谥】。
内大臣一等，公噶布喇，谥恪僖， 【康熙二十年十月谥】。
太子太傅，议政大臣，都统中和殿大学士，兼吏部尚书三等，公赠少保图海，谥文襄， 【康熙二十一年二月谥】。
内大臣都统一等，公舅舅佟国纲，谥忠勇， 【康熙二十九年十月谥】。
领侍卫内大臣一等公费，扬古谥襄壮， 【康熙四十年九月谥】。
兵部尚书，公孙征，颢谥清端 【，康熙五十五年十月谥】。
领侍卫内大臣一等，公追赠太傅，佟国维，谥端纯， 【雍正元年四月谥】。
追封一等，公轻车都尉，加赠太师，佟养真谥忠烈， 【雍正元年四月谥】。
衍圣公孔毓圻谥恭悫 【雍正元年十二月谥】
领侍卫内大臣一等，公音德谥，悫敬 【，雍正五年十一月谥】。
一等海澄公，赠太子少保，黄芳泰，谥襄悫， 【乾隆三年五月谥】。
一等海澄公黄应缵谥，温简 【，乾隆六年五月，谥】。
内大臣品级，承恩公凌柱，谥良荣 ，【乾隆十二年四月谥】。
追封一等，公李荣保，谥庄悫， 【乾隆十四年四月谥】。
三等威信，公四川提督岳锺，琪谥襄勤， 【乾隆十九年四月谥】。
定北将军一等，诚勇公班第，谥襄烈， 【乾隆二十一年九月谥】。
靖逆将军，赠三等，义烈公那木扎尔，谥武毅， 【乾隆二十三年十二月谥】。
太子太保，协辨大学士，户部尚书一等谋勇，公赠太保，兆惠谥文襄， 【乾隆二十九年二月谥】。
将军兼云南，贵州总督，兵部尚书一等，诚嘉毅勇，公明瑞谥，果烈 【，乾隆三十三年四月谥】。
太子太保，协辨大学士，户部尚书果毅公阿里衮，谥襄壮， 【乾隆三十四年十二月谥】。
太保保和殿大学士一等，忠勇公，赠太傅傅恒，谥文忠 ，【乾隆三十五年七月谥】。
护军统领公和尔，本谥端俨， 【乾隆三十五年七月谥】。
太子太保内大臣，追封一等，公哈实屯，谥恪敏 【，乾隆三十五年七月谥】。
太子少保，户部尚书，果毅继勇，公丰升额，谥诚武 ，【乾隆四十二年十月谥】。
△侯伯谥
二等伯明安谥忠顺 【顺治十一年五月谥】
都统三等，伯阿格尼堪，谥武敏， 【顺治，十二年十二月，追谥】。
一等，伯又一云骑尉，议政大臣程尼，谥诚介 ，【顺治十三年正月谥】。
内大臣三等伯鄂硕，谥刚毅， 【顺治，十四年九月谥】。
定西将军，都统三等侯默尔，根侍卫李国翰，谥敏壮， 【顺治，十七年四月谥】。
少保兼太子太保，汉军都统三等，伯石廷柱，谥忠勇， 【顺治，十八年三月谥】。
都统一等，侯兼一云骑尉，宜尔德，谥襄敏， 【顺治，十八年十一月谥】。
三等，伯觉罗摩啰，珲谥刚勇， 【康熙二年五月，谥】。
内大臣二等，伯伊尔登，谥忠直， 【康熙二年七月谥】。
浙江提督二等，侯赠太傅，田雄谥毅勇， 【康熙二年七月谥】。
福建提督三等侯，加赠一等，侯马得功谥襄武， 【康熙四年正月谥】。
议政大臣，都统二等，伯卓罗，谥忠襄， 【康熙七年九月谥】。
承恩伯周全斌谥恪顺 【康熙十年二月谥】
议政大臣正白旗满洲，都统一等，伯伊里布，谥武壮， 【康熙十九年八月谥】。
四川提督三等，伯赠太子太保，世袭，骑都尉王之鼎，谥忠毅， 【康熙二十年四月谥】。
少傅兼太子太师，靖逆将军靖逆侯，甘肃总督，赠少师，张勇谥襄壮， 【康熙二十四年八月谥】。
福州将军伯佟国瑶，谥忠悫， 【康熙二十八年十一月谥】。
太子少保靖海将军，靖海侯施琅，谥襄壮， 【康熙三十六年闰三月，谥】。
江南提督一等，侯赠太子太保，兵部尚书张云翼，谥恪定， 【康熙四十八年十二月谥】。
议政大臣领侍卫，内大臣一等侯，又一云骑尉，巴珲德，谥恭恪， 【雍正元年九月谥】。
领侍卫内大臣兼佐领，赠伯爵马武谥，勤恪 【，雍正五年三月，谥】。
太保保和殿大学士，袭二等，伯赠太傅，马齐谥文穆 ，【乾隆四年九月谥】。
太傅保和殿大学士，三伯，鄂尔泰，谥文端， 【乾隆十年五月谥】。
内大臣一等伯钦，拜谥肃敏， 【乾隆十三年六月谥】。
领侍卫内大臣汉军都统二等，伯伊勒慎，谥肃靖， 【乾隆十三年闰七月，谥】。
都察院，左都御史一等伯拉布敦谥，壮果 【，乾隆十六年六月谥】。
都统一等，伯傅清谥襄烈， 【乾隆十六年六月谥】。
兵部尚书，襄勤伯鄂容，安谥刚烈， 【乾隆二十一年九月谥】。
宁夏将军，赠一等，伯和起，谥武烈， 【乾隆二十一年十二月谥】。
大学士陕甘总督三等，忠勤伯黄，廷桂谥文襄， 【乾隆二十四年二月谥】。
都统伯喇纳谥僖恪 【乾隆二十四年二月谥】
一等伯傅良谥恭勤 【乾隆四十二年十月谥】
△子爵谥
都统衔二等，子吴赖谥康毅 ，【顺治十年十二月谥】。
都统一等子，左梦庚，谥庄敏， 【顺治，十一年七月谥】。
都统一等，子楞额礼，谥武襄， 【顺治，十二年十月，追谥】。
都统一等子准，塔巴图鲁，谥襄毅， 【顺治，十二年十月，追谥】。
都统三等，子何和里，谥温顺 ，【顺治十二年十月，追谥】。
副都统三等子硕，科罗巴图鲁萨，谥忠毅， 【顺治，十二年十月谥】。
二等子喀山谥敏壮 【顺治十二年十月谥】
前锋统领三等，子硕翁科罗巴图鲁图鲁什谥忠宣， 【顺治，十二年十月，追谥】。
三等子恩，格德尔，谥端顺， 【顺治，十二年十月，追谥】。
三等子巴拜谥僖顺 【顺治十二年十月追谥】
二等子索诺，穆谥顺良 ，【顺治十二年十月，追谥】。
都统二等子，陈泰，谥忠襄， 【顺治，十二年二月谥】。
都统二等，子佟养性，谥勤惠， 【顺治，十三年七月谥】。
三等子祖可法谥顺僖 【顺治十四年七月谥】
内大臣二等，子加一级，觉罗色，勒谥勤悫， 【顺治，十四年十二月谥】。
都统管佐领一等，子又一云骑尉，赠太子太保，阿尔津，谥端果， 【顺治十五年六月谥】。
太子太保，都统三等子图赖，谥勤襄 ，【顺治十五年六月谥】。
内大臣一等，子多尔济，达尔罕诺，颜谥顺僖， 【顺治，十七年五月谥】。
一等子加一级，硕尔布锡谥敏，襄 【顺治，十七年五月谥】。
太子太保，盛京总兵一等，子敦拜，谥襄壮， 【顺治，十七年五月谥】。
三等子纳穆生格谥直勇 【康熙二年五月谥】
一等子马光速谥诚顺 【康熙二年九月谥】
副都统三等子教善，谥敏勇， 【康熙三年二月谥】。
内大臣二等，子都尔，玛巴图鲁占，谥忠直， 【康熙三年三月，谥】。
太子少保，都统二等，子鄂罗色辰，谥果敏， 【康熙三年九月谥】。
太傅兼太子太师，内秘书院，大学士一等，子范文程谥文肃， 【康熙五年九月谥】。
户部尚书蒙古都统一等，子玛尔赛，谥忠敏， 【康熙，八年三月，谥】。
内大臣一等子吴拜，谥果壮， 【康熙，八年七月谥】。
都统三等子朱马，喇谥襄敏， 【康熙，八年十一月谥】。
前锋统领三等子，博尔黑图，谥忠勇， 【康熙十年四月谥】。
内大臣一等子哈，岱谥勤壮， 【康熙十九年七月谥】。
勇畧将军云南，贵州总督一等，子赵良栋，谥襄忠， 【康熙三十六年六月谥】。
广西提督一等，子又一云骑尉，赠太子少保，张朝午，谥襄毅， 【康熙五十六年五月谥】。
归化城，都统三等子丹津，谥壮敏， 【乾隆二年六月，谥】。
参赞大臣赠三等，子三泰，谥果勇 【，乾隆二十三年十二月谥】。
△大学士谥
少傅兼太子太傅，宏文院，大学士谢升，谥清义 【，顺治二年正月，谥】。
内翰林宏文院大学士，赠太保，希福谥文简， 【顺治，十年正月，谥】。
赠大学士巴克实达海，谥文成， 【顺治，十一年四月谥】。
内翰林国史院大学士，赠太子太保，张端谥文安， 【顺治，十一年七月谥】。
太子太保，内翰林宏文院，大学士高尔俨，谥文端， 【顺治，十三年七月谥】。
国史院大学士宋权，谥文康， 【顺治，十六年三月，谥】。
少师兼太子太师，内国史院，大学士额色黑，谥文恪， 【顺治，十八年十月谥】。
经畧湖广等处五省太傅兼太子太师，武英殿大学士，兵部尚书三等，轻车都尉，洪承畴，谥文襄， 【康熙四年三月，谥】。
少兼太子太傅，内国史院，大学士二等，轻车都尉宁完，我谥文毅， 【康熙四年四月谥】。
内国史院，大学士金之俊，谥文通， 【康熙九年二月谥】。
少保兼太子太保，内国史院，大学士蒋赫德，谥文端， 【康熙九年十月谥】。
秘书院，大学士车克，谥文端， 【康熙十年七月谥】。
太保兼太子太师，内秘书院，大学士兼礼部尚书，冯铨，谥文敏， 【康熙十二年十二月谥】。
内秘书院，大学士孙廷铨，谥文定， 【康熙十四年正月谥】。
少师兼太子太师，保和殿大学士，兼户部尚书，卫周祚，谥文清， 【康熙十四年八月谥】。
太子太保文华殿大学士，管吏部尚书事，对哈纳谥文端， 【康熙十四年九月谥】。
宏文院大学士，觉罗伊图，谥文僖， 【唐熙十六年七月谥】。
陕西经畧武英殿大学士，刑部尚书，管兵部尚书事摩啰，谥忠愍， 【康熙二十二年九月谥】。
太子太师保和殿大学士，兼户部尚书李霨谥文勤， 【康熙二十三年九月谥】。
文华殿大学士，兼吏部尚书黄机，谥文僖， 【康熙二十五年四月谥】。
太子太傅文华殿大学士宋德，宜谥文恪， 【康熙二十六年七月谥】。
太子太傅，内大臣中和殿大学士，兼吏部尚书，巴泰，谥文恪， 【康熙二十九年十一月谥】。
太子太师保和殿大学士兼礼部尚书，杜立德，谥文端， 【康熙三十年七月谥】。
太子太保，武英殿大学士兼礼部尚书吴正治，谥文僖， 【康熙三十一年二月谥】。
太子太傅文华殿大学士，兼刑部尚书，冯溥谥文敏， 【康熙三十一年二月谥】。
文华殿大学士，兼吏部尚书李之芳，谥文襄， 【康熙三十四年二月谥】。
武英殿大学士阿兰泰，谥文清， 【康熙三十八年十月谥】。
武英殿大学士李天馥，谥文定， 【康熙三十八年十一月谥】。
少傅兼太子太傅，保和殿大学士兼礼部尚书王熙，谥文靖， 【康熙四十二年四月谥】。
文华殿大学士，兼吏部尚书，伊桑阿谥文端， 【康熙四十二年七月谥】。
保和殿大学士，兼刑部尚书，吴琠谥文端， 【康熙四十四年五月谥】。
文华殿大学士，赠太傅张英，谥文端， 【康熙四十七年十一月谥】。
武英殿大学士，兼吏部尚书，赠太子太保，熊赐履，谥文端， 【康熙四十八年十一月谥】。
文华殿大学士，赠太子太保，张玉书，谥文贞， 【康熙五十年七月谥】。
文渊阁大学士，兼吏部尚书，陈廷敬，谥文贞， 【康熙五十一年五月，谥】。
文华殿大学士，兼吏部尚书，温达谥文简， 【康熙五十四年六月谥】。
文渊阁大学士李光地，谥文贞， 【康熙五十七年六月谥】。
太子太傅文华殿大学士，吏部尚书张鹘翮，谥文端， 【雍正三年二月谥】。
太子太傅，武英殿大学士兼工部尚书，赠少傅王顼龄谥文恭， 【雍正三年八月，谥】。
太子少傅文渊阁大学士，兼礼部尚书，高其位，谥文恪， 【雍正五年三月，谥】。
太子太师文华殿大学士，田从典谥文端， 【雍正六年六月谥】。
太子太傅，武英殿大学士，富宁安，谥文恭， 【雍，正十年七月谥】。
太子太傅文华殿大学士，蒋廷锡谥文肃， 【雍，正十年八月谥】。
文华殿大学士，赠太傅朱，轼谥文端， 【乾隆元年十一月，谥】。
太子太傅文渊阁大学士陈元龙，谥文简， 【乾隆元年十一月，谥】。
武英殿大学士，兼吏部尚书，迈柱，谥文恭， 【乾隆三年五月谥】。
东阁大学士，赠太子太傅，尹泰，谥文恪， 【乾隆三年十一月谥】。
太子太傅文华殿大学士，兼吏部尚书，管浙江总督事，赠少保，嵇曾筠，谥文敏， 【乾隆四年六月谥】。
东阁大学士徐本谥文穆， 【乾隆十三年二月谥】。
东阁大学士张允随谥文和， 【乾隆十六年五月谥】。
保和殿大学士张廷玉，谥文和， 【乾隆二十年五月谥】。
太傅武英殿，有学士福敏，谥文端， 【乾隆二十一年十一月谥】。
太子太傅文渊阁大学士陈世倌谥文勤， 【乾隆二十三年五月谥】。
文渊阁大学士，江南河道总督高斌，谥文定， 【乾隆二十三年六月谥】。
太子少保东阁大学士，兼翰林院，掌院学士，管户部事，赠太子太保，蒋溥谥文恪， 【乾隆二十六年五月谥】。
文渊阁大学士，赠太保，史贻直，谥文靖， 【乾隆二十八年六月谥】。
太子太傅东阁大学士，兼吏部尚书，赠太保，梁诗正，谥文庄， 【乾隆二十八年十二月谥】。
武英殿大学士，管礼部事，赠太保来，保谥文端， 【乾隆二十九年三月，谥】。
议政大臣文华殿大学士兼兵部尚书，赠太保，尹继善谥文端， 【乾隆三十六年六月谥】。
太子太傅东阁大学士陈宏谋，谥文恭， 【乾隆三十六年九月谥】。
文渊阁大学士，赠太子太傅，刘纶谥文定， 【乾隆三十八年七月谥】。
太子太保东阁大学士，赠太傅刘统勋，谥文正， 【乾隆三十八年十二月谥】。
太子太保，武英殿大学士，赠太保，舒赫德，谥文襄， 【乾隆四十二年五月谥】。
文华殿大学士，江南，江西总督高晋谥文端， 【乾隆四十四年正月谥】。
太子太保文华殿大学士，世袭一等，轻车都尉于敏中，谥文襄， 【乾隆四十五年二月谥】。
文渊阁大学士程景伊谥文恭， 【乾隆四十五年九月谥】。
东阁大学士英廉，谥文肃， 【乾隆四十八年九月谥】。
东阁大学士，三宝，谥文敬， 【乾隆四十九年七月谥】。
△领侍卫内大臣谥
领侍卫内大臣一等，男阿鲁哈，谥勤僖， 【康熙十九年闰八月谥】。
议政大臣领侍卫，内大臣苏尔达，谥恪僖， 【康熙三十六年三月，谥】。
议政大臣领侍卫，内大臣克什图，谥勤恪 【，雍正十年五月谥】。
领侍卫内大臣，宗室额腾依谥，勤恪 【，乾隆三年七月，谥】。
领侍卫内大臣，赠太子太保，常明谥，悫勤 【，乾隆七年十月谥】。
领侍卫内大臣萨穆哈谥，勤恪 【，乾隆九年四月谥】。
领侍卫内大臣，都统兼理藩院，侍郎旺扎尔，谥恪慎 【，乾隆二十七年七月谥】。
领侍卫内大臣努三谥，恪靖 【，乾隆四十三年十二月谥】。
△协办大学士谥
太子太保，协办大学士，吏部尚书刘于义，谥文恪， 【乾隆十三年五月谥】。
协办大学士，吏部尚书孙嘉淦，谥文定， 【乾隆十八年十二月谥】。
太子太保，协办大学士，刑部尚书，汉军都统阿克敦，谥文勤， 【乾隆二十一年三月，谥】。
太子太保，协办大学士，礼部尚书三泰，谥文恭， 【乾隆二十四年三月，谥】。
太子太保，协办大学士，刑部尚书鄂弥泰，谥文恭， 【乾隆二十六年九月谥】。
协办大学士，吏部尚书官保，谥文勤， 【乾隆四十一年四月谥】。
协办大学士，吏部尚书永贵，谥文勤， 【乾隆四十八年六月谥】。
皇朝通志卷五十一
●皇朝通志卷五十二
谥略五
○谥略五
尚书谥
都御史谥
内大臣谥
都统谥
将军谥
一品衔诸臣谥
总督谥
提督谥
一品总兵官谥
△尚书谥
礼部尚书二等，轻车都尉满达尔，汉谥敬敏 ，【顺治十二年十月，追谥】。
兵部尚书三等，轻车都尉，伊孙谥襄壮， 【顺治，十二年十月，追谥】。
少保兼太子太保，礼部尚书王铎，谥文安， 【顺治十年十二月谥】。
兵部尚书张秉贞，谥僖和。 【顺治，十三年正月谥】。
兵部尚书，赠太子少保，李际期，谥僖平。 【顺治，十三年正月谥】。
巡抚南、赣，太子太保，兵部尚书兼都察院，右副都御史刘武元，谥明靖， 【顺治，十三年正月谥】。
提督操江巡抚安徽等处太子太保，兵部尚书兼都察院，右副都御史李昆，谥忠敏， 【顺治，十三年闰五月，谥】。
巡抚河南，兵部尚书兼都察院，右副都御史吴景道谥悫僖， 【顺治，十三年六月谥】。
理藩院，尚书一等，轻车都尉，沙济达喇，谥正直， 【顺治，十三年六月谥】。
巡抚甘肃兵部右侍郎，加兵部尚书周文华谥僖敬。 【顺治，十三年六月谥】。
吏，兵二部尚书都统一等，轻车都尉噶达，洪谥敏壮 ，【顺治十四年六月谥】。
致仕，太子太保，工部尚书谢启光，谥僖敏。 【顺治十五年八月谥】。
少保兼太子太保，吏部尚书王永吉谥文通， 【顺治，十六年三月，谥】。
户部尚书宁古里谥勤敏 【康熙二年三月谥】
致仕，太子太保，吏部尚书，明安达礼，谥敏古 ，【康熙八年二月谥】。
太子少保，户部尚书苏纳海，谥襄愍， 【康熙八年八月，追谥】。
巡抚直隶工部尚书王登联谥，悫愍 【康熙八年八月，追谥】。
少傅兼太子太傅，工部尚书刘昌谥勤僖， 【康熙九年七月谥】。
巡抚山东，工部尚书袁懋功，谥清献， 【康熙十年十一月谥】。
太子太保内大臣理藩院，尚书喀兰图，谥敏壮， 【康熙十二年三月，谥】。
礼部尚书龚鼎孳，谥端毅， 【康熙十二年十二月谥】。
太子少师，工部尚书，性纳谥敏，襄 【康熙十三年八月谥】。
太子太保，兵部尚书王宏祚谥端简。 【康熙十三年十二月谥】。
户部尚书一等，男又一云骑尉，米思翰谥敏，果 【康熙十四年二月谥】。
刑部尚书姚文，然谥端恪， 【康熙十七年七月谥】。
致仕，太子太保，礼部尚书王崇简，谥文贞， 【康熙十七年十二月谥】。
刑部尚书刘楗谥端敏 【康熙十八年十月谥】
翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，赠礼部尚书，拉沙里，谥文敏， 【康熙十九年正月谥】。
巡抚直隶兵部尚书金世德谥清惠， 【康熙十九年五月谥】。
广西巡抚赠太子少保，兵部尚书马雄镇，谥文毅， 【康熙十九年七月谥】。
工部尚书陈鼓永，谥文和， 【康熙二十年六月谥】。
礼部尚书衔刑部右侍郎，兼翰林院学士叶方蔼，谥文敏， 【康熙二十一年八月谥】。
礼部尚书管刑部尚书事郭四海，谥文敏， 【康熙二十一年十二月谥】。
吏部尚书郝惟讷，谥恭定， 【康熙二十二年九月谥】。
刑部尚书魏象枢，谥敏恪， 【康熙二十年闰七月，谥】。
吏部尚书，鄂尔多谥敏，恪 【康熙三十年闰七月，谥】。
议政大臣，刑部尚书图纳谥文恪， 【康熙三十六年四月谥】。
礼部尚书兼太常寺卿署仓场，总督事荆山，谥端简， 【康熙五十六年三月，谥】。
兵部尚书赵宏灿，谥敏恪， 【康熙五十六年五月谥】。
福建巡抚赠礼部尚书，陈璸谥清端， 【康熙五十七年十月谥】。
户部尚书赵申乔，谥恭毅， 【康熙五十九年十一月谥】。
礼部尚书陈诜谥清恪 【雍正元年十二月谥】
礼部尚书，赠太子太保，张伯行，谥清恪， 【雍正三年二月谥】。
礼部尚书，赠太傅，顾八代，谥文端， 【雍正三年八月，追谥】。
左都御史，赠太子少傅，礼部尚书沈近思，谥端恪， 【雍正五年十二月谥】。
福建巡抚赠兵部尚书，朱纲谥，勤恪 【，雍正六年十月，谥】。
户部尚书，赠太子少保，德明谥端，勤 【雍，正十年四月谥】。
太子少傅，吏部尚书励廷仪，谥文恭， 【雍，正十年五月谥】。
礼部尚书，加太子少保钱以垲，谥恭恪， 【雍正，十年十一月谥】。
礼部尚书张大有谥文敬 ，【雍正十一年二月谥】。
礼部尚书吴士玉，谥文恪， 【雍正十一年三月，谥】。
礼部尚书吴襄谥文简 【雍正十三年三月谥】
礼部侍郎，追赠尚书蔡世远，谥文端， 【乾隆元年二月，追谥】。
礼部尚书兼管国子监事，赠太子太傅，杨名时，谥文定， 【乾隆元年十一月，谥】。
太子太保，户部尚书三等，氻高其倬，谥文良， 【乾隆三年十二月谥】。
太子太保，吏部尚书甘汝来，谥庄恪， 【乾隆四年十月谥】。
太子少保，尚书衔食俸赠太傅，徐元梦，谥文定， 【乾隆六年十二月谥】。
刑部尚书兼管国子监事刘吴龙，谥清悫， 【乾隆七年七月谥】。
吏部尚书杨超曾谥文敏 【乾隆八年三月谥】
太子太保，刑部尚书张照谥文敏， 【乾隆十一年五月，谥】。
致仕，吏部尚书，性桂，谥恭简， 【乾隆十二年十一月谥】。
太子少保内大臣，户部尚书海望谥，勤恪 【，乾隆二十年十一月谥】。
致仕，工部尚书魏廷珍谥文简， 【乾隆二十一年四月谥】。
吏部尚书王安国，谥文肃， 【乾隆二十二年四月谥】。
太子太傅，吏部尚书，赠太子太师，汪由敦谥文端， 【乾隆二十三年三月，谥】。
户部尚书，赠太子太保，李元亮，谥恪 【，乾隆二十六年七月谥】。
工部尚书归宣光，谥昭简 ，【乾隆二十八年二月谥】。
河南巡抚赠太子太保，兵部尚书胡宝瑔谥恪，靖 【，乾隆二十八年二月谥】。
太子太保，刑部尚书秦蕙田，谥文恭， 【乾隆二十九年十一月谥】。
礼部尚书董邦达，谥文恪， 【乾隆三十四年九月谥】。
刑部尚书，赠太子太保，杨廷玮，谥勤悫 【，乾隆三十七年二月谥】。
刑部左侍郎，赠尚书钱维城，谥文敏， 【乾隆三十八年二月谥】。
太子少傅，工部尚书裘日，修谥文达， 【乾隆三十八年五月谥】。
太子太保，吏部尚书，托谥诚毅， 【乾隆三十八年十一月谥】。
刑部侍郎，加太子太傅，刑部尚书，赠太傅，钱陈羣谥文端， 【乾隆三十九年三月，谥】。
致仕都察院，左都御史，加太子太傅，礼部尚书张泰开，谥文恪， 【乾隆三十九年十月谥】。
工部尚书，赠太子太保，阎循琦，谥恭定， 【乾隆四十一年二月谥】。
户部尚书，赠太子太保，王际华，谥文庄， 【乾隆四十一年四月谥】。
吏部右侍郎，加尚书衔吴绍诗，谥恭定， 【乾隆四十一年十二月谥】。
太子少保，礼部尚书钟音，谥文恪， 【乾隆四十三年十月谥】。
广东巡抚赠尚书衔李湖，谥恭毅， 【乾隆四十六年十二月谥】。
刑部尚书德福谥肃 【乾隆四十七年十月谥】
礼部尚书曹秀先谥文恪， 【乾隆四十九年九月谥】。
都察院，左都御史，赠兵部尚书，周煌谥文恭， 【乾隆五十年六月谥】。
理藩院，尚书博清额，谥恭勤， 【乾隆五十年七月谥】。
△都御史谥
都察院左副都御史，赠右都御史孙昌龄，谥恭宪， 【顺治十年十二月谥】。
太子太保，都察院左都御史房可壮，谥安恪， 【顺治，十一年九月谥】。
致仕，太子太保，都察院左都御史管大理寺卿徐起元，谥僖靖。 【顺治，十六年三月，谥】。
都察院右都御史兼翰林院，掌院学士揆叙，谥文端， 【康熙五十六年二月谥】。
都察院，左都御史杨汝谷谥，勤恪 【，乾隆五年五月谥】。
致仕都察院，左都御史梅瑴成，谥文穆， 【乾隆二十八年十二月谥】。
△内大臣谥
内大臣二等，男鄂齐尔，谥勤恪 【，顺治十四年九月谥】。
内大臣额，尔克戴青，谥勤良 ，【顺治十八年六月谥】。
内大臣一等男苏，拜谥勤僖， 【康熙，八年七月谥】。
内大臣那尔孙谥襄敏 【康熙九年闰二月谥】
太子少傅内大臣，布叶锡礼，谥果壮， 【康熙十三年三月，谥】。
太子太保内大臣穆福，谥襄壮， 【康熙十五年正月谥】。
内大臣二等，男色尔格，克谥勤敏， 【康熙二十年十月谥】。
内大臣二等男敖塞，谥勤僖， 【康熙三十五年五月谥】。
内大臣阿尔迪，谥勤僖， 【康熙三十五年五月谥】。
内大臣忒库谥勤僖 【乾隆二十二年七月谥】
内大臣一等，轻车都尉傅森谥，恪慎 【，乾隆三十二年闰七月，谥】。
内大臣工部侍郎，三和，谥恪勤 【，乾隆三十八年九月谥】。
△都统谥
都统三等，轻车都尉，巴都礼，谥敏壮 ，【顺治十二年十月，追谥】。
蒙古都统王马喇喜，谥忠僖， 【顺治，十三年正月谥】。
与五臣同，都统邵科罗巴图鲁安，偏我谥敏，壮 【顺治，十三年闰三月，谥】。
议政大臣都统，赠太子太保，尹拜，谥勤直 ，【顺治十五年六月谥】。
都统硕翁果罗巴图鲁安费，扬武谥敏，壮 【顺治，十六年三月，谥】。
都统骑都尉沙里布，谥襄壮， 【顺治，十七年五月谥】。
十扎尔，虎齐都统，缚尔金侍卫，谥忠直， 【康熙三年七月，谥】。
都统一等，男兼一云骑尉孙塔，谥忠襄， 【康熙四年十二月谥】。
少师兼太子太师，都统觉罗巴哈纳谥敏，壮 【康熙六年二月谥】。
太子太保，都统广东镇海将军一等，男王国光，谥襄壮， 【康熙九年二月谥】。
议政大臣都统一等，男郭尔亲，谥襄敏， 【康熙九年三月，谥】。
归化城，都统托波克，谥果壮， 【康熙九年八月谥】。
议政大臣，都统二等，男特晋谥襄壮， 【康熙十一年三月，谥】。
太子太保，都统二等，男库禄达尔，汉阿赉谥襄武， 【康熙十七年九月谥】。
平南王藩下都统，世袭骑都尉，又一云骑尉王国栋，谥恪愍， 【康熙二十年六月谥】。
太子少师，蒙古都统毕己克图，谥恪僖， 【康熙二十年八月谥】。
太子少傅，都统道喇，谥勤襄 ，【康熙二十二年九月谥】。
都统赖塔谥襄毅 【康熙二十三年十二月谥】
蒙古都统塔尔代，谥勇壮， 【康熙二十五年八月谥】。
汉军都统，赠太子少保，诺迈谥襄恪， 【康熙三十三年三月，谥】。
蒙古都统赫硕塞，谥敏恪， 【康熙三十三年四月谥】。
都统根特谥襄壮 【康熙三十三年八月谥】
蒙古都统兼内务，府总督马思喀谥襄贞， 【康熙四十三年六月谥】。
汉军都统一等男赵琏，谥襄勤， 【康熙四十四年五月谥】。
议政大臣都统吴达禅，谥襄敏， 【康熙五十二年二月谥】。
都统善丹谥敏壮 【康熙五十五年九月谥】
汉军都统，偏图谥襄敏， 【康熙五十五年十二月谥】。
办理青海，噶斯事务，都统德成，谥勤僖， 【雍，正十年六月谥】。
都统法喀谥勤恪 【雍正十三年闰四月谥】
归化城，都统三等子丹津，谥壮敏， 【乾隆二年六月，谥】。
都统莽古里谥勤敏 【乾隆二年九月谥】
都统扎克丹谥敏恪 【乾隆十一年九月谥】
蒙古都统保祝谥恭简 【乾隆十二年六月谥】
都统塞贝谥敏僖 【乾隆十六年十二月谥】
巴里坤办事，蒙古都统满福，谥勤毅 【，乾隆二十三年三月，谥】。
副都统，追赠都统端济布谥，壮节 【，乾隆二十六年五月谥】。
蒙古都统兼理藩院，左侍郎多尔济谥，勤恪 【，乾隆二十七年十月谥】。
蒙古都统广成谥，温勤 【，乾隆二十九年九月谥】。
蒙古都统那亲谥，恪勤 【，乾隆三十二年闰七月，谥】。
参赞大臣赏给，都统职衔，额尔景额，谥勤毅 ，【乾隆三十三年二月谥】。
蒙古都统扎拉丰阿，谥昭节 ，【乾隆三十三年四月谥】。
都统四格谥勤恪 【乾隆四十一年十一月谥】
△将军谥
盛京将军阿穆尔图，谥襄壮， 【康熙十三年三月，谥】。
西安，将军一等，轻车都尉，干尔喀，谥襄敏， 【康熙十四年五月谥】。
杭州将军图尔博绅，巴图鲁谥敏，果 【康熙十四年七月谥】。
太子太保，抚蛮灭寇将军巡抚广西，赠太子太师傅宏烈，谥忠毅， 【康熙二十年正月谥】。
奋威将军，陕西提督，赠太子太保，王进宝，谥忠勇， 【康熙二十四年九月谥】。
杭州将军呼图谥敏，恪 【康熙二十六年五月谥】。
奉天将军宗室察尼，谥恪僖， 【康熙二十七年十二月谥】。
昭武将军，江南提督，赠少傅兼太子太傅，杨捷，谥敏壮， 【康熙三十年二月谥】。
安西将军，玛喇，谥敏恪， 【康熙三十一年九月谥】。
勇畧将军云南，贵州总督兼一等子，赵良栋，谥襄忠， 【康熙三十六年六月谥】。
镇平将军，湖广提督赠太子少保，徐治都，谥襄毅， 【康熙三十六年九月谥】。
杭州将扎木扬，谥敏恪， 【康熙三十八年十月谥】。
振武将军甘肃提督，赠太子太保，孙思克谥襄武， 【康熙三十九年十月谥】。
荆州将军莽依鲁谥敏，萧 【康熙四十二年十一月谥】。
太子少保，镇远将军，贵州提督，赠太子少傅，李芳述，谥壮敏， 【康熙四十八年四月谥】。
镇绥将军，固原提督，赠太子太保，潘育龙，谥襄勇， 【康熙五十八年十月谥】。
巴尔库，尔副将军阿喇纳谥僖，恪 【雍正二年十二月谥】。
江宁将军鄂克孙谥武襄 【雍正七年五月谥】
陕西宁夏将军钖伯，谥襄壮， 【雍正九年六月谥】。
广东广州将军蔡良谥，勤恪 【，雍正十一年二月谥】。
江宁将军吴纳哈谥简悫 【乾隆二年六月谥】
宁夏将军阿鲁谥果达 【乾隆五年六月谥】
青州将军罗山谥恭恪 【乾隆十六年三月谥】
黑龙江将军傅尔丹谥，温悫 【，乾隆十八年四月谥】。
绥远城，建威将军，补熙谥温僖， 【乾隆十八年四月谥】。
吉林将军额尔登，谥恭简， 【乾隆二十二年十二月谥】。
杭州将军萨尔哈岱，谥温穆 【，乾隆二十四年十月谥】。
黑龙江将军，绰尔多谥，质悫 【，乾隆二十七年十月谥】。
荆州将军德敏谥，温悫 【，乾隆二十八年三月谥】。
宁夏将军，觉罗永泰，谥恪靖 ，【乾隆三十一年七月谥】。
盛京将军新柱，谥勤肃 ，【乾隆三十三年三月，谥】。
盛京将军，赠太子太保，增海谥勤果 ，【乾隆三十八年七月谥】。
绥远城，将军宗室弘晌，谥勤肃 ，【乾隆四十六年四月谥】。
吉林将军和隆武谥，壮毅 【，乾隆四十七年九月谥】。
伊犁将军伊勒图，谥襄武 ，【乾隆五十年十月谥】。
△一品衔诸臣谥
赠三等男照，一品品级立碑，安达礼，谥忠介， 【顺治，十一年五月，谥】。
一等男兼一云骑尉，宁古塔驻防，谙班章京，赠太子太保，沙尔呼达，谥襄壮， 【顺治，十六年五月谥】。
太子太保一等，男又一云骑尉，哈什屯谥恪，僖 【康熙三年三月，谥】。
太子太保正白旗，汉军副都统二等，男徐大贵，谥勤果 ，【康熙十九年二月谥】。
一品衔内务府总管，丁皂保，谥温悫， 【乾隆十六年十二月谥】。
△总督谥
直隶总督，赠太子太保，张存仁，谥忠勤， 【顺治十年十二月谥】。
少保兼太子太保，川陕总督孟乔芳，谥忠毅， 【顺治，十一年七月谥】。
太子少保，直隶总督马光辉，谥忠靖， 【顺治，十二年七月谥】。
湖广总督胡全才，谥勤毅 ，【顺治十四年二月谥】。
川，陕，三边总督马之先谥，勤僖 【，顺治十四年十二月谥】。
少保兼太子太保，福建总督李率泰，谥忠襄， 【康熙五年二月谥】。
太子太保，四川总督李国英，谥勤襄 ，【康熙六年正月谥】。
太子少保，浙江总督赵廷臣谥清献 ，【康熙八年四月谥】。
直隶总督朱昌祚，谥勤僖， 【康熙八年八月，追谥】。
漕运总督蔡士英谥襄敏， 【康熙十三年二月谥】。
浙，闽总督赠太子少保，兵部尚书范承谟，谥忠贞， 【康熙十九年十月谥】。
云南，贵州总督，赠兵部尚书，甘文焜谥忠果， 【康熙二十年四月谥】。
江南，江西总督，赠太子太保于成龙，谥清端， 【康熙二十三年五月】。
（臣）等，谨按康熙年间，任总督者，前后有两于成龙，俱以清廉得美谥，其谥襄勤者，系汉军，此则山西人详具，国史本传。
福建总督施维翰，谥清惠， 【康熙二十三年八月谥】。
漕运总督徐旭龄谥清献， 【康熙二十六年四月谥】。
河道总督，靳辅，谥文襄， 【康熙三十一年十二月谥】。
江南，江西总督，赠太子太保，傅，拉塔谥清端， 【康熙三十三年七月谥】。
河道总督于成龙谥襄勤
四川，陕西总督赠太子太保，兵部尚书，觉罗华显，谥文襄， 【康熙四十三年二月谥】。
四川，陕西总督殷泰，谥清端， 【康熙五十三年十月谥】。
漕运总督郎廷极谥，温勤 【，康熙五十四年四月谥】。
云南，贵州总督郭瑮谥，勤恪 【，康熙五十五年十月谥】。
直隶总督赵宏燮，谥肃敏， 【康熙六十一年七月谥】。
河道总督陈鹏年谥恪勤 【雍正元年三月谥】
湖广总督额伦特谥忠勇 【雍正二年二月谥】
太子少傅，湖广总督，赠少保，杨宗仁谥清端， 【雍正四年正月谥】。
直隶总督，赠礼部尚书何世璂，谥端简， 【雍正七年二月谥】。
河道总督，骑都尉加三等，轻车都尉齐苏勤谥，勤恪 【，雍正七年二月谥】。
江南河道，总督孔毓，珣谥温僖， 【雍正八年六月谥】。
太子太保，河东总督田文镜，谥端肃， 【雍正，十年十一月谥】。
太子少保，直隶总督李卫谥敏达 ，【乾隆四年二月谥】。
直隶总督那苏图谥，悫勤 【，乾隆十四年九月谥】。
太子太保，两广总督陈大受谥文肃， 【乾隆十六年十二月谥】。
漕运总督瑚宝，谥恭恪， 【乾隆二十一年闰九月谥】。
太子太保，闽、浙总督喀尔吉善，谥庄恪 【，乾隆二十二年九月谥】。
两广总督赠太子太保，兵部尚书，鹤年谥文勤， 【乾隆二十二年十二月谥】。
太子少保，湖广总督硕色，谥恭勤， 【乾隆二十四年十二月谥】。
太子少保，江南河道总督，赠太子太保，白钟山，谥庄恪 【，乾隆二十六年五月谥】。
四川总督，赠尚书鄂，弼谥勤肃 【，乾隆二十八年七月谥】。
河东，河道总督张思载谥，悫敬 【，乾隆二十八年十二月谥】。
闽，浙总督苏昌谥，悫勤 【，乾隆三十三年二月谥】。
太子太保，直隶总督方观承谥，恪敏 【，乾隆三十三年十月谥】。
漕运总督杨锡绂，谥勤悫 【，乾隆三十四年三月，谥】。
漕运总督傅显，谥襄勤， 【乾隆三十四年九月谥】。
陕甘总督吴达善谥，勤毅 【，乾隆三十四年十二月谥】。
湖广总督，赠太子太保，富明安，谥恭恪， 【乾隆三十七年七月谥】。
湖广总督海明，谥勤恪 【，乾隆三十七年八月谥】。
总督管河南巡抚赠太子太保，何煟，谥恭惠， 【乾隆三十九年十二月谥】。
漕运总督阿思哈谥庄恪 【，乾隆四十一年十二月谥】。
两广总督赠太子太保，桂林，谥庄敏， 【乾隆四十五年二月谥】。
湖广总督觉罗图思德，谥恭悫， 【乾隆四十五年二月谥】。
直隶总督郑大进谥，勤恪 【，乾隆四十七年十一月谥】。
直隶总督，赠太子太保，袁守侗，谥清悫， 【乾隆四十八年六月谥】。
△提督谥
江南提督，赠少保兼太子太保，梁化凤谥敏，壮 【康熙十年十一月谥】。
广东提督赠左都督王可，臣谥襄敏， 【康熙十七年六月谥】。
广西左江提督左都督二等，轻车都尉，赠太子太保，赵应魁，谥襄壮， 【康熙二十二年四月谥】。
浙江提督赵国祚，谥敏壮， 【康熙二十八年三月谥】。
浙江提督，赠太子少保，陈世凯谥襄壮， 【康熙二十九年二月谥】。
福建陆路提督，加太子少保，王万祥谥敏，壮 【康熙四十一年六月谥】。
四川提督赠右都督，马际伯，谥襄毅， 【康熙五十一年七月谥】。
古北口，提督马进良，谥襄毅， 【康熙五十六年五月谥】。
福建陆路提督穆廷，栻谥清恪， 【康熙六十一年六月谥】。
云南提督赠右都督张国梁谥，勤果 【，雍正元年九月谥】。
四川提督赠署都督同知，康太谥壮勇 【，雍正元年十二月谥】。
福建水师，提督左都督，赠太子少保，施世骠谥，勇果 【，雍正元年十二月谥】。
四川提督岳升龙谥敏肃 【雍正四年三月谥】
浙江提督杨长春谥勤恪 【雍正四年九月谥】
福建陆路提督，赠太子太保，黄升谥，勤恪 【，雍正五年二月谥】。
福建水师，提督赠太子少保，蓝廷珍，谥襄毅， 【雍正八年六月谥】。
山西提督袁立相谥勤毅 【雍正九年四月谥】
直隶古北口，提督魏经国，谥僖恪。 【雍正九年六月谥】。
署陆路提督福建金门镇，总兵官张起云：谥恪毅 【雍，正十年四月谥】。
致仕，太子太保，贵州提督杨天纵，谥襄壮， 【雍正，十年十二月谥】。
福建提督赠太子太保，许良，彬谥壮敏， 【雍正十一年二月谥】。
广东提督赠左都督张溥谥敦恪 【，乾隆二年九月，谥】。
固原提督，赠都督同知，樊廷谥勇毅 【，乾隆三年六月，谥】。
四川提督王进昌谥勤恪 【乾隆五年二月谥】
甘肃提督赠左都督瞻岱，谥恭勤， 【乾隆六年三月，谥】。
甘肃提督韩良卿谥毅 【乾隆六年五月谥】
提督韩勋谥果壮 【乾隆九年四月谥】
安西提督王能爱，谥恭恪， 【乾隆十五年九月谥】。
广东提督赠左都督，黄有才谥，恪慎 【，乾隆十六年九月谥】。
直隶古北口，提督布兰泰谥，悫僖 【，乾隆十六年十二月谥】。
福建提督谭行义，谥恭悫， 【乾隆十九年三月，谥】。
江南提督林君升，谥温僖， 【乾隆二十年六月谥】。
福建提督赠太子少保，王郡谥，勤悫 【，乾隆二十一年九月谥】。
广东提督陈鸣夏，谥恭毅， 【乾隆二十三年九月谥】。
甘肃，安西提督豆斌，谥壮节 【，乾隆二十四年十月谥】。
福建水师，提督马大用谥，慎悫 【，乾隆二十四年十月谥】。
陕西固原，提督董孟谥，勤悫 【，乾隆二十五年九月谥】。
甘肃，安西提督刘顺谥，壮靖 【，乾隆二十七年三月谥】。
甘肃提督，赠太子太保，闫相师，谥桓肃， 【乾隆二十七年四月谥】。
直隶古北口，提督赠太子太保，吴进义谥壮，悫 【，乾隆二十七年四月谥】。
浙江提督王无党，谥庄悫， 【乾隆二十八年三月谥】。
云南提督额尔格图，谥勤恪 【，乾隆二十八年九月谥】。
浙江提督武进升谥，长毅 【，乾隆三十年四月谥】。
云南提督李勋谥，壮毅 【，乾隆三十一年九月谥】。
福建提督马负书，谥昭毅， 【乾隆三十一年十月，谥】。
四川提督岳锺璜，谥庄恪， 【乾隆三十三年二月谥】。
云南提督，赠太子太保，本进忠谥勤毅 ，【乾隆三十四年十月谥】。
西安提督，赠太子太保，哈国兴，谥壮武 ，【乾隆三十八年三月谥】。
提督马全谥壮节 【乾隆三十八年十月谥】
提督牛天畀谥毅节 【乾隆三十八年十月谥】
贵州提督敖成谥，勇悫 【，乾隆四十九年闰三月，谥】。
湖广提督马彪，谥勤襄 ，【乾隆四十九年六月谥】。
△一品总兵官谥
左都督，湖广辰常总兵官，赠太子太保，徐勇谥忠节， 【顺治，十三年正月谥】。
少傅兼太子太傅，左部督广东饶平总兵官，赠少师兼太子太师，吴六奇，谥顺恪， 【康熙四年十月谥】。
云南义勇，前营总兵官，加赠右都督刘偁谥直勇， 【康熙，八年四月谥】。
左都督，平南王藩下，右翼总兵官，赠太子少保，尚之廉谥，勤恪 【，康熙十年三月，谥】。
左都督福宁总兵官，赠太子少保，吴万福，谥忠愍， 【康熙十九年五月谥】。
四川总兵官，赠太子少保，左都督，世袭骑都尉费雅逵，谥忠勇， 【康熙二十年四月谥】。
左都督浙江定海总兵官，赠太子少保，黄大来，谥壮勇， 【康熙二十九年三月，谥】。
重庆镇总兵官，赠署都督同知，任举谥，勇烈 【，乾隆十三年八月谥】。
皇朝通志卷五十二
●皇朝通志卷五十三
谥略六
○谥略六
庶官谥
外藩谥
子孙请谥
夺谥
△庶官谥
（臣）等，谨按定例，一品官以上应否？予谥请旨，定夺子谥者，交内阁撰拟谥号，工部给碑，价翰林院撰拟碑文，二品以下无谥，其有谥者，系奉特旨或効职勤劳，或没身行阵，或以文学，或以武功均得邀，逾格茂典，仰见我国家奖励臣工之意，谨列叙于左。
护军统领管佐领三等，男迩塔喇，谥忠壮， 【顺治，十三年二月谥】。
护军统领费雅思哈，谥僖恪。 【康熙十一年闰七月，谥】。
致仕，太子少傅护军统领孙达礼巴图鲁，谥果壮， 【康熙十四年四月谥】。
参赞大臣，护军统领三等，轻车都尉，哈克山，谥武毅， 【康熙十九年六月谥】。
前锋参领，云骑尉，赠前锋统领吴木笃，谥襄壮， 【康熙十九年八月】。
（臣）等谨按吴木笃以随征福建创发病故照阵亡例子恤故得赠谥
步军统领开音布，谥肃敏， 【康熙四十一年闰六月，谥】。
前锋统领鄂实谥果壮 【乾隆二十三年十二月谥 以上统领】
户部右侍郎梁云构，谥康僖。 【顺治，十一年四月谥】。
兵部侍郎，骑都尉超哈尔，谥果壮 ，【顺治十二年十月，追谥】。
理藩院侍郎一等，男尼堪谥勤悫， 【顺治，十三年正月谥】。
户部侍郎一等，轻车都尉兼一云骑尉库礼，谥僖恪。 【顺治，十三年闰五月，谥】。
理藩院侍郎席达礼，谥僖敬。 【康熙三年三月，谥】。
詹事府詹事，加礼部侍郎沈荃谥文恪， 【康熙二十三年十二月谥】。
太子少保，刑部左侍郎宋文运谥端悫， 【康熙二十四年二月谥】。
钦天监治理加工部右侍郎，南怀仁谥，勤敏 【，康熙二十七年二月谥】。
湖广粮道，赠工部右侍郎叶暎榴，谥忠节， 【康熙二十八年二月，追谥】。
康熙二十八年，圣祖仁皇帝南巡，二月戊午，谕扈从部院诸臣曰：楚省兵哗，时湖广粮道，叶暎榴尽节，捐躯朕心，深加悯悼，特诏所司，优赠亚卿兼予恤荫，今巡行江南，见其子叶旉，迎伏道左，弥增轸恻，忠节之臣，应特予谥，以彰异数，尔等其会议以闻。诸臣拟谥忠节，上即亲洒宸翰赐之。
福建巡海道，赠工部侍郎陈启泰，谥忠毅， 【康熙三十三年七月，追谥】。
刑部右侍郎，励杜讷，谥文恪， 【康熙四十四年二月谥】。
康熙四十四年二月辛巳，圣祖仁皇帝谕大学士等曰：原任刑部侍郎励杜讷，向在南书房，効力二十余年，为人敬慎，积有勤劳，并无过谴，其品级，虽不及予谥之例，曩者原任侍郎沈荃曾经予谥，今励杜讷，亦着赐谥，尔等会同，礼部议奏，寻大学士等会同，礼部拟谥请旨，得旨励杜讷，着谥文恪，壬午，上御书文恪二字，遣干清门一等，侍卫副都统马武等赐于其家。
礼部侍郎高士奇，谥文恪， 【康熙四十四年三月，谥】。
康熙四十四年三月壬戌，圣祖仁皇帝谕大学士等日原任礼部侍郎高士奇在内廷供奉有年，其品级不应予谥，朕轸念旧臣，原任刑部侍郎励杜讷己，照侍郎沈荃例，今高士奇亦应予谥，以示特恩，尔等会同，礼部议奏，寻大学士等会同，礼部拟上，得旨高士奇着，谥文恪， 【以上侍郎，谥】。
副都统三等，轻车都尉纳尔察，谥端壮， 【顺治，十二年十月，追谥】。
副都统赠一等，男穆克谭，谥忠勇， 【顺治，十二年十月，追谥】。
副都统管佐领骑都尉兼一云骑尉陈逢泰，谥康僖。 【顺治，十三年正月谥】。
副都统兼管佐领一等，轻车都尉小舟，谥毅勤 ，【顺治十三年正月谥】。
副都统二等，轻车都尉韦征，谥忠悫， 【顺治，十三年二月谥】。
副都统一等，轻车都尉兼一云骑尉董，俄谥勤僖， 【顺治，十六年七月谥】。
副都统一等，轻车都尉，珲津，谥壮勤， 【顺治，十七年五月谥】。
副都统三等男苏禄，迈巴图鲁，谥勤勇 ，【康熙三年二月谥】。
副都统一等男额，默克图巴图，鲁谥襄壮， 【康熙十二年五月谥】。
盛京副都统三等，轻车都尉，额默克图，谥勤壮 ，【康熙十三年九月谥】。
蒙古副都统一等，轻车都尉，楚库巴图鲁，谥襄壮， 【康熙十四年五月谥】。
副都统王府长史，佐领雅赖，谥襄壮， 【康熙十七年九月谥】。
副都统兼佐领阿尔瑚，谥敏壮， 【康熙十七年九月谥】。
署副都统三等男达礼，善巴图鲁，谥武毅， 【康熙十七年十二月谥】。
副都统额泰谥襄壮 【康熙十七年十二月谥】
一等侍卫副都统，管理武备院事，禅布谥勇，恪 【康熙十九年九月谥】。
副都统布舒库，谥刚壮， 【康熙二十二年十二月谥】。
蒙古副都统巴图，谥恪敏， 【康熙二十五年三月谥】。
副都统迈图，谥忠毅， 【康熙二十九年十一月谥】。
近御一等，侍卫授副都统，品级海清，谥果毅 【，康熙五十一年四月谥】。
副都统阿南达谥恪敏 【雍正三年三月追谥】
副都统三格谥刚勇 【乾隆二十三年十二月谥 以上副都统】
赠三等，轻车都尉，照男爵品级，立碑敦达礼，谥忠毅， 【顺治，十一年五月，谥】。
三等男达珠，呼谥襄敏， 【顺治，十二年十月，追谥】。
扎尔固齐三等，男阿兰珠谥，顺毅 【，顺治十二年十月，追谥】。
三等男舒赛谥壮敏 【顺治十二年十月追谥】
二等，男荆古尔达，谥忠直， 【顺治，十三年正月谥】。
三等男管佐领苏班带，谥顺僖， 【顺治，十三年正月谥】。
一等轻车都尉，照男爵品级，管佐领兼一云骑尉，阿济拜，谥勤僖， 【顺治，十三年二月谥】。
三等男一等，侍卫加一级，刘麟图，谥僖顺。 【顺治，十六年七月谥】。
三等男胡亮谥忠敏 【康熙七年六月谥】
二等男卓布泰谥武襄 【康熙十七年五月谥 以上男爵】
监察御史追赠内阁学士兼礼部侍郎陆陇其谥清献 【乾隆元年六月追谥 以上内阁学士】
散秩大臣默尔根侍卫阿淑谥勤僖 【康熙二十四年正月谥】  【以上散秩大臣】
学士额尔德，尼巴实格，谥文成， 【顺治，十一年四月谥】。
学士骑都尉加一云骑尉玛鲁谥忠勤 【顺治十四年二月谥】  【以上学士】
浙江温处道赠通政使司通政使陈丹赤谥忠毅 【康熙三十三年七月追谥 以上通政使】
江西建昌府佑府赠太仆寺卿高天爵谥忠烈 【康熙四十六年五月追谥 以上太仆寺卿】
二等，轻车都尉，乳公哈喇，谥恭襄， 【顺治，十一年八月谥】。
八门总管三等，轻车都尉，卫齐谥端勤， 【顺治，十二年十月，追谥】。
扎尔固齐一等，轻车都尉，雅希禅，谥敏果 ，【顺治十二年十月，追谥】。
三等，轻车都尉，西喇巴谥，顺壮 【，顺治十二年十月，追谥】。
一等轻车都尉，侍卫傅达理，谥忠烈， 【顺治，十八年四月谥】。
一等轻车都尉，乳公迈堪，谥勤僖， 【康熙十四年四月谥】。
二等轻车都尉乳公满达理谥良僖 【康熙十七年闰三月谥】  【以上轻车都尉】
护军参领，照副都统例，予谥阿尔，赛谥壮愍， 【康熙二十一年八月谥】。
参领照副都统例予恤博尔和代谥襄悫 【康熙三十年二月谥 以上参领】
山西巡抚赠兵部侍郎，祝世昌，谥僖靖。 【顺治，十三年五月谥】。
陕西巡抚博清额谥清献 【康熙九年七月谥】
广东巡抚刘秉权，谥端勤， 【康熙十四年三月，谥】。
江西巡抚白色纯谥，勤僖 【，康熙十五年二月谥】。
江宁巡抚马祜谥清恪， 【康熙十五年十一月谥】。
河南巡抚佟凤彩，谥勤僖， 【康熙十六年十一月谥】。
四川巡抚杭爱谥勤襄， 【康熙二十三年二月谥】。
直隶巡抚格尔古德，谥文清， 【康熙二十三年十一月谥】。
浙江巡抚王维珍谥敏悫， 【康熙三十五年三月谥】。
湖北巡抚纳齐喀谥勤恪 【雍正三年七月谥】
福建巡抚潘思1谥敏惠 【乾隆十七年二月谥 以上巡抚】
陕西，延绥总兵官，赠太子少保，许占魁谥恪敏， 【康熙十七年闰三月，谥】。
浙江平阳总兵官，赠太子少保，朱天贵，谥忠壮， 【康熙二十二年九月谥】。
浙江，温州总兵官，赠太子少保，蒋懋勋，谥襄僖， 【康熙三十五年九月谥】。
陕西凉州总兵官师，帝宾谥恪僖， 【康熙五十二年四月，追谥】。
甘肃，西宁镇总兵官高天喜，谥果义 【，乾隆二十三年十二月谥】。
云南临沅镇总兵官王玉廷谥勤义 【乾隆二十三年四月谥】  【以上总兵】
广西富川县知县刘钦邻谥忠节 【康熙四十二年十二月追谥】  【以上知县】
△外藩谥
朝鲜国王李倧谥庄穆 【顺治六年八月谥】
朝鲜国王李淏谥忠宣 【顺治十六年九月谥】
朝鲜国王李棩谥庄恪 【康熙十四年正月谥】
朝鲜国王李昀谥恪恭 【雍正三年正月谥】
朝鲜国王李昤谥庄顺， 【乾隆四十一年七月谥】。
朝鲜国王世子追封王爵，李涬谥恪愍， 【乾隆四十一年七月谥】。
一品，大臣奉特旨，追谥太子太保，领侍卫内大臣一等，公福善，谥恭懿， 【乾隆元年正月，追谥】。
太子太保，保和殿大学士兼礼部尚书，赠太子太傅，魏裔介，谥文毅， 【乾隆元年正月，追谥】。
西安，振武将军佛尼勒，谥恭靖， 【乾隆元年正月，追谥】。
镇海将军，莽依图谥襄，壮 【，乾隆元年正月，追谥】。
正蓝旗汉军都统，冯国相谥，桓僖 【，乾隆元年正月，追谥】。
工部尚书，管詹事府事。汤斌，谥文正， 【乾隆元年正月，追谥】。
吏部尚书兼翰林院，掌院学士徐潮谥文敬 【，乾隆元年正月，追谥】。
吏部尚书，赠太子太傅，玛尔罕，谥恭勤， 【乾隆元年正月，追谥】。
乾隆元年正月丁巳，总理事务，王大臣奉谕旨，易名之典，古昔所重，我朝赐谥，尤为谨严，亦有当时未蒙锡予，而追谥于数十年之后者葢以事久论定，协乎懿，好之公也，皇考世宗宪皇帝风励臣工，肇举贤良，祠祀，诚旷古巨典，其列祠者，如一等公福善，大学士魏裔介，将军佛尼勒，莽依图都统冯国相，尚书汤斌徐潮，玛尔罕等其殁，时皆有恤而无谥，朕思诸臣既与贤良之祀，似宜邀易名之典，其应否？追谥之处着，九卿会议，具奏九 ，卿等议应请追谥，钦定诸臣谥如右。
礼部尚书韩菼，谥文懿， 【乾隆十七年二月，追谥】。
乾隆十七年二月，奉谕旨，故礼部尚书韩菼种学，绩文湛深经术，其所撰制，义清真雅正，实开风气之先，足为艺林，楷则从前未邀易名之典，着如恩，追谥用示褒荣，大学士具拟以间，拟上钦定谥曰文懿。
刑部尚书王士正，谥文简， 【乾隆三十年四月，追谥】。
乾隆三十年四月奉谕旨，原任刑部尚书王士正绩，学工诗，在本朝诗人中流派，颇正从前未邀易名之典，宜示褒荣，以为稽古者劝着大学士察例议谥，具奏拟上，钦定谥曰文简。
△子孙请谥
刑部尚书，正红旗，都统三等，男济世哈，谥勇壮， 【康熙六十一年十一月谥】。
康熙六十一年十一月丁酉，西安副都统阿鲁疏奏，臣父济世哈，因军前効力擢用，至都统尚书于康熙元年八月内病故未蒙谥典，伏乞皇上加恩赐谥，上允之，赐谥勇壮。
王府长史额尔德，黑谥果毅 【，雍正四年八月，追谥】。
雍正四年六月，兵部议驳，奉天将军噶尔，弼奏请伊父原任长史额尔德，黑曾在军前立功，今因伊进藏，请停其本身议，叙追赐伊父额尔德，黑谥号，上曰：噶尔弼为伊父额尔德，黑奏请赐谥着照，所请给与。
△夺谥
（臣）等，谨按易名之典，自古重之，戎朝劝忠，励绩于予谥，尤为谨严，其有功不掩，罪及备官窃禄，身后获幸邀饰，终殊礼者，或日久论定，或生前罪，迹因他案而败露，既追褫其爵，则必削夺其谥，书诸简册，所以着烱戒也，谨列叙于左。
和硕端重，亲王博洛，谥定 ，【顺治九年三月谥，十六年十月，追降贝勒夺谥】。
礼部侍郎，加尚书衔，赠太子太师，沈德潜谥文悫， 【乾隆三十四年十月，谥四十三年十一月，夺】。
乾隆四十三年十一月奉谕旨，本日大学士，九卿具奏，定拟逆犯徐述夔等一案巳，将各犯应得之罪，分别降旨矣，至据称查出徐，述，夔之傅系沈德潜所作，请将沈德潜从前所有官衔谥典尽行，革去其乡，贤祠内牌位一并撤出，及赐祭葬，碑文查明，仆毁等语，实属罪，所应得逆犯徐述，夔身系举人，且自其高曾以来，均在本朝，食毛践土，厚泽涵濡，乃于所作一柱，楼诗各种敢于妄肆诋讥狂诞，悖逆，实为覆载所不容，至其诗，内怀想胜朝之语，无非藉以为名，不可信以为实，即以前明政事而论并无可以动民，系恋者，如洪武开基，严刑峻罚，永乐纂逆瓜，蘉抄诛士民无不含怨，又如洪武因苏，松、嘉，湖各府为张士诚固守，迁怒及民浮粮，加重寖至末，季征敛日增，累及天下，民多嗟苦，嗟怨，此皆见于史册者，有何可以系感之处，而追念不忘乎至，我本朝列圣相承，爱养百姓，赈灾蠲缓，厚泽频施，而江浙浮粮之额，节经裁减，以除民害，朕发阼至今四十三年，普免天下钱粮三次，普免漕粮二次，其它灾赈之，需动辄数百万，穷檐疾苦，迭沛恩膏，小民各具天良，岂有不知感戴，转属念于前朝，全无恩德，及民者之理，此不过抑郁，无聊之人，自揣亮无进路，遁而为此，与匹夫匹妇之自经，沟壑无异，而读书失志之徒遂托言怀想前朝，以为万一败露，犹可藉以立名，其肺腑真可洞鉴此等，鬼或伎俩，岂能匿于光天化日之下，若无知者，以此辈为真，有追怀故国之思转，是为若辈所愚矣，至伊子，徐怀祖敢将伊父逆词公，然刊刻均实，罪大恶极，乃沈德潜所作传，内称其一柱，楼编年诗巳付梓，并云品行文章，皆可法是沈德潜于徐述，夔所作悖逆不法，诗句皆曾阅看，并不切齿痛恨，转欲为之纪述，流传尚得谓稍有人心者乎？又伊传内称徐，述，夔之从弟，徐赓武妄罹大辟，阅十七日而冤雪之语，因命萨载等查阅，原案则系，乾隆元年，有泰州民缪照乘与缪，又南之妻蒋氏通奸商，同勒死，亲夫蒋氏因曾被徐赓，武刁奸怀恨，是以到案供指，徐赓武同谋，后经审出实情，业已枷杖，完结徐赓，武刁奸妇女本属有罪之人，沈德潜为之，论叙称冤，身为大臣，不应颠倒是非，若此沈德，潜自中式进士及选入翰林时，朕因闻其平日学问尚好格外施恩，又念其留心诗学，且怜其冕成，是以不数年间，即擢为卿贰，又令在尚书房，行走而伊，自服官以来，不过旅进旅退，亮无建白，并未为国家丝毫出力，众所共知，及乞休，后复赏给，尚书衔晋阶，太子太傅，并予在籍食俸恩施，至为优渥，沈德潜，理宜饬躬安分，谨慎自持，乃竟敢视悖逆，为泛常为之，揄扬颂美，实为昧良负恩，且伊为徐述，夔作传，自系贪图，润笔为囊橐，计其卑污无耻，尤为玷辱，搢绅使其身尚在，虽不至，与徐述夔同科，亦当重治其罪，今伊业巳身，故不加深究，然竟置而不论，俾其身后仍得永受恩荣，则凡在籍朝绅，又将何以警惕？着照所请，将沈德潜所有官爵及官衔，谥典尽行，革去其乡，贤祠牌位，亦一并撤出，至所赐祭葬，碑文现派，阿弥达前往，会同杨魁查明什毁，以昭烱戒将此通谕中外知之。
云贵总督卞三元，谥恪敏， 【康熙三十六年闰三月，谥乾隆四十六年二月夺】。
乾隆四十六年二月，奉谕旨，朕恭阅皇祖实录内，载云贵总督卞三元与张国柱，李本深等合词奏留吴，三桂总督云，贵事务一节，因检阅卞三元列传，载其与张国柱等俱倾附吴逆，即当日共疏乞留，三元疏词，尤为迫切，可见三元实为吴逆用人，当日皇祖洞烛几先，未允所请，而吴逆事权，遂以解退，三元后见吴逆，反迹渐露，遂托言母病乞休，迨削平吴逆，张国柱李本深，俱已伏诛，三元竟脱然事外，且自乞养归，旗阅三十年，及伊没后，又复邀恩，得赐祭葬，并谥以恪敏，夫三元本一进退无据，首鼠两端之人在皇祖当日或念三元，开国之初，由牧郡洊厯封疆曾有带兵转饷微劳，且当三桂倡乱之时，伊先已告休在家，因为曲予包容，保全终始，今事阅百年，详加论定，不得不明白，宣示以昭彰瘅，朕于臣工功罪论，断一秉至公，即如前代诸臣之怀二心以事君者，犹且另为立传，不稍宽假，况卞三元逮事两朝，宠承恩遇，乃始则攀援党逆，力疏保留，继则抽身，远引以图避害，其居心行事，殊不可问，幸而老死牖下，未被显戮，已邀国家宽大之恩，若复以饰终令典，永荷殊荣，将何以肃纲纪，而示忝劝乎？所有卞三元，生前官秩，及死，后谥法并所得话勅俱着，追夺其祭葬，碑文并着该旗，查明一并仆，毁将此通谕中外知之。
皇朝通志卷五十三
●皇朝通志卷五十四
谥略七
○谥略七
追谥明帝
追谥明代忠节一
△追谥明帝
（臣）等，谨按前代未有如胜国之君，加以美谥者，我朝世祖章皇帝顺治元年即谥，崇祯帝为庄烈愍皇帝，皇上复念前明，建文帝遭永乐篡逆，革除年号，终明之世，未有谥典，特为追谥以垂史册，诚远迈前，古之巨典也。谨备着于篇。
顺治元年五月谥前明崇祯帝为庄烈愍皇帝
乾隆元年七月追谥前明建文帝为恭闵惠皇帝
乾隆元年六月，奉谕旨，易名以谥，古之制也。自周公定为谥法，后世帝王未有无谥者，明建文为太祖之嫡孙，缵承大统，在位四年，固俨然，天下共主矣，及成祖既立，有其天下，并去其年号，而史官所书则仍称为建文元年，二年，三年，四年，此国之所赖，有信史也，然不系之以谥，而称曰：建文皇帝，此俗称非史体也，传之后世，殊为阙典，考之，太祖有元之天下，而谥元主为顺帝，我世祖章皇帝代明之天下，而谥明主为愍皇帝，虽更姓改物之君，尚且追谥而无所嫌忌，况当其世者乎？弘治以来，杨循吉诸人屡以为请，迄寝不行，皆以后世子孙席，有成祖之业，故不敢变乱旧章，而不虑其贻讥来世也，我国家谥，崇祯而不谥，建文者，以明史未竣，非当时所急，今史书既成，若不及此，追谥良为遗憾，着大学士，九卿会议，确拟具奏侯，朕亲加裁定，七月 ，大学士，九卿遵旨，谨拟二条，恭候钦定，奉谕旨着用恭闵惠皇帝谥。
△追谥明代忠节一
（臣）等，谨按自成周以来，易名之条，祇为饰，终常制而胜国遗忠，并膺茂典者，实旷古所未有，伏惟世祖章皇帝，如天之仁，轸念明末，甲申，殉难之臣，范景文等并锡谥有差。乾隆四年，皇上允廷臣所请复谥，明臣赵譔，大义嘉名，后先昭揭四十年十一月，特奉恩纶旌，谥明季尽节，诸不惟甲申以前，遭际时艰，为国効忠，皆从甄录，即当我朝天戈，迅扫而抗拒，殒身者，亦令一例，褒扬四十一年正月，皇上复念建文革除之际，荩臣烈士殉节，捐生俾一体议谥，以发幽光，而昭公道，此诚圣主大公至正之盛心也，谨以次编辑如左。
顺治十年六月追谥明季殉节者十六人
大学士范景文，谥文忠，户部尚书倪元璐，谥文贞，都察院，左都御史李邦华，谥忠萧，左副都御史施邦耀，谥恭愍，太常寺少卿吴麟征谥贞，肃左春坊左庶子，周凤翔，谥文介，左中允刘理顺，谥文烈，马世奇，谥文肃，检讨汪伟，谥文毅，户科都给事中吴甘来，谥庄介，御史王章，谥节愍，陈良谟，谥恭洁，兵部车驾司主事成德，谥介愍，兵部主事金铉，谥忠洁，驸马都尉巩永固，谥忠烈，司礼监秉笔太监王承恩谥忠节。
续谥四人
刑部侍郎孟兆祥，谥忠端，大理寺卿凌义渠，谥忠介，御史陈峦德谥忠洁，吏部文选司员外郎许直谥忠慈。
又续谥五人
太仆寺，寺丞申佳允，谥端愍，进士孟章明，谥忠僖，新乐侯刘文炳，谥忠恪，宣城伯卫，时青谥忠穆，惠安伯张庆臻，谥忠毅。
乾隆四年追谥一人
御史赵譔谥忠愍
乾隆四十年十一月奉谕旨，崇奖忠贞，所以风励臣节，然自昔累朝，嬗代于胜，国死事之臣，罕有录予易名者，惟我世祖章皇帝定鼎之初，于崇祯末殉难之，大学士范景文等特恩锡谥，仰见圣度如天，轸恤遗忠，实为亘古，旷典第，当时仅征据传闻，未暇遍为搜访，故得邀表章者，止有此数，迨久而遗事渐彰，复经论定，今明史所载，可按而知也，至若史可法之支撑，残局力矢，孤忠终蹈一死以殉，又如刘宗周，黄道周等之立朝，蹇谔抵触佥壬，及遭际时艰，临危授命，均兄称一代完人为褒扬，所当及其它或死守城池，或身殒行阵，与夫俘擒骈僇，视死如归者，尔时，王旅徂征，自不得不申法令，以明顺逆而事后，平情而论若而人者，皆无媿于疾风劲草，即自尽，以全名节，其心亦并可矜怜，虽福王不过仓猝偏安，唐桂二王，并且流离，窜迹已不复成其为国，而诸人茹若相从，舍生取义，各能忠于所事，亦岂可令其湮没不彰，允宜稽考史书，一体旌谥，其或诸生韦布及不知姓名之流，并能慷慨，轻生者议谥，固难于槩及，亦当令俎豆其乡，以昭轸慰，尝恭读我太祖实录载萨尔浒之战，明杨镐等集兵二十万四路分出侵我兴，京我太祖，太宗及贝勒大臣等，统劲旅数千，歼戮，明兵过半，一时良将如刘綎，杜松等皆没于阵，近曾亲制书事一篇，用扬祖烈，而示传信，惟时王业肇基，其抗我颜行者，原当多为狝薙，然迹其冒镝，撄锋竭忠，効命未尝不为嘉悯，又若明社，将移孙承宗，卢象升等之抵拒王师，身膏原野，而周遇吉蔡懋德孙传庭等以闯献蹂躏御贼，亡身凛凛，犹有生气，总由明政不纲，自万历以至崇祯权奸接踵，阉竖横行，遂至黑白混淆，忠良泯灭，每为之搤掔不平，福王时，虽间有追谥之人而去取未，公亦无足为重，朕惟以大公至正为衡，凡明季尽节诸臣，既能为国抒忠，优奖实同，一视至钱谦益之，自诩清流，腼颜降附，及金堡，屈大均辈之，幸生畏死，诡托缁流，均属丧心无耻，若辈果能死节，则今日亦当在予，旌之列，乃既不能舍命而犹假语言文字，以图自饰，其伦生，是必当明斥其进退无据之，非以隐殛，其冥漠，不灵之魄，一褒一贬，衮钺昭然，使天下万世共知，朕准情理，而公好恶以是植纲常，即以是示彰瘅，凡诸臣事迹之具于明史，及通鉴辑览者，宜各征考姓名，仍其故官，予以谥号，一准，世祖时例行，其令大学士九卿京堂翰，詹科道集议以闻。寻大学士等遵旨，议上分别专谥，通谥诸臣如左。
专谥二十六人
左军都督府左都督佥书府事，总兵官刘綎，谥忠壮，援剿总兵官曹文诏谥忠果，总督各路援兵，兵部尚书卢象升，谥忠肃。中极殿大学士兼兵部尚书孙承宗谥忠定，南京参赞机务，兵部尚书吕维祺，谥忠敬，文渊阁大学士，兼户部尚书贺逢圣，谥忠悫，督师总制应安，凤阳，江西，湖广，河南，四川，贵州军务，仍总督陕西三边兵部尚书右副都御史孙传庭谥忠靖，山海关北部，总兵官尤世威，谥忠刚，巡抚山西，右副都御史蔡懋德谥忠恪，镇守山西等处总兵官，后军都督府左都督，周遇吉谥忠武，督师太傅，建极殿大学士，兵部尚书史可法，谥忠正，左柱国，镇守滁和等处，总兵官靖国公，黄得功，谥忠桓，都察院，左都御史刘宗周，谥忠介，吏部尚书徐石麟，谥忠懿，太子少师文渊阁大学士，吏部尚书高宏图，谥忠直，东阁大学士，礼部尚书，姜曰广，谥忠确，巡抚应天等处，右佥都御史，祁彪佳谥忠惠，督师经理河北兵部右侍郎兼右佥都御史，充通问使，左懋第谥忠贞，总督江楚，应皖等处军务，兵部右侍郎兼左副都御史袁继咸，谥忠毅，督师少傅，武英殿大学士兼吏，兵二部尚书黄道周，谥忠端，兵部右侍郎兼翰林院侍读学士陈子龙谥忠裕督师，少傅，武英殿大学士，兵部尚书张国维，谥忠敏，东阁大学士，兼吏部尚书张肯堂谥忠穆督师，武英殿大学士，兵部尚书，定兴侯何腾蛟谥忠诚，武英殿大学士兼吏，兵二部尚书桂林留守，临桂伯，睢式耜，谥忠宣，东阁大学士，兼兵部尚书，节制闽广，江楚军务，陈子壮，谥忠简。
通谥忠烈一百十三人
辽东总兵官张承荫，蓟辽总兵官杜松游系龚，念遂李希，泌辽东总兵官都督佥事，马林游系乔，一琦沈阳总兵官都督佥事贺世贤，援辽总兵官杨宗业， 【一作仲业，】 西平副总兵，罗一贯山海关，总兵官左都督，挂平辽将军印，赵率教蓟镇总兵官孙祖寿兵部右侍郎，协理京营戎政，刘之纶，镇守东江，总兵官都督佥事，黄龙户部主事王一桂江西道御史，巡视山海，居庸二关，王肇坤兖州府知府乔若雯，山西按察使李祯宁巡按山东，御史宋学，洙宁远团练总兵官署都督同知金国凤山永东协，总兵官左都督，曹变蛟河间府，知府颜孕绍，吏科给事中范淑泰，滕县知县吴良能 【以上，封疆殉节，诸臣二十三人，】 监军，湖广道御史，金毓峒保定府同知邵宗元大宁都司，后指挥同知刘宗嗣 ，【以上甲申殉节，诸臣三人，】 兵部右侍郎沈犹龙金山卫指挥使功，加参将侯承祖 【一作，玉音一作怀玉】 援剿，团练总兵官，右军都督府左都督刘肇基英德，主簿阎应元 【以上，福王殉节，诸臣四人，】 巡抚山东右佥都御史，邱祖德，徽州府推官，温璜都督，蒋若来巡按上游四府，仍兼巡关，监军御史郑为虹总兵官周之藩东阁大学士，兼礼部尚书，傅冠吏，兵二部尚书兼右副都御史，总理军务，郭维经兵部左侍郎詹兆恒 【以上，唐王殉节，诸臣八人，】 ，礼部尚书兼右都御史吴锺峦东阁大学士，兼兵部尚书张煌言， 【以上，鲁王殉节，诸臣二人】 ，吏部尚书李若星总督各路兵马部右侍郎兼翰林院侍读学士张同敞，总督江西兵部尚书兼右副都御史杨重熙，兵科给事中陈邦彦，贵州布政使张耀 【一作耀，】 巡按云南御史罗国瓛 【以上，桂王殉节，诸臣八人，】 镇守，宁夏总兵官贺虎臣分巡河西道，佥事郭应响整饬，固原兵备道，参政兼副使陆梦龙孤山副总兵，加署都督佥事，艾万年，陕州知州，史记言，真阳知县王信镇守，延绥总兵官左都督，俞冲霄，昌平总兵官署都督佥事，汤九州岛辰沅，副总兵邓祖禹镇守四川总兵官，左都督侯良柱，安庆副总兵，潘可大房县，知县郝景春，永宁知县，武大烈，巴县知县王锡镇守川北，副总兵张令大梁道兵备佥事李乘云，保定提督三关，总兵官刘光祚，南阳府知府颜日愉，太康知县，魏 【一作卫，】 令望，舞阳知县，潘宏 【一作宏，道】 鄢县，知县刘振之，翰林院检讨马刚中，泸州知州苏琼镇守南阳，总兵官猛如虎，保定，河北，山东总督中军总兵官姜名武睢陈道兵备副使，关永杰总督陕西三边军务，兵部右侍郎，右副都御史汪乔年，总督保定河北，山东军务兵部右侍郎，右副都御史杨文岳三道，总督中军副总兵，党威，郏县知县李贞佐 【一作李贞】 防守汝宁，总兵官虎大威分巡汝南道佥事王世琮，总兵官左都督孙应元宜城知县陈美新安知县陈显元抚治商，雒，道副使黄世清整饬榆林，中路按察司副使 【一作布政使】 都任署领榆林，镇原任延绥总兵官都督佥事李昌龄山海关南部，总兵官王世钦，延绥抚标，参将刘廷杰，延绥镇中协，副总兵官惠显，宁夏总兵官侯世禄，巡抚大同，右副都御史焦源溥甘肃西协，副总兵官郭天吉，甘肃总兵官马爌，锺祥知县萧汉分守酒西道，参议段复兴，工部尚书，南居益巡抚湖南，御史刘熙祥长沙府推官蔡道宪，监军分守上，湖南道副使陈璸湖广粮储道，参政许文岐分守武，汉黄三府参将，加副总兵，崔文荣分守上，荆南道兵备，参政周凤岐，枣阳知县郭裕，陕西监军道佥事李新沔阳州同知，马飙巡抚甘肃赞理军务，右副都御史林日端巡抚四川提督军务，右佥都御史陈士奇巡按四川，御史刘之勃 【一作渤，】 兵部右侍郎李含乙重庆府，知府王行佥华阳知县，沈云祚，资阳知县贺应选，山西抚标中军副总兵，应时盛河内知县丁泰运， 【以上，寇难殉节，诸臣六十六人，】。
通谥忠节一百八人
辽东经略，兵部侍郎袁应泰大凌河，副总兵左都督，何可纲山东布政使张秉文巡抚辽东，右佥都御史，邱民仰，辽东总兵官左军都督府，都督同知王廷臣顺德府知府吉孔嘉，兖州府知府邓蕃锡巡抚河南右佥都御史高名衡工部右侍郎宋玫南京户科给事中张焜芳 【以上，封疆殉节，诸臣十人，】 新城侯王国兴，彭武伯杨崇猷总理河南，湖广，山西，陕西，四川，江北军务，兵部侍郎兼右佥都御史王家祯总督畿南军务，兵部侍郎兼右副都御史徐标，神枢营副总兵，都督佥事，贺赞工部员外郎王锺彦锦衣卫镇抚司，佥书指挥同知，李若琏，吏部尚书李遇知按察司副使顾国缙，工部尚书何应瑞， 【以上，甲申，殉节诸臣十人，】 兵部左侍郎张伯鲸扬州府，知府任育，兵部职方司员外郎，升任遵义，知府何刚，水师总兵官，中军都督府，都督同知翁之琪，通政使司，左通政侯峒曾进士黄湻耀，中书舍人李待问参谋，兵部主事 【一作司务，】 陈用极詹事府，少詹事徐汧翰林院检讨，兼兵科给事中杨廷枢，吏部考功司主事夏允彝中书舍人卢象观行人司行人陆培钱塘知县顾咸建，临安知县唐自彩，刑部尚书高倬巡抚安庐池，太四府右佥都御史张亮 【以上，福王殉节，诸臣十七人，】 巡抚，徽宁池太等处兵部右侍郎，右佥都御史，金声监纪推官吴应箕都御史王瑞柟，佥都御史陆清源，兵部职方司主事，监军道王之栻，礼部尚书曹学佺文渊阁大学士，兼吏部尚书，曾樱东阁大学士，兼兵部尚书杨廷麟，总督江西，湖广诸军，兵部尚书万元吉巡抚南、赣，兵部右侍郎兼右佥都御史杨文荐提督江西义军右佥都御史陈泰来 【以上，唐王殉节，诸臣十二人，】 东阁大学士，兼兵部尚书，熊汝霖东阁大学士，礼部尚书朱继祚东阁大学士，兼礼部尚书钱肃乐大学士兼兵部尚书沈宸荃，兵部尚书李向中督师，兵部尚书余煌兵部左侍郎兼翰林院侍读学士陈函辉兵部右侍郎林汝翥兵部右侍郎，总督水师，沈廷扬大理寺少卿兼江西道御史陈潜夫兵科给事中，董志宁 【以上，鲁王殉节，诸臣十一人，】 总督川、湖，云：贵，河，陕，兵部尚书李干德兵部右侍郎兼东阁大学士吴炳兵，兵部尚书傅作霖，巡抚川南右佥都御史范文光巡抚川北，右佥都御史詹天颜管理义勇营，总兵官曹大镐，兵部侍郎兼右佥都御史，督师关中，余应柱巡抚贵州右佥都御史，米寿图，监军御史周震巡抚高，雷，廉，琼四府右佥都御史张孝起巡抚四川，右副都御史马干巡抚四川，右佥都御史耿廷箓东阁大学士，兵部尚书杨畏知文潚阁大学士，吏部尚书严起恒，兵部尚书杨鼎和东阁大学士吴贞毓黔国公沐天波总督洪淯鳌文渊阁大学士，吏，兵二部尚书郭之奇，巡抚柳庆右佥都御史龙之虬 【一作之。明 以上，桂王殉节，诸臣二十人，】 福建道御史马如蛟，颍州知州尹梦鳌和州知州黎宏业，户科给事中吴宇英，谷城知县阮之钿，巡抚河南右佥都御史张克俭汝南监军右参议，艾毓初，工部尚书周士朴通政使李梦辰，郑州知州，鲁世任巡抚宣府右佥都御史张维世巡抚陕西，赞理军务，右佥都御史冯师孔，太常寺卿麻僖巡抚宣州右佥都御史焦源清巡抚河南右副都御史，常道立巡按山东，御史王道纯，山西左参政，田时震巡抚江西右副都御史张凤翮，南京吏部尚书，南企仲辽阳监军道佥事王征，顺天府尹，宋师襄，太常寺卿，伊伸管理钱法兼川西道副使张继孟分巡河北道右参政，祝万龄，巡抚大同，赞理军务，右佥都御史卫景瑗，巡抚宣府，赞理军务，右佥都御史朱之冯巡抚四川，右佥都御史龙文光真定府同知张瑶锦衣卫世袭指挥同知马献图 ，【以上寇难殉节，诸臣二十九人】。
通谥烈愍五百七十二人
广宁副总兵，颇廷相辽东，副总兵于化龙，参将高贞，从游击于守志，守备何懋官，参将蒲世芳，游击梁汝贵广平副总兵，邹储贤，广平参将张斾，总兵官赵梦麟，保定总兵官王宣，沈阳总兵官尤世功宣抚使，都司佥书，秦邦屏镇武，总兵官都指挥使刘渠闾阳总兵官祁秉忠副将刘征参将，黑云鹤，辽东副总兵官麻承宗援剿总兵官，童仲揆陈策，副总兵戚金，参将吴文杰，游击周敦吉都司袁见龙，邓起龙守备，雷安民云南都司张名世永平，同知陈辅尧援辽，总兵官梁仲善李秉诚，姜弼副总兵朱万，良四川都司佥书张神武 【，本姓陈，】 前锋，副将鲁之申参将李承先援副总兵，驻刮三屯营，张拱微山海北路援辽，副总兵官惟贤，游击张奇化，遵化，参将李槚， 【一作樌，】 遵化， 【一作大同，】 参将周镇京营，副总兵申甫，良乡知县党还醇，滦州府知府杨爌，汉儿庄副总兵，叶应武山西右布政使，管永平兵备道，郑国昌永平知府张凤奇扬武营中军参将吕鸣云，副将张吉甫，满库王之敬，游击利瓦伊鸶，保安守备，徐国泰镇守东江，总兵官都督佥事，沈世魁协，镇东江总兵官左都督，金日观副总兵，楚继功，蓟辽总督中军副总兵，鲁宗文深州知州孙士美倒马关参将周甘雨，宣府参将张岩山东督粮道，参议邓谦，副总兵杨振宣府，总兵官杨国柱辽东，监纪同知袁国栋，蓟州兵备道张名世，前锋左营， 【一作松山，】 副总兵，朱文德，大同副总兵，焦埏整饰，河间兵备道佥事赵珽河间，知县陈三接，永清知县高维岱，守备牛文科，吏部文选司郎中李其纪，临清参将柳毓融，临清槯关，户部郎中陈兴言天津，参将贺秉钺，襄州副总兵，丁文明，济宁兵备道参议王维新，山东协理海防道，佥事樊吉人，临淄知县文昌时，总兵官张登科，和应荐辽东前屯卫总兵官李辅明抚标，守备张尔垫大同，参将吴希稷，礼科都给事中沈迅前屯卫副总兵杨伦 【以上，封疆殉节，诸臣八十四人，】 左都督刘岱、刘文耀，户部郎中徐有声，锦衣卫都指挥佥事魏师贞，神机营，参将高鍟，户部郎中周之茂，保定府知府何复平凉？通判张维纲，保定中军，守备杨 【一作梁，】 儒秀，工科都给事中尹洗，保定守备张大同分巡大名，兵备道副使 【一作知府，】 朱廷焕进士张罗俊，昌平总兵官李守鑅，莱州府推官张力 【以上，甲申，殉节诸臣十五人，】 副总兵，乙邦才马应魁，庄子固楼挺，汪 【一作江，】 应龙，李豫 【一作遇。】 参将陶国祚许谨，冯国用，陈光玉，李隆徐纯仁，游击李大忠，孙开忠，都司姚怀龙 【一作隆。】 解，学曾扬州府同知曲从直，江都知县周志畏，狼山副总兵王佐才， 【一作伯，才一作邦才，】 ，游击孙志尹，江阴典史，陈明遇 【一作选，】 文华殿中书舍人戚勋，礼部仪制司主事，黄端伯都司，董四民 【以上，福王殉节，诸臣二十四人，】 东阁大学士，兼兵部尚书，朱大典，衢州总兵官，中军都督府左都督，永丰伯张鹘翼，兵科给事中，熊纬协守仙霞关，兵科给事中黄大鹏，吏科稽勋司员外郎叶翼云：都督同知，傅启耀，江西右布政使夏万，亨江西按察司副使管建昌府事王棫分巡建昌，兵备道副使王养正建昌推官刘允浩，南昌推官史夏隆，建昌通判 【一作临江推官，】 胡缜，赣州推官署知府事吴国球，监纪通判郭宁登，赣州府同知， 【一作通判】 ，王明汲署，赣州通判事淦君，鼎赣县知县林逢 ，【一作全】 春，赣州副总兵，进阶飞虎将军马观，鹏赣州参将，烈长宁营参将，朱永盛，中书舍人袁从鹗，兵部职方司员外郎， 【一作主事，】 黎遂球，兵部主事于 【，一作于】 斯昌，户部主事林奇 【一作珽，】 ，兵部 【一作刑部】 ，主事王其宖，兵部职方司主事周瑚，翰林院编修，兼兵科给事中，万发祥，工部 【一作，兵部】 ，主事柳昂霄，兵部主事钱谦亨，曾嗣宗，中书舍人刘孟鍧 【一作鞠，】 刘应试， 【一作驷，】 吏部文选司主事，曾亨应，中书舍人赖雍，蔡绍谨，广信通判毛玉洁，兵部主事蔡 【一作赵，】 士超 【以上，唐王殉节，诸臣三十七人，】 武英殿大学士兼兵部尚书刘中藻，吏部文选司员外郎， 【一作左佥都御史，】 林垐，建宁守将郧国公王祈分守福，兴，泉三府，福建布政使，参政汤芬贵州道，御史杨文瓒兵部职方司主事，屠献宸，兵部尚书兼右副都御史王翊，吏部左侍郎朱永佑，安洋将军刘世勋，左都督张名扬，锦衣卫指挥王朝相 ，【以上鲁王殉节，诸臣十一人，】 监军御史麦而炫，户部郎中 【一作主事，】 朱实莲，太仆寺少卿，霍子衡，兵部职方司主事，韩如璜， 【一作如琰】 ，清远卫指挥白常灿，湖南道副使陈象明总督广西军务，宣国公焦琏，挂镇西将军印，左军都督府右都督，朱旼如全州守备孟泰，吏部考功司主事侯伟，时虎贲将军，广宁伯王兴，沅江土知府那嵩云南参将徐日舜，总兵官管黎平，参将事萧旷，兵科都给事中刘尧珍，兵科给事中吴霖，御史张载述，刑科给事中张鑴，中军都督府左都督，郑允元，大理寺丞，林 【一作杨】 钟，太仆寺少卿赵赓禹，翰林院检讨，蒋干昌李元开，吏科给事中，徐极 【一作吉。】 江西道，御史周允吉广西道御史朱议，□福建道，御史胡士瑞 【一作端，】 ，兵部郎中 【一作主事，】 朱东旦，工部郎中 【一作员外，】 蔡缤，主事 【一作内阁中书】 易士佳，员外郎 【一作内阁中书】 任斗墟，兵科给事中， 【一作主事，】 林青阳，山东道御史李如月，晋宁知州冷阳春分巡上川，南道佥事胡恒户部郎中，谭先哲，巡按贵州，御史朱奉■〈，釒伊〉户部，浙江司主事，郑延爵，兴宁知县吴子骐，永宁知州，曾异撰天全，碉门六番招讨使杨之明，大理卫指挥陈桢吏部左侍郎王锡 ，楚湖知县金应元潜山，知县赵士彦霍山教谕龚元祥，巢县知县，觉江西右参政，卢谦保德州副总兵，柳国镇，新蔡知县王信，卢氏知县白楹，宏农卫世袭指挥李君赐杨道泰，阮我疆，游击平安都司陈保山，陕西都指挥使张应春 【一作龙，】 都司田应龙，朱阳关守将徐来臣罗田知县梁志仁罗田守将郭金城龙江都司王寅，泗州守备 【一作都司，指挥】 ，陈正亨盱眙知县蒋佳，征潜山天堂寨巡检吴畅春，苏州卫指挥同知包文达镇江，永生洲，副将程龙百户，署永生洲，守备薛自昌守备，莫是骅詹世龙，刘河所守备 【，一作百户，】 王 【一作黄，】 宏猷，应抚新标营，守备詹兆鹏，吴淞陆营守备，朱士允苏州卫百户 【一作千户，】 功升，钦依守备陈于王，参将范志标宁羌卫指挥徐大行，应城知县张绍登，户部 【一作兵部，】 左侍郎王瑊，广济典史，魏时光真定通判吕之荫，昭化知县， 【一作主薄，】 刘乔，■〈木民，〉 【一作杶，】 真定副总兵，督理团练事王震仲，湖广副总兵杨世恩防守房县，游击 【一作守备，】 杨道选，信阳防守，团练守备，刘煋 【一作星。】 降将张一川 【即扫地王】 ，张 【一作】， 雄卫指挥加升，游击王承宪，大理卫守备陈诲澜沧卫指挥李君植思恩府知府董邦昌昆山知县杨永言，临安通判刘之兰， 【以上，桂王殉节，诸臣四十九人，】 府谷，游系李显宗分巡河西道，兵备副使张允登都司王世虎，守备姚进忠指挥郭伏羌同知李增宁夏，副总兵吴 【一作史。】 开先协镇，直隶通津等处副总兵，魏都梁，宁武守备猛忠，辽州知州李呈章，真定，游击童维坤内邱，知县王世泰，游击越效忠兵部车驾司主事李中，正平顺，知县徐明扬隆德，知县费彦方，宁夏后卫指挥韩嘉 【一作加，】 爵固原，总兵官殷体信，武安守备曹鸣鹗，游击贺奇勋，都指挥使石崇德湖广总兵官右都督杨正芳镇筸，镇将张上达， 【一作选，】 甘泉知县，蒲来举顺庆府，知府杨呈秀兴山，知县刘定国保康知县，方国儒崇信佑县，庞瑜凤县主簿，吉，永祚通江，守备郭震辰，指挥田实通江，指挥王永年中都留守朱国相，凤阳指挥袁瑞征吕承荫，郭希圣，张鹏翼周时望，李郁岳光祚，陈永龄 【一作程，永宁】 ，霍邱教谕，倪可大云南，参政张鹤腾太 ，【王】 载福，经理河南，山东副总兵，戴国柱，椻师知县徐日泰密县知县朱敏汀，仁寿知县刘三策，抚标参将张宝山开封府同知，盛以恒宿，迁副总兵， 【一作参将，】 古道，行山西阳和兵备道副使洪允衡新郑知县刘孔晖，镇平知县锺其硕，宏农卫世袭指挥许，佳允防守叶县，副总兵刘国能，洧川知县柴荐禋，宝丰知县，朱由棫，泌阳知县王士昌，鄢陵典史杜邦举南阳，参将刘士杰游击郭开守备，猛先捷英山，知县高在仑，襄阳推官，邝曰广襄阳，游击黎民安，随州知州徐世湻，信阳知县高孝志，兴山都司徐日耀分巡下川南道副使黄谏卿，泸州卫指挥使王万春，泾州知州，娄琇潜山知县李孕，嘉 【一作朱，应嘉】 太湖，参将邱壮猷，太湖知县李盛，英太湖，守备徐际相太湖，游击孔廷训，庐州通判赵兴基，庐州卫指挥同知赵之璞，毫州知州，何燮盱眙？主簿胡渊云南参政，程楷保督标下，监军道佥事任栋，河南监军，兵部职方司员外郎余爵，保定督标副总兵，甄奇杰，副总兵贾悌冯名圣，归德卫守备，蔡浩指挥张国正归德卫指挥熊应，吕梅振英张鸿光，汝宁，游击朱崇 【一作荣，】 祖督标副总兵张舆归德，通判徐一源，摄监纪同知事，汝州吏目顾王家开封，游击李春桂 【一作贵，】 督标，副总兵孙枝，秀督标参将黑尚仁，南阳府知府邱懋素遂平，知县刘英上蔡知县许永禧，内黄知县周卜历陈州知州侯君擢，怀仁知县杨士英，户部主事崔泌之，平定知州梁可栋，襄城守将，副总兵李万庆 【即射，塔天】 ，副总兵马名，廉张国钦，张一贯 【一作一贵，】 总督监纪西安府同知孙兆禄，富平知县，冯正吉，东昌通判 【一作济宁州洞知】 ，黄一鹍 【一作一鲲，】 ，刑部主事靳圣居，礼部祠祭司主事，南居业，福建道兵备副使，樊维城，承天府同佑，庐学古麻阳知县夏统春巡抚河南都察院右佥都御史王汉河南守备，李曰：舒密云副总兵 【，一作参将，】 陈治邦，游击连光耀，开封府同知刘跃龙七省督师监军，商，雒，道副使乔迁高山海关，副总兵杨明定边副总兵张发山海关，总兵官侯拱极，宁夏总兵官尤世禄，宣府柳沟，总兵官王世国，天津防海，总兵官王学书，靖边副总兵，尤翟文，副总兵李登龙，常怀孤山，副总兵王永祚，安边参将马明 【一作鸣，】 节西安，参将李应孝，榆林左营，游击陈二典右营，游击刘芳馨， 【一作声，】 尤养鲲， 【一作龙，养坤】 ，火器营都司，郭遇吉 【一作春，】 ，游击孙贵宴维新，文侯国，潘国臣傅德，李国奇守备，李宗叙 【一作全家，叙】 白，慎衡杨以伟贺大雷，尤勉奇兵营，游击杨正韡抚边守备，惠渐指挥李文灿，李文焜，彰德，参将王荣山海关铁骑营，左参将尤岱，靖边指挥马应举，世袭指挥使，黄廷政绥德卫管屯指挥，锺茂先西安参将李淮，甘州副总兵， 【一作洪水，营游击】 ，张攀临潼，副总兵欧阳衮固原副总兵刘国栋，洪广营，游击杨威，游击赵宗礼，指挥赵宗祝，李栖鹍姚天，宠张洪勋，王嘉官抚标，游击万峘都司姜宏基太湖知县段自宏，陕西督标，副总兵刘光先，隰州知州周培忠，延安，副总兵解文英，潼关卫指挥使张尔猷，参将赵希魁，宁夏守备薛国蕙，指挥彭凌云，庆阳城守，都司周嘉彦，延津知县牛养杰，兵部职方司主事杨暄，泰安知县朱呈瓘，仁怀知县，雍缔巡抚湖广右佥都御史宋一鹤嘉鱼，佑县王良鉴，蕲州卫指挥岳璧，道州守备，加郧阳都司沈至绪，云梦知县，谌吉臣蒲城知县朱一统，白水知县朱迥滼，临湘知县林不息，安陆知县，濮有容 ，【一作宏，】 ，城固知县司五教，楚府左长史，徐学颜宝庆府知府李振珽衡州府，知府张任黄冈，衡指挥郭以重湖广大围山，守备王元封湖广都司徐至美，巡抚中军哈维新都司，姚世儒蒲圻知县，曾栻衡州府教授，蒋道亨，黄陂主薄， 【一作典史，】 薛闻礼巴陵，教谕欧阳显宇，江宁知县袁向科，榆林都司吴继武西宁副总兵，鲁映昌平阳，推官张僎建昌道，督理粮饷，分巡行都司佥事卢懋鼎山西左布政使赵建极，分巡冀宁，道佥事毕，拱辰，户部郎中单崇太原府知府孙康周忻州知州杨家龙汾阳知县刘必达，太原府同知李之青 【一作清，】 掌理灵邱，王府事朱慎镂，整饬，宁武道监军，副使王孕懋，宁武游击马振麟，宁武关，游击高日晄，副总兵官曹文耀，御史卫桢固分守下川南道，右参议张 【一作陈】 孔教，建昌道兵备佥事刘士斗镇守四川总兵官，都督佥事刘佳，荫威茂兵备道佥事罗铭鼎，大理寺，寺正王秉干崇庆，知州王励精川北，副将加总兵，衔张奏凯，指挥顾景叙南卫指挥同知，加升游击曾印，昌四川参将徐明蛟建昌，行都司指挥使，丁运，选建昌卫同知李甲，云南按察使，庄祖诰，户部观政，进士王起峩，兴文知县，艾吾鼎太宁，佑县高日临芦山，知县金鼎祚荣县知县，秦民汤，蒲江 【一作蒲田，】 知县朱蕴罗，松阳知县孙鹏举，中江教谕，署剑州事单之宾，长沙知县，高明兴都留守沈寿崇固始，朱皋镇巡检郝瑞日，河间府同知张光斗指挥同知高应诏，宣府参将熊维藩，固原参将高从龙汉中，守备范于殷署，许州知州事同知韩澹，仁寿知县唐凤翥赞皇知县宋德成，通许县丞田汝现蔡旗堡，守备马良，御环县，守备杨承芳，渑池知县，范道行四川盐井大使，赖华祖成都府同知，沈受蒲，南康通判吴赐玉，商州同知，署知州事，周文炜利民参将，时暌广西掌印，都司康四维整饬，威茂道佥事葵肱明天津，副总兵陈值副总兵李科，云南兵备副使窦可进，谕德刘其德，琼州通判，蹇遇泰通判王懋，烈山西布政司理问，陈一，韩守备周永康湖东，守备黄克嘉，漳南守备，吴奇勋肇庆，守备邹维勋，奉化训导夏魁，旸 【一作杨】 ，游击张榜龚万禄，守备冒绍宗指挥谢，某 【志佚，其名】 ，巡抚山东右副都御史徐从治莱州府知府朱万年，莱州副总兵张奇功，莱州守备熊渭登莱巡抚中军管维城，游击陈良谟，守备盛洛，姚士良，副总兵王来聘，秦拱明游击朱永吉都督佥事，汤廷耀凤阳，通判姚若时，安南卫指挥寻治本，游击张开祚，南湖营守备，田化龙泉州守备邱隽，广东参将陈鹏福建参政洪云蒸，五经博士程接道，泰安府同知张应征守备吴兆燫，郑州守备刘崇，会 【以上，寇难殉节，诸臣三百五十二人】。
皇朝通志卷五十四
●皇朝通志卷五十五
谥略八
○谥略八
追谥明代忠节二
△追谥明代忠节二
通谥节愍八百三十六人
游击窦永澄赞理，通判董尔，砺守备江，万春抚顺，千总王命印都司陈尚仁，王崇信，徐国全分守辽海道左参政，顾颐开元兵备佥事崔儒秀自在州，佑州段展沈阳，参将夏国卿同知陈柏宁远通判金启宗镇守永平，蓟镇总兵官朱国彦巡抚顺天右副都御史，整饬蓟州边备，王元雅，保定推官李献明署蓟州事，永平推官何天球，遵化知县徐泽遵化知县，武起潜蓟镇，遵化游击彭文炳，香河知县任光裕，永平，道标中军守备 【，一作都司，】 程应，琦 【一作奇，】 永平推官，卢 【一作罗，】 成功，督师军前，监纪永推官郑感民，三屯营副总兵官焦延庆，东胜左卫指挥佥事张国翰 【一作端，】 ，中书舍人，廖 【一作唐。】 汝钦得胜堡，参将李全保安州，佑州阎生斗灵邱知县蒋秉采灵邱，守备于世奇，茨沟，守备张修身，户部主事题悦保定，通判王禹佐，昌平守备，咸 【一作戚，】 贞吉，顺义知县，上官荩顺义，游击冶国器，都指挥苏时雨，宝坻知县赵国鼎，安肃知县郑延任大城知县，武维周安州知州崔维葎，兰州知州薛一鹗，总督蓟、辽、保定军务，兵部右侍郎，右佥都御史吴阿衡任邱，知县白慧，元庆都知县黄承宗，文安知县王钥，户部员外郎李崇德蠡县知县王采新河知县崔贤故城， 【一作固安，】 知县王九鼎青县， 【一作兴济，】 知县张文焕，兴济 【一作青县，】 知县钱珍，淮安同知周霖安平知县孔间悛，赵州知州王端冕，庆云知县陈缄 ，【通志作箴】 ，灵寿知县冯登鳖，吏部考功司员外郎耿荫楼知州马士伟，尚宝司丞孙钥孙之浩，中书舍人孙之沆， 【一作沅。】 邹平知县，魏克家，盐山知县陈志，济南推官陆灿山东，分巡济南道，参政周之训，山东提学副使，翁鸿业，山东都转盐运使，唐世熊济南府，知府苟好善，济南同知陈虞孕，济南通判，熊烈献署，临清州事，山东布政司理问，姜道元历城知县韩城宣邱县知县高重光，署武定州事，济南通判马嗣，煜临邑知县宋希尧博平知县张列宿，茌平知县黄廷 【一作建，】 极武城知县李承 【一作永】 芳，巨鹿知县郭司南兵备道张斗，姚恭王之桢，副总兵江 ，【一作汪，】 翥饶， 【一作陈】 勋整饬，霸州道副使赵辉霸州知州丁师羲，湖广右布政使李时茪 【一作荛，】 ，户部主事马嗣烋兵科给事中，而湻分巡登，莱道，兵部佥事邢国玺河间府同知，姚汝明，襄阳知县 【一作推官，】 贾太初，柏卿知县丁茂桂，阜城知县，吕大成，台州府知府，傅梅文华殿中书舍人孟鲁钵张凤鸣，定州知州，唐铉黄州推官侣鹤举，富阳知县杜斗愚，平乡知县，杜前山东巡抚兖西道佥事李格临清，总兵官刘源清总督宣、大、兵部侍郎右副都御史张宗衡户部员外郎邢泰吉，临汾知县尹任太常寺少卿张振秀，阳信知县张予卿，邹平知县朱逈 【一作溱，】 武城知县，任万民，兖州同知，谭丝同知，曾 【一作曹，】 文蔚，通判 【一作运河，同知】 ，阎鼎 【一作调鼎，】 官李昌期鲁府左长史，俞起蛟，滋阳知县郝芳声，滕县知县，睢骞兵部车驾司郎中刘宏绪，莱芜知县冯守礼，户部主事楚烟，兵部职方司主事，刘大年东阿知县吴汝宗，高苑知县，周启元丰县，知县刘光先，沭阳知县刘士璟 【一作燝。】 寿光知县李耿，莒州知州，景淑范武邑知县郑集命，六合知县郭凝鼎，淮安通判刘文蔚山东副使，申为宪莱阳，知县陈显际吏部稽勋司郎中宋应亨内阁中书舍人赵士骥沙河知县项易辽东宁前卫副总兵，陶宗仪滨州知州王道隆，自在州知州，周继谟三关，游击邵定前屯卫总兵官李鸣凤，宁远总兵官王定宸前屯卫副总兵罗文耀，蓟州兵备道鞠思让，汝宁通判杨尔俊，真定知县高知彰，任县知县李唐衡州府知郑奉先 【以上，封疆殉节，诸臣一百四十九人，】 定远侯邓文明，镇远侯顾肇迹，西宁侯宋裕德，清平侯吴遵周，阳武侯薛濂，彭城伯张光祖恭顺，侯勋卫吴汝征宁远伯李尊祖锦衣卫指挥同知许达，允顺天通判，张凝和提督，顺天学政，福建道御史陈纯德，户部员外郎宁承烈，贵州道御史，巡视山海，居庸二关，俞志虞内阁中书舍人宋天显，光禄寺署丞于腾云， 【一作蛟，】 右都督方履泰，锦衣卫千户李国禄，锦衣卫指挥同知，李若珪，濮州知州马象干大同总兵官朱三乐，密云副总兵吕应蛟，保定左卫指挥文昌运，刘洪恩戴世爵，刘元靖，吕九章，吕一照 【，一作李照】 ，李 【一作吕，】 一广，光禄寺少卿张罗彦，广灵知县，阮泰，邠州知州韩东明，南宫知县，彭士宏中书舍人王永隆，锦衣卫指挥使萧偲，户部郎中葛凝秀，工部郎中寇可教，兵部主事杨会英，沈邱知县李昌龄，太医院吏目，杨元真定督标游击陈三捷，光禄寺监事胥自修，湖广督学道佥事周大启，猗氏知县李澍，声济南佥事刘世芳，定海知县朱懋华，潮州司理，李毓新归德，通判张垣崇，虎贲左卫参军李正光，左都督刘继祖锦衣卫都指挥马国瑊，吏部郎中张柽芳，户部员外郎张三杰，锦衣卫指挥使张养所虎贲右卫世袭指挥使，刘一松，锦衣卫指挥张国维，户部主事陈贞达，锦衣卫指挥高甲，北镇抚司，都指挥使，梁清宏商城知县张国光，仪封知县陈三益大同，总兵官都督佥事，汪登瑞，荥阳知县徐兆任呈贡知县黄卷布政司参议，王若之临漳知县梁希阜天津，兵备道陈六韐，刑科给事中李汝璨，御史郑封，兵部主事尹，诏永平，通判韩上桂知县毛协恭，西宁道副使李豫，乐亭知县施溥，户部员外郎范方博罗知县徐有度，平凉，同知郭寅日，巡抚甘肃右佥都御史杨汝经延绥总兵官宋伟保定知县杨佩监察御史王与印，太常寺少卿傅锺秀，刘可游击李中孚 【以上，甲申，殉节诸臣，八十一人，】 仪封知县周宝瑜，两淮都转盐运使杨振熙， 【一作时熙，】 监饷，知县吴道正江都县丞王志端， 【一作志，端】 ，副总兵官汪思诚，扬州府同知， 【一作监军道佥事】 王缵爵，江都知县，罗伏龙泗州援将候方岩，福山副总兵官鲁之玙，江阴训导，冯厚敦常熟知县王铁武英殿中书舍人文震亨，兵部职方司主事， 【一作杭州府同知，】 王道焜高岱，叶汝蘅 【一作■，〈艹恒〉】 ，户部郎中刘成治中书舍人徐念祖，户部主事吴嘉允中书舍人龚廷祥，钦天监博士陈于阶，青阳知县庞昌允，游击王一斌，都司张良佐，王廷佐守备刘统都司，酆某 【阙名】 ，罗源知县章简工部员外郎，华允诚广德州知州赵景和河南劝农，总兵官刘洪启右都督周斌，浙江知县韩鼎新指挥，高一麟游击朱贤，参将孟振邦，安庆府同知，王治心孝陵，参将杜学伸，南昌知县刘曙，蓟辽守备项嘉谟，湖广粮储道，右参议王乔栋，九江府监纪同知郭之麟，福建，通判傅宏祖东流，知县程九万世袭指挥佥事徐行可九江，推官徐士，玮铜陵知县胡鲲化， 【以上，福王殉节，诸臣四十六人，】 ，兵部尚书，长兴伯吴易，监纪推官江天一，江山知县，方召中书舍人夏完，湻嘉兴府，知府锺鼎臣巡抚金衢二府兼督学御史，加太仆寺少卿王景亮衢州府，知府伍经正，衢州府同知， 【一作推官，】 邓岩，忠监军道副使孙临赣榆知县高漉东阁大学士，兼礼部尚书，顾易畴都督，洪祖烈东阁大学士，兼礼部尚书马思理，怀县知县江振鹘，中书舍人郑羽仪，户部主事刘之谦，建阳知县，崔攀龙游击张兆凤，永定守备李国英，处州府知府，汪宗明 【，初名景，宋】 守备体元中，汜水知县胡海定，福建督粮道，参议傅云龙，兵科给事中郭符中，龙溪知县涂，世名闽清知县陈其礼副使，知兴化府事刘永祚延平府，知府王士和新城知县李翔监察御史徐伯昌，漳州府同知金丽泽，巡抚江西右佥都御史旷昭，兵科给事中胡梦泰巡抚广信右佥都御史周定礽署都督佥事，充御营总兵官胡上琛，兵部员外郎，万文英湖东道副使胡奇伟，广信府同知，胡甲桂，兵部员外郎卢观象太常寺卿兼江西左布政使，管南赣岭北道事，彭期生，吏部验封司主事龚棻， 【一作芬。】 赣州府学训导加监纪，同知衔程必进内阁中书龙嘉震，巡按广东，监军御史姚奇允湖东道，姚生文监推官吴世安副总兵，徐 【一作刘】 必达，袁州府同知，署知府事李时兴，抚州府同知，署知府事，高飞声，抚州府训导，桂有煃万安，佑县梁于涘，署兵备佥事，彭锟云南临安府通判杨燧 【以上，唐王殉节，诸臣五十三人，】 浙江副总兵黄斌卿，兵部郎中 【一作河南道御史，】 朱养时，户部主事林瑛 【一作之琰，】 江用楫，礼部主事董元，兵部主事 【一作职方，司员外郎，】 朱万年，兵部主事顾珍李开国，工部主事顾宗尧，中书舍人苏兆人，工部营缮所，所正戴仲明兵科给事中，鄢正畿，御史林逢经王恩及中军都督府左都督，义兴侯郑遵谦，通政使 【一作通政司参议，】 郑遵俭，给事中 【一作礼部，精膳司员外郎，】 林葿，莆田知县，都廷谏海澄知县洪有文，督运清察粮，务江西道，御史沈履祥，给事中陈士京翰林院编修，徐复仪江西道御史傅岩，职方司郎中，荆本彻延安推官，顾咸正监军，兼摄海宁县事，俞元良 【以上，鲁王殉节，诸臣二十六人，】 总督两广军务，兵部右侍郎林佳鼎，兵科给事中，彭耀主事陈嘉谟长沙佥事赵廷璧，荆南答事，邱懋朴岳州府，知府周二南分守，下湖南道布政司参 议，刘佐武冈，总兵官王景熙署临武县事，教谕李兴玮，肇庆府同知赵三荐广州卫指挥使，加京营指挥杨可观，左州知州梁若衡，苍梧知县巫如衡，巡按御史王基固推官费长统，遂西知县喻萃庆，行人梁万爵国予监祭酒梁朝钟，新城知县，廖翰标光禄寺少卿，汪暭和平知县李信 【一作长信，】 南韶，参将王猷，兵部郎中，周官广西巡按御史杨锺，苏松兵备道参政，昆翷 【一作监军御史余昆】 ，工部郎中饶元珙，南川知县杨树烈户部王事，刘摭参将则昌，应铜梁知县皇甫信，光禄寺少卿高绩，兵部职方司郎中，金简江西道御史任国玺，礼部侍郎杨在左军都督府掌府事，华亭侯王维恭，吏部侍郎 【一作尚书】 ，士廉御史邬昌期，都督马雄飞防守，武定府参将高其勋，永昌 【一作大理，】 同知萧时显，宁州土司禄永命宁州知州朱家梁知府陈爰谋都司，沐天泽指挥邵元龄巴县，知县陈于宸，应州知州王来仪，知县陈昌裔巡按贵州，御史郭承汾宁前道兵备参议，石声和分守，安平道副使曾益定番州，知州陈新第，陕西关西道副使李公门，知州李世甲，副将曹英，雅州指挥阮士奇挂征讨将军印，忠国公王祥，佥都御史朱寿■〈，釒林〉南京户部主事刘管同知杨元瀛，永昌通判刘廷标推官，王运开平越府，知府黄应运都司陈征曲靖，推官署道事，夏衍虞威远卫，守备陶世显，姚州知州，何思呈贡知县夏祖训，御史李升德兵科给事中，廖履亨，河间府同知蒋劝善，郧阳府同知张朝纲，曲靖府知府焦润生南宁知县陈六奇，指挥陈梦熊 【以上，桂王殉节，诸臣七十三人，】 整饬榆林，中路道佥事郭景嵩甘泉知县郭永固， 【一作允图】 ，副将张宏业，游击李明辅甘峪，游击商从龙山东右参政，张光奎守备张光玺，刑部主事张友，程行人杨于楷，沁水知县焦 【一作崔】 鳌，褒城知县，安明武进士，署商州防守事，阎调化整饬，昌平道兵备副使乐 【一作药，】 济众，松江通判，杨泰初，参将 【一作游击，】 陶希谦，四川石砫土司马凤仪，参将杨遇春游击丁应孔指挥李学牧署，麟游知县董时和，守备史大勋，昌平镇将凌元机，胡良翰，姚守知府，简而可房县，知县黄从贵，夔州府同知，何承光凤阳，通判赵士宽，颖州卫指挥同知李从师指挥佥事王廷俊，中书舍人 【一作大理寺副】 田之颖，光禄寺署正李生白，光禄寺署丞李元白，黄岩知县 【一作对，黄岩知县，】 刘道远，会宁知县杨南福州通判戴廷对，徐州知州陈桂栋，无为州知州张化枢太湖，守备赵荫，赵继春济源知县杨于楷，四川总兵官杨玉振山阳， 【一作镇，原】 知县董三谟，永城知县王廷宾永寿知县薄匡宇，前锋中军刘轰烈，陇州知州胡尔纯，咸阳知县，赵济 【一作际，】 昌，延长知县万代芳，扶风知县王国训，郧西知县曹同署，上津县事，湖广都司经历，龚懋泽，麟游知县吕鸣世，总兵官解进忠，荥阳知县王恒言，知府饶可久，昭化知县王时化，渑池知县李迈，林崇宁知县刘旋盐亭知县李绍光守备寇，士元宁羌州知州周应泰，随州知州王焘琼州通判江襟楚，剑州知州徐尚卿，邓州知州孙泽盛，上津知县，屠绍皋郧西，知县刘元伯冀北道参议，锺希贤，灵璧知县王茂远，沙河知县邓永清，保康知县，杨镜郧西，知县王元会，河南游击罗岱，荆门守将罗安邦湖广，副将汪之 ，【一作云：】 凤竹溪知县李孔効 【一作效。】 威远知县 【一作，嘉定知州，】 张宏，顺天府治中，张赞，永宁守备王正己，宜阳知县，唐启泰分守河南道副使王荫长 【，一作允昌，】 河南知府，亢孟桧，通许，知县费曾谋，尉氏知县，杨一鹏，陈州卫指挥孙绍武商水知县王化行，姚文衡，太仆寺卿，魏持衡，许州知州王应翼，许州都司张守正，登封知县，鄢廷诲灵宝知县朱挺汝州知州钱祚征汝州，世袭指挥使，钱继美，郏县知县，邵可 【一作可】 灼，新野知县韩醇叶县知县张峩翼，南阳知县姚运熙，泌阳知县姚昌祚，邓州知州刘振世，内卿知县，龚新皋 【一作同知，】 平知县吕维，行人王明辰州府，知府 【一作同知，】 杨萃平阳，推官常克念，鄞郸知县韩金声昌乐，知县刘芳，奕临汾知县张质静海，知县张映宿南，召知县尚用光，襄阳通判，祝锡范石阡推官，余士泰谷城知县李大觉随州判官，畲塙德阳知县龚之安，垫江知县，荆伟清流知县周敏中，泽州知州韩洪鼎，霍邱知县，左相申灵壁知县唐良锐，太湖知县，杨春芳，指挥刘良佐镇抚陶赓明归德，兵备道佥事吴汝琦 【一作培，】 分守开，归道副使蔡凤开封府同知，署知府事，苏茂杓 【一作均，】 通判彭士奇，汜水知县周腾蛟，西华，知县刘伯骖， 【一作谦，】 陈州，守备张鹰扬，襄城知县曹思正，工部营缮司主事王世琇，归德府同知，颜则孔归德卫指挥贾之管，鹿邑知县纪懋勋，河南通判，白 【，一向】 守文，登封知县刘禋淮安同知万大成，郏县教谕，雷震扬候选知县陈心学，鲁山知县杨呈芳，西平知县高斗垣，宝丰知县张人龙洛阳县丞周之德，伊阳知县孔真璞，汝宁府知府傅汝为通判官，篆朱国 【一作如】 宝，汝阳知县文师颐，新野知县邱茂表，虞城主簿，署知县事孔亮，工部虞衡，司郎中沈试工部营膳司主事朱国，庆中书舍人侯忻云南，广西府，知府沈仔威远知县张儒，光禄寺署丞侯，执中淮安府同知，萧大成太平府，知府杜时髦，御史魏景琦江阴知县李支振长安知县吴从义，遵义推官，谢管蒲台，知县饶鼐， 【一作鼎，】 ，户部郎中 【一作主事，】 胡怀光化知县，万 【一作范，】 ，敬宗长芦盐运使韩应龙署荆门州知州，沈方谷城知县周建中尚宝丞张允 【一作克】 ，修南京户部郎中， 【一作员外，】 李友兰罗平州知州蔡思绳，福州通判宋大勋，深州知州李烛邳州知州，苏成性郏县，知县徐廷试，福山知县，方振寰中部知县朱新鍱， 【一作■，〈走枼〉，】 宝丰知县石可砺，巩县训导阎士选通政司右通政，魏尚贤，户部郎中，阴化阳，盱眙知县，欧阳燧督理延绥粮储，户部郎中王家录，督理山海关粮储，户部郎中 【一作主事，】 张云鄂，副总兵官潘国俊世袭指挥崔重观，榆林卫掌印指挥传，佑湖广监纪赵彬真安州知州，彭卿，隰州知州，柳芳甘肃军前，监纪巩昌府同知，蓝台总兵官赵宦，宣府总兵官罗梭杰，甘肃行都司高登科，阿坝岭，游击李汝璋，指挥赵寀，平凉府知府简仁瑞，延绥巡抚佥都御史张凤翼冀宁道，参政乔魏川北道参议，陶尔德秦府左长史，章尚絅，潼关卫指挥使，盛昶之指挥使李继祖西安右指挥崔尔，达 【一作远】， 凤翔府知府，唐时明宝鸡知县唐梦鲲参营，游击曾荣耀，陇州同知薛应玢白水知县王无逸云南副使袁养和，衡州推官，郑君爱霸州道，参政李乔昆，四川恤刑，郎中郭宗振庆阳府，知府 【一作州，知州】 董琬，高邮州知州陈嗣虞山海关守备，加游击李承灿，刑部主事，从所向 【，一作尚】 ，仪封知县徐方敬，芮城知县徐芳声，保康知县，万维坛，安定知县王垣应昌士，仁寿知县，程春化江油，县典史章赞元 【一作化，】 关西道翟，师雍安邑知县房之屏，吉安通判，邵梦何 【一作河，】 ，武安知县窦维辂，桂东知县，母崇正，都司佥书张应礼，汉阳府知府刘璧，黄冈知县孙自一，黄州府同知，军前监纪，朱统鍸，宝庆通判何三杰，常州府同知，朱国治， 【一作桂，】 湘阴知县杨开醴陵知县，赖万耀衡阳知县张鹏翼，衡山知县，董我前吏部文选司员外郎程良筹，凤翔府知府舒显应来，安知县陈 【一作程，】 道寿保举知县，傅如圭，黄陂知县，元有云山，知县 【一作生员，】 贡其志，广西布政使吴思温镇筸将军马人龙宁卿，知县莫可及，长沙县丞吴士义推官陈有光，安化知县袁继登，监察御史饶京印江知县董一化，遵化兵备道副使李梃，江西右布政使张邦翼山西按察司副使李树初，刑部员外郎胡承熙江津主簿，署知县事方应时，颍州知州李云上林苑，监正杨鹭指挥，千户张鸣锦，武昌通判李毓英，署麻城县事，教谕萧颂圣，陕西提刑按察使，黄炯 【一作絅，】 睢州知州魏国柱分巡南雄，韶道副使孙兰荫知府王淑景指挥 【，一作太原，世袭指挥】， 马负图，马呈图，怀庆通判宝光仪，户部主事郝允曜，朔州卫掌印指挥柳毓荣，太原前卫指挥韩似雍知县，申以孝山西粮道副使，蔺刚中分守冀宁，道副使毛以炳分巡冀北道兵备副使朱家仕整饬，雁平道，参政 【一作代州参将，】 阎梦夔，整饬宁前兵备，参政王征俊登，莱监军道佥事宋之儁，甘肃总兵官相希尹，山东副总兵， 【一作参将，】 张梦鲤，蒲州知州樊正邦怀来道，参议范志懋，宣府总兵官董用文，副总兵寗龙 【一作宠，】 刘九卿，宣府同知王履亨，宣化督粮，河间通判朱敏，泰山西抚标，都司张宏业山西，山阴知县李倬，光山知县张景维，汾州知州侯君昭，长史署阳曲县事范志泰，蒲州知州张橓征，刑部郎中尚大伦，鸿胪寺少卿史可观，四川总兵官刘镇藩，四川总兵官， 【一作黎，雅参将】 ，罗大爵川，北镇副总兵李文阴整饬，汉羌道佥事陈纁，分守川西道副使陈其赤，监纪成都同知，方尧相顺庆府，知府史觐宸，刑部员外郎， 【一作，工部主事】 蔡如蕙，御史李完蜀府左长史，郑安民成都，都司佥事李之珍，新都知县，包洪策，南部知县郑梦眉，户部郎中刁化神，东卿 【一作梓橦，】 知县赵德遴，龙安知县罗应选，卬州知州徐孔徒铜梁知县顾旦，珙县知县徐余庆，仁寿知县，顾绳贻知县，干曰贞，副总兵陈王谟，顺天府治中，庄祖贻兵部车驾司主事，谭文化，武德兵备道副使贺仲轼，都指挥使魏行闻，郧阳通判史，光代 【一作岱，】 垫江知县，欧阳东昌黄梅，知县施廷贤，彭山 【一作芦，江】 知县何大衢，监军道兵备参议，卢安世，崇明守备王伯度，苏州通判吴从明，镇守江淮，总兵官刘永昌徽州同知李士才堂邑知县杨希震陵县，知县张辅官，甘肃行都司高国恩，参将葛永礼部郎中杨之璋，朔州兵备道丌之伟，兵部尚书赵绂，大同西路通判，璩基神木，道副使韩友范归德，通判郑国祯，巩昌同知安如嵩，通判朱廷鄣，汉中守备，杨廉延绥参将潘云腾临洮，总兵官李联芳，武功卫指挥使欧阳复署陇州知州宁汝环序班，范锐承天府知府王玑鄜州知州刘惟馨，岚县知县井东星。高州知州郑三谟，延川知县梁渚耀州都司王廉，峨嵋主薄，萧日高罗江知县陈君宠宝庆府，知府陶，珙归州府，知府龚仲泰彭泽知县张于廉指挥使，谢承任石泉，知县王皋门，璧山知县王廷璋永福知县朱由槢荥，经知县黄儒金堂知县，章明谦，莱阳知县章一■〈火阜，〉武定州知州，范如游澄城，知县张耀采，楚雄推官韩大宾香■，〈山上怱下〉，粤都司张翼鹏，滕县知县，姬文允五经博士孟承光巡抚登莱右佥都御史谢琏，登莱总兵官右都督张可大登，莱，副总兵官何维忠，登州参将马骢，莱州参将严正，中平度州知州陈所问 【一作闻，】 莱州推官，屈宜阳黄县知县吴世扬，保定府同知王象复署登州都司徐应泰登州监军道参议，黄 【一作王。】 孙茂五经博士程佳祚，郏县训导董耿光，庐陵知县汤执中，江西参将袁斌，尚宝司卿程维贤，遵义知县王佐，圣济宁守备徐纯诚，署安远知县胡重明，长乐佑县李田，大昌知县黄灿然，广东都司许当辰，布政使周士昌云南监军道佥事王信，副总兵何天衢，游击加参将范应华，武定监纪同知杨于陛广西府通判游大勋，陆川知县，施召征都司蒋嘉应，开州知州黄家 【一作嘉。】 隽黄，平州知州黄虞龙总兵官，金镇贵 【以上，寇难殉节，诸臣四百八人，】。
乾隆四十一年正月，奉谕旨，前以明季殉节诸臣，各为其主，义烈可嘉，爰命大学士九卿京堂翰，詹科道等集议予谥，所以褒阐忠贞，风励臣节也，今复思建文革除之际，其臣之仗节死事者，亦具载史傅当时，永乐藩臣耳，乃犯顺，称兵阴谋，篡夺诸臣，以大义自矢，固当不共戴天，虽齐泰，黄子澄，轻率寡谋，方孝儒识见迂阔，未足辅助少主，然迹其尊主锄强之心，实堪共谅，迨大事已去，犹且募旅图存，抗词抵斥，虽殒身湛族，百折不回，洵为无惭，名教者也，如景清铁铉辈，或慷慨捐躯，或从容就义，其致命纵各不同而志节，澟然如在，下至东湖，樵夫补锅匠之流姓名，即隐晦不彰，其心迹固可追溯也，特以永乐残刻性成，淫刑以逞，屠刃之惨，极于瓜蔓牵连，殆非人理，朕读史至此，未尝不深愤而痛嫉之，虽其中叶少弛厉禁，而彼时臣子徇私曲，讳终不获，显示褒扬，使忠臣义士之气，久弗克，伸良可悯恻，夫以胜国革命之时，其抗我颜行者，尚念其忠于所事，特命表章，矧建文诸臣不幸，遘遭内难，为国捐生，成仁取义，顾可令其湮没于千百世下耶？允宜再集廷议，并予易名，以发幽光，而昭公道，其核实条具以闻，经大学士等遵旨，议上分别专谥，通谥诸臣如左。
专谥七人
兵部尚书齐泰，谥忠敬，太常寺卿黄子澄，谥忠悫，文学博士，方孝儒，谥忠文，御史大夫练子宁，谥忠肃。兵部尚书铁铉，谥忠定，御史大夫，景清谥忠壮，户部侍郎卓敬，谥忠毅。
通谥忠烈十一人
都督睢能礼部尚书陈迪，户部主事巨敬，刑部尚书暴昭，御史连楹，都指挥张能工部右侍郎，北平布政使张昺，北平都指挥使谢贵，浙江按察使王良苏州府，知府姚善，徽州府知府陈彦回。
通谥忠节十三人
礼部右侍郎黄观沛县，知县颜伯玮，修撰王艮王叔英刑科给事中黄钺，御史曾凤韶谷府长史刘璟，副都御史茅大方 【一作芳】。
前军都督府左断事，参赞军务，高巍大理寺少卿胡闰，太常寺少卿，廖升衡府纪善，周是修，都给事中龚泰。
通谥烈愍二十五人
都指挥使马宣镇抚，曾浚都指挥彭聚，余瑱孙泰，刑部尚书侯泰户部侍郎郭任燕府长史葛诚护卫指挥卢振兵部右侍郎陈植永平知县张彦方，松江府同知，周继瑜右卫指挥使，宋瑄都指挥庄得，监察御史高都督宋忠，大宁指挥使朱鉴指挥俞通渊，滕聚中军都督同知陈质，指挥王某， 【阙名】 ，锦衣卫镇抚，杨本袁州知州杨任兵部主事樊士信，北平都指挥彭二。
通谥节愍四十三人
燕府伴读，余逢辰都指挥楚智，献县知县，向朴徽州府知府黄希范国子博士黄彦清，宾州知州，蔡运河北卫指挥使张伦，礼部侍郎黄魁，户部侍郎卢迥辽府左长史程通，巡按御史王彬散骑舍人，廖镛太常少卿，卢原质，御史郑公智陕西按察司佥事，杜嘉猷，刑部侍郎胡子昭，河南参政 【一作陕西佥事，】 郑居贞左佥都御史周璇南昌府，知府叶惠仲，刑部主事徐子权山东道，御史王度，嘉定知县练大亨，都指挥卜万给事中叶福江西副使程本立大理寺丞邹瑾，御史魏冕秦府长史邹朴宁府左长史，石、僎，漳州府教授，陈思贤萧县，知县郑恕，副都御史陈性善，都指挥使崇刚，御史林英，左拾遗戴德彛，给事中陈继之，韩永，御史谢升甘霖，丁志方董镛，宗人府经厯宋征东平州，吏目郑华。
改正前代谥
关帝谥忠义 【乾隆四十一年七月改谥】
乾隆二十五年二月，以关帝原谥，实与功德未符，奉旨改为神勇，至是复奉谕旨，关帝在当时，力扶炎汉，志节凛然，乃史书所谥，并非嘉名，陈寿于蜀汉有嫌，所撰三国志多存私见，遂不为之论定，岂得谓公从前世祖章皇帝时，曾奉谕旨，封为忠义，神武大帝以褒扬盛烈，朕于乾隆三十二年，降旨加灵佑二字，用示尊崇，夫以神之义烈，忠诚海内，咸知敬祀，而正史犹存旧谥，隐寓讥评，非所以传信万世也，今当钞录四库全书，不可相沿陋习，所有志内关，帝之谥，应改为忠义第，本传相沿已久，民闻所行，必广难于更易，着交武英殿，将此旨，刊戴传末，用垂久远，其官皮及内府陈设书籍，并着改刊此旨，一体增入。
皇朝通志卷五十五
《清朝通志》 器服略凡六卷（056～061）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷五十六
器服略一
○器服略一
（臣）等，谨按圣人南面而治天下，器服为典礼攸关，王政之大者也，洪惟我国家创制显庸，列圣相承，随时损益，等威以辨物采，以彰皇上宪古宜今，钦定皇朝礼器图式，御制序文有云：笾豆簠簋，所以事神明也，前代以盌盘充数，朕则依古改之，至于衣冠，乃一代昭度，夏收殷冔，本不相袭，朕则依我朝之旧，而不敢改焉。至矣哉！圣训煌煌，敬大尊祖折衷尽善，洵足为亿万，■〈礻冀〉之法守矣，今纂皇朝通志，恭依皇朝礼器图式，大清会典撮举，大要辑器服畧六卷仰见圣天子制作之精心，所以斟酌乎百王，而垂型于奕世者迥，非前代可及，而我国家文物典章之盛亦可，于是焉观其备矣。
祭器
△祭器
（臣）等，谨按祀国之大事也，故周官戴记所载，祭器特详，郑樵作通志谓祭器出于礼图于器服畧中首列尊彛，爵觯之制，亦以重祀事也，本朝旧制，圜邱用苍玉爵，乾隆十三年，钦定察器，皇天上帝，列圣配位俱用匏爵，下逮羣祀美报，并崇一物，一名悉经，睿断，今遵皇朝礼器图式以类叙次，并详其规模，形制，凡器之为玉，为金，为陶为木，以至色有互异，用有不同，皆敬谨备识其一器迭见者，则不复赘列以归，简约云：
璧
琮
珪
爵
琖
豋
铏
簠
簋
笾
豆
篚
俎
尊
璧
天坛正位，用苍璧，圜径六寸一分，好径四分，通厚七分有奇。
祈谷坛正位 【同天坛正位】
朝日坛用赤，璧圜径四寸六分，好圜径四分，通厚五分。
夕月坛正位，用白璧，圜径三寸六分，好方径二分有奇，通厚三分有奇。
琮
地坛正位，用黄琮，方径四寸有奇，中厚七分，边厚二分，微作剡首，下正方一角，有纵理如山形，亦以象地。
珪
太社珪色白有黄彩以象土德
太稷，珪色青，取发生之义俱方，径三寸，厚三分，左右出剡，首厚二分，旁厚二分，有奇底，厚三分有奇。
爵
天坛正位，用匏爵刳，椰实之半，不雕刻取尚质之义，高一寸八分，深一寸三分，口径三寸七分，金里承以坫，檀香为之，其下岐出，为三足象爵，形高二寸九分。
列圣配位 【同天坛正位】
天坛从位，陶爵用青色，甆通高四寸六分，深二寸四分两柱，高七分三足相距，各一寸八分，高二寸，腹为雷纹，饕餮形。
祈谷坛正位用匏爵 【同天坛正位】
配位 【同天坛正位】
地坛正位用匏爵 【同天坛正位】
配位 【同天坛正位】
地坛从位陶爵用黄色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
社稷坛，正位玉爵，通高三寸四分，深八分两柱，高一寸，腹为藻纹，三足相距，各一寸六分，高一寸，四方。
正位陶爵 【同地坛从位】
配位陶爵 【同地坛从位】
朝日坛陶爵用红色甆 【形制大小花纹同   天坛从位】
夕月坛正位陶爵用月白色甆 【形制大小花纹同   天坛从位】
配位陶爵 【同正位】
先农坛陶爵 【同地坛从位】
先蚕坛陶爵 【同地坛从位】
天神坛陶爵用白色甆 【形制大小花纹同   天坛从位】
地祗坛陶爵 【同天神坛】
太岁坛正位陶爵 【同天神坛】
两庑陶爵 【同天神坛】
太庙正殿，用玉爵，通高五寸三分，深二寸四分，两柱高九分，腹为藻纹，三足相距，各一寸六分，高二寸一分。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑，陶爵用白色，甆通高四寸二分，深二寸二分两柱，高六分三足相距，各一寸六分，高一寸八分， 【花纹，同天坛从位】。
西庑 【同东庑】
奉先殿用金爵，通高三寸五分，深一寸四分，注高一寸一分，为芝形，腹为星纹，三足相距各一寸，高一寸六分。
文庙正位，铜爵范铜为之，通高四寸六分，深二寸三分两柱，高七分三足相距，各一寸五分，高二寸， 【形制花纹，同天坛从位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
传心殿正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
天下第一泉龙王庙 【同  文庙正位】
昭灵沛泽龙王庙 【同  文庙正位】
琖
天坛从位，琖用青色，甆通高一寸九分，深一寸五分，口径三寸四分，足径一寸二分纯素。
地坛从位，琖用黄色，甆通高二寸，深一寸五分，口径三寸五分，足径一寸八分。
朝日坛，琖用红色，甆通高一寸八分，深一寸五分，口径三寸五分底径一寸四分。
夕月坛正位琖用，月白色，甆通高一寸八分，深一寸五分，口径三寸五分底径一寸二分，足高二分。
配位 【同正位】
先农坛，琖用白色，甆通高一寸八分，深一寸五分，口径三寸五分底径一寸二分。
先蚕坛 【同先农坛】
太岁坛正位琖用白色甆 【形制大小同  天坛从位】
两庑 【同正位】
豋
天坛正位，豋用青色，甆通高六寸一分，深二寸一分，口径五分，校围六寸六分，足径四寸五分，口为回纹，中为雷纹，柱为饕餮，足为垂云纹，盖高一寸八分，径四寸五分，顶高四分上为星，纹中为垂云，纹口亦为回纹。
配位 【同正位】
天坛从位 【同正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位豋用青色，甆通高五寸三分，深一寸九分，口径四寸五分，校围六寸，足径四寸二分，盖高一寸七分，径四寸， 【形制花纹，同天坛正位】。
地坛正位豋用黄色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
配位 【同正位】
地坛从位 【同正位】
社稷坛正位 【同地坛正位】
配位 【同地坛正位】
朝日坛豋用红色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
夕月坛正位豋用，月白色，甆通高五寸三分，深一寸九分，口径四寸五分，校围六寸，底径四寸二分，盖高一寸七分，径四寸，顶高三分， 【形制，大小花纹同 ，  天坛，正位】。
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
太岁坛正位登用白色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
两庑 【同正位】
大庙正殿，豋用黄色，甆上口为回纹，腹及校足皆为蟠龙纹波纹，顶上为垂云，纹中为蟠龙纹口为回纹， 【大小同天坛，正位】。
太庙后殿 【同 正殿】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位，豋范铜为之，通高六寸，深二寸，口径四寸九分，校围六寸九分，足径四寸七分，盖高一寸六分，径四寸六分，顶高三分 【，形制花纹，同  天坛，正位】。
帝王庙正位 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
铏
天坛从位， 【东西二坛，】 ，铏用青色，甆高三寸九分，深三寸六分，口径五寸，底径三寸三分三足高一寸三分，两耳为牺形，口绘藻纹，次回纹，腹绘贝纹，盖高二寸五分，绘藻纹回纹，雷纹上有三峯，高九分，餙以云纹，足纹同。
地坛从位铏用黄色甆 【形制大小花纹同   天坛从位】
社稷坛正位 【同地坛从位】
配位 【同地坛从位】
朝日坛铏用红色甆 【形制大小花纹同   天坛从位】
夕月坛正位，铏用，月白色，甆高三寸八分，深三寸六分，口径五寸，底径三寸二分，三足高一寸一分，盖高二寸六分三峯高一寸， 【形制花纹，同  ，天坛从位】。
配位 【同正位】
先农增 【同地坛从位】
先蚕坛 【同地坛从位】
太岁坛正位铏用白色甆 【制大小同  天坛从位】
两庑 【同正位】
太庙正殿，铏范铜为之，两耳及缘饰以金，高四寸一分，深四寸，口径五寸一分底径三寸三分三足高一丈，三分三峯，高一寸， 【形制花纹，同  ，天坛从位】。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑，铏范铜为之，高四寸一分，深四寸，口径五寸一分底径三寸三分三足高一寸三分，盖高二寸二分，三峯高一寸， 【形制花纹，同  ，天坛从位】。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位铏，范铜为之，高四寸一分，深四寸，口径五寸一分底径三寸三分三足高一寸三分，盖高二寸二分，三峯高一寸， 【形制花纹，同  ，天坛从位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
传心殿正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
簠
天坛正位，簠用青色，甆通高四寸四分，深二寸三分，口纵六寸五分，横八寸底，纵四寸四分，横六寸，面为夔龙，纹束为回纹，足为云纹两耳，附以夔龙，盖高一寸六分，口纵横与器同上，有棱四周，纵四寸八分横六寸四分，亦附以夔龙耳。
配位 【同 正位】
天坛从位 【同 正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位簠用青色，甆通高三寸八分，深一寸七分，口纵四寸八分横六寸二分底纵三寸三分，横四寸三分，葢高一寸五分，上有棱，四周纵三寸五分，棋四寸三分， 【形制花纹，同  天坛，正位】。
地坛正位簠用黄色甆 【形制大小纹同  天坛正位】
配位 【同 正位】
地坛从位 【同 正位】
社稷坛正位 【同地坛正位】
配位 【同地坛正位】
朝日坛簠用红色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
夕月坛正位，簠用月白色，甆通高三寸八分，深一寸七分，口纵四寸八分棋六寸二分底纵三寸三分，横四寸三分，葢高一寸五分，上有棱，四周纵三寸五分，横四寸三分， 【制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
太岁坛正位簠用白色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
两庑 【同正位】
太庙正殿，簠木质髤，以漆涂金，四面饰以玉，通高四寸六分，深二寸六分，口纵六寸四分，横八寸底，纵五寸一分，横六寸四分，葢高一寸四分，口纵横与器同上，有棱四周，纵六寸四分，横八寸， 【花纹，同 天坛，正位】。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑，簠木质髤，以漆涂金通高四寸六分，深二寸六分，口纵六寸四分横六寸底，纵五寸一分，横六寸四分，葢高一寸四分，口纵横与器同上，有棱四周，纵六寸四分，横八寸， 【形制花纹，同  天坛，正位】。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位，簠范铜为之，通高四寸六分，深二寸一分，口纵六寸四分，横八寸底，纵五寸一分，横六寸四分，葢高一寸四分，口纵横与器同上，有棱四周，纵四寸一分，横六寸四分 ，【形制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
天下第一泉龙王庙 【同  文庙正位】
昭灵沛泽龙王庙 【同  文庙正位】
簋
天坛正位，簋用青色，甆制圆而椭，通高四寸六分，深二寸三分，口径七寸二分，底径六寸一分，口为回纹，腹为云纹束为黻，纹足为星，云纹两耳，附以夔凤葢高一寸八分，径与口径同面为云，纹口回纹，上有棱四出，高一寸三分。
配位 【同 正位】
天坛从位 【同 正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位簋用青色，甆通高四寸，深一寸九分，口径六寸一分底径四寸五分，葢高一寸三分，径五寸五分，上有棱四出，高八分 ，【形制花纹，同  天坛，正位】。
地坛正位簋用黄色甆 【形制纹同  天坛正位】
配位 【同 正位】
地坛从位 【同 正位】
社稷坛正位 【同地坛从位】
配位 【同地坛正位】
朝日坛簋用红色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
夕明坛正位，簋用，月白色，甆通高四寸，深一寸九分，口径六寸一分底径四寸五分，葢高一寸三分，径五寸五分，上有棱四出，高八分 ，【形制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
太岁坛正位簋用白色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
两庑 【同正位】
太庙正殿，簋木质髤，以漆涂金，四面餙以玉，通高四寸二分，深二寸一分，口径七寸二分，底径六分，葢高一寸八分，径与口径同上，有棱四出，高一寸一分， 【花纹，同天坛正位】。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑，簋木质髤，以漆涂金通高四寸二分，深二寸一分，口径七寸二分，底径六寸，葢高一寸八分，径与口径同上，有棱四出，高一寸一分， 【形制花纹，同  天坛，正位】。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位，簋，范铜为之，通高四寸二分，深二寸一分，口径七寸二分，底径六寸，葢高一寸八分，径与口径同上，有棱四出，高一寸一分， 【形制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
天下第一泉龙王庙 【同  文庙正位】
昭灵沛泽龙王庙 【同  文庙正位】
笾
天坛正位笾，编竹为之，以绢饰里顶及缘皆髤，以漆青色，通高五寸八分，深九分，口径五寸，足径四寸五分，葢高二寸一分，径与口径同顶，正圆，高五分。
配位 【同 正位】
天坛从位 【同 正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位笾，编竹为之，通高五寸二分，深九分，口径四寸四分，足径四寸一分，葢高一寸八分，径与口径同顶高五分， 【顶，缘漆色同  ，天坛正位】。
地坛正位笾编竹为之以绢饰里顶及缘皆髤以漆黄色 【形制大小同  天坛正位】
配位 【同 正位】
地坛从位 【同 正位】
社稷坛正位 【同地坛正位】
配位 【同地坛正位】
朝日坛舴编竹为之以绢饰里顶及缘皆髤以漆红色 【形制大小同  天坛正位】
夕月坛正位笾，编竹为之，以绢饰里顶及缘皆髤以漆，月白色，通高五寸二分，深九分，口径四寸四分，足径四寸一分，葢高一寸八分，径与口径同顶高五分。
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
天神坛笾编竹为之以绢饰里顶及缘皆髤以漆黑色 【形制大小同  天坛正位】
地祗坛 【同天神坛】
大岁坛正位 【同天神坛】
两庑 【同天神坛】
太庙正殿笾编竹为之以绢饰里顶及缘皆髤以漆黄色口绘云纹 【大小同 天坛正位】
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑笾，编竹为之，以绢饰里顶及缘皆髤，以漆红色，通高五寸五分，深八分，口径四寸八分，足径四寸二分，葢高二寸，径与口径同顶，正圆，高四分。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位笾，编竹为之，以绢饰里顶及缘皆髤，以漆红色，通高五寸四分，深八分，口径四寸六分，足径四寸，葢高一寸九分，径与口径同顶，正圆，高四分。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
传心殿正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同天神坛】
后殿 【同天神坛】
都城隍庙 【天神坛】
内城隍庙 【同天神坛】
永佑庙 【同天神坛】
天下第一，反龙王庙，笾范铜为之，通高五寸八分，深九分，口径五寸，为波纹，腹为回纹云，纹底径四寸五分，葢高二寸一分，为回纹口，径与器同为波纹，顶正圆，高五分。
昭灵沛泽龙王庙 【同 天下第一泉龙王庙】
豆
天坛正位，豆用青色，甆通高五寸五分，深一寸七分，口径五寸，校围六寸六分，足径四寸五分，腹为垂云，纹回纹，校为波纹，金卍纹，足为黻纹，葢高二寸三分，径与口径同为波纹，回纹顶为绹，纽高六分。
配位 【同 正位】
天坛从位 【同 正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位豆用青色，甆通高五寸，深一寸七分，口径四寸五分，校园二寸，足径四寸一分，葢高一寸八分，径与口径同 ，【形制花纹，同  天坛，正位】。
地坛正位豆用黄色甆 【形制花纹同  天坛正位】
配位 【同 正位】
地坛从位 【同 正位】
社稷坛正位 【同地坛正位】
配位 【同地坛正位】
朝日坛豆用红色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
夕月坛正位豆用，月白色，甆通高五寸，深一寸七分，口径四寸五分校围二寸，足径四寸一分，葢高一寸八分，径与口径同顶高六分 【，形制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
天神坛豆用白色甆 【形制大小花纹同   天坛正位】
地祗坛 【同天坛正位】
太岁坛正位 【同天神坛】
两庑 【同天神坛】
太庙正殿，豆木质髤，以漆涂金，三方饰以玉，通高五寸五分，深二寸，口径四寸九分校围二寸，足径四寸七分，葢高二寸二分，径与口径同项，高五分， 【花纹，同天坛正位】。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑，豆木质髤，以漆涂金通高五寸五分，深二寸，口径四寸九分校围二寸，足径四寸七分，葢高二寸二分，径与口径同顶高五分， 【形制花纹，同  天坛，正位】。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位，豆范铜为之，通高五寸五分，深二寸，口径四寸九分校围二寸，足径四寸七分，葢高二寸二分，径与口径同，顶高三分 【，形制花纹，同  天坛，正位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
传心殿正位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
天下第一泉龙王庙 【同  文庙正位】
昭灵沛泽龙王庙 【同  文庙正位】
篚
天坛正位，篚编竹为之，四周髤以漆青色，高五寸，纵五寸六分，棋二尺三寸三分，足高一寸一分，葢高一寸八分。
配位 【同 正位】
天坛从位 【同 正位】
社稷坛正位篚，编竹为之，四周髤以漆色高三寸五分，纵四寸九分，横二尺二寸六分，足高七分，葢高一寸二分。
配位 【同 正位】
朝日坛篚编竹为之四周髤以漆红色 【形制大小同  天坛正位】
夕月坛正位扉，编竹为之，四周髤以漆，月白色，高三寸五分，纵四寸五分，横二尺二寸一分，足高七分，葢高一寸三分。
配位 【同正位】
先农坛篚，编竹为之，四周髤以漆黄色，高三寸二分，纵四寸五分，横二尺二寸一分，足高七分，葢高一寸一分。
先蚕坛 【同先农坛】
天神坛篚，编竹为之，四周髤以漆黑色，高三寸一分，纵四寸三分，横二尺二寸三分，足高八分，葢高一寸三分。
地祗坛 【同天神坛】
太岁坛正位 【同天神坛】
两庑 【同天神坛】
太庙正殿篚，编竹为之，四周髤以漆黄色，高五寸，纵四寸九分，横二尺二寸五分，足高七分，葢高一寸一分。
太庙后殿 【同 正殿】
太庙东庑篚，编竹为之，四周髤以漆红色，高五寸，纵五寸六分横二尺二寸五分，足高一寸，葢高一寸七分。
西庑 【同东庑】
奉先殿 【同太庙正殿】
文庙正位篚，编竹为之，四周髤以漆红色，高五寸，纵五寸，横二尺二寸五分，足高一寸，葢高一寸七分。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
传心殿 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庑前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  天神坛】
内城隍庙 【同  天神坛】
永佑庙 【同  天神坛】
天下第一泉龙王庙 【同  天神坛】
昭灵沛泽龙庙 【同  天神坛】
俎
大坛正位，俎以木为之，髤以漆青色，中虚锡里外，四周各铜镮二，四足有跗，纵二尺三寸，横三尺二寸，通高二尺三寸，实以特牲。
配位 【同 正位】
天坛从位 【东西二坛同   正位】
天坛从位， 【东西二坛，】 俎，以木为之，以漆青色，中区为三锡里外，铜镮四，八足有跗，纵六尺有奇，横三尺二寸，通高二尺六寸有奇，实以太牢。
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位 【同天坛正位】
地坛正位俎以木为之以漆黄色 【形制大小同 天坛正位实以特牲】
配位 【同 正位】
地坛从位俎以木为之髤以漆黄色 【形制大小同 天坛从位实以太牢】
社稷坛正位俎以木为之髤以漆红色 【形制大小同 天坛从位实以太牢】
配位 【同  正位】
朝日坛 【同  社稷坛正位】
夕月坛正位 【同  社稷坛正位】
配位 【同  社稷坛正位】
先农坛 【同  社稷坛正位】
先蚕坛 【同  社稷坛正位】
天神坛 【同  社稷坛正位】
地祗坛 【同  社稷坛正位】
太岁坛 【同  社稷坛正位】
两庑 【同  社稷坛正位】
太庙正殿 【同  社稷坛正位】
太庙后殿 【同  社稷坛正位】
太庙东庑 【同  社稷坛正位】
西庑俎以木为之，髤以漆红色，中区为二锡里，加盖外左右各铜环二，六足有跗，纵三尺九寸，横二尺八寸，通高二尺七寸有奇，实以少牢。
文庙正位 【同  社稷坛正位】
配位 【同太庙西庑】
十二哲 【同太庙西庑】
两庑 【同太庙西庑】
崇圣祠正位 【同太庙西庑】
配位 【同太庙西庑】
两庑 【同太庙西庑】
帝王庙正位 【同  社稷坛正位】
两庑 【同太庙西庑】
先医庙正位 【同  社稷坛正位】
配位 【同太庙西庑】
关帝庙前殿 【同  社稷坛正位】
后殿 【同太庙西庑】
都城隍庙 【同  社稷坛正位】
内城隍庙 【同  社稷坛正位】
永佑庙 【同  社稷坛正位】
天下第一泉龙王庙 【同太庙西庑】
昭灵沛泽龙王庙 【同太庙西庑】
尊
天坛正位，尊用青色甆纯素，通高八寸四分，口径五寸一分，腹围二尺三寸七分底，径四寸三分，足高二分两耳，为牺首形。
配位 【同   正位】
天坛从位 【同   正位】
祈谷坛正位 【同天坛正位】
配位 【同天坛正位】
地坛正位尊用黄色甆 【形制大小同   天坛正位】
配位 【同   正位】
地坛从位 【同   正位】
社稷坛正位，尊用黄色，甆通高九寸四分，口径五寸六分，腹围三尺底，径五寸五分，足高三分 ，【形制同 ，  天坛，正位】。
配位 【同   正位】
朝日坛尊用红色甆 【形制大小同   天坛正位】
夕月坛正位尊用月白色甆 【形制大小同   天坛正位】
配位 【同正位】
先农坛 【同地坛正位】
先蚕坛 【同地坛正位】
天神坛尊用白色甆 【形制大小同   天坛正位】
地祗坛 【同天神坛】
太岁坛正位 【同天神坛】
两庑 【同天神坛】
太庙正殿，牺尊，范铜为之，作牺形，尊加其上，高四寸八分，口径三寸三分，腹围一尺三寸五分，四面有棱为回纹，夔龙纹底径二寸六分，葢高二寸一分，径与口径同上，为垂花纹，下为夔龙纹，牺高三寸一分，长八寸三分孟春。
时享用之
太庙正殿，象尊范铜为之，作尊加其上，高四寸二分，口径三寸三分，为垂云纹，腹围一尺四寸四分，全素底径三寸，葢高一寸九分，径四寸，象高五寸二分，长七寸一分，孟夏。
时享用之
太庙正殿，着尊范铜为之，全素高八寸五分，深八寸二分，口径八寸三分底径六寸八分，孟秋。
时享用之
太庙正殿，壶尊范铜为之，全素高八寸四分，深七寸九分，口径五寸二分，顶围一尺二寸六分，腹围二尺一寸九分底径五寸二分，足径四寸三分，孟冬。
时享用之
太庙正殿，山尊范铜为之，高九寸七分，口径五寸二分，顶围九寸九分，腹围一尺六寸五分底径三寸七分，足径五寸三分，四面有棱，中为山形，旁为雷纹，腹及跗皆为云纹，葢高二寸四分，径五寸六分，亦有陵如器之饰，顶高五分，岁暮。
祫祭用之
太庙后殿 【同 正位】
太庙东庑尊用白色甆通高八寸三分口径四寸七分腹围二尺三寸三分底径四寸足高二分 【形制同  天坛  正位】
西庑 【同东庑】
奉先殿牺尊象尊着尊壶尊 【同太庙正殿】
文庙正位尊，范铜为之，通高八寸六分，口径五寸一分，腹围二尺四寸底，径四寸六分， 【形制，同 天坛，正位】。
配位 【同正位】
十二哲 【同正位】
两庑 【同正位】
崇圣祠正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
传心殿正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
帝王庙正位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
先医庙正位 【同  文庙正位】
配位 【同  文庙正位】
两庑 【同  文庙正位】
关帝庙前殿 【同  文庙正位】
后殿 【同  文庙正位】
都城隍庙 【同  文庙正位】
内城隍庙 【同  文庙正位】
永佑庙 【同  文庙正位】
天下第一泉龙王庙 【同  文庙正位】
昭灵沛泽龙王庙 【同  文庙正位】
皇朝通志卷五十六
●皇朝通志卷五十七
器服略二
○器服略二
仪器
△仪器
（臣）等，谨按仪器之作，所以授时成宪，体天运而布岁功，盖綦巨也，我圣祖仁皇帝学贯，天人洞达，象数既成，数理精蕴一书，并铸观象台六仪，简平三辰半，圆诸仪以昭万世成法，皇上敬法大集，占测之大成，示声教于无外祖御制玑衡抚辰仪，地球仪以至西法诸器，万里来航，莫不仰承圣裁，折衷，而酌用之，皆足以佐参稽，供步算而推筴之，法益详，且备葢自羲，和命官以来，言天者十有三家，精密明当，鲜克臻此，今据皇朝礼器图式自天文，测量及钟表诸器，谨载于篇，以彰圣朝钦若之盛云。
钦定天体仪
钦定黄道经纬仪
钦定赤道经纬仪
钦定地平经仪
钦定象限仪
钦定纪限仪
钦定地平经纬仪
御制简平仪
御制三辰简平地平合璧仪
御制地平半圆日晷仪
御制星晷仪
御制四游表半圆仪
御制矩度象限仪
御制方矩象限仪
御制玑衡抚辰仪
御制地球仪
浑天合七政仪
七政仪
三辰仪
万寿天常仪
地平赤道公晷仪
地平经纬赤道公晷仪
八角立表赤道公晷仪
方赤道地平公晷仪
游动地平公晷仪
提环赤道公晷仪
赤道地平合璧日晷仪
定南针指时刻日晷仪
日月晷仪
圆盘日月星晷仪
方月晷仪
看朔望入交仪
六合验时仪
四定表全圆仪
矩度全圆仪
小花全圆仪
四游千里镜半圆仪
双半圆仪
双游表半圆仪
双千里镜象限仪
测太阳高度象限仪
测高弧象限仪
测炮象限仪
地平方位仪
圭表
日景表
壶漏
自鸣钟
时辰表
摄光千里镜
钦定天体仪
铸铜为球，以象天体，围一丈八尺，两端中心为南北极，贯以钢轴，面刻黄赤二道，平分十二宫，布列星汉，其外为子午圈，周围各浮天体，球五分两面刻去极度数，东西两极，合成圆孔，以受天体之轴，其丁为地平，圈周与子午圈，同面阔八寸，环渠为界，外刻四象限度及地平时刻方位下施四足，承以圆座，高四尺七寸，施螺柱以取平，子午正对处，向西少阙，以受子午圈，半入地平，下，半出地平，上自天顶设高弧带，地平游表，以察诸曜，地平经纬度，以时盘定于子午圈，设游表本北极枢，令自转，以定日度，又能随天体旋转，以指时座，下设机轮，使北极能高下，葢浑天之全象，而诸仪之用，所统宗也。
钦定黄道经纬仪
铸铜为之，凡三重四圈，其外正立为子午圈，径六尺一寸，规面厚，一寸三分，侧面宽二寸五分，两面皆刻去极度数，以京师为准，两极侧，面各贯钢轴，以半圆合而固之，次内为过，极至圈外，径五尺五寸，规面宽二寸五分，侧面厚，一寸三分，两面亦刻去极度数贯于南北，赤道极之两轴，象天左旋，又从南北赤道极各距二十三度三十一分三十秒，定黄道极，去极九十度横，置黄道纬圈与过极圈，交径及宽厚，亦同陷其中，以相入，四面皆刻，黄道经度，象七政右旋，又从黄道南北两极贯黄道经圈外，径五尺一寸四分，规面宽九分，侧面厚二寸三分，四面皆刻，黄道纬度，象黄道四游两极，施直轴径一寸，中半施横，表长三寸，于纬圈，上加游表对，直轴以测，黄道经度于经圈，上设游表对横，表以测黄道纬度下为半，圆云座，升龙二承之。
钦定赤道经纬仪
铸铜为之，凡二重三圈，葢会三辰于六合，而又省一，地平圈也，其外正立为子午圈，制与黄道经纬，仪子午圈同，距两极各九十度，横置赤道经圈与子午圈，交陷其中，以相入外，径五尺九寸，规面宽二寸五分，侧面厚，一寸三分，内规面及上侧面，镌昼夜时刻外规面及下侧，面镌周天度分，南极旁承以两象限弧，又从南北两极，贯赤道纬圈外，径五尺六寸，规侧面宽厚，与经圈同四面刻赤道纬度内为通轴，设横表，游表俱与黄道经纬，仪同下为半，圆云座，升龙承之。
钦定地平经仪
铸铜为之，平置地平圈，径六尺二寸，宽二寸四分，厚一寸二分，上面侧面皆刻四象限度，上面自南北起初度，侧面自东西起初度，以立龙四承之圈，下立柱，其高相等，适当圈心上出圆轴，圈上东西二龙柱，结横梁中穿孔，为天顶与圈，心对施立轴，长四尺四寸，上应天顶下应地，心表末结十字横表，与圈相切，尺寸与圈，径同立轴，顶左右结二线，斜贯横表，两端成两，三角形，旋转横表，令三线与所测参直视表所指以测，各曜之地平经度。
钦定象限仪
铸铜为之，亦名地平，纬仪为全，圆四分之一，其制直角为心，两方皆为半径，各长六尺，宽二寸一分，厚一寸一分，圆为弧宽二寸六分，厚一寸一分，正面镌九十度，分外规面，镌度数字，其数自上而下，以纪地平高度，自下而上，以纪距天顶度，联以云龙，东西立，柱纵八尺八寸，上下梁横七尺八寸，饰以云龙，梁中各穿圆孔，以受立轴轴，与仪之立，半径平行长九尺七寸，宽二寸一分，厚一寸七分，东西运之直，角施横轴，长二寸一分，轴本加游，表宽二寸一分，厚二分有奇，长与半径等游表末，设立耳，以测平地，纬度。
钦定纪限仪
铸铜为之，亦名矩度仪，其制一弧，一干弧为圆，周六分之一，通六尺，面宽二寸五分，从中线起，左右各列三十度，干为圆之手，径长亦六尺，末有柄，以便运旋，上端为圆心，设立柱加游表，长与干同游，表末设立耳，为测一曜之用，弧背左右，各设窥表，为另测一曜之用，又于干两旁设立柱相距，应弧背之十度，以为借测之，用仪面联，以流云背，以枢低昂之，承以半圆，有齿立轴，旁加小轮，可使平测其下立柱，入于仪座，以左右之，座高四尺，宽三尺，绕以立龙。
钦定地平经纬仪
铸铜为之，其制平置地平圈，径五尺，宽七寸七分，周围镌四象限度下设四柱，圆座承之，东西主柱，高一丈一尺，上结曲梁中，为立轴下端，贯以圈心，螺柱上端，以梁中圆孔受之，中加象限，仪直角在下，半径六尺，宽二寸七分，正面列九十度分，中联方圆，及弧矢形，背结于立，轴以运之，直角施游，表长八尺，本设横耳，末设横柱，以备仰窥，凡测诸曜，旋象限仪，以游表低昂合之，令与诸曜参直，其横半径所指，即地平经度，游表所指，即地平纬度。
御制简平仪
铸铜为之，径一尺，凡上下二重，各分天地，盘上地盘，外列周岁，十二月及余分内列，日分中心为北极，东西弧界，为北地平天盘，外列朔策，内列赤道十二宫三百六十度，更内列二十四节气中为赤道北，恒星斜带为春分后半周，黄道度下所列亦如之，为南地平，为赤道南，恒星为秋分后，半周黄道度，上盘向北视，故皆左旋而月数，节气右旋，下盘向南，视故皆右旋而月数，节气左旋，下盘连地，平为椭形，盘当天盘之半，横列节气，线十二道，纵列日出入，五更攒点线八道，以上盘宫度，对日分，求交节之日知，闰月，以游表加太阳黄道经度转，天盘与地平，交知日出入时刻，以太阳赤道经度对时刻，视午正，则知中星以午正之星验太阳赤道经度，知星中之候，以日加时视游表所指，知月之方位，以表加节气，与日出入更线之交，知五更时刻地盘，近下横镌康熙二十年，御制。
御制三辰简平地平合璧仪
铸白金如椟形，正方径七寸九分，上下启之，凡六重，第一重为三辰，公晷外盘，列十二时初正二十四节内游，盘列十二时初正三十日及恒星皆注星，名等次第二重，为日行时刻度分下列度数，上以游盘羃之测，时旋转使，当其空处，第三重为指南针，盘上带游表，环以地平，方向第四重，为地平仪，外列九十度，中施指南，针上带游表内画，矩度第五重，为简平仪，地盘外，为赤道列十二时初正中心，为北极内椭，圆心为天顶圆线，为经圈径线为纬，圈天盘小圆为茜，道列十二宫，上带游表第六，重为象限，仪弧线为圆度，弧内外方线，为矩度以合诸仪之用，各如其法地平仪，面镌大清，康熙，癸酉，清和月御制。
御制地平半圆日晷仪
铸铜为之，凡二重地，平盘长四寸三分，阔三寸五分，中施指南，针外画时刻，线正北当午正，正西卯正，正东酉正后，直立方盘上，加半圆通，径中为中心两旁，各为半径，半径上穿孔，地平，中心线入之，视线影，以知时刻，半圆中心施游表，表两端立耳，穿中线对，太阳验游表与通，径距度以准太阳高弧。
御制星晷仪
铸铜为之，凡二重有柄，地盘径四寸二分，列十二时初正天盘，径三寸三分，列二十四节气上带直表两端，书帝星勾陈，以中心坠线，当孔中，转天盘直表，两端当两星，使相参，直视节气对时分，以知时刻，下盘，外列夜刻，内横为节气线，纵为更线，按节气以定，每更时刻仪面围镌，康熙五十三年制柄，镌康熙御制。
御制四游表半圆仪
铸铜为之，为测量之器，通径二尺四寸，线长二尺，作二千，分其半为圆心，施立耳，能旋，又施游表二，各长一尺二寸，作一千二百分，表端各有立耳，半周外，一百八十度为心，角度通径线，两端各施游表，表两端各有立耳，面穿线有比例，弧以指分数，内圆线二界，每界十重列边角，度表中心，各有小半，圆通径七寸五分，以取边角，半周一百八十度，其圆心，又施小游，表各一，长四寸五分，取每度斜线之长作二十分与斜线，相交成二十格，自边角中心取半圆为心，角度之半，左边角度画于圆线，内界右边角度，画于外界，测量法以两游表相距度，为所测之角，量算法，三角俱锐者，以通径二千，分与所知，一边为比例，以边角度施所测之二角，使边游表，相交成三角形，察其交处，距角若干分，仍以所知比例，如一角纯者，以半径一千分为比，一心角一边角，施之法如前，如两边夹一角者，以中两游表之度，施之各按二边丈尺，察两游表分数，以边游表之分数，比量之承以直柱下岐三足半损，中镌康熙御制。
御制矩度象限仪
铸铜为之，半径五寸四分，象限之周九十度，内画方矩，纵横各九十分两，半径线末立耳，为定表圆心，施游表二相连，其末各有立耳下，带弧一段，作六十分，当外周三十度半，以比例分秒，圆中亦有立耳。旋之与四，立耳皆相对，游表直边，与方矩之分等四表，间弧度数，为矩度比例之分外，有铜，三角棱施坠线，以取平直，承以直柱，三足能升降，仪面镌康熙御制。
御制方矩象限仪
铸铜为之，半径八寸五分象限之周九十度，圆线十重以斜线，相交成十，格象限外画方矩线，斜直相交，亦成十格象限内亦画方矩，线平半，矩施立耳，为定表圆心，施游表，表两端有立耳中，为指南针，盘前施二坠线，测量法以游表直边指度数，两表相距度分，为所测之角，承以铜轴，攒木为三足，能升降，仪面镌康熙御制。
御制玑衡抚辰仪
铸铜为之，径六尺，其外即古六合仪而不用，地平圈，正立子午双环，为天经两面，镌去极度数，以云座承之，北极出地度，天顶距度，以京师为准，距两极九十度，结赤道单环：为天纬两面，镌昼夜时刻，两龙柱挟之次内，即古之三辰，仪而不用黄道圈两极，绾赤道经度双环，两面刻去极度数，中腰结游，旋赤道两面刻周天度分，以象七政，运行最内，即古之四游仪，通径设直距中心施窥衡，以测七政，经纬座施，螺柱以取平，天顶施坠，线以取正，较赤道经纬仪，而加精焉。
御制地球仪
规木为球，以象地体，围四尺五寸，两端中心为南北极，贯以钢轴，腰带赤道，斜带黄道，平分三十六分，每分占十度，布列中国，及蒙古准回，诸落部海外诸国，靡不咸具，外正立为子午圈，面刻三百六十度，座面为地平，圈列地平度外，列十二时九十六刻，皆铸铜为之，承以圆座，高二尺四寸七分，北极上加时盘，以京师为准，旋之知各处时刻及日出入。
浑天合七政仪
铸铜为之，径一尺二寸，高一尺三寸五分，凡三重，外二环平者，为地平圈，上列西洋书十二宫，十二月，立者为子午圈子午圈，上天顶垂铜叶为地平，高孤北小圈，为时刻盘，次内五环两轴为南北极贯，二极为二至经圈，腰带赤道，斜带黄道，黄赤道交处为二分，相距最远处，为二至二极轴，上小圈为负，黄极圈其最，内平面圆环，为黄道十二宫中心为日，体圆边为地球，对地球立表以指日行宫，度日与地各为盘地，盘有月体，日盘有金，水二星，体日外大盘有火，木，土三星，体皆以机旋之月，旋以地为心，五星，旋以日为心，座面旁施指南，针以测太阳纬度及出入地，平时刻方位。
七政仪
铸铜为之，径一尺六寸五分，高二尺五寸，凡二重，外重平圈，为黄道列周岁，十二月，周天十二宫斜圈，为赤道十字圈为赤道子，午：卯，酉经圈内，重为七政，盘列十二宫与黄道左右相应，中心为日，体最近日为水星次，金星次月与地，次火星次，木星最远，土星，木星旁四小星，土星旁五小星，土星上圆环平之，则星正圆侧之，则星长圆日体旁为瓶，置灯以取日影对日处，映以玻瓈，盘内皆有机轮，其旁以小盘之轴，挈诸轮转之，承以半圆十字下岐三足座心，设指南针十二宫，上施游表，表转一周，为一日视诸体之旋转，以测七政，昼夜隐见之象。
三辰仪
铸铜为之，通高二尺一寸，凡二重四圈，正立为子午圈，列周天度数，上应天顶下应地，心两轴为南北极，与子午圈，十字交而常定，不动者为天常，赤道圈列，昼夜时刻，天常圈内层为游，旋赤道圈，列十二宫以南北极为枢，而东西旋转者为过极，游圈座以表末，与天顶地心相对，后施指南针，前施坠线表，四足施螺，旋以中腰表耳，测赤道经度以对，南北极直距中窥衡，测赤道纬度以游表加游，旋赤道上测时刻。
万寿天常仪
铸铜为之，通高一尺一寸，制与三辰仪同座，心穿孔，对天顶垂线，用与三辰仪表末，同中腰两表耳，一实一虚，绾游旋赤道实者，穿中缝虚者，留中线，用与三辰仪，窥衡同，以游表加游，旋赤道上，视游表末所指，用与三辰仪表耳同。
地平赤道公晷仪
铸铜为之，径七寸八分，地平盘分，内外外方，盘施露管，二螺柱四，内圆盘列，地平三百六十度，施指南，针中带铜弧弧，上九十度，赤道环在圆盘，北铜孤入之，以定各处，北极高度，环面施大游，表表近上加立表，中有直线环，上端小圆盘内有小游表及半环，环上穿小孔，以大游表对日，景从小孔，透立表中线视大游表下，端所指知时刻，小游表所指知分数。
地平经纬赤道公晷仪
铸铜为之，通高一尺，地平盘分，内外外盘，书子午线，三角植螺，柱内盘列，地平三百六十度，施指南针，纵横置露管盘上，正立为赤道经圈，上环中线为天顶斜倚，为赤道中，施直表列，节气宫度表中缝，加游表上穿孔，使透日光经圈，上平赤道施两表耳，测日影内盘，九十度线与外盘子午线，准以赤道经圈，按度对天顶，以游表小孔，对节气日数，视日影所临，知时刻，以赤道经圈对，日上下转之日，影从上表耳孔透，下表耳之两点视，赤道距天顶，度与九十度相减，知太阳距地平高度，视内盘距子午线，度知太阳距午正东西偏度，以外盘公数线，与度数线对知时刻。
八角立表赤道公晷仪
铸铜为之，地平盘，长二寸二分，阔一寸八分，前施指南针，后为赤道盘，横轴上下之盘，周画时刻线，正北当午正西南起寅正，东南止戌正盘，上施日影表以指北极，右带高弧表角与弧，皆高六十度，验影以知时刻。
方赤道地平公晷仪
铸铜为之，地平四寸二分，中施指南，针后为赤道盘，外方内圆，两面昼时刻，线正北当午正西南起卯初，东南止，酉初盘底有机上下之地，平右施螺旋表，环列度数，以表指之赤道，盘中施直表，指南北极，春分后向北，秋分后，向南验表影，以知时刻。
游动地平公晷仪
铸铜为之，圆座径二寸一分，高一寸八分，内游环三层，系日晷，地平盘于三层，环内中施指南，针周围时刻线三层，依北极高三十度，四十度五十度，北有弧表，昼线亦如之，自地平中心，出斜线对弧表线，以指北极视线影，以知时刻，为舟行测验之器。
提环赤道公晷仪
铸铜为之，外环为子午圈，径七寸二分，内环为赤道上环为天顶赤道北九十度为北极，其对为南极中施，直表列节气宫度及距纬度表中缝施游，表上穿孔，以透日光以上环对子午圈度数，以游表孔对节气日数，手提上环旋直，表使影入赤道内视所临，以知时刻。
赤道地平合璧日晷仪
铸铜为之，长一尺三寸，阔八寸六分，前为地平，盘列二十四节气圆盘，加直表其上，按节气进退，以就日行黄道度外椭，圆形列时刻，西起卯正，东尽酉正，后为赤道盘内列时刻，西起寅初东画亥初外列周天度中施斜表，表下施坠线，以指北极高度，承以半圆，以轮齿低昂之，两盘相合，定南北视表影，以知时刻。
定南针指时刻日晷仪
铸铜为之，地平盘，长一尺三寸五分，阔一尺一寸一分，中为指南针，外昼时刻线七重，第一重为二分，第七重为二至以次顺逆数之线，各分十二，时初正两端，立表耳中，线对日，两耳影相对，验指南针所指，以知时刻。
日月晷仪
象牙为之，凡二重，下为日晷，地平长二寸，阔一寸四分，中施指南，针外昼时刻线，启其上直，立之以地平，中心线绾小孔，内视线影，以知时刻，上为月晷，赤道盘上，列三十日，从正北起中心置时刻游盘，列十二时午正初刻上出表末，以指日数中，施游表，表端立环，对月表末，指时以上重左铜钩，按下重侧，面北极高度，搘定立环内，不见月光，视表未以知时刻。
圆盘日月星晷仪
铸铜为之，圆盘径四寸一分，下有柄，上为日晷，两立耳，相距二寸四分，各穿孔以透，日光两旁，直线为时刻，线之起止中为半，圆其半为北极，昼节气线十九道，当北极为二分，线间二线为一，中气往来数之左，尽夏至右尽冬至一线占一旬，自北极上，横分六十度，为北极高，度下分十二时，右起丑未，初，左尽子午正中施游表，以表末对，北极高度及节气线表末，施坠线穿，小珠对太阳所躔，宫度使两耳孔日光正对验珠影，以知时刻，背为月晷，星晷外分三百六十六日内分，十二宫中心第一，重圆盘，径二寸二分，外分十二时初，正午正出直表，以指太阳内分三十日，自直表起朔，第二重圆盘径一寸七分，周穿圆孔中，出直表，表所指之日，数圆孔下验，晦朔弦望，自第一重对太阳宫度，表起午正，数之至第二重指日数，表所指以知时刻，第三重施直表，出圆盘外，表心及末，皆穿圆孔，以表心孔窥，勾陈大星，以表末孔窥天枢，天璇使相参，直亦如月晷数法，以知时刻。
方月晷仪
铸铜为之，径五寸五分，上下二盘，下盘外重，列十二时，次内初正各四刻，次内刻各十五分，上盘外重列三百六十度，内二重，列三十日空度，起朔为日月同度，朔后月距日渐远至九十度为上弦，倍之为望，三倍之为下弦，周复为朔，为一月，与日一会，朔弦望相距，各七日半，中心施游表，以游表中线对，上盘日数若干，度转上盘，朔上表末，使表对月，立环内无影，视表末所指，以知时刻，仪面镌乾隆甲子年制。
看朔望入交仪
铸铜为横尺两端，木座如几形，横一尺八寸，纵七寸八分，凡三重，下为黄道中，为白道各十五度三十分，上为时刻，表左右直距以白道，距黄道南北纬度为准，正中为黄道，位日食，以日体月食以地影，加黄道上，月体加白道，上皆按度分，以其相掩，知入交为日，月食以相掩之，分知食之浅深，以时刻表中心，对白道表，端施直表，对月行距日度视所指知食之时刻。
六合验时仪
铸铜为两球，下球径六分有奇，重二十四铢，上球减十之二，贯以钢铤，长四寸六分有奇，近上三之一为两轴，横梁承之，前后亦为横梁，前梁下键，以铜叶一往一还，为一秒七秒，为五里候，凡发声时拨之，使动验秒，数以知声之远近。
四定表全圆仪
铸铜为之，通径一尺，全周三百六十度，中施指南，针圆线十层，以斜线相交，成十格，分四象限通径线，两端各施立耳，为定表中心，设旋圆盘，其通径线两端，施立耳为游表，表两端直边对立，耳中线以指度数，以定表游，表相距度分，为所测之角平测立，测惟所宜。
矩度全圆仪
铸铜为之，通径六寸，全周三百六十度，分半周通径线，两端各施立耳，为定表中心，施游表，表中线两端，加立耳，立耳中线与游表中线对，上施指南针，前施坠线，表端锐处指度数，以两表相距度分，为所测之角，圆内下半周矩度，纵横各六十分，为勾股，比例之用平测立，测惟所宜。
小花全圆仪
铸铜为之，通径二寸，施定表，游表指南，针与矩度全圆仪同，以中圆花隙锐处，对游表立耳，指度数平测立，测惟所宜。
四游千里镜半圆仪
铸铜为之，通径一尺三寸五分，半周一百八十度外，圆线三重，内层十二重，每度末斜线，与圆线相交，成十二格，通径线，两端立耳，为定表其半，圆心施游表，表两端有立耳，表端中线以指外重度分立耳，方孔中线以指内重度，分立耳内，施坠线表，心施指南，针圆盘，外两柱承千里，镜以两轴，左右上下之以游表，定表相距度，为所测之角座，三足能升降平测立，测惟所宜。
双半圆仪
铸铜为之，平置直尺，长一尺，内开空槽，束以铜如带，铤施轮轴，使游勋两半，圆通径皆三寸，一加尺端，一绾槽内半周，一百八十度，内画半方矩纵横，皆十二分，圆心各有立耳，又施游表长与直尺等表端各有立耳，圆心立耳，旋之与直，尺对则为定表之用，与游表立耳，对则为游表之用，后施坠线，测量法以定表，游表之距度，为所测之角，量算法以所知，一边与直，尺为比例，两半圆，进退施之，按度分，以定所测之二角，两游表，相交成三角形，承以直柱，三足能升降平测立，测惟所宜。
双游表半圆仪
铸铜为之，通径四寸八分，半周一百八十度，圆心施游表二，其长皆为一百五十分，其端各有立耳，开中线，与游表中线对，圆心亦有立耳。旋之与游，表中线参直游表上，各带掐表一，中心与游，表中线对共绾一，直表长与二游表共度等，一端当掐表，中心一端，随游表开阖中施指南，针后施坠线，测量法以两游表相距度分，为所测之角，量算法两边夹，一角者，以所知之边角按度分，安定成三角，形，承以直柱，三足能升降平测立，测惟所宜。
双千里镜象限仪
铸铜为之，半径一尺四寸五分，象限之周九十度，圆线十重以斜线，相交成十，格平半径千里镜为定，表平中心千里，镜为游表，下为半圆，纵横设两轮低昂之，测量法以两表相距度分，为所测之角，承以直柱三足平，测立测惟所宜。
测太阳高度象限仪
铸铜为之，半径一尺二分象限之周九十度，圆线十重以斜线，相交成十，格平半径，两端各有立耳，上立耳中线穿小孔，下立耳中，线为空圈，内交十字半径，旁施指南，针午正日光，从小孔透十字，心与表其参直，圆心施坠线，于方铜管内以护风，由管末玻瓈，中视坠线距日光线知太阳距天顶之度，以时刻仪，验准对太阳测之，知太阳随时，高度易坠，线为游表，两立耳，皆如定表法与所测参直以二表距度，为所测之角，承以直柱，三足能升降平测立，测惟所宜。
测高弧象限仪
铸铜为之，半径一尺七分，象限之周九十度，圆线十五层，以斜线相交，成十五格，两半径线末各施立耳，为定表中圆柱，四面穿直，孔旋之使孔中，线与立耳中线相对，以受日光，圆心施铜坠，线表穿长，孔有比例，分以指分数，座中施指南，针以坠线，距定表度为太阳距天顶度，承以直柱有轮能升降。
测炮象限仪
铸铜为之，用两象限，周皆九十度，中为初度，左右各四十五度，圆心皆施坠，线当初度以取平，座上为横方柱，一加柱端一倚柱旁，用时置炮，上以柱旁坠线所指，合炮末所起之度，柱中空，左右各四十五度，中施游表，穿小孔对，炮末所起之度于孔内，视炮之星斗。
地平方位仪
木质螺钿饰径二寸三分，中施指南，针周列十二辰，八方列八卦内周施，游盘盘面分十二宫对立，直表其长，两相等先定子午线，转铜环，令表与所测之处，参直距正午，东西若干，度为地平，偏度以分界，知其所属方位。
圭表
旧制，观象台下设晷景，堂南北平，置铜圭于石台，长一丈六尺二寸，阔二尺七寸，周以水渠南端，植铜表，高八尺，上设横梁，用景符以取中景。
本朝加表二尺，上端施铜叶中穿圆孔径二分午正日景自圆孔透，圭面成椭形南界，为日体上景北界为日体，下景中心为中景。
京师夏至，景二尺九寸四分八厘，冬至，景一丈九尺九寸四分，以次赢缩，北端设立圭，高三尺五寸，冬至景上立，圭二尺七寸四厘。
日景表
木质立表，高八寸，上施坠线平，表长二尺七寸，中衔铜尺，三角施螺，柱以指南，针盘九十度，对表候景正时，自立表下量之，视景之长短，以定节气时刻。
壶漏
播水壶三形方，上曰：日天壶即宋之求，壶面阔一尺九寸，底阔一尺三寸，高一尺七寸，水欲常满，次日夜天壶，即宋之复壶，又次日平水壶，高阔递减一寸，层累而下，承以朱座，有亭覆之亭，座通高一丈八尺四寸，分水壶一形，方即宋之废壶，高阔如平水，壶在平水壶，下少后受水壶一，形圆日，万水壶，即宋之建壶，径一尺四寸，高三尺一寸在座前，地平上壶，皆有葢播，水三壶，前近下皆为龙口，玉滴以次漏于受水，壶平水壶，后近上穿孔，泄于分水壶，以均水平，漏受水壶，上为铜人抱箭，长三尺一寸，镌两昼夜时刻，上起午正，下尽午初壶中安箭，舟如铜鼓，形水长，舟浮则箭，上出水盈，箭尽则泄之于池，壶面俱镌大清，乾隆年制平水壶面，镌御制铭后款识，乾隆岁在乙丑，孟夏之月，御铭。
自鸣钟
铸金为之中，承以柱下，为方匮面，设表盘均十二分上起子午正右旋，一日，再周以短，针指时长，针指刻起丑未，初，钟一鸣，尽子午正十二鸣，其初正自一鸣，至四鸣各四刻，椟内藏，钢轮三重，中为大轮四轴，上间小轮三，联之以旋时刻，针左为大轮三，轴上间小轮二联之旁，大轮一，绾击具以击钟知时，右亦如之以击钟，知刻三重，皆施坠线，击具皆有铜片，为作止之限，表盘径二尺一寸五分，羃以玻瓈，椟木质髤漆，绘金花文，四隅皆有柱中，为周阑髤，以金纵距四尺七寸，横五尺七寸五分，通高一丈六尺六寸。
时辰表
铸金为之，形圆盘，径一寸五分二厘，均分时刻，以针指之内施轮齿，皆如自鸣钟之法，具体而微，盛以金合，当盘面处空之合，径一寸五分二厘，通厚八分，周饰杂费，金索三行三就间，镂花文。
摄光千里镜
筩长一尺三分，接铜管二寸六分，钟凡四重，管端小孔内，施显微镜相接，处施玻瓈，境皆凸向，外筩中施大铜镜，凹向外，以摄影镜心，有小圆孔，近筩端施小铜镜凹，向内周隙，通光注之，大镜而纳其影，筩外为钢，铤螺旋，贯入进退之，以为视远之用，承以直柱三足，高一尺一寸五分。
皇朝通志卷五十七终
●皇朝通志卷五十八
器服略三
○器服略三
冠服一
△冠服一
（臣）等，谨按礼之大者，昭名分辨等威，莫备乎冠服，自虞廷，观象文明，渐启夏收，殷冔，损益不同，所以成一代之制度，而垂法守也，我朝冠服之制，夏凉冬燠，各因其时而品节灿然，观瞻有秩，葢列圣相承，准宜增定，美矣备矣，皇上慎守成宪，治协垂裳，万国衣冠，会归有极，洵乎放之四海而大同，昭兹来许，而弗替者也，兹辑器服畧恭载皇帝冠服，朝珠佩带下，至品官军民无不备具，各有等差，并附以雨，冠雨衣及行营冠服，咸着于篇，皆据皇朝礼器图式以类叙次，于以彰我国家服物采章之盛，如御制序，所云以绵，国祚承大佑于铄哉？世德作求永，永无斁焉尔。
皇帝朝冠
冬用熏貂，黑狐惟其时，上缀朱纬顶三层，贯东珠各一，皆承以金龙各四，饰东珠，如其数上衔，大珍珠一，夏织玉草，或藤丝竹丝为之，缘石青片，金二层里用红片，金或红纱，上缀朱纬，前缀金佛，饰东珠十五，后缀舍林，饰东珠七顶，制同。
皇帝吉服冠
冬用海龙，熏貂紫貂，惟其时，上缀朱纬顶，满花金座上衔，大珍珠一，夏织玉草，或藤丝竹丝为之，红纱绸里，石青片金缘，上缀朱纬顶，制同。
皇帝常服冠
冬夏皆红绒结顶余俱如吉服冠
皇帝端罩
以黑狐及紫貂为之，明黄缎里，左右垂带各二，下广而锐，色与里同。
皇帝衮服
色用石青，棉袷纱裘，惟其时绣，五爪正面，金龙四团，两肩前后各一，其章左日右月，前后万寿篆文，间以五色云。
皇帝朝服
色用明黄，惟祀天用蓝，朝日用红夕月用，月白纱裘单祫，惟其时，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，缘绣文两肩，前后正龙各一，要帷行龙五，衽正龙一，襞积前后团龙各九裳，正龙二行龙四，披领行龙二袖端正，龙各一，列十二章，日，月，星辰，山；龙，华虫黼，黻在衣，宗彝藻火，纷米在裳，间以五色云下幅八宝平水，十一月朔至上元，披领及裳俱表，以紫貂袖端，熏貂绣文，两肩前后正龙各一，襞积行龙六列，十二辛俱在衣，间以五色云。
皇帝龙袍
白用明黄，棉祫纱裘，惟其时领袖俱石，青片金缘，绣文金龙，九列十二章，间以五色云领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖端正，龙各一，下幅八宝，立水裾，左右开。
皇帝常服褂
色用石青花文随所御棉祫纱裘惟其时
皇帝常服袍
色及花文随所御裾左右开棉祫纱裘帷其时
皇帝朝珠
朝珠用东珠一百有八，佛头记念背云，大小坠杂饰，各从其宜，大典礼御之，惟祀天以青，金石为饰，祀地珠，用蜜珀，朝日用珊瑚，夕月用绿，松石吉服，朝珠珍宝，随所御绦，皆明黄色。
皇帝朝带
色皆用明黄，一用龙文，金圆版四，饰红宝石，或蓝宝石及绿松石，每具衔东珠五围，珍珠二十，左右佩帉浅，蓝及白各一，下广而锐，中约镂金圆结饰宝如版，围珠各三十，佩囊文绣，燧觿，刀削结佩，惟宜绦皆明，黄色，大典礼御之，一用龙文，金方版四，其饰祀大用，青金石祀地，用黄玉，朝日用珊瑚，夕月用白玉，每具衔东珠，五佩帉及绦，惟祀天用纯青，余如圆版，朝带之制，中约圆结如版饰，衔东珠各四，佩囊纯石青，左觿右削，并从版色。
皇帝吉服带
色用明黄，镂金版四方圆，惟便衔以珠玉杂宝各从其宜，左右佩帉，纯白下直，而齐中约金结如版饰，余俱如朝带，【常服带同】。
皇太子朝冠 【谨遵  皇朝礼器图式登载】
冬用熏貂，黑狐惟其时，上缀朱纬顶，金龙三层，饰东珠十三上，衔大东珠一，夏织玉草，或藤丝竹丝为之，缘石青片，金二层里用红片，金或红纱，上缀朱纬，前缀金佛，饰东珠十三，后缀舍林，饰东珠，六顶制同。
皇太子吉服冠 【 皇子同】
冬用海龙，熏貂紫貂，惟其时，上缀朱纬，红戒结顶，夏织玉草，或藤丝竹丝为之，红纱绸里，石青片金缘，上缀朱纬顶，制同。
皇太子端罩
黑狐为之杏，黄缎里，左右垂带各二，下广而锐，色与里同。
皇太子龙褂 【 皇子同】
色用石青绣五爪，正面金龙四团，两肩前后各一，间以五色云棉袷纱裘，惟其时。
皇太子朝服
色用杏黄，纱裘单袷，惟其时，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，缘绣文两肩，前后正龙各一，要帷行龙五，衽正龙一，襞积前后团龙各七裳，正龙二行龙四，披领行龙二袖端正，龙各一，间以五色云下幅八宝平水，十一月朔至上元，披领及裳俱表，以紫貂袖端，熏貂绣文，两肩前后正龙各一，襞积行龙六，间以五色云。
皇太子龙袍
色用杏黄，棉袷纱裘，惟其时领袖俱石，青片金缘，绣文金龙九，间以五色云领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖端正，龙各一，下幅八宝，立水裾，左右开。
皇太子朝珠
绦用明黄色，珊瑚，缘松石青，金石随所用珍宝，杂饰惟宜。
皇太子朝带
色用明，黄金圆版四，饰青金石，每具衔东珠五，左右佩帉浅，蓝及白各一，下广而锐结佩，惟宜绦如带色。
皇太子吉服带
色用明，黄金版四方圆，惟便衔以杂宝惟宜，左右佩帉纯白，下直而齐，余如朝带。
皇子朝冠 【亲王同】
冬用熏貂，青狐惟其时，上缀朱纬 【，其制下达，文武一品皆同，后不具详】， 顶金龙二层，饰东珠十上，衔红宝石，夏织玉草，或藤丝竹丝为之绿，石青片金二层，里用红片，金或红纱，上缀朱纬，前缀舍林，饰东珠五，后缀金花饰，东珠四顶，制同。
皇子端罩
紫貂为之，金黄缎里，左右垂带各二，下广而锐，色与里同。
皇子朝服
色用金黄，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，缘绣文两肩，前后正龙各一，要帷行龙四裳，行龙八披，领行龙二袖端正，龙各一，下幅八宝，平水 【，十一月朔至上元之制，与 皇太子同】。
皇子蟒袍
色用金，黄片金缘，绣文通九蟒，裾左右开 ，【制达宗室，后不具详】。
皇子朝珠 【亲王世子郡王同】
绦皆金黄色不得用东珠余随所用杂饰惟宜
皇子朝带 【亲王同】
色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，四中饰，猫睛石一，左右佩绦，如带色。
皇子吉服带 【亲王世子郡王同】
色用金黄版饰惟宜佩绦如带色
亲王吉服冠 【世子郡王贝勒同】
冬用海龙，熏貂紫貂，惟其时夏，织玉草，或藤丝竹丝为之，红纱绸里，石青片金缘，上缀朱纬 【，其制下达，庶官皆同，后不具详】， 顶用红宝石，曾赐红绒结顶者，亦得用之。
亲王端罩 【下至贝子固伦额驸皆同】
青狐为之月，白缎里曾，赐金黄色者，亦得用之。左右垂带各二，下广而锐，色与里同。
亲王补服 【世于同】
色用石青绣五爪金龙四团前后正龙两肩行龙
亲王朝服蟒袍 【世子郡王同】
蓝及石青诸色随所用曾锡金黄者亦得用之 【余如 皇子朝服蟒袍之制】
世子朝冠
顶金龙二，层饰东珠，九上衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰东珠，五后缀金花，饰东珠西。
世子朝带
色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，三左右佩绦，如带色 【，凡宗室带色皆如之。觉罗用红】。
郡王朝冠
顶金龙二，层饰东珠，八上衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰东珠，四后缀金花饰，东珠三。
郡王补服
色用石青绣五爪行龙四团两肩前后各一
郡王朝带
色用金，黄金衔玉方版四，每具饰东珠，二猫睛石一，左右佩绦，如带色。
贝勒朝冠
顶金龙二，层饰东珠，七上衔红宝石，夏，朝冠前缀，舍林饰东珠，三后缀金花佣，东珠二。
贝勒补服
色用石青前后绣四爪正蟒各一团
贝勒朝服 【下至辅国公和硕额驸皆同】
色不得用金黄余随所用，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，缘绣文两肩前后正，蟒各一，要帷片蟒，四裳行蟒，八披领行蟒，二袖端正，蟒反一下，幅八宝平水，十一月朔至上元，披领及裳俱表，以紫貂袖端，熏貂绣文，两肩前后正，蟒各一，襞积行蟒，六问以五色云。
贝勒蟒袍 【下至辅国公和硕额驸皆同】
色不得金黄，余随所用片金缘，绣文通九蟒，皆四爪。
贝勒朝珠 【下至辅国公和硕额驸皆同】
绦用石青色 【余如亲王朝珠之制】
贝勒朝带
色用金，黄金衔玉方版四，每具饰，东珠二佩绦，皆石青色。
贝勒吉服带 【下至宗室将军同】
色用金黄版饰惟宜绦皆石青色
贝子朝冠 【固伦额驸同】
顶金龙二，层饰东珠，六上衔红宝石，戴三眼孔雀翎， 【孔雀花，翎有三眼，双眼单眼之分，等威辨着，凡遇  ，恩赏者均准，戴用】 ，夏朝冠前，缀舍林饰，东珠二后，缀金花饰东珠一。
贝子吉服冠
顶用经宝石戴三眼孔雀翎
贝子补服 【固伦驸同】
色用石青前后绣四爪行蟒各一团
贝子朝带
色用金黄金衔玉方版四每具饰东珠一
固伦额驸吉服冠
顶用珊瑚，戴三眼孔雀翎， 【乾隆五十二年，遵  旨，照固伦额驸，色布腾巴尔，珠尔之例，戴红宝石，帽顶】。
固伦额驸朝带
色用石青，或蓝金衔玉圆版四，每具饰东珠一，左右佩绦，皆石青色。
固伦额驸吉服带 【和硕额驸同】
色用石青或蓝版饰及佩惟宜
镇国公朝冠 【和硕额驸同】
顶金龙二层，饰东珠五上，衔红宝石，戴双眼孔雀翎，夏朝冠前缀舍林，饰东珠一，后缀金花饰，绿松石一。
镇国公吉服冠 【辅国公同】
入八分，公顶用红宝石，未入八分，公用珊瑚，俱戴双眼孔雀翎。
镇国公端罩 【辅国公和硕额驸同】
紫貂为之月，白缎里左右，垂带各二，下广而锐，色与里同。
镇国公补服 【辅国公和硕额驸同】
色用石青前后绣四爪正蟒方补
镇国公朝带 【辅国公同】
方版每具饰猫眼石一 【余如贝子潮带之制】
辅国公朝冠
顶金龙二，层饰东珠，四 【，余同镇国公朝冠之制】。
和硕额驸吉服冠
顶用珊瑚戴双眼孔雀翎
和硕额驸朝带
方版，每具饰猫睛，石一 【，余如固，伦额驸朝带之制】。
民公朝冠
顶镂花金座中饰东珠四上衔红宝石
民公吉服冠 ，【侯伯子文武一品镇国将军，郡主额驸皆同】。
顶用珊瑚
民公端罩
貂皮为之，蓝缎里左右，垂带各二，下广而锐，色与里同 ，【侯以下文三品，武二品及县主额驸，辅国将军以上京堂，翰詹科道等官，应服端罩者，皆如之】。
民公补服 【侯伯同】
色用石青前后绣四爪正蟒
民公朝服
蓝及石青诸色随所手，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，缘两肩，前后正蟒，反一要帷，行蟒，四中有襞积，裳行蟒八十一月朔至上元，披领及裳，俱表以紫貂，袖端熏貂，两肩前后正，蟒各一，襞积行蟒，四皆四爪曾。
赐五爪蟒，缎者亦得用之。 【侯以下文三品，武二品以上有职掌大臣及县主额驸，辅国将军以上一等，侍卫皆服之，】。
民公蟒袍
蓝及石青诸色随所用通绣九蟒皆四爪曾
赐五爪蟒，缎者亦得用之。 【侯以下文武三品郡君，额驸辅国将军以上一等，侍卫皆如之，】。
民公朝珠
珊瑚，青金绿松，蜜珀，随所用杂饰，惟宜绦用石青色 【侯以下文五品，武四品以上及京堂翰，詹科道侍卫，礼部国子监，太常寺，光禄寺，鸿胪寺有职掌官，应用朝珠者，皆如之】。
民公朝带
色用石青，或蓝镂金衔玉圆版四，每具饰猫睛石一佩，帉下广而锐 ，【带色下达，庶官皆同，后不具详】。
民公吉服带
色用石青，或蓝佩帉下直，而齐版饰及佩惟宜 【，下达庶官，俱如之】。
侯朝冠
朝镂花金座中饰东珠三上衔红宝石
侯朝带 【郡主额驸同】
镂金衔玉圆版四每具饰绿松石一
伯朝冠
顶镂花金座中饰东珠二上衔红宝石
伯朝带
镂金衔玉圆版四每具饰红宝石一
一品官朝冠 【镇国将军郡主额子皆同】
顶镂花金座中佣东珠一上衔红宝石
一品官补服
色用石青，文职绣鹤，惟都御史绣獬豸武职，皆绣麒麟。
一品官朝带 【子同】
色用石青，或蓝镂金衔玉方版四，每具饰红，宝石一。
镇国将军补服 【郡主额驸子并同】
色用石青前后绣麒麟
镇国将军朝带
色用金黄 【余如一品官朝带之制】
二品官朝冠 【辅国将军县主额驸男皆同】
冬用熏貂，貂尾，惟其时顶，镂花金座，中饰小红宝石，上衔镂花，珊瑚。
二品官吉服冠 【辅国将军县主额驸男皆同】
顶镂花珊瑚
二品官补服
色用石青文职绣锦鸡武职绣狮
二品官朝带 【主额驸男并同】
镂金圆四每具饰红宝石一
辅国将军补服 【县主额驸男并同】
色用石青前后绣狮
辅国将军朝带
色用金黄 【余同二品官朝带之制】
三品官朝冠
冬用熏貂及貂尾惟时 【武职专用熏貂】 顶镂花金座中饰小红宝石上衔蓝宝石
三品官吉服冠 【奉国将军郡君额驸皆同】
顶用蓝宝石
三品官补服
色用石青，文职绣孔雀，惟副都御史及按察使绣獬豸，武职皆绣豹。
三品官朝带 【郡君额驸一等侍卫皆同】
镂花金圆版四
奉国将军朝冠 【郡君额驸同】
冬用熏貂 【其制下达未入流皆同】 顶镂花金座中饰小红宝石一上衔蓝宝石
奉国将军补服 【郡君额驸一等侍卫皆同】
色用石青前后绣豹
奉国将军朝服， 【文四品，武三品四品郡君，额驸县君，额驸奉恩将军一等，侍卫皆同】。
蓝及石青诸色，随所用披领，及袖俱石青片金缘，冬加海龙，缘两肩，前后正蟒各一，要帷行蟒，四中有襞积，裳行蟒八。
奉国将军朝带
色用金黄镂花金圆版四
一等侍卫朝冠
顶如三品官朝冠戴孔雀翎
一等侍卫吉服冠
顶如三品官吉服冠戴孔雀翎
一等侍卫端罩
猞猁狲为之间，以貂皮，月白缎里左右，垂带各二，下广而锐，色与里同。
四品官朝冠 【奉恩将军县君额驸皆同】
顶镂花金座中饰蓝宝石一上衔青金石
四品官吉服冠 【奉恩将军县君额驸皆同】
顶用青金石
四品官补服
色用石青文职绣雁武职绣虎
四品官蟒袍
缎纱随时，蓝及石青诸色，随所用通绣八蟒，皆四爪 ，【文武五六品官奉恩将军及县君，额驸二等，侍卫以下皆服之】。
四品官朝带
银衔镂花金圆版四
奉恩将军补服 【县君额驸同】
色用石青前后绣虎
奉恩将军朝带
色用金黄银衔镂花金圆版四
县君额驸朝带 【乡君额驸同】
镀金方铁版四
二等侍卫朝冠
顶如四品官朝冠戴孔雀翎
二等侍卫吉服冠
顶如四品官吉服冠戴孔雀翎
二等侍卫端罩
红豹皮为之素红缎里左右垂带各二下广而锐
色与里同
二等侍卫朝服
色用石青，通身云缎，前后方襕，行蟒各一，要帷行蟒，四中有襞积，领袖俱石，青妆缎，冬夏皆用之。
五品官朝冠 【乡君额驸同】
顶上衔水晶 【余同四品官之制】
五品官吉服冠 【乡君额驸同】
顶用水晶
五品官补服
色用石青，文职绣白鹏，惟监察御史绣獬豸，武职绣熊。
五品官朝服
色用石青，通身云缎，片金缘，前后方襕，行蟒各一，中有襞积，领袖皆石青妆缎，冬夏皆用之， 【文武六七品官及乡君额驸并同】。
五品官朝带 【三等侍卫同】
银衔素金圆版四
乡君额驸补服 【三等侍卫同】
色用石青前后绣熊
三等侍卫朝冠
顶如五品官朝冠戴孔雀翎
三等侍卫吉服冠
顶如五品官吉服冠戴孔雀翎
三等侍卫端罩 【蓝翎侍卫同】
黄狐皮为之，月白缎里左右，垂带各二，下广而锐，色与里同。
三等侍卫朝服 【蓝翎侍卫同】
制同五品官朝服翦绒缘
六品官朝冠
顶上衔砗磲 【余同五品官之制】
六品官吉服冠
顶用砗磲
六品官补服
色用石青，文职绣鹭鸶，武职绣彪 ，【蓝翎侍卫，与武职同】。
六品官朝带
银衔玳瑁圆版四
蓝翎侍卫朝冠
顶如六品官朝冠戴蓝翎
蓝翎侍卫吉服冠
顶如六品官吉服冠戴蓝翎
七品官朝冠
顶镂花金座中饰小水晶一上衔素金
七品官吉服冠 【进士同】
顶用素金
七品官补服
色用石青文职绣鸂■〈涑鸟〉武职绣犀牛
七品官朝带
素银圆版四
七品官蟒袍 【八品九品未入流同】
锻纱随时蓝及石青诸色随所用绣五蟒皆四爪
八品官朝冠
顶镂花金座上衔花金
八品官吉服冠
顶用花金
八品官补服
色用石青文职绣鹌鹑武职绣犀牛
八品官朝服 【九品未入流同】
色用石青云缎，无蟒领袖俱青，倭缎，中有襞积，冬夏皆用之。
八品官朝带 【举人贡生监生公服带同】
银衔明羊角圆版四
九品官朝冠 【未入流同】
顶镂花金座上衔花银
九品官吉服冠 【未入流同】
顶用花银
九品官补服
色用石青文职绣练雀 【未入流同】 武职绣海马
九品官朝带 【未入流同生员公服带亦同】
银衔乌角圆版四
进士朝冠
顶镂花金座上衔金三枝九叶
举人公服冠 【贡生监生皆同】
顶镂花银座上衔金雀
举人吉服冠
顶银座上衔素金
举人公服袍 【贡生监生皆同】
青绸为之蓝缘披领如袍饰
贡生吉服冠
顶银座上衔花金
监生吉服冠 【生员同】
顶用素银
生员公服冠
顶镂花银座上衔银雀
生员公服袍
蓝绸为之青缘披领如袍饰
祭祀舞生冠
冬以骚鼠为之顶，镂花铜，座中饰方铜镂葵花，文舞生上衔铜，三角如火珠，形武舞生上衔铜三棱，如古戟形。
祭祀舞生袍
以绸为之 【其色   南郊用石青   北郊用黑   祈谷坛   社稷坛    太庙  朝日坛  帝王庙  文庙  先农坛 太岁坛俱用红  夕月坛用月白】 文舞生前后方襕销金葵花武舞生通销金葵花
祭祀舞生带 【祭祀执事人同】
绿绸为之
祭祀执事人袍
以绸为之 【其色   南郊用石清   北郊用黑不加缘   太庙  文庙 先农坛 太岁坛俱用青色蓝缘   祈谷坛   社稷坛  朝日坛  帝王庙俱用青色石青缘  夕月坛用青色月白缘】
乐部乐生冠
冬以骚鼠为之顶镂花铜座上植明黄翎
乐部乐生袍
红缎，为之丹陛，大乐诸部乐生，通织小团，葵花中和韶乐部乐生，执戏竹人，前后方襕绣黄鹂。
乐部乐生带
绿云缎为之
卤薄舆士冠
冬以豹皮或黑毡为之顶镂花铜座上植明黄翎
卤薄舆士袍 【校尉同】
红缎为之通织小团葵花
卤簿舆士带 【校尉同】
绿绸为之
卤簿护军袍
石青缎为之，通织金铸，字片金，缘领及袖端俱织金葵花。
卤簿校尉冠
冬以黑毡为之平檐顶素铜座上植明黄翎
从耕农官冠
青绒为之 【顶同八品】
从耕农官补服
色用石青前后绣彩云捧日
从耕农官袍
青绢为之，上加披领，要为襞积，如朝袍而不加缘，月白绢里。
雨冠雨衣 【附】
行营冠服 【附】
雨冠雨衣 【附】
皇帝雨冠
色用明，黄毡及羽缎为之月，白缎里或油紬为之不加里，带用蓝布，冬制顶崇而前檐，深夏制顶平而前檐，敝遇雨雪，则加于冠上。
皇帝雨衣
色用明，黄毡及羽缎为之月，白绸里领及纽约，皆如衣色，或油紬为之不加里，领及纽约皆青色，其制如常服，褂而长与袍称自袵以下加博焉，上袭重衣领，下为襞积，无袖斜幅，相比上敛下，递丰两重，均加掩襟，或如常服袍，而袖端平，外加袍袖，前施掩裆，领用羽缎，或如常服，褂加羽缎，领长与坐齐，前施掩裆，各随所用。
皇帝雨裳
色用明黄油，紬为之不加里，左右幅相交，上敛下递，博上前加浅帷，为襞积两旁，缀以纽约，青色，或前为完幅，不加浅帷，腰皆为横幅，用右青布两末，削为带以系之。
皇太子雨冠
色用红毡及羽纱油紬惟其时蓝布带 【 皇子至宗室公民公侯伯子男一品至三品文武官  御前侍卫 干清门侍卫 上书房翰林 南书房翰林凑事处批本处行走人员皆用之】
皇太子雨衣
色用红，制如常服袍，而袖端平，或如常服，褂而加领长与坐齐，皆前施掩裆，毡及羽纱油紬，惟其时【，皇子至宗室公，民公侯伯子一品以上，文 武官  御前，侍卫各省巡抚皆服之】。
皇太子雨裳
色用红，前为完幅，毡及羽纱油，紬惟其时，腰为横幅，用石青布 【，裳制下达，同雨衣】。
二品官雨衣
色用青，制如常服袍，而袖端平，或如常服，褂而加领长与坐齐，皆前施掩裆，毡及羽纱油紬，惟其时 ，【二品以下文武官下至军民皆服之】。
二品官雨裳
色用青，前为完幅，毡及羽纱油，紬惟其时，腰为横幅，用石青布 【，裳制下达，同雨衣】。
四品官雨冠
色用红前，加缘二寸五分，后五寸，青色，毡及羽纱油，紬惟其时，蓝布带 【，四品至六品，文武官皆用之，】。
七品官雨冠
色用青前，加缘二寸五分，后五寸，红色，毡及羽纱油，紬惟其时，蓝布带 【，七品至九品文武官，凡有顶带人员以上皆用之，】。
军民雨冠
色用青毡及羽纱油紬惟其时蓝布带
行营冠服 【附】
皇帝行冠
冬以黑狐，秋以黑羊皮，或以青绒，如常服冠之制，夏织藤丝，或竹丝为之，红纱里，缘如其色，上缀雨，缨顶及梁，皆黄色，前缀珠一。
皇帝行褂
色用石青长与坐齐袖长及肘棉袷纱裘惟其时
皇帝行袍
制如常服，袍长减十之一，右裾短一尺，色及花文，随所御棉袷纱裘，惟其时。
皇帝行带
色用明黄，左右佩，系以红香，牛皮为之，饰金花文，錣银镮各三佩，帉以高丽布视常服带，帉微阔而短中，约以香牛皮束，缀银花文，佩囊明黄，圆绦饰，珊瑚结削，燧杂佩惟宜。
皇帝行裳
色随所用，左右各一，前平后，中丰上下敛，并属横幅，毡袷惟时，冬用鹿皮，或黑狐为表，横幅，则以石青布为之。
亲王以下行冠
冬如吉服冠之制，毡貂各惟其时，夏织玉草，或藤丝为之，上缀雨缨， 【其制，下达庶官，】 翎顶，各从其所得用。
亲王以下行褂
色用石青，长与坐齐，袖长及肘，棉袷纱裘，惟时 【，其制下，达庶官】。
亲王以下行袍
制如常服，袍长减十之一，右裾短一尺，色随所用，棉袷纱裘，惟时 【，其制下，达庶官】。
亲王以下行带
佩帉素布，视常服带，帉微阔而短，版饰惟宜，绦皆圆结 【，其制下，达庶官】。
带色金黄石青各从其所得用
亲王以下行裳
蓝及诸色随所用，左右各一，前平后，中丰上下敛，并属横幅，毡袷惟时，各以皮为表， 【其制，下达庶官，】。
领侍卫大臣行褂
色用明黄 【凡诸臣之曾赐黄褂者皆服之】
八旗副都统行褂
正黄旗色，用金黄正白旗，正红旗，正蓝旗各如旗，色镶黄旗，镶白旗，金蓝旗红，缘镶红旗，白缘 【前锋，参领护军，参领火器，营官皆服之】。
豹尾班侍卫行褂
色用明黄左右及肩前施双带以结之
健锐营前锋参领行褂
色用明黄蓝绿
健锐营兵行褂
色用蓝明黄绿
虎枪营总统总领行褂
色用金黄领左右端青绿直下至前裾
虎枪营枪长行褂
色用红领左右端青缘直下至前裾
虎枪营兵行褂
色用白领左右端青缘宜下至前裾
火器营兵行褂
色用蓝白缘
皇朝通志卷五十八
●皇朝通志卷五十九
器服略四
○器服略四
冠服二
△冠服二
（臣）等，谨按周礼，内司服，掌王后及外内命妇之服，其别有袆衣，揄翟鞠衣，展衣，缘衣素沙，追师掌王后之首服，其别有副，编次追衡笄，厯代以来，损益不同，盖礼时为大，毋取沿袭也，国朝定制，皇太后，皇后冠服，有朝服，吉服二等，金约领，约朝珠彩帨，皆有制度，皇贵妃以下及公主，诸王福晋，夫人命媏，各以品秩为差，今据皇朝礼器图式，依次纂辑，悉载于篇，而官庭之地，帷帟之间，所以辨等威，而彭物采者，灿然具备矣。
皇太后 皇后朝冠
冬以熏貂，夏以青绒为之，上缀朱纬顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三珍珠各十七上，衔大东珠一，朱纬上，周缀金凤七饰，东珠各九猫睛，石各一，珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一，小珍珠十六，翟尾垂珠，五行二就，共珍珠三百有二，每行大珍珠一，中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各六，末缀珊瑚冠，后护领垂，明黄绦二，末缀宝石，青缎为带。
皇太后 皇后吉服冠  【皇贵妃 贵妃同】
熏貂为之上缀朱纬顶用东珠
皇太后 皇后金约
镂金云十三饰，东珠各一闲，以青金石红片，金里后系金衔绿，松石结贯珠，下垂五行三就，共珍珠三百二十四，每行大珍珠一，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各八，末缀珊瑚。
皇太后 皇后耳饰
左右各三每具金龙衔一等东珠各二
皇太后 皇后朝褂 【 皇贵妃 皇太子妃同】
色用石青，缎纱单袷，惟其时片，金缘领后，垂明黄绦，其饰珠宝，惟宜绣文，或前后立龙各二，下通襞积，四层相闲，上为正龙各四，下为福寿文，或前后正龙各一，要帷行龙四，中有襞积，下幅行龙八，或前后立龙各二，中无襞积，下幅八宝，平水。
皇太后 皇后朝袍 【 皇贵妃同】
色用明黄，缎纱单袷，惟其时，披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙，或紫貂，缘肩上下袭朝，褂处亦加缘领，后俱垂明，黄绦，其饰珠宝，惟宜绣文，或金龙九闲，以五色云中无襞积，下幅八宝，平水，或前后正龙各一两肩行龙各一，要帷行龙四，中有襞积，下帷行龙八，或中无襞积，裙后开绣行龙下幅八宝，平水披，领俱行龙二，袖端俱正，龙各一，袖相接处俱行，龙各一。
皇太后 皇后龙褂
色用石青，棉袷妙裘，惟其时绣文五爪，金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，或加绣下，幅八宝，立水袖端，行龙各二。
皇太后 皇后龙袍
色用明黄，领袖俱石，青棉袷纱裘，惟其时绣文，或金龙九，间以五色云福寿文或五爪金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，下幅俱八宝立水，或绣金龙八团而下幅，无八宝，立水领，前后俱正，龙各一，左右及交襟处俱行，龙各一，袖俱如朝袍，裾左右开。
皇太后 皇后领约
镂金为之饰，东珠十一间，以珊瑚两端，垂明黄绦二中，各贯珊瑚，末缀绿松，石各二。
皇太后 皇后朝珠
朝服御朝，珠三东珠一，珊瑚，二吉服朝珠一，随所御佛头记念背云，大小坠杂饰，各从其宜，绦皆明黄色。
皇太后 皇后彩帨 【 皇贵妃 皇太子妃同】
绿色，绣文为五谷丰登，佩箴管，縏袠之属，绦皆明黄色。
皇太后 皇后朝帬  【皇贵妃 贵妃 妃嫔 皇太子妃并同】
上用织金寿，字红缎，下用石青行龙妆，般皆正幅，有襞积，夏以纱为之，俱片金缘，冬加海龙缘。
皇贵妃朝冠  【皇太子妃同】
冬以熏貂，夏以青绒为之，上缀朱纬 ，【 贵妃以下制皆同，后不具详】， 顶三层，贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠各三珍珠各十七上，衔大珍珠一，朱纬上过，缀金凤七饰，东珠各九，珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一珍珠十六，翟尾垂珠，三行二就，共珍珠一百九十二，中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各四，末缀珊瑚冠，后护领垂，明黄绦二，末缀宝石，青缎为带。
皇贵妃金约  【贵妃 皇太子妃同】
镶金云十二饰，东珠各一，间以珊瑚，红片金里，后系金衔绿，松石结贯珠，下垂三行，三就，共珍珠二百有四，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各六，末缀珊瑚。
皇贵妃耳饰  【贵妃 皇太子妃同】
左右各三每具金龙衔二等东珠各二
皇贵妃龙褂  【贵妃 妃皇太子妃同】
色用石青，棉袷纱裘，惟其时绣文五爪，金龙八团，两肩前后正龙各一襟行龙四，袖端行龙各二，下幅八宝立水。
皇贵妃龙袍
色用明黄，领袖俱石，青棉袷纱裘，惟其时绣文金龙九，间以五色云福寿文下幅八宝，立水领，前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖端正，龙各一，袖相接处行龙各二，裾左右开。
皇贵妃领约  【皇太子妃同】
镂金为之饰，东珠七间，以珊瑚两端，垂明黄绦二中，各贯珊瑚，末缀珊瑚各二。
皇贵妃朝珠  【皇太子妃同】
朝服用朝珠三蜜，珀一珊瑚，二吉服，随所用 【，余如皇后朝珠之制】。
贵妃朝冠
护领垂金黄绦二 【余如 皇贵妃朝冠之制】
贵妃朝褂  【妃嫔同】
领后垂金黄绦 【余如  皇后朝褂之制】
贵妃朝袍  【妃同】
色用金黄领后垂金黄绦 【余如  皇后朝袍之制】
贵妃龙袍  【妃同】
色用金黄 【余如 皇贵妃龙袍之制】
贵妃领约  【妃嫔同】
绦用金黄色 【余如 皇贵妃领约之制】
贵妃朝珠  【妃同】
绦皆金黄色 【余如 皇贵妃朝珠之制】
贵妃彩帨
绿色绣文为五谷丰登结佩惟宜绦皆金黄色
妃朝冠
顶二层贯东珠各一，皆承以金凤，饰东珠，共九珍珠各十七，上衔猫睛，石朱纬上，周缀金凤五饰，东珠各七珍珠各二十一，后金翟一饰，猫睛石一珍珠十六，翟尾垂珠，三行二就，共珍珠一百八十八，中间金衔青，金石结一饰，东珠珍珠各四，末缀珊瑚冠，后护领，垂金黄绦二，末缀宝石，青缎为带。
妃吉服冠  【嫔 皇太子妃同】
熏貂为之，上缀朱纬顶，用碧■〈，石亚〉瑰，■〈王厶〉。
妃金约
镂金云十一饰，东珠各一间，以青金石，后系金衔绿，松石结贯珠，下垂三行，三就，共珍珠一百九十七 【，余如 皇贵妃，金约之制】。
妃耳饰
左右各三每具金龙衔三等东珠各二
妃彩帨
绿色绣文为云芝瑞草结佩惟宜绦皆金黄色
嫔朝冠
顶二层贯东珠各一，皆承以金翟，上衔■〈石，罗〉子朱纬，上周缀金翟五饰，东珠各五珍珠各十九，后金翟一，饰珍珠十六，翟尾垂珠，三行二就，共珍珠一百七十二，中间金衔青，金石结饰东珠，珍珠各三 【，余如 ，妃朝冠之制】。
嫔金约
镂金云八，后系金衔绿，松石结贯珠，下垂三行，三就，共珍珠一百七十七，中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各四 【，余如 妃，金约之制】。
嫔耳饰
左右各三每具金龙衔四等东珠各二
嫔朝袍
用香色 【余如 贵妃潮袍之制】
嫔龙褂
色用石青，棉袷纱裘，惟其时绣文两肩，前后正龙各一襟，夔龙四。
嫔龙袍
用香色 【余如 贵妃龙袍之制】
嫔朝珠
朝服用朝珠三珊瑚一蜜珀二吉服随所用 【余如 贵妃朝珠之制】
嫔彩帨
绿色不绣花文结佩惟宜绦皆金黄色
皇太子妃朝袍
色用杏黄 【余如  皇后朝袍之制】
皇太子妃龙袍
色用杏黄 【余如 皇贵妃龙袍之制】
皇子福晋朝冠 【亲王福晋固伦公主同】
顶镂金三层，饰东珠十上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各七，小珍珠三十九，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一饰，东珠各三，未缀珊瑚，冠后护领，垂金黄绦二末，亦缀珊瑚，青缎为带。
皇子福，晋吉服冠 【，下至辅国公夫人，乡君并同】。
熏貂为之上缀朱纬顶用红宝石
皇子福晋金约 【亲王福晋固伦公主同】
镂金云，九饰东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，每具饰东珠，珍珠各四，未缀珊瑚。
皇子福晋耳饰 【下至辅国公夫人乡君并同】
左右各三每具金云衔珠各二
皇子福晋朝褂 【下至郡王福晋县主并同】
色用石青片金缘，绣文前行龙四后行，龙三领后，垂金黄绦杂饰惟宜。
皇子福晋朝袍 【下至郡王福晋县主并同】
用香色披领及袖，俱石青片金缘，冬加海龙缘肩上下袭朝，褂处亦加缘，领后垂金，黄绦杂饰，惟宜绣文，前后正龙各一两肩行龙各一襟，行龙四披，领行龙二袖端正，龙各一，袖相接处行龙各二裾，后开。
皇子福晋吉服褂
色用石青绣五爪正龙四团前后两肩各一
皇子福晋蟒袍 【下至郡王福晋县主并同】
用香色通绣九龙
皇子福晋领约 【下至郡王福晋县主并同】
镂金为之饰，东珠七闲，以珊瑚两端，垂金黄绦二中，各贯珊瑚，末缀珊瑚各二。
皇子福晋朝珠 【下至郡王福晋县主并同】
朝服用朝珠三珊瑚，一蜜珀二，吉服用一绦，皆金黄色。
皇子福晋彩帨 【下至郡王福晋县主并同】
月白色不绣花文结佩惟宜绦皆金黄色
皇子福晋朝帬 【下至辅国公夫人乡君皆同】
上用红缎，下石青行龙妆，缎皆正幅，有襞积，夏以纱为之，俱片金缘，冬加海龙缘。
亲王福，晋吉服褂 ，【世子福，晋固伦公主，各硕公主，郡主并同】。
色用石青绣五爪金龙四团前后正龙两肩行龙
世子福晋朝冠 【和硕公主同】
顶镂金二层，饰东珠九上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各六，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一饰，东珠各三，末缀珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，亦缀珊瑚，青缎为带。
世子福晋金约 【和硕公主同】
镂金云八 【余如 皇子福晋金约之制】
郡王福晋朝冠 【郡主同】
顶镂金二层，饰东珠八上，衔红宝石，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各五，后金孔雀一垂珠，三行二就，中间金衔青，金石结一，末缀珊瑚冠后，护领垂金，黄绦二末，亦缀珊瑚，青缎为带。
郡王福晋金约 【郡主同】
镂金云，八饰东珠各一间，以青金石红片，金里后系金衔青，金石结贯珠，下垂三行，三就中间金衔青，金石结二，末缀珊瑚。
郡王福晋吉服褂 【县主同】
色用石青绣五爪行龙四团前后两肩各一
贝勒夫人朝冠 【县主同】
顶镂金二层，饰东珠七，朱纬上，周缀金孔雀五饰，东珠各三冠后，护领垂石，青绦二末，亦缀珊瑚 【，余如郡王福，晋朝冠之制】。
贝勒夫人金约 【县主同】
镂金云七 【余如郡王福晋金约之制】
贝勒夫人朝褂 【下至辅国公夫人乡君并同】
绣四爪蟒领后垂石青绦 【余如 皇子福晋朝祖之制】
贝勒夫人朝袍 【下至辅国公夫人乡君并同】
蓝及石青诸色随所用绣四爪蟒领后垂石青绦 【余如 皇子福晋朝袍之制】
贝勒夫人吉服褂 【郡君同】
色用石青前后绣四爪正蟒各一团
贝勒夫人蟒袍 【下至辅国公夫人乡君并同】
蓝及石青诸色随所用通绣九蟒
贝勒夫人领约 【下至辅国公夫人乡君并同】
绦用石青色 【余如 皇子福晋领约之制】
贝勒夫人朝珠 【下至辅国公夫人乡君并同】
绦用石青色 【余如 皇子福晋朝珠之制】
贝勒夫人彩帨 【下至辅国公夫人乡君并同】
绦用石青色 【余如 皇子福晋彩帨之制】
贝子夫人朝冠 【郡君同】
顶镂金二饰，东珠六 【，余如贝勒，夫人朝冠之制】。
贝子夫人金约 【郡君同】
镂金云六 【余如贝勒夫人金约之制】
贝子夫人吉服褂 【县君同】
色用石青前后绣四爪行蟒各一团
镇国公夫人朝冠 【县君同】
顶镂金二层，饰东珠五 【，余如贝子，夫人朝冠之制】。
镇国公夫人金约 【县君同】
镂金云五 【余如贝子夫人金约之制】
镇国公夫人吉服褂 【辅国公夫人乡君同】
色用石青绣花八团
辅国公夫人朝冠 【镇国公女乡君同】
顶镂金二层，饰东珠四 【，余如镇国公，夫人朝冠之制】。
辅国公夫人金约 【镇国公女乡君同】
镂金云四 【余如镇国公夫人金约之制】
辅国公女乡君朝冠
顶镂金二层，饰东珠，三 【，余如辅国公夫人朝冠之制】。
辅国公女乡君金约
镂金云三 【余如辅国公夫人金约之制】
民公夫人朝冠
冬以熏貂，夏以青绒为之，上缀朱纬，前缀金籫三，饰以珠宝，护领绦用石青色 【，制下，达命妇皆同，后不具详】， 顶镂花金，座中饰东珠四上，衔红宝石。
民公夫人吉服冠 ，【侯伯子镇国将军夫人，一品命妇皆同】。
顶用珊瑚
民公夫人金约 【下至七品命妇皆同】
青缎为之，红片金里中，缀镂金火焰，饰珍珠一，左右金龙凤各一，后垂青缎带二，亦红片金里。
民公夫人耳饰 【下至七品命妇皆同】
左右各三每具金云衔珠各二
民公夫人朝褂 【下至七品命妇皆同】
色用石青片金缘，绣文前行，蟒二后行，蟒一领后垂石，青绦杂饰惟宜。
民公夫人朝袍 【，下至奉国将军夫人及三品命妇，皆同】。
蓝及石青诸色，随所用披领，及袖俱石青片，金缘冬海龙缘绣文，前后正蟒各一两肩行蟒，各一襟行蟒，四中无襞积，披领行蟒，二袖端正，蟒各一，袖相接处，行蟒各二，后垂石青绦，杂饰惟宜。
民公夫人吉服褂 【下至七品命妇皆同】
色用石青绣花八团
民公夫人，蟒袍 【，下至奉国将军夫人及三品命妇，皆同】。
蓝及石青绪色随所用通九蟒皆四爪
民公夫人领约 【下至七品命妇皆同】
镂金为之饰，红蓝，小宝石五两端，垂石青绦二中，各贯珊瑚，末缀珊瑚各二。
民公夫人朝珠 【下至五品命妇皆同】
朝服用三吉服用一珊瑚，青金绿松，蜜珀，随所用杂饰，惟宜绦用石，青色。
民公夫人彩帨
月白色，不绣花文，杂佩惟宜绦，皆石青色， 【其制，下达七品，命妇皆同】。
民公夫人朝帬 【，下至奉国将军夫人及三品命妇，皆同】。
上红缎，下石青，行蟒妆缎，皆正幅，有襞积，夏以纱为之，俱片金缘，冬加海龙缘。
侯夫人朝冠
顶镂花金座中饰东珠三上衔红宝石
伯夫人朝冠
顶镂花金座中饰东珠二上衔红宝石
子夫人朝冠 【，镇国将军夫人与一品命妇皆同】。
顶镂花金座中饰东珠一上衔红宝石
男夫人朝冠 【辅国将军夫人与二品命皆同】
顶镂花金座中饰红宝石一上衔镂花珊瑚
男夫人吉服冠 【，辅国将军夫人与二品命妇皆同】。
顶镂花珊瑚
奉国将军夫人朝冠 【三品命妇同】
顶镂花金座中饰红宝石一上衔蓝宝石
奉国将军夫人吉服冠 【三品命妇同】
顶用蓝宝石
奉恩将军夫人朝冠 【四品命妇同】
顶镂花金座中饰小蓝宝石一上衔青金石
奉恩将军夫人吉服冠 【四品命妇同】
顶用青金石
奉恩将军夫人朝袍 【四品以下命妇并同】
蓝及石青诸色，随所用披领，及袖俱石青片，金缘绣文，前后行蟒，各二中无襞积，后垂石青绦，杂饰惟宜。
奉恩将军夫人蟒袍 【四品至六品命妇并同】
蓝及石青诸色随所用通八蟒皆四爪
奉恩将军夫人朝帬 【四品以下命妇皆同】
上用绿缎下用石青行蟒妆缎皆正幅有襞积
五品命妇朝冠
顶镂花金座中饰小蓝宝石一上衔水晶
五品命妇吉服冠
顶用水晶
六品命妇朝冠
顶镂花金座中饰小蓝宝石一上衔砗磲
六品命妇吉服冠
顶用砗磲
七品命妇朝冠
顶镂花金座中饰小水晶一上衔素金
七品命妇吉服冠
顶用素金
七品命妇蟒袍
蓝及石青诸色随所用通五蟒皆四爪
皇朝通志卷五十九
●皇朝通志卷六十
器服略五
○器服略五
车辂 【辇与附】
△车辂 【辇与附】
（臣）等，谨按周制，玉辂以祀，金辂以寡，以封同姓，象辂以朝，以封异姓，革辂以即戎，以封四卫，木辂以田，以封藩国，此五辂之别也，国初定制，有玉辂，大辂大马辇小马辇，香步辇，乾隆八年改大辂曰：金辂大马辇，曰象辂，小马辇，曰革辂，香步辇曰：木辂与玉辂为五，以符五辂之制，十三年，始造二辇，三舆而制度，益详考，郑樵通志器服畧车辂之后别载辇，与今遵皇朝礼器图式及大清会典辑为车辂一门，而以辇舆附焉。
皇帝车辂
皇太后车辂
皇后车辂
皇贵妃车辂
贵妃车辂
妃车辂
公主幅晋品官命妇等车
皇帝车辂
玉辂
木质髤朱圆葢方，轸通高一轪，二尺一寸，葢高三尺一分，佣以青衔玉圆版四，冠金圆顶一尺二寸九分，镂金垂云，承之檐径八尺一寸，周帖镮金云版，三层青缎，垂幨亦三层，各深五寸，绣金云龙及羽文相闲，系绣金青缎，带四属于轸，四柱各高六尺七寸九分，相距各五尺六寸，绘以金龙门，高五尺一寸九分，阔二尺四寸九分左右门，阔二尺二寸五分垂朱帘，四面各二座，纵八尺五寸，横八尺四寸，环以朱阑，佣闲金彩，其高一尺六寸五分，各阙其中，二尺四寸，阑内周布花毯，中设金云龙，宝座高一尺三寸，阁二尺九寸，两轮径各三尺三寸各一，有八辐，镂花饰金，贯以轴辕二，长二丈二尺九寸五分两端，饰金龙首尾轸，长一丈一尺一寸五分，径八尺四寸，后建太常升用，纳陆五级，左右阑皆髤，朱亦饰金彩，驾象一靷，以朱绒紃，陈设时以行马二，承辕亦髤朱直竿两端，钻以铜，凡大朝会，则陈五辂于。
午门外
金辂
圆葢方轸，葢饰以黄衔金圆版四，黄缎，垂幨三层，系黄缎，带四属于轸，后建大旗，余俱如玉辂之制。
本辂
圆葢方轸，通高一丈一尺六寸五分，葢高二尺六寸一分，饰以黑衔花梨，圆版四黑缎，垂幨三层，系黑缎带，四属于轸，四柱各高六尺五寸，方五尺一寸，门高五尺二寸，阔二尺二寸五分左右门阁，二尺二寸，座纵九尺，横八尺八寸，环以朱阑，各阙其中二尺二寸，辕三，各长二丈一尺，轸长九尺，径八尺八寸，后建大麾，服马二，骖马四设，游环和铃，余俱如玉辂之制。
象辂
圆葢方轸，通高一丈一尺三寸，葢高二尺六寸五分，饰以红衔，象牙圆版四，红缎垂幨三层，系红缎带，四属于轸，四柱各高六尺四寸九分，相距各五尺八寸，门高五尺九分，阔二尺四寸五分，座纵一丈五分，横九尺一寸，环以朱阑，各阙其中二尺二寸五分辕三，各长二丈二尺三寸，轸长一丈五分，径九尺一寸，后建大赤，服马二，骖马四设，游环和铃，余俱如玉辂之制。
革辂
圆葢方轸，通高一丈一尺三寸，葢高二尺五寸五分，饰以泥银，衔圆黄，革四白缎，垂幨三层，系白缎，带四属于轸，四柱各高五尺五寸九分，门高五尺，阁二尺二寸五分左右门阔，二尺一寸九分，座纵一丈六寸，横八尺三寸五分，环以朱阑，各阙其中，二尺三寸，辕二，各长一丈九尺五分，轸长一丈六寸，径八尺三寸五分，后建大白服马一，骖马三设，游环和铃，余俱如玉辂之制。
玉辇
木质髤朱圆葢方座，通高一丈一尺一寸，葢高二尺，饰以青，衔玉圆版四，冠金圆顶七寸，镮金垂云，承之曲梁四垂，端为金云叶檐，方径六尺二寸，青缎，重檐各深五寸五分，周为襞积，绣金云龙系黄绒紃，四属于座隅，四柱，高五尺三寸，相距各五尺，绘云龙门，高四尺八寸，阔二尺三寸五分，冬垂青毡帏，夏易以朱帘，黑缎，缘四面各三座，高二尺四寸，下方七尺七寸，上方七尺六寸，缀版二层，上绘彩云，下绘金云，环以朱阑，饰闲金彩，其高一尺六寸八分各阙其中，二尺一寸，阑内周布花毯，中设金云龙，宝座高一尺三寸，阔二尺七寸，左列铜鼎，右植服剑辕四，内二辕长三丈八寸五分外，长二丈九尺，两端衔金龙首尾升用，纳陛五级，左右阑皆髤，朱亦饰金彩，舁以三十六人，冬，玉大祀，孟春祈谷，孟夏常雩，皆御之，大朝会则陈于太和门外。
金辇
圆葢方轸，通高一丈五寸，葢高一尺九寸，饰以泥金，衔金圆版四，冠金圆顶一尺，檐径七尺一寸，黄缎，重幨各深五寸，柱高五尺，相距各四尺九寸，门高四尺七寸五分，阔二尺二寸五分，冬，垂黄毡帏，夏易以朱帘，黑缎，缘四面各三座，下方七尺五寸，上方七尺三寸，环以朱阑，其高一尺三寸，各阙其中，二尺三寸，辕四，内二辕长二丈八尺一寸，外长二丈六尺一寸，舁以二十八人，余俱如至辇之制，夏至祀方泽，四孟时享，岁暮，祫祭春秋二仲祀太社，太稷皆御之，大朝会则陈于太和门外。
礼舆
枬质通高六尺三寸，上为穹葢二层，高一尺三寸，上层八角饰金行龙下，四角饰亦如之，冠金圆顶，八寸九分，镂金垂云，承之衔以杂宝檐纵四尺七寸，横三尺五寸，明黄缎，重幨各深八寸五分，绣金云龙四柱各高于尺，纵距三尺九寸，横三尺，饰蟠龙门端及左右阑饰云龙，皆镮金内为金龙，宝座高一尺七寸，纵二尺一寸，横二尺七寸，倚高二尺二寸，帏用明，黄云缎，毡纱各惟其时，左右启棂，夏以蓝纱冬以玻璃直辕二，各长一丈七尺六寸五分，大横杆二，各长九尺，小横杆四，各长二尺二寸五分，肩杆八，各长五尺八寸，皆髤朱绘金云龙，横钻以铜，纵加金龙首尾，舁以十六人，朝日夕月祭文庙，耕耤诸中，祀皆御之。
步舆
木质涂金，不施幰盖，通高三尺五寸，倚高一尺六寸五分，镮，花文中为蟠龙座，高一尺八寸五分，纵一尺八寸，横二尺二寸，冬施紫貂坐具，夏以明黄妆缎四足为螭首，虎爪，承以圆珠，周绘云龙，踏几高三寸一分，纵九寸五分，横二尺二寸，笼以黄缎底纵三尺，四面为横，距直辕二，各长一丈五尺五寸，大横杆二，各长七尺六寸，中为双龙首相对，小横杆四，各长二尺八寸，肩杆八，各长五尺六寸，饰如礼舆之制，亦舁以十六人。
驾出入常御之
轻步舆
木质髤，朱不施幰，葢通高三尺四寸，倚高一尺五寸八分，象牙为之，座高一尺八寸二分，纵一尺八寸三分，横二尺二寸，踏几高三寸，纵九寸，横二尺一寸五分，髤以金直辕二，各长一丈五尺四寸五分，加铜龙首尾，大横杆二，各长九尺一寸，小横杆四，各长二尺八寸四分，肩杆八，各长五尺八寸五分，皆钴以铜，余俱如步舆之制，亦舁以十六人。
行幸常御之
皇太后车辂
龙凤车
木质髤，以明黄通高九尺五寸，穹葢二重，高一尺七寸，上绘八宝八角各饰金凤，下绘云文，四隅饰亦如之，冠金圆顶，八寸五分镂云文，衔以杂宝檐纵四尺九寸，横四尺，明黄缎垂幨，上深三寸，下深一尺一寸，葢明黄络四隅，系明黄绒紃，属于轸四柱，各高三尺三寸，纵四尺八寸，横三尺一寸，左右及后皆绘，金龙凤中，各启棂青，紃网之门，高三尺，阔一尺八寸五分，上镂金龙凤相向明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎，彩绣龙凤轮，径各四尺九寸各十有八，辐辕二，各长一丈七尺五寸，钻以铁镶金轸，长六尺二寸，阔三尺三寸，驾马一。
仪车
木质髤，以明黄通高九尺九寸，穹，葢上圆下方，高一尺，冠银圆顶，涂金高七寸七分，檐纵五尺六寸，横四尺二寸五分，四隅系明黄绒紃，属于轸，明黄缎垂幨，深一尺二寸四柱，各高二尺九寸，纵四尺八寸，横三尺三寸，不加绘饰，里髤浅红，明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎，彩绣龙凤轮，径各四尺，各十有八，辐辕二，各长一丈五尺九寸，钻以铁鋄银轸，长五尺九寸，阔二尺五寸，驾马。
万寿辇
制同金辇明黄缎帏绣寿字篆文
皇太后万寿时御之
龙凤舆
木质髤，以明黄通高七尺，穹葢二重，高一尺五寸五分，上为八角各饰金凤下，正方四隅，饰亦如之，冠金圆顶，七寸二分镂云文，衔以杂宝檐纵五尺，横三尺七寸六分明，黄缎垂幨，上深三寸，下深一尺一寸，皆销金龙凤四柱，各高四尺七寸，纵四尺，上横二尺九寸，下二尺三寸五分，皆绘金龙凤桐，四启青紃，网之前为双扉，高二尺六寸，阔二尺一寸，启扉则举，桐悬之内，髤浅红中置，朱座高一尺七寸，倚高一尺八寸，坐具明黄缎，彩绣龙凤，前加抚式，亦髤明黄绘，金龙凤直辕二，各长一丈七尺二寸五分，大横杆二，各长八尺，中为铁鋄，金双凤相向，小横杆四，各长三尺，肩杆八，各长五尺一寸，皆髤明黄横钻以铜，纵加铜鋄，金凤首尾，舁以十六人。
仪舆
木质髤，以明黄通高六尺一寸，上为穹，葢高七寸，冠银圆顶，涂金高六寸五分，檐纵四尺九寸，横三尺八寸，四隅系黄绒紃，属于直辕，明黄缎垂幨，深一尺二寸四柱，各高四尺八寸，纵四尺二寸，横三尺一寸，门高三尺九寸，阔二尺七寸，明黄缎帏，黄里中置，朱座高一尺七寸，倚髤明黄，高一尺八寸，绘金龙凤坐，具明黄缎，亦绣龙凤直辕二，各长一丈五尺六寸，横杆二，各长七尺八寸，中为铁鋄，金双凤相向肩，杆四，各长五尺三寸俱髤，明黄两端，钻以铜鋄金，舁以八人。
皇后车辂
凤车
木质髤，以明黄左右及后皆绘金凤门，上镂金凤相向坐，具绣彩凤 【，余并同皇太后，龙凤车】。
仪车
木质髤，以明黄通高九尺五寸，穹，葢上圆下方，高九寸，冠银圆顶，涂金高七寸，檐纵五尺五寸，横四尺一寸四隅，系明黄绒紃，属于轸，明黄缎垂幨，深一尺二寸四柱，各高二尺八寸，纵四尺七寸，横三尺二寸，不加绘饰，里髤浅红，明黄缎，帏黄里坐，具明黄缎绣彩凤，轮径各四尺，各十有八，辐辕二，各长一丈五尺，钻以铁鋄银轸，长五尺八寸，阔三尺四寸，驾马一。
凤舆
木质髤，以明黄绘饰彩绣，皆金凤肩，杆八，各长五尺，舁以十六人，亲蚕御之， 【尺寸，形制同 ，皇太后龙凤舆】。
仪舆
木质髤，以明黄通高五尺九寸，上为穹，葢高六寸七分冠，银圆顶，涂金高六寸三分，檐纵四尺七寸，横三尺六寸，四隅系黄绒紃，属于直辕，明黄缎垂幨，深一尺一寸四柱，名高四尺七寸，纵四尺，横三尺，门高三尺七寸，阁二尺五寸，明黄缎帏，红里中置，朱座高一尺五寸，倚髤明黄，高一尺六寸，绘金凤坐，具明黄缎绣彩凤，直辕二，各长一丈五尺五寸，横杆二，各长七尺七寸，中为铁鋄，金双凤相向肩，杆四，各长五尺二寸，两端钻以铜鋄金，舁以八人。
皇贵妃车辂
翟车
木质髤以明黄葢饰金翟左右及后绘金翟门上镂金翟相向坐具绣彩翟辕钻以铁鋄银 【余同  皇后 凤车】
仪车
木质髤以明黄坐具绣彩翟 【余同皇后仪车】
翟舆
木质髤，以明黄绘饰，彩绣皆金，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，凡杆皆纵加铜鋄，金翟首尾肩杆，四舁以八人 【，余同皇后，凤舆】。
仪舆
木质髤，以明黄倚绘金翟，坐具绣彩，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金 【，余同皇后仪舆】。
贵妃车辂
仪车
木质髤，以金黄幨帏，皆用金黄缎，坐具亦如之。绣彩翟 【，余同皇后仪，车】。
翟舆
木质髤，以金黄葢幨坐具皆用金，黄缎绘饰，彩绣皆金，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金，凡杆皆纵君，金翟首尾肩杆，四舁以八人 【，余同  ， 皇后凤舆】。
仪舆
木质髤，以金黄幨帷，坐具皆用金，黄缎绘饰，彩绣皆金，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金 【，余同  ， 皇后仪驾】。
妃车辂 【 嫔车辂同】
仪车
木质髤，以金黄冠铜圆顶，涂金幨帏，皆用金黄缎，坐具亦如之。绣彩翟 【，余同皇后仪，车】。
翟舆
木质髤，以金黄冠铜圆顶，涂金葢幨坐具皆用金，黄缎绘饰，彩绣皆金，翟横杆中，为铁鋄银，双翟相向，翟首鋄金直杆，加铜髤，金翟首尾肩杆，四镂翟首尾，髤，以金舁以八人 【，余同皇后，凤舆】。
仪舆
木质髤，以金黄冠铜圆顶，涂金幨帏，坐具皆用金黄缎，绘饰彩绣，皆金翟肩，杆二舁以四人 【，余同  ，皇后仪舆】。
公主幅晋品官命妇等车
固伦公主车 【公主以下县主以上亦得乘轿】
金黄葢四角红缘金黄幨红帏辕杆轸轮皆髤朱
和硕公主车
朱轮红葢四角金黄缘金黄幨红帏
郡主车
朱轮红葢四角皂缘红幨红帏
县主车
朱轮红葢四角青缘青幨红帏
郡君车 【镇国公夫人同】
朱轮红葢四角青缘红幨青帏
县君车 【镇国公夫人同】
朱轮皂葢四角红缘红幨皂帏
镇国公女乡君车 【辅国公夫人同】
朱轮皂葢四角青缘红幨皂帏
辅国公女乡君车 【镇国将军夫人同】
朱轮皂葢红幨青帏
亲王福，晋车 【王福，晋以下具勒夫人以上亦得乘轿】。
红葢四角皂缘 【余同固伦公主车】
世子福晋车
红葢四角皂缘红幨 【余同和硕公主车】
郡王福晋车
皂幨 【余同郡主车】
贝勒夫人车
朱轮红葢四角皂缘红幨皂帏
辅国将军夫人车
朱轮青葢红幨青帏
奉国将军淑人车 【奉恩将军恭人同】
朱轮皂葢皂幨皂帏
民公夫人车
黑辕轮绿葢四角皂缘绿幨皂帏
侯伯夫人车
绿葢四角青缘 【余同民公夫人车】
子夫人车 【一品命妇同】
黑辕轮皂葢四角绿缘绿幨皂帏
男夫人车 【二品命妇同】
黑辕轮皂葢不缘绿幨皂帏
三品命妇车
黑辕轮皂葢不缘皂幨皂帏
四品命妇车
黑辕轮皂葢不缘皂幨青帏
五品以下命妇车
葢幨帏俱用青
（臣）等，谨按郑志，车辂一门，列公侯大夫车辂，国朝定制，王公乘明轿，亲王世子，郡王贝勒舆夫八人，贝子公舆夫四人暖轿，亲王金黄葢金黄幨红帏世子红，葢金黄幨红帏郡王红，葢红幨红帏，贝勒红，葢青幨红帏，贝子红，葢红幨青帏，镇国公皂葢红幨皂帏，辅国公青葢红，幨青帏，均用银顶，京官满洲文一品，年老者许乘轿，汉人文三品以上轿顶，用银帏，葢用皂在京，舁夫四人，出京八人，直省文官乘轿，督抚，总河漕运，舁夫八人，司道以下舁夫四人学政，盐政织造，暨各钦差官三品以上视巡抚四品以下视两司，其乘马，亲王世子，郡王用金黄缰，贝勒贝子用紫公用青，文武四品官以上均系繁缨，文三品，武二品以上得用，引马制度，详明等威，辨着备载，大清会典，诚可为万世之法云。
皇朝通志卷六十
●皇朝通志卷六十一
器服略六
○器服略六
卤簿
△卤簿
（臣）等，谨按国初定制，卤簿仪仗，参用宋明之旧，而旗章麾，葢视前倍简焉，乾隆十三年，皇上宪古宜今，厘正典礼，更定法驾，銮驾骑，驾卤簿，合三者则为大驾卤簿，凡旌旄麾幢，旗纛之属，靡不折衷，尽善用，以隆郊祀，而着朝仪，备轨物，而光羽卫，典綦重也，至若皇太后，皇后仪驾及皇贵妃以下仪使采仗悉经睿定，详载皇朝礼器图式，兹并敬谨，编辑为卤簿，一门而旌旗，则以次附见焉。
皇帝大驾卤簿
皇太后仪驾
皇后仪驾
皇贵妃仪仗
贵妃仪仗
妃采仗
嫔采仗
皇帝大驾卤簿 【南郊大祀则陈之】
导葢一
黄缎，为之绸里，通高八尺六寸三分，葢径五尺一寸五分，绣八宝彩云冠，以金顶七寸三分垂幨三层，各深一尺，绣金龙九闲，以流云火珠，旁垂彯带二，长三尺一寸，阔二寸五分，如葢色垂五采，流苏曲柄，木质涂金交龙径二尺，上下攒竹，髤，朱上长二尺五寸，下长五尺四寸，围四寸七分镦，以铜鋄银，长二寸二分，凡大朝会则陈于。
丹陛正中
拂尘二
朱牦为之，长二尺，结于木柄，柄长二尺一寸二分，围一寸五分七厘通髤，以金上饰，镂金龙首二寸五分，衔小金镮，以缀拂下饰，镂金龙尾三寸三分未属金镮，垂朱緌，立夏始陈之，处暑后不用，凡大朝会，设卤簿，则自拂尘至，引仗以次排列。
提炉二
笵金为之，形圆有葢，通高七寸八分，深四寸六分，口径三寸二分，腹围一尺七寸六分，顶钑花文，衔珊瑚耳，为双龙三足，各高一寸二分，葢高二寸，径与口径同环，镂芙蕖，下垂云，叶顶镮蟠龙，提以金索四三属于炉，一属于葢，并系云，叶上提杆攒竹，髤，朱长四尺五寸，围三寸一分四厘两端，饰金龙首尾，上缀金钩，以悬炉行，则提之陈设，时承以八角盘置方几上，盘口径一尺三寸五分底径一尺一寸一分，通髤朱绘，金花文几，高一尺四寸五分，上径一尺四寸四分，下径一尺四寸八分四足镂螭首，虎爪，承以圆珠，下周棋距通髤，以朱分绘金云龙火珠。
香合二
范金为之，形圆有葢，通高三寸五分，口径六寸三分，葢口一寸四分，面为盘龙，周为云龙口为回文，下深一寸六分，亦镮云龙回文足，高五分，饰以杂宝。
盥盆一
范金为之，形圆十二，棱高四寸五分，口径一尺五寸，边级花文饰以杂宝底，径一尺六寸，镂云龙，中衔红玻璃。
唾壶一
范金为之，形圆有葢，通高五寸，口径一寸五分，葢高二寸五分，顶为蟠龙，下深二寸五分底径二寸一分，座高四寸，径三寸三分四足，镂螭首，虎爪，承以圆珠，下周横距，饰以杂宝。
水瓶二
笵金为之，有葢大小各一，大者通高一尺五寸七分，深一尺三寸五分，口径四寸四分级花文，腹围二尺八寸八分级云龙，火珠，下为波纹，耳为螭首，衔镮底径七寸，葢高一寸五分，径九寸四分，饰以杂宝，小者通高一尺四寸五分，深一尺二寸五分，口径四寸一分，腹围二尺六寸六分底径五寸四分，葢高一寸五分，径八寸六分，形制花文，皆同 【香，令以下陈设时制，并同提炉】。
马杌一
枬质髤，朱高一尺五寸，方一尺八寸，面绘金双龙闲，以流云中，为火珠四足，镂螭首，虎爪，承以圆珠，下周横距杂绘八宝，交椅一，枬质涂金曲扶箕，张倚上仰交足横，距贯以铁枢，双迭举之，通高二尺九寸二分，纵一尺一寸五分，横二尺二寸，座面织黄丝，倚刻花草云龙文，踏几高三寸三分，纵九寸五分，横一尺八寸六分，亦涂金。
仪刀三十
炼铁为之，刃长二尺四寸八分，木柄，长一尺二寸五分，端垂绿緌，鞘长二尺七寸五分，通鞔绿沙鱼皮，銎及钻，皆涂金镂花文，系以黄鹿皮悬于革带，带饰亦涂金。
囊鞬三十
以革为之，黑色绿绿，櫜长一尺一寸四分，围一尺四寸三分底木质，髤，朱径五寸五分，盛矢十有二鞬，长二尺三寸三分，上径一尺一寸五分，中径七寸七分，下径二寸五分，韬弓及半，皆饰镂金铰具，衔以杂宝，系以黄鹿皮悬于革带鞬左櫜右带，饰亦涂金，衔绿松石。
豹尾枪三十
锻铁为之，刃长一尺五分，冒以木黄油，绘行龙銎，涂金镂垂云，文下缀朱牦垂，镮悬豹尾，长三尺三寸，柄攒竹，髤，朱绘金云龙，长九尺五寸，围四寸九分五厘，鐏以铁鋄银长七寸。
殳四
锻铁为之首，长一尺四寸，八棱上径一寸一分，下径六分，鋄金龙文，銎长九寸，镂龙首，上下钻，以铁涂金镮花，柄长八尺，余如豹尾，枪之制。
戟四
锻铁为之，援长一尺三寸，胡外曲径七寸三分，中有■〈角，巨〉■〈角，巨〉上横二寸五分，下横五寸，内外各半外，镂龙首，銎长九寸，镂龙首，上衔通涂以金，柄长八尺，余如豹尾，枪之制。
九龙曲葢四
葢缎为之，通高一丈二尺二寸，葢径五尺，绣彩云，上冠金顶，一尺一寸，垂幨三层，各深一尺一寸，绣金龙九闲，以流云火珠，下缀金铃，各十五旁，垂彯带二，长三尺五寸，阔二寸五分，如葢色亦绣彩云，缀铃各三，曲柄木质，涂金龙首径二尺三寸，上下攒竹，髤，朱上长三尺七寸，下长五尺二寸，围四寸七分镦，以铜鋄银，长八分。
翠华葢二
绿缎为之，通绣孔雀翎，旁无彯带，余如九龙曲葢之制。
紫芝葢二
紫缎为之，通绣五色芝二十四旁无彯带，余如九龙曲葢之制。
九龙葢二十
黄缎为之宜柄余如九龙曲葢之制
五色花葢二十
以缎为之，五色各四通，绣杂花直柄，余如九龙曲葢之制。
五色龙葢十
以缎为之五色各二宜柄余如九龙曲葢之制
方伞八
以缎为之，红紫二色，各四方五尺，不施绣文，四角出铜龙首，垂五采，流苏直柄，余如九龙曲葢之制。
寿扇八
黄缎为之，通高一丈一尺八寸扇，圆径三尺二寸，绣青寿，字一夹，以五彩双龙闲，流云火珠，中贯柄处，饰蓝缎，上绣花文，中绣流云蝙蝠，下绣山水文绿，亦以蓝遇绣，金回文背黄缎，销金龙二，约以金花翠叶柄攒竹，髤，朱长八尺五寸，围四寸六分，镦以铜高一寸五分。
双龙扇一十六
以缎为之红，黄二色各八通，高一丈八寸，扇圆径三尺五寸，绣五彩升降龙闲，以流云红绿，晖二重，周为襞积，中贯柄处，饰以蓝上下为金，鐏龙背为金团龙，约以金花翠叶丙攒竹，髤，朱长七尺五寸，围四寸六分，镦以铜高一寸五分。
双龙扇二六
黄缎为之蓝绿余如双龙扇一之制
双龙扇三六
黄缎为之蓝，缘销金升降龙二，余如双龙，扇一之制。
单龙扇十六
以锻为之红，黄二色各八，绣蟠龙一，余如双龙，扇一之制。
孔雀扇八
绿缎为之，通高一丈一尺八寸，扇上敛下，椭径三尺，上阔三寸，中阔二尺七寸，下阔二尺，通绣孔雀尾下，约以金花翠叶，衔宝石四。
雉尾扇八
霞免缎为之通绣雉尾余如孔雀扇之制
鸶凤扇八
红缎为之，通高一丈一尺二寸，扇上椭下方，径三尺四寸，上阔二尺八寸，下阁二尺五寸，绣五采，鸶凤各一，闲以花文，周绣孔雀翎，绿缘中贯柄处，绣流云，上下皆金蹲龙，承以波文，横饰青缎，绣金花文，双凤相对柄，髤以黑 ，【孔雀肩以下柄，制并同寿扇】。
长寿幢四
朱紃，贯朱旄五韬，以黄纱长八尺，围二尺七寸，通绣青，寿字篆文，下垂五采，流苏葢高九寸，径一尺穹曲，下覆黄缎，羃之绿缘垂幨，青绿二重，皆绣金云龙四角，饰铜龙首，悬云仉五就，缀以金索，杆攒竹，髤，朱长一丈，围四寸三分上为曲项，加涂金龙首衔镮系幢镦，以铜鋄银高五分，通高一丈一尺一寸。
紫幢四
韬以紫纱通绣花蝶，下垂金黄流苏，余如长寿幢之制。
霓幢四
韬以月白纱通绣五色虹霓余如长寿幢之制
羽葆幢四
朱紃，贯朱旌五上，各衔金叶，冒以绿革，缀金铃，四下属朱緌系于杆，不加韬葢绿缎，羃之红缘垂，幨红黄二重，不饰龙首，余如长寿幢之制。
信旛四
红缎为之，长六尺一寸，阔六寸五分，通绣花文，中衔黄缎，一尺三寸，阔四寸，荷首莲跌，绣金信，旛清汉文，下缀版四寸，髤，以五彩葢红，缎羃之蓝，缘垂幨青黄，红三重，余如长寿幢之制。
绛引旛四
五色缎相闲为之，长六尺五寸，阁六寸五分，中绣金龙，夹以云文，下缀金铃，五葢红缎，羃之蓝，缘垂幨青紫，黄三重，余如长寿幢之制。
豹尾旛四
悬豹尾，长八尺，上衔金叶，冒以缘革，缀金铃，四高二寸五分，径三寸三分，加金镮系旛，余如长寿幢之制。
龙头竿旛四
五色缎，为之尺寸，及绣文，如绛引旛之制，下缀金铃五，葢红缎羃之蓝，缘垂幨紫，缘黄三重，杆首为戟形，横刻龙首，系旛下斜出搘之皆木质涂金，余如长寿幢之制。
教孝表节旌二
红缎为之，长七尺三寸，阔六寸五分，通绣金花草文下，剡缀金铃，三中衔黄缎，绿缘荷首莲趺，长一尺三寸，阔四寸，绣金教孝，表节清汉文，葢钑铜朶云：三高五寸五分，阔九寸，中丰下敛，旁垂青缎，彯带二，各缀铃二杆，攒竹髤朱长一丈，围四寸五分，上为矛形，木质涂金，下注朱旄饰，涂金龙首衔镮系旌镦，以铜鋄银高五分，通高一丈一尺一寸。
明刑弼教旌二
绣金明刑弼教清汉文
行庆施惠旌二
绣金行庆施惠清汉文
褒功怀远旌二
绣金褒功怀远清汉文
振武旌二
绣金振武清汉文
敷文旌二
绣金敷文清汉文
纳言旌二
绣金纳言清汉文
进善旌二
绣金进善，清汉文 【明刑，弼教旌以下，形制杆式，并同教孝，表节旌】。
金节四
朱紃，贯朱旄八，下属朱緌系于杆，韬以黄纱通绣云龙葢绿缎，羃之红，缘垂幨红，缘二重，余如长寿幢之制。
仪锽氅四
五色缎相闲为之，如绛引旛之制，葢如教孝，表节旌而无彯带，仪锽，高二尺五寸，竹节刃，衔以龙首，贯金钣，形如双铖相背，龙首系氅，余如长寿幢之制。
黄麾四
红缎为之，如信旛之制，绣金黄麾清汉文葢红缎，羃之黄缘垂幨，紫绿黄三层，余如长寿幢之制。
八于骁骑纛二十四
俱以缎为之，各从其色，镶黄旗，镶白旗，镶蓝旗皆红，缘镶红旗，白缘俱左平右剡，绣金云龙縿，径四尺二寸，斿中径四尺，上下各径三尺，斜径各二尺二寸五分，缘绣火焰，周阔八寸，正黄旗，正白旗，正红旗，正蓝旗俱正幅，亦绣金云龙不加缘縿，径六尺，斿径四尺，杆攒竹，髤，朱长一轪五尺五分，围四寸三分，首冠镂金，火焰顶，注朱牦镦，以铁鋄银高五分，通高一丈六尺一寸五分。
八旗护军纛八
以缎为之，各从其色，镶旗如骁骑，纛正旗，缘如旗色俱斜，幅绣金云龙縿，径四尺八寸，斿径六尺五寸，斜径八尺五寸，缘为火焰，形旁垂彯，带九尺五寸，色与缘同，亦火焰形，杆如骁骑纛之制。
八旗前锋纛八
五色金龙植豹尾余如骁骑纛之制
五色金龙纛四十
以缎为之，五色各八俱斜，幅销金云龙不加缘縿，径五尺二寸，斿径六尺四寸五分，斜径九尺一寸，杆如八旗，骁骑纛之制。
仪凤旗一
月白缎，为之斜幅，绣凤闲以彩云缘及彯带俱蓝色为火焰，形尺寸同八旗，护军纛，杆如八旗，骁骑纛之制。
翔鸶旗一
斜幅绣鸶
瑞鹤旗一
斜幅绣鹤
孔雀旗一
斜幅绣孔雀
黄鹄旗一
斜幅绣黄鹄
白雉旗一
斜幅绣白雉
赤鸟旗一
斜幅绣赤鸟
华虫旗一
斜幅绣华虫
振鹭旗一
斜幅绣振鹭
鸣鸢旗一
斜幅绣鸣鸢， 【翔鸶旗以下旗色，形制杆式并同，仪凤旗】。
游麟旗一
黄缎为之斜，幅绣麒麟，髃起火焰，闲以彩云，绿及彯带俱红色，为火焰形，尺寸如八旗，护军纛，杆如八旗，骁骑纛之制。
驯狮旗一
斜幅绣驯狮
白泽旗一
斜幅绣白泽
角端旗一
斜幅绣角端
赤熊旗一
斜幅绣赤熊傅两翼
黄罴旗一
斜幅绣黄罴傅两翼
辟邪旗一
斜幅绣辟邪
犀牛旗一
斜幅绣犀牛
天马旗一
斜幅绣天马傅两翼
天鹿旗一
斜幅绣天鹿， 【驯狮旗以下旗色，形制杆式，并同游麟旗】。
青龙旗一
青缎，为之斜幅，不加绿绣，金蹲龙衔火珠闲，以流云縿，径五尺二寸五分，斿径六尺四寸五分，斜径九尺，杆如八旗，骁骑纛之制。
白虎旗一
白缎为之绣金蹲虎髃起火焰闲以流云
神武旗一
黑缎为之绣金龟蛇相纠闲以流云
江渎旗
红缎为之中正方绣江渎
河渎旗一
白缎为之中正方绣河渎
淮渎旗一
蓝缎为之中正方绣淮渎
济渎旗一
黑缎为之中正方绣济渎
东岳旗一
青缎为之中绣东岳
西岳旗一
白缎为之中绣西岳
南岳旗一
红缎为之中绣南岳
北岳旗一
黑缎为之中绣北岳
中岳旗一
黄缎为之中绣中岳
土星旗一
黄缎为之中绣金土星
木星旗一
青缎为之中绣金木星
金星旗一
白缎为之中绣金金星
火星旗一
红缎为之中绣金火星
水星旗一
黑缎为之中，绣金水星 ，【，白虎旗以下，形制杆式，并同青龙旗】。
角宿旗一
蓝缎，为之斜幅，不加绿中，绣金角宿二星，尺寸如青龙旗杆如八旗，骁骑纛之制。
亢宿旗一
中绣金亢宿四星
氐宿旗一
中绣金氐宿四星
房宿旗一
中绣金房宿四星附钩钤二星
心宿旗一
中绣金心宿三星
尾宿旗一
中绣金尾宿九星附神宫一星
箕宿旗一
中绣金箕宿四星
斗宿旗一
中绣金斗宿六星
牛宿旗一
中绣金牛宿二星
女宿旗一
中绣金女宿四星
虚宿旗一
中绣金虚宿二星
危宿旗一
中绣金危宿三星
至宿旗一
中绣金室宿二星附离宫六星
壁宿旗一
中绣金壁宿二星
奎宿旗一
中绣金奎宿十六星
娄宿旗一
中绣金娄宿三星
胃宿旗一
中绣金胃宿三星
昂宿旗一
中绣金昂宿七星
毕宿旗一
中绣金毕宿八星附以附耳一星
觜宿旗一
中绣金觜宿三星
参宿旗一
中绣金参宿七星附以伐三星
井宿旗一
中绣金井宿八星附以钺一星
鬼宿旗一
中绣金鬼宿五星
柳宿旗一
中绣金柳宿八星
星宿旗一
中绣金星宿七星
张宿旗一
中绣金张宿六星
翼宿旗一
中绣金翼宿二十二星
轸宿旗一
中绣金轸宿四星，附以左右辖二星，长沙一星 【，亢宿旗以下旗色，形制杆式并同，角宿旗】。
甘雨旗四
浅黑缎为之斜，幅绣龙簇，以水云红绿，彯带黑色，为火焰形，尺寸如八旗护军，纛杆首冠，钑金垂云顶，余俱如八旗，骁骑纛之制。
干风旗一
黑缎为之斜，幅中绣金，干卦缘及彯带俱白色为火焰形，尺寸如八旗，护军纛，杆首冠相风乌，余俱如八旗，骁骑纛之制。
坎风旗一
黑缎为之中绣金坎卦缘及彯带如其色
艮风旗一
黑缎为之中绣金艮卦缘及彯带俱蓝色
震风旗一
蓝缎为之中绣金震卦缘及彯带如其色
巽风旗一
红缎为之中绣金巽卦缘及彯带俱蓝色
离风旗一
红缎为之中绣金离卦缘及彯带如其色
坤风旗一
红缎为之中绣金坤卦缘及彯带俱白色
兑风旗一
白缎为之中，绣金兑卦，缘及彯带如其色， 【坎风旗以下，形制杆式，并同干风旗】。
五色雷旗五
以缎为之，五色各一斜，幅中绣金，雷文缘及彯带，各如其色，余如甘雨旗之制。
五色云旗五
斜幅绣彩云余同五色雷旗之制
日旗一
蓝缎为之中绣日内为踆乌
月旗一
蓝缎为之中绣月内为顾免
门旗八
红缎为之中绣金门字清汉文
金鼓旗二
黄缎为之，中绣金，金鼓，清汉文 【，日旗以下，形制杆式并同，角宿旗】。
翠华旗二
蓝缎为之斜，幅绣孔雀闲，以彩云缘及彯带俱红色，为火焰形，尺寸如八旗护军，纛杆首冠，钑金垂云顶，注绿缎，绣孔雀翎，余俱如八旗，骁骑纛之制。
五色金龙小旗四十
以缎为之，五色各八斜幅，不加缘中，销金应龙闲，以流云縿，径二尺五寸，斿径三尺，斜径四尺二寸，杆攒竹，髤，朱长九尺五寸二分，围三寸一分，首为矛形，涂金注朱旄，鐏以铁涂金通高一丈一尺七分。
出警旗
黄缎为之中，绣金出警，清汉文缘及彯带如其色，杆首冠，涂金镂花顶，余同甘雨旗之制。
入跸旗一中绣金入跸清汉文余同出警旗之制
钺十六
雕木为木刃，长八寸五分，阔九寸，背刻龙首，贯直刃，长八寸，为剑脊，形銎上衔，以龙首背，涂金柄攒竹，髤，朱长六尺二寸二分，围四寸，镦以铜鋄银，高一寸五分，通高八尺九寸。
星十六
雕木为之首，长六寸三分，围五寸四分，六瓣，交攒镂云蝙蝠，上为圆顶如星，高一寸四分，旁亦如之，差小銎上，衔以龙首，皆涂金柄如钺之制，通高八尺七寸。
卧瓜十六
雕木为之，长四寸五分，围一尺四寸二分，六棱有蒂，刻夔龙卧，置柄首銎上，衔以龙首柄，如钺之制，通高七尺八寸五分。
立瓜十六
雕木为之，形如卧瓜，立置柄首柄，如钺之制，通高八尺二寸五分。
吾仗十六
攒竹为之，长七尺一寸，围四寸三分，髤朱两端，绘金云龙钻，以铜涂金。
御仗十六
攒竹为之，长六尺九寸，围四寸三分，髤朱两端，钴以铜。
引仗六
削竹为之，长四尺三寸八分，阔一寸七分，厚二分，髤，朱首加圆木长九寸二分阁如之，厚五分，髤，黄绘金云龙通高五尺三寸。
红灯六
铜盘承烛，铁丝笼之，韬以红纱高九寸，围一尺七寸，杆攒竹，髤，朱长六尺二寸，围三寸一分，上加龙首，曲项向前，衔镮悬灯，通高七尺二寸。
太常二
建旗，玉辂之后十有二斿，青缎为之縿，径六尺六寸，绣日月五星，斿径四尺七寸五分，绣二十八宿里俱绣金龙，下垂五彩，流苏杆攒竹，髤朱左，加合戟右饰龙首，并缀朱旄，五垂青緌。
大旗二
建于金辂之后十有二斿黄缎为之各绣交龙
大麾二
建于木辂之后十有二斿黑缎为之各绣神武
大赤二
建旗象辂之后十有二斿红缎为之各绣金凤
大白二
建旗，革辂之，后十有二斿，白缎为之，各绣金虎 ，【大旗以下尺寸形制，杆式杂饰，并同太常】。
宝象五
络首钩膺秋攀，皆编黄绒紃为之，杂饰诸宝，前后各缀朱缨，二后络朱网流苏，膺悬朱缨，铜铃各三，白革为鞯，绘金龙彩云，周为花文，藉以朱■，〈迭毛〉鞍，髤朱饰金，上载宝瓶，铜质鋄，金亦饰诸宝，深一尺六寸五分，口径八寸六分，腹围五尺七寸六分，镂垂珠文底，径一尺一寸三分，足径一尺七寸，镂朶云文，葢径一尺三寸，冠火焰顶，高一尺三寸，凡大朝会，则立于午门外。
导象四
披蓝屉不加羁饰凡大朝会则立于天安门外
静鞭四
黄丝为之，长一丈三尺，阔三寸，稍长三丈，渍以蜡柄木质，髤，朱长一尺，刻金龙首，凡大朝会，陈于太和殿阶下，既御殿，鸣鞭者三，驾起亦如之。
仗马十
鞅及络首钩膺秋攀，皆编黄绒紃为之，饰以杂宝项及膺各悬，朱缨黄缎，为鞯绣金盘龙，周为八宝，藉以朱■，〈迭毛〉鞍，蹬皆铜质鋄金坐，具以黄毡青缘，凡大朝会，则立于丹陛下。
后护豹尾枪十仪刀十橐鞬 【二十 制并同前】 黄龙大纛二
黄缎为之，中绣金龙，环以流云，不加绿縿，径四尺八寸，斿径六尺五寸，斜径八尺五寸，杆长一丈五尺五分，首冠钑花，涂金顶，余如八旗，骁骑纛之制。
皇帝法驾卤簿 【   北郊大祭   庙坛  亲诣凯旋受俘则陈之】
导葢一拂尘二，提炉二香合二，盥盆一，唾壶一，水瓶二，马杌一，交椅一，仪刀二橐鞬，二十豹尾，枪二十，殳四戟四九龙曲，葢四翠华葢二，紫芝葢二九龙葢二十五色花葢十五色龙葢，十方伞，八寿扇八，  【并同 ，大驾卤簿，】 双龙，龙扇十六 ， 【同  ，大驾卤簿，双龙扇一，】 单龙扇十六，孔雀扇八，雉尾扇八，鸶凤扇八，长寿幢四紫，幢四霓幢，四羽葆幢，四信旛四，绛引旛四，豹尾幡四，龙头竿幡四教，孝表节旌二，明刑，弼教旌二，行庆施惠，旌二褒功怀远，旌二振武，旌二敷文，旌二纳言，旌二进善旌二，金节四，仪锽氅四，黄麾四八旗，骁骑二十四八旗护军，纛八八旗，前锋纛八，五色金龙纛二十，仪凤旗一，翔鸶旗一，瑞鹤旗一，孔雀旗一，黄鹄旗一，白雉旗一，赤乌旗一，华虫旗一，振鹭旗一，鸣鸢旗一，游麟旗一，驯狮旗一，白泽旗一，角端旗一，赤熊旗一，黄罴旗一，辟邪旗一，犀牛旗一，天马旗一，天鹿旗一，掅龙旗一，白虎旗一，朱雀旗一，神武旗一，江渎旗一，河渎旗一，淮渎旗一，济渎旗一，东岳旗一，西岳旗一，南岳旗一，北岳旗一，中岳旗一，土星旗一，木星旗一，金星旗一，火星旗一，水星旗一，角宿旗一，亢宿旗一，氐宿旗一，房宿旗一，心宿旗一，尾宿旗一，箕宿旗一，斗宿旗一，牛宿旗一，女宿旗一，虚宿旗一，危宿旗一，室宿旗一，壁宿旗一，奎宿旗一，娄宿旗一，胃宿旗一，昂宿旗一，毕宿旗一，觜宿旗一，参宿旗一，井宿旗一，鬼宿旗一，柳宿旗一，星宿旗一，张宿旗一，翼宿旗一，轸宿旗一，甘雨旗四，干风旗一，坎风旗一，民风旗一，震风旗一，巽风旗一，离风旗一，坤风旗一，兑风旗一，五色雷旗五，五色云旗，五日旗一，月旗一门旗八，金鼓旗二，翠华旗二，五色金龙，小旗二十，出警旗一，入跸旗一，钺六星，六卧瓜六，立瓜六吾仗六，御仗六引，仗六红灯六陈，五辂建太常，大旗大麾，大赤，大白各二宝，象五导象四静，鞭四仗马十，后护豹尾，枪十，仪刀十，橐鞭二十，黄龙大纛二  ，【并同大驾卤簿】。
皇帝銮驾卤簿 【凡  临幸则陈之】
导葢一九龙葢十 ，【并同大驾卤簿】，双龙扇十 ，【同  ，大驾卤簿】，双龙扇二，五色金龙纛，十五色金龙小旗十，钺四星，四卧瓜四，立瓜四，吾仗四御仗四，后护豹尾，枪十，仪刀十，橐鞬二十，黄龙大纛二  ，【并同大驾卤簿】。
皇帝骑驾卤簿 【 省方大阅则陈之】
导葢一仪刀十橐鞬十豹尾枪十五色花葢十 【并同  大驾卤簿】双龙扇六  【同  大驾卤簿双龙龙扇三】 单龙扇六五色金龙纛十五色金龙小旗十钺六星六卧瓜六立瓜六吾仗六御仗六后护豹尾枪十仪刀十橐鞬二十黄龙大纛二  【并同大驾卤簿】
皇太后仪驾
九凤曲葢一
明黄缎，为之黄里，通高一丈二尺二寸，葢径五尺三寸，绣流云上冠，金顶七寸五分垂幨三层，各深一尺三寸，绣彩凤九闲以花文，旁垂彯带二，长三尺五寸，阔二寸九分，如葢色绣彩云，曲柄木质，涂金龙首二径二尺三寸，上下攒竹，髤，朱上长三尺七寸，下长五尺三寸，围七寸四分。
拂尘二
朱牦为之，长二尺三寸，柄长二尺，围一寸三分，髤以金，上饰镂，凤首三寸五分，衔小金镮，以缀拂下饰，镂金凤尾三寸三分，末镂金钱，形垂朱緌。
提炉二
笵金为之，通高八寸六分，深四寸五分，口径三寸二分，腹围一尺六寸七分，葢高二寸一分，环镂芙蕖，下垂云，叶顶为立凤项，镂花文，双凤为耳，三足，各高一寸五分，提以金索三上，冠云叶旁系索，以属葢提杆攒竹，髤，朱长三尺九寸，围三寸三分两端，饰金凤首尾，上缀金钩于云叶，提之陈设，时承以八角盘置方几上，盘口径一尺一寸二分底径九寸七分，通髤朱绘，金龙凤几，高一尺五寸七分，上径一尺四寸六分，下径一尺四寸八分四足镂螭首，虎爪，承以圆珠，下周横距通髤，以朱面绘龙凤，周绘行龙。
香合三
范金为之，椭圆有葢，通高五寸二分，口纵七寸二分，横四寸二分，葢高一寸三分，面为立凤，周为翔凤四口，为回文深一寸二分，亦镂云凤，回文闲以火珠，足高四分。
盥盆一
笵金为之，形圆十二，棱高三寸九分，口径一尺二寸九分，边钑花文八宝底，径一尺一寸，钑花文中立双凤。
唾壶一
笵金为之，通高六寸七分，口径四寸六分钑云文，回文葢高二寸，顶为立凤，高二寸五分，旁为流云，深一寸八分底径二寸二分，座高四寸五分，径三寸三分四足，镂螭首，虎爪，承以圆珠，下周圆距。
水瓶二
笵金为之大者，通高一尺五寸五分，深一尺三寸口径四寸级，花文腹围二尺七寸七分，钑云凤火珠，下为如意云，文耳为螭首，衔环底径六寸，葢高一寸，径六寸，顶为立凤，高二寸七分，小者通高一尺四寸五分，深一尺一寸，口径三寸四分，腹围二尺五寸七分底，径五寸四分，葢高一寸，径五寸七分，形制花文，皆同 【香，合以下陈设时制，并同提炉】。
马杌一
木质涂金，高一尺六寸，方一尺九寸，面绘金龙凤间，以流云中，为火珠四角，饰镂金花，文 【，余同  ，大驾卤簿】。
交椅一
水质涂金通高二尺九寸五分，纵一尺一寸五分，横二尺二寸，四角饰镂金花，文座面织，明黄丝绦，椅刻龙凤 【，余同大驾卤簿】。
九凤葢十
以缎为之，五色各二凤及云文，花文皆销金直柄，长一丈一尺余，如九龙曲葢之制。
花葢四
明黄缎，为之彩绣，八宝杂花直柄，长一丈一尺余，如九，凤曲葢之制。
方伞四
红缎为之，方五尺，垂幨三层，不施绣文，旁垂彯带，直柄长一丈一尺。
龙凤扇八
以缎为之，明黄红二色各四通，高一丈九寸，扇圆径三尺三寸，绣龙凤各一，闲以流云，周为嬖积中贯柄处，饰以蓝上，下约以金花翠叶中，镂凤背如之， 【，余同  ，大驾卤簿，双龙扇】。
鸶凤扇八
以缎为之，明黄红二色各四通，高一丈一尺九寸，扇上椭下方，径三尺四寸五分，上阔二尺九寸五分，下阔二尺五寸五分，绣五彩鸶凤各一，闲以花文，绿缘阔四寸七分，周绣孔雀翎，上下约以金花翠叶下缀横木，高四寸一分，髤黑绘，金鸶凤柄，攒竹髤黑，长七尺八寸五分，围四寸四分。
金节二
朱紃，贯朱旄八，下属朱緌系于杆，韬以黄纱，长八尺，围二尺九寸，韬绣五色龙凤，葢高九寸，径一尺二寸，绿缎羃之红，缘垂幨黄红二重，杆攒竹，髤，朱长一丈，围四寸三分上为曲项，加涂金凤首，衔镮属铜，葢系节通高一丈一尺二寸。
龙凤旗十
以缎为之，五色各二斜，幅销金龙凤各一间，以流云縿，径四尺七寸，斿径六尺，斜径八尺二寸，杆攒竹，髤，朱长一丈三尺三寸，围四寸七分，首冠镂金，火焰顶，注朱旄鐏，以铁涂金通高一丈四尺九寸。
卧瓜四
雕木为之，长六寸九分，围一尺五寸，六棱，有蒂刻云文，卧置柄首，銎上衔以龙首，皆涂金柄，攒竹髤朱长五尺九寸，围三寸八分，镦以铜鋄银，高一寸六分，通高七尺五寸。
立瓜四
雕木为之，长七寸，围一尺四寸，形如卧瓜，立置柄首，柄长五尺七寸八分，如卧瓜之制，通高七尺八寸。
吾仗四
攒竹为之，围四寸三分，髤朱两端，绘金云，通高六尺九寸。
皇后仪驾
九凤曲葢一
明黄缎，为之黄里，通高一丈二尺，葢径五尺二寸，上冠金顶七寸四分垂檐三层，各深一尺二寸，旁垂彯带二，长三尺五寸，阔二寸五分，曲柄木质，涂金龙首二径二尺二寸，上下攒竹，髤，朱上长三尺六寸，下长五尺二寸，围七寸三分 【，余同皇太后仪，驾】。
拂尘二
朱牦为之，长二尺二寸，柄长二尺，围一寸二分，上饰镂金，凤首三寸三分，下饰镂金，凤尾二寸二分 【，余同皇太后仪，驾】。
提炉二
笵金为之，通高八寸二分，深四寸三分三足，各高一寸三分，杆长三尺八寸，围三寸二分，陈设，时承以八角盘绘金凤，置方几上，面绘凤周绘流云。
【余同   皇太后仪驾】
香合 【二  制同  皇太后仪驾】
盥盆一
笵金为之高三寸六分口径一尺二寸底径一尺 【余同   皇太后仪驾】
唾壶一
笵金为之，通高六寸六分，口径四寸五分，顶为立凤，高二寸三分，座高四寸三分 【，余同皇太后仪，驾】。
水瓶二
笵金为之大者，通高一尺五寸三分，深一尺一寸六分，顶为立凤，高二寸五分，小者通诸一尺四寸三分，深一尺三分 【，余同  ， 皇太后仪，驾香合以下陈设时制，并同提炉】。
马杌一
木质，涂金方一尺九寸五分，面绘金凤闲，以流云 【，余同皇太后仪，驾】。
交椅一
木质涂金座，面织明黄丝绦，倚刻凤 【，余同皇太后仪，驾】。
九凤葢十
以缎为之，五色各二凤及云文，花文皆销金直柄，长一丈一尺余，如九，凤曲葢之制。
花葢四一
明黄缎，为之绣八宝杂花，宜柄长一丈一尺余，如九，凤曲葢之制。
方伞四
红缎为之直柄长一丈五寸 【形制并同   皇太后仪驾】
龙凤扇八
以缎为之，明黄红二色各四，圆径三尺二寸五分 【，余同皇太后仪，驾】。
鸶凤扇八
以缎为之，明黄红二色各四通，高一丈一尺八寸 【，余同皇太后仪，驾】。
金节二
长七尺九寸，围二尺七寸，葢径一尺一寸，通高一丈一尺， 【，余同皇太后仪，驾】。
龙凤旗十
以缎为之，五色各二杆，长一丈三尺一寸，围四寸五分，通高一丈四尺七寸， 【，余同皇太后仪，驾】。
卧瓜四
雕木为之，长六寸八分，围一尺四寸，柄长五尺七寸，镦高一寸四分，通高七尺三寸， 【，余同皇太后仪，驾】。
立瓜四
雕木为之柄长五尺五寸五分通高七尺五寸 【余同   皇太后仪驾】
吾仗四
攒竹为之，围四寸，高六尺八寸， 【，余同皇太后仪，驾】。
皇贵妃仪仗
七凤曲葢一
明黄缎为之黄里绣彩凤七曲柄木质涂金龙首一径一尺八寸 【余同  皇后仪驾九凤曲葢】
拂尘二
朱牦为之柄，两端饰金翟，首尾 【，余同皇后仪，驾】。
提炉一
笵金为之，葢顶为翔翟耳，为双翟提杆两端，饰金翟，首尾盘及几面，皆绘金翟 【，余同皇后仪，驾】。
香合一
笵金为之，面为翔，翟周为花草，下亦镂花草，回文 【，余同皇后仪，驾】。
盥盆一
笵金为之底，钑花文中立，双翟 【，余同皇后仪，驾】。
唾壶一
笵金为之顶为翔翟 【余同皇后仪驾】
水瓶二
笵金为之大小各一腹钑云翟顶为翔翟 【余同  皇后仪驾香合以下陈设时制并同提炉】
马杌一
木质涂金，面绘金翟四角，饰铜镂云文，涂金 【，余同皇后仪，驾】。
交椅一
木质涂金倚铜质镂翟 【余同皇后仪驾】
花葢六
以缎为之黄红蓝三色各二绣八宝杂花 【余同  皇后仪驾】
瑞草葢四
以缎为之红黑二色各二绣瑞草直柄长一丈一尺 【余同  皇后仪驾九凤曲葢】
鸶凤扇四
以缎为之红，黑二色各二，通高一丈一尺七寸，扇上椭下，方径三尺，上阔二尺九寸，下阁二尺五寸，绣五彩鸶凤各一，闲以花文，绿缘阔四寸五分，上下约以金花翠叶下缀横木，高四寸，髤黑绘，金翟柄木质，髤，黑长七尺五寸，围四寸五分。
团扇六
云缎，为之黄红，黑三免各二，通高一丈一尺七寸，扇圆径三尺五寸，不施绣周为襞积，中贯柄处，饰以蓝上，下约以金花翠叶，背亦如之，柄木质髤，朱长七尺五寸，围四寸三分。
金节二
韬以红纱，长七尺六寸，围二尺六寸，通绣五彩翟葢红缎，羃之绿缘杆，上曲项，加涂金翟首 【，余同  ， 皇后仪驾】。
凤旗六
以缎为之，黄红黑三色各二，斜幅中销金凤一，縿径四尺，斿径六尺，斜径八尺，杆攒竹，髤，朱长一丈三尺，围四寸三分首冠，涂金铜顶，注朱旄通，高一丈四尺五寸。
彩旗四
云缎为之红，黑二色各二，斜幅不绣，余如凤旗之制。
卧瓜二立瓜二吾仗 【二 并同皇后仪驾】
贵妃仪仗
七凤曲葢一
金黄缎为之 【形制同 皇贵妃仪仗】
拂尘二提炉一香合一唾壶一盥盆一水瓶二 【并同 皇贵妃仪仗】
马杌
木质髤金黄饰以铜绘金翟 【余同皇后仪驾】
交椅一
木质饰以铜座面，织金黄丝绦 【，余同皇后仪，驾】。
花葢六
以缎为之金黄红黑三色各二 【形制同 皇贵妃仪仗】
瑞草葢四鸶凤扇四，团扇六，金节二 ，【并同皇贵妃，仪仗凤旗四】。
以缎为之红黑二色各二 【形制同 皇贵妃仪仗】
彩旗四  【同 皇贵妃仪】
卧瓜二立瓜二吾仗二  【并同 皇后仪仗】
妃采仗
七凤曲葢 【一 同贵妃仪仗】
提炉一香合一盥分 唾壶一水瓶二皆银质饰
以金镂绘皆金翟 【余同皇后仪驾】
马杌一交椅 【一 同贵妃仪仗】
黄葢二
金黄云缎，为之不施，绣文直柄，长一丈一尺， 【，余同皇后仪，驾九凤曲葢】。
花葢四
以缎为之红黑二色各二 【制同 皇贵妃仪仗】
团扇四
云缎为之红黑二色各二 【制同 皇贵妃仪仗】
金节二  【同 皇贵妃仪仗】
凤旗四  【同贵妃仪仗】
卧瓜二立瓜二吾仗二  【并同  皇后议驾】
嫔采仗
七凤曲葢一  【同贵妃仪仗】
提炉一，香合一，盥盆一，唾壶一，水瓶二 ，【并同，妃采仗】。
马杌一交椅一  【并同贵纪仪仗】
花葢四
以缎为之金黄红二色各二 【制同 皇贵妃仪仗】
团扇二
红云缎为之 【制同 皇贵妃仪仗】
金节二  【同贵妃仪仗】
凤旗二
红缎为之 【余同 皇贵妃仪仗】
卧瓜二立瓜二吾仗二  【并同 皇后仪驾】
皇朝通志卷六十一
《清朝通志》 乐略凡二卷（062～063）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷六十二
乐略一
○乐略一
（臣）等谨案：虞书云：诗言志，歌永言，声依永，律和声，故郑樵志乐，谓乐以诗为本，诗以声为用，其所列四门，皆系以声而辄以声歌湮没，风雅不分为言，盖必有声律身度之，圣人斯能推阐精微，折衷美善，以昭盛德之形容也，洪惟我国家，列圣相承，功成治定，作为大乐，美备详明，圣祖仁皇帝贯通理数特揭，正乐审音，和声定律协，均度曲之旨，详载律吕正义一书，垂示万世，而于审比声歌之事，犹有待也，我皇上极，建中和，业隆继述以前书内尚少乐章，字谱用，加厘正别，阴阳辨清，泽音律之高下，节奏之短长，咸分刌而节比之务，使律吕各得其宜，歌奏不淆，其序，故自郊庙登歌，朝廷宴飨，以及丹陛，导迎铙歌，鼓吹远方藩服之音，千钥羽翳之制，莫不绘图定谱，列入律吕正义，后编夫而后圣祖之所为，审音定乐，制器协均者，一一施诸实用，至于一切庆典举行，每亲制宸章，宣诸金石，即令臣工撰拟，亦必特加订定，一归敦雅，庄和此所由广大，清明成文从律，洋洋乎载，如地而帱，如天上媲，箫韶之，雅奏也，比者皇上犹以声音之道，宜趋古雅，而乐工承袭，往往但徇工尺，莫究声律之原，特命乐部大臣取律吕正义，后编内乐谱，骈注宫，商等字样，俾避俗归雅，克谐古音，仰见圣天子厘定宫悬，精研声律，敷宣雅化，期协同，和之至意，因是编秖载乐章名目其宫，商；角，征，羽，奉旨详定在律吕，正义后编内，兹不具列，仍依郑樵原志按类次序分为正声，遗声祀飨，正声祀飨别声，附以乐舞，至郑志，尚有十二律，五声，八音，名义诸门本袭通典之文，应于皇朝通典内按门，详载不赘叙，于是云。
正声
遗声
△正声
（臣）等谨案：郑樵乐畧正声一门所载，铙歌，言战陈之事，鼓吹，为警严之节，西凉等曲，远方之乐，亦属韎，师职掌之，遗至相和，歌以下等曲多巷陌，歌谣之词，无关雅奏，我朝审，比声歌一洗前代靡曼之习，今所综辑，皆光昭国典之章，初非郑樵所录，能髣髴万一也。
铙歌大乐二十八章
大清朝 四时仗 承天眷 贡琛球 锦绣乾坤 中天盛世 奉宸欢 晴开五云 瑞云龙 驾六龙 扈翠华 四时念 壮军容 日初升 嘉祥曲 练吉日 谒珠邱 御黼座 长白山 布尔湖 建辽阳 沈阳城 铁岭山 孕嘉产 毓灵禽 蕃珍树 建皇极 铄皇清
铙歌清乐二十七章
九龙旃 鬯皇威 整貔貅 河清海晏 辇路平 景清明 圣武光昭 皇风泰 庆云呈 象天行 虹流华渚 皇都无外 夏谚歌 芳塍曲 渥洼曲 美留都 溯兴京 格皇天 大凌河 狩于原 日上扶桑 九五飞龙 圣德巍巍 蹀躞游龙 庆皇图 万国瞻天 昊天命
（臣）等，谨案右铙歌，大乐二十八章，铙歌清乐，二十七章，皇帝躬祀郊庙，礼成回銮，及御楼受俘，并择奏之，车驾省方，则设于旌门外，每夕奏数阕，恭遇大阅，驾出铙歌，大乐奏壮军容之章，驾入铙歌清乐，奏鬯皇威之章，乾隆七年定。
平西凯旋郊劳铙歌十六章
帝效天 烁月竁 振王鈇 攻库车 厥角稽 黑水战 援兵来 阿克苏 鹿斯奔 回城降 伊水洱 和门开 天断成 皇式 辟廱 帝图巩
平西凯旋郊劳凯歌四十章
（臣）等谨案：乾隆二十五年，平定西域，大军凯旋，皇帝驻跸黄新庄，亲行郊劳，是日，陈设卤簿大驾，设黄幄御座于郊台，正中铙歌，鸣螺军士，俱于台左右排立，凯歌乐排立于御道左右驾至郊，台军鸣螺，奏平西铙歌礼成，皇上出黄幄，乘骑铙歌，乐止，停鸣螺，马上奏平西凯歌，驾还行宫，乐止。
平定两金川铙歌十六章
皇威鬯 慎行师 犄角攻 趱拉平 讨促浸 迅霆复 八旗勇 穷猿僵 扼宜喜 越重壕 河之西 后路清 一窟摧 釜底魂 穴蚁扫 武成功
御制平定两金川凯歌三十章
（臣）等谨案：乾隆四十年八月平金川，大军攻克勒，乌围红旗报捷，御制凯歌十章，十一月，攻克西里第二峯四十一年二月，攻克噶，喇依并御制凯歌各十章，四月，大军凯旋，皇上亲行郊劳于黄新庄，命以凯歌三十章，与铙歌十六章，并奏之，自二十五年平西时至此十七年之闲，肤功迭奏，圣武远扬，洵千古未有之盛烈也。
（臣）等，又案郑樵于正声，首列铙歌考，铙歌源于汉代，本为军中之乐，马端临谓二十二曲中，以其名义考之，若上之回则巡幸之事，上陵则祭祀之事，朱鹭则祥瑞之事，至艾如张钓竿篇之属，则各指事为言，非专为战伐也。魏，晋以后，代易新名，至唐则有破陈乐等四曲，宋则有上帝命等十四曲，顾唐如柳宗元所上，晋阳武等十二曲，宋如尹洙，所进皇雅十篇，当时未见施行，自元至明，则寂如巳，我朝所定，篇目孔多，义各有取，至平西平两金川诸制，布昭圣武，宣鬯皇威，尤为度越前古，云：
导迎乐
（臣）等，谨按周礼钟师以钟鼓奏九夏，杜子春谓王出入，奏王夏，此导迎乐之所由昉，若宋之永至，梁之皇雅，皆其类也。我朝宪于前典，准斋日不乐之义，凡遇大祀，皇帝出宫，鼓吹陈而不作，礼毕还宫，则奏之，值斋期仍不奏，其余如进表，进笺，颁时宪书，颁诏殿试，迎榜进吻等，皆得奏是乐，其制定于顺治元年，乾隆七年，复位乐章，十七年，奏准，凡躬祭回銮，名曰佑平，一应庆典，名曰禧平，典礼之隆，声容之盛，非宋之六州，十二时明之，武成所能并论也。
皇帝耕耤禾词一章
二十六禾词
（臣）等谨案：雍正二年，定耕耤禾，词乐工于耕耤所，排列俟行礼，时歌此词，巨典光昭足，补古礼之所未备。
皇后躬蚕歌词一章
采桑歌
（臣）等谨案：乾隆七年定，先蚕坛乐章，兼定此歌，皇后躬桑，时采桑歌排列，桑外东西径道唱之，用与禾词畧同。
笳吹乐章六十七章
牧马歌 古歌 如意宝 佳兆 诚感词 吉庆篇 肖者吟 君马黄 懿德吟 善哉行乐土谣 踏摇娘 颂祷词 慢歌 唐公主丹诚曲 明光曲 吉祥师 圣明时 微言际嘉平 善政歌 长命词 窈窕娘 湛露四贤吟 贺圣朝 英流行 坚固子 月圆缓歌 至纯词 美封君 少年行 四天生吟 宛转词 铁骊 本槵珠 好合曲 童阜天马吟 大龙马吟 始条理 追风赭马 回波词 长豫 平调 游子吟 平调曲 高士吟 哉生明 高哉行 三章 圆音 栏杆思哉行 法座引 接引词 化导词 七宝鞍 短歌 夕照 归国谣 僧宝吟 婆罗门引 三部落 五部落
番部合奏乐章三十章
大合曲 染丝曲 公莫 雅政词 凤凰喤乘驿使 免罝 西鲽曲 政治词 千秋词鸿鹄词 庆君侯 庆夫人 羡江南 救度词 大番曲 游逸词 兴盛词 艳冶曲 庆圣师 白鹿词 合欢曲 白驼歌 流莺曲 君候词 夫人词 贤士词 舞词 鼗鼓曲 调和曲
（臣）等谨案：茄吹乐章六十七章，番部合奏乐章，三十一章，皆乾隆七年定于皇帝筵宴，进果进酒，进馔，清乐止。庆隆舞毕，后奏之，如恭遇盛，京大宴，凯旋赐宴，并择奏数关，考郑樵所载九部乐，当时第演习其声，无与服教，畏神之盛也；我朝中外一家化隆，道洽远方，藩服之乐，登奏殿廷，兹谨备列，笳吹诸乐章，以方周礼，鞮鞻氏之职，掌焉古稀，祝嘏乐章。
（臣）等谨案：乾隆四十五年，皇上七旬，万寿藏僧班禅额尔德，呢恭献此词，圣祉延洪，远方忭祝，声教之广，福祚之隆于斯，并可仰见云。
御制新乐府
七德舞 法曲 二王后 海漫漫 立部伎华原磬 上阳白发人 胡旋女 新丰折臂翁 太行路 司天台 捕蝗 昆明春 城盐州 道州民 驯犀 五弦弹 蛮子朝 骠国乐 缚戎人 骊宫高 百炼镜 青石 两朱阁 西凉伎 八骏图 涧底松 牡丹芳 红线毯 杜陵叟 缭绫 卖炭翁 母别子 阴山道 时也装 李夫人 陵园妾 盐商妇 杏为梁 井底引银瓶 官牛 紫毫笔 随堤柳 草茫茫 古冢狐 黑潭龙 天可度 秦吉了 鹉九剑 采诗官
（臣）等，谨案御制新乐府五十章，皆用白居易原题恭读御制序云：以古喻今，以今方古，我国家受命开基，祖功宗德，俾子孙知刱业之艰，谨神器之守，至哉圣训，所谓不因文而作者，与虽未宣，诸乐部，命被管弦而义，叶人心律符天矩，洵足藻金石，而絣万禩巳。
△遗声
（臣）等谨案：郑樵遗声一门，谓为逸诗之流，盖以喻篇章之未，被管弦者，顾仅目为雅言幽思，初无与于功德之隆也，我朝文焕功巍，隆古莫并一时，臣下咏歌盛业，无非导扬，纪实之文，登之简编，足以凌轹今古，兹之所载，谨从皇清文颖，幸鲁盛典，平定两金，川方畧诸书内录入，皆有关政典之篇，若泛常拟作未经奏进入，选者不敢概行列载云。
皇雅
泾邱 关陇 南纪 巨浸
（臣）等谨案右皇雅四篇康熙二十年（臣）叶方譪上冱邱十二章受降也关陇十二章平陇右也南纪十一章平闽也巨浸十一章平海冠也
铙歌鼓吹曲
圣皇出 辽水奠 安陇石 豫章翻 扫七闽 海波平 平五羊 桂水深 纤渠魁 泂庭湖 收成都 克黔阳 定昆明 文德舞
（臣）等，谨案右铙歌，鼓吹曲康熙二十年，（臣）徐嘉，炎上圣皇出，皇帝受命也，辽水奠平，察哈尔之乱也，安陇右平王，辅臣也，豫章翻定江西贼也，扫七闽，平耿精忠也，海波平驱海冠，郑锦也，平五羊讨，尚之信也，桂水深，定广西乱也，纤渠魁，吴三桂伏天诛逆党，渐自解散也，洞庭湖平，湖南郡县也，收成都，平全蜀也，克黔阳，定贵州也，定昆明，诛吴也，璠平兵滇也，文德舞，告成功也，凡一十四章。
平滇铙歌
圣同天 出师初 皇矣 于铄 民亩 昔夜郎 万方平 于都 审天心 山石
（臣）等谨案平滇铙歌十章康熙二十年（臣）袁佑上
东巡雅
（臣）等谨案康熙二十三年驾幸阙里行释奠礼臣下矢诗纪盛（臣）徐元文上此篇凡十三章
亲祠阙里雅
（臣）等谨案右雅一篇康熙二十三年（臣）李振裕上
述圣政雅
（臣）等谨案右雅二篇东山十章南熏十章康熙二十三年（臣）顾汧上
圣驾幸阙里乐府
（臣）等谨案右乐府十二章康熙二十三年（臣）金居敬上
大驾南巡乐府
东南春 岁星谣 江水清 桃花然
（臣）等谨案右乐府四章康熙二十八年（臣）赵执信上东南春道路无扰也岁星谣蠲租税也江水清吏知法廉也桃花然变民俗也
圣驾南巡风谣十章
（臣）等谨案右乐府十章康熙二十八年（臣）彭会淇上
圣武雅
惟天 皇矣 武成
（臣）等谨案：康熙三十五年，三十六年，大驾三临沙漠，厄鲁特全国荡平，（臣）陈廷，敬上雅三篇，惟天十有一章，言初临沙漠，安边破敌，武力盛也，皇矣十有一章，言直临沙漠，抚降人民，武功再盛也，武成十有一章，言临沙漠，禽孽纤凶，武功大成也，平北雅。
（臣）等谨案右雅一篇康熙三十六年（臣）王士正上
圣武神功荡平漠北铙歌鼓吹曲
扬圣武 神几捷 峙金汤 踣猘兽 天驷煌 天行健 穽孤雏 伏天诛 衢歌繁 武功成 光芝检 陈王会
（臣）等谨案右铙歌十二章康熙三十六年（臣）杜臻上
圣武功成铙歌鼓吹曲
圣武昭 行天讨 虔祭告 命将帅 嘉祥应 三出塞 广招徕 大无外 凯歌还 辞尊号
（臣）等谨案右铙歌十章康熙三十六年（臣）陈论上平北雅成命
皇佑 天监
（臣）等谨案右雅三篇康熙三十六年（臣）宋骏业上成命九章天子自将出塞靖边尘安万民也
皇佑九章
天子再出塞，料军实，决机宜也，天监九章，天子三出塞，凶丑穷蹙，服天诛，集大功也。
圣驾北巡铙歌
抚万国 乘法驾 紫坛高 六龙旋
（臣）等谨案右铙歌四章康熙三十六年（臣）沈涵上
抚万国
天威北指厄鲁特远遁也
乘法驾
大驾巡边喀尔喀等恳切输诚也
紫坛高
德合天人甘霖屡沛也
六龙旋
还宫斋祓亲诣北郊行礼也
大驾亲平沙漠还京凯歌
皇矣 有山崔嵬 从军乐  绝大漠 二仪乐 雄狐 歌凯旋
（臣）等，谨案右凯歌七篇，康熙三十六年，（臣）姜宸英，上皇矣，颂宸断也，有山崔嵬，述贞符也，从军乐恤，将士也，绝大漠，颂神武也，二仪乐好生也，痽狐美，诸将能禀神算，成大功也，歌凯旋乐冠，平大驾早还也。
圣武远扬青海平定铙歌
麋之穷 贼母俘 屈羣丑
（臣）等谨案右铙歌三章雍正二年（臣）钱陈羣上颂平定青海之烈麋之穷言我师深入贼众逃窜也贼母俘言渠魁被擒又获贼母也屈羣丑言捷音奏闻诣学行礼也圣驾恭谒
祖陵大礼庆成乐府
圣大字 发銮辂 盛京乐 谒三陵 怀祖烈 礼成宴 羣蕃朝 大狩阅 永锡类 六龙回
（臣）等谨案右乐府十章乾隆八年皇上恭谒祖陵礼成（臣）沈德潜上
帝鉴
（臣）等谨案右乐府十章乾隆八年皇上谒陵礼成时（臣）万承苍上
平定金川雅
有绎 戎车 繁云 鸶镳
（臣）等谨案乾隆十四年平定金川（臣）梁诗正上雅四篇有绎五章美出师也戎车四章翦二竖也繁云五章番酋降也鸶镳五章告成功也
圣武远扬雅
（臣）等谨案右雅一篇乾隆十四年平定金川（臣）梦麟上
平定两金川雅
苞孽 寅威 周阹 凯怿
（臣）等，谨案右雅四篇，乾隆四十二年，（臣）程，景伊上苞蘗十章，攒拉肇衅，按旅徂征，遂平之也，寅威七章，索诺木，纳我叛人守险拒命，间帅济师，审戎机以摧坚锐也，周阹十章，师武臣力，克承睿策，悉俘羣丑，武功成也，凯怿十章，圣武既昭行庆，秩典申无疆也。
皇朝通志卷六十二
●皇朝通志卷六十三
乐略二
○乐略二
祀飨正声
祀飨别声
乐舞
△祀飨正声
（臣）等谨案：郑樵于祀飨，正声自汉郊祀，十九章，东都五诗，外仅列梁之十二雅，唐之十二和，然犹谓其雅颂不分，神人互用，后若汉之十二成，周之十二顺，宋之十二安，金之十二宁，皆依仿梁制，而为之顾，自宋以来，更多舛戾，如高安为祀天神之乐而移祭，帝鼐理安，为享宗庙之乐，而奏送天神，迨乎有明，杂用宫商，遂无统纪，我朝礼隆乐备，世祖章皇帝御宇之初，即定郊庙朝廷之乐，锡名曰平，圣祖仁皇帝，两加增定乐章备焉，皇上折衷古制，按律分宫，因事异宜，秩然不紊，制作明备，莫可比隆，兹所编辑，一遵律吕，正义后编所定，先郊庙次朝会燕飨，即郑樵所云有天地之乐，有宗庙之乐，有君臣之乐不同，礼不同声之义也。至燕飨乐内，如学庠举行乡饮酒礼，暨部宴衍圣公，文武进士，皆嘉惠臣下，与亲临锡宴之典不同，今谨载入，祀飨别声，以备郑志之一体，考原志，别声一门，祀飨并列，我朝虔恪祀事，特昭郑重，兹别声所列，均属燕飨之乐，仰见盛时，规制回，非前代所可比符云。
圜丘乐九成 【黄锺为宫】
始平    【迎神】
景平 【奠玉帛】
咸平 【进俎】
寿平 【初献】
嘉平 【亚献】
永平 【终献】
熙平 【彻馔】
清平    【送神】
太平 【望燎】
（臣）等谨案：每岁冬至，大祀天于圜丘，用乐九成，以黄锺为宫，考顺治元年定，终献之乐名，雍平送神名，太平望燎，名安平，乾隆七年，复位今名，又按顺治十七年，定大享殿，合祀乐定，迎神，奏元和奠玉帛，景和进俎，肃和初献，寿和亚献，安和终献，永和彻馔，协和送神，泰和望燎，瘗清和乐章，用和字，后未经复行至乾隆，十六年，改大享殿，为祈年殿，每岁于此行，祈谷之礼焉。祈谷乐章见后。
（臣）等，又案周礼，圜锺为宫，奏之圜丘，函锺为宫，奏之方泽，乃又曰：奏黄锺以祀天神，奏太蔟，以祭地祗经文互异，若汉奏黄锺以祀天地，是圜丘，方泽，同一宫调，隋则奏黄锺，以祀天奏，太蔟以祭地，泽祖孝孙，作唐大乐，乃定圜丘，以黄锺为宫，方泽以林锺为宫，最为近古，然唐制登歌奠玉帛天神，大吕为宫，地祗应锺为宫，俎入天神，黄锺为宫，地祗，太蔟为宫，未免错敦，宋时冬至祀圜丘，以黄锺为宫，孟春祀感生帝，以太蔟为宫，孟夏雩上，帝以仲吕为宫，夏至祀皇地祗以蕤宾为宫，孟冬祭神州地祗，以应锺为宫，是葢随月用律，亦未允协，我皇上博考前规，贯通三极，以黄锺位，子为天统，天坛乐章，以黄锺为宫，林锺位，未为地统，地坛乐章，以林锺为宫，定论昭垂，永为法守，记曰：大人举礼乐，则天地为昭，其斯之谓欤！
方泽乐八成 【林锺为宫】
中平 【   迎神】
广平 【奠玉帛】
含平 【进俎】
太平 【初献】
安平 【亚献】
时平 【终献】
贞平 【彻馔】
宁平 【   送神】
（臣）等，谨案每岁夏至大祀地于方泽，用乐八成，以林锺为宫，考顺治元年，定进俎之乐名，咸平初，献名寿平，乾隆七年复位，今名（臣，）等又案黄锺子为天统，林锺未之冲，丑为地统，太蔟，寅为人统，其说本于班固，夫夭秉阳，一阳初复，律中黄锺，是为天统，宜矣，至于夏至一阴生，律中蕤宾，地秉阴而不以蕤宾为地，统者阳律而阴吕也，阳性刚，其长也勃焉，故一阳初复，即为天统，阴性柔，其长也以渐，故积至二阴，方能受任于太阳以生长万物，此未之所以为中央土，而为地统也，况林锺之律，六寸，适合地之成数乎。
祈谷坛乐九成 【黄锺为宫】
祈平    【迎神】
绥平 【奠玉帛】
万平 【进俎】
宝平 【初献】
穰平 【亚献】
瑞平 【终献】
渥平 【彻馔】
滋平    【送神】
谷平 【望燎】
（臣）等谨案：每岁正月上辛，祭上帝于祈年，殿祈谷，用乐九成，以黄锺为宫，考顺治元年定，迎神之乐名，中平奠玉帛，名肃平，进俎名，咸平初献名寿，平亚献名，景平，终献名永平，彻馔，名迎平，送神名清平，望燎，名太平，乾隆七年复位，今名。
雩祭乐九成 【黄锺为宫】
霭平    【迎神】
云平 【奠玉帛】
需平 【进俎】
霖平 【初献】
露平 【亚献】
沾平 【终献】
灵平 【彻馔】
霮平    【送神】
霈平 【望燎】
（臣）等谨案每岁孟夏龙见钦天监择日行常雩礼用乐九成以黄锺为宫乾隆七年定
御制云汉诗
（臣）等谨案：乾隆七年，定大雩典礼，皇上仿云汉诗体，御制诗歌八章，于大雩，致祭统献之，后用舞童十六人执羽，翳歌此诗，圣念恳诚宸章，恺切勤求民瘼之意于斯，可仰见云。
太庙时享乐六成 【以太蔟为官】
贻平    【迎神】
敉平 【奠帛初献】
敷平 【亚献】
绍平 【终献】
光平 【彻馔】
乂平    【送神还宫】
（臣）等谨案：每岁孟春初旬孟夏，孟秋，孟冬朔日行时享礼于太庙，用乐六成，以太蔟为宫，每月朔望及三大节奉先殿致祭同考，顺治元年定，迎神之乐名，开平奠帛，初献名寿，平亚献名嘉平。终献名雍平，彻馔，名熙平，送神还宫，名咸平，乾隆七年复位，今名。
（臣）等又按圜丘，方泽，宗庙所谓三大祀也，顾周礼既曰黄锺为宫，奏之宗庙，乃又有奏无射，享先祖奏夷则，享先妣之文，不无疑义，汉奏蕤宾，以祀宗庙，惟唐祖孝孙定宗庙，以太蔟为宫，未几，而张文收复改为黄锺，且俎入，则用无射，殊为未协，我皇上折衷羣议，以太蔟寅位，人之统也，乃定太蔟为宫，与圜丘黄锺方泽，林锺相生之序，适合洵，可为万世法矣。
太庙袷祭乐六成 【太蔟为宫】
开平    【迎神】
肃平 【奠帛初献】
协平 【亚献】
裕平 【终献】
諴平 【彻馔】
成平    【送神还官】
（臣）等谨案：每岁十二月，大建以二十九日，小建以二十八日行祫祭礼于太庙，用乐六成，以太蔟为宫，考治，十六年定，迎神之乐名，贞平奠帛，初献名寿，平亚献名嘉平。终献名雍平，彻馔，名熙平，送神还宫，名清平，乾隆七年复位，今名。
（臣）等，又案朝会之乐，随月用律，而太庙不用月律者，葢太庙若与朝会相同，则大祫于建丑之月，于法当用大吕时享，以四孟之月，于法当用太蔟，仲吕夷则应锺，是十二律吕阙其七，故为太蔟一宫，寅为人统，人本乎祖用之太庙，至为精当也。
社稷坛乐七成 【春夹锺为宫秋南吕为宫】
登平    【迎神】
茂平 【奠玉帛初献】
育平 【亚献】
敦平 【终献】
博平 【彻馔】
乐平    【送神】
征平 【望燎】
（臣）等谨案：每岁春秋仲月戊日，祭太社，太稷于社稷坛，用乐七成，春以夹锺为宫，秋以南吕为宫，考顺治元年定，迎神乐名，广平奠玉帛，初献名寿，平亚献名嘉平。终献名雍平，彻馔，名熙平，送神，名咸平，乾隆七年复位，今名。
社稷坛祈雨，报祀乐七，成 【祈，夹锺为宫，报南吕为宫】。
延丰    【迎神】
介丰 【奠玉帛初献】
滋丰 【亚献】
霈丰 【终献】
绥丰 【彻馔】
贻丰    【送神】
薄丰 【望瘗】
（臣）等谨案社稷坛祈雨报祀乐章用丰字祈用夹锺为宫报用南吕为宫系乾隆十八年定
朝日坛乐七成 【太蔟为宫】
寅曦    【迎神】
明曦 【奠玉帛】
清曦 【初献】
咸曦 【亚献】
纯曦 【终献】
延曦 【彻馔】
归曦    【送神】
（臣）等谨案：每岁春分日卯时祭，大明之神于朝日坛用乐，七成，以太蔟为宫，日生于东，春分建卯之月，乃不用夹锺，而用太蔟者，夹锺阴而日为阳也。
夕月坛乐六成 【南吕为宫】
迎光    【迎神】
升光 【奠玉帛初献】
瑶光 【亚献】
瑞光 【终献】
涵光 【彻馔】
保光    【送神】
（臣）等谨案：每岁秋分，日酉时祭，夜明之神于夕月，坛用乐六成，以南吕为宫，月生于西，秋分为建酉之月，故用南吕，又案以上两坛乐制，章名顺治，八年定乐章，则乾隆七年，重加订正。
先农坛乐七成 【姑洗为宫】
永丰    【迎神】
时丰 【奠帛初献】
咸丰 【亚献】
大丰 【终献】
屡丰 【彻馔】
报丰    【迎神】
庆丰 【望瘗】
（臣）等谨案：每岁二月，若三月吉亥，皇帝举耕耤礼，先农坛用乐，七成以姑洗为宫，考耕耤之礼，旧用卯月亥日未时，取亥卯未，木德之盛，今用三月者，以燕地气寒，二月上亥，尚未解冻，故用下亥，而每入于三月，然日躔仍是卯，月之次也。今乐不用夹锺，而用姑洗者，姑洗为角，角为木，既有取于木德之盛，而姑洗又有万物去枯，就鲜之义，故特异于他祀，而不用月律之制，凡以重农事云尔。又按乐制，章名顺治，十一年定乐章，则乾隆七年校正：
（臣）等，又案耕耤之礼，古来罕见举行，我朝列圣相承，敬天勤民，岁举大典，虔祀先农，皇上遵述鸿猷，绍承罔斁，敦本重农，先后洵同一辙也。
先蚕坛乐六成 【仲吕为宫】
庥平    【迎神】
承平 【奠帛初献】
均平 【亚献】
齐平 【终献】
柔平 【终献】
洽平    【迎神】
（臣）等谨案每岁季春吉巳皇后亲祭先蚕坛用乐六成以仲吕为宫乾隆七年定
历代帝王庙乐六成， 【春，夹锺为宫，秋，南吕为宫】。
肇平    【迎神】
兴平 【奠帛初献】
崇平 【亚献】
恬平 【终献】
淳平 【彻馔】
匡平    【送神】
（臣）等谨案：每岁春二月，秋八月，祭历代帝王庙用乐六成，春以来锺为宫，秋以南吕为宫，考顺治二年，定乐六奏，迎神，雍平奠帛，初献安烎亚献，中平，终献肃平，彻馔凝平，送神，雍燎寿平，乾隆七年复位，今名。
（臣）等，又案有时在三月，九月致祭者，其乐不用，姑洗无射，仍用夹锺，南吕，盖以二月，八月，祭事孔殷，故诹日，或在三月，九月然清明，后霜降前，以日躔言之，犹是二月，八月也。
文庙乐六成 【春夹锺为宫秋南吕为宫】
昭平    【迎神】
宣平 【奠帛初献】
秩平 【亚献】
叙平 【终献】
懿平 【彻馔】
德平    【迎神】
（臣）等谨案：每岁春秋仲月上丁祭先师孔子庙用乐六成，春以夹锺为宫，秋以南吕为宫，考顺治元年定，迎神之乐名，咸平茵，帛初献名宁，平工献名安平，终献名，景平，彻馔，送神亦均名，咸平，乾隆七年复位，今直省文庙乐并同，惟乐章从异，又案顺治九年，圣驾临雍，讲学行释奠礼，迎神，奏咸平茵献，奏宁平，送神，奏咸平，凡三奏，嗣后恭遇临雍，释奠行礼，用乐并同，乾隆五十年二月，辟雍肇建，皇上临雍讲学，时在仲春释奠之日，奏乐，仍用六成，又车驾省方释奠，阙里用乐，与春秋丁祭同。
神祗坛乐六成   【天神黄锺为宫  地祗林锺为宫】
祈丰    【迎神】
华丰 【奠帛初献】
兴丰 【亚献】
仪丰 【终献】
和丰 【彻馔】
锡丰    【送神】
（臣）等谨案：天神从祀圜丘，地祇从祀方泽，又别建一坛，遇水旱则有司特祀获应，则报焉用乐？六成天神，以黄锺为宫，地祇以林锺为宫，乾隆七年定。
（臣）等，又案皇帝时巡致祭山川，并制乐章，乾隆十三年，皇上东巡增制，岱庙乐章，十五年，巡幸中州，增制嵩庙乐章，十九年，再谒祖陵，增制，长白山乐章，乐名并同，惟辞各异。
太岁坛乐六成 【太蔟为宫】
保平    【迎神】
定平 【奠帛初献】
嘏平 【亚献】
富平 【终献】
盈平 【彻馔】
丰平    【送神】
（臣）等谨案：每岁孟春，岁暮遣官致祭，太岁坛用乐六成，以太蔟为宫，考顺治元年定，奠帛，初献之乐名，安平亚献，中平终献，肃平彻馔，雍平，送神，宁平乾隆七年，复位今名，又按太岁坛，即前代之五郊也，分为五气，则曰勾芒，祝融后土蓐收，元冥合为一岁，则曰太岁以人神异制，故不得随月用律为宫，至不用首律而用岁首之律者，所以让尊于天，且以岁首之月，统十二月也。
太岁坛祈雨报祭祀乐六成 【太蔟为宫】
需丰    【迎神】
宜丰 【奠帛初献】
晋丰 【终献】
协丰 【终献】
应丰 【彻馔】
洽丰    【送神】
（臣）等谨案太岁坛祈报乐章用丰字以太蔟为宫乾隆十八年定羣祀奏庆神欢乐
（臣）等谨案：每岁祭先医于景惠殿火，神庙显佑宫，关帝庙，城隍庙东岳庙，黑龙潭，龙神祠，玉泉龙神祠兴工，祭后土司工之神迎吻，祭窑神门，神皆奏庆，神欢曲三献，三奏辞谱皆同，乾隆七年定。
皇帝元旦庆贺乐 【黄锺为宫】
元平
和平
（臣）等，谨案皇帝元旦庆贺升座，奏元平还宫，奏和平康熙八年，定乾隆七年，复位乐章，以黄建为宫，筵宴同。
（臣）等，又案郑畧所列梁十二雅，内如俊雅，寅雅介雅，需雅皆朝会，燕享所用唐，宋以来，并沿其制，明则朝贺别奏，雅乐取名曰安与祭祀乐名，和者不同，古法乃变，我朝定制，皇帝出入奏中和乐，臣工行礼奏丹陛，乐三大节，常朝乐章朝贺宴飨，得以同用，酌古斟今，洵允当不易之制也。
皇帝万寿庆贺乐 【黄钟为宫】
干平
泰平
（臣）等，谨案皇帝万寿庆贺，暨筵宴升座，奏干平还宫，奏泰平康熙八年，定乾隆七年，复位乐章，以黄锺为宫。
皇帝冬至庆贺乐 【黄锺为宫】
遂平
允平
（臣）等谨案：皇上冬至庆贺，暨筵宴升座，奏遂平。还宫，奏允平康熙八年，定乾隆七年，复位乐章，以黄锺为宫，又按乾隆二十四年十一月，平定回部，冬至庆贺，颁诏增撰，武成庆语以志，肤功大响，聿宣足光，千古巳。
皇帝常朝乐 【月律为宫】
隆平
显平
（臣）等谨案：每月初五十五二十五日，各官午门外齐集，分班列坐，皇帝升殿，则谢恩，王公大臣，官员行礼，皇帝升座，奏隆平还宫，奏显平顺治，九年定乾隆七年，复位乐章，各用其月之律为宫，闰月，则视时宪书所载交节之前，用上月宫调，交节之后，用下月宫调，凡文武进士传胪命将出师凯旋，谢恩并同，又按筵宴，所奏康熙二十二年，定升座，奏协平还宫，奏兴平，乾隆七年定制，同用隆平，显平如盛，京朝会及九年，幸翰林院筵宴，四十一年，平定两金，川班师凯宴，并增制乐章，乐名则同。
（臣）等，又案朝会燕飨，宜随月用律为宫，咸以为始于唐祖孝孙考汉鲍邺，言天子有食举之乐，所以顺天地，养神明，永福应也，宜作十二月，均以迎和气，隋音乐志亦言：古者人君皆用当月之调，以取时律之声，而宋政和七年，诏大晟府乐律，随月用律，右旋明大政记，洪武三年，定朝会燕飨乐舞之数，凡奏乐羊皆按月律，则其说不始于祖孝孙，其制亦不止于唐也，又考月令，天子所居，所服典礼之大，政事之繁，无不与月律相符，故能召天地之和协，五行之序，隋郑译，苏夔请用十二律旋相为宫而何？安阻坏之！遂止用黄锺一宫，后儒多以为非，由是言之，按月用律，洵古今不可易之成法也。
皇帝上元筵宴乐 【太蔟为宫】
怡平
安平
（臣）等，谨案皇帝上元筵宴升座，奏怡平还宫，奏安平乾隆七年，定以正月律，太蔟为宫，皇上赐宴宗室。
赐宴千叟乐 【太蔟为宫】
隆平
庆平
（臣）等谨案：乾隆四十八年正月干清宫，普宴宗室五十年正月干清宫，赐宴千叟，并制乐章，皇帝升座，奏隆平还宫，奏庆平以正月律，太蔟为宫。
皇帝临雍乐 【夹锺为宫】
盛平
道平
（臣）等谨案：乾隆五十年二月，以辟雍肇建，皇上诣学释奠，莅辟雍殿讲学升座，奏盛平还宫，奏道平，以二月律，夹锺为宫，臣等又案郑樵畧例凡非常用之乐，概入别声，一门兹赐宴，宗室赐宴千叟，临雍讲学，皆属特行庆典，具见熙朝明备之模，不当拘泥郑例，载入别声，故列于此。
行礼丹陛乐
庆平
治平
（臣）等，谨案皇帝三大节，常朝诸王百官行礼，奏庆平，外藩行礼，奏治平顺治，九年定乾隆七年，奏定作乐之节，于赞礼排班，声止之后，乐作，赞退之后，廷臣趋至仗末，乐止，凡五节，以一节为趋进，三节为三跪，九叩头一节为趋退，如有进表，宣表礼仪，则于第一节乐阕，廷臣巳跪之后进表，宣表毕，乐再作，又按文武进士行礼，亦奏庆平，驾幸盛京行礼，亦用庆平，治平惟乐辞各异。
内廷行礼丹陛乐
雝平
（臣）等谨案皇帝三大节庆贺皇后率贵妃妃嫔等行礼丹陛大乐奏雝平乾隆七年定
太皇太后三大节庆贺乐
升平
恒平
（臣）等谨案康熙十六年增设
太皇太后宫中和韶乐
升座奏升平
还宫奏恒平
皇太后三大节庆贺乐 【南吕为宫】
豫平
履平
（臣）等谨案：皇太后三大节庆贺，暨筵宴升座，奏豫平还宫，奏履平，顺治初年，定用丹陛，大乐康熙二十五年，增设中和韶乐，乾隆七年复位，乐章以南吕为宫，册尊典礼同。
（臣）等，又案皇太后乐，唐以前不概见，至宋而有圣安，干安之名，盖善则尊亲，至大礼也，我皇上圣孝光昭，乾隆七年，议定皇太后乐，廷臣请以大吕为宫，皇上以皇后用乐，南吕大吕之序，在南吕后，于义未协，乃定。亦用南吕为宫，既不至，与郊庙有并尊之嫌，又与朝廷之乐，旋相为宫者，两无妨碍也。
内廷行礼乐
益平
雝平
（臣）等谨案：皇太后三大节庆贺，暨筵宴，皇帝率王公百官行礼，丹陛大乐：奏益平皇后率贵妃，妃嫔，公主，王妃命妇等行礼，丹陛大乐：奏雝平，册尊典礼，同康熙，八年，定乾隆七年，复位乐章。
皇后三大节庆贺乐 【南吕为宫】
淑平
顺平
（臣）等谨案：皇后三大节庆贺，升座，奏淑平还宫，奏顺平康熙八年，定用丹陛大乐：乾隆七年改用中和韶乐复位，乐章以南吕为宫。
内廷行礼乐
正平
（臣）等谨案：皇后三大节庆贺贵妃，妃嫔，公主，王妃命妇等行礼，丹陛大乐：奏正平康熙八年，定乾隆七年，复位乐章。
海上蟠桃
（臣）等谨案：皇太后册尊，典礼及上徽号，庆典并有皇帝阅册宝之礼于陛殿，时殿廷清乐奏，此辞巨典，光昭隆古，罕有非宋玉芝寿星等曲所能仿佛也。乾隆七年定。
火树星桥
（臣）等谨案干清宫除夕元宵上灯殿廷清乐奏此辞乾隆七年定
海宇升平日 玉殿云开 万象清宁
（臣）等，谨案皇帝三大节及上元，除夕筵宴，进果丹陛，清乐奏海宇，升平日进酒丹陛，清乐奏至殿，云开进馔殿廷，清乐奏万象，清宁皇太后宫筵宴，所奏同，乾隆七年定。
喜春光 云和迭奏 风和日丽
（臣）等谨案：国初所用耕耤，筵宴散乐，盖仍明代之旧，雍正二年，始改用清乐，进果奏，雨旸时若，进酒奏五谷，丰登进馔，奏家给人足，乾隆七年以两旸时若三章，但照古乐府，体为之不能施于宴乐，因更撰此词，进果丹陛，清乐奏喜春，光进酒，丹陛清乐，奏云和，迭奏进馔殿廷，清乐奏风和，日丽。
文物京华盛 延阁云浓 玉署延英
（臣）等谨案：乾隆九年，皇上以翰林为储材之所，特命冬官重修院署，十月告成，遂蠲吉日，驾羊翰林院，爰集翰林，身诸臣锡宴赋诗，以示慈惠，以励泰交，甚盛典也。进果丹陛，清乐奏又物京华盛，进渍丹陛，清乐奏延阁云浓，进馔殿廷，清乐奏玉署延英。
景运乾坤泰 圣德诞敷 日耀中天
（臣）等谨案：乾隆十四年，平定金川，大师凯旋，皇帝幸丰乐，园筵宴，进果丹陛，清乐奏景运乾坤，泰进酒，丹陛清乐，奏圣德诞敷，进馔殿廷，清乐奏日耀中天。
圣武光昭世 禹甸遐通 圣治遐昌
（臣）等谨案：乾隆二十五年，平西凯旋，皇帝锡宴丰乐，园进果丹陛，清乐奏圣武，光昭世，进酒丹陛，清乐奏禹甸，遐通进馔殿廷，清乐奏，圣治遐昌，德威远播，饮至策勋，周宣江汉，不足言巳。
瑞旭中天丽 珠斗杓回 景丽仙瀛
（臣）等谨案：乾隆四十八年，普宴宗室，进茶丹陛，清乐奏瑞旭，中天丽进酒丹陛，清乐奏珠斗，忖回进馔殿廷，乐奏景丽，仙瀛笃叙，展亲典文，赅洽准之，周雅行苇之章，恩礼为隆备矣。
寿恺升平瑞 紫禁春开 寿宇同登
（臣）等谨案：乾隆五十年赐宴，干叟进茶丹陛，清乐奏寿恺，升平瑞，进酒丹陛，清乐奏紫禁，春开进馔殿廷，清乐奏寿，字同登，我皇上道隆福备恭，绍前谟普，锡寿祺九垓，徧被升平瑞典，于斯为极，巳。
仰君师
（臣）等谨案：乾隆五十年二月，皇上亲莅辟雍，殿讲学制，仰君师，乐章于赐茶，时奏之宏规，肇建文治，光昭周雅，灵台之章，方斯蔑矣。
△祀飨别声
御制补笙诗
（臣）等谨案：顺治元年，定乡饮酒礼，京省及直省府州县，并于每岁正月，十月举行，乾隆七年御制补笙诗六篇，于举行乡饮，时奏之，正月，太蔟为宫，十月应锺为宫，初举觞，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，再举觞，笙入乐南陔，白华，华黍三举觞，闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪供，汤乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告，乐备乃降，考乡饮酒礼，详着礼经，诚重典也。我国家于成教，安国之本，郑重详明，乾隆五十年复命岁时，遵例举行，毋旷大典，元音宣播，乡国同风，歌奏之，余不啻亲耹，圣人之至教巳。
洙泗发源长
（臣）等，谨案衍圣公来朝，在部筵燕一次，恭遇皇帝视学礼成，后亦如之，乐奏洙泗，发源长之章，乾隆七年定，我朝重道隆，儒优崇圣裔，洵有超越，千古者矣。
启天门 和气洽
（臣）等谨案：文进士恩荣宴乐，奏启天门之章武，进士鹰扬，宴乐奏，和气洽之章，乾隆七年，定我皇上，观文成化政教光昭，乾隆五十一年，定乡试鹿鸣，宴歌鹿鸣之诗，会试恩荣，宴歌棫朴之诗，鹰扬宴歌，免罝之诗，凡以折衷古制，宣鬯雅音，与经筵礼成，筵宴臣工，命歌抑戒之诗并足，焜耀史书，辉煌巨典，因是书编纂之例，以五十年为断，故谨于案内声明。
△乐舞
（臣）等谨案：郑樵所载乐舞仅列，文武二舞，余皆不录，我朝舞制，斟酌尽善，损益得中，坛庙之舞为佾舞宴飨之舞为队舞；凡所以象功，昭德者无不备，诸形容，至于瓦尔喀，回部诸舞，尤见声教，覃敷蹈德，咏仁无远，弗届，谨详录之，不惟备周官六舞之盛，且想见两阶，干羽之化焉。
武功之舞 文德之舞
（臣）等谨案：顺治元年，定制，用八佾六十四人，初献，奏武功之舞，亚献，终献，奏文德之舞，诸祀并同，惟文庙用六佾，三十六人，初献，亚献，终献，均奏文舞。
大雩童子舞
（臣）等谨案：乾隆七年，定大雩，童子舞制，祭日用舞童十六人，衣元衣各执羽，翳于终献毕，文舞生退后，司乐，引舞童进，舞童八列，按舞歌，御制云汉诗八章，歌毕，乃望燎其羽，翳俱染五采，盖本周礼皇舞之式云：
庆隆舞
（臣）等，谨案队舞，总名为庆隆，舞介冑，骑射为扬烈舞，大臣对舞为喜起舞，皇帝筵宴，中和乐止。后奏之，先扬烈后喜，起盛德之形容，祖宗之令绪，洋洋乎？备见于斯巳。
世德舞
（臣）等谨案：乾隆八年，皇上恭谒祖陵，亲譔世德舞，十章于谒陵，礼成，御崇政殿筵宴，时用此舞，着为定制，又按乾隆四十八年，普宴宗室，亦制世德舞，乐章奏之，扬祖烈，笃宗支周，汉以来未有如此盛典也。
德胜舞
（臣）等谨案乾隆十四年平定金川二十五年平定西域凯旋赐宴并制乐章奏此舞
喜起舞
（臣）等谨案：乾隆四十一年，平定两金，川四十五年，皇上七旬，万寿并制，喜起舞，乐章于筵宴时奏之，武功震迭圣祉，延洪登奏之，余洵足媲，箫韶而轶，濩武矣。
蒙古乐曲舞
（臣）等谨案：绰尔多密，什帮总名，为蒙古乐曲，绰尔多密为笳吹，什帮为番部，合奏跳，摆索为绳技，皇帝三大节，上元除夕等筵宴于庆隆，舞毕，后奏之。
瓦尔喀部乐舞
（臣）等，谨案皇帝三大节，上元除夕筵宴，庆隆舞毕，笳吹进后，掌仪司引瓦尔喀部，进司舞八人，以两为队，按队进舞。
朝鲜国俳舞
（臣）等谨案：朝鲜国俳舞，俳长一人，戴面具，从右翼上掷倒伎，十四人从左翼，上自东向西，各呈其伎，皇帝筵宴，瓦尔喀部乐，舞毕，后用此舞。
回部乐舞
（臣）等谨案：乾隆二十四年，平定西陲，回部敬献乐舞，皇上筵宴，时于瓦尔喀部乐，后以次奏乐陈伎，司舞二人，舞盘二人，先作乐司，舞二人起舞，舞盘人，上以次舞毕，退。
五魁舞
（臣）等谨案部宴衍圣公及文武乡会试筵宴用歌童五人衣五魁衣进舞
皇朝通志卷六十三
《清朝通志》 职官略凡八卷（064～071）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷六十四
职官略一
○职官略一
官制一
△官制一
（臣）等，谨按稽古帝王建国，设官分职，以为民极，自云龙水火，五雉五鸠，其风尚矣，唐虞惟百，夏，商官倍，至于成周，三百六十之名，班班可考，秦，汉以后，迄于元明，代有增损，备见前志，我朝制度，典章炳焉，大备，国初创建八旗，设八大臣为固山额，真有事与诸贝勒偕坐会议，又有五大臣，十六大臣，凡料理国政，出兵驻防，各举其治，至太宗文皇帝天聪，五年设六部，每部命一贝勒主之，各有承政，参政启心郎等员，以满洲蒙古，汉人兼授十年三月，设内国史，秘书宏文三院，掌编纂撰拟之事，其都察院理藩院议政，大臣蒙古，汉军八旗官员亦次第分置，内外文武，纲举目张世祖章皇帝定鼎燕京，统一方夏，内官自阁部以至庶司，外官藩臬，守令提镇将弁虽畧仿明制而满，汉并用大小相维，创制显庸，超轶前代，列圣相承，凡所以综核名实，澄叙官方者至周，且备我皇上，功成治定，条理精详，官制间有更定，皆因时以制宜，至于神武，布昭德威远播伊犁，回部诸地二万里而遥，尽归版宇，命大臣前往办事，建立各官，复因其旧号，存伯克等名目，碁布星罗，无殊内地，是以心膂股肱之任，歌喜起于朝，端翼为明，听之风凛敬，其于夙夜，声教所及，罔不率俾，臂指相维，无远，弗届严肃，整齐三代，盛时尚难媲美，又启秦，汉后所能比拟，于万一也哉？按郑志原畧溯前古三代，秦，汉以来设官之制，俱以唐六典为准，故卷首别载大纲，分类各有总叙，而续通志则各为一编，盖以一代有一代之规模，名目递更不相沿袭，变而通焉，以各存其规制，我国家设官分职，因革咸宜，自无庸更，袭六典之旧，勉强以求其合，今谨依大清，会典序次，辑职官畧八卷其禄秩官品，各门亦附于卷末焉。
宗人府
宗令，宗正，宗人 ，【宗另一人，左，右宗正各一人，左右宗人各一人，并顺治九年置，掌 皇族之署，籍以时修辑，   玉牒，辨昭穆序爵禄，均其惠养，而布之教令，凡亲疏之属，胥受治焉，初制，宗令以亲王，郡王，统理宗正，以贝勒贝子兼摄宗人以镇国，辅国公及将军兼摄后，择贤任使，不复以封爵为限】。
府丞 【，汉人一人，顺治九年置，掌校理，汉文册籍初制，有觉罗启心郎二员，汉军启心郎二员，与府丞均为正官，康熙十二年，裁启心郎，惟设府丞一员】。
左右司 【理事官，宗室各二人，副理事官，宗事各二人，主事宗室各二人，分掌左右翼，觉罗之籍，并书其子女适庶，生卒婚嫁官爵，名谥以备 ，  玉牒记载：凡承袭次序，秩俸等差，及养给贫幼，优恤婚丧之事，时为稽核，综理焉，初设郎中六员，员外郎四员，主事四员，康熙十二年，始分隶左右两司，三十八年，两司各裁郎中一员，雍正二年，改郎中为理事官，改员外郎为副，理事官，惟主事仍旧名，初制，皆以觉罗为之，后以觉罗满洲，参用雍正二年，定以宗室满洲，参用乾隆二十九年，准府丞储麟趾，奏定理事官以下笔帖式以上悉以宗室为之】。
经历 【宗室二人顺治九年置掌出纳文书】
堂主事 【宗室二人，汉人二人，宗室主事，顺治九年置，掌奏疏稿，案汉主事雍正元年增置，掌汉文册籍】。
笔帖式 ，【宗室二十四人，顺治九年置，掌翻译文书】。
师傅保加衔
太师，太傅，太保，少师，少傅，少保，太子太师，太子太傅，太子太保，太子少师，太子少傅，太子少保 【俱为文武大臣，加衔及赠，衔无专职】。
内阁
大学士 【满，汉各二人，均由  ， 特简赞理机务，表率百僚补授，后请  ， 旨兼殿阁及六部尚书，衔殿阁名凡六，曰 保和殿， 文华殿， 武英殿， 体仁阁 文渊阁， 东阁旧制，殿名四阁名，二乾隆十三年，省 中和殿，街增入 ，体仁阁衔为殿阁名各三 ，国初置文馆，天聪十年，改为三院曰：内国史院曰内秘书院，曰内宏文院，各设大学士一人分其事，为职掌内国史院，掌记注  ，诏令编纂书史及拟撰表章之属，内秘书院，掌撰外国往来书状，及   ，敕谕祭文之属，内宏文院，掌注释历代行事，善恶劝讲，   御前，侍讲 皇子并教诸亲王及德行制度之属，顺治元年，增设学士，二年，定为正二品衙门以翰林官分隶内三院，称内翰林国史院，内翰林秘书院，内翰林宏文院增设侍读学士，侍读等官，九年，设典籍十五年，改内三院为内阁，其大孚士俱改殿阁衔，仍分设翰林院，十六年，裁学士，侍读学士等官，十八年，复改内阁为内国史院，内秘书院，内宏文院，裁翰林院，康熙九年，仍改为内阁，另设翰林院如旧制，十年，仍补授学士，以下等官满，汉大学士，顺治元年设六员，不备官，康熙闲率用四员，雍正年以来，多用至六员，乾隆十三年定制，满汉各二员，】。
尚书协办大学士 【满，汉各一人，以六部尚书，  简充雍，正间初置，与大学士同厘阁务，自后定制，满汉或一员或二员，因人酌派】。
学士 【兼礼部侍郎，衔满六入汉四人，掌敷奏本章，传宣  纶悖，初制置满，学士三员，满军三员，自顺治元年以后增减不一，康；熙，九年定满，学士二员，十年，增四员，又定汉军二员，汉人二员，十二年，以汉军并于汉缺共四员，俱兼礼部侍郎，衔】。
侍读学士 【满四人，蒙古二人，汉二人，掌收发本章，总稽翻译，顺治二年置，初兼太常寺卿，衔后停兼衔】。
侍读 【满十人，蒙古、汉军，汉人各二人，掌勘对本章，检校签票，顺治二年置，初兼太常寺少卿，光禄寺少卿，衔寻停兼衔】。
典籍 【，满洲汉军，汉人各二人，掌收贮图籍，出纳文移，内阁为典掌，  丝纶之地，自大学士以下，皆不置印，惟典籍给印，以钤往来文牒，顺治九年置】。
中书 【满七十人，蒙古十有六人，汉军八人，汉人三十人，贴写中书满四十人，蒙古六人，掌撰拟纪载翻译，缮书之事】。
（臣）等，谨按汉人中书自康熙初定制，专以进士举人注授闲以散馆，庶吉士及进士朝考入选者为之，我皇上銮辂，时巡诸生，有献赋行在者，每蒙召试，拔其尤以充是职，登用之途，视前代益为华选矣。
中书科中书舍人 【满二人汉四人掌书写  诰敕】
（臣）等，谨按内阁，自侍读学士以下办理本章，分为五所，曰满本房，专司缮写，清字校正，清文曰：汉本房专司翻译，清潀文曰：蒙古本房专司翻译，外藩章奏及缮写颁行，西番属国诏敕曰：满票签处，曰：汉票签处，专司缮写，清汉票，签记载谕旨及撰文之事，又有稽察房，稽察各部院迟延事件，月终汇奏，大学士酌委侍读学士，侍读中书兼司之，又稽察钦奉，上谕事件处，雍正八年置，以满汉大学士各部院堂官兼领，其文移钤以典籍印以上，各处虽非，设有专官，而职所存均关，纶扉典则，谨附识。
翰林院
掌院学士 【满洲，汉人各一人，掌制诰文史，以备  ，天子顾问其属，待诏满洲，汉人各二人，典簿满洲，汉人各一人，孔目满洲，汉人  ， 各一人，笔帖式满洲四十人，汉军四人】。
侍读侍讲学士 【满洲各二人汉人各三人 南书房侍直 上书房教读自讲读学士以下皆预选派其直省主考提督学政亦预焉】
侍读侍讲 【满洲各二人汉人各三人侍读   以下掌撰述编辑儤直 经幄】
修撰编修检讨 【无定额修撰状元授职编修  二甲授职检讨三甲授职】
庶吉士 【无定额，读书教习，庶常馆以满，汉大臣各一人充教习，选讲读以下官分司训课，名小教习】。
（臣）等，谨按翰林，初隶内三院，顺治元年设，掌院学士，本正五品，以兼礼部侍郎，衔者为正三品；康熙二十八年，以大学士兼管掌院事，其后遂有以大学士，尚书侍郎兼摄者，初设汉掌院学士一人，汉讲读学士各一人，后仍并入内三院，十五年复设，如元年制，增满掌院学士一人，汉讲读学士各一人，汉讲读各一人，康熙九年，增设满汉讲读学士各三人，讲读各三人，乾隆五十年，裁满讲读，学士各一人，满讲读各一人。
经筵讲官 【满，汉各八人，以大臣兼充恭还， 经筵掌院，按期奏请撰拟讲章进呈，届期请旨，简派满，汉各二人，进讲】。
日讲起居注官 【不专设翰詹官以原衔充之记注官满洲八人汉人十二人主事满洲二人汉人一人笔帖式十六人凡遇  御门听政朝会宴飨大祭祀大典礼及常朝以满汉 日讲官各二人近前侍班凡  纶音敷奏逐一记注自顺治十四年始设 日讲官康熙九年置 起居注馆于 太和门西廊设满汉记注官俱以 日讲官兼摄康熙五十七年裁雍正元年复设乾隆元年定满汉员额如今制凡记注官均兼 日讲系衔】
（臣）等，谨按儒学之臣，以文章主撰述，以笔札司纪载出入承明最称，华选其读讲学士以下及詹事，诸臣屡蒙御试，亲定甲乙，又定五年轮班，引见之例，造就裁成，恩意优渥，玉堂盛轨，洵乎振古为昭矣。
文渊阁阁职
领阁事， 【满洲，汉人各一人，掌总领秘书，典司 ，册府乾隆四十一年  ，诏置阁职掌，所贮四库全书授领阁事，以大学士掌院学士兼充直阁事以下，咸定额有差】。
提举阁事， 【一人，以内务府大臣兼充，掌率内务府官属，以综理阁事】。
直阁事 ，【六人以科甲出身之满洲，汉人内阁学士，内班出身之满洲，詹事少詹事，读讲学士，汉人詹事，少詹事读讲学士等官兼充，掌典司厘辑之事，以时与校理，检阅轮直，凡春秋嚗书则董率，而经理之】。
校理 【十有六人，以内班出身之洲，庶子以下，汉人庶子以下，翰詹官员及科甲出身之内阁，侍读等官兼充分掌注册，点验之事】。
检阅 【八人，以由科甲出身之内阁中书兼充，掌排次清厘之事】。
内务府司员 ，【办理阁事，内务府司员四人，笔帖式四人，掌一切数发，启闭扫除之事】。
（臣）等，谨按国朝定制，大学士以文渊阁系衔，而阁制未建，乾隆三十七年，特诏直省，守吏购访，海内遗书，以广石渠藏弆，爰敕馆臣，排校缮录，汇为四库全书，凡三万六千册而赢，命于文华殿后，鼎建文渊阁以贮之，四十一年，诏仿麟台故事所载，刱置昅职，以资典守，兰台东观，益昭美备，又于圆明园置文源阁，避暑山庄，置文津阁，盛京建文溯阁，分部珍藏，而全书中采撷精详，别为荟，要万二千，册于御花园之摛藻，堂圆明园之含经堂，各贮一部，以便省览，复命续缮三部贮扬州，大观堂之文，汇阁江金山寺之文宗阁，杭州圣因寺行宫之文，澜阁特发帑金募工抄录，俾江浙士子得以快读秘书，观摩誊写教思，广被艺苑欢，腾文治之，隆洵乎？振古为昭矣，谨因阁职而备载于此。
詹事府
詹事 【满洲，汉人各一人，汉詹事兼翰林侍读学士，街掌坊局之政事，凡遇有会议，朝审诸大政，偕九卿科道参预焉，其属主簿，二人笔帖，式六人】。
少詹事 【满洲，汉人各一人，汉少詹事兼翰林侍讲学士街】。
左春坊左庶子，左中允，左赞善 ，【满洲各一人，汉人各一人，与右春坊各官，掌记注纂修之事，分兼翰林读讲，编检衔】。
右春坊右庶子，右中允，右赞善 ，【满洲各一人，汉人各一人】。
司经局，洗马 【满洲，汉人各一人，汉洗马兼翰林修撰，衔掌经籍，典制图书，刊辑收藏之事，所属正字，一人】。
（臣）等，谨按詹事府，顺治元年设，少詹事一人，其年十一月，省归内三院，九年四月，复设詹事以下等官，又有满洲，左右谕德，乾隆十三年，裁左右春坊初设左，右谕德，亦先后裁省，又按詹事之名始于秦，汉，迄于有明，大率为东宫官属，我国家万年垂统，睿虑深长家法，相承不事，建储皇子皆在尚书房读书，选翰林官分侍讲读，日有程课，特命大臣为总师傅，以综领其事，凡詹事坊局之旧，称宫僚者，特留以备词臣迁转之阶，法度周详，超轶前古，皇上典谟，垂示宸论，屡颁良法，昭垂洵万世不易之隆，轨也。
吏部
户部
吏部
尚书 【满洲，汉人各一人，掌中外文职，铨叙勋阶，黜陟之政，厘饬官，常以赞邦治 ，国朝自天聪，五年，始设六部，每部一贝勒主之，六部置承政，参政与启心郎，顺治元年，停贝勒总理例，改承政为尚书，参政为侍郎，五年定满，汉尚书各一人，七年，增设满洲，尚书一人，八年，仍令亲王郡王兼摄部务，九年停十年，复裁满洲，尚书一人，十五年，裁启心郎，雍正元年以来，常以大学士兼理部务，与尚书率其属以叙正，羣吏焉】。
左右侍郎， 【满洲，汉人各一人，顺治五年定额，掌佐理铨衡，以贰尚书，汉名侍郎，初制兼翰林院学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔】。
文选司 【，郎中满洲三人，蒙古、汉人各一人，员外郎满洲，汉人各二人，主事满洲，一人，汉人二人，掌班秩迁除，均平铨法，崇德三年，六部设理事官，副理事官，顺治元年，改理事官，惟郎中副理事官为员外郎各司员额，初制裁增不一，后定设如今制，汉缺郎中，员外郎，主事，皆以由甲科出身者，注授礼部同】。
考功司 ，【郎中满洲三人，汉人一人，员外郎满洲，二人蒙古，汉人各一人，主事满洲，一人，汉人二人，掌论劾考察，旌别功过】。
稽勋司 ，【郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，掌更名改。籍终养，服制兼稽，在京文员俸廪】。
验封司 【，郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，蒙古、汉人各一人，掌  ，封赠袭荫，土司嗣职】。
堂主事 【满洲，四人，汉军一人，掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人，汉军一人】。
司务厅，司务 【满洲，汉人各一人，掌出纳文书，稽察胥吏】。
笔帖式 ，【满洲五十七人，蒙古四人，汉军十二人，掌翻译清，汉章奏文籍】。
（臣）等，谨按本朝诸司衙门，各置满洲，蒙古、汉军笔帖式，以翻译清，汉章奏文牍，盖即金元女直令史，译史蒙古笔，且齐之职，而其原实沿历代令史遗制，特是唐宋用人颇轻，而今笔帖，式登用之，广迁擢之优，固非前代仅称杂流者，所可比也。
户部
尚书 【满洲，汉人各一人，掌天下土田，户口财谷之政，平准出纳以均邦赋】。
左右侍郎， 【满洲，汉人各一人，顺治元年定，掌审计，国用以贰，尚书满汉，右侍郎兼管理钱法，堂事务】。
十四司 【，山东司郎中满洲二人，汉人一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，山西司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲蒙古，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，河南司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，江南司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，江西司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，福建司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，蒙古、汉人各一人，浙江司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，湖广司郎中满洲二人，汉人一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，陜西司郎中满洲蒙古，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，四川司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，广东司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，广西司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，四人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，云南司郎中满洲二人，汉人一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，贵州司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，各掌其分省及兼领之，事】。
堂主事 【满洲，四人，汉军二人，直南档房者满洲，二人掌八旗，编审直北，档房者满洲，二人，汉军二人，掌酌拨饷银校勘奏章，俱顺治元年，定额】。
司务厅，司务 【满洲，汉人各一人，顺治元年，定额】。
笔帖式 【满洲百人蒙古四人汉军十有六人】
（臣）等，谨按户部，自十四司外，其别领者有三，曰井田科掌核八旗土田，内府庄户，凡入官房，宅地亩及岁租，敛给之数，悉以咨之，雍正十二年置，曰俸饷处，掌核八旗，官兵俸饷库银丁册视所由牒请画一，而给受之，曰：现审处，掌至八旗，户口田房之讼，会刑部以听其成，皆铸给关防，乾隆十三年，置堂官，遴司属分治其政，令无定员。
盛京户部 【满，侍郎一人，经会司郎中，员外郎，主事各一人，粮储司郎中，员外郎各一人，主事二人，农田司员外郎二人，主事一人，银库掌关防监督，郎中，员外郎各一人，司库二人，仓监督正副各一人，管屯田，六品官二人，堂主事二人，笔帖式，式二十一人】。
（臣）等，谨按续通志职官畧载明官制，南京各部附于在京各部之中，今依其例，以盛京五部堂司诸员依次编入，雍正间，有汉郎中员外郎，主事等官，乾隆八年，定五部司官，仍专用旗员。
内仓监督 【满洲，二人内仓，本明内官，监仓顺治十年改今名，专隶本部，以供 内府奉祭祀，待外藩属国朝贡之饔饩，教习官役之廪，栗牧马支豆，咸贮焉，监督应时而给之，初属之广西司满汉司官康熙三十二年，定于应除小差之满洲，蒙古、汉军年，久司官内，次除一人管理，雍正元年，改定于本部满洲，司官内委用，二年而代】。
三库 ，【管理三库，大臣无定员，于大臣内 ， 简用掌综理，三库之政令，稽其财用，出入之，数月有要，岁有会皆核，寔以  ，闻雍正元年始置，特铸管理三库银印以授之，银库，郎中一人，员外郎二人，司库一人，大使二人，皆满洲员额，掌银货解纳收，古之政令，凡直省田赋及关市盐，茶诸税课咸入焉，岁有常数部，核数无阙，乃移库，准部定权衡受之，如启椟，验封有作弊，及数不寔者，论婽疋库，郎中一人，员外郎二人，司库二人，大使一人，皆满洲员额，掌币物收支之政多，凡岁用缣帛，纱谷咸入焉，由织造官市丝，民间织染输部部，移库受之，所需财用，皆给公帑，具册达部，以待稽核，有造作不如法者论颜料库，郎中一人，员外郎二人，司库二人，大使一人，皆满洲员额，掌杂物收支之政令，凡器用所需，百物之良，若铜锡铅铁，丹青赭绿香，楮茶蜡支属咸入焉，直省有司各以其土产岁支正赋，市自民间，大者疏 ， 闻下部小者以册，达部核其数，移库受之，择采不精，良者论三库堂主事，一人满洲，员额掌三库文案，凡财贿之受藏于库，及取用于库者，皆书其数，岁终乃执其总会三库，羣吏之籍而参考之以待奏销；初，顺治元年，止设后库，置满洲，郎中四人，员外郎二人，司库六人，十三年，分建三库，置理事官二人，以总其事，增司库二人，康熙二十五年，定制，三库各置郎中一人，员外郎一人，司库二人，雍正二年三库，各增员外郎一人，置大使各一人，省银库司库一人，乾隆三年增银库，大使一人，凡郎中，员外郎阙各部院于所属诸司，遴选贤能者，迭部引 ， 见补用，三年，更选以代司库，大使亦如之，雍正二年，置三库，笔帖式十有五人，库使二十有六人，皆满洲员额，分隶三库，各佐其长，以行遣文书，稽考出纳笔帖，式初置十人，顺治十二年，增置二人，康熙二十五年，定置二十四人，雍正二年省九人库使，初置三十二人，雍正二年，增颜料库一人，省银库六人段疋库一人】。
（臣）等，谨按三库，即唐，宋之太府，左右藏库，而特简大臣，综理近于唐之度之，使宋之三司使，而月有要，岁有会立法，更为详备云。
钱法堂 【，右侍郎满洲，汉人各一人，宝泉局，岁铸钱六十一，卯遇闰，则加铸四卯局之政令，以部之右侍郎掌之，初止汉入，右侍郎一人，康熙十八年令满洲，右侍郎一人，公同督理，十九年，以给事中御史稽察钱局，雍正二年，停遣乾隆二十六年，户部钱法堂，置掌稿司官满洲，汉人各一人，于各司属中选委宝泉局，监督满洲，汉人各一人，大使满洲五人，掌铸造缗钱收纳铜课以裕 ，国储以利民，用其监督，俱无专员，由六部满汉司官遴选保举，引  见简用，二年而代】。
各省钱局监铸官， 【十有八人，凡天下鼓铸缗钱者十有四，省新疆，则开炉伊犁，如各省之制，皆随其地之宜作之，泉布以交易，流通前民利用，以布政使等总其成而受法式于户部，各置兼铸官，以判局事，直隶宝直局一人，以保定府同知，充山西宝晋局一人，陜西宝陜局一人，江苏宝苏局，二人俱以佐贰官，选充浙江宝，浙局二人以同知，通判选充福建宝福局一人，亦以佐贰官，选充江西宝昌局一人，以南昌府同知，充湖南，宝南局一人，以长沙府同知，充湖北，宝武局一人，以武昌府同知，充广东宝广局一人，四川宝川局一人，俱以同知通判选充广西，宝桂局一人，布政使于所属官内任便选充云南宝云局一人，以云南府，知府充云南东川局一人，以东川府知府，充贵州宝黔局一人，以贵阳府，知府贵筑县知县，或通判县丞，选充伊犁，宝伊局一人，以伊犁同知充】。
总督仓场， 【右侍郎，满，汉各一人，掌总稽岁漕之入，以均廪禄，以储军饷，凡南北漕艘京，通仓庾悉隶焉。顺治元年，初设汉仓场，侍郎一人，九年设满洲，汉军仓场，侍郎各一人，寻裁汉军员额，康熙八年，复裁汉人员额，止设满洲，侍郎一人，八年定制，设满洲，汉人，侍郎各一人，又有总理满洲，侍郎一人，顺治四年置，与总漕同理漕务，八年，裁十二年复置，十八年仍裁】。
坐粮厅， 【满洲，汉人各一人，以各部郎中，员外郎抡选，  简充，二年而代，掌北河浚浅，修筑堤岸闸坝，催趱漕艘，抵坝回空督，令经纪车户，转运输仓，兼司通济库银出纳及抽收通州税课之事，所属通济库，大使一人，通流庆丰闸官各一人，顺治元年，通州坐粮厅止差，户部汉人司官一人，康熙二年，添差户部满洲司官一人，二十六年，定制，依各阙差例，以各部院官员，通行差遣，初制，给事中，御史亦得选充，乾隆四十九年停止，又初制，有坐粮厅，笔帖式一人，寻省】。
各仓监督 【，大通桥监督满洲，汉人各一人，以各仓监督抡选调充，凡石坝运到，漕白二粮，抽验斛面，督催车户，分运京仓及随粮松板支收之事皆属焉。初，差户部汉人司官一人，康熙二年，改设满洲，汉人各一人，寻省四十七年，以通州大通桥，会清河相隔甚远，事难兼办，仍设满洲，汉人监督各一人，管理京，通各仓监督满洲，汉人各一人，在京仓十有三，曰禄米仓曰：南新仓曰：旧太仓曰：海运仓曰：北新仓曰：富新仓，曰兴平仓，曰太平仓，曰本裕仓，曰万安仓，曰储济仓，曰裕丰仓，曰丰益仓，凡八旗，五营兵食，官军牧马豆贮焉，通州仓，二曰西仓，曰中仓，凡王公百官俸廪米贮焉，惟丰益仓，自内务府，遣官主之，其十四仓监督，以内阁中书部院监寺，属官抡选，引  见注，其名于籍，有阙员，则户部掣签以授三年，而代掌漕，白二粮交纳，上仓及收贮，支收之事，初制差户部满洲，汉人司官管理诸仓，或一人或二人，增损不一，康熙五十年，始定每仓置满洲，汉人监督二人，五十七年，令九卿各举其属以待  ，简用雍正元年，选部曹之候，补者充其任，二年，置副监督，以预监督选者，于应代先一年，为之称职，则如期交替不及者罢免，四年，复以满洲，各部院笔帖，式及汉人之候补道府同知，知州者抡选充补勤职者，擢用之，寻改定如今制，又各仓原设笔帖式一人，后俱省】。
笔帖式 ，【满洲四人，顺治元年置，掌受遣文书之事】。
（臣）等，谨按现行定制，稽察仓储，京仓以都统副督统，通仓以通永道，通州副将专司其事，若仓有渗漏米，有盗窃者移仓场，治之满汉，御史则每仓岁差一人，通稽一岁，内收漕发米，厘剔弊端以重 ，天庾储备，盖即唐监仓明巡仓之职，而立法周详，视前代益昭严慎矣。
皇朝通志卷六十四
●皇朝通志卷六十五
职官略二
○职官略二
官制二
△官制二
礼部
兵部
刑部
工部
理藩院
都察院
礼部
尚书【满洲，汉人各一人，掌吉嘉军宾凶之秩序，学校贡举之法，以赞邦礼】。
左右侍郎，【满洲，汉人各一人，顺治元年定，掌祇若彝典，以贰尚书，汉人左右侍郎，初制俱兼翰林学士衔其非，翰林出身者不兼，寻罢兼衔】。
仪制司【郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲三人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，掌嘉礼，军礼，凡 朝廷典礼，具上其仪而辨其名数，以颁式于诸司，三岁大比，天下士掌其名籍焉】。
祠祭司【郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲三人，蒙古、汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，掌吉礼，凶礼大祀，中祀，羣祀以岁时，辨其序事，与其用等以诏执事者而扬其职，丧祭之式，捄恤之礼，皆■〈目氏，〉其数而为之制，天下术数医卜，僧道则司，其禁令焉】。
主客司【郎中满洲一人，蒙古，汉人各一人，员外郎满洲二人，主事满洲，汉人各一人，掌宾礼，凡四夷朝贡之仪，馆饩赐予之数，高下等封册之命，悉隶焉】。
精膳司【郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲二人，主事满洲，一人蒙古，汉人各一人，掌五礼燕飨之仪，与其牲牷。
铸印局，员外郎汉人，一人笔帖，式署主事，满洲一人，大使汉人一人，掌铸造  ，金宝金印及内外百司之印，顺治元年设，铸印局满洲，员外郎一人，寻省，雍正十一年，定于礼部司属内遴选一人，以司局事，一年而代，乾隆二年复设，汉员外郎一人笔帖，式行主事事二年，称职者，擢之大使，由儒士选充五年，称职以应升官，用】。
堂主事【满洲，三人，汉军一人，分掌章奏文案，顺治元年，定额】。
司务厅，司务【满洲，汉人各一人，顺治元年，定额】。
笔帖式【满洲，三十四人，蒙古二人，汉军四人满洲，汉军员数，顺治元年，定蒙古员数，雍正十二年，增定分隶各司，视事之繁简，以定额】。
（臣）等，谨按礼部，初设马馆二正，副监督各一人，乾隆二十七年，省监督官，以马馆归理，藩院经理，又礼部，初设满，宣表官四人，后裁二人，今亦省并，太常寺谨附识于此。
盛京礼部【满，侍郎一人，左，右二司郎中各一人，员外郎各二人，读祝官八人，赞礼郎十六人管千丁，六品七品官各一人迎迭，朝鲜官三人，助教四人堂，主事一人，笔帖式十人】。
乐部【总理乐部事，务礼部满洲，尚书一人，各部院内务府，大臣无定员，乾隆七年，始置乐部，凡   ，郊   ，庙祠祭之乐，神乐署司之 殿廷，朝会宴飨之乐，和声署司之 ，宫中庆贺宴飨之乐，掌仪司司之，铙哥鼓吹，前部大乐，銮仪卫司之均，隶于乐部，  ，特简典乐，大臣以治乐政，考五音六律，以合阴阳之声，应天地之和，凡大祭祀，大朝会则立于宫悬之次，岁春秋仲月，大合乐于掌仪，司则率所属莅视，以稽其节，奏而正其律吕焉，神乐署署正汉人，一人署丞，汉人二人，协律郎，汉人五人，司乐，汉人二十有三人，掌祠祭乐章佾舞之数，习其声容，辨其条理，以诏乐工，凡乐生一百八十人，舞生三百人咸隶焉，顺治元年，设太常寺协律郎五人，司乐二十六人神乐观，提点一人，左右知观各一人，康熙三十八年，省协律郎一人，司乐二人，雍正二年复置，如初额，乾隆二年，增设司乐三人，八年，改神乐观为神乐，斤知观改为知所九年，省司乐六人，二十年，改神乐所为神乐署，提点改为署正知观改为署丞和声，署署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，汉人各一人，供奉供用，无定员，掌朝会乐律及诸队舞仪节，初，顺治元年，沿明制，设教坊司，以掌宫悬大乐，置奉銮一人，左，右韶舞各一人，左，右司乐各一人，协同官十五人，俳长二十人，色长，十七年，歌工九十八人，寻省，协同官五人，俳长无定员，雍正元年，始除乐户，簎更选精通音乐之人，充教坊乐工，七年，改教坊司为和声，署除奉銮，韶舞等官名干降，七年，定设署正署丞，侍从待诏，供奉供用官均，以礼部内务府，太常寺鸿胪寺官兼摄，其侍从待诏，无正员，以为署正署丞之，加衔所属署吏，百二十人】。
（臣）等，谨按我朝刱，设乐部，以领乐政而坛庙祀事，亦令礼部官敬司厥职，故礼部满洲，尚书兼乐部，太常槷鸿胪寺事，劮容台之长，始尽兼秩宗，典乐之任，上与周制相符矣。和声署，即前代之教坊司，本朝特加厘正，以典朝会，燕飨之乐，而铙歌鼓吹，则别掌之，銮仪卫官，前代大乐，总章，鼓吹之，司存秩然，咸得其条理，近复命纂辑律吕，正义简要一书，审定吕商角征羽五音，俾仱伦咸知，肄习金石，均谐同和盛轨，洵与唐虞三代比隆矣。
会同四译馆【提督会同，四译馆礼部郎中，兼鸿胪寺少卿，衔一人掌四夷朝贡之国，设广厦，以待贡使之至，置象译以通言语，习番夷书，凡贡使就馆率大使，庀治屋宇，稽其出入，互市之事，视其脯资饩牵，毋有不给，若朝见及  ，赐燕  ，颁当皆馆，卿率使臣以行礼焉。初制会同，四译分设两馆，会同馆，自顺治初署即隶礼部，以主客司满洲，汉人主事各一人，提督馆事，十四年，设员外郎品级，通事一人，掌会同馆印，寻省，雍正十年，改定会同馆，监督由部抡选引  ，见  ，简用一人，四译馆则  ，国初沿明制置，隶于翰林院，设太常寺，汉少卿一人，提督馆事，立回回，缅甸百夷，西番高昌，西天八百，暹逻八馆，以译远方朝贡，文字乾隆，十三年，以四译馆闲冘，无事  ，诏下大学士，礼部定议省提，浚馆事，太常寺少卿，员额并入，礼部为会同四，译馆改八馆为二，曰西域，馆百夷馆，以礼部郎中一人，兼鸿胪寺少卿，衔兼摄之于满，汉郎中内抡选引  见，请  旨，简任三年而代，大使汉人一人，序班汉人二人，朝鲜通事官满洲，十有二人，掌治馆舍，委积以接待人，使通外国语言翻习文字】。
（臣）等，谨按国家声教，远讫，八方会同，蒙古诸蕃，咸备宿卫，凡前代相传译音之讹舛者，无不审核精详，特加厘正，而托忒回部诸字亦皆考稽重译，勒有成书，握椠提铅，共知遵守，其序班，通事之隶四译馆者乃以相循旧制，取备官联，初不藉为象，鞮之用同文盛轨，洵三代以来，所莫及也。
兵部
尚书【满洲，汉人各一人，掌中外武职铨选，简核军实，以赞邦政】。
左右侍郎，【满洲，汉人各一人，掌厘治戎政，以贰尚书，初制增减不一，顺治元年，定设如今额】。
武选司【郎中满洲三人，蒙古一人，汉人一人，员外郎满洲，四人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人，掌武职，除选封荫，及征伐训诰，颁其政令，】。
车驾司【郎中满洲三人，汉人一人，员外郎满洲二人，蒙古一人，主事满洲，汉人各一人，掌驿传，邮符及牧马之政】。
职方司【郎中满洲，四人，汉人二人，员外郎满洲三人，蒙古一人，汉人一人，主事满洲，蒙古各一人，汉人二人，掌天下舆图及叙功核过之政】。
武库司【郎中满洲，二人，汉人一人，员外郎满洲，蒙古各一人，主事满洲，汉人各一人，掌兵籍，戎齿乡，会武科及编发戌军之事】。
堂主事【掌文案者满洲，二人掌章奏者满洲，二人满军，一人】。
司务厅司务【满洲汉人各一人】
馆所监督，【满洲，汉各一人，掌驿马，传邮之政令，于本部司员，内遴选补充，岁周而代】。
笔帖式，【满洲六十有二人，蒙古八人，汉军八人】。
盛京兵部，【满侍郎一人，左，右二司郎中各一人，员外郎各二人，主事各一人，驿站监督，正副各一人，堂主事二人，笔帖式十二人，初置 盛，京 户礼，刑，工四部，康熙三十年，增兵部各掌其事，】。
（臣）等，谨按兵部，初设督捕，侍郎及理事，郎中，员外郎，主事，司务，司狱等官，后俱省，其职事并入刑部，督捕司，又初设有会，同馆大使亦省，又京城九门步军及巡捕营初制，以兵部职方司主事掌之，后归入步军统领衙门前代兵权，所属俱归之，兵部易至废弛，我朝武功赫濯，军令严明，凡掌命将出师，无不恪，承谟畧初置议政，大臣以参承军事，筹划自雍，正初年以来，复设办理军机事务，处承旨书宣干纲，独运所至，悉迅奏肤，功立法精详实，自来所未有也。
刑部
尚书【满洲，汉人各一人，掌折狱，审刑简核法律，受天下奏谳，咸阅实而上，其辞以肃邦宪】。
左右侍郎，【满洲，汉人各一人，掌理祥刑，以贰书】。
十八司【，直隶司郎中，满洲漠，人各一人，员外郎满洲一人，蒙古一人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人，奉天司郎中蒙古一人，汉人一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，江苏司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，安微司郎中满洲漠，人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，漠人各一人，江西司郎中满洲漠，人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，福建司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，浙江司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，一人，汉人二人，主事满洲，汉人各一人，湖广司郎中满洲，一人，汉人二人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，河南司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，山东司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，山西司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事蒙古一人，汉人一人，陕西司郎中满洲，一人，汉人二人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，四川司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，广东司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，二人，汉人一人，主事满洲，汉人各一人，广西司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，云南司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，贵州司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲，汉人各一人，主事满洲，汉人各一人，各掌其分省及兼领之事，督捕司郎中满洲，汉人各一人，员外郎满洲一人，主事满洲，汉人各一人，掌八旗及各省驻防逃人之事】。
（臣）等，谨按刑部，初设江南等十四司康熙三十八年，省兵部督捕衙门以督捕，前司后司及督捕厅，改隶刑部，为十六司，雍正元年增置左、右二现，审司十二年，析江南司，为江苏安徽，二司罢督捕，前司及督捕厅，并其事于后司，仍省后字，但曰督捕司，乾隆二年，改右现审司为直隶司，七年，复改左现番司为奉天司，始定为十八司。
堂主事【掌文案者满洲，二人掌章奏者，满洲三人，汉军一人】。
司务厅司务【满洲汉人各一人】
笔帖式【满洲，百有五人，蒙古四人，汉军十有五人，】。
提牢主事【满洲，汉人各一人，掌稽核罪囚于额外，主事内选充，岁周更代】。
司狱，【北所满洲，二人汉军，汉人各一人，南所满洲，二人汉军，汉人各一人，分掌南北监】。
赃罚库，【司库库使，满洲二人，掌收见审赃罚银钱】。
律例馆【，总裁无定员，提调一人，纂修四人，收掌四人，翻译四人，誊录六人，掌修明法令，刊定条式，总裁以本部尚书，侍郎充之，提调纂修以本部司员充，收掌等官，以本部笔帖式充】。
盛京刑部【满，侍郎一人，前司郎中一人，员外郎二人，主事一人，后司郎中一人，员外郎二人，主事一人，左司郎中一人，员外郎二人，主事一人，右司郎中，主事各一人，蒙古主事一人，堂主事二人，笔帖式二十四人，司狱一人】。
（臣）等，谨按国初沿明制，岁遣三法司堂上官至直省审决，顺治十四年，改遣司属后停止，又按雍正十二年，刑部设立总办，秋审处，以谙练司员任之，其职虽由堂官抡派而专司秋谳，所系綦重矣。
工部
尚书【满洲，汉人各一人，掌天下工虞，器用办物，庀材以饬邦事】。
左右侍郎，【满洲，汉人各一人，掌综事，训工以贰，尚书右侍郎兼管钱法堂事务】。
营缮司【郎中满洲四人，蒙古一人，汉人一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，二人蒙古一人，汉人二人，掌缮治各工辨物，饬材而司其政令，】。
虞衡司【郎中满洲，四人，汉人一人，员外郎满洲四人，蒙古一人，汉人一人，主事满洲，三人，汉人二人，掌山泽，采捕及陶冶器用，修造权衡，武备之事】。
都水司【郎中满洲五人，汉人一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，四人，汉人二人，掌河防海塘，及直省河湖淀，泊川泽陂池水利之政令，】。
屯田司【郎中满洲，四人，汉人一人，员外郎满洲五人，汉人一人，主事满洲，三人，汉人二人，掌修 ，  陵寝，大工及王公百官坟茔之 ，  制几，大祭祀，则供薪炭，百司岁给亦如之，】。
节慎库，【郎中，员外郎满洲各一人，司库满洲，二人库使满洲，十有一人，掌出纳金钱月要岁会以上，其数】。
制造库，【郎中满洲，二人，汉人一人，司匠满洲，二人，司库满洲，二人库使满洲二十有三人，掌攻治金革料估，所司员满洲，汉人各三人，由本部司员迁充，掌审曲面势，量丈尺，权物价以授成，于督工之官工竣，则复核之】。
琉璃厂，监督【满洲，汉人各一人，由本部司员选充，掌陶琉璃器，具初专差，汉人司官，后改差满，汉各一人】。
木仓监督【满洲，汉人各一人，由本部司员选充，凡各省岁输木材，谨其储俯，以待各工】。
皇木厂监督【满洲一人验收运京木材】
街道厅【，御史满洲，汉人各一人，本部司员一人，步军统领衙门司员一人，掌平治道涂，修理沟洫，旧制，御史一人参用，满汉乾隆五十年，定制，派满洲，汉人各一人】。
堂主事【掌章奏者，汉洲一人，汉军一人，掌案牍者满洲，二人】。
司务厅司务【满洲汉人各一人】
笔帖式，【满洲九十三人，蒙古二人，汉军十有二人，】。
盛京工部【满，侍郎一人，左，右二司郎中各一人，员外郎各二人，主事各一人，银库司库一人，琉璃窑官二人，堂主事二人，四品官五品官各一人，六品官二人，笔帖式十七人】。
（臣）等，谨按工部，旧设营缮所，所正一员，所副一员，俱顺治十五年，省所丞二员，顺治十四年置，雍正四年俱省，又旧沿明制，有文思院，广积库柴炭，司通州抽分竹木局，大使各一员，后俱省，又初设有柴薪，正副监督各一人，煤炭监督二人，乾隆四十六年，以其事并归内务，府经理焉。
理藩院
尚书【一人以满洲，蒙古补授，掌内外藩，蒙古回部及诸藩部，封授朝觐，疆索贡献，黜陟征发之政令，控驭抚绥，以固邦翰 ，国初设承政，参政后改为尚书，侍郎顺治十五年，以礼部尚书衔掌理藩院事，以礼部侍郎衔协理，理蕃院事，十八年， 仍为理藩院，尚书侍郎，又初置，有启心郎，后裁侍郎一人，亦满洲蒙古额，又额外侍郎一人，特简蒙古贝勒，贝子之贤能者，任之职任，与尚书同】。
旗籍司【郎中满洲二人，蒙古一人，员外郎满洲三人，蒙古二人，主事满洲，一人掌漠南，诸藩科尔，沁札赖特杜尔伯，特郭尔罗斯敖，汉奈曼翁牛，特巴林札，噜特喀尔喀，左翼阿噜科尔，沁克什克腾，士默特喀喇，沁鸟朱穆，秦阿巴垓蒿齐忒，苏尼特阿巴喀纳尔，四子部落，喀尔喀右翼，乌喇特茂，明安鄂尔多斯归化城，士默特二十五部落五十一旗之礼籍，畴之封爵，正其等次，辨其世次，三岁会盟，则  遣大臣奉  ，敕往莅之，以同好恶，而颁禁令，焉若归化城，土默特及索伦除授官，梭则叙而正之；初，顺治十八年，理藩院设四司，曰录勋，宾客柔远，理刑置满洲，蒙古郎中十一人，员外郎二十七人满洲，主事四人，汉人主事四人，其后增减不一，康熙三十八年，省汉人，主事员额，后又析柔远司为二，曰前司，后司乾隆二十二年，改录勋司为典属宾客，司为王会柔远，后司为旗，籍柔远，前司仍为柔远，二十六年，并旗籍，柔远为一司，增设徕远司，二十七年，旗籍柔远，仍分为二司，二十九年，复改典属司为旗，籍司其旧旗，籍司即改为典属司，以各符职掌焉，】。
王会司【郎中满洲一人，蒙古二人，员外郎满洲二人，蒙古三人，主事蒙古二人，掌科尔，沁等诸部落，每岁朝觐之仪，贡献之式】。
典属司，【郎中满洲，蒙古各一人，员外郎满洲五人，蒙古四人，主事满洲，蒙古各一人，掌蒙古北部喀尔喀，后路土谢图汗，喀尔喀东路，辙臣汗喀尔喀西路札萨克图汗，喀尔喀赛因诺颜札萨克，亲王等列爵之位，盟会之制，其青海四部落贺兰山厄，鲁特乌兰，乌苏厄鲁，特推河厄，鲁特额齐勒土尔，扈特都尔，伯特等部胙，封锡命亦如之，诸喇嘛番橧之受号者，则辨其名数，授以印，刮有差，凡乌噜木齐伊犁，防守屯田之政，库偷恰克图互市之事，咸综其法式，以颁布焉，】。
柔远司【郎中满洲一人，员外郎满洲三人，蒙古三人，主事蒙古一人，掌喀尔喀等部落及喇嘛番僧朝贡，禄赐之事】。
徕远司【郎中满洲一人，员外郎满洲三人，蒙古二人，主事满洲，蒙古各一人，掌嘉峪关以西，回部诸城及四川诸土司之政令，】。
理刑司【郎中满洲，蒙古各一人，员外郎满洲二人，蒙古三人，主事满洲一人，掌蒙古及番回，刑罚之事】。
堂主事【满洲，二人，蒙古三人，汉军一人，又有校正汉文官二人于内阁翰林院侍读学士，侍读内奏委】。
司务厅司务【满洲蒙古各一人】
笔帖式，【满洲三十六人，蒙古五十五人，汉军六人，】。
银库【，郎中，员外郎各一人，司库满洲，一人笔帖，式满洲，二人库使满洲二人，掌帑金出纳】。
蒙古翻译房【员外郎主事各一人】
唐古忒学，【司业，助教各一人，笔帖式蒙古四人，掌教习唐古忒，字】。
稽察内馆外馆，【监督二人，掌致宾于馆，缮完涤除，以待行李】。
分驻司员，【乌兰哈达三座，塔驻札司官各一人，八沟驻札司官一人，笔帖式一人，分掌诸蒙古部落，与民人交涉之事，察哈尔游，牧处理事，员外郎蒙古十有六人，掌狱讼之事，张家口喜峯口，独石口杀虎口，古北口，管理驿站，员外郎各一人，掌蒙古各处驿传之政令，】。
围场总管【一人，左右翼长各一人，章京八人，骁骑校八人，掌木兰围场率兵防守，司讥察巡防之禁令】。
（臣）等，谨按我朝，威德广被，无远弗届，内札萨克藩属暨，喀尔喀青海西，藏久受疆索，比于内臣圣武，布昭泛蒙底定，北踰瀚海，西越流沙，莫不碁布星罗，咸归版籍，而综其成，于理落院，仰见圣治宏敷，声教四讫，奔走偕来，绥怀罔外，固驾汉唐，而上之矣。
都察院
左都御史【满洲，汉人各一人，掌总理台政，整饬纪纲】。
左副都御史，【满洲，汉人各二人，掌察核官，常为台长之贰 ，国初置承政，参政顺治元年，改承政为左都御史，参政为左副都御史，旧有满洲，汉军启心，郎顺治十五年省，又有汉人左佥都御史一员，乾隆十年，省其右都御史为总督，坐衔右副都御史，为巡抚坐衔俱无京员，】。
六科给事中，【吏户，礼，兵，刑，工掌印，给事中满洲，汉人各一人，给事中满洲，汉人各一人，掌传达  ，纶音稽考，庶政顺治，十八年设满洲，汉人都给事中一员满洲，汉人左右给事中各一员，汉人给事中二员，康熙四年，六科止留满洲，汉人给事中各一员，余俱省，五年，复增设掌印，给事中满洲，汉人各一人】。
（臣）等，谨按明代给事中自为一曹，称六科都给事中，凡章蔬案牍，得与部院衙门平列，迨其末季，廷论纷嚣，给事中以无所隶属，益得恣情自肆，我朝初沿旧制，世宗宪皇帝特命改隶都察院，整纲饬纪，班序秩然，体统益昭严肃，洵万世所当恪守也。
十五道监察御史，【京畿，河南，江南，浙江，山西，山东，陕西，湖广，江西，福建，四川，广东，广西，云南，贵州十五道，掌印，监察御史满洲，汉人各一人，江南道监察御史满洲，汉人各三人，山东道监察御史满洲，汉人各二人，京畿，河南，浙江，山西，陕西，湖广，江西，福建道监察御史满洲，汉人各一人，掌纠劾官邪，条陈治道，初设汉军御史八员，雍正初俱省，归于汉人，额内补用，又宗室蒙古御史向俱统于满洲，员内乾隆四十六年，增置宗室二人，而省满洲，二人】。
（臣）等，谨按旧制，御史分十四道，而以河南，江南，浙江，山西，山东，陕西为六，掌道分稽在京诸司及各直省刑名，河南道，仍参治院事，京畿道，惟昭刷卷宗六，掌道各以二员或一员，协理依次递迁，其它则谓之坐道，乾隆十四年。
特诏厘正，按道定额，各给印信，而以职事分隶之，二十年复命以京畿道改列河南道之前，俾互易匠掌，于是叙次秩然矣。
经历【满洲汉人各一人掌董察胥吏】
都事【满洲汉人各一人掌缮写章疏】
笔帖式，【满洲三十五人，蒙古二人，汉军五人，六科笔帖，式满洲八十人】。
科道各差【巡视京，通各仓十有四人，一年而代，巡视淮安，漕务一人，巡视济宁，漕务一人，巡视天津，漕务一人，巡视通州，漕务一人，掌催督粮运，满汉参用巡察 盛，京吉林黑龙江各一人，俱系满洲，五年，拾选一次巡察，台湾满洲，汉人各一人，掌巡省风俗，厘察奸弊，每届期，都察院奏请应否，派往候 ， 旨以行，巡视五城满洲，汉人各一人，掌弹压地方，凡中东南西北五城，分莅而治之，皆布其政令，而听其狱讼，大事  奏闻，小事则牒刑部结正，初有汉军一人，后并妇汉人班内】。
（臣）等谨事，国初承明制，各省设巡按御史顺治，十八年停止，又有巡江御史巡视屯田，御史俱顺治初，停止督理茶马，御史康熙初，停止，又雍正三年设，各省巡察，以督捕盗贼，由科道及小京堂官，部属各官抡，遣江宁安徽共一人，湖北湖南共一人，山东，河南共一人，四年，设直隶妄查，御史六人，又有巡视山东，河南工务，御史一员，直隶巡农御史一员，嗣俱先后停止。
五城兵马司，【指挥各一人，副指挥各一人，吏目各一人，俱汉人缺，掌缉捕盗贼，盘诘奸匪初，以副指挥吏目分治各坊，后移东西南北副指挥于郊外，而城内事宜，以吏目专治之，惟中城如旧指挥，则专掌检验之事】。
皇朝通志卷六十五
●皇朝通志卷六十六
职官略三
○职官略三
官制三
△官制三
通政使司
大理寺
内务府
通政使司
通政使【满洲，汉人各一人，掌受天下章奏，校阅送阁】。
副使【满洲，汉人各一人，初设左右通政，乾隆十三年，改为副使，去左右衔】。
参议【满洲，汉人各一人，初分左右参议，乾隆十三年省左右衔】。
经历，知事，【满洲各一人，汉人各一人，掌出纳文移，承受案牍】。
笔帖式，【满洲六人，汉军二人，登闻鼓厅笔帖，式满洲，汉军各一人，登闻鼓初属，都察院衙门，康熙六十一年始并入，通政司】。
（臣）等，谨按通政使司，在明代为朝廷喉舌之总汇，委寄过重，奸蔽百出，我朝达聪明目，规制周详，凡臣工封事由奏事，处恭递直达御前，其陈事之疏在内，各部院则径送内昅，在外督摭则送通政使司，亦第校阅错讹，送阁票拟，皇上躬亲批答，巨细不遗银台，合门无不凛，遵定制，恪守官常，诸弊肃清，洵超轶，前古万万矣。
大理寺
卿【汉洲，汉人各一人，掌平反重辟，以贰邦刑，与刑部都察院为三法司】。
少卿【汉洲，汉人各一人，初设汉人二人，后裁一人】。
左，右寺丞，【满洲汉军，汉人各一人，分掌直省谳狱之事】。
左右评事【汉人各一人堂评事满洲一人】
司务厅司务【满洲汉人各一人掌收发文移】
笔帖式【满洲四人汉军二人】
（臣）等谨按，我朝慎重邦刑，直省请谳，皆令三法司核拟会疏具奏，盖以刑部核其实，以都察院，大理寺，简其孚而大，圣人钦恤深仁，务使庶狱，咸归平允，好生之德，洽于民心，洵远轶虞廷，盛轨矣。
内务府
总管大臣，【无定员，以侍卫府属郎中内三院，卿  简用，或以王公大臣兼摄，掌理内府之政令，凡职员选除，财用出入，宴飨祭祀，膳羞服御，赏赉赐序，刑罚工作，教习训导之事，皆综理而受其成，所属七司及三院皆考核焉 ，国初置内务府，顺治十三年，改置十三衙门，十八年，仍改为内务府】。
堂司员【堂，郎中一人，堂主事一人，堂笔帖式三十八人，内一人委署主事，兼司缺，笔帖式四人，掌治事，凡府属文职，升补及章奏，文移皆隶焉。】。
广储司，【总管六库，郎中二人，部员兼管六库，郎中二人，郎中四人，员外郎十二人，部员兼库，员外郎六人，主事一人，委署主事一人，司库十二人，无品级，司库十二人，律帖式二十六人，俱掌库事，初名御用监，顺治十八年，分为银库，皮库，缎库衣库，康熙十六年，改定为广储，司四库，二十八年，分设磁库，茶库为六库】。
宁寿宫管理事务【，郎中二人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，笔帖式四人，学习笔帖，式四人，内管领二人，掌稽查 ， 宁寿宫陈设及造具，档册之事，乾隆四十年派，内务府大臣二人专管并设立郎中等官，专司其事。
织造监督江宁府，苏州府，杭州府各一人，司库各一人笔帖，式各二人，库使各二人，掌供奉  ，上用缎疋，岁终造册，呈内务府，以副册送广储司，察核】。
会计司【，郎中二人，员外郎六人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长五人，掌核理内府帑，页出纳之数，及庄园地亩，户口徭役，定其籍，而受其要焉，初名内官监，顺治十七年，改为宣征院，康熙十六年，改为会计司】。
内管领【掌阙防一人，协理关防，事务二人，内管领三十人，副内管领三十人，笔帖式八人，掌 内廷酒扫糊，肴官三仓出纳，酒菜器皿皆司之】。
管理三旗，纳银庄【，郎中一人，员外郎六人，委署主事一人，笔帖式十有二人，掌三旗，各庄之粮，税征收，治其赏罚，与其抚恤之事】。
掌仪司【郎中二人，员外郎八人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十一人，司俎官五人，赞礼郎十有七人，掌内府祭记，筵宴礼仪，乐舞之事，初名礼仪，监顺治十七年，改为礼仪院，康熙十六年，定为掌仪，司】。
御茶膳房总管，大臣【无定员，尚膳正尚茶正头等侍卫各一人，二等侍卫各二人，尚膳副尚，茶副三等，侍卫各二人，尚膳三等，侍卫四人，蓝翎侍卫七人，尚茶三等，侍卫三人，蓝翎侍衔四人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十有二人，掌敬设  ，上用茶品，供奉  ，御馔及供应  ，赐茶筵宴之事】。
中正殿管理事务【员外郎二人笔帖式四人】
雍和宫管理事务，【郎中一人，员外郎一人笔帖，式三 人，掌造辨佛像，供应念经，事务】。
咸安宫官学，【管理事，务大臣一人，协理事务，大臣一人，总裁满洲，二人，汉人四人，以翰林院官充，管理事务，郎中二人，员外郎二人，笔帖式一人满，教习十三人，汉教习九人，官学生一百十八人，蒙古学，总裁二人，管理事，务司官二人，教习二人官，学生二十四人】。
景山官学，【兼管事务司官，五人满，教习九人，汉教习十二人，官学生三百八十八人，掌训迪，内府三旗之俊秀，教之书射，以作兴人材】。
御药房，【兼管司官二人，内管领一人，主事一人，委署主事一人，副内管领二人库当二人，署库掌二人，笔帖式十二人，掌详慎，供用药料，和合丸散之事】。
都虞司【郎中二人，员外郎五人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，催长八人，掌府属武职，升补及三旗，禁旅训练，遣调供应畋渔之禁令，初名尚膳监，康熙十六年，改为都虞司，】。
内务府武职，【镶黄正，黄正白，三旗护军营护军统领各一人，护军参领各五人，副护军，参领各五人，孔雀翎，委署参领各三人，前锋委署参领，各二人鸟鎗，护军校各二十人，旧营护军校各十三人，前锻护军校各二人，前锋戴蓝翎委署，护军校各二人，旧营戴蓝，翎委署护军校各二人，笔帖式各十人， 圆明园内务，府三，旗护军营，夸兰大一人，护军参领各一人，副护军，参领各一人，委署参领各一人，护军校各三人，副护军校各一人，笔帖式四人，俱掌宿卫及训练，察班之事，热河 行宫总管二人，苑副四人，掌总理翊卫各处 行宫及陈设稽察之，禁令千总十一人，副千总二十二人，喀喇河屯长山峪，两间房巴克什营中，关波洛河，屯济尔，哈朗图，阿穆呼朗图，张三营等处 行宫，千总各一人，副千总各一人，王家营钓鱼台，黄士坎十八，理汰等处 行宫副千，总各一人，溥仁寺普乐寺，安远庙，普陀宗乘庙殊像寺，千总各一人，副千总各一人，普宁寺须弥福寿庙，千总各一人，副千总各二人，广安寺，罗汉堂把总各二人，掌典守稽查之事，养鹰狗，处官理事务，三人协办事务兼鹰狗，统领二人，蓝翎侍卫头领五人，六品职衔，副头领五人，笔帖式五人，内养狗处头目二人，副头目二人外，养狗处头目六人，副头目 六人，笔帖式三人，掌饲养鹰狗，以供搜畋之事】。
慎刑司【，郎中二人，员外郎四人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十人，掌府属审谳之事，初名尚方司，康熙十六年，改慎刑司】。
营造司【，郎中二人，员外郎八人，主事一人，委署主事，一人笔帖，式二十六人，掌缮修工作，及薪炭，陶冶之事，初名惜薪，司康熙十六年，改营造司】。
官房租库，【值年，总管内务府大臣一人，郎中一人，员外郎三人笔帖，式七人库，掌一人，掌内外城官房之租课，按月征收，以供营造，司之用】。
御书处【管理事，务大臣一人，兼管郎中，员外郎无定员，监造一人，署监造一人，库掌三人，署库掌六人，笔帖式二人，掌敬刊御笔，裱搨之事】。
武英殿修书处，【管理事务，王大臣一人监造二人库掌四人，署库掌六人，笔帖式四人，掌缮刻装潢，各馆书籍，及 宫殿陈设书籍之事，乾隆四十三年定，设有总裁二人，提谓二人纂修十二人】。
养心殿造办处，【郎中三人，员外郎二主事一人，委署主事一人，库掌六人，司匠十三人，笔帖式十五人，掌造办供  御对，象监督工作，管理储藏之事】。
庆丰司【郎中一人，员外郎八人，主事一人，委署主事一人，笔帖式十五人，廐长十人，廐副十九人，掌蕃息，牛羊羣牧，供用考成之事】。
（臣）等，谨按内务府之制，以七司各掌府事，其余分建衙门，并铸给关防印信，统辖于总管大臣而不与七司相隶属，唯是事类相近，允宜依次分归，兹并遵会典成例，以类序次，唯内三旗，护军营圆明园护军营，暨各行宫千总会典序官，着于武职，篇而奉行则例，仍载于都虞司卷中，以府属武职诸事，均隶都虞司也，兹并从类叙于其后焉。
太监职制【附】
太监【总管，太监十四人，衔二曰，宫殿监督领侍曰：宫殿监正侍，副总管八人，衔曰：宫殿监副侍首领太监一百八十九人，衔二曰，执守侍曰：侍监副首领四十三人，无品级，太监无定额，顺治年定制，不过千余人，笔帖式四人，惟敬事房有之，乾隆七年定宫内等处，太监官职，以四品为限，永不加至三品以上  ，颁定则例七条，宫殿监处分例十一条，又凡例四条，各处首领太监处分例十六条，永远遵守钱粮，俱按现行则例内额数，不许，增添其职，掌惟敬事房办理宫内，一切事务，礼仪及承行内务府文移，再收纳外库钱粮，其余专掌随侍，安护承应，洒扫坐更等事】。
（臣）等，谨按周礼，以奄序官者，惟内小臣为上士，注谓奄上士，奄之贤者，但言奄则府史之类，然则成周之制于内臣，未尝不班之以爵，第限以上士，不使踰越，而所供惟钦，食门闼之事，斯百代之良规矣。汉，唐以降，人主因其职在禁近，渐加委任，遂干政事，履霜坚冰，沦胥莫救数，或逾万爵至开府，逮于前明，其弊尤甚，钦惟我世祖章皇帝鉴古垂训，设立铁牌，裁定内官员数，列圣相承，无不防微杜渐，训诫周详，凡诸内臣，恪恭职守，无稍踰越我皇上，恪遵成宪，亲定规条，授爵以四品为限，而统以内务府大臣，正与周礼之领于天官者，若合符节，圣人治内之明，度越千古，兹附着，太监职制，于内务府之后，以昭定制焉。
武备院
卿【二人，又  特简，大臣兼管无定员，掌总理陈设  ，御用武备，修造器械，及赏赐支放之事，初名鞍楼，以侍卫三人，员外郎等官，掌理顺治，十一年改为兵仗局，十八年改今名，雍正三年，侍卫三人，定为卿职，乾隆十四人，定为卿，二人】。
堂司员【，郎中一人，主事二人，委署主事二人，笛帖武二十八人，掌题奏事件，总理四库，收发文移之事】。
北鞍库【员外郎二人，库掌二人署库，掌一人伞房，掌盖三人，署掌盖三人，班领三人，署库等一人，账房处，司幄三人，署主事三人，鞍版司匠 一人，掌供奉  ，上用鞍辔，伞盖幄之事】。
南鞍库【，员外郎二人，库掌二人署库，掌一人  ，熟皮作司匠一人，掌官用鞍辔之事】。
甲库，【员外郎二人，库掌二人署库，掌一人錣作 ，司匠三人，掌盔甲刀仗，旗纛器械之事】。
毡库【员外郎二人，库掌二人署库，掌一人，司匠一人，司弓三人，署司弓三人，司矢三人，署司矢三人，骲头作司匠一人，靴皮作司匠一人，掌弓箭，靴鞋毡，片之事】。
上驷院
卿【二人，又  特简，大臣兼管无定员，掌总理 御廐事劮，初名御马监，顺治十八年改为阿敦衙门，康熙十六年改今名，初以大臣侍卫等官，管理雍正六年，定为卿职，乾隆十四年，定为卿，二人】。
堂司员【堂，郎中一人，主事一人，委署主事一人，掌办理拣选补放及稽查马匹，钱粮文移，档案等事】。
左司右司【员外郎各一人，主事各一人，委署主事各一人，笔帖式二十二人，左司当内外羣廐游牧处，马驼数目及定议，赏罚之事，右司当员役俸廪，马驼草豆及稽察奏销之事，又司鞍长三人，廐长十七人，牧长五人，副牧长五人，牧廐副四十五人，蒙古医生头目三人，掌谨慎出入，时其刍牧以听，堂司之政令，】。
奉宸苑
卿【二人，又  特简，大臣兼管无定员，掌总理苑囿，事务初 ，景山 瀛台事务，属尚膳监康熙二十三年，设立奉宸苑，雍正六年，设立卿职，乾隆十四年，定为卿，二人】。
堂司员【，郎中一人，员外郎四人，主事一人，委署主事一人，苑丞十三人，笔帖式十五人，郎中，主事掌题奏，咨行补授职员之事，员外郎掌分管各处河道，园囿，事务苑丞，掌看守直宿陈设之事】。
玉泉山稻田厂，【库掌一人，笔帖式三人，掌办理稻田，莳种储藏之事】。
南苑【，郎中一人，员外郎二人，主事一人，委署主事一人，掌本苑官职升除，及分管九门，草甸园墙树木，牲兽之事，苑丞三人，苑副六人，笔帖式五人，掌看守直宿，陈设器皿诸事，初属采捕衙门，康熙二十三年，归并奉宸苑】。
圆明园【管理事务，大臣无定员，郎中一人，协理事务，郎中一人，主事一人，委署主事一人，苑丞六人，苑副十七人，笔帖式九人，库掌二人】。
长春园 熙春园 绮春园 春熙院【管理事务员外郎一人苑丞三入苑副九人笔帖式四人】
畅春园，【管理事务，郎中一人，苑丞四人，苑副六人，署苑副十六人，笔帖式六人】。
清漪园 静明园 静宜园，【管理事务，员外郎各一人，苑丞九人，苑副十人，笔帖式四人，学习笔帖，式二人，催长二人，分掌园亭，事务】。
织染局，【员外郎，无定员，司库一人，笔帖式三人，库使六人，司匠二人，领催二人，掌织造工用缎，纱染彩绣，绘之事】。
皇朝通志卷六十六
●皇朝通志卷六十七
职官略四
○职官略四
官制四
△官制四
太常寺
太仆寺
光禄寺
顺天府
鸿胪寺
国子监
钦天监
太医院
圣贤后裔世职
太常寺
卿【满洲，汉人各一人，或  钦派，大臣兼管掌祭祀礼乐之事，初隶礼部，后归本寺，掌行】。
少卿【满洲汉人各一人职任与聊同】
寺丞【满洲一人汉人二人】
典簿【满洲汉各 人】
博士【满洲汉军汉人各一人司库满洲一人】
协律郎【汉人五人】
读祝官【满洲八人】
赞礼郎【满洲二十四人汉人十四人】
司乐【汉人二十三人归礼部统辖】
笔帖式【满洲九人汉军一人】
坛庙官【   天坛   地坛尉满洲各八人祠祭署奉祀汉人各一人祀丞汉人各一人   太庙尉满洲十人  社稷坛尉满洲五人   堂子尉满洲八人  日坛  月坛祠祭署奉祀各一人  先农坛祠祭署奉祀祀丞各一人  帝王庙祠祭署无专员以赞礼郎司乐内一人委理】
神乐署，【署正一人，左右署丞各一人，归礼部统辖】。
（臣）等，谨按我国家惇崇祀典，乐备礼明，列圣相承，无不敬天尊祖，肃奉明禋，凡遇郊庙大典，躬行祼献，固非三代以后，其文从事者所克，比拟于万一，至乐官，祀丞之属，初，沿明制，率用道流，乾隆七年，特奉诏禁止，凡充太常乐员者，毋得仍习道教，祀事祗承，于是益加严洁矣。
陵寝各官【 ，  永陵，掌关防官一人，副关防官兼内，管领一人，副关防官兼尚茶正，尚膳正二人，笔帖式四人，   ，永陵总管，一人翼领二人，防御十有六人，   福陵，掌关防官一人，副关防官二人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人笔帖，式四人 ，  福陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，世袭骑都尉一人，云骑尉品级官七人，六品官一人，七品官五人，八品官四人，   昭陵，掌关防官一人，副关防官二人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人笔帖，式四人 ，  昭陵总管，一人翼领二人，世袭一等，侍卫兼二等，轻车都尉一人，防御十六人，世袭，云骑尉四人，云骑尉品级官二人，世袭六品官，七人以上，俱满洲员额，掌守卫  ， 三陵，凡班直之令，飨献之礼，洒扫之节，咸以时分司事其事焉。   ，永陵总管等员，康熙九年置，掌关防等员，康熙十一年，置   ，福陵  昭陵，掌关防总管等员，俱顺治，十三年置，又   ，永陵有副总领司香，尚膳及 国戚，章京等员，   福陵，有副茶领，副膳领尚茶，尚膳司香管于丁，佐领等员，又 国戚章京六十五员，   昭陵，有副总领尚茶，尚膳司香管于丁，佐领等员，又  恩赐国戚，防御品级三员， 国戚，章京二十员，俱顺治初年以来，先后增置   ，东陵  ， 泰陵管理承办事务衙门，宗室贝勒贝子公均无常员，   ，东陵   ，泰陵内务府总管各一人，掌帅其属而严卫护时荐享，以祇奉 ，  陵寝，初，康熙二年，始除内大臣，侍卫等守护 ，  孝陵，康熙六十一年十二月建   ，景陵   ，特命以王公守护，别置大学士，尚书侍郎，领侍卫内大臣，内务府总管，副都统散秩，大臣 干清门，侍卫 御前侍卫，侍卫等员，皆有阙不除，乾隆二年，定守护   ，泰陵人员，贝勒二人，公一人，大臣官员十人，侍卫十人，皆奉  旨，除往寻设 ，  东陵 ，  泰陵，承办事务衙门，各铸给印章，以守  ， 陵之贝勒，贝子公及内务府总管等同领其政，令焉守 ，  陵寝，总兵官马兰镇泰宁，镇各一人，掌督帅官兵巡防游徼，以翼卫  ， 陵寝其内，务府总管，奉  ，命兼摄者，皆由  ，特简不为例，   ，昭西陵奉祀，礼部郎中一人，员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人，   ，孝陵奉祀，礼部掌关防，郎中一人，兼管   ，孝东陵事务，员外郎二人，读祀官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人，   孝，东陵奉祀，礼部员外郎二人，读祀官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人，   ，景陵奉祀，礼部郎中一人，员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人 ，  景陵，皇贵妃园寝，读祝官二人，赞礼郎三人   ，景陵妃园寝，读祝官二人，赞礼郎三人  ， 泰陵奉祀，礼部郎中一人，兼管   ，泰东陵事务，员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人，笔帖式四人，   泰，东陵奉祀，礼部员外郎二人，读祀官二人，赞礼郎四人，笔帖式四人，   ，泰陵纪园寝，主事一人，读祝官二人，赞礼郎三人  ，孝贤皇后陵寝泰祀，礼部郎中一人，员外郎二人，读祝官二人，赞礼郎四人，笔帖式二人， 纯惠皇贵纪园寝，读祝官二人，赞礼郎三人 端慧，皇太子园寝，读祝官二人，赞礼郎三人   ，东陵承办事务衙门，主事一人，笔帖式二人 ，  西陵，承办事务衙门，主事一人，委署主事，一人笔帖，式四人以上 ，  东陵，宗室郎中一员外郎一主事，一   ，泰陵宗室，员外郎一主事，一，余俱满洲员额，郎中，员外郎，主事，掌判署文案，监视礼仪，岁供其品物，以序祀事，读祝官掌读祝辞，奉制帛，赞礼郎，掌赞唱导引，以诏行礼之节，笔帖式掌缮录，文移员额，自康熙二年以来先后置，乾隆二人定以 ，  孝陵祀，奉礼部郎中为掌关防郎中，凡客  ， 陵事务，皆令会同办理有关则抡选，引  见，请  旨，简补四十六年，改置宗室郎中，员外郎，主事共五人，   东陵，工部郎中一人，员外郎四人，笔帖式四人，   泰陵，工部郎中一人，员外郎二人，笔帖式四人，   泰，东陵工部员外郎一人  ， 泰陵妃园寝，工部主事一人，掌岁时修葺，缮治之事，祭祝，则供其榰币，官府所须，咸给其器具焉，员额，自康熙二年以来，先后置 ，  昭西陵，内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人笔帖，式二人 ，  孝陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人 ，  孝，东陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，笔帖式二人，   ，景陵内务府员外郎一人，主事一人，尚茶正一人，尚膳正二人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人 ，  景陵，皇贵妃园寝，内务府员外郎一人，尚茶副，尚膳，副各一人，委署内副，管领一人，   ，泰陵内务府员外郎一人，主事一人，尚茶正一人，尚膳正二人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人 ，  泰，东陵内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人笔帖，式二人 ，  泰陵，妃国寝内，务府主事一人，内副管领一人，  孝贤皇后陵寝内务府郎中一人，员外郎一人，主事一人，尚茶正，尚膳正各一人，内管领一人，内副管领，一人笔帖，式二人 ，纯惠皇贵妃，园寝尚茶，副尚膳，副各一人，委署内副，管领一人， 端慧，皇太子园寝内副，管领一人，尚茶副，尚膳，副各一人，以上俱内务府员额，郎中，员外郎，主事，掌泰祭祝奠享之礼，扫除开闱之节，艺林木薙草莱，皆因时经理之尚茶，尚膳正副，掌熟俎之具，苑茹之品，酏桨之用，咸洁治而敬共之，内管领内副管领，掌饼饵饴蜜之物，以时荐之，笔帖式，分掌文案员额，自康熙二年以来，先后置   ，昭西陵防御十有六人，骁骑校二人笔帖，式二人 ，  孝陵总管，一人翼领，二人俱兼管  ， 昭西陵，   孝，东陵事务，防御十有六人，轻车都尉一人，云骑尉二人，骁骑校二人，笔帖式二人，   孝，东陵防御十有六人，骁骑校二人，笔帖式二人，   ，景陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁骑校二人笔帖，式二人 ，  景陵，皇贵妃园寝，防御四人，骁骑校一人，   ，景陵妃园寝，防御八人，骁骑校一人，   ，泰陵  ， 泰东陵总管，一人翼领二人，防御四十人，骁骑校五人，笔帖式二人，  孝贤皇后陵寝总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁骑校二人， 妃园寝，防御八人，骁骑校一人， 端慧，皇太子园寝防御，委署翼领一人，防御七人，委署骁骑校一人以上，俱满洲员额，总管翼领，掌帅八旗官兵，巡视守护，防御，骁骑校掌守卫门户库藏，祭祀，则共其几筵，笔帖式，分掌文案员额，自康熙二人以来，先后置】。
（臣）等谨按，我朝祀事，加隆礼，明仪备，凡坛庙陵寝，各官皆以敬供典礼，其职掌之分，见于礼部，工部内务府，太常寺者，谨汇叙于此，以昭崇重。
太仆寺
卿【满洲，汉人各一人，掌两翼牧为场之政令，凡随  ，跸司幔城，网城之事，初附于兵部武库司，后析建衙署，独掌行之，又初设有寺丞，常盈库，汉大使主簿等官，后俱裁】。
少卿【满洲汉人各一人】
左司【员外郎满洲，蒙古各一人，主事满洲，蒙古各一人，掌驮载驼，只以备 ， 巡幸之用，初不分司，乾隆六年始置左、右二司，各分职掌】。
右司【员外郎满洲，蒙古各一人，主事满洲，蒙古 各一人，掌察验牧场，马匹盈亏，以时印烙】。
主簿【满洲一人掌章奏文移】
笔帖式【满洲八人蒙古八人】
两翼牧场官，【统辖两翼，总管一人，以察哈尔，副都统兼理两翼，总管各一人，翼长各一人，护军校各四人，张家口办理，牧场事务，主事一人，笔帖式一人俱掌张家口外两翼牧场之事，凡总管员关于察哈尔，佐领世爵及牧场，翼长等官内选用，翼长以下于护军校等官选用，皆由寺引  ，见注授张家口，主事于本寺主事笔帖，式内选派，】。
（臣）等，谨按秦，汉以后，戎马皆养于官，以太仆专司其事，利害得失之由，具详史册，我朝考牧精详，斯藏志，庆即口外草，肥土衍之地，分置牧厂，自太仆寺左右翼，暨上都达布逊诺，尔达里冈，爱乌梁海大凌河以及蒙古部落，孳牧蕃息，云锦成羣，远轶前古，而哈萨克拔达，克山等部，竞以所产上贡天闲牧丰盈，标营充实，按地分饲，条格精详，牧政之善，古今莫及也。
光禄寺
卿【满洲，汉人各一人，或  钦派，大臣兼管掌祭飨宴劳，酒醴，饍馐之事，初隶礼部，后以精膳司所掌，析归本寺。
少卿【满洲汉人名一人】
大官署，【署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌内修，茹苑之属，辨其物而共之，】。
珍馐署，【署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌及时献其禽，鱻以供祭祀，燕飨】。
良酝署，【署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌共祭祀燕飨之，酒醴】。
良醢署，【署正满洲，汉人各一人，署丞满洲，二人掌共百事之盐及果实，醢酱之属】。
典簿【满洲汉人各一人掌章疏文移】
司库【满洲二人掌库帑出纳】
笔帖式【十八人】
顺天府
府尹【汉人一人，掌京畿之治理，雍正元年以来，又以部院大臣兼管府事，皆由  ，特简其首领有经历，照磨司狱，崇文门副使，汉人各一人】。
府丞【汉人一人掌学校之政今】
治中【汉人一人掌供文武乡会试之饔饩】
通判【汉人，一人掌京城各市牙侩之籍而榷其常税，初设推官一人，康熙六年裁】。
（臣）等，谨按顺天府初，止辖大兴，宛平二县，康熙十五年，始以昌平良乡等州县，并隶顺天府，今所属自大兴，宛平以外，凡州县二十有五，设东西南北四路同知以分领之。皆兼统于直隶总督，复特简，大臣兼管府事，以重其任，兹专叙，京尹衙门于此，至顺天府所属州县各职俱分，载直省各门，故不另赘，奉天府仿此。
鸿胪寺
卿【满洲，汉人各一人，掌朝会宾客，吉凶行礼，传赞之事，诸藩入贡，与夫百官之谢，  恩者，并鸿胪引奏，初隶礼部，后归本寺，以礼部满尚书，总统之】。
少卿【满洲汉人各一人职掌与卿同】
鸣赞【满洲十六人，汉人二人，掌傧导及行礼唱赞之事，】。
序班【汉人四人掌序百官之班位】
主簿【满洲汉人各一人掌文移章牍】
笔帖式【满洲四人】
（臣）等谨按初设汉左右寺丞康熙五十二年裁
国子监
祭酒【满洲，汉人各一人，又  钦派，大臣兼管掌成均之法，以时程课诸生，每岁仲春，仲秋上丁，祀 先师，则总其礼仪，初兼太常寺少卿，衔后停，初隶礼部，后归本监】。
司业【满洲蒙古汉人各一人赋掌与祭酒同】
监丞【满洲，汉人各一人，职掌学规，以督教课，均廪糈】。
博士【满洲，汉人各一人，掌阐明经说以助督课】。
助教【六堂，汉人各一人，分教直省，俊选之士，八旗，官学助教满洲十六人，蒙古八人分教八旗，子弟八旗，官学汉教习，由本监奏请考补三年期满，候用算法馆助教，汉人一人，分教算学生，俄罗斯学，助教满洲，汉人各一人分教，俄罗斯子弟俱由额设内抡选二人兼司之】。
学正，学录，【学正，汉人四人，学录，汉人二人，分隶六堂，以掌教课】。
典簿【满洲汉人各一人掌簿书文移】
典籍【汉人一人掌经史以资诸生诵习】
笔帖式【满洲四人蒙古汉军各二人】
（臣）等，谨按成均之法，为教化所由兴，我国家崇儒重道学校，风行皇上亲诣太学谟诰，屡申乾隆四十八年，复特命刱，建圜水辟雍，斟今酌古，度地鸠工，事既蒇于五十年，仲春上丁，释奠礼成，躬临讲学，盖自元明五百年以来，久未建置，而大圣人久道化成聿昭，茂典御制碑记发明复古之意，槐市诸臣，恭逢盛仪，益掌推广，教思兴起，多士也。
钦天监
监正【满洲西洋各一人，并  特简，大臣兼理，掌察天文定气朔占候，步推之事，每岁孟冬朔日，呈奏明岁时，宪书移礼部，颁行于天下，初，西洋监正名曰监修，雍正三人更正所属主簿，二人初有汉监正后省】。
监副【满洲，汉人各一人，左右监副西洋各一人】。
时宪科【五官正满洲，蒙古各二人，掌译布文字，秋官正汉军一人，春夏中秋冬官正汉人五人各掌推验之事，五官司书汉人，一人掌刊布，时宪书博士，满洲三人，汉军二人，汉人十有六人，岁以汉博士二，掌直谯楼，初设回回科，后裁归汉军，秋官正掌之】。
天文科【，五官灵台郎，满洲三人，汉军，一人，汉人四人，五官监候汉人一人，博士满洲，三人，汉人二人，掌呧天象之，垂书云物，以协岁事】。
漏刻科【，五官挈壶正满洲，汉人各二人，五官司晨，汉军一人，博士汉人六人，掌调壶漏，测中星审纬度相阴阳，以诹时日而卜，营建焉】。
主簿【满洲汉人各一人掌章奏文籍】
笔帖式【满洲十一人蒙古四人汉军二人】
天文生【食俸者四十八人，食粮者五十六人，分隶三科，各掌司推算，观候之事】。
阴阳生【汉人十人隶漏刻科】
太医院
院使院判【院使，汉人一人，左右院判，汉人各一人，掌医之政令，率其属以供医事】。
御医以下等官，【御医十有五人，吏目三十人，医士四十人，医员三十人，俱汉人员额，掌九科之法以治疾，分班侍直，给事宫中者曰宫，直给事外，廷者曰：六直  ，御医以下，初制增减不一，后定设如今额】。
圣贤后裔世职
衍圣公【掌奉 至圣，孔子阙里庙祀，顺治元年，题淮封爵，一如前朝，阶正一品，班列尚书上，二年，改   ，赐三台银印，十三年，依例授光禄大夫，十六年，依例给清汉文，三台银印，乾隆十四年，改给清汉，篆文一品，三台银印。
翰林院五经博士，二十六人，孔氏北宗一人，南宗一人，元圣周公复圣颜，又宗圣曾子亚圣，孟子先贤仲子，闵子冉子伯牛，冉子仲弓端木子言，子卜子颛孙子有周子，明道程子伊川程子张子邵子后裔各一人，朱子后裔二人，先儒韩子后裔一人关氏后裔三人，各掌奉祀之事】。
圣裔太常寺博士【一人掌奉圣泽书院祀】
圣裔国子监学录，【二人，一奉尼山书院祀一奉，洙泗书院祀】。
圣裔国子监学正【一人掌奉仪封圣庙祀】
圣裔世袭，六品官【一人，掌分献崇圣祠 ，国初仍前代曲阜，用孔氏世职知县，乾隆六年改为世袭，六品官曲阜县缺不必拘，用孔氏】。
四氏学，【教授一人，学录一人，掌训课孔，颜、曾、孟四氏，生徒】。
圣庙执事官【四十人，掌凡祭祀分献及爵，帛香祝之，执事】。
司乐等官，【司乐一人，掌乐章，乐器奎文阁，典籍一人，掌书籍及礼生屯田，管勾一人，掌祝田钱谷之出八，林庙守卫司，百户一人，掌陵庙之户籍，知印一人，掌书一人，书写一人，掌公府文书印信，奏差一人，掌斋衍圣公章奏，随朝件官六人，掌随衍圣公，朝觐办事】。
（臣）等，谨按圣裔世爵，始自西汉，若余官则后汉始置百石卒史，然至晋时巳废，后魏孝文尝官孔氏，颜氏，而亦未闻世袭也，至唐末始以文宣公，兼曲阜令，宋时又置庙学教授，自是历代相承，递有增设，更元及明，置官渐备，然四时将享主鬯者，虽膺上公之封，而骏奔者，不皆服官之侣，至国朝设六等执事官，然后牵牲，赞采章绂，辉煌真足以补前朝之阙典矣。
皇朝通志卷六十七
●皇朝通志卷六十八
职官略五
○职官略五
官制五
△官制五
领侍卫府
銮仪卫
八旗官制
领侍卫府
三旗领侍卫内大臣【六人】
掌统领侍卫亲军内大臣【六人】
散秩大臣，【无定员，俱掌先后，  宸御，左右翊卫 ，国初以八旗将士平定海内，镶黄正黄，正白三旗，皆   ，天子自将，爰抡其子弟，命曰侍卫，用备随侍宿直，而宗室之秀，外藩之侍子，亦得预选，统以勋戚大臣以重环卫之职焉，】。
侍卫【  御前，侍卫 干清门，侍卫俱无定员，一等侍卫，三旗六十人，宗室九人二等，侍卫三旗一百五十人，宗室十八人，三等侍卫，三旗二百七十人，宗室六十三人，蓝翎侍卫三旗九十人，汉人侍卫，无定员，掌宿卫扈从，更番轮直，凡六班，班分两翼  ，行幸驻跸，宿卫如 ，宫禁之制，扈从则前导随行，其分司职守者，有■〈米，古〉杆处，侍卫三十四人，上驷院侍卫，二十四人，养鹰狗处，侍卫九人，善扑处，武备院銮仪卫及谙达侍卫，无定员，皆统于三旗员额，顺治初，以汉荫生简选侍卫，寻罢，康熙二十九年，以武进士之娴骑射者，擢置侍卫，附于三旗，三十七年，设宗室侍卫，雍正三年，于蓝翎侍卫中选，其材技为四等，侍卫后扔为蓝翎侍卫，五年定制，武进士一甲，一名授一等，侍卫二名，三名授二等，侍卫二甲，得选三等侍卫，三甲选蓝翎侍卫，七年，以宗室侍卫，并入三旗，旧设三旗印务，班领十二人，班领十二人，乾隆三十六年，改印务班领为一等，侍卫班领为二等，侍卫，凡侍卫十人则设之，长三旗侍卫，什长六十人，宗室侍卫什长九人】。
亲军校【旗，黄旗二十五人，正黄旗二十六人，正白旗二十五人，又有五旗，附入三旗之亲军校镶黄十人，正黄十有一人，正白九人，掌率其属随侍卫以执事】。
主事【一人，署主事二人，笔帖式三旗各四人，贴写笔帖，式三旗各九人，掌章奏文移】。
（臣）等谨按，自古周庐千列，设戟百重，环卫之官，其职弥重，周礼宫正宫伯，实后世郎卫所由始，其时皆以勋亲入侍，休戚一心，法制尽善，汉代三署郎多选经明行修者充之，犹为不失遗意，厥后或权移宦竖，或委寄非人，代多流弊，我朝侍卫之职，训习有道，稽核有方出，则当折冲之任，入则备翊卫之班，所以上应勺，陈环拱宸极者其规模，实为闳远矣。
銮仪卫
掌卫事，大臣【一人，王公大臣管理，掌供奉  ，乘舆秩序卤簿，辨其名数，与其班列，凡祭祀，朝会，  时巡大阅，则帅所司而散供之】。
銮仪使【三人，内二人以满洲，蒙古兼授一人，以汉人汉军，兼授职任，与掌卫事，同顺治元年置，锦衣卫指挥使等官，二年，改为銮仪卫，四年，罢指挥使，置銮仪使及副使等官，五年，罢銮仪副使，定銮仪使，满洲汉人员额各二，康熙三十年，省汉人，一人所隶有军尉，旗尉，民尉奉辇旗尉百六十八人，民尉六十人，各执事旗尉二百四十六人，民尉一千八百五十六人，皆分隶各所三，旗蒙古布，勒器三十人，汉军更夫四十人】。
左所【掌所印，冠军仗满洲，一人掌銮舆，司驯马司司卬，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军二人，治仪正满洲，四人，汉军五人，整仪尉满洲，二人，汉军八人，掌舆乘辇辂之事】。
右所【，掌所印冠军使，满洲一人，掌擎葢司弓矢司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲，二人掌伞葢，仪刀，弓矢，枪戟之事】。
中所【掌所印，冠军使满洲，一人掌旌节，司旛幢司司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军二人，整仪尉满洲，二人，汉军一人，掌麾氅，旛幢纛，帜节鈱仗，马之事】。
前所【掌所印，冠军使满洲一人，掌班剑，司戈戟司司印，云麾仗满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人掌旗帜，立瓜，卧瓜，吾仗之事】。
后所【掌所印，冠军使满洲一人，掌班剑，司戈戟司司印，云麾仗满洲，二人间散云，麾仗满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，三人，汉军三人，整仪尉满洲，二人掌旗帜，立瓜，卧瓜，吾仗之事】。
驯象所【，掌所印冠军使，满洲一人，掌东司西司印，云麾使满洲，二人闲散，云麾使满洲，一人云：麾使汉军一人，治仪正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲二人，掌仪象骑驾卤簿，铙歌，前部大乐】。
旗手卫【掌卫印，冠军使满洲，一人掌卫事，冠军使，汉军一人，掌左司右司印，云麾使满洲，二人治仪，正满洲，二人，汉军二人，整仪尉满洲三人，掌金钲鼓角，铙歌大乐，及 午门，司钟 神武门，钟鼓楼，直更之事，乾隆七年以鼓手旗尉八十人，并头尉八人，隶乐部，改名署史学，习音律，又民尉六十人，亦改用旗人，并隶乐部焉，】。
陪祀冠军仗等官，【冠军仗，汉军二人，驾仪官理云，麾使汉军一人，治仪正汉军三人，驾库管理整仪尉，汉军二人，各以其事隶属于卫，无专领职掌】。
主事经历笔帖，式【主事，满洲一人，经历汉人，一人掌章奏，文移笔帖，式满洲七人，满军三人，】。
鸣赞【四人掌赞鸣鞭】
八旗官制
八旗都统，副都统【满洲，蒙古、汉军旗各一人，分掌满洲，蒙古、汉军二十四旗之政令，以宣布教养，整诘戎兵，厘治田土，稽核户口，凡八旗，次序以镶黄，正黄、正白为上，三旗正红，镶白镶红正蓝，镶蓝为下五旗，我 朝自龙兴，东土诸部，以次削平，归附日众，太祖高皇帝辛丑年始编三百人为一牛，彔每牛彔设额真一，先是我国出傧校猎，不论人数多寡，各随旗党屯寨而行，每入各取一矢，十人，设长一领之，其长称为牛，彔额真，至是，遂以名官，寻复定户籍，分为四旗，曰黄，曰白，曰红，曰：蓝以纯色为辨，乙卯年以初设四旗为正，增设镶黄镶白镶红，镶蓝四旗，黄白蓝均，镶以红红镶以白合为八旗，每三百人设一牛，彔额真五牛彔设一甲，喇额真五甲喇设一固山额，真每固山额，真设梅勒额真二人以佐之，天聪，八年，改梅勒额真以下为章，京惟固山额，真如故，其随固山额，真行营马兵定为阿礼，哈超哈此为骁骑营之，始九年，分设蒙古八旗，旗色官制，与满洲八，旗同崇德二年始立，汉军二旗，四年，以汉军二旗，分为四旗，七年，定设汉军八旗，旗色官制，与满洲，蒙古皆同，顺治十七年，定制，固山额真，汉字称为都统，梅勒章京，汉字称为副都统】。
骁骑参领【满洲，旗各五人，蒙古旗各二人，汉军旗各五人，副骁骑参领，各如参领之数，掌受都统副都统之政，侈以颁于佐领而行之，天聪八年，制管甲喇者即为甲，喇章京顺治，八年，定甲喇章京，汉字称为参领，满字如旧，康熙三十四年，每甲喇增置委署，参领各一人，于世爵佐领等员，内选用雍正元年改为副，参领】。
佐领【满洲，六百四十人，蒙古二百有四人，汉军二百六十六人，骁骑校，每佐领下一人，掌稽所治人户田宅兵簎，以时颁其职掌，初，天命元年，始编置满洲，牛彔八年，增编蒙古牛彔天聪，四年，增编汉军牛彔八年，制管牛彔者即为失，彔章京顺治，十七年，定牛彔章京，汉字称为佐领，分得拨什库，汉字称为骁骑校满文如旧，佐领所治，以三百人为率，丁口滋生，则递有增设，佐领之制，有世袭，有公中世袭，佐领有四等， 国初各部落长率其属来归，授之佐领，以统其众，爰及苗裔，曰：勋旧佐领，其率众归诚，功在旗，常得  ，赐户口者曰优异世，管佐领其仅同弟兄族里来归，因授之以职，奕叶相承者曰：世管佐领其户少，丁稀，合编佐领两姓，三姓迭为是官者，曰：互管佐领，皆以应袭者，引  见除授公中佐领，则因八旗户口，蕃衍于康熙十三年，以各佐领拨出，余丁增编，佐领使旗，员统之有缺，则以不兼部务之大臣，世爵及五品以上文武官内简选除授焉，】。
印务官【印，务参领满洲，旗各二人，蒙古旗各一人，汉军旗各二人，印务章京，满洲旗各八人，蒙古旗各四人，汉军旗各六人，印务笔帖，式满洲旗各八人，蒙古旗各四人，汉军旗各六人，随印外郎，汉军旗各一人，蒙古旗各一人，掌章疏，文移案牍及翻绎，行遣之事】。
（臣）等，谨按八旗之制，为前古所未有，我国家神武开基，龙兴之初，建旗辨色，用饬戎行，厥后归附既众，即按行军旗色以定户籍，先立四旗，寻增为八旗，迨后户口日繁，乃次第，编置蒙古，汉军八旗合为二十四旗，制度详备，及定鼎京师，分田授宅辨方，正位在内，则有亲军前锋，护军骁骑，步军之分，在外则有各省驻防之制，而采统之，以八旗，设官分职，教养生成，盖以旗统人，即以旗统兵，凡隶乎旗者，皆可以为兵，非如前代有佥派召募之烦，而后收兵之用，故居则环卫，周防出则折冲御，每臂指之使盘石之固，洵可超越，百代垂治，亿年者矣。
前锋统领
护军统领
向导
步军统领
火器健锐虎鎗各营
前锋统领
前锋护军统领
前锋统领，【左右翼各一人，或以王公大臣兼领，掌本翼四旗前锋之政令，前锻参领前锋，侍卫左右翼各八人，委署前锋侍卫，左右翼各四人，前锋校左右翼，各四十八人，掌督率前锋，警跸宿卫，凡  ，行幸止，频于  ，御营一二里外，安设卡伦立前锋旗以为门户列帐，守卫随印，协理事务前锋，参领侍卫，左右翼各一人，随印前锋，校左右翼各二人，随印笔帖，式左右翼各二人，掌案牍文移】。
护军统领
护军统领，【每旗各一人，掌护军之政令，护军参领，每旗满洲十人，蒙古四人，内司钥，长署司钥长，每旗各一人，副护军参领，每旗满洲十人，蒙古四人，委署护军参领，每旗各七人，护军校满洲，蒙古每佐领各一人，掌董率护军，守卫 宫殿门户及 紫禁城外，环列周庐，番上宿直  ，车驾行幸，则宿卫  ，御营守司，网城堆铺及清道警跸之政令。初，制以上三旗护军，参领等守卫，禁门下五旗，各守王公府门，雍正七年，始定八旗，护军均司，禁卫焉，随印协理事，劮护军参领，副护军参领，每旗各一人，随印护军校，每旗各二人，随印笔帖式，每旗各二人，门笔帖式，镶黄正黄正白，三旗各十人，掌案牍文移】。
圆明园八旗，护军营总统【，以王公大臣兼任无定员，掌 园明园翊卫之政令，营总护军参领，每旗各一人，副护军参领，每旗各二人，署副护军参领，每旗各四人，护军校每旗各八人，副护军校，每旗各八人，掌守卫 ，御园番直，巡警随印，协理事务，营总护军，参领各二人，随印护军校四人，随印笔帖，式八人，掌案牍文移】。
向导
御营向导，总统【无定员，向导处参领，侍卫各四人，前锋校护军，梭各六人，凡遇  ，时巡以总统一人，先期率官诣  ，车驾经行之地，周览山川，通桥梁，夷险隘，计程入告  ，驾行则佩橐前导】。
（臣）等谨案：历代卫尉，监门诸职，虽规制具存，而积久废弛，不加训练，每致军多隐占，册籍常虚，至明代流风愈下，诸门管钥，甚且付诸寺人之手，禁卫之事，益不可问矣。我朝建旗分职，碁布星罗，以前锋护军所辖，专掌宿卫清跸，制度详明，规条严密，复以时训习操练，黜陟惩劝，无不感励，奋兴精心，简练环卫之制，洵非前代所能，比拟也。
步军统领
步军统领
提督九门，巡捕五营，步军统领【满洲，一人掌京城内外门禁锁钥，统内外门禁，锁钥，统帅八旗，步军五营将备以徼巡，京师初制，皆领于兵部，职方司，以汉主事一员，专司政令，康熙十三年始改设提督九门，步军统领一员，  ，特简八旗，大臣综理其事，三十年，以巡捕三营并隶之，乾隆四十六年，增为五营，旧设有协理刑名事务，部臣一人，乾隆四十三年，省如步军统领，有以都统副都统任者，仍用部臣一人，协理】。
左右翼【，步军翼尉，每翼各一人，八旗，步军协尉，每旗各三人，步军副尉，每旗各三人，捕盗校，每旗满洲三人，蒙古、汉军各一人，步军校，每旗满洲二十有一人，蒙古，汉军各八人，委署步军校，每旗满洲五人，蒙古、汉军各二人，翼尉，协尉副尉，掌董率守卫，捕盗步军掌缉捕盗贼，步军校掌分汛，警夜翼尉，本名总尉，协尉，本名副尉，副尉，本名参尉，乾隆十九年改今名，所属领催二千二十八人，步军一万八千七百二十六人捕盗，步军三百二十人，又增步军二千二十六人，】。
步军统领衙门司员，【员外郎，满洲二人，主事满洲，二人掌句检旗营簿青，司务满洲，一人笔帖，式满洲，十有二人，掌簿籍，文移】。
城门官【城门，领满洲十八人，汉军七人，城门吏满洲十八人，汉军七人门千，总汉军三十二人，掌内城九门，外城七门，晨昏启闭之节，以严出入，稽诈伪城门，领初名城门尉，城门吏初名城门校，乾隆十九年改今名，其员额内城，每门各二人，外城，每门各一人，门千总，初为指挥千户，顺治四年，改置内外城，每门各二人，所属门甲三百二十人，门军六百四十人，又炮手，每门各二人，】。
信炮官【总管，满洲一人，司信炮官，汉军旗各一人，掌守白塔，信炮顺治十年，设乾隆八年，定归于步军统领管辖，又 紫禁城内西筩，子河旧置步军校二人，步军四十人，以备紧急，差传乾隆四十八年，增置协尉一员，步军六十名，移驻造办处，外围地方焉】。
巡捕五营，【中营副将一人，游击一人，都司一人，守备四人，千总十人，把总二十人，南营参将一人，游击一人，都司一人，守备五人，千总十二人，把总二十四人，北营参将，一人游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，左营参将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总入人，把总十六人，右营，参将一人，游击一人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十六人，掌分汛防守，稽察巡逻，初设三营，乾隆四十六年，增左右二营，共置官一百七十一人，增兵四千九百名，合为一万，仍拨兵二千，依建锐营制，以时操演各营置，有外委千，总把总以司协防差操之事】。
（臣）等谨案：都城为四方，会极民物繁，故董正之司，自古特加慎重，我朝置步军统领之职，掌管门禁，提督京营，特简亲信，重臣以膺斯任，纲维整饬，法令谨严，近复增广二营，添设兵，弁星罗碁，布规条整肃，立法至为详善焉。
火器健锐虎鎗各营
火器健锐虎鎗各营
火器营，【总统六人，以王公，或领侍卫，内大臣都统前锋，统领护军，统领兼任，掌教演火器之政令，康熙三十年，置左右翼长各一人，八旗，掌关防营熜，每旗各一人，委署翼长二人，在内鸟鎗，护军参领，每旗各一人，副鸟鎗，护军参领，每旗各二人，兼管炮信，每旗各一人，委署鸟鎗，护军参领，每旗各四人，又五品顶带花，翎委署鸟鎗，参领十人由鸟鎗，护军校内放，仍食原饷护军校，每旗二十八人，笔帖式，每旗各二人，掌训练火器，较试以时初制，有鸟鎗，骁骑参领鸟鎗，骁骑校乾隆三十五年，省骁骑参领，以骁骑校额并人，护军校内即以副护军参领兼管炮信委署护军，参领如今制，又有鸟鎗蓝，翎长，每旗二十八人，八旗满洲，蒙古每佐领下鸟，鎗护军六人，骁骑校一人】。
健锐营【，总督无定员，以公侯大臣，兼任掌督率所属，以时训练，乾隆十四年，于八旗前锋护军，内简云梯，精卒千人，从征金川，功成凯旋，  命以其众特立为健，锐云梯，营于香山，实胜寺，旁建屋以居之，左右翼翼，长各一人，八旗前锋参领，每旗各一人，副前锋参领，每旗各一人，委署前锋参领，每旗各二人，前锋校共五十人，副前锋校共四十人，笔帖式四人前锋，演习水战，汉人侍卫十人，把总十人，掌帅领营卒，习云梯，马步射鸟，鎗驰马跃马舞，鞭舞刀之技，又于昆明湖教水战，驾船驶风，咸精于其艺焉，又蓝翎长共五十人，前锋千人，委署前锋千人，养育兵百人，水手七十二人】。
三旗虎鎗营，【总统一人，以公侯领侍卫内大臣，简任三旗，总领各二人，以内大臣都统前锋，护军统领副都统，侍卫  ，简用虎鎗长，每旗各七人，虎鎗副长，每旗各七人，笔帖式三人，掌以虎鎗扈从，凡遇  ，车驾搜狩，总统等日，以十人前导，安营后，侦虎豹出入，备伏弩箭，康熙二十三人，黑龙江将军，进精骑射，善杀虎，新满洲四十人，至京分隶上三旗，始置虎鎗营，设官以领之，】。
（臣）等谨案：我朝法制周密，军威远振，康熙中，特置火器营，以练习鎗炮，虎鎗营以格殪，猛兽政一令，专技精艺熟，我皇上圣武维扬，万方震迭，自岁巳巳，复以云梯，胜兵刱置健，锐营于香山，岁时亲临简阅，号令严明，节制有方，屹为干城，腹心之选，仰见睿谟，广运条画精详，储材豫而收效远，实为前古所未有也。
皇朝通志卷六十八
●皇朝通志卷六十九
职官略六
○职官略六
官制六
△官制六
奉天府
奉天府
府尹【一人，又  ，特简奉天，侍郎一人，兼管掌一府之政令，兼辖锦州府属，初名辽阳府，顺治十四年改今名，其首领经历一人，奉天府县，各官向俱满，汉兼用乾隆十六年定制，专用旗员】。
府丞【一人掌府属之学校】
治中【一人】
通判【一人】
（臣）等谨案奉天所属锦州各官亦分载直省各门故不复叙
直省文职
漕运各官
河道各官
盐政
学政
关税各差
司道
府
直隶州
州县
直省文职
总督【直隶一人，江南，江西一人福建，浙江一人，湖北湖南一人，四川一人陜西，甘肃一人，广东，广西，一人云南，贵州一人，掌综治军民，统辖文武，考核官吏，修饬封疆，直隶初设巡抚，后加总督，衔后又改为直隶总督，仍管巡抚事，又有三省总督，兼辖山东，河南又有宣大总督，后俱省，两江总督初，兼辖河南，后改如今制，湖广总都，初为川，湖总督，后定为湖广总督，四川初设巡抚，后裁设总督，陜甘总督初，兼辖四川，改辖山西，后定为陜甘，总督云贵总督初，兼辖广西，后定为云贵总督，又河南初设河东总督，辖河南，山东后省，凡总督例兼右都御史，衔其应否？兼兵部尚书，衔由吏部，请  旨定夺】。
巡抚【直隶一人，总督兼山东一人，山西一人，河南一人江苏一人，安徽一人，江西一人，福建一人，浙江一人，湖北一人，湖南一人，陜西一人，甘肃一人，总督兼广东一人，广西一人，云南一人，贵州一人，掌宣布  ，德意抚安齐民，修明政刑，兴革利弊，直隶初设，顺天巡抚正保巡抚宣府，巡抚后并定为直隶，巡抚以总督兼管江南初设，卢凤巡抚，后定为安徽，巡抚江西。初设南赣巡抚湖北，初设郧阳巡抚后俱省湖南，初设偏沅巡抚，后改为湖南巡抚，陜西初设延绥巡抚宁夏巡抚，后俱省，凡巡抚例兼右副都御史，衔其应否？兼兵部侍郎，由吏部请  旨定夺】。
（臣）等谨案：督抚之设，虽沿有明旧制而损益得中措置，咸当封疆，大吏职任崇而抡择，慎我皇上，励精图治，宵旰，勤求无时，不以吏治，民生为念，庆让予夺，至正大公，无不凛肃朝章，交相感励，洵为郅隆之极轨矣。
漕运各官
总督漕运，【一人，掌都理漕挽，以足国储，凡收粮起运，过淮抵通，皆以时稽核催攒，而综其政令，】。
巡漕御史，【淮安一人，齐宁一人，天津一人，通州一人，掌稽察所巡之地，以肃漕政，以科道 ， 简充一年而代，顺治七年裁，巡漕御史，以粮道分押雍，正七年，复分遣御史稽察，乾隆二年定制，如今额】。
督粮道，【江南二人，山东，河南，江西，浙江，湖南，湖北各一人，掌监察兑粮，督押运艘而治其政，令】。
（臣）等谨案：福建陜西，广东，云南，贵州皆有粮道，甘肃有巴里，坤粮道，皆非总漕，所辖，故别载司，道篇中。
同知道判【管辖，同知山东武定一人，江南，江宁，苏州，松江，凤阳各一人，这江湖州一人，通判山东济南兖州，东昌，泰安，曹州各一人，河南归德，卫辉，怀庆各一人，江南苏州，安庆宁国，池州，太平庐洲，扬州，松江，镇江，徐州，淮安各一人，浙江，杭州，嘉兴各一人，江西南昌，吉安，临江各一人，湖北武昌，汉阳，黄州安陆德安，荆州各一人，湖南长沙，衡州，岳州各一人，押运同知，通判山东一人，河南一人，江南七人，浙江三人，江西二人，湖北一人，湖南一人齐名，有管粮押运之别，而所司事则一也。】。
漕运武职，【漕标副将一人，游击一人，都司二人，守备二人，管理塘务一人，千总四人，把总十人，掌催护粮艘，领运守备五人，卫守备九人，守御所千，总十三人，千总一百八十六人，随营效力武举，每帮一人，掌领运漕粮】。
（臣）等谨案：明初行支运之法，军民并任其事，其后变为兑运，又变为长，运虽免于输，将失业，而军民交兑，不免需索之弊，我朝改为官，收官兑，酌定赠贴，官为支给，军民两便，实为良法，列圣轸念，民食湛恩时霈，皇上恩及运丁，曲加体恤，运军挂欠，有宽免之条，黎庶丰盈，有仓相之积，洵前古所莫能及也。
河道各官
河道总督，【江南一人，山东，河南一人，直隶以总督兼管南河总督，掌黄淮，会流入海，洪泽湖汕黄济运，南北运河，泄水行漕及瓜州，江工支河湖港，疏浚堤防之事，东河总督掌黄河南下，汶水分流运河，叙泄及支河湖港，疏浚堤防之事，顺治初，止设总河一人，雍正二年，河南设副总河一人，七年，分设如今额，初，俱兼兵部尚书，右都御史衔乾隆四十八年，改给兵部侍郎，右副都御史衔】。
各道【江南合库，道一人江，苏，淮阳道一人，直隶永定道，一人专司河务，直隶清河道，霸昌道通永道，天津道大明，道各一人，江南，淮、徐、海道一人，河南开归陈，许道河北道各一人，以巡道兼司，河务并见下文】。
管河各员【同知，二十七人，通判二十五人，州同十人，州判二十人，县丞七十三人，主簿六十九人，巡检二十五人，吏目二人，典史四人，兼管河务知县十八人各掌沿河堤堰坝闸，岁修抢，修及挑浚淤浅，导引泉流，井江防海防各工程，同知以下为专司知县，为兼职】。
闸官【四十三人掌司闸之启闭以时蓄泄】
河道武职，【江南河标，副将二人，游击一人，都司三人，守备二人，管理塘务一人，千总八人，把总十有六人，河东河标副将一人，游击二人，都司一人，守备二人，管理塘务一人，千总六人，把总十有二人，掌催护工程，巡查差操之事，江南河营，参将一人，游击二人，守备二十人，千总十有七人，把总三十人，苇荡营，参将一人，守备二人，千总二人，把总二人，山东黄河，运河营守备一人，千总五人，把总二人，东昌，德州二卫官河，守备各一人，德州运河南，北两岸管河千总各一人，河南豫河，怀河二营，守备各一人，协办守备各一人，千总四人，把总二人，直隶永定河，河营守备一人，千总九人，把总十有五人，皆掌河工调遣，及守汛防险之事】。
（臣）等谨案：我圣祖仁皇帝轸念河防，亲临相度，如以清敌黄之法，浚张福口，引河筑归仁堤疏人字，亡稻诸河，改中河运道，而移仲庄闸于杨家庄，凡所指画，悉为治河典则，世宗宪皇帝命发帑金数百万，增筑高家堰利，赖贻诸奕世，我皇上法祖勤民于河工，重务尤为厪念，六举南巡之典，阅视河堤，睿裁指授，如坚闭，高邸三坝，高堰五坝，定清口，水志以时拆，筑开陶庄，引河导黄使北，加甃高堰，砖工接筑徐州石堤，诸大兴作，无不条画周详，是以弊革利，兴安澜，永庆自古平成之绩，固未有盛于今日者也。
盐政
盐政长芦，【两淮各一人，由  ，特旨简用，福建甘肃，四川两广以总督兼理两浙，云：贵，均以巡抚管理河东，以山西巡抚管理掌弊，羣吏纠其征收，督催之不如法者，以时审其价，而酌剂之 ，国初承明制，各省置巡盐御史，后定为盐政，其首领经历长芦，山东，河南，两淮，两浙，两广各一人，知事长芦，河东，两淮，两广各一人，巡检两淮二人。
都专盐运使司，运使长芦，山东，河东，两淮，两广各一人，盐道两浙，福建陕西，四川，云南各一人，其余各直省营销，地方盐法，多由驻札，省城守，巡道兼理，掌督察场，民之生计，与商之行息而平其盐价，初定两浙，福建运使各一人，后改为道，员分司运，同长芦，山东，河东，两广各一人，运副两淮，一人运判，长芦二人，山东，两浙各一人，两淮三人，掌佐运使盐道之事】。
监掣同知【两淮二人掌掣盐之政令】
提举司提举【云南三人分辖盐井之政】
大使【盐课司大使，长芦山东各十人，河东三人，两淮二十三人，两浙三十二人，福建十五人，陕西一人，广东十三人，四川七人，云南九人，掌盐场及池井之务，盐引批验所太，使长芦山东，两淮各二人，两浙四人，两广一人，掌批验盐引之，出入库大使，长芦山东，河东，两淮，两浙，福建，两广，四川，云南各一人，掌盐课之出纳】。
（臣）等谨案：我朝正定盐法，特简部院及内务府官员兼充，或定制，以督抚兼理以重其任，因地制宜，纲维整肃，复以时会计其奏，课酌剂，其价值之轻重，与夫盐法之更革者，奏闻裁定，所以制海，场池井之宜，以资生计，于编氓者规制，靡不详备焉。
学政
提督学【，顺天，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，陕西，甘肃一人，以侍郎京堂翰，詹科道部属等官充奉天府一人，以府丞充福建台湾，府一人，以台湾道充，掌学校之事，三人而代 ，国初各省设督学道，康熙二十三年，改以京员简用雍正四年，定制，各省学道皆改为学院，其以部属简任者，君翰林院编修，检讨衔】。
儒学【各府厅等，儒学教授奉天，二人直十人，山东十人，山西十人，河南九人，江苏八人，安徽八人，江西十有三人，福建十人，浙江十有一人，湖北九人，湖南九人，陕甘十有六人，四川十有二人，广东十人，广西十有一人，云南十有五人，贵州十有三人，各州儒学学正，泰天四人，直隶二十有二人，山东十有一人，山西十有六人，河南十人，江苏六人，安徽九人，江西二人，福建三人，浙江一人，湖北七人，湖南七人，陕甘二十三人，四川十有八人，广东十人，广西十有二人，云南三十人，贵州十有四人，各厅县儒学教谕，奉天一人，直隶一百十有五人，山东九十有一人，山西六十有一人，河南九十有八人，江苏四十有六人，安徽四十有八人，江西七十有五人，福建五十有八人，浙江七十有六人，湖北五十有四人，湖南五十有七人，陕甘六十有四人，四川八十有六人，广东七十有三人，广西四十有二人，云南三十有二人，贵州三十有三人，各府厅，州县儒学训导奉天四人，直隶一百四十人，山东一百十人，山西九十有五人，河南一百五人，江苏五十有九人，安徽六十有四人，江西九十有一人，福建七十有二人，浙江八十有八人，湖北七十人，湖南七十有七人，陕西一百三十有四人，四川一百二十人，广东九十有四人，广西六十有三人，云南七十有三人，贵州六十人，掌训迪之事】。
（臣）等谨案：我朝右文，重道郅治，光昌各省学政，俱以京员简任我皇上，复加意整饬，凡学政受事，必训谕谆，至期，以端士习而正文体，寿考作入，洵超越前古云：
关税各差
关税监督【京师崇文门正监督一人，以大臣  ，简充副监督一人，由内务府奏充左翼，右翼各一人，以大臣  简，充直隶天津关一人，以盐政兼管通州，二人以坐粮厅，兼管山海关一人，以四五品京堂及部院内务府司员，差充张家口，杀虎口各一人，以部院司员，差充潘桃口一人以多伦诺尔，同知管理，龙泉紫荆奇峯五虎，固关白石，倒马茨沟，插箭岭，马水口各一人，以提督兼管委参将以下，监收三座，塔八沟，乌兰哈达各一人，以理藩院，司员充奉天，失马税一人，以部院司员，差充中江一人，以 盛，京将军衙门，章京及五部司员，差充山西武元城一人，以巡抚兼管，委交城县知县，监收归化，城一人以巡抚兼管委道员，监收山东，临清关一人，以巡抚兼管委临清州，知州监收，江南海关一人，以江苏巡抚管理委松，太道监收浒墅，关一人以织造兼管淮安宿迁关一人，以内务府司员充，扬关一人，以巡抚管理委巡道监收，龙江西新关一人以织造兼管凤阳关一人，以道员管理芜湖，关一人以安，徽巡抚管理委巡道监收江西，九江关一人，以道员管理赣关一人，以巡抚管理委巡道监收，福建海关一人，以将军兼管关，安关一人，以巡抚兼管委福州府同知，监收浙江海，关一人，以巡抚兼管委道员，监收南北，新关一人，以织造兼管湖北，武昌厥一人，荆关一人，以巡抚兼管委员，监收湖南，辰关一人，以巡抚兼管委辰州付监，数四川，夔关一人，以总督兼管委夔州府监收打箭，镱一人，以同知兼管广东海关一人，以内务府司员，简充太平关一人，以巡抚兼管委道员监收，广西梧厂，浔厂各一人，以巡抚管委梧州，泀州各知府监收掌，颁其禁令，以安行旅，通财贿，爰系之税，以便诇几以佐 ，国家经费，凡榷百货者，为户部分司，榷竹木及船钞者，为工部分司】。
（臣）等谨案：我朝厘正关榷，宽政频施，前代无名之繁赋，芟除殆尽，而浚以重臣莅以封疆，大吏关津，则有亲填，循环稽考之簿，海舶则有贸易，外洋之照内，口内河之经历辽远者皆给之，昭以辨奸良，所以体恤，商贾杜绝，奸欺者规制，至为详悉，盖利用通财，尽革往代，无艺之征，而垂亿万年，永久之制也。
司道
承宣布政使司，布政使【直隶，山东，山西，河南，江宁，苏州安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌一省之政，司钱谷之出纳，初置左，右布政使各一人，康熙六年，去左右衔，每省止设一人，初以直隶近在畿甸，不设藩司，以口北守道，兼山西布政使衔康熙八年，增设直隶守道一人，总司钱谷，雍正二年，改为布政使，乾隆二十五年，分江宁，苏州各一人，其首领经历，掌出纳文书，理问掌勘核刑名，都事掌受发文移照磨，掌照刷卷宗库，大使掌司库藏之，出入仓大使，掌检稽仓庾】。
提刑按察使司按察使，【直隶，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南，陕西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，掌全省刑名，按劾之事，兼理驿传，初，直隶不设臬司，以大名巡道兼河南按察使，衔通永天津道，俱兼山东按察使，衔霸昌井陉，道俱兼山西按察使，衔康熙八年，增设直隶巡道一人，总理刑名，三十八年，省井陉道，雍正二年，改直隶巡道为按察使，其首领经历，掌出纳文书，知事，掌勘察刑名照磨，掌照刷卷宗司狱，掌管理系囚】。
各道【，直隶口北道，霸昌道通永道，天津道清河道，大名道熟，河道各一人，山东督粮，道济东泰武临道，道登莱青，道；兖，沂、曹、济，道各一人，山西冀宁，道河东道，雁平道归，绥道一人，河南开归陈，许道粮盐道南，汝光道，河北道河，陕，汝道各一人，江南，江安粮诸道苏，松粮储，道常镇通道，松太道盐，巡道凤庐道宁池太广，道各一人，浙江督粮道，盐袪道宁，绍台道，温处道，杭、嘉，湖道金衢，严道各一人，江西督粮道盐法，道广饶九南道，吉南赣宁道各一人，福建督粮道盐法，道兴泉，永道延建邵道，汀、漳，龙道台湾，道各一人，湖北督粮道盐法道，荆宜施，道安襄郧，道武汉黄德道各一人，湖南粮储道盐法，长宝道衡，永，郴、桂，道，岳；常，澧、道，辰；永，沅、靖，道各一人，陕西督粮道盐法，道潼商道，汉兴，道延榆绥，道各一人，甘肃甘，凉，道平庆道，巩、秦、阶，道兰州道，宁夏道西宁道，安肃道镇，迪道各一人，四川盐，茶马道松茂，道川东道，建昌道，永宁道川，北道各一人，广东督粮道惠，潮，嘉道肇罗道雷琼道南，韶连道高廉，道各一人，广西苍梧道左江道，右江道各一人，云南粮储道盐法，道迤西道迤东道迤南道各一人，贵州督粮道贵西道，古州道各一人，皆掌佐藩泉之事 ，国初设布政司，左右参政，参护按察司副使，佥事等道乾隆，十八年，省去参政等衔定为守，巡各道职秩，弥昭画一焉，其首领有库大使仓，大使等官】。
府
知府【奉天一人，直隶，山东，福建，湖北广东各十人，陕西七人，江苏安徽各八人，山西，河南，甘肃，湖南各九人，浙江广西，四川各十一人，江西，贵州各十三人，云南十四人，掌一府之政，统辖属县，宣理风化，平其赋役，听其狱讼，以教养百姓，其首领有经历，知事，照磨司狱宣课司大使，税课司，大使仓大使，检校库大使，茶引批验所，大使长官司吏目等官，因地裁设，各守其职，同知奉天一人，直隶二十四人，江苏二十三人，浙江十五人安徽，贵州各七人，山东十二人，陕西六人，山西，江西各十一人，河东甘肃广西各八人，福建湖北，广东，四川各十人，湖南九人，云南十三人，分掌督粮，捕盗海防江防清军，理事抚曲水利，诸务通判，奉天一人，直隶安徽，湖北各八人，江苏十六人，山东，河南各十一人，山西，浙江，江西，湖南各十人，陕西三人，甘肃广西，云南，贵州各六人，福建，广东各七人，四川九人，分掌粮运督捕，水利理事，诸务】。
（臣）等谨案同知通判及州同以下等官其有巳见漕务河务各门者并载于此以见全数
直隶州
直隶州知州，【直隶甘肃各六人，江苏广东各三人，安徽陕西各五人，山东，福建各二人，山西十人，四川九人，河南，湖南，云南各四人，江西广西各一人，掌直隶州一州之政令，其规制与知府同，惟无倚郭县，其所治州事，即自行之，其道领有吏目，巡检驿丞闸官，税课司，大使等官，亦因地裁设】。
直隶州，州同【，直隶安徽，四川各三人，江苏山东，陕西，甘肃，福建各一人，河南，广东各一人，如同知之职】。
直隶州，州判【直隶五人，江苏安徽山东，陕西，广东，广西各二人，山西，湖南各四人，河南甘肃各三人，江西，云南各一人，四川七人，如通判之职】。
（臣）等谨案：我朝澄清吏治，首重亲民之任，以府州为诸县，统率尤隆，其选诸府，授任之初，得蒙召对，训示周详，俾守土者得以禀承而宣布之，又特命书名殿，扆以时省览，而察其殿最，所以淬励之者，靡所不至，是以吏绩官方远轶，前古焉。
州县
知州【顺天府五人，奉天府四人，直隶十二人，江苏安徽，湖南各三人，山东九人，山西，陕西谷五人，河南六人，甘肃湖北，广东各七人，浙江，江西各一人，广西二十六人，四川十一人，云南二十七人，贵州十四人，掌一州之政，治其佐州，同州判，分掌粮马，巡捕之事，其属吏目，掌辅理刑禁，巡检驿丞库大使闸官等员，各因所分地而掌其职事】。
知县【顺天府十九人，奉天府八人，直隶一百五人，江苏六十二人，安徽五十人，山东九十五人，山西八十八人，河南九十四人，陕西七十三人，甘肃五十二人，浙江七十六人，福建六十二人，江西七十五人，湖北六十人，湖南六十四人，广东八十一人，广西四十九人，四川一百十一人，云南三十九人，贵州三十四人，掌一县之政令，其佐县丞主簿分掌粮马，征税户籍，巡捕之事，其属巡检，掌捕盗贼典史，掌监察狱囚，如无丞簿则兼领之，驿丞典邮传，迎送闸官，掌收泄，启闭事税课大使，典商税之事，河泊所官，掌收鱼税】。
（臣）等，谨案州县，授任之初，必先由吏部引见，以简其才否，其在任者，阅捧五年以上始许题升三年以上始许题调，莅任三年，政绩卓著者，保题注，册间有因事引见，书名存记，特用为同知，知府以示鼓，励所以激扬之者备至，其有旷职者，督抚劾奏立从黜退，扶良锄莠，升降至公，洵乎慎重民牧之，至意也。
皇朝通志卷六十九
●皇朝通志卷七十
职官略七
○职官略七
官制七
△官制七
盛京将军等官
新疆各官
各处驻札大臣
各省驻防
直省武职
宗室王公封爵
王府官属
公主府属
藩属各官
土官
盛京将军等官
盛京【将军，一人，掌镇抚 留都，安辑旗民，董率文武副都统三人，各守分地，以赞其治， 盛京等处驻防城守，尉十人，协领十人佐领一百二十四人，防御九十二人，骁骑校二百有四人，掌巡防讥察之事，又有委官一百人，皆以七品冠带食领催前，蜂钱粮，将军衙门，主事一人，笔帖式十有一人各处驻防，衙门笔帖式十有三人，仓官六人，分掌行移案牍，粮储出纳之事】。
吉林【将军，一人，掌镇守吉林乌喇等处地方缮固镇戌，绥和军民，秩祀山川，辑宁边境，副都统五人，各守分地，以赞其治，各处驻防，总管一人，协领二十有五人，参领一人，佐领一百十九人，防御八十有一人，骁骑校一百十六人，管水手四品官二人，五品官二人，六品官二人，职掌与 ，盛京各驻防同吉林理事，同知一人，狱官一人，掌狱讼之事，将军衙门，主事一人，笔帖式十有二人，白都纳副都统衙门委署，主事一人，各处驻防，衙门笔帖，式二十有八人，管台站笔帖式十有八人，管仓笔帖式十有二人，仓官七人，助教十人，分掌文案，邮传仓储，教习之事】。
黑龙江【，将军一人，掌镇守黑龙江等处地方均齐政刑，修举武备，绥徕部旗，控制东陲，副都统三人，各守分地，以赞其治，各处驻防副都统，衔总管一人，城守尉一人，协领十有六人，总管七人，参领一人，副总管二十有六人，佐领二百三十八人，防御二十有四人，骁骑校二百三十一人，护军校二人，管水守四品官四人，五品官二人，六品官四人，管造船四品官一人，五品官一人，六品官一人，职掌与 盛京，吉林各驻防同将军衙门，主事一人，理刑主事一人，银库主事一人，笔帖式十有二人，各处驻防，衙门笔帖，式二十人，管台站笔帖式三十有三人，六品官二人，台站官二人，管仓笔帖式六人，管官屯七品官四人，分掌刑名，赋饷邮驿，仓储之事】。
（臣）等，谨按盛京为发祥重地，分置节帅，率师镇守，西自呼伦，布雨尔北，循兴安岭，黑龙江而东南，跨鸭绿江，地方五六千里，各因形势险要，列屯置戍，以控扼之兵防周密，条画周详，皇上觐扬光烈，翠华临莅，秋郊狝阅，赏赉优加，复屡命增置弁兵，修缮甲仗，镇选亲勋，俾膺阃寄，规模益昭闳远矣。
新疆各官
伊犁【将军一人，统掌新疆之军政，参赞大臣，一人领队，大臣五人，印房司官二人，笔帖式二人粮饷，司官二人，笔帖式一人，驼马处司官一人笔帖，式一人卡伦，侍卫十二人，总管六人，副总管七人，协领十有二人，佐领一百有八人，防御五十有六人，骁骑校一百有八人，署理营务，笔帖式十人，总理回务，伯克二十三人】。
（臣）等，谨按伊犁，本准噶尔，部在天山之北，以平定之后，移回人于此屯种，故设伯克以总理之伯克本，回部官名，我皇上加意绥怀，从大臣所请，仍其旧号而定以品秩，自三品以至七品等序有差，所谓齐其俗，不易其宜，之至意也。
乌噜木齐【都统一人，副都统一人，掌乌噜木，齐之军政，满洲绿旗，官兵皆属焉。协领六人，佐领二十有四人，防御二十有四人，骁骑校二十有四人，九品笔帖，式二人，卡伦侍卫二人，库尔喀喇乌苏领队大臣一人属于乌噜，木齐管理粮饷官一人，又有管理台站屯政，文武各员，或由陜甘二省除派，或田伊犁，乌噜木齐调，拨无定员，】。
塔尔巴哈台【参赞大臣，一人领队，大臣二人初驻雅尔，后移今治，总管一人，副总管一人，佐领四人，骁骑校八人，卡伦侍卫十二人，印 房章，京三人笔帖式三人，管理粮饷官一人】。
巴里坤【领队大臣一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校十六人，印房笔帖，式二人】。
（臣）等，谨按乌噜木，齐已设迪化州，州属各官统于甘肃，省至巴里，坤今为镇西府治，且原隶版图，不在新疆之数，以其为新疆，北路之门户，故以参赞大臣并列于此，至其属官，则各见本门中。
乌什等处【参赞大臣，一人自乌什叶尔，羌以下山南回，部皆所统属，协理大臣一人阿克，苏领队大臣一人，掌乌什阿克苏之政令，兼统赛喇，木拜城，其阿克苏一城旧别设大臣，乾隆三十一年，并隶乌什印，房章京，二人笔帖，式二人管理粮饷官一人，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校二人护送伯克侍卫，一人卡伦，侍卫十有一人，军台委署，笛帖式十人管理回，民伯克五十八人】。
叶尔羌【办事，大臣一人，协办大臣一人印房，章京二人，笔帖式三人，委署笛帖，式二十人，管理粮饷官一人，佐领二人，骁骑校二人，听差坐卡，侍卫十三人，管理回民伯克四十八人】。
和阗【办事，大臣二人，委署笔帖，式二八，管理回民伯克四十九人】。
喀什噶尔，【办事，大臣一人，协理大臣一人，印房章京，一人办理，回务章京，一人笔帖，式一人，委署笔帖，式六人，军台委署笔帖，式一人管理粮饷官一人，总管一人，参领二人，防御一人，骁骑校三人，听差守卡，侍卫十三人，管理回民伯克五十四人】。
库车【办事，大臣一人，兼辖沙雅尔，印房章京，一人笔帖，式二人，委署笔帖，式三人办理，粮饷官一人，管理回民伯克三十人】。
哈喇沙尔，【办事大臣，一人印房，笔帖式六人，管理粮饷官一人，管理回民伯克二十人】。
吐鲁番【办事，大臣一人，初驻辟展，乾隆四十二年，改驻吐鲁番参领二人佐领，十有五人，骁骑校十有五人，印房章京一人，正八品笔帖式一人，委署笔帖，式六人，总理回务，札萨克郡王，一人协理图撒拉，克齐二人，伯克十人】。
哈密【办事，大臣二人，印房章京一人，骁骑校一人笔帖，式六人，总理向众郡王一人】。
（臣）等，谨按哈密归附已久，以其为新疆南，北两路之门户，故列于此哈密，辟展吐鲁番诸境，并设有同知，通判巡检等官隶于甘肃，省兹不备，述，钦惟皇上德威广播，荡平准部，戢定回疆，天山南北二万里而遥，悉归版宇，建城吧置官守，广屯种，辖以参赞大臣诸务，秩举鸿规，巨典条理，粲如至山南，回部诸官，锡名仍旧，品秩则悉视天朝，赏罚黜陟，亦与内地诸官无异，威德昭宣，肤功于烁，伊古以来所未睹也。
各处驻札大臣
喀尔喀军营，【定边，左副将军一人，乌里雅苏台参赞大臣，一人科布，多参赞大臣一人，掌喀尔喀四部之军政，凡四部会盟，参赞大臣闲岁，分往会核，稽其边防军实之事，统听左副将军裁决，具疏以 ， 间】。
阿尔泰乌里洋海【散秩，大臣二人，副都统一人，总管四人佐领，二十七人，骁骑校二十七人，掌阿尔泰，乌里洋海之军政】。
库伦【办事，大臣一人，司员一人，掌俄罗斯之往来，明其禁令，司员，掌库伦贸易，诸务分驻恰，克图办事，司员一人等，俄罗斯贸易诸务】。
（臣）等，谨按乾隆四十九年，奉旨增派，大臣二人同办库，伦事务系出特简，不在定制之内，故不为额缺。
绥远城，【兼管归化城，将军一人，协领五人，佐领二十人，防御二十人，骁骑校二十人归化城，土默特副都统一人，参领十人佐领四十九人，掌以时巡阅边防，右卫城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人】。
游牧察哈尔，【都统一人，副都统一人，八旗游牧满洲，理事官九人，八旗蒙古，理事官八人，护理都统关防笔帖，式二人护理军站，印务笔帖，式一人八旗，总管八人，参领八人，副参领八人，佐领一百十一人，骁骑校一百十七人，护军校一百十七人，捕盗六品官，三人】。
西宁【办事，大臣一人，掌西宁军政，司员一人，笔帖式三人】。
西藏【办事，大臣一人，司员一人，笔帖式二人，掌西藏之政令，凡噶下伦代责第，巴堪布皆属焉。】。
（臣）等，谨按国初，声教旁通，讫于四海，蒙古北部宫尔喀三汗，同时纳贡，厥后朔漠荡平，庇我宇下，与漠南诸部相等，承平以来，怀柔益远，北踰瀚海，西绝羌荒，西藏青海诸地，并入版图，诸部君长稽首偕来，画疆置吏，有如内地，于是统之，以重臣监之，以分司内外相维，大小咸秩，德威远播，疆宇敉宁，岂：汉！唐以来所得比拟，于万一哉。
各省驻防
直隶【保定府，沧州城守，尉各一人，防御四人，骁骑校各四人，宝坻，东安采育霸州，固安，雄县良乡，防守尉各一人，防御各二人，骁骑校各一人，俱稽察九处，驻防大臣所属热河副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十五人，防御二十人，骁骑校二十人，密云县副都统一人，协领四人，佐领十六人，防御十六人，骁骑校四人，昌平州防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，山海阙副都统一人，协领兼佐领二人，佐领六人，防御八人，骁骑校八人，分驻喜峯口，防守尉一人，防御二人，骁骑校四人，冷口防守，尉一人，防御二人，骁骑校三人，玉田县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，三河县，防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，顺义县防守，尉一人，防御二人，骁骑校一人，永平府防守尉一人，防御二人，骁骑校二人，罗文峪，防御一人，骁骑校二人】。
陕西【西安，将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人】。
甘肃【宁夏，将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，步营防御二人，骁骑校二十四人，凉州副都统一人，协领兼佐领二入，佐领六人，防御八人，骁骑校八人，庄浪城守，尉一人，佐领四人，防御四人，骁骑校四人】。
江苏【江宁，将军一人，副都统一入协，领兼佐领八人佐领，三十二人，防御四十人，骁骑校四十人，分驻京口，副都统一人，协领兼佐领二人，佐领十四人，防御十六人，骁骑校十六人，】。
浙江【杭州，将军一人，副都统一人，协领兼佐领九人佐领，二十三人，防御二十人，骁骑校三十二人，分驻乍浦，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十一人，防御八人，骁骑校十六人，】。
湖北【荆州，将军一人，副都统二人，协领兼佐领十人佐领四十六人，防御五十六人，骁骑校五十六人，】。
广东【广州，将军一人，副都统二人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御三十二人，骁骑校三十二人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人】。
福建【福州，将军一人，副都统一人，协领兼佐领八人，佐领八人，防御八人，骁骑校十六人，水师营，协领一人，佐领二人，防御二人，骁骑校六人】。
四川【成都，将军一人，副都统一人，协领兼佐领五人，佐领十九人，防御二十四人，骁骑校二十四人】。
山东【，青州副都统一人，协领兼佐领四人，佐领十二人，防御十六人，骁骑校十六人，兼辖分驻德州，城守尉一人，防御四人，骁骑校四人】。
山西【太原城守，尉一人，防御四人，骁骑校四人归，巡抚节制】。
河南【河南城守，尉一人，佐领十人，防御十人，骁骑校十人归巡抚，节制】。
（臣）等，谨按戌防险要，三代已然，然因事而行，及期而代，特以为征调之役，不以为设官之制也，我朝设，驻防之法，以羽林七萃碁，布星罗于天下，特选重臣镇守，规制精详，盘石巩固意，至为深远矣。
直省武职
提督军务，总兵官【直隶江南，浙江，湖广，四川，陕西，广东，广西，云南，贵州各一人，福建甘肃各二人，山东，山西，河南，江西俱以各巡抚兼理，掌统辖本标，官兵及分防营汛，节制各镇，闵军实，修武备，课其殿最，以听于总督初兼左右都督，及都督同知，佥事等衔，乾隆十八年，省去兼衔】。
（臣）等，谨按提督一官，即以节制诸镇，而仍受节制于总督，大小相维，纪纲咸振，皇上饬伍诘戎，动关宸虑，边防屯戌，往往增设兵伍，又以武臣俱有分，猷宣力之责，特命仿文臣之例，各给养廉，以优赡其身，家规制，尤为尽善云。
总兵官【直隶马兰镇，泰宁镇宣化，镇天津镇，正定镇各一人，山东兖州，镇登州，镇各一，入山西，太原镇大同，镇各一人，河南，河北镇南阳，镇各一人，江南崇明镇，狠山镇寿春，镇各一人，江西南昌镇南，赣，镇各一人，福建金门镇海坛镇南澳，镇台湾镇福宁镇汀州，镇建宁镇，漳州镇各一人，浙江黄岩镇，定海镇温州，镇处州，镇衢州，镇各一人，湖广襄阳镇，宜昌镇镇筸，镇永州，镇各一，入四川，川北镇重庆，镇建昌，镇松潘镇各一人，陕西，延绥镇兴汉，镇河州镇各一人，甘肃，西宁，镇宁夏镇凉州，镇巴里坤镇各一人，广东左翼镇右翼，镇碣石镇，潮州镇，肇高镇琼州，镇各一人，广西左江镇，右江镇各一人，云南临元镇，开化镇，腾越镇鹤丽，镇昭通镇普洱，镇各一人，贵州安笼镇古州镇，镇远镇威宁，镇各一人，各掌其镇之军政，以受成于提督】。
副将【直隶督标一人，三屯协河，屯协山，永协河间，协通州，协大名，协张家口，协独石口，协各一人，山东文登，协胶州，协临清协，沂州协各一人，山西蒲州，协杀虎口，协各一人，江南督标一人，江宁城守营，京口协安庆，协太湖，协各一人，江西九江协，袁州协各一人，福建督标一人，闽安协台湾，协北路协水师，协福州城守营，兴化成守营，延平城守，营各一人，浙江杭州城守营，嘉兴协湖州，协绍兴协象山协，台州协乐清，协瑞安，协平安协，金华协严州，协各一人，湖广督标一人，郧阳协黄州，协施南协，长沙协洞庭，协永顺协，辰州协，靖州协沅州，协永绥，协衡州，协宝庆协各一人，四川督标将军标各一人，阜和协，夔州协维州协各一人，陜西将军标一人，靖远协庆阳，协潼关协波罗协神木，协定边协汉中，城守营泯，洮协各一人，甘肃督标一人，永固协永昌，协中卫协西大通，协金塔寺，协西安协，玛纳斯协，哈密，协各一人，广东督标一人，广州城守，营肇庆城守营，惠州协顺德，协香山协，春江协南雄，协三江口，协龙门水师，协罗定协，黄冈协澄海，协各一人，广西义宁协，平乐协广远，协浔州，协无州城守，营新太协，镇安协各一人，云南督标一人，曲寻协楚雄，协永昌，协龙陵协维西，协各一人，贵州清江协，大定协铜仁，协都匀协，上江协黔，西协遵义，协平远，协定广，协各一人，各掌其分地之军政】。
（臣）等谨按河标漕标副将别具河道漕运篇内故不赘列参将以下仿此
参将【，直隶八人，山东九人，山西十有四人，河南五人，江南十有一人，江西六人，福建十有四人，浙江七人，湖广十有三人，四川八人，陜西九人，甘肃十有二人，广东十有六人，广西六人，云南十有二人，贵州七人。
游击直隶二十有三人，山东八人，山西七人，河南三人，江南二十有七人，江西七人，福建四十有一人，浙江二十人，湖广三十有二人，四川二十有二人，陜西二十有八人，甘肃四十有三人，广东二十有八人，广西十有一人，云南十有八人，贵州十有五人，】。
都司【直隶五十有八人，山东十有八人，山西二十有七人，河南六人，江南二十有三人，江西二十有四人，福建十有七人，浙江二十有五人，湖广二十有一人，四川三十人，陜西三十有八人，甘肃四十有四人，广东三十有五人，广西十有九人，云南十有六人，贵州二十有二人，】。
守备【直隶六十有六人，山东二十有一人，山西二十有七人，河南十有七人，江南五十有七人，江西十有五人，福建六十有六人，浙江五十有三人，湖广五十有三人，四川四十有二人，陜西四十人，甘肃六十有九人，广东八十人，广西三十人，云南四十有七人，贵州五十人】。
营千总【，直隶一百三十有六人，山东四十有七人，山西六十有四人，河南二十有八人，江南一百四人，江西三十有二人，福建一百四十有一人，浙江一百七人，湖古一百三十有四人，四川一百二人，陜西六十有三人，甘肃一百三十有七人，广东一百七十人，广西六十有七人，云南九十有七人，贵州一百有六人，】。
把总【直隶三百十有四人，山东一百人，山西一百三十有七人，河南六十有一人，江南二百十有七人，江西九十有四人，福建二百八十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川一百九十有九人，陜西一百四十有三人，甘肃三百九十有八人，广东三百二十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百三十有三人，又直隶设有外，委把总三百二十有九人，山东一百二十人，山西二百十有八人，河南六十有七人，江南三百三人，江西九十有四人，福建四百六十有三人，浙江三百九人，湖广二百七十人，四川二百九十有四人，陜西二百六十有二人，甘肃四百六十有五人，广东三百九十有四人，广西一百八十有一人，云南三百一人，贵州二百六十有一人】。
（臣）等，谨按绿旗之制，既有提督，以统领之，而总兵副将，亦各有专阃之寄，协守之责，凡有简授，必慎择其人，参将游击以下一营，一旅之寄，亦必核其劳绩，量材除授，皇上整饬武备，慎重保障，真万年安，治无弊之道也。
宗室王公封爵
宗室封爵，十有四等，一和硕，亲王二世子，三多罗郡王，四长子五多罗贝勒六固山，贝子七镇国公，八辅国公九不入八分，镇国公，实不入八分，辅国公，十一，镇国将军十二，辅国将军十三，奉国将军十四，奉恩将军【天淇宗派，以   ，显祖宣皇帝本支为宗室伯叔，兄弟之支为觉，罗 皇子生，十五岁，由宗人府，请封其爵，终出自  ，钦定亲王，郡王适福晋所生子二十岁，后由宗人府请考试，亲王适子奉  ，特旨始封世子，其未封世子者与余子同授封爵，余子考授，不入八分，公郡王适子奉  ，特旨始封长子，其未封，长子者，亦与余子同授寺爵，余子考授一等，镇国将军，贝勒适子降，袭贝子，余子考授二等，镇国将军，贝子适子降，袭镇国公，余子考授三等，镇国将军，镇国公，适子降，袭辅国公，余子考授一等，辅国将军，辅国公适子世袭，余子考授二等，辅国将军不入八分，镇国公，适子降袭，不入八分，辅国公不入八分，辅国公适子降，袭三等，镇国将军，余子均考，授三等，辅国将军一二三等，镇国将军，适子各降袭一二三等，辅国将军，余子均考，授三等，辅国将军一二三等，辅国将军，适子各降袭一二三等，奉国将军余子均，考授三等，奉国将军一二三等，奉国将军，适子均降，袭奉思将军，余子均考，授奉恩将军，其奉恩将军，既无可降之品级，将奉恩将军，适妻所生子佰准，一子考袭，奉恩将军余子，停封为闭散，宗室酌量，人才优者，奏请考试准食，云骑尉俸，凡王爵，由军功得者世袭，罔替由 ， 恩封者，以次递降，以功加封者，自奉恩将军递加一等，至和硕，亲王，其以过降封者自和，硕亲王递降一等，至奉恩将军无可降，则为闲散，宗室乾隆八年，定亲王侧福，晋子考授二等，镇国将军，郡王侧福，晋子考授三等，镇国将军，贝勒侧室子，考授一等，辅国将军，贝子侧室子考授二等，辅国将军，镇国公侧室子，考授三等，辅国将军，辅国公侧室子，考授一等，奉国将军，亲王妾媵子，考授三等，辅国将军，郡王妾媵子，考授三等，奉国将军贝勒，贝子妾媵子均考，授奉恩将军，其余妾婢所生子为闲散，宗室不授封，十一年，定考试法，其学业平，庸者降等，封授奉恩将军，无级可降，如考试降等，仍授奉恩将军，停俸三年，又定世子之适子，  恩封，不入八分，公如未  ，恩封与余子同授封爵，余子考授一等，镇国将军侧福，晋子考授三等，镇国将军妾媵子，考授三等，奉国将军长子之适子  ，恩封一等，镇国将军，如未  ，恩封亦与余子同授封爵，余子考授二等，镇国将军侧福，晋子考授一等，辅国将军，妾媵子考，授奉恩将军，三十九年，又定亲王世爵，递降之法，至一等，辅国将军俱世袭罔替，四十七年，奉  旨，王贝勒贝子公之子嗣及宗室年已及岁，俱照蒙古王公台吉塔，布囊之例，分别给与三四品顶带】。
（臣）等，谨按自三代盛王，莫不封建宗室，以为藩屏，后世分王子弟，法制相沿，为建国之首务，然或泥于古而不知裁制，或袭其名，而徒事虚文，流弊不同，而其失均也，我朝绵瓜瓞之绪，笃行苇之仁，封爵世，及列邸京师，而庸勋亲亲，并行不悖，皇上念笃宗亲，凡贝勒以下之降袭者皆设为定制，令得常保世封，复定亲王之子，给以一品章服，郡王贝勒以下，以次递推，又诏普给宗室，冠带，优加职级，立法之周详，尽善实为旷，古所未有也。
王府官属
王府官属【长史，亲王府，世子郡王府长子各一人，司仪长贝勒一人，散骑郎，亲王府四人，世子郡王府三人，长子二人，护卫亲王府二十人，世子十七人，郡王府十五人，长子十二人，贝勒十人，贝子六人，公四人，典仪亲王府六人，世子五人，郡王府四人，长子三人，贝勒三人，贝子三人，公三人五旗，王公府属，参领旗各五，人佐领，旗各七人，骁骑校，每佐领下一人，管领亲王府四人，郡王府三人，典膳，亲王府一人，郡王府一人，司库，亲王府二人，郡王府二人，司匠，亲王府四人，郡王府四人，牧长，亲王府四人，郡王府三人】。
公主府属
公主府属，【长史一人，护军参领一人闲散，章京一人，长史，掌府中之政令，凡公主下嫁例，由内务府于闲散员，内 奏派补授参领，掌府门之禁，其左右门则派，章京司之】。
藩属各官
外藩蒙古科尔，沁等二十五部五十一旗，喀尔喀四部八十五旗，青海四部，二十九旗，阿拉善额，鲁特一旗乌兰，乌苏额鲁，特二旗额，济讷土尔古特，一旗都尔伯，特十六旗，【每旗札萨克一人，协理旗务，二人或四人，管旗章京一人，副章京二人，或一人参领，每六佐领，则一人佐领，每百丁或二百，丁或二百五十丁则一人，骁骑校，每佐领下一人，札萨克掌一旗之政令，或由世袭，或由  ，简任不拘爵秩，协理旗务，掌佐札萨克之政，亦以台吉以上为之，自管旗章，京以下至骁骑校皆掌统其所属之众，以听于札，萨克，惟清海达喇嘛，察汉诺们汗所属蒙古，不统于各旗，令达喇嘛管辖】。
回部哈密一旗，【札萨克一人，协理旗务一人，管旗章京一人，副章京一人，参领二人佐领十三人札萨克，以功晋郡王，贝勒】。
回部，吐鲁番一旗，【札萨克一人，协理旗务二人，管旗章京一人，副章，京二人参领二人佐领十五人，伯克十人，札萨克晋郡王】。
（臣）等，谨按哈密，吐鲁番札，萨克虽并膺王封，而实佐我驻札，大臣共理庶事，故互见于新疆篇中，又按我朝，德威怀畏鳞集，仰流自兴，京肇建之前科，尔沁贝勒，明安即遣使通好，自后蒙古诸部落，向风内属，朝贡不绝，因为设官分职，蒙古各部暨回部之久，经内附者皆设札萨克，以理旗务，又悉置都统，以下等官，一如八旗之制，此实亘古以来之盛事，求之史册，罕有伦比也。
土官
甘肃【土指挥使八人指挥同知七人指挥佥事八人，土千户九人，正千户一人，副千户二人，土百户九人，青海千户一人，百户二十四人，百长二十六人，西藏百户十六人，百长十人，各掌其所属番夷军民之政，其承袭按其支派，宗图定其当袭者，不容混冒，而各省文武大臣统辖焉，其文职隶吏部，验封司武职，隶兵部武选司】。
四川【土，通判二人，土知事一人，土巡检二人，土副巡一人，宣尉使五人，副使一人，宣抚使五人，副使三人安抚使，二十人，副使三人，长官三十有七人，副长官三人，千户四十人，土千总二人，土百户一百六十有三人】。
广西【土知州二十六人，土州同一人，土州判一人，土知县四人士巡检十二人，长官二人，副长官一人】。
云南【土知府四人，土同佑一人，土通判二人，土知事一人，士经历一人，土知县四人，土州同四人，土州判二人，土县丞五人，土主簿，二人土巡检十有九人，土典史一人，土驿丞三人，宣尉使一人指挥使二人，宣抚使五人，副宣抚使二人，安抚使三人，长官三人，副长官三人，土守备四人，土千总二十有八人，土把总五十有五人，】。
贵州【土同知二人，土通判一人，土推官一人，士吏目一人，土县丞五人，土主簿，二人士，巡检二人，长官司长官六十六人，副长官二十一人】。
（臣）等，谨按土官之设，虽沿明制，然明时纲纪不振，诸土官或鱼肉曲民，或弁髦王法，朝廷姑息成风，多置之度外，与唐，宋羁縻之，州无异，今各土官畏威怀德，奉法惟谨，自金川荡平以来，安屯置戌，永为乐土，又定诸司轮年入。
觐之制，而优其章服，以示怀来，此岂前代所可及哉！
皇朝通志卷七十
●皇朝通志卷七十一
职官略八
○职官略八
官阶
勋官
命妇
禄秩
官品
△官阶
本朝增定官制，凡文职十八阶旗员，武职九阶，汉人武职十三阶，凡恭遇覃恩，均给封赠，而无散官之名，今依会典所载，文武官阶，分晰如右。
文官阶
武官阶
文官阶
正一品，光禄大夫，从一品，荣禄大夫，正二品，资政大夫，从二品，通奉大夫，正三品，通议大夫，从三品中议大夫，正四品，中宪大夫，从四品，朝议大夫，正五品，奉政大夫，从五品，奉直大夫，正六品，承德郎，从六品，儒林郎，正七品，文林郎，从七品，征仕郎，正八品，修职郎，从八品，修职佐郎，正九品，登仕郎，从九品，登仕佐郎。
（臣）等，谨按文官阶吏员出身者，其从六品，正七品，俱为宣德郎，不及九品者为未入流，初制一品正从俱光禄大夫，后从一品，改荣禄大夫，凡官阶，五品以上为诰，授六品下，为勅，授武官亦如之。
武官阶
正一品，建威将军，从一品，表威将军正二品，武显将军从二品武功将军，正三品，武义将军，从三品，武翼将军，正四品，昭武都尉，从四品，宣武都尉，正五品，武德骑尉，从五品，武德佐骑尉，正六品，武略骑尉，从六品，武略佐骑尉，正七品，武信骑尉，从七品；武信佐骑尉，正八品，奋武校尉，从八品，奋武佐校尉，正九品，修武校尉，从九品，修武佐校尉。
（臣）等，谨按武官阶，初制提督总兵官，或加都督，及都督同知，佥事等衔，其左右都督，俱为正一品，后裁去，加衔定正，从一品，俱荣禄大夫，正二品，骠骑将军，从二品，骁骑将军，正三品，昭勇将军，从三品，怀远将军，正四品，明威将军，从四品，宣武将军，正五品，武德将军，从五品，武略将军，正六品，昭信校尉，从六品，显忠校尉，正七品，奋力校尉，经乾隆二十年，改定公侯伯及正一品，俱光禄大夫，从一品，振威大夫，正二品，武显大夫，从二品武功大夫，正三品，武义大夫，从三品，武翼大夫，正四品，昭武大夫，从四品，宣武大夫，正五品，武德郎，从五品，武略郎正六品，武信郎从六品，武信佐郎，正七品，奋武郎，嗣以文职正一品起，至从九碞，其十八阶武职，从一品起，至正七碞，共十二阶，多寡悬殊，体制未协，经乾隆五十一年，增设阶品，改定封典名号，用昭画一焉。
△勋官
世爵世职之等有九曰公，曰侯，曰伯，曰：子视一品，曰：男视二品，曰轻车都尉，视三品，曰骑都尉，视四品，曰云骑尉，视五品，曰恩骑尉，视七品，自公至轻车都尉，又各有三等， 【授爵，自云骑尉始云骑尉，袭一次，加一云骑尉，则合为骑都尉，袭二次，再加为骑都尉，兼一云骑尉，袭三次，再加为三等，轻车都尉，袭四次二等，轻车都尉，袭五次一等，轻车都尉，袭六次一等，轻车都尉兼一云骑尉，袭七次三等，男袭八次二等，男袭九次一等，男袭十，次一等，男兼一云骑尉，袭十一次三等，子袭十二，次二等，子袭十三次，一等子袭十四，次一等子，兼一云骑尉，袭十五次三等，伯袭十六，次二等，伯袭十七次一等，伯袭十八，次一等，伯兼一云骑尉，袭十九，次三等，侯袭二十，次二等侯袭，二十一次一等侯袭，二十二次一等，侯兼一云骑尉，袭二十三次三等，公袭二十四，次二等，公袭二十五次一等，公袭二十六，次内有因阵亡，给与者袭，次已完，仍授恩骑尉，令其世袭，】 （臣）等，谨按公侯伯子男，轻车都尉，骑都尉，云骑尉，恩骑尉之爵，以褒叙勋绩，酬庸懋赏次第，其功绩之大小，而锡以世袭之等，国初定，世爵自公，至拖沙，喇哈番共八等，凡授爵，自拖沙喇哈番始如拖沙，喇哈番加一拖沙，喇哈番则合为一拜，他喇布勒哈番，再加则为拜他，喇布勒哈番，兼一拖沙，喇哈番，再加为三等，阿达哈哈番递加至一等，阿达哈哈番如再加一拖沙，喇哈番则为一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番再加，则为三等，阿思哈尼哈番积拖沙，喇哈番二十有六，则为一等，公开创功臣，策勋锡爵，与河山共永封爵，在顺治七年，九年，恩诏以前者，世袭罔替，或论功，在诏后立功，在诏前者亦世袭，罔替其给，予勅书注，明世次者，仍按次承袭，自后凡有忠诚宣力，懋建军功，膺授功爵者，除奉特旨，世袭罔替外，其余自拖沙喇哈番袭一次，递加至一等，公袭二十钋，次至一等，公以上爵无可加，令以适子袭一等，公以别子袭其余爵，康熙元年定，凡世袭合井，至公侯伯者，其子弟承袭，时昭原系几人之爵，仍与几人分袭雍正元年定一二三等，公各锡以美名， 【如褒绩，公忠达公等】 ，其外戚，则仿古恩泽侯义命为承恩公，乾隆元年，总理王大臣奏定精奇，尼哈番以下，世爵清文，并改用汉文精奇，尼哈番为一二三等，子阿思哈尼哈番为一二三等，男阿达哈哈番为一二三等，轻车都尉拜他，喇布勒哈番为骑都尉，拖沙喇哈番为云骑尉，其清文从旧，十四年，定一二三等，侯伯亦各锡以美名， 【如奉义侯，敦惠伯等】 ，自后膺封爵者几，勋猷殊等，皆奉特旨，定锡嘉号十五年，定自一等，公袭二十六，次至云骑尉，袭一次，均按所开袭次，载入诰勅，皇上垂念阵亡之后，袭次已毕，复锡恩骑尉，以传之永久，而绿营阵亡议叙之例，止得难荫一次，非奉特旨，加恩不能得，有世职，乾隆五十年，又命凡阵亡人员，无论满汉及旗人之用于绿营者一体，给与世职，即袭次已完，亦照例给恩骑尉，俾得赏延于世，而文职阵亡人员亦得，并邀恩恤，其一品官照参赞都统例，议给与骑都尉兼一云骑尉，二三品官，照副都统例，议给骑都尉，四品官以下未入流以上，照参领以下有顶，带官员以上例，议给云骑尉，隆恩所逮，有加无己，励节褒忠，洵为荣镜，千古矣，诰勅，又定阵亡人等子孙，袭，次已完者，赏七品京官，令其世袭罔替，十六年，世袭七品官，定为恩骑尉，与国初所定，共为世爵九等。
△命妇
凡封赠，一品之妻，曰：一品夫人，二品曰夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人，八品九品止，封本身。
△禄秩
（臣）等，谨按我朝，诏糈之典，视前代尤为优厚，俸银俸米，准酌咸宜，世宗宪皇帝定养廉，增禄米，俾得赡其身家，而无府仰之虑，皇上御极之初，即加赐京官恩俸，近复奉诏增设武职养廉，体恤深仁，无微不至，凡在臣工，无不感激，奋兴廉隅，自励矣，今依郑志之例，辑禄秩一篇，以载其梗概，至郑志禄秩，后复有职田，公廨田二门，续通志亦有职田，一门国初，勋臣皆给庄田，以代廪禄，寻即按品给禄，其庄田之数，详见田赋，至公廨田，久经裁革，故未库入。
世职俸银禄米
在京满汉文武官员俸薪禄米
盛京五部及守护陵寝文武各官俱照京官正俸
在京官员恩俸
在京旗员养廉
在外文官俸银
在外武职俸薪
直省文武官员养廉
致仕官禄
世职俸银禄米
一等，公至闲散，公岁给银七百两，至二百二十五两有差，米三百五十石，至一百二十七石五斗，有差一等侯，又一云骑尉，至闲散侯，岁给银六百三十五两至五百六十两有差，米三百一十七石五斗至一百十五石，有差一等，伯又一云骑尉，至伯品级官岁给银五百三十五两至二百五两有差，米二百六十七石五斗至一百二石五斗，有差一等，子又一云骑尉，至三等，子岁给银四百三十五两至三百六十两有差，米二百一十七石五斗至一百八十石有差，一等男，又一云骑尉，至三等，男岁给银三百三十五两至二百六十两有差，米一百七十六石五斗，至一百三十石有差一等，轻车都尉，又一云骑尉，至三等，轻车都尉，岁给银二百三十五两至一百六十两有差，米一百一十七石五斗，至八十石有差，骑都尉，又一云骑尉，岁给银一百三十五两，米六十七石五斗，骑都尉，岁给银一百一十两，米五十五石，云骑尉，岁给银八十五两，米四十二石五斗，恩骑尉，岁给银四十五两，米二十二石五斗。
在京满汉文武官员俸薪禄米
正从一品，岁给银一百八十两，俸米九十石，正从二品，岁给银一百五十五两，俸米七十七石五斗，正从三品；岁给银一百三十两，米六十五石，正从四品，岁给银一百五两，米五十二石五斗，正从五品，岁给银八十两，米四十石，正从六品岁给银六十两，米三十石，正从七品；岁给银四十五两，米二十二石五斗，正从八品，岁给银四十两，米二十石，正九品，岁给银三十三两有奇，米一十六石有奇，从九品及未入流，岁给银三十一两有奇，米一十五石有奇。
盛京五部及守护陵寝文武各官俱照京官正俸
内府及王公府属，佐领照八旗，佐领一体，颁给奉禄，又笔帖式岁支俸银三十八两，至二十一两有差，米亦如之， 【初制，汉文武官有柴薪，银满洲蒙古，汉军大小各官俸，银俸米，亦参错不一，俱顺治十三年，议定，文武俸禄，不论满汉一例，照品支给，并裁汉官，柴薪银两】。
在京官员恩俸
（臣）等谨按凡官员于正俸外加倍给赏曰恩俸其数与正俸同无庸备载
在京旗员养廉
领侍卫内大臣养廉，银九百两满洲，都统养廉，银七百两蒙古，汉军都统前锋护军统领各养廉，银六百两，满洲副都统步军统领养廉，银五百两，蒙古、汉军副都统步军翼尉，内大臣散秩，大臣銮仪使，内三院，卿各养廉银四百两，参领养廉，银六十两，副参领前锋，侍卫印房官各养廉，银四十两。
在外文官俸银
直省大小官俸，银俱照，在京文官正俸，按品支给， 【初制，在外文职，又有薪苑四，项银各有等差，先后俱裁】。
在外武职俸薪
正从一品俸，银九十五两，八十一两，各有奇薪，银各一百四十四两正从二品俸，银六十七两五十三两，各有奇薪，银与一品同，正从三品俸，银三十九两有奇，薪银一百二十两正从四品俸，银二十七两有奇，薪银七十二两正从五品俸，银一十八两有奇，薪银四十八两，正从六品俸，银一十四两有奇，薪银三十二两，正从七品俸，银一十二两有奇，薪银与六品同， 【初绿营，有以小衔加品食俸，后改照衔支给一例，更定将提督，定为从一品，总兵官定为二品，副将以下各官俱照品级，给俸如额，又绿旗武职，俸薪外，又有蔬菜，烛炭心红纸，张等项银两俱按，品有差】。
直省文武官员养廉
（臣）等，谨按直省文职，养廉之设，自各省耗羡，存公以备公用，即其赢余，定为养廉，世宗宪皇帝次第举行，规制之善，实前古所未有，我皇上复定武职养廉，俾得整饬戎兵，小廉大法，仰见加惠，臣工及杜止贪墨之至意，若夫酌耗羡之多寡，分差务之繁简同一省，而官有等差，同一官而数有区别，自督抚提督，以至佐杂弁员为数递减不等，皆核其籍于户部，兹不具载。
致仕官禄
致仕官之给俸禄，始于唐沿于宋，至于有明，唯宰执致仕在籍者或赐羊酒，或赐文绮，尚书以下，未之闻焉，我朝优礼臣工，超轶前古，皇上御极之元年，即奉恩谕满，汉大学士及曾为部院尚书，子告在家，俱按品给与全俸，三年奉诏，凡大臣遇京察自陈，准其原品致仕者，令该旗该部，查明酌量给予半俸，至八旗告木，勒休武职，由兵部分别军功，按其品秩，或给全俸，或给半俸，请 旨以行茂典，煌煌至优极渥矣。
△官品
国朝官制，分为九品，品有正从太师，太传，太保殿阁大学士， 【初定，满洲一品，汉人二品，后俱改为正二品，兼各部尚书衔今定，正一品，】 领侍卫，内大臣为正一品，少师，少傅，少保，太子太师，太子太傅，太子太保，各部院尚书， 【初定，满洲一品，汉人二品，后俱改为二品，康熙中，复改满洲为一品，后俱改为正二品，今定从一品，】 都察院，左右都御史 【，初，正二品，今定从一品，】 内大臣八旗满洲，蒙古汉军都统，驻防将军驻防都统，提督为从一品，太子少师，太子少傅，太子少保，各省总督 ，【加尚书衔者，从一品，】 各部院，左右侍郎， 【初定满洲，二品，汉人三品，后俱改为正三品；今定正二品，】 内务府总管 【，初定三品，今定正二品，】 銮仪卫銮，仪使副都统前锋，统领护军，统领提督九门，步军统领总兵官为正二品，内阁学士 【初定满洲，汉军二品，汉人三品，后俱改为正五品；以兼礼部侍郎，衔从侍郎品级为正三品；今定从二品，】 翰林院掌学士 【，正五品，以兼礼部侍郎，衔从侍郎品级为正三品；今定正二品无专员，以阁部大臣，翰林出身者领之，】 各省巡抚布政使司，布政使散秩，大臣副将为从二品，都察院，左右副都御史宗人府，府丞通政使司，通政使 【满洲，初系二品，后改为三品，复改为二品，后定为正三品；】 ，大理寺卿 【满洲，初系二品，后改为三品，复改为二品，后定为正三品；】 詹事府，詹太常寺卿，顺天奉天二府，府尹武备院卿，上驷院，卿奉宸苑卿孔庙，三品执事官，按察使司，按察使一等，侍卫銮仪卫，冠军使骁骑参领前锋，参领护军，参领步军左右翼，总尉圆明园营总健锐营，翼领内府三旗，护军统领火器营翼长，步军翼尉鸟鎗，营总围场总管陵寝，总管黑龙江总船炮水手察哈尔总管王府长史，游牧总管，参将为正三品；光禄寺卿，太仆寺卿，都转盐运使司，运使圆明园包衣，营总包衣，护军参领包衣，骁骑参领吉林，参领黑龙江参领察哈尔，参领王府，一等护卫驻防城守，尉驻防协，领游击 【初系正三品；后改为从三品；】 宣尉使指挥同知，为从三品；通政使司副使 【满洲，初系三品，后改为正四品；】 ，大理寺少卿， 【满洲，初系三品，后改为四品，复改为三品，后定为正四品；】 詹事府少詹事，太常寺少卿，太仆寺少卿，鸿胪寺卿 【满洲，初系三品，后定为正四品；】 顺天府，府丞奉天府，府丞四品，太庙尉陵寝，掌关防官，陵寝尚茶，正陵寝，尚膳正孔庙，四品执事官各省守巡道二等，侍卫銮仪卫，云麾使副，骁骑参领，佐领前锋，侍卫副护军，参领步军，协尉城门，领健锐营副前锋，参领白塔，信炮总管南苑总尉圆明园内府三旗，护军营总副鸟，鎗护军，参领围场，翼长商都达布，荪，诺，尔达里岗，叆总管太仆寺马厂，驼厂总管，防守尉贝勒府司仪，长陵寝，副总管陵寝，翼领陵寝，司工匠官吉林黑龙江，四品管水手官都司 ，【初系三品，后改从三品，复改正四品，复改从三品，今定正四品，】 指挥佥事，为正四品；内阁侍读学士 【初系三品，后改为从五品；兼太常寺卿，街寻停兼衔，后定为从四品，】 翰林院侍读学士 【，初，系从五品，后定为从四品，侍讲学士同】 ，翰林院侍讲学士，国子监祭酒， 【满洲，初系三品，后定为从四品，兼太常寺少卿，衔后停兼衔】 ，都转盐运使司同知，各府知府城门，领包衣，副护军，参领包衣，副骁骑参领包衣，佐领 【原列，正四品，查包衣副参领，系四品，佐领与副参领体制相等，乾隆五十一年，改正】 察哈尔，副参领 【原列，正四品，查察哈尔参领，系从三品；副参领应列，从四品，以符体制，乾隆五十一年，改正】 察哈尔，佐领 【原列，正四品，乾隆五十一年，改正】 ，王贝勒府二等，护卫亲王府从四品，典仪宣抚使，为从四品左、右春坊左右庶子，通政使司参议， 【满洲，初系四品，后定为正五品；】 光禄寺少卿， 【满洲，汉军初系四品，后定为五品，】 六科给事中， 【满洲，初系四品，后改为五品，复改为四品，复改为七品，后定正五品，】 宗人府，理事官 ，【初系三品，复改为四品，后定为正五品；】 各部院郎中， 【满洲，初系三品，后改为五品，复改为四品，复改为三品，后定为正五品；】 五品，坛尉五品，太庙尉，顺天奉天二府治中，内务府内，管领钦天监盛，正 【满洲，初系四品，后改为三品，复定为五品，】 太医院，院使陵寝，副掌关防官，孔庙五执事官，盛京，凤凰城迎送官，各府同知，盐运监掣，同知三等侍卫銮，仪卫治仪，正步军副尉，步军校监守信炮，官南苑门，章京陵寝，防御陵寝，管理烧造砖瓦官分管佐领盖州平，庄二处满洲，掌印防御关口，守御防御，黑龙江，吉林等处管水手五品官，守备 【，初，正四品，后改为五品，】 千户为正五品；翰林院侍读 【初系六品，后定为从五品；侍讲同】 ，翰林院侍讲，司经局洗马，各道监，监察御史 【满洲，汉军初系三品，后改为七品，后改为四品，后复改为七品，今定为五品，】 鸿胪寺少卿，内阁侍读， 【初系四品，今改为从五品；】 宗人府副，理事官 ，【初系从四品，后定从五品，】 各部院，员外郎 【满洲，初系四品，后改为五品，复改为四品，后定为从五品；】 盐运使司副使，盐课提举司，提举各州知州四等，侍卫委署前锋，参领委署，护军参领，委署鸟鎗，护军参领守御所千，总王公府三等护卫王贝勒府从五品，典仪驻防，防御宣抚副使安抚使，副千户为从五品；左、右春坊左右中允，国子监司业，各部院主事， 【满洲，初系四品，后改为六品，复改为五品，后定为正六品，】 宗人府经历 ，【初系四品，后改为五品，后定为正六品，】 都察院经历，都察院都事，大理寺左右寺丞， 【满洲，汉军初系四品，后改为六品，后改为五品，今定为正六品，】 内务府副内，管领内务，府司俎官，武备院掌，盖武备院库，掌奉宸苑，六品苑丞奉宸苑，六品库，掌太常寺，寺丞六品坛尉，钦天监监，副 【满洲，初系三品，后改为四品，今定为正六品，】 钦天监，春夏中，秋，冬官正，太医院，院判王府，管领，孔庙，六品执事官，京府通判，京县，佑县兵马司指挥，神乐署署正六品，朝鲜通事，盛京管官屯，六品官盛京管千，丁六品官，盛京管理琉璃窑，官各府通判，蓝翔侍卫銮，仪卫整仪，尉吉林黑龙江，六品管水手，官亲军校前锋校，护军校鸟鎗，护军校骁骑校监造，火药官陵寝，祭祀供应官，太仆寺马厂，驼厂翼长门千总营千总长官百户为正六品；左、右春坊左右赞善，翰林院修撰，光禄寺署正 ，【初系四品，改为六品，复改为五品，后定为从六品，】 钦天监满洲，五官正，王府典膳，王府马羣牧长，布政使司经历，布政使司理问盐运司，运判各州同知王贝勒子府从六品，典仪委署，步军校内务府六品，翎长卫千总安抚副使，为从六品，翰林院编修，通政使司知事， 【初系四品，后定为正七品，】 ，通政使司经历，大理寺左右评事， 【满洲，汉军初系四品，改为七品，复改为五品，后定为正七品，】 内阁典籍， 【满洲，汉军初系正五品，后改为从八品，今定正七品，】 皇史成尉，太常寺，博士太寺典籍七品堂，子尉国子监监丞，太仆寺满，主簿各部寺内务府司库，武备院司弓武备院司幄，上驷院廐长上，驷院牧长，奉宸苑，七品苑丞奉宸苑，七品苑副奉宸苑，七品库长孔，颜、曾、孟四氏儒学教授孔庙，七品执事官孔庙司乐，孔庙管勾，孔庙典籍，京府儒学，满汉教授京府儒学，满训导兵马司副指挥京县，县丞各部院衙门，七品笔帖，式七品朝鲜，通事盛京，管理驿站官盛，京管千丁，七品官按察使司经历，各县知县，各府儒学教授，城门吏弓匠，固山达盛，京游牧正尉，太仆寺马厂，驼厂固山，达七品荫，监生把总副长官为正七品，翰林院检讨，内阁撰文办事，中书舍人，中书科，中书舍人 【满洲，初系四品，后定为从七品；】 国子监，助教国子监博士，詹事府主簿，光禄寺典簿，光禄寺各署署丞， 【初系六品，康熙九年，定为从七品；】 銮仪卫经历，顺天府经历，奉天府经历，京府儒学，汉训导太常寺各祠祭署，奉祀钦天监，五官灵台郎，王府司库，布政使司都事盐运司经厯各州州判卫经厯盛京游牧副尉，贝子公府，从七品，典仪为从七品；翰林院五经博士，国子监学正，国子监学录，钦天监主簿各部院衙门，八品笔帖，式八品，朝鲜通事，太常寺协律郎，太医院御医，八品堂，子尉内务府司匠，武备院司，矢武备院司匠奉宸苑，八品苑丞奉宸院，八品苑副孔庙，八品执事官布政使司库大使，按察使司知事，各府经厯同知经厯各县，县丞各州儒学，学正各县儒学教谕，盐课司大使，盐运司批验所大使，各部院司务 【，初，系从九品，后定为正八品，】 盛京养息，左右翼，长八品荫，监生外委千总为正八品，翰林院典簿，国子监典簿，鸿胪寺主簿，钦天监五官挈壶正，太常寺各祠祭署，祀丞神乐署署丞，太医院八品，吏目王府司匠王府牛，羣牧长王府，羊羣牧长，布政使司照磨，盐运司知事，各府州县儒学训导，委署亲军校委署前锋校委署，护军校委署，骁骑校副护军校公府，从八品，典仪为从八品，礼部，太常寺盛京，读祝官 【初系五品，后定为正九品，】 内务府，太常寺盛京，赞礼郎 【满洲，初系四品，改为九品，后改为六品，复改为五品，后定为正九品，】 各部院九品，笔帖式宝泉，宝源局大使，会同馆大使，钦天监五官监候，钦天监五官司书孔庙，九品执事官，按察使司照磨，各府知事，茶马司大使，各县主簿，各营蓝翎，长外委把总为正九品，翰林院待诏国子监典籍四驿馆，正教序班，太常寺司马，鸿胪寺鸣赞，鸿胪寺序班，工部内务，府制造库司匠 ，【初系七品，后定为从九品，】 钦天监博士，钦天监五官司晨，刑部司狱，京府照磨，京府司狱，太医院九品，吏目府宣课司大使，布政司仓大使，按察司司狱，道库大使，各府照磨，同知照磨，各州吏目府税课司大使，各府司狱，通判司狱巡检司，巡检，太仆寺委署，固山达额外，外委为从九品，翰林院孔目内务府库，掌内务府署库，掌内务府监造奉宸苑，未入流苑丞，奉宸苑未入流苑，副礼部铸印局大使，兵马司吏目，崇文门副使，各府检校，各县典史，府库大使，盐茶大使，驿丞批验所大使，盐运司库，大使州县税课司，大使闸官递运所，大使河泊所，所官道仓大使，州库大使，州仓大使，县仓大使，营仓大使，长官司吏目为未入流。
（臣）等，谨按国初所定官品，满洲汉军，汉人每有参差，如大学士满洲，初定一品，汉人二品，各部院上书，初定满洲，一品汉人，二品侍郎初定满洲，二品汉人，三品内阁学士，初定满洲，汉军二品，汉人三品等类，后皆更定满汉画一，备见班秩维均，规模宏远，他如前卑，而今崇前大而今小者亦皆斟酌得宜，俾其长知所统，率其属，知所遵循，上下相维，朝制益昭整肃焉。
皇朝通志卷七十一
《清朝通志》 选举略凡三卷（072～074）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷七十二
选举略一
○选举略一
（臣）等，谨按选举之义，昉自虞周，汉以前举士，举官类出一途，自唐以试士属，礼部以选官属吏部，而科举铨选，乃判为两事，厯代言考续者或六条，或四善，或置审官院，考课院，或立三任，二任之等，或定考满，考察之程言，学校者，有博士弟子之员数，有京都学，州县学之，设有外舍，内舍上舍之，升有教授，学正，山长，学录，教谕之官有国学，府，州，县学之规，此皆可以考证异同而得失因之，互见者也。我朝监往代以立隆，文治武功，重熙累洽，简任贤才，未有如此其众也，赏罚黜陟，未有如此其公也，师儒讲习，未有如此其也，钦惟我皇上，缵列圣之鸿规，文武并进，劝惩化导，法制相维，颁钦定四库文为艺林标准，亲幸贡院，赐以宸章，增建辟廱，亲临讲学，太和翔洽，远近同风，斯诚伊古以来，莫与比隆者矣。宋，郑樵仿杜佑通典撰选举，略首厯代制，次考绩次杂议论，而增学校于其后，臣等纂辑通志，太学巨典已载，礼略吉礼门，中兹不具述若郑志杂议论一卷，不过沿杜典体例，未足垂远，模而示法守，伏读钦定五朝续通志，辨其原委于简端，不复立为门类，兹谨遵奉，删除其余，仍以郑志为叙道选举制二卷次考绩，学校一卷。
选举制 【举士】
△选举制 【举士】
（臣）等，谨按古之取士，周官以三物宾兴，载记，有选士俊，士进士之名，论定后官无所谓考试也，至西汉始有设科，射策东汉，试以经学章奏，其为考试所由，昉乎魏晋，专尚门第，隋，唐以后，虽官人不一其途，而进士为特重，夫乡举里选，意非不善而循名，则是核实，已非选举之为考试固，因时制宜，之权衡也，我朝稽古定制，文武科举，并重所以待多士者，固至优极渥，而剔弊厘奸之道，又备极详明，总期得真才，以为国家之用，我皇上缵隆，列圣藐重，抡才文艺，以清真雅正，为宗武科，以骑射娴习为要，于一切考试之中，期以致用之实，渊乎懿哉？葢棫朴千城之盛，驾三代，而上之矣，谨依例条次着于篇。
天聪三年八月，敕：诸贝勒府以下及满，汉蒙古家所有生员，俱令考试，分别优劣，八年四月考试，汉人生员，又考试习满，汉书中式者为举人宴于礼部。
崇德三年八月，授中式举人及一等至三等，生员品级，六年七月，考取中式，满汉蒙古举人生员，赏赉各有差。
顺治元年，恩诏开科， 【二年八月乡试，三年二月会试，定乡试中额，顺天一百六十八名，内贝字号一百十五名，北皿字号，四十八名，旦字号三名，夹字号二名，江南一百六十三名，内南皿字号三十八名，浙江一百七，名江西一百十三名，湖广一百六名，福建一百五名，河南九十四名，山东九十名，广东八十六名，四川八十四名，山西七十九名，陕西七十九名，广西六十名，云南五十四名，贵州四十名，又定南国子监既裁应将，监生中额，归并国子监嗣，经各省以及各字号，屡经增减不一，至乾隆九年，通行裁减，各省中额，议准酌定满，字唬二十七名，合字号十二名，共加五经遗额，二名来字号，四名旦字号，四名贝字号，一百二名，南皿三十六名，北册三十六名，共加五经，遗额四名，中皿无定额，每二十卷取中，一名山东六十九名，山西六十名，河南七十一名，江南一百十四名，浙江九十四名，江西九十四名，福建八十五名，湖北四十七名，湖南四十五名外，一名南北，轮中陕西六十一名，四川六十名，广东七十一名，广西四十五名，云南五十四名，贵州四十名，揭晓，后中式士子顺天赴府尹，衙门各省赴学政，衙门会试赴礼部，填写亲供，以备磨对，笔迹中式，举子乡试，每名给牌坊，银二十两，会试，每名给牌坊银三十两，又举人会试，近省三科，后远省一科，后呈明，吏部拣选注册以知县用】 ，二年正月，定直省额中举人，一名取应试，诸生三十名， 【康熙二十九年，覆准江南，浙江，每举人一名送应试，诸生六十名，三十年加至百名，乾隆九年议定，直隶江南，浙江，江西，湖广，福建大省八十名，山东，河南，山西，广东，陕西西川中省六十名，广西，云南，贵州小省五十名，十二年，议定直隶改照山东省例，取六十名，又  敕加恩，每副榜，一名应试，诸生大省，加取四十名中省，加取三十名小省，加取二十名，】 提学考试，精通三场者，方准应试，凡在籍贡监生，愿就本省乡试者，许一体考试，又直省现任教职，准提学考送应试，二月，礼部请令直省选拔，文行兼优者，大学二名，小学一名送国子监肄业，仍以贡监名色应试从之，又定乡会试，三场试题，初场四书三题，五经各四题，士子各占一经二场论一道，判五道表一道，三场经史时务策五道，乡，会试同六月，定乡会试期， 【乡试，以子午卯酉年八月初九日，第一场十二日，第二场十五日，第三场会试以辰，戌，丑，未年二月，三场日期与乡试，同雍正五年，以会试春季遇闰，场期改，至三月嗣，后会试遇闰，先期奏闻，乾隆九年  ，敕改三月举行，会试】 ，又定主考房官同堂阅卷去取，专在主考，又定乡会试卷，有文理优长，限于额数者，取作副榜，九月，定磨勘试卷，礼部会同科道磨勘，首严弊幸，次简瑕疵，三年三月，宴诸进士于礼部，并赏给银，两 【嗣，又加给缎匹，】 八年，三吏部疏请满洲，蒙古、汉军各旗子弟有通文义者，提学考取入顺天府学开科乡试，各衙门无品，笔帖式亦同箐，员应试，十一年十二月奏，准汉洲蒙古会试，止准举人应试，其各部寺院衙门博士笔帖，式等不准会试，十二年三月，敕：殿试读卷，大臣不必书，各官姓名，以除师生陋习，十四年，上谕乡会试考官，所取士及殿试读卷，廷试阅卷学道考试优等，督抚按荐举属吏，俱不许，袭师生之，号十五年，定会试四书题请旨，颁发五经论，表判策，考试官出题，文敕殿试士子于太和殿前，丹墀考试，十六年七月敕，颁孝经衍义于学宫，命考官二场，以孝经命题。
康熙二年，停止八股，文体上谕，满洲蒙古，汉军生员，俱准乡试， 【，先是，顺治十四年，停止八旗，考试】 ，三年，更定科场试题 【乡，会试自甲辰年为始头场，策五篇二场，用四书本经，题作论各一篇，三扬表一篇，判五道】 ，四年三月，仍复三场，旧制，九年五月，奏准二甲三甲进士，俱以知县用十年，奏准八旗满洲，监生识满，汉字者，考试翻译，止识满字，考试缮写，优者授为正八品，以部院笔帖，式补用，其汉军监生识满，汉字者，照满洲，监生例考试取用，止识汉字者，照汉监生考职，例以州同等官，用十一年，敕顺天乡试，及会试用，满汉，御史料理场务，十八年三月，召试博学鸿词，钦取五十人，以翰林官分别授职，先是，十七年，诏举博学鸿儒，备顾问，著作之选，令在京三品以上及科道在外督抚布按，各举所佑嗣，经内外诸臣保荐送部，旋奉谕旨，先令户部月给俸廪，及柴炭银两，至是集诸人于体仁阁考试，钦命试题赋一篇诗一首，上亲览试卷，大学士掌院学士参阅，分为四等，曰上，上曰：上曰：中曰：下以彭孙遹为第一，共取五十卷， 【以上上卷二十作一等，上卷三十作二等，中下，卷不录】 ，又于上卷中拆去一卷，上特取严绳，孙卷补之，俱授为翰林院官，充明史馆，纂修二十四年正月奏准，自乙丑科以后，会试及顺天乡试四书题目，俱乞钦定，其五经及二三场题目，仍令考试官拟出三月，定会试三场，毕主考等官，遴选试卷十本缮写，进呈恭侯，钦定以后顺天乡试，同二十六年，敕八旗同汉人一体，考试 【，顺治八年，题准八旗，开科乡试满洲，蒙古同列，一榜汉军，汉人同列，一榜其会试， 殿试俱照此例，至是八旗，汉人一体考试，合为一榜，】 二十八年，覆准满洲，蒙古、汉军应文闱乡试之，监生生员，均由兵部验射马步箭，能射者，准其入场二十九年，题准奉天，满洲蒙古，汉军应乡试之，监生生员，由奉天将军等验射马步箭，能射者方准移送入场，又以孝经论题甚少，将性理太极图说通书，西铭正蒙一并命题三十六年敕，宗室子弟与满洲，诸生一体应试，三十九年五月，定各省正副主考，将侍郎，学士京堂，翰林科道部属等官，由进士举人出身者，无论巳未典试，通行开列，六月，敕停止，宗室子弟乡会试，十一月，遵旨议定，嗣后直隶乡试，在京三品以上及大小京堂，翰林科道吏，礼二部司官，在外督抚提镇藩臬等官子弟俱编入官字号，取中四十一年九月，礼部奏言：本年乡试，监生庄令与俞长策试卷作五经文字，与例不合得旨，俱准作举人，寻经议定，嗣后乡试作五经文字者，应于额外取中，三名 【，顺治初，以土子博雅，不在多篇，禁止五经，卷中式至康熙三十六年，京闱乡试，有五经二卷，   ，特旨授为举人，后不为例，至是，复准作举人，并议定其制，五十年，增五经中额，顺天，二名外省，一名会试，增中三名五十四年，停止雍正二年，议准每额中十九名，加中五经，一名乾隆，十八年，停止】 ，五十年十月，遵旨议定会试，揭晓宽于三月十五日内乡试，揭晓大省，宽于九月十五日内五十一年三月，敕：新中文武归班，进士留京学习行走，四月，诏开万寿恩科 【于五十二年，月举行乡试，八月举行，会试】 ，五月，敕：考取进士不必预定额数，临时该部将各省到部举人及八旗满洲，蒙古、汉军应考，举人名数奏请按省酌定中额，考官照各定数，取中五十二年十月敕，闱中出题，不得拘忌讳，十一月，敕文生员举人，内愿就武场，武生员举人，内愿就文扬者，各听互考五十四年，敕科场毋出熟习，拟题五十五年，议定二场，论专用性理。
六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，命八旗，详察孝行素著者以闻。
雍正元年正月奉恩旨，开科 【，本年四月乡试，九月，会试】 ，二月，遵旨议准满洲，蒙古能翻译者三年之内，考取生员二次，举人一次，进士一次，乡试于子，午，卯，酉年二月举行会试，于辰戌丑未八月举行，又敕论题，仍用孝经又覆，准候补天文生及补用，天文生之监生，生员，俱令入皿，字号乡试，又覆准官卷内佳，文不敷中额，以民卷佳者补之，十二月，议定学政，科考生员，增用经题文一篇， 【各省学政，科考生员，旧用四书题文二篇，至是增经题文一篇，三冬晷短，减四书文一篇，】 ，二年二月，上论此番系，雍正元年，特恩开科，士予有因回避不曾应试者，即令派出，大臣拟题奏，请于内阁考试取中十月敕，今年殿试，天气已寒，诸贡士着在太和殿内两傍对策，再传谕太监，多置火炉，使殿内和暖，诸贡士得尽心，作文写卷，又特恩赏给，会试举人银两 ，【直省会试，举人例于地，丁贡下编支路费，此次系奉   ，特恩加赏，又云：贵会试举人，官给驿马，着为例。】 ，又敕乡会试三场，毕主考，遴选佳卷，会进三场喝，晓后刊刻试录，登科录进呈试录并载三场中式文择其尤者，每题一篇，三年二月，定应考试差之，翰林及进士出身官员人等于太和殿，试以四书题文二篇，又定试差，各官专用由进士出身之人，其由举人出身者，概不与试，又上谕内外帘官子弟，志切观光，仍着一体应试，另派大臣校，闵遴选，又命会试及顺天乡试，元魁三场试卷缮录进呈，十月，敕选举八旗，汉军孝友读书人士，十一月，敕：定考试翻译，举人条例，不必分作三场，亦不必派，汉大臣着选笔帖式，誊录中式之卷进呈定额，十二月，上谕进士题名之典，始于唐时，本朝自顺治，丙戌，科起至康熙丙戌科止，稽之会典，诸生释菜，后礼部题请，工部给建牌，银一百两，交国子监，立石题名康熙三年，辅政大臣，裁省科目一途，实关用人，取士之要，题名之典，岂宜缺焉！着工部，动用正项钱粮，令国子监将雍正，癸卯，甲辰，两科题名碑速行，建立康熙，辛丑，科亦宜补建，嗣后每科仍照旧例，题请以励士子，潜修上达之志，四年，敕各省学政，三年任满，将生员，中实在人品，端方有猷，有为有守之人，大省，举四五人，小省二人，送部引见，亲加考试，酌量擢用，十月，敕各省取中副榜，内有两次中，副榜者亦准作举人，一体会试，此系特典后不为例，五年三月，上论八旗，举人生员着于会试，后查明人，数考试，四月，敕州县会同，教官于诸生内核具孝友，端方有才能文者，各举一人，八旗满洲，蒙古每佐领各举一人，寻经吏部，带领各省荐举人员引见，以知县用者三人，余以国子监助教，学正，学录用，十二月，敕直省学臣科考时，于府学生员，拔取二名，州县学各一名，令其来京，廷试，后入监肄业，嗣后六年，撰拔一次 ，【顺治】 ，【初题准，直省选贡来京，专由廪生，拔取康熙十年，题准于一二等生员，内考充拔贡，二十九年议，准以陪贡充停止，选拔六十一年，再行选，拔一次，至是，定为六年一次】 ，六年八月，敕：浙省士子照旧乡，会考试 【，雍正四年停止，浙江乡会试，至是两浙士子省愆悔过，因有是 ，  旨】 ，九月，敕各省学政，考取拔贡，不拘一二等生员，俱准收考，酌量试以时务策论，须文行兼优，以昭国家广揽人材之典，七年，议：准有本系官卷而已，经出继者不准，编入官号，又敕准各省拔贡来京，及从前有外省生员，在馆効力者，俱令送顺天府乡试，又敕八旗，凡由贡监生员考取小，京官笔帖式者，俱准其与举子等一同入场考试，九月，奏定汉军，义学肄业，子弟愿考翻译者俱准赴吏部考取笔帖式，十月，敕赐大臣之子乡试，未经中式，年二十以上，文厘通顺者，蒋溥等准作举人，其刘俊邦，因病未应乡试，亦准作举人，一体会试，八年十一月朝考湖北应山县，拔贡杨可镜，文理荒疏，部议革去选拔，上谕杨可镜，乃明臣杨涟之元孙，昔顺治四年，杨涟之子，杨之易为江南松江府同知，遭提督吴胜兆之叛，捐躯殉难，凛然忠节，此即杨可镜之曾祖也，杨涟父子两世忠义，其后嗣子孙，若稍能自立，品行无亏，虽文艺不工，亦当格外迼就杨可镜，准作选拔赴国子监肄业，仍着礼部，带领引见，十二年，议准凡实系旗下，家奴开户者，但许别途出身，其本身及子孙，禁止一体考试，十三年，覆准论题，仍参用性理，是年八月，皇上登极，恩诏开科， 【乾隆元年八月举行乡试，乾隆二年二月举行，会试】。
乾隆元年正月，议准会试，与顺天乡试，内帘主考同，考官除同姓，无服者与郎舅中表等戚，不必回避外，其有服之同姓，与翁婿甥舅皆令回避，如将应回避之人不行，开出者革职 【，乾隆三年，覆准内帘，官子弟及无服之本族，俱照例回避，其虽系同姓，并非本族者，不得开入回避，十七年，议：准乡会试，内场监试及提调，知贡举等官子弟，俱令一体回避，十八年，议覆两翼副都统，参领章京同内场监视提调等官之子弟，一体回避，二十一年，议准受卷，弥封，誊录，对读各所及，顺天委员，子弟姻族，一体回避，二十七年，议准凡遇有郎舅应试者，俱令回避，四十二年，年  旨，副都统参领章京砖门，御史及供给巡绰等，官其子弟亲族应试者，俱不令回避，】 ，又奉旨内外帘官子弟，应行回避者，着另行考试，三月，敕于会试遗卷，内加恩增中，大学士鄂尔泰等，遵旨于会试，未经取中之荐，卷内续取三十卷年老举人，试卷内选出五卷二并进呈，敕交礼部照取拟名次出榜，又礼部议，准翻译科乡，会试题主考于性理，精义及小学内选择数页进呈，钦定其考试，生员井于性理小学，内出一题考试，其蒙古翻译，乡，会试及考试生员亦于清文，性理小学，内出题主考会同，房官每一题后，括其大义，总论数语，令士子一同翻译，五月，议准顺天乡试，分南皿北皿中，皿字号，取中如云南，贵州，四川，广东，广西人数不及十五名，仍附南皿无庸，另编中皿字号， 【顺天乡闱，分编朱卷字号满洲，蒙古曰：满汉军曰：合直隶生员，曰：贝，其内宣化府别曰：旦承德府别曰：承天津商籍曰：卤奉天曰夹，凡贡盛皆曰皿，直隶，山东，山西，河南，陕西曰北皿，江南，江西，浙江，福建，湖南北曰南皿，云南，贵州，四川，广东、西、曰中皿，官生卷，曰满官曰：北贝官曰：北皿官曰：南皿官，若外省乡闱，朱卷字号不分，皿贝其中，山东省孔颜，曾、孟四裔，卷号曰耳，陕西省之甘肃卷，号曰聿宁夏府卷号曰丁福建，省台湾府卷号曰至】 ，十月考试，博学鸿词，钦取十五人，分别选授翰林院官，先是，雍正十一年，上谕朕惟博学鸿词之科，所以待淹通之士，俾之膺著作之选，备顾问之任，在京着满，汉三品以上各举所知，汇送内阁，在外督抚会同，该学政悉心体访，遴选考验，保题送部，转交内阁，朕将临轩亲试，优加录用，至是内外诸臣保荐陵，续到部，如康熙十八年例考试经，大学士等拟取十五人，引见一等五名，授翰林院编修二等十名内，由科甲出身者，授翰林院检讨，以诸生入选者，授翰林院庶吉士， 【次年，又补试博学，鸿词一等，一名二等，三名分，授检讨，庶吉士】 ，二年四月，诏地方有才品，优长山林隐逸之士，着之士着该督，抚核实具奏，酌子录用，三年四月，议准翻译乡会试，钦定翻译一题，外再于清，文四书，内钦命一题，令士子作清文一篇，四年三月，敕入场，士子除照例赏给氅衣，姜汤茶饼，外着按名，给与木炭，许其携带手炉，以温笔砚，又敕士子入场，给与粥饭，提调官监场，御史副都统等留心查看，又申殿试贡士呈送，颂联之禁，其策问试题，恭请钦命所对之策，但取敷陈切当，不得沿用四六颂，联亦不必泥于成格，字数，六年七月，敕顺天乡试，同考官南省人回避，南皿卷北省人回避，北皿卷边，省人回避，中皿卷满洲，汉军回避满字，合字卷 ，【嗣经覆准，直隶人回避，贝卷，其南人冒北籍，仍改归原籍者，南北皿贝字，概令回避，又议准南北两籍者不得专，阅中皿卷】 ，七年二月，敕选拔贡生十二年举行一次，四月，议准文武乡会互试，永行停止，九年八月，敕停回避生一体，考试之例， 【嗣于十七年，定考试回避，卷永行停止】 ，十年正月，停止皮衣，去面毡衣，去里之例，三月，敕定殿试之，期于四月二十六日，五月初一日传胪 【嗣于二十六日奏准，四月二十一日殿试，二十五日传胪】 ，十三年二月，上幸阙里，谕广入学名数，并令学臣考取十三氏子孙文行兼优者，贡入成均，其引驾官，孔继汾，以内阁中书用十六年二月，上南巡江，浙召试，献赋人员，进士，举人授为内阁中书，遇缺即补，诸生准作举人，在内阁中书上学习，行走 【，乾隆三十六年，四十一年，  驾幸山东，二十二年，二十七年三十年，四十五年四十九年，  驾幸江，浙三十八年，四十一年，  驾幸天津，凡进献诗赋，人员皆考试，选取分别录。用】 闰五月，大学士九卿等遵旨保举，经学人员，疏上，奉上谕保举经学之陈，祖范吴鼎梁锡玙顾栋，高既据大学士，九卿公同复核，众论佥同，其平日研穷经义，必见之，著述将亲盐之以觇实学，在京者交送内阁，进呈其人，着该部带领引见在籍者行文该督抚就近取之，朕观其著述，另降谕旨，或愿赴部引见，或年老不能来京者，听寻赏给，陈祖范，顾栋高，国子监司业，职衔授吴鼎国子监司业，梁锡玙额外司业，是年，恭逢圣母皇太后六旬，万寿敕壬申年举行万寿恩科，三月乡试，八月，会试 【，乾隆二十六年，三十六年，四十五年迭开，乡会恩科，并挑选下第举子加惠，年老应试，诸生有差，】 ，十九年三月，停止翻译，乡，会试，四月，敕将钦定四书文一部，存贮内帘，二十一年十月敕，磨勘试卷官于卷面填写，衔名由覆勘，大臣详核进呈草，率者议处，十一月，敕定乡会第一场试四书文三篇第二场，经文四篇，第三场策五道，其旧试论表判，概行裁去，至会试第二场，仍加试表文一道，以乾隆丁丑科会试，己卯，科乡试为始，其会试，中式之卷于庚辰，科春榜后，一体磨勘，二十二年正月，敕会试第二场，表文易以五言，八韵唐律一首以丁丑科为始，又议准乡试，自乾隆己卯科为始，第二场经文外，加试五言八韵，唐律一首，二十三年，议准乡会试，第一场四书文外，仍加试性理论一篇二十四年敕满洲，蒙古现任三品以上大臣之子孙及亲兄弟子侄应试者，俱令自行奏闻，国语骑射，皆有可观，方准入场，二十五年五月，敕传胪前一日，读卷官公同，拟取前列十卷进呈，并预传该，贡士引见候，定甲第名次，又遵旨议定，廷试士子参核，文字俱佳者，尽登上选，文不甚工，而援据典，确晓畅时务者亦应列为上卷，若对策全无根据，即书法可观，亦不得充选，进呈其读卷官及监察之，王大臣科道收掌官于文华殿两廊传心殿之前后一同住宿，向例读卷官十四人，减用八员，以两日阅卷第三日进呈，二十六年四月，敕：殿试读卷，无庸增派，监试，三十年正月敕八旗，大臣子弟，果能于国语，骑射外兼习文艺者，仍准一体，入闱毋庸，奏明请旨，七月，敕中式士子默写闱中首艺七八，行由覆勘，大臣校勘，十一月，遵旨议定，磨勘条例，文体不正者，或系显违皮式，或系引用怪僻，或系书理全讹，自属易见，其疵蒙谬戾，四项多有影响，近似者，应令磨勘官，虚衷办理，并将卷尾，填写添注涂改之，例停止 ，【但涂改，仍不得过百字，】 又敕，嗣后覆勘，大臣议叙之，例不必行，三十四年六月，敕学政，举报优生会同，督抚考核四十年二月派出，验看八旗，会试举人，骑射之，王大臣等奏言：应考举人内报，近视者七十三人，已拣令二十人，照常骑射，其余实属不能之五十三人，俱未令其骑射，奉上谕马步骑射系旗，人根本所有，不能骑射之五十三人俱着，停其考试，又覆准经头名目，永行革除 ，【向例乡会场，誊录所每经设经头，领司其事，多因之舞弊，至是，禁革】 四十一年，诏复翻译科场，四十二年敕乡会同考试官，不必拘泥，五经分房其每经中数，仍照原额，六月，敕：乡会试第一场，主考官酌定书文三篇，内承题起讲起处，应用虚字，刊印一纸，随题分给，举子通场遵用，违者贴出 ，【承题如夫字，葢甚矣等字起讲，如今夫尝思等字，】 四十三年，敕乡会试场及学臣取士，每文一篇，俱以七百字为率，违者不录四十四年，敕严文体不正之禁，又敕热河，士子乡试加恩，另编字号，每科取中举人，一名二月，监试翻译之王大臣等奏言：应考人员内步箭，尚可者仅四十七人，人数不足应否？准其考试，奉谕旨，仍行考试，并敕嗣后各都统，务必严行，教训又议：准直隶等，省卤字号，卷令与商，籍同籍之，考官回避，阅卷该督，抚，预期查明应试者，原籍何省临场行知内，帘并申报，礼部于磨勘，时查核四十六年，敕嗣后举行考试，翻译举人，进士，临时候旨，遵行四十七年七月奏准，乡，会试二场，排律诗移置头场制艺，后其头场性理，论移置二场，经文后四十八年十二月，覆准殿试策，冒无论八九，行十数行，皆为合式，必于发端处，即切策题，本义立论，不许，宽泛无着，至数行后，例用，钦惟字样，向来准用颂语，亦须关照本题其有泛写套语者，不得滥置前茅，违者听察，看标识大臣，指参议处，并申明定例，不拘字数短者，以一千字为率，毋泥从前陋例，又士子内有由中书及誊录等中式者，试日不得在内阁诰敕房，国史馆等处住宿，违者治罪，五十年，议：准嗣后乡，会试论题，仍将孝经与性理二书，兼出 【以上文科举士之制】。
顺治元年十月，定武会试，于辰戌丑未年举行乡试于子午卯酉年举行，凡京卫武学官生一体，准赴乡试，十二月，定武进士出身，授官一甲一名授参将，二名授游击，三名授都司，二甲，授守备三甲，署守备，二年六月，定各直省武闱乡试，千十月举行，三年九月，定会试事宜， 【初九日试骑射，十二日试步射，十五日试策论，】 ，又定武进士衣顶之制， 【第一甲一名，武进士 赏，甲冑，撒袋弓刀矢，鞾带等物，诸武进士衣顶照，文进士一体，穿戴并 ，  赏给，银两】 ，十二年九月，上谕国家选举人材，共襄治理，文武允宜并重，今科中式，武举应照文进士例，一体殿试，朕亲行阅视，先视马步箭，后视策文，永作为例，届期，举人各于天安门就试毕，以卷送午门外东直房，读卷官公阅进呈，候御批一甲三名毕，各赴内院，公同填榜，十月，上亲试武进士，选取于国柱等以初行殿试宜力优异，第一名授副将，品级二名，授参将品级，三名授游击，品级四名，至二十三名，授以应得品级，俱令在京学习骑射，先行照品级，给俸禄，顶带，俟满一年，题请实授， 【其归班，武进士  ， 钦派，大臣拣选一二等者注册，以营守备，用三等者，以卫守备用，嗣因卫守备，人多缺少，于乾隆元年十六年三十六年四十八年，俱经兵部，奏明另派，大臣将以卫用之，武进士，复行拣选，其有年力精壮，弓马可观者拔置，以营缺选用，又武举会试后 ， 钦派大臣会同，兵部拣选考试骑射，分别一二三等，以卫千总用】 ，十六年九月，敕于明年，令天下武举再行会试，十月，部议，武殿试读卷，传胪俱照文场例，十七年正月，敕停止，武科技勇，二月，兵部再举行，会命内大臣及大学士监射，永着为例。三月，敕：乡会考试马箭，用满洲例，射帽步箭，亦照满洲，射寻常小把，十八年十月，奏请殿试天下，武举，得旨武闱，己考过步箭，及策论及经内试选定着停止殿试。
康熙二十三年，议定乡会试竖立，大把射马步箭外，再试开弓，舞刀，掇石验其技勇，三场考试策论二十八年三月，敕武乡试，考试马箭，以中四箭，为合式步，箭以中一箭，为合式三十二年，奉旨步箭，大把以八十步为则太远，善射之人，多致遗弃，嗣后着改为五十步，中二箭为合式三十三年九月，敕武闱，应重外场，十月，上阅视武举骑射技勇，并谕不合，式举人许其效力，再试三十六年十月，上御瀛台紫光阁阅武，举骑射，上谕今科落卷内，安知无骑射俱佳，而被遗者乎？如其回籍，则己若有留此者，令兵部察明，复试四十八年五月，遵旨议定，直省绿旗营兵，有通文艺，愿就武乡试者于充伍，地方该营将，弁申送巡抚一体，乡试不中者，仍令归伍，又各营千，把总及年满千，把总卫所千，总有愿应会试者，该督抚提镇，给咨赴部，一体会试，不中者仍归原职，凡乡会试中式，各员愿归职伍者听，六月，遵旨议定八旗，汉军内务府无品，笔帖式等，有愿考武生者该旗，移送顺天府考取移送乡试，四十九年九月，太原总兵马见伯疏言：武经七书批注互异，请选定一部，颁行经，部议驳请嗣，后考试武生，武童论二篇，一题出，论语孟子一题，出系子，吴子及司马法旧例，乡，会试论一篇，策二篇，今改出论题，二策题一，从之，五十一年十二月覆准，如有本省，现任官员子弟临期顶食，兵粮冒滥，入场中式者，察出将保送出给，文武官议处五十二年十一月，上御畅春园内西厂，阅视武举骑射技勇，谕大学士等，近见宜隶各省考取武进士额数，或一省偏多，一省偏少，皆因不知弓马，武艺止凭，文章取中，以致骑射，娴熟谙悉韬略之人，多有遗漏，嗣后考取武进士不必拘定额数，俟天下会试，齐集京师，令该部将各省到部武举照例考试弓马将合，式武举等实数，查明预行奏明，朕计省之，大小人之多寡，照考取文进士例，按省酌定取中额数，则学习武艺，弓马优长者，不致遗漏矣，十二月覆准，各省武乡试，系巡抚专责嗣后，到京，会试之武举，内从前中式，武举不议外，自康熙五十三年，乡试为始，如新中式，武举内弓马不堪，人材不及弓刀不能者，将监试取中，巡抚等官，比照文科场例处分，五十六年十一月，覆准嗣后，武乡试照会试，例于初七日为始，考试外场，十三日入闱，十四日，编号点名，十五日考试策论。
雍正元年十二月，奉旨，今科武进士系元年所取，状元授一等，侍卫榜眼，探花授二等，侍卫二甲十三名，授三等侍卫，令带孔雀翎，三甲记名三十六人，俱授蓝翎，余照例拣选补用，二年五月，议覆嗣后，直省武乡试，将弓马按勇，汉仗好者，另编好字号，移送内帘，先于好字号选取，如不足额，数将余卷，选取足额，得旨，依议考试武举，议编字号，在京武乡试，朕派信任大臣考试，嗣后各省武乡试，或以好字号取中，或以文章好取中之处于解部，武乡试录内，注明以便会试，查对，五年三月，定武进士一甲，照元年例，补授侍卫，二甲选十名，授三等侍卫，三甲选十名，授蓝翎侍卫，其余三甲进士，钦点大臣会同，兵部拣选一等，二等以营守备，注册三等，以卫守备注册，十二月，奉上谕，今科广为加恩，未选侍卫之满洲，蒙古进士，授为蓝翎，汉军进士，以骁骑校用汉进士分发各省，给千总俸，督抚提镇，试看壮勇勤谨者，以守备题补七年闰七月，定满洲，武进士武举授官例，九月，奏准八旗，副骁骑校前锋护军，骁骑人等，有愿应武乡试者，准其乡试，又敕各省督抚考试武举，时着就近省城之提督，总兵一员，同考外场，九年三月，敕各省督抚于所属，地方召募，拣选人材壮，建技勇可观者百余人，咨送兵部奏，明候拣派官员，训练教习，以备军旅之用武，生童生及乡，勇民壮等俱可入选，十年三月，敕该部通行，各省将技勇可用之，武举令其充补，经制马粮，其不愿留营及骑射，生疎才力不及者，令其回籍自行，学习不得留营，虚作额粮之数，四月，兵部覆，准外省武乡试，均由巡抚，会同提镇，校阅外场，其总督同城，省分外场，则督抚兼往，监临内场，仍由巡抚主试，七月，敕武进士科分不及，不得题补守备，十一月，议准八旗武举，愿在旗当护军前锋者听，十一年十月，覆准会试武举令亲斋文批，投部兼取同，省同考五人互结，方准入场，十一月，上谕武场乡，会两试原期，逸俊储材，所以人材壮健，技勇兼优者，外场考试，另编好字号，并分别双单，令入内场，再考试文艺，比较取中，以杜冒滥，幸进诸弊，本年武会试，有顶替，进场作弊者，当经查出，交部治罪，又有人材技勇，皆属平常，而考试大臣滥列，好字号，入场取中者，现在查参黜革议处，俾各知儆戒，至于各省学臣考试间有弓马平庸，文理粗通之人，混入内场，越号换卷，传递代笔，贿嘱代倩，揆厥所由，总由府州县考试时，每以广收，溥取市宽大之名，遂令技艺不堪汉仗，猥琐之辈，混入内场，种种作弊，嗣后有似此滥，行录送者，着该学政，题参议处其学政，校阅外场，若将不常，儒弱之人，滥列好字号入场，取中亦着，督抚查参十二年四月，敕停止，满汉考试武场之例， 【蒙古一例停止，惟汉军仍准应武乡会试】。
乾隆元年八月，奏准武闱大省，人数多者，展限于初五日，开弓十三日入闱，二年九月奏准，嗣后考试外场，马步箭各缺一箭者，不准合式如马，箭缺一箭，步箭合式者，及步箭缺一箭，马箭合式者，俱准再试技勇，如弓刀石三项，俱能胜头号者，准与合，式缺一者，即不准合式，其中果有勇力过人，技艺杰出者，仍准挑选好字号三年十二月，覆准武闱，三场点名，册按围分造式，会试有五名互结之例，武生乡试，亦仿此例行，四年八月，覆准武乡，会试令提调，监试各官将外场，较射册带入内场于举子出场，交卷时弓刀石覆验，一二项，如与原填技勇，全不相符者，严查治罪，五年，敕兵丁中式，武进士愿回营効力者仍留本身，马粮准一体，酌量委署，六年六月，覆准武乡，会试取中之卷于填榜，时查对原，册如有合式，卷悞印双单，好字号者，概不取中，或有原系双单，好字号，悞印合式者，仍准取中，七年四月，奏准停止，文武互试之例，九年二月，覆准武生捐监，仍准入文闱应试，不得更入武闱，十一月，议准武闱乡试，举子年届，六十者不准入场，十三年奏准，捐纳职官之武生，需次未选，愿与武乡试者，准其入闱，二十一年十一月，覆准武乡，会试外场，合式者，印面之印，改印于左右，小臂二十四年十一月，覆准武闱考试，凡弓刀石三项技勇，必有一二样头二号者，准以合式入内场，其皆系三号者，不准合式，凡挑双单，好字号者，列内场甬道东号舍，合式字号，列内场，甬道西号舍，所试文艺，减试四书论一篇，止试五经，论一篇策一道，二十五年三月，覆准武场，考试马箭，止射二回共射，六箭再射，地球一回，总以中三箭为合式，缺一者，不准试步箭，其五十步步，把改为三十步，各射六箭，以中二箭为合，式缺一者不准，试弓刀石，凡步把以高五尺，宽二尺五寸，为程马弓，以三力为率步弓，以五力为率，不及三力，五力者不准合式，令考试诸生，于投文时，报明，弓力注册，临时抽验，如弓力不符，原报或不及三力，五力者，亦不准合式，若三力五力，外有能加重者听，二十六年十月，覆准武举，中式后无故三科不赴会试，特有护符在家生事者，该学政，查明咨革，二十七年十月，覆准武乡，会试裁汰，合式字号，三十一年九月，覆准武乡，会试外围，监试大臣阅定，双好单，好字号毕将原，册封送内场外帘，其卷面箭，弓刀石数目，弓力觔重，俱由监试御史，亲笔填注，并亲用双单字印，凡内场执事人员，俱俟发榜后放出，三十六年二月，覆准武员子弟，概不准就现任，本省应试，三月，议准武乡会试阅卷房，考官用紫笔主考官，用赭黄笔，四月覆准，直省马兵不准，径赴乡试，有情愿考试者，由营结送与武，童一体，考取武生再准乡试，三十七年十月敕，武进士毋庸，另派大臣拣选，即于紫光阁较阅时，分别营卫录用，三十八年十月敕，嗣后武生有烦入，伍食粮者，准其兼充毋庸将，武生注销，又奏准马兵，考取武生者，准仍留原粮乡试，年一体，送考四十年八月，覆准武会试，前期一日，兵部堂官率同提调，按人数多寡，分为四册，何省派入？何围临场，掣签又中式，武举殿试前奏派，大臣按会试，原册所填，弓刀石觔，重号数令，该武举，逐一演试，有前后参差者，照文会试，磨勘例处分，并将原挑之，监射大臣议处四十四年十一月，覆准在营食粮，武生拔补外，委后仍准一体乡试，由本营该管官结报，送考四十五年九月敕，向来武场，硬弓以十二力为头号，近来士子每多填注十七八力，及至较试，类多勀强，嗣后硬弓以满足，入壳为度，有能过头，号弓十二力以上者，亦不得过十五力，着为令。 【以上，武科举士之制】。
皇朝通志卷七十二
●皇朝通志卷七十三
选举略二
○选举略二
选举制 【举官】
△选举制 【举官】
（臣）等，谨按举士，举官分为二途，肇始于唐文职，武职之分，选于吏部，兵部亦自唐分之，盖以荐举，征辟失实，徇私，朝廷未收得人之益，已不胜门户，党援之习，诚不若归于画一之制，其道简而易操，故自宋以来，踵而行之，未之或易也，我朝列圣相承，加意旁求，片善徽微，长悉邀甄录，诏王公贝勒满，汉诸大臣各举所佑，以副立贤无方之至意，而部例所定，永为法守者，又复至精至密，皇上道隆继述，金鉴独操权衡铨典，因时损益，务使官称其职，无滥无滞，以大公至正之心，为因材器使之用，凡铨选保举，文武员弁，一经引见，才具优劣，烛照无遗，臣工皆不得守其柄，而行其私法，良意美立，万世举官之极，则彼前代之专，凭选部为进退，徒视举劾，为黜陟者，固未足语于用人之道矣，谨以铨选保举条目，详列于篇。
太祖高皇帝乙卯年十一月，敕廷臣举贤授职，随地旁求，俾列庶位。
天命十年八月敕大臣举劾属员辨别善恶
天聪三年四月，选用儒臣，分班侍直，八年十二月，以朱延庆荐举人才，并加擢用，九年二月敕满，汉蒙古各官荐举人才呈送吏，礼二部，崇德七年七月，设汉军八旗，选官补用。
顺治元年六月，敕廷臣各举所知，并严连坐，蔽贤之罚，六年正月，定保举人员得失，赏罚之例，四月察议，各直省督按举劾异同，五月，准直省道，府，州，县酌量升迁，九年十一月，敕吏部铨选，务矢公忠，慎择才能，选授十一年三月，敕部臣推补内外大小员缺，厘剔胥吏弊端，十二月起用，废弃官员，十二年正月，定吏部科道内升外转及司道升迁例，又定慎选要缺，守令例三月，定荐举州县官例，九月，敕内外官员交互升转，十月，敕：定内院，中书不准，考选科道，十一月，敕：考选巡按及科道升转，悉请上裁，十四年十月，行取近科进士出身，官员来京，考选，十六年九月，吏部议定翰林官侍读以下，每年外转二员，又敕定隆处各官遇缺即补，不必仍论出身资格，十七年四月，议准俸满，中行评博，应升主事者与行取推知一体，考选御史，十八年六月，奏定巡按已经停差，其地方事务俱交，巡抚管理，七月，议定选官，停止赴部，点卯之例，吏部查照年月，先后挨次掣选，发凭各省巡抚摧令赴任。
康熙二年五月，敕定大选，急选各员 【，双月为大选，单月为急选，】 ，仍令亲身赴部，每月初一日投供到部，后隔一选方准铨选，三年二月，议定官员，较俸推升，闰六月议，准汉缺内院大学士，六部尚书以下各项汉军，汉人一体升转，无庸分别得旨，堂官员缺，汉军每衙门不得过一员，四年八月，议准截留官员，照例挨次取选，令于单月初一日亲身赴部，投递互结，七年三月，谕在京部院满汉官员，论资俸升转，虽系现行之例，但才能出众者，常以较量资俸，超擢无期，此后遇有紧要，员缺着，不论资俸，将才能之呗，选择补用，又敕今后科道缺出，移文督抚就有司，内举贤能夙著者，咨部行取来京，八年十月谕满洲，汉军都统，副都统等于轻车都尉以下，云骑尉以上有明习满文，或通晓汉文夙具，才干堪任部院者，从公选择咨送吏部，俟各旗缺出，与应升者，并题补用，十年七月停止，会推 【推升之法，顺治九年，议准尚书，侍郎，都御史，副都御史宗人府，府丞通政使，大理寺卿内阁学士，掌院学士等官，俱由会推，至是停止，将应升转，各官开列，具题凡九卿，京堂翰林，吏部科道内阁中书及在外布，按盐运使，各官遇缺当补，即行单题，凡部寺属官及方尚有司佐贰杂职，缺出掣签，逐月汇题，是时惟外省藩臬，间一奉 ，  旨推举至五十一年，尽行停止，】 ，十二年八月，敕督抚咨访，告病人员，才品据实保奏，擢用十九年五月，敕停止，督抚坐名题补人员，凡员缺，皆归部铨补，二十年五月，上谕行取官员，吏部已经引见，其各部主事等汉官，朕尚未知其人，科道为耳目之司选择，不可不慎，尔等即传谕九卿，科道令各举所知，缛居官洁清办事，才能者尽公保举，不可以同年同乡亲党徇情私保，即督抚所举不当，亦着指陈勿隐，二十三年四月敕，六部保举，清廉有守之官，二十四年九月敕，九卿会推宜虚，公持论其亲朋，门生同年同乡，不得彼此互荐，二十九年五月，吏部以行取知县，奏请上谕，行取知县，以科道用者甚多，科道职任关系，紧要着九卿，各以平昔所知，学问优长，品行可用者面同举奏，寻经举出，彭鹏邵嗣尧陆陇，其赵苍璧等得旨，俱准行取三十二年四月谕，九卿各将居官贤能者，敬慎公举，科道官职司耳目，贤者从公推荐，不肖者立行参劾，三十九年五月，奏定各省举人就中书者，人多缺少，内有愿知县，教职之人，听其具呈，改注汉军，举人无铨用之处，酌议于举人班次内，每选过三班，后选汉军举人，一人五十三年四月，敕：教官掣选应取至京师，令大臣面试，其补授州同，亦应令九卿面试，补用五十七年，敕教官不必来京，惟令督抚，考试可用者，补用年老，不堪者罢之，六十一年三月，遵旨议定河工官员关系，紧要台湾，远属海疆，广西之南宁，太平庆远思恩四府，云南之元江，开化广西，广南四府，俱在边远，此等地方官员，仍令该督抚题补，其余增添保题各缺，概行停止，十一月，世宗宪皇帝登极，谕廷臣各举所知，又命王以下闲散，宗室以上于属下人员，内各保举一二人，十二月，上以内廷各执事人员，俱系随侍皇考之人，其中亦有大臣官员子弟，着各该处，总管拣选保奏，引见有晓，满汉文者，着声明。
雍正元年正月，上以满洲进士，举人出身之翰林，无升转之途，着吏部议，寻议嗣后，翰林院侍读，侍讲谕德，洗马国子监司业，缺出，将由庶吉士授职，编检之，翰林论俸，推升一员，将由进士举人出身之中，允等升补一员，讲读学士，少詹庶子等缺出，将现任之，讲读谕洗，司业推升一员之后，将进士，举人出身之科道等官，升补一员，从之，又议定新进士，除选取庶吉士，外拣选学问好者，令为内外官学教习，年满照科分名次，以中书补用八月，上谕国家分理庶绩，务在得人，道府州县等官，尤属要职，其才干素着，廉节自持者，饬令督抚等将所知者，密封保奏，不得会同商酌亦不得，将特用之人塞责，如保奏不当，将保奏上，司一，并治罪，十月，敕：大学士会同翰林院掌院教习，将编检，庶吉士等，秉公别择具奏，十一月，敕：清书散馆之翰林，不可令其荒废，或在翰林，或在部曹，即令与满员一同翻译，文敕新科进士于引见之，前先行考试，庶人才不至遗漏，将诗文四六各体出题，视其所能或一篇，或二三篇，或各体俱作悉听其便， 【嗣后，每科举行，名曰朝考】 ，十二月，分别录用本科，新进士未经馆选之员，二年十二月敕，拣选满汉编修，检讨，庶吉士等有愿在刑部，学习办事者，二十三员，带领引见，分在各司办事，办事明白，实在效力者，酌量题补，三年六月，定外任回避例 ，【督抚两司及统辖全】 ， 【省之道，员其族人回避者，赴京别补，若分巡数府之道，员及知府同知，通判，知州等官，所辖之地，无几回避，官员即于本省内调补】 ，四年三月，遵旨议定八旗，汉军人员，不得补刑部司官，并应照汉人回避，本省之例，凡直隶道府，州，县等缺于铨选，时扣除布，按两司缺亦停其开列，得旨布政，按察使，仍行开列，七月，因督抚等密举各员，俱极庸陋，谕仍于道府州县中各明举一人，如有挟私任情草率，滥举者从重治罪，八月，上谕拣选，命往各省官员，及奉旨特用之员，皆不过取拔，临时并未曾试验于平日，饬各督抚等于此等人员，倘居官不善，即据实参奏，五年三月，谕吏部将会试举人，拣选引见，并问九卿将所知者，举出再举人，内有伊等同乡，素日推服之，人亦着举人，公举或数人共举一人，或十数人共举一人，俱将姓名注明，务须有猷，有为有守之人，方可推荐，不得冒滥，十二月，特谕内外诸臣等京官，翰林院科道，郎官以上，外官自知府道员学政以上，武官自副，将以上旗员，自参领以上，皆令各举一人满洲，官员保举满洲，汉军官员保举汉军，汉人官员保举，汉人文职官员许保武职，武职官员许保，文职务须有猷，有为有守，品行才具足备，国家之用者，即亲戚子侄等，亦可据实荐奏，但京官如尚书，侍郎外官，如督抚提镇两司，皆朕已经深知简任者不必入，所荐之列，六年四月，起复府厅州县废员，七月，上谕督抚等带往，各省委用人员，在地方不甚相宜，除已经到任之，后因本地要缺，奉旨题补，不必解任，外如杨文干，陈时夏莽鹄立，及各省督抚大吏从前所请，带往之人目，今现在属下者俱着，回京请旨，另用十月，特谕京官，大学士以下，主事以上之，满洲汉军，汉人外官，督抚以下知县以上之满洲汉军，汉人，每人各举一人，除现任知县以上官员不必保举，外或系举贡生监或系山林隐逸，果有品行，才猷可备任使者，即亲戚子弟，亦不必引避嫌疑，至外官所辖之现，任佐贰杂职等属员亦准举，七月，敕：京官自学士，侍郎以上，外官自藩臬以上着各密保一人，将其人或可胜，督抚之任或可胜，藩臬之任，据实奏明，不必拘定满，汉亦不限定资格，若一时无深知，可举之人，准其从容采访不得，草率塞责，有负谘诣五月敕，嗣后凡江苏安徽，湖北湖南，陕西，甘肃诸处，府州县以下官员得本省之缺，不在本籍，巡抚统辖之内者，不必令其回避，其相隔五百里之内者仍照隔，省回避之例，一体遵行，八年六月，敕定新进士在六部，额外主事，上学习行走，三年后，如能称职，该部堂官题补，如不能称职，该部奏闻其内，若果有才猷出众，明练政治之员，于一年之后，该堂官将情由声，明保奏，带领引见请旨，此各部行走之员，俱照额外，主事之例，给与俸禄，文谕今科，外用进士，交与各该督抚分派，藩臬衙门，令其学习，三年之后，委署试用，一年约计，四年后题补实授，若果有才具出众，平日熟练吏治，不待学习者，着该督抚格外委署题补，即于本内声明，若才具庸常情，愿改教者，不拘三年之期，准其具题改补，其学习之员，并酌量给与公费，九年议，准沿海沿河曲疆，烟瘴等缺，无论四页，或全或兼，或专均令督，抚遴选具，题其同知，通判，知州知县冲繁，疲难四项，三项相兼者，该督抚于现任属员，内拣选调补二项，一项者，归月分铨选，十三年四月，上谕县令为亲民之官，凡选用知县者，类多举人，进士出身之人，若系拣选，命往到任后，不胜县令之任，准该督抚以教职，奏请改补，如系月选之员，或年力衰迈，或才识庸愚，该员即掌于未选之先，临选之际，呈请改教，若仍铨选知县到任后该督抚留心察看，或以才力不及，或以溺职分别题参，不得奏请改教，如果为人勤慎，学问优通者，着该督抚将应否？改补教职之处，具本声明送部，引见请旨，六月，敕在京三品以上，满汉官员于现任科道部属及知府同知知州，通判，知县内各举一人，或胜道员之任，或胜知府之任，填注明白，于三日内交送内阁，汇齐奏闻。
乾隆元年三月，尚书兼管国子监事务杨名，时奏荐庄亭，阳等七人，得旨，以国子监所属员缺补用，四月，议准保举孝廉方正，给以六品，顶带其中，果有德行才识兼优，堪备任用者，准破格保荐，又议准道府员缺，冲繁疲难，四项三项者，开列请旨，简用二项，一项者，归月分铨选，二年三月，敕各省督抚藩臬保举堪胜道府等官，三年三月，敕：九卿保举堪胜道府之员，又敕科道为朝廷耳目之司将例应考选，之翰林部属通行，引见候旨补授，四月，敕：现任教谕，中进士者，仍回原任以教授，衔管教谕，事现任训导中举人副榜者仍回原任以教谕，管训导事，十二月，敕督抚于苗疆要缺，慎选贤员，以居其任，四年三月，敕廷臣照康熙二十九年，例举治行卓越，县令以备科道之选，五年十一月敕，大学士，九卿各举所知，六年二月敕，满洲进士，依甲第名次选用知县，九月，敕：定行取知县，准兼以同知补用，七年三月，敕各督抚于行取人员，务将有守，有为声名，卓越者举出，其有参罚者，亦准入选，七月，上谕言官为风纪所关着，大学士九卿，择其素所深知其人，骨鲠朴直，复明通内外，政治者不句资格，列名封奏，外而督抚于各属员，中有深知灼见可备纠绳之任者，亦准列名封奏，十年正月，敕停止榜后，预行拣选举人分别去取之例，三月，敕礼部于会试榜发，后将落，卷封贮请旨派大臣，秉公阅看，选取发往各省界，以司铎之任，其有年逾八十以上者带领引见，十二年四月，定守令久任例，十三年七月敕满，汉大学士等保举应升三品，京堂人员，十四年六月，敕：大学士，尚书，侍郎等各举能胜任，侍郎及三品京官人员，十二月，特申起用，废员之令，十六年五月，敕停止知县，行取内升之例定科道，三年一次内升外转，十二月，遵旨，议定各省，此次甄别教谕，训导各缺，即将癸酉科拣选引见之，拔贡选补授，训导者以教谕，衔管训导事，十八年二月敕，各督抚保举堪胜，知府人员，七月，上谕蒙古旗分人，用部院者员缺本少，是以外任未经议及现在满洲，司员升用，道府既经，暂行停止，其文职同知以下着将蒙古人员，举满洲一体拣选，引见选用武职，副将以下着就满洲，应得缺内，酌予十分之二，其分班轮选之处，下吏部，兵部议行，十九年三月，敕于翰林科道部属内拣选堪胜道府人员，二十一年，奏准在学肄业，宗室年满考，列一二等，择其人去得省，授为宗人府，贴写笔帖，式二三年后，如果行赴，勤慎办事，好者引见，以笔帖式坐，补二十五年，敕督抚保举知府，未用人员，许其重列荐剡，三十年十月，上念举人需次知县，动至三十余年，应筹所以疏通壅滞之法，敕于明岁，丙戌，春闱后派，大臣分别拣选，引见录用，寻经议定，嗣后截取举人，督抚秉公验，看其堪膺民社者，给咨赴部候选，如精力巳还，情愿就教，准其在本省呈改，至年七十以上自问，不堪倛职者免其调，取騇看，督抚核实查，明年岁造册，具题请旨，赏给中书科，中书大理寺评事，太常寺博士，三项职衔，至明岁大挑，扣除近二科，自庚辰科以上，俱准赴挑 【，明年三月，又奉  谕旨，此次挑选以二千人为额，寻挑取一等八百余人，以知县等官分发，试用二等，一千一百余人，以教职铨选，未入选之，年七十以上者，即给与中书等项职衔，】 三十四年七月，奉旨，此后若朕在京月，选州县有掣签，后告病者，准附于下，月引见如下，次尚未病痊，该部即行开缺至，遇朕巡幸之前，两月有托病不即引见，冀下月騇放者，一经具呈告病，即扣除开缺，将来另选得缺，仍着该部于带领引见，时将该员原，选缺分之，远近繁简，字样一，并注明候朕定夺，着为令。三十七年正月敕，春闱后拣选下第举人分别录用，扣除近四科，不入选，以疏壅滞，三十八年二月，覆准商籍中式，改归原籍之员，照寄籍之例，于铨选时一体回避，商籍省分又覆，准月选各官俱饮，吏，兵二部堂官代掣缺，签以杜撞骗之弊，四十一年二月，敕各部院司员，补放御史非实系，练习部务，必不可少之人不得奏留兼部，又遵旨议定，郎中俸满，保送知府，如不能胜任者，将原保之，堂官议处，四月奏定，嗣后笔帖式，截取知县，六部理藩院都察院各保送二员，其余各衙门各保送二员，吏部会同，大学士拣选二十员引见请旨，记名注册，按班论俸，升用但升用，后有以不胜外任，题参者，将保送之，堂官议处，六月，遵旨议定，督抚题参知县，改教人员，若由教职，保举知县者，将原保之，督抚学政议处，七月，遵旨议定，奉天州县应选之缺于满洲，回旗原任州县及汉员补班县内共拣选二三员，引见补用，如回旗人员，不敷知州，则于记名同知内拣选知县，则于记名知县之笔帖，式内拣选，又敕吏部凡满洲，蒙古人员，由道府同知，通判州县丁忧回旗，己满百日，在部行走者，每年十月引见一次，候旨简用九，用遵旨，议定六部主事反，提督衙门主事，仍照向例，准其保举，直隶州知州，其太仆寺等衙门主事，及与主事升转相，同之经历，都事寺丞署正等官，不准保送，直隶州，如京察保荐，准其一等者，以六部主事，调补四十二年六月，敕各部司员俸，满截取奏，明绍任者，毋庸引见，七月议，准月选各员，寄籍祖籍，俱令声明，一体回避，铨选得缺，后在部责令验看之，九卿科道，在籍在馆，责令督抚，提调查核，朦混者治罪，并将滥行出，结及不行，详查之，各官议处，十二月，议准嗣后，遇有请旨，道府缺出，查系曾任繁缺道府，或经卓异者，准其开列其原任简缺未经调，繁卓异者，俱毋庸开，列四十三年六月奏准，各省州县以上各缺繁简，不得妄请改更，如同知，通判州县之缺，应请改繁者，即于同知通判州县缺内，改简互换，其佐杂之缺，于佐杂内，酌改不准，仍以州县以上之缺，与佐杂互易，又遵旨议定，在京堂司各官，外姻亲属中母之父兄弟妻之父兄弟姊妹之夫己之女壻嫡，甥同衙门，令官小者回避，同官，令后进者回避，其儿女姻亲，中表兄弟妻之，姊妹夫子妇之亲兄弟，仍毋庸回避， 【旧例，止于亲祖孙，父子，伯叔兄弟，回避】 ，闰六月，议定此次，直省一二等入选，拔贡奉旨，以部员用者，分派各部，在七品小京官，上学习行走，扣满三年，留部者，授为七品，小京官食俸办事，倘部务，未能识习满员，以七品笔帖式，用汉员，以直隶州州判，复设教谕，二项铨补至，授七品，小京官，后历俸三年，果能始终夺勉，熟习部务，准其遇有本部主事，缺出保题升用，其或行赴中，平奏请以各衙门之正，从七品；小京官，改补四十四年二月，奏准四库馆，効力誊录人员，年满议叙，后派员重加考试，再予录用，四十五年五月，奏停员外郎，俸满截取知府之例，九月，敕：嗣后教职，截取选授知县，到任未届，五年，以衰老甄别者，将原验之，督抚大臣议处，十月奏准，地方佐杂首领遇题调，州县缺出，先尽曾卓异保荐及俸，满即升人员，拣选题补如该省，现无卓荐及俸，满即升之员亦必须历俸，五年以上者，方准题升，十一月，敕各部院司员升调，别处俱不准，仍兼原衙门行走至，刑部必得，谙悉律例之员，理藩院有外藩事件，须习蒙古文，语其奏留者，引见钦定方准仍兼行走，着为令。又奏准嗣后，钦奉特旨，即用人员，仍照旧例，遇缺即补，其修书优叙，即用之员，请与正班，人员分缺，轮流间用，又敕缘事，降革人员，呈请捐复该部，核明情，即准捐与否，具奏请旨，准捐人员，并带领引见 ，【佐杂，仍无庸引 ， 见】 ，十二月，奉谕嗣，后各督抚题请，实授人员，有与例不符者，吏部议驳外将，该督抚随本议处，四十七年二月奏准，嗣后理事，同知通判，推升员外郎，照外任推升，京职之例，于签掣具题后即开，除同知通判员缺另补，又覆准嗣后，庶吉士散馆，改部人员以到部之日为始，捐纳议，叙与学习期满人员，以奏留之日为始，同较行走，年分浅深按次题补，四十八年十二月敕，嗣后刑部理藩院亦概，不准兼科道，其果能始终出力，堂官奏准引见，以四五品京堂，酌量补用，仍可兼部，行走四十九年十一月奏准，各部院满汉，蒙古笔帖式向例，按旗分用，考取一人，捐纳一人，缮本一人，降调一人，遇有议叙即用者，俱先尽补用，今请更定议，叙即用一人，后用正班三人，其议叙正班，缺后用者，应定为正，班五缺，后用一人理藩院，蒙古笔帖式，向例用正班，贴写二人，考取一人，议叙一人，应请更定用议，叙即用人员一人，后将正班三项，各用一人，再准用议，叙先用者一人，正班三项，各用一人轮流间，用以昭平允外任，从六品以下佐杂至，从九品未入流等官向例议叙，即用一人，后用正班一人，轮流间用，今查汉员，议叙向系各积，各缺正班，止用一人各项议叙皆得到班计正班，用一人而议叙者，竟至倍蓗，正班，竟无得缺之日，今请凡议叙班次相同者，并作一班，到班时，统较奉旨，日期先后止，准各用一人，俾议叙与正班不至偏枯，至从九品，款项繁多，吏目最优，向定为专项选用，而供事议叙，从九品，兼选吏目，未为平允，今请照捐纳，从九品之例，不得选用，吏目嗣后，各馆奏称：另立班次补用者，即照此办理，不准搀越侵占五十年九月，上谕翰詹等官，因大考隆职，其应补之缺本少嗣，后俱着对品，以部属补用，十月，议准月选官巳，选告病限一个月病痊，若至次月截缺，日不痊，即开缺，另选该员病痊，后令俟原缺坐补，其有一月内暂告病痊，旋复称病，规避开缺者，亦视此办理，十二月，议准将主事，选法内现空学习进士一班， 【旧例有学习进士一班闱，改归各本部，补手选法，内遂虚悬一班，】 改为翰，詹大考改部人员，正班，与各项正选，主事按次轮用 ，【以上文职选用之制】。
康熙二年三月，上谕武官职任，紧要居家，候选悬缺迟久，仍令单月投供双月，选授如投供，不到者，虽名次在前，不准选授，六年十一月奏准，将外委效力等项，与武进士武举等较人数多寡，仿二八分缺之例，使科目人员，量行先选，其外委各弁须有战功，及捕盗，实绩不可止，凭该衙门一概，咨送选补，八年三月，奉旨提督及总兵官缺出，将应补授官员，兵部册内所载功绩，逐一开列着，九卿科道会推，六月停止，阿思罕尼哈番 ，【即男爵，】 阿达哈哈番 ，【即轻车都尉，】 补授提镇，九年四月，奏准嗣后，副将以下守备，以上缺出，实系近海，沿边岩疆，人地相宜，方准题补，其余员缺，概行入选，二十二年十月议，准卫官缺，出于汉军，汉人世职，并武进士内选择，轮用二十七年十二月，议定武进士推选，不拘营缺，卫缺挨次补用，二十八年十二月各省情愿效力武举，分发督抚，提镇标下效用，如果骑射，娴熟以千，把总题补五十二年七月奏准，督抚提镇保，送武弁，先尽出兵效力之人，如无论俸，选保五十七年七月，议准各衙门效力，武职人员，推选时于单月考騇，弓马病者，勒令休致，曾经军功，带伤之员，虽年老仍行，推用五十九年三月奏定，兵部效力人员，停取武生及官员子弟专用武举其进士，内有情愿效力者，亦准收录，三年，期满考试，分别推用六十一年三月，遵旨议定副，参，游都守各官仍遵定例，内应保题之缺，拣选衔缺相当者题补，其余不论题，补调补之缺，及有事故，并越衔保题等项，概行停止，督抚提镇，违者降三级调用。
雍正二年三月，敕禁各省督抚提镇题留，升任官员，其水师营紧要员缺，仍许题请，五月，敕督抚提镇保，送游击以上人员，引见，三年二月敕，调取青海等处兵弁来京，录用四年八月，议定佐领不准，兼散骑郎，五年十月改定武职，部选之缺，准督抚提镇将，所属人员，预行保举备用，十一月，定拔补千，总把总就近调补例，又敕禁自备鞍马军前效力之请，六年十月镶黄旗，蒙古副都统宗室满珠，锡礼奏言：京营参将以下千总以上，应参用满洲，不宜专用汉人，奉上谕为治之道，在开诚布公，遐迩一体，自太祖高皇帝开国之初，即将满，汉兼用，是以规模宏远，中外归心，且满洲人数本少，今将中外紧要之缺，补用巳足办理，若参将以下，员弁悉将满洲补用，则人数不敷，势必有员缺，而无补授之人，朕临御以来，以四海为一家，万物为一体，于用人之际，必期有济于国计，民生总无分别，满汉之见中外诸臣，宜同寅协恭，交相为济，则国家深有倚赖，久安长治之道，必由于此也。七年正月，敕各省提督保举堪用，游击之员，七月，敕：嗣后随标差操学习之，武举等令该抚等，看其材技优娴，晓习营伍者，照年满千总例，送部考验，分发别省，遇有千把缺出，即行补授，十年闰五月，议准军前效力人员，指缺补授，十一月，议准八旗，文职补选人员，愿就武职者拣选补用，十一年七月敕，补授骁骑校如本佐领下不得其人，即于合旗通行，拣选如一，佐领下人材果好，即可多补，码员，八月，敕：满洲蓝翎，侍卫着仍在，侍卫内行走拣选，都司守备，时不必带，来引见，十一月，敕各省提镇等保，题将弁务重弓马，兼选汉仗以重武备，十二年十二月，敕各省将军于所属协领内保举堪胜外省副都统人员。
乾隆六年九月，敕定满洲，官员补用，绿旗员缺，许总督提督保题升用，七年十一月，敕：申严督抚提镇滥举年满，千总之禁，八年七月，上谕武举，有随帮效力，年满人员，应以卫千总用者，一等人数无多，选期尚速，其二等，三等楮，每年选用不过三四人，甚为壅滞，所当酌量疏通，着该部详议具奏，寻议卫千总班内，设有二捐班选用，捐纳之人，应别设一班，移于二捐班之上，选用二等，随帮人员，所有二捐班，均请借与三等，随帮人员选用，其捐班人员，倘有赴部投供者，仍先尽本班，人员补用，九年十一月敕，各督抚验看，曾经出师之病，休武弁，送部引见，十四年八月，谕督抚等保举堪胜，总兵人员，十五年五月，上谕前令督抚提臣保举堪胜总兵人员，今于引见时，观其人材弓马，勇力颇少，当意即如年，满千总一项，类多猥琐，不足入目，国家擢用，武职营伍，实为正途，折冲御侮之用，必预筹于升平，无事之日，不可视为缓图漠，不经意也，十七年六月，敕：保举副都统，会同公荐不得自行，题奏 【，如领侍卫，内大臣于该旗，侍卫内公同保举，都统副都统于该旗，参领内公，同保举左右翼，及护军统领按翼于前锋，章京护军参领内公，同保举】 ，十八年七月，敕停武职，兼衔之例，止就见在官职论俸升转， 【向来升，衔升任功，加大衔小，衔条例纷繁，恐致吏胥，高下其手，故有是 ， 旨】 ，二十二年十二月，上谕前经降旨，令各省督提将堪胜，总兵之副将各保数员，以备简用，年来渐次升擢，所余无几，再着各省总督，提督于现任，副将内历俸，五年以上胜任，总兵之员，各保一人，或二人亦可，其游参都守等官，如果才畧出众足膺专阃之寄，不拘资格，并各保举一人一体，送部引见，以储将材，三十四年四月，敕东三省人员，不必补用，绿营将弁永着为例。仍交兵部将现在各省绿营官员，内东三省人员，有若千之处，查明具奏，十月，兵部请将各省绿营，现在所有东三省人等俱行，撤回，上以办理甚属，拘泥敕八旗，嗣后东三省人，移住京城者，仍照前旨，毋庸升用绿营，若移住后，在京城所生之子，既历二代，与京城久住之旧，满洲蒙古无异，即一体拣选，升用外任官员，十二月，上谕昨经作煟奏，将截取举人徐廷槐改用教职一折，曾降旨允行，并令各督抚诣明其中如有自不服老，不甘废弃者，即照大计，六法官例，送部引见，嗣后督抚验看推升，武弁亦照，彼画一办理，着为令。三十六年十月敕，嗣后巡幸，时遇有预保千，总咨送到部，王大臣即行，验看分别注册，令其回任毋庸，在京守候三十七年四月，奏准八旗，汉军武举，如有祖父伯叔兄弟在巡捕，营为官者，准其入营效力，五年之后，咨部支给，千总半俸，与千总把总一体较拔，八月，敕巡捕三营官员，现有降级，停升处分者，遇应行拣选，时仍准其一体，拣选 【三营，嗣改五营】 ，三十八年九月议，准出征员弁，遇军营所出缺归，军营升用，遇本省应题应拔缺，与存营官较升凯旋，补行引见，凡出征员，弁功绩，由军营咨明，各该省存案，以备较核，若副将以上缺，出由兵部将出征，得有功，牌功加各员，夹单进呈恭，候钦简又奏：准河南，山东，江南，江西，湖广等省俱系腹地，闽、浙，两广等省半系水师，凡武职均停，拣发甘肃，四川，云：贵等省遇应拣选，时定以限制副将，参将不得过二员，游击都司不得过四员，守备一项，有候补，候推人员，足资差遣，不得请，拣四十年二月，覆准卓异，卫千总遇双月所出之缺，与在部候补，各班相间，轮用，又谕八旗各营，大臣等凡保，送应用绿旗人员，务须遴选年壮技优，堪为表率者，带领引见，其五十五岁以上骑射技艺，平常者不得保送，五月遵旨议定，满洲人员，恤荫绿，营都司守备，千总把总等官，引见奉旨以内用者，照例以旗，员对品补用，以外用者，发交巡捕营，学习三年，分别等第，引见，凡学习人员，俱赏给马甲钱粮，又奏准捐纳卫所武职，准君捐发标学习试用，又议定加捐分发之，守御所千，总 【旧例，均系部选之缺，】 遇部选三缺之后，行文漕运总督题补一人，其捐复人员，照此办理，七月敕，此次满洲，引见人员，步箭甚属，不堪在京，挑选引见人员之，都统副都统等俱交，部议处嗣后，若仍有似此者，必将伊等从重治罪，九月，奏准难荫千，把总俱发，标营学习，停其推用卫缺，又议：准汉员难荫，都司守备，焄汉世职分发，学习之例，带令引见，俱发本省，随营学习，三年后保送引见，或由部选用，或发回本省题，补恭候钦定难荫千，总把总发营，学习期满，即在外拔补，毋庸送部，闰十月，议准拣选三等，武举有年力壮盛，愿入伍效力者，由兵部呈明刀，发各督抚提镇标下，给食马粮，三年后，弓马可观，准一体较拔，把总缺。
四十一年八月敕，八旗各营，保送绿营外任，有不情愿者，即在京呈，明如巳至，外任后概，不准其具呈，并严行参处，四十二年二月，奉上谕旗员，向无终养之例，其有亲老，情愿回京者，准其具呈，督抚奏明送部，引见文员，以部属用武员，或用侍卫，或用旗职，候酌量降旨，又谕兵部将武职满员，副将以下丁忧，俸满病痊等事，回京改用京职者，仿照吏部之例，于每年年终带领，引见一次，酌量记名，简用外任，其不记名者，下次即毋庸，再行引见，六月覆准，銮仪卫冠军使，云麾使治仪，正应用汉军十缺，拨出三缺，归满洲，蒙古人员补用四十三年二月覆，准汉侍卫行走，年满由该管大臣，出具考语，保送引见一等，以副将参将二等，以参将游击三等，以游击都司蓝翎，以都司守备分别录用，遇应得之缺，与候补候选人员一同，掣签 【，二月分参将，游击缺用一等，二等侍卫，每年止用一人，四月，六月，八月分游击都司缺用三等侍卫，每年止用三人，单月，每年止用五人，】 ，六月，奏准卓异人员与候补人员，不必拘定月分 ，【向例补班归，双月，如遇军政，年二四六十，此四月，专用卓异八十二，此两月专用，候补】 ，凡双月用卓异，二月，用候补一人，又覆准嗣，后选拔外委把总于补用三缺，后选拔精习，鸟鎗者一人，其步兵果能精习鸟鎗，虽弓马，未能纯熟，亦准于三缺，后拔补马兵，一名十月议，准嗣后八旗，汉军人员，历俸三年，方保送外任，兵部拣选引见，如无历俸，巳满三年之员，即将应选之缺，扣除归部，另行铨选四十七年十月奏准，兵部效尹，期满差官以营守备，用者谓之劳，班归于双月，选用壅滞，嗣后单月分发班轮，用无人，以劳班扺补四十八年三月奏准，蓝翎侍卫，以守备用者按科分名次归于双，单月科班内铨选，又奏准历科以卫用之，武进士，每届十年，奏派大臣拣选，其拔置以营用者，带领引见交兵部，归入本班，选用其弓，马不常者，仍以卫用如年力衰老，弓马平庸，饬令回籍，将卫缺选用处注销，十二月，遵旨议定旗员，简用绿营，向定副将一缺，于銮仪卫满洲，蒙古、汉军三项，应升人员拣选补放，今请与侍卫处满洲，蒙古、汉军应升人员一体轮用，其用满洲，蒙古之参将一缺，都司一缺，守备一缺，向于銮仪卫满洲，蒙古应升人员拣选补放，今请与侍卫处满洲，蒙古应升人员一体轮用，其用汉军，参将一缺，游击一缺，都司二缺，守备二缺，向于侍卫銮仪卫及护军营行走，世职人员拣选补放，今请与八旗，汉军世职及应升章京一体，轮用得旨，此项銮仪卫应用绿营人员所议，额缺内着，将守备三缺，拨归绿营，由部铨选，共余俱着，分年轮用四十九年四月，敕：绿营人员，年届六十以上，因老病乞休，曾经打仗，受伤者俱着，照旗员之例，给与全俸，九月奏准，候选卫守备，情愿赴漕，标委用由兵部拣选引见，发往准以调繁，所遗之简缺，题补 【以上，武职选用之制】。
皇朝通志卷七十三
●皇朝通志卷七十四
选举略三
○选举略三
考绩
△考绩
（臣）等，谨按三载考绩，列于虞书，六计弊吏详于周官，诚巨典也。西汉以六条察二千石，东汉掌于三公，委晋考课之制，芜而不备，唐之课最，条目纷如宋，承五代之后，民乐便安，吏易为治，故其时节目疎阔，亦各因其势而然也。元之六事，专尚简要，明世，责归部院多循资格，其甄别去取，奉行文具，而己我朝，法制详密，黜陟严明，列圣训谕，皆殷殷以察吏安民为首，皇上澄清吏治，凡属考课卓异之，员声名，既悉于平时才具，又得诸引见所由吏，饬廉隅，将娴军旅，内外百司莫不恪供厥职，谨按我朝体制，考课之人，六部卿寺官属，则尚书侍郎，卿监主之，侍卫及护军官属则领侍卫，内大臣主之，满洲蒙古，汉军八旗，则各都统主之，直省文武职则督抚，提镇主之，考课之期，内外文职，定以三年，武职，期以五年考课之名，则有京察大计，军政，法制厘，然至精极备，谨条分缕析，载诸令典，为万世法，守云。
天聪，五年六月，教定考课，黜陟等差，六年二月，定城守官员，三年，任满者赴沈阳，考察功过，八年考察，管辖汉民各官。
崇德八年十二月申三年考察之命
顺治二年五月覆准，有司殿最宜以守已端洁，实心爱民者为上考，若仅干理簿书，惠鲜无策，虽有才能止注中考，三年七月，奏准朝觐，考察首重五花册，部臣即照旧式颁，发各抚按，令其趱造赍送册内叙，明朝觐官员姓名，起程日期限，十日到部，其应朝觐官员，俱限十二月，到京贤否，考语亦惟抚按定注考，语止用才，守政年四格，须按人指事明白，直书，四年二月，上谕天下，人民困苦极矣，朝廷之德意，时勤郡邑之阻，格如故，优游日月，夤觊升迁，虽婪墨间有纠弹而奸猾，每多贿脱，朕甚愤愤，兹当大计，己严饬诸司，贪酷重惩，阘茸罔贯，尔等姑准留任，仍服旧官，尚思祓濯前愆，勉图后效，涤秽浊以清廉易烦苛，为宽大于以助流，恺泽永保治安，庶称朕奉天子民至意，嗣是每遇大计，入觐之年，必严切训谕之，十月奏准，计典定期 【，时吏部奏请以三载考绩，为定制，凡大计处分，官员不准，还职】 ，八年二月，甄别科道，又敕吏部具列各部院堂官职名，上亲行裁定，闰二月，敕部严行甄别，直省地方官，九年四月，奏准朝觐，计典令藩臬各一员，各府佐一员代觐， 【朝觐，计典三年一行，旧例府州县正官入觐，至是更定其例，】 ，五月，吏部奏言：京察，应以皇上亲政，辛卯年为始，六年一次，遇寅申年举行，从之， 【，兵部举行军政年分亦即于是年六月，奏准与京察，同】 ，十年正月，敕各衙门事件，依限注销，又定大计年，科道纠拾例，二月考试，翰林各员分别，升调有差，三月考试吏，礼二部，翰林侍郎及三院学士，詹事府以下，分别去留， 【嗣是翰，詹各员考试，谓之大考，皆分别优劣，升调降革，各有差，乾隆二年，八年，十三年，十七年二十三年，二十八年，三十三年五十年，迭加试分别黜陟】 ，四月，甄别在京官员十一考核，直省督抚分分别加，衔降革有差，十一年十二月，上谕吏部，近来言官未见有建白，切当及纠参显要者，皆因惧被论之人，反唇仇讦，遂尔缄口，自今以后，凡被论者，如有辩处，止许就所参事，款据实剖白，不许，反唇仇讦，有乖法纪，言官亦不得挟私，诬揑自取咎戾，其参奏公私当否？或现任或升任考察京官之时，该部分别核奏，以为劝惩尔部，即行严饬，十二年正月考选军政，照文官例卓异者，赐服旌劝，四月，敕定满汉，庶土士同一甲，翰林每岁面试，六次，七月，议定官员，考满分别议叙有差，十三年二月，谕部院官三年俸满者，三品以上自行，具疏吏部分别议奏，四品等官，各衙门咨呈，吏部分别议奏，其六年一次，会行京察之例，三品以上自陈，四品等官，各衙门咨呈吏部，吏部会同都察院察议具奏，考核之时，加升者，有罪者及才能不及老疾等项，详细开列，永为定例，四月，奉上谕朕所与共图治安者，惟监司守令是赖，朕亲政，六载于兹，励精图治，不敢懈逸，振饬官方，未尝宽假，今又当大计之年，已严饬所司，重惩贪酷，俱如例降革外，姑准尔等，仍服原官，毋谓涂饰，可以久施，毋谓侥幸可以常恃宜各正直存心，清廉持己，勉图后效，十五年五月，定督抚按臣举劾例 【，督抚按举劾，各官其庸碌者，许不时查参，其荐举者，大省不过十人，小省不过三四人，不得充数，滥举其有举无劾者，不准注考】 ，十七年二月，上谕在京各衙门官员，宜力澄叙，以励官常，大学士，尚书等俱者，自陈侍郎以下俱着开列职名，候朕亲行，甄别嗣，吏部甄别京官，开列各衙门职名进呈，得旨三品以上各官开列职名，候朕亲加甄别，四品以下各官吏部，甄别具奏，旋以外省各督抚任内功，过称职与否，敕该部详加甄别，十八年七月停止，满郎中，京察，考满自陈例。
康熙元年三月，停直省藩臬，两司大计，入觐之例，五月，敕京察，考满各官俱照，考语等次，先后升转，六月，停止京察，以考满举劾，分别去留，武职亦如之，三年十一月，上谕内外大小，文武各官，除今年考满，外以后，每三年汇考一次，其到任未经三月者不必考，向来自陈等官，仍照旧例，自行陈奏，候旨定夺，寻议在外，各官每人一本具题，事务繁多，今定考一等，二等，三等及办事，不及不称职者各一疏，每省会齐，具题其办过，事件功过，亦造册送部，院，部院官仍照例覆考，从之，四年正月，停止考满例，六年二月，遵旨议覆，仍举行京察大计，军政例，又定举行军政事，宜 【各属武官，今该管官填注考语，一曰操守，一曰才能，一曰骑射，一曰，年岁及有无在军前，得功受伤之处，分别去留，】 三月，敕各省提督，听总督注考四月，议准卓异，官以清操为首列，十一月，议准复行，荐举 【卓异，荐举原系并行，因举行考满，将荐举停止，今停止考满，故复荐举】 ，七年九月，停总兵军政，自陈例十二年七月奏准，各省大计，年分仍令藩臬亲身朝觐，二十三年三月，甄别州县，遇事不结者，罢之，二十四年九月，禁止大计，举报藩臬，卓异二十五年二月直隶各省朝觐官员，行礼毕，奉上谕国家三载考绩，原以崇奖廉善，摈斥贪残，今当大计，己严饬所司，重惩贪酷，余俱如例降革，其有众论不孚，是非失实者特黜一二，以警积玩，外姑准尔等，仍服原官，嗣后务须洗涤肺肠，勉图自新，毋貌承心违，蹈常习故国宪具存，决不尔货，三月覆准，嗣后大计，各省藩臬及各府佐贰官员，入觐之例，通行停止，照庆贺万寿表章例，每省委道官一员，赍册入觐，至官员贤否，去留止以督抚文册为凭造五花，册三本分送吏部，都察院吏科，其藩臬二司所造，册籍俱行，停止二十六年四月，奉旨直隶巡抚于成龙着，加太子少保，衔以为廉能称职者劝，三十一年十一月，议准河官大计，如系管理河务兼有钱粮之责者，总河浚抚各行考核其专，系河官令，总河考核四十四年五月敕，嗣后荐举卓异务，期无加派，无盗，案无亏空，民生得所，日有起色，据实注考，其它虚文，不必开入。
六十一年十二月，遵奉世宗宪皇帝谕旨，议定在京武职官员，如领侍卫，内大臣八旗，都统前锋，统领护军统领，副都统步军统领等俱系近御大臣，不必令其自陈遇五年，考选军政，时各将属员，详核填注考语，照外省荐举及八法例，分别具奏，各省驻防将军，都统副都统等照提镇例，自陈其属员，俱照京城之例举行，至德州等处之城守，尉协领派，大臣前往，考选其属员，即会同城守尉，协领等详核填注考，语具奏。
雍正元年二月敕，嗣后卓异，官员有不合例者，将何人保举？并与例不符，情由另行，开明具奏，又敕甄别翰，詹衙门官员，六月，敕大计军政，年分平等官员亦注明考语报部， 【大计，军政年分向例，惟举行卓异八法，至是遵 ，  旨奏准，凡平等官员文职知县，以上武职守备以上，俱令督抚提镇，注明考语送部，察核】 ，十一月，举行军政，兵部奉上谕，此系初次考选，尔等秉公考验，内有出兵，效力行走，年老俸深者，诸事尚能坐理，仍着留任，再人虽年老衰颓，不宜留任，而出兵效力之处甚多，时伊即行革退，致令无以度日，深属可悯，应另行分晰具奏，朕自加恩，其虽无效，力行间之处而供职，年久者，伊身逢太平之世，何由经历战阵，尔等亦宜留心验看，二年三月，敕大计军政革职人员，即令解任，若具题之后，或应免其革职者，仍可再行补授，七月敕，文官在军前，效力者即着，兵部议叙，又敕各省副将以下，游击以上官员，轮流引见，三年三月，左右两翼军政，卓异官员引见管旗，大员奉上谕，保举卓异，乃该旗，大员要务，非升进官阶，可比其人，平常不应保者伊等，或受请托，入于其间，朕必将徇情，荐举之人治罪，又谕部院官之，兼武职者，但由该旗保举，其在部院衙门行走，如何之处该旗，大臣并不得知，俱令部院衙门于京察，时察核，八月，敕于满汉，御史内拣选贤员稽察，各省盗贼，九月，敕降级，留任官员，遇有恩诏加级，及议叙加级者，俱准扺销，至于降级，后捐纳加级者，不得扺销前案，四年正月，敕部院司官，将本司笔帖，式分别勤惰优劣，据实奏明，所举当否，许笔帖，式公同面质，三月，定计典举劾，官员引见例 【，计典荐举，卓异官员，吏部会同都察院考核令例者，引   ，见如果才品兼优，准卓异注，册回任候升降级，罚俸者，不准卓异，又参劾等官，除贪酷外俱准，其交代清楚，给咨赴部，引  ， 见】 ，四月，敕：嗣后遇京察之年，着内阁满，汉大学士吏部，都察院，吏科河南道公同阅，看着为例。六月，吏部，兵部奉旨被参开复人员，皆特恩超拔，若居官仍有贪酷，不法之事，从重治罪，捐复者，亦如之，又定随征，护卫官员，令领兵将军，将功绩据实，报部分别等，次照出征，官兵议叙，七月申谕，各直省督抚，布按等官安民，察吏兴利，除弊之道，九月，敕旗人外任，骑射生疎者劾之，十月，敕各部堂官将所属各司详加甄别有材具，平常目前，不能办事，将来不堪升用者，尽行举出与应留办事，人员一同带来，引见请旨，各部堂官不得瞻徇情面，稍有容隐，又定革职，留任之员，四年，无过该督，抚等题明，准其开复，五年二月，敕沙汰千，把总选择拔补三月敕，嗣后凡遇御门，理事之日，着满司官四员，汉司官四员，一体轮流，侍班引见，若有条奏之事，即于侍班，时密封具奏，止许条陈一事，不得以数事并奏，八月，敕各省副将，参将着该省之，督抚，提镇会同，分别列为一等，二等，三等出具，考语密咨，兵部添写履历年齿，乡贯，缮写进呈，其副将参将中有曾经特用及该上司题升者亦仍分别等，次出具考语一体，咨部十月敕，嗣后由京补授盛京满，汉司官历俸三年，方行升转，如三年内，遇应升之时，尔部奏闻，以升衔留任，仍以升衔较俸，六年五月，山西太原总兵袁立松，奏平垣营守备，梁玉年巳六十八岁，虽千八法，而精力不衰，且操守廉洁，办事敏练，奉上谕八法，内开列年老者，葢谓其衰老，不能办事，故令罢斥，并非限定，年逾若干，即入于八法之内，况年老谙练事务之人，尤为难得，今袁立松将伊填入八法，参劾之内，并非体朕受，惜人材之意，梁玉着，仍留原任并令袁立松酌量，梁玉既年老，历练若可胜，游击之任，遇有缺出，着即题补，又遵旨，议定嗣后，文武卓异之员，原任内有肆行贪酷，不法处原，荐举卓异之，上司不行，揭报题参者，督抚提镇降，五级调用，司道府副将，游击等均行革职，若文武官员卓异之，后或复回本任，或升转，他省别犯，贪赃不法之款，其原荐举之，各上司分别降级调用，不准抵销，八月，上谕知府一官，管理通郡有察吏之摃，内有循分供职，不能察吏，而又素无过犯，不至于参劾者，着各省督抚甄别具，题以在京部属改补，仍令该员暂留本任，办事一面，拣选能胜知府之任者，保题引见，如所保人员，可用准其补授，俟伊到任后着前任知府交代清，楚来京以部属之缺，改用，若所保人员，到京引见时，察其材具，亦属平常，则仍将前任知府留于原任，九月，定湖广南北二省千，把总人员，分隶考试，八年三月，敕在京文武各官有因公诖误，至于降革而任内无钱粮不清，及治罪之案者，准照外员之例，令该堂官该旗，大臣出具，考语奏闻，带领引见，或将该员，仍留原任，或另行试用，或照例降革候，朕降旨定夺，十二年四月，上谕各省卓异人员，俱有现任，地方之责，每当大计之年，理应先行，具本候旨，敕交部院查议，其与例相符应，准卓异者奏闻，令其进京引见，其与例不符，不准卓异者，候朕酌量，引见可否，再降谕旨，如此，则地方事务，不致废弛，而与例不符之员，亦不徒费往返，将此永着为例。
乾隆元年二月敕，掌院学士以下，编检以上，各以己意拟写，上谕一道，陆续进呈，嗣后庶吉士，散馆后，即照此例行，六月，定各省卓异官回，任候升，例 【正，途出身之知县例以主事升补，有数平，不得缺者，故有是 ， 旨】 ，二年二月，敕定亲老，改近人员，坐补原缺，后若在任三年，无过准通算前俸升转，十月，定军政年老之出兵效力，武弁，分别优恤例，十一月，遵旨议定，嗣后京察之年，应行考察官奏，准引见例，为一等者，准其加一级，注册至盛，京五部等衙门三年，期满调回之时，准列一等者，引见并加一级，三年六月，敕：各督抚将属员贤否，随时奏闻，四年三月，敕各省道府来京，引见，五月覆准，嗣后京察，六法官员，照外省大计例，今各该衙门，咨送吏部，引见 【向例，年老有病，浮躁不谨，罢软无为，才力不及，并贪酷，为八法，嗣以贪酷二者不应待三年，参劾定为六法，】 ，五年十月敕，大学士九卿，留心考察，督抚贤否，六年五月，甄别各省知府，六月，遵旨议定，各部院派往军营办理，粮饷人员，三年，期满更换回京，令该将军，初具考语，保题分别等第，至派往坐，台官员并照此例，十一月，敕各省督抚提镇，分别副将，参将等第五年举行一次，八年六月，敕督抚以务农本计，察核属员，十月敕，大臣自陈乞罢斥者，各举德行才能，堪以自代之人，十一月，定四五品京堂，京察送吏部，都察院过堂注考之例，又敕外官，罚俸处分，准以加级，改作纪录，抵销，十一年十一月，上谕察核司员，惟堂官最为亲切，如上次定，以一等者三年，中行走平常，即当改为二三等，上次原列二三等者，三年以来，知所奋勉，即当列为一等，明岁，又届京察之期，特先行传谕，各部院堂官知之，十二年五月，敕京察之年，自陈大臣举贤自代，本省督抚不得举，本省藩臬，本省缙绅不许，举本省官员，十三年五月，定郎中俸满外补，道府分别繁简选用之例，八月，罢大臣举人自代，例十五年三月，敕御前大臣领侍卫，内大臣御前，侍卫干清门，侍卫等兼理阁部及八旗事务者，遇大计，军政俱着，不必自陈，余仍照旧例行，又敕京察，年分凡四，五品京堂，吏部请派王大臣，秉公验看，分别一二三等应留及应去之员，折奏引见，以定黜陟，十七年六月，敕：京察大计，凡部院大臣各省督抚自陈之例，着停止武职，五年，军政视此，十八年二月，敕吏部于京察，时将三品京堂，开列事实，另册进呈，九月，敕：甄别六年，俸满教职，凡保题及留任者，俱送部引见，衰迈者休致，二十二年六月，定甄别年满千总，送部引见，以六年举行一次，二十三年正月，敕各省提督慎选水师，员弁二十四年二月敕，嗣后，京察人员，因新任年例未满，移咨前任注考，列为一等者，于引见时，另分一班，仍不得因此分班之旨，转增各部，向来一等定额，又敕：嗣后吏部于京察，时将在京，尚书，侍郎以下三品京官以上及在外总督，巡抚分别二，本兵部于军政，时将在京都统副都统，在外驻防将军，都统副都统及各省提督总兵官分列三本，兼缮简明履历清单进呈，九月，定各省道府，六年，引见之例，二十八年二月定，凡各营千，总六年，甄别留任，其后即以三年，甄别一次，二十九年二月敕，甄别六年，俸满教职，留任者，无庸引见，四月，遵旨议定，凡各省大计，荐举官员，因有钱粮，处分及别，故降革留任，未经开复止，与附荐者，吏部议，覆时必查，系现任兼三，兼四繁缺历俸，又满五年之员，方以可否？引见声，请钦定简缺官，不在此例。此等附荐人员，题本到部，而其处分案适，届开复，即与正荐官一例，调取引见，凡正荐卓异官俸，次以本省三年为满，其别省历俸，不准接算，又奉上谕缘事，降调人员，应行送部，引见者，例由督抚，具考其离任，候补人员，仍着原隶之，督抚具考送部，十月，复奉谕旨，官员离任，请咨回籍，时该督抚，即具切实考语，咨明本籍俟赴部，时由本籍督抚查叙原，咨无庸前，赴原隶衙门注考，三十年四月，敕各省送部引见，历俸六年之道员，副将其胜否？臬司总兵之处，该督抚折内不必声，叙三十二年四月，奏准大计之年，藩臬二司，令该督抚出具考语，随本进呈，七月覆准，翰林院学士，及詹事府，庶子遇京察之年，俱入四，五品京堂内，一体请旨，归王大臣，验看分别等，次引见三十三年二月敕，嗣后京察，二三等人员内，凡年至六十五岁以上者，并令使部，另行带领引见，三十五年七月，覆准嗣后，各省大计，无论正附荐举之员，历俸未满三年，该督抚违例，列入将，该督抚照越次保题例，议处三十六年二月覆准，凡陵寝笔帖，式京察，照部院之例，办理又覆，准京察，一等人员，擢用外任，或升补京职，犯赃者原保之堂，官一例议处，又敕停庶吉士，保列一等之例，又敕嗣后满洲，翰詹各员，兼部行走，列在一等者，即入各该部，保送数内比较其仍归本衙门别班声叙之，例不必行，所有各部院官到任未满半年，仍由原衙门注考之例，永行停止，至无衙门人员在翻书房行走，列为一等者，吏部另行引见嗣，后读祝，鸣赞等官升任，后兼本寺行走者，仍由该寺堂官注考，保送着为令。三十八年二月，敕大计之年，督抚等将藩臬考语，另折具奏，声明毋庸，随本夹单三十九年二月奏准，嗣后部院官，适届京察，离任续补别衙门者，仍由原衙门注考，列为二等，三月奏准，到任未及半年，人员由原，衙门保送得缺者，京察时，列为二等，其年满高京，得缺者，列为三等，嗣后，京察视此例，十月奏准，六法人员，情愿赴部者，于部覆到日，限六个月，请咨走部，引见过期，毋庸送部，十一月，敕各省绿营旗，员弓马生疎废弛，营伍者，着即解任回京，十二月，议准军营，升用人员，如系本案立功，升擢者，即将此次议叙，扣除其非本，案升擢者，不扣四十年二月，吏部遵旨，议定京察大员，凡由别衙门，升调新任及由外任升补京职，在现任内，历俸己满一年者，准其一体保荐，又兵部覆准，应升都司之卫守备，如有正杂钱粮，经征不及一分，至一二分以上者，俱于推升本内，声明扣除，令其离任协同，新任官征收，完日开复赴部，引见恭候，钦定四十一年八月敕，派出考试，世职之大臣等，必令各员，俱射三箭，加意详阅，再定等第拣选，其军政等处特派王，大臣考试，步射者俱照，此尊行四十二年五月，敕：京察一等人员，吏部引见进呈，比较清单着将上，两次数目一，并开列若此，次比上届，多一人而较之再上，次数仍相仿，即可毋庸，裁减十月，敕督臣将所属，总兵亦照，副参之例，出具切实考语，分别等次，每届五年，密为陈奏一次，其无总督省分即着兼提督之，巡抚遵照办理，又敕伊犁等处，协领等项官员，遇军政之年，皁异者，奏明注册，俟伊等升缺引见，时将卓异之处，一并声明，十一月奏准，嗣后缘营卫所武职荐举，后尚未升转，再逢军政，列入平等者，即将上次卓异，加级注销，不准升用四十四年五月，议准营卫，年满千总，回任候升者，至二次甄别，仍令督抚给咨送部，引见四十八年三月，敕京察，时满汉内阁学士，副都御史，仍着吏部，开列题本外，其余大小三品京堂，俱着吏部，一体带领，引见五十年三月，遵旨议定，凡现任官员，亲年八十以上，并独子之亲，年七十以上在籍者通饬自行，呈明级，养其迎养任所者遇，皁异俸深俸，满应升时，令预先呈明，督抚咨部暂停，引见推升，候可以升，用时再行引见升转，不预呈明者，严加议处，候补候选人员，均视此例，九月议准，各省保题卓异，佐杂人员，由吏部核覆准，具题主册，候升毋庸，送部引见，俟升至知县，以上等官再行引见，如有才具，不能胜任者，原保之，督抚司道，分别议处，十一月，遵旨议定，各省正荐卓异员数，并裁去附，荐之名一，并归入正，荐定数之内。
学校
（臣）等，谨按学校之设，所以广造士，乐育才也，周兼四代，于古为隆，汉兴太学，始置博士，魏，晋以后，琐琐无足言者，至唐而国子监，置六学，生徒至八千余人，称盛一时，宋苏，湖教术犹有三代遗风，金元迄明京师，至于州县，莫不有学，要之，选择师儒，丰其廪饩，期以通经致用，固不仅词章之未也，我朝列圣加意培养，恩施至渥，我皇上寿考，作人多方，奖劝广励官，学儒术昌明，薄海内外，道德同而风俗，一顾以京师地称首善，元明以来辟雍之制，阙而未讲，皇上参稽古制，创建宏规，亲举临雍之典，讲示经义，圜桥观听者皆若振蒙发瞶泽，躬于笙簧，锺鼓彬彬，郁郁诚非汉，唐以来所得而比伦矣，其制，详见礼典，兹不重出，谨考学校，规制以及列圣造育，巨典鳞次部，居列于篇。
顺治元年定，每岁春秋仲月上丁日直省府州县各行释奠于先师之礼，以地方正印官主祭，二年，准满洲子弟就学肄业，分为四处，每处用十人教习，每十日赴国子监，考课一次，又定酌取京省，生员教习，八旗子弟，八年准该管，有司官于诸生进见，设立门簿，九年，定提学官按临之日，考试儒学教官，学行分别劝惩，又定每乡置社学一区，又题准各提学官督率教官，令诸生将所习经书义理，讲求寔践，不许别创书院，及号召游食之徒，空谈废业，又刊置卧碑于明伦堂之左，晓示生员，十年，题准生员，犯小事者，府州县行教官，责惩犯大事者，申学政黜革，然后定罪，又定每旗各设宗学，凡宗室子弟十岁以上，俱入宗学，教习清书，其汉书听自延师教习，十二年，停生员考取八旗教习，令礼部会同国子监于监生中考试选补，十四年敕八旗满洲，汉军每佐领送官，学生一名读书，蒙古两佐领送官，学生一名读书，十六年，上谕士习不端，结社订盟，把持衙门关说，公事相煽成风，着严行禁止，以后有犯者，该学臣即行，黜革参奏，学臣徇隐事发，一体治罪，又题准教习，既改用监生，今后考选教习，令本监自行，取用十七，夫议准考选教习，止用恩拔，副岁贡生，其准贡例贡不准，考取十八年敕满洲，汉军每佐领各增官学生，一名共送子弟二人，一习清书，一习汉书，止许武官及甲兵子弟开送文学，子弟不准开送。
康熙元年，定八旗官，学生每月赴监讲书，一次五日射箭一次，二年，议准学，臣考试文武生员，衡文之外，分别实行优劣，劝惩四年，停止恩拔，副岁贡考取教习于官荫，准例监生内未经考职者，考试补用，六年，以教习阙人，先尽取恩拔副岁官荫等生，如无此项，仍将准例监生考取，又举人愿就教习者，一体与考，又定官，学生除国子监，考课外，每年礼部严考一次，十二年，议准八旗教习，仍令恩拔副岁贡生考充其举人官荫，准例监生，停其考用二十二年，议准各省学租及米，量给廪生，贫士以助膏火，二十四年，遵旨议定，北上，门两旁设立清汉书官学 【，即 景山官学，】 清书三房，每房各设教习，三人于内府，执事人及闲散人内，选取老成可为师范者补授，汉书三房，每房设教习四人，移咨礼部于生员考取文理优通者补授，凡内府人有家颁，不能读书者，听其入学肄业，二十五年，议准直省，武官协领，副将以上，周文庙祭祀，并令陪祀行礼，二十七年，议定给赡，贫士学租，每年造册报部，二十九年，议定学宫，关系文教，凡官民等经过者，皆下车马，并禁于学宫内，放马污践，又敕景山学简选，内阁善书，射之，中书三人补授满教习，令教清书，照常食俸，其内府选取之教习，给以执事人钱粮，三十年定，盛京左右两翼，各设官学二所，满学教读满书，汉学教读汉书，均教习马步箭，幼童十岁以上者，每佐领内各选一人满洲，汉军旗分学习清书，国语，蒙古旗分兼习满洲，蒙古语三十九年，议准恭请御制教条，发直省学宫，每月朔，望令教官传集，生员宣读，训饬四十一年，京师崇文门外设立义学，颁赐御书广育羣才，匾额五城各设一小学，延师教育成材者，选入义学，又御制训饬，士子文颁行直省，各学四十三年，遵旨议定部选教职，令抚臣考试考居一二三四等者，令其赴任五等者，令归学习，六等者革职，四十四年，议定贵州，各府州县设立义学，教习士司承袭子弟及其族属人等曲，民子弟愿入学者，亦令送学四十九年，敕直省府州县致察先师，凡同城大小武官，均入庙，行礼五十二年议准，直省府州县各立义学，五十四年，上谕每年春，行幸水淀，近见民生粗安，但移风易俗，莫过读书，况畿辅之地，王化所先，宜令穷乡僻壤，皆立义学，该抚即遍示庄村，俾知朕崇文，好学深意，五十九年，议准广西土属共十五处，各设义学一所，土属子弟，有文义者，令就近流官，州县附考取进六十年，准以新进士考补教习。
雍正元年，敕各直省现任官员自立，生祠书院，令改为义学，延师授徒，以广文教，又议准州县于大乡巨堡，各置社学，择生员，学优行端者，补充社师于学，臣按临之日，申报查考，分别去取，又定新进士，除选庶吉士，外拣选学问好者，令为景山官学教习，又定归化城土，默特两旗，每旗设学一处，教习兵，丁子弟满洲，蒙古翻译，又定八旗，蒙古护军，领催骁骑，内通晓经籍明白，翻译熟练国语，蒙古语者选取，蒙古教习，十六人，分旗赴学，典助教，同教蒙古官，学生二年，议准八旗，左右两翼，各设觉罗官，学满汉教习各二员，觉罗子弟不能延师，情愿读书者，准入肄业，又议准圣庙音乐，佾舞，大典攸关，圣祖仁皇帝颁发中和韶乐非常异数，关里所奏，音节未谐，令衍圣公选人赴太常寺演习订正，转相传授，又设立宗学，左右两翼满，汉学各一，择宗室内分尊齿长者，令掌教习奉上谕，朕惟睦族敦宗务先教化，特立义学，简选尔等教习，随其资质劝学兴行，从来立教之术，莫要于奖善惩恶，善不奖，不能使之劝恶不惩，不能使之改，尔等既膺简任，务期勤慎，黾勉，恪恭厥职，以副朕笃厚宗亲，殷勤教育之，至意三年，奏准将文庙祭器，乐器式样，刊刻颁行，直省画一制造，又议准王公将军及闲散，宗室子弟十八岁以下，愿就学读书者，均令入宗学，分习清汉书兼习骑射，又汉教习缺，将举人及恩拔，副岁优贡生，由礼部奏请钦命大臣考取充补 ，【考试 ，景山觉罗教习，俱与此同，】 ，又申严士子纠众结社之禁，又议准刊布，圣谕广训万言，谕御制朋党论，俾各学官朔望宣读，四年，上谕满助教一官，有教训士子之责，传谕各部院衙门将满，洲笔帖式，内为人老成，有行止者，保举引见，其应考翻译者仍照例考试，五年，议准贡监，令学臣约束，照依生员之例，令州县官设立门簿，凡贡监出入衙门，逐一填造，每月申报，督抚学政，严加查核， 【嗣，定门簿，由学臣钤印，将诸生二字，易为贡监，生员照式，刊刻交知府，转发州县，遇事登记州县，于年底申送，知府转呈学政，衙门查核，至乾隆二十年，停止】 ，又奏准翻译举人，准与八旗，文举人副榜页生一体，考取助教，又议定每旗额设官，学生满洲六十人，蒙古、汉军各二十人，满洲额内，以三十人习清书三十人，习汉书，凡学生缺额该旗，不拘佐领，择聪秀者，申送都统验看，交国子监考录送入官学，幼者令习，清文长者，令习汉文，每旗设汉教习五人，教习汉文，每人月廪银二两，米二斛，每年人给夏秋衣一袭，二年，人给冬衣一袭，给官学生满洲蒙古每月银一两五钱，汉军每月银一两，又议准各省城，春秋上丁祀文庙，督抚学政，率司道，府，州，县官齐集致祭，学政考试各府，即于考试处文庙行礼，府州县守土，正印官各就所隶率属行礼如仪，六年，议准府学生员所居巨学百里以外者，其月课在州，从州在县，从县令，州县带理，府学生员千犯学规，亦许州县学教官约束，又议准直省儒学，每年十一月取具，生员并无抗粮，包讼五人，互结汇，送学臣查核，监生视此例，七年，议：准觉罗八旗，按旗各择官房一所立为衙署，旁设满，汉学各一，又议准觉罗读书，子弟令该管王公等，每年春秋二季考验，三年后，钦命大臣会同宗人，府考试，优者记名，奖劝次者，留学教训，劣者黜退，学成与旗人同应，岁科及乡会试并考用中书，笔帖式等官，又议准设立咸安，宫官学满书十二房，每房设汉教习一人，清书三房，每设满教习，一人再设教，射三人教国语三人，又议准满洲，蒙古每参领下，各设学舍一所，十二岁以上幼丁，均准入学，习清文，国语，蒙古语，又议准八旗，汉军子弟学习清文，令各在本旗，就近地方设立学舍一所，每佐领下，简选一二人专教习清文，又议准直省地，方官各将钦定卧碑，御制训饬，士子文敬谨刊刻，装潢成帙，奉藏各学尊经阁，遇督抚到任及学臣按临祗谒先师之日，该教官率生员，贡监诣明伦堂行三跪，九叩礼毕，教官恭奉宣读，令其拱听，又恭遇圣节，元旦冬至丁祭各期，凡优等，生员并贡监等，皆令分班，陪列行礼，督抚到任学臣按试，祇谒文庙，一体遵行，又敕嗣后教官沽名，淭誉纵容，劣生不行，举报者经学，臣察出立，即指参将教官照溺职，例革职若学，臣瞻徇情面不行，纠察者，一经发觉，将学臣照徇庇例，降级调用，十年奏准，奉天八旗，汉军，每两旗合立一学，共设四义学，每学设清文，教习一员，专司训课，又敕赐各省会书院，帑金各一千两，又定宗学，各以翰林官二人分日入学，讲解经义，指授文法，又议准凡府州县，修理文庙学宫，动支学租，令该教官敬谨守护交代，十二年，议准直省文庙，祭器该管官离任交代，又议准咸安，宫官学诸生五年一次派，官考试优劣，分作三等，劝惩 【 ，景山官，学生考试同】 ，又议准咸安宫，原设清话骑射，步射教习九缺，以三缺改补，翻译教习，五年，期满议叙，乾隆元年，议准八旗世职，年二十以下者，分拨各旗官学教习，三年，期满该旗，大臣考试分别，引见录用，每学各增汉教习，一人各拨教射，教习一人，又上谕教职，乃师儒之官，有督课士子之责，查旧例，教职两官同食一俸，未免不敷，养廉着从。
乾隆元年春，季为始照，各员品级，给与全俸，永着为例。又敕举贡生员等着概免杂差，俾得专心肄业，俏于本户外，别将族人借名滥充，仍将本生按律治罪，又议准咸安宫，教习于新科，进士内拣选引见充补，又奏准八旗，废员精于翻译，人品老成者，与翻译进士，举人生员并恩拔，副岁贡生一体，考取满教习，又议准停止生监，缘事被禠，不许出境，及生监，岁终互结生员，赴学挂号，戳记之例，又议准生员有犯，应戒饬者，地方官会同，教官具详学，臣批准后，方许在明伦堂，扑责，又奉上谕书院之制，所以导进人材，广学校所不及，我世宗宪皇帝命设之，省会发帑金以资膏火，恩意至渥也，该部即行，文各省督抚学政，凡书院之长，必选经明行修，足为多士，模范者，以礼聘请，负笈生徒，必择乡里秀异，沈潜学问者肄业其中，其恃才放诞，佻达不羁之士，不得滥入书院，中酌仿朱子白鹿洞规条，立之仪节，以检束其身心，仿分年读书之法，予之程课，使贯通乎经史，有不率者，则摈斥勿留，学臣三年任满，谘访考核，如果教术可观，人材兴起，各加奖励，六年之后，着有成效，奏请酌量议叙，诸生中材器尤异者，准令荐举一二，以示鼓舞，二年，奏准咸安宫，教习于进士，举人内考试选支充补，又定盛京，照京师例，宗室觉罗共设一学，分清汉书肄业，兼习骑射，又议准盛京官，学读书之宗室，觉罗等交将军府尹，每年会同宗学，总管稽考，分等注册，三年，议准宗学，设总稽课程各二人，钦命满汉京，堂充之，每月试经义翻译，及射艺各一次，又议准宗学生徒，每岁秋季，试翻译及经义时务策各一道，分别去取，又敕，凡遇地方赈贷之，时着该督抚学政，饬令教官，将贫生等名籍，开送地方，官核实详报，视人数多寡，即于存公，项内量拨粮米移交，本学教官，均匀散，给资其饘粥，如教官，开报不实，给散不均，及为吏胥，中饱者交督抚，学政稽察，即以不职参治，至各省学租，务须通融，散给极贫，次贫生员，俾沾实惠，又奏准官学八旗，年幼子弟三年后，择其材质聪颕，习通汉文者归汉，文班教习，年齿已长，愿学翻译者归满，文班教习，又奏：准学生归汉，文班者，每三年监臣录其可以应考者，奏请钦点大臣来监考，騇取其明通者，授为监生，由官学而升太学，期满择尤异者保举考选录用，又定八旗，世职在官学，学习三年，期满考试，引见录用，其虽满三年而未及二十岁者，仍留学读书，竢满二十岁，然后请旨考试，又敕浙江敷文书院力，赐帑金一千两，五年钦颁太学训饬士子，文八年，钦定文庙乐章，颁发曲阜，及天下学宫，又奏准考取八旗义学，翻译教习，务择其年逾三旬，行无匪僻者，具结送部，验明考试，其国语教习，亦照此例，送考九年，议准书院，诸生宜严加甄别，令驻省道员，专司稽察，又议准宗学，五年，奏请钦命大臣合试左右翼学生，凡本年考取一二等，及往年考取一等，并在家肄业，愿观光者，咸准与考拔取佳，卷进呈御览，由宗人府，引见以会试，中式注册，俟礼部会试之年，习翻译者与八旗翻译，贡士同引见，赐进士，以府属额外主事，用习汉文者，与天下贡士同殿试，赐进士甲第，又议准直省文武大员及各属正印官于朔望恭诣文庙行香，礼毕，后亲诣崇圣祠行礼，十年，议：准书院肄业士子，令院长，将经学史学，治术诸书，留心讲贯，再以余功兼及对偶声律之学，至每月月课，仍以八股为主，或论或策，或表或判，酌量兼试，又钦颁训饬士子，文通行天下学宫，同圣祖仁皇帝圣谕广训，世宗宪皇帝御制朋党论令教官于朔，望日一体宣讲，永远遵行，十一年，奏准满洲，助教员缺，除举人及恩拔，副岁贡生，仍照旧考试外，其现任笔帖，式等止准举人及恩拔，副岁贡生，生员出身之笔帖，式坐补，至于考试，如果清汉兼优，方准录取引见，充补教习，十五年，奏定考试满助教，准多取数人咨呈，吏部引见，俟记名，后遇缺挨补，十六年，奏定官学汉教习员缺，嗣后先期请命大臣一二人至监，会同监臣公同考取，十七年，议准八旗，未及岁之世职于八旗，两翼各设官，学二所简命，一二品，大臣专管教训，并设教习，国语及骑射之人，三年，期满管学，大臣请旨，特简王公大臣考试，分别办理，又奏准八旗，世职既经于两翼，设立官学教导，将现在官学肄业之世，职子弟咨回，各旗所有八旗，官学各增设之，汉教习一人，亦行裁汰，教射教习，亦咨回本旗，行走教射，教习既经，咨回则每学教射，未有专员，嗣后将蒙古教习之，每学二人，以一人教习字话，以一人教习骑射，行文该旗，遴语音娴熟，弓马可观者充补，二十年，重申地方官约束生监之，命二十一年，奏准裁宗学，汉教习九人，改为翻译，教习其教习骑射，每翼各止二人，应各增一人，其教导尽心者，咨各旗于应升处列名懒惰者，参奏治罪，二十二年，议定咸安，宫满教习，凡各部院衙门，现任笔帖，式准与应考之，翻译进士，举人一体，应考取用，后仍食原俸，无庸开缺，二十二年，上谕国家设立学校，原欲教育人材，乃自设立义学以来，不过仅有设学之名，无教育人材之实，且既设有咸安宫，国子监官学，复加恩于左右两翼，各设教训世，职官学则八旗有志读书者，尽可于此等官，学内肄业似此，有名无实之义学，适足为贻悞旗人之地，所有义学，着即行裁去，二十八年，考试宗学，觉罗学满教习，准令各部院衙门笔帖，式与翻译，生员一体，考试补用，仍食原俸，无庸开缺，三十年，上谕杨应，琚奏甘肃兰山书院于去岁延请丁忧在籍之，府丞史荿来主讲席，此甚非是浚抚有维持风教之责，缙绅中积学砥行，足备师资者，京不乏人，何必令丁忧人员，腼居讲席，是应聘者，固不能以礼自处，而延请也。方大吏亦复不能以礼处人于风化士习，颇有关系，恐他省不无类此者，特为明切，晓示通谕知之，三十一年，议：准官学生肄业，统以十年为率，习汉文者不能进，学习翻译，及清文者不能考取中书，笔帖式库使，概令咨回本旗，另挑差使其现在在学诸生，即令该监，查明办理，三十四年，敕嗣后学政，举报优生照选，拔贡生之例，会同该督抚一体，考核果属文，行兼优者，准其会衔保，题其报劣之例，照旧加意，核实办理，又议准乌鲁木齐设立学额，其文童考试，令陕甘学政，封题送驻札，大臣严行局试，试毕，封送学政，按额取进，武童外场，仍用双好单，好字样，区别取进三十六年，议准盛京学宫，需用乐，舞等器，按照钦定皇朝礼器图如式，制造其额，设乐舞生，酌选稍通音律者送太常寺肄业，俟熟谙时，咨回本学，令其转相传授，三十八年，议准廪生报劣，先停支廪粮，怙过不悛者，即行斥革，如果改悔自新，俟报部核，准后再行，开支三十九年，敕宗人府，查明王公等子弟，内如尚能延师之家，仍各任其在家学，习其不能延师者，俱令入宗学，加意教训，着宗人府，王公不时详察，仍每月考察一次若此，后尚有不能清语者，经朕察出，其在学读书者将宗人府，王公及教习等一并治罪，其在家读书者，将伊父兄一并治罪，并着宗人府，王公等详察，在学勤惰，一年之内，何人常到学，何人不到？学其不到学几月，并因何不到？缘由俱着，注明照稽察，王公等祭礼斋戒，朝期之例，缮写清单于，每年冬，汇奏一次，四十年，议：覆廪生考，列四等，停廪不开，缺限六月，送考定夺，四十一年，奏准廪生出贡，各该学政，当堂填给贡单，其赴监肄业者，取本籍地方官，文结并亲，赍贡单投验，倘无单呈验，除驳回外，将遗漏给，单之学政参处，是年，敕热河添设学交，加广庠额，寻议准热，河本无土著，凡流寓民人，身家清白，寄籍二十年者，俱准考试，令各厅取定名数，申送道考，由道转送学政，考取入学，并令每厅各设义学一处，延请品学兼优之士，分司训课四十九年六月，议覆官学，教习报满，令其仍居学中，训课俟应补之人，到学再令离学，其新补教习，以部文到学之日起算，违限十日不到者，照京官赴任，违限十日例议处，至管学衙门，嗣后于教习报满，先期一月，咨会礼部，俾早传应补之人，及期接替。
皇朝通志卷七十四
《清朝通志》 刑法略凡六卷（075～080）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷七十五
刑法略一
○刑法略一
（臣）等，谨按刑者，政之一端，所以辅德礼而行者也，德礼之所不格，则刑以治之，而立法垂制，要不越乎德，礼之本意，其用之之道，则宽严轻重，协中为难，我大清肇造东方，民湻法简，大辟而外设以鞭笞，自世祖章皇帝统有万邦，礼明乐备，爰敕廷臣，详绎明律，参以国制，定为律例，成书，列圣相承，因时制宜，复加损益，揆理准情，缘情定法，有司于是知所遵守，罔敢弗钦矣！伏考列情实录所载诏旨事迹，明慎用刑，义裁仁育，莫不适于大中，而衷于至当，甄陶训迪，德义精详，皇上体上帝之生监列祖之成宪，矜慎庶狱，建中于民，自御极以来，凡遇奏谳，章疏反复研究，务得事理之平，每岁秋，朝审招册，先期推勘，再三临勾时，又复与阁臣法司官虚公讲论罪，囚之情真，罪当者，固不能废法以曲全，苟有一线可原，则必为求其可生之理，其或案情相类，而用法悬殊，其闲细微同异之，故铢两权衡，不使稍混于疑似，葢圣人之心，鉴空衡平，惟以一理为断，法司以及封疆，大吏虽莫不兢兢，执法不免，偶有轻重之失，每一诏下，一令设而后晓然，帖然于圣主之执两用中仁之至，而义之尽也，至于宽缘坐，以存国体，严侵贪，以儆官邪？重服制，以扶伦常辨冤，诬以抑勋贵，实与吏治官方，人心风俗，相为表里，弼教之道，止辟之义，胥在是焉，臣等续纂皇朝通志体例一本，郑樵考郑志，刑法畧惟刑制肉刑，议赦宥三门，我朝法制详明，会典所载，凡列刑制律，纲听断，秋朝审，钦恤五门，今以肉刑，附于刑制之后，其律纲听断，秋朝审，钦恤四门，各自为卷，仍标以刑制，原题而分别子，目于钦恤，门析出赦宥，而以放生终焉，期于克备，昭代之宪章，而复不紊，郑樵之体例，至于实录记注所书诏谕凡论列刑名，而垂为令甲者俱敬谨备载，圣谟洋洋，超轶二典，允足以昭万世之法守云。
刑制 【肉刑附】
△刑制 【肉刑附】
凡五刑之制，一曰答自一十至五十，凡五等，用小荆杖决责，臀受，后改小竹板一十折，四板二十折，五板三十，折十板四十，折十五板五十，折二十板旗人及旗奴犯笞者，以鞭代不折，责杖罪同，二曰杖，自六十至一百，凡五等，用大刑杖决责，臀受，后改大竹板六十，折二十板七十，折二十五板八十，折三十板九十，折三十五板一百，折四十板，凡行杖之数，不得过一百，罪重于杖者，枷示自一月至三月，皆枷满日，折责三日，徒自一年，至三年，凡五等，一年杖六十一年半，杖七十二年，杖八十二年半杖九十，三年，杖一百，各依年限应役，役满回籍，若犯迁徒者，准徒二年，杂犯流罪，准徒四年，杂犯斩绞，准徒五年，并杖一百，均于充，徒之所折，责军流同旗，人旗奴犯徒者折，枷示一年，折枷二十日，一年半折二十五日，二年折三十日，二年半折三十五日，三年折四十日，准徒二年者，与徒二年，同准徒四年者，折五十日，五年，折六十日，各按杖数鞭，责惟汉军家，如问拟实徒，不准折枷，四曰流，流之远方，终身不返，析二千里，二千五百里，三千里为三等，三流并杖一百，惟缘坐者不杖，旗人犯流，二千里者折枷，五十日二千五百里者折五十五日三千里者折六十日，并鞭一百，惟殴死有服卑幼，罪应杖流者，如情节惨忍，发往黑龙江，三姓等处旗，员中有诬告讹诈行同，无赖不顾，行止者亦如之，其实系寡廉鲜耻，有玷旗籍者，无论满洲，蒙古、汉军均，削去本身户籍，依律发遣，不在折枷，完结之例，旗仆有犯，发驻防兵丁为奴，罪重于流者，为军附近发二千里，近边发二千五百里，边远发三千里，极边及烟瘴，皆发四千里，五军均发，卫所改设州县者，则发各州县惟奉天，直隶不安置，军流至戌所，并杖一百，旗人犯附近军折枷七十日，近边七十五日，边远八十日，极边及烟瘴九十日，并鞭一百，旗奴犯军者，亦如流例，罪又重于军者为发遣，强盗免死减等，及强盗已行而不得财者，造谶纬妖书惑人，不及众者叛，案缘坐应给兵，丁为奴者，诱取良人子女，勒卖为从者，一应左道惑人，为从者聚众十人以上，贩私拒捕，伤人为从者，俱发黑龙江等处，给披甲人为奴，余俱改发，云：贵，两广极边烟瘴地，方安置其军，流情重者，亦令加至黑龙江等处为止旗人，正身当差，旗仆为奴，罪又重者，发新疆伊犁，乌噜木齐等处人犯共二十二项，除情节尚，非积猾凶徒，易于约束，六项，仍发新疆外，其余十六，项又益以抢夺，伤非金刃，平复一条，为十七项，此十七项，人犯在新疆，须人种地耕屯，则发新疆，若遣犯过多，虑难约束，则仍照原例，改发内地，其情罪重大，加不至死者，发新疆给厄，鲁特为奴，凡改发新疆，人犯旗人，曾任职官及另户正身，民人举监生员以上并职官子弟俱当差，余均为奴，当差不刺为奴，刺外遣者，面刺外，遣由新疆，改发内地者面刺，改遣各字样，凡此皆流之属五曰，死刑曰斩，曰：绞，皆下三法司核拟罪当者，监候秋后处决其罪，应立决者，三法司奏上，得旨，乃行刑，若罪大恶极者，枭首示众，凌迟处死，皆决不待时，应凌迟，人犯病故者戮尸，大逆者，锉骨杨灰，凡刑具板以竹篦，为之小竹，板重一斤八两，阔一寸五分，大竹板重二斤，阔二寸，梢各减五分，长各五尺五寸，枷以干木为之，长三尺，阔二尺九寸，重二十五斤，惟在长安门外等处妄呌冤枉辱骂，原问官者，例用百斤重枷，余非奉特旨不得滥用，绁颈以钳，以铁为之，承以贯索 【，俗名炼】 ，长七尺，重五斤，轻重囚皆用械，手以杻，以干木为之， 【俗名手靠，有以铁代者，式与镣同】 ，长一尺六寸，厚一寸，死罪及重囚，用人之绁，足以钛铁为之， 【俗名镣】 ，连环重一斤，徒罪以上用之，夹棍，用木三根，中梃木，长三尺四寸，旁木各长三尺，上圆径一寸八分，不方各阔二寸，自不而上，度至六寸，于三木，四面相合处，各凿圆窝，径各一寸六分，深各七分，重案不输实，情始酌用之，不得过二次，拶指用圆木五根各长七寸，径圆各四分五厘，妇人犯重案，不得实用之，凡监禁死囚禁，内监军流以下禁外监，其强盗十恶谋，故杀及奉，特旨拏问之，犯手足颈，各绁三道，窃盗鬬殴人命，及军流徒犯之情重者，手足颈各绁一道，情轻各犯及罪止杖笞，与妇人犯轻重罪者，止总颈一道，老幼废疾者散，禁妇人犯罪应禁者，皆别置一室，以年老残废，隶卒在室门外监之官员犯公罪自流以下私罪，自杖以下皆散，禁并责令，禁卒看守轻重，不许，混杂锁杻，常须洗涤席荐，常须铺置，冬设暖床，夏设凉浆狱囚，日给仓米一升，冬给锦衣一袭，看犯支，更禁卒夜给油灯，患病者令医官胗视给药，并酌宽刑具，禁卒为主守犯，有逸则裶之，凡赎刑，曰纳赎，曰赎罪曰：收赎纳赎，分有力，稍有力为二等，若军民有力，若举人监生，生员冠带，官犯非奸盗诈伪者，若官员革职有余罪及革后，别犯流以下罪者，并听纳赎，受赃者不准有力者，笞罪二钱五分，每等如数递加杖罪，起三两，每等五钱，递加徒罪，起七两五钱，每等二两五钱，递加三流，总徒为一，加数各二十两，杂犯，五年，加五两，数止二十五两，稍有力者笞罪，起三钱，杖罪起一两，每等各一钱五分递加徒罪，起三两六钱，每等一两八钱，递加三流，总徒为一，加杂犯，五年，又一加各加三两六钱，数止一十八两赎罪，若官员正妻，若妇人有力，及例难的决者笞罪，起一钱，每等如数递加至满，杖为正罪，徒以上为余罪，徒起七分五厘，流起三钱，每等各三分七厘五亮，递加杂犯，斩绞，再加七分五厘，数止四钱五分数赎，若老幼废疾天文生及妇人，犯非奸盗不孝者笞罪，起七厘五毫；每等如数递加，至满杖而止，徒起一钱五分流起三钱七分五厘，每等各三分七厘五毫；递加迁徒，准徒二年，同杂犯斩绞，加七分五厘，数止五钱，二分五厘，其过失，杀伤人罪，皆得收赎，各按致伤轻重，所得罪名，定为等差，至杀人绞罪，数止十有二两四钱二分，并给付被杀，伤之家以为医药，营葬之费，凡刺字，犯逃盗者，刺谋故及拒捕杀人者，刺死囚，决不待时者，刺旗人，另户刺臂，奴仆刺面，民徒罪以上刺面，杖罪以下刺臂，再犯者，亦刺面旗，人有犯窃盗者，销去本身旗档，亦照民人，初犯论罪，刺臂面刷臂，在腕之上，肘之下刺面，在鬓之下颊之上，逃犯刺左，余犯刺右，初犯刺左者再犯，累犯刺右，初犯刺右者再犯，罗犯刺左罪名，刺左者，地名刺右，罪名刺右者，地名刺左， 【地名，谓犯所应遣地方】 字，方一寸五分，画阔一分有半，并不得过限立决者，狱成，即刺监候者奉旨始刺，余犯悉于起解，责释前刺之，凡律例，言以者，刺言准者不刺，职官不刺举，贡生监不刺，妇女不刺逃军，流遣遇赦，及自首发原，配者不刺，初，次一年内，投回不刺，二次半年内投回，不刺三次，三月内投回不刺，宗室以上家下庄头，户部官庄头，光禄寺圜头有犯，均不刺庄头，家下壮丁刺犯，窃年未及岁不刺，惟在京十三岁以上犯二次者，刺国初定制，重罪有斩刑，轻罪用鞭责。
顺治元年，谕各衙门应责，人犯悉遵用鞭责，不许用杖，寻议以三鞭折一板，又奏准我朝法制，罪应死者，止用斩刑，嗣后丽重典者，仍分斩绞，按律定拟三年，除割脚筋法，又旧例犯重辟，减等者，鞭一百贯，耳鼻奏旨耳鼻，在人身最为显著，此刑永革除之，四年定，凡民人犯杖罪，用竹板折责旗，人旗奴以鞭代不折，责八年，谕天下罪囚，死于囹圄者何限，有死于疾病，有死于饥饿，有死于刑拷，有死千官吏，虐害囚徒之阴谋，诸如此类，未可悉数，朕心恻然在良，有司济以医药，给以口粮，非刑有禁，凌虐有禁，内外交通毒谋，阴害有禁，督抚巡按时加申饬，该道府，亲为稽察州县有犯前弊，分别参处，庶狱囚，不致无故枉死，用昭朝廷法外之仁，十八年，定审问官有擅用匣床，捕获强盗，有妄用脑篐毛竹，连根大板及竹签烙铁等刑，肆行酷虐，致毙人命者，从重治罪。
康熙二十年，谕闻刑部所用，枷有大小，板有厚簿，所带铁鎻亦轻重不一，发在各衙门罪犯，辄受门军，污秽吓诈，此等情弊着，稽察严禁，三十七年，奉旨各监口有刑具，曰大镣，与匣床无异，又短夹棍，止长尺许，大枷重百三十斤，瓦样重板，此皆酷虐之刑，着严行禁止。
雍正三年定，各省监狱，高筑墙垣，以资防范，其地势低洼者，改造高臬狭隘者，酌量宽展其枷，示暂覊之处，亦必缮治完固，该管官不时稽察，毋令狱官禁卒任意凌虐，弛懈疎防。
乾隆二年，谕汉军，犯军流等罪者，其亲族坟墓，尽在京师，边方远土，风俗顿殊，平时不习生计，类难存活，且与百姓错处，不无滋扰，仍照例枷责完结，十八年，谕禁卒，典守监狱，乃干斩绞，重犯受财，故纵，此非寻常因事受财者可比，自应按照本律，与囚同罪，但则例又载，有拟绞缓决，候逃囚得获，审豁之条，未免法轻易犯嗣，后监犯脱逃，该督抚审出，柰卒得贿情节，即视其囚犯之罪，全律科断，如本犯应入秋审情实者，亦入情实，应绞决者，亦拟绞决，应斩决以上者，亦即拟以斩决，着为例。二十年，谕旗人犯罪充徒，例得折鞭枷号者，原指常犯而言，若告主旗奴，则当有别，嗣后奴告主，应问徒者，着予实徒，不准鞭枷，完结又定，凡内务府所属庄头，鹰户人等，如犯军，遣流徒等罪，俱照民人，一律定拟，不得与在城居住，当差之旗，人一体折枷，完结二十五年定，嗣后斩绞，军流人犯覊禁，在监及解审发遣，俱给衣赭色，布服与鎻杻，互为标示，易于识认。
（臣）等，谨按国初有割脚筋，贯耳鼻之法，乃即古刖劓之刑，世祖章皇帝诏除之，而天下自是无肉刑，诚不忍其断肢体，剥肌肤，至仁极厚之隆典也。至于腐刑，自汉文革除以来，历代未举而有时，罚所难宥，恩有必加，则我皇上法外之仁，适符协中之治，又有为亘古之所不逮者，乾隆四十八年，钦奉谕旨，刑部议覆，陕西省杀死一家，六命凶犯，赵成长子赵友谅，次子赵进财俱拟斩决，原以此等凶恶之徒，己绝人之嗣，自不应复使其尚留余孽，固属准情，酌理罪所应得，但详核此案情节，赵友谅因伊父欺奸，伊妻即行，携眷迁避，及伊父犯案后，复代为认罪，若据律置之重辟，情又可悯然，赵成杀死一家，六命绝其后嗣，残忍已极，今因赵友谅，情节可矜，即行宽释，是赵成淫恶凶犯，转得有后，于情理未为允，协朕酌之情理，着将赵友谅从宽免死，但改为宫刑，俟百日平复，再发遣乌噜木齐以示法外，施仁之至意，余依议，仰见我皇上，权衡精当，圣慈与国宪，并行于惩凶，戢暴之中寓，执两用中之准，汉，魏以来，区区诏除肉刑，与议复肉刑，皆未喻仁，至义尽之旨者也，至若自宫之犯旧法，问拟斩监候，数年之后，往往加恩，释放派，拨于阉寺，处所当差葢，古者宫者守内宫闱，给事若辈在所必需，求其净身之故，率因贫困所致，非他作奸犯科者，比今奉圣谕以旧例未为允当，删除自宫，斩候一条，其有别故者，仍于本罪上加一等，是又协经，权之妙用，所谓因其然而然，而宫廷使令不乏，腐余之人，其有以杜亿万年复，肉刑之议矣。
皇朝通志卷七十五
●皇朝通志卷七十六
刑法略二
○刑法略二
刑制 【律纲】
△刑制 【律纲】
凡明刑敕法，其文有二，曰律，曰例律，以定罪例，以辅律，律编为六，曰：吏；户，礼，兵，刑，工吏律，二曰职，制曰：公式户律，七曰户役曰田宅，曰婚姻，曰仓库，曰课程，曰钱债，曰市廛，礼律二，曰祭祀，曰仪制兵律，五曰官卫，曰军政曰：关津曰：廐牧曰：邮驿刑律，十一曰贼盗，曰人命曰鬬殴曰：骂詈曰：诉讼曰受赃，曰诈伪，曰犯奸，曰杂犯，曰捕亡，曰断狱工律，二曰营造，曰河防总律之，大凡别为一编，曰名例，首列律目及律母八字之义，曰：以以者，与实犯同 【，谓如监守贸易，官物无异，正盗，故以枉法论，以盗论，并除名刺字，罪至斩绞，并全科】 曰：准准者与实犯，有闲 【，谓如准枉法准盗论，但准其罪，不在除名，刺字之例，罪止杖一百，流三千里，】 曰：皆皆者不分，首从一等科罪， 【谓如监临主守职役同情，盗所监守官物，并赃论数，满皆斩之，类】 曰：各各者，彼此同科，此罪 【，谓如各色人匠，拨赴内府工作，若不亲自慹役，雇人冒名私自代替，及替之人，各杖一百之类，】 曰：其其者，变于先意 【，谓如论八议罪犯，先奏请议其犯十恶不用此律之类，】 曰及，及者因类而推 ，【谓如彼此皆罪之赃及应禁之物，则入官之类，】 曰：即即者意尽而复明， 【谓如犯罪事发，在逃者众证明白，即同狱成之类，】 曰：若若者，文虽殊而会上意 【，谓如犯事未老疾，事发时老疾，以老疾论，若在徒年限内老疾者，亦如之之类，】 ，次列六赃，纳赎收赎，五刑及狱具，丧服诸图，次曰十恶一谋反，二谋大逆，三谋叛，四恶逆，五不道，六大不敬，七不孝，八不睦九不义十内乱，次曰八议，一议亲二议，故三议功四议贤，五议能六议，勤七议，贵八议宾，凡应议者犯罪，实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯及慹议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁，其犯十恶者，不用此律，应议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪亦如之，若皇亲国戚及功臣之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女婿兄弟之子，若四，五品官之父母妻及应合袭荫子孙犯罪，从有司依律，追问议拟上请，其犯十恶缘坐及奸盗杀人受财，枉法者不用此律，其余亲属奴仆，管庄佃甲倚势，虐害良民，凌犯官府者，加常人罪一等，止坐犯人不在奏请之律，若各衙门追问之际，占恡不发者，并听当该官司，实封奏闻区处，凡已革，宗室之红带已革，觉罗之蓝带，犯事治罪，与旗人无异，刑部照例，枷号鎻禁完，结其宗室，觉罗犯事时，身系黄红带者，依宗室觉罗例，若系蓝带及不系带者即照，常人例治罪，凡殴宗室觉罗者，虽无伤杖六十，徒一年，伤者杖八十，徒二年，折伤以上，本罪有重于杖八十，徒二年者，加凡鬬殴二等，止杖一百，徒三年，缌麻以上，各递加一等，笃疾者绞，监候死者斩！监候除审，明宗室，觉罗并未与人争，较而常人，寻衅擅殴者，仍照律治罪外，如轻入茶坊酒肆，滋事召侮，或与人鬬殴先行，动手殴人者，不论曾否，腰系黄红带，其相殴之人，即照寻常鬬殴律一体，定拟其宗室觉罗应得罪名，刑部按例定拟，犯该军流，徒罪者照例，鎻禁拘禁，犯该杖笞应否，折罚钱粮之处，宗人府，量其情节，如情罪可恶者，在宗人府，的决不准折，罚其应圈，禁者即革去，四品顶带，凡内外文武大小官有犯公私罪名，所司开具事，由实封奏请，不许，擅自勾问，若许推问，依律议拟，奏闻区处，仍候覆准，方许判决，若所属官，被本管官司非理凌虐，亦听开具实迹实封，径自奏陈，官犯公罪应笞者一十，罚俸一月，二十三十，各递加一月四十五十，各递加三月，应杖者六十，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，皆留任一百，降四级调用，吏典犯者，笞杖决讫，仍留役官犯私罪应笞者一十，罚俸两月，二十罚俸三月，三十四十五十，各递加三月，应杖者六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级，皆调抈一百革职，离任吏典，犯者杖六十，以上罢役，凡任满得代，改除致仕等官与见任同，封赠官，与其子孙正官同，妇人犯夫，及义绝者，得与其子之官，品同犯罪者，各依职官犯罪律拟断，无官犯罪，有官事发，公罪笞杖以上，依律纳赎，卑官犯罪，迁官事发，在任犯罪，去任事发，公罪笞以下，依律降罚，杖一百以上，依律科断，本案黜革，笞杖以上，折赎皆免，若事于理，没钱粮，遗失官物，虽属公罪，事须追究明白，但犯一应私罪，并论如律，其吏典有犯公私罪名，各依本律科断，文武官犯私罪，罢职不叙，追夺诰敕，削去仕籍，除名者官爵皆除，僧道犯罪，会经决罚者，追收度牒，并令还俗，军民灶户各从本色，发还原籍，当差定加减之法，加者就本罪，上加重减者，就本罪上减轻，惟二死三流，各同为一，减加者，数满乃坐，又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条，凡同僚犯公罪者，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等，若同僚官一人有私，自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失出入人罪论，若下司申上司，事有差误，上司不觉失错准行者，各递减下司官吏罪二等，若上司行下，所属依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，亦各以吏典为首，凡一人犯罪，其于律应减者，若为从减，自首减故失减公罪递减之类，并得累减，凡共犯罪，以先造意者为首，随从者减一等，若一家人共犯罪，止坐尊长，尊长年在八十以上及笃疾，则归罪以次尊长，如无，以次尊长，方坐卑幼妇人有犯罪坐，男夫侵损于人者，以凡人首从论，若共犯罪，而首从本罪，各别者，各依本律，首从论本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法，其同犯擅人，皇城官殿等门及同私，越度关同，避役在逃，及同犯奸者，律虽不言，皆亦无首，从二人共犯罪，而有一人在逃，现获者称逃者，为首，更无证佐，则决其从罪，后获逃者称前，获人为首，鞫问得实，还将前人，依首论通计前决之罪，以充后问之，数若犯罪，事发而在逃者，众证明白，或系为首，或系为从，即同狱成，将来照提到官，止以原招决之，不须对问，凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一科断，若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前所论决之罪，以充后发之数，其赃应入官物，应贴偿，盗应刺字，官应罢职，罪止者各尽本法，犯罪己发未论决，又犯罪者从重论，已徒已流，而又犯罪者，依律再科，后犯之罪，不在从重，科断之限，其重犯流者，三流并决杖一百，于配所拘役四年，若己徒，而又犯徒者，依后所犯杖数决讫，照徒年限应役，亦总不得过四年，又犯杖罪以下，亦各依数决之，其应加杖者，亦如之，本条别有罪名，与名例不同者，依本条科断，若本条，虽有罪名，其心有所规避罪重者，自从所规避之罪，论其本应罪重，而犯时不知者，依凡人论本应轻者，听从本法，以五服参情法，故具丧服图，凡亲属有得相容，隐之条同居，不限籍之同异，虽无服者，怕是若别居大功以上亲，及外祖父母外孙妻之父母，女壻若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，彼此得相为容隐，奴婢雇工人为家长，隐者皆勿论，若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隐匿逃避者，亦不坐，其小功以不相容隐，及漏泄其事者减凡人三等，无服之亲减一等，若犯谋叛以上者，不用此律，定读律之准，凡律令，垂为法守，内外诸司百执事，不得妄生意见，变更成法，岁终各从上司考校，有不能讲解，律义者，论罚有差，律中称乘舆车驾御物者，尚方服御之物，并同称制者，懿旨，令旨并同称，期亲，祖父母者，会高同称孙者，会元同适孙承祖与父母同缘坐者，各依祖孙，本法其适母，继母慈母，养母，与亲母同称子者，男女同缘坐者，女不同称，与同罪者，止坐其罪，正犯至死者，同罪之人，得减一等，不在刺字，斩绞之律，若受财故纵与同罪者全科，其故纵谋反叛逆者，皆依本律称，罪同者，至死不减等，称监临者，内外诸司统摄所属，有文案，相涉及别处驻札衙门看，管兵粮水利之类，虽非牧民官，但有事在手者，即为监临，称主守者，内外各衙门该管文案吏，典守主掌其事，及守当仓库，狱囚杂物之类，官吏库子，斗级攒拦，禁子并为主，守其职，非统属，但临时差遣，管领提调者皆是称一日者，以百刻计工者，从朝至暮，不以百刻为限，称年者以三百六十日，称人年者，以籍为定，称众者三人，以上称谋者二人以上谋状显著明白者一人，同二人之法，称道士，女冠者僧尼同，若于受业师，与伯叔父母同，赃有六项，罪分四等，曰监守盗，曰常人盗，曰柱法曰：不枉法，曰窃盗，曰坐赃，监守自盗，最重常人盗，枉法赃次之，窃盗不枉法又次之，坐赃为轻，监守人盗所监守之物，故曰：自盗不分首从，并赃论罪，一两以下，杖八十，每二两五钱加一等，至流则每五两加一等，递加至三十两，杖一百，流三千里，杂犯三流总徒四年数，满四十两，斩杂犯准徒五年，若盗漕粮入巳，满六百石及盗仓库钱粮入已一千两以上者，均拟斩候常人，盗官之财，枉法盗官之法，情同而罪亦同一两，以下杖七十，每五两加一等，二十两至四十两，俱五徒递加至五十五两，杖一百，流三千里，常人盗杂犯，三流总徒四年，赃至八十两，绞杂犯准徒五年，枉法赃至八十两，有禄，人实犯绞，无禄人至一百二十两，亦实犯绞，常人盗漕粮，入巳满六百石，并盗鞘饷至一百两，以上者，始拟绞候，不枉法与窃盗同科，谓均非其有而取之，故其罪同一两，以下杖六十，每十两加一等，递加至一百二十两，以上绞，不枉法赃无禄，人减一等，罪止杖一百，流三千里，有禄人赃至一百二十两以上，始实犯绞，与窃赃满贯分首从，同坐赃致罪，谓本非入已之赃，而坐以致之，一两以下笞二十，每十两加一等，至徒罪，则每百两加一等，递加至五百两，罪止杖一百，徒三年，监守盗，常人盗皆不分首从，并赃论枉法赃，各主者通算全科，各计入已之数，不枉法，折半科罪，各计入已之数，窃盗赃，以一主为重，并赃论罪，而分首从，坐赃，各主者通算，折半科罪，凡彼此俱罪之赃，及犯禁之物则入官，若取与不和，用琼森事，逼取求索之赃，并还主以赃，入罪正赃，见获者官物，还官私物，给主已费用者，若犯人身死勿征，余皆征之。
天聪七年，太宗文皇帝遣官颁钦定法律于科尔，沁国土，谢图济农，十月，复宣示外藩，蒙古诸国。
顺治元年，定问刑衙门，准依明律问罪，是年，世祖章皇帝诏法司会同，廷臣详绎明律，参酌时宜，详拟允当，以便裁定成书，颁布天下，二年，勅修律官，参酌满汉条例，分别轻重差等，汇集进呈，四年律书成，名曰大清律集解附例，御制序文为书十卷，共四百五十八条，十年特设督捕衙门，专理缉逃，捕盗事务，十一年，勅法司仿古大诰之制，择用刑各款重大者，编缉成书，颁告天下，令有司于春秋，暇日为民讲说，并令学官，常为士子讲司，十二年，谕帝玉以德化民，以刑辅治，故律例，最宜详慎，苟轻重失则，官胥得以任意出入，欲政平讼理，其道无由，朕览谳奏，本章引用律例，每多未协，尔部速将满，汉文律缮写进呈，朕将详览，更定颁示遵行，十七年，校订律例，以盛京定例，及厯奉诏旨并刑部衙门定例，分析应入律，各条款录成满，汉文册进呈。
康熙六年，勅刑部酌定，见行则例详晰，分款陆续进，览九年，刑部将律例，翻绎满文进呈，十五年，谕兵部督捕衙门，逃人事情关系，旗下重大，前恐百姓株连因苦，故将条例，屡行更改，减定期于兵民两益，近见各该，地方官奉行，疎玩缉获日少，旗下民生，深为未便，应遣部院大臣会同尔衙门将新旧条例，逐一详定务，俾永远可行，十八年，谕国家设立法制，原以禁暴止奸，安全良善，故律例繁简，因时制宜，总期合于古帝王钦恤民命之意，向因人心滋，伪轻视法网，强暴之徒，凌虐小民，故于定律之外，复严加条例，俾其畏而知儆，免罹刑辟，乃近来犯法者多奸伪，未见少止，人命关系重大，朕心恻然，其定律之外，所有条例，如罪不至死，而新例议死，或情罪原轻，而新例过严者，应去应存着，九卿詹事科道会同，详加酌定议，奏遵旨将更改条例，缮册奏请刊布，名曰见行则例，二十八年，九卿议准律例，内有袭前代旧文，而于本朝法制，绝不相蒙者，如郡王将军，中尉亲自赴京者罪，如京操官，轮操军失于赴京者罪，如近京民户滋生牧养，如校尉缉事，察访皆属前代弊政，久革不行，如安乐自在等州，非见在流，犯之地如炒铁，运砖等事，非见在徒犯之役，如吏典犯辟长官处决，然后报部，如在京军民犯杖，军发别卫，民发别郡，如诡寄田地，全家抄没，如误伤致死，责赔一人之类，见今明载律文，实非通行令甲，应请核实删除，报可，三十四年，定律文，每篇正文后增辑，总注疏解律义，酌定名例，四十六条，录清汉文各六本进呈三十六年，谕新纂律书名例，朕已览阅奏闻，后又有更改之，处发回，刑部增人，九卿详阅，具奏三十八年，督捕衙门，改隶刑部，为督捕司，先是，督捕衙门，隶兵部，设侍郎一人，理事官一人，及郎中员外郎，主事各官，至是裁侍郎，理事官，余仍旧制， 【互见，职官门】 四十六年，辑成大清律例，四十二本，缮写清汉文进呈。
雍正元年奏准，自康熙四十七年，起至六十一年，止见在遵行定例一百十有五条，内有应删应改者，令律例馆总裁，速行审定，并前纂成之，四十二本，一并交与九卿，参酌考订，三年，谕朕自临御以来，钦恤刑狱，每遇法司奏谳，必再三覆核，惟恐稍有未协，又念律例一书，为用刑之本，其中条例繁多，若不校订画一，有司扰引断狱，得以意为轻重，贻误非小，特命纂修官，刻期告竣，今据将所纂，全藁进呈，朕逐一详览，其有应行驳正者已一一批示，但明刑所以弼教，关系甚大，着九卿，会同细看，务期斟酌尽善，以副朕慎重刑名之意，是年，御制序文颁行，大清律集解附例，凡三十卷，律文凡四百三十有六条，律有总注，律后附例，其八百十有五，条分为三，项曰原例， 【系  ， 累朝旧例，凡三百二十一条，】 曰增例， 【系康熙年闲，见行例，凡二百九十条，】 曰：钦定例， 【系钦奉   ，上谕及内外臣工条奏凡二百有四条，】 六年，谕律例旧文，有八议之条，厯代相沿已久，我朝虽载其文，而实未尝行者，葢有深意存焉，夫刑罚之设，所以奉天讨，罪至公至平，无容意为轻重者也，若于亲故功贤等，故为屈法，以示优容，则律无一定，尚可谓之公平乎？且此等或以效力宣劳，为朝廷所倚眷，或以勋门戚畹，为国家所优荣，其人既异于常人，尤当秉礼，守义，以为士民倡率，乃不自爱，而罹于法，尤非蚩蚩无知者，比而执法者，又曲为之宥，何以惩恶？而劝善乎？如所犯果出，无心情有可原，则临时酌量加恩，未为不可，若豫着为令。是于未有过之，先即以不肖待之，名为从厚，实乃至簿也，且使恃有八议之条，任意为非，必有自干大法而不止者，是又以宽容之虚文，特陷之，于罪戾矣，今修辑律例，八议之条，仍令载入，特颁谕旨，俾天下晓然于此律之不可为训，亲故人等，亦各知所儆惕，而重犯法，是则朕钦恤之至意也，十三年，谕国家刑罚禁令之设，所以诘奸除暴，惩贪黜邪？以端风俗，以肃官方也，然宽严之用，又必因乎其时，从前朕见人情浅薄，官吏营私，相习成风，罔知省改，势不得不惩治，整理以诫将来，今人心共知警惕矣，凡各衙门条例，有从前本严，而朕改易，从宽者，此乃从前部臣定拟未协，朕与廷臣悉心斟酌，而后更定，以垂永久者，应照更定之例行，若从前之例，本宽而朕改易，从严者，此乃整饬人心，风俗之计，原欲暂行于一时，俟诸弊革除之，后仍可酌复旧章，此朕之本意也。自后遇此等事件，则再加斟酌，若有应照旧例者，仍照旧例行，是年十一月，今上谕古者，刑不上大夫，葢以维国体，而励臣节，国体不维，则无尊卑上下之辨，臣节大励，则大臣拥高爵大官，而有徒隶无耻之心，此贾谊所以谆切辨论也，朕欲风励天下，使人各自爱，共敦节行，尤宜自大臣始，大臣有不自爱者，朕仍设廉耻以养之，庶几动共天良，激励鼓舞，嗣后三品以上大员，身罹罪谴，即奉旨革职拏问者，法司亦不得遽加夹讯，如有不得不用者，亦必请旨，将此永着为例。
乾隆元年，部臣奏准，修辑律例，又覆准督抚，臬司等各有刑名之责，俏有所见，据实敷陈，敕交该馆，以资采择，五年，御制序文颁行，大清律例，凡四十七卷，律文仍旧，木删律总注，其注内有于律义，有所发明，实可补律，所不逮者，则竟别立一条，着为成宪例，千有四十二条，以次附律文之后，删原例增例各名目，又奏准乾隆四年十二月以前之例，己经逐条奏，准通行，其乾隆五年以后之例，有陆续增修之处，仍定三年一次，编辑颁行直省，永着为例。六年，谕律例一书，原系提纲，絜领立为章程，俾刑名衙门，有所遵守，至于情伪无穷，而律条有限，原有不能纤悉，必到全然该括之劫，惟在司刑者，体察案情，随时详酌于无枉，无纵则可，不可以一人一事而改成法也。本朝大清律，周详明备，近年以来，又命大臣等斟酌重修，朕详加厘定，见在刊刻颁行，而新任之，臬司科道等条陈律款者，尚属纷纷，至于奉天府，府丞竟奏请，酌改三条，夫以己定之宪章，欲以一人之臆见，妄思变易，究竟不能尽，民间之情弊，而朝更夕改，徒有乖于政体，嗣后无得轻议纷更，如果所言，实属有当该部，亦止可议载册籍，不得擅改成书，八年，奏准督捕则例，自康熙十五年，编纂以来，阅今七十余年，未经修辑其间，先后更定律例，删定为一百三条，名曰督捕，则例于律例外别为一集，分上下二卷，并辑三流，道里表告成，将馆务移归，刑部 【，先是，纂修则例皆  ， 特简大臣，至是始归刑部，纂修】 ，又纂修刑例，共五十四条，计二卷毋庸纂，二十四条，十一年，续增例四十九条，修改二十一条，毋庸纂十四条，自是以后，凡钦奉上谕，及内外臣工条奏皆五年一修，十六年，续纂刑例七十四条，酌改十二条，更正五条，计二卷删除十四条，毋庸纂，二十七条，二十年，修订三流道里表，二十一年，续纂刑例五十三条，增辑二条，酌改八条，更正二条计二卷，删除四条，毋庸纂十二条，是年，谕向来枷号，人犯秖于热，审时暂行，保释并无隆冬保释之例，此等生事不法之人，随时惩治，庶人心共知警惕，若姑息市恩，适足养葌纵暴，非国家明罚，敕法之道，刑部竟行，编入条例，颁发殊属，不合所有，枷号人犯着，仍照旧例行，二十六年，续纂刑例一百十三条，毋庸纂，二十七条，三十二年，大修续纂刑例一百四十条，修改百有三条，删除五十一条，计二十卷，毋庸纂十九条，嗣又补纂十五条，修改二十九条，删除十一条，是年，声明共计，例千四百五十六条，又续纂督捕，则例六条，修改八条，删除四条，毋庸纂三条，三十七年，续纂刑例五十条，修改四十九条，删除七条，毋庸纂十七条，四十二年，续纂刑例九十六条，修改五十六条，删除六条，又续纂督捕，则例五条，修改五条，毋庸纂七条，四十七年，续纂刑例六十条，修改十一条，删除二条，毋庸纂八条，四十九年，修辑三流道里表，缮成黄册，十九本进呈刊刻颁行，此律例之大纲也，其逐条之次第节目，俱具载全书。
皇朝通志卷七十六
●皇朝通志卷七十七
刑法略三
○刑法略三
刑制 【听断】
△刑制 【听断】
凡听断刑狱，立审结章程以专责守五城，提督衙门，审理案件，除笞杖等轻罪自行，完结若情节，介在疑似及关系，罪名出入者，俱送刑部审拟，不得率行，自结其直，省徒罪案件，如有关系人命者，均照军流人犯解，按察仗，审转督抚专案，咨部核覆，仍令年终汇题其寻常徒罪，各督抚批结后，即详叙供招，按季报部查核，凡刑部现审事件，如窃盗三犯赃数不多，改遣家奴吃酒，行凶发遣，及赌博，拟流贩私，拟徒军民相奸，拟以枷责等项，寻常罪犯于审结之日，即行发落，仍于汇题疏内，声明遇有特交，案件即审明，无罪可科，应亦覆奏如罪，至斩绞，仍会同三法司核，拟特题其它案件除杖罪，竟行发落，外犯该发遣军，流徒役及军流徒折，枷鞭等罪，傥非寻常经见之事，若犯罪，文自监生以上，武自骁骑校以上，或本身虽白丁，系现任大臣子弟，犯该断决者，仍照汇题之例，详叙招供文移，不拘件数时日，随结随题，俟奉旨之日，发落，其有酌轻酌重案，件即非生监，骁骑校及大臣子弟亦视此，仍于酌量改拟之处，黏贴黄，签进呈御览，各省每年题结斩绞重案，刑部于次年开印，后分类摘叙简明，事由奏闻，又定鞫狱法，凡鞫狱须依所告本状，推问推问，若于本状外别求他事，摭拾被告人罪者，以故入人罪论，同僚不署文案者不坐，又鞫狱，止将状，内有名人犯审，拟如光棍，案内伙党人多，仍行严拏，究审无干，牵连者即行释放，凡诸衙门鞫问，刑名等项，必据犯者招草，以定其罪，若吏典人等，为人改写，及代写招草，增减情节，致官司断罪有出入者，以故出入人罪论，若犯人果不识字，许令在官不干碍人，依其亲具，招情代写，各有司谳狱时，令招房书吏，照供录写当堂读与两造，并听果与所供无异，方令该犯画供该，有司亲自定稿，不得假手，胥吏致滋，出入情弊，狱囚徒流死罪，鞫狱官司各唤本囚，及其家属到官，具告所断罪名，仍责取囚服，辩文状以服其心，若不服者，听其自行辩理，更为详审违者，徒流罪笞四十，死罪杖六十，其囚家属远在三百里之外，不及唤告者，止取本囚服辩文状不在，具告家属，罪名之限，如承审改造口供，故行出入者革职，故入死罪己决者，抵以死罪，其草率定案证据无凭，枉入人罪者亦革职，凡初次供招，不许擅自删改，按察使亦不得供，简招之名，故为删节，傥有意义不明，序次不顺，与情罪并无，干碍者，即就近核正，申转将改本备，案不得发，换销毁，凡官司断罪，皆须具引律例，违者笞三十，若律有数事，共一条止，引所犯本罪者，听其特旨断罪，临时处治，不为定律者，不得援引为比，若辄引比致罪，有出入者，以故失论，承问各官审明定，案须扰引一，定律例，若先引一条，复云不便照此例，更引重例，及加情罪可恶，字样坐人罪者，以故入人罪论，除正例，正律而外，凡属成案未经通行，着为定例者，毋得混率，牵引致罪，有出入，又立断决之准，凡盗公取，窃取皆为盗，器物钱帛之类，须移徒己离盗所，方谓之盗，珠玉宝贷之类，据入手隐藏，纵在盗所未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，虽移本处未驮载间，犹未成盗，不得以盗论，马牛驼嬴之类，须出阑圈鹰犬之类，须专制在己，乃为盗，其未成盗，而有显迹，证见者，依己行而未得财科断，凡勘问谋杀人，犯果有诡计阴谋者，方以造意论斩，助殴伤重者，方以加功论绞，谋而己行人赃见获者，方与强盗同辟，毋得据一言为造谋指助势为加功，坐虚赃为得财，一槩拟死，若鬬殴及故杀人独殴曰：殴有从为同谋共殴，临时有意欲杀非人所知曰：故其其殴人伤，皆致命当时，身死以后，下手重者，当其重罪，若当时未死而过后，身死当究明，何伤致死？以伤重者坐罪，若原谋共殴，亦有致命重伤，以原谋为首，至乱殴，不知先后轻重者，有原谋则坐，原谋为首，无原谋则坐，初，鬬者为首，以堪杀人之事为戏，如比较拳棒之类，因而杀伤人者，为戏杀戏伤，因鬬殴而误杀伤，旁人者为误杀误伤，各以鬬殴杀伤论，若耳目所不及，思虑所不到，初无宪人之意，而偶致杀伤人者为过失，杀伤依律收赎，其鬬殴伤而未死者，验伤官亲往，不得舁伤者，就验验明立限责，令人犯保辜，以手足他物伤人者，限二十日刃，及汤火伤者三十日，打伤肢体，及破骨坠，胎者五十日，正限二十三十日者，余限十日，正限五十日者，余限二十日，正限内因伤身死者，拟扺余限内，因本伤死者，拟死罪，奏请其原，殴伤轻，又非致命之处，正限内因风身死者，将殴打之人，拟流，如当致命处，而伤轻或伤重，而非致命处，因风身死，必在十日，外方准声，请改流，其致命重伤，及虽非致命，伤至骨，断骨损即身死，在十日之外，仍拟绞抵，若因患病，身死与本，伤无涉者，虽在正限，内各依本殴伤法，惟僧人逞凶毙，命有致命重伤者，虽在限外，十日之内，不得轻拟宽减，又定治冤狱之法，凡内外问刑衙门，辩明冤枉，须开具所枉事迹，实封奏闻，委官追问得实，被诬之人，依律改正，罪坐原告，原问官吏，以故失入罪，论若罪囚，事本无冤，朦混辩明者，杖一百，徒三年，所诬罪重者，以故出入人罪论，所辩之罪人，佑情与同罪，如原犯重，止从重论，不知者，不坐法司，凡遇一应称冤，调问及各衙门奏送人犯，如有冤枉及情罪有可矜疑者，即与辩理，具奏发落，毋拘成案，若明知冤枉，不与辩理者，以故入人罪论，遇有重囚称冤，原问官，辄难辩理者，许该衙门移文三法司，堂上官辩理，果有冤枉及情可矜疑者，奏请上裁，凡狱囚决问明白，追勘完备军流，徒罪各从府州县决配，至死罪者在内，法司定议，在外听督，抚审录无冤，依律议拟，法司覆勘定议奏闻，回报其公，同审录之际，若犯人自行，翻异原招，或家人代诉，亲冤审录官，即便再与推鞫事，臬违枉同原问，原审官吏，通问改正，若囚犯明称冤抑，审录官不为申理？改正者，以入人罪，故失论，又严刑讯之条，凡强窃盗，人命及情罪重大，案件正犯及干连有罪人犯或证据，己明再三详究，不吐实情，或先已成招后，复翻异者，方准夹讯其别项，小事槩，不许滥用夹棍，若将案内不应夹讯之人，滥用夹棍，及虽应夹之人，因夹致死，并恣意迭夹致死者，将问刑官，题参治罪。若有别项情节，从重论内，而法司外而督抚按察使，正印官许酌用夹棍，其余大小衙门槩，不许擅用，其应入八议之人，及老幼废疾者，并不合用刑拷讯，皆据众证定罪，凡用刑衙门，一切刑具不照，题定式样造，用致有一二三号不等者，用刑官照，酷刑例治罪，上司各官，不即题参照徇庇例治罪，又定承审限，期以免拖累，凡在京衙门，承审事件，限一个月，审结被证，在外者以到齐日为始，内外移咨行查者，以文到日为始，催文至三无覆者，题参刑部，行文八旗，内务府五城，顺天府提人，限文到三日内即行，拘送或人犯有他故，不到，即具情由报明，违者将该管官参处，倘犯人已至，而胥役勒索不行，放入经，司务厅，察出照例，严加治罪，如徇隐不究察出，或被首告，并罪司务，刑部见审事件，应会三法司者，限一个月杖责等罪，限十日发遣军流等罪，限二十日完结案，内有应行，提质及患病之犯以提到及病愈之日为始，仍将应行，扣限及三法司会审日期，并于科道衙门注销内声明，倘该司员，任意因循，或三法司，不即会审，以致逾限书役，得以乘机舞弊，严加治罪，其承审司员及会审，迟延之堂司官并分别议处，凡钦部等事件，直省督抚俱以文到日为始，限四个月，具题总督辖两省者隔省事件，限六个月具题，陕西总督所属之甘肃，两广督抚所属之琼州，亦照隔省例，福建之台湾，府限十个月，其湖广衡州等府所属有苗民之二十六州县距省窵远者，凡命盗案件，俱于定限外各展限，两个月新任及署印官原限内难于完，结准分别展限，原限四个，月者展两月，原限六个，月者展三月，遇公事出境，一切事件，准题请展限，若监临科场，按日扣限，隔省提人，准到日扣限，凡参审之，案督抚于具题后，即提人犯，要证赴省，其无关紧要之证佐，及被害人等，止令州县录供保候，俟奉旨到日，率同在省司，道审理限期，视旧限减半，总督则限四个月，具题如果，案情繁重，实有不能依限完结者，先期据实奏明，请旨展限，若盗犯已获，秪须关取隔，省人证等，口供定案，无犯可审者，均照钦部事件，例州县分限，两个月府司，督抚其限，两个月完结，不得照承审盗，案全限例，扣展其邻境，关提人犯照，各省关查口供之例，展限两个月，又定羁保之法，以清囹圄，凡刑部发城，取保犯证，原系五城，送部之案，仍交原城，司坊官取保，其余各衙门移送之，案则发该城，司坊官，其由外州县提到人证，令其自举亲识交城就近发保，仍将保人姓名报部，查核其并无亲，识者酌量，交城看守，又定检验之法，以雪沈冤，遇告讼人，命有自缢，自残及病死，而妄称身死不明，意在图赖诈，财者究问，明确不得一概发检，以启弊实，其果系鬬杀，故杀谋杀者，在京委刑部司官及五城兵马司，京县知县在外委州县正印官，务须于未检验之，先即详鞫，尸亲证佐，凶犯人等，令其实招以仃物伤，何致命之处，立为一案，随亲诣尸所，督令仵作如法报检定，执要害，致命去处，细验其圆长，斜正青赤，分寸果否？系某物所伤，公同一千人，众质对明白，各情输服，然后成招，或死久发，变青赤色，亦须详辨，不得听凭，仵作混报，拟抵其仵，作受财增减伤痕，扶同尸状，以成冤狱，审实赃至满数者，依律从重，科罪额设，仵作大县三，名中县，二名小县，一名仍于额外再募一二人，跟随学习，每名发洗冤，录一部选，委明白刑书，一人与仵作逐细讲解， 【洗冤，录凡四卷，除总论二篇，尸格尸图外，共二十六条，并续增俭，骨图格二篇，】 ，又定审断出入之法，以儆官邪？凡官司故出入人罪全，出全入者，以全罪论，若于罪不致全入，但增轻作重于罪，不致全出，但减重作轻，以所增减论至死者，坐以死罪，若断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，并以吏典为首，若内未决，放及放面还，获若因自死，故出入失出入，各听减一等，凡官吏怀挟私雠，故禁平人者杖八十，因而致死者绞，监候提牢及司狱官，典狱卒，知而不举者，与同罪至死，减一等，不知者不坐，若因该问公事，干连平人，在官误禁致死者，杖八十，如所干连，事方讯鞫，有文案，应系者虽致死勿论。若官吏怀挟私雠，故勘平人，虽无伤杖八十，折伤以上，依凡鬬伤论，因而致死者斩！监候同僚官及狱卒，知情共勘者，与同罪至死，减一等，不知情，而共勘及虽共勘，而但依法拷讯者，虽致死不坐，若因公事干，连平人在官，事须鞫问，及正犯罪人赃仗，证佐明白，而干连之人为之相助，匿非不服，招承明立文案，依法拷讯，邂逅致死者，勿论。
天命元年，谕凡事一人独断，必致生乱，国人有事当诉于公所，五日一听断之有私，诉于诸臣之家者，必当执送其私行，听断者治罪，二年，谕生杀之际，不可不慎，听断之官，必详审始末而后定拟，倘事有未协，勿挟忿争竞，庶能得情，五年，谕凡有下情不得上达者，书诉牒悬诸木，朕据其辞之颠末，以便审鞫其令竖二木于门外，天聪五年定，凡许告诸贝，勒者向例，准其离主嗣，后定之以条款，一除八分外，许告私行采猎及告私行隐匿出征，所获者一，私杀人命者，系原告，及被害人，近支兄弟一奸淫，属下妇女者，系原告及本夫近支，兄弟一，所属从征，效力战士，许告隐匿，不报，乃以私人滥荐者，一本旗人，欲行互许，而贝勒控制不许申诉，有告发者，皆准离主，仍罚贝勒银有差。此外凡以细事讦诉者，不准离主，但视事之轻重审断，至诸贝勒，审事枉断人死罪者罚，银六百两，枉断人杖罪赎罪，及私遣人出境交易，怠忽职业，擅取民间财物，马匹将本旗，女子不行，报出短价，私买者罚，银二百两，又奉谕司刑诸臣审理民事，于两造未陈，当先拘见证，同众面鞫，庶有实据，若不速问，见证致两造，知觉潜相嘱托，支饰规避，则审断，安得公平，自今以后，不先取见证，口供致事，有冤抑者，即按事之大小，治以罪，六年，谕凡讦告诸贝勒者，断，离本主与否，悉照前议，其余彼此讦告者，务皆从实，如告二事以上，重者审实，轻者审虚，免其坐诬，仍准离主，如告数款，轻重相等，审实一款，亦免坐，诬如所告，多实及虚实相等者，原告准其离主所告，多虚者，不准讦告两事以上而轻者实重者，虚与告一事，而情轻诉重者，除实款应，坐被告外，其诬告之款，反坐原告，若子告父，妻告夫同胞，兄弟相告者，果系反叛，逃亡等罪，许其讦告，其余有讦告者诬告照常拟外原告罪，亦如之，不准离主。
顺治十年，谕帝王化民以德，齐民以礼，因奸人为恶，害及善良，所以不得己而用刑，然必情罪允孚，斯加者，无悔而受者无怨，故法者，天下之平，朕亦不得任喜怒，为轻重也，凡官司犯事，朕即有意见，不肯遽自裁，庍必下，部议者意以士师之任，责在明允，而膺斯任者又皆亲信大臣，必能仰体朕心，审察得情，不致冤滥，今该部私心揣度，以为事经上发，若从轻拟，恐以情面生疑，庇护为咎，不如重拟以作自全之计，甚至所犯事情，不就事论事，而反引己结旧案，文致重法，如此舛谬，大不合理，朕于政事最重刑狱，奏谳本章，必再三覆阅，每有改正，但恐日有万几，或一时不及致详，竟批依议，死者不可复生，误者不可复改此悔，彼怨咎将谁归！以后问刑，衙门议事，大臣问拟人罪，务要详审真情，引用本律，一切钩索，罗织悉宜痛革，如情罪重大，宪典具存，又不得借口，故出以致漏网，务平心守法，使人不冤，以几刑措之治。
康熙二十年，谕帝王以德化民以刑，弼教所关，最重近览，法司章奏议决重犯甚多，愚民无知，或由教化未孚，或为饥寒所迫，以致身罹法网，深可悯恻，凡问刑各官审理重案，有律例未谙，定拟失当，草率完结者，有胶执成见改窜，供招深文，罗织者，有偏私索贿，受嘱徇情，颠倒是非者，有一于此，民枉何由得伸？兹特严加申饬，务期持廉，秉公痛，改积习加意祥刑，以副朕尚德好生之至意，二十二年，谕刑部问刑衙门，期于审鞫，精详谳狱平允，而后民情悦服，冤抑毕伸，近见尔部审理，大小事件，每多草率因循，瞻徇舛错，如听讼之时，两造是非，自应分别定案，因意有偏私，往往不问曲直，勒令和息，或逼撤原状，含糊完结，以致奸顽，幸免良善含冤，至于审员，胶执已见，听断不公，或更改口，词图遂私意，或恐吓犯证，不令直供，或妄肆株连，稽延月日，或怠玩，疎忽苟且告竣，此等弊端，难以枚举，嗣后堂司各官俱着洗心，涤虑一切刑名，事务令情法，允协无枉，无纵以副委任之意，二十五年，谕刑曹，民命攸关，国典所系，必以中正之心，行平恕之道，使法蔽其辜，毋纵毋枉，必得真情，始免冤抑，若惟以深文为能，事锻炼为尽职，及狱辞，既具奏牍，己成，即反复推详，吹求其更生之路，亦甚难矣！朕于尔诸臣章疏有情可矜疑罪未允协者，皆驳令覆审，嗣后，其各体朕怀，殚心竭虑矢，慎矢明，以副祥刑之意，三十九年，谕州县，取原供时，虽不得情，亦必饰辞具，详上司覆核，然后达部即有冤抑，刑部何由周知？凡承问官，初，审未得实，情及上司批驳，后果能审出，不妨改正，若明知巳误，又复隐讳，则冤抑莫伸矣，各宜虚衷，详鞫务得实情。
雍正元年谕朕，惟直省大小狱讼，民命所关，国家各设按察司，以专察之，一切州县申详至，尔司成狱，督抚题达由尔，司定案任，岂不重欤？国家定律，所以弼教，非以厉民，故严立爰书，防其或罹于法，及于断狱，又条分缕析，思以曲全其生，今或情例相违，牵合文法，以纳民于网，或有两例，并见辄上下其手，以自遂其私，安得无冤狱哉！夫折狱凭口，供而平反戚案卷，今法吏不求得，情惟求完，结州县案卷之申详于尔司者，多锻炼口供附于律例，冀免尔司之驳，诘尔司之详督抚，督抚之揭部院，又力文致焉，口供案卷，如是冤抑，何从平反？咎在听断之初，心原，非欲必得其情也，今宜厘剔宿弊，归于明允，毋得因循故事，自堕奸欺，至纳贿出入人罪，于法尤重，尔司其正已率下，使法无枉挠，庶几刑措之风，二年，谕朕览命案奏牍如故杀，谋杀尚少，而以鬬殴伤人者甚多，或因口角相争，或因微物起衅，挥拳操戈，一时陨命，及至抵罪，虽悔何及！此皆愚民不知去律所致，殊可悯恻，古有月吉，读法之典，圣祖仁皇帝，上谕有讲法律，以警愚顽一条，盖欲使民知法不可犯，律无可宽，畏惧猛省，迁善而远过也，尔部可摘取殴杀人，命数条疏解详明，令各省地方官刊布晓谕，俾知鬬殴律尚，如此，则故杀谋杀罪，更可知互相讲论，时存警愓，以化其好勇，鬬狠之习，庶命案可以渐少矣，六年，谕律例之，设乃详察情理，揆度至当而后定者也，审拟罪案之，时应引某条则引之，断无轻重任意，或介两可之理，常见奏章内，往往有先引一条，复云不便，照此治罪，更引重罪以治之，此乃臣下营私之陋习，或欲以严刻之名，归之于上，或冀法外之恩，巧于开脱，均非明允之道以后，外省本章有两引条例者驳回将，情由参奏，若当引轻律而故坐重罪，亦难逃，朕之洞鉴，内外执法臣工，各宜凛遵。
乾隆元年，谕朕闻奸宄不锄，不可以安善良，风俗不正，不可以兴教化，阊閰之大恶有四，一曰盗贼，三代圣王，不待教而诛者也。二曰赌博，干犯公令，贻害父兄，以视周官之罢，民未丽于法，而系诸嘉石收之，圜土者，罪有甚矣！三曰打架，即周官所谓乱民，孟子所谓贼民也，四曰娼妓，则自周以前人类中，未尝有此，此四恶者，劫人之财，戕人之命，伤人之肢体，破人之家，败人之德，为善良人之害者，莫大于此，是以我皇考爱民之深忧民之切，严申科禁，积岁月之久，然后道路，少响马，老瓜贼而商旅己宁，赌博及迼赌具者，渐次改业，而家室以安，聚党打架者，敛迹而城市，乡镇鲜闻，鬬嚣娼妓远藏，不敢淹留客店，此皇考十有三年，政教精神，所贯注，而海内臣民显见其功效，实享其乐利者也，朕嗣位以来，增广赦条，惠保良民，使得从容休息而无识，诸臣误谓朕一切宽容，不事稽察，民间讹言诸禁己开风闻，直省四恶皆微，露其端倪，是守土之官，敢悖，世宗宪皇帝之明旨，堕十有三年之成功，而戕贼善良，伤败风俗也，自后州县官有政令废弛，使四恶复行于境内者，该督抚即行，严参督抚司道，郡守有不能董率州县，殚心捕治者，必以溺职治罪，与通苞苴，受贿赂者等，决不轻贷，五年，谕朕闻直隶，山东，江南，河南等省，颇有行客单少，不能御侮，被匪类，邀截于路，强取银钱行李而赴者，又假作进香之人，乞丐之类，以肆其抢夺者，在本人失物无多，未必尽行，报官而地方希图省事，或隐讳不发，或缉捕不力，以致宵小，无所惩儆，此风不可渐长着该省，督抚等严行申饬，不时稽察，倘有仍蹈，故辙者必加以参处，毋得宽纵，又谕朕闻各省联界之处，多有积窝，巨匪久惯，豢盗殃民，隔省往拏，必须赴地，方官挂号，添差稽迟时日，又或地方官不能上紧协拏，以致要犯风闻远遁，盗案久悬不结，向蒙世宗宪皇帝深悉其弊，特降谕旨，凡地方失事，探实赃盗之处，无论隔县隔，省一面差役，执持印票，即行密拏，一面移文关会圣谕煌煌，实为息盗，安民之良法及近年各省督抚奉行不力，以致被盗之省，办理掣肘，嗣后凡有邻省联界，地方积窝逃，盗访实之后，或径行差，捕或知会密拏庶盗，案易结盗源，易清而邻境，彼此均受其益，如有司等，仍以为具文，歧视怠忽经，朕访闻必于该督抚是问二十七年，谕刑名案件，情伪微暧，变幻百出，若事事曲为逆，亿虽日定一例，岂能遍给乎？惟在司刑宪者，临事详察案情，参酌令典，朝于平允，徒鳃鳃，然各逞已见议，改议增适，以变旧章而滋纷扰，于谳狱之道，有何裨益？着传谕中外，问刑衙门知之。
皇朝通志卷七十七
●皇朝通志卷七十八
刑法略四
○刑法略四
刑制 【秋 朝审】
△刑制 【秋 朝审】
凡秋审定例，直省浚抚将重犯，审拟情实，缓决可矜，三项具题，每岁限五月内到部，刑部将原案及法司，督抚各看语，刊刷招册送九卿，詹事科道各一册，八月在金水桥西 【，先是，在 天安门外，至康熙二十三年，覆准定于 金水桥西会审，】 合同详核，分拟具题请旨，裁定其盛京等处案件亦造入，各省秋审，案内具题俟命下，日先后咨行，直省将情，实人犯于霜降后，冬至前，正法其文，到限期云南，贵州，四川，广东，广西，福建限四十日，江西，浙江，湖南甘肃限二十五日，江南，陕西，湖北限十八日，河南限十二日，山东，山西限九日，直隶限四日盛，京限十五日，宁古塔限一个月限内迟延不到者，将迟延各地方官察明指，参其刑部，见监重犯，每岁一次，朝审刑部于霜降后，摘叙紧要情节，刊刷招册送，九卿各官如秋审例，霜降后十日，在金水桥西，会同详审，分别情实，缓决可矜，具题请旨，其情实者俟命，下之日，刑科三覆奏，皆经御定，大学士承旨用朱笔勾决，其余仍监固，凡各省，每年秋审，臬司核办招册，先期定稿，以次移咨在省司，道会同虚衷，商榷联衔，具详督抚复核定拟，至期会审，司道各官俱集，每年应入秋审案犯于应勘时，仍令各督抚提解省城率同在省司，道会勘其缓，决人犯解，审二次之后，情罪无可更定者，祗令有司叙由详报，停其解，审其会拟，情实未经勾决之，犯及前拟缓决，后改情实并缓，决人犯内，情可矜者，仍照例解审，凡在京每年秋，审遇审某省，即令某道御史，与掌道一体上班朝审令，京畿道御史，同掌道与审勾到时，遇某省本章即着某道，御史承办，朝审案件，令京畿道专办行刑，时着刑科给事中及刑部侍郎一人监视 ，【乾隆十四年，定例如此，今系刑部满，汉侍郎各一人，刑科给事中一人新资，刑部员外郎一人，十八司满，汉司员各一人，监视】 ，各省官犯于定，案时即在按察司衙门收禁，秋审勾到本到省照，刑部决囚之例，将情实官，犯全数，绑赴市曹，即令按察司监视行刑，奉到谕旨，当场开读，按照予勾之犯，验明处决，秋审勾到后，大学士会同刑部将已勾未勾情节，摘叙简明，事由奏闻，行知各督抚于处决，时榜示通衢，晓谕朝审，由刑部发交该城，榜示其各省官犯俱俟朝审，勾到后奏闻，颁发又朝审，勾到，刑部将人犯绑出之日，步军统领衙门派，步军翼尉一员护送，凡各省官犯如系贪酷败，检侵亏狼籍，及有心巧诈，不尽臣职，罪应斩绞之员，其审题结案，在行刑之日以前，皆补疏题，请情实予勾者，即行刑之日，已过亦着，行刑在行刑，以后审结者，入下年新事册内刑部，仍贴签声，明其寻常私罪案，犯无前项，情节者牢固，监候以俟，次年秋，审不得概请补入，本年情实，其常犯罪，该斩绞如连毙，二命妖言惑众，傅集符咒等项定谳时已在该，省热审之，后刑部即补入，本年秋审情实，册内具题或遇停决之年，其情实案内有纠众聚匪劫夺辱官，以及前项官常犯情罪重，大之案刑部，仍开具事由清册，专行奏闻，请旨正法，凡各省驻防旗人犯该，斩绞者，无应解部，即在理事，同知衙门收柰，有应入秋，审人犯令，将军都统等悉心确核，分别情实，缓决可矜，造册题达，刑部九卿，会核具题，至勾到时，某省驻防，即另册同各省应勾人犯一体，办理新疆，地方定拟死罪，监候人犯，凡经秋审缓，决五次及情实十二次未勾者，准于新疆地方互相调发为奴，秋朝审，情实官常，犯有经十，次未勾者，刑部奏闻，下次改入缓，决不得擅改可矜，官犯巳改缓决，后如遇查办缓，决三次以上，时不得与，常犯一例减等，其中或有应行宽宥者，出自特恩，凡窃盗满，贯及三犯窃赃至五十两以上拟绞之，犯除情罪重大，应拟情实外，其余应入缓决者，秋朝审一次之，后改发云贵，两广极边烟瘴充军，其可矜人犯内，如子妇不孝，詈殴翁姑，其夫忿激致毙，或因该犯之，母素有奸夫，巳经拒绝，后复登门，寻衅以致拒，殴致毙者，此等情切天伦，一时义激，与寻常鬬狠者不同，刑部会同，九卿查核，遇有似此罪犯，案情既确，俱量为区别，照免死，减等例，再减一等，发落，仍逐案随本，声明请旨，凡罪干服制，由立决，改为监候者，刑部于秋审时俱入，情实汇为一册，先期进呈，候勾俟经两次免勾之后，大学士会同刑部堂官，将此等人犯招册覆，加详勘其有情，节可宽者，摘叙案情，确加看语，请旨改入缓决，缌麻服属人犯于停勾，二次之，后亦照期，天以下例，大学士会同，刑部一体省核，改入缓决。
顺治二年，谕以后重辟，如奉监候，再审之旨，地方官毋得轻决，着各巡按御史会同监司从公研审，报部覆奏，候旨处决其事，有冤抑情可务，疑者径自奏闻，十二年，谕三法司核拟罪，必面同研，审不得，但用文移往复。
康熙十二年，谕刑部，向来朝审之例，先朝进呈招册，然后九卿科道会审覆奏，完结乃各省秋审奏，本内止有节，畈观览，未能明晰，又有续到者，不及入覆奏，案内以致留，俟来年殊为不合以后，各省秋审应照在京朝审例，豫期造册进呈，着九卿科道复核奏请定夺。四十四年，谕各省秋审尚无可议，朝审则太宽，书云：罪疑惟轻，以其罪有可疑之处，而轻之也，若无可疑，则以公平为贵，现在杀人之人情罪显然，又何所疑？而欲从宽乎？执法之人，但当详情，据理以定罪，一味从宽则恶人，何所警戒？可以此谕刑部五十三年，谕刑部秋审奏章繁，复者甚多，皆由府州县司道各官审录，供招尽行，全载所致，该府司道，果谳有别情，自应叙入，若无互异之处，但注明该府司道与各州县等官，原审皆同一语，止将州县，初招并督抚大吏审拟之处，叙明足矣，此非为朕便于观览，案牍繁多，则事务必致迟延矣。
雍正二年，谕明刑，所以弼教君德，期于好生，诚以民命至重，宁过乎仁，毋过乎义也，朕念朝审重囚，其情实者，刑科必三覆奏闻，勾除者，方行处决而外省，情实重囚，惟于秋审后，法司具题即咨行，该省无覆奏之例，中外一体，岂在京诸囚，宜加详慎，在外省者，独可不用，详慎乎？自今年为始，凡外省重囚经秋，审具题情实，应决者尔，法司亦照，朝审之例，三覆奏闻，以副朕钦恤之至意，三年，谕人命至重，须平心研究，求其可生之路，至万无可生，然后勾决，则国法所不容，亦其自取耳，从来法宽则愚民易犯非刑，期无刑之意，十一年，谕今年各省秋，审人犯有不应缓，决之案经，九卿改为情，实者甚多，督抚通省大僚，臬司刑名，总汇录囚定狱，何等重事？岂可因循苟且，如有司执法科罪，而九卿奏，请平法，或九卿据法定议，而朕酌夺从宽，方合政体，岂有执法之官而任意于法外，徇纵者乎？倘督抚臬司，或谓九卿定议，从刻稍存迎合之见，遂于矜疑之案，概以情实奏谳，其弊尤不可言。尔等将改正各案逐一核，明通行申饬之，又谕明刑，所以弼教除暴，所以安民，朕临御万方，不得一道同风，俾我民免于刑戮，每以自咎，所望内外，大臣抱，刑期无刑之心，执辟以止辟之法，先使民不敢犯，俾无漏网之奸凶，继则导人不为非，渐化向风之顽懦如此，需之岁月，庶几习俗可移，朕十年以来，一切刑狱，莫不虚衷，敛息详慎，推研宽严，本无成见，惟其自取，每见廷臣疆吏谆切，开示谅已，悉朕心矣，今者秋审大典，详览各册，有法无可贷，情无可原，而各督抚概拟缓决，并无勘语，且有上次拟情实，而今年自改缓决者，有监候多年之犯，而每年秋，审忽拟情实，本定情实，因部改缓决，即照拟缓决者，试问该督，抚等岂竟漫不经心，擳竟漫无定见耶？夫疎纵之过甚于苛刻，姑息之害，等于残忍，但本公诚之至意，达仁义之通权，方为不允，若以为欲严，是负朕心，若以为欲宽亦辜，朕训内外大臣务筹远大，不枉法不弛刑，由此类推，庶政皆然，其各身体而勤求之，毋忽，十三年，谕朕闻外省会审之时，不论案件多寡，悉于一日定议，均听督，抚主张司，道守令不敢置，喙究其实，督抚亦未必了，然不过戚幕宾，略节贴于册上，徒饰观瞻，不察情，罪之轻重，率定爰书之出入，以致谳狱不平，冤情莫诉，劝惩两失，凶暴肆行，所谓明刑弼，教者安在？朕临御以来，法司所进，立决本章，必令三覆奏，每年朝审，秋审先期细览，招册至勾到时，复与廷臣往复讲论，盖哀矜恻怛之意，动于不得已而发于不自知，并非欲博，钦恤好生之名也，圣祖于当年，勾到日，皆着素服，朕亦效法行之，凡受封疆之寄者，应同此心，乃刻期草率定局，并不博采羣议，且有结彩，设筵征，砍演剧者，此则残忍性成，不学无术者之所为嗣，后各宜谨慎周详，殚心办理，不妨多宽时日，毋得视为具文，至于会集既久，除常餐外俏，有肆筵设席，仍蹈前习者，经朕访闻必加严处。
乾隆十年，谕向来冬至，既届一应，秋审之，犯例不行刑，若远省地方奉到文书，在冬至以后者则留，至次年冬至前，正法，后因此等人犯尽属凶恶，罪无可缓，若迟至一年之久，未免别生事端，仍于奉到部文时处决，诸犯既无可缓，适值冬至，亦须稍迟，嗣后如有过期，接到部文者，着于冬至七日以后，照例处决，该部行文，各督抚知之，十四年，谕八旗满洲，互相杀伤，案件向例，俱从斩决，至雍正年间，乃按律以谋杀鬬，殴分别斩绞，亦即行正法，自朕御极之后，以旗民条例，轻重悬殊特，谕九卿八旗，会同定议，一切命案俱着监候，至秋审时，苟非谋故重情概为缓决，但思立法之道，与其狎而易犯，不若使知所畏而不敢蹈，向来立法从严，具有深意，惟是旗民事例，既经画一，今又改从斩决，朕心有所不忍，嗣后满洲与满洲，殴杀案件着于秋，审时俱入，情实八旗，都统通传知悉，务使旗人各惜身畏法，不恇罪谴，又谕广东南海县民剃德满，继妻关氏揢死前妻之子刘应周，致令伊夫绝嗣一案，朕因其情罪可恶，于法司核拟时，特为存记，今经秋审拟入缓决，据刑部，查称乾隆，十一年直隶省张心，尧继妻张氏药死前妻之子，依律拟绞监候，每年于秋，审时查明，张心尧续，娶有子将应否？减等请旨定夺，如终至绝嗣，将张氏正法，关氏案照，此办理等语，朕思继母如母，名分甚尊，其于前妻之子，究无属毛，离里之爱果，其抚如巳，出则子自当事，若所生，然忿戾残刻，非理凌虐者，比比而是，皆由法虽设而不行，人心无所儆畏故也。夫谓亲虽不慈，子不可以不孝，岂非扶持名教之言，而从古所谓闵损王祥者，能有几人？顾可以是责之，庸众之流乎？律载故杀子孙者，杖六十，徒一年，嫡继慈养母，杀者加一等，致令绝嗣者绞，律文之以加等科罪，正以其与亲生者，有间，当其残害躯命，则母子之恩已绝，况致令绝嗣，则得罪于其夫，得罪于其夫之先代原，其初虽曰母子也，夫妇也，至于故杀而母子，夫妇，天伦尽废，执国法以绳之，固杀人之凶，犯耳，揆之天理，人情毫无可恕，朕意子果不孝经官，验明有据，则虽继母亦不必治，以加等，及拟绞之罪，如其无罪致死，则但当治以国法而不当复追论其名，分其绝嗣，拟绞亦但当论其见在之有无子息，而不必计其后，此之续娶另生，凡情罪可恶者，以情实定拟与谋，故人犯一并正法，如此则惨毒之行，有所畏惮，而不敢肆，庶足以正刑章，而厚伦理，又谕朝审情，实人犯例，由刑科三覆奏，其后各省秋审亦皆三覆奏，慎重民命，即古三刺，三宥遗制，谓临刑之际，必致详审，不可稍有忽略耳，非必以三为节也，朕每当勾到之日，置招册于旁，反复省览，常至五六遍，必令毫无疑义，至临勾时，犹必与大学士等斟酌再四，然后予勾，岂啻三覆也哉？若夫三覆奏本章，科臣勿遽具题，不无豕亥，且阻于时日，岂能逐本全览，嗣后刑科覆奏，各省皆令一次朝审，仍令三覆，又谕朕因刑科三覆奏之例，各省奏牍繁多，迫于时日，转致不能详览，已命简去二覆，以从务实，今思勾决之时，朕详阅招册，反复斟酌辩论，大学士在朕前，一面秉笔，代勾一面，听受谕旨，虽殿庭咫尺，自无舛错，但多经一遍，视览于勾决，更为慎重嗣，此着于勾到，后将原本进呈覆阅，再行批发，着为例。又谕秋审为要，囚重典轻重，出入生死攸关，直省督抚皆应详慎推勘，准情酌法，务协乎天理之至公，方能无枉，无纵各得其平，朕于情实招册，皆反复省览，再三究极情状，毫不存从宽，从严之成，见所勾者必其情之不可恕，所原者，必其情之有可原，惟以一理为权衡，而于其人，初无爱憎，好恶之，见者存也，今年各省招册，经九卿改定之案甚多，其中有缓决，改入情实者，或谋杀或故杀或拒捕，或诬良致死，或威逼致死，或奸民聚众不法，或邪教迷拐，或强奸幼女，或羞忿自尽，或连砍数人，或殴死有服尊属，皆情罪较重，万无可贷，此等凶徒，断不应，拟以缓决，设非九卿改正经，朕裁酌，置之典刑，则奸徒，幸免死伤，屈辱者，冤无可伸，而刑法于是乎失中，岂所谓诘奸止，辟之义耶？此于法纪伦常，风化，所系甚重，所有审拟不当之，各督抚皆着严行申饬，又谕朕于侵贪各案，谆谆垂戒前后所降谕旨，不啻三令五申，此次勾到办理侵贪，各案有督抚轻拟九卿，改入情，实者有九卿，溷入缓决经，朕指示情节，改入情实者，所有二年限满之犯，完数如例者，业经分别，原减其逾限未完，营私入己，碓然有凭者，予勾正法，诚以律不容弛，法当其守，与其失之宽而犯者众，不如显然，示以无所假藉，俾知所戒而不至，更蹈覆辙，所全者实多也，朕前降旨，令刑部于秋朝审时，将各省官犯汇为一册，得以详悉，推勘以照，慎重之意，此虽不仅指侵贪，而官犯内惟侵，贪者常多，以理论之，洁已奉公，人臣之职分应尔，仓库钱粮，莫非小民，脂膏，上以供军国经费，人君且不得私有而乃浸无顾忌，如取如携，婪正供而入私，橐是闾里之输，将转为若辈，填溪壑也，夫取非其有之，谓盗，况取国家之所有乎？贪人之财，犹谓之盗，而况其贪，国家之财乎？此其情可恕乎！乃向来锢习，以为宁盗毋贪，此在为上者为民之深，权其轻重，谓与其厉民，毋宁损上，以是重言，人臣之不可贪耳，而岂忍以盗待臣子哉？为臣子者，又岂甘以盗自处哉？人徒知渔利于民者，贪也蠧食于官者，侵也，援律傅罪轻重，判然不知贪者固有害于下而侵者，实无所畏于上，以无畏之心而济之以无穷之欲，则派累以肥，橐者有之，因事而勒索者有之，甚至枉法受赃者有之，朝廷之府库，且所不顾，更仃民瘼之可矜，民膏之足惜，此侵则必贪，势使然也。此等劣员多，留一日，则民多受一日之残，国多受一日之蠧，既以劣迹败露，尚可因循姑息，系之囹圄，获全首领，下愚不肖之辈，其何所警惕？而绝其行，险侥幸之心，又安知其不转，以身被刑，辟之虚名，而子孙享富厚之实惠，且自为得计耶？是斧锧，一日未加，则侵贪一日不止，惟一犯侵贪，即入情实，且即子勾决，人人其知法在必行，无可幸免，身家既破，子孙莫保，则饕餐之私心，必能自禁，何至甘心扞网冐法，此狂澜之必不可不回，而膏肓之必不可不救，旋转之机，断在于此，用是再颁谕旨，详悉开导，俾其知洁已奉公之大义，凛服官典守之，大防杜绝侵渔，终远刑辟为良，有司国家，实嘉赖焉。如其不知畏惧，不知悛改，则三尺具有断在必行，前鉴昭然，慎勿视为具文也。此谕着刊刻，颁发令，内外文职衙门，入于交盘，册内永远传示，各宜凛遵，十七年，谕各省由立决，改为监候人，犯皆系服制攸关，其改拟监候已属原情，酌减若秋，审时入于缓，决则减之，又减殊非慎重，伦常明刑，弼教之道，是以上年降旨令改入情实，此其中情节多端，如父母，被殴致伤，或势在危急救护，乃其至情，使父殴叔，而子助父以毙，叔亦得谓之救父，则是长不友，不睦之风，非止辟之意，但散在各省招册中有勾决者，有未勾决者，或未悉朕，轻重权衡反，戡拟议着该部将此等案犯汇为一册，与官犯招册，先期进呈，候勾其有应宥者，亦即子减等发落，朕于各省招册反复研究，务协理法之大，中人命至重，大德好生，何忍不以哀矜为念，但骫法违道，务在活人，斯乃妇人之仁，中外间刑者，其其知之，十八年，谕各省由立决，改监候人犯，情罪本重，累次秋审，仍列入情实，上年四十起，内未勾者二十三人，此次已勾一起，但节次存留，监禁将积而愈多，是因缓死而屡次，绑赴市曹，亦非所以重刑章也，嗣后此项，除本年未勾，人犯下次，仍入情实外，其余着大学士会同刑部堂官，将招册覆加详，勘其有实，在情节可宽，如弟殴兄毙，或果因其兄千犯父母，迫于亲命，或素有疯疾，一时病发，凡似此类，酌量分别，叙述案情，确加看语请旨，即入缓决，盖伦常所系，不猒周详，朕于勾决册内已再三审量，更一番公同斟酌，则倩节益明，庶协明慎用刑，矜恤民命之至，意着为令。二十七年，谕国家秋谳大典，上系刑章，下关民命，虑囚，时设情法，未衷于至当，何以昭弼？教之用心，每岁刑部进呈，各省情实，人犯招册，朕必将逐案事，由一一披览，使狱情毫无遗漏，而各案适轻适重，又详为称量，比拟有其迹，虽涉疑似，而情尚一线，可原者，既于册内折角存记，即情罪重大，于法，万无可贷，不得已而予勾之案，亦反复推勘于犯事实款，随其节目次第，折角及勾，则前一日与临勾之时，必三经检核，须俾毫发无疑，然后予勾，所谓求其生而不得，则死者皆无憾也，夫缓重犯，须臾之命，使被害者衔冤，不得自申，妇寺之仁，刑官尚不应出此，何况天下其主，若以既严三尺，均属应断之刑，而不为铢，量权衡将案内细微同异之由，并归无憾，则此轻掉之心已乖，与众共弃之本义，此朕自揣兢兢，明慎固不肯，稍存宽严之见，即督抚九卿己，数为拟议，犹未敢稍缘，因任者也，苐向来勾到事毕，原阅招册，祗存贮内阁，其问刑衙门，不过预闻，临时商榷之言，而先事全局折衷，所以一再不释者，未能尽喻，又何以定司宪之准所有本年各省情实招册，可于勾到后即发交刑部，其近今二三年内阁所贮册一并检发，俾详悉披绎，因端领会，庶几体朕意，以求协中则成牍，不为无助，着为例。四十二年，谕调奸拒捕，逞凶毙，命之犯情罪，固为可恶，但按律拟以斩候于法已无可加，乃声叙以为不足蔽辜，请即正法，恐无识者，转疑为有意，从严所办，未免过当，着传谕各督抚嗣后，如遇此等，案犯按律，定拟后即夹片声，明赶入本年秋，审情实较之，寻常案件，归入下年秋，审者，己属从严，毋庸将不足蔽辜，字样声，叙四十四年，谕勾到湖广，山东等省秋，审人犯内，王成冯文炜二犯俱砍杀一家六，命其子应行缘坐王成之，子王喜，娃年仅十岁，冯文炜之子冯大甫，年仅六岁，冯二甫年仅二岁，刑部俱拟入，情实应斩，本属例所宜，然王成冯文炜凶恶，己极即将伊全家抵死，仅足相偿，实为情真罪当，而刑部定例，将杀六命之，已绝嗣者，其子均拟斩决，若尚未绝嗣者，拟斩监候，而于缘坐者之年，岁未为区别，因念二犯缘坐之，子犯事，时年仅数岁，尚在童稚无知，若概予骈诛，究觉不忍，是以均未予勾，此即朕之姑息，然仰体上天好生之心，毋宁失之厚耳，惟是此等凶孽，留其喘息己，属法外之仁，若伊等长成后，或遇赦，减等释宥，仍听婚配，俾有遗孽，将何以昭示平允，并何以慰死者之心，嗣后遇有此等凶，犯缘坐之，子年在十一岁以上者，仍照见行之例，办理如在十岁以下者俱着问，拟斩候，永远监禁，唯赦不准减，释令，其令其老囹圄，庶于准情之中，仍不废法，着为令，四十八年，钦遵谕旨奏准，各省重犯于招解到省定，案后即行，留禁省城于臬司首府首，县各监酌量均匀，分拨禁固俟勾决部文到日，即在省城处决，其中或闲有九卿，改入情实者，为数无多，仍令各督抚饬令各州县照，旧例办厘，或有九卿由情实，改入缓决者，即解回本州岛县，监禁所奉圣谕，榜示省城外，仍行文，各本州岛县张挂晓谕以儆人心，又钦遵谕旨，奏准酌拟情重罪犯，留省监禁者共三十四条，其余服制缘坐，奸宿拐骗寻常鬬殴共殴，及妇女老幼之犯，易于防范者，俱仍于招解后发回各州县，牢固监候。
皇朝通志卷七十八
●皇朝通志卷七十九
刑法略五
○刑法略五
刑制 【钦恤】
△刑制 【钦恤】
凡恭遇庆贺，穿朝服及祭享斋戒，封印之期，上元，端午中秋，重阳等节，四月初八日，每月初一初二日并穿，素服日期，俱不理刑名，又每年四月初一日起至七月三十日止，时正农忙，一切民词，除谋反叛逆，盗贼人命，及贪赃，坏法等重情井，奸牙铺户，骗劫客货，确有证据者，俱照常受理外，其户婚田土等细事，一概于准受理，违者督抚题参州县词讼，凡遇隆冬，岁暮俱随时审理，不得照农，忙之例停讼，展限，其在农忙，期内若查勘，水利界址等事，现涉争讼，清理稍迟，必致有妨农务者，即令各州县亲赴该处，审断速结，不得票拘至城，或至守候病农，每年于小满后十日起，至立秋前一日止 【如立秋，在六月，则以七月初一日为止，】 枷责等，轻罪皆减等发落，笞罪宽免，监禁重犯，量加宽恤，杖罪递行，八折枷号，以五日为一等，惟盗及伤人，并旗人原犯军流，徒罪折枷者，俱不准减免，并于秋凉补枷，凡军流及外，遣人犯十月至正月终，停其发遣人犯己，至中途者，初冬十月，照常接递至十一月初一日，方准停遣，俟次年春融时转解，六月，闰六月同其军，犯在配脱逃，被获，应发原配并调发，及发遣新疆人犯，虽遇隆冬盛署，不准停遗，云南省并无酷，署严寒不在停遣之例，军遣犯内发，往东南家口，有情愿赴配所者，取具确供起，解其不愿者听，凡满洲蒙古，汉军绿旗官员，军民人等有犯死罪，除十恶，各项重罪外，其余察其祖父及子孙阵亡者，随本声明于秋，审时恭候钦定，但于优免一次之，后俱不准再行声，请又犯罪未发而自首者免罪，犹征正赃，其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，若因问被告之事而别言，余罪者亦如之，其遣人代首，若于法得相容隐者，为之首，及相告言，各听如罪人，身自首法，若自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，听减一等，其知人欲告及逃叛，而自首者，减罪二等，损伤于人，于物不可贴偿，事发在逃，私越度关及奸，共不在自首之律，强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受人枉法，不枉法赃悔过回，付还主者，与经官司，自首同，皆得免罪，若知人欲告而自首，亦得减罪二等，其强窃盗，能捕获同伴解官者，亦得免罪，依常人一例给赏，凡年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下，收赎例应，枷号一体放免，其犯死罪及谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家口，会赦，犹流者不用此律，如年八十以上，十岁以下及笃疾，犯盗及伤人，罪不至死者收赎，余皆勿论，八十以上，十岁以下犯谋，故鬬杀及应死者笃疾，犯鬬杀及应死者，议拟奏闻，取自上裁，笃疾，谋故杀人，仍依律拟罪，不准奏请，其十岁以下，鬬殴杀人必死者，长四岁以上方准声，请如止三岁以下，仍拟绞抵九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑，有人教令，坐其教令者有赃，应偿受赃者偿之，七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下者，准其收赎一次，若收赎之，后复行犯罪，除因人连累，过误入罪者，仍准收赎，如系有心再犯，即各照应得罪名，按律充配，其犯罪时未老疾，事发，时老疾者，依老疾论，若在徒年限内老疾，亦如之，犯罪时，幼小事，伋时长大，依幼小论，犯反道者，均不用此律，凡犯死罪，非常赦不原，而祖父母，父母老疾，家无以次成丁，及孀妇守节，己逾二十年，而又年逾五十者，如实系独子，所犯戏杀，误杀等案，该督抚将应侍缘由，题本声请，法司随案，核覆奏请上裁，即照免死，流犯例枷号，两个月折责四十板，勒追埋葬，银两给与死者家属养赡，其鬬杀之，案止将应侍缘由，随案声叙，俟秋审时，查明取结报部核，拟另册进呈恭，候钦定，若犯军徒流者，决杖一百，余罪折枷，准其留养，兄弟共犯死罪者存留一人养亲，仍照律具奏请旨，如审系游荡，他乡忤逆，犯案及素习匪类，为父母摈逐，若犯奸，拐强盗行凶，有关伦理，扰害地方，并被杀之人，亦系独子，本有兄弟并侄出继，可以归宗，身为人后，所后之家，可以另继及，诬告人谋，故杀及为强盗等罪，以致被诬，良民久淹狱底，身受刑讯，荡产破家，迨审明，反坐者，概不准留养，又夫殴妻至死之案，无故杀别情，果系父母己故家无承祀之人，该督抚将应行承祀之处，声明照留养，例取结办理，又几抢窃及三犯窃盗等犯准其留养一次，有复犯者，不准留养，旗人例合留养承祀者，视民人之例。
天命六年，谕凡应死，笞罚诸罪，必追论其功，有功则当死者赎，当罚者免，当笞者，戒饬而释之，功罪，宜令相准，其由武功授职者，必行间获罪，乃革其官，他罪皆赎，若不由武功授职者，视罪之轻重为断，着为令。
顺治元年，谕人命至重，岂容一槩诛戮以后，在京重大狱，情详审明，确奏请正法在外，仍明律断罪，如有恣意，轻重等弊，指参重处，又定恤刑官五年一差，慎选廉明者往，八年，谕方今天时向热，宜行热审之例，今刑部通察刑狱，五城司坊顺天府京县察监犯有无，千牵连者即日释放。笞杖徒，流，次第减免死罪，情可矜疑者，奏请定夺。十二年，谕朕日览三法司章奏议决重囚，一日必五六人，或十余人，念兹愚民兵戈，灾祲之后，复罹法网，深可悯恻稽古，有虞之世，民不犯于有司，汉文帝唐太宗亦几致刑措，今犯法者众，岂果风俗，日偷民尽愍，不畏死与？抑朝廷德教未敷，故百姓从化，无路欤？或谳狱诸臣，胶执爰书，轻于失入欤？又或所在有司，不肯留心化导，以致扞网，纷纷欤？干和召戾，皆朕之责，今后尔等问刑衙门遵奉，此谕即将见在未结狱案，悉心清理，原情准法，务求平允，但不得故纵市恩，仍传谕各直省督抚申戒所属慎重刑狱，不得罗织，刻核郡吧，长吏亟倡明教化，使小民明于亲逊之谊，各爱身家，母轻抵罪，自然狱案，渐减囹圄，可空以仰符天心，渐至太平，未必不由于此，若奉行不力，负朕好生之意，必不轻贷。
康熙十一年，谕刑狱重地，人命攸关，天气炎热，亟宜清理虽热审，见有定例，但已结大案，见在监禁，各犯久淹羁禁，朕心恻然，其令详加审鞫，有情可矜疑者，即与察明事，由开列具奏，十八年，因早遣官恤刑谕朕，因久旱轸怀，诚恐外省罪犯中，或多冤抑，特选尔等体朕矜恤，庶狱之意，凡事务推勘确实，从公审断，勿徇私见，颠倒是非，仍宜兼程遄往，作速清结，倘迟延时日，恐无赖之徒，藉端生事，揑词妄讦，反累贫民，至所审案件，或当或否，朕无不洞，悉尔等慎之，又谕遣阁臣会同三法司将己结，大案在监者详加审理，无使冤滞，直省监候，重犯选贤能司官，会同该抚将大小刑名事件，不论已结未结，逐一详审其重罪，内情可矜疑者，奏请定夺。小罪即行，完结造册报部，二十三年，谕军流人犯甫离，刑狱一线仅存，盛暑严寒，必致危亡，今皆停遣，二十五年，谕狱讼重情，关系民命，今天气炎热，恐有情可末减者，淹毙囹圄，朕心不忍，特遣大臣会同三法司详审具奏，直省督抚一体，遵行五十年，停止热审谕为政，惟以真诚为尚徒，博矜悯之虚名，遇热而审遇寒而审不时，遣官恤刑，将督抚审谳案牍，须饬驳改，则贻案滋多，互讦之端，何所底止？夫有司简清辞讼，速结案件，即为良吏，虽不热审，亦无所害，着通行问刑衙门知之。
雍正元年仍复热审谕，执审减等，旧有成例，迨日久弊生罪人，妄希巧脱，胥吏因缘为奸，故延日期，致逃法网，是以停止，我圣祖仁皇帝，如天好生，每岁夏月必特沛恩，纶监候者，免其刑具，枷责者缓，至秋凉虽停，热审之例，仍寓减等之心，泽至渥也，朕仰体圣慈，时深钦恤，仍复热审，减等旧例，其监禁重，犯亦量加宽恤，至情罪可疑，及牵连待质人等，暂予保释，竢秋后再行拘禁，凡内外一体，详慎遵行，其有故意迟延，希图漏网者，本犯不准减等，官吏严加议罪，二年，谕刑名重务，未能清理，下伤民命，即足上千天和，朕于谳狱再三，详慎法外，从宽者不可胜数，并未冤抑一人，此亦可自信者，尔等执法之官，固宜外示严明，亦须中存仁恕，凡案件易结者，毋执定限，速行审理，使轻罪早脱，囹圄无辜，亦免牵连，倘任意躭延，虽所告得伸，亦多含怨，即讯鞫罪，人亦不可轻用重刑，若云非夹，讯不能定，案此尤尔部之大谬矣。录囚之际，但求平允，不可过当，尔等讯狱动刑，习为常事，当思无负重任，亦须自念子孙，岂可疎忽致有后悔乎？尚其同寅协恭，速为办理，毋恃才偏执，毋推诿瞻徇，以体朕心以恤民，命本年谕刑名，关系民命，死者不可复生，朕于刑名更加慎重，书曰：天讨有罪，五刑五用哉！必轻重，悉当天理，乃为钦承天道，若应严而宽，便是逆天，宽且不可，而况严乎？朕为人君，尚不可稍失其平，况人臣居法司之任乎？盖鸱鸮不除，无以致鸾凤，稂莠不翦，无以植嘉禾，姑息养奸，则小人无惩戒，必不能改，恶以从善，故刑者使人迁善远罪，所以辅教化者也，居法司之任者，务操至公至平之心，时懔天监在兹之惧，使宽严，悉当轻重，允孚则不媿，明允之司，而成无刑之治矣，九年，谕清理刑狱，除重罪候，决人犯外，凡牵连待质及候审轻罪者，刑部覆明，速行完结，或暂予保释八旗高墙，拘禁人犯，亦照此办理，枷示人犯，除永远枷，示者不宥，外其有限期未满者照例，保释于处暑后，补枷外省，已经到部之案，有拟徒杖，准折赎者，悉宽免之，十年谕，凡疑狱监候侍，质人犯除，强盗案件外，如人命等，案有正犯未获，将牵连余犯，监候已过三年者，着取的保释放，有私自逃匿者，耐本犯重治其罪，令直省一例遵行。
乾隆二年，谕小民之犯杖责者，其罪本轻，而盛暑之中，量减其敲朴之数，乃国家宽恤之仁，八折之例，由来已久，不当轻为改易，八年，谕今岁天气炎热甚于往年，省刑之典，允宜举行着刑部于在京，徒杖以下轻罪查明，减释其重犯，虽法无可宽际，此炎天着添，盖庸棚，给与冰汤药饵，无致病暍，十五年，谕国家钦恤民命，德协好生，至于鳏寡孤独尤所矜悯，是以定有独子留养之例，凡属情轻皆己，沾恩减等，惟是愚民无知，往往轻身鬬狠，不知留养为格外施仁，或转恃此为幸免之路，以致罹于法网，因其案情稍重，或理曲寻衅，金刃重伤，虽经浚抚声，请仍以原罪，定拟不准，留养固属该犯罪，所应得，但声请之案，不过寻常，鬬殴等类断不至，入于情实，徒使淹禁囹圄，不得侍养，而穷老孤孀，无所倚赖，深可轸恻，朕思此等罪犯，本非有谋，故重情为常赦所不原，既经，定拟本罪，拘系逾时，己足驯其桀骜之气，应量为末减，俾得自新，上年秋，审此等案，犯经九卿，定拟矜减者，止有二起，余仍监候着该部，察明各犯祖父母，父母见存，果无次丁侍养，槩可以矜减等请旨，发落嗣后，独子犯罪，未邀宽减者，该督抚于秋审，朝审册内声明，九卿覆核，时照此办理，以昭轸雪无告之至意，着为令。十七年，谕朕命刑部察奏命盗等案因赃迹未明，监候待质者，其五十四，案内康熙年间一案，雍正年间，十一案而自乾隆元年至十七年，统计已未，入秋审者，积至四十二案，虽年远之案，渐消渐少，近者则积而见多，然使于办理之初，即能详慎研究，务在得情，则监候之案，何至如此！即此亦可见。近来办事诸臣，不如从前之实，心振作矣，此非仗无辜之人，久系囹圄，即使应辟，重犯久羁，显戮而犴狴之中，淹禁多人，亦非所宜。皆因承审各官不能实力办理，又或刑部司员以有遵驳改正议叙之例，多寻罅漏，外省无以登答转成，疑案一经，题明监候，待质即束之高阁，而接任之员，又以非本任之事，率多因循，殊非明慎用刑，而不留狱之意，着刑部将此沈案，速行清理嗣后，内外问刑衙门，于一切命盗重案，各宜留心，迅速办理，应缉拏者，上紧缉拏，应定拟者，即行定拟，勿致尘案日积，若本非难，结之案，承番各官不能审出实情，惟以监候待质为迁延时日之计，且藉得邀免处分，希冀录叙该堂官，督抚察出，即严行参处，此亦清理庶狱之一法可通行，晓谕知之，是年，以天气炎蒸命热审，减等展至，处暑，日为止，越旬日雨泽，尚未沾足，复谕刑部，仍行减等，俟雨足，后照旧办理，十九年，谕将乾隆十五年以前亲老丁单之犯原题，未经声叙者，传谕各该督抚据实核，明一例入册，量予末减，以示矜恤，三十八年谕例，载独子养亲一条，必先查核死者，并非独子而凶，犯实在家无次丁，方准声请，亦须核其情节本轻，又毫无别，故者始可照例扰，请至其中，案情稍重，虽经声请不准，留养者前经，朕以此等尚非谋故重，情常赦不原，曾降旨，俟其拘系经年，量为末减，亦不必于定，案时将命案正犯，遽行开释，是于明慎用刑之中，更寓法外，施仁之意，第恐愚民无知，恃有留养之例，凡系独子动辄轻身，鬬狠易罹法网，是随案办理留养，非惟无益，而且害之，与其急于纵释，而民轻犯何如？稍加慎重之，转得矜全乎？嗣后，内外问刑衙门，遇此项案情，务须确核，罪由审酌至当，妥协办理，毋得意存姑息，将此通谕中外知之。
皇朝通志卷七十九
●皇朝通志卷八十
刑法略六
○刑法略六
赦宥
△赦宥
（臣）等，谨按郑志，刑法畧所述赦宥，凡大赦，曲赦槩置不录，盖以历朝赦令繁多，难于枚举，故从简畧我朝刑法，协中毋枉，毋弛列圣以来，恭遇庆覃大典，或逢木旱偏灾，则有德音，下逮以施法外之仁，既敬谨摘录，而于停止勾决之年，亦编次如左，查会典赦宥，概以钦恤，今析出各自为卷，从郑例也。
凡赦宥，若犯十恶杀人盗系官财物及强盗窃盗，放火发冢，受枉法，不枉法赃诈伪，犯奸畧人畧卖和诱人口，若奸党及谗言残使杀人，故出入人罪，若知情故纵，听行藏匿引送说，事过钱之类，一应实犯，虽会赦，并不原宥，其过误犯罪及因人，连累致罪，若官吏有犯公罪，并从赦宥，其赦书，临时钦定罪名，特免及降，减从轻者，不在此限。徒流人在道，会赦，计行程过限者不得以赦放宥故者，不用此律，若曾在逃，虽在程限，内亦不放免，其在途身死，所随家口，愿还者听，迁徒安置人准此，其徒流迁徒安置，人已至配所，及犯谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，会赦，犹流者不在此限。凡以赦前事告言人罪者，以其罪罪之，若干系钱粮，婚姻田土等项罪，虽遇赦宽免，事须究问明白，凡恩诏内开，有军流俱免之，条其和同，诱拐案内系民人，改发烟瘴，少轻地方者既准，宽免系旗下，家人发遣为奴，人犯一体援免，凡官员问拟徒罪，不论未已，到配遇赦减免，令各督抚造具咨部，汇题存案，其有关人，命拟徒常犯，遇赦减等，另册报部核办，不得与寻常徒犯，按季册报，凡直省偶值两泽，愆期应请清理庶狱，除徒流等罪外，其各案内牵连待质及笞杖内情，有可原者，该督抚一面，酌量分别减等，一面奏闻。
天命十年九月诏赦中国死罪以下人犯
崇德元年四月，以受尊号礼成，大赦，除十恶外，余悉原之。二年七月，皇子生，大赦，五年十月，万寿圣节，大赦，七年十月，以圣躬违和，大赦，凡重辟及械系人犯俱令，集大清门外宣谕曰：尔等众犯有罪应死者，应责应罚者，今俱释尔罪，其各改过自新，毋再千国典，八年二月，上不豫，大赦，八月，世祖章皇帝御极，大赦。
顺治元年十月，定鼎京师，颁诏中外，大赦天下，五年十月，恭奉太祖高皇帝配天，并追尊四祖考妣，礼成，上亲政，诏赦天下，十年，谕立春不雨，入夏苗旱，朕心甚切，忧惶雨泽愆期，多由刑狱冤滞，刑部堂官，即日会同都察院，大理寺及凡有刑名，事件衙门，督率司官将在部监狱，及发各处羁保，听审人犯，如实犯死罪未经审结，果有情可矜疑者，即日审明，具奏定夺，徒流人犯察非重，情准与减等，笞杖豁免，候审千连证，犯先行释放，限十日内开具，简明情节，减免罪名，及释过人犯具，瘈发落大小狱，情未审结者，限一月内通行完结，顺天府督同，大宛二县五城御史督同司坊官，直隶督抚按察督同所属道府，州，县一体遵行，务期申冤，疏滞上格天心，十一年六月，以大婚礼成，恭上皇太后徽号，诏赦天下，十一月，上以灾毕修省，诏赦天下，十二月停止，秋决定每遇恤刑之年，内外悉暂停秋审，十三年七月，以干清宫成，诏赦天下，是年，停在京秋决，十二月，以月封皇贵妃礼成，诏赦天下，除十恶，及受赃官吏盗久钱粮，员役不赦外，其余死罪皆减一等，军流以下，咸赦除之，在京朝审候，决及直省秋决重犯，皆予减等发落，十四年三月，恭奉太宗文皇帝配天，礼成，诏赦天下，五月，雨泽愆期，谕遣内阁大臣会同，刑部将现在狱犯无论己结未结，逐加详审，其有无知而罹法网，小过而陷重辟者，即与严察奏闻，是年，上以内外刑辟，宜同一例，命各省秋决，亦暂停一次，十五年正月，以皇太后圣体违豫，诏赦天下，十七年正月，以地震，岁祲上省躬，诏赦天下，十一月，命监候各犯槩，从减等停止，秋夬，十八年正月，上大渐，谕京城内，除十恶外，其余死罪以下，悉行放释。
康熙元年，诏赦天下，凡罪不谕己，结及现在告发者，但系元年以前事悉赦之，四年三月，以星变地震，上省躬诏赦天下，九月，恭上太皇太后，皇太后徽号礼成，诏赦天下，六年七月，上亲政，诏赦天下，十一月，恭奉世祖章皇帝配天，并加上太皇太后，皇太后徽号礼成，诏赦天下，七年五月，以雨泽愆期，命内大臣会同，刑部详审，重囚其轻罪，即行保释，九年五月，孝康章皇后，升祔太庙，礼成，诏赦天下，十年四月，以天旱，命刑部清理现禁人犯，如有可矜疑者，即予减等发落，十四年五月谕，迩者天气炎亢农事堪忧，或因刑狱淹禁中，有免枉致干天和，亦未可知，兹特遣阁臣会同三法司将己结重案，逐一详审，有罪可矜疑者，即与察明，事由开列，具奏 【，十六年十】，  【九年，二十五年，二十六年，二十八年，并同】 ，十六年停止，秋决 【二十年，二十一年，二十三年，二十八年，三十二年四十一年，四十四年五十年，五十四年五十五年五十六年五十七年，五十九年六十年，六十一年，并同】 ，二十年十二月，以吴逆荡平，诏赦天下，二十一年三月，诣盛京谒陵，礼成，谕山海关，以外及宁古塔等处官吏军民人等除十恶死，罪不赦外，其余己结未结一切死罪皆减等发落，军流以下，悉予赦免，二十五年五月，谕明罚敕法，国宪不可以己，虽尝屡行矜恤，绝去顃苛，终思尚德缓刑，乃为至治之极轨，自康熙元年，中外臣民习染，浇风奸贪，诈伪顽钝者，恬弗知耻，狡黠者愍，不畏法，以致是非乖缪，纲纪陵夷，朕亲政，后洞悉奸弊，加意厘剔，务使骩律，干纪之众，人无遯情，法无旁贷，庶几禁遏顽豪，杜塞侥幸，近见罹罪罟者渐少，但革面，未能革心，祗因法令严密，辄思苟免，苟免之心切，则弥缝之弊，深巧伪滋多，亦未可定，今欲崇尚德化，务存惇大，一切令之自新，除前经审拟完结，各案及关系，工程钱粮，不议外一应枉法，得赃行贿，与受人员，仍革职，免拟重辟，照例追赃，其未经发觉者，悉予宽免，有以谕前事，参讦者一槩不准，自谕以后，中外臣民须洗心易虑，省改前非，守法奉公，敦励廉耻，以副朕，使人寡过之，至意二十六年五月，以天旱诏赦天下，十一月，以太皇太后圣体违和，谕内外问刑衙门，现监重辟，人犯除，十恶死罪及贪官，光棍不赦外，其余已经奉旨监候死罪，重犯槩行，减等发落，以昭祈天，永佑至意，是年，题准停止，本年内外秋，审 【二十山，年三十五年四十六年五十八年，奉  旨同】 二十八年二月，南巡，钦奉谕旨，经过山东，江南两省除十恶死罪及官吏犯赃不赦外，其余自康熙二十八年二月十一日以前死罪及军流，徒罪以下己，结未结悉着宽释，又谕浙省各属地方罪犯现在监禁者，令照江南山东例，一体赦免， 【三十八年，四十二年四十四年，并同四十四年，并赦及福建】 ，二十九年九月，谕今年内外秋决着停止，情实及缓，决各案皆不必具，题其情可矜疑者，着照例具奏， 【三十四年三十九年四十九年五十三年并同，】 三十一年八月，谕今年秋，审人犯情实者，停其正法，矜疑者，照常完结，先经具题情实，正法人等亦著作速行，文停其正法，十月，谕秦省西安等处地方比岁荐饥，闾阎因苦，凡陕西所属，今年秋审缓，决人犯内，除十恶及军机获罪，官员不赦外，其余自谕旨到日，通行免死，减等发落，有现在审拟未经结案者，亦如之，二十四年十一月，以直省旱潦，晋省地震，诏赦天下，三十六年七月，以平定噶尔，丹诏赦天下，三十七年九月，上以亲临乌喇，命停止应决人犯，并谕至盛京时，亦照此例，行四十一年八月，谕现在刑部及直省监，禁人犯凡经，康熙四十年秋，审奉旨缓决者，着察明，通行发落，仍开具人数奏闻，四十二年三月，以万寿圣节，四海奠安，河工告成，诏赦天下，八月，奉旨，今年三月己颁恩诏，所有罪犯无多，秋审着停止， 【五十二年，同】 四十五年十二月，谕历年以来，内外监候缓，决人犯二百二十五名，俱着免死，减等发茖，在直隶各省者，尔部即移文各该巡抚，令遵旨速行，四十七年九月，恩诏今年内外秋审情实，人犯除己，结省分外，其未经具题各案情，实者着处决缓决者，减等矜疑者，皆照例发落，四十八年十月，谕江南，浙江连年灾荒地，方因苦，又今年两省疾疫盛行，人命伤毙者甚众，江浙两省应处决情实，人犯悉着，停止一年，五十二年三月，以万寿圣节，诏赦天下五十五年，谕刑部缓，决人犯长，系囹圄，殊属可悯，令九卿会同，按其年分久远情，属可矜者分别奏，明减等六十一年十一月，世宗宪皇帝登极，诏赦天下。
雍正元年二月，恭上圣祖仁皇帝尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，八月恭上，孝恭仁皇后尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，九月恭上，孝诚仁皇后，孝昭仁皇后孝懿仁皇后尊谥，升祔太庙，礼成，诏赦天下，十一月，恭奉圣祖仁皇帝配天，礼成，诏赦天下，是年，奉旨内外情实，人犯，今年停止处决， 【二年，四年，五年，六年，七年，八年，十年十二年，并同】 ，四年七月，奉谕各省命案内其情，由可恶者不淮，宽免外，其余一百七十七名，俱着释放，此朕格外生全之恩，为旧例之所未有，凡兹小民，当体朕省刑，宥过之意，九年六月，以天旱，命法司将监，禁轻犯暂行，保释其拟绞，监候贼犯已经二年者，酌量释放，减等，并谕将外省轻罪人犯，已经到部，有问拟徒杖而淮，其折赎者，悉行宽免，十年，以天旱命法司，省释轻罪监犯，十三年九月，皇上御极，诏赦天下，十二月，恩诏犯法，妇人除十恶不赦外，其余尽行赦免。
乾隆元年六月，谕明刑敕法，国之大典，而肆赦所加，原以昭法外之仁也；恩诏之颁，期以息事宁人，使远迩咸知，迁善改过，其为良民，以成太平之治，乃闻各直省于一切案件，仍以提审驳审，严刑酷夹，恣意株连，使无辜之人，困于囹圄，细微之事，刻为鍜炼，含冤称屈，所在多有，夫罪名未定，案件未协，或有仍须审详者，但既非犯在不赦，则断谳亦易成招，若使合于赦，款之人不得即邀赦免之泽，而以酷刑毙命，或因拖累破家，则后即审明，援赦亦己无，及是，朝廷己生，全之有司，故戕害之，藐视功，令残虐民生，莫此为甚。且颁诏之后，己逾半年，而题结咨结，批结之，案尚属寥寥迟，玩己极着，刑部即行，令各该督抚速行，严饬各属，立即详慎察明，逐一详报，归给省释，如有仍前滥刑，扰累及担延，滋弊以沮抑，国家德意者，一经察出，罪有攸归，断不轻贷，即刑部所有案件，亦即速为剖晰，勿致沈搁，以副朕哀矜，庶狱之至意，是年，奉旨，本年秋审情实，人犯着停止，勾决 【，二年，五年，六年，八年，九年十一年，十三年，十五年，十六年，十九年，二十六年，三十六年，四十五年，并同】 ，又谕直省，秋审册内有自康熙五十二年至雍正三年以前，皆系缓决者，着九卿科道等，逐一详加察核。悉心简阅，酌予减等，二年三月，恭奉世宗宪皇帝，孝敬宪皇后，升祔太庙，礼成，诏赦天下，见在定议军流，徒罪人犯未至配所者，槩予宽免，四月，恭奉世宗宪皇帝配天，礼成，诏赦天下，汉军，犯军流罪者，已照旧例，以枷责完，结其从前发遣，在配者该部按其情罪，具奏请旨，又军流人犯己，到配所者向例，遇赦不准放回，今特加恩，此等人犯内除，情罪重大，及免死减等，实系凶恶，棍徒外，其余因事议遣在配，巳过三年，安静悔过，情愿回籍者，该督抚具奏请旨，准其回籍，又以天旱命清理滞狱，谕雍正四年以后，十三年以前所有不赦，各案其中，或有介于疑似，及屡经秋，审缓决之，犯或未可定，着总理事务，王大臣会同，刑部将秋审，朝审招册，详加覆勘，如果有一线可原，应行减等者，即酌定请旨，四年四月，以天旱，命法司将杖，徒以下等罪，查明请旨，减等释放，十一月，谕着九卿等将秋，审朝审缓，决五次以上，人犯酌其情罪稍轻，尚可贷其生路者，逐一分别请旨，比照凶盗，免死，减等之仃，充发边远烟瘴地方至情，罪可恶者，虽经屡年缓决，亦不在减等之例，五年五月，以天旱谕刑部，见在监禁人犯，内有一线可原者，着大学士，军机大臣等，会同尔部分别具奏，其轻罪人犯，亦即减等，七年三月，以天旱谕刑部将，在部各案，有牵连待质者，有轻罪可矜，原者或应省释，或应末减，会同都察院，大理寺详核，妥议具奏，直隶，山东，河南三省目下两阳不均，亦着照此例行，嗣后各省，凡遇灾眚之年，各该督抚将清理刑狱之处，奏闻请旨，八月，谕今年上下两江被水情形非常，年可比见在江苏安微两省人犯中，有情有可原，当在矜疑之列者，或多年缓决，不致正法，八系囹圄者，皆应减等，完结着，大学士会同刑部详阅，招册分别，妥拟具奏，十月，谕乾隆四年，朕曾降旨，秋审朝审缓，决五次以上之人犯酌其情罪稍轻，尚可贷以生路者，比照凶盗，免死，减等之例，充发边远烟瘴地方，较之可矜，减等杖流之，例为重，较之永远，监禁之，犯为轻，其情罪可恶者，虽经多次缓决，亦不在减等之例，今已隔数年，监禁之，犯倍多于前，久系囹圄，亦属可悯，着大学士，九卿仿照乾隆四年之例，悉心办理，分别请旨，再情实未勾，人犯内，或有情罪稍轻，可以照此办理者亦着，大学士会同刑部分别具，瘈八年九月，上诣盛京谒陵，礼成，谕自山海关以外及宁古塔等处官吏军民人等除十恶死罪外，其余己结未结一应死罪，皆着减等发落，军流以下，悉予宽免 【，十九年四十三年四十八年，并同】 ，十年四月，以雨泽愆期，谕刑部堂官将徒杖以下等犯核明情节，或应释放，或应减等，即行具奏，其寻常案件，亦速为完结并行，令直督一例办理 【，十五年，十八年二十三年，二十四年，  谕旨，并同三十六年，三十九年，】 【四十八年四十九年，则  谕，令京师直隶军流以下等罪减等四十三年，并及河南省四十九年，并及山东省】 ，十一年正月，诏赦天下，奉谕古帝王治天下之道以省刑，薄赋为先，朕临御以来，受育黎庶，惟日孜孜，于兹十年矣，仰荷天祖，眷佑海宇，又安万民乐业，朕心庆慰，特沛庆典，与民休息，念各省获罪之犯于上，年勾到之后，见有羁禁，囹圄者，虽伊等孽由自作，法无可宽，而其中情事不同，轻重亦有差别，国家赦宥之典，或因行庆施惠，或因水旱为灾，间一举行，今朕哀矜庶狱，不忍令其淹滞圜扉，所有刑部及各省已经结案，监禁人犯，除情罪重大，及常赦不原者，无庸办理外，其余着大学士会同刑部酌量分别请旨，减等发落，其军流徒杖以下一并分晰，减等完结，俾伊等同沾肆赦之恩，勉图自新之路，以副朕协中钦恤本怀，五月，命各省羁禁人犯经，督抚审题部驳未结，及各省未经审题案犯，事在恩旨，以前者俱着分别，减免请旨，九月，上巡幸五台，谕朕此次西巡，着将直隶，山西二省，本年正月初三日恩旨以后，所有军流以下人，犯令该督抚分别情罪请旨，减等发落， 【十五年，二十六年四十六年，并同】 ，十二年五月，以天旱命减免，缓决五次及徒罪以下人，犯十三年三月，上巡幸山东，命宽减直隶，山东，两省缓决五次及军流上下罪犯，十五年八月，诏赦天下，秋审缓决，五次以上，人犯量予减等犯法，妇人除十恶不赦外，其余槩子赦免，见在监候质，审干连人等，准予保释，九月，上巡幸河南，谕朕今岁初次巡幸，豫省所有河南省军流以下罪犯着察，明减等发落，十六年正月，谕直省朝审，秋审各犯缓决，至三次以上者，即着该部，察明酌旺，案情分请旨，减等发落， 【二十六年三十年，三十四年，三】 【，十六年四十一年四十九年，并同】 ，十八年，谕着该部，察明朝审，秋审各犯酌，其情罪稍轻，缓决至三次以上者，分别请旨，减等发落，此外有情罪本重，累年办理，未经宽减而定，案在康熙，雍正年间，缓决十余，次至数十，次内有一线可原者，亦着察明，分别请旨，二十年，以平定伊犂，诏赦天下，除谋故杀外，如原无雠隙，偶因一时忿激，相殴伤重致死者，将凶犯免死，决杖一百，照例追银四十两，给死者家属军流以下人犯槩，予减等发落，除十恶，不赦犯法，妇人尽行赦免，现在内外监候，质审及干连人等，久禁囹圄，恐致无辜，瘐死，着槩行释放，二十一年，上东巡，谕山东省见在军流以下人，犯悉予减等发落， 【三十六年，四十一年同】 ，二十二年，上南巡，谕江苏安徽，浙江等属军流以下人犯俱着，减等发落， 【二十七年三十年，四十五年四十九年，并同】 ，二十四年，以平定回部，诏赦天下，流徒人犯在，流徒处匠身，故其妻子，愿回籍者，该地方官，报明该部，准其各回原籍军流以下人等，槩予减等发落， 【三十六年，同】 二十六年十一月，恭遇皇太后万寿圣节，诏赦天下，凡军流以下人犯槩，予减等发落， 【三十六年，同】 二十九年，谕缓决人犯，不但三次者，今秋应予减免，即一二次者，亦着查明分别减等，该部即遵谕行四十二年五月，恭奉孝圣宪皇后，升祔太庙，礼成，诏赦天下，四十三年，谕交各省督抚查明，各该地方从前军，流人犯已过十年，安分守法，别无过犯者，分别咨部，核议奏请省释其有在配年久，不愿回籍者，仍听其自便，四十九年，谕本日勾到朝审，情实各犯黄册内旧事，至三十余案，人数甚多，每年各该犯仍照例，绑赴市曹，仍槩不予勾，自应核其情节，量为末减，各犯已过三次勾，到情罪较重者，着加恩，改为监候，牢固监禁，遇赦不赦，其己过三次勾，到情罪稍轻者，着加恩，改为缓决，将来遇应，予减等之时，仍照例办理，大学士会同刑部秉公详核，分别定议，具奏，以副朕清理庶狱，至意五十年，以国祚编长，初逢大衍，诏赦天下，又奉谕本年举行千，叟宴盛典，官民耆老咸得普被恩施，用彰锡福，其直省军流以下人犯，亦于恩诏内槩，予减等发落，惟罪犯斩绞，情节不至，予勾或本拟缓决者，俱应牢固，监禁该犯等因身罹重辟，虽年己老迈，仍不免羁禁，囹圄未得一体游恩，朕人深用恻然。着刑部堂官于朝审，秋审情实未勾，并原拟缓决，斩绞人犯内，详加查核，除近年新事及旧案年未及七十者，仍年固监禁外，其余年七十以上未经予勾及本拟缓决之，犯着加恩，分别减免释放，该部详悉，妥议具奏。
（臣）等，谨按杜佑作刑典，于赦宥，一门附以放生，郑樵刑法畧因之考礼记王制，天子无事，则岁三田无事而不田日不敬，田不以礼，曰暴天物，其颁布禁令，曰獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卯，不杀胎，不殀夭，不覆巢，所以顺天时，广仁意者，如此而已，无所谓放生之说也，其断屠宰，禁戈猎，实自唐之，武后始其时，凤阁舍人崔融己上议，言其不合，礼经矣，我朝自列圣以来，仁民爱物，德意交孚，四海之内，熙熙皥皥，暨鸟兽鱼鳖咸若人得其情，物遂其生，举凡曲惠小恩，皆所不取，伏读御制集载放生诗二篇，其一曰鱼，喜江湖鸟喜，天物各得所，性自全，意欲受之，乃害之，适如驱鱼之獭，驱爵鹯嗟哉！煦煦为仁，流放生之事，于是传市井小儿谋利，巧深渊取鱼，树罗鸟，特鬻街头供放生，犹然自咎，所获少刚，幸九死得一生，駾喙未定，魂犹惊因缘，仍复遭网罟，终为几上之，葅釜中烹，君不见自从人，好行小惠，林泉之物，乃少全其类，其一曰荥阳逭，沛公遂有放鸠制巴陵，则放鸦用以上新岁，因之传放生阴，隲盛后世，鸟兽虫鱼鳖，其类初不计甲者，谢会公东斋，曾备记其事，始儒家讵出缁黄，议羣生非自投，仍由人捕致捕，十活五六，遇放复遭系害，生缘放生，匪爱害实，暨小道虽可观，致远则恐泥恭绎天章，可以知天政之大逈，非煦为仁者所可同年语矣。
皇朝通志卷八十
《清朝通志》 食货略凡十六卷（081～096）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷八十一
食贷略一
○食贷略一
（臣）等，谨按洪范八政，首举食贷，诚以足国裕民之本计，王者所必有事也，洪惟我朝，圣神继起，乐利无疆，百物阜成，府藏充裕，臣等伏读太宗文皇帝实录曰：朕承天垂佑，财用饶裕，当此之际，我国家新旧人等，若不急加恩养，更于何时养之？大哉皇言，卜世卜年之所由长也，夫任土定地，农事为先，百数十年以来，百姓安于耕凿之常，而土田日辟，生齿日繁，皆国家培养所致也。世祖章皇帝定鼎燕京，尽除明季加派辽饷剿饷，练饷之弊，圣祖仁皇帝诏天下滋生人，丁永不加赋，世宗宪皇帝念江，浙赋重清厘，减免 【，并详见赋税门，】 皇上受养黎元，普免正赋者三，普免漕粮者再，其它蠲除赈恤，以万万计， 【详见蠲赈门，】 至于河工，海塘关系，尤巨圣祖，亲视河千，大兴筑浚，世宗特令修筑高堰海塘，皇上翠华临莅，指示机宜于河工海塘，不惜数千万，帑金为一，劳永逸之计， 【详见河渠门，】 ，又如畿辅则特设庄田，边镇则广开屯政，钱币之用，则设局增铸以酌钱，直漕运之宜，则官兑官收，以速转运盐，茶之榷则加觔，改引以裕商力，平粜之法，则采粟截漕，以平市直，鸿模善政，实开亿万，斯年之美利，夫人众则财，易生地广，则用益饶，我国家受命之初，琉球诸国，率先表贡，东洋之铜，佐京局之鼓铸，暹罗之米，资边海之仓廒，迨至回疆，式廓度地，开田因中置市，向所谓重译不能至者，今悉为内地山河，其它小弱附景待泽，又不足论，葢溯禹贡经画九区作赋，锡贡以来，从未有如此实大洪远也，今恭纂皇朝通志谨于郑志，篇目分并增省之，为十有二门，叙次如左。
田制上
△田制上
崇德二年春，太宗文皇帝令各屯统领官督率兵民别土地高卑，择所宜以树艺，又谕镇守噶海，阿巴泰曰：尔当令镇守各官劝饬农事，不可以天寒，稍缓种植，世祖章皇帝御宇，因明季变革，版籍多亡，田赋无准，首着御史，衙周祚，巡行畿甸，见正定府荒地十居六七，请行清丈，编审之法，使地丁钱粮，悉符实数，而山东向，遭流寇焚掠，荒芜尤甚，河臣杨方兴，请以见在熟地为数，而荒弃者，无论有主无主，尽数除之，上可其奏，旋即定，开垦荒地之例，凡州县衙所荒地分给流民及官兵屯种，有主者，令原主开垦，又进河南抛荒地亩，令镇协官兵，开垦其荒田，三年起科，其原熟而抛荒者，一年供赋，六年，令地方官招徕，逃民不论原籍，别籍编入保甲，开垦荒田，给以印信，执照永准为业，三年后察成熟，亩数以劝垦之多寡，论有司殿最，时山海关外荒地特多，八年，令民愿出关，垦地者，山海道造册，报部分地居住，又以八旗退出晌地，并首告清，出地及各省驻防所遗地悉照，垦荒例开垦，十年，以四川荒地，听兵民开垦，官给牛种，又令酌调步兵，开陕西荒地，又以直省州县鱼鳞老，册原载地亩区段，坐落田形四至名目闲有不清者，印官亲自丈量，乃定丈量，规制颁部铸，步弓尺于天下，凡州县用步弓依奏，汉以来，旧制，广一步，纵二百四十步为一亩，各旗庄屯田用绳，每四十二亩为一绳，是谓绳地令有司乘农隙率里甲，履亩丈勘，以定疆界，然开垦既多，数溢于旧，有司中有以大亩当小亩，又或田不加辟，而贪冒议叙，则又有以小亩当大亩者，其后十五年，命御史二员诣河南，山东率州县履亩清丈，分别荒熟，实数其地亩绳尺，悉遵旧制，又以山东故明藩田有相沿，以五百四十步，为一亩者，令照民闲地例，槩以二百四十步为一亩，凡各省亩数不均者，悉令地方官踏丈改正，十八年，巡按河南御史刘源浚言，南阳汝宁荒地茎多，恐耕熟后，有人认业，遂起讼端，虽三年起科，着有定例，而开种之，初，杂项差役，仍不能免，嗣后请令该地方官，先给帖文开，列姓名年月，并荒田四至坐落，每岁申详上司，以息争讼，宽徭役，以恤穷黎，借常平仓谷以资耔，种各州县，仍以劝垦多寡定殿最，部议如所请，从之。
康熙元年，以山东民地错杂灶，地有在本省者有在，直隶南皮，盐山县者，令巡盐御史及地方官清丈，各正疆界，特谕直省，有隐匿地亩，不纳钱粮，及反图冒功，报为新垦者，州县卫所官及该管上司，分别处分，是时海内初平，人民未尽复业，虽顺治十五年开垦之例，通行直省，地广人稀，污莱，多有未辟者，乃申地方官开垦，劝惩之例，其议叙例畧如前而又戒，凡州县卫所荒地，一年内全无开垦者，督抚题参其巳垦而复荒者，削去开垦，所加纪录，如前任官垦过熟地，后任官复荒者，照例议处，以康熙二年为始，宽限五年，如六年之后，察出荒地尚多，将督抚以下分别议处，其同知通判，不与知府同城，自劝民开垦者，照前州县例议叙其后，又准贡监生员民人，垦地自二十顷至百顷以上者，试其文艺通否，酌量以知县，县丞百总，武职等官，用复采川，湖督臣蔡毓荣言，蜀省可垦之地，敕现任文武官员招徕流民三百名，以上安插得所，垦荒成熟者，不论俸满，即升其各省候选佐杂及举贡，监生有力，招民者，授以署县职衔，俟起科时，实授本县知县，其开垦之限，始定五年，旋即有停止，限年之令，又有取具里老无包赔，甘结始准议叙之，令所以杜捏报摊派之弊也。其起科之例，国初定制，准以三年，圣祖轸念黎元，尤为备至，十年准于三年，后再宽，一年十一年，令宽至六年之后，十二年，复宽至十年，及至十八年，始复六年，起科之例，二十七年，以徐州，淮安，凤阳三处濒河之地，屯田累民，永行停止，二十九年，以川省荒地甚多，凡流寓，愿垦荒居住者将地亩，永给为业，三十二年，以西安等处流民复业，命布政使，每户给牛一头，并犂具谷种，雇觅人工之资，三十三年，以福建沿海界外田地，历来界址混淆，至是，令将福州府之闽，长乐连江，罗源，兴化府之莆田，仙游泉州府之，晋江南安，惠安，同安，漳州府之龙溪，海澄，诏安福安福德等县及福宁州沿海地槩，行清丈三十八年，以湖广幅员遥阔，履丈难偏，先令民自丈出首，然后官查抽丈四十一年，以山东明藩地募民垦种，给印帖为恒，业四十四年，准湖北民人愿垦荒者，本省文武官捐给牛种，又以湖广省属大半，滨江，凡有修筑堤塍，地方官将堤身所压，及就取土之地丈，明亩数估价，摊银补偿，本主四十五年，丈出滨江，芦洲地亩三千七十余顷，皆系新淤泥摊草地，定为下，则起科四十六年，以闽省抛荒田二千六百余顷，至今尚未足额，令勒限一年，照数垦足五十一年，谕湖广，四川巡抚，嗣后湖广人民，往四川种地者，该抚查，明年，貌姓名籍贯造册移送，四川察核有自四川回湖广者，四川巡抚亦照此移送，湖广查对，又谕山东民人到口外，耕种者来往，亦如之， 【按，是时湖广民人，多典卖产业，羣往四川至五年川，省起征复回，湖广将原卖产业争告，故有是谕，】 五十二年，又因原任偏沅抚臣，潘宗洛所奏，湖广荒地五百余顷，恐未称实，遣官就疏内所有州县查勘，具奏五十三年，准甘肃村堡之中有荒地，未种者，拨与无地之人籍，种并动库银资给牛种，五十五年，以陕西赤斤达里等处荒地甚多，招民捐垦。
雍正元年，特谕开垦水田，以六年起科，旱田，十年起科，又谕向来开垦之弊，自知县至浚，抚需索陋，规致垦荒之费，浮于买价百姓，畏缩不前，往往荒弃膏腴之地，嗣后各省，凡有可垦之处，听民自垦，自报官吏不得勒索阻挠，户部因议，山西，河南，山东等处闲旷之地，令督抚转饬，各州县卫所确查有无，从前种地之人，劝谕开垦，无力者官，仍给牛种，起科之后，给印照，永为世业，又以濒江近海之地，向例十年，清丈，恐未及期，有坍涨者，令各州县卫所官不时清丈，坍者即行，豁免涨者，即行升科，乃稽古田畯之义，敕令有司于每乡中择一二老农，身无过举者，给八品顶，带以示奖励，督抚率府州县并行劝课之典，时西宁布隆吉尔，地方遥远，赴垦者少议，将直隶，山西，河南，山东，陕西五省军流人犯连家口，坐遣之，人有能种地者，到日地方官，拨给地亩给与牛种照例，三年起科，四年，设张家口外，同知一员，管理口外地亩，分为十分，限年招垦，五年，令直省州县劝民于村坊，树枣栗于河堤，种杨柳陂塘淀，泽种菱藕，畜鱼凫，每岁地方官将村坊种树之数，申报上司，先是，开垦地亩，隐匿之罪甚严，在奸吏猾民，恐一经首出，势必追究，是以多方欺护，至是山东抚臣奏首出向来官民隐匿，未报之地，千七百顷，于是宽免，向来侵隐之罪，令再展限一年，听其首报计，先后开垦丈量之地，较康熙年更扩焉，是年，以各州县荒地，有难于垦，复者，令该督抚核实声明，仍饬属设法开垦，不入年限之内，又准云贵，两省广行开垦，凡地方招募开垦，及官生捐垦者，按户数多寡，议叙其民，闲自垦者，俱给为世业，又以江南新淤，膏地数千顷，自安河淀，至水家墩，一带差员，履亩丈，勘其山阳，盐城二县，丈出海口，新涸之地六千余顷，分别年分均给士民，六年，以宁夏东北，察汗托辉地，延袲百有余里，其地平衍，可垦为田，遣大臣会同，督抚浚治河渠，召民垦种，凡陕西无业民户愿往者，计程途远近，给与路费，每户按百亩，以为世业，又以浙江温州府之玉环，山孤悬海外，设同知一员，驻其地，招民开垦，先是，四川曲，民不知开垦之法令，择湖广，江西在蜀之老农，给以衣食，使教之耕，其已垦地亩，向未清厘，至是特追科道等官亲往丈量，事竣，计算入川，民人酌给水田三十亩，或旱田五十亩，若有子弟及兄弟之子成丁者，每丁水田增十五亩，旱田增二十五亩，实在老少，丁多不能赡者，临时酌增除拨给成数外或有多余三五亩之地，亦准一，并给垦其零奇，不成坵段之处，就近酌量安置，执印照为业，十二年，以广东高，雷；廉，琼等处平陂山麓及沿海一带，缘粤人不习种旱，田以致地有余利，乃选山东，河南善种旱，田者往教之，又以江南，江西，湖广等处芦洲，坍涨靡定，定例，五年一丈，而官吏往往藉此纳贿行私，致已坍者，不得豁除正赋，新涨者反可脱漏，升科令该抚于届期丈量，选通省道员，中贤能夙著者，率同州县履亩清厘，凡有盈缩均，按见在实数升，除时直省有寄，庄寄粮之弊，而里籍户口亦未尽画一，至顺庄，编里之法行，而地土钱粮，里籍俱有统纪矣。
乾隆元年，诏直省报开荒亩，段必实系新垦，然后准其具奏，诚恐有司以升科之多，迎合上司之意，而浚抚以广垦，见长名为开荒，实则加赋也；二年，谕部会同，九卿悉议，劝耤之法，户部因言：仿周礼遂师之制，令州县择乡民之熟谙农务，素行勤佥为誾，阎信服者，量设数人，以为董率，地方官考绩之法，必宽以岁月，庶无欲速，不达之弊，如劝戒有方，该督抚于三年之后，据实题报官则交，部议叙老农，量加奖赏，三年，以江南常州府，属坍涨田地，五年，清丈之例，从未举行，至是，令遴员履亩，确察升，免实数造册，题报上于滨海田土，坍涨靡定者，无不加恩，豁免即凡各省报出，隐匿地亩，应起科者，亦必再饬，督抚据实清覆，惟恐有勒令洒派之弊，至于新垦地亩，尤必勘明上，中，下三则而于边省内地，无论山头土角及河滨溪畔，但可以开垦者悉听民人垦种，并严禁豪强争夺，故二年定承垦荒地之令，五年复定，直隶承垦官民地之例，其制荒地，则必先行，呈报如土著，呈报在先，即准土著，承垦流寓，承垦在先，即准流寓承垦，凡官地承垦者，亦以具呈之，先后为定民地，先令业主垦种，如业主无力，始许他人承垦成熟之后，业主亦不得追夺，时河南巡抚雅尔图言，豫省旱田，可改水田者尚多，祇以旱，田赋轻，水田赋重，一经改种，必须题请加赋，小民既费工本，又增粮额，未免因循，观望上论，以河南民愿将旱田改为水田者，仍照原地科则，又准湖北旱，田愿改水田者，亦照豫省例，行六年，户部议定陕西，无主荒土官为插标招垦，给照为业，竢升科之年，核明等，则酌定粮额通报，若本地人力无余，准令邻近无业之民，承垦给照之后，即编入土著保甲之内，令该管保长等，稽察其平衍，易收之地，每一壮丁，授地五十亩，山冈沙石，难收之地，每一壮丁，授地百亩，如父子兄弟均系壮丁，酌量加增，其现堑割漆，砍竹采取，木耳等项，听民自便，地方官不得自为荒地，强令垦种，亦不得以见获微利，勒报升科，至七年，又议陕甘各属开垦之始，小民畏惧差徭，藉绅衿报，垦自居佃户，迨相传数世，忘其所自业，主子孙辄钦夺田换佃，而原佃之家，忿争越控，靡有底止，因着定例，凡佃户系原，垦之子孙，业主不得擅夺，如业主之，子孙欲自种者，准将肥瘠地亩，各分一半立券，报官如耕，主他徒承种之户，久已应差纳课，即业主子孙回籍，亦不全令给还，其过三十年，以外者槩不分给，十一年，以广东高，雷，廉等府属，硗瘠居多，开垦非易，百姓未沾，收获之益，先虑正赋之加，是以未垦者听其荒芜，即已承垦者，亦生畏缩，遂令三府荒地听该地，民人垦种，槩免升科，永为世业，而琼州为海外瘠区，其中可垦荒地二百余顷，召民开垦，亦照高廉之例，二十六年，复募民闲，承种肃州，威鲁堡地亩，又准开垦，山西大青土，默特千五沟，地亩二十九年，准安西府属，招垦地亩，又准四川屏山县大竹堡等处，招民开垦，三十一年，上以滇省山多田少，水陵可耕之地，俱经开垦无余，惟山麓河滨，尚有旷土而定例，山头地角，在三亩以上者，照旱田，十年之例，水滨河尾在二亩以土者，照水田，六年之例，均以下则起科，倘遇地方官，经理不善，一切丈量，查勘不免，胥吏滋扰，乃令滇省山头土角及水滨河尾之地，俱听民耕种，槩免升科，嗣经户部议奏，凡内地及边省零星地土，以此为推，如直隶江西为数，不及二亩，福建及江苏之，苏州等属不及一亩，浙江及江苏之，江宁等属不及三亩，陕西不及五亩，安徽湖南，湖北，贵州水田不及一亩，旱田不及二亩，河南上，地不及一亩，中地不及五亩，下地不论顷亩，山东中则以上，地不及一亩，中则以下不论顷亩，山西下地不及十亩，广东中则以上，水田不及一亩，旱田不及三亩，下则水田不及五亩，旱田不及十亩，四川上田中，田不及五分，下田上地，中地不及一亩，下地不论顷亩云南，不计亩数，广东之奇零，沙砾地亩及高雷，廉三府山场荒地，俱永远，免其升科奉天，十亩以下，尚宜禾稼者减半，征租山冈，土阜傍河滨海，洼下之处，不成坵段者，永免升科，是年，总计天下土田七百四十一万四千四百九十五顷五十亩有奇，自后续报开垦地亩，区数三十七年，江苏盐城县报，垦田一百四十八顷四十七亩，江西宜春，泰和玉山，铅山，鄱阳德化六县报，垦田五顷六十三亩，广西临桂归顺，兴业三州县报垦田一顷八十四亩，三十八年，户部议，佃垦事宜，上复命总督周元理于直隶所属派，道府大员，董率守令，如前奉行，明年，元理奏顺天，永平，保定，遵化四府，垦熟地六十三顷三十亩，易州广平县，垦荒地一顷七亩四十年，广西太平，思恩府属报垦，水田一十五顷八十八亩四十四年，周元理又报顺天府属十州，县其垦地一百五十六顷三十一亩，天津府静海县垦地，十三顷八十五亩五十年，上论直隶所报河滩，荒地过多，令户部派贤能，司员会同，直隶道府，勘可开垦者劝，佃召垦。
皇朝通志卷八十一
●皇朝通志卷八十二
食货略二
○食货略二
田制下
△田制下
顺治元年，近畿百姓，带地来投者甚多，上特命设为纳银庄头，各给绳地 【，每四十二亩为一绳，】 其纳蜜苇棉，靛等物附焉，计立庄百三十有二，不立庄者，仍其户，计二百八十有五，分隶内务府，镶黄正黄，正白三旗，坐落顺天，保定，河间，永平天津，正定，宣化等府州县，其奉天山海关，古北口喜峯口，亦命次第设立，旋谕户部清厘，近京各州县无主民田及故明勋戚驸马公侯伯，内监无主庄田，分给诸王勋臣兵丁人等，先行经理，疆界令满，汉分居于是顺天巡按柳寅东上言：无主地，与有主地，犬牙相错，势必满汉杂处，不惟今日履亩之难，亦恐日后争端互起，莫若先按州县，大小定，用地多寡，使满洲自住一方，然后稽察无主，与有主地亩，互相更换，庶经界分明，疆理各正，乃定圈拨之法，以尚书英，俄尔岱董其事，越明年，上以民间田房，听旗人指圈，其间每恶不一，恐官吏瞻情至，居民偏累，乃谕户部务从公速，拨其有不齐者，均平补给之，又命给事中四员，御史四员，户部司官八员，分往各州县公同拨给，凡民间坟墓在所圈地内者，许其子孙随时祭扫，所有应给满洲，与应给民间地亩，令地方官，晓示无妨，东作，明年，又定民田被圈者以各州县连界地亩拨补，不愿他适者，以未圈之民房地均分居住耕种，至其授地分数，初定王贝勒贝子公等于锦州，各设庄一所，葢州各设庄一所，额外各庄均令退出，嗣又定给王贝勒贝子，公等大庄，每所地四百二十亩，至七百二十亩，不等半庄，每所地二百四十至三百六十亩，不等园，每所地六十，至二十亩不等，其内务府总管，给园地四十八亩，亲王府管领，给园地三十六亩，郡王以下府管领，给园地三十亩，王以下各官所属，壮丁亦给地三十六亩，停支口粮，各府给事人员，给地各有差，又定副都统以上官各给园地百八十亩，地六十亩，四年，定参领以下官，各给二名，壮丁地 【，一名三十亩，】 ，凡官兵地，以兹为额，兵则增丁不加减，丁不退，官则升迁不加已，故革除不退，五年，酌定亲王给园十所，郡王给园七所，每所地一百八十亩，六年，定袭封王，贝勒贝子公等其祖父所遗园地，除拨给应得之数外，余地仍留本家，公侯伯各给园三百亩，子二百四十亩，男一百八十亩，都统尚书，轻车都尉各一百二十亩，副都统侍郎，骑都尉各六十亩，一等侍卫，护卫参领各四十二亩二等，侍卫护卫各三十亩，三等侍卫，护卫，云骑尉各二十四亩，凡官员致仕者，督抚布按，总兵各给园地三十六亩，道员副将，参将各二十四亩，府州县游守等官各八十亩，新来壮丁，每名给地三十亩，凡加封王，贝勒贝子公等园地，悉照本爵，拨给，七年，定给公主，园地各三百六十亩，郡王各百八十亩，县主，郡君，县君各百五十亩，又酌定给亲王园八所，郡王五所，贝勒四所，贝子三所，公二所 ，【每所亦百八十亩，】 镇国将军二百四十亩，辅国将军百八十亩，奉国将军百二十亩，奉恩将军六十亩，嗣后凡初封王，贝勒贝子公等俱照此为额，其镇国将军以下，已给园地者，停给家口粮米，又定八旗旧壮丁，每名撒地六亩，拨给新来壮丁，十一年，都察院言：满洲兵丁出征，必需随带之人，难有分土，往往失耕，一遇旱涝，仍需部给口粮，请查壮丁，四名以下，所得地土，尽数撒出，量加钱粮，月米，从之。
康熙二年，定新来，佐领给地三十亩，领催地十八亩，寻又设守卫，陵寝官员，内大臣给园地九十亩，总管副，管以下各有差，八年，谕户部将本年所圈，房地悉还，民间 【按圈拨之，令顺治年间，已经停止，嗣后有因旗下，退出荒地，复行圈补者，有游牧等处，投来人丁，复行圈拨者，有因圈补时复圈接，坏民地者，至是悉以给民，】 其无地，旗人令于古北口，边外空地，拨给耕种，寻以贝勒大臣议奏，张家口杀虎口，喜峯口古北口，独石口，山海关外旷土实多，如宗室官员以下，愿将壮丁地亩，退出取口，外闲地耕种者，令都统给印文，咨送按丁，分给二十年，定新满洲，来京归旗者，停给园地二十四年，议定各处壮丁及新满洲，应给地亩，令于上三旗，内务府及八旗礼部，光禄寺文量余地，拨给 【，此外又有部寺官庄，分隶礼部，光禄寺各衙门，以给公用，】 毋指圈，百姓垦荒地，至于内务，府庄地，先是，量地编为四等，每庄壮丁，十名立一人为庄头，给田一百二十，晌 【，每六亩为一晌，】 场园马馆，另给田四晌房舍，牛具皆给焉。至是设为粮庄，每庄给地三百晌，后又增壮丁为十五名，其拨给庄头，地土祇，令于各属退输租地内匀，拨禁指圈民地， 【按内务府官庄粮，庄外有曰：豆秸庄曰：半分庄，曰：稻，庄曰菜园，曰瓜园，曰果园，又曰密户，苇户棉靛户俱设，壮丁庄头，另给庄头地亩】。
雍正二年，以内务府交出，余地及户部所收官地内拨新城县一百一十六顷，固安县一百二十五顷八十亩，制为井田，选无业，旗人满洲，五十户，蒙古十户，汉军四十户，每户授田百亩，八百亩为私田，百亩为公田，余地设立村庄，造庐舍四百闲，每户给银五十两，为口粮，牛种之用于八旗，废官内各简选一人为领催，五年，以八旗满洲，蒙古内欠粮及革退，官兵无恒业者，发往耕种井田，令管理井田官严行约束，其开户，人犯法者，给与井田，中郊力善良之旗，人为佃，丁后又于顺天府之霸州，及永清县，设立井田，六年清查，直隶旗地时，以旗民杂处，往往互相争占，议令内务府宗人府，八旗都统，将旗庄圈赏，投充各项地核，明坐落四至，造具清册，一送户部，一送直隶总督照式造册，钤印发各州县存贮，以便查察，七年，谕旗人产业，向例不准典卖与民相沿已久，竟有私卖者，从宽免究，饬各旗一，一清出请支内库银照原价赎出，留在该旗限，一年，令原业主取赎，如逾限不赎，不论本旗，别旗准其照价承买，十二年，以旗地坐落，直隶各属片段错落，无由知其确数，议令八旗，都统各委参领一人，于农隙时会同，直隶州县，履亩清丈，十三年遣官清轪察哈尔，东西四旗地亩，又谕旗人欺隐，余地，俱令自首免罪，又清厘园头，牲丁壮丁人等私卖，当差地亩，照内务府，红册彻底清，查本系官物均应撤回，如属私业，不应强撤。
乾隆元年，改并田为屯庄，以试行十年，未见成效，令地方官确，查实力耕种者，改为屯户，每户给田百二十五亩，禁其私典，各屯户身，故有子者，准予子补其无子，及缘事归旗者，原领田房撤出，若守节之妇，仍给养赡，田四十亩，二年，上以旗人生计，贫乏者多令王，大臣将入官地，亩立为公，产收租息，按旗分给，以赡贫乏，向例官用旗，地在入官地内动拨，今既立为公产，未使再行动用议，令直属有驻防旗，人交出在京所受之地，及各庄退出之地，与八旗丈出余地，绝户无人，承业地，凡一切当差官，项应得地亩，统于此项，动拨又定，凡工程，所用旗地，地方官旗兴工，日清厘亩数，咨明补给，三年，谕八旗入官，地有原圈，官地有旗，人自置之地，若以入官之后，槩定为公产，不准民赎，殊非轸念，畿辅黎赤之本怀嗣，后除原圈地外，如系旗人置买民闲者，准照价变卖，将价银交，各旗生息，分给旗人，四年八旗，大臣议供库银于京城空地，葢造房屋，赏无房人居住，将公产租息，陆续补库，其续收地租，作何赏给？别议具奏，上以此项地亩，既赏还旗人，仍留公官办，不但所得地租分散之时，势难均齐，亦恐官收少于私，收分赏众人，无济于事，仍令八旗，官兵量力，承买为业，其承买价银，即交部以补葢房之项着该部，会同八旗，大臣酌量等第，别定价直，详明议奏，于是户部八旗都统，分定等第，估计价直，令官兵承买，其价银限五年，交完有指，俸抵买者，亦限五年内坐，扣其地价，余银税地方官将民典旗地，赎回报部，上谕户部曰：民典旗地，辗转相授，阅年久远，已成故业，今遽赎回必于民闲，全无扰，累始为妥，协再贫乏，兵丁食饷有限，无从措价，势必尽归富户，则赎地一事，恐未必于贫乏旗，人有益着，户部行文，直隶总督详悉，妥议越，明年直隶总督议奏取赎旗地，百姓不苦于得价，还，地实惧其夺田别佃，应令赎地之时，将见在佃户，及见出租额，造册备案，嗣后无论，何人承买？仍令原佃承种至，民闲有在旗地造房，立坟者，只令丈明亩数，照例输租，不许，勒令迁移，又赎回民田，与八旗公产及入官地不下数千万亩，应详察八旗，闲散人，内有正户，正身居家，勤俭者，令挈妻子下乡耕种，按等分给初种之年，官给牛，种，房舍之资，又复议耕种旗丁，仍令简选当差，初下乡，屯种时，每户给房四闲，每闲折银十两，每名给牛具，籽种银百两，如承买公产人等有愿，令子弟耕种者，亦照此办理，厥后复屡定典卖，公产之禁，十一年，议定取赎，旗地以十年为率，十年内给原价，十年外减原价十之一，以次按年递减，至五十年，以外均以半价令原，业主取赎，如原业主，不愿回赎，准各旗官兵，照减价认买，是时八旗，公产有未经承买及存退，余绝地，计六千四百余顷，原议酌留千顷，为各案拨补之用，每年官收租息为数既轻，吏胥遂有包揽浸渔之弊，议令履亩详勘，量地肥瘠，编设庄头，地美者，整庄照例给十八顷，半庄给地九顷，瘠薄者量增，十八年，定旗下奴仆及开户人，典买旗地，限一年内自首，照民典旗地例，分年限减价，官为归赎，如原主不能赎，即交内务府，作为公产，赏给贫旗，嗣后凡民典旗地，俱交该旗，作为公产，归入此案，赏给贫旗，停止召买，二十一年，谕八旗，另记档案及养子开户人等，出旗为民所有，本身田产，并许带往寻议，旗人契买民田，并开垦地亩，系本身私业，准其带往，至于老圈，并典买八旗地亩，仍请动官帑归赎，又以新满洲，当差人员，停止拨地，照地给与租，银 【按嗣，后于二十九年，户部奏：各旗远年，得地之新，满洲人等，亦令退地领租，】 二十二年，直隶浚臣，清出候赎，旗地一万四千余顷，户部因请先行发帑赎，回交八旗，都统照旗，地旗租例收租归帑，又以八旗存退余，绍地照例，仍留一千顷，拨补官用余俱安，放庄头二十三年，谕出旗为民之，汉军所有旧，承种并田，屯田俱令带人民籍二十山年，户部议八旗，积存地亩，仍请分设庄头，上以设庄不过三四千顷，所余尚多，此等皆系老圈旗地，且发帑赎回者十居七八，着交内务府派员经理，俟原帑归清后，即赏给八旗，作为恒业，其将来如何妥？协办理之处着，户部会同内，务府八旗，大臣悉心议奏，寻定以三千顷安设庄头，余俱赏给八旗，越明年，上以此项田产，虽系旗人世业，而佣佃农民耕种日久，改归庄头，未免失业，遂停分设庄头之令三十六年定，留京当差之新满洲，官兵以旧拨地亩，有照地管业者，仍令自行收租，其退地领租者，仍照原定等，次减半折，给其折租，地数如留京，一年内升转者以升，衔计一年外升转者，仍以原衔计此，后再有升降，不另增减其租，届期户部于直省征解旗租，内动欵交，该旗散给四十四年，谕八旗，赎回入官，老圈地节经，更定仍准官员兵丁分买，今计亩浩繁，其认买地亩，若离京在数百里外，必致纷纷，告假取租，不惟徒费资斧，又启民人，勒掯之端，其地租未定能否，全得反，将所得钱粮，先行坐扣地，价于旗，人生计，全无牌益，不如仍令官为取租，解部分给八旗，赏赉兵丁，交户部八旗，均匀分给。
皇朝通志卷八十二
●皇朝通志卷八十三
食货略三
○食货略三
赋税上
△赋税上
顺治初年，世祖章皇帝轸念，民生力除明，季加派积弊，诏言前朝厉政莫如加派辽饷，以致民穷盗起，而复加剿饷，再为各边抽练而加练饷，惟此三饷，数倍正供，更有召买粮料，名为当官平市，实则计亩加征，乃令自顺治元年始，凡正额之外，一切加派，尽行蠲免，如有官吏朦胧，混征暗派者，杀无赦，时巡按御史柳寅，柬建言：解京钱粮，头绪纷杂，有一县正额止三千余两，而条分四十余项，有一项钱粮祗一两六七钱，而加费至二三十两，宜总计各欵汇解，以杜贴累，山东巡抚方大猷亦请清厘，钱粮欵目，并刻由单使民易晓，御史宁承勋又请饬所部于赋役全书，外给易知，由单一应无艺之征，通行裁革，而御史卫周祚见正定府荒亡，请亟行，编审之法，使丁地税粮，得符实数，又缘明季内官，纵恣绅衿，优免逾额，部臣议，将各厂地租，照御用监近例，归并有司征解巡抚王文奎请革优免，旧习苏小民取盈，摊派之困，其言，并见采用，于是首令直省文臣赍钱粮，册籍以朝，禁天下征收钱粮，毋得于额外加火耗，以故明内监地亩钱粮，总归户部，管辖二年，谕凡前朝宗室，禄田散在直省者，与民闲一例起科，三年，特遣大学士冯铨与公英件尔，岱往户部，察核钱粮原额，在京责成，各管衙门，在直省责成，抚按汇造赋役全书，颁行天下，是时天下财赋最重之区，莫如江南，江西，浙江三省而苏，松、嘉、湖诸府光最，抚臣黄征请以漕白二粮，与岁贡绢布俱官，兑官解以纾民累，江西南昌，瑞州，袁州三府荒地浮粮，悬久日久，巡按黄赞元请丈出荒地，永行豁免，其近山易旱，近水易潦者，上则改为轻，则俱从之。是年，革太平府始溪桥，米税金柱山，商税，安庆府盐税，以明季所增也，六年颁易知，由单将各州县卫所额征起运，存留本折，分数漕，白二粮及京库本色俱条，悉开载通行直省，按户分给，又特谕户部，设关以寓讥察，非专与商贾，较量锱铢，尔部亟行，文各关差员，悉照原定，则例起税，如有徇情，权贵放免船只，乃于商船增收，或希充私橐，例外多征者，罪七年，定卫所屯田科征，先是，卫所屯田分给军丁，因有操练，城守捕盗，领运之责，科征较民田，轻减至是裁汰卫军，凡有运粮，卫所仍旧，征收其无运，卫所照民田起科，八年，命御史分巡各省察民闲利病，苏，松，巡按秦世祯因条上兴除八事，一，田地令业，主自丈量，明注印册，以清花诡，一额定钱粮，俱填易知，由单，设有增减，另给小单使奸胥不能借口一由单详开总散，数目花户，姓夕以便磨对一催科，不许滥差衙役，设立滚单，以次追比，一收粮，听里户自纳簿，柜俱加司府印封，以防奸弊，一解放以缓急分先后勒限，掣销不得分毫，存留衙役之手，一民差查，田均派，与排门册对验，无使苦乐不均，一备用银两，概从节省，不得透支，令各布政司，每季提征解原，册年底报部，扶同容隐者罪，从之，先是，户，工二部十九处，关津每关专差，户部汉军官一员，督管税务，嗣后增设满洲官一员，汉军官一员关差员数，递增害吏，多行不法，甚至沿河盘货，商贾畏蹜不前，上深知其弊，着仍旧，每关设官一员，其添设者悉行裁去，九年，定直省典铺税例，在外当铺，每年征税银五两，其在京当铺并各铺该顺天府酌量铺面征收，又以广东屯粮，全征本色，未免苦累，屯丁令，本折各半，征收十年，以江南秣陵广武，英武三卫屯粮路隔，长江输粮不便，准其折色，又令各关口，刊刻定例，设柜收税，不得勒扣火耗，需索陋规，并禁关役，包揽报单，十一年，户部请订正，赋役全书，又请如明制，令各布政使或三年，或五年，将人丁地土，缮造黄册，以便稽查，隙地漏粮之弊，时户科给事中，杜笃佑条奏，关弊四事，一，裁吏役一查，税累一关，差回避一批文，对核限章，并下所司遵行，是年，减江西袁州，瑞州二府浮粮，又以各关有纳银数多，给票数少者，许商民首告，十三年，上以前明加派陋，规屡经裁减，犹恐有司胥吏有浸渔，中饱之弊，乃命户部右侍郎王宏祚将直省额定，征收起存实数，详稽往牍，酌量时宜，有参差遗漏，悉行驳正，凡自明季以渐加增，豁免未尽者，概行豁免，至漕白杂项，或改折或本色，俱细加清核，勒成一编，颁示天下，于是于赋役全书，外又辅以会计，赤历丈量，黄册其征收，则行一条鞭法，给以易知，由单又佐以截票，串票印簿，循环簿及粮册奏，销册 【，此外又有所谓序册者，其条件悉如奏，销册康熙四年，以其糜费无益，停止及康熙，七年，又以各省地丁，欵目有奏销，册己完未完实，数有考成册，皆每岁奏报其丁口，增减册籍，又五年一编审，法已详密，其黄册十年，一造会计，册每年一造俱停止，至十八年并赤历，册亦除之，】 其各关税务，令各关差，当堂设柜，设梁头，货物条例，商民亲自填簿，输银投柜，验明放行，如有滥委差役，苛索民间小船及往来行人，衣服食物者该，抚按据实参处，十四年，定关税，照部颁条例，刊榜竖立，关口便商输纳，十五年，江西御史许之渐深，言财赋之大害，莫如蠧役，官以参罚去而蠧役，历久尚存，前无所惩，后无所诫，遂至累万盈千，而不知足，请敕抚按将从前侵蠧姓名数目，逐一清查，籍其家业，侵多者，立枭市曹，侵少者，实时流配，捐此所侵之数，以清积蠧之源，工科给事中，史彪古又言：国家财用原取足于正供，乃今之州县有一项正供，即有一项加派，应勅各抚按将现行，申饬私派之，令刊入易知，由单使闾阎，共晓德意，上以所奏皆切时弊，令所司议行，十六年，将四川屯粮，归并州县起科，以裁卫所故也。十八年，令州县征收钱粮，各置木柜，排列公衙门首，纳户眼同头，柜以免克扣，凡布政司，即州县均遵部，颁法马称兑，勿令书吏高下其手，时工科给事中，阴应节，言钱粮之弊，一州县挪移，一绅士包揽，一土豪冒名绅，户一隔，县寄庄抗粮，请饬该抚，严查惩治，从之，是年，定张家口，杀虎口及两翼税额，又以云南卫弁职田，向例收租准俸，不纳税粮，嗣后各归卫所，编入户口，俱以本七折三征收其旧系，每亩一斗九升，至三斗者，照军粮例起科，三斗至五斗者，概以三斗为额。
康熙二年，工科给事中吴国龙言，直省解京，各项钱粮，国初原总归户部，自顺治七年，复令各部寺分管催收致，欵项繁多，易滋奸弊，请嗣后一应杂项，俱称地丁钱粮作十分考成，除扣拨兵饷外，通解户部，其易知，由单颁给民间者，尽除别项名色，是年，以江西巡抚张朝璘言：免南昌府属浮粮，其漕米一项，浮多亦并核实，减免三年，以直省各州县钱粮上司，动用差提，不无勒索，令严行禁止，如州县官挪移亏空，捏称民欠，或加派私征者，即行革职，该管官不即参，报亦罪之，四年，谕户部，设官原以养民，近闻守令征收钱粮，加添火耗，或指公费科派，或向行户，强取借端，肥已献媚上官致，民无控告科道，各官务将此等情弊，不时纠参，至夏秋分征原有定期，来年预征，民何以给嗣？后永停预征之例，又各关定例，抽分溢额者，加与纪录因而各差，冀邀恩典，困苦商民，乃令悉照定额，抽分永免，溢额议叙之例，其轮流差遣部员亦停止，寻以王大臣九卿科道议定，左右两翼张家口，杀虎口四处，仍差户部满官轮管，其崇文门，归顺天府治中，天津关归天津，道通州，归通州道，居庸关归昌，密道龙泉，各关归并陉道，紫荆各关归，直隶守道，临清关，归东昌道，西新关归江镇，道芜湖关归池，太道关州，关归驿传，道浒墅关归苏，常道淮安，关归淮海，道北新关归，浙江布政使，荆州关归荆州府同知，九江关归，九江道揠运厅，归通蓟道，赣关归吉南，赣，道太平桥，归南雄府，知府遇仙桥厂，光厂归韶州府知府兼理嗣是履，饬各关，违例收税，迟延措勒及地方官滥，征私派之弊，并责令在内科道，在外督抚不时纠参，失察者坐罪，五年直隶巡抚王登联请征收关税处，刊刻木板，竖立关口，并商贾往来，孔道徧行，晓谕以杜吏役滥征，部议准行，是年，定居庸关税额，罢崇文门出，京货物税课，六年，以由单欵项繁多，小民难以通晓，令嗣后止，将上中下等，则应征银米实数，开明其湖广陜西二省，粮石派征，本折数目，向未开载行，令照例填注，免浙江，丽水等九县，积荒田赋，令有司招垦成熟后，另行起科，又以江南石城等卫屯粮，改折太重，仍征本色，时御史徐浩武言：江南淮海道专管海防势难，兼及税务，其淮安关税，应另委员管理，户部因议，各处关税，俱应如所请，于是以浙江北新南新两关，改归杭州府同知，七年幼以北新关，改归，浙江盐运使，八年，户科给事中，苏拜言关税一差，改隶外府佐贰各官俱有专掌，且身为地方，官畏惧上司，希图足额，必致增派，商民请仍差满，汉司官专理，乃命以关税多者简差，各部院贤能司员税，少者交地，方官征收，于是定张家口，杀虎口，照旧遣差户部司员浒墅关芜湖，关北新关，九江关，淮安关，太平桥，扬州关，天津关西新关，临清关简差，各部院满汉，贤能司员，其揠运厅居庸，龙泉紫荆，荆州，赣州各关，仍交地方官管，明年，裁江南西新关户部差，并归龙江关，工部江南芜湖，关工部差归，并本关户部，初，直隶各省废藩田产，改入民户，号为更名。地内有废藩自置之田，给民佃种输粮外，又纳租银，上以既输赋，又征银，重为民累，令与民田一例输粮，免其纳租十年，以广东屯粮十倍，民赋田而荒弃者多，令照民田重则起科， 【嗣于三十年，再令减则轻，收照民田例】 ，十二年，禁官吏无得私税市货，十三年，以正阳关税归凤阳府通判，临淮关税，发大使征收，停差部员，时江南有隐占，诡寄包揽诸弊，积习相沿，百姓苦累，至是，申明截票之法，诸弊悉除，十八年，令州县日收钱粮，流水簿同奏，销册于岁终赍司，磨对停止，岁造赤历，册二十一年，移九江关，榷于湖口县，先是，潼关税额归有司，征收岁止七千余两，康熙十九年，差郎中敦多礼监督，每岁得课银四万有余，至是，上以秦省兵民苦于挽运，看照旧额，不必差遣部曹，二十三年，以湖南偏桥，镇远二卫屯地，屯粮并归贵州，征收 【，嗣后湖南屯粮屡经，更定二十五年，以同鼓卫并归新宁，县三十六年，以辰州卫归卢溪县，又城步县，有经征靖州卫屯粮，仍归靖州，绥宁俱照，田一例起科，】 又以侍郎金世鉴言，令浙江沿海照山东例，听民人往，海上载五百石以上船，只贸易捕采，至收税处，量货贵贱定税，是时大开洋海，市舶户科给事中孙蕙请设立专官收税，上以不先酌定则例，必为商累，乃差郎中，伊尔格图，前往酌议，伊尔格图，因请给各关定例，欵项于桥头，渡口一并征收，上谕开海原以利民，非为税计，若概征桥头渡口，何异无税之地，增一关乎？寻以廷臣定议，止收海上船载税，其海口内桥津船车等物，永停抽分，是年，定通惠河税差照各关例，掣签二十四年，以天下户口，土田视昔有加，其间条目，易于混淆，命重修赋役全书，止载切要，欵目删去丝杪，尾数以除飞洒之弊，又减洋船丈抽分数，粤东向有东西二洋，夷商往来，皆量物，抽税自明，隆庆年间，以夷人报货奸欺，改定丈抽之法，按船大小为额，国朝开海禁，以后皆因之，至是伊尔格图，言日前多载珍奇，近系日用杂物，请于原额外再减二分 ，【明季于西洋商船，定为九等，东洋定为五等，其后于西洋货船，酌减三分，】 其江，浙、闽、广东省印烙，船只往外国者，亦照例，先是，康熙四年已禁关，差溢额议叙之例，后因各关差采办，铜觔价直，不敷 【，按在京宝泉，宝源二局，鼓铸铜觔例，各关差分采】 ，因而稍稍溢额，廷臣亦渐以议叙请行，又各关定例，四季造册送部，以免擅改商人亲填部册，而关差往往以解册需费为辞，二十五年，上以此等情形，既以充肥，私橐更图，滥叨议叙，令廷臣酌议，加增铜价，即于各关原额外，量增均派，以给铜直，停其议，叙无许溢额，其报部册，听其于任满汇报，至于缺额，处分原有例，令御史敦拜，乃请从重议处，并刻限赔补，日期以惩亏欠，上以法令太严，必致累商，不允所请，是年，勅闽海关照，粤关一例丈抽，二十六年，令天下免刻由单，盖因官役有指称，帋版之费用一派，十民间受累经，山西抚臣奏请，遂饬免刊 【，是时直省惟江苏所属，仍听册报如旧，】 时直省征纳钱粮，设立二联印，票一给纳户一存，有司有司，竟有通同奸胥，藉称磨对，将纳户票，强留不给，遂有已完作未完，多征收少征者二十八年，创行三联票法，凡征收钱粮及豆麦等项，俱如数登填一，存州县一付差役，应比一给纳户执照如官吏，掯不与填及无票，付执许民闲首告，以监守自盗论，是年，饬各处榷关，凡商民抵关交纳后，毋得稽留苛勒，又谕江，浙、闽，广四处海关，有沿海捕采，鱼虾及民间日用货物，仅为餬口者免税，其海关各差一员，管理嗣以闽海监督殷达礼言，减闽海关额税银六千四百九十余两，永为例，先是，国初定制，绅衿户下，不应差役因而民闲，多诡寄绅户，绅衿亦自此包纳银米耗羡，尽入于私，甚至衙役兵丁，亦得效尤，免差通行包揽，徭役不均，官民皆累二十九年，乃令绅户将从前诡寄地亩，尽还业户，明年，令直省州县卫所悉，照赋役全书，科则勒石公署门外，使民悉知 【，是时惟贵州，值兵燹荒废，正当招徕劝垦，暂停勒石，每遇岁征，先期晓谕，】 三十三年，设立山海关，差专员管理税务，明年定山海关额税，时湖广省里甲，有大户，小户之名，小户输赋付大，户收取，不敢自封投柜，其至大户驱使，小户如奴隶，然三十五年，令小户别立里甲，造册自纳，严革包揽之弊，是年，又令洋海商船，但收货物正税，免其杂费三十七年，减粤海关，额税银三万二百八十余两，着为例。三十八年，上谕向来偶因军需费繁，各关差于正额外以所得盈余支纳充用，今思官差熟，肯自捐私财，势必仍行苛处，自今一概停罢，是时直省荒土尽辟，又屡设法清丈，升减俱符实数，自截票串票三联，票行积弊，渐清而民闲，犹有巧立名色，有合邑通里，共挫同出者，名曰软抬，有各甲轮，流独当者，名曰硬驮官吏，豪民皆得以包揽分肥，三十九年，乃设立滚单法，滚单者，每里中或五户，或十户，止用一单于纳户名下，注明田亩，若干该征银，若千春应完，若千秋应完若干，分作十限，每限应完，银若干，给甲内首，名挨次滚，催令纳户，自封投柜，不许，里长银匠柜，役称收一限，若完二限，又依次滚催法行，民称甚便，四十年，以湖南沅州龙阳，靖州黔阳四州县屯地有将，赋役全书，讹刊之数，改正减免，四十二年，令州县征收串，票分注漕项，地丁数目四十四年，以江南苏，松、常，镇四府，赋税繁重，瘈销时不能全，完者量为轻减，又豁除湖北江夏等十八州县地，课银三百六十两，丈出坍地故也。四十五年，以湖南清浪，平溪二卫屯粮艰于输运，改征折色，又丈出江西，九江府属滨江地亩三千七十余顷，上则改为下，则五十一年，四川巡抚年羹尧言，川省荒地广辟而见征，钱粮甫及原额十分之一，宜立劝惩之法，五年，内有增及原额之四五分者，即升不及一分者，降调无增者，参革御史段曦以为不可畧言川省自明，季兵燹地广人稀，我朝平定后，虽屡经清查增报，犹甫及原额十分之一，今遽欲增及十分之四，五是增见粮之三倍四倍，贤能之员，必罹参革不肖，有司希图升进，必至抑勒首报，滋弊无穷，祗宜严饬有司，实心劝首，上如所议，五十二年，特谕廷臣曰：民之生齿日繁，朕故欲知人丁之实数不在，加征钱粮也，嗣后止将见在钱粮册内有名丁数，垂为定额，其滋生人丁，但核所增实数，另造清册，永不加赋，寻以廷臣议定，自康熙五十年，额定人，丁外新增者补足，旧额缺数，其余谓之盛世，滋生册，永不加赋，五十五年，以凤阳关税务交巡抚，经理五十七年，以南新北新两关交，杭州补盗同知经理时，闽浙总督觉罗满，保言船货，往来台湾，必令到厦门，盘验护送，但有泊处，厦港者，有自台湾往四海关者，宜分别在厦港，贸易者，照例征抽往，各海关者听，其在泊处报税，从之，是年，令湖北沔阳卫屯粮，较湖南清浪卫减则征收，以系水漥故也。六十年，以淮安关税交江苏，巡抚经理时，因关差多，以亏欠获罪，有南新关，监督询之，巡抚王度，昭如何不致缺额，度昭告以从宽征收，自然饶足，后如所言而验，明年，世宗宪皇帝即位，诏各关税务悉交地，方官经理所有羡余，该督抚题解，应赏给者，再行赏给。
雍正元年，议定九江浒墅，扬州西新芜湖，赣，浙、海、闽、海，粤海太平桥，均照淮安天津，交与各抚委地，方官兼理，其崇文门，仍差内务府官山海关，左右两翼古北口，潘桃口杀虎口，浑河等处照例，差遣部曹 【按二年，淮安关，仍差部员，浒墅关交，苏州织造管理】 ，是时，履饬督抚毋误，任属员，饬关差，毋信任家丁，纵容胥吏扶同作弊，乃定直省征纳钱粮，该督抚于开征之，始着该府，遴选贤员与该州县，同封银柜，其委员以一二旬更替，当众折封立，即起解并坐，委员以隐徇处分，又诏部臣核减各关赢余，于是将淮安北新南新，凤阳天津，临江江海，浙海荆州等九关，加增赢余，悉行裁去，先是，康熙年间，以浙江，湖北，山东三省匠班银自明，季相沿历年已久，而丁绝户存，有司或派民户代完，或自行赔补，乃令匀派地内带完，厥后又以广东丁银就各州县地亩分摊，至是，直隶巡抚利瓦伊钧，请以直属丁，随地转诏令，廷臣集议，于是议定直隶，每地赋银一两，摊人丁银二钱七厘有奇，嗣后各省计人派丁者次第，改随地亩矣， 【按丁随地起之例，广东，四川已先行之，此后淮奉天府，民人入籍，增减无数，仍旧分征，而山西省，至乾隆十年，始参用摊征之法，其摊丁银数，各州县按人丁多寡，地赋广狭，分为等差，初无一定，大概每地一两摊丁不过二钱，】 二年，移江西湖口，榷关于九江口分设口岸，于大始塘，时江西巡抚裴■〈彳率〉度清厘，湖口盈余，奏请解部，上以为数过多，则必额外剥削商民，乃谕关税多少，系于年岁丰歉，本难预定，倘不及之年不可定，求足数，又谕各差归并巡抚，以为封疆，大吏必能加惠，商旅但各关津岸远近不一，所委家人难免，额外苛求，及勒取饭食之，弊稍不遂，欲则执送有司，有司又以畏惮巡抚，狥情枉法，商民无所控告，乃令各关差将应税，货物征收，则例逐项刊刷详单，徧示津口，其从前竖立之木榜，不许藏匿遮葢，又以征收钱粮，间有儒户，官户包揽令督抚晓谕粮户，除去儒户，宦户名目，其州县征粮，红簿统于上，年冬季申送布政司铃，葢印信届征，给州县眼同纳户，登记上司盘查，即取司印红簿对，验其征收，卯簿该管官，亲对完欠，不使假守户书，倘纳户银色不足，州县官择银匠之信，实者连名互保，听民投铺倾销，旋谕民间纳粮，用自封投柜，法本属便民，偶有短少，令其增补，每至多索，应将原银发还，仍于原封内照数补足，时有州县亏空钱粮，阖属百姓代赔，名曰乐捐，其实强派，上闻，即行禁止，是年，以山西巡抚诺，岷言提解火耗归公，分给官吏，养廉及他公用火耗者，加于钱粮，正额之外，自明以来已有之，盖因本色折银，镕销之际，不无折耗，因而州县征收，不得不稍取盈，余以补耗，羡之数行之既久，州县分送上司，上司苛索，州县一切日用之资，皆取给焉。一遇公事，重加征派，名色繁多，又不止于重耗而已，至是诺岷，请限定分数，将州县应得之，项听其如数扣存，上以提解火耗，使上司分火，耗以养，州县诚为善策，但约定分数，将来竟成定额，必致有增无减，见在征收，钱粮皆百姓自封，投柜同城，官公同折，封起解耗羡，正项同解州县，皆知重耗，无益于已，孰肯加征？若将应得之数，扣存，势必额外取益，浮于应得之数，于是定为官给，养廉之例，是时天下草莱益辟，通计直省田赋，银较康熙二十四年，增至一百九十一万八千有余粮，增至四十余万石，三年，上谕以苏松浮粮，圣祖时切轸念，屡颁圣旨，本欲核实裁减，而彼时廷臣数以旧额相沿，国课綦重，执意覆奏，且恐以一时减免，倘后来国用不足，又开议论之端，是以从众而止，然屡蠲旧穴，实与减额无异，今国家帑藏充溢，准江，苏州府正额，蠲除三十万两，松江府正额蠲免，十五万两，后又蠲江西南昌府额征银七万五千五百五十两，时以川陜总督岳锺琪请定川，省征收船料税悉照，淮关尺寸则例，沿途地方官，不得任意需索，四年豁除云南，太和邓州等处士军丁银，缘前明设守防于太和，邓州等处，因有土军名色沿久，既非承佃军田之丁，而纳粮之外，兼输军赋，每丁额银一两，十倍民丁，不无苦累，悉令除之，又谕州县征收火耗，各省多寡不同，倘有司于应取之外稍溢，分数必罪，五年减浙江，嘉兴府额征银四万七千二百九十，于两减，湖州府额征银三万九千九百九十两。
（臣）等，谨按苏、松、嘉、湖之赋，独重于他省者，由明洪武初，四府民人为张士诚固守，明太祖恶之，平定之后，乃籍诸豪族及富民田以为守田，按私租簿为税额，建文二年，以太祖不过惩一时顽民，岂可定为则例，悉与减免，亩不过一斗，成祖尽革建文之政，浙西之赋复重，宣德以后屡减官田之额，然官田与民田轻重，终自悬殊，至嘉靖之世，乃行权宜之法，并官民田为一例，以官田之重税，摊入民田，于是官佃之困，少苏而赋额之浮于他省者，终不能议，蠲我朝定鼎以来，因陆续办理军需，经费所在，未遽裁减，然圣祖加惠，东南屡念及此，旧逋新，欠不时免，蠲世宗仰承先志，次第蠲免，五十余万，固征仁恩之广被，亦以见承平日久，泉府充溢云。
六年，福建巡抚常赉请听暹罗夷商来往，厦门贸易，照例征税，运米至江，浙，闽广各关者，亦如之，得旨米谷，不必上税着为例。又江苏布政使高斌奏浒墅关，见行征收，则例与部颁原额不同，请饬部刊刻本榜，竖立关口，寻以部议并直省各关亦按见征则例，刊榜竖立，又以夔州关税，照淮关例，派差监督，是年，芦沟桥，盖造安歇，会试举子官房工成，饬崇文门，查税官严饬，巡察人役，毋稽留举子借端苛索，七年，蠲除湖南武陵县之宿郎堰，水淹浮粮，又命盛京户部侍郎，会同奉天府尹，清查该地田亩肥瘠，分别上，中，下三等，起科解，永为令 ，【向来奉天地亩概以上，则征收缘彼处，多有隐匿，或三四亩，祗报一亩者，至是遣官清丈，皆得实数，故有是 ，  谕】 ，又以陕西朝邑县与山西薄州接壤界，近黄河近因河流西徒，东涨则西坍，令清丈分界，酌定二省钱粮，应豁应征之，数定为额，时直省俱有寄庄，寄粮之名，人地相隔，有五六百里者，至是顺庄编里之法行，悉归就近完纳，先是各关数税皆部颁号簿，以便稽查，而关差以船只，来往不齐，未必日有收收，因而设私簿，征收于报部，时始将号部挨日填，造与商船迥税串，票毫不相符，上谕各关，嗣后于部，颁号簿填写，如无船只，过税之日，亦即注明免，滋弊端，是年，以浙江南北两关，文该省，织造办理，八年，定征收落地税银溢额，议处之例，凡地方官征收落地税，如有搜求需索，致盈余之数，倍于正额，令该督抚参革，上司失察，痻庇议处，其实在盈余者，以八百两为率，准加一级至，多不过三级，永以为例， 【按落地税者在明，季津头小岸，皆有零星，抽分名色纷杂，因为弊薮 ，国初已尽除之，惟于市集辐辏之处，带征所数，留为本地，公用报出多者，准其加级，犹恐地方官征取过多，以图议叙，至是定以限制】 ，时仓场，侍郎岳尔，岱言联三版，串之法，应令有漕，地方画一，通行嗣，后州县征收粮米，预将花户的名，填入联票，如例纳户，经承州县官分存对册，完纳即行，截给归农，其未截给者，即系欠户有粮无票，有票无粮，即系书吏侵蚀，先是，湖南永顺府，秋粮二百八十两，皆属永顺，保靖桑植三土司交纳，名为秋粮，实不从，田亩征收，在永顺名火坑，钱保靖，名锄头钱，桑植名烟火，钱火坑者，民闲坎爨，每一坑征银二钱二分，锄头者，贫民种山，一锄入山，纳银三，五钱不等，烟火钱与火坑相等，所交钱粮，即于此内拨解，至于成熟之田，土官多择其肥者自种民闲，止得零星硗确之地，每年杂派数次，此土司征民之陋规也，自改土归流之后，有司按土户均摊，或照土司旧册摊派，民已乐于输纳，然无田之家，尚以火坑等未除，而有力之家隐占地亩，多不输税，至是特令豁秋粮一年，其有产之家序一年自首，官给印照为业，有司按肥瘠定，则一切杂派私征，永行禁止，是年清厘，四川田赋，令额粮稍重之，州县照就近，适中之科，则核减征输，十年，定带征江南逋久，限期直省，惟江南为财赋之区，而积久较他省倍蓗，先是，雍正三年，江苏，巡抚张楷清查红册，自康熙五十一年，至雍正元年，惟萧贑榆无欠，泰州砀山仪征江浦，欠犹不过数百，其嘉定长洲等四十七州县积欠至八百八十一万有奇，请匀作十分，每年带征一分，十年，按数征完，其最多之。州县匀作十五分，次多者作十二分上巳，勒部议行，顾旧久未清，而新欠弥重，于是特遣户部侍郎王玑，刑部侍郎彭维新等会同，地方官彻底清查，通计各属积欠一千一十一万六千有奇，其中官侵吏，蚀者四百七十二万六千有奇，实在民欠者五百三十九万有奇，乃令侵蚀之项，分作十年，带征民欠之，项分作二十年，带征如本年带征之数，完纳若干，即照所完之数，蠲次年正额之数，十一年，令钱粮一钱以下准纳制钱，其钱以十文折银一分，凡大户零星，尾欠及拆封短少，在一钱以下者，概准以钱折银，后又令小户距城，路远钱粮，在一两以下者，准附大户投柜如数，在一两外，及数少而愿自交者，仍尊例，自封投柜，十二年，定四川，夔关商税，以见在奏报七万三千七百四十两，为定额，其米税额难定，令该抚不时，稽察饬监，数官尽数尽解，时以黔省永宁县并归四川，诏将永宁税裁革，止留叙永厅税，其钱粮一切俱照，川省例行 ，【按永宁县，与叙永厅，同处一城，从前厅隶四川县，隶贵州，各设税口，征收盐，茶等课，至是县并属省，止留厅税】 ，十三年，定宽征钱粮之限定例，地丁钱粮，二月开征，五月停忙，八月接征，十一月，全完至，是以物土异宜，收获蚤晚不同，令督抚按地方情形，酌量征期，不拘四月，完半之数，时给事中，尚德言，宣化府为南北通衢，来往商货，经张家口，居庸关上税不应一货两征，乃过府之时，张家口监督，复委家丁，照数重，数致肩背，担负小物，无不邀拦，民情，甚为不便，又居庸关，距张家品三百里，监督势难兼及，因而差家丁，携印单征收，书吏得以串通家人私用，小票隐漏，偷肥请定南北商货已上，张家口居庸关税，宣庥，不许，重征仍刊木，榜竖立关口，其居庸关，另设税课，大使一员，所收税银月解监督，照宣府例，日用小物免征，从之，又特旨颁示天下，凡市集落地税，在人烟凑集之处，准照例，征收其乡镇村落，全行禁革，时有淮关监督，年希尧于徐州所属例应地，方官征收者，改为关额，私添税口，并市集买卖，征物亦勒令上税，上知之交，督抚究审，并饬查明，应征之处，归地方官，征收应革者，即行革除。
皇朝通志卷八十三
●皇朝通志卷八十四
食货略四
○食货略四
赋税下
△赋税下
乾隆元年，诏蠲除天下新淤，旧坍沙脊，鹻卤及捏报，开荒浮粮 ，【按：乾隆初年蠲正赋额银前后约计六十余万，详见蠲赈门，】 ，是时各处关税，徧竖木榜商贾，一目了然，惟甘肃辽远，并无部，颁新例司事者，各执腐烂，旧本因而浮减，不一布政司，徐杞经心察核，有府与府异县，与县异一税而收处各别，因言甘省税课除牙帖，外有商畜二税，内有过税，坐税之，分过税者，系贩往别地尘，纳过路之税，坐税者系贩，别地货物，集市发卖，轻重各别，必须逐条刊刻，大张晓示，方免滥收脱漏，又两江总督赵宏恩奏称：龙江西新关旧，有衙规茶果验，票诸项在加一火耗之外，应请革除，如织造府承办差役及养廉不敷，准在盈余，内支存一万两，动用俱从之。又于九江赣口二关钞课，令商人自行投柜，收银之后发三联，单一给商人一交，巡抚一存，税署以杜侵隐之弊，是年，以江南水灾，停征该地，关津米麦税二年，以畿辅两泽愆期，停征天津，临清二关，米麦税，又以挑浚淮，扬运河，停经过该地，米麦税时，廷臣多以各省税务统归旗，员经理为请，上以设关原，为查察奸，究利益商民，并非为收税之员，身家计，若以旗员贫乏而差遣之，是教之贪矣，乃不允所请，又原任江西巡抚俞兆岳奏报九江，赣口两关税课，盈余较前，共减九万有余，上命部臣及新任巡抚查核，旋谕之曰：前因各省关税，每多无名之征，是以屡经厘剔，减除，今就江西一省少数十万两，推之各省约，计不下百有余万，如果商民得沾实惠，即更逾此数，亦所乐闻，但关税与物直，原相表里税轻，而物价不减，是商民犹未沾实，泽徒饱，胥吏之橐耳，督抚大吏，宜督率司榷之员，洁已奉公，以副加惠，商民之意，若错会其意，又欲多报嬴余，以致商民受困罪，更无可逭，时又以淮安监督唐英具陈各项经费及书役饭食，不敷状奏请，动支盈余，上以淮南等关，必因书吏，添设过多，以致工食不足，又关差养廉之数，亦觉太丰着总督，庆复酌量裁减，以免日久，滥征寻定，浒墅关酌减人，役工食养廉，八千一百余两淮，关酌减人，役工食养廉，四千九百七十余两，定为额，三年，诏州县征收钱粮，有私增火耗者，该督抚，严参治罪。如督抚失察，如例议处，先是，四川火耗，较他省独重，自雍正年闲，陆续裁减，有司不得中饱，因有暗加戥头，每两重至一钱有余而收粮之书，吏倾销之，银匠又从而侵渔之上，闻传谕直省，督抚转饬布政司，制成画一之戥，饬各州县确实遵行，该上司不时密察，如有丝毫溢取者罪，是年，停临清，天津及江南各关米粮税，四年，以江南高湻县旧有草场，田五千六，不余顷，系前明分给马户，以供刍牧，后照民田，起科征银五百余两，一半摊，入民户一半，马户承纳，而此项田地，久非马户，承种民闲，既输正赋，又纳场租，特令除之，时有浒墅关监督海，保于离关数百里之常熟，无锡，江阴等县私立栅座，滥设巡船经，御史舒赫德参奏，上令两江总督及江苏，巡抚查核题报，督臣那苏密图，因言浒墅关，所辖湖河海道支港纷繁，易于偷漏，从前祗设崇福等三桥，望海等七港，守巡历任监督，恐稽查难周，添设蠡口港等十三处，船栅以佐三桥，七港之不及，后又添设板桥等二十九处，雍正八年，将续增之，二十九处，尽行裁撤，另设王庄等十处，顾二房，郎下等五处巡拦，今查见在口岸，三十八处有原，报部之转水，柏渎一港，既于毛塘九里，二处设立栅，巡则二港，可无复设，其南北角各裁巡舡一只，各处口岸，暂为存留，如有应行纳税之船，俱令直赴大关报税不许，各口擅立税，房亦不许混指偷漏，至于本地土货，非捆载行，远者不税，船载米麦不及十石者，不税农民交办，租粮米麦，无论多寡不税，得旨照所请行，是年，以瓜洲由闸税务，交两淮盐政，经管以芜湖，凤阳两关，专差监督管理五年，裁砖板闸，工部关归，并临清关，征收从山东巡抚岳浚请也，时江南岁额地丁漕，白芦课，杂税之外，有名杂办者，不在地丁，项下编征，仍入地丁，汇作分数奏销，欵目甚多，沿自前明本朝赋役全书，止编应解之欵，并未开出办原委，亦未编定，如何征收？于是有缺额，累官者有征，收累民者，有累在官，而因以及民者，至是谕该督抚查核，除有欵可征无，累官民之项，照旧征解，其实在缺额，有累官民者即请旨，豁免，六年，谕外省关榷口岸，惟报部有案者，照旧设立其有私行，增添之处，着该督抚详查题报清厘之后，再有违例，苛索者罪，督抚失察如例，时两江总浚杨超曾上言：设关之意，不在取盈，是以历来，但有征商之令，而不及于官物，况米粮系民之所生，发帑采买原为接济民食，与逐末不同，今既征船料，又完税银取之，司库以输关库于国课，亮无增益，于是定各属，采买赈济，及粜三补，佁米谷过关，时止纳船料，毋税，又湖广总督那苏图言：武昌厂关正额盈余之外，所收口岸，银两除支销，外岁得八千两，应将此项办理地方利济军民之事，至各关口岸，银两，因非正项，既不收耗，则宗关同一口岸，不应独收耗羡，从之，时以各关正额尽收尽解，盈余多寡本难，每年画一而关，差报满之时，缺减止年之数，部臣往往驳查，上恐司榷者虑千部驳，必致逐岁加增，后将无所底止，乃谕部臣关税盈缩，本不悬殊，若一年所报盈余之数，稍不及甲，可无驳查，若过于短少，亦祇令督抚确查，实在情形，自难逃乎？公论顾查核，过严则额数日增，害在众庶，查核稍宽，则司榷侵蚀，损于国帑，此中轻重权衡着，大学士会同该部详议具奏，寻以部臣议定，嗣后各关盈余数目，与上年相仿者即行，考核具奏，如大相悬殊，令该督抚查核，有无隐漏等弊，声明覆奏，倘该督抚，查奏不实，扶同徇隐，亦并议处，七年，免直省各关米豆麦税，先是，天津临清，浒墅芜湖，各关以地方岁歉，递年停免，至是，上以特恩闲举，未能普及，且以养民之物而榷之，非以厚民，乃令直省各关概行豁免，其各关征收，则例不一，有按梁头丈尺，纳料者，有收纳船户，空船料银及无论有载无载，按年抽单纳课者，又有计在征税不收，纳船料者，船料一项，部臣持论未定，得旨向征船料者，应照例征收，向不征船料者，岂可因免米豆税而转，加征料时，以山东临清关，向征铜铺，商铺相沿已久，报部则统名船料，至是以既蠲米税，概行豁除，后又奏定各关不得借，免米粮，有亏正额，其有供端阙额者，令其赔补，是年，定外洋夷商运米至闽，粤俱海关，自万石以上者免船，货税十分之五，五千石以上者免船，货税十分之三， 【嗣于十一年，因暹罗商人皆不足，五千石之数，所载多苏木，船锡等货，更定免船货税十之二，】 十年，复开云南，马白口税，蠲福建浦城关，缺额银二千七百余两，时直省丁银，俱于雍正年闲，摊于地粮，惟山西以各州县贫富参差，未行，至是亦按则摊入其阳，曲等二十州县，或以贸易民多，或以田多沙鹻，或以多征本色，仍地丁分，征十一年，江苏布政司安宁，请复米税畧言自免米粮税，后弊窦丛生，国课日少，而米价之贵，更增于前，上以商贾乃无知，愚人宜先化导不遽允，十二年，以福建台湾府丁银匀，入官庄田园内征收，其番民祗，纳丁银所种田亩，概不征赋，又移诏安县溪雅税，馆于悬钟，以防偷漏，十三年，广东巡抚岳浚酌定太不关税务，向无定，则者九十五条，照粤赣两关，权其轻重，量增者四十一条，量减者四十九条，照旧征收者二十五条，均刊入条例，竖榜太平，遇仙桥，浛光厂三处画一抽分，是年复各关米粮税，时以浒墅关监督图，拉言自豁免米税，后商贾惟知图利，致市价反昂，乃令如旧征收，征后遇地方歉收之，年仍停免，又以广西浔梧二府关税及桂，南平庆等府富川怀集等县杂税归该，分守道查察，以杜府州县隐漏，是年，东省岁歉，特开海运，免其税，十四年，户部言：关榷盈余递年短少，应较上届，短至一分以上者，按数定处分，上谕盈余本有，而岁减一岁，其弊自在漏卮，但所称与上届比较，不无流弊，有如甲盈一万，下届之乙，必思盈及万有五千，再下届之，丙又将增加二万，似此相竞不已，将何所止？非理财之正道，嗣后各关解交当以雍，正十三年，数目为额，短少者，该部按所定分数议处，十七年，以贵州毕节县税，羡不敷，令云南镇雄州，运铜马匹回空，时承运官，岁办川盐百万觔，带至镇雄营销，以所收税银，补毕节之不足，是时盈余章程，既定各关，奏报较上，届短数者，部议交该督抚查明而督抚奉行故事，不过转交监督，自报取结声明，终未有察出，侵蚀情节，据实参劾者，十八年乃谕，嗣后各关奏报，盈余数目该部，复核时，无庸复交，督抚查奏，致滋案牍，十九年，御史胡定上言：州县征收钱粮，有自顾考成，恐钱粮拖久，勒令富户包都图等弊，应令该督抚即行参处，经部议，准并定贡，监生员包揽钱粮，罪例，先是，外洋番船，俱由粤东收口，偶然一至宁波，是以粤海税则较重，闽海税则较轻，嗣后奸牙市舶，狃于税额，轻微，彼此串勾舍，粤就浙岁至定海，转运宁波，二十二年，浙江总督喀尔，吉善会同，两广熜督杨应琚，将闽海科则较，粤海课额，按时地价值，稍稍加重，奏请定为章程，上意不在增税，但恐将来番舶云集，又成一粤省，澳门于海，疆重地，均有关系，遂如所议，以示限制，自章程既定，后外洋皆知违例，纾道之无所利，亦不复收泊，宁波矣。二十三年，户科给事中，黄登贤言，州县钱粮，应随征随解，勿令久贮库内，致有那移之弊，并令各布政司于奏销，册内将各属批解，日月逐一开，载以便稽核，下部议行，寻又以黄登贤言，令各省钱粮，奏销册去折征颜料一切杂项，欵目二十五年，准两广总督李侍尧奏，删除粤海，关一切官吏家人，通事巡役人等，规礼名色，悉作归公造，报二十七年，江苏，巡抚陈宏谋清厘，浒墅关积弊，四条一铺户，代客完税，包揽居奇，请将包揽铺户，列榜禁革，仍令商人按簿亲填一，各处船货抵关，签验纳税，给票之后，始准过关，以杜偷漏，一坐关之员，遴选佐杂照例，半年更替，不得任其恋缺，致启弊窦，一督抚与监督原相助为厘，每月所征数目，应令监督，按月，知会督抚仍于年满奏报，时统咨知会，从之，二十八年，以天津监督达色言，令天津苑口十三口岸，悉照大关部，颁则例，画一征收三十二年，御史成德请将关税盈余，归入正额上，以盈余一项节，经议定监督按数交部，如实系侵渔，自有罪例，必定为正额，转似于税，外加额，嗣于三十七年，湖广总督陈辉祖，又请于新垦民屯，将丁银递年摊还，至四十一年，贵州巡抚裴宗锡言：镇远关税羡不敷，请于柳寿添设税口皆奉旨，斥不准行，尤足征旷典也，其田赋科则递年轻减，至于西邮底定，入我版籍，皇上经营措置，则壤成赋，列市开廛，自二十四年，参赞大臣奏定本地回民往，外回带货物者牲畜，则抽税二十分之一，缎布皮张，则十分抽一，外番商人贩来货物，牲商三十分抽一缎，布皮张二十分抽一，若不及抽分之数，马一匹，抽一腾格， 【回部所用之，普儿钱五十为一腾，格】 ，大牛一头，税二十五，普儿小牛半之，大羊一，牵税十二，普儿小羊半之，杂项对象，视其直之贵贱，折收普儿腾格，二十七年，总督杨应琚经理屯政事，宜酌定回，民纳赋则例，凡回民自种地亩，视岁收纳十分之一，承种官地，平分入官，其间有祇纳田赋者，亦有带征租地者，有征本色者，亦有折征普儿腾格者，有以官石征收者，亦有就该地帕，特玛折算者， 【回部一帕，特玛合官斗五石三斗，】 ，厥后屯田益辟，土益膏沃而赋粮科，则如其旧；二十八年，又定伊犂哈尔，沙尔铺面，量大小作三等收税，后又增定辟展乌鲁木齐，阿克苏各属贸易，照内地给票，每银一两，止税三分，普儿一百收税三文。
皇朝通志卷八十四
●皇朝通志卷八十五
食货略五
○食货略五
户口丁中
△户口丁中
皇朝户口，初亦有赋役，其制率，仍前代有分三等，九则者有一条鞭征者，有丁随地派者有丁，随丁派者，立编审之法，五年一举，丁增而赋随之，自康熙五十年，圣祖特颁恩诏，嗣后滋生人，丁永不加赋，雍正闲将额征丁粮，改地征派，俾无业之民，永免催科，实万世不易之良法也。
顺治元年，百户危列宿上言：天津避乱民，万有一千余户，宜谕有司，绥抚安插，而兵部侍郎金之役，亦请谕各道臣所招寇众悉，令州县编置牌甲，于是制编审户口之法，其法，州县城乡十户，立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，户给印牌，书其姓名丁口出，则注其所往，入则稽其所来，其寺观一体颁给，以稽僧道之出入，其客店，令各立一簿书，寓客姓名，行李牲口，及往来何处？以备稽察，三年，诏天下编审人丁，凡年老残疾及逃亡，故绝者免入，始定三年，编审一次，继定五年，编审一次，后又定于次，年八月，各省汇齐到部，其编审事宜，责成州县官以百有十户为里，推丁多者十人为长，余百户为十，甲城中曰：坊近城曰厢，在乡曰里，各有长，凡造册本户，记丁口之数，授之甲，长甲，长授之坊，厢里长坊厢里长上之州县，州县合而上之府，府别造总册上之布政司，民年六十以上者开除，十六以上增注凡籍有四，曰军，曰民，曰匠，曰：灶各分上，中，下三等，丁有民丁，有站丁有土军丁卫丁屯丁总其丁之数，而登黄册，督抚据布政司所上达之户部，户部受直省之，册汇疏以闻，以周知天下生民之数，十四年，定州县官增丁二千名，以上各予纪录，至十七年，令以户口消长，课州县吏殿最，十八年，总计直省人丁二千二百六万八千六百有九口。
康熙二十四年，天下人丁二千三百四十一万七千四百四十有八，口二十五年以原定编审限期太宽，民人等候无期，胥役得以任意作弊，乃更定一年岁底汇报，明年，又令编审缺额，人丁该抚臣陆续招徕于下，次查编补足五十年，直省人丁二千四百六十二万一千三百二十四口于前，未甚加增，上以承平已久，滋生日繁，而有司编审时，不将所生实数，开明具报者，特恐加增钱粮，是以匿隐乃谕大学士等曰：民之生齿日繁，朕故欲知人丁之实数不在，加征钱粮也，嗣后祇将见今钱粮册内有名丁数，弗增弗减，永为定额，以后所生，人丁免其加增钱粮，但将所增实数，加造清册，具报寻定，自康熙五十年额定丁册数外新增者，补足旧额，开除缺数，其余谓之盛世，滋生人丁，永不加赋，至六十年，直省人丁二千五百三十八万六千二百有九，口内滋生人丁，不加赋者四十六万七千八百五十口。
雍正元年直隶巡抚利瓦伊钧言，请将直隶丁银，摊入地粮，内征收嗣，是各省计人派丁者，以次照例更改，不独无业之民，无累即有业，民户亦甚便之。二年，天下人丁共二千四百八十五万四千八百一十八口，时山西省有曰：乐藉，浙江绍兴府有曰惰民，江南徽州府有曰：伴当宁国府，有曰世仆，苏州之常熟，昭文二县，有曰丐户，广东省有曰：蜑户者该地，方视为卑贱之流，不得与齐民，同列甲户，上甚悯之，俱令削除其籍，与编氓同列，而江西，浙江，福建，又有所谓棚民，广东有所谓寮民者，亦令照保甲之法，案户编查。
（臣）等，谨按乐藉因明，永乐时，不附靖难，兵遂编为乐，藉世世不得为良，伴档世仆，本地呼为细民，惰民丐籍，形青相同，蜑户捕鱼为业。粤民轻贱，不许，登岸居住，蜑民亦不敢与民，杭衡棚民，乃民人搭棚，山旷居住，或种麻，种菁开炉，煽铁造纸，作菇为业，寮民系近地穷民，入山搭寮，炊薪烧炭，春粉取香木为业者。
乾隆五年，令直省督抚于每岁仲冬将户口增减实数，缮册具奏，其番疆曲界，不入编审者，不在此例。十四年，天下户三千六百二十六万一千六百二十有三丁，万有七千七百四十九万五千三十有九，二十二年，更定保甲废去，自顺天府五城，所属村庄，暨直省州县乡村每户岁袷门牌书家长姓名，生业附注丁男名数不及，妇女十户为牌立牌，长十牌为甲，立甲长，十甲为保，立保长，凡甲内有盗窃邪教，赌博赌具，窝逃奸拐私铸，私销私盐，跴曲贩硝敛财，聚会等事，及形亦诡秘之徒，责令专司查报，无论绅衿久，家与齐民一体，听保甲稽查，其客民在内地，贸易者与土著一例顺编，其商贾来，往无定者，责成客长，盐场井灶，另编排甲，责成场员，矿厂丁户，责成厂员，各处煤窑，责成雇主，山居棚民，责成地主，其滨海商渔舡，只与内洋采捕小艇，取具澳，甲族邻保，结河内船只，责成埠头，渔船网户及水次搭棚，趁食之民，归就近保甲，管束共边外种地，民人亦设牌头，总甲家长查察其甘，省审子土民责放土司，其寺观僧道责成，僧纲道纪，其外来流丐，保正督率丐头，查察其旗，民杂处村庄曲疆，寄籍内地外省入川民人，与云南夷民杂处者，同土著一体，编入保甲，是年，总计天下人丁共一万九千三十四万八千三百二十八口至二十九年，天下人丁共二万五百五十九万一千一十七，口三十七年，上以户口实收巳，按年登册报部，则五年编审之例，似属虚文，且滋纷扰，着令停止，四十年，诏谕直省，浚抚整饬所属于仲冬，户口册核实，登记以验阜成之概，不得视为具文，迄于今万亿，及秭付之，史馆者，更无数可稽，而八旗之繁庶，以及外藩之归赴回，疆之濡育，又别有版图也。
八旗户口
国初定制，各旗人丁，三年编审一次，凡编审各旗，壮丁令各佐颁稽查已成丁者，增入丁册，其老弱幼丁，不应入册，有隐匿者罪，误入别佐领者，退回初定，壮丁三百名为一佐，领后改定为二百名，凡八旗，新添壮丁，每旗佐领三十员，其逃亡缺少者，将诸王贝勒，贝子等府壮丁拨补，又定家下，壮丁首先登城，准其开户。
顺治元年，令凡旗下，汉下有父母兄弟妻子，愿入旗者，地方官给，文咨部入册，不准带田地，九年，选内府及诸王府官员有劳绩者数员，令其出府佐领各归所属，佐领十七年，定官员子弟有职任者，不拘岁数，准其分户。
康熙四年，令佐领内丁多至百名以上，愿分两佐领者听，十三年八旗，每佐领编，壮丁一百三十名，余丁汇集，另编佐令，或所余丁仅百名以上，不足额者该旗，王贝勒贝子公等并都统副都统佐领，酌验无误，披甲当差者出结，移送到部，亦准编入佐领。
雍正五年，定编审丁册每户书另户某人某官无官者，则曰闲散，某上书父兄，官职名氏，旁书子弟及兄弟之子及户下若干人，或在籍或他往，皆备书之，其各省驻防旗员兵丁，以及外任，文武各官子弟，家属俱行，文各该将军，督抚查明造册，咨送该旗，附入佐领册内，其后又定八旗正身，壮丁年十五以上，该管官查无假冒，方准入册，其或流落乡屯，向未入丁册者，令补入册内。
乾隆三年定旗，人开户例，凡旗下奴仆原系满洲，蒙古直省，本无籍贯带地，投充人等，虽有籍贯，年远难考，均准其开户，六年，复定八旗，造丁册之例，凡各佐领下已成丁，及未成丁，食饷之人，皆造入丁册，分别正身，开户户下，于各名下开写，三代履历，其至外省驻防，暨外任，文武官子弟家口，先期行文，该管大员，照式造册二本，咨部一留部，一付该旗，复核附入，各佐领册内，又定八旗开户养子，因出兵阵亡，及列军功一二等，改为另户者，别记档案，国初投充，俘获入旗，及旗人抱养为嗣，或民人因亲入旗，或良民随母改嫁，入于他人户下，或旗奴开户，与旗奴过，继与另户为嗣，已人另户，档内后经自行首名者，亦别记档案，不得与宗室联姻，七年，诏八旗汉军，自从龙故旧之子孙，外有愿出籍者，准其与该旗，民人一例，编入保甲二十五年，复定清厘，旗档之例，一另户旗，人不许，抚民人及家人之子为嗣，一民人，幼子随母改嫁，旗人者，该旗详记，档案俟成丁，后报部令归，民籍一另记，档案养子开户人等，业经出籍为民，不许复行，冒旗籍，一旗下家人之子，随母改嫁，另户与民人之子，随母改嫁，旗下家人，或家人抚养民，人之子均以户下造报一八旗，投充户口旗，档有名者，造丁册一分，送部一分，发该地方官备，案如有事，故顶充于比丁，册内声明报部，转行该地，方官注册备查，至伊等亲族不在旗，档者，地方官清，查编入里甲，以免混淆，又定跟役军功，出户之例，凡官兵跟，役有杀敌，致果者，本身及父母妻子俱准出佐领为另，户二十六年，定汉军为民之例，凡八旗，汉军现任外省文职，自同知以上，武职自守备，以上京员自主事，以上旗员，五品以上俱不准，改籍其父在旗，而子愿为民，或子在旗，而父愿为民亦不准改籍，其余愿出籍者，在京报明该旗，在外呈明，督抚咨送，编入民籍，准一体考试，二十八年，定八旗逃人之例，二十九年，又定凡八旗，另记档案及养子开户内，未经出旗之人，或因军营着绩，或因技艺出众，赏为另户者，其父母弟兄子侄俱准作另，户三十一年，又定凡八旗迷失，幼丁在十五岁以下者该管官咨部，知会各旗及步军统领衙门，转饬所属一体，查缉获日，咨旗认领，如在十五岁以上者，照逃人例办理，其十五岁，以前迷失十五岁以后投回者，如实系蒙穉，本无游荡，恶习者，奏明请旨。
皇朝通志卷八十五
●皇朝通志卷八十六
食货略六
○食货略六
蠲赈上
△蠲赈上
（臣）等，谨按我国家，列圣相承，泽周四海，念左藏之充盈，嘉民生之悦豫，蠲赋免漕，迭周寰宇，闲遇直省偏灾，莫不先事周谘，蠲赈备举，截漕发帑，动辄数千百万，奏报，严其限展，赈宽其期，深仁厚泽，尤逾常格，兹纂辑食货略，谨增蠲赈一门，详书于篇，分为上下卷。
顺治元年，王师入关，即诏除明季加派三饷，及召买津粮，在京城遭贼寇，蹂躏之后，还徒者，免赋役三年，大兵所经，免本年田租之半，其河北各属本年田租免三之一，凡八旗，壮丁差徭，粮草布匹，永停输纳，二年，以山西地方初复，免本年田租之半，始定八旗，赈济之例，凡八旗，涝地每六亩给米二石，王贝勒贝子公等府属人，役给米如之，其带地投充人役，不准给口外，八旗蒙古被灾，按口给银，听其沿边籴米，毋令进口八旗游牧地，每口月给米一斗，在张家口者给米，在古北口者给银 ，【按，是年，除江南丹阳，丹徒二县加派，马折银及福建落地税皆明季所增嗣，后陆续豁免】 ，三年，除直隶任邱县，咸水浸地租赋，免江南漕三之一，其潜山，太湖英山，霍山诸县尽除之，以江西迭被旱涝，豁免本年漕米之未兑运者，时湖广兴国等十州县旱，直隶成安七县水，免本年田租，嗣后直省，凡遇偏灾，均察明田亩，豁免本年租四年，免江南徐州，淮安，二属无主荒地，钱粮五年，大兵经过湖广，岳州等处免附郭钱粮之半，余三之一，衡州，永州，辰州，靖州附郭免十之七，余免半，以山东朝城，恇土贼之患，除递年逋久，粮米，定各直省驻防官兵应给涝地，米随家口所在支给，六年，定直省被灾，浚抚即详察顷亩，分数具奏，其有应蠲免之，处于起存，项下均减如存留无余，即于起运欵内减，除其有司，藉称无项可免，使民不沾实惠者论罪，七年，免江南桐城，潜山，太湖，宿松休宁，句容六县，逃丁荒地额赋，又免湖广之蕲州，麻城罗田蕲水，黄梅，黄冈六州县荒田，额赋八年，除山西荒地额粮，西安新荒民屯，废藩地赋及浮报丁银，又除直隶交河，芝麻棉花折征额赋，时山东，浙江水以仓谷，赈穷民以学租，赈贫士定，凡地方被灾，有司勘明，后一切应征钱粮，暂停征比，俟题蠲后，该州县以应免，数目刊免，单颁发已征者，准抵次年正额官胥不给单票，以违旨计赃论，九年，除陕西庄浪，西宁肃州所属，故绝抛荒水淹沙，压地赋十年，赈八旗，贫人满洲，蒙古每佐领下，给布六十匹，棉六百斤，米百石，汉军每佐领下给米，布棉半之，又定灾，蠲之等凡被灾八九十分州县，免田租十分之三，五六分者，免二四分者，免一有漕粮，州县卫所准改折，又定劝赈之例，凡遇灾，士民捐赈米五十石，或银百两者，地方官，旌奖米百石，银二百两者，给九品顶带，多者递加品级，十一年，减江西袁瑞二府，浮粮分勘旗，人涝地以到，通漕米给满洲，蒙古每佐领下二百石，汉军每佐领下百石，旱地每六亩给二斛，本折各半，其守南苑海户灾，不论旱涝，每六亩给米一斛，是年直隶保定等八府旱，除免本年田租，外发部库银十六万，内帑银八万，分赈饥民，又诏除该省顺治六七两年逋赋，增定劝赈例，见任官并绑绅，捐银千两，米千石以上者加二级，半者纪录二，次银百两，米百石以上者，纪录一次，生员捐米二百石，准贡俊秀三百石，准入监肄业，十二年，令各省地方照京城设厂，煮赈事竣，将捐输官，民姓名，银米实数，汇报议叙，十三年，诏除江西频年逋赋，又除直隶八九，两年逋赋，时直隶新乐等处蝗，赈旗人满洲，蒙古每佐领米三百石，汉军百石，其富族家人充，丁者不与，其旗人被灾地每六亩米一斛，又特谕发帑银三万两，赈贫民，十四年直隶霸州，苏州等七州，宝抵等属二十一县，保安等三卫梁城一所，雹武清，漷二县水，免本年田租，并发内帑银十万分赈旗，丁民户，十六年，云南，贵州新入版图，发帑十五万两赈恤，十七年，定报灾之期，凡直省被灾，有司先以情形入奏，夏灾限六月中旬，秋灾限七月中旬，州县官按期，申详上司，上司以报，到之日为始，如有逾限，半月，以外分别议处。
康熙元年，蠲除江西之新建丰城，进贤奉新，靖安五县浮粮，时江南海州近海居民频罹潮患，迁入内地，所逋粮，石悉子蠲除，定八旗，被水灾地，每六亩给米二斛，蝗雹灾，每六亩给米一斛，二年，诏直省自顺治十五年以前，民久银米物料，概勿收责其广东，福建沿海无主田租，悉子豁除三年定，凡遇灾伤之地，督抚题报，即令该州县停征，钱粮十分之三，时直隶庄田被灾，赈米粟二百一十三万余斛，四年定，凡遇灾该州县，以被灾情形，申报布政使司，布政使违限，照州县道，府处分，又从左都御史，都性纳请凡灾田赋，免若干，丁赋亦照免若干，俾贫民恩泽均沾，是年，诏除天下自顺，治十六年至十八年逋赋以山东宁海栖霞等处被兵，疫，除荒地亡，丁徭赋，六年，甘肃宁州六州县疫，田赋丁银并免，又定凡应蠲免，州县如有已经输官，不流抵次年正赋及不扣除应，蠲分数一，杷征比或经题免分数，后不即出示晓谕，或称止蠲起运，不蠲存留，或于由单内扣除不及蠲，收者该，有司以违旨侵蚀，论上司不行详察，并议处其流，抵实数，不详载，次年由单之首者如之，七年直隶水被灾，五十州县，灾成九分，十分者除其租，七八分者免十之四，江南淮，扬二属水，按分数加免一分，灾较重者，漕白二项，分作三年，带征河南之安阳，临漳水，给复三年，又申明满，汉文武官弁及绅士富民捐助赈恤，议叙之例，八年，诏除江南等省康熙元年，二年，三年逋久，地丁钱粮以平凉，临洮，巩昌三府属被灾豁除赋银七万八千三百两，粮十六万三千石，又除陕西郿县，砂石所压，荒地租，九年定，凡遇灾蠲赋，并免田户之租，除江南，淮安，扬州三属之邳州，海州，宿迁沐阳，通州，泰州六州县坍田额赋以淮安，扬州收被水灾，免本年漕及六年后，逋漕银米以山东，先年地震，免赋银二十二万七千有奇，其金乡等县，本年应征漕粮，分作三年带征，是年，赈湖广竹山县被火灾，民十年，江南，淮安，扬州二属俱被水，免康熙元年，至六年逋赋，遣大臣会同，该督抚截漕，协济凤，徐等府并发仓米赈恤，人给米五斗，六岁以上，十岁以下半之，并设米厂，食饥者，每人日给米一升，三日一散，部差司员监视，又八旗屯地旱，赈米百六十四万七百石，是年，上以巡幸经过通州，以东至山海，閞本年额赋悉令除之，又除河南，陕州，江南灵壁，临淮诸荒赋，又准凡从前地方官，捏报垦荒，致民赔累者，勘明豁除，又定凡蠲除漕粮，并蠲随漕银米，又以浙江临海等五县，温州一卫，频年饥馑，自康熙元年至三年，随漕行月逋赋，悉除之， 【嗣于明年，又免石门县，康熙三年，轻赍银及平阳县元年至三年月粮，及随漕逋赋】 ，十一年，上谕江南连年水旱，民气未复，着将旧久钱粮，并本年带征旧久，漕白银米，俱暂停征，其邳州等五州县额赋，加免二分，沭阳漕项银并免，兴化等五州县大河一卫，本年额赋及新旧漕粮银米，概予放除，是年，又诏除各省逋赋，凡康熙元年至三年，江南之仪，征卫三年，至五年，湖南之常宁县，四年，至六年，陕西之西安，凤翔，汉中六年，浙江之太平，松阳景宁湖南之衡州卫，七年至九年，湖南之各府属，九年，江南之泰州，江都山阳，十年，高邮之湖地，山东之兖州，凡未入，与入而未备者悉除之，十二年，山西饥，发银二十万两，遗部员会赈，十三年，蠲浙江临安等四县逋久，钱粮银米，又除江南丹徒，金坛滨江，坍没田租，十五年定，凡蠲免钱粮，州县官增造粮册及未经题免之，前报册填，入蠲免者，并该管上司，一体论罪，时以陕闽被兵，除其赋井，除陕西属宿逋，十六年，免江西庐陵，赣州等四十一州县卫所被兵，荒田本年租赋，十七年更定，灾蠲之等，凡灾成六分者，免赋十之一，七八分者免二，九十分者免三，以浙江近闽各州县卫被兵，除上年田租，十八年定，凡流抵钱粮，应蠲已征者，给与红票，次年按数豁免，蠲赋官侵蚀者，照贪官例处分，上司不行，稽察者并论罪，是年，以江西，福建被兵，蠲厯年逋久以山东灾，赈沂州十二州县饥民，以直属地震，发帑十万，赈旗民，十九年，除广西去年田租，免江南十二年以前逋赋，其十三年至十六年逋赋，分年带征，二十一年，以山西太原，大同，连岁被灾，民多流亡，除逋赋二万四千四百余两，以福建侯官，二十六州县被兵之后，除十八年以前逋赋，二十三年，诏江南，江西，浙江，湖广四省，自用兵以来，供应繁苦，免来岁运兑漕粮三之一，其自十三年至二十年积欠漕项钱粮，每年带征一年，二十四年，浩齐特以所属蒙古饥，请赈遣官运，拜察储粟千石往，赈二十五年，江南蝗，雹，特遣大臣往赈凤阳，徐州灾，民除徽州，庐州，凤阳三府逋负银米，其直隶顺天，永平，保定，河间四府，贵州湖北，湖南，福建四省，明年，地丁各项钱粮及本年未征额赋，普行恩免，又免直隶之正定，顺德，广平，大名四府田租二十六年，诏自用兵以来，动用钱粮，累岁未清者，皆予除洗，又谕江苏，陕西来年应征，地丁各项钱粮及本年未入者，概行豁免，又普免十三年以后，加增杂税，二十七年，上南巡，免江南省厯年积欠丁粮，屯粮芦课米麦豆税及安徽府属上年，地丁漕粮，其直省自十七年前民欠漕银米麦，通行豁免，是年，以云南供亿大兵，免二十一年以后逋赋，其鹤庆，剑川地震死者，每名给银一两，伤者半之，屋坏者，每闲给银二两，无栖止者，人给谷一石，幼者半之，嗣后凡遇地震，有伤田庐人口者，援以为例，二十八年，诏免江南邳州淹没，田赋及厯年逋欠以直隶旱，拨户部银三十万两，赈济二十九年，论广东高州，琼州二府所属赋粮，累年逋欠，该督抚将实系户口稀少，田亩荒芜，积欠数目，条晰具奏，于是除高州府，吴川县，琼州府临高澄迈二县递年逋欠，十有二万八千六百两，米四千六百石，以直隶灾免，顺天，保定，河间，真定，顺德，广平，大名宣化各府属，上年未征及本年春夏额，赋银五十七万五千两，粮八万六千余石，三十年，诏免天下漕粮，除江南睢宁县废阙，地丁额赋通州，海门乡坍，田银租免江西南昌等五府，广东高琼二府田租，又免直隶保安州，及江西之吉水县，递年带征逋赋，是年，陕西旱蝗，蠲西安，凤翔二府属民屯，各赋山西蝗，拨五台，崞县储米，借给岳阳等八州县灾民，拨太原，大同二府，属买贮捐米，借给夏县，闻喜等十五县灾民，拨山西司库银二十万两，赴陕充赈，每大口给米三合，小口半之，折价视时，值直属被旱者七十七州县，每大口给米四合，小者半之，三十一年，蠲云南邓川州，水衡田赋，免广东化州，琼州等州县十八年至二十九年逋赋以山东，存贮捐谷，二十八万九千余石，借给穷民，以资春耕，以陕西比岁荒，疫免，明年额赋，并动该地，捐银借给西安，凤翔二府属灾，民籽种之用，明年，上犹念西安，凤翔二府，民气未苏令，再免来年额赋以云南，贵州，广西系边境，瘠壤豁免，来年地丁银米时直隶顺天，保定，河间，真定四府水，免本年被灾田租。及来年额赋，并除厯年逋欠三十三年，上南巡免，山东，江南经过各州县卫所丁银及江南邳州递年逋赋，以山西平阳等属前被蝗旱，免递年积逋，以直隶顺天等，属上年水，赈安州等十一州县灾民，三十四年，山西平阳府地震，遣大臣往赈死者，大口给银二两，小口七钱五分，葺屋户，给银一两，其直隶宣化府，霜灾免本年及下年田租，时又豁除山西，河津，荣河等处河壖，坍没田赋三十五年，命天津赋银宿逋，皆子豁除，时王师进征厄，鲁特噶尔丹，免大兵经过之，直隶宣化，山西大同，二庥属及陕西一省一年租赋，又直隶宝坻等三十二州县水所有钱粮，先行豁免，特谕该督抚责成，地方贤能官察勘，穷民支借，仓米三十六年，诏免山西，甘肃明年租，陕西沿边州县卫本年田租，江南苏，松等属厯年逋赋三十七年，以山东济宁兖州，东昌三府属，比岁不登，命部臣保举贤能，司员二人，会同该抚散，赈以淮安、扬州，凤阳等处频年水患，久欺之后，资生匮乏，免山阳安东等二十一州县卫所，明年，地丁银米漕粮及高邮等六州县旧年丁赋三十八年，上南巡，诏免江浙二省，三十六年以前逋赋以淮安，扬州二府，属上年被水所有，海州山阳安东盐城，江都高邮，泰州，兴化，宝应九州岛县，淮安，大河二卫，上年未完，地漕银米及淮，扬三十场，灶户上年及本年盐课，并二属，明年，地漕银悉子放除，又免凤阳府属十一州县及泗州所上年地漕银米，以山东泰安等二十山州县，从前被灾，豁免三十六年未完，地丁银米，其三十七年钱粮，因灾宽至本年征收者，分三年，带征其直隶蓟州，三十二年，退地逋负，江宁市廛，房号郎钞，银两浙，江鄞县海潮冲，没田租，至是，悉予蠲除，又直隶赞皇县民人，向因土贼逃亡，及今复归着，借给仓粮，以安定之三十九年，免湖广地丁银两四十，夫江南泗州，盱眙河溢，免赋并除淹田逋租，以直隶霸州，文安，大城三县地洼易潦，除厯年逋负，赈甘肃，河州属被灾，土司四十三年，上以秦省不通水运，河西一带瘠硗，免本年及明年钱粮，寻又运西宁，米借给西安，穷民四十二年，上巡幸山西，免该省去年逋赋，时山东水九十四州县灾，按等免赋，复命户部官驰住，截漕五十万石，委八旗官，各支库银三千两，协同地方官赈济，又除泰安，郯城等七州县，上年未完钱粮，又免江南徐州，邳州睢宁县及河南省民欠逋赋，赈凤阳所属饥民，是年，免安徽全省钱粮四十三年，免山东，河南，云南，贵州，广西，四川六省地，丁漕粮，其山东屡年民欠亦着免征，定河南，见存仓谷，每年存贮一半，备赈一半，借给四十四年，免浙江省钱粮，以山东，比年欺收，直隶顺天，河间二府米价腾贵，再免钱粮，一年谕嗣，后遇蠲免之，年如并免，积欠则带征俱免，如上蠲本年则旧欠，亦俟次年征收，着为例。四十五年，免天下逋赋，其已入者，作本年正赋， 【按，是时直隶银八万二千七百两，粮五千九百石，山东银一百六十九万一千七百两，粮五千九百石，山西，陕西，甘肃江苏安徽，江西，浙江，湖北湖南，广东银二百一十二万二千七百两，粮十万五千七百石皆邀 ，  恩免，】 四十六年，江南，浙江旱，除免灾赋外，又免两省来年丁银田赋及江苏四十三年以前，漕项银米麦，令江南总漕会同，该督抚察勘，被灾州县截留本年已兑漕米，以济仓谷之不足，其徐州，淮安，扬州三府仓无存谷，动司库银十五万，充赈四十七年，再免江，浙两省，明年，地丁银以去年被旱故也。四十八年，江南，淮安，扬州，徐州三府属河南，归德府属水，山东兖州府属旱，各如例免租，又免灾田，来年额赋，以浙江灾后，民力未纾，所有因灾，缓征漕米，悉除之，四十九年，免盛京奉天，锦州，承德等府县明年租谷，除江南荒地租银，时福建漳，泉二郡旱，命截留镇江，漕十万石，运至狼山，松江漕十万石，湖州漕十万石，运至户浦，着该省总兵官，用战船接运，漳泉充赈，又从兵科给事中，高遐昌请凡遇免租之岁，田主免租，七分佃户三分，着为例。是年，奉恩诏于五十年，普免天下钱粮，寻定分省轮，免三年一周，总计所免，天下届征正额及屡年积欠共银三千八百六万四千六百九十七两，缘蠲免之例，稻谷不应入蠲，而福建之台湾，有谷无银五十年，闽省届轮免之，期台湾岁租，己入，巡抚黄秉中以闻，诏于明年之应征者除之，是年，又免盛京之承德等县，应征米豆五十一年，免陕西西安租，以山西大同府，陕西潼关卫本年应免之，米豆薪刍，已征在官者，诏于明年之应征者，除之五十二年，免山西，河南，陕西西安府及会宁等处田租，除江苏荒地，银诏直省编审人丁，以五十年丁册为额，其余谓之滋生人，丁永不加赋五十三年，免天下房地租税及积年逋欠，除浙江奉化县水，没田赋寺，甘肃靖远，二十八州县卫所旱，诏免明年额赋粮草，命大臣前往察勘，五十四年，直隶顺天，保定河门，永平，宣化五府谷耗不登，免来年额赋，又蒙古被雪，运谷赈乌喇特十四旗，察哈尔八旗，兵民五十五年，免直隶通省银米谷豆草束，是时策妄阿拉布，坦侵扰哈密，设镇兵备边，上念沿边一带，兵民效力，令自山西大同府，属前卫，右卫大同怀仁，马邑至陕西，延安府，府谷神木等四十二州县卫所堡，来年额征赋，银粮米豆谷草，束并从前积逋，概予放除，以直隶水溢，拨通仓米二十万石赈济，顺天，永平府属五十六年，谕直隶去年雨水过多，田亩间被淹没，今虽有年，然仅足支一岁之用，着将顺天，永平两府所属州县及山海梁城等卫所，本年地丁银米豆高梁及屡年积欠之银米豆高梁兼新旧草束通行蠲免，又免直隶江苏安徽，江西，浙江，湖南，湖北，陕西，甘肃等省带征屯卫银，其江苏安徽带征漕项，银米麦豆各除其半，五十七年，免陕，甘两省逋赋及明年田租，又索伦水，发银一万两，遣官赈恤，又发盛京仓赈扎，赉特固山，贝子特古斯属下穷，丁五十九年，以沿边民劳，转输免陕西，延安府谷神木等六十六州县卫堡额赋，时福建台湾飓灾，人民房庐，多被损伤，免番民银粟照赈恤，例散赈其淹没，兵民照出征，病故赏给，又陕西饥，直隶延庆等五州县地震，拨运银五十万，并陕甘二省所属常平仓谷百三十余万石，遣大臣率部院官分，西安，延安，兰州三路赈济，其直隶地震灾民，命大臣一人协同，地方官如例，赈恤以兵兴，故再诏免陕，甘二省，来年额赋，明年，以陕甘二省值灾，后拨解库银二十万两，借给籽种，时陕西复旱，命大臣往勘，除其租，六十一年，遣大臣赈直隶赞皇等四十二州县饥民，并发米煮赈，是年，世宗宪皇帝即位，以古北口，一路为圣祖每年行幸之地，三河一路为陵寝，经由之路，令豁免大兴，宛平顺义，怀柔密云，平谷昌平，三河通州，蓟州，遵化十一州县来岁正额钱粮，时陕西岁征地丁，银每钱浮收三厘，米每斗，浮收三合以为备荒之用，上以徒有加赋之名，而无赈济之实，诏永行停止，如有旧欠，亦并豁除。
雍正元年，诏免江苏等属康熙以来，逋赋及直隶宛平等十一州县，本年田赋杂税，其旗地递年逋粮，陕西康熙六十年以前，未入银米豆草并除之，以山东济南兖州，东昌，青州四府，上年灾，出司库银十三万散，赈直隶、河南亦灾，俱发仓截漕充，赈其粮种无资者，量助流亡者，招集复业，又郭尔罗斯喀，喇沁扎噜，特各旗饥，发帑七万两，充赈二年，诏普除天下，康熙五十年以前积欠并豁免，杂项银米除浙江，仁和等十州县水冲沙地租及江西南昌，新建，丰城进贤，奉新宁州，靖安七州县浮粮赈苏尼，特四旗人动帑二万两，三年，减江南额赋，苏州府属三十万，松江府属十五万，永为例，又除丹徒县滨江坍没田租及台湾，凤山新番归民口赋，时直隶饥截发仓米三十万石赈济江南睢宁，宿迁二县水，用积谷煮赈定，凡贫乏兵丁，需借米谷者，该管旗员，详报督，抚州县验实，取该管旗，员印领借给，凡民间出借米谷州县按名面，给秋熟后，按户缴完，不使假手吏胥，若吏胥朦溷，虚领追欠无着，吏胥治罪，欠项向州县追赔，仍以失察例议处，四年，安徽所属水，赈无为望江等州县卫所及泗州等处折银，按户散给，五年减浙江嘉，湖二府额赋十之一，永为例，时直隶江南，浙江，湖北湖南俱偏灾，各发帑赈济，六年，除陕西西乡县，浮粮免直隶，来年起运银四十一万七千八百余两，福建康熙五十五年以后，逋赋三十三万八千三百余两，更定灾蠲例，凡十分者，免赋十之七九分者六八分者四七分者二，六分者一，凡赈济勘灾给粮，有司官亲临，毋假手胥役，里甲近城之地，设粥厂，远在四乡于二十里，各设米厂，赈毕刊刻，所赈银米数目户口姓名，日月晓谕贫民，以杜胥吏中饱，七年，除湖南武陵县宿郎塸湖滨，淹没田赋以西，藏苗疆平定，免甘肃山西，广西，云南，贵州明年租免，西安田赋十之三，八年，免直隶，山东，广东，陕西，山西安徽额赋各四十万，浙江民屯田租十之二，时南河溢，河南，山东，江南滨河州县田庐，俱被淹，北河亦溢，直隶顺德诸府灾，又京师地震，损伤房屋，乃免南河被灾州县漕米赈滨河饥民，并给银以葺庐舍之水，毁者遣侍郎，都统科道，翰林分四路各领银二万两，仍截留漕米，大赈直隶被水灾，民另派官分五路赈地震，被灾之旗，丁每旗赏银三万两，按名分给，时湖南永顺土司，改土归流，照原额秋粮，分则升科，仍免科一年，九年，免直隶江西，湖北，湖南，山东，本年额赋各四十万，以大军经过免，西安地丁银十之三，甘肃全免，并加免陕，甘二省，银四十万，又免甘肃之河州厅洮州卫，归德所，西宁，凉州府番民，本年米刍，时有江南河工，占废之，民屯田赋，淮安府阜宁县，射阳湖题升淤地租，陕西武功县之坍没田租，福建凤县地，阙额赋银，皆有银无地，悉予除之，十年，免甘肃本年永入额赋，次年普除之，以台湾彰化县，娙凶番扰乱，耕种失时，其八年，九年未入银谷，悉子豁免，十一年，免河南本年额赋四十万，甘肃二十七万九千三百余两，谕云南，元江普洱两府，猓夷蠢动，夫役频烦之后，小民输将维艰，将二府属，本年额征条银公，项银并行蠲免，时江南海溢，常熟等二十九州岛县灾，直隶丰润，蓟州等处水，咸如例赈恤，是年，赈科尔，沁穷丁六千六百余名，十三年，免云南，贵州及湖南之沅州田赋，又令贵州所属州县给复三年，是年九月，皇上登极，诏免天下田租及雍正十年以前逋欠，随谕劝业户，各计所免之数，捐十分之五，以惠佃农，以陵寝兴工，除大兴宛平，良乡，涿州房山，涞水，易州各州县明年租以甘肃，雨泽愆期，豁免地丁钱粮谕苏，松浮粮已蒙，世宗宪皇帝裁免，四十五万两，而额粮尚有浮多之处，再加恩免额，征银二十万，永为例，其余奉恩，诏豁免者，直隶旗丁退入官地，亩银租，山西大同，偏关老，水泉三汛兵，丁徭赋，太平县江夫河蓬杂赋，贵州被贼寇州县，本年租粮，四川各土番本年贡赋西安，明年地丁，甘肃半之，并予放除。
皇朝通志卷八十六
●皇朝通志卷八十七
食货略七
○食货略七
蠲赈下
△蠲赈下
乾隆元年，诏除天下浮粮，几江苏之桃源，宿迁，睢宁三县新淤涸，后改科地粮，安徽所属之泗州，五河两岸淤地额赋，河南荣泽县河旁坍塌地银及籽粒银，郑州临河之姚店等堡，鹻卤地粮，祥符等四十二州县盐，鹻飞沙坍淤，荒地额赋，山东盐城等二十八州县冲压地赋，章邱县捏报垦荒地赋，直隶吕家湾等处水冲沙，压浮粮及有粮无地，或粮存人亡之项，甘肃，因地震缺额，丁赋及狄道县缺额地粮，并有额无征，各项福建南平县，浮多丁赋，陕西坍地徭赋，江南网户，鲥鱼折色银悉予豁除，是年，浙江，仁和等四县水，免漕白南米，湖北汉川江陵水，免赋银及南米云南，贵州灾，免该省及接坏之，湖南沅州府本年田租，江南海州，阜宁盐城，兴化上年被水，免末，兑漕米及因灾缓征漕米，又定嗣，后遇灾四五分者，亦加恩免，十分之一，着为例。谕直省因灾察勘，户口造具册籍，所需饭食，舟车纸张等，费皆量动，存公银，毋丝毫派累，地方二年，以经理山陵大事，自京师至易州，民人趋役，勤慎免本年额赋以陕西宝丰新渠二县，招垦新户，安业未久，悉除积欠额赋，其凉州西安等处番民粮料照屯地科，则免三之一定，凡遇灾伤，督抚勘明，或分年带征，或按分数蠲免，具题请旨，至丁银，向未摊入地，粮例不并免，今既归于一令，嗣后遇灾蠲之年，统核均免其期，以奉旨之日为始，凡部文未到之前，巳输在官者，准扺，次年正赋，时江苏阜，宁盐城二县，有滨河地亩，淹涸靡常，有司误报升科，与山东商河县，鹻卤不毛之官，庄地亩钱粮，江苏，高邮等五州县堤，工民房租银甘肃，河西各州县卫所随征马粮，皆系荒浮累民，诏悉除之，是年，免甘肃钱粮，西安半之，三年，除四川射洪等六县，坍没田租免，直隶逋赋及宣化，永平之粮草旗，退入官之地，租各逋赋，谕直省各府，州，县学田无多遇，欺岁贫，生不能自给，又不便，令有司与贫民一例散赈嗣，后遇赈贷之时，该督抚学政令教官，核实开列，送地方官详报，即于存公，项内量拨银米交本学教官，散给至各学田租，通融散给，俾沾实惠，是年，宁夏地震坏廨署，庐舍人民，官弁亦间有遇灾者，命大臣一人驰驿往视，发司库银二十万，逐户散赈其官，弁照巡洋被风例，恩赐恤典，又定民间被火灾，准动存公银，酌赈四年，更定赈济米数大口，日给五合，小口半之， 【向例，每名日给三四合，至六七合不等，】 ，是年，免直隶届征，钱粮九十万，江苏百万，安徽六十万，及云南勋庄变，价额赋千八百余两，以该庄地，屡被水冲沙，压难以耕种，承变各户无可追赔，特谕豁免，陕西西安，凤翔，同州三府，咸宁等十九州岛县水，冲屯庄银米，榆林等十州县民间贷借仓粮，悉予豁除，五年，免安徽，宿州凤台，灵璧石埭四州县，雍正十三年，至乾隆二年，正杂各逋赋，豁除河南中牟等十四州县水冲沙压荒地，额赋及郑州地户积逋，又江南省地，丁钱粮漕项芦课，杂税外有名为杂办者，沿自前明不在地，丁项下编征，仍入地丁，项下奏销，欵目繁多，国朝赋役全书，亦未开载，原委及如何？征收则例，至是谕，如有欵可征，即立定章程，以杜浮隐之弊，其实在缺额者，着该督抚确勘请旨豁免，六年，免陕西那克舒，三十九部落，本年钱粮 【按是年准噶，尔来使进藏，熬茶那克舒，豫备马匹，毫无违悞，故加 ， 恩宽免，】 其行围，所经地，免本年额赋十之三 【，谨按乾隆六年为 ， 秋巡行围之，始我  ，皇上爱育黎元，  特沛殊恩，凡  跸，路经过之地，皆免额赋十之三，嗣后恭遇  ，圣驾时巡，永着为例。】 ，又以湖南临武相，乡二县水，除坍田额赋，安徽水，赈凤阳，颍州二属饥民，七年，除浙江，钱塘县及河南，洧川等十一州县河坍沙压田赋，诏除天下正，项银米豆草并杂税租谷逋欠，其江浙二省未完，漕项银米豆麦，向不在豁免之例，一并免征，又除甘肃省康熙三十年，至雍，正六年逋赋，柳林湖三清湾，柔远堡，毛目城，双树墩九坝，各屯户贷，欠武威平番，永昌古浪，西宁碾伯等六县，三年，带征银，是年，黄淮交涨，淹民田庐，命大臣会该督抚勘赈动，帑千余万，破格拯济，旋蠲被灾州县，本年应征钱粮，江苏所属，江浦等二十九州岛县卫地丁，岁夫芦课学租等二十四万九千五十三两，本色米八千二百石，山阳等二十六州县卫漕项银三万三千五十余两，米麦豆十有二万八千八百余石，安徽所属寿州等二十州县卫所地丁，漕项银十有七万八百二十余两，米麦豆千八百三十六石有奇，又续免各灾地，蠲余带征之，赋定，凡遇灾即行，抚恤先赈一月，察明户口按灾，分极贫，次贫，加赈其山西，湖广，贵州不分极贫，次贫，皆按月给赈江南，浙江原分极贫，次贫又次贫，其又次贫，并归次贫内，凡遇夏秋，其灾地，岁不两熟，与虽两熟，而秋禾不复，可种者，照秋灾例，赈风雹，伤禾苗者，亦以秋灾论，八年，上诣盛京，恭谒祖陵，嘉予各庄头，输将无误，免本年应交仓粮及上年未完米豆，又免那克舒，三十九部落应征，明年额赋，除湖北兴国，黄冈二州县荒田租税，浙江玉环涂税 ，【按浙江，温、台，二洋向为渔船，采捕之所自玉环未展，复以前汛兵需索，渔船陋规，无异私税，后因展复玉环，地方官，恐经费无出，将陋规，改收涂税，至是  ，上谕滨海编氓，以海为田，着将此项永远，革除】 ，又免直隶望都静海，冀州武邑四州县，贷种宿逋及甘肃，皋兰等十二州县，乾隆六年逋赋，赈直隶天津，河间，深州各属二十八州县山东德州，十三州县饥民，其上年因黄淮交涨，遣大吏视赈至此，届停赈之，期复令江南浚抚察现在水，淹未涸之地，按饥民口数，酌定月分接续赈恤，九年，免肃州九家窑未完，牛具银，陕西西宁县，元年未完，马粮，高陵，平利二县，五年所贷，籽种十年，皇上御宇周旬，奉恩诏普免，天下钱粮，以十一年为始分省，轮免三年一周，其例不入蠲者，直隶霸州，固安，屯粮奉天，锦州米豆，浙江玉环，山海宁县，大亹中小亹各银谷，甘肃临边，各属刍粮，福建台湾，粟米湖南，干州凤皇，永绥苗民，杂粮四川番民贡赋，陕西玉树，那克舒马，贡山西大同，朔平二府，额征米谷豆麦亦予加恩，豁免其直隶宣化府，屯粮甘肃，河东，河西，各屯免三之一，福建台湾，官庄山西太原等府额征本色，免十之三，河南之汉地官，庄官地义，田广东官租，学租屯地旷，军余谷各项均免十分之一。
（臣）等，谨案古有赐复之典，不过偶见一方，洪惟我圣朝，世德相承，同待泰运，圣祖仁皇帝五十年，以国庆绵长，普免天下地丁钱粮漕米三年一周，世宗宪皇帝登极，又尽除天下逋欠，甘肃全免，正赋者至十余载，皇上御宇，周旬复普免，地丁钱粮五十年，中免地丁钱粮者三次，免漕粮者二次，湛恩汪濊，乐利恬熙，实旷古所未有也。
是年，除江西乐平，德兴玉山宜黄陕西，洽阳各坍荒田租免江，苏州县雍正十三年，至乾隆元年未入，正项杂赋，甘肃，宁夏，宁朔平乐，乾隆三年，因地震所贷耕具，咸宁等县民屯地及更名地，因水缓征，银米皋兰，金靖远平，番灵州碾伯，高台七州县，乾隆八年未入赋银，粮草，瓜州安插回，民未偿牛种，又以直隶宣化，延庆等州县山西大同府江苏安徽所属偏灾，加赈有差，十一年，上巡幸山西，免驻跸之五台县，明年额赋十之三，又以瞻对平定，凡四川打箭，炉口内外效力，各番部给复二年，又特减直隶庆云县额赋十之三，着为令。其浙江，云和县坑炉税，广东琼州府杂税，福建无着渔课，苏州沿城屋地租一例，永除 【，先是，苏州城内外居民沿城构屋，贷地输租，后屋毁他徒租，遂逋悬州县，率以罚锾抵解，至是严禁温罚，遂除其租，】 ，时江南水免，山阳等二十四州县卫民屯地漕河，租各赋其海州，沭阳，赣榆三州县未入地漕银米，板浦等六盐场，未入折价银悉子放除，又截漕二十万石，充赈并给银，葺居以安栖止，时山东，河南及广东之广州，肇庆，韶州，南雄均被水，直隶宣化府，雹均如例，赈恤十二年，除天津苇，渔课以山东水雹，免赋银三十五万三千九百有余，江南海溢，免灾田额赋，复除山阳等二十一州县，乾隆七年，蠲余未完，正杂各赋截山东，河南漕运，天津北仓米，协济东省，共享谷米一百五十万石，并发帑百八十余万两，充山东赈济江，苏沿海各州县所被潮灾，直隶天津，浙江，杭州江南徐州，皆偏灾蠲，赈如例，十三年，上幸山东，免銮辂，所经州县田租十之三，其驻跸之曲阜，泰安历城，明年额赋，全行蠲免，时浙江海潮灾，免漕项银米，以江南崇明县，上年潮灾免，蠲余各赋以直隶之庆云，盐山县地瘠，免历年贷种，又陕西福建旱，诏河南运粟赴陕，截江浙二省漕，海运赴闽，用裨赈济，其山东邹平等二十州县水，云南山西，甘肃俱偏灾，咸赈如例，十五年上谒，易州陵寝，并幸河南，凡经临州县，未被灾者免钱粮十之三，被灾者免十之五，以祥符为河南省，会登封为望秩之所全免，来年地丁钱粮嗣于次年，以豫省乡民踊跃，急公免全省，十四年以前逋悬，共三十五万，时江南，江宁，淮安，扬州，筡州，海州五，府州水，赈被灾贫民，十六年，上南巡，除江南之武进，阳湖二县开抵田租及江苏安徽，乾隆元年至十三年积欠地丁，银共二百五十八万，浙江一省，向无积欠，蠲正额三十万，以示劝奖，其山东因灾借贷籽种，银徐州，扬州二属之兴化，沛县滨湖荒田，未淹以前应征逋赋，两淮灶户递年逋赋，皆以銮辂南巡，展恩除之。
（臣）等，谨按前明虚田领价，后因本户逃亡，株连亲族，实非原置之田，亦非当日领价之户，民间既输条粮，又纳役租，以致积年拖欠，上省方所至，令均照民田，一例完纳租，银槩予豁免，又以浙江向无积欠，井蠲除正赋，以劝输将恩膏，稠迭施于常格之外矣。
十七年，驾幸木兰，经临各州县有被雹灾者，免田租十之五，余如例免十之三，又免甘肃，自元年至十年，各项逋赋，除浙江，湻安临海瑞安，陕西吴堡，各县坍荒田租，是年，浙江旱被灾者五十四州县，其直隶，山东，福建江苏安徽，山西，陕西俱偏灾，除免赋常，赈加赈外，以浙江灾重命，截留漕米五十万户，谕湖广协济仓米五十万石赈粜。兼施本折，并赈，又除甘肃狄道等十五州县，坍荒田赋，免长芦商逋课银山西旱，给赈如例，十八年清核，直隶四旗，通判热河，八沟，同知所辖，坍荒地亩安，徽太平府，福建台湾府浙江，山东灶，地各处田地，坍荒者咸免科，时淮水涨，淮、扬、徐，灾河决铜山堤，宿州灵壁，虹县，泗州被淹，命内大臣往视，发帑截漕，拨运江西，浙江，湖北，湖南，河南，山东，四川米协济赈粜，又山东掖潍，昌邑三县风灾，人给口粮一月，十九年上谒，盛京陵寝，免奉天本年田租，其庄头应纳粮，石各旗地，米豆草刍免半，壮丁米全免，时淮安，扬州水，赈农民灶丁，福建漳州所属亦水，人给口粮一月，台湾澎湖，飓风坏商，渔船及民庐舍，均饬大吏，赈恤二十年，浙江、杭、湖、绍，江南，淮、扬，徐水山东沂州，秋禾灾，各如例赈恤，二十一年，上幸阙里，诏免曲阜来年租赋，以西陲用兵，民劳输挽，免甘州，凉州，肃州安西各卫，及皋兰一县额，征银米草刍，宁夏平凉，巩昌，兰州四府田租免十之三，其全省，十一年至十五年逋赋，贷种蠲免有差。时山东，江南水咸赈如例，二十二年，上南巡，免江苏安徽，浙江递年逋赋，江宁苏，杭三府本年田租，其江南十年以前漕项，浙江漕项屯饷沙地，公租暨贷，租未偿者，悉除之，又免甘肃之凉州，肃州安西，皋兰本年田租，甘省，十六年至二十年逋赋，直隶之沧州，静海南皮山，东海丰递年，各顶逋赋，又以江南淮海，徐等属频罹水患，山东鱼台，金乡，济宁滕，峄五州县，上年被水，淹田尚未涸，出除借粜展，赈外加恩将徐，淮海三属，新旧积欠及两淮灶户逋悬，山东鱼台等县，并济宁鱼台之屯户逋赋，概子豁除，是年，山东，江南加赈展，赈早蒙抚恤，二省与河南之虞城，夏邑商邱，永城，犬牙相错，而中州独不言灾，至是，上垂念该地，民风湻朴，益用嘉悯，饬该抚速勘，积水地亩，赈恤一月至五六月间，会中州复水涸，出补种之，秋禾亦淹，乃令除虞城，夏邑商邱，永城四县田租二年，免四县积逋，又谕办理水利，河臣会同督抚查明被灾户口，无谕极贫，次贫，概予一月口粮，嗣后陆续奏报汲县，湴县封邱中牟，阳武，新郑武陟，原武辉县，滑县新乡延津，获嘉许州长葛，祥符皆被水坏田庐，命拨江西，湖北米，协济本折，兼赈增折直，并以工代赈越，明年二月，赈垂毕，上复谕曰：譬如赤子，在慈母之怀，未能强饭，遽断其乳，其何以堪？其再加赈一月，又是时漳河暴涨，注卫河，山东，直隶被水江南上下，亦被水，甘肃雨雹，山水大至，咸赈如例，二十三年，免甘肃，十六年至二十二年逋赋以河东，西旱，本折兼赈增折直河东十之三，河西十之四，展赈至来年七月二十四年，皋兰等二十五厅州县，秋禾复灾，其折赈视上年，再各增十之三，仍分别展赈时，又赈山西阳曲等三十州县贫民，二十五年，免甘肃田租以新疆底定，大兵凯旋，再免明年田租，其江南之淮，扬、徐、海，四府州县及山东湖南，甘肃州县间被偏灾，咸赈如例，二十六年，上幸山西，五台免经，临驻跸之地，租赋十之三，其五台县二十四，五两年所贷仓谷石数与阳曲县缓征，带征各银谷，概予豁免，又免直隶宣化府，八年至十三年逋赋，时黄河溢，祥符等县灾，命大臣会该抚散，赈其直隶之大名，天津山东之德州，曹州亦水，皆截漕充，赈云南，新兴江，川二州县地震，照例赈倍给之，二十七年，上南巡，免驻跸之江宁，苏州，杭州三府附郭诸县本年租赋，其安徽江苏，浙江三省，先年因灾缓征及地丁之未入者，如例蠲免，其浙江民屯田租，漕赋灶，课诸逋负，并两淮灶，课带征银及经过，畿辅等处地方应征，额赋分别，蠲免回銮，后复将直，隶大兴等十州县厅，所有节年未完，分别带征之，项其自十二年至二十五年逋欠地粮改折，屯粮等项，概予豁除其自十九年至二十五年，因灾缓征带，征地粮改折，屯粮等项，再分作三年带征，是年，赈直隶四十五州县，山东甘肃各三十，州县卫所饥民三十年，上谒东陵，途次周诹，以直隶上年秋霖过甚，令再行，加赈其灾，较轻与不成，灾之州县，亦予加赈，是年，南巡浙江，銮舆经临州县，复免田租十之三，三十一年奉恩诏湖南，湖北，江西，浙江，江苏安徽，河南，山东应输漕米照康熙三十年例，按年分省通行，蠲免一次。
（臣）等，谨按起运漕米，例不减免，惟我圣祖仁皇帝五十年，通行轮免一次，今皇上诏令分年普免，至四十五年，又普免一次，闾阎盖无不享，盈宁之福矣。
三十二年，上幸天津，免该属节，年尾欠并缓征，出借未完，银米，旋谕翠华，所至郊圻，黎庶共切近光看，将直隶通省节，年尾欠未完民地，屯粮等项，银谷一体蠲免，是时大兵进征缅，匪令于云南通省，州县卫及十九姓土司，本年地丁钱粮，普行蠲免，其湖南，湖北，贵州三省，所有军行经过，地方钱粮，亦予缓征，明年，令直隶河南，湖南，湖北，贵州五省，所有军行经过处，本年地丁钱粮，概予缓征，时安徽之合肥等十六州县卫旱，凡新旧漕项钱粮及历年贷欠，均予停缓，本年民卫屯地钱粮，各按灾分，蠲免其未，蠲应征之，项仍分年带征被灾军民及各学贫生一体，本折兼赈缺，籽种者贷其直，隶霸州，保定等十二州县洼地水河南，光山等七州县旱，蠲赈如例，三十四年，加赈直隶河南安，徽被灾各州县，时湖北江湖骤涨，武昌，汉阳匠属被淹，饬大吏，加意抚恤，其进征缅，匪屯兵，经过之处，应征地丁钱粮，诏令分别蠲免，在云南办理军需地，方免十分之五，直隶河南，湖北，湖南，贵州经过各州县免十分之三，三十五年，皇上六旬万寿越，明年，皇太后八旬万寿，诏普免天下钱粮，其刍粮等项，例不入蠲者，仍加恩分别蠲免，随谕直省，浚抚遇轮免之年照应，免粮银十分之四，令食力佃农，准直减租，时古北口山水涨，发坏兵民田庐，命大臣驰往抚恤，前后拨内库银四万并发仓，协济赈粜，旋命直隶总浚杨廷璋遴选大员察勘，东安，宝坻十一州县洼地，被淹之处，加意抚恤，于是截漕二十万石，陆续拨通仓米四十万，发内库银七十万，银米兼给其拨运内库银两旧例，除俸饷外，俱有应扣秤，余不必悉，照部颁法，马上谕赈恤，以苏民困其事，较俸饷尤重，将此次所动，帑银，即于库贮元宝，如数发往，嗣后如遇赈恤之，项俱照此行，永为例，是年，上幸天津免，天津所属及经过州县，即年未完，银谷及直隶一省，三年前积欠共计三十一万有余，三十六年，上巡幸山东，免经过州县，本年额征钱粮十分之三，其上年被灾之处，免十分之五，其直隶之，武清等十五州县，因灾借贷谷十万有余，山东济南等六府属，因灾借支麦本银十万八千余两，全行蠲除，又以浙省滨海屡被潮患，自常赈展赈外，即不成灾，地亩，亦予抚恤，又直隶水甘肃偏旱，截漕五十万，拨通仓米三十万部库银五十万，赈直隶拨陕西藩库银三百万，仓米三十万，赈甘肃又向例，耴蠲免之年，即遇灾欺，亦不再蠲，上念甘肃，地瘠民贫，将被灾州县，展至明年，按分蠲免其该，省积欠仓粮四百四万余石，全行豁除其米，银分作六年，带征，是年，除临清及陵县沙压盐，鹻地亩震泽县，坍没公作田，荡租赋三十七年，缓征四川兵过州县，及直隶山东上，年被灾州县钱粮，又加赈，去年山东偏，灾及各省偏灾贫民，三十八年，缓征四川，湖南，陕西等省兵过各州县钱粮及拨调，湖广各营官兵，经过州县漕米，又以肃州高台抚彝，安定金，县五：厅州县皆经兵过，挽运之所免，本年额征钱粮十之四，其黔省运送军装，亦分别缓征，又免天津府，属积欠及直隶省，上年被灾州县积欠，时黄河北岸湖水盛涨，价黄下注，河南，正阳等府县及江南清河桃源，安东三县大河，淮安二卫，泗州，凤阳等属洋津，里河二处，庄地俱被水，又陕西间被偏灾，各如例赈恤，又君赈甘肃，皋兰等五州县，以漕运总督嘉谟请豁除太仓等州县，所有坍没田亩，租赋井捐，义冢地亩，应征银米以湖北巡抚陈辉祖请豁除监利，挽筑月堤，挖压田亩，粮赋以安徽，巡抚裴宗锡请豁除凤阳，泗州等属被水田亩，应征银粮三十九年，加赈陕西，河南安，徽江苏四省，上年被灾各州县，除江西新昌，宁都等五州县坍，没荒田及江苏，江浦县，坍没屯田租赋以上年，黄水漫溢，免山阳清河盐城，阜宁四县，明年应征钱粮，其四县暨淮安太河二卫，本年漕粮漕项银米一体，分别蠲免，又令缓征川省兵过地方，钱粮及番民认纳夷赋银米贡马等贡，寻以大功指日告成，谕该省沿边番民及十姓土司所有递年缓征，夷赋贡马，分别酌免，是年，逆贼王伦滋扰山东，寿张临清，数州县弥月剿平，命该督抚查明加意抚恤，分别蠲免，其直隶甘肃安，徽江苏俱偏灾，咸赈如例，四十年缓征，甘肃积欠，其直隶上年被灾州县，并毗连灾地钱粮，概予缓征，又加赈直隶甘肃安，徽江苏四省饥民四十一年，以金川荡平，命四川总督文绶，会同将军阿桂将全省节年应征，缓征带征钱粮，及番民杂项查明，差务繁简，分别酌免，又以武功耆定亲谒两陵，祝厘东岱，所过直隶，山东除如例，免租外，并令二省递年缓征，带征称贷，银谷杂项，酌定蠲免 【，计直隶免银十万六千余两，谷米豆麦共十万余石，山东免银九万一千六百余两，谷米十有三万石，】 ，其江南被灾州县漕粮分别，展限四十二年，诏普免直省地，丁钱粮，自四十三年，起计三年，轮免一周，其不在蠲免之例者，仍令分别蠲免。
（臣）等，谨按普免天下钱粮为从古所未有，圣朝累洽重熙，频加恩赉，兹复推广圣慈，将天下地丁钱粮，再轮免一次，厚泽深仁，沦肌浃髓，尤推恩锡类之旷举也。
时又以甘肃屡被旱灾，豁免历年积欠，加赈上年，甘肃安徽偏灾州县，四十三年，以山东历城等十九州岛，县河南汲县淇县，临章三县甘肃皋兰三十二厅，州县上年被灾，业与蠲缓，借贷赈恤，上又念民气未苏，加恩免，山东，河南被灾州县额赋十之四，其甘肃灾民展，赈二月，是年，黄河漫口，被水州县奉旨截漕二十万，又留豫省新漕十万石，并先后拨两淮盐课银百万户部库银六十万，命大臣前往董率，有司赈恤，又湖北安徽江苏，甘肃间遇偏灾，动湖北藩库存贮银百八十万，并拨内库银五十五万，赈济湖北，其安徽等省借贷赈恤，俱如例行，四十五年，上七旬万寿，诏免天下漕粮以庚子年为始如例，轮免其漕，顷欵内例，征折色及民户输银，官为办漕之项，一体蠲免，又上幸盛京，免奉天所属，本年钱粮及杂项米豆，以甘肃屡灾免，二十七年，至三十七年，带征未完，银米河南，数被灾缓征，本年地丁钱粮，时河南抚臣奏中州漫淤未退，现奉恩诏于庚子年为始，普免七省漕粮，请即于今岁先将豫省漕粮概，赐蠲免其仪封，考城等五州县，上年缓征漕粮，亦请展至四十五六，两年分年带征，从之，四十五年，仍以漫口堵筑未竟，将被灾较重之，仪封，考城等十三州县接赈数月，其河南未遇灾州县，暨上下两江，甘肃上年偏灾，各州县均予展，赈其河南上，年应征钱粮，缓征至本年者被灾各属，仍行蠲免，余俱分作三年带征，是年上巡幸浙江，銮辂所经，直隶、山东，江南，浙江四省地，方如前免，地丁钱粮十分之三，其该地每年积欠银粮，暨商场逋赋概予，蠲除 【，直隶顺德等府属所除积欠谷米豆九万余石，折色银十万两山东，历城等州县银十三万两，谷麦万余石，江宁藩司所属银四十五万二千余两，米十七万余石，苏州藩司所属银二万三千余两，米十二万九千余石，安征藩司所属银四万余两，米谷麦十万余石，两淮灶户节年未完，银三万五千余两，两淮商民应完川，饷未缴银百二十万，两浙江归安仁和等县银五万四千两，米谷二万石，有余】 ，时直隶水武清，房山等四十一州县偏灾，截漕三十万，拨通米三十万，拨部库银三十万，与该省现贮银米，协济赈恤，四十六年，免直隶顺天等七，府二州节年，因灾缓征及借贷未完，银谷米麦加赈江，苏安徽河南上，年被水灾民时，黄河南，北两岸漫溢，浸及江南，山东濒河各州县又直隶天津等处低地间有积水，俱如例赈恤，先是，甘肃连年被旱，准开捐监例，征收本色，以资赈恤，其后布政使王亶望等私收折色，捏灾冒赈上，令确查历年，冒赈分肥之员，俱以法论，复谕各督抚毋得因此讳灾，灴报乃谕，该督臣派委明干，大员查勘，本年被灾之处，即不成灾者，亦予抚恤，续经奏报，宁朔平乐等州河水泛溢，秋禾被灾，即照例赈恤，又屡饬直省，该督抚遇有欺，岁即据实，奏报不得，因噎废食，时大兵进剿逆回，其用兵之兰，河二州本年钱粮，通行豁免，又每人给仓谷二斗，加赈一月，其为逆回焚掠，房屋耕具牛马者，均令给银人口，被伤者查明，抚恤四十七年，加赈直隶，河南，山东甘肃江南上，年被水各州县，寻以黄河漫口未堵，令将被水较重之，州县不限月分，常予赈恤，俟堵筑后，停止四十八年，豁免河南，山东所有开挑引渠，历次酌增年料银共一千六十余万，甘肃历年，缓征积欠银一百六十余万，是年，陕西榆林怀远，葭州神木，绥德米脂，吴堡府谷等八州县秋禾被灾除将，应征钱粮，分别蠲缓，外即看于地，丁项下拨银四万两，以备赈恤之，用其未成，灾之清涧，靖远二县，所有本年额征井上，年缓征未完，及新旧借欠常社，食粮俱，看来年征还，又蠲免直隶节年，民欠耗羡银三万二千七百余两，又以江南被水最重之，沛县丰县铜山，邳州四处不论月分常予赈恤，其余被灾稍轻，州县不在常赈之，例者，俱分别加赈，又因河南之仪封，考城，陈留三县北岸被淹，加赈赈外加赈，二月，又以山东兖州，曹州二府属及济宁州所属连年被淹，其最重之，州县不论月分常予赈恤，其次重之，各州县俱加赈一月，又加赈安徽被水之凤阳，颖州二府并泗州等属一月四十九年，谕上年，陕西榆林缓，德二属秋禾，欺收节经，降旨令该抚，加意抚恤，并加恩照，乾隆二十四年，散给折已之例，优予赈银，灾黎自可不至失所，第念今春正赈已毕，地气寒冷，并无冬来，大田收获较迟，民食，仍未免拮据，复加恩将榆林，蔚州怀远，府谷神木，绥德所属之米脂，吴堡，所有被灾极贫，户口展赈，四月，资贫户口，展赈两月，以资接济五十年，上幸盘山，免经行地方，本年正赋十之三，是年，豫省雨泽稀少，粮价日增，抚臣毕沅，以河北一带各属仓，石因连年积欺，蠲缓散，给存贮无多，请于豫省应行，起运米豆，内截留十余万石，并于山东起运漕粮，内就近截八万石以备接济，上谕河南卫辉一带，近岁被有旱灾迭，经降旨蠲免，展赈现在未得雨泽，自慹宽为储备，着于豫东，两省内截留漕粮三十万石，如东省漕粮不敷，看即于就近各帮拨给，又谕明兴奏，曹州，东昌，济宁，临清各府州县雨泽稀少，地方未经播种者，尚有三十州县东省仓贮，历年蠲缓，借出存贮无多，请截留南米，宽裕储备等语，看于南粮，头进在后，各帮内截留二十万石，存贮济宁，聊城水次，以备应用，又谕江，苏、徐、淮、海，三属本年，雨泽愆期，二麦欺收，所有被灾最重之，铜山丰县，沛县萧县砀山，邳州睢宁，宿迁安东阜宁，桃源十一州县，实在贫民，着借给三个月口粮，次重之，清河盐城海州，沭阳，赣榆五州县贫民，借给两个月口粮，以资接济，再该处州县仓石，频年赈贷，存贮无多，其淮安一属着该，浚抚就近酌，拨调济所有，徐海二属着，即于邳宿一带水，次截留漕米十万石以八万石，分拨徐州，各属一万石，分拨海州，各属以备赈贷之用，又谕安河，毫凤等属上年，被水欺收，本年复雨泽愆期，业经分别，借给籽种口粮，以纾民力，今尚未得透，雨着照书，麟所请于三进，帮船内截留漕粮五万石，存贮备用。
皇朝通志卷八十七
●皇朝通志卷八十八
食货略八
○食货略八
平粜 【常平仓 义仓 社仓】
△平粜 【常平仓 义仓 社仓】
（臣）等，谨按平粜之法，取以酌盈剂，虚使谷价，常得其平，故岁丰增价而粜，以便农岁，欺减价而粜以便民，是为常平仓法，其可与常平相辅而行者，则莫如义仓，社仓，顾自汉，唐以来，积弊相沿，有储备之名，无平粜之实者，比比而然，洪惟我国家雨旸时若，年谷顺成，丰穰之庥，超轶往古，列圣轸念，民依绸缪未雨，由省会以至州郡，俱建常平仓，乡村则设社仓市镇，则设义仓，而近边有营仓之制，濒海，有盐，义仓之制，所以预为之备者，无处不周矣，至于截漕协采，劝输通粜诸法，又复委曲周详，措施尽善，洵非前代言积贮者所可几及兹，纂依郑氏平粜之志，叙列常平诸仓，合为一卷。
崇德元年，上命户部承政英，俄尔岱，玛福塔传谕八家，各出粮百石平粜，旋又令固伦公主和硕公主和，硕格格及官民富饶者，凡有藏谷，俱令平粜，六年，都察院，参政祖可法，上言二事，一请杜囤积之弊，有粮之家，或卖或借，俾得有无相济，卖则从市平耀，借则从时起，息不许，坐拥多储，妄希长价，一请开纳粟之例，或论罪之大小，限以米数捐赎，或无罪之平人，有急，公输粟者，量加奖录，俟秋成丰稔，停止，从之。
顺治四年，江西水旱，令发仓米三千余石减价平耀，十一年，近京地饥，上谕赈济大臣曰：米价腾贵，饥民得银，犹恐难于易米，殷实之家，有能捐谷麦，或减价出粜，以济饥民者，先给好义，匾额及羊酒币帛，以示旌表，又令各州县常平义仓，社仓两次造册报部，部臣按积谷多寡，定有司功罪，十三年，令各省修葺仓廒，井印烙仓斛，选择仓书粜粜平价，不许别项，动支十七年，定仓谷粜粜之法，凡春夏出粜，秋冬粜还平价，生息务期便民，一遇凶荒，即按敷散给灾户。
康熙四年，礼科给事中，黏本盛，请饬地方官通粜，以便民食，从之，六年，准甘肃积贮米，石变价另粜，新谷以免浥烂，五年，陕西巡抚贾汉复请将西安等四府积谷变价生息，上以出陈，易新原以为民，若将利息报部，反累百姓，诏停止生息，十八年，令各地方官修常平仓，每岁秋稔，劝谕官绅士民捐输米谷照例，议叙乡村，立社仓市镇，立义仓公举本地善良之人，出陈易新，春货秋还，每石取息一斗，每岁杪州县，核数申详上司，上司报部，储谷多者，管仓，人给与顶带，官吏掊克者，照侵欺钱粮，例处分强，派抑勒扰民者罪，十九年，又定常平积谷留本州岛县备，赈义仓，社仓积谷，留本镇，备赈永免，协济外郡，时以浙江杭州等府米价腾贵，动库银四万两往，湖广，江西粜米平粜，又令奉天等处城守，征收杂税于杰价贱时，购贮内仓，遇紧急拨用，名曰备米，嗣后近边境，地如山海关，古北口，张家口黑龙江，墨尔根奉天，锦州开元辽阳，葢州及榆林等处卫堡，俱有贮备，仓庾特行于常法之外，二十一年，命州县卫所官劝谕积贮，以米谷多寡定议，叙三十年，截漕米十万石，令于江宁，京口等处驻防之地，建仓存贮，三十一年直隶永平所属，及丰润，至田等县，米价腾贵，谕令发各王庄屯米转粜，三十二年，西安米贵，令户部招募殷实，商人给以正项，钱粮于各省，购米运往，发粜其利，息听商人自取，俟该省价平，但收所给原本，时畿辅米贵，谕大学士等，每月发通，仓米万石，减价出粜，禁商贾贩囤。
三十四年，盛京旱，谕令支海运米二万石，一半赈给，一半出粜，嗣后直属，遇灾即发京，通仓米，或截留漕米，并贮以备赈济，余米，俟时价减粜，直省遇灾，除如例，赈恤外，或多截漕米，或借拨库银向邻近岁丰之省，粜米平粜，四十一年，以直隶各属所设，常平等仓，不敷赈济，令于各村庄设立社仓，如直隶行之有效，各省即照例行，寻以廷臣议定社仓之谷于本乡，捐出即贮，本乡令诚实，乡民经管上岁，谨收中岁粜借易新，下岁量口发赈嗣，后直属陆续劝捐米谷七万五千四百余石，出借得息米千五百余石，俱令于各属社仓存贮，其直省各州县常平等仓存粜数目向例，大州县留一万石中八千石，小六千石至四十三年，乃按各省形势，食指多寡分定，大中小存粜，四十三年，以河南居数省之中，宜广积仓，贮以备山，陕赈济之需，乃将上年，兑征漕米二十三万二千八百余石，每石易谷二石，分给河南府及近汴，近洛之祥符，中牟泛水，巩，鼎，渑池偃师，陕州灵宝阌乡等处造仓收贮，嗣后于江南，浙江两省，开捐监例定额，贮仓贮足，即止五十四年，令直省劝输社仓，按数多寡，分别旌赏。
雍正元年，饬直省，浚抚查核，存仓米石，其蓄积未多之处，令比岁动帑采谷，增益二年，奉谕旨备荒，便民之举，莫良于社仓，但劝导设建，当俟屡丰，时随民多寡，利息从轻，取偿从缓，倘值岁欺，即与展限一切条约，有司不得预千至，积谷渐多，督抚亦止，具折奏闻，不必造册，题报致社仓，顿成官仓，其时督抚务求速效，多有令州县于应输赋一两者，加纳社仓谷一石，且以贮谷之多，宾定牧令之殿最上闻，谕曰：是何异于正赋外，每两加收四五钱，火耗耶？该督抚宜会同，司道府等官妥议，务得安民，经久之法嗣，后复奉谕旨，奉行之道，宜缓不宜急，宜听百姓自为之，不当以官法绳之，续经议定，有司劝捐不得苛派，所捐之数立，册登注不拘升斗，如有捐至十石以上者，给以花红，三十石以上者，给以匾额，五十石以上者，递加奖励，其有年久不倦，捐至三四百石者，给以八品，顶带，每社择立品，端方家道殷实者，设立正副社长，果能出纳有法，十年无过，亦题请给以八品，顶带，其数息之法，本谷一石，收息二斗，小欺减半，大歉全免，至息倍于本，祗以加一行息 ，【乾隆三年议定，每息十升以七升，归仓以三升，给社长作，收仓折耗之费，】 ，其出入斗斛，遵部颁公平较量，每岁四月出贷，十月完纳，每社设用印，官簿二本，一社长收执一缴，州县存查，凡州县官止听稽查，不许于预出纳，如有抑勒，强借粜卖，侵食等弊，许社长首告，各督抚于一省之中，先择行数州县，俟一二年后，着有成效，然后行于通省，三年直省俱丰稔，命各督抚遵行社仓之法，于是社仓之制，大行江苏，巡抚何天培疏请预造排门，细册存案凡借贷散，赈如有不务农业，游手好闲之人，不许借给其正，副社长外再举，一殷实者为总领，积谷既多，恐滋浥烂，应于夏秋之交，减价平粜，秋后较时价买补从之，寻定各省存仓米改易，稻谷后于归化城土，拉库等各建备贮仓于两淮，浙杭建盐义仓于江南之泰州，通州如皋，盐城板浦，近盐社，地方建仓六所，以济贫苦，灶户江宁，苏州，常州，镇江四府，另建府仓，直隶之喜峯口，贵州之古州都江，广东之南澳，镇右营澄海，海门达濠等营，惠来平海大鹏等营及潮州，城守三营，镇标三营，提标五营督标，并水师六营，肇庆城守营，琼州镇琼协龙门，协香山协虎门，协广海，赛四川之潘州，协标达建等营及新设苗疆之河西，七儿堡俱建仓，丰诸五年，以湖广积贮，较他省，独少令照江，浙现开捐监之例，收捐本色贮仓，以备东南各省拨运平粜之需，六年，按八旗分数，设立二十四米局，通州二，翼设二米局，令旗丁余米欲售者，以时价数及其欲买，则以平价粜川，陕总督岳锺琪请以陕省耗羡银，内拨发各州县采买谷麦，广建陕省社仓，每社贮一千石，从之，是时，陕省官员，每以收贮在官，即是公物，未便付之，仓之仓副，但令里甲押运，七年，岳锺琪请颁明诏交该，督抚恭录鑴石，每仓颁发一本，并拟社仓条约，亦请发各社仓使乡，愚共晓上，如所请行，八年于五城，通州各添设火厂，俟昂贵时减价出粜，十年，大学士鄂尔泰言：甘州，凉州肃州为军需，会齐之地，仓储紧要，请将见行捐纳欵项，改折本色，粮石以上本地采买，恐价直腾贵，转于军民未便，乃令除本地，民人以所有粮石交纳外，其它处交纳人等，俱在别处，运交不得于甘州，凉州，肃州采买，十二年，谕各省设立社仓，以便济用，近闻直隶百姓，借领社谷，必俟督臣，咨部而后行，往返动经数月，小民守候维艰，嗣后但当先发咨报存，案着为例。十三年，以云南各属社仓贮谷，多不满千石，议将各属常平仓及官庄等谷内动拨或五百石，或八百石，作为社本，按地方大小，以足千石以上之数，时内阁学士方苞言，仓谷每年存七粜，三设遇谷价昂贵，必待申详定价穷民，一时不得邀惠，嗣后请令各州县，酌定官价，一面开粜，一面详报，俾民早沾实惠，从之。
乾隆元年，禁粜买派累之弊，增设河标四营及广东，左翼镇标营仓，二年，京城米价稍长，特旨发通仓米于五城，其设十厂，六居城内，四居城外，减价平粜，寻又于近京四乡添设八厂，明佃移内城，六厂于城外关厢，添设崇文门宣武门外米厂，永定，德胜二门，中间米厂，又于城内添设米厂，三处平粜，定各处无论常平，社仓借谷，歉岁还仓，概免加息，四年，西安，巡抚张楷条奏社仓事例，一社长定三年更换，以杜欺弊一春，借时酌留一半，以防秋歉一限，今每年清还，兼收麦石一粘贴，借户谷数，姓名以除捏，冒一令地方官稽查交代，分赔以专责成，又设立浙江，福建，四川各属营仓，明年，河道总督，白钟山，请于黄河南，北两岸照标营例，设立河营仓，以利河兵堡，夫嗣后，河南，山东诸营俱建营仓，七年，申谕遏粜之，禁令各州县买补仓谷，时值岁歉，价昂不能买补而该处，所存尚可接，济准其展，至来年买补，若谷价不敷，而贮仓又系不足，该州县，即详明上司，以别州县，谷价之盈余，添补采买为酌盈剂虚之计，其减价出粜，在寻常出，陈易新之际，照市价，每石核减一钱，若岁荒价，昂该督抚，即临时酌量，不拘减一钱之数，其平粜，亦视岁歉轻重，毋拘存七，粜三成例，凡奸民贱粜贵粜之弊，仍有例禁，又令山东营销票，盐地方分上，中，下三等，照票输谷，其章邱济阳，莱芜淄川，近泰德平，邹平商河，临邑惠民十县，列为上等，每票输谷，二石陵县，齐东阳信长山，博山乐陵，青城临淄，乐阴临朐，益都高苑，沂水费县十四县，列为中等，每票输谷一石五斗，莒州新城，博兴，滨州兰山海丰乐安蒲台，日照沾化，利津，寿光昌乐潍县，郯城十五州县，列为下等，每票输谷一石，通计输谷二十万五千九百七十八石，分限二年，交仓照社仓例施行，九年，以直隶米贵，令于通州芦沟桥，沙河，黄村四路分设四厂平粜，仍于通州设两局，粜卖官米 【，按通州向设两米局收买俸米，以备平价之需，嗣于雍正，十三年并归一局，至是后开两局，】 ，是年，置河南营仓，十一年，置山东营仓，十三年，谕宜隶常平积聚之数，悉准康熙，雍正年间旧额，其加贮者，以次山粜，至原额而止，十六年，圣驾巡幸，江浙先期命两省截留漕粮二十万石，以资平粜，嗣后遇南巡盛典，即照为例，十七年，停止八旗，及通州二翼米局，二十三年，准运丁余米在通州出粜，二十六年，令甘肃省设立府仓，明年，又令廿省建乡仓，二十八年，户部侍郎英廉言京，通仓贮最宜充裕，而频年截漕散，赈动以亿万计，间遇京城粮价昴贵，辄发内仓，广为平粜，截留之数既多，储积之数，自减请于湖广，江西，江南，浙江四省，开捐贡监收纳本色，或以三年，五年为限，捐有成数，另行收贮，遇截漕之年，即于次年照所截之数，补运京仓，廷臣议如所请，逐令该督抚将见在谷价，酌中定议，并一应年限，拨运事宜，酌定具奏，于是安征巡抚，托庸请将见存，常平仓谷先行，碾米附漕船运京以捐监本色随后补仓，上谕三农生谷，祗有此数，采购于官，庾捐输于绅，士条欵虽殊，其为地方所产则一，与其辗转挹注，曷若留之民间，若一概丰贮，恐小民未获粜，贷之利，先受目前，食贵之艰，譬诸日食，四鬴者，先夺其三，而语之曰：吾将为尔，他日待哺计也，彼不生感而生怨矣，国家升平富庶，内府外府，均为一体，凡官廪兵糈，岁支之数，岂缺于供，若以补漕粮而议捐谷，又因议捐谷而先运，常平仓储，不独徒费输挽之劳，且他省闻风踵事，地方因缘垄断，必致米价涌腾，闾阎转滋弊，累揆之经，常不易之道，惟为民食，留其有余，国用自无不足居，今承平日久，户口增而产米，祗有此数，倘遇必资通融，协济之处，亦不过临时善为补救而已，所有碾运，常平仓谷之奏不必行，其江浙四省捐纳贡监之例，并停止嗣于三十年，托庸又以安徽所属仓，额拨碾后，缺至四十万，买补维艰，请于各属捐监，酌量减收本色，以补仓贮寻议，准令减三报，捐至徽宁地僻，准令减四，粟谷兼收，俟额足即止，凡外省营贩，寄居者不准报，捐本省人，亦不准折色，时以直省府仓收于俱委，州县不免回护隐徇，令改归首，邑经理知府，祗许照例，盘查毋庸，干涉三十一年，停止陕甘，直隶安徽，山西，河南等省捐监事例，其各省仓谷缺额，俱令动库，项买补，如库项不敷，采买该督，抚随时奏请，拨给 【时，因陕甘捐纳多系折色转，向民采买，令将见发帑三百万两，存留甘省之，项陆续购足以崇积贮实政，于是并安徽等省亦如之，】 三十三年，停止福建，云南，广东三省，捐监贮仓事例，三十四年，以直隶近水州县，洼地被灾拨通仓米二十万石，散各处平粜，又云南因拨运军粮，各属仓谷缺额，令将该地方有永折，改折抵条，各项米，悉征本色抵补仓额，先是，通州设立米局，凡王公大臣官俸，听其出售，通州民人，因私立米局，渐滋弊端，至是，御史屏治，奏请清理积弊，以平米价，乃令步军统领会同，顺天府尹将该地，米局十余座，永行停止，其王公大臣官俸，令兵弁解京，交纳三十五年，以岁届夏，闰秋成，稍迟近畿，米粮不敷，接济将王公大臣，秋季俸米，先期支于以平市直，又以入夏雨少，拨京仓米给五城平粜，令步军统领派委员，役严缉奸商贩买囤积，是年，于古北口，地方添建仓贮八万石，三十六年，谕积贮，既属充盈，新陈亦当量为出易，若兵食宽裕，则余粮可赡，及闾阎自为一举两得，着将该地，驻防八旗，兵丁及城守营，提标各营绿旗，兵丁应支月粮，每年支给，两季本色三十七年，畿辅麦收歉，薄谕河南，山东抚臣各购麦十万石，运京供粜，并令山东仍弛海禁，四十年，京师粮价昂贵，令照例，拨京仓米给五城设厂平粜，先是，川省因办理军需，购粮较多，该督抚，因请暂停，夔关出米以供军储，至是大功将成，而督臣文绶，犹请将川地所产杂粮，饬夔关一并截留，上谕川省，产米丰饶，向由湖广一带，贩运而下，东南各省均赖其利，今军储充盈，采买渐少，又本年江苏安徽俱被偏灾，米价不免，昂贵正应将上游，粮食源源贩运，毋许再行禁遏，四十三年，山东巡抚国泰请社仓春借，时地方呈报，州县批交，社长支发秋还，时由州县开单交地，方按户催完，每岁杪，责令州县亲赴四乡，盘查上谕，此是在官又添一常平仓矣，社长侵渔，原不能免，然因此而官为经营，则书役地保之，藉端勒索更甚，惟仍旧令督抚饬州县，实心稽核，期得实济，无事更张，是年，复于五城设厂，拨京仓米麦平粜，四十四年，国泰言东省，本年二麦，丰收节年，民欠仓谷，请以麦六斗，抵谷一石交仓，嗣后东省仓谷，多有以麦易者，是岁，湖北旱，该省大吏咨商川，省川督文绶请于水次州县，各仓拨谷数十万，碾米运楚，上以文绶，意欲以官运仓谷塞责，实则不欲夔关之米出境，意存畛域，因传谕文绶，令其将水次仓谷，碾米拨运，江南 【，向来江南下游，仰给川省，会前岁江南，又歉收，故有此 ， 谕】 ，并令晓谕，楚省商贩，听其照常转运，无得阻滞，其途经楚省之米，亦令该督抚任其贩运，各处发卖，四十六年，江苏崇明县被潮，民多拮据，将本年应行起运粮米，内截留十万石平粜，又以徐州府属被灾较重，拨藩库银五十五万两及盐课银五十万两，以资赈恤，寻截留漕粮五万石以备平粜，四十七年直隶承德府，雨泽偶愆，粮价稍昂，陆续发存，仓余米六千石平粜，是时直隶各仓，因赈济额缺，将天津存漕米九万二百三十二石拨补，是年，又以山东衮州，曹州府属被水截留，漕米五十万石，接济四十八年，准四川未经变价之义，仓谷存贮，民间以资接济，又于江浙各兑漕米，内截留二十万石，分贮平粜，五十年，上谕上年，湖北安徽江，苏等省被旱，屡经降旨，加恩赈恤，并为之筹，酌调剂，令将四川，江西米石，接济各省，俾商力流通，以平市价，命川督李世杰饬该处州县碾运，常平仓谷接济，下游各省。
皇朝通志卷八十八
●皇朝通志卷八十九
食货略九
○食货略九
钱币
△钱币
（臣）等，谨按钱币之制，汉之五铢，唐之开通差为得中，其余非失之太轻，即失之过重，而积弊丛生，有不可究诘者，及前明官铸渐偷私钱日甚，至熹怀时，而其弊极矣，我国家法制，详备府事，修和泉货流通，尽善无弊，自龙兴之初，即铸钱二品，迨定鼎燕京，内则设宝源，宝泉二局于京师，外则开局，鼓铸于直省轮郭，肉好轻重适中，迩自西陲底定，开局于叶尔，羌阿克苏等城，遵式改铸，荒陬僻壤，一体流通，钱法之盛，超越前古，至于金银交钞之属，均以济钱之不足，而银钱互权，实为上下通行之币，以故输纳国用，惟以银钱兼收，而钞法逐，永行停止，若夫开采铜铅，转输拨济，其所以等，鼓铸之需者，实详且尽焉，兹辑通志，特详书钱币之大端着于篇。
天命元年，仿古九府圜法铸钱二品，一国书一汉字轮郭外，周文曰：天命通宝，其满文一品，钱质较汉文，一品颇大。
天聪二年铸钱二品形质如旧文曰天聪通宝
至世祖章皇帝定鼎燕京，大开铸局，以足国用，始定为一品，设实泉局，属户部，宝源局属工部，文曰顺治通宝 ，【按明直省铸局，皆称宝泉 ，本朝惟京局称之，】 每局以汉侍郎一员，督理钱法满汉司员各一人，监管局务，开铸以一期为一卯，计数以千钱为一串，始定制，以红铜七成，白铜三成，搭配鼓铸，每铜百斤，折耗十有二斤，以一万二千，串为一卯，每年额铸三十卯，每文重一钱二分，凡钱七文，准银一分，其旧钱不如式者，以十四文准一分，四年，户部议，钱价既重，不便行使，请更定为每十文准银一分，又请于各省重镇，颁式开铸，于是开山西，陕西省及密云蓟，宣大同，延绥临清等铸局，后又开盛京江西，河南，湖广省城及湖广之荆州，常德二府铸局，五年，开江南之江宁府，铸局停盛，京延绥二局，六年，移大同局于阳和城开，浙江，福建，山东各省铸局，七年，开湖广襄阳，郧阳二府铸局，八年，准于各布政使，驻札之省城，量留一局，其余各镇及湖广之，荆州等府铸局俱停止，十年，复开密云蓟，宣阳和，临清等镇铸局，其增炉三百零四座，先是，故明诸藩窃据边省，槐铸伪号奸民，因乘便盗铸，而当草窃未定，时民间杂用假银，及行，使低银物价，迄无定准，至是，诏令严行禁，缉而伪钱，假银始不得行，又定铸钱务重一钱二分五厘，钱背左铸，汉文一厘二字，其户部铸户，字工部，铸工字，各省及密云等镇并铸，开局地方一字，钱形字体，备极精致，不合式者，即为盗铸，仍照旧例，每千准银一两，其现行旧钱，厚薄不等，暂从民便，直省钱法，责成右布政使，督查，凡官炉夹带私铸者，以枉法赃论，十二年，准户部议于每年二八月以局钱半成，配给官俸，兵饷其直省兵饷官役俸，工驿站，杂支等项亦按季视钱局多寡，配银给发，是年，开山东莱州府局，十三年，停福建局，复移阳和局于大同， 【按阳和，地近大同，明洪武筑城其间，景泰时，置宣大总督 ，国初因之，移大同府治，于兹六年，并移铸局，至是裁宣大总督铸局，复移】 ，十四年，户部议，直省征纳钱粮，银钱并收以银七钱三为准，银则尽数起解，钱留充用，自是银钱交纳，民间便之，时开炉太多，诏令停止，各省鼓铸炉座，专归京局，较旧钱体质，更加阔厚，每文重一钱四分，磨炉精致钱面，铸顺治通宝四，汉字钱幕，铸宝泉，宝源二满字，俟三年后新钱，足旧钱尽营，销毁乃定，私铸禁例，凡为首，及匠人拟斩为从，及知情买使者拟绞，甲长，知情不举首者，照为首例，其余轻重有差，又定搀和旧钱，废钱，禁例及各官失察处分，十七年复开各省鼓铸局定钱，幕铸地名，兼用满汉，字 【，谨按：是时定钱幕地名字如江南，江宁府，铸宁字，江西铸江字，浙江铸浙字，福建铸福字，湖广武昌，铸昌字，河南铸河，字山东，铸东，字山西，太原铸原字，陕西铸陕字，密云铸密，字蓟镇，铸蓟，字宣化，铸宣字大同，铸同字临清，铸临字，增置云南铸云字，满文在左，汉文在右，京局之宝泉，宝源俱用满文，前顺治十年所铸一厘钱幕，汉字地名，惟江南之江宁，作江字，江西之南昌，作昌字，湖广之武昌，作武字，余与是年所铸同，其后至雍正元年，始定各省局钱幕皆用满文，至今通行，葢铸年号，以昭  ，王制铸 国书，以示同文，洵为不刊之制也，】 ，十八年，户部以前议旧钱，限三年后尽营销毁，至是期满新钱，铸造尚少，因请于一厘字钱暂令，展限行使，先数买，十年以前，无一厘字，制钱每斤给直七分发局改铸，而御史余司丘亦言盗铸私钱，及明，季之旧钱，废钱积聚，民间不可胜数，今禁止搀和行使，而未请求收买之，方法令虽严，难以遽尽，请于京师并直隶各省地方，设法收买，俾民间无所行使，则搀和自息，从之，是年，减大同局炉座，增入山西省城局。
康熙元年铸康熙通宝，轻重如旧制，颁行天下，乃停各省鼓铸，止留江宁府局，二年户，工二部以旧议一厘字，钱限二年行用，至是期满，奏请各部拨银收买，每斤给直六分，发局改铸，三年，复申定失察，私铸之例，自督抚司道各府州县，并使目典史，及卫所官均有处分，四年，更定各官失察，搀和旧钱，废钱处分，六年复开各省镇鼓铸，增置湖南江苏甘肃三省局照式铸，地名满汉文，其钱幕湖南铸，南字江苏，铸苏，字甘肃，巩昌府局铸巩，字 【，按湖广左，右布政使，旧驻武昌府，康熙三年，移右布政使于长沙府，改为湖南布政使司，江南右布政使，旧驻江宁府，顺治十八年，移右布政使于苏州府康熙六年，改为苏州，布政使司，陕西左，右布政使，旧驻西安府，康熙二年，移右布政使，于巩昌府，五年，改为甘肃布政仗司，故特增铸局，】 七年开，四川，广东，广西，贵州四省，铸局钱幕满，汉文四川，铸川，字广东，铸广，字广西，桂林府局铸桂，字贵州，铸贵，字九年，四川巡抚张德地言，四川僻处边地州县，本无存留钱粮，而陆路有栈道之艰，水路有川江之险，若银钱并收，则起解甚累，现在无需钱之用，请停鼓铸，经户部议：准并江宁等十五布政使司铸局均，恐有需用，非急之处，谕俱暂停，嗣后各省局镇局更迭存留，惟视钱价低昂，期于流通，初无定限，是时钱制甚工费，铜甚巨铜价，浮于钱，价因而奸民销毁，制钱造作铜器，获利以倍，御史罗人杰，请定私销制钱，照私铸例论罪，官吏失察，亦如之，寻以九卿议定，民间市肆，除红铜锅及巳成铜器，与新造黄铜器在五斤以下者不禁，其余不得滥行铸造，违禁者治罪，十八年，议：户，工二部，俱令以满，右侍郎一员，督理钱法，又令户工二部，都察院堂官同诣铸局，清查弊端，十九年开，福建漳州府局钱幕铸满，汉文漳字，二十一年，增置云南大理府，禄丰县，蒙自县局钱幕，俱铸云字，二十二年，上以京局二部钱法，向以本部右侍郎，管理不无隐徇，乃命选差详察，寻以吏部侍郎陈廷敬，兵部侍郎阿兰泰，刑部侍郎，佛伦都察院，左都御史马世济管理，于是佛伦言宝源局，每月分二，卯，鼓铸而各关解，铜不无迟，延尾欠，每年局铜仅可供铸，六月有余，余月匠役各归乡村，不能保无私铸，请各将关税，乃芦课银增买铜斤一年按月，铸足二十四卯不令，匠役出局，可杜私铸之弊，陈廷敬又言：钱日少而贵者，葢因奸宄不法，毁钱作铜所致，鼓铸之数有限，销毁之途无穷，欲除毁钱之弊，求制钱之多，莫如铸，稍轻之，钱使毁钱为器，既无厚利，其弊自除，于是定每文重一钱，令宝泉局，按卯增铸，其各省局俱照新定，钱式二十三年，定宝泉局，每年额铸四十卯二十四年，增置云南临安府钱局，钱幕亦铸云字，时福建巡抚金鋐请禁止旧钱，上以询内阁诸臣内阁学上徐干，学言钱者，历代通行之货，自汉五铢以来，皆古今钱相兼行，使以从民便，未有废古而专用，今钱者若随时，尽销古钱，明天启以后，广兴铸局，尽括古钱以充废铜，此钱之变也，旧钱已尽，即使良工更铸，而海内之广，一时难遍，上采其言，乃谕旧钱流布，直省皆然，若聚为禁止，死有不肖之徒，借端生事，贻害平民，着永罢，旧钱之禁，二十五年，增广东肇庆府局钱幕，亦铸广字，越明年，停止二十六年，户，工二部钱法停止，选差专员，仍令本部右侍郎，督理二十八年开，福建台湾，府鼓铸局钱，幕铸台字，二十九年，复令数买私钱之令，在京限六月，交送户部照铜价每斤给银一钱，在外以文到日为始，亦限六月，各州县动库银照，铜价收买，解交布政司三十三年，令宝泉局，每年开铸三十六卯三十七年，上诣盛京谒陵，见民间私用小钱，废钱两局，钱行使绝少，下廷臣确议，钱法事宜，寻议定，凡有职司，地方之责者，均有失察，私贩私铸，处分三十八年，议令民间自营，销毁私钱，交官收买，四十一年，大学士等会议，制钱轻小易于搀和，钱宜改铸，每文重一钱四分，三年之内，暂用旧钱，小钱，其新钱每串准银一两，旧铸小钱，每串准银七钱，俟三年后通营销毁，四十五年，以旧小钱展限，搭用价直，甚贱大钱壅滞，令官为收买，时山东长山县，多盗铸者，特差侍郎，恩丕等赴长山县捕，缉其私钱流行，民间者，令来年征收，山东钱粮，银一两折钱二千，俟私铸尽而止，四十七年，严定失察，私钱处分，凡有私铸及兴贩不法之徒，地方文武官，不行严缉一经，发觉知情者，照私铸为首例，斩决，家产入官，不知情者，以溺职论官船户有贩运私钱，押运官知情者，与同罪，不知情者，亦以溺职论五十三年，令宝源局，每年开铸三十六卯五十五年，令京局暂行，收买旧铜以充鼓铸，于是奸民私销小制钱作废铜变卖，较之钱价，获利以倍谕，令廷臣集议，寻议钱局，只许收买旧铜器皿，不许，买新铸板块如有毁，小制钱充作废铜者，通行八旗，步军统领并五城，大兴，宛平两县严缉分首从，治罪，房主邻右，知情不首者，照为从例，不知者勿论，该管官亦如之，五十八年，罢京局，收买旧铜之令六十一年，将京师平粜官米钱，文交五城市易，以平钱直，并令八旗，月饷暂以银钱各半，配给嗣后，每遇平粜，率以为例。
雍正元年铸雍正通宝钱，颁行天下，令宝泉局，岁铸新钱，与顺治康熙，大小制钱相兼行使，又于大兴，宛平两县设立钱行官，牙平直钱价，时云南各厂铜产日旺，于是开云南省城及临安府大理府沾益州鼓铸局钱，幕满文俱铸宝，云字二年，定宝源局，每年亦开铸四十卯，三年，申私钱之禁，责令，凡经纪铺户人等，不许，搀入私钱一文，其从前收买在家者，限一月内赴官，首明官给半价，收毁如逾限，仍搀和行使，不论钱数多寡，俱发遣边外，给披甲人为如四年，令宝源，宝泉二局，每年各铸四十一卯，又定宝泉局分，设四厂鼓铸，增设大使各一员，停云南大理府沾益州鼓铸，增云南省城及临安府局炉座，其钱发运各省并准于鼓铸，正额外加带铸钱及外耗钱，其发各省该督抚动藩库钱一串，易银一两，交滇省解官，领回如钱，制轻薄不合，式各督抚参奏监局官，交部议处，时大学士，九卿议言，奸民销毁制钱，改铸铜器，从前立法甚严，而弊不能禁者，缘定例，时但定将来未造之器，而已成之器，不问，又现造之器，惟禁五斤以上，而五斤以下，不问故禁久玩生，仍然销毁铸造也，今欲杜毁钱之源，惟是除红白铜，并黄铜之乐器，天平法马及五斤以下圆镜不禁，其余俱不许，黄铜制造，其已成铜器，作废铜交，官平买禁，官吏不得扣克则私毁，可除于钱法，实有牌益，上善其言，遂下禁铜器之，诏令下，收月，民间交官者少，而市店犹行货卖，复定例，京城内除三品官以上，其余概不得用黄铜器限三年，内将所有，悉行报出，当官收买，旗人交本旗，佐领汉人交五城御史处随交随收，逾限不交者，照私藏禁物律治罪，其直省照，京城例定限交收，明年，以向议三品以上许用黄铜，犹觉过滥，嗣后惟一品之家，许用余俱偏行禁止，有藏匿私用者，概以违禁论，后复令各省有售久钱粮，准其以黄铜器皿，按成色斤两抵算，其无旧欠之省，分州县民户有交官者，亦按成色，绐直地方官不得借捐买名色，割减价直，重称收买，自是各省铜器俱陵，续首出该，督抚将所收铜，斤奏请归局，开铸五年开，甘肃鼓铸局钱，幕汉文铸宝巩，字六年，令宝源局增设新厂，开铸停甘肃宝巩，字铸局，七年，增设宝源局，大使二员，令湖北，湖南，江西，浙江，河南，山东，山西各开，鼓铸局钱，幕满文江西南昌府局铸宝昌，字浙江，杭州府局铸宝浙，字湖北，武昌府局铸宝，武字湖南，长沙府局铸宝南字，河南开封府局铸宝河，字山东，济南府局铸宝济，字山西，太原府局铸宝晋，字八年，开贵州毕节县，铸局钱，幕满文铸宝黔，字九年，开江苏，铸局于苏州府开安徽，铸局于江宁府，在江苏者钱幕满，文铸宝苏，字在安，徽者铸宝安字 ，【按：是时安徽布政使驻札，江宁府城，故铸安字】 ，停河南，山西局十年，停江苏局，开四川成都府，铸局钱幕满文，铸宝川字，十一年开，云南东川府局钱幕，亦铸宝云字，停江西宝昌局，浙江宝，浙局湖北，宝武局湖南，宝南局，十二年，停安徽，宝安铸局，议开云南，广西州局铸钱，运京钱幕，亦铸宝云，字时上，以钱重铜多易滋，销毁着照，顺治二年例，每文重一钱二分，通行各省照式，磨鑢精工，其现行一钱四分之钱，听一体行使，嗣后宝源局，每卯用铜铅十万二千八百五十七斤有奇，铸钱一万二千四百九十八，串有奇宝源局，视宝泉之半，十三年，定剪边钱，禁例及各官失察处分。
乾隆元年铸乾隆通宝颁行天下，户部尚书海望言，鼓铸日增，而钱价昴贵，建议者多等禁铜之法而奉行不良，易滋弊，卖夫铜器散布民间一旦禁使勿用其情，有所不便，往往迁延而不交，交纳而不尽，缓之则互相观望，急之则百弊丛生，胥吏偕此需索，刁民借此讹诈得贿，则卖官法，不得则入人罪，搜括难尽，用法不均，民隐既难，上达有司，未必皆贤，民间交纳铜器，竟有除去，使费空手而归者，名为收铜，实为勒取此等，铜质本极粗杂，加以锈坏经钱局，镕化折耗甚多，而工价不减所得，不偿所失于鼓铸，全无裨益，况黄铜乃用红铜，白铅配成，今禁黄铜而不禁，红铜是较未禁之先，铜又多费，适以速其私毁，是故未禁黄铜之先，白铜甚少，既禁黄铜之后，白铜甚多，皆奸匠销毁，制钱和药，水煮白成器，其弊如此，夫自古钱文重轻必随，铜价之低昂而增减之，上年，世宗宪皇帝，因私销之弊，议减钱分重一钱二分，所以调剂，夫铜贵，钱重者已有成效，固不必屑屑于禁铜之末务矣，上善其言，乃停止收铜之令，二年，出工部节慎库，存留余钱八万，串于京城，设官局，十处出易，以平钱直，嗣后各省钱价，昂贵之时，亦设官局，以所铸余钱易换伏，价平即止， 【，是时京城每纹银一两，只换钱八百，故有是议。未几，钱价复平，即停止官局，】 三年，停山东局及云南，广西府局，五年，浙江布政使张若震见私毁之弊，屡禁不能杜绝，访诸炉匠，皆言配合铜铅，加入点，锡即成青钱奸民，即使销毁，不能成器，因请饬户，工二部改铸黄钱为青钱，与现在黄钱相兼行使，并令开局，各省照式改铸，是年，复开江苏，浙江局，又开福建局钱幕铸满，文宝福字六年，开云南东川府局，复开湖南局，七年，令宝泉，宝源二局，每年各开铸六十一，卯遇闰月，加铸四卯，又开广西局于桂林府钱幕，铸满文宝，桂字复开，江西局，时江南铸局，用银一两，只铸钱八百九十六文，每岁配给饷钱，以八百八十钱，折银一两，余钱十六文，充钱局及运脚，公费八年，上以兵丁月饷，仅数食用着照定例，每一两给钱一千，其钱局运脚准销公，项并饬，各省鼓铸，有折扣者，悉如江南例，是年，复开云南大理府局，九年，复子京城，设官钱局，令宝源，宝泉二局于正额六十，卯外各加铸十卯，明年，复令二局，各带铸五卯，加铸二十卯，并交官局易换，寻以钱价渐减，将官局停止两局，仍照原额为六十一卯，又开广东省，铸局于广州府钱幕，满文铸宝广字，开直隶保定府，铸局钱幕，铸宝直字，十三年复开山西局，开陕西西安府局钱幕铸宝，陕字十五年，复开云南，广西府局，十六年，增定宝泉，宝源二局，每年各开铸七十一，卯岁添钱十六万九千八百余串，遇钱价昂贵，即发八旗，米局减价出易，是时上巡幸江，浙商民云集，乃先期命截留滇，铜于江苏，浙江二局，加卯开铸，届期，设立官局，减价出易，以平市直，嗣后恭遇南巡盛典，照以为例，二十二年，谕前代废钱流传，今巳无几，若尽行查禁吏役，转得借端，滋扰如唐，宋；元，明之旧钱，仍听民便，至伪号钱文例，当严禁该浚，抚出示晓谕，准民间检出，官为收换，二十四年，移贵州毕节县，局于省城，二十五年，令宝泉局，每年开铸七十六卯，先是二十四年，因平定回疆，甘肃经理一，应屯田事，直需钱甚伙，乃增四川，湖广钱局，按数分运协济，寻议开西域，叶尔羌城鼓铸局，回部之叶尔，羌喀什噶尔，和阗城，旧有钱文，名曰普尔，以红铜为之，重二钱，制小而厚，轮郭外周，而中无方孔，每五十钱当银一两，谓之腾格，至是荡平式廓，上从将军，兆惠所请，令户部颁制钱式，仍用红铜，每文亦重二钱，阳幕铸汉字，文曰：乾隆通宝阴幕，铸叶尔羌城，名左国书，右回字，先以预备军营之，铜开铸五十万贯，易回部旧钱销毁，其后于本疆各城产铜之地，陆续采取，至二十六年，又开阿克苏城，鼓铸局，亦如叶尔，羌之制，惟钱幕铸阿克苏城，名共铜设七品，伯克管理回部于该地开采，二十九年，开云南顺宁府，铸局钱幕，仍铸宝云字，三十年，议：准四川重庆，夔州二营生息，银两交宝川局，每年加铸二卯，二十一年，又以云南总督刘藻请减云南顺宁府，加卯鼓铸，增省城，临安鼓铸卯期，寻以铜斤不敷，将东川新设炉二十五府，大理广西各十五座，临安顺宁各八座，暂为裁减，先是，晋省鼓铸，自乾隆十四年，安炉十座，十八年，减去四座，二十三年，复添炉五座，钱价日贱，至三十六年，抚臣请酌减从前加增五炉，以疏钱法，从之，是年，又以江西巡抚海明奏减去宝昌局，炉四座，仍照旧六炉鼓铸，以乾隆壬辰年为始四十年，开伊犁鼓铸局钱，幕用宝伊字，伊犁为准部，总汇之区，乾隆二十年，王师平定，遂隶版图，既有重兵，驻守兼多商贩贸易，需用钱，文较叶尔，羌更为紧要，是年，遂令开局，鼓铸四十一年，以云南铜斤足，敷加铸，复定东川，局增炉十五座，曲靖府安炉十八座，广西州，复炉十五座，保山局，增炉四座，大理局增炉三府，省局五十六炉之外，复添一座，统成一百四十一炉，除东川局二十五炉，先经加卯带炉外，余俱令每炉于正，铸外一律，加铸三十六卯半，又令贵州宝黔局，复炉鼓铸四十四年，以滇省铜斤不敷，各省采买裁减，大理局炉一座，省局五座，移设大理，广西局，裁去四座，将东川局，二十炉内，减去四座，移设广西，各加铸半卯，其临安保山，曲靖三局，复设十三座，尽数裁去，惟东川府需钱较多，仍令昭旧鼓铸，又减广西省炉局及湖北，宝武局炉座四十六年，又以四川铜斤不敷，将宝川局，再停十二，卯五十年，定各省钱局交代之例，凡藩臬及道员经管者，于新旧交卸，时俱着前往，造册移交，新任并具结造报巡抚，倘有欵项未清，即将前任经管之员，参处以专责成。
皇朝通志卷八十九
●皇朝通志卷九十
食货略十
○食货略十
关榷 【杂税附】
△关榷 【杂税附】
（臣）等，谨案古者川泽林薮，各有专司，原以崇本抑末，而非与闾阎争尺寸之利也，乃唐，宋以来，视为利薮，搜索靡遗，凡竹木闲架，坊场扑买，莫不有征，而取民之制，荡然无存矣。我国家肇造区夏，荡涤繁苛，列圣相承，如伤厪念，虽惟正之供，犹时加裁革，况一切税额之增减，更何足论？是故设关口，则勒扣必严定牙行，则胥役有禁，或开茶矿，以便闾阎，或严契税，以杜争占其随宜，酌取者类旨，量地制宜，务从节简，袪弊累而立，经常诚亿万世乐，利无疆之源也，兹纂通志，依例登载而附以杂税，以彰昭代，尽美尽善之政焉。
顺治元年，豁免明季，各项税课亏欠免，各直省关津，抽税一年，禁革明末，加增税额，银两二年，定芜湖，杭关龙江，荆州清口五处，税银差，工部官抽分，三年，革明季加增太平府，姑溪桥米税，金柱山，商税，安庆府盐税，四年，归并刑关通惠，河中河清口，厂杭关芜湖，龙江等关于户部，六年，谕户部行文各关满汉官员以后，俱照原定，则例起税，如徇情权贵，放免船只，乃于商船增收，或希充私橐，例外多征，以病商民者，一经查出，定行重处，八年，定各关专差，汉官每关一人例，九年，并西新关，江宁仓为一差，停独石口，差严关扛，留用保家委官之禁，凡额设巡拦各制号衣，腰牌十年，令各关差，刊示定例，设柜征收，不得勒扣火耗及陋规，并禁关役，包揽报单，十一年，给事中杜笃佑条奏，清厘关弊四事，一，裁吏役一查，税累一关，差回避原籍一批文，核对限期，从之，十二年，定各关兼差，户部满汉官笔帖式例，十三年定，各关专差，汉官两翼差笔帖，式张家口，杀虎口，各差满官一人笔帖，武一人，均照例，一年更代。
康熙元年，停蒙古，汉军关差定六部，各咨送满，汉官笔帖，式各一人，轮掣例，又定张家口，杀虎口，专差满洲，蒙古官例，二年，定盘诘粮船关口，地方止于仪真，瓜州，淮安，济宁，天聿五处，并许带土宜六十石，以恤运丁，又定外国人携带货物，入崇文门，免税例申定满，汉关差例， 【满官差，郎中，员外郎汉官差，郎中】 ，又更定两翼张家口，杀虎口，准轮差，六部司官例，四年，罢抽税，溢额议叙之例，五年，定淮安关及直省各关税务，俱委专员，管理定杭州府同知，管理北新，南新两关事务，七年，定浙江盐政，管理北新关，事务二十一年，移九江关驻湖口，二十三年，设福建，广东海税监督 【满，汉各一人，笔帖式一人】 ，又准沿海地方载五百石以下船，出海贸易，登载人数给印，票验放其进，海口内桥津，地方贸易，舟车等物，免税，又议福建沿海无篷，渔船税，仍听地方官征收，其有篷桅船归，监督征收，梁头税课，沿海要口，均拨哨船，兵役巡察，设江南，浙江海税监督 【满，汉各一人，笔帖式一人，】 设西新龙江课税，专官二十四年，免外国贡船抽税，二十五年，定州县官隐匿海口，船处分 【，五船至十船者罚俸，十五船至三十船者，分别降调，五十船以上者革职，仍治以隐匿之罪，】 二十八年，谕采捕鱼，虾船及民闲日用之物，并餬口贸易，悉免其收税，嗣后海关，着各差一人，又以朦胧归海，关轧东归，淮关管理沙沟，免税 【，谨案沙沟，系朦胧轧东，总汇海关有税，故沙沟不设，以二处分隶之，】 三十三年，设立山海关，差官管税，三十四年，设浙海关署于宁波，付拨沿海巡哨船二十，于各口巡察，又设海关署于定海县，并设红毛馆，令监督往来巡视，严差官自京私带，年满旧役，谋占总科库头名色之禁，四十六年，议准山海关外金州牛庄等处，交与监督巡察越关漏税，所得赢余，作为定额，五十四年，议准九官，台清河松岭子等处交山海关，监督妄察数税，增课银三千两，五十五年，北新凤阳，天津三关监督，题报阙额，谕竢监督任满交，巡抚监收 ，【临清关，亦如此例，】 停瓜州税课裁税课，大使五十八年，议准淮关税务于两河，同知内差一人管理，又议：准福建糖船至厦门者，赴本关纳税，其往浙江，江南贸易者免税，五十九年，以江海关归江宁，巡抚浙江关，归浙江巡抚管理，又令横城口，税归山海关，兼管增税千两，作为定额。
雍正元年，复移湖口，榷关于九江，并分设口岸，于大孤塘，二年谕嗣，后税务，交与地方官监，数于钱粮，地方均有牌，益 【，至是各关差官，俱停止，惟崇文门无地方，官司交，仍差内务府官山海关，左右两翼古北口，潘桃口杀虎口，呼纳呼河差，仍照例差遣部员】 ，又谕凡商贾贸易之人往来关津宜加恩恤，故将关差归之，巡抚以巡抚为寺，疆大吏必能仰承德意，加惠商旅也，但各关皆有远处，口岸所委，看管家人难免，额外苛求，及索取饭钱等弊，嗣后者将应上税课之货物，遵照条例，刊刻详单，均给各货店，其关上条例木榜，务竖立街市，使人共见申禁关，役报单不实之弊，严放关迟滞之禁，又覆准淮安关，仍差部员，浒墅关交，苏州织造管理，又更定凤凰，城中江税务在盛，京五部司员，内遴选泒往例， 【向系城守，尉等官管理】。
乾隆元年革除龙江西新关衙规验，票等项银两谕闻外洋，红毛夹版，船到广时，泊于黄埔地方起，其所带炮位，然后交易，竢事竣，给还至输税之法，每船按梁头征银二千两，左右再照例，征其货物之税，此向来之例也。乃近来夷人所带之炮，听其安放船中，而于额税外将所携，置货见银，别征加一之箱，名曰缴送，亦与旧例不符，因思从前洋船，到广既有起炮之例，此时仍当遵行，何得改易？至于加增，缴送税银，尤非加惠远人之意，着察照旧例，按数裁减，又定江西九江，赣州关钞，课二联单例，凡商人纳银入柜，后发给一联一存，税署一交，巡抚衙门，又准张家口，居庸关照，崇文门例，车驮货物过税，收取饭钱，以资养赡， 【二关，向无火耗，】 二年，定米谷税例，倘地方偶遇旱涝，米谷船到，准其放行，竢成熟，再如旧例，征收 【嗣，又议准验明，实系贩往，歉收地方者免税，放行仍给印，照至歉收处关口，验明填注到关，日月钤印，发票回关，再验，如回船载有他货，止征货税，仍免船料】 ，免天津临二关，粮税船料，四年谕上年，江安两省，岁旱歉收，朕蠲赈兼施，多方筹划，并令豁免，米粮赋税，俾商贩流通，源源接济于地方，甚有裨益，绩经该督奏请，将淮安，扬州浒墅，凤阳等关，免征米税，竢乾隆四年麦熟时停止，朕允其请，今届麦熟之期，闻各属雨泽，尚有未曾沾足之处，且上岁歉收之，后米价一时，未能平减，若商贩稀至，仍恐民食艰难，着将上下江各关口，米税照旧免征，竢本年九月，米谷盛行之时，再行征收，又议准各关赢余银，如与上年悬殊者，令将地方情形，察覆据实申明，又定黄豆，非麦秫可比，虽遇歉年，不准免税例，又定出海樵采船，每船准带食锅一，每名止许携斧一人，数不得过十例，定两淮盐政，管理扬州各税务，又定芜湖，凤阳关税务，专差管理，五年，定山东砖坂，闸税务归，并临清关，管理严禁，捏名讨关之弊，六年定，凡领帑及采办铜锡铅，经过关山，察验文批数目相符者，立即放行例， 【应纳船料关口，仍征船料】 ，七年复设，德州魏家湾尖冢，樊厂等口岸 ，【临清关，所属】 ，九年，定福建如遇歉收之，年委官购买海运，接济不得招商运贩例，十年，定台湾商渔船，拨运米石例，每船只许带食米六十石于出，鹿耳门之先，查明多者，分别责忝，十一年，定各关任满具题，银册到部，日期例，又定各关征收赢余，较上年短少有竢督，抚察核覆奏者，以奉旨之日为始，扣限四月覆奏，又崇文门，左右两翼张家口，山海关等处限，任满三月，后将册籍送部，移科磨对十二年，移福建，诏安县溪雅税，馆于悬钟，地方谕，昨工部具奏，芜湖关赢余，较去年短少，行令察核，今日户部议称芜湖，户关赢余，较去年有余毋庸，置议等语，此案工关赢余，虽较上届不足，其户关较上，年赢余之数，足敷扺补，工部再行，察核之处不必行，嗣后如一人而兼两关，其比较上年赢余之处，均有不足，再令该浚抚据实察核，十四年，定赢余短少处分例，凡一分以上至三分者，罚俸有差，四分五分者，分别降级调用，二十二年，增定闽海关税，则 【向以外洋番船，俱由广东数税其至，宁波者不过十之一二，故闽海税则较轻于粤海，市舶易于规避，至是更定】 二十五年，两广总督李侍尧疏请革除，粤海关规礼，银悉归公造报，从之，二十七年，江苏，巡抚陈宏谋疏言：芜湖关四弊，奏请革除一禁，铺户代客完税，包揽居奇，仍令商人按簿亲填，一货船抵关，签验纳税，给票后始准过关，以杜偷越一关，员遴选佐杂照例，半年更替，不得再留一督，抚与监督本相助为理，每月所征数目监督，按月先行，知会督抚再于年满奏报，时统咨知会，从之，三十四年，谕自来硫磺出入海口，俱有例，禁原因磺斤系火药，所需不便，令其私贩，伹海外硫磺运至内地，并无干碍，嗣后于海船出口时，切实禁止，不许，偷带磺斤，其各省洋船入口，禁止夹带，硫磺之例，概行停止，着为令。四十二年，定打箭炉税，差照山海等关之例，于宗人府正，副理事官及各部院郎中，员外等官，内拣选保送，又谕户部奏：查扬关征收税银，较雍正十三年，短少三万三千六百余两，请着落经管之道，员孙栝赔补一折，因命军机大臣，交户部查该关，厯年赢余之数，较雍正十三年多寡若何？今阅单开，各年赢余数目，惟乾隆十四十七两年较雍，正十三年，有赢无绌，其余各年节次短少，并非始自近年各关税课赢余例，与上届相比较，朕御极之初，本不知各处所收关税多寡之数，因谕部臣，即以雍正十三年为准，使胥吏不敢例，外苛求监督不能征，多报少，且使每年比较不致，岁渐加增加减，无所底止，实于体恤，商民之中，寓司关税不致作弊，克减之意，并非因雍正十三年，关税独多，使各关税，必足其数也；乃行之未久，部臣因各关奏报盈余，较雍正十三年，有赢者居多，若置上届于不问，恐监督以比旧巳多，即可从中侵隐，易滋流弊，请仍与上届相比较，又复通行日久，昨岁考核淮关，凤阳关较上届，屡形短绌，因令复照雍，正十三年比较，则所短之数更多，自系办理不善，今扬关亦复节，年短少，且通计短少，最甚者，惟此三关，若因此而遍及诸关，未免窒碍，且恐无识之徒，疑朕于关税，必欲从其多者，相核实不知，朕体恤商民之本意矣，朕有意于帑项，增多则不三，次通免，天下钱粮，其所增益不较，此百倍乎？又思乾隆二十八年，临清关，征收赢余，较二十七年短少，朕曾谕户部，令与二十五六两年再行，比较嗣经，部臣奏称：该关赢余之数，虽较上届，少银三万余，两而较之，二十五六，两年尚多，银一万五千余两，即予免议，葢税课赢缩，率由于年岁丰歉，固难免，参差不齐，而通计三年即可得其大概，若多寡不甚悬殊，原可无庸过于拘泥，此法最为平允，嗣后各关征收赢余，数目较上，届短少者，着与再上两年，复行比较，如能较前无缺，即可核准，若比上三两年均有短少，再责令管关之员赔补，彼亦无辞夫，朕以雍正十三年为准者，本属美意，今既有此，求全之毁，嗣后此例不必行，所有扬关，查夫比较赢余，交该部照此例，另行核拟具奏，并将此通谕知之，四十五年，定荆关打箭炉两处征收税务交该，督抚照临清等关之例，派委妥员，管理 【向例，俱派部院司员前往，管理一年，报满更换，】 四十九年，免粤海关，珍珠，宝石等税。
杂税附 【茶法 坑冶 税契 行帖 杂征】
杂税附 【茶法 坑冶 税契 行帖 杂征】
茶法
坑冶
契税
行帖
杂征
茶法
顺治三年，免茶马，增解额数二千匹，其应解之数，仍以旧额一万一千八匹为准，七年，准茶马，御史吴达疏，令部发之，引俱照大引例，官商平分以为中马之用， 【，先是，陕西茶马，御史印发引，有大小之分，又有大引，官商平分小引纳税，三分入官，七分给商之例，】 ，十八年，准达赖喇嘛及根都台吉于北胜州，互市以马易茶。
康熙三十四年，刑科给事中，裘元佩疏言：马政事关紧要，洮，岷诸处额茶三十余万，篦可中马万匹，陈茶每年带销，又可中马数万匹，茶斤中马，甚有裨益，于是遣专官管理茶马，事务四十四年，以中马无几，停止巡视，茶马官归，甘肃巡抚兼管，其西宁等处所征茶篦，仍变价充饷。
雍正八年，以川茶课税向以园树多寡为额，未有定准，定改照斤两征收，又定陕西茶商，每引一道，运茶百斤，准加耗茶一十四斤，如有夹带，照私盐例治罪，官吏失察，亦如之，九年，定五司复行中马之法，每上马一匹，给十二篦，中马九篦，下马七篦，计所收马匹，留为甘省军营之用，其有盈余分，拨河南，山西牧养， 【按川，省茶司原分隶五处，西司坐落西宁府，洮司坐落，岷州河司，坐落河州，壮司坐落平番县甘司，坐落兰州府，】 十年，四川巡抚宪德疏言：川茶半由蒙古西藏及打箭炉，番人贩卖，自引归，部发遇番客云集，分给不敷，请预颁茶引五千张贮川，省巡抚衙门，随时增发，从之，十三年，停止五司，以茶中马定，嗣后甘库茶篦遇存积过多之时，改征折色，俟各司销存无几，复征本色。
乾隆六年，减川省成都，彭灌三县，积引四千四十余张并除课银二千四百余两，八年豁免川，省成都彭灌三县逋欠茶课二十四年，甘肃巡抚吴远善以甘省五司自乾隆七年改征本色以来，茶引日积，惟庄甘二司地系冲衢，西河二司附近青海，犹可营销，洮司最僻，甚难销售，请将各库官茶，搭给内地及燕疆兵营俸饷，又请将洮司额引归，并甘庄二司征课，俟洮司库贮茶封，搭给饷，完日即行，裁汰从之， 【嗣于二十年，并河司裁汰统归，甘庄二司，颁引征课，】 三十七年，准四川总督阿尔，泰请增南川县，茶腹引一百，张照例，征收税课三十八年，定四川三杂谷等处，土司买茶，以千斤为率，使仅敷自食，不能私行转售，从川督刘秉恬请也。
坑冶
顺治元年，开采山东临朐，招远等处，银矿， 【后于八年，停止】。
康熙元年，定贵州，开州斗甫厂，征水银额，每岁九十五斤，闰加十斤，变价拨充本省兵饷二年，令四川黎汉红卜荁二洞，白铜旧厂，听民开采输税，九年，定贵州黔西州，属新开黄土坎厂，征水银百斤，十五年遣官监视山西，应州边耀，山煎炼矿银，十七年，严私开硝矿，硫磺之禁，十九年，定各省开采，所得金银四分，解部六分抵还工本例，又试采陕西，临潼山，东莱阳等银矿，又令浙江，富阳等县，听民采取，铜铅输税， 【二十年，停止】 ，二十一年，定云南银矿，官收四分给民六分例二十二年，停止山东，山西开采，二十四年，招民开采，四川卭州蒲江县黄铁山，铁矿六座，官收十之二， 【按四川，自是年起至二十五年，止共收税，铁万一千六百余斤，每斤照时价二分变卖，】 三十八年，开州用砂，斗甫二厂，山颓砂尽改于修文，县红白岩，开采者悉不准，谕闻开采之事，甚无益于地方，嗣后有请开采者悉不准，行四十九年，开采云南昆阳州，子母厂易门县寨，子山厂，铜广五十年，令封闭湖南，产铅诸山 【时，以湖南山深谷，遂境通黔，粤苗猺杂处，不便开采，五十七年，并停止，四川厂，】 五十一年，奏准开采，云南大姚县，惠隆银厂五十二年，定湖南郴州黑铅矿取出银，母官收半税，例五十三年，令云南惠隆厂照，郴州例收税，五十七年，定云南楚雄府，石羊等厂，临安府个旧等厂，征收不足，照地丁，杂项银例，议处开采，云南金龙银厂，又定贵州威宁府属，猴子厂银矿，二八收课例 【，六年停止，】 五十八年，令云南建水县，属华祝菁，厂云南县属水，木支山金龙厂照，惠隆厂例，数税五十九年，定贵州威宁府观音山银铅矿厂，二八数课例六十年，停采云南华视菁厂。
雍正元年开采，云南马腊底银厂，停采贵州观音山等厂，又定云南厂，课造册题报，限期将元年正月，起至十二月，止征收税，项于二年五月内册报后，着为例。三年，开采云南，古学银厂，五年开采，云南黄泥坡，并贵州威宁府，属白蜡柞子三厂，六年，定湖南靖州，属之墓坪，山金砂课例，每净金一两，收课四钱，以五分作解供，耗费及官役养廉，以五钱五分作商民工本，定广西苍梧县，属芋荚山，金砂课例 【，每两收课二钱，后于九年，停采】 ，定广西临桂县，属之水槽，野鸡二矿，所出银铅铜砂二八数课例，七年开采，贵州毕节县大鸡，倭铅厂威宁府，猓木果铜矿，八年，令四川建昌所属之迤北兴隆，宁番之紫，古哵沙基，九龙五厂，招别省商人开采 【，本省人不善开矿，】 所出铜斤，三分收课，更定云南罗平州之卑浙，块泽二厂，二八数课例，每百斤收课十斤，又定贵州大定府，开采朱砂，雄黄二八征收例，其广西恩城土州，朱砂厂亦如之，开采广西南宁府果化土州，雄黄，十年开采，云南阿发银厂，又以贵州大定府格得为正厂，八地为子厂，十一年，定广西贺县，蚂■〈虫，另〉山银矿，每两收课三钱例，十三年，谕广东，近年以来，年谷顺成，地方宁谧，与从前风景回异，今若举行，开采之事，不免聚集多人，其中良顽不一，恐为闾閰之扰，累况现在劝民开垦，彼谋生务本之良民，正可用力于南亩，何必为此侥幸，贪得之计，以长喧嚣，争讼之风，着行停止，又停采湖南，郴州九架，夹黑白银铅各矿。
乾隆二年停采，广西怀集县，汶塘山，临桂县之水槽，野鸡等厂，又停采恩城，土州朱砂三年，广西贺县之蚂■〈虫，另〉银矿，礲深砂薄，准其封闭，又申定矿，厂事直例，凡系产铜山矿，令地方官辨明砂，冕实有裨于鼓铸，始准结报，开采其金，银矿，悉行封闭，至黑铅即系，银母亦严禁，朦混开采，募招各商，设总副名目，使本地殷实，良民承充禁外，省游民，昌报所收铜铅照二八数课外，所余者每百斤别收银三厘，加收铜铅三斤，以备拆耗，及官役养廉之用，五年，贵州威宁府，白蜡银矿，开采年久，洞老山空，广西苍梧县金盘岭，金矿砂薄，荔枝山银矿，礲浅砂竭，均行封闭，又停采果化，土州雄黄，又开广东锡山，即令铜商分任采办，每锡百斤，亦照例二八征收，八年，覆准贵州，天柱县相公塘，东海洞等处金矿，均属旷野，无千民田，庐舍，照例开采，每金一两，收课三钱，九年，定广东，开采铜铅，银砂等矿，并招商民承采事宜例，凡有矿之处，令地方官核实，无碍民田，庐舍确有成效，再行招商，开采，仍照定例，二八征收，各厂该管，道员发给地方官，循环流水，簿连五串，票将每日所出之数，填注流水，簿分载串票，一缴道署一存，地方官署，稽查一付商人存，照其串根，并流水簿，一月一缴，道署察核，仍十日一次，申报督抚司，道等官，稽考按月，造具支销，公费各册申报道，署按季分报，督抚及该，有司衙门，按日所采矿砂，挨次堆贮，如某日煎炼，某礲某日矿砂，若千斤炉头报明，官商浚同煎炼，分别铜铅，金银分记块数斤两，注册登填串票，至所有矿山，惟于连界处许一适兼承其隔远，不相连者，每山只许一商，承充使在山，工丁便于管朿，俏资本无几者，仍听合伙，同充至承充之人，先令将本银呈该管，道核实 【，或二千或三千，不拘定数，以足敷支用为度，】 移贮该州县库发，领承充之，时由布政司给与印，照赴山，开采如矿，少砂徽之处，不能容商者，听附近民人报采照例收课，又议准金银二，矿于鼓铸，无涉悉行，停采其铜铅矿，有夹带金砂，银屑者，仍照原定章程，开采封闭，云南大姚县，惠隆金龙等银厂，贵州天柱县相公塘，东海洞金矿，广东海阳县水，尾白坟，坷丰顺县李村，湾风吹磜阳春县莫村那软，瓦盎等矿，十年，增贵州各厂官买余铅，价 【向例，余铅百斤，给炉民一两三钱，今增二钱，】 ，又定广西平乐府恭城县，铅矿内所出，密陀僧课例， 【每百斤收正课二十斤，撤散三斤，】 ，十一年，增广西收买，余同价 ，【向例，每余铜百斤，给价八两三钱，今增十三两，】 俟充裕之日，将余铜收买一半，余给商自行销售，十二年，开采贵州威宁州，大化里新寨等处铅银矿沙，每煎银一两，收课四钱，又移广西镇安府，天宝县孟村渌矿，于那坡山开矿，十四年，封闭贵州新寨，银铅矿，云南阿发银厂，十五年，定征收，浙江炉坑，课例坑课，三则上则征银一两六钱，中一两二钱，下八钱炉饷，二则上则六钱，下则三钱，又每坑岁纳银四钱，以为疏浚，洗铁诸溪河淤塞之费， 【十七年，又以永嘉平阳泰顺产铁，无多改，归下则征收，豁除浚河银】。
契税
顺治四年定，凡买田地，房屋，增用契尾，每两输银三分。
康熙十六年，增定江南，浙江，湖广各府契税 【，每岁，苏、松、常，镇四府大，县六百两，小县二百两，安徽等十府州分别，大小自五百两至百两不等，扬州府照赋役全书额，征淮安府，属州县无定额，尽收尽解航，嘉，湖，宁、绍，金严七府，大县三百两，中县二百两，小县百两，湖北大县百五十两，中县百两，小县五十两，僻小州县十两，】 ，十七年，增定山东等省契税 ，【大县一百八十两，致二百四十两，中县百二十两，小县六十五两至三十五两，】 二十年，增定浙江台衢，温，处四府契税， 【大县百两，中县六十两，小县三十两，】 三十一年，增定江西等县契税照，浙江河衢等县例。
雍正七年，准契税于额征外，每两加征一分，以为科场经费。
乾隆十二年，定民间置买田房，令布政使司颁契，尾格式于州县，编列号数，前半幅，备书业户姓名买卖，业产数目价银，税银若干，后半幅，于空白处，预铃司印，以备投时，将契价税银数目填写，铃印之处，令业户当面截开前幅，给与业户，后幅同季册汇送布政司，查核以杜衙门停搁，胥吏改换之弊。
行帖
康熙三年，定当铺每年征银五两，大兴，宛平大行店铺同，十五年，京城行铺税例，土等每年五两，中二两五钱四十八年，御史张莲言，凡市集设立牙行，例给官帖，使平物价，乃地方土棍于瓜果，菜蔬细物，亦私立牙行，名色勒掯商民，请除应立牙行，一切私设，尽数革除，从之。
雍正六年，设典当行帖，十一年，谕各省商牙杂税，固有关国课，亦所以便民，是以各省额设牙帖，皆由藩司颁发，不许州县滥给，所以杜增添之弊，近闻各省岁有加增，即如各集场中有杂货小贩，无藉牙行省，今概给牙帖，抽分利息，是多一牙户，即商民多一苦累，况牙帖纳税，每岁无多，徒滋繁扰，甚非平价，通商之本意，着各省藩司因地制宜，着为定额，报部存按，不许，有司任意加增，嗣后止将额内各牙退，帖顶补换给新帖，再有新开集场应设牙行者，酌定各数，给发亦报部，存按，如此则贸易小民，可永免牙户苛索之弊。
杂征
顺治元年，定牲畜，每两三分收税例，二年革陜，西落地税银。
康熙三十二年，豁除江南邳州，杂课额税阙额银 【，嗣后不限定额，尽收尽解，】 四十八年，定四川水碾，水磨课银之例。
雍正十三年，谕闻各省地方于关税，杂税外更有落地税之名，凡耰锄箕帚，薪炭鱼虾，蔬果之属，其直无几，必察明上税，方许交易，且贩自东市，既巳，纳课货于西市，又复重征，至于乡村僻远之地，或差胥役征收，或令牙行总缴交官甚微，不过饱奸胥之私橐而细民，重受其扰矣，着各省，凡乡村镇落落地税，全行禁革。
乾隆元年，令甘肃商畜二税，刊示条欵，画一征收，申定原额牙行，歇业即行，开除例，凡不愿承充者，不必俟顶，补有人方行，退帖除浙江角里等处各口界址商税，又豁除广东归，善海丰，惠来潮阳四县，加增于课银六千两有奇，二年，裁云南镇雄州盐税， 【镇雄系食川盐，业巳征税，故裁】 革，山东鱼筏税四年，申新开集场，滥给牙帖之禁，五年，严衙役，捏充牙行之禁，六年豁除，直隶大陆泽，水泊渔课。
皇朝通志卷九十
●皇朝通志卷九十一
食货略十一
○食货略十一
盐法
△盐法
（臣）等，谨案盐法之行，由来巳旧，列圣相承，荡涤繁苛，俾民乐利，立法之良，固前朝所不及，惠政之加，亦亘古所未闻，如加斤改引，蠲逋提纲，缉枭禁漏，减价平直，皆为裕商，益民计也。至灶户场丁，则减额课借息银，老幼孤独，则弛厉禁，准贩负而一切设官分职，莫不尽美尽善，此岂汉？唐以来，除富商为吏，使利归于上者，所可及耶？至于郑志所载，盐铁使筦盐及铁与茶类为一编，葢以三者之赋，当时专设一官，总司征榷，故从类纪，而我朝铁冶之产，久无征榷茶，唯甘肃陜西尚有茶课，他省并无专司，与历代沿革互异，自不得仍因其旧，兹纂通志，谨将盐法，列为一编，而于茶铁则附见，征榷杂税，编兹无赘焉。
顺治元年，詹事府，通事舍人王国佐疏，定长芦盐法十四事，一复额引以疏壅滞，一改引部以速引利，一便引价以壮京圉，一革防销，以省商费，一除滥赎，以伸商冤，一除变价以止奸欺，一清焚匿，以杜虚冒，一止改引，以一引盐一疏，关禁以通引楫，一杜扰害，以清私贩，一核场灶，以清窝囤，一复两坨，以备讥察，一免徭助以济孤，商一设赏，例以鼓富商，从之，二年，谕各运私盐法明末，递年加增，有新饷，练饷及杂项，加派等银，着尽行蠲免，仍免本年额课三分之一，四月，又免陜西盐课三分之二，河东巡盐御史刘今尹以河东向例先纳银，后领引商力不敷，请循按引纳课之例，从之，又准刘今尹请山西太原府寮，沁州亦照，河东例改票行，引又准刘今尹请原食淮盐之，汝宁归，两淮巡盐御史管理原食西和，漳县盐之，临洮，巩昌，归甘肃巡按管理，是年，谕河南，江南等处盐课，照前朝会计录原额征解，四年，免江南崇明县盐课，定山西盐法，道归盐运司，兼管七年定，广西驿盐事务，归布政司兼管，八年，定征解额课不许分外勒索，十二年，禁河东，长芦等处，派民纳课积弊，十七年，严回空粮船夹带私盐之禁，四川巡按张所志，请新凿盐井，照开荒例，三年，起课其贫民，藉盐易食，自四十斤以上者，始纳课，从之，十八年，复免崇明县盐课。
康熙元年，以淮北引滞，改拨宁国府六千五百引，和州含山三千五百引，每年奏销，以为定额，三年，免广东逋欠课银七万一千一百余两，是年，以江西吉安府，向食粤盐，距粤场千余里，兼有滩碛之险，改食淮盐，四年，诏免盐课，历年逋欠 【，时因蠲免，直省旧欠钱粮，推广及之，】 以东，省旱，免额征灶，课银一万四千八百余两，定湖南衡，永宝三府，改食淮盐，又定郴州等十一州县食盐，免其销引办课，七年，定广西布政司，兼理盐务，改广东巡海道为广，肇道兼管盐法，九年，巡盐御史席特纳疏言，两淮盐务之苦，有六，有输纳之苦，有过桥之苦，有过所之苦，有开江之苦，有关津之苦，有口岸之苦，又有分掣三大弊，一为加铊之弊，二为坐斤之弊，三为做斤，改斤之弊，经部议严禁勒石立于桥所及经过，关津岸口，永行禁止，又停止两淮预征之，行十二年，仍令御史巡视两淮，两浙，长芦河东盐务 【，谨案顺治二年，巡视各处盐政，差监察御史各一员，岁一更代，十年，裁巡按遂议并停。巡盐御史，以盐务事交，运司管理】 ，十三年添设江南安徽驿盐，道其管理通省驿道，改为江苏驿，盐道添设四川督粮道，湖北驿传道，俱兼理盐务，十四年，改陕西固原道为平庆道，管理驿盐十七年，刊刻灶户，由单令地丁钱粮，照民户地丁例，十八年，免福建逋课二十年，停止盛京，销引听民人自行，煎煮贩卖，二十一年，除广东，各渡口盐埠，额名加增，银六万五千余两，二十五年，定江西南赣二府，仍食粤盐， 【南赣二府曹食粤盐，康熙十七年，改行淮盐，至是，仍如旧例，】 二十七年，广东巡抚朱宏请清厘，粤省盐政，诸弊从之， 【一禁止，课外私派一定，商人公平者，许永远承充其作奸犯科者，即行饬革，另募一各州县销引有官引难销，有官引不敷者，应酌量增减一，七豪谋充卡商，踞地为害，严加禁止，一紧要津口，应择佐贰廉干之员，驻守盘查一盐，有生熟，民开嗜好不一，应随商掣运，随民买食一省城，距佛山仅三十里，省城掣定之，盐行至佛山应，免其复掣一盐价，以水陆运费之多寡，定其低昂，其搀和沙土，诸弊一并严禁】 ，二十八年，豁免河东，本年额征盐池，地租及长芦，新增引课，又豁除云南黑井盐课二十九年，定直隶宣化府，属听民有煎食盐，照旧额完课，三十二年，改广东驿盐道为运司裁捉举司，改设运同，驻札潮州，其广惠二属之归德，淡水等场设立分司，催征巡缉，三十八年，减两淮额课二十万两，又减浙江盐课，加征银三万一千三百两，四十三年，江南总督阿山言，淮盐陋，规有盐政，差满馈送，有盐政书差规例，有巡盐到任，规费有过，所称掣盐，斤有到任，预借息银，请悉行勒石严禁以裕商民，从之，四十八年，广东巡抚范，时崇请均泒营，销盐引，并改就近食盐，以利商民，从之，五十三年，加增川，省盐引从，巡抚年羹，尧，请也，五十七年，泒京口，将军标下兵一百五十名，千总一员，驻札三江，营缉防私贩五十八年，裁山东胶，莱分司，令滨乐分司，兼管裁湖北驿，盐道以粮道，兼理五十九年，定两广盐务交总督经理。
雍正元年，上以盐法弊窦丛生，其正项亏欠，非由官吏需索太甚，即出，商人用度奢靡之故，谕各省盐政，将陋例积习，尽情禁革，是年，议准湖广盐价贱时，每包以一钱一分九厘为率，贵时每包不得过一钱，二分四厘，二年，议准广西盐法改为官，运官销，是年裁革，福建盐院衙门各官及各准商人，其应征诔饷，均挫各场，交州县官，照数收纳，又议准广东盐法，委官监收将场，商停设惟留埠，商使完课运盐，其无人充商之地，着地方官领盐运销，如引多壅滞，听其通融销售，是年，增给粤省，灶丁盐价，又议准两广旧裁运同一员，仍于潮州复设，又准福建汀州引诔，即今该知府，管理，又定各处行盐，以本年成本轻重，远近脚费，的量时价，随时销售，三年，开荆州巴东县盐场，照淮行引分，销楚北州县，是年，裁波罗冲可克，地方盐务，通判并驻防官兵五年，云南总督别尔，泰疏定滇省，黑白盐井，减价增薪之例，六年，定河南，汝宁府引盐，停止知府，汇销令各州县招募水，商辨课该州县按季督催各销各引，又准两淮盐场设立灶长保甲，稽查私弊，又严盐场，灶户私置盘■，〈釒敝，〉之禁 ，【案深者为盘，浅者为■〈，釒敝〉皆烧，盐具】 ，又定淮北，扫余盐，令商人收买配运，酌加引诔，七年清理山东盐务添设胶莱运判一员，八年，除山东青，登，莱三府盐商，听该属民人，领票销卖，其课银挫入地，粮征收，九年，饬两江总督兼总盐务，十年，定广东，子盐配引之例， 【案余盐，谓之子盐，正盐俏有迟缺，即以子盐配引营销，】 ，又准加给，广东灶丁盐价，每包一钱二分，从总督鄂弥达请也。十一年，定淮南三江，营设巡道一员，督缉，又于仪征之青山，头立专营，设守备一员，分驻巡缉，十二年，添淮南仪所监掣官，改福建盐政衙门为盐法，道专管盐政，是年，定粤省收买场灶，余盐以清槐贩。
十三年九月，皇上登极，谕两淮场灶，应征折价钱粮，自雍正十二年以前逋欠，悉予蠲免，乾隆元年，改浙江巡抚为总督，管理浙江盐政， 【旧系布政使兼管】 裁，滇省课务，余银 ，【案旧例，正课外有增添，盈余银以备地方，公用】 定，浙盐增斤，改引之法， 【杭，嘉，湖三所引盐，每引增五十斤，松江所改行票引，每引增盐四百斤，】 停止，浙江领发，余引定广西盐价，仍照雍正年，部定之数，每斤减价二厘，二年，免两广盐课，余平银两 ，【案旧例，粤商完饷，每一千两，余平头，银外征收，饭食银十五两，余平银二十五两，是年，悉令豁免】 ，四年，定贵州省，古州等处盐埠，销引征课额， 【古州，系新辟苗，疆向无引课，兹定古州为总埠，丙妹，永从三角，■〈屯上土，下〉等处为子埠，由古州总埠，分拨销售其商人，归古州同知，管辖】 ，停止浙省，储余盐之例免云南，各盐井归公之项及黑井，锅课银两定淮盐，贵贱增减之，价七年，谕闽省有司于应征盐课，加泒长价，并巧立单钱，各项名色着该，督抚通行禁革，定福建招商行引之法， 【案雍，】  ，【正五年即招水，商营销，是年始行，请引】 准，两广总督庆复疏疏言：粤省盐漏太多，请将沿海数处分，拨改种稻田以重本计，又准庆复疏言：粤省各埠额，引有易销者难销者，请案地匀，拨通融销售，八年，议准两淮，乙卯，纲未完，引额提入，癸亥，纲闰月内带销，九年，改拨川盐增引营销，滇省接济民食，其应征课银，仍照川省盐例，计算收纳，十年，准两淮添铸煎盐盘角，二十七副，十一年，豁免海，赣二州县盐场带征银两，十二年，定淮盐运，楚装载船斤例，并于湖北汉口，建常平仓廒蓄贮递年未销，盐引以备接济，十三年，加给两淮引额盐斤，又定运销，江西盐价， 【价贱时，每引以五两五钱七分九厘为率，贵时不得过五两，九钱八分五厘，】 ，又定江西盐价，照楚省例，每引加余息，银二，三钱，十六年谕，近年淮商，急公输课，颇为踊跃，着于引额外，每引增给十斤，又豁灶丁，因灾带征折价银两，又谕两淮盐政公，项内动银数万两，准煎丁逐年赴官，借领春借冬还，不必加息，又各省盐引原听自相交易，无官为限制之例，惟淮盐行运江，楚曾因抚臣题请，将各商运，楚成本分定价贵价贱，自定价后，商人总以价贵销售经，部臣议驳，请将贵价盈余，追缴上谕，恤商裕民，本属一事，若任其屡抬，时价则于民食有害，勒定贱价，商人又以成本有亏，纷纷顅请，今计各商，比年行请价值于成，本自可无亏，将来即遇，年岁不济，不过如今之所称，歉年而止，嗣后淮商，即于应贵之年，不得将现在所销价直，外复议再增至于丰稔，可以酌量平减，该督抚会同盐政，随时筹划，部臣亦不必执定例，驳诘至，部议巳卖贵价，复令追缴，若云给还食盐之户，于势固有所不能否，则以所余归之官，帑于政体，尤有不可着免，其追缴河东盐政，西宁疏请河东续添余引，二十四万道，酌减四万道，其余二十万，作为定数，并请将陕西咸宁等处升斗，改照部，式 【旧用升斗较部，颁之数加重，故请改正】 ，俱从之。十七年，谕芦商积困之余，若案斤加课，未免拮据，着将所加，盐斤减半纳课，永为定额，其积欠加斤课银十四万余两，一并豁免， 【案前，因畏芦各商积欠甚多，令每引加盐五十斤，分派营销，以裕商力，续经部】  【覆，每年应增课银八万九千余两，至是以该商旧欠甫清，若案斤加课，未免累商，故轻减一半，】 ，十八年，免天津，余引课银二十一年，以河东池盐，歉收准借，长芦余盐配运接济，寻又增复余引四万道，又定粤东海康等县场，埠统归官，办二十二年，圣驾南巡，加惠淮商，每引加增十斤，不在原定，成本之内，以二年为限，山西巡抚塔永宁等以河东池盐，歉收请运蒙古盐接齐，从之，二十四年，以河东池盐歉，数准配销花马池盐斤接济，定广西南宁等府土民盐井仍归官，办二十五年，两淮盐政，高恒奏甘泉，江都等州县，食引壅积，请拨纲地融销，部议两淮行盐口岸通融，改拨例有明禁，且江甘二县，逼近场灶，尤为私盐，充斥之所，若派拨纲地，非特私盐易滋，透漏而纲地悉为食，引所占殊于盐法，有碍应不准行，得旨，高宝等十四州县照盐政所请，其江都甘泉二县，着照部议，二十六年，谕两淮盐务，经费浩繁，商力不无拮据，着廷臣会同，该督抚盐臣详悉具奏，寻议一拟派，余引宜均，挫众商以普利泽一外支银两除公务，应用不得滥行，开销一办理，常贡直，酌定用数，以备查核，一盐政养廉，宜裁减五千，归之公，项一匣商费用，宜严加查察，以免通纲，派累一纲，食引盐，宜照例营销，不得滥为通融，一私盐透漏，宜严加查缉，以疏引目，从之，又谕长芦盐课未完，银四十二万两，分作五年，带征二十九年，加增长芦，盐价及滇省黑白二井，薪本又两淮盐政，高恒疏言：本年甲申一纲，不敷民食，请预提，乙酉，纲引四十万道，分给领运，从之，三十年，准两淮豫提两戌，矕引给商接济，又准河东额外存盐，照两淮例，配用余引，又酌增山东行盐，余票 【，雍正元年，增余票五万道，乾隆元年复增一千五百道，五年，六年，增一五千道，至是又增一万五千道，】 三十一年，准盐政，高恒请预提，丁亥，纲引二十五万，道路商接济，三十二年，上恭奉皇太后安舆巡幸，天津谕将长芦，通纲盐课，改于十一月底奏销，又以两浙商人顅恳，携众赴津，抒诚祀嘏，忱悃可嘉，加恩将，每引额定盐斤，外加盐五斤，免其输纳课项，以一年为满，是年，以淮南北各场歉收谕将，己丑，纲奏：销展至八月题报三十六年，上临幸天津，谕长芦盐价，准每斤暂增销一文，以降旨之日为始，定限一年，仍照旧值营销，其本年引诔，分作三年，带征以纾商力，是年，上莅山东，谕将乾隆三十五年，正课分作八年，带征并准照长芦之例，每斤暂加销一，文定限半年以资充裕三十八年，谕长芦，商众赀业素微，前两次巡莅天津，阅视鹾务，深悉其情，是以节次加恩，增价带征，今翠华临幸，各商无不踊跃欢呼，但念伊等第一次银两业，巳完交而第二限带征之，银与本年正课同时并纳，仍不免少形，竭蹶着，再加恩将三十七年，正余课项，自三十八年，奏销后起分限六年，带征三十九年，准长芦盐政，西宁疏请将乾隆三十六年，第三限银两并三十七年，六限银两统，俟本年奏销后，分限十年，带征，是年，山西巡抚巴延三盐政，常龄疏言：河东大池产盐，歉薄不敷，配运请于河东开浚，六小池，并拨运芦盐接济，从之，又准四川总督文绶，请令开淘犍为县盐井照例，征收课银，又盐政李质颕，以黄河水漫，淮盐被浸，请将淮北，甲午，纲未运引盐，应完正课银，自乙未纲起，分限五年带征，从之，四十年，又准两淮将乙未纲限，至来年八月，造报并准淮北上，年被水各商仍将，丙申，以后四纲带征银分作，八年完纳，又谕河东盐价十平，其小盐池六处，甫经开采，接济所得，赢余未能补足，前两年歉收之数，商力不无，拮据着加恩，照该抚巴，延三等所请，将从前暂增二厘，盐价再行，展限三年，俾转运益资充裕，四十一年，上奉皇太后安舆巡幸，山左谕将山东，商人本年应征乾隆四十年四十一年，引票正项银及未完，借项银自本年奏销后起限分作八年，带征四十三年，定山西巡抚兼管河东盐务四十五年，上巡江浙，途经直隶，山东谕将长芦，商人应征，乾隆四十四年，盐课内十分之一分作五年，带征其山东，商人并将乾隆四十五年，应征票，引盐课银自本年奏销后起限，分作六年，带征四十七年，豁免淮南商人应缴，提引余利银二百万两 【，先是，淮商应缴，提引余利银，分作二十一限完缴，时该商巳完，缴十三限，其余八限尚应交银三百八十六万六千余两，兹豁免二百万两，其 下次一百八十六万六千余两，仍照原限，完交】 ，上以河东池盐招商，轮换书吏，多有掯勒情弊，谕山西巡抚农起严密，查访力为革，除其如例，公平轮换，不致偏枯之处，并令悉心筹划安议，寻议商人，五年轮换，最易滋弊，请行停止，现于各商中，择其殷实者，定为长商，并将吊地，分作上，中，下三等，配搭均匀，分鬬掣认，免致偏枯，又以河东池盐，全系陆运，需费浩繁，商力时形竭蹶，请每斤量加价值二厘，连乾隆二十六年，请加之价，作为定额，四十九年，又将淮商未缴，余利银一百八十六万六千余两，全行豁免，又免淮省灶户所有，乾隆四十五六等，年带征未完，银七千九百余两，又山东应征引，课银三十六万余两，长芦应征吊，课银四十九万余两，准作八年，带征两广总督舒常疏言：粤东，旧设总商派，捐津贴银两散商，辘轳转运积欠甚多，请照乾隆二十三年，清查积欠例，分限带征，并将总商裁革，以杜勒派之渐，从之。
皇朝通志卷九十一
●皇朝通志卷九十二
食货略十二
○食货略十二
屯田 【新疆屯田附】
△屯田 【新疆屯田附】
（臣）等，谨按屯田之制，原以宽民力，而裕兵食也，自汉、唐以来，或屯于兵，或屯于民，或兵民兼屯，至明而又杂出于商，纲纪不立，转输不继，而其獘出矣，我朝疆士宴安，外鲜兵兴之费，内无馈饷之劳，以故屯地升为官庄，屯军改为运军，而无运卫所，悉行裁革，内地屯田，逈非旧制，惟圣祖西事之初，谕将军费，扬古穆克登等于额德尔，齐老图锡，济木鄂尔，坤图拉等处择地，驻兵屯种，开渠引水，教之稼穑，数年之闲，化硗瘠而为沃土者数百万顷，皇上御宇之二十年，遣大兵征准，噶尔回部，诏令军机大臣，先于额尔齐，斯所属及巴里坤吐鲁番呼图拜等处渐次屯种，以备军兴，及回部荡平新疆，展拓二万余里，泉甘土肥地气和暖，无异内地，皇上念切，民依复度地开屯，拨军承田，愿往者资以车辆，初垦者给其牛种，察稞种之，燥寒计收获之，先后使荒陬僻壤之民，尽享盈宁之利，是岂若前代之仅以防边鄙，惜漕费为计者哉？兹辑通志以内地屯田及新疆屯田，各为类志，以彰昭代，中外一统之隆，规焉。
顺治元年，谕凡州县卫所无主荒地，给流民官兵，分段屯种，二年，差御史一员，周行巡视，改卫军为屯丁，每卫设守备一员，兼管屯田，量设千总百，总分理卫事，裁故明所设卫指挥，卫复指挥及屯田御史，而以各省巡抚兼理焉，时浙江所属金乡等，卫有运无屯，杭、宁，温，台：嘉！湖严衢，各卫所有屯，带运金处，绍等卫所无屯有运，向来漕船一只，例派屯田一百五十一亩有奇，至十三年，定屯丁贴，运例其例，凡带运卫所照数，分派征余田之租，贴无屯卫，所至有屯无运，卫所愿承运，则照例给田，不愿承运，则计田征租，贴无屯卫所，于是屯运始无偏病。
康熙初，投诚兵，携带家口数倍，正兵随标者月给饷粮，岁縻八十余万，御史萧震疏请分给荒地，官给牛种，使之屯田，以足军储，又言：蜀黔二省地多人少，宜兴屯田之制，令驻一邑之兵，即耕其邑之地，驻一乡之兵，即耕其乡之地，则养兵之费既损，而荒田日益加辟，从之，十五年，令直省督抚檄州县卫所各官清厘民地，屯地以杜影射之弊。
雍正二年，以内地无漕运，卫所隶归有司，截山东，山西，湖广，江西，江南，浙江，广东诸省都司，三年，裁浙江，杭州等卫屯千总，时吐鲁番归附，谕令迁入内地，又以安西凉州诸驻防兵屯垦未备，家食颇艰，令不愿久住者，另募民人顶换，择宜苗地土分地屯垦，其新募人，众未省耕作兵，三名偏帮，夫一夕，俟资粮既裕，再移家口，永远驻防。
乾隆二年，新定贵州苗，疆督臣张广泗，请将逆苗绝产，安设屯军，上谕经理苗疆原，以宁辑地方，并非利其田土，岂忍收其田亩，以给内地人众不允所请，后经王大臣议，请令实在无人，承认绝产，赏给屯兵，择形胜，建筑堡墙以资捍御，又甘肃凉州府镇番县之柳林湖地，自雍正十二年，招集民人屯垦，至是，垦地二千三百余顷，地既辽阔，屯户亦众，乃设立屯长，总甲四年，复募农民及官兵余丁，承种安西口，外屯田所兵屯田， 【八沟，即今热河之平，泉州塔子沟即今热，河之建昌县均于乾隆四十三年，新建】  ，二十一年，募民屯种瓜州， 【瓜州，即今甘肃，安西州地】 ，先是，吐鲁番为准，噶尔所逼，迁居内地，瓜州，至是，准噶尔平定，复移归故土，遗成熟地亩二千四十余顷，总督黄廷桂请招就近，民人屯种，每户给田三十亩，二十四年，陕甘总督杨应琚，请每户加垦田三十亩，改屯升科，二十六年，应琚又言安西府渊泉县之柳沟布，隆吉尔 ，【安西府，今改为安西州，渊泉县裁，】 与玉门县之靖远，赤金等处所招屯户，生齿渐繁，岁收不足，敷养请于柳林，湖屯田，亦照瓜州，例改屯升科，三十一年，计直省屯田三十九万二千七百九十五顷，先是，乾隆十一年，谕各卫所屯田典卖民闲者，听备价归，赎至四十年，湖南布政使，觉罗敦福奏，湖南五卫屯田有别，伍顶买者，即与同伍无异，应编入原，船按粮承差，仍听本军归赎，如民人顶买，而或年远造房，筑墓及军逃地荒，另行开垦者免赎，照旧例，贴费当差，其余概合，归赎末赎，时将现业，按粮贴费，以勷运务，并将原议，民户典卖屯田，编入军籍之例，改正停止，湖南巡抚陈辉祖亦疏请清出武昌卫，典卖屯田，加津赡运，部议典卖屯田，未必尽系现运之丁而执业者，亦恐非起首承买之户，应加重津贴，从之。
新疆屯田附
新疆屯田附
康熙五十四年，圣祖仁皇帝西事之初，论将军费，扬古于额德尔，齐老图屯田，驻兵费扬，古因度定苏勒图哈喇，乌兰固木科，布多等处，请拨土默，特兵一千，每旗令台吉塔，布囊一人，率往屯种，再遗大臣一员监管，时傅尔丹愿往効力，谕即令其董事，后又屡交附近边民及发军前赎罪人增垦，凡锡济木布隆吉尔，阿尔瀼固，楚等处开渠，引水化积沙为沃壤者数百万顷。
雍正三年，论振武将军，穆克登开，鄂尔坤图，拉一带屯田，十年，工部侍郎玛尔泰，又请拨额塞，勒珲城所，驻步兵并发，西宁马步兵，合二千人赴哈，拉该图垦耕，从之，十三年，以定边将军庆复请拨绿旗兵一百守营，绿旗兵及家选兵各二百于鄂尔，坤地方择水土桂处开设营田。
乾隆元年，王大臣议，鄂尔坤等处，地界宽广，宜另拨兵三千，以庆复原折，付军营将军等按地分给，每兵丁种二十五亩，计可垦田七百余顷，明年额驸策，凌请以换班绿旗，兵六百再拨一千九百前往，以一千五百，择地屯种，以一千分驻塔，密尔鄂尔，坤两处分守仓库，复经王大臣议定余，驻防兵外，所需兵千百五名，即以绿旗兵六百，并罪人一千有余，前往开耕，不另泒兵往二十年，大兵进征，准噶尔回部，谕先期于额尔，齐斯所属，驻兵屯田，以所得谷粮备，往来兵丁之用，于是定屯地于伊苏图坚格，尔等处移布，勒罕兵一千名，驻刮鄂伦，倬尔照管，三十一年，谕兆惠度，伊犁地方可屯种，处预行筹报兆，惠因言：自巴里坤至济尔，玛台济木萨乌噜木齐罗克伦，玛纳斯安，济海雅尔晶，及崆吉斯，珠勒都斯等处可耕地段甚多，而伊犁附近地方尤有万人耕种之地，请因见在回人，三十余名，量增兵数百，分地试种，俟有成效时，再请增屯，乃谕军机大臣，酌派内地，兵民携籽粮前往，照安西屯垦例，屯垦二十二年复设，塔里雅沁屯田，又以亲王成衮，扎布言泒绿，旗兵丁及留新回众于吐鲁番屯田，时总督黄廷桂言，巴里坤尖山子起，至奎，苏一带百余里，地亩俱经，先年开垦旧地，宜派甘，凉肃三处，官兵一千，先行疏浚，水源侯，土膏萌动，时分布各兵翻犁，试种而兆惠，又以乌噜木齐地广而腴，又与吐鲁番相近奏请大兴屯田，上谕黄廷桂奏称派兵巴里，坤屯田，固应及时筹辨，而乌噜木齐等处，亦须渐次开屯，其相度水利，测验地脉派兵，料理之处，仍命黄廷桂详悉具奏，并传谕兆，惠等留心经画，自是筹办，屯政多于乌噜木齐矣，二十三年，雅尔哈善言，乌噜木齐等地，方如哈喇，沙尔地最广，海都河水甚足，约需兵二千名，托克三可得五百兵丁，屯种之地，其乌噜木齐约，需兵丁千名，惟辟展鲁克，沁与吐鲁番除官兵回人屯种外，因水乏，尚无多垦之处，今拟于哈喇，沙尔派兵二千四百乌，噜木齐原派兵五百，增派五百，托克三量，增兵五百辟，展仍派兵四百，共需兵四千三百，携带牛种，驰赴开屯，其后侍郎永贵又言：乌噜木，齐地广而荒，现在屯田兵三千六百名，俟查勘再议，托克三余，地尽多应，再增兵四百，哈喇沙尔，地广衍，应再增兵二千名，疏入，得旨允行，是时经理回部，大功未竣，从前兆惠，占度伊犁，情形尚未通行，上以伊犁地形，较远于屯政，似可缓图，惟乌噜木齐及噶尔藏多尔，济游牧之罗，克伦等处，亟宜广行开垦，以收地利，将来由近及远，自可渐通伊犁，于是黄廷桂建言：乌噜木齐以内如察罕乌藕穆垒一带，多系沙碛，难于开垦，由穆垒至乌噜，木齐则旷地最多，乃命努三率道员，萨瀚前往详勘，努三等勘定自穆垒，至乌噜木，齐有噶尔，藏多尔，齐游牧之昌，吉罗克伦等处可耕地亩十六处，计需兵六千八百名，绘图呈览，旋又言：昌吉距乌噜木齐六十余里，丈量可垦田八万余亩，罗克伦距昌，吉四十里，丈量可垦田七万余亩，宜各驻兵一千五百名，更番开种，乃令黄廷桂于内地，绿旗兵先派七千，续派三千，均给农工，器具发往越，明年，总督杨应琚，又请于凯旋绿旗兵，截留四千，增屯特讷，格尔昌吉，罗克伦三处，二十五年，特命周巴里，坤绿旗兵九百，名赴乌噜，木齐增屯，时安泰奏称屯田以渐开扩，覣乌噜木，齐至罗克伦，宜择水土饶裕之处，立四村庄，每庄屯兵八百，参赞大臣阿桂亦奏称伊犁河以南之海努，克与固勒扎，绵亘百里，水土沃衍，宜即于此处度形势，分立村庄，先行屯种，而副都统伊杜遂领回民三百余人驰赴伊犁，率官兵驻札海，努克经理沟渠安设村堡，盖是时回部全定屯政，自近及远，己由乌噜木齐，直通伊犁矣，于是参赞大臣舒赫德，请因伊犁见屯回民三千，再派五百，令挈眷前往，阿桂亦请再派，回民二百名，绿旗兵九百名，陆续遣送，其河以南之海，努克筑城，屯回民三百，察罕乌苏筑城屯绿，旗兵一千，河北之固，勒扎筑一大城，为总汇，凡驻札大臣公署及仓库，咸隶焉。二十六年，安泰请以辟展哈喇，和卓托克三，三处兵屯止留六百名，见地屯种，其余悉拨往伊犁，其空出地亩，另招回人承佃，输租，是年，安泰又请设玛讷斯库，尔喀喇乌苏晶河等处屯田，其后又以亲王成衮，扎布言派鸟里雅，苏台绿旗兵一百名赴科，布多屯田，又移罗克，伦兵丁六百名，屯田于呼图拜，时乌噜木齐屯田五处，比岁丰盈安泰，请以见驻绿旗兵三千，以一千屯田二千差操，互相更换，上以千人屯田，势必不敷，乃命兵丁有愿，挈眷居住及内地，民人思往立业者，着杨应琚，分给田亩，籽种妥协，安插应琚言，巴里坤广衍腴，饶除兵丁屯种，外应请招商民认垦按限升科，二十七年，以侍郎旌额理言，将发遣乌噜，木齐流犯，人给屯田二十五亩，携家眷者，额外给地五亩，与兵丁一体轮租，时叶尔羌回人，移居伊犁者，前后共三百二十四户，合经制屯种，回人一千户，参赞大臣阿桂乃别老弱不能屯田者七十四户，交伯克养瞻，其年力精壮者，定为一千二百五十户，分驻伊犁，河之南北两岸屯庄相望，在河南者，则于霍济格，尔巴克编设一屯安置，八十户，海努克编设一屯安置，七十户，其余俱屯河北，固勒扎等处二十九年，将军明瑞，言日前迁来，伊犁回人，惟于巴尔，托辉筑一小城，仍于河北固勒，扎内总汇，今回民俱称巴尔，托辉泉甘土肥，自愿出力，筑一大城，移驻屯垦，若如所请，将回人，稍迁迤西可空，出摩垓图，阿里玛两处，水泉为满，州兵屯田之用，又续请各回城，再添回民二千赴伊，犁屯田，俱从之。是岁，甘肃，皋兰等二十二州县均有被灾之处，上以缘边瘠土之民，生计殊艰，年来新疆，屯政屡丰，并无旱潦之虞，谕杨应，琚于接壤，居民有愿往者量道里，近便开导抚绥，迁移新屯于肃州，敦煌招民七十余户，给车轮解送越，明年，又于肃州招民八百余户，高台县招民四百余户，随移文于咪图，拜边城昌吉，罗克伦等处驻札，大臣择膏腴地分给安种， 【按二十六年，应琚招来肃州，安西高台贫民，往乌噜木齐者三百户，又续报河西一带，愿往乌噜木齐者数百户，又报招获民人，往巴里坤者，首先二十七户，续招三十九户，时有山西临晋县民卢文忠率家人自备资斧，呈请往耕，应琚奏闻，  上赏给，监生顶带以示鼓舞，】 时应琚，又请添兵加垦，巴里坤地亩，又言：巴里坤迤西之穆垒，直接乌噜木齐，新屯之特，讷格尔中闲，计有十余处，泉水畅流可垦，上腴地数十万亩，请招就近无业贫民，照例给车轮口粮，资送屯垦，其特讷格尔，并设官兵驻札，是年，开塔尔，巴哈台地屯田于雅尔，玉勒两处筑城，驻兵一千五百 【，谨按新疆，泉甘土肥，不减内地，  ，皇上安抚尽善，凡驻防官兵现屯回民及新招民众，莫不视为乐土，其于各村堡，岁收逐年造册题奏，  上视所获多寡，各民赏给，官吏议叙屯政之行，式墎无外己，】 三十六年，土尔扈特汗乌巴什率全部来归，内命舒赫德代伊，勒图为将军，驻伊犁，安辑新附之众，授之牧地，其部众量地分，编安屯教耕，三十七年，陕甘总督文绶奏新疆屯田，虽巳，广辟而余地尚多，必须广为招徕，因条具五事，一招新疆，商贾佣工之人，就近认垦，以省咨送一指明新疆地名道里情形，晓谕户民以期乐，从一喜峪关，请每日辰开酉闭，以便商民，一乌噜木，齐大路数丈，请修治宽阔，以利行旅，一安西沟渠，应疏浚，畅流以益灌溉，谕下廷臣集议，施行三十八年，伊犁客民四十八户，呈请入屯田户籍，开屯西河湾等处经将军，舒赫德题请，因议每户给地三十亩，愿多者听。初，垦时官供籽种，分年完项，以次酌定科则，三十九年，鸟噜木齐续，垦地成熟，奏请升科， 【三十二年至三十七年，兵民所垦地已升科，至是以总督勤尔，谨于三十四年，请拨遣犯百三十户，垦地，巳届六年，故请入额升科，】 四十年，以伊勒图奏令塔尔巴哈台等处绿营屯田及办事，大臣按照地方，情形仿伊，犁乌噜木齐等处议定分数，分别办理，其巴里坤哈密遣犯种地交粮，亦准照该处，兵丁一例劝惩，是年，巴里坤报续招民户，垦地三千亩，四十一年，两金川荡平，将军阿桂奏请于金川地方设镇安屯，凡兵丁有愿携眷者，初至垦种，于应得钱粮外，赏给盐菜，口粮匹，十二年，四川总督文绶，疏定绿旗兵，携眷远徒应，使其眷属均有所资，合力耕作，方于屯政有神，请按各家属口名，酌供口粮，由屯员，按月支给，俟成熟，征还报部，从之，四十三年，文绶又以四川省，携眷屯丁所种新疆地亩瘠薄，请照民户例，每丁给地三十亩， 【乌噜木，齐兵丁例，每丁三十亩，】 各给牛一，农具一并借给口粮，寻将军，特成额又奏：准每兵所种，三十亩地内以二十亩供赋十亩，给兵眷养赡，以继月饷，盐米之不足，四十八年，总督福康安奏，降番戎噶阿甲等自四十一年，投诚安插，美诺等屯种，计千四百十三，户至四十七年，例应起科，请照汉牛，降番例，每户征杂粮二斗一升八勺，五杪从之。
皇朝通志卷九十二
●皇朝通志卷九十三
食货略十三
○食货略十三
市易
△市易
（臣）等谨案：我朝市易之政，近自直省都会，远及外藩重洋，靡不各有定制，永昭法守，逮自西陲底定，归附益广，度地开廛，因中设市，其通商惠工，柔远能迩之规，实足为百代之良法，岂若汉？唐以来，补偏救獘经理，一时者之所为，粤稽郑志所载，平准均输，乃汉武时权宜之术，自后汉章帝时，仆射朱晖，巳议其失，且郑志所载，亦止武帝，章帝二事，其非经常之制，可知我国家藏富于民，盈宁乐利家给人足，其立纲陈纪，皆准理酌，宜以便民为重，逈非置平淮于京师，笼天下之货物者可比，谨于篇目，改书市易，而以市舶互市附焉。
顺治二年，上谕江宁，苏、杭、各处织造，市卖绸缎，务宽长精密，母短窄，松薄致民闲，徒费钱财，无裨实用，并禁止各庄头，采买刍粮，勒价强买之弊，六年，勅令东来，卖参人役，止许在京均平易，市不得遣，往别省滋事， 【按元年，令该商于南京，扬州，济宁，临清四处开市，后以扰累地，方官民商贾，故有是 ，  命】 ，又严禁王府，商人旗下，庄头人役等霸，估集场，出外贸易，及短价，掯买之弊。
康熙初，民闲有指称王，贝勒辅政，大臣名色据关津肆行者，上饬地方官缉，拏续定包衣，不人王贝勒贝子公大臣家人霸占，关津生理，及王大臣以下各官以银，借贷居民指名贸易，及据关口，市场者罪例，时尚孔逆藩所属，多有霸占，广东私市者，十九年，令该管官清厘，其有罢估私税者罪之，二十四年，以光禄寺估计物价，头绪繁多，令凡应买各物俱照，时价估计，定为条款，嗣又以核减太多，恐累商户，谕大学士等再行斟酌，随时估计，四十三年，革除直省，私设牙行，勅户部造铁斛升斗，颁行天下，先是，湖广道御史郝浴，言官吏采买军需，往往层扣户侵，名为市易，实系里摊，请行严禁至五十九年，吏科给事中，纪遴宜又言河工所需物料，任河厅采买差役，不无借端扰累，嗣后凡置办工料，请饬河厅协同，地方官平价购买，并从之。
雍正六年，谕向来采办军需，有司往往虚耗国帑，派累民间节，经降旨严行禁饬，令照时价购办，又恐承办官预，留为将来核减之，地稍借民力以助公事，是以特令核定折中价值，倘时直可减，即为节省，或定价不敷，据实奏明，此后在有克扣短发，侵蚀之弊，一经题参，即核明克，扣之数先动，军需银两，另委贤员如数，找给百姓，仍将该员治罪，勒限追完，九年，以总督鄂尔泰言：勅各省文武官所有赏给，兵营生息，银两母得占百姓行业，或重利放债，与商贾小民争利，时京师钱价昂贵，上言者谓商贾贩运，出京及囤，积居奇所致，乃于八旗五城，设官局兑换，以平市价，又淮安板闸，地方向有豪民，开立写船，保载牙行，勒索行旅，十三年，勅该督抚，严行禁止，布政使不得滥给牙帖，其它处关口，有似此者，亦一体禁缉，又禁河工运装工料，封阻客船，及采办诸物短价，累民之弊。
乾隆元年，禁商人增长物价，巧取兵丁营运，银两二年，复申饬居奇，勒价之禁，是年，严牙行，侵吞商客，资本之禁令，地方官于牙行，领帖时取具，保邻甘结，不得滥行发给，四年，以直省牙行岁增，诏令各督抚严加核实，于是定牙行之例，凡铺户拖欠商，本追缴本牙行帖，勒令铺户清完，其不足之项，牙行赔补，如牙行侵蚀者，并责互保牙行，摊赔 【，旧例，仍充经纪，取同牙行，互保一人，出具殷实，良民互结】 ，至于以后客之货，挪补前客之欠，移弱客之货代偿，强客之欠准，互保先行举首，免其治罪，容隐者，责令分赔，其牙行，内同事人侵吞，客本均，律以牙行，侵吞之例，寻又奉旨外省衙门，书役多有更名，捏姓兼充牙行，交部定例，治罪，地方官失察，徇纵亦均论罪，五年，定各省开报物料价值之例，又增宁夏采买粮食，价值七年，于京城立钱牙以平钱价， 【按此条互见钱币门】 ，又令将平粜钱，文照市价，酌减易银， 【互见钱币门】 ，又定额，解京局铜铅及岁贡物料，皆随时增直，盐务额，引亦随时拨济，按地营销。
互市市舶之制
互市市舶之制
顺治二年，命哈客萨驻张家口们都市，赉驻古北口，凡外藩贸易者，该驻防官，照常贸易，毋得阻抑，又定西陲，招商市茶，以易番马，酌量价值例，先是佛浪机，商人于明季，寓居壕境，澳与粤商互市，后因阑入省，会遂饬禁止，四年，以广督佟养申请，仍准番舶互市，十一年，准暹罗贡使所携货物，愿至京师贸易者，听其自运，其愿在广东贸易者，督抚委官监视，十三年，准荷兰国及吐鲁番贡使在馆交易，十八年，又准达赖喇嘛及根都台吉于北胜州互市。
康熙初年，定外国人非进方物之时，不准来境贸易，旋又禁沿海兵民贩米粮出海，市利八年，广东都司刘世虎等遇风飘泊，广南国境，国王遣其臣赵文炳送归，并带货物，船只来粤，部议赵文炳等虽系广南印文遣来，实系中国之人或留或遣，请旨定夺，其带来之物，现奉海禁，不便贸易，应入户部，得旨，广南国王送刘世虎等回粤，殊为可嘉，着给以照验，遣归广南，船货不必入官，仍给来使嗣于二十二年，令厄鲁特噶尔丹博硕，克图来使，酌量数人，进关其余，听在张家口，归化城等处交易，事毕，随即遣回，时阿达哈哈番玛拉等以茶布，往征罗剎，军前市易，上谕茶布，不必携往，可于户库支银四千两，量买诸物，驰驿抵该地，换取牛羊粮米以备军需，二十三年，奉旨开海禁，许江南，浙江，福建，广东沿海民人用五百石以上船，只出洋贸易，地方官登记人数船，号给发印，票防汛官验放，又准暹罗国贡船在虎跳门贸易，具报之后，即放入河，下不必入店，封鎻候部文批回二十四年，免外国贡船抽税，时王大臣等言：今海内一统，寰宇宁谧，无论满，汉人等一体，令出洋贸易，以彰富庶之治，得旨允行，又令朝鲜国照常贸易，二十五年，定厄鲁特部落，如噶尔丹等四大台吉，准令来京互市，其余小台吉，俱于张家口互市，着为例。二十八年，暂开宁夏等处互市，先是，领侍卫大臣，索额图等与俄罗斯来，使议定分界事宜，至是遣官立碑于界，凡一切行旅，有来往文票者，许其贸易，不禁，自是遣使通贡，互市不绝，三十五年，令洋海商船往，天津海口运米至奉天贩卖，给以雇值，其装载货物，但收正税，概免杂费，时进征噶尔，丹特谕随军贸易之人，固不可少，若纵其贸易，又至紊乱，应于某营相近，即令某营之，夸兰达派，出章京于一里外驻札，准其贸易，倘贸是人不遵法禁，即行正法，随带之人，亦治罪，军士或私售米粮，及强买抢夺，定加重罪，又理藩院，言官兵轻行，蒙古地方应令，蒙古人沿途贩卖，驼马牛羊等物，得旨理藩院，可另设一营其贩卖，驼马牛羊人等，即在理藩院，营内贸易，每军营，派官一员，专司其事，如有指称，贸易行窃者不分首从，以军法论三十六年，准鄂尔多斯于定边花马池，平罗城贸易，时朝鲜国比岁荐饥，公私困穷，八路流殍相续，于道国王李焞顅请中江，开市贸榖，上允其请，并令户部侍郎贝和诺，往奉天督理，朝鲜粜米事务，寻定令殷实之户，取具地方官印，结前赴奉天领米，挽运照时价，交盛京户部，其朝鲜国进贡，来使有贸，榖带回者，听候朝鲜，国岁稔，时停止，明年，复遣吏部侍郎陶岱将所运米三万石，以一万石，赏赉朝鲜，以二万石平粜，时有盐商，呈请愿往，令将盐务银买食米二万石，运往平粜，钦差户部侍郎监视。
（臣）等谨案：国家怀柔远人，无所不至，朝鲜，世称外藩，恭顺日久，至是，因急告籴，即命部臣截漕运米以苏海邦民气朝鲜，臣庶得饫，太仓玉粒，莫不忭舞忻悦，实从来未有之旷典也。
三十二年，以日本洋铜饶裕，令安徽江苏，浙江，江西等省各商携带绸，缎丝斤糖，药往彼处，市铜分解，各省每岁额市四百四十三万余斤，三十九年，准哈密人于甘肃贸易，又准湖广镇筸曲民于每月三日，听其互市，限时集散，四十一年，遣官偕喇嘛监督打箭炉，贸易四十六年，令出洋渔船，照商船，改造双桅，装载货物，兼行贸易，四十七年，都察院佥都御史劳之，辨言江浙米价腾贵，皆由奸商贩运外洋之故，请申饬海禁，不许商船往来，户部议，以开设海关，商民两益不便，禁止祇令该督抚提镇于江南，崇明刘河，浙江乍浦，定海各口加兵，盘缉私贩米粮，于是着部院保举贤能，司员前往巡察五十一年，兵部职方，司郎中图理，琛使土尔扈，特国假道，俄罗斯悉其山川风俗，为异域录以献。初，通市诸物，有噶噶林印记者准市，余则否，五十三年，以江苏巡抚张伯行言，编刻商船，渔船巡哨船字号，并船户人等，各给腰牌，以便巡哨官兵，稽查五十五年，给甘肃地方出口印，票听其贸易，又定福建商船往台湾，澎湖贸易者台湾，厦港两汛，拨哨船护送，时以南洋有吕宋，噶喇吧两处系红毛西洋泊船之所，其地多匿，藏盗贼官兵出哨船，止一二，只一遇盗，船四五只，势不能敌，又内地民人，布图获利，往往私载，米粮贩易，或并将去船，售卖甚至，有留在彼处者，以该地常留汉人，即海贼之薮，又往年由闽运米至粤所，偏民船三四百只，每只三四十人，通计数千人聚集海上，而台湾民人，时与吕宋人往来，皆当加意防范，因召广州将军浙，闽总督两广总督入京，诏大学士，九卿等会同详议，嗣于五十六年，议定内地，商船照旧来往东洋，不许，出南洋贸易，其外国夹板船，仍听其贸易，凡洋船，初造时报明，海关监督，地方官亲验印烙，取船户甘结，并将船只，丈尺客商姓名货物，及收泊，何处填给船，单沿海官照单严查，按月册报，督抚存案，每日食米，人各一升余米一升，以防风阻，如有越额，载米者治罪，其私买船双，偷越禁地，或留在外国者，杀无赦，五十轧年，定来往台湾，各船取具，保结赴厦门盘，验其保结，商船责之，保家商船水手责之，船户货主，渔船责之，澳甲同■〈舟，宗〉各船限定人数，凡单身游民无照者，不许偷渡，犯者官兵，船户民人及该管官一体论罪，时碣石总兵官陈昂言夷商种类甚多，奸宄莫测，应令督抚关差诸臣设法防备， 议夷商，慑服有素，应听其照常贤，易沿海文武官弁，但于夷船泊岸，时不时防卫，无致失所，从之，又以两广总督杨琳言，禁止澳门，夷商夹带，中国人并内地，商人偷往，别国贸易， 【时以止禁商船往南洋，而夷船往南洋及内地，商人往安南，不在禁例，永着为令。】 五十八年，议定蒙古及西藏茶禁六十一年，谕暹罗国分运米石至，闽粤等处贩卖，其余各边番部落及苗疆土司，祇令在就近边界，交易不得，多携人众，深入内地，至硝磺废铁军器，火炮等物，槩不准夹带出边，其进关抽税多从轻，减去。
雍正二年，谕暹罗国不惮险远，进献稻种，果树等物，应加奖赉。其运来米，石所至地方官悉照粤省，时价发卖，不得任意低昂，其回空压载货物，槩免征税，嗣后陆续开闽，浙洋禁及边番互市之禁，先是青海诸部落，每年于二八月在河州，松番两处与内地，民人交易，两次后择定纳喇萨喇，地方为集场，改定四季交易，而各部落多居住，黄河之东，切近河州，松番等处所有纳喇，萨喇两处交易之所不足供黄河东，西两翼蒙古易卖三年，将军岳锺琪言：河州土关附近之双城堡，松番黄胜关之西河口，俱有城堡，房屋地方宽阔水草，肥甘应，仍令在此互市，可为永久，再住牧黄河西诸部落相近，西宁请移贸易之地，于西宁口外，当噶尔寺，至蒙古贸易，全藉牲畜，每在六月以后，请每年不定限期，听其不时贸易，从之，五年，福建督臣请复开闽省，洋禁以惠商民，并令出洋之船，酌量带米，以佐内地，耕耘之不足，上如所议，并令该督，抚立定条，规严如防范，其从前逗遛，外洋之人不准回籍，五年，令大臣策凌等，与俄罗斯使臣定议边界，立右碑并定议，俄罗斯往，哈克图互市，人数不得过二百，仍令理藩院司官一员，稽查六年，准暹罗国商人运载米石货物在夏门发卖，止纳货物，税米谷免税，永为例，又定洋船，出入海口，限期及酌带米石，货物之数，七年，准浙江洋船，照闽海例与洋船一体贸易，并准粤东商人，每岁各春闲以茶叶资器色纸诸物，往柔佛诸国互市，许暹罗贡使购买驼马，并动用内库银给以价直，又赏给京弓，铜线 【，以该贡使请采故也。】 定，湖南民人往苗土贸易者给与印，照塘汛，验照放行，其苗人至内地，贸易于苗，疆分界之地，设立市场，该州县派，委佐贰官监视，每月以三日为期，不许，越界出入，先是，吕宋等国口岸多聚，汉人将南洋，贸易禁止，是年，复令开市如故，十三年，议定东省，豆船经海运，到江设立两联印，票出入查验，如无印，票照赂米出，洋例究治，时吕宋淢，以麦收歉薄，请以谷银海参来，夏门交粜，上谕该督无提督，转饬有司照谷麦，时价均平粜粜，不许内地，人抑勒欺诈，其自关海以来，各项禁物，仍不许出境，并申明沿边运民藉端，需索勒之弊。
乾隆元年，暹罗国请采买铜斤，部议以铜斤禁止，出洋定例，巳久，恐后来奸民籍，此为由越境滋弊，议不准采，上命赏给八百八，后不为例，又准口西口外，民人携带日用铁器，其鸟鎗腰刀及铁条，铁块可造军器者，仍行禁止，二年，命朝鲜国，仍循旧例在中江地方与兵丁交易，八年，酌定外洋，货船带米万石以上者免货税十分之五，五千石以上者免十分之三，其米照市价，公平发粜，若地方不能销售，官为收买以补当平社，义等仓，或散给滨海，标营兵粮之用，自是商船往，暹罗者亦多携米，归来官照时价就厦口，粜卖分散，漳泉二郡，其商民有自备资本运米至二千石以上者，按数分别，生监民人，当给职衔，十一年，葫芦国酋长蚌筑，愿以其地荿隆山银厂，抽课报解作贡，解课三千七百九，两零赴云南投诚，且称境内银厂，自中华人吴尚贤开采以来，矿砂大旺厂地，民人各守，天朝法度，路不拾遗，等语王，大臣等议，令云南督臣晓谕却之，仍今将吴尚贤等违例出境，查明具奏，从之，寻葫芦国夷目，吁请天恩，俯顺夷情，收受厂，课云督张允随请减半，收纳以所收之半给赏，该酋长以慰远人归顺之意，从之，先是，汉人往，噶喇吧贸易，留者甚众，生长其地者，曰：土生仔司，汉人贸易者，曰甲必丹，时福建龙溪县民陈怡老久居其国，贿通夷目，充甲必丹于十四年，潜回厦门，为地方官，访获上闻，仍令照例，速遣二十四年，西陲底定，自辟展库车，阿克苏乌什和，阗叶尔羌，喀什噶尔等处均设市集，内地运，往者绸缎，褐毡色布茶，封易回部，驴，马，牛、羊，翠羽花翎毛，革金银铜货及麦荞刍菱，以寔边境军储，或遣官监运，或听军民贩载其物价，悉照内地，价值交易，是年，禁外洋夷船贩运丝斤，明年，江苏，巡抚陈宏谋，言各关差招商采洋铜，向系置办，绸缎丝斤，并糖药等货，今丝斤巳，禁若将绸缎，一概禁止，所带粗货，不敷易铜，请将绸缎，纻绢等，准其买办，寻议将该商额办，铜本所有应需，酌搭绸缎，及装载船，只酌定卷数斤两，责成户浦，上海二处官照例，秋验输税，使商人不得重复影射，二十七年，命开奉天海禁，并定给票，互查之例，二十八年，禁■〈口英，〉咭唎商船，不准于浙江贸易，自是皆收泊广东，又陆续准■〈口，英〉咭唎咖喇，吧荷兰等国夷商及琉球国配买丝绢以易外洋铜斤，二十九年，准两广浙，闽各商携带土丝及二蚕，湖丝往柔佛，诸国贸易，此后外藩贸易，悉照常例，至于西域，藩部来新疆贸易者，各有常例，如哈萨克诸部于伊犁贸易，布噜特诸部于喀什，噶尔贸易，痕都斯坦诸部于叶尔，羌贸易齐，齐玉斯鄂，尔根齐诸部常至伊犁等处贸易，又定外藩，商人再回部贸易者三十分抽一，皮币二十分，抽一回部，商人往外藩，贸易者二十分抽一，皮币十分抽一，其牲畜货物，不及抽分之数，视所值低昂，以普尔折算，四十二年，两金川，番酋平定，亦令于该地，设市定制，以通货贿，四十九年，论留京办事王大臣议覆福，康安舒常等酌筹，粤东洋行事，宜内称该督抚及监督等，土贡：内购买洋货，钟表等物，务令洋行，各商公同定价，又洋行货，内珍珠，宝石等项抽税，易于偷漏，应令总督监督等悉心筹酌，以期永久，无弊等语，国家抚驭外洋，不贵异物，每岁番民与内地，洋行交易货物，俾沾利益原，所以体恤，商夷至洋货，内钟表等项不过备，验时刻向来，粤海关原，有官买之例，而广东督抚监督等往往于土贡内亦有呈进者，今内务府造办处，皆所优为更无事，外洋购觅，嗣后督抚等于钟表一项，永不准再行呈进，至珍珠，宝石等项，原无需用之处，向来粤海关抽税，亦属无多，况此等对象本难定价，易至居奇，且便于携带，藏匿难保，无偷漏分肥，否则过于吹求，若设法严禁，逐项搜查实属，不成事体，现在京师及各处关隘商税，则例内本无此项，税课不如听商人等自行交易，免其收税，凡粤海关，珍珠宝石槩，不准征收税课，着为令。
皇朝通志卷九十三
●皇朝通志卷九十四
食货略十四
○食货略十四
漕运
△漕运
（臣）等谨案：秦输渤海之粟，汉运关中之粮，此漕运之名所由，昉自汉及元，率皆水陆兼运，故有长运，递军之名，至明，永乐闲开会通河以济漕，始罢海运，陆运而为攒运，其后又变支运为兑运，复为改兑，于是罢民运而专以军运，国朝因之，然明代军民交兑，司漕者往往左军，右民以致军，强民弱，需索无餍，始则瘠民以肥军而民不任漕，继且瘠军以自肥，而军不胜运，我朝则改为官，收官兑，而于运丁尤加意体恤，其在家也，有赡运之屯田，以为世业，其在途也，有官给之，行月以备糗粮，赠贴银米，费虽浮而不恤，随带土宜，利虽倍而无征，此国宜之漕运，所以民勤秸，秷而额鲜侵亏，军乐委输，而期无违误也。兹仍案年，胪载以永垂王刊云，至列圣相承，百余年来，偶遇偏灾，或裁运，或免征巳列，蠲赈中，兹无赘焉。
顺治二年，定洋运官司，挽运设旗甲，统领设运总督押则设漕道，粮道提衡巡察，则设总漕，巡漕四年，定各省漕船额缺者，给以重运，银令运军雇募民船装运，七年裁，巡漕御史，先是，漕粮，军民交兑，军强民弱，每多勒索，九年，定为官数，官兑，其赠贴银米，酌令征收，以给运军，民甚便之，十年，制铁斛，颁发仓场，又以白粮无漕船，令攒厂成造，十二年，定漕运限期，时运漕军，丁多有窜入民籍者，是年，定五年编审一次，十三年，定京城通州，各仓数米限期，寻饬各卫所舍余闲，丁按年编审纳银以为贴，造运船之费，十七年，令折征灰石米，解部给支，明年，禁折征漕粮，毋得以兑漕为名，价外苛索。
康熙元年，谕漕船领运官军，依限抵通回空不守成法者罪之，其沿途文武官催攒不力者，并论罪，二年，令漕运总督刊发各省漕运，全单并定漕粮分收，以严考成，时浙江白粮用漕带之法，需船百二十六，号三年，增造六十四号，并入漕帮，佥运寻定江苏，白粮照，浙江之例，抽选漕船装运，五年更换，又定漕船抵通限，十日回空之例，十一年，定抵通期限，以省分远近为差，违限者，计月论罚，督运白粮，违限者亦如之，十七年，增定重运回空沿途限期，除江西，广东漕船行长江，至仪征者，因风挽运，难以立限外，惟镇江渡江，因风守候，令地方官，报明免议，余俱照新定例，行淮北漕粮向例，止收红米，时河患初平，民田被淤，因而有改，种白稻者，以河道总督，靳辅疏，准红白兼收，着为令。二十三年，定漕船载运额数，每船载正耗米五百石，土宜六十石，又以漕运总督管理粮船，是其专责谕漕，督于漕运，过淮及回空之时，往来亲催，岁以为例，二十六年，各定卫所漕船每年见运之数，成造十分之一，其各省岁修，每船给修费，银七两五钱，至运军不亲，押运以子弟代行，向行运军，及代运人，均发边卫充军，至是，并严该管官处分，又定漕船受兑离次，各省巡抚提报期限，不得过二月，逾限者论三十三年，申严折征漕粮耗米之禁，又定佥军额例，先是，漕船运军每船十名，至十一二名不等，康熙二十五年，定额十名，至三十五年更定，每船佥军一名，其余水手九名，择谙习撑驾者，雇充三十七年，江南建平县漕粮改折籼米，从民便也。四十三年，浙江运白漕船，亦定为五年，更换四十九年，定挂欠漕粮漕司，各官分贴之例，寻定佥副军一人，随运凡重运到淮亏缺者，令本军驾运北上，留副军买米，赶帮如抵通欠粮，留本军完欠，副军回空，并令巡抚，漕督给发，漕船来往限单，饬沿河州县，挨注入境，出境时日，先是，州县交兑漕米，取米四升，分盛二袋，印封解仓场，验收至五十四年，令每船用米一石，着粮道，验封到，淮漕督折验，加封抵通仓场，侍郎率粮厅验明起，卸其样米，仍作正收。
雍正元年，诏免江西脚耗等银五十一万两，米六十一万石有奇，嗣后，仍令按全书照数支给，二年，裁浙江船，政同知其修造，漕船事宜，并归粮道，管理，又以漕船剥浅，多有扰害，商船者谕督抚示禁，漕督失察者论并严漕船包揽货物，及夹带私盐，私藏火器之禁，至经纪运米至大通桥，车户运米，进仓旧例，每米五十袋抽掣，一袋一袋，少余袋例，算于各役，脚价内扣赔，是年，更定掣欠之例，每石秔米作价银七钱，稄米六钱，仍准于脚价，内扣抵惟欠数多者，照盗卖漕粮例治罪，五年，定催漕船，按汛成造，每船给银三十七，两六钱三分三厘，每岁给小修银二两，十年，期满照例，别造六年，特旨谕文学，生员准免佥运，又论浙江征收漕米，但择干圆洁净，不必较论米色，准令红白，兼收籼稉，并纳着为令。七年，上谕漕船过淮抵通，所费陋规甚多，各差御史二人，前往稽查，不许，该管官吏及经纪车户人等，额外需索，以累运军，先是，漕船经过皂河，济宁，临清三处由河道，总督题报时，山东，河南，增设总河故以济宁，临清归河东，总河题报，九年，诏豁免江南，江淮，兴武二卫，钻夫底料银十万八千一百余两，又以山东，河南多产黑豆，令于额征粟米内，改征黑豆，十二万石，运供京师，十三年，令漕运总督饬督运，领运官，严禁漕船水手扰害，居民之弊。
乾隆二年，特遣御史四人，分驻淮安，通州，济宁，天津等处，令各按所分之境，巡察漕运诸弊，又以江南浙江，岁征白粮，恐致累民，是年谕裁减，白粮二十万石，改征漕米，又将粟米改征，黑豆，河南二万石，山东四万石，三年，恩赏运弁，银人各四两军半之，又改湖北通山，当阳二县漕米收征折色，例征银一两二钱五分，是年，始铸铁尺，用积方之法，核算仓粮，分颁户部，仓场及直省各仓，并定各仓贮米，每廒以万石为率，其奇零之数，别贮一廒，四年，谕漕运河道总督，凡重运漕船所经，遇浅起剥，即饬所在有司官具民船剥运，其剥运雇直，凭有司官酌给扣克，勒索者罪之，七年，复定山东，漕船不必由漕运总督给发限，单受兑之后，即呈报河道总督，及巡漕御史稽察催行，又以浙江运白不愿更换，仍依旧例，拨定运船，永远承运，免江西南昌江南，兴武，浙江绍兴各帮贷逋银四千六百四十两，八年，以江、淮兴武二卫，运军有窜入黄快船，避佥者俱命，归入民赋，每五年将现运及备佥余军勾考一次，及定河南，粟米改征，黑豆二万九千三百五十六石，六升有奇，先是，顺治初，以漕船至天津起，剥分运至通，设红剥船六百只，每船给田四十顷，养赡，免其征科，至康熙三十九年裁革，红剥船按原，给田所收租税额，分派各省于漕粮，项内分给，运军雇船剥浅，乾隆二年定，每船给红剥银二两，至十一年，北河增设垡船六十号，衩夫百八十名，浅夫三百名，随时疏浚，以免丁累其制造，垡船器具，夫工等费于红剥，银内动支余银，仍照数分给运军，以备剥浅之用，十六年，又增改河南粟米征收，黑豆二万石，又改江南运白漕船，五年更换之例，为三年，十七年，定稽察各仓官，除都统御史，在城理讼之期，均更番，到仓稽察，并增定京，通各仓，差御史一人稽察，年终更代，其各仓收漕满，廒仓场，侍郎封固，御史，加封各廒锁匙，交仓场衙门收贮，二十七年，更定京通各仓满，汉监督，期满更代之例，仍以三年为准，二十九年，谕司漕各员，不得滥收潮润，米色，是年，漕运总督杨锡绂，请惩军籍，绅官富户，规避佥丁诡，捏脱漏之积习，以裨漕务，从之，三十三年，以兵部尚书托庸等议，停五年，盘验之法，以省縻费，先是，直省仓庾建于各州县城内，其数兑稽察州县自监之，四十一年，定州县不通，水道者，建仓于邻邑，水次以便起运，四十七年，定载运河，管泉各员巡勘章程，凡每年春夏之交，令其亲往，泉源处所，请夫疏导并饬，各本管府州县实力，巡查分别劝惩，是年，奉谕旨，向来南粮余米，俱准在通变卖，以资日用，现在各省粮艘，陆续抵通旗，丁于兑足，正供之外，其所有多余米石情，愿出售者，仍着加恩，准其就近于通州，粜卖于市价，民食均有稗，益四十八年，上谕本年运河应挑各工比常较多，自应分头攒办，以期明春一律早竣。
皇朝通志卷九十四
●皇朝通志卷九十五
食货略十五
○食货略十五
水利
△水利
（臣）等，谨案治水之法，代无良策，惟我朝讲求尽利，凡可以施疏瀹决，排之力者，无不先事豫筹，俾无泛溢，而其最臣者，则河工海塘，自定鼎以来，列圣相承，无时不以濒海滨江之民为虑，建坊设坝疏滞，导流所费，帑金千百余万，其所以为小民保田庐，谋奠安者，计至周矣，迄今河流翕顺，海水晏安，巨浸之区，安澜永庆，凡相度机宜，启闭疏筑悉禀，皇上圣谟经画尽善，兹纂通志于直省水利类为一卷，而干海塘河工，别为一卷，以见我朝治水之政焉。
顺治九年，特遣官修理，畿辅石景山以南，芦沟桥一带堤岸，时苏州松江，嘉兴，湖州等处下，游海口雍淤河道，工科给事中胡之俊请浚吴淞以泄陈淀之水，浚刘家河以泄巴阳之水上，从其言，并令经理东南水利，十七年，改筑江南当涂高，湻二县，废玗更名忠惠圩，令有司不时培护。
康熙二年，近京夏潦，上遣官察勘，令经理修堤，挑浅事宜，于是发帑修筑芦沟桥及霸州等处冲决堤岸，十年，浚江南吴江，长桥一带以泄，太湖水势，十二年，修河南安阳县之万金渠，引洹水溉田，又以江南水患，浚常熟之白茆港，武进之孟渎河及淮阳之车路，串场白驹，丁溪草堰场等处河口二十七年，修云南松华坝及金汴等六河闸坝，引水资昆明，各县灌溉，时山东沭水及小清河，频年漫溢，沂州郯城，新城，高苑诸州县多被水患，于是修复郯城，禹王台旧址遏沭水，使复故道，筑青沙泊南堤疏浚，孝妇河，俾小清河，会大清河入海，三十六年，谕漕河浚臣会勘，下河积水，作何归海？涸出民田之处，一一具题，漕运总督桑格，因请修芒稻，河分高邵，两湖之水入江，挑曹家湾，汤家绊七节，桥通高邵两湖淤塞，达妾稻河以入江，挑车儿埠之，滔子河使高泰所属，积水由苦水洋以入海，挑■〈氵闲〉，河分运河之水，入■〈氵闲〉，由射阳湖以入海，挑海陆溪，使高邮所受之水，通冈门以入海，挑车路，白涂海沟，三河使，兴化所受之水，由丁溪草堰，白驹湖以入海，挑虾须二沟，戛梁河，并朦胧，河西淤塞之，射阳湖使高宝兴泰，盐山等处之，水由庙坝以入海，又经河道，总督张鹏翮议因定，挑虾须二沟淤塞之处，四十余里，挑鲍家庄，至白驹闸，地高水涌之处，八十余里，挑捞鱼港，淤塞之处，八十余里，挑老河口淤塞之处，三里有余，挑滔子河三十余里，由是下河积水，悉由各口入海，民田涸出，时直隶霸州，新安等处，浑河泛滥，旗民庄田，被淹命原，任河道总督于成龙河，督王新命察勘，随遣旗下壮丁，备器械，给以银米，挑浚分疏，越三年，藏事并大修，畿辅各州县清河子牙河官堤，民堤共千五百二十余丈，又以山东东平州一带被水，疏督戴村坝，淤塞旧河，筑和尚林越堤四十六年，上以江浙苏杭等府州县，或近太湖，或通潮汐年久，不无冲刷，谕工部行，文该督抚，所有河渠水口，度田建闸，以时启闭，其支港，淤浅者亦宜即行疏浚，建闸以资灌溉，四十八年，浚甘肃，宁夏宗澄堡，李洋堡二渠，引黄水溉田，造木石闸坝三处，因时蓄泄，又修筑江西临江府，北土桥老堤以卫清江，丰城，高安三县田庐，修筑湖南，常德府大围堤，令地方官专管五十年，广东海康，遂溪二县建筑围堤以卫洋田。
雍正二年，诏修畿辅石景山浑河堤工，又浚浙江西湖，先是，浙江杭州城内，设笕凿沟，引西湖之水入城，复由桃花港响水闸，会流于城外，上下两塘，河溉钱塘，仁和，海宁民田数万顷，时西湖闲地，多被民人，占为田荡水，道阻遏议，请清出归湖，开浚以复故址，其桃花港一带，相其浅深，酌量疏通三年，浚山东小盐河，及胶莱新河，以资民田，四年，上以畿辅水利，最关紧要，特命怡亲王允祥，大学士朱轼察勘，酌议寻议，直隶之水，经流有三，北为白河 ，【即北运河，】 南为卫河， 【即南运河，】 汇，畿辅西南六十余河之水为巨浸，东至直沽，合白卫河，同入海者为淀，河淀之下流，南来者为子牙，河北来者为永定河，皆水浊泥淤，为淀河患，请于永定河，范雍口别开，长淀河一道，引浑河遶王庆地，东北入三角淀，直趋而东，俾浊水无复淤淀，子牙，河上承滹漳，滏阳，大陆诸水，水泛泥多，请将两岸之堤加高培厚朿其流，使由大城王家口入淀藉淀，河清流之力，刷之不致，泥沙淤淀，其周淀，回环千里者，曰钦堤自康熙三十七年，修筑之后，日就圯壤，请千清苑，文安一带低薄，残缺之处，悉为修治补葺，建闸设坝，又开张家觜，胜芳河以泻其流，苑家口中亭河，十望河以泄其涨，开迤火淀，口头村引河以缓其势，掘张青口，毛儿湾等处，以分其流，使钦堤巩固，河流顺轨，得旨议行，寻又浚霸州之莽牛河新安之漕，雹河高阳之猪龙河，京南之滹沱河以及渠口，淀泊无不次第经理，即谕设营田水利府，以怡亲王等董其事，于是于滦州玉田诸州县，浚流筑圩，建闸开渠，招民人愿耕者，官给工本，并募江浙，老农道之耕种，及潴水，节水，引水戽水之法，会秋熟时田之获，稔者巳五百十顷，而民闲自行，播种者七百余顷，乃分立营田四局，曰京东局，京西局京南局，天津局，局各有长有副，有效力，委员并责成，地方官以时达之，营田府，后又设营田观察使二员，副使二员，所有田围渠堰，时加修理，是年，开浚河南百泉，东西民渠及洹河石桥西三十三洞灌田，又开浚小丹河，河口及秦渠董下渠灌田，五年，谕修天津教场，老君堂渠横口，单街四处堤口，又开东省安山湖支河，六道并于六堤口，建闸以利，节宣命副都统李淑德原任山东巡抚陈世管巡抚陈时夏，总河齐苏勒总督孔毓，珣踏勘江，浙附近太湖及通江潮之处，概行筑浚，又谕太湖之水，归海，刘白二河为要，必径直深广，方能顺下，畅流其潮，沙堙塞之处，居民占耕日久，亦当尽去新涨，地亩以复故道，李淑德等奏言：苏州，松江，常州，镇江水道，并藉太湖，为吐纳西北，承宜兴荆溪百渎之水，西南承杭湖，苕霅诸山溪之水，而皆由娄江，吴淞江，黄浦江以入海，是三江，实太湖之尾闾，疏其下流，自不至泛溢，请行挑吴淞江白茆河，孟渎德胜九曲河，从之，又议修扬州五塘以溉民田，又以陕西郑渠，白渠龙洞三处民田，向引冱水灌溉，年久渐致淤塞，命督臣岳锺，琪疏浚，建闸以垂永久，七年，命疏督山东济宁喜祥及江南徐，沛等州县水道，改陕西西安府管粮通判为水利，通判经理泾阳，醴泉，三原，高陵，临潼等五县堤渠，修浚事宜，上以宁夏为甘肃要地，渠工乃水利攸关，特遣侍郎通智等董饬该地，官属大修渠道，于是于察罕托辉，地方开凿，大渠二百七十余里，建进水闸一座，退水闸三府，尾闸一座，大支渠百余道，小陡口百余道，又建大石闇洞，一座通汉，唐二渠之出，水渠东筑长堤二百余里，以障黄河之旁溢渠西，浚西河三百五十余里，以泄汉，唐二渠，其大渠余水灌溉新渠，宝丰宁夏平，罗各县民田。又开浚六羊渠百十有余里，建进水石闸一座，退水石闸二座，鼓水大小闸三座，开大支渠二十余道，小陡口百余道，闸房俱设水手，以司启闭渠成，上赐大渠，名曰惠农，改六羊渠，名曰润昌，又以大清汉，唐三渠厯久淤塞，八年，命通智会同，太常寺卿，史在甲动，工修补三渠，越二年，工竣修葺，广西临桂县黄泥等十三陡凿石九处，增鲢鱼等二十陡凿石百三十五处，开凿雒容县，陆路又修兴安，全州一带河道，旧陡三十六处，以资转运米谷灌溉田亩，又改江西柘湖，下洋二玗，别筑大岸，更名下洋西堤二玗，九年，上以楚省洞庭湖，绵亘八百余里，横无涯际，舟行遇风，无地停泊，舵杆洲，居湖之中，建筑石台于商船，实有裨益，特谕将营田水利，捐纳项内，平余银二十万两，解送楚省交，该督抚经理建石台于湖，西之舵杆洲，东西长九十六丈，阔三十丈，南北各湾进如偃月形，以便泊舟，自是商船无风涛患，是年，议准山西，太原，平阳，汾州三府同知，兼理十年，增设云南昆阳州水利同，责令地方官兼理十年，增设云南昆阳州水利，同知一人，驻札海口，修阿迷州，八达以通粤河，浚嵩明州河口以通舟楫，开昭通府城濠，以资灌溉，是年直隶修玉田，丰润及马营林，南仓宋家口一带围堰，广东修遂溪县，辛壬丁三字，号堤岸，及麻烈等闸，江南修范公大堤，江西修丰城土堤四川修新津，华阳二县之通济堰，湖南修益阳，沅江之东西，堰甘省于瓜州，疏勒河，安家窝及口外柳林湖地，建堤筑闸，陕西于柔远堡，镇夷堡中，卫县白马寺滩及口外双树墩，开渠引水，十三年于福建，建宁府浦城，福州府古田开凿，火烧等四十三滩平治，相公等八滩，柳林等六滩立，柱指迷七里等八滩，设船救济。
乾隆元年，谕管理水利，河臣及滨河州县各视所属境内，凡有河流浅阻，即定章程，每岁募夫修浚，三年，上以直隶河道水利，关系重大，特遣大臣详勘，开浚修筑，于是于芦沟桥，浚引河一道，麻峪村，增筑小堰三十余丈，又以东西两淀，为畿辅，众水之汇，设法疏通，其清河堤岸，周回于顺天，保定，河闲三府之境者，则筑培高厚，以防溃决，名日千里长堤，时河南叶县，襄城等处被水患，令寓赈于工，培筑沙河，洪河贾鲁等河堤堰，又抢修广东海康并鬼等七字堤柳字下闸，遂溪甲乙等十字堤乙字闸，并于戊两字，麻烈大闸，又加筑甘肃，宁夏河忠堡长堤三十余丈，开浚陕西长安盩屋，渠工千二百余丈，三年，两江总督那，荪图请简差在京熟谙水利大员，浚江南河道，乃遣大理槷汪漋总理通政司德尔，敏协辨疏，山阳阜宁之渔，清河兴化县之白驹闸下引河高邮州之通湖桥，马饮塘河，江都之湾头河通州，分司所属之十盐场，河通州之黄河，洋范公堤及盐城之新兴场，河阜宁之庙湾场河，是年，又修筑湖北汉阳黄陂县之溪岸，河堰及福建连江，侯官长乐等县之堤堰闸坝，闽县之海堰，仙岐之塘岸，以利农田，寻开修黔，省都匀府，水道由旧施乘通清水江，至湖南，黔阳县直达常德，又由独山州三脚里达来牛，古州抵粤东，河道丝路，一概修治，以资挽运，四年，谕直隶总督于水落之际，经理消除，积水事宜，于是疏引永定子牙南运，北运四河及东西两淀，以治其经，加筑咸水，沽茶栅垒，道作为遥堤，回障天津，积水开堰，贺家口之小河，何家圈？双港之旧河，沟分泄蓝田，郭家泊积水，以治其委，又于药王庙，王家庄，韩家庄巨，葛庄等处别开引河一道，俾洼水同归于海，自是直隶之水经流支流，咸归底定，时豫省大雨如注，川泽交盈，开封等属被水者多，上命于杞县柘城，淮宁鹿邑之永利沟，老黄河旧河故道，一概疏通，贾鲁河，新河入淮之水，令浚泄入涡，其干河涯，乃汴河故道，亦开通导入沙河，以消省城积水并建砌，甄沟石桥，石闸以资保障，五年，命廷臣会议，淮、扬，九属水利事，宜汪漋言，淮，扬下河水害有二，最甚者，开放高邮，三坝，次则东边易进咸水，于是平撤，高邮三坝，及昭关子，婴二坝以杀水势，令添石闸三座，以资灌溉，其咸水，易进之处，折修白驹三闸，建天妃口石闸一座，又移上冈，北草堰二闸，于串场河口，外以避咸水，倒灌再于淮，扬，各属东塘河道，加筑范公堤，以及栟茶，斜角二场，堤工落低，扬子桥闸底三尺，闸内金门收小，俾一概疏通，以资蓄泄，其九属田亩之毗，近河渠者，于两岸修筑田玗，以作堤防，时江宁布政使晏斯盛，疏请修凤阳，颍州，滁州，泗州，四属水利，上令汪漋德尔敏，会同督抚详勘定议，寻议定肥城之金斗河，越河虹县之枯河头，毫河之干溪沟，和州之太洋河，姥下河牛屯河，含山之铜城闸河来安之，龙尾坝河及各州县陂塘沟渠圩埂，土坝共六十二所，均饬地方官劝导，居民次第兴行，又准河南巡抚尹会一，请浚贾鲁河，并江南涡河南岸入淮之漳河，时江西丰邑沿江一带上石各堤险要，令南昌府同知，于秋伏汛，发时即赴丰城，防护堤工，又福建龙溪墨场堡，被冲堤坝，令修补加增，以卫田庐，七年，江水涨溢，命直隶总督高斌往，赈命大学士陈世管会同，高斌经理疏浚事宜，寻疏言：高邮，宝应诸湖，承洪泽之下流，自邵伯以上入海，自邵伯以下入江而入海，不如入江之便，请于金湾，滚坝下添坝二座，分引湖水入盐河，即于盐河对岸，挑引河一道，并挑凤凰桥下，引河及壁虎桥下，廖家沟，归石草河以达江，挑深董家沟，使自为一河，直注于江， 【按董家沟，原归芒稻，河】 ，又修板浦以下场河及六里，车轴等河，加筑六塘，河西岸民堰于五丈，义泽六里，河头各建石闸，以时减泄，使黄河北岸之水，不至泛滥，凤，泗之水，浍沱濉为大而沱河淤塞为患，因导宿州之木入浍，导凤灵之水入濉，不使复入沱河，海州之水沂，沭为大将，河身淤塞者，浚深民堰，残缺者，坚筑其余七，府州属支河沟渠修理者百四十余处，八年，以高斌请于直隶之桑干，河南，北两岸开大渠一道，引水以溉民田，九年，修理清江，下，游河道，自泰州盐河及高，宝二湖相连之华，家汉大新河，高邵二湖相连之王家港，邵伯通运之引河，一律疏浚，俾循次灌注，为湖河递减之法，其盐城以南二串场，河白驹，闽下引河并泄木之蚌，沿梓新车路，白途海沟，兴盐界河东西官河，一律疏浚，以资利导，其范公堤各闸多添金门，会各引河以广出水之路，又疏浚通州境内，任家港等处，以备宣泄。是年，谕尚书刘于义，往保定会同，总督高斌疏浚河闲，天津二府，河渠淀泊十年，上以海沭一带连年被水，亲诣安庆，巡抚陈大受大受言，海州之水下苦于盐，河之南北，横截使六塘，南北之水，不得东流，上苦于沭河之水，尽由沭阳，海州入海，宣泄不及，以致为害，于是命尹继善，白钟山兴修，明年，尹继善等议定，浚濉河南，北两岸，其洪沟等处河道，建设涵洞，颍州之淝河，宋汤河，蒙城之芡，河北淝河，揠浅筑埂，建设桥梁，以分泄沭河之源，下江六塘河，至沭阳，分南北两股，入盐河归海，乃接筑南北塘河，子堰建设涵洞，并疏诸处港河，至山阳之吉家桥，盐城之九曲河，阜宁之横沟，河清江之民便河，史家荡古河安东之尤家荡，河海州之蔷，微河桃源之刘老涧，积水河一律，挑浚筑堰立闸，其盐河下之武障，义泽六里，三河口各设滚水石坝，赣榆之三公河，围子河，疏去淤滞，以泄盛涨，大沙河旁筑子堰，以资捍御，于是盐河无横截之弊，工竣，立修浈章程，凡各处长堤巨川，大桥大闸，归于岁修官，为经理其支河小港，民堰路沟，分隶厅汛，州县各经管所属，督劝居民以时修整，是年，疏山西牛站之濠渠，河南惠济之口，门甘省秦州之双桥，又浚浙江西湖之湖心亭，放生池甘，省皋兰之大通河，张达川，云南恩安之，李子湾，鱼口河以及陕西，冱阳之龙洞，渠福建长乐之莲花塘，以资水利，十二年，加筑江南沭河堰，工疏浚，宿迁桃源，境内儿湾河，建骆马湖，尾闾永济桥四十丈，开浚上下，引河以助分泄，添建甘泉县东西二湾，滚水石坝，筑范公堤千百余丈，修江西九江府石磡吉水县被冲堤岸，浙江，仁和，青龙田家井二涵洞，又以楚南洞庭为川，黔；粤，楚诸水汇宿之区，必使湖面广阔，方足容纳，禁滨湖荒地，毋许筑堤开种，是年，淮水溢，山东巡抚阿里衮请督沂，兰等河以杀上流之势，命大学士高斌董其事，明年，山东沂郯，盛涨建瓴，而下注骆马湖，冲决六塘河，两岸子堰，汇归海沭，上谕左都御史刘统勋驰往会同，高斌及阿里衮详勘，淮安，海州被水之田，延及粌省之处，随时兴作，于是斌等请将德州哨马营滚水坝落低，以消漳卫之盛，涨海丰之，马颊河，聊城之徒骇河，疏导以分运河之涨，东平之戴，栈二坝落低，以减运河涨溢之水，济宁之董家口，引入白马河，归湖济运，以卫民田，沂州之江标口，坚筑堤坝，使入湖归运，以免旁溢，从之，十六年，上巡幸江，浙见萧山，会稽一带，河道浅窄，舟楫难行，命河臣于当疏浚，修筑者次第兴工，以垂永久，是年，又准大学士傅恒请于畿辅高梁桥，迤西营治水田，十八年，黄淮冲决高邮，宝应，灵璧等处被淹，命舒赫德，刘统勋等董率堵筑，以资捍御，二十一年，荆山桥淤浅，黄流四溢，而骆马湖堤，亦复残缺，命浚荆山桥下，河身以消山东滕，峄等县，积水二十二年筑，骆马湖堤以御运河，盛涨时，山东金乡，鱼台等属及上江之宿，虹灵璧，河南之永城，夏邑等处，河流漫衍，命侍郎裘曰：修等察勘，各属积水，将河南虞城，夏邑等处，支干各河及江南宿州之濉河，山东衮州之府河，洸河一律疏浚，二十四年，浚山东曹，单二县，与江南丰沛二县之顺堤河，及河东之卫河，泉源又开，常熟昭文二县之白茆河，徐六泾海口及塘外淤河，以消积水，二十五年，改常熟昭文二县海口石闸，为滚坝于南关，车逻等坝，寺土三尺，以资宣泄，二十六年，准直隶总，浚方观承，请于易州，泉原村开渠，建坝以资灌溉，至二十八年，渠成，赐名安河，是年，开泰州丁溪小海二闸，引河汇全家港，归海开阜，宁盐城二县之上冈草堰，陈家冲三闸，引河汇入射阳湖，归海，又浚常熟之福山塘河，灌溉民田千余万顷，时河流下趋贾鲁，怀庆府属被淹，乃筑贾鲁河，夺溜急处，并添修怀庆城外月堤，以资捍御，二十七年，闽；浙，总督杨廷璋请浚乌程长与二县溇港，江西巡抚汤聘请于南昌县之富仓圩，改建石闸，直棣总督方观，承请修理畿辅，河渠堤堰，以工代赈，二十八年方观承，又请浚凤河上游，自南宫以上至闸子口百二十余里，以工代赈，俱从之。特命兆惠，会同长芦盐政，天津知府于海，河修坝，酌定水利，以时蓄泄，是年浚松江太仓等属水道，挑荆山桥旧河三十年，浚武进丹阳之孟渎等河三十二年，上幸天津，亲履淀河堤闸，命筑新堤一道，自长堤之三里滩，至庄儿头，止上下衔接，约十余里，卫村民三千户，得膏腴地数千顷，时湖北黄梅堤溃，诏自董家口，至江西德化，境内围堤，通行坚筑，三十六年，永定河暨北，运河溢，遣大臣会同督臣经理于芦沟桥，迤下六工，凡涨湾曲处一律，浚直其南岸之求贤桥，俱改灰工，忙牛河，六工以下顺，导东行并筑土，捻以遏北徒于北运，河东岸南仓，上新筑横堤，以卫北仓村庄，再建桥座，以泄西来之水，又疏两减河及东岸，引河培筑隔淀，河及千里长堤，时以尚书裘曰修董其事，蒇事时曰修，请饬地方官于一切淀泊，禁民报垦，襄地与水并禁，横加堤埝，上谕直省，凡有此等，濒水地亩看，有司严禁占耕，毋使与水争地，四十五年，改建高家堰三堡六堡，甃石加筑，徐州旧石堤九百余丈，其韩家庄，金山一带堤堰，均改筑石堤四十六年，邳睢仪封等处堤溃，浸逼运河，谕河臣将曲家堤及魏家庄大堤，堵筑于籣阳，商邱等堡，添建大堤一道，内开吊渠百余里，展宽番家屯，六塘河等处，挑征山湖，下顾家庄等引渠以泄积水，四十八年，又新建青龙冈，迤上长堤引河，达河流直，注商邱时，又因芦沟桥下淤沙过甚，特命金简会同刘峩查勘，并令依中，泓五孔口面，全行相连桃，挖俾上下游一律，宽深河流畅达，永无沙淤，停蓄之患，四十九年，江西巡抚伊星阿奏南昌，新建，鄱阳余千，建昌等六县下，游地接鄱湖，又当章贡诸水之冲，圩堤冲场田禾被淹，请借项修筑，下部议，行五十年，大学士阿桂奏，接奉上谕，前因桐柏山为淮水发源，特谕毕沅详晰，查勘支流，或有淤塞，即应设法筹，办兹据毕，沅覆奏，该处发源之地，河身不甚宽广，易于疏浚，倘有需开穵之处，即勘明兴工，又贾鲁惠济两河，即系淮水支河现在一律疏瀹，江南洪泽湖，向藉淮水挹注，今淮水发源之处，经毕沅勘明疏瀹，将支小河一律，浚导该处，贾鲁惠济二河，其小流归并涡河入淮，现在亦加疏浚，俾就通畅，并于淮渎庙，虔申祭告，自当仰邀灵佑，泉源涌发，众水会归，下游湖水，日就充足以助清，敌黄伏，查淮河清水御黄济运，为全河最要关键，今岁淮水未经大长，仰蒙圣明远照，以桐柏山为淮水发源，谕令毕沅，广为浚导从，此会流下注洪湖，自必日就充足，畅出清口，永资利，赖云南巡抚刘乘恬奏请兴修，剑川州剑湖水利，并挑挖昆阳州海口工程，部议从之。
皇朝通志卷九十五
●皇朝通志卷九十六
食货略十六
○食货略十六
河工
海塘
△河工
顺治元年，特设河道，总督一人驻札，济宁州 【，后移驻清江浦，】 总理黄运两河事务，设分司驻札，各境定分汛，防守之法，每遇桃汛，伏汛秋汛，将临令该管官弁加谨，分防二年，考城之流，通口决，旋即堵塞，八年，筑祥符单家寨，堤封邱李七寨，堤及筑陈桥堤，郑家庄堤，九年，河决封邱，大王庙口水从，长垣趋东昌坏，安平堤北入海，因于丁家寨，凿渠引河杀其势，筑祥符，时和驿堤，又筑常家寨堤及商邱王家坝堤，考城王家道口堤，十年定南旺，临清等处煞坝，浚浅每年一小浚，三年一大浚，十一年，筑阳武慕家楼商邱，夏家楼虞城，土楼诸堤，十二年筑，祥符守么寨及回龙庙月堤，陈桥堤并筑兰阳板厂，阳武潭口，槷包家厂诸堤，十四年筑祥符之榭，疙疸，清河集并陈留之孟家埠，诸堤，是年，陈留孟家埠口决于堤南，筑缕月堤五百丈，并浚引河一道，以分水势，十六年，总河朱子锡疏言：两河利害，条奏十事，一，陈明南河夫役，一酌定淮，工夫役一，查议通惠河工，一特议建设，柳围一严，剔河工，弊端一厘，核旷尽银，两一慎重河工，职守一申明，河官专责一，申明激劝，大典一酌议，拨补夫食，疏入，从之。
康熙二年，准朱之锡，请定河，差满汉官，仍照旧例，三年更换 【案，三年一换之例，系顺治十四年，河臣杨方兴，奏定嗣因六部司官，轮流升转，又兼满汉并差议，将管河分，改为一年，更替之例，】 七年筑，祥符一盐台，聂家寨及仪封石家楼，小宋集诸堤，九年，河水盛涨，自桃源界起，东至龙王庙俱因旧址，加筑高阔，十五年，高家堰及漕堤等处溃决，特遣尚书冀如锡，前往察勘，悉心筹办，于是开白洋，清河以东引水河，使黄河入海，开清河两旁引水河，使淮水出河，又筑河岸遥堤缕堤，修高堰，堵翟坝而扬境，以内各工亦同时并举，是年，裁高邮分司及南河工部，又准总河靳辅，请挑山清高，宝四州县运河，并清口烂泥浅，引河四道及清口以下至云梯关河一道，十七年，命撤回南北，中河三分司，其河道工程委该，地方监司，府佐贰管理，又定河工，顶冲之地，即以旧堤为缕堤于旧堤之外，别筑遥堤，以为重门保障，又准靳辅，请自翟坝，至周桥二十五里，湖陂筑大堤一道，自桃源东界至石人沟，筑缕堤一道，又自龙王庙至四铺沟，接筑四千九百三十八丈，十八年建宿迁之朱家堂，温州庙桃源之古城，清河之王家营，安东之茆，良口减水坝，共六座，二十三年，上南巡，阅视河工，谕朕观高家堰，地势高于宝应，高邮诸水，数倍前人，于此作石堤障水，实为淮阳屏蔽，且使洪泽湖，与淮水并力敌黄，冲刷淤沙，关系最重，仍须岁岁防护，又谕运道之患，在黄河，御河全凭堤岸，若南北两堤，修筑坚固，则河水不致四溃，水不四渍，则浚涤淤垫，沙去河深堤岸，益可无虑，今堤防，虽经整理还，宜随时修筑，以防未然。于是于高家堰旧口，周家桥翟坝，及萧家渡，九里冈崔家镇七里沟，黄家觜新庄一带紧要，近溜之处所筑长坝，与逼水坝，均每岁加筑高厚，二十四年，靳辅疏言：徐州，凤阳，淮安所属十九州岛县沿近黄河南，北两岸频受水患，请共筑朿水堤三十万丈，随地高低牵筑，顶高二丈底，宽六丈八尺，以资保护，从之，三十一年，户部侍郎博济疏言：黄河南岸之杨，横庄烟墩，马逻及北岸之朱家庄，便益门东安门六险，工向无月堤，且所下之埽，亦俱单薄，应请筑堤培埽，以资巩固，从之，三十八年，上巡幸江浙，审视清口，高家堰地，方见洪泽，湖水较黄河甚低，河水逆流入湖，以致泛溢于兴化，盐城诸州县，谕总河于射阳湖淤垫处分，委效力人员，并力开浚，其黄，淮交汇之口，令于黄河南岸近淮之堤更迤东，长二三里，筑令坚固，淮水近河之堤，亦迤东湾曲，拓筑使斜行，会流毋使黄水倒灌，又以河通则流，自急流急，则沙自刷，而河自深，令于清口，西数湾曲处，试行浚直，直流有益，渐将上流，曲处一律，直浚寻经，漕运总督桑格河道，总督张鹏翮等议，家挑浚，虾须二沟，及饱家庄，滔子河捞鱼港老河口等处三百余里，引积水流出，归海四十三年疏浚，戴村坝，淤塞旧河，筑和尚林月堤逼水，仍归故道以免，东平州一带水患，四十七年疏浚，苏、松、常，镇所属支河港荡，并修建新旧闸坝四十九年，浚徐，邳境内房亭等河。
雍正四年疏浚，濮州之魏河，聊城之泄水河，并开浚鬲津赵牛等，河五年，疏浚济南府，属之舌氏倪伦温聪，漯刁强等河，又于东省安山，湖开浚支河，六道并于六堤口，建闸以利节宣，又定滨河居民架水，板房有碍河道者，坍圯之后，不许再行修造，至滨河，未报，升科之新涨，地亩并越砌石磡，实系妨碍，河道之处，皆令速毁，违者罪之，该管官失于稽察，分别议处，六年，议准吴淞，天妃七浦二闸，各设闸官一人，白茅徐六，泾二闸，其设闸官一人，又议准刘庄青龙桥改为石闸，鲍宗坝运盐河，建筑土堤盐城，石哒口天妃口，廖家口草堰口如皋，苴河洋，黄河洋各增建石闸，董家沟，徐家涵等处，建设涵洞，以资宣泄，七年，增筑高家堰堤闸，通用石工，八年，议准串场，河王道港新洋港，牛龙港草堰口，廖家港五处，积沙照吴淞，白茅等海口之例，用犁船犁，松用混江龙，按时疏浚，又议准泰州兴化县东台，地方设立水利，同知一人，统辖所属，串场河道，九年，议准戴村，新坝折低，与旧坝相等，并将高岸，改筑漫坡，以泄水通沙，十年，议：准如皋之坌，河以北至丰利场，二十八里，岔河以东至掘港场五十里，各就浅深，分段增浚，俾蓄水五尺，以利运行，十二年，修补泰州，属之栟茶，地方旧堤，移进三四里，别筑新堤，如皋县之丰利掘港，马塘通州，属之石港，西亭余西余，中余东，吕四及泰州，属之丁溪草，堰兴化县，属之白驹，刘庄盐城县，属之伍，佑等场范堤，并令镶筑防风。
乾隆元年谕治河之道，必将全河形势，熟悉胸中黄河，自河南武陟至江南，安东入海，长堤绵亘二千余里，旧设总河一人，驻札清江浦，雍正七年复设河东，总河诚虑，鞭长不及，故俾南北分隶，各有责成，惟是河流日久，变迁旧险，既去，新险复生，其闲防浚事宜有病在上流，而应于下流治之者，有病在下流而应于上流治之者，若河臣于南北，形势未能洞悉，遇有开河，筑堤等事，或至各怀意见，则上游下游，必有受弊之处，所关匪细，徐州府当南北之冲，为两河关键，最为要紧着将，副总河移驻徐州，凡两河关筑事，宜令其就近与南北河，臣公同酌议举行，其毛城铺等处减水闸坝，仍令督率徐属厅营，按时启闭，五年，上以清口黄，淮交汇，系黄运湖，河之枢纽，定于风神庙前，东坝及运口头坝外，各接长数十丈，以资收束，其运口头坝之，南接长挑水坝，使其回流入运，六年，又定黄运两河自宿迁至清河通，筑缕堤二万五千余丈，格堤九道十字河至九里冈，通筑缕堤百余丈，格堤五道，仍以运河南岸缕堤作黄河北岸遥堤，先是，洪泽湖滨，每遇风浪船多漂溺，康熙年闲，曾设救生椿，全活甚众。十一年，谕夏家桥，地方有旧，芦坝一座高堰，迤西有顺水坝，一座皆有口门为遭风，船躲避之，所著于高堰，老堤头山圩，高■〈氵闲〉坝及徐家湾，周桥增护堤，救生坝四处，又以里河运口为淮扬运河，关键，全赖口门收朿，令头二三坝口门，毋许过四丈，十六年，上南巡，周盐河工，谕洪泽，湖上承清淮，汝，颍诸水，汇为巨浸，所以保障者，惟高堰一堤，天然坝，乃其尾闾，伏秋盛涨，辄开此坝，泄之而下流诸县，胥被其害，冬月清水势弱，不能刷黄，往往浊流，倒灌在下，游居民深，以开坝为惧，朕亲临高堰，循堤而南，越三滚坝，至蒋家闸周盐形势，乃知天然坝断，不可开，近者，河臣又请于三滚坝外，增建石滚，坝以资宣泄，不知增三为五，即以过水一二尺，言之向过三尺者，即五尺向过六尺者，增而至丈，是与天然坝，名异实同，亦当为之限制，上年滚坝，过水三尺五寸，天然坝仍未开，放应即以是为准，于是于天然坝立，石永禁开于其五坝以仁义礼智信为之，仁义礼三坝，一如其旧；智，信二坝，则于石面之上，加封浮土，如仁义礼三坝，巳过水三尺五寸，不足减，盛涨则启智坝之土，仍不减乃次，及于信坝，永着为例。至高堰石堤，南滚坝以南，旧用土工石堤，有首无尾，亦令自新建信坝，北雁翅以北一律，改建石工，十八年，淮水监涨泄，洪泽五坝，泛车逻南关二闸，黄河复决铜山堤，南注灵虹，诸邑归宿，洪泽夺淮而下，特命舒赫德，刘统勋往来，董率堵筑，均于岁冬，合龙，寻又于高堰武家墩，迤北筑砖工堤堰于余丈，以资捍御，又总督高恒疏称海州，沭阳，地方逼近海滨，地势洼下，为众流之所趋，请将下游，入海道路，再加疏浚，于是挑浚高墟口，汤家沟，及义泽车轴，五图等河于盐河，场河大伊山，洪河三汊口一带并武障越，河南股河，尾修闸帮堰，以资蓄泄，十九年，疏山阳县之■〈氵闲〉河，泾河宝应县之子婴河，高邮州五里车逻三坝，下之引河，泰州丁溪闸之古河二十年，谕上年，江省被灾，各属虽屡经抚恤，犹恐将来青黄不接之时，闾阎餬口维艰，现在下河及芒稻河等处有应行，疏浚修筑者，可随宜兴举，为以工代赈之策，于是浚山阳县之市河，宝应县之黄浦河，筑安东县之平，旺河子堰，挑沛县之茶城支河及邳睢，属峯山闸下之引河，又暂借公帑，修筑桃源，清河二县六塘河，两岸堤堰， 【按旧例，此河堤堰，原系民，修兹因灾，无力兴工，故豫借帑银代修，分作三年，带征还项，】 二十一年，黄河漫益疏，荆山桥河身以泄滕，峄等县，积水二十二年，上两度南巡，亲莅河干，指示一切疏泄，捍御机宜，时征山，昭阳诸湖，俱巳疏通而骆马湖堤堰，浅缺不足，御运河盛涨，于是并筑骆马湖堤，又以六塘河以下，余潦停积，桃源宿迁诸洼地，多成巨浸，山东之金乡，鱼台等属未涸，地亩尚有十余庄，江南之宿迁灵壁及河南之永城，夏邑等处，漫衍地界，不下数百里经，山东巡抚，鹤年奏报，即命鹤年赴荆山桥，偕白钟山及侍郎梦麟筹济宁，金乡，鱼台滕峄，五县水势，随遣待郎裘曰：修驰视山东，河南上，江积水并饬钦差，河臣拣熟谙水利之员，先其最要者举行，余亦次第并修，统于岁内告成，于是自濉城以东，坚闭毛城铺诸闸，使不得泄，黄雍濉于毫，颍一带及虞城，夏邑商邱，永城，各属支河，干河一律疏浚，以泄中州诸水，去路挑衮州之府河，洸河改金口涵洞，为减水闸，改杨家坝为石闸，浚伊家河泄，征由湖入运，又堵筑沂水，不使入运以免，沛县旁溢，添设昭关，滚坝建，高邮运河东堤石闸，酌定水则，以时启闭，凌芒稻闸，越河以辟湖河归江，尾闾于荆山桥上一带支河专派道员，驻札随涸，随疏以畅，下游之势，是年，筑高堰添甃石堤嗣，又筑高堰北岸土堤二十四年，浚山东曹，单二县，江南丰沛二县之顺堤河，与山东之卫河，泉源以济运，二十五年，又开运河东堤，金湾坝下，引河改低董家沟，廖家沟，石羊沟三坝，又添筑河南，怀庆府城外月堤，二十六年，督臣高晋疏言：下河州县境内支河汊港及田闲，积水向俱汇，入串场，河北流于盐城，境内诸闸，归海其闸，下旧有归海，引河不可不加疏治，请将丁溪小海二闸，引河疏浚，并顺势再开一引河汇入王家沟，归海又将上冈草堰，陈家冲三闸，引河疏浚，亦王开一引河汇入射阳湖，归海以分泄水势，从之，二十七年，上三度南巡，驻跸苏州，命刘统勋兆惠，会同河臣详勘湖河归江之路，寻议定开扩，新挑引河下游，使有建瓴之势，拆金湾中二闸，添建石闸三十丈，落低西湾坝四尺，于河头加挑深，宽以资利，导又特示宣泄，机宜令展拓清口十丈，并建立水志，以垂永久，又于徐州河堤，自砖工止处，接筑甃石，十七年，为经久善后之计，三十年谕前，因微山湖，蓄水过多，濒湖洼地，每致淹漏经，崔应阶等奏请宣泄，微河以水志一丈，为度于韩庄，添建新闸，以杀其势，并挑荆山桥以畅其流，朕今岁南巡回銮，时舟行所经，诣知洼地近多涸，出农田耕作有资，但湖水畅消，亦恐艰于济运，饥据杨锡绂，奏称湖内之水，须存一丈二尺，用至五月八闸底水，尚可得四尺余，寸若止存一丈，则五月闲，八闸底水，止存二尺六七寸，重运难行，请交东省河，抚可否，量改水志，或将湖口以下数十里，河底一律，挑浚五尺等语所奏于漕渠转输，白有牌益，但水志改，加二尺，于低洼地亩，有无妨碍，及挑深河底，是否可行，着崔应阶会同，李宏详悉，确勘具奏，期于漕运，民田均得利，赖寻议定将滚坝，内机心，每孔安砌石糟，设立板片，水小之年，加板拦束其八，闸河亦将新淤沙泥，尽力挑占，至旧时河底而止，三十四年，挑东省运河一律，深五尺，计工五年而后止，三十九年，黄河老坝口漫溢，遣大学士舒赫德赴江南，会同高晋设法堵筑，旬月集事，黄河大溜，全由故道，归海四十一年，谕清口为湖河最要关建，而陶庄之水，逼河南流，清水势弱，黄河势强，每有倒灌之虞，康熙年闲，圣祖亲莅河干，周盐形势，命于清口迤西隔岸，治陶庄引河导黄使北，其南岸筑挑水坝横截河流，遏入陶庄河口，时河臣经理未善，随浚随淤，乾隆四年命大臣阅视，仍谓难行，乃以木龙桃溜北趋不过，聊为目前，补救之计，甚属无牌着，河臣萨载督臣高晋，测量高下曲直，绘图贴说图上，上用朱笔点记其处，反复指示，于是复开陶庄引河不期年告成，而新河顺流安轨，直抵周家庄，始会清东下，旋又命于新河，头下添石坝，一道为重门保障，由是清水常胜，黄水，无倒灌之虞，四十三年，仪封，考城漫口溃决，遣大学士阿桂刑部尚书袁守侗前往察勘，嗣据阿桂等议定，坚闭金门，展阔引河，接筑挑水坝遏溜北趋合龙，后又请修马港，河西岸残堤接至北，潮河西岸，民堰以御倒灌，从之，四十五年，上五度，南妄阅视高家堰堤闸，命总督萨载，将三堡六堡等砖工一律，改建甃石，并加高数尺，其徐州旧有石堤九百七十余丈，较新筑石堤，短少三层，亦令一律，加高自韩家庄，至奎山一带，堤堰四百五十余丈，一律改筑石堤，直接山脚，以垂巩固，四十六年，邳睢南岸之魏，家庄大堤溃，随饬河臣里护漫口，预防北岸河堤，然后筹计，经久良策，未几，北岸曲家堤，亦漫浸逼，运河上以黄水经过河湖，下游无不淤垫之理，谕河臣急赴运河，筹办分泄事宜，确勘微山湖水浅深尺丈，迅速堵筑时，大学土阿桂奉命查勘，海塘工程，即令董理河务，寻经阿桂，疏奏于东，西两坝下埽，追压坚实坝，台增加高厚，金门断流，大溜全归引河，引河中泓流行迅驶，直注六塘河，归海四十七年，南北两处漫口，合龙后，陡蛰三十余丈，随谕阿桂等于上游南岸，改筑坝工，俾得吸溜归槽，并令萨载，展宽下游，潘家屯，六塘等处去路挑微山湖，下顾家庄等引渠，阿桂等勘定上游，自兰阳三堡，至商邱七堡，南堤外，添建大堤一道，内开引渠一百六十余里，导河水入渠，下注商邱归，入正河故道，入海四十九年，河抚李奉翰疏言：邳睢厅，黄河南岸瓦房，迤上张家庄，地方因黄水盛涨，大溜趋逼塌，去外滩，应赶下大埽，签钉长椿，加厢追压从之，又挑挖荆山桥及苏家山，坝引河五十年，以天然闸下引河年久海塞，自黄河岸起至韩家庄，挑河筑堰，又李奉翰疏言：里河厅头坝外兜水坝，乃重门收朿兜拦，湖水多入运口，以济重运，应请建筑坝，工从之，河南妄抚毕，沅疏言：贾鲁会济诸河，久经淤塞，应请及时开浚，且于水旱不时，可资蓄泄，从之。
△海塘
顺治元年，礼科给事中张惟赤疏请岁修海塘以防潮患，于是修钱塘县石塘二十一丈，二年，增修六十丈， 【按海塘自前明，崇祯二年，同知刘元瀚建修海宁，扞海塘，后不复修】。
康熙三年，海决修海宁县塘筑石堤，并筑尖山石堤五千余丈，九年，设浙江海防同知二人，专司塘务，三十八年，修钱塘江塘四十年，修钱塘江岸筑石塘，每塘一丈，用石一纵一横，固以油灰，镕铁锭，镶嵌石缝，深根坚杵，加筑子塘以为重，障共建石塘六百六十七丈，子塘八百九十五丈，四十一年，江塘圯，布政使郎廷极筑之，建潮神祠于上，五十年，重筑江塘，布政使殷志熙，董筑其法，用石一，纵一横海层凿孔，以巨木贯之，每五六石联为一石，又于横直合缝处用铁锭，镶嵌成塘二十丈，五十七年修筑，海宁石塘，浚备塘河，巡抚朱轼建筑其法，每塘丈用木柜二，每柜贮石块，五十斤为塘，基外筑坦水，复开备塘河，建闸一座，五十九年，从巡抚朱轼请于老盐仓，筑鱼鳞石塘，开浚中小亹淤沙，令海防同知专督岁修，是年分修，海宁塘六十一年，改筑草塘。
雍正元年，以赭山海口雍塞，逼近塘口，谕该督抚，即行疏通，毋使潮汛，留沙漫雍以固，海宁塘根，二年，命吏部尚书朱轼会同江，浙浚抚议兴海塘，事直寻议，浙江海塘，自余姚县之浒山镇，至临山卫土塘三道内有一道为老塘，年久沙淤，百姓占耕，筑土塘二道，形势卑弱，应加迥厚，自上虞县之乌盆村，至会稽县，沥海所石塘，暨两头土塘，渐致坍塌，应于搪底，填筑乱石上，铺大石贴，石筑土以资培，护自海宁县之陈文港，至尖山，乱石砌边，土塘加筑高，厚其塘如式，改修塘外，乱石子塘重修完固，其原无子，塘者如式，添建海盐县，自秦驻山，三■〈氵闲〉寨，至演武场，石塘冲塌百五十余丈，应如式修筑，议得松江海塘，自金山卫城北，至华家角，漴阙墩至东湾，金山墩至西墩，兵厂至张家舍，倪家路至三岔墩，周公墩至华家，角各土塘计二百五十余里，内有最险，工一段，次险工二段，俱应改土为石，其余水势稍缓之处，宜坚筑土塘，自华家角，至上海之头墩，塘外淤沙之处，与头墩至嘉定县界，内外土塘，二道俱令，径直加筑塘，外密钉排椿，以防冲溃，俱从之。三年，命于塘内，一概增建，复塘以御海啸，五年，巡抚李卫请增筑浦儿兜草坝并改建姚家堰草塘，从之， 【姚家堰，旧建土堤】 ，是年，复修海宁县，钱家坂，马牧港等处塘工，又修江塘，六年，修海宁县老盐仓，西塘县南门外海塘，钱塘江塘，七年命建海神庙于海宁县东门内，又改建海宁县，荆煦庙等处，石塘 ，【向系石塘，后改土塘，今建石塘，】 筑陈文港等处草坝，八年，筑宁西塘大坝，设海防兵，弁铸镇海铁牛五座，又修仁和县塘，九年，续修海宁，钱塘塘工十年筑，仁和沈家埠，海宁，华家衖草塘，十一年，命内大臣海望查勘，浙江海塘，于海宁之米山，塌山中闲，建石坝一道，以堵截江溜，又谕于中，小亹开浚，引河以分水势，增设道员，一同知一，守备二千，总二把总，七兵八百，专司随时修补，又修仁和钱塘，平湖诸邑塘岸，十二年，浚南港河，筑尖山西浮坝，十三年，总督程元章疏，定海塘事宜，四一钱粮，以分案具，领一分别保固年限，一令承修官，会同估造一于紧要工所豫贮物料，从之，增筑鱼鳞石塘，葺浦儿兜旧塘，加筑海宁南门外，鱼鳞石塘，又定攻沙法，大学士稽曾筠疏言：宁邑塘工之患，皆由南岸，沙汉烫觜，挑溜致水势，全向北趋，请于南岸沙洲，用铁具梳，挖陡岸，俾河岸根脚空虚，海潮来往，自为冲刷，坍卸以泄水，劫从之。
乾隆元年建筑，仁和，海宁鱼鳞，石塘六千余丈，并海宁南门，石塘设运石，海船五十只，三年，编石塘草塘字号， 【向例，各塘坍趡，率以某家东西起止，开报易于朦混，雍正年闲，监督汪漋张坦麟等议，将各塘编立字号，至是大学士稽曾筠咨部将各塘照千文，编唬以二十丈为一号，建竖界碑，仁和计编七十二，号海宁编六百四十号，其余海盐等塘均照此例，】 改建海宁，遶城坦水，四年，停草塘，岁修改建浦儿兜等处石工续筑尖山未竣，坝工 【前，大学士稽曾，筠因水势险急，难以堵塞，疏请暂停，兹抚臣卢焯以水势巳平，令龙甚易，疏请补筑】 ，复浚备塘河，兴筑仁和，钱塘江海塘埭，五年，续建东塘石工，是年，尖山水口成 ，【乾隆二年，经始】 ，铸镇海铁牛四座，六年，总督德沛复请老，盐仓迤西至仁和县之章，家庵柴塘，改建石工，从之，命左都御史刘统勋查勘，浙江海塘 【，先是，五年十一月，德沛曾有是请，部议准行，以刘统勋言改建，不必过急，乃缓兴筑，至是复请，故遣统勋会勘，】 七年，总督那苏图疏言：海宁县之华家，衖柴塘外沙，绵涨数里，无须改建石塘，惟老盐仓汛，至东石塘，界地俱顶，冲请择其最险之观音堂，汛坐字号，老盐仓，汛伏字，葢字等号，建筑竹篓石坝，是年，左都御史刘统勋疏言：亲履南北两岸柴塘，改建石塘，诚经久之图，请俟水缓沙停，乘机兴筑，每年以三百丈为率，督臣那苏图复疏言：老盐仓汛，至东石塘界最险，请先闲段排筑石篓，俟石篓根脚坚实，再照原议，改建石塘，均从之，九年，命吏部尚书，公讷亲勘修，浙江塘工，寻疏称仁，宁二县柴塘外护沙宽广，不必改建石塘，从之，是年，海宁鱼鳞大石塘，工成 【，乾隆二年，经始】 ，十二年，浚中小亹工成，十三年，增筑护塘土堰，又议增滚坝，及塘汛，弁兵十五年，海潮平 【，谨案海水自乙丑岁以来，大溜直趋中亹，至是年海波不扬，臣民庆幸，冬十二月，抚臣永贵以秋汛，安澜塘工稳，固疏闻】 ，十六年，上巡幸江浙，莅钱塘江，幸六和塔，敬念世宗宪皇帝奠安之德，勒石纪事，永示无极，十八年，海潮平，十九年，督臣喀尔吉善，请裁改海塘，营官弁 ，【江海塘工，向设兵备道一员，统率守备二员，千总四员，把总八员外，委十六员，马步兵千，分守防护，至是以尖山石坝，告成中，小亹引河，畅流塘工稳固，裁汰道员，塘工归杭，嘉，湖道专管，其守备以下等官兵，弁均裁改留堡，夫四百名三百名，守北岸，一百名守南岸，余兵改归杭，乍二营】 ，二十二年，上巡阅海塘，幸观潮楼，命建海神庙于城南，明年，庙成，御制碑文，勒石二十四年，酌复海塘，营弁兵 ，【复千总一把总二，外委三马，兵二十步战，兵六十，守兵二百名，海宁分设二汛，旧设堡，夫悉行裁汰，统归兵额，】 加筑护塘，土堰 【，时抚臣庄有恭言，海宁石塘近城一带护沙冲塌，故有是筑。】 增筑层石坦水，修海宁条石，坦水 【时，□流海潮，复改由北大亹，出入】 ，二十五年，修东西塘坦，水及韩家池柴塘复修筑，海宁南门外堵，坦水 【，时海宁南门外及石门，遶城塘外二层，坦水为五月望，汛潮损，故复修】 ，二十六年，修胡家兜坦，水 【时，潮水逼塘护，沙全刷地，当顶冲，故建之】 ，修鱼鳞石塘，坦水 【，自雍正八年建，后巳厯年久，今外无护沙，故改建】 ，修马牧港，塘工坦水，筑秧田庙坦水，修韩家池柴塘 ，【均以潮汛，冲塌护沙，故修】 ，二十七年，上巡幸浙江，躬阅海塘，咨度经久之计，将老盐仓，柴塘改为为石，因下木椿试之，柰沙质浮，松所下之椿不能牢固，其柴塘，向内数十丈，虽可下椿，又皆田庐沟塍，上命仍筑柴塘，定岁修坦水，以资拥护，又改筑四里桥，鱼鳞石塘，并华岳庙等处，石塘盘头，坦水二十八年，改建念里亭诸处鱼鳞，石塘二十九年，置老盐仓，护塘竹，篓增筑念里亭，坦水三十年，命于海宁全城，环遶石塘，普筑三层，坦石并随时修整，以资防护，四十五年，上五次南巡，亲视海宁塘工，以柴塘究，不如石塘，巩固因命该督抚督率所属，自海宁陈文港石塘迤上，至老盐仓，柴塘四千余丈，通建鱼鳞石工，旋遣大学士阿桂往来勘视，工程四十七年，据总督陈辉祖奏，西塘头围为江海，交接之处，涨沙十余里，横江截海，阻隔水道，致范公堤以东，潮致搜制，章家庵迤西冲击滩，墈因于头，围沙滩，开引河一道，待春夏山水暴注，时开放引河，供山水奔腾之势，顺流政沙，会春雨涨，发大留直趋引河，范公堤正溜，开向南行，渐有南坍，北涨之势，四十八年，原办续办，鱼鳞工竣，又奉上谕浙江范公塘一带，看来竟须一律，改建石塘，以资捍卫，昨巳谕知富，勒浑等矣，明春南巡时，朕亲临阅视，指示机宜降旨，后即可兴工，办理至富，勒浑，有老土塘，根脚同系，淤沙土性浮松之语，从前老盐仓一带亦称淤，性浮松，难以开槽，打椿乃自建石工一律稳，固坚实可见，事在人为该处，改建石工所费不过较前三分之一，方今府藏充盈，即多费数十万，帑金捍卫民生，使闾阎永臻，乐利亦所不靳也，四十九年，上亲视海塘，工程谕，浙海建筑石塘，所以保障，民生自应于石塘，既建后，砌筑坦水，保护塘根，乃督抚惟云柴塘必不可废，此受工员，怂恿为后，日岁修昌销地步，况添建石塘，原欲留柴塘，为重门保障，并未令其折去，若如该督，抚言复加岁修，安用费？此数百万，帑金为耶？又石塘之前，柴塘之后，见有沟槽一道，槽内积水，并无去路，将来日积日甚，石塘根脚，势必淹浸渗漏，该督抚，亦并未虑及，又石塘上堆积土牛甚，属无谓设，遇异涨，又岂几尺？浮土所能抵御，所有塘上土牛，即着填入积水，沟槽之内，仍将柴塘，后之土顺坡，斜做祗露，出石塘，三四层为度，并于其上，栽种柳树，俾根株蟠结，塘工益资，巩固如此，则石柴连为一势，即以柴塘，为石塘之坦，水至，范公塘一带，亦需一律，接建石工，方于省城永资，巩护着自新筑石塘，工止处之现做，柴塘及挑水段落起至，朱笔圈记，处止再接，筑至乌龙庙止一体，添筑石塘，予限五年，分段从东而西，陆续修筑，以期海疆，永庆安澜。
皇朝通志卷九十六
《清朝通志》 艺文略凡八卷（097～104）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷九十七
艺文略一
○艺文略一
（臣）等谨案：郑志艺文畧分十二类于海，类之中又各自分门搜罗，亦云广矣，我朝文治，光昭载籍明备，列圣御纂，皇上钦定诸书，流播艺林，嘉惠来学，至海内操觚之家，著作成书，可资甄录者，亦复不少，近奉诏发天府之藏，并搜访天下经籍，勒成四库，全书为右文之极盛，今纂艺文畧亦就经史。子，集，分为十二，总类以符郑志，原例至原，书所分各子目，则随宜酌，并无庸，复仍其旧，又如图谱，既别为专门，而郑志艺文畧内复多互载，今俱归，入图谱畧内以省繁，复其虽属画图，系谱而为附见之书，则仍列于本书之下，若经类周易，一门有辨论图书，名为图说，而实未尝作图者，亦仍列此畧以从其实焉。
经类第一 【易 书 诗 春秋 孝经 四书 尔雅 经解】
△经类第一 【易 书 诗 春秋 孝经 四书 尔雅 经解】
（臣）等谨案：郑志艺文畧经类论语，自为一门，而以大学中庸人，礼记孟子入子类，今从钦定续通志之例，改为四书一门，其每门细目如传注，集注义疏，义训之类，皆强为区别，槩从删并云。
易
书
诗
春秋
孝经
四书
尔雅
经解
易
御定易经通注四卷 【顺治十三年奉   敕撰】 日讲易经解义十八卷 【康熙二十二年奉   敕撰】 御纂周易折中二十二卷 【康熙五十四年奉   敕撰】 御纂周易述义十卷 【乾隆二十年奉  敕撰】 读易大旨五卷 【孙奇逢撰】 周易稗疏四卷附考异一卷 【王夫久撰】 易酌十四卷 【刁包撰】 田间易学十二卷 【钱澄之撰】 易学象数论六卷 【黄羲撰】 周易象辞二十一卷附寻门余论二卷图学辨惑一卷 【黄宗炎撰】 周易筮述八卷 【王宏撰】 仲氏易三十卷 【毛奇龄撰】 推易始末四卷 【毛奇龄撰】 春秋占筮书三卷 【毛奇龄撰谨案是书摭春秋传所载占筮以明古人之易学实为易作非为春秋作也】 易小帖五卷 【毛奇龄撰】 乔氏易俟十八卷 【乔莱撰】 读易日钞六卷 【张烈撰】 周易通论四卷 【李光地撰】 周易观彖十二卷 【李光地撰】 周易浅述八卷 【陈梦雷撰】 易原就正十二卷 【包仪撰】 大易通解十七卷 【魏荔彤撰】 易经衷论二卷 【张英撰】 易图明辨十卷 【胡渭撰】 合订删补大易集义粹言八十卷 【纳喇性德编】 周易传注七卷附周易筮考一卷 【李臻撰】 周易札记二卷 【杨名时撰】 周易传义合订十二卷 【朱轼撰】 周易玩辞集解十卷 【查慎行撰】 易说六卷 【惠士奇撰】 周易函书约存二十四卷约注十八卷别集十六卷 【胡煦撰】 易笺八卷 【陈法撰】 楚蒙山房易经解十六卷 【晏斯盛撰】 周易孔义集说二十卷 【沈起元撰】 易翼述信十二卷 【王又朴撰】 周易浅释四卷 【番思渠撰】 周易洗心九卷 【任启运撰】 丰川易说十卷 【王心敬撰】 增补周易郑注一卷 【惠楝编】 周易述二十三卷 【惠楝撰】 易汉学八卷 【惠楝撰】 易例二卷 【惠栋撰】 易象大意存解一卷 【任陈晋撰】 大易择言三十六卷 【程廷祚撰】 周易辨画四十卷 【连斗山撰】 周易章句证异十一卷 【翟均廉撰】
以上见文渊阁著录
（臣）等谨案：四库全书于海类之中，各分著录，存目二种，凡去取瑕瑜，厘订真伪，悉经钦定，至为精当，续通志艺文畧因之谨从其例，亦以著录存目，分列为二焉。
读易搜十二卷 【郑赓唐撰】 周易感义无卷数 【岳虞峦撰】 易学筮贞四卷 【赵世对撰】 周易明善录二卷 【徐继发撰】 丽奇轩易经讲义无卷数 【纪克扬撰】 羲画愤参二十五卷 【陆位时撰】 周易辨疑无卷数 【李开先撰】 易存无卷数 【萧云从撰】 周易说畧四卷 【张尔岐撰】 周易纂解正宗六卷 【谢复茪撰】 周易尘谈无卷数 【不着撰人名氏谨案朱彝尊经义考有孙应龙周易尘谈十二卷疑即是此本也】 周易纂注无卷数 【朱奇颍撰】 易史参录二卷 【叶矫然撰】 大易疏义五卷 【王芝藻撰】 周易滴露集无卷数 【张完臣撰】 周易疏畧四卷 【张沭撰】 加年堂讲易十二卷 【周渔撰】 读易近解二卷 【汤秀琦撰】 周易郁溪记十四卷 【郁文初撰】 周易起元十八卷 【陈图撰】 易赘二卷 【王艮撰】 易大象说录二卷 【吴舒凫撰】 周易惜阴录四十六卷 【徐世沐撰】 周易存义录十二卷 【徐世沐撰】 周易惜阴诗集三卷 【徐世沐撰】 易经述无卷数 【陈诜撰】 周易广义六卷 【潘元懋撰】 大易蓄疑七卷 【刘荫枢撰】 易论无卷数 【徐善撰】 周易应氏集解十三卷 【应撝谦撰】 易原无卷数 【赵振芳撰】 易或十卷 【徐在汉撰】 易经辨疑七卷 【张问达撰】 周易通十卷 【浦龙渊撰】 周易辨二十四卷 【浦龙渊撰】 周易义参六卷 【于琳撰】 身易实义五卷 【沈廷励撰】 易宗集注十二卷 【孙宗彝撰】 周易清解无卷数 【江见龙撰】 周易本义述蕴四卷 【姜兆锡撰】 砚北易钞十二卷 【黄叔琳撰】 宋元周易解提要附易解别录无卷数 【不着撰人名氏今考为黄叔琳所录有宋无元未成之本】 周易浅解四卷 【张步瀛撰】 易经详说无卷数 【冉觐祖撰】 易学参说二卷 【冯昌临撰】 易象二卷 【王明弼撰】 易宫三十八卷 【吴隆元撰】 读易管窥五卷 【吴隆元撰】 读易约编四卷 【朱江撰】 孔门易绪十六卷 【张德纯撰】 易韦二卷 【朱襄撰】 周易阐理四卷 【戴虞皋撰】 易荡二卷 【方鲲撰】 易说要旨二卷 【李寅撰】 周易象义合参十二卷 【吴德信撰】 周易通义十四卷 【方葇如撰】 周易本义晰无卷数 【胡良显撰】 易说十卷 【田嘉谷撰】 先天易贯五卷 【刘元龙撰】 易经纂言无卷数 【王士陵撰】 周易本义拾遗六卷 【李文照撰】 易经释义四卷 【沈昌基撰】 易镜无卷数 【戴天章撰】 心易一卷 【戴天恩撰】 易经粹言三卷 【应麟撰】 易互六卷 【杨陆荣撰】 成均课讲周易无卷数 【崔纪撰】 索易臆说二卷 【吴启昆撰】 陆堂易学十卷 【陆奎勋撰】 周易录疑无卷数 【陈绰撰】 易义随记八卷 【夏宗澜撰】 易卦札记四卷 【夏宗澜撰】 程氏易通十四卷 【程廷祚撰】 易说辨正四卷 【程廷祚撰】 学易阐微四卷 【罗登标撰】 读易质疑二十卷 【汪璲撰】 周易会辑无卷数 【吴映撰】 大易阐微录十二卷 【刘管撰】 周易详说十九卷 【刘绍攽撰】 周易原始六卷 【范咸撰】 易经理解一卷 【郜煜撰】 周易拨易堂解二十卷 【刘斯组撰】 周易摘钞五卷 【顾昺撰】 学易大象要参四卷 【林赞龙撰】 经义管见一卷 【饶一辛撰】 周易解翼十卷 【上官章撰】 东易问八卷 【魏枢撰】 易贯十四卷 【张叙撰】 周易纬史无卷数 【钱偲撰】 空山易解四卷 【牛运震撰】 周易剩义二卷 【童能灵撰】 周易辑说存正十二卷附易说通旨畧一卷 【杨方达撰】 周易蛾述七十四卷 【倪涛撰】 易说一卷 【吴汝惺撰】 易经一说无卷数 【王俶撰】 周易汇解衷翼十五卷 【许体元撰】 易象援古无卷数 【申尔宣撰】 大易合参讲义十卷 【朱用行撰】 周易粹义五卷 【薛雪撰】 易蓍图说十卷 【潘咸撰】 读易自识无卷数 【金綎撰】 易观十二卷 【凌法盈撰】 周易小疏十四卷 【虞楷撰】 易经贯一二十二卷 【金诚撰】 易象约言无卷数 【吴鼐撰】 易经提要录六卷 【徐铎撰】 易读无卷数 【宋邦绥撰】 大易理数观察二卷 【朱如日撰】 来易增删八卷 【张祖武撰】 周易辑要五卷 【朱瓒撰】 周易读翼揆方十卷 【孙梦逵撰】 易深八卷 【许伯政撰】 易经讲义八卷 【苌仕周撰】 周易析疑十五卷 【张兰皋撰】 易说存悔二卷 【汪宪撰】 易义便盐三卷 【向德星撰】 周易集解增释八十卷 【张仁浃撰】 周易晓义九卷 【唐一麟撰】 易例举要二卷 【吴鼎撰】 十家易象集说九十卷 【吴鼎撰】 周易井观十二卷 【周大枢撰】 大易近取录无卷数 【邵晋之撰】 周易观澜无卷数 【乔大凯撰】 易经观玩篇无卷数 【宋宗洛撰】 易解拾遗七卷附周易句读读本二卷 【周世金撰】 周易集注十一卷图说一卷 【王炎撰】 易图疏义四卷 【刘鸣珂撰】 易见九卷 【贡渭滨撰】 易经辑疏四卷 【黄家杰撰】 易经会意解无卷数 【王芝兰撰】 河洛先天图说二卷 【刘天真撰】 周易象训十二卷 【姚球撰】 易经辨疑四卷 【郑国器撰】 周易剩义四卷 【黄怜撰】 易经告蒙四卷图注三卷 【赵世回撰】 周易悬象八卷 【黄元御撰】 易经本义翼十二卷 【旧题吴敬庵撰不着其名】 读易随钞无卷数 【不着撰人名氏】 封爻遗稿演一卷 【不着撰人名氏】 周易观彖疑问二卷大传章旨二卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
易类凡一百八十六部
（臣）等谨案：郑志原例于每门之后，合计卷数，今考诸书中有本未分，卷者无从核计，谨从钦定续通志之例，但纪部数于后。
书
日讲书经解义十三卷 【康熙十九年奉   敕编】 钦定书经传说汇纂二十四卷 【康熙六十年奉   敕撰】 书经稗疏四卷 【王夫之撰】 古文尚书疏证八卷 【阎若璩撰】 古文尚书冤词八卷 【毛奇龄撰】 尚书广听录五卷 【毛奇龄撰】 尚书稗传十七卷 【朱鹤龄撰】 禹贡长笺十二卷 【朱鹤龄】 禹贡锥指二十卷 【胡渭撰】 洪范正论五卷 【胡渭撰】 尚书解义一卷 【李光地撰】 书经衷论四卷 【张英撰】 尚书地理今释一卷 【蒋廷锡撰】 禹贡会笺十二卷 【徐文靖撰】
以上见文渊阁著录
尚书集解二十卷 【孙承泽撰】 九州岛山水考三卷 【孙承泽撰】 尚书近指六卷 【孙奇逢撰】 尚书引义六卷 【王夫之撰】 尚书体要六卷 【钱肃润撰】 书经疏畧六卷 【张沐撰】 古文尚书考一卷 【陆陇其撰】 尚书惜阴录六卷 【徐世沐撰】 尚书口义六卷 【刘怀志撰】 禹贡正义三卷 【曹尔成撰】 舜典补亡一卷 【毛奇龄撰】 尚书义疏无卷数 【蒋家驹撰】 书经详说无卷数 【冉觐祖撰】 禹贡臆参无卷数 【杨陆荣撰】 禹贡解八卷 【晏斯盛撰】 今文尚书说三卷 【陆奎勋撰】 尚书通义十四卷 【方葇如撰】 尚书举隅六卷 【徐志遴撰】 书经札记无卷数 【顾昺撰】 禹贡方域考一卷 【汤奕瑞撰】 尚书约旨六卷 【杨方达撰】 尚书通典畧二卷 【杨方达撰】 禹贡约义无卷数 【华玉湻撰】 尚书质疑八卷 【王心敬撰】 书经参义六卷 【姜兆锡撰】 尚书质疑二卷 【顾栋高撰】 书经提要十卷 【徐铎撰】 尚书小疏一卷 【沈彤撰】 心园书经知新八卷 【郭兆奎撰】 尚书读记一卷 【阎循观撰】 尚书私学四卷 【江昱撰】 尚书批注纂要六卷 【吴连撰】 尚书剩义四卷 【黄磷撰】
附录
别本当书太传三卷补遗一卷 【孙之騄撰】
以上见四库全书存目
书类凡四十八部
诗
钦定诗经传说汇纂二十一卷序二卷 【康熙六十年奉   敕撰】 钦定诗义折中二十卷 【乾隆二十年奉  敕撰】 田间诗学十二卷 【钱澄之撰】 诗经裨疏四卷 【王夫之撰】 诗经通义十二卷 【朱鹤龄撰】 毛诗稽古编三十卷 【陈启源撰】 诗所八卷 【李光地撰】 毛诗写官记四卷 【毛奇龄撰】 诗札二卷 【毛奇龄撰】 诗传诗说驳义五卷 【毛奇龄撰】 续诗傅鸟名三卷 【毛奇龄撰】 诗识名解十五卷 【姚炳撰】 诗传名物集览十二卷 【陈大章撰】 诗说三卷 【惠周惕撰】 诗经札记一卷 【杨名时撰】 读诗质疑三十一卷附录十五卷 【严虞惇撰】 毛诗类释二十一卷续编三卷 【顾栋高撰】 诗疑辨证六卷 【黄中松撰】 三家诗拾遗十卷 【范家相撰】 诗渖二十卷 【范家相撰】 诗序补义二十四卷 【姜炳璋撰】 虞东学诗十二卷 【顾镇撰】
以上见文渊阁著录
诗经朱传翼三十卷 【孙承泽撰】 诗说简正录十卷 【提桥撰】 诗问一卷 【吴肃公撰】 诗经传说取裁十二卷 【张能鳞撰】 毛诗日笺六卷 【秦松龄撰】 诗经疏畧八卷 【张沐撰】 诗经比兴全义一卷 【王锺毅撰】 诗经惜阴录二十卷 【徐世沐撰】 白鹭洲主客说诗一卷 【毛奇龄撰】 国风省篇一卷 【毛奇龄撰】 诗蕴四卷 【姜兆锡撰】 诗经集成三十卷 【赵灿英撰】 诗经详说无卷数 【冉觐祖撰】 诗统说三十二卷 【黄叔琳撰】 毛诗通义十四卷 【方葇如撰】 诗经测义四卷 【李锺侨撰】 诗经旁参二卷 【应麟撰】 陆堂诗学十二卷 【陆奎勋撰】 诗经广大全二十卷 【王梦白陈曾同撰】 复庵诗说六卷 【王承烈撰】 毛朱诗说一卷 【阎若璩撰】 诗经序传合参无卷数 【顾昺撰】 毛诗说二卷 【诸锦撰】 学诗阙疑二卷 【刘青芝撰】 诗贯十八卷 【张叙撰】 毛诗订韵五卷 【谢起龙撰】 丰川诗说二十卷 【王心敬撰】 诗经拾遗十三卷 【叶西撰】 风雅遗音四卷 【史荣撰】 诗深二十六卷 【许伯政撰】 毛诗广义无卷数 【纪昭撰】 诗经汇诂二十四卷 【范芳撰】 诗经正解三十卷 【姜文灿撰】 诗义记讲四卷 【夏宗澜撰】 诗经提要录三十一卷 【徐铎撰】
以上见四库全书存目
诗类凡五十七部
春秋
日讲春秋解义六十四卷 【谨案是编为    圣祖仁皇帝讲筵旧本    世宗宪皇帝重加考定排纂成书】 钦定春秋传说汇纂四十卷 【康熙三十八年奉    敕撰】 御纂春秋直解十六卷 【乾隆二十三年奉  敕撰】 左传杜解补正三卷 【顾炎武撰】 春秋稗疏二卷 【王夫之撰】 春秋平义十二卷 【俞汝言撰】 春秋四传纠正一卷 【俞汝言撰】 读左日钞十二卷补二卷 【朱鹤龄撰】 左传事纬十二卷附录八卷 【马驴撰】 春秋毛氏传三十六卷 【毛奇龄撰】 春秋简书刊误二卷 【毛奇龄撰】 春秋属辞比事记四卷 【毛奇龄撰】 春秋地名考畧十四卷 【高士奇撰】 春秋管窥十二卷 【徐廷垣撰】 三传折诸四十四卷 【张尚瑗撰】 春秋阙如编八卷 【焦袁熹撰】 春秋宗朱辨义十二卷 【张自超撰】 春秋通论四卷 【方咆撰】 春秋长厯十卷 【陈厚耀撰】 半农春秋说十五卷 【惠士奇撰】 春秋识小录九卷 【程廷祚撰】 左传补注六卷 【惠栋撰】 春秋左氏传小疏一卷 【沈彤撰】 春秋地理考实四卷 【江永撰】 三正考二卷 【吴鼐撰】 春秋究遗十六卷 【叶酉撰】 春秋随笔二卷 【顾奎光撰】
以上见文渊阁著录
春秋程传补二十卷 【孙承泽撰】 左传统笺三十五卷 【姜希辙撰】 春秋家说三卷 【王夫之撰】 春秋传注三十六卷 【严启隆撰】 春秋论二卷 【严谷撰】 春秋正业经传删本十二卷 【金瓯撰】 春秋传议四卷 【张尔岐撰】 学春秋随笔十卷 【万斯大撰】 春秋志十五卷 【汤秀琦撰】 春秋备要三十卷 【翁汉麐撰】 春秋类义折衷十六卷 【王芝藻撰】 春秋疏畧五十卷 【张沐撰】 春秋类考十二卷春秋疑义一卷 【华学泉撰】 春秋辑传辨疑无卷数 【李集凤撰】 春秋惜阴录八卷 【徐世沐撰】 春秋蓄疑十一卷 【刘荫枢撰】 春秋集解十二卷绪余一卷春秋提要补遗一卷 【应撝谦撰】 春秋遵经集说二十六卷 【邱锺仁撰】 春秋条贯篇十一卷 【毛奇龄撰】 春秋大义无卷数 【张希良撰】 春秋参义十二卷 【姜兆锡撰】 春秋事义慎考十四卷 【姜兆锡撰】 公谷汇义十二卷 【姜兆锡撰】 春秋义疏无卷数 【兹家驹撰】 春秋指掌三十卷前事一卷后事一卷 【储欣蒋景祁同撰】 春秋详说无卷数 【冉觐祖撰】 宋元春秋解提要无卷数 【黄叔琳撰】 或庵评春秋三传无卷数 【王源撰】 春秋钞十卷 【朱轼撰】 春秋比事目录四卷 【方苞撰】 左传拾遗二卷 【朱元英撰】 春秋说十二卷 【田嘉谷撰】 春秋义十五卷 【孙嘉淦撰】 春秋集传十卷 【李文照撰】 春秋杜注补义一卷 【苏本洁撰】 左传姓名考四卷 【高士奇撰】 春秋测微十三卷 【朱奇龄撰】 春秋三传同异考一卷 【吴陈炎撰】 左绣三十卷 【冯李骅陆浩同编】 春秋剩义二卷 【应麟撰】 春秋义存录十二卷 【陆奎勋撰】 春秋笔削微旨二十六卷 【刘绍攽撰】 春秋通论五卷 【刘绍攽撰】 空山堂春秋传十二卷 【牛运震撰】 春秋管见无卷数 【魏枢撰】 春秋义补注十二卷 【杨方达撰】 春秋原经四卷 【王心敬撰】 春秋深十九卷 【许伯政撰】 春秋集古传注二十六卷或问一卷 【郜坦撰】 春秋义解十二卷 【刘梦鹏撰】 读左补义五十卷 【姜炳璋撰】 春秋经传类求十二卷 【孙从添过临汾同编】 春秋一得一卷 【阎循观撰】 左传评三卷 【李文渊撰】 春秋日食质疑一卷 【吴守一撰】 春秋不传十二卷 【杨启祚撰】 春秋集解读本十二卷 【吴应申撰】 春秋三传事实广证无卷数 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
春秋类凡八十五部
孝经
御注孝经一卷 【顺治十三年世祖章皇帝御撰】 御纂孝经集注一卷 【雍正五年世宗宪皇帝御撰】 孝经问一卷 【毛奇龄撰】
以上见文渊阁著录
孝经注义一卷 【魏裔介撰】 孝经集解一卷 【兹永修撰】 读孝经四卷 【应是撰】 孝经类解十八卷 【吴之騄撰】 孝经正文一卷内传一卷外传三卷 【李之素撰】 孝经详说二卷 【冉觐祖撰】 孝经一卷 【朱轼注】 孝经三本管窥一卷 【吴隆元撰】 孝经集解一卷 【张星徽撰】 孝经章句一卷 【任启运撰】 孝经通义一卷 【华玉湻撰】 孝经本义一卷 【姜兆锡撰】 孝经通释十卷 【曹廷栋撰】
以上见四库全书存目
孝经类凡十六部
四书
日讲四书解义二十六卷 【康熙十六年奉   敕编】 钦定翻译四书二十九卷 【乾隆二十年奉  命翻译】 四书近指二十卷 【孙奇逢撰】 孟子师说二卷 【黄宗羲撰】 大学翼真七卷 【胡渭撰】 四书讲义困勉录三十七卷 【陆陇其撰】 松阳讲义十二卷 【陆陇其撰】 大学古本说一卷中庸章段一卷中庸余论一卷读论语札记二卷读孟子札记二卷 【李光地撰】 论语稽求篇四卷 【毛奇龄撰】 四书剩言四卷补二卷 【毛奇龄撰】 大学证文四卷 【毛奇龄撰】 四书札记一卷续一卷又续二卷续三续二卷 【阎若璩撰】 四书札记四卷 【杨名时撰】 此木轩四书说九卷 【焦袁熹撰】 四书逸笺六卷 【程大中撰】
以上见文渊阁著录
四书翼注四十二卷 【刁包撰】 丽奇轩四书讲义无卷数 【纪克扬撰】 圣学心传无卷数 【薛凤祚编】 四书大全纂要无卷数 【魏裔介撰】 四书惜阴录二十一卷 【徐世沐撰】 三鱼堂四书大全四十卷 【陆陇其撰】 续困勉录六卷 【陆陇其撰】 四书初学易知解十卷 【邵嗣尧撰】 四书述十九卷 【陈诜撰】 四书钞十八卷 【秘丕笈撰】 四书贯一解十二卷 【闵嗣同撰】 四书索解四卷 【毛奇龄撰】 大学问一卷 【毛奇龄撰】 逸讲笺三卷 【毛奇龄撰】 中庸说五卷 【毛奇龄撰】 圣门释非录五卷 【陆邦烈撰】 论语传注二卷大学传注一卷中庸传注一卷传注问一卷 【李塨撰】 四书反身录六卷续补一卷 【李颙撰】 辟雍讲义一卷大学讲义一卷中庸议义一卷 【杨名时撰】 杂说无卷数 【焦袁熹撰】 考定石经大学经传解一卷 【邱喜穗撰】 中庸本旨二卷 【朱谨撰】 大学本文一卷大学古本一卷中庸本文卷 【王澍撰】 大学困学录一卷中庸困学录一卷 【王澍撰】 成均讲艺芜卷数 【孙喜淦撰】 五华纂订四书大全十四卷 【孙见龙撰】 四书纂言无卷数 【王士陵撰】 大学偶言一卷 【张文厘撰】 成均课讲无卷数 【崔纪撰】 读孟子札记无卷数 【崔纪撰】 论语温知录二卷 【崔纪撰】 四书参注无卷数 【王植撰】 菜根堂札记十二卷 【夏力恕撰】 中庸解一卷 【任大任撰】 四书录疑三十九卷 【陈绰撰】 四书本义汇参四十五卷 【王步青撰】 鳌峯讲义四卷 【潘思榘撰】 论语说二卷 【桑调元撰】 四书约旨十九卷 【任启运撰】 翼艺典畧十卷 【萧正发撰】 读大学中庸日录二卷 【康吕赐撰】 江汉书院讲义十卷 【王功撰】 四书说注巵词十卷 【胡在用撰】 四书顺义解十九卷 【刘琴撰】 四书就正录十九卷 【陈鋐撰】 四青晰疑无卷数 【陈鋐撰】 虹舟讲义二十卷 【李祖惠撰】 四书句读释义十九卷 【范凝鼎撰】 四书讲义尊闻录二十卷 【戴鋐撰】 四书穷钞十六卷 【王国瑚撰】 古本大学解十二卷 【刘醇骥撰】 杂说八卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
四书类凡六十七部
尔雅
别雅五卷 【吴玉搢撰】 续方言二卷 【杭世骏撰】
以上见文渊阁著录
尔雅补注六卷 【姜兆锡撰】 越语肯綮录一卷 【毛奇龄撰】 连文释义一卷 【王言撰】
以上见四库全书存目
尔雅类凡五部
经解
钦定翻译五经五十八卷 【乾隆二十年首  命翻译四书续翻译易书诗三经续又翻译春秋礼记二经至四十七年告成】 九经吴字一卷 【顾炎武撰】 经问十八卷经问补三卷 【毛奇龄撰】 十三经义疑十二卷 【吴浩撰】 九经古义十六卷 【惠栋撰】 经稗六卷 【郑方坤撰】 十三经注疏正字八十一卷 【沈廷芳撰】 朱子五经语类八十卷 【程川编】 羣经补义五卷 【江永撰】 经咫一卷 【陈祖范撰】 九经辨字渎蒙十二卷 【沈炳震撰】 古经解钩沈三十卷 【余萧客撰】
以上见文渊阁著录
墨庵经学无卷数 【沈起撰】 五经翼二十卷 【孙承泽撰】 稽古订讹无卷数 【龚庭厯撰】 五经辨讹五卷 【吕治平撰】 勉庵说经十卷 【齐祖望撰】 七经同异考三十四卷 【周象明撰】 经说一卷 【冉觐祖撰】 此本轩经说汇编六卷 【焦袁熹撰】 三传三礼字疑六卷附春秋大全字疑一卷礼记大全字疑一卷 【吴浩撰】 经史辨疑一卷 【朱董祥撰】 经玩二十卷 【沈淑撰】 三经附义六卷 【李重华撰】 冬余经说十二卷 【邵向荣撰】 松源经说四卷 【孙之騄撰】 心园说二卷 【郭兆奎撰】 十三经字辨无卷数 【陈鹤龄撰】 古学偶编一卷 【张絅撰】 说书偶笔四卷 【丁恺曾撰】 经解五卷经义杂着一卷 【黄文澍撰】 经学渊源录三十卷 【黄磷撰】
以上见四库全书存目
经解类凡三十二部
皇朝通志卷九十七
●皇朝通志卷九十八
艺文略二
○艺文略二
礼类第二 【周官 仪礼 丧服 礼记 月令 会礼 仪注】
乐类第三 【乐书 琴曲】
小学类第四 【文字 音韵 古文 法书】
△礼类第二 【周官 仪礼 丧服 礼记 月令 会礼 仪注】
（臣）等，谨按郑志，礼类七门，今悉依例编次，其每门细目，槩从删并，若礼记门之中庸，则移入四书类云。
周官
仪礼
丧服
礼记 【大戴礼附】
月令
会礼 【三礼 通礼】
仪注 【朝庙礼仪 杂礼书】
周官
（臣）等，谨案周礼，古称周官郑志谓推本而言，周官为是，今遵钦定义疏，复其本名，至诸家注本旧题，周礼者不复一一追改焉。
钦定周官义疏四十八卷 【乾隆十三年奉  敕撰】 周礼述注二十四卷 【李光坡撰】 周礼训纂二十一卷 【李锺伦撰】 周官集注十二卷 【方苞撰】 礼说十四卷 【惠士奇撰】 周官禄田考三卷 【沈彤撰】 周礼疑义举要七卷 【江永撰】
以上见文渊阁著录
周礼订释古本无卷数 【王芝藻撰】 高注周礼二十二卷 【高愈撰】 周礼惜阴录六卷 【徐世沭撰】 周官辨非一卷 【万斯大撰】 周礼问二卷 【毛奇龄撰】 周礼节训六卷 【黄叔琳撰】 周官析疑三十六卷考工记析疑四卷 【方苞撰】 周官辨一卷 【方苞撰】 周礼集传六卷 【李文照撰】 周官翼疏三十卷 【沈淑撰】 周礼会要六卷 【王文清撰】 周礼质疑五卷 【刘青芝撰】 周礼辑义十二卷 【姜兆锡撰】 周礼拾遗无卷数 【李大浚撰】 周礼三注粹钞二卷 【高宸撰】
以上见四库全书存目
周官类凡二十二部
仪礼
钦定仪礼义疏四十八卷 【乾隆十三年奉  敕撰】 仪礼郑注句读十七卷附盐本正误石经正误二篇 【张尔岐撰】 仪礼商二卷 【万斯大撰】 仪礼述注十七卷 【李光坡撰】 仪礼析疑十七卷 【方咆撰】 仪礼章句十七卷 【吴廷华撰】 补飨礼一卷 【诸锦撰】 礼经本义十七卷 【蔡德晋撰】 宫室考十三卷 【任启运撰】 肆献祼馈食礼三卷 【任启运撰】 仪礼释宫增注一卷 【江永撰】 仪礼小疏一卷 【沈彤撰】 仪礼集编四十卷 【盛世佐撰】
以上见文渊阁著录
仪礼惜阴录八卷 【徐世沐撰】 仪礼经传内编二十三卷外编五卷 【姜兆锡撰】 仪礼节要二十卷 【朱轼撰】 重刊朱子仪礼经传通解六十九卷 【梁万方撰】 仪礼训义十七卷 【不着撰人名氏】 仪礼释例一卷 【江永撰】 仪礼易读十七卷 【马駉撰】
以上见四库全书存目
仪礼类凡二十部
丧服
读礼通考一百二十卷 【徐干学撰】
以上见文渊阁著录
读礼问一卷 【吴肃公撰】 读礼纪畧六卷附婚礼广义一卷 【朱董祥撰】 丧礼吾说篇十卷 【毛奇龄撰】
以上见四库全书存目
丧服类凡四部
礼记 【大戴礼附】
（臣）等，谨按郑志，大戴记列于小戴记之前，今以礼记之属，皆指小戴记而言，谨从钦定四库全书例，以大戴记附录礼记之末。
日讲礼记解义二十六卷 【谨按是编为圣祖仁皇帝讲筵旧本乾隆元年  诏儒臣校刊颁行】 钦定礼记义疏八十二卷 【乾隆十三年奉  敕撰】 深衣考一卷 【黄宗羲撰】 陈氏礼记集说补正三十八卷 【纳喇性德撰】 礼记述注二十八卷 【李光坡撰】 礼记析疑四十六卷 【方苞撰】 檀弓疑问一卷 【邵泰衢撰】 礼记训义择言八卷 【江永撰】 深衣考吴一卷 【江永撰】
以上见文渊阁著录
礼记提纲集解四卷 【邱元复撰】 礼记疏畧四十七卷 【张沐撰】 礼记惜阴录八卷 【徐世沐撰】 礼记偶笺三卷 【万斯大撰】 曾子问讲录四卷 【毛奇龄撰】 礼记详说无卷数 【冉觐祖撰】 礼记章义十卷 【姜兆锡撰】 校补礼记纂言三十六卷 【朱轼重订元吴澄原本】 戴记绪言四卷 【陆奎勋撰】 礼记类编三十卷 【沈元沧编】 学礼阙疑八卷 【刘青莲撰】 檀弓论文二卷 【孙濩孙撰】 礼记章句十卷 【任启运撰】 礼记彚编八卷 【王心敬撰】
右礼记
夏小正解一卷 【徐世溥撰】 夏小正注一卷 【黄叔琳撰】 大戴礼删翼四卷 【姜兆锡撰】 夏小正诂一卷 【诸锦撰】
右大戴记附
以上见四库全书存目
礼记类凡二十七部
月令
（臣）等，谨按郑志，月令一门有古月令续月令及时令，岁时诸目，今以夏小正解之类，已见大戴记，惟续月令及时令，岁时诸书，则入此门，不复分列古月，令诸目云：
御定月令辑要二十四卷图说一卷 【康熙五十四年奉   敕撰】
以上见文渊阁著录
古今类纂岁时部四卷 【董谷士董炳文同编】 节序同风录无卷类 【孔尚任撰】 时令彚记十六卷余日事文四卷 【朱濂撰】
以上见四库全书存目
月令类凡四部
会礼 【三礼 通礼】
（臣）等，谨案郑志，会礼一门，凡礼论问及三礼总义皆入之，今从钦定四库全书之例，以发明经义者为三礼，兼详厯代制度者为通礼，分门编次，并为会礼焉。
学礼质疑二卷 【万斯大撰】 读礼志疑六卷 【陆陇其撰】 郊社禘祫问一卷 【毛奇龄撰】 参读礼志疑二卷 【汪绂撰】
右三礼
礼书纲目八十五卷 【江永撰】 五礼通考二百六十二卷 【秦蕙田撰】
右通礼
以上见文渊阁著录
三礼合纂二十八卷 【张怡撰】 读礼窃注一卷 【孙自务撰】 稽礼辨论一卷 【刘凝撰】 昏礼辨正一卷 【毛奇龄撰】 庙制折衷三卷 【毛奇龄撰】 大小宗通释一卷 【毛奇龄撰】 学校问一卷 【毛奇龄撰】 明堂问一卷 【毛奇龄撰】 郊社考辨一卷 【李塨撰】 三礼约编十九卷 【汪基撰】 三礼会通二卷 【张必刚撰】
右三礼
礼学彚编七十卷 【应撝谦撰】 礼乐通考三十卷 【胡抡撰】
右通礼
以上见四库全书存目
会礼类凡十九部
仪注 【朝庙礼仪 杂礼书】
（臣）等谨按郑志仪一门凡朝庙礼仪以及家礼书仪等杂礼书皆入焉钦定续通志因之今从其例
幸鲁盛典四十卷 【康熙二十三年袭封衍圣公孔毓圻等恭辑】 万寿盛典一百二十卷 【康熙五十二年内廷诸臣恭辑】 钦定大清通礼五十卷 【乾隆元年奉  敕撰】 南巡盛典一百二十卷 【乾隆三十五年大学士总督高晋等恭辑】 钦定满洲祭神祭天典礼六卷 【乾隆四十二年奉  敕撰】 千叟宴诗四卷 【康熙五十二年奉   敕编】 千叟宴诗三十六卷 【乾隆五十年奉  敕编】 北郊配位议一卷 【毛奇龄撰】
右朝庙礼仪
朱子礼纂五卷 【李光地编】
右杂礼书
以上见文渊阁著录
学典三十卷 【孙承泽撰】 文庙从祀先贤先儒考一卷 【郎廷极撰】 頖宫礼乐全书十六卷 【张安茂撰】 琉球入太学始末一卷 【王士祯撰】 辨定嘉靖大礼议二卷 【毛奇龄撰】 国学礼乐录二十四卷 【李周望谢履忠同撰】 圣门礼乐统二十四卷 【张行言撰】 学宫备考十卷 【彭其位撰】 大学典祀彚考十四卷 【张璇撰】 学宫辑畧六卷 【余丙撰】
右朝庙礼仪
读礼偶见二卷 【许三礼撰】 学记五卷 【李塨撰】 家礼辨定十卷 【王复礼撰】 四礼宁俭编无卷数 【王心敬撰】 婚礼通考二十四卷 【曹庭栋撰】 齐家宝要二卷 【张文嘉撰】
右杂礼书
以上见四库全书存目
仪注类凡二十五部
△乐类第三 【乐书 琴曲】
（臣）等谨按郑志乐类凡十一门如歌辞题解之类今无其书槩从删并惟以乐书及玲曲为标目云
乐书
琹曲
乐书
御纂律吕正义五卷 【康熙五十二年 圣祖仁皇帝御撰】 御纂律吕正义后编一百二十卷 【乾隆十一年 皇上御撰】 古乐经传五卷 【李光地撰】 古乐书二卷 【应撝谦撰】 圣谕乐本解说二卷 【毛奇龄撰】 皇言定声录八卷 【毛奇龄撰此二书并因   圣祖仁皇帝论乐   圣谕推阐考证而作】 乐律表微八卷 【胡彦升撰】 律吕新论二卷 【江永撰】 律吕阐微十卷 【江永撰】
以上见文渊阁著录
大成乐律一卷 【孔贞瑄撰】 律吕新书衍义一卷 【吕夏音撰】 钟律陈数一卷 【顾陈垿撰】 乐经内编二十卷 【张宣猷撰】 律吕新书注三卷 【周模撰】 瘠和录二卷 【何梦瑶撰】 易律通解八卷 【沈光邦撰】 乐律古义二卷 【童能灵撰】 大乐元音七卷 【潘士权撰】 律吕新书笺义二卷附八音考畧一卷 【罗登选撰】 音律节畧考一卷 【潘继善撰】 黄锺通韵二卷 【都四德撰】 乐原无卷数 【旧本题嚣嚣子撰】 律吕纂要二卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
乐书类凡二十三部
琹曲
琴旨二卷 【王坦撰】
以上见文渊阁著录
操缦录十卷 【胡世安撰】 溪山琴况一卷 【徐谼撰】 琴学心声二卷 【庄臻凤撰】 琴谈二卷 【程允基撰】 琴学内编一卷外编一卷 【曹庭栋撰】 南曲入声客问一卷 【毛光舒撰】
以上见四库全书存目
琴曲类凡七部
△小学类第四 【文字 音韵 古文 法书】
（臣）等，谨按郑志，小学类八门，今分文字音韵，古文法书为四门，其小学音释蕃书，神书等目，并从删并云。
文字
音韵
古文
法书
文字
御定康熙字典四十二卷 【康熙五十五年奉   敕撰】 钦定西域同文志二十四卷 【乾隆二十八年奉  敕撰】 钦定增订清文鉴三十二卷补编四卷总纲八卷补总纲一卷 【乾隆三十六年奉  敕撰因   圣祖仁皇帝御定钦文鉴旧木重加补辑】 钦定满洲蒙古汉字三合切音清文鉴三十三卷 【乾隆四十四年奉 敕撰】 字诂一卷 【黄生撰】 说文系傅考异四卷附录一卷 【汪宪撰】
以上见文渊阁著录
他山字学二卷 【钱邦苞撰】 六书准四卷 【冯调鼎撰】 六书通十卷 【闵齐伋撰】 黄公说字无卷数 【顾景星撰】 读书正音四卷 【吴震方撰】 字辨七卷 【熊文登撰】 六书分类十二卷 【傅世垚撰】 说文广义十二卷 【程德洽撰】 天然穷源字韵九卷 【姜日章撰】 六书辨通五卷 【杨锡观撰】 六书例解一卷附六书杂说一卷八分书辨一卷 【杨锡观撰】 五经字学考五卷 【成端人撰】 六经字便无卷数 【刘臣敬撰】 字学正本五卷 【李京撰】 字学同文四卷 【卫执榖撰】 文字审一卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
文字类凡二十二部
音韵
御定音韵阐微十八卷 【康熙五十四年奉   敕撰】 钦定同文韵统六卷 【乾隆十四年奉  敕撰】 钦定叶韵彚辑五十八卷 【乾隆十五年奉  敕撰】 钦定音韵述微三十卷 【乾隆三十八年奉   敕撰】 音论三卷 【顾炎武撰】 诗本音十卷 【顾炎武撰】 易音三卷 【顾炎武撰】 唐韵正二十卷 【顾炎武撰】 古音表二卷 【顾炎武撰】 韵补正一卷 【顾炎武撰】 古今通韵十二卷 【毛奇龄撰】 易韵四卷 【毛奇龄撰】 唐韵考五卷 【纪容舒撰】 古韵标准四卷 【江永撰】
以上见文渊阁著录
重订马氏等音外集一卷内集一卷 【梅建刊不着撰人名】 古韵通八卷 【柴绍炳撰】 古韵叶音六卷 【杨庆撰】 佐同录五卷 【杨庆撰】 声韵丛说一卷韵问一卷 【毛先舒撰】 韵学通指一卷 【毛先舒撰】 韵白一卷 【毛先舒撰】 韵蕞一卷 【徐是溥撰】 诗韵更定五卷 【吴国缙撰】 声韵源流考无卷数 【万斯同撰】 谐声品字笺无卷数 【虞德升撰】 类音八卷 【潘耒撰】 韵学要指十一卷 【毛奇龄撰】 韵雅五卷 【施何牧撰】 古音正义一卷 【熊士伯撰】 等切元声十卷 【熊士伯撰】 古今韵表新编五卷 【仇廷模撰】 类字本意无卷数 【莫宏勋撰】 韵学臆说一卷 【王植撰】 韵学五卷 【王植撰】 五方元音二卷 【樊腾凤撰】 诗经叶音辨讹八卷 【刘惟谦撰】 诗传叶音考三卷 【吴起元撰】 本韵一得二十卷 【龙为霖撰】 音韵源流五十卷 【潘咸撰】 韵歧四卷 【江昱撰】 音韵清浊鉴三卷 【王祚祯撰】
以上见四库全书存目
音韵类凡四十一部
古文
篆隶考异二卷 【周靖撰】 隶辨八卷 【顾蔼吉撰】 分隶偶存二卷 【万经撰】
以上见文渊阁著录
广金石韵府五卷 【林尚葵李根同撰】 石鼓文定本二卷 【刘凝撰】 篆文纂要四卷 【陈策撰】 篆字彚十二卷 【佟世男撰】 钟鼎字源五卷 【汪立名撰】
以上见四库全书存目
古文类凡八部
法书
（臣）等，谨按郑志以法书入小学，以画入艺术，钦定续通志因之，谨从其例，凡一书中兼论书画者，仍归艺术类。
书法正传十卷 【冯武撰】 六艺之一录四百六卷 【倪涛撰】
以上见文渊阁著录
研山斋墨迹集览一卷法书集览三卷 【孙永泽撰】 书学彚编十卷 【万斯同撰】 草韵彚编二十六卷 【陶南望撰】 汉溪书法通解八卷 【戈守智撰】
以上见四库全书存目
法书类凡六部
皇朝通志卷九十八
●皇朝通志卷九十九
艺文略三
○艺文略三
史类第五上 【正史 编年 诏令 纪事本末 别史 杂史 载记 史评 职官 政书】
△史类第五上 【正史 编年 诏令 纪事本末 别史 杂史 载记 史评 职官 政书】
（臣）等，谨按郑志，史类各门多分，细目未免繁琐，今从钦定续通志之例，酌归总类自正，史至月录，凡分十五门，亦于旧例稍为变通焉。
正史
编年
诏令
纪事本末
别史 【史钞附】
杂史
载记
史评
职官 【官制 官箴附】
政书 【通制 仪制 邦计 军政 法令 考工 杂典制】
正史
钦定明史三百三十六卷 【康熙十八年始   诏纂修雍正二年奉   敕续编至乾隆四年告成后又  命加刊正今四库全书以新定之本著录】 钦定辽史语解十卷 【乾隆五十年奉  敕撰】 钦定金史语解十二卷 【乾隆五十年奉  敕撰】 钦定元史语解二十四卷 【乾隆五十年奉  敕撰】 史记疑问一卷 【邵泰衢撰】 三国志补注六卷附诸史然疑一卷 【杭世骏撰】 辽史拾遗二十四卷 【厉鹗撰】
（臣）等谨按注释诸史之书皆与正史相附谨从钦定四库全书之例附录于后
以上见文渊阁著录
五代史志疑四卷 【杨陆荣撰】
以上见四库全书存目
正史类凡八部
编年
御批通鉴辑览一百十六卷附明唐桂二王本未三卷 【乾隆三十二年奉  敕撰】 御定通鉴纲目三编四十卷 【乾隆四十年奉  敕撰】 皇清开国方畧三十二卷 【乾隆三十八年奉  敕撰】 资治通鉴后编一百八十四卷 【徐干学撰】 竹书统笺十二卷 【徐文靖撰】 通鉴胡注举正一卷 【陈景云撰】 纲目订误四卷 【陈景云撰】 纲目分注拾遗四卷 【芮长恤撰】
（臣）等谨按竹书统笺以下诸书均为注释本书而作亦如正史之例附载于编年类中
以上见文渊阁著录
考定竹书十三卷 【孙之騄撰】 通鉴纲目释地纠缪六卷补注六卷 【张庚撰】 皇王史订四卷 【李学孔撰】 此木轩纪年畧五卷 【焦袁熹撰】 读史纲要一卷 【王植撰】
以上见四库全书存目
编年类凡十三部
诏令
（臣）等，谨按郑志以制诰，入文类葢厯代制诰多出代言，诸臣之手，尚可列于文类，然考唐志史类，即有诏令一门，今钦定四库全书载诏令于史部从古义也，钦惟我朝，列圣相承，煌煌谟训，皆由亲御丹毫，昭垂典策，有非前代王言所能几，及于万一者，谨从四库全书之例，于史类增入，诏令一门。
太祖高皇帝圣训四卷 【康熙二十五年   圣祖仁皇帝编次乾隆四年  皇上御制序文刊布】 太宗文皇帝圣训六卷 【顺治中   世祖章皇帝编次未竟康熙二十六年   圣祖仁皇帝续成乾隆四年 皇上却制序文刊布】 世祖章皇帝圣训六卷 【康熙二十六年   圣祖仁皇帝编次乾隆四年  皇上御制序文刊布】 圣祖仁皇帝圣训六十卷 【雍正九年   世宗宪皇帝编次乾隆六年  皇上御制序文刊布】 世宗宪皇帝圣训三十六卷 【乾隆五年  皇上编次 成帙  御制序文刊布】 上谕内阁一百五十九卷 【自雍正元年至七年为庄亲王允禄奉   敕校刻自雍正八年至十三年为和亲王弘书奉  敕校刻】 上谕八旗十三卷上谕旗务议覆十二卷谕行旗务奏议十三卷 【雍正九年奉   敕编以上三书共为一部】 世宗宪皇帝朱批谕旨三百六十卷 【雍正十年奉   敕校刊至乾隆三年告成】
以上见文渊阔著录
诏令类凡八部
纪事本末
（臣）等，谨按我朝圣，圣相承，功烈显铄方畧诸编皆奉敕撰纪以着其事之始末，威德远扬，洵书契以来所赤，有谨依钦定四库全书之例，增列纪事本末一门，以补郑志之所不及，又如谷应泰明史纪事本末之类，葢仿宋袁枢，通鉴纪事本末而作，实于正史，编年之外，别为一体，亦应采入，其它体例相同者，并从附见云。
平定三逆方畧六十卷 【康熙二十一年奉   敕撰谨按是编未奉刊布  皇上特命缮入四库全书】 亲征平定朔漠方畧四十八卷 【康熙四十七年奉   敕撰】 钦定平定金川方畧三十二卷 【乾隆十三年奉  敕撰】 御定平定准噶尔方畧前编五十四卷正编八十五卷续编三十三卷 【乾隆三十七年奉  敕撰】 钦定平定两金川方畧一百三十六卷 【乾隆四十六年奉  敕撰】 钦定临清纪畧十六卷 【乾隆四十二年奉  敕撰】 钦定兰州纪畧二十一卷 【乾隆四十六年奉  敕撰】 钦定石峯堡纪畧二十卷 【乾隆五十年奉  敕撰】 绥寇纪畧十二卷 【吴伟业撰】 明史纪事本末八十卷 【谷应泰撰】 滇考二卷 【冯苏撰】 左传纪事本末五十三卷 【高士奇撰】 平台纪畧一卷附东征集六卷 【蓝鼎元撰】
以上见文渊阁著录
三藩纪事本末四卷 【杨陆荣撰】
以上见四库全书存目
纪事本末类凡十四部
别史 【史钞附】
（臣）等，谨按郑志有通史而无别，史凡古史，统史之类，俱入通史，其各家别史，则仍分见于杂史，正史二门，今从钦定续通志之例，改通史为别史，而史钞亦附见焉。
钦定续通志六百四十卷 【乾隆三十二年奉  敕撰】 绎史一百六十卷 【马骕撰】 后汉书补逸二十一卷 【姚之骃撰】 春秋战国异词五十四卷通表一卷摭遗一卷 【陈厚耀撰】
右别史
南史识小录八卷，北史识小录八卷， 【沈名，荪朱昆，田同编】。
右史钞附
以上见文渊阁著录
明史一百七十一卷 【傅维鳞撰】 廿二史纪事提要八卷 【吴绥撰】 春秋纪传五十一卷 【李凤雏撰】 读史津逮四卷 【潘永圜撰】 季汉五志十二卷 【王复礼撰】 半牕史畧四十二卷 【龙体刚撰】 尚史七十二卷 【李错撰】 晋纪六十八卷 【郭伦撰】
右别史
左传经世十卷 【魏禧撰】 读史蒙拾一卷 【王士禄撰】 史纬三百三十卷 【陈允锡撰】 两晋南北集珍六卷 【陈维崧撰】 左传分国纂要十六卷 【卢元昌撰】
右史钞附
以上见四库全书存目
别史类凡十八部
杂史
钦定蒙古源流八卷 【蒙古小彻辰萨囊台吉撰乾隆四十二年奉  敕译进】
以上见文渊阁著录
见闻随笔二卷 【冯苏撰】 安南使事记一卷 【李仙根撰】 平叛记二卷 【毛霦撰】 平寇志十二卷 【李确撰】 交山平寇本末三卷附诗一卷详文一卷书牍一卷 【夏骃撰】 平闽纪十三卷 【杨捷撰】 师中纪绩一卷 【王得一撰】 武宗外纪一卷 【毛奇龄撰】 后鉴录七卷 【毛奇龄撰】 封长白山记一卷 【方象瑛撰】 办苗纪畧八卷 【俞益谟撰】 逊代阳秋二十八卷 【余美英撰】 二申野录八卷 【孙之騄撰】 衡湘稽古五卷 【王万澍撰】
以上见四库全书存目
杂史类凡十五部
载记
（臣）等谨按郑志有霸史一门以十六国十国之书入之今从钦定续通志之例改为载记一门
十国春秋一百十四卷 【吴任臣撰】
以上见文渊阁著录
南唐拾遗记一卷 【毛先舒撰】 中山沿革志二卷 【汪楫撰】
以上见四库全书存目
载记类凡三部
史评
（臣）等谨按郑志以史评入正史今从钦定续通志之例分列史评一门
御批通鉴矕目五十九卷通鉴纲目前编十八卷外纪一卷举要三卷通鉴纲目续编二十七卷 【康熙四十七年   圣祖仁皇帝御撰】 御制评鉴阐要十二卷 【乾隆三十六年大学士刘统勋等恭录】 史通通释二十卷 【浦起龙撰】
以上见文渊阁著录
史通训故补二十卷 【黄叔琳撰】 纲鉴附评二卷 【旧本题刘善撰】 汉史亿二卷 【孙廷铨撰】 论世八编十二卷 【华庆远撰】 厯代甲子考一卷 【黄宗义撰】 鉴语经世编二十七卷 【魏裔介撰】 读史吟评一卷 【黄鹏扬撰】 史评辨正四卷 【黄鹏扬撰】 读史曫疑十卷 【张彦士撰】 史折三卷续一卷 【贺裳撰】 澄景堂史测十四卷 【施鸿撰】 垂芳型十三卷 【金维宁撰】 资治通鉴述无卷数 【陈铣撰】 通鉴大感应录二卷 【秦镜撰】 读史辨惑无卷数 【王建衡撰】 史论初集无卷数 【朱直撰】 诗史十二卷 【葛震撰】 四言史征十二卷 【葛震撰】 班范肪截四卷五代史肪截四卷 【张笃庆撰】 增定史韵四卷附读史小论一卷 【仲宏道撰】 十七史论九卷年表一卷 【夏敦仁撰】 芝坛史案五卷 【张鹏翼撰】 史学正藏五卷 【宋士宗撰】 读史评论六卷 【费宏灏撰】 十七朝史论一得一卷 【郭伦撰】 石溪史话八卷 【刘凤起撰】 唐鉴偶评四卷 【周池撰】
以上见四库全书存目
史评类凡三十部
职官 【官制 官箴附】
（臣）等，谨按郑志职官，一门有与刑法相混，遂致互收者，今遵钦定续通志职官类先以官制叙于前而官箴，则附见焉。
钦定国子监志六十二卷 【乾隆四十三年奉  敕撰】 词林典故八卷 【鄂尔泰等撰】
右官制
御定人臣彻心录一卷 【顺治十二年奉   敕撰】
右官箴附
以上见文渊阁著录
厯代铨选志一卷 【袁定远撰】 厯代宰辅彚考八卷 【万斯同撰】 铨政论畧一卷 【蔡方炳撰】 文武金境律例指南十六卷 【凌铭麟撰】 南台旧闻十六卷 【黄叔璥撰】 四译馆考十卷 【江系撰】 太常纪要十五卷 【江蔡撰】
右官制
政学录五卷 【郑端撰】 为政第一编八卷 【孙鋐撰】 百僚金鉴十二卷 【牛天宿撰】
右官箴附
以上见四库全书存目
职官类凡十三部
政书 【通制 仪制 邦计 军政 法令 考工 杂典制】
（臣）等，谨按郑志刑法门兼及贡举法守之类，于标目不符，钦定续通志惟以断狱入刑法，余皆列于故事，今从钦定四库全书，例以法令入政，书其刑法，一门谨从删去。
钦定大清会典一百卷 【乾隆二十九年奉  敕撰】 钦定大清会典则例一百八十卷 【乾隆二十九年奉  敕撰】 钦定续文献通考二百五十卷 【乾隆十二年奉  敕撰】 钦定皇朝文献通考二百八十卷 【乾隆十二年奉  敕撰】 钦定续通典一百五十卷 【乾隆三十二年奉  敕撰】 钦定皇朝通典一百卷 【乾隆三十二年奉  敕撰】 元朝典故编年考十卷 【孙承泽撰】
以上见文渊阁著录
右通制
国朝宫史三十六卷 【乾隆七年奉  敕撰二十四年增修】
以上见文渊阁著录
（臣）等，谨案典礼诸书，已见礼类仪注，门惟国朝宫史一编，凡禁阐制度，并皆分门，胪列典礼，特其一也。谨录于史类，仪制门内。
右仪制
御定康济录六卷 【谨案是编原名救饥谱吏科给事中倪国琏于乾隆四年恭进  命内廷诸臣删订刊行因  赐今名】 捕蝗考一卷 【陈芳生撰】 荒政丛书十卷 【俞森编】
以上见文渊阁著录
淮鹾本论二卷 【胡文学撰】 厯代茶榷志一卷 【蔡方炳撰】 厯代山泽征税记一卷 【彭宁求撰】 左司笔记二十卷 【吴璟撰】 苏松厯代财赋考一卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右邦计
八旗通志初集二百五十卷 【雍正五年奉   敕撰】
以上见文渊阁著录
厯代马政志一卷 【蔡方炳撰】 厯代武举考一卷 【谭吉璁撰】
以上见四库全书存目
右军政
大清律例四十七卷 【乾隆五年奉  敕撰】
以上见文渊阁著录
右法令
武殿聚珍板程序一卷 【乾隆三十八年  诏甄择四库全书善本刊布侍郎金简请以活字印行  赐名曰聚珍板金简因综述其法编此书奏 进】
以上见文渊阁著录
浮梁陶政志一卷 【吴允嘉撰】
以上见四库全书存目
右考工
厯代建元考十卷 【锺渊映撰】
以上见文渊阁著录
纪元彚考三十五卷 【黄琳撰】 纪元要畧一卷补遗一卷 【陈景云撰】 厯代帝系年号二十卷 【刘宗魏撰】
以上见四库全书存目
右杂典制
政书类凡二十六部
皇朝通志卷九十九
●皇朝通志卷一百
艺文略四
○艺文略四
史类第五下 【传记 地理 谱系 食货 目录】
△史类第五下 【传记 地理 谱系 食货 目录】
传记 【圣贤 名人 列传 列女 杂录 别录 科第 名号】
地理 【地理总志 都城宫苑 郡邑 地理杂纪 川渎 名山洞府 游记 边防 外纪】
谱系
食货 【货宝 器用 豢养 种艺 茶酒】
目录
传记 【圣贤 名人 列传 列女 杂录 别录 科第 名号】
（臣）等谨案：郑志传记一门，分目十三，最为繁杂，今从钦定续通志之例，各加删并凡分，圣贤名人列传，列女杂录别，别录科第名号为八云。
阙里志二十卷 【宋际宋庆长同撰】 三迁志十二卷 【孟衍泰王特选仲蕴锦同撰】 孟子生卒年月考一卷 【阎若璩撰】 至圣编年世纪二十四卷 【李灼黄晟同编】 洙泗源流无卷数 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右圣贤
（臣）等谨案：钦定四库全书所录，传记类圣贤之属，惟宋胡仔孔传二书而己，凡国朝人撰述诸书，唯存目有之，今以著录无书，谨从其阙，后并仿此。
宁海将军固山，贝子功绩录一卷， 【不着，撰人名氏，记贝子富，喇塔讨逆，藩耿精忠，由台州进兵之事】。
以上见文渊阁著录
罗江东外纪三卷 【闵元衢撰】 贺监纪畧四卷 【闻性善暨其弟性道同编】 姑山事录八卷 【吴肃公杜名齐同撰】 宁海将军固山贝子保浙平闽实迹一卷 【不着撰人名氏记贝子富喇塔讨逆藩耿精忠事】 保台实迹录一卷 【不着撰人名氏记台州兵巡道杨应魁政绩】 杨公政绩记一卷 【黄家遴撰记明嘉与知府杨继宗遗事】 忠武志八卷 【张鹏翮撰】 周忠介公遗事一卷 【彭定求撰】 王文成集传本二卷 【毛奇龄撰】 海里志四卷 【吴存礼撰】 考订朱子世家一卷 【江永撰】 胡忠烈遗事四卷 【史珥编】 朱子文公传道经世言行录八卷 【舒敬亭撰】 曹江孝女庙志十卷 【沈志礼撰】
以上见四库全书存目
右名人
钦定胜朝殉节诸臣录十二卷 【乾隆四十一年奉  敕撰】 明儒学案六十二卷 【黄宗羲撰】 中州人物考八卷 【孙奇逢撰】 东林列传二十四卷 【陈鼎撰】 儒林宗派十六卷 【万斯同撰】 明儒言行录十卷续录二卷 【沈佳撰】 史传三编五十六卷 【朱轼撰】 闽中理学渊源考九十二卷 【李清馥撰】
以上见文渊阁著录
崇祯五十宰相传一卷 【曹溶撰】 五十辅臣编年录残本一卷 【不着撰人名氏】 厯代循良录一卷 【孙蕙撰】 古人几部六卷 【陈允衡撰】 厯代党鉴五卷 【徐实撰】 孔庭神在录八卷 【胡时忠撰】 畿辅人物志二十卷 【孙承泽撰】 四朝人物畧六卷 【孙承泽撰】 益智录二十卷 【孙承泽撰】 檇李往哲续编一卷 【项玉笋撰】 金华征献畧二十卷 【王宗炳撰】 圣学知统录二卷 【魏裔介撰】 圣学知统翼录二卷 【魏裔介撰】 希贤录五卷 【朱显祖撰】 续表忠记八卷 【赵吉士撰】 洛学编四卷 【汤斌撰】 天中景行集无卷数 【邵灯撰】 中州道学编二卷补编一卷 【耿介撰】 古权录八卷 【王士祯撰】 大成通志十八卷 【杨庆撰】 续高士传五卷 【高兆撰】 理学备考三十四卷 【范鄗鼎撰】 胜朝彤史拾遗记六卷 【毛奇龄撰】 留溪外传十八卷 【陈鼎撰】 明儒林录十九卷 【张恒撰】 雒闽源流录十九卷 【张夏撰】 锡山宦贤考畧三卷 【张夏吴永禔同撰】 吴越顺存集三卷外集一卷 【吴允嘉撰】 道南正学编三卷 【钱肃润撰】 又尚集二卷 【何属干撰】 圣宗集要八卷 【费纬祹撰】 卓行录四卷 【黄容撰】 荆门耆旧纪畧三卷 【胡作柄撰】 学统五十六卷 【熊赐履撰】 道统录二卷附录一卷 【张伯行撰】 道南源委六卷 【张伯行撰】 伊洛渊源续录二十卷 【张伯行撰】 嘉禾征献录四十六卷 【盛枫撰】 人瑞录一卷 【孔尚任撰】 北学编四卷 【魏一鳌撰】 修史试笔二卷 【蓝鼎元撰】 道学渊源录一卷 【王植撰】 黉祀纪续十卷 【康伟然撰】 关学编五卷 【王心敬增补明冯从吾原本】 蜀碧四卷 【彭譐四撰】 闽学志畧十七卷 【李清馥撰】 循良前传约编四卷 【张先岳撰】 吉州人文纪畧二十六卷 【郭景昌撰】 孝史十卷 【钱尚衡撰】
以上见四库全书存目
右列传
列女纪畧一卷 【胡作柄撰】 节妇传十五卷 【杨锡绂撰】
以上见四库全书存目
右列女
闽越巡视纪畧六卷 【杜臻撰】 松亭行纪二卷扈从西巡日录一卷 【高士奇撰】
以上见文渊阁著录
南征纪畧二卷 【孙廷铨撰】 李赘一卷 【胡文学撰】 蜀道驿程记二卷 【王士祯撰】 南来志一卷 【壬士祯撰】 北归志一卷 【王士祯撰】 秦蜀驿程后记二卷 【王士祯撰】 粤游日记一卷 【王钺撰】 使琉球记一卷 【张学礼撰】 治禾纪畧五卷 【卢崇兴撰】 粤西偶记一卷 【陆成蕃撰】 海岱日记一卷 【张榕端撰】 何御史孝子祠主复位录一卷 【毛奇龄撰】 滇行日记二卷 【李澄中撰】 塞程别纪一卷 【余案撰】 塞北小钞一卷 【高士奇撰】 明道书院纪迹四卷 【章秉法撰】 滇游记一卷附记一卷 【毕日澪撰】 滇行纪程一卷续钞一卷东还记程一卷续钞一卷 【许缵会撰】 南征纪程一卷 【黄叔璥撰】 鹿州公案二卷 【蓝鼎元撰】 念贻剩纪一卷 【周宣智撰】 东游纪畧二卷 【张体干撰】
以上见四库全书存目
右杂录
刘豫事迹一卷 【曹溶撰】
以上见四库全存目
右别录
制科杂录一卷 【毛奇龄撰】 彚征录一卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右科第
别号录九卷 【葛万里撰】
以上见文渊阁著录
宫闺小名录四卷后录一卷 【尤侗撰】 同姓名录八卷 【王廷灿撰】
以上见四库全书存目
右名号
传记类凡一百十部
地理 【地理总志 都城宫苑 郡邑 地理杂纪 川渎 名山洞府 游记 边防 外纪】
大清一统志五百卷 【乾隆二十九年奉   敕撰】
以上见文渊阁著录
天下郡国利病书一百二十卷 【顾炎武撰】 增订广舆记二十四卷 【蔡方炳撰】 阅史津逮无卷数 【朱约湻撰案是书以阅史须谙地理乃考正舛讹各绘以图故名阅史津逮】 厯代舆地征信编残本六卷 【钱邦寅撰】 山河两戒考十四卷 【徐文靖撰】 古今约说无卷数 【邵元龙编乃节钞古今舆地故实诗文】
以上见四库全书存目
右地理总志
钦定日下旧闻考一百二十卷 【乾隆三十九年奉  敕撰】 钦定满洲源流考二十卷 【乾隆四十二年奉 敕撰】 钦定盛京通志一百卷 【乾隆四十三年奉  敕撰】 钦定热河志一百二十卷 【乾隆四十六年奉  敕撰】
右都城宫苑
厯代帝王宅京记二十卷 【顾炎武撰】 金鳌退食笔记二卷 【高士奇撰】
右都城宫苑古迹府
以上见文渊阁著录
畿辅通志一百二十卷 【李卫等监修】 江南通志二百卷 【赵宏恩等监修】 江西通志一百六十二卷 【谢旻等监修】 浙江通志二百八十卷 【嵇会筠等监修】 福建通志七十八卷 【郝玉麟等监修】 湖广通志一百二十卷 【迈柱等监修】 河南通志八十卷 【王士俊等监修】 山东通志三十六卷 【岳浚等监修】 山西通志二百三十卷 【觉罗石麟等监修】 陕西通志一百卷 【刘于义等监修】 甘肃通志五十卷 【许容等监修】 四川通志四十七卷 【黄廷柱等监修】 广东通志六十四卷 【郝玉麟等监修】 广西通志一百二十八卷 【金鉷等监修】 云南通志三十卷 【鄂尔泰等监修】 贵州通志四十六卷 【鄂尔泰等监修】
右郡邑
江城名迹四卷 【陈宏绪撰】 营平二州地名记一卷 【顾炎武撰】 石柱记笺释五卷 【郑元应撰】
右郡邑古迹附
以上见文渊阁著录
海昌外志无卷数 【谈迁撰】 西宁志七卷 【苏铣撰】 续安邱志二十五卷 【王训撰】 永平府志二十四卷 【宋琬撰】 杞纪二十二卷 【张贞撰】 杭志三诰三误辨一卷 【毛奇龄撰】 萧山县志刊误三卷 【毛奇龄撰】 台湾纪畧一卷 【林谦光撰】 登封县志十卷 【张圣诰撰】 琅盐井志四卷 【沈鼐撰】 师宗州志二卷 【管抡撰】 辽载前集二卷 【林本裕撰】 扬州府志四十卷 【张万寿撰】 河套志六卷 【陈履中撰】 湖南通志一百七十四卷 【陈宏谋等监修】 澳门记畧二卷 【邱光任张汝霖同撰】 续河南通志八十卷 【阿思哈等监修】
右郡邑
灵隐寺志八卷 【孙治撰】 沧浪小志二卷 【宋荦撰】 杏花村志十二卷 【郎遂撰】 二楼小志四卷 【程元愈撰汪越沈廷璐补辑】 青原志畧十三卷 【释大然撰施闰章补辑】 崇恩志畧七卷 【释智藏撰】 江心志十二卷 【释元奇撰】 白鹿书院志十六卷 【廖文英撰】 灵谷寺志十六卷 【吴云撰】 白鹿书院志十九卷 【毛德琦撰】 通元观志二卷 【吴陈炎撰】 孔宅志六卷 【诸绍禹撰】 武林志余三十二卷 【张旸撰】 东林书院志二十二卷 【高■〈山上桂下〉高嶐高廷珍高陛许献同撰】 增修云林寺志八卷 【厉鹗撰】 宋东京考二十卷 【周城撰】 鹅湖讲学会编十二卷 【郑之侨撰】
右郡邑古迹附
以上见四库全书存目
颜山杂记四卷 【孙廷铨撰】 岭南风物记一卷 【吴绮撰宋俊增补江闿删订】 龙沙记畧一卷 【方式济撰】 东城杂记二卷 【厉鹗撰】
以上见文渊阁著录
山东考古录一卷 【旧本题顾炎武撰】 京东考古录一卷 【旧本题顾炎武撰】 谲觚一卷 【顾炎武撰】 天府广记四十四卷 【孙承泽撰】 四州文献摘抄四卷 【毕振姬撰】 瓯江逸志一卷 【劳大舆撰】 粤述一卷 【闵叙撰】 星余笔记一卷 【王钺撰】 中州杂俎三十五卷 【汪价撰】 湖坝杂记一卷 【陆次云撰】 姑熟备考八卷 【夏之符撰】 台湾纪畧一卷 【李麟光撰】 海表奇观八卷 【不着撰人名氏】 江南星野辨一卷 【叶爕撰】 岭南杂记二卷 【吴震方撰】 台湾随笔一卷 【徐怀祖撰】 燕台笔录一卷 【旧题项惟贞撰乞考为朱彝尊日下旧闻内风俗一卷】 神州古史考一卷方舆通俗文一卷 【倪璠撰】 西粤对问无卷数 【江德中撰】 浔阳踪醢六卷 【文行远撰】 蜀都碎事六卷 【陈祥裔撰】 绩闽小纪一卷 【黎定国撰】 岭海见闻四卷 【钱以垲撰】 南漳子二卷 【孙子騄撰】
以上见四库全书存目
右地理杂记
（臣）等谨案郑志于地理分方物一门凡书之详于风土者未可以方物槩之
钦定续通志改为地理杂记谨从其例按次编录钦定河源纪畧三十六卷 【乾隆四十七年奉  敕撰】 水经注集释订讹四十卷 【沈炳巽撰】 水经注释四十卷刊误十二卷 【赵一清撰】 昆仑河源考一卷 【万斯同撰】 两河清彚八卷 【薛凤祚撰】 居济一得八卷 【张伯行撰】 治河奏绩书四卷附张霭生河防述言一卷 【靳辅撰】 直隶河渠志一卷 【陈仪撰】 行水金鉴一百七十五卷 【傅泽洪撰】 水道提纲二十八卷 【齐召南撰】 海塘录二十六卷 【翟均廉撰】
以上见文渊阁著录
河纪二卷 【孙承泽撰】 具区志十六卷 【翁澍撰】 北河续记八卷 【阎廷谟撰】 河防刍议六卷 【崔维雅撰】 新刘河志一卷娄江志二卷 【顾士琏撰】 山东全河备考四卷 【叶方恒撰】 明代河渠考无卷数 【万斯同撰】 今水经一卷 【黄宗羲撰】 明江南治水记一卷 【陈士镰撰】 湘湖水利志三卷 【毛奇龄撰】 东南水利八卷 【沈恺曾撰】 治水要议一卷 【孙宗彝撰】 太湖备考十六卷 【金友理撰】 萧山水利书初集二卷续集一卷三集三卷附集一卷 【初集来鸿雯重订明富玹原本续集三集皆张文瑞编附集文瑞之子学懋编】 治河前策二卷后策二卷 【冯祚泰撰】 水鉴六卷 【郭起元撰】 安澜文献一卷 【沈光曾撰】
以上见四库全书存目
右川渎
钦定盘山志二十一卷 【乾隆十九年奉  敕撰】 西湖志纂十二卷 【乾隆十金年  圣驾南巡梁诗正等恭辑】
以上见文渊阁著录
太平三书十二卷 【张万选撰】 户浦九山补志十二卷 【李确撰】 昌平山水记二卷 【顾炎武撰】 黄山志七卷 【闵麟嗣撰】 麻姑山丹霞洞天志十七卷 【罗林撰】 峩眉山志十八卷 【蒋超撰】 峩眉志畧一卷 【张能麟撰】 浯溪考二卷 【王士祯撰】 长白山录一卷补遗一卷 【王士祯撰】 鼓山地十二卷 【释元贤撰】 恒岳志三卷 【张崇德撰】 七星岩志十六卷 【韩作栋撰】 峩眉山志十八卷 【曹熙衡撰】 龙唐山志五卷 【释性制撰】 宝华山志十卷 【释德基撰】 庐山通志十二卷 【释定暠撰】 四明山志九卷 【黄宗羲撰】 四明山古迹记五卷 【不着撰人名氏即黄宗羲稿本】 西湖梦寻五卷 【张岱撰】 穹嶐山志六卷 【李标撰】 百城烟水九卷 【徐崧张大纯同编】 蟂矶山志二卷 【柯愿撰】 岳麓志八卷 【赵宁撰】 说嵩三十二卷 【景日昣撰】 嵩狱庙史十卷 【景日昣撰】 鸡足山志十卷 【范承勋撰】 普陀山志十五卷 【朱谨陈璇同撰】 湘山志八卷 【徐泌撰】 林匡民风十二卷 【王维德撰】 庐山志十五卷 【毛德琦撰】 玉华洞志六卷 【陈文在撰】 武夷九曲志十六卷 【王复礼撰】 丹霞洞天志十七卷 【萧韶撰】 罗浮山志十二卷 【陶敬益撰】 惠阳山水纪胜四卷 【吴骞撰】 罗浮外史无卷数 【钱以垲撰】 罗浮山志会编二十二卷 【宋广业撰】 西樵志六卷 【马符录撰】 西湖志四十八卷 【傅王露撰】 太岳太和山纪畧八卷 【王槩撰】 峡石山水志一卷 【蒋宏任撰】 金井志四卷 【姜虬绿撰】 泰山道里记一卷 【聂鈫撰】 峡川志一卷 【潘廷章撰】 西湖监胜志十四卷 【夏基撰】 南河纪畧六卷 【邱俊撰】
以上见四库全书存目
右名山洞府
台海使槎录八卷 【黄叔璥撰】
以上见文渊阁著录
广州游盐小志一卷 【王士祯撰】 天下名山记钞无卷数 【吴秋土撰】 泰山纪胜一卷 【孔贞瑄撰】 匡庐纪游一卷 【吴阐思撰】 滇黔纪游二卷 【陈鼎撰】 玉山遗响六卷 【张贞生撰】 苍洱小记一卷 【毕日澪撰】
以上见四库全书存目
右游记
海防述畧一卷 【杜臻撰】 延绥镇志六卷 【谭吉璁撰】 蛮司合志十五卷 【毛奇龄撰】 江防总论一卷海防总论一卷 【姜宸英撰】 秦边纪畧四卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右边防
异域录一卷 【图理琛撰】 海国闻见录二卷 【陈伦炯撰】
以上见文渊阁著录
别本坤奥外纪一卷 【旧本题南怀仁撰】 西方要记一卷 【西洋利类思安文思南怀仁等撰】 洱海丛谈一卷 【释同揆撰】 八纮译史四卷纪余四卷 【陆次云撰】 八鈜荒史一卷 【陆次云撰】 峝溪纤志三卷志余一卷 【陆次云撰】 安南纪游一卷 【潘鼎珪撰】 海外纪事六卷 【释大汕撰】 连阳八排风土记八卷 【李来章撰】 中山传信录六卷 【徐葆光撰】 楚南苗志六卷 【假汝霖撰】
以上见四库书存目
右外记
地理类凡一百九十七部
谱系
（臣）等，谨按谱系之书，列为横格，类于年表，今俱归，入图谱畧惟单隆周布姓补，专举布姓，不分图格，应存之以备皇朝通志艺文畧内谱系一门。
布姓补五卷 【单隆周撰】
以上见四库全书存目
谱系类凡一部
食货 【货宝 器用 豢养 种艺 茶酒】
（臣）等，谨案郑志，食货一门，列货宝器用，豢养种艺，茶酒诸目，今仍其旧，凡有关赋税之书，已见于政书类者，兹不复赘云。
泉刀涯纂无卷数 【邱峻撰】
以上见四库全书存目
右货宝
雪堂墨品一卷 【张仁熙撰】 漫堂墨品一卷 【张仁熙撰】 漫堂墨品一卷 【宋荦撰】 怪石赞一卷 【宋荦撰】 汉甘泉宫瓦记一卷 【林售撰】 观石后录一卷 【毛奇龄撰】 曹氏墨林二卷 【曹素功撰】
以上见四库全书存目
右器用
画眉笔谈一卷 【陈均撰】 晴川蟹录四卷后录四卷 【孙之騄撰】
以上见四库全书存目
右豢养
倦圃时莳植记三卷北墅抱瓮录一卷 【高士奇撰】 艺菊志八卷 【陆廷灿撰】 笺卉一卷 【吴崧撰】
以上见四库全书存目
右种艺
续茶经三卷附录一卷 【陆廷灿撰】
以上见文渊阁著录
茶史二卷 【刘源长撰】 居常饮馔录一卷 【曹寅撰】 酒部彚考十八卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右茶酒
食货类凡十六部
目录
钦定天禄琳琅书目十卷 【乾隆四十年奉  敕编】 钦定四库全书总目二百卷 【乾隆三十九年奉  敕编】 千顷堂书目三十二卷 【黄虞稷撰】 经义考三百卷 【朱彝尊撰】
以上见文渊阁著录
读书敏求记四卷 【钱曾撰】 述古堂书目无卷数 【钱曾撰】 读书丛残三卷 【王钺撰】 别本读书丛残二卷 【王钺撰】 明艺文志五卷 【尤侗撰】 易传辨异四卷 【翟均廉撰】
以上见四库全书存目
目录类凡十一部
皇朝通志卷一百
●皇朝通志卷一百一
艺文略五
○艺文略五
诸子类第六 【儒家 道家 释家 法家 杂家 农家 小说家 兵家】
△诸子类第六 【儒家 道家 释家 法家 杂家 农家 小说家 兵家】
（臣）等，谨按郑志，诸子类共十一门，今无名家，墨家纵横家之书，则谨从其阙，余各依类编次，凡八家云。
儒家 【儒术 数学】
道家
释家
法家
杂家 【杂学 杂考 杂说 杂品 杂纂 杂编】
农家
小说家 【杂事 异闻琐记】
兵家
儒家 【儒术 数学】
（臣）等谨按郑志儒家本自为一门今从钦定续通志之例以儒术数学分列焉
御定资政要览三卷后序一卷 【顺治十二年奉   敕撰】 圣谕广训一卷 【   圣祖仁皇帝   亲制圣谕十六条雍正二年   世宗宪皇帝释为广训   颁示天下学宫】 庭训格言一卷 【雍正八年世宗宪皇帝御纂】 御制日知荟说四卷 【乾隆元年  皇上取旧制各体文勒成是编】 御定内则衍义十六卷 【顺治十三年奉   敕撰】 御定孝经衍义一百卷 【顺治十三年奉   敕修至康熙二十一年告成   圣祖仁皇帝御制序文颁行】 御纂性理精义十二卷 【康熙五十六年奉   敕编】 御纂朱子全书六十六卷 【康熙五十二年奉   敕编】 御定执中成宪八卷 【雍正六年奉   敕撰】 御览经史讲义三十一卷 【乾隆十四年奉   敕编】 正学隅见述一卷 【王宏撰撰】 思辨录辑要三十五卷 【陆世仪撰】 双桥随笔十二卷 【周召撰】 读朱随笔四卷 【陆陇其撰】 三鱼堂剩言十二卷 【陆陇其撰】 松阳抄存二卷 【陆陇其撰】 注解正蒙二卷 【李光地撰】 榕村语录三十卷 【李光地撰】 正蒙初义十七卷 【王植撰】 近思录集注十四卷 【茅星来撰】 近思录集注十四卷 【江永撰】 读书偶记三卷 【雷鋐撰】
以上见文渊阁著录
家语正义十卷 【姜兆锡撰】 孔丛子正义五卷 【姜兆锡撰】 太极集注一卷 【孙子昶撰】 太极解拾遗一卷通书解拾遗一卷后录一卷西铭解拾遗一卷后录一卷 【李文照撰】 正蒙集解九卷 【李文照撰】 近思录集解十四卷 【李文照撰】 周子疏解四卷 【王明弼撰】 濂关三书无卷数 【王植撰】 程书五十一卷 【程湛编】 小学集解六卷 【黄澄撰】 小学分节二卷 【高熊征撰】 小学集解六卷 【蒋永修撰】 小学纂注六卷 【高愈撰】 小学句读记六卷 【王建常撰】 朱子语类纂十三卷 【王钺撰】 藤阴札记无卷数 【孙承泽撰】 学约续编十四卷 【孙承泽撰】 考正晚年定论二卷 【孙承泽撰】 明辨录二卷 【孙承泽撰】 紫阳通志录四卷 【高世泰编】 圣学入门书无卷数 【陈瑚撰】 学言三卷 【白允谦撰】 此庵言录十卷 【胡统虞撰】 理学传心纂要八卷 【孙奇逢撰】 岁寒居答问二卷附录一卷 【孙奇逢撰】 潜室札记二卷 【刁包撰】 张扴轩集八卷 【张时为撰】 学案一卷 【王甡撰】 存性编二卷 【颜元撰】 存学编四卷 【颜元撰】 存治编一卷 【颜元撰】 存人编一卷 【颜元撰】 教民恒言一卷 【魏裔介撰】 致知格物解二卷 【魏裔介撰】 周程张朱正脉无卷数 【魏裔介撰】 论性书二卷 【魏裔介撰】 约言录二卷 【魏裔介撰】 续近思录二十八卷 【郑光羲撰】 朱子圣学考畧十卷 【朱泽澐撰】 广祀典议一卷 【吴肃公撰】 二程学案二卷 【黄宗羲撰】 读书质疑二卷 【王锬撰】 欲从录十卷 【王锬撰】 臆言四卷 【朱显祖撰】 儒宗理要二十九卷 【张能鳞编】 理学辨一卷 【王庭撰】 常语笔存一卷 【汤斌撰】 理学要旨无卷数 【耿介撰】 朱子学归二十三卷 【郑端编】 溯流史学钞二十卷 【张沐撰】 闲道录三卷 【熊赐履撰】 下学堂札记三卷 【熊赐履撰】 大儒粹语二十八卷 【顾栋南编】 紫阳大指八卷 【秦云爽撰】 会语支言四卷 【陆鸣鳌撰】 性理大中二十八卷 【应撝谦撰】 愤助编二卷 【蔡方炳编】 体独私钞四卷 【黄百家撰】 王刘异同五卷 【黄百家撰】 学术辨一卷 【陆陇其撰】 问学录四卷 【陆陇其撰】 信阳子卓录八卷 【张鹏翮撰】 王学质疑一卷附录一卷 【张烈撰】 教习堂条约一卷 【徐干学撰】 万世玉衡录四卷 【蒋伊撰】 儒门法语无卷数 【彭定求编】 三子定论五卷 【王复礼撰】 正修录三卷齐冶录三卷 【于准撰】 二程语录十八卷 【张伯行编】 小学集解六卷 【张伯行撰】 续近思录十四卷 【张伯行编】 学规类编二十七卷 【张伯行编】 性理正宗四十卷 【张伯行编】 广近思录十四卷 【张伯行编】 濂洛关闽书十九卷 【张伯行编】 困学录集粹八卷 【张伯行编】 理学正宗十五卷 【窦克勤编】 大学辨业四卷圣经学规纂二卷论学二卷 【李塨撰】 小学稽业五卷 【李塨撰】 性理纂要八卷 【冉觐祖撰】 程功录五卷 【杨名时撰】 嵩阳学凡六卷 【景日昣撰】 续小学六卷 【叶鉁编】 心印正说三十四卷 【吴台硕撰】 尊道集四卷 【朱寨撰】 近思续录四卷 【刘源渌撰】 冷语三卷 【刘源渌撰】 读书日记六卷 【刘源渌撰】 性理辨义二十卷 【王建衡撰】 静用堂偶编十卷 【涂天相撰】 广字义三卷 【黄叔璥撰】 朱子晚年全论八卷 【李绂编】 学舫无卷数 【吴云撰】 白鹿洞规条目二十卷 【王澍集撰】 集程朱格物法一卷集朱子读书法一卷 【王澍撰】 经书性理类辑精要录六卷 【王士陆撰】 谋道续录二卷 【谭旭撰】 读周子札记无卷数 【崔纪撰】 知非录一卷 【邓锺岳撰】 余山遗书十卷 【劳史撰】 虚谷遗书三卷 【何国材撰】 笔记二卷 【程大纯撰】 日省编一卷 【冯昌临撰】 圣学辑要一卷 【潘继善撰】 载道集六十卷 【许焞编】 大学衍义辑要六卷大学衍义补辑要十二卷 【陈宏谋撰】 吕子节录四卷补遗二卷 【陈宏谋撰】 耻亭遗书十卷 【周宗廉撰】 棉阳学准五卷 【蓝鼎元撰】 女学六卷 【蓝鼎元撰】 张子渊源录十卷 【张镠编】 女教经传通纂二卷 【任启运撰】 躬行实践录十五卷 【桑调元撰】 朱子为学考三卷 【童能灵撰】 理学疑问四卷 【童能灵撰】 读书小记三十卷 【范尔梅撰】 南阿集二卷 【康吕赐撰】 淑艾录十四卷 【祝洤撰】 下学编十四卷 【祝洤撰】 东莞学案无卷数 【吴鼎撰】 逸语十卷 【曹廷栋撰】 困勉斋私记四卷 【阎循观撰】 思通集二卷随意吟一卷 【秦望撰】 叙天斋讲义四卷 【窦文炳撰】 明儒讲学考一卷 【程嗣章撰】 业儒臆说一卷 【陶圻撰】 砭身集六卷 【刘鸣珂撰】 愚斋反经录十六卷 【谢王宠撰】 讲学二卷 【陈祖铭撰】 三立编十二卷 【壬梓编】 性理析疑十五卷 【蔡洛撰】 童子问一卷 【黄文澍撰】 敬义录十卷 【黄文澍撰】 理解体要二卷 【黄为鹗撰】 读白鹿洞规大义五卷 【任德成撰】 朱子书要无卷数 【不着编辑名氏】
以上见四库全书存目
右儒术
皇极经世解八卷 【王植撰】 以上见文渊阁著录皇极经世考三卷 【徐文靖撰】 皇极数钞二卷 【陶成撰】 衍范二卷 【顾昌祚撰】 洪范皇极补六卷 【刘世衢撰】 易范同宗录无卷数 【李灏撰】 太元别训五卷 【刘斯组撰】 洪范补注五卷 【潘上权撰】 画前易衍无卷数 【徐灿撰】 浚元十六卷 【张必国撰】
以上见四库全书存目
右数学
儒家类凡一百六十九部
道家
（臣）等，谨按郑志，诸子类儒家及法家，杂家，农家小说家，俱自为一门，不分细目，惟道家释家，兵家分目太多，殊嫌复琐，今从钦定续通志之例，俱彚为总类，不复别标，细目云。
御定道德经注二卷 【顺治十三年奉   敕撰】 老子说畧二卷 【张尔岐撰】 道德经注二卷附阴符经注一卷 【徐大椿撰】
以上见文渊阁著录
阴符经注一卷 【李光地撰】 参同揳章句一卷 【李光地撰】 道德经编注二卷 【胡与高撰】 读道德经私记二卷 【汪缙撰】 道德经悬解二卷 【黄元御撰】 列子辨二卷 【不着撰人名氏】 南华评注无卷数 【张坦撰】 庄子解三卷 【吴世尚撰】 南华通七卷 【孙嘉淦撰】 南华本义二卷 【林仲懿撰】 南华简钞四卷 【徐廷槐撰】 南华模象记八卷 【张世荦撰】 参同契注二卷 【陈兆成撰】 古文周易参同契注八卷 【袁仁仲撰】 古参同契集注六卷 【刘吴龙撰】 列仙通纪六十卷 【薛大训撰】 果山修道居志二卷 【叶鉁撰】 得一参五七卷 【姜中贞撰】 万寿仙书四卷 【曹无极撰】
以上见四库全书存目
道家类凡二十二部
释家
正宏集一卷 【释本果撰】 南宋元明僧宝传十五卷 【释自融撰】 现果随录一卷 【僧戒显撰】
以上见四库全书存目
释家类凡三部
法家
折狱巵言一卷 【陈士矿撰】 巡城条约一卷 【魏裔介撰】 风宪禁约一卷 【魏裔介撰】 读律佩觿八卷 【王明德撰】 续刑法叙畧一卷 【谭瑄撰】 疑狱笺四卷 【陈芳生撰】
以上见四库全书存目
法家类凡六部
杂家 【杂学 杂考 杂说 杂品 杂纂 杂编】
（臣）等，谨按杂家之称，所包甚广，钦定续通志于杂家类，凡分杂学，杂考杂说，杂品杂纂杂编六门，最为赅备，谨从其例，分门编次，惟杂学著录无书，仅登存目，至杂考以下并详列焉。
息斋藏书十二卷 【裴希度撰】 衡书三卷 【唐大陶撰】 格物问答三卷 【毛先舒撰】 螺峯说录一卷 【毛先舒撰】 圣学真语二卷 【毛先舒撰】 潜斋处语一卷 【杨庆撰】 蒙训一卷 【杨庆撰】 理学就正言十卷 【祝文彦撰】 圣学大成无卷数 【孙锺瑞撰】 拳拳录二卷 【李衷灿撰】 颜巷录一卷 【李衷灿撰】 晚闻篇一卷 【李衷灿撰】 栢乡魏氏传家录二卷附家约一卷 【魏裔介撰】 劝世恒言一卷 【魏裔介撰】 万世太平书十卷 【劳大舆撰】 龙岩子集十二卷 【李丕则撰】 唾居随录四卷 【张贞生撰】 图书秘典一隅解一卷 【张沐撰】 潜书四卷 【唐甄撰】 五伦懿范八卷 【旧本题天台鹿门子撰不著名氏】 天方典礼择要解二十卷 【刘智撰】 进善集无卷数 【张天柱撰】 懿言目录一卷二录一卷续录一卷别录一卷附礼闱分校日记一卷七规一卷 【王喆生撰】 方斋补庄无卷数 【方正瑗撰】 公余笔记二卷 【张文炳撰】 容膝居集杂录六卷 【葛芝撰】 苕西问答一卷 【吴学孔撰】 续笺山房集畧十八卷 【郑道明撰】 颐庵心言一卷 【乔大凯撰】 圣学逢源录十八卷 【金维嘉撰】
以上见四库全书存目
右杂学
日知录三十二卷 【顾炎武撰】 义府二卷 【黄生撰】 艺林彚考二十四卷 【沈自南撰】 潜邱札记六卷 【阎若璩撰】 湛园札记二卷 【姜宸英撰】 白田杂着八卷 【王慰竤撰】 义门读书记五十八卷 【何焯撰蒋维钧编】 樵香小记二卷 【何琇撰】 管城硕记三十卷 【徐文靖撰】 订讹杂录十卷 【胡鸣玉撰】 识小编二卷 【董丰垣撰】
以上见文渊阁著录
菰中随笔三卷 【顾炎武撰】 救文格论一卷杂录一卷 【顾炎武撰】 别本潜邱札记六卷 【阎若璩撰】 修洁斋闲笔四卷 【刘坚撰】 天香楼偶得十卷 【虞兆隆撰】 言鰿二卷 【吕种玉撰】 事物考辨六十二卷 【周象明撰】 天禄识余二卷 【高士奇撰】 畏垒笔记四卷 【徐昂发撰】 古今释疑八卷 【方履中撰】 螺江杂记八卷 【张文檒撰】 知新录三十二卷 【王棠撰】 西圃丛辨三十二卷 【田同之撰】 经史问五卷 【郭植撰】 掌录二卷 【陈祖范撰】
以上见四库全书存目
右杂考
春明梦余录七十卷 【孙承泽撰】 居易录三十四卷 【王士祯撰】 池北偶谈二十六卷 【王士祯撰】 香祖笔记十二卷 【王士祯撰】 古夫于亭杂录六卷 【王士祯撰】 分甘余话四卷 【王士祯撰】
以上见文渊阁著录
枣林杂俎无卷数 【谈迁撰】 读书偶然录十二卷 【程正揆撰】 见闻记忆录五卷 【余国桢撰】 余庵杂录三卷 【陈恂撰】 冬夜笺记一卷 【王崇简撰】 樗林三笔五卷 【魏裔介撰】 雕邱杂录十八卷 【梁清远撰】 蒋说二卷 【蒋超撰】 云谷卧余二十卷 【张习孔撰】 蒿庵闲话二卷 【张尔岐撰】 暑牕臆说二卷 【王钺撰】 听潮居存业十卷 【原良撰】 匡林二卷 【毛光舒撰】 庸言录无卷数 【姚际恒撰】 筠廊偶笔二卷二笔二卷 【宋荦撰】 二楼纪畧四卷 【佟赋伟撰】 介轩遗笔二卷 【史既济撰】 复堂杂说一卷 【史白撰】 竹村杂记二卷 【史白撰】 山志六卷 【王宏撰撰】 尚论持平二卷析疑待正二卷事文标异一卷 【陆次云撰】 在园杂志四卷 【刘廷玑撰】 妙贯堂余谈六卷 【裘君宏撰】 东山草堂迩言六卷 【邱嘉穗撰】 蓉槎蠡说十二卷 【程哲撰】 道驿集四卷 【张祖年撰】 读书随记一卷续记一卷剩语一卷 【不着撰人名氏】 巵坛对问六卷 【江德中撰】 经史慧解六卷 【蔡含生撰】 任庵语畧无卷数 【王建衡撰】 岭西杂录二卷 【王孝咏撰】 后海堂杂录二卷 【王孝咏撰】 南村随笔六卷 【陆廷灿撰】 枝语二卷 【孙之騄撰】 谔崖脞说五卷 【章楹撰】 书隐丛说十九卷 【袁栋撰】 然疑录六卷 【顾奎光撰】 潇湘听雨录八卷 【江昱撰】 经史笔记无卷数 【潘继善撰】 毛氏残书三种无卷数 【毛羽宸撰】 榴园管测五卷 【王复撰】 数马堂答问二十卷 【黄名瓯撰】 钝根杂着四卷 【周池撰】
以上见四库全书存目
右杂说
韵石斋笔谈二卷 【姜绍书撰】 七颂堂识小录一卷 【刘体仁撰】 研山斋杂记四卷 【不着撰人名氏】
以上见文渊阁著录
研山斋珍玩集览无卷数 【孙烔撰】 老老恒言无卷数 【曹廷栋撰】 初学艺引二十三卷 【李仕学撰】
以上见四库全书存目
右杂品
元明事类钞四十卷 【姚之骃撰】
以上见文渊阁著录
丰暇观颐四卷 【不着撰人名氏】 懿行编八卷 【李滢撰】 无事编二卷 【项真撰】 叶书一卷 【黄生撰】 伦史五十卷 【成克巩撰】 多识集十二卷 【魏裔介撰】 雅说集十九卷 【魏裔介撰】 佳言玉屑一卷 【魏裔介撰】 失戒续抄三卷 【魏裔介撰】 希贤录十卷 【魏裔介撰】 资尘新闻七卷 【旧题魏裔介撰今考定为伪托之书】 嗜退庵语存十卷 【严有谷撰】 胜饮编一卷 【郎廷极撰】 经世名言十二卷 【苏宏祖撰】 寄园寄所寄十二卷 【赵吉士撰】 择执录十二卷 【王家启撰】 寿世秘典十八卷 【丁其誉撰】 同归集十六卷 【吴调元撰】 闻钟集无卷数 【劳大舆撰】 遂生集十二卷 【王晫撰】 畜德录二十卷 【席启图撰】 宋牌类抄八集 【潘永固撰】 食色观六卷 【张芳撰】 四本堂座右编二十四卷 【朱朝远编】 敦行录二卷 【张鹏翮撰】 学仕要箴五卷 【张圻编】 秦氏闺训新编十二卷 【秦云爽撰】 庸行篇八卷 【牟允中撰】 读书乐趣八卷 【伍涵芬撰】 砚北杂录无卷数 【黄叔琳撰】 孝史类编十卷 【黄齐贤撰】 经术要义四卷 【高元标撰】 查浦辑闻二卷 【查嗣瑮撰】 会心录四卷 【孔尚任撰】 范家集畧六卷 【秦坊撰】 范身集畧八卷 【秦坊撰】 闲家编八卷 【王士俊撰】 训俗遗规五卷 【陈宏谋撰】 学统存二十四卷 【宋士宗撰】 权衡一书四十一卷 【王植撰】 多识类编二卷 【曹昌言撰】 养知录八卷 【纪昭撰】 闲家类纂二卷 【彭绍谦撰】 课业余谈三卷 【陶炜撰】 福寿阳秋无卷数 【魏博编】 言行彚纂十卷 【汪之鈇撰】 诸儒检身录一卷 【令狐亦岱撰】 心镜编十卷 【谭文光撰】 子苑一百卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
右杂纂
钝吟杂录十卷 【冯班撰】
以上见文渊阁著录
学海类编无卷数 【旧本题曹溶编】 庄屈合诂无卷数 【钱澄之撰】 杨园全书三十四卷 【张履祥撰】 张考夫遗书五卷 【张履祥撰】 竹裕园笔语十二卷 【李日涤撰】 昭代丛书一百五十卷 【张潮撰】 丹麓杂着十种十卷 【王晫撰】 檀凡丛书五十卷 【王晫张朝同编】 政学合一集无卷数 【许三礼撰】 秘书二十一种一百五卷 【汪士汉撰】 检心集十四卷 【闵则哲撰】
以上见四库全书存目
右杂编
杂家类凡一百七十五部
农家
钦定授时通考七十八卷 【乾隆二年奉  敕撰】
以上见文渊阁著录
豳风广义三卷 【杨屾撰】
以上见四库全书存目
农家类凡二部
小说家 【杂事 异闻琐记】
（臣）等，谨按小说家纪录，闻见问，有涉琐异者，今从钦定续通志之例，于小说类分，杂事异闻，琐记三门，惟异闻类见著录者一，余各列诸存目焉。
读史随笔六卷 【陈忱撰】 玉堂荟记一卷 【杨士聪撰】 客途偶记一卷 【郑与侨撰】 玉剑尊闻十卷 【梁维枢撰】 明语林十四卷 【吴肃公撰】 明逸编十卷 【邹统鲁撰】 闻见集三卷 【蔡宪升撰】 笻竹杖七卷 【施男撰】 今世说八卷 【王晫撰】 秋谷杂编三卷 【金维宁撰】 陇蜀余闻一卷 【王士祯撰】 皇华记闻四卷 【王士祯撰】 砚北丛录无卷数 【黄叔琳撰】 汉世说十四卷 【章抚功编】 过庭纪余三卷 【陶越撰】
以上见四库全书存目
右杂事
山海经广注十八卷 【吴任臣撰】
以上见文渊阁著录
（臣）等，谨按山海经旧入史部，地理类，钦定四库全书，以是书侈谈神怪，入之子部小说家，而吴任臣广注，亦即附录于后，今以列诸异闻焉。
蚓庵琐语一卷 【李王逋撰】 矩斋杂记二卷 【施闰章撰】 冥报录二卷 【陆圻撰】 史异纂十六卷 【傅爕调撰】 有明异丛十卷 【傅爕调撰】 觚剩八卷续编四卷 【钮琇撰】 旷园杂志二卷 【吴陈炎撰】 述异记三卷 【旧本题东轩主人撰不著名氏】 鄢署杂钞十四卷 【汪为熹撰】 果报见闻录一卷 【杨式传撰】 信征录一卷 【徐庆撰】 见闻录一卷 【徐岳撰】 簪云楼杂说一卷 【陈尚古撰】
以上见四库全书存目
右异闻
豆区八友传一卷 【王蓍撰】 笔史二卷 【杨忍本撰】 板桥杂记三卷 【余怀撰】
以上见四库全书存目
右琐记
小说类凡三十二部
兵家
握机经解一卷 【王■〈日育攵〉撰】 孙子彚征四卷 【郑端撰】 兵镜十一卷 【邓廷罗撰】 武备志畧五卷 【傅禹撰】 厯代车战叙畧一卷 【张泰交撰】 练阅火器阵记一卷 【薛熙撰】 武经体注大全会解七卷 【夏振翼撰】
以上见四库全书存目
兵家类凡七部
皇朝通志卷一百一
●皇朝通志卷一百二
艺文略六
○艺文略六
天文类第七 【天文 厯数 算术】
五行类第八 【阴阳 占卜 宅书葬书】
艺术类第九 【书画 篆刻附】
医方类第十 【医书 方书】
类书类第十一
△天文类第七 【天文 厯数 算术】
（臣）等，谨按郑志，天文类，原分三门，今依类编次，其算法诸书，专为天文而作者，入天文门，亦有与厯数并合为帙者入厯数门至算术一门，则专收算书云：
天文
厯数
算术
天文
晓庵新法六卷 【王锡阐撰】 天经或问前集一卷 【游艺撰】 天步真原一卷 【薛凤祚撰】 天学会通一卷 【薛凤祚撰】 中西经星同异考一卷 【梅文鼎撰】 全史日至源流三十三卷 【许伯政撰】
以上见文渊阁著录
天经或问后集无卷数 【游艺撰】 璇玑遗述七卷 【揭暄撰】 秦氏七政全书无卷数 【秦文渊撰】 天文大成管窥辑要八十卷 【黄鼎撰】
以上见四库全书存目
厯数
厯算全书六十卷 【梅文鼎撰】 大统书志十七卷 【梅文鼎撰】 勿庵厯数书记一卷 【梅文鼎撰】 算学八卷续一卷 【江永撰】
以上见文渊阔著录
厯算丛书六十二卷 【梅瑴成撰】
以上见四库全书存目
算术
几何论约七卷 【杜知耕撰】 数学钥六卷 【杜知耕撰】 数度衍二十四卷 【方中通撰】 勾股引蒙五卷 【陈吁撰】 勾股矩测解原二卷 【黄百家撰】 少广补遗一卷 【陈世仁撰】 庄氏算学八卷 【庄亨阳撰】 九章录要十二卷 【屠文漪撰】
以上见文渊阁著录
勾股述二卷 【陈吁撰】 隐山鄙事四卷 【李子金撰】 图径真旨无卷数 【顾长发展】
以上见四库全书存目
天文类凡二十六部
△五行类第八 【阴阳 占卜 宅书葬书】
（臣）等，谨按郑志五行类三十门，今从钦定续通志之例于原，目不必尽备，凡分为阴阳，占卜等门，编次如左。
阴阳
占卜
宅书葬书
阴阳
御定星厯考原六卷 【康熙五十二年奉   敕撰】 钦定协纪辨方书三十六卷 【乾隆四年奉  敕撰】
以上见文渊阁著录
禽遁七元成局书十四卷 【汪汉谋撰】 陈子性藏书十二卷 【陈应选撰】
以上见四库全书存目
占卜
卜法详考四卷 【胡煦撰】
以上见文渊阁著录
易冐十卷 【程良玉撰】
以上见四库全书存目
宅书葬书
定穴立向开门，放水坟宅，便览要诀四卷 【梅，自实撰】。
山法全书十九卷 【叶泰撰】
以上见四库全书存目
五行类凡八部
△艺术类第九 【书画 篆刻附】
（臣）等，谨按郑志艺术类十七门，如射，奕投壶之类，今少专书无可采录，惟篆刻印谱，则应增入，以附于书画之后焉。
书画 【篆刻附】
书画 【篆刻附】
石渠宝笈四十四卷 【乾隆九年奉  敕撰】 秘殿珠林二十四卷 【乾隆九年奉  敕撰】 庚子销夏记八卷 【孙承泽撰】 绘事备考八卷 【王毓贤撰】 江村销夏录三卷 【高士奇撰】 式古堂书画彚考六十卷 【卞永誉撰】 南宋院画录八卷 【厉鹗撰】 传神秘要一卷 【蒋骥撰】 以上见文渊阁著录无声诗史七卷 【姜绍书撰】 烟云过眼录二十卷 【周在浚撰】 画法年纪一卷 【郭础撰】 石村画诀一卷 【孔衍栻撰】 厯代画家姓氏韵编七卷 【顾仲清撰】 画征录三卷续录二卷 【张庚撰】 月湖读画录一卷 【王梁撰】 艳斋书品二卷画苑二卷笔墨纸砚谱一卷 【不撰人名氏】
以上见四库全书存目
右书画
印典八卷 【朱象贤撰】
以上见文渊阁著录
印存初集二卷印存元览二卷 【胡正言撰】
以上见四库全书存目
右篆刻附
艺术类凡十八部
△医方类第十 【医书 方书】
（臣）等，谨按郑志，医方类分上下二帙，其门目亦甚繁，今酌并为医书，方书二门，如郑志，原目之脉经，伤寒及本草等类，即从附见焉。
医书
方书
医书
御纂医宗金鉴九十卷 【乾隆十四年奉  敕撰】 金匮要畧论注二十四卷 【徐彬注】 尚论篇八卷 【喻昌撰】 医门法律六卷附寓意草一卷 【俞昌撰】 伤寒舌鉴一卷 【张登撰】 伤寒兼证析义一卷 【张倬撰】 续名医类案六十卷 【魏之琇撰】 兰台轨范八卷 【徐大椿撰】 医学源流论二卷 【徐大椿撰】
以上见文渊阁著录
证治大还四十卷 【陈治撰】 马师津梁八卷 【马元仪撰】 张氏医通十六卷 【张璐撰】 伤寒缵论二卷绪论二卷 【张璐撰】 本经逢原四卷 【张璐撰】 诊宗三昧一卷 【张璐撰】 石室秘箓六卷 【陈士铎撰】 李氏医鉴十卷续补二卷 【李文来撰】 医学彚纂指南八卷 【端木缙撰】 济阴纲目十四卷 【武之望撰】 保生碎事一卷 【汪淇撰】 释骨一卷 【沈彤撰】 医学求真录总论五卷 【黄宫绣撰】 伤寒分经十卷 【吴仪洛撰】 难经经释二卷 【徐大椿撰】 医贯砭二卷 【徐大椿撰】 临证指南医案十卷 【叶桂撰】 得心录一卷 【李文渊撰】 伤寒论条辨续注十二卷 【郑重光撰】 医津筏一卷 【江之兰撰】 素间悬解十三卷 【黄元御撰】 灵悬解九卷 【黄元御撰】 汉经悬解二卷 【黄元御撰】 伤寒悬解十五卷 【黄元御撰】 伤寒说意十一卷 【黄元御撰】 金匮悬解二十二卷 【黄元御撰】 四圣心源十卷 【黄元御撰】 四圣悬枢四卷 【黄元御撰】 素灵微蕴四卷 【黄元御撰】
以上见四库全书存目
方书
绛雪园古方选注三卷附得宜本草一卷 【王子接撰】 神农本草经百种录一卷 【徐大椿撰】 伤寒类方一卷 【徐大椿撰】
以上见文渊阁著录
成方切用十四卷 【吴仪洛撰】 长沙药解四卷 【黄元御撰】 玉楸药解四卷 【黄元御撰】
以上见四库全书存目
医方类凡四十四部
△类书类第十一
御定渊鉴类函四百五十卷 【康熙四十九年奉   敕撰】 御定骈字类编二百四十卷 【康熙五十八年奉   敕撰】 御定分类字锦六十四卷 【康熙六十一年奉   敕撰】 御定子史精华一百六十卷 【康熙末年奉   敕撰至雍正五年告成   世宗宪皇帝御制序文颁行】 御定佩文韵府一百六卷 【康熙五十年奉   敕撰】 御定韵府拾遗一百十二卷 【康熙五十五年奉   敕撰】 编珠补遗二卷续编珠二卷 【高士奇辑】 格致镜原一百卷 【陈元龙撰】 读书纪数畧五十四卷 【宫梦仁撰】 花木鸟兽集类三卷 【吴宝芝撰】
以上见文渊阁著录
典制纪畧无卷数 【孙承泽撰】 经世篇十二卷 【旧本题顾炎武撰今考为伪托之书】 考古类编十二卷 【迤绍炳撰】 广羣辅录六卷 【徐汾撰】 氏族笺释八卷 【熊峻运撰】 厯朝人物氏族会编十卷 【旧本题禾川南里松山颍候氏撰今考为尹敏编】 二酉彚删二十四卷 【王训撰】 古今疏十五卷 【朱虚撰】 三才藻异三十三卷 【屠粹忠撰】 三才彚编四卷 【龚在升撰】 千家姓文一卷 【崔冕撰】 教养全书四十一卷 【应撝谦撰】 李氏类纂五十卷 【李绳远撰】 韵粹一百七卷 【旧本题朱彝尊撰】 古事苑十二卷 【邓志谟撰】 行年录无卷数 【魏方泰撰】 石楼臆编五卷 【周纶撰】 五经类编二十八卷 【周世慞撰】 同人傅四卷 【陈祥裔撰】 古事比五十三卷 【方中德撰】 政典彚编八卷 【王芝藻撰】 典引辑畏十八卷 【丁昌遂撰】 广事类赋四十卷 【华希闵撰】 根黄集十卷 【杨支源撰】 三体摭韵十二卷 【朱昆田撰】 文献通考节贯十卷 【周宗濂撰】 考古畧八卷 【王文清撰】 考古原始六卷 【王文清撰】 春秋经传类联无卷数 【王绳曾撰】 杜韩集韵三卷 【汪文柏编】 古今记林二十九卷 【汪士汉撰】 古学捷录十卷 【陈应麐撰】 读古纪源九卷 【何懋永撰】 经济宏词十二卷 【汪学信编】 唐口分韵初集四卷二集四卷续集二卷四集五卷 【冯潮撰】 是庵日记十四卷 【杨拥撰】 类书纂要三十三卷 【周鲁撰】 骈语类鉴四卷 【周池撰】
以上见四库全书存目
类书类凡四十八部
皇朝通志卷一百二
●皇朝通志卷一百三
艺文略七
○艺文略七
文类第十二上 【楚辞 别集】
△文类第十二上 【楚辞 别集】
（臣）等谨案：郑志文类于楚辞别集，总集之外，又分赞颂箴铭等目，今从钦定续通志之例，于赋及碑碣四六，诸门有自为一书者，则依郑例，分类编次，其专集中杂见诸体，未便分析，仍收入别集，总集二门，不复别标诸目云：
楚辞
别集 【批注 编录 别集】
楚辞
山带阁，注楚辞六卷，楚辞余论二卷，楚辞说韵一卷， 【蒋骥撰】。
以上见文渊阁著录
天问补注一卷 【毛奇龄撰】 楚辞灯四卷 【林云铭撰】 骚经注一卷九歌注一卷 【李光地撰】 离骚经解一卷 【方楘如撰】 离骚解一卷 【愿成天撰】 读骚列论一卷 【愿成天撰】 楚辞九歌解一卷 【顾成天撰】 离骚中正无卷数 【林仲懿撰】 屈骚心印五卷 【夏大霖撰】 楚辞新注八卷 【屈复撰】 楚辞章句七卷 【刘梦鹏撰】
以上见四库全书存目
楚辞类凡十二部
别集 【批注 编录 别集】
（臣）等，谨案文类别集有唐，宋诸家著述经，后人注释及重加编次者，钦定续通志于别集之前，别分批注编录二门，谨从其例，并为分载，仍依批注编录人先后为次。
李义山诗注三卷补注一卷 【朱鹤龄注】 李义山文集笺注十卷 【徐树毅笺徐烔注】 温飞卿集笺注九卷 【顾予咸补注顾嗣立重订】 补注东坡编年诗五十卷 【查慎行补注】 庾开府集笺注十卷 【吴兆宜笺注】 徐孝穆集笺注六卷 【吴兆直笺注】 杜诗详注二十五卷附编二卷 【仇兆鳌注】 韩集点勘四卷 【陈景云撰】 李太白诗集注三十六卷 【王琦注】 庾子山集注十六卷 【倪璠注】 王右丞集笺注二十八卷附录二卷 【赵殿成笺注】
以上见文渊阁著录
杜诗说十二卷 【黄生撰】 读书堂杜诗批注二十卷 【张潜撰】 陶诗笺五卷 【邱嘉穗撰】 陶诗彚注四卷 【吴瞻泰撰】 杜诗会粹二十四卷 【张远撰】 杜诗论文五十六卷 【吴见思撰】 杜诗阐三十三卷 【卢元昌撰】 杜律疏八卷 【纪容舒撰】 读杜心解六卷 【浦起龙撰】 樊绍述集注二卷 【孙之騄撰】 玉川子诗集注五卷 【孙之騄撰】 西昆发微三卷 【吴乔撰】 李长吉歌诗彚解五卷 【王琦撰】
以上见四库全书存目
右别集批注
白香山诗集四十卷，附录年谱二卷 【汪立名编】。
以上见文渊阁著录
剡源文钞四卷 【黄宗羲编】 朱子文集大全类编一百一十卷 【朱玉编】 葛丞相集四卷 【朱璘编】 香山诗钞二十卷 【杨大鹤编】 东坡养生集十二卷 【王如锡编】 王阳明集十六卷 【王贻乐编】 阳明文钞二十卷 【张问达编】 阳明全集二十卷传习录一卷语录一卷 【俞璘编】
以上见四库全书存目
右别集编录
圣祖仁皇帝御制文集一百七十六卷 【诗文共分四集癸亥以前为初集四十卷丁丑以前为二集五十卷辛卯以前为三集五十卷皆大学士张玉书等恭编壬辰至壬寅为四集三十六卷庄亲王允禄等恭编通一百七十六卷】 世宗宪皇帝御制文集三十卷 【文二十卷分十三体诗十卷前七卷为   雍邸集康熙壬寅以前作后三卷为  四宜堂集雍正癸卯以后作】 御制乐善堂文集定本三十卷 【乾隆二十三年尚书协办大学士蒋薄等奉敕编】 御制文初集三十卷 【乾隆二十八年恭录 奏进奉  敕刊布凡五百七十余篇分十有九体各以年月为次】 御制诗初集四十四卷目录四卷二集九十四卷目录十卷三集一百卷目录十二卷四集一百卷目录十二卷 【古今体诗编年为次自丙辰至丁卯为初集自戊辰至己卯为二集自庚辰至辛卯为三集自】  【壬辰至癸卯为四集甲辰以后之诗恭俟续编】 梅村集四十卷 【吴伟业撰】 汤子遗书十卷 【汤斌撰】 兼济堂文集二十卷 【魏裔介撰】 学余堂文集二十八卷诗集五十卷外集二卷 【施闰章撰】 忠贞集十卷 【范承谟撰】 林蕙堂集二十六卷 【吴绮撰】 精华录十卷 【王士祯撰】 尧峯文钞五十卷 【汪琬撰】 午亭文编五十卷 【陈廷敬撰】 读书斋偶存稿四卷 【叶方蔼撰】 松桂堂全集三十七卷延灵词三卷南■〈氵往〉集三卷 【彭孙遹撰】 暴书亭集八十卷附录一卷 【朱彝尊撰】 政书八卷 【于成龙撰】 愚庵小集十五卷 【朱鹤龄撰】 抱犊山房集六卷 【嵇永仁撰】 文端集四十六卷 【张英撰】 西河文集一百七十九卷 【毛奇龄撰】 莲洋诗钞十卷 【吴雯撰】 张文贞集十二卷 【张玉书撰】 西阪类稿三十九卷 【宋荦撰】 铁庐集三卷外集二卷附录一卷 【潘天成撰】 湛园集十卷 【姜宸英撰】 古欢堂集三十六卷附黔书二卷长河志籍考十卷 【田雯撰】 榕村集四十卷 【李光地撰】 三鱼堂文集十二卷外集六卷附录一卷 【陆陇其撰】 因园集十三卷 【赵执信撰】 怀清堂集二十卷 【汤右曾撰】 二布堂文集十二卷 【蔡世远撰】 敬业堂集五十卷 【查慎行撰】 望溪集八卷 【方苞撰】 存砚楼文集十文卷 【储大文撰】 香屑集十八卷 【黄之隽撰】 鹿洲初集二十卷 【蓝鼎元撰】 樊榭山房集二十卷 【厉鸮撰】 杲堂集十二卷 【沈彤撰】 松泉文集二十卷诗集二十六卷 【汪由敦撰】
以上见文渊阁著录
燕香斋文集四卷诗集六卷 【刘余佑撰】 金文通集二十卷 【金之俊撰】 灌研斋集四卷 【李元鼎撰】 用六集十二卷 【刁包撰】 秀岩集三十一卷 【胡世安撰】 澹友轩集十六卷 【薛所蕴撰】 桴庵集四卷 【薛所蕴撰】 搜遗稿四卷 【彭实撰】 青溪遗稿二十八卷 【程正揆撰】 己亥存稿一卷 【孙承泽撰】 浮云集十一卷 【陈之遴撰】 静惕堂诗集四十四卷 【曹溶撰】 粤游草一卷 【曹溶撰】 橘洲诗集六集 【范士楫撰】 且园近集四卷且园近诗五卷 【王岱撰】 了葊文集九卷 【王岱撰】 内省斋文集三十二卷 【汤来贺撰】 古处堂集四卷 【高尔俨撰】 沚亭文集二卷 【孙廷铨撰】 薪斋集八卷 【吕阳撰】 读史亭诗集十六卷文集二十二卷 【彭而述撰】 道山堂前集四卷后集七卷 【陈轼撰】 山围堂集二十三卷 【郑宗圭撰】 石云居土集十五卷诗七卷 【陈名夏撰】 栖云阁诗十六卷拾遗三卷 【高珩撰】 栖云阁诗畧无卷数 【高珩撰】 诚正斋集八卷 【上官鉝撰】 青箱堂文集三十三卷诗集三十三卷 【王崇简撰】 东村集十卷 【李呈祥撰】 蕉林诗集无卷数 【梁清标撰】 东谷集三十四卷归庸集四卷桑榆集三卷 【白允谦撰】 陈士业全集十六卷 【陈宏绪撰】 九山游草一卷 【李确撰】 梅花百咏一卷 【李确撰】 二槐草存无卷数 【王翃撰】 直木堂诗集七卷 【释木画撰】 南耕草堂诗稿无卷数 【曹亮武撰】 南雷文定十一卷文约四卷 【黄宗羲撰】 紫峯集十四卷 【杜越撰】 白茅堂集四十六卷 【顾景星撰】 溉堂前集九掌续集六卷后集六卷诗余二卷 【孙枝蔚撰】 五公山人集十四卷 【王余佑撰】 二曲集二十二卷 【李禺撰】 聪山集十四卷 【申涵光撰】 蒿庵集三卷 【张尔岐撰】 云龛遗稿一卷 【梁春晖撰】 茂绿轩集四卷 【顾梦游撰】 苎庵二集十二卷 【吴懋谦撰】 水田居士文集五卷 【贺诒孙撰】 闇修斋稿一卷 【萧企昭撰】 藕湾全集二十九卷 【张仁熙撰】 芝在堂集十五卷 【刘醇骥撰】 织斋集钞八卷 【李焕章撰】 谢程山集十八卷 【谢文洊撰】 燕峯文钞一卷 【费密撰】 虎溪渔叟集十卷 【刘命清撰】 徐太拙诗稿无卷数 【徐振芳撰】 彭省庐文集七卷诗集十卷 【彭师度撰】 遽庐诗无卷数 【韩纯玉撰】 省轩文钞十卷 【柴绍炳撰】 张泰亭诗集十二卷 【张丹撰】 潠书八卷 【毛先舒撰】 思古堂集四卷 【毛先舒撰】 东苑文钞二卷诗钞一卷 【毛先舒撰】 小匡文钞四卷 【毛先舒撰】 蘂云集一卷冕唱一卷 【毛先舒撰】 学园集二卷续编二卷 【沈起撰】 榆墩集选文九卷诗二卷 【徐世薄撰】 筠溪集七卷 【范青撰】 橘苑诗钞十一卷 【诸鼎撰】 安静子集十三卷 【安致远撰】 完玉堂诗集十卷 【释元璟撰】 冬关诗钞六卷 【通复撰】 懒斋别集十四卷 【释通门撰】 西北文集四卷 【毕振姬撰】 涑水编五卷 【翟凤翥撰】 兰雪堂诗集三卷 【谢实王撰】 褑园集九卷 【梁清远撰】 黄山诗留十六卷 【法若真撰】 心远堂诗集十二卷 【李霨撰】 聿修堂集一卷 【蓝润撰】 寒松堂集九十二卷 【魏象枢撰】 且亭诗集无卷数 【杨思圣撰】 梦吟集一卷续集一卷 【王天春撰】 昆林小品三卷昆林外集无卷数 【魏裔介撰】 四思堂文集八卷 【傅维鳞撰】 燕川渔唱诗二卷植斋文集二卷 【傅维橒撰】 倚雉集十二卷 【窦遴奇撰】 王文靖集二十四卷附录一卷 【王熙撰】 佳山堂集十卷 【冯溥撰】 林匡文稿十六卷诗稿十四卷 【宋征舆撰】 慎斋遇集五卷莅楚学记一卷日怀台奏疏四卷 【蒋永修撰】 潜沧集七卷 【余一元撰】 安雅堂诗安雅堂拾遗诗皆无卷数安雅堂拾遗文二卷附二乡亭词四卷 【宋琬撰】 退庵集二十一卷 【李敬撰】 西山集九卷 【张能鳞撰】 冯定远集十一卷 【冯班撰】 文襄公别录六卷 【李之芳撰】 拟故宫词一卷 【徐宇昭撰】 春树草堂集六卷 【杜恒灿撰】 屺思台文集八卷诗集一卷 【刘子壮撰】 熊学士诗文集三卷 【熊伯龙撰】 志壑堂诗十五卷 【唐梦赉撰】 耿岩文选无卷数 【沈珩撰】 乐圃诗集七卷 【颜光敏撰】 汤潜庵文集节要八卷 【汤斌撰彭定求编】 宝纶堂集五卷 【许缵曾撰】 漫余草一卷 【王庭撰】 循寄堂诗稿无卷数 【朱廷燝撰】 鹤静堂集十九卷 【周茂源撰】 贻清堂集十三卷补遗四卷 【张习孔撰】 愿学堂集二十卷 【周灿撰】 月岩集五卷 【周神撰】 容庵诗集十卷辛卯集一卷 【孙爽撰】 万山楼诗集二十四卷 【许虬撰】 万青阁全集八卷 【赵吉士撰】 林卧遥集三卷 【赵吉士撰】 遂初堂文集九卷 【杨兆鲁撰】 画壁遗稿一卷 【范承谟撰】 见山楼诗文集无卷数 【杨素蕴撰】 抚皖治畧一卷抚楚治畧一卷谷城水运纪畧一卷 【杨素蕴撰】 张康侯诗草十一卷 【张晋撰】 慭斋存稿四卷 【白乃贞撰】 堪斋诗存八卷 【顾大申撰】 学源堂文集十八卷 【郭棻撰】 莲龛集十五卷 【李来泰撰】 司勋五种集二十卷 【王士禄撰】 天延阁诗前集十六卷后集十三卷花果会唱和诗一卷赠言集四卷 【梅清撰】 睢山诗畧三十三卷 【梅清撰】 饮和堂集二十一卷 【姚夔撰】 涑亭诗畧一卷 【林尧光撰】 浣亭诗畧二卷浣亭归来吟一卷附山疆花垭长短句一卷 【林尧华撰】 托素斋集十卷 【黎士宏撰】 涟漪堂遗稿二卷 【沈峻曾撰】 半农斋集八卷 【蒋中和撰】 陆密庵文集二十卷录余二卷诗集八卷诗余四卷 【陆求可撰】 鹤岭山人诗集十六卷 【王泽宏撰】 沁躬堂文集二十卷 【王命岳撰】 澹余轩集八卷 【孙光祀撰】 南沙文集八卷附录一卷 【洪若皐撰】 绵津山人诗集十八卷枫香词一卷 【宋荦撰】 精华录训纂十卷 【王士祯撰惠栋注】 渔洋诗集二十二卷续集十六卷 【王士祯撰】 渔洋文畧十三卷 【王士祯撰】 蚕尾集十卷续集二卷后集二卷 【王士祯撰】 南海集二卷 【王士祯撰】 雍益集一卷 【王士祯撰】 抡山集选一卷 【王士禧撰】 钝翁前后类稿一百十八卷 【汪琬撰】 七颂堂集十四卷 【刘体仁撰】 闲居草一卷 【董含撰】 雪鸿堂文集十八卷 【李蕃撰】 秋茄集八卷 【吴兆骞撰】 改亭诗集六卷文集十六卷 【计束撰】 庸书二十卷 【张贞生撰】 安序堂文钞二十卷 【毛际可撰】 会侯文钞二十卷 【毛际可撰】 午亭集五十五卷 【陈堥敬撰】 挹奎楼文集十二卷 【林云铭撰】 吴山鷇音八卷 【林云铭撰】 经义斋集十八卷 【熊赐履撰】 澡修堂集十六卷 【熊赐履撰】 槐轩集十卷 【王日高撰】 霞园诗集三卷文集一卷 【郑重撰】 荆南墨农全集无卷数 【徐喈凤撰】 嵩庵集五卷 【冯苏撰】 静庵集十二卷 【郑日奎撰】 日知堂文集六卷 【郑瑞撰】 世德堂集四卷 【王钺撰】 行素堂诗集一卷 【李如淓撰】 思诚堂集二卷 【吴琠撰】 古愚心言八卷 【彭鹏撰】 聊园全集十五卷 【孔贞瑄撰】 叶忠节遗稿十三卷 【叶映榴撰】 张文贞外集二卷 【张玉书撰】 笠山诗选五卷 【孙蕙撰】 谷口山房诗集十卷 【李念慈撰】 证山堂集八卷 【周斯盛撰】 时一吟诗四卷 【黎耿然撰】 柴村集十九卷附录一卷 【邱志广撰】 晚帘集七卷 【陈箴撰】 中岩集六卷 【宋振麟撰】 积书岩诗选无卷数 【刘逢源撰】 鸿逸堂稿无卷数 【王艮撰】 稽留山人集二十卷 【陈祚明撰】 止泉文集八卷 【朱泽澐撰】 性学吟二卷 【徐世沐撰】 欣然堂集十卷 【陶孚尹撰】 定峯乐府十卷 【沙张白撰】 葭里集六卷葭里二集六卷葭里三集五卷 【周鐈撰】 突星阁诗钞十五卷 【王戬撰】 梦华子遗集一卷 【吴炯撰】 杏村诗集七卷 【谢重辉撰】 萧亭诗选六卷 【张实居撰】 后圃编年稿十六卷 【李嶟瑞撰】 荆树居文畧十卷 【李懋绪撰】 冠豸山堂文集三卷 【童能灵撰】 谷水集二十二卷 【胡夏客撰】 丁野鹤诗钞十卷 【丁耀亢撰】 吾好遗稿一卷 【章静宜撰】 莱山堂集八卷遗稿五卷 【章金牧撰】 杲堂文钞六卷诗钞七卷 【李邺嗣撰】 孔天征文集无卷数 【孔尚典撰】 怀葛堂文集十五卷 【梁份撰】 草亭文集一卷 【彭任撰】 孔锺英集十卷 【孔毓琼撰】 孔惟叙集六卷 【孔毓功撰】 江冷阁诗栠十四卷 【冷士嵋撰】 江冷阁文集四卷续集二卷 【冷士嵋撰】 怀舫集三十六卷 【魏荔彤撰】 秋水集十六卷 【冯如京撰】 偶然云集十卷 【汤之锜撰】 皋轩文编一卷 【李光地撰】 澄江集无卷数 【陆次云撰】 北墅绪言五卷 【陆次云撰】 恕斋偶存七卷 【方士颍撰】 耐俗轩诗集三卷 【申颋撰】 一溉堂诗集一卷 【余光耿撰】 寻壑外言五卷 【李绳远撰】 阳山诗集十卷 【陈炳撰】 黄叶村庄诗集十卷 【吴之振撰】 白溇文集四卷 【沈受宏撰】 璇玑碎锦二卷 【万树撰】 强恕堂诗集八卷 【高之騱撰】 芙蓉集十七卷 【宋元鼎撰】 不碍云山楼稿无卷数 【周纶撰】 重知堂诗二卷 【赵善庆撰】 宠寿堂诗集三十卷 【张竞光撰】 雪庵诗存二卷 【丁嗣征撰】 天外谈四卷 【石庞撰】 复园文集六卷 【董闻京撰】 章江集五卷 【安世鼎撰】 尺五堂诗删六卷 【严我斯撰】 读书堂集四十六卷 【赵士麟撰】 珂雪诗无卷数 【曹贞吉撰】 九谷集六卷 【方殿元撰】 戒庵诗存一卷 【邵平远撰】 雪园诗集六卷 【梁珪撰】 健松斋集二十四卷续集十卷 【方象瑛撰】 百尺梧桐阁集二十六卷 【汪懋麟撰】 学文堂集四十三卷 【陈玉璂撰】 别本学文堂集四十七卷 【陈玉璂撰】 五经堂文集五卷语录一卷 【范鄗鼎撰】 柳村诗集十二卷 【董讷撰】 石屋诗钞八卷补钞一卷 【魏麐征撰】 纵钓居文集八卷 【应是撰】 慎修堂诗集八卷 【廖腾煃撰】 残本匏庵遗集三卷 【石璜撰】 憺园集三十八卷 【徐干学撰】 白石山房稿十三卷 【李振裕撰】 别本白石山房稿二十六卷 【李振裕撰】 己畦集二十一卷原诗四卷 【叶爕撰】 赵恭毅剩稿八卷附裁萼剩稿三卷 【赵申乔撰裘萼剩稿其子熊诏撰】 玉岩诗集七卷 【林麟焰撰】 孜堂文集二卷 【张烈撰】 临野堂文集十卷 【钮琇撰】 立命堂二集十三卷 【嵇宗孟撰】 古钵集选一卷 【王士祯撰】 有怀堂诗文稿二十八卷 【韩菼撰】 苹村类稿三十卷附录二卷 【徐倬撰】 礼山园文集八卷 【李来章撰】 残本经史绪言一卷 【朱董祥撰】 南畇文集十二卷 【彭定求撰】 宝啬堂诗稿四卷 【张榕端撰】 河上草二卷 【张榕端撰】 兰樵归田稿一卷 【张榕端撰】 彭椒岩诗稿二十二卷 【彭开佑撰】 旭华堂文集十四卷补遗一卷续编一卷 【王奂曾撰】 通志堂集十八卷附录二卷 【纳喇性德撰】 翠滴楼诗集六卷 【冯 骕】 兼山堂集八卷 【陈锡嘏撰】 清芬堂存稿八卷 【胡会恩撰】 遂庐草一卷 【黄钟撰】 西涧初集六卷 【刘然撰】 青门麓稿十六卷附邵氏家录一卷青门旅稿六卷青门剩稿八卷 【邵长蘅撰】 竹垞文类二十六卷 【朱彛尊撰】 受祺堂诗集三十四卷 【李因笃撰】 世恩堂集三十五卷 【王顼龄撰】 深秀亭近草五卷 【潘锺麟撰】 遂初堂诗集十五卷文集二十卷别集四卷 【潘耒撰】 抱经斋集二十卷附焚余草一卷 【徐嘉炎撰焚余草乃嘉炎父肇森撰】 丛碧山房集五十七卷附诗义固说二卷 【庞垲撰】 卧象山房集三卷附录二卷 【李澄中撰】 白云村集八卷 【李澄中撰】 秋锦山房集二十二卷 【李良年撰】 别本莲洋集二十卷 【吴雯撰】 雪石堂诗草无卷数 【刘尔懐撰】 思复堂集十卷 【邵廷采撰】 徐都讲诗一卷 【闺秀徐昭华撰】 拙斋集五卷 【朱奇龄撰】 张迩可集四卷 【张远撰】 超然诗集八卷 【张远撰】 山晓阁诗十二卷 【孙琮撰】 香草居集七卷 【李符撰】 秋水阁文钞一卷 【陈维岳撰】 宝菌堂遗诗二卷 【赵执端撰】 友柏堂遗诗选二卷 【冯协一撰】 野香亭集十三卷 【李孚青撰】 梦鼎堂文集四卷若溪集一卷 【任观瀛撰】 晚树楼诗稿四卷 【吴震方撰】 双溪草堂诗集十卷附游西山诗一卷 【汪晋征撰】 老云斋诗删十卷 【沈不负撰】 冯舍人遗诗六卷 【冯廷櫆撰】 居业斋文集二十卷别集十卷 【金德嘉撰】 艾纳山房集五卷 【王九龄撰】 德星堂文集八卷续集一卷河工集一卷诗集五卷 【诈汝霖撰】 素严文稿二十六篇 【王喆生撰】 周广庵全集三十八卷 【周金然撰】 奉使滇南集无卷数 【许嗣隆撰】 岭南二纪二卷 【茅兆儒撰】 正谊堂集十二卷 【张伯行撰】 爱日堂诗集二十七卷 【陈元龙撰】 鹤吕斋集三卷 【孙勷撰】 宝宸堂集四卷 【张希良撰】 倚云阁诗集一卷 【汪灏撰】 玠老编年诗钞十三卷 【金张撰】 昆仑山房集三卷 【张笃庆撰】 鬲津草堂诗集无卷数 【田霖撰】 匡山集六卷 【王沛恂撰】 绮树阁稿一卷 【安箕撰】 菁庵遗稿一卷 【汪筠撰】 学古堂诗集六卷 【沈季友撰】 半庵诗稿无卷数 【劳巁撰】 东湖文集三卷 【朱璘撰】 药亭诗集二卷 【梁佩兰撰】 钵山堂诗集十九卷 【陈阿平撰】 绀寒亭诗集十卷文集四卷 【赵俞撰】 杕左堂诗集六卷四卷续集三卷 【孙致弥撰】 峇■〈山卢〉山人集无卷数 【谢乃实撰】 过江集四卷 【史申义撰】 寒村集三十六卷 【郑梁撰】 栠云堂文稿六卷诗稿六卷 【范光阳撰】 藜乘初集一卷二集二卷 【刘以贵撰】 峣山文集四卷诗集一卷 【田从典撰】 潘中丞集四卷 【潘宗洛撰】 栋亭诗钞五附词钞一卷 【曹寅撰】 时用集无卷数 【陈讦撰】 湖海集十三卷 【孔尚任撰】 幸跌草三卷 【黄百家撰】 眺秋楼诗八卷 【高岑撰】 赤嵌集四卷 【孙元衡撰】 四香楼集四卷 【范续撰】 酿川集十三卷 【许尚质撰】 舟车初集二十卷 【陶季撰】 燕堂诗钞八卷 【朱径撰】 钝斋文钞七卷 【杨兆嶦撰】 集古梅花诗无卷数 【张吴曼撰】 根味斋诗集二十卷 【徐志莘撰】 笏峙楼集五卷 【张祖年撰】 观树堂诗集十四卷 【朱璋撰】 恕谷后集十卷续刻三卷 【李塨撰】 东山草堂文集二十卷诗集八卷续集一卷 【邱嘉穗撰】 在陆草堂集六卷 【储欣撰】 息庐诗一卷 【陶尔檖撰】 陈恪勤集三十九卷 【陈鹏年撰】 道荣堂文集六卷 【陈鹏年撰】 固哉叟诗钞八卷 【高孝本撰】 葛庄诗钞十三卷 【刘廷玑撰】 葛庄编年诗无卷数 【刘廷玑撰】 咸斋文钞七卷 【查旭撰】 水斋文集四卷 【怀应聘撰】 清端集八卷 【陈璸撰】 梦月岩诗集二十卷 【吕履恒撰】 冶古堂文集五卷 【吕履恒撰】 雪源堂文集四卷 【李锺璧撰】 克念堂文钞二卷 【雷铎撰】 残本赋清草堂诗钞六卷 【张棠撰】 山舟堂集十二卷 【周士彬撰】 湛园未定稿六卷 【姜宸英撰】 真意堂文稿一卷 【美宸英撰】 菀青集无卷数 【陈至言撰】 华鄂堂集二卷 【周彛撰】 朴学斋诗集十卷 【林售撰】 柳塘诗集十二卷 【吴祖修撰】 畏垒山人诗集四卷 【徐昂发撰】 澄怀园全集三十七卷 【张廷玉撰】 秋江诗集六卷 【黄任撰】 秋叶轩诗四卷 【张琳撰】 黑蝶斋诗钞四卷 【沈岸登撰】 楼村集二十五卷 【王式丹撰】 古剑书屋文钞十卷 【吴廷桢撰】 纬萧草堂诗六卷 【宋至撰】 绩学堂文钞六卷诗钞四卷 【梅文鼎撰】 滋兰堂诗集十卷 【沈元沧撰】 澹初诗稿八卷附见山堂诗钞一卷 【沈翼机撰见山堂诗钞乃其子廷荐撰】 集虚斋学古文十二卷 【方楘如撰】 絸斋诗选三卷 【张谦宜撰】 蓼村集四卷 【王苹撰】 雪鸿堂文集二卷 【李锺峩撰】 王石和文集无卷数 【王珻撰】 十峯集五卷 【徐基撰】 蓬庄诗集六卷 【沈虹撰】 雄雉斋选集六卷 【顾图河撰】 青溪诗偶存十卷 【蒋锡震撰】 退谷文集十五卷诗集七卷 【黄越撰】 圭美堂集二十六卷 【徐用锡撰】 青要集十二卷 【吕谦恒撰】 吾庐遗书无卷数 【陶成撰】 性影集八卷 【王时宪撰】 改堂文钞二卷 【唐绍祖撰】 石川诗钞三卷 【方觐撰】 师经堂集十八卷 【徐文驹撰】 墨澜亭集无卷数 【帅我撰】 残本云川阁诗集九卷 【杜诏撰】 阁邱诗集六十卷 【顾嗣立撰】 今有堂诗集六卷附茗柯词一卷 【程梦星撰】 二水楼诗集十八卷文集十卷 【李茹旼撰】 朱圉山人集十二卷 【巩建丰撰】 三华集四卷 【梁机撰】 练溪集五卷 【傅米石撰】 约园诗钞二卷 【郭雍撰】 瓦缶集十二卷 【李宗渭撰】 若庵集五卷 【程庭撰】 嗜退山房稿五卷 【帅仍祖撰】 空明子诗集十卷又八卷文集六卷又二卷杂录一卷诗余一卷 【张荣撰】 挹青轩诗稿一卷 【闰秀华浣芳撰】 龙溪草堂集十卷 【王世睿撰】 陈玉几诗集三卷 【陈撰撰】 云溪文集五卷 【储掌文撰】 据梧诗集十五卷 【管棆撰】 近道斋文集六卷诗集四卷 【陈万策撰】 白田草堂存稿二十四卷 【王懋竑撰】 庄元仲集一卷 【庄亨阳撰】 绿萝山房文集二十四卷诗集三十二卷 【胡浚撰】 寒香阁诗集四卷 【邓锺岳撰】 墨麟诗十二卷 【马维翰撰】 秋塍文钞十二卷三州诗钞四卷 【鲁曾煜撰】 最古园二编十八卷 【罗人琮撰】 陆堂文集二十卷集十六卷续诗集八卷 【陆奎勋撰】 唐堂集六十一卷 【黄之隽撰】 云承诗钞九卷 【查祥撰】 小兰陔集十二卷 【谢道存撰】 桐村诗九卷 【冯咏撰】 崇德堂集八卷 【王植撰】 偶存草无卷数 【王植撰】 墙东杂着一卷 【王汝骧撰】 南园诗钞十卷 【尤世求撰】 与梅堂遗集十二卷 【佟世思撰】 金闇斋集十二卷 【金敝撰】 前溪集十四卷 【唐靖撰】 华林庄诗集四卷 【姚孔锏撰】 瓠尊山人诗集十七卷 【夏熙臣撰】 道腴堂诗集四卷 【曹煜曾撰】 长啸轩诗集六卷 【曹煐曾撰】 放言居诗集六卷 【曹炳曾撰】 随村遗集六卷 【施■〈王票〉撰】 有怀堂诗文集一卷 【田肇丽撰】 静便斋集十卷 【王曾祥撰】 锺水堂诗三卷【颜肇维撰】 带月草堂诗集一卷 【颜怀礼撰】 青屿稿存无卷数 【张安纮撰】 桐乳斋诗集十二卷 【梁文濂撰】 橡村集四卷 【朱缃撰】 苍雪山房稿一卷 【朱纲撰】 吾友于斋诗钞八卷 【张锡爵撰】 蔗尾诗集十五卷文集二卷 【郑方坤撰】 树人堂诗七卷 【帅念祖撰】 涵有堂诗文集四卷 【游绍安撰】 南陔堂诗集十二卷 【徐以升撰】 巳山文集十卷别集四卷 【王步青撰】 江声草堂诗集八卷 【金志章撰】 谦斋诗稿二卷补遣一卷 【曹廷枢撰】 司业文集四卷 【陈祖范撰】 司业诗集四卷 【陈祖范撰】 王艮斋集十四卷 【王峻撰】 锄经余草十六卷 【王文清撰】 明史杂咏四卷 【严遂成撰】 绛跗阁诗稿十一卷 【诸锦撰】 赐书堂诗选八卷 【周长发撰】 小山全稿二十卷 【王时翔撰】 就正草一卷 【徐玺撰】 松源集无卷数 【孙之騄撰】 春及堂诗集四十三 【倪国琏撰】 四焉斋诗集六卷附梯仙阁余课一卷拂珠楼偶钞二卷 【曹一士撰梯仙阁余课为一士继室陆凤池撰拂珠楼偶钞为一士女锡珪撰】 四焉斋文集八卷 【曹一士撰】 寒香草堂集四卷 【刘元燮撰】 金管集一卷 【顾成天撰】 花语山房诗文小钞一卷附三重赋一卷燕京赋一卷 【顾成天撰】 桑■〈山上〈弓攵〉下〉甫集八十四卷 【桑调元撰】 柯椽集一卷 【周宣猷撰】 雪舫诗钞八卷 【周宣猷撰】 柳渔诗钞十二卷 【张湄撰】 秋水斋诗集十五卷 【张暎斗撰】 宁远堂诗集一卷 【朱成点撰】 松桂读书堂集八卷 【姚培谦撰】 舒晓斋存稿三卷 【黄溶撰】 桐隐书屋集二卷 【朱崇勋撰】 湖上草堂诗一卷 【朱崇道撰】 蚕桑乐府一卷 【沈炳震撰】 无悔斋集十五卷 【周京撰】 实懒斋诗集四卷 【张时泰撰】 亦庐诗集二十八卷 【汤斯祚撰】 芝坛集二卷 【张冯翼撰】 江湖闲吟八卷 【王道撰】 慎独轩文集八卷 【刘青霞撰】 孱守斋遗稿四卷 【姚世铚撰】 蕴亭诗稿二卷 【金綎撰】 翰村诗稿六卷 【仲昰保撰】 梧江杂咏一卷 【刘云锋撰】 在亭丛稿二十卷 【李果撰】 朴庭诗稿十卷 【吴烩文撰】 孤石山房诗集六卷 【沈心撰】 抗言在昔集一卷 【沈水壶撰】 二须堂集二卷 【丁咏洪撰】 双树轩诗钞一卷 【释湛性撰】 香域内外集十二卷 【释敏膺撰】 敲空遗响十二卷 【释如干撰】 餐秀集二卷 【茜千人撰】 梯青集无卷数 【项大德撰】 月湖剩稿一卷 【王梁撰】 梦村集二卷 【朱纬撰】 后海书堂遗文二卷 【王孝咏撰】 薇香集一卷燕香集二卷燕香二集二卷 【方观承撰】 晚晴楼诗草二卷 【闺秀曹锡淑撰】 蓝户部集二十六卷 【蓝千秋撰】 丰川全集二十八卷 【王心敬撰】 丰川续集三十四卷 【王心敬撰】 绿筠轩诗四卷 【张元撰】 质诗集三十二卷 【商盘撰】 竹香诗集四卷 【席席鏊撰】 水壑诗钞六卷 【朱令昭撰】 鹅浦集六卷 【朱怀朴撰】 菱溪遗草一卷 【蒋麟昌撰】 松泉诗集六卷 【江昱撰】 闺房集一卷 【闺秀陈佩撰】 白云诗集七卷别集一卷 【卢存心撰】 万青楼诗文残编一卷 【邵昕霄撰】 随园诗集十卷附录一卷 【边连宝撰】 隐拙斋集五十卷 【沈廷芳撰】 东山草堂集六卷 【潘安礼撰】 黄静山集十二卷 【黄永年撰】 山阴集一卷归田遗草一卷 【林其茂撰】 史复斋文集四卷 【史调撰】 瑜斋诗草一卷 【郭赵璧撰】 卓山诗集十二卷 【帅家相撰】 瓠息斋前集二十四卷 【凌树屏撰】 问羲轩诗钞二卷剩草一卷 【庄纶渭撰】 咏史六言一卷 【周宣武撰】 月坡诗集四卷 【部植撰】 玉芝堂集九卷 【邵齐焘撰】 懒真初集诗选八卷 【张用天撰】 燕川集六卷 【范泰恒撰】 敝帚集二卷附芦中集一卷 【赵秉忠撰】 凝斋遗集八卷 【陈道撰】 柘坡居士集十二卷 【万光泰撰】 浩波遗集三卷 【郑际熙撰】 观光集五卷 【蔡以封撰】 绿杉野屋集四卷 【徐以泰撰】 强恕斋文钞五卷 【张庚撰】 冬心集四卷 【金农撰】 产鹤亭诗集七卷 【曹庭栋撰】 西涧草堂集四卷 【阎循观撰】 ■〈山历〉崌山人集八卷 【汪舸撰】 睫巢集六卷后集一卷 【李锴撰】 石闾诗一卷 【陈景元撰】 南阜山人诗集七卷 【高凤翰撰】 拙斋集一卷 【李远撰】 密吴斋诗稿一卷 【邓汝功撰】 放鹤村文集五卷 【张侗撰】 东坪集八卷 【胡庆豫撰】 六湖遗集十二卷 【张文瑞撰】 念西堂诗集八卷古雪堂文集十九卷 【王令撰】 有兰书屋存稿四卷 【石球撰】 寒玉屏集二卷碎金集二卷 【闵南仲撰】 薪槱集四卷 【许昌国撰】 璞堂文钞十一卷 【许重炎撰】 禹门集四卷 【郭振霞撰】 彚书六卷 【王凤九】 天门诗集六卷文集六卷 【吴盛藻撰】 岁寒堂存稿一卷 【林璐撰】 天香阁诗集十卷 【唐之凤撰】 笑门诗集二十五卷 【戚坤撰】 偶存草诗集六卷 【林之蒨撰】
以上见四库全书存目
右别集
别集类凡六百四十六本
皇朝通志卷一百三
●皇朝通志卷一百四
艺文略八
○艺文略八
文类第十二下 【总集 赋 碑谒 四六 奏议 书 文史 诗评 诗余】
△文类第十二下 【总集 赋 碑谒 四六 奏议 书 文史 诗评 诗余】
总集
赋
碑碣
四六
奏议
书
文史
诗评
诗余 【词集 词选 词话 词韵】
总集
御选古文渊鉴六十四卷 【康熙二十四年   圣祖仁皇帝御选内阁学士徐干学等 奉  敕编注】 御定全唐诗九百卷 【康熙四十二年奉   敕编】 御定佩文斋咏物诗选四百八十二卷 【康熙四十五年奉   敕编】 御定历代题画诗类一百二十卷 【康熙四十六年奉   敕编】 御定四朝诗二百九十二卷 【康熙四十八年奉   敕编】 御定全金诗七十四卷 【康熙五十年奉   敕编】 御定唐诗三十二卷附录三卷 【康熙五十二年   圣祖仁皇帝御定】 御选唐宋文醇五十八卷 【乾隆三年  乾隆御定】 御选唐宋诗醇四十七卷 【乾隆十五年  御定】 皇清文颕一百二十四卷 【乾隆十二年  御定】 钦定四书文四十一卷 【乾隆元年奉  敕编】 诗纪匡缪一卷 【冯舒撰】 玉台新咏考异十卷 【纪容舒撰】 明文海四百八十二卷 【黄宗羲撰】 唐贤三昧集三卷 【王士祯撰】 二家诗选二卷 【王士祯删录明徐祯卿高叔嗣二人诗】 唐人万首绝句选七卷 【王士祯撰】 明诗综一百卷 【朱彝尊撰】 宋诗钞一百六卷 【吴之振撰】 宋元诗会一百卷 【陈焯编】 粤西诗载二十五卷粤西文载七十五卷粤西丛载三十卷 【汪森编】 元诗选一百一十卷 【顾嗣立编】 全唐诗录一百卷 【徐倬编】 甬上耆旧诗三十卷 【胡文学编】 檇李诗系四十二卷 【沈季友编】 古文雅正十四卷 【蔡世远编】 鄱阳五家集十五卷 【史简编】 南宋杂事诗七卷 【沈嘉辙吴焯陈芝光符曾赵昱厉鹗赵信同撰】 宋百家诗存二十八卷 【曹庭栋编】
以上见文渊阁著录
昭明文选越裁十一卷 【洪若皋编】 选诗定论十八卷 【吴湛撰】 文选音义八卷 【余箫客撰】 冯氏校定玉台新咏十卷 【冯舒校】 二冯评点才调集十卷 【冯舒冯班同评】 玉台新咏笺注十卷 【吴兆宜撰】 唐诗鼓吹笺注十卷 【钱朝鼎王俊臣同注王清臣陆贻典同笺】 绩宛雅八卷 【蔡蓁春施闰章同编】 宛雅三编二十四卷 【施念曾张汝霖同编】 箫氏世集无卷数 【箫伯升编】 太仓十子诗选十卷 【吴伟业编】 乐府英华十卷 【顾有孝编】 唐宫闺诗二卷 【费密编】 斯文正统十二卷 【刁包编】 乐府广序三十卷 【朱嘉征编】 三苏谈十卷 【高阜撰】 柳洲诗集十卷 【陈增新等编】 三家文钞三十二卷 【宋荦撰】 江左十五子诗选十五卷 【宋荦编】 溯洄集十卷 【魏裔介撰】 高言集四卷 【田茂遇董俞同编】 古文辑畧无卷数 【曹本荣编】 临川文献八卷 【胡亦堂编】 诗原二十五卷 【顾大申撰】 滕王阁集十三卷续集无卷数 【蔡士英编】 宋金元诗永二十卷补遗二卷 【吴绮编】 澄辽堂三世诗存八卷 【李绳远编】 古诗选三十二卷 【王士祯编】 十种唐诗选十七卷 【王士祯编】 载书图诗一卷 【王士祯编】 新安二布衣诗八卷 【王士祯编明吴兆程嘉燧二人诗】 樵川二家诗四卷 【朱霞编宋严羽元黄镇成人诗】 宋四名家诗无卷数 【周之鳞柴升同编】 杨氏五家文钞十二卷 【杨长世及其从子以叡以俨从孙兆凤兆年撰】 翠楼集三卷 【刘之份编】 诗苑天声二十一卷 【范良撰】 练音集补七卷 【王辅铭增补明翟校原本】 国朝练音集十二卷 【王辅铭编】 姑苏杨柳枝词一卷 【汪琬编】 金华文畧二十卷 【王崇炳编】 说唐诗二十二卷 【徐增撰】 百名家诗选八十九卷 【魏宪编】 皇清诗选三十卷 【孙鋐编】 国雅初集无卷数 【陈允衡编】 宋诗删二十五卷 【顾贞观编】 续垂棘编三集十卷四集九卷 【范鄗鼎编】 传是楼宋人小集无卷数 【不着编辑名氏】 榕村讲授三卷 【李光地编】 古文精藻二卷 【李光地编】 羣雅集十二卷 【李振裕编】 瑞竹亭合稿四卷 【王愈扩及其弟愈融撰】 姚江逸诗十枥卷 【黄宗羲编】 明文授读六十二卷 【黄宗羲编】 洛如诗钞六卷 【朱彝尊选陆奎勋编】 汉诗音注五卷汉诗评五卷 【李因笃撰】 诗观十四卷别集二卷 【邓汉仪编】 朱子论定文钞二十卷 【吴震方编】 凤池集无卷数 【沈玉亮吴陈炎同编】 续三体唐诗八卷 【高士奇编】 唐诗掞藻八卷 【高士奇编】 楚风补五卷 【廖元度编】 四家诗钞二十八卷 【王企埥编】 濂洛风雅九卷 【张伯行编】 子野集七卷 【王原编】 唐宋十大家全集录五十一卷 【储欣编】 松风遗韵五十一卷 【姚宏绪编】 述本堂诗集十八卷 【方登峄及其子式济孙观承撰】 青溪先正诗集无卷数 【鲍楹编】 延陆书塾合璧四卷 【吴季长撰】 八刘唐人诗集八卷 【刘青夕编】 唐诗叩弹集十二卷续集三卷 【杜诏杜庭珠同编】 邱海二公文集合编十六卷 【焦映汉贾棠同编】 明文远无卷数 【徐文驹编】 文章鼻祖六卷 【杨绳武编】 唐四家诗八卷 【汪立名编】 二家诗钞二十卷 【邵长蘅选王士祯宋荦二人诗】 棣萼书屋近刻四卷 【朱缃及其弟绛纲撰】 诚求堂彚编六卷 【徐开锡撰】 明文在一百卷 【薛熙编】 汉诗说十卷 【费锡璜沈用济同编】 岭南五朝诗选三十五卷 【黄登编】 义门郑氏奕叶吟集七卷 【郑尔垣编】 义门郑氏奕叶集十卷 【郑尔垣编】 宋十五家诗十六卷 【陈讦编】 笃叙堂诗集五卷 【许豸许友许遇许鼎许均许尽臣许良臣撰】 续姚江逸诗十二卷 【倪继宗媥】 韬光庵纪游集无卷数 【释山止编】 兴善寺厯代名贤留题集二卷 【释浮溥编】 倪城风雅二卷 【劳巁编】 三诗合编三卷 【黄光岳编吴学诗黄镃李坚三人诗】 渠风集畧七卷 【马长淑编】 七十峯足征集一百一卷 【吴定璋编】 明伦初集五卷续集五卷 【郑文炳编】 长林四世弓冶集五卷 【林其茂编】 甫风清籁集六十卷 【郑王臣编】 山左明诗钞三十五卷 【宋弼编】 广东诗粹十二卷 【梁善长编】 丰阳人文纪畧十卷 【摄芳声纳】 南园后五子诗集二十八卷 【陈文藻等编】 二南遗音四卷 【刘绍攽编】 崇川诗集十二卷 【孙翔编】 东皇诗存四十八卷 【王之珩编】 濮川诗钞三十五卷 【不着编辑名氏】 闺秀集初编五卷 【闰秀季娴编】 磁人诗十卷 【杨方晃编】 晚唐诗钞二十六卷 【查克宏编】 友声集七卷 【赖鲲升编】 残本湖陵江氏集五卷 【江八斗编】
以上见四库全书存目
总集类凡一百三十七部
赋
御定厯代赋彚一百四十卷外集二十卷逸－句二卷补遗二十二卷 【康熙四十五年奉   敕编】
以上见文渊阁著录
厯朝赋格十五卷 【陆葇编】 东山草堂集六卷 【潘安礼撰皆其所作律赋】 厯朝赋楷八卷 【王修玉编】
以上见四库全书存目
赋类凡四部
碑碣
钦定校正湻化阁帖释文十卷 【乾隆三十四年  命内廷诸臣校定湻化阁帖刻石加以案语释文侍郎金简恭录为是编】 求古录一卷 【顾炎武撰】 金石文字记六卷 【顾炎武撰】 石经考一卷 【顾炎武撰】 石经考一卷 【万斯同撰】 来斋金石考三卷 【林侗撰】 嵩阳石刻集记二卷 【叶封撰】 观妙斋金石文考畧十六卷 【李光映撰】 湻化秘阁法帖考正十二卷 【王澍撰】 竹云题跋四卷 【王澍撰】 金石经眼录一卷 【褚峻摹图牛运震补说】 石经考异二卷 【杭世骏撰】
以上见文渊阁著录
禊帖综闻一卷 【胡世安撰】 闲者轩帖考一卷 【孙承泽撰】 天发神谶碑碑释文一卷 【周在浚撰】 昭陵六骏赞辨一卷 【张弨撰】 瘗鹤铭辨一卷 【张弨撰】 瘗鹤铭考一卷 【汪士鋐撰】 金石遗文录十卷 【陈奕禧撰】 续金石录无卷数 【叶万撰】 金石续录四卷 【刘青藜撰】 中州金石考八卷 【黄叔璥撰】 石迹记一卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
碑碣类凡二十三部
四六
陈检讨四六二十卷 【陈维崧撰程师恭注】
以上见文渊阁著录
善卷堂四六十卷 【陆繁弨撰吴自高注】
以上见四库全书存目
四六类凡二部
奏议
钦定明臣奏议二十卷 【乾隆四十六年奉  勅编】 张襄壮奏疏六卷 【张勇撰】 文襄奏疏八卷 【靳辅撰】 莘野疏稿五卷 【郭琇撰】
以上见文渊阁著录
奏议稽诣四十四卷 【曹本荣编】 兼济堂奏疏无卷数 【魏裔介撰】 文襄公奏疏十五卷附年谱一卷 【李之芳撰】 郝恭定集五卷 【郝维讷撰】 清忠堂奏疏无卷数 【朱宏祚撰】 西台奏议一卷京兆奏议一卷附曲徒录一卷 【杨素蕴撰】 大观堂文集三卷 【余缙撰】 疏稿一卷 【胡文学撰】 存庵奏疏无卷数 【徐越撰】 杨黄门奏疏无卷数 【杨雍建撰】 抚黔奏疏八卷 【杨雍建撰】 于山奏牍七卷附词一卷 【子成龙撰】 平岳疏议一卷平海疏议一卷附平海咨文一卷师中小札一卷 【万正色撰】 督漕疏草二十二卷 【辇讷撰】 奏议稿无卷数 【江蘩撰】 抚豫宣化录四卷 【田文镜撰】 河防疏畧二十卷 【朱之锡撰】
以上见四库全书存目
奏议类凡二十一部
书
牍隽四卷 【萧士琦撰】 尺牍新语二十四卷 【徐上俊汪洪同编】 尺牍嘤鸣集十二卷 【王相编】
以上见四库全书存目
书类凡三部
文史
金石要例一卷 【黄宗羲撰】 文心雕龙辑注十卷 【黄叔琳撰】
以上见文渊阁著录
四六金针一卷 【陈维崧撰】 枣林艺篑一卷 【谈迁撰】 然脂集例一卷 【王士禄撰】 铁立文起二十二卷 【王之续撰】
以上见四库全书存目
文史类凡六部
诗评
厯代诗话八十卷 【吴景旭撰】 渔洋诗话三卷 【王士祯撰】 师友诗传录一卷续录一卷 【郎廷槐编刘大勤续编】 谈龙录一卷 【赵执信撰】 宋诗纪事一百卷 【厉鹗撰】 全闽诗话十二卷 【郑方坤撰】 五代诗话十卷 【郑方坤得王士祯五代诗话原稿重为补正】
以上见文渊阁著录
蠖斋诗话二卷 【施闰章撰】 诗话八卷 【毛奇龄撰】 诗辨坻四卷 【毛先舒撰】 五代诗话十二卷 【王士祯遗稿宋弼等补辑】 围炉诗话八卷 【吴乔撰】 漫堂说诗一卷 【未荦撰】 说诗乐趣二十卷附偶咏草续集一卷 【伍涵芬撰】 柳亭诗话三十卷 【宋长白撰】 原诗四卷 【叶爕撰】 春秋诗话五卷 【劳孝舆撰】 榕城诗话三卷 【杭世骏撰】 学稼余谭三卷 【不着撰人名氏】
以上见四库全书存目
诗评类凡十九部
诗余 【词集 词选 词话 词韵】
（臣）等，谨按郑志文类细目，至文史诗评而止，今从钦定续通志之例，增入诗余一门，并以词集词选词话，词韵分隶焉。
珂雪词二卷 【曹贞吉撰】
以上见文渊阁著录
蓼花词一卷 【余光耿撰】 玉山词无卷数 【陆次云撰】 炊闻词二卷 【王士禄撰】 南耕词六卷岁寒词一卷 【曹亮武撰】 情田词三卷 【邵璸撰】 澹秋容轩词一卷 【范青撰】 四香楼词钞无卷数 【范缵撰】
以上见四库全书存目
右词集
御定厯代诗余一百二十卷 【康熙四十六年奉   勅编】 词综三十四卷 【朱彝尊编】 十五家词三十九卷 【孙默编】 绝妙好词笺七卷 【查为仁厉鹗同撰】
以上见文渊阁著录
选声集三卷 【吴绮撰】 羣贤梅苑十卷 【旧题朱鹤龄编今订为伪本】 蕉雨轩诗余彚选八卷 【陈澍编】 粤风续九四卷 【吴淇编】 东白堂词选初集十五卷 【佟世南撰】 名家词钞无卷数 【聂先撰】 林下词选十四卷 【周铭撰】 浙西六家词十卷 【不着编辑名氏】
以上见四库全书存目
右词选
词藻四卷 【彭孙遹撰】 词话二卷 【毛奇龄撰】 词苑丛谈十二卷 【徐釚撰】
以上见文渊阁著录
古今词话六卷 【沈雄撰】 古今词论一卷 【王又华撰】 填词名解四卷 【毛先舒撰】
以上见四库全书存目
右词话
词律二十卷 【万树撰】
以上见文渊阁著录
词韵简一卷 【吴绮撰】 词韵二卷 【仲恒撰】 词学全书十四卷 【查继超编】
以上见四库全书存目
右词韵
诗余类凡三十部
皇朝通志卷一百四
《清朝通志》 校雠略凡八卷（105～112）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一百五
校雠略一
○校雠略一
（臣）等谨案：郑樵校雠畧着论六十九条，其总序云：册府之藏，不患无书，校雠之司，未闻其法，欲三馆无素餐之人，四库无蠧鱼之简，千章万卷，日见流传，故作校雠畧其所著论，大约以搜求阙逸，编次类例为重事，而考核参订之法，不与述焉，葢郑氏生未际，焕文成化之时，目不窥金匮，石室，肆其搜订，仅据一家所见，思以综贯古今，故用力勤而研考未及所云校雠，特艺文畧之凡例云耳，我朝文治，光华经籍大备，列圣御纂，钦定之书，皆禀睿裁，一时操觚，载笔之士，研精覃思，从事稽考，皇上圣学高深，几余念典，岁时无间，凡发为文章，大而义理，小而名物放，弥卷密巨细，兼赅时而辨析，字句指，抉音义，洞见古今觉，刘向，扬雄刘攽曾巩以校中秘书，为能尽职业者，于广大精微之蕴，毫无所见，中始知圣人之理足而识卓也，乾隆初年特命武英殿，重刻十三经二十二史，御制经序，有云训诂繁则踳驳，互见卷帙，重则豕，亥易讹，爰勅词臣，重加校正，其于经文误字以及传注，笺疏之未协者，参互以求其是，各为考证，附于卷后史序亦云：辨讹别异，是正为多，卷未考证一，视诸经之例，当时搜求辨晰，咸仰集成，布在琅函，指归有定，乾隆三十七年，命辑四库全书，备书契以来未有之，大观征薄海之遗籍，录大典之散编，每一书撮，举大端，标列简首，名曰提要，逐篇奏御，仰承亲定，告成之日，彚为总目二百卷，其中考辨繁，赜征引明确实，为万古学，海津逮要途，臣等纂辑校雠畧恭编御制文考定经籍者为一卷，武英殿，重刊经史考证为五卷，钦定四库全书提要考证为二卷，不胪著作之富，惟取校雠之精，以别于诸史，经籍艺文之志，以符郑氏之例，使樵得亲逢盛际，亦将以一得之愚，为一职之效，其庆幸当何如矣？
御制文考定经籍五篇
△御制文考定经籍五篇
御制读周易枯杨生稊辨诂
御制麋角解说
御制读礼记文王世子篇
御制三韩订谬
御制道命录识语
御制读周易枯杨生稊辨诂
易大过之九，二曰枯杨生稊，王弼注云：杨之秀也，孔颕达谓枯槁之杨更生，少壮之稊，取象显而易见，陆德明经典释文，从之，考夏小正云：正月柳稊，稊也者，发孚也，戴德自释其文，确然可信，足与弼注相发明且微，独王孔之说为然也，唐以前诸儒讲易者莫不然，即郑康成书作荑而解，为木更生，虞翻诂作穉而解，为杨叶未舒，辞虽小异，义实不相远也，惟朱子本义以稊为梯，且训为根，谓荣于下者，其说本之程传，而程子则举刘琨劝进表，发繁华于枯荑，为证夫，琨信笔为文，无与易理，然亦未明言根义而荑之训，又为草琨，所谓枯荑，安知非在彼而不在此，其不足据审矣，程朱之意，不过以卦体二爻，初，阴在下，遂以为下生根梯，而于五爻，老阴在上，则以为上生华，秀夫以二之比，初为老夫得安妻，五之比，六为老妇，得士夫可也，若拘上下爻之象以根梯，华秀分上下而言，则不可，朱子不又云乎？荣于下则生于上，既曰生于上，非秀而何？矧植物之性，其生莫不由根而干，而枝而芽蘖，若舍稊秀而专言稊，且训为根，则所云生于上者，曷所指乎？考之朱震河上，易传曰：二变而与初二成，艮巽木在土下根也，枯杨有根，则其穉秀出稊，穉出杨之秀也，震未尝不兼言根而引而至于稊则较程，朱之说为赅举矣，闲尝综爻象之辞，而覆按之生稊，必当以弼注为正，葢阳虽过而济以阴，故能成生发之功，譬枯杨之生稊，始孚秀而具，生生不已之象，犹老夫得女妻之，过以相与也，故无不利也。五爻生华，直当作华絮解，陆佃埤雅云：柳华一名絮，是其义矣。葢杨而至于华絮，其生意己过，自此以往，将就衰落，故不可久也，亦犹老妇得土，夫之可丑也，则以象辞释，爻辞其义自合，即以卦体证爻象，亦无弗合，又何必泥？程朱之曲，解为梯乎？但稊之为字，虽今时所行，大戴礼亦从木，然诂解无异义，或出刊写之讹，而张参五经文字，则列稊于禾部，唐国子学石经，本汉鸿都之遗，最为近古，而木旁之稊，则说文广韵并训木，皆与发荣，义无涉亦不可以不正。
（臣）等，谨按羣言淆乱衷，诸圣生稊之说，自郑康成王弼，虞翻孔颕达，陆德明，各执一解，即程，朱，大儒亦不能无偏驳也，恭读御制于卦位，上下不泥，旧说而一，以物性断之，阴阳生生之妙理，不解自喻，取朱震之兼词证，张参之小学而梯与稊之音义，益明经训，昭于星日，彼白虎观，诸儒讲同异称制临决者，葢未之见及也。
御制麋角解说
壬午，为鹿角记，既辨明鹿，与麋皆解角，于夏不于冬，然月令既有其言，而未究其故，常耿耿焉，昨过冬至，陡忆南苑，有所谓尘者 【，俗名长尾，鹿可为蝇拂，即麈尾】 ，或解角于冬亦未可知，遣人视之，则正植其候，有已落地者，有尚在■〈，〈止上止下〉刂，〉角或双，或落其一者，持其巳，解者以归，乃爽然自失，曰天下之理不易穷，而物不易格，有如是秋，使不悉尘之解角，于冬，将谓月令遂误，而不知吾之误更有甚于月令者矣，然则月令遂不误乎？曰：月令之误，误在以尘为麋，而不在冬之有，解角之兽也，葢鹿之与尘，北人能辨之，而南人则有所弗能麋之与尘亦如是而巳耳，且说文训尘有麋，属之言而名苑，则又曰鹿大者曰麈，羣鹿随之，视尾所转而往，夫鹿也，麋也，麈也，迥然不同，亦不相共羣而处实，今人所知者，而古人乃不悉其孰为鹿？孰为麋？孰为麈，则月令不云夏至麋角解，冬至鹿角解，为幸矣，而又何怪乎其误，麈为麋也耶？既释此疑，因为说以识之，月令古书，不必易灵台，时宪则命正讹以示信，四海焉。
（臣）等，谨按麋与鹿，皆解角于夏麈，解角于冬，乃物性之本，然亦天地之自然也，皇上以至诚之德，尽物性以参天地，得善读之闲，验亲见之，征格物，致佑曲成，不遗之道在是矣，至谕改灵台时宪，而于月令辨其误，而仍存其文，更足见尊经，好古之睿，怀云：
御制读礼记文王世子篇
文王也，子记周公，杭世子法于伯禽，引仲尼曰：闻之，为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身之善其君乎？周公优为之，郑康成训于读为迂，迂犹广也，大也，后之说经者，多傅会之，孔疏则以为周公之益，君于身优饶于德广大，而黄，敏求陈祥道方悫，则或以为周公委曲，其身以正其君，或以为迂，身非直躬，或以周公杭世子法为致曲，是皆不衷于理，夫周公摄政，时成王巳为君不可挞，故挞伯禽以警成王，其理甚正，而其道甚直，初非有迂曲迁就之私，孔颕达疏中引广大之，释委曲烦言，以致经义反晦，偶因检永乐大典，得陈懋赏集说云，况于止其身以善其君乎？此大人正己而物正之事，语较直截，夫于诠，为于义固当矣，而身字解尚未能亲切，因考古篆，身作□子作□二字相似，疑或掌时传写之讹，若作于其子以善其君，则与周公所行，适合而于理于文，皆无弗合，康成葢未思及子字之误为身字，遂强附训释，后儒益从而为之词，使孔子之言，周公之事，皆不得其正，夫强解以误后学，不可，乃因强解而诬，孔子并以诬周公，则尤不可，是不容以不辨，但经文沿诵日久，无改正之理，姑记余所见，以俟后之，考古者。
（臣）等，谨按唐开元易，尚书古文，从今文而改洪范无陂为无颇，是以后人之韵，改古人之文也，宋儒谓论语学易，章五十当作卒辨者，以篆文卒字与五十字，回不相侔，是以后人之字，改古人之文也，我皇上考二戴之传述，揭六书之潚，微于身，子二字，篆文相近，致误之处，特为指明诚为探，万古文字之源，而理正词，安郑孔以下诸儒之傅会，迁就支离，轇轕俱无所事矣。
御制三韩订谬
尝读后汉书三韩传称，辰韩人儿生，欲令头肩皆押之，以石讶其说之悖于理而肆为诡诞以惑世也。夫以石押头，壮夫且不能堪，而以施之初，堕地之小儿，实非人情，所宜有闲，考三韩建国本末，诸史率多抵牾，以方位准之葢，在今奉天东北吉林一带，壤接朝鲜，与我国朝始基之地相近，国朝旧俗，儿生数日，即置卧具，令儿仰寝其中，久而脑骨自平，头形似肩，斯乃习而自然无足为异，辰韩，或亦类是耳。范蔚宗不得其故，从而曲为之解，甚矣其妄也！且如汉人生儿，常令侧卧，久而左右角平头形似狭，蒙古人生儿，以韦带束之，木版植立于地，长则股形微箕，此亦皆习而自然无足为异，藉如蔚宗所言岂汉人？蒙古亦皆以石押之，令其头狭，而股箕乎？若夫三韩命名，史第列马韩，辰韩，弁韩 【，亦曰弁辰，】 不详，所以称韩之义，而陈寿魏志直云韩地，韩王鱼豢魏畧且以为朝鲜王准昌姓韩氏，其为傅会尤甚，葢国语及蒙古语，皆谓君长为汗，韩与汗音相混，史载三韩各数十国意，当时必有三汗，分统之史，家既不知汗之为君，而庸鄙者至讹，韩为族姓，何异扣盘扪钥，以喻日哉？且中外语言不通，不能强为诠，解者势也，今夫天昭昭在上，人皆仰之；然汉语谓之天，国语谓之阿卜，喀蒙古语，谓之腾格里，西番语谓之那木，喀回语谓之阿思满，以彼语此，各不相晓，而人之所以敬与天之所以感则无弗同，若必一一以汉字，牵附臆度之，能平不能，夫韩与汗音似义殊，谬而失之，诬犹可也，至于以石押头之谬，实悖于理，斯不可也。然则余之三韩订，谬之作乌，容己乎哉！
（臣）等谨案：史家之失，穿凿为甚，葢由见理不明，而设词序诞也，三韩之名，出于当时之自称而不习其语者，遂以为韩地，韩王甚且之，为韩姓因罔知汗之当作何字？且汗之当解何义也？字义不明，无惑乎它说之，悉悖于理矣，有御制订谬之作，而三汗之字之义，乃昭然足以破千古之讹矣，此其弊至辽，金元三史而益棼，人地官名，俱无正音，皇上特勅改正，三史，国语解颁之学官以正托克，宋濂之舛，其详具见本书云：
御制道命录识语
昨命词臣校勘，永乐大典，得李心传道命录一册，集当时论伊川程子之事，以道属之，而以命惜之，所见不衷，于理曾题诗帙，首并序而正其失，兹内廷翰林覆校，天禄琳琅，旧藏有元板道命录十卷，重以永乐大典本校之，则前六卷相同者过半，其刊本有而写本无者，计二十八条第七卷以下，则写本皆不录，疑其为未全之书，之细检之，又有写本所录，而刊本无者凡八条，似大典，别有所据，考李心传原序，专以伊川为言，而刊本则兼及朱子并附濂，洛关闽事，复考程荣秀序云：李秀岩道命录五卷梓在江州，毁于兵，荣秀尝得而读之，疑为初稿，欲删定而未成，兹因原本畧加厘次十卷，如左云云，今大典写本，止载伊川事，与心传序合或写本，乃钞江州，初，梓之本，而龟山书院所镌十卷，兼及朱子诸人乃荣秀增定之本耳，因识原诗，后以俟考其元板，书前篇己有甲子，题语，兹不复录。
（臣）等，谨案永乐大典，在当时以为搜采极博矣，而所载道，命录尚为不完之本，证以大录琳琅之元，刻益信，我朝秘府，储藏之富，前古无伦也，皇上题诗附识于两本多寡完缺之，故校勘必审辨析，必详典学，精勤有占毕，下士所未能，万一者，葢皇上于四库全书呈进时，每亲加乙览，圣心所会发，为天章凡数百余首，美富奥博，莫测津涯，咸在御制诗集中兹以本书之例，不具载云。
皇朝通志卷一百五
●皇朝通志卷一百六
校雠略二
○校雠略二
武英殿校刊十三经注疏考证 【易经，至礼记共一百六十七条，】。
△武英殿校刊十三经注疏考证 【易经，至礼记共一百六十七条，】。
易经
书经
诗经
周礼
仪礼
礼记
易经
易经周易经传原目韩康伯注音义王辅嗣止注大经句监本大讹六，先儒以上下经二篇，为大经据毛，居正六经，正误改 ，干卦彖注，天也者，形之名也，健也者，用形者也，郭京谓健也者，健字应作干疏云：天是定体之名干，是用体之称，体即形也，足明用形是干健，字以音近而讹， 坤卦初六履霜坚冰，阴始凝也，郭京曰：阴始凝也，上误增坚冰二字，履霜与坚冰，时候颇异，不合相连结义，按魏志许芸引易传亦作，初六，履霜无坚冰二字， 屯卦，君子以经纶疏纶，谓绳纶句，监本绳讹纲，又纶谓纬也句，纬亦讹纲，并据李鼎祚集解改 ，蒙卦六四，困蒙吝疏，此释六四爻辞也，按疏例从无，于本节之下，自言，此释某文者此七字疑衍， 需卦，卦辞疏此需卦，繇辞也，监本繇讹系据毛氏，本改此六字疑亦衍文，他卦无此例， 九二注，履健居中，中讹实据毛氏，本改 讼卦彖，注不闭其源，使讼不至郭京，谓使讼不至，不字当作得，若闭其讼，源讼则不至，不闭讼源，则讼得至不至，与不闭，义弗合， 讼卦象注，物有其分，监本分字下衍起，契之过四字，据毛氏本删， ，师卦六四疏，汉书韩信云：兵法，欲右背山陵，前左山泽按此非韩信语云字上，当有传字， 履卦六三，眇能视，注志存于王，顽之甚也！按毛居正六经，正误志存于五作王字误，正义曰：以六三之微，欲行九五之事，注志存于五也。建安余氏，本亦作五 ，大有彖疏六五应九二，九二在干体，故云应乎天也，监本作六五，应干九二亦与五为体，误据毛氏，本改 大有象，注遏恶扬善，成物之美顺，夫天德休物之命，四句监本作遏恶扬善，成物之性，顺天休命，顺物之命，按顺，夫天德解顺天二字，休物之命，解休命二字于文义为合，据毛氏本改 ，观卦六三，象注处进退之，时三句监本以王注作孔疏，误 坎卦彖，注习乎？重险也，监本讹作习，重乎险也，据毛氏本改 ，咸卦九三疏文监本讹脱据毛氏本补， 萃卦六三注四亦失位不正，不正相聚，相聚不正，患所生也，郭京谓古本无相聚，不正四字， 艮卦九二，艮其限，注止加其身，中体而分郭京，云身当作限六四，艮其身，注云中，上称身九三，施止于分体，故谓之限。则身字当为限字之讹， 渐卦彖辞，渐之进也，注之于进也，旧说疑之字为衍，按卦名以进，为义者三晋也，升也，渐也，而渐独以渐进为义，故言渐之进，以别于晋之进，升之进也，郭雍云：传言渐之进，如女之归则吉，以女归有渐也，与王注意合 ，既济卦彖辞既济，亨，小者亨也，郭京谓亨字，下脱小字，按亨小之义，陆氏铨之说极当，故折中从之， 系辞，俯以察于地理疏彖，谓卦下之辞，总说乎一卦之象也。监本脱卦下之辞总五字，今校补 ，圣人之情见乎辞，注文监本讹脱，今校补 ，能研诸侯之虑，注诸侯物，主有为者也，按注说未免附会牵强，当从朱子本义以侯之二字作衍文， 序卦，故受之以履。吴澄纂言云：此下宜有履者，体也四字，今韩注有之，而王弼畧例引此四字，当是后人误以正文为注耳， 物不可以终动，动必止之，今本无动必二字，据监本补 杂卦，原目正监本有注杂卦者，杂糅众卦，错综其义，或以同相类，或以异相明也。二十二字，古注本无葢，因疏文而妄添之也，今从删。
书经
书经舜典，在璇玑玉衡以济七政，傅王者正天文之器，句监本王讹玉，据毛氏本改，又孔疏内，太史丞钱乐铸铜作运，天仪陈氏师凯云：钱乐本名乐之，孔疏脱之字， 肆类于上帝，音义，王注云：上帝天也，马云上帝，太乙神在紫微宫，天之最尊者，监本误以此二十四字为孔传，今校改 ，皋陶谟，能哲而惠疏，马融云：禹为父隐，故不言鲧也，按马融说，史记注引之作，郑康成语 ，禹贡恒，卫既从疏，卫水出常山灵寿县东北入滹沲，按地理志，原文入滹沲之上，当有东字言，卫水出灵寿县之东北，其下流则入滹沲也，疏脱一东，字 雷，夏既泽，疏在济阴城阳县西北，按城阳当作成阳，各本俱误，此成阳属济阴，尧冢所在，与城阳国近东海者不同 ，浮于济，漯，达于河疏，漯水出东郡，东武阳县至乐安千乘县入海，疏引地理志当云东北至千乘入海，至字上脱，东北二字又按乐安二字，亦非原文千乘县前汉为千乘郡治，后汉和帝时始改郡名乐安也。 岷，嶓既艺疏，地理志蜀郡有湔道，按湔字下，脱氐字，汉湔氐道，今四川松潘卫是也。 织皮昆仑，析支，渠搜传云，有此四国，疏云：四国昆仑也，析支也，渠也，搜也，颜师古曰：昆仑析支，渠搜三国名也传疏并作四国，误 底柱，析城至于王屋疏引，地理志云：析城在河东濩泽县西，按汉志原文作西南北脱南字， 甘誓，王曰：嗟！六事之人传各有军事，监本事，襄士据疏校，改 胤征，序传羲氏，和氏二段，监本误刊，此传于后标目下，今校改 ，惟仲康肇位四海，疏羿灭，夏后相句，按羿当作浞灭，相者浞，非羿也，各本俱误 ，仲虺之诰成，汤放桀于南巢，疏桀奔南巢一段，监本误列于后，奉若天命注下，又此篇疏，文多不依经传之次，今校改 太甲上，自周有终，传周忠信也句，旧说自由也，由忠信之道则有终，王氏柏曰：周当作君，金氏履祥谓古文君字与周字相似，故误吴氏经说亦云：作君 牧，哲序疏监，本误列于后，标目之下，今校改 洪范，无有作好，传言无有乱，为私好恶句监，本为讹，无今校改 ，四曰攸好德，疏好恶者，不知恶之为恶，谓恶是善二句，监木脱谓恶二字，今校补 康诰，惟三月哉生魄，疏太保，以戊申，至七日庚戌句，按召诰云，越三日庚戌，自戊申至庚戌，为三日也，此作七日误，各本并同，或疑召诰疏言：庚戌，是七日，然此文不应尔 ，王曰：鸣呼小子，封疏所以可畏者，以其辅诚故也。二句监本脱所以可畏四字，今校补 ，洛诰序，使来告卜，传疏监本误列于后，标目之下，今校改 多士，序殷遗多士，皆非在官，监本作，皆非民事，误据毛氏，本校改 君奭，有若散宜生，佝下监本脱音义一百十八字，据毛氏本补， 多方慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝疏作，天下民主句，下监本脱汤既为民，主五字，今校补 ，今尔奔走臣我监，五祀传监，谓成周之三监，按此指洛邑之治，殷民者，非谓武庚时事也，即孔疏并不解，三监字义，则知三字为衍文， 康王之诰，宾称奉圭，兼币疏圭，是致马之物，致马，旧本作文马，据觐礼贾疏，皆以币帛致之，当作致马为是，据监本改，又引觐礼，诸侯享天子，马卓上九马随之，按觐礼作匹马，卓上九马随之，则马卓上，当有匹字， 君牙序疏，穆王命其臣一段监本误，列于经文，涉于春冰之下，今校改 ，文侯之命序疏监，本误列于后，标目之下，今校改。
诗经
诗经国风卷耳篇，我姑酌彼兕觥，笺饮酒礼，自立司正之，后句礼字上，各本并脱饮酒二字，按立司正见乡饮酒礼据蜀本，石经补 ，桃夭篇序笺疏，宗子虽七十无无主妇诸本并脱一无字，据礼记曾子问补 采苹篇，于以采藻？笺，芼之以苹藻，句监本作芼用，苹藻按昏义，文本作芼之以苹藻，据石经校，改 标梅篇序疏，然则男自二十以至二十九句，监本脱二十，以至四字，据毛氏本补， 终风篇，惠然肯来，笺；惠，顺也，监本脱此三字，据石经补 ，雄雉篇，百尔君子，笺君或有所留，或有所遣二句监本脱或有所遣四字据石经补 ，采葛篇，彼采萧兮，疏释草云，萧荻也，按：荻字当作萩说文云：萩，萧也，襄公十八年，左传秦周伐雍门之萩是也。尔雅释草误作荻，故疏仍其讹， 权舆篇，于嗟乎，不承权舆，句尔雅引此文，作胡不承？权舆 大雅，大明篇，笃生武王笺，则我皇妣太姜之侄，句监本妣讹，姒据国语校改 ，周颂清庙篇序笺成，洛邑居摄，五年，时李氏樗谓周公成洛在七年，非五年，此本孔氏传，据洛诰，诞保文武受命，惟七年之说也，九峯蔡氏辨之，谓周公留后洛邑，七年而薨者极是笺云：五年者，据伏生书传及明堂位之文书传，当为可据，仍从笺说作五年，为长 般篇，允犹翕河疏，齐桓公塞为一者，不知所出何书？按春秋保干图云：移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，当是本此。
周礼
周礼天官以为民极，句注庶民于之取中句，下监本有，按尚书洪范云：皇建其有极十一字，葢因上文误衍，今从删 ，太宰以九职任万民，疏晋卫之，男女皆是句下云：故引晋惠以释之也，则晋卫当作晋惠 ，大朝觐，会同疏，但春夏受享，秋冬一受之于庙，按上文云诸侯会同，皆依四时常朝，春夏受贽于朝，受享币者于庙，秋冬一受之于朝，此止云春夏受享，应有阙文， 小宰，以法当祭祀，朝觐，会同，宾客之戒，具疏监本错简在下节，今校改 兽人，凡祭祀，丧纪，宾客，共其死兽生兽，疏监本错简在下节，今校改 医师，岁终，则稽其医事，以制其食，疏本草本之寒温，量疾病之浅深，监本脱本草木之四字又脱量子据汉书补 凌人，掌水疏火中而寒暑退，此其极也，能无退乎？监本讹，此其极也二句于注下，今校改 酰，人注疏监，本分经文，为二段而注疏则于上，段内连续不分，今合经文为一节，而移注疏于下，方 大府，凡邦国之贡，疏注释，曰：一段监本，混入下节，今校改 外内，命夫命妇之命，履疏仍有韦弁，白履冠弁，黑履句以服履之伦次之，则仍有下当有爵弁，纁履四字， 地官大司徒，以土会之法，疏腛脙瘠也，监本脙讹脉，今据尔雅校改 ，日至之景疏注，是时，周公居摄五年，句监本讹在上，文惟三月丙午，朏之下经注错杂，今校改 ，以荒政十有二聚万民，疏司乐凶荒，别文句监本乐讹农，周官无司农，而所引大司乐文，今校改 小司徒，凡民讼，以地比正之疏各本并错在下节，今校改 乡大夫，正岁，令羣吏考法于司徒以退，各宪之于其所治，按各本所治下俱有之，国二字，葢由石经误衍一之字，后人遂割下节，国大诣于众庶之国，字以从之，今见石经之国二字刓缺，监本直去此二字，而下节之首，未增国字，但作大询于众庶，葢误 调人，鸟兽亦如之，疏监本于赏其价直，句下有和之使，辟于此不得，就而仇之十二字，乃误衍下节注文，今从删 弗辟，则与之瑞节，而以执之，疏剡圭，以和难句，按典瑞作剡，圭以除匿，当系贾氏误引谷圭之文 春官，大宗伯以宾射之礼，疏王制，有王大子，是为世子，时共在学者也，按大字下应有王字，羣后之大子卿，大夫，元士之适子十五字，文义方合，此有脱落 ，大司乐以乐舞，教国子注文始，舜之韶舞，名监本脱文始二字，据汉书注补 乐师，凡国之小事疏，若大次二者之乐，则天地及宗庙，大司乐令之也，监本误，则天地及宗庙六字于元冕所祭之下，今校改 ，大胥掌学士之版疏，以宗庙言之谓重，酿之酒，祭宗庙而用之，监本误以宗庙言之五字于相饮之法，下乞校改 ，大史正岁年以叙事疏，正月一日得雨水中，监本雨水，讹启蛰，按韗人注云：启蛰，孟春之中也，古法以启蛰，为正月中气，而此疏上文，则己云正月立春节，雨水中不应互异， 夏官司土孤节特揖，疏王揖之，皆逡遁者，约乡党，而佑按乡，当无此文，考大射礼，公降一等揖宾，宾辟，注云：逡遁，不敢当盛，则乡党当是大射之讹， 秋官萍氏，下士二人，音义监本脱，郭注云：甲虫，大如虎，豆绿色十一字，据陆德明经典释文，补 掌客，宾客有丧，惟刍稍之受，注不受飨食，飨食加也，按此注二句并疏中不受飨食，起至不受飨食，共五十四字，俱属下节，遭主国之丧，不受飨食，注此系错简 ，冬官轮人望其辐疏，郑司农云：掣读为纷容，掣参之掣，此葢有文，今检未得，按此出上林赋，贾氏偶忘之耳， 匠人为沟洫，疏古者人耕皆畎，上种谷按畮，高畎低畮，以种谷畎以通水，此畎字当作畮，贾氏弗检，偶讹耳。
仪礼
仪礼士冠礼，主人元冠，朝服疏证，此元冠朝服而筮者，是诸侯之士，监本冠作冕，按士服至，爵弁而止，无冕也，今校改 ，筮人执筴疏引，少牢大夫，礼文亦云：三人占二句，按少牢，礼无此文，朱子葢尝疑之 ，赞者盥于洗西，升疏，赞者盥于洗西，无正文，按经文明言之，乃云无正文，何也？葢误 ，冠者升筵，坐疏聘礼，注云：糟醴不卒故也。监本卒作啐，按卒谓不卒爵也，经言，啐醴，则非不啐明矣， 再醮，两豆疏云：螔蝓醢者，蚹嬴螔蝓，监本脱蚹嬴，螔蝓四字，据尔雅补 ，继世以立诸侯，象贤也。按：朱子云：此下三节于冠，义无当疑错简也，疏义，亦非是 士昏礼，主人迎宾于庙门外，疏引有司彻注云：拂者，外拂之也？按：今有司彻注无此文 ，主人爵弁，疏天子诸侯为尊，则尊矣，不须摄盛，监本作，尊则衮矣，按诸侯，惟上公得服衮，侯伯以上不得也，贾氏常有尊，则尊矣之语，今从之， 凡行事必用昏昕，注壻悉计反，从士从胥，俗作婿，女之夫按此十四字，不类康成语，又东汉未有反切之法，且此节记无壻字，康成何缘以注，葢后人搀入者耳， 对曰：某之子惷愚，疏宾告之辞句，下监本有下经致命四字，按此四字无着，葢以上有下经致命之文，而误 壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼也，注姆教人者经文及注共十九字，监本脱落，据石经及杨复仪礼图本补， 士相见礼，摈者对曰：注还贽者，请使受之句，下监本有今按，某也葢主人之名九字，本朱子仪礼经传通解中语，不应搀入注疏，今从删 乡饮酒礼，坐祭，遂饮，卒觯，疏，主人辞，宾降，宾辞监本脱，宾辞二字，据通解补 ，坐祭坐饮，不拜既爵，疏众宾之长也五字，监本错在，故上宾介之上，今校改 ，尊者降席，席东南面，句监本脱一席，字据石经补 ，乡射礼宾，卒洗，揖让如初，升疏释曰：言如初，则亦一揖一让也，十二字，监本讹列于下节之下，今校改 ，皆掌其物句疏释，曰：皆左足履物者，以下二十七字，监本讹列于下节之下，今校改 ，执觯者受觯，注执觯以下，共二十字，又疏内此经，曰：执觯者以下共三十字，监本误，列于卒受者以虚觯降，奠于扉节下，按此数句于彼，经无当今校改， 士鹿中，翿旌以获及注谓小国之州长也，以下二十九字，监本皆脱其经文，石经及敖继公本并有之，注则依朱子通解及杨复仪礼图本补， 燕礼，设浩篚于阼阶东南，当东溜按敖继，公谓诸篇，设洗无连言扉者，下别云，篚在洗西，则不可以东溜为节，此系宿文 ，享于门外，东方句上，按石经及杨复本敖，继公本俱有其牲，狗也四字，此葢有脱文， 大射仪，工人士与梓人升自北阶，疏则乡射记，长与距随是也。乡谢记长四字，监本作上文横三字，按上文既无其文，而横字与下三字亦不属，今据乡射记校改葢谓长其纵距，随其横也， 若与诸公乡大夫之耦不胜句，按敖继公云，比耦，时大夫有与士为耦者，诸公卿无与士为耦者，诸公卿三字误 聘礼，夫人使下大夫韦弁，归礼句下监本有小注云：今文归作馈，下及记同九字，按此非郑注又非释文，唯通解有此，今从删 ，宗人授次句，朱子云：周礼幕人掌朝会，共帷幕，掌次掌张幕，此作宗人误， 公食大夫礼，公降一等，疏解经，辞曰一段监本误，列于宾西阶东北，西答拜之下，今校改 先者反之，由门入，升自西阶，监本析经文为二节，以疏误作注，列于先者，反之句下，今依朱子通解订正，而合经文为一节， 丧服出妻之子为父后者句顾炎，武谓此节经文疏，以为：传中引传而误连之，当别为一节，今从之，而疏则仍其旧 ，传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，疏女子，子为祖父母传，不言不敢降，其祖监本于为祖，父下重，衍传亦不敢言，降其祖父九字，今从删 ，传曰：何以大功也，尊同也，疏此郑迭，傅文句监本于此字下有谓祖祢，但不得祖祢先君也，此谓十四字，葢缘上文而误衍，今从删 夫之诸祖父母报，疏夫之所为小功者，妻服之，降一等句，下监本误，复上节疏，文据续通解，删 夫之所为兄弟服，妻降一等，疏释曰：妻从夫服，其族亲一段，监本误列，下节经文之下，今校改 士，丧礼为铭，各以其物注今文铭皆为名，末为施也，监本脱皆为名末四字，据续通解校补。 既夕记，有弥节焉，亦张可也。监本张可讹可张据石经校，改 士虞礼，哀荐祫事注，今文曰合事句监本合作古，按祫之为言合也，作合字文义，方协合与古以形近而讹， 哭止，告事毕，宾出此七字，监本全脱据石经，补 特牲馈食礼众宾答再拜，句敖继公云，众宾答一拜，作再拜，误按乡饮，乡射礼，主人三拜众宾，众宾皆答一拜， 祝命按祭，注监本脱，今文改按皆为绥古文，此皆为挼祭也，十五字士虞，礼尸取奠，节疏引此注有之，今据补 ，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，监本脱此十一字据石经补 ，少牢馈食礼以授尸，坐取箪，兴监本脱此七字据石经本补 ，主人出，立于阼阶上，西面疏释曰：自此尽庙门以下数句，监本误列在下，文祝先尸，从节之下，今校改 ，有司彻酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，监本于此，下重衍受爵，酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，十四字石经及旧本无之，今从删 兄弟之后生者疏兄弟之后生者以下数句监本误，列于上文，二人洗觯，疏末，今校改 ，乃摭于鱼腊俎，注今文摭为揲句，今文二字续通解作古文。
礼记
礼记曲礼 君，下齐牛式，宗庙疏引谷梁传云，曹公子首儇同时聘齐，按：曹公子首儇，句上脱季孙行父秃，晋却克眇，卫孙良夫，跛十四字，孔疏引书，断无割裂至此，当系刊本，脱误 莅牲曰：盟疏春秋左氏云：周礼有司盟之官，按此系左传说之辞，非传文也，左氏下当有说字， 檀弓夫子制于中都，疏周礼，大宰职云：诸侯立三卿，五大夫也，按大宰职云：设其参傅其伍，注云：参，谓卿三人伍，谓大夫五人，此当作大宰职，注刊本误脱注字，耳 小敛之奠以下，按此自为一章，旧本误接，仲梁子下 ，读赗以下，此亦自为一章，刊本接，孟献子章，而误录其疏于下 ，宾客至，无所馆，此亦自为一章，刊本因无疏误，接上章耳， 陈干，昔寝疾疏晋，赵孟孝伯共将死，其语偷按此引晋赵文子及鲁孟孝伯两事也，孝伯上脱鲁孟二字 王制，至于南岳，疏自魏武帝以来，始徒南岳之神于庐江，霍山按徒衡祀于霍，自汉武帝始此作魏武帝误 六礼，冠昏丧祭，乡相见，此下自为一节，旧本误列于诸侯之大夫不世爵禄下，而以上节疏，附篇未今校改 月令，以太牢祠于高媒，注娀简吞之而生契，按简字下当有狄字， 其祀行，注行在庙内外之西为軷，壤厚二寸，广五尺，按壤当作坛，属上句读周礼，大驭贾疏引此句作为軷坛是也。坛壤以形近而讹， 曾子问其虞也，先重而后轻也，疏旧本误与下，章宗子虽七十经文相连而疏一段，误脱在下，章之末，今校改 ，又何反于初疏，旧本误在下章，今校改 成妇之义也。注疏旧本注误，与经文下二章，接连疏尤附丽失次，今并校改 ，诸侯旅见天子以下旧本自此至当祭而日食，太庙火章，孔子答语末，全即截为十八卷，其十九卷首简即系前章答语之半，文义割裂，今断自此章以下为十九卷， 祝毕献而已，注疏旧本注与下章经文相接，而疏亦脱误，今校改 郊特牲社，所以神也之道也疏引尚书无逸篇，大社惟松数语按此系尚书逸篇，见后汉志注无字，衍文 ，天子适四方，先柴二句，旧本与前文祭则受福，句相接而前疏，误刊此节之下，今校改 玉藻侍坐，则必退席，音义党乡之细也，句下释文二十八字，监本误作郑注，今校改 少仪幼，则曰能负薪，未能负薪，注下应接疏二段，下节执玉，执龟筴不趋，又自为一节，不相连也， 乐记，咸池备矣，疏熊氏引五行钓命决云，伏牺乐为立基，神农乐为下谋，祝融乐为祝绩，按钓命决孝经纬也，周礼大司乐贾疏亦引此文，作孝经纬，此作五行误也。又疏引乐纬，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，颛顼宜叙，帝喾之前，文亦倒置 ，今夫新乐，进俯退，俯以下此卷分卷未合，不应截子夏答魏文侯语强割为二应，从前篇魏文侯问于子夏二节，为此节之，首 杂记有三年之练冠，则以大功之麻易之，疏先师解此，凡有三义。引圣证，谕范宣子以下云云，按三义即范宣子及贺，玚，庾蔚之三说，而孔氏断从庾说者也，圣证论是魏时，王肃所撰范宣子，即东晋范宣在肃之后，何缘得引之观，后文为妻，父母在，不杖不稽颡，疏引礼论范宣子申语知圣证，论当系礼论之，讹 孔子曰：伯母，叔母注，按此节注下无疏，旧本误以上章国禁，灾及童子，哀不偯二节之疏接于注下，今移置上章 泄，柳之徒为之也，疏按：此疏误在下，章注下今校改 君子上不僭上，下不逼下，疏旧本误列，此疏二段于下章，妇人非三年之丧，下今校改 中庸，子曰：好学近乎知，注疏以此下另为一章，朱子云：子曰：二字衍，家语载此章于成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起词，今无此问，而犹有子曰二字，当为衍文 ，惟天之命，注易曰：君子以慎德，积小以成高大，旧本慎作顺，今改正，以成高大，易无成字，系衍文， 投壶，司射庭长及冠士立者以下，王氏谓：司射至主当二十四字，与上文鲁令弟子若是者浮相属，陈澔从其说，移此一节于鼓字之上 ，大学楚书曰：疏按疏于楚，书两引，王孙圉及昭奚恤事，止以郑注谓楚书是楚昭王时书，未尝指定是楚语也，但疏引楚语，仅列观射父，脱楚史倚相一段，又引刘向新序，司马子反讹作子，发 燕义，升成拜疏为拜，故下宾未拜也，下不敢辄拜礼，杀也，按仪礼注，原文宾作实，下不辄拜，句无敢字。
皇朝通志卷一百六
●皇朝通志卷一百七
校雠略三
○校雠略三
武英殿校刊十三经注疏考证 ，【春秋至孝经共一百二十九条，】。
△武英殿校刊十三经注疏考证 ，【春秋至孝经共一百二十九条，】。
春秋
论语
孟子
尔雅
孝经
春秋
左传
公羊传
谷梁传
左传
春秋左传？隐公二年，纪裂繻来逆女，注吕祖谦集解引注有纪国，在东莞刻县七字当在裂繻，纪大夫注下刊水，并误 七年，戎伐凡伯于楚，■〈卝上一下〉，以归注楚，〈卝上一下〉，卫地在济阴城，武县西南按城，武据汉志，晋志应作成武 ，桓公五年，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，传命二拒曰：旝动而鼓疏，说文载之于部句，按凡旗之属，皆从■于当作■诸本并误 十有一年，楚屈瑕将盟，贰轸传，郧人军于蒲骚，注郧国，在江夏云杜县东南，按汉志，晋志并作云杜诸本误作云社，又且曰：虞四邑之至也，注四邑，随，绞；州，蓼也，监本蓼讹郧，今并校改 ，庄公四年，楚武王荆尸传，莫敖以王命入盟，随侯疏，莫敖既与随侯盟，且又请随侯与已为会礼于汉水之汭，而后还楚也，监本作，且又请随侯畏楚，为会礼于汉水之汭，而我还楚也，文义难通，今校改 十有六年，宋人，齐人，卫人伐郑，疏诸侯会，许男在曹滑之上，按此以下文幽之会，言当作许男，在滑伯之上 二十有五年，公子友如陈，注诸鲁出朝聘皆书，如东莱集解引此作诸鲁，大夫出朝聘，皆书如此脱，大夫二字，文义未合， 闵公二年，齐人迁阳注阳，国名疏云：土地名阙，不知所在，按汉地理志，东海郡都阳及城阳国阳都注并引，应劭曰：春秋齐人迁阳即此 ，僖公十有四年，沙鹿崩注，阳平元城县东有沙鹿，土山监本阳平讹不阳，今校改 ，僖公十有五年，晋侯及泰伯战于韩传，匪以玉帛相见，而以兴戎音义，自上天降灾，以下三十字，各本误作杜，注连刊于令，不得通句，下据经典释文，改 晋阴，饴甥会秦伯传，箕子曰：其后必大，注箕子殷王帝乙之子，纣之庶兄也，按：箕子乃纣诸父，杜注误以微子为箕子 十有九年，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，传疏有齐桓以德属诸侯，诸侯遂归，齐桓二句与本文无涉，乃下文齐桓公存三亡国以属诸侯，句下疏误连于此， 二十有五年，秦伯师于河上，传继文之业，句注，晋文侯仇为平王，侯；伯，匡辅王室，十三字，监本误列在于今为可矣，句下今校改 ，文公十二年，秦伯使西乞术来聘，传寡君敢辞玉疏，其意欲致与主国且受之，而襄仲辞之者为不欲与秦为好，因谦辞还也，监本作且主之，且襄仲辞之者为不欲与秦为好，国谦退，礼终还也，讹谬难通，今校改 十有六年，有蛇自泉宫出，传音义内，鲁公伯禽以下监本及别本多讹字，如魏公■，〈氵费〉作费，厉公握作跃，弟献公具作子，郑公具懿公戏作献，又疏中考公作耆公，幽公宰作，围魏公作微公，真公作顺公，并据史记校改 宣公，七年，卫侯使孙良夫来盟，疏文二年，晋人以公不朝一段，监本误列于公会，齐侯伐莱注下，今校改 十有二年，晋师救郑，传知庄子曰：此师殆哉！句下监本疽，庄子见彘子逆命，疏文一段，按其文义，应在虽免而归，必有大咎，注下又有师，坎为水至，故名为临一段，应在周易有之，在师之临，注下，今并校改 十有四年，孟献子言于公曰传，今楚在宋，加其图之！公说下疏文一段，监本误列前，文聘而献物句，下今校改 成公八年，晋赵庄姬为赵婴之亡，故谮之于晋侯，传三代之令主，皆数百年保天之禄，疏嗣祖父之天禄，句监本讹作谓天禄之祖父也，文义难通，今校改 ，襄公九年，宋灾传令，司宫巷伯儆宫，疏司宫，当天子之内，小臣也，监本司宫讹官司，又王之正内五人，监本讹作主之，王内，今并校改 十有七年，宋皇国父为太宰传，妨于农收，各本俱作农功，按注明言数敛，时音义明言，数如字，今校改 十有八年，郑子孔欲志诸大夫，传吾骤歌南风，又歌北风注，故曰不竞也，句下监本，衍师也二字，今删 ，二十年，盟于澶渊，齐成故也。传疏文一段，监本误列前，文督扬之盟，注下今校改 二十有五年，楚蒍掩为司马，传表湻卤疏，史起为邺令，监本史讹吴，今校改 二十有七年冬十有二月乙亥朔，日有食之，监本乙亥作，乙卯，诸家注解皆作，乙亥，以传及疏推之当作乙亥，今校改 二十有九年，吴公子札来聘，传为之歌，郑疏于汉，则京兆郑县，又于汉则河南新郑县，监本作京兆郡河南郡误也。西汉京兆及东汉，河南皆称尹，不称郡，今删 ，昭公元年，季武子伐莒，取郓，传去烦宥善，莫不竞劝，疏不往讨，鲁以下各本误入下文赋大明之章，注下今校改 十年，齐惠栾，高氏皆嗜酒，传疏文，各本误列，下文遂伐虎门句下，又孙以王父字为氏，句上衍王孙字三字，今校改 ，哀公十四年，宋植魋有之，宠害于公传，逢泽有介麋焉，注地理志言逢泽在荥阳开封县东北，按汉时开封在河南郡晋始属荥阳，不得以晋时郡名混入汉志也。
公羊传
春秋公羊传隐公，公子益师卒传注，用心尚麤觕，麤才古反，又七奴反，说文大也，按：觕兼平上二声麤，但有平声，若二字连用，则麤读平声，觕读上声，颜师古注汉书，庶得麤觕可证，今于麤字音平，上二声而觕，字阙如，盖有脱误，又按说文，麤行超远也，训大乃玉篇所引亦误， 翚帅师会齐人，郑人伐宋，传疏正以上，四年帅师不言，公子翚按各本帅师不三字，误作师解云：今校改 桓公，郑伯以璧假许由，传注疏五年一朝解曰：虞书传按此系王制文，虞书孔传无此语，必系传写之讹， 大水，传疏恶愈甚也，监本脱甚字，今增 ，宋督弒其君与夷及其大夫孔父传注父者，字也疏，谷梁传文，按今本谷梁传作父子谥也，后人疑谥为衍文，据此疏益知谷梁原文无谥字 ，己卯，烝传烝者何疏，欲言宗庙之祭一段，监本误刊于夏曰：礿注下，今校改 ，葬我君桓公，传疏日月有时，将葬矣，监本脱将字，据檀弓本文增 ，庄公荆败蔡师子萃，以蔡侯献舞归传疏，若对尔雅，则有青并无徐营，若对禹贡则有幽并无徐梁监本二有字，皆讹作长，今依周礼疏改 ，单伯会伐宋，传疏据伐国不殊，会监本脱会字，今增 曹羁出奔陈，传注疏圉者拑马而秣之，监本拑讹相据宣，十五年传改正 二十有六年，公伐戎公之上，监本及别本俱无春字，按春秋于岁首，未有去春字者，偶阙秋冬，何休？必横生异议，而于此并无说，其为刊本，脱落无疑，但吕祖谦集解即云：公无春字，则宋时己然，先儒谓公羊经无春字者，误也。又公至自伐戎，疏监本，误刻于下，文曹杀其大夫之下，今改正 僖公，葬许穆公，注疏春秋之信史也，其序则齐桓，晋文按此据昭，十二年，傅不据孟子监本作其事误，今校改 ，公会晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践士，陈侯如会传注刺陈侯不慕，霸者各本俱讹，陈为诸今依毛本改 文公，二月癸亥朔，日有食之，注楚灭江，六疏即下四年秋，楚人灭江，五年秋，楚人灭六是也。监本脱江五年秋，楚人灭七字，今从毛本增 ，楚子使椒来聘，传注见治升平，监本讹作见，升平法，今依毛本改。 ，单伯至自齐疏，隐如至自晋，各本俱作意，如非也，公羊经文，自作隐，如今改 宣公，晋放其大夫胥甲父于卫，传疏孔子盖善之也者一段，监本误刊于前文，要绖而服事下，今校改 成公仲婴齐卒传，臧宣叔者相也，各本俱作臧，宣公据本注校改 襄公叔孙豹，鄫世子巫如晋传注，主书者善之，监本脱书字，今增 ，晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还传注，义服诸侯之君，监本脱义字，按何注本用萧望之语再证，以疏文必不可省，今从毛本增入 ，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、郑伯、曹伯，莒子，邾娄子于商任传，时岁在己卯，按：是岁实在己酉疏谓，何氏自有长历，按古文卯作，戼酉作戼，当以字形相似，而误，非别有长历也， 昭公叔孙豹会漷疏知向戌，石恶皆与君同名也，监本石恶作齐恶，按公羊经文，自作石恶，今校改 公围成疏，公亲围成，不能服监，本误公亲二字为不能，今据定十二年，注校改 ，葬薛献公，监本误薛为晋，今改 定公，冬十月，霣霜杀菽，传疏与贾服异，按贾服谓贾逵，服虔也，各本作贾复，今从毛本校改 ，季孙斯，仲孙忌帅师围运，传二名，非礼也，按吕祖谦云不曰：仲孙何忌脱文无疑，又疏宣王之兴，名子为宫，湼之属，各本俱讹，湼为皇，今据周本纪，改 宋公子池出奔陈，注池，左氏作地，按何注于经文同异，并不以二传互证此五字，乃释文，后人误刊为注耳， 哀公元年按此卷监本全脱音义，今依陆氏释文增补共四十四条， 十有一年春，按此卷监本共脱音义二十五条，今并依释文补入。
谷梁传
春秋谷梁传隐公，卫人杀祀吁于濮，传注不书，氏族以下二十八字，乃范注监本误以为疏，今校改 桓公，公子翚如齐，送女传疏，监本误刊于下文，齐侯送姜氏于讙注下，今校改 ，公会纪侯，郑伯传疏，春秋考异邮厔一段，监本误刊于由外言之也，句注下，今校改 ，无冰，传监本误，刊注疏于传文之前，今校改 ，郑世子忽复归于郑，传疏传反，正也者，释其称世子也，监本误刊，此十一字于上文，天王使家父来求军，传疏末，今校改 庄公，单伯逆王姬，传其不言如，何也？注据僖三十年，监本误作二十九年，今改 宋万弒其君捷，监本此句下脱及其大夫，仇牧句，今增 戎侵曹，曹羁出奔陈，传疏薄氏驳，云一段应在传后，监本误刊传前，今校改 ，公会齐侯，宋公，陈侯、郑伯同盟于幽传，疏衣裳之会，十有一者一段，应在传末监本，误刊于信，其信仁，其仁疏后，今校改 僖公，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢传疏庄三十二年，狄伐邢，监本伐讹作救，今改 ，公会王人，齐侯，宋公，卫侯、许男、曹作陈世子欵盟于洮，传疏朝服者，天子则皮弁一段，监本误刊于郑伯，乞盟传注下，今校改 伯姬卒，传疏葬，宋共姬是也。监本误作宋，葬共姬，今改 ，晋杀其大夫里克传，吾若此而入自明，监本脱吾字，今增 ，八月，螽，传疏重发传者一段，监本误刊于下，文公至自会，注下今校改 六鶂退飞，过宋都监，本鶂误作鹢，按谷梁经文，自作鶂，今改 ，文公作僖公主传疏与其麤，觕监本麤觕，误作觕觕，今据公羊注疏改 ，闰月不告朔，犹朝于庙，传注，故吉凶大事，皆不用也，句下各本皆有不数，所右也五字，按释文于此处有数所古反，后人误列于注，且衍不字，又讹古为右，讹反为也，今校改 ，公子遂如宋，监本脱宋字，今增 成公，雨木冰，注五行传曰：监本误，谷梁传曰：今改 ，九月辛丑，用郊传疏，然后能事，天监本讹，能事为至，其今改 筑鹿囿疏，夫子囿方百里，公侯十里，监本脱百里，公侯四字，又疏故约之，为天子百里，监本脱百里二字，今并增入 ，襄公仲孙蔑会晋栾黡，宋华元，卫宁殖，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人围宋彭城，传疏为父，与与君意异，监本讹与君为子，若今改 ，叔孙豹缯世子巫如晋，传疏母之姊妹，监本误作同，母姊妹，今改 ，齐侯灭莱，疏监本误，刊于莒人，灭缯之下，今校改 同围齐，传非大而足同，与各本与俱作焉，石经作与是也。今从之， 大几传注，涂垩饰监，本垩误作涂，今据释文，改 卫侯之弟专出奔晋，传疏织绚，邯郸一段，监本误刊于上，文杀宁喜传注下，今校改 昭公，楚薳罢帅师伐吴，监本楚误作冬，今改 ，齐高偃帅师纳北燕伯于阳，注偃高徯，元孙盛本脱偃字，今增 ，宋华亥，向宁华宫奔陈，疏监本误，刊于下文，蔡侯庐卒之下，今校改 定公，公即位，传疏嫌，非周礼监本误作兼，不亦言，今改 哀公，楚子，陈侯、随侯，许男围蔡疏明，更不为贬黜监本，明讹作盟，今改。
论语
论语，赐也何如章注，夏曰：瑚商曰琏，按礼，明堂位云，夏后氏之四琏，殷之六瑚，自当以记文为正，入公门，章没阶趋进，按释文无进字，蔡节集说曰：疑即退字，葢趋而退，至外朝也， 齐必变，食章虽疏食菜羹，瓜祭疏疏食也，菜羹也，瓜也，三物虽薄，必祭按至藻云：瓜祭上环，此为的据， 闵子侍侧，章子乐，按汉书，班固幽通赋注作子曰：或当时古本如是。
孟子
孟子音义序虽小有异同而共宗，赵氏按此下监本脱，今既奉勅定，仍据赵注为本，共十二字，若非刊正，讵可通行？按此句下监本脱，谨与尚书集成音义二卷云云，共二百零八字，今并补人 题辞解，孟子既没之后，节疏先王之道，遂绌而不明于世，监本绌讹紬，又疏建万世之功，监本建讹是，今并校改 ，梁惠王章句上疏，魏武子生，悼悼生嬴，按史记悼子生，綘綘生嬴，此误 庄暴，见孟子章疏，末云：天时不如地利，地利不如人和，此公孙丑篇文也，本注无此二句，乃传写之误， 文王之囿章，注王怪其大监，本大讹，惟今改 交邻国，有道章疏，史记公刘变于西戎，邑于豳，其后三百有余岁，监本西戎下，多邑于西戎四字三百下，脱有字，余下脱岁字，今并从史记改 ，所谓故国章疏，不直则喘，监本讹喘为惴，今改 仁则荣章疏，祖己嘉武丁之以祥雉为德监，本巳讹乙，今改 伯夷，非其君不事章疏，由由然与人偕俪而行，然字下监本多，浩浩二字，今从宋本删。 ，孟子自齐葬于鲁，章注疏画者画云气，其余各如其象，监本讹画者，画为着紫，余又讹，其余为其画俱考礼器，改正 离娄之明章，按孟子纂，笺，引赵岐注，离娄黄帝，时人谓即离朱今本并无此文， 不仁者章疏末注云：如临深渊至，放之而巳，凡五句，系他注错杂于此 ，居下位，章疏末正义，曰：至此盖荀卿之言，然凡十句，按本注无此文，盖古注今，逸 ，逢蒙学射于羿章疏，死于穷门，监本脱门字，今增 ，无或乎王之不智章疏，有吹笙过者，监本脱吹笙二字，今从史记补入， 耻之，于人大矣，章按本注无隰明，颜渊语而疏中释之，艺古注今，多有逸者。
尔雅
尔雅释诂允，孚，亶，展：谌！诚亮询，信也，注方言曰：荆吴淮，泗之闲曰展，按陆本淮，泗，作淮汭，按方言注曰：汭，水名也，则应从陆，本 关关噰噰，音声和也，按：郑樵云：据二文一义者，皆当在释训部，恐误在此， 壑坑坑，滕征隍，漮按郑樵云：坑有二文，无义其一为衍者耳， 释言务侮也，郑樵曰：疑每为敏按诗，外御其务，国语作外御，其每樵之疑，非也。 释亲宗族母党，妻当婚姻，按石经俱标题于后，郑本亦然，监本毛本俱讹在前，今校改 释天谓之景风，甘雨时降，万物以嘉，谓之醴泉，按郑樵云：据下文敌体，则此上容有二句亡焉， 释地有医无闾之珣玗琪焉；按石经，玗作玗考说，文本作■，〈王亏〉，又列子珠玗之树，山海经有玗琪树注玗琪，赤玉属也，然则音从余不从，竿 释邱，堂途梧邱，郑本堂作堂，按郭注不言堂，字何义，邢疏，则曰：当道有邱名梧邱，然则堂为当字传写之讹， 释草菉，王刍按菉通作绿诗，终朝乎绿注，王刍也，似非菉竹之菉，陆本又作彔， 盂狼尾，按石经盂，作孟，郑本亦同再考，玉篇盂狼尾草也，盂与孟，或以字形相似，而讹 篇，苻止泺，贯众，按陆本引本草，萹苻贯众为一物，邢疏贯众一名萹苻，一名贯节，然则止泺亦贯众之别名矣，今文菺苻止为一节，注云：未详泺贯众为一节，疏云：一名萹苻，其为传写之讹，必也 释木杭，鱼毒，按石经杭作杬，郭璞陆德明，郑樵三家之释，尔雅并作杬坊，木乃讹为杭，考诸玉篇于杬则注，木名于杭，则注州名，二义固秩，然不紊也， 释虫密冗，继英注未详按郑樵云：释鸟有此误，重出耳， 释鱼蝮虺，博三寸，首大如擘，按郑樵云：岂有身广三寸，而头如拇指者，疑擘为臂之讹， 释乌鶨■〈，其鸟〉老，按郑樵本只有鶨■〈，其鸟〉二字，无老字，下文作老，■〈户鸟〉鴳，今此本下文只■〈户鸟，〉鴳二字而老，字连上，樊光则断鶨■〈，其鸟〉为句，以老属下，据春秋九鳸，有老鳸，则老字应属下明矣。 释兽时，善椉领按此当连上文蜼，卬■〈白上卑下，〉而长尾，读言其好，登山峯，非别有兽名，时 阙泄多狃，按此当连上文，猩猩小而好啼，读亦系误，断 六畜，按石经郑本俱有此二字，监本毛本俱无，今从石经补入。
孝经
孝经开宗明义章，仲尼居按古文作闲居，考说文所引孝经皆古文，其于居字下引孝经仲尼居即无闲字，则闲字为刘弦妄增 ，孝治章以事其先君，疏祭享，谓四时及禘祫也，按：不王不禘，此经乃言诸侯之祭，疏兼禘言葢误。
皇朝通志卷一百七
●皇朝通志卷一百八
校雠略四
○校雠略四
武英殿校刊二十二史考证 ，【史记至后汉书其一百六十六条，】。
△武英殿校刊二十二史考证 ，【史记至后汉书其一百六十六条，】。
史记
前汉书
史记
史记五帝本纪，黄帝者，正义亭亭在牟，阴按牟阴汉，唐皆无其县，汉地理志，泰山郡巨平县，下云：有亭亭山祠，牟阴是巨平二字之襄，又监本在牟，阴上有亭亭二字， 孔子所传宰予间五帝德及帝系姓，监本将下文索隐注，误入于此，标作正义，今删 ，夏本纪过三澨，入于大别，索隐引水经云：三漇地名，在南郡邔县，监本邔讹鄎，今据禹贡指南，改 殷本纪，汤曰：汝不能敬，命监本脱汤字，今补 ，秦始皇本纪，矫王御玺正义，梁传至天正二年，侯景破梁，按梁无天正，年号侯景，破梁为简文帝，大宝元年，则天正二年应是大宝元年之误， 项羽本纪，项梁尝有栎阳逮捕诸本皆脱捕字，今据北监，本佣 ，高帝本纪，朝以十月，车服黄屋左纛，监本左讹志，今校改 ，吕氏本纪，见物如苍犬，据高后掖，监本后讹氏，今校改 ，三代世家，表帝小甲，索隐小甲，太庚子监本庚讹康，今改正 ，帝中丁监，本注云：俗本作仲丁，按此注既非集解，亦非索隐正义，不知为谁氏之语？且中即古仲字，史记内古字甚多，不应独注此一字，今删 十二，诸侯年振四年，吴三公子来奔，按左传鲁昭公三十年，吴子使徐人执掩余，使锺吾人执烛，庸二公子奔楚，据此则三字乃二字之误， 灵公三十七年，伐鲁，世家不载，按春秋定十二年，卫公孟彄帅师伐曹，则鲁字当是曹字之误， 六国年表哀侯，六年，韩严杀其加按，通鉴韩严遂弒其君哀侯，以韩廆为相，而爱严遂，二人相害，遂剌戍于朝，并中哀侯，据此则表内脱去，遂字矣 ，孝成王元年，平原君相按，通鉴赵以公子滕为相，在赧王四十九年，惠文三十三年也，其非孝成元年明矣，且惠文元年，表内己书为相，不应至此，又书其为舛讹可知 ，高祖功臣侯年表，淮阴为连敖，典客索隐，汉表作粟客，按汉表作票客，颜师古音频妙反，注云：或者以其票疾而宾客礼之，故云票客也，据索隐所云，粟客又与颜本不同 ，新市侯以赵内史王慎按楚元王世家作内史王悍，汉表亦然，此慎字应系悍字之讹， 建元以来侯者年表，众利质侯，伊即轩按骠骑传作伊即靬，葢轩与靬，以字形相似，而误耳， 汉兴以来将相名臣年表，王践皇帝位，定陶索隐在济阴沉水之阳，按沉水当作汜水，各本俱误 礼书，朱弦而通越，按杨倞注礼论，引史记作洞越，今本均作通，倞唐人其所见，必有善本，应不误 乐书，则是物至而人化物也，集解引郑元注随物变化，今考郑注，礼记无此语， 夔作乐，以赏诸侯，集解引郑元注，夔欲舜与天下之君共此乐，今考郑注，无此语 ，礼乐见天地之情，监本见讹顺，今据礼记改 律书，其于兵械尤所重，按械字为戒，字之讹，葢审几察微，莫精于律，气者生死之根也气不可见，以声察之，兵者千万人之生死系焉，故于兵戒为尤重也，于器械何涉？索隐曰：师出以律，故于兵械为尤重也，或索隐之文，本亦作戒，若正义谓械者，弓矢矛，殳，戈戟，则以传讹而穿凿，附会也， 天官书正义引张衡之语，脱去历示吉凶，五纬躔度八字，今据晋书天文志，补 中宫，天极星索隐云：宣气立精，监本宣讹宫，今校改 绝汉抵营室，曰阁道，索隐引乐汁图征云，按乐汁图征纬书也，监本脱征字，今补 ，以齐七政，索隐引春秋运斗枢云：监本枢讹极，今校改 ，辅星明，近正义，排贤用侒，监本讹作用贤排侒，今校改 ，杓端有两星，集解梗河三星，监本梗讹更，今据晋书改 ，旁有两星曰钤监，本钤作衿，今校改又索隐钤，音其炎反，监本脱钤字，今补 北一星曰牵，正义占不居其所，则宫门不禁，居则反是也；监本作古一反，不居其所衍，一反二字，又于津梁不通，宫门不禁，查津梁，不通四字，系下文东北曲十二星曰旌，注文重出于此，今并删 ，故曰摄提，正正义色温，温不明而大者，人君吉监本吉讹，恐今校改 氐为天根，主疫索隐，氐四星，为路寝，监本路讹露，又正义房氏心三星，为火监，本火讹O，今并校改 权衡正义，太微之廷也，监本微讹尾，今校改 ，其南有四星，曰天厕，正义，天厕四星，在屏东监，本脱东字，今据宋史天文志，补 军西为垒，或曰，钺正义占，五星入，皆兵起，监本作占之非，故兵起，语不可解，今据晋书天文志，改 七星为员官，辰星庙，蛮夷星也，按此三句当在夏则不长之下，旧简错在翼，轸，荆州下今校改 封禅书至矣而德不洽，监本讹作至梁父矣而德不洽，衍梁父二字，今删 ，宋毋忌索隐，乐彦引老子道德经云：月中仙人宋毋忌，今考五千言，中无此语， 吴太伯世家，君子曰：能守节矣，索隐君子者，左邱明所谓史评仲尼之词，指仲尼为君子也？按：季札聘鲁，孔子八岁，让国时，孔子未生也，其引子臧之事，何遽得孔子论断之语而称之，且左氏于孔子论断，类皆明着其说兹所称，君子曰：是记当时之君子有此语耳！或以为邱，明自谓，或以君子为札子，皆未达，左氏之义也。 齐太公世家，吴师乃去，晋监本误作吴，帅齐去晋，今校改 燕，召公世家，悉复得其故城，监本故讹败，今据宋本改， 杀剧辛，按六国年表，刻辛死于赵在十三年，又按：昭王即位，剧辛自赵往至此，经七十年，历五王当有两剧辛耶？否则皆传讹也。 管蔡也，家悼侯，父曰：隐太子友，隐太子友者，灵侯之太子监本脱隐太子友四字，今补 卫，康叔世家，太子完立，是为桓公左传疏曰：石碏，言将立州吁，乃定之矣，请定州吁，明太子之位未定，此言立完为太子，非也， 十年，晋曲沃庄伯弒其君哀侯，按庄伯，卒于哀侯之二年，是为卫宣之三年，此庄伯二字，明是武公之误，观年表及晋世家自见 ，惠公立三年，出亡按上云：四年，此云三年，且据左传？鲁桓公十六年冬，惠公奔齐，则四年是矣， 宋微子世家左牵羊，右把茅孔颕达，左传疏曰：史记之言，多有错缪，微子手缚于后，故以口衔璧，又焉得牵羊，把茅也，按微子适周，尚在大会，孟津之前，则周固殷诸侯，以王之庶兄而之其国，何面缚衔璧舆榇，而请死乎？此春秋时传闻之纰缪，而因而袭之，取亦不止，史乩手缚于后，而又右牵羊，左把茅之说，自相矛盾，即左氏所载，亦不可信 ，十一年秋，按殇公立十年而被弒此云，十一年一字，葢衍文 ，晋世家，申生同母女弟为秦穆公夫人，按秦本纪云：太子申生，姊左传亦叙在申生，上此云女弟，则弟字为晜字之讹， 献公子八人，按左传介子推曰：献公之子九人，即下文叙介子推语，亦曰九人也，此八字乃九字之讹， 楚世家，王室不听，还报，监本作还报楚，宋本无楚字，今据宋本删 ，于是晋未鲁，卫不往，按春秋经鲁昭，四年夏，楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，小邾子，宋世子佐，淮夷会于申此云，宋不往，葢马迁之误， 楚乃恐，而城郢索隐，去年已城郢，今又重言，据左氏昭二十三年，城郢二十四年，无重城，郢之文，是史记误也。按：此乃申明上文城郢之故，非复城郢也，史原不误，索隐正义，两家俱失之 ，越王勾践世家及令大夫种行成于吴正义，范蠡从犬窦蹲而吠之，监本犬讹人，今校改 ，子教寡人伐吴，七术正义，遗之美好，以荧其志，按荧犹惑也，别本作荣者，非 商于析，郦，宋胡之地，正义郦音摊，按字书，郦无摊音，当是攡字之误， 郑世家而虢，鄫果献十邑集解十邑，谓：虢；鄫，鄢蔽补丹，依■〈田柔，〉历莘也，监本丹讹，舟莘讹华，今并校改 ，秋，厉公卒，春秋经鲁庄二十一年夏五月辛酉，郑伯突卒，此秋字应是夏字之讹， 兵于洧上，正义云：与溱水合，监本合讹名，今校改 而国太叔焉，监本焉？讹为今校，改 声公五年，郑相子产卒，按左传鲁昭二十年，郑子产有疾，疾数月而卒，是年当郑定公之八年，距声公五年，葢二十七年矣，应从左传？为是 赵世家居，原任国政索隐，今雁门平原县也，监本平原讹，原平，今据后汉书地理志改 ，简子曰：奏之，监本简讹节，今校改 ，左师触龙言，愿见太后按说苑桀臣有左师触龙荀子议兵篇，微子开封于宋，漕触龙断于军，触龙，古有是名战国策，作触詟，并下言字作一字，葢误也。 魏世家，吾欲太子之自相也，索隐太子即襄王也，按：襄王乃哀王之父，岂得谓太子即襄王乎？当是昭王之讹，司马贞未必误至于此，乃传写之袭缪耳 ，田敬仲完世家夫约钧，然按战国策补注曰：言，齐，秦，俱相约如此，一本无然字，疑钧字即约字之讹，而又重出耳，去钧，然二字文义自明， 外戚世家，于是废陈后索隐废，后居长门宫，奉黄金百斤为相，如取酒，故为作颂以奏，皇后复亲幸作颂，信工也，复亲幸之，恐非实也。按复幸之说不虚，但不复其位耳。观下文求子云云，非复幸于帝，又何永之有 ，楚元王世家嫂详为羹尽，栎釜索隐谓以杓历釜旁，使为声监，本杓历釜，讹作栒历蚤，今校改 陈丞相世家事，嫂如母集解兄伯已逐其妇，此嫂疑后娶也，按马迁特载陈平，兄伯逐妇事，专为下文盗嫂语明其诬耳，至事兄伯如父，事嫂如母，原是训辞连类而及，不必有嫂，乃云然，裴骃必求其嫂以实之，亦凿矣， 三王世家偕往使，燕风喻之，索隐偕往，治燕王也，监本燕王讹广陵，今校改 苏奏列传乘夏水而下江，索隐谓夏潦之水盛涨时也，按夏水当是夏口，通汉亦通江，不得以夏潦之水为解 ，张仪列传热啜，索隐谓热而啜之也。下云：厨人逸斟，斟羹汁也，故名汁曰：斟左氏传，公羊传云，羊羹不斟是也。按左传云：羊羹不徧，羊斟是华元之御，此误引之，公羊传并无此语， 田单列传乃纵反闲于燕，宣言曰：监本言讹，王今校改 ，鲁仲连邹阳列传且楚攻齐之南阳，索隐即济之，淮北泗上之地也，按济当作齐，乃传写之讹， 吕不韦列传至大期时，徐广曰：期十二月也，按大期犹诗言诞弥厥，月也，史以此明始皇的为不韦子言及大期而非期，乃子楚犹不悟也。若如徐广，吾期十二月，则又何以信其为不韦子耶？ 淮阴侯列传，遂谢蒯通索隐，汉书及战国策，皆有此文，按战国策，安得有韩信蒯通之事，索隐误 ，卫将军骠骑列传校尉仆多有功索隐，汉表作仆，朋疑多字误，按仆朋祇，一见于汉，表耳史，汉骠骑传及建元，以来侯者年表，皆作仆多则是仆朋为误，非仆多误也。 司马相如列传名曰云梦，索隐孙叔敖，激沮水作此泽，按周礼职方，荆州，其泽薮曰云梦，则孙叔敖前已有此泽，非激沮水，明矣。
前汉书
前汉书高帝纪，引入坐上坐，注坐才卧反，次，如字，监本脱如字，二字，今据宋本补 ，不能完父兄子弟监本讹作父子兄弟，今据史记改 ，大战彭城灵壁东监本战讹败，今据宋本改 ，割鸿沟以西为汉，注监本注，后有索隐，引张华及北征记一段，此宋本所无，监本自增者也，凡索隐说，巳见史记？不当附丽于此，今从宋本删。 ，秦徒中县之民南方三郡，注如湻曰畧取疆梁地，按疆梁地，当作陆梁地，史记秦始皇本纪畧取陆梁地，为桂林，象郡，南海是也。宋本亦误，存说于此， 惠帝纪，视作斥土者，监本宋本俱讹作斥，土以服虔，如湻注意详之，定为斥土，服注斥上圹，上也，二上字，俱土字之讹，今并校改 ，文帝纪立为代王，监本作，立子恒为代王，查帝纪中，例不书名，今从宋本删 ，作顾成庙，注因即为名，监本脱名字，今补 ，昭帝纪，发军屯西河，监本讹河西，今据宋本改， ，宣帝纪，下有司皆自杀，注田千秋子也，按广明与顺皆姓田而顺，则千秋子也，注中应有顺字，各本俱误脱耳， 哀帝纪二年，监本作，元寿二年，按帝纪，凡年号于元年，特书未有再书于二年者，元寿二字明系衍文，今删 ，异姓诸侯王表，田荣击都降楚，按史记作田荣击都，都降楚，此脱一都字， 诸侯王表，奄有龟蒙，为梁楚注，龟蒙二水名按水，字应系山字之讹， 齐怀王阏，按齐王名闳，纪传可证，各本俱讹，葢阏与闳，以字形相似，而误耳， 王子侯表毕，梁侯监本毕讹卑，今据宋本改 ，景武昭宣元成功臣表，题侯张富昌，共得卫太子侯监本脱下侯字，今据宋本补， 外戚恩泽侯表，建成康侯释之，以客从击秦监，本击秦讹数奉，今据宋本改 ，博望顷侯许舜，三月乙未，封监本脱未字，今补 ，新都侯莽千五百户，后篡位，诛监本脱后篡位，诛四字，今据宋本补， 高陆其侯，翟方进永始二年十二月壬子，封监本封字下衍八千户三字，今据宋本删， ，古今人表女渍监，本渍讹溃，今据宋本改， 律历志八八为伍，按晋志，引此文八八为位，足以证伍字之讹， 是其子孙，名挚立，按左传郯子曰：我祖少昊挚之立也，是少昊名挚，此志名挚立，涉彼文而讹者也， 礼乐志六经之道同归，注师古云云，监本干此卷，脱注尤多，今并据宋本补。 ，刑法志所谓象刑惟明者，监本象讹蒙，今校改 食货志，好恶乖迕，监本恶讹逆，今据宋本改， 郊祀志，其后十三世，汤伐舛，按封禅书作，其后三世，自帝孔甲，帝皋，帝发至舛，祗更三世，此文十字当是衍文，各本俱误， 乃下诏，甘泉房中生芝九茎，赦天下，无令复作按监本及别本及下诏之下无甘泉，房中生芝，九茎八字，赦天下之下无无令复作四字，今据宋本补， 天文志，后十七星绝汉抵营室，曰阁道，按此志于经星俱直，用天官书，阁道星数，天官书云：六星也，何以言十七星乎？晋志亦作六星，此十七二字，应系传写之误 ，十二月，白气出西南，监本于十二月，上衍建平元年四字，今据宋本删， ，五行志则土失其性，无水旱之O，监本无讹有，今据宋本改 ，南方喙为鸟星，监本喙讹啄，按天文志，柳为鸟喙，今校改 兹谓闭，下监本闭讹蔽，按此与前文闭上相对，宋本不误，今校改 ，地理志太原郡榆次梗阳乡，魏戊邑，监本戊讹成，今据左传？史记改 ，上党郡，沾大黾谷，清漳水所出，东北至箪城入大河，宋本及别本阜城俱作邑城，按汉无邑城县名，阜城则渤海郡属县也，尚书孔疏，史记索隐，俱引此条，曰东北至阜城入大河，可为确证，今校改 南阳郡雉衡山，澧水所出，东至■〈屋阝，〉入汝，按汉无■，〈屋阝〉县，以水经注证之，■〈屋阝，〉字当是郾字之讹，葢郾为颍川郡，属县也，然师古云：■〈屋阝，〉音屋，则唐初本巳讹矣， 平原郡楼虚按楼当作杨，各本俱误，文帝封齐悼惠王子为杨虚侯后渶，光武封马武为杨虚侯，即此县也，水经注可证， 折泉水北至莫入淮，按汉无，莫县水经注引此文曰箕县，则莫字系箕，字之讹 ，武都郡河池监，本池讹地，今据宋本改 ，陇西郡氏道，禹贡养水所出，至武都，为汉按养当作漾，前文引禹贡嶓冢道漾，即其证也。 沟洫志时，郑当时为大司农按百官公卿表曰：景帝后元年更名大农令，武帝太初元年，更大司农，然则元光时止，应言大农史记作郑，当时为大农是也。此司字葢衍文， 艺文志后进循之，宋本作修之，按文义应作循之，今从监本 ，桑谷共生，太戊以兴，监本以讹之，今据宋本改 列传，陈胜传，陈胜阳城人，注师古曰：地理志属汝南郡，按志属颍川，不属汝南也，师古注误 庐，绾传，绾以客从，入汉为将军，按史记作，从入汉中，此书汉下脱中字， 灌婴传，身虏骑将入，攻博阳，按入字，系一人两字传写误，并史记作身虏骑将一人为句是也。攻博阳，上不须入，字宋本，及各本俱作入攻博阳，葢相沿以讹耳， 枚乘传四国，不得出兵，其郡注晋灼曰：胶东，胶西，济北，淄川王也，按济北掌系济南之误， 司马相如传除边关，边关益斥，宋祁曰：湻化本无下边关二字，按史记作除边关，关益斥，文选亦然，据此则湻化本脱一关字，而今本又衍一边字， 傅介子传，当为匈奴闲侯，遮汉使者，注师古曰：言为匈奴之闲，而候伺按，西域传云：后数为匈奴反，闲注云：闲音居苋反，则此闲字亦去声。注为匈奴之闲，当作为匈奴反，闲也之字，乃反字之误， 两龚传，尝以岁八月赐羊一头，酒二斛，按韩福事昭纪作郡县，尝以正月赐羊酒，纪系录诰书原文，则此八月当为，正月之误， 尹翁归，传河东二十八县按地理志，河东郡，统县二十四，自安邑至骐可数也，此八字乃四字之讹， 儒林传，故详延天下方闻之士，咸登诸朝，注师古曰：方，道也，按史记作详延，天下方正博闻之士，义甚明鬯，此文掌是脱，正博二字，而师古因曲为之说耳， 渠犂传，务使以时益种五谷，注师古曰：益多也，按监本及别本入此注于下句张掖，酒泉下，非也，葢以时益种五谷，指轮台，言不指张掖，酒泉言，今据宋本改 ，孝成许皇后傅其条，刺使大长秋来白之，按其条，刺三字为一读，使大长秋来白之为一句，监本作刺史，非也，今据汲古阁，本改 后汉书，光武帝纪焉。为左翊公，按左翊公当作左冯翊公，以中山简王焉传证之，可见 ，夏，四月，甲戌，还宫，癸酉，诏曰：诸本皆同按，癸西在前，甲戊在后，误倒写耳，下文又云成申幸河内，戊子，至河内，四月甲戌，安得有戊申，成申，当是甲申之讹观下，戊子，可见 和帝纪复置郡，故盐铁官，按：涿郡故安县，有铁官，无盐官，则此盐字乃安。字之误， 安帝纪大尉司马苞薨，注谢承书目，司徒杨震为樊丰等所谮，连及苞，苞乞骸骨，未见听，以疾薨也，按永宁世年十二月，刘恺罢杨震，始为司徒苞之，薨在其前，六年，则谢说误矣。 太常李合为司徒，监本合讹邵，今校改 献帝纪，置汉安都护，注总统西方，监本西讹四，今据宋本改 ，改元延康。监本延讹建，按建康，顺帝年号，今据宋本改 ，桓思窦皇后纪章德皇后从祖弟之孙女也，此句下监本有父讳武三字，注按下文有太后父大将军武句此处，何须注明？宋本无之，今删 律历志，律，度，量，衡，历，其别用也。监本别讹同，今据宋本改 ，史官以郭日月行按文义当作史官，以部日月行，葢部郭字形相近，而讹耳， 祭祀志，灵台未用事，注取其尊崇，则曰太室，取其向明，则曰明堂，监本崇字下衍矣字，向明二字误作堂字，今并据宋本删改 ，天文志二月九日甲寅，流星过紫宫按书日例惟甲子，此兼言九日非也，上书八月庚寅，彗星出天市，此不应更纪二月事，且上书元年正月丁巳，则二月九日，安得为甲寅乎？下云：十二月，慧星出考，章帝纪在建初二年，此二月九日，当是二年九月之讹， 郡国志，杨翟有雍氏城，注史记齐愍王，十二年，政魏楚围雍氏按齐攻魏，一事也，楚围雍氏，又一事也，雍氏韩邑，楚人围之，与攻魏无涉，此刘昭采辑之失也， 薄故属山阳所都，按山阳下脱汤字，薄与毫通，前书臣瓒注薄汤所都，可以为证， 不期侯国。按不期当从前书作，不其本书，伏湛传封不其侯，亦作其字， 巴郡注建安六年，刘绰分巴按刘绰当作刘璋，葢璋分巴东，巴西二郡，今据蜀志以证其误， 列传，隗嚣传刘文伯，在边注文伯卢芳字也，按：卢芳诈称武帝曾孙刘文伯，故当时之人，但知为刘文伯不知为卢芳也，葢芳字君期，巳见本传，不得以文伯为字 ，来歙传父仲，哀帝时为谏大夫，监本哀讹安，今据汲古阁，本改 马武传，存矫枉之志，注孟子曰：矫枉者过其正，今孟子无此语， 冯衍传犍六枳，而为篱兮注登，登皇皇口维，国监本作登登皇皇，维在国按此汲冢周书原文也，汲冢书于字阙处，皆作口，妄意增改益俴，读者不知所谓，今正之 ，杜诗传迼作水，排注排当作■〈橐，，非代石，〉诸本■〈橐，，非代石，〉讹槖，今据宋本改 丁鸿传，徒封马亭乡侯，注以庐江郡为六安国，监本脱江字，今据宋本补， 班彪传，班彪子固，不可殚论，注三辅黄图曰：未央宫有清凉殿，宣室殿中，温室殿诸本误作宣，宝中温殿，今据宋本增改 ，徐防传，凡三公以灾异策免，始自防也。监本脱去，凡三公以灾异策免八字，今据诸本补 袁安传袁安元孙闳一见太守王朗监本朗讹郎，又徒步师门下监，本衍从师二字，按徒步师门，即从师也，复称从师不成文，今并据宋本删改， 陈宠传，先是洛县城南监本县，讹阳，今据宋本改 ，杨终传善，善欲及子孙，恶恶止其身，注曹公孙会自鄸出奔宋，各本鄸讹郑，今据春秋原文，改 应奉传，时人奇之，注当诣彭城相袁贺监本城讹丞，按袁闳传父贺，为彭城相，今校改 仲长统传抗志，山西游心海，左监本西讹栖，今据未本改 ，吴佑传为祖道洼，掌王玉路以祀，及犯軷，监本犯讹祀，今据周礼大驭文改 ，董卓传而彪琬恐惧，监本无琬字，按上下文皆彪琬，并言此不应独举，杨彪，今据未本补， 袁绝传，在于持牢诸本皆作在于将军，按三国志注中载献帝传作监军之计，在于持牢，将军二字传写之误也今校改 东夷传，于是楚文王大举兵而灭之，按鲁庄四年，楚武王卒，子熊赀立，是为文王，时周庄王四年也。庄王为缪王十世孙，相去三百余年，安得有灭？偃王事，此范氏沿袭异闻之，误 西羌，传太丁之时，注太丁武乙子也诸本俱作武丁子也。按武丁子为祖，庚祖庚弟为祖，甲祖甲子为廪，辛廪辛子为庚丁，庚丁子为武，乙武乙子为太丁，则太丁乃武丁四世孙，今校改。
皇朝通志卷一百八
●皇朝通志卷一百九
校雠略五
○校雠略五
武英殿校刊二十二史考证 ，【三国志，至隋书共二百十三条】。
△武英殿校刊二十二史考证 ，【三国志，至隋书共二百十三条】。
三国志
晋书
宋书
南齐书
梁书
陈书
魏书
北齐书
周书
隋书
三国志
三国志魏志武帝东平吕旷，吕翔叛，尚按袁绍传作翔监，本翔讹详，今校改 文帝，庚午，遂南征，注幽王不争，周道用兴，监本豳讹幽，按：豳王谓太王也，今据宋本改 ，明帝复置安乐县，监本置讹致，今校改 ，陈留王奂传，咸熙元年春正月壬戌，槛车微邓艾监本戌讹辰，按前乙卯后，甲子，中闲不应有王辰，今据宋本改 ，董卓传诸阿附卓者，皆下狱死。注，初，蔡邕以言事见徒，各本徒讹从，今据后汉书改 袁绍，由是势倾天下，注京子汤，太尉监本汤，讹阳，今据汉书改 ，公孙瓒传救至，欲内外，击绍遣人与子书监，本子讹手按：注有引瓒遣人告子续之文，则手字乃子字之讹，今校改 荀彧传，以功封列侯，注谌子闳，字仲茂，为太子文学，掾监本文讹字，乞校改 田畴，传邑五百户，注荡析离居，靡所依怀，监本荡析讹伤析，今校改 管宁传，动见模楷焉，注遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视，知生，监本作，就视如故，今校改 王朗传，进封乐平乡侯，注酿酎，必贯三时而后成，各本酎作酹，按酎音宙，说文曰：三重醇酒也，西京杂记汉制，尝以正月作酒八月乃熟，名曰酎，所谓必贯三寺，而后成也，今校改 杜畿传，阅七圣而课试之文，不垂诸本阅讹关，今据册府，改 掇其切，世大事着于篇，注弟宽，字务叔，监本弟讹子，按：恕字务伯理，字务仲，宽字务叔，皆兄弟也，韩愈杜中散墓志亦云：季子宽可知，子字为弟字之讹，今校改 徐晃，传封高唐亭侯，按注引魏书云：文帝即位，封灵鄃侯，又云：于是更封高唐侯，则此亭字系衍，文 阎温传父子，著称于西州，注及其到官，遣吏奉笺谢尹，监本遣吏讹边吏，今校改 刘廙传，难用笔陈注，屈而从人，于治虽失计，其声誉必集也，监本屈讹阙，今校改 陈羣传，南安太守邓艾监本南安，讹汝南按邓艾传云：出参征西军事，迁南安太守，非汝南也，今校改 和洽，传太祖定荆州，监本定讹夺，今校改 赵俨传，东兵未到监，本东讹策，今校改 ，孙权寇边，征东大将军曹林统五州军御之，监本曹休讹曹仁，按：曹休传云：帝征孙权，以休为征东大将军，仁未尝为征东也，今校改 ，高唐隆传，周礼，天府掌九赋之则以给九式之用，按周礼太府掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入则九赋，太府职也，此云天府误又九赋，监本讹九伐，今校改 邓艾传，令淮北屯二万人，淮南屯三万人，十二分休，常有四千人，且田且守，监本四千，讹四万，按淮北二万，淮南三万，共五万人，以十二分休计之，止应四千有奇，不得云四万也，今校改 锺会传，不复追改，注中书令刘放监本，刘放讹刘表，今校改 乌九，鲜卑传鲜卑注，嘉平六年，遣护鸟九校尉夏育，破鲜卑按嘉平，疑当作熹平此叙，灵帝时事嘉平，乃本书齐王芳年号也， 蜀志，刘璋传由垫江水诣湆，去成都三千六十里，按邓艾传云：径汉德阳亭趋涪，出剑阁西百里，去成都三百余里，此云涪至成都三千余里，三千，乃三百之误， 先主传归曹公，曹公厚遇之，监本厚讹后，今校改 曹公南征表，会表卒，按建安十三年秋七月，公南征刘表，八月，表卒，此系于十二年二字，掌是三字之襄， 治公安，注备立营于油口，改名公安，监本误作公安县，今校改按油口，宜作油江口，然是注己见于前，曹公引归之下，此处亦不应重出， 大破渊军，斩渊合，按张合死于建兴九年，此云渊合应误，按华阳国志云：斩夏侯渊，张合率吏民内徒，则此合字及曹公所署益州刺史赵禺等之下，为有脱文，合字非衍也，通鉴删合字，而以斩渊属下及字，读亦误 ，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝往讨，监本邓芝讹邓艾，今校改 ，诸葛亮传遂诣曹公注，闻元直广元，仕财如此，各本俱作闻，元直庞仕元财如此，按庞仕元无事，魏事广元，葢石广元也，今校改 深入，不毛注泸津，水监本津作惟，按水经注禁，水北注泸津水，则惟字系津字之讹， 诸葛瞻，其明年，为羽林中郎将，监本羽林讹翰林，今校改 董厥传，延熙二十四年，以校尉使吴，值孙权病笃，按后主传，延熙十五年，吴于孙权薨，此何云二十四年，病笃耶？且延熙只二十年，明年改景耀，据此当是十四年，误衍二字， 关羽传傅士仁屯公安，按士仁，字君义，广阳人也，孙权传云：获将军士仁，吕蒙传亦云：士仁糜芳皆降，是士仁即其姓名，此传加傅字，应衍 庞统传，由是渐显注德公，字山民，亦有令名，娶诸葛亮，小姊为魏黄门吏部郎，按后汉书注作德公子，字山民可知，仕魏者非德公也，此脱子字，或字字，即子字之讹， 有似汝南樊子昭注，退能守静，进能不苟，监本上能，字讹难，今校改 费诗传，左迁部永昌从事，注夫创本之尹，俟大定而后正，巳篡统之主，须速建以系众心，忍本讹作须大定，俟速建交校改 ，姜维传维前，住芒水监，本芒讹亡，杨戏传亦讹，今据部艾传改 ，吴札郑侨，能喻斯妤，监本侨讹，有今校改 自称益州牧以叛，注徐欲杀会，尽坑魏兵，还复蜀祚，监本还讹远，今校改 吴志，孙权传虏得男女注文士传曰：监本士讹字，今校改 ，刘繇传，因酒酣杀昱，监本酒酣，讹阻诛，今校改 后，策西伐江夏，监本西代讹路住，今校改 孙静传壹入魏，黄初三年死，按孙亮传云：太平二年夏口，督孙壹奔魏，魏志高贵乡公纪云，甘灵二年，魏以壹为侍中，车骑将军，假节文州牧，吴侯，四年十一月癸卯，车骑将军孙壹为婢所杀，此云，黄初三年死，疑误，或黄初二字衍，葢壹甘露二年奔魏，甘露四年死，适当三年则云壹入魏，三年，死于文义，亦合 步隲传，权遂命隲上益阳监，本遂讹逆，今校改 吕蒙传，权时住陆口，使鲁肃万人屯益阳拒羽，监本鲁讹普，今校改 ，周泰传，惟泰奋击，投身卫权，监本讹作奋激没身，今校改 ，潘璋传禁令肃然，好立功业，各本业讹夫，今校改 朱异，传本知季文狯定见之，复过所闻，监本狯讹懀，按懀训闷，训恶与语，意不合应作狯，言其校狯也，今校改 全琮传，更以奇之注，斯亦冯谖，市义监本谖讹媛，今据战国策改。
晋书
晋书宣帝纪其先出自高阳之子，重黎为夏官祝融，按左传重为句芒，黎为祀，融一出于少昊，一出于颛顼，是重黎为二人，而史记楚世家及太史公自序竟以重黎为一人，此书及宋书卫瓘传云：大晋之德，始自重黎，皆昔人相沿之谬也， 元帝纪，有司请市雀钗，监本雀讹萑，按晋令，六品以下得服雀钗，据此改正， 天文志，左旗九星，在鼓左旁，按此句下应脱，右旗九星，在牵牛北八字， 南河曰南戌，按天官星书戌当作戊，即斧钺之义，下北河，曰北戌及两河戌闲河，戌动摇，俱仿此。 律历志在前限，余前在后限，后者月中道也，按后限下当脱余字， 五行志，京房易传曰：闻善不予，兹谓不知诸本不知讹有知，今据易传，原文改 ，和峤传，永康初，策谥曰简监，本康讹，平按：永平二年，即太熙之元年，而永平之，二月，即改永熙至三月而复，改元康上，文既厔，元康二年卒，则元康之后，安得复称永平定，属永康之误，今校改 段灼传，魏文帝率万乘之众，受禅于靡陂，按纲目，汉后主建兴十一年春正月，青龙见魏摩陂，井中水经注摩陂，在郏县纵观，可十五里，此靡字当系摩字之误， 陶侃传，追赠大司马，假密章，按本书山涛传策，赐司徒蜜印紫绶，侍中貂蝉，新汨伯蜜印青朱绶，此云密章当是蜜字之讹， 郭璞传，是为举事必有成也。于是劝帝讨敦，初，璞每言杀我者，山宗至是困，有姓崇者，监本是为举事之下有姓崇者之上共脱去，二十二字，今据宋本补， 韩伯传，其于遣情之累，缘有弊而用各本脱情字，累字，今据本集补 ，毛璩传，俄而季之，述等皆病，各本等讹之，按上文云征虏将军甄季之建平太守罗述，不应作述之也，今校改 王长文传，长文通玄经未遭陵，绩君山耳，各本山讹出，按汉书，桓谭，字君山，今校改 殷仲堪传，顷闻抄掠所得，多皆采稆饥人，监本稆讹樵，今据本书音义改 张轨传，轨遣北宫纯监本纯误屯，今从下文轨遣北宫纯等率兵卫京师，句改 李密传，昔舜禹皇陶相与语，故得简雅，大诰与凡人言，宜碎监本简雅，大诰讹作简，大雅诰，按三国志陈寿表，咎繇之谟略而雅，周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谈，周公与羣下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及远，则此当以昔舜禹，皋陶相与语，故得简雅为一句，大诰与凡人言，宜碎为一句，今校改 范隆传，雁门人监本雁讹腾，今校改 郭文传，乃步担入，吴兴余杭大涤山中，监本涤讹辟，按罗隐诗杳杳诸天路，苍苍大涤山，正指其地，今校改 谯秀，传秀避难宕渠，监本宕讹岩，按地理志，宕渠郡名殆此，因宕误岩岩，复误岩也，今校改 卜珝传犹子之不能免，卿将也，监本将讹相，今据上文有位为卿，将句改 ，王浑妻传琰女，亦有才淑，监本琰讹妇，今校改 ，何无忌母刘氏传刘氏潜以覆烛，徐登橙于屏风上窥之，各本橙讹梯，今据本书音义改 王机传，机遂入就纳求节，监本节讹郎，今据下文苏武灴失节句，改 到始兴，州人皆谏不可轻进，监本到始，讹始到，按始兴系州名，今据地理志改， 孙恩传，乃悉力栅断左里，按纲目集览里作蠡，即禹贡彭蠡，今之鄱阳湖也， 刘曜载记石王仁厚，全宥至今，而我杀石他，负盟之甚，监本石他讹石生，按本书曜次于富平，为岳声援，岳及石他战于河，演败之，斩他及跃，遂济自太阳，攻石生于金墉，决千金堨以灌之，未尝杀生，又下文勒遣石生率洛阳之众以赴之，则所杀为他抚疑也，今校改 ，石季龙载记，是岁，永和八年也，各本永讹，太按纲目，晋穆帝永和八年壬子，夏四月，燕慕容恪等击魏，大破之，执其主闵以归杀之，今云太和乃海西公年号，且在位仅五年，不可云八年也，今校改 姚兴载记，弼不从，进拔昌松，长驱至姑臧，按本书地理志，武威郡，统县七，有姑臧仓松，则昌当作仓 ，李特载记同移者，闾武赵肃，李远，任回等监，本移讹夷，今据后蜀录及上文流移就谷句改， 牙门将许弇求为巴东监军，杜淑，张粲周执不许，弇怒，于廞阁下手刃杀淑，粲左右又杀弇，皆廞腹心也，监本弇怒，讹廞怒，又皆廞腹心也，句皆讹者，今并据阁本改 ，慕容宝载记，在位三年，即隆安三年也？按纲目宝永康二年，即晋安帝隆安二年，则两三字，俱系二字之误， 乞伏干归载记，隆安元年，光遣其子篡伐干归，各本隆安讹建安，今据西秦录改 慕容德载记，慕舆护请驰问宝虚实，德流涕而遣之，监本与讹容，今据南燕录及下文慕舆护为右仆射，句改 沮渠蒙逊载记，乃以蒙逊之从叔益生为酒泉太守，监本逊字下脱之字，叔字下衍下字，今据宋本增删。
宋书
宋书文帝纪以吐谷浑慕容延为平东将军，各本平东讹，东平，今据下文十五年作平东将军，及鲜卑传改 ，婆皇国遣使献方物。监本皇讹，黄按婆皇国，屡献方物，自文帝十七年以后，其字皆作皇不应，此年独用黄字，今校改 ，豫童胡诞世反诸本诞讹延，今据彭城王义康传及胡藩传改 ，孝武帝纪以宁朔将军刘季之为司州刺史，监本季讹秀，按秀之为益州刺史，此为司州刺史，葢秀与季字形相近，遂致讹舛，今校改 ，前废帝纪，二月丁丑，减州郡县田租之半，监本租讹禄，今校改 明帝纪，晋安王子郧举兵反，镇军长史邓琬为其谋主诸本邓琬讹刘琬按子郧及邓琬传，俱载此事，则刘琬为误也。今据南史改 ，历志满气法从小余，满纪法从大余，监本满纪下脱法字，今据南本补 礼志，祠部郎臧焘议，四府君之主诸本焘讹寿，今据南史臧焘传改 乐志，迎神歌诗，钟石融诸本钟下，旁注阙字，一本作石考，谢庄集亦作石，今据以补 ，文皇统百揆，篇武将镇四隅诸本俱作武皇镇四寓，今据晋书本传，本集改 ，天文志十月辛亥，月奄天关诸本关讹阙，按星图，无天阙，必关字之讹，今校改 符瑞志，汉桓帝建和元年，监本桓讹明，今据后汉书改 五行志，明帝泰始中，吴兴东迁沈法符家，监本脱吴字，今补 五行志，会稽余姚特甚，米斗直五百，监本脱斗字，今补 万众，暀侯莫不惊怪，按说文暀，训光美于此文不合，疑往字之讹， 五行志氏羌反叛，大兵西讨，监本脱西讨二字，今补 州郡志鄮令，汉旧县，诸本鄮讹■，〈贺阝〉，今据二汉志，晋志改 州郡志，永初郡国有广平按：此下注凡五十八字，旧本颠倒错乱，不成文理，今据二汉志，晋志改， 百官志，汉西京置太祝令，丞，武帝太初元年更名曰广记，汉东京改曰太祝，按汉书，太祀令，景帝时，更名曰祠祀，武帝太和元年更名曰庙祀，广记二字当即庙祀之误， 刘穆之传，先是，郡县为封国者，内史，相并于国主称臣诸本者讹若内讹，自今并据南史，改 谢晦，传父重，会稽王道子骠骑长史，监本重讹事，今据晋书南史，改 胡藩，传与孔熙先同道谋，高祖以藩功臣，不欲显其事，按胡遵世同，孔熙先逆谋，事在元嘉二十二年，则此应作太祖诸本误为高祖也， 鲍照附传，孟轲曰：千载一圣，是且暮也。岂不大哉！今孟子无此语， 蔡郭传，宜使丧礼粗足，监本脱礼字，今据南史补 ，庐陵孝献王义真，传侍读学士蔡茂之按，是时无侍读学士官名，当从南史作侍读，博士 谢灵运传绁贤不策，失位谁持？迨理屈而愈闭，方怨天而怀悲，监本失讹，夫持讹时，迨讹造，今据本集改 ，南平穆王铄传贼多作虾蟆车以填堑，肉薄攻城，按肉薄义，见前监本讹作因薄南史讹作内薄，乞校改 ，臧质传雨岸筑偃月垒，监本岸讹，圻偃讹堰，今并据南史改 ，会益州刺史刘秀之遣军袭江陵，秀击破之，监本阙，江陵二字，今据南史，补 频竣，传夫禁制之设，非惟一旦昧利犯宪，羣庶常情监本，一旦二字讹并作亘，今校改 萧思话传，孝建二年卒，时年五十，按思话十八，除琅邪王大司马行参军，踰年父源之卒，是为永初九年，至元嘉五年，任青州刺史，称年二十七是也。自元嘉六年己巳，至孝建二年，乙未，又历二十七年，思话卒，时年五十四，今云五十葢脱四字， 王景文传复为秘书监，太子右卫率，侍中诸本卫讹御本，百官志无御率之名，今校改 徐豁，传咨议致敬，惟内外武官，按谘当作豁，以字形相近，而讹也。
南齐书
南齐书，高帝本纪，河南王世子吐谷浑易度侯各木皆作度易侯，今据氏羌传改 ，天文志，辰星孟劾西方按古法，候辰生，惟四仲月当见，故刘向封事，以辰星见于四孟为异也。効字与耀，字音近，当是耀字之讹， 褚渊传新除司徒，领骠骑将军，南康公渊按褚渊新除之官，乃司空，非司徒也诸本并误 ，王俭传，迁长史兼侍中，监本脱史字，今据南史补 ，崔祖惠传，宁失不经，靡愧周书，按宁失不经，乃虞书非周书也， 宗室遥昌传，兴元元年，按：齐世无此年号，海陵王立，改隆昌元年，为延兴元年，兴元当是延兴之讹， 沈宪传，少为宪从伯领军寅之所知，按寅之即演之，梁时以演兴，武帝讳同音，故去水旁为寅，如张演称张寅亦其例也。今正之。
梁书
梁书南康简王绩传与弟祈阳侯通理并遇害，又理字季英，会理第六弟也，监本缺通字，各本又讹通，按南史通理，字仲宣，今各补正之 ，滕昙恭传太守王僧度引昙恭为功曹，固辞不就，王俭时随僧度在郡，号为滕，曾子度，南史度作虔，按南齐书，王俭为叔父，僧虔所养，僧虔尝为豫章内史，则南史是也。 阮孝绪傅非得一之士，阙彼明智，体之之徒，独怀鉴识，按体之当作体二。
陈书
陈书高祖纪吴兴长城下，若里人监本，若讹春按，一统志长城，有上若下，若今据南史改 ，时乘御字，监本宇讹辩，今据南史改 ，宣帝纪王辰，以尚书右仆射王玚为尚书右仆射，按南史云：以尚书右仆射，为尚书仆射，则下右字为衍文， 侯安都传安都作连城收异，按上文谓留异竖栅拒王师，则此收字应作攻字，葢收与攻以形似而误耳， 蔡景历传，兼太府卿，监、本府讹舟，今校改 骆牙，传牙母陈覩，世祖仪表，知非常人，各本陈讹陵，今据南史改 ，沈加理传，拜驸马都尉，封永安亭侯，监本亭讹定，今据南史改 ，始兴王伯茂传，时高宗在周未还，监本高宗讹高祖，今据本纪改。
魏书
魏书穆帝纪，乃从琨求句注陉北之地，监本注讹，主按句注，山名，在今代州地，今校改 行台高谅，监本谅作谟，按本书肃宗纪云：孝昌元年正月，徐州刺史元法僧据城反，害行台高谅，又高佑传佑孙颢，颢弟雅，雅弟谅为徐州行台，属元法僧反叛，逼谅同之，谅不许，为法僧所害，谟字自是谅字之讹，今校改 安同传，同长子屈，本卷安同父屈，仕慕容暐，为殿中郎将，此云同长子屈，是祖孙同，一名也，当有误 ，司马叔璠传丹杨侯杨一本作阳，按晋书，地理志丹杨郡有丹杨县，注丹杨山多赤，柳在西也，今人槩改杨为阳，误矣。 李宝传，随舅唐契北奔伊吾，各本唐讹，广考木书唐和传和与兄契携外甥李宝避难伊吾，则康字以广字形似而误，今校改 郦范传，长孙雅又引为行台，按北史作长孙承业，本书长孙道生传子抗，抗子观，观子冀归，高祖以其幼承家业，赐名稚，字承业，北史书其字，而此改作雅，当是唐臣，避高宗嫌名，而易其文 ，李灵传绘弟系系，北史作纬，按李氏宗族，见于北史者，赵郡太守，颐字彦祖，生三子思，系曾其名，系者即顺之父也，顺与灵为从父兄绘系俱灵之曾孙，不应犯其五世，从祖之讳，当以纬为是 ，郑义传，洞林子敬叔监本子作字，据本传云郑羲五兄，长白驎，次小白，次洞林，次叔夜，次连山，遂各序其子某，孙某，今观下文有云敬叔弟士恭，则可知敬叔士恭，皆洞林子而非其字矣，今校改 毕众敬传，安都引国，授军经其城下，按本卷安都传安都遣使来降，请兵救援，显祖召羣臣议而纳之，今云引国授军，授字当是援字之讹， 羊深传羊深，字文潚，太山平阳人，梁州刺史祉第二子也，按北史羊祉传祉，太山巨平人，本书地形志，泰山郡有巨平，若平阳则属高平郡，又有阳平则属鲁郡，当以巨平为是 ，窦瑗传辽西，辽阳人，辽阳，北史作阳洛按本书地形志辽西郡，领县三，有阳乐无辽阳，今以下文以军功赐爵阳洛男，证之应从北史，但阳洛阳乐未知孰是？ 缉事在序传，缉子悦为济阴太守，按本书列传自序，魏悦，即收之祖也，今据此传，悦为缉之子，溥之孙而列传，自序则云：彦子歆，歆子悦，位济阴太守，窃谓收自纪其高曾之名，不应两传回异，殆序传本阙，亦后人所补，故舛讹若此， 慕容瘣传又大破宇文闼地千里，各本同按晋书记晃亲伐，宇文归远遁，漠北开路千余里，此殆脱去归字，并讹开为闼也， 张实传，茂妻弟贾模，按晋书张茂传云：凉州大姓贾摹实之妻弟也，此以为茂之妻弟与晋书异又按茂，传有手莫头，图凉州之谣，则模字当从摹矣， 天象志，太宗永兴五年，三晖东并南监本三作月，按本卷有云，三月丙申，月三晖，太微，此当是三字，上脱去月字， 世祖延和元年及泾州刺史狄子玉为权，按本书世祖纪征西将军金崖与安定镇将延普及泾州刺史狄子玉争权，构隙则为权，当系争权之讹， 地形志魏尹，邺注有南部，右部，东部按此句下当有尉字，下文临漳县注有左部，东部，北部尉，即其证也。 阳平郡清渊注二汉属郡，按属字下当脱魏字， 林虑郡，林虑注有陵阳河，东流为垣，按垣应作洹，后汉郡国志，河内郡，林虑注，徐广曰：洹水所出，苏秦合诸侯盟处是也。 常山郡，注孝章，建初中，为淮阳，永元二年，复按后汉书，章帝建初四年四月，徒常山王昞子侧为常山王，昞传云：徙淮阳王，以汝南之新安西华益淮阳国，昞自常山，徙封淮阳非，改常山为淮阳葢，魏收之误，兖州注，魏，晋治 ，【阙】 ，邱按阙字，以宋志证之，则魏晋治廪邱，当作廪 ，乐安郡注汉高帝为千乘国，按汉书，高帝置千乘郡，未尝建国，此国字系郡，字之讹， 济南邵蓍按蓍字，乃着字之误，两汉有着，县属济南，可据 济阴郡离孤，按孤当作狐，又注有离孤城亦误，汉志可证 谯郡，注晋以为郡，按谯郡，始置于曹，魏不始于晋也，志误 ，剡郡注，后汉为国，晋复，按后汉之初，虽尝封东海王，后复为东海郡，晋因之，非至晋始复也， 扶风郡，槐里注周曰大邱，按汉志槐里周曰：犬邱懿王都之，非大邱也，此系传写之误， 陇东郡，祖居注前汉属罢，后复属，武威按祖居，即二汉之祖厉县也，前属安定，后属。武威此注前汉属下，此似脱；安定二字衍，罢字又讹后汉，汉字为复字， 随平郡，鹑鵤注前汉属山城，按鹑鵤前汉志作鹑孤，后汉及晋志作鹑觚傅休，奕封鹑觚男，即此县也，此志作鵤葢误，又此县前汉属北地，此误作属山城，前汉并无郡名山城也， 徧城郡，沷野按沷野当作沃野，前汉志作沃壄，后汉志作沃野， 律历志，甲子之岁入甲戌纪纪法十六万八千六百，注千蔀成纪，按诗大雅疏二十蔀为一纪，此于字误 ，礼志舆服之制，大楼辇驾牛一十，按南监本作驾，牛十二观，下文小楼辇驾牛十二，则知则大楼，辇驾牛一十之误矣。 乐志叙，轩辕桴阮瑜之管定小一之律，按吕氏春秋仱伦自大夏之西，乃之院，隃之阴，是瑜当作隃小，一两字不可解，当是十二两字之讹， 磬氏为磬，倨 【阙，】 之法，按考二记，磬有倨句，此当是阙句字。
北齐书
北齐书，神武纪追济州之军，监本济讹，齐按上文有益河东及济州兵于白沟，则齐乃济字之误，今据北史改， 华山王疑传，天宝元年，封新平郡王，九夫，改封安定，十五年，封华山，按天宝止，十年五字，当是衍文 ，安得王延宗传我，保定中，为广州士曹，北史保定作武定，按魏世无以保定纪年者，应从北史为是 ，孝昭六王传，汝阳王彦忠，监本阳讹，南按：孝昭六王，己有汝南王彦，理无一郡，并封二王事，今据北史改， 高德政传山提以五月至邺，按下文有六日，七日八日诸文，葢史家以受禅大事，故特书日以谨之，则五月当系五日之讹， 魏收传，见邢，魏之臧否，即是任，沈之优劣，按颜氏家训云：任沈之是非，即邢，魏之优劣，此与北史并误 孟业传，今我出都，按上文云征入为中书令，则出字当是入字之误。
周书
周书文帝纪王罴率甲士一万，下文云：王罴足相抗拒，监本俱作王罗，按：王罴本传云：属太祖征兵为勤王之举，请前驱效命，遂为大都督，镇华州，正与此合，今校改 明帝纪，以大将军杨忠，大将军王雄并为柱国诸本王雄俱作杨雄，按杨雄，至武帝时，始显又其传中无为柱国事王雄传云：孝闵帝践阼，授少傅，增邑二千户，进位柱国大将军，其为王雄无疑，今校改但传云，孝闵帝践阼，进柱国大将军，而本纪雄为柱国，乃在明帝二年，亦与传不合 ，武帝纪，封开府李昞为唐国公诸本昞俱作虎，按通鉴李虎卒于魏，大统十七年五月，新旧唐书，太祖本纪，太祖父昞，封唐国公，此唐有天下之号所自起也，唐讳昞字，又讳虎，字大约，此书原本，凡李虎，李昞俱称李讳，后人妄改，又不深考，故此处与下文以大将军唐国公李昞为柱国，并讹作李虎，今校改 卢辨传，庶纂前修矣，此下北史有节，闵帝立云云，按下文云及帝入关，帝谓孝武也，作史者若不载，节闵帝即位，事则当云及孝武入关，不当云，帝入关也，以北史校之，知此明有脱文， 韦孝宽传城外，又缚松于竿，通鉴云：缚松于竿，按下文有松麻俱落，句知此脱一麻字，北史亦脱 ，史臣论此下南北监本俱有注云：附高宾赞缺，按宾乃附传不必有赞，今削之 ，史臣论孝伯，神举按神举于孝伯，为族父传又在孝伯前，则当云神举孝伯。
隋书
隋书高祖纪陈国平，合州三十按，北史作州四十，以地理志证之，北史是也。志言陈氏荆扬之域，州四十二郡一百九，县四百三十八纪，言州四十，郡一百，县四百，皆略举大数耳， 驾白骆，监本骆讹辂，宋本同按上文是革辂所驾之马，尔雅，白马黑鬣，骆则为白骆无疑， 礼仪志，猛毅烈，威、锐，震；进，智，威；胜，骏等十猛将军，按十猛，谓以猛字分冠，下十字之首，如猛毅，猛烈是也，十字不当，有两威字，当是虎字，唐讳虎作武，又讹，武作威耳， 天文志，翼南五星曰东区，应作东瓯，步天歌可证，此志及晋志并作区葢刊本讹脱偏旁耳 ，七星为员官，辰星庙也，按员官应作员宫，与清庙明堂，文大室，疏庙一例，晋志可证也。今本史记汉书及此志俱作员官，葢讹 梁睿传，昔匈奴未平，去病辞老，按前汉书霍去病传上为治第，令视之，对曰：匈奴不灭，无以家为也，辞老当作辞，第 牛宏传五九纷竞，遂至不成，监本九讹，鬼按魏书礼志，初，世宗永平，延昌中，欲建明堂，而议者或云五室，或云九室，频属年饥，遂寝。至是复议之，诏从五室，及元议执政，遂改营九室，值世乱不成，宗庙之礼，迄无所设，是五九纷竞也，今校改 樊子葢传又收合降贼，入豆子，■〈卤亢，〉讨格谦，擒之，以状闻奏，帝恶其威名，递追入朝，贼由是复盛按此格谦，己为杨义臣所擒，而王充传又载，厌次人格谦为盗数年，兵十余万在豆子，■〈卤亢，〉中充帅师破斩之，威震羣贼云云，同一格，谦在豆子，■〈卤亢，〉中两传所载互异，讵因杨义臣破追八朝格谦乘间逸去，贼由是复监，后为王充破斩耶？原本■〈卤亢〉讹，■〈卤亢，〉按水经注胶水，北历土山，山悉盐坊笺曰：坑当作■，〈卤亢〉，或讹作■〈卤，冘〉省作坑，又作■〈酉，亢〉并非 外戚，高祖外家吕氏传，有男子吕永吉，自称有姑字，若桃为杨，讳妻监，本讳讹广，按高祖外家吕氏若桃，即高祖之母，高祖之父讳忠，高祖讳坚，炀帝讳广，当作为杨忠妻，原其所以讹者，旧本必系讳字，而本书惟晋王广屡见，广字多作讳字，后人改讳字为广字，遂并此讳字亦改为广字，而不觉其大谬也。此本隋朝奏牍，应从旧本作讳字，今校改南史，齐高帝纪，冬十二月戊戌，以司空褚彦回为司徒，按上文云春正月戊戌朔，大赦，以司空褚彦回为司徒，此不当重出，殆因戊戌日相同，而误 ，梁武帝纪，乙丑，益州刺史邓元起克成都监，本丑讹巳，今据梁书上文为一巳，尚书右仆射范云卒，下文为壬申，断诸郡县献奉二宫，句改正 ，夏四月庚午，羣臣以钱一亿万奉赎，监本午讹，寅上文云：三月庚子，幸同泰寺，乙巳，升殿讲经，下文云：戊寅，百辟表请，丁亥，御辇还宫，凡四十七日，计乙巳后，戊寅，前不应有庚寅，再查，是年正月己亥朔，则庚子乙巳为三月初旬，戊寅，丁亥为四月，中旬末而庚午至戊寅，距八日葢庚午赎身，既已默许，戊寅，奉表三请三答，又迟九日丁亥，回宫，其为午字无疑， 敬帝纪，十一月庚辰，齐安州刺史翟子崇，楚州刺史柳达摩按本书下，掌陈武帝纪作楚州刺史刘仕荣，淮州刺史柳达摩，据此则脱去，刘仕荣，淮州刺史七字， 武帝纪，甲子，广州言仙人见于罗浮山寺小石桥，按上云正月丁酉，下云：二月辛酉，则此二十六日内，当是庚子，或壬子，此作甲子误也。若陈书作，甲午，则更误矣。 檀韶传以桓元功封邑邱县侯，按以字下，应有平字，邑应从宋书作巴 ，齐宗室南丰伯赤斧子颖冑传颖冑，使别驾宗史撰定礼仪，按史应作夬，蜼梁书宗夬，本传未载此事而云故领军将军萧颖冑深相委仗，每事谘焉，其为夬无疑也， 李安人等传论报骂之义，理则宜然，台辅之，冀其何爽也？按报骂二字，不可解本传，意望台鼎，心常郁怏，及酒后启帝，因致疏退一段，梁书不载，所谓报吗者，或指此，然必有讹字， 陈宗室诸王始兴王叔陵传，叔陵有部下兵生在新林监，本林作安，殆因新安王伯固而讹，上文云放东城囚以充战士，又遣人往新林追所部兵马则为林字之误无疑矣。
北史魏太武帝纪，初造新字千余字，监本字作宇，葢以上文营造万焘宫永安，安乐二殿，临望观，九华堂而讹也，据魏书改 ，孝文帝纪，丁亥，宋人来聘。监本丁作乙魏书同，今按上文云九月辛巳，车驾还宫，下文云：己亥，诏囚死不得暴露，则此十九日内定，应作丁亥， 东魏孝静帝纪，癸酉，还宫，二月壬申，按上文春正月壬戌朔，则二月，安得有壬申，此必有误 ，周武帝纪，己卯，军次并州，按：己卯，当系己未之误以上文十二月戊申，计之则戊申距丁丑巳为匝月，安得复有己卯 ，崔浩传赐，浩妾各一人，按魏书叙崔浩事，本与周澹并书故云赐浩，澹妾各一人，今删去周澹，乃仍用各字，则谬 陆俟，传弟丽，按丽俟之子，馥之弟，今叙于馥，五世从孙融之后而云弟丽则误甚矣， 高德正传，以愔从，令德正居守，按齐书作，以愔居守，与此异，观下文云自请赴邺，与愔言，则愔实在邺居守，而此处为讹矣， 郑译传译祖文宽，据上文琼子道邕，道邕子译下文琼弟俨，俨子文宽则文宽乃译从父也，祖字误， 琼弟俨，各本琼俱讹，璹按以上下文考之，璹为道邕之孙道邕为祖珍之，子祖珍，既以弟俨重赠，而此以俨为璹弟直，误以从曾祖为兄弟行矣，今校改 刑，邵传愔与魏元又及邵请置学，按下文邵之所奏，魏书作李崇所上，此何以移于邵传， 李崇传，惟长乐公两手持绢二十匹而出，按魏书，宣武灵皇后传此事，系长乐公主，非长乐公也，葢脱主字， 隋来护儿传，又与蒲山公李宽讨平黟，歙道党汪文进，监本蒲作浦，按隋之封爵，有蒲州蒲城蒲山等号，此处浦山葢蒲山之讹也。今据隋书改 ，真腊，传娶妻者，惟送女人，女择日遣媒人迎妇，按冯梦祯云：女人女三字，定有讹，今考隋书，乃衣一具三字之误也。
皇朝通志卷一百九
●皇朝通志卷一百十
校雠略六
○校雠略六
武英殿校刊二十二史考证 【，旧唐书至元史共一百三十六条】。
△武英殿校刊二十二史考证 【，旧唐书至元史共一百三十六条】。
旧唐书
唐书
五代史
宋史
辽史
金史
元史
旧唐书
旧唐书则天纪，长安三年七月，杀右金吾卫大将军唐休璟按新书，七月庚戌，休璟自凉州都督，召为夏官尚书，同平章事，考之本传，无被杀之事，亦未尝为金吾大将军，显有讹阙， 元宗纪：先天二年七月，李令问殿中监，实封三百户，按李靖传令问，迁殿中少监，封宋国公，实封五百户，此有脱误 ，开元二十一年九月，封皇子溢为济王，按此已见，十三年三月，此属重出 ，开元二十七年十二月，是岁，葢嘉运大破突厥施之众，擒其王送于京师，按七月已书，此系重出 ，天宝十三载春正月，安庆绪献俘于行，在按纲目，十三载正月，安禄山入朝，禄山本传，十三载正月，谒于华清宫，则献俘者，乃禄山非庆绪也， 上元二年九月，制，自今已后，朕号惟称皇帝，其年号但称元年，去上元之号，其以今按其以今三字，下阙以十一月建子为岁首，诏及十二月建丑，并明年，宝应二年建寅月事 大厯四年秋七月，以沣州刺史崔瓘为潭州刺史，湖南团练观察使，按本文下自湖南凤翔移镇盩厔，至以京西兵马使李忠臣为凤翔尹，代皇甫温移镇陜州，共三十三行，皆大厯五年事误入于此，今校改 大厯，八年，李栖筠弹吏部侍郎徐 【阙，】 按本文下应接丁卯，幽州节度使朱泚加检校户部尚书，至戊子，诏京官五品以上，各言封事，共二十三行，向俱误入九年而朱泚，加检校户部尚书，一行又复错乱于中，今校改 大厯十四年闰月，以寿州刺史杜亚为江西观察使，按大厯十二年亚已为江西观察使本传，德宗立，入朝，此应是代亚者考张镒传，德宗即位，由寿州刺史，迁江西，则此当是张镒也， 二年十一月，诏恒州刺史，袭高丽朝鲜郡王李惟岳按此削惟岳官爵诏也，惟岳封陇西郡王，此高丽朝鲜四字，应误 ，宪宗本纪元和二年后，脱三年正月至三月事 ，元和十二年九月，以御史中丞为京尹，脱人名 ，穆宗本纪，十一月，以李翱为华州刺史按是年六月，翱已贬朗州考李宗闵传，当为宗闵，父■〈，曾羽〉 ，敬宗本纪，开成三年十月，以高霞寓为夏，绥，银，宥节度使，按高霞寓以宝厯二年四月卒，此误 懿宗本纪，咸通十年正月，蒋伸罢知政事，案伸二年九月罢政，此系错简 ，哀帝本纪二年十月，削夺荆南留后赵匡凝官爵案前，八月巳书，此系重出， 礼仪志，历考前规，宗祀明堂，必配五郊，预入明堂，自缘从祀，案唐文粹及英华，必配下脱去上帝，而伏羲五代，本配凡九字，自五精之神，五星所奉矣，按下应接以是，其是人主之象云云，原本以字讹以下，误按其又以五方五帝，五官从祀云云，共误二千三百余字，今校改 ，中宗诏运旧邦维新，按文粹二语，下有睿宗继明，天下归仁二句上，文自高祖，太宗而下，历叙功德，不应独遗，睿宗明系阙畧 祭法称王，立七庙，一坛之庙而七，按文苑英华一坛，下脱二墠，王制云：天子七庙，三昭三穆，与太祖凡十六字， 历志没日法，一千七百云云，按此文旧本错列于前，文土王日之下，今改正 ，检律候术，气日按术，字应在气日下，旧本于二十四气之律候日晷，错综混杂，又如永盈虚等术及推月行与黄道差数，大衍步五星术，行数参差不齐，又多脱漏，今据新书校改 舆服志称引周礼舆服志，按舆服志，起于后汉，周礼无之误也 经籍志经录五百七十五部，六千二百四十一卷，按今止五百七十一部，六千二百二卷，史录八百四十四部，一万七千九百四十六卷，今按止七百七十三部，一万五千七百五十一卷子录七百五十三部，一万五千三百三十七卷，今按止七百四十九部，一万四千八百三十一卷，集录八百九十部，一万二千二十八卷，今按止八百七十九部，一万一千八百七十五卷，其中分类子目，亦多不符，撰人姓名，每与新书互异，如毛诗驳王伯兴撰新书，作王墓，丧服要难，赵成仇祈问答，新书作远祈至，以韩诗翼要为卜商撰；则尤讹谬之甚者也， 后纪传，虢男裴征尚代宗女延安公主，按肃宗女郜国公主，下嫁裴征，此误作代宗而延安，又穆宗女也，一语中凡有三误。睿真皇后沈氏，后父易直易宜子，介福介福，子士衡，按易宜子，乃易直父介福子，乃介福父新书中甚明 ，王雄诞传，高祖闻伏威据有吴，楚，遣使谕之，雄诞率众讨之，遣使谕之，下有阙文应脱去，伏威遣公佑数语， 长平王叔良传，武德元年，师镇泾州，以御薛举按纲目，是御，仁果非御举也，时举已先卒矣， 萧瑀传，瑀薨，高祖为之举哀，按瑀薨，在贞观二十一年，高祖安得为之举哀， 房元龄传祖雄，字子绎，褐州主簿，按隋书房彦谦传，父能，释褐州簿不载其字，新书辛相世系表，字子彪，据此子字，下阙彪字而绎，乃释字之误也 刘世让传高祖无可任者，按高祖下有脱文， ，陆象先传，象先四代孙，太和四年，释褐参军，文学四代孙，不详其名，系阙文 苏，瓌传父朂，贞观中，台州刺史按瓌从父兄干父名朂，瓌父不应，亦名朂新书，本传不书，宰相世系表名，亶宜以新书表为是 ，宗楚客传武三思引楚客为兵部尚书，同中书门下三品，按新书，楚客拜同中书门下三品巳在诛三思，后本纪亦同 ，娄师德传万岁登封元年，转左肃政御史大夫按万岁登封，即万岁通天也，在证圣后，下文复书，证圣元年，明倒置矣，新书无万岁，登封元年，句此应是衍文， 韦奏传，使三纲，叙十等减若者善，善明恶恶着也，按十等二字，下有阙文 ，阿史那社尒传，苏尼失者，启民可汗之母弟，社尒叔祖也，其父始毕可汗按始毕启民子苏尼失兄子也，云其父误 ，李光弼传怀州平，以功进爵临淮郡王按封王在宝应元年，此临淮郡公非王也， 严武传上皇诰以剑两川合为一道，按方镇表是代宗广德二年，非上皇诰也， 杨绾传进士，加文明经加阙按新书，选举者，进士加杂文，明经填帖，今补 杨朝晟传按一百四十四卷，复立杨朝晟传显系重复，惟传中年月小有不同， 班宏传，故参得罪，宏颇有力焉。按上下俱有阙文 ，李晟传愿闻变，登子城，悬缒而下，由水窻而出，按张孝忠传，当是由水窦而出，讹误显然， 裴延龄传请于右藏库分置季库，月库给纳诸司钱物，按新书，帛以素出，以色人者，为月库，月库讹月给，今改正 窦参传，县人曹芬凶暴，醉殴其女弟，族人救之，不得，遂投并死，参补理众官，请俟免丧，参曰：以丧延罪，是杀父不坐也，按新书作父救不止，恚赴并死，是族人乃其父之讹，今改正 程日华。传李宝臣吞削，藩邻有恒，冀，深；赵，易，定，沧德等八州按宝臣传时有恒，定，易，赵；深，冀六州之地，后又得沧州，以七州自给，又按阳惠元传与宝臣传同，俱无德州，则八州为七州之讹，德字衍文，也 阳惠元传，李正己有淄，青；济，海，登，莱、沂，密，德，曹、濮、徐、衮、郓，十五州之地，按淄青至兖，郓仅十四州，考通鉴李正己先有淄，青；齐，海、登、莱、沂，密，德，棣十州及李灵曜之乱，又得曹，濮、徐、兖、郓五州，据此，则德字下当脱一棣字，济字当是齐字之误，今改正 ，李吉甫传，裴垍为仆射，判度支，按：垍未尝为仆射，判度支新书作裴均 ，蕲王缉传，咸通八年，封按新书，缉以是年薨，非始封也， 陈王成美传第十九，男俨宣城郡王按新书，宗室表俨为元宗子，陈王珪之子，与此不合， 李蔚传，拜太常卿，寻以本官同平章事，加中书侍郎，与卢携，郑畋同辅政，按此数语，当在下文干，符四年，上 索元礼传，枷研楔，总按通鉴作楔毂，其首而加楔也，总字讹，今改正 祝钦明传，后无祭天之事，按上下文不接，疑是错简 王澣，传澣新书作翰，按与齐澣传连属，明是传写之讹，当从新书 ，西突厥传木杆与沙钵畧可汗有隙，按新书，乃是木杆之子，大逻便也此误 回纥传，吐蕃征求无厌，按新书作回纥下文言北庭之人既苦，回纥乃举城降，则吐蕃二字误也。今改正 ，天竺国传，仍求有及名，其军按新书作丐，名其军有及二字衍， 黄巢传，鄜延拓拔思恭之师屯武功，按新书，鄜延李孝昌，夏州拓拔思恭，是鄜延下脱李孝昌，夏州五字。
唐书
唐书高祖纪武德六年四月，封子元璹为蜀王，按高祖诸王传，汉王元轨，是年，封蜀王璹，当是轨字之讹， 则天纪，长安元年十一月，武三思罢按三思，久视元年正月巳书，罢此复出， 礼乐志，内命妇采桑位于坛下，按此下通典，有当御位东北，南向西上，外命妇采桑位于坛下数句，此脱载 ，艺文志李喜汉书辨惑三十卷，按旧书，作李善善本传，亦载所著辨惑三十卷，此志作喜，误后载李善辨惑一十卷，系重出卷数亦误， 宰相表，神功元年八月，三思检校，圣历元年八月复书，神功元年八月，钦望为文昌右相，圣历二年复书，圣历元年二月，钦望罢久视元年二月复书，开元二年正月，怀慎检校黄门监，三年正月，复书皆重出，而先书误也。 宰相世系表，按世系表，大端纰戾，官爵谥号，或书或否，或丞尉而不遗，或卿贰而反缺，或书其兄弟之官，或备书其褒赠之职，更或其生平所履历及曾未尝居是官者，庞杂淆乱，不可究诘，以表序昭穆，此非所重，故不详载 ，王玙传干元三年，拜蒲同，绛等州节度使，俄以中书侍郎为刑部尚书，七月，出为蒲同，綘等州节度使，非自蒲州入相也，传中显讹，又云：玙曾孙搏，别传考搏，实附传，未尝专立传 ，李回传徒，抚州长史，卒，按旧书，回贬抚州，再入朝为兵部尚书，后出成都尹，剑南西川节度卒，据此非卒于长史也， 李逢吉传父，颜按旧书，作祖颜，父归期，宰相表与旧书，同此传误， 田頵传侯王守方以奉天子，譬百川不朝于海，虽狂奔澶漫，终为涸土，按天子下有阙文 ，张琇传同官人同蹄，智寿按同蹄二字，不可解，当从旧书，作周智寿 ，阿史那泥孰传始归国，妻以宗女，赐名忠按泥孰与忠？本二人，忠别有传，附社■，〈忝，去，二〉新书，思摩传，阿史那忠为左贤王，泥孰为右贤王，是明以忠与泥孰为二人矣， 李忠臣传以忠臣为汝蔡六州节度使，按方镇表淮南西道节度使于上元二年，增领陈郑等九州岛，徒治安州，号淮西十六州，无所谓六州也六字，上当脱十字，旧书作十一州，则以六为一也。
五代史
五代史刘鋹传十二月，平韶州按上文己书平韶州，又平桂州，此复云平韶州当必有误， 周行逢传，夫人严氏按宋通鉴作邓氏 ，吴越世家，自镠世常重敛其民，以事奢侈，至鸡鱼卵，谷必家至而日取按吴越备史载，镠节俭衣衾，用油布常膳，惟瓷漆器，又钱易家话，称镠公宴，不贰羹胾，衣必三澣，然后易通鉴考异，谓镠起于贫贱，知民疾苦，必不至穷极侈靡也，与此所载异。
宋史
宋史天文志，主御羣灵，轨万礼图，据隋志轨作执此误 ，一曰铁锧，晋志作鈇锧，此误铁 朔，而明见东方曰仄，朏匿则政缓，汉志作仄匿，此文误倒朏，字于匿，上 见于舆，见按下见字乃鬼字之讹 ，丁巳，星出左史，东史当作更字，形相似而讹， 五行志谏，讥大夫程松讥乃议字之讹， 律历志，后魏延光三年，按延光乃后汉安帝年号，汉误作魏 ，然则魏曹王制律，据魏志，曹王乃迤玉之讹， 地里志，淮安，五河注沱，漴监本讹作驰崇，今改正 ，信州戈阳注，康定复置监，本置讹废，今改 礼志，东偏门曰迎禧，据通考迎禧，上脱曰承和，西偏门六字， 以铜为文，鹿或羣邪？象据通考，羣为辟字之误， 惟演引本朝孝明懿德，祔太祖故事，按懿德乃太宗后应据通考，作孝章 ，乐志饮福，禧安据通考，禧乃礼字之误， 舆服志，金涂银铁胎杆鞫，四按本志有银里铁锔与通考，同此鞫字，系锔之讹， 金涂铜，手把叶段拓叉二，金涂铜叉头施泥，行马二两，叉字监本讹，又今据通考改正 ，康定元年，监本作三年，按康定止有元年，今改 选举志，元宗初，以省试春浅，天尚寒，据通考元应作光 ，充养士费，监本充讹兑，今改正 职官志，国朝以秩高罕除监本秩讹秋，今改 自绍兴二十年，蔡熺始据通鉴，蔡乃秦字之讹，二十年，应作十八年， 惟太常，大厘不并，诏太常少卿一员，监本不并，诏讹不能绍，乞据本志及通考，改 直超，韩本等正官按通考，韩乃转字之讹， 食货志，管当一员，按职官无管当之名，应据通考，作管勾 ，江南之南安，按南安，宋属江西讹作江南 蒲孟阙等按阙系闵字之讹， 古渭边砦监本渭讹，谓今改 兵志，骑射注。陕华陈，泾、鄜、按，陈隶京西应依建隆注作秦 衙队注，陕按陕字当依建隆之制作，峡 防秋，以八月十五日止，防春以正月十五日止，按通考两止字，俱作上此误 ，艺文志契丹官仪及碧云霞附按梅，尧臣作碧云騢霞字误 ，刘子三卷注刘书，撰按通志，乃刘勰撰，此书字误 薛，段成式集七卷，按薛字衍， 鲁元机诗集一卷，按鲁乃鱼字之讹， 宰辅表，大中祥符九年，王增张知白并除参知政事，据通鉴，九年下脱，九月二字并脱，载陈彭年，免拜 ，天禧九年，按南本载二月，陈彭年卒，此脱 吕夷简判陜州按陜，乃澶字之误 ，元丰三年，据通鉴此表第四格，脱载九月，薛向罢 ，元丰五年，据通鉴脱载，吕公着罢， 宝佑，四年十二月庚申，按此下阙载蔡抗罢，事 世系表，令赫下子，纶按监本脱字纶二字，今照南本增 符彦卿传，建隆四年，按建隆止有三年，此云四年，误 王延德传，再迁供奉官，会高昌国遣使朝贡，遣延德使焉，按此卷中有两王延德，宋史新编亦两人类叙，今考宋会要使高昌为供奉于延德，则此王字或于之讹也。 王随传，迁礼部侍郎，监本迁讹，选今改 ，吕夷简传子公弼，拔轴法，监本轴作转，今从阁本及南本改 ，王珪传，恕又诱教高遵裕子士京上奏，南，北本俱作道裕，今从宋通鉴及东都事畧改 范仲淹，传子纯礼，张来除起居舍人，按东都事畧来作耒南北，本俱误 韩维传，今体制终毕，体字应从东都事畧作礼 赵抃传在虔与成都南，北本虔俱作处，今从东都事畧改虔 钱惟演传易孙景谌，且委以戎，泸蛮事监本，委讹以从南本改正 张方平传，何名轻举监，本名讹多，今改 胡宿传从，字宗愈，殿内卒南北，本俱讹殿为修，今据东都事畧改。
辽史
辽史地理志，宛平县，本晋幽都县按清类天文分野之里，唐建中初，立燕都县，石晋割地赂辽辽，改幽都县，统和中，改宛平此误作本，晋幽都县，且统和二十三年讹作，开泰元年 ，义宗传以庄宋后夏氏妻之，按：五代会要：庄宗昭容夏氏封虢国夫人，据此，则后字有误， 萧思温传，周主北侵，与其将傅元卿李崇进等分道并进，据通鉴崇进，乃重进之讹， 耶律资忠传，四年，再使高丽，按：圣宗本纪，资忠再使为开泰三年，此传讹三年为四年， 王鼎传，清宁五年，握进士第，据道宗本纪为清宁八年，此误 萧翰传，委事于李从敏，经趍行在，据资治通鉴，从敏为从益之讹， 西夏纪，定难军节度使李继奉来附，按继奉未尝附奏丹，葢继迁之误。
金史
金史熙宗本纪，天眷三年，宋将岳飞，张俊，韩世忠率众渡江，据续通鉴本末，补此遗杨沂中而误举，韩世忠 天文志，左右有珥，上有背气，两重旧本讹，背为皆今改正 ，历志覆减之，余为内分，旧本讹作为内外，今从南本改正 合差日；顺加退减顺字，下监本衍一在字，今删 ，顺在盈历，以差日差度加之；监本脱顺在二字，今增又后文旁注其顺退，所在盈缩，顺讹为颢，今改 依仿，刘曜时孔挺，晁崇之法，按朱志，沈括议本作孔，定此误作挻， 五行志，邢、洛，深；冀，按：洛，当作洺地与邢，冀相连洛，洺字形相似，而误耳， 宗端修传章宗避睿宗讳，改宗氏为姬氏，按中州集传，乃卫绍王避世宗父讳，改宗为姬，与此互异。
元史
元史，太祖本纪，岁癸丑，按上文，壬戌，下文甲子丑应是亥 ，英宗本纪，十月甲午，太自经，天以上文甲子推之，应作丙午，甲午，误也。 地理志丑，三年复置，按丑，字南北，本俱同，今据大宁县，志改作廿 ，苏布台传按一百廿一卷，巳载苏布台，传虽与此传详略不同，而实则一人，系重出 奇都，尔传按从子呼喇珠已附传于此而一百三十三卷，又有呼喇珠传，事实皆同，后传重出 哈噶，斯传按阿都齐事实，巳附载此传而一百三十五卷，又复立传，后系重出。
皇朝通志卷一百十
●皇朝通志卷一百十一
校雠略七
○校雠略七
钦定四库全书提要校正书籍， 【经部，史部共六十七条，】。
△钦定四库全书提要校正书籍， 【经部，史部共六十七条，】。
唐史征周易口诀义，宋艺文志误作史文徽，今据永乐大典本校正：
唐郭京周易举正，晁公武读书志称改正一百三十五处，洪迈容斋随笔赵汝楳易序，丛书皆作一百三处，今据原序当以洪，赵二说为是。
周易口义，宋倪天隐，述其师，胡瑗之说，宋志著录，又另有瑗易解十卷，以易解口义，各为一书，据朱彝尊经义，考引李振裕之说，以为瑗欲著述而未逮，门人倪天隐述之，故曰口义，则瑗不得，又有易解矣。宋志误今校正：
宋邵伯温易举辩惑，宋艺文志但题辩惑，无易学字，今据永乐大典本校正：
宋郑刚中周易窥余，乾坤二卦及系辞以下原阙不解，陈振孙书录解题以为乾，坤之际，或有所避，今考原序有云，自屯蒙以往，万一见其髣髴则沿流溯源乾坤之微，可得而探，据此则无乾坤二卦之解明矣，非有所避也。
宋杨简易传二十卷经义，考载慈湖易解十卷，又己易一卷，与此本书名卷数皆不合，卷首自序则与此本同葢是书为明人，翻刻窜改篇第误分为二，彝尊遂以沿讹今校正：
宋方闻一大易粹言，宋艺文志称曾穜作经义，考亦承其讹，今据原序校正：
宋冯椅，厚斋易学，宋艺文志但题易学按王湜先有易学，宜所有别，今据文献通考校正：
宋魏了翁周易要义，经义考于羣经类，载九经要义二百六十三卷，注曰：分见各经，然各经皆载要义，易类则止，载周易集义，似即以集义为要义，今考集义，原跋曰：静山先生，谪靖州，取诸经注疏，摘为要义，又取诸大儒易说，为周易集义，则为二书，审矣。
宋李杞周易详解焦竑经籍志，题曰谦斋详解，今据自序校正：
元熊良辅周易本义集成黄，虞稷千顷堂书目称良辅，又有易传集疏不传，考易传集疏为良辅之，师同里熊凯所撰虞稷误合为一人，今校正：
元曾贯易学变通经义，考称为周易变通，并云己佚，今据永乐大典，采出并校正：
明崔铣读易余言，经义考载，铣读易，余言五卷又载铣，易大象说一卷，考此书第三卷即大象说，彝尊误分为二，今校正：
宋傅寅，禹贡说断纳兰成德，通志堂经解称为禹贡集解经义，考亦沿其讹，今据永乐大典本校正：
宋黄伦，尚书精义是编，每条首列，张九成之说似即本九成，所著尚书详说，而推广之，故陈振孙疑其伪托，然九成详说之，目仅见宋志，而书不传，则藉是书而九成之说得以不遂湮没，亦无不可。
宋钱时融堂书解经义，考作尚书演义，今据永乐大典本校正：
宋赵善湘洪范统一，宋艺文志作洪范，统论杨士奇文渊阁书目，又作统纪，今据永乐大典本校正：
宋东阳陈大猷，尚书集传，或问：按宋理宗时，有两陈大猷，一为东阳人，一为都昌人，经义考据董鼎书传纂注，疑为都昌，陈氏所著，今剧本书兼考董氏，原引各条校正为东阳陈氏。
汉毛亨诗传，汉书艺文志但称毛公，随书经籍志称汉，河间太守毛苌传按郑氏诗谱，原有大，小毛公陆玑草木鸟兽，虫鱼疏则云毛亨作训诘，传以授赵国，毛苌自应以毛，亨为定。
吴陆玑毛诗草木鸟兽，虫鱼疏明北监，注疏本引作陆机，今据隋志，唐志校正：又振孙谓其书引尔雅，郭璞注当在郭后，不应称吴人，考书中所引并无，郭璞一字，陈氏所云，未免失实。
宋段昌武毛诗集解焦竑经籍志误作段文昌朱睦，■〈木挈，〉授经图作段，武昌，则又缮写，倒其文也，今据旧本校正：
元梁益诗传旁通朱睦，■〈木挈〉误题，翟思忠撰，今据经义考校正：
明李先芳，读诗私记经义，考载先芳，有毛诗，考正注曰：未见而不载此书，其为一书，两书葢不可考，然是书亦多辨定，毛传或彝尊传闻，未审误记其名也。
宋程大昌诗论，本载入大昌，考古编，故宋志不列其名经义，考始题曰诗，议曹溶学海类编则题曰诗论，今据旧本，当以曹说为是。
纂图互注周礼不着，撰人名氏，据经义考，有纂图互注，毛诗彝尊定为唐，宋人帖括之书，则是书自系同时并出，乃彝尊，又引缪泳之说，谓为元人所辑，不免，自相矛盾。
明王应电，周礼传十卷图说三卷，翼传二卷，经义考载，是书少翼传二卷，己为疏漏，又所引黄，虞稷语系翼，传之解题而系之，周礼传下亦属舛误。
礼记隋志称小戴记为四十六篇，马融益以月令明堂位乐记三篇，合四十九篇，考此三篇，皆入，刘向别录，安得为马融所增知，今四十九篇，实戴圣原书，隋志误也。
宋聂崇义三礼图集注，周显德中，崇义取自汉以来，礼图凡六，本重加订正，考隋志有郑玄，三礼图，今以是书合之，郑注己多违异，则郑氏图出于伪托无疑，隋志未免沿讹也。
春秋左传？汉志载春秋古经十二篇，经十一卷，注曰：公羊，谷梁二家，而左氏经文不着于录，然杜氏集解称分经之年，与传之年相附，是左传？又原自有经，今据徐彦公羊传疏曰：左氏先着竹帛，故汉儒谓之古学，则所谓古经十二篇者，即左传之经刻汉书者，误连二条为一耳。
宋孙觉春秋经解十三卷未志载，觉春秋经解十五卷，春秋学纂十二卷，春秋经社要义六卷，书录解题有经解而无学纂，王应麟玉海则有学纂，而无经解，今考其学，纂条下注，与今本经解一一符合是学，纂本经解之别名，宋志误分为二，又讹其卷数也，今校正：
宋苏辙春秋集解宋艺文志作春秋集传，文献通考作集解当以通考为是。
宋李明复春秋集义，宋志既载，李明复春秋集义，又载王梦麟春秋集义与此书正同，实则书本李氏作，而王氏刊行之，遂误为二也；今校正：
明高攀龙春秋孔义经义考又称有李攀龙春秋
孔义卷数亦同考，李攀龙，并无是书，彝尊葢误分为二也。
汉董仲舒春秋繁露繁或作蕃，古字相通，崇文总目，颇疑其伪，程大昌尤力排之，是书宋代己有四本，多缺篇缺字，今据永乐大典所存楼钥本凡补，原缺一千一百二十一字，删一百二十一字，改定一千八百二十九字。
明罗汝芳，孝经宗旨，千顷堂书目误作罗洪先，今校正：
孟子疏旧题，宋孙奭作然，朱子语录指为邵武士人作蔡元定，犹见其人，以未必诬也。
宋张九成孟子传文献通考，作孟子解，今据旧本校正：
小尔雅，无撰人名氏，见汉及隋，唐各志，然其书久佚，今传本即孔丛子第十一篇，汉晋儒说，惟杜预左传注，稍引其文足，证是书晚出，非汉志旧本矣，读书志，乃指为孔氏古文，殆循名而失之矣。
集韵旧本，题宋丁度等奉敕编，今考司马光切韵指当图序实，治平四年，光继丁度等纂辑而书始成，则非尽出丁度等也。
宋倪思，班马异同，熊方补后汉书年表吴仁杰两汉刊误，补遗三书皆正史之支流，当入正史钱，曾述古堂书目，误入杂史，今校正：
宋司马光资治通鉴应入编年，述古堂书目误，列入正史，今校正：
逸周书旧本题曰汲冢周书隋志，唐志俱称得之，魏安厘王冢中，然晋书武帝纪，止称竹书，无所谓周书是周书不出汲冢也，据郭璞尔雅注，李善文选注俱称逸周书，今校正：
东观汉记，隋志称长水校尉刘珍等撰考范书，珍未尝为长水校尉，且此书创自明帝时，至安帝时珍。始续成之不得，题为珍等也。
唐许嵩建康实录是编，起吴大帝迄陈后主而以后梁附之，六朝皆都建康，故名读书，志误编实录门，巳为循名失实，文献通考竟，载入起居注，尤为乖舛。今校正入别史类。
吴韦昭注国语三国志作韦曜，葢晋避司马昭之名，至国语本书，汉志列入春秋类，今考是书上包周穆王下及鲁悼公既与时代不协，兼于经义无关，故改隶杂史。
战国策注旧本题高琇作，今考其书实，宋姚宏因琇注残阙而补之，且其书自应与史记为一类，汉志及隋唐志并同读书志改入子部，纵横家文献通考因之，实为不类，今校正：
唐余知古渚宫旧事，文献通考引读书志脱去，余字误，题为唐，知古撰今，校正：
宋陶岳五代史补读书志作五代补录，今据原本校正：
宋毛方平，丁卯，实编书录解题误作李珙撰，今据永乐大典本校正：
汉刘向古列女传七卷后有续传一卷不知谁作，或曰班昭，或曰：项原皆影附，无据旧合为一编，宋王回，乃以有颂无颂，离析其文，为今本。
孔氏实录，不着撰人名氏，文渊阁书目，称孔子实录，今据永乐大典本校正：
卓异记旧本或题唐李翱，或题唐陈翱，或题唐陈翰按陈翰乃宋志所载不足据，即李翱，陈翱，时代皆不相及，亦必有误，其书记唐代朝廷盛事，读书志称二十七事，今本实止二十六事也。
宋陆游入蜀，记是编载游入夔州，首路所经，自应入传记，类述古堂书目，误列人小说今校正：
越绝书据书末叙外传记以廋词隐其姓名，当为会稽，袁康所作，同郡吴平所定，隋，唐志皆云：子贡作，今校正：
唐樊绰蛮书，新唐书艺文志著录，宋史艺文志不载，今考通鉴考异所引蛮书皆与是编，同则宋志为疏矣。
钓矶，立谈考书中，自述葢五代史虚白之子所作宋志竟误以为虚白作今校正：
江南余载，不着撰人名氏，文献通考误作江南馆，载今校正：
吴越备史，旧本题宋武胜军节度使，掌书记范垧巡官，林禹撰考书录解题称，为钱俶之弟，俨作托名林，范今校正：
三辅黄图不着，撰人名氏，晋灼注汉书，多引之中又有唐，至德二载所改地名，葢是书本梁，陈闲人所撰而唐人删补之也。
宋乐史太平寰宇记文献通考误作太平，寰宇志，今据史进书原序校正：
宋欧阳忞舆地广记读书志谓实无其人，为著书者伪托，今据书录解题校正：
宋罗浚宝庆四明志开庆，续志文献通考误作罗璩，今据书录解题校正：
河朔访古记不着，撰人名氏，焦竑经籍志亦云，不知谁氏考元刘仁本羽庭集称是，书为郭啰洛氏纳，新作则焦氏，为未审矣。
元李好文长安，志图千顷，堂书目误作长安图记，今据旧本校正：
明沈津邓尉山志靳学颜为之序，千顷堂书目，遂误以为学颜作，今校正：
州县提纲不着，撰人名氏，文渊阁书目，题陈古灵撰古灵宋陈襄号也，宋志及晁，陈二家书目俱不载考，襄卒于元丰三年，今书内有绍兴二十八年一条，则非襄书明矣。
宋李攸宋朝事实文献通考误作李伋今校正
明钱溥秘阁书目，千顷堂书目，称此书为马愉撰，溥别有内阁书目一卷，今考溥序，实载此书卷目则虞稷所纪，误矣。
皇朝通志卷一百十一
●皇朝通志卷一百十二
校雠略八
○校雠略八
钦定四库全书提要校正书籍， 【子部，集部共八十八条，】。
△钦定四库全书提要校正书籍， 【子部，集部共八十八条，】。
孔丛子旧本题汉孔鲋，今按其书记，鲋之没自不得为鲋撰，朱子疑其文气，不似西汉即如六宗之说，与伪孔传伪，家语并同，是亦晚出之明证也。
汉贾诅新书，书录解题谓非谊本书，今考汉书所引各条皆与今本同，陈氏所云，非笃论也。
汉桓宽盐铁论诸史皆列之，儒家干顷堂书目，误八史部，食货类中今校正：
唐太宗帝范述古堂书目，误八疏谏，类今校正八儒家。
唐郑氏女孝经书录解题误题为班昭作，今据原序校正：
司马法旧题，齐司马穰苴撰隋，唐志并同考史记称威王命大年追论古者司马兵法而附穰苴于其中，则非穰苴，自撰明矣。
明曹允儒，握机经三卷，又以孙子十三篇，吴子六篇，为握机纬，干顷堂书目有元人孙子握机纬十三篇，刘寅，吴子握机纬二卷，与此书相符，殆即是书而误题之也。
管子旧有房元龄注晁公武以为尹，知章所托，考唐书艺文志自有尹，知章注管子三十卷，则晁氏考之未审也。
宋傅霖刑统赋霖以窦仪等所作，刑统不便记诵，乃韵而赋之，并为之，注读书，志称或人为之注葢，未之详核也。
宋陈旉农书，书录解题作陈雱殆，因字形相近而讹，今据本书标名校正：
唐王冰注黄帝素搁读书志误作王砅，今据唐宋艺文志校正：
隋巢元方，巢氏诸病源候论隋志称吴景贤撰，不及巢氏书，宋志有巢氏书，而无吴书，惟新唐书志二书并载一题吴景一注，巢元方疑当时本属官书，或为监修，或为编撰，标题遂异耳。读书志止列，巢氏足证前史之谬，其隋史作吴景贤贤葢监字之讹，今校正：
唐王焘外台秘要卷首题校正医书局校理林亿等名，述古堂书目，因误题林亿撰，今校正：
寿亲养老新书四卷，前一卷宋陈直撰后三卷元邹铉续撰直书，本名养老，奉亲，文献通考误倒，其文称为奉亲养老，此本与邹书合，编当系邹改题，今名也。
传信适用方不着，撰人名氏，考书录解题有传道，适用方称吴彦夔撰，与此本卷帙正同知，此即吴书当系陈氏，讹信为道耳。
急救仙方不着，撰人名氏，宋志及诸家书目，皆不著录，惟焦竑经籍志载有救急，仙方注云：见道藏则系误倒其文也，今据道藏目录校正：
晋刘徽海岛算经按徽自序，是书当名重差，初无海岛之目，亦但附于勾股之下，不别为书，唐书艺文志始有刘徽海岛算经之名而隋志唐志，又有刘徽，九章重差图，或亦以另本单行，至唐志，又列刘向九章重差一卷，则直误以刘徽为刘向而重出矣，今据永乐大典本校正：
唐王孝通缉古算经，唐志及王尧臣，崇文总目皆误作李。湻风注，今据本书首题孝通撰并注校正不列湻风之名。
北周卫元嵩元包，崇文总目误以为唐人文献通考亦沿其讹，今据杨楫原序校正：
宋蔡沈洪范皇极，内外篇经义考作洪范，内外篇，今据王圻绩通考校正：
汉京房，京氏易传三卷读书，志误以为即错卦，不知错卦八卷，别自为书，己佚不传，今据本书校正：
明万民，英星学大成，千顷堂书目以为陆位撰；今据本书自序及凡例校正：
金张行简，人伦大统赋千顷堂书目不着，撰人名氏，实为脱漏，今据本书标名校正：
唐朱景元唐朝名画，录唐书艺文志题曰唐画断文献通考因之，今据景元自序校正：
宋刘道醇，五代名画，补遗读书志误，刘道成书录解题则误题为五代名画，记文献通考，又据两家之目，而重载之，今据书首陈询直序校正：
宋李廌德隅斋画品书录解题误作德偶堂，今据原书校正：
宋李孝美墨谱，文献通考题为墨苑，按墨苑，别系一书，见是书出灰，磨试二条，注中马考殆，因此而讹，今据卷首，马涓李元膺二序校正：
宋蔡襄茶录文献通考误，题为试茶录，今据襄自序，校正：
东溪试茶录旧本题宋朱子安撰读书志误作朱子安，今据宋艺文志及左圭百川学海校正：
僧赞宁笋谱读书志误作僧惠崇撰，今据书录解题及王得臣麈史，校正：
唐罗隐两同书，书录解题引中兴书目以为唐，吴筠撰考宋艺文志别有吴筠两同书与此书异，则谓为筠撰者，误也。
汉班固白虎通义，崇文总月作白虎通德论，考后汉书，固本传称天子，会诸儒讲论五经，作白虎通德论，令固撰集其事，葢诸儒议奏统名曰白虎通，德论固撰集，后乃名曰通义，今据唐书艺文志校正：
宋戴填鼠璞，文献通考，误入小说家，今校正入杂家类。
宋黄，伯思东观余论述古堂书目，误入金石门，今校正入杂家类。
宋洪迈容斋五笔，述古堂书目，误入类书门，今校正入杂家类。
唐李绰尚书故实，宋志，凡两载之，一见史部，传记类一见子部小说类而注其下云：绰一作纬，实一作事，今据曾慥类说所引，亦明标绰，名则作纬者，误矣。
宋宋敏求春明退朝录文献通考，凡两载之一入故事，一入杂家，自系一书重出，今观所记，虽述宋代掌故，而杂说杂事，亦错出其闲，故编入杂家类。
宋宋祁笔记或误作宋庠，至卷末庭戒，治戒左志右铭，皆祁身后事，应系其子孙编入。
宋王钦臣王氏谈录旧题王洙撰，即钦臣之父葢以卷末，观览书，目有王洙，敬录字而误也。今校正：
宋庞元英文昌杂录宋艺文志误八故事，今校正八杂家类。
宋朱弁曲洧旧闻文献通考误八小说家，今考其书，既涉史事，亦近谐谑，兼及神怪，故编八杂家类。
宋应俊辑琴堂谕俗编，宋志列八子部杂家，而史部刑法类中，又出谕俗编一条，前后重复，且意在于谕民，并非断狱，实于刑法门不合，今校正入杂家类。
元李冶敬斋，古今黈文渊阁书目，误题宋人，今校正：
初学记唐书艺文志载玄宗事类，及是书注曰：张说类集徐坚，韦述等分撰读书，志则专举，是书称初系张说类集，又经坚与韦述等分门撰次，今考南部新书载，开元中，集贤学士韦坚等纂经史文章之要，以类相从，上制曰：初学记当以晁氏之说为是，而唐志相连，递及误合两书为一耳。
唐林宝，元和姓纂，郑志作李林宝撰，然樵于氏族畧中又讥宝作姓纂，而不知林姓所自出，则知艺文畧中多一李字显为传，刻所误增耳。
宋马永易实宾，录其后集为文彪续补书录解题标列甚明，考读书，志称马永易异号录，宋艺文志并载实宾异，号二录，皆题永易撰，今按是书，初名异，号录至后，集始易其名，因并追改本书，晁氏所见，葢为未经增广之本，宋志直以一书误为两书矣。
宋任广书叙指南，按广系浚仪人，文献通考讹作任浚，今校正：
明李黼，王制考杂采经史，制度自分门类，并非传疏，礼记之，王制经义，考附列礼记，未免循名失实，今校正：
唐韦绚刘宾客嘉话录唐志作刘公嘉话录本志既载，刘公嘉话，又载宾客嘉话，误分两书，今校正：
唐冯贽云仙杂记书录解题又有冯贽云：仙散录考孔传续六帖所引，散录各条皆今本杂记中语，则实非两书矣。
宋郑文宝南唐近事，宋史艺文志误作南唐近事集，今校正：
宋王辟之渑水燕谈录，宋志误作王阙之，文献通考又误作王辟，今据本书题名校正：
宋陈长方，步里客谈，宋志作陈，唯室考长方号，唯室着其号而畧其名殊失，史家载笔之体，今校正：
梁吴均续齐谐记唐志作吴筠，按吴筠乃唐大历时，人此书，隋志己著录，则非吴筠明甚，今校正：
隋颜之推还冠志，唐志误作冤魂志，今据文献通考，宋志校正：
唐高彦林，唐阙史书录解题云：彦休自号参廖子，唐志亦同，宋志既载，参习子阙史中又别出彦休阙史误为两人，两寿今校正：
宋吴淑江淮异人录尤袤，遂初堂书目误作江，淮异人传，然诸书征引俱题作录，今据校正：
梁任昉述异记，读书志以唐志述异记，题祖冲之作为误，按祖冲之原，有述异记，隋志已著录富，是别为一书，晁氏未免误纠矣。
宋周文玘，开颜集文献通考误作周文规，今据本书标名校正：
魏王弼老子注，隋志作老子道德经王弼注，旧唐书经籍志作元言，新记道德亦称弼注，新唐书：又称元言新记道德为王肃撰；而以弼所注者为新记，元言道德既巳，一书两出，而书名颠倒益滋，讹舛矣。
列子旧本题列御寇撰高似孙纬畧谓并无其人，今考尔雅疏，实引其书，则知非庄子寓名之流不得，斥为伪诧也。
后蜀彭晓周易参同契通真义，唐志误列于五行，经义考又误，列之周易，今校正入道家类。
晋葛洪神仙传，诸家著录并同，隋志误作列仙传，今校正：
何粲亢仓子注考，亢仓子为唐处士王，士元所补高似孙子畧误以士元为王褒读书，志又误以粲作璨，今校正：
明郑璞辑，扬子云集六卷，所数诸箴，凡三十篇，考雄箴，实止二十八篇，璞葢误佖，崔骃，崔瑗诸作也，今校正：
晋陶潜渊明旧集本八卷昭明太子所定，此本为北斋，阳休之编误，增入圣贤羣辅录孝传二书，今校正仍删存八卷，以符原第。
宋鲍照参军集旧本题作昭，唐人选武后讳也，又昭本东海人，读书志误作上党人，今并校正：
唐吴筠宗元集三卷，附录元纲论一卷，内丹九章经一卷宗元为筠私谥元纲论见新旧唐书，当为筠作至内丹九章经，未免荒诞，今姑以旧本存之。
唐释贯休禅月，集文献通考，又别载贯休，宝月集一卷，考其门人，昙域序是集，初不云其别有书通考，葢误载也。
宋苏辙栾城集焦竑经籍志又别出黄门集七十卷，诸家并未著录，葢本栾城集而误分为二也；今校正：
宋黄裳演山集焦竑经籍志误作兼山集，今据宋志校正：
宋周行己浮沚，集书录解题作浮沚，先生集宋志既载，行己集，又别出周博士，集未免抵牾，今校正：
宋黄彦平三余集，葢义取三，余读书，见子原序，宋志误作玉，余今校正：
宋洪迈野处类稿为诗集文献通考既以别集诗集，分类又收，是书入别集中，则亦未见其本而误载也。
宋徐照芳兰轩集，照尝自号山民，故又名山民集书录解题误作天民，今校正：
宋周弼汶阳，端平读隽，考弼本汶阳人，书首菏泽，李龏序纪述甚详，千顷堂书目，既误题新建，又称为明，洪武闲人，尤属讹谬，今校正：
宋邓牧伯牙琴，葢其诗集义取知音，难遇也，钱僧读书，敏求记误入小说家，今校正入别集类。
元萧■〈奭斗，〉勤斋集，焦竑经籍志作勤斋，贞敏集谥法，斋名并称，未免类复，今据永乐大典本校正：
明王翰，梁园寓稿，焦竑经籍志止称寓稿，脱去梁园之名寓，字无着，今校正：
唐李善文选注六十卷李善注，自南宋以来，皆与五臣注，合刻此本为毛，晋所刻虽称，从宋椠，单行本校正：今考书内尚有向曰济，曰各条，刊除不尽，则晋亦因六臣本削去五，臣独留善注耳。
六臣注文选崇文总目以五臣，注误列于李善，注本之前，今校正：
陈徐陵玉台新咏，大唐新语，元和姓纂，均称玉台集，今据本书校正：
唐元结箧中集读凡二十四首，馆阁书冒，皆称元结作，今校正作者，凡七人沈千，连王季友于逖，孟云卿张彪，赵微明元季川。
宋谢枋得文章轨范，读书，敏求记误入读文评，今校正入总集类。
唐孟棨本事，读诸家称引并作棨字，唐志误作孟启，今校正：
宋张戒岁寒堂读话读书，敏求记误作赵戒，今据宋志校正：
宋严羽沧浪，读话旧本，列于诗集之，首题曰沧浪吟卷，今校正析入诗话类。
宋王灼碧鸡漫志，详述曲调，源流读书，敏求记误入子部，今校正入词曲类。
皇朝通志卷一百十二
《清朝通志》 图谱略凡二卷（113～114）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一百十三
图谱略一
○图谱略一
（臣）等，谨按郑樵通志辑图谱为专门，上自经史，下迄物类，胪举博矣，然分记有记无者，以郑氏生际南宋偏安书缺，有间，未能赅载无遗，故存信而阙疑也，钦惟我朝，重熙累洽，列圣相承，考文制度，美备精详，凡金匮，石室之藏悉羲画，禹畴之要，固已左图右史，囊括古今矣，我皇上圣学缉熙，几余考镜，兼综条贯，金声而玉振之，若球图法象阙，缵述之大者，丕扬光烈，式廓吁谟，如日月之丽中天，其它缣毫缃帙，绘治象而编掌故，一经宸翰，品藻云汉，天章益臻，典贵巍乎？焕乎回非，往代王会图经，世谱所能髣髴于万一，然犹搜罗散佚，海内藏书，毕输秘馆，莫不折衷于睿鉴，则图籍之，富至今日，而诚粲然，大备也，（臣）等谨裒辑，册府御定诸书，御制诗集文集所载图谱圣明，亲加厘定者，弁于编首，用昭皇极敷言之盛轨，若本朝诸臣专家，图谱之学，可资考证者，稽诸四库，灿若列，眉目无庸，仿郑志记有记无之例，依次登载仰，见盛世文治，光昭赅羣言而包众，有至按类标题，悉沿其旧，不复于各门中更分细目，稍为变通，酌归简核云。
御定
△御定 【六十一种】
经学
毛诗全图
谨按宋马和之工于绘事，供奉高孝两朝尝取毛诗三百篇为一图以进，流传零落，内府所藏，仅十分之三，我皇上几，余染翰指授，梗槩，命画院诸臣抚旧补新获成，完璧是图，重绘至再上，备乙览伏读。
御制图后题跋及序文，阐发经旨，洞见比兴之原，诚觉三代，朝章列邦，民俗犁然在目，不徒为文苑风雅，扬扢已也。
史乘
列代纪事年表
谨按康熙四十六年，圣驾南巡，布衣袭土炯献，历代年表所载，至隋而止，乃诏儒臣重修成编上起，帝尧元载，甲辰，下迄元顺帝，至正二十年，戊申，首末凡三千七百二十五年，准史记年表，月表司马光资治通鉴目录而条理分明，脉络连属，上下数千年包括无遗，实为读史之津梁。
南熏殿奉藏列代帝后图像
谨按列代帝后，图像旧藏，内府岁久，渝足奉命，重加装潢，自太皥伏羲氏而下，帝后图像，为轴者六十有八，为册者七，为卷者三，先圣名贤图册，五详定位置次第，秩然藏之紫禁，伏见我朝所以尊崇，帝统敬绍，道源者，俱于是乎在。
列代贤明妃后垂称奕世者取绘十二
谨按取绘十二贤明妃后，如西陵教蚕，太似诲子，姜后脱簪，樊姬谏猎燕姞，梦兰许后奉案以及婕好，当熊班姬辞辇，马后练衣，徐妃直谏，昭容评诗，曹后重农，皆宸翰亲系以赞，永为后式焉。
圣帝明王图
谨按是图，乃画院臣冷枚，奉敕恭绘并载，各书传事实。
历朝贤后故事图
谨按是图，自孝军周姜葛覃，亲采麟趾，贻休濯龙蚕织，身衣练服，并约束外家，戒饬宗族，教训诸王，含饴弄孙，禁苑种谷，女中尧舜亲掖鸾舆，共十二事，为图有二，一系画院臣冷，枚恭绘一系，臣焦秉贞，恭绘藏诸。
御府永为千古极则
平定准噶尔回部五十功臣像赞
谨按西陲底定，图大学士，将军以下五十功， 于紫光阁，皇上亲御丹铅各系以赞，其后五十功臣，则儒臣奉命缀辞，仰见国家心膂之臣，宣力秉勋，后先疏附，以视着绩，云台凌烟者，不更伟乎！
平定两金川五十功臣像赞
谨按两金川平定，命仿西师藏绩之例，画五十劲，臣像于紫光阁，上亲洒宸翰，就其事实，各为之赞，并绘，其次五十功臣，敕儒臣换拟赞辞，以示赏功，惟重之至意。
玉牒
谨按宗人府，以时修辑，皇族之属籍，仰见天潢，派衍垂裕，无疆之休，我皇上福备，庆长一堂，五世尤前，古史册未有之盛事，绵诸万禩继继承，承实非螽斯麟趾所可拟议也。敬志于此。
宗室王公功绩表传
谨按乾隆二十九年，上命宗人府内，阔考核宗室，王公功绩，辑为表一卷，详列封爵，世系传五卷，嗣因所载，事亦尚有未协，乃。
诏馆臣恭检实录，红本重为改撰，体例如旧，而事必具其始末，语必求其征信，仰见我国家宗室懿亲，铭勋竹帛之盛。
蒙古王公功绩表传
谨按蒙古诸部落，自我国家，肇兴东土，前后归诚，莫不执殳，效命御侮折冲，用能名著旗常，而庆延孙子，我皇上垂念旧勋，表章遗迹，命儒臣纂辑成编，俾柳城松漠稽首而效心膂者，炳然与宗室王公功绩，并传不朽，实为前史，所未闻也。
八旗姓氏通谱
谨按我朝肇兴，东土云从，景附日盛，因分旗隶属，以明其统，系迨国家，定鼎以来，或聚居辽左，或散处燕畿，迄今百五六十年，累朝休养，煦植生聚愈繁，奉命载稽图籍，考其得姓，受氏之初，并官阶勋绩，各缀小传，详列于篇，与国史相为表里。
天文
数理精蕴
谨按推测星度西法，与中法稍异，我圣祖仁皇帝奉若天道，研极理数洞见西法之精审，可垂永久，敕灵台专行弗失，御制数理精蕴五十三卷，上编五卷，以立纲明，体下编四十卷，以分条致用，又表八卷，其别有四通中，西之异同，殚天人之微奥，自隶首以来，咸未窥斯秘也。
历象考成
谨按是书四十二卷上编十六卷，曰揆天察，纪以阐其理，下编十卷曰明时正度，以详其法，又表十六卷，以致其用，仰经圣祖，亲加审定，于圆灵仪象，殚极精微，虽庖牺之仰亲府，察未能踰聪明之天纵也。
历象考成后编
谨按雍正八年，世宗宪皇帝，因御制历象，考成中，六仪之法，阅一甲子，将届七十年，岁差之侯，命续定日躔，月离二表，但有表无说，亦无算法，皇上敕监臣增补图说，为后编十卷，葢璇衡齐政之术，至是愈精密矣。
仪象考成
谨按是书，以六仪新法参浑仪旧式，制为玑衡，抚辰仪，绘图着说以裨测候，并考天官家诸星纪之残缺失，次者补而正之，为仪象，考成五十三卷，皆研究岁差，以符天运，其星图较旧，增一千六百一十四，皆经圣明厘定，钦若授时，垂为令典，洵测算之大成，千古莫易也。
地理
皇舆表
谨按坤舆图志，前史率多舛讹，康熙十八年，特命儒臣详加考正，易图为表了，如指掌嗣，因幅员日广，外藩属国次第，归诚如喀尔，喀青海诸部，无不称臣，向化比于邵县，复奉敕考其山川封域，增列于编以补原，书之所未载。
舆地图
谨按是图，乃康熙年间，圣祖命人乘传诣各部详诣精绘所定，自平定准，噶尔西陲，诸部悉入版章，因奉敕遣大臣率西洋人由西北两路分道至，各鄂拓克，测量星度，占候节气，详询其山川险易道路，远近绘图，一如旧制，以垂诸永久云。
盛京吉林黑龙江等处标注战啧舆图
谨按盛京吉林黑龙江诸处乃我朝肇迹，兴王之所，而皇舆全图，向未赅备，我皇上敬，稽实录事迹，命将军等，臣详考道里形势，按图增补，且拓为大图于圣武，丰功标注地名之，右恭纪太祖，太宗亲征，及遣诸王贝勒等征讨轮蹏，所及之地，计图一百四十有四，列圣开创丕基，山川疆域，厘然可考，恭绎御制鸿篇，所以述祖烈而示来，兹诚可永，垂不朽矣。
皇舆西域图志
谨按西陲疆索，列代未纪，以幅员所限，语言不通也，我皇上圣武远扬，肤功耆定，拓地二万余里，准噶尔回部之人皆在廷，执事音译既便，诸臣驰驱，是役者亲履其地，俾司校勘，既详且核，夫岂汉？唐之程督，异域者所可同日语哉！
避暑山庄三十六景图
谨按热河乃近塞名区，圣祖仁皇帝肇建避暑，山庄为秋狝，驻跸之志，天开胜境，绘图三十六幅，悉经宝翰亲题，每岁我皇上，翠华临幸，掞扬奎藻寄兴知仁，复增三十六，景地灵日辟，屹为都会，敬附志于此。
盘山十六景图
谨按盘山为畿甸，名区慎郡王，允禧恭绘成图，皆经御题为幅，其十有六。
政典
太祖实录战图
谨按实录战， 八册乃国家盛京时旧本，敬贮干清宫，嗣奉敕依式，重绘二本，以一本恭送盛，京尊藏以一本贮上书房传之奕世，用昭祖德丰功开亿万，载无疆之丕业。
万寿图
谨按康熙五十二年，恭逢圣祖六旬，万寿自畿辅各省以至遐陬，百官耆庶，辐辏京师，迎驾呼嵩，填衢溢巷，画院诸臣奉敕，依辇路经行之处，绘为全图，祝嘏之盛，诚旷古所未有也。
南巡图
谨按江浙，两省滨于河海，一切堤防，实关民生之计，圣祖仁皇帝，翠华南幸，亲示机宜，凡銮辂所经，无不普被恩膏，臣宗业，骏恭绘事，实以纪省，方盛典，我皇上法祖观民六举，时巡之典，赐复蠲祖，涵濡周洽，于海塘河，工不惜亿万，帑金永期，巩固臣民禺禺望幸之心，方诸夏谚，更诚且切，敬志于此。
耕织图
谨按是图各二十幅，昔圣祖仁皇帝廑念农桑，咏其勤苦，幅敏以诗序而刻之，以垂示久远，伏读御制瘠和诗章，仰见我皇上，勤恤民隐，先后同揆较之，豳风无逸，更深切着明矣。
农器图
谨按是图，自初耤以至纳稼为器十具，命工写于多稼轩，中伏读天章于民，笁本务不啻三致意焉。
棉花图
谨按是图，乃直隶督臣方观承所进，昔圣祖御制木棉赋备详，吉贝所自起，及种植流传，实阐古今之秘，我皇上廑恤民，依藻咏始末，固将与蚕桑浴茧同，衣被万世也。
亲蚕图
谨按是图，恭纪孝贤皇后亲蚕之典，藏诸蚕馆，用以昭农桑，并重之至意。
职贡图
谨按我朝车书一统，遐陬景附，凡遇元辰，万寿庆贺，典礼如外藩，蒙古诸属国及朝鲜交趾南掌之类，莫不岁时纳贡，抃舞殿廷，特命画院诸臣详绘成图，玉帛冠裳之盛，岂仅如王会侈，陈巳成。
皇朝礼器图式
谨按礼器之制，我朝极为美，备惟祀飨，朝会军旅诸大政，所司展事，具仪间，沿前代旧式，时有未协，皇上特命礼官自郊坛祭器及卤簿仪仗，辇辂以次厘正。至，冠服乐器，一准彝章，永为定则，而观象台仪器，岁久渐差，武备器什，向未胪载，咸是范是程，仰经进御圣明，亲加审定，荟萃成帙，垂光策府云。
历代职官表
谨按设官分职，历代建置不同，我国家间沿胜朝旧制，而更定损益，特为尽善，满汉一体，文武并重，永为万世良法，皇上特命儒臣详订，昭代官制，并考古今升降沿革，着之以表垂，示不刊。
平定准噶尔回部战图
谨按：西师底定，皆我皇上，发谋授畧决胜万里，乃于紫光阁既图，有功臣之像，复奉命就征战之地，详绘军营形势，御制鸿章以旌劳绩，武功赫濯实，从古未有也。
乌什战图
谨按乌什介于阿克苏，喀什噶尔之间，为回部，适中之地，恃其地险土饶，敢作不靖，时乾隆乙酉二月也，仰经皇上，命将行师，天威播震越，六月而事平，爰绘为图，悉蒙奎藻题咏用纪，将士成劳而防戍，官军得形势之地，以镇压众，回部西垂，永见宁谧矣。
平定两金川战图
谨按两金川负固一隅，地势险峻，凡命将行师，皆庙谟决策，用能擒渠扫穴，全境荡平，奉敕将夺碉扑卡，攻捣形势，详绘成图，与西域战功，后先辉映而大，圣人不得已用兵之心，恭绎御制奎文义正仁育，度越万古矣。
哨鹿图
谨按是图，乃圣驾初幸木兰秋狝，行围命朗，世宁恭绘用彰，讲武习军，为万世不易之法。
宝谱
谨按我朝御宝向尊，藏交泰殿，历年既久，会典所载，率多失真，皇上亲加考正，排次定为二十有五，以符天数，并着成谱，其文自乾隆十七年，厘考国书，篆字成复，详加酌定，惟世传御宝仍旧，不复更易，其常行诰敕，所铃用者，咸改兼篆文，以崇典章，而昭法守焉。
印谱
谨按乾隆十七年，厘考国书篆字成，复奉命酌定印信，篆文内自部院司寺以下，外自督抚，提镇以下印章，悉改铸篆文，以昭画一，而大将军经畧及诸将军之印，或存旧或兼篆，各依时次谱图，系说并使崇勋茂绩，附以益彰。
学术
养正图
谨按是图，自寝门视膳，以及借事，纳忠共六十事，皆仰经御题，备着法戒之意。
懿戒图
谨按是图，乃侍郎臣董诰，奉敕恭绘，仰经御题，悬诸秘殿，伏见我皇上健行不息，而犹取于武公之懿，戒诚法天体干，悠久无疆矣。
历代帝王道统图
谨按是图为闺秀钱，陈书所绘，其子陈羣恭进，并撰赞语十六章，呈御览嗣，陈羣奉命书于画册，左方复蒙御笔题签永为秘府之珍。
庄子故事图
谨按是图，自姑射神人，庖丁解牛，支离鼓筴，壶子示机，列子食豕，儵忽凿窍，象冈得珠，并轮肩斲轮，东施捧心，濠梁观鱼，痀偻承蜩，伯昏论射共十有二事，皆仰经御题。
补绘离骚全图
谨按离骚原图系国朝萧云从所绘，祗有三闾大夫郑詹父，渔父及九歌天问等图而目录所称，离骚经远游诸图，俱巳阙佚，香草一图，则自称有志，未逮核之，楚词篇什挂漏良多，皇上几余披览，以其用意虽勤而脱畧不免，特命内廷诸臣参考厘订，各为补绘，体物摹神，粲然具备，且灵均旨趣，可藉以考见，其比兴之原。
艺事
佩文斋书画谱
谨按康熙四十七年，奉诏发中秘之，藏搜辑，历代书画，我圣祖仁皇帝，观文游艺，亲为审定勒成，是编分门列目，引据详赅，非特殚艺，事之精微，而实为考证之，资精也。
词谱
谨按康熙五十四年，特命儒臣辑成，是编凡八百二十六，调二千三百六体，自唐至宋，元遗篇，靡弗采录，分刌节度，穷极窈眇，实立咏歌之，准而通声气之元。
曲谱
谨按是编与词谱同时，奉敕所撰相辅而行，凡诸家论说以及旧谱舛讹，无不辨订详核，匪独倚声，家当永为法守，而五音六律，得所考正，且与大乐同和矣。
陶冶图
谨按是图画院臣孙佑周鲲丁，观鹏所绘，督理九江钞阙内务府员外郎臣唐英恭编成帙，藏诸御府，备见考工，搏填之遗意。
物类
广羣芳谱
谨按羣芳谱，乃明王象，晋所编体例，尚有未醇考证，亦多疏漏，我圣祖仁皇帝亲加厘定，正讹补阙，凡殊方绝域之产，花镜圃史之书，征名核实，一一详载以成，博物之鸿编，而昭圣朝之隆轨。
何尔其图
谨按是鸟出于黑龙江康熙年间命蒋廷锡所绘
瑞谷图
谨按雍正二年，三年，自帝耤御园及两河，三晋江省嘉禾丛生，侍郎臣蒋廷锡，绘为总图，并献颂纪瑞。
瑞蔬图
谨按雍正三年十月，宣示御园，莱菔，九枝连蒂，侍郎臣庄廷锡，绘图献公，以表麻征。
十蔬图
谨按乾隆丙寅年，上命剪园蔬，赐大学士并内廷翰林等臣蒋溥绘十蔬图以进，仰蒙御题，永为艺林盛事。
国学瑞槐图
谨按国学古槐于乾隆辛未岁，重荣大学士臣将溥绘图以进，复荷睿题，蔚为人文嘉瑞。
十骏图
谨按十骏皆外藩，所进为天闲上驷，臣郎世宁，奉敕恭绘。
如意骢图
谨按准噶尔，进大宛马，臣郎世宁，奉敕恭绘并锡嘉名，用示招徕。
爱乌罕四骏图
谨按是图，乃臣金廷标，奉敕恭绘以补郎，世宁画所未到。
白鹰图
谨按此鸟为喀尔，喀贝勒阿约尔，所进较越裳，献雉向化，更远矢。
鷟鸑尔图
谨按是鸟，乃尚书臣阿桂还自伊犁，所献郎世宁，奉敕恭绘，时西域既屯且城，实绥远之征，殊方瑞应也。
西清古鉴
谨按乾隆十四年，奉命内廷诸臣考订，御府所藏彝器，绘其形模，备摹疑识，不特鉴古之精，三代法物，穆乎如见。
西清砚谱
谨按前代旧砚，御府储藏最富，特命内廷诸臣甄核品次，详绘规制，荟综成编，永为文房至宝。
钱录
谨按乾隆十五年，奉命详列历代泉布并外域，诸品以及吉语，异钱厌胜诸品，勒成是编，皆据内府储藏，考证典核，摹绘逼真，不特见稽古责实，而钱币之利弊，一览具覩，洵足折衷百代。
皇朝通志卷一百十三
●皇朝通志卷一百十四
图谱略二
○图谱略二
臣下
△臣下 【八十四种，四库全书著录者二十五附，存四库全书总目者五十九】。
经学
黄宗炎周易图学辨惑
谨按是书附宗炎周易象辞之后别为一卷
胡渭易图明辨
谨按胡渭此书，辨定图书，究溯本末，使学者知从来图书之说，依托舛谬，乃修炼术数，二家旁分易学之支流，而非作易之根柢深，有功于经学。
赵继序周易图书质疑
谨按是书多从卦变起，象以象数，言易而不主陈邵河洛之说。
胡世安大易则通
谨按是书阐明图学汇萃诸家之图各为之说
邵嗣尧图易定本
谨按是书言易多本皇极经世而附以揲耆之法
美兆锡周易蕴义图考
谨按是编主先天之学推阐旧说
张文炳易象数钩深图
谨按张文炳荟萃，诸家图说，以成一编间，附以已论。
毛奇龄河图洛书原舛编
谨按是书着说于前，列图于后，排击异学，殊有功于经义。
杨方达易学图说会通
谨按是编大指，以朱子本义九图为主，博采诸家间，附已论。
杨方逵易学图说续闻
谨按杨方达既为易学图说会通，复自出已意，成此编大抵主陈搏之学。
曹庭栋易准
谨按是书专为图学而作
刘鸣珂易图疏义
谨按是书，因周易启蒙本图书原，画卦二篇之说而疏通其义。
吴脉鬯易象图说
谨按吴脉鬯櫽括诸图各为之说间附以巳作
黎由高周易后天归图
谨按是书专明后，天之易六十四卦，反对之义，而一归之于图。
刘天真河洛先天图
谨按刘天真言易大旨，本于参天，两地而倚数之说。
王澍禹贡谱
谨按是书各着经文于前，而附图于后，大抵皆本蔡传而参以诸家之说。
万斯同庙制图考
谨按是书统会经史折衷，庙制大旨，宗王黜，郑亦得失互陈。
毛奇龄辨定祭礼通俗谱
谨按是编斟酌，变通于古，礼之必不可行，及俗礼之误，托于古者，剖析考证，厘然有当。
朱建子服制图考
谨按是编集历代丧服，礼制凡三十九条，所引经传，礼书及诸家文集，颇称该洽。
陈厚耀春秋世族谱
谨按杜预作春秋释例中有世族谱一书，历久湮没，不见永乐大典中仅存数条，仍不免于阙畧厚耀当时既未覩，杜预释例原本因据孔氏正义，旁参他书，作此以补之。
顾栋高春秋大事表
谨按是书，以春秋列国诸事，比而为表，后载与图附录各一卷，引据博洽，议论精确，多发前人所未发。
卢轩春秋三传纂凡表
谨按卢轩以三传所言书法之例，汇而为畏，其是非同异，未及订正。
顾宗玮春秋左传事类年表
谨按是书仅一卷，据其凡例，尚有数卷未见，盖非完书也。
卢云英重编五经图
谨按卢云英，以其曾祖卢谦所刻，五经图原本体例参差，复厘定增补，成是编多所改正。
王皜六经图
谨按是编取六经图旧本损益而成
杨魁植九经图
谨按是书以信州石刻，易，诗，书，礼记，周礼，春秋六经，图析春秋三传为三，而益以仪礼为九经。
江永乡党图考
谨按是书，取经传中制度名物，有涉于乡党者，分为九类，考核精密。
毛奇龄大学知本图说
谨按是书，由古本大学，着为图说，与朱子格物之传，不无龃龉。
毛奇龄竟山乐录
谨按是书，据明宁王权，唐乐，笛色谱为准，以解五音，十二律还相为官，俾唐以来，旧谱独有考焉。
李塨李氏学乐录
谨按李塨尝学五音，七声十二律，以器色相配之说，于毛奇龄，作宫调图七调，全图及十二律旋相为官，隔八相生等图，而皆为之论说。
王建常律吕图说
谨按是书大扺，依蔡氏律吕新书，次第为之图说尤力，申候气之法，历引隋志，及明人韩邦奇诸说为之发明。
张紫芝律吕图说
谨按是书首引朱子钟律篇次列黄钟图，自此以下，凡三十八图，以月建日躔图终焉，每图各为之说。
顾炎武古音表
谨按顾炎武有音学五书，此其一也。凡分十部，考以古法，多相脗合，足纠吴棫以来之谬。
耿人龙韵统图说
谨按是书于古来字母多所删并尽改前代旧法
顾陈垿八矢注字图说
谨按是编，乃顾陈垿所定，韵书八矢者，譬字为的，以八矢注之，分为八门也。
钱人麟声韵图谱
谨按是书即等韵旧法而变通之，其所删并多出巳意。
江永四声切韵表
谨按是编，论古法，七音三十六，母不可增易，凡更定者皆妄作，最为有见，其论入声尤详。
潘遂先声音发源图解
谨按是书为潘遂先草创其子命世续成之
刘凝韵原表
谨按刘凝初作文字韵，原一编以限于篇，幅乃傲，史记诸表之例，从各字偏旁序其也，系分其支派，以济韵原之穷。
史乘
万期同历代史表
谨按十七史，自后汉书以下惟新，唐书有表，余皆阙，如万斯同，各为补撰，多自创之例。
王懋竑朱子年谱
谨按王懋，竑于朱子遗书，研思最久，因取李方子，朱子年谱婺源，洪氏续本互相参考，根据语录，文集订补舛漏，勒成是编。
杨方晃孔子年谱
谨按是书中三卷为年谱，以天地人分纪之，其前一卷及末一卷，于史记世家历聘纪年，阙里旧志诸书，颇有纠正。
徐沁谢皋羽年谱
谨按是编搜采谢翱遗事为之
张夏杨文靖年谱
谨按张夏以杨时年谱详畧失宜，乃参稽史册，语录文集，订为此书。
黄中别本朱子年谱
谨按是编，冠以画像，世系题名录别录。附以庆元党籍，吕祖泰书及历代褒典。
李绂陆象山年谱
谨按李纮取旧本重加补辑大旨，申王守仁朱子晚年定论之说。
左宰左忠毅年谱
谨按左光斗事迹具载，明史本传，左宰复罗散失，旁及文集所载，补成此书，较为详备。
顾炎武顾氏谱系考
谨按是书于顾氏世系考据最详
张愉曾十六国年表
谨按是书以崔鸿所录十六国事，仿史记十二诸侯年表之例，年经国纬，条理分明，便于寻宽。
孔尚质十六国年表
谨按是编本崔鸿十六国春秋列传改为编年，亦仿史记年表之例。
曹溶金石表
谨按是书杂列所蓄，碑帖之目，仿周谱旁行，斜上之式，以表为名。
褚峻金石图
谨按褚峻先刻，此书上卷名金石经，眼录尚未载，后汉永和二年，炖煌太守裴岑纪功碑，后与牛运震重编，是图其下卷则自吴天发神谶碑，迄唐颜真卿家庙碑，凡六十图，每碑绘其形制，而具说其上。
天文
胡亶中星谱
谨按胡亶精，天官家言，是编所订经星，凡四十有五，又于二十八舍之外，益以大角等十七星议论，皆简明详切。
邵昂霄万表楼图编
谨按是书专论天文算数之术，援引汉，晋以来，天官家言，而各以巳见附之。
余熙八线测表图说
谨按是编钦遵
御制数理精蕴，由勾贩和，较割圜八编六宗，三要诸法，括为图说，以便初学研究。
地理
阙中胜迹图志
谨按是书，陕西巡抚臣毕沅所进以守土之臣，行部川原诣求旧迹，订讹厘舛，勒成是编。
南怀仁坤舆图说
谨按是书上卷自坤舆至人物分十五条，皆言地之所生，下卷载海外诸国，道里山川，民风物产，分为五大州，而终以西洋七奇图说。
僧实行雁山图志
谨按僧实行居雁山，能仁寺，因搜罗名胜，编次成书。
孙光易画荚图
谨按是书约取诸家之论气脉者而附以已说
政典
刘应棠校山农谱
谨按是书分耕耘获三卷，详其器与其事，每条缀以实词。
朱栗夷政谱
谨按是编摘录，杜佑通典马端临文献通考及邱，浚大学衍义，补诸书以类排纂，凡十二门。
学术
毛奇龄太极图说遗议
谨按周子太极图说本易有太极一语，特以无极二字启朱，陆之争毛奇龄，又以其图与参同契合并引唐明皇御制，上方大洞真元妙经序，无极二字为证，因及于篇中，阴阳动静，互根等语，谓皆非儒书所有，亦足以资参考。
萧企昭性理谱
谨按是书在于伸程，朱而辟，陆王大端醇正不失，儒者之言。
王嗣槐太极图说
谨按是书论圣人言，易有太极，不志于太极之上，复加无极，二字疑此图授自陈搏，非周濂溪作亦力，伸陆九渊之说也。
陈兆成太极图说批注
谨按是书发明朱子太极图说注多讲，阴阳五行之说。
舒俊鲲洪范图说
谨按是书分元会运世四卷各为之图附以已论
泰锡湻演极图说
谨按是书，推演周子太极之说，亦各为图论发明阴阳变合之理。
黄采性图
谨按是书，立为六图，以发明心性之旨，大扺以孟子四端为说。
冉敬祖天理主敬图
谨按图上标，天理二字，中列存养省察，讲学力行，四项下书一敬字，盖为姚江之学，言超悟者而发。
李绂陆子学谱
谨按是书专考陆氏学派之端委
陆圻新妇谱
谨按是书皆详论为妇承顺之道凡五十九条
闵忠人道谱
谨按是书仿刘宗周人谱之意，以孝弟忠信，礼义廉耻为人之要，分为八集，各为标目，杂采史事，而各引先儒之说，以发明之。
赵执信声调谱
谨按赵执信，发唐人诸集排比钓稽，尽得声调之法，着为此书。
赖以邠填词图谱
谨按是书踵张綖，诗余图谱而作，亦取古词为谱，而以墨白圈，说其平仄为图。
艺事
孙承泽研山斋图绘集览
谨按孙承泽深于赏鉴，其书于古来画家，先叙本末，后述所见真迹，附以跋语，足资考证。
邹一桂小山画谱
谨按是编皆论画花卉法多心得之语
程雄松风阁琴谱
谨按是编辑诸家遗谱，而参以巳意指法，亦较他谱倍增。
物类
胡世安异鱼图赞补
谨按胡世安以杨慎异鱼图赞，多所阙漏，因摭其遗脱，作为此编。
胡世安异于图赞笺
谨按杨慎异鱼图赞，间有自注，仅标所据书名，未暇备引其说，世安既为之补，又博采传记以为之笺。
陈鼎竹谱
谨按是编记竹之异者凡六十条
朴静子茶花谱
谨按是编上卷为花品，凡四十三种，中卷为咏花之作，下卷则种植之法。
汪宪苔谱
谨按是编杂录苔之故实词句凡六卷
陈邦彦乌衣香牒
谨按是编皆采摭燕事凡分八门
陈邦彦春驹小谱
谨按是编，皆采摭蚁事，分为五门，搜罗甚广，可供谈助。
皇朝通志卷一百十四
《清朝通志》 金石略凡七卷（115～121）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一百十五
金石略一
○金石略一
（臣）等，谨按通志列金石一门，实郑氏剏例，臣等续编五朝通志，其自五代以迄前明，既已纂辑成帙，伏惟本朝列圣天章睿藻，垂范墨池，固与琬琰图球，永为珍秘，而圣谟神算，骏烈丰功，昭示万世之意无不隐，寓乎其间，至我皇上圣以继圣，用集大成，巨幅鸿篇，备赅众妙，贞珉，偶勒具有精深，则即金石一畧而我朝授受之宏规，于是可仰窥万一，固非汉勒鸿都之篇，唐着屏风之帖，所可比拟，又岂徒如郑氏所称承音旨，见风猷而已哉！
（臣）等谨，次金刻总一卷御书处，刻石一卷，自大内暨宫苑，京师以及各直省恭刻，列圣及我皇上，宸翰凡五卷，准宛平于奕正天下，金石志例，各以地相属，至于臣工之书，其有经钦定，奉敕刻石者，亦附载焉。
金
△金
（臣）等，谨按五帝以来，皆铸金以垂久远，禹铸九鼎，汤勒盘铭尚矣，外此钟鼎，尊彝刀币，泉货之属，见于图谱者，郑志咸甄录之，三代以后，刻石多而范金少郑氏所收者亦仅矣。我朝代有制器，煌煌巨制，昭耀古今摩泮，法物不啻商，周以上之盛轨也，谨编次登于卷首，并登欵识一二字为金，刻总一卷，至前代所流传者，具有成书，槩不复载云。
敕内务府严禁中官铁牌 【顺治十二年 国书正书】
右世祖章皇帝御敕
御制金龙炮欵识 【康熙二十年 国书正书】 御制简平仪欵识 【康熙二十年正书】 御制三辰简平地平合壁仪欵识 【康熙三十二年正书】 御制制胜将军炮欵识 【康熙三十四年正书】 御制星晷仪欵识 【康熙五十三年柄镌康熙  御制四字正书】 御制四游表半圆仪欵识 【中镌康熙御制四字正书】 御制矩度象限仪欵识 【面镌康熙御制四字正书】 御制方矩象限仪欵识 【面镌康熙御制四字正书】
右圣祖仁皇帝御制欵识
御制黄淮诸河，龙神庙铜碑， 【雍正二年，行书河南陟县】。
右世宗宪皇帝御制金刻
御制嘉量铭 【乾隆十年国书正书】 御制刻漏铭 【乾隆十年正书】 御制虎神鎗记 【近斗处饰银花文中鋄金乾隆  御用四字正书左右镌  御制虎神鎗记 国书正书欵镌乾隆土申秋九月又  御制诗一首欵镌乾隆丙午季秋月上澣永安莽喀殪虎作亦 国书正书床末饰以玉上镌虎神鎗三字下镌重十二觔五两长四尺八寸药二钱五分子重七钱正书】 御制金牛铭 【乾隆二十年篆书昆明湖】 御制镈钟铭 【乾隆二十六年篆书 太和殿夹室】
（臣）等，谨按乾隆二十四年，江西临江府，得古镈钟，抚臣以献，适西师告捷，上既厘定其名，复诏乐部仿铸之，凡钟十二铭，词同。
御制古鉴铭 【七言篆书】
（臣）等谨按古鉴未详何时物镜面青绿周徧中有二寸许圆光
御制铭文镌刻镜面青绿上 御制奇准神鎗欵识 【大清乾隆年制六年正字】 御制准正神鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制纯正神鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制连中鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制应手鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制威赫鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制威捷鎗欵识 【大清乾隆年制六字正书】 御制刀欵识
近銎处横编，某字若干，号依千文，列次刃，右纵为刀名刃，左横为干阪，年制皆隶书，其名曰炼精，曰：叩鸣曰：孔纯曰：月刃曰风，熛曰发，鹊曰：宿铤曰超，阿曰：配威曰飞，虵曰：星行曰：含英曰：舒空曰：兔胆曰：毓芝曰：挥霆曰：德兴曰：秋霜曰秋水曰切玉曰：涌泉曰：振远曰：曜威曰吐，芒曰彩，锷曰莹，铓曰：柔通曰章，威曰：霜明曰：寒，锋曰：出云曰；剸犀曰：剪水曰掩虹，曰致祥曰：卫国曰象，劲曰：辅德曰：烛微曰：霜锷曰：流光曰曜，星曰霞彩，曰：继辅曰：鲤腹曰：苍精曰凝水，曰摇电曰：逐指曰：应心曰：醴石曰：冲斗曰：暎月曰鸣龙曰：刜钟曰决，云曰：转电曰：息兵曰跃，虹曰贯霄，曰镇方曰：佩德曰宝，腾曰：善，胜曰昆，铦曰：越砺曰：莹涛曰淬，鹈曰博镜曰：铺练凡七十。
皇朝通志卷一百十五
●皇朝通志卷一百十六
金石略二
○金石略二
石 【一】
△石 【一】
内府
内府
（臣）等，谨按列圣奎章皇上宸翰，其奉颁发模勒太学，镌刻名胜祠宇，以及通行直省，翠墨流播，焕若日星，薄海内外，罔不仰瞻效法，珍藏世守，至于内廷秘刻，非奉赏赉，不能寓目，尤艺林所希觏也，兹敬谨，排类列于石刻之，首为一卷。
御书清慎勤三大字 【康熙十六年正书】
（臣）等谨按圣祖仁皇帝御书清慎勤三大字又刻于广西临桂虞帝庙
御书龙飞凤舞四大字 【康熙十六年正书后有沈荃恭题七言绝一首并跋】 御书千字文 【康熙十八年正书】 御制升平宴集诗帖 【康熙二十一年行书】
（臣）等谨按升平宴集柏梁体诗圣祖仁皇帝御书序文诗则沈荃奉敕书也
御制干清宫宴集诗帖 【康熙二十一年正书】
（臣）等，谨按干清宫宴集，柏梁体诗，圣祖仁皇帝御书序文，其诗亦沈荃奉敕书与宴者，勒德洪以下九十三人。
御书行殿读书赋帖 【康熙二十三年 御制并书行书】 御书孝经 【康熙二十四年正书】 御书畅春园记 【康熙二十七年 御制并书行书】 御临赵孟俯平泉园记帖 【康熙二十九年行书】 御临赵孟俯辋川诗帖 【康熙二十九年行书】 御临赵孟俯秋声赋帖 【康熙二十九年行书】 钦定懋勤殿法帖 【康熙二十九年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按圣祖仁皇帝钦定懋勤殿法帖，凡二十六卷，前四卷刻历代帝王书，又世祖章皇帝御书十二种，圣祖仁皇帝御书二十九种，其自五卷至二十四卷刻历代名臣书二十五卷二十六卷刻本朝臣工孙承泽，沈荃史鹤龄张英米，汉雯孙岳颁等六人书，其中有御临，乐毅论兰亭帖，圣教序智永，千文褚遂良负苓着传，颜真卿告身苏帖四种，米帖五种，赵帖七种，董帖三种，又御制曹娥碑，跋兰亭跋，不自弃文，跋均刻于原帖之后。
御书小楷百家姓 【康熙三十一年正书】 御临董其昌书金刚经 【康熙三十二年正书】 御书草诀百韵帖 【康熙三十三年草书】 御书渊鉴斋法帖 【康熙三十三年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按御书渊鉴斋法帖六卷，临橅历代法书而赵董为多，后有米汉雯，宋骏业请摹刻，御书奏，折二通卷，未列排类，校对诸臣衔名。
御书靖边帖 【康熙三十五年行书】
（臣）等，谨按靖边帖，乃圣祖亲征朔漠，御制勒石纪功之铭，刻于察罕，齐老拖诺山，昭木多狼居胥四处，铭词四言：此则内廷重刻之本也。
御书懋勤殿法帖 【康熙三十八年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按御书懋勤殿，法帖八卷，前二卷恭刻，世祖章皇帝御书圣经七佛偈陋室，铭三种三卷，以下恭刻世祖御书，御临各种其中，如周公庙孔子庙，诸碑皆另有碑石，此则诸臣汇刻成帙者也。
御书大字千字文 【康熙二十九年行书】
（臣）等谨按御书大字千字文系临米芾赐吴琠者今沁州另有石刻
御书万寿帖 【康熙三十九年正书奉  旨模勒上石】
（臣）等谨按万寿帖乃圣祖御制恭祝皇太后万寿无疆赋亦称尊亲帖
御书心经塔图 【康熙四十二年正书】 御书避暑山庄记 【康熙五十年正书】 御书正大光明四大字 【康熙五十年正书】 御书佩文韵府序 【康熙五十年正书】 御书唐诗选序 【康熙五十二年正书】 御书朱子全书序 【康熙五十二年正书】 御书大字心经 【康熙五十二年行书】 御书薄仁帖 【康熙五十三年正书】
（臣）等谨按溥仁帖即御书溥仁寺碑也今承德府另有碑石
御书多心经 【康熙五十四年正书】 御书避暑山庄法帖 【康熙五十五年蒋涟等奉  旨摹勒上石】
（臣）等，谨按御书避暑山庄，法帖五卷，真行大小不等，内如避暑山庄记，朱子全书序唐诗序韵府序各种内府另有专刻，此亦汇刻本也。
御书金刚经 【康熙六十年正书】 御书裴潾札子 【行书】
（臣）等谨按裴潾疏帖御题云此文言正而理顺故仿董其昌笔意书之
右圣祖仁皇帝御书石刻
圣制得雨诗帖 【雍正二年七言律行书】 御至九日宴集诗帖 【雍正四年行书】
（臣）等谨按九日宴集柏梁体诗世宗宪皇帝御制序文并书其诗则果亲王允礼奉敕书也
御刻金刚经塔图 【正书】 御书魏征十思书 【雍正四年行书】
（臣）等谨按世宗宪皇帝御书十思疏敬刻金刚经塔图碑阴
御书朗吟阁法帖 【乾隆元年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按御书朗吟阁，法帖凡十六卷，乃世宗宪皇帝潜邸所书进呈诗赋以及杂临，唐，宋以来名人，书迹末刻，乾隆三年，皇上御跋二则。
御书四宜堂法帖 【乾隆元年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按御书四宜堂法帖凡八卷，乃世宗宪皇帝御极，以后所书内御制诗文居多，亦有另立碑石者，如御制黑龙潭碑，阙里孔庙碑之类。
右世宗宪皇帝御书石刻
御制得雪诗 【乾隆元年七言律一首行书】 御制畊织图诗帖 【乾隆四年行书】
（臣）等，谨按耕织二图，每图二十三事，首幅恭刻，康熙三十五年，圣祖御书序文，乾隆四年，皇上御书序文，每幅首列缘起，又圣祖御制七言绝句一章，皇上御制七言绝句一章，末刻于敏中等恭跋。
御书示大学士诗 【乾隆五年五言古一首行书】 御书太上黄庭内景外景二经 【乾隆九年正书】 御书常清净经 【乾隆九年正书】 御书黄庭经 【乾隆九年正书】 御临锺繇荐季直表表题七言绝句一首 【乾隆十八年】 御书妙法莲华经 【乾隆十九年正书】
（臣）等谨按是卷前绘佛像后有御跋又庄溥等恭跋
御书天马赋 【乾隆二十年行书】 御书敬胜斋法帖 【乾隆二十六年蒋溥等奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按御书敬胜斋，法帖四十卷自一卷，至十二卷，皆御制诗文十三卷以下御书，御临各种法帖，大小行楷，不一诸臣谨，跋皆附刻于御书各种之下。
御画文殊像 【乾隆二十六年像左镌  御赞像右镌  御制五言律诗  御跋俱行书】 御制手植桧诗并画 【乾隆三十三年七言绝一首行书】 御制西番莲赋并画 【乾隆四十年行书下方镌于敏中梁国治诗各一首】 御制拟白居易新乐府帖 【乾隆四十二年行书】 御题吉祥天母赞 【乾隆四十二年四言行书】
（臣）等谨按御题吉祥天母赞国书正书蒙古西番四体书下有画像
御书月令七十二候诗帖 【乾隆四十四年行书】 御书怀旧诗帖 【乾隆四十四年五言古行书】 御书古稀说 【乾隆四十五年行书】 御书言志诗 【乾隆四十六年五言古行书】 御书改教诗 【乾隆四十六年五言古行书】 御书知过论 【乾隆四十六年行书】 御制青松诗并画 【乾隆四十六年五言古一首行书】 御书通鉴纲目续编内发明广义题辞 【乾隆四十七年行书】 御笔诗帖并画兰 【乾隆四十九年行书】
（臣）等，谨按一刻乾隆，甲戌，御临赵孟俯书，东坡诗行书下，绘兰花，又一石刻，御制七吾律诗，并跋行书下附刻张照临，黄庭外景，一叚小楷书。
御书经筵御论 【，大学乐只君子，节乾隆五十年，行书】。
（臣）等，谨按御书经筵御论首录，大学诗云：乐只君子，一节御跋云，此壬戌春，御论中不自谓能尽父母之道，而翰臣缮写，绫本误作君子二字刻本，亦沿讹未改，今正之。
御书题养正图诗 【乾隆五十一年行书】
（臣）等谨按题养正图诗乃乾隆二十三年御制凡诗六十首五十一年重书末有御题跋
右皇上御书石刻
御定李邕帖
（臣）等谨按圣祖仁皇帝御定李邕帖一大照禅师碑一牡丹诗
御刻曹娥碑
（臣）等谨按曹娥碑旧本有前人跋二通圣祖御跋拉萨哩恭纪沈荃书刘源高士奇审定
钦定三希堂石渠宝笈法帖 【乾隆十二年】
（臣）等，谨按钦定三希堂法帖三十二卷，卷首恭刻谕旨前二卷，起钟繇至，王珣书三卷，起梁武帝至颜真卿书四卷孙虔，礼书五卷怀素至，杨疑式书六卷七卷起宋太宗至孝宗书八卷，至十七卷，皆宋人书十八卷，至二十二卷，赵孟俯书末附管道升书二十三卷，至二十八卷元明人书二十九卷，至三十二卷董其昌，书帖中，御书题跋分列各卷者，其四士则未刻，梁诗正等，恭跋及总理排类诸臣衔名。
御定墨妙轩法帖 【乾隆十二年】
（臣）等，谨按御定墨妙，轩法帖四卷，自唐褚遂良，至元赵孟俯，凡十八人，书分为四卷，卷中恭刻御书题跋，三则二卷，有御书怀素苦笋帖释文，并跋末有蒋，溥等恭跋帖石，嵌万寿山之惠，山园墨妙，轩两壁间。
御刻小字莲华经 【乾隆二十四年正书】
（臣）等，谨按小字莲华经，唐僧义道与其妹为亲荐福而书譬喻品，结语中脱去，十四句，凡五十六字，奉旨即取经中所有字，补足有明，僧道衍跋乾隆，辛未，上因其余幅，御书心经于后，并跋末刻，王鸿绪原跋蒋溥等恭跋。
御刻湻化阁帖 【乾隆三十四年】
（臣）等，谨按湻化阁帖，翻刻寖多初，搨绝尠皇，上嘉惠艺林择内府所蓄，毕士安赐本命于敏中等详加考正，释文旁注钩，摹上石砌于蕴真斋之廊，更名湻化，轩凡十卷，每卷各有御识，前勒乾隆三十四年，御笔谕旨，又三十六年，御制湻化轩记，冠于卷端。
御刻四体书七佛偈 【乾隆三十八年】
（臣）等谨按御刻七佛偈分国书正书西番蒙古四体书上绘七佛像
御刻兰亭八柱帖 【乾隆四十四年】
（臣）等，谨按御刻兰亭，八柱帖内，前三册为虞世南，褚遂良冯承素模，本四册为柳公权书，兰亭诗五册为戏，鸿堂刻柳公权书，兰亭诗六册为御，敕于敏中补柳公权书，兰亭诗七册为董其昌，仿柳公权书，兰亭诗八册为御临董其昌，仿公权书，兰亭诗卷首御题五言排律一首，卷中御题七言绝六首七言律，四首御跋四，又于敏中恭和，御制元韵七言律一首。
御刻赵孟坚落水兰亭帖 【乾隆四十七年】
（臣）等，谨按赵孟坚所藏兰亭帖即定武，石刻也，有姜夔赵孟俯跋落水始末，见孟坚自跋御题山阴真面四大字，御制七绝四首，末有和珅等恭和作。
钦定快雪堂帖 【冯铨原本】
（臣）等，谨按快雪堂帖五卷，故臣冯铨，原刻后归，闽中黄氏督臣杨景素购进内，颜真卿鹿脯，帖苏轼书三种，米芾书三种原本木刻奉旨重易以石并御书快雪堂记一篇，御题七律二首，帖石嵌快，雪堂两廊，原刻木版，并弆堂中。
右御刻历代法帖
钦定梦墨楼帖 【陈奕禧书】
（臣）等谨按梦墨帖十卷陈奕礼书大小真行备载雍正十二年奉旨模勒上石
御制落叶诗帖 【乾隆七年张照奉  敕正书】
（臣）等谨按御制落叶诗七律六首张照奉敕书羣臣和者自鄂尔泰以下凡二十三人并刻于后
御制柳絮诗帖 【乾隆八年张照奉  敕行书】
（臣）等谨按御制柳絮诗七笔五首张照奉敕书羣臣和者自鄂尔泰以下凡十六人并刻于后
钦定天瓶斋法帖 【张照书乾隆二十二年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按天瓶斋帖十卷张照书前三卷皆奉敕书及恭录御制诗文四卷至八卷，恭刻御笔墨兰并御题，一则及杂临各帖九十两卷，则其自书也。
钦定时晴斋帖 【汪由敦书乾隆二十三年奉  旨模勒上石】
（臣）等，谨按时晴斋帖，汪由敦书前二卷，奉敕书三卷，恭刻御制诗文四五六卷，杂临各帖七卷以下，皆其自书。
御制盛京赋四体书
（臣）等，谨按御制，监京赋真草隶，篆四体书帖真书为励宗，万草书，为梁诗正隶书，为张若霭篆书，为汪由敦，册高二寸许，笔细如发。
御刻万福集成赞 【乾隆三十六年】
（臣）等谨按万福集成赞彭元瑞恭集圣教序字缀辑成文恭进奉旨以内府珍弆旧拓本钩摹上石
御制七佛塔碑记 【乾隆四十二年 国书正书蒙古托忒四体书其正书为于敏中奉敕书】
右御刻臣工书
干清宫宴集，联句诸臣，自显亲王衍，福等以下凡九十九人。
（臣）等，谨按干清宫宴集，联句诸臣，自显亲王衍，福等以下凡九十九人，御制序文并书，其联句诗，则梁诗，正奉敕书也。
元宵联句 【干降八自张廷玉以下凡十六人五言排梁诗正奉  敕正书】 灯夕锡宴联句 【乾隆八年自鄂尔泰以下凡十二人七言排律梁诗正奉  敕正书】 澄海楼联句 【乾隆八年梁诗正张照扈从  巡幸盛京联句五言排律梁诗正奉  敕正书】 重华宫赐宴联句 【乾隆十年自张廷玉以下凡十二人五言排律梁诗正奉  敕正书】 重华宫联句 【乾隆十一年自庄亲于允禄以下凡十 八人七言排律梁诗正奉  敕正书】 流杯亭联句 【乾隆十一年自张廷玉以下凡四十五人五言排律梁诗正奉  敕正书】 惇鈙殿赐宴宗室柏梁体联句 【乾隆十一年自和硕康亲王以下凡一百三人七言排律庄亲干允禄奉  敕正书】 爆竹联句 【乾隆十二年自张廷玉以下凡十六人五言排律梁诗正奉  敕正书】 灯夕锡宴联句 【乾隆十五年自傅恒等以下凡二十 人七言排律梁诗正奉  敕正书】 赵州柏林寺殿壁观唐吴道子画水联句 【乾隆十五年梁诗正彭唘丰刘纶扈从  巡幸联句五言古梁诗正奉  敕正书】 上元行幄观灯赐宴联句 【乾隆十六年梁诗正汪由敦钱陈羣扈从  南巡联句七言排律梁诗正奉  敕正书】 雪狮联句 【乾隆十七年自史贻直以下凡十五人七言排律汪由敦奉  敕正书】 新正咏雪联句 【干隆十八年自傅恒以下凡二十人五言古汪由敦奉  敕正书】 冰灯联句 【乾隆十九年自傅恒以下凡十六人钱汝诚奉  敕正书】 山庄灯夕赐宴联句 【乾隆十九年自傅恒以下凡十二人七言排律王际华奉  敕正书】 再登澄海楼联句 【乾隆十九年汪由敦刘纶扈从  巡幸 盛京联句五言古刘纶奉敕正书】 鳌山联句 【乾隆二十年自傅恒以下凡 六人七言排律于敏中奉  敕正书】 重华宫立春日雪联句 【乾隆二十一年自傅恒以下凡十六人七言排律钱汝诚奉 敕正书】 赵北口行宫观灯联句 【乾隆二十二年自傅恒以下八人扈从  南巡联句七言排律钱汝诚奉  敕正书】 西山积雪联句 【乾隆二十三年自傅恒以下凡二十 人七言排律钱汝诚奉  敕正书】 燕九日联句 【乾隆二十四年自傅恒以下凡二十  人七言排律钱汝诚奉  敕正书】 重华宫赐宴联句 【乾隆二十六年自傅恒以下凡二十人七言排律钱汝诚奉  敕正书】 紫光阁落成锡宴联句 【乾隆二十五年自傅恒以下凡二十四人七言排律钱汝诚奉 敕正书】 观回部绳伎联句 【乾隆二十六年刘纶于敏中联句五言古子敏中奉  敕正书】 玉盘联句 【乾隆二十七年自傅恒以下凡二十四  人七言排律钱汝诚奉  敕正书】 紫光阁锡宴联句 【乾隆二十八年自傅恒以下凡二十人七言排律于敏中奉  敕正书】 岁朝图联句 【乾隆二十八年自傅恒以下凡二十  人七言排律于敏中奉  敕正书】 赵北口行宫水嬉联句 【乾隆二十九年自傅恒以下凡二十人扈从  联句七言排律于敏中奉  敕正书】 雪象联句 【乾隆三十年自傅恒以下凡二十四人七言排律于敏中奉  敕正书】 燕九日赵北口行宫观灯火联句 【乾隆二十年自傅恒以下凡十八人扈从 南巡联句七言排律于敏中奉  敕正书】 玉孟联句 【乾隆三十一年自傅恒以下凡二十八人七言排律于敏中奉  敕正书】 立春日得辛祈谷礼成重华宫小宴联句 【乾隆三十二年自传恒以下凡二十八人七言排律于敏中奉敕正书】 三清茶联句 【乾隆三十三年自傅恒以下凡二十八人七言排律于敏中奉  敕正书】 冰床联句 【乾隆三十四年自傅恒以下凡二十八人七言排律于敏中奉  敕正书】 玉瓮联句 【乾隆三十五年自傅恒以下凡二十八人七言排律于敏中奉  敕正书】 学诗堂联句 【乾隆三十六年自尹继善以下凡二十八人七言排律王际华奉  敕正书】 耕织图联句 【乾隆二十七年自高晋以下凡二十八人七言排律王际华奉  敕正书】 重刻湻化阁帖颁赐羣臣联句 【乾隆三十八年自刘统勋以下凡二十八人七言排律王际华奉  敕正书】 四库全书联句 【乾隆三十九年自舒赫德以下凡二十八人七言排律王际华奉  敕正书】 天禄琳琅鉴藏旧板书籍联句 【乾隆四十年自舒赫德以下凡二十八人七言排律王际华奉  敕正书】 宁寿宫落成恭侍皇太后宴即事联句 【乾隆四十一年自舒赫德以下凡二十八人七言排律董诰奉  敕正书】 紫光阁锡宴联句 【乾隆四十二年自舒赫德以下凡二十八人七言排律董诰奉  敕正书】 三登澄海楼联句迭旧韵 【乾隆四十三年于敏中梁国治扈从  巡幸 盛京联句五言古梁国治奉  敕正书】 四库全书荟要联句 【乾隆四十五年自福隆安以下凡二十八人七言排律梁国治奉 敕正书】 上元夕赵北口行宫观灯火联句 【乾隆四十五年福降隆安以下凡十二人扈从  南巡联句七言排律梁国治奉  敕正书】 快雪堂帖联句 【乾隆四十六年自三宝以下凡二十八人七言排律梁国治奉  敕正书】 月令七十二候联句 【乾隆四十七年自三宝以下凡二十四人七言排律梁国治奉  敕正书】 职官表联句 【乾隆四十八年自阿桂以下凡二十八人七言排律梁国治奉  敕正书】 四登澄海楼联句 【乾隆四十八年梁国治董诰扈从  巡幸 盛京联句五言古梁国治奉  敕正书】 立春日重华宫曲宴宗亲及近臣并命观灯火联句 【乾隆四十九年 皇六子以下凡二十四人七言排律梁国治奉  敕正书】 五经萃室联句 【乾隆四十九年自阿桂以下凡二十八人七言排律梁国治奉  敕正书】 千叟宴联句柏梁体 【乾隆五十年自贝勒允祁以凡九十九人梁国治奉  敕正书】
右联句（臣）工奉敕书
（臣）等，谨按诸臣书如沈荃，陈奕禧张照励宗万，梁诗正张若霭，汪由敦以及联句诸诗，或奉诏刻石，或奉敕书刻石并贮内廷，谨附载于御书石刻诸种之末。
御书心经 【 皇四子恭刻】 御临怀素千字文 【乾隆三十六年于敏中恭刻】 御跋并赵孟俯十札 【乾隆十六年行书】
（臣）等，谨按赵孟俯十札，墨迹为王，鸿绪家藏乾隆，十六年，鸿绪子图炯以进，皇上为赵法源流于简瑞，题成仍还王氏，命其子孙世守之。
御制萨尔浒山之战书事 【于敏中恭书镌石】 御临颜真卿裴将军诗帖 【崔应阶恭刻】 御制题孙觉春秋经解诗 【七言排律行书纪昀恭刻后附纪昀恭跋】
（臣）等谨按以上各种御书皆颁赐后臣工恭勒进呈亦敬谨附载焉
皇朝通志卷一百十六
●皇朝通志卷一百十七
金石略三
○金石略三
石 【二】
△石 【二】
大内
宫苑
盘山
避暑山庄
大内
御制斋宫六章章十四句 【乾隆七年行书】 御制英华殿菩提树诗 【乾隆七年五言古一首二十六年七言古一首俱行书】 御制建福宫新春诗 【乾隆八年七言律三首行书】 御制鹫峯二字 【乾隆八年行书 延春阁】 御制玉玲珑三字 【乾隆八年行 书延春阁】 御制飞来二字 【乾隆八年行书 延春阁】 御制静怡轩三字 【乾隆九年行书 延福宫】 御制静憩轩三字 【乾隆十年行书 重华宫】 御制南熏殿奉藏图像记 【乾隆十四年行书】 御制藏历代帝后名臣像于南熏殿诗 【乾隆十四年五言律一首行书】 御制雨花阁记 【乾隆十四年 国书正书蒙古西番四体书】 御制古柏行 【乾隆十四年七言古一首行书 摛藻堂】 御制重建寿皇殿碑文 【乾隆十四年 国书正书碑阴勒十五年移奉   列祖圣容  上谕】 御书云根二字 【乾隆十七年行书  御花园】 御书太宗文皇帝谕旨卧碑 【乾隆十七年正书 文华殿后箭厅】 御制文渊阁记 【乾隆三十九年 国书正书】 御书文峯二字 【乾隆四十一年行书 宁寿宫】 御书文峯诗 【乾隆四十一年七言古一首行书】 御制经筵毕文渊阁赐宴以四库全书第一部告成庋阁内用幸翰林院例得近得近体四律首章即迭去岁诗韵 【乾隆四十七年七言律行书】 御书佛说贤首经 【乾隆四十七年行书 抑斋后】 御制书明列代玉册事碑 【乾隆四十七年行书】 御制雍和宫碑文 【乾隆九年 国书正书蒙古西番四体书】 御书高云情三字 【乾隆九年行书   雍和宫】
（臣）等谨按日下旧闻考以雍和宫为世宗宪皇帝潜邸列于大内宫室之后今仍其例
以上大内
宫苑
西苑
南苑
畅春园
圆明园
长春园
清漪园
静明园
静宜园
泉宗庙
西苑
御书插笏二字 【乾隆六年行书 嬴台剑石】 御制遐瞩楼诗 【乾隆六年五言绝五首行书】 御制瀛台木变石歌 【乾隆七年七言古五言律各一首行书】 御书流水音三字 【乾隆九年行书 瀛台】 御制悦心殿诗 【乾隆九年七言律一首行书】 御书金刚经 【乾隆十年行书 五龙亭】 御制承光殿瓮歌 【乾隆十年七言古一首刻瓮底十四年七言律一首二十八年七言古一首并刻瓮旁俱行书】 御制惇叙殿诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书夺造化功四字 【乾隆十一年行书其瀛台】 御制永安寺碑文 【乾隆十一年 国书正书蒙古托忒四体书】 御制阐福寺碑文 【乾隆十一年 国书正书蒙古托忒四体书其正书系梁诗正奉  敕书】 御制阐福寺金刚经塔图碑文 【乾隆十一年正书】 御制阐福寺瞻礼大佛诗 【乾隆十二年七言古一首行书】 御书昆仑二字 【乾隆十五年行书 悦心殿】 御书岳云二字 【乾隆十六年行书 悦心殿】 御书太液秋风四字 【乾隆十六年行书 水云榭】 御制太液秋风诗 【乾隆十六年七言律一首行书 水云榭】 御书琼岛春阴四字 【乾隆十六年行书 白塔后】 御制琼岛春阴诗 【乾隆十六年七言律一行书 白塔后】 御书紫云二字 【乾隆十七年行书 淑清院】 御书个中自有王壶冰七字 【乾隆十七年行书 淑清院】 御制永安寺古井记 【乾隆十八年正书】 御制千尺雪诗 【乾隆十九年五言古一首四十六年四十八年四十九年五十年七言绝各二首俱行书】 御制自南台御冰舵凌太液遂至琼华岛诗 【乾隆十九年七言绝六首行书 淑清院】 谕制自乙亥军兴迄己卯成功共诗二百二十首并谕旨一通 【乾隆二十四年嵌石 武成殿正中及两庑行书】 御制人字柳赋 【乾隆三十年行书 瀛台】 御制人字柳诗 【乾隆三十年六言绝一首行书 瀛台】 御制万佛楼瞻礼诗 【乾隆三十五年七言律一首国书行书蒙古托忒四体书】 御书金刚经 【乾隆三十五年正书 万佛楼】 御书药师如来本愿经 【乾隆三十五年正书 万佛楼】 御制白塔山总记 【乾隆三十八年 国书正书蒙古西番四体书 引胜亭内石幢】 御制白塔山四面四记 【乾隆三十八年于敏中奉敕正书 涤霭亭内石幢】 御制酣古堂诗 【乾隆三十八年五言古一首行书】 御制看画廊诗 【乾隆三十九年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制由液池东岸入淑清院门诗 【乾隆四十年七言律一首行书】 御制巢云室诗 【乾隆四十年五言古一首行书】 御制快雪堂记 【乾隆四十年董诰奉  敕正书】 御制云起峯诗 【乾隆四十六年七言古一首行书 快雪堂】
以上西苑
南苑
御制谒元灵宫诗 【乾隆四年五言排律一首十一年七言律一首十五年五言律一首十九年七言律一首二十三年五言律一首二十九年七言律一首三十六年三十八年四十七年五言律各一首俱行书】 御制南苑双柳树诗 【乾隆五年九年十一年五言古各一首俱行书】 御制德寿寺诗 【乾隆十一年七言律一首十五年五言排律一首二十八年七言绝一首三十二年五言律一首俱行书】 御制重修德寿寺碑文 【乾隆二十一年正书】 御制春云诗 【乾隆二十八年五言古一首行书勒双柳树西昆仑石】 御制海户谣 【乾隆二十八年五言古一首行书勒双柳树西昆仑石】 御制杂言诗 【乾隆二十八年五言古一首行书勒双柳树西昆仑石】 御制海子行 【乾隆三十六年五言古一行书】 御制宁佑庙瞻礼诗 【乾隆四十一年五言律一首行书】
以上南苑
畅春园
御制畅春园较射诗用齐召南韵 【乾隆十三年七言律四首行书】 御制集凤轩诗 【乾隆十四年七言律四首行书】 御制恩慕寺瞻礼诗 【乾隆四十二年七言排律一首行书】
以上畅春园
圆明园
御制圆明园记 【雍正三年行书】 御书长青洲三字 【乾隆三年行书勒西峯秀色石上】 御书小匡庐三字 【乾隆三年正书勒涧石】 御制小匡庐诗 【乾隆四年五言绝六首行书勒涧石】 御制咏松诗 【乾隆四年七言绝三首行书乐安和东廊】 御书万顷波光四字 【乾隆四字行书】 御书武陵深处四字 【乾隆五年行书 安佑宫水关】 御制圆明园记 【乾隆七年行书 安佑宫更衣殿】 御制圆明园后记 【乾隆七年行书 安佑宫更衣殿】 御制暮春圆明园即景杂赋 【乾隆七年五言古二首五言排律一首七言律一首七言绝一首十二年五言律四首十三年七言律五首俱行书】 御制安佑宫碑文 【乾隆八年 国书正书 致孚殿】 御制月地云居词 【乾隆九年调寄清平乐行书】 御书月地云居四字 【乾隆十年行书】 御书乐安和三字 【乾隆十五年行书 寝殿】 御制泊舟乘凉诗 【乾隆十五年七言绝一首行书勒瀛海仙山石】 御书窈而深三字 【乾隆十七年行书 同乐园】 御书水木清华之阁石刻诗文帖三十七种 【乾隆二十六年】 御制圆明园前湖诗 【乾隆二十八年七言古一首行唐】 御书柳浪闻莺四字 【乾隆二十八年行书】 御制柳浪闻莺诗 【乾隆二十八年七言绝一首行书】 御书断桥残雪四字 【乾隆二十八年行书】 御制断桥残雪诗 【乾隆二十八年七言一首行书】 御制披云径诗 【乾隆二十八年三十四年三十九年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制韵石淙诗 【乾隆二十八年三十四年三十九四十一年七言绝各一首俱行书】 御制望瀛洲亭子戏成三绝句诗 【乾隆二十九年七言绝行书 深柳读书堂】 御书青云片三字 【乾隆三十一年行书】 御制青云片石诗 【乾隆二十一年七言古一首三十二年七言绝一首俱行书】 御制新月诗 【乾隆三十一年五言律一首行书勒青云片石】 御制时赏斋诗 【乾隆二十一年五言古一首三十二年七言绝一首并勒青云片石之东三十二年又七言绝一首三十五年五言律一首并勒青云片石之西俱行书】 御制半站台诗 【乾隆三十一年五言律一首行书】 御制文源阁记 【乾隆三十九年 国书正书】 御制文源阁诗 【乾隆四十年七言律一首行书】 御书玲峯二字 【乾隆四十年行书】 御制玲峯诗 【乾隆四十年四十一年七言古各一首俱行书】 御书站台二字 【乾隆四十一年行书】 御制站台诗 【乾隆四十一年五言古一首四十七年四十八年七言绝各一首俱行书】 御制青松诗 【乾隆四十六年五言古一首行书 保合太和院璧】
以上圆明园
长春园
御制青莲朵诗 【乾隆十七年七言绝五首行书 垂花门内】 御制蒨园重摹梅石碑 【乾隆三十年行书】 御书青莲朵三字 【乾隆三十一年行书】 御制重摹梅石碑置青莲朵侧诗 【乾隆三十二年七言律一首行书】 御书狮子林三字 【乾隆三十七年行书】 御制狮子林诗 【乾隆三十七年三十八年四十年七言律各一首四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书】 御制藤架诗 【乾隆三十七年三十八年三十九年五言古各一首四十年四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书 狮子林】 御制虹桥诗 【乾隆三十七年三十八年五言绝各一首三十九年五言古一首四十年五言绝一首四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书 横碧轩前】 御制磴道诗 【乾隆三十七年三十八年三十九年六言绝各一首四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书 淑清斋后】 御制假山诗 【乾隆三十七年七言绝一首三十九年四十年五言古各一首四十四年四十八年七言绝各一首俱行书 疑岚亭西】 御制水门诗 【乾隆三十七年七言绝一首三十九年六言绝一首四十年四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书 过河亭北】 御书藤架二字 【乾隆三十九年行书】 御书虹桥二字 【乾隆三十九年行书】 御书磴道二字 【乾隆三十九年行书】 御书假山二字 【乾隆三十九年行书】 御书水门二字 【乾隆三十九年行书】 御制云林石室诗 【乾隆四十年五言古一首四十二年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书】
以上长春园
清漪园
御制香岩室诗 【乾隆十一年十七年三十六年五言古各一首三十六年六言律一首四十六年五言古一首俱行书】 御书燕台大观四字 【乾隆十五年行书 餐秀亭后】 御书万寿山昆明湖六字 【乾隆十六年正书 清漪园阁后】 御制昆明湖记 【乾隆十六年行书 清漪园阁后】 御书青芝岫三字 【乾隆十六年行书 乐寿堂】 御书玉英二字 【乾隆十六年行书 乐寿堂】 御书莲秀二字 【乾隆十六年行书 乐寿堂】 御制青芝岫诗 【乾隆十六年七言古一首行书】 御制万寿山大报恩延寿寺碑记 【乾隆十六年 国书正书蒙古西番四体书其正书汪由敦奉  敕书】 御书清可轩三字 【乾隆十七年行书】 御制清可轩诗 【乾隆十七年五言古一首七言绝一首十八年五言古一首二十七年七言绝一首二十九年五言古二首三十年五言古一首三十一年五言古二首三十二年五言古一首三十三年二十四年五言古各二首三十五年七言古一首五言古一首三十六年五言律一首七言古一首三十七年五言律一首七言律一首三十八年三十九年五言古各一首四十年五言古一首七言古一首四十一年四十二年五言古各一首四十六年五言古一首五言律一首四十七年五言古一首五十年七言律一俱行书】 御书苍崖半入云涛堆七字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御书方外游三字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御书烟霞润色四字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御书诗态二字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御书寒碧二字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御书香岩室三字 【乾隆十七年行书 清河轩石壁】 御临颜真卿争座位帖 【乾隆十七年 万寿山】 御临米芾帖 【乾隆十九年  万寿山】 御书岚翠问三字 【乾隆十八年行书】 御制墨妙轩诗 【乾隆二十年七言绝一首二十九年七言律一首俱行书】 御制万寿山五百罗汉堂记 【乾隆二十二年正书】 御制大报恩延寿寺志过诗 【乾隆二十三年五言一首行书】 御制大报恩延寿寺瞻礼诗 【乾隆二十五年七言律一首行书】 御书万寿山金刚经塔 【乾隆二十五年正书】 御书万寿心镜图 【乾隆二十五年行书】 御制知鱼桥诗 【乾隆二十八年三十一年三十三年三十七年四十一年四十六年五十年七言绝各一首俱行书】 御制寻诗径诗 【乾隆二十八年三十一年三十三年三十七年四十一年四十六年五十年七言绝各一首行书】 御制涵光洞 【乾隆二十八年三十一年三十三年三十七年四十一年四十六年五十年七言绝各一首俱行书】 御制廓如亭西堤诗 【乾隆二十九年七言律一首行书】 御制昆明湖诗 【乾隆二十九年七言绝四首七言律一首二十五年七言绝四首俱行书】 御制舟过万寿寺未入遂由绣漪桥至昆明湖沿途揽景杂咏 【乾隆二十九年七言绝六首行书】 御制高梁桥放舟至明湖沿途即景杂咏 【乾隆二十九年七言绝四首行书】 御制自高梁桥进舟由长河至昆明湖诗 【乾隆三十年七言绝四首行书】 御制自长河进舟至昆明川路即目得诗六首 【乾隆三十一年七言绝行书】 御制玉河诗 【乾隆三十一年七言绝一首行书】 御制玉河泛舟诗 【乾隆三十二年七言绝一首行书】 御制沿湖岸过玉带桥诗 【乾隆三十二年七言绝二首行书】 御书化宇长春四字 【乾隆三十二年行书】 御题耕作蚕织二图即用程棨书楼璹诗韵 【乾隆三十四年五言古四十五首行书 延赏斋】 御制绣漪桥诗 【乾隆三十四年五言古一首行书】 御制自玉河泛舟至昆明湖即景诗 【乾隆三十五年七言绝六首行书】 御制玉带桥诗 【乾隆三十五年七言绝一首行书】 御制自玉河放舟由昆明湖归御园即景杂咏 【乾隆三十七年七言绝八首行书】 御制舟过绣漪桥诗 【乾隆四十七年五言古一首行书】 御制含新亭诗 【乾隆四十七年五十年七言绝各一首俱行书】
以上清漪园
静明园
御制吕祖洞诗 【乾隆五年七言绝一首行书】 御书华严洞三字 【乾隆五年行书】 御制华严洞诗 【乾隆五年五言古一首行书】 御制观音洞诗 【乾隆六年七言绝一首行书】 御制罗汉洞诗 【乾隆六年五言律四首十四年五言古一首十六年五言古一首俱行书】 御制玉泉山晚秋揽景诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制静明园记 【乾隆十六年 国书正书】 御书玉泉趵突四字 【乾隆十六年行书】 御书王泉趵突诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御书天下第一泉五字 【乾隆十六年正书】 御制玉泉山天下第一泉记 【乾隆十六年汪由数奉  敕正书】 御制重修静明园龙王庙碑文 【乾隆十六年  国书汪由敦奉  敕正书】 御制池上居诗 【乾隆十六年五言律一首行书勒罗汉洞】 御书瓶水云天四字 【乾隆十七年行书勒罗汉洞】 御书朗秀二字 【乾隆十七年行书清襟楼石壁】 御制玉泉山天下第一泉龙神祠落成诗 【乾隆十七年五言排律一首行书】 御书蔚翠涵清四字 【乾隆十七年行书】 御书粲华二字 沁诗二字 【乾隆十七年行书 竹炉山房】 御制裂帛湖诗 【乾隆十八年五言律一首二十九年七言绝三首俱行书】 御书水月洞三字 【乾隆十八年行书】 御书罗汉洞三字 【乾隆十八年行书】 御书观音洞三字 【乾隆十八年行书】 御书资生洞三字 【乾隆十八年行书】 御书观自在菩萨五字 【乾隆十八年行书勒观音洞菩萨顶】 御书念彼观音力能救世间苦十字 【乾隆十八年行书勒观音洞菩萨身】 御书心经 【乾隆十八年行书勒观音洞北】 御制自玉河泛舟至玉泉山诗 【乾隆十八年七言绝三首行书】 御书妙法莲华经 【乾隆十八年书石一百枚贮罗汉洞】 御书吕祖洞三字 【乾隆十八年行书】 御书伏魔洞三字 【乾隆十八年行书】 御书地藏洞三字 【乾隆十八年行书】 御制冠峯亭诗 【乾隆十八年七言绝一首三十九年四十年七言古各一首四十一年四十六年七言绝各一首俱行书】 御制写琴廊诗 【乾隆十八年七言绝一首三十三年五言律一首七言绝一首三十六年三十八年四十六年七言绝各一首俱行书】 御书心经 【乾隆十九年行书一刻资生洞一刻水月洞】 御制玉泉山东岳庙碑文 【乾隆二十一年 国书正书】 御制玉泉山东岳庙瞻礼诗 【乾隆二十三年七言律一首行书】 御制玉泉山祈雨诗 【乾隆二十八年五言律一首行书刻玉泉趵突石】 御制犂云亭诗 【乾隆二十八年五言古一首三十三年五十年七言绝各一首俱行书】 御制弄珠室珠 【乾隆二十九年三十三年三十七年五言古各一首行书】 御书宝珠二字 涌玉二字 【乾隆三十三年行书 新开河】 御书承葢二字 曜林二字 【乾隆三十四年行书 崇霭轩】 御制重修玉泉山功德寺碑文 【乾隆三十五年 国书正书】 御制功德寺拈香诗 【乾隆三十六年五言排律一首行书】 御书小飞来三字 【乾隆三十六年行书】 御制小飞来诗 【乾隆三十六年七言古一首行书】 御书楞伽洞三字 【乾隆三十六年行书】 御制楞伽洞诗 【乾隆三十六年七言古一首三十七年七言绝一首三十八年七言古一首俱行书】 御制登玉泉山妙高峯歌 【乾隆三十七年七言古一首行书】 御制仁育宫瞻礼诗 【乾隆三十九年七言律一首行书】 御制竹垆山房诗 【乾隆四十四年七言绝二首四十七年七言绝三首四十七年四十八年五十年七言绝各二首俱行书】 御制山阳诗 【乾隆四十八年七言律一首行书 裂帛湖北山】
以上静明园
静宜园
御制圣感寺碑文 【康熙十七年正书】 御制十方普觉寺碑文 【雍正十二年励宗万奉   敕正书】 御书清净经 【乾隆九年正书】 御制静宜园二十八景诗 【乾隆十一年五言古五言律共二十八首俱行书】 御书璎珞岩三字 【乾隆十一年行书】 御书璎珞岩诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御制知乐濠诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书蟾蜍峯三字 【乾隆十一年行书】 御制翠微亭诗 【乾隆十一年律一首行书】 御书听法松三字 【乾隆十一年行书 香山寺】 御制听法松诗 【乾隆十一年五言律一首行书 香山寺】 御书栖月崖三字 【乾隆十一年行书】 御制栖月崖诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书重翠崦三字 【乾隆十一年行书】 御制重翠崦诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书森玉笏三字 【乾隆十一年行书】 御制森玉笏诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御制隔云钟诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御制霞标磴诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御制玉乳泉诗 【乾隆十一年五言律一首五言绝一首俱行书】 御制晞阳阿诗 【乾隆十一年十二年十三年五言古各一首俱行书】 御书朝阳洞三字 【乾隆十一年行书】 御书芙蓉坪三字 【乾隆十一年行书】 御制芙蓉坪诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书萝幄二字 松扉二字 【乾隆十一年行书】 御书知时二字 【乾隆十一年行书自鸣钟阁前】 御制香山寺诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御书金刚经塔碑 【乾隆十一年行书 香山寺】 御书心经塔碑 【乾隆十一年行书 香山寺】 御书八大人觉经塔碑 【乾隆十一年行书 香山寺】 御书蔚秀二字 【乾隆十二年行书 栖月崖】 御书隔云钟三字 【乾隆十二年行书】 御书仙掌二字 【乾隆十二年行书 绚秋林石】 御书翠云堆三字 【乾隆十二年行书 绚秋林石】 御书留青二字 【乾隆十二年行书 翠云堆石】 御制宝珠洞诗 【乾隆十三年七言绝一首行书】 御书飞秀二字 萝屏二字 【乾隆十三年行书 绚秋林石】 御制碧云寺诗 【乾隆十三年五言律二首十四年七言绝二首三十四年七言律一首三十七年三十九年五言律各一首俱行书】 御书西方极乐世界阿弥陀佛赡养道场十四字 【乾隆十三年正书碧云寺】 御制香界寺碑文 【乾隆十四年梁诗正奉  敕正书】 御制重修碧云寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制金刚宝座塔碑文 【乾隆十四年国书正书蒙古托忒四体书 碧云寺】 御书金刚塔发阿耨多罗三藐三菩提心佛语一句 【乾隆十五年正书碧云寺】 御书西山晴雪四字 【乾隆十六年行书】 御制西山晴雪诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御书双清二字 【乾隆十六年行书 香山井南石】 御制登碧云寺金刚林塔诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御书得大自在四字 【乾隆十七年行书 香山寺】 御制香林室诗 【乾隆二十一年五言律一首行书】 御书倚吟二字 【乾隆二十八年行书 栖月崖】 御书唳鹤皐三字 【乾隆二十八年行书】 御书绚秋林三字 【乾隆二十八年行书】 御制朝阳洞诗 【乾隆三十二年五言古一首三十三年五言律一首三十四年七言绝一首四十四年五言古一首五十年七言绝一首俱行书】 御制宝相寺碑文 【乾隆三十二年 国书正书蒙古西番四体书】 御制宝相寺落成瞻礼诗 【乾隆三十二年五言律一首行书】 御制赋得数息树边身诗 【乾隆三十四年五言排律一首行书 超然堂】 御制山行诗 【乾隆三十九年七言绝四首行书】 御制香山寺瞻礼诗 【乾隆四十年五言律一首行书】 御书金刚经 【乾隆四十二年正书 普觉寺观音阁】 御书药师如来本愿经 【乾隆四十二年正书 普觉寺观音阁】 御制过礼烈亲王园寝赐奠诗 【乾隆四十三年七言排律一首 国书正书】 御制昭庙诗 【乾隆四十五年五言排律一首 国书正书蒙古托忒四体书】 御制重修十方普觉寺瞻礼诗 【乾隆四十八年七言律一首行书】 御制石壁诗 【乾隆四十八年六言绝一首行书 普觉寺观音阁】 御制石壁临天池诗 【乾隆五十年五言古一首行书】
以上静宜园
泉宗庙
御制泉宗庙诗 【乾隆三十二年 国书正书】 御制泉宗庙瞻礼诗 【乾隆三十二年五十年七言律各一首俱行书】 御制雨后泉宗庙诗 【乾隆三十二年七言律一首四十年五言律一首俱行书】 御制万泉庄记 【乾隆三十二年 国书正书】 御制泉宗庙诗 【乾隆三十二年五言古一首五言律三首七言律二首七言绝六首俱行书】 御书松风泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书柳泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书白榆泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书杏泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书桃花泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书猗竹泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书枫泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书荇带泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书藕泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书浣花泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书跃鱼泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书贯珠泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书锦澜泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书屑金泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书潄石泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书琴脉泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书鉴空泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书洗钵泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书冰壶泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书乳花泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书印月泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书露华泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书云津泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书澹泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书规泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书滮泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书浏泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书晴碧泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书月泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书大沙泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书小沙泉三字 【乾隆三十二年行书】 御书沸泉二字 【乾隆三十二年行书】 御书巴沟桥三字 【乾隆三十二年行书】
以上泉宗庙
盘山
御制古中盘望莲花峯诗 【康熙十七年七言律一首行书】 御制盘谷寺诗 【康熙十七年五言律一首行书】 御制盘山僧智朴呈接驾诗即用原韵二首 【康熙四十四年五言律一首行书】 御制登盘山诗 【乾隆四年七言绝一首七年七言律一首俱行书】 御制登盘山天成寺诗 【乾隆四年七言律一首七年九年十二年五言律各二首十四年十七年十八年七言律各一首十九年五言古一首二十年三十一年三十五年三十六年三十七年三十九年四十年四十七年五十年七言律各一首俱行书】 御制游盘山记 【乾隆七年梁诗正奉  敕正书】 御制盘谷寺恭依皇祖元韵 【乾隆七年五言律一首行书】 御制题李靖舞剑台诗 【乾隆七年五言律一首行书】 御制盘谷寺诗 【乾隆七年十二年十四年五言古各一首十七年五言绝一首十八年十九年七言律各一首三十一年五言律一首三十五年七言律一首俱行书】 御制云罩寺诗 【乾隆七年五言律一首九年七言绝一首十五年七言古一首十七年五言律一首四十七年七言律一首五十年七言古一首俱行书】 御制晾甲石诗 【乾隆七年七言绝一首三十九年七言律一首俱行书】 御制万松寺诗 【乾隆九年五言律三首十二年十四年十七年五言律各一首十九年七言古一首二十年五言古一首二十八年七言古一首二十九年七言绝二首三十四年三十五年三十六年七言绝各一首三十七年七言绝二首三十九年七言绝二首四十年五言古一首四十七年五十年七言绝各二首俱行书】 御制云罩寺定光塔诗 【乾隆九年十四年五言律各一首十七年七言古一首俱行书】 御制天成寺碑文 【乾隆十年正书】 御制云罩寺碑文 【乾隆十年正书】 御制东竺庵诗 【乾隆十二年五言古一首十七年七言绝三首二十五年二十八年三十一年三十四年三十五年五言古各一首三十七年五言古二首三十九年七言律一首四十年五言古二首四十七年五十年五言古各一首俱行书】 御制清虚玉宇诗 【乾隆十二年七言绝一首行书】 御制众音松吹诗 【乾隆十二年七言律一首行书】 御制四面芙蓉诗 【乾隆十二年七言绝一首行书】 御制贞观遗踪诗 【乾隆十二年五言绝一首行书】 御书丹梯胜处四字 【乾隆十二年行书】 御书贞观遗踪四字 【乾隆十二年行书】 御书蛾绿二字 【乾隆十二年行书】 御书翥凤二字 【乾隆十二年行书】 御书仙掌二字 【乾隆十二年行书】 御书翠腴二字 【乾隆十二年行书】 御书濯烟霏三字 【乾隆十二年行书】 御书青牛二字 【乾隆十二年行书】 御书藉琴二字 【乾隆十二年行书】 御书萝屏二字 【干隆十二年行书】 御书卧云幢三字 【乾隆十三年行书】 御书绿缛亭三字 【乾隆十四年行书】 御制绿缛亭诗 【乾隆十四年五言古一首行书】 御制云林石室诗 【乾隆十四年五言律一首十五年七言律一首十八年二十八年二十九年五言律各一首三十一年五言古一首五言律一首三十四年五言律一首三十九年五言古二首四十年四十七年五十年五言古各一首俱行书】 御制东竺庵半山草堂诗 【乾隆十四年十七年七言绝各一首俱行书】 御制泠然阁诗 【乾隆十五年十七年五言古各一首俱行书】 御制东甘涧诗 【乾隆十五年七言律一首十七年七言绝一首十八年五言律一首二十八年三十一年三十四年七言绝各一首三十七年三十九年五言律各一首四十年五言古一首四十七年五十年七言绝各一首俱行书】 御制西甘涧诗 【乾隆十五年十七年五言古各一首十八年二十八年二十九年七言绝各一首三十一年三十四年五言古各一首三十七年五言律一首三十九年五言古一首四十年五言律一首四十七年五十年五言古各一首俱行书】 御制古中盘诗 【乾隆十五年七言绝四首十七年十八年二十年七言古各一首二十八年七言律一首三十一年七言绝六首三十四年三十五年五言古各一首三十九年七言律一首七言绝一首五十年五言古一首俱行书】 御制攓云亭诗 【乾隆十五年五言古一首行书】 御制得槩轩诗 【乾隆十七年七言律一首行书】 御制半天楼诗 【乾隆十七年五言律一首十八年七言律一首俱行书】 御制千相寺诗 【乾隆十七年五言古一首二十年二十九年五言律各一首三十五年五言排律一首四十七年五十年七言古各一首俱行书】 御制少林寺诗 【乾隆十七年七言律一首三十一年三十四年五言古各一首三十五年七言古一首三十六年三十九年五言律各一首四十年七言绝一首四十七年五十年五言律各一首俱行书】 御制云净寺诗 【乾隆十七年五言律一首三十年七言古一首三十四年三十五年七言绝各一首三十七年五言古一首四十年七言律一首四十七年七言绝一首五十年五言古一首俱行书】 御书千尺雪三字 【乾隆十七年行书】 御书垂绅二字 【乾隆十七年行书】 御书留云二字 【乾隆十七年行书】 御制盘山千尺雪记 【乾隆十七年行书】 御制千尺雪诗 【乾隆十八年五言古一首二十八年五言律一首七言绝一首二十九年七言律一首三十一年五言律一首七言绝二首三十四年五言古一首七言绝一首三十五年五言律一首七言绝一首三十七年七言绝二首五言律一首三十九年五言古一首七言绝一首四十七年七言古二首五十年五言七一首七言绝三首俱行书】 御制朵山亭诗 【乾隆二十年五言古一首二十三年五言绝一首二十八年二十九年三十一年七言绝各一首三十九年四十年五言古各一首四十七年七言古一首五十年七言绝一首俱行书】 御制青峯寺诗 【乾隆二十年五言排律一首二十八年三十年三十五年五言古各一首三十七年七言律一首三十九年五十年五言古各一首俱行书】 御制婉变草堂诗 【乾隆二十五年七言律一首二十八年七言古一首二十九年七言绝一首三十一年五言古一首三十七年七言古一首三十九年五言律一首四十年四十七年五十年五言古各一首俱行书】 御制贮清书屋诗 【乾隆二十八年五言古一首二十九年七言绝一首三十一年五言古一首三十四年五言律一首七言律一首三十五年五言古一首三十七年三十九年四十七年五十年七言古各一首俱行书】 御制西峪诗 【乾隆二十八年七言绝三首行书】 御制双峯寺诗 【乾隆二十九年七言律一首三十一年五言律一首俱行书】 御制上方寺诗 【乾隆二十九年七言绝二首五十年五言古一首俱行书】 御制对瀑放歌诗 【乾隆二十九年七言古一首行书】 御制自西峪取路入田盘至双峯寺小憩成咏 【乾隆三十一年五言古一首行书】 御制种松诗 【乾隆三十一年五言古一首行书】 御制小石城歌 【乾隆三十一年七言古一首行书】 御制山行诗 【乾隆三十一年七言绝一首三十七年七言古一首俱行书】 御制听瀑诗 【乾隆三十一年七言古一首行书】 御制降岭诗 【乾隆三十四年五言古一首行书】 御制携和亲王游山作 【乾隆三十四年七言古一首行书】 御制盘谷寺咏韩愈李愿盘谷事诗 【乾隆三十四年五言古一首行书】 御制济源盘谷考证 【乾隆三十四年行书】
（臣）等，谨按御制，济源盘谷考证宸断，以李愿盘谷实在，济源不在田，盘因命于济源，田盘两处，摩崖泐之。
御制留云室诗 【乾隆三十四年五言古一首三十七年七言绝一首三十九年五言律一首四十年四十七年五十年五言古各一首俱行书】 御制法藏寺诗 【乾隆三十五年七言绝一首三十九年五言古一首四十七年七言古一首五十年七言律一首俱行书】 御制石林精舍诗 【乾隆三十七年五言古一首三十九年七言古一首四十七年五言古一首五十年五言律一首俱行书】 御制盘阿精舍诗 【乾隆三十七年七言古一首四十年七言绝四首五十年七言古一首俱行书】 御制游古中盘杂咏 【乾隆三十七年七言绝四首行书】 御制山行杂咏 【乾隆三十七年五言律三首行书】 御制坐千尺雪烹茶作 【乾隆三十七年七言古一首行书】 御制山中雪景诗 【乾隆三十七年七言绝三首行书】 御制法藏寺盘龙松诗 【乾隆三十七年七言律一首行书】 御制清溪诗 【乾隆三十九年七言古一首行书】 御制中盘僧以寺无名乞额题之曰慧因寺诗 【乾隆四十七年七言律二首行书】 御制游古中盘慧因寺诗 【乾隆四十七年五言律二首五十年五言古一首俱行书】 御书朵山亭三字 【乾隆四十七年行书】 御制跋马诗 【乾隆五十年五言古一首行书】
以上盘山
避暑山庄
御制松鹤清越诗 【五言绝一首行书】 御制四面云山诗 【五言排律一首行书】 御制风泉清听诗 【七言绝一首行书】 御制长虹饮练诗 【七言绝律一首行书】 御制天宇咸畅词 【调万斯年曲行书】 御制泉源石壁诗 【五言律一首行书】 御制暖溜暄波诗 【七言律一首行书】
（臣）等，谨按避暑，山庄圣祖肇建，因山川之秀，标为三十六景，各有御制，诗并序以上七诗，乃三十六景之七。
御书云岩二字 【行书】 御制恭依圣祖北枕双峯元韵诗 【乾隆六年七言绝一首行书】 御制恭依圣祖泉源石壁元韵诗 【乾隆六年五言律一首行书】 御制恭依圣祖风泉清听元韵诗 【乾隆六年七言绝一首行书】 御制恭依圣祖四面云山元韵诗 【乾隆六年五言排律一首行书】 御制恭依圣祖松鹤清越元韵诗 【乾隆六年五言绝一首行书】 御制恭依圣祖长虹饮练元韵诗 【乾隆六年七言绝一首行书】 御制恭依圣祖双湖夹镜元韵诗 【乾隆六年七言绝一首行书】 御制驻跸避暑山庄诗 【乾隆十七年七言律二首行书】 御制热河永佑寺碑文 【乾隆十七年 国书正书蒙古西番四体书】 御书千尺雪三字 【乾隆十七年行书】 御书垂绅二字 【乾隆十七年行书】 御制北枕双峯诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制泉源石壁诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制芝径云堤诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制暖溜暄波诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制天宇咸畅诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制双湖夹镜诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御制长虹饮练诗 【乾隆十七年五言律一首行书】 御书瀑源二字 【乾隆十七年行书】 御制题暴源亭诗 【乾隆二十八年五言律一首行书】 御制半月湖诗 【乾隆二十八年七言绝一首二十九年五言古一首五言律一首三十二年三十六年七言绝各一首俱行书】 御制泉源诗 【乾隆二十八年七言绝一首行书】 御制永佑寺舍利塔诗 【乾隆二十九年 国书正书】 御制安远庙瞻礼书事诗 【乾隆三十年五言排律一首四十一年四十六年五言律各一首 国书正书蒙古西番四体书】 御制土尔扈特全部归顺记 【乾隆三十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制优恤土尔扈特部众记 【乾隆三十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制倚松吟 【乾隆三十七年五言古一首行书】 御制策马诗 【乾隆三十九年五言古一首行书】 御制文津阁记 【乾隆三十九年 国书正书】 御制文津阁诗 【乾隆四十年四十一年四十四年七言律各一首有序俱行书】 御书站台二字 【乾隆四十年行书】 御制站台诗 【乾隆四十年七言古一首四十一年五言律一首四十四年四十六年四十七年四十八年五十年七言绝各一首俱行书】 御制林下戏题诗 【乾隆四十年五言律一首行书】 御制假山诗 【乾隆四十年七言古一首四十四年四十五年四十八年七言绝各一首俱行书】 御制藤架诗 【乾隆四十年四十四年四十五年四十八年七言绝各一首俱行书】 御制水门诗 【乾隆四十年四十四年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制磴道诗 【乾隆四十年四十四年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制虹桥诗 【乾隆四十年五言绝一首四十四年四十五年四十八年七言绝各一首俱行书】 御制须弥福寿庙碑记 【乾隆四十五年 国书正书蒙古西番四体书】 御制戒得堂记 【乾隆四十五年行书】 御制戒得堂后 【乾隆四十六年行书】 御制青莲岛歌 【乾隆四十六年七言古一首行书】 御制绿毯诗 【乾隆四十六年七言排律一首行书】 御制平旦诗 【乾隆四十六年七言古古一首行书】 御制古栎诗 【乾隆四十六年七言古一首行书】 御制九日登高作歌 【乾隆四十六年七言古一首行书】 御制避暑山庄后序 【乾隆四十七年 国书正书】
以上避暑山庄
皇朝通志卷一百十七
●皇朝通志卷一百十八
金石略四
○金石略四
石 【三】
△石 【三】
京畿
盛京
京畿
皇城
内城
外城
郊垧
皇城
御制弘仁寺碑文 【康熙五年 国书正书蒙古书】 御制旃檀佛西来厯代传祀纪 【康熙六十年 国书正书蒙古书】 御制恭瞻皇史宬诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制恭送实录至盛京诗 【乾隆十五年五言排律一首行书】 御制重修弘仁寺碑文 【乾隆二十五 国书正书蒙古西番四体书】 御制重修弘仁寺敬赞旃檀宝相诗 【乾隆二十五年七言律一首 国书正书蒙古西番四体书】 御制天庆宫像元刘銮塑诗 【乾隆二十七年七言古一首行书】 御制过弘仁寺瞻礼诗 【乾隆三十九年五言律一首行书】 御制法渊寺碑文 【乾隆四十九年 国书正书蒙古西番四体书】
以上皇城
内城
御制晓示生员碑 【顺治九年 国书正书 国子监】 御制天主堂碑文 【顺治十四年 国书正书】 御制至圣先师赞 【康熙二十五年张玉书奉   敕正书】 御制妙应寺碑文 【康熙二十七年 国书正书】 御制妙应寺碑文 【康熙二十七年 国书正书】
（臣）等，谨按日下，旧闻考载，康熙二十七年，妙应寺御制碑二，其标目同，其文各异，葢一修寺一，修白塔也。
御制四子赞 【康熙二十八年张玉书奉   敕正书】
（臣）等谨按至圣先师并四子赞各直省皆恭摹上石
御书圣经一章 【康熙三十三年正书】 御制弘慈广济寺碑文 【康熙三十八年多罗诚郡王允祉奉   敕正书】 御制训饬士子文 【康熙四十一年正书】 御书功存河洛四字 【康熙四十一年正书】 御书嵩高峻极四字 【康熙四十一年正书】 御书灵渎安澜四字 【康熙四十一年正书】 御书昌明仁义四字 【康熙四十一年正书】 御制平定朔漠告成太学碑文 【康熙四十三年 国书正书】 御制瑞应寺诗 【康熙五十二年七言古一首行书】 御制崇国寺碑文 【康熙六十一年 国书正书蒙古西番四体书】 御制平定青海告成太学碑文 【雍正三年国书正书】 御制隆福寺碑文 【雍正三年 国书正书蒙古书】 恩谕会试举人碑 【雍正五年】 御制仲丁祭文庙诗 【雍正六年七言律一首行书】 御制昭忠祠碑文 【雍正七年国书正书】 御制贤良祠碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制关帝庙后殿崇祀三代碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制厯代帝王庙碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制都城隍庙碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制重修拈花寺碑文 【雍正十二年果亲王允礼奉   敕正书】 御制贤良寺碑文 【雍正十二年励宗万奉   敕正书】 御制文庙易葢黄瓦碑文 【乾隆四年梁诗正奉  敕正书】 御制临雍纪事碑文 【乾隆四年梁诗正奉  敕正书】 御制上丁释奠礼成述事诗 【乾隆五年九年五言排律各一首十八年七言律一首二十一年五言排律一首三十四年四十八年五十年七言律各一首俱行书】 御制幸翰林院谒至圣祠因示诸臣诗 【乾隆九年五言律一首行书】 御制幸翰林院复得诗四首并示诸臣 【乾隆九年七言律行书】 御制幸翰林院以张说东壁图书府五律字为韵赋东字音字二首敕诸臣各分一字赋诗 【乾隆九年五言排律二首】 御制十月二十七日幸翰林院赐大学士及翰林等宴因便阅贡院乃知云路鹏程不易易也得诗四首 【乾隆九年七言律四首行书】
（臣）等谨按御制贡院七言律四首各省试院皆恭摹上石
御制广济寺铁树歌 【乾隆十二年七言古一首行书】 御制护国寺诗 【乾隆十二年七言古一首行书】 御制重建钟楼碑文 【乾隆十二年 国书梁诗正奉  敕正书】 御制平定金川告成太学碑文 【乾隆十四年 国书梁诗正奉  敕正书】 御制双忠祠诗 【乾隆十六年七言古一首梁诗正奉  敕正书】 御制重修妙应寺碑文 【乾隆十八年正书】 御制重修白塔碑铭 【乾隆十八年正书】 御制平定准噶尔告成太学碑文 【乾隆二十年 国书正书】 御制隆长寺诗 【乾隆二十一年五言律一首行书】 御制伊犂勒铭 【乾隆二十三年 国书正书】 御制崇元观拈香即事诗 【乾隆二十三年七言律二首行书】 御制国学瑞槐诗 【乾隆二十四年五言排律一首行书董邦达奉  敕绘图并恭跋观保恭跋】 御制平定回部告成太学碑文 【乾隆二十四年 国书正书】 御制重修柏林寺碑文 【乾隆二十六年正书】 御制积水潭汇通祠诗 【乾隆二十六年七言律一首行书】 御制积水潭诗 【乾隆二十六年七言绝三首行书】 御制重修鹫峯寺碑文 【乾隆二十六年正书】 御制重修显佑宫碑文 【乾隆二十七年 国书正书】 御制重修都城隍庙碑文 【乾隆二十八年 国书正书】 御制重修都城隍庙成因诣瞻礼诗 【乾隆二十八年七言排律一首行书】 御制显佑宫诗 【乾隆二十九年七言绝三首正书】 御制重修厯代帝王庙碑文 【乾隆二十九年 国书正书】 御制重修厯代帝王庙告成既奉神御复位爰以春祭躬临式瞻实枚用申诚肃诗 【乾隆二十九年七言排律一首行书】 御制回人礼拜寺碑文 【乾隆二十九年 国书正书蒙古西番四体书】 御颁周朝法物碑 【乾隆三十二年 国书正书】 御制旌勇祠碑文 【乾隆三十三年行书】 御制重修文庙碑记 【乾隆三十四年 国书正书】 御制重修关帝庙碑文 【乾隆三十四年 国书正书】 御制重修延福宫三官庙碑文 【乾隆三十六年 国书正书】 御制躬祭厯代帝王庙礼成诗 【乾隆四十年四十九年五十年七言律各一首俱行书】 御制平定两金川告成太学碑文 【乾隆四十一年 国书正书】 御制三老五更说 【乾隆四十三年 国书正书 国子监】 御制重修显佑观记 【乾隆四十四年梁国治奉  敕正书】 御制国学新建辟雍圜水工成碑记 【乾隆四十九年 国书正书】 御制题张廷玉三老五更议 【乾隆四十九年正书 国子监】
（臣）等谨按三老五更说碑左勒张廷玉原议一篇董诰奉敕正书
御制妙应寺瞻礼诗 ，【乾隆五十年七言排律一首，行书】。
以上内城
外城
御制育婴堂碑文 【雍正二年国书正书】 御制法源寺碑文 【雍正十二年励宗万奉   敕正书】 御书心经 【乾隆九年法源寺】 御制重修报国寺诗 【乾隆二十一年五言排律一首行书】 御制法源寺瞻礼诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】
以上外城
郊垧
御制重建忠义庙碑文 【顺治十二年 国书正书】 御制芦沟桥碑文 【康熙八年行书】 御制黑龙潭重修龙王庙碑文 【康熙二十年高士奇奉   敕正书】 御制万寿寺戒坛碑文 【康熙二十四年正书】 御制普静禅林重修记 【康熙三十三年 国书正书】 御制惠济龙王庙碑文 【康熙三十七年 国书正书】 御制芦沟桥诗 【康熙四十年五言律一首行书】 御制普济堂记 【康熙四十四年孙岳颁奉   敕正书】 御制西顶广仁宫碑文 【康熙五十一年正书】 御制送迦陵禅师安大觉寺方丈记 【康熙五十七年正书】
（臣）等谨按御制送迦陵禅师安大觉寺方丈记乃世宗宪皇帝潜邸所书康熙年间勒石
御制显应寺碑文 【康熙五十九年 国书王图炳奉   敕正书】 御制黑龙潭诗 【雍正三年行书】 御制北惠济龙王庙碑文 【雍正十年正书】 御制朝阳门外石道碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制广宁门外石道碑文 【雍正十一年 国书正书】 御制大慈观音寺碑文 【雍正十二年张若霭奉   敕正书】 御制广通寺碑文 【雍正十二年励宗万奉   敕正书】 御制觉生寺碑文 【雍正十二年张若霭奉   敕正书】 御制黑龙潭祷雨谢雨诗 【行书】
（臣）等，谨按御制祷雨谢雨，诗自癸亥至戊寅，凡十九首，共镌一石，己卯，至戊戌，凡十五首，共镌一石，己亥，至壬寅，凡三首，共镌一石。
御制潭柘岫云寺诗 【乾隆九年五言律一首四十六年七言律一首四十八年五言律一首七言律一首五言古一首俱行书】 御制重修大觉寺碑文 【乾隆十二年庄有恭奉  敕正书】 御制大觉寺诗 【乾隆十二年五言古一首行书】 御制麦庄桥记 【乾隆十四年行书】 御制麦庄桥诗 【乾隆十四年七言律一首行书】 御制梵香寺碑文 【乾隆十四年 国书正书蒙古托忒四体书】 御制实胜寺碑文 【乾隆十四年 国书正书蒙古托忒四体书】 御制题耶律楚材墓诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御书万寿阁三字 【乾隆十六年正书】 御书欢善坚固四字 【乾隆十六年正书】 御书蓟门烟树四字 【乾隆十六年正书】 御制蓟门烟树诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御书芦沟晓月四字 【乾隆十六年正书】 御制芦沟晓月诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制金台夕照诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御书金台夕照四字 【乾隆十六年正书】 御书畿辅安澜四字 【乾隆十六年正书】 御制安流广惠永定河神庙碑文 【乾隆十六年正书】 御制戒坛诗 【乾隆十八年二十九年四十四年四十八年五言排律各一首俱行书】 御制石景山惠济祠诗 【乾隆十八年二十九年五言律各一首俱行书】 御书万寿寺金刚经塔国 【乾隆十八年正书】 御制帝都篇 【乾隆十八年七言古一首 国书正书】 御制皇都篇 【乾隆十八年七言古一首 国书正书】 御制金河篇 【乾隆二十年七言古一首行书】 御制重修天宁寺碑文 【乾隆二十一年正书四十七年重修碑文 国书正书】 御制海会寺碑文 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制神木谣诗 【乾隆八年二十三年七言古各一首正书】
（臣）等，谨按乾隆癸亥年御制神木行未刻，是年，御制神木谣，勒石并将神木行，命刻碑阴有御跋题识。
御制重修万寿寺碑文 【乾隆二十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制重修正觉寺碑文 【乾隆二十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制朝阳门外重修石道碑文 【乾隆二十六年 国书正书】 御制重修东岳庙碑文 【乾隆二十七年 国书正书】 御制东岳庙瞻礼诗 【乾隆二十八年七言律一首行书】 御制活动松诗 【乾隆二十九年四十四年四十八年七言绝各一首俱行书】 御书谟肇恬波四字 【乾隆二十九年行书】 御制觉生寺诗 【乾隆二十九年五言律一首行书】 御制实胜寺后记 【乾隆二十九年 国书行书蒙古托忒四体书】 御制大觉寺石桥诗 【乾隆三十一年五言古一首行书】 御制大觉寺领要亭诗 【乾隆三十一年七言绝一首三十三年五言古一首俱行书】 御制大觉寺咏银杏诗 【乾隆三十一年七言绝一首行书】 御制大觉寺龙潭诗 【乾隆三十一年三十三年五言古一首俱行书】 御制净住寺碑文 【乾隆三十三年 国书正书】 御制明景帝陵诗 【乾隆三十四年七言律一首行书】 御制昌运宫碑文 【乾隆三十四年 国书正书】 御制德胜门诗 【乾隆三十五年七言绝三首行书】 御制松林闸诗 【乾隆三十五年七言绝一首行书】 御制重修西黄寺碑文 【乾隆三十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制凉水河诗 【乾隆三十九年五言古一首行书】 御制丰台诗 【乾隆三十九年七言律一首行书四十一年七言古一首正书】 御制钓鱼台诗 【乾隆三十九年七言古一首行书】 御书钓鱼台三字 【乾隆四十一年正书】 御制广仁宫瞻礼诗 【乾隆四十三年七言律一首行书】 御制程敏政重修观音寺记订讹碑文 【乾隆四十五年正书】
（臣）等，谨按敏政记，内以寺中所奉观音，即杭州天竺像，皇上订正其讹，刻石寺内并命，立石于西湖法喜寺。
御制清净化城塔记碑文 【乾隆四十八年 国书正书蒙古西番四体书】 御制实胜寺述义诗 【乾隆五十年五言古一首行书】
以上郊垧
（臣）等谨按日下旧闻考于京畿内首载城市郊垧今依此为例此下各直省则依职方所列为次
盛京
御制莲花净土实胜寺碑记 【崇德三年 国书正书蒙古西番四体书】 御制护国永光寺碑记 【崇德八年 国书正书蒙古西番四体书】 御制护国广慈寺碑记 【崇德八年 国书正书蒙古西番四体书】 御制护国延寿寺碑记 【崇德八年 国书正书蒙古西番四体书】 御制护国法轮寺碑记 【崇德八年 国书正书蒙古西番四体书】 肇祖原皇帝碑文 【顺治十二年 国书正书】 兴祖直皇帝碑文 【顺治十二年 国书正书】 御制盛京景佑宫碑文 【顺治十四年 国书正书】 御制兴京显佑宫碑文 【顺治十五年 国书正书】 景祖翼皇帝碑文 【顺治十八年 国书正书】 显祖宣皇帝碑文 【顺治十八年 国书正书】 御制过广宁望医巫闾山诗 【康熙二十一年五言古一首行书】 御制长宁寺碑文 【康熙二十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制福陵圣德神功碑文 【康熙二十七年 国书正书】 御制昭陵圣德神功碑文 【康熙二十七年 国书正书】 御制北镇庙碑文 【康熙四十七年 国书正书】 御制重修北镇庙碑文 【雍正五年 国书正书】 御制过广宁望医巫闾山恭依圣祖韵诗 【乾隆八年四十三年四十八年五言排律各一首俱行书】 御制广宁道中诗 【乾隆八年七言律一首十九年七言古一首四十三年四十八年五言律各一首俱行书】 御制祭北镇医巫闾山诗 【乾隆十九年七言律一首四十三年四十八年五言律各一首俱行书】 御制医巫闾山杂咏 【乾隆十九年四十三年四十八年七言绝各四首俱行书】 御笔北镇庙古松图 【乾隆十九年图上有  御制画松诗七言律一首行书】
（臣）等，谨按御制诗注云：北镇庙中，古半枯槎枒，天矫东干翠，苍郁然偃艺，祭毕，周览立树下，貌之而系之以诗。
御制杪秋游医巫闾山诗 【乾隆十九年五言排律一首行书】 御制永陵神树赋 【乾隆十九年有序正书】 御制重修显佑宫碑文 【乾隆二十八年 国书正书】 御制显佑宫诗 【乾隆二十九年七言律三首行书】 御制己未岁我太祖大破明师于萨尔浒山之战书事 【乾隆四十一年 国书正书】 御制观音阁即景诗 【乾隆四十三年四十八年五言律各二首俱行书】 御制迭道诗 【乾隆四十三年四十八年七言律各一首俱行书】 御制渡句骊河诗 【乾隆四十三年七言古一首四十八年五言古各一首俱行书】 御制浑河神庙碑文 【乾隆四十六年 国书正书】 御制巨流河神庙碑文 【乾隆四十六年 正书】 御制文溯阁记 【乾隆四十七年 国书正书】 御制巨流河神庙诗 【乾隆四十八年五言古一首行书】 御制题文溯阁诗 【乾隆四十八年七言排律一首行书】 御制宋孝宗论 【乾隆四十八年 国书正书】
以上盛京
皇朝通志卷一百十八
●皇朝通志卷一百十九
金石略五
○金石略五
石 【四】
△石 【四】
直隶
江南
安徽
江西
直隶
顺天府
保定府
易州
承德府
永平府
河间府
天津府
正定府
赵州
定州
顺德府
广平府
宣化府
顺天府
御制金太祖世宗陵碑 【康熙二年国书正书】 御制孝陵圣德神功碑 【康熙六年国书正书】 御制巡视子牙河津诗 【康熙四十年七言律一首行书】 御临唐太宗劝农诏赐李光地 【康熙四十一年行书刻文安县苏桥祠侧】 御制驻跸王家口诗 【康熙四十一年五言律一首行书】 御制密云县诗 【康熙四十一年七言绝一首行书】 御制导流济运四字 【康熙四十九年正书】 御制■〈髟上了下〉髻山玉皇阁碑文 【康熙五十四年正书】 御制景陵圣德神功碑 【雍正五年国书正书】 御书小九迭三字 【乾隆十年行书桃花寺行宫】 御书涤襟泉三字 【乾隆十年行书桃花寺行宫】 御书点笔石三字 【乾隆十年行书桃花寺行宫】 御书绣云壁三字 【乾隆十年行书桃花寺行宫】 御制小九迭诗 【乾隆十年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制涤襟泉诗 【乾隆十年五言律一首十二年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制点笔石诗 【乾隆十年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制绣云壁诗 【乾隆十年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制涌晴雪诗 【乾隆十年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制吟清籁诗 【乾隆十年五言古一首二十八年三十一年三十五年七言绝各一首俱行书】 御制翠云山房诗 【乾隆十年五言古一首行书隆福寺行宫】 御制汤山行宫诗 【乾隆十年五言古一首行书】 御制香华庵碑文 【乾隆十五年梁诗正奉  敕正书】 御制阅永定河堤因示方观承诗 【乾隆十五年五言古一首行书】 御制乘舟观永定河下口之作 【乾隆十八年五言古一首行书】 御制沿堤行三十里观永定河新移下口处并示直隶总督方观承永定河首白钟山诗 【乾隆十八年七言绝四首行书】 御制蓟城路戏题二首 【乾隆二十五年五言古二首行书】 御制郊劳出征将军兆惠富德及诸将士礼成纪事诗 【乾隆二十五年七言律二首行书】 御制涿州重修石桥记 【乾隆二十五年 国书正书】 御制涿州佑济龙神祠碑文 【乾隆二十六年 国书正书】 御制永济桥诗 【乾隆二十六年七言律一首行书】 御制过中亭河纪事诗 【乾隆三十二年五言古一首三十八年七言绝二首俱行书】 御制苏桥杂咏诗 【乾隆三十二年三十八年七言绝各四首俱行书】 御制阅文安堤工诗 【乾隆三十二年三十五年三十八年五言古各一首俱行书】 御制恭依皇祖阅子牙河韵诗 【乾隆三十二年三十五年三十八年七言律各一首俱行书】 御制格淀堤至台头西南而止命接筑至千里长堤因成是什纪事诗 【乾隆三十二年七言律一首行书】 御制阅筐儿港减水坝诗 【乾隆三十二年三十五年三十八年五言律各一首俱行书】 御制题苏桥诗 【乾隆三十五年七言绝二首行书】 御制补筑格淀堤成轻舆往阅因迭旧韵成什 【乾隆三十五年七言律一首行书】 御制白河神祠瞻礼诗 【乾隆三十七年五言排律一首行书】 御制割麦行 【乾隆三十七年七言古一首行书】 御制阅永定河诗 【乾隆三十八年五言古一首行书】 御书永佑安澜四字 【行书】 御制阅永定河记 【乾隆三十八年 国书正书】 御制瞻谒永定河神祠诗以志事 【乾隆三十八年五言排律一首行书】 御制金门闸诗 【乾隆三十八年五言古一首行书】 御制堤柳诗 【乾隆三十八年五言绝一首行书】 御制王家务诗 【乾隆三十八年七言绝一首行书】 御制往阅永定河下口舆中作 【乾隆三十八年七言绝一首行书】 御制阅永定河下口诗以示裘曰修周元理何煟 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制重修碧霞元君庙碑记 【乾隆三十九年正书】 御制马驹桥碧霞元君庙落成瞻礼诗 【乾隆三十九年五言古一首行书】 御制重修马驹桥碑记 【乾隆三十九年正书】 御制临故大学士傅恒墓赐奠诗 【乾隆三十九年七言律一首行书】 御制永定河惠济祠瞻礼诗 【乾隆四十一年七言律一首行书】 御制于郊台迎劳将军阿桂凯旋将士等成凯歌十首 【乾隆四十一年七言绝行书】 御制谒明陵诗 【乾隆五十年五排律一首行书】
以上顺天府
保定府
御制督抚箴 【康熙四十二年行书】
（臣）等，谨按御制，督抚箴系通，赐各直省督抚之书，其时李光地摹刻，保定鄂海摹刻，陕西金世荣，摹刻福建，浙江喻成龙，摹刻安徽，齐世武摹刻，甘肃，徐潮摹刻，河南、
御制考试叹诗 ，【康熙四十二年，五言律一首，行书】。
（臣）等谨按御制考试叹诗各省多敬刻学署贡院书院诸处
御临赵孟俯诗帖 【康熙四十三年行书】 御制赐孙嘉淦诗 【乾隆四年七言绝一首行书】 御制莲池书院诗 【乾隆十一年五言古一首行书】 御书绿樾径三字 【乾隆十二年行书】 御书翠风埭三字 【乾隆十二年行书】 御书枫香坂三字 【乾隆十二年行书】 御制绿樾径诗 【乾隆十二年二十八年三十一年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制翠风埭诗 【乾隆十二年二十八年三十一年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制枫香坂诗 【乾隆十二年二十八年三十一年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制重幸莲花池诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制题旌忠祠诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制示鄂弥达及各属诗 【乾隆二十一年五言排律一首行书】 御制石径诗 【乾隆二十一年五言绝一首二十二年二十七年三十年三十一年三十二年三十五年三十八年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制屏山诗 【乾隆二十一年五言绝一首二十二年二十七年三十年三十一年三十二年三十五年三十八年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御书石径二字 【行书】 御书屏山二字 【行书】
（臣）等谨按石径屏山二诗乃紫泉十景之二
御制春午坡诗 【乾隆二十六年四十六年七言绝各一首俱行书】 御制篇留洞诗 【乾隆二十六年四十六年七言绝各一首俱行书】 御制宛虹亭诗 【乾隆二十六年七言绝一首行书】
（臣）等谨按以上三诗乃莲池书院十二景之三
御制淀神庙碑记 【乾隆三十四年 国书正书】 御制淀神祠瞻礼诗 【乾隆三十五年三十八年七言律各一首俱行书】 御书澄渌池三字 【乾隆三十五年正书】 御制澄渌池诗 【乾隆三十五年四言诗四首三十八年七言绝一首俱行书】 御制鹰嘴坝及鹿疃引河诗 【乾隆三十八年七言古一首行书】 御制赐周元理诗 【乾隆二十八年四十一年七言律各一首俱行书】
以上保定府
易州
御制泰陵圣德神功碑文 【乾隆四年国书正书】 御制命疏浚安河纪事诗 【乾隆二十六年五言古一首行书】 御制过安河迭旧韵诗 【乾隆二十八年五言古一首行书】 御制过安河杂咏诗 【乾隆二十九年三十一年四十一年七言绝各二首俱行书】 御制安河示杨廷璋诗 【乾隆三十五年七言绝二首行书】
以上易州
承德府
御制汤山龙尊王佛庙碑文 【康熙四十三年正书】 御制穹览寺碑文 【康熙四十三年正书】 御制溥仁寺碑文 【康熙五十三年 国书正书】 御制溥仁寺诗 【乾隆五十三年七言绝一首行书】 御制观敖汉瀑布水诗 【乾隆八年七言古一首行书】
（臣）等，谨按敖汉瀑布水，即老河之下流，石壁高耸，悬为飞瀑，土人名为响水，乾隆八年，皇上东谒祖陵，銮舆经此，赐名玉瀑。
御制姜女祠诗 【乾隆八年四十三年七言律各一首俱行书】 御制小金山诗 【乾隆十年五言绝十首十四年五言律三首俱行书】 御制木兰诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制木兰秋狝入崖口诗 【乾隆十六年五言古一首十七年七言古一首俱行书】 御制古长城说 【乾隆十七年 国书正书蒙古西番四体书】 御制虎神鎗记 【乾隆十七年 国书正书蒙古西番四体书】 御制溥仁寺瞻礼诗 【乾隆十九年五言排律一首二十八年二十九年三十一年五言律各一首三十四年三十五年七言律各一首俱行书】 御制普宁寺碑记 【乾隆二十年 国书正书蒙古西番四体书】 御制阅射诗 【乾隆二十四年二十五年七言律各一首三十九年七言排律一首俱行书】 御制过卜克达坂诗 【乾隆二十四年二十五年五言律各一首俱行书】 御制永安湃围场殪虎诗 【乾隆二十六年七言律一首 国书正书蒙古西番四体书】 御制过卜克岭即景诗 【乾隆二十七年七言绝四首行书】 御制策马诗 【乾隆二十九年五言古一首行书】 御制普乐寺碑记 【乾隆三十二年 国书正书蒙古西番四体书】 御制千佛阁碑记 【乾隆三十五年 国书正书蒙古西番四体书】 御制开新河记 【乾隆三十六年 国书正书】 御制热河启跸幸木兰行围诗 【乾隆三十六年七言律一首行书】 御制普陀宗乘庙碑记 【乾隆三十六年 国书正书蒙古西番四体书】 御制初建城隍庙瞻礼诗 【乾隆三十八年七言排律一首有序 国书正书蒙古西番四体书】 御制雨中乘舆过广仁岭诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制永安莽喀诗 【乾隆三十九年七言律一首国书正书蒙古西番四体书】 御制渡河诣普乐寺瞻礼诗 【乾隆四十年七言古一首行书】 御制热河文庙碑记 【乾隆四十四年 国书正书】 御制热河承德府纪事诗 【乾隆四十四年七言排律一首有序正书】 御制敕修承德府关帝庙碑文 【乾隆四十四年正书】 御制永安湃围场诗 【乾隆四十七年五言律一首国书正书蒙古西番四体书】
以上承德府
永平府
御制景忠山庙碑文 【乾隆十六年正书】 御制登澄海楼题壁诗 【乾隆八年十九年五言古各一首行书四十九年五言古一首梁国治奉 敕正书】 御制夷齐庙诗 【乾隆八年十九年四十三年四十九年七言律各一首俱行书】 御制抚宁作 【乾隆十九年七言古一首行书】 御制游偏凉汀诗 【乾隆十九年七言古一首行书】 御制滦州咏事诗 【乾隆四十三年七言绝一首行书】 御制山海关北海神庙碑文 【乾隆四十五年 国书正书并刻四十三年  上谕  御制祭文】 御制北海神庙诗 【乾隆四十八年四十九年七言律各一首俱行书】
以上永平府
河间府
御制鄚州水淀记 【康熙十八年   御制碑文乾隆十八年梁诗正奉  敕正书】 御制董子祠阐道醇儒四字 【乾隆四十三年正书】 御制登开福寺塔诗 【乾隆十三年七言律一首行书】 御制开福寺诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制毛公祠诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制授经台诗 【乾隆二十七年七言律一首行书】 御书通渌桥三字 【乾隆三十年正书】 御制通渌桥诗 【乾隆三十年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制三曲桥诗 【乾隆三十年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制葆光洞三字 【乾隆三十年正书】 御制葆光洞诗 【乾隆三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制忆昔诗 【乾隆三十一年七言古一首行书】 御制化成寺诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各四首俱行书】 御制广惠桥诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制琴高祠诗 【乾隆三十八年五言律一首行书】
以上河间府
天津府
御制盘古庙碑文 【康熙三十六年正书】 御制海神庙碑文 【康熙三十六年正书】 御制大津海神庙碑文 【雍正四年正书】 御制命免天津所属积欠诗以示直隶总督方观承 【乾隆二十二年五言古一首行书】 御制重修天津海神庙碑文 【乾隆三十二年 国书正书】 御制天津海神庙瞻礼述事诗 【乾隆三十二年五言律一首行书】 御制望海寺诗 【乾隆三十二年七言绝一首三十五年七言律一首三十六年五言古一首三十八年四十一年七言律各一首俱行书】 御制观海台观海诗 【乾隆三十二年七言律一首行书】 御制瀛裔诗 【乾隆三十二年七言律一首行书】 御制阅武诗 【乾隆三十二年五言律一首行书】 御制阅五闸诗 【乾隆三十二年五言律一首行书】 御制芥园阅减水坝诗 【乾隆三十六年五言古一首三十八年七言律一首四十一年七言绝一首俱行书】 御制兴济闸诗 【乾隆三十六年五言古一首行书】 御制免天津顺天积欠诗 【乾隆三十六年五言古一首行书】 御制定捷地兴济二闸为减水坝诗 【乾隆三十六年七言律一首行书】 御制峭帆亭诗 【乾隆三十六年七言律一首四十一年五言古一首俱行书】 御制堤头村诗 【乾隆三十八年七言古一首行书】 御制西沽诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制香林院瞻礼诗 【乾隆四十一年五言律一首行书】 御制横桥诗 【乾隆四十一年七言绝一首行书】 御制曲池诗 【乾隆四十一年七言绝一首行书】 御制柳径诗 【乾隆四十一年七言绝一首行书】 御制独浏览古诗 【乾隆四十一年七言古一首行书】 御制钓台诗 【乾隆四十一年七言古一首行书】 御制朗吟楼诗 【乾隆四十一年七言律一首行书】
以上天津府
正定府
御制隆兴寺碑 【康熙五十二年 国书正书】 御制三箭山诗 【乾隆十一年十五年七言律各一首俱行书】 御制隆兴寺礼大佛诗 【乾隆十一年十五年二十六年四十六年七言古各一首俱行书】 御制登广惠寺多宝塔诗 【乾隆十一年十五年二十六年四十六年七言古各一首俱行书】 御制重修隆兴寺大佛记 【乾隆四十五年 国书正书】
以上正定府
赵州
御制赵州道中诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制题吴道子画壁诗 【乾隆十五年七言古一首行书】
以上赵州
定州
御书朱子七绝诗赐韩逢庥 【康熙四十一年行书】 御制定州览古诗 【乾隆十一年五言律一首行书】 御制雪浪石用苏轼韵诗 【乾隆十一年七言古二首十五年二十六年四十六年七言古各一首俱行书】 御制命张若霭图雪浪石再迭前韵诗 【乾隆十一年七言古一首行书】 御制携众春园并雪浪石稿本以归因命董邦达图之再迭前韵诗 【乾隆十一年七言古一首行书】 御书前雪浪石四字 【乾隆十一年行书】 御书后雪浪石四字 【乾隆十一年行书】 御制和苏轼刻盆石韵诗 【乾隆十五年四十六年七言古各一首俱行书】 御制咏东坡雪浪石诗 【乾隆十五年七言律一首】 御制雪浪斋和东坡盆石韵诗 【乾隆十五年二十六年四十六年七言古各一首俱行书】 御制题雪浪齌诗 【乾隆二十六年四十六年七言律各一首俱行书】 御制雪浪石记 【乾隆三十一年行书】 御制雪浪斋前后两石诗 【乾隆四十六年七言律一首行书】
以上定州
顺德府
御书宋璟梅花赋 【乾隆十五年行书】 御笔梅花画幅 【乾隆十五年】
（臣）等谨按御书梅花赋御笔梅花画幅均有御制跋语石立宋璟祠内
御制梅花亭诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制宋璟祠碑文 【乾隆十五年正书】 御制宋璟墓诗 【乾隆十五年七言律一首行书】
以上顺德府
广平府
御制登丛台诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制邯郸行 【乾隆十五年七言古一首行书】
以上广平府
宣化府
御制弹琴峡诗 【乾隆十一年五言古一首行书】 御书居庸迭翠四字 【乾隆十六年正书】 御制居庸迭翠诗 【乾隆十六年七言律水首行书】
以上宣化府
江南
江宁府
苏州府
松江府
太仓州
常州府
镇江府
淮安府
扬州府
通州
徐州府
江宁府
御临米芾书神丹赞 【行书】
（臣）等谨按圣祖御临神丹赞乃阴长生作前题欣然有得四字
御书旷观二字 【康熙三十八年正书】 御书名太祖陵治隆唐宋四字 【康熙三十八年正书】 御智慧居寺诗 【雍正十一年七言绝一首行书】 御制恭依圣祖示江南大小吏韵诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制谒明太祖陵诗 【乾隆十六年二十七年三十年七言律各一首四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制报恩寺诗 【乾隆十六年五言排律一首行书】 御制登报恩寺塔作歌 【乾隆十六年七言古一首行书】 御制雨花台诗 【乾隆十六年七言绝一首二十二年七言古一首二十七年七言律一首三十年七言绝一首俱行书】 御制清凉寺诗 【乾隆十六年七言律一首二十二年五言律一首二十七年七言古一首三十年七言律一首俱行书】 御制登鸡鸣山即事诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制灵谷寺诗 【乾隆十六年五言排律一首二十二年七言古一首二十七年五言律一首三十年五言古一首四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制燕子矶诗 【乾隆十六年七言绝一首二十二年五言律一首二十七年五言古一首俱行书】 御制宝华山慧居寺诗 【乾隆十六年二十二年三十年四十五年五言排律各一首俱行书】 御制元武湖即景诗 【乾隆十六年七言绝三首行书】 御制赐永济寺兴洞和尚诗 【乾隆十六年七言绝一首行书】 御书觉岸二字 【乾隆十六年行书】 御制江宁阅兵诗 【乾隆十六年二十二年七言律各一首二十七年五言律一首三十年四十五年七言律各一首俱行书】 御制朝天宫诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年三十年四十五年七言律各一首四十九年五言古一首俱行书】 御制玲峯池诗 【乾隆二十二年七言古一首二十七年五言绝五首三十年七言绝三首四十九年七言绝一首俱行书】 御制玉冠峯诗 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制迭浪崖诗 【乾隆二十二年五言古一首二十七年七言绝一首三十年五言古一首四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制游观音山永济寺诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年七言律一首俱行书】 御制最高峯望长江放歌 【乾隆二十二年行书】 御制九株松诗 【乾隆二十二年二十七年三十年七言绝各一首俱行书】 御制石城歌 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制栖霞行宫诗 【乾隆二十二年五言律二首行书】 御制行宫题壁诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制燕子矶三字 【乾隆二十二年行书】 御制大报恩寺诗 【乾隆二十七年五言律一首三十年七言律一首四十九年五言律一首俱行书】 御制紫峯阁诗 【乾隆二十七年七言绝一首行书】 御制功德泉三字 【乾隆二十七年行书】 御制幽居庵诗 【乾隆二十七年五言古一首七言律一首四十五年七言绝一首俱行书】 御制最高峯诗 【乾隆二十七年七言绝二首三十年七言律一首四十五年七言古一首俱行书】 御制云片二字 【乾隆二十七年行书】 御制阅金湾六闸书事诗 【乾隆二十七年四十五年五言古各一首四十九年七言律一首俱行书】 御书太古二字 【乾隆四十五年行书】 御制行宫诗 【乾隆四十五年七言绝一首行书】 御制白乳泉用皇甫曾送陆鸿渐栖霞采茶韵诗 【乾隆四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制珍珠泉诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】 御制天开岩诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】 御书彩虹桥三字 【乾隆四十九年行书】 御制彩虹桥诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】
以上江宁府
苏州府
御制赐李国亮诗 【康熙四十九年七言绝一首行书】 御制灵岩寺诗 【康熙三十二年五言绝一首行书】 御书赐宋骏业诗 【康熙三十八年七言绝一首行书】 御临董其昌书青云境三字赐顾汧 【康熙三十八年行书】 御书唐人绝句赐申可贞 【康熙四十二年行书】 御临米芾诗帖赐尤侗 【康熙四十二年行书】 御制雨中望吴山诗赐尤珍 【康熙四十二年行书】 御书唐人五绝赐彭定求 【康熙四十二年行书】 御书七言绝句赐吴存礼 【康熙四十二年行书】 御书唐太宗桃花诗帖 【康熙四十二年行书】 御书扇上五律诗 【康熙四十二年行书】 御书松风水月四字 【康熙四十二年行书】 御书唐人五绝赐尤珍 【康熙四十四年行书】 御书五绝赐冯勖 【康熙四十四年行书】 御书范文正祠济时良相四字 【康熙四十四年行书】 御制至阊门作赐彭定求 【康熙四十四年七言绝一首行书】 御制欲游华山未往诗 【康熙四十四年七言绝一首行书】 御制支硎山诗 【康熙四十四年七言律一首行书】 御制华山诗 【康熙四十九年五言律一首行书】 御制虎邱诗 【康熙四十九年五言律一首行书】 御制虎邱望山后诗 【康熙四十九年五言绝一首行书】 御制江南潮灾叹 【乾隆十二年七言古七首行书安宁恭刻有二本一本安宁恭跋】 御制驻跸姑苏诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制紫阳书院诗 【乾隆十六年二十二年四十五年五言古各一首四十九年七言绝一首俱行书】 御制虎邱寺用苏轼韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制恭奉皇太后游虎邱即景诗 【乾隆十六年五言律三首行书】 御制华山恭依皇祖韵诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制华山诗 【乾隆十六年七言古一首二十二年五言古一首俱行书】 御制驻跸灵岩诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年七言律各一首俱行书】 御制邓尉香雪海歌 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制范文正公祠诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制支硎山恭依皇祖韵诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制寒山千尺雪诗 【乾隆十六年七言古一首行书】 御制千尺雪杂咏诗 【乾隆十六年七言绝五首二十二年五言绝四首四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制听雪阁诗 【乾隆十六年二十二年五言古各一首俱行书】
（臣）等谨按听雪阁诗石上刻御书梅花扇面并题五言古诗一首
御制白云泉和白居易韵七绝诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年各一首俱行书】 御制法螺寺诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制赐庄有恭诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制东坡黄庭内景经赞 【乾隆十九年行书前有 御题有凌云意四字】 御制赐庄有恭东迎诗 【乾隆二十一年七言律一首行书】 御制苏州府学诗 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制狮子林诗 【乾隆二十二年五言古一首行书】 御制高义园诗 【乾隆二十二年五言古一首四十五年七言律一首四十九年五言律一首俱行书】 御制游天平山诗 【乾隆二十二年五言排律一首行书】 御笔寒山别墅图 【乾隆二十二年图上  御题五言古诗一章再游寒山五言古诗一章五言绝句一章俱行书】 御制飞鱼峡诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制戏题空谷诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制芙蓉泉诗 【乾隆二十二年五言古一首二十七年七言绝一首俱行书】 御书空谷二字芙蓉泉三字 【乾隆二十二年篆书】 御制驰烟驿诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制石湖观打鱼歌 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制穹窿山望湖亭望湖诗 【其隆二十二年五言律一首行书】 御制寒山诗 【乾隆二十七年七言律一首四十九年五言律一首俱行书】 御制寒山即景诗 【乾隆二十七年五言律二首行书】 御制寒山别墅诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御笔梅花小幅 【乾隆二十七年幅端  御书七言绝一首并对瀑五言绝一首俱行书】 御制穹窿山上真观诗 【乾隆二十七年五言律一首三十年四十五年七言律各一首俱行书】 御制游虎邱云岩寺诗 【乾隆二十七年五言律一首三十年四十五年七言律各一首四十九年七言律各一首俱行书】 御制迭高启虎邱次清远道士韵诗 【乾隆二十七年三十年五言古各一首行书】 御制支公庵诗 【乾隆三十年五言律一首四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制寒山对瀑诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言绝各一首俱行书】 御制赐沈德潜诗 【乾隆三十年三十二年七言律各一首俱行书】 御制言志诗 【乾隆四十六年五言古一首行书】 御制知过论 【乾隆四十六年行书】 御制经筵御论 【乾隆四十九年行书】
（臣）等谨按御制经筵御论并言志诗知过论三种元本皆刻石内廷此系摹刻
御制邓尉恭咏皇祖松风水月四字诗 【乾隆四十九年五言律四首行书】 御制岞崿山诗 【乾隆四十九年五言律一首行书】 御制拈花寺诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】 御制赐萨载诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御制赐闵鹗元诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】
以上苏州府
松江府
御书心经 【康熙十九年行书前有大士像】 御书唐人五律赐王鸿绪 【康熙十九年行书】 御临米芾书杜诗赐王鸿绪 【康熙十九年行书】 御书东南沧海郡诗赐王鸿绪 【康熙十九年行书】 御书心经赐沈荃 【康熙十九年行书沈荃恭跋】 御临董其昌书唐句赐沈宗敬 【康熙三十八年草书】 御书唐句赐郎天祯 【康熙四十二年行书】 御制宴文武将士诗 【康熙四十二年七言律一首行书】 御书芝英云气四字 【康熙四十四年行书后有   御跋行书】 御书圣迹遗徽字 【康熙四十四年正书】 御书水壶朗映四字 【康熙四十四年行书】 御书兰笋山三字 【康熙六十年正书】 御临董其昌诗帖 【康熙六十年行书】 御制题两汉博闻诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】
以上松江府
太仓州
御制宝山海神庙碑文 【乾隆十八年 国书正书】
以上太仓州
常州府
御临米芾狮子赞 【康熙三十八年草书】 御临董其昌诗帖赐秦邦英 【康熙四十二年草书】 御书唐句赐刘乔龄 【康熙四十二年行书】 御制诗赐僧纪荫 【康熙四十二年七言绝一首行书】 御临黄庭坚帖 【康熙四十二年行书】 御制惠山诗 【康熙四十四年七言绝一首正书】 御书山色溪光四字 【康熙四十四年行书】 御书松风水月四字 【康熙四十四年行书】 御书品泉二字 【康熙四十四年正书】 御制崇恩寺碑文 【雍正十二年正书】 御制驻跸叶家村营盘诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制过常州诗 【乾隆十六年七言律一首二十二年五言排律一首二十七年七言律一首俱行书】 御制惠山寺诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制二泉亭诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御笔竹炉图小卷 【乾隆十六年 御跋一七言律四首七言古一首二十二年七言律四首七言古一首二十七年七言绝一首七言律四首七言古一首三十年七言律七首七言古一首】 御制寄畅园诗 【乾隆十六年七言律一首正书二十二年五言古一首二十七年七言律二首五言律一首草书三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制再题寄畅园诗赐秦孝然 【乾隆十六年五言律一首行书】
（臣）等谨按御题云孝然年九十乞诗书此赐之
御书玉戛金摐四字 【乾隆二十二年行书】 御制寄畅园一峯石图诗 【乾隆二十二年七言古一首行书】 （臣）等谨按一峯石在寄畅园旧名美人石以上其名勿称易名曰介如并为写图石刻有二本一本长尺许一本小幅御制若冰洞诗 【乾隆二十二年五言古一首二十七年七言绝一首三十年五言古一首四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制漪兰堂诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制舣舟亭诗 【乾隆二十二年二十七年三十年五言古各一首俱行书】 御笔竹炉图 【乾隆二十七年七言绝一首有跋行书】 御制第二泉诗 【乾隆二十七年五言古一首行书】 御制听松庵竹炉煎茶诗 【乾隆三十年七言绝一首四十五年七言律一首俱行书】 御书寄畅园竹净梅棻四字 【乾隆三十年行书】 御制品泉亭诗 【乾隆三十年五言绝一首行书】 御书品泉亭淙云二字 【乾隆三十年行书】 御制泛舟游惠山即景杂咏诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御制方池诗 【乾隆四十五年四十九年五言绝各一首俱行书】 御制圆池诗 【乾隆四十五年四十九年五言绝各一首俱行书】 御制暗窦诗 【乾隆四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制明亭诗 【乾隆四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制补写竹炉图诗 【乾隆四十五年四十九年七言律各一首俱行书】
（臣）等，谨按竹炉图原卷，凡四贮惠山寺听松庵，每逢翠华，临莅迭洒宸章，乾隆四十四年，为无锡县知县邱涟携至县署重装，致毁于火，四十五年，皇上五巡江左，御笔补写第一卷，其二三四卷，皇六子及弘吘董诰分图之，并补书前人题咏，仍付听松庵收弆，俾名流韵事重，结一番翰墨，缘洵为山寺佳话云：
御制放生池诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】 御制望埠墩诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御制赐谢墉诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】
以上常州府
镇江府
御临董其昌书心经 【康熙二十三年行书】 御制操舟说 【康熙二十五年正书】 御制金山江天寺碑文 【康熙二十五年正书】 御制金山江天寺诗 【康熙二十八年七言绝一首行书】 御临赵孟俯书心经 【康熙三十六年行书】 御书竹赋 【康熙三十八年行书】 御临赵孟俯书画锦堂记 【康熙三十八年行书】 御制恭侍皇太后驾临金山记 【康熙三十八年正书】 御制金山月夜诗 【康熙三十八年七言绝一首行书】 御临苏轼过金山寺诗 【康熙三十八年行书】 御制登金山望长江诗 【康熙四十二年七言律一首行书】 御书江天一览四字 【康熙四十二年行书】 御书松风石三字 【康熙四十二年行书】 御书云峯二字 【康熙四十二年行书】 御制长江静浪歌 【康熙四十四年七言古一首行书】 御制金山寺恭依皇祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制恭奉皇太后驾临金山记 【乾隆十六年正书】 御制恭依皇祖江天寺韵诗 【乾隆十六年七言绝一首行书】 御制登金山诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言律各二首俱行书】 御制甘露寺诗 【乾隆十六年七言绝一首行书】 御制游甘露寺和东坡韵诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制渡江驻跸金山诗 【乾隆十六年二十二年七言律一首二十七年七言律二首俱行书】 御制登金山塔顶诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年七言律各一首俱行书】 御制长江夕照歌 【乾隆十六年七言古一首行书】 御制试中泠泉诗 【乾隆十六年二十七年七言古各一首俱行书】 御制仲春游金山寺用东坡韵兼效其体诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年七言古各一首俱行书】 御制自金山放船至焦山用东坡韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制游焦山歌 【乾隆十六年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御临赵孟俯书雪赋 【乾隆十六年  御题纵心皓然四字】 御临米芾跋头陀寺碑帖 【乾隆二十年  御题宝晋风规四字】 御临瘗鹤铭 【乾隆二十二年正书有  御跋】 御制游焦山诗 【乾隆二十二年七言古一首行书】 御制瓜步放舟金山诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制渡江至金山诗 【乾隆二十七年七言律一首三十年七言律一首五言律一首俱行书】 御制焦山行宫诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制暮春回跸驻金山诗 【乾隆二十七年七言律一首行书】 御制焦山竹楼诗 【乾隆二十七年三十年七言绝各一首俱行书】 御制登镜江楼极目诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御笔海阔天空图 【乾隆二十七年】 御制远帆楼观灯船火戏词 【乾隆二十七年七言绝四首行书】 御制阅水操诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制观涛楼即景诗 【乾隆二十七年七言律一首行书】 御制观音殿诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制题苏轼玉带诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御笔仿崔子忠留带图 【乾隆二十七年】
（臣）等，谨按留带图，御题证玉局禅四字，五言律诗一首，御跋云，壬年，南巡驻金山，阅印公留带，曾题此律，邮致崔图书之，今并书临本中三十年，复御题七律一章。
御制金山两望诗 【乾隆二十七年七言绝一首草书】 御制毘卢佛像 【乾隆二十七年有  御跋行书】 御制金山夕景诗 【乾隆三十年七言古一首行书】 御制金山即景诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御制金山登眺歌 【乾隆三十年七言古一首行书】 御制金山图并诗 【乾隆三十年三迭旧作韵七言律一首行书】 御制金山风恬浪静四字 【乾隆三十年行书】 御制渡江驻焦山诗 【乾隆三十年七言律一首行书】 御制焦山诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制无量殿诗 【乾隆三十年五言古一首行书】 御制夕照亭诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制梅花并诗 【乾隆三十年七言绝一首行书并跋】 御制登城霞阁迭韵诗 【乾隆二十二年三十年四十五年四十九年七言排律各一首俱行书】 御制海门庵诗 【乾隆三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制瘗鹤铭诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御书妙高台三字 【乾隆三十年正书】 御制妙高台 【乾隆三十年七言古一首行书】
（臣）等谨按御制妙高台诗前书苏轼原诗后书御制和诗并跋
御制文宗阁诗 【乾隆四十五年四十九年七言律各二首俱行书】 御制礼金山塔诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 以上镇江府
淮安府
御临董其昌书龙虎台赋赐桑格 【康熙四十一年行书】 御临米芾清秋赋赐桑格 【康熙四十一年行书前有  御题激引清风四字】 御临董其昌兰花诗帖 【康熙四十一年行书】 御制览淮黄告成诗 【康熙四十二年七言律一首行书】 御制阅河诗 【康熙四十二年七言绝一首行书】 御制阅河堤诗 【康熙四十二年五言律一首行书】 御制杨庄闸诗 【康熙四十二年七言绝二首行书】 御制杨家庄新开中河得顺风观民居诗 【康熙四十四年行书】 御制高家堰石工告竣碑记 【雍正十一年国书正书】 御书重修惠济祠碑文 【雍正十六年正书】 御制惠济祠词 【乾隆十六年二十七年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制洪泽湖恭依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制阅高堰工诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制阅高堰坝示河臣诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制钓鱼台诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制阅河恭依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制阅河堤供依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制恭依圣祖览淮黄韵诗 【乾隆十六年二十二年七言律各一首俱行书】 御制阅中河诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制杨庄闸恭依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各二首俱行书】 御制木龙诗 【乾隆十六年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制渡黄河诗 【乾隆十六年五言古一首二十二年五言排律一首七言律一首二十七年七言排律一首三十年五言排律一首五言律一首四十五年五言排律一首七言律一首四十九年七言律一首俱行书】 御制阅淮安石堤诗 【乾隆二十二年三十年四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制过淮安城诗 【乾隆二十二年三十年七言律一首俱行书】 御制命接筑高堰砖工诗 【乾隆二十七年五言古一首行书】 御制定清口出水志诗以示总督尹继善总河高晋 【乾隆二十七年五言古一首行书】 御制木龙示总河高晋作 【乾隆二十七年七言律一首行书】 御制赐杨锡绂诗 【乾隆二十七年三十年七言律各一首俱行书】 御制出清口观水龙诗 【乾隆三十年五言排律一首行书】 御制阅接筑高堰堤工诗 【乾隆三十年四十九年七言律各一首俱行书】 御制观清口出水志迭旧作韵诗 【乾隆三十年四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制赐吴嗣爵诗 【乾隆三十年三十九年五言古各一首俱行书】 御制陶庄河神庙碑记 【乾隆四十二年正书】 御制阅李家庄新河口诗 【乾隆四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制阅老坝合龙处诗 【乾隆四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制河复记 【乾隆四十五年正书】 御制书河复 【乾隆四十五年行书】 御制河复诗 【乾隆四十五年七言一首有跋行书】 御制河神庙瞻礼诗 【乾隆四十五年七言排律一首五言律一首俱行书】 御制清口诗 【乾隆四十九年五言古一首行书】 御制陶庄河神庙诗 【乾隆四十九年五言律一首七言律一首俱行书】 御制赐李奉翰诗 【乾隆四十九年七言律一首俱行书】
以上淮安府
扬州府
御书敬佛二字 【顺治十六年】
（臣）等谨按世祖章皇帝御书敬佛二大字一刻扬州一刻浙江海盐
御书诗赐宝应知县张增 【康熙三十六年五言绝一首张增恭跋】 御制巡历江南示意诗 【康熙三十八年五言律一首行书】 御制塔湾行宫诗 【七言律一首行书】 御书心经塔 【康熙四十二年正书】 御书唐诗 【康熙四十二年行书】 御制天宁寺诗 【康熙四十二年五言律一首行书】 御制高旻寺碑文 【康熙四十三年正书】 御书诗赐天宁寺僧广元 【康熙四十四年五言律一首行书】 御制茱萸湾行宫九月重阳诗 【康熙四十九年七言律一首行书】 御制山中晚霄诗 【康熙五十七年五言绝一首行书】 御临米芾诗帖 【康熙五十七年行书】 御临董其昌诗帖 【康熙五十七年行书】 御书一物颂 【雍正十三年草书】 御制天宁封小憩诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制平山堂诗 【乾隆十六年二十二年七言律各一首俱行书】 御书蜀冈慧照四字 【乾隆十六年行书】 御制高旻寺诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制塔湾行宫恭依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制天宁寺诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十九年七言律各一首俱行书】 御制驻跸天宁寺行宫诗 【乾隆二十二年五言律一首行书二十七年七言律首五言律二首三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御雨中游平山堂诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制自高旻寺行宫再游平山堂即景诗 【乾隆二十二年七言绝六首行书】 御制慧因寺诗 【乾隆二十二年二十七年七言绝各一首四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制功德山诗 【乾隆二十二年五言律一首三十年五言古一首俱行书】 御制莲性寺诗 【乾隆二十二年二十七年七言绝各一首俱行书】 御制香阜寺诗 【乾隆二十二年七言律一首二十七年三十年五言律各一首俱行书】 御制塔湾行宫恭依圣祖示江南吏韵诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御笔平山堂画梅扇面 【乾隆二十二年】 御题宝诗像净土指南四字 【乾隆二十二年行书】 御临黄庭坚书寒山子庞居士诗帖 【乾隆二十二年行书】
（臣）等谨按御临黄庭坚诗卷前有御题石牛禅悦四字扬州倚虹园恭摹上石
御临赵孟俯兰亭帖 【乾隆二十二年行书】
（臣）等谨按御临赵字兰亭帖前有御题时和笔畅四字扬州恭摹上石
御临董其昌仿杨凝式步虚词帖 【乾隆二十四年草书】 御临董其昌临杨凝式诗帖 【乾隆二十五年行书】
（臣）等谨按御临杨凝式诗帖前有御题韭花余韵四字扬州康山草堂恭摹上石
御制罨画窻诗 【乾隆二十七年，七言绝一首，行书】 ，御制九峯园诗 【，乾隆二十七年，三十年七言律各一首，俱行书】 ，御制大观堂诗 【，乾隆二十七年，五言排律一首，三十年五言排律一首，五言律一首，四十五年，五言律一首，七言律一首，俱行书】 ，御制游平山堂诗 【，乾隆二十七年七言律二首，五言，古一首七言绝一首，三十年七言律一首，四十五年，七言绝一首，俱行书】 ，御制平山堂围屏诗 【，乾隆二十七年，三十年二月三十年三月，七言绝各八首，俱行书】。
（臣）等，谨按平山堂，御制维扬，即景七言绝句诗，二十七年，诗凡八首，三十年二月诗，凡八首，三月诗，凡八首，御书围屏上，共二十四幅，守臣恭摹上石。
御书功德山天池二字 【乾隆三十年行书】 御制上方寺诗 【乾隆三十年七言律一首四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御书小香雪三字 【乾隆三十年行书】 御制文汇阁诗 【乾隆四十五年五言律七言律各一首四十九年七言律一首俱行书】 御制净香园诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】 御制青琅玕馆诗 【乾隆四十五年七言绝一首行书】 御制倚虹园诗 【乾隆四十五年七言律一首行书】 御制趣园诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】 御书康山草堂四字 【乾隆四十五年行书上有  御题仿董二字】 御制游康山诗 【乾隆四十五年七言律一首行书】 御临怀素千文卷 【乾隆四十五年草书】
（臣）等谨按御临怀素草书千文乃三十五年书首有御题逸寄临蕉四字四十五年扬州恭摹上石
御制维扬即事诗 【乾隆四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制花朝诗 【乾隆四十五年七言律一首行书】 御制日华川上动诗 【乾隆四十五年七言排律一首行书】 御制仲春望后诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】 御临颜真卿书裴将军诗帖 【乾隆四十五年行书】 御制天宁寺碑寄 【乾隆四十九年 国书正书】 御制南巡记 【乾隆四十九年正书】 御制竹西精舍诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御制即事书怀诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御画天宁寺黄龙佛像
（臣）等谨按御画黄龙佛像前有御书金刚偈四句后有御跋恭刻天宁寺
御临苏轼书巨然海野图诗 【行书上有  御题取径眉山四字】
以上扬州府
通州
御书朱子五绝诗赐周鼎，鉴 【康熙四十二年，行书】。
以上通州
徐州府
御书皂河龙王庙碑文 【乾隆元年正书】 御制渡黄河驻跸徐州诗 【乾隆二十二年二十七年五言排律各一首三十年五言律一首俱行书】 御制渡永济桥诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首行书】 御书苏轼黄楼赋 【乾隆二十二年行书】 御制题黄楼用苏东坡韵诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御书放鹤亭三字 【乾隆二十二年行书】 御制放鹤亭歌 【乾隆二十二年五言古一首七言律一首俱行书】 御书苏轼放鹤亭记 【乾隆二十二年行书】 御制试衣亭用苏轼韵诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十九年七言绝各一首俱行书】 御书大士岩普门妙应四字 【乾隆二十二年行书】 御制大士岩诗 【乾隆二十二年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制孙家集诗 【乾隆二十二年五言古一首行书】 御制子房山用谢瞻韵诗 【乾隆二十二年五言古一首行书】 御制渡永济桥歌 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制皂河龙王庙诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言排律各一首俱行书】 御制河神庙碑文 【乾隆二十六年 国书正书】 御制阅徐州城西石堤诗 【乾隆二十七年七言律一首三十年七言绝一首俱行书】 御制惠佑龙王庙瞻礼诗 【乾隆二十七年五言排律一首三十年五言律一首俱行书】 御制游云龙山诗 【乾隆二十七年三十年四十九年七言律各一首俱行书】 御书苏轼试衣亭诗 【乾隆二十七年行书有跋】
（臣）等，谨按御跋云：亭中旧刻，苏轼此诗，后二句沿俗本之讹字，亦拙劣不类，因按眉山集厘正其失，并仿坡体书之，命勒壁间，以存胜迹。
御制黄芧冈诗 【乾隆二十七年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制疏浚六塘下游诗 【乾隆二十七年七言古一首行书】 御制荆山桥歌 【乾隆二十七年七言古一首行书】 御制过荆山桥诗 【乾隆二十七年七言绝一首三十年五言古一首四十九年七言古一首俱行书】 御制荆山桥记 【乾隆三十年正书】 御制过清口观木龙诗 【乾隆三十年五言排律一首行书】 御制木龙示总河高晋作 【乾隆三十年七言律一首行书】 御制徐州回跸渡黄诗 【乾隆三十年七言律一首行书】 御制自高桥易舟至天宁寺行馆即景杂咏诗 【乾隆三十七年七言绝四首行书】 御笔盆梅画幅 【乾隆四十九年图有御制七言古一首行书】
（臣）等，谨按御跋云：壬午春，曾于此写梅并作歌，命尹继善和韵，后每过，此亦经迭韵兹，不知何往，亦不深咎，即被人窃取其亦爱予画耶？冁然一笑，补绘是图，仍书旧作并识。
以上徐州府
安徽
御制除夕书怀诗 【康熙四十一年五言律一首行书】 御制中泠泉诗 【康熙四十二年五言绝一首行书】 御制董其昌诗帖赐阮尔询 【康熙四十二年行书】 御题欧阳修小像诗 【乾隆十七年七言律一首行书】 御制赐高晋诗 【乾隆二十二年七言绝一首行书】 御制赐托庸诗 【乾隆二十七年三十年五言律各一首俱行书】 御制赐富纲诗 【乾隆四十九年五言律一首行书】
以上安徽
江西
御制太上清宫碑文 【雍正十年正书】 御临黄庭坚绿阴帖 【曹秀先蒙 赐恭刻】 御临蜀素帖米元章子 【曹秀先蒙 赐恭刻】
以上江西
皇朝通志卷一百十九
●皇朝通志卷一百二十
金石略六
石 【五】
△石 【五】
浙江
福建
湖广
浙江
杭州府
嘉兴府
湖州府
宁波府
绍兴府
台州府
金华府
衢州府
严州府
处州府
杭州府
御制蠲江南逋赋诗赐浙江巡抚张鹏翮 【康熙二十八年七言绝一首行书】 御制灵隐寺诗 【康熙四十八年五言律一首行书】 御制云栖二字 【康熙三十八年正书】 御书松云间三字 【康熙三十八年正书】 御书苏堤春晓四字 【康熙三十八年正书】 御书柳浪闻莺四字 【康熙三十八年正书】 御书曲院风荷四字 【康熙三十八年正书】 御书双峯插云四字 【康熙三十八年正书】 御书三潭印月四字 【康熙三十八年正书】 御书断桥残雪四字 【康熙三十八年正书】 御书平湖秋月四字 【康熙三十八年正书】 御书雷峯西照四字 【康熙三十八年正书】 御书南屏晚钟四字 【康熙三十八年正书】 御书花港观鱼四字 【康熙三十八年正书】 御书天然图画四字 【康熙三十八年正书】 御书静观万类四字 【康熙三十八年正书】 御制再过鹫峯诗 【康熙三十八年七言绝一首正书】 御制西湖之作 【康熙三十八年五言律一首行书】 御临苏轼喜雨亭记 【康熙三十八年行书】 御制吴山诗 【康熙四十一年七言绝一首正书】 御制重修天竺寺碑文 【康熙四十一年正书】 御临董其昌书赐翁嵩年 【康熙四十一年行书】 御临朱子书赐翁嵩年 【康熙四十一年行书】 御书书字箴赐李法祖 【康熙四十二年四言正书】 御书正学阐教四字 【康熙四十四年行书】 御书渟泉二字 【康熙四十六年正书】 御制观泉诗 【康熙四十六年五言绝一首正书】 御临董其昌书舞鹤赋 【康熙四十六年行书】 御书浙水敷文四字 【康熙五十五年正书】 御书魏征上唐太宗十思疏 【雍正四年行书】 御制得雨诗赐李卫 【雍正四年七言律一首行书】
（臣）等谨案：世宗宪皇帝御书得雨诗十思疏，原刻内廷者，己恭，载首卷至诸臣蒙赐重摹，于各省者亦谨以次类载焉。
御书扇上七绝赐李卫 【雍正四年行书】 御书扇上七律赐李卫 【雍正四年行书】 御制寒月诗赐李卫 【雍正九年七言绝一首草书】 御制浙江海神庙碑文 【雍正十年正书】 御制重建天竺寺碑文 【雍正十三年正书】 御制尖山观音庙碑文 【乾隆二年正书】 御制尖山坝工告竣碑 【乾隆五年正书】 御制驻跸杭州诗 【乾隆十六年七言排律一首行书】 御制吴山恭依圣祖韵诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制吴山大观歌 【乾隆十六年七言古一首行书】 御制敷文书院诗 【乾隆十六年七言律一首二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言排律各一首俱行书】 御制阅杭州旗兵诗 【乾隆十六年四十九年七言律各一首俱行书】 御制开化寺诗 【乾隆十六年五言古一首二十二年五言律一首二十山年七言律一首俱行书】 御制登开化寺六和塔记 【乾隆十六年行书】 御制六和塔诗 【乾隆十六年七言古一首二十二年五言古一首二十七年七言律一首三十年七言古一首四十五年五言古一首四十九年七言律一首俱行书】 御制钱塘观潮诗 【乾隆十六年二十二年七言古各一首俱行书】 御制丁家山诗 【乾隆十六年七言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制云栖寺诗 【乾隆十六年五言排律一首二十二年七言律二首二十七年七言律五言律各一首俱行书】 御制登北高峯绝顶诗 【乾隆十六年五言古一首行书】 御制苏堤诗 【乾隆十六年七言绝二首行书】 御制苏堤春晓诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制柳浪闻莺诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制曲院风荷诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制双峯插云诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制三潭印月诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制断桥残雪诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制雷峯西照诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制平湖秋月诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制南屏晚钟诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制花港观鱼诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制湖心亭诗 【乾隆十六年二十二年二十七年四十五年七言律各一首四十九年五言古一首俱行书】 御制圣因行宫即景诗 【乾隆十六年七言律二首俱行书】 御制四照亭诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制竹凉处诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制绿云径诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制瞰碧楼诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制贮月泉诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制鹫香庭诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制领要阁诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制玉兰堂诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御书小有天园四字 【乾隆十六年行书】 御书入云二字 【乾隆十六年行书】 御制小有天园诗 【乾隆十六年二十二年七言律各一首二十七年七言律五言律各一首三十年五言律一首四十五年七言古一首四十九年五言古一首俱行书】 御制云林寺诗 【乾隆十六年五言排律一首二十七年七言律一首四十九年七言古一首俱行书】 御制泠泉亭诗 【乾隆十六年五言绝一首行书】 御制飞来峯诗 【乾隆十六年二十二年七言古各一首四十五年七言绝一首俱行书】 御制天竺寺诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制韬光庵诗 【乾隆十六年五言古二首二十七年三十年四十五年七言律各一首四十九年七言绝二首七言律一首俱行书】 御制放鹤亭诗 【乾隆十六年二十二年七言律各一首俱行书】 御制净慈寺诗 【乾隆十六年五言排律一首二十二年二十七年三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制虎跑泉诗 【乾隆十六年七言绝二首二十二年七言律一首二十七年四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制清涟寺观鱼诗 【乾隆十六年二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言排律各一首俱行书】 御制陆宣公祠诗 【乾隆十六年五言律一首二十七年三十年七言律各一首四十五年五言律一首俱行书】 御书钱武肃祠忠顺贻庥四字 【乾隆十六年正书】 御制表忠观诗 【乾隆十六年二十二年二十七年五言律各一首三十年七言律各首四十九年五言律一首俱行书】 御制岳武穆祠诗 【乾隆十六年二十二年三十年七言律各一首四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制理安寺诗 【乾隆十六年七言律一首草书二十二年二十七年三十年五言律各一首俱行书】 御制竹素园诗 【乾隆十六年五言律一首二十二年七言律一首二十七年五言律一首俱行书】 御制赐雷鋐诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制赐喀尔吉喜诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御临颜真卿送刘太冲序 【乾隆二十一年前有御题爱其瑰奇四字行书】 御制吴山瑞石洞诗 【乾隆二十二年七言古一首二十七年五言古一首三十年五言古七言律各一首四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制吴山飞来石诗 【乾隆二十二年二十七年三十年七言绝各一首四十五年七言古一首四十九年七言绝一首俱行书】 御制阅武诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年三十年七言律各一首四十五年五言律一首俱行书】 御制圣因寺诣皇祖神御殿行礼诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年三十年四十九年七言律各一首俱行书】 御制琴台诗 【乾隆二十二年五言绝一首行书】 御制灵隐寺恭依圣祖韵诗 【乾隆二十二年二十七年三十年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制上天竺诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年五言古一首俱行书】 御制金莲池诗 【乾隆二十二年五言律二首七言律一首二十七年七言律一首俱行书】 御制留余山居诗 【乾隆二十二年五言绝五首二十七年五言律一首五言绝五首三十年七言律一首四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御书漪园二字 【乾隆二十二年行书】 御书漪园香云法雨四字 【乾隆二十二年行书】 御制漪园诗 【乾隆二十二年二十七年二十年五言律各一首四十五年七言律一首四十九年五言律一首俱行书】 御制黄龙洞诗 【乾隆二十二年七言绝一首二十七年三十年五言律各一首四十五年七言律一首四十九年五言古一首俱行书】 御制昭庆寺诗 【乾隆二十二年七言律一首二十七年三十年五言律各一首四十五年五言排律一首四十九年五言律一首俱行书】 御制紫云洞诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年七言律一首三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制水乐洞诗 【乾隆二十二年五言律一首二十七年六言绝一首三十年五言律一首四十九年七言古一首俱行书】 御制赐窦光鼐诗 【乾隆二十二年七言律一首行书】 御制浙江海神庙碑文 【乾隆二十三年行书】 御制赐杨应琚诗 【乾隆二十四年五言律一首行书】 御制登哭山诗 【乾隆二十七年七言古一首三十年五言古一首四十五年七言古一首俱行书】 御制观潮楼诗 【乾隆二十七年五言古一首三十年四十五年五言律各一首俱行书】 御制罗汉像赞 【乾隆二十七年行书】
（臣）等谨按罗汉像旧人所绘浙僧明水恭进御题赞并御书心经于上
御题贯休罗汉像赞 【乾隆二十七年行书】
（臣）等，谨按唐贯休画应真十六像流传，浙中藏于钱塘，圣因寺尊者名号，向沿译经之旧，未合梵荚，本音其位次，亦有互异，乾隆二十二年，翠华幸浙，悉加改正，重为标题，各题御制赞于上。
御制龙井诗 【乾隆二十七年五言古三首七言律一首七言绝六首三十年五言律一首七言律二首四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御笔屏花 【乾隆二十七上有  御题跋行书】 御书湖山第一佳五字 【乾隆二十七年】 御制过溪亭诗 【乾隆二十七年三十年四十五年七言绝各一首】 御制涤心沼诗 【乾隆二十七年三十年四十五年七言绝各一首俱行书】 御书一片云三字 【乾隆二十七年行书】 御制一片云诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御书风篁岭三字 【乾隆二十七年行书】 御制风篁岭诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制方圆庵诗 【乾隆二十七年三十年四十五年七言绝各一首俱行书】 御书龙泓涧三字 【乾隆二十七年正书】 御制龙泓涧诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御书神运石三字 【乾隆二十七年正书】 御制神运石诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制翠峯阁诗 【乾隆二十七年三十年四十五年七言绝各一首俱行书】 御制胜阁望湖诗 【乾隆二十七年七言绝一首行书】 御笔仿倪云林画竹 【乾隆二十七年图上有  御跋行书】 御笔梅花 【乾隆二十七年图上有御题漪园一枝春五字行书】 御制雨中至虎跑寺诗 【乾隆二十七年七言绝二首行书】 御制六一泉诗 【乾隆二十七年七言绝一首三十年四十九年五言古各一首俱行书】 御制驻跸安澜园即事杂咏诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年五言律各六首俱行书】 御制尖山礼大士诗 【乾隆二十七年七言绝一首行书】 御制登尖山观海诗 【乾隆二十七年三十年七言律各一首四十五年四十九年七言古各一首俱行书】 御制视塔山志事诗 【乾隆二十七年三十年四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制阅海塘记 【乾隆按十七年庄有恭奉  敕正书】 御制赐庄有恭诗 【乾隆二十七年七言律一首行书】 御制赐杨廷璋诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制赐李因培诗 【乾隆二十五年五言律一首行书】 御制和苏轼过溪桥诗长卷 【乾隆二十八年五言古一首行书】
（臣）等谨按此卷恭藏龙井，卷前有御临，苏轼书过溪桥诗，后有乙酉，庚子，御制和韵诗卷首御题风篁，余韵四字。
御制临孙杕蓝瑛，画梅石诗 【，乾隆二十年四十五年四十九年七言律一首，俱行书】。
（臣）等，谨按梅石图书旧刻，杭州德寿宫，志称蓝瑛，画乾隆三十年，皇上巡幸浙江，临阅乃孙，杕蓝瑛合作因洒宸翰，重临上石并御跋以正其误。
御制韬光庵杂咏诗 【乾隆三十年七言绝三首行书】 御制凤凰山御教场诗 【乾隆三十年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制再登凤凰山诗 【乾隆三十年七言古一首行书】 御制排衙石诗 【乾隆三十年七言绝一首四十九年七言古一首俱行书】 御制小有天园登绝顶诗 【乾隆三十年七言律一首行书】 御制拟白乐天寄韬光禅师诗 【乾隆三十年四十九年五言律各一首俱行书】 御制拟韬光禅师荅白乐天诗 【乾隆三十年四十九年七言律各一首俱行书】 御制迭李绅天竺灵隐二寺诗韵诗 【乾隆三十年四十五年四十九年七言律各二首俱行书】 御制净慈寺方丈诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御书留余山居听泉二字 【乾隆三十年行书】 御制留余山居听泉诗 【乾隆三十年五言绝一首行书】 御制大佛寺诗 【乾隆三十年四十五年四十九年五言古各一首俱行书】 御制尖山海塘诗 【乾隆三十年七言绝三首行书】 御制添建海宁石塘坦水石诗 【乾隆三十年五言古一首行书】 御制观潮诗 【乾隆三十年四十五年四十九年七言绝各四首俱行书】 御制赐钱维城诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制紫阳洞诗 【乾隆四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制阅水操诗 【乾隆四十五年七言古一首四十九年五言古一首俱行书】 御制雷峯塔诗 【乾隆四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制再和苏轼过溪桥诗 【乾隆四十五年五言古一首行书】 御制玛瑙寺诗 【乾隆四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制读宗泽忠简集记 【乾隆四十五年行书】 御书三生石无不奇三字 【乾隆四十五年草书】 御书三生石秀拔二字 【乾隆四十五年行书】 御制阅海塘诗 【乾隆四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制赐彭元瑞诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】 御制程敏政重修观音寺记 【  乾隆四十五年正书】 御制宋孝宗论 【乾隆四十八年 国书正字】 御制上天竺法喜寺诗 【乾隆四十五年五言律一首行书】 御制文澜阁站台诗 【乾隆四十九年七言绝一首行书】 御制文澜阁诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御至七佛偈并画娑罗树卷
（臣）等，谨案御书七佛偈，前有御书，义宣实谛四字，后有七叶，堂口号七绝，二首并御跋一通，又画树后有娑罗树，赞并跋又书额，后口号五绝一首，嵌刻石壁俱行书。
御制雾中游凤凰山诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】 御制雨中由风篁岭下至灵隐寺路诗 【乾隆四十九年五言古一首行书】 御制石屋洞诗 【乾隆四十九年七言古一首行书】 御制老盐仓一带鱼鳞石塘成命修海神庙谢贶并成是什志慰用壬午观海塘志事诗韵 【乾隆四十九年五言古一首正书】
（臣）等，谨案御制，壬午，观海塘志事，示督臣杨廷璋抚臣庄有恭诗于四十九年，奉旨刻于老盐仓，海神庙中，御制诗碑之阴。
御制新建石塘尾接筑石塘志事诗 【乾隆四十九年五言古一首行书】 御制赐窦光鼐诗 【乾隆四十九年五言律一首行书】
以上杭州府
嘉兴府
御书朱子六言诗 【康熙四十二年行书】 御书唐人五绝 【康熙四十二年行书】 御临董其昌诗帖赐吴之振 【康熙四十二年行书】 御书朱子诗赐刘鍹 【康熙四十六年行书刘鍹恭跋】 御制烟雨楼诗 【乾隆十六年二十二年二十七年七言律各一首三十年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制重登烟雨楼诗 【乾隆二十二年二十七年七言律各一首俱行书】 御制茶禅寺诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】
（臣）等谨案茶禅寺旧名三塔寺是年皇上临幸改今名
御制游烟雨楼，联句诗 【，乾隆二十七年三十年，兴庄有恭四十五年四十九年，与梁国治，董诰五言，古各一首句行书】 ，御制烟雨，楼即景杂咏诗 ，【乾隆三十年七言绝，四首行书】。
以上嘉兴府
湖州府
御临董其昌诗帖赐严我斯 【康熙十九年行书严我斯恭跋】 御临赵孟俯天马赋赐胡会恩 【康熙三十三年行书】 御书秘合清班四字赐胡会恩 【康熙三十八年行书】 御书名垂清史四字赐陈丹赤 【康熙三十八年正书】
（臣）等，谨案陈丹赤，浙江按察使司佥事殉难，东瓯，敕赠通政司，谥忠毅，圣祖仁皇帝御书四字旌之，其子一夔为湖州府知府，四十二年，敬勒郡署。
御临米芾诗帖赐沈涵 【康熙三十九年行书】 御书唐人五绝赐沈涵 【康熙四十一年行书】 御临米芾诗帖赐僧性统 【康熙四十一年行书】 御书五言绝句赐戴绂 【康熙四十一年行书】 御书唐人五绝赐陈一夔 【康熙四十二年行书】 御书唐人五绝赐谈九干 【康熙四十二年行书】 御临董其昌书高松赋 【行书】 御书唐太宗五言绝句 【行书以上三种合刻】 御书杜诗二句赐解■〈釒睿〉 【康熙四十四年行书】 御临董其昌诗帖赐王以巽 【康熙四十六年行书】
（臣）等谨案圣祖赐王以巽书一刻金华府一刻湖州府因以巽先后历官所到故皆恭摹上石
御制报恩寺碑 【雍正十三年励宗万奉   敕正书】
以上湖州府
宁波府
御制补陀罗迦山普济寺碑文 【康熙四十三年正书】 御制补陀法雨寺碑文 【康熙四十三年正书】 御临米芾诗帖 【康熙三十八年行书】 御临朱子五绝诗 【行书】 御制普陀山普济寺碑文 【雍正十二年果亲王允礼奉  敕正书】 御制普陀山法雨寺碑文 【雍正十二年果亲王允礼奉  敕正书】
以上宁波府
绍兴府
御书与弘觉禅师书 【顺至十七年后有道忞恭跋】 御书大字兰亭序 【康熙三十二年行书】 御书秀带岩壑四字 【康熙四十二年正书】 御制谒大禹陵诗 【康熙二十八年五言律一首行书】 御制柯亭诗 【乾隆十六年五言律一首行书】 御制兰亭即事诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制钱清镇诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制渡钱塘江诗 【乾隆十六年七言律一首行书】 御制谒大禹陵恭依皇祖韵诗 【乾隆十六年五言律一首行书】
以上绍兴府
台州府
御制国清寺碑文 【乾隆二年戴临奉  敕正书】
以上台州府
金华府
御书朱子诗赐胡承祖 【康熙四十一年行书】 御书朱子五绝句赐余昌宗 【康熙四十二年行书】
以上金华府
衢州府
御书唐句赐孟继祖 【康熙四十二年行书】 御书朱子香界诗善 【康熙四十二年行书】 御临董其昌诗帖 【康熙四十二年行书】
（臣）等谨案朱子香界诗御笔书扇面并御临董其昌帖赐知县孟继祖继祖恭跋摹勒上石
御书朱子五绝句赐靳治荆 【康熙四十二年行书】 以上衢州府
严州府
御书董其昌诗帖赐蒋申锡 【康熙四十二年行书】 御书唐人五绝句赐迟煓 【康熙四十四年行书】 御书五言绝句赐佟淮年 【康熙四十四年行书】 御临董其昌诗帖赐王襄国 【康熙四十四年行书】
以上严州府
处州府
御书朱子五言绝诗 【康熙四十二年行书】 御临董其昌诗帖赐金辉 【康熙四十二年行书】
以上处州府
福建
御制靖海侯施琅平台湾诗 【康熙二十二年五言律一首行书】 御制赐范时崇诗 【康熙三十三年七言律一首行书】 御临董其昌帖赐郭世隆 【康熙三十二年行书】 御临董其昌书内景经语 【康熙三十三年行书】 御书凯旋诗扇赐郭世隆 【康熙三十八年七言绝一首行书】 御临米芾阊门诗帖赐郭世隆 【康熙三十八年行书】 御制御史箴 【康熙三十九年行书】 御临米芾诗帖赐梅鋗 【康熙三十九年行书】 御书九峯书院学闸图畴四字 【康熙三十九年行书】 御书周官篇赐满保 【正书】 御临米芾净名斋记 【行书】 御制桃花坞即景诗赐李卫 【雍正五年行书】 御制赐喀尔吉善诗 【乾隆十六年七言排律一首行书】 御制赐杨应琚诗 【乾隆二十二年五言律一首行书】 御制赐杨廷璋诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制赐苏昌诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制赐三宝诗 【乾隆三十八年五言律一首行书】 御制赐锺音诗 【乾隆三十九年七言律一首行书】
以上福建
湖广
湖北
湖南
湖北
御书赐鄂海经文纬武四字 【康熙四十三年行书】 御书赐鄂海连帅之任四字 【康熙四十三年行书】 御书赐鄂海为政宽恕四字 【康熙四十三年行书】 御书唐元稹诗扇赐鄂海 【康熙五十二年行书】 御制和晏斯盛喜雨诗 【乾隆十年七言律一首行书】
以上湖北
湖南
御制示抚臣赵申乔谕 【康熙四十二年正书】 御制赐赵申乔绥辑抚安四字 【康熙四十二年行书】 御制督抚箴 【康熙四十二年行书】 御书光辅紫宸四字 【康熙四十二年行书】 御书永峙南维四字 【康熙四十六年行书】 御制重修南岳庙碑文 【康熙四十七年正书】 御书功弘育物四字 【乾隆元年行书】 御制贤良祠碑文 【乾隆四年国书正书】 御制赐蒋溥诗 【乾隆八年五言律一首行书】 御书灵耀南云四字 【乾隆十七年行书】
以上湖南
皇朝通志卷一百二十
●皇朝通志卷一百二十一
金石略七
○金石略七
石 【六】
△石 【六】
河南
山东
山西
陕西
甘肃
四川
两广
云南
贵州
外藩
河南
开封府
归德府
彰德府
卫辉府
怀庆府
河南府
开封府
御制避暑热河途中喜麦秀盈野诗 【康熙五十二年七言律一首行书】 御制咏新竹诗 【康熙五十八年七言律一首行书】 御制五言律诗 【行书】 御制赐雅尔图谷穗诗 【乾隆五年五言律一首行书雅尔图恭跋】 御制赐雅尔图诗 【乾隆五年五言古一首行书】 御制吹台诗 【乾隆十五年五言排律一首行书】 御制驻跸开封诗示鄂容安 【乾隆十五年五言古一首行书】 御制示抚臣鄂容安诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御书中州霖雨四字 【乾隆十五年行书】 御制阅兵诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制赐图尔炳阿诗 【乾隆二十二年五言律一首行书】 御制免民欠诗示胡宝瑔 【乾隆二十七年五言古一首行书】 御制示胡宝瑔诗 【乾隆二十七年五言排一首行书】 御制得雨诗赐胡宝瑔 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制赐阿思哈诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制重修相国寺碑文 【乾隆三十三年正书】 御制赐何煟诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制恤灾诗赐何煟 【乾隆三十八年七言律一首行书】
以上开封府
归德府
御书福寿二字赐宋荦 【行书后有  御题】 御制中州治河碑文 【乾隆二十三年钱汝诚奉  敕正书】 御制大学土阿桂等奏报黄河漫口合龙诗 【乾隆四十八年五言排律一首行书】
以上归德府
彰德府
御制道经丰乐镇诗 【乾隆十五年五言古一首行书】 御制谒周文王祠诗 【乾隆十五年五言古一首行书】 御制岳武穆庙诗 【乾隆十五年七言律一首行书】
以上彰德府
卫辉府
御制诗赐僧超玉 【康熙四十二年七言绝一首行书】 御书朱子姜诗赐僧超玉 【康熙四十二年行书】 御书朱子姜诗赐高必遴 【康熙四十二年行书】 御制过殷太师墓诗 【乾隆十五年四言正书】 御制题荷蒉诗 【乾隆十五年七言绝一首行书】 御制驻跸百泉诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御题即景诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制谒卫源庙诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制邵子安乐窝诗 【乾隆十五年七言律一首行书】
以上卫辉府
怀庆府
御制由豫省回銮过孟津诗 【康熙四十二年七言律一首行书】 御书唐人五绝句 【康熙四十二年行书】 御书雨中望远诗 【康熙四十二年行书】 御制渡孟津河恭依皇祖韵诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制香山寺诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制济源盘谷考证 【乾隆三十四年行书一勒田盘一勒济源】
以上怀庆府
河南府
御制董帖赐赵千京 【康熙四十二年行书】 御制过漳河入豫省诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制缑山诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制嵩阳书院诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制登华葢峯诗 【乾隆十五年七言古一首行书】 御制谒岳庙诗 【乾隆十五年五言律一首行书】 御制会善寺诗 【乾隆十五年五言排律一首行书】 御制中岳庙秩祀礼成诗 【乾隆十五年七言律一首行书】 御制宿少林寺用沈佺期韵 【乾隆十五年五言律一首行书】
以上河南府
山东
泰安府
泰安府
衮州府
济宁州
沂州府
曹州府
东昌府
临清州
青州府
登州府
莱州府
泰安府
御书趵突泉激湍二字 【康熙二十三年行书】 御书温庭筠诗赐佛伦 【康熙二十八年行书】 御书作霖二字 【康熙二十八年行书】 御制江宁驻跸诗赐桑格 【康熙三十二年行书】 御临董其昌书赐桑格 【康熙三十三年行书】 御书政尚清简四字赐桑格 【康熙三十三年行书】 御制趵突泉诗 【康熙三十三年五言律一首行书】 御临赵子昂趵突泉诗帖 【康熙三十三年行书】 御书珪璋特达四字赐王国昌 【康熙三十八年行书】 御书维德之隅四字赐刘暟 【康熙三十八年行书】 御书书阁山云起琴斋涧月流十字 【康熙四十一年行书】 御书唐人五绝 【康熙四十一年行书】 御书中峯上翠微诗 【康熙四十一年行书郎廷槐谷鹏各恭刻一本】 御制天津诗 【康熙四十一年五言律一首行书】 御临米芾帖赐王 【康熙四十一年行书】 御书五言绝句赐房之麟 【康熙四十一年草书】 御书唐人五纪赐徐炯 【康熙四十一年行书】 御临米芾诗帖 【康熙四十一年行书】 御书唐人五绝赐祖维焕 【康熙四十一年行书】 御临董其昌论书帖 【康熙四十一年行书】 御临米芾诗帖赐王国昌 【康熙四十一年行书】 御书五言绝句赐滕永祯 【康熙四十一年行书】 御制登济南城望华不注山诗赐王国昌 【康熙四十一年七言绝一首行书】 御书治理宽平四字赐王国昌 【康熙四十一年正书】 御临董其昌诗帖 【康熙四十一年行书】 御书水急鱼行涩风高鸟不栖十字 【康熙四十一年行书】 御书学宗洙柶四字 【康熙四十二年行书】 御临苏轼诗帖 【康熙四十二年行书】 御书二麦大熟长歌 【康熙四十三年七言古一首行书】 御书谕东抚赵世显 【康熙四十四年正书】 御书扇上诗赐赵世显 【康熙四十五年行书】 御书清漪二字赐徐旭龄 【康熙四十五年行书】 御书绥抚三荠四字赐李树德 【康熙五十八年行书】 御临赵孟俯书归田赋 【乾隆十三年行书】 御制趵突泉恭依圣祖原韵诗 【乾隆十三年五言律一首行书】 御书礼敦燕誉四字 【乾隆十三年行书】 御书东封保障四字 【乾隆十三年行书】 御书历下亭三字 【乾隆十三年行书】 御制游历下亭诗 【乾隆十三年五言律三首行书】 御制珍珠泉诗 【乾隆十三年五言古一首行书】 御制大明湖诗 【乾隆十三年七言古一首行书】 御制谒虞帝庙诗 【乾隆十三年五言律一首行书】 御制登会波楼诗 【乾隆十三年七言律一首行书】 御制千佛山极目诗 【乾隆十三年五言古一首行书】 御制鹊华桥诗 【乾隆十三年七言绝三首行书】 御书观止二字赐李敏第 【乾隆十三年行书】 御书朗润二字赐赫赫 【乾隆十三年行书】 御书郎官壁记赐李渭 【乾隆十三年正书】 御临苏轼尺牍 【乾隆十三年行书】 御临米芾帖 【乾隆十三年行书】 御制赐阿里衮诗 【乾隆十三年五言古一首行书】 御制杂咏示山东诸臣即赐阿里衮诗 【乾隆十三年五言古四首行书】 御制雨花岩诗 【乾隆十三年二十二年二十七年三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制至德州示阿里衮诗 【乾隆十三年五言律一首行书】 御制瑞谷图诗示准泰 【乾隆十三年五言律一首行书】 御制示准泰诗 【乾隆十四年七言古一首行书】 御制赐白钟山诗 【乾隆二十二年五言律一首行书】 御书海岳宣猷四字赐鹤年 【乾隆二十二年行书】 御制赐鹤年诗 【乾隆二十二年五言律一首行书】 御制赐谢溶生诗 【乾隆二十二年五言律一首行书】 御制巢鹤岩诗 【乾隆二十二年二十七年三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制卓锡泉诗 【乾隆二十二年七言绝一首二十七年五言古一首七言绝一首三十年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制登玉符最高峯诗 【乾隆二十二年五言古首二十七年七言古一首俱行书】 御书甘露亭三字 【行书一立石一摩崖】 御制甘露亭诗 【乾隆二十二年三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制摩顶松诗 【乾隆二十二年七言绝一首三十年七言古二首三十六年七言律一首四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制白云洞诗 【乾隆二十二年二十七年三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言绝各一首俱行书】 御制赐阿尔泰诗 【乾隆二十七年七言律一首五言律一百俱行书】 御制燕九德州行宫写梅笔头题诗 【乾隆二十七年五言绝一首行书】 御制迭梅花笔头元韵诗 【乾隆二十七年三十年五言绝各一首俱行书】 御制赐崔应阶诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制赐崔应阶及属吏食诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御临颜真卿书裴将军诗帖赐崔应阶 【乾隆三十年前有  御题后有御跋】 御制晏子祠诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御制灵岩寺迭韵诗 【乾隆三十年三十六年四十一年四十五年七言律各一首俱行书】 御制灵岩寺礼佛诗 【乾隆三十六年七言律一首行书】 御制赐富明安诗 【乾隆三十六年七言律一首行书】 御制赐徐绩诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制赐徐绩奏得雨诗 【乾隆三十八年七言律一首行书】 御制赐杨景素诗 【乾隆四十一年七言律一首行书】 御笔柳阴垂钓图扇面
（臣）等谨案御笔垂钧图扇面御跋二通其一面为张照书并刻一石
以上济南府
泰安府
御书云峯二字 【康熙二十三年行书】 御制恭颂圣祖勒崖云峯二大字诗 【乾隆十三年七言绝一首行书】 御制登泰山恭依圣祖韵诗 【乾隆十三年十六年七言律各一首二十二年七言律三首三十年三十六年四十一年七言律各一首俱行书】 御制恭奉皇太后登岱麓诗 【乾隆十三年七言律一首行书】 御制夜宿岱顶诗 【乾隆十三年五言古一首行书】 御登封台诗 【乾隆十三年七言古一首行书】 御制祀庙诗 【乾隆十三年七言律一首行书】 御制日观峯诗 【乾隆十三年五言古一首三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制朝阳洞诗 【乾隆十三年五言古一首三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制壶天阁 【乾隆十三年五言古一首二十二年五言律各一首三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制昹五大夫松诗 【乾隆十三年七言律一首三十六年七言古一首四十一年五言古一首俱行书】 御制对松山诗 【乾隆十三年五言律一首二十七年三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制环咏亭诗 【乾隆十三年七言律一首二十七年七言绝一首三十六年七言律一首四十一年七言绝一首俱行书】 御制经回马岭诗 【乾隆十三年七言绝一首二十二年五言绝一首三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制谒岱庙诗 【乾隆十六年七言律一首二十二年五言排律一首二十七年五言律一首三十六年四十一年五言排律各一首俱行书】 御制凤凰台春望诗 【乾隆二十一年七言排律一首行书】 御制登泰山诗 【乾隆二十二年二十七年七言律各一首俱行书】 御制十八盘诗 【乾隆二十二年七言律一首三十六年七言绝一首俱行书】 御制汉柏诗并图 【乾隆二十七年七言绝一首行书上有  御跋】 御书朝阳洞三字 【乾隆三十六年正书】 御制丈人峯诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制飞来石诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制桃花峪诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制莲花洞诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制无字碑诗 【乾隆三十六年五言律一首行书】 御制汉明堂诗 【乾隆三十六年七言绝一首行书】 御制汉柏诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】
以上泰安府
衮州府
御制泉林记 【康熙二十三年 国书正书】 御制至圣先师孔子庙碑文 【康熙二十五年正书】 御制孟子庙碑文 【康熙二十六年正书】 御制重修阙里孔子庙碑文 【康熙三十三年正书】 御制冬至过阙里诗 【康熙三十三年五言律一首行书】 御制修建阙里圣庙碑文 【雍正八年正书】 御制至圣先师孔子庙碑文 【乾隆十三年正书】 御制阙里祭先师礼成诗 【乾隆十三年五言排律一首三十六年四十一年七言律各一首俱行书】 御制谒孔林酹酒诗 【乾隆十三年三十六年四十一年五言律各一首四十九年七言律一首俱行书】 御制圣迹殿赞 【乾隆十三年四言正书】 御制礼器赞 【乾隆十三年四言正书】 御制万仞宫墙赞 【乾隆十三年四言正书】 御制奎文阁赞 【乾隆十三年四言正书】 御制故宅门赞 【乾隆十三年四言正书】 御制杏坛赞 【乾隆十三年四言正书】 御制故并赞 【乾隆十三年四言正书】 御制金丝堂赞 【乾隆十三年四言正书】 御制诗礼堂赞 【乾隆十三年四言正书】 御制手植桧赞 【乾隆十三年四言正书】 御制祀少昊陵诗 【乾隆十三年五言排律一首三十六年四十一年四十九年五言律各一首俱行书】 御制谒元圣祠诗 【乾隆十三年十六年四十一年四十九年五言律各一首俱行书】 御制复圣颜子赞 【乾隆十三年四言正书】 御制述圣子思赞 【乾隆十三年四言正书】 御制亚圣孟子赞 【乾隆十三年四言正书】 御制赐衍圣公孔昭焕诗 【乾隆十三年七言律一首十六年七言绝一首二十一年七言律一首二十二年二十七年七言绝各一首俱行书】 御制至曲阜诗 【乾隆二十一年七言律二首行书】 御制杏坛诗 【乾隆二十一年七言绝二首行书】 御制故并诗 【乾隆二十一年三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制鲁壁诗 【乾隆二十一年七言绝一首行书】 御制诗礼堂诗 【乾隆二十一年五言排律一首三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制赋得手植桧并迭旧作诗 【乾隆十三年二十一年三十六年五言排律各一首俱行书】 御制古泮池诗 【乾隆二十一年七言绝六首二十二年二十七年五言律各一首俱行书】 御书子在川上处五字 【乾隆二十一年正书】 御题子在川上处诗 【乾隆二十一年七言律一首二十二年二十七年三十年三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制至泉林诗 【乾隆二十一年二十二年二十七年七言律各二首俱行书】 御制阙里诗 【乾隆二十二年二十七年七言律各一首三十六年五言排律一首俱行书】 御制古泮池证疑说 【乾隆二十二年行书】
（臣）等，谨案御制古泮池证疑说，断以今县治，即古之鲁城，旧说参差谬误，一经宸论，万古得所折衷，云：
御制韩庄闸诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御制分水龙王庙诗 【乾隆三十年三十六年七言律各一首俱行书】 御制题乙卯遣祭碑阴诗 【乾隆三十六年七言绝一首后有  御跋四十九年七言绝一首俱行书】 御制渌水曲诗 【乾隆三十六年五言绝一首行书】 御制颜子祠诗 【乾隆三十六年四十一年七言律各一首四十九年七言绝一首俱行书】 御制金丝堂诗 【乾隆三十六年四十一年七言绝各一首俱行书】 御制过阙里恭依皇祖韵诗 【乾隆三十六年四十一年四十九年五言律各一首俱行书】 御制释奠先师迭癸卯韵诗 【乾隆四十九年七言律一首行书】
以上衮州府
济宁州
御制阅河堤诗 【康熙二十四年正书】 御制宗圣曾子赞 【乾隆十三年四言正书】 御制赐河东总河顾琮诗 【乾隆十六年七言绝一首行书】 御制赐河东总河张师载诗 【乾隆二十七年五言律一首行书】 御制过济宁州诗 【乾隆三十年三十六年四十九年七言律各一首俱行书】 御制赐总河李弘诗 【乾隆三十年五言律一首行书】 御制太白楼诗 【乾隆三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】 御制南池少陵祠诗 【乾隆三十年三十六年四十一年四十五年七言律各一首俱行书】 御制再咏南池诗 【乾隆三十年七言绝一首行书】 御书杜甫游南池诗有跋 【乾隆三十年行书】
（臣）等，谨按南池诗，御题云：少陵祠，旧镌杜诗二首为明，嘉靖间人，书东岳云：峯起一篇，乃简许主簿作溷附南池，误矣。因为别立一石，专书秋水章刻之。
御制南池诗 【乾隆三十六年五言律一首行书】 御制南池杂咏诗 【乾隆四十九年七言古一首行书】 御制津贴银淮销诗 【乾隆四十九年五言古一首行书】
以上济宁州
沂州府
御制甲子东巡出都诗 【康熙二十三年行书】 御临董其昌诗帖 【行书】 御制驻跸黄梅岩定五贤名目增王览颜杲卿于祠内诗 【乾隆十六年七言绝一首行书】 御制琅邪五贤祠诗 【乾隆二十七年七言绝一首行书】
（臣）等谨按祠中所祀五贤王祥王览诸葛亮颜杲卿颜真卿
御制题二疏城，诗 【，乾隆二十七年，七言绝一首，行书】。
以上沂州府
曹州府
御书二诗赐章宏 【康熙四十四年行菁】
（臣）等谨按圣祖御书赐章宏一南巡舟中录朱子句一扇上书唐句合刻一石
以上曹州府
东昌府
御临米芾天马赋赐任克溥 【康熙二十四年】 御制过东昌府诗 【乾隆三十年五言排律一首三十六年五言律一首俱行书】 御制光岳楼诗 【乾隆三十年三十六年四十一年四十五年四十九年七言律各一首俱行书】
以上东昌府
临清州
御制临清舟中诗 【乾隆三十六年七言绝一首行书】 御制无为观诗 【乾隆三十六年四十一年四十五年四十九年五言律各一首俱行书】 御制临清叹 【乾隆三十九年五言古一首行书】 御制临清歌 【乾隆四十一年七言古一首行书】 御书安澜济运四字 【行书】
以上临清州
青州府
御制朱子困学诗 【康熙四十二年行书】 御书东镇庙灵气所锺四字 【行书】 御书东镇庙大东陪岳四字 【正书】
以上青州府
登州府
御书七言律诗，赐张圣清 【，康熙四十二年，行书】。
以上登州府
莱州府
御书东海神庙海天浴日四字 【康熙三十八年正书】 御书振鹭初飞四字 【康熙三十八年行书】 御书朱子写照铭 【康熙四十二年行书】 御书海神庙万派朝宗四字 【正书】
以上莱州府
山西
各府
五台山
各府
御书楼法帖 【康熙四十一年】
（臣）等，谨按御书楼法帖，山西巡抚，以至守令，蒙赐书者，二十九人，汇刻成帖，巡抚噶礼学政，汪灏恭跋。
御书南巡，舟行会通河杂咏，四首之三，赐王廷抡 【，五言绝句，行书】。
（臣）等谨按御书舟行诗后附刻御书插花瓶七律一章又御赐书扇二种俱恭摹上石
御书谕旨并米芾诗帖赐吴琠 【康熙四十一年行书】 御临米芾千字文赐吴琠 【康熙四十二年行书】 御书恒山庙化垂悠久四字 【行书】 御制赐陈廷敬诗 【康熙五十三年五言律一首有  御跋正书】 御制挽大学士陈廷敬诗 【康熙五十三年五言律一首正书】 御书朱子五言律诗赐姜橚 【行书】 御书晨摇玉佩趋金殿夕捧天书拜琐闱句赐王堥扬 【行书】 御书泽润烝黎四字赐诺岷 【雍正元年行书】 御制得雨七言律诗赐诺岷 【雍正二年行书】
以上山西各府
五台山
御制东台望海封碑文 【康熙二十二年  国书正书】 御制西台法雷寺碑文 【康熙二十二年  国书正书】 御制南台普济寺碑文 【康熙二十二年  国书正书】 御制北台灵应寺碑文 【康熙二十二年  国书正书】 御制中台演教寺碑文 【康熙二十二年  国书正书】 御制菩萨顶大文殊院碑文 【康熙二十四年  国书正书】 御制射虎川台麓寺碑文 【康熙二十八年  国书正书】 御制五台殊像寺碑文 【康熙三十九年正书】 御制五台碧山寺碑文 【康熙三十九年正书】 御制五台台麓寺碑文 【康熙四十年正书】 御书五台罗■〈日侯〉寺碑文 【康熙四十一年正书】 御书涌泉寺碑文 【康熙四十四年正书】 御制五台广宗寺碑文 【康熙四十六年正书】 御制五台显通寺碑文 【康熙四十六年正书】 御制五台楼贤寺碑文 【康熙四十六年正书】 御制五台白云寺碑文 【康熙四十六年正书】 御制五台护国寺碑文 【康熙五十年赵熊诏奉   敕正书】 御制五台寿宁寺碑文 【康熙五十年陈邦彦奉   敕正书】 御制五台镇海寺碑文 【康熙五十年贾国维奉   敕正书】 御制菩萨顶碑文 【乾隆十四年正书】 御制五台殊像寺碑文 【乾隆十四年正书】 御制东台望海寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制西台法雷寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制南台普济寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制北台灵应寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制中台演教寺碑文 【乾隆十四年 国书正书】 御制五台大螺顶碑文 【乾隆十五年正书】
以上五台山
陕西
御书宁静致远四字赐吴赫 【康熙三十六年行书】 御书五峯挺秀四字 【康熙四十二年行书】 御临米芾灯赋赐鄂海 【康熙四十二年行书】 御制诗赐鄂海 【康熙四十二年西安偶作五言绝三首   驻驆潼关五言律一首俱行书】 御制广仁寺碑文 【康熙四十四年正书】 御制西岳庙碑文 【康熙四十四年正书】 御书赐郭世隆诗扇 【五言律正书】 御临米芾帖 【行书吴赫恭刻】 御临董其昌帖 【草书吴赫恭刻】 御书各种法帖 【五卷】 御书保厘秦陇四字 【正书】 御书输忠阃外四字赐潘育龙 【正书】 御书边陲良将四字赐江琦 【正书】 御制赐岳锺琪诗 【雍正二年五言律一首行书】 御制喜雨诗赐毕沅 【乾隆三十九年七言律一首行书后有毕沅恭和诗并跋】 御制太白山谢雨诗 【乾隆四十三年七言律一首行书】 御制华山庙碑文 【乾隆四十四年行书】
以上陕西
甘肃
御制西安偶作诗赐齐世武 【五言绝三首行书】 御书陋室铭 【行书】 御制朋党论 【雍正三年行书】 御制佑宁寺碑文 【雍正九年正书】 御制广惠寺碑文 【雍正九年正书】 御制河源神庙碑文 【雍正九年正书】
以上甘肃
四川
御书江渎庙涵濡万物四字 【康熙四十二年行书】 御制泸定桥碑记 【康熙四十二年行书】 御书永奠大川四字 【康熙四十二年行书】 御制打箭炉惠远庙碑文 【雍正九年 国书正书蒙古书】
以上四川
两广
广东
广西
广东
御书赐赵弘灿乐善不倦四字 【康熙三十八年行书】 御临米芾书杜诗赐赵弘灿 【康熙三十八年行书】 御临赵孟俯书秋兴赋 【康熙三十八年行书】 御临米芾书天马赋 【康熙三十八年草书】 御书唐句赐王国昌 【康熙四十一年行书】 御书南海神庙万里波澄四字 【康熙四十二年行书】 御临董其昌诗帖 【康熙四十二年五言绝七言绍各一幅行书合刻一石】 御书诗扇 【康熙熙四十二年凡四面合刻一石】 御书题兰诗扇 【行书】 御制虎跑泉诗 【康熙四十二年五言绝一首行书赵弘灿恭摹上石】 御临董其昌天马赋 【行书赵弘灿恭摹上石】 御书殿邦炎州四字 【康熙五十六年正书】 御制春幸诗 【康熙五十六年七言律一首正书】
（臣）等谨按御制春幸诗刻本有三浙江福建并满保恭刻广东杨琳恭刻
御书西铭赐杨琳 【康熙五十六年行书】 御制御稻诗赐玛尔泰 【康熙六十年七言绝一首行书乾隆三年玛尔泰总督两广刻于端溪书院见玛尔泰跋语】 御临董其昌书杜诗帖 【御书】 御书整肃纲维四字赐孔毓珣 【雍正五年行书】
以上广东
广西
御书寿世慈荫四字 【康熙五十四年正书】
（臣）等谨按圣祖御书寿世慈荫四大字长六尺抚臣陈元龙等摩崖恭勒
以上广西
云南
御书中和山滇云洪极四字 【康熙四十四年正书】 御书五华书院育材二字 【康熙五十五年正书】
贵州
御书表里，常正动静，自勿违十字，赐王国昌 【康熙四十一年，行书】。
外藩
御制与俄罗斯定约分界碑文 【康熙二十九年 国书行书俄罗斯蒙古拉题诺五种书额里古纳河摩崖】 御书察罕齐老勒石铭 【康熙三十五年   亲征噶尔丹   跸路过此】 御书昭木多勒石铭 【康熙三十五年   亲征噶尔丹歼其众于此】 御书狼居胥山勒石铭 【康熙三十五年】 御书拖诺山勒石铭 【康熙三十五年   亲征噶尔丹   驻跸于此】 御制汇宗寺碑文 【康熙五十三年正书寺在多伦诸尔】 御制平定西藏碑文 【正书康熙六十年平定西藏雍正 年伊克台勒石】 御制善因寺碑文 【雍正元年 国书正书寺在多伦诺尔】 御制平定准噶尔勒铭伊犁碑文 【乾隆二十年 国书正书】 御制平定准噶尔后勒铭伊犁碑文 【乾隆二十年 国书正书】 御制广教寺碑文 【乾隆三十年 国书正书蒙古西蕃四体书寺在喀尔喀部】 御制平定金川勒铭勒乌围碑文 【乾隆四十一年 国书正书蒙古西番四体书】 御制平定金川勒铭美诺碑文 【乾隆四十一年 国书正书蒙古西番四体书】 御制平定金川勒铭噶喇依碑文 【乾隆四十一年 国书正书蒙古西番四体书】
（臣）等，谨按列圣奎章皇上，睿藻炳耀寰区，薄海内外，罔不争先，快覩至于外藩碑版，拓土纪功，尤前古所莫及，亿万年无疆之休，洵足昭垂不朽云。
以上外藩
皇朝通志卷一百二十一
《清朝通志》 灾祥略凡三卷（122～124）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一百二十二
灾祥略一
○灾祥略一
（臣）等，谨按史家皆志五行，始自汉书，详列五行传说及其占应，后代作史者皆因之，人主致中和，则天地位，万物育，其机甚捷，其理甚微，而为灾异之学者必欲条分缕析，逐事以求其应，有不合，又旁引曲证，以傅会其说，此郑樵所以斥为欺天之学也，郑氏作灾祥畧专记实迹而削去，五行相应，禨祥术数之说，诚通论，巳续通志，既踵其体，列编次成卷，我国家重熙累洽，庥和之气，畅垓泝埏，实无所谓变异之征，如前史所载者，至手列圣相承，敬天勤民之心，传为家法，皇上体中和极，赅对育之原，兢业渊衷，无时暂释，故不因见祥而喜，亦不待见灾而懔，用以承景贶，而庥征葢圣心，即天心也，兹谨就国，初以来事迹依类，胪于卷内，庶几传信征实用以仰见钦若天道，敬授人时，之至意焉。
纪灾 【天类 地类】
△纪灾 【天类 地类】
（臣）等，谨按郑氏灾祥畧综春秋迄隋千有余年之事迹，志天则次，以日月星志，地则次以水旱而月举五星之薄蚀，陵犯不载，雷电雪霜，永雹之异，不登葢名之为畧固与史家五行志，体例各殊也，惟考郑氏志于天，则有天裂，天鸣诸异于日，则有众日并照，日夜出诸异于月则有两月，并见月，昼明诸异，以类相从，我朝至治，光昭天地，交泰，既无此变，征则原书类例，自当酌删，若夫尧汤水旱为上，世所不能，无列圣厪念黎元，如伤在抱，皇上周咨民瘼，宵旰勤求，每遇闾左偏灾，立加抚恤，是以水旱之数较之，前史为独多者，前代水旱之来，未必尽皆入告，而我朝则隐饰有谴，稽迟有罚，则无不上达之隐也，前代于水旱之告，未能尽皆邀恤，而我朝则赈货有法，蠲除有令，则无不下，究之泽也，若依郑志之例，但书作某郡水，某郡旱，而不胪载恩施，则圣朝之厚泽深仁，超越千古者无由共见，若于一邑一隅之旱涝，并皆叙列，则事不胜书，且赈恤蠲免之条，又掌入之食货门而不在灾祥，占验之科矣，今惟举其事之大者，类系于篇。
天类
天类
日食
星变
日食
顺治元年八内，丙辰朔，日食，在张宿八度十八分，食三分有差，二年十二月己卯朔，日食，食不及一分，是日，阴云不见，五年五月乙丑朔，日食，在觜宿十一度七分食九分有差，七年十月辛巳朔，日食，在亢宿二度十五分，食七分有差，十四年五月癸卯朔，日食，在觜宿二度十二分，食六分有差，十五年五月丁酉朔，日食，在毕宿六度五十七分，食四分有差。
康熙三年十二月戊午朔，日食，在斗宿二十一度二十分食，八分有差，五年六月庚戌朔，日食，在并宿九度四十五分，食九分有差，八年四月癸亥朔，日食，在娄宿十一度食五分有差，十年八月己卯朔，日食，在张宿九度二十九分，食一分有差，十五年五月壬午朔，日食，食不及一分，二十年八月辛巳，日食，在翼宿初度二十三分，食三分有差，二十四年十一月丁巳朔，日食，在心宿一度二十二分，食二分有差，圣祖仁皇帝谕大学士等日天象稍有愆违，即当修省，或施行政事，有未当欤？或下有冤抑，未得伸欤？廷臣详议以闻。二十七年四月癸卯朔，日食，在娄宿十度五十九分，食九分有差，谕大学士等日钦天监奏，四月朔日食，凡应行应革之事，其令九卿詹事，掌印科道集议以闻。二十九年八月己未朔，日食，在张宿九度二十分，食二分有差，三十年二月丁己，朔日食，在危宿十度五十二分，食三分有差，二十一年正月辛亥朔，日姇在虚宿九度三十四分，食五分有差，先期谕礼部曰：天象之变见于岁首，朕兢愓靡宁，力图修省，其罢元旦行礼筵宴，至是，览钦天监所奏日食占验，有大臣黜，近臣有忧之语，谕大学士等曰：朕观自古帝王于不肖，大臣正法者颇多，今设有贪污之臣，朕得其实，亦必置之重典，此皆系于人事，凡占候，当直书其占语，今钦天监往往揣度时势，附会陈说，如去年视有旱状，则用天时亢旱之占，诪张殊甚，可传钦天监谕之，三十四年十一月己未朔，日食，在尾宿三度，二十六分，食八分有差，三十六年闰三月辛巳朔，日食，在娄宿一度五十七分，食十分有差，先期论大学士曰：日食虽可预推，然自古帝王，皆因此而戒惧，葢所以敬天变，修人事也。若庸主则委诸气数矣，可谕九卿有宜修改者悉以闻，四十一年十一月丁酉朔，日食，有心宿一度二十六分，食四分有差，四十五年四月戊子朔，日食，在胃宿八度十八分，食六分有差，四十七年八月甲辰朔，日食，在翼宿一度四十二分，食五分有差，四十八年八月己亥朔，日食，在张宿九度二十六分，食四分有差，五十一年六月癸丑朔，日食，在井宿十度三十二分，食五分有差，五十四年四月丙寅朔，日食，在娄宿十二度十九分食六分有差，先期谕大学士，九卿曰：自右帝王敬天勤政，凡遇垂象，必实修人事，以答天戒，其系国计，民生有应行，应改者详议以闻。五十八年正月甲戌朔，日食，在危宿初度四十五分，食七分有差，谕大学士，九卿曰：元旦日食，以阴云微雪，未见别省，无云之处，必有见者，况日值三始，人事不可不谨，政或有阙失，诸臣确议以闻。五十九年七月丙寅朔，日食，在柳宿五度十六分食七分有差，六十年闰六月庚申朔，日食，在井宿二十九度四十二分，食二分有差。
雍正八年六月戊申朔，日食，在井宿二十度四十二分，食九分有差，先期，世宗宪皇帝谕大学士等曰：朕御极以来，七年之中，未遇日食，今钦天监奏称六月朔日食朕心，深为畏惧，时刻修省，内外臣工宜共相勉勖，以懔天戒，寻山西巡抚以至期，阴雨不见食，称贺，江宁织造，以是日阴雨过午，晴明日光，无亏称贺，俱奉旨切责，又谕大学士等曰：天象之灾祥，由于人事之得失，若上天嘉佑，而示以休征，欲人之知所黾勉，永保令善于勿替也，若上天谴责，而示以咎征，欲人之知所恐惧，痛加修省也。日食，乃上天垂象，示儆所当敬畏，讵可以偶尔观瞻之不显，而遂夸张以称贺乎？山西偶值阴雨，不可以槩，天下江南，日光不亏，朕推求其故，葢日光外向，过午之后，巳是渐次复园之时，所亏止二，三分，是以不显亏缺之象，昔年遇日食四五分之时，日光照耀，难以仰视，皇考亲率，朕同诸兄弟在干清宫，用千里镜测验，四周以纸遮蔽日光，然后看出，又岂可因此而怠忽，天戒稍存，纵肆之心乎？庆贺之奏，甚属非理，大违朕心宣谕，中外知之，九年十二月庚寅朔，日食，在斗宿初度二十六分，食九分有差，十三年九月丁酉朔，日食，在角宿二度五分，食八分有差。
乾隆七年五月已未朔，日食，在毕宿七度十七分，食七分有差，十年三月癸酉朔，日食，在壁宿六度四十九分，食一分有差，十一年三月丁卯朔，日食，在室宿十一度二十三分，食六分有差，先期二月，上谕大学士等曰：本月十六日月食，三月初一日日食，且自上冬以及今，春雨雪稀少，土膏待泽，朕敬天勤民之心，倍增干愓，所望大小臣工共体朕意，加修省迓，天和夫修省之道，以实不以文，其有关于民生，国计者，当尽心筹划，竭诚办理，以尽职守，若朕躬有愆谬，政事有阙失，应行陈奏者，即据实以闻，不得避忌，瞻徇亦不得牵引虚文，负朕谘诣之意，十二年七月己丑朔，日食，在柳宿六度三十三分，食二分有差，十六年五月丁酉朔，日食，在昴宿七度三十七分，食四分有差，先期谕曰：日食天象之大者，自古重之，顾仅以引咎求言，虚文从事，夫岂应天以实之义，乃者五月丁酉朔，日有食之，朕自惟宵旱忧勤，无时不深干惕，宁待悬象着明，始知戒谨，然遇灾而惧，罔敢不钦，戒惧修省，惟崇实政，行在銮仪卫，早晚鼓角，是日着停止，一日以示撤县，斋戒我君臣，当就常存之，敬畏倍加谨，凛并修实政，即如朕向来巡幸，地方官，惟修治道途，此外一无华饰，自乾隆十三年，东巡，该抚等于省会城市，稍从观美，后乃踵事增华，虽谓巷舞衢歌，舆情共乐，而以旬月，经营仅供，途次一览，实觉过于劳费，且耳目之娱，徒增喧聒朕心，深所不取，今岁恭遇皇太后万寿，兆庶亦藉以申，祝嘏之忱，是以俯顺民情，至朕待督抚有司，惟因其能实心办事，令地方日有起色方，加恩奖予，而不知朕心者，未必不以辨差华美，求工取悦为得计，将玩视民瘼，专务浮华，此风一开，于吏治民风，所关者甚大，嗣后以违制谕谕中外知之，二十三年十二月癸丑朔，日食，在斗宿一度五十一分，食八分有差，谕大学士，九卿科道等曰：春秋书日食古圣，克警天戒，惟是为兢兢兹者，季冬之朔日食，至八分之多，望日，又值月食，一月之间，只曜薄蚀，灾莫大焉，我君臣当动色相戒，侧席修省，念迩年来，西陲底定，殊域来归，克奏肤功，皆仰赖上苍，福佑在朕宵旰，殷怀无刻，不以持盈保泰为惕，并非出于矫强，亦中外臣民所共知，第人情，当顺适之时，检持或有未至，昔人所称，人苦不自知，良非虚语，夫天心仁爱，人事宜修，倘用人行政之间，有昕阙失而不力为振饬，何以裨政治，而召休和，在廷诸臣，其襄治理，寅恭夙夜，宜有同心，其各抒所见，据实敷陈，无有隐讳，二十五年五月甲辰朔，日食，在参宿一度，十七分，食九分有差，谕大学士等曰：序临北至一阴，始生薄蚀，适逢益切，干愓所有，本月朔，内廷例用龙舟上年，既以祷雨不行，今虽际时和，并饬停止，用申祗荷天，仁示戒之，至意二十七年九月庚申朔，日食，在角宿三度，二十六分，食五分有差，二十八年九月乙卯朔，日食，在轸宿六度一，分食七分有差，三十四年五月壬午朔，日食，在毕宿八度三十八分，食三分有差，三十五年五月丁丑朔，日食，在昴宿七度三十四分，食三分有差，三十八年三月庚寅朔，日食，在室宿十二度三十七分，食四分有差，三十九年八月壬寅朔，日食，在张宿十度五十三分，食三分有差，四十年八月丙子朔，日食，在张宿初度六分，食四分有差，十二月甲辰朔，日食，在斗宿二十三度四十三分，食一分有差，四十九年甲午甲寅朔，日食，在柳宿十六度二十一分，食一分有差，五十年七月戊申朔，日食，在柳宿五度三十五分，食四分有差，十二月，以明年正月元旦日食，命停止朝贺，并宣谕中外，谕曰：五十一年正月初一日，日食业经颁谕，停止朝贺，其救护典礼，礼部遵例奉行，朕仍于内殿恭设香案，虔申祈祷，以答上天垂象，儆愓修省之意，至于下诏求言，史册所称，朕以为转涉虚文，葢事天以实为人君者，敬天勤民，躬理庶务，日慎一日，乃职分所当然，即大臣言官应行陈奏事件，原当随时入告，岂待日食，然后求言，况今每日御便殿听政，批答章奏，大学士军机，大臣及九卿科道等不时召见，咨询政务，即外省自督抚至道，府无不随，到宣召，未致民隐，雍于上闻，讵因日食方始，下诏求言耶？至薄蚀，天变日寺，度数有定，昔宋仁宗康定元年正月丙辰朔，应日食，先是，日官杨维德等请移闰于庚辰年，则日食在前，月之晦，帝曰：闰所以正天时，而授民事，其可曲避乎？不许，所见甚为合理，葢凡日食，必以合朔移于晦日，尤为非是，又汉，唐以来，如光武帝建武二年，北魏孝文帝延兴四年，太和十四年，唐太宗贞观六年，均以正月朔日食，昔我皇祖时，以康熙三十一年，及五十八年正月朔日食且三十一年，锡伯瓜尔，察达呼尔等来归，喀尔喀格，楚尔喀亦以属裔来归之事可见，日食为定数，而君人者，则当因此益加戒惧，至于以改移为消弭之说，则尤断断不可，朕践阼之始，即叩天默祷，以若蒙天佑，享国至六十年，即当传位归政，不敢如皇祖之数，逾花甲，今幸五十年来，寿逾古稀，康强如昔，惟有宵旰勤求，不遑暇逸，以仰副上天眷顾之殷，祖宗付托之重，设以天变为可消弭，即于今岁归政，则是移咎后人图卸，巳责如宋高宗年未六十，传位孝宗，置军国大事于不问，不独无以对，天并无以对子，朕岂肯出此平，从前推算天行度数，乾隆六十年乙卯，亦当正旦日食，与今岁同，若于是年归政，则值嗣子首，岁元正，尤属非宜，朕心亦有不忍，何若以是岁为朕临御六十年，颐和锡福之余，即以次年为嗣子迎庥，改元之始，国祥家庆，天日重光，以符朕首祚之祈，以绍我大清，亿万年之宝命，不其懿与，然此颢亦不敢期必，总以犹日，孜孜以静，俟上天垂佑耳，将此通谕中外臣民咸知朕意。
（臣）等，谨按郑氏灾祥畧但纪日食而不及月食，葢以日为阳象，故春秋书法特重，日有食之，今从其例。
右日食
星变
顺治九年九月，太白昼见，是月乙未，辰时太白见于翼宿三度，丙申酉时，有流星起中天，入紫微垣，时世祖章皇帝将巡塞外，以上天垂象，即行停止。
康熙三年十月，慧星见东南方，是月己未朔，彗星见于轸宿之次，在左辖星之旁，其体微小，每夜逆行，尾亦渐长，经翼张并昴，胃诸宿，至十一月庚戌，在娄宿之次，圣祖仁皇帝谕议政，王大臣曰：星象示异，皆因德薄，敷政失宜所致，今惟力图修省，务期允当，以答天心，四年二月，彗星复见，先是，三年十二月壬戌，彗星移奎宿之次，其体渐小，四年正月癸己不复见，二月己巳，复见东南方，在女宿之次，阅十余日，经虚室壁三宿，谕曰：慧星复见，实由德薄所致，上天垂象，屡示警戒，敢不益图，修省以后，凡用人行政务，加谨慎，以求允当，至于关系，国家利弊，民生休戚，应兴应革事宜，内而部院及科道官，外而督抚其各抒所见，以备采择，朕不惮改正，七年五月，太白昼见，是月甲辰，未时太白见午位，在柳宿三度，丙午，庚戌朔，癸丑，谕曰：太白昼见天象，屡示儆戒，朕甚惧焉。今力图修省，弥加敬慎，励精勤政，以答天心，在内部，院官各尽乃职，公廉自效，在外督抚提镇，以天各绥理，地方抚恤军民，咸令得所，二十一年七月，彗星见东北方，是月己巳，彗星见于并宿之北，其色白，尾迹指西南，壬申，行东北，尾迹长六尺余，癸酉，谕大学士等曰：天道关于人事，彗星上见，政事必有阙失，其应行应革者，令九卿科道詹事，会议以闻。
乾隆七年正月，异星见东南方，是月丙戌，异星见于斗宿之，次在天弁，第二星之上，其色黄白，向西北逆行，四十余日，隐伏，八年十一月，彗星见，是月己亥，彗星见奎壁之中，距奎宿第二星二度，体如弹丸，其色黄，尾迹长尺余，每夜向西逆行，由戌宫至亥宫，十二月丁卯，上御门听政，毕召大学士等前曰：星象见异，朕思天心仁爱，垂象示儆，必政事之间有所缺失，我君臣，当夙兴夜寐，勤加修省，以回天意，惟是应天以实不以文，修省之实，非徒托之空言也，且书不云乎？王省惟岁，今岁序将周正其时矣，我君臣必深，思所以致此之由，缺失何在？亟图悛改，庶几尽，事天之道，有以感召和气，而消未萌之眚也，癸酉朔，谕曰：昨召见有学士陈世倌据奏，近日彗星见，宜下修省之，诏宣示百官，朕思人主君临天下，敬天勤民之心，必严恭寅畏，无时不凛，上帝之鉴，观念兆人之休戚以期，弭咎于未然，诚以修省，全在乎平日，此朕之所以夙夜兢兢者事，天以实不以文，以诚不以伪也；若但托于文告，饰为敬慎，警惧之辞，而无引咎责躬之实，徒务臣民之观听以塞责，是明以示戒，而更加粉饰，则欺世慢天，其过愈大，岂能感召天和，潜消沴戾乎？前日御门时，朕面降谕旨，原欲与大臣等，交相儆省，深思所以致此之由，缺失何在？亟图悛改，格天之道，惟在乎修省之实而不在修省之文，我君臣，其共勉之，十三年三月，客星见东方，是月癸丑，客星见于室宿，第三星之南一度，其色黄，向东顺行，至次日即消，二十四年三月，彗星见东南方，是月甲午，慧星见于虚宿之次，其色苍白，尾迹长尺余，指西南，每夜顺行十余日，伏不见，四月戊辰，复出西南方，在张宿第二星之上，体劫甚微，向东顺行，至五月初，仍隐伏，至十一月戊辰，有客星见东南，方在未宫，并宿四星之下，自未宫行至酉宫，胃宿之次，寻亦隐伏，三十四年七月，慧星见东南方，是月甲辰，彗星见于昴宿之次，体如弹丸，其色苍白，尾迹长二尺余，指正西偏，南每夜顺行，八月，望后伏不见，十月，复移见西方，寻即隐伏，三十五年闰五月，客星见东南方，是月己酉，客星见于斗宿之次，在天弁第一星之西，其色苍黄，每夜向北行十余日即隐伏，十一月，彗星见东南方，是月，彗星见于柳宿之次，在第一星之下，色苍白，尾迹长尺余，指南，每夜向北行十余度七日隐伏。
右星变
皇朝通志卷一百二十二
●皇朝通志卷一百二十三
灾祥略二
○灾祥略二
纪灾 【天类 地类】
△纪灾 【天类 地类】
地类
地类
水灾
旱灾
水灾
顺治二年，河决考城之刘通口，时河流北徒，自午沟至徐州，河身渐涸，至四年决口始塞河流，疏通三年，直隶成安等县水，按分数免赋六年，直隶真定，顺德，广平，大名，四府属山西太原，平阳、汾、辽，泽五府州属水，并免额赋八年，苏州，松江等府属水，发银米赈济，九年，河决邳州水，三日即退十三年，河南卫辉府属湖南，常德府属水，并免额赋十五年，河决山阳之迤湾，姚家湾塞之，是年，湖北地方水又浙江宁波，绍兴二府，沿海地方水并按：分数免赋，十六年，江南苏州，扬州，淮安，徐州，凤阳等属水，全免旧欠钱粮，十七年，河南，河决睢州，杞县虞城，柘城，永城，夏邑等处水，又江南邳州，萧县宿迁，沭阳等处水，并按分数免赋，十八年直隶霸州，保定新城等州县江西鄱阳等县，湖北沔阳黄梅广济等州县水，并按分数免赋。
康熙元年，江南凤阳，泗州等属福建闽县等十二县，陕西西安，凤翔，兴安等属水，并按分数，免赋二年，直隶河间等处，以夏潦被水按分数免赋，并遣官经理修堤，挑浅事宜，三年，松江上海等处水，蠲免额赋，四年，河决安东之茆，良口等处，至十年，以次堵塞，七年，河决桃源之黄家嘴，次年堵塞，是年直隶真定等五十州县江南，淮，扬二府属水，分别免赋，八年，河决清河之三汊口，次年复决，清河之王家营等处认，命河道总督，罗多创筑缕堤，以次堵塞，是夫陕西南郑等处水，按分数免赋，九年直隶博野等二十九州岛，县江南，苏、松、淮、扬四府属，浙江嘉，湖二府属水，并按分数免赋，淮，扬被水较重，特命部院大臣往勘，水灾，发帑赈给并罢，本年漕运，自康熙六年以后，民欠银米，尽皆豁免，十年，淮安，扬州水，蠲免正赋，自康熙元年，至六年逋赋全免，十一年，扬州府属水，全免本年额赋十二年，直隶霸州，宝坻等十三州县江南六安赣榆等州县水，并按分数，免赋十三年，扬州，高邮，宝应泰州，凤阳，泗州，滁州等处水，蠲免地丁，银漕，次年，仍免赋有差，十四年，河决徐州之潘家堂及宿迁之蔡家楼俱塞之，是年，淮，扬；徐，凤四府属水，按分数免赋十五年，黄水倒灌洪泽，湖决高堰，三十四处，时黄，淮合并东下，漕堤多溃，诏遣工部尚书冀如锡，户部侍郎伊桑阿往视兴工，命尚书靳辅为总河于十七年，次第堵塞，是年，淮，扬，徐所属水，特遣大臣往江南发银米赈济，次年，仍蠲免额赋，十七年，淮，扬，徐各属水，蠲停地丁，漕项有差，十九年，淮、扬、苏、松、常，镇等处水，蠲停赈赋，并发帑赈济，二十一年五月，河决宿迁之，徐家湾塞之，六月，河决宿迁之萧家渡，是夫大修两河各堤工告竣，至次年三月，塞萧家渡，决口河归，故首二十一年，扬州，高邮，宝应泰州兴化等处水，蠲停正赋，二十四年，直隶，河间，献县等县，江南宿迁兴化，邳州，高邮，盐城等州县山东，郯城鱼台等县水，蠲免额赋二十六年，直隶霸州，文安，保定武清，宝坻，玉田，丰润等州县江南，淮，扬二府属水，并按分数，免赋二十七年，江南兴化，毫州，邳州等州县水，按分数免赋，并发谷赈济，二十八年，江南邳州等九州岛县复水，仍按分数，免赋二十九年，江南六合等十五州县卫，浙江绍兴府属水，按分数免赋，并拨谷赈济，三十年，云南昆明等十州县水，按分数免赋三十二年，直隶顺天，保定，河间，永平四府，水全免，明年额赋三十三年，福建闽清等县水，拨谷赈济，三十五年，黄淮秋涨，江南淮，扬，徐等处水，拨米赈济，至次年复截留，漕米散给并全免，额赋，是年直隶三十二州县湖北九州岛县卫水并按分数，免赋三十六年，江南山阳高邮，泗州，颍州等处江西星，子等县水，并按分数，免赋三十七年，福建台湾地方水拨谷赈济，淮安，扬州，凤阳府属水，并免额赋三十八年，江南海州，泗州，盰眙等州县湖北安陆府沔阳州等处水，按分数免赋三十九年，江南水，泗州盰眙，高邮清河及上江，颍上等六州县下江，邳州等十六州县各按分数免赋，并除淮安，扬州，凤阳三府上年额赋四十年五月，泗州，盱眙等处水，时修筑商家堰闭塞六坝，从洪泽湖水长泛溢，泗州，盱眙等处被淹，命总河张鹏翮会同，两江督臣阿山亲行察勘，蠲停额赋四十一年，山东济，兖，青三府属莱芜，新泰等州县水全免，明年额赋，并发谷赈济，四十二年，山东水，凡九十四州县，诏截留漕粮遣官前往分路散，赈并全色，明年额赋四十四年，江南，江宁，淮安，扬州三府属，浙江宁波，绍兴二府属广东肇庆府属，湖北沔阳等州县，湖南岳州等州县水，拨谷赈济，并按分数，免赋四十五年，江苏海州等十二州县安徽，颍州等十二州县卫水按分数免赋四十七年，江南苏，松等五府属，浙江，湖州，衢州，台州各属水，发谷赈济并免，明年额赋四十八年，直隶武清等十三州县水，设厂赈济，并按分数，免赋四十九年直隶霸洲等七州县江南邳州等十三州县，河南商邱等三十九州岛县水，发谷散给，并按分数，免赋五十年，江苏海州等十五州县卫水按分数免赋五十二年，广东三水等县，福建侯官等县水，全免额赋五十四年，江南太仓，长州等十四州县衙湖广，江夏嘉鱼等州县水，发谷散给并停免，额赋，是年直隶顺天，永平，保定，河间，宣化五府属水，发米赈济全免，额赋五十五年，江南上元，宣城等州县卫，浙江衢严二府，金华等三十州县庐洲等卫水发谷赈济按分数，免赋五十七年，江南桐城等三十州县庐洲等七卫，水发谷赈济按分数，免赋五十八年，江南高邮等州县水，按分数免赋五十九年，江南淮，扬二府，属湖广汉州，潜江等州县水，发谷赈济，按分数免赋六十一年直隶长垣等州县山东寿张等州县以黄，泛骤涨被水，发谷赈济。
雍正元年，河南中牟，直隶长垣等州县黄水漫溢，发帑赈济，其阳武封邱，中牟三县，各免五年额赋二年，江，浙沿海州县潮灾，发帑赈济，分别免赋，直隶，山东，河南三省雨水过多，成灾者一体，给赈三年，直隶霸洲，蓟州等七十四州县卫河南祥符等十九州岛县水，发仓给赈按分数，免赋有差，又山东历城等五十三州县卫所水并免正赋，福建，广东被水地方亦分别，赈恤四年，安徽所属之舒城，无为望江等州县水，发米煮赈其泗州灾，重处按户给银，又浙江，仁和等州县水，按灾分免额赋五年，直隶玉田等二十三州县水，遣官赉银，分路散给，又湖北江水溢，被灾之江陵，汉阳等州县及武昌，荆州等卫尽除本年田赋七年，云南曲靖，府属水，按分数免赋八年，北河溢，直隶顺德，广平，大名等府水，遣侍郎副都统等分四路散赈，又山东，河南，江南濒河州县被灾者一体赈恤，十一年，江南海溢，苏州，松江二府，属之常熟，华亭等二十九州岛县水，如例赈恤，又直隶之蓟州，丰润等处水，并蠲赈有差，十二年，江南徐州府，属州县水分，免正赋有差，十三年，四川綦江，合江等州县水，各免今年租。
乾隆元年，浙江，仁和，钱塘等县，湖北汉川，江陵等县水，免正赋及漕米有差，二年，河南西华等县水，按分数免租四年，安徽宿凤等十五州县水，免本年银粮五年，江苏丰沛等十州县卫水，免丁屯芦课，河租各银粮六年，江南凤阳，颍州等府水分赈灾民，其上元等二十八州县并免，其年额赋七年，江南黄淮交涨，两江水，江苏所属，江浦等州县卫安徽所属之寿，州等州县卫各蠲租截漕，命大臣会同，督抚勘赈，是年，湖北荆州安陆汉阳，襄阳，德安五府，湖南长沙，岳州，常德，沣四府州，江西赣州，吉安，南安三府水，各按分数，免其年田租，十一年，淮黄涨，江南沿河州县水，免额赋并截漕充，赈十二年，山东九十八州县水，免额赋，截留山东，河南漕运，并拨天津仓米充赈，是年，江南海潮溢，江苏崇明宝山，上海，南汇镇洋，常熟昭文，江阴等县水蠲税，截粮有差，十三年，山东邹平等二十州县水，截漕加赈，命重臣巡视赈务，十五年，江苏安徽二十七州县水，按分数赈济，免灾田地，漕银粮，十八年，黄淮涨，淮、扬，徐州属水，寻以河铜山堤宿灵，虹，泗等州县亦水，命大臣往视，发帑截漕，并拨附近各省米赈粜。免今年租，十九年，江南淮，扬雨潦，下江等处复水，赈如例，其安徽泗，盱等州县，亦分免额赋二十年，江南淮，扬，徐水按分数赈恤，设粥厂，是年，浙江，杭州，湖州，绍兴府所属亦水，予赈如例，二十一年，江南宿虹，丰沛等十六州县山东金乡，鱼台等县水各蠲免，按分数赈恤，是年，河南归德府之夏邑，商邱，永城，虞城等县，并陈许两府属各县亦以霪雨被水，除田租免逋赋，次年特遣官查视优恤，并以工代赈疏浚渠道，引积水达于河，二十二年，漳河暴涨，注卫河，免直隶，山东之被水州县赋并发粟，散赈给银葺店，二十六年，河南久雨河溢，祥符等县水蠲恤，命大臣会勘赈济，设粥厂，直隶之大名，天津山东之德州，曹州均以水，截漕充赈，是年，建杨桥河神祠，先是，七月，河溢遂溃，杨堤，乃筑引渠，酾河溜两，匝月而合龙，爰建祠，并颁额勒碑，从大学士刘统勋请也，二十七年直隶霪雨所属四十五州县水，按分收加赈，又江苏之清河等十一州县，浙江之仁和等十七州县均以水蠲免，漕赋二十年，山东济南等属十五州县，江南安池等五府属水均，蠲赈如例，三十二年，下江上元等十一县，上江怀宁等十三州县江西南昌等十三县，湖北黄梅等十三州县水，蠲恤如例，复命于正赈外，各按分数加赈三十五年直隶各属水，谕部臣拨银运米赈济，其浙江十四州县灾，加赈亦如之。是年，古北口山水骤发，特遣大臣赍银运米，逾格赈之，三十八年，江南水安东山阳，阜宁，清河沭阳，海州大河卫宿逋令勿收责，三十九年，安徽，寿州，凤阳等十州县卫水分别，蠲缓有差，是年，又因黄水骤涨，免山阳清河盐城阜，宁明年租，并淮安，大河二卫，漕赋四十年，直隶霸州，永清等十四州县水，于例恤外，加赈一月，四十三年，黄河溢，河南灾，命重臣稽查截漕，发帑赈之，四十四年，河南仪封延津等十三州县水，蠲赈如例，四十五年，直隶霸州，文安等二十州县水，赈恤有君，是年，张家油房漫口河南，考城等五县水，均加赈四十六年，江南黄水溢，上江之凤，泗等州县下江之邳，睢等州县禾稼受伤，拨银截漕赈之，并分别加赈四十七年，黄河溢，河南，山东，江南水，特命于例赈外，各展赈皇，上廑念江南丰沛等县及山东、兖、曹、济，各属灾甚，谕令常予，赈恤灾退后，乃停四十八年，重修雍正六年所建之惠安观，先是四十六年冬青龙冈，漫口合龙，敕建龙王庙，以昭神脱，四十七年，更筑新提，挑引渠自兰阳至商邱，一百七十余里，至是桃汛，开放河流，永庆安澜，大学士公阿桂等奏：要工合龙，全赖河神默佑，请将兰阳北岸，惠安观鸠工重修，得旨允行，并御书祠额刊诗，以纪事焉，四十九年，黄河溢，河南安徽等处水，蠲租，除欠谕地方大吏督属，携带钱米，分途赈恤，其河南之商邱，宁陵，安徽之毫州等州县分别加赈展，赈有差。
右水灾
旱灾
顺治三年，湖广兴国等十州县旱，按分数免赋八年，江南宁国等府旱，按分数免赋，九年，江南旱，命督抚等按视灾伤，江苏等处改折漕粮，免泒耗米，安徽诸属蠲免正赋，十一年，直隶，山东，浙江，江南等处俱旱，直隶八府，属山东二十一州县，浙江二十二州县江南五州县，并按分数免赋，十四年四月，京师旱，世祖章皇帝素服祷于圜丘，遣官致祭，方泽坛社稷坛社祇坛，应时大雨，十六年，江西四十五县，湖南澧州等州县贵州，贵阳等府属旱，并免额赋，十七年六月，京师旱，谕礼部，今夏亢旸日久，农事堪忧，朕念致灾有由，痛自刻责，谷为民，天非雨不遂，竭诚祈祷，积有日埒，乃精诚未达，雨泽尚稽，昼夜焦心，不遑启处，兹卜于月之十三日，预行斋戒，黎明，步至南郊，于夜子刻，祭告圜丘，恳祈甘霖速降，以拯灾黎，若仍不雨，则再行躬礼，务回天意，寻又谕先诣郊坛斋戒三日，以十五日之夜，子刻祭告，届日丙申，亲率诸王，文武羣臣素服步至南郊斋宿，是日四际无云，顷之，阴云密布，甘霖即降，越三日戊戌，行礼于圜丘，祭毕，雨复大霈，十八年，江南青浦等二十七县卫，浙江二十九县旱，并按分数免赋。
康熙三年，江西四十一州县旱，按分数免赋，四年三月，京师旱，命礼部遣官同河道总督，朱之锡，往泰山祈雨，五年，湖北沔阳黄冈等十二州县江西宁州等三十五州县旱，并按分数免赋，九年直隶开州等十四州县山东济阳等二十九州岛县旱，并按分数免赋，十年四月，京师旱，圣祖仁皇帝谕旨，深自刻责，即诣南郊祷雨，前期致斋三日，素服诣坛致祭，甘霖立沛，是年，凤阳，庐州，安庆等府旱，特遣部臣会同江南浚抚截漕散，赈并于江宁省会之地，大设粥厂，赈济流民，十三年，山东泰安等五十二州县旱，按分数免赋，十六年，江西新建浮梁等十六州县旱，按分数免赋，十七年六月，京师旱，谕礼部，朕惟天人感召，理有固然，人事失于下，则天变应于上，捷如影响，岂曰罔稽天气，亢旸禾苗枯槁，朕夙夜靡宁，力图修省，躬亲斋戒，虔祷甘霖，前期致斋届日，自西天门，步行至坛行礼，时甘霖大沛，是年，江南凤，庐滁三属旱，按分数免赋，并改折漕粮，十八年，苏，松府属旱，按分数免赋，诏发帑令江苏，巡抚等亲行督，赈二十年，苏、松、常，镇府属旱，分别蠲折，额赋广行，设赈二十二年，江西分宜等十七县卫旱，按分数免赋，二十三年，宜隶邢毫等二十州县湖北，江夏等十五州县旱，按分数免赋二十五年，凤阳，徐州等处旱，发银米赈济，二十六年五月，京师旱，谕九卿等曰：京师为天下根本之地，乃几月不雨，朕甚忧之。欲躬行祈祷，大小臣工宜尽诚斋戒，毋循故事，届期，上亲制祭文素服，自西天门，步行诣坛行礼，实时雨足，是年，江西宜春等十县旱，按分数免赋，二十八年六月，京师旱，御制祭文，遣官祷雨于圜丘，是年直隶顺天，保定，河间，真定，顺德，广平，大名及宜化，各府属俱旱，诏遣官详勘先行，发赈并免去年未征及本年春夏额赋，又湖北，武昌等四府属二十州，县四：卫荆州安陆等二府属九州岛，县四：卫旱，先行赈济免，明年春，夏额赋，江西宁州，袁州等三十二州县卫旱，按分数免赋，二十九年，山西太原，大同二府属旱，拨谷赈济，河南开封，彰德，卫辉，怀庆四府属，甘肃凉州等卫所旱，按分数免赋三十年，陕西西安，凤翔二府属旱，命大臣往勘，拨银赈济，并免明年民屯，各银米又直隶七十七州县，河南二十三州县旱，按分数免赋三十一年，山西蒲州，解州等州县旱，拨谷赈济，江南六合等十三州县旱，按分数免赋，是年，陕西西安，凤翔，连岁遭旱，拨银米赈济，明年，上犹念陕西灾民，复免康熙三十三年额赋三十二年，山西平阳，泽州，沁州所属旱，诏加赈济，全免积年逋赋三十三年，直隶安州等十一州县旱，命户部遣官散赈发粜并免，明年额赋，又湖广黄州府，属黄冈等州县武昌府，属江夏等州县旱，并按分数赈济，三十四年，山西平阳府属，江西新淦建昌，南康等县旱，停免额赋三十六年，直隶霸州等十七州县旱，按分数免赋三十七年，直隶丰润等二十二州县旱，拨谷赈济四十年，甘肃，河州等处旱，诏巡抚亲行散，赈于较重之，兰州陇西安定等设厂，煮粥，其西安被旱之二十六州县卫所并按分数，免赋四十二年，浙江衢州府，属湖南长沙等三府属旱，并按分数，免赋四十三年，山东历城等三十一年，县卫旱，发谷赈济，四十五年，湖广汉川等十五年，县卫旱，拨谷赈济，四十六年，江南，浙江旱，诏截漕散，赈免两省，明年，丁银积欠漕项四十九年，福建泉州，漳州等属旱，截留漕粮散给，并停征本年额赋五十年，江南六安等州县旱，按分数免赋五十二年，甘肃靖远环，县等十四州县卫旱全免，额赋五十三年，江南上元，桐城等五十四州县，浙江钱塘，山阴等十六州县湖广，嘉鱼等十七州县旱，拨米赈济，并按分数，免赋五十四年，甘肃宁州等五州县卫，靖远等二十八州县卫旱，诏遣大臣巡视，兼赈银米全免，明年额赋五十五年五月，畿辅旱，圣祖驻跸热河，减膳，斋戒谕京师，虔诚祈雨，越七日雨足，始复常膳，五十七年，湖广武昌锺祥等十九州岛县卫甘肃凉州，古浪等卫旱，按分数免赋五十八年，甘肃，会宁等十七州县卫浙江，钱塘等二十一州县旱，拨米赈济蠲免，额赋五十九年，山西平阳，汾州三府属陕西，宜川等县卫旱，发仓赈济，按分数免赋六十年，陕西旱，诏发银米遣部员三路散，赈江南徽州府歙县等十二州县，浙江杭州府，仁和等三十九州岛县旱，发仓赈给，按分数免赋六十一年直隶赞皇等四十二州县山东济南兖州，东昌，青州四府属，州县湖北锺祥等州县旱，拨谷赈济，按分数免赋。
雍正元年五月，京师旱，世宗宪皇帝谕礼部，虔诚祈雨，并减膳斋戒，精虔致祷，甘雨大沛，羣臣谆请，乃照常进膳，是年直隶河南，山东旱，发仓谷帑银及截留，漕米各遣官散，赈又下江、苏、松、常，镇府属之，太仓，溧阳等州县上江庐州府，属之合肥，舒城等县，浙江，仁和富阳等州县及台州卫严州所被旱者，分别免赋，二年春，直隶旱，亲诣黑龙潭致祷，越数日，亲祭历代帝王庙，甘雨大沛，臣工衣尽沾湿，各加恩赐，御制喜雨诗，令羣臣敬和，是年，湖广，岳州临湘等县卫旱按分数，免赋三年，山东平原等十七州县卫旱，免赋有差。
乾隆二年，陕西靖边等八州县旱，免其年租粮，三年，江南安徽等处旱，免带征逋赋及本年漕粮四年，江南江常，镇、淮、扬，徐、海，七府州旱，免带征应征正赋，其海安萧，砀四州县尤重，自雍正十三年以后逋赋，悉予蠲除，寻复议分别加赈，八年直隶天津，河间，深州等属二十八州县山东德州等十三州县旱，分别赈恤，是年，甘肃皋兰靖远，平番等七州县旱，免额赋，九年夏，畿辅旱，是岁四月行常雩之礼，皇上不乘辇，不设卤簿，不作乐，至五月初二日，奉谕旨，一春以来，雨泽稀少，二麦黄菱，今逾芒种之期，甘霖犹未普降，切恐秋禾，难以布种，民食堪虞，朕心忧灼，思过省愆，无一时之暂释，朕诣畅春园，问安皇太后，虽慈训屡颁，宽慰朕躬，而每见皇太后，以天时亢旱，忧形于色，朕心更为不宁，今日皇太后从寝宫步行至园内，龙神庙，虔诚祈祷，朕敬闻之，下惶悚战栗，此皆朕之不德，不能感召天和，而累母后焦劳至于此，极为人子者，实无地以自容，即刻前往请安，谆恳谢罪，恐众不知，以为他故，并谕内外臣工知之，十二年，陕西各属旱，命河南泛粟赈之，是年，福建亦旱，截浙江漕粮，海运以济各蠲免如例，十六年，浙东五十四州县旱，截留漕粮并拨，湖广仓米赈粜，缓征蠲赋，十七年，陕西三十七州县山西十一州县旱，按分数赈济，各免其额，赋二十三年，甘肃，河东西旱如例，蠲赈并分别展赈有差，二十四年夏，畿辅旱时于孟夏行常雩礼，皇上以天时亢旱，前期诣坛，斋宿时，法驾卤簿，停止陈设，翼朝由斋宫，步行诣天坛行礼，五月，皇上步祷社稷坛，六月，举大雩之礼，先期彻膳，虔斋御制祝文，祭日戴雨，缨冠素服，步诣圜丘行礼，大雨，立霈四境沾足，乃令直隶所属有司劝种晚禾，酌借牛具，耔种以待秋成，是年，甘肃皋兰等二十五厅，州县复旱，其蠲赈视，去岁有加，仍分别展赈二十九年，甘肃巩昌等府属旱，免其年租，是年，江苏江浦，海州等处旱，按灾蠲免三十年，浙江天台，新昌，宁海等县旱，赈恤如例，其甘肃，河东西靖远等十四州县旱，特命加赈，除历年逋赋三十三年，宜隶霸州等五十州县厅旱，分别蠲缓，加赈有差，三十七年，甘肃皋兰等二十五厅州县旱，免地亩银粮三十九年直隶天津，河间等属十六州县旱，银米兼赈，各按灾，蠲赋四十年，江苏句容等三十州县卫安徽定远等十二州县卫及甘肃，皋兰等十八州县旱，各按灾蠲免，加赈展赈有差，四十二年，甘肃皋兰等三十二厅州县旱，蠲赈如例，复展赈四十三年，河南旱，被灾较重之，汲淇临漳三县，缓征额赋，是年，以河南，山东雨泽稀少，将四十五年，轮免钱粮，即于本年蠲免其已征者准作，明年，正供四十九年，河南卫辉府属九县，怀庆，彰德，开封府属十六县，直隶大名等，属七州县旱，免上年逋赋五十年，河南旱，命分别蠲赈有差，是年，山东济南各府属二十州县安徽，毫州等八州县旱，截漕给赈其江、苏、淮安等府属拨漕平粜，其五十一年，安徽轮免钱粮，即于是年蠲免。
右旱灾
皇朝通志卷一百二十三
●皇朝通志卷一百二十四
灾祥略三
○灾祥略三
纪祥 【天类 地类 物类】
△纪祥 【天类 地类 物类】
（臣）等，谨按郑氏灾祥畧详于灾而畧于祥顾自龙师鸟纪以还，若图书载易，凤凰歌诗，传为圣世之征书策，亦未尝畧而不纪也，我国家列圣相承，敦崇实政，皇上奉若天道，轸念民依，若瑞应之说，久为圣朝所弗尚葢自隆平，奕叶以来，太和洋溢，协气熏征，再天为庆云，甘露在地为瑞麦，嘉禾草野之间，习以为常，既不尽间于江历，其有可考，见者不过千百之十一，谨据实列载，用以见郅治之世，天人协应，而圣主敬天勤民之心，未尝一日而懈，固非若前史符瑞之志，所可同日语也，若夫各省通志及府州县，志所纪瑞应甚多，其未经具奏者，槩不叙人。
天类
地类
物类
天类
顺至二年正月丁亥，未时日生，左右珥上有戴气，赤黄色，在女宿秋，江南通州及萧县甘露降，十一月辛亥巳时，日生半晕，上有戴气，赤黄色，在箕宿。
康熙十六年三月，四川顺庆府，甘露降夏秋复降，二十一日，江西瑞金县，甘露降径里许，阅四十余日。
雍正三年二月以日月合璧，五星联珠，告祭景陵，先是正月，钦天监疏言：二月初二日庚午卯刻，日月合璧，五星联珠，宿躔营室之次位，当娵訾之宫为从来未有之瑞，请敕付史馆，世宗宪皇帝谕大学士等曰：朕为日月五星运行于天下有常度，是以从古历元可坐算而得，然古称高阳时，五星会于营室，汉帝时，五星聚于东井，宋祖时，五星聚于奎，史书皆纪以为祥葢，七政会合数，虽一定而遭逢其时者，实海宇升平，民安物阜之会也。若以为德化所致，朕方临御二载，有何功德？遽能至此？嘉祥皆由我，星考六十余年，圣德神功，蟠天际地为千古不？世出之，君为上天第一，笃爱之子，所以纯禧骈集，历数绵长，锡祚垂光，至于今日覩，此难逢之嘉瑞，朕嗣统以来，竞竞业业，率由旧章，惟以皇上之心为心，以皇考之政，为政宅衷图事，罔敢稍越，尺寸故邀上天垂鉴，仍如皇考之御宇，绥猷而锡以无疆之福也，朕幸逢嘉会，不但不敢不自居，亦不敢自谦，总由上天申眷皇考，朕与天下臣民同在福佑之中，当与天下臣民共庆之，至是，诸王大臣等请升殿庆贺，复谕曰：朕惟皇考六十余年，敬天勤民，始终如一，是以上天申眷，至于今日，覩此嘉祥，在皇考为福锺，善庆之余，在朕躬为迎迓，天庥之始，惟有竞竞业业，竭力尽心永久，如一以仰荅，上天之眷佑，以克承皇考之宏猷，期与大小臣工矢诚心，而敦实政，升殿受贺，不必举行，但念天瑞实，因皇考而致应，遣官告祭景陵，以昭祥瑞之，自六年冬，江南松江村甘露降，七年正月，鄂尔泰奏，十月二十九日，恭遇万寿庆，辰，滇南省城五色，庆云光灿，捧日经辰巳午三时，至十一月，绚烂倍常，凡呈现，两日楚雄，姚安等府呈报皆同，洵属从来未有之嘉瑞，谕曰：朕每遇此祥瑞，蒙上天慈恩，自应感喜，然实丝毫不敢庆幸，惟倍加敬畏之心，况此嘉祥，实系忠诚所感，而献于朕，寿，日者正表卿爱戴之心也，诸王大臣等以滇南卿云表贺，奏请宣付史馆，得旨，朕治天下以实心，实政为务，不言祥瑞，屡颁谕旨甚明，今据鄂尔，泰奏滇省，卿云呈现，又引孝经援神契之，语曰：天子孝，则卿云见朕之事亲，不敢言孝，但自藩邸以至今四十余年，诚敬之心，有如一日，只此一念可以自信，朕每承大眷，昭示嘉祥，感激庆幸之中，益加儆惕，兹逢卿云之瑞益增，朕心之敬畏，鄂尔泰公忠体国，实为不世出之名臣，数年来节制滇，黔等省，是以仰邀天贶，正所以表着该，省官吏敬恭协和之忱，悃也，愿内外大小臣工均以鄂，尔泰为法，且愿各省官民等闻风慕义，兴孝劝忠，人人共受上天之福佑，乃朕心之所谓上祥大瑞也，七月，诸王大臣等疏言：滇省日丽中天，庆云告瑞，仰见太平有象，天眷庥隆，臣等不胜欢忭，得旨，朕思云霞之气，时结时散，今庆云屡见于滇南，地方自因该省大臣，官弁兵民，有感格上天之处，始蒙赐此休征，以示恩奖，但天象之灾祥，由于人心之敬，肆捷于影响，呼吸可通，朕每承天贶益深虔，惕夙夜靡宁，淮，冀，滇省官民愈加，黾勉以仰荅，上天垂象之鸿恩，十二月，以五色庆云捧日，躬诣太学，文庙祭告，命宣付史馆，时山东巡抚岳浚等疏言：十一月二十六日丙申，午刻庆云环，捧日轮历午未申三时之久，正当曲阜重建大成殿上，梁前二日，奏入，谕大学士等曰：雍正二年，阙里文庙不戒于火，朕心悚惧，不宁亲诣太学文庙，虔申祭告，特发帑金修建虔恪之心，数年冈间，今大成殿上，梁前二日，庆云呈见，或者上帝先师，鉴朕悚惕，诚敬之心，昭示瑞应，当躬诣太学，文庙祭告以申感，庆之衷将，明年，会试额数，广至四百名，壬子，科各省乡试，每正额十名加中，一名宣付史馆。
乾隆元年十月，卿云三见，时监臣奏，本月初二，初，三初五等，日卿云，迭见其色鲜明为太平，喜气之应奉旨，知道了，不必交部，十四年五月，瑞星见，大如鸡子，形长而圆，其色黄白，光莹润泽而行不急，按占书为含誉，星二十五年十二月，钦天监奏，明年正月辛丑朔，日月合璧，五星联珠，时监臣推测得二十六年元旦，午初一刻合朔日月同在元枵，子宫躔女宿，形如合璧，水星附日月，躔牛宿，木；火，土，金四星同在娵訾，亥宫躔危室二宿，亦与日月附近五星经度，既属相连，而其纬度又均在黄道之南，形如联珠，且其次序水，木，火；土，金以次顺生，按占书日，人君有至德则见，请宣付史馆，奏入，谕大学士等曰：据钦天监奏，明年元旦，午时日月合璧，五星联珠，绘图呈览，请宣付史馆，朕以七政同躔互运凌犯，或所时有灵台，占候者转指为瑞应，以饰听闻，则大不是，因召诸王大臣及监臣等面询据勒尔，森等称五纬，连贯相生，不侵次舍，实叶吉占，并非以祲为祥等语，朕于天文象纬，素未深究，从不强，不知以为知，但思日月五星行有常度，史傅所载，高阳氏时，五星聚于营室，年代荒远，己难具论，即如汉高祖元年五星聚东并，宋开宝元年，五星聚奎，殆干有余年始一遇，而其为实为伪，亦莫可究。及我朝雍正二年日月合璧，五星联珠相距，宋时亦己七八百年，今自乙巳至辛巳，章蔀甫及两周，何以瑞应？再觏耶？据监臣奏称较前度为尤昭明，则安知将来不有，议此度之，亦不昭明者耶？迩日西陲，大功底定，版图式廓，远踰二万余里，海宇宴安，年谷顺成，内外诸臣大法小廉，人民乐业，其为祥瑞，熟有大于此者乎？又如今冬京师风日晴暖，正在望雪之际，而六花迭降四野，均沾直隶，河南，山东，山西等省并陆续奏报得雪，而诸回城，新辟耕屯，亦有盈尺，告丰之奏，此则祥瑞之实，而可征者，固不在乎合璧联珠，始足彰上，苍符应也，在监臣等职司观象，谅不敢妄相附会，以为润色，隆平之举，而揆之于理，终难深信，即使悬象着明，星文表异，实为我国家世运亨，嘉之盛瑞，惟当益加兢业，保泰持盈，用以上承灵庥，以与我，天下臣民共享太平之福耳，至谓元正嘉兆，适逢慈宁七旬，大庆之年，可征万寿，延厘之祀，朕惟心识之，而默叩干贶，若必宣付史馆，垂为庆牒，则各省文武大吏必竞以甘露，庆云等事纷纷入告，将日事虚文，转致贻误实政，殊非朕敬天勤民，宵旰图治之，至意所奏，不必行，仍将此宣谕中外知之。
地类
顺治二年正月，河南孟县黄河清，二日，闰六月，钱塘江潮，连日不至，时和硕豫，亲王既定南京，进取浙江，驻营钱塘江岸，敌兵见之，以为潮，至必淹没，乃江潮连日不至，惊为神助，相率纳款，三年五月，钱塘江水浅可涉，时大军征浙江，伪帅等营于江之东岸，我军未能即渡，忽江沙暴涨，水浅可涉，都统图赖等，策马径渡，遂破敌兵，四年，陕西咸阳县渭水清，八年十一月，陕西静宁州黄河清。
康熙三年春，江南安东县黄河清，八年六月，山西乐平县，凤凰山神泉自涌，士人名灵瑞泉，九年春，山西荣河县黄河清，十一年二月，宣化府东山庙，山泉，自涌成河时，圣祖仁皇帝驻跸东山庙，旧有并易涸，水不足用，是日山泉，忽涌成河，人马皆给二十一年十一月，山西蒲州至平陆，黄河清，十有五日，三十五年，大军征朔漠，有灵泉，忽涌之异，是岁，圣祖大驾亲征，噶尔丹，四月至塔勒奇尔，掘并无水，及驾至清泉，忽涌导成臣，流人马资用不竭，众皆大悦，五月至延图库列图，地方乏水，侍卫等过一平山，忽泉源涌出，水极甘美，充用有余，次年二月，驻跸李家沟，地方沟水甚少，是日，水从山沟涌出，俄顷，深二三尺，乡人惊异，次日，至年，延村山岭险峻，仅有二并大驾，甫至南山之下，见有水痕，众趋视之，地中各处泉涌，顷刻洋溢，众咸欢呼曰：如此神异，诚所以佑圣主也。
雍正二年，青海涌灵泉，时大军西征，道经青海，于塞外严寒之候，涌泉济军，得旨褒封，五年正月，河道总督，齐苏勒副总河嵇曾筠漕运总督张大有河南巡抚田文镜，山东巡抚塞楞额，陕西巡抚法敏等先后奏报，黄河自陕西府谷县历山西，河南，山东至江南之桃源县，河水澄清，上下三千一百余里，绵历三旬有余，陕西，山西始自四年十二月初八日，至五年正月十三日，凡三十有六日，河南，山东自四年十二月初九日至五年正月十日，凡三十有一日，山东单县，亦始于十二月初九日至二十二日，凡十四日，江南始自十二月十六日至二十二日，凡七日，俱以渐复旧，其清自上而下，复旧，自下而上，诸王大臣合词奏称：为从来未有之瑞，恳请升殿受贺，世宗宪皇帝谕曰：数年之中，休征迭见，稽诸史册，咸称福庆，而朕受宠若惊，不以为喜，实以为惧，惟有君臣，益加勉勖一德一心，以承天眷，若允行，庆贺则沿袭颂美之虚文，大非诚，儆之素志，专遣祭告景陵，遣大臣致祭河神，内外大小官员各加一级，羣臣恭请宣付史馆，御制碑文勒石，得旨允行，七年，云南赵州，白岩，地出甘泉，十一年春，广西郁林州瑞泉见，郁林州之富民乡地涌，瑞泉二穴，味甘色清，足以灌田，爰建神祠，虔申祭祷，十二年夏，山西介休县瑞泉，见介休县之上堡村，向有水泉久淤，于十一年，复见，至是又涌新泉，可灌民田，遂葺祠致祀，以荅灵佑，乾隆七年九月，广西太平府地涌瑞泉，时夏仲微旱，至是山泉，忽涌灌溉数千亩，二十七年七月，嘉峪关外地涌灵泉，甘肃嘉峪关外路多戈壁向乏水泉，时大兵经过其地，水势胜涌，普济军行，得旨照康熙年间，托里建庙之例，春秋致祀。
物类
植物类
动物类
植物类
顺治二年五月，山东济宁州产瑞麦，自三西岐至十岐，河道总督杨方兴奏进得旨，时和年丰，人民乐业，即是祯祥，不在瑞麦，地方官当益知抚辑，惠养元元，副朝廷爱民德意，四年正月，芝草生于河南嵩山，河南巡抚吴景道表贺，得旨，政教修明，时和年稔，方为祥瑞，芝草，何必称奇。
康熙三十九年秋，直隶巡抚李光地进嘉禾，四十七年秋，山东巡抚赵世显奏进嘉谷，自二三穗至十穗，有差五十一年秋，山东通省，嘉禾双穗者三千六百本。
雍正元年四月，孝陵蓍草生，总兵官范时绎奏，进传示廷臣，大学士等奏，孝陵新产蓍草，由皇上孝治之感，请敕付史馆，谕曰：孝陵新产，蓍草皆世祖，圣祖功德隆盛所致，非朕孝思所能感格，诸臣陈奏剀切着照，所请行，八月，河南，山东二省瑞谷，两岐双穗，蜀忝一干，四穗，又内池莲房，同茎分蒂，诸瑞迭呈，命宣付史馆，是年，湖广江华县学宫，生瑞芝，云南新兴县产五色芝二年八月，耤田产瑞谷，一茎二三四穗者十八，本丰泽，园生瑞稻，一茎二三四穗者二百余本，大学士等奏耤田内，既见瑞谷之登，今御苑中，复覩嘉禾之获此，皇上敬诚所感，仁孝所孚，上瑞嘉祥，请宣付史馆，从之，三年秋，耤田产瑞谷，四年秋，耤田瑞谷，一茎双穗至九穗者，其五十本，丰泽园，稻谷双穗至四穗者二百九十余，本命宣付史馆，论曰：国以民为本，民以食为天，朕即位以来，举行耕耤之礼，殚竭精诚，为民祈谷于上帝，乃雍正二年，三年，耤田 产嘉禾，有至一茎九穗者朕心，亦以为偶然之事，今据顺天府尹进呈，今岁耤田所产，自一茎双穗，三穗以至八九穗，皆硕大坚，好异于常谷，朕见之心甚慰悦，特令宣示廷臣，并非以此为祥瑞，夸耀于众也，葢实有见于天人，感召之理，捷于影响，朕以至诚，肫恳之心，每岁躬耕耤田，以重农事，即蒙上帝降鉴，迭产嘉谷，以昭休应，似此八穗，九穗之谷，岂人力所能为，亦岂人君所能强之，使有乎？此皆上天府鉴朕衷，故嘉惠黎元，而锡以盈宁之庆也，五年，以各处奏进嘉禾，命颁嘉禾图于直省，谕曰：朕念切民，依今岁令各省通行，耕耤之礼，为百姓祈求，年谷幸邀上天垂鉴，雨晹时若，中外远近，俱获丰登，且各处皆产嘉禾，以昭瑞应，而其尤罕见者，则京师耤田之谷，自双穗至十三穗。御苑之稻，自双穗至四穗，河南之谷，则多至十有五穗，山西之谷，则长至一尺六七寸有余，又畿辅二十七州县，新开稻田，共计四千余顷，约收禾稻二百余万石，且有双穗，三穗之奇，廷臣佥云，嘉禾为自昔所未有，而水田为北地所创，见屡次陈请，宣付使馆，朕惟古者图画豳风于殿壁，所以志重农务本之心，今蒙上天，特赐嘉谷，养育万姓，实坚实好，确有明征，朕祇承之下，感激欢庆，菁绘图颁示，各省督抚等，朕非夸张以为祥瑞也，朕以诚恪之心，仰蒙帝鉴，诸臣以敬谨之意，感召天和所愿，自兹以往，观览此图，益加儆惕，以修德为事神，知本以勤民为立政之基，将见岁庆丰穰，人歌乐利，则斯图之，设未必无裨益云，又预约今岁各省俱产嘉禾，顷鄂尔，坤图拉地方，俱产瑞麦，有一茎，至十五穗之多，恭进前来，廷臣见之，皆以为极边，初垦之地，有此上瑞，尤为罕觏，自古圣帝贤王，皆专务实，心实政，不以祥瑞为尚，朕深明此理，摈斥虚文，而各处所产之嘉禾，朕所以宣示中外者，葢因今年为举行，耕耤，典礼之初，即获庥，嘉普应，是以特为表着，以明天人感应之理，庶期中外诸臣益加诚敬，从来屡颁谕旨甚明，但恐嗣后地方有司，未必人人深悉朕心，竞尚嘉禾之美名，或借端粉饰，致有隐匿，旱潦之事，亦未可定，着将雍正五年以后，各省田亩产嘉禾之处，俱停其进献，奏闻，六年十月，景陵宝城生瑞芝，诸王大臣等表贺，言：臣等敬观景陵，宝城所产，瑞芝五本，光彩辉灿，五色鲜润，仰惟圣祖仁皇帝盛德崇功，超越隆古，深仁厚泽，普被羣生我皇上，纯孝性成，至诚昭格，今兹景陵，实城特产芝英请敕付史馆，昭示万世谕曰：朕以实心，实政为本，不言符瑞，但今芝草生于景陵，实城，此我圣祖仁皇帝，昭示嘉祥，景象朕心，不胜感庆，准照所请，宣付史馆，七年十月，景陵圣德神功碑，仪柱之右，瑞芝产于石上，总理陵寝事务，大臣等具奏，谕曰：朕从来不言祥瑞，惟是建立景陵，圣德神功碑，甫经勒石告成，而瑞芝即产于碑亭之右，仰见上天，特赐嘉祥，以表扬我皇考功德之隆盛，朕心不胜庆慰，是年，贵州都匀府芝草丛生，又贵州新辟苗，疆产嘉禾，每茎多至十五六穗，刊图颁示天下，八年正月，景陵宝城山上，产灵芝诸王，大臣八奏，谕曰景陵，宝城山上，首春产瑞芝三本，诸王大臣等奏：为朕纯孝之所感孚，朕抚躬自间生平，事我皇考，不敢当纯孝之名，但诚敬之心数十年如一日，自御极以来，不但一言一事，体圣心而后见诸行事，即梦寐之中，一念举发从，无有知其不合圣意，而敢存胸胪者，诸王大臣等，称朕以皇考之心为心，此实朕之悃忱至，朕以皇考之政为政，朕之才力远不逮，我皇考举凡宣猷，敷政之间，虽黾勉效法，究不能企及于万一，何能致芝草之嘉祥，诸臣以此归美于朕，朕不居也，实因皇考之圣德神功，际天蟠地，深仁渥泽，积厚流光，上天特欲显示天下臣民，是以数年之中，三见芝英于陵寝，以今之历霜雪而挺生，当首春而呈瑞，稽之史册，更属罕闻，朕感上天昭示之，洪恩叨，皇考贻谋之，景福庆幸欢欣，不敢不宣，布于众庶，使天下后世臣民知上天之眷佑，皇考与皇考之垂裕，万年者，即瑞芝一事，明颢昭著，信而有征，固如是也，着照所请行，宣付史馆，是年秋，湖南产嘉禾万余本，九年秋，四川南川县生瑞谷，一本十二茎，一茎三穗，十二年秋，湖广镇筸红苗，地方瑞谷徧野，又陕甘边外，高台地方生瑞谷，一穗之上，重生五六穗十三人，八月直隶遵化州及保定县生瑞谷，直隶总督李卫奏报谕曰：据李卫奏，遵化州陵寝垣外地亩及保定县，耤田所产，瑞谷多种，并有一本，九穗者，朕览之不胜，欣庆，朕常言地方年谷之丰歉，在乎督抚，居官之感，召十余年，留心体察，历历不爽，至于京师，畿辅之地，则内观刑部，谳狱之，公私外观，督抚政令之得失，以为雨旸，休咎之本，总之感召之责，固在督抚，而用人之责，则在于朕，此中是非得失，朕实与督抚其之所望，内外大臣，官员等，时时儆戒，刻刻提撕，信天道之昭垂，凛鉴观之，不远则丰亨有庆，灾沴潜消万民，其受其泽矣，朕素不言祥瑞，久己降旨，不令各省进献嘉禾，今因瑞谷产于陵寝，地方感天，祖皇考之，昭示福应，信而有征，特赐廷臣，其观并将，朕敬慎干惕之意，重加宣谕，期与诸臣其勉之。
乾隆四年，陕西西安，凤翔汉中，同州等属产嘉禾，五年六月，河南巡抚雅尔图奏，进谷穗盈尺，七月直隶总督顾琮奏进谷穗盈尺，并有御制诗纪之，十一年七月直隶总督那苏图奏进谷穗长尺余，命宣示廷臣，御制诗志喜，十四年九月，山东巡抚准泰进瑞谷图，十六年春，国子监古槐，重荣国子监西讲堂前有古槐，一株为元臣，许衡所手植，岁久己枯，是岁，重荣枝叶郁茂，大学士蒋溥绘图以进，御制诗纪之，二十五年，驻防辟展屯田，大臣奏进麦万穗，四十一年，山东巡抚国泰奏进泰安县双穗，谷御制诗纪之。
右植物类
动物类
顺治二年二月，山西交城县牛产麟，十二年，静宁州有异哭，游于西北，野白质黑文，按图即古驺虞，十八年，江南定远县民家牛产麟。
康熙五年四月，江西南昌县民家牛产麟，是年，凤凰见于河南唐县，二十四年，山西广灵县民家牛产麟，三十二年，江南合肥县民家牛产麟四十七年，山东潍县牛产麟四十八年九月，巴延托罗海，获瑞鹿，御制鹿角记追纪之。
雍正七年七月，浙江总督性，桂等奏报湖州府归安县民王文隆家育蚕，二十七筐，有九筐，万蚕同织瑞，茧一幅，长五尺八寸，宽二尺三寸，自然成就，不由人工，洵为上瑞，谕曰：前据浙江，署浚性，桂等奏，进湖州居民家万蚕同织瑞，茧一幅，父老称为从来未有之奇，朕恐小民图利，望恩或用人，工造作而成，因令体访确实，勿为所欺，昨性桂等于本地，详加验看，访察实系，自然成就，具摎覆奏，廷臣等以蚕桑织纴，乃衣被之大原，养民之切务，今浙省有此瑞应，则人民温暖可期，咸为国家称庆，朕素不言祥瑞，数年以来，每遇休征，必倍加干惕，儆戒所颁谕旨，至再至三，朕爱育元元务期，普天率土之人，得沾实惠，一时希有之物，不足以御饥寒，倘蒙上天，俯鉴悃诚，锡福黎庶，蚕桑普盛，衣食充盈，乃朕心之所谓祥瑞也，八年正月，凤凰见于房山县，直隶总督唐执玉奏报谕曰：上年据散秩，大臣尚崇，廙奏称天台山民李万良等呈报，十一月十三日黎明，见山中有一神鸟，高五六尺，毛羽如锦，五色俱备，所立处羣鸟，环绕北向，飞鸣等语，朕以边地居民所见，事属渺茫，将所奏发还，未曾宣示廷臣，昨据总理石道事务散秩，大臣常明，侍郎宗室，普太奏称石，工监督司官田周呈报，正月二十日，在房山县石梯沟山中，见瑞凤集于峯顶，五色俱备，文彩灿然，工匠樵牧，居民人等约千有余人，莫不共见，又据总兵官，管承泽及顺天府，府尹孙嘉淦等所奏，亦皆相同，朕亦俱未宣示廷臣，可以知朕心矣，今据总督唐执玉，缮本具奏，朕思古称凤凰，乃王者之嘉祥，朕抚躬自问功德凉薄，不足以致凤仪之上瑞，此事犹疑而未信也，十年，山东巨野县民家牛产麟，山东巡抚岳，浚奏报谕曰：山东地方前岁被水，百姓不获宁，居去夏，今春雨复愆期，朕遣官发粟赈恤，多方幸未至，流离失所，即京师去夏，今春晴雨，亦不均调，西北两路不得己用兵，征戍将士露处于外，备极劳苦，朕心戒惧修省，但知感，上天垂象，示儆之恩，不敢望嘉祥之，诞锡，今闻瑞麟产于东省，实增愧悚，该抚奏请，诏付史馆，宣示中外，皆属虚文，将朕朝干夕惕，对越，上天之悃诚，晓谕天下臣民共知之。
乾隆十一年，浙江杭州府野蚕成茧，浙江巡抚常安入奏，谕曰：浙江巡抚常安奏，杭州诸府桑间，自生蚕茧，可取以织绸，名曰天蚕，葢以为瑞也，朕谓此范成大诗所谓野蚕，可缫而常安，未之知者，然不假人力，用佐女红，则信乎授衣之助，匙六年，时蒙古台吉必里兖达赉获瑞，狍以献其色，纯白如雪，目睛如丹砂，所谓鹿寿满五百岁，则色白者，此其类也。次年秋，复获于巴，延和罗围中均，有御制诗纪之。
右动物类
皇朝通志卷一百二十四
《清朝通志》 金石略凡二卷（125～126）/一百二十六卷 （清）高宗 敕撰
●皇朝通志卷一百二十五
昆虫草木略一
○昆虫草木略一
（臣）等，谨按郑樵通志殿，以昆虫草木畧分为八类，专采名物志，尔雅补注本草疏，积数年之勤，而始成书，然而搜罗未广，考证未确，往往絓漏舛讹，名目牵混，臣等奉命续纂，通志广征博，引参稽众说，缺者补之，舛讹牵混者，厘辨之，然亦仅就五朝所隶，方域版图书，册记载可考者，汇集增订，若夫天地絪缊，化醇草木之变，蕃羽毛，鳞介昆虫之亭，毓知必有应昌期，景运而日新，不己者，我朝深仁厚泽，百数十年来，帝德之广运，皇猷之允塞，固己阜百昌，而昭大美矣，我皇上乘干御字，声教四讫，隶版章，奉正朔者，环大瀛数万里，海涵山负，动植飞潜，莫不含濡圣泽，乘时茂育，凡奇葩异卉，珍禽灵兽，锦鳞文介，载诸图史，或古无而今有或名同而实异，咸仰荷列圣格致精详，宠题篇什伏读，我皇上御制文集诗集，天章炳焕，厘正品类，虽在微物，亦必使辨形析理，昭信来兹焉，至于臣下扈从，奉使身履目击，登诸铅椠，皆可旁收而兼采之，猗欤盛哉，因地考宜足，征为众庶福应，郅治绥来之实迹，非仅如木禾，火鼠前古图经，以耳食传疑侈，陈荒怪者所可比伦，万一也，谨详稽典册，创见之物，用仿郑例，分载于篇，以资博览云：
草类
蔬类
稻梁类
木类
△草类
万年花 草本，小朵如盏，一茎百朵，色粉红，而有红丝，虽久干枯，颜色不变，仰蒙圣祖御赐嘉名，见 佩文斋，广羣芳谱。
蓝雀花 花如雀有身有翼有尾有黄心如两目曾经圣祖御制题咏见 佩文斋广羣芳谱
金莲花 ，佩文斋广，羣芳谱曰：出山西五台山塞外尤多，花色金黄，七瓣两层，若莲而小，六月盛开，至秋花干而不茖，仰蒙圣祖，赐名赋咏，并荷天藻新题。
晚香玉 种出西域今 京师多种之花如白玉簪入晚更香圣祖锡以今名并荷天藻题咏
人参 ，三桠五叶间，成人形产，辽阳深山中，为医经上品盖神皋，锺毓厥草，効灵实王气，悠长之征，吉；林，宁古塔等地所产，其品己为稍逊，至所称，上党参直，同凡卉矣，迭荷奎章题咏。
知时草 产西洋名僧息底，斡译汉音为知时也，贡使携种，以至历夏秋而荣以手抚之，则眠踰刻而起，花，叶皆然，其起眠之候，在午前，为时五分，午后为时十分，实为遐方异卉，仰经睿题。
箭草 有刺着人衣难去仰经睿题
默克尔 草，实名生，漠北野鼠，每取藏穴中以为食，喀尔喀穷乏之人，多有掘得之以充饥，然必留少许穴中，不欲尽绍其粮，恭绎御制读苏武传注辟汉书，张宴注谓苏武取鼠，并草实而食之之谬，使千古讹传一旦发蒙振瞶，即师古，是苏林之说，以为取草，实而食之，亦所载未详，盖其时为方隅所限，局于取目故也。
德哷苏草 塞外丛生葱翠挻拔经霜则变而为白见 佩文斋广羣芳谱
蝎子草 产塞外高四五尺丛生乱草间其叶有毒蒙古谓哈拉垓见 佩文斋广羣芳谱
金丝桃 ，塞外徧地，丛生，六，七月花开，五瓣如桃而长，色鹅黄，心微绿一苞，出五花开，则五花齐放如黄金，然见 佩文斋，广羣芳谱。
黄花 一朵四瓣合抱如金盏其色鹅黄出汗特穆尔岭以北经霜颜色愈鲜明见 佩文斋广羣芳谱
马蹄兰 产塞外叶剑样如兰坚韧不可断花翠色可爱秋则结苞成子见 佩文斋广羣芳谱
地椹花 青紫色花瓣如葵一花八九瓣径二寸许瓣落尽则花心结子见 佩文斋广羣芳谱
翠蛾眉 花翠色随日侧映鲜妍有致见 佩文斋广羣芳谱
鹿葱 色类萱鹿喜食之故名 佩文斋广羣芳谱谓嵇含以宜男花为鹿 则古人以鹿葱为萱花实一类而二种也
红姑娘 丛生，塞外山谷间，结子成苞，四瓣如铃，中含丹实，状如火齐，亦呼豆瓤儿，见 佩文斋，广羣芳谱。
高丽牡丹 藤花而牡丹，叶与洛种异见日，下旧闻考。
扁担草 似黍叶稍窄有穗有利多生田中见佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
娇草 似香蒲可以饲马见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
马房 节节相生无叶可以饲马见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
星星草 叶如韭有穗星星故名见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
黄背草 层层有节细叶干之可代茅结屋见佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
凤尾草 叶茎如凤尾多生山阴近水处见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
矬草 可治木器见 盛京通志
羊草 生山原间，可饲牛羊西北边，谓之羊胡草，长尺许，茎末圆劲如松针，黝色油润，饲马肥泽，见 监京通志。
狼尾草 又有马尾草俱以形相似而名见 盛京通志
塔子头 洼地丛生其根里土壅如小塔见 盛京通志
草芙蓉 叶细如皂荚花开同菊瓣见 盛京通志
日奇花 类蝴蝶花而小一茎十数花辰收申放数必奇故名黑龙江出见 盛京通志
高丽菊 产朝鲜枝叶类万年菊单瓣色赤黄相间见 盛京通志
雀儿花 黑龙江诸境有之色翡翠似鸳鸯菊而单蒂跗横枝上如鸟之翔见 盛京通志
老鹳嘴 蔓生枝间结角形如鹳嘴入药治风见 盛京通志
烟草 本名淡巴菰亦称为烟酒陇旁隙地多种之叶肥大至径尺食之御寒见 盛京通志
猫儿眼草 叶纹如猫儿眼故名见 盛京通志
明开夜合 产塞外山中，结实累累，色映红，状如秋海棠，中含红珠，晨放暮敛，故名见热河志。
乌拉草 生塞外细软而暖可以絮鞋见热河志
乌兰齐，齐克 草本，高三、五尺，叶形尖细有微毛，花五瓣，有深红浅红两种，出准噶尔部，见西域图志。
察罕齐，齐克 草名出准，噶尔部花，五瓣，色白，叶小而圆，本高尺余，见西域图志。
库宫齐，齐克 草本色绿花，状如梅准，噶尔部所生见西域图志。
哈喇库克齐，齐克 草本色深碧，似翠翘准，噶尔部所生见西域图志。
哈特 草本，高三、四尺，叶小圆而头，岐花五瓣，小如豆，色白，结小实如枸杞，子产准噶尔部，见西域图志。
羊剌草 ，上生剌蜜，味甚甘美，准噶尔部多有之，见西域图志。
叶斯穆，克 草名产，回部沿地蔓为藤花，红白，子细而扁，圆见西域图志。
克颇斯 ，草实如茧，中有丝如细纑，回部人取织为布，见西域图志。
火草 产武定府麦岔蛮地见皇朝职贡图
名护兰 叶短而厚与桂叶同大仅如指三四月开花一箭八九朵攒开香清越胜兰出南海名护岳岩石间见（臣）徐葆光中山传信录
奉兰 产琉球国状如珊瑚树绿色无叶花从桠间出似兰较小见（臣）徐葆光中山传信绿
野牡丹 种，出南海太平山，土名什花，叶如牡丹无异，二，三月花开作丛，累累如钤，铎素瓣紫晕，檀心如碗，大极芳烈，见臣御，葆光中山传信录。
山苏花 一名猿莚花无花无干出土长不及尺叶如蕉而小坚厚有纹出琉球国见（臣）徐葆光中山传信录
雷山花 产琉球国土名吉茄叶如铁梗海棠花如牵牛花差小鸦翠色四五月开至十一月结子如豆见（臣）徐葆光中山传信录
△蔬类
天花 ，出五台山，生于古树，嫩则色青，为菌可食，老则色绛为芝，可作屏，迭经睿咏。
龙葵 ，叶似酸浆，子大如珠，或赤或黑，世以此当苦菜，乃大误也。伏读御制月令七十二候，苦菜秀诗，厘辨品汇，洵足正千古讹传。
番薯 有红，白二种，性宜沙士，蔓生蔽野，人以为粮，本出琉球国闽地，今亦有之，我皇上时切，民依特命中州等地，给种教艺，俾佐粒食，自此广布蕃滋，仰见子惠，黎元至意。
苦益菜， 产盘山涧中，似野菊有浮毛，三月间，采以为食，见盘山，志日下旧闻考。
豆苗菜 产盘山，丛生似豆苗，山家采食之，作羹极鲜美，见盘山志及日下旧闻考。
蘑菇 亦作■，〈艹么，〉菰菌之属，中土绝重之，呼曰口蘑，生于榆者为榆，蘑生于榛者为榛，蘑见 ，盛京通志。
夸兰蘑菇 生齐，齐哈尔，城东草地内七月入市，夸兰者毡庐，椸木之周遭也木气八土生蘑，故名见 ，盛京通志。
龙芽草 有二种树龙牙叶似椿而大采其初生者可食地龙芽叶亦相似见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
杏叶菜 叶似杏可食见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
歪脖菜 叶圆而大其梗至顶稍弯故名见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
灰藋 俗名灰条菜见 盛京通地
搅瓜 形类倭瓜而小内生筋丝酱腌密饯皆宜食时以筋搅取出之似缕切者见 盛京通志
步连菜 生野中类苦菜叶微大叶如筋见 盛京通志
山儿菜 似菠薐而高大叶圆鲜可茹见 盛京通志
河白菜 生近水田可采食见 盛京通志
海蕴 叶似乱丝又有海藻色黑如发见 盛京通志
海带 似海藻而粗俗呼海白菜见 盛京通志
俄罗斯松 ，一名老鎗菜，抽薹如莴苣，高二尺许，叶出层层其末，层叶叶相抱，如球畧似安菘见盛，京通志。
地螺 菜名形如小螺盐渍可食见热河志
松吉纳 ，葱名出准，噶尔部根大而穗，青高二尺，见西域图志。
达尔吉尔 ，小蒜也，准噶尔部所产根甚小，苗可三四寸，见西域图志。
萨喇纳 野，蒜名出准，噶尔部高尺余，色青独茎，顶结小花，其根有黄，白二种，味淡可作羹，见西域图志。
△稻梁类
早御稻 米色微红，较长味甘香，六月早熟，见圣祖御制几暇格物编。
（臣）等，谨按丰泽，园中有水田数，区布玉田，谷种至九月，始刈获登场，我圣祖仁皇帝轸念，民依几余省稼，一日循行阡陌，时方六月，百旬谷穗，方隶忽见一科高出众稻之上，实己坚好，因收藏其种，命待来岁，验其成熟早否？至期，果先熟从此生，生不己岁取千百，以其生自苑田，故赐名御稻，并颁给其种于江浙督抚令民间种之，今广被炎方，一岁两熟，实为天降嘉种，谨志于此。
沙蓬米 ，枝叶丛生，米似胡麻而小，凡沙地皆生之，鄂尔多斯所产尤多，恭绎圣祖御制几暇格物编，向来食之者少，我圣祖仁皇帝廑念稼穑，亲辨嘉种，性可宜人，自此播殖流传，利赖羣生谨志于此。
乌拉白粟米 茎干叶穗，较他种倍大熟，亦先时初生于乌拉树孔中，土人以其种来献，遂流布，尔日广见。
圣祖御制几暇格物编
黑龙江麦， 种最佳色洁白，性复宜人，相传其种自俄罗斯来，见圣祖御制几暇格物编。
石窝稻 ，色白粒觕，味极柏美以为饭，虽盛暑，经数宿，不餲产，直隶房山县，见日下旧闻考。
西番谷 ，苗高如蜀黍穗如蒲，奉天等处产见盛，京通志。
高丽谷 大红色如鸡冠高丈许实如栟榈子亦奉天等处所产见 盛京通地
穬麦 产黑龙江呼铃铛麦见 盛京通志
秔稗 味甘滑如秔亦黑龙江产土人以为秔所化见 盛京通志
图图尔噶 ，准噶尔部所产稻名米不甚■，〈米古〉，见西域图志。
香米 产凤山县，放■〈纟索〉等，社熟番地，见皇朝职贡图。
△木类
瑞树 产，长白山，自顶至根，合十余丈，大数百围，上分十有二，大枝茎叶各异，具松桧，白杨遮勒，穆期紫桦，白桦密克，特白榆八种，并生灵芝，其上万木，环卫如星拱北，实非大椿八千岁为春秋所可比伦，恭绎御制歌咏征祥，纪实用昭神皋，锺秀开我国家万年有道之基。
夜亮木 生塞外山中，枯木根入土千岁，煜有光晶，置之暗室，可以烛物，仰经圣祖御题，并荷天章赋咏。
香片梅 种，初出会稽，伏读御题王冕画梅诗以名花，新品蒙入，奎章藻咏，实可补羣，芳之所未备。
查克 ，其树无皮，当枝叶青翠，时着火即燃烧，时有焰而无烟，与炭相似，瀚海一带多有之，见圣祖御制几暇皮物编。
扎卜扎雅，木 出西藏草根结成者，制以为椀，可解诸毒，仰荷御题。
乌哷音噶克察克彻，默多 ，独树名出哈，萨克西北，其上五枝，广可蔽二百骑，仰经御题。
达兰海，拉逊 产塞上，其皮可制为笔筒戍边者，迥或以此献，仰荷御题，具见绥柔绝域之至意。
六棱木 枝叶皆六棱见 盛京通志
鸾枝木 ，木本枝叶，俱似桃叶，有刻缺，三月附枝开花，或着树，身瓣多而圆深红色，见 佩文斋，广羣芳谱。
黄蒿松 松枝叶如蒿生宁古塔石甸之上他处所无见 盛京通志
伊奇松 生吉林北伊奇甸子质瘦劲少枝叶因所生地而名见 盛京通志
香树 茎直丛生花黄出长白山可取以作香生近石崖者有节名竹节香见 盛京通志
花柜柳 质坚致蜡虫食之一名蜡条见 盛京通志
老鹳眼 一名鼠李本坚致有花纹子赤黑如鸦眼见 盛京通志
东瓜木 似柜柳皮色青质坚中为砚材见 盛京通志
欂椤树 ，其叶似檞，可以饲蚕，今朝阳县土默，特山中有之，见热河志。
晒树 塞外树名其花黄产山中见热河志
六道木 ，生塞外干有纹，六道细如线，而界画甚匀，见热河志。
呼逊 树名产准，噶尔部，形如桦，其方苞，可为木椀，其油可以燃灯，见西域图志。
查尔查 ，树名行似山茶，其叶可以代茶荈，准噶尔部所产，见西域图志。
呀喇菩 ，叶亦对节生白，花似梅十一，二月，实又号，君子树生，琉球国见臣御，葆光中山传信录。
古巴梯斯 琉球国产树高二三丈叶大如柿花五桠八九月实如青果而少扁味香甘闽中亦有之名戊土见（臣）徐葆光中山传信录
右纳 树高三四丈叶似白桐夏季开花黄瓣檀心琉球国产见（臣）徐葆光中山传信录
梯姑 树高七八丈大者合数围叶抽作品字形四月开花朱红色长尺二三寸如紫木笔吐焰高丽种出海外太平山见（臣）徐葆光中山传信录
悉达慈姑 产琉球国树高丈许叶类桃子如葡萄穗累深蓝色名慈姑奶不可食见（臣）徐葆光中山传信录
皇朝通志卷一百二十五
●皇朝通志卷一百二十六
昆虫草木略二
○昆虫草木略二
果类
虫类
鱼类
禽类
兽类
△果类
草荔枝 ，丛生朱颗，味甘似普盘而无子，内地所无，惟塞外兴安，及乌拉有之，圣祖命移植避暑山庄，锡以今名，较之闽贡，蠲渴生津，未易伯仲，并蒙。
奎藻题咏
普盘 木本，丛生结朱实，味甘酸畧似杨梅本草以为即覆盆误也。见圣祖御制几暇格物编。
樱额 ，亦名稠梨子，丛生结实，形如黑，葡萄而差小，至秋熟可食，味甘涩，见圣祖御制几暇格物编。
倒吊果 ，俗名吊搭果，形如山梨而小，其花实皆下垂，故名，熟时可食，其味酢，遵化州沿边有之，见圣祖御制几暇格物编。
哈密瓜 体甚巨，长尺许，两端皆锐，味较内地甘美，可晒为脯，芳鲜厯久不变，自哈密臣服以来，每岁常充供献中土，始尝此味，前此所未有也。见圣祖御制几暇格物编。
土鲁番西瓜 ，土鲁番在哈密之西，其地产西瓜，最佳，每熟时人往摘瓜，必相戒勿语者，一闻人声，则尽拆裂无完者，见圣祖御制几暇格物编。
西域葡萄， 种类不一，自我朝式，廓疆宇，康熙间，哈密等地咸隶版章，因悉得其种植，诸苑御结实，有白者，紫者长如马乳者，又有一种大中间有小者，名公领孙，又有一种小者，名琐琐葡萄，味俱极甘美，见圣祖御制几暇格物编。
哈果 ，出肃州及宁夏边外，回部呼为哈特枝叶丛生，不甚高大，其皮可以饰箭，溜矢把结实似野葡萄，而小有赤，黑二色，秋深乃熟，边人采以熬膏，成皮如油纸，名果煅皮，本草注曰：果单以楸子为之，不知楸子特黄色一种，其有红，黑二色者，乃哈果所成也，伏读圣祖御制几暇格物编，辨定名类，实可补图经之所未备。
北天竺 丛生，塞山绝壁，结实累累，色正赤类，南天竺子，皇上赐名曰北天竺，并蒙奎章题咏。
乌沙尔齐 ，树生塞外，高数尺，秋结红果一枝，累累千百颗，状如樱桃而小，可食，其味甘酸，仰经睿题。
奇食蜜，石 绿葡萄也，结实无子，本布哈尔种，西域平定后，自回部移植禁苑，伏读御制天章，具见怀方，绥远之征。
阿克苏桑椹， 结实寸许，甘美，远踰腹地，自平定回部，后移根上苑魁硕，一如西域，仰经睿题。
温普 产，辽阳山中，形似樝，味甘而酢，或借榲悖二字书之恭，绎御制诗引厘辨精详，始知榲悖，为季别种，与温普不相类，向皆沿袭舛谬也。
乌拉纳 塞外红果乌拉一带之地尤多实似樱桃而大味甘酸见 佩文斋广羣芳谱
枸柰子 色红而实小味甘酸俗呼为狗奶子见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
法法哈 实如小杏味酸甜宁古塔所出见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
密苏呼实哈 树连缀而上实类樱桃味甘酸出吉林宁古塔一名乌察拉齐见 佩文斋广羣芳谱及 盛京通志
欧李子 柔条丛生高二尺许花碎白实如小李味酸涩宁古塔爱浑皆有之见 盛京通志
杜实 产爱浑小而赤似桑果味酸见 盛京通志
伊勒哈穆克 出宁古塔果生草茎色红味甘置器中少刻成水一名桃花水见 盛京通志
巴榄仁 果名出滦平见熟河志
哆啰密 山果产陆川县山子猺地见皇朝职贡图
阿呾呢 产琉球国叶长榜有剌开花者为男木花白若莲瓣女木无花结实大如瓜粤东亦有之名菠萝见（臣）徐葆光中山传信录
楮子 南海姑米等山生之一名芝子如橡栗而小见（臣）徐葆光中山传信录
△虫类
（臣）等，谨按郑志，合虫鱼为一部，续纂通志，仿尔雅释虫释，鱼分为二部，今仍前例以归，画一云榛，蝈 周礼，蝈氏及月令蝼蝈鸣注，皆以蝈为蛙，今塞外所产榛蝈，则系络纬，蟋蟀之类，菩以翼鸣，土人呼为呌嘓嘓，伏诵御制鸿章正名辨物，永垂格致之经，而解千古之惑塞，蝉 产关外，较内地者大而音直，蒙古名之曰绰，尔齐仰经圣藻题咏。
山蚕 一名樗茧海州盖平复州人放之樗柞等树春秋数茧见 盛京通志
马陆 塞外深山丛树中间有之断之能行触之则卷见 盛京通志
摩该 蛇名，生水中浑身有金点，准噶尔部所生见西域图志。
塞蝶 生沙漠，黑质，黄驳时来草间，见臣高士奇扈从录。
塞萤 极大光可烛三尺许见臣查慎行考牧集
云虎 生塞外山中长四寸许头以下如翡翠有纹如鱼鳞尾作金色吐气为云故名见（臣）查慎行考牧集
△鱼类
达法哈鱼 ，八月，自海入江，积数至众，或有履鱼，背而渡者，宁古塔黑龙江，土人取鱼炙腊积以为粮，见圣祖御制几暇格物编。
瀚海螺蚌，甲 瀚海，一望斥卤，无溪涧山谷而沙中，往往见螺蚌甲，盖其先皆津国也，伏读圣祖御制几暇格物，编由委推原烛，见古来西北，本系水区，非即沙碛，实发前史所未言。
箬漠，■〈鱼莘，〉 出口外溪涧中，状似鲈，细鳞重唇，身有黑斑，伊逊河所产尤多，蒙古谓之博格，仰经。
宸翰题咏
哲鲁鱼 似鲈色黑出宁古塔黑龙江见 盛京通志
倒鳞鱼 鳞皆倒生或言龙种也见 盛京通志
海青鱼 出宁海州其至海水有声去则水激如箭见 盛京通志
竹鱼 翠色如逐出黑龙混同两江见 盛京通志
雷鱼 雷多则生出黑龙混同两江见 盛京通志
海獭 或名海豹打牲者纳皮于官用饰秋辔见 盛京通志
海狗 山东海及宁古塔土人跳冰取之见 盛京通志
秋生子鱼 出盖平清河形类白漂见 盛京通志
偏口鱼 背青腹白形匾而薄匾行水中海中惟此先至雁鱼次之故谚云先偏后雁见 盛京通志
奇尔富鱼 产黑龙江见 盛京通志
乌库哩鱼 四五月自海迎水入江宁古塔出见 盛京通志
勾星鱼 黑龙江出鳞斑然如列星见 盛京通志
滑子鱼 ，长五寸许，形狭而修产，平泉州山溪中，见热河志。
虫鱼 ，一名尖口鱼，大盈尺许，锐口细鳞，产塞外，山溪中见热河志。
奇勒必 无鳞鱼出额尔齐斯郭勒见西域图志
易里木 ，鱼长一二尺，有通骨嘴，甚长而无刺，出准噶尔部，见西域图志。
纳和 鱼，长二三尺，腹甚匾而阔，多腴准，噶尔部所出见西域图志。
鲁赫依 鱼，名出回部，无鳞口，圆身微匾，大者可七八尺，见西域图志。
毛鱼 细小外视似腐咀嚼有味闽人皆重之为珍品见（臣）徐葆光中山传信录
针鱼 产南海头戴针形见（臣）徐葆光中山传信录
靴鱼 头长如靴出南海见（臣）徐葆光中山传信录
石鮔 首圆下生八手无脚生南海见（臣）徐葆光中山传信录
海胆 背生刺如猬蠕之能运行出南海见（臣）徐葆光中山传信录
壁虎鱼 出南海螺壳上生五六爪形如壁虎故名见（臣）徐葆光中山传信录
桅螺 壳尖出如桅生刺满之产南海见（臣）徐葆光中山传信录
墨鱼 南海外姑米山形小聚浮海面见（臣）徐葆光中山传信录
△禽类
海东青 ，鹰属形较小，能飞入云，擒天鹅，宁古塔黑龙江所出，向以小而鸷者为隼，今无其名，伏读御制月令七十二候，鹰始挚诗，按语厘辨，名类实可正，古来禽经之讹。
白海青 ，西域霍罕汗所进，实为鸷鸟之英，恭读睿题，不独征遐方之瑞，而绥柔绝域，荒服来庭，足见从，古所未有。
鷟鸑尔 出伊梨，色正黝，尾中散，白点如雪，糁赤睛黄，匡翎骈半，雉扇伏诵，天章仰见殊方，瑞产实为绥远所征也。
白鹰 ，喀尔喀贝勒阿约尔，所进霍罕额尔德，尼伯克及土尔扈特，贝子锡，喇扣皆亦相继来献，恭绎御制题咏尤见怀柔，荒服之至意。
白鹘 产海上，毛色独异，实为鸷鸟，中之最俊者，仰经睿咏。
额摩鸟 山嘎拉巴在佛，朗机一名素格尔，高五尺余，自顶至颈，皆无毛，惟脑后短毛甚稀，头绿颈翠，其连背处及嗉，皆红紫色，嗉下垂赘肉，两片嘴畧同他鸟嘴，两孔为鼻，其目正圆，外黄晕，翅藏两胁，毛下甚小，有大管五，排次如指，而无长翎不能飞腾，足三趾无距爪，红毛人言，无舌无翅验之，皆不足信，仰荷奎章题咏。
火鸡 产塞外山中黑身白尾红冠赤足曾经睿题
千里红 ，顶有红毛喜食苏子，俗呼苏雀，黑龙江，称老鎗雀出，俄罗斯地，雪后即来，羣飞入海，见 盛京通志。
山画眉 善鸣，塞外所产与他处不殊，独以卵珍大仅如莲子，绿如松石，亦有白色，及斑褐文者，土人镕蜡实其中，以为簪耳之饰，鬻于关内，见热河志。
沙燕 比海燕畧大产于大漠见臣高士奇扈从录
古哈鲁 金黄毛羽长嘴短尾四月鸣出琉球国见（臣）徐葆光中山传信录
麻石 翅羽绿色白眉九月来产琉球国见（臣）徐葆光中山传信录
乌凤 一名王母鸟四月来南海诸岛多有之见（臣）徐葆光中山传信录
容蕋 翅灰褐色黑头八月来见（臣）徐葆光中山传信录
石求读 出琉球国毛羽似雀十月来春乃鸣见（臣）徐葆光中山传信录
莫读吏 琉球国产绿毛十月来见（臣）徐葆光中山传信录
△兽类
沁达罕 ，免类也，形倍大，肉味鲜洁，春夏时毛色，与免畧同至秋末，冬初则变白如雪，产于兴安之索约尔，济地方见圣祖御制几暇格物编。
青马 种从海中来其性最良见
圣祖御制几暇格物编
鼢鼠 产，俄罗斯近海，地亦名摩门橐，洼形似鼠，而身大如象，穴地以行，见风日即毙，其骨类象牙，可制器物，其肉性甚寒，食之己热，见圣祖御制几暇格物编。
飞狐 ，锐头缺口耳，小尾长似狐，有肉翅，连四足及尾，能飞产于口，外密林中，今山，陕有飞狐岭飞狐口，当时必以物产得名，而名胜志曰：有狐食五粒松子，遂成飞仙，其说荒诞，皆因未知天下有所谓飞狐也，伏读圣祖御制几暇格物，编征名考实，洵足为千古传信也。
飞鼠 首及尾皆似鼠，翅与飞狐，同产口外，见圣祖御制几暇格物编。
堪达汉 ，产黑龙江沮洳地，似鹿而大，色苍黑，项下有肉囊，大者至千余斤，其角可作射，韘色最坚白，环以黑童一线，即角中之通理，其蹄能驱风疾，世人贵之，见圣祖御制几暇格物编，并荷奎章题咏。
瑞鹿 ，康熙四十八年，圣祖秋狝，行围于巴，颜陀罗海所获，其角长七尺有九寸，叉之数十有六，鹿角自两叉，六叉四叉，以至八叉厯数十年而后成，其踰八，叉者不可辨，其年岁葢于万中一遇，因藏之武库，以见山灵献瑞伏读，皇上御制记阐扬前烈，并示诘戎，讲武奕禩，无忘之至意。
驯鹿 东海，鄂罗春奇，棱部所产牝亦有角，与常鹿稍异，胜负载似牛，堪乘骑似马，依媚于人，仰经奎藻题咏。
瑞狍 ，乾隆十六年秋狝，塞上蒙古台吉必力滚达赖，以此来献，色纯白，晴如丹砂，抱朴子称鹿，寿满五百岁则色白，壬申岁，又于巴颜河落围中，生致一白，狍性特驯，援亦周阹，所仅见也，俱仰邀天章题咏。
野嬴 产，沙碛中耳，最长蒙古语谓耳为奇勤，故以名之。恭绎睿题，并正史迁单于乘嬴之谬，乃知前史好奇，不足为信，词也。
野鼠 漠北多有之，蒙古名曰鄂和，托纳每取草宝藏穴中以为食，汉书苏武传张宴，注谓武取鼠，并草实而食之，刘攽又以为北方野鼠之类甚多，皆可食，实为舛谬，恭绎御制读苏武传注辟而论之，足破前史耳食之讹。
野马 产阿尔台山蒙古名之曰塔奇亦经
睿题
青羊 ，羊有青者，南人所罕见，今塞土多有之，善走厜廉间，为山羊之一种，仰荷。
睿题
安塔哈 即野骆驼也，似驴而差小，项下垂，廮毛产朔，北野马川，见日下旧闻考。
波斯猫 形极大今京师皆产之见日下旧闻考
拂菻狗 较，常狗倍小，今为京师土产见日下旧间考。
猞猁孙 类野狸而大白花色小者曰舒伦出索伦见 盛京通志
跳兔 产于沙漠，前足纔寸许，后足几一尺，行则用后足，跳一跃数尺，止则蹶然仆地，见臣高士奇扈从录。
金虎 ，形似鼠而最小，性灵警产，瀚海北克鲁伦，河外同雁，宿沙中，则跃伏雁，题雁惊起，绕空而飞，鼠坚伏吮其血，血尽雁堕地，因并食其肉，故以虎名之见（，臣）高士奇扈从录。
皇朝通志卷一百二十六