满洲祭神祭天典礼
清乾隆十二年勅撰
●目录
上谕
奏折
职名
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
●钦定满洲祭神祭天典礼
上谕
乾隆十二年七月初九日，内阁钞出，乾隆十二年七月初九日，奉上谕我满洲，禀性笃敬，立念肫诚，恭祀天佛，与神厥礼均重，惟姓氏各殊礼，皆随俗，凡祭神，祭天背，镫诸祭，虽微有不同，而大端不甚相远，若我爱新，觉罗姓之祭神，则自大内以至王公之家皆以祝辞为重，但昔时司祝之，人俱生于本处，幼习国语，凡祭神，祭天背镫，献神报祭求福，及以面猪祭天去祟，祭田苗神，祭马神，无不斟酌事体，编为吉祥之语以祷祝之，厥后司祝者，国语俱由学而能，互相授受，于赞祝之原，字原音，渐致淆舛，不惟大内分出之，王等累世相传，家各异词，即大内之祭神，祭天诸祭，赞祝之语，亦有与原字原韵，不相脗合者若不及，今改正，垂之于书，恐日久讹漏滋甚，爰命王大臣等，敬谨详考，分别编纂，并绘祭器形式，陆续呈览，朕亲加详核，酌定，凡祝辞内字韵不符者，或询之故老，或访之土人，朕复加改正，至若器用内楠木等项原，无国语者不得不以汉语读念，今悉取其意，译为国语，共纂成六卷，庶满洲，享祀遗风，永远遵行，弗坠而朕尊崇祀典之意，亦因之，克展矣，书既告竣，名之曰满洲，祭神，祭天典礼，所有承办王大臣，官员等职名，亦着叙入钦此。
●奏折
经筵日讲起居注官，太子太保，武英殿大学士文渊阁，领阁事，御前大臣管理，吏部事务，掌翰林院事， 领侍卫，内大臣一等，诚谋英勇，公臣阿桂谨奏查满洲，祭祀一书，共六卷钦奉。
谕旨令臣阿桂同于敏中，译汉编入四库全书，臣等业将卷一至卷四敬谨译出进。
呈荷蒙
睿鉴其卷，五系器用造作之法，卷六系器用形式图久，经译出，今复加详细，校对绘图恭呈。
御览再原奉
谕旨令臣等将
坤宁宫所祭之
佛
菩萨
关帝以及
堂子所祭之
神并祭
天之处，详细分别，其不能详溯，缘起及祝辞内，相传旧语，有其声而无其义者，并以阙疑，传信之意，敬撰跋语，缀于简末，所有谨拟跋语一条附于汉，本卷四之后黏贴黄，签进。
呈统俟
钦定发下，时交馆编入四库全书以垂永久，并缮写二分，一分送懋勤殿陈设一分交。
尚书房收贮为此谨
奏
乾隆四十五年七月初二日奉
旨知道了跋语即行翻出清文钦此
谨案
钦定满洲，祭神，祭天典礼一书，稽考旧章，厘正同异，允足昭信而传远，兹复仰承。
谕旨令臣等译汉纂入四库全书，臣等依据清文，详加推译伏考，坤宁宫所，朝祭者为。
释迦牟尼佛
观世音菩萨
关圣帝君所夕祭者为
穆哩罕
画像神
蒙古神其月祭大祭翌日则敬申报祀于
天神而祝辞所称，乃有阿珲年，锡安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延诸号中，惟纳丹岱，珲即七星之祀，其喀屯诺，延即蒙古神以先世有德而祀其余，则均无可考，又树柳枝，求福之神，称为佛立，佛多鄂谟，锡玛玛者知为保婴而祀。
堂子内尚锡之神，知为田苗而祀，而祝辞所称，钮欢台吉武，笃本贝子者，则亦不得其缘起，盖古者一方一国，各有专祀，或因灵应所著，而报以馨香，或因功德在人，而申其荐飨，故相沿旧俗，昭事维虔，祭法所谓有其举之，莫敢废也。洎！
宝祚诞膺万灵申佑益着为令典用答
神庥，虽世远年湮，不能尽详其始末，然考礼记文王世子称释奠于先师，郑元所注不能举，先师为谁？但以周礼瞽宗及汉代经师为例，知古人于相传，祀典无从，溯其本源者，皆不妄引其人以实之，致涉诬罔，故今亦阙所不知，不敢附会其辞，以昭敬慎，又祝辞之文，有意义可寻绎者，皆依类译汉，至于卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨哲，伊哷呼哲纳尔，珲哲古依双宽，斐孙安哲，鄂啰罗诸字，皆但有音声，莫能训解，盖自大金天兴，甲午，以后典籍，散佚文献无征，故老流传，惟凭口授，历年既远，遂不甚可明，考汉代乐府，如临高台之收中，吾有所思之，妃呼豨，皆有其声而无其义，又宋书乐志载铎舞曲，圣人制礼乐，篇亦全篇，皆取对音，历代相传，均阙疑而不敢改，今亦恭录，原文不敢强为窜易以存其本，真焉。
经筵日讲起居注官，太子太保，武英殿大学士文渊阁，领阁事，御前大臣管理，吏部事务，掌翰林院事， 领侍卫，内大臣一等，诚谋英勇，公臣阿桂。
经筵日讲起居注官，太子太保文华殿大学士，文渊阁，领阁事，掌翰林 ，【林下脱院字，】 事管理，户部事务一等，轻车都尉臣于敏中经筵日讲起居注官，太子太保，武英殿大学士文渊阁，领阁事，御前大臣管理，吏部事务，掌翰林院事， 领侍卫，内大臣一等，诚谋英勇，公臣阿桂谨奏，所有满洲，祭祀典礼，跋语一条，前经遵。
旨恭拟进
呈钦奉
谕旨即行，翻出清文钦，此随率同翻书房官员敬谨翻出，恭录呈览伏候。
钦定发下时照依清本式样缮写交
武英殿补行刊刻缀于卷四之末为此谨
奏
乾隆四十五年七月二十三日奉
旨知道了钦此
钦定满洲祭神祭天典礼卷四
●职名
遵
旨总办承修监造监绘誊录
钦定满洲，祭神，祭天典礼之，诸王大臣，官员等职名。
遵
旨总办
管理内务府事，兼管正黄旗满洲，都统事，务纪录三次和硕，庄亲王臣允禄。
办理宗人府事务纪录六次和硕履亲王臣允祹
管理内务府事，兼管镶黄旗满洲，都统纪录三次和硕，和亲王臣弘昼。
经筵讲官，太保，大学士议政，大臣领侍卫，内大臣兼管吏部，户部理藩院事，总管内务府大臣，管理三库，事务忠勇，公加三级，军功加三级，臣傅恒。
太子太傅，大学士议政，大臣领侍卫，内大臣兼管，刑部尚书事，总管内务府大臣，臣来保。
太子少保内大臣，礼部尚书管理，户部三库事，总管内务府大臣，臣海望。
议政大臣，工部尚书兼管奉宸院卿事，总管内务府大臣，臣三和。
管理上虞备用处事，兼管满洲，火器营事务，御前侍卫都统衔右翼，前锋统领向导，总管加一级，军加 【加：功，】 纪录一次，寻常纪录三次，臣阿岱。
承修
总管广储司六库事务郎中纪录十四次臣官着
郎
中
纪
录
七
次臣色勒
掌仪司郎中兼佐领纪录八次臣察喇
员
外
郎
纪
录
十
次臣明善
司
俎
官臣六十
监造
总管广储，司六库事务，郎中兼佐领，加二级，纪录十五次，臣宝善。
管
领臣升官保
监绘
营造司员外郎纪录三次臣保格誊录
掌仪司首领笔帖式加一级臣永泰
首
领
笔
帖
式臣宜廷彪
武英殿监造
管理三旗，银两庄头处郎中，兼佐领加六级，纪录十七次，臣永保。
管理三旗，银两庄头处，员外郎兼佐领加一级，纪录四次，臣永忠。
广
储
司
员
外
郎臣永泰
库 【库：广】 储司司库加一级纪录五次臣桑格
监
造
加
一
级臣李保
监
造
加
二
级臣姚文斌
库
掌臣虎什泰
库
掌臣高永仁
●钦定满洲祭神祭天典礼卷一
祭神祭天议
献鲜背镫祭议
汇记满洲祭祀故事
坤宁宫元旦行礼仪注
堂子亭式殿元旦行礼仪注
堂子亭式殿祭祀仪注
堂子亭式殿祭祀祝辞
尚锡神亭祭祀仪注
尚锡神亭管领祝辞
恭请神位供于堂子仪注
恭请神位入宫仪注
坤宁宫月祭仪注
祭神翌日祭天仪注
祭神翌日祭天赞辞
○祭神祭天议
每日
坤宁宫朝祭夕祭，每月祭天，每岁春秋二季大祭，四季献神每月于。
堂子亭式殿
尚锡神亭内挂献净纸春秋二季
堂子立杆，大祭一切礼仪俱行之已久，灿然美备，无可置议，惟昔日司祝之人，国语娴熟遇，有喜庆之事，均能应时，编纂祷祝，厥后司祝之清语，不及前人，复无典册记载，惟口相授受于字句，音韵之间，不无差异，即如祭天之赞辞，挂献净纸之祷辞，掌仪司俱载有册档，是以无稍差遗，所有司祝之，祝祷辞章，若不及时拟定，载在册档，诚如。
圣谕音韵字句渐至讹舛今谨将
内廷司祝之，一切祭神背镫，祷祝赞祈等辞，录出详阅，不惟字句，多有差谬，即左右两翼承充。
内廷司祝之，赞辞，亦彼此互异，是以臣等令五旗，王公等将各家祭神，辞章录送，并令从前司祝家内将伊等旧有祝祷，辞章悉行录呈，汇写一帙，臣等公同敬谨，复核订误，补阙删复去，宂又各就所见黏签恭呈。
御览伏候
钦定再恭查
坤宁宫每日祭神，至祭马神之时，复于祭马神室内，另祭所有，祝祷之辞，亦应更正，臣等逐条，缮写恭呈。
御览如蒙
皇上训示谨遵，缮成全部，永远奉行，请自王以下宗室觉罗以及奉祭，觉罗。
神之满洲人等，有情愿钞录者，俱准其钞录，庶为臣仆者仰沐。
皇仁满洲旧俗不致湮没而永远奉行矣谨此议
奏
○献鲜背镫祭议
我满洲之礼，凡祭神，祭天牺牲，俱用整齐，全备者，稍有残缺，即斥而不用，是以祭祀之牺牲供献。
神位不稍留，剩即胆与蹄甲，亦取置碟内，陈于旁案初，我满洲在本处围场既近，所获之兽，可乘其鲜好，背镫以祭，迨入京师，围场既远，或所获之兽已越，昼夜或系多伤，或已取去，腑脏，因其不全，不敢祭献，今臣等钦遵。
上谕公同详议如
盛京等处畋猎
皇上亲射之兽既难，送京祭献，请仍照从前不献，外现在。
大内凡新得鲜果鲜蔬既恭献
神位而旧例，曾以雏鸡，鲜鱼等物，背镫以祭，王等以及各满洲等亦仍有以雏鸡鲜鱼之类，背镫以祭者，请嗣后南苑等处，附近畋猎。
皇上亲射狍鹿等兽，内伤止一处，尾蹄脏腑，齐全者如有。
旨令背镫以祭，则所司恭赍交司俎人等，敬谨修整，祭献若伤多，残缺不全者，仍请勿用，至时新鲜物臣等按其时令，请每岁春季以雏鸡各二，夏季以子鹅各一，秋季以鱼各一，冬季以雉各二，背镫以祭，其应献之，雏鸡子鹅，交会计司令庄头，择肥美者交纳鱼，雉交都虞司令网户，猎户择鲜整者，交纳均以生者，由掌仪司官员详视，交司俎官，敬谨修整，于。
神位前背镫以祭等因议准施行
○汇记满洲祭祀故事
我
满洲国自昔敬
天与
佛与神出于至诚故创基
盛京即恭建
堂子以祀
天又于
寝宫正殿恭建
神位以祀
佛
菩萨
神及诸
祀位嗣虽建立
坛
庙分祀
天
佛暨神而旧俗未敢或改与祭祀之礼并行至我
列圣定鼎中原，迁都京师，祭祀，仍遵昔日之制，由来久矣。而满洲各姓亦均以祭神为至重，虽各姓祭祀，皆随土俗，微有差异，大端亦不甚相远若。
大内及王贝勒贝子公等均于
堂子内向南，祭祀，至若满洲人等，均于各家院内向南以祭，又有建立。
神杆以祭者此皆祭
天也凡朝祭之
神皆系恭祀
佛
菩萨
关帝惟夕祭之
神则各姓微有不同，原其祭祀所由，盖以各尽诚敬以溯本源，或受土地山川。
神灵显佑默相之恩而报祭之也
大内每岁春秋二季于
堂子内立杆祭祀复于
宫内报祭，除斋戒并禁止，屠宰日期，外每日祭神，每月初二日祭天一，次四季，则有献神之祭，分府之皇子与。
宫内居住之皇子如奉
旨在
坤宁宫祭神每月于
皇上祭神，祭天后，各按次序祭神，一日祭天，一日，其未分府在。
紫禁城内居住之皇子每月各于所居之处祭神，祭天王，贝勒贝子公等每岁春秋二季挨次在。
堂子内立，杆祭祀，并各于本家报祭，每月祭神，祭天公，侯，伯，大臣官员以下至闲散满洲，或每月或每岁或四季二，季一季，于本家内祭神，先是，每岁春秋二季。
大内立杆，祭神过二，三日后，亲王以下入八分公以上，各按班次由。
坤宁宫内恭请朝祭夕祭
神位至于各家届立杆祭祀之日恭请朝祭
神位在
堂子内祭毕，仍请至家内，夕间大祭，于是挨次恭请，神位祭祀俱照，此至于月终。
大内司俎官司俎等恭请
神位进宫是时
坤宁宫每日祭祀朝则于供
佛金亭幔帐之前，夕则于架幔神位前，祭祀，康熙五十七年。
圣祖仁皇帝
谕旨停止王等恭请
神位雍正元年
世宗宪皇帝
持命庄亲王怡亲王恭请
神位于其府内，各祭一次，凡满洲，各姓祭神，或用女司，祝亦有用男，司祝者自。
大内以下闲散，宗室觉罗以至伊尔，根觉罗锡林，觉罗姓之满洲人等俱用女，司祝以祭从前。
内廷主位及王等福晋皆有为司祝者今
大内祭祀，仍拣择觉罗大臣，官员之，命妇为司祝，以承祭事，凡宫内居住，皇子有。
旨令在
坤宁宫祭神仍用觉罗司祝祭祀外若
紫禁城内居住之皇子祭神，则于上三旗，包衣佐领，管领下之觉罗，或异姓大臣官员闲散，满洲人等妻室内选择为司祝，令其承祭，其已分府之皇子及王贝勒贝子公等俱于各该属旗，包衣佐领，管领下之觉罗，或异姓大臣官员闲散，满洲人等妻室内选择为司祝，令其承祭如属下，并无为司祝之，人或于各属下包衣佐领，管领下之满洲，妇人内选择，令其为司祝以祭，或另请司祝以祭自公，侯、伯，大臣官员以下，以至闲散满洲，用女司祝祭祀者，俱于本族中选择，以承祭事如实，不能得人，即于家内仿照，司祝祭神之例，整理祭物，焚香献酒，本家家长，叩头省牲，供肉叩头，以祭其用，男司祝祭祀之家，各由本家，请男司祝以祭自。
大内以下闲散，宗室觉罗以至伊尔，根觉罗锡林，觉罗姓之满洲人等祭祀，均用猪。
大内，每日朝夕各用猪，二祭天用猪，一王以下入八分，公以上立杵，大祭日，朝夕各用猪，二至闲散，宗室觉罗等常祭，并报祭之日，朝夕各用猪一祭天，用猪一。
大内春秋立，杆祭神后，祭马神，二日各用猪，二王公等祭马神，一日，各用猪一，求福祭祀，用鲤鱼二，其余各姓满洲，内有惟求福者，亦有惟祭天者，祭神，祭天止用猪一，或用羊一，或用猪羊各一，或用猪数口，羊数牵，或用小猪，鹅鱼不等，至于灌，酒熟胙供献，则大略相同。
大内则
主位，或以初次所获禽兽，或以新得鹅鱼之类，背镫以祭，其王等以及满洲，家亦有以鹅，鸡与鱼并新，获米谷等物，背镫以祭者，除祭神，祭天树柳枝，祭求福以及祭马神，外满洲人等，又有因子女出痘，因避以猪餻祭天者，谓之痘，祭以餻祭天者，谓之餻祭，昏夜于室西山墙外，以小猪祭天者，谓之去祟，田苗正长，因生蟊或遇旱，前往田间，悬挂纸条，如斿以细木夹之，蒸餻与饭，捧至田间以祭，谓之祭田苗，神至于秋收后，蒸餻捧至场院，以祭者谓之祭场院，复有夜祭七星者，谓之禳祭，再满洲人等，久居屯庄，有欲祭神者，于卧室内，以绳贯于新衣，饰如神幔，照平日祭神之礼，以酒餻与猪祭之，是以。
圣祖仁皇帝幸
畅春园
热河驻跸日久即在
畅春园
热河张挂神幔设
佛亭神位以祭今
圣主法
祖懿行于乾隆八年驻跸
盛京时亦曾悬挂神幔设
佛亭神位以祭焉。至于祭天之礼，满洲人等于所至之地，皆可举行，但寻洁净之木，以为神杆，或置祭斗，或缚草把购猪，洒米以祭，自王贝勒贝子公等以至宗室觉罗满洲，各姓大臣官员，散闲满洲，凡遇喜庆之事，各以财物献神如有应，祷祝之事，亦以财物献神求福，再大臣官员，满洲人等聘女，先期取，婿家财物献于。
神位以之献神祭天而满洲内亦有
神位前，不设抽屉，桌仅在神，板上供献香碟者，凡祭祀行礼，时主祭之，人皆免冠以致诚敬，至于供餻之礼。
大内，每岁春秋二季立杆大祭，则以打餻搓条，饽饽供献，正月，以馓子供献，五月，以椴叶饽饽供献，六月，以苏叶饽饽供献，七月，以新黍蒸淋浆，餻供献，八月，以新稷蒸饭，用木榔头打熟，作为饺子，煠油供献，余月俱以洒餻供献，除淋浆，餻搓条饽饽外，俱用稷米，王府亦如之，至各姓满洲，人家有同，此供献者，或有供献，豆面饽饽者，或以稷米，蒸饭供献者，或以新麦煮饭供献者，复有以新获荍，磨面作饼甚薄，谓之煎饼，以供献于。
神位者，至若江南各省驻防满洲人等，因其地不产稷米，即以江米代之，在京之满洲人等，或无庄头者，其酿酒洒餻打，餻即以所领俸米，内江米代，稷米用之，其酿酒之法。
大内春秋二季立杆，大祭则于四十日，前设缸蒸，稷米饭和曲酿之，谓之清酒，每月常祭，则三日前亦蒸，稷米饭和曲酿之，谓之醴酒，王府亦如之，若满洲人等酿酒，或以稷米，或以江米又有满洲人家，或以粟米，或以稷米，或以苍耳烧酒以祭者，凡满洲人等，祭祀所用之酒，与餻皆自酿造，并不沽之于市，是以。
大内特立神厨，每月祭祀，酿醴酒，制曲磨面，蒸米煮豆炒，菽作搓条，饽饽馓子苏油，俱于神厨造作，其碓磨蒸笼锅，缸木槽柳斗簸，箩桶担筛箩，簸箕之类，皆专设一分以上，器皿，他处不准，使用王府及勋旧，满洲人家均各专设一分，若单姓寒门，并无另室之家于祭期之前，整理祭品，后洗涤锅缸，封闭以备祭祀之用，是以旧俗，当此时或比邻，或戚眷以整理祭品之家，已封闭锅灶，各备饭殽，送往至祭神，祭天之期，凡送饭之人，俱邀请共食祭肉，在从前在本处，祭祀时不得，上好净纸，是以各家或以夏布，或以麻苎，捣至熟烂，入水浸泡，拌以穅粃挂于帘幔，以造纸焉，至于满洲人等，自昔遵行祭祀，讳忌规条凡。
神位必供于正室，背镫，祭祀之肉，例得出门，其朝祭之肉，除皮骨外一概不准，出户，凡食祭肉，虽奴仆经家长使役，亦不得口含嚼咀，以踰户阈，必下咽，方准出祭室之门，亦有人家祭肉俱准出门者，又有人家即背镫，祭肉亦不准，出门者，其祭祀，用猪之满洲人家，如遇墓祭，丧祭皆不用猪，是以。
世祖章皇帝
特命于
陵寝祭，献所用之生牛，羊，猪内将猪，易以牛一，羊二，凡满洲，豢养牲畜，人家不令猪入，祭室院内，倘有走入者即省，其猪以祭之，省者避宰割之辞，猪死则谓之气息，凡祭祀背镫，所用之猪皆谓之牺牲，祭祀时焚挂献之，纸钱曰：化之烧燎，猪之头蹄，削去其毛，则不曰刮之，而曰燖之，若已整理祭品，又以 【以：已】， 酿酒则不入，有服之家，倘遇不得已之事，必须往者，已污其目，则不即入，祭室必俟新，更月建后始入焉，或易其衣冠，沐浴过三日，后亦可入，满洲人等，如本家遇有孝服者，必请出。
神位暂安于洁净之室，若族中孝服则在大门外，释去孝衣，始入院内，如无另室之家则净面洗目，焚草越火而过之，始入供。
神位之板，或以红紬方幅，或以红毡，或以红纸掩蔽之，祭神之室，及院不准，持鞭以入，祭室之内，不准露置财帛，不准妄行，垂泪不缀，缨纬者不淮 ，【淮：准】 ，其入不责处，人不语伤心事，不言忌讳恶语，务择嘉祥，吉庆事言之。
圣祖仁皇帝屡降
谕旨于故老所谓讳忌之事
训戒严切仰惟
圣祖仁皇帝家训所载，故旧满洲人等讳忌，一事皆与古昔，载籍相符，今夫同一讳忌之事，家有尊长者子孙，则为尊长，讳忌之，若子孙众多之家尊长亦为子孙讳忌之，此皆恤下敬上之意，尔等当知之而奉行之也。
○坤宁宫元旦行礼仪注
正月初一日三更司香于
坤宁宫朝祭夕祭
神位前俱点香
皇帝
皇后行礼司香铺毡如遇
皇帝率王贝勒贝子等于
坤宁宫朝祭夕祭
神位前行礼则司香照常点香铺
皇帝行礼之毡
○堂子亭式殿元旦行礼仪注
每岁正月初一日
皇帝恭谒
堂子行礼武备院卿于甬路中间铺拜褥
皇帝至
亭式殿前向上立鸿胪寺鸣赞赞行礼
皇帝三跪，九叩行礼毕，还宫，预派内务府总管一员，于。
堂子亭，式殿内高案下所立，杉木柱上，挂净纸钱二十七，张自是诸王护卫等挨次各挂净纸钱二十七，张司俎官点香。
○堂子亭式殿祭祀仪注
正月初三日每月初一日于
堂子亭式殿祭祀是日司俎官一员司俎一人于
亭式殿内高案下所立，杉木柱上，挂纸钱二十七，张案上供时食一盘，醴酒一琖，又于所设小桌上供椀二，一盛酒一空，设司香，点香奏，三弦琵琶之，内监二人，于。
亭式殿外甬路上西首 【首：面】 向东鸣拍板拊掌之看守
堂子人东面向西，俱坐司祝进跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖献酒六，次司俎官一员，于。
亭式殿外阶下东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司，俎 【俎，：祝】 ，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗看守。
堂子人歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，司祝一叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板暂止，司香举神，刀授司祝，司祝接受神刀进司，俎官赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗众歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝一叩头兴复，祷祝三次，以神刀授于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，皆止司祝跪，祝一叩头兴，合掌致敬，退所供酒食，分给看守。
堂子之人
正月初三日每月初一日
○堂子亭式殿祭祀祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○尚锡神亭祭祀仪注
每月初一日于
堂子内东南隅
尚锡神亭，祭祀献时，食一盘，醴酒一琖，于高案上，司俎点香，司俎满洲，挂净纸于高，案下所立，杉木柱上，自是诸王护卫等挨次挂净，纸满洲管领，一名挂斋戒，数珠免冠脱褂解带，入跪祝叩头，叩头毕出，司俎入，将供献之，酒注于桌前，地上所设大椀，内撤所供，时食分给管领。
每月初一日祭
○尚锡神亭管领祝辞
上天之子尚锡之神月已更矣建始维新某年生小子 【为某人祭则呼某人本生年】 敬备粢盛兮洁楮并陈惠我某年生小子 【为某人祭则呼某人本生年】 贶以嘉祥兮畀以康宁
○恭请神位供于堂子仪注
每岁十二月二十六日恭请
神位供于
堂子是日届时，衣金黄缎，衣内监十六人，舁二黄缎。
神舆进
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请朝祭
神位夕祭
神位各安奉舆内，衣金黄缎衣，内监十六人，舁二舆由。
宫殿正门出，前引杖四对羊角灯二对，亦用衣金黄缎衣，太监执之，司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
干清门外，侍卫十员前导，掌仪司官一员扈行，出东长安门至。
堂子于
飨殿内并舆奉安朝祭
神位于东夕祭
神位于西舆前，各设大低桌，一桌上各供香碟一看守。
堂子人员每日朝夕点香二次
○恭请神位入宫仪注
每岁正月初二日自
堂子恭请
神位入宫是日届时衣金黄缎衣内监十六人入
飨殿内恭舁二黄缎
神舆前引，仗四对羊角灯二对，俱用衣金黄缎，衣内监执之，侍卫十员前导，掌仪司官一员在后扈行，仍入。
东长安门由
宫殿正门至
干清门，止司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人前导进。
干清门至
坤宁宫门外，衣黄缎衣，司俎满洲，二人由舆内恭请。
神位至
坤宁宫各安奉于原
位
○坤宁宫月祭仪注
正月初三日每月初一日
坤宁宫祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬。
菩萨像又次悬
关帝神像，均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香碟，三醴酒三琖，时果九碟，方切洒糕，分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，七月供淋浆，糕亦如之，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺黄花红毡，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大椀二一盛，醴酒一空，设司俎，太监等预于中闲，屋内锅前地，上设油厚，高丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油，高丽纸上届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗六次献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁。
皇帝亲诣行礼司香移司祝叩头小低桌于北首
皇帝进于朝祭
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人，太监等在内，如遇。
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤佛
菩萨前供酒二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
关帝神像于正中，所供之酒，并香碟皆移正中酒，罇用净袱，羃之奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上猪二，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，餻酒与果猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚，高丽纸，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前尾，椿向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花，红毡一司，香举醴酒，椀一司，香举空椀，齐进拱立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三弦琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，叩头兴，合掌致敬。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
旨遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤去皮骨，皮油送交饍，房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其所挂纸钱，存俟月终，贮高丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
关帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座上。
菩萨像
关帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香，碟三于桌之东边，其夕祭。
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二香，碟五醴酒，五琖时果，九碟以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边炕沿下供，醴酒一罇未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二进，西向立，一太监击鼓一，太监鸣拍板，司祝先向。
神位坐于杭，上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板，三鸣三次，祷祝，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺黄花红毡。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西首。
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛毡，三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从酒椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，木槽盆列长，高桌上，撒去大低，桌上所供之糕，留一盘，其余糕酒，与果亦俱撤去猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉分置于二银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花，红毡司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤去香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开户移入灯火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处收卷，神幔撤夕祭。
神画像并
蒙古神
穆哩罕神，俱恭贮于红，漆匣内安奉于北墙， 【墙下，脱绘字，】 花，黑漆抽屉，桌上供香，碟五于桌之南边，如为。
皇子祭祀
皇子叩头则司祝祷祝
皇子叩头如
皇子不叩头则司祝祷祝叩头
皇子未分府前居住别室即于所住之正室内
恭设
神位朝祭则悬幔供奉
佛亭夕祭，则系幔于架，供奉神座，以祭之朝，祭未进，猪之前，请出二香，碟供于祭室外之西山，墙廊下亭内撤，出皮骨后，仍请入供于安奉朝祭。
神位之红漆，抽屉，桌上夕祭，除不请出香碟外，余俱如坤宁宫，祭仪，凡诸王贝勒贝子公等以及宗室，觉罗并伊尔根，觉罗锡林，觉罗姓之满洲等俱如此，仪祭之。
正月初三日每月初一日
坤宁宫朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献，粲盛嘉悦，以亨 【亨，：享】 兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃飨兮降于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○祭神翌日祭天仪注
祭神翌日祭天预期如前仪恭请
佛
菩萨像供于
坤宁宫西楹大亭司俎太监等于
神杆东北铺油厚，高丽纸设包锡，红漆大案一，西向卸下。
神杆以杆端向东，斜仰于倚柱上，杆首拄于地，撤旧夹净纸，旧穿颈骨置铜，海内化之。
神杆石前，向上设红漆高案，一供银碟，三中碟盛，所洒米两旁，二空设置净纸一张，于桌上离。
神杆石稍远，西北方设红漆架一架，土覆以红毡，架南设花木，方盘桌一，红漆方盘二，俱向后挨次，而设盘内，置案板数枚，移红铜锅，并铜海设于木盘之，北灶门东向，届时司俎，太监等进猪置于。
神杆石之东旁稍后首向南
皇帝亲诣行礼司香妇人于
坤宁宫门内近楹处铺
皇帝行礼黄花红毡
皇帝进门对
神杆向上，跪司俎满洲，进向前立，捧米碟洒米二次，祷祝祭天毕，又洒米二次退。
皇帝行礼兴退如同
皇后行礼
皇帝居中
皇后在西行礼，司俎等俱退出于外，太监等率祝祷祭天之司，俎满洲，背立如遇。
皇帝
皇后不亲诣行礼日司祝捧
皇帝御衣，叩头毕司，俎太监等转猪首，向西置于包锡，大案上省之司俎，太监二举，银里木槽，盆接血列于高案上，猪气息，后转猪首，向南顺，放司俎等，即于院内去猪皮，先以颈骨连精，肉取下，并择取余肉煮于红铜锅内，余俱按节解，开摆列于银里木槽，盆内置首于前，以皮蒙盖其上，南向，顺放于包，锡大案上，肠脏修整，后亦贮于木槽，盆内以盛血木槽，盆横放于盛，肉木槽盆之前，肉熟时，司俎等向东列坐于木盘之，后以熟肉，细切为丝，先取精肉，头 【头，：颈】 骨，供于高案，西边所放银碟，内胆贮于东边，所设银碟内细丝，小肉成后，盛小肉丝二椀，各置筯一双，稗米饭二椀，各置匙一枚，从东向西饭，肉相间以供。
皇帝亲诣行礼，司俎满洲，仍如前仪。捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次，退叩头毕，司俎官司俎等，以颈骨穿于。
神杆之端精肉及胆并所洒米俱贮于
神杆斗内立起
神杆净纸夹于
神杆与倚柱之间东首所供之小肉饭撤入
坤宁宫内
皇帝
皇后受胙献于
皇帝
皇后如遇
皇帝
皇后不行礼之日令在
坤宁宫内人等，食之西首，所供之小，肉饭留于外，铜锅内所余汤，肉令司俎，及太监等食之，其余生肉并银里木槽，盆及包锡，高案油厚，高丽纸俱移入。
坤宁宫内，如祭神仪，取头蹄燎燖，肠内灌血，煮于大锅内，大肉熟后，盛于盘内，置原处，亦不许出户，令大臣侍卫等进内食之，食毕司俎，太监撤出油纸，高案及皮与骨皮油送交膳房骨，则司俎官送洁净处，监视化而投之于河，恭请。
佛
菩萨像至西楹，安奉于原位，锅海置于原处神架方盘等物，各收于原处，如遇雨雪司俎，及司俎，太监等张大油纸伞遮于祭天，桌锅之上，如为。
皇子祭天
皇子叩头如
皇子不叩头司祝捧
皇子衣服叩头
○祭神翌日祭天赞辞
安哲上天监临，我觉罗，某年生小子， 【为某人祭天，则呼某人本生年】 ，蠲精诚以荐芗兮，执豕孔硕，献于昊苍兮，一以尝兮，二以将兮，俾我某年生，小子年，其增而岁其长兮根其固，而身其康兮，绥以安古兮，惠以嘉祥兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷一
●钦定满洲祭神祭天典礼卷二
坤宁宫常祭仪注
每岁春夏秋冬四季献神仪注
浴佛仪注
○坤宁宫常祭仪注
每日
坤宁宫祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬。
菩萨像又次悬
关帝神像，均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三净水，三琖方切，洒餻分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，炕沿前铺，黄花红毡，设司祝叩头小低，桌司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚，高丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油，高丽纸上届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向前 ，【前：上】 盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司香，举神刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁。
皇帝亲诣行礼司香移司祝叩头小低桌于北首
皇帝进于朝祭
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人，太监等在内，如遇。
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供净水二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
关帝神像于正中，所供净水，并香碟皆移正中奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授司祝，司俎太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献净水一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖净水合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献净水灌净，水如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，餻猪气息，后司俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚，高丽纸，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前尾，椿向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花红毡，设司祝叩头小低，桌一司，香举净水椀一司，香举空椀，齐进拱立，司祝进跪，又一司香举台，琖授司祝，司祝接受献，净水三次，是献也，凡奏三弦琵琶之司，俎太监鸣，拍板之司，俎官，首领太监司俎，以及拊掌之，司俎满洲等进前列坐，如前仪，司祝，每一献即将所献之净水，注于空椀，内复自盛净水椀内，挹新净水，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗三献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板，止众俱起，立退司祝跪祝之。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙，或率王大臣等，食肉之处，请旨遵行，如遇。
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其所挂纸钱，存俟月终，贮高丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
关帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座上。
菩萨像
关帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香，碟三于桌之东边，其夕祭。
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五净水，五琖以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓一，太监鸣拍板，司祝先向。
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝后 【，后：复】 盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵以 【，以：衍文，】 神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺黄花红毡。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西首。
皇帝进于夕祭
神位前正中向土立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处置净水一椀，空琖一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司祝满洲一人，屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛净水，椀内挹净水，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从净水椀，内挹净水，注于琖中，舁第二猪入门，如前仪，祷祝灌水，毕一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，银裹木槽，盆列长高桌上，撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕土，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花，红毡司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并灯，掩灶内火，展背灯青紬，幙蔽之众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幙前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背灯神幙，开户移入灯火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处收卷，神幔撤夕祭。
神画像并
蒙古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉，桌上供香，碟五于桌之南边。
每日
坤宁宫朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
背灯祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃响兮陟于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○每岁春夏秋冬四季献神仪注
每岁四季献
神是日先照常祭仪悬挂朝祭夕祭
神幔朝祭夕祭
神位俱照常安奉朝祭夕祭香碟内点香
上驷院，以白马二，侍卫牵之，庆丰司，以牛二厩长牵之金，二铤银二鋋，广储司银库官员举之蟒，缎龙缎，片金倭缎闪缎，以及各色缎十毛青三梭布四十，置于红漆，低桌上缎，疋库库使，舁之掌仪，司官员司俎官前引，内务府总管暨。
上驷院大臣带领 【领下脱由字】
干清右门入自
干清宫西楹经
交泰殿至
坤宁宫门外陈马于西，陈牛于东首，俱向上司俎，太监等恭，捧金铤银铤并舁缎布桌入。
坤宁宫司香接受于朝祭
神位前，就地安设，缎布之桌，置金银，其上铺黄花，红毡司祝进，跪祝叩头毕，司香等舁，桌于夕祭。
神位前就地安设移铺红毡司祝进跪祝叩头毕将所供 【供：献】 之金银缎布收贮于供朝祭
神位之绘，花红漆，抽屉桌内，其大臣侍卫官员以牛马出，越三日后，总管太监，以金银缎布，出留银之外金缎布马牛，俱交会计司，除不售于同姓，满洲外，估价以售，所得价银，购猪以祭。
皇帝亲诣行礼，如常祭仪，或适遇祭神之日，俟食肉毕，皮骨撤出。
恭请
佛
菩萨安奉后始行祭献
每岁春夏秋冬四季献神朝祭
神前祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者，谨以黄金白银蟒缎，龙缎片金，倭缎闪缎，各色缎，布良马健牛，献于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭
神前祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者，谨以黄金白银蟒缎，龙缎片金，倭缎闪缎，各色缎，布良马健牛，献于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○浴佛仪注
四月初八日
佛诞祭祀是日先于
堂子内
飨殿中间悬挂神幔，届时衣金黄缎，衣内监八人，舁黄缎。
神舆进
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请
佛亭并贮
菩萨像木筒贮
关帝神像，木筒安奉舆内，衣金黄缎衣，内监八人，舁行由。
宫殿正门出，前引仗二对，羊角灯二对，亦用衣金黄缎，衣内监执之，司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
干清门外，侍卫十员前导，掌仪司官一员司俎，首领太监一员，内监八人扈行，应供之椴，叶饽饽醴洒，罇红蜜棉花俱置于架上及食盒之内，领催苏拉随后，舁送至。
堂子时衣黄缎衣司俎满洲等恭请
神位供
佛亭于西首之座次于神幔上悬
菩萨像又次悬
关帝神像，供奉毕收，诸王呈送所供之饽，饽酒蜜，棉花，谨将大内备去之，红蜜及诸王呈送之，蜜各取少许，贮于黄磁，浴池内，以净水搅匀，司香启亭，门司祝请。
佛于黄磁，浴池内浴毕，复以新棉垫座，仍安奉原位又将诸王呈送之，椴叶饽饽，俱供于二大黄漆低桌之上。
大内之九盘，饽饽供于上，面醴酒三，琖香碟三，仍供原处，司香，点香，炕沿下小桌，上设大黄磁椀二盛。
大内备去之酒及诸王呈送之酒其
亭式殿内，以椴叶饽饽及诸王呈送之，饽饽贮于银盘供之呈，送之酒贮于低，桌上所设二大蓝花磁，椀内供之，仍先于高案下所。
立杉木柱上，挂纸钱二十七，张诸王遣来之人，俱挂纸钱。
大内之奏三弦琵琶太监二人在
飨殿外丹陛之西首，诸王之护卫官员在丹陛，两旁对坐鸣，拍板，拊掌衣朝服之二司，祝进跪，司香二人，举台琖二分，授于二司，祝二司，祝接受台，琖同献酒九，次司俎官一员，于。
飨殿阶下，东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌二司，祝每一献将所献之酒，注于两旁，所设红花磁缸内，复自盛醴酒，椀内挹新酒，各注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗九次献毕，二司祝以台琖授于司香等同叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，暂止二司，祝进。
亭式殿内跪，司香等举，授台琖二司，祝同献酒，九次奏，三弦琵琶，鸣拍板，拊掌歌鄂，啰罗均如。
飨殿献酒仪，献毕，以台琖授于司香等一，叩头兴，合掌致敬一司，祝预备于。
亭式殿内一司祝进
飨殿正中，立司香举，授神刀司，祝接受神刀前进，司俎官赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗即歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗如是，诵神歌三次，祷祝九次毕，仍奏三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝进。
亭式殿内，一叩头兴诵，神歌擎神刀，祷祝以及歌，鄂啰罗俱如祭。
飨殿仪祷祝毕复进
飨殿内，一叩头兴，又祷祝三次，司俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗一次，祷祝毕，授神刀于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，皆止兴退，司祝复跪祝，叩头兴，合掌致敬，退其。
亭式殿内，预备之司，祝亦跪，祝叩头兴，合掌致敬，退司香阖。
佛亭门撤菩萨像
关帝神像，恭贮于木筒内，仍用衣黄缎，衣司俎，满洲等恭请安奉舆内，镫仗，排列前导，恭请入。
宫所供酒与饽饽分给随去之侍卫官员司俎等
四月初八日浴
佛于
堂子飨殿内祝辞
上天之子佛及菩萨大军 ，【军：君】 ，先师三军之帅关圣帝君，某年生小子等 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者，遇佛诞辰，偕我诸王敬献于神，祈鉴敬献之心，俾我小子，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
堂子亭式殿内祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子等 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者，遇佛诞辰，偕我诸王敬献于神，祈鉴敬献之心，俾我小子，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷二
●钦定满洲祭神祭天典礼卷三
报祭仪注
堂子立杆大祭仪注
坤宁宫大祭仪注
大祭翌日祭天仪注
大祭翌日祭天赞辞
○报祭仪注
春秋二季立杆大祭前一二日
坤宁宫报祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬。
菩萨像又次悬
关帝神像，均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三净水，三琖方切，洒餻分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，炕沿前铺，黄花红毡，设司祝叩头小低，桌司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚，高丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油，高丽纸上届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司香，举神刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁。
皇帝亲诣行礼司香移司祝叩头小低桌于北首
皇帝进于朝祭
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人，太监等在内，如遇。
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供净水二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等共 【共：恭】 舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
关帝神像于正中，所供净水，并香碟皆移正中奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献净水一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖净水合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献净水灌净，水如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，餻猪气息，后司俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚，高丽纸，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前，尾桩向后，肋列两旁，合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花红毡，设司祝叩头小低，桌一司，香举净水椀一司，香举空椀，齐进拱立，司祝进跪，又一司香举台，琖授司祝，司祝接受献，净水三次，是献也，凡奏三弦琵琶之司，俎太监鸣，拍板之司，俎官，首领太监司俎，以及拊掌之，司俎满洲等进前列坐，如前仪，司祝，每一献将所献之净水，注于空椀，内复自盛净水椀内，挹新净水，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗三献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板，止众俱起，立退司祝跪祝之。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙，或率王大臣等，食肉之处，请旨遵行，如遇。
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷撤。
关帝神像前 【前：衍文】 恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒仍移奉西楹以小亭安奉于亭座上
菩萨像
关帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香，碟三于桌之东边，其夕祭。
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆稍悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二香，碟五净水，五琖以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓一，太监鸣拍板，司祝先向。
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺黄花红毡。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西首。
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处置净水一椀，空琖一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛净水，椀内挹净水，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，南向司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从净水椀，内挹净水，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献净水祷祝，灌净水毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，木槽盆列长，高桌上，撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花，红毡司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开户移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处收卷，神幔撤夕祭。
神画像并
蒙古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉，桌上供香，碟五于桌之南边。
春秋二季立杆大祭前期一二日
坤宁宫报祭朝祭诵神歌祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期 【一二】 日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子三军之帅关圣帝君某 【某下脱年字】 生小子某年生小子 【为某人祭则呼某人本生年】 敬献粢盛嘉悦以享兮
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期 【一二】 日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期 【一二】 日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祷辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神，分纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃响兮降于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
龥者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期一二日，虔备粲盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○堂子立杆大祭仪注
每岁春秋二季
堂子立杆，大祭所用之松木神杆，前期一月派副，管领一员，带领领催三人，披甲二十人前往，直隶延庆州，会同地方官于洁净山内，砍取松树一株，长二丈，围径五寸，树梢留枝叶九节，余俱削去，制为神杆用黄布，袱包裹赍至。
堂子内暂于近南墙所设之红漆木架，中间斜倚安置立，杆大祭，前期一日立杆于。
亭式殿前中间石上祭期预于
飨殿中间，将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂东西山，墙所钉之铁环，北炕中间，西首设供。
佛亭之座，炕上设黄漆大低，桌二桌上供香，碟三炕，沿下楠木低桌二桌，上列蓝花大磁，椀二桌之两旁地，上设红花小磁缸，二桌前铺黄花，红毡一方。
亭式殿内，楠木高桌，上供铜香炉，高桌前楠木低，桌上列蓝花大磁，椀二桌之，两旁地上，设暗龙碧，磁小缸二。
飨殿内设黄纱矗镫二对
亭式殿内，设黄纱矗，镫二对，中道甬路，皆设凉席，并设红纸矗，镫三十有二届，时衣金黄缎，衣内监八人，舁黄缎。
神舆进
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请
佛亭并贮
菩萨像黄漆木筒贮
关帝神像，红漆木筒，安奉舆内，衣金黄缎衣，内监八人，舁行由。
宫殿正门出，前引仗二对，羊角镫二对，亦用衣金黄缎，衣内监执之，司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
干清门外，侍卫十员前导，掌仪司官一员司俎，首领太监一员，内监八人，扈行祭祀，所用之清酒，罇打餻索，绳净纸神，杆顶俱置于架上及盛于食盒之内，领催苏拉，舁之随后而行至。
堂子时衣黄缎衣司俎满洲等恭请
神位供
佛亭于西首之座次于神幔上悬
菩萨像又次悬
关帝神像，后将索绳三条一端，合而为一，系于北山，墙中间所钉，环上一端由。
飨殿隔扇，顶横窗中孔内，穿出牵至甬路，所立系索绳，红漆二木架，中间分穿于神，杆顶之三孔内，将黄绿，白三色，高丽纸所镂钱二十七张，合为九，张挂于神杆，顶三孔所系三条，索绳之上，又合而为一由。
亭式殿之南北，隔扇顶之，横窗孔中，穿出系于神，杆将黄高丽布，神旛悬于神，杆之上其。
亭式殿内高案下所立，杉木柱上挂黄绿，白三色，高丽纸所镂钱二十七张。
飨殿内供打，餻搓条，饽饽九盘，清酒三琖于炕，沿上所设二大低，桌上司香启，亭门点香，注清酒于炕沿下所设低桌上，二蓝花大磁椀中。
亭式殿内供打，餻搓条，饽饽三盘，清酒一琖于高，桌上其低，桌上所设二蓝花大磁，椀内亦注清酒，奏三弦琵琶之，太监二人在。
飨殿外丹陛之西鸣，拍板之，侍卫二十员，在丹陛，两旁对坐鸣，拍板，拊掌衣朝服之二司，祝进跪，司香二人，举台琖二分，授于二司，祝二司，祝接受台，琖同献酒九，次司俎官一员，于。
飨殿阶下，东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌二司，祝每一献将所献之酒，注于两旁，所设红花磁缸内，复自盛清酒，椀内挹新酒，各注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗侍卫等歌，鄂啰罗九次献毕，二司祝以台琖授于司香等同叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，暂止二司，祝进。
亭式殿内跪，司香等举，授台琖二司，祝同献酒，九次奏，三弦琵琶，鸣拍板，拊掌歌鄂，啰罗均如。
飨殿献酒仪，献毕，以台琖授于司香等一，叩头兴，合掌致敬一司，祝预备于。
亭式殿内一司祝进
飨殿正中，立司香举，授神刀司，祝接授 ，【授：受】 ，神刀前进，司俎官赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗侍卫等歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时侍卫等歌，鄂啰罗如是，诵神歌三次，祷祝九次毕，仍奏三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝进。
亭式殿内，一叩头兴诵，神歌擎神刀，祷祝以及侍卫等歌，鄂啰罗俱如祭。
飨殿仪祷视毕复进
飨殿内，一叩头兴，又祷祝三次，司俎官，赞歌鄂啰罗，侍卫等歌，鄂啰罗一次，祷祝毕，授神刀于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，皆止兴退，司祝复跪祝，叩头兴，合掌致敬，退其。
亭式殿内，预备之司，祝亦跪，祝叩头兴，合掌致敬，退司香阖。
佛亭门撤
菩萨像
关帝神像，恭贮于木筒内，仍用衣黄缎，衣司俎，满洲等恭请安奉舆内，镫仗，排列前导，请入。
宫中如遇
皇帝亲诣行礼掌仪官员铺
皇帝拜褥于
飨殿及
亭式殿内武备院卿先铺
皇帝坐褥于
飨殿隔扇外西首
皇帝东向坐于
飨殿檐下，西间所设之褥，内务府大臣，恭进拍板奏，三弦琵琶之司，俎太监二人，前进在丹陛，上西首鸣，拍板之司，俎官司俎十人，在丹陛两旁，次王贝勒在丹陛之上，贝子公在丹陛之下，按左右翼对坐，掌仪司官员以拍板授王贝勒等一司，俎官立于。
飨殿阶下，东首司祝献酒擎神刀，祷祝赞鸣，拍板歌鄂，啰罗则奏，三弦琵琶，鸣拍板，拊掌歌鄂，啰罗、
皇帝进
飨殿内行礼，又进亭式，殿内行礼，行礼毕，武备院卿铺。
皇帝坐褥于西间正中
皇帝南向坐，尚膳正司，俎官以小桌列胙，餻恭进尚茶，正捧献福酒。
皇帝受胙毕分赐各王公礼成
皇帝还宫，所余餻酒分赐扈从之，侍卫官员司俎等。
每岁春秋二季
堂子立杆大祭
飨殿内祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
堂子亭式殿内祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○坤宁宫大祭仪注
每岁春秋二季
堂子内立杆大祭
坤宁宫于大祭前四十日在
坤宁宫内西炕上
神位前置缸一口，以盛清酒于报祭，前酿之司香等，用槐子煎水染白净高丽布，裁为敬神布条，用黄绿色，棉线拧成，敬神索绳，以各色绸条夹于其内，又染纸镂成，钱文于报祭之日，司俎妇人煠做搓条，饽饽大祭之日，恭请朝祭。
神位于
堂子内祭毕复请入
宫预于
坤宁宫内，将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬。
菩萨像又次悬
关帝神像，均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香碟，三清酒三琖，时果九碟，打餻搓条，饽饽九盘炕，沿下供清酒三，罇罇前铺，黄花红毡，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大椀三一盛，清酒二空设司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚，高丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油，高丽纸上届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌二司，祝进于献酒，桌前跪，二司香举台琖二分，授司祝二司，祝接受台，琖同献酒九次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛清酒，椀内挹新，酒注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗九次献毕，二司祝以台琖授司香等同叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之三椀，并献酒之桌，将大低，桌上所供酒三，琖倾于贮酒，椀内复自盛酒椀内，挹新酒注之，供于原处，设司祝叩头小低，桌司香举神刀，授司祝一司，祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等复歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等歌鄂，啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁，司香及司香妇人，照前换新，酒三琖供之。
皇帝亲诣行礼司香移司祝叩头小低桌于北首
皇帝进于朝祭
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人，太监等在内，如遇。
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供酒二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南，摘取神幔，南 【南，：两】 端，悬挂之净，纸置于绘，花红漆抽屉，桌上位。
关帝神像于正中，所供之酒，并香碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，饽饽酒果，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油纸，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前尾，椿向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花红毡，司香设献酒长低桌，仍列盛酒之椀，并空椀，司祝进前立，司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒六，次是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三弦琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗六次，俱如前仪，六献毕，以台琖授于司香，叩头兴，合掌致敬。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内，于长高桌，前按次陈列。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
旨遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕，司祝进于。
神位前一叩头兴，合掌致敬，司俎太监等撤去皮骨，并将清晨在抽屉，桌上南首，悬挂之净，纸一并撤出，皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其所挂纸钱，存俟月终，贮高丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
关帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座上。
菩萨像
关帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香，碟三于桌之东边，其夕祭。
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二桌上供香碟，五清酒三琖，时果九碟，打餻搓条，饽饽九盘炕，沿下供清酒三罇未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓一大监鸣，拍板，司祝先向。
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三呜以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香及司香妇人，以所供酒五琖，如朝祭仪，换新酒供之，司香，妇人铺黄花红毡。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西首。
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香及司香妇人，如前仪，换注新酒于琖中供之酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛毡，三折之铺于近炕，沿处置清酒一椀，空琖一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从酒椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首向西省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，木槽盆列长，高桌上，撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，其余餻酒，与果亦俱撤去猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香，司香，妇人铺黄花红毡，设司祝叩头桌。
皇帝
皇后亲诣行礼如夕祭仪如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝进跪，祷祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背镫神幙，开户移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处收卷，神幙撤夕祭。
神画像并
蒙古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉，桌上供香，碟五于桌之南边。
坤宁宫大祭朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨大军 ，【军：君】 ，先师三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祷辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神灵 【灵：铃】 诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳尔岱珲，纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃响兮降于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而。
寿我兮
○大祭翌日祭天仪注
大祭翌日祭天预期如前仪恭请
佛
菩萨像供于
坤宁宫西楹大亭司俎太监等于
神杆东北铺油厚，高丽纸设包锡，红漆大案一，西向卸下。
神杆以杆端向东，斜仰于倚柱上，杆首拄于地，撤旧夹净纸，旧穿颈骨置铜，海内化之。
神杆石前，向上设红漆高案，一供银碟，三中碟盛，所洒米旁二碟，空设置净纸一张，于案上离。
神杆石稍远，西北方设红漆架一架，上覆以红毡，架南设花木，方盘桌一，红漆方盘二，俱向后挨次，而设盘内，置案板数枚，移红铜锅，并铜海设于木盘之，北灶门东向，届时司俎，太监等进猪置于。
神杆石之东旁稍后首南向
皇帝亲诣行礼司香妇人于
坤宁宫门内近槛处铺
皇帝行礼黄花红毡
皇帝进门对
神杆向上，跪司俎满洲，进向前立，捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次退。
皇帝行礼兴退如同
皇后行礼
皇帝居中
皇后在西行礼，司俎等俱退出于外，太监等率祝祷祭天之司，俎满洲，背立如遇。
皇帝
皇后不亲诣行礼日司祝捧
皇帝御衣，叩头毕司，俎太监等转猪首，向西置于包，锡大桌，上省之司俎，太监二举，银里木槽，盆接血列于高案上，猪气息，后转猪首，向南顺，放司俎等，即于院内去猪皮，先以颈骨连精，肉取下，并择取余肉煮于红铜锅内，余俱按节解，开摆列于银里木槽，盆内置首于前，以皮蒙盖其上，南向，顺放于包，锡大案上，肠脏修整，后亦贮于木槽，盆内以盛血木槽，盆横放于盛，肉木槽盆之前，肉熟时，司俎等向东列坐于木盘，后以熟肉，细切为丝，先取精肉，颈骨供于高案，西边所设银碟内胆贮于东边，所设银碟内细丝，小肉成后，盛小肉丝二椀，各置筯一双，稗米饭二椀，各置匙一枚，从东向西饭，肉相闲以供。
皇帝亲诣行礼，司俎满洲，仍如前仪。捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次，退叩头毕，司俎官司俎等，以颈骨穿于。
神杆之端精肉及胆并所洒米俱贮于
神杆斗内立起
神杆净纸夹于
神杆与倚柱之闲东首所供之小肉饭撤入
坤宁宫内
皇帝
皇后受胙献于
皇帝
皇后如遇
皇帝
皇后不行礼之日令在
坤宁宫内人等，食之西首，所供之小，肉饭留于外，铜锅内所余汤，肉令司俎，及太监等食之，其余生肉并银里木槽，盆及包锡，高案油厚，高丽纸俱移入。
坤宁宫内，如祭神仪，取头蹄燎燖，肠内灌血，煮于大锅内，大肉熟后，盛于盘内，置原处，亦不许出户，令大臣侍卫等进内食之，食毕司俎，太监撤出油纸，高案及皮骨，皮油送交膳房骨，则司俎官送洁净处，监视化而投之于河，恭请。
佛
菩萨像至西楹，安奉于原位，锅海置于原处神架方盘等物，各收于原处，如遇雨雪司俎，及司俎，太监等张大油纸伞遮于祭天，桌锅之上。
○大祭翌日祭天赞辞
安哲上天监临，我觉罗，某年生小子， 【为某人祭天，则呼某人本生年】 ，蠲精诚以荐芗兮，执豕孔硕，献于昊苍兮，一以尝兮，二以将兮，俾我某年生，小子年，其增而岁其长兮根其固，而身其康兮，绥以安吉兮，惠以嘉祥兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷三
●钦定满洲祭神祭天典礼卷四
求福仪注
堂子亭式殿祭马神仪注
正日祭马神仪注
次日祭马神仪注
○求福仪注
求福祭祀，前期数日，司俎官司俎，司香等向无事，故满洲九家内，攒取棉线，并紬片敬，捻线索二条，纫以小方戒，绸各三片，酿醴酒，前期一日，司俎官二员，带领司俎二人，司俎满洲，二人前往。
瀛台，会同奉宸院官员监看，砍取高九尺，围径三寸，完整柳树一株，以黄布袱包裹赍至，暂置于洁净处届期，安设树柳枝，石于。
坤宁宫户外廊下正中树，柳枝于石，柳枝上悬挂，镂钱净纸。
条一张三色戒绸三片
神位仍如朝祭仪，悬挂神幔，供毕大低，桌上供香，碟三醴酒，三琖豆擦，餻九碟煠，餻九碟打餻九盘，炕沿下供，醴酒一罇西炕，南首设求福，红漆高桌，一桌上供，醴酒九琖，煮鲤鱼二大椀，稗米饭二，椀水■〈，飠端〉子二椀，其煠餻豆擦，餻打餻，皆于桌上，各以九数层累，摆列高桌，后西炕上设褥二以练，麻一缕系于神箭之上，以九家内攒取之，各色棉线捻就线索二条，暂悬挂于神箭，上神箭立于西炕，下所设酒罇之北，其捻就黄绿色，棉线索绳，上以各色绸片夹系之，其本则系于西山，墙所钉铁环末，则穿出户外，系于柳枝，司香妇人等，铺叩头黄花，红毡、
皇帝
皇后亲诣行礼入
坤宁宫立于南首，司俎首领太监司俎，太监等如朝祭仪，席地列坐，奏三弦琵琶，鸣拍板，司祝进擎神，刀诵神歌，祷祝三次，每次祷祝，则太监等歌鄂，啰罗祷毕，司香举线索练麻，神箭授于司祝，司香及司香，妇人舁西首，所设求福高桌，出于户外，供于柳枝，前司祝左手擎神刀，右手持神箭，出进于桌，前立司香，妇人于槛内铺黄花红毡。
皇帝居中
皇后在槛内，东首跪司，祝于桌之右，首对柳枝举扬神箭以练，麻拂拭柳枝，初，次诵神歌祷毕，司祝东向鞠躬，举神箭，奉练麻于。
皇帝
皇帝三捋而怀之，鸣拍板之，太监等歌，鄂啰罗司，祝二次举扬神箭，诵神歌祷毕，仍奉练麻于。
皇帝
皇帝仍三捋而怀之，太监等歌，鄂啰罗司祝三次举扬神箭，诵神歌祷毕，奉练麻于。
皇后
皇后亦三捋而怀之太监等歌鄂啰罗
皇帝
皇后一叩头，兴坐于西炕，所铺褥上，举桌上所供之酒，洒于柳枝上，以桌上所供之糕，夹于柳枝，所有枝叉之间，进求福高桌，置于原处，司祝入，进于。
神位前举扬神箭诵神歌祷毕奉练麻于
皇帝
皇帝三捋而怀之，如前仪，司祝二次举扬神箭，诵神歌祷毕，仍奉练麻于。
皇帝
皇帝仍三捋而怀之，司祝三次举扬神箭，诵神歌祷毕，奉练麻于。
皇后
皇后三捋而怀之，如前仪，每一捋太监等，仍歌鄂啰罗司祝以神刀授于司香取神箭上所系之线，索二条其神箭，亦授于司香，司香以神箭置于原处。
皇帝
皇后兴
皇帝进于
神位前跪于常祭行礼处一司祝奉线索一条于
皇帝系挂一司祝奉线索一条于
皇后系挂一司，祝于西首，跪祝，祝毕，一叩头兴，合掌致敬。
皇帝
皇后同一叩头兴
皇帝
皇后仍坐于西炕，所铺褥上司，祝及司香等，以所供。
福胙盛于碟内请
皇帝
皇后受福受福毕
皇帝
皇后兴还宫所余
福胙均，不令出户，俱分给司俎，及宫中太监等食之，不使稍有余剩鱼之鳞，刺司俎官等持出，投于洁净，河内柳枝上所夹之餻，亦令众人食之，不使稍有余剩，其夕祭求福，如夕祭仪，系幔于架上安奉。
神位炕上，设二大低桌，桌上供香，碟五醴酒，五琖豆擦，餻九碟煠，餻九碟打餻九盘，司祝系裙，朿腰铃，执手鼓如常祭仪，诵神歌祷祝，太监等仍击鼓鸣，拍板，祷祝毕司，祝释裙与腰铃，祝祷叩头。
皇帝
皇后行礼如夕祭仪叩头毕所供之
福胙，亦不令出户，即醴酒所余，糟粕俱做为糜粥，分给司俎，及宫中太监等食之，食毕，取柳枝所系线索，收贮囊内，仍悬挂于西山，墙其柳枝，司俎官司俎，及司俎满洲等送赴。
堂子至除夕同神杆净纸化之
皇帝
皇后所挂线索过三日后解下
皇后亲持入
坤宁宫授于司祝司祝接受贮于囊内悬挂之
皇后一叩头还宫
树柳枝求福司，祝于户外，对柳枝举扬神箭，诵神歌祷辞。
佛立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
朝祭
神前求福祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君佛，立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
夕祭
神前求福祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延佛立，佛多鄂谟，锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
树柳枝为婴儿求福，祭祀司祝于户外，对柳枝举扬神箭，诵神歌祷辞。
佛立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
朝祭
神前求福祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君佛，立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
夕祭
神前求福祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延佛立，佛多鄂谟，锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年】 ，今敬祝者聚九家之彩线，树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子， 【为某人祭，则呼某人本生年，】 绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱颜，其鲜兮岁其增，而根其固兮年其永，而寿其延兮。
春季献雏鸡背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人背镫，祭则呼某人本生年，】 敬以家畜，珍禽嗌颈，落羽以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夏季献子鹅背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人背镫，祭则呼某人本生年，】 敬以家畜，珍禽嗌颈，落羽以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
秋季献鱼背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人背镫，祭则呼某人本生年】 ，敬以江河所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
冬季献雉背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人背镫，祭则呼某人本生年，】 敬以山林所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
献鲜背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子， 【为某人背镫，祭则呼某人本生年，】 敬以山林所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后，而护于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发，其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
○堂子亭式殿祭马神仪注
正日祭马神于
堂子亭式殿司俎官一员司俎一人于
亭式殿内高案下所立，杉木柱上，挂纸钱二十七，张案上供打餻一盘，醴酒一琖，缚马鬃尾，绿绸条二十对，又于地上所设低，桌上供大椀，二一盛酒一空，设司香，点香牧长，牵白马十匹，立于。
亭式殿外甬路，下，东面向西奏，三弦琵琶之，太监二人，于甬路上西面，向东鸣，拍板，拊掌之看守。
堂子人东面向西，俱坐司祝进跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六，次司俎官一员，于。
亭式殿外阶下东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，每献酒将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖，中献之，每献酒，司俎官赞歌，鄂啰罗看守。
堂子人歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，司祝一叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板暂止，司香举神，刀授司祝，司祝接受神刀进司，俎官赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌祝祷，一次擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗诵神歌，祝祷三次，如前仪，如是九次毕，司祝一叩头兴复，祷祝三次，以神刀授于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板皆止，司祝一叩头兴，合掌致敬，立于近高，案东首取案上，缚马鬃尾，绸条于香炉上熏祷，以缚马鬃尾，绸条授于司俎官退，司俎官，以缚马鬃尾，绸条授于牧长，系于马之鬃尾，所供餻酒，分给牧长等。
正日为所乘马祭祀
堂子亭式殿祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
○正日祭马神仪注
正日为所乘马于祭马神室中祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙梁上南北所钉之二铁环，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于神幔前，东向，启亭门大炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三醴酒，三琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺红毡，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大椀二一盛，醴酒一空，设司俎，太监等预进包锡，红漆大桌二，设于中间，屋内锅旁西向，分为二行，摆列届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
祭室门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司，俎四首领太监一，以次进，三弦琵琶在前，次五人，排列均向上，盘膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗六次献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁，司祝跪祝叩头兴，合掌致敬，司香妇人撤。
佛
菩萨前供酒二琖，移亭座稍后，阖其门二香，碟擎出户外供于。
祭室檐下傍西山墙所设
亭内移神幔稍南
关帝神像前所供酒并香，碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，餻酒猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出院，内整理洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，锡里木槽盆内，前后腿分，设四角胷膛向前尾，椿向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香取缚马鬃尾，红绸条七十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红毡一司，香举醴酒椀，一司香举空，椀齐进立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三弦琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，复跪祝叩头，兴取桌上，缚马鬃尾，绸条于香碟上熏祷授司俎，官司俎官，授上驷院，侍卫等分给各厩，祭肉皆盛于盘内，桌前挨次摆列，令上驷院大臣侍卫官员厩常 ，【常：长，】 厩丁等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油，给上驷院骨，胆蹄甲并所挂净纸司，俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其二香碟并。
关帝神像前所供香碟一，皆供于绘，花红漆抽屉，桌之东边，其夕祭。
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架梁之西，其黑漆神座，供于神幔之东北，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五醴酒，五琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇司俎，太监等设桌，如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓一，太监鸣拍板，司祝先向。
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷鼓，击四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺红毡，司香，妇人复设司，祝叩头小低，桌司祝祷祝，叩头毕酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛毡，三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡，大桌上司，祝跪从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二锡 ，【锡：在第二十三字，举下】 ，举里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，木槽盆列长，高桌上，撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香取缚马鬃尾青，绸条三十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红毡司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫蓝，布幙蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监移鼓于幙前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背证神幙，开户移入镫火，撤祭肉取，缚马鬃尾，青绸条于香碟上熏，祷授于上，驷院侍卫等分给各厩，祭肉皮油及餻分给，上驷院人等，收卷神幔，夕祭香，碟五供于绘花，黑漆抽屉，桌之南边。
正日为乘 【乘：在第五字所下】 所马于祭马神室中朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固宜僧固恩都哩，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，桌尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃响兮降于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为所乘马敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
○次日祭马神仪注
次日为牧羣繁息于祭马神室中祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙 【墙下脱梁字，】 上南北所钉之二铁环，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于神幔前，东向，启亭门大炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三醴酒，三琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺红毡，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大椀二一盛，醴酒一空，设司俎，太监等预进包锡，红漆大桌二，设于中间，屋内锅旁西向，分为两行，摆列届时，司香，点香司俎，太监司俎等进猪二于。
祭室门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司，俎四首领太监一，以次进，三弦琵琶在前，次五人，排列均向上，盘膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁，司祝跪祝叩头兴，合掌致敬，司香妇人撤。
佛
菩萨前供酒二琖，移亭座稍后，阖其门二香，碟擎出户外供于。
祭室檐下傍西山墙所设
亭内移神幔稍南
关帝神像前所供酒并香，碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，毡三折之铺于近炕，原 【原，：沿】 处，司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于西炕，前以接血，木槽，盆列高桌上，撤去所供，餻酒猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内以脏腑，置于锡里木槽，盆舁出院，内整理洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于高桌，前屈一膝跪，灌血于肠，亦煮锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前尾，椿向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长高桌，司香，点香取拴，马鬃尾青，绸条二百八十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红毡一司，香举醴酒椀，一司香举空，椀齐进立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三弦琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，复跪祝叩头，兴取桌上，拴马鬃尾，绸条于香碟上熏祷授司俎，官司俎官，授上驷院，侍卫等分给各厩，祭肉皆盛于盘内，于桌前挨次摆列，令上驷院大臣侍卫官员牧长，厩丁等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油，给上驷院骨，胆蹄甲并所挂净纸司，俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其二香碟并。
关帝神像前所供香碟一，皆供于绘，花红漆抽屉，桌之东边，其夕，祭神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架梁之西，其黑漆神座，供于神幔之东北，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五醴酒，五琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇司俎，太监等设桌，如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，点香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系闪缎，裙束腰铃，执手鼓进于。
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓一，太监鸣拍板，司祝先向。
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一点，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三点，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五点，以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七点，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五点，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓，十一点司，祝拱立三次，诵神歌以祷鼓，击四点末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四点，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺红毡，司香，妇人复设司，祝叩头小低，桌司祝祷祝，叩头毕酒，罇以净袱，幂之司香，妇人敛毡，三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红毡上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡，大桌上司，祝跪从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去毡进，红漆长高桌，设于北炕，前以接血，木槽盆列长，高桌上，撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血，肠煮肉以及撤出，包锡大桌，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长高桌，司香，点香取拴，马鬃尾青，绸条三十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红毡司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收毡，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫蓝，布幙蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监移鼓于幙前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷，击鼓五点，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四点，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五点拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕鼓，击三点拍板，一鸣而止，卷起背镫神幙，开户移入镫火，撤祭肉取，拴马鬃尾，青绸条于香碟上熏，祷授于上，驷院侍卫等分给各厩，祭肉皮油及餻分给，上驷院人等，收卷神幔，夕祭香，碟五供于绘花，黑漆抽屉，桌之南边。
次日为牧，羣繁息于祭马，神室中朝，祭诵神歌，祷祝辞。
上天之子佛及菩萨，太君先师三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，桌尔欢锺，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神铃兮，来歆纳尔珲。
二次摇神铃诵神歌祷辞
纳尔岱珲，纳尔珲轩，初，卓尔欢锺，依珠噜珠，克特亨，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萠芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲，古伊双宽，列几筵兮以敬，迓古伊双宽，洁粢盛兮以恭，延古伊双宽，肃将迎兮尽敬古，伊双宽秘以祀兮申虔，古伊双宽，乘羽葆兮陟于位，古伊双宽，应铃响兮降于坛，古伊双宽。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子， 【为某人之马祭，则呼某人本生年】 ，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬣以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，啮艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
钦定满洲祭神祭天典礼卷四
●钦定满洲祭神祭天典礼卷五
祭神祭天供献器用数目
○祭神祭天供献器用数目
堂子陈设供器类
飨殿内镶红片金黄缎神幔一
铜香碟三
黄漆大低桌二
盛七里香镶嵌螺钿漆匣一
盛器皿黑漆竖柜一
挂拍板红漆木架二
黄纱矗镫四
红纸矗镫三十二
亭式殿内供楠木高案一
铜香炉一
案下设挂纸钱杉木柱一
黄纱矗镫四
亭式殿前中间设立神杆石一
两边设王贝勒贝子入八分公等立神杆石各一
尚锡神亭内供楠木高案一
铜香炉一
案下设挂净纸杉木柱一
祭神所用器皿类
飨殿内献酒楠木低桌一
盛酒大蓝花磁椀二
盛酒红花磁缸二
浴
佛黄磁大浴池一
供献物品类
每月初一日
堂子供餻酒俱照
坤宁宫所供餻酒供献外
四月初八日浴
佛供椴叶饽饽醴酒
祭马神正日供打餻醴酒
春秋二季立杆大祭，索绳上挂黄绿，白三色，高丽纸钱各二十。
七张
亭式殿内挂黄绿白三色高丽纸钱各二十七张
挂纸钱用三色棉线各五钱
正月初三日，每月初一日，四月初八日，每逢祭马神，正日亭，式殿内挂纸钱各二十七张。
挂纸钱用三色棉线各五钱
每月初一日
尚锡神亭内挂净，纸各二十七，张不镂钱文，用整高丽纸。
必用之项
正月初一日
亭式殿内点镫用五两重黄蜡烛三枝
春秋二季大祭用索绳各三条
索绳上夹九色绸条每色各九尺
楠木神杆木顶各一分
松木神杆各一
神杆上悬长二丈柒黄色高丽布神旛各一
捻索绳棉线三觔八两
春秋二季染索绳纸钱，高丽布神旛，用紫花各五觔。
槐子各五觔
矾各一觔
五两重黄蜡烛各七枝
浴
佛用红蜜八两
棉八两
五两重黄蜡烛七枝
十二月二十六日恭请
神位供于
堂子正月初二日由
堂子请
神位进宫点镫笼用五两重黄蜡烛各四枝
坤宁宫陈设供器类
供朝祭
神绘花红漆抽屉桌 【桌下脱一字】 供
佛髹金小亭一
座一
铺黄青红三色蟒褥三
髹金小亭一连座
铺黄青红三色蟒褥三
恭贮
菩萨像黄漆木筒一
恭贮
关帝神像红漆木筒一
神位前遮蔽黄绸袱一方
包裹
佛亭
菩萨像
关帝神像木筒黄缎袱四方
请
神位用大高丽纸四张
雕龙头髹金红漆三角架一对
镶红片金黄缎神幔一
穿系神幔黄棉线绳一
盛索绳高丽布囊一
系练麻神箭一枝连黄绸套
供夕祭
神绘花黑漆抽屉桌一
恭贮
神位红漆匣一
黑漆架一
镶红片金青缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
供
蒙古神有靠黑漆座一连红片金褥
黑貂褥一不铺设置于匣内
包裹夕祭
神位黄纺线袱四方
大小铃七枚穿黄色皮条连桦木杆
小铁腰铃一分
背镫青表里夹绸幙二连黄丝绳铁环
置放腰铃有靠黑漆小杌一
盛银器花棃木雕龙大柜二
小柜十二
朝祭夕祭镂花镀金银香碟八
西楹设供
佛
菩萨大亭一连黄片金褥
楠木祭天神杆一连楠木圆斗
立神杆楠木倚柱一
立神杆石一
树柳枝石一
盛七里香镶嵌螺钿漆匣 【匣下脱一字】
祭神所用器皿类
佛 【佛：供】 餻酒红漆大低桌四
供肉红漆长高桌一
献酒红漆长低桌一
司祝叩头红漆小低桌一
省猪包锡红漆大高桌二
供肉银里楠木大槽盆二
盛血银里楠木小槽盆二
献神摆列缎疋红漆低桌一
献神盛金银铤绘画金龙红漆木碟一
三弦一连黄三梭布套
琵琶一连黄三梭布套
系三弦琵琶套绦各一条
花棃木拍板十一
铁神刀一
点香银筯一双
司祝祝祷时所坐黑漆杌一
点香银瓦垄一
点香银匙一
司祝所系大腰铃一分
闪缎裙一
铁箍鼓一连红漆架鼓槌
手鼓一连包獭皮鼓槌
备用手鼓一连槌
包裹手鼓与裙蓝三梭布袱一方
供餻银盘十一
献酒银台二
供酒银琖十一
供献果品银碟二十
盛酒银壶一
供胙肉银椀五
乌木筯五双
灌血肠银溜子一
盛餻中等银盘十三
盛净水磁缸二连架盖
打餻石一
打餻木榔头十
分肉铜盘六十一
灌血肠铜勺一
添汤铜海一
挹水红铜勺一
盛蜜红铜壶一
盛清酒蓝花磁罇一
煮肉接口广锅二
包锡盖二
蒸餻广锅一
盛胙肉锡钴子二
遮蔽神幔黄粗布袱二
遮蔽炕沿里柱子黄三梭布袱四
遮蔽整理肠脏木槽盆白粗布袱二
遮蔽盛面有柄木槽盆三梭布袱九
遮蔽盛搓条饽饽方盘三梭布袱十五
遮蔽盛肉大盘白三梭布袱六
遮蔽盛餻方盘三梭布袱三
遮蔽设祭肉大桌黄粗布袱一
遮蔽整理肠脏热水三梭布袱六
铺地油厚高丽纸三张
遮蔽盛肉木槽盆油三梭布袱二
铺地油三梭布袱一
遮蔽餻油纺丝袱八
遮蔽肉汤油三梭布袱三
抬酒罇黄漆架二
红漆竹杠九
洗米盛面抬肉大小有柄木槽盆八
盛搓条饽饽方盘二十
大小木槽盆二十
遮蔽隔扇黄粗布袱二
包净纸索绳黄三梭布袱四
遮蔽盛餻食盒画龙黄三梭布袱二
洒 【洒：漉】
酒与汤高丽布小方七十二块
挹汤亮铁勺二
挹水铁勺四
整理肠脏锡里杉木槽盆四
盛酒蓝花磁罇四
盛餻黄漆食盒五
叩头所铺黄花红毡二方
黄缎围顶八人舆二
铺舆黄红蟒褥二
黄铃毡帽黄缎驾衣带四十八分
黄缎衣带四分
引杖四对连黄绸套
遮盖红毡红漆架一
备用架一
红毡一方
遮蔽供小肉稗米饭银椀锡盖四
银匙二
银三镶乌木筯二双
祭天红漆高桌一
切肉丝花棃木方盘桌一
红漆大方盘二
切肉丝案板十
煮祭天肉红铜锅一连红铜盖
大铜海一
抬铜海钩四连绳
抬锅钩四连木柄
遮蔽雨雪油纸大伞二
铁镫二
祭天遮蔽桌张白三梭布袱二
遮蔽方盘白三梭布袱三
遮蔽祭天肉肠脏白三梭布袱四
求福红漆大高桌一
大蓝花磁椀二
黄磁琖九
揩抹地白粗布三十方
抹布一丈六尺
供献物品类
正月初三日供馓子
三月九月初一日供打餻搓条饽饽
四月初八日五月初一日供椴叶饽饽
六月初一日供苏叶饽饽
七月初一日供淋浆餻
八月初一日供煠饺子
常日俱供洒餻
求福供打，餻煠餻豆擦，餻水■〈，飠端〉子，鲤鱼稗米饭，醴酒。
三月初一日九月初一日供清酒
每月初一日供醴酒
常日供净水
正月初三日每月初一日供时鲜果品
祭天供稗米饭并洒米
立杆大祭，次日祭天，并祭马神，俱用大猪，外 【外，：衍文】。
每日祭神每月祭天用中等猪
每日祭神神幔上挂连四净纸二张
供七里香八碟
每次祭天于神杆上夹净纸一张
造做类
正月供馓，子以红白，稷米各磨面，搓为细条，绕挽做成，以苏油煠熟，盛于盘内供献。
三月春季立杆，大祭供打，餻搓条饽，饽以稷米蒸饭，置于石用木，榔头打烂，又以炒黄豆磨面，搀合拉成长条，另于荍麦面内搀，以稷米面搅合，搓微长条，绕挽煠以苏油与打餻相间，层累摆列朝，祭则累以九层餻之上，以做搓条，饽饽之面做成，鹿与松塔列于其上，盛于盘内供献，夕祭则累以五层以炒豆，面各一撮，置于其上，盛于盘内供献。
五月供椴，叶饽饽，以稷米为面，以小豆为馅用，椴叶包裹蒸之，盛于盘内供献。
六月，供苏叶饽，饽以稷米为面，以小豆为馅，用苏叶包裹蒸之，盛于盘内供献。
七月供淋，浆面以蒸，稷米为面，入水搅匀，盛于布袋，内用布袱，铺于蒸笼，篦置于其上，澄汁下铺，铃铛麦，外以毡裹蒸熟，方切四角，分为十分，盛于盘内供献。
八月供饺，子以稷米蒸饭，置于石上，以木榔头打之，以小豆为馅，形式微长，用苏油，煠熟盛饼，盘内供献。
九月，秋，季立杆大祭，供打餻搓条，饽饽一切造做，悉如三月仪，惟不用炒豆面，仍以苏油合做餻，上置小豆各一撮。
常月俱供洒，餻以稷米，面，层层撒于蒸，篦之上下，铺小豆，上洒小豆蒸熟，方切四角，分为十分，盛于盘内供献，又名蒸餻。
四月初八日供椴，叶饽饽成造，如五月椴叶，饽饽法求福供打餻，仍以木榔头打做搀入炒豆面层，累摆列水，■〈飠端，〉子亦如打餻法豆擦，餻则以稷米为面做，为水餻子黏，以小豆蒸之，煠餻亦用稷米为面做，为水■〈，飠端〉子以苏油煠之椀，内所盛之水■〈，飠端〉子，则以稷米为面做，为小水■，〈飠端，〉子煠熟，以水研小豆，为末拌以供献，每岁春秋二季立杆大祭，酿所用清酒于四十日前在。
坤宁宫内西炕，前安置酿清酒，有脐眼缸之架，下放锡接盘，接盘下放，木板一块，接盘上设缸，先将稷米淘洗，不留些微，渣滓纯如净水，后蒸为饭，晾凉入于缸内，另将曲研为细末，以玉泉水沸汤搅匀，俟稍温盛于笼屉，上所淋曲水，亦倾入缸内，以拐木搅匀，缸之上，以有隔眼红铜丝，盖盖之其上，以布袱遮蔽之，若遇天寒，以毡遮蔽之，自酿酒之日，起以神刀压置缸上，十日后仍如前法，添入凉，稷米饭，面 【面，：曲】 水，用拐木搅匀，以布袱遮蔽之，又过十日不入曲水，以蒸稷米，热饭入于缸内，仍用拐木搅匀，以布袱遮蔽之，得酒，后以玉泉水满贮于缸，仍用长拐木搅匀，次日榨之，榨酒将毕，稍流酒根，复添入玉泉水，搅匀，二次榨之，榨毕出，糟粕于缸，付之神厨，另将稗米磨为细末，搀入糟粕，内蒸之，各为块，或裹以谷草，或裹以稻草，遮以毡块，俟发二十一日成曲，后穿其中为眼，以绳贯之，挂于灶前，每日烧柴百觔，熏曲以得其色，每月祭神所用，醴酒于神厨，内酿之预于三日，前蒸稷米为饭，搅以曲水，即贮于罇内，亦以小拐木搅匀，以布袱遮蔽之，若遇冬令，置于暖处。
成造所用器皿类
蒸稷米饭整木刳做接口笼屉二
蒸餻托蒸篦子椴木撑六
蒸稷米饭添水溜子二
遮蔽笼屉白布套三
遮蔽汲泉水桶黄三梭布袱三
遮蔽盛水净桶白粗布袱十二
遮蔽稷米面白三梭布袱二
铺笼屉白三梭布袱十二
盛稷米白粗布夹袋二十
做淋浆餻挤水高丽布夹袋四
做淋浆餻遮蔽笼屉盖油三梭布袱一
做淋浆餻遮蔽笼屉白毡一
遮蔽做淋浆餻之面白硬纱袱三
纱筛箩底十二
遮蔽淋浆餻高丽布袱六
遮蔽酒面黑毡一
盛稷米缸九
收贮器皿黑漆竖柜二
盛净水红漆杉木桶二十
铁箍杉木水桶二连扁担
盛肉丝铁漏勺一
蒸餻铁铲二
燎头蹄铁叉五
钩肉铁钩四
遮蔽灶内火铁门三分
盛骨用包猪皮安铁箍柱筒二
酿清酒有脐眼大缸一连架
遮蔽缸有隔眼红铜丝盖一
安放酒缸松木板一
接酿酒缸锡接盘一
做蒸篦用秫秸六十束
做蒸篦用线麻半觔
做遮曲水箍用稻草八十捆
盛肉铁漏笊篱四
烙铁一
烙铁板二
翦子五
碓房内安设碾子二
拐磨子一
木碓一分
金斗一
板斗一
磨一
椀一
汲泉水桶十二
整理肉松木桌二
蒸餻用椴木铲二
做搓条饽饽松木低桌二十
盛绸条棉线红漆盒四
盛面大箥箩四
柳斗四
大小柳条筐七
簸箕八
瓢四
打餻石一
大小柳罐八连绳
笤箒六
蒸稷米饭广锅二
炒豆广锅二
必用之项
正月初三日供馓子祭祀做馓子，用白稷米四金斗。
红稷米四金斗
酿醴酒用稷米一金斗五升
取煠馓子油苏子七金斗
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千三百觔
煮肉盛盘整理肠脏用盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
二月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千三百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
三月初一日供打餻大祭，做打餻用红稷米，金斗四石。
酿清酒用稷米金斗一石
做搓条饽饽用稷米金斗一石六斗
荍麦金斗二石
取煠搓条饽饽油苏子金斗二石
黄豆四金斗
造曲用稗子米金斗一石
煮肉蒸餻酿清酒炒豆煠搓条饽饽用柴五千觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
蒸稷米饭用五两重黄蜡烛九枝
一两五钱重黄蜡烛八枝
黄土二十筐
时鲜果品十八碟
大猪五
四月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
五月初一日供椴，叶饽饽祭祀做椴，叶饽饽用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
椴叶一万片
苏油十觔
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
六月初一日供苏叶，饽饽祭祀，做苏叶饽饽用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗
白豇豆一板斗二升
苏叶一万片
苏油一觔
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
七月初一日供淋浆，餻祭祀做淋浆，餻用厅子米七金斗。
铃铛麦五金斗
酿醴酒用稷米一金斗五升
煮肉蒸淋浆餻酿醴酒用柴一千四百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
八月初一日供煠，饺子祭祀做煠，饺子用红，稷米八金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
取煠饺子油用苏子八金斗
煮肉煠饺子酿醴酒用柴一千四百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
九月初一日供打餻大祭，做打餻用红稷米，金斗四石。
酿清酒用稷米金斗一石
做搓条饽饽用稷米金斗一石六斗
荍麦金斗一石
取煠搓条饽饽油用苏子金斗一石
小豆四金斗
造曲用稗米金斗一石
煮肉蒸餻酿清酒煠搓条饽饽用柴五千觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
蒸稷米饭用五两重黄蜡烛九枝
一两五钱重黄蜡烛八枝
黄土二十筐
时鲜果品十八碟
大猪五
十月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
十一月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
十二月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煮肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
祭天用猪一
稗米板斗一升
白盐五觔
煮肉与饭用柴三百五十觔
整白连四净纸一张
求福祭祀做餻用红稷米七金斗
取油用苏子六金斗
黄豆一板斗
白小豆一板斗
稗米板斗一升
小米板斗五升
一觔八两重鲤二尾
练麻四两
高酱八两
做索绳用黄绿二色棉线一觔八两
索绳上所夹绸条用九色绸每色各三尺
做囊用高丽布一丈二尺
包裹柳枝用黄粗布袱二各长一丈宽五幅
柳树一株
做餻酿酒，煠餻炼油，蒸鱼煮，稗米饭蒸，豇豆饼子，炒豆洗器皿。
用柴一千五百觔
四月初八日浴
佛祭祀做椴叶饽饽用红稷米四金斗
白豇豆一板斗二升
酿醴酒用稷米一金斗五升
苏油十觔
椴叶一千片
蒸餻酿酒用柴二百觔
常日做所供洒餻用红稷米四金斗
小米一升二合
白豇豆一板斗
黄豆六合
煮肉蒸餻用柴一千一百觔
煮肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
中等猪四
祭马神室内陈设供器类
红漆绘花抽屉桌一
供
佛小亭一连座
铺黄青红三色蟒褥三
镶红片金黄缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
廊下西首安设红漆大亭一
供夕祭
神黑漆绘花抽屉桌一
黑漆架一
镶红片金青缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
供
蒙古神有靠黑漆座一连红片金褥
大小铃七枚穿黄色皮条连桦木杆
小铁腰铃一分
背镫蓝布幙二
安放腰铃有靠黑漆小杌一
铜香碟八
祭祀所用器皿类
供餻红漆大低桌四
供肉红漆长高桌一
献酒红漆长低桌一
司祝叩头红漆小低桌一
省猪红漆包锡高桌二
供肉锡里大木槽盆二
接血锡里小木槽盆二
三弦一连黄三梭布套
琵琶一连黄三梭布套
拍板五
铁神刀一
司祝祝祷时所坐黑漆杌
点香铜瓦垄一
铜匙一
铜筯一双
司祝所系大腰铃一分
闪缎裙一
铁箍鼓一连红漆架鼓槌
手鼓一连包獭皮鼓槌
供餻大蓝花磁盘九
供酒蓝花磁琖五
供肉蓝花磁椀五
乌木筯五双
盛肉铜盘五十
盛水缸二
打餻石一
煮肉大锅一
蒸餻大锅一
案板四
司祝叩头红毡一方
供献物品类
打餻各九盘
醴酒各二罇
大猪各四
七里香各八碟
神幔悬挂镂钱文连四净纸各二张
缚马鬃尾三色绸条各一千七百六十对
必用之项
蒸稷米饭红稷米金斗一石五斗
酿醴酒用稷米二金斗
做搓条饽饽用稷米七金斗
荍麦八金斗
黄豆一金斗
取煠搓条饽饽油用苏子金斗一石
煮肉蒸稷米饭，煠搓条，饽饽炒豆，酿醴酒，用柴三千二百觔。
一两五钱重黄蜡烛十枝
煮肉整理肠脏用白盐十觔
蒸稷米饭用黄土十二筐
钦定满洲祭神祭天典礼卷五
●钦定满洲祭神祭天典礼卷六
祭神祭天供献陈设器用形式图
目次
堂子图
堂子飨殿
堂子飨殿内陈设供器
堂子亭式殿
堂子亭式殿内陈设供器
尚锡神亭
尚锡神亭内陈设供器
立杆大祭浴佛祭祀所用镶红片金黄缎神幔
飨殿内点香铜香碟
祭神供香碟餻黄漆大低桌
安放供金佛亭红漆座
飨殿内陈设黄沙矗镫
盛七里香黄漆匣
朝祭司祝祝祷所用神刀
祭堂子司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所鸣拍板
祭堂子司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所奏三弦
祭堂子司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所奏琵琶
供酒银琖
供餻银盘
盛酒大蓝花磁盌
盛酒红花磁缸
盛器皿黑漆立柜
盛拜褥红漆箱
挂拍板红漆木架
立杆大祭日立神杆之石
献酒楠木低桌
亭式殿内供香炉餻酒楠木高桌
亭式殿内点香铜香炉
甬路上摆列红纸矗镫
亭式殿内供酒银琖
亭式殿内供餻银盘
盛酒暗龙豆绿磁缸
盛酒大蓝花磁盌
献酒楠木低桌
尚锡神亭内供香炉餻酒楠木高案
挂净纸杉木柱
尚锡神亭内点香铜香炉
尚锡神亭内供酒银琖
尚锡神亭内供餻银盘
盛酒大蓝花磁盌
坤宁宫陈设供朝祭神红漆绘花抽屉桌
供佛髹金小亭
座
元旦恭请神位供于堂，子后原位供此亭，凡王公家所供俱照，此亭之式。
恭贮菩萨像黄漆木筒
恭贮关帝神像红漆木筒
朝祭所用镶红片金黄缎神幔
挂朝祭神幔雕龙头髹金红漆三角架
挂朝祭神幔雕龙头髹金红漆三角架
盛索绳高丽布囊
求福所用系练麻神箭
供夕祭神黑漆绘花抽屉桌
挂夕祭神幔所用黑漆架
供夕祭神所用镶红片金青缎神幔
供蒙古神连靠黑漆座
司祝背，镫时所用桦木杆上黄皮，条拴大小铃七枚。
司祝背镫时所用小铁腰铃
背镫，时遮蔽镫火，青表白里夹绸，幙连黄丝绳铁环。
安放神铃腰铃连靠黑漆小杌
点香镂花镀金银香碟
坤宁宫西楹供佛菩萨大亭
楠木神。杆连楠木，圆斗立神，杆楠木夹柱，立神杆之石。
求福所用树柳枝之石
盛七里香镶嵌螺钿漆匣
供餻酒红漆大低桌
供肉红漆长高桌
献酒红漆长低桌
司祝叩头红漆小低桌
省牲红漆包锡大高桌
供肉银里楠木大槽盆
朝祭司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所奏琵琶
朝祭司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所鸣拍板
盛血银里楠木小槽盆
朝祭司祝献酒持神刀诵神歌祝祷所奏三弦
朝祭司祝祝祷所用神刀
夕祭司祝坐祷所用黑漆杌
点七里香末银瓦垄
点香银匙
点香银筯
夕祭司祝所系大腰铃
夕祭司祝所系闪缎裙
夕祭背镫所用铁箍皷连红漆架皷槌
夕祭背镫所用手皷连包獭皮皷槌
供餻银盘
献酒银台
献酒银琖
供果银碟
供胙肉银盌
供胙肉乌木筯
灌血肠所用银溜子
盛净水磁缸
安放缸架
打餻石
打餻木榔头
挹汤铜勺
盛醴酒蓝花磁罇
煮肉蒸餻灶连锅
盖锅杉木盖
淘米所用有柄大木槽盆
盛面小槽木盆
整理猪首锡里杉木大木槽盆
整理肠脏锡里杉木小槽盆
祭天所用遮盖红毡红漆架
祭神供稗米饭银匙
祭天供肉饭红漆高案
切肉丝红漆木方盘
切肉丝花梨木方盘桌
祭天切肉丝椴木案板
祭天所用红铜盖 红铜锅 大红铜海
献神盛金银锭金龙红漆碟
献神摆列缎疋红漆长低桌
求福盛鱼蓝花磁盌
求福供酒黄磁琖
立杆大祭安放酒罇黄漆架
盛餻黄漆食盒
盛清酒小黄磁罇
盛清酒大蓝花磁罇
有隔眼红铜丝，盖 大祭造所供清酒，有脐眼缸连架。
朝祭盛胆蹄甲红漆木碟
祭马神，房檐下，安放红漆亭一连座，凡王公等家所供皆照，此亭之式。
各姓满洲于朝，祭夕，祭设抽屉，桌处房檐下，安神亭处，俱供神板。
○堂子图
一 【叶】
见图
一飨殿
二亭式殿
三安线索架
四神杆
五立神杆架
六尚锡神亭
七收贮所挂神幡纸钱室
八以财物献神祭祀室
?一飨殿 【北面】
见图
?二亭式殿 【中部】
见图
?三安线索架 【飨殿与亭式殿之间】
见图
?四神杆 【亭式殿之前】
见图
?五立神杆架 【神杆之前】
见图
?六尚锡神亭 【右上角】
见图
?七收贮所挂神幡纸钱室 【右下角】
见图
?八以财物献神祭祀室 【左方】
见图
○堂子飨殿
二
见图
○堂子飨殿内陈设供器
三
见图
○堂子亭式殿
四上
见图
○堂子亭式殿内陈设供器
四下
见图
○尚锡神亭
五上
见图
○尚锡神亭内陈设供器
五下
见图
○立杆大祭，浴佛祭祀，所用镶红片金黄缎，神幔 【，高六尺三寸，宽七尺】。
六上
见图
○飨殿内点香，铜香碟 ，【长五寸三分宽三寸五分，高五寸】。
六下
见图
○祭神供香，碟餻黄漆，大低桌 ，【长三尺四寸，宽二尺五寸，高一尺二寸，】。
七上
见图
○安放供金佛，亭红漆座， 【方一尺四寸，高一尺八寸】。
七下
见图
○飨殿内陈设黄沙矗镫 【高六尺一寸】
八上
见图
○盛七里，香黄漆匣， 【长一尺二寸，宽七寸，高七寸】。
八下
见图
○朝祭司，祝祝祷，所用神刀 ，【长二尺三寸六分，宽二寸一分】。
九上
见图
○祭堂，子司祝献酒，持神刀诵神歌，祝祷所鸣，拍板 【，长一尺一寸五分，宽二寸】。
九下
见图
○祭堂，子司祝献酒，持神刀诵神歌，祝祷所奏，三弦 【，长三尺四寸】。
十上
见图
○祭堂，子司祝献酒，持神刀诵，神歌祝祷，所奏琵琶 ，【长三尺四寸】。
十下
见图
○供酒银琖 【口径三寸高二寸】
十一上
见图
○供餻银盘 【口径一尺一寸三分高二寸】
十一
见图
○盛酒大蓝花磁盌 【口径一尺二寸高五寸】
十二上
见图
○盛酒红花磁缸 【口径一尺二寸高八寸】
十二下
见图
○盛器皿，黑漆立柜， 【高五尺九寸，宽四尺六寸，横二尺五寸】。
十三上
见图
○盛拜褥，红漆箱 ，【长七尺，宽四尺，高二尺六寸五分】。
十三下
见图
○挂拍板红漆木架 【高八尺宽八寸】
十四上
见图
○立杆大祭日，立神杆之石 ，【高三尺八寸，方三尺】。
十四下
见图
○献酒，楠木低桌 ，【长二尺八寸，宽一尺七寸，高一尺一寸】。
十五上
见图
○亭，式殿内供香炉，餻酒楠木高桌， 【长二尺六寸，宽一尺六寸五分，高三尺八寸】。
十五下
见图
○亭，式殿内点香，铜香炉 ，【长九寸，宽七寸，高九寸五分，】。
十六上
见图
○甬路上摆列红纸矗镫 【高六尺一寸】
十六下
见图
○亭式殿内供酒银琖 【口径三寸高二寸】
十七上
见图
○亭，式殿内供餻，银盘 【口，径一尺一寸三分，高二寸】。
十七下
见图
○盛酒暗龙，豆绿磁缸， 【口径一尺二寸，高八寸三分】。
十八上
见图
○盛酒大蓝花磁盌 ，【口径一尺一寸七分，高五寸三分】。
十八下
见图
○献酒，楠木低桌 ，【长二尺八寸，宽一尺七寸，高一尺一寸】。
十九上
见图
○尚锡神，亭内供香炉，餻酒楠木高案 ，【长四尺七寸，宽三尺二寸五分，高三尺八寸五分】。
十九下
见图
○挂净纸杉木柱挂净纸杉木柱 【高三尺一寸围径二寸七分】  桌下之中立柱
十九下
见图
○尚锡神，亭内点香，铜香炉 ，【长九寸，宽七寸，高九寸五分，】。
二十上
见图
○尚锡神亭内供酒银琖 【口径三寸高二寸】
二十下
见图
○尚锡神，亭内供餻，银盘 【口，径一尺一寸三分，高二寸】。
二十一上
见图
○盛酒大蓝花磁盌 ，【口径一尺一寸七分，高五寸三分】。
二十一下
见图
○坤宁宫，陈设供朝，祭神红，漆绘花抽屉，桌 【长三尺七寸，宽二尺三寸，高三尺】。
二十二上
见图
○供佛髹金小亭 【高一尺九寸八分方一尺】
上图
二十二下
见图
○座 【高一尺七寸二分方一尺一寸】
下图
二十二下
见图
○元旦恭请神位供于堂，子后原位供此亭，凡王公家所供，俱照此亭之，式 【亭，连座共高三尺五寸，方一尺二寸，】。
二十三上
见图
○恭贮菩萨像，黄漆木筒 ，【高二尺二寸，围径二寸八分，盖高八分】。
二十三下
见图
○恭贮关，帝神像，红漆木筒 ，【高二尺二寸，围径二寸八分，盖高八分】。
二十四上
见图
○朝，祭所用镶，红片金黄缎，神幔 【，高六尺三寸，宽七尺】。
二十四下
见图
○挂朝，祭神幔，雕龙头，髹金红漆，三角架 ，【高五尺，宽四尺】。
二十五上
见图
○挂朝，祭神幔，雕龙头，髹金红漆，三角架 ，【高五尺，宽四尺】。
二十五下
见图
○盛索绳，高丽布囊 【，长二尺一寸，宽一尺四寸】。
二十六上
见图
○求福所用系练麻神箭 【长二尺九寸五分】
二十六下
见图
○供夕祭神，黑漆绘花抽屉，桌 【长三尺七寸，宽二尺三寸，高三尺】。
二十七上
见图
○挂夕，祭神幔所用，黑漆架 ，【高三尺七寸，宽四尺八寸】。
二十七下
见图
○供夕祭神所用，镶红片金青缎，神幔 【，高五尺，宽四尺九寸，】。
二十八上
见图
○供蒙古神连靠，黑漆座 ，【长二尺一寸，宽九寸五分，高一尺八寸】。
二十八下
见图
○司祝背，镫时所用桦木杆上黄皮，条拴大小铃七枚， 【长三尺六寸，围径七分】。
二十九上
见图
○司祝背，镫时所用小铁，腰铃 【，长五寸五分宽二寸】。
二十九下
见图
○背镫，时遮蔽镫火，青表白里夹绸，幙连黄丝绳，铁环 【，高一丈九尺，宽一丈二尺六寸】。
三十
见图
○安放神，铃腰铃，连靠黑漆，小杌 【，长二尺五寸，宽九寸五分，高一尺八寸】。
三十一上
见图
○点香镂花，镀金银香碟 ，【长七寸，宽四寸二分，高四寸】。
三十一下
见图
○坤宁宫西楹，供佛菩萨大亭， 【亭，连座共高一丈三尺三寸，宽六尺九寸，深六尺四寸】。
三十二上
见图
○楠木神。杆连楠木，圆斗立神，杆楠木夹柱，立神杆之，石 【神杆，长一丈三尺，斗围径七寸，高六寸，柱长五尺，方五寸】。
三十二下
见图
○求福所用，树柳枝之石 ，【高一尺四寸七分，方一尺六寸一分】。
三十三上
见图
○盛七里，香镶嵌螺钿漆匣 ，【长一尺，宽六寸五分，高六寸一分】。
三十三下
见图
○供餻酒，红漆大低，桌 【长三尺四寸，宽二尺五寸，高一尺二寸，】。
三十四上
见图
○供肉红漆，长高桌 ，【长五尺四寸，宽一尺八寸，高二尺七寸】。
三十四下
见图
○献酒，红漆长低，桌 【长三尺一寸，宽一尺，高一尺】。
三十五上
见图
○司祝叩头红漆，小低桌 ，【长一尺三寸，宽一尺，高六寸五分】。
三十五下
见图
○省牲，红漆包锡大高，桌 【长四尺，宽二尺五寸，高二尺三寸五分】。
三十六上
见图
○供肉银里，楠木大槽盆 ，【长三尺一寸五分，宽一尺八寸，高七寸】。
三十六下
见图
○朝祭司祝献酒，持神刀诵，神歌祝祷，所奏琵琶 ，【长三尺四寸】。
三十七上
见图
○朝祭司祝献酒，持神刀诵神歌，祝祷所鸣，拍板 【，长一尺一寸五分，宽二寸】。
三十七下
见图
○盛血银里楠木小槽，盆 【长二尺二寸五分，宽一尺五寸，高七寸】。
三十八上
见图
○朝祭司祝献酒，持神刀诵神歌，祝祷所奏，三弦 【，长三尺四寸】。
三十八下
见图
○朝祭司，祝祝祷，所用神刀 ，【长二尺四寸二分，宽二寸一分】。
三十九上
见图
○夕祭司，祝坐祷所用黑漆杌， 【方一尺四寸，高一尺八寸】。
三十九下
见图
○点七里香末银瓦垄 【长九寸五分宽五分】
四十上
见图
○点香银匙 【长八寸】
四十一上
见图
○点香银筯 【长八寸宽二寸一分】
四十下
见图
○夕祭司，祝所系大，腰铃 【，长三尺六寸，宽一尺六寸，高八寸】。
四十一下
见图
○夕祭司，祝所系闪，缎裙 【，上宽四尺，下宽八尺二寸，长三尺二寸，】。
四十二上
见图
○夕祭背镫，所用铁箍，皷连红漆架，皷槌 【架，高三尺七寸，分三角，每角宽一尺三寸，鼓圆径一尺七寸五分，高四寸五分，鼓槌，长一尺一寸，围径五分，】。
四十二下
见图
○夕祭背镫，所用手皷，连包獭皮，皷槌 【手鼓，圆径一尺六寸，鼓槌，长一尺二寸，】。
四十三上
见图
○供餻银盘 【口径一尺一寸三分高二寸】
四十三下
见图
○献酒银台 ，【长一尺一寸，宽七寸五分，高一寸二分，】。
四十四上
见图
○献酒银琖 【口径三寸高二寸】
四十四下
见图
○供果银碟 【口径五寸高一寸】
四十五上
见图
○供胙肉银盌 【口径六寸三分高二寸五分】
四十五下
见图
○供胙肉乌木筯 【长一尺】
四十六上
见图
○灌血肠，所用银溜子 ，【口径三寸八分，深一寸五分，接口，长二寸五分，】。
四十六上
见图
○盛净水磁缸 【口径一尺八寸高一尺五寸】
四十七上
见图
○安放缸架 ，【长二尺七寸，宽二尺七寸，高二尺二寸】。
四十七下
见图
○打餻石 【石圆径二尺五寸厚五寸】
上图
四十八上
见图
○打餻木，榔头 【，柄长三尺五寸，围径一寸五分，头长九寸，围径三尺五分】。
下图
四十八上
见图
○挹汤铜勺 【口径四寸长一尺四寸】
四十八下
见图
○盛醴酒，蓝花磁罇 ，【高一尺六寸五分，中围径一尺一寸底围径七寸】。
四十九上
见图
○煮肉蒸，餻灶连锅 ，【灶宽一丈八尺六寸，深六尺六寸，高四尺六寸，接口锅口，径四尺一寸，锅口径三尺五寸，】。
四十九下
见图
○盖锅杉木盖 【圆径三尺五寸】
五十上
见图
○淘米，所用有柄，大木槽盆 ，【长七尺，高八寸，口径宽二尺】。
五十下
见图
○盛面小槽，木盆 ，【长三尺，口径宽一尺八寸，高五寸五分，】。
五十一上
见图
○整理猪首，锡里杉木，大木槽盆 ，【长三尺一寸五分，宽一尺八寸，高七寸】。
五十一下
见图
○整理肠脏，锡里杉木小槽，盆 【长二尺二寸五分，宽一尺五寸，高七寸】。
五十二上
见图
○祭天所用遮盖红，毡红漆架 ，【高三尺七寸，宽四尺八寸】。
五十二下
见图
○祭神供，稗米饭银匙， 【长七寸二分，宽一寸三分】。
五十三上
见图
○祭天供肉饭，红漆高案 ，【长三尺五寸，宽二尺五寸，高二尺六寸】。
五十三下
见图
○切肉丝红，漆木方盘 ，【长二尺五寸，宽一尺五寸，高五寸】。
五十四上
见图
○切肉丝，花梨木方盘，桌 【，长二尺九寸，宽一尺八寸，高五寸】。
五十四下
见图
○祭天，切肉丝椴，木案板 ，【长一尺，宽五寸，厚二寸】。
五十五上
见图
○祭天所用红铜盖 【盖圆径二尺五分】 (上图)红铜锅 【锅口径二尺高六寸五分】 (中图)大红铜海 【铜海高一尺七寸五分圆径一尺六寸五分】 (下图)
五十五下
见图
○献神盛，金银锭，金龙红漆碟 【口，径五寸四分，高一寸】。
五十六上
见图
○献神摆列缎，疋红漆长低，桌 【长三尺四寸，宽二尺五寸，高一尺二寸，】。
五十六下
见图
○求福盛，鱼蓝花磁，盌 【口，径五寸五分，高三寸七分】。
五十七上
见图
○求福供酒黄磁琖 【口径三寸五分高二寸】
五十七下
见图
○立杆大祭，安放酒，罇黄漆架 【，高一尺三寸五分，方一尺一寸七分】。
五十八上
见图
○盛餻黄漆，食盒 【，高二尺二寸五分，宽二尺四寸四分，横一尺五寸三分】。
五十八下
见图
○盛清酒，小黄磁罇 ，【高八寸一分，中围径一尺八寸底围径三寸六分】。
五十九上
见图
○盛清酒，大蓝花磁罇 ，【高一尺一寸七分，中围径二尺八寸八分底围径五寸四分】。
五十九下
见图
○有隔，眼红铜丝，盖 【口径二尺七分，高四寸五分，】。
上图大祭，造所供清酒，有脐眼缸，连架 【缸，口径二尺五分，高三尺一寸，架方三尺三寸，高四尺八寸，下图】。
六十上
见图
○朝祭盛，胆蹄甲红漆木碟 ，【口径八寸，高九分】。
六十下
见图
○祭马神，房檐下，安放红漆亭一连座，凡王公等家所供皆照，此亭之式， 【亭连座，共高八尺六寸，方二尺七寸】。
六十一上
见图
○各姓满洲于朝，祭夕，祭设抽屉，桌处房檐下，安神亭处，俱供神板 ，【长二尺九寸，宽一尺一寸，厚一寸】。
六十一下
见图
钦定满洲，祭神，祭天典礼，卷六 附录： 钦定满洲，祭神，祭天典礼六卷， 乾隆十二年，奉勅撰，我国家肇迹，东土风淳俗，厚于崇德报功之礼厯久不渝，凡所以昭格天神，时修祀典者，着诚着悫，具有旧仪，迄今百有余年，精禋致飨，夙夜维虔，惟是古制相沿，皆由日授祝词仪注，久而小有异同，我皇上道，秉钦崇敬深明察，虑年祀绵邈，或渐远其初，乃命王公大臣详为考证以国语，国书定着一编首为祭仪二篇，次为彚记，故事一篇次为仪注，祝词赞词四十一篇，殿以器用，数目一篇，器用形式图一篇，每一卷成必亲加厘正，至精至详，祈报之义，对越之忱，皆足以昭垂万世，乾隆四十二年，复诏依文音释，译为此帙，与大淸通礼，相辅而行，用彰圣朝之令典，末有大学士阿桂等，恭跋具述致诚，逆福之义，而于崇祀诸神，不知其缘起者，引礼记舍菜先师，郑元注不着，先师名姓之例，为证于祝词，赞词仅传其声者，引汉乐府铎舞，曲有音无义之例为证，并以传信阙疑，见圣心之敬，愼视汉儒议礼附会纬书，宋儒议礼纷更，错简强不知，以为知者，尤迥乎殊焉，（四库全书总目?史部，?政书类）。