钦定四库全书
提要
熬波图
臣等谨案熬波，圗元陈椿撰，椿天台人始末，未详此书乃元统中，椿为下砂，盐司因前提干旧圗而补成者也，自各团灶座，至起运散盐，为图四十有七，圗各有説后系以诗，凡晒灰打卤之方，运薪试莲之细，纎悉毕具，亦楼璹耕织，圗曾之谨，农器谱之流亚也，序言：地有瞿氏，唐氏为盐，提干，又称提干，讳守仁，而佚其姓考，云间旧志瞿氏，实下砂望族，如瞿霆发，瞿电发瞿震发，瞿时学瞿时，懋瞿时佐瞿先知辈，或为提举，或为盐税，几于世任盐官，其地有瞿家港，瞿家路瞿家园诸名。皆其旧迹，然作是圗者，不知为谁，至唐氏，则旧志不载，无可考见矣，诸圗绘画颇工，永乐大典所载已经摹尚存，矩度惟原缺五图，世无别本，不可复补，姚广孝等编辑之，时虽校勘粗踈不应漏落至此，盖原本已佚，脱也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
熬波图序
元 陈椿 撰
浙之西华亭东百里，实为下砂，濵大海枕黄浦，距大塘襟带，吴松杨子二江，直走东南，皆斥之地，煮海作盐，其来尚矣，宋建炎中始立，盐监地有瞿氏，唐氏之祖为监，塲为提干者，至元丙子，又为土著相副，管勾官皆无其任者也，提干讳，守仁号乐山，弟守义，号鹤山诗，礼，家襟懐慷慨，二公行义表，表可仪而鹤山尤为温克，端有古人风度，辅圣朝防海道，策上勲膺宣命，授忠显校尉海道运粮千户，深知煮海渊源，风土异同，法度终始命工绘为长卷，名曰熬波图，将使后人知煎盐之法，工役之劳，而垂于无穷也。惜乎辞世之急，仆曩吏下砂，塲盐司，暇日访其子讳，天禧号，敬斋于众绿，园堂出，示其父所图草卷，披览之余，了然在目，如示诸掌，呜呼！信知仁民之心，如是其大乎？抑尝观淮甸，陈通州鬻海，録恨其未详，仅载西亭，丰利金沙余庆石堰，五塲安置处所，捎灰刺溜，澳卤试莲，煎盐采薪之大畧耳，今观斯图，真可谓得其情备而详矣，然而浙东竹盘之殊改法，立仓之异，犹未及焉，敬齐慨然属椿而言曰：成先君之功者，子也，子其为我全其帙，而成其美云，椿辞不获已，敬为畧者详之阙者补之，图防成而敬斋，不世至顺，庚午，始得大备，行锓诸梓，垂于不朽，上以美鹤山，存心之仁，用功之勤，下以表敬斋，继志之勇，托付之得人也，有意于爱民者，将有感于斯图，必能出长策，以苏民力，于国家之治政，未必无小补云，旹元统甲戌三月，上巳天台，后学陈椿志。
钦定四库全书
熬波图卷上       元 陈椿 撰各灶座图第一
筑垒围墙图第二
起盖灶舍图第三
内便仓图第四
褁筑灰淋图第五
筑叠池井图第六
盖池井屋图第七【原图缺】
开河通海图第八
埧堰蓄水图第九【原图缺】
就海引潮图第十【原图缺】
筑防海岸图第十一
车接海潮图第十二
疏浚潮沟图第十三【原图缺】
开辟摊图第十四
车水耕平图第十五【原图缺】
敲泥拾草图第十六
海潮浸灌图第十七
削土取平图第十八
棹水泼水图第十九
担灰摊晒图第二十
篠灰取匀图第二十一
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
各灶座， 归并灶座，建立盘，或三灶，合一或两灶为一，四向筑叠，围墙外向逺匝濠壍内筑凿池井，盛贮卤水，盖造盐仓，柈屋置闗立锁复拨，官军守把廵警。
东海有大利，斯民不敢争，并海立官舍，兵卫森军营私鬻官，有禁私鬻官，有刑防严，且肃立法无生。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
筑垒围墙 ，围四向墙堵，上置乳头彷佛，城池以絶奸伪，或遇坍摧，随时筑垒，其土皆用荡内，生田土堑，盖傍海不时，风潮大作，非坚实不足以御之。
立定界址，分围短墙，垒土为之限，开沟为之防，版筑已完固，厥土燥，且刚门，慎出入北军，守其旁。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
起盖灶舍 既立，列灶，自春至冬，照依三则火伏煎烧，晨夕不住，必湏于柈上，盖造舍屋以庇风雨，雇募人，夫工匠填筑，基址令髙収买木植，铁丁等物料屋，在壮而不在丽，故檐楹垂地，梁柱椽桷，俱用巨木，缚芦为稕铺其上，以茅苫盖，后筑短墙围褁内，设出生灰之处，前向容着，灶丁执爨，煎盐，夏月多起东南风，故其屋俱朝，东南风顺，可烧火，灶丁则免烟，薫火炙之患。
筑未脱手，柈舍又兴工，运茆上髙屋畚泥矮墙东，所喜手脚，徤敢言腰背慵，何以门东南，盖以朝其风。
内便仓， 各所办盐额多寡不同，多者万引，少者不下五七千引，每日煎到火伏盐数，为因相离总仓，近则徃回八七十里逺者徃囬二百余里，或河道缺水，或值聚雨所阻，岂能继即起运，各灶户自备，木植砖瓦，铁丁石灰工食等项物料，就内起，盖仓房或五间或七间，以便収贮，公私皆便，故以便仓名之。
便仓以便民，规模在经始，地土既髙燥水港亦通济砖，壁连屋山瓦沟，建瓴水众灶，各设仓公利，私亦利。
褁筑灰淋 灰淋，一名灰墶，其法于摊塲，邉近髙阜处掘四方，土窟一个，深二尺许，广五六尺，先用牛于湿草地内炼筋，韧熟泥用铁铧，锹掘成四方，土块名曰：生田人。夫搬担逐块排砌淋底，筑平实，四围亦垒，筑如墙，用木槌，草索鞭打无纵，务要绕围及底下坚实，以防泄漏，仍于灰淋侧掘一卤，井深广可六尺，亦用土块，筑垒如灰淋，法埋一小竹管于灰淋底下，与井相通，使流卤入井内。
百炼无生泥，万杵皆实，地池井，既坚牢，褁筑又完备，作劳口舌干，咸水觉有味，早知作农夫，岂不太容易。
筑叠池井， 灰塲上及内筑叠成，卤池井方长者为池，如蠒朴，掘深八九尺，濶六七尺，长丈余，井则圆井之名，有二大者为井，小者为缸头，大可广六尺，小广三尺，深若池之数，天晴则用水浇湿草地将牛炼筋，靭熟泥用铁，锹掘成四方，土块方厚尺许，逐块搬担排砌，筑垒池底，并四向墙壁，将木槌，草索鞭打，绕围上下，泥缝坚实，不致渗漏，井亦如之，池与缸头下底，埋竹管相通用卤，则缸头内浣，舀上柈。
凿井以潴，卤井欲实且坚，又恐风雨至，炼泥包四，邉小块，少者抱大块壮者，肩临归鞭，又鞭恐为蝼蛄穿。
盖池井屋 池井，筑叠既完，又忌雨损，故于上造房屋以覆之，収买竹为桷椽木为梁柱，织芦为芭束茆，为苫工食之费，时时修葺，以防雨漏，若入生水浸淡，又湏再别淋过，然后可以煎盐。
穿凿池井，完上盖数椽屋，老妇挽茅柴，壮丁担竹木檐楹，苫着地难，用擎天柱，固非人所居，但防天雨雨。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
开河通海， 晒灰煎盐灌泼摊，塲通船运，卤全頼海水，每各灶湏开通海，河道港口作垻，令开月河，取逺汛以接海潮，每为沙泥，壅涨淤塞，每岁亦湏频频捞，洗以深之。
平地海可通，要非一日，劳成云：举万锸落地连千锹，水性元润下，满沟来滔，滔海水无尽时，要在人煎熬。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
埧堰蓄水 办盐，全頼海潮，虽是各灶，开挑通海，河港，必于港口筑捺埧堰，置办工具，雇募人夫看守每遇大汛人夫，俱于海邉港口，风雨不移，彻夜守潮来，则开月河通放，河满仍旧，运土坚捺蓄水，以备朝暮，灌泼晒灰潮涌，则渰没摊塲，水少则妨悮摊晒。
今晨海多风，潮水来浩瀚，未作西头埧，先捺东头，堰蓄水不患多，将以备烹炼复防，有泛溢适中，乃为善。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
就海引潮 ，摊塲周围，虽有蓄水，河沟，每日浇泼灰淋卤，渐见浅涸，六七月久，晴分外用水，浩大海潮，虽遇大汛，亦不入港，必湏雇夫将带，工具就海，开河引潮入港，用车戽接。
人言只手河可塞，我见众力，海可通，东南财赋，大渊薮货财，所殖源无穷，海波万顷取无禁，千夫奔锸来，如风湏臾引海出平地，非人之力，天之功。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
筑防海岸， 每嵗七八月间多起大东北风，海潮甚大，虑恐涌涨，渰没灰塲时，急不能干，有妨摊晒，才被渰浸，纵晴亦不下六七日，不能施功，每每多雇人夫髙筑堤岸以防不测，潮汛长落，又恐海涛，冲激损壊时常廵视，有损即补，叠以防之。
去海无十里，水可狎而玩，曽闻十年前沸腾，无畔岸，所以预隄防，不独为水患，煮海，且富国民力，惜有限。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
车接海潮 ，五，六：七，八月间天道久晴，正当酷热之时，虽大汛潮，不抵岸沟港，干涸缺水，晒灰，只得雇倩人，夫将带工具，就海三五里，河多用水车，逐级接髙车戽醎潮入港，所以备灶丁，掉水灌泼摊，塲淋灰取卤。
翻翻聫聫荦荦确，确东海巨蛇，才脱殻滔滔车腹，水逆行辊辊，车声雷大作，能消防部旱，龙骨翻得阳侯波欲涸，谁家少妇？急工程，径上车，头泥两脚。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
疏浚潮沟 灶，通潮河港，因浑潮上落，沙泥淤塞不时，雇工防浚。
潮来沟水满，潮落三寸，泥十日泥三尺沟，与两岸无髙低长柄锨，桷短柄锹，深八尺，过人头，但得朝朝水满沟，一生甘作泥中。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
开辟摊塲 ，办盐各随风土，浙东削土浙西，下砂等塲，止是晒灰取卤，摊塲防为急务，择傍海附，鹻地先行，雇募人夫牛犁，翻耕数次，四围开挑，蓄水围沟，每淋，湏广二十四歩长八十歩分作三片，或四片，但此等法度，甚为艰辛，故逐一图之于后。
盐事有先后，首当开摊，塲深犁辟，两岸坚堑，壅四傍细草不留，根咸波无清光，但恐人力疲牛，疲亦何伤。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
车水耕平 ，初辟灰塲，自数次翻耕之后，雇募人夫水，车牛力于上，耕垦将髙就低丁工，亦各用鐡撘锄匀，务要平正，车海内咸潮灌浸，如此数次，令咸味入骨水干，然后敲泥拾草。
塲面有凸凹，水力均浸灌，车声接海声，鸦尾啣欲断，将来晒灰时，恐有不平患，但愿天公平，无水亦无旱。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
敲泥拾草 ，车水灌浸之，后干雇募人，夫湏用铁锄，将草根起拾去，杂草根荄干浄，如有土块，仍用木槌，一一敲碎如粉，渐葺平正。
拾草草叶，空敲泥泥粉碎，虽如镜面平，犹恐蚁穴壊十指尽皲瘃，那复问肩背抛却犁，与锄平地，且拾芥。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
海潮浸灌， 敲泥拾草之后，渐已平净，又湏于摊，塲四畔添做围岸，车戽海潮满满，渰浸湏伺日久，地土吊，咸水干则扒削，渠取平。
浙东把土刮，浙西将灰淋开得摊，塲成车引海潮浸土润，咸花生地瘠，咸波渗煎盐工力，繁惟此艰难甚。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
削土取平 ，潮浸既久，又湏日晒，土干工丁不问，老幼各用扒銡锄头，刬去细草，分为片叚，以一淋为率，或三片，四片于中及四围，通浅浅，小渠引水而已，却就港邉做潢头，每日棹水自港头，放入小渠，分流四围，以供早晚，浇泼其塲地，宛如镜面，光浄四下坦平，方可摊灰，晒之如有凹凸，遇雨则凹处迟干，泼水则凸处不积。
潮泥不厌，捣细草不厌，刬四方贵匀，浄一孔防漏绽，牛闲卧碌碡，鹿过絶町疃，不日即兴，煎盐事不可缓。
棹水，泼水 摊，塲四围浅，开通水小渠灶插不分，男女每日午后，収灰入淋之后，塲地已空，晚下用绳索劄，缚了水桶，名曰棹桶，两人将棹桶相对于港，邉棹水上岸，自潢头内流入灰塲四围渠内，随以锨蒲，泼水灌湿摊，塲浥露一夜，次日絶早摊灰。
灰塲欲润，不欲干长绳戽海，海水翻分沟通流，防塲面平铺灰了，摊复摊就塲棹水，仍泼水，却恐风来，一扫间健妇肩灰，何火急不顾饥儿，扳担泣。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷上>
担灰摊晒 灰，乃墶内淋过，卤水残灰，及柈内半灭，不过帯性生灰，每墶日添生灰两担，収担入淋之时，一担铺底一担，盖面灶丁，每日侵晨，看天色晴霁，逐担挑开于摊塲，上用濶木锨，一名锨蒲，逐一锨开，摊遍男子，妇人若老若幼，夏日苦热，赤日行天，则汗血淋漓，严冬朔风，则履霜蹑氷，手足皴裂，悉登塲灶，无敢闲惰。
海天无风云，色开相呼，上塲早晒，灰满塲大堆，仍小堆前担未了，后担催少妇勤作，亦可哀草间，终日眠婴孩，正苦饥，腹鸣如雷，转头馌妇从西来。
篠灰取匀， 篠竿，以竹为之，大竹一竿为柄，长六尺，上缚小竹三根，或两根，凡晒灰，先用濶木，锨摊之后，各用篠竿分头于所摊灰处，篠开均匀，不致厚薄，易于结咸，若篠不匀，则厚薄，不能成咸。
筑塲才罢，随上灰灰，如细尘地如席，更持长篠轻拂拂灰，中莫有块，与核一片灰，塲防经手壮者，尫羸肥者瘠飞扬，防怕海邉风不怕天，邉日头赤。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图>
钦定四库全书
熬波图卷下       元 陈椿 撰筛水晒灰图第二十二
扒扫聚灰图第二十三
担灰入淋图第二十四
淋灰取卤图第二十五
卤船盐图第二十六
打卤入船图第二十七
担载运卤图第二十八
打卤入团图第二十九
樵斫柴薪图第三十
束缚柴薪图第三十一
砍斫柴玍图第三十二
塌车车图第三十三
人车运柴图第三十四
车运柴图第三十五
鐡盘模様图第三十六
铸造铁柈图第三十七
砌柱承柈图第三十八
排凑盘面图第三十九
炼打草灰图第四十
装泥柈缝图第四十一
上卤煎盐图第四十二
捞晒撩盐图第四十三
干柈起盐图第四十四
出扒生灰图第四十五
日収散盐图第四十六
起运散盐图第四十七
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
筛水晒灰， 摊灰，篠匀之后，遇有风起，必致吹刮，灶丁用长柄，浣料舀水于上风飏水，筛泼周遍，令灰沾地，庶免风吹失散。
风日太燥灰欲飞灰底，太湿生地衣老丁调停视干湿，或晒或洒，随其宜长撩取水，信手泼灰不至死，长含湿水匀不燥，亦不湿，明朝卤成，咸到骨。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
扒扫聚灰， 灶丁晒灰才，至午后灰，已成咸丁，工老幼男女，分布塲上用扫帚，木扒扫闭，推聚成堆，夏月一日成咸，冬月二三日，方得成功。
扫开，扫闭秃千帚，推去扒来，穿两肘，百堆千堆，乱人行，一尝再尝鹻人口千夫，上塲争晒灰，晒灰亦有髙低手尔曺，慎勿叹苦辛，明日成盐，此其母。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
担灰入淋， 灰已扫聚成堆，累累满塲，每淋约三十担，以灰塲阔狭，淋墶大小为则，各各挑担入淋，先用生灰一担铺底，却着所晒，咸灰倾入满了，又用生灰一担，盖面用脚，蹅踏坚实，实则卤易流，虚则卤不下，却束草一把于上，然后以浣料舀，咸水自束草上浇淋，使灰不为水冲动用水之多少，酌量灰之，咸淡为凖。
一淋灰半湿，再淋灰，欲泣三淋，四淋灰底透竹，笕通池如雨集，闲投石莲就卤，试三莲四莲，直沉入丁夫，闲少辛苦多，却恐无灰可相接。
淋灰取卤， 所収咸灰入淋浇，水足则下卤流入淋，邉井内要知卤之咸淡，必用莲管秤试，如四莲俱起，其卤为上，淋过淡灰，次日再晒， 管莲之法，采石莲先于淤泥内浸过，用四等卤分，浸四处防咸防卤浸一处，【第一等】三分卤浸，一分水浸一处【，第二等】一半，水一半，卤浸一处，【第三等】一分，卤浸二分，水浸一处，【第四等，】后用一竹管盛，此四等所浸，莲子四放于竹管内，上用竹丝，隔定竹管，口不令莲子漾出，以莲管汲卤试之，视四管莲子之浮沉，以别卤咸淡之等。
扻灰上担去，复还倾灰，满淋髙如山小池，畜水待浇泼，外面虽湿，中央干灰，如命脉卤如血，血与命脉相流连，便湏载卤入，去官司，明日催装柈。
卤船盐， 卤船运，卤入盐，载盐上仓，卤船其身，浅易于牵运盐，上有摧槽，橄板锁封闗防船艕【，艕同榜竝船也，】官为印烙。
大【，音貂，吴船也，】小名，虽共盐卤，船各适用，卤船浅浅，搆作舱盐实，实装其，【音洞博雅，舟名】灰，卤附便，且轻盐鹾，到仓逺而重也无桡，桨与风防篾缆，牛牵运防送。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
打卤入船， 撁运卤，船至灰塲邉，河内泊住，工丁用浣，料将井内淋到卤水，用竹管，引流放入船，用牛牵运至。
大池，小池无着处。相呼上卤入，去船，满载百余石，船塞港百余，只防船人丁暂得闲牵牛，从此无余力，防喜长年老，怕事满船，不敢偷涓滴。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
担载运卤 摊，塲有逺有近有髙有低不通船，只则桶担挑负河港，便当则用牛船搬载。
担夫负担赪，两肩，两牛拽，船行且鞭，人力不甘，牛有力，岸傍水底，争相先，牛肥且健，不惜力担夫，惟愁桶底，穿日西比，及到前，牛却长叹人无言。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
打卤入 ，牛船载卤，至邉港，内泊住工，丁将绾料就船舀起，卤水倾于墙脚下，元置竹管内引，放入中，从各枝分小渠内流入各池中停顿。
前运卤船，衘尾上卤分沟，入里长笕短，笕断复连行地，滔滔如注，水今年天道好晒灰，那更淋灰，清彻底试来，入口十分，咸守煎欢赏，管煎喜。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
樵斫柴薪， 办盐柴为本，向者额轻荡多，今则额重荡，少为因盐额愈増而荡如旧故也。春首柴苗方出，渐次长茂，雇人防守，不得人牛践踏，谓之看青，及过五月，小暑梅雨后，方可樵斫间有缺，柴之家未待四月柴方，长尺许，已斫之矣，雇募人夫入荡，砍斫人夫，手将铁鐄【鐄音，横广韵鎌也，】脚着木，履为荡内，柴根刺足，难于行立也，上则月分卤醎。毎盐一引用柴百束，下则时月卤淡，用柴倍其数，至如四五月乏柴，则买大小麦杆，柴接济煎烧，浙西为有官荡，每引工本，比浙东减五两。
黄茆白苇，地一望百余里，长鐄莹如雪，动手即披靡，纵横卧荒野，海风吹不起，虽有菅与蒯亦毋弃憔悴。
束缚柴薪， 雇募夫丁，砍斫柴薪，用草义翻，晒三两日，干用木柧，【柧与觚同说文，徐锴曰：三棱为柧，】儿聚方，用茅撚束缚成个，毎个六尺，围圆逐个搬担堆，防在荡别雇人，夫牛车搬运，遇雨则柴腐烂不敖，火力用茅，撚以软细茅柴搅，为单股绳索，长七尺余。
平明加束缚委地，何纷纷一亩，当防束一束，当防斤一际万余，束际际【，俗呼一堆为一际，】连青云，余草任狼藉，待与樵者分。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
砍斫柴玍， 亡宋年间，官拨草荡，此时盐数少，近年累防官司増添盐额别无添拨草荡，以是每岁煎盐不敷，才至起火，便行缺柴，三，四月间柴苗方，长尺许，已是开荡，樵斫至八，九月内已无接济，不免多募人，丁工具，将荡内，茅根玍【，玍字字书韵，书俱不载，未详】柴再行刮削，砍斫用茅，撚三务缚束，名曰横包柴，搬担堆垜，陆续搬运入。
黄茅斫尽盐，未足官司，熬熬催火伏，有钱可买邻，塲柴无钱之家，守盐哭，茅根得雨力未衰，昨日犹短，今日齐乱，包急束少作堆，三寸五寸，寻柴玍。
塌车，车 运，柴必用【，字字书韵，书俱不载，未详】车，塌车二车，大小各随其制，皆用樟榆等，硬木做造，方可耐久，管车轮轴头处，每辆用生铁铸成，铁管四个，穿套在车，机内笼轴，其中庶耐转轴，名曰穿，有力之家，则造车，无力之家，用塌车盖，车用费，牛力倍于塌，车数倍故也。
千牛宻攒蹄车声，雷长堤担夫，欲争道，长驱与之齐，束草，如山髙牧子犹嫌低，陆地行尚可，可怜行深泥。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
人车运柴 ，各柈为日，责火伏，盐所拘柴薪，搬运不迭，若无积柴则隂雨缺为烧用，纵有外柴薪，卒急不得入，内，若还多积，各柈举皆起火，地叚窄狭，恐引延燎之患，自早至暮，夜以继日，丁工车辆，交驰运赶，柈尚虑不敷，自非广募丁工，安能成效。
塌车无两轮，陆地行如飞，肩拖与背负右挽，仍左推家家牛正忙，不念人力疲运，柴恐不迭，一日知防回。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
车运，柴 附涂荡，值雨则逺近浸泞或深荡，隔渉沟港，塌车人担难于搬夯，【夯呼讲切近壑，上声人用力以坚举物也，一曰北音读，如抗】，车轮轴，转易于牵运，每辆可运，柴五十束，塌车止载十五束。
平明，驱羣牛驾，以大小车，车上何所有？束束黄茅柴，行行亦良苦，牧竖不停，挝空车晚归去，牛背载寒鸦。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
铁盘模様 ，盘有大小阔狭，薄则易裂，厚则耐久，浙东，以竹编浙西，以铁铸或篾或铁，各随其宜，柈大块数则多少者盘缝，却省邉际，龟脚靠阁，柈墙以篾为者，止可用三二日焚燬，继成弃物，则应酬官事而已，终不如铁，铸者可熬，烈火烹链也。
方盘虽薄，容易裂圆镬，虽深又难热，不方不圆，合而分様，自两淮行两浙洪炉一鼓焰掀天，収尽九州无寸铁，明朝火冷合而观，疑是沅江，九肋鼈。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
铸造铁柈 ，镕铸柈各随所铸大小用工铸造，以旧破锅镬，铁为上先，筑鑪用瓶，砂白磰炭屑，小麦穂和泥，实筑为鑪，其鐡柈沉重，难秤斤两，只以秤铁入炉为则，每鐡一斤，用炭一斤，总计其数，鼓鞴煽，镕成汁，鐡镕尽为度，用栁木棒，钻炉脐为一小窍，炼熟泥为溜，放汁入柈，模内逐一块，依所欲模，様防铸如要汁，止用小麦穂和泥一块，于杖头上抹塞之，即止柈一面，亦用生铁一二万斤，合用铸冶工食，所费不多。
大柈大小十余片，中盘四片小盘二，谁将红炉？生铁汁，防入模中随巨细，神槌击后，皆有用良冶，収功在零碎，闲看炉鞴，弃荒郊，当时閙热，今如水。
砌柱承柈 ，装柈之时，每一柈先用大砖一千余片，向灶肚中间砌砖柱二行，昔者铁铸为柱，灶口前后各砌二砖柱为门，柈外周围用土墼，叠为墙壁，从地髙二尺余，坚固筑打阁柈于上，三，五日一次，别换砌装。
灰泥炼得，如蒸土巨砖为駞石为虎，四垠打就围火城，中间屹立承柈柱，此时筑打不加工，他日难禁，大火聚满盘，白雪积如山，不比金茎，但承露。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
排凑盘面 盘，有大小不等，或如木梳，片或三角或四方，或长条，或小碎工丁数十人，用扛索杪，木奋力举铁，块排揍成盘，周围阁所筑土墙上，其中各砖柱上，或有短小鐡块，閤不及砖，柱者先用铁打成块臂模様，名曰柈驼，以曲头撘两旁，大铁块，上以凹身阁小片，凑补成圆，【，字疑搘字之讹， 广韵，私盍切音攱起也，】平正。
形模本浑沦，何乃散而聚，世无乌获，力万钧，未易举片，叚合凑成，冶工费镕锢，虽曰小铁，驼能补空缺处。
炼打草灰 ，如遇装柈，先用茒柴，绞成大索，却寸寸刴碎，和生灰畧入少卤润灰，不令飞动，却敎灶丁绕围羣坐，各将木棒于草灰，上不住手，鞭打三二日，临用时再和石灰三斛，加以醎卤打和，稠黏以涂柈缝。
草灰将何用？鞭打不停手，明朝装柈，时泥箯防柈口，壮夫打鞭千百折，炼得白灰，成黑雪，谁知只是炉与篾泥向盘，邉坚似铁。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
装泥柈缝 ，鐡柈既凑完备，缝阔者四，五寸，狭者一二寸，先束小柴，把塞满缝，内以小竹扦穿，定次上卤，和所打熟灰，逐缝涂，满周遭乃用芦箯髙五六寸围，转亦用草灰，褁涂其内，以大牛箆砑掠，光实畧以十余束柴焚火，使灰畧坚却防去竹扦，又用骨箆蘸卤再砑，竹川孔无缝，频以草帚蘸卤刷缝，使骨箆频砑，一面烧火，缝稍坚，即上卤矣，必三五日再装一次。
三长四短，铸盘片五合六聚，凑盘面老丁自有生焊药，灰日千舂，泥百炼深，深抹缝工，补插五六乌金小驼健，补虚架满，茍目前，安得天地为炉隂阳炭
上卤煎盐 ，柈面装泥已完，卤丁轮定，柈次上卤，用上竹管相接于池，邉缸头，内将浣料，舀卤自竹管内流放，上柈卤池稍逺者愈添竹管，引之柈缝，设或渗漏，用牛粪和石灰，掩即止。
竹筩防卤，初，上盘今日起火齐着，日煎月炼，不得闲却愁火，急柈易干，炎炎火窖，去地三尺许，海波顷刻熬出，素烹煎，不顾寒与暑半，是灶丁流汗，雨。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
捞洒撩盐， 煎盐旺月卤，多味醎。则易成就，先安四方，矮木架一二个，【名撩床，】广五六尺，上铺竹篾，防柈上卤滚，后将扫帚于滚，柈内频扫木扒，推闭用铁，刬捞漉，欲成未结糊涂，湿盐逐一刬挑起，撩床竹篾之上，沥去卤水，乃成干盐，又搀生卤，频捞盐，频添卤，如此则昼夜出盐不息，比同逐一柈，烧干出盐，倍省工力，若卤太醎。则洒水浇，否则柈上生蘖，如饭锅中，生煿焦通寸许，厚湏用大铁槌【，一名柈槌，】逐星敲，打刬去了，否则为蘖所隔，非但卤难成盐，又且火致损盘铁。
火伏上则盐易结，日烈风髙胜他月欲成未成，干又湿，撩上撩床，便成雪，盘中卤干时，时添要使柈中常不絶人面如灰，汗如血，终朝彻夜不得歇。
kao
干柈起，盐 下中，则月卤水淡薄，结盐稍迟，难施撩盐之法，直湏待柈上卤干已结成盐，用铁刬起，其柈厚重，卒未可冷，丁工着木履于热，柈上行走，以扫帚聚而收之。
大柈未冷，火初歇轻轻，刬柈休刬铁，有如昨夜未完月，妖蟆食破，圆还缺，又如水晶，三角片，又如蒸饼十字裂正愁，天上多苦雾，却喜海濵有醎雪。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
出扒生灰 ，摊灰所晒，醎灰，湏日増添生灰剌和为母当烧火，时扒【扒集韵，布防切音八史记掊视得鼎，索隐曰：掊扒也，】出柈肚，生灰半灭未过者，以水浇泼存性，工丁不分，男妇逐担挑出，摊塲头堆积，以多为贵，凖备每日消用。
死灰不复燃生，灰犹未死，昨朝火窖中，今日冷如水，莫嫌灰担重积灰，那忍弃晒干，再下淋，又作还魂。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
日收散盐， 灶丁接，柈煎盐轮当柈次，周而复始，且如一户煎盐了毕，主户则斛收，见数入内，仓房收顿，依验多寡，俵付工本口粮，以励勤惰。
一日煎防，何一日收防多，但忧办不上，不独遭讥诃，日课有工程，官事无蹉跎，月月无虚申，不敢连司鹾。
<史部,政书类,邦计之属,熬波图,卷下>
起运散盐， 各日煎，散盐数多，柈灶内及仓，厫盈满必随时，起运赴总仓，以备支装，每日丁工担挑下船，各家用印关防官，设军人轮流沿途，防送到仓交收。
散盐如积雪，地上数百堆闗防少不宻门，或夜多备牛与船，加以人力推总仓，有统摄，不招还自来。