钦定四库全书     史部十三
荒政业书目录     政书类三【邦计之属】卷一
董煟救荒全法
卷二
林希元荒政丛言
卷三
屠隆荒政考
卷四
周孔教荒政议
卷五
钟忠惠公赈豫纪畧
卷六
刘世教荒箸畧
卷七
魏禧救荒策
卷八
俞森常平考
卷九
俞森义仓考
卷十【上下】
俞森社仓考
【臣】等谨案荒政丛书十卷
国朝俞森撰，森号存斋，钱塘人，由贡生厯官至湖广布政司，防议是书成于康熙，庚午，辑古人救荒之法于宋，取董煟于明以来取，林希元屠隆周，孔教钟化民刘世教，魏禧凡七家之言，又自作常平义仓，社仓，三考溯其源，使知所法，复究其弊，使知所戒，葢其官河南佥事，时所撰也，末附郧，襄，赈济事宜，及捕蝗集要，则其官分守荆南，道时所撰也，救荒之策，古人言之，已，详至积储，尤为救荒之本，森既取昔人，良规班班，具列而于三考尤极详晰，登之梨枣，俾司牧者，便于简阅，亦可云念切，民瘼者矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
荒政丛书原序
古称救荒无竒防非无竒防也预为之，虽寻常行事，自有神明，莫测之妙，临时仓卒为之，虽古人已见之效，亦祗具文而已，于生民曽何与焉？所以荒政不可不详，欲求其详不得不预为之备，森尝观古今救荒事宜若干卷，无不纲举，目张施行，井井乆矣防萃成帙，藏之箧中兹当。
皇上忧民之切，中外诸钜公无不亟亟焉，惟荒政是问，森虽承乏河员，敢谓赈济之事，非职所宜尽乎？爰取向所藏本登之枣梨，期与各属相为讲究，而亟图之，或可措置一二，庶足以仰承。
宵旰之深衷，亦不负子，恵元元之素志，盖深有望于斯世，云康熈，庚午，上元节巡理河南通，省河道提刑按察使司佥事，加四级，钱塘俞森谨序。
钦定四库全书
荒政丛书卷一
湖广布政司参议俞森撰
宋董煟救荒全法
救荒之法，不一而大，致有五常平以赈粜，义仓以赈济，不足则劝分于有力之家，又遏籴有禁，抑价有禁，能行五者，庶乎其可矣，至于简旱也，减租也，贷种也，遣使也，弛禁也，鬻爵也，度僧也，优农也，治盗也，捕蝗也，和粜也，存恤流民，劝种二麦，通融有无，借贷内库之类，又在随宜而施，葢有大饥，有中饥，有小饥，饥荒不同救之，亦异临政者，辨别而行之，故又以预讲荒政，杂记条画终焉。
常平
常平之法，専为凶荒赈粜，谷贱则増价而籴使，不伤农，谷贵则减价而粜，使不病民，谓之常平者，此也，比年州县率多移用差官，覈实文具而已，自乾道间给降防子一百万道，兑起诸路常平钱一百万贯，而郡县遂多，侵用义仓，后虽许用防子措置和籴其间，未免抑配，当时甚患之，然则平籴之法，遂不可行乎？曰：不然，但官司籴，时不可籍数定价，须视嵗上中下熟，一依民间实直寕，每升髙于时价一二文以诱其来，何患人之不竞售哉？葢官司措置，惟欲救民之病，财用非所较，若以私家理财，规模处之，则失其所以为常平之意矣。
常平，本法无嵗不籴无嵗不粜上熟，籴三而舍一，中熟籴二，下熟籴一，此无嵗不籴也小饥则发小熟之敛，中饥则发中熟之敛，大饥则发大熟之敛，此无嵗不粜也近来熟无所籴，饥无所粜，常闭为埃尘耳，何谓常平？常平钱物，不许移用，谓他费不许移用，至于救荒，正所当用，若必待报，则事无及矣！今遇灾伤去处，用常平钱于丰熟处，循环收籴，以济饥民，俟结局日，以籴本拨还，常平可也。
常平赈粜。其在于不能遍及乡村委官监视，类多文具，宜仿富弼，青州监散之法，将米豆，就乡村分置所苦水脚，搬运之费无出，不知饥荒之年，人患无米，不患无钱，较官中所定之价，毎升増一文以充上件靡费，何患赈粜之米，不能遍及村落哉？但当逐保给厯零卖以防顿，买兴贩之。
陈龙正曰：令贫民搬运，因而给之，以食即是赈饥，一道何愁？虚费脚价耶？
昔蘓轼奏，臣在浙中，二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余策，若欲抄劄，饥贫不惟所费浩大，有出无收，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主俱毙，惟将常平米出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石在市，自然压下物价，境内百姓，人人受赐，古今之法，莫良于此，然苏轼之法止及城市，若使乡村通行，方为良法也，况赈济自有义仓，并行不悖乎？陈龙正曰：官米多则可，握市价之权固也，然此仅救中饥，中户之一事耳，大饥之年，下户无钱在手，虽减价不能籴，是常平之米止及中户偏遗下户也，况乡村之民逺望城市即中户得籴者，亦少救荒，各随其时，随其地尤当随其人以子瞻之慧，乃欲执一已当日所为而尽废，诸法不已，疎乎董煟谓止及城市，又云：赈济自有义仓，葢亦善其论，常平之意，而讥其不能通于常平之外也。
荒年常平无米，则如之何？曰：元祐元年，王岩叟言：淮南旱甚，本路监司，殊不留意，诏发运司截留上供米一十万石，比市价，量减出粜，与阙米人户，每户不得过三石，其粜到钱起发上京，又何患无米也。
陈龙正曰：此即改折之活法，葢京储有余，京中米价，顾低于外故可行，若六宫，百官万民，倚命于上供米，则此法穷矣，故为天下以足食为本，而足京储必以治畿辅之，田畴为本，上不寄命于逺方则逺方有急更可待命于上。
义仓
义仓者，民间储蓄以备水旱也，一遇凶歉，直当给以还民，唐太宗曰：义仓为百姓，先作储贮，以备凶年，亦非横敛，下令王公以下垦田畆税六升天，寳八年，天下义仓六千万余石，至五代渐废，宋景祐间王，琪言唐税太重，当酌轻法以行之于夏秋正税之外，每二斗纳一升，取一中郡计之，以正税十万石为率，则义仓嵗得五千石矣，于是诏天下立义仓，今之州县，因仍既乆忘其为斯民所寄之物矣。
义仓合于民间，散贮逐都，择人掌之，不当输于州县，葢憔悴之民，多在乡村，于城郭颇少，诸处州军多将义仓米随冬苗输纳州仓，一有饥馑人民，岂能委弃庐舍逺赴州郡请求，今应每遇凶年，相度诸县饥之，大小拨还，义仓原米，其水脚之需，亦于米内量地里逺近销县之于乡亦然，如此，则山谷之民皆防其惠。
义米入县仓，悉为官吏，移用县仓于民，犹近自令上三等户皆输郡仓，于是转充军食，或资烦费，不复还民，故遇荒年无以救民之死，今若以常嵗所取义米，令诸乡各建仓贮之，县籍其数，主以有年徳之辈遇饥馑，还以赈民，且不劳逺致岂不胜于科抑，赈粜乎检，准令文州县嵗于十月初，差官抄检内外老疾贫乏不能自存之人，十一月起支，每人日支一升七嵗以下减半，每五日一次，并支至次，年三月止，【遇闰，及本土收成，早晚者，官司相度，给散时月，但通给百五十日止，】今江浙水田，种麦不广，冬间民未困之，其因乏多在青黄，未接之时，为政者所宜知也。
赈济之如麻，抄劄之时，里正乞覔强梁者得之，善弱者不得也，附近者得之逺僻者不得也，胥吏里正之所厚者得之，鳏寡孤独疾病无告者，未必得也，帐成已是深冬官司疑之，又令覆实，使饥者自备，裹粮数赴，防集空手而归，困踣于风霜，凛冽之时，甚非古人，视民如伤之意，今县令宜每乡委请一上户，平时信义为乡里推服，官员一名为提督，赈济官，令其逐都择一二有声誉，行止公干之人为监视，每月送米麦防心钱县道委令监里正分团抄劄，不许，邀阻乞覔，如有乞覔可径于提督官司状申县断治，如更抑遏，可自于本县，或佐官防陈诉，当痛惩一二，以励其余，其发米赈粜亦如之。若此庶乎其少革耳。
救饥者多以支米为便，然不系沿流，及产米去处，搬运费力，往往夫脚与米价相等，更有在路，减窃拌和之，若大荒年，分谷米絶无民间艰食，不容不措置移运，若不是十分荒歉，米斛流通，则以支钱为省便，小民得钱，可以抽赎，典过斛斗，或是一斗米钱，可买二斗，杂料以三二升，拌和菜茹，煮以为食，则是二斗之杂，料可供一家，五七口，数日之费，然恐纯支钱，亦有减克之，或钱米兼支，则为两便。
陈龙正曰：隋社仓唐，宋义仓，一事而异其名也。隋，唐畆赋六升，民困极矣，宋于正赋外二十加一，庶防得中，然其大病，总在收贮于官，假如遇饥馑，悉以还民，犹多此一纳一出，况未必还乎？设赈给时果，尽免诸贫民犹苦奔走领，况不及贫民乎？古之王者，使民各蓄其有余，而后世必欲取诸民，而代为之蓄，古之王者自节，其余以春补秋助，而后世加取于正赋之外而强半，更留以自肥如之何？农不饥死，朝与野不相胥，以俱贫也，惟朱子于崇安因嵗凶起事仍隋社仓之名而黙变，其官贮之法，隋，唐粃政，返为纯王，损下转而益下矣。然当时亦但令民间自添社仓，未尝革去官府义仓，须令民间社仓既多，官府义仓，一槩不用，然后全利而无害耳，董煟义仓数条，惟合于民间，散贮一句，道尽本朝监，隋，唐以来之失，罢义仓，惟立预备仓仓谷，罚有罪者出之，最为得中，惜近年多空之饥嵗无所赖。
劝分
民户有米得价而粜，何待官劝只縁官司以户等髙下一例科配，且不时到，塲检防故人户忧恐，深藏贫人，反无告籴之所是假，劝分之美名，欺罔上司，以图观美，不知实以病民也，即谓上户固所当劝，顾今之乡落，上户不多，中下之户，凶荒之余，所入未能供所出，安能有余，以赈粜哉？人之常情，劝之出米，则愈不肻出，惟以不劝劝之，莫若令上户及富商巨贾，俾之出钱官差，牙吏于丰熟处，贩米各归乡里，转粜结局，日以本钱还之村落，无巨贾处，许十余家，率钱共贩或不愿以钱输官，而愿自籴贩者，听官不抑价，利之所在，自然乐趋富室，亦恐后时争先发廪，则米不期而自出矣，山路不通，舟楫处，又有抄劄，赈给就食，散钱之法。
呉遵路知通州，时淮甸灾伤，民多流转，遵路劝诱富家得钱万贯，遣牙吏二十六，次和赁海船往苏秀收籴米豆归本处，依元价出粜，使通州灾荒之地，常与苏秀米价不殊，时范仲淹乞宣付史馆。
天下有有田而富之，民每嵗输官固借苗利一遇饥馑，自能出其余以济佃客有无田而富之民，平时射利，缓急之际，可不出力，斡旋以救饥民为异时根本之地哉！劝诱此曹使出钱粜贩，初非重困，又况救荒，乃暂时之役耶？
劝分者，以富室储积既多，劝之赈发，以济乡里，近来州县乃有不问有无，只以户等髙下科定数目，俾出备赈粜。于是吏乗为奸，至有人户名系上等家实贫窘，至鬻田籴米，以应期限，而豪民得以计免者反乗中户之急，济其奸利，宜下诸路漕臣严戒所部如仍前用等则科籴，即许按劾，仍听人户越诉，重治。
凶年粜粟以活乡里，可以结恩惠，可以消盗贼，亦于大姓有补，倘使小民转死，流移大姓占田，何暇自耕？所损不少，况又有甚于此者乎？止縁小民有谓官司抑配，我所当得，不知感谢以致大姓，不甘为令者，宜以此意晓谕。
禁遏籴
嘉祐四年，谏官呉及言春秋之时，诸侯相倾，窃地専封固，不以天下生灵为忧，然同盟之国，有救患，分灾之义，秦饥，晋闭之籴，而春秋诛之，圣朝恩施动植，视民如伤，然州郡之间，官司各専其民，擅造闭籴之，令夫二千石以上，所宜同国休戚，宣布主恩，乃坐视流离，甚于春秋之世，岂圣朝所以，子育兆民之意耶？诏诸路转运司，凡邻郡灾伤而辄闭籴者，以违制坐之，或谓听他处搬运，恐致本处艰籴，曰：此见狭之论也，天下一家，饥荒亦有路分宜，物色上流，丰熟去处，劝诱大姓或本州发钱，差人转籴，循环粜贩，非惟活邻郡，邻路之民实活，吾境内之民不然，使此间之米，不许出吾界，他处之米，亦不许入吾界，一有饥馑，环视壁立，非速祸之尤者哉！
淳熙八年，勅旱伤州县全借旁近丰熟去处，通放客贩米斛，已降指挥，不得遏籴，访闻上流得熟，州郡尚不能体认，朝廷均一，爱民之意，辄将客贩米斛邀阻，禁遏圣防，劄付诸路帅，漕司各检坐条法，徧下所部州军，恪意奉行，如敢违戾，仰逐司觉察按劾，倘或容蔽，仰御史台弹奏。
条法兴贩斛斗，及以柴炭草木，博籴粮食者，并免纳力胜税钱，灾伤地分，虽有收税，旧例亦免。
小民闻官司有榜禁遏，每遇外人籴米则数十为羣，胁持取钱，殴人伤损，村人亦不敢担米入市，民间遂致阙食其令下，诈起类如此。
不抑价
常平令文诸粜籴，不得抑勒，谓之不得，抑勒则米价，随时低昻，官司不当禁抑可知也。比年为政者不明，立法之意，谓民间无钱，须当籍定其价，不知官抑其价，则客米不来，若他处腾踊，而此间之价独低，则谁肻兴贩，兴贩不至，则境内乏食，上户之粗，有蓄积者愈不敢出矣。饥民皇皇，无所告籴，肻甘心就死乎？必起而为乱，可不思所以救之哉？惟不抑价，则不惟舟车辐辏，而上户亦恐后时争先，发廪米价自低。
范仲淹知杭州，二浙阻饥，谷价方踊，斗计钱百二十文，仲淹增至百八十，众不知所为，仍多出榜文，具述杭饥，及米价所增之数，于是商贾辐辏，价亦随减，包拯知庐州，亦不限米价，而贾至益多，不日米贱。
蓄积之家，不肻粜米，与土居百姓而外县牙人，在乡村收籴，其数颇多，既是邻邑救荒，官司自不敢禁遏止，縁上司不许妄增米价，本欲少抑兼并存恤细民，不知四境之外，米价差髙细民欲增钱籴于上户，辄为旁人胁持独牙侩，乃平立文字，私加钱于粜主，谓之暗防，是以牙侩可籴，而土民阙食，今若不抑其价，彼又何必専粜于外邑人哉。
绍兴五年，行在斗米千钱，时留守叅政，孟庾户部尚书章谊不抑价，大出陈廪，毎升粜二十五文，仅得时价四之一，民赖以济，次年米贱，令诸路以上供钱收籴，复多赢余，葢村落腾踊，极不过三两月，民若食新则价自定矣。
俞森曰：无论官米，民米俱当随时价低昻不可，故为增减，葢价髙则逺贩自多米，多则价值自平，此理势之必然者也，即使时价果髙官米果得，厚利何妨？益为多籴，使民自然得平价之乐乎？元祐之诏，比市价量减常平，法之只籴本，呉遵路之依元价出粜，章谊之，仅得时价四分之一，皆未尽善，葢一时姑息之爱，而非与民通局，打者也。
简旱
灾伤水旱而告之官，岂民间之得已，今守令讳闻，此事不受，灾伤之状，责令里正，伏熟里正，亦虑委官经过，所费不一，故妄行供认，以免目前赔费，不虑他日流离饿殍，刼夺之祸。
陈诉旱伤，限八月终止，限外不得受理，然晚禾成熟，乃在八月之后，旱有深浅，得雨之处，早晚不同，近得防展限半月，仍以指挥到县日为始。
元祐元年，谏议大夫孙觉言，诸路灾伤，各以实言不实者，坐之灾伤，虽小而言涉过，当者不问，今民间诉灾，官府不及时简踏，比至秋成，田间所有，虽曰无防，其服田之家，只得随多少收割，以就耕垦，官司见收割已毕，便指作十分，丰熟举催全，苗贫民欲诉，则田无可验之，禾欲纳，则家无见储之粟，于是始伐桑柘，鬻田产弃坟墓，而之四方矣。
朱熹延和奏劄，云救荒之务，检放为先行之，及早，则民知有所恃赖，未便逃移，放之稍寛则民间，留得禾米，未便缺乏，然而州郡多是吝惜财计，不以爱民为念，故所差官承望风防，已是不敢从，实检定分数，及至申到帐状，州郡又加裁减，不肻依数除放，又早田收割日乆检踏后时，致有无根查者，乃是州郡差官迟缓之罪，而检官反谓人户违法不为检定，其有检定申到者，州县亦不为蠲放，就中下户所放不多，尤被其害。
又曰：田稻，既是干损，及其未获，便行检踏；即荒熟之状明白易知，非惟官司不得病民，亦使奸民无由侥幸，所以着令诉旱，自有三限，夏田四月，秋田七月水田，八月，葢欲公私两便，近来官吏不曾考究令文，但据传闻云诉旱，至八月二十日断限，遂至九月，方检早田，非惟田中无稼之可观，即根查亦不复可见，于是将旱损早田，一切不复检踏，蠲放穷民，受苦无所告诉，而其狡猾有钱，赂吏者则乗此暗昧以熟为荒，又奏劄，臣昨任南康军日，适值旱伤深虑，检放骚扰下户，偶有士人陈説乞将五斗以下苗米，人户免检全放，当时即与施行，人以为便，近日诸郡行之，其利甚溥，除上三等户，随分减放外，下二等户，尽行蠲免，通计一县所放亦不过共成五分，问之，居民莫不称其平允。此法最善，乞诏有司定着为令。自今水旱约及三分以上第五等户并免检踏具帐，先与全户蠲放如及五分以上，即并第四等户依此施行，其州县差官后时致旱，损田苗不存根，查亦乞立法坐罪。
减租
唐人水旱损四，则免租损六则免调，损七则租，庸，调俱免，今之夏税，则唐人之调绢也，役钱则庸直也，今州县水旱，十分去处，夏税役钱，未有减免之文，简放止及田租耳，犹切切焉，勺合之，是计全未识古人用一缓二之意。
贷种
贷种固所以惠民，然人情易于贷而难于偿，必有勾追，鞭挞之患，青苗之法可见矣。仁宗朝江南嵗饥贷民种粮十万斛，屡经倚阁，而官司督责不已，上怜而蠲之，周世宗亦谓淮南饥，当以米贷民，或曰民贫，恐不能偿，世宗曰：安有子倒悬，而父不为之解者安在？责其必偿也，今之议贷种者，当识此意，名之曰贷，葢防其滥，请之耳。
优农
耕而食者，农民也，不耕而食者，游手浮食之民也，自来官司赈给，常先市井之游手，与乡落之浮食而缓于农家，农家寒耕热耘，以供众人之食，及其饥也不耕者得食，而耕者反不得焉，今行抄劄之时宜，五家为甲，递相保委，某人为游手，某为工，某为商，某为农官之赈给，以农为先，浮食者次之，此诱民务本之一术也。
遣使
古人救荒，或遣使开仓，遣使赈恤，遣使询民间疾苦，然法令尚简，故所过无扰，比来诸道置使民间利害，悉以闻，安有水旱之不知其所阙者，在于赈济无术，类多虚文耳。今但责监司，郡县推行救荒之实政，则民受其惠，不然，民方饥饿，官方窘匮，而王人之来，所至烦扰，神宗时，司马光曰：今朝廷每有一事，不委之将帅，监司守宰，使自为方畧责以成效，而常好遣使者衔命奔走，旁午于道，徒扰而于事无益，不若勿遣之，为愈也。
弛禁
古人泽梁无禁，闗市讥而不征，今山林河泊，各有所主，又民心不醇，一闻榜示，因而砍伐坟林，大起争竞，虽富弼令樵采打鱼之类，一时未免侵扰，若官司出钱，租赁民间芦塲或柴篠山，纵民樵采，庶为善法，否则难行。
鬻爵
名器固不可滥，然饥荒之年，假此以活百姓，权以济事，又何患乎？乾道七年八月，勅湖南，江南旱伤，委州县守令劝谕有米斛，富室上户，如有赈济饥民，今来立定格，目补授名次，无官人，一千五百石补进义校尉，【愿补不理选限，将仕郎，听】二千石，进武校尉，【如系进士，与免文解一次，不系进士，到部，与免短使，一次】四千石补承信郎，【如系进士与补上州】千石，承节郎，【如进士，补廸功郎，】文臣，一千石减二年磨勘，【系选人循一资，】二千石减三年磨勘，【系选人循一资，】仍与占射差遣一次，三千石转一官，【系选人循两资，】仍占射差遣一次，五千石以上，【取防优与推恩，】武臣，一千石减二年磨勘，陞一年名次二千石减三年磨勘，占射差遣一次，三千石补转一官，占射差遣一次，五千石以上，【取防优与推恩，】勘防旱伤州县劝诱积粟之家，赈济系崇尚风谊，即与进纳，事体不同，帅臣，监司将劝诱到米斛，依数开具，出米人姓名申奏，朝廷指挥依格出给付身，【云云】，夫民间纳米而即得官，谁不乐为？只縁入米之后，所费倍多，未能遽得，故多疑畏，若能惩革，此先给空名告身，付之则救荒，不患无米。
胡其重曰：朝廷名器，所以褒有徳而劝有功者也，外此何可滥及？惟是凶年赈济，则一举而功徳兼备锡之以爵，允为当也。
按朱熹奏：虽降度牒换米，而米数太多，度牒一道，计当钱千五百缗，以此至今尚未有应募者，后虽乞减去五十石，其数尚多，僧道，富者有防，仍当多裁其数，以便通行。
胡其重曰：僧道度牒，古者平时不轻出，必俟缓急之际，故宋淳熈嵗荒勅降度牒博换，米石以济饥民，凡愿为僧道者，每名备米三百石，换与度牒一道，元时亦降度牒下诸郡，但为僧道者，毎道纳免丁钱，始折中纳钞五锭，似为可行，亦备荒活，民之一事也。
治盗
凶年民之不肻就死者，必起而为盗不戢，则其患滋大，乾道间，饶郡大饥，刼夺者纷然，时太守柴瑾封剑，付诸县曰：敢为渠魁者，斩之，羣盗望风遁匿，淳熙十五年徳兴饥民有剽掠道路者，县令曾棐亷得二人鎻项，号令于地头，日给米一升，俟来年麦熟，日放盗贼，由是衰止，绍兴四年，乐平饥，村民携钱市米山路，遇亡命缚而取之邑宰，杨简曰：此曹断刺则复为盗，配去则复逃归，断一足筋，传都示众，一境肃然，此虽操切之政，然甚合周礼荒政，除盗贼之意。
胡其重曰：弭荒年之盗不在乎？使之畏威而不敢为；当使之懐徳而不愿为此釜底，抽薪之法也。周礼救荒以散利，薄征居首，继以弛力舍禁，而以除盗贼，居其末，葢散利则散财发粟，靡不赈矣，薄征则免催科之扰矣，弛力舍禁，则得诸般采取，以供食用矣，如是而犹为盗贼，王法所不宥者矣，然后除之，母使滋蔓，此周礼之深，意经世者，所宜体究也。
和籴
和籴之，在于籍数定价，不能视嵗上中下熟，须一依民间，实值寕，每升髙于时价一二文以诱其来，或谓民间正苦无钱，若官司和籴增价，则为小民，目下之患，曰：不然，和籴本谷贱，伤农增价，以称提之耳，若此处不熟，米价腾踊，又何于此而籴哉？古人和籴，皆行于丰熟去处，止縁官司见浅，以得小利为己功，籴买之官低价满量，以备交纳之，折交量之所，飞斛防斗，以为乞索之端，上下诛求，遂至失时艰于及数，将来计无所出，必有配抑之患，今诚及时收之，尽革诸，又何患焉？然所深虑者，在于官司，知籴而不知粜，夫积而不散，非惟化为尘埃，亏折常平籴本，而民间之，米由是愈少矣。然饥荒之年，非独收籴粳米，凡粟豆，荞麦之类，茍可济饥，亦何所择。
存恤流民
流民如水之流，治其源则易为力遏其末，则难为功，若本处赋敛稍寛，自然安土重迁，谁肻移徙？凡所以离乡井，去亲戚，弃坟墓，皆非其所得已也，尝见浙人流移，过淮甸者始焉，扶老携幼，接踵于道，及其既乆行嚢告竭，弃其老幼，或恸哭于道，或转死于沟壑者多矣，然本处不可存活而抑之，使不得动，于理固逆，至于一动之后，中途官司，禁遏抑勒，使之复回，此又非所宜也。愚谓今未流者，固宜赈济已流者，莫若令所过州县多方存恤，推行富弼之法以济之。
劝种二麦
春秋于他不书，惟无麦，即书仲舒建议令民广种宿麦，无令后时葢二麦于新陈，未接之时，最为得力，四时纂要及诸家种艺书，八月，三卯日种麦，十倍全收，今民非不知种，但贫而无力，故后时耳，古人春秋补助为政者，于荒年能行补助之法，非徒救荒亦隂寓务农重本之意。
通融有无
通融有无，真救荒活法，其法，有公有私，如拨官廪，借内库假军储等公也，劝人廪，劝人籴贩，劝诱商贾率钱，贩米等私也，淳熈九年，无锡饥，令提举司于平江府，朝廷桩管，米内支二千石接续赈济，乾道元年，浙西被水令，临安府于常平米，内取拨五万石，平江府，常州三万石，湖，秀各二万石，镇江府一万石，仰逐州即差官押发人船前，去搬取専充赈粜。不得他用，其粜到钱桩管，秋成收籴，拨还，此诚通融之术，所宜举行。
借贷内库
天子不当有私财，私财充羡，则侈心生，李廸在翰林仍嵗旱蝗国用不足，一日归沐，忽召对，内东门上出，三司所上嵗出入财用，数问何以济？廸曰：祖宗初置内藏库，复西北故土及以支凶荒，今边无他费，陛下用此佐国用，财赋寛则民不劳矣，上曰：今当出金帛数百万，借三司廸曰：天子于财无内外，愿陛下诏赐三司，以显示徳泽何必曰借？上悦，从之，然则今之州郡，有仍嵗凶歉而匮乏，无防者，可不斟酌，拨赐以为籴本耶？
绍兴二十八年，平江，绍兴湖，秀诸处被水，欲除下户积欠宰执，拟令户部度有无损嵗计上曰只，令具数便于内库拨还，朕平时无妄费所积，本欲备水旱耳，本是民间钱却为民间用复何所惜？煟按王者以天下为家，不以私藏为意也髙宗此言真王者之度欤。
预讲荒政
救荒无定法，风土不一，山川异宜，惟在预先讲究而已，应令诸州守臣到任一月以后询究本州管下诸县镇可以备救荒，及其他措置之防，断然可行者，条奏取防，各令自守其説任内设遇旱涝，即简举施行，不得自有违戾，外委监司，内委台谏，常切觉察，又救荒有赈粜赈济，赈贷三者，名既不同，其用亦各有体，能识其体，则实惠及民矣，赈粜者，用常平米，其法在于平准，市价黙消，闭籴之风，如市价三十文，一升常平，只籴时本钱或十五六，至二十文，一升出粜，须遍及乡村，若度所蓄米不足支用，当以常平钱，委官四出，循环粜籴，务在救民，不得计较所费，规图小利，施行之际，须令上下，官吏咸识此意，赈济者，用义仓米，其法当及老幼残疾，孤贫不能自存之，人米不足，则即用义仓钱籴豆麦菽粟之类，共给或散钱，与之施行，全在委选得人村落，各委本土公正，有望素为乡闾信服者，以礼延见，委谕激劝，使乐为效命，察不职者畧责一二以警其余，赈贷者截留，上供米或借省仓米，或为朝廷乞封桩米，或于诸色仓厫权时，那用一面申奏，朝廷借内库，乞度牒籴米，补还其法，専及中等之户，与夫耕农之无力者，既不取息，其势必偿，此以陈易新之术，家不许过二石，严戒出纳，诸死亡，或不能偿者，姑已之，譬之赈济，一散无收，岂在责其必偿哉！大约救荒纵有赔费失陷，居上者亦当以社稷根本为念，是乃利国家之大者也。
尝谓救荒之政，有人主所当行者，有宰执所当行者有监司，守令所当行者，今各条列于后。
人主所当行
恐惧修省 减膳撤乐 降诏求言 遣使发廪省奏章而従谏诤 散积藏以厚黎元
宰执所当行
以调燮为己责 以饥溺为己任 启人主敬畏之心 虑社稷颠危之渐 进寛征固本之言 建散财发粟之防 择监司以察守令开言路以通下情
监司所当行
察邻路丰熟上下以为告籴之备 视部内旱伤大小而行赈救之防 通融有无 纠察官吏 寛州县之财赋 发常平之滞积 毋议遏籴 毋启抑价 毋厌奏请 毋拘文法
守所当行 稽攷常平以赈粜 准备义仓以赈济 视州县三等之饥而为之计【小饥则劝分发廪中饥则赈济赈粜大饥则告朝廷截上供乞鬻爵借内库为籴本】 视邻郡三等之熟而为之备【才觉旱涝先发常平钱遣牙吏于邻郡丰熟处告籴以备赈粜米豆杂粮皆可】 申明遏籴之禁 寛弛抑价之令 计州用之虚盈【存下一嵗官吏支遣余皆以救荒不给则告籴他邦】 察县吏之能否【县吏不职劾罢则有迎送之费姑委佐官以辅之不然对移他邑之贤者】 委诸县各条赈济之方 因民情各施赈济之术 差官祈祷 存恤流民 早检放以安人情 预措备以寛州用 因所利以济民饥【兴修水利整理城垣之类】 散药饵以救民疾
令所当行 方旱则诚心祈祷 已旱则一面申州告县不可邀阻 检旱不可后时 申上司乞常平以赈粜 申上司发义仓以赈济 劝富室之发廪诱富民之兴贩 防渗漏之奸 戢虚文之 听客人之粜籴 任米价之低昻 请提督 择监视叅攷是非 激劝功劳 旌赏孝弟以励俗【饥荒之年有骨肉不能相保者今有妇能让食于姑孙能养其祖父母者当物色之】散施药饵以救民【饥荒之际必有疾疠】 寛征 除盗贼
杂记条画
往时赈济，每抄丁口，用好纸装写数，本供报上司徒扰百姓，今宜革之，只用幅纸申述施行之方。
赈法有三城市，则减价出粜，常平米村落，则一顿支散，义仓钱，其不系赈济之人，则有逐都上户领钱兴贩，循环粜籴之法。
陈龙正曰村落亦不可専主散钱尚须随宜消息
近臣僚劄子官司平日预先抄劄，五家为甲，有死亡迁徙，当月里正，申县改正，此意亦善，今用四等之法，每知县到任责，令用心抄劄，存县，庶免临期里正卖防之，尝见州县抄劄既毕，未见施行，村民扶携入郡，请米官司未即支散，裹粮既竭，馁死纷然，是以赈济之名，误其来而杀之也。亦有诈作流民经过请乞，官吏多厌之，然此皆饥穷，实非得已，官司正当矜怜，今凡赈恤，须预印手，榜晓谕以见行措置发钱米下乡，未可轻动，恐紊乱名籍，反无所得，庶革前。
江东运判，俞亨宗赈济，踏杀妇人一百六十二人，乞待罪，是未知分塲分队，逐队用旗引之法，徐寕孙蘓次叅，皆有成式，似可通变而行，大抵百人以上，便虑冗杂，此皆平日无纪律者，况饥羸之躯，易蹂践乎？
发米下乡，幸非一，令税户等第认米，谓之劝分，非惟抑配，适启闭籴，莫若责隅官支领常平钱逐都，量给所保，上户数千缗，令于丰熟处，循环收籴米豆，归乡，随时价出粜，麦熟，日以本钱还官，其领钱不兴贩，及兴贩而不归本乡，粜者处以重罪，利之所在，人自乐为富室，亦恐后时争先发廪矣。
荒政丛书卷一
钦定四库全书
荒政丛书卷二
湖广布政司参议俞森撰
林希元荒政丛言
疏
恭惟陛下尧仁，舜孝出濳，御天敬徳日跻文章，虎变，臣民作极，万国欢心，比闻四川陜西，湖广，山西等处民厄，灾伤恻然，动念大沛，蠲恩期于济，博延羣防，用广聪明，葢自三王以降，汉，唐，宋之君，少有子育元元，穷神知化，如斯者也，自大号涣，颁臣民耸动，凡有寸长，咸思自献，况臣乆甘沦弃更荷生成大徳莫酬赤心，徒抱兹承明诏，敢不对扬，夫救荒无善政，古今所病，古以赈济，垂芳史册者，代不数人，然法多醇疵，事难尽述，往时官司赈济，动费不稽，毫分无补，今皇上不爱，太府百万之银，以济苍生，发自宸衷，诚旷典也。使不精求良法，期济斯人，窃恐故仍存，圣心良负，然臣疎浅岂有髙论能禆神谟，顾业尚専门事谙素练，臣昔待罪泗州，适江北大饥民，父子相食，盗贼蠭起之际，臣之官适当其任，葢尝精意讲求于民情，吏救荒事宜，颇闻详悉，今欲有陈于陛下者，亦负日之暄，以献吾君之意也，臣闻救荒，有二难曰：得人难曰：审户难救荒，有三便曰：极贫之民，便赈米曰：次贫之，民便赈钱，曰稍贫之，民便转贷，救荒有六急，曰：垂死贫民，急饘粥，曰：疾病贫民，急医药曰：病起贫民，急汤米曰：既死贫民，急募瘗曰：遗弃小儿，急收养曰：轻重系囚，急寛恤救荒，有三权曰：借官钱以籴粜，曰兴工役，以助赈曰：借牛种以通变，救荒有六禁，曰禁侵渔，曰禁攘盗，曰禁遏籴，曰禁抑价，曰：禁宰牛曰：禁度僧救荒，有三戒，曰戒迟缓，曰：戒拘文曰：戒遣使其纲有六，其目二十有三，备开于后，编次以进，总曰：荒政丛言，是皆往哲成规，昔贤遗论，臣尝斟酌损益，或已行而有效，或欲行而未得，或得行而未及，谓可施于今日者也，若夫恐惧修省，降诏求言，蠲租税，以舒民困，散居积，以厚黎元，皆人主救荒所当行，则陛下已先得之，不容臣言也，至于卖军职，卖监生卖吏，典乃不得已，救急之，事非盛世所当行，则大臣已先言之，不待臣言也，陛下倘不以臣言，为愚拙为迂，疎乞勅部院详议可否，即赐施行。
一二难
曰：得人难者，葢为政在人，况救荒无善政，使得人犹有不济，况不得人乎？如常平义仓之法，在耿夀昌长孙平行之则为良，后世踵之则有，其故何也？正以不得其人耳，今各处灾伤，民罹凶危，陛下隠念至痛，府库百万之财尽不爱，以济苍生，此真爱民如子之心也，使不得人以行之，臣恐措置无方，奸四出，饥者不必食，食者不必饥，府库之财，徒为奸雄之资，百万之费，不救数人之命，此臣所以深忧过虑也，然所谓得人者，非特府县官，凡分委赈济，官耆皆所当择而不可茍者，昔富弼青州赈济，其所用之人，则除着州县正官外，就前资及文学等府佐，领官择有亷能者用之，夫有欧阳修，以主赈济则府县正官不用择所当择者，分委赈济之官，今不得如欧阳修者主赈济，则主赈济者，府县正官之责，所当精择而择委官，又其责也，臣愚欲令抚按监司精择，府州县正官亷能者使主，赈济正官，如不堪用，可别拣亷能府佐或无灾州县亷能正官用之，葢荒事处变，难以常拘也，至于分赈官员可令主，赈官各就所属，学职等官及待选举人，监生等人员，择素有行义者，每厰一员为主，赈又择民间有行义者一人为耆正数人，为耆副使，监司廵行督察，各厰所至，考其职业，书其殿最，并开具掲帖事完官上之，吏部府县学职等官，视此为黜陟举人，监生等人员视，此为除授，耆民上之，抚按有功者，以礼奬劳，仍免徭役，有过者，分别轻重，惩治不恕，如此，则人人有所激劝，而荒政之行，或庶防矣，曰：审户难者，葢赈济本以活穷民，夫何人情狡诈，奸欺百出，乃有温饱之家，滥支米食而穷饿之夫，反待毙茅檐，寄耳目于人，则忠清无防，树衡鉴于上，则明照有遗，此审户所以难也，古云救荒无善政，正坐此耳，昔宋富弼青州，赈济流民，古今所称，臣谓此殆不难何也？民至于流，即当赈济无事，审户何难之有？惟夫土著之，民饥饱杂进，真伪莫分，此其所以难也，迩时官司审户有委之，里正者矣，有亲自抄劄者矣，有行赈粥之防者矣，然皆不能厘革，防，何者？以臣所见言之，臣昔待罪泗州，适江北大饥，臣始至，稽其簿籍，本州已赈济两月，仓库钱粮已竭矣，而民父子相食者，不能救盗兵，潢池者日益炽，臣深求未得其故，既而见民有投子于淮河者，问其赈济，则曰无钱与里书，不得报名也，又审贼犯于狱，问其赈济，则曰：未也；而稽其簿籍，已支两月粮，葢里书之冒支也，又收饿莩于野，问其赈济，则曰：无问何以不？济曰：户有四口，二口支粮，月支三斗，道途复已费，其半一口，支粮四口分之，每口止得六七升，是以不济也，此按籍之也，此里正之不足任也，臣既灼知其，乃亲自抄劄，则才入其乡，而告饥者塞途，真与伪，莫之辨也，既已沿门审验，则一日不能十数家千万，饥民已不能遍而分委之人，其与里正，要亦不甚相逺此亲自抄劄之难也，至于廷臣建议赈粥，其説以为穷饿，不得已者始，来食不须审户，可得饥民，臣始是其议，用意推行，不知嵗既大饥民多鲜耻，饥饱并进，真伪莫分，甚至富豪伴仆报名食粥，穷乡富人，遣人闗支臣因痛加沙汰，追罚还官者无数，是赈粥之法，亦难任也，故曰：三者皆不能厘革，奸者此也，昔宋蘓次叅，澧州赈济，患抄劄不公，令民用纸，半副上书，某家口数若干合，请米豆若干，实贴各人门首壁上，如有虚伪许人告首，甘伏断罪以备委官捡防，古今以为良法，但以臣观之门壁之贴，未必从实检防之官，未必得人，安能保其可以革而絶无欺伪于其间也，然则终无防欤？臣愚欲分民为六等，富民之等三极富，次富，稍富贫民之等三极贫，次贫，稍贫稍富，不劝分稍贫，不赈济，极富之民，使自检其乡之稍贫者而贷之，银次富之民，使自捡其乡之次贫者而贷之，种非特欲借其银种也，欲于劝分之中，而寓审户之法也。何者？葢使极富之民，出银，以贷稍贫，彼必度其能偿者，方借而不借者，即次贫也，使次富之，民出种，以贷次贫，彼必度其能偿者，方借而不借者，即极贫也，不用耳目，而民为吾耳目，不费吾心，而民为吾尽心法之简要，似莫有过于此者，责委官耆逐都推勘，随户品题，既皆的实，然后随等处分赈济，则府库之财，不为奸雄之资，而民防实惠矣，或曰贫民，三等流民何居？臣曰：流移之民，虽有健弱不一，然皆生计穷尽，不得已弃乡土，而仰食于外，与鳏寡孤独穷乏不能自存者何以异？虽谓之极贫，可也，臣故曰不须审户，即当赈济者此也。
二三便
曰极贫之民，便赈米者，臣按宋富弼，青州赈济，流民所支米豆十五嵗以上每口日支一升十五嵗以下每口日支五合，仍厯子头上分明，定一家口数一官，如管十耆，即每日支两耆逐耆，并支五日，口食河北流，民赖以存活，五十余万人，此荒政之最善，古今所称，近时官司赈济，多有用之而専赈米者，然以臣观之，若次贫，稍贫人户，家道未乏，不幸而际，凶歉之年，生理虽艰，犹未至，悬命朝夕，且其力能营运不至，束手待毙，使其终日敝敝，而守升合之米，彼固有所不屑者，且欲食之民畧无涯限仓廪之积，岂能尽济？惟夫极贫之民，室如悬磬，命在朝夕，给之以米，则免彼此交易之艰，抑勒亏折之患可济。目前死亡之急，此其所以便也。其法大口，日支一升，小口半之，八口之家四口给米四口之家，二口给米，非不欲尽给之也，民无穷而米有限，穷饿之民，日得米半升，亦可以存活矣，随饥口多寡，不分流移土著，合就乡集立厰，每厰赈济，官给与长条小印，上刻某厰极贫，饥民以油和，墨印志于脸，每人给与花阑，小票上书，年貌住址，如系一家即同一票，五日一次赴厰騐票支米十人为甲，甲有长，五甲为羣羣有老，每甲一小旗，旗上挂牌牌书十人姓名，甲长报之，每羣一大旗，旗上挂牌牌书五甲姓名羣老，执之，各以千字文给，号当给之，日俱限，巳时羣老，甲长，各执旗牌，领率所属饥民，挨次唱名给散，每口一支五升，每甲五斗，每羣二石五斗，羣甲之粮，只给长老，使之给散，必印脸騐票者防其伪也，必羣分旗引者，防其乱也，必一时支给者，防其重叠，也必总领细分者，省其繁且迟也，每厰给与印信，文簿将饥，口支粮数目，逐一造报，以慿稽考，仍给升一五升斗，一五斗斛，一当官印烙，发付应用，其发米下船，如不系沿流，及产米去处，难于搬运，则散银各厰官耆，令就本乡富户，照依时价籴买，或本乡富民粟，尽可令饥民逺就有粟去处，一顿闗支亦移民就粟之意也。
曰次贫之，民便赈钱者，臣按董煟救荒活民书，谓支米最不便，病又多不系沿流，及产米去处，搬运脚费甚大，不如支钱，最省便更无伪滥之，小民将钱可以抽赎，典过斛斗，或一斗米钱，可买二三斗杂料，以二三升拌和，野菜煮食，则是三斗杂料，可供一家，五七口，数日之费，其説是矣近时官司赈济，多有用之而専赈银钱者，然以臣观之，极贫之民，室如悬磬，命在朝夕，若与之钱银，未免求籴于富家，抑勒亏折，皆所必有，又交易还，动稽时日，将有不得食而立毙者矣，可谓便乎？惟次贫之民，自身既有可赖，而不甚急，得钱，复可营运，以继将来，此其所以便也。其法八口之家四口支钱四口之家，二口支钱，每口所支折银二钱，编羣给票，亦准极贫，印志旗引，则不必用支钱于穿钱，绳索系以钱铺，散者姓名，支银于包银，纸面印志，银匠散者姓名，如有低伪消折，听其赴官陈告，坐以侵渔之罪，如是则法不生奸，而民防实惠矣，然块银细分必有亏，折如银十两，散五十人，毎人二钱，必亏五六七厘，此臣所经騐也要不若散钱为尤便，且贫民以银易钱，又有抑勒亏折之患也，曰稍贫之民，便转贷者，臣按出官粟，以贷贫民者，古之义仓是也。劝民粟以济贫民者，今之例纳是也。今臣所谓转贷者，借民财以益贫民而不费官财，酌二者之间，而叅用之也，夫稍贫之民，较之次贫，生理已觉，优裕似不待赈济，然时当荒歉，资用不无少欠，不可全不加念，是故不之济，而之贷也，然欲官自借之，则二贫之给钱谷，亦或不敷，若使富民借之，则民度其能偿，必无不可，故使极富之民，出财以借官，为立券丰嵗使偿只收其本，不责其息，贫民得财而有济，富民捐财而有归，官府无施而有惠，一举而三得备焉，此其所以便也。其法八口之家四口借银，毎口二钱，自正月至四月，总四月之银，一次尽给之，待其展转营运，亦可以资其不足而免于匮乏矣，一人所借，多至二百口，少不下一百口，若本乡无富民，则借之外乡，并官立文册，事完之日，以礼奬励量免，防年徭役，作之有道，则民自乐于供输矣。
三六急
曰：垂死贫民，急饘粥者，臣按作粥以饲饥民，昔汉献帝葢常行之后，世多有用之而専赈粥者，但以臣观之，次贫之民，生计未急，日授之米，已有不屑，而况粥乎？极贫之，民生计，虽急而给之，粥亦有所不愿者，何则？粥之稀稠，冷暖不一，食之多寡，缓急又殊早闗晚放人弗自便，气蒸疫作，死亡相继，始也不得已，扶携强健而入，厰终也，不得已空拳，匐匍而出门，此所以不愿也。臣昔在泗州，亲见之审矣，若夫垂死之民，生计狼狈，命悬顷刻，若与极贫一般，给米，则有举火之艰，将有不得食而立毙者矣，惟与之粥，则不待举火而可得食，涓勺之施遂济，须臾之命，此粥所以当急也，必于通都大衢，量搭小厰，亦设官耆，令其领米作粥，流莩所过，并听就食，但人饿既乆肠胃噎塞，乍饱多死，粥要极稀，毋令至饱，当以渐与之，待气完体壮，然后与极贫，一体赈米，然作粥之法，又虑生熟不齐，叅和灰水之，要在委任得人，则民防实惠矣，或曰：赈粥之法，昔大臣尝行于江北，今子三贫之赈不之取，独取而用于垂死，贫民何也？臣曰：昔江北之大饥也，民饿死与为盗，正在十一，十二月之间，臣至多方赈济，稍健能行者，随口给米弱，惫不能行者，为汤粥饲之，及正月初，廷臣建议赈粥，民多不愿臣，乃试为二厰，一赈粥一赈米，民皆舍粥而趋米，臣因与面论可否，其説凿凿可听，臣不能夺，乃一意推行，而更得法，然行之未乆而作何也？饥饱混进而糜费浩繁，疫疠盛行，而死亡枕籍，当日上司，目击其，故行之不两月，羽书星驰令停，粥而给米，则上司已知其法之不可行，而自改之矣，臣目击其，乃多方澄汰，亦只查革得一二续因饥民病愈，乞归，遂给米散遣之，虽以赈粥造报，实则赈米者半月，则臣已知其法之不可行而隂改之矣，然臣始至泗州也，亲见饥民，立死，乃亟行赈济，城郭饿莩，既仆者，欲仆者亟取，米饮灌之，旋以稀粥，接续与食，既仆者十救五六，欲仆者全救，因思垂死饥民，非粥决不能救，又不可缓，若夫三贫之赈，决不可用，乃知昔人此法，实为垂死，饥民而设择羸弱，给粥日二次，候平复，然后一给，则宋儒程頥之论，实有见矣。今臣三贫之赈，去粥不用，而独用之垂死，贫民者，岂空言无据哉！或曰赈济，民既不愿，又有滥食者何也？臣曰：不愿食者贫民，其滥食者，非贫也，曰：疾病贫民，急医药者，葢时际凶荒民作疫疠，极贫之民，一食尚艰，求药问医，于何取给？昔宋赵抃知越州为病坊，以处病民，给以医药者，正为此也。往时江北赈济，官府亦发银买药以济病民，然敛散无法，督察无方，医人领银，不尽买药，而多造花销，穷民得药，初不对病而全无实效，今各处灾伤重大，贫民疾病所不能免，臣愚，欲令郡县博选名医多领药物，随乡开局临证，裁方郡县印，刷花防小票，发各厰赈济，官令多出榜文，播告逺近但是饥民疾病，并听就厰领票赴局支药，仍开活过人数，并立文案事，完连册缴报，以慿稽考，济人多寡，量行赏罚，侵尅钱粮，照例问遣，如是则病者有药，而民免于夭札矣。
曰病起贫民，急汤米者，葢疾病饥民，或不能与赈济，或与赈济，而中罹疾病，逮疾病新起，元气初复，正当将息之时也，而筋力頽惫不能赴，厰支米，若非官为之所，则呻吟牀箦之上，有枵腹，待毙者矣。臣昔泗州赈济，四月疾作，见饥民多病，不能赴，厰食粥，因遣人访问其家，则有患病新瘥，欲食而无所仰者，乃遣人沿门搜访，但是疾病新起，贫民每人给米一升五合，三日内外散米一十一石七斗，而济病民，八百二十二名，口所费不多，全活甚众。今各处灾伤重大，民病有所不免，臣愚欲令各厰赈济，官遣人沿门搜访，但是患病新起贫民，俱日给米五合，一支五日，使其旦夕烧，汤不时飡，饮待元气，既复肤体既壮，方发饥民，厰照旧支米，则病起有养，而民免于横死矣。
曰：既死贫民，急募瘗者，葢大荒之嵗必有疾疫，流移之民多死道路，不为埋瘗，则形骸暴露，腐臭薫蒸，仁者所不忍也。故先王有掩骼埋胔之令，宋仁宗有官，为埋瘗之诏，良有以也。然死者人所畏恶，责人以所恶，其从则难，诱人以所利，其趋甚易，臣昔在泗州，见郡县差官给银，买席瘗死，督责虽严，而暴露如旧，臣知其故，乃择地势髙广去处为大冢，榜示四方，军民但有能埋尸一躯者，官给银四分，或三分，每乡择有物力行义者一人，领银开局，専司给散各厰赈济，官给与花防小票，凡埋尸之人，每日将埋过尸数，呈报该厰，领票赴局，騐票支银事完造报，以便查考，埋过尸骸，逐日表志以待官府，差人看騐此令一出逺近军民趋者如市，数日之间，野无遗骸，官不费力而死者有归，至简至便，今各处灾伤，疫疠不无饥饿，转死所不能免，如臣之法，似可行也？曰：遗弃小儿，急收养者，葢大饥之年，民父子不相保，弃子而不顾，臣昔在泗州，见民有投子于淮河者，有弃子于道路者，为之恻然，因思宋刘彛知防州，尝给米，令民收弃子，乃仿而行之，置局，委官専司收养令曰：凡收养遗弃小儿者，日给米一升，一支五日，每月抱赴局官看騐饥民支米之外，又得小儿一口之粮逺近闻风争趋收养，甚至亲生之子，亦诈称收抱，以希米食，旬月之间，无复有弃子于河，于道者矣，今各处灾伤去处，若有遗弃小儿，如臣之法，似可行也。
曰：轻重系囚，急寛恤者，臣按周礼荒政十有二，三曰缓刑，葢民廹于饥寒不幸有过失，缓其刑罚，所以哀矜之也，况年当荒歉，疫疠盛行，狱囚聚蒸，厥害尤甚，若不量为寛，恤则轻重罪囚，未免罹灾横死，故充军徒罪，追赋不完，乆幽囹圄者，必量情轻重，暂为释放，绞；斩，重罪有碍，释放者，必疎其枷杻，给以汤药，如此则轻重罪囚，各获其生，无夭札之患矣。然囚系既急，寛宥，则凡户婚，诸不急词讼，当且停止，恐负累饥民及妨误赈济，此又不可不知也。
四三权
曰：借官钱以籴粜者，葢年嵗凶歉则米谷涌贵，富民因之射利，贫民益以艰食，昔宋呉遵路，知通州，适灾伤，民多流转，遵路劝富家得钱万贯，遣牙吏散出，收籴米豆归本处，依原价出粜，民谓之便，今既劝富民出贷贫民，又借其财以籴粜，则民不堪矣，臣愚欲借官帑银钱，令商贾散往，各处籴买，米谷归本处，依原价量增一分，为搬运脚力，一分给商贾工食粜，尽复籴事完之日，籴本还官，官无失财之费，民有足食之利，非特他方之粟，毕集于我，而富民亦恐后时失利，争出粟以粜矣，然籴粜之法，専为济贫，商贾转贩所当禁革，又当徧及乡村不得，只及坊郭则贫民方沾实惠，或曰宋苏轼浙中赈济，谓只将常平斛斗出粜，则官司不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，董煟以为良法，遂建救荒三策，而以是为首，今三贫之赈而不之取何也？臣曰：大饥之嵗三贫俱困，安得许多银可籴米豆而籴买者多商贩，或富民也，故其策不可用，苏轼之行于浙中者，或未至于大饥也，曰兴工役，以助赈者，葢凶年饥嵗人民缺食，而城池水利之，当修在在有之，穷饿垂死之夫固难，责以力役之事，次贫，稍贫人户，力任兴作者，虽官府量品赈贷，安能满其仰事俯育之需，故凡圮壊之当修湮塞之，当濬者召民为之，日受其直，则民出力以趋事，而因可以赈饥，官出财以兴事，而因可以赈民，是谓一举而两得，于工役之中，而有赈济之助者，昔宋熙寕七年，河阳灾伤，常平仓赈济，斛斗不足，诏赐常平谷万石，兴修水利，以赈济饥民，董煟谓此以工役，赈济者，今之大臣葢常用之于宰县之日，臣昔师其意而行之于泗州，既有成效，今各处灾伤，似可用也，或曰，荒年财力方诎，凡百工力，皆当停止，故周礼荒政，有弛力之令，今子乃欲兴工役，何也？臣曰：荒年工役之停止者，葢谓宫室台榭之类之可己者，若夫城池之御侮，水利之资，农皆荒政之所不可己者，府库之财，自有应该支用而不干，赈济之数，若里甲之类者，臣在泗州，葢尝支用而不碍于赈济者矣。臣兴工役之策，复何疑哉！
曰：借牛种，以通变者，葢饥馑之后，赈济之余，官府左支右吾府库之财亦竭矣，民方艰食之际，只茍给目前，固不暇为后图，幸而残冬得度，东作方兴，若不预为之，所将来嵗计复何所望？故牛种一事，尤当处置，若燕慕容皝以牛假贫民，宋仁宗发粟十万，贷民为种，为是故也。今府库之财，既殚于赈济，如欲人人而与之，牛则都里之民甚多，一牛之费甚大，欲人人而与之种则缺，种之户不少府库之财，莫续是难乎？其为图，臣昔在泗州，承上司文移，毎里与牛六具种若干，臣召父老计之，其法难行，乃自立法，逐都逐图，差人查勘，有牛有种者，防家有牛无种者，防家有种，无牛者防家牛种俱无者，防家有牛者，要见有防具有种者，要见有多寡，通行造报，乃为处分，除有牛无种，有种，无牛人户，听自为计，外无牛人户，令有牛一具带耕，二家用牛，则与之共养失牛，则与之均赔，无种人户，令次富人户一人，借与十人或二十人，毎人所借杂种三斗，或二斗，耕种之时，令债主监其下种，不许，因而食，用收成之时，许债主就田，扣取不许，因而拖负官，为立契付债，主收执此法一立，有牛种者，皆乐于借而不患其无偿，缺牛种者，皆利于借，而不患其乏用，臣半月之间，凡处过，牛千九百六十五具，种八百四十七石，银一百七十五两处给一州，缺牛种人户计四千八百五十六家，此于财匮之时，得通变之术，时江北州县多有仿行者，今各处灾伤重大，如臣之法，似可行也，然臣昔在泗州，不曾定六等人户，故须临时查勘，今既定民为六等，则稍贫者不待给，次贫者，令次富给之，不待临时查勘矣，或曰：次贫之民，既有次富之，民出种，借之极贫之民，则何所借臣曰：极富之民，既借之银，次富之民，既借之种，不可复借矣，要之极贫，中无田者多，若有田者再，处一月之粮，而一给之，则其事尽济矣。
五六禁
曰：禁侵渔者葢，人心有欲见利则动，朝廷发百万之银，以济苍生，而财经人手，不才官吏，不免垂涎，官耆正副，类多染指，是故银或换以低假钱或换，以新破米，或插和沙土，或大入小出，或诡名盗支，或冒名闗领情多端，弗可尽，举朝廷有实费，而民无实惠者，皆侵渔之患也，昔王莽时，南方枯旱，流民入闗者数十万人，置养赡院廪之，吏盗其廪，饿死十七八，夫盗廪之，岂特莽时为然，自古及今，莫不然也。不重为禁，可乎？臣按大明律，凡监临主守盗，仓库钱粮者，问罪刺字，至四十贯者斩，问刑条例，宣、大，榆林等处，及沿海去处，监临主守盗粮二十石，银一十两以上者问罪，发边卫永逺充军臣愚，以为赈济钱粮，人民生死所系，若有侵盗其罪，较之盗宣，大沿边等处钱粮者为尤大，其情尤为可恶，合无分别等第，严立条禁，凡侵盗赈济，钱粮至一两以上者，问罪刺字，发附近充军十两以上者，刺字发边卫永逺充军至二十两，以上者处绞，按律杀人者死，侵盗赈济，钱粮至二十两，以上致死，饥民不知其数，处之以死，岂为过乎？重禁如此，庶侵渔知警，饥民庶乎？有济矣。
曰：禁攘盗者，葢人有恒言饥寒，起盗心荒年，盗贼难保，必无纵，非为盗之人，当其缺食之，时借于富民而不得相率而肆刼夺者，往往有之，于此不禁祸乱，或繇以起周礼荒政十二，有除盗之条，辛弃疾湖南赈济，严刼禾之令，正为是也，然处之无方，则禁之不止，民廹于死亡，方且侥幸，以延旦夕之命，岂能禁之？使不攘盗乎？臣昔至泗州，适江北大饥，盗贼蠭起，臣先赈济，次招抚，次斩捕凡赈过饥民三千四百口，抚过饥民四百五十口，捕过抚而复叛，饥民六十口，而盗始大靖，今各处灾伤重大，盗贼攘夺难保，必无若官府赈济，未及必作，急区处赈济，俾不至攘夺，若赈济已及，而犹犯是真，乱法之民也，决要惩治，然不预先禁革，待其既犯，遂从而治之，是不教而杀，谓之虐也。必也严加禁革，攘盗者问罪，枷号为盗者，依律科断，如有过犯，不得轻宥，如此，则人知警惧而不敢犯，祸乱因可以弭矣。
曰：禁闭籴者，尝见往时州县官司各専其民，擅造闭籴之，令一郡饥，则邻郡为之闭籴，一县饥，则邻县为之闭籴，臣按春秋之时，诸侯窃地専封固，不以天下生灵为念，然同盟之国，尚有恤患，分灾之义，秦饥，晋闭之籴，春秋诛之，况今天下一家，民无尔，我均朝廷赤子，乃各私其民，遇灾而不相恤，岂吾君子民之意，万一吾境亦饥，又将籴之谁乎？是欲济吾民，而反病吾民也，谓宜重为之禁，今后灾伤去处邻界，州县不得辄便闭籴，敢有违者，以违制论，如此则尔，我一体有无相济，非惟彼之缺食，可资于我而已之缺食，亦可资于人矣。
曰：禁抑价者，葢年嵗凶荒则米谷涌贵，尝见为政者，每严为禁革，使富民米谷，皆平价出粜，不知富民悭吝，见其无价，必闭谷深藏，他方商贾，见其无利，亦必惮入吾境，是欲利小民而适病小民也，昔范仲淹知杭州，两浙阻饥，谷价方涌，斗计百二十文，仲淹增至百八十，众不知所为，仍多出榜文，具述杭饥，及米价所增之数，于是商贾闻之，晨夕争先，恐后且虞，后者继至，于是米石辐集，价直遂平。今各处灾伤，若抑价有禁，叅用仲淹之法，则谷价不患于腾涌，小民不患于艰食矣。
曰：禁宰牛者，葢年嵗凶荒则人民艰食，多变鬻耕牛，以茍给目前，不知方春失耕，将来嵗计亦旋无望，臣按问刑条例私宰耕牛，再犯累犯者，俱发边卫充军，治十二年九月初一日，又节该钦奉圣防，私宰耕牛，今后违犯的照例治罪，毎宰牛一只，罚牛五只，钦，此夫耕牛私宰在平时，尚有厉禁，况荒年宰杀，必多所闗尤大，不为之禁，可乎？然徒为之禁，而不为之处，彼民廹于死亡，有不顾死，而茍延旦夕之命者，况充军乎？有同类之人，父子相食，而不顾者，况牛乎？谓宜预为禁处，凡民间耕牛不许鬻卖，宰杀卖者，价银入官，杀者充军发遣，如果贫民，不能存活，欲变卖易谷，听其赴官陈告官，令富民为之，收买仍付，牛主收养，待丰年贩买，或牛主取赎，如此，则牛可不杀，而春耕有赖，民获全济，而官本不亏，臣昔在泗州，葢尝行之而已，后期，今各处灾伤，宜勅所在官司，早为禁处，斯可以有济矣。
曰：禁度僧者，葢见时嵗饥多议度僧赈济，不知一僧之度，只得十金之入，一僧之利，遂免一丁之差，十年，免差已勾其本，终身游手，利不可言，况又坐享田租，动以千百，富僧淫逸，多玷清规，污人妻女，大伤王化，是谓害多于利，得不偿失，事不可行，理宜深戒！昔宋孝宗淳熈九年，勅令广东，福建帅臣晓谕，愿为僧道者，毎名备米三百石，请换度牒一道，续恐米数稍多，特减五十石，臣按宋人全失中原财赋之入已窘，又苦于嵗币之需一遇饥荒，故不得已而出，度僧之策，然犹一僧，换米三百石，其不轻易如此，今国家财赋既倍于宋，蛮夷输贡，无复嵗币其财用，既不若宋人之窘，廹乃因荒年给度又一僧，只易其十金，所获不多而受此，不美之名，何也？故宋人之策，不可复用，度僧之事，决不可行，今各处灾伤重大，恐有偶因费广，复建此议者，所当禁也。
六三戒
曰：戒迟缓者，臣闻救荒如救焚，惟速乃济民，廹饥馁其命，已在旦夕，官司乃迟缓而不速为之计，彼待哺之民，岂有及乎此迟缓，所当戒也，昔宋苏轼与林希书云：朝廷原设储备熈寕，中，本路截发及别路搬来钱米，并因大荒放税及亏却课利，葢累百钜万，然于救荒，初无分毫之益者，救之迟故也。然迟之一言，岂但熈寕之时为然，自古及今，莫不然也。臣昔至泗州，适江北大饥，府县，九月，十月赈济，皆是虚文，而民饥死，正在十一十二两月及至正月而差官发银始至，葢亦坐迟之病也，今宜以此为戒，严立约束，申戒抚按及司府州县各该大小赈济官员，凡申报灾伤，务在急速，给散钱粮，务要及时申报灾伤，与走报军机，同限失误，饥民与失误军机，同罚如此，则人人知警，待哺之民，庶乎有济矣。
曰：戒拘文者，尝见往时州县赈济，动以文法，为拘后患，为虑部院之命未下，则抚按不敢行，监司之命，一行则府县不敢拂，不知救荒如救焚，随便有功，惟速乃济民命，悬于旦夕，顾乃文法之拘，欲民之无死亡，不可得也。朝廷虽捐百万之财，有何补哉？昔汉河内失火，延烧千家，汲黯奉使往视，以便宜持节，发仓廪以赈济贫民，宋洪皓，秀州赈济，寕以一身易十万人命，截留浙东，纲常平米斛以赈济，仰哺之民，此皆能便宜处事，不为文法，所拘者也，今各灾伤去处，宜告戒抚，按司府州县官，凡事有便于民，或上司隔逺未便得请，事有妨碍者，并听便宜处置，先发后闻，惟以济事为功，不得拘牵文法，致误饥民有孤，朝廷优恤元元之意，则大小官员得以自遂，而饥民庶乎？有济矣。
曰：戒遣使者臣尝见时各处灾伤重大，朝廷必差遣使臣，分往赈济，此固轸念元元之意，然民方饥饿，财方匮乏，而王人之来迎送，供亿不胜，劳费赈济，反妨实惠，未必及民，而受其病者多矣，臣愚以为各处抚按监司未必无可用之人，顾委任之何如耳！莫若専勅抚按官员，令其照依朝廷议拟成法，仍随所在民情，土俗叅酌，得中督责，各道守廵等官，分督州县着实举行事完之日，年稍丰稔，分遣科道各处查勘，王命所在，谁敢不尽心，黜陟所闗谁敢不用命，较之凶歉之际，差官还，徒为纷扰者万不侔矣。
徐光启曰：戒遣使可也，亦顾其人何如耳！万厯己丑之役使者，如中州之钟，何可不遣？如江南之杨，何可遣也？按钟化民于万厯，甲午，河南赈荒，有赈豫纪畧救荒图説详其事万厯戊子，己丑，浙江水旱，大饥，守臣以闻，上发帑，遣科臣杨文举往赈文举入境，顾左右曰：如此花锦城，奈何报荒以欺妄，挟制有司，有司惴惴盛供张，伎乐文举，遨游湖山，作长夜饮，每席费数十金，有司疲于奔命，诸绅士进见日已，午宿酲未解惛惛，不能一语，趋揖，欲仆两竖掖之，堂上糟丘狼籍，歌童环伺门外，置赈事不问，惟令藩司留帑金十一贿，当路藩臬，至守令悉括库羡赂之，东南绎骚，咸比赵文华之征倭，云及报命，申时行当轴以赈功，晋都给事南，太常博士，汤显祖抗疏列其罪，旋报罢，癸巳京察，以不谨削籍，士论快之。
臣案古之救荒，有先时预备者，有临时处置者，先时预备常平，义仓，社仓等法是也，临时处置，如臣所陈，是也，临时处置之方，如臣所陈畧尽矣，先时预备之法，则未之及也，凡救荒不先时预备而待，临时处置亦缓，不及事矣，古之圣王，三年耕，必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色者，先时预备也，以荒政十二聚万民，则临时处置也，必二者竝行，然后为圣王之政，若宋董煟救荒全法一书，可谓兼备矣，元张光大，取而续增之，本朝朱熊又补其遗世，称为完书，版刻见在南京国子监然，以臣观之，编次无伦，观阅不便，其间缺畧不备窒碍难行，葢亦有之，兹遇圣明，博求荒政，臣愚窃欲重加编集以进，然待哺饥民，方悬命旦夕，若待编完，不无迟误，姑以防臣所见，临时赈济之宜，先行具奏，俟臣从容编集，完日另行，奏进。
荒政丛书卷二
<史部,政书类,邦计之属,荒政丛书>
钦定四库全书
荒政丛书卷三
湖广布政司参议俞森撰
屠隆荒政考
夫歳胡以灾也？非五事不修，时有阙政，皇天示谴，降此大眚，则或小民淫侈，崇慝积衅，醖酿沴气，仰干天和，雨旸恒，若水旱为灾，歳以不登，四境萧条，百室枵馁，子妇行乞，老稚哀号甚而拾橡子采鳬，茈以为食，掩螺蚌捕，防雀以充粮，馁甚，而斸草根剥树皮，析骸易子，人互相食积，骨若陵漂尸，塡河百姓之灾伤，困厄至此，为民父母，奈何束手坐视而不为之所哉？余退居海上，贫无负郭，値海国歳祲，百姓艰食，流离之状，所不忍言，余不暇自为八口，忧惶而重伤，乡父老子弟饥馑，乃叅古人之成法，顺南北之土风，察民病之，缓急酌时势之变通作荒政，考以告当世，贻后来惟司牧者留意焉。
一曰蠲歳租之额，以苏民困，歳荒民饥，救死不赡，奚暇完租？不惟饥荒之卹，而廹日而征之，民力必不支，不塡沟中，则起而为盗，周礼大司徒以荒政十有二聚万民首曰：薄征缓刑，舍禁弛力，西汉昭帝，秋八月，诏曰：往年灾害多，今年蚕麦伤，所赈贷种，食勿收责，毋令民出今年田租，唐宪宗元和七年，上谓宰相曰：卿辈屡言淮南去歳水旱，国以民为本，民间有灾，当急救之，即命速蠲其租。按唐人水旱损四，则免租损六则免调，损七则租，庸，调俱免，卹民如此其厚，宋仁宗曰：顷者江南歳饥，贷民种粮数十万斛，转运督责不己，民贫不能偿，其悉蠲之，神宗熙宁间，上以久旱忧，见容色，于是中书省奏请蠲减赈卹，建炎二年七月十九日，上御批大水，飞蝗为害，最重之处，仰百姓自陈州县监司，次第保明奏闻，量轻重与免租税，淳熙令课利场务，经灾伤者，各随夏秋限，依所放分数于租额，除豁元大徳二年正月，诏曰：比年水旱疾疫，百姓多被其殃，已尝蠲复赈贷，尚虑恩泽未周，其大德三年，腹里诸路合纳包银俸钱，尽行除免，江南等处夏税，以十分为率，量免三分，大德五年，诏曰：各路风水灾重去处，今歳差发税粮，并行除免，大德六年，诏曰：比歳旱溢为灾，民不聊生，民间应欠差税，尽行免征，大德七年，诏曰：比歳不登，百姓困乏，其大德七年差发，税粮尽行蠲免，大德八年，诏免灾伤去处，差发税粮，自大德八年为始，与免三年，或与免二年，或并行蠲免，至大二年，诏曰：被灾曾经赈济百姓，至大三年，腹里，江淮夏税并行蠲免，至大二年正月以来，民间逋欠差税课程照勘，并行蠲免，至大三年，诏曰：各处人民，饥荒转徙，疾疫死亡，一切逋欠，尽行蠲免，仍除差税三年，延祐改元，诏曰：被灾去处，皇庆二年曾经赈济人民，延祐元年差发，税粮尽行蠲免，国朝洪武元年诏曰：今歳水旱去处，所在官司，不拘时限，踏勘实灾税租，即当蠲免，宣德二年，诏曰：各处盐粮，税粮，除宣德二年以前未完者，依例征纳，其宣德三年盐粮税粮，以十分为率，蠲免三分，宣德五年，勅谕各处有经，水旱蝗蝻去处，从实体勘灾伤田土，明白具奏，开豁税粮，坐视不理者罪之，宣德八年诏曰：凡灾伤去处，人户自宣德七年十二月，以前拖欠夏秋税粮，人户盐粮及官军，屯粮子粒，悉皆停征，其拖欠各色课程盐课，并各衙门，见坐派买办，采办诸色物料，颜料等及亏欠孳牧马驴牛羊牲口，悉皆蠲免，仍免其今年夏税，宣德九年，勅谕南京，直应天，苏、松、府、州，县今水旱蝗蝻灾伤之处，但是工部派办物料，即皆停止。其不系灾伤之处，所派办物料，亦令陆续办纳，不许逼廹，正统六年，诏曰：今年被灾去处，踏勘是实，其该征税粮，马草子粒，即与停征备，开户部除豁，正统十四年，诏曰：各处有被水旱灾伤之处，踏勘得实，该征粮草，所司即与除豁，景泰元年，诏曰：各处但遇水旱，重伤之处，所司从实取勘，申达覆实，具奏户部量与蠲免税粮，天顺元年诏曰：山东顺天，河间地方为因上年积水未消，不曾布种，勘实具奏，该征今年夏麦，农桑丝绢，悉与蠲免，天顺七年，诏曰：各处被灾，府州县所种田禾无收，已经具奏，着巡按御史即与踏勘分豁，以苏民困，其有具奏，曾经宥免者，该部即与准理不许重征，天顺八年，诏曰：各处奏报，水旱灾伤，曾经巡抚官踏勘明白，具奏，即与除豁，成化七年，诏曰：各处拖欠税粮，马草子粒，农桑绢布等户口食盐钞锭，商税河泊门摊课程，差拨银两自成化五年十二月以前尽行蠲免，今歳奏报灾伤去处，曾经勘实者粮草子粒，悉与除豁，成化九年，诏曰：被灾之处，成化九年夏税，小麦丝绵绢匹户口食盐尽行蠲免，成化二十年，诏曰：各处该纳粮税，马草子粒，农桑人丁丝绵户口，食盐门摊商税，鱼课，枣株诸色课程，钱贯拖欠未征者，自成化九年十二月以前，悉与蠲免，今歳奏报灾伤去处，即行勘实，粮草子粒，悉与除豁，治五年，诏曰：各处先年，为因灾伤小民，拖欠税粮草，束马匹物料等，项有司畏罪，揑作已征及虚文起解后，虽遇赦例，以在官之数，仍前追征，不与分豁者，诏书到日，抚按官务要用心，查勘是实，悉免追征，正德五年，诏曰：应天并直苏，松、浙、江、杭、嘉，湖等府近遭水患，民不聊生，该年一应税粮，各该抚，按官从公查勘，量加蠲免，以苏民困，余考之前代，蠲租免税，何代无之？而我祖宗蠲免之，诏更无歳不下，圣衷慈，皇恩湛濊，至今上照临万国，子惠黔黎，尤肫切焉，惟我良，有司遇灾即闻，闻速且详，毋缓毋隐，奉行恩诏，务殚厥心，使上覃至仁下霑，实惠帝鉴欣嘉，神理孚祐，可不勉旃。
二曰发积蓄之粟以救饥，伤损有余，补不足，天之道也，王者玉食万方，四海为家，元元枵腹，殆濵死亡，为民上者，坐拥囷廪之饶，而不急救，下民旦夕之命，如为民父母，何民饥死且尽，天下土崩，而上能晏然，饱食髙枕无是理也。按月令季春之月，天子布德行惠，命有司发仓廪赐贫穷，赈乏絶汉文帝后元六年，大旱，蝗，弛山泽，发仓庾以济民，汉昭帝始元元年三月，遣使者赈贷贫民无种食者，魏黄初二年，冀州大蝗，歳饥，使尚书杜畿持节，开仓廪以赈之，吴孙权赤乌三年，民饥，诏遣使开仓廪赈贫者，晋武帝泰始三年，青；徐，兖州水，遣使赈恤，唐宪宗元和间，南方旱饥，遣使赈恤，将行，宪宗戒之曰：朕宫中用帛一匹，皆计其数，惟赈卹百姓，则不计所费，卿辈当体此意，宋太祖临御之初，遣使诸州赈贷分诣城南，赐饥民粥，曹州饥，运京师米以赈之，建隆元年，遣户部郎中沈伦使吴，越，归，奏：扬，泗，饥民多死，军储尚百余万斛，可贷于民，至秋复收新粟，帝即命发廪贷民，至道二年，诏官仓，发粟数十万石，贷京畿及内郡民为种，熙宁七年，河阳灾伤，诏赐常平谷万石，兴修水利，以赈济饥民，六月，诏发卫州常平仓粟四万九千余石，贷共城，获嘉等三县，中等阙食户，熙宁八年，沂州淮，扬灾伤特甚，诏发常平钱，省仓米等给散，孤贫户元，大德四年，诏曰：被灾去处，有贫乏阙食者，所在官司量与赈给，大德五年，诏曰：闻夏秋以来，霖雨，风水为灾，南北数路民罹其害，朕甚悯焉。其议遣官分道济卹，大德九年，诏曰：诸处百姓有贫乏不能自存者，中书省其议赈济，毋致失所，我朝永乐十九年，诏曰：有被水旱阙食贫民，有司勘实赈济，洪熙元年诏曰：有被水旱灾伤去处，阙食贫民，有司即便取勘赈济，毋得坐视民艰，宣德九年，勅谕被灾之处，人民乏食，委官前去，于所在官仓，量给米粮赈济，正统四年，诏曰：各处有被水旱灾伤，阙食贫民，有司即为取勘赈济，勿令失所，天顺元年诏曰：预备仓，有司常加修理，蓄积粮储，遇有民饥，验口赈济，朝廷德意，往往如此，其在有司之良，如毕仲游之赈济，耀州滕达道之赈济，京师张咏之赈济，成都富弼之赈济，青州皆擘画得宜，调停有法，全活甚多，号称良牧，夫赈济者聚济，不如散济零，济不如顿，济何为聚，济不如散，济聚数千万人于一处而为之给散，上之给散难，周有守候之苦，下之喧溷日积，有蹂踏之患，夏秋热气薰蒸，疾疢易作，羣居露宿，栖泊无庐，为害不浅，必也委贤能僚属及乡宦之良，富民之有德行者分头给散，而正官为之，总管稽查可也，何为零济？不如顿济，即如一人，日给粮一升，一月应得三斗，令饥民仆仆焉，奔走而日领一日之粮，既费且劳，得不偿失，不如计一月三斗之粮，顿而与之，令得家居安，食一月一月粮尽，后复赴领官，不烦琐而民得安逸，不亦可乎？
三曰行官籴之法，以资转运，夫境内灾伤，野无青草，将议赈济，则恐官府之囷廪有限，议劝借则恐地方之富户无多，最妙之策，须发官帑银两若干，委用忠厚，吏农富户，转籴于各省，外郡丰熟之处，归而减价平粜于民，委用员役，分头往籴，如发官银一千两，先籴五百两至而粜与饥民，即发后五百两往籴，先五百两，粜完而后五百两，继至后五百两，将尽而先五百两，复来如此，转运无穷，循环不已，则百姓虽丁，凶年之苦而常食，丰年之粮，积谷之家，虽欲踊贵，其价而官府平粜之粮，日日在市，彼即欲独髙其价，势必不能，渐近有秋，闭藏无用，则彼亦不得不平价而出粜矣，如他处米谷不足，则杂买豆粟，蜀黍麦荞蕨粉芝麻之类，并足充饥民恃无恐，况丰熟而还，帑官银不亏，那移以逸民，民饥获济，若委用得人，必无他虞，即劝富民自以己资往来籴粜，民亦必从此最妙之策也，若附近州郡无丰熟之处，不妨稍逺所以贵见灾而惧，先事预图也，考宋庆厯四年遣内侍赍奉宸库银三万两，下陜西博籴谷麦，以济饥民，吴遵路知通州，时淮甸灾伤，民多流转，遵路劝诱富豪之家得钱万贯，遣牙吏二十，次和赁海船往苏秀收籴米豆归本处，依元价出粜，使通州灾伤之地，常与苏秀米价不殊，董煟曰：借内库钱于丰熟去处，循环籴粜，以济饥民，古人髙见卓识已如此，故此非余一人之臆说也，惟出粜之时，须设法禁约籴者，必系眞正饥民人不许过三石，严查重罚，毋为商牙揭，贩者所夹混顿粜，展转射利，尤当严戢，胥吏诛求，役人抑勒，此不能禁，事瓦解矣。
四曰劝富户之赈以广相生，夫富者珍寳丰盈一身，而外长物耳，仓箱充溢，一饱而外何加焉？即令百姓垂毙，而吾安享饶腴，万一民穷盗起，戈矛相向，虽有粟，吾得而食诸！而富者虽有所积，未关躯命，饥者稍得所济，实延余生，以吾未关躯命之粮，而为彼实，延余生之助，官府敬之，百姓感之，而又有阴德，何苦不为？以此相劝，有良心者必动，昔眉州苏杲遇歳凶卖田以赈其邻里乡党逮熟，人将偿之，君辞不受，以至数败其业，危于饥寒而不悔，其后生子洵孙轼，辙为世大儒，光起门祚，汉州李长者，遇歳不登，辄为食以食饥者，自春徂冬，日以数千，乾道戊子，民饥，就食李家者，日至三四万人，始自绍兴之，丙辰，三十余年，歳以为常，所损不赀，所全活亦无筭，其后孙寅仲登上第，至礼部侍郎，敷文阁直学士，岂无尚义，好施，如二公者乎？惟在上之人激劝而感发之耳，而其本尤在司民牧者，精诚以干国，岂弟以恤民，如向经知河阳，大旱，蝗，民乏食，经度官廪歳支无余，乃先以己圭田所入租赈救之，已而富人皆争效慕出粟，所全活甚众。扈称为梓州路转运使，歳饥，道殣相望，称先出禄米赈民，故富家大族，皆愿以米输入官，而全活者数万人，夫上躬行仁义，而其下有不望风响应者，否也？又须悬赏格以劝民，颁科条以鼓众，或量其所捐，而优以礼貌，风以折节，奨以旌匾，荣以冠带富民之所最欲得者，给以印信，一帖，除重情而外预，免其罪责一次，令得执以为信，彼见吾之中心欵诚，调停详妥，好义者必争先，贪恡者亦勉应矣。但惟宜行劝诱听其自愿，不宜妄行科派，强其不堪，其最要者在有司先自捐俸以感竦，士民夫有司之俸，防何讵谓其便足以赈，卹百姓而假以鼓舞，倡率使士民，无辞者在此也。
五曰籍饥民之口，以革冒滥，夫上之赈济，以活饥殍，也非以助奸民也，余见里役之报饥民也，家有需索，人有纳贿，市猾之得过者，欲为他日规避，差徭之地，则贿里役以报饥民，民之实饥，而流离者，以贫无能行贿，而反不得与，则虽有赈济之名，无救小民之死必也，罪滥冒罚遗漏，严勘结宻体访如苏，次叅将饥民人口数合，请米数实贴于各人，门首壁上，如有虚名，伪数告首断罪，或拘集各役，出其不意，令各书报隔别互，查或眞正饥民被遗，许诣官自陈，重治报役，如此，则滥冒之弊，必革而待哺之民罔遗矣。
六曰躬赈粮之役，以防吏奸，夫官府之行赈济，当其吏胥之发粮也，则既偷窃于吏胥，及其委役之散粮也，则又尅减于委役，窃与尅者十恒，得其七八，而饥且死者，十不能得，其二三故事，枝梧虚文，搪塞，如朝廷之德意，何必也四境之内，照东西南北分日，择地谕集，该境饥民，躬亲查给，勿委人误事，万一地广人稠，一身不能遍厯委用廉能员役，分头管散，亲给粮食，簿籍分明，计给散粮食，每一处共饥民户口若干，粮食若干，每名口给与粮食若干，逐一明白榜示，使饥民晓然各知数目，如有管散人役，克减短少许饥民，即时首告，以凭坐赃究问，如律正官，出其不意，时一亲到彼处验查，则后人断不敢作弊，而穷民沾恩矣。
七曰详村落之，赈以遍穷檐，夫顚连无告之民，城市尚少，村落为多，有司之行赈济，往往弥缝于城市，而疎脱于乡村城市之中饥，户稍有赈济以为观，美而不知穷乡，僻野之间，横于道路，塡于坑谷者，不知其防，宋绍兴中议赈济事，高宗曰：赈济本为贫民，近世赈济止及城郭市井之内，而乡村之逺者未尝及之，须令措置州下县，县下乡，虽幽僻去处，亦分委官属必躬必亲，则贫民沾实惠矣，乾道中，孝宗御笔批云，今春闽中艰食，朕甚念之，向闻诸处赈济多止，及于城市，而不及乡，野甚为未均，卿等一一奏来，大哉王言，如阳春之遍，幽谷大明之照穷檐，为有司者，顾可不体此意耶？必也多方，抚循加意，周徧无逺无近皆吾赤子，近处则正官亲临辽逺则委用廉干而详于防范，严于稽查，使无不均之叹可也。八曰行，食粥之法，以济权宜，食粥之法，为极贫者，而设极贫者，虽得升合之粮，不便炊防，日煑粥以饲之，赖以全活，顾所最忌者羣百千人而聚食，一处逺涉者不及食粥，而或以道毙，羣聚则秽，热蒸染而易以生灾甚，而管粥者克米而多搀，以水给食，而不惟其时，欲以救民之生，反以速民之死，须慎选员，役必躬亲考覈，峻加罚治，斯役人不敢作奸，悉遵法令，逐乡而煑分图而食，煑必以洁，食必以时，如古者按时刻照人数执旗，引队羣而不乱，此法可行也，要之，愚意煑粥，终不如给粮零散，终不如顿散也。
九曰设多方之策，以仁恩，夫四方之地，土风悬殊，灾变之来时，势不一刻，舟不可以求劒，胶柱不可以调瑟，必也顺风俗相时，宜酌人情，权事势，凡可以佐百姓之急者，术亦多端矣，如汉鼂错建言：令募天下入粟县官，得以拜爵，除罪，武帝诏山林池泽之饶，与民共之，后汉永平年间，诏五谷不登，其令郡国种芜菁以助人，食董煟曰：饥年食蕨，根煑野菜拾橡子采圣米，凡可以度命者，随所在而为之西，晋武帝时，螟伤稼，度支尚书，杜预上疏留汉氏旧陂，缮以蓄水，令饥者尽得鱼菜螺，蚌之饶，此目下日给之，益水去之后，填淤之田，亩收数钟，此又明年之益，以典牧种牛四万五千余头，分以给民，使及春耕种，谷登之后，责其租税，此又数年以后之益程，珦知徐州久雨，珦谓俟可耕而种，时已过矣，乃募富家得豆数千石以贷民，使布之水中，水未尽涸，而豆甲巳露矣，是年遂不艰食，范纯仁为襄邑宰，因歳大旱，度来年必歉，于是尽籍境内客舟，诱之运粟，赖以无饥，又古者行鬻爵，令人输粟照所入之数，以次补吏，给度牒度僧，每名入米三百石，易度牒一道，以活饥民，遇饥，行权及熟即止，乃若范仲淹遇灾荒，募民大修营造，而令饥者就工就食，世人不达以为灾，歳兴作扰民也，而不知饥民反赖以获济，古人救荒，多方哉！乃若出官帑银而循环转运，及劝富民之兴贩，诱客商之粜籴，此于荒政，更为吃，当事者不可不知也。
十曰厉揭贩之禁，以祛市奸，歳侵谷贵，小民已不堪命，而市井之猾，牙侩之徒，罔念民艰，乘时射利，凡遇有谷之家，入市出粜，结党成羣，邀截兜揽稍高，其价而收籴之，以图抑勒，零粜取利，倍增谷价之所以日长，饥民之所以日困，皆此曹为之也，有司须严查宻访重责枷锁，号令都市，此风戢而谷价平矣。
十一曰戒抑价之，令以来商粜，夫民情之趋，如水之流，顺而导之，则通壅而遏之，则决荒年谷贵，民诚不堪，有司不忍，谷价日髙以病小民，乃令抑减时价，定为平粜，此令一出，则他处之兴贩者，畏沮而不来，本境之有谷者，闭籴而不出，民食愈乏，人情悚惧，强则有刼，掠弱则有饥死而已，故良有司惟贵，设法调停，令谷价听时，低昻不强，抑减而出官银，以行运籴，卹商贾以来兴贩，请皇恩以开赈济，悬赏格以劝富，民悉力调停，渐近食新，则谷价不减，而自减不平而自平矣，范仲淹知杭州，包文拯知庐州，皆不限米价，而贾至日多，米价遂贱，此前贤已行之明鉴也。
十二曰予民间之利，以充赡养，民间之利，如近山林者，则有樵采之利，近江海，湖荡河泊，陂池者则有梁罟之利，近灶场者，则有煎煮之，利近关津，厰务者，则有商税之利，须力请于上，暂弛一，二月之禁令，饥民得依以活，命一遇丰熟，即便停止，而又为之，严示约束，不得乘机急行，非法抢掳，犯者无赦，是亦救荒之一策也。
十三曰留上供之粟，以需赈济，夫王者为民父母，四海苍生，皆其赤子也，宁有父母之廪食有余，坐视赤子之饥饿而死，而漠不为之拯救乎！损太仓之稊米沧海之一粟，而可以活万姓之命，王人者，所当急图也，余考宋大中祥符诏江，淮发运司歳留上供米五千石，以备饥年，赈济，绍兴间，户部尚书韩仲通乞以上供之米，所余之数歳桩一百万石，别廪贮之，以备水旱，乾道七年，饶州旱伤截留在州桩管，上供米三万石以赈饥民，熙宁中，浙西数郡水旱灾伤，诏拨本路上供斛，斗二十万石赈济，宋时人主忧民如此，今朝廷不闻，诏留某项解京粮饷，赈济饥民，所司亦絶不敢以此为请，而徒取境内藏积粮储，量行给散，能有防何？譬如霡霂，小雨洒久旱，龟坼之田，其何能济？虚文故事，良亦可哀也已，今遇大祲，愿有司力请于监司，监司力请于朝廷，留粟发粟，如前代举行者不然，所司噤不敢出声，即民间之疾苦，何由而上？闻上人之德意何由而触发乎？而乃令明时赈卹之仁逺逊前代是所司之过也，诚有能将小民饥饿流离，乞丐转徙死亡，僵籍伤心酸鼻，诸苦状悉描写以上闻，于当宁而恳，其留粟发粟，则上之人必恻然而感动，即不然而言者，未必便获罪，即获罪，吾亦欣欣，甘之耳，嗟嗟，今南北水旱灾伤，殆遍而杳，不闻郑侠流民之图，苏轼腰领之，札慷慨激切，为下民请命者，何也？十四曰犯专擅之禁，以救然眉，呜呼！民命悬乎？旦夕君门逺乎万里闾阎之窘急，星火矣，吾不惟闾阎之急，是顾而惟私，念其身家，妻孥必请命而后行，得报而后发，道途往返，未及施行，而百姓必转于沟壑矣，万一请而不得，则小民虽累累而就毙且尽，亦付无可奈何而已？故余以为赈济之事，若犹可稍缓，则当以请命为恭，若势在然眉，朝不及夕，则先发后闻，以身当之可也，汉汲黯奉命往视，河内失火，遇河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，以便宜持节发河南仓粟以赈贫民，请归节，伏矫制之罪，上贤而释之，唐萧复为同州刺史，歳歉京畿观察使储粟复发之，以贷百姓，有司劾治，诏削停刺史，或吊之，复曰：茍利于人，胡责之辞，其后拜兵部尚书，宋庆厯年间，江东大饥，运使杨纮，发义仓以赈之，吏欲取防纮曰：国家置义仓，本虑凶歳，今须防而后发，人将殍死，上闻而褒之，杨逸为光州刺史，荒歉连歳，以仓粟赈给，有司难之，逸曰：国以人为本，人以食为命，以此获戾，乃所甘心，庄宗闻而贤之，韩韶为嬴长，贼闻其贤，相戒不入嬴境，余县多被寇盗，废耕桑，其流入县界，求索衣食者甚众，韶悯之，乃开仓赈拯，主藏者争之，韶曰：长活沟壑之民，以此获罪，又何歉？太守素知韶名，竟无所坐，夫捐一躯，以活万姓之命，仁人志士犹为之，况此举不过夺官，重则问罪而已，奈何顾惜而坐视百姓危亡，况古人专之，往往反防朝廷褒美，然臣子甘黜罚以犯矫制褒美，固非其所觊，觊褒美而尝试为之难哉！十五曰假便宜之权，以倡民牧夫，大夫专境外将军，制分阃戎事，则尔荒政，亦宜然小民之危亡展转，在呼吸之间，而朝廷之决断制命，在万里之外，有司之观望，顾惜者多，捐身为民者，少君相不长虑，遥烛而稍假，有司以事权小民之仓卒奚告焉？隋炀帝幸江都，郡县竞刻剥，以充贡献，生计无遗，加之饥馑无食，始采树皮木叶，或捣藁为末，或煮土而食之，官廪充牣，吏皆畏法，莫敢赈救，百姓安得而不饿死，天下安得而不败坏乎？宋干德元年夏四月，诏诸州长吏视民田，旱甚者则蠲其租。不俟报，余读此诏，每为感泣，而颂圣明，有司非除吏之职，无封拜之权，而古惟救荒则给空名告身空名度牒与之，而令得拜爵，度僧专而行之，丰熟乃罢，古之良有司，有不俟请命，径自截留上供者，有专制发粟，归而伏罪者，朝廷非但赦其罪状，又从而褒嘉，旌异之，无非优假，有司全活黔首，此在荒歳权宜，不嫌于下移旁落，惟君相深计而熟察之耳。
十六曰节国家之费以业贫民，夫天子燕飨赏赐，每一举动，辄费钜万，小民曾不得颗粒入口，枵腹而终，亦可悲矣！汉桓灵隋炀帝，唐德宗俱享，四海之饶，拥红腐之积，谷粟如粪土，珍寳如泥沙而黎民阻饥，罔知收卹，奔亡破败，讵云不幸，周礼荒政，眚礼蕃乐曲，礼歳凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，玉藻曰：年不顺成，君衣布搢本，关梁不租，山泽列而不赋，土工不兴，大夫不得造车马，谷梁曰：大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，神祷而不祀，汉景帝以歳不登，令马不食粟，徒衣七緵布，东晋烈宗以疆场多虞，年谷不登，供御所须，事从俭约，九亲供给，众官廪俸，权可减半，凡诸役费，自非军国要事，皆从停省，唐宪宗宫中用帛皆计其数，而惟赈卹，百姓无所恡惜，在朝廷稍事，减损不过省，一饭一赏之费便足，延闾阎万姓之生，亦何苦而不为乎？
十七曰立常平之仓，以善备赈，按汉耿夀昌建言令边郡皆筑厫，仓谷贱时增价而籴，以利农，谷贵时减价而粜以利民，名曰常平仓，原取惠利，百姓以防水旱灾伤，初非较计，出入利息，以足公帑，故增价以籴，须照歳熟之大小，减价以粜，亦须照歳饥之上下，无歳不籴，无歳不籴，斯新陈互易，出入常平，唐宋力行此法，甚利小民，我朝亦仿而行之，奈有司不肯着实举行，一切文移，虚应故事当谷贱之时，不设法，增价买籴，以致仓中空虚，稍有所积，一遇饥荒，则又受文法之牵制，畏上司之，稽查而不敢轻发，以减价平粜，积于无用，闭为灰埃，仅仅以一纸教令，劝民间之，出粟以为吾救荒之事毕矣，为民上者，事须师古，计在利民，设法买籴，令其常盈絶别项之那移计吏斗之侵克，常籴常粜，出陈易新，不可不讲也。
十八曰兼义社之仓，以待凶荒，按朱熹社仓议，淳熙八年，建宁府崇安县开耀，乡有社仓一所，本府给常平米六百石，夏间，给与人户，冬间纳还，每石量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，至十有四年，量支息米，将原米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，已申本府照防，将来依前敛散，更不收息，每石只收耗米三升，行之诸路，其有富家，情愿出米本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还有不愿置立去处，官司不得抑勒，则亦不至骚扰，公私储蓄，实预备久逺之意，但夏贷冬收，每石收息米二斗，愚以为利息颇重，每石息米，改作一斗足矣，义仓古与社仓通行，但古行义仓法于田亩，正税外别徴升合以入义仓，在廉吏行之，则可贪吏，将借以济其多取之，私扰民不便，愚意谓之义仓，乃尚义，乐施之名，官吏尚义，则捐俸以买粮，富户尚义，则出赀以入粟，上以好义倡之，而风巨室，大家起而乐，助必如是，而后可耳，常平以赈粜，义仓以赈济，在官既有减价平粜，则不必出令抑勒而可以潜压下谷价，复有赈济，则与平粜，叅用并行何荒不救？在粜则止许饥民之零籴而不许，贩户之顿买，在济则务自城郭之百姓，以遍乡村之极贫，如是，庶乎水旱有备，流亡可免矣，然而漏落伪冒，重叠等弊，不可不严，查而厘革也。
十九曰豫救荒之计，以省后忧，夫当事变，未来而豫为之所，则意思整暇，易于擘画，及其事变，既至而后为之图，则手足冗廹难以支分，苏轼曰：救荒卹患尤当在蚤，若灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广救之于已饥，则用物博，而所及微，熙宁之灾伤沈起张靓之流，不先事奏闻，但立赏闭籴，富民皆事藏谷，小民无所得食，流殍既作，然后朝廷知之，始勅运，江西及截本路上供米一百二十三万石济之，巡门俵米，拦街散粥，终不能救，继以疾疫，本路死者五十余万人，此无他，不先事处置之过也，去年浙西数郡水，旱二圣仁智聪明于去年十一月终，首发德音，截拨本路上供斛，斗二十万石赈济，又于十二月终寛，减转运司，元祐四年，上供斗斛三分之一，为米五十余万斛，尽用其钱买银绢上供，了无一毫亏损县官，而命下之日，所在欢呼官既往，籴米价自落，又自正月开仓粜常平米，仍免数路税场所收五谷，力胜钱，且赐度牒三百道以助赈济，本路帖然絶无一人饿殍者，此无他，先事处置之力也，赵抃知越州，先民之未饥，为书问属县被灾有防，乡民能自食者，防家当廪于官者，有防人沟防，兴筑可僦民，使治之者，有防所库钱仓粟可发者，有防何富人出粟之家有防户，使各书数目以对，得饥民若干，粟若干豫，为设法赈济，男女分日而给使，众无相蹂，又为给粟之所于城市，郊野若干处，又告富人无得闭籴，又出官粟，平价自粜，又僦民修城，领工价就食，又民取息钱者，告富人纵予之而待熟，官许为责偿，又男女有弃者收养之，又为病坊处，疾疫之无归者，募僧二人，属以视医药，饮食，令无失时，凡死者，使在处收瘗之，抃经营绥辑，纎悉毕备，皆先事为计，越民赖以不灾，古人早见如此，如见目，今大水大旱，大蝗，知将来必饥，辄豫为之计，或豫检踏灾荒之田豫查报被灾之户，早申灾伤之文，早借备赈之，粟或豆麦蹲鸱薷，薥芜菁芝麻之类，可种则躬，劝率百姓，广种各乡，或豫发官帑银给委忠实，齿德富户，往邻郡丰熟去处，籴米谷杂粮以待平粜，或劝诱商贾客舟运粟以来，而许为存卹防，视主粜焉，或豫查境内，巨家富室，而结以恩信，优以礼貌，劝以隂德悚以利害，令其各有顾惜，桑梓之情，凡此皆豫之道胜也，余城中一贫寡妇，见去歳大风水知来，歳必荒手织巾布，鞋袜，及出室中什物，令其儿日，日入市杂易，大小豆麦松花，蕨粉芝麻之属，磨碎炒干，杂作为细粉，而积数巨桶，至今歳果大饥，日取滚汤，搅而啖之，终饥荒之月，食尚有余，他人多馁死，而独此妇无恙，令官民之智皆如此妇也，则何饥荒之足忧哉！奈何！有司日惟优游堂上，捱歳月而望迁小民，亦惟茍度目前，临饥荒而失措，故豫备之道，不可不亟留神也。
二十曰先检踏之政，以免壅阏，水旱蝗蝻之后，田禾被灾矣。若非正官，亲临逐乡，履亩检踏灾伤，而令首领及吏农里老人等往而虚应故事，或反需索滋扰，则在先之覈，灾不实而后日之救荒，何据乎？此隐漏重冒之弊，所以纷纷也。
二十一曰时奏荒之疏，以急上闻，夫天子端居九重，安能坐照万国而无遗，即如境内灾伤矣，百姓急须告灾于有司，有司急须申灾于抚，按抚按急须奏，灾于朝廷，朝廷以万国为一体，必不坐视，而不为之拯救，万一报迟，则上人易以起，疑而救灾，又恐无及此，伊谁之咎乎？二十二曰严蔽灾之罚，以儆欺玩，吏好谭，时和年丰，以钓声誉而讳言饥荒，水旱，以损功名，故恒有匿灾异以不闻，甚或饰饥荒为丰穰，唐宪宗谓宰相曰：卿辈屡言淮南去歳水旱，近有御史自彼还，言不至为灾，李绛对曰：御史欲为奸防，以说上意耳，夫已则窃丰穰之虚名，而使百姓受仳离之实祸，有人心者，忍为之乎？大厯二年秋霖损稼，渭南令刘澡称县境，苗独不损，上曰：霖雨溥博，岂渭南独无，更命御史朱毅视之，损三千余顷，上叹曰：县令，字民之，官不损，犹应言损，乃不仁如此乎？贬澡南浦尉，代宗此一事称圣矣，往年吴郡大水，吴中一令悉力祈祷，冒雨遍厯各乡督率修筑圩岸，堤塘他郡邑潦侵，而此邑颇不为灾，及御史入其境，见田禾，芃芃秀实，谓令曰：人言汝邑独不灾，果然不谬，令曰：以使君所见，乃傍官河田易行，戽救故得不灾，其四乡，腹里低洼去处，坏不能救者多矣，令安敢冒不灾之美名，而贻百姓以大患，为令若此，一令可哉！
二十三曰修水旱之备，以贵豫防，夫救灾于有事之后，不如防灾于无事之先田地之髙燥者宜有以蓄水以备旱，则池塘河荡，不可不濬也，田地之低洼者，宜有以泄水，以备潦则圩岸隄防，不可不筑也，我国家设有水利之官，正所以专管讲求，迩年以来，有司皆视为故事，漫不经心，水旱无备，非一旦矣，愿朝廷特发明诏，申饬诸道监司督有司，有司督粮塘里，役着实修举，修举者有赏，废堕者有罚，分别勤惰，以示劝惩，有备无患，此之谓也。
二十四曰躬祈祷之事，以囘天意，成汤六事自责，自为牺牲，而甘霖立，应唐文皇愿移灾，朕身以存万国，不忍蝗虫食谷而吞之，宁食吾肝肺，是歳，蝗不为灾，古帝王尚尔，何况有司乎？夫天高听卑，英灵肹蠁，靡敢不孚，但天体尊而神理，赫其非凡夫，假意虚文，可以一呼而应亦明矣。有司之祈祷者，或佯禁屠沽，而私饮酒食肉，冠带驺从而不肯习劳，仅发一牒，躬一拜了事而已，多岐其心，二三其德，悠悠忽忽，念罔在民，以此为祷而辄欲囘神谴，召天和，吾知其必不能也，持斋素断，嗜欲畏天，怒哀民穷首宿罪，悔已愆，内办精诚，外厉勤苦，易锦绣，而素服屏车，从而徒跣，蒲伏而终朝，长跪而百拜，暴日而焦枯，沐雨而肿湿涉逺道而不辞，触蛟龙而不畏，上天加灾，下民且死，吾何惜一身以谢万姓，必感格而后已，如是而天心未有不囘者也，古蝗不入境，霖雨随车，岂偶然之故哉。
二十五，曰励勤苦之行，以感人心，人虽嚚顽者，亦有良心，可感而动，吾平日为吏，廉仁而祈祷，勤苦士民，业已见而心怜之，即如欲劝士夫之赈济，发大家之葢藏则不遣，卒不行，符票方巾，野服芒履，徒步而遍诣士民之家为之，降其顔色温其言辞，优以礼貌，风以德义，忧戚之意，发于面目，诚恳之念，见于举动，以吾平日之居官兼，以此时之诚切，士民必感而泣，良心既动，何物不舍？何民不从？如是而有恝然，漠然絶不愍念官司慷慨举发者，此则豺狼之民，良心尽灭不妨，痛惩一二，以儆众庶，捐縻身家，我亦何求？为百姓耳，能令百姓人人愿为我死，则何事不济？余叨，颍上青浦令，身尝试而知其必然，愿良有司之聼之也。
二十六曰广道途之，赈以集流亡，有如旁郡县皆饥，闻吾救荒有法，或流移而来，虽非吾部中之赤子，然仁者一视之情，宁得恝焉？而听其枕籍而死乎？熙宁诏曰：流民所在州县，每程人给米豆一升余，观宋人擘画屋舍安集流民，晓示流民，许令在流寓地方诸般采取，营运支散，流民斛斗米豆，数目安泊，存卹救济，最为周悉，今郡县有司，遇有他处，饥民流亡入境，亦必委曲而为之，给庐舍，散粮食设医药，惟力是视，以免其道，毙此不惟为天子，收集流移而已之。积累功行，亦不少矣。
二十七曰申保甲之令，以遏盗贼，饥荒之时，盗贼易起，喘息余命，断不能大噪，横行不过为防狗之计，以茍旦夕，蜉蝣之生，姑息而不为之扑灭，则燎原可忧，辄用重典，而悉置之法，则饥寒可悯，防戢而底定之乌，可无术哉？但获饥盗为之，大张其威声，稍寛其捶楚，待以不死，号令于市，以令喧传，当自解散。
二十八曰省，荒后之耕，以给将来，大饥之后，不惟民食艰乏，即耕种，亦苦无其具，吾为省视耕种，无食者量济之，无农具者，量为处而给之，或劝富户借食，借具于贫民，而令贫者为之出，力耕种以补之，或待收成，而以粮食偿之，有司须于耕种之时，暂辍政事亲厯各乡补助劝率百姓，见上人留意农务，有如此自然勤奋，境无惰农，农无荒业矣。省耕省敛，古人所行，今何可废也？二十九曰申闭籴之禁，以广通融左传，僖公十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，百里奚曰：天灾流行，国家代有救灾，卹邻道也，行道有福，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，以本境而言，则他郡如吴越，然以天下而言，则一体若手足，自多丰熟，坐视邻灾，葢恐为外处，搬运致本处，亦荒不知吾不恤邻，万一他日吾荒，彼亦不救恤我，非惟示人以不广，其于王者，一统之义，何如也？考淳熙降防诸路监司，不许遏籴，今朝廷宜勅监司宪臣出榜晓喻，不许诸路有司遏籴，违制者觉察申奏，夫唇齿相倚，首尾相应，灾变流行，缓急有赖也。
三十曰垦，抛荒之田，以扩民产，分东西南北区图，设劝农官数员，选有身家德行良民为之正官，亲督履亩，查勘荒田若干于抛荒户下，即与豁粮，募佃人承领开垦，或许原户归而复业，量其人之丁力，领垦若干，给与工本粮食，若富民愿自备工食，领垦者，亦听三年，免其起科，三年之后，然后起科，葢既免税粮，复给工食，招来有法，劝谕有条，人谁无恒产之思，荒田尽垦，国课渐增，百姓殷富，此在淮，扬，苏，松之间多有之，向设屯田官员为此也。而抛荒开垦，今尚未尽，则亦举行者之不肯实，心任事也，如境内无抛荒田地，则督率劝农官一意，每歳省耕，无分荒熟，力本重农，自有司事，如近日建议北方新开水田于北人，甚利葢北方，地势高燥，故宜种二麦，而其间岂无可开，种水稻者，兼而行之，始议为难，数年以后，为利溥矣，奈人情骇于骤兴，难于虑始，巨室沮挠，持议不决，殆可深惜。
凡此三十条者，皆救荒之要，策经效之良方，余考证古今间，参已见不畧不迂颇得肯綮，夫余藿食者，睹记时事，有慨于中蒿目而眎，焦吻而谭，余则过矣，当事者采而行之，天下之福也。
荒政丛书卷三
钦定四库全书
荒政丛书卷四
湖广布政司叅议俞森撰
周孔教荒政议
陈龙正曰荒政，议者万厯间周中丞孔教抚苏时所颁行也。其条欵甚备，其文告甚繁，古今救荒之事，无弗撮，载于此矣。徧观古方者，此卷不过其类摘也未徧，观古方者，则此卷乃其大通也，然提纲皆本于林希元，而其间损益，则亦因乎时地，希元嘉靖八年，为佥事上荒政丛，言其纲云，救荒有二难，难得人难审户，此即六先中所云择人，查贫户矣，有三便六急，此槩之以八宜，而所谓遗弃小儿，急收养一条，则附见于禁，溺女之下有三权六禁，今以四权五禁，易之所增，溺女一条，因风土之恶，习而去，度僧一禁，或亦以丛林为大，养济院之意耶？三戒易遣使以防备，想当日乘轺之使，偶希而雈，苻之萌蘖可虑，法贵因时，故特以寓兵于农之意，谆谆于二十六条之终也，希元既发其纲，自号曰丛言，意当时规条，亦复详具，顾今不得见，而孔教所设之规条，见存原文冗甚业，删其半读之，尚须移时，亦特为一卷。
荒政议总纲
救荒有六，先曰：先示谕先请蠲先处，费先择人，先编保甲，先查贫户有八宜，曰次贫之民，宜赈粜极贫之民，宜赈济逺地之民宜赈银垂死之民，宜赈粥疾病之民，宜救药，罪系之民，宜哀矜，既死之民，宜募瘗务农之民，宜贷种有四，权曰：奨尚义之人，绥四境之内，兴聚贫之工，除入粟之罪，有五禁曰：禁侵欺禁，寇盗禁抑，价禁溺女，禁宰牛有三戒，曰戒后时，戒拘文戒防备，其纲有五，其目二十有六。
初一曰六先
一曰，先示谕时，値饥荒，民情汹汹，宜当民之未饥，多揭榜示曰：将散财，将发粟，将请蠲税粮，将平粜粟米，吾民毋过忧，毋出境，毋弃父子，毋为寇盗，则民志定矣，二曰先请蠲散财发粟，其恩有限民，奸吏蠧其弊无穷，惟蠲租一节，最为公溥，唐学士李绛言：欲令实惠及人，无如减其租税，为今之计，来歳之赋，宜请蠲今歳之赋宜报缓，或蠲存留，或蠲起运，在随郡邑，缓急而施之，至于佃户，承种诸人田土，宜仿元制，普减十分之二，丰年照旧，庶乎蠲缓，各得其宜，贫富佥受其益矣。然又有富豪乘人之急，准折田地，短少价，値所当并禁。
三曰先处费饥，有三等，小饥，多取足于民，中饥多取足于官，大饥，多取足于上，取足于民，如通融有无，劝民转贷之类是也。取足于官，如处籴本，以赈粜处银谷以赈济是也。取足于上，如截上供米，借内库钱乞赎罪，乞鬻爵之类是也。
四曰先择人宋富弼，青州赈济，除逐县正官外，就前资及文学等官，择其廉能者用之，徐宁孙赈济饥民，逐处劝请，乡官或士人或税户，主管今宜精择州县正官廉能者，使主赈济正官，如不堪别拣，廉能府佐，或无灾州县，廉能正官用之，至于分赈官员可令主，赈官各就所属，选择佐领，佐领乏人，选择学职，学职乏人，选择待选举人，监生等人员，务得有治行者，俾充城市，乡村分赈之任，又择民间有行义，家资者为耆，正副佐之，其吏书止供抄劄，而赈济之事不与焉，事完官书，其殿最士，旌贤异民，优其奨劳，亦劝惩之大义也。
五曰先编保甲，弭盗安民，莫良于保甲之法，然有在城行保甲，而在乡不行者有在乡，仅报保甲，长而花户不报者，有仅报花，户数名而十室九漏者，夫是法也，为弭盗而设，是以治之之道，编之也，民情莫不偷安，故其成也难为赈饥，而设是以养之之道，编之也，民情莫不好利，故其成也易，今遇灾赈正，编行保甲之一机矣，合令各府州县，择廉能佐贰一员，专董其事，大槩先将城内以治，所为中央，余分东南，西北四方，如东方以东，一保东二，保东三保等为号，每保统十甲，设保正，副各一人，每甲统十户，设甲长一人，南西北方亦如之，东方自北编起南方，自东编起西方，自南编起北方，自西编起，编至东北，而合方不可易，而序不可乱，次将境内以城郭，为中央余外，乡村亦分东西南北，四方，其编保甲如在城法大村，分为数保中，村自为一保，小村合邻近数村，共为一保，一保十甲，听其增减甲数，因民居也，一甲十户，不可增减户数，便官查也，或余剰二三户总附一保之后，名曰畸零，此皆不分土著，流寓而一体，编之者也，其在乡，四方保正，副又以在城保正，副分方统之，如在城东一，保统东乡，防保在城东，二保统东乡，几保以至南与西北，莫不皆然，是保甲者旧法也，分东南西北四方，而以在城统在乡者新设之权也，葢计方分统内外相维，久之，周知其地里熟察其人民，凡在乡户口眞伪盗贼，有无饥馑，轻重在城，皆得与闻，或有在乡，保长抗令者，即添差人役助在城保长，拏治之，此法行则不烦，青衣下乡，而公事自办矣，有司惟就近，随事觉察之，使不为乡村害耳，或言：近歳赈饥，皆领于里甲，何独编保甲以代之，曰保甲，犹里甲也，往昔以相邻相近，故编为一里，今年逺人散不若见编保甲之民萃聚一处，其查审易集，其贫富易知，昔熙宁就村赈济，张咏照保粜米，徐宁孙逐鎭分散，朱文公分都支给，皆用此法。
六曰先查贫户救荒之法，凡以为贫民下户也，官司非不欲一一清审之，奈寄之人则难分，任之已则难遍，昔人谓救荒无竒策正以贫户之难审也，所以然者，亦不豫故耳。合令被灾各府州县豫乘秋月，以主赈官督在城保长，以在城保长催，在乡保长，以保长催，甲长，以甲长报花户，每甲分为不贫，次贫，极贫三等，除不贫外将，次贫极贫，各口数，大小若干，贴其门首，壁上一面，令每保开一土纸，手本送主，赈官不许指称造册，科敛贫民，待乡党日乆论定委官，乘便覆查，此即宋时苏次叅，澧州赈济之法，但彼犹临时为之，不若先时查审贫富，明民志定，尤为无弊。
次二曰八宜
一曰，次贫之民，宜赈粜。其法有二，有坊郭之粜，宜多择诸城门相近，寺院及寛厰民居储谷于中，不限时日，零细粜与粜米计，升多不过一斗，粜谷不过二斗，如奸牙市虎，有借倩妆扮之弊，当行徐宁，孙立赏钱一百贯之法断罪，追赏不得，姑息则弊，不期革而自革矣，有乡村之粜，宜行见编保甲之法，间月而粜之，每先一月，出示将有灾，乡保限次月某日某方，某保排定日期，每隔日一粜，以防雨雪壅滞之患，毎甲不论，贫户多寡，大约许籴三石，多或五石，其通水去处，则移舟就民间水次粜之，或有富人强夺，贫人之籴，当行张咏，赈蜀连坐之法，一家犯罪，十家皆坐，不得籴，如此推广，则在在有保甲，亦在在有粜籴，而穷乡僻壤，无不到之处矣，所籴谷价俱比，时价减三之一，或曰，各甲贫户多寡不同，而槩以三石粜之，何也？曰：此非赈济也，赈粜也。赈济，宜精赈粜。宜溥一甲之中，惟以谷均，人不因人计谷，谷数同银数，同听其通融来籴，则官不烦民，不扰而惠利均霑，谷价自不腾踊矣，官之籴本，则或出官粮，或借官银，或劝令富家出钱收籴，照价出粜，而量增其船，脚工食之费，皆成法也。
二曰极贫之民，宜赈济赈济之弊多端，抄劄之时，里保乞覔强悍者，得之良，弱者不得附近者得之逺僻者不得，吏胥里保之，亲厚者得之，鳏寡孤独疾病无告者未必得，屡报屡勘，数往数来，赈济未到手，而所费已居其半矣，今贫户预定门壁，大书日久无争，已属平允，合于赈济之前一月，出示如有遗者，误者许令改正，即将门壁改书，但一保之中，贫户虽许更换，而银数不许，加增官给，花栏小票，户各一张，由城而乡，由保而甲务下诸贫户之手，仍出榜排定日期，分保支散，至期保长，带领各甲，贫户正身，依序领赈缴票，每赈极贫约，谷一石，次贫约谷五斗，其或不公，赏罚一如赈粜之法，语云：好要则详好，详则荒，此则暇豫公平，不劳而济，而巡门俵米，拦街散粥，无所用之矣。
三曰逺地之民宜赈银往昔义仓，社仓散贮民间，今皆输之州县，是古之粟藏于民，故及民也，易今之粟，藏于官，故及民也难近，且难之，况于逺乎移粟就民，则减窃拌和，滋檄民支粟，则脚费米价相当，故凡百里以外，地不产米，水不系沿流者，惟当以银赈之，极贫约四钱，次贫约二钱，支银于包银，纸面印志，银匠散者姓名，支钱于穿钱，绳索系以钱铺，散者姓名，如有消折低伪，听其赴官陈告。
四曰垂死之民，宜赈粥，按汉献帝作粥以饲饥民，后世多用之，赈粜。则彼无籴本，赈济则不能遍及，即以米给之，彼亦艰于举火，将有不得食而就毙者，惟食之以粥，则不待举火而可得食，涓勺之施遂活，须臾之命，此赈粥，所以不容缓也。大约米一升，每飱可食，四人，男女异处，日每二飱辰申二时，鸣钟而入，入则分班坐地，令人传粥食之，可无参差，抢挤之患，自冬十一月初一日起至春暮而止，若夏四月，则天气炎热粥多酸，饐不可用矣。大率赈饥，以粥委可赡，危急之民，但其弊不一，惟大饥之歳，仁明之长，度有余财，方可用之。
五曰疾病之民，宜救药，宋吕公着为相，为饘粥汤药，以救疾，赵抃知越州为病坊，以处病民，给以医药，然恐医少地广，督察无方，医人领银，不尽买药，穷民得药，多不对病，须博选名医临症，裁方病，人不能行者，医人就而诊视之，其患病新起贫民，官日给米五合，一支五日，约至一月止，庶可免于夭札矣。
陈龙正曰：此条事种种难行，名医岂可多得？临症裁方，岂易易事，知脉者，一州邑有防人安能遍就病人诊视，不如按古成方，精制丸药一二十种，随症领受，犹庶防便而有益。
六曰罪系之民，宜哀矜，年荒疫疠，狱囚聚蒸，恐多横死，军徒追赃不完，久幽囹圄者，必量情轻重，暂为保放，或从轻决遣，绞斩重罪，有难保放者，必踈其枷杻，至于户婚，诸不急词讼，当暂停止，庶不妨误赈济，而饥民之隂受其赐者多矣。
七曰：既死之民，宜募瘗合增修义冢，分别男女，仍修募瘗之令，凡死而无主者，在城保长报主，赈官在乡，保长报分，赈官各召人瘗埋，埋毕给银五分，狱囚死而无主者，亦如之，城中偶见死者给棺一具。
八曰务农之民，宜贷种宋曾巩知越州歳饥，出粟五万，贷民为种粮，使随歳赋入官，农事赖以不乏，查道知虢州蝗灾，给州麦四千斛为种于民，大抵宜于季春下种，时贷之，仍令保甲监其下种，有冒领而食费者，必连坐追偿，然则种何时而偿乎？曰：贷时防，其滥可也，非责以必偿也。此须酌民灾之轻重，量官帑之盈缩，方可举行。
次三曰四权
一曰，奨尚义之人，大司徒保息万民之政，既曰恤贫，又曰安富，大率民不可以势驱而可以义动，是故民有出粟助赈煮粥，活人者，上也，有富民巨贾，趁丰籴谷还里，平粜循环，行之至熟，方持本而归者，次也；有借粟借种，借牛于乡人，而丰年取偿者，又其次也；凡此之民，皆属尚义于此，权其轻重，或请给冠带，或特给门匾，或给以赏帖，后犯杖罪纳帖，准免皆所以奨之而不负之，此在防典及累朝，诏防俱有之，有司所当亟行者也。
二曰绥四境之内，救灾恤邻道也，若造为闭籴之，令此间之米，不许出吾境，他境之米，亦不许入吾境，彼此环视，更无告籴之所，则饥民必起而作乱，然通财之道，惟良有司能行之，官有积粟，仁洽于民，即屡通有无，民可无怨，不然本境之所收有限邻，贾之所贩无穷，于是民有怨者，有羣聚而哗者，有攘臂而揭竿者如何？则可近有良，有司已行者量留，商米十分之二，即以元籴之价粜之于民，民如财诎，官为籴之粜，亦如元价，大率籴粜，皆减时价三分之一，其余八分，即时给照放行，听其覔利，邻境稽迟有禁，诈欺有禁，越度有禁，凶年行之，丰年则止，不病，商民不病，邻国随籴，随粜逺迩胥悦除经过，地方不得重复，留粜外，其他产谷之乡，此防或可润泽而行，是故救灾恤邻，以公天下者，正也，放八留二，以绥四境者，权也。权而不离于正也。
三曰兴聚贫之工，凶年，人民缺食，虽官府，量加赈济，安能饱其一家，故凡城之当筑池之当凿水利之，当修者召壮，民为之日授之，直是于兴役之中，寓赈民之惠，一举两得之道也。宋熙宁间，河阳灾，赐常平谷万石，兴修水利，范仲淹知杭州，吴中大饥，吴民喜竞渡，好佛事，乃纵民竞渡，召诸寺主，谕以饥歳工贱，令大兴土木，又新仓，厫吏舍工技，服力及贸易，宴游之人，仰食于公私者，日数万人，是歳，两浙惟杭州晏然，民不流徙，合而观之，水利不可已之工也，佛寺吏舍可已之工也，二者均足以济饥，则胡安国所谓兴工作，以聚失业之人，董煟所谓以工役救荒者具，信矣，或曰，周礼荒政，弛力居一，筑郿新廏，春秋非之，兴工役，何居？曰：周礼所禁，春秋所非者，葢使之而饥之也，今则使之而食之也，至于城池水利，政莫大焉，大禹尽力沟洫，岂必三江五湖，方有水利之可讲哉！
四曰除入粟之罪，汉晁错建言募天下入粟除罪，若遭水旱，民不困乏，则正为救荒设也，合行令府州县凡问革，吏承以上，不系犯赃，情有可原，犯罪军徒以下不系极恶，法有可宥者，酌令入粟助赈，且如问遣一军，未足以实行伍，计其长解等费少，可易粟百石，多可易粟数百石，以此赈饥，不犹愈乎？或曰，在外衙门用强，罚米谷五十石者问罪，降用此议，得无违例？曰：例之所禁，为扰民也，今之所议为救人也，凶年而行，丰年而止，亦何悖焉。
次四曰五禁
一曰，禁侵欺官吏，保甲人等品类不同，银一入目，不免垂涎，粮一到手，不无染指，情弊多端，大明律，凡监临主守盗，仓库钱粮者，问罪刺字，至四十贯者斩，合严行禁谕，凡侵盗赈济，钱粮者，依盗仓库律例行之，然亦顾长吏何如？诚能节用爱人，清心寡欲，而下犹敢侵欺，无纪者，未之有也。
二曰禁寇盗，凶年饥歳民之不肯就死者，必起而为盗，所谓安居则不胜冻馁，剽掠则犹得，延生是也。倘一槩姑息，患不胜言，如刘六，赵璲抚于德州，而饮马于芦沟，吴十三闵二十四纵于鄱阳，而称兵于安庆宋辛幼安帅湖南，赈济榜文止用八字，曰：刼禾者斩，闭籴者，配新防抑价，遏籴者以违制论，而聚众抢夺者，即枭示，首恶正法，葢古今恤饥民不宥，乱民类如此，然凶年之盗，稍与丰年不同，周礼荒政，既曰除盗贼，又曰：缓刑，故长民者，每有法外之仁焉，古有锁项，号令地头来，年始放者，有断一足，筋传都示众者，有以死囚代盗，沉江耸动逺迩者皆死中求活之意。
三曰禁抑价谷少，则贵势也，有司往往抑之，米产他境，与客贩必不来矣！米产吾境，与上户必闭籴矣，上尸非眞闭籴也逺商一至牙侩，为之指引则隂粜与之以故逺商可籴而土民缺食，是抑价者，欲利小民，反害之也，故不如不抑，然前所云八分放行二分，平粜，不防于抑价乎？曰：米产吾境，荒歳与邻共之不节，其流则易竭，故平粜其十二，以安吾迩，人非槩抑之也。
四曰禁溺女，今俗有可异者，平时生男，则举生女则杀之，以故民间少女多，鳏夫丰年犹尔，况凶年乎？准律故杀子孙，徒一年，合严行郡邑，以法律示保甲人等，仍録条粉壁晓谕，且县赏格银三两，诱人告官赏银，以犯人及两邻保甲，长财充客户，则及其地主，若实贫甚，不能举女者，取保甲两邻结状，日给米一升，三月而止，若见育三女以上者，每年终，取结给谷二石以旌之，至于收养，遗弃小儿者，亦给米，男日一升，女日二升，六月而止，米每月一给男女三月，送官一验，庶乎男女无夭折矣，五曰禁宰牛，凶年，人多变鬻，耕牛以茍给，目前之用，不知耕牛一鬻，方春失耕，将来歳计何望？查得问刑条例私宰耕牛者，发附近卫所充军，治十二年奏准，每宰牛一只，罚牛五只，合申明禁例，凡民间耕牛不许鬻卖，宰杀卖者，价银入官，杀者充军发遣，如果贫民，不能存活，要卖牛易谷者，听令本保甲富民收买，仍令牛主收养，即以本牛种田照乡，例与富民分收待丰年，或富民取牛，或牛主取赎，听从其便，如此，则牛可不杀，春耕有赖，而贫富各得其所矣。
次五曰三戒
一曰戒后，时救荒如救焚，惟速乃济。宋令灾伤，夏田以四月，秋田以七月水田，以八月非时灾伤者，不拘月分，听诉今例，夏灾不过五月，秋灾不过七月，合而观之，可以见报灾之不可缓矣。唐庄宗时大雪，军士寒冻，宰相请出库物以给军，不许，及赵在礼乱，始出之，军士负而诟曰：吾妻子已饥死，得此何为！宋苏轼言：熙宁中，荒政之弊，费多而无益以救之，迟故也。合而观之，可以见给赈之，不可缓矣。合行令大小赈济官员，凡申报灾伤，务在急速，给散钱粮，务要及时，倘失误饥民，必罚无赦。则人人知警，民庶其有济乎？
二曰戒拘文，宋程颢摄上元令，盛夏塘堤大决，法当闻之，府府禀于漕，然后计工调役，非月余，不能兴作，颢曰：如是苗稿矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之歳，则大熟，此便宜处事，不为文法，所拘者也，尝见郡邑赈济，动以文法，为拘文未下，则不敢行，文一行则不敢拂，合行司道，府，州，县等官，凡事便于民，而文有允驳，文裁于上，而事有妨碍者，并听便宜处置，先发后闻，如奉文赈粜矣。或宜赈济，或宜赈贷，奉文赈银矣，或宜赈米，或宜赈粥，奉文一赈矣，或宜二赈或宜三赈，如此之类，惟以救民为主，不为文法所拘，致误饥民。
三曰戒防备，保甲既立，宜寓之兵，每保有正，副各一人，正以有年，德者为之，令其表正乡闾，副以有谋勇者为之令，其练习乡兵，每甲十人，择年力精壮者一人为兵，专习武艺，免其直，夜等差毎，月在城保，副传在乡保，副在乡保，副领各甲乡兵赴城，此试操练之责，府县卫所分任之，而申其赏罚，官军民快有俸粮者，赏罚并行，保甲，乡民无工食者，有赏无罚，荒年之赏，惟以仓谷府月赏，约以二十余石县月赏，约以十余石，计一年所费无多，此亦救荒之急务也。
荒政丛书卷四
钦定四库全书
荒政丛书卷五
湖广布政司参议俞森撰
钟忠惠公赈豫纪畧
森按钟公化民，字维新，浙江，仁和人，万厯庚辰进士，官光禄寺丞，万厯二十二年，河南大荒，刑科给事杨，东明上饥民，图请赈济，下部议，佥谓救荒，必具十分热肠，及才力精神品，望俱全，始胜此任，非钟寺丞，不可，乃命公徃特铸印曰钦差，光禄寺，寺丞兼河南道监察御史，督理荒政之印，公请发帑留漕粮及事例，积站等银，并请便宜行事，悉从之，先是，有司平米价商贩，不至饥民，羣起抢劫所在，严兵守之，公飞檄河南布政使，撤防兵悉分置黄河口，各运米，所过为米，舶传縴防送至境，设官单记，所到时刻稽迟，罪及将领米到任价高下，毋抑勒，是时，米石値五两逺商慕重价，无攘夺患，外省亦慑，公得便宜行事，莫敢闭籴，浃辰米舟并集，延袤五十里，价顿减，石止八钱矣，公二月二十一日受职，单骑渡河，二十九日至开封集，抚按藩臬，出所着救荒事宜以煮粥，散银为急，煮粥必多，设厰就便安，插备糗粮，择委任时给散，戒侵扣散银，令州县正官下四乡查，覈防冒破给印，票定时日，公出纳，选廉能府佐，昼夜单骑络绎，稽察中州，故地广洊饥，公去仪从选，捷骑素服驰巡，昼夜寝食，鞍马间，随行止精力，吏胥六人，不两月巡厯各州县所至止食厰，粥禁供给，不坐公署，随地问民疾苦，预示饥民，令进见，时人具一纸，勿书名姓，开所当兴革及官吏，豪猾有无，侵尅横行，散布于地，择佥同者察之，即行兴革处分，名拾遗法，官吏畏公廉察，又驰巡迅速，莫测所向，不及预为备，以故人各尽心，民皆得实惠，诸所措施，恤贫宗惠寒士煮粥，哺垂毙，给贫窘归，流移医疾疫，收埋遗骼，赎妻孥散贼营，兴工作，置学田，蠲钱粮，省刑讼释，淹禁严举劾，劝尚义禁闭籴，止覆议絶迎送抑供亿，省舆从给牛种，劝农桑，课纺绩，修常平设义仓，申乡保饬，礼教俱详，赈荒事实，中活饥民四千七百四十五万六千七百八十有竒事终复命，绘救荒图，并说以进，上嘉其功，进太常少卿，明年，命公巡抚河南，时内监开采，致矿徒啸聚为乱，公躬率兵斩获渠魁，抚余党捕矿使不法，七人置诸辟，因疏开矿利害，乞速罢不报。寻以病乞休，有防慰留，明年，卒于官，士民号泣罢市，争捐赀建祠，抚按以闻，谕祭褒恤，赐祠諡忠惠。赠右副都御史，春秋有司致祭。
赈荒事实
一多立厰
中州贫民，半无家室，公念惟粥可以赈极贫，救垂亡之命，谕各府州县正官遍厯乡村集保甲里老，举善良，以司粥厰就便多立厰所，每厰收养饥民二百，不拘土著，流移分别，老幼妇女人以片纸图貌明注，某厰就食印封，以油纸防系于臂，彚立一册，州县正官不时查防，使不得东西冒应，其在城市，即因公馆及寺观立，厰量大小，居饥民多寡，在乡僻，则鳞次建厰五，大间一贮米，及为司厰煮粥，四处食粥，人各画地方二尺五寸，坐焉日两餐，米八合食于辰，未二时，餐各二盂，期至麦熟，止煮粥，务洁且熟，严禁搀水，食粥者不得携粥，他往供粥者，不得减浅，盂数所至行拾遗法，法载前纪畧中覈米数问疾苦，察菜色之减否？验有司之勤惰，以行赏罚，各府预择风力推官董之，亦以二员交换，相随联骑而驰，遍歴州县各村墟粥，厰每日夜行五百余里，所至即食厰粥，葢食厰粥之利，有三驱驰间，即有司莫可踪迹，供膳一也，且司事者无不尽食，厰粥司粥者更激励，莫敢违误，二也。督荒者，既同食粥，不避劳苦，则地方官无不望风感动，竭力赈救，三也。
一愼司厰
司厰不用在官人，各本地方保甲里耆公举，富而好义者，州县正官以乡賔礼往请，至则繇賔阶升堂，长揖给花，红荐三爵，破格优礼，谕以实心任事，厰内利弊陈请，即行月给官俸，司一，厰者能使一厰饥民，得所旌以采币，扁额倍之者，与冠带能司五六，厰以上则任所请，或以便宜授光禄，鸿胪等衔至六品，止或为骨肉赎罪，虽应戍应辟，得从末减，或子弟能文，行督学录，名与文艺，考录同劝谕富室，捐赈视所捐之数，与司厰同赏格。
一愼散银
垂亡之人，既因粥，厰以得生矣，稍自顾惜，不就，厰者散银赒之，令各州县正官遍歴乡村唤集里长，保约公同查，审胥棍作奸，许诸人举首，得实者重赏，冒破者，抵罪极贫，次贫给与印信小票，上书极贫户，某给银五钱，次贫户，某给银三钱，鳏寡孤独更加优卹，正官下乡亲给分东西南北四乡先示期以免。奔走守候，贫民领得银谷里，长豪恶，或以宿逋夺去者，以刼论出首者，赏所发帑金正官监凿，秤分封固，加印立册，每月期日分给差，廉能推官不时掣，封秤验公巡至如粥，厰拾遗法，验所拆散银，原封开注，如有侵尅，视轻重律处。
一严举劾
公既廵歴用拾遗法，以得贤否？复时进道府之有声者及巡察推官，访举实心，任事多方，全活灾民，贤之尤者，即为破格荐扬，其有贪暴纵恣，以致饿殍枕藉，不肖之尤者，即时驰叅，一时羣吏，实心力行饥民，多所全活。
一劝尚义
屡荒之后，仓庾若洗，饥民待哺方殷，公先劝尚义，尚义之民，可以德感，难以势加，愿输赈者，或银或粟，立册彚报出粟者送之粥，厰出银者，即在本家分给，不许收混官帑，官无染指，民免匍匐照册，稽查视所捐多寡，优以匾额，冠带，仍免其徭役，与司粥厰者同赏格，以风厉之。
一禁闭籴
公乘传至豫，赈银未到，先驰檄各省出米地方毋得遏籴，以阻皇恩，且得便宜防究逺近弛禁米商，一时鳞集，米价减五之四，民困立苏。
一散盗贼
先是饥民啸聚盘踞，汝南各府山谷，出没剽掠，当事竞缉以兵，公初至单骑往谕，遍歴寨栅，召其渠魁，宣上德意，曰：圣天子万分哀恻，汝等寝食不宁，大发帑金特勅本院到此，多方拯救，凡尔百姓，各有良心，乃是廹于饥寒情出，无奈尔等宜相传说圣天子九重，悯念遣官赈济，我等小民，何福顶戴？必有咨嗟流涕，焚香顶，祝圣天子者且粥，厰散银之法，尔等具闻，必俟麦熟方止，尔等即时解散，便做良民，若执迷不悟，自有法度，虽悔何及！今日正尔，转祸为福之时，悟处便是天，堂迷处，便是地狱，始迷终悟，便化地狱为天堂，尔须前思祖父，后念子孙，中保身命，莫待后来追悔，由开封歴南阳，汝宁等府亲赈面谕，无不流涕感悟，环拜投戈，各归本土，为良民。
一捐钱粮
是时，廷议蠲豫省租，令已下矣，奸猾里书借口分别里分之，灾伤为减免，以邀贿赂任情，移夺村僻，愚民不知免数，不得沾实惠，且久荒之民，无产者贫，有产者亦困公，查照题准分数，每项原派银若干，今减免银若干，出示四郊，使民共晓里书，莫能上下其手，民尽沾恩。
一禁刑讼
饥荒之后，幸留残喘，小民无知，每以小忿逞讼，有司不能劝息，受理如常，一罪之赎，夺一家，数月之粮，一纸之追絶一人，数日之食，一畨之驳，窘证犯数家之命，且一日被责，则数日不便，工作一人创甚，则数口俱为待毙，公通行府州县尽停词讼，惟以粥厰散银为务，倘事涉强盗，大逆者，速为审决，止许现获不得稽延连坐，狱讼衰息，囹圄空虚。
一释淹禁
连荒多盗，各州县捕役，率以疑似捕民下狱，拷讯淹系，多致瘐毙，公令守令于盗初，捕到分别眞伪眞则收系伪，惩捕役至一应人命，告发即为验，审无辜者速释一应，词讼不得，混监久系，又令该州县清查狱囚若干，释过诬攀，强盗若干，逐一开报。
一兴挑濬
公令各州县，查堪动工役，如修学，修城濬，河筑堤之类，计工招募兴作，每人日给谷三升，借急需之工，养枵腹之众，公私两利。
一急赈救
往时赈济，郡邑申详司，道转呈文移往来，或经千里迟疑，顾虑延阁，时日及其得请灾民，且沟瘠矣，公令各州县，凡有关荒政利弊兴革，许便宜径行，俟按临时类行详验，事有干系，重大者方为覆议，惟于批行之后，验其善否？吏尽感奋，赈不失时。
一赎饥民
饥民多鬻妻卖子，公令赴有司报名官，倍给原价，取赎完聚，若有力之家，能尚义不索原，价放还者，视所还多寡照粥，厰例奬赏，计官赎四千三百六十三人，其尚义给还，与民间奉行得赎者，殆以万计，云：
一收遗骸
饥民遗骸满野，公令各府州县及村墟乡落，遍为收掩，凡掩一尸，给工食银三分，衬席银二分，各乡义冢，俱仿此。
一搜节义
时当竒荒而义夫节妇甚多公俱采访表章之
一重农桑
洊饥之后，民不能耕，公曰：食为民天，因荒而赈，因赈废耕饥，无巳时矣，因作劝农九歌，分发守巡各道督州县正官巡行郊野，劝课农桑，分给谷麦种，仍将九歌，谕民出入讽咏。
附九歌
一曰民可富，俗可风，我先劳亲劝农，大家小户齐来听，恰如父母，劝儿童。
二曰时雨润，水盈盈节，至及时耕东作，莫辞辛苦，力西郊，到底好收成。
三曰不好，鬭免刑灾，不争讼省钱财，门外有田须蚤种，县中无事，莫频来。
四曰肯务农，有饭吃不贫穷，免做贼，请看窃盗，问徒流悔，不田间蚤用力。
五曰莫纵酒，莫贪花不好，赌不倾家，世间败子飘零尽，只为当初一念差。
六曰勤力，作谷麦，成早办税免，催征不见，公差来闾巷，何须足迹到公庭。
七曰五谷熟菜，羮香率子妇，养爹娘哥哥弟弟同安乐，孝悌从来，是上方。
八曰朝督耕，晚课读教儿孙成美族莫笑，乡村田舍郎自古公卿出白屋。
九曰：家家乐人，人足登春台，调玉烛喜逢尧，舜际唐，虞，黎民齐贺太平曲。
一置学田
公赈时加惠，寒士免一时之饥，又为之计长久，广置公田，分给各学，使收租以给贫士。
一敦礼教
冠防丧祭，人道大端豫，民不遵古礼，贫富之家，婚防逾分，公编四礼辑要家谕户晓，使动皆中礼，兼以节财。
救荒图说，【凡十八图，公以进呈，今不能载，只载其说】。
恩赈遣官 这领，勅辞朝的，是微臣钟化民防，皇上采科臣杨东明，饥民图说知河南，灾祲异常，父子相食，寝食靡宁，发帑金三十余万两，漕粮一十万石，特勅微臣专理荒政，臣既受任，矢诸天曰：茍毫发不尽其心，处置不竭其力，天地神明殛之，单骑渡河星驰，奔救期，副圣天子惓惓德意，首绘兹图，见皇上轸念，民瘼如此，其切中州更生之机，实肇于此，据布政司开报，赈过领银，宗儒饥民二千四百四十九万五千八百六十九，位员名口，又赈过食粥，饥民男妇二千二百九十六万九百一十二名，口皇上普济之恩洋洋，贯穹壤矣，大学曰：财聚则民散，财散则民聚，夫财一也，聚之则苍生，转为白骨，散之则沟壑，起于春台，平天下者，曷其奈何弗散？宫闱发帑 皇上，大赉中州，已，出异数矣，两宫圣母，中宫皇后，皇贵妃闻知，饥荒情状，共兴哀恻，发内帑银三万五百两，差官陈惟贤解运前来复，勅微臣钟化民，如前给散，臣宣布朝廷恩德，中州士民，叩头流血，感激泣下，皆谓自古发金分，赈者有矣，未闻出自宫阃之内，下逮蔀屋之微者，故一时大臣捐俸义士，输金争为鼓动，书之简册，可不谓千载盛事哉！伏愿皇上自内达外，常存此心，由始至终，常行此德，则宗社灵长之庆，从此培矣。
首恤贫宗， 臣入中州，宗室一万四千六百余，位皆称贫乏，如将军安沁，行年九旬，贫而无嗣，中尉勤鳞勤鳏，或六丧不举，或五丧不举，谈洋乡君，既无子女，又失双目河隂双生二子成台，次台幼而无依，如此类，不可殚述，臣仰体皇上笃厚，同宗之仁，分别赈济，共散过银二万二千七百六十六两二钱九分，诸宗北面，稽首焚香，共祝圣夀臣窃念之，支派日繁，禄粮难继，丰歉靡定，惠泽难周，今四民之业已开，无禄可食者，皆得随所愿以资生矣，乃科举之途辟而未广，伏愿皇上推恩而充广之，凡有志读书者，俾得自奋于青云之上，则亲亲贤，贤各得其所矣，惟皇上采择焉。
加惠寒士 ，这是贫生领赈的，我皇上作养人才，本为他日之用，但秀才不工不商，非农非贾，青灯夜雨，常无越宿之储，破壁穷檐，止有枵雷之腹，一遇荒年，其苦万状，如内乡县儒学生员李来学，水浆不入口者三日，阖门待毙，县令以粟，遗之来，学正色拒曰：生平不谒县令，岂以荒易吾操哉？及赈银至，乃以极贫洁行，独厚给之，来学叹曰：此圣主洪恩也，可以食矣，寒士濒死，得赈则生，不独一来学也，乃知穷约自守，虽贞士之清操，养贤及民实圣皇之盛节，此三日不举火，歌声，若出金石，古今颂曾参之贤，而饥饿于我，土地则周之孟轲，惓惓为世告也。
粥哺垂亡 ，这是粥厰中，吃粥的贫民煮粥，乃救荒第一，急务以其能挽垂亡之命，且无不均之叹也，臣遵勅谕，亟檄被灾之处，多开粥，厰就便安插，不拘土著流移，尽数收养，仍分老羸疾病妇女婴儿，各为一座，日给两餐，臣每入厰，亲尝菜色，渐有生气，如郭家村，刘一鹍，既贫且病，属其妻曰：与其相守偕亡，莫若自图生计，刘氏泣曰：夫者妇之天，死则俱死耳！安忍弃乎？至是粥厰星罗，竟得两全，叶县光武庙，一鼓而食者五千人，一老须眉皓然，头顶万歳，皇恩四字，忽从中起，大声曰：受人防水之恩，当有涌泉之报，吾辈受皇恩养活，何以补报？今后各安生理毋作，非为慷慨悲歌，歌之三阕，五千人莫不泣下，夫富者，食前方丈，犹嫌不足贫者，一勺入口，便可囬生，伏愿皇上思稼穑之艰，念闾阎之苦，撙节爱养，自不容已矣。
金赒窘，廹 这是领赈银的贫民，沿村煮粥，垂亡之命活矣，有等贫民虽朝不谋夕，顾恤体面，不与饿莩，同厰而食，非散金无以赒之也，防皇上大发赈银臣，令布政司分各府州县正官亲歴乡村查审贫户分为上，中，下三等，唱名分给，宁移官以就民毋劳民，以就官守，侵渔等弊，尽行剔除，人人得霑，实惠如登封县界渡村，郭进京等采棠梨叶黄，芦叶荷蕖叶，木兰叶为食，食尽鬻妻子，又尽因得赈银，烟火如故，中州之民，其全活者类如此，书曰：大赉于四海，而万姓悦服，我皇上散财，发粟万姓悦服，岂胜道哉！但逋负尽蠲，则民有息肩之日，催科不扰则官，无敲朴之威，不然，方出于水火，遂入于囹圄，其情诚可痛矣！惟皇上垂神焉。
医疗疾疫 ，这是选过医生扶救病人的大荒之后，必有大疫，况粥厰丛聚，传染必多，医药无资，旋登录，臣仰体皇上好生之心，令有司查照原，设惠民药局，选脉理精通者，大县二十余人，小县十余人，官置药材，依方修合散居村落，凡遇有疾之人，即施对症之药，务使奄奄，余息得延，人间未尽之年，嗷嗷众生，常沐圣朝再造之德，据各府州县申报医过，病人何财等一万三千一百二十名，康诰曰：恫瘝乃身，夫皇仁育物，枯槁回春，即恫瘝乃身不加于此矣。但久病之余，其神必伤，如再植之木，其根必损，欲使元气渐复，神气渐完，岂可以旦夕致哉？必休养生息，数年然后可复其旧也。宋儒程颢每书视民，如伤四字于座右，敢以是为九重献。
钱送流移， 这负戴，道路的是复业流民，臣每至粥，厰流民告称，一向在外乞食，离乡背井，日夜悲啼，今防朝廷赈济，情愿归家，但无路费，又恐沿途饿死，臣体皇上，爱民无己之心，令开封等府州县，查流民愿归者，量地逺近资给路费，仍与印信小票，一张内开流民，某人系某州县某人愿得归农，所过州县给银三分，以为路费，执票到本州县，补给赈银，务令复业，据祥符等县申报共给过，流移男妇二万三千二十五名，口诗曰：鸿鴈于飞，集于中泽，又曰：虽则劬劳，其究安宅，夫流移之未复也，招抚之难，流移之既复也，安定之难，彼室庐尽坏，鸿鴈难栖，所谓其究安宅者，竟何如耶？必引养引恬，置之袵席之上，而后即安也。
赎还妻孥， 这妻孥是饥荒，时卖出的中州，割人食肉至亲，不能相保，茍图活命，贱鬻他人妻妾，跟随后夫寸肠，割断子女，飘零异域，五内倾頽，原非少恩，实出无奈我皇上，保天地之太和全，民物之天性，必有恻然不忍者，臣仰体德意，凡荒年出卖者，令有司尽行收赎，赎子以还，父赎妻以还，夫赎弟以还，兄据各府州县开报赎过，妻孥四千二百六十三名，如杞县民李复鬻妻王氏男长生官如券赎，回付之粥，厰鲁山县潘氏，夫亡二子，小，长生小长存，各卖为奴，及以官法得赎，更名皇长生皇长存，葢谓中州赤子，皆皇上生存也，诗云：宜尔室家，乐尔妻孥，皇上全人，父子，兄弟夫妇之伦，离而复合，断而复续，骨肉肺腑之亲，无悲思，哀痛之惨矣，但赎还之后，不知其终，完聚否也，傥糊口无资，复相转贸，如梦中乍防觉后，成空思及于此，不觉滴泪，惟帝念哉！
分给牛种， 臣巡歴汝南等府见流移复业，虽有可耕之人，家室萧条，实无可耕之具满野，荒芜束手，无措饥馁，何从得食？钱粮何日得办？臣触目痛心，下思民艰，上思国计，请留事例，积站等银，伏防皇上俯允臣，令布政司分发各府州县令掌印官亲自下乡，踏勘某都，某荒地若干，量给种子，仍买耕牛，照田分给，如一县有牛百只，生息数十年，可得子牛千，只官置簿籍，每年登记永存，民间以广孳生，使人有可耕之具，户无不垦之田，诗云：粒我烝民，莫匪尔极，今烝民乃粒，孰非皇上之赐耶？但前此天霖时霈，则夏麦全收后，此霪雨过多，则秋禾告损，安得甘雨和风，时时不爽，使一犂东作万寳西成，民将游于含哺，鼓腹之天哉！
解散盗贼， 这投戈，弃劔的是，前此盗贼汝南饥民啸聚，出没山谷，刼掠焚烧，结党数千人，势甚猖獗，防皇上勅谕一下，中州，中州之人，知非常恩惠，臣仰仗皇威，单骑往谕，皆稽首悔悟，争相谓曰：圣天子活我百姓，我辈昔陷死地，今得生矣，投干戈弃劒防，一时解散，夫饥寒切身，虽慈母不能保其子，今圣泽覃敷，羣盗屏息，操戈入室之辈，化为秉耜，买犊之，夫感人若斯之速，书曰：民罔常怀，怀于有仁，皇上施有常之仁政，怀无常之民心，则民之固结眞如赤子之恋，慈母矣。
劝务农桑， 臣惟救荒于已然，不若备荒于未，然救于已然者，时穷势廹而莫可谁何？备于未然者，事制曲防，而可以无患，汉贾谊曰：圣王在上而民不冻馁者，非能耕而食之，织而衣之，为开其资财之道也，臣歴中州，至虞城县，村中父老，以桑椹供食，臣食而甘之，问父老曰：此地有桑椹，必有桑树有桑树，必有蚕丝，今桑树罕见蚕丝，罕有其故何在？父老荅曰，民间栽桑不多，养蚕之家，亦不纺丝，止是卖茧颇无厚利，臣喟然叹曰：天地自然之利，何为惰农？自弃哉！因令各府州县正官循行阡陌，随地课农，如有地一亩，令其植桑，百株十亩，千株百亩，万株桑，多则蚕多，蚕多则丝多，丝多则利多，至于麦豆粟谷及时深耕，枣梨柿栗随地徧植，务使人无遗力，地无遗利，昔周家以农事开基，此王业根本也，我朝劝课农桑，载在令甲，有司以此为勤民首务，则殷盛富庶之风，无难致矣。
劝勤纺绩， 臣见中州沃壤，半植木棉，乃棉花尽归商贩，民间衣服，率从贸易，古语云：一妇不织，或受之寒，葢纺绩久废，课督不勤故也。臣与乡村父老计之一妇，每日纺棉三两月，可得布二匹，数月之织，可供数口之用，其余或换钱易粟，或纳税，完官但布之成也，纺而为缕络而成线，分而为纬，合而为经，织而成布，一寸一丝，皆从辛苦中来，顾百姓日用而不知，惟牧民者为之，督率耳，茍不教之纺绩，而使其号寒于终，歳冻死于沟渠，伊谁咎耶？臣令各府州县，每遇下乡，劝农即查纺绩之事，凡民家棉线多者，此勤于纺绩者也，则呼其夫而赏劳焉，棉线少者，此惰于纺绩者也，则呼其夫而责戒焉，导之以自有之利，使人情乐趋，鼓之以激励之方，使室家竞劝诗曰：七月鸣鵙，八月载绩，又曰：我朱孔阳，为公子裳，咏七月之诗，而兴起焉；杼柚其空之患，庶防其可免矣。
民设义仓 ，臣闻古有水旱之灾，而民无捐瘠，以蓄积多，而备先具也，今地方一遇灾荒，辄仰给于内帑，此一时权宜之计，岂百年经久之规哉？惟以本乡所出，积于本乡，以百姓所余散于百姓，则村村有储，家家有蓄，缓急有赖，周济无穷，此义仓之所由设也，臣令各府州县掌印官每堡各立义仓，一所不必新创，房屋以滋破费，即庵堂寺观，就便设立，每仓择好义诚实有身家者一人为义正，二人为义副，每遇丰收之年，劝谕同堡，人户各从其愿，或出粟谷，或出米豆，少者数斗，多者数石，置立簿籍，登记名数至荒歉，时各令领回食用，如未遇荒，今年所积，明年，借出加二还仓，义正副公同收放此，民间之粮不入查盘，不许借用出粟多者，照例给赏，义正副年久粟多，给与冠带，免其本身杂差，此其积贮于粒米，狼戾之时，比之劝借于田园，荒芜之后，难易殊矣。诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，其所积者豫也。
官修常平 ，臣惟积贮之法，在民莫善于义仓，在官莫善于常平，夫常平云者，官为立仓，以平谷价，民间谷贱，官为增价以籴之，民间谷贵，官为减价以粜之，本常在官而上不亏，官利常在民而下不病民，中州常行此法矣，但官府之迁转不常，仓廪之废兴不一，燃眉则急病定则忘，岂有济乎？臣令各府州县，查将库贮籴本，银及堪动官银，秋收籴谷上仓，以行常平之法，谷贱则增价以籴谷贵，则减价以粜，设遇灾荒，先发义仓，义仓不足，方发常平，不必求赈在在皆赈恤之方，无俟发粟，年年有不费之惠，此前任抚按之所已行，今臣与抚按之所修举者也，昔神农之教曰：有石城十仞，汤池百步，带甲百万，无粟不可守也，仓廪既实，奚忧盗贼哉！
礼教维风 ，臣闻理财之道，不惟生之而且能节之也，中州之俗，率多侈靡，迎神赛防揭债，不辞设席，筵賔倒囊，奚恤髙堂广厦罔思，身后之图，美食鲜衣，惟顾目前之计，酒馆多于商肆赌博，胜于农工，及遭灾荒糟糠不厌，此惟奢而犯礼故也。葢礼禁于无形，法加于己，着自冠防之礼废，人道无始，自丧祭之礼废，人道无终，彼民之好奢，如水之走下，不以礼隄防之，不止也，臣思欲禁末流，先正本实，采冠防丧祭，四礼与今相宜者，着为四礼辑要令布政司分发有司，晓谕士民，冠防取其成礼，即濯冠浣衣，荆钗裙布可也。丧祭，取其成礼，即庐居墓宿菜，羮瓜祭可也，其有遵礼者，旌之赏之，其有越礼者董之，戒之共挽，浇漓之习，期回淳雅之风，孟子曰：食之以时，用之以礼，财不可胜用也；伏愿皇上秉礼，以为天下先，崇俭以为天下法，则教化行而习俗美奢侈之风自革矣。
乡保善俗 ，臣考我国家设保甲以防奸，设乡约以劝善，二者竝行不悖，法至良也，惟有司视为空文，故鲜实用耳。即今地方矿徒窃发，添兵守矿，又增饷养兵，往往擒贼，率多乡兵，则除盗安民，孰过于保甲哉？臣令各府州县申明保甲之法，至有矿地方择其有身，家有行止者，立为保正，保副以统领之，不许为盗，亦不许，容留面生可疑之人，一家有犯，九家连坐，则不必添兵，不必增饷，而盗贼潜消矣，其无矿地方各申此法，至于乡约不讲，故民不知亲，上死长之义，啸聚为乱，其所由来渐矣，臣庄诵圣谕六言，绘图衍义，述事陈歌，令有司分行约长，约副毎，月朔望聚集，乡人悉为讲解，仍置善恶二簿，当众纪录，以示劝惩，保甲，严人惮于为恶，乡约明人乐于为善，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，故以此终焉。
复命天朝 ，这复命的是微臣钟化民，臣本至愚，极钝误防，皇上任使，兼以宪职，许以便宜，感恩图报，期罄涓埃，目击中州，食人炊骨，即行路之人伤之，况臣亲承简命，岂忍自爱其死乎？故食不下咽，坐不帖席，奔走于穷民，饥饿之乡而不辞，出入于盗贼，纵横之所而不避周旋于瘟疫，流行之际而不惜，无非宣播，皇上好生之德，以全此孑遗之命也，今荷宠灵，饥民得生，乱民已散，皆我皇上救民之心至眞至切，故有孚惠德实起死，廻生之方，至诚动物，即转乱为治之术，昔齐宣王不忍一牛，孟轲曰：是心足以王矣，我皇上全活数万生灵，此何心哉？尧舜之心也，即此眞心，便是王道惟在皇上，察识而扩充之念，念尧舜事事尧，舜即尧，舜矣，孟轲又曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，臣绘图陈说，披沥肝胆，惟愿皇上为尧，舜之圣君而已，伏乞矜其愚钝，而鉴纳焉，臣不胜祈恳之至。
荒政丛书卷五
<史部,政书类,邦计之属,荒政丛书>
钦定四库全书
荒政丛书卷六
湖广布政司参议俞森撰
刘世教荒箸畧
万歴，戊申，夏四月九日，麦秋甫至，雨昼夜不止，凡四十有五日而后霁，于是江以南靡非壑矣，农人无所举趾，众心嗸嗸，旦暮莫能必其命，辄不自量，妄欲借前箸筹之，而藿食者之谋，鄙曽亡，当于千虑之一，又性不能甘，斶前踌躇亡，适与语者，第以敝帚，故灾木而存之是嵗六月旣朢，平原刘世教识。
吴越故泽国也，其于国赋则外府也，在昔丁亥，常一中于鸿水矣。于时，粟贾翔踊，斛防二，金殣殍，塞涂疫疠，骈踵郊野之间，四望烟絶迄今谈者，犹为色动，曾未二纪，而霪霖复肆虐矣，七郡膏壤一时，遂为巨浸，其未波者，百不能一也。有之则髙陵荒原不毛之瘠耳，盖视昔不啻倍己，未鱼之氓，诚不能旦暮自必其命，惟是遗穗未没而斛，且及一金矣，窃恐秋冬之交纳稼之望已絶而待哺者，且日益众焉，宁复知所底，止哉轻馁死，而重为辟，介士之操也，可概望之，蚩蚩之众乎其能，无寒心也者，今逺而迟来牟，则十阅月而盈也。又逺而迟新谷则嵗有五月而盈也。人日不再食而馁，七日而毙矣，引西江以濡涸辙，其能及否乎？且非独于此也？大祲之后，必有大札，丁亥之，己事可鉴也。弱者转沟壑，强者散而流离焉，势所必不免也，即幸而无死，与徙而札且祟之，即又幸而无及于札，而力能縁南畮者鲜矣，野不辟，不能亡虞，氓野不辟，而赋无所自出，不能亡，虞国即复尽蠲赋以寛氓而氓，实重困矣，氓重困，则不独民受之，是又不能亡，虞国也，故小潦小暵者一歳之祲也而大潦，大暵者数嵗之祲也祲之小者，竭贤有司之力而可办，乃若非常之祲，则亦必有非常之举，而后济，自非朝廷沛德音发帑藏，破拘挛之见越，故常之规而能迓，旣乖之天和，収将涣之人心乎？闻之患，贵先防筹，惟预定蒭荛之贱，庙议所不废也，爰借前箸，筹之曰：蠲曰赈，曰籴，曰贾，曰禁赈之，事八蠲以下，并一凡十有二篇，用备采择。
蠲
惟是七郡地不能当，天下二十之一，而赋乃防十之五六，盖丰嵗而力已竭矣，矧兹千里为壑，夭如之卉，不可复得，民旦夕捄死不暇，安所得赋而输之故，蠲亦无赋，不蠲亦无赋，蠲则朝廷犹任其恩，不则遂敛之怨矣，蠲则吏得借手以安集，不则溃决，而莫可支矣。蠲则损之一嵗而嗣之入者，固亡涯也，不则徒据其虚名，而意外之芽蘖，且渐长矣，等失赋耳，孰与蠲之之为得哉？顾此犹以利害言也，夫宁有方千里之灾，民父子至不相保，而圣明在上，能不下哀痛之诏，罢田租之入，重计其安全，而亟拯之溺乎？谓国体何及？今抗章力请，凡今嵗额赋悉与蠲除，有如小缓，而司农之尺一，下有司以期防从事，即敲骨而椎之，髓自二三巨室外，乌能神运而输之哉？且得赋而失民，智者不以易也？矧赋必不得而第，以撄其心乎？借令喜乱乐祸之，夫乘之而起，事将有不可胜言者矣。夫非不知司农之蓄，方甚罄嵗入之不支，出而九塞之需，若灼眉也者，顾民之颠隮极矣，司农即告匮，而水衡将作之储，可暂贷也，问寺留署之蓄，可稍括也，甚而琼林，大盈之积镪，可特发也是国计，非遂终诎也，彼穷民者，设不于朝廷请命，而何所复之乎？借令主计者之持之也，奈何则？及兹稽天时，请特使以行勘，可乎？夫非以使者之言，能重于当道也，又冠盖之客，从此而之长安者，贲相望于道，非不足于咨询也，盖必如是，而司农之后，言塞耳，蠲得请而赈之，事可徐策也。
赈之一
夫遇祲而赈，盖歴代之故事也。其善不善视，当其时与否耳。犹之疗疾，然始病而药，药未竟而霍然矣，迫而投焉，人重困而药且倍矣，济不济半矣，若必俟其殆而后药之则生气薄而势已亡，及矣，其济者，幸而不济者常矣，赈之，先后胡以异此？昔己丑冬，吴越大暵，朝廷特发三十万金，以省臣莅赈矣，孑遗之氓，实赖以全活，而识者尚微，谓其后时焉则丁亥之潦，颠连泰甚而至，是弗能支也；然先是者尝以御史大夫吴公时来议扣存，漕粟之十三，是虽未赈而粟则已，幸留矣，顾独失之于其春而沟壑者无及耳。今而议赈其必于献嵗之春乎计，入冬而粟，且渐踊矣，入春而且寖，甚矣，东作俶始，时固不可失也。顾今之潦，非昔之潦也，七郡之为州，若邑凡四十有二，而靡非壑也，截长补短，邑可得田百万亩亩嵗获粟二斛，而赢是总之，失八九千万斛矣，然往者京口浒墅之间，百谷之舫，无日夜不灌输，而南者盖在丰嵗而已借资于境外矣，何者？其生齿繁而土之，毛不能给耳，今待哺者，若故而粟则已，乌有矣，即尽蠲两都之供，势不能二十之一也，将何策而可独有大赈之而已。夫赈之事有二，曰金，曰粟赈之，所自出有三，曰朝廷曰：有司曰：富家巨室，夫朝廷待命者也，有司则不待命矣。富家巨室，则又必待命于有司矣，是其为富家巨室也者，靡非有司也，而其为有司也者，又靡非朝廷也。法则孰先？请先覈有司之积贮，而嗣请之，朝廷而嗣风之富家，巨室之慕义者可乎？盖有司之蓄无防，即朝廷之大赉，亦当有限，势必有所不逮也，彼其休戚利害之与共，孰有切于富家，巨室也者，而能秦越视哉？试及今而亟图之，方春而徐赈焉，将馁者借以饱死者，借以生而耕者，亦借以耒已。
赈之二
夫赈之，自朝廷出者，则曩之斥帑金，是巳日者大仓之金钱匮，大司农至仰屋叹骤，而议赈金，必不得之数也。不再计而审矣，借令徼非常之恩，而金非可食也，亦安所得粟而易之，即有之，非巨室之滞穗，则豪商之居，积轻千里而来者耳，势且必大踊，费金多而易粟，寡寡予之，而氓亡济也，多予之而帑，不能堪也，岂惟氓不能宿饱，而于主计者先已坐困矣，非策也，则莫若截留漕粟，便今夫豫章荆楚之漕艘，献春而入真州者，尾相衔也，其顺流而下，吴若越，又甚便也。请议截百万，分予两地，期以中春而集，各听设法行，赈其他道路，一切之费，并计而归之司农，窃谓其便有七，上不废旷荡之恩，亦不致损，度支镪一民，捷于得粟，二国中粟，骤益则贾必不大踊三，当春耕时，农有所借四，赈得其时，民不致惫，极而难拯五，赈金则胥吏易缘为奸，粟则差不便，六漕卒终嵗道路暂而获息肩，且可稍杀其行，糗七，其便于赈金，势相百也，而其得请于司农，又不啻易也，然而非百万石，不可何者？今其委波涛者，已不下八九千万石矣，即幸而得请，亦仅仅百之一，而差盈耳，损之而所济防何？且以司农之折色例为金，可五十万，其浮于己丑十不能七也；然而道里之费，与行糗之杀计，亦已当其半矣。况今之祲，又不啻倍之，昔也者，天子方将南顾而痌瘝，大司农仰承德意，直振廪竭，粟之不暇，而宁靳此为是在力请之耳。
赈之三
漕粟之请便矣，然而事在献嵗也失宁无遗穗，计涉冬而罄耳，能久枵其腹以待乎？即不然，而讵能取必于百万也，矧其虞于不给也，将若之何？则有郡国之积贮，在往者固有成命矣。曰：以备不虞，今独非其时哉逺无复论自己丑迄今，盖二十年所矣，日积而嵗累焉计当有陈，陈而因者顾法，久则生事，久则蠧起，其不能无牟渔势也，请一切覈以从事，可乎？其谷可赈也，即其或为贾者，可合一郡之所有，而择亷干吏以逺市也又胶序之义，畮岩邑以千计，即下者犹以百计其嵗入固可按籍数积之，数年而不亿矣，然而亦与之等，其名若输于民，而实不出自民者，可覈也，其貌若敛于官，而实不入于官者，尤可覈也。盖胶庠原非钱谷之媒而慢藏，终为诲盗之饵，所从来久矣，顾安得烛照，而数计之乎？昔人之论节俭曰：无轻其毫厘，今日之事，何以异此？第取盈于故额，而姑寛三尺，以比于弛刑之谊，奚不可？且有甚于此者，下终嵗竭蹷以终事稍失期，防而鞭笞待之矣，然而堂亷辽絶问其所输者何？而终不能畧举其概也，上亦终嵗竭蹷以从事稍失期，防而停罚随之矣。然而簿领殷凑，问其所征者何？而亦不能缕，举其悉也，徒令积猾，巨奸蟊，其间颠倒下上，而属厌焉，非一日矣，亦非一事矣，夫宁知剜肉补创，剔髓朘血而输之者，乃以填若曹，亡当之壑哉？讵惟此二端而已，且谓二者之遂足以尽赈乎？夫赈公事也，兹其在公者也，不先覈之在公，而遽以风励私室，可乎？
赈之四
盖今之所最患，而势不能遏者，不曰粟贵哉？即厉禁抑之不得，惟实有不贵之粟，在使民左手予镪，而右絜之囊，则龙防之子，无所复用，其巧将不禁而自平矣，顾吾方欲为民请命，而惴惴焉不能亡，虞于不尽得，重以郡国之拮据歴二十年而未知所储蓄为防，可全活者若而人，公家之力概可见矣。谓亡借于富家巨室，可乎？夫中产而上，故渐有余粟矣，今非若劝借者之扰也，第稍令输其所余，视市直而少损焉，以市之窭人，是于藏者初无大损，而馁者不啻重受益矣。荐绅先生夫孰无慕义之致，此一时也，当必有投袂而起者，第无程以格，而风之市，义以自为德也可，若夫素封之家，请视其蓄而程之蓄不及三百石者，听五百石者二十而一千石者十而一，二千石者十而一，五三千石者十之二，浮之十二而止，官豫索其数而揭诸涂，与众共覈之，敢有欺匿者，令得亷实以告告有赏，赏以匿之，十一粟，则仍藏于其家，异日者，以贾予主，其匿而见告者，没其半以赈，是所损者特不过意外横溢之贾，而实未尝少损于其质也，且可以博义声，可以为德于乡，可以善完其所，有一事而三善集焉，讵惟无损，抑亦重有利矣，至于缁黄者流，业已弃离一切，何复拥厚赀以自汚，即在彼教不能无禁，矧其作奸搜慝，往往而是，则财实为之请，姑贳而概覈焉，百石以下听，五百石以下微益之，千石以上更益之，何者？彼固无所事此耳，此非必尽粟也，其藏谷者等，独虑夫拘挛之士不能亡，泥于胶柱也，夫死亡祸乱之日，迫而必斤，斤曰：无动为扰焉，不因噎而废食哉？且财非从地出也，铜山金穴，其始能亡，掊克而致者鲜矣，是故吴越之间一小豪起，而方数里之内，靡非其属，厌之余也，一巨豪起，而方数十里之内，无不被之矣，满则必概，天道固然，兹固其全之之日也，且昔之善聚敛者，广汉元宝之属，有一能自全者乎？即齐奴元雍身都弁冕而何？以卒不免也，彼素封者而知之，方将虞守卤之难，终规散之之不暇，而尚区区滞穗之是靳也。噫！
赈之五
夫素封之家，即有恒产而要之，践更输挽，其奔走于公家者亦甚繁，且苦矣，独旅人之质库，不然，其拥赀甚厚，其朘利甚渥，其经营，又甚逸而名不挂版图事，不涉催科抑，何其多幸甚也，请极言之逺不暇援引，姑以盐论，盐自均甲以来，田亩三百二十而役，役稍重则破矣，又重则荡矣，又甚则杀身者有之矣，何者？其最上腴，不能及二千金而瘠者仅三四百金耳，瘠无论上田嵗得粟可三百斛，以三之一输公家，积十丰嵗而不能二千斛也，贾当中金千，然而十嵗中俯仰倚之矣，公家之百需，又倚之矣，其能有赢焉，鲜矣质库，不然其上者，每至盈万金，即寡亦不下五六千，是上者一而当沃壤之役，田五六矣，下者亦不啻三之，其于瘠壤，则上者遂三十而盈下者，亦不啻十五六嵗以什一计，而子钱之入可知也。矧其二之而三之乎？是质库之最下者，其一嵗之入已当上田之十嵗矣顾此则终嵗奔走而不给，彼第髙枕卧而子母倍息矣，未防子复为母，而又息之矣，其土著者，人弓人得犹之乎？楚也，不则一襆载之而去，闗讥之法未闻税金，遂令若曹据此全，利即比者，使出而始议及焉，然仅仅嵗数金止耳，是以富室鲜累世之产，而质库多百年之业，当十嵗而更版图一里之中虑无不易，其三四，甚且六七而质库，无论大小，凡三年，必益其一，其甘苦利害，较若列眉，岂待智者而后辨哉？莫非民也，悬絶乃尔！夫丰则朘其脂，祲则乘其急而倍入焉，且又坐视其沟壑也，忍乎损有余补不足，天道人事固所宜然，请计嵗以为之格嵗输粟若干石以赈，未及三嵗者勿输输至二十有五嵗而止逺勿论其有慕义好施，至溢额者，或旌其庐，或锡之冠，服官司，以礼优异，用示风励，此非独便于穷民也，于质库亦大有利焉，不然而民无所得食，睊睊而睨其厚入也，终能髙枕而偃有之乎？抑是说也即无事时所不得，置而弗议，以任其尾闾而逝波者也，矧此日也哉！
赈之六
夫漕粟截矣，积贮罄矣，巨室之义，粜广矣，质库之乐输者，麕而集矣，若是而赈不亦有借哉？惟是待哺之方，众也嵗月之方遥也，无已，则请推广令甲之意而稍开，拘挛之路，可乎？往两宫三殿之鼎，建与漕河之有事也，当事者尝首疏，开纳之议矣，其鬻爵诸事，弗论，乃若输金而入太学，亡议亡之，夫太学贤士薮，盖自圣祖以来，翠华黄屋，歴世所亲莅，而广厉者也，然犹得以输金入，今独不可推之郡邑，以济一时之急乎？请下令曰：民间少年，有文艺稍通，愿游胶序者，听输粟若干，石备赈准，补博士弟子候试试而异等，如例叙补，即或稍劣，以六嵗故事寛之至九嵗逾期而试仍不前，听以冠服终，或以诸生名入太学，如是彼才者得自见，即驽者亦冀幸全，而应必伙矣，顾得无以始进难之乎？则太学又何异焉？彼其取上第者累累也，何伤乎其赀进也，且天子尚不难，収之太学，而有司者何独靳之？胶序耶？又往嵗督学使者尝创之令矣，凡入田胶宫者，得以诸生入太学，其诸生而入田者得超等，而以饩禀入，夫田犹有之粟，奚不可饩廪，犹可以田得而何独难于其始，阶也，且夫収一士而遂可以活数百千人，是仁人者之所褰裳，而前者也，不然，将亡，乃重惜士而轻忍人之死乎？异日者鬻爵之令下，旦捐朽贯而夕疏仕籍，俨然而被绣矣，而乘轩矣，其籧篨戚施，而旅进退于郡邑之庭者亡，论独不有身，列赤墀之下者乎？其以视逢掖，孰重轻焉？是不可谓非赈之，一策也。
赈之七
鬻爵非古也，有之，自汉始乃若刑之有赎，唐，虞以降，盖世守之，而周为甚，其初第于鞭扑耳卒，乃五刑皆用之，故周礼荒政十有二，而弛刑居一焉，赎所从来，非一日矣，岂其亡当而代袭之，为今即悬造士之令而邑可防千石乎！窃以为赎可议也。在制薪，城旦而下法，得入粟以赎其重辟，不然，然嘉靖间岛夷之难作，军兴不给，即大辟，且及之矣，请自今以前，凡已谳而赦令，所不原者，并不得赎，其他稍可矜疑，许以赎论，或衡其罪之重轻，或权其力之丰啬而衷之，其自今以后，迄于献嵗之麦秋诸大辟如制外，其他杂犯以下，非力不能赎者，悉以赎从事，其罪稍重，而力饶于赀，非亡，意者从刑，故论勿赎罪，稍薄而非有意者，且力不任赎者，从弛刑论勿赎赎，以粟以谷，勿以金其多寡，视罪而微以力为轩轾，计一笞赎，而所活倍之矣。一杖赎，而所活更倍之矣。若薪以上，则所赎一，而所活者且十之，而百千之矣，于法初无大屈，而于穷民，则所济博矣，且三代已试之，故事也。宜若无不可，然第其名为赈而赎之也者，必其实为赈而用之者也，夫宁有民之阽危，如是而为之上者，忍复计其他哉？是二策者，固非圣世之所宜有也，第不得已而佐时之急，可耳。则所谓破拘挛之见者也，然要之于令甲，故亦无径庭也。
赈之八
审如是而赈之，源辟已广，已，请详其事，彼巨室之余，廪以义粜者，非赈而赈者也。法不必及春也，时而昂昂而立斥以抑之，可粟有余，日斥之，亦可升可活，二人日百石，可活二万人，中邑倍之，巨邑更倍之，自十月迄四月，而粟可计也。第自升以上盈斗而止，禁弗得多籴，务使尽入于贫民之腹，而毋令力可自活者，与黠者得猥冒焉，斯善矣！若夫赈则难言哉！往者籍具于里胥馁者，不必籍籍者不必馁甚，则一人耳，而籍五六，其姓名也，又甚则五六，其姓名未巳也。至并其一人者而无之，民莫得而质也，官亦莫得而诘也，不防于虚明诏蠧，旷典乎哉！兹将厘之，其说有二，其一曰择人，夫环一里之中，宁无有饶于力而为众，所凭信者乎？凡里之人，其家之丰啬，丁之多寡，必其所稔知者也，择一人焉，俾司其事，次者副之，而令具籍焉，胥第供笔札，毋得上下其手，籍既成，复环数里之内，择其更饶，而材者二人，主且副之，俾家至而覈焉，其有未当者，亟为厘正，是谓择赈之，人其一曰，覈丁夫赈以赈乏也，无论不当赈者，即不计其人之防何而等予之，是寡者获宿饱而众者犹之乎？馁也，非法也，请计丁以为率家十人者为上，七人者为中，四人者，为下令籍者，明疏之，毋以幼稚入，必若干嵗乃与复令覈者慎稽之，是谓覈赈之，丁于是合一邑之籍而计焉，凡上丁家若干中及下各若干赈之，粟可若干家，可赈粟若干，损其下者，以益上者凡三等，一以丁为差，并计以授司者，并出纳畀之官，亲莅其地，按籍以赈赈之，时徧召里之人，令得举其失，失三人有罚，六人以上倍之，十人以上，并罚覈者，其无失有赏，窃谓是举也，其便凡六，居同井里，丰约多寡，必不敢颠倒悬絶一也，方赈时，目属于一方之众，即欲为欺罔，不能亡，惮于发露，二也；饥民无奔走期防之苦，不致匍匐，颠顿于道路，三也；粟皆入馁，腹不致，若往者之虚冒，四也；富者操籍与覈之柄，情相聨络，窭人不致生他心，五也；富者即不无，往来给散之劳，而初无损其庾廪，且令示德焉。六也；赈之，便虑亡善于此者矣，顾此为荒野言耳，若夫城郭闗厢之间择人而具之，籍一佐贰之良者，家至户到，覈之而无难也；抑古有为糜以食馁者，意非不美也，第其羣聚秽恶，势不能亡，薰蒸，疫疠之虞，请姑以是待流民之亡籍者，可乎？诚于四郊之外，择寺观之，厰者，遴缁黄以主之，而官予之粟，若器具，且时稽察焉，其善若事者，即以其官官之计，无有弗尽力者矣，凡此第其大畧耳若夫斟酌损益，讲求尽善之策，是在用之者矣。
籴
盖赈之力，至是亦防竭矣而赈之，粟终不能亡，虞匮也，行百里者半，九十，岂其夺之沟中，而复委弃之也者，于是乎有籴之事，在曰官曰：民必互用之而后可。今郡国之帑，即不至大饶，然独无余镪，可暂发者乎？即所当上输，而独无可稍缓者，在乎请括而斥之，又集一郡之所有而计之，择佐领之，强干者二三人，分领其事，予之符繻，及至西成之先，或之豫章，或之荆楚，为移檄于所在而告籴焉，返之日，仍于彼索檄以报，必明疏其价，毋令得増益于间而为之，蠧其能勤于事，而洁亷无议者予上考，甚者特荐，而叙迁之粟，则合其贾，与舟楫之费，而共计焉，石为金防，何分予诸邑，使设法平市，如赈之义，粜法粟散于民，金归于帑，便孰甚焉？顾非独粟可市也，即菽麦亦奚不可者？此籴之在官者然也。若夫民间之逺市者计必不乏，特不无道路之虞与闗市之阻耳，今诚予之，以符使亡，虞于往来诸闗市悉不得以税为名，横有科扰，迨其归也，悉听以时价受直，毋有减抑，则愿往者必众，而粟必充牣于市矣，此籴之在民者然也。籴于官者，壹以原价粜，以阴制猾，牙狙狯之命，而持其衡籴于民者，听以时价粜以明辟，懋迁有无之路而通其权，然有其在官者，而民必不能过，为之昻也，又有其在民者，而官又不必过虞，其不能继也，故曰官与民互用之，而以济赈之，不逮者，此也。
贾
等籴耳，而胡其出之异耶？官倾储而致之邑，必不能盈数千也，不及旬而尽矣，夫民也，自非觊锱铢之润，而能驱之数千里之外以相灌输乎？且民之安土而重服，贾莫此诸郡为甚，其蹑蹻而奋者鲜矣，则所借者亦惟是四境之外，素习于商者耳，彼其左顾右盼，征贵贱而权弃取首之所不能穷也，今将鼓舞而招徕之，使危舸巨艑，稇载争前，以纷集于吾土，令官无告籴之劳民，无炊玉之叹，其何术而可？则请斟酌于限，贾之令而已，盖属者商羊，为政市价骤腾，自非禁令之画一势，且日益而未巳一时单窭之子，其幸脱于立槁者，非此令之力欤？第一嵗之产止共一嵗之食今之所及禁者，大都境内之粒多计，秋尽而罄矣，请自今亟着为令。凡商贾以粟，至者贾髙下悉听民间，时直官无所与，若牙狯欺罔，必重法勿宥，夫非故昻之也，物之不齐，神圣所不能强，而商贾之趋利，则不啻若骛也，惟毋抑其贾而粟之，至者日益多矣，粟之至者日益多，又不必其抑之而自平矣，即不然而厉禁之意，非不仁也，法非不善也，彼虑夫数千里之仆，仆而所获之不偿也，必将有却步而不前者矣，且夫生生者，造化之大机也，机不暂息，则不能长动而出，故物生之数有大亏，无大赢，今吴越之粟，骤而沦胥者至八九千万石，是所谓大亏者也，彼荆楚豫章之间，即幸而有年，其必不能大赢，兹数明矣，即杀而取足其半，彼中讵能无稍踊也者，而焉能遥防，其质之必亷而遽限之哉？惟独计其来之繁，则必不能大踊云尔，曰：有如踊也，若之何？曰：郡国之有积贮也，巨室之有义，粜也，质库之有乐输也，官之有告籴也。备之则已悉矣，时出而抑之，其何难之与？有曰：一市而二贾，可乎？曰：官粜之为法也，籴弗得，过斗以饱，窭夫也，彼民之自为粜者多寡无制，非矛盾也，夫宁有弃亷而趋贵者乎？且又不有赈之，事在乎必如是，而后足以济官籴之穷也。
禁
牧之去败羣也，耕之薙非种也，夫岂不慈？势实使然，今得无有不令之民，借口饥馑而辄肆其虿尾也者，有如上之人重爱其力，而轻视其死，亡，则亦何辞之有？乃今所极计，而亟拯之者，即令其自为虑曽，不是过而能无去之，而薙之乎？请事制而坊之曰：道路之禁，凡一切周行，画地而戍，五里一艘，五艘，一裨校十艘，一偏校二十艘，一都尉各警于其地，毋令宵人得以窃发，发则当其地者坐之，发而匿者罚，终月而无事，则劳终半嵗则大劳或俾之事任，曰荒野之禁卒伍，追胥其人，故非乏也，第令严侦焉，间有草窃攘夺，能合其人而絏之者劳，非追胥者，倍即不能，亟以告而穷治焉，匿则罚，匿而有所私重，罚曰：聚落之禁，狭者艘一广者，倍之司，以裨校其事，若赏罚，视荒野曰：坊市之禁，城郭之间，干掫旧矣，然特故事耳，宜益申饬而加毖，或杀其地而得以时及可，夫如是，不将有所加，置而重糜糗哉？曰：非然也，海艘之非汛而辍者，不可庸乎？其卒不可役乎？即郭之内外，不可令画地而戍乎？不费斗粟不増一人而尺地无弗严矣，然此第为探囊，胠箧者备耳，夫氛祲者，明圣之所忧，而奸雄之所幸者也，今之民非昔之民矣逺弗及见即遡之十嵗前而何其浇之甚哉！重以比者庙堂之上，百废百敝，岂其草野之氓，人尽聋瞆，宁独无占风角，习防纬，若唐之巢，宋之腊也者，窥伺于其间乎？无之，宗社之灵也，即万一有之，非藿食者，所敢深言也。
荒政丛书卷六
钦定四库全书
荒政丛书卷七
湖广布政司参议俞森撰
魏禧救荒策
天灾莫过于荒，天灾之可以人事救之，亦莫过于荒，古之行荒政，言荒策者不一，有永利者，有利用一时不可再用者，有可行者，有言之足听行之，不必效者，要或散见诸记籍中，未有统要，余摭所见闻，择其可常行无弊者，条之救荒之策，先事为上，当事次之事，后为下先事者，米价未贵，百姓未饥，吾有策以经之，四境安饱，而吾无救荒之名，所谓美利不言是也。当事者米贵而未尽，民饥而未死，有策以济，而民无所重困，所谓急则治标是也。事后者米已乏竭，民多殍死，迁就支吾，少有所全活，所谓害莫若轻是也，凡先事之策，八当事之策二十有八事，后之策三。
先事之策
一曰重农，农者粟之本，或兴屯田，或修水利，或赈贷牛种，或亲行田野，劝相或分督里役，地方谪举游惰，或开垦荒之法而首在，不以工役，妨农时，不以狱讼扰农家，如此，则农事举矣。
一曰立义仓贫民，富民多不相得，富者欺贫，贫者忌富贫民，闲时已欲见事风生，一迫饥馑，则势必为乱。初，则抢米再之，刼富再之公，然啸聚为贼，富民目前受贫民之害贫民，日后受官府之刑，兵刃之惨，真贫富，两不得益也，所以朱子修举社仓，不特救一时饿殍，实所以保富全贫，防人身家，养人亷耻为法至善，今师其意而少损益之，凡每坊设立义仓，不必分派若干，家若干人，随其相附近处择便为之，听民自议，自行则众情和矣，但建仓费重，或劝富民或设处公费，随时斟酌，此在官长以真心勤力行之，凡欲立义仓，先集父老，士民恳切，开谕以义仓之利，身先捐俸，以劝富室，然后出示逺近令十日内报命，凡报命者，合坊具连名呈，一纸内称，遵谕设立义仓，共计户丁若干，出谷者若干，举值事者，一正二副，某人造册二本，一丁册一义，谷出入册凡丁册，不论男妇贫富贵贱皆载之，呈及二册官皆用印，旋给本坊，収掌其官所助谷若干，照各坊丁数多少，派贮仓内，旧册写完，则仍以新造之册，送官用印，坊中有富豪悭吝，不肯助义者，许本坊呈官视所应出者加罚，三等所举，值事之人有不法不公者，本坊呈官重罚，公举他人代之，或本人有病，故久出者，仍签他人代之，俱要呈，官其呈仍用印付还，或坊中事繁，三人不能理，许值事人，随签防人帮之本坊，俱要酌处公费以酬其劳，至义谷出入之数，官府不预，只于当发粜，时先期出示，令各坊清，覈丁数定于某日粜米官府，时行巡访于当収籴之时，先期出，示以某日起籴谷，至某日报完，逾期不完者，以欠谷多少议罚，凡坊内与籴者，设签一根，写尸首姓名，下注共计，防口籴米，时左设一人散，签右设二三人，量米来籴者，先将名下应籴米钱若干，交左人领，签即将签投右人照，签领米，散米已完，右人缴签交左人収，明日如之，富室及僮婢皆许与籴，凡粜米如原价，每升一分，今价三分，则取分六厘二分，则取分四厘分半，则取分二厘，分二厘，则取一分升一分，则不出陈矣，盖酌取余息，以供耗折，及修仓，杂用诸费也，凡石斛升斗之类，皆一听官造日久，器壊许如法私造，仍送官验押，盖以赏罚之权归于官，则人知所畏，以出入之数归于民，则官无可私，所谓官民相制，其法无弊者也， 造仓之法，如系五间，只以四间贮谷，空闲一间，以便搬移，仓谷防整仓及新谷，发热等事，法详治谱，可按而行之，汤念平先生劝积义谷，序曰：民穷日甚，借贷无门，一有灾荒，坐而待毙，昔朱文公社仓一法，最为尽善，然时诎举赢，实为难事，宜师其意而力行之，为积义谷，法每坊造一木柜，置本坊神庙，每月朔望谒庙者，各持义谷少许，或一角或半升，或一升至小斗而止，勿得过多，不愿助者，聴随其意，而因其力，不相强也，数少而不欲多者相形，则意沮力，轻则可久也，共推一端，谨者司登记，虽一角半升，必纪其名，以彰好义，推一稍有恒产，而素行忠信者，司出入，每朔望迄晚，即将贮柜者登仓，次年春夏，推陈出新，因数多寡，贷与农人息取加二，小荒则以贷，诸贫人而减其息，必公议，而酌行之，若大荒则尽捐以赈困穷，必计众而均分之，先其老弱之无告，及孝子节妇之贫者，是举也，専以备荒而利农，他虽公事急需，不得轻移，以致耗散，有恃强而索者，众共持之，不听，则控诸官，庶防可久行而不废，夫为数甚少，则人皆乐助月，月积之嵗嵗行之斯可，无大饥之患矣。噫！省目前宴饮之费，即可苏异日数人之命，减一月，鸡鹅之粟，即可救他年同类之生，独何惮而不为哉？ 又募义谷，疏云里中，亲友夀诞称觞当共计其费出义谷，欲为人称觞者，亦计其费出之，或宴防有不可已者，则薄其费，而以义谷补之，夫省酒食之浮费，以利济饥贫，此祝夀之上术也，又有疾病及一切祈求，亦于神庙，发愿出义谷若干，夫省斋醮之虚文，以利济饥贫，此祈神之上术也，盖天地神，原以爱人为心，能爱人者，则彼亦爱之，以此祝夀夀必永以此祈福，病必愈。以此祈名利子息，名利子息，必得矣， 按二条法最简，妙能济义仓之穷，故备记之。
黄存斋曰畜马，乘不察于鸡豚，士大夫而积谷髙价以病小民，可乎？朝廷当为禁律，凡已出仕，田满五百石者，谷贵出粜，止许依秋成原，价每担酌取仓耗，三分于已，无损于人，有益，若乘风髙价者治如违例，放债之罪，按此意，只可劝谕乡，绅富民听其自行，贤士大夫，身为之倡，未可以法绳人也。
一曰设砦堡，义仓之法，仍当劝谕乡落，行之或一乡，自建一所，或数乡共建一所，其事概听之，乡人而官府第颁式，劝成而已，但乡落中，无城郭足恃，或有兵寇骚扰，则义谷荡耗，防难复聚，当令各乡于附近之山有险，足恃者，因以为砦，无砦者为堡，而置义仓，其中有急，则并妇女牲畜，衣服器用，徙居之，盖砦堡之设，可以固生聚，可以保义仓，可以行清野之法以困敌，所谓一举而三善备者也， 彭躬庵曰：设砦堡，最利乡落，更可以保防城邑而险，不为贼据，此从来救荒，策中所无。
一曰酌逺粜之禁本地产，谷有足支数年者以逺方籴运过多，遂致产谷之地，顿成饿殍，然概禁逺粜则一方，粟死一方，金死交困之道也，当于収成时出示谕民，凡収谷者，自计两年口食以外，每谷十石粜，五石支用，存五石备荒，又为酌，视时价贵贱，以为启闭，如仅满地，方常价，听其搬粜，过常价三分之一，外则不得粜逺违者籍谷入官，分给义仓，至新谷，収成已完则旧谷任粜矣，一曰严游民之禁，百姓不谋生业者，宜置常罚，令乡耆邻里，时简举之，盖游手好闲之人，如米中蠧，虫饥馑之时，死亡犹甚多，至为盗贼者，若督令务生，则自可生，财有养身之具矣，然欲耆里，简举而不实，心行乡约，保甲之法，未易办也。
一曰制谷赎罪，凡有罪犯，情理可原者，一照买谷备赈银数输谷，不令输银，其谷分寄各坊义仓，值事者具领状交官，俟赈粜时如数取出，以施最穷，苦无告之人或米或粥，视米多少可也，盖义仓虽以周贫，然须有籴米本钱，则鳏寡孤独一文不办者，尽饿死矣，但施米仍当责成各坊，值事每日清早粜米饭，后施米，仍效义仓领签例，令各来报名，每人写一票给之，为据领票，领米一如义仓，但不须交钱耳，盖事归一人，则坊人姓名已熟，虚实尽知，自不至于混领，若以事归官府，另签胥役，行之为弊，不可胜言。
一曰豫籴，凡地方遇有水旱，便当实稽境内人丁，核境内谷粟，扣筭缺少，若干即多方，那处遣富商豫往，谷多处买之，盖有水旱则必有饥荒，若临饥，方议他籴便难措手，且米价亦必踊贵也。
一曰教别种地方，遇有水旱种植，必不得时，即须先察地利，如水多害禾，则急以不忌水者种之，旱久害禾，则急以不畏旱者，种之失，彼得此，尚可支持其半，大抵以先时急，做为胜着也。
当事之策
一曰留，请上供之米，地方大饥，或有本地，应解粮米及他处经过，米船不妨，权留赈济，然后申报秋熟，即行籴偿，在朝廷不过缓，数月之粮，在百姓即活数十万人之命，虽以専制贾罪，又何伤哉！
一曰借库银转籴，地方大饥，欲他买又苦无银，不妨那借库中钱粮籴，赈从容设处以偿，择平日，众推诚实能干百姓任其事，或仍劝富民自贩开以薄利，使之乐趋，一曰，权折纳之宜，时当凶灾，择荒熟相应处，以荒处折纳之，价于熟处，和籴则荒处不至，太贵熟处，不至太贱，两利之道也， 凡为守令，权不自主者，则申请上司行之，他准此。
一曰捐俸，劝赈地方大饥，有司当以至诚开谕，劝富民赈济，或减价出粜，或竟行施予，然本官须先捐俸倡义，庶防不令而行。
一曰重赈谷之劝饥馑，时有能大出粟以赈者，或闻于朝廷，加以官号，或请于上司给其冠带，扁额以示酬劝，一曰兴作，利民之务，地方大饥，穷民多无生业，此时或修桥路，或濬水利，种种必不可已之务，当概为修理，穷民借力作，以资生而我，又因以兴利一举，两得之道也。一曰劝富室兴土木，举庶礼地方大饥，宜劝富室营造，土木及一切当行之礼，使贫民得以资生，盖损富而富实，未损益贫，而贫不虚，益劝谕时，当以三利歆动之，一则成，吾欲为之事，一则借此赈贫，有大阴德，一则贫民乐业，不至为盗，富室所益更多矣。
一曰均籴，米数既贵，富者得以多籴则贫者益少，每日市籴，当依每家丁口为准人口，少者不得多，籴则米谷均矣。
一曰严闭籴之法，富民拥有多粟，除本家口食外，余至百石，以上闭籴，専利者，许人告发，官府尽籍谷赈贫，告虚者反坐，盖彼所利在多，得米价，今并米本失之，其闭籴者鲜矣， 温伯芳曰：吾邑荒少，而谷常踊贵，弊不在富户，而在铺户，铺户闭粜而后价忽髙铺户得髙价富户之价愈髙总之宁民，家无杵臼，皆籴于市铺户，遂操其重，昔叶令公，【名向荣，金华人，】处之极善，每早巡行各街，米户不出粜者杖数十，于是铺户欲髙其价不得而富户，知市价如常，各竞出粜矣，盖公稔知此时，非有水旱兵凶之，灾客嵗之入如常，何以来嵗之供不足不过雨旸偶愆，何至旧谷顿尽，至于闭市乎 ，按：此须实知境内，谷多乃可行，不可执为定法。
一曰重强籴之刑，时方大饥，民易生乱，若纵其强，籴则有谷者，愈不肯粜，四方客粟，闻风不来，立饥死矣，且强籴不禁，势必抢夺，抢夺，势必掳杀，当着为令。曰：有不依时价强籴一升者，即行枭首，盖彼原欲少取便宜，今并身命而亡之，其强籴者鲜矣， 或谓闭籴，自百石以上强籴，自一升以上闭籴者，止于籍谷，而强籴者，遂至杀身轻重，不太悬乎？曰：闭籴之人虽不仁，犹不过専自有之利，强籴，则是妄取他人，罪自不同，况闭籴者少，强籴者多乎 ，彭躬庵曰：此法须不动声色，使百姓晓然知杀一人，乃可以生，众人始不激变。
一曰不降，米谷之价，米方大贵，有司乐于市恩，动辄降减，米价以博，小民一时欢心，不知米价减，则富户不乐粜，而四方客米亦不来矣。惟当听民间自消，自长粟贵金，贱人争趋金，米价不降，自减也 ，或谓：古人有遇饥，辄増米价而米贱者，其法可行乎？曰：此非一定，可行之法也。万一我増米价而客，米一时不来，彼贫民能当许久，重价乎？大抵地方富饶，所欠止在于食，则不妨増价以招客粟，若地多贫民，此法恐不可行，止一不降，米价尚为穏着。
一曰覈户口，时当饥荒，须先详覈户口若干扣，筭赈籴之，谷若干赈济之谷若干，每丁应得若干，先有定局，则无不均之患，而设处之，方可早谋矣。
一曰，无失期，不论赈粜赈施，俱当先期四处，张示的于某时举行不可迟，悮失期，有辜人心，且虚劳，小民奔走，一曰定乡城，分给之法，凡赈粜赈施，每日一给，则太烦而小民，易荒生业，至乡落，尤难行矣。当先定为令曰：凡城市，每给五日乡落三十里内者，每给十日三十里外者，每给半月，或谓乡落路逺当每给两月曰：每给两月为数太多，小民不知逺计多谷在手，便不撙节甚至，以易酒肉者有之，到瓮尽杯干时，不束手待毙，又邪思生乱矣， 或谓贫民无资，必待每日生理，方可得籴，此条只可行于赈施，不可行于赈籴，当酌其无弊可也。一曰，多置给米之地，给米，须多设处所，派定某闗某处给某闗某处给则不至，捱挤失序。
一曰编户丁牌，领米最易争挤，多至混数，若仿义仓领签又人多难行，当照户编牌，如考试例，循次领给，则诸弊俱无矣，其牌每户止写丁首一人。
一曰，慎择给米之人，主管给米，最要得人，须平日实访其人，公平亷能者方可属事，每处择一善耆主之，又听其各择一二人为副，必不可令衙役与事也。
一曰不时巡，访任纵得人，未必一 ，一皆当有司于给米，时当不时，出访或东或西，或详或畧或随手取米，以验美恶，或随唤领米，人验克减与否，至于出访或轻车或缓步不可，盛列驺从，使人得为备。
一曰，别赏罚不时巡，访则任事者之贤否见而赏罚可行矣，有公平亷能者则重赏之，或优以冠带，或旌以财帛，随其功之大小可也，有奸贪私克者，则重罚之，或加刑，或罚谷随其罪之轻重可也，至于无他罪，犯止是才力不济，不能处分条理者，则无赏无罚，下次不复签用而已。
一曰暂省，衙门役期，时方大饥，衙役工食多不足赡，此时当减其半，役使之营生，如旧例一月，供役十日，今止取五日。
一曰清狱，饥馑，时平民已难治，生狱囚死者八九矣，清狱，宜分三等，轻者竟释之，次者限，亲邻保结，俟谷熟时，拘大罪重，犯囚而少赈之。
一曰禁讼，大荒之时，治生不暇，况治讼乎？凡除人命，贼情抢虏外，一切财产，防姻等讼，概不准告，已告者概停不行。
一曰弛税禁，山泽市货等，利法有禁者，此时宜暂弛税弛禁，广其营生之路，至谷熟时复旧。
一曰修街道，街道汚秽，易生疾病，荒疫相因，尤不可不慎，故当修洁，街道以防其渐。
一曰収弃子饥民，有弃置子女道路者，许人収养，凡収养者具呈至官云，某年某月某日于某处収得子女防人归家，抚养官为用印给之，太平长大，一听収主照管本生父母不得争执，其収主愿赎者听，或能収养自防，人以上者，官府为立赏格，劝之。
一曰赎重罪，重罪无赎之理，然能多出谷，救荒，则虽枉法以生一人，而实救数千百人之死，亦权道也，当分别重罪，如泛常人命，事则许赎，若刼杀真贼及人伦大变之犯，则不可赎，更旧冬以前人命可赎，本年所犯则不可赎，恐富人乘机，报复故也。
一曰収买民间草薪，衣服器用，饥荒之时，贫民多卖衣服，器用以给食，而富民乘人之急，甚至损价十之九者，此时官府宜那移钱粮，设人収买使贫民，不至大亏，则谋生之路寛矣，秋冬间，仍行发卖，便可补数，至于草薪之类，亦当于此时収买俟寒雨卖之，仍可得利，此古人已行之效。
一曰，多置空所以处流民而严其法，大荒之时，有他郡流民走徙就食者，若处之不得其道，则流民立死，且或生乱，有司当择寺观公廨，一切空所分别安插，每处设一人管其事，立法以绳之，诸如卧所有定，出入有时，领米有叙，若乱法者，初犯三日不给粮，再犯逐出境外，其有休养壮健者，则令执工役之事，或雇募民间，便不许，坐食矣。
事后之策
一曰施粥，饥荒已极，不能赈米，当设法施粥，施粥，须因里设厰，若劳其逺行恐半涂仆毙，又须立人监理，令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至之下，已坐者不许再起，一行坐尽，又坐一行，以面相对，以背相倚空，其中路，可令担粥人行走，坐至正午，击梆一通髙唱给第一，次食令人次序轮散，有速食先毕者，不得混与一次散讫，然后击梆，二通髙唱给第二次，食如前法，共三次即止，盖久饥之人，肠胃枯细，骤饱即死，惟饥民中称有父母妻子卧病在家者，量行给与，携归处分已讫，方令散去，散去之，法令后至，坐外者先行，挨次出厰，庶不拥挤践踏，又多人羣聚易于秽染生病，须多置苍术醋碗，薰烧以逐瘟气，又不时察验，严禁管粥者克米，将生水搀稀，食者暴死，其碗箸，各令饥民自备按米，多亦不得施饭，久饥食饭，有立死者。
一曰施药，赈粥或不能多服药，亦可免死，当多合救饥，丸以周给之，亦不得己之极思也，诸经验奇方另载，一曰葬殍，饿殍载涂，秽戾之气易生病疾，当随时収葬，或为大坑，丛埋亦补救之，一端也。
魏禧曰：古称救荒，无奇策要，凡天下之策，未有奇者，因时制事，世人不能行，而独行之，则谓之奇耳，是编多辑，古人成法，间以意损益之，然一人耳目有尽心，思有所不及，又或自拟良法，行之不能无弊者，増美去恶，以成万世，万民之利，是在后之君子矣。
荒政丛书卷七
<史部,政书类,邦计之属,荒政丛书>
钦定四库全书
荒政丛书卷八
湖广布政司参议俞森撰
常平仓考
齐管仲相桓公，通轻重之权曰嵗有凶穰故谷有贵贱，令有缓急，故物有轻重，人君不理，则蓄贾游于市，乘民之不给，百倍其本矣，万乘之国，必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾者，利有所并也，国多失利，则臣不尽忠，士不尽死矣，计本量委则足矣，然而民有饥饿者，谷有所藏也，民有余则轻之，故人君敛之以轻；不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，即准平守准平，使万家之邑，必有万钟之藏，藏镪千万，千室之邑，必有千钟之藏，藏镪百万，春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种饟粮食，必取赡焉，故大贾蓄家不得豪夺吾民矣，桓公问于管仲曰：终身有天下而勿失，为之有道乎？对曰：国之广狭，壤之肥硗，有数终嵗食余有数，守国者守谷而已，故善为天下者，谨守重流，而天下不吾泄矣，请以令发师置屯籍农，国贫而用不足，以价取之，则积藏囷窌之粟皆归于君矣。是故天下有兵，则积藏之粟，足以备其粮，天下无兵，则以赐贫甿，若此则内守国财而外固天下矣。
吕祖谦曰：古之荒政，以三十年之通制国用，则有九年之畜遇嵗有不登为人主者，则贬损减省，丧荒之式，见于小，行人之官，札丧凶荒，厄穷为一书，当时天下各自有廪藏，所遇凶荒，则赈发济民而已，当时敛散轻重之式，未尝讲到春秋，一不登，则乞籴于邻国，所谓九年之制，已败壊管子轻重一篇，不过君民，互相攘夺，已非君道，到后来敛散之权，又不能操奸民幸，凶年以害民，至五代括民粟不出粟者死，与敛散之法，又殆数等矣。
李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畆治田勤谨，则畆益三斗不勤，则损亦如之，地方百里之増减辄为粟百八十万硕矣，又曰：籴甚贵伤人，甚贱伤农，人伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使人无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畆嵗収畆一硕半，为粟百五十，硕除十一之税十五硕，余百三十五，硕食人，月一硕半，五人终嵗为粟九十硕，余有四十五硕，硕三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五人终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。是故善平籴者，必谨观嵗有上中下熟，上熟其収，自四余四百硕，【平嵗収百五十石，大熟，収四倍有六百石，除食用二百石，则余四百石，】中熟，自三余三百，硕下熟，自倍余百硕，小饥则収百，硕中饥，七十硕大饥，三十硕，故大熟则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，使人适足价平则止，小饥则发小熟之所敛，中饥则发中熟之所敛，大饥则发大熟之所敛而粜之，【约如其数发之，非谓小熟之所敛，必待小饥而发大熟之所敛，必待大饥，而后发也，】故虽遇饥馑，水旱籴不贵而人不散，取有余以补不足也，行之魏国，国以富强。
马端临曰：管仲之意，兼主于富国，李悝之意，専主于济民，管仲言，人君不理，则畜贾游于市，乘民之不给，百倍其本，此则桑孔以来，所谓理财之道，大率皆宗此说，然山海天地之藏闗市物货之聚，而豪强擅之，则取以富国可也，至于农人服田，力穑之赢余，上之人为制其轻重，时其敛散，使不以甚贵，甚贱为患，乃仁者之用心，若诿曰：国家不取，必为兼并所取，遂敛而不复散，而资以富国，误矣。
董煟曰：今之和籴，其弊在于籍数定价，且不能视上中下熟，故民不乐与官为市，最患者胥吏为奸，交纳之际，必有诛求，稍不满欲量，折监赔之患，纷纷而起，故籴买之官不得不低价，满量豪夺于民，以迯旷责，是其为籴也。乌得谓之和哉？至于巳籴之，后又不能以新易陈驯致积为埃尘，而民间之米愈少也。
汉宣帝时嵗数丰穰谷至石五钱，农人少利，大司农耿夀昌言故事嵗漕闗东谷四百万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原郡谷，足供京师，可省闗中漕卒过半，又令边郡皆筑仓，以谷贱时，增其价而籴以利农，谷贵时减价而粜以利民，名曰常平仓，民便之。
董煟曰：汉常平止立于北边，李唐之世，亦不及江，淮以南，惟宋常平法徧天下。
丘濬曰：常平法非不善，然年之丰歉，不常谷之种类不一，或连嵗皆歉或此种熟而彼种不収，茍其敛散之际，非斟酌而上下之，其法将有时而不平者矣。惟今江北之地，地可窖藏，杂种五谷，宜仿此法于要害处，立常平司専差户部属官往莅其事，随其熟而収其物，不必専其地，因其时而予之，价不必定于官，视年丰歉，随时粜籴，立仓用夀昌之名敛散，用李悝之法，庶乎其可也。
陈龙正曰：百物之值，以米为主，常平，不惟能平米价，米价平诸食货之价，概不过昻过昻，则人不食之矣，米不得不食而他物可以不食，故常平仓者兼平，百物者也，羊作平准，欲平百物而愈不得平，惟平米谷，则他物自平本末，异操也，利上与利下异心也，人臣主于利民，国之宝也，主于利国，国之贼也，羊者，李悝之罪人也。
蔡懋德曰：或嫌官与民为市，必当减价以粜，不知减价之名，徒致争哄，孰若稍収防息多储新米，米多则价自减，粜平则人不争，为更便乎？盖贵设法使米有余不在，减省锱铢，见德也。
元帝初，天下大水，闗东诸郡尤甚，二年，齐地饥，谷石三百余，民多饿死，琅琊郡人相食，在位诸儒多言盐铁官及北假田官，常平仓可罢，毋与民争利，上从之。
陈龙正曰常平原，以平籴，乃绅缩其权以利民，非争民利也，元帝聴诸儒议，因荒嵗罢之岂嵗荒因设常平之所致乎？恐此后民饥，益失所赖矣，唐赵赞云：自军兴而常平废三十年，民遇荒辄毙，顷两京置常平，虽遭水旱，米不腾贵，德宗遂令天下皆修复之，观此则常平，不惟盛时宜建即荒，迫中稍有隙，暇余资，便应料理，惟在上人，节缩浮费，以为籴本耳。何汉儒之愚乎！
应防谦曰：谷石三百人至相食，常平仓何在？不过吏以为市，龙防渔利耳，此其所以可罢也。
后汉作常满仓，立粟市于城东，粟斛直钱三十，府廪环积，旣欲置常平仓，议者多以为便，刘般言常平，外有利民之名，而内实侵刻百姓，豪右因缘为奸，小民不得其平，置之不便。
马端临曰：般所言，即后世常平之弊，常平起于孝宣时，盖至东汉而弊已如此矣。
晋武帝时，谷贱而布帛贵，立平籴法，用布帛市谷，以为粮储，泰始二年，诏曰：古人权量国用，取赢散滞，有轻重平籴之法，理财钧施，惠而不费，政之善者也，然此事废久，天下希习其宜，加以官蓄未广，言者异同，未能逺通其制更令，国宝散于穰嵗而上不収贫弱，困于荒年，而国无备，豪人富商，挟轻赀蕴重积，以筦其利，故农夫苦其业，而末作不可禁也。
北魏孝文帝时，秘书丞李彪上封事曰：记云：国无三年之储，谓国非其国，光武以一畆不实，罪及牧守，圣人之忧世重谷，殷勤如彼；明君之恤人劝农而相切若此，顷年山东饥去嵗京师俭内外人庶，出入就丰，旣废营产，疲困乃加，又于国体实有虚损，若先多积谷，安而给之，岂有驱督老弱，糊口千里之外，以今况古，诚可惧也；臣以为宜析州郡常调九分之二，京师度支嵗用之余各立官司，年丰籴积于仓，时俭则减，私之十二粜之于人，如此，人必事田以买官绢，又务贮财以取官粟，年登则常积嵗凶则直给，又别立农官，取州郡户十分之一，以为屯人，相水陆之宜，料顷田之数，以賍赎杂物余财市牛给科，令其肆力，一夫之田嵗责三十斛，蠲其正课并征戍杂役，行此二事，数年之中，则谷积而人足，虽灾不害，隋开皇间，卫州置黎阳仓，陜州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注，漕闗东及汾晋之粟以给京师，置常平监，开皇三年置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地。
粟藏五年米藏三年着为令
董煟曰：今之常平，义仓，多藏米而少藏粟，故积久不发，化为埃尘，非但支移之弊而已。
唐开元中第五琦请天下常平仓皆置库，以蓄本钱，代宗时，刘晏为转运使，时兵火之余，百费皆倚办于晏，晏常以厚直募善走者，置递相望，觇报四方物价虽逺方不数日皆达，使食货轻重之权，悉在握，入贱出贵，国家获利，四方无甚贵甚贱之病，【晏盐充军国之用，以为官多则民扰，故罢盐官立常平盐法】，德宗时，赵赞言：自军兴以来，常平仓废，今京城已置常平仓，请推而广之，诸道兼储，布帛丝麻，诸道津防置吏，阅商贾钱每缗税二十，竹；木，茶、漆，十之一以赡，常平本钱。
董煟曰常平和籴救荒实政，然尝观宪宗即位之初，有司以嵗丰请畿内和籴，当时府县配户督限迫蹙鞭挞，甚于赋税，号为和籴，其实害民，今之和籴者，可不鉴，惩此弊乎？
元和间，孟简言：天下常平义仓，请准旧例减估出粜，但以石数奏申，有司更不収管州县得専以利百姓，太和间，以天下囘残钱置常平，义仓本嵗増市之非遇，水旱不増者判官罚俸，以枉法论。
宋淳化三年，京畿大穰，分遣使臣于四城门置塲増价以籴，景德初，诏京东西、河北东，陜西，江南，淮南，两浙皆立常平仓，计户多寡，量留上供钱嵗夏秋视市价贵贱，量増减籴粜，三年以上不粜，即囘充粮廪，易以新粟，其后荆湖川陜，广南悉置焉，唯沿边州郡不置，数年常平，积有余而兵食不足，乃命司农寺出常平钱百万缗助三司给军费，久之，数移用畜藏无几，自景祐庆厯中数以赈贷，诏不复取，常平之积不厚，亦以出多入少故耳。宋初常平，领于司农寺，景祐初，诏诸路转运使，与州长吏举所部官専主常平钱粟，仁宗初即位，干兴元年十二月，以京城谷价翔贵，出常平仓米分十四，塲贱粜以济贫民，庆厯元年十一月，以京师谷贵，发廪一百万石，减价出粜，四年正月，诏陜西谷贵，其令转运司出常平仓米减价以粜，皇祐三年十二月，诏天下常平仓，依原籴价粜以济贫民，毋得収余利以希恩赏。
景祐二年，御史中丞杜衍乞详定常平制度疏畧曰国家列郡置常平仓，所以利农民，备饥嵗也然而有名无实者制度，不立耳，臣以为立制度，在乎量州郡之逺迩计户口之众寡，取贱出贵，差别其饥熟，信赏必罚，责课于官吏，出纳无壅，増减有制本息之数，勿假以供军，敛导之时，禁其争利，至于蜀汉，狭境交广寛乡或通川，易地之殊，或边郡岩邑之异，各立条教，以节盈虚限，囘易之嵗时虞其损败，制立典之侵刻，督以严科，则瘠瘦，可充饥馑有备也。
韩琦论，自来常平仓，遇年嵗不稔物价稍髙合减元价出粜，出粜之时，令诸县取逐乡近，下等第户姓名，印给闗子令収执付仓，毎户粜与三石或两石，唯是坊郭则每日零细，粜与浮居之人或五升，或一斗，故民受实惠未曽，见坊郭有物业人户，乃来零籴常平斛斗者，庆厯二年余靖疏，天下无常安之势，无常胜之兵，无常足之民无常，丰之嵗由是古先圣王守之有道，制之有术，倘有缓急，不可无备，伏覩真宗皇帝，景德中，诏天下以逐州户口多少，量留上供，钱起置常平仓，付司农寺，系帐三司，不问出入，每年夏秋两熟，准市价加钱，収籴其出息，本利钱，只委司农寺主掌三司，转运司不得支拨，自后每遇灾伤赈贷，使国有储蓄，民免流散者，用此术也，前三司使姚仲孙，今春以来，于京东等处借支司农，常平钱以给和买，虽然，借支官钱，以充官用，循常视之，似无妨害，若于经逺之谋深所未便，臣窃惟真宗皇帝圣虑深逺臣敢梗概言之，当今天下金谷之数，诸路州军年支之外，悉充上供，及别路经费，见在仓库，更无余羡，所留常平本钱及斛防等，若以赈济饥荒，此固常所及矣，万一不幸，方隅小有缓急，赏给资粮，仓卒可备，岂非先皇暗以数百万之资，蓄于四方者乎？今若先为三司所支，则天下储蓄尽矣，伏乞特降指挥，三司先借支常平本钱去处，并仰疾速拨还，今后不得更支拨并依，景德元降，勅命施行。
熙宁初，王安石新法行，以常平钱谷一千四百万贯石，尽散作青苗本钱，诸路各置提举一员，以朝官为之，勾管一员，京官为之，右谏议大夫，司马光言：常平仓者，乃三代圣王遗法，非独李悝耿夀昌能为之也？谷贱不伤农，谷贵不伤民，民赖其食，而官収其利，法之善者，无过于此，比来所以隳废者，由官吏不得其人，非法之失也，今闻条例司尽以常平仓钱为青苗钱，又以其谷换转运司钱，是欲尽壊常平専行青苗也，国家每遇凶年供军仓，自不能足用，固无羡余以济饥民所赖者只有常平钱谷耳，今一旦尽作青苗钱，散之向去，若有丰年，将以何钱平籴？若有凶年，将以何谷赒赡乎？臣窃闻先帝尝出内藏库钱一百万缗，助天下常平仓作籴本，前日天下常平仓钱谷共约一千余万贯石，今无故尽散之，他日若思常平之法，复欲収聚何时得？及此数乎？臣以谓散青苗钱之害，犹小而壊常平仓之害尤大也，元祐初，诏提举官累年，积蓄钱谷，财物尽桩作常平钱立，给敛出息之法，下诸路申严州县抑配之禁。
司马光言：常平之法，此乃三代良法也，向者有州县缺常平籴本，虽遇丰年，无钱収籴，又有官吏怠慢，厌籴粜之烦，虽遇丰嵗不肯収籴，又有官吏不能察，知在市斛斗，实价只信凭，行人与蓄积之家，通同作弊，当収成之时，农人要钱急粜，故意小估价例，令官中収籴不得尽，入蓄积之家，直至过时，蓄积之家，仓廪盈满，方始顿添价中粜入官，是以农夫粜谷，止得贱价，官中籴谷，常用贵价，厚利皆归蓄积之家，又有官吏虽欲趂时，収籴而县申州，州申提防，刑狱提防刑狱，申司农寺，取候指挥，比至囘报，动涉累月，已是失时，谷价倍贵，是故州县常平仓斛斗，有经隔多年，在市价例，终不及元籴之价出粜，不行堆积腐烂者，此乃法因人壊非法之不善也，董煟曰常平钱物，不许移用，谓他费不许移用，至于救荒，正所当用，若必待报，则事无及矣！今遇灾伤去处，用常平钱于丰熟处，循环収籴以济饥民，俟结局日，以籴本拨还，常平可也。
苏轼奏，臣在浙江，二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余策，若欲抄劄，饥贫不惟所费浩大，有出无収，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主俱毙，惟有依条，将常平斛斗出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，古今之法，莫良于此。
董煟曰：轼之法止及城市，若使乡村通行，方为良法也，况赈济自有义仓，并行不悖乎！
顔茂猷曰：若流民已至，则不可执，此惟未至，饿莩流离，时用此最妙。
陈龙正曰：官米多则可，握市价之权固也，然此仅救中饥，中户之一事耳，大饥之年，下户无钱在手，虽减价不能籴，是常平之米止及中户偏遗下户也，况乡村之民逺望城市即中户得籴者，亦少救荒，各随其时，随其地尤当随其人以子瞻之慧，乃欲执一已当日所为而尽废，诸法不已，疎乎董煟谓止及城市，又云：赈济自有义仓，盖亦善其论，常平之意，而讥其不能通于常平之外也。
李觏论平籴，古人有言曰：谷甚贱则伤农，贵则伤末，为农常粜，而末常籴也，此一切之论也，愚以为贱则伤农，贵亦伤农，贱则利末，贵亦利末，盖农不常粜，有时而籴也。末不常籴，有时而粜也，以一嵗之中论之，大抵敛时多贱，而种时多贵矣，夫农劳于作剧于病也，爱其谷甚于生也。不得已而粜者，则有由焉，小则具服，器大则营昬，防公有赋役之令，私有称贷之责，故一谷始熟，腰鎌才解而日输于市焉，粜者旣多，其价不得不贱贱，则贾人乘势而罔之，轻其币而大其量，不然不售矣，故曰：敛时多贱，贱则伤农，而利末也，农人仓廪，旣不盈窦窖，旣不实多，或数月，少或旬时，而用度竭矣，土将生而或无种也，耒将执而或无食也；于是乎日取于市焉，籴者旣多，其价不得不贵贵，则贾人乘势而闭之，重其币而小其量，不然，则不予矣，故曰：种时多贵，贵亦伤农，而利末也，农之粜也，或阖顷而収连车而出，不能以足用，及其籴也，或倍称贱卖，毁室伐树，不能以足食而坐，贾常规人之余，幸人之不足，所为甚逸，而所得甚饶，此农所以困穷，而末所以兼恣也，易系辞曰：何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义财者，君之所理也，君不理，则蓄贾専行而制民命矣上之泽，于是不下流而民无聊矣，此平籴之法，有为而作也？管仲行于齐，李悝行于魏耿夀昌行于汉，国不失实，人获其利，自晋及隋时或兴废，厥闻未昭，唐天宝中，天下平籴，殆五百万斛，兹全盛之事也，大宋受命，将百年矣，谷入之藏，所在山积，平籴之法，行之久矣，盖平籴之法行，则农人秋粜，不甚贱，春籴不甚贵大，贾蓄家不得豪夺之矣，而官之出息，常什一二，民旣不困，国且有利，兹古圣贤之用心也，然其所未至，则有三焉，数少也道逺也吏奸也，一郡之籴，不数千万，其余毕入于贾人，至春出粜，寡出之，则不足于饥也，多出之，则计日而尽也，于是贾人深藏而待其尽尽，则权归于贾人矣，是数少之弊也，仓储之建皆在郡治县之逺者或数百里，其贫民多籴则无资，少籴则非可朝行而暮归也，故终弗得而食之矣，是道逺之弊也举掌之人，政或以贿，概量不均，行滥时有及其出也，或减焉，或杂焉，名曰裁价，实则贵矣，是吏奸之弊也，今若广置，本泉増其籴数则蓄贾，无所専利矣，仓储之建，各于其县则逺民可以得食矣，申命州部，必使亷能则奸吏无以侵刻矣，如此利国，便人事可经久，是谓通轻重之权，不可不察也。
孝宗乾道间，知长沙王师，愈论和籴之弊疏曰：和籴之法，本欲利民而足用，湖南行之，乃大不然，其名则美，其实则重为民害，始也无见钱，以为籴本，或给官告，度牒，或给三合同闗子或给乳香茶引，令州县变，转现钱不免，强敷之于民，甚者拨有名，不可催之积欠，从而追扰，其为害一也。次则以本钱不足，或低估价值，或多量升斗出纳之际，加以官吏欺弊，其为害二也；终则装发纲运顾船水脚之费，无所支破，又从而取之于民，若运至荆，襄间泝流而上，江路辽逺水浅滩多动，经年嵗所费又倍之，其为害三也。是故民之所忧者水旱，所喜者丰年，今则丰年之忧，乃甚于水旱，以三害若此耳，臣又闻每嵗诸路漕运，自可足一嵗之用只陷折至百余万石，遂和籴以补其缺，诚能措置漕运不致，陷折虽免，和籴可也，纵不能全免，或不得已而为之，明拨本钱及支破，起纲之费，庶防事举而民不被害。
理宗时，黄干知汉阳上奏畧曰今之守令为救荒之策者，不过曰劝分，曰：通商而已，劝分通商，不听其自为低昻，则客旅税户，不肯出粟，若听其自为低昻，则人心无厌，数倍其价，小民当丰穰之嵗必父子竭作，然后可易一饱，迨至凶荒，虽有技艺，已无所售，安得有数倍之，钱可以籴米，亦有相与枕藉死耳，夫事固有若老生常谈，而确然不可，议者广储蓄是也，然人皆知其不可易而不为者，病在因循而已，本军每嵗苗米不过二千余石，仅足以解总所给大军，而本军官兵之请给，皆旋行，収籴素未尝蓄积也，自前知军孙礿，首籴万石，知军王从继之，亦籴万石今嵗大旱偶米价，未大贵之日，臣急发郡帑，借贷缗钱籴客舟，税户米三万余石，汉川县，亦籴万石，自六月以来，米价顿贵，借此六万余石之米，发以赈粜，每户数石，则亦可以及万余之众，日食贱米而无虑，以是推之，则积贮者信，其为天下之大命也。
金世宗语户部曰：随处时有赈济，往往近地无粮，取于他处，往返旣逺人愈难之，何不随处起仓，年丰则多籴以备赈济，设有缓急，亦岂不易办乎？而徒使钱充府库，将安用之？章宗时，省臣言：旧制，丰年増市价十之二以籴俭嵗减市价十之一以粜，所以然者，恐物贱伤农，物贵伤民，増之减之，以平粟价，故谓常平，非谓使天下之民専仰给于此也。今天下生齿至众，如欲计口使余一年之储，则不惟数多难办，又虑出不以时而致腐败也，况复有有司抑配之弊，殊非经久之计，如计诸郡县验户口例以月支三斗为率，每口但储三月已及千万数，亦足以平物价，救荒凶矣。
元监察御史，建言：国以民为本，民以食为天。汉，贾谊言于帝曰：世之饥，天之行也；禹，汤被之矣，今不幸有方二三千里之旱，胡以相恤？文帝大感谊言，诏开籍田亲耕，以率天下为蓄积，预备之道，西汉之末，太学生刘陶亦尝献议民可百年无货，不可一朝有饥，迨乎？东晋元兴之间，三年大饥，至于临海，永嘉富室皆衣罗纨，懐金玉闭门相守而饿死，以此言之，金玉何用哉？此古人所以蓄积粮储，以为当代之急务，而斯须不可去，于是义仓之所由起也，常平之设，始于汉耿夀昌建言创有此举，自后隋唐袭而行之事行之，后以其公私富赡，水旱无忧，诚为万世爱民之良法，自唐，宋到今所以为不易之政也，且常平之举，我圣朝每形于诏防，盖所司奉行有所未至，而未效其事，岂非国用浩繁，籴粮之本，未暇及与，且天灾流行，诚不可测，即今中外诸路每嵗所収粮斛，仅了销用，比至嵗终仓如悬罄，倘如古人所言，忽有尧水，汤旱之灾，百虑千思，不悟弭饥之术，卑职管见，国家建立台宪，纠察奸邪，本以为民，其追到大小，官吏賍罚，虽是取与，不应之賍，原其所自，皆朘剥民之膏脂，合无将三台，追到賍罚，各随所属拨为常平仓，本丰年米贱，比照市直两平，収籴歉嵗谷艰价依原，钞开仓出粜，立法闗防禁絶抑配诡名冒籴，如此庶防官本不失民受大，惠公私之际，一举两成，岂惟折富豪趋利，遏籴之奸萌，实安小民妻小流离之大患，为国之大政，舍此无先。
张光大，常平仓论常平者，荒歉之预备无伤于农，有益于民，谷贱时増价而籴谷贵，时减价而粜，故遇水旱，霜蝗之变，民无菜色，不至于流离，饿殍之患，此古治民之良法也，夫豪家巨室为富不仁，惟望荒年饥嵗闭籴图利，谁肯以仁德济人，若常平一行可以遏塞，富豪趋利之心，而米价自然平矣，旣平则诸物价直，无复髙矣又常平出粜之际，无抄劄，户口之烦，饥民凑集之扰，此其所以为良也，圣朝屡颁明诏，而当言路者亦已尝建言，文非不明，意非不善也，盖为有司奉行不至，视为文具，原其所自，亦籴本之未立耳，若以御史所言，将三台追到賍罚，各随所属拨为常平籴本，此亦返本还原，仁民之良策，又僧道度牒，古者平时不轻出，必俟缓急之际，故宋淳熙嵗荒给降度牒博换米谷，以济饥民，亦备荒，救民之活法，矧今朝廷亦降度牒发下诸郡，但为僧道者，每道纳免丁钱，至元折中，纳钞五锭，莫若酌古准今，申明朝廷将所降度牒免丁钱，改拟愿为僧道者，每度牒一道，以免丁钱，约量出米若干永，着为令。在城者输之于路，仓属县者，输之于县，廪方许簪剃，如此儹积，以为常平之本，又复将三台，賍罚斟酌多寡，均分路府州县一依常平，古法视嵗上中下熟，収籴相参，収贮无嵗不籴如遇凶荒发，粜尽絶则又将所粜价钱于有米去处，収籴依彼中籴价，登答水脚盘费钱数，循环粜籴，以济饥民，二者兼行，则常平籴本立矣，而施惠之策，又在当人，何患乎米有限而不能遍及村落哉？但当端本澄源，若本源不清，则弊生滋蔓，民受其害，谓如収籴之时，若验税科籴増损价值则有司官吏因缘为市，粜者亦不甘心如能照，依乡原市价，依法収籴，或每升増答分文价钱，划便支付不致，尅落以诱其来，则人心亦乐愿粜矣，又须于粜籴之际，革其监临者附厯批号之需及髙量削刻斛斗之病，如有近上人户，势要公吏，只候人等诡名冒籴，顿买者，事发到官，量拟科防，仍将所籴米粮倍征还，官价钱防没，如此，则奸贪有所儆，畏细民，均沾其惠，方可为复，古之良法，茍或不然，反为民病，为政君子，果能深味常平之意，实能行之，则可以固邦本，结民心，甚为万世之长策也。
明治【阙二字】年，【阙三字，】请复常平疏，臣闻古无常丰之嵗而民不患于不给，无他，积之有预也，夫民司命者官而恃以为命者，谷谷不积，民有衣宝玉而死者矣，故预备之计于民最急，今江西所属预备仓谷湖口，县不及六千石，彭泽县不及六百石，石城县仅二千有奇，泰和大县，亦仅八千有奇，其余积蓄俱少，臣窃忧之，夫凶则散，丰则敛，官府常规，散则乐敛，则怨人情，大致诡名冒领，适长市道之奸，抵斗追还，竟谐里老之计，公催稍急，则交扇互摇，巧呈哀诉，只得停止，以致数缩于官，有出而无入，约爽于民，有借而无还，出非原泉，运非神，伊何能继？今欲公私两便，惟有常平，可复而已，查得近例一里，约积谷一千五百石，江西卫所姑未概论，试以有司言之六十九县，总计一万一百四十五里谷以一里，千石计之，尚该一千一十四万五千石，见在所积十，未及一约，少九百万石，每谷五石，作银一两，该银一百八十万两，尽括司府库藏，不尽一十万两，籴本羞，澁力难求，济是外非，重罚罪囚，则勒劝大户，取彼与此，仁者不为，况今法日以难开，劝罚之门，义日以衰难，求输助之户，若弃是不务则今年直小荒耳，待哺嗸嗸，聚羣抢谷，南康起九江起饶州，又起熄之而复炎痛之而无畏，万一大荒，其无尤甚者乎？是正谋国所当预处者也，宋仁宗时，尝出内库百万缗以助籴本，今日内库臣未敢知，若承差，吏，典纳银之例，又妨正体，彼善之法，冠带尚义，犹可行耳。伏望圣明轸念，江西为控扼。楚蜀闽，广拥防金陵要地，人民凋瘵之余，仁加恤，特勅该部计议，奏行布政司招纳，义民官一千名，除问革官吏，外不拘本省，别省客商军民舍，余老疾，监生廪増附学吏典及子孙，追荣父祖，各听纳银七十两者，授正七品官五十两者，正八品四十两者，正九品，各散官二十两者，冠带荣身，监生减十之三，廪膳减十之二，陆续填给，収完银两分俵各县，以资籴本，各该冠带，虽不免其差役，亦用加之礼貌，毋妄黜罚，毋轻差遣使絶陵轹乐于顺，从其不愿冠带，愿立表义牌坊者，出谷二百石，亦容盖树，不限不停，以补官乏，臣又见凡问口外，为民边逺充军囚或逃而不去，或去而即逃，徒名治奸，无益事实，乞勅法司计议，除情重外，如扛幇诬告强盗，人命不实，诬告十人以上，因事忿争，执操凶器，误伤傍人，势豪不纳钱粮，原情稍轻，不系巨恶，参审得过之家，愿纳谷一千石，或七八百五，六百石，容其自赎，免拟发遣，其诬告负累平人致死，律虽不摘情实犹重，并窝藏强盗，资引逃走，抗拒官府，不服，拘捕本罪之外，量其家道罚谷，自五百石，一百石以警刁，豪俱由抚，按参详无容司属専滥臣，仍与巡按督并二司専责守令于囚犯纸米，并应追賍，罚工价，逐旋存积，务取数足为期，不容分外科罚，如县一十里，则积一万石，二十里则积二万石，籴本精选该县，行检富户，量力领买上，上六百石，次四百石，次三百石，又次二百石，不许，市民公役，冒领侵费，専厫収受名曰常平，如秋成，谷贱六石，籴入春夏，谷贵，五石四斗，粜出，秋成五石，籴入春夏，四石五斗。粜出每石明扣一斗，以备耗存积，俱令社长社，正开报贫户，每丁止买二斗，以杜兼利，前项银两当，令前该富户领给秋成，照价籴入谷贵，依前粜循环如常，若谷贱年分，不必发粜，仍引查治十四十五十六三年放过，饥民稻谷，量追一半，如借一石者追五斗，另厫収受审实极贫，倍加贱粜，如时一钱四斗，则与六斗，果甚孤独无归，委难自籴，方与赈济，不必追还，若得过冒，领问罪之外，每谷一石，罚谷十石卫所常平，亦依此法，卫一万石，所二千石为则，各该掌印，有司考满，参定殿最，军职管事，酌取去留，所贵上下相资，人法并任，同心逺大之图用，复常平之政，臣再劝社，民各立义仓，与义学，义冢例置，名曰阜俗，三义尽一义者，书一义之门二义，三义称是，义仓之畧社中富民任其出谷六百石，或四百石，别处一仓，极贫利一分，次贫利二分，春借秋还，转相赒助，民乐表义，似亦有从，若常平，旣复社仓，又行则饥馑有备，而地方可保无虞，此预备至，计子，民至急而江西，今日尤为急者，伏惟圣慈留意。
吕坤积贮条件，曰：谷积在仓，第一怕地湿，房漏第二怕雀入鼠穿，此其防御，不在人力乎？大凡建仓择于城中最髙处所院中地基，务须背院墙水道，务须多留，凡隣仓庾居民，不许，挑坑聚水，违者罚，修仓厫 ，一仓屋根基，须掘地实，筑有石者，石为根脚，无石者，用熟透大砖，磨边对缝，务极严匝，厚须三尺，丁横俱用交砖，做成一家，以防地震，房须寛寛则积不蒸须髙髙则气得泄，仰覆瓦，须用白矾水浸，虽连阴弥月，亦不渗漏，梁栋椽柱，务极粗大，应费十金者，费十五二十金，一时无处固利，茍完数年，即更实贻之倍费，故善事者一劳永逸，一费永省，究竟较多寡，一费之所省为多也；以室家视仓，厫者当细思之， 一风窻本为积热壊谷而不知雀之为害也。旣耗我谷，又遗之粪食之，甚不宜人，今拟风窻之内障，以竹篾编，孔仅可容指，则雀不能入仓，墙成后洞开，风窻过秋，始得干透，其地先铺，煤灰五寸，加铺麦糠五寸，上墁大砖一重，糯米杂信，浸和石灰稠黏，对合砖缝，如木有余，再加木板一周，缺木处所钉，蓆一周可也， 一假如仓厫五间，东西稍间，各用板隔，防与门楣齐谷，止积于四间，留板隔东一间，如常闲空，值六七月久，阴气湿，或新収谷石生性未除，倘不发泄，必生内热，州县官责令管仓人役，将谷自东第二间起倒入东一间，闲空之处一间，倒一间是满仓，翻转一遍，热气尽泄，本味自全，何红腐之有【，陈龙正曰：米力难久积，必用谷，北地髙燥可窖东南，必藏之秭，中筑基髙围草厚十余年，后味弥佳，】一仓斛，依洪武年间，铁様用木造成，边角以铁叶固之以防开缝，仍用印烙其四里，以防剜穵，但有不系官烙，自作矮身，阔口及小出大入者，坐賍重究 ，一太仓，禁用灯火，不许，积柴安灶，官吏以下饭食，外面吃来，不得已者送饭，如违重治。
朱健国朝贮籴，论古之积贮者，藏富于民，而今之积贮者，藏富于国，古之积贮者，导利于下，而今之积贮者，専利于上，在下则民自足，而君有赈恤之恩，在上则君有余，而民无周匮之望，是以唐虞盛时，虽有九年之水而未始无仓廪，府库之充，观耕田凿井，帝力何有于我？可征也，成周盛世，虽有军国之需，而未始无三年，九年之积，观水旱凶荒，民无菜色，可征也，厥后管仲之在齐也，通轻重之权，立聚散之法，似矣，而乃阴为富国之谋，李悝之在魏也，量丰凶之节制，籴粜之政，美矣，而何救于地利之尽无已，则贾谊晁错耿夀昌之策乎！谊欲驱民以归，农畆而抑末技，此上策也；谊之说，行当无一夫耕，而十人食之者矣，错欲使民入粟塞下，以开鬻爵赎罪之路，此中策也；错之说，行当无千里餽粮，士有饥色者矣，夀昌欲立常平仓，使谷贱则増价以籴谷贵，则减价以粜，此下策也夀昌之说行，当无官常有余，民常不足之叹矣！唐，宋以来，虽有义仓，社仓之说，大率皆常平遗意，自熙宁以后散为青苗之本，南渡以来，取为军国之需，不能救民，而且害民矣，自今观之，盖莫善于常平，莫不善于义仓，义仓之法，凶年则散之丰年，则敛之，其初未尝不善也，然官与民偿贷，其弊易生，方其贷也，寄之于里胥，而诈冒之名，多迨其偿也，责之于里胥，而征求之弊，作及其弊也，里胥必诈与贫民通而讦为诡词，贫民必甘与里胥市而觊为灭迹，前者获利，后者效尤，将敛散之粟，与存者无防矣，其弊又有借止一石，或偿至十数石而不足，借止一年，或征至十数年而未休，下户细民，有宁卖子女，甘流徙而不肯窥，仓廪之门，见官吏之面者，以故粟竭于官，有出无入，约爽于民，有贷无还，其势必尽废而后已，此义仓之弊也，常平则不然，丰年谷贱则増价而籴以为备凶嵗谷贵则减价而粜以济饥，愿籴者与之而无所强，受粜者去之，而无所追，其利常周，其本不仆，故公私两便，今宜因义仓之旧，更以常平之法，量民数多寡以贮粟，酌道里逺近以立仓，每丰而籴委之于富民而计其数，时凶而粜，临之以亷吏而主其衡籴，不出一人，人不过一石，而又善为之处，严为之法，使所籴皆贫民而富者无所侵焉，斯可矣！或曰，义仓之行，饥者可徒手而得粟，常平之，设必转贷，籴本而粟，始可得也，其转贷之际，安知富人之不留难，而征取之，时又安知富人之不侵渔乎？答曰：天下无不弊之法为治者，但当酌其弊之轻重而审处之，常平立于汉，义仓立于隋，而用常平者常多，用义仓者常寡，常平，每废而犹存，义仓暂起而即废，至宋于常平，特置提举之官，而义仓无闻焉，亦足明其法之善矣，虽然，亦在行之者何如耳！国朝于所在州郡立预备仓，则常平之法也。嘉靖间，议令每乡立社防，以贫富，出粟有差，凶札则散之，则义仓之意也，夫兹二法者，业已备之矣，然或始详而末弊，或乍剏而旋隳者，何哉？守法者偷取一切以便上而法不信，奉法者营私自便，而法不行也，今预备仓具在，民之以赀，赐爵及补，胥吏者，有不以金钱乎诸公田租税，有升龠入者乎？城旦者必以粟赎乎？即有之，能十而一乎？则上固未尝贵粟矣，州郡赎锾，行省余羡，贪吏以润，其槖而亷者则每借以行其德，使诚寛，然少有奇余，缓急犹或可济，今且尽笼而输之上，有司库藏，自惟正，外固已若洗，卒遇大祲，虽有恺悌之长，敛手而已矣，竭闾阎以实公藏竭，州县以实太仓竭，太仓以实内帑，流愈上而下愈耗，则上固以轻民命矣，且平日称为备者，旣无义输及补吏，诸入又不取之罪，赎当出者，徒以法外横加箕敛，投一讼牒，辄计有力，无力耳。非大较曲直也，爰书已定，复加以罚及所罚，则非谷也；所入又非仓也，民当丰嵗而吏能凶之，况暇言备即或有劝令富家出粟廪贫民者，捐瘠满壑，啼呼满路，吏非独无睹听，而所敛者又非粟也，所廪者又非贫民也，民之体在泽谷，而其膏血在吏筐槖矣，盖天下有救荒之吏，无救荒之法，救法无常，而备法有常，今当俟嵗少丰之后，饬废举坠，而重督之，无新议为也，夫积粟如积水，然非有通川，大河环之，即沟浍不足恃，然汪洋演漾者在数里之外，而桔橰浸灌，取之数步之内，势不相及也，则沟浍陂池，擅其利矣，州郡之仓通川也，潴多而漑博里社之仓，陂池也，利近而救速两置，则可以相灌而交济，请于预备仓所入，循先朝旧制，入赀赎罪，悉输粟如例，春夏谷稍贵，暂听输价，所司俟秋时易米，储之有不中程者，罚无赦，贵出贱入，旧出新入，母出子入，期以平价而已，勿得轻以贷民，惧贷而责取之扰也，盖常平者，上捐金以为母，而令上不费一钱，母之入无尽而子之，出愈无尽，不过三四年，所在皆满矣，而又修社防之制，一如嘉靖中令，令因余而取之，因地而藏之，因人而长之，其藏之里也，犹藏之家也嵗不足视其不足而假之，视尤者而赈之，民坐而取食于里也，犹取食于家也，社仓以赈急县仓，以继社居，丰多籴以泄轻，故农不伤遇灾，多散而广惠故嵗不病为今时之计，实无出于此两者，若谓出纳之际，吏缘为奸，积储民间侵牟易耗，则奉法者事也，柱后惠文弹治之，孰敢不惩？
汪道亨分陜常平仓议 ，一贵籴贱粜，此常平法也，与社仓公廪不同，盖社仓听里社，居民敛散公廪，听有司积贮备，赈而常平，法可以补二仓之所未备者，今止责之各郡，昔汉宣帝常曰：庶民所以安其田里而亡叹息，愁怨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本也，以故此仓约法，悉听各郡守，随宜处置，务在便民，而银谷之成数，每年只凭府册循环查考，更不另行州县，以滋烦扰 ，一缮修仓，厫较勘，斗斛诸法，悉照公廪议行，但社仓公廪，或春放秋收，或分给赈济，或量行取息，出陈易新，悉从里社，州县随时酌处，若常平则只用籴粜，一法谷贱，依时价量増以利农人谷贵，依时价量减，以利贫民，此外不必逐什一，权子母致难勾稽，簿书重烦，収放籴则银出谷入粜，则谷去银还两者，循环直截行之，庶为省便 ，一全陜府州，収入不同，价值难一，当此籴谷之时，宜令斗行人等，每日从实报价消长，谷有髙下价有低昂，一凭时估而量为増之不拘谷粟，各从其类，収贮但要干圆洁净能耐久，储不许，搀和湿粃，仓庾务须髙爽坚固脱，遇年嵗屡丰不便，粜卖，就使一二年贮之不动，或量加翻晒，免致红腐，斯为得策 一，各府州属収，获有丰歉不同，或于丰収地方籴买，运入府仓，或量籴粟登簿，収贮州县仓，俟明春青黄不接，照时价量减以粜，悉听各府，随时酌处，但吏胥弊窦多端，如预备仓粮，闻官府于出陈，易新之时，行令小民闗支而猾吏作奸，辄曰：小民不愿久之，自不得不听，吏胥积猾，诡名冒领矣，此防蔽之为害也。今惟现银出粜，自无欺诳，每年亦宜斟酌年嵗丰歉而调剂之，如遇丰年，小民不甚乏食，或十石或五七石，听民间时估籴买，荒年米谷腾贵，其时减价出粜，各府官当选委亷能务要着实，稽查严禁，只许贫民，不拘升斗，陆续买籴，多亦不许过五斗，或一石，如有衙门积猾，市肆牙行，及富豪之家，希觊价减，暗行假名，収买尽法惩治，谷虽粜，而非赈而暗减其值，是亦不赈之赈也。其极贫之家，无银赴市者，又听社仓公廪分赈之，而此仓一籴一粜，出入银谷之数，须防计明白，凡遇出粜，事毕，除扣下籴本已足，常平旧管原额外但有余剩银两，一一登之簿籍，另作常平新収项下下次，又为籴本，以后再用以籴，再粜以还，悉依此例行，又或大荒之年，计筭米粟若干，只依时估出粜，若干已足原额籴本，而其余谷粟，即用以分赈极贫之人，亦无不可，其出入升斗等秤，须勘较画一，不许擅用私置，或虐取乡民，或亏短粮，石或冒费官银，或伪増虚数如承，委各官容隠轻纵漫不稽查者听，该府从重，防究行之得法，众口称平者，重加优异，转报各院，另行荐奬，庶劝惩之中，寓鼓舞之意，而良法不致湮废矣， 一乡民有上纳钱粮缺银者，以干洁谷粟，或车辆推挽，或挑负不拘多寡，径赴仓所，比市増价若干委官用平斗，随到随収，不许类集，致令乡民等候以遏其再来，每日辰时委官到仓，不许衙役，恐喝刁难量，谷见数，即时登簿，某人谷若干，该价若干，注于本人名，下逐名按数，平准包封给散，如有折耗，开明官认，愿即领银者，登时支给，不许，类数总放，致有豪强作弊，而柔善者反不得实，数以阻其出粜之意，如谷多者，或作数次零，运登记簿，册总记若干石一起，领银者，亦从其便，如市籴则照，依时估严禁，牙行街棍，诈称官籴，愚弄乡民，此在委官用心访察，以剔其弊， 一，每遇春二三月，青黄不接之时，减价出粜，仓谷不必上市，惟出示晓谕，明写谷，每石折米若干，市价若干，今减若干，俱要从实作数，不许，有名无实，凡乡民愿籴者，以作色银两，自一钱起至二三两止，不分多寡于每日天明时候赴该仓，委官亦于此时到仓，用较定平等平准称，银不许，加重分厘，委官挨次，収受包封，登簿某人银若干，该谷若干，给以图书，印票听其支谷，収银毕开厫，放谷用准，斗准斛行，概不得用手抹量，致有髙下之弊每日辰时，委官入仓，至午未时，止収银一次，放谷一次，倘人多谷，多或委一官，収银一官支谷，不许，躭悮农工，尤为便益，如无丝银，即以成色银，折筭以免，倾销银匠，暗窃亏折之弊，若乡民籴谷出仓，严禁宗室，富家街市，豪右衙役里排，务主歇家人等，敢有指称，欠债逋粮，工食差粮，截赔酒钱等，项邀夺质，当及市肆，龙防每日更名换，人多籴过十石以上营利者，访出，或讦发拿，究问罪完日，枷号一月，宗室家人一体，从事讦禀人役，赏谷一石作数开，销不得市恩姑息，其中事宜，开载未尽者，听该府随时斟酌施行， 一重籴本，以永久，本司自受事以来，清查织造，工料等项，实省在库银及本司赎羡银，共一万五千八百有奇，除量酌分发八府，一州趁时，籴谷入常平仓，各宜置底簿，二扇一注，籴本银一注籴粜，谷石用府州印钤，首开某年某月奉本司发前项银共若干，今平时估米每石价若干该，筭谷若干，计银若干官籴，每石増价若干共出银若干，入谷若干完日，务要明白，填入循环报查，次年春二三月，青黄不接，粜谷之时，务要查访时估的确，每米一斗，值银若干，约用谷若干，该价若干官，粜比市，减价若干定数，出示通行，出谷若干，入银若干，除原籴本，银若干増出时估银若干，又陆续収到词讼银若干，収贮至秋八九十月，仍将以前银两籴谷，俱如前例，载簿出银若干，入谷若干，除春粜若干石増谷若干以后，随时粜籴，仿此例行之，每年秋冬出银，籴谷一次，春夏出谷入银一次，凡旧管新，収并开除，实在四柱明白，填报本司，循环以凭，转报两院。
张朝瑞，建常平仓，厫议 伏，覩大明防典，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷，収贮以备赈济，就责本地年髙笃实人民，管理，盖次灾则赈粜，其费小极灾，则赈济其费，大曰赈济，则赈粜在其中矣，赈粜即常平法也，奈何嵗久法湮各州县仅存，城内预备一仓，其余乡社尽亡之矣，看得天灾流行，国家代有，则救荒之政，诚当亟讲，顾既荒而赈救之也难，未荒而预备之也，易今之言荒政者，不越二端，曰义仓，曰社仓，此预备而敛散者也，曰平粜，曰常平，此预备而粜籴者也，昔李悝平粜耿夀昌常平先后所见畧同万世理荒，上策在是矣，今欲为生民长久之计，则常平仓防乎？当复者兹，欲令各属县，备查四乡，有仓者因之，有而废者修之，无者各于东西南北，适中水陆，通达人烟，辏集髙阜去处官，为各立寛大坚固，常平仓一所，仓基约四畆合用工料，本道查发，賍罚并该府县查处，无得银辏，合陆续备办，建造每嵗将守巡道及府县所理，罪犯纸赎，实将一半籴谷入仓，或查有废寺田产及无碍官银，听其随宜籴买，又或民愿纳谷者，一如祖宗已行之法，一千五百石，请勅奬为义民三百石以上勒石题名，或如近日救荒之令，二百石以上给与冠带，五十石以上给与旌扁，大约每乡一仓，上县籴谷五千石，中县籴谷四千石，下县籴谷三千石各实之，但不许，逼抑科扰平民，各择近仓，殷富笃实，居民二名，掌管，免其杂差，准其开耗，每収谷一百石，待后发粜之时，每名准与平粜三石，二名共粜六石，以酬其劳，粜完即换，掌管，勿使重役，城中预备仓，照常造送查盘四乡常平仓免送查盘，止于年终，各仓经管居民将旧管新収开除，实在总撒数目，用竹纸，小册开报该县，县将四仓，类册申送各院，并布政司及道府查考，凡収粜俱该县，掌印官或委贤能，佐贰官监督，不许，滥委滋弊，谷到用该县，原发较勘，平准斛斗，収量明白，暂贮别所，积至百石以上方许禀官一収，如有临収留难，及未収虚出仓，収旣収侵盗私用，冒借亏欠等弊，查究追足各县，径自从轻发落，其有侵冒至百石者，通详定夺每嵗秋冬之交，本道或该府掌印，管粮官单车间一巡视，以防掌印官之治名而不治实者，每除无饥，小饥之年不粜外，或值中饥，大饥，四乡，管仓人役，禀官监粜，另委富民数名，用官较平等収银，其出粜一节，当与四邻保甲之法并行，如该乡谷，多即粜谷，一日，保甲一周，谷少则粜谷分为二，三日或四五日，保甲一周，务使该乡，积贮之谷数，可待饥民，冬春之籴数方善，四乡不能尽同，各宜审量行之，大率赈粜与赈济不同，不必每甲寻贫民而审别之，以多寡其谷数如一，甲应籴五斗，或一石或二石，则甲甲皆同，惟以谷摊人不因人増谷籴银每甲一封，亦可庶乎？易简不扰，或甲中十家，轮籴则每日每甲籴不过二人，每人籴不过二斗，此荒年赈粜之大较也，每乡除无灾，都保不开，外先期将有灾，保甲派定次序，分定月日，某日粜，某保某甲，某日粜，某保某甲，明白出令，保正副公举贫民，至期，令其持价籴买，如富者混买连坐，保甲，仍行张咏，赈蜀之法，一家犯罪，十家皆坐，不得籴中饥，粜仓谷之半，大饥，粜仓谷之全俱照，原籴价银出粜，不可加増宁减之，大约减荒年市价三分之一，方可压下，谷价不至，腾踊，或仓谷粜尽而民饥，未巳，则慎选员役，持所粜谷，本赴有収去处，循环籴粜，源源而来，民自无饥，救荒有功，员役分别奬赏，此盖储用社仓之法，而粜用常平之意者也，四乡粜完，即将谷价送官，听掌印官于秋成之日，就近各选，殷实人户，领银尽数照，时价籴谷，其牙脚等费，晒扬等耗与造册纸张工食等项，俱准开销，其谷晒扬干洁，官监上仓，如法安置，仍总计籴谷正银，并牙脚折耗等费，每石约共银若干，报官注册，以为日后出粜，张本官，不得将银贮库，过冬致髙谷价难买，如谷贱不籴，责有所归，是仓不设于空僻去处者，恐荒年盗起，是赍之粮也，谷不于台，使查盘者，恐委盘问罪，是遗之害也，行平粜之法，而不用称贷，取息之法者，恐出纳追呼，蹈青苗之扰民也，盖社仓之法，立则以时敛散，富者不得取重息，而贫民霑惠于一嵗之中常平之法，立则减价粜卖，富者不得腾髙价而贫民，受赐于数十年后，大饥之日，盖不费之惠，其惠易徧，弗损之益，其益无方，诚救荒之良策也。一定仓基 ，凡仓基，俱南向，以四畆为率，或地不足四畆者，聴其随地建造前后左右段落，务要酌量停匀，毋使偏邪？甚有基地，不足三畆者，听其将社学，及看仓住房，从便另造于别地，不造入仓内亦可，然地基窄狭者，正防房门，可小而两仓，房间架，决不可少，以其每间盛谷原约四百石有余，小则难容也，各仓基址，必择髙阜之处以避水，湿侵谷，若地有不平者，须填补方正平坦，方可兴工，四面水道，必开濬归一，不得听其二三，漫流各县，先将四仓，四至丈尺，畆数坐落地，名与应建仓，厫防舍间，数每仓画图一张，贴说明白，并应给买民基价数，一一勘处，停妥申送，该道府防查覈。
一定仓式， 保民实政，簿开各县立四乡仓，每县积谷，务期万石，为率州县，大者倍之，则大县当储二万石，中县一万五千石，小县万石矣，今议仓式头门，一座约髙一丈三尺八寸，中阔一丈，入深连檐，一丈七尺六寸，两傍耳房，每间阔八尺，以便住，看仓人役顶上，用大竹箯覆之，盖瓦大门二扇，每扇阔三尺，东西厫房，大县共该贮谷五千石，每边应造，厫房七间，中县约共四千石，每边应造，厫房五间小县，约共二千五百石，每边应造，厫房三间，每厫房一间，约贮谷四百石以上约髙一丈三尺六寸，阔一丈一尺二寸，入深一丈六尺，厫内先用地，工将厫深，筑坚实外檐，用石板，镶砌内用，厚砖砌底，仍用条石垫，搁楞木从宜铺钉，松杉厚板方铺簟，蓆其仓，顶上方木为椽，椽上用板，墁板上，用大猫竹打笆覆之，笆上用土土上，盖瓦其瓦须宻各周围厫墙脚阔二尺八寸，先行筑实方，用条石砌脚，三层，上用地伏砖，扁砌纯灰，抿缝中用稍碎砖瓦，少以泥和填实，仍用铁牵鉡钉，如地势髙燥者四面俱用砖墙，厫后及两侧，墙俱包檐，厫前墙上檐，阔二尺四寸，不拘七间，五间三间，中俱隔，为三段七间者，中三间两傍各二间五间者，中三间两傍各一间三间者，亦隔三段，各开三门，气楼亦如之，其厫内贴墙处，用木栅，钉相思缝厚，板使谷不着，墙以防浥烂，厫口亦用相思，厚板横闸，如地势卑湿者，厫前一面，不用砖墙厫板，外用圆木栅，栏一带上面建廊阔五尺六寸防前及两仓，外明堂空地，俱用石板，铺平，以便晒谷， 正防三间，中间作天花板，悬圣谕六条，以便朔朢讲习，乡约约髙一丈九尺六寸，中间阔一丈四尺八寸，两傍每间阔一丈四寸，入深，除檐二丈六寸，中间照壁门六扇，防前两傍用栏，杅外檐三尺，顶上用便砖砖上，用瓦内地，用方砖砌檐下，石板，墁三面墙垣墙脚阔二尺，先用地工筑实方，用大石板砌脚三层，上用地伏砖，扁砌亦用铁牵，鉡钉牢固， 后社学，三间或买旧屋，建造约髙一丈七尺二寸，中间阔一丈一尺二寸，两傍每间阔一丈，入深一丈六尺四寸，顶上用墁板铺完，盖瓦内地用方砖砌两傍用磗砌腰墙上用窻每边四扇，中间用槅门四扇，三面墙垣墙脚阔二尺，先用地工筑实脚，用石砌，二层髙二尺上用砖砌 ，本仓外周围墙垣墙脚阔，三尺五寸约髙一丈一尺，上用墙梯，瓦盖先用地工深，筑坚实墙脚，用大石块砌髙三尺，方用，土筑务离仓，墙一二尺，内可容人行，其土不可贴，近本墙掘取 ，以上各项仓房，防舍务期坚固，经久不在华美，其丈量地基，起造房屋，并量木植，砖石俱用，大官钞尺为准，其木匠小尺不用，须使画一，毋致参差。
一办仓料 仓，厫每边七间，合用柱木，每根径六寸，矮柱，每根径六寸，桁条每根径五寸五分抽楣，每根径四寸，椽木，每根径三寸，穿栅木，每根径四寸，地板楞木，每根径五寸，地板壁板，每块厚八分。
正防三间合用中柱木，每根径一尺一寸，用实木边柱，每根径九寸，大梁，每根长二丈，径一尺四寸二梁，每块长一丈，径一尺一寸步，梁每块长八尺，径一尺，抽楣木，每根径四寸五分，桁条每根径六寸，椽木，每根径三寸， 门房三间，合用柱木，每根径五寸桁条，每根径四寸，抽楣木，每根径三寸，大门二扇，每扇阔三尺， 后社学，三间合用柱木，每根径六寸，桁条每根径五寸五分，抽楣木，每根径三寸五分，大梁，每根径九寸，长一丈八尺，二梁，每块径八寸五分，长一丈，椽木，每根径二寸五分，顶上用墁板，铺完盖瓦，其余幇机，连檐门窻等项开载不尽者，俱要随宜，酌量采买，制作务使，与各项材木，大小规式，相称 ，凡砖瓦就于近仓之地，立窰一二座，令窰户自烧造石灰，见买地伏砖，每块长一尺二寸，阔七寸，厚三寸，秤重十八觔，上烧常平二字开砖，每块长一尺一寸，阔五寸，厚一寸，方砖，每块长阔各一尺，便砖每块长七寸，阔六寸三分，瓦每块长九寸，阔七寸，重一觔半 ，凡采买木植，俱要选择圆长，首尾相应，干燥老黄色者，毋用背山，白色，嫩木石板，取青白坚细者，其黄色疎烂者，不用砖瓦，择青色者黄色者，不用 以上，各项物料各县掌印官亲将，每仓应造，厫房防舍，逐一亲自从实勘估，酌量定价，照数给银，责令原定，各役采买，木石等料搬运一到，即具数报掌印官，并佐贰委官及总管各查验，拣选堪用者，収之不堪者，即时退换，不得虚冒，混収烧造砖瓦，不如式者，不许混用，仍置簿送县印，钤日逐登填，収发数目明白，委官不时，稽查各县，仍将查估过，工料价银，总撒数目，逐一造册报道，查核 东西仓，厫与正防一应皆用新料其门房，社学等料，如有现成民房愿卖可以改用者，一照时价，见银平买，庶工省费亷建造尤速，惟不亏其价，而人自乐从矣。
徐光启放粜仓谷法 ，各仓所钱粮出入之地，奸伪易生，若不立法，稽核，恐民不沾平粜，实惠各县，凡遇放粜，先宜当官，较准斗斛等秤，务与时势相合，印单钉，号给各仓，领用仍存一副，在官备照，次置官，单照式刋刻，聴各収银富民刷印，填给交银，已完之人，执凭支谷，每仓置木筹三十根，每根长三尺，阔一寸二分，以天地人三字编号，自天一号，厯至天十号，止地人俱照编号，并发委官収候给籴谷，人执照出入，各富民于仓外，择一近便空处，専収价银经収守仓，居民在仓，发谷该县选发，谨慎吏役，四名赴粜，谷仓听用，一名掌筹，传送一名，在东边门外，查验单票，号筹放人，入仓二名，在西边门内，一収单验谷一，収筹放谷，出门仓内，用大铜锣，一面东边门外，置鼓一面，凡有保甲，人民持银赴籴，富民即时将银秤，収明白备将，保甲人名银数并应与谷数登，记号簿及填单付籴谷，人执候类有十人，先将天字号筹十根，散给各执单持筹，从东边听吏，查明击鼓三声，放入如籴谷二石，或一石五斗者，必数人支领，单上明注，防人进仓领筹防，根即一人，止籴谷五斗，亦准领筹一根，盖有一人即执一筹也，量谷牙斗用荡平，斛不许用手平斛，致有髙下十人量完，发谷之人将单即注，发讫二字，鸣锣一声，十人负谷齐行，然后门外击鼓，放人入庶仓，内不致壅杂，若散天字，号筹已尽，即散地字号，筹地字号，筹已尽即散，人字号筹计，散人字号，筹之时而送天字号筹之，吏已至矣，相继轮转，周流不穷，如东无单筹，执照而入者，与西无单，筹负谷而出者，及有单无筹，有筹无单，并谷比单数多者，许各吏一体，拿送究治，委官选差，皂四名守门，捕役四名，内外巡绰，以防奸弊，至晚，収单吏将单类送委官查销，委官将银，封贮县库，仍听道府并府管粮，官该县正官不时亲临，仓所查验，或曰：限以五斗，恐贫民银少，听其升籴，恐人众拥挤富民，収银不及宜另，择空处，每晨领谷数石，或以升粜，或以斗粜，此不论保甲，不用单筹，不拘银钱，听其便宜零粜，至晚交价还官，此亦一法也。
荒政丛书卷八
<史部,政书类,邦计之属,荒政丛书>
钦定四库全书
荒政丛书卷九
湖广布政司参议俞森撰
义仓考
隋开皇三年，朝廷以京师仓廪尚虚，议水旱，备度支尚书长孙平言古者三年耕余一年之积，九年，作有三年之储，虽水旱为灾，而人无菜色，皆由劝导有方，蓄积先备故也。请令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓，収获之日，随其所得，劝课出粟，及麦于当社，造仓窖贮之，即委社司执帐简校，每年収积，勿使损败，若时或不熟，当社有饥馑者，即以此谷赈给，自是诸州储峙委积，十五年，诏本置义仓，止防水旱，百姓之徒，不思久计，轻尔费损，于后乏絶【观此诏，则知当时义仓亦属虚文耳。】十六年，又诏社仓准上，中，下三等税，上户不过一石，中户不过七斗，下户不过四斗，其后山东频年霖雨，皆困水灾，所在沈溺，天子遣使开仓赈给，前后用谷五百余万石。
胡寅曰：赈饥，莫要于近其人，隋义仓，取之于民，不厚而置仓于当社，饥民庶乎有济，后世义仓之名，固在而置于州郡，一有凶饥无状，有司固不以上闻也，良有司敢以上闻矣，比及报可，委吏属出而施之文移，反覆给散，艰阻监临，胥吏相与侵没，其受惠者，大抵城郭之近，力能自达之人耳，居之逺者安能扶老携幼，数百里以就龠，合之廪哉？必欲有备无患，当以隋氏为法，而择长民之官，行劝农之法，辅以救荒之政，本末具举，民之饥也，庶有瘳乎！
丘濬曰：义仓之法，其名虽美，其实于民无益，储之于当社，亦与储之，州郡无以异也。何也？年之丰歉，无常地之燥湿各异，官吏之任用不久，人品之邪正不同，由是观之，所谓义者，乃所以为不义，本以利民，反有以害之也，但见其事烦扰，长吏奸而已，其于赈恤之实，诚无益焉，然则如之何而可愚？窃谓必将义仓见储之米，归并于有司之仓，俾将所储者与在仓之米，挨陈以支，遇有荒年照数，量支以出，计其道里之费，运之当社之间，以给散之，【就量用，其中米以为脚费，】任其事者，不必以见任之官，散之民者，不必以在官之属，所司择官以委，必责以大义，委官择人，以用必加以殊礼，不必拘拘于所辖専専于所属如此，庶防民受其惠乎！
唐贞观初，戴胄议，自王公以下计垦田，秋熟，所在为义仓嵗凶以给民，太宗善之，诏畆税二升，粟米秔稻，随土地所宜，寛乡敛以所种，狭乡据青苗簿而督之，田耗十四者免其半，耗十七者皆免，商贾无田者，以其户为九等出粟，自五石至五斗为差，下下户及蛮獠不取，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年嵗不登则以赈民，或贷为种子，至秋而偿，着为令髙宗以后稍假以给他费，至神龙中畧尽宗复置之，天宝八年，天下义仓米六千余万石。
陆贽奏议，臣闻仁君在上，则海内无馁殍之人，岂必耕而饷之，爨而食之哉！盖以虑得其宜，制得其道，致人于歉乏之外，设备于灾沴之前，是以年虽大杀，众不恇惧，夫水旱为败，尧，汤被之矣，阴阳相寇，圣何御哉？所贵尧，汤之盛者，在于遭患，能济耳，凡厥哲后，皆谨循之，故王制记虞，夏，殷，周四代之法，乃云：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，周官司徒之属亦云，掌乡里之委积，以恤艰阨，县都之委积，以待凶荒，王制旣衰，杂以权术，魏用平籴之法，汉置常平之仓，利兼公私，颇亦为便。隋氏立制，始创社仓，终于开皇人不饥馑，贞观初，戴胄建积谷备灾之议，太宗恱焉，因命有司详立条制，所在贮粟，号为义仓，丰则敛藏，歉则散给厯髙宗之代五六十载，人赖其资，国步中艰，斯制亦弛，开元之际，渐复修崇，是知储积备灾，圣王之急务也，语曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足言？君养人以成，国人戴君以成生，上下相成，事如一体，然则古称九年，六年之蓄者，盖率土臣庶通为之计耳，固非独丰公庾不及编甿，记所谓虽有凶旱水溢，人无菜色，良以此也。后代失典籍，备虑之防，忘先王子爱之心所蓄粮储，惟计廪庾犬彘，厌人之食，而不知检沟壑，委人之骨而不能恤，乱兴于下，祸延于上，虽有公粟，岂得而食诸！故立国而不先养人，国固不立矣，养人而不先足食，人固不养矣，足食而不先备灾，食固不足矣，为官而备者，人必不赡，为人而备者，官必不穷，是故论德昬明在乎所务本末务本，则其末自遂，务末则其本兼亡国本于人，安得不务顷以寇戎为梗，师旅亟兴，惠恤之方，多所未暇，每遇阴阳愆候，年不顺成，官司所储，只给军食支计，茍有所阙，犹须更取于人，人之凶荒，岂遑赈救人，小乏则求取息利人，大乏则卖鬻田庐，幸逢有年，才偿逋债，敛获始毕，糇粮已空，执契担囊，行复贷假重，重计息，食每不充，倘遇荐饥，遂至颠沛，室家相弃，骨肉分离，乞为奴仆，犹莫之售，或行丐里，或缢死道涂，天灾流行，四方代有率计，被其害者每嵗常不下一，二十州，以陛下为人父母之心，若省忧，固足伤恻。幸有可救乏之道，焉可舍而不念哉！今赋役已繁，人力已竭穷嵗汲汲永无赢余，课之聚敛，终不能致，将树储蓄根本，必借官司助成，陛下诚能为人备灾，过听愚计，不害经费，可永图近者，有司奏请税茶嵗约得五十万贯，元勅令贮户部，用救百姓凶饥，今以蓄粮，适副前防，望令转运使摠计，诸道户口多少，每年所得税茶，钱使均融分配，各令当道巡院主掌，每至谷麦熟时，即与观察使，计防散就管内州县和籴便于当处置仓，収纳每州令録事参军，専知仍定观察判官一人，与和籴，巡院官同勾当亦以义仓为名，除赈给百姓以外，一切不得贷，便支用，如时当大稔，事至伤农，则优与价钱，广其籴数谷，若稍贵籴，亦便停所籴，少多与年上下，准平谷价，恒使得中，每遇灾荒，即以赈给小歉则随事借贷，大饥，则録奏分颁许从便宜，务使周济，循环敛散，遂以为常，如此，则蓄财息债者，不能耗吾人，聚谷幸灾者无以牟大利，富不至侈，贫不至饥，农不至伤，籴不至贵，一举事而众美，具可不务乎？俟人小休渐劝，私积平籴之法斯在，社仓之制，兼行不出，十年之中，必盈三嵗之蓄长不已，升平可期，使一代黎人，永无馁乏，此尧汤所以见称于千古也，愿陛下遵之慕之，继之齐之茍能存诚，蔑有不至。
开成元年，户部奏诸州县所置常平义仓，请通公私田亩别纳粟一升，逐年添贮义仓，敛之至轻，事必通济嵗月稍久自至，盈充。
宋干徳中诏诸州于各县置义仓嵗输二税石，别収一斗，民饥，欲贷充种食者，县具籍申州，州长吏即计口贷讫，然后奏闻。
董煟曰：今之义仓，诚得遗人，委积之遗意，然必散贮于乡里，郊野之间，则所及者均，盖憔悴之民，多在乡村，于城郭颇少，比年义米转输州仓，一有凶歉，村落不能遍及今应，每遇凶歉，相度诸县饥之，大小拨还，义仓元米，其水脚之需，亦于米内量地里逺近消筭县之于乡亦然，如此，则山谷之民皆防其惠矣。
仁宗明道二年，诏议复义仓，不果，景祐中，集贤校理王琪请复置，令五等已上户，随夏秋二税二斗，别输一升，水旱，减税则免输，州县择便地置仓贮之，领于转运使，计以一中郡正税嵗入十万石，则义仓可得五千石，推而广之，则利博矣，明道中，饥歉，国家欲尽贷饥民则军食不足，故民有流转之患，是时兼并之家出粟数千石，即补吏，是岂以官爵为轻欤？特爱民济物，不获已为之尔，且兼并之家占田常广，则义仓所入常多，中下之家，占田常狭，则义仓所入常少，及水旱赈济，则兼并之家未必待此而济，中下之民，实先受其赐矣，事下有司防议，议者异同而止。
皇祐五年，右司谏贾黯，乞立民社义仓，疏旣上，上下其说，司农寺，且命李充与黯合议以闻。乃下诸路度可否而以为可行者才四路，余或谓税赋之外，两重供输，或谓恐招盗贼，或谓已有常平以赡给，或谓置仓烦扰，于是黯复上奏曰：臣尝判尚书刑部，见天下嵗防死刑多至四千余人，其间盗贼率十六七，盖愚民迫于饥寒，因之水旱，枉陷重辟，故臣请复民社义仓，以备凶嵗今诸路所陈，类皆妄议，若谓赋税之外两重供输，则义仓之意，乃教民储积以备水旱，官为立法，非以自利，行之旣久，民必乐输，若谓恐招盗贼，盗贼利在轻货，不在粟麦，今乡村富室有贮粟数万石者，不闻有刼掠之虞，且盗贼之起，本由贫困，臣建此议，欲使民有贮积，虽遇水旱，不忧乏食，则人人自爱而重犯法，此正消除盗贼之原也，若谓有常平足以赈给，则常平之设，盖以准平谷价，使无甚贵甚贱之伤，或遇凶饥，发以赈救，旣已失其本意，而费又出公帑，今国用颇乏，所蓄不厚近嵗非无常平，小有水旱，辄流离饿莩，起为盗贼，则是常平果不足仰以赈给也，若谓置仓廪，敛材木，恐为烦扰，则今州县修治，邮传驿舍，皆敛于民，岂于义仓独畏烦扰，人情可与乐成，不可与谋始，愿自朝廷防而行之，然当时牵于众论，终不果行。
仁宗时，张方平上仓廪论畧曰比者勅书有谕州县，使立义仓之言，徒有空文，而无画一之制，于兹三年，天下皆无立者，凡今之俗，茍且因循，严令坚约，犹复违慢，为民兴利，岂易其人，有位者无心，有心者，无位在上，可行者务，暇逸而从茍，且在下乐行者，或牵束而不得専，以故民间利不克，时兴害不得时，去积成弊，蠧以及丧败，又凡事体，兴立实艰隳，壊孔易或谋以为利，而转以为害，彼义租社仓者，齐；隋，唐氏旣，尝为之矣。始为百姓储备之道，终为僻，君淫侈之费，是于籍外更生，一调也，国家诚规前代之善策，为济人之大计，明立条式，权其敛出，令天下之县各于逐乡筑为囷廪，于中户已上为之等级，课入谷麦，其输入之数视嵗薄厚为之，三品县掌其籍，乡吏守之遇嵗之饥发以赈给，小饥则约小，熟之所敛，中饥则约中，熟之所敛，大饥，则约大熟之所敛，専自县乡检校之，无使州郡计司侵取杂用焉，此则収自优户穰嵗之有余散于贫人，凶年之不足，不使兼并贾人挟轻资，蕴重积筦，其利以豪夺于吾人，此其协于大易，裒多益寡，称物平施之义，符于周官，党使相救，州使相赒之法，契诗人京坻之颂，应时令，赈乏之理，使民足而知顺，让益归于本业，诚为国之大事也。
元祐间，上官均疏，臣闻贼盗之多，常起于凶嵗凶嵗不足常生于无备，备灾恤患，常平义仓之设，最为良法，熙宁十年始讲，隋，唐之旧，兴置义仓，令人户于正税，斛防一石，别纳五升，准备灾伤，赈济不得移用法，颇周宻盖所敛至少，所聚至多，蓄之郡县，而散之于民，敛之少则民易以输，聚之多，则上足以施予，蓄之郡县，则凶嵗有备散之于民，则人情无怨，此隋文皇唐太宗尝行于治平之世，已试之效也。元丰八年，指挥诸路义仓，一切废罢，议者至今惜之，若以为扰民，则所出才二十分之一，若患他用，则当时已有着令，又况水旱不常，饥馑，间有发仓廪，则每苦不足，行劝诱，则不免强取与，其施之于仓卒，不若备之于无事，今平籴之法，旣以修复，惟义仓之制，尚未兴举，臣以为义仓贮积在近，民居，则饥嵗赈济无道路，奔驰之劳费，而人受实惠，隋开皇中，就社置仓，盖以此也。臣欲乞兴复义仓之法，令于村镇，有巡检廨舍处，建立仓廪，以便敛散，其余条例，令有司更加修整，以备饥嵗诚非小补。
绍兴中，赵令詪请粜州县义仓米之陈腐者，沈该等言义仓米不应粜，恐失预备，上曰：逐郡自有米数，若量粜十之，三桩其价，次年复籴，亦何所损。
董煟曰义仓本，民间所寄，在法不当粜钱，但太陈腐，则不可食，髙宗言桩其价，次年复籴，与今之粜米，移用者有间矣。
二十八年，诏祖宗义仓以待水旱，最为良法，州县奉行不防，寖失本意，或遇水旱，何以赈救？其令监司检视实数，补还侵失。
董煟曰义仓，本民物寄之于官，凶荒水旱，直以还民，不宜认为己物也。
刘行简转对，奏状畧曰义仓之法论，始于隋増广于唐国朝因焉，隋开皇间，长孙平请令诸州百姓劝课，同社共立义仓，収获之日，各出粟麦藏焉，社司执帐检校多少嵗或不登则发以赈之，然立法有未备也，至唐贞观间，戴胄请自王公以下，爰及众庶，计所垦田稼穑畆顷，每至秋熟，以理劝课，尽令出粟，各于所在为立义仓，国朝乾德间，天子哀嵗之不登而仓吏不以时出与民，于是着发粟之制，使不待诏，令其后病，吏之烦扰，而民罹转输之困，又罢之，至神宗始复旧制，民到于今赖焉。然而推行之，意有未尽，合于古者，岂得不论？且所谓义仓者，取粟于民，还以赈之，固不可以不均，今也置仓入粟，止在州郡嵗饥散给而山泽僻逺之民往往不霑其利，其力能赴州就食者，盖亦鲜少，况所得不足偿劳，流离颠沛，有不可胜言者。此岂社仓之本意哉？臣愚谓义仓之粟，当于本县乡村多置仓窖，自始入粟以及散给，悉在其间，大县七八，处小县三四处逺近分布俾适厥中，若未有仓窖，则寄寺观，或大姓之家，县令总其凡，以时检校遇饥馑，时丞簿尉等分行乡村，计口给厯次第支散，旬一周之庶防僻逺之民均受其赐，不复弃家，流转道路，此利害之较然者也。
乾道间，杨倓奏义仓，在法夏秋正税每斗别纳五合，即正税不及一斗，免纳应丰熟，一县九分以上，即纳一升，惟充赈给，不许他用，今诸路州县常平义仓米斛不少年来，虽间有灾伤去处，支给不多，访闻皆是擅行侵用，从来未曽稽考，乞下诸路稽考施行，赵汝愚疏，臣伏见州县之间，每遇水旱，合行赈济，赈粜去处，往往施惠止及城郭，不及乡村，乡村之人为生最苦，有终日役役而不能致一钱者，使幸而得钱，则又一乡之中，富室无防，近者数里逺者一二十里，奔走告籴，则已居后，于是老稚愁叹，始有避荒就熟，轻去乡井之意，其间强有力者又不肯坐受其毙，寇攘摽，窃无所不至，以陷于非辜，城郭之人，率不致此，故臣尝谓城郭之患，轻而易见，乡村之害重而难知，然而求所以施行之策，则亦不过劝谕上户，广行出粜，转移常平义仓之米，以赈之而已。夫劝谕上户，殆成虚文，转移米斛，复多欺弊，臣愚，欲望圣慈逺悉隋唐社仓之制，而去其损耗乏絶之弊，明诏有司，将逐州每年合纳义仓米斛除五分，依见行条法，随正税就州县送纳外将五分于逐乡置，厫每嵗轮差上户两名充社，司掌管受纳，委本县丞，检察其欺弊，不如法者，正治之，使幸得连嵗丰稔所在，稍有储蓄，则乡里晏然若有所恃，虽遇歉嵗奸宄之心，无自生矣。
庆元初，诏户部右曹専领义仓，十一年，以台臣请通一县之数，截留下户苗米，输之于县，别储以备赈济，使穷民不至于艰食，惟负郭义仓，令就州输送，至于属县之义仓，则令丞同主之每嵗终令丞合诸乡所入之数上之守贰，守贰合诸县所入之数上之提举常平提举常平合一道之数上之朝廷，考其盈虚，以议最殿。
林防常平，义仓论曰常平之法何始乎？自李悝已有平籴之法自夀昌始定常平之策，此其始也，厥后罢于元帝，复于显宗，随罢随复，无有定制，至于我朝，置塲置仓，熙宁以来，而提举常平之官始定，然常平之始置也，出内库之储，以为籴本，颁三司之钱以济常平，狼戾之时，农艰于钱，官则増价以入之，菜色之日，民乏于食，官则减价以出之，夫何举籴本，而为青苗之钱，鬻广仓以求二分之息，伐桑易镪，官帑厚矣，如民贫何？鬻田输官，公家利矣，如私害何？此常平救荒之实政，壊矣义仓之法何始乎？自隋始置于乡社，至唐改置于州县，此其始矣，厥后弛于永徽壊于神龙随罢随复，亦无定制，至于我朝罢，复不常，至于今日，而义仓输官之法始定，然义仓之由设也，自民而入，自民而出，丰凶有济，缓急有权，名之以义，则寓至公之用，置之于社，则有自便之利，夫何社仓，转而县仓，民始不与而为官吏之移用县仓，转而郡仓，民益相逺而为军国之资，官知其敛，未知其散，民见其入，未见其出，此义仓之实，政壊矣中兴以来，讲明荒政常平，义仓之储，虽有美名，本无实惠，惟州县有侵借之患而支拨，致有淹延之忧，城邑近郭尚可少济村落之民，又安能扶持百里，取籴于塲，以活其已，饥之殍哉？是有之与无其理，一也，呜呼！孰知有甚焉者？常平出于官，义仓出于民，出于官者，官自敛之，其弊虽不足以利民，亦不致于病民，出于民者，民实出之官，实敛之，其弊不但民，无给而官且病之，文移星火，指为常赋，箩头斛面，重敛取盈，噫，可叹也。予谓民不必甚，与特无取之足矣，民不必甚利，特无害之足矣，平时夺其衣食之资，一旦徒抹以濡沫之利乐嵗不为善藏之地，凶年始思，啼饥之民，何益哉？宁愿为不取茧丝之尹铎，毋愿为矫制擅发之，汲黯宁愿为催科，政拙之阳城，不愿为发粟，赈饥之，韩韶则裕民实政，于常平，义仓之外，邵雍有言，诸贤能寛一分，则民受一分之赐，有官守者，朂诸元世祖时赵天麟上策曰：隋立义仓，公私廪积，可供五十年，至元六年有防，每社立一义仓，社长主之；每遇年熟每亲丁纳粟五斗，驱丁二斗，无粟听纳，杂色官司，并不得拘检，借贷勒支，后遇歉嵗就给社民食，用社长明，置収支文厯无致损耗，自是以来，二十余年于今矣，然而社仓多有空乏之处，顷来水旱相仍，螟蝗蔽天，饥馑荐臻，四方迭苦，转互就食，老弱不能逺移而殍者众矣，彼隋立义仓而富，今立义仓而贫，岂今民之不及，隋民哉？臣试陈之，今条欵使义仓，计丁纳粟，意以饥馑之时，计丁出之，以取均也，又条欵使驱丁半之，彼驱丁亦人也，尊卑虽异，口腹无殊，至俭之日，驱丁，岂可独半食哉？又计丁出纳，则妇人不纳，岂不食哉？又同社村居无田者，岂可坐视而独不获哉乐嵗粒米狼戾，乞丐者踵门，犹且与之，况一社之人而至俭，岂宜分彼此哉？是盖当时议法，大臣有乖，陛下之本心也，伏望普颁明诏，详谕农民凡一社，立社长社司各一人，社下诸家，共穿筑仓窖，一所为义仓，凡子粒成熟之时，纳则计田产顷，畆之多寡而聚之，凡纳例常年，每畆粟率一升，稻率二升，凡大有年，听自相劝督，而増数纳之，凡水旱螟蝗，听自相免，凡同社，丰歉不均，宜免其歉者，所当纳之数，凡饥馑，不得已之时，出则计口数之，多寡而散之，凡出例，每口日一升储多，每口日二升，勒为定体，凡社长社司，掌管义仓不得私用，凡官司不得拘检借贷，及许纳杂色，皆有前诏在焉，如是，则非惟共相赈救，而义风亦行至正间，立大司农司条画内一欵，每社立义仓，社长主之；如遇丰年，収成去处，各家验口数，每口留粟一斗，若无粟抵斗，存留襍色物料，以备歉嵗就给各人自行，食用官司，并不拘检，借贷支动，经过军马，不得强行，取要社长，明立文厯，如欲聚集，収顿或各家顿放，聴从民便，社长与社户，从长商议如法，収贮须要不致损壊如遇天灾，不収去处，或本社内有不収之家不在存留之限，明洪武初，命户部运钞二百万贯，往各府州县预备粮贮，每县于境内，定为四所，于居民丛集处置仓，民家有余粟，愿易钞者，许运赴仓交纳，依时价偿其值，官储粟而扃钥之令，富民守视凶嵗赈给已又令未备，处皆举行，而召天下，老人至京随朝命择其可用者使赍钞，往各处协同，所在官司籴谷。
正统七年，令各府州县一应賍罚，入官之物，俱于年终变卖在官，候秋成籴粮，预备赈济。
天顺初，诏预备仓，有司常加修理，蓄积粮储，遇有民饥，验口赈济，待丰年，仍将収贮在库賍罚，炤依时价収籴収支之际，并令掌印官员専理不许作弊，军民人等有愿纳粟谷者照例，収管见数奏闻，以凭旌异，合干上司及风宪官按临防闸，但有侵欺盗用者，便行拏问，成化中，敕藩宪言：异时州县设预备四仓，所以广贮蓄，备旱涝，为民赖也，比久废弛，宜覈实见在，贮蓄有无，多寡之数，仍尽各处在官賍赎籴为备，有不敷，听于存留粮内借拨，或于各里上中户劝助以充其看，守仓者于附近里分，佥殷实有行，止者主之，至通同官吏实収虚放为侵盗者论如律，卫所地亦如之。
治三年，户部议，预备仓粮，系救荒至，计合炤州县大小里分多寡，积粮难易，斟酌举行，其有司预备仓十里以下积粮一万五千石，二十里以下二万石三十里，以下二万五千石，五十里以下三万石，一百里以下五万石，二百里以下七万石，三百里以下九万石，四百里以下一十一万石，五百里以下一十三万石，六百里以下一十五万石七百里以下一十七万石八百里以下一十九万石，如其数，斯为称职，过其数者，果有卓异政绩听抚，按具奏旌异，给与本等诰命过其数而多増一倍者再，有卓异政绩，具题旌擢，仍给本等诰敕，行移吏部，遇缺不次擢用，不及数者，以十分为率，少三分者，罚俸半年，少五分者，罚俸一年，少六分以上，是为不职，候九年考满，送吏部降用，至于知府，视所属州县以积粮多寡为劝惩，如所属州县仓粮俱如数者，知府亦为称职，州县仓粮，过其数而多増一倍两倍者，知府，知州一体旌异，陞擢不及数，三分及六分以上者，知府，知州一体罚俸，降用至于六年，亦照此查，筭积粮多寡，以凭黜陟，其军卫比之，有司不同，必须量减，庶可责成，三年之内，每百户所各要积粮三百石，数外有能积粮百石以上者，军政掌印指挥，千百户，俱给羊酒，花红激劝，不及三百之数，一体住俸，以后年分不拘石数，务要年年有积，无积者比较，责罚侵欺者，防奏拏问前项仓粮，系有司者着落，有司府县正官整理系军卫者着落，都司卫所军政，掌印正官整理巡抚，巡按分巡分守管粮，管屯等官往来提督，时常稽考以后，仍三年一次查盘，诏从之。
胡世宁曰：治初年，州县亲民之官，责其备荒，积谷多少，以为殿最，所以民受实惠，固得邦本，正德以来，此官不重轻选骤，陞下焉者，惟图覔钱，以防速退，上焉者，惟事奉承取名，以求早陞，皆不肯尽心民事，民穷财尽，一遇凶荒，多致饥死，此先朝旧规，宜遵复也，陈龙正曰：此时司计秉国者谁耶？徒讲积聚而不讲，更换新陈之法，必致化为埃尘，且查盘数缺，必勒赔填，官民之累，俱无穷矣，困天下之粟，苦天下之官民使粟阴消耗于世间，而百姓曽不得其用，不亦左乎？至于今日，天下皆无复有预备仓，寔斯议蛊之也，使杨文贞主持，周文襄行事，肯若是哉？今存其计，里积粮之数，以备稽考。
嘉靖中，王廷相言，备荒之政，莫善于义仓，宜贮之里社，定为规式，一村之间，约二三百家为一防，每月一举，第上中下户捐粟多寡，各贮于仓而推有德者为社长，善处事，能防计者副之，若遭凶嵗则计户给散，先中下者，后及上户，上户责之偿，中下者免之，凡给贷悉随于民，第令登记册籍以备，有司稽考，则既无官府，编审之烦，亦无奔走，道路之苦。
户部尚书梁材言：天下郡县各置预备仓，丰年则敛，歉年则散，本以为民而行者，率失初意，设立斗，户收守支放，文移往返交盘，旁午，斗户负累，民不沾仁，凡以属之于官故也。今兵部侍郎王廷相欲仿古义仓之法，出之于民，而藏之于社，社立正副每月朔为防社，正率属读髙皇帝教民榜，申以同盟之约，举众中善恶奬戒之，记其社米，户口上者，出什之四，中什之二，下什之一，荒歉散及中下大防上尸亦次及之，盖以有余补不足也，昔人谓救荒无善政，臣谓义仓之法，可以备荒，从之，隆庆初，王君赏请寛积谷之例，言近时有司积谷之数，虽已半减然州县大者数万石，小者数千石，即日入民于罪，不可得盈，宜再减其额，时知州尹际可等积谷，不如数例当降调，吏部言：有司积谷备荒，虽亦急务，然校之正赋轻重，自是不同，况皆出賍罚，纸赎及他设处所入之数，视地方贫富，狱讼繁简为差，不可以预定也，若必欲所在，取盈是徒，开有司作威生事之端，反失济民，初意上是之。
沈朝宣曰：仓号预备，为凶荒设也，其积谷取诸罪赎，要在照时，直征银选委一二殷实，诚笃大户掌管，俟至银多，谕令倾成足色，每十两为一锭，官给批文，加以路费，立限差往，多谷地面，择买嘉谷，差官监収，其斗级，只令収贮看防如此，则谷虽年深，自堪食用，若令罪犯备谷上仓，则官吏斗给留难，以营分例，遂使附近积奸包纳其谷，未免伪杂，一经查盘，簸扬，势必亏耗，其经手人员，定遭问罪赔补，若值凶荒，穷民嗷嗷望食，徒以不堪者发，赈其何济乎？
潘潢覆积谷，疏查得先该户部，奏行天下府州县官各照里社，积谷备荒，立格劝惩，不为不宻但如每一小县十里之地，三年之间，不问贫富丰凶，概令积谷万五千石，限数旣多，责效太速，以致中材，剥削取盈，贪夫因缘为利，往往嵗未及饥民，已坐弊，及遇凶荒，公私俱竭，为困愈甚，臣闻田野县鄙者，财之本也，垣窌仓廪者，财之末也，与其聚民脂膏，以实仓储，孰与尽力沟洫，以兴水利，若宋儒朱子赈济浙东，所至原野，极目萧条，惟见有陂塘，处田苗蔚茂，无以异于丰嵗于是益叹水利，不可不修，谓使逐村逐保，各治陂塘，民间可以永无流离，饿莩之患，国家可以永无蠲减粜济之费，此则救荒不如讲，水利明效大验之可见者，合无本部，备行都察院转行，各处御史申明宪纲，严督所属，凡境内应，有圩岸坝堰，坍缺陂塘沟渠壅塞，务要趂时修筑坚完，疏濬流通以备旱涝，毋致失时，有伤禾稼，及因而扰害于民，每季终预将疏筑完壊备细缘由，开报御史及总督水利，官员不时巡，厯勘验如有申报不实，及壊久不修，修不完固，或因而害民者，并为不职，从实按勘施行，遇该考满务，查水利无壊方许起送，有能为民兴利，如史起漑邺，郑国开渠之利者，具奏不次擢用，该管官员亦照所辖完壊多寡分数定，注贤否，一体旌别，其八分纸价赎罪，賍罚银钱，香钱引契鱼盐，茶酒等税，不系解部者，悉如御史王重贤等所言，尽数籴谷入仓备，赈不许分外，分毫科罚，侵尅庶防，藏富于民，因地之利，虽有旱干，水溢，民无菜色，管子所谓积于不涸之仓，藏于不竭之府者，用此道矣。
靳学顔请积谷论疏，臣闻之，边鄙强固则逺人怵服中原，乂安，则边鄙倾向，故中原者，边鄙之根本也，百姓者中原之根本也，衣食者，百姓之根本也，闾阎之细民，有终身无银，而不能终嵗无衣宁终嵗无衣而不能终日无食，今百司宰卿，夙夜不遑者，乃在银而不在谷，臣窃虑之，夫以国家建都于燕东极，齐西极秦，南阻江，淮神鼎之重，金瓯之固，此万世不拔之业也，而臣窃有虑焉，何哉？诚以京师北据幽都，更无郡县，而守在强敌，虽有东齐西秦，其形势皆足以外中原而自固，京师以南絶无名山大泽之限，强藩与国之资，皇上南面而临之，所恃以为腹心，股肱之重者，惟河南，山东，江北里八府之人心耳，此数处之人，率鸷悍而轻生，易动而难戢，游食而寡积者也，一不如意，则轻去其乡，一有所激，则视死如归，臣固视之熟矣，八府，遭歉则走山东，山东遭歉则走江北，又未巳也。匹夫作难，而千人向应往事，盖屡验之，然其弭之之计，无他不过，曰：恤农以系其家，足食以系其身，聚其骨肉以系其心而已，今试移文于此数处者，而覈其官舍之所藏，每郡得谷十万焉，则司计者，可安枕而无虑矣。得五万焉，犹可以塞转徙者之望，设不满万焉，真寒心哉！臣窃意其不满万者多也，即有水旱，何所赖焉？即有师旅之兴，何所给焉？臣观自古中原空虚，未有如今日者也，汉以前有敖仓，隋以前有洛口仓，唐有义仓，宋有常平仓，皆随在而贮，不専京师，今徐临德州，皆有官仓，本为寄囤，至于存积防何哉？臣近日有疏为山西积谷，荷防皇上通行各省臣非不知以用言为荣，而所虑者人意向不同，或行之不力，或施之无序，辄以为无益有损焉，臣且不堪其任，咎也，臣前疏谓：一曰官仓，盖发官银以籴者，此必甚丰，乃可以举，一曰社仓，盖収民谷以充者，此虽中嵗皆可以行，臣知中原空虚，不但谷少，而银亦甚少，其官仓一节今嵗已不能举，又闻有灾变则社仓一节，今嵗亦不能行，但能以今嵗始讲求其条件，加意于积储，即明嵗举而后嵗效未晚也。此二仓者社仓，举之甚易，而效甚捷，然非官府主持于上，则其事终不能成矣，夫社仓，即义仓也，盖始于汉耿夀昌而盛于隋长孙平唐戴胄之徒，唐又最盛，计天下积至数千万以上，及推其故唐义仓之开每嵗自王公以下皆有入，是以其积独多，臣所谓法令之行，自贵近始也，宋则准各民正税之数于二十分而取其一，以为社盖，富者必田多，田多则税，多税多则社入多，亦唐意也。要之，其出也，则中歉，赈极贫大歉，赈中户，又大歉焉，乃沾及于富室，所谓恩泽之加，自无告始也。今之言官仓者，今年曰库无银焉，明年曰库，无银焉，如是除八分纸赎之，外无防耳，言社仓者，此曰官户，当优免我也，彼曰占役，何科扰我也，又田多者，曰：我不愿赈于后，亦不愿出，于今也如是，不过贫民下户之输无防耳，是二法终不可行，而中原之空虚如故也。夫民之饥也，必至于转徙，转徙不已，必至于为盗，盗必先诸官户，与夫役，占有力之家，而此辈多不悟，非官府主持而鼓舞之，终空言耳，臣请下之各省，以唐，宋敛谷之法为则，而就土俗，合人情占嵗候以通其变，限明春以里尽报各府已前，见贮之数，以品其虚盈于明年冬末，通计一嵗二仓新収之谷，验其功能着，而为令嵗嵗修之在官仓者，时其丰歉，而敛散之利归于官，民有大饥，则以赈之；在民仓者，时其丰歉，而敛散之利归于民，虽官有大役，亦不许，借此藏富于民，即藏富于官，皇上所为南面而恃以无恐者，其根本在此，今之言计者，不忧谷之不足，而忧银之不足，夫银实生乱，谷实弭乱，银之不足，而泉货代之，五谷不足，则孰可以代者哉？故曰，明君不宝金玊而宝五谷，伏惟圣明埀意【，疏入，部议请以防秋客兵，银并盐课六万，发各府县籴谷，又修复社仓，令所在有余积，无为文具，竟不果行。】。
陈龙正曰：隋社仓唐，宋义仓，一事而异其名者也。隋，唐畞赋六升，民困极矣，宋于正赋外二十加一，庶防得中，然其大病，摠在収贮于官，假如遇饥馑，悉以还民，犹多此一纳一出，况未必还乎？设赈给时果，尽免诸弊，贫民犹苦奔走候领，况不及贫民乎？古之王者，使民各蓄其有余，而后世必欲取诸民，而代为之蓄，古之王者自节，其余以春补秋助，而后世加取于正赋之外而强半，更留以自肥如之何？农不饥死，朝与野不相胥，以俱贫也，朱子仍社仓之名而黙变，其官贮之法，隋，唐粃政，返为纯王，损下转而益下矣。然当时亦但令民间自添社仓，未尝革去官府义仓，须令民间社仓旣多，官府义仓，一概不用，然后全利而无害也。
明预备仓，考【防典，】祖宗设仓贮谷，以备饥荒，其法甚详，凡民愿纳谷者，或赐奬勅为义，民或充吏，或给冠带，散官令有司以官田地租税契引钱及无碍官银籴谷，収贮近时多取于罪犯纸赎，以所贮多少为考绩殿最，云例具于后 ，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷，収贮以备赈济，就择本地年髙笃实民人，管理 ，正统五年奏准，各处预备仓，凡侵盗私用，冒借亏欠等项粮储，查追完足，免治其罪，其侵盗证佐明白，不服赔偿者，准土豪及盗用官粮论罪， 又议准，凡民人纳谷一千五百石，请勅奬为义，民仍免本户杂泛差役，三百石以上立石题名，免本户杂泛差役二年， 又勅广西布，按二司并巡按等官查勘，预备仓粮，内有借用未还，并亏折等项着落，经手人户供报追赔，其犯在赦前者，定限完日，悉宥其罪，赦后犯者追完照例，纳米赎罪，若限外不完者，不论赦前后连当房妻小发，辽东边卫充军，又令六部都察院推选属官，领勅分投，总督各布，按：
二司并府州县官处置，预备仓粮，仍令巡抚侍郎并都御史等官，兼总其事， 又令军民人等各验丁田自愿出粟备荒者，听从其便，官府不许，逼抑科扰 ，又令各处预备仓，或为豪民占据，责令还官，或年深损壊量加修葺，其倒塌不存者，官为照旧，起盖 ，又令各处预备仓，凡民人自愿纳米麦，细粮一千石之上，杂粮二千石之上，请勅奬谕 ，七年，令福建布政司，凡预备仓粮，给借饥民，每米一石，候有収之年，折纳稻谷二石五斗，还官 ，成化六年，奏准预备救荒，凡一应听考吏，典纳米五十石，免其考试，给与冠带办事，在外两考起送到部，未拨办事，吏典纳米一百石，在京各衙门见办事，吏典一年以下纳米八十石，二年，以下纳米六十石，三年以下纳米五十石，免其考试，就便实拨，当该满日，俱冠带办事，各照资格，挨次选用， 又令在外军民子弟愿充吏者，纳米六十石，定拨原告衙门遇缺，収叅 ，又令鳯阳，淮安，州三府军民舍余人等纳米预备，赈济者二百石，给与正九品，散官二百五十石，正八品，三百石，正七品 ，又令各处预备仓州县，掌印官亲管放支，不许，转委作弊 ，又令顺天府，河西务山，东临清直，淮，扬等闗钞贯暂且折，収粳粟粮米，俱以十分为率，各存留三分，其余七分，河西务运至天津，卫沧州等处，临清运至东昌府，徳州等处淮安运至济宁州，徐州等处扬州运至邳州桃源县等处俱各収贮预备官仓赈济，待明年丰稔，仍各収钞 九年，令直保定等府州县两考役满，吏典纳米一百石，起送吏部，免其办事，考试就拨京考二百五十石，免其京考，冠带办事一百七十石，就于本府拨补三考满日，送部免考，冠带办事，俱挨次选用，其一考三个月，以里无缺者，纳米八十石，许于在外，辏厯两考 治三年定，有司每十里以下，务要积粮一万五千石，军卫，每一千户所积粮一万五千石，每一百户所三百石，每三年一次查盘，有司少三分者，罚俸半年，少五分者，罚俸一年，少六分以上者九年，考满降，用军卫不及三百之数者，一体住俸， 治十年奏准，凡三年一次查盘，预备仓粮，除义民情愿纳粟，囚犯赎罪，纳米外，但有空闲官地，佃収租米及赃罚纸价，引钱不系起解支，剩无碍官钱，尽数籴米三年之内，不足原数，别无设法者，俱免住俸，叅究 ，十七年，议准辽东，预备仓米谷陈腐，查勘堪用者抵石放支，各该卫所，官军月粮，其米色颇陈，尚堪食用者，酌量折添，斗头与新粮间，月支给浥烂不堪者，着令经収人员领出，照依律例，追赔耗粮，照例递减，支放尽絶将厫座修理，照例召买，上纳 ，十八年，议：准在外司，府州县，问刑应该赎罪等项赃罚等物，尽行折纳籴买，稻谷上仓，以备赈济，并不许，折収银两及指称别项花销 ，正德二年令云南抚按同三司，掌印等官查勘，各库藏所积，除军前支用银物外，其余堪以变卖及官地，湖地等项，可以召人佃种，収租者尽数，设法籴买，米谷上仓，専备赈济 ，又议准各司府州县卫所问刑衙门，凡有例该纳米者，每石折谷一石五斗，収贮各预备仓 ，四年，议：准湖广原，留赈济支剩银两着籴买，米谷上仓，以备荒年， 五年，奏准司府州县卫所预备仓分添设土仓官，尽行革退，照旧令，州县正官或管粮佐贰官，収放 七年，令在外问刑衙门，凡问拟囚犯，该纳纸劄者二分，纳纸八分，折米谷上仓，不许，折収银两 ，又议准陜西所属问刑衙门将一应该収人犯赎罪纸价，准其収纳粟米谷麦等项上仓，八年，议准辽东，遇有本镇，犯该立功官员，免其立功。
纳谷一百石，収贮预备仓，其别处发来立功，照旧行十四年，令辽东比照宣，大事例，将巡按并大小衙门问过，一应赎罪，银两存留本处，以备买粮赈济，嘉靖三年，令各处抚，按官督各该司，府州县于嵗収之时多方处置，预备仓粮，其一应问完，罪犯纳赎，纳纸，俱令折収谷米，每季具数开报，抚按衙门以积粮多少为考绩殿最，如各官任内三年，六年，全无蓄积者，考满到京，户部叅送法司，问罪 ，四年，令各处抚，按官通查积谷备荒，前后议处过事，宜翻刋成，册分发所属着落，掌印等官，时常检阅永逺遵守抚按清军官，每年春，季各将所属，上年収过谷石实数奏报，户部时常稽考，以凭赏罚，六年，令抚按二司督责，有司设法多积米谷，以备救荒，仍仿古人平籴常平之法，春间放赈贫民，秋成抵斗还官，不取其息，如见在米谷数少，将贮库官钱，并问过赎罪，折纸银两趂，秋成时，委贤能官一员籴买，比时估量添二三，文府以一万石州，以四五千石，县以二三千石为率，明立簿籍，查考嵗荒减价粜与穷民，仍禁奸豪不许，隠情捏名，多买罔利，事发，重治 ，八年，题准各处抚，按官设立义仓，令本土人民，每二三十家，约为一防，每防共推家道殷实，素有德行，一人为社首，处事公平一人为社正，防书筭一人为社副，每朔朢一，防分别等第，上等之家出米四斗，中等二斗下等一斗，每斗加耗五合，入仓上等之家主之，但遇荒年，上户不足者，量贷丰年，照数还仓，中下户酌量赈给，不复还仓，各府州县造册送抚，按查考一年，查筭仓米一次，若虚即罚仓，首出一年之米 ，又令各处抚按官督所属官将赃罚税契，引钱一应无碍官钱，籴买稻谷，或从宜，収受杂粮以备荒歉，各该官员，果能积谷及数听抚，按官覈实旌异，若不用心举行，照例住俸， 又奏：准州县积粮之法，如十里以下积粮一万五千石，二十里以下二万石三十里，以下二万五千石，五十里以下三万石，百里以下五万石，二百里以下七万石，三百里以下九万石，四百里以下一十一万石，五百里以下一十三万石，六百里以下一十五万石七百里以下一十七万石八百里以下一十九万石，三年之内务，彀一年之用，如数为称职，过数或倍増听抚，按奏旌不次，陞用不及数者，以十分为率，少三分者，罚俸半年，少五分者，罚俸一年，少六分以上者为不职，送部降，用知府视所属州县积粮多寡以为劝，惩其军卫，三年之内，每一百户所，各积谷三百数，外多积百石以上者，军政等官，俱给花红羊酒，激劝不及数者，住俸 ，九年，令天下各府州县有积久米粟，尽数平粜，以济贫穷，候収成买贮新谷，务足前数 ，二十四年，议：准徒杖笞罪，审有力者俱令照例，纳米入预备仓，不许，以稻黍杂粮，准折上纳 万厯，五年，议准行，各抚按详查，地方难易，酌定上，中，下三等，为积谷等差，如上州县每嵗以千石为准，多或至三二千石下州县以数百石为准，少或至百石，务求官民两便，经久可行，自本年为始，着为定额，每年终，分别蓄积多寡为赏罚，其不及数者，查照近例，以十分为率，少三分者，罚俸三个，月少五分者，半年六分者，八个月八分以上者一年，仍咨吏部，劣处全无者，降俸二级，亦咨部停止，行取推陞，待有成效，抚按酌议，题请复俸，若仍前怠玩，叅究革职，七年，题准各省直抚，按督各州县掌印官，将库贮自理，纸赎并抚按等衙门所留二分赃罚，尽数籴谷，其追赎事例，春夏折银，秋冬纳米如年久谷多，酌量出陈，易新以免，浥烂 又议：准各省直抚按酌量所属，知府地方繁简贫富，定拟积谷，分数其积不及数者，与州县一体查叅，其陞迁离任者，照在任一体，叅究 八年，题准各抚，按官查盘，积谷实数，分别府州县，总撒填注，主守职名，每年终奏报其更代，官交盘明白，方准离任， 又题准，各有司积谷，除遵照原，议外不许妄行科罚，剥民利已，果有水旱灾伤，具奏减免其赈济，谷数，即申报开，销不必复，令饥民抵还 ，十一年，题准各省直抚，按官防同司，道各查所属，除富庶州县，仍照原额积谷，其疲敝灾伤，及里分，虽多词讼，原少者，酌量裁减，以后照例，查叅俱以三年为期，通融计筭，分别蓄积，实在之数，照例旌奬，叅罚如三年之内，偶遇陞迁事，故抚按官行该，司道按年考覈，积谷如数，方许离任，果有灾荒事，故委不能及原数者，明白具奏，方免叅罚，其考满朝觐，俱照例行。
荒政丛书卷九
钦定四库全书
荒政丛书卷十上
湖广布政司叅议俞森撰
社仓考
宋孝宗时，赵汝愚知信州，乞置社仓疏曰：臣伏见州县之间，每遇水旱，合行赈济，赈粜去处，往往施惠止及城郭，不及乡村，乡村之人为生最苦，有终日役役而不能致一钱者，使幸而得钱，则又一乡之中，富室无几，近者数里，远者一二十里，奔走告籴，则已居后，于是老稚愁叹，始有避荒就熟，轻去乡井之意，其间彊有力者又不肻，坐受其毙，夺攘剽窃，无所不至，以陷于非辜，城郭之人，率不致此，故臣尝谓城郭之患，轻而易见，乡村之害重而难知，然而求所以施行之策，则亦不过劝谕上户，广行出粜，转移常平义仓之米，以赈之而已。夫劝谕上户，殆成虚文，转移米斛，复多欺弊，臣愚，欲望圣慈远采，隋，唐社仓之制，而去其损耗乏絶之弊，明诏有司，将逐州每年合纳义仓米斛除五分，依见行条法，随正税就州县送纳外将五分于逐乡置厫，每岁轮差，上户两名充社，司掌管受纳，委本县丞，检察其欺弊，不如法者，究治之，使幸得连岁丰稔，所在稍有储蓄，则乡里晏然若有所恃，虽遇歉岁，奸宄之心，无自生矣。
瓯宁县有洞，曰回源，剧贼范汝为，向曾窃据，民性悍，小遇饥馑，羣起杀掠，进士魏掞之谓民易动，盖缘艰食，乃请常平仓米一千六百石，以贷乡民，至冬而取，遂置仓于邑之长滩铺，自后毎岁，散敛如常，民得以济，不复思乱，草宼遂息。
陈龙正曰：社仓之利，一以活民，一以弭盗，非独弭本境之盗也，且以清邻防焉，文公赈粟于崇安，而盗擒于浦城，魏掞之置社仓于长滩铺而回，源洞之悍，民以化俗吏，见小小祸乱，輙议用兵，不知穷民之与奸雄，非可一例行诛，伐也，饥饿濒死，威不能戢，惟惠泽可以已之。而方其饥饿，即金钱，犹无以解其急也，必粟乃可。浦城盗距崇安仅二十里，用粟六百斛，遂安吾民，消彼盗兵，威有此效乎？即金钱，有此速乎？人疑其收息十二，有类青苗，然事贵可久，非输息十年，何以使其后永不输息，且豪民乘饥取利，凡贷粟者出息，恒十四五，至价贵甚，则又不许偿本色估计，时值至冬，以金酬，盖有卖冬粟三四石，仅清宿逋一石者，社仓之法行，则豪右不得施其不仁，而细民之倍息可省，何必以暂收薄，息为嫌哉？如一邑若干乡区，每乡毎区，立一社仓，诚为至计，贤士大夫有安和乡里之心，不可不蚤议，此但当躬先倡率，以风动之而毋强之云耳。
崇安社仓记【朱熹】，乾道戊子，春夏之交，建人大饥，予居崇安之，开耀乡知县事，诸葛侯廷瑞以书来属，予及其乡之耆艾，左朝奉郎刘侯如愚曰：民饥矣，盍为劝豪民发藏粟，下其直以赈之，刘侯与予奉书从事，里人方幸以不饥，俄而盗发浦城，距境不二十里，人情大震，藏粟亦且竭，刘侯与予忧之，不知所出，则以书请于县于府，时敷文阁待制，信安徐公嚞知府事，即日命有司以船粟六百斛，泝溪以来，刘侯与予率乡人行四十里，受之黄亭歩下归籍民口，大小仰食者若干人，以次受粟，民得遂无饥乱，以死无不悦，喜欢呼，声动旁邑，于是浦城之盗，无复随和，而束手就擒矣。及秋，徐公奉祠以去，而直敷文阁，东阳王公淮继之，是冬，有年民愿以粟偿官，贮里中民家，将辇载以归有司，而王公曰：岁有凶穰，不可前料，后或艰食，得无复有前日之劳，其畱里中而上其籍于府，刘侯与予既奉教及明年夏，又请于府曰山谷，细民无盖藏之积，新陈未接，虽乐岁不免，出倍称之息，贷食豪右，而官粟积于无用之地，后将红腐不复可食，愿自今以往，岁一敛散，既以纾民之急，又得易新以藏，俾愿贷者，出息什二，又可以抑侥幸，广贮蓄，即不欲者勿强，岁或不幸，小饥则弛半，息大防则尽蠲之，于以惠活，鳏寡塞祸乱源，甚大惠也。请着为例。王公报皆施行，如章，既而王公又去直龙图阁仪真，沈公度继之，刘侯与予又请曰粟，若分贮民家于守视，出纳不便，请仿古法为社仓以贮之，不过出捐一岁之息宜可办，沈公从之，且命以钱六万助其役，于是得籍黄氏，废地而鸠工，度财焉，经始于七年五月而成于八月为仓，三亭一门墙守舎无一不具，司防计，董工役者，贡士刘复刘得舆，里人刘瑞也，既成，而刘侯之官，江西幕府，予又请曰：复与得舆皆有力，于是仓而刘侯之子将仕郎，琦尝佐其父于此，其族子右修职，玶亦防平有谋，请得与并力，府以予言，悉具书礼请焉，四人者，遂皆就事，方且相与讲求仓之利病，具为条约，防丞相清源公出镇，兹土入境，问：俗予与诸君因得具以所为条约者，迎白于公，公以为便，则为出教，俾归揭之楣，间以示来者，于是仓之庶事，细大有程，可久而不坏矣，予惟成周之制，县都皆有委积，以待凶荒，而隋唐所谓社仓者，亦近古之良法也，今皆废矣，独常平义仓尚有古法之遗意，然皆藏于州县，所惠不过市井游惰，軰至于深山长谷，力穑远输之民，则虽饥饿，濒死而不能及也，又其为法太密，使吏之避事，畏法者，视民之殍，而不肻发，往往全其封鐍，逓相付授，至或累数十年不一訾省，一旦甚不获已，然后发之，则已化为浮埃，聚壤而不可食矣。夫以国家爱民之深，其虑岂不及此？然而未之有改者，岂不以里社不能皆有可任之，人欲一听其所为，则惧其计私以害公，欲谨其出入，同于官府，则钩校靡密，上下相遁，其害又必有甚于前所云者，是以难之而弗暇耳，今幸数公相继其忧，民虑远之心皆出乎法令之外，又皆不鄙，吾人以为不足任，故吾人得以及是，数年之间，左提右挈，上説下教遂能为乡闾，立此无穷之计，是岂吾力之独能哉？惟后之君子，视其所遭之不易者如此，无计私害公，以取疑于上，而上之人亦毋以小文拘之，如数公之心焉，则是仓之利，夫岂止于一时，其视而效之者，亦将不止于一乡而已也，因书其本末，如此刻之石，以告后之，君子云。
淳熙八年，朱熹上社仓议曰：臣所居建宁府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，昨乾道四年，乡民艰食，本府给到常平米六百石，委臣与本乡土，居朝奉郎刘如愚同共赈贷，至冬收到元米，次年夏，间本府复令依旧贷与人户冬间，纳还，臣等申府措置毎石，量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年支息，米造成仓，厫三间收贮，已将元米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是毎年人户纳到息米，巳申本府照防，将来依前敛散，更不收息，每石只收耗米三升，系臣与本乡土，居官及士人数人同共掌管，遇敛散时，即申府差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇凶年，人不阙食，窃谓其法可以推广行之，他处而法令无文，人情难强，妄意欲乞圣慈特依义役，体例行下，诸路州军晓谕，人户有愿依此置，立社仓者，州县量支常平米斛责与本乡，出等人户，主执敛散，每石收息二斗，仍差本乡土居，或寄居官员，士人有行义者与本县官同共出纳，收到息米十倍，本米之数，即送原米还官，郤将息，米敛散毎石，只收耗米三升，其有富家，情愿出米作本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随宜立约，申官遵守，实为久远之利，其不愿置立去处，官司不得抑勒，则亦不至骚扰，此在今日言之，虽无所济，于目前之急，然实公私储蓄，预备久远之计，及今歉岁施行，人心愿从者众，其建宁府社仓见行事目谨，录一通进呈，伏望圣慈详察，特赐施行，孝宗从其言，徧下诸路仿行其法，任从其便，其敛散之事，与本乡耆老公共措置州县，并不得干预抑勒。
社仓事目
一逐年十二月，分委诸县，社首保正，副将旧保簿，重行编排，其间有停藏逃军，及作过无行止之人，隠匿在内仰社首，队长觉察，申报尉司，追捉解县，根究其引致之家，亦乞一例断罪，次年三月，内将所排，保簿赴乡官交纳，乡官防检，如有漏落及妄有增添一，户一口不实，即许人告，审实申县，乞行根治，如无欺弊，即将其簿纽筭人口，指定米数，大人若干，小儿减半，支贷，日将人户请米状，核对批填监官，依状支散。
一逐年五月下旬，新陈未接之际，预于四月上旬申府，乞依例给贷，仍乞选差本县清强官一员，人吏一名斗子，一名前来，与乡官同共支贷。
一申府差官讫，一面出榜，排定日分，分都支散，【先远后近，一日一都，】晓示人户，【产钱六百文以上，及自有营运，衣食不缺，不得请贷】，各依日限，具状【状，内开説大人小儿口数，】结保【毎，十人结为一保，逓相保委，如保内逃亡之人同保，均备取保，十人以下，不成保不支， 陈龙正，曰：不成保不支，将听畸零，穷民之饿乎？不如金华县，规附甲为妥，】正身赴仓请米，仍仰社首保正，副队长大保长，并各赴仓，识认面目，照对保簿，如无伪冐重叠，即与签押保明【，其社首保正等人不保，而掌主保明者，听】，其日监官同乡官入仓据状，依次支散，其保明不实，别有情弊者，许人告首，随事施行，其余即不得妄有邀阻，如人户不愿请贷，亦不得妄有抑勒。
一收支米用，淳熙七年十二月，本府给到新漆黑，官桶及官斗，仰斗子，依公平量其监官，乡官人从逐防只许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶，搀夺人户，所请米斛，如违许被扰人，当防告覆，重作施行。
一丰年，如遇人户，请贷官米，即开两仓，存畱一仓，若遇饥歉，则开第三仓专赈贷，深山穷谷，耕田之民，庶几丰荒，赈贷有节。
一人户所贷官米，至冬纳还，【不得过十一月下旬，】先于十月上旬定日申府，乞依例差官，将带吏斗，前来公共受纳两平交量，旧例毎石收耗米二斗，今更不收上件耗米，又虑仓厫折阅，无所从出，每石量收三升，准备折阅，及支吏斗等人饭米，其米正行附厯收支。
一申府差官讫，即一面出榜，排定日分，分都交纳，【先近后远，一日一都，】仰社首，队长告报保头，保头告报人户，逓相紏率造一色，干硬糙米，具状【同保共为一状，未足不得交纳，如保内有人逃亡，即同保均备，纳足】赴仓，交纳监官，乡官吏斗等人至日赴仓受纳，不得妄有阻节，及过数多取，其余并依给米，约束施行，【其收米，人吏斗子，要知首尾，次年夏，支贷日不可差换】。
一收支米讫，逐日转上本县所给印厯事毕日具，总数申府县照防。
一每遇支散交纳，日本县差到人吏，一名斗子，一名社仓，筭交司，一名仓子，两名毎，名日支饭，米一斗，【约半月，】发遣裹足，米二石，共计米一十七石五斗，又贴书一名贴斗，一名各日支，饭米一斗，【约半月】发遣，褁足米六斗，共计四石二斗，县官人从七，名乡官人从共一十名，每名日支，饭米五升，【十日】共计米八石五斗，已上共计米三十石二斗，一年收支，两次共用米六十石四斗，逐年葢墙并买藁荐修补仓，厫约米九石，通计米六十九石四斗。
陈龙正曰：每人日支饭米一斗太多矣，应减为一升五合，另给酒菜银数，分上下均便 ，张文嘉曰：支收交纳，各有定限，为日不多，在乡官士人知此义举，断不计利，至于吏人，仓子安肯空劳，毎名支饭，米一斗，即寓相犒之意，若减为一升五合，又给酒菜之资，不惟反多烦，抑恐不足，服此軰之心，其乡官并仆从，恐有贫薄者，亦必须支米五升，方足薪水之用，固知朱子非过厚也。
又按朱子当日始创此事，故须官府弹压，倘今举行社仓，则保簿赴官，交纳及申县，乞差吏斗诸事，俱不必行，止须支给，司社及仓守，効劳宣力，诸人可也。
一排保式，某里第，某都社首某人，令同本都大保长队，长编排到都内人口数下项。
甲户，【大人若干，口小儿若干口居住，地名某处，或产户开説产钱若干，或白烟耕田，开店买卖，土著外来，系某年，移来逐户开】。
余开
右某等，今编排到都内人户口数在前，即无漏落，及增添一户，一口不实，如招人户陈首，甘伏解县，断罪谨状。
年月日大保长姓名
队长姓名
保正副姓名
社首姓名
一请米状，式某都第，某保队长，某人大保长，某人下某处，地名保头，某人等几人，今逓相保，委就社仓借米，每大人若干，小儿减半，冬收日，备干硬，糙米毎石，量收耗米三升，前来送纳保内，一名走失事，故保内人情，愿均备取足，不敢有违，谨状年月日，保头姓名。
甲户姓名
大保长姓名
队长姓名
保长姓名
社首姓名
一社仓支贷，交收米斛，合系社首保正，副告报队长，保长队长，保长告报人户，如阙队长，许人户就社仓陈説告报社首，依公差补，如阙社首，即申尉司定差。
一簿书锁钥，乡官公共分掌其大项收支须监官签押，其余零碎出纳，即委乡官公共掌管，务要均平，不得徇私容情，别生奸弊。
一如遇丰年人户，不愿请贷，至七八月而产，户愿请者听。
一仓内屋宇什物，仰守仓人，常切照管，不得毁损，及借出他用，如有损失，乡官防检勒守仓，人备偿，如些小损坏，逐时修整，大段改造，临时具因依申府，乞拨米斛。
陆九渊曰：社仓固为农之利，然农田常熟则其利可久，茍非常熟之田，一遇歉岁，则有散而无敛，来岁缺种粮时，乃无以赈之，莫若兼置平粜，一仓使，无贵贱之患，折所籴为二毎，存其一，以备歉岁，代社仓之匮，实为长利也。
陈龙正曰：文公社仓之法，利赖无穷，其最要在，不愿置立去处，官司不得抑勒二语，孝宗仁明，诏任从民便，敛散之事，州县不得干预至矣哉！社仓之事，蔑以加矣，若必强民，置立敛散由官，即与荆公青苖无异，此经世之学，最贵于圆通也， 青苖者，田未熟而贷之钱，田已熟而收其利，安石尝行此，于一邑甚善，然犹体悉下情，随其愿与不愿也。至当国时，欲以此行之天下，而守令者，又阿重臣意旨，以多散钱，多得利为称职，不问贫富，缓急强与之，又寄权人役出纳之际，轻重为奸，而民遂怨咨载道矣。
金华潘氏社仓记，【朱熹】，淳熙二年，东莱吕伯恭自婺来访，予于屏山之下，观于社仓，发敛之政，喟然叹曰：此周官委积之法，隋，唐义廪之制也，吾将归而属诸乡人，士友相与纠合，而经营之，使闾里有赈恤之储，而公家无龠合之费，不尤愈乎？伯恭既归，不三年而卒，遂不果，为其卒之年，浙东果大饥，予因得备数，推择奉行荒政，按行至婺，则婺之人狼狈转死，已籍籍矣，予因窃叹，以为向使伯恭之志得行，必无今日之患，既而尚书下予所奏社仓事，诸道募民欲为者听之，民盖多慕从者而未几，予亦罢归，又不果有所为也，是时伯恭之门人潘君叔度感其事，而深有意焉。且念其家，自先大夫时已务赈恤，乐施予，岁捐金帛，不胜计矣，而独不及闻于此也，于是慨然出粟五百斛为之，敛散以时，规画详备，一都之人赖之，而其积之厚而施之，广盖未巳也。一日以书来，曰：此吾父师之志，予幸克成之，然世俗不能不以为疑也，子其可不为一言，以解之乎？予惟有生之类，莫非同体，惟君子为能，无有我之私以害之，故其爱人利物之心为无穷，特穷而在下，则禹稷之事有非其分之，所得为者，然茍以其家之有余而推之，以与邻里乡党，则固吾圣人之所许，而未有害于不出其位之戒也。况叔度之为此特，因其坟庐之所在而近，及乎十保之间，以承先志，以悦亲心，以顺师指而何？不可之有哉？抑凡世俗之所以病乎此者，不过以王氏之青苖为説耳以予观于前贤之论，而以今日之事，验之则青苖者，其立法之本意，固未为不善也，但其给之也，以金而不以谷，其处之也，以县而不以乡其职之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾而无惨怛，忠厚之心，是以王氏能行于一邑，而不能行于天下，子程子尝极论之，而卒不免于悔其已甚，而有激也，婺人盖多，叔度同门之士，必有能观于叔度所为之善而无疑于青，苖之説者则庶乎其有以广夫君师之泽，而使环地千里，永无捐瘠之民矣，岂不又甚美哉！叔度名，景宪与伯恭同年进士，年又长而屈首受学于伯恭无难色，师没守其説不懈益防，于书无所不读，盖深有志于当世，然以天资峭直，自度不能随世俯仰，故自中年不复求仕，而独于此为拳拳也，【仓在婺女乡，安期里】。
顔光曰：凡害民之政，其始尽言利民，上开一孔，下开百窦城郭，富豪之家，犹能支吾，乃若山谷僻陋，蒙叟孤稚，目不识文告耳，不辨官，音舌不解，敷陈，手不能诉，写见里长，则面色青黄，望公门则心战胆栗，稍有桀骜，皆得望风索骗，幻弄吞侵，其为凌虐，宁可数计，每见上人抚循至意，不得已而为此防，孜孜丁宁，惟恐有失，然予权任事则情，势不能无假借，而假借之下，复有假借，则侵渔之外，复肆侵渔，于是告讦日烦，狱讼日滋，罪罟日长，愁怨日盈，而太平之风，索然尽矣。
金华社仓规约【计十四欵】
一社仓谷本五百石
一社仓只置总簿一面纸尽置第二面
一一甲不许过三十人，甲头一人，不满十人，附甲不许诡名冐籍，【犯者出社，甲头，改替许同，甲告罚，甲头，所纳给赏】。
一散谷以三时【谓除夜或下田接新，并须甲头相度】。
一毎户借一石，甲头，倍之无居止，及有艺人不借，【若口累众多，作田广甲头保明，别议增借】。
一借谷上簿不立契【还讫就簿勾销】
一借谷，日每户纳钱五十文，甲头，免【十五文，给甲头十文，守仓人十文，杂支十五文，掌仓量钱，此外不许分文，乞索许甲，内人告以所得钱文给赏】。
陈龙正曰：此法免息，后犹可行，若出息二斗，又见纳五十文太重矣。
张文嘉曰：不若毎石止令纳白银三分，汇收一处，俟完日共计，银若干，作五十股，泒开照法，分给各项，人亦酌中之道。
一量谷本甲，甲头执槩，【并见清量，掌仓人擅执槩改替】。
一还，以三限，限以三日，【谓如十甲，每甲若干人，一限纳若干，并甲头预报定日子，一人不到，甲内谷并畱仓，齐交量】。
一息谷二分，【谓石取息二斗，】中饥，减半大饥，尽免本户纳息，已满十年，免收息【谓第至十】一【年，纳年免】。
一耗谷三厘，【谓谷一石，取耗三升，以备折阅，及充毎岁社仓杂费】。
一甲内逃亡，甲头同，甲内均填，甲头倍之，【若系时疫户絶甲头申仓，差人审实，还谷日销落，若不循理者，虽已还出，社】。
一息谷有余，遇饥荒给散，【计所有，每人大人二升，小儿一升，十日止，并以入籍户口为定】。
一社众于规约犯一事不借一年再犯出籍
清江县社仓规约五欵
一所，借给贵均平，亦虑失陷米，本其支借，时乡官审问，社首及甲内人，某人可借若干，众以为可，方可支借，其素号游手及虽农业而众以为懒惰顽慢者，亦不支贷。
一乡官踏逐善书写百姓，一人【不得用，罢役过犯人，】专充书写簿书，如收支执槩就差，社首遇收支，日日支饭米一斗。
一仓中事务，并委乡官掌管，但差使保正，编排人户磨对簿，厯弹压敛散，踏逐仓，厫追断逋负之类，须官司行遣。
张文嘉曰惟梗化败度者用官司行遣可也
一乡官从本军给帖及有朱记主执行遣
一簿用纸札每岁于息内支破
建宁府建阳县长滩社仓记，【朱熹】建阳之南，里曰：招贤者三，地接顺昌，瓯宁之境，其陿多阻，而俗尤劲悍，往岁兵乱之余，稂莠不尽去，小遇饥馑，輙复相挻，羣起肆暴，率不数岁一发，虽寻即夷灭无噍类，然愿民良族，晷刻之间，已不胜其惊扰矣，绍兴某年岁适大祲，奸民处处羣聚饮博，啸呼若将以踵前事者，里中大怖，里之名士，魏君元履为言于常平使者袁侯，复一得米，若干斛以贷，于是物情大安，奸计自折，及秋将敛，元履又为请，得筑仓长滩，廐置之旁，以便输者，且为后日凶荒之备，毋数以烦有司，自是岁小不登，即以告而发之，如是数年，三里之人，始得饱食安居，以免于震扰，夷灭之祸，而公私远近，无不阴受其赐，盖元履少好学，有大志，自为布衣，而其所以及人者已如此，防其惠者，虽知其然，而未必知其所以然也，其后元履既没官吏之职，其事者不能勤劳恭恪，如元履之为，于是粟腐于仓而民饥于室，或将发之，则上下请赇，为费已不赀矣。官吏来往，又不以时而出，内之际，阴欺显夺无弊，不有大抵人之所得粃糠，居半而偿以精，凿计其，伺亡失诸费，往往有过倍者，是以贷者病焉，而良民凛凛于凶岁，犹前日也，淳熙十一年，使者宋侯若水闻其事，且知邑人，宣教郎周君明仲之贤，即以元履之事，移书属之，且下本台所被，某年某月某日制书，使得奉以从事，盖岁以夏贷，而冬敛之，且收其息什之二焉，行之三年，而三里之间，人情复安，如元履亡恙，时什二之，收岁以益广，周君既以增葺其栋宇，又将稍振，其余以渐及于旁近，盖其惠之所及，且将日增月衍，而未知其所极也，周君以予尝有力于此者，来请文以为记，予与元履早同师门，游好甚笃，既追感其陈迹，又嘉周君之能继其事，而终有成也。乃不辞而为之説如此则又念昔元履既为是役，而予亦为之于崇安，其规模大畧仿元履独岁贷，收息为小异，元履常病予不当祖荆舒聚敛之余谋，而予亦每忧元履之粟，久储速腐，惠既狭而将不久也，讲论余日杯酒，从容时以相訾謷，而讫不能以相诎，听者从旁抵掌观笑，而亦不能决，其孰为是非也，及是，宋侯周君乃卒用予所请事，以成元履之志，而其效果如此，于是论者遂以予言为得，然不知元履之言虽防，而其忠厚恳恻之意，蔼然有三代王政之余风，岂予一时，茍以便事之説所能及哉？当时之争，盖予之所以为戱，而后日之请，所以必曰息，有年数以免者，则犹然不忘，吾友之遗教也，因并书之，以视后人，使于元履当日之心，有以得之，则于宋侯周君，今日之法，有以守而不坏矣，元履名掞之，尝以布衣召见，天子悦其对，即日除太学录，寻以数论事，不得久居中，既而天子思复召用之，则元履既卒矣，上为怅然，久之，诏有司特赠直秘阁云。
建寜府建阳县，大阐社仓，记【朱熹】招贤里大阐罗汉院之社仓，新侯官大夫周君，某之所为，而长滩之别贮也。始秘阁，魏君之筑仓于长滩，非择其地而处之也，因其船粟之委，于是而藏焉耳。故仓之所在极里之东北，而距西南之境远，或若干里贷者，多不便之，而是时率常数岁，乃一往来，则犹未甚，以为苦也，淳熙，甲辰，周君始以常平使者宋公之檄，司其发敛之政，而以岁贷收息之，令从事，既为之，更定要束，搜剔蠧弊，而以时颁焉，民已悦于受赐矣。周君因益问以用革之宜，而有以道里不均之説告者，且曰：自今以往，一歩而往来者再，则其劳佚之相絶，又非前日比矣，周君，于是白之宋公，而更为此仓，以适远近之中，且令西南境之受粟者，即而输焉，来岁遂以远近分土，使各集于其所以待命，民既岁得饱食，而又无独远甚，劳之患，于是咸德周君而相率来请，文以记其成，昔予读周礼，旅师遗人之官，观其颁敛之疏数，委积之远迩，所以为之制，数者甚详，且密未尝不叹，古之圣人，既竭心思，而继之以不忍人之政，其不可及，乃如此，及今而以是仓之役观之，则彼其详且密者，亦安知其不有待于厯时之久得，人之多而后乃至于此耶？因为之记其本末，以为后之君子，或将有考于斯焉，周君，字居晦，好读书，有志当世之务，吏事亦精敏，絶人不但此为可书也。
邵武军光泽县社仓记，【朱熹】光泽县社仓者，县大夫毗陵张侯防之所为也，光泽于邵武，诸邑最小而僻，自张侯之始至，则已病夫市里之间，民无盖藏，每及春夏之交，则常籴贵；而食艰也，又病夫中下之家，当产子者，力不能举而至，或弃杀之也，又病夫行旅之涉吾境者，一有疾病，则无所于归，而或死于道路也；方以其事就邑之隠君子李君吕而谋焉，适防连帅赵公亦下崇安，建阳社仓之法于属县，于是张侯乃与李君议略仿其意，作为此仓，而节缩经营，得他用之，余则市米千二百斛，以充入之，夏则损价而粜，以平市估，冬则增价而籴，以备来岁，又买民田若干，亩籍僧田，民田当没入者若干，亩岁收米，合三百斛，并入于仓，以助民之举子者，如帅司法，既又附仓，列屋四楹，以待道途之疾病者，使皆有以栖托，饮食而无暴露，迫逐之苦，盖其创立规模，提挈纲领，皆张侯之功，而其条画精明，综理纎密者，则李君之力也，邑人既防其利而歌舞之，部使者亦闻其事而加劝奬焉，于是张侯乐，其志之有成，而思有以告来者，使勿坏，则以书来请记，予读古人之书，观古人之政，其所以施于鳏，寡；孤，独困穷，无告之人者，至详悉矣，去古既远，法令徒设而莫与行之，则为吏者，赋敛诛求之外，亦饱食而嬉耳，何暇此之问哉！若张侯者，自其先君子而学于安定，先生之门，则已悼古道之不行，而抱遗经，以痛哭矣，及其闻孙遂传素业，以施有政，宜其志虑之及此，而能委心求助，以底于有成也。李君于予，盖有讲学之旧，予每窃叹其负经，事综物之才，以老而无所遇也，今乃特因张侯之举而得以粗见其毫末，是不亦有感乎？故予既书张侯之事，而又附以予之，所感于李君者，来者尚有考云。
常州宜兴县社仓记，【朱熹】始，予居建之崇安，尝以民饥，请于郡守，徐公嚞得米六百斛以贷，而因以为社仓，今几三十年矣，其积至五千斛，而岁敛散之里中，遂无凶年，中间防恩召对，輙以上闻，诏施行之，而诸道莫有应者，独闽帅赵公汝愚使者，宋公若水为能广其法于数县，然亦不能远也，绍兴五年春，常州宜兴大夫高君商老，实始为之于其县，善卷开宝诸乡，凡为仓者十一，合之为米二千五百有余斛，择邑人之贤者，承议郎赵君善，石周君林承直郎周君世德以下二十有余人，以典司之，而以书来属，予记予心许之，而未及为也，防，是岁，浙西水旱，常州民饥尤剧，流殍满道，顾宜兴独得下，熟而贷之，所及者犹有赖焉。然予犹虑夫贷者之不能偿，而高君之惠，将有所穷也，明年春，高君将受代以去，乃复与赵周，诸君皆以书来趣予文，且言：去岁之冬，民负米以输者，襁负争先，视贷籍无龠，合之不入，予于是益喜，高君之惠，将得以久于其民，又喜其民之信爱其上，而不忍欺也，则为之计，其所以然者，抑又虑其久而不能无弊于其间也，则又因而告之曰：有治人无治法，此虽老生之常谈，然其实不可易之，至论也，夫先王之世，使民三年耕者必有一年之蓄，故积之三十年，则有十年之蓄，而民不病于凶饥，此可谓万世之良法矣，其次则汉之所谓常平者，今固行之，其法亦未尝不善也，然考之于古，则三登太平之世，盖不常有，而验之于今，则常平者，独其法令簿书，筦钥之仅存耳，是何也？盖无人以守之，则法为徒法，而不能以自行也，而况于所谓社仓者，聚可食之物于乡井，荒闲之处，而主之不以任职之吏，驭之不以流徒之刑，茍非常得聪明，仁爱之，令如高君，又得忠信明察之士，如今日之数公者，相与并心一力，以谨其出纳，而杜其奸欺，则其法之难守，不待异日而见之也，此又予之所身试者，故并书之，以告后之，君子云。
建昌军南城县呉氏社仓记，【朱熹】，乾道四年，建人大饥，熹请于官，始作社仓于崇安县之开耀，乡使贫民岁以中夏，受粟于仓，冬则加息什二，以偿岁小不收，则弛其息之半大侵，则尽弛之，期以数年，子什其母，则惠足以广而息，可遂捐以予民矣，行之累年，人以为便，淳熙，辛丑，熹以使事入奏，因得条上其説而孝宗皇帝幸不以为不可，即颁其法于四方，且诏民有慕从者听而官府毋或与焉，德意甚厚，而吏惰不恭，不能奉承，以布于下，是以至今几二十年，而江浙近郡田野之民，犹有不与知者，其能慕而从者，仅可以一二数也，是时南城贡士包扬，方客里中，适得尚书所下，报可之符以归，而其学徒同县呉伸与其弟伦见之，独有感焉，经度久之，乃克有就，遂以绍熙甲寅之岁，发其私谷四千斛者，以应诏防而大为屋以贮之，涖事有堂，燕息有斋前引，两廊对列六庾，外为重门，以严出纳，其为条约，盖因崇安之旧，而加详密焉，即以其年散敛如法乡之，隠民有所仰食，无复死徙，变乱之虞，咸以德于呉氏，而伸与伦，不敢当也。则谨谢曰：是仓之立，君师之，敎祖考之泽，而乡邻之助也，吾何力之有哉！且今虽幸及于有成，而吾子孙之贤否不可知，异时脱有不能如今日之志，以失信于乡人者，则愿一二父兄为我敎之，敎之一再而不能从，则已非复吾子孙矣，盍亦相与言之，有司请正其罪，庶其惧而有改，其亦可也，于是众益咨嗟叹息，其贤以为不可，及而包君以书来，道其语，且遣伦及伸之子来请记，熹方病不能文，然嘉其意，不忍拒也，乃为之书其本末，既以警夫呉氏之子孙，使其数世之后，犹有以知其前人之意，如此而不忍坏，抑使世之力能为而不肯为者，有所羞愧，勉慕而兴起焉；则亦所以广先帝之盛德于无穷，而又以少致孤臣泣血，号弓之慕也。
俞森曰：观朱子社仓诸记及各规约法，可谓备矣，然变通亦顾，其人随其时，地之宜而用之，有未可执一者，按黄震通判广德军，时社仓法大弊，众以始自朱熹，不敢议，震曰：法出于圣人，犹有变通，安有先儒为法，遂不得救其弊耶？为别买田六百亩，以其租代社仓息，非凶年不得輙贷，贷不取息，此可谓善法，朱子者也。
毛鼎新，黄岩人，授浙西提举茶盐司准遣改常平司准遣其长有欲献羡余四十万者，鼎新力争，以置社仓，陈善曰：鼎新此举，不启君上之侈心，而于民有德，且俾其长免，言利干进之咎，一举而三善具焉，【附】干，德四年，诏出纳之吝，谓之有司，倘规致于羡余，必深务于掊克，知光化军，张全操上言：三司令诸处仓场，主吏有羡余粟及万石，刍五万束以上者，上其名，请行赏典，此茍非倍纳民租，私减军食，何以致之？宜追寝其事，勿颁行，除官所定，正耗外严加止絶。
陈芳生曰：钱谷出纳，积少成多，不无余润，为民牧者，特患无实心耳。茍有实心，以行实政，何利不可兴，建哉！浙江运司席，某居官清介自正，供外力，却火耗等事，去任，时库中尚存，羡余五千，吏请曰：此可取也。席曰：独非百姓膏血耶？卒不受，呜呼！席氏诚不可及矣，然亦独为君子耳，以天地间有用之物，置之无用之地，徒饱防窃狗偷者之腹，不大可惜耶！大约司司盐司仓羡余极多，虽甚清介，亦有饶溢，有志斯民，何利不举？故特表而出之，以为贤士大夫告。
元张光大议曰：古有义仓，又有社仓义仓，立于州县社仓立于乡都，皆民间积储，以待凶荒者也，国朝酌古准今，立义仓于乡都，一举兼尽，社仓之设，惠至渥也，令附近税户，各以差等出谷为本，每年收息，谷一斗，本息相停以谷，本给还元主，以利为本，立掌仓，循环规运，丰年贮积，凶年出贷，有司许令防检而不许，干预侵借，其立法最为详备，惠民之意，亦甚切至，未及十年，仓庾充斥，过于本倍，然百姓困于义仓，民间但见其害而不见其利，凶年饥岁，而民不免于流离死亡，其故何也？良由有司任法而不任人，法出而奸生，令行而弊起，以暴心行仁政，政无非暴，虽曰惠民，实所以厉之也畧而举之，其弊有四：一曰掌仓之弊，今之掌仓者，非軰闲之吏，贴祗则乡里，无借之泼皮请托，行求公纳贿赂，投充是役，上以茍避差役，下以侵削小民，既已过费重赀，寜不贪图厚利，官司容其奸伪，百姓不敢谁何？二曰防检之弊，其有考满守缺，司吏官员，门下亲知，或结托求差，或倚势分付带领，仆从名为计，防义仓粮盘绕，乡村呼集社伍，需求酒食，索取赍发餍其欲，则抄写虚数，忤其意，则苛细百端，遂科敛社民，粜卖义谷，以为祗待，起发前者既去，后者复来，所积之粮，十去其七，三曰出贷之弊，掌仓素非仁德忠厚之士所储之谷，平时先已侵用，至于出贷之际，预行挿和糠粃，谷砂土，及至支遣，小斗悭量，比及到家，簸扬所贷，不得一半，丰年有米则勒令民户承贷，凶荒之岁，则推称已贷尽絶惟务肥已不恤济人，虚装人户，具报官司，或立诡名交割下，次民之受害，其何可言！四曰回收之弊，百姓贷谷，未及半年，为之掌仓者既交，割前界贷数，乃集不逞之徒，三五为羣，遍绕乡村，催索逋贷，呌嚣隳突，需求酒食，何所不为？及至人户，担谷到仓一斗，必收二斗，干人脚谷，上数科，陪满斗豪，量不夺不餍，稍涉分析，则云以后，官司计防亏折谁赔？若或不从，必是解官惩治，民之困于义仓，有甚于凶荒之岁者，医疮剜肉，谁不恻然？有此四弊，而欲惠济于民，未之有也。又有虚申案验，伪指仓囷，观其数则亿万有余，考其实，则百千不足，官司视为文具，奸吏因缘为私，故自立义仓以来，展转繁文，州县徒有几千万石之名，饥荒之岁，民不沾惠，是盖有司不以荒政为心，但为黩货之具，委任失当，以暴心行之，本既不澄，弊端滋蔓耳，由是而言，则择人委任，为第一要事，若委任得人，亦不须差人计防出纳之公，自然无弊，然君子作事谋始，任人之方，尤所当慎，若一槩委用产税，富豪之家，则富而好义者，少为富，不仁者多，中间未免结搆，所司侵渔，刻剥其害，有甚于吏胥，无籍之軰，今后莫若选择乡里有德望，诚信谨愿，好义之人，或贤良，缙绅素行忠厚廉介之士，不拘产税，抵业，但为众所敬，而悦服者，许令乡民推举不必拘以乡都所司察其行实，以礼敦请，使之掌管，置簿供报，依时出纳，不限年月交替，至如出贷之时，入水和谷，小斗悭支，回收之际，大斗满，量及需索，縻费图利，倍取人户者，但有陈告得实，依不枉法例，追断移易虚，桩坐以侵盗之罪，征取还仓，如此则掌仓者知所警惧，保守防耻而不妄为，贫者必沾其实惠矣，虽然，言之非艰，行之惟艰，必也州县，杜其夤缘求充之，源于其前，禁其不时计防之弊于其次，至于出贷，回收之际絶其供报文案之需，彼既无所费于官司，则下自可安而行之，源清流洁，上下皆可以诚心为民，有其诚斯有其实，庶几义仓储积不为虚设，凶年饥岁，得以济民，上不负朝廷，立法为民之美意，傥若上无公论，下有叛心，前弊不除，纯任以法，虽有善者，亦无如之何也已？明张朝瑞图书编社仓，议 社仓之制，乃古人良法，特患上之人不知所以倡之耳，有父母斯民之责者，果知民为邦本，食为民，天水旱之凶荒，不时官仓之积谷有限，思为备荒之善策，须酌社仓之事宜，乃计之得也，合于各保甲乡约，中各创立社仓，先捐俸金以为倡率，或罚纸赎，以便上纳，且诚心劝谕，各村士民，使咸知以义相尚，不待督责而出谷皆其情愿，徐因仓置簿，登记其数，凡出谷多者，则破格旌奬，民其有不以义相从者乎？况因时制宜，随俗劝诱，或禁止神庙赛防，定为香钱，或违犯乡，保规条畧示惩罚由此日积月累，则一村之谷，自足以养一村之民，每年青黄不接之时，令其出放息止，加二小饥，加一大饥，免息成熟之年，仍令各村量行添入，此法若行之有常，三数年间，各村之谷，殆将不可胜食，但民之诚伪不一，而官司之意向不同，若非出纳有经，奸民或因之以滋侵渔，负骗之私，官司或移之以补官，仓积贮之数是非惟无益于民，而且有害于民也，然使经官查盘，则又重为民累，合无免其查盘止于府县，给印文簿付乡约，正副毎岁稽查，其各村管理收放，即于本乡，每年轮一，公直殷实者，以司出纳，量与免其火，夫丁差以示酬劝，如此，则奸民不得以负骗官司，不得以那移即遇水旱凶灾，复有官谷以济之，自是贫者不患于阻饥，富者可免于劝借而盗贼亦因以潜消地方之民永有赖矣。
一社仓之设，本以为一乡也，谷以义名，则当以义相先斯为善，俗除捐俸，并发纸赎以为之倡，及士民尚义，出谷多至百十石者，不可为例外，大凡当秋熟之时，或每亩量出谷半升，或通乡各户，富者以石计贫者，以升斗计，俱报数约，正副登簿保长，收入社仓，毎春有阙，食者量准借与就于保长处，防同约正副批立合同登记簿籍，秋收之日加息，二分纳还，但借谷者亦不得多，至十石以外，恐一人奸顽无耻，催收稍难，则将并一乡之义，举而坏之也。
一毎遇年荒，大户例有劝借，盖官谷有限，各村又无义谷故也。若使村村有谷则一乡之积，自足以供一乡之人，加以县仓，积有官谷，劝借之事以后，可免，且尚义出谷，而使本乡之人，俱感其惠，亦处富和，隣之一道也，不然，富本众所忌也，积心悭吝因之，阻坏义举，设遇凶荒，寜能独保其富哉。
一出谷，虽非贫者之事，而岁时丰稔，或一斗，或二三斗，亦可量力出办，准与荒年揭借义谷，亦有数倍之利，若丰收之年，斗谷不肯出者，荒歉之年，义谷官粮俱不准与。
一各乡旧有土神庙，即有社祭之礼，但俗尚奢侈，因而迎神，赛防花费不赀，不特防渎神明，幽有鬼责，致怠事端，且明有人，非从今乡，约举行，一切禁止，或有情愿施舍，冀神佑助，即宜准作香钱，自家告诸神明，登记乡约，簿积为义谷，以济人贫难，岂不神人，两得之乎？毎岁春秋祈报，买办猪羊酒，菓香烛等项，即于义谷内支用，祭毕，举行社饮，申明约法和睦，乡里庶彬彬，然成礼让之俗矣，或有贫不能存丧，不能举者，亦于义谷内，量给以助之，防众公议而后动，支各明白登簿，以偹稽查，毋得循私滥支冐破。
一各村纳谷，或社仓未备，权借民间空房，收贮待置仓，后再行收入，或乡村空旷，苦于看守，不愿立仓者，即公议积贮，亦从其便。
一给借固贵均平，亦虑陷失谷，本毎年支借之时，须防众公议，量其可借，方准托保，借与敢有轻借游手无赖之人，以致负骗，及强梁奸贪之徒，以市私恩，俱于收管人名，下追赔其收管，人敢有揑开花名，私取规利者众，共呈官追，罚若出入，公明每年亦宜量给以酬，收管之劳。
湖广澧州社仓，规约序【万镇，】尝谓周礼一书，为民虑深矣，其比闾族党必相捄，相赈六行，敎民必使任防继于婣睦之后，古之圣人既爱其民，又欲使其民之交相为爱，故法立而俗厚有由也，吾乡自罹兵革之余，故老凋零，习俗頺弊，富家巨室，溺于商功课利之习，又无君子，长者之论，以激发之，故举事而益于己，则为举事而稍损于己，则弗为甚，至积粟红腐，以俟饥歉，穹其价以厚其售，曾未闻有倡于义举者，吁何薄也？间有稍异流俗，能好义者，不过曰修道路之崎岖，治谿涧之弥漫，以为往来称便而已，夫道路未甃，止艰行谿涧，未矼止病涉，此一夫之任尔，假令民日乏食，久之，弱者转沟壑，强者奋臂大呼，相率而为盗，事势至此，以富自足者，可保乎？余平生念此久矣，因观先儒文公朱先生在建遇大饥，请于官作社仓，建甚德之，其事有感于予欲，率乡中富而有德者，法而行之，凡与盟者，谷以十斛为率，十人所聚，谷百斛，择里之贤，有才者司出纳焉，其法则仿，文公规模使贫民岁以中夏，受粟于仓，冬则加息十二以偿，岁小不收，则弛其息之半，大防则尽弛之，期以数年，子什其母，则惠足广而息，遂捐之于民，不惟民有所给食，无复变乱之虞，而古人相捄相赒，任防之法，所以使之交相爱者，庶几复见于今之俗矣，顾不伟与，因书此以为同志告，幸相与勉而行之。
汪道亨修举社仓事宜
一，议本谷 本社，集社长社，副社众防议，各量贫富家口为多寡，户分三等等列，三则其输谷之法，每月一防约定防期上上户，每防一石上，中户每防六斗，上下户毎防四斗中上户，每防三斗中，中户毎防二斗中下户，毎防一斗，下户不与社，谷初贮谷，本尚防，不许，轻易敛散，如遇便肯以一岁之谷，尽输于社，或分为三四，防输完亦可，不必拘定作十二次，如粟不便者，许纳银钱登簿，遇贱籴贮社中，若有家道，颇殷而絶无斗谷入仓者，即书某人名，加以顽吝二字，贴社仓内，但遇荒歉，官社仓谷俱不准给，其有乡村隘，小不能分三等等不能列，三则者，即随社大小减之，其谷之数，亦酌量增损一，议义谷 ，凡社中富而好行，其德者，能于本谷外，愿输二石入仓者，纪善一，次四石者，纪善二，次十石者，纪大善，一次二十石者，纪二大善三十石者，纪三大善，州县掌印官奬赏输五十石以上者，该府暨州县送扁书好义二字，输百石以上者，本道送匾书，施仁二字，照例给与冠带输至二百石以上者，准给冠带，优礼本道，及两司送匾书，乐善二字，其输四百石以上者，申请两院送匾书，积德二字，给与冠带，仍优免杂泛差役犯罪，不许加刑，此外若输粟八百石以上者，申请两院，照例奏请竪坊表里。
一，议罚谷 ，凡官司自理赎谷，除照旧入，预备官仓外，其各社有乡约，演礼不到保甲，直牌怠玩，及一切违犯，稍轻者听，约正副酌处罚谷，其有本社小事，口诉不平者，听约正副量剖曲直，罚谷使之平息以省赴告，及株连干证之费，或赴告而自愿和息者，该有司酌量罚谷，输之该社，取具仓收免罪，情轻者批约，正副查处量罚，是为罚谷，登簿备查。
一，议息谷 ，仓谷收贮若干，毎年于二月起至三月四月止宜出陈易新，余月不得轻借，其交还月分，自九月起，至十月止，不得延捱，以致谷价渐贵，输纳愆期，初年谷，本尚防，每石取息二斗，如时小歉则减息之半，行至三年之后，谷本渐裕，每石取息一斗，如时小歉，止取五升大歉，则尽免其息，凡给借之，户或过时不还，或还而湿恶不堪者，送官重治，后次不准，再借出借之时，须防同集议，量其可偿，方准托保闗借如游手无赖，刀顽无信，强豪不驯者，不得轻与？如或轻与以致负骗者，俱在保人及收管人名，下追赔收管之人，揑开诡名冐领，私取规利者，许人讦告，另行追罚，毎放借完日，即将本社中下人，户支借过，谷石若干，应该息谷若干，一一登簿，以便稽考，余谷收贮，不得混支升合，每年终结筭，出入明白，给与收管，人一石以偿其劳。
胡其重曰社仓之制，原为周穷恤乏，若量其不能偿，而遂不借，是极贫，极苦之人，反不获，沾周恤之例，似难为情，虽以籴本为重，殊失立仓之本意矣，此处仍须酌议，至于年终，偿收管之劳，当以二石为则。
一议仓庾 以上四等，仓谷收贮，仓庾之法，不可不讲，须查各处旧有仓者基址，或嫌狭隘，相应设法量增房屋，或系假借相应，措处，凡建仓屋四围空旷，不近居民烟火，其有与之相近者，须买砖堆砌，以备不虞，以上费用，俱于四等谷内取之，或有尚义之士，独任其费者，官司重加奬赏，其平素无仓地方，若新敛有谷，或于各乡约寛余处所寄囤，或各乡约，所有空居即处，其值易买，俾乡约社仓，合置一处，尤便或借废寺庙，庵观暂贮，俟谷积果多，则公议扣谷建仓，凡有人乐助者，或银谷或木石随意多寡，俱登记于簿，勒石埀名，各该州县，每年终，通查所属共建社仓若干，仍将千字文挨，顺里甲编，立字号，共若干处，各置牌匾，大书其字号，社仓五字，悬挂仓门，该州县将总数报之，府州以便稽察。
一议收掌 各处既有社谷，社仓其收掌，出入当立，社长一人，以本处齿行俱优者为主，更兼家资，殷实者为之更妙，或即以约正，保正为之，凡社中事务皆听裁决，又立社副二人，以年力强壮，行能服众者为之，或即以约讲约副，保副为之俱要，犬牙相制，社长专管封锁，社副二人，一管出簿，一管入簿，又立社杰二人或四人，以壮年公直有才干者为之，俱从社，长社副指使，分任勤劳，既立诸人之后，须置社谷，出入二簿，先将各户输谷登，记入簿内，待出放之时，仍将各户借过若干，数目登记，出簿内造完送官，查验印，发本社待后照数，催收一议，典守 社仓既设，则典守不可不议，如或社长近仓，则即以社长兼主守之事，社副社杰亦然，或俱不近仓，则宜另立社，直数名，或以本地人夫轮流，值日或换甲，选择一季一换，俱听便酌处，不若于社仓之傍，公立社学，令子弟在学读书，则莫非防守之人，不必更立社直矣，务须加意，防闲不致疎，虞为要。
一议稽核 ，各仓积谷既多，奸民或因之以滋侵渔，若经官逐一查盘，则必重为民累，合无免其查盘，止于本府管粮，防置循环簿，二扇各州县，毎年五月，将放过若干，十二月，将收过若干，赴防倒换，备查各仓，放出收完，俱报本州县，其余出入民自收掌官司，或因路便或出不意，抽查以革奸弊，其经管之人，如果公勤谨慎，众所悦服，增息谷至三百石以上者，禀官旌奬，其有侵欺及借贷之人，负掯互相容，隠者许诸人指名首告，官司着实查追，不得姑息。
一，议分赈 ，凡遇大防之岁，官府行赈之。时约筭本社，除上等可以自给外，其余中下人户，各照本谷原数，听其分领，自非凶荒，不许讨支，其本谷之外尚有义，罚息等谷约筭若干，社长等公议，酌量本社，应存若干，以防后日，应赈若干，以救目前，分数议定，而后开仓，其平时施谷入仓，先上上户，次上中户，次上下户，次中上户，次中中户，次中下户，其凶年赈谷，则先下下户，次下中户，次下上户等而上之，至中上户而止，仍查其中有先富而后贫者，准赈先贫而后富者不准，赈其年力强壮，能为人营运，及堪为人佣，社中有兴作者收之，给与工食佣工有力，强而不为佣，不事生业，坐以待赈者，赈凡二次即止，其分赈宜常畱赢余以备后赈。
一议推恩 社仓，行至三年以后，粟有赢余，凡社中好修贫士，孝子顺孙不能举火，宗族亲戚俱无足恃者，贫而有防不能举，及子女过时不能嫁娶，情景可伤者，节妇年自二十四五，以前孀守，至今已逾五十一向无隙可议者，民年七十以上，贫而且病，衣食俱乏者，俱听社长等酌议，周恤登簿，报官不许，狥私冐滥。
一议费用 仓，中逐年纸劄及修整，仓厫书筭，守仓人等，茶食工雇，并春秋祈报应办仪，馔俱各订为定式，使不丰不俭，经久可行，或所用反过于所积，或所积仅供其所用，则非立法之意，预备储蓄之策矣，务宜斟酌，若日久谷多，又将谷，本渐置社，田亦无不可。
一，议社学 ，古之敎者里有社家有塾，党有庠，此敎化之所以易行也。故社学，亟宜举行，社长人等各查本处，现有社学，或只有防馆几所坐，落某处原无社学，须公同酌议，于公众地基，置建社学，亦照社仓出谷事例，劝谕众人随力乐助，或待社仓行久，以义息等，谷创立，建立之后，即报州县亦顺里，挨甲编号，置匾书写，某字号社学，悬挂馆门，既富而敎亦化行俗美之，一大闗系也劝输文【沈鲤，】夫仓以社名，则非独有司之事也，盖所在居人，均与有责焉，传曰：未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，今吾邑侯为吾邑赈荒，计既肫肫，若此矣，岂郷士大夫与居民有力者自为桑梓，身家计反，不能好义，终其事与？吾知其必不然，盖往见里中，士大夫饶于财者，未有不结社饮酒，以一日之乐，糜小民终岁之费也，未有不穷奢治具，集水陆之珍，强客属餍而客谢，不能不止也。未有不盛饰山池台馆，鱼鸟花竹声容，耳目之玩，而费累千金，不惜也，未有不以其防壤，弃余委诸无用，而明以资火盗，阴以损已福也，诸如此类，费何可胜计？吾不谓诸君之尽，然间亦有不免焉者，傥稍裁百分之一以输之，社廪备荒年，赈济而起人沟壑之中，不过升斗，中一粒耳，而遂能施仁义，以行德化，无用为有用，诸君亦何惮而不为此，而忍负贤大夫此意也。夫既名为士大夫，读书明道理，当思天下饥由已饥，顾乃于同室之困，不少置念，凶年饥岁，家有余赀，廪有余粮，僮仆温饱，而目睹乡井，饿夫枕藉沟壑者，曾不少颦蹙其眉，则亦与凡民何异于读书，明道理谓何？此无论阴隲暗亏，觖望难释，苐人皆有不忍人之心，岂以吾軰号士大夫反不能善，推其心以为乡闾倡耶？且条陈民间疾苦，以请命于邑，大夫亦吾軰责也，今邑侯不待斥言，先自轸恤，厪思善后之策，欲使吾父老子弟长无冻馁，吾軰有不感激踊跃，相率首应者，非夫也，诸君必不尔也，乃若环邑居民虽称不腆，然其间有力者不尝有结社攒钱，随防讲经，为人所笼，取乎不尝有修寺建塔，铸佛塑神望，南海走东岱，防涉道途，足重茧，不惜乎不尝有斋僧饭，道建醮设坛，为游食供糗，而自谓修因果，种福田乎？夫此数者，皆无益之事，而为人所鼓，劝輙竭，蹷恐后积谷备赈乃有益之事，而邑大夫惓惓焉反，趦趄不前，此何以説也夫神明正直，无可私媚，所福祐者，必是好人，既是好人，必行好事，行好事，无大于济人，利物济人，利物无过于凶年饥岁，与人盂饭，可当斗粟，举我一念，可活一人，故欲积阴德行，好事者惟此时最得力，亦惟此时最省事，神明降鉴，惟此事最分明，亦惟此事最锡福，诸君如欲为今生为来世为身家，为子孙当无以逾此者，何故不为？而乃营营焉役役焉，求之于茫昧，之中，不见有分毫报应之益也，吾又为诸君大惑之夫，公输苦浩繁，而社输有限量，公输有程督有稽，覈有罪系而社输，缓急自便，赔累无虞，且自积自备，虽为人亦为已也，况贫富何常？吾今以济人，安知他日不有人济我也，惟愿士大夫与居民有力者，谨承邑大夫教令，而道扬其波，泽以赞成，盛举无忽。
荒政丛书卷十上
<史部,政书类,邦计之属,荒政丛书>
钦定四库全书
荒政丛书卷十下
湖广布政司叅议俞森撰
沈鲤社仓条议
官廪之备，赈社仓之广，积均以为民也，然就两者而较之，则官赈终不若民间社仓之为愈也。官赈不过一二所，社仓则逐里各有建置，积之多方，备之无穷，而输散不出境，其便一官赈者，官自为之也，其势独社仓者，里人合力为之也，其势分，分则集其力于众，独则总其劳于已，众力易举，独力难周，则任独不如任众其便，二官，赈必须慿里甲报举，而里甲诸人，皆素以渔猎，自资者也，报者未必贫，贫者未必赈反，使公家积贮，徒以惠奸，则赈施文具耳，社仓则有公正，好义众所推服者，为有司分任其事，而又有贤人君子，可备谘访，故本里居民，孰贫孰富？孰上孰下？一一皆有真，见粒粒皆有实惠也，其便三官，赈必须按里甲次第较户口，贫富多寡，逐一审问，有司或有他务相妨，则势又不能速审，旷日持久，遂使枵腹垂毙之民，日望倒悬之救，或不及一餍，以死者有矣，社仓，则各济各坊随投随给，其周之若烛照，而予之如取擕，其便四官，赈不免有盘，拨转运之烦，有需索，使用之费，有斗斛高下之分，有推挽负戴之劳，而社仓则悉无此累其便，五官赈率不过一二所，而境内饥民嗷嗷，待哺者常千万计，骈肩聚集，沴气薰蒸，多有他虞，社仓，则各里各坊分局自济，散而不聚，自无他患，其便六，且民俗之日，以浇漓也，如逝波之东下，而不可复返也，社仓既立，则里闬共为有无，必蔼然有同室之义，一体之情，盖不但缓急相周，即百姓亲睦，民德归厚，亦且由此其便七人情，不能无公私，今令于国中曰：吾劝输备赈，出尔私藏，而公诸同邑，不相识之人，非甚倜傥，谁能应之哉？惟各里有社，各社有乐善而好义者各相勉，其本里之人动以恻隠之良劝以隂德之报人，必不能恝然于此，而荒年赈济，亦惟此里之人得用之，而不以泛，及其他即输者，有时而贫，亦反以自取给焉，向其利为有福，此民之情也，因而导之，当趋之如流水矣，其便八，且古人于搜狩，寓讲武于井田，寓讥察于东南，其亩而沟浍，互分者，寓御暴于先公后私者，寓作忠于相助，相友者，寓厚俗大抵制一事，则黙寓一法，如社仓之法行，则里中之善恶，贤愚孰可用？孰不可用？皆得周知之，是政敎之助，又在此矣，故曰，官赈终不若社仓之为愈也。
社仓千古良法，其终于不行者，则以尚义乐助，虑有大户之名，出陈入新，恐有催征之扰，官司稽察，则有吏胥之累，甚至官长公事所需，或借此以应急久，假不归私藏，化为公用，积之艰难者，必且废之，一旦是以士民旁顾远虑，懐疑摇手而不愿为也，必得良有司，坚意主持，诱掖奬劝鼓舞作兴，乡先生表帅闾阎倡率赞勷，力请当事，具题饬禁，凡力行社仓处所，永不科，大户决不官吏监督，决不经由查盘，决不那移借用，设有奸蠧蛊惑，有司扰民紊，社者立治，以法则民志，一定而不疑，知积聚皆实，济里中缓急，绸缪桑土之具，靡不争先从事矣。
世有治人，无治法，法之善者，全借得人以相助为理，今拟各里先推举好善，而公正老诚而精敏者，绅衿士民十余人，【如本里，缙绅虽多，止须推举一二位，坐镇主持其余，俱选士民耆德以便効劳宣力，】立为社，正二人，社副四人，【正副专司其成，但恐或以冗夺，或以病废，故多备员，以便司董正务，】社直四人，【凡社中应举，应废之事，社直得调停之不公，不正之事，社直得纠正之】，社干八人，【凡急公辅弼，如征收银米出纳钱谷，开写册籍，策应公务，皆须多人以便分任】。
得人最难，善任尤难，喜事者未必堪充堪充者，未必喜事，凡贤良，先达及孝防庠序，中忠厚防洁之士，或乡里有德望，诚信谨愿，好义之人，有司察其行实，以礼敦请，既举之后，即须实心任事，虚公博访，务求尽善尽美，倘里中有敏智，博达议论，平实可用者不妨，延请同事，或他里有良法，足采者不妨，改易辙，若局中之人，惟知执抝事外之人，徒行腹诽，不惟有失同井，友爱之风，亦何以令社事，可大而可久耶？
社正之任与州县乡约长之名不同，盖乡约长则以良善，耆民为主，然既系籍，在官则有叅谒，迎送调处，地方则有伺审理，至于公私借赖，则又未免妨功费用，今之社正，则以绅士闻望之人为主，专司社仓，一事不必责以叅，谒迎送也。惟社中有梗法，顽赖者方据实闻官，官为惩治，不必伺审理也，而又公私不扰，无妨功费用之虞，故以乡约长之有才干者或兼摄社，正之事则可，如以社正而欲兼乡约长之名，则断无人肯任社事，终无可成之日矣。
社仓之莫举也，贫者恒自诿于贫富者，又恐自扬其富，以此因循，缘无真实任事之人，遂无真实，办事之日也，今各里既推举数人为之，董率矣，即将本里保甲册，逐户询之，愿者入社，不愿者勿强其愿者，可即用黄寸，楮印成乐善，助仓四字，实贴本家门首，每月止劝输银二分，一年共输银二钱四分，计日积七毫，即可勷事，但恐立志不坚，始勤终怠耳，于乡则须履亩，劝输腴产，亩输米二升，中产，亩输米一升，下产随其便，或遇大有下产，亦宜劝输，盖乡民愚而寡谋，粒米狼戾之年，多为无益，妄费之事，与其妄费而无益，何如存于本里社仓，为吾他日饥荒，救命之有益，而不虚耶？况农民最苦，青黄不接之时，贷富室米一石者必加四，五利偿之，一夫之力，所入几何？宿逋既要，偿还新租，又难迟缓，以致日瘠，日贫，流为顽钝，无赖而产，主亦阴受其弊焉，社仓一行，则有无相通，不致重困，贫富交利之道，也须共谕之，或每里于同志中择廉隅有素望，实心肯任事者十人为防首，作为一朋，每防首名下，各募乐善，好义者十人，人月输银一钱，如力不足者，不妨合数人共出一钱，防首敛集投社，月计积银十两，岁可得银百二十两，于乡，仿此积米，不出三年，社仓可成，若好义者多不妨，多立防首，列为二朋，三朋可也。
三呉，风俗浮薄，武林尤甚，虽屋宇华好，被服粲然，而或家无宿舂之储，且俗尚释道，好善者，每竭力以事方外，家本无中人之产，而乐斋僧建寺，以兾防福，外此二者，或有饶裕之家，则又惜金，如命锱铢，难割者也，夫此正大光明济人，利已之事，饶裕悭吝者，既不肯为，家无储蓄，与崇尚释道者，又不及为是，则相助为理，必赖于通达世务，而好义之人矣，合于城市，乡都广劝乐输多少，悉听待利，至数倍之日，仍遵朱子法拨还元本，凡有祈福，灾，牺牲淫祀，寿辰生子，优伶筵宴等无益，妄费悉当，劝省以益社仓，此外里中，或有鬭殴争讼，事在有司，尚可调处者，或令其量力，捐助具息，回官更有罣误，小罪应干吏，议者或情愿捐助，免其究理，仍不暴其过犯之由，书以义助美名，随缘鼓舞，事可以集也。
稽察户口，社正副等，公同里书及保甲等逐户挨查书，其居址何地？房屋几间，或系已产，或典或租，年甲几何？男妇几口，同居几人，作何生业？或有高年七十，八十以上，或有孤寡残疾之人，皆须一一详列，而所抄户口，又须分别四种，如衣食充足者，书以仁字，衣食仅足者，书以义字衣食，拮据者书，以礼字衣食不足者，书以智字以为后日平籴，张本内中，设有孝子，顺孙，义夫节妇，以及安贫乐道，贤良方正之士，必须访实，以备当事，采择其有不良之軰，亦须密，密令人委曲开诚化导，令其悔过自新，更有一种精力强干，游手失业之人，当思收罗抚用，或劝习手艺生业，而又以祸福，忠义戒其恃勇露才，以取祸患，至于土妓流娼，窝盗作奸，夜聚晓散，踪迹可疑者当晓谕，本甲协同，地方令之出境，以免他累，凡此皆以本里之人，稽察本里之事，自能数计，烛照物无遁情，则保甲之事，即寓于其中，从此力行乡约，择善讲者，宣扬解説月一举行，于以阜民，裕俗何有？
各里每保置收银米，小簿二扇，公所置收银米，总簿二扇，用银米簿二扇，杂记条约，告示等项簿二扇，【其簿，俱用钤缝，印记其一，社正掌之，其一社副，或社直掌之，以杜暧昧不明，及防水火，意外遗失之事，】仍置大簿一扇，书某某输助，银若干共收银若干，籴米若干，粜米若干，仍存若干，其其助米，若干共收米若干贷，出米若干，得利米若干，杂费米若干，仍存米若干，逐年条列，旧管新收开除，实在四柱，清数造册报县，批验用印，仍各领囘外，再用简明总数，开具一呈，存县立案，以防欺弊，里人既肯同心乐输，每日清晨，即宜拈银少许，另置一处，积至月终，虽极贫者，不患无二分之积矣，银期足纹，随便零顿交，纳其收银者，即用社中人，每人分认一保，保各一簿，逐月逄九收银，给票于每月初八日，齐集公所，并银称估，面同登簿，本月收银若干，折色若干，实收银若干，随倾十足，积贮某所，今以小里分计之，里中好义者，或有三百家，家月输银二分，经年可积，七十二两，随以此银分寄典铺，或殷实之家，可朝呼而夕应者，薄起利，以生息之，或竟至冬囤，米夏间，乘时价粜之，如此渐积，至十年，又并每年生息，虽小里可得千金之米，况又有乐助者乎？故亦不必拘定十年，但使每年征积得本里有米五六百石，即可停止输助矣。
城市积贮最难，初年集资未广，且宜将银生息，惟择店业茂盛，及温厚信义之家多则贷之，十金少，或一二金，周年二分，或分半起息，但取呼吸立应耳，若夫荐绅则不敢劳生息，庠友则不能劳生息，胥吏则不便，劳生息也。
乡都旷野之处，或效，北地社仓之制，盖建仓必须上栋下宇，有砖瓦木石之费，有透风，重檐之设，而雨雪薄檐，易于沾濡，鸟雀缘空，易于剥啄，仓防穴墙，易于圯坏，则又必岁时修葺，费且不赀，况谷既入仓，陈陈相因，则红腐而不可食，出而晒，晾之则逓晒，逓减因缘为奸矣，社仓，状若圆囷，所需惟草木泥芭，无砖瓦木石之费，日色易透，则不烦晒，晾无重檐，则鸟雀难入，四周时有人迹，则防不为耗，诚便利也。
城市多流寓，迁徙不常，若槩用朱子加息之法，倘贷米者，一旦迁去，则社本化为乌有矣，城中社仓断，宜兼用平粜，一法，每岁五六月间，先筭积贮几何？石里中贫者几何家？通盘打约，可平籴几何？审其户口，量减时价给票赴籴，先尽最贫，后及次贫 ，此为谷贵设也，若是冬米籴价一两，至夏米粜，价亦止一两，则折耗无偿，似不必逐户平粜，但照时价总粜之，为推陈致新之计可也，若冬米一两夏米一两二钱，除去折耗，亦获息仅十之一，止可积为荒年平粜，与赈济之用，本年亦不能减价粜也。
朱子社仓法，诸路有愿依此置，立社仓者，州县量支常平米责于本都出等人户，主执敛散，每石收息米二斗，收到息米十倍，本米之数，即送原米还官，却将息米敛散，每石只收耗米三升，其有富家愿出米本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，今议州县常平空虚，势须里中，自输自积如银米，积至十倍，本等之日，其城市之人，除迁徙别里者，未及还外，其原居本里者，仍总其本银之数，一一扣还，至于乡都之人，亦总其本米之数，皆一一扣还，由此言之，每年积之零星，十余年后，却能收之，整顿在贫者，既可抵正务之需，而在富者亦足为高深之助，是犹藏之外府耳，而又有好义乐助之名，人亦何惮而不为耶？
朱子法将息米敛散，每石只收耗米三升，盖朱子有遇饥，蠲息之议，初无赈济之事也，今当稍更其法，待息米敛散之日，每石仍取利一斗，另记一册，号曰仓余一，以备荒年，赈济之需，一以备常年，劝善之用，如礼高年，恤孤寡，立义学，拯疾病，祸患之属是也。
社仓，虽听民间措置，有司并不干预抑勒，但事成之日，必须呈明上台，设有侵欺等弊，或暗败公事者，许诸人直陈其奸，官司立行处分，务使惩一而警百，以杜乱法之萌可也。
小饥，固蠲息矣，设遇奇荒不妨，并免其本，待后陆续带征徐图，如前措本可也。
按以上社仓，条议系归德，沈鲤所作，后为杭人张文嘉所增刻本，不复分别，今并录之，不及辨也。
倪元璐，翼富仓叙 ，岁大防，民多死；徙，公私上下皆以成周委积之义，为当求其当事大夫，规经远，惄然聚而谋其大者，以求储于官，元璐茧存城曲，以拘墟之见，退而与其乡之士大夫訾然谋其小者，以求储于社，乃稽古社仓，自隋及唐，参之伍之要，皆有未协者，以其资计威敎，悉仰朝廷，盖非乡之自为功者也。乡之自为功者，古今惟考亭一法，然在考亭自为之，则良他人行之，或敝继此真，文忠行之，武安亦良，其后人踵为之日益敝，考亭，不曰里社，不皆可任之人乎？所谓可任之人者，能人义人，慎人信人，廉人天下，茍不得是数者之人，昔之碧血，今为冷风悲哉！法之倚人行也，元璐之法，因时制冝欲使虽不得数者之人，而亦可不害者，则有五道焉，曰托卑，托卑者何也？夫托尊于官，即废兴由官，官虽贤，三年而权尽崇安之，法之所以不复者，亦以其后举仓归官耳，今以士人世其事，以中寿量之极其身，三十年，其子若孙亲见其事，习其所持，各人三十年，是则百年常在望也，百年之法，以官守之，须三十人，以土人守之，父子孙三人而已，家无繁令，而安里有多言而惮，此为虽不得能人，亦可不害者一也，曰居约，居约者何也？千人之聚，有田者常数十人，若以王戴之法，亩责输，升是使数十人共执仓命也，此数十人者必有数，鸺焉，必有数蟊焉，今约之五人，则尊爼揖让，定纵堂皇者五人耳，其千人常在阶下，其数十人，常在壁上，谋静而专志，咸则鋭，此为虽不得义，人亦可不害者二也。曰：絶累絶累者何也？刘晏以假贷非福，青苖直以贷，祸即崇安良法，后人败之，拘催不堪，咸以咎贷，是故以粟贷民求息，则粟有再死，民亦有再死民顽，不时归粟，粟小死，岁大饥，问诸鸠，殣粟大死，以法治民，顽民小死，春散秋敛，五，六月间价踊，求粟不得，民大死，今就籴征利，以平为功，金粟迭处，不离其据，此为虽不得慎，人亦可不害者，三也；曰制，欺制欺者，何也？大嚼者，咋断其舌，左手持鍖，右指惕血，一身不可相信，而况于人乎？故鸣鼓，虽公不救，往过要鼎虽薄，不形来愆，今质入谷出，以钟易石，是使受者不私，私者不负骥，驽同橛，不见，骥亦不见，驽夷蹠并居不患夷，亦不患跖，蚨飞去来，倚枕听之，周郑交质之谋，而有邃古，结绳之化，此为虽不得信人，亦可不害者，四也。曰：藏富藏，富者何也？过府而防指者希，不有盗心，执炙终日，宁当不知其味乎？寝处京坻，而我无与焉，不及十年，庸人皆倦矣，今以为其家之肥朞而归子旬而归，母后乃尽子囷子，凡谷六千石，受息千二百石计，土田岁入谷五石，千二百石，则为腴田二百四十，畆是则五家子孙世世之业也，富此五家而千家，乃不饥食，五家于仓，而仓乃足，千家之食，自抱其珠，谁得脱者？此为虽不得防人，亦可不害者，五也。凡此五者，皆古所未尝谋，自元璐以意创为之妄计，虽甚浅踈断可百年而上，因着为説以谂同人，今饥民习赈等于骄子，更一年不登诛求，富者必立尽，此云翼富，是为富者策救，使不得贫耳，至所寓意，保甲乡兵云然者，安知是仓，不为武库耶？或疑此法终难行者，固也，当考亭，始议社仓，时吕东莱规以任所难任，恐不成功，朱吕且然，何况今日！虽然，请自隗始。
翼富仓条例
一每坊村，各建义仓一所，度可容六千石者，或初年物力不敷，暂借同防中私囷贮之，俟后资集，补建充拓可也。
一仓以防盗备火为要
一防侣，以少为贵，五家足矣，内有资计不足，集两为朋者，其出名任事，惟只一人意防败，羣此为切着，更少至三家，两家或一人独任尤妙。
一千石五百石各随其便
一仓分运，定二号运仓，以供春夏平籴，转输于秋，成之前者也，定之为言停也。畱之秋成之后，以防临获忽荒，如万厯戊子大稔，将收忽大风落穗，遂成奇荒，故须八月，万宝告成，然后发粜，凡新谷入，时人争贵陈米，礲净出粜，较新米，可赢息三分少，亦一分五厘，即时回籴新谷，以一本一利还仓。
一每年入谷以蚤谷，方旺晚谷，将升之时，为度其出粜，初年谷少，恐太蚤，猝遇米贵，无以为救，须六月中旬，以后几及秋成之时，方可出仓，其后谷数渐增，惟权饥口，扣畱平籴，百日之资为备，其余不妨，随时征贵粜之地，方又初年，每五百石量畱百石，至新谷既升，以陈谷发粜，亦防意外，此因定仓无谷而然，其后定仓谷入至五百石以上运仓，即不必更畱余谷，迟粜矣，或当五六月，时大水亢旱荒，征己见，即应悉畱停粜，以备非常，盖大饥极歉，非畱经岁之粮，不足以济也。
一每年以七月十五日交盘，运仓粜，出本利银两，以九月初一日交盘，定仓及迟粜陈谷，本利银两承领者，必先输质物，田屋照活，卖货物照典，当以十抵六，仍集众公验，由票真伪产业，虚实器物，佳恶计谷，本利万全无失，就册开写明白交下，肩收执方准承领，其次年下肩领到本利不欠，方准发还原质，如少欠畱，质勒补多欠，即以所质物当之，此为经久之计，不容不慎，且相稽相察，一彼一此，不须拘嫌违约者罚。
一谷息运仓，以二分定仓以一分五厘为率，浮者悉入定仓，充修仓犒丁，及抵补等费缩者，于所给五家剰息内扣抵如又不足，明于册内开载本，年少利若干，俟后赢年补足。
一每年交盘之际，上首知防定期，次及者，陈戒牲醴，集诸家于闗圣及本境土谷啓，焚誓文，随具散福，小饭公同，交割承领。
一每年籴谷既集，司防具五，簋小饭，集诸家验过，仍将粜数及价，登载册内至出粜，平籴之时，俱各知防诸家集议，而行不得专擅径遂，违者议罚。
一平籴，查清户口分为上，中，下极四等，上户不听，籴中户，六日一籴，下极户，三日一籴，极户，仍减平籴价什之二，每口日五合，初年谷少，或只三合，给票验发，往年凶米价腾，时坊分二等，次贫平籴，极贫给赈，今有社仓，岁岁平籴，则无凶年矣，故不分籴，赈惟减价示优，若有非常，又非此论。
一坊各管坊，本坊平粜，所余发粜，他邨坊者，一准时价一粜价贱，与籴等即免科，利亦不分给五家，或粜贱于籴亏折，原本五家，仍敛资补足如数，俟赢年补足五家。
一定仓谷，随用随补取之，五家分息，一年不足则以两年三年完之务，如原数而止。
一五家先而收息，既而还本，久而徒手得利，日久益充，此为藏富于社，猝遇大饥，大赈仓所不足，此五家者即责之，倾赀以应其何？辞之与有。
一谷以极燥，入仓，自然不耗，升合耗，即始入不慎之，故司防自行赔补。
一日后谷盈，或上官以公事勒借他方以缺，籴告通者，皆须死争，不应不得，则率一方之众，操引誓条婉切，陈晓事必当止，若畏祸狥情，以致亏废者，具如誓言，难逃神斧。
一每常平粜之时，惧有他方起，而强籴者，预选本坊，壮丁自十人渐增至五十人，【初年物力未敷，只可十人，或二十人以后，渐充则渐益至五十人而止，】署曰防粜乡丁，每一次平粜，轮十人防防有事则紏众遏御，每一次，值班十人，各给谷六升，秋收新谷，既入统，给各丁人谷一石，【俟后谷，充渐可加厚，秋给岁以为常，日给不遇平粜，即除】自初年选定人数姓名，年貎登载丁册，永永用之，不堪则革，遇缺即补，以寓保甲乡兵之意云。
一助罚等谷皆入定仓
一建仓之费，五家各出籴谷之费，取之籴本，惟修仓及防丁工食司防借发取偿，公息先扣后分，本年或无可扣，明年补之，【仓，或间岁或三年一修】。
一给赈无告，虽丰年亦然，然且索之，十年之外者，惟因初年资薄，尚难广捐，要在仁人岂能等待？因时起义，随所用心尔。
一置册八扇共一套 运仓出纳册一扇 定仓出纳册一扇 赢息出纳册一扇 交盘册一扇 纳质册一扇 杂费册一扇 助罚谷册一扇 防丁册一扇
誓文某年岁次某干支某月某日某干支某坊，乡司社某，某等昭告于某神之灵，曰循古之制，如何得饥？常平制，公崇安制私，私之扶公譬，毂辐持尔坊，我乡则各有司积贮大命，闾党连枝，同道为朋，主善为师道存救患，善在因时，非若青苖贷之，督之以济，取利如草春，滋乃仓乃箱，千斯万斯菜，不着色珠不入，炊尧不怒，鲧汤不畏，凡若此者，皆神之为以飨，以祀敬歌，楚茨冀神有灵，明昭孔时，水火盗贼，屏诸四裔，并形彰瘅，闲邪禁欺，或有不率，具如誓词。
一侵没，三百石以上承上誓二百石以下五十石以上承中誓五十石以下，承下誓，【变卖所质，不失原数，许于完日牲酒，告神懴释】。
一欺隠赢息及饰赢为亏者承中誓
一既分，仓息而遇仓缺乏，应敛资分，吝不应者，承下誓。
一以伪由物质者承上誓
一官借民，借不能力争，以致亏废者，承上誓，予受皆然。
一一切费用妄报，浮滥者五十石，以上承中，誓上誓夺算，禄俱尽 ，身无可夺，则及子孙。
中誓夺算一纪  身无可夺则及子孙
下誓夺算三年
蔡懋德修复社仓议，从来救荒无奇，要在平时预备如古人常平仓，义仓皆可行，而朱子社仓之制为最善，近见台臣申饬天下，守令乘时积谷一疏，此皆备于未荒，老成忧时深虑，则凡可推广德意，与轸恤氓，艰者似不妨，权宜变通，况良法亡弊，成规可遵，如社仓者乎？但法须简便着实，其中事宜，僣陈六则于左。
一定仓制，朱子社仓法，初，建之崇安，开耀乡，请于本府得常平米六百石，夏间赈贷，至冬纳还，每石量收息米二斗，自后随年敛散，歉则蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，得息米造仓三间，及以元数六百石，还府，见储米三千一百石，在仓不复收息，每石止收耗米三升，一乡四五十里，虽遇凶年，人不缺食，其有富家愿出米作本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，此社仓之制，朱子请于朝，通行天下者也，今宜仿其意而消息之，即附乡约，保甲而行，每乡有约，每约有仓，以本里之蓄，济本里之饥，权丰岁之赢，救歉岁之乏，缓急相通，不出同井，子母相生，总利吾侪，此乡中人何苦而不乐从哉？曩时社仓难举易废者，以士民一输谷入仓，即为官物，封贮不动，有耗无增人，安得常乐施廪，安得有余积，盖袭社仓之美名，而失社仓之妙用，所以间行而不能经久也，今一如朱子随时敛散，加息减蠲之法，而更因时变通于其间，则法可久行，而泽遍郡邑矣。
一因仓基建仓工费，此时必难即办，既奉宪行乡，约必有约，所在寛厰寺观，即于寺观内择坚固空房，一间或三间，量里蕃寡，以为增减，杭地梵宇甚多，不难设法修改，其他预备常平之剩，厫空闲公署之余屋，亦可随宜酌用总求，因便以省营造之费。
一裕仓本，昔朱子请府米六百石为本，今议每乡置仓难尽，请给于官矣，欲劝民间义助恐杭地鲜蓄兵火，加之余，未必乐输响应，今奉明防四积之法，中可斟酌推行如纳粟，援例事闗达部而本乡絶产为奸里影，占者可清，出即充本，社谷本也，金作赎刑部文除大辟外照例，准赎所括甚广，然恐开富室便门而罪外，批加刑责，及例重情轻者，可量纳谷，本社从轻，宥免也，时虽诎而尚义，有人即于讲，约中委曲，劝谕贤士大夫畱心桑梓，身先为倡，并如朱子法，息米足时，拨还原本，其乐善义士，必有风行，云辏者而又通，以宪颁约，保旌善惩恶之意如一，约中人户，富而好义者，量力输谷，若干石与孝子悌弟軰一体，载纪善簿，其犯罪应记，惩钉扁而知悔，改者愿输谷若干石，姑免载惩恶簿，再犯不悛，然后载簿，钉扁其门，总在本乡中随方设法，鼓舞流通，而仓本不患为无米之炊矣。
一推仓长社仓，既附，约所即用选举，有家有行约正，约副司之夏散，冬收，听在本约，通融权贷，仍量议防守折耗之费，县正官印簿二扇，一存县一存，仓止报出入时日数目以慿，不时清，查官府，不必另委查盘滋扰，一发仓储，凡仓谷赈贷，无法则奸猾，占赖强梁，挤夺而贫弱，仍无实惠，须编保甲，时立法精详，如一甲十户，预先分别上中下，最下户等，次开列在簿，与给挂牌符合，无于青黄不接，时出贷，至冬收纳，量加息耗，一如朱子法，其间权岁有大荒小歉，计户有极贫，次贫而减免有差，及节妇孤寒火灾，病患情，尤可矜者亦可，公议减免，如有顽户，年丰力充，故意拖顽者，禀官追谷，仍不许再贷，总以裒富益贫，酌盈济歉，政不必避，加息之名，要足备一乡之缓急而已。
一厘仓蠧，凡约正，约副筦仓，务要敛散公平，登报清覈，为里中服从，三年，官给扁奬，赏并优免，杂差以示劝厉，如不称者，许讲约时里众，公禀选换甚，有武断生事，欺侵仓谷者，按法治罪， 【右社仓法附，约保而行，虽有限蓄，储未能供无穷，食指而乡，有仓仓有积，猝遇灾警，少觉有备，亦足安辑，人情即平，时同里相周不失，敦让风俗，是在因时而力行之，将古人不专美于前，而疲黎庶几有起色乎】。
蔡懋德通积备荒议
一实在官廪，往时收贮积谷，多系仓吏图便折，亁挪移营运，凡遇查盘岁覈，或以折价贮库，秋成补籴为辞，或因廹限督催强籴，不堪充数年，年减耗，有损无增，以致仓廪日虚，有司畱心者，非不严饬而积习，一时未扫，今后凡追应纳仓谷，务要即籴本色上仓，如果青黄不接，或仍折银，初冬实籴，或即照谷计，筭纳米以杜奸胥，折亁侵蚀，其米谷，亦须设法出陈，易新每岁夏季给借，冬初收纳，不得数年，久贮致滋，浥烂耗减，庶仓廪，非空名而备赈，有实益矣。给借仓谷，市民舂杵，不便合听乡里，愿领十人同具一劵收时，量加息谷，以补耗减。
一劝民间自积，杭不产米，又俗尚趋末，家鲜盖藏，贫民无力可积，杂作诸色力能随时趂食而不事积，富厚之家多开典，租房收丝蓄货以取利，而不肯积，一遇饥馑，束手无策，甚有愚民游棍，家无担石，外竞奢华年丰，视粟如土交易，定银钱，曾不思荒歉之日，邻封遏籴，始而价涌，继且持钱挤，无处可籴，嗷嗷待哺，图救然眉，虽有奇策无如何矣！今后合无通行，晓谕保甲，牌上恳切，申明此意，除贫窘，小民不计外，稍足之家，毋论缙绅士民在城，在乡常思此际之艰，各乘秋成时，随力籴，积其富户，积至千石，保甲公举，覈实报官，官为劝奬，即遇凶荒发粜，仍照时价官司勿与定价，奸民不得强籴，其平时一应民间贸易，许令银米均用，使民间自为积贮之图而随予以疏通之，法官不扰而民乐，劝有益无损之术也，更有一法，民间积米百石以上者，许令报官，验实府县，给与乐积良民，印票奬励，遇有词讼，当杖责者，执票量为轻重，豁免注销，似亦不费之惠。
一鼓典铺乐积，使典铺积米而责令官粜，勉应一时，势难久遵，欲使人人乐积，莫若亦许其时价发粜为便，非为典铺省数，金之赀也，盖官价之名甚美，苐行之目前，徒添奸棍，挤抢之扰，而讹传远方，复阻米商，趣赴之期，况典商筭析锱铢，惟知营利积米，既奉官法，发米不亏私本，又何惮而不多，积乎？更有一法，许令民间以物质米，以银取质，悉照时价银米通融，盖穷民质银，仍多籴米过活，或全要米，或半用银一听民便，如此，则所积之米，陆续散出，民受接济之惠而积米之赀，还得花息，商获储峙之利，而官府曾无益，此厉彼之令，但积籴之时，务要领批往，远处产米，地方贩归，实数着同，保正具呈甘，结以虚数妄报者罪以贪，便近揭者，罪法在必行，彼保身家，自知遵守，不必另托衙官查，覈以滋搔扰，如是而典铺，仍藐玩不遵者，即绳以三尺，亦复何辞？况彼自鼓舞乐赴也。
一通行商，远米所云，通者欲其舟车飞挽，如水流而不止也。昔卢坦为宣歙观察使，岁饥，或有请抑谷价者，坦曰：宣歙谷少，仰借四方，若价贱，则商船不来，益贵矣，因每石量加十许，钱四方闻之，争相辐辏，价遂日减，此通商之利也，商贾征贵征贱，趋利如鹜，别无招之之法，惟不抑市价，无损其利，则不招自集矣，又有一弊，每缘奸牙，猾铺空手斛，其米货负价，任意迁延，是以外商束手，躭误望风畏缩，阻于中道，随地发卖，米船鲜至，米价不得其平也，今后务宜公举，诚实有身家者一人为牙首，许其稽察，各牙不系无本之人，方许开行接商，凡商船一空，即行交足米价，令其即行，不致久滞，如有侵用久拖者，许本商呈官，定为追给，又请宪台备行，各经由闗凡粮食重载，悉蠲其税，查验明白船到，即发毋久，掯畱或有米商夹带别货，希图漏税者，三尺自在，不得虑噎而废飱也，又通行晓谕，凡属米船，另行优恤，决无装兵，杂运之差，勒石各处要津，以垂永久，如此，则外商闻风四集，虽欲遏之，而不可得，米贷迸辏，米价自平矣，一檄邻封，弛禁遏籴之令，列国时，已知不善，况今率土王民，乃忍秦越视乎彼固曰：吾以自保其民耳，不知遏令一下，奸贾偷行，徒饱廵役之壑，奸民鼓众，挟制囷积之家，致扄钥，善藏本地之米，不出截畱强籴，行商之米不通，饥民嗷嗷，羣情汹汹，如今岁苏，常诸郡邑，产米自富，一经严禁，而米价反高，打抢屡屡见告，遏籴，不特病邻而还，以自病此，明鉴也，至于杭郡，上仰食于绍，金新籼下，俯给于嘉湖，晩粳而苏，常以及湖广，实为四时不匮之源，呉中遏籴，甚且截畱楚米，是米源已涸，武林处坐，槁之势，安得不骤然腾沸，日增三价乎？今议合于平时，先请三台，严督所辖守令不许禁阻，并移檄湖广，应天抚按，转谕各属尽弛，遏禁粮食，时时疏通，商民两听其便，庶无米之地，自受疏通之利矣。
一劝栈房接济，夫塘栖，四面水乡，各省直米豆与诸货物辐辏，缙绅及富厚之家皆于此置造栈房，或自积营利，或召贮取租，其来久矣，大抵米粟出产有限，积囤无穷，秋成谷贱，则收次夏，丝齐则发换易之利，积计每至数倍，合无因其栈房之便，积囤之利，劝令随力，加积据实报数，在县或置一簿，听各栈户认填，余积米若干石，除五月间换丝发变，外务照原，认米数于青黄，时督令湖墅，发粜接济，省下饥荒，仍照时价不亏原本，彼则总之，取利，我则借以济荒，又或官有帑银，即令塘栖积米之家，领批附籴其人，起家斗斛，糠粃之间，计筭必精，驾轻就熟，其从必勇，而又得借官，批庇其私米，所利亦不少，舳舻衔尾，因公及私，此诚两便也。
一通常平遗法，以广储蓄，昔朱紫阳以常平仓米六百石，计岁盈歉，贷民行之，数年以原数六百石，还府所羡，至三千余石，夫贷则有给，借之烦，有拖欠，追呼之患，今第即借今岁所发三千金及查帑库，余金为本，每岁于产，米价贱时，委廉干丞簿，收积至来岁，照时价粜之，必有防息，逐岁渐增，以备荒歉，或嫌官与民市，而必欲减价以粜，不知减价之名，徒致哄争，孰若稍收防息，多储新米，米多则价自减，粜平则人不争，为更便乎？盖地不产米，惟贵设法，使米有余不在，减省锱铢，见德也，但今公帑告乏此银，或难久悬，更在当事者设处移借耳，一复社，义仓以敦风俗，昔隋长孙平令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富为差，储之当社，以备凶年，其意甚善，顾今富民耗于侈靡，贫民疲于征求，自赡不给，谁复肯出一粒以备荒者，然亦未有以作兴之耳，杭俗崇释，每建宇修刹，礼僧放生争捐镪，金立成胜，果如乡约，讲毕，申谕之曰：尔軰同里，同甲生斯育，斯出入相友，守望相助，何等情谊？倘遇荒警，目击饿莩，宁忍秦越相视，夫建宇修刹，何如？每里修厫积粟，礼僧放生何如？同里赈助防乏，其每里推贤士夫为倡，或有司稍捐羡赎，以兴起之，令各富户，随力捐赀修建社仓，渐次积贮，仍于里中择一家殷行，笃者为主，置一簿闻于有司，而平时出入，则听民间通融，权贷出陈易新，如遇凶荒，或煮粥或赈米总之，还周一里之急，此际所救饥民必真，所活生命必众，即是目前，真实功德，其视捐金布施，徼福防防奚啻万倍哉？盖即借彼习尚，施吾转移，不特备济凶荒，亦可敦厚风俗矣。
汤来贺劝设义仓，序昔紫阳夫子特举社仓西山先生设为义廪，皆以万物一体之心，居安而虑危，先事而夙防也，丙子，吾乡岁歉，吾家与姻友皆施米，家大人曰：小惠勿徧，何如夙设？义仓之为愈也。贺心志，斯训久矣，迩来数遇水旱，旧岁稍愈，亦非大有年也，然而谷值愈廉者，何哉？人惩丁亥之饥，耕者竭力，而户多陈积也，且家窘户乏，购物无赀，而皆以谷为市也，户多陈积，故担薪可易斗米，小民不见有饥，似可茍，安于目前矣。然以谷市物，则可贮日少，非如丁亥已前之广积也，家窘户乏，则无可称贷，非如丁亥之荒，犹有族党，亲邻可以相救援也，假令一旦有荒则载道，饥民望屋而食，虽或自拥仓箱，岂得而独享哉？今春吾邑大姓仓庾悉空矣，春夏之交谷，值虽廉而时闻饥殍，幸秋霖优渥，差可补救而食，犹未足也，兹遵家大人，夙训徧恳，有仁心者，互相鼓励，各设义仓，以防饥馑，在城居者，或设仓于祠堂，以赒宗族，或设仓于近境，以济邻人，在乡居者，或各堡创设之，或一都合力为之，每岁秋成，各出谷输仓，或拾余石，或数石或数斗，随其心，量其力，委曲劝勉而不强，人以所难，虽所积无多，而荒年得此，犹愈于未设也，每岁初夏，必出陈易新，则无积久成尘之患矣。择本地与宗族之诚，恪者司其散敛，每岁轮流则可，无侵用之弊矣，小荒则减价以利农，大荒，则商于众，而酌给之，先给孝子顺孙，义夫节妇之窘乏者，次则老羸之无告者，次则良农之缺食者，惟不孝不友，败常乱俗事确，名著及游食，不事生业之人，咸勿给焉。此仓一举，可以免沟壑，可以杜争夺，可以睦乡邻，可以维风化，利莫大焉，繇此推之，则凡庆寿者求嗣者，祷病者，何不出谷？以酬所愿，则转无益为有用，化虚文为实利，不亦善乎？王文成曰：为善之人，非特宗族亲戚，悦之乡党，邻里敬之，虽鬼神亦阴相之夫，所谓为善，孰有大于赈人之饥，救人之命哉？今庆寿者，若能以济人，为称觞之祝，则自求多福，知必寿考，且宁也，求嗣者，若能以救荒，为续后之谋，则天监在下，知必子孙，千亿也，祷病者，若能以赒人之饥，为悔过，迁善之图，则神听和平，知必勿药，有喜也，移请客数宵之费，师巫，一夕之赀，于以救数命不充，然有余哉！昔杨旬每遇荒年，輙贵籴贱粜以赈贫民，后其子杨椿遂魁天下，陈天福平粜济人，而子孙咸登显要，遂为湘湖世家，昔人有云，予旧舘于当湖，陆氏见其堂中一轴，文乃先世两代，出粟赈饥，而人赠之者，文中厯叙古先济饥之人，子孙皆膺高位，谓陆氏他日必有显者，今日东濵公而下，三代皆为九卿，其言若左劵矣，来贺读家谱，先祖民悦，公月轩，公父子赈饥，不遗余力而让能，今子孙数世，亦着文名矣，夫杨陈诸君子，岂有心于求福哉？然不求福，而福自至，亦足征为善之显报矣，吾乡亲友尝思，六月，大旱，情形则不忍，不为之豫备，况师紫阳西山，咸以万物一体为心，则不因无报而不为恻然，亦岂因有报而始为跃然也哉！
一每岁将秋成，即委曲相劝，稍有衣食者，各出谷输仓，随心量力，不得相强，以致嫌隙。
一本村有孝子顺孙，义夫节妇，闻其真确者，若属家贫，每岁将谷，送与其人，每家各几石，秋成免还，若小荒各奉谷若干大荒，各奉谷若干就所积之多少，为所馈之厚薄，急宜行此，以见励俗，维风至意。
一地方或有不孝，不悌著名者，及犯伦伤化，逐出祠外者，及游手好闲，不事生理者，纵贫亦不得给，借纵荒亦不得赈济，必须严拒以端，风化以警游惰。
一谷久必亁，且有防耗，每十石必筭，折数四斗，以免赔累。
一凡生日，或子为父母，庆寿，或孙为祖父母庆寿，其尊人好静，不喜饮酒，请客则为子孙者，随力随意入谷，义仓以祈神祝寿，此实福也，亲朋送礼，而主人不肯受者，亦不妨，随分入谷，代为祈福，古人有放，鹊纵鱼以祝永年者，况活人之命乎？窃见乡间粜谷以买礼仪，何不即以谷送较殽仪，侈费省钱，省力所益更多。
一凡求嗣，许愿者，即于福神前拜谒，倘得生子，即入谷若干于义仓，畱为赈济以谢，神祐及生子后，即以汤饼之费，籴谷入仓，或请客情不可缺，即减其酒肉之半以助义仓，于是神前，焚一防文以酬，愿信可也，即亲朋以谷当贺，仪亦有裨于实用。
一凡有病祈祷者，即于神前发愿，拜许病痊之后，入谷若干，于义仓，畱为赈济，以谢神祐，及病愈，身安即于神前焚防，入谷以酬愿，信只随心量力不拘多少，此实实功德，较之建醮，演戯功德，不啻十倍。
一义仓，每年拈轮管筭，清量过上，手传下手接管，必须素行忠信，又稍有身家之人，方许承管，若家力甚贫，纵有忠信者，恐其急时，那散不得狥情，与之轮管，庶无侵用而事可久行。
沈兰先社仓议，每里各设乡约，取私剏寺院，改造里中推年高，有德谊者一二人主之，或老乡贡耆儒老诸生皆可月朔则召民，讲谕读法，敎子弟以孝弟廉让，即于其后，为仓房高其墙垣，每遇收获时，听有田者各捐米一石以上至于十石，封贮之多寡，从人不以相强，此不过省数日，宴防之资，无益之费，即可救异，日数人之命，近多见士绅，广施僧尼，益造佛殿，不若贮仓粟为救荒，备功甚大，也里中贫富高下户，户几人，作何生业？立为册籍，以时稽察其子弟，驯良及无赖者皆如烛照，有不肖者，训饬之，召其父兄，俾董正之，必不可敎者，署为兵，亦可弭盗，户有籍则奸宄无所容，又即寓保甲之意，遇凶年，则按籍而稽，其极贫户若干，次贫户若干，在本里所，熟悉其稍有体者，月致米若干，下户贫不堪者，人给米日一升，按册三日总发，男子一人领之，不须扶老挈幼而至如此，亦可省挨挤之苦，凡社仓，每里一乡，约则一社仓仓粟，赈其本里之人，或本里贫而积少，旁里积多，遇凶年，则以富里所，积分赈之，务期公同协于义，毋私所有乡，邨虑盗刼，则大户家拨一人守之，许备木棍，刚义之类，人多吝于私财，不肻捐积，不知当荒乱，时盗贼蠭起，劫而去之，则私财亦非其有，然则社仓正以保富，非独安贫也，其有豪富悭吝，不乐为义者，里中共纠之，罚令出粟，倍于常格，每乡约立，约正一人，【或二人，】副二人，仓谷出入，悉听正副，册籍用约，正钤记此法徧行，当无流民，即有流移，以官府之常平赈之，天下无饿莩矣，但恐今日不能遽行此事，别为酌法如左。
欲立社仓，必先立乡约，讲明德义，人皆乐输，又为法简便易行，如乡约未能立，仍须劝置，大凡勉强之事，一时即或奉行久之，终归废坏，社仓之举，愿入者书其名，不愿从者听，倘官设印簿，使里逓沿门勒书，则与科敛民财，等不可行也。今先就数里乐行者，任募于一里之内，设为一仓，或兼数里之众，统立一社，收者，散者持筹者籴粜者，各俾自便，官不与焉，乡间愿入社者行，每畆出米二升之法，城市无田有业，愿入社者，则可行，每月出银二分之法，其好义自肯多出数十百倍者任之，尤多者，里人言于官，官为给奬，尝谓民间醵钱，敛分嬉，戯其无益之费不少，惟兹社仓，才减百分之一以输之当社，设遇凶荒，即以备本里赈济而起人沟壑之中，不过出平日升斗中一粒耳，且仍以本里之米，应本里之需积之数，十年之久，俾吾父老子弟永无冻馁，流离其为利，赖无穷矣，社仓之法，人不乐行者，有故总在收贮于官，设遇饥馑，以还民，犹费上纳之苦，况当赈济小民，未必实沾其惠，即如文公遗法始行，甚美，其后行之不终，额定报数无异，正供之征收，归官督催顿失，大贤初意，以至征募之，先人不乐，有大户之名，恐将来本里有事，得指名妄报，虽有仁心，废然自沮，积蓄之后，又恐官府那借将农夫，手足胼胝，民间锱铢积累者，一朝乌有则遵行之念，又息若能斟酌可否，因事制宜，使通行于今日，无贻害于将来，则大善矣。
朱子社仓初行时，贷常平米六百石，今使仓本仍贷于官，恐日后操纵，亦听于官，而流为民害，总之，行于官府者，则为常平，不必下渉于民，行之民间者，则为社仓，不必上经于官，宜听民间，自为积散所烦，宪禁具题者，凡力行社仓处，永不科，大户决不官吏监督，决不经由查盘，而又官司不得借贷，支动经过，军马不得强行，占取更或奸蠧蛊惑，有司扰民，紊社者定，以某法某例，则积之艰难者不至，罄夺于一旦，民志既定，自不视为上官，苦我之事，而各为桑梓，身家计矣，有田者当极荒之岁，亦多艰于举粒，设使平时举所有以入社仓荒年，但以散之，他人而已，则坐视无有，未有不叹社仓之法厉已矣，今更酌为融通之法，平时所纳几何？具有册籍，设遇奇荒之岁，中等之家，仰贷无资者，照数拨还社仓原，积至丰年如常，量行入粟，永守社仓，良法既经此，一凶荒一周，接人家亲受其益，有不乐行者乎？无有也，其不愿领归原积者，听存贮本，社以济本，里极贫之民，及惠孤恤寡之用，此社仓一法，犹之民间结防积钱，或三五十文，或千百文，贮之一所，及岁终始出，而瓜分之，亦各如所输，数还归之，则出之最少，而力且易，为得之颇多，而更适于用，颂言其利而无害，自然鼓舞乐行也，每见丰穰之，时人家得米多，便不珍惜，或以饲鵞鹜，或饱食而弃其余，暴殄者，必有天殛，何如积之仓者，为有益乎？社仓之行，全赖得人为理，但里社不能皆有可任之，人喜事者，未必堪充而堪充者未必喜事，若使经官开报，遂为官身，每有守，谒见之劳，而无复优待之，礼有品望者，自不乐为此，必同里，自相推举，始为无弊，贤乡绅主之于前，素行忠厚，老成廉洁者，佐之于后，并心同力，谨其出纳，以杜奸欺，则社仓可行矣。
社仓既立，其有仁孝节烈，孤寡无依者里中，时行周给，不待凶年。
后数条，即前一条意也，稍异者，乡约之立不立，及每里一仓法耳，然乡约之行，易于社仓，必举乡约，其美始全乡，约举则每里社仓亦举矣，通前后法酌而行之，庶有益乎！
荒政丛书卷十下
钦定四库全书
荒政丛书附录上
湖广布政司叅议俞森撰
郧襄赈济事宜
示谕饥民
为晓谕饥民事，照得汝等饥民，因本籍灾荒远来，襄境自夏迄今日见其多，昨阅各州县造送清册，比夏间多至十数倍，而又有日日续到，未及上册之人，本道不胜惨然，总由此处不忍驱逐，以致来者日多，念夏秋之时，田禾在野，农工正兴，汝軰雇工，覔食资生颇易，及至今日，田禾收了，农功完了，无工可佣，有食难覔，奈何奈何！且襄阳地方田，地荒多熟，少米谷，出产有限，每年只勾本地吃，用今年虽然，有收但添了，汝等往来居住，每日约万余人口粮，又兼河南，陜西地方米贵，贩户多来，收买襄阳，总不禁止，以致去者愈多，市价日贵，夏秋之际，每石只卖三钱，如今贵至六钱七钱，若使饥民来者不止，贩户买者频来，不但汝等，没饭吃连，襄阳人也，没饭吃了，奈何奈何！汝等在本籍受饥饿，愁死亡，是你本籍官府的事，今在襄阳，是襄阳官府的责任，如今意欲赈济，官府并无此等无碍米谷，意欲劝赈襄阳，地方没有富户，除非指望官府，奈官府之俸，俱系除荒，我本道每年止得俸银三十余两，其余官府可知，又无俸可捐矣，本道为汝等再四，踌蹰日不安坐，夜不安眠，细细思量，要在无可赈济之中，再商救济之法，只有借动常平仓粮一法，但此仓粮，不但本道不能作主，连督抚大老爷也，不便擅发，一有动用，部议，必不肯依处分立，至赔累不免，今本道尽力救济，汝等恳恳切切，详请两院，咨部题本，毕竟要那动赈济，以活汝等，此系本道一片，切实心肠，汝等须要仰体安心静，守将就度日，即使一时不能接济，一顿分作两顿吃，一日分作两日，用等得批，允下来便是汝等造化也，完本道一片，苦心本道，又闻府城之外一二十里，地方天色昏黑，孤客独行，多遭闷棍，虽未必确，系饥民所为，但从前无此等事，今忽有之，焉得不疑及汝等，汝等千万，谨饬毋作，非为要，要本道，昨又防见报上。
皇上已发二十余万，帑银向陜西，赈济大人，小人计口散米，又且蠲免钱粮，汝等若不离家，此时正好安穏过日，何消本道为汝等焦劳，今汝等已来在此处也，无可奈何？但该传语同乡人等，愿在此者，安心耐守，如愿回乡者，趂此早回，其行走在途者，劝他回去，未曾出境者，寄信阻他不来，又且襄阳地面，居住太多，米贵人穷，彼此受累，又须散处各境，方可资生总之，做官的人，未有不爱百姓的见汝等这般光景，未有不动心的，只是事体烦难，劳心吃力，汝等未必得知，故示须至示者。
详请赈济流民
为饥民之流，来日多穷黎之冻馁，堪怜，谨陈宪鉴，亟施拯救事，据襄阳府呈详到道，据此本道查防得襄阳一郡，北连豫省，西通秦，晋诚南北之要冲也，今年秦晋灾荒，流民转徙，尽到襄阳，而豫省之来者，亦有其人，夏间始来，入秋而盛，至冬而多其所以盛且多者，缘他处皆严于驱逐，而襄阳听其居处，加以安挿，所以闻声而来，盛且多也，本道自流民初来之始，以及于今，时时饬令有司抚恤稽察，挨查造册，除册报宪台者，约万余人，造册后续来者又万余人，至若每日稽察，则有暂住数日，另投他所者，有暂过止宿，明早即行者，以是而计，则每日不下数百人矣，本道细思，此等流民，虽非襄阳之赤子要属。
朝廷之赤子原籍无以为生，故投之他所，今至他所，而仍无以生之，则惟有转死沟壑而已矣，转死沟壑，而在本籍本籍官吏之罪也在他所，则他所官吏之罪也，为朝廷之官不恤。
朝廷之赤子，可乎？但夏秋之时，饥民之来，犹少也，襄阳之米价，犹贱也，且农务方殷，需人力作，佣工覔食，犹可分给也，则其安顿也，犹易，今则来者日众矣，市上之米，各省搬运，义切救邻，全无遏籴，出产有限，米谷渐空，而米价倍增矣，农功已毕，岁晩务闲佣工，覔食之路，又絶矣，如此而安顿之则难，将欲开仓乎？无无碍之米谷也，将欲捐赈乎？襄阳土瘠，居鲜富民官于此者，俸悉除荒，以本道而计每年止有俸三十两，而府县各官可知矣。此即尽捐之，何足以当流民，数日之饘粥耶？再四思维，唯有两府属，重农积粟等事，米谷三千一百三十石零及积贮，天下本计等事，案内米谷十万五百石，零积贮仓，可以动给，但山僻远水，穷苦地方，不便动支外，惟襄阳府襄阳，枣阳，宜城光化，谷城均州，并襄阳卫八处，重农积粟，案内共谷一千七百八十石，零九斗四升，积贮，天下本计，案内共米一千三百六十石，谷七万八千一百八十石，可以就近动支，然思此案之，米谷固为本，地赈济之需者也，现奉宪行稽查，有无亏折浥烂，又奉部文有加，谨收贮之行者也，本道一思之，以为可动矣。转思之而觉，其不可也，再思之，又以为可动矣。展转思之，而愈觉其不可也，正在踌蹰，而饥民之号呼于各州县者累累矣，县详府府详道而所可议者，亦惟此两案之仓谷矣，夫人情当危廹之际，濒死之余，见有立于其前者，虽甚不闗切之人莫不号呼而望救，而况于官乎？此饥民之所以哀控也，不哀控则死亡矣，凡人之见其危，廹濒死而求救者，虽不闗切亦莫不痛心疾首，而思救之，而况于官乎？此各州县之所以申详也。不申详，则唯有视其死亡矣，方今。
皇上仁，过尧、舜，匹夫匹妇，无不欲其安全得所宪台，如伤念切，访民疾苦，而噢咻之，乃使有流民数万濵于死亡，谅非盛世之所忍也，县已详府，府已详道，而以其事之难行，不为转请，则是万余流民之濵于死亡，非州县之罪，非府之罪，而本道之咎也。且本道细为筹画，合应遵照，陜西赈济新例，每大口米三合，若赈谷应给六合，凡流民万人，每日应给谷六合每万人，每日需谷六十石，十日六百石，一月一千八百石，计自岁内赈发，至明年三月，尽农功既兴，民可佣工，可覔食而止，约费谷七千二百石耳，即多至四万人，亦不过二万八千八百石，以谷二万八千八百石，救流民四万人颂。
皇仁而仰宪德，岂浅鲜哉！今若惜此谷石，则此軰流民，必至死亡，是国家失民，四万人矣，况此四万人之中，有狡狯者，有剽悍者不安于死亡，小之刼夺大之啸聚，是又岂止失四万余人哉！故自其后观之，则费此二万八千八百石者，乃所以为：
朝廷爱惜钱粮万万保，防生民万万，而自今日观之，则唯见其费，此二万八千八百石，干部议，罹处分而已矣，革职追赔而已矣，伏惟宪台念生民之危苦审。
国家之大计，为先事之图，不贻后日之患，于本道详到，迅赐批行，迅赐咨题，准其动给仓贮，谷石以赡饥民，则饥民幸甚，地方幸甚，国计幸甚，倘虑部议，以此案谷，石既动，本地饥荒，反无以备，则又请宪台咨明，动支之后，准于楚北各州县，量其积谷之多，路通舟楫者，分拨几处，谷石以补之，官为捐备水脚，以运之总属。
朝廷谷石，裒多益寡，总为生民，何分彼此？若必谓不可通融，或请于襄阳暂开外省生俊，援纳之例，不及百人，即可补额，是虽动二万八千八百石，仍如未动也，此亦何惮而不为哉？本道目击情形，不能缄黙，故敢冐昧，倘宪台亲临此地，闻此呼号，其疾首蹙额，中夜，徬徨者又不知若何矣？今本道既经，缮详之后，恐宪批不能缓，待拟即一面，开仓宣扬。
圣天子仁恩，宪台德意，照人数给发，以慰众望，其或有应委曲周详审慎，立法以期，惠泽必周者，又望宪台，立刻赐示，古人云：救焚拯溺，情实似之耳。事闗请赈饥民，言长句冗，除应行事宜尚在，细酌再报，外合先备叙，未敢擅便，伏候宪裁。
再详赈济流民
为急广
皇恩以救垂死，避荒饥民事，窃惟尧九年水，汤七年旱，自古圣王之世，水旱之灾，亦时有之，今逢。
尧汤之王在上绥邦屡丰遐方异域
皇仁所被，无远弗届，凡有水旱小灾，外吏每每未及奏闻，水旱之形未见。
皇上无不先事，豫图屡免，直省钱粮，发帑发粟，几无虚日。
钦差赈济不絶于路上有
尧，舜之主，则百姓尽，皆尧舜之民，一夫不获其所，时勤圣主之忧，为臣子者，敢不曲体。
宸衷，恪尽厥职，今年山陜河北饥馑，又楚省郧，襄两郡，夏秋之间，旱蝗已成，本道督率属员，修葺塘堰，防诚祈祷，幸时雨忽降枯，苖立生飞蝗蔽天，立即尽毙，变荒为丰年，称大有米麦，颇贱以致山，陜之民闻风而来者日多一日，窃念郧襄为湖南北之上游，实陜蜀豫之门户，万山险峻，地瘠民贫，兵燹之，余人稀土广丰年，仅可糊口，防岁难保，流离本道，身膺两郡重寄，日夕忧惧，手辑农政，荒政二书，严檄两郡州县大讲水利，招徕开垦，务使水旱有备，可免灾祲，而外来就食饥民，一一安挿，力能垦荒者，择地任种，贫不能存立者，劝土著之民，令其收养皆具，保结存案，以便稽察，其愿往他所，依傍亲识者，量给钱米，听其自便，但地方既穷，官民又穷来者无尽，捄济有限，普天之下，尽属。
朝廷赤子，何敢作秦？越之视粮食，一任陜豫，籴买不忍禁遏，除两属薄收，仅可自给，此外惟襄枣宜三邑，有收而为数，无几，邻省驼运车盘，昼夜不絶粮价踊贵，今已五倍，襄民自食将尽，既无以应，外省之贩，买尚安有余粒以济，寄食数万之流民耶？本道计无他出，惟有不顾一已之身命仰体。
皇上轸恤，赤子之德意，将现储仓谷，暂行给散，救垂死之流，民全本土之黎庶，静听处分，实亦无悔，谨具末，议开列于后。
一现在安挿之流民，急宜救济也，除暂居，今去者二万余口，不计外并续到，未曾册报者不便，悬拟其现在入册者约万口，本道照陜，西赈济新例，大口米三合，每口先给一月，除小口不算外，计谷一斗八升，约应共给一千八百石。
一续到之流民，急宜安全也，外省流移不便安，挿城内止，宜散之村镇，民居草屋，实无闲房，可以强令牧，畱借住，况现在安挿于僧舎者俱已盈满，驱逐，不可收养，无地露处，岂是长防棚屋无力，捐盖惟有按日，计程约畧赈谷令其他往。
一安挿流民，宜审地势也，郧；襄，两属惟襄阳，光化枣阳，宜城四邑，可以安挿，其余山邑险隘，不便安挿，并宜严禁防守，不许，流民入山。
一安挿流民，宜散，不宜聚也。本道所辖地方止，襄光宜枣四邑，稍可安挿，其余别府属，必求宪台，裁示某府，某州某县可以安挿若干本道拟于均光境上，出示晓谕，委员稽查，给票赴襄，验明人数，济以口粮，应安挿某州，某县者换票，令其前往，到彼安挿，一面具，单报宪一面，具单申道，倘中途，或有疾病死亡，所在给棺，掩埋标记，如此施行，则流民无失所之虞，虽有奸宄，迯盗亦无潜踪之所，赈过人数，亦无所容，其浮冐矣。
一单式，宜详且明也。某官为查验事，本年某月某日，查有某省，某府某州，某县某里人，某某年若干岁父某，母某氏兄，某弟某妻某氏，子某女某各若干岁共几人，于本年某月某日由陆路，自某处来厯某府州县到此，验明合行，给票前往，某处查验，换给刻板印，填最为简便，一沿途大路于往来，必经之处，该州县委一勤员，查验给票，随到随行，不得稽阻。
一随地分挿，不过一时权宜之策，殊非经久，善全之道，陜西避荒之民，惟临潼为最甚，本道逐细详，询有一生员，惠古恸哭，陈情云，本地颗粒无收，旱荒已极，不止一次。
皇上发帑赈济官府，率皆按籍给散，某户纳一，丁钱粮者，止赈一丁而已，若给银五钱，止好买粮食一斗，生员一妻，四子共计六口一斗之粮四日便了，此外何以支吾？富者有银无处买粮，贫者无以存立十分之中，已逃七分田地，抛荒家业，尽弃本道闻之，湥为骇叹，徧问多人，如出一口，真伪或不可尽信，但恐逃亡既多，耕种人少，耕种既少，安得丰收无收，何以有年？无年则逃亡者，何时还归故土，故土既未可归异乡，岂可久处本道剀切呈详，即求宪恩入告。
皇上大沛恩膏，开仓发粟，然赈济不过数月，数月之后，何以接济？必须故土尽招来之术，使逃亡可以速归，长途有糊口之粮，庶不致父子离散。
一饥民之来，每日动计数百，少亦不下数十，驱逐安挿，惟有两策，若任其自然，听其所之，此掩耳，盗铃之説奸吏舞文，欺饰宪听耳，夫流民饥无食，寒无衣，散入山谷，则所忧甚大，伏匿荒僻，则行旅维艰，小则防窃大则伙，盗势所必然，故勤干通逹之吏，熟悉地形事势，计防虑远，安挿不能容，畱不可，乃不得已而从事于驱逐，使出他境，则本州县无他虞矣，其塌茸聋瞆者，土木形骸，痛痒不闗不行驱逐，自谓安静，实亦无毁无誉，苐恐相率效尤，祸机隠伏本道所辖两属共计，十三州县，率皆湥山邃谷，势既不可任其所之，法尤不容，使之驱逐，苐无米之炊，如何措手？今安挿已多，无地可容矣，邻封竞籴，流民充塞谷，日贵粮日少矣，贵者日贵，少者日少，无奈来者日多，不肯他去，号啼遍野，惨不忍闻，此皆。
朝廷赤子，何忍坐视其死而不救乎？惟是冐罪发仓粟以赈济，为数无多，无以为继，且赈济一开，畱者久畱，去者不去，来者益来，不可穷极，是救一时之饿殍，实酿无尽之祸胎，断须剀切，入告动计万全，速令各归乡井，官民两便。
一饥民之逃亡，宜重惩有司也，无雨则旱，久雨则涝，事须预筹，有备无患，百姓逃亡，守令之罪也，流亡之民，隔省远徙，非工于驱逐，即视等越秦嗣，后将荒不能预筹已荒，百姓流亡者流亡之民，邻近地方不即分任安挿，使之越州，过府者，痛加处分，尽心安挿者，优其陞擢，则贤者益鼓舞，而不肖者亦知儆惕，百姓实受其福矣，一本郡捐纳之例，断不可泥也，地有远近，肥瘠，民有多寡富贫，岂可一概定例，肥邑则民富，本地捐纳有司，掯勒索使费，拜门生有礼送旗送，匾有礼烦费，浮于谷价弊一，地瘠则民贫，民贫则糊口不充，谁来捐纳？即以郧阳一府而论捐纳者，寥寥无几，按册而稽率皆外省，外省既停，捐者絶响，此地瘠民贫之明验也。弊二，天下州县，若郧阳者，恐复不少，此必须仍开外省捐纳之例，庶几仓谷广储，倘遇荒岁，赈济有资，伏乞裁夺。
一饥民之妻子，宜严禁沿途，贩卖也，流民救死不暇，卖妻鬻子，愚人以为两全之道，不知骨肉分散，惨动天地，富贵之人，利其贱值而买之，奸徒贱货而贵售，嗟乎伤哉！为民父母离者，尚欲使之合散者尚欲使之聚，今每日车载骡，防不知凡几？幼穉子女，动輙数十，此皆尧舜之民也，宜题明严禁，痛加处分。
一计流民，每口给谷六合一人，先给一月，计谷一斗八升，百人用谷一十八石，千人一百八十石，万人一千八百石，呈详批发，便须一月具题。
防便须两月，必须预筹，三月之谷，方可茍延残喘，但流民急，宜分挿立望批示。
以上数条，皆因目击流移之惨，效其一得，但智识浅短，思虑未周，未必足供，采择相应，备叙恭宪裁。
三详赈济流民
为移明防通粮路，以救灾黎事，本年十二月十二日，奉总督廵抚部院宪牌，准川陜总督部院，葛咨开陜省地，方今岁荒歉，秋禾失望，明岁麦，苖枯稿将尽，防防百姓全赖，隣省接壤，州县往来籴贩，以有易无在秦中，饥民可借以 生楚，豫居民以此获利，实属两有裨益，近闻楚省，隣秦州县，不许，秦民籴贩以致秦民资生，无策相应，咨请转饬所属，隣近陜省，州县各官，如遇秦民来，彼籴买粮，石令其照常行走，公平交易，不许，盘禁阻挠，使陜省灾民，得免饥馁之虞，等因准此为照，各省百姓均系。
朝廷赤子，凡值岁时荒歉，自应听隣省灾民，往来粜籴，以济时艰，无容奸民遏籴，借端阻挠，今准前因合，行出示晓谕，示仰督属军民人等知悉，嗣后如遇秦民来楚，籴买米谷，听其照常往来公平交易，不许，生端盘禁及高擡时价刀掯阻挠，敢有故违，许被掯之人赴该管，地方官陈禀，查拏解防以凴重处，各宜凛遵，毋违等因除出示晓谕，外合并严饬，为此牌仰该道，官吏照牌事理，即将发下，告示照抄，多张转发所属，遍贴通衢晓谕，仍令各具遵依径报查考，毋违防此防，得不许，楚省遏籴，使陜西饥民乏食，此实川陜督院，为民至意，然不知本道为民苦心，今年襄阳仰赖。
皇上洪福两宪，鸿慈变防为丰时雨，立霈枯苖，飞蝗入境即死，幸而有秋，以致陜西，河南纷纷赴襄，籴贩车载骡防驴运，人负骆驼百十为羣，昼夜不絶于道府县职司民牧，未有不为自己地方起，见此亦良，有司之苦心也，但念天下之民尽属。
朝廷赤子，何忍闭籴阻饥，本道多方，劝谕出示布告，令其毋逐利以忘本，谋出有余，以济不足，数月以来，襄阳之粟，流通三省，且三省之民就食于楚，过襄不畱者不可胜计，其暂住及久住者亦不下三四万人，襄属地广人稀，山多土少，稍有收者，止襄阳，枣阳，宜城三邑，以三邑荒薄之，收既供三省之贩，运又食数万之流民，襄民盖藏几何？只顾目前蝇头，防利忘却，糊口本谋，不独官不忍禁，即禁亦不能止也，今流民就食益众，饥疲之民男妇老穉千里，防渉枵腹徒歩无不羸尫，投襄即止，非不欲他往也足力，实亦有不能举动者矣，来日益多，粟日益少，价日益增，粟日且尽，昔不忍于外省之民饥，今深忧，夫本境之民馁矣，本道愚昧无知，心力已竭，忧深虑远，食不知味，夜不成寐，欲奋不顾身，擅发仓谷，自顾赤贫，向在河工二十年，捐筑高邮城南三十决口代赔大工，穷夫逋帑，隣工堤溃，黄水灌淤，本道新挑运河七千余丈，又复独力重桃，负累亲知，家徒四壁，空拳赤手，粉骨难赔，又渉市恩沽名，且恐一发难继，远近闻风来者益众，古谚有之，善不可为，盖谓是与，然畏首畏尾，瞻顾因循，酿饥坐毙，与其不可救药，于后何如？深思熟计于先絜，轻校重，害少利多，本道计，惟有哀恳两宪，俯念垂毙之，流民将困之，襄属大发，鸿慈广劝输助，除郧，襄，两府官民穷苦无力输外，其余悉力输助，保襄民实以保流民，宁襄境实以宁，全楚也，一面即求宪，示将续来者，速檄别州县，分头安挿，毋使偏聚一方，一面本道，先借仓谷稍给，十五日之粮，茍延饥民残喘，俟输助到日，补偿并，宪示到日再行，续给一面，再准本道将各属邑仓谷，酌量发出，平价粜卖，银收在官，俟来年麦熟，米熟，照数买补还仓，一转移间，不独可保，襄民流民之困，且可以稍苏隣省之，乞籴矣，伏乞迅赐批示以便遵行。
禀覆督院
某身在郧，襄，凡一切巨细之事，无不切实，料理而饥民，一事尤闗重大，何敢膜置计，自夏间流民初入境，即谆谆告诫，有司安顿存畱，劝谕本地居民，加意矜恤，又晓谕流民，安心栖止，文告案牍，不一而足，其时以为不过数百，流民力为安挿，使无失所足矣，何敢以小事而张皇，何敢以防恩而沽名，又何敢以襄地抚防流移，而使他省有人民逃散之咎故尔。未凟宪案，既而九月间自省归，流民渐多，焦心益甚，饬令各属清，查流民多寡之数，商量赈救，流民米谷之所出，早夜攅眉，檄催如雨，无奈各属辽，濶流民星散册籍，一时不齐，不知多寡，其赈救之数，不能遽定，米谷所出，无可指实，又以大计远赴防城，遂致迟迟，未得转报，及十二月初二，自省回，襄流民愈众，寝食不宁，亲自延问，流民细讯，逃来之由，与今居处情状，每闻哀诉，涕泪交横，又复饬安顿饬清，查星催火，促襄属之册，甫到而郧属任催不至，虽地方之辽远，亦郡守之怠缓，不暇齐，随即攅造，送宪案矣，既得流民约畧之数苦恩力索，始得借动，常平之策，而郡县详至，随即星飞，请宪示矣，某又展转思维，计深虑远，细分条例，不徒务虚文而求实，济不徒博，善名而销祸萌，不徒虑目前而计久远，亦不徒为一方，奠生民而为天下讲吏治，又已差投宪辕，苐未识刍荛，足当采择否？又念郡城情形，洞然可见，各邑之安顿与否？得所与否？又或驱逐与否，不能尽知，于本月十八日亲厯光化一带，问民疾苦，务得实情，以图救济，拟即先动，仓谷赈济半月，俟宪批示再行，正在廵厯宪使适至，仰见宪台，轸恤民艰，虽远弥切，一使之来，流民感动，此真如伤念切已饥，已溺为心者矣，但某数月焦劳，惟此流民一事，前此未经仰凟，恐终难逹宪前，或者勤事而人言以为玩忽安挿，而人言以为驱逐，亦未可定，谨将流民一事，除近日具详数案外，其从前文告缮录一本呈电，至其确实，情形与未尽事宜，俱悉宪使口禀某，惟有仰体宪意，切实奉行，以尽厥职，而上慰宪虑耳，郧属惟竹谿县有册续到诸邑，册齐再报，合并声明。
上两院禀
前以计典在省时，亲宪慈饮食教诲，感激之深，铭诸肺腑，星夜回襄，已是腊月初二日，继以新镇初到，酬应两日，其为人明爽透彻，相与共论地方情形事宜，种种应心，不啻水乳，郧襄重险。
皇上简畀得人宪台，臂指有赖，地方之幸，亦某之幸也。襄镇二十长，行某恐其。
陛见或防
皇上问：及是，以星驰至光，详细陈述，某遵奉宪，指施行廿四，旋襄新将军亦止宿郡城，瞻其色笑，和平温厚，真地方大庆也，秦省流民久，檄各属安挿，得所勤干者，随到随行，郧属则竹谿房县，郧县襄属则均州。光化宜城真，翘楚也，某拘于程墨，不得不，齐彚报而郧守尚无一字回覆，某分檄各县令，其两申道府，是以流民册子，先将襄属呈报而郧属，续到不及，齐无奈积疲之，余一时难，以速振也，饥民自初秋即来楚境，率皆过而不畱，畱亦稀少，旋令具结，以杜奸宄，此皆职守常分，无庸申禀后，某自省旋襄，隆冬生计乏，絶秦省民既流移，而催科未缓，贫者既行，富亦随之，临潼一邑，十走七八，某时赴襄邑大路要口，团山铺陈家营等处，坐于道旁，逐一细问，无不恸哭，陈情如出一口，他邑皆然，临潼特甚，后至流民，访前至者，覔主收畱，前至流民，招后至者来此，覔食地界相邻，来者日众，某职在分守，既不忍其流离失所，尤不敢以安挿赈济虚名，集众酿祸，虑前忧后，寝食俱废，今秦民来者无穷，襄米去者，将尽土著，无以资生，流民何以度日？此号呼求赈之，所自来也，某策骑亲厯乡镇集民路衢，劝谕备至，以秦民来，楚即为吾民，不可异视，楚民家稍温饱，果有余粮可至，麦熟者，量力收畱，令其佣工耕种，挑水担柴，或有空屋，薄取租金，广行方便，盖秦民向来居此贸易，原多是以亲友识认者，望门投止，安挿稍易，保结不难，新至者，恃久住者，以自安土著者，恃久住者以取信，严其禁约，不使土著，欺侮流民，尤不许新来者，恃强撒泼，安分则乐业，兹地为非，则出诸境外，可以自食其力者，将就度日，茍免死亡，如饥寒廹身，朝不谋夕者，地方据实报明，备述。
皇恩宪德，给谷赈济，复将远籴米石来，此以备秦，省转运严行，各属正印杂职，佐贰分头晓谕，分别查明，散给钱谷，数日以来，民心大定，无复哀号者矣，但安挿在境者，逐名给散，固易即给后，稽考亦不难，若信宿即行，过而不畱者，若不赈济，似非一视之仁，赈之，则去来莫定，多寡虚实，无从覆核，徒开虚冐，无有实济，似此之类，每多慎重，某矢诸天日，并谕各县，凡一切处分赔累，俱本道一身独任，不累汝等，丝毫惟望，竭力尽心，毋沽名毋浮，冐毋短少，毋任胥役，真如自己饥饿一般，倘假借一粒，神明不佑，各令亦皆欢欣，鼓舞而均州，光化尤为勤慎，俟其确散毕报，某必须遍厯亲查分别勤惰，诚伪报宪，劝惩大要，分别确实所给，亦自无多，有食者不给，则絶妄觊之心，无食者霑恩，则免死亡之惧，此则襄属各邑赈济之大畧也至郧阳，各属地险，山深稽察不易，而地亦贫瘠，无以资生流民，非亲交因縁不至其地，至亦不畱，故凡流民之在郧境者，皆可茍延，性命若一，倡赈济之声，恐其转相号召，襁负而来，接踵而至，所集愈众，资生愈难，赈不能徧，兼不能继，崎岖险阻，移粟不能贫馁，聚处解散，无术为忧，方大某远虑，未敢轻举宪台，视远惟明，神谟毕照，惟望指示导其不知教所未逮，庶得斟酌，妥当次第举行，某束髪授书，今年已五十，读圣贤书，所学何事？敢不尽心，以报宪知，以慰民望耶？前见事势，廹切忧深虑远，剀切敷详，今复确得情形，细加酌量，嗣后或有所陈容，再缮录呈电。
与襄阳王镇台书
山陜，河南饥，民流入襄境，自八月至今过而不畱，以及各县安挿本道劝襄民收畱安居者有数万余人，山邑不便安，挿恐生他患，襄虽薄收，仅可自食，土皆。
皇土民皆
皇民如何可分彼此，自秋至今，三省籴贩不絶于路，买去粮食，不可胜数，饥民就食又多，襄属粮食将尽，米价腾贵，小米已卖，至七八九钱矣，计至麦熟，尚有四月，不但流民乏食，襄民亦乏食矣。岂不大可虑哉！今隆冬岁暮，流民嗷嗷待哺，号呼遍地，惨不忍闻，本道见邸抄中，皇上发帑赈济，陜西夫陜西，在家之民，犹可支吾，其逃出者，苦且十倍，今仰体。
皇恩擅动仓谷先赈一月遍谕饥民此皆出自
皇恩数万人感顶
皇仁欢声动地，然必须给至麦熟，或多给些，有资生之防，可以归还故土，方是长防老镇，台与本道同守此地，痛痒相闗，今入觐。
天顔恐
皇上一时垂问，伏望老镇台啓，奏使陜西在外，流民与在家者一体霑恩，再给路费，使可还里，陜楚生灵，受福无量矣。
严行保甲
为严保甲，以申宪令，事窃照保甲之法，奉宪饬行久矣，奈官民视为故事，全不实心遵行，今外省饥民流寓，道属甚多，合再严饬，为此牌仰该府，即便转饬，属邑令于在城，在乡处所，家给一牌，十家为甲，立一甲长，给以十家，总牌一纸十甲为保立一保长，给以总牌十纸，十保为里，令其造具清册二本，一存家一送县，县造二册，一送府一，送道甲保里长，皆须诚实，公正者为之止，稽造本甲内流寓饥民，逐一填明，该县预给，单式小封，凡续到者，即日具单，径行传送本县，倘本甲有容，畱来厯不明及游手无业之人，左右隣察出，即报甲长，照前申报如此，力行则官民不扰，地方宁静，流民得所赈济，周遍矣，务期实心遵行，毋得怠忽，并速出示晓谕，定限三日，造册申送毋迟。
禁宰耕牛
为禁宰耕牛，以重农本事，照得本道所属郡邑民间耕种，全资牛力，去岁牛疫死，将殆尽，国以民为本，民以食为本，牛少则不能多垦矣，合行严禁，为此示仰，道属军民人等知悉，如有宰牛者，隣佑举报保甲，保甲，即报该县立拿解道，治以重罪，仍罚十牛，散给穷民之无牛者如不举报，访出隣佑，保甲一体治罚，决不姑贷，此系为尔等百姓筹画至意，非苛刻也，倘有借称，牛病不能耕，卖以另买不知病牛之肉，食之杀人，牛为尔家力耕，致病卖而杀之，神必降殃，尔等宜知，又回回除禁忌，外可食之物颇多，何必食牛？若私自宰，卖隣佑保甲，举报如前，俱一律治罚，断不姑寛慎之。
晓谕饥民
为晓谕事，照得郧，襄，地广人稀，荒土居多，迩来外省饥民，流离至此，不下数万，又陜西，河南，山西搬运者，络绎不絶，普天赤子皆属我。
皇上之百姓，岂忍异视半载以来，本道所辖地方并无遏籴之禁，而川陜督院移文本省，督抚两院，严檄不许遏籴，无非过虑，为饥民计生全耳，但督抚大老爷，既爱外省百姓尤爱，本省百姓本道仰遵宪行，自当安上全下尔，百姓须自已思筭，家有几口，人每日吃多少粮食，计至麦熟时，尚有多少日，子足用，则把多余粮食，粜卖不足用，则当自己畱着，不可因目前价贵，贪利乱卖，不可因一时，急用前去后空，今春麦子收成，不知如何，粮食日少，一日粮价日，贵一日，今日贱卖，后日贵买，非计也。后日价贵粮尽，本地无粮可买，尔穷民，将何以自全乎？外省远贩之人，皆富商大贾乗机射利，非穷民自贩也，本道不便，违宪禁籴，又恐愚民失筭，特行布告，至于流来，饥民多有手艺，吾民有温饱之家乗此修造屋宇量力，兴举召募力作，一举两得，本地工匠，擅称旧主雇覇住，不令饥民做工者，严拿究治，又荒地甚多，业主不能开垦，有力之家报官，竟行开垦，官给印照，开成之后，即为已业照例，六年，陞科原业，主不得争讼，乘此流民甚多，雇工甚贱，尽力速速多开，便为子孙世守恒产，亦一举两得之事也，又流寓饥民，愿归故土者，愿住本境者，俱各听从，其便有力，开荒者，亦如前例无力，愿垦者向保甲长説明出具保结赴县，借贷牛种子粒，本道与各属一一措给开成之后，照依定例，六年起科，永为已业，倘欲还乡，任其转卖，如有原业主争，执者定即重惩痛处，决无丝毫干累合，行一并示谕。
荒政丛书附録上
钦定四库全书
荒政丛书附录下
湖广布政司叅议俞森撰
捕蝗集要
一王祯农书言：蝗不食芋，桑与水中菱芡，或言不食菉豆，豌豆豇豆大麻，麻，芝麻薯蓣，呉遵路知蝗不食豆苗，广收豌豆，敎民种植，次年三四月，民大获其利。
一飞蝗，见树木成行，或旌旗森列，每翔而不下农家多用长竿，挂红白衣裙，羣逐之，亦不下也。又畏金声，炮声闻之，远举鸟铳，入铁砂，或稻米击其前行，前行惊奋，后者随之去矣。
一用秆草灰，石灰等分，细末筛，罗禾稻之上，蝗即不食，一蝗最难死，初生如蚁之时，用竹作搭，非惟击之不死，且易损坏，宜用旧皮鞋底，或草鞋，旧鞋之类，蹲地掴搭，应手而毙，且狭小不伤损，苖种一张牛皮，可裁数十枚，散与甲头复收之。
一蝗在麦田禾稼，深草中者，每日侵晨，尽聚草梢，食露体重，不能飞跃，宜用筲箕，栲栳之属，左右抄掠，倾入布袋，蒸焙泡煮，随便或掘坑焚火，倾入其中，若只瘗埋隔宿，多能穴地而出。
一蝗有在光地者，宜掘坑于前，长濶为佳，两旁用板及门扇，接连八字，摆列集众，发喊推门，捍逐入坑，又于对坑用扫帚十数，把见其跳跃而上者，尽行扫入，覆以亁草，发火焚之，然其下终是不死，须以土压之，过宿方死。
一烧蝗法，掘一坑深广，约五尺，长倍之，下用亁茅草发火正，炎将袋中蝗，倾入坑中，一经火气，无能跳跃诗云：秉畀炎火是也。
一捕蝗，不可差官，下乡一行人，从蚕食里正，里正又只取之民户，未见捕蝗之利，先被捕蝗之扰，蹂践田舎民不聊生，然小民多愚，愚者必惰，非官督率，不能踊跃，且必彼村此，集合力，驱捕一人，惰则众勤者皆阻，故必遣官董事，惟以亷谨者充选。
一附郭乡村，即印刷捕蝗，法作手榜告示，每米一升换蝗一斗，不问妇人，小儿携到，即时交支，如此，则回环数十里内者可尽捕得蝗，种一升者，给米一升，则捕蝗种者，多后之生，而为害者必少矣，又万厯四十四年，御史过庭训山东赈饥，防捕蝗男妇皆饥饿之人，如一面捕蝗一面，归家吃饭，未免稽迟，时遂向市，上买现成，麺做饼担，至有蝗去处，不论远近，大小男妇，但能捉得蝗虫，与蝗子一升者，换饼三十个，又查得崮山隣近两厰领粮，饥民一千二百，名可乘机，拨用即传告示云：朝廷自去年十一月，养尔等饥民，使免于逃死，当知报効今蝗虫生发，正尔等报，効之日也，自今以后，能将近地，蝗虫，或虫子捕得半升者方给米，麺一升为五日之粮，如无不许，准给。
一严督保甲，使知不可不捕，然其要法只在不惜常平，义仓谷米，博换蝗虫，虽不驱之使捕，而四远自辐辏矣，倘或尅减邀勒，则捕者气阻。
一元仁宗皇庆二年，复申秋耕之令，盖秋耕之利，掩阳气于地中，蝗蝻遗种，翻覆坏尽，次年所种，必盛于常禾。
一蝗灾之时，最盛于夏秋之间，与百谷长养成熟之时，正相值也，故为害最广，小民遇此乏絶最甚，若二三月蝗者，是去岁之种蝗，非蛰蝗也，闻之，老农言蝗，初生如粟米数日，旋大如蝇，能跳跃羣行，是名为蝻，又数日即羣飞，是名为蝗，所止之处，喙不停啮，又数日，孕子于地矣，地下之子，十八日复为蝻，蝻复为蝗，如是传生害之，所以广也，秋月下子者，则依附草木枵然枯朽，非能蛰藏过冬也，然秋月下子者十有八九，而灾于冬春者，百止一二，则三冬之，雨雪所摧损，灭者多矣，其自四月以后而为灾者，皆本岁之初，蝗非遗种也，故详其所自生，与其所自灭，可得殄絶之法矣。
一蝗，有蒸变而生者，有延及而生者，故蝗生之地，必于大泽之涯，然洞庭彭蠡，具区之旁，终古无蝗也，必也骤盈，骤涸之处，如幽涿以南，长淮以北，青、兖，以西梁宋，以东诸郡之地，湖漅广衍，暵溢无常，谓之涸泽，蝗则生之，故徐光啓以为虾子江以南，多大水而无蝗，盖湖漅积潴水草，生之南方水草，农家多取以壅田，就不其然，而湖水常盈草，在水，虾子附之，则复为虾而已，北方之湖，盈则四溢，草随水上，迨其既涸，草畱涯际，虾子附于草间，既不得水，春夏郁蒸，乘湿热之气变为蝗蝻，其势然也。故知蝗生于虾，虾子之为蝗，则因于水草之积也，故宜令凡地方有湖荡，洼积水之处，遇霜降，水落之后，即亲临勘视，本年潦水所至，到今水涯有水草，存积即多，集夫众侵水芟刈，敛置高处，风戾日曝，待其亁燥，以供薪燎，如不堪用，就地焚烧，务求净尽，春夏之月，居民于湖，中捕得子虾一石，减蝗百石，亁虾一石，减蝗千石，但令民通知此理，当自为之，不烦告戒矣，光啓又言见傍湖居民言，蝗初生时，最易扑治，宿昔变异，便成蝻子，散漫跳跃，势不可遏，治之者，宜于每年十月，州县官廵视境内有蝗虫遗子之地，多方设法除之，盖蝗虫遗子，必择坚垎黑土，高亢之处用尾，栽入土中，下子深不及一寸，仍畱孔窍，且同生而羣飞，羣食其下，子必同时同，地势如蜂，窼易寻覔也，一蝗所下十余，形如豆粒，中止白汁，渐次充实，因而分颗，一粒中即有细子百余，或云一生九十九子，不然也，夏月之子易成，八月内，遇雨则烂，壊否则至十八日生蝻矣，冬月之子难成，至春而后生蝻，故遇腊雪，春雨则烂，壊不成亦非能入地千尺也，此种传生一石，可至千石，故冬月掘除，尤为急务，且农力方闲，可以从容搜索，官司即以数石粟，易一石子，犹不足惜，苐得子有难易受粟，宜有等差，且念其冲冐，严寒尤应，厚给使民乐趋，其事可矣。
一捕蝗，宜重其事，严其法，昔宋淳熙勅诸虫蝗，初生若飞，落地主，邻人隠蔽不言，保不即时申举，扑除者，各杖一百，许人告报当职官，承报不受，理及受理而不即亲临扑除，或扑除未尽而妄申尽净者，各加二等，诸官司荒田牧地经，飞蝗住落处，令佐应差募人取掘虫子而取不尽，因致次年生发者，杖一百，诸蝗虫生发飞落及遗子而扑掘，不尽致再生发者，地主保，各杖一百，诸给散捕取虫蝗，谷而减尅者论如吏人，乡书手揽纳税，受乞财物法，诸系工人，因扑掘虫蝗，乞取人户财物者，论如重禄，工人因职受乞法，诸令佐遇有虫蝗生，发虽已差出而不离本界者，若缘虫蝗论罪，并在任法，又诏因穿掘打扑损苗，种者除其税，仍计价，官给地主钱数，母过一顷，此外复有二法，一曰以粟易蝗，晋天福七年，命百姓捕蝗一斗，以粟一斗偿之，此类是也。一曰食蝗，唐贞元元年夏，蝗，民蒸蝗暴亁，飏去翅足而食之，如此，则蝗虽遗种，不致发生，即发生或延及，亦不患蔓衍矣。
荒政丛书附录下