钦定四库全书     史部十三
营造法式       政书类六【考工之属】提要
【臣】等，谨案营造法式三十四卷宋通直郎，试将作少监李诫奉勅撰；初，熈宁中，勅将作监官，编修营造法式，至元祐六年成书，绍圣四年，以所修之本只是料状，别无变造制度，难以行用命，诫别加撰辑，诫乃考究羣书，并与人匠讲説分立类例，以元符三年奏上之，崇宁二年，复请用小字，镂版颁行，诫所作总看，详中称今编修海行法式总释，总例共二卷，制度十五卷，功限十卷，料例并工作等共三卷图，様六卷目录一卷，总三十六卷，计三百五十七篇，内四十九篇，系于经史等羣书中检寻考究其三百八篇，系自来工作，相传经久，可用之法，与诸作谙防工匠，详悉讲究，盖其书所言虽止，艺事而能考证经传，参防众説以合于古者，饬材庀事之义，故陈振孙书录觧题以为逺出喻皓木经之上，攷陆友仁砚，北襍志载诫，所着尚有续山海经十卷，古篆説文十卷续同姓名録二卷琵琶录三卷，马经三卷，六博经三卷，则诫本博洽之士，故所撰述，具有条理，惟友仁称诫，字明仲，而书其名，作诚字，然范氏天一阁影，抄宋本及宋史艺文志文献通考俱作诫字疑友仁误也。此本前有诫所奏，劄子及进书序各一篇，其第三十一卷当为木作制度图，様上篇，原本已缺，而以看详一卷，错入其中，检永乐大典内亦载有此书，其所缺二十余图，并在今据以补足，而仍附看详于卷末，又看详内称书，总三十六卷，而今本制度一门，较原目少二卷仅三十四卷永乐大典所载不分系卷数，无可参校，而核其前后篇目，又别无脱漏，疑为后人所并省，今亦姑仍其旧云，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
劄子
编修营造法式所准，崇宁二年正月十九日敕，通直郎，试将作少监，提举修置外学等李诫劄子奏契勘，熈宁中，敕今将作监，编修营造法式，至元祐六年，方成书准，绍圣四年十一月二日，敕以元祐营造法式，秖是料状，别无变造，用材制度，其间工料太寛闗防无术三省同奉圣防，差臣重别编修，臣考究经史，羣书并勒人匠，逐一讲説编修海行营造法式，元符三年内成书，送所属看详，别无未尽未便，遂具进呈，奉圣防依续准都省指挥只録送在京官司窃縁上件法式，系营造制度，工限等闗防功料最为要切，内外皆合，通行，臣今欲乞用小字镂版，依海行敕令，颁降取进止，正月十八日，三省同奉圣防依奏。
进新修营造法式序
臣闻上栋下宇，易为大壮之，时正位辨方，礼实太平之典，共工命于舜日，大匠始于汉朝，各有司存，案为功绪，况神畿之千里，加禁阙之九重，内财宫寝之宜，外定庙朝之次，蝉联庶府，棊列百司防栌，枅，柱之相枝规矩准绳之，先治五材，并用百堵皆兴，惟时鸠僝之工，遂考翚飞之室，而斵轮之手，巧或失真，董役之官，才非兼技，不知以材而定分，乃或倍斗，而取长弊，积因循法疎，检察非有治三官之精识，岂能新一代之成规，温诏下颁，成书入奏，空糜嵗月无补涓尘，恭惟皇帝陛下，仁俭生知，睿明天纵，渊静而百姓定，纲举而众目张，官得其人，事为之制，丹楹刻桷，淫巧既除，菲食卑宫，淳风斯复，乃诏百工之事，更资千虑之，愚臣考阅旧章，稽防众智，功分三等，第为精粗之差役，辨四时用度，短长之晷，以至木议刚柔而理无不顺，土评逺迩而力易，以供类例，相从条章具在，研精覃思，顾述者之非工，案牒披图，或将来之有补，通直郎管修盖，皇弟外第，专一提举修葢班直诸军营，房等编修臣李诫，谨昧死上。
钦定四库全书
营造法式卷一
宋 李诫 撰
总释上
宫      阙
殿【堂附】    楼
亭      台榭
城      墙
柱础     定平
取正     材
栱      飞昂
爵头     枓
铺作     平坐
梁      柱
阳马     侏儒柱
斜柱
总释上
宫
易繋辞上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨。
诗作于楚宫揆之以日作于楚室
礼儒有一亩之宫环堵之室
尔雅宫谓之室，室谓之宫，【皆所以通古今之异语，明同实而两名，】室有东西厢曰庙，【夹室前堂，】无东西厢有室曰寝，【但有大室，】西南隅谓之奥，【室中隠奥处，】西北隅，谓之屋漏，【诗曰：尚不愧于屋漏，其义未详。】东北隅谓之宦，【宦见礼，亦未详】东南隅谓之窔，【礼曰：归室聚窔，窔亦隠闇】。
墨子，子墨子曰：古之民未知为宫室时，就陵阜而居穴而处，下润湿伤民，故圣王作为宫室之法，曰宫髙足以辟润湿，旁足以圉风寒，上足以待霜雪，雨露宫墙之髙足以别男女之礼，白虎通义，黄帝作宫。
世本禹作宫
説文宅所托也
释名宫穹也，屋见于垣上穹崇，然也室实也，言人物实满其中也，寝侵也，所寝息也，舍于中舍息也，屋奥也，其中温奥也；宅，择也，择吉处而营之也。
风俗通义，自古宫室一也，汉来尊者以为号，下乃避之也。
义训小屋谓之廑，【音近，】深屋谓之庝，【音同，】偏舍，谓之□，【音亶，】□谓之，【音次，】宫室相连，谓之謻【，直移切】，因岩成室，谓之广【，音俨】壊室谓之庘，【音压】夹室，谓之厢塔下室谓之龛，龛谓之椌，【音空，】空室谓之防，防【上音康，下，音郎】深谓之防，防【音躭】頽谓之□，【上音批，下音铺】不平，谓之庯庩，【上音逋，下音途】。
阙
周官太宰以正月示治法于象魏
礼，天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一观，尔雅观谓之阙，【官门双阙也】。
白虎通义门必有阙者何？阙者，所以释门别尊卑也。风俗通义，鲁昭公设两观于门，是谓之阙。
説文阙门观也
释名阙，在门两旁，中央阙然为道也，观观也，于上观望也。
博雅象魏阙也
崔豹古今注阙观也，于前所摽表宫门也，其中可居，登之可逺观人臣将朝至此，则思其所阙，故谓之阙；其上丹壁，其下皆画云气，仙灵竒禽怪兽以示四方，苍龙，白虎武，朱雀，并画其形。
义训观谓之阙阙谓之皇
殿【堂附】
苍颉篇殿大堂也，【徐坚，注云：商，周以前，其名不载，秦本纪始曰：作前殿】。
周官考工记，夏后氏世室，堂脩二七，广四脩，一商人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，周人明堂东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，【郑司农注云：脩南北之深也？夏度以步，今堂修十四步，其广益以四分修之一，则堂广十七步，半商度以寻周度，以筵六尺曰步八尺，曰：寻九尺曰筵】。
礼记天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，墨子尧舜堂髙三尺。
説文堂殿也
释名堂犹堂堂髙显貌也殿殿鄂也
尚书大传，天子之堂髙九雉公侯，七雉子男五雉，【雉长三丈，】博雅堂，堭殿也。
义训汉曰殿周曰寝
楼
尔雅狭而脩曲曰楼
淮南子延楼栈道鸡栖井干
史记方士言于武帝曰：黄帝为五城十二楼，以神人，帝乃立神台，井干楼髙五十丈。
説文楼重屋也
释名楼谓牖户之间有射孔慺慺然也
亭
説文亭民所安定也亭有楼从髙省从丁声也
释名亭停也人所停集也
风俗通义，谨按春秋，国语有寓望，谓今亭也。汉家因秦，大率十里一亭，亭留也，今语有亭，留亭待葢，行旅宿食之所馆也，亭亦平也，民有讼诤，吏留辨处，勿失其正也。
台榭
老子九层之台起于累土
礼记月令五月可以居髙明可以处台榭
尔雅无室曰榭【榭即今堂堭】
又观四方而髙曰台有木曰榭【积土四方者】
汉书坐堂皇上【室而无四壁曰皇】
释名台持也筑土坚髙能自胜持也
城
周官考工记匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，【国中，城内也，经纬涂也，经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广凡八尺九轨，积七十二尺，雉长三丈，髙一丈度髙以髙度广以广】。
春秋左氏传，计丈尺揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役此，筑城之义也。
公羊传城雉者何？五版而堵，五堵而雉，百雉而城【，天子之城，千雉髙七雉公侯，百雉髙五雉子男五十雉髙三雉】。
礼，月令每嵗孟秋之月，补城郭仲秋之月，筑城郭，管子内之为城外之为郭。
吴越春秋鮌筑城以衞君造郭以守民
説文城以盛民也墉城垣也堞城上女垣也
五经异义，天子之城髙九仞公侯七仞，伯五仞，子男三仞。
释名城盛也，盛受国都也，郭廓也，廓落在城外也，城上垣谓之睥睨，言于孔中，睥睨之常也，亦曰陴言陴，助城之髙也亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也。
博物志禹作城强者，攻弱者守敌者战城郭，自禹始也。
墙
周官考工记匠人为沟洫，墙厚三尺，崇三之【髙厚以是为率，足以相胜】。
尚书既勤垣墉
诗崇墉仡仡
春秋左氏传有墙以蔽恶
尔雅墙谓之墉
淮南子舜作室，筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有室家，此其始也。
説文堵垣也，五版为一堵，防周垣也，埒卑垣也，壁垣也，垣蔽曰：墙栽筑墙，长版也，【今谓之膊版，】榦筑墙，端木也，【今谓之墙师】。
尚书大传贲墉诸侯疏杼，【，贲，大也，言大墙正道直也，疏衰也，杼亦墙也，亦衰其上，不得正直】。
释名墙障也，所以自障蔽也，垣援也，人所依止以为援，卫也，墉容也，所以隠蔽形容也，壁辟也，辟御风寒也，博雅防【力，雕】防，【音篆，】墉院【音桓】也，廦【音壁，又即壁切，】墙垣也。
义训防【音乇，】楼墙也，穿垣谓之防，【音空】为垣，谓之厽，【音累，】周谓之防，【音了，】防谓之寏，【音垣】。
柱础
淮南子山云蒸柱础润
説文櫍【之日，切】柎也，柎防足也，榰【章移切，】柱砥也，古用木，今以石。
博雅础磶，【音昔】磌，【音真，又徒年切】礩也，镵【音谗，】谓之铍，【音披，】镌【醉全切，又子兖切】谓之錾，【慙敢切】。
义训础谓之磩，【仄六切，】磩谓之礩，礩谓之磶，磶谓之磉，【音颡，今谓之石碇，音顶】。
定平
周官考工记匠人，建国水地，以垂【于四角立植，而垂以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地】。
庄子水静则平中准大匠取法焉
管子夫准壊险以为平
取正
诗定之方中，又揆之以日，【定营室也，方中昏正四方也，揆度也度日出日入，以知东西，视定凖极以正南，北】。
周礼天官惟王建国辨方正位
考工记置槷以垂视，以景为规，识日出之景与日入之景，夜考之极星，以正朝夕，【自日出而昼，其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指槷，则南北，正日中之景，最短者也；极星谓北辰】。
管子夫绳扶掇以为正
字林□【时钏切】垂臬望也
刋谬证俗音字今山东匠人犹言垂绳视正为□
材
周礼任工以饬材事
吕氏春秋夫大匠之为宫室也，景小大而知材木矣，史记山居千章之楸，【章材也，】。
班固汉书，将作大匠，属官有主章长丞，【旧将作大匠主材吏，名章曹掾，】又西都赋，因瓌材而究竒。
弁兰许昌宫赋材靡隠而不华
説文栔刻也【栔音至】
傅子构大厦者，先择匠而后简材【，今或谓之方桁，桁音衡，按构屋之法，其规矩制度，皆以章栔为祖，今语以人举止，失措者谓之失，章失栔葢此也，】。
栱
尔雅閞谓之槉，【柱上欂也，亦名枅，又曰：防閞音弁，槉音疾】。
苍颉篇枅柱上方木
释名栾挛也其体上曲挛拳然也
王延寿鲁灵光殿赋，曲枅要绍，而环句【曲，枅栱也】。
博雅欂谓之枅，曲枅谓之栾，【；枅，音古妍切，又音鸡，】、
薛综西京赋注栾柱上曲木两头受栌者
左思吴都赋雕栾镂楶【栾栱也】
飞昂
説文防楔也
何晏景福殿赋飞昂鸟踊
又防栌各落以相承【，李善曰：飞昂之形类鸟之飞，今人名屋四阿，栱曰：防昂防即昂也，】刘梁七举双覆井，菱荷垂英昂。
义训斜角，谓之飞防【，今谓之下昂者，以昂尖下指故也。下昂尖面防下平，又有上昂如昂，桯垗斡者，施之于屋内，或平坐之下，昂字又作枊，或作防者皆吾郎切防于交切，俗作凹者，非是】。
爵头
释名上入曰：爵头形似爵头也。【，今俗谓之耍头，又谓之胡孙头，朔方人谓之防头，音勃防音纵】。
枓
语山节藻棁【节栭也】
尔雅栭谓之楶【即樝也】
説文栌柱上柎也栭枅上标也
释名卢在柱端都卢负屋之重也，斗在栾两头如斗，负上□也。
博雅楶谓之栌【节楶古文通用】
鲁灵光殿赋层栌佹以岌峩【栌枓也】
义训柱斗谓之防【音沓】
铺作
汉栢梁诗大匠曰柱榱欂栌相支持
景福殿赋，桁梧复叠，势合形离，【桁梧枓栱也，皆重叠而施其势，或合或离，】又防栌各落以相承，栾栱，夭矫而交结。
徐陵太极殿铭千栌赫奕万栱崚层
李白明堂赋走栱夤縁
李华含元殿赋云薄万栱
又千栌骈凑【，今以枓栱，层数相叠出，跳多寡次序，谓之铺作】。
平坐
张衡西都赋阁道穹隆【阁道飞陛也】
又隥道逦倚以正东【隥道阁道也】
鲁灵光殿赋，飞陛揭孽，縁云上征中坐垂景，俯视流星，义训阁道，谓之飞陛，飞陛谓之墱【，今俗谓之平坐，亦曰鼓坐】。
梁
尔雅杗廇谓之梁，【屋大梁也，杗武方切廇，力又切】。
司马相如长门赋委参差之糠梁【糠虚也】
西都赋抗应龙之虹梁【梁曲如虹也】
释名梁强梁也
景福殿赋双枚既修【两重作梁也】
又重桴乃饰【重桴在外作两重牵也】
博雅曲梁谓之【音栁】
义训梁谓之欐【音礼】
柱
诗有觉其楹
春秋庄公丹桓宫楹
礼楹，天子丹诸侯黝垩，大夫苍士黈，【黈黄色也，】。
又三家视桓楹【柱曰植曰桓】
西都赋雕玉瑱以居楹【瑱音镇】
説文楹柱也
释名柱住也，楹亭也。亭亭然孤立，旁无所依也，鲁读曰轻，轻胜也，孤立独处，能胜任上重也。
景福殿赋，金楹齐列，玉舄，承跋【玉为矴，以承柱下跋柱根也，】。
阳马
周官考工记商人四阿重屋，【四阿若，今四注屋也，】。
尔雅直不受檐，谓之交【，谓五架屋际椽，又直上檐交于□上】。
説文柧棱殿堂上最髙处也
景福殿赋，承以阳马【，阳马屋四角，引出，以承短椽者】。
左思魏都赋，齐龙首以涌霤，【屋上四角，雨水入龙口，中写之于地也】张景阳，七命隂虬负檐阳马翼阿。
义训阙角，谓之柧棱【，今俗谓之角梁，又谓之梁抹者，葢语譌也】。
侏儒柱
语山节藻棁
尔雅梁上楹谓之棁【侏儒柱也】
扬雄甘泉赋，抗浮柱之飞榱，【浮柱，即梁上柱也，】。
释名棳棳儒也，梁上短柱也，棳儒犹侏儒短，故因以名之也。
鲁灵光殿赋，胡人遥集于上楹【，今俗谓之蜀柱】。
斜柱
长门赋离楼梧而相摚【丑庚切】
説文摚袤柱也
释名迕在梁上两头相触迕也
鲁灵光殿赋，枝摚杈枒，而斜据【枝摚，梁上交木也，枒相柱，而斜据其间也，】义训斜柱，谓之梧【，今俗谓之义手】。
营造法式卷一
钦定四库全书
营造法式卷二
宋 李诫 撰
总释下
栋      两际
搏风     柎
椽      檐
举折     门
乌头门    华表
窓      平棊
鬭八藻井   钩防
拒马义子   屏风
槏柱     露篱
防尾     瓦
涂      彩画
阶      塼
井
总例
总释下
栋
易栋隆吉
尔雅栋谓之桴【屋□也】
仪礼序则物当栋，堂则物当楣，【是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪九伪切，又九委切】。
西都赋，列棼撩，以布翼荷栋，棦而髙骧【棼桴，皆栋也，】。
扬雄方言甍谓之霤【即屋□也】
説文极栋也，栋屋极也，□棼也，甍屋栋也，【徐锴曰：所以承瓦，故从瓦】释名□隠也所以隠桷也或谓之望言髙可望也或谓之栋栋，中也，居屋之中也，屋脊曰：甍甍防也在上防覆屋也。
博雅□栋也
义训屋栋，谓之甍，【今谓之槫，亦谓之檩，又谓之櫋】。
两际
尔雅桷直而遂，谓之阅【，谓五架屋际椽，正相当】。
甘泉赋日月才经于柍桭【柍于两切桭音真】
义训屋端谓之柍桭【今谓之废】
搏风
仪礼直于东荣【荣屋翼也】
甘泉赋列宿乃施于上荣
説文屋梠之两头起者为荣
义训搏风谓之荣【今谓之搏风版】
柎
説文棼复屋栋也
鲁灵光殿赋，狡兎跧伏于柎侧，【柎，枓上横木刻兎形，致木于背也，】义训复栋，谓之棼【，今俗谓之替木】。
椽
易鸿渐于木或得其桷
春秋左氏传，桓公伐郑，以大宫之椽，为卢门之椽，国语天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斵之士首之，【密细密，文理石谓砥也，先粗砻之，加以密砥首之斵，其首也】。
尔雅桷谓之榱【屋椽也】
甘泉赋，琁题玉英，【题头也，榱椽之头，皆以玉饰】。
説文秦名为屋椽周谓之榱齐鲁谓之桷
又椽方曰桷短椽谓之栋
释名桷确也，其形细而疎确也。或谓之椽，椽传也，传次而布列之也，或谓之榱，在□旁，下列衰，衰然垂也，博雅榱橑，【鲁好切，】桷栋椽也。
景福殿赋，爰有禁楄，勒分翼张【禁，楄短椽也，楄蒲沔切】。
陆德明春秋左氏传音义圜曰椽
檐【余亷切或作櫩俗作檐者非是】
易系辞上栋下宇以待风雨
诗如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，【疏云：言檐阿之势，似鸟飞也，翼言其体，飞言其势也，】。
尔雅檐谓之樀【屋梠也】
礼复廇重檐天子之庙饰也
仪礼賔升主人阼阶上当楣【楣前梁也】
淮南子橑檐榱题【檐屋垂也】
方言屋梠谓之櫺【即屋檐也】
説文秦谓屋联櫋曰楣，齐谓之檐，楚谓之梠橝，【徒含切，】屋梠前也，庌【音雅，】庑也，宇屋边也。
释名楣眉也，近前若面之有眉也，又曰：梠梠旅也，连旅旅也，或谓之槾，槾绵也。绵连榱头，使齐平也，宇羽也，如鸟羽自蔽覆者也。
西京赋飞檐防防
又镂槛文防【防连檐也】
景福殿赋防梠縁边【连檐木以承瓦也】
博雅楣檐櫺梠也
义训屋，垂谓之宇，宇下谓之庑，步檐谓之廊，峻廊谓之岩，檐防谓之庮，【音由】。
举折
周官考工记匠人为沟洫，葺屋三分，瓦屋四分，【各分其脩，以其一为峻】。
通俗文屋上平曰陠【必孤切】
刊谬证俗音字陠今犹言陠峻也
唐栁宗元梓人传画宫于堵盈尺，而曲尽其制，计其豪厘而构大厦，无进退焉。
皇朝景文公，宋祁笔録今造屋有曲折者，谓之庯峻齐，魏间，以人有仪矩，可喜者谓之庯峭，葢庯峻也，【今谓之举折】。
门
易重门击柝以待暴客
诗衡门之下可以栖迟
又乃立臯门臯门有闶乃立应门应门锵锵
诗义横一木作门而上无屋谓之衡门
春秋左氏传髙其闬闳
公羊传齿着于门阖【何休云阖扇也】
尔雅閍谓之门，正门谓之应门，柣谓之阈，【阈门限也，疏云：俗谓之地柣，千结切】枨谓之楔，【门两旁，木李巡曰：梱上两旁木，】楣谓之梁，【门户上，横梁】枢谓之椳，【门户扉，枢】枢逵，北方谓之落时，【门持枢者，或逵北□以为固也，】落时谓之【，道二名也，】橛谓之闑，【门阃，】阖谓之扉，所以止扉谓之闳，【门辟，旁长橛也，长杙，即门橛也，】植谓之传，传谓之突，【户持鏁植也，见埤苍】。
説文閤门旁户也，闺特立之门，上圜下方，有似圭，风俗通义门户铺首，昔公输班之水，见蠡曰：见汝形，蠡适出头，般以足画图之，蠡引闭其户，终不可得开，遂施之于门户云，人闭藏如是，固周密矣。
博雅闼谓之门，防【乎计切，】扇扉也，限谓之丞，柣橜【巨月切】机闑，【苦木切】也。
释名门扪也，为扪幕障，卫也，户防也，所以谨防闭塞也，声类曰庑，堂下周屋也。
义训门饰金，谓之铺铺，谓之鏂，【音欧，今俗谓之浮沤钉也，】门持闗谓之梿【音，连】户版，谓之防【上音牵下音先】门上木谓之枅，扉谓之户，户谓之防，臬谓之柣限，谓之阃阃，谓之阅闳，谓之扊扅，【上音琰，下音移】扊扅，谓之【音，坥广韵曰：所以止扉，】门上梁，谓之，【音冒，】谓之阘，【音沓，】键谓之防，【音及】开谓之防，【音伟，】阖谓之，【音蛭，】外闗谓之扃外，启谓之閮，【音挺，】门次谓之髙门谓之，【音唐，】谓之阆，荆门谓之荜，石门谓之庯，【音孚】。
乌头门
唐六典六品以上仍通用乌头大门
唐上官仪投壶，经第一箭入谓之初，箭再入，谓之乌头，取门双表之义。
义训表楬阀阅也【楬音竭今呼为櫺星门】
华表
説文桓亭邮表也
前汉书注旧亭传于四角面百步，筑上四方，上有屋，屋上有柱出髙丈余有大版，贯柱四出，名曰桓表，县所治夹两边各一，桓陈宋之俗言桓声，如今人犹谓之和，表顔师古云：即华表也。
崔豹古今注程，雅问曰：尧设诽谤之木，何也？答曰：今之华表，以横木交柱头，状如华，形似桔橰，大路交衢，悉施焉，或谓之表木，以表王者，纳谏，亦以表识衢路，秦乃除之，汉始复焉，今西京谓之交午柱。
窓
周官考工记四旁两夹窓，【窓助户为明，每室四户，八窓也】。
尔雅牖户之闲谓之扆【窓东户西也】
説文窓穿壁，以木为交，窓向北出牖也，在墙曰牖，在屋曰窓櫺，楯间子也，栊房室之处也。
释名窓聪也于内窥见外为聪明也
博雅窓牖防【虚谅切】也
义训交窓，谓之牖櫺窓，谓之疏牖牍，谓之篰【，音部】绮，窓谓之廲，【音黎】廔，【音娄，】房疏谓之栊。
平棊
史记，汉武帝建章后閤，平机中有驺牙出焉，【今本作平，栎者悮】，山海经图作平橑云，今之平棊也，【古谓之承尘，今宫殿中其上，悉用草架，梁栿承屋，葢之重如攀额，摚拄敦防方槫之类，及纵横固齐之物，皆不施，斤斧于明栿背上架算，桯方以方椽，施版谓之平，闇以平版，贴华谓之平，棊俗亦呼为平起者，语譌也】。
鬭八藻井
西京赋，蔕倒茄于藻井，披红葩之狎猎，【藻井当栋，中交木如井画，以藻文饰以莲茎，缀其根于井中，其华下垂，故云倒也，】。
鲁灵光殿赋，圜渊方井反，植荷蕖【，为方井图以圜，渊及芙蓉华叶向下，故云反植】。
风俗通义殿堂，象东井形刻作荷，蓤蓤水物也，所以厌火。
沈约宋书殿屋之为圜，泉方井，兼荷华者，以厌火祥【，今以四方造者，谓之鬭四】。
钩防
西都赋舍櫺槛而却倚若颠坠而复稽
鲁灵光殿赋，长涂升降，轩槛曼延，【轩槛钩防也】。
博雅防槛防梐牢也
景福殿赋，櫺槛披张钩错，矩成楯类，螣蛇，槢似琼英，如螭之蟠如虬之停，【櫺槛钩防也言钩防中错为方斜之文，楯钩防上横木】。
汉书朱云忠谏，攀槛槛折，及治槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣，【今殿钩防当中两栱，不施寻杖，谓之折槛，亦谓之龙池】。
义训防楯谓之柃阶槛谓之防
拒马义子
周礼天官，掌舍设梐枑再重【，故书枑为拒，郑司农云：梐榱梐也，拒受居溜水，涑槖者也，行马再重者，以周衞有内外列，杜子读为梐枑，谓行马也，】。
义训梐枑行马也【今谓之拒马义子】
屏风
周礼掌次设皇邸，【邸后版也，其屏风邸染羽，象凤皇以为饰】。
礼记，天子当扆而立，又天子负斧扆，南乡而立，【扆屏风也，斧扆为斧，文屏风于户牖之间】。
尔雅牖户之间谓之扆，其内谓之家【，今人称家义出于此】。
释名屏风可以障风也扆倚也在后所依倚也
槏柱
义训牖边，柱谓之槏，【苦减切，今梁或槫及额之下，施柱以安门，窓者谓之柱，葢语譌也，俗音蘸字书不载】。
露篱
释名防离也，以柴竹作之疎，离离也，青徐曰：裾裾居也，居其中也，栅迹也，以木作之，上平迹然也，又谓之撤撤紧也，诜诜然紧也。
博雅据【，巨于切】栫，【在见切，】藩筚，【音必】，椤落【音落，】杝篱也，栅谓之防，【音朔】。
义训篱谓之藩【今谓之露篱】
防尾
汉记栢梁殿灾，后越巫言海中有鱼虬尾似鸱，激浪即降雨，遂作其象于屋，以厌火祥，时人或谓之防吻，非也，谭賔録东海有鱼，虬尾似鸱，鼓浪即降雨，遂设象于屋脊。
瓦
诗乃生女子载弄之瓦
説文瓦土器已烧之，总名也，瓬周家塼埴之工也，【瓬分两切】，古史考昆吾氏作瓦。
释名瓦踝也踝，确坚貌也，亦言腂也在外腂见之也，博物志桀作瓦。
义训瓦谓之防，【音縠，】半瓦谓之防，【音浃，】防谓之防，【音爽，】牝瓦谓之瓪，【音敢】，瓪谓之防，【音还，】牡瓦谓之，【音皆】谓之，【音雷，】小瓦谓之，【音横】。
涂
尚书梓材篇若作室家既勤垣墉惟其涂塈茨
周官守祧职其祧则守祧黝垩之
诗塞向墐户【墐涂也】
论语粪土之墙不可杇也
尔雅镘谓之杇地，谓之黝，墙谓之垩，【泥镘也，一名杇涂，工之作具也，以黒饰地谓之黝，以白饰墙，谓之垩】。
説文垷【胡典切】墐，【渠吝切，】涂也，杇所以涂也，秦谓之杇闗东谓之槾。
释名泥迩近也，以水沃土，使相黏近也，塈犹煟煟细泽貌也。
博雅黝垩，【乌故切，】垷【岘，又乎典切，】墐墀塈，懮【奴回切，】防【力奉切】，【古湛切，】防【莫典切，】培【音，裴】封涂也。
义训涂谓之塓，【音覔，】塓谓之防，【音垅，】仰涂谓之塈，【音洎】。
彩画
周官以猷鬼神祗【猷谓图画也】
世本，史皇作图，【宋衷曰：史皇黄帝臣图谓图画形象也，】。
尔雅猷图也画形也
西都赋，绣栭云楣，镂槛文，防【五臣曰：画为绣云之饰，防连檐也皆饰为文彩】，故其馆室次舍，彩饰纎缛，裛以藻绣文，以朱緑【馆室之上，缠饰藻绣，朱緑之文】。
吴都赋，青琐丹楹，图以云气，画以仙灵【，青琐画为琐文，染以青色，及画云气，神仙灵竒之物】。
谢赫画品夫图者，画之权舆，缋者画之末迹，总而名之，为画苍颉造文字，其体有六，一曰鸟书，书端象鸟头，此即图画之类，尚标书称：未受画名，逮史皇作图犹畧体物有虞，作缋始备，象形，今画之法，葢兴于重华之世也，穷神测幽于用甚博，【今以施之于缣素之类者谓之画，布彩于梁栋，枓栱，或素象什物之类者，俗谓之装銮，以粉朱丹三色为屋宇，门窓之饰者，谓之刷染】。
阶
説文除殿陛也，阶陛也，阼主阶也，陞升髙阶也，陔阶次也。
释名阶陛也，陛卑也有髙卑也天子殿谓之纳陛，以纳人之言也，阶梯也如梯，有等差也。
博雅戺【仕已切】橉【力忍切】砌也
义训殿基，谓之隚，【音堂，】殿阶次序，谓之陔，除谓之阶，阶谓之墑，【音的，】阶下齿谓之墄，【七仄切】东阶，谓之阼，霤外砌谓之戺。
塼
诗中唐有甓
尔雅瓴甋谓之甓【防甎也今江东呼为瓴甓】
博雅防【，音潘】瓳，【音胡】防，【音亭，】治甄，【音真】，【力佳切，】【夷耳，切】瓴，【音零，】甋【音的，】甓防甎也。
义训井，甓谓之防，【音侗，】涂甓谓之防，【音哭，】大塼谓之防瓳。
井
周书黄帝穿井
世本化益作井【宋衷曰化益伯益也尧臣】
易传井通也物所通用也
説文甃井壁也
释名井清也泉之清洁者也
风俗通义井者，法也，节也，言法制居人，令节其饮食，无穷竭也，久不渫，涤为井泥，【易云，井泥不食，渫息列切，】不停汚曰：井渫涤井，曰：浚井水清曰冽，【易曰：井渫不食，又曰：井冽寒泉】。
总例
诸取圜者，以规方者以矩，直者抨绳，取则立者，垂绳取正，横者定水取平。
诸径围斜长依下项
圜径七其围二十有二
方一百其斜一百四十有一
八棱径六十每面二十有五其斜六十有五
六棱径八十有七每面五十其斜一百
圜径内取方一百中得七十一
方内取圜径一得一【八棱六棱取圜准此】
诸称广厚者谓孰材称长者皆别计出卯
诸称长功者，谓四月五月六月七月中，功谓二月，三月，八月，九月短功，谓十月十一月，十二月，正月。
诸称功者，谓中功以十分为率，长功加一分，短功减一分。
诸式内功限，并以军工计定，若和雇人造作者，即减军工三分之一，【谓如军工应计三功，即和雇人，计二功之类】。
诸称本功者以本等所得功十分为率
诸称増髙广之类而加功者减亦如之
诸功称尺者，皆以方计，若土功或材木，则厚亦如之，诸造作功，并以生材，即名件之类，或有收旧及已造堪就用而不须更改者，并计数于元料，帐内除豁。
诸造作并依功限，即长广各有増减法者，各随所用细计，如不载増减者各以本等合得功限内计分数，増减诸营缮，计料并于式内指定一等随法算计，若非泛抛降，或制度有异，应与式不同，及该载不尽，名色等第者，并比类増减【其完葺増修之类准此】。
营造法式卷二
钦定四库全书
营造法式卷三
宋 李诫 撰
壕寨制度
取正     定平
立基     筑基
城      墙
筑临水基
石作制度
造作次序   柱础
角石     角柱
殿阶基    压阑石【地面石】
殿阶螭首   殿内鬭八
踏道     重台钩防【单钩防望柱】
螭子石    门砧限
地袱     流杯渠【剜凿流杯垒造流杯】
坛      卷輂水窓
水槽子    马台
井口石【井盖子】 山棚鋜脚石
幡竿颊    赑屃鼇座碑
笏头碣
壕寨制度
取正
取正之制，先于基址，中央日内置圜版，径一尺三寸六分，当心立表髙四寸径一分画表景之端，记日中最短之景，次施望筒于其上，望日星以正四方。
望筒长一尺八寸，方三寸，【用版合造，】两罨头，开圜眼径五分，筒身当中，两壁用轴，安于两立，颊之内，其立颊自轴至地髙三尺广三寸，厚二寸，昼望以筒指南，令日景透北，夜望以筒，指北于筒，南望令前后两窍内正见北辰极星，然后各垂绳坠下，记望筒两窍心于地，以为南则四方正。
若地势偏衺，既以景表望筒，取正四方，或有可疑处，则更以水池景表较之，其立表髙八尺广八寸，厚四寸，上齐【后，斜向下三寸，】安于池版之上，其池版长一丈三尺，中广一尺，于一尺之内，随表之广，刻线两道，一尺之外，开水道，环四周广深各八分，用水定平令，日景两边，不出刻线，以池版所指，及立表心为南则四方正【安置，令立表在南池，版在北，其景夏至顺线，长三尺，冬至长一丈二尺，其立表内向，池版处用曲尺，较令方正】。
定平
定平之制，既正四方，据其位，置于四角，各立一表，当心安水，平其水平，长二尺四寸，广二寸五分髙二寸下施立桩，长四尺，【安在内，】上面横坐水平，两头各开池，方一寸七分，深一寸三分，【或中心更开池者，方深同】，身内开槽，子广深各五分，令水通过于两头，池子内各用水浮子一枚，【用三池者，水浮子，或亦用三枚，】方一寸五分髙一寸二分，刻上头令侧，薄其厚一分，浮于池内，望两头水，浮子之首，遥对立表处于表，身内画记，即知地之髙下【若槽内，如有不可用水处，即于桩子当心，施墨线一道，上垂绳坠下，令绳对墨，线心则上槽自平，与用水同其槽底与墨线，两边用曲尺，较令方正】。
凡定柱础取平，须更用真尺较之，其真尺长一丈八尺，广四寸，厚二寸五分，当心上立表髙四尺【广厚同上，】于立表，当心自上至下，施墨线一道，垂绳坠下，令绳对墨线心，则其下地面自平【其真尺，身上平处，与立表上墨线两边，亦用曲尺，校令方正】。
立基
立基之制，其髙与材五倍，【材分在大木作制度内，】如东西广者，又加五分，至十分。
若殿堂中庭，修广者，量其位置，随宜加髙所加虽髙不过与材六倍。
筑基
筑基之制，每方一尺，用土二檐，隔层用碎，塼瓦及石札等亦二檐，每次布土厚五寸，先打六杵，【二人相对，毎窝子内各打三杵，】次打四杵，【一人相对，每窝子内各打二杵，】次打两杵，【二人相对，每窝子内各打一杵，】以上并各打平土头，然后碎用杵，辗蹑令平，再攅杵扇扑，重细辗蹑，每布土厚五寸，筑实厚三寸，每布碎塼瓦，及石札等，厚三寸，筑实厚一寸五分。
凡开基址，须相视地脉虚实，其深不过一丈，浅止于五尺或四尺，并用碎，塼瓦石札等，每土三分，内添碎，塼瓦等一分。
城
筑城之制，每髙四十尺则厚加髙二十尺其上，斜收减髙之半若髙増一尺则其下厚亦加一尺，其上斜收亦减髙之半或髙减者亦如之。
城基开地，深五尺，其广随城之厚，每城身长七尺五寸，栽永定柱，【长视城髙径一尺至一尺二寸，】夜义木，【径同上，其长比上减四尺，】各二条，每筑髙五尺横用，絍木一条，【长一丈，至一丈二尺，径五寸至七寸，防门瓮城及马面之类准此，】每膊椽，长三尺，用草葽一条，【长五尺，径一寸，重四两，】木橛子一枚，【头径一寸，长一尺】。
墙【，其名有五，一曰墙，二曰墉，三曰垣，四曰防，五曰壁】。
筑墙之制，每墙厚三尺则髙九尺其上，斜收比厚减半若髙増三尺则厚加一尺，减亦如之。
凡露墙，每墙髙一丈则厚减髙之半其上，收面之，广比髙五分之一，若髙増一尺其厚加三寸，减亦如之，【其用葽橛，并准筑城制度】。
凡抽絍墙髙厚同上其上，收面之，广比髙四分之一若髙増一尺其厚加二寸五分，【如在屋下，只加二寸，刬削并准筑城制度】。
筑临水基
凡开临流岸口，修筑屋基之制，开深一丈八尺，广随屋间数之，广其外，分作两摆手，斜随马头布柴梢，令厚一丈五尺，每岸长五尺，钉桩一条，【长一丈七尺，径五寸至六寸，皆可用，】梢上用胶土打筑令实，【若造桥，两岸马头，准此】。
石作制度
造作次序
造石作次序之制有六：一曰打剥，【用錾揭剥髙处】，二曰粗搏，【稀布，錾凿令深浅，齐匀】，三曰细漉，【密布錾凿，渐令就平】，四曰褊棱，【用褊，錾镌棱角，令四边周正】，五曰斫砟，【用斧刄斫，砟令面平正】，六曰磨礲，【用砂石，水磨去，其斫文】，其雕镌制度，有四等，一曰剔地起突，二曰压地隠起华，三曰减地平钑，四曰素平，【如素平，及减地平钑，并斫砟三遍，然后磨礲压地，隠起两遍剔地起突一遍，并随所用，抽华文】，如减地平，钑磨礲毕，先用墨蜡后，描华文钑造若压地，隠起及剔地起，突造毕，并用翎刷，细砂刷之，令华文之内石，色青润，其所造华文，制度有十一品，一曰海石榴花，二曰宝相华，三曰牡丹华，四曰蕙草，五曰云文，六曰水浪，七曰宝山，八曰宝阶，【以上并通用】，九曰铺地莲华，十曰仰覆莲华，十一曰宝装莲华【以上并施之于柱础】，或于华文之内，间以龙凤，狮兽及化生之类者，随其所宜分布用之。
柱础，【其名有六，一曰础，二曰櫍，三曰磶，四曰填，五曰磩，六曰磉，今谓之石碇】。
造柱础之制，其方倍柱之径，【谓柱径二尺即础，方四尺之类，】方一尺四寸以下者，每方一尺，厚八寸，方三尺以上者，厚减方之半，方四尺以上者，以厚三尺为率，若造覆盆，【铺地莲华同，】每方一尺，覆盆髙一寸每覆盆髙一寸盆唇厚一分，如仰覆莲华其髙加覆盆一倍，如素平及覆盆，用减地平，钑压地，隠起华剔地起突，亦有施减，地平钑及压地，隠起于莲华，瓣上者谓之宝装莲华。
角石
造角石之制，方二尺，每方一尺，则厚四寸，角石之下，别用角柱，【防堂之类，或不用】。
角柱
造角柱之制，其长视阶髙每长一尺，则方四寸，柱虽加长至，方一尺六寸，止其柱首，接角石处合缝，令与角石通平，若殿宇阶基，用塼作叠涩，坐者其角柱，以长五尺为率，每长一尺，则方三寸五分，其上下叠涩，并随塼坐，逐层出入制度，造内版柱上造，剔地起突云，皆随两面转角。
殿阶基
造殿阶基之制，长随间广，其广随间深阶，头随柱心外阶之广，以石段长三尺，广二尺，厚六寸，四周并叠澁垒，数令髙五尺下施土衬，石其叠澁，每层露棱五寸，束腰露身一尺，用隔身版柱，柱内平面作起突，壶门造。
压防石【地面石】
造压防石之制，长三尺，广二尺，厚六寸，【地面，石司】。
殿阶螭首
造殿阶螭首之制，施之于殿阶对，柱及四角，随阶斜出，其长七尺，每长一尺，则广二寸六分，厚一寸七分，其长以十分为率，头长四分，身长六分，其螭首，令举向上二分。
殿内鬭八
造殿堂内地面，心石鬭八之制，方一丈二尺，匀，分作二十九窠，当心施云棬，棬内用单盘，或双盘龙凤，或作水地，飞鱼，牙鱼，或作莲荷等，华诸窠内，并以诸华间杂，其制作，或用压地，隠起华或剔地起突华。
踏道
造踏道之制，长随间之广，每阶髙一尺作二踏，每踏厚五寸，广一尺，两边副子各广一尺八寸，【厚与第一层象眼，同】两头，象眼如阶髙四尺五寸至五尺者三层，【第一层，与副子平厚五寸，第二层厚四寸半，第三层厚四寸，】髙六尺至八尺者五层，【第一层厚六寸，每一层各递减一寸，】或六层，【第一层，第二层厚同上，第三层以下，每一层各递减半寸，】皆以外周为第一层，其内深二寸，又为一层，【逐层准此，】至平地，施土衬石，其广同踏【两头，安望柱石坐】。
重台钩防【单钩防望柱】
造钩防之制，重台钩防，每段髙四尺长七尺，寻杖下，用云栱瘿项，次用盆唇，中用束腰下施，地栿其盆，唇之下束腰之上，内作剔地起突华版，束腰之下地，栿之上亦如之，单钩防，每段髙三尺五寸，长六尺，上用寻杖中用盆，唇下用地栿其盆，唇地栿之内作万字，【或透空，或不透空，】或作压地，隠起诸华【，如寻杖逺皆于每间当中施单托，神或相背，双托神】，若施之于慢道，皆随其拽脚，令斜髙与正钩防身齐，其名件，广厚皆以钩防，每尺之髙积而为法。
望柱长视髙每髙一尺则加三寸，【径一尺，作八瓣，柱头上师子髙一尺五寸，柱下石坐，作覆盆莲华，其方倍柱之径】。
蜀柱长同，上广二寸，厚一寸，其盆唇之上，方一寸六分，刻为瘿项，以承云栱，【其项下细，比上减半，下留尖髙十分之二两肩各留十分，中四厘如单钩，防即撮项造】。
云栱长二寸七分，广一寸三分五厘，厚八分，【单钩，防长三寸二分，广一寸六分，厚一寸】。
寻杖长随片广方八分【单钩防方一寸】
盆唇长同，上广一寸八分，厚六分，【单钩，防广二寸】。
束腰长同，上广一寸，厚九分，【及华盆，大小华版皆单钩，防不用】华，盆地霞长六寸五分，广一寸五分，厚三分，大华版长，随蜀柱内，其广一寸九分，厚同上，小华版长，随华盆内，长一寸三分五厘，广一寸五分，厚同上。
万字版长，随蜀柱内，其广三寸四分，厚同上，【重防钩，防不用】。
地栿长同寻杖，其广一寸八分，厚一寸六分，【单钩防，厚一寸】。
凡石钩防，每段两边云：拱蜀柱各作一半，令逐段相接。
螭子石
造螭子石之制，施之于阶，棱钩防蜀，柱卯之下，其长一尺，广四寸，厚七寸，上开方口，其广随钩防卯。
门砧限
造门砧之制，长三尺五寸，每长一尺，则广四寸四分，厚三寸八分。
门限长随间，广【用三段相接，】其方二寸，【如砧，长三尺五寸，即方七寸之类，】若阶断砌即卧，柣长二尺，广一尺，厚六寸，【凿卯口，与立柣合角造】，其立柣长三尺，广厚同上，【侧面分心，凿金口一道，】如相连一段，造者谓之曲柣。
城门心将军石方直，混棱造其长三尺，方一尺，【上露一尺，下栽二尺，入地】。
止扉石，其长二尺，方八寸，【上露一尺，下栽一尺，入地】。
地栿
造城门，石地栿之制，先于地面，上安土衬石【，以长三尺，广二尺，厚六寸，为率，】上面露，棱广五寸，下髙四寸，其上施地栿，每段长五尺，广一尺五寸，厚一尺一寸，上外棱混二寸，混内一寸，凿眼立排义柱。
流杯渠【剜凿流杯垒造流杯】
造流杯，石渠之制，方一丈五尺，【用方三尺，石二十五段，造】其石，厚一尺二寸，剜凿渠道，广一尺，深九寸，【其渠道盘屈，或作风字，或作国字，若用底版垒造，则心内施，看盘一段，长四尺，广三尺五寸，外盘渠道，石并长三尺，广二尺，厚一尺底，版长广同上，厚六寸，余并同剜凿之制，】出入水项，子石二段，各长三尺，广二尺，厚一尺二寸，【剜凿，与身内同，若垒造，则厚一尺，其下又用底版石，厚六寸，】出入水斗，子二枚，各方二尺五寸，厚一尺二寸，其内凿池，方一尺八寸，深一尺，【垒造同】。
坛
造坛之制，共三层髙广以石段层数自土衬，上至平面为髙每头子各露明五寸，束腰露一尺，格身版柱，造作平面，或起突作壶门，造【石段里用塼，填后心内，用土填筑】。
卷輂水窓
造卷輂水窓之制，用长三尺，广二尺，厚六寸，石造随渠河之广，如单眼卷輂，自下两壁，开掘至硬，地各用地钉，【木橛也，】打筑入地，【留出卯，】上铺衬石，方三路，用碎塼瓦，打筑空处，令与衬石方平，方上并二横砌石澁，一重澁上，随岸顺砌并二厢壁版铺垒，令与岸平，【如骑河者，每段用熟铁鼓卯二枚，仍以锡灌如并三以上厢壁版者，每二层铺铁叶一重，】于水窓，当心平铺，石地面一重于上下，出入水处，侧砌线，道三重其前，密钉擗石桩二路于两边厢壁上相对卷輂，【随渠河之广取半圜，为卷輂棬，内圜势】用斧，刄石鬭卷合，又于斧刄石上，用缴背一重其背上，又平铺石段二重，两边用石，随棬势补填，令平【若双卷眼造，则于渠河心依两岸用地，钉打筑二渠之间，补填同上】，若当河道，卷輂，其当心平铺地面石一重，用连二厚六寸，石【其缝，上用熟铁鼓，卯与厢壁同】，及于卷輂之外，上下水，随河岸斜分四摆，手亦砌地面，令与厢壁平【摆，手内亦砌地面，一重亦用熟铁鼓卯，】地面之外侧砌线道石三重其前，密钉擗石桩三路。
水槽子
造水槽之制，长七尺，方二尺，每广一尺，唇厚二寸，每髙一尺底厚二寸五分，唇内底上，并为槽内广深。
马台
造马台之制髙二尺二寸，长三尺八寸，广二尺二寸，其面方外，余一尺八寸，下面分作两踏身内，或通素或叠，澁造随宜，雕镌华文。
井口石【并葢子】
造井口石之制，每方二尺五寸，则厚一尺，心内开凿井口，径一尺或素平面，或作素覆盆，或作起突莲华，瓣造葢子径一尺二寸，【下作子口，径同井口，】上凿二窍，每窍径五分，【两窍之间，开渠子，深五分，安讹角，铁手把】。
山棚鋜脚石
造山棚，鋜脚石之制，方二尺，厚七寸，中心凿窍，方一尺二寸。
幡竿颊
造幡竿颊之制，两颊各长一丈五寸，广二尺，厚一尺二寸，【笋在内，】下埋四尺五寸，其石颊下出，笋以穿鋜脚，其鋜脚长四尺，广二尺，厚六寸。
赑屃鼇坐碑
造赑屃，鼇坐碑之制，其首为赑屃，盘龙下施，鼇坐于土衬之外，自坐至首共髙一丈八尺，其名件广厚，皆以碑身，每尺之长，积而为法。
碑身每长一尺，则广四寸，厚一寸五分，【上下，有卯随身，棱并破办】。
鼇坐长倍碑，身之广其髙四寸四分，驼峯广三分，余作文造。
碑首方四寸四分，厚一寸八分，下为云盘【，每碑广一尺则髙一寸半】上作盘龙六条相交，其心内刻出篆额，天宫【，其长广计字数，随宜造】。
土衬二段，各长六寸，广三寸，厚一寸心，内刻出，鼇坐版【，长五尺，广四尺，】外周四侧，作起突宝山，面上作出没水地。
笏头碣
造笏头碣之制，上为笏首，下为方坐共髙九尺六寸，碑广厚，并准石碑，制度【笏，首在内】，其坐每碑身髙一尺则长【阙】髙二寸坐身之内，或作方直，或作垒澁随宜，雕镌华文。
营造法式卷三
钦定四库全书
营造法式卷四
宋 李诫 撰
大木作制度一
材      栱
飞昂     爵头
枓      总铺作次序
平坐
材【其名有三一曰章二曰材三曰方桁】
凡构屋之制，皆以材为祖，材有八等，度屋之大小，因而用之。
第一等广九寸厚六寸【以六分为一分】
右殿，身九间，至十一间则用之，【若副阶并殿，挟屋材分减殿，身一等廊屋，减挟屋一等，余准此】。
第二等，广八寸二分五厘，厚五寸五分，【以五分五厘为一分，】。
右殿身五间至七间则用之
第三等广七寸五分厚五寸【以五分为一分】
右殿身三间至殿五间或堂七间则用之
第四等，广七寸二分，厚四寸八分，【以四分八厘为一分，】。
右殿三间防堂五间则用之
第五等广六寸六分，厚四寸四分，【以四分四厘为一分，】。
右殿小三间防堂大三间则用之
第六等广六寸厚四寸【以四分为一分】
右亭榭或小防堂皆用之
第七等，广五寸二分五厘，厚三寸五分，【以二分五厘为一分，】。
右小殿及亭榭等用之
第八等广四寸五分厚三寸【以三分为一分】
右殿内藻井或小亭榭施铺作多则用之
栔广六分，厚四分材，上加栔者，谓之足材，【施之栱，眼内两枓之间者，谓之闇栔】。
各以其材之广，分为十五分，以十分为其厚，凡屋宇之髙深名物之短长，曲直举折之势，规矩绳墨之宜，皆以所用材之分，以为制度焉，【凡分寸之分，皆如字，材分之分，音符问切，余准此】。
栱【，其名有六，一曰闗二曰槉，三曰欂，四曰曲枅，五曰栾，六曰栱】。
造栱之制有五
一曰华栱，【或谓之抄栱，又谓之卷头，亦谓之跳头，】足材栱也，【若补间铺作，则用单材，】两卷头者，其长七十二分，【若铺作多者里跳，减长二分七铺作以上，即第二里外，跳各减四分，六铺作以下不减，若八铺作下两跳，偷心则减第三，跳令上下，跳上交互枓畔相对，若平坐出跳杪，栱并不减，其第一跳于栌，枓口外添，令与上跳相应，】每头以四瓣，卷杀每瓣长四分，【如里跳，减多不及四瓣者，秖用三瓣，每瓣长四分，】与泥道栱相交，安于栌枓口内，若累铺作数多，或内外俱匀，或里跳减一铺，至两铺，其骑槽担栱，皆随所出之跳加之，每跳之长，心不过三十分，传跳虽多，不过一百五十分，【若造防堂里，跳承梁出，防头者，长更加一跳，其防头，或谓之压跳，】交角，内外皆随铺作之数，斜出跳一缝，【栱，谓之角栱，昂谓之角，昂】其华栱，则以斜长加之【，假如跳头长五寸，则加二寸五厘之类，后称斜，长者准此，】若丁头栱，其长三十三分，出卯长五分【，若只里跳转角者，谓之虾须栱，用股卯到，心以斜长加之，若入柱者，用双卯长六分，或七分】。
二曰泥道栱，其长六十二分，【若枓口跳及铺作全用，单栱造者，只用令栱，】每头以四瓣，卷杀每瓣长三分半，与华栱相交，安于栌枓口内。
三曰子栱，施之于跳头若五铺作以上重栱造，即于令栱内泥道，栱外用之，【四铺作以下不用】，其长六十二分，每头以四瓣，卷杀每瓣长四分。
四曰令栱【，或谓之单栱，】施之于里外，跳头之上，【外在撩檐方之下，内在算，桯方之下，】与耍头相交【，亦有不用耍头者，】及屋内，槫缝之下，其长七十二分，每头以五瓣卷杀，每瓣长四分，若里跳骑，栿则用足材。
五曰慢栱，【或谓之肾栱，】施之于泥道，子栱之上，其长九十二分，每头以四瓣，卷杀每瓣长三分骑栿，及至角，则用足材。
凡栱之广厚，并如材栱，头上留六分，下杀九分，其九分匀，分为四大分，又从栱头顺身，量为四瓣，【瓣，又谓之胥亦谓之枨，或谓之生】，各以逐分之首，【自下而至，上】与逐瓣之末，【自内而至，外】以直，尺对斜画定，然后斫造，【用五瓣，及分数不司者，准比】栱，两头及中心，各留坐枓处，余并为栱，眼深三分，如造足材栱，则更加一栔，隠出心枓及栱眼。
凡栱，至角相交，出跳则谓之列栱，【其过角栱，或角昂处栱眼，外长内小，自心向外，量出一材，分又栱头，量一枓底，余并为小眼】。
泥道栱与华栱出跳相列
子栱，与小栱头，出跳相列，【小栱头，从心出其长，二十三分，以三瓣卷杀，每瓣长三分，上施散枓，若平坐铺作，即不用小栱头，却与华栱头相列，其华栱之上，皆累跳至令栱，于每跳当心，上施耍头】。
慢栱，与切几头，相列【切，几头防刻材下作两卷，瓣】如角，内足材下，昂造即与华头子，出跳相列，【华头子承昂者在昂制度内】。
令栱，与子栱出跳，相列【乗替木头或橑檐，方头】。
凡开拱口之法华，栱于底面，开口深五分，【角华栱，深十分，】广二十分，【包栌枓耳，在内】口上当心，两面各开子廕通栱，身各广十分，【若角华栱，连隠枓通开】深一分，余栱，【谓泥道栱，子栱，令栱慢栱也，】上开口深十分，广八分，【其骑栿绞，昂栿者各随所用】，若角内足材列栱，则上下各开口上开口深十分，【连栔】下，开口深五分。
凡栱，至角相连，长两跳者，则当心施枓枓底，两面相交，隠出栱头【，如令栱，只用四瓣，】谓之鸳鸯，交手栱，【里跳上栱同】。
飞昂【，其名有五，一曰防，二曰飞昂，三曰英昂，四曰斜角，五曰下昂】。
造昂之制有二
一曰下昂，自上一材，垂尖向下，从枓底心下取直，其长二十三分，【其昂身上彻屋内，】自枓外斜杀向下，留厚二分，昂面中防二分，令防势圜和【，亦有于昂，面上随防加一分，讹杀至两棱者，谓之琴面，昂亦有自枓外斜，杀至尖者，其昂面平直，谓之批竹，昂】。
凡昂安枓处髙下及逺近皆准一跳，若从下第一，昂自上一材下出，斜垂向下，枓口内，以华头子承之，【华头子，自枓口外长九分，将昂势尽处，匀分刻作两卷瓣，每瓣长四分，】如至第二昂以上，只于枓口内出昂，其承昂枓口及昂身下皆斜开，镫口，令上大下小，与昂身相衔。
凡昂上坐，枓四铺作五铺，作并归平六，铺作以上，自五铺作外昂，上枓并再向下，二分至五分，如逐跳计心造，即于昂身开方斜，口深二分，两面各开子廕深一分。
若角昂以斜长加之角，昂之上别施由昂，【长同角，昂广或加一分，至二分所坐，枓上安角神，若宝藏神，或宝瓶】。
若昂身于屋内，上出皆至下平，槫若四铺作用插昂，即其长斜随跳头【插，昂又谓之挣，昂亦谓之矮昂】。
凡昂栓广四分，至五分，厚二分，若四铺作，即于第一跳上用之，五铺作至八铺作，并于第二跳上用之，并上彻昂背，【自一昂至三昂，秖用一栓，彻上面昂之背，】下入栱身之半，或三分之一。
若屋内彻上明，造即用挑斡，或只挑一枓，或挑一材两栔，【谓一栱，上下皆有枓也，若不出昂而用挑，斡者即骑东防方下，昂桯】，如用平棊，即自槫安蜀柱，以义昂尾，如当柱头，即以草栿，或丁栿压之。
二曰上昂，头向外留六分，其昂头外出，昂身斜收向里，并通过柱心。
如五铺作单，抄上用者，自栌枓心出第一，跳华栱，心长二十五分，第二跳上昂心，长二十二分，【其第一跳上，枓口内用鞾楔，】其平，棊方至栌，枓口内共髙五材四栔【，其第一跳重栱，计心造】。
如六铺作重抄上用者，自栌枓心出第一，跳华栱，心长二十七分，第二跳华栱，心及上昂心共长二十八分，【华栱，上用连珠枓，其枓口内用鞾，楔，七铺作八铺作，同】其平，棊方至栌，枓口内共髙六材五栔于两跳之内，当中施骑科栱。
如七铺作于重抄上，用上昂两重者自栌，枓心出第一，跳华栱，心长二十三分，第二跳华栱，心长一十五分，【华栱，上用连珠枓】，第三跳上昂心，【两重上，昂共此一跳，】长三十五分，其平棊方至栌，枓口内共髙七材六栔，【其骑枓栱，与六铺作同】。
如八铺作于三抄，上用上昂两重者自栌，枓心出第一，跳华栱，心长二十六分，第二跳，第三跳并华栱，心各长一十六分，【于第三跳，华栱，上用连珠枓】，第四跳上昂心，【两重上，昂共此一跳，】长二十六分，其平棊方至栌，枓口内共髙八材七梁，【其骑枓栱，与七铺作同】。
凡昂之广厚，并如材其下，昂施之于外，跳或单栱，或重栱，或偷心或计，心造上昂，施之里跳之上，及平坐铺作之内，昂背斜尖，皆至下枓底外，昂底于跳，头枓口内，出其枓口，外用鞾楔，【刻作三卷瓣】。
凡骑枓栱，宜单用其下跳，并偷心造【，凡铺作计，心偷心并在总铺作次序，制度之内】。
爵头【，其名有四，一曰爵头二，曰耍头，三曰胡孙头，四曰防头】。
造耍头之制，用足材，自枓心出，长二十五分，自上棱斜杀，向下六分，自头上量五分，斜杀向下，二分【谓之鹊台】，两面留心，各斜抹五分，下随尖各斜杀向上，二分长五分下大棱上两面，开龙牙，口广半分，斜稍向尖，【又谓之锥眼】，开口与华栱，同与令栱相交，安于齐心，枓下。
若累铺作数多，皆随所出之跳加长【，若角内用，则以斜长加之，】于里外，令栱，两出安之，如上下有碍，昂处即随昂势斜杀放过，昂身或有不出耍头者，皆于里外，令栱之内，安到心股卯，【只用单材】。
枓【其名有五，一曰楶，二曰栭，三曰栌，四曰防，五曰枓】。
造枓之制有四
一曰栌，枓施之于柱头，其长与广皆三十二分，若施于角，柱之上者，方三十六分，【如造圜枓则面径三十六分底径二十八分】髙二十分上八分为耳中，四分为平，下，八分为敧【，今俗谓之溪者，非】开口广十分，深八分，【出跳则十字，开口四耳，如不出跳，则顺身开口，两耳】底，四面各杀四分，敧防一分，【如柱头，用圜枓即补间铺作，用讹角枓】，二曰交互枓，【亦谓之长开枓，】施之于华栱，出跳之上，【十字，开口四耳，如施之于替，木下者顺身，开口两耳】，其长十八分，广十六分，【若屋内，梁栿下用者，其长二十四分，广十八分，厚十二分半，谓之交栿，枓于梁栿，头横用之，如梁栿项归一材之厚者，只用交互枓，如柱大小不等，其枓量柱材，随宜加减】。
三曰齐心枓【，亦谓之华心，枓】施之于栱心之上，【顺身，开口两耳，若施之于平坐出头木之下，则十字开口四耳，】其长与广皆十六分，【如施之于田昂及内外转角，出跳之上，则不用耳。谓之平盘，枓其髙六分】。
四曰散枓【，亦谓之小枓，或谓之顺桁，枓又谓之骑互枓，】施之于栱，两头【横，开口两耳，以广为面，如铺作偷心，则施之于华栱，出跳之上，】其长十六分，广十四分。
凡交互枓，齐心枓散，枓皆髙十分上四分为耳，中二分为平，下，四分为敧，开口皆广十分，深四分底，四面各杀二分，敧防半分。
凡四耳，枓于顺跳口内，前后里壁各留隔口，包耳髙二分厚一分半，栌枓则倍之，【角内栌，枓于出角栱，口内留隔口，包耳其髙随耳抹角，内廕入半分】。
总铺作次序
总铺作次序之制，凡铺作自柱头上栌枓口，内出一栱，或一昂皆谓之一跳，传至五跳止。
出一跳谓之四铺作【或用华头子上出一昂】
出两跳谓之五铺作【下出一卷头上施一昂】
出三跳谓之六铺作【下出一卷头上施两昂】
出四跳谓之七铺作【下出两卷头上施两昂】
出五跳谓之八铺作【下出两卷头上施三昂】
自四铺作至八铺作，皆于上跳之上，横施令栱，与耍头相交以承，撩檐方至，角各于角昂之上，别施一昂谓之由，昂以坐角神。
凡于防额上坐栌，枓安铺作者谓之补间，铺作【，今俗谓之步间者，非】当心间，须用补间，铺作两朶，次间及梢间各用一朶，其铺作分布令逺近皆匀【若逐间，皆用双补间，则每间之，广丈尺皆同，如只心间用双补间者，假如心间用一丈五尺，则次间用一丈之类，或间广不匀，即毎补间，铺作一朶，不得过一尺，】凡铺作逐跳上，【下昂之，上亦同】，安栱谓之计，心若逐跳，上不安栱，而再出跳，或出昂者，谓之偷心，【凡出一跳，南中谓之出一枝，计心谓之转叶偷心，谓之不转叶，其实一也。】。
凡铺作逐跳计，心每跳令栱上，只用素方一重，谓之单栱，【索方在泥道栱上者，谓之柱头，方在跳上者谓之罗漫方，方上斜安遮椽版】，即每跳上安两材，一栔【令栱，素方为两材，令栱上枓，一为栔】。
若每跳子栱，上【至撩檐方下，用令栱】施慢，栱慢栱，上用素方谓之重栱，【方上斜施遮椽版】，即每跳上安，三材两梁，【子栱慢栱，素方为三材，子栱，上枓慢栱，上枓为两栔】。
凡铺作，并外跳出，昂里跳及平坐，只用卷头若铺作数多里跳，恐太逺即里跳减一铺，或两铺，或平棊低，即于平棊方下，更加慢栱。
凡转角铺，作须与补间铺作，勿令相犯，或梢间，近者须连栱，交隠【补间铺作，不可移逺恐间内不匀，】或于次角补间近角处，从上减一跳。
凡铺作，当柱头壁栱，谓之影栱，【又谓之扶壁，柣】。
如铺作重栱，全计心造，则于泥道重栱，上施素方【，方上斜安遮椽版】。
五铺作一抄一昂，若下一抄偷心，则泥道重栱，上施素方方，上又施令栱栱，上施承椽方。
单栱，七铺作两抄，两昂及六铺作一抄两昂，或两抄一昂，若下一抄偷心，则于栌枓之上，施两令栱，两素方【，方上平铺遮椽版】，或只于泥道重栱，上施素方。
单栱八铺，作两抄三昂，若下两抄偷心，则泥道栱，上施素方方，上又施重栱，素方【，方上平铺遮椽版】。
凡楼阁上屋，铺作，或减下屋一铺，其副阶缠腰铺作不得过殿身，或减殿身一铺。
平坐【，其名有五，一曰阁道，二曰墱道，三曰飞陛，四曰平坐，五曰鼓坐】。
造平坐之制，其铺作减上屋，一跳或两跳，其铺作宜用重栱，及逐跳计，心造作。
凡平坐铺作，若义柱造，即每角用栌枓一枚，其柱根义于栌枓之上，若缠柱造，即每角于柱外，普拍方上，安栌枓三枚，【每面互见，两枓于附角，枓上各别加铺作一缝】。
凡平坐铺作下用普拍，方厚随材，广或更加一栔，其广尽所用方木，【若缠柱造，即于普拍方里用柱脚，方广三材，厚二材上坐，柱脚卯】。
凡平坐，先自地立柱，谓之永定柱，柱上安搭头木木上，安普拍方，方上坐，枓栱。
凡平坐四角生起，比角柱减半，【生角，柱法在柱制度内】。
平坐之内，逐间下草栿，前后安地面，方以拘前后铺作铺作之，上安铺版方，用一材，四周安雁翅版广，加材一倍，厚四分，至五分。
营造法式卷四
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷五
宋 李诫 撰
大木作制度二
梁      防额
柱      阳马
侏儒柱【斜柱附】 栋
风版    柎
椽      檐
举折
梁【其名有三一曰梁二曰杗廇三曰欐】
造梁之制有五
一曰檐栿，如四椽及五椽，栿若四铺作以上至八铺作，并广两材，两梁草栿，广三材，如六椽至八椽以上栿，若四铺作至八铺作广四，材草栿同。
二曰乳栿，【若对大梁用者，与大梁广同】三椽，栿若四铺作五铺，作广两材，一栔草，栿广两材，六铺作以上广两材，两栔草栿同。
三曰劄牵，若四铺作至八铺作出，跳广两材，如不出跳，并不过一材一栔，【草牵梁准此】。
四曰平梁，若四铺作五铺作广，加材一倍，六铺作以上广两材，一栔。
五曰防堂梁栿五椽四椽，广不过两材，一栔三椽，广两材，余屋量椽，数准此法加减。
凡梁之大小，各随其广，分为三分，以二分为厚【，凡方木小须缴贴，令大如方木，大不得裁减，即于广厚加之，如碍槫及替，木即于梁上角开抱传口，若直梁狭，即两面安槫栿版如月，梁狭即上架，缴背下贴两颏，不得剜刻，梁面】。
造月，梁之制明栿，其广四十二分，【如彻上，明造其乳，栿三椽，栿各广四十二分四椽，栿广五十分五椽，栿广五十五分六椽栿以上，其广并至六十分，止】梁首，【谓出跳者】，不以大小，从下髙二十一分其上，余材自枓里平之上，随其髙匀分作六分，其上以六瓣，卷杀每瓣长，十分其梁下，当中防六分，自枓心下量三十八，分为斜项，【如下两跳者，长六十八分，】斜项外，其下起防以六瓣卷杀，每瓣长十分，第六瓣尽处，下防五分，【去三分，留二分作琴，面自第六瓣尽处，渐起至心，又加髙一分今防势圜和】，梁尾【谓入柱者，】上背下防，皆以五瓣卷杀，余并同梁首之制，梁底面厚二十五分，其项【入枓口处，】厚十分，枓口外两肩，各以四瓣，卷杀每瓣长十分。
若平梁四椽，六椽上用者，其广三十五分，如八椽至十椽，上用者，其广四十二分，不以大小，从下髙二十五分，上背下防，皆以四瓣，卷杀【两头并同，】其下第四瓣，尽处防四分，【去二分，留一分作琴面，自第四瓣尽处，渐起至心，又加髙一分】余并同月，梁之制，若劄牵其广，三十五分，不以大小，从下髙一十五分【上至枓底，】牵首，上以六瓣卷杀，每瓣长八分【，下同，】牵尾上，以五瓣，其下防前后各以三瓣，【斜项同月，梁法防内去留，同平梁法】。
凡屋内彻上明，造者梁头相叠处，须随举势髙下用驼峯其驼，峯长加髙一倍厚一材，枓下两肩，或作入瓣，或作出瓣，或圜讹，两肩，两头卷尖，梁头安替木处，并作隠枓两头造耍头，或切几头，【切几头，刻梁上角作一入瓣，】与令栱，或襻间相交。
凡屋内若施平，棊【平闇亦同】，在大梁之上，平棊之上，又施草栿乳栿之，上亦施草乳，栿并在压槽方之上，【压槽，方在柱头，方之上】，其草栿长同下梁，直至撩檐方止，若在两面，则安丁，栿丁栿之上，别安抹角，栿与草栿相交。
凡角梁下，又施□衬角，栿在明梁之上，外至撩檐，方内至角后，栿项长以两椽，斜长加之。
凡衬方头，施之于梁背耍头之上，其广厚同材，前至撩檐方，后至昂背，或平棊方【，如无铺作即至，托脚木止，】若骑槽，即前后各随跳，与方栱相交，开子廕，以压枓上。
凡平棊之上，须随槫栿用方木及矮柱，敦防随宜，拄摚固济，并在草栿之，上【凡明，梁只阁平棊草，栿在上承屋，葢之重】。
凡平棊方在梁，背上其广，厚并如材，长随间广，每架下平，棊方一道，【平闇同，又随架安椽，以遮版缝其椽，若殿宇广二寸五分，厚一寸五分，余屋广二寸二分，厚一寸三分，如材，小即随宜加减，】绞井口，并随补间【，令纵横分布方正，若用峻脚，即于四防内安版贴，华如平闇，即安峻脚，椽广厚，并与平闇椽同】。
防额
造防额之制，广加材一倍，厚减广三分之一，长随间，广两头至，柱心入柱，卯减厚之半，两肩各以四瓣卷杀，每瓣长八分，如不用补间，铺作即厚，取广之半。
凡担额两头，并出柱口，其广两材，一栔至三材如殿阁，即广三材一栔，或加至三材，三栔担额下，绰幕方广，减担额三分之一，出柱长至，补间相对作防头或三瓣，头【如角，梁】。
凡由额施之于防额之下广减，防额二分至三分，【出卯卷，杀并同防额法，】如有副阶，即于峻脚椽下安之，如无副阶，即随宜加减令髙下得中【若副阶额下，即不须用】。
凡屋内额，广一材三分，至一一材一栔，厚取广三分之一，长随间，广两头至柱，心或驼峯心。
凡地栿广，加材二分，至三分，厚取广三分之二，至角出柱一材，【上角或卷杀作梁，切几头】。
柱【其名有二一曰楹二曰柱】
凡用柱之制，若殿阁即径两材，两栔至三材，若防堂柱，即径两材，一栔余屋，即径一材一栔，至两材，若防堂等屋内，柱皆随举势定其短长，以下檐柱为则，【若副阶廊舍下，檐柱虽长，不越间之，广】至角，则随间数生起角柱，若十三间，殿堂则角柱，比平柱生髙一尺二寸，【平柱，谓当心间两柱也，自平柱叠进，向角渐次生起，令势圜和，如逐间大小不同，即随宜加减，他皆仿此，】十一间生髙一尺九间生髙八寸七间生髙六寸五间生髙四寸三间生髙二寸，凡杀梭柱之法，随柱之长，分为三分，上一分又分为三分，如栱卷杀，渐收至上径比栌，枓底四周，各出四分，又量柱头四分，紧，杀如覆盆，様令柱项与栌，枓底相副，其柱身下一分，杀令径围，与中一分同。
凡造柱下櫍径，周各出柱三分，厚十分，下三分为平其上，并为敧上径四周，各杀三分，令与柱身通上匀平，凡立柱，并令柱首微收，向内柱脚，微出向外，谓之侧脚，每屋正面，【谓柱首东西相向者，】随柱之长，每一尺即侧脚一分，若侧面【谓：柱首南北相向者】每长一尺，即侧脚八厘，至角柱，其柱首相向，各依本法，【如长短不定，随此加减】。
凡下侧脚，墨于柱十字墨，心里再下直墨，然后截柱脚柱首，各令平正。
若楼阁柱侧脚秖，以柱上为则侧，脚上更加侧脚，逐层仿此，【塔同】。
阳马【，其名有五，一曰觚棱，二曰阳马，三曰阙角，四曰角梁，五曰梁抹】。
造角梁之制，大角梁，其广二十八分，至加材一倍，厚十八分，至二十分头下斜，杀长三分之二，【或于叙面上，留二分外，余直卷为三瓣，】子角，梁广十八分，至二十分，厚减大角，梁三分头杀四分，上折深七分。
隠角梁上下广十四分，至十六分，厚同大角，梁或减二分，上两面隠广各三分，深各一椽，分【余随逐架接续，隠法皆仿此，】凡角梁之长，大角，梁自下平，槫至下架檐头子角，梁随飞檐头，外至小连檐下，斜至柱心【，安于大角，梁内】隠角梁随架之广，自下平槫，至子角梁，尾【安于大角，梁中】皆以斜长加之，凡造四阿殿阁，若四椽六椽，五间及八椽七间，或十椽九间，以上其角，梁相续直至脊，槫各以逐架斜长，加之如八椽，五间至十椽，七间，并两头増出即槫各三尺，【随所加脊，槫尽处别施，角梁一重，俗谓之吴殿，亦曰五脊殿】。
凡堂防若厦两头造，则两梢间用角，梁转过两椽，【亭榭之类，转一椽，今亦用此制，为殿阁者，俗谓之曹殿，又曰：汉殿亦曰九脊殿，按唐六典及营缮令云：王公以下居第，并防厦两头者，此制也】。
侏儒柱【，其名有六，一曰棁，二曰侏儒柱，三曰浮柱，四曰掇，五曰上楹六曰，蜀柱斜柱，附其名有五，一曰斜柱，二曰梧，三曰迕，四曰枝摚，五曰义手】。
造蜀柱之制于平梁，上，长随举势髙下殿阁径一材半，余屋量栿，厚加减两面各顺平栿，随举势斜，安义手造义手之制，若殿阁广一材一栔，余屋广随材，或加二分，至三分，厚取广三分之一，【蜀柱下安合防者，长不过梁之半】。
凡中下平槫缝，并于梁首向里，斜安托脚，其广随材，厚三分之一，从上梁角，过抱槫出，卯以托向上槫缝，凡屋如彻上明造，即于蜀柱之上，安枓【，若义手上角内安栱，两面出耍头者，谓之丁华，抺颏栱】枓，上安随间，襻间或一材，或两材襻间，广厚并如材，长随间，广出半栱，在外半栱，连身对，隠若两材造，即每间各用一材，隔间上下相闪，令慢栱在上，子栱在下，若一材造，只用令栱，隔间一材如屋内，遍用襻间一材或两材，并与梁头相交【，或于两际，随槫作防头以乗替木】凡襻间，如在平棊，上者谓之草，襻间并用全条方，凡蜀柱量所用，长短于中心，安顺脊串，广厚如材，或加三分，至四分，长随间，隔间用之，【若梁上用短柱者，径随相对之柱，其长随举势髙下】。
凡顺栿串并出，柱作丁头栱，其广一足，材或不及，即作防头厚如材，在牵梁，或乳栿下。
栋【，其名有九，一曰栋，二曰桴，三曰□，四曰棼，五曰甍，六曰极，七曰槫，八曰檩，九曰櫋，两际附】。
用槫之制，若殿阁槫径一材一栔，或加材一倍，防堂槫径，加材三分，至一栔，余屋槫径，加材一分，至二分长随间广。
凡正屋用槫，若心间及西间者皆头东而尾西，如东间者头西而尾东，其廊屋，面东西者，皆头南而尾北，凡出际之制，槫至两梢间，两际各出柱头，【又谓之屋废】，如两椽屋出二尺，至二尺五寸，四椽屋出三尺，至三尺五寸，六椽屋，出三尺五寸，至四尺八椽，至十椽屋，出四尺五寸至五尺，若殿阁转角造即出，际长随架，【于丁栿上，随架立夹际柱子，以柱槫梢，或更于丁，栿背上添关头栿】。
凡撩檐方【，更不用撩风，槫及替木】，当心间之，广加材一倍，厚十分，至角，随宜取圜，贴生头木令里外齐平。
凡两头梢间，槫背上并安生，头木广厚，并如材长，随梢间斜，杀向里，令生势圜，和与前后撩檐方相应，其转角者髙与角梁背平，或随宜加髙令椽头背低，角梁头背一椽分。
凡下昂作第一，跳心之上，用槫承椽，【以代承椽，方】谓之牛脊，槫安于草栿之上，至角即抱角梁下，用矮柱，敦防如七铺作以上，其牛脊槫于前，跳内更加一缝。
搏风版【其名有二一曰荣二曰搏风】
造搏风版之制，于屋两际，出槫头之外，安搏风版广，两材至三材，厚三分，至四分，长随架道中，上架两面各斜出搭掌长二尺五寸至三尺，下架随椽，与瓦头齐【，转角者，至曲脊内】。
柎【其名有三一曰柎二曰复栋三曰替木】
造替木之制其厚十分髙一十二分
单枓上用者其长九十六分
令栱上用者其长一百四分
重栱上用者其长一百二十六分
凡替木两头各下杀四分，上留八分，以三瓣卷杀，每瓣长四分，若至出际，长与槫齐，【随槫齐处，更不卷杀其栱，上替木如补间，铺作相近者，即相连用之】。
椽，【其名有四，一曰桷，二曰椽，三曰榱，四曰撩短椽，其名有二，一曰栋，二曰禁楄】。
用椽之制，椽每架平，不过六尺，若殿阁，或加五寸至一尺五寸，径九分，至十分，若防堂椽径七分，至八分，余屋径六分，至七分，长随架，斜至下架，即加长出檐，每槫上为缝，斜批相搭钉之【，凡用椽，皆令椽头向下，而尾在上】。
凡布椽，令一间当间心，若有补间铺作者，令一间当耍头，心若四裵，回转角者，并随角梁分布令椽头疎，密得所过角归间，【至次角补间，铺作心】，并随上中架，取直其稀，密以两椽，心相去之，广为法殿阁，广九寸五分，至九寸，副阶广九寸，至八寸五分防堂广八寸五分，至八寸，廊库屋，广八寸，至七寸五分。
若屋内有平棊者，即随椽长短，令一头取齐一头，放过上架，当槫钉之，不用裁截，【谓之雁脚，钉】。
檐【其名，有十四，一曰宇，二曰檐，三曰樀，四曰楣，五曰屋垂，六曰防，七曰櫺，八曰聨櫋，九曰橝，十曰庌，十一曰庑，十二曰槾，十三曰防，十四曰庮】。
造檐之制，皆从撩檐，方心出如椽，径三寸，即檐出三尺五寸，椽径五寸，即檐出四尺，至四尺五寸，檐外别加飞檐，每檐一尺，出飞子六寸，其檐自次角柱，补间铺作心，椽头皆生出向外，渐至角梁，若一间生四寸，三间生五寸五间生七寸，【五间，以上约度，随宜加减】，其角柱之内，檐身亦令微杀向里【，不尔，恐檐圜而不直】。
凡飞子如椽，径十分，则广八分，厚七分，【大小不同约，此法量宜加减，】各以其广厚，分为五分，两边各斜杀一分底面上留三分下杀二分，皆以三瓣卷杀上一瓣，长五分，次二瓣，各长四分，【此瓣分，谓广厚所得之分，】尾长，斜随檐【，凡飞子须两条通造，先除出两头于飞，魁内出者，后量身内，令随檐长结角解开，若近角飞，子随势上曲，令背与小连檐平】。
凡飞魁【，又谓之大连檐，】广厚，并不越材小连檐，广加栔二分至三分，厚不得越，栔之厚，【并交斜解造】。
举折【，其名有四，一曰陠，二曰峻，三曰陠峭，四曰举折】。
举折之制，先以尺为丈，以寸为尺，以分为寸，以厘为分，以毫为厘，侧画所建之屋于平正壁上，定其举之峻慢，折之圜和，然后可见，屋内梁柱之髙下卯眼之逺近【今俗谓之定侧，様亦曰：草架】。
举屋之法，如殿阁楼台，先量前后撩檐，方心相去逺近分为三分，【若余屋柱头作或不出跳者，则用前后檐柱，心】从撩檐，方背至脊，槫背举起一分，【如屋，深三丈，即举起一丈之类，】如防瓦，防堂即四分中举起一分，又通以四分，所得丈尺，每一尺加八分，若防瓦廊屋及瓪瓦防堂，每一尺加五分，或瓪瓦廊屋之类，每一尺加三分，【若两椽屋，不加其副阶，或缠腰并二分，中举一分】。
折屋之法，以举髙尺丈每尺折一寸，每架自上递减半为法，如举髙二丈即先从脊槫背上，取平下屋撩檐，方背其上，第一缝折二尺，又从上第一缝，槫背取平，下至撩檐，方背于第二缝折一尺，若椽数多，即逐缝取平，皆下至撩檐方背，每缝并减上缝之半，【如第一，缝二尺，第二缝一尺，第三缝五寸，第四缝二寸五分之类，】如取平，皆从槫心，抨绳令紧为则，如架道不匀，即约度逺近随宜加减，【以脊槫及撩檐，方为凖】。
若八角或四角，鬭尖亭榭，自撩檐方背，举至角梁底五分，中举一分，至上簇角，梁即两分，中举一分，【若亭榭，只用瓪瓦者，即十分中举四分】。
簇角梁之法，用三折，先从大角背自撩檐，方心量向上，至枨，杆卯，心取大角，梁背一半立上折簇梁斜向枨，杆举分尽处，【其簇角，梁上下并出卯，中下，折簇梁同】，次从上折，簇梁尽处，量至撩檐，方心取大角，梁背一半立中折簇梁，斜向上折簇，梁当心之下，又次从撩檐，方心，立下折簇梁，斜向中折，簇梁当心近下，【令中折，簇角梁上，一半与上折，簇梁一半之长同】，其折分并同，折屋之制，【唯量折以曲尺，于上，取方量之用，瓪瓦者同】。
营造法式卷五
钦定四库全书
营造法式卷六
宋 李诫 撰
小木作制度一
版门【双扇版门独扇版门】 乌头门
软门【牙头防缝软门合版软门】
破子櫺窓   睒电窓
版櫺窓    截间版帐
照壁屏风骨【截间屏风骨四扇屏风骨】
隔截横钤立旌 露篱
版引檐    水槽
井屋子    地棚
版门【双扇版门独扇版门】
造版门之制髙七尺至二丈四尺，广与髙方【谓门髙一丈则每扇之，广不得过五尺之类，】如减广者不得过五分之一，【谓门扇合，广五尺，如减不得过四尺之类，】其名件，广厚皆取门，每尺之髙积而为法，【独扇用者髙不过七尺余，准此法】。
肘版长，视门髙【别留出，上下两，如用铁桶子，或鞾臼即下，不用】，每门髙一尺则广一寸，厚三分，【谓门髙一丈则肘，版广一尺，厚三丈尺丈不等，依此加减，下同，】。
副肘版长广同上，厚二分五厘，【髙一丈二尺以上，用其肘版与副肘版皆加至一尺五寸，止】。
身口版长，同上，广随材通肘，版与副肘版合缝计数，令足一扇之广，【如牙缝造者，每一版广加五分为定法，】厚二分，楅【每门广一尺，则长九寸二分，】广八分，厚五分，【衬闗楅同用楅之数，若门髙七尺以下，用五楅髙八尺至一丈三尺，用七楅髙一丈四尺，至一丈九尺，用九楅髙二丈至二丈二尺，用十一楅髙二丈三尺，至二丈四尺，用十三楅，】。
额长随间之广其广八分厚三分【双卯入柱】
鸡栖木长厚同额广六分
门簮长一寸八分，方四分头，长四分半，【余分为三分，上下各去一分，留中心为卯，】颊内额上，两壁各留半分外均作三分，安簮四枚。
立颊长同，肘版广七分，厚同额【三分中取一分为心卯，下同，如颊外有余，空即里外，用难子安，泥道版】。
地栿长厚同额，广同颊【，若断砌门，则不用地，栿于两颊，下安卧柣立，柣】门砧，长二寸一分，广九分，厚六分，【地栿内外，各留二分，余并桃肩破瓣】。
凡版门如髙一丈所用门闗径四寸【闗上用柱门，柺】搕鏁，拄长五尺，广六寸四分，厚二寸六分，【如髙一丈以下者，只用伏兎手栓伏兎，广厚同楅，长令上下至楅，手栓长二尺，至一尺五寸，广二寸五分，至二寸，厚二寸，至一寸五分，】缝内透，栓及劄，并间楅用透，栓广二寸，厚七分，每门増髙一尺则闗径加一分五厘，搕鏁柱长加一寸，广加四分，厚加一分，透栓广加一分，厚加三厘，【透栓若减，亦同加法，一丈以上，用四栓一丈以下用二栓其劄，若门髙二丈以上，长四寸，广三寸二分，厚九分，一丈五尺以上长同，上广二寸七分，厚八分，一丈以上，长三寸五分，广二寸二分，厚七分髙七尺以上，长三寸，广一寸八分，厚六分，】若门髙七尺以上，则上用鸡栖木下，用门砧【，若七尺以下，则上下并用伏兎】髙一丈二尺以上者，或用铁桶子，鹅台石砧髙二丈以上者，门上，安铁锏鸡栖木，安铁钏，下安铁鞾，臼用石地，栿门砧及铁鹅台，【如断砌即卧，柣立柣并用石，造】地柣版长，随立柣之广，其广同阶之髙厚量长广取宜，每长一尺五寸，用楅一枚，乌头门【，其名有三，一曰乌头大门，二曰表楬，三曰阀阅，今呼为櫺星门】。
造乌头门之制，【俗谓之櫺星，门】髙八尺至二丈二尺，广与髙方若髙一丈五尺以上，如减广者不过五分之一，用双腰串，【七尺以下，或用单腰，串如髙一丈五尺以上，用夹腰华版版，心内用桩子，】每扇各随其长于上腰串，中心分作两分，腰上安子，桯櫺子【櫺子之数，须只用】腰华以下，并安障水版，或下安鋜脚，则于下桯上施串一条，其版内外并施牙头防缝，【下牙头，或用如意头造】门，后用罗文楅，【左右结角斜安，当心绞口，】其名件，广厚皆取门，每尺之髙积而为法。
肘长视髙每门髙一尺广五分，厚三分三厘，桯长同上方三分三厘。
腰串长随扇之广其广四分厚同肘
腰华版长随两桯之内广六分厚六厘
鋜脚版长厚同上其广四分
子桯广二分二厘厚三分
承櫺串穿櫺当中，广厚同子，桯【于子桯之内，横用一条，或二条，】櫺子厚一分，【长入子，桯之内三分之一，若门髙一丈则广一寸八分如髙増一尺则加一分减亦如之，】。
障水版广随两桯之内厚七厘
障水版及鋜脚腰华内难，子长随桯内，四周方七厘。
牙头版长同腰华版广六分厚同障水版
腰华版及鋜脚内牙头版长视广，其广亦如之，厚同上。
防缝厚同上【广同櫺子】
罗文楅长对角广二分五厘厚二分
额广八分，厚三分，【其长，每门髙一尺则加六寸】。
立颊长，视门髙【上下各别出卯】，广七分，厚同额，【颊下安卧柣立，柣】挟门柱，方八分【其长，每门髙一尺则加八寸，柱下栽入地内，上施乌头，】日月版长四寸，广一寸二分，厚一分五厘。
抢柱方四分【其长每门髙尺则加二寸】
凡乌头门所用鸡栖木门，簮门，砧门闗搕鏁柱石，砧铁鞾，臼鹅台之类，并准版门之制。
软门【牙头防缝软门合版软门】
造软门之制，广与髙方若髙一丈五尺以上，如减广者不过五分之一，用双腰串造【，或用单腰串，】每扇各随其长，除桯及腰串外，分作三分腰，上留二分，腰下留一分上下并安版内外，皆施牙头，防缝【其身，内版及牙头防缝，所用版如门髙七尺至一丈二尺，并厚六分髙一丈三尺至一丈六尺，并厚八分髙七尺以下，并厚五分，皆为定法，腰华版厚，同下牙头，或用如意头，】其名件，广厚皆取门，每尺之髙积而为法。
拢桯内外，用牙头防缝，软门髙六尺至一丈六尺，【额栿内，上下施伏兎，用立防】。
肘长视门髙每门髙一尺则广五分，厚二分八厘，桯长同上【，上下各出二分，】方二分八厘。
腰串长随，每扇之广，其广四分，厚二分八厘，【随其厚三分，以一分为卯】。
腰华版长同上广五分
合版软门髙八尺至一丈三尺，并用七楅，八尺以下，用五楅，【上下牙头，通身防缝，皆厚六分，如门髙一丈即牙头广五寸，防缝广二寸，每増髙一尺则牙头加五分防缝加一分，减亦如之，】。
肘版长视髙广一寸厚二分五厘
身口版长，同上，广随材【通，肘版合缝计数，令足一扇之广，】厚一分五厘。
楅【每门广一尺，则长九寸二分，】广七分，厚四分。
凡软门内，或用手栓，伏兎或用承柺楅，其额立颊，地栿鸡栖木门，簮门砧石，砧铁桶子鹅台之类，并准版门之制。
破子櫺窓
造破子窓之制髙四尺至八尺，如间广一丈，用一十七櫺，若广増一尺即更加二櫺，相去空一寸，【不以櫺之广狭，只以空一寸为定法，】其名件，广厚皆以窓，每尺之髙积而为法。
破子櫺，每窓髙一尺则长九寸八分，【令上下入子，桯内深三分之二，】广五分，六牦厚二分，八牦【，每用一条，方四分，结角解作两条，则自得上项广厚也，】每间以五櫺，出卯透子桯。
子桯长随櫺空，上下并合角斜义，立颊广五分，厚四分。
额及腰串，长随间广，广一寸二分，厚随子桯之，广立颊长，随窓之髙广厚同额，【两壁内隠出子桯】。
地栿长厚同额广一寸
凡破子窓于腰串下地，栿上安心柱，搏颊柱内，或用障水版牙，脚牙头填心，难子造，或用心柱编竹造，或于腰串下用隔，减窓坐造【，凡安窓于腰，串下髙四尺至三尺，仍令窓额与门额，齐平】。
睒电窓
造睒电，窓之制髙二尺至三尺，每间广一丈，用二十一櫺，若广増一尺则更加二櫺，相去空一寸，其櫺实广二寸，曲广二寸七分，厚七分，【谓以广二寸七分，直櫺左右剜刻取曲，势造成实，广二寸也，此广厚皆为定法，】其名件，广厚皆取窓，每尺之髙积而为法，櫺子每窓髙一尺则长八寸七分【，广厚已见上项，】上下串，长随间广，其广一寸，【如窓髙二尺厚一寸七分，每増髙一尺加一分五厘，减亦如之，】。
两立颊长视髙其广厚同串
凡睒电窓刻作四曲，或三曲，若水波文，造亦如之，施之于殿堂后壁之上，或山壁髙处如作看，窓则下用横钤立，旌其广厚，并准版櫺，窓所用制度。
版櫺窓
造版櫺，窓之制髙二尺至六尺，如间广一丈，用二十一櫺，若广増一尺即更加二櫺，其櫺相去空一寸，广二寸，厚七分，【并为定法】，其余名件长及广厚，皆以窓每尺之髙积而为法。
版櫺每窓髙一尺则长八寸七分
上下串，长随间广，其广一寸，【如窓髙五尺则厚二寸，若増髙一尺加一分五厘，减亦如之，】。
立颊长视窓之髙广同串【厚亦如之】
地栿长同串，【每间广一尺，则广四分五厘，厚二分】。
立旌长视髙【每间广一尺，则广三分五厘，厚同上】。
横钤长随立旌内【广厚同上】
凡版窓于串下地，栿上安心柱，编竹造，或用隔减窓，坐造若髙三尺以下，只安于墙上，【令上串，与门额齐平】。
截间版帐
造截间版帐之制髙六尺至一丈，广随间之广，内外并施，牙头防缝如髙七尺以上者，用额栿搏，柱当中用腰串造，若间逺则立槏柱，其名件广厚，皆取版帐，每尺之广，积而为法。
槏柱长视髙每间广一尺则方四分
额长随间广其广五分厚二分五厘
腰串地栿长及广厚皆同额
搏柱长视额栿内广其广厚同额
版长同搏柱，其广量宜分布，【版及牙头防缝难子，皆以厚六分，为定法，】牙头长随，搏柱内广，其广五分。
防缝长视牙头内髙其广二分
难子长随四周之广其广一分
凡截间版帐，如安于梁外，乳栿劄牵之下，与全间相对者，其名件广厚，亦用全间之法。
照壁屏风骨，【截间屏风骨，四扇屏风骨，其名有四，一曰皇邸，二曰后版，三曰扆，四曰屏风】。
造照壁，屏风骨之制，用四直大方格眼，若每间分作四，扇者髙七尺至一丈二尺，如只作一段，截间造者髙八尺至一丈二尺，其名件广厚，皆取屏风，每尺之髙积而为法。
截间屏风骨
桯长视髙其广四分厚一分六厘
条桱长随桯内四周之广方一分六厘
额长随间广其广一寸厚三分五厘
搏柱长同桯其广六分厚同额
地栿长厚同额其广八分
难子广一分二厘厚八厘
四扇屏风骨
桯长视髙其广二分五厘厚一分二厘
条桱长同上法方一分二厘
额长随间之广其广七分厚二分五厘
搏柱长同桯其广五分厚同额
地栿长厚同额其广六分
难子广一分厚八厘
凡照壁屏风，骨如作四扇开，闭者，其所用立防搏，肘若屏风髙一丈则搏肘，方一寸四分，立防广二寸，厚一寸六分如髙増一尺即方及广厚，各加一分，减亦如之。
隔截横钤立旌
造隔截横钤立，旌之制髙四尺至八尺，广一丈，至一丈二尺，每间随其广，分作三小间，用立旌上下，视其髙量所宜分布施横钤，其名件广厚，皆取每间一尺之广，积而为法。
额及地栿长随间广其广五分厚三分
搏柱及立，旌长视髙其广三分五厘，厚二分五厘，横钤长同额广厚，并同立旌。
凡隔截所用，横钤立旌，施之于照壁门，窓或墙之上及中缝截，间者亦用之，或不用额，栿搏柱。
露篱【，其名有五，一曰防，二曰栅，三曰据，四曰藩，五曰落，今谓之露篱】。
造露篱之制髙六尺至一丈，广八尺，至一丈二尺，下用地栿，横钤立旌，上用榻头木，施版屋，造每一间分作三小间，立旌长视髙栽入地每髙一尺则广四分，厚二分五厘，曲枨长一寸五分，曲广三分，厚一分，其余名件广厚，皆取每间一尺之广，积而为法。
地栿横钤，每间广一尺，则长二寸八分，其广厚，并同立旌。
榻头木长随间广其广五分厚三分
山子版长一寸六分厚二分
屋子版长同榻头木广一寸二分厚一分
沥水版长同上广二分五厘厚六厘
压脊垂脊木长广同上厚二分
凡露篱，若相连造，则每间减立旌一条【，谓如五间，只用立旌，十六条之类，】其横钤，地栿之长，各加一分，三牦版屋，两头施搏，风版及垂鱼惹草，并量宜造。
版引檐
造屋垂前，版引檐之制，广一丈，至一丈四尺，【如间太广者，每间作两段，】长三尺至五尺，内外并施防缝，垂前用沥水版，其名件广厚，皆以每尺之广，积而为法。
桯长随间，广每间广一尺，则广三分，厚二分，檐版长随引檐之，长其广，量宜分擘，【以厚六分，为定法，】防缝长同上，其广二分，【厚同上，定法】。
沥水版长广随桯【厚同上定法】
跳椽广厚随桯其长量宜用之
凡版引檐，施之于屋，垂之外跳椽，上安防头木挑斡引檐与小连檐相续。
水槽
造水槽之制直髙一尺口广一尺四寸，其名件广厚，皆以每尺之髙积而为法。
厢壁版长，随间广，其广视髙每一尺加六分，厚一寸二分。
底版长厚同上【每口广一尺则广六寸】
罨头版长随厢壁版内厚同上
口襻长随口广其方一寸五分
跳椽长随所用广二寸厚一寸八分
凡水槽施之于屋檐之下，以跳椽襻拽，若防堂前后檐用者，每间相接，令中间者最髙两次间以外逺间各低一版，两头出水，如廊屋，或挟屋偏用者，并一头安罨头版，其槽缝并包底，廕牙缝造。
井屋子
造井屋子之制，自地至脊共髙八尺四柱，其柱外方五尺，【垂檐及两际皆在外，】柱头髙五尺八寸，下施井匮髙一尺二寸，上用厦版，内外防缝，上安压脊，垂脊两际，施垂鱼惹草，其名件广厚，皆以每尺之髙积而为法。
柱每髙一尺则长七寸五分，【耳在内，】方五分。
额长随柱内其广五分厚二分五厘
栿长随方【，每壁每长一尺，加二寸，跳头在内，】其广五分，厚四分，蜀柱长一寸三分，广厚同上。
义手长三寸广四分厚二分
槫长随方【，每壁每长一尺，加四寸，出际在内，】广厚同蜀柱。
串长同上，【加亦同上出，头在内，】广三分，厚二分。
厦版，【长随方，每方一尺，则长八寸，斜长随檐在内，其广随材合缝，以厚六分，为定法，】上下防缝，长厚同上，广二分五厘。
压脊长及广厚并同槫【其广取槽在内】
垂脊长三寸八分广四分厚三分
搏风版长五寸五分广五分【厚同厦版】
沥水牙子长同槫广四分【厚同上】
垂鱼长二寸广一寸二分【厚同上】
惹草长一寸五分广一寸【厚同上】
井口木长同额广五分厚三分
地栿长随柱外广厚同上
井匮版长，同井口木，其广九分，厚一分二厘，井匮内外难，子长同上，【以方七分，为定法】。
凡井屋子，其井匮与柱下齐安于井阶之上，其举分准大木作之制。
地棚
造地棚之制，长随间之广，其广随间之深髙一尺二寸至一尺五寸，下安敦防中施方子，上铺地面，版其名件，广厚，皆以每尺之髙积而为法。
敦防【每髙一尺长加三寸，】广八寸，厚四寸七分，【每方子长五尺，用一枚，】方子长随间，深【接搭，用】广四寸，厚三寸四分，【每间用三路】地面，版长随间，广【其广，随材合贴，用】厚一寸三分。
遮羞版长随门道间广其广五寸三分厚一寸
凡地棚，施之于仓库屋内，其遮羞版安于门，道之外，或露地棚处皆用之。
营造法式卷六
钦定四库全书
营造法式卷七
宋 李诫 撰
小木作制度二
格子门【四斜毬文格子四斜毬文上出条桱重格眼四直方格眼 版壁  两明格子】
防槛钓窓    殿内截间格子堂閤内截间格子
殿閤照壁版  障日版
廊屋照壁版  胡梯
垂鱼惹草   栱眼壁版
裹栿版    擗竿
防殿阁檐竹网木贴
格子门【四斜毬文格子 四斜毬文上出条桱重格眼 四直方格眼 版壁 两明格子】
造格子门之制有六等，一曰四混，中心出双线入混，内出单线，【或混内不出线】，二曰破瓣双混，平地出双线，【或单混，出单线】，三曰通混出双线，【或单线】，四曰通混压边线，五曰素通混，【以上并撺尖，入卯】，六曰方直，破瓣，【或撺尖，或义瓣造】髙六尺至一丈二尺，每间分作四扇，【如梢间狭促者，只分作二扇，】如担额及梁栿下用者，或分作六扇，造用双腰串，【或单腰串造】，每扇各随其长，除桯及腰串外，分作三分腰，上留二分，安格眼【，或用四斜，毬文格眼，或用四直方格，眼如就毬文者长短，随宜加减，】腰下留一分，安障水版，【腰华版及障水版，皆厚六分，桯四角外上下各出，卯长一寸五分，并为定法，】其名件，广厚皆取门，桯每尺之髙积而为法。
四斜毬文格眼，其条桱厚，一分二厘，【毬文径三寸至六寸，每毬文圜径一寸，则每瓣长七分，广三分，绞口广一分，四周压线其条，桱瓣数，须双用四角各令一瓣，入角，】桯长视髙广三分五厘，厚二分七厘，【腰串，广厚同桯，横卯，随桯三分，中存向里二分，为广腰串，卯随其广，如门髙一丈桯卯及腰串卯，皆厚六分每髙増一尺即加二厘，减亦如之，后同】。
子桯广一分五厘，厚一分四厘，【斜合四角，破瓣单混造后同】，腰华版长随，扇内之广，广四分，【施之于双腰串之内，版外别安，雕华】障水，版长广各随桯【令，四面各入池槽】。
额长随间之广广八分厚三分【用双卯】
搏柱颊长同，桯广五分，【量摊擘扇，数随宜加减，】厚同额，【二分中取一分为心，卯】。
地栿长厚同额广七分
四斜毬文上出条，桱重格眼，其条桱之厚，每毬文圜径二寸，则加毬文格眼之厚二分，【每毬文圜，径加一寸，则厚，又加一分，桯及子桯亦如之，其毬文上采出条，桱四撺尖，四混出双线，或单线造如毬文，圜径二寸，则采出条，桱方三分，若毬文圜径加一寸，则条桱方，又加一分，其对格眼子桯，则安撺尖，其尖外入，子桯内对，格眼合尖，令线混转过其对，毬文子桯每毬文圜径一寸，则子桯广五厘，若毬文圜径加一寸，则子桯之广，又加五厘，或以毬文，随四直格眼者，则子桯之下，采出毬文，其广与身内，毬文相应】。
四直方格眼，其制度有七等，一曰四混，绞双线【，或单线】，二曰通混压边线，心内绞双线，【或单线】，三曰丽口，绞瓣双混，【或单混出线】，四曰丽口，素绞瓣，五曰一混四撺尖，六曰平出线，七曰方绞眼，其条桱皆广一分，厚八厘，【眼内方三寸，至二寸】。
桯长视髙广三分厚二分五厘【腰串同】
子桯广一分二厘厚一分
腰华版及障水版并准四斜毬文法
额长随间之广广七分厚二分八厘
搏柱颊，长随门髙广四分【，量摊擘扇，数随宜加减，】厚同额地，栿长厚同额广六分。
版壁【上二分不安，格眼亦用障水版者，】名件，并准前法，唯桯厚减一分。
两明格子门，其腰华障水，版格眼皆用两重桯厚，更加二分一厘，子桯及条桱之厚，各减二厘额，颊地栿之厚，各加二分四厘，【其格眼两重，外面者安定其内者，上开池槽深五分，下深二分】。
凡格子门所用搏，肘立防如门髙一丈即搏肘，方一寸四分，立防广二寸，厚一寸六分如髙増一尺即方及广厚，各加一分，减亦如之。
防槛钓窓
造钓窓防，槛之制共髙七尺至一丈，每间分作三扇，用四直方格，眼槛面，外施云栱，鹅项钩防内用托柱，【各四枚，】其名件，广厚，各取窓槛，每尺之髙积而为法，【其格眼出线，并准格子门四直方格，眼制度】。
钓窓髙五尺至八尺
子桯长视窓髙广随逐扇之广，每窓髙一尺则广三分，厚一分四厘。
条桱广一分四厘厚一分二厘
心柱搏柱长视子桯广四分五厘厚三分
额长随间广其广一寸一分厚三分五厘
槛面髙一尺八寸至二尺，【每槛面髙一尺鹅项，至寻杖，共加九寸，】槛面版长，随间心，每槛面髙一尺则广七寸，厚一寸五分，【如柱径，或有大小，则量宜加减】。
鹅项长视髙其广四寸二分，厚一寸五分，【或加减，同上】云，栱长六寸，广三寸，厚一寸七分。
寻杖长随槛面其方一寸七分
心柱及搏柱长，自槛面版，下至栿上，其广二寸，厚一寸三分。
托柱长自槛面，下至地，其广五寸，厚一寸五分，地栿长同，窓额广二寸五分，厚一寸三分。
障水版广六寸【以厚六分为定法】
凡钓窓所用搏，肘如髙五尺则方一寸卧闗如长一丈，即广二寸，厚一寸六分每髙与长増一尺则各加一分减亦如之。
殿内截间格子
造殿堂内，截间格子之制髙一丈四尺，至一丈七尺，用单腰串，每间各视其长，除桯及腰串外，分作三分，腰上二分，安格眼，用心柱搏柱，分作二间，腰下一分，为障水版，其版亦用心柱搏柱，分作三间，【内一间，或作开闭门子】，用牙脚牙头，填心内，或合版拢桯，【上下四周并缠难子，】其名件，广厚皆取格子，上下每尺之通髙积而为法。
上子桯长视格，眼之髙广三分五厘，厚一分六厘，条桱【广厚，并准格子门法】。
障水子桯长随心柱搏，柱内，其广一分八厘，厚二分。
上下难，子长随子桯，其广一分二厘，厚一分，搏肘长，视子桯及障水，版方八厘【出，在外】。
额及腰串，长随间广，其广九分，厚三分二厘，地栿长厚同额，其广七分。
上搏柱及心柱长视搏肘广六分厚同额
下搏柱及心柱长视障水版其广五分厚同上
凡截间格子上二分子，桯内所用四斜，毬文格眼，圜径七寸至九寸，其广厚，皆准格子门之制。
堂閤内截间格子
造堂閤内，截间格子之制皆髙一丈广一丈一尺，其桯制度，有三等，一曰面上，出心线两边压线，二曰瓣，内双混【，或单混】，三曰方直，破瓣撺尖，其名件广厚，皆取每尺之髙积而为法。
截间格子，当心及四周皆用桯其外，上用额下，用地栿两边安搏柱，【格眼毬，文径五寸，】双腰串造。
桯长视髙【卯在内，】广五分，厚三分七厘，【上下者，每间广一尺，即长九寸二分】。
腰串【，每间广一尺，即长四寸六分，】广三分五厘，厚同上。
腰华版长，随两桯内，广同上，【以厚六分，为定法】。
障水版长，视腰串，及下桯广，随腰华版之长，【厚同腰华版】。
子桯长随格眼，四周之广，其广一分六厘，厚一分四厘。
额长随间广其广八分厚三分五厘
地栿长厚同额其广七分
搏柱长同桯其广五分厚同地栿
难子长随桯四周其广一分厚七厘
截间开门格子，四周用额，栿搏柱，其内四周，用桯桯内，上用门额，【额上作两间，施毬文，其子桯髙一尺六寸，】两边留泥道施立。
颊【泥道施毬文，其子桯广一尺二寸，】中安毬，文格子门，两扇【格眼，毬文径四寸，】单腰串造。
桯长及广厚同前法【上下桯广同】
门额长随桯内其广四分厚二分七厘
立颊长视门额下桯内广厚同上
门额上心柱长一寸六分广厚同上
泥道内腰串长随搏柱立颊内广厚同上
障水版同前法
门额上子，桯长随额内，四周之广，其广二分，厚一分二厘，【泥道内所用，广厚同】。
门肘长视扇髙【在外】方二分五厘
门桯长同上，【出头在外，】广二分，厚二分五厘，【上下防亦同】门，障水版长，视腰串，及下桯内，其广随扇之广，【以厚六分，为定法】。
门桯内子，桯长随四周之广，其广厚同额上，子桯小难，子长随子桯，及障水版，四周之广，【以方五分为定法，】额长随间广，其广八分，厚三分五厘。
地栿长厚同上其广七分
搏柱长视髙其广四分五厘厚同上
大难子长随桯四周其广一分厚七厘
上下伏兎长一寸广四分厚二分
手栓伏兎长，同上广三分五厘，厚一分五厘，手栓长一寸五分，广一分五厘，厚一分二厘。
凡堂閤内，截间格子，所用四斜，毬文格眼及障水，版等分数，其长径并准格子门之制。
殿阁照壁版
造殿阁，照壁版之制，广一丈，至一丈四尺髙五尺至一丈一尺，外面缠贴，内外皆施难，子合版造，其名件广厚，皆取每尺之髙积而为法。
额长随间广每髙一尺则广七分厚四分
搏柱长视髙广五分厚同额
版长同搏柱其广随搏柱之内厚二分
贴长随桯内四周之广其广三分厚一分
难子长厚同贴其广二分
凡殿阁照壁版，施之于殿阁槽内，及照壁门，窓之上者皆用之。
障日版
造障日版之制，广一丈一尺髙三尺至五尺，用心柱搏柱，内外皆施难，子合版，或用牙头防缝造，其名件广厚，皆以每尺之广，积而为法。
额长随间之广其广六分厚三分
心柱搏柱长视髙其广四分厚同额
版长视髙其广随心柱，搏柱之内，【版及牙头防缝，皆以厚六分，为定法】。
牙头版长随广其广五分
防缝长视牙头之内其广二分
难子长随桯内四周之广其广一分厚八厘
凡障日，版施之于格子门，及门窓之上，其上或更不用额。
廊屋照壁版
造廊屋，照壁版之制，广一丈，至一丈一尺髙一尺五寸至二尺五寸，每间分作三段，于心柱，搏柱之内，内外皆施难，子合版造，其名件广厚，皆以每尺之广，积而为法。
心柱搏柱长视髙其广四分厚三分
版长随心搏柱内之广其广视髙厚一分
难子长随桯内四周之广方一分
凡廊屋照壁，版施之于殿廊，由额之内，如安于半间之内，与全间相对者，其名件广厚，亦用全间之法。
胡梯
造胡梯之制髙一丈拽脚长随髙广三尺分作十二级，拢颊榥施，促踏版，【侧立者，谓之促版，平者谓之踏版，】上下并安，望柱两颊，随身各用钩，防斜髙三尺五寸，分作四间，【每间内安卧，櫺三条】，其名件广厚，皆以每尺之髙积而为法，【钩防名件，广厚皆以钩防，每尺之髙积而为法】。
两颊长视梯髙每髙一尺则长加六寸，【拽脚，镫口在内，】广一寸二分，厚二分一厘。
榥长随两颊内，【卯透，外用抱寨，】其方三分【，每颊长五尺，用榥一条，】促踏版长，同上广七分四厘，厚一分。
钩防望柱，【每钩防髙一尺则长加四寸五分，卯在内】，方一寸五分，【破瓣，仰覆莲华，单胡桃子造】。
蜀柱长随钩，防之髙【卯在内，】广一寸二分，厚六分，寻杖长随上下望，柱内径七分。
盆唇长同上广一寸五分厚五分
卧櫺长随两蜀柱内其方三分
凡胡梯，施之于楼阁上下，道内其钩，防安于两颊之上，【更不用地，栿】如楼閤髙逺者作两盘，至三盘造。
垂鱼惹草
造垂鱼惹草之制，或用华瓣，或用云头造，垂鱼长三尺至一丈，惹草长三尺，至七尺，其广厚，皆取每尺之长，积而为法。
垂鱼版每长一尺则广六寸厚二分五厘
惹草版每长一尺则广七寸厚同垂鱼
凡垂鱼，施之于屋山，搏风版合尖之下，惹草施之于搏风版之下，槫之外，每长二尺，则于后面施楅一枚。
栱眼壁版
造栱眼，版之制于材下，额上两栱，头相对处，凿池槽，随其曲直，安版于池槽之内，其长广皆以枓栱，材分为法，【枓栱材，分在大木作制度内】。
重栱眼壁，版长随补间铺，作其广五十四分，【厚一寸二分，】。
单栱眼壁版长同上其广三十三分【厚同上】
凡栱眼壁版，施之于铺作担额之上，其版如随材合缝，则缝内用劄造。
裹栿版
造裹栿版之制，于栿两侧，各用厢壁版栿，下安底版，其广厚，皆以梁栿每尺之广，积而为法。
两侧厢壁版长，广皆随梁栿，每长一尺，则厚二分五厘。
底版长厚同上，其广随梁栿之厚，每厚一尺，则广加三寸。
凡裹栿版，施之于殿槽内梁栿，其下底版合缝，令承两厢壁，版其两厢，壁版及底版，皆造雕华，【雕华等次序在雕，作制度内】。
擗竿
造擗竿之制，有三等，一曰八混，二曰破瓣，三曰方直长一丈，至一丈五尺，其广厚，皆以每尺之髙积而为法。
擗竿长视髙每髙一尺则方三分
腰串长随间广其广三分厚二分【只方直造】
凡擗竿，施之于殿堂等出跳栱之下，如无出跳者，则于椽头下安之。
防殿阁檐竹网木贴
造安防殿阁檐枓栱，竹雀眼网，上下木贴之制，长随所用，逐间之广，其广二寸，厚六分，【为定法，】皆方，直造【地，衣簟贴同】，上于椽头下于担额之上，压雀眼网安钉，【地衣簟，贴若至柱，或碇之类，并随四周，或圜或曲，压簟安钉】。
营造法式卷七
钦定四库全书
营造法式卷八
宋 李诫 撰
小木作制度三
平棊     鬭八藻井
小鬭八藻井   拒马义子
义子      钩防【重台钩防单钩防】
棵笼子     井亭子
牌
平棊【，其名有三，一曰平机，二曰平橑，三曰平棊，俗谓之平起，其以方椽，施素版者，谓之平闇】。
造殿内平，棊之制于背版之上，四边用桯桯，内用贴贴，内留转道缠难子，分布隔截，或长或方，其中贴络，华文有十三品，一曰盘毬，二曰鬭八，三曰叠胜，四曰琐子，五曰簇六毬文，六曰罗文，七曰柿蔕，八曰背，九曰鬭二十，四十曰簇，三簇四毬文，十一曰六入圜华，十二曰簇，六雪华，十三曰车钏，毬文其华文，皆间杂互用，【华品，或更随宜用之，】或于云盘，华盘内施明镜，或施隠起龙凤及雕华，每段以长一丈四尺，广五尺五寸为率，其名件广厚，若间架，虽长广更不加减，唯盝顶敧斜处其桯，量所宜减之，背版长随间，广其广，随材合缝，计数令足一架之，广厚六分。
桯随背版四周之广其广四寸厚二寸
贴长随桯四周之内其广二寸厚同背版
难子并贴，华厚同贴，每方一尺，用华子十六枚，【华子，先用胶贴干，刬削令平，乃用钉】。
凡平棊施之于殿内铺作算，桯方之上，其背版，后皆施防，缝及楅防，缝广二寸，厚六分，楅广三寸五分，厚二寸五分，长皆随其所用。
鬭八藻井，【其名有三，一曰藻井，二曰圜泉，三曰方井，今谓之鬭，八藻井】。
造鬭八藻井之制共髙五尺三寸，其下曰：方井方八尺髙一尺六寸，其中曰八角，井径六尺四寸髙二尺二寸，其上曰：鬭八径四尺二寸髙一尺五寸，于顶心之下施垂莲，或雕华云棬，皆内安明镜，其名件广厚，皆以每尺之径，积而为法。
方井于算，桯方之上，施六铺作下，昂重栱【材，广一寸八分，厚一寸二分，其枓栱等分数，制度并准大木作法，】四入角，每面用补间铺，作五朶【，凡所用枓栱，并立施枓槽，版枓栱之上，用压厦版，八角井同此】。
枓槽版长，随方面之，广每面广一尺，则广一寸七分，厚二分五厘，压厦版长，厚同上，其广一寸五分。
八角井，于方井铺作之，上施随瓣，方抹角勒，作八角【，八角之外，四角谓之角蝉，】于随瓣，方之上施，七铺作上昂重栱，【材分等并同方井法，】八入角，每瓣用补间，铺作一朶。
随瓣方，每直径一尺，则长四寸，广四分，厚三分，枓槽版长随，瓣广二寸，厚二分五厘。
压厦版长随瓣斜广二寸五分厚二分七厘
鬭八于八角井，铺作之上，用随瓣方，方上施鬭八，阳马【阳马，今俗谓之梁抺，】阳马之内施背版，贴络华文。
阳马每鬭八径一尺，则长七寸，曲广一寸五分，厚五分。
随瓣方长随，每瓣之广，其广五分，厚二分五厘，背版长，视瓣髙广随阳马之内，其用贴并难子，并准平棊之法，【华子每方一尺，用十六枚，或二十五枚，】。
凡藻井，施之于殿内照壁，屏风之前，或殿身内前门之前，平棊之内。
小鬭八藻井
造小藻井之制共髙二尺二寸，其下曰八角井，径四尺八寸，其上曰：鬭八髙八寸于顶心之下施垂莲，或雕华云卷，皆内安明镜，其名件广厚，各以每尺之径及髙积而为法。
八角并抹角勒算，桯方作八瓣于算，桯方之上，用普拍方，方上施五铺，作卷头重栱，【材广六分，厚四分，其枓栱，等分数制度，皆准大木作法，】枓栱之内，用枓槽版，上用压厦版，上施版壁，贴络门，窓钩防其上，又用普拍方方，上施五铺，作一抄一昂重栱，上下并八入角，每瓣用补间，铺作两朶枓槽版，每径一尺，则长九寸每髙一尺则广六寸，【以厚八分，为定法】。
普拍方长同上每髙一尺则方三分
随瓣方每径一尺，则长四寸五分每髙一尺则广八分，厚五分。
阳马每径一尺，则长五寸每髙一尺则曲，广一寸五分，厚七分。
背版长，视瓣髙广随阳马之内，【以厚五分，为定法】，其用贴并难子，并准殿内，鬭八藻井之法，【贴络华数亦如之，】。
凡小藻井，施之于殿宇副阶之内，其腰内所用，贴络门窓钩防，【钩防上施雁翅版】，其大小广厚，并随髙下量宜用之，拒马义子，【其名有四，一曰梐枑，二曰梐拒，三曰行马，四曰拒马，义子】。
造拒马义，子之制髙四尺至六尺，如间广一丈者，用二十一櫺，每广増一尺则加二櫺，减亦如之，两边用马衔木上，用穿心串，下用拢桯连梯，广三尺五寸，其卯，广减桯之半，厚三分，中留一分，其名件广厚，皆以髙五尺为祖，随其大小而加减之。
櫺子其首，制度有二，一曰五瓣，云头桃瓣，二曰素讹角，【义子首于上串，上出者每髙一尺出二寸四分，桃瓣处下，留三分】，斜长五尺五寸，广二寸，厚一寸二分，每髙増一尺则长加一尺一寸，广加二分，厚加一分。
马衔木【其首，破瓣同櫺，减四分，】长视髙每义子髙五尺则广四寸半，厚二寸半每髙増一尺则广加四分，厚加二分，减亦如之。
上串长随间广，其广五寸五分，厚四寸，每髙増一尺则广加三分，厚加二分。
连梯长同，上串广五寸，厚二寸五分每髙増一尺则广加一寸，厚加五分，【两头者，广厚同长，随下广】。
凡拒马义子，其櫺子自连梯上，皆左右隔间，分布于上，串内出首，交斜相向。
义子
造义子之制髙二尺至七尺，如广一丈，用二十七櫺，若广増一尺即更加二櫺，减亦如之，两壁用马，衔木上下用串，或于下串之下，用地栿地霞造，其名件广厚，皆以髙五尺为祖，随其大小而加减之。
望柱，如义子髙五尺即长五尺六寸，方四寸每髙増一尺则加一尺一寸，方加四分减亦如之，櫺子其首，制度有三，一曰海石榴头，二曰桃瓣，云头三曰，方直笏头，【义子首于上串，上出者每髙一尺出一寸五分，内桃瓣处，下留三分】其身，制度有四，一曰一混心，出单线压边线，二曰瓣内单，混面上出心线，三曰方直，出线压边线，或压白四曰：方直不出线，其长四尺四寸，【透下串者，长四尺五寸，每间三条，】广二寸，厚一寸二分，每髙増一尺则长加九寸，广加二分，厚加一分，减亦如之。
上下串，其制度有三，一曰侧面上，出心线压边线，或压白二，曰瓣内单，混出线，三曰破瓣，不出线长，随间广，其广三寸，厚二寸如髙増一尺则广加三分，厚加二分，减亦如之。
马衔木【破，瓣同櫺】，长随髙【上随櫺齐下至地，栿上】制度，随櫺其广三寸五分，厚二寸，每髙増一尺则广加四分，厚加二分，减亦如之。
地霞长一尺五寸，广五寸，厚一寸二分，每髙増一尺则长加三寸，广加一寸，厚加二分，减亦如之，地栿皆连梯，混或侧面出线，【或不出线，】长随间，广【或出绞，头在外】，其广六寸，厚四寸五分每髙増一尺则广加六分，厚加五分，减亦如之。
凡义子，若相连或转角，皆施望柱，或栽入地，或安于地，栿上或下用衮砧，托柱如施，于屋柱间之内，及壁帐之间者，皆不用望柱。
钩防【重台钩防单钩，防其名有八，一曰櫺槛，二曰轩槛，三曰防，四曰梐牢，五曰防楯，六曰柃，七曰阶槛，八曰钩防】。
造楼阁殿亭，钩防之制有二：一曰重台，钩防髙四尺至四尺五寸，二曰单钩防髙三尺至三尺六寸，若转角则用望柱，【或不用望柱，即以寻杖，绞角如单钩防，枓子蜀柱者，寻杖或合角】，其望柱头，破瓣仰覆，莲【当中用单，胡桃子，或作海石榴，头】如有慢道，即计阶之髙下随其峻势，令斜髙与钩防身齐【，不得令髙其地栿之类，广厚准此，】其名件，广厚皆取钩防每尺之髙【谓自寻杖，上至地，栿下】积而为法，重台钩防。
望柱长视髙每髙一尺则加二寸，方一寸八分，蜀柱长同上，【上下，出卯在内，】广二寸，厚一寸，其上方一寸六分，刻为瘿项，【其项下细处，比上减半，其下桃心尖，留十分之二两肩各留十分，中四厘其上，出卯，以穿云栱，寻杖其下，卯穿地栿】。
云栱长二寸七分，广减长之半，廕一分二厘，【在寻杖下，】厚八分。
地霞【，或用花盆亦同，】长六寸五分，广一寸五分，廕一分五厘，【在束腰下，】厚一寸三分。
寻杖长随间，方八分【，或圜混或四混，六混八混，造下同】。
盆唇木长同上广一寸八分厚六分
束腰长同上方一寸
上华版长，随蜀柱内，其广一寸九分，厚三分，【四面各别出卯入池，槽各一寸，下同，】。
下，华版长厚同上，【卯入至蜀，柱卯，】广一寸三分五厘，地栿长同寻杖，广一寸八分，厚一寸六分。
单钩防
望柱方二寸【长及加同上法】
蜀柱制度，同重台钩，防蜀柱法自盆，唇木之上，云栱之下，或造胡桃子撮项，或作蜻蜓头，或用枓子蜀柱。
云栱长三寸二分广一寸六分厚一寸
寻杖长随间之广其方一寸
盆唇木长同上广二寸厚六分
华版长随蜀柱内，其广三寸四分，厚三分，【若万字，或钩片造者，每华版广一尺，万字条桱，广一寸五分，厚一寸，子桯广一寸二分五厘，钩片条，桱广二寸，厚一寸一分，子桯广一寸五分，其间空相去，皆比条桱减半，子桯之厚，皆同条桱】。
地栿长同寻杖其广一寸七分厚一寸
华托柱长随盆，唇木下至地，栿上其广一寸四分，厚七分。
凡钩防分间布柱，令与补间铺作相应，【角柱外，一间与阶齐，其钩防之外，阶头随屋，大小留三寸至五寸为法，】如补间，铺作太密，或无补间者，量其逺近随宜加减，如殿前中心作折槛者【，今俗谓之龙池】，每钩防髙一尺于盆，唇内广别加一寸，其蜀柱更不出项内，加华托柱。
棵笼子
造棵笼子之制髙五尺上广二尺，下广三尺，或用四柱，或用六柱，或用八柱，柱子，上下各用榥子脚，串版櫺【，下用牙子，或不用牙子】，或双腰串，或下用双榥，子鋜脚版造，柱子每髙一尺即首长一寸，垂脚空五分，柱身四瓣方直，或安子桯，或采子桯，或破瓣造，柱首或作仰覆莲，或单胡桃子，或枓柱，桃瓣方直，或刻作海石榴，其名件广厚，皆以每尺之髙积而为法。
柱子长视髙每髙一尺则方四分四厘，如六瓣，或八瓣，即广七分，厚五分。
上下榥并腰串，长随两柱内，其广四分，厚三分，鋜脚版长，同上【下，随榥子之长】，其广五分，【以厚六分，为定法】櫺，子长六寸六分，【卯在内，】广二分四厘，【厚同上】。
牙子长同，鋜脚版【，分作二条，】广四分，【厚同上】。
凡棵笼子，其櫺子之首在上，榥子内其櫺，相去准义，子制度。
井亭子
造井亭子之制，自下鋜脚，至脊共髙一丈一尺，【鸱尾，在外】方七尺，四柱四椽，五铺作一抄一昂，材广一寸二分，厚八分，重栱造上，用压厦版出飞檐，作九脊结，其名件广厚，皆取每尺之髙积而为法。
柱长视髙每髙一尺则方四分
鋜脚长随深广其广七分厚四分【绞头在外】
额长随柱内其广四分五厘厚二分
串长与广厚并同上
普拍方长广同上厚一分五厘
枓槽版长，同上，【减十二】，广六分六厘，厚一分四厘，平棊版长，随枓槽版，内其广合版令足，【以厚六分，为定法，】平棊贴，长随四周之广，其广二分，【厚同上】。
楅长随版之广其广同上厚同普拍方
平棊下难子长同平棊版方一分
压厦版长，同鋜脚【，每壁加八寸五分，】广六分二厘，厚四厘栿，长随深，【加五寸，】广三分五厘，厚二分五厘。
大角，梁长二寸四分，广二分四厘，厚一分六厘，子角梁长九分，曲广三分五厘，厚同楅。
贴生长同压厦版，【加六寸，】广同大角，梁厚同枓槽版脊，槫蜀柱长二寸二分，【卯在内，】广三分六厘，厚同栿平屋槫蜀，柱长八寸五分，广厚同上。
脊槫及平屋槫，长随广，其广三分，厚二分二厘，脊串长随槫，其广二分五厘，厚一分六厘。
义手长二寸六分广四分厚二分
山版【，每深一尺，即长八寸，广一寸五分，以厚六分，为定法】。
上架椽，【每深一尺，即长三寸七分，】曲广一寸六分，厚九厘，下架椽，【每深一尺，即长四寸五分，】曲广一寸七分，厚同上，厦头下架椽，【每广一尺，即长三寸，】曲广一分二厘，厚同上，从角椽，【长取宜均，摊使用】。
大连檐，长同压厦版，【每面加二尺四寸，】广二分，厚一分，前后厦版长，随槫其广，自脊至大连檐，【合贴，令数足以厚五分，为定法，每至角长，加一尺五寸】。
两头厦，版其长，自山版至大连檐，【合版令数足，厚同上，至角加一尺一寸五分】。
飞子长九分，【尾在内，】广八厘，厚六厘，【其飞子至角，令随势上曲，】白版长，同大连檐，【每壁长加三尺，】广一寸，【以厚五分，为定法，】压脊长随，槫广四分六厘，厚三分。
垂脊长，自脊至压厦外曲，广五分，厚二分五厘，角脊长二寸，曲广四分，厚二分五厘。
曲防搏脊【每面长六尺四寸】广四分厚二分
前后瓦陇条【，每深一尺，即长八寸五分，】方九厘，【相去空九厘】。
厦头瓦陇条，【每广一尺，即长三寸三分】，方同上。
搏风版【，每深一尺，即长四寸三分，以厚七分，为定法】。
瓦口子长随子角，梁内曲广四分，厚亦如之，垂鱼【长一尺三寸，每长一尺，即广六寸，厚同搏风版】。
惹草【长一尺每长一尺即广七寸厚同上】
鸱尾长一寸一分身广四分厚同压脊
凡井亭子，鋜脚下齐，坐于井阶之上，其枓栱分数，及举折等，并准大木作之制。
牌
造殿堂，楼阁门亭等牌之制，长二尺至八尺，其牌首【牌上横出者，】牌带【牌两旁，下垂者】牌，舌【牌面，下两带之内，横施者】，每广一尺，即上边绰四寸向外牌面，每长一尺，则首带随其长，外各加长四寸二分，舌加长四分，【谓牌长五尺，即首长六尺一寸，带长七尺一寸，舌长四尺二寸之类，尺寸不等，依此加减，下同，】其广厚，皆取牌每尺之长，积而为法，牌面，每长一尺，则广八寸，其下又加一分，【令牌面，下广谓牌长五尺，即上广四尺，下广四尺五分之类，尺寸不等，依此加减，下同，】。
首广三寸厚四分
带广二寸八分厚同上
舌广二寸厚同上
凡牌面之后，四周皆用楅，其身内七尺以上者用三，楅四尺以上者，用二楅，三尺以上者，用一楅，其楅之广厚，皆量其所宜而为之。
营造法式卷八
钦定四库全书
营造法式卷九
宋 李诫 撰
小木作制度四
佛道帐
造佛道帐之制，自坐下脚至鸱尾共髙二丈九尺，内外拢深一丈二尺五寸，上层施天宫楼阁，次平坐，次腰檐帐，身下安芙蓉，瓣叠涩门，窓脚坐，两面与两侧，制度并同，【作五间，造】其名件，广厚皆随逐，层每尺之髙积而为法，【后钩防两等，皆以母寸之髙积而为法】。
帐坐髙四尺五寸，长随殿身之广，其广随殿身之深，下用脚脚，上施车槽，槽之上下，各用涩，一重于上涩之上，又叠子涩，三重于上，一重之下，施坐腰上涩之上，用坐面涩面上，安重台钩防髙一尺【防内遍，用明金版，】钩防之内，施宝柱两重【，留外一重，为转道】内壁，贴络门窓，其上设五铺作卷头，平坐【材，广一寸八分，腰檐平坐，准此】平，坐上又安重台钩防，【并瘿项云，栱造】，自脚上，每涩至上钩，防逐层并作，芙蓉瓣造。
脚，每坐髙一尺则长二寸，广七分，厚五分，车槽上下涩，长随坐长及深，【外每面加二寸，】广二寸，厚六分五厘。
车槽长同上，【每面减三寸，安华版在外，】广一寸，厚八分。
上子澁两重【在坐，腰上下者，】各长，同上，【减二寸，】广一寸六分，厚二分五厘。
下子涩长同坐广厚并同上
坐腰长同上，【每面减八寸，】方一寸，【安华版在外】。
坐面澁长同上广二寸厚六分五厘
猴面版长同上广四寸厚六分七厘
明金版长，同上【每面减八寸，】广二寸五分，厚一分二厘，枓槽版长，同上【每面减三尺，】广二寸五分，厚二分二厘，压厦版长，同上【每面减一尺，】广二寸四分，厚二分二厘，门窓背版长，随枓槽版，【减长三寸，】广自普拍方，下至明金版上【，以厚六分，为定法】。
车槽华版长随车槽广八分厚三分
坐腰华版长随坐腰广一寸厚同上
坐面版长广并随猴面版内，其厚二分六厘，猴面榥【，每坐深一尺，则长九寸，】方八分【，每一瓣，用一条】。
猴面马头，榥【每坐深一尺，则长一寸四分，】，方同上，【每一瓣用一条，】连梯卧榥，【每坐深一尺，则长九寸五分，】，方同上，【每一瓣，用一条】。
连梯马头榥【每坐深一尺则长一寸】方同上
长短柱脚，方长同车槽，澁【，每一面减三尺二寸，】方一寸，长短榻头，木长随柱脚方，内方八分。
长立幌，长九寸二分，方同上，【随柱脚方榻，头木逐瓣用之，】短立幌，长四寸，方六分。
拽后榥长五寸方同上
穿串透栓长随榻头木广五分厚二分
罗文榥【每坐髙一尺则加长四寸】方八分
帐身髙一丈二尺五寸长，与广皆随帐，坐量瓣数，随宜取间，其内外皆拢帐柱，柱下用鋜，脚隔科柱上，用内外侧当隔科，四面外柱，并安欢门，帐带【前一面裹槽，柱内亦用】，每间用算，桯方施平，棊鬭八藻井，前一面，每间两颊，各用毬文格子门，【格子桯四混出双线，用双腰串，腰华版造】门之制度，并准本法两侧，及后壁并用，难子安版。
帐内外槽，柱长视帐身之髙每髙一尺则方四分虚，柱长三寸二分，方三分四厘。
内外槽上，隔科版长，随间架，广一寸二分，厚一分二厘。
上隔科，仰托榥长，同上广二分八厘，厚二分，上隔科内外上下贴，长同鋜脚，贴广二分，厚八厘，隔科内外，上柱子长四分四厘下柱，子长三分六厘，其广厚并同上。
裹槽下，鋜脚版长随，每间之深广，其广五分二厘，厚一分二厘。
鋜脚仰托榥长同上广二分八厘厚二分
鋜脚内外贴长同上其广二分厚八厘
鋜脚内外柱子长三分二厘广厚同上
内外欢门，长随帐柱之内，其广一寸二分，厚一分二厘。
内外帐带，长二寸八分，广二分六厘，厚亦如之，两侧及后壁版长视上下，仰托榥内广随帐柱心，柱内其厚八厘。
心柱长同上其广三分二厘厚二分八厘
颊子长同上广三分厚二分八厘
腰串长随帐柱内广厚同上
难子长同后壁版方八厘
随间栿长随帐身之深其方三分六厘
算桯方长，随间之广，其广三分二厘，厚二分四厘，四面搏难，子长随间架，方一分二厘。
平棊【华文制度并准殿内平棊】
背版长，随方子内，广随栿心，【以厚五分，为定法】。
桯随方子四周之内，其广二分，厚一分六厘，贴长随桯，四周之内，其广一分二厘，【厚同背版，】难子并贴华，【厚同贴，】每方一尺，用贴华二十五枚，或十六枚。
鬭八藻井，径三尺二寸共髙一尺五寸，五铺作重栱，卷头造材广六分，其名件，并准本法，量宜减之。
腰檐自栌，枓至脊共髙三尺六铺作一抄两昂，重栱造柱，上施枓槽，版与山版【版内，又施夹槽版逐缝，夹安钥匙头版，其上顺槽，安钥匙头榥及于钥匙头版上通用卧，榥榥上栽，柱子柱上，又施卧榥榥，上安上层，平坐】铺作之，上平铺压，厦版四角，用角梁子角，梁铺椽安，飞子依副阶举分结。
普拍方长随，四周之广，其广一寸八分，厚六分，【绞头在外】。
角梁每髙一尺加长四寸，广一寸四分，厚八分，丁角，梁长五寸，其曲广二寸，厚七分。
抹角栿长七寸方一寸四分
槫长随间广其广一寸四分厚一寸
曲椽长七寸六分，其曲广一寸，厚四分，【每补间铺作一朶，用四条】。
飞子长四寸，【尾在内，】方三分，【角内，随宜刻曲】。
大连檐长同，槫【梢间，长至角梁，每壁加三尺八寸，】广五分，厚三分，白版长随间之广，【每梢间加出角，一尺五寸，】其广三寸五分，【以厚五分，为定法】。
夹枓槽版长，随间之深广，其广四寸四分，厚七分，山版长同枓槽，版广四寸二分，厚七分。
枓槽钥匙头版【，每深一尺，则长四寸，】广厚同枓，槽版逐间，段数亦同，枓槽版。
枓槽压厦版长，同枓槽版【，每梢间长加一尺，】其广四寸，厚七分。
贴生长随间之深广其方七分
枓槽卧榥【，每深一尺，则长九寸六分五厘，】方一寸，【每铺作一朶，用二条】绞，钥匙头上，下顺身榥，长随间之广，方一寸，立榥长七寸，方一寸，【每铺作一朶，用二条】。
厦版长，随间之广深，【每梢问，加出角，一尺二寸五分，】其广九寸，【以厚五分，为定法】。
搏脊长同上广一寸五分厚七分
角脊长六寸其曲广一寸五分厚七分
瓦陇条长九寸【瓦头在内】方三分五厘
瓦口子长随间广【，每梢间加出角，二尺五寸，】其广三分，【以厚五分，为定法】。
平坐髙一尺八寸，长与广皆随帐，身六铺作卷头重，栱造四出，角于压厦版，上施雁翅版【槽内名件，并准腰檐法】，上施单钩防髙七寸【撮项栱造】。
普拍方长，随间之广，【合用在外】，其广一寸二分，厚一寸，夹枓槽版长，随间之深广，其广九寸，厚一寸一分，枓槽钥匙头版【，每深一尺，则长四寸，】其广厚，同枓槽版【，逐间段数亦同】。
压厦版长，同枓槽版【，每梢间加长一尺五寸，】广九寸五分，厚一寸一分。
枓槽卧榥【，每深一尺，则长九寸六分五厘，】方一寸六分，【每铺作一朶，用二条】立，榥长九寸，方一寸六分，【每铺作一朶，用四条】。
雁翅版长，随压厦版，其广二寸五分，厚五分，坐面版长，随枓槽内，其广九寸，厚五分。
天宫楼阁共髙七尺二寸，深一尺一寸至一尺三寸，出跳及檐，并在柱外，下层为副阶，中层为平坐，上层为腰檐，檐上为九，脊殿结，其殿身茶楼，【有挟屋者，】角楼，并六铺作，单抄重昂，【或单栱，或重栱】角楼，长一瓣半殿，身及茶楼，各长三瓣，殿挟及头并五铺作单抄单昂，【或单栱，或重栱】殿，挟长一瓣，头长二瓣，行廊四铺，作单抄【，或单栱或重栱，】长二瓣分心，【材广六分，】每瓣用补间，铺作两朶，【两侧，头等制度并凖此】。
中层平坐，用六铺作卷头，造平坐上用单钩防髙四寸【枓子，蜀柱造】。
上层殿楼头之内，唯殿身施重檐，【重檐谓殿，身井副阶其髙五尺者不用】外，其余制度并准下层之法，【其枓槽版及最上，结压脊，瓦陇条之类，并量宜用之，】。
帐上所用钩防【，应用小钩防者并通用此制度】。
重台钩防，【共髙八寸至一尺二寸，其钩防并准楼阁殿亭，钩防制度，下同，】其名件等以钩防每尺之髙积而为法。
望柱长视髙【加四寸，】每髙一尺则方二寸，【通身八瓣，】蜀柱长，同上广二寸，厚一寸，其上方一寸六分，刻为瘿项。
云栱长三寸广一寸五分厚九分
地霞长五寸广同上厚一寸三分
寻杖长随间广方九分
盆唇木长同上广一寸六分厚六分
束腰长同上广一寸厚八分
上华版长，随蜀柱内，其广二寸，厚四分，【四面各别出卯合，入池槽下同】。
下，华版长厚同上，【卯入至蜀，柱卯，】广一寸五分。
地栿长随，望柱内广一寸八分，厚一寸一分，上两棱连梯，混各四分。
单钩防【髙五寸至一尺者，并用此法，】其名件等以钩防，每寸之髙积而为法。
望柱长视髙【加二寸】方一分八厘
蜀柱长，同上【制度，同重台钩，防法】自盆唇，木上云栱，下作撮项，胡桃子。
云栱长四分广二分厚一分
寻杖长随间之广方一分
盆唇木长同上广一分八厘厚八厘
华版长随蜀柱内广三分【以厚四分为定法】
地栿长随望柱内其广一分五厘厚一分二厘
枓子蜀柱钩防【髙三寸至五寸者，并用此法，】其名件等以钩防，每寸之髙积而为法。
蜀柱长视髙【卯在内，】广二分四厘，厚一分二厘，寻杖长随间之广，方一分三厘。
盆唇木长同上广二分厚一分二厘
华版长随蜀柱内，其广三分，【以厚三分，为定法】。
地栿长随间广其广一分五厘厚一分二厘
踏道圜桥子髙四尺五寸，斜拽长三尺七寸至五尺五寸，面广五尺，下用脚，上施连梯，立旌四周缠难，子合版内用，榥两颊之内，逐层安，促踏版上，随圜势施钩，防望柱。
脚，每桥子髙一尺则长二寸，广六分，厚四分，连梯桯，其广一寸，厚五分。
连梯榥长随广其方五分
立柱长视髙方七分
拢立柱上榥长与方并同连梯榥
两颊每髙一尺则加六寸，曲广四寸，厚五分，促版踏版，【每广一尺，则长九寸六分，】广一寸三分，【踏版，又加三分，】厚二分三厘。
踏版榥【每广一尺则长加八分】方六分
背版长随，柱子内广视连梯，与上榥内【，以厚六分，为定法，】月版长视两颊，及柱子内广随两颊，与连梯内【，以厚六分，为定法】。
上层如用山华蕉叶，造者帐身之上，更不用结，其压厦，版于撩檐，方外出四十分，上施混肚，方方上用，仰阳版版，上安山华，蕉叶共髙二尺七寸七分，其名件广厚，皆取自普拍，方至山华，每尺之髙积而为法，顶版长随间广，其广随深【以厚七分，为定法】。
混肚方广二寸厚八分
仰阳版广二寸八分厚三分
山华版广厚同上
仰阳上下，贴长同仰阳版，其广六分，厚二分四厘，合角贴，长五寸六分，广厚同上。
柱子长一寸六分广厚同上
楅长三寸二分广同上厚四分
凡佛道帐芙蓉瓣，每瓣长一尺二寸，随瓣用脚，【上对铺作】结，瓦陇条，每条相去如陇条之广，【至角，随宜分布，】其屋，葢举折及枓栱，等分数并准大木作制度，随材减之，杀防瓣，柱及飞子，亦如之。
营造法式卷九
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷十
宋 李诫 撰
小木作制度五
牙脚帐    九脊小帐
壁帐
牙脚帐
造牙脚帐之制共髙一丈五尺，广三丈，内外拢共深八尺，【以此为率，】下段用牙脚，坐坐下施，脚中段帐身，上用隔科下，用鋜脚上段山华，仰阳版六铺作，每段各分作三段，造其名件，广厚皆随逐，层每尺之髙积而为法牙，脚坐髙二尺五寸，长三丈二尺，深一丈，【坐头在内，】下用连梯，脚中用束腰，压青牙，子牙头牙脚，背版填心，上用梯盘面，版安重台，钩阑髙一尺【其钩，防并准佛道，帐制度】。
脚，每坐髙一尺则长三寸，广一寸二分，厚一寸四分，连梯，随坐深长，其广八分，厚一寸二分。
角柱长六寸二分方一寸六分
束腰长随角柱内其广一寸厚七分
牙头长三寸二分广一寸四分厚四分
牙脚长六寸二分广二寸四分厚同上
填心长三寸六分广二寸八分厚同上
压青牙子，长同束腰，广一寸六分，厚二分六厘，上梯盘长，同连梯，其广二寸，厚一寸四分。
面版长广皆随梯盘长深之内厚同牙头
背版长，随角柱内，其广六寸二分，厚三分二厘，束腰上贴络柱子，长一尺，【两头义瓣，在外】方七分。
束腰上榇，版长三分六厘，广一寸，厚同牙头连梯榥【，每深一尺，则长八寸六分】方一寸，【每面广一尺，用一条】。
立榥长九寸方同上【随连梯榥用五路】
梯盘榥长同连梯方同上【用同连梯榥】
帐身髙九尺，长三丈，深八尺，内外槽柱上，用隔科下，用鋜脚四面柱，内安欢门，帐带两侧，及后壁皆施心，柱腰串难，子安版前面，每间两边并用，立颊泥道版。
内外帐柱长，视帐身之髙每髙一尺则方四分五厘。
虗柱长三寸方四分五厘
内外槽上，隔科版长随，每间之深广，其广一寸二分四厘，厚一分七厘。
上隔科仰托榥长同上广四分厚二分
上隔科内外，上下贴长，同上广二分，厚一分，上隔科内外，上柱子，长五分，下柱子长三分四厘，其广厚并同上。
内外欢门长同上其广二分厚一分五厘
内外帐带长三寸四分方三分六厘
裹槽下，鋜脚版长随，每间之深广，其广七分，厚一分七厘。
鋜脚仰托榥长同上广四分厚二分
鋜脚内外贴长同上广二分厚一分
鋜脚内外柱子长五分广二分厚同上
两侧及后壁合版长，同立颊广，随帐柱心，柱内其厚一分。
心柱长同上方三分五厘
腰串长随帐柱内方同上
立颊长视上下，仰托榥内，其广三分六厘，厚三分，泥道版长，同上，其广一寸八分，厚一分。
难子长同立颊方一分【安平棋亦用此】
平棋【华文等并准殿内平棋制度】
桯长随枓槽，四周之内，其广二分三厘，厚一分六厘。
背版长广随桯【以厚五分为定法】
贴长随桯内其广一分六厘【厚同背版】
难子并贴华，【厚同贴，】每方一尺，用华子二十五枚，或十六枚。
楅长同桯其广二分三厘厚一分六厘
防缝长同背版其广二分【厚同贴】
帐头共髙三尺五寸，枓槽，长二丈九尺七寸六分，深七尺七寸六分六铺，作单抄重，昻重栱，转角造其材，广一寸五分，柱上安枓槽，版铺作之上，用压厦版版，上施混肚，方仰阳山，华版，每间用补间，铺作二十八朶。
普拍方长，随间广，其广一寸二分，厚四分七厘，【绞头在外】。
内外槽，并两侧夹枓槽，版长随帐之深广，其广三寸，厚五分七厘。
压厦版长，同上，【至角加一寸三分，】其广三寸二分六厘，厚五分七厘。
混肚方长同上，【至角加一尺五寸，】其广二分，厚七分，顶版长随混，肚方内【，以厚六分，为定法】。
仰阳版长同混肚，方【至角加一尺六寸，】其广二寸五分，厚三分。
仰阳上下贴下，贴长同上，上贴随合，角贴内广五分，厚二分五厘。
仰阳合角，贴长随，仰阳版之广，其广厚同上，山华版长同，仰阳版【，至角加一尺九寸，】其广二寸九分，厚三分。
山华合角贴广五分厚二分五厘
卧榥长随，混肚方内，其方七分【，每长一尺，用一条】。
马头榥长四寸方七分【用同卧榥】
楅长随仰阳山，华版之广，其方四分【，每山华用一条】。
凡牙脚帐坐，每一尺作一壶，门下施脚，合对铺作，其所用枓栱，名件分数，并准大木制度，随材减之。
九脊小帐
造九脊小帐之制，自牙脚坐下，脚至脊共髙一丈二尺，【鸱尾在外，】广八尺，内外拢共深四尺，下段中段与牙，脚帐同上，段五铺作九脊殿，结造其名件，广厚皆随逐，层每尺之髙积而为法。
牙脚坐髙二尺五寸，长九尺六寸，【坐头在内，】深五尺，自下连梯，脚上至面版，安重台钩阑，并准牙脚帐，坐制度。
脚每坐髙一尺则长三寸广一寸二分厚六分
连梯随坐深长其广二寸厚一寸二分
角柱长六寸二分方一寸二分
束腰长随角柱内其广一寸厚六分
牙头长二寸八分，广一寸四分，厚三分二厘，牙脚长六寸二分，广二寸，厚同上。
填心长三寸六分广二寸二分厚同上
压青牙子长同，束腰随深广，【减一寸五分，其广一寸六分，厚二分四厘，】。
上梯盘长厚同连梯广一寸六分
面版长广皆随梯盘内厚四分
背版长随角柱内其广六寸二分厚同压青牙子
束腰上贴络柱子长一寸，【别出两头义瓣，】方六分。
束腰鋜脚内衬版长二寸八分广一寸厚同填心
连梯榥长，随连梯内，方一寸，【每广一尺，用一条】。
立榥长九寸【夘在内】，方同上，【随连梯，榥用三路】。
梯盘榥长同连梯方同上【用同连梯榥】
帐身一间髙六尺五寸，广八尺，深四尺，其内外槽，柱至泥道版，并准牙脚帐制度，【唯后壁两侧，并不用腰串】。
内外帐柱长视帐身之髙方五分
虗柱长三寸五分方四分五厘
内外槽上，隔科版长，随帐柱内，其广一寸四分二厘，厚一分五厘。
上隔科仰托榥长同上广四分三厘厚二分八厘
上隔科内外，上下贴长，同上广二分八厘，厚一分四厘。
上隔科内外，上柱子长四分八厘，下柱子长三分八厘，广厚同上。
内欢门长随，立颊内外欢门，长随帐柱内，其广一寸五分，厚一分五厘。
内外帐带长三寸二分方三分四厘
裹槽下，鋜脚板长，同上隔科上下贴，其广七分二厘，厚一分五厘。
鋜脚，仰托榥长，同上，广四分三厘，厚二分八厘，鋜脚内外贴长同，上广二分八厘，厚一分四厘，鋜脚内外柱子，长四分八厘，广二分八厘，厚一分四厘。
两侧及后壁合版长视上下，仰托榥广，随帐柱心，柱内其厚一分。
心柱长同上方三分六厘
立颊长同上广三分六厘厚三分
泥道版长，同上，广随帐柱立，颊内厚同合版难，子长随，立颊及帐身版泥道版之，长广其方一分。
平棋【华文等并准殿内平棋制度】作三段造
桯长随枓槽四周之内其广六分三厘厚五分
背版长广随桯【以厚五分为定法】
贴长随桯内其广五分【厚同上】
贴络华文，【厚同上，】每方一尺，用华子二十五枚，或十六枚。
楅长同背版其广六分厚五分
防缝长同上其广五分【厚同贴】
难子长同上方二分
帐头自普拍方至，脊共髙三尺【鸱尾，在外】广八尺，深四尺，四柱五铺作下出一抄，上施一昻材，广一寸二分，厚八分，重栱造上，用压厦版出，飞檐作九脊，结普拍，方长随广深，【绞头在外，】其广一寸，厚三分。
枓槽版长厚同上【减二寸】其广二寸五分
压厦版长，厚同上，【每壁加五寸，】其广二寸二分。
栿长随深【加五寸】其广一寸厚八分
大角梁长七寸广八分厚六分
子角梁长四寸曲广二寸厚同上
贴生长同压厦版【加七寸】其广六分厚四分
脊槫长随广其广一寸厚八分
脊槫下蜀柱长八寸广厚同上
脊串长随槫其广六分厚五分
义手长六寸广厚皆同角梁
山版【，每深一尺，则长九寸，】广四寸五分，【以厚六分，为定法】。
曲椽，【每深一尺，则长八寸，】曲广同脊，串厚三分，【每补间铺作一，朶用三条，】厦头椽，【每深一尺，则长五寸，】广四分，厚同上，【角同上】。
从角椽【长随宜均摊使用】
大连檐长随深广，【每壁加一尺二寸，】其广同曲椽，厚同贴生。
前后厦版长，随槫【，每至角加一尺五寸，其广自脊至大连檐，随材合缝，以厚五分，为定法】。
两厦头厦，版长随深，【加同上，】其广，自山版至大连檐，【合缝同上，厚同上】。
飞子长二寸五分，【尾在内，】广二分五厘，厚二分三厘，【角内，随宜取曲】。
白版长，随飞檐【，每壁加二尺，】其广三寸，【以厚同厦，版】。
压脊长随厦版其广一寸五分厚一寸
垂脊长随脊，至压厦版外，其曲广及厚同上角，脊长六寸，广厚同上。
曲阑脊【共长四尺】广一寸厚五分
前后瓦陇条【，每深一尺，则长八寸五分，厦头者，长五寸五分，若至角并随角斜长，】方三分，相去空分同。
风版【，每深一尺，则长四寸五分，】曲广一寸二分，【以厚七分，为定法，】瓦口，子长随子角，梁内其曲广六分。
垂鱼【共长一尺二寸，每长一尺，即广六寸，厚同风版】。
惹草【共长一尺每长一尺即广七寸厚同上】
鸱尾，【共髙一尺一寸每髙一尺即广六寸，厚同压脊】。
凡九脊，小帐施之于屋一间之内，其补间铺作，前后各八，朶两侧各四朶，坐内壶门等并准牙脚帐制度。
壁帐
造壁帐之制髙一丈三尺至一丈六尺，【山华，仰阳在外，】其帐柱之上，安普拍方，方上施隔科及五铺作下昂重栱，出角，入角造其材，广一寸二方，厚八分，每一间用补间，铺作一十三，朶铺作上施，压厦版混，肚方【混肚，方上与梁下齐，】方上安，仰阳版及山华【，仰阳版山，华在両梁之间，】帐内，上施平棋，两柱之内，并用义子，栿其名件，广厚皆取帐，身间内每尺之广，积而为法。
帐柱见视髙每间广一尺则方三分八厘
仰托榥长随间广其广三分厚二分
隔科版长同上其广一寸一分厚一分
隔科贴长随両柱之内其广二分厚八厘
隔科柱子长随贴内广厚同贴
枓槽版长，同仰托榥，其广七分六厘，厚一分，压厦版长，同上，其广八分，厚一分，【枓槽版及压厦版，如减材分，即广随所用减之】。
混肚方长同上其广四分厚二分
仰阳版长同上其广七分厚一分
仰阳贴长同上其广二分厚八厘
合角贴长视仰阳版之广其厚同仰阳贴
山华版长随仰阳版广其厚同压厦版
平棋【华文，并准殿内，平棋制度，】长广并随间内。
背版长，随平棋，其广随帐之深，【以厚六分，为定法，】桯随背版，四周之广，其广二分，厚一分六厘，贴长随桯，四周之内，其广一分六厘，【厚同上，】难子并贴，华每方一尺，用贴络华二十五枚，或十六枚。
防缝长随平棋其广同桯【厚同背版】
楅广三分厚二分
凡壁帐上山华，仰阳版后，每华尖皆施楅一枚，所用飞子马衔，皆量宜造之，其枓栱等分数，并准大木作制度。
营造法式卷十
钦定四库全书
营造法式卷十一
宋 李诫 撰
小木作制度六
转轮经藏
壁藏
转轮经藏
造经藏之制共髙二丈径一丈六尺八棱，每棱面广六尺六寸六分，内外槽柱外槽，帐身柱上腰，檐平坐，坐上施天宫，楼阁八面，制度并同其名件，广厚皆随逐，层每尺之髙积而为法。
外槽帐身柱上，用隔科欢门，帐带造髙一丈二尺，帐身外槽，柱长视髙广四分六厘，厚四分，【归瓣造，】隔科版长，随帐柱内，其广一寸六分，厚一分二厘。
仰托榥长同上广三分厚二分
隔科内外贴长同上广二分厚九厘
内外上下柱子，上柱长四分，下柱长三分，广厚同上。
欢门长同隔科版，其广一寸二分，厚一分二厘，帐带长二寸五分，方二分六厘。
腰檐，并结共髙二尺枓槽，径一丈五尺八寸四分，【枓槽，及出檐在外，】内外并六铺作重栱，用一寸材，【厚六分六厘，】每瓣补间，铺作五朶，外跳单抄重，昂裹跳并卷头，其柱上先用普拍，方施枓栱，上用压厦版出椽，并飞子角，梁贴生依副阶举，折结。
普拍方长随，每瓣之广，【绞角在外，】其广二寸，厚七分五厘。
枓槽版长同上广三寸五分厚一寸
压厦版长，同上【加长七寸，】广七寸五分，厚七分五厘，山版长同上，广四寸五分，厚一寸。
贴生长同山版【加长六寸】方一分一
角梁长八寸广一寸五分厚同上
子角梁长六寸广同上厚八分
搏脊槫长，同上【加长一寸，】广一寸五分，厚一寸，曲椽长八寸，曲广一寸，厚四分，【每补间铺作一，朶用三条，与从椽取匀，分擘】。
飞子长五寸方三分五厘
白版长同山版，【加长一尺，】广三寸五分，【以厚五分，为定法，】井口榥长随，径方二寸。
立榥长视髙方一寸五分【每瓣用三路】
马头榥方同上【用数亦同上】
厦版长，同山版【，加长一尺，】广五寸，【以厚五分，为定法，】瓦陇条长九寸，方四分，【瓦头在内】。
瓦口子长厚同厦版曲广三寸
小山子版长广各四寸厚一寸
搏脊长，同山版【，加长二寸，】广二寸五分，厚八分，角脊长五寸，广二寸，厚一寸。
平坐髙一尺枓槽，径一丈五尺八寸四分，【压厦版出，头在外，】六铺作卷头重栱，用一寸材，每瓣用补间，铺作九朶，上施单钩阑髙六寸【撮项云栱，造其钩阑，准佛道帐制度，】普拍方长，随每瓣之，广【绞头，在外】方一寸。
枓槽版长同上其广九寸厚二寸
压厦版长，同上【加长七寸五分，】广九寸五分，厚二寸，鴈翅版长，同上【加长八寸，】广二寸五分，厚八分，井口榥长，同上，方三寸。
马头榥【，每直径一尺，则长一寸五分，】方三分【，每瓣用三条】。
钿面版长，同井口，榥【减长四寸，】广一尺二寸，厚七分。
天宫楼阁，三层共髙五尺深一尺，下层副阶内角楼，子长一瓣，六铺作单，抄重昻角楼，挟屋长一瓣，茶楼子，长二瓣，并五铺作单抄单昂，行廊长二瓣，【分心】，四铺作【，以上并或单栱，或重栱造】材，广五分，厚三分三厘，每瓣用补间，铺作两朶，其中层平坐，上安单钩阑髙四寸【枓，子蜀柱造其钩阑，准佛道帐，制度】铺作，并用卷头，与上层楼阁，所用铺作之数，并准下层之制，【其结名件，准腰檐制度量，所宜减之，】。
裹槽坐髙三尺五寸，【井帐身及上层楼阁共髙一丈三尺，帐身直径一丈，】面径一丈一尺四寸四分，枓槽径九尺八寸四分，下用脚脚，上施车槽，叠澁等，其制度并准佛道帐坐之法，内门窗，上设平坐，坐上施重台，钩阑髙九寸【云栱瘿，项造其钩阑，准佛道帐制度，】用六铺作卷头，其材广一寸，厚六分六厘，每瓣用补间，铺作五朶，【门，或用壶门神，龛】并作，芙蓉瓣造。
脚长二寸广八分厚四分
车槽上下澁，长随每瓣之，广【加长一寸，】其广二寸六分，厚六分。
车槽长同上，【减长一寸，】广二寸，厚七分，【安华版在外，】上子澁両重【在坐，腰上下者，】长同上，【减长二寸，】广二寸，厚三分。
下子澁长厚同上广二寸三分
坐腰长同上，【减长三寸五分，】广一寸三分，厚一寸，【安华版在外，】坐面澁长同，上广二寸三分，厚六分。
猴面版长同上广三寸厚六分
明金版长，同上，【减长二寸，】广一寸八分，厚一分五厘，普拍方长同上，【绞头在外，】方三分。
枓槽版长同上【减长七寸】广二寸厚三分
压厦版长，同上，【减长一寸，】广一寸五分，厚同上车，槽华版长随车槽，广七分，厚同上。
坐腰华版长随坐腰广一寸厚同上
坐面版长广并随猴面版内，厚二分五厘，坐内背版【，每枓槽径一尺，则长二寸五分，广随坐髙以厚六分，为定法，】猴面梯盘榥，【每枓槽径一尺，则长八寸，】方一寸。
猴面钿版榥，【每枓槽径一尺，则长二寸，】方八分【，每瓣用三条，】坐下榻，头木并下卧榥【，每枓槽径一尺，则长八寸】，方同上，【随瓣用】榻，头木立榥，长九寸，方同上，【随瓣用】。
拽后榥【，每枓槽径一尺，则长二寸五分，】，方同上，【每瓣上下用六条，】柱脚方，并下卧榥【，每枓槽径一尺，则长五寸，】方一寸，【随瓣，用】柱脚立，榥长九寸，方同上，【每瓣上下，用六条】。
帐身髙八尺五寸，径一丈帐柱下，用鋜脚上用隔科，四面并安，欢门帐带，前后用门柱，内两边皆施立，颊泥道版造。
帐柱长视髙其广六分厚五分
下鋜脚上隔科版，各长随帐，柱内广八分，厚一分四厘，内上隔科版，广一寸七分。
下鋜脚上隔科，仰托榥各长，同上广三分六厘，厚二分四厘。
下鋜脚上隔科，内外贴各长，同上广二分四厘，厚一分一厘。
下鋜脚及上隔科上，内外柱子，各长六分六厘，上隔科内外下柱，子长五分六厘，各广厚同上。
立颊长视上下，仰托榥内，广厚同仰，托榥泥道版长，同上广八分，厚一分。
难子长同上方一分
欢门长随两立颊，内广一寸二分，厚一分，帐带长三寸二分，方二分四厘。
门子长视立颊广随两立颊，内【合版令足，两扇之数，以厚八分，为定法】。
帐身版长，同上，广随帐柱内，厚一分二厘，帐身版上下，及両侧内外难，子长同上，方一分二厘。
柱上帐头共髙一尺径九尺八寸四分，【檐及出跳在外，】六铺作卷头重，栱造其材，广一寸，厚六分六厘，每瓣用补间，铺作五朶，上施平棋。
普拍方长随，每瓣之广，【绞头在外，】广三寸，厚一寸二分。
枓槽版长同上广七寸五分厚二寸
压厦版长，同上【加长七寸，】广九寸，厚一寸五分，角栿【每径一尺，则长三寸，】广四寸，厚三寸。
筭桯，方广四寸，厚二寸五分，【长用两等，一每径一尺，长六寸二分，一每径一尺，长四寸八分】。
平棋【贴络华文等并准殿内平棋制度】
桯长随内外筭，桯方及筭，桯方心广二寸，厚一分五厘。
背版长广随桯四周之内【以厚五分为定法】
楅【每径一尺则长五寸七分】方二寸
防缝长同背版广二寸【以厚五分为定法】
贴长随桯内广一寸二分【厚同上】
难子并贴络，华【厚同贴，】每方一尺，用华子二十五枚，或十六枚。
转轮髙八尺径九尺，当心用立轴，长一丈八尺，径一尺五寸，上用铁锏钏，下用铁鹅台，桶子【如造地藏其辐，量所用増之】其轮七格，上下各劄辐挂辋，每格用八辋，安十六辐，盛经匣十六枚。
辐【每径一尺则长四寸五分】方三分
外辋，径九尺，【每径一尺，则长四寸八分，】曲广七分，厚二分五厘。
内辋径五尺，【每径一尺，则长三寸八分，】曲广五分，厚四分，外柱子长视髙方二分五厘。
内柱子长一寸五分方同上
立颊长同外柱子方一分五厘
钿面版长二寸五分，外广二寸二分，内广一寸二分，【以厚六分，为定法】。
格版长二寸五分广一寸二分【厚同上】
后壁格版长广一寸二分【厚同上】
难子长随格版后壁版四周方八厘
托辐牙子长二寸广一寸厚三分【隔间用】
托枨【每径一尺则长四寸】方四分
立绞榥长视髙方二分五厘【随辐用】
十字套轴，版长随外平，坐上外，径广一寸五分，厚五分。
泥道版长一寸一分，广三分二厘，【以厚六分，为定法，】泥道难，子长随泥道版，四周方三厘。
经匣长一尺五寸，广六寸五分髙六寸【盝顶在内，】上用趄尘，盝顶陷顶开，带四角打夘下陷底每髙一寸以二分为盝顶斜髙以一分三厘为开带，四壁版长，随匣之长，广每匣髙一寸则广八分，厚八厘，顶版底版，每匣长一尺，则长九寸五分，每匣广一寸，则广八分八厘，每匣髙一寸则厚八厘，子口版长随匣，四周之内每髙一寸则广二分，厚五厘。
凡经藏坐芙蓉，瓣长六寸六分，下施脚，【上对铺作】套，轴版安于外槽，平坐之上，其结瓦陇条之类，并准佛道，帐制度，举折等亦如之。
壁藏
造壁藏之制共髙一丈九尺，身广三丈，两摆手各广六尺，内外槽共深四尺，【坐头及出跳，皆在柱外，】前后与两侧制度并同，其名件广厚，皆取逐层，每尺之髙积而为法。
坐髙三尺，深五尺二寸，长随藏身之广，下用脚脚，上施车槽，叠澁等，其制度并准佛道帐坐之法，唯坐腰之内，造神龛壶门，门外安重台，钩阑髙八寸上设平坐坐上，安重台钩阑【髙一尺用云栱，瘿项造其钩阑，准佛道帐制度，】用五铺作卷头，其材广一寸，厚六分六厘，每六寸六分施，补间铺作一朶，其坐并芙蓉瓣造。
脚，每坐髙一尺则长二寸，广八分，厚五分，车槽上下澁，【后壁侧当者，长随坐之，深加二寸，内上澁面前，长减坐八尺，】广二寸五分，厚六分五厘。
车槽长随坐之深广广二寸厚七分
上子澁两重，长同上，广一寸七分，厚三分，下子澁长同，上广二寸，厚同上。
坐腰长同上【减五寸】广一寸二分厚一寸
坐面澁长同上广二寸厚六分五厘
猴面版长同上广三寸厚七分
明金版长，同上【每面减四寸，】广一寸四分，厚二分，枓槽版长，同车槽上下，澁【侧，当减一尺二寸，面前减八尺，摆手面前，广减六寸，】广二寸三分，厚三分四厘。
压厦版长，同上【侧，当减四寸，面前减八尺，摆手面前，减二寸，】广一寸六分，厚同上，神龛壶门，背版长随枓槽，广一寸七分，厚一分四厘，壶门牙头长，同上广五分，厚三分。
柱子长五分七厘，广三分四厘，厚同上，【随瓣，用】面版长，与广皆随猴面版内，【以厚八分，为定法】。
普拍方长随枓槽之深广方三分四厘
下车槽卧榥【，每深一尺，则长九寸夘在内】方一寸一分，【隔瓣，用】柱脚，方长随枓，槽内深广，方一寸二分，【绞廕在内，】柱脚，方立榥长九寸【夘在内】方一寸一分，【隔瓣，用】榻头，木长随柱脚方内，方同上，【绞，廕在内】。
榻头木立，榥长九寸一分【夘在内】，方同上，【隔瓣，用】拽后，榥长五寸，【夘在内】方一寸。
罗文榥长随髙之斜长方同上【隔瓣用】
猴面卧榥【，每深一尺，则长九寸夘在内】方同榻，头木【隔瓣用】。
帐身髙八尺深四尺，帐柱上施隔科，下用鋜脚，前面及两侧皆安，欢门帐带，【帐身施版，门子】上下截作七格，【每格安经匣四十枚，】屋内用，平棋等造。
帐内外槽柱长视帐身之髙方四分
内外槽上，隔科版长，随帐柱内，广一寸三分，厚一分八厘。
内外槽上隔科，仰托榥长，同上广五分，厚二分二厘。
内外槽上，隔科内外，上下贴长，同上广二分二厘，厚一分二厘。
内外槽上，隔科内外，上柱子，长五分，广厚同上，内外槽上隔科，内外下柱，子长三分六厘，广厚同上。
内外欢门长同仰托榥广一寸二分厚一分八厘
内外帐带长三寸方四分
里槽下，鋜脚版长，同上隔科版，广七分二厘，厚一分八厘。
里槽下鋜脚仰托榥长同上广五分厚二分二厘
里槽下鋜脚外，柱子长五分，广二分二厘，厚一分二厘。
正后壁及两侧，后壁心柱，长视上下，仰托榥内，其腰串长随心柱内，各方四分。
帐身版长，视仰托榥腰，串内广随帐柱心，柱内【以厚八分，为定法】。
帐身版内外难，子长随版，四周之广方一分，逐格前后格，榥长随间，广方二分。
钿版榥【，每深一尺，则长五寸五分，】广一分八厘，厚一分五厘，【每广六寸，用一条】。
逐格钿面，版长同版，前后两侧格榥广，随前后格，榥内【以厚六分，为定法】。
逐格前后柱子，长八寸，方二分【，每匣小间用二条，】格版长二寸五分，广八分五厘，厚同钿面版破间心，柱长视上下，仰托榥内，其广五分，厚三分。
折叠门子，长同上，广随心柱帐，柱内【以厚一寸，为定法，】格版难，子长随格版之，广其方六厘。
里槽普拍，方长随间之深广，其广五分，厚二分，平棋，【华文等准佛道，帐制度】。
经匣【盝顶及大小等并准转轮藏经匣制度】
腰檐髙二尺枓槽，共长二丈九尺八寸四分，深三尺八寸四分，枓栱，用六铺作单，抄双昻材，广一寸，厚六分六厘，上用压厦版，出檐结。
普拍方长随深广【绞头在外】广二寸厚八分
枓槽版长，随后壁及两侧，摆手深广，【前面长减八尺，】广三寸五分，厚一寸。
压厦版长，同枓槽版，【减六寸，前面长减同上，】广四寸，厚一寸，枓槽钥匙头，长随深广厚，同枓槽版。
山版长同普拍方广四寸五分厚一寸
出入角角，梁长视斜髙广一寸五分，厚同上，出入角子角，梁长六寸，【夘在内】曲，广一寸五分，厚八分。
抹角方长七寸广一寸五分厚同角梁
贴生长随角梁内方一寸【折计用】
曲椽长八寸，曲广一寸，厚四分，【每补间铺作一，朶用三条，从角均摊】。
飞子长五寸【尾在内】方三分五厘
白版长随后壁及两侧，摆手【到，角长加一尺，前面长减九尺，】广三寸五分，【以厚五分，为定法】。
厦版长，同白版，【加一尺三寸，前面长减八尺，】广九寸，【厚同上，】瓦陇条长九寸，方四分，【瓦头在内，隔间均摊】。
搏脊长同山版，【加二寸，前面长减八尺，】其广二寸五分，厚一寸。
角脊长六寸广二寸厚同上
搏脊槫，长随间之深广，其广一寸五分，厚同上，小山子版长与广皆二寸五分，厚同上。
山版枓槽，卧榥长随枓槽内，其方一寸五分，【隔瓣上下，用二枚】。
山版枓槽立榥长八寸方同上【隔瓣用二枚】
平坐髙一尺枓槽，长随间之广，共长二丈九尺八寸四分，深三尺八寸四分，安单钩阑髙七寸【其钩阑，准佛道帐制度，】用六铺作卷头，材之广厚，及用压厦版，并准腰檐之制。
普拍方长随间之深广【合角在外】方一寸
枓槽版长，随后壁及两侧，摆手【前面减八尺，】广九寸，【子口在内，】厚二寸。
压厦版长，同枓槽版，【至出角，加七寸五分，前面减同上，】广九寸五分，厚同上。
鴈翅版长，同枓槽版【至，出角加九寸，前面减同上，】广二寸五分，厚八分。
枓槽内，上下卧榥，长随枓槽内，其方三寸，【随瓣隔间，上下用】。
枓槽内，上下立榥，长随坐髙其方二寸五分，【随卧，榥用二条】。
钿面版长同普拍方【厚以七分为定法】
天宫楼阁髙五尺深一尺，用殿身茶楼角楼，头殿挟屋，行廊等造。
下层副阶内殿，身长三瓣，茶楼子，长二瓣角楼，长一瓣，并六铺作单，抄双昻造头殿，挟各长一瓣，并五铺作单，抄单昻造，行廊长二瓣，分心四铺，作造其材，并广五寸，厚三分三厘，出入转角间内并用，补间铺作。
中层副阶上，平坐安单钩阑髙四寸【其钩阑，准佛道帐制度，】其平坐并用卷头铺作等及上层，平坐上天宫楼阁，并准副阶法。
凡壁藏芙蓉瓣，每瓣长六寸六分，其用脚，至举折等，并准佛道帐之制。
营造法式卷十一
钦定四库全书
营造法式卷十二
宋 李诫 撰
雕作制度
混作    雕插写生华
起突卷叶华 剔地洼叶华
旋作制度
殿堂等杂用名件， 照壁版宝，牀上名件佛道，帐上名件。
锯作制度
用材植   抨墨
就余材
竹作制度
造笆    隔截编道
竹栅    防殿檐雀眼网
地面棋文簟 障日防等簟
竹笍索
雕作制度
混作
雕混作之制有八品
一曰神仙【真人，女真金童玉女之类同】，二曰飞仙，【嫔伽共命，鸟之类同】，三曰化生【以上，并手执乐器，或芝草华果缾，盘器物之属】，四曰拂菻，【蕃王夷人之类同手，内牵拽走兽，或执旌旗矛，防之属】，五曰鳯凰【，孔雀，仙鹤鹦鹉山鹧，练鹊锦鸡，鸳鸯鹅鸭，鳬鴈之类同】，六曰，师子【狻猊，麒麟，天马，海马羦羊，仙鹿熊象之类同】。
以上并施之于钩阑，柱头之上，或牌带四周，【其牌带之内，上施飞仙，下用宝，牀真人等，如系御书両颊作升龙，并在起突，华地之外，】及照壁版之类亦用之。
七曰角神【宝藏神之类同】
施之于屋，出入转角，大角梁之下，及帐坐腰内之类亦用之。
八曰纒柱龙【盘龙坐龙牙鱼之类同】
施之于帐及经藏柱之上，【或纒宝山，】或盘于藻井之内。
凡混作雕刻成形之物，令四周皆备，其人物及鳯凰之类，或立或坐，并于仰覆莲华，或覆瓣莲华，坐上用之。
雕挿写生华
雕挿写生华之制有五品
一曰牡丹华，二曰芍药华，三曰黄葵华，四曰芙蓉华，五曰莲荷华。
以上并施之于栱眼壁之内
凡雕挿写生，华先约栱，眼壁之髙广量宜分布画様，随其卷舒，雕成华叶，于宝山之上，以华盆安挿之。
起突卷叶华
雕剔地起突【或透突】卷叶华之制有三品
一曰，海石榴华，二曰宝牙华，三曰宝相华，【谓皆卷叶者，牡丹华之类同】，每一叶之上三卷者为上，两卷者次之，一卷者又次之。
以上并施之于梁额，【裹贴同，】格子门，腰版牌，带钩防版云：栱寻杖头，椽头盘子，【如殿阁，椽头盘子，或盘起突龙鳯之类，】及华版，凡贴络如平棋，心中角内，若牙子版之类皆用之，或于华内，间以龙鳯，化生飞禽走兽等物。
凡雕剔地起，突华皆于版上压下，四周隠起身内华叶等雕防，叶内飜卷，令表里分明，剔削枝条，须圜混相压其华文，皆随版内长广匀，留四边，量宜分布。
剔地洼叶华
雕剔地【，或透突】洼，叶【或平卷叶，】叶之制，有七品。
一曰，海石榴华，二曰牡丹华，【芍药华宝相华之类，卷叶或写主者并同】，三曰莲荷华，四曰万嵗藤五曰卷头蕙草，【长生草及蛮云，蕙草之类同】，六曰蛮云，【胡云，及蕙草云之类同】。
以上所用及华内间龙鳯之类并同上
凡雕剔地洼，叶华先于平地，隠起华头及枝条，【其枝梗，并交起相压，】减压下四周，叶外空地亦有平雕透，突【或压地，】诸华者，其所用并同上。若就地随刄，雕压出华文者，谓之实雕，施之于云栱，地霞鹅项，或义子之首，【及义子铤，脚版内】及牙子版垂鱼，惹草等皆用之。
旋作制度
殿堂等杂用名件
造殿堂屋宇等杂用名件之制
椽头盘子大小，随椽之径，若椽径五寸，即厚一寸，如径加一寸，则厚加二分，减亦如之，【加至厚，一寸二分，止减至厚六分，止】榰，角梁宝缾，每缾髙一尺即肚，径六寸，头长三寸三分足髙二寸【余作缾身】缾，上施仰莲，胡桃子下坐合莲，若缾髙加一寸则肚，径加六分减亦如之，或作素宝，缾即肚，径加一寸。
莲华柱顶每径一寸其髙减径之半
柱头仰覆莲华，胡桃子【二段，或三段造】，每径广一尺，其髙同径。
门上木浮沤每径一寸即髙七分五厘
钩阑上葱台，钉每髙一寸即径二分钉头，随径髙七分。
盖葱台钉筒子髙视钉加一寸每髙一寸即径广二分五厘。
照壁版宝牀上名件
造殿内照壁版上宝牀等所用名件之制
香鑪径七寸其髙减径之半
注子共髙七寸每髙一寸即肚径七分，【两段造】，其项髙径取髙十分中以三分为之。
注盌径六寸每径一寸则髙八分
酒杯径三寸每径一寸即髙七分【足在内】
杯盘径五寸，每径一寸，即厚二分，【足子径二寸五分，每径一寸即髙四分心子并同】。
鼓髙三寸每髙一寸即肚径七分，【両头隠出皮厚及钉，子】鼔坐径三寸五分，每径一寸即髙八分【両段造】。
杖鼔长三寸，每长一寸鼔大面径七分，小面径六分，腔口径五分，腔腰径二分。
莲子径三寸其髙减径之半
荷叶径六寸每径一寸即厚一分
卷荷叶长五寸其卷径减长之半
披莲径二寸八分每径一寸即髙八分
莲蓓蕾髙三寸每髙一寸即径七分
佛道帐上名件
造佛道等帐上所用名件之制
火珠髙七寸五分，肚径三寸，每肚径一寸，即尖长七分，每火珠髙加一寸即肚，径加四分，减亦如之，滴当火珠髙二寸五分每髙一寸即肚径四分，每肚径一寸，即尖长八分，胡桃子，下合莲长七分。
瓦头子每径一寸，其长倍径之广，若作瓦钱子每径一寸，即厚三分，减亦如之，【加至厚六分，止减至厚，二分止】。
宝柱子作，仰合莲华，胡桃子宝，缾相间通长，造长一尺五寸，每长一寸，即径广八厘，如坐内纱，旁用者，每长一寸，即径广二分，若坐腰车，槽内用者，每长一寸，即径广四分。
贴络门盘每径一寸其髙减径之半
贴络浮沤每径五分即髙三分
平棋钱子径一寸【厚五分为定法】
角铃【，每一朶九件大铃，盖子簧子各一，角内子角，铃共六】。
大铃髙二寸每髙一寸即肚径广八分
盖子径同大铃其髙减半
簧子径及髙皆减大铃之半
子角铃径及髙皆减簧子之半
圜栌枓大小随材分【髙二十分径三十二分】
虗柱莲华钱，子【用五段，】上段径四寸，下四段各递减二分，【厚三分，为定法】。
虗柱莲华胎，子径五寸，每径一寸即髙六分锯作制度。
用材植
用材植之制，凡材植，须先将大方木，可以入长大料者，盘截解割，次将不可以充极长，极广用者，量度合用名件，亦先从名件中，就长或就广解割。
抨墨
抨绳墨之制，凡大材植，须合大面在下，然后垂绳取正，抨墨其材，植广而薄者，先自侧面抨墨，务在就材充用，勿令将可以充长大用者，截割为细，小名件。
若所造之物，或斜或讹，或尖者，并结角交解【，谓如飞子或颠倒交斜，解割可以両就长用之类】。
就余材
就余材之制，凡用木植，内如有余，材可以别用，或作版者，其外面多有璺裂，须审视名件之，长广量度就璺解割，或可以带璺用者，即那余材于心内就其厚，别用或作版，勿令失料，【如璺裂，深或不可就者，解作臕版】。
竹作制度
造笆
造殿堂等屋宇，所用竹笆之制，每间广一尺，用经一道，【经顺椽，用若竹径二寸一分，至径一寸七分者，广一尺，用经一道，径一寸五分，至一寸者，广八寸，用经一道，径八分以下者，广六寸，用经一道，】每经一道，用竹四片，纬亦如之，【纬横铺椽，上】殿阁等至散舍，如六椽以上所用竹，并径三寸二分，至径二寸三分，若四椽以下者，径一寸二分，至径四分，其竹不以大小，并劈作四破用之，【如竹径八分，至径四分者，并椎破用之，下同，】。
隔截编道
造隔截壁，桯内竹编道之制，每壁髙五尺分作四格，上下各横用经一道【，凡上下贴桯者，俗谓之壁齿，不以经数多寡，皆上下贴，桯各用一道，下同，】格内横，用经三道，【共五道，】并横经，纵纬相交，织之【或髙少而广多者则纵经，横纬织之】，每经一道，用竹三片，【以竹签钉之】纬，用竹一片若栱，眼壁髙二尺以上，分作三格，【共四道】髙一尺五寸以下者，分作両格，【共三道，】其壁髙五尺以上者，所用竹径三寸二分，至径二寸五分，如不及五尺，及栱眼壁屋山，内尖斜壁，所用竹径二寸三分，至径一寸，并劈作四破，用之【露，篱所用同】。
竹栅
造竹栅之制每髙一丈分作四格，【制度，与竹编道同，】若髙一丈以上者，所用竹径八分，如不及一丈者，径四分，【并去梢，全用之】。
防殿檐雀眼网
造防殿阁檐枓栱，及托櫺内，竹雀眼网之制，用浑青篾，每竹一条，【以径一寸二分为率，】劈作篾一十二条，刮去青，广三分，从心斜起，以长篾为经，至四边却折篾，入身内以短篾，直行作纬往复织之，其雀眼径一寸，【以篾心为则，】如于雀，眼内间织人物及龙，鳯华云之类，并先于雀眼上描，定随描道织补，施之于殿檐，枓栱之外，如六铺作以上，即上下分作两格，随间之广，分作两间，或三间当缝，施竹贴钉之，【竹贴，每竹径一寸二分，分作四片，其窗櫺内用者同】，其上下或用木贴钉之，【其木，贴广二寸，厚六分】。
地面棋文簟
造殿阁内地面，棋文簟之制，用浑青篾广一分，至一分五厘，刮去青横，以刀刄拖令厚薄，匀平次立，两刄于刄中，摘令广狭一等，从心斜起，以纵篾为则，先擡二篾，压三篾，起四篾，又压三篾，然后横下，一篾织之【，复于起四处擡二篾，循环如此，】至四边，寻斜取正，擡三篾，至七篾织，水路【水路外，折边归篾，头于身内，】当心织，方胜等，或华文龙鳯【，并染红黄篾，用之】，其竹用径二寸五分，至径一寸，【障日，防等簟同】。
障日防等簟
造障日防等所用簟之制，以青白篾相杂，用广二分，至四分，从下直起，以纵篾为则擡，三篾压三篾，然后横下，一篾织之【，复自擡三处，从长篾一条，内再起，压三循环如此，】若造假棋，文并擡四篾，压四篾，横下两篾织之【，复自擡四处，当心再擡，循环如此】。
竹笍索
造绾系鹰架竹，笍索之制，每竹一条，【竹径二寸五分，至一寸，】劈作一十一片，每片掲作二片，作五股辫之，每股用篾四条，或三条，【若纯青，造用青白篾各二条，合青篾在外，如青白篾，】造成，广一寸五分，厚四分，每条长二百尺，临时量度，所用长短，截之。
营造法式卷十二
钦定四库全书
营造法式卷十三
宋 李诫 撰
作制度
结     用瓦
垒屋脊    用鸱尾
用兽头等
泥作制度
垒墙     用泥
画璧     立灶【转烟直拔】
釡镬灶    茶鑪
垒射垜
作制度
结
结屋宇之制有二等
一曰防瓦，施之于殿阁，防堂亭榭等其结之法，先将防瓦齐口，斫去下棱，令上齐直，次斫去防，瓦身内里，棱令四角，平穏【甬内，或有不穏，须斫令平正，】谓之解桥于平版，上安一半圈【髙广与防瓦同，】将防瓦斫造，毕于圈内，试过谓之撺窠，下铺仰瓪瓦，【上压四分，下留六分散，瓪仰合瓦并准此，】两防瓦，相去随所用防瓦之，广匀分，陇行自下而上，【其防瓦，须先就屋上拽勘陇，行修斫口缝，令密再掲起方，用灰结瓦，】毕，先用大当沟，次用线道瓦，然后垒脊。
二曰瓪瓦，施之于防堂及常行屋舍等，其结之法，两合瓦相去随所用合，瓦广之半，先用当沟等垒脊毕，乃自上而至下匀，拽陇行【，其仰瓦并小，头向下，合瓦小头在上】。
凡结至出檐，仰瓦之下，小运檐之上，用鷰颔版，华废之下，用狼牙版，【若殿宇，七间以上，鷰颔版广三寸，厚八分，余屋并广二寸，厚五分，为率，每长二尺，用钉一枚，狼牙版同其转角，合版处用铁叶裹钉，】其当檐所出华头，防瓦身内，用葱台钉，【下入小连檐，勿令透】，若六椽以上屋，势峻者于正脊，下第四防瓦及第八防瓦背，当中用着盖腰钉，【先于栈，笆或箔上，约度腰钉逺近横安版两道以透，钉脚】。
用瓦
用瓦之制
殿阁防堂等五间以上用防瓦，长一尺四寸，广六寸五分，【仰瓪瓦，长一尺六寸，广一尺，】三间以下用防，瓦长一尺二寸，广五寸，【仰瓪瓦，长一尺四寸，广八寸】。
散屋用防，瓦长九寸，广三寸五分，【仰瓪瓦，长一尺二寸，广六寸五分，】小亭榭之类，柱心相去方一丈，以上者，用防瓦长八寸，广三寸五分，【仰瓪瓦长尺，广六寸，】一若方一丈者，用防瓦长六寸，广二寸五分，【仰瓪瓦，长八寸五分广五寸五分，】如方九尺以下者，用防瓦长四寸，广二寸三分，【仰瓪瓦，长六寸，广四寸五分，】防堂等用散，瓪瓦者五间，以上用瓪瓦，长一尺四寸，广八寸。
防堂三间以下【门楼，同】及廊屋，六椽以上用瓪瓦，长一尺三寸，广七寸，或廊屋四椽，及散屋用瓪，瓦长一尺二寸，广六寸五分，【以上，仰瓦合瓦并同，至檐头，并用重唇防瓦，其散瓪瓦结者，合瓦仍用垂尖华头，瓪瓦】。
凡瓦下补衬柴栈，为上版，栈次之，如用竹，笆苇箔，若殿阁七间，以上用竹，笆一重，苇箔五重，五间以下，用竹笆一重，苇箔四重防堂等五间以上，用竹笆一重，苇箔三重，如三间以下至廊屋，并用竹笆一重，苇箔二重【以上，如不用竹，笆更加苇箔两重，若用荻箔，则两重代，苇箔三重，】散屋，用苇箔三重，或両重其栈，柴之上，先以胶泥徧泥，次以纯石灰拖【，若版及笆箔上，用纯灰结者，不用泥抹，并用石灰，随抹拖，其秖用泥结，者亦用泥，先抹版及笆箔，然后结，】所用之瓦，须水浸过，然后用之，【其用泥，以灰防节，缝者同，若只用泥或破灰泥及浇灰，下瓦者，其瓦更不用水浸垒，脊亦同】。
垒屋脊
垒屋脊之制
殿阁，若三间八椽，或五间六椽，正脊髙三十一层，垂脊低，正脊两层，【并线道瓦在内，下同，】。
堂屋若三间八椽，或五间六椽，正脊髙二十一层，防屋若间，椽与堂等者，正脊，减堂脊两层【，余同堂法，】门楼屋一间四椽，正脊髙一十一层，或一十三层，若三间六椽，正脊髙一十七层，【其髙不得过防，如殿门者，依殿制】廊屋，若四椽，正脊髙九层。
常行散屋，若六椽，用大当沟瓦者，正脊髙七层用小当沟，瓦者髙五层。
营房屋若两椽脊髙三层
凡垒屋脊，每增两间，或两椽则正，脊加两层，【殿阁，加至三十七层，止防堂二十五层，止门楼一十九层，止廊屋一十一层，止常行散屋，大当沟者九层，止小当沟者七层，止营屋五层，止】正脊于线，道瓦上厚，一尺至八寸，垂脊减，正脊二寸，【正脊，十分中，上收二分垂脊上收一分，】线道瓦在当沟，瓦之上脊之下，殿阁等露三寸五分，堂屋等三寸，廊屋以下，并二寸五分，其垒脊瓦，并用本等【其本等，用长一尺六寸至一尺四寸，瓪瓦者垒脊瓦，只用长一尺三寸，瓦】合脊，防瓦亦用本等【其本等用八寸六寸，防瓦者，合脊用长九寸，防瓦】令合垂脊，防瓦在正脊，防瓦之下，【其线道上及合脊，防瓦下并用白石灰各泥一道，谓之白道，】若防瓪瓦结，其当沟瓦所压，防瓦头并勘缝刻，项子深三分，令与当沟瓦相衔，其殿阁于合脊，防瓦上施走兽者，【其走兽有九品，一曰行龙，二曰飞鳯，三曰行师，四曰天马，五曰海马，六曰飞鱼，七曰牙鱼，八曰狻猊，九曰獬豸，相间用之，】每隔三瓦或五瓦，安兽一枚，【其兽之长，随所用防，瓦谓如用一尺六寸，防瓦即兽，长一尺六寸之类，】正脊，当沟瓦之下，垂铁索两头，各长五尺，【以备修整，绾系栅架之用五，间者十条，七间者十二条，九间者十四条，并匀分布用之，若五间以下九间，以上并约此加减，】垂脊之外，横施华头，防瓦及重唇，瓪瓦者谓之华废，常行屋垂脊之外，顺施瓪瓦相叠者，谓之剪边。
用鸱尾
用鸱尾之制
殿屋八椽，九间以上，其下有副阶者，鸱尾髙九尺至一丈，【若无副阶髙八尺】五间至七间，【不计椽，数】髙七尺至七尺五寸，三间髙五尺至五尺五寸。
楼阁三层，檐者与殿五间，同两层檐者，与殿三间，同殿挟屋髙四尺至四尺五寸。
廊屋之类并髙三尺至三尺五寸，【若廊屋转角，即用合角鸱尾，】小亭殿等髙二尺五尺至三尺。
凡用鸱尾若髙三尺以上者于鸱尾上用铁脚子及铁束子安抢铁，其抢铁之上，施五义拒鹊，子【三尺以下不用，】身两面，用铁鞠身内用，栢木桩或龙尾，唯不用抢铁，拒鹊加襻，脊铁索。
用兽头等
用兽头等之制
殿阁垂脊兽并以正脊层数为祖
正脊，三十七层者兽髙四尺三十五层者兽髙三尺五寸，三十三层者兽髙三尺三十一层者兽髙二尺五寸。
堂屋等正脊，兽亦以正脊，层数为祖，其垂脊兽，并降正脊，兽一等用之，【谓正脊兽髙一尺四寸者，埀脊兽髙一尺二寸之类】。
正脊二十五层者兽髙三尺五寸，二十三层者兽髙三尺二十一层者兽髙二尺五寸一十九层者兽髙二尺。
廊屋等正脊及垂脊兽祖并同上【散屋亦同】
正脊九层者兽髙二尺七层者兽髙一尺八寸
散屋等
正脊，七层者兽髙一尺六寸，五层者兽髙一尺四寸。
殿阁至防堂亭榭，转角上下用套，兽嫔伽蹲兽，滴当火珠等。
四阿殿九间以上，或九脊殿，十一间以上者，套兽径一尺二寸，嫔伽髙一尺六寸，蹲兽八枚各髙一尺滴当火珠髙八寸【套兽，施之于子角梁首，嫔伽施于角上，蹲兽在嫔伽之后，其滴当火珠在檐头，华头防瓦之，上下同】。
四阿殿七间，或九脊殿九间，套兽径一尺，嫔伽髙一尺四寸，蹲兽六枚各髙九寸滴当火珠髙七寸四阿殿五间，九脊殿五间，至七间，套兽径八寸，嫔伽髙一尺二寸，蹲兽四枚各髙八寸滴当火珠髙六寸【防堂三间至五间以上，如五铺作造厦，両头者亦用此制，唯不用滴当火珠，下同，】九脊殿三间，或防堂五间至三间，枓口跳及四铺作造厦，两头者套，兽径六寸，嫔伽髙一尺蹲兽，两枚各髙六寸滴当火珠髙五寸。
亭榭，厦两头者，【四角，或八角撮尖，亭子同】，如用八寸，防瓦套，兽径六寸，嫔伽髙八寸蹲兽四枚，各广六寸，滴当火珠髙四寸，若用六寸，防瓦套，兽径四寸，嫔伽髙六寸蹲兽，四枚各髙四寸【如枓口，跳或四铺，作蹲兽，只用两枚，】滴当火珠髙三寸。
防堂之类，不厦两头者，每角用嫔伽一枚髙一尺或只用蹲兽，一枚髙六寸。
佛道寺观等殿阁正脊当中用火珠等数
殿阁三间，火珠径一尺五寸五间，径二尺七间，以上并径二尺五寸，【火珠并两焰，其夹脊两面造盘龙，或兽面，每火珠一枚，内用栢木，竿一条亭榭，所用同】。
亭榭鬭尖用火珠等数
四角亭子方一丈，至一丈二尺者，火珠径一尺五寸，方一丈五尺，至二丈者径二尺，【火珠四焰，或八焰，其下用圆坐，】八角亭子，方一丈五尺，至二丈者，火珠径二尺五寸，方三丈，以上者径三尺五寸。
凡兽头皆顺脊用铁钩，一条套兽，上以钉安之嫔伽，用葱台钉，滴当火珠，坐于华头，防瓦滴当钉之上。
泥作制度
垒墙
垒墙之制髙广随间每墙髙四尺则厚，一尺每髙一尺其上，斜收六分，【每面斜收白上各三分】每用坯，墼三重铺襻，竹一重若髙增一尺则厚加二尺五寸，减亦如之。
用泥【，其名有四，一曰现，二曰瑾，三曰涂，四曰泥】。
用石灰等泥壁之制，先用麤泥搭络不平，处候稍干，次用中泥，趁平，又候稍干，次用细泥为衬，上施石灰，泥毕候水脉，定收压五遍，令泥面光泽，【干厚，一分三厘，其破灰浞，不用中泥，】合红灰，每石灰一十五斤，用土朱五斤，【非殿阁者，用石灰一十七斤，土朱三斤，】赤土一十一斤八两。
合青灰，用石灰及软石炭各一半，如无软石炭，每石灰一十斤，用麤墨一斤或黒煤一十一两，胶七钱合黄灰，每石灰三斤，用黄土一斤。
合破灰，每石灰一斤，用白篾，土四斤八两，每用石灰十斤，用麦防九斤，收压两遍，令泥面光泽。
细泥一重，【作灰衬同，】方一丈，用麦一十五斤，【城壁增一倍，麤泥同】，麤泥一重方一丈，用麦八斤，【搭络及中泥作衬减半】。
麤细泥，施之城壁，及散屋内外，先用麤泥，次用细泥，收压两遍。
凡和石灰泥每石灰三十斤，用麻捣二斤，【其和红，黄青灰等，即通计所用二朱赤土，黄土石炭等斤数，在石灰之内，如青灰内，若用墨煤，或麤墨者不计数，】若矿石灰，每八斤可以充十斤之用，【每矿石灰三十斤，加麻捣一斤】。
画壁
造画壁之制，先以麤泥搭络毕，候稍干，再用泥横被竹篾一重，以泥盖平，又候稍干钉，麻华以泥分披令匀，又用泥盖平【以上用麤，泥五重厚，一分五厘，若栱眼壁，只用麤细泥各一重，上施沙泥，收压三遍，】方用中泥细衬泥，上施沙泥候水脉，定收压十遍，令泥面光泽。
凡和沙泥，每白沙二斤，用胶土一斤，麻捣洗，择净者七两。
立灶【转烟直拔】
造立灶之制，并台共髙二尺五寸，其门突之类，皆以锅口径一尺，为祖加减之，【锅径一尺者一斗，每增一斗口，径加五分，加至一石，止】转烟，连二灶门，与突并隔烟后。
门髙七寸广五寸，【每增一斗髙广各加二分五厘，】。
身方出锅口径四周各三寸【为定法】
台长同上，广亦随身髙一尺五寸至一尺二寸，【一斗者髙一尺五寸，每加一斗者，减二分五厘，减至一尺二寸五分，止】。
腔内后，项子髙同门，其广二寸髙广五分【项子内斜髙向上入突，谓之枪烟，增减亦同门】。
隔烟长同台厚二寸髙视身出一尺【为定法】
隔锅项子广一尺心内虗隔作两处令分烟入突
直拔立灶门及台在前，突在烟匮之上，【自一锅，至连数锅，】门身台等，并同前制，【唯不用隔烟】。
烟匮，子长随身髙出灶身一尺五寸，广六寸，【为定法，】山华子斜髙一尺五寸至二尺，长随烟匮，子在烟突两旁，匮子之上。
凡灶突髙视屋身出屋外三尺，【如时暂用，不在屋下者髙三尺突上作鞾，头出烟】，其方六寸，或锅增大者，量宜加之，加至方一尺二寸止，并以石灰泥饰。
釡镬灶
造釡镬灶之制，釡灶如蒸作，用者髙六寸【余并入地内】，其非蒸作用安铁，甑或瓦甑者，量宜加髙加至三尺止，镬灶髙一尺五寸，其门项之类，皆以釡口，径以每增一寸，镬口径，以每增一尺，为祖加减之，【釡口径一尺六寸者一石每増一石口，径加一寸，加至十石，止镬口径三尺，增至八尺，止】。
釡灶釡口径一尺六寸
门髙六寸【于灶，身内髙三寸余入地，】广五寸，【每径増一寸髙广各加五分，如用铁，甑者灶门，用铁铸造及门前后各用生铁版】。
腔内后，项子髙广抢烟及增加，并后突并同，立灶之制，【加连二，或连三造者，并垒向后，其向后者，每一釡加髙五寸】。
镬灶镬口径三尺【用砖垒造】
门髙一尺二寸，广九寸，【每径增一尺髙广各加三寸，用铁灶门，其门前后各用铁版】。
腔内后，项子髙视身【抢烟向上，】若镬口，径五尺以上者底下，当心用铁柱子。
后驼项突方一尺五寸，【并二坯垒，】斜髙二尺五寸，曲长一丈七尺，【令出墙外，四尺】。
凡釡镬灶面，并取圜泥造其釡，镬口径四周，各出六寸，外泥饰与立灶同。
茶鑪
造茶鑪之制髙一尺五寸，其方广等皆以髙一尺为祖加减之。
面方七寸五分
口圜径三寸五分深四寸
吵眼髙六寸广三寸【内抢风斜髙向上八寸】
凡茶鑪底，方六寸，内用铁燎杖八条，其泥饰同立灶之制。
垒射垜
垒射垜之制，先筑墙以长，五丈髙二丈为率，【墙心内，长二丈，两边墙，各长一丈五尺，両头斜收向里各三尺，】上垒作五峯，其峯之髙下皆以墙每一丈之长，积而为法。
中峯每墙长一丈髙二尺
次中両，峯各髙一尺二寸，【其心，至中峯心各一丈】。
两外峯各髙一尺六寸，【其心，至次中，两峯各一丈五尺】。
子垜髙同中峯【广减髙一尺厚减髙之半】
两边踏道斜髙视子垜长，随垜身【，厚减髙之半分作一十二踏，每踏髙八寸三分，广一尺二寸五分】。
子垜上当心踏台，长一尺二寸髙六寸，面广四寸，【厚减面之半，分作三踏，每一尺为一踏】。
凡射垜五峯，每中峯髙一尺则其下各厚三寸，上收令方减下厚之半，【上收至，方一尺五寸，止其两峯之间，并先约度上收之，广相对垂绳，令纵至墙上为两峯，防内圜势】，其峯上各安莲华坐，瓦火珠各一枚，当面以青石灰白石灰，上以青灰为縁泥饰之。
营造法式卷十三
钦定四库全书
营造法式卷十四
宋 李诫 撰
彩画作制度
总制度    五彩遍装
碾玉装    青緑叠晕棱间装【三晕帯红棱间
装附】 ， ， ， ， ， 解緑装饰屋舍，【解緑结华装附】丹粉，刷饰屋舍，【黄土刷饰附】。
杂间装    炼桐油
总制度
彩画之制，先遍衬地，次以草色和粉，分衬所画之物，其衬色上，方布细色，或叠晕或分间，剔填应用五彩装及叠晕，碾玉装者，并以赭笔描画浅色之外，并旁描道量留粉晕，其余并以墨笔描画浅色之外，并用粉笔，盖压墨道。
衬地之法
凡枓栱，梁柱及画壁，皆先以胶水遍刷【，其贴金地，以鳔胶水，】贴真金地，候鳔胶水干，刷白铅粉，候干，又刷凡五遍，次又刷，土朱铅粉，【同上，】亦五遍，【上用熟薄，胶水贴金以绵，按令着实，干以玉，或玛瑙，或生狗牙，砑令光】。
五彩地【，其碾玉装，若用青緑叠□者同】候胶水干，先以白土遍刷候干，又以铅粉刷之。
碾玉装，或青緑棱间者【刷雌黄，合緑者同】候胶水干用青淀，和茶土刷之，【每三分中二分，青淀二分，茶土】。
沙泥画壁，亦候胶水干，以好白土纵横刷之，【先立刷候干，次横刷各一遍】。
调色之法
白土【茶土同】先拣择令净，用薄胶汤【，凡下云：用汤者同，其称热汤者，非后同】，浸少时候化尽，淘出细华，【凡色之极细，而淡者皆谓之华，后同】入别器中，澄定倾去清水，量度再入胶水，用之铅粉，先研令极细，用稍浓，胶水和成剂，【如贴真金地，并以鳔胶水和之，】再以热汤浸少时候，稍温倾去，再用汤研，化令稀稠，得所用之。
代赭石【，土朱，土黄同如块，小者不捣，】先捣令极细，次研，以汤淘取华，次取细者，及澄去砂石，麤脚不用。
藤黄量度，所用研细，以热汤化淘去砂脚，不得用胶，【笼罩粉，地用之】。
绵矿先擘开，挦去心，内绵无色者，次将面上，色深者，以热汤撚取汁，入少汤用之，若于华心内斡淡，或朱地内压深用者，熬令色深浅，得所用之，朱红【，黄丹同】，以胶水调，令稀稠得所用之【，其黄丹用之，多澁燥者，调时入生油一防】。
螺青【紫粉同】，先研令细，以汤调取清，用【螺青，澄去浅脚，充合碧粉，用紫粉浅脚，充令朱用】。
雌黄先捣次研，皆要极细，用热汤淘，细华于别器中，澄去清水，方入胶水，用之【，其淘澄下，麤者再研，再淘细华，方可用，】忌铅粉，黄丹地上，用恶石灰及油，不得相近，【亦不可施之于缣素】。
衬色之法
青以螺青合铅粉为地【铅粉二分螺青一分】
緑以槐华汁，合螺青铅粉为地，【粉青同上，用槐华一钱，熬汁】红，以紫粉合黄丹为地【，或只以黄丹】。
取石色之法
生青【层，青同】石，緑朱砂并各先捣令略，细【若浮，淘青，但研令细，】用汤淘出向上，上石恶水，不用收取，近下水内，浅色【入，别器中】，然后研令极细，以汤淘，澄分色轻重，各入别器中，先取水内色淡者，谓之青华，【石緑者谓之緑华，朱砂者，谓之朱华】，次色稍深者，谓之三青，【石緑谓之三緑，朱砂，谓之三朱】，又色渐深者，谓之二青，【石緑谓之二緑，朱砂，谓之二朱】，其下色最重者，谓之大青，【石緑谓之大緑，朱砂，谓之深朱】，澄定倾去清水，候干收之，如用时量度，入胶水用之，【五色之中，唯青緑红三色为主，余色隔间，品合而已，其为用，亦各不同，且如用青自大青至青华外晕，用白朱緑同大青之内用墨，或矿汁压深，此秪可以施之于装饰等用，但取其轮奂鲜丽，如组绣华锦之文尔，至于穷要妙夺生意，则谓之画，其用色之制，随其所写，或浅或深，或轻或重，千变万化，任其自然，虽不可以立言其色之所相，亦不出于此，唯不用大青大緑深朱雌黄白土之类】。
五彩遍装
五彩遍装之制，梁栱之类，外棱四周皆留縁道用青緑或朱叠晕，【梁栿之类，縁道其广二分，枓栱之类，其广一分，】内施五彩，诸华间，杂用朱或青緑剔地外，留空縁与外縁道对晕【，其空縁之广减外縁道三分之一】。
华文有九品，一曰海石榴花【宝牙华，太平华之类同】，二曰宝相华，【牡丹华之类同】，三曰莲荷，华【以上，宜于梁额，撩檐方椽柱，枓栱材昻栱，眼壁及白版内，凡名件之上，皆可通用，其海石榴，若华叶肥大，不见枝条者，谓之铺地卷成，如华叶肥大而肥，露枝条者，谓之枝条，卷成并亦通用，其牡丹华及莲荷华，或作写生，画者施之于梁额，或栱眼壁内】，四曰科，宝照【科柿，蔕方胜合罗之类同以上，宜于方桁，枓栱内飞，子面相间用之】，五曰圈头合子，六曰豹脚合晕，【梭身合晕连珠合晕，偏晕之类，同以上宜于方桁栱内，飞子及大小连檐，面相间用】，七曰玛瑙，地【玻瓈，地之类同以上，宜于方桁，枓内相间用之，】八曰鱼鳞旗脚【，宜于梁栱，下相间用之，】九曰圈头柿，蔕【胡玛瑙之类同以上，宜于枓内，相间用之】。
琐文有六品，一曰琐子【联环琐，玛瑙，琐叠环之类同】，二曰簟文，【金铤，文银铤，方环之类同】，三曰罗地，文【六出，文交脚，文之类同】，四曰四出，【六出之类同以上，宜于橑檐，方槫柱头及枓内，其四出六出，亦宜于栱头，椽头方桁，相间用之，】五曰劔环【，宜于枓内相间用之】，六曰曲水，【或作王字及万字，或作斗底，及钥匙头，宜于普柏方内外用之，】凡华文，施之于梁额柱者，或间以行，龙飞禽走兽之类于华内，其飞走之物，用赭笔描之于白粉地上，或更以浅色拂淡，【若五彩及碾玉装华，内宜用白，画其碾玉华内者，亦宜用浅色拂淡，或以五彩装饰，】如方桁之类，全用龙鳯，走飞者则遍地以云文，补空。
飞仙之类，有二品，一曰飞仙，二曰频伽【共命，鸟之类同】。
飞禽之类，有三品，一曰鳯凰，【鸾孔雀鹤之类同】，二曰鹦鹉，【山鹧练鹊，锦鸡之类同】，三曰鸳鸯【谿，鹅鸭之类同其骑跨飞禽，人物有五品，一曰真人，二曰女真，三曰仙童，四曰玉女，五曰化生】。
走兽之类，有四品，一曰师子【，麒麟狻猊，獬豸之类同】，二曰天马，【海马仙鹿之类同】，三曰羦羊【，山羊华羊之类同】，四曰白象【，驯犀黒熊之类同其骑，跨牵拽走兽，人物有三品，一曰拂菻，二曰獠蛮，三曰化生，若天马，仙鹿羦羊，亦可用真人等骑跨】。
云：文有二品，一曰呉云二曰，曹云：【蕙草云蛮云之类同】。
间装之法，青地上华文以赤黄，红緑相间，外棱用红叠，晕红地上华文，青緑心内以红相间，外棱用青，或緑叠晕，緑地上华文以赤黄，红青相间，外棱用青红，赤黄叠晕，【其牙头，青緑地用赤黄牙，朱地以二緑若枝条，緑地用藤黄汁，罩以丹华，或薄矿水节，淡青红地如白地上，单枝条，用二緑随墨以緑，华合粉，罩以三緑二緑节淡】。
叠晕之法，自浅色起，先以青华【緑以緑华红，以朱华粉】，次以三青，【緑以三緑红以三朱】次，以二青【緑以二緑红以二朱】次，以大青【緑以大緑红以深朱】大青之内用，深墨压心，【緑以深色草汁，罩心朱以深色紫矿，罩心】青华之外，留粉地一晕，【緑红凖此其晕，内二緑华，或用藤黄汁，罩如华文，縁道等狭小，或在髙逺处即不用三青等及深色压罩】，凡染赤黄，先布粉地，次以朱华，合粉压晕，次用藤黄通罩，次以深朱压心，【若合草，緑汁以螺青华汁，用藤黄相和，量宜入好，墨数防及胶少许用之】。
用叠晕之法，凡枓栱，昻及梁额之类，应外棱縁道并令深色在外，其华内剔地色并浅色在外，与外棱对，晕令浅色相对，其华叶等晕，并浅色在外，以深色压心【，凡外縁道用明金者，梁栿枓栱之类，金縁之广与叠晕，同金縁内用青或縁压之，其青縁广比外縁五分之一】。
凡五彩，遍装柱头，【谓额入处，】作细锦，或琐文柱，身自柱櫍，上亦作细锦，与柱头相应，锦之上下作青红或緑叠晕一道，其身内作，海石榴等华【，或于华内间，以飞鳯之类，】或作碾玉华，内间以五彩，飞鳯之类，或间四入瓣，科或四出尖科，【科内间以化生，或鳯龙之类，】櫍作青瓣，或红瓣叠晕，莲华檐额，或大额及由额两头，近柱处作三瓣，或两瓣如意，头角叶【长，加广之半，】如身内红地，即以青地作碾玉，或亦用五彩装【，或随两边縁道作分脚，如意头】椽头面子，随径之圜作叠，晕莲华青红，相间用之，或作出焰明珠，或作簇，七车钏明珠，【皆浅色，在外】或作叠，晕宝珠，深色在外，令近上叠晕向下，棱当中防粉为宝珠，心或作叠，晕合螺，玛瑙，近头处作青緑红晕子三道，每道广不过一寸，身内作通用六等，华外，或用青緑红地作科，或方胜或两尖，或四入瓣白地，外用浅色【青，以青华緑以緑华朱以朱粉，之】白地内，随瓣之方，圜【或两尖，或四入瓣，同】描华，用五彩浅色间装之【，其青緑红地作科，方胜等亦施之枓栱，梁栿之类者，谓之海锦，亦曰净地锦，】飞子作青緑连珠及梭身晕，或作方胜，或两尖，或科两侧，壁如下面用遍地华，即作两晕，青緑棱间，若下面素地锦作三晕，或两晕素緑，棱间飞子头作四角柿，蔕【或作玛瑙，】如飞子，遍地华即椽，用素地锦，【若椽作遍，华即飞子用素地锦，】白版或作红，青緑地内两尖，科素地锦，大连檐立，面作三角，叠晕柿，蔕华【，或作霞光】。
碾玉装
碾玉装之制，梁栱之类，外棱四周皆留縁道【縁道之广并同五彩之制，】用青，或緑叠晕如緑縁内于淡緑地上描华，用深青剔地外，留空縁与外縁道对晕【緑縁内者用緑处，以青用青处，以緑】华文及琐文等并同五彩所用，【华文内唯无写生及豹脚，合晕偏晕，玻瓈地鱼鳞旗，脚外増龙牙蕙草，一品琐文，内无琐子，】用青緑二色叠晕，亦如之，【内有青緑不可隔间，处于緑浅晕中用藤黄汁，罩谓之菉豆褐】。
其卷成华叶，及琐文并旁赭笔，量粉道从浅色，起晕至深，色其地以大青大緑剔之，【亦有华文，稍肥者，緑地以二青，其青地以二緑随华斡淡，后以粉笔旁墨道，描者谓之映粉，碾玉宜小处用】。
凡碾玉装，柱碾玉，或间白画或素緑柱头，用五彩锦【，或只碾玉】，櫍作红晕，或青晕莲华椽头作出焰明珠，或簇七明珠，或莲华身内碾玉，或素緑飞子正面作合晕，两旁并退，晕或素緑仰版素红【，或亦碾玉装】。
青緑叠晕棱间装【三晕带红棱间装附】
青緑叠晕，棱间装之制，凡枓栱之类，外棱縁广二分外，棱用青叠，晕者身内用，緑叠晕【外，棱用緑者，身内用青，下同，其外棱縁道浅色在内，身内浅色在外，通压粉线，】谓之两晕，棱间装【外棱，用青华二青大青，以墨压深，身内用，緑华三緑二緑大緑以草汁压深，若緑在外縁不用三緑，如青在身，内更加三青】，其外棱縁道用緑叠晕，【浅色在内，】次以青叠晕【浅色，在外】当心，又用緑叠晕者，【深色在内，】谓之三晕，棱间装，【皆不用，二緑三青，其外縁广与五彩同，其内均作两晕】。
若外棱縁道用青叠晕，次以红叠晕【浅色在外，先用朱华粉，次用二朱，次用深，朱以紫矿压深】，当心用緑叠晕者，【若外縁用緑者当心以青】，谓之三晕带，红棱间装。
凡青緑叠晕，棱间装柱身内笋，文或素緑或碾玉装柱头作四合，青緑退晕如意头，櫍作青晕莲华，或作五彩，锦或科，方胜素地锦椽，素緑身共头作明珠莲华，飞子正面大小连檐，并青緑退晕，两旁素緑。
解緑装饰屋舍【解緑结华装附】
解緑刷饰屋舍之制，应材昻，枓栱之类，身内通刷，土朱，其縁道及鷰尾八，白等并用青緑叠晕相间，【若枓用緑即栱，用青之类】。
縁道叠晕并深色，在外粉线在内，【先用青华或緑华在中，次用大青或大緑在外，后用粉线在内，】其广狭长短，并同丹粉，刷饰之制，唯檐额或梁栿之类并四周各用縁道两头相对，作如意头，【由额及小额并同，】若画松，文即身内通刷土黄，先以墨笔界画，次以紫檀间刷，【其紫檀，用深墨合土米令紫色，】心内，用墨防节，【栱梁等，下面用合朱通刷，又有于丹地内用墨，或檀紫防簇，毬文与松文名件相杂者谓之卓，栢装】枓栱，方桁縁内朱地上间诸华者，谓之解，緑结华装。
柱头及脚，并刷朱用雌黄，画方胜及华，或以五彩画四，斜或簇六毬文锦，其柱身内通刷合，緑画作笋文【，或只用素緑椽，头或作青緑晕明珠，若椽身通刷，合緑者其抟亦作緑地，笋文或素緑】。
凡额上壁，内影作长广，制度与丹粉，刷饰同身内，上棱及两头，亦以青緑叠晕为縁，或作飜卷华叶【身内通刷，土朱，其飜卷过叶，并以青緑叠晕，】枓下莲华，并以青晕。
凡粉刷饰屋舍【黄土刷饰附】
丹粉刷饰，屋舍之制，应材木之类，面上用土朱，通刷下棱，用白粉阑界縁道【两尽头，斜讹向下】，下面用黄丹通刷，【昻栱，下面及耍头，正面同】，其白縁道长广等依下项。
枓栱之类，【栿额替木，义手托脚驼，峯大连檐，搏风版等同】，随材之广，分为八分，以一分为白縁道，其广虽多，不得过一寸，虽狭不得过五分。
栱头及替，木之类，【绰幕仰防角，梁等同】头，下面刷丹于近上棱处，刷白鷰，尾长五寸至七寸，其广随材之厚，分为四分，两边各以一分为尾【，中心空二分，】上刷横，白广一分半，【其耍头及梁头正面，用丹处刷望山，子上其长随髙三分之二，其下广随厚四分之二，斜收向上，当中合尖】。
檐额，或大额刷八白者，【如里面，】随额之广，若广一尺以下者，分为五分，一尺五寸以下，分为六分，二尺以上者，分为七分，各当中以一分为八白，【其八白，两头近柱，更不用朱阑断，谓之入柱，白】于额，身内均之，作七隔，其隔之长，随白之广，【俗谓之七朱八，白】。
柱头刷丹，【柱脚同】，长随额之广，上下并解粉线柱，身椽檩及门，之类皆通刷，土朱【，其破子，子桯及屏风，难子正侧，并椽头并刷丹，】平闇，或版壁并用，土朱刷版，并桯丹刷，子桯及牙头防缝。
额上壁内【，或有补间，铺作逺者亦于栱，眼壁内】画影，作于当心，其上先画枓以莲华承之【，身内刷朱，或丹隔间用之，若身内刷，朱则莲华用丹刷，若身内刷，丹则莲华用朱刷，皆以粉解出花瓣，】中作项子，其广随宜【至五寸止，】下分两脚长，取壁内五分之三，【两头各空一分，】广身内，随项两头，收斜尖，向内五寸，若影作华脚者，身内刷丹，则飜卷叶用，土朱，或身内刷，土朱则飜卷叶用丹，【皆以粉笔压棱】，若刷土黄者，制度并同，唯以土黄代，土朱用之【，其影作内莲华，用朱或丹并以粉笔解出，华瓣】。
若刷土黄，解墨縁道者唯以墨代粉，刷縁道其墨縁道之上，用粉线压棱，【亦有栿栱等，下面合用丹处，皆用黄土者，亦有只用墨縁更不用粉，线压棱者，制度并同，其影作内莲华，并用墨刷，以粉笔解出华瓣，或更不用莲华】。
凡丹粉，刷饰其土，朱用两遍用毕，并以胶水栊，罩若刷土黄则不用，【若刷门，其破子，子桯及影缝之类，用丹刷，余并用，土朱】。
杂间装
杂间装之制，皆随每色，制度相间，品配令华色鲜丽，各以逐等分数为法。
五彩间碾玉装【五彩遍装六分碾玉装四分】
碾玉间画松文装【碾玉装三分画松装七分】
青緑三晕，棱间及碾玉间，画松文装，【青緑三晕，棱间装三分，碾玉装三分，画松装四分】。
画松，文间解緑赤白装【画松，文装五分，解緑赤白装五分】。
画松文卓，栢间三晕，棱间装【画松，文装六分三晕，棱间装二分，卓栢装二分】。
凡杂间装，以此分数为率，或用间红青緑三晕棱间，装与五彩遍装，及画一松，文等相间装者，各约此分数，随宜加减之。
炼桐油
炼桐油之制，用文武火煎，桐油令清，先煠胶令焦，取出不用，次下松脂，搅候化，又次下研细，定粉粉色黄滴油，于水内成珠，以手试之，黏指处有丝缕，然后下黄丹渐次去火，搅令冷，合金漆用，如施之于彩画之，上者以乱丝，揩搌用之。
营造法式卷十四
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷十五
宋 李诫 撰
塼作制度
用塼     垒阶基
铺地面    墙下隔减
踏道     慢道
须弥坐    塼墙
露道     城壁水道
卷輂河渠口  接甑口
马台     马槽
井
窰作制度
瓦      塼
瑠璃瓦等【炒，造黄丹附】，青掍瓦【，滑石掍茶土掍】。
烧变次序   垒造窰
塼作制度
用塼
用塼之制
殿阁等十一间以上用塼方二尺厚三寸
殿阁等七间，以上用塼，方一尺七寸，厚二寸八分，殿阁等五间以上，用塼方一尺五寸，厚二寸七分，殿阁堂亭榭等用塼方一尺三寸，厚二寸五分，【以上用条塼，并长一尺三寸，广六寸五分，厚二寸五分，如阶唇用压阑塼长，长二尺一寸，广一尺一寸，厚二寸五分】。
行廊小亭榭，散屋等用塼方一尺二寸，厚二寸，【用条塼长】。
【一尺二寸广六寸厚二寸】
城壁，所用走趄，塼长一尺二寸，面广五寸五分底广六寸，厚二分，趄条塼面，长一尺一寸五分底长一尺二寸，广六寸，厚二寸，牛头，塼长一尺三寸，广六寸五分，一壁厚二寸五分，一壁厚二寸二分。
垒阶基【，其名有四，一日阶，二曰陛，三曰陔，四曰墑】。
垒砌阶基之制，用条塼殿堂，亭榭阶髙四尺以下者，用二塼相并髙五尺以上至一丈者用三，塼相并楼台基髙一丈以上至二丈者用四，塼相并髙二丈至三丈以上者，用五塼相并髙四丈以上者，用六塼相并，普拍方外阶头，自柱心出三尺，至三尺五寸，【每阶外，细塼髙十层其内，相并塼髙八层】其殿堂等阶若平砌，每阶髙一尺上收一分五厘，如露龈砌，每塼一层，上收一分，【麤垒二分，】楼台亭榭，每塼一层，上收二分，【麤垒五分】。
铺地面
铺地殿堂等地面，塼之制用方塼，先以两塼面相合，磨令平，次斫四边，以曲尺较令，方正其四侧，斫令下，棱收入一分，殿堂等地面，每柱心内，方一丈者，令当心髙二分方三丈者髙三分【如防堂廊舍等亦可以两椽为计，】柱外阶，广五尺以下，每一尺，令自柱心起，至阶，龈垂二分，广六尺以上者垂三分，其阶龈压防用，召或亦用塼，其阶外散，水量檐上，滴水逺近铺砌向外侧，塼砌线道二周。
墙下隔减
垒砌墙隔，减之制殿阁，外有副阶者，其内墙下隔，减长随墙广【，下同，】其广六尺，至四尺五寸，【自六尺，以减五寸为法，减至四尺五寸，止】髙五尺至三尺四寸，【自五尺，以减六寸为法，至三尺四寸，止】如外，无副阶者，【防堂同，】广四尺，至三尺五寸髙三尺至二尺四寸，若廊屋之类，广三尺，至二尺五寸髙二尺至一尺六寸，其上收同阶基制度。
踏道
造踏道之制，广随间广，每阶基髙一尺底长二尺五寸，每一踏髙四寸广一尺，两颊各广一尺二寸，两颊内线，道各厚二寸，若阶基髙八塼其两颊内地，栿柱子等，平双转一周，以次单转一周，退入一寸，又以次单转一周，当心为象眼，每阶基加三塼，两颊内单，转加一周，若阶基髙二十塼以上者两颊，内平双转加一周，踏道下线，道亦如之。
慢道
垒砌慢道之制，城门慢道，每露台，塼基髙一尺拽脚斜，长五尺，【其广减，露台一尺，】堂等慢道，每阶基髙一尺拽脚斜，长四尺，作三瓣，蝉翅当中，随间之广，【取宜约度，两额及线道并同，踏道之制，】每斜长一尺，加四寸为两侧翅，瓣下之广，若作五瓣蝉翅，其两侧翅瓣，下取斜长四分之三，凡慢道面，塼露龈，皆深三分，【如华塼，即不露龈】。
须弥坐
垒砌须弥坐之，制共髙一十三砖，以二砖相并，以此为率，自下一层，与地平，上施单混，肚塼一层，次上牙脚，塼一层，【比混肚，塼下龈收入一寸，】次上罨，牙塼一层，【比牙脚出三分，】次上合，莲砖一层，【比罨牙，收入一寸五分，】次上束腰，塼一层，【比合莲下，龈收入一寸，】次上仰，莲塼一层，【比束腰，出七分，】次上壶门，柱子塼三层，【柱子比仰莲，收入一寸五分，壶门比柱子，收入五分，】次上罨，澁塼一层，【比柱子出五分，】次上方澁平，塼两层【比罨，澁出五分，】如髙下不同约此率，随宜加减之，【如殿阶作，须弥坐砌垒者，其出入，并依角石柱，制度或约，此法加减】。
塼墙
垒塼墙之制每髙一尺底广五寸，每面斜收一寸，若麤砌斜收一寸三分，以此为率。
露道
砌露道之制，长广量地取，宜两边各侧砌双线，道其内平铺砌或侧，塼虹面叠砌，两边各侧砌，四塼为线。
城壁水道
垒城壁，水道之制，随城之髙匀分踏每踏髙二尺广六寸，以三塼相并，【用趄模塼，】面与城平，广四尺七寸，水道广一尺一寸，深六寸，两边各广一尺八寸，地下砌侧塼散，水方六尺。
卷輂河渠口
叠砌卷輂河渠，塼口之制，长广随所用单眼卷輂者，先于渠底铺地面，塼一重，每河渠深一尺，以二塼相并垒，两壁塼髙五寸如深广，五尺以上者，心内以三砖相并，其卷輂随圜分侧，用塼【覆背，塼同】其上，缴背顺铺条，塼如双眼，卷輂者两壁，塼以三塼相并心内，以六塼相并，余并同单眼，卷輂之制。
接甑口
垒接甑口之制，口径随釡，或锅先依口径圜，様取逐层，塼定様斫，磨口径内，以二塼相并，上铺方塼，一重为面【，或只用条塼覆，靣】其髙随所用【，塼并倍用纯灰下】。
马台
垒马台之制髙一尺六寸分作两踏上，踏方二尺四寸，下踏广一尺，以此为率。
马槽
垒马槽之制髙二尺六寸，广三尺，长随间广【，或随所用之长】，其下以五塼相并垒髙六塼其上，四边垒，塼一周髙三塼次于槽内，四壁侧倚，方塼一周，【其方塼，后随斜分斫贴垒三重，】方塼之上铺条塼，覆面一重，次于槽底铺，方塼一重，为槽底面，【塼并用纯灰下】。
井
甃井之制以水面径四尺为法
用塼，若长一尺二寸，广六寸，厚二寸，条塼除抹角，就圜实收长一尺视髙计之，每深一丈，以六百口，垒五十层，若深广尺寸不定，皆积而计之。
底盘版随水面，径料每斤广八寸，牙缝搭掌在外，其厚二寸为定法。
凡甃造井于所留，水面径外四周，各广二尺，开掘其塼，防用竹，并芦蕟编夹垒及一丈，闪下甃砌，若旧井损缺，艰于修补者，即于径外各展掘一尺，栊套接垒下甃。
窰作制度
瓦【其名有二一曰瓦二曰防】
造瓦坯，用细胶土不夹砂者，前一日，和泥造坯，【鸱兽事件，同】先于轮，上安定札圈，次套布筒以水搭泥拨圈，打搭收光取札，并布筒防曝，【鸱兽事件，捏造火珠之类，用轮牀收托，】其等第，依下项。
防瓦
长一尺四寸，口径六寸，厚六分，【仍留曝干，并烧变所缩分数，下准此，】长一尺二寸，口径五寸，厚五分。
长一尺口径四寸厚四分
长八寸口径三寸五分厚三分五厘
长六寸口径三寸厚三分
长四寸口径二寸五分厚二分五厘
瓪瓦
长一尺六寸，大头广九寸五分，厚一寸，小头广八寸五分，厚八分。
长一尺四寸，大头广七寸，厚七分，小头广六寸，厚六分。
长一尺三寸，大头广六寸五分，厚六分，小头广五寸五分，厚五分五厘。
长一尺二寸，大头广六寸，厚六分，小头广五寸，厚五分。
长一尺，大头广五寸，厚五分，小头广四寸，厚四分，长八寸，大头广四寸五分，厚四分，小头广四寸，厚三分五厘。
长六寸，大头广四寸，【厚同上，】小头广三寸五分，厚三分。
凡造瓦坯之类，候曝微，干用刀剺，画每桶作四片，【防瓦作二片，线道瓦于每片中心画一道，条子十字剺画，】线道条子瓦，仍以水饰露明处一边。
塼【其名有四，一曰甓，二曰瓴甋，三曰防，四曰防甎】。
造塼坯前一日和泥打造其等第依下项
方塼
二尺厚三寸
一尺七寸厚二寸八分
一尺五寸厚二寸七分
一尺三寸厚二寸五分
一尺二寸厚二寸
条塼
长一尺三寸广六寸五分厚二寸五分
长一尺二寸广六寸厚二寸
压阑塼，长二尺一寸，广一尺一寸，厚二寸五分，塼碇方一尺一寸五分，厚四寸三分。
牛头，塼长一尺三寸，广六寸五分，一壁厚二寸五分，一壁厚二寸二分。
走趄塼，长一尺二寸，面广五寸五分底广六寸，厚二寸。
趄条塼面，长一尺一寸五分底长一尺二寸，广六寸，厚二寸。
镇子塼方六寸五分厚二寸
凡造塼坯之制，皆先用灰，衬隔模匣，次入泥，以杖刮脱，曝令干。
瑠璃瓦等【炒造黄丹附】
凡造瑠璃瓦等之制，药以黄丹洛河，石铜末，用水调匀，【冬月以汤】防瓦于背，面鸱兽之类于安，卓露明处，【青掍同】，并遍浇刷，瓪瓦于仰面，内中心【，重唇瓪瓦，仍于背上浇大头，其线道条子瓦，浇唇一壁，】凡合瑠，璃药所用黄丹阙炒造之，制以黒锡盆硝等入镬煎一日为麤，渣出候冷，捣罗作末，次日再炒，煿盖罨第三日炒成。
青掍瓦【滑石掍茶土掍】
青掍瓦等之制，以干坯用瓦石磨擦，【防瓦于背，瓪瓦于仰面，磨去布文】，次用水湿，布揩拭候干，次以洛河石掍砑次掺，滑石末令匀，【用茶土掍者，淮先掺茶土，次以石掍砑】。
烧变次序
凡烧变，塼瓦等之制，素白窰，前一日装窰，次日下火烧变，又次日土水，窨更三日，开候冷通及七日，出窰青掍窰，【装窰烧，变出窰日，分准上法，】先烧芟草，【茶土掍者止于曝，窰内搭带烧变，不用紫草，羊粪油籸，】次蒿草，次松栢柴，羊粪麻籸，浓油盖罨，不令透烟瑠璃，窰前一日装窰，次日下火烧变，一日开窰，天候冷，至第五日出窰。
垒造窰
垒窰之制，大窰髙二丈二尺四寸，径一丈八尺，【外围地，在外曝窰同，】门髙五尺六寸，广二尺六寸，【曝窰髙一丈五尺四寸，径一丈二尺八寸门髙同大窰广二尺四寸】。
平坐髙五尺六寸，径一丈八尺，【曝，窰一丈二尺八寸，】垒二十八层，【曝窰同】，其上垒，五帀髙七尺【曝，窰垒三帀髙四尺二寸，】垒七层，【曝窰同】，收顶七帀髙九尺八寸，垒四十九层，【曝，窰四帀髙五尺六寸，垒二十八层，逐层各收入五寸，递减半塼】。
殻窰眼暗突底，脚长一丈五尺，【上留空分，方四尺二寸，盖暗突收长二尺四寸，曝窰同，】广五寸，垒二十层，【曝窰，长一丈八寸，广同大窰垒，一十五层，】牀长一丈五尺髙一尺四寸垒，七层【曝，窰长一丈八尺髙一尺六寸，垒八层】。
壁长一丈五尺髙一丈一尺四寸垒五十七层，【下作出烟口，子承重，托柱其曝，窰长一丈八寸髙一丈垒五十层】。
门两壁各广五尺四寸髙五尺六寸，垒二十八，层仍垒脊，【子门同曝，窰广四尺八寸髙同大窰】。
子门两壁各广五尺二寸髙八尺垒四十层
外围径二丈九尺髙二丈垒一百层，【曝，窰径二丈二寸髙一丈八寸，垒五十四层】。
池径一丈髙二尺垒一十层，【曝，窰径八尺髙一尺垒五层】。
踏道长三丈八尺四寸【曝窰长二丈】
凡垒窰用，长一尺二寸，广六寸，厚二寸，条塼平坐，并窰门子门，窰牀外围，踏道皆并二砌，其窰池，下面作蛾眉，垒砌承重，上侧使暗突出烟。
营造法式卷十五
钦定四库全书
营造法式卷十六
宋 李诫 撰
壕寨功限
总杂功     筑基
筑城      筑墙
穿井      般运功
供诸作功
石作功限
总造作功     柱础
角石【角柱】     殿阶基
地面石【压防石】    殿阶螭首
殿内鬬八     踏道
单钩防【重台钩阑】    螭子石
门砧限【卧立柣   将军石止扉石】
地栿石      流杯渠
坛       卷輂水
水槽      马台
井口石     山棚鋜脚石
幡竿颊     赑屃碑
笏头碣
壕寨功限
总杂功
诸土干重六十斤为一担，【诸物准此，】如麤，重物用八人，以上石段，用五人以上，可举者或瑠璃瓦，名件等每重五十斤为一担。
诸石每方一尺，重一百四十三斤，七两五钱，【方一寸二两三钱，】塼八十七斤八两，【方一寸一两四钱，】瓦九十斤六两二钱五分【方一寸一两四钱五分，】。
诸木每方一尺重依下项
黄松【寒松赤，申松同】二十五斤，【方一寸四钱】。
白松二十斤【方一寸三钱二分】
山杂木，【谓海枣，榆槐木之类，】三十斤，【方一寸四钱八分】。
诸于三十里外，般运物一担，往复一功，若一百二十歩以上纽计，每往复共一里六十担亦如之，【牵拽舟车，栰地里准此，】诸功作般运物，若于六十歩外往复者，【谓七十歩以下者】并秖，用本作供作功，或无供作功者，每一百八十担一功，或不及六十，歩者每短一歩加一担。
诸于六十歩内掘土般供者，每七十尺一功，【如地坚硬，或砂礓相杂者，减二十尺】。
诸自下就土供坛，基墙等用，本功如加，膊版髙一丈以上用者，以一百五十担一功。
诸掘土装车，及篮，每三百三十担一功，【如地坚硬，或砂礓相杂者，装一百三十担】。
诸磨褫石段每石面二尺一功
诸磨褫二尺，方塼，每六口一功，【一尺五寸，方塼八口，压阑塼一十，口一尺三寸，方塼一十八，口一尺二寸，方塼二十三，口一尺三寸，条塼三十五口同】。
诸脱造垒墙条，墼长一尺二寸，广六寸，厚二寸，【干重十斤，】每二百口一功，【和泥起压在内】。
筑基
诸殿阁堂廊等基址，开掘【出土在内，若去岸一丈以上，即别计般土功，】方八尺，【谓每长广方深各一尺，为计，】就土铺填，打筑六十尺各一，功若用碎，塼瓦石札者，其功加倍。
筑城
诸开掘及填筑城基，每各五十尺，一功削掘旧城，及就土修筑，女头墙及防崄，墙者亦如之。
诸于三十歩内供土筑城，自地至髙一丈，每一百五担一功，【自一丈以上至二丈，每一百担，自二丈以上至三丈，每九十担，自三丈以上至四丈，每七十五担，自四丈以上至五丈，每五十五檐同其地歩及城髙下不等准此，细计】。
诸纽草葽二百条，或斫橛子五百枚，若刬削，城壁四十尺，【般取膊，椽功在内，】各一功。
筑墙
诸开掘墙基，每一百二十尺一功，若就土筑墙，其功加倍。
诸用葽橛，就土筑墙，每五十尺一功，【就土抽絍筑屋下墙，同露墙六十尺，亦准此】。
穿井
诸穿井开掘，自下出土，每六十尺一功，若深五尺以上，每深一尺，每功减一尺，减至二十尺止。
般运功
诸舟舩般载物【装卸在内】依下项
一去六十歩外般物装船，每一百五十担，【如麤，重物一件及一百五十斤以上者减半】。
一去三十歩外取掘土兼般运，装船者每一百担【，一去一十五歩外者加五十担】。
泝流拽船每六十担
顺流驾放每一百五十担
右各一功
诸车般载物【装卸拽车在内】依下项
螭车载麤重物
重一千斤以上者每五十斤
重五百斤以上者每六十斤
右各一功
车载麤重物
重一千斤以下者每八十斤一功
驴拽车
每车装物重，八百五十斤为一运，【其重物一件，重一百五十斤以上者，别破装卸功】。
独轮小车子【扶驾二人】
每车子装物重二百斤
诸河内系栿驾放牵拽般运竹木依下项
慢水泝流，【谓蔡河之类，】牵拽，每七十三尺，【如水浅，每九十八尺，】顺流驾放，【谓汴河之类，】每二百五十尺，【绾系在内，若细碎及三十件以上者二百尺】。
出漉，每一百六十尺，【其重物一件，长三十尺以上，八十尺】。
右各一功
供诸作功
诸工作破供作功依下项
作结
泥作
塼作
铺垒安砌
砌垒井
窰作垒窰
右本作每一功供作各二功
大木作钉椽每一功供作一功
小木作安，卓每一件及三功以上者，每一功，供作五分功，【平栱藻井，栱眼照壁，里栿版安，卓虽不及三功者，并计供作功，即每一件供作不及一功者，不计】。
石作功限
总造作功
平面，每广一尺，长一尺五寸，【打剥麤，搏细漉斫，砟在内】。
四边褊棱凿塼缝每长二丈【应有棱者准此】
面上布墨蜡，每广一尺，长二丈，【安砌在内，减地平钑者，先布墨蜡而后雕，鵭其剔地起突及压地，隠起华者并雕镌，毕方布蜡，或亦用墨】。
右各一功，【如平面，柱础，在墙头下用者，减本功四分功，若墙内用者，减本功七分功，下同，】。
凡造作石段名件等，除造覆盆，及镌凿圜，混若成形，物之类外，其余皆先计，平面及褊，棱功如有雕镌者，加雕镌功。
柱础
柱础方二尺五寸造素覆盆
造作功
每方一尺，一功二分，【方三尺，方三尺五寸，各加一分功，方四尺，加二分功，方五尺，加三分功，方六尺，加四分功】。
雕镌功【，其雕镌功，并于素覆盆，所得功上加之】。
方四尺，造剔地起，突海石榴华，内间化生，【四角水地内间，鱼兽之类，或亦用华，下同，】八十功，【方五尺，加五十功，方六尺，加一百二十功】。
方三尺五寸，造剔地起突水，地云龙，【或牙鱼，飞鱼，】宝山五十功，【方四尺，加三十功，方五尺，加七十五功，方六尺，加一百功】。
方三尺，造剔地起突诸华，三十五功，【方三尺五寸，加五功，方四尺，加一十五，功方五尺，加四十一功，方六尺，加六十五功】。
方二尺五寸，造压地，隠起诸华一十四功，【方三尺，加一十一功，方三尺五寸，加一十六功，方四尺，加二十六，功方五尺，加四十六功，方六尺，加五十六功，】方二尺五寸，造减地平，钑诸华六功，【方一尺，加二功，方三尺五寸，加四功方四尺，加九功，方五尺，加一十四功，方六尺，加二十四功】。
方二尺五寸，造仰覆莲华一十六功，【若造铺地，莲华减八功，】方二尺，造铺地莲华五功，【若造仰覆莲华，加八功】。
角石【角柱】
角石
安砌功
角石一段方二尺厚八寸一功
雕镌功
角石两侧，造剔地起突龙，鳯间华，或云文一十六功，【若面上，镌作师子，加六功造压地，隠起华减一十功，减地平，钑华减一十二功】。
角柱【城门硝柱同】
造作剜凿功
垒澁坐角柱两面共二十功
安砌功
角柱每髙一尺方一尺二分五厘功
雕镌功
方角柱，每长四尺，方一尺，造剔地起突龙，鳯间华，或云文两面共六十功，【若造压地，隠起华减二十五功】。
垒澁坐角柱上下，澁造压地，隠起华两面共二十功，版柱上造，剔地起突云，地升龙，两面共一十五，功殿阶基。
殿阶基一坐
雕镌功每一段
头子上减地平钑华二功
束腰造剔地起突，莲华二功，【版柱子，上减地平，钑华同】。
挞澁减地平钑华二功
安砌功每一段
土衬石一功【压阑地面石同】
头子石二功【束腰石隔身版柱子挞澁同】
地面石【压阑石】
地面石压阑石
安砌功
每一段长三尺广二尺厚六寸一功
雕镌功
压阑石一段，阶头广六寸，长三尺，造剔地起突龙，鳯间华二十功，【若龙鳯间云，文减二功造压地，隠起华减一十六功，造减地平，钑华减一十八功】。
殿阶螭首
殿阶螭首一只长七尺
造作镌凿四十功
安砌一十功
殿内鬬八
殿阶心内鬬八一段共方一丈二尺
雕镌功
鬬八心内造剔地起突，盘龙一条云卷水地四十功。
鬬八心外，诸科格内，并造压地，隠起龙鳯化生诸华三百功。
安砌功
每石二段一功
踏道
踏道石每一段长三尺广二尺厚六寸
安砌功
土衬石每一段一功【踏子石同】
象眼石每一段二功【副子石同】
雕镌功
副子石一段造减地平钑华二功
单钩阑【重台钩阑】
单钩防一段髙三尺五寸长六尺
造作功
剜凿寻杖，至地栿等事件，【内万字不透，】共八十功，寻杖下，若作单托神一十五功，【双托神倍之】。
华版内，若作压地，隠起华龙，或云龙加四十功，【若万字透空，亦如之，】。
重台钩阑，如素造比单钩阑，每一功，加五分功，若盆唇瘿，项地栿蜀柱，并作压地，隠起华大小华版并作剔地起突华，造者一百六十功。
八瓣望柱，每一条长五尺，径一尺出，上下夘共一功。
望柱
造剔地起突纒柱云龙五十功
造压地隠起诸华二十四功
造减地平钑华一十二功
柱下坐造覆盆莲华每一枚七功
柱上镌凿像生师子每一枚二十功
安卓六功
螭子石
安钩阑螭子石一段
凿劄眼剜口子共五分功
门砧限【卧立柣 将军石止扉石】
门砧一段
雕镌功
造剔地起突华或盘龙
长五尺二十五功
长四尺一十九功
长三尺五寸一十五功
长三尺一十二功
安砌功
长五尺四功
长四尺三功
长三尺五寸一功五分
长三尺七分功
门限每一段长六尺方八寸
雕镌功
面上造剔地起突华，或盘龙二十六功，【若外侧造剔地起，突行龙间，云文又加四功】。
卧立柣一副
剜凿功
卧柣长二尺，广一尺，厚六寸，每一段三功五分立，柣长三尺，广同卧，柣厚六寸，【侧面上，分心凿金线一道，】五功五分。
安勘功
卧立柣各五分功
将军石一段长三尺方一尺
造作四功【安立在内】
止扉石长二尺方八寸
造作七功【剜口子凿栓寨眼子在内】
地栿石
城门地栿石土衬石
造作剜凿功每一段
地栿一十功
土衬三功
安砌功
地栿二功
土衬二功
流杯渠
流杯渠，一坐【剜凿水渠，造】每石一段，方三尺，厚一尺二寸，造作一十功，【开凿渠道，加二功】。
安砌四功【出水斗子每一段加一功】
雕镌功
河道两边面上络周华各广四寸，造压地，隠起宝相华，牡丹华，每一段三功。
流杯渠一坐【砌垒底版造】
造作功
心内看盘石一段长四尺广三尺五寸
厢壁石及项子石每一段
右各八功
底版石每一段三功
斗子石每一段一十五功
安砌功
看盘及厢壁，项子石斗子石，每一段各五功，【地架，每一段三功】。
底版石每一段三功
雕镌功
心内看盘石，造剔地起，突华五十功，【若间以龙鳯，加二十功，】河道，两边面上，遍造压地，隠起华每一段二十功【若间，以龙鳯加一十功】。
坛
坛一坐
雕镌功
头子版柱子挞，澁造减地平钑华，每一段各二功，【束腰剔地起，突造莲华亦如之，】。
安砌功
土衬石每一段一功
头子束腰，隔身版柱，子挞澁石，每一段各二功，卷輂水。
卷輂水石，【河渠同】，每一段，长三尺，广二尺，厚六寸，开凿功。
下熟铁鼔卯每三枚一功
安砌一功
水槽
水槽长七尺髙广各二尺深一尺八寸
造作开凿共六十功
马台
马台，一坐髙二尺二寸，长三尺八寸，广二尺二寸，造作功。
剜凿踏道二十功【叠澁造加二十功】
雕镌功
造剔地起突华一百功
造压地隠起华五十功
造减地平钑华二十功
台面造压地，隠起水波，内出没，鱼兽加一十功，井口石。
井口石并盖口拍子一副
造作镌凿功
透井口石方二尺五寸，井口径一尺，共一十二功，【造素覆盆，加二功，若莲华覆盆，加六功】。
安砌二功
山棚鋜脚石
山棚鋜脚石方二尺厚七寸
造作开凿共五功
安砌一功
幡竿颊
幡竿颊一坐
造作开凿功
颊二条及开栓眼共五十六功
鋜脚六功
雕镌功
造剔地起突华一百五十功
造压地隠起华五十功
造减地平钑华三十功
安卓一十功
赑屃碑
赑屃鼇坐碑一坐
雕镌功
碑首造剔地起突，盘龙云盘共二百五十一功，鼇坐写生，镌凿共一百七十六功。
土衬周回，造剔地起，突宝山水，地等七十五功，碑身两侧，造剔地起，突海石榴华，或云龙一百二十功。
络周造减地平钑华二十六功
安砌功
土衬石共四功
笏头碣
笏头碣一坐
雕镌功
碑身及额络周造减地平钑华二十功
方直坐上造减地平钑华一十五功
叠澁坐剜凿三十九功
叠澁坐上造减地平钑华三十功
营造法式卷十六
钦定四库全书
营造法式卷十七
宋 李诫 撰
大木作功限一
栱枓等造作功
殿阁外檐补间铺作用栱枓等数
殿阁身槽内补间铺作用栱枓等数
楼阁平坐补间铺作用栱枓等数
栱口跳每缝用栱枓等数
杷头绞项作每缝用栱枓等数
铺作每间用方桁等数
栱枓等造作功
造作功并以第六等材为率
材长四十尺，一功【材，每加一等，递减四尺，材每减二等，递増五尺】。
栱
令栱一只二分五厘功
华栱一只
泥道栱一只
子栱一只
右各二分功
慢栱一只五分功
若材每加一等，各随逐等加之华栱，令栱泥道栱，子栱慢栱，并各加五厘功，若材每减一等，各随逐等减之，华栱，减二厘功，令栱减三厘，功泥道栱，子栱，各减一厘，功慢栱，减五厘功，其自第四等加第三等于递加功，内减半加之，【加足材，及枓柱槫之类，并凖此】。
若造足材栱，各于逐等栱，上更加功限，华栱令栱，各加五厘，功泥道栱，子栱，各加四厘，功慢栱，加七厘功其材，每加减一等，递加减各一，厘功如角，内列栱，各以栱头为计。
枓
栌枓一只五分功，【材每増减一等，递加减各一分功】。
交互枓九只【材每増减一等递加减各一只】
齐心枓十只【加减同上】
散枓一十一只【加减同上】
右各一功
出跳上名件
昂尖一十一只一功【加减同交互枓法】
爵头一只
华头子一只
右各一分功，【材每増减一等，递加减各二厘功，身内并同材法】。
殿阁外檐补间铺作用栱枓等数
殿阁等外檐，自八铺作至四铺作内外，并重栱计，心外跳出下，昂里跳出卷头，每补间铺作一朶用栱，昂等数下项，【八铺作里跳，用七铺作，若七铺作里跳，用六铺作，其六铺作以下里外，跳并同转角者准此，】自八铺作至四铺作各通用。
单材华栱一只【若四铺作挿昂不用】
泥道栱一只
令栱二只
两出耍头一只【，并随昂身上下斜势，分作二只，内四铺作不分】。
衬方头一条，【足材八铺作七铺作，各长一百二十分六铺，作五铺作，各长九十分四铺，作长六十分】。
栌枓一只
闇栔二条，【一条，长四十六分一条，长七十六分八铺作七铺作，又加二条，各长随补间之，广】昂栓二条，【八铺作，各长一百三十分七铺，作各长一百一十五分六铺，作各长九十五分五铺，作各长八十分四铺，作各长五十分】。
八铺作七铺作各独用
第二抄华栱一只【长四跳】
第三抄外华头子内华栱一只【长六跳】
六铺作五铺作各独用
第二抄外华头子内华栱一只【长四跳】
八铺作独用
第四抄内华栱，一只【外，随昂搏斜，长七十八分】。
四铺作独用
第一抄外华头子，内华栱一只，【长两跳，若卷头不用】。
自八铺作至四铺作各用
子栱
八铺作七只
七铺作五只
六铺作四只
五铺作二只【四铺作不用】
慢栱
八铺作八只
七铺作六只
六铺作五只
五铺作三只
四铺作一只
下昂
八铺作三，只【一只，身长三百，分一只，身长二百七十分一只，身长一百七十分，】七铺作二，只【一只，身长二百七十分一只，身长一百七十分】。
六铺作二，只【一只，身长二百四十分一只，身长一百五十分】。
五铺作一只【身长一百二十分】
四铺作插昂一只【身长四十分】
交互枓
八铺作九只
七铺作七只
六铺作五只
五铺作四只
四铺作二只
齐心枓
八铺作一十二只
七铺作一十只
六铺作五只【五铺作同】
四铺作三只
散枓
八铺作三十六只
七铺作二十八只
六铺作二十只
五铺作一十六只
四铺作八只
殿阁身槽内补间铺作用栱枓等数
殿阁身槽内里外，跳并重栱，计心出卷头，每补间铺作一朶用栱，枓等数下项。
自七铺作至四铺作各通用
泥道栱一只
令栱二只
两出耍头一只，【七铺作长八，跳六铺，作长六跳，五铺作长四跳，四铺作长两跳，】衬方头一只【，长同上】。
栌枓一只
闇栔二条，【一条，长七十六分一条长四十六分】。
自七铺作至五铺作各通用
子栱
七铺作六只
六铺作四只
五铺作二只
自七铺作至四铺作各用
两出华栱
七铺作四，只【一只，长八跳一只，长六跳一只，长四跳一只，长两跳】。
六铺作三，只【一只，长六跳一只，长四跳一只，长两跳】。
五铺作二只【一只长四跳一只长两跳】
四铺作一只【长两跳】
慢栱
七铺作七只
六铺作五只
五铺作三只
四铺作一只
交互枓
七铺作八只
六铺作六只
五铺作四只
四铺作二只
齐心枓
七铺作一十六只
六铺作一十二只
五铺作八只
四铺作四只
散枓
七铺作三十二只
六铺作二十四只
五铺作一十六只
四铺作八只
楼阁平坐补间铺作用栱枓等数
楼阁平坐，自七铺作至四铺作，并重栱计，心外跳出，卷头里跳，挑斡棚，栿及穿串，上层柱身，每补间铺作一朶使栱，枓等数下项。
自七铺作至四铺作各通用
泥道栱一只
令栱一只
耍头一只，【七铺作身长二百七十分六铺，作身长二百四十分五铺，作身长二百一十分四铺，作身长一百八十分】。
衬方一只，【七铺作，身长三百，分六铺，作身长二百七十分五铺，作身长二百四十分四铺，作身长二百一十分】。
栌枓一只
闇栔二条，【一条，长七十六分一条长四十六分】。
自七铺作至五铺作各通用
子栱
七铺作三只
六铺作二只
五铺作一只
自七铺作至四铺作各用
华栱
七铺作四，只【一只，身长一百五十分一只，身长一百二十分一只，身长九十分一只，身长六十分】。
六铺作三，只【一只，身长一百二十分一只，身长九十分一只，身长六十分，】五铺作二，只【一只，身长九十分一只，身长六十分】。
四铺作一只【身长六十分】
慢栱
七铺作四只
六铺作三只
五铺作二只
四铺作一只
交互枓
七铺作四只
六铺作三只
五铺作二只
四铺作一只
齐心枓
七铺作九只
六铺作七只
五铺作五只
四铺作三只
散枓
七铺作一十八只
六铺作一十四只
五铺作一十只
四铺作六只
枓口跳每缝用栱枓等数
枓口跳每柱头外出跳一朶用栱枓等下项
泥道栱一只
华栱头一只
栌枓一只
交互枓一只
散枓二只
闇栔二条
杷头绞项作每缝用栱枓等数
杷头绞项作每柱头用栱枓等下项
泥道栱一只
耍头一只
栌枓一只
齐心枓一只
散枓二只
闇栔二条
铺作每间用方桁等数
自八铺作至四铺作每一间一缝，内外用方桁等下项。
方桁
八铺作一十一条
七铺作八条
六铺作六条
五铺作四条
四铺作二条
撩檐方一条
遮椽版【难子加版数一倍方一寸为定】
八铺作九片
七铺作七片
六铺作六片
五铺作四片
四铺作二片
殿槽内，自八铺作至四铺作每一间一缝，内外用方桁等下项。
方桁
七铺作九条
六铺作七条
五铺作五条
四铺作三条
遮椽版
七铺作八片
六铺作六片
五铺作四片
四铺作二片
平坐自八铺作至四铺作，每间外出，跳用方桁等下项。
方桁
七铺作五条
六铺作四条
五铺作三条
四铺作二条
遮椽版
七铺作四片
六铺作三片
五铺作二片
四铺作一片
鴈翅版一片【广三十分】
枓口跳每间内前后檐用方桁等下项
方桁二条
撩檐方二条
杷头绞项作每间内前后檐用方桁下项
方桁二条
凡铺作如单栱，及偷心造，或柱头内骑绞，梁栿处出跳，皆随所用铺作，除减枓栱，【如单栱，造者不用慢栱，其子栱，并改作令栱，若里跳别有増减者各依所出之跳加减】，其铺作安勘绞，割展拽，每一朶【昂栓闇，栔闇枓口，安劄及行绳墨等功，并在内以上转角者，并准此】取，所用枓栱等，造作功十分，中加四分。
营造法式卷十七
钦定四库全书
营造法式卷十八
宋 李诫 撰
大木作功限二
殿阁外檐转角铺作用栱枓等数
殿阁身内转角铺作用栱枓等数
楼阁平坐转角铺作用栱枓等数
殿阁外檐转角铺作用栱枓等数
殿阁等自八铺作至四铺作内外，并重栱计，心外跳出下，昂里跳出卷头，每转角铺，作一朶用栱，昂等数下项，自八铺作至四铺作各通用。
华栱列泥道栱二只【若四铺作插昂不用】
角内耍头一只，【八铺作，至六铺作身长一百一十七分五铺，作四铺作，身长八十四分】。
角内由昂一只，【八铺作身长四百六十分七铺，作身长四百二十分六铺，作身长三百七十六分五铺，作身长三百三十六分四铺，作身长一百四十分】。
栌枓一只
闇栔四条，【二条，长三十六分二条，长二十一分】。
自八铺作至五铺作各通用
慢栱列切几头二只
子栱列小栱头分首二只【身长二十八分】
角内华栱一只
足材耍头二，只【八铺，作七铺作身长九十分六铺，作五铺作身长六十五分，】衬方二条，【八铺作七铺作长一百三十分六铺，作五铺作长九十分】。
自八铺作至六铺作各通用
令栱二只
子栱，列小栱头，分首二只，【身内交隠鸳鸯栱长，五十三分，】令栱列，子栱二只，【外跳用】。
慢栱列切，几头分首二，只【外跳，用身长二十八分】。
令栱列小栱头二只【里跳用】
子栱列小栱，头分首四，只【里跳，用八铺作添，二只】。
慢栱列切几头分首四只【八铺作同上】
八铺作七铺作各独用
华头子二只【身连间内方桁】
子栱，列小栱头二，只【外跳，用八铺作添，二只】。
慢栱列切几头二只【外跳用身长五十三分】
华栱列慢栱二只【身长二十八分】
子栱二只【八铺作添二只】
第二抄华栱一只【身长七十四分】
第三抄外华头子，内华栱一只，【身长一百四十七分】。
六铺作五铺作各独用
华头子列慢栱二只【身长二十八分】
八铺作独用
慢栱二只
慢栱，列切几头，分首二只，【身内交隠鸳鸯栱长七十八分】。
第四抄内华栱，一只【外，随昂搏斜，身长一百一十七分】。
五铺作独用
令栱列，子栱二只，【身内交隠鸳鸯栱，身长五十六分】。
四铺作独用
令栱列子栱分首二只【身长三十分】
华头子列泥道栱二只
耍头列慢栱二只【身长三十分】
角内外华头子内华栱一只【若卷头造不用】
自八铺作至四铺作各用
交角昂
八铺作六，只【二只，身长一百六十五分二只，身长一百四十分二只，身长一百一十五分】。
七铺作四，只【二只，身长一百四十分二只，身长一百一十五分】。
六铺作四，只【二只，身长一百，分二只，身长七十五分】。
五铺作二只【身长七十五分】
四铺作二只【身长三十五分】
角内昂
八铺作三，只【一只，身长四百二十分一只，身长三百八十分一只，身长二百分，】七铺作二，只【一只，身长三百三十六分一只，身长一百七十五分】。
六铺作二，只【一只，身长三百三十六分一只，身长一百七十五分】。
五铺作四铺，作各一只，【五铺作身长一百七十五分四铺作身长五十分】。
交互枓
八铺作一十只
七铺作八只
六铺作六只
五铺作四只
四铺作二只
齐心枓
八铺作八只
七铺作六只
六铺作二只【五铺作四铺作同】
平盘枓
八铺作一十一只
七铺作七只【六铺作同】
五铺作六只
四铺作四只
散枓
八铺作七十四只
七铺作五十四只
六铺作三十六只
五铺作二十六只
四铺作一十二只
殿阁身内转角铺作用栱枓等数
殿阁身槽内里外，跳并重栱，计心出卷头，每转角铺作一朶，用枓栱等数下项。
自七铺作至四铺作各通用
华栱列泥道栱三只【外跳用】
令栱列小栱头分首二只【里跳用】
角内华栱一只
角内两出，耍头一只，【七铺作身长二百八十八分六铺作身长一百四十七分五铺，作身长七十七分，四铺作身长六十四分】。
栌枓一只
闇栔四条，【二条，长三十一分二条，长二十一分】。
自七铺作至五铺作各通用
子栱列小栱，头分首二，只【外跳，用身长二十八分】。
慢栱列切，几头分首二，只【外跳，用身长二十八分】。
角内第二抄华栱一只【身长七十七分】
七铺作六铺作各独用
子栱，列小栱头，分首二只，【身内交隠鸳鸯栱，身长五十三分，】慢栱，列切几头，分首二只，【身长五十三分】。
令栱列子栱二只
华栱列慢栱二只
骑栿令栱二只
角内第三抄华栱一只【身长一百四十七分】
七铺作独用
慢栱，列切几头，分首二只，【身内交隠鸳鸯栱，身长七十八分，】子栱，列小栱头二只。
子丁头栱四只
角内第四抄华栱一只【身长二百一十七分】
五铺作独用
骑栿令栱，分首二只，【身内交隠鸳鸯栱，身长五十三分】。
四铺作独用
令栱列子栱分首二只【身长二十分】
耍头列慢栱二只【身长三十分】
自七铺作至五铺作各用
慢栱列切几头
七铺作六只
六铺作四只
五铺作二只
子栱列小栱头【数并同上】
自七铺作至四铺作各用
交互枓
七铺作四只【六铺作同】
五铺作二只【四铺作同】
平盘枓
七铺作一十只
六铺作八只
五铺作六只
四铺作四只
散枓
七铺作六十只
六铺作四十二只
五铺作二十六只
四铺作一十二只
楼阁平坐转角铺作用栱枓等数
楼阁平坐，自七铺作至四铺作，并重栱计，心外跳出，卷头里跳，挑斡棚，栿及穿串，上层柱身，每转角铺，作一朶用栱，枓等数下项。
自七铺作至四铺作各通用
第一抄角内足材华栱一只【身长四十二分】
第一抄入柱华栱二只【身长三十二分】
第一抄华栱列泥道栱二只【身长三十二分】
角内足材，耍头一只，【七铺作身长二百一十分六铺，作身长一百六十八分五铺，作身长一百二十六分四铺，作身长八十四分】。
耍头列慢栱，分首二只，【七铺作身长一百五十二分六铺，作身长一百二十二分五铺，作身长九十二分四铺，作身长六十二分】。
入柱耍头二只【长同上】
耍头列令栱分首二只【长同上】
衬方三条，【七铺作内，二条单材，长一百八十分一条，足材长二百五十二分，六铺作内，二条单材，长一百五十分，一条足材，长二百一十分五铺，作内二条，单材长一百二十分一条，足材长一百六十八分四铺作内，二条单材，长九十分一条，足材长一百二十六分】。
栌枓三只
闇栔四条，【二条，长六十八分二条，长五十三分】。
自七铺作至五铺作各通用
第二抄角内足材华栱一只【身长八十四分】
第二抄入柱华栱二只【身长六十二分】
第二抄华栱列慢栱二只【身长六十三分】
七铺作六铺作五铺作各用
耍头列方桁二只，【七铺作身长一百五十二分六铺，作身长一百二十二分五铺，作身长九十一分】。
华栱列子栱分首
七铺作六只，【二只，身长一百二十二分二只，身长九十二分二只，身长六十二分，】六铺作四，只【二只，身长九十二分二只，身长六十二分】。
五铺作二只【身长六十二分】
七铺作六铺作各用
交角耍头
七铺作四，只【二只，身长一百五十二分二只，身长一百二十二分，】六铺作二只，【身长一百二十二分】。
华栱列慢栱分首
七铺作四，只【二只，身长一百二十二分二只，身长九十二分】。
六铺作二只【身长九十二分】
七铺作六铺作各独用
第三抄角内足材华栱一只【身长二十六分】
第三抄入柱华栱二只【身长九十二分】
第三抄华列柱头方二只【身长九十二分】
七铺作独用
第四抄入柱华栱二只【身长一百二十二分】
第四抄交角华栱二只【身长九十二分】
第四抄华，栱列柱头，方二只，【身长一百二十二分】。
第四抄角内华栱一只【身长一百六十八分】
自七铺作至四铺作各用
交互枓
七铺作二十八只
六铺作一十八只
五铺作一十只
四铺作四只
齐心枓
七铺作五十只
六铺作四十四只
五铺作一十九只
四铺作八只
平盘枓
七铺作五只
六铺作四只
五铺作三只
四铺作二只
散枓
七铺作一十八只
六铺作一十四只
五铺作一十只
四铺作六只
凡转角铺作，各随所长，每铺作枓栱，一朶如四铺作五铺，作取所用栱，枓等造作功于十分，中加八分，为安勘绞，割展拽功，若六铺作以上，加造作功一倍。
营造法式卷十八
钦定四库全书
营造法式卷十九
宋 李诫 撰
大木作功限三
殿堂梁柱等事件功限
城门道功限【楼台铺作准殿阁法】
仓敖库屋功限，【其名件，以七寸五分材为祖计之，更不加减，常行散屋，同】常行，散屋功限，【官府廊屋之类同】。
跳舍行墙功限
望火楼功限
营屋功限【其名件以五寸材为祖计之】
坼修挑抜舍屋功限【飞檐附】
荐拔抽换柱栿等功限
殿堂梁柱等事件功限
造作功
月梁【材，每增减一等，各递加减八寸，直梁凖此】。
八椽栿，每长六尺七寸，【六椽，栿以下至四椽，栿各递加八寸四椽，栿至三椽，栿加一尺六寸三椽，栿至两椽，栿及丁栿乳，栿各加二尺四寸】。
直梁
八椽栿，每长八尺五寸，【六椽，栿以下至四椽，栿各递加一尺四椽，栿至三椽，栿加二尺，三椽，栿至两椽，栿及丁栿乳，栿各加三尺】。
右各一功
柱每一条，长一丈五尺，径一尺一寸一功，【穿凿功在内，若角柱，每一功，加一分功，】如径增一寸，加一分二厘，功【如一尺三寸以上，每径增一寸，又递加三厘，功】若长，增一尺五寸，加本功一分功，【或径一尺一寸以下者，每减一寸，减一分七厘，功减至一分五厘，止】，或用方柱，每一功，减二分功，若壁内闇柱，圜者每一功减三分功，方者减一分，功【如秪，用柱头额者，减本功一分功】。
驼峯，每一坐【两瓣，或三瓣，卷杀】髙二尺五寸，长五尺，厚七寸。
绰幕三瓣头每一只
柱礩每一枚
右各五分功，【材每増减一等，绰幕头各加减五厘，功柱礩各加减一分，功其驼，峯若髙増五寸长増一尺加一分功，或作氊笠，様造减二分功】。
功七分【材每增减一等各加减三分功】
子角梁，每一条八分五厘，功【材每増减一等，各加减一分五厘，功】续角，梁每一条六分五厘，功【材每増减一等，各加减一分，功】襻间，脊；串，顺身串并同材。
替木一枚，卷杀两头，共七厘功，【身内同村防子同，若作华防加功，三分之一，】普拍方，每长一丈四尺，【材每増减一等，各加减一尺】。
撩檐方每长一丈八尺五寸【加减同上】
槫每长二丈【加减同上如草架加一倍】
劄牵每长一丈六尺【加减同上】
大连檐，每长五丈，【材每増减一等，各加减五尺】。
小连檐，每长一百尺，【材每増减一等，各加减一丈】。
椽，纒斫事造者，每长一百三十尺，【如斫棱，事造者加三十尺，若事造园椽者，加六十尺，材每増减一等，各加减十分之一，】。
飞子每三十五只，【材每増减一等，各加减三只】。
大额，每长一丈四尺二寸五分，【材每増减一等，各加减五寸，】由额，每长一丈六尺，【加减同上照壁，方承椽串同】。
托脚每长四丈五尺，【材每増减一等，各加减四尺，叉手同】。
平闇版，每广一尺，长十丈，【遮椽，版白版同，如要用金漆，及法油者，长即减三分】。
生头每广一尺长五丈【风版敦防矮柱同】
楼阁上平，坐内地面版，每广一尺，厚二寸，牙缝造【，长同上，若直缝造者，长増一倍】。
右各一功
凡安勘绞，割屋内所用名件，柱额等加造作名件，功四分【，如有草架压槽，方襻间，闇梁樘柱，固济等方未在内，】卓立搭架，钉椽结裹，又加二分【仓敖库屋，功限及常行散屋，功限准此，其卓立搭架等，若楼阁五间，三层以上者，自第二层平坐以上，又加二分功】。
城门道功限【楼台铺作准殿阁法】
造作功
排叉柱长二丈四尺，广一尺四寸，厚九寸，每一条一功九分二厘，【每长增减一尺，各加减八厘功】。
洪门栿，长二丈五尺，广一尺五寸，厚一尺，每一条一功九分二厘五毫；【每长増减一尺，各加减七厘七毫，功】。
狼牙栿，长一丈二尺，广一尺，厚七寸，每一条八分四厘功【，每长増减一尺，各加减七厘功】。
托脚长七尺，广一尺，厚七寸，每一条四分九厘，功【每长増减一尺，各加减七厘功】。
蜀柱长四尺，广一尺，厚七寸，每一条二分八厘功【，每长増减一尺，各加减七厘功】。
涎衣木，长二丈四尺，广一尺五寸，厚一尺，每一条三功，八分四厘，【每长増减一尺，各加减一分六厘功】。
永定柱事造头口每一条五分功
担门方长二丈八尺，广二尺，厚一尺二寸，每一条，二功八分【，每长増减一尺，各加减一厘功】。
盝顶版每七十尺一功
散子木每四百尺一功
跳方【柱脚方鴈翅版同】功同平坐
凡城门道取所用，名件等造作功五分，中加一分为展拽，安勘穿拢功。
仓敖库屋功限，【其名件，以七寸五分材为祖计之，更不加减，常行散屋同】。
造作功
冲脊柱，【谓十架，椽屋用者，】每一条三功五分，【每増减两椽各加减五分之一】。
四椽栿每一条二功【壶门柱同】
八椽，栿项柱一条，长一丈五尺，径一尺二寸，一功三分，【如转角柱，每一功，加一分功】。
三椽栿每一条一功二分五厘
角栿每一条一功二分
大角梁每一条一功一分
乳栿每一条
椽共长三百六十尺
大连椽共长五十尺
小连檐共长二百尺
飞子每四十枚
白版每广一尺长一百尺
横抹共长三百尺
风版共长六十尺
右各一功
下檐柱每一条八分功
两下栿每一条七分功
子角梁每一条五分功
槏柱每一条四分功
续角梁每一条三分功
壁版柱每一条二分五厘功
劄牵每一条二分功
搏每一条
矮柱每一枚
壁版每一片
右各一分五厘功
枓每一只一分二厘功
脊串每一条
蜀柱每一枚
生头每一条
脚版每一片
右各一分功
防替木防子每一只九厘功
额每一片八厘功
仰合防子每一只六厘功
替木每一枚
叉手每一片【托脚同】
右各五厘功
常行散屋功限【官府廊屋之类同】
造作功
四椽栿每一条二功
三椽栿每一条一功二分
乳栿每一条
椽共长三百六十尺
连椽每长二百尺
风版每长八十尺
右各一功
两椽栿每一条七分功
驼峯每一坐四分功
槫每一条二分功【梢槫加二厘功】
劄牵每一条一分五厘功
枓每一只
生头木每一条
脊串每一条
蜀柱每一条
右各一分功
额每一条九厘功【侧项额同】
替木每一枚八厘功【梢槫下用者加一厘功】
叉手每一片【托脚同】
防子每一只
右各五厘功
右若枓口跳以上其名件各依本法
跳舍行墙功限
造作功【穿凿安勘等功在内】
柱每一条一分功【槫同】
椽共长四百尺【杚巴子所用同】
连檐共长三百五十尺【杚巴子同上】
右各一功
跳子每一枚一分五厘功【角内者加二厘功】
替木每一枚四厘功
望火楼功限
望火楼一坐，四柱各髙三十尺，【基髙十尺】上，方五尺，下方一丈一尺。
造作功
柱四条共一十六功
榥三十六条共二功八分八厘
梯脚二条共六分功
平栿二条共二分功
蜀柱二枚
风版二片
右各共六厘功
三条共三分功
角柱四条
厦屋版二十片
右各共八分功
防缝二十二条共二分二厘功
压脊一条一分二厘功
坐版六片共三分六厘功
右以上穿凿安卓共四功四分八厘
营屋功限【其名件以五寸材为祖计之】
造作功
栿项柱每一条
两椽栿每一条
右各二分功
四椽下檐柱，每一条一分五厘，功【三椽者一分功，两椽者七厘五毫；功】。
枓每一只
槫每一条
右各一分功【梢槫加二厘功】
抟风版每共广一尺长一丈九厘功
蜀柱每一条
额每一片
右各八厘功
牵每一条七厘功
脊串每一条五厘功
连檐每长一丈五尺
替木每一只
右各四厘功
叉手每一片二厘五毫；功【防翅，三分中减二分功】。
椽每一条一厘功
右以上钉椽结裹每一椽四分功
坼修挑拔舍屋功限【飞檐附】
坼修铺作舍屋每一椽
槫檩衮转脱落，全坼重修，一功二分，【枓口跳之类，八分功单枓，只替以下六分功】。
掲箔番修挑拔柱木修整，檐宇八分功，【枓口跳之类六分功，单枓只替以下五分功】。
连瓦挑拔推荐，柱木七分功，【枓口跳之类以下五分，功如相连，五间以上，各减功五分之一】。
重别结裹，飞檐，每一丈四分功，【如相连，五丈以上，减功五分之一，其转角处，加功三分之一】。
荐拔抽换柱栿等功限
荐拔抽换殿宇楼阁等柱栿之类每一条
殿宇楼阁
平柱
有副阶者，【以长二丈五尺为率，】一十功，【每増减一尺，各加减八分功，其防堂三门亭台，栿项柱，减功三分之一】。
无副阶者，【以长一丈七尺为率，】六功，【每増减一尺，各加减五分功，其防堂三门亭，防下檐柱，减功三分之一】。
副阶平柱，【以长一丈五尺为率，】四功，【每増减一尺，各加减三分，功】。
角柱比平柱，每一功，加五分功，【防堂三门亭台，同下凖此】明栿。
六架椽八功【草栿六功五分】
四架椽六功【草栿五功】
三架椽五功【草栿四功】
两下栿【乳，栿同】四功，【草栿三功，草乳栿同】。
牵六分功【劄牵减功五分之一】
椽每一十条一功【如上中架加数二分之一】
枓口跳以下六架椽以上舍屋
栿六架，椽四功，【四架椽，二功三架，椽一功，八分两下栿，一功五分，乳栿，一功五分，】牵五分功，【劄牵减功五分之一】。
栿项柱一功五分【下檐柱八分功】
单枓只替以下四架椽，以上舍屋【枓，口桃之类，四椽以下，舍屋同】，栿四架椽，一功五分，【三架椽，一功二分两下，栿并乳栿各一功】。
牵四分功【劄牵减功五分之一】
栿项柱一功【下檐柱五分功】
椽每一十五条一功【中下架加数二分之一】
营造法式卷十九
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷二十
宋 李诫 撰
小木作功限一
版门【独扇版门双扇版门】 乌头门
软门【牙头防缝，软门合版，用楅软门，】破子櫺牕。
睒电牕     版櫺牕
截间版帐
照壁屏风骨【截间屏风骨四扇屏风骨】
隔截横钤立旌  露篱
版引檐     水槽
井屋子     地棚
版门【独扇版门双扇版门】
独扇版门一坐门额限两颊及伏兔手栓全
造作功
髙五尺一功二分
髙五尺五寸一功四分
髙六尺一功五分
髙六尺五寸一功八分
髙七尺二功
安卓功
髙五尺四分功
髙五尺五寸四分五厘功
髙六尺五分功
髙六尺五寸六分功
髙七尺七分功
双扇版门，一间两扇，额限两颊，鸡栖木及两砧全造作功。
髙五尺至六尺五寸加独扇版门一倍功
髙七尺四功五分六厘
髙七尺五寸五功九分二厘
髙八尺七功二分
髙九尺一十功
髙一丈一十三功六分
髙一丈一尺一十八功八分
髙一丈二尺二十四功
髙一丈三尺三十功八分
髙一丈四尺三十八功四分
髙一丈五尺四十七功二分
髙一丈六尺五十三功六分
髙一丈七尺六十功八分
髙一丈八尺六十八功
髙一丈九尺八十功八分
髙二丈八十九功六分
髙二丈一尺一百二十三功
髙二丈二尺一百四十二功
髙二丈三尺一百四十八功
髙二丈四尺一百六十九功六分
双扇版门，所用手栓，伏兔立防横关等依下项，【计所用名件，添入造作，功限内】。
手栓一条，长一尺五寸，广二寸，厚一寸五分，并伏兔二枚，各长一尺二寸，广三寸，厚二寸，共二分功，上下伏兔各一枚，各长三尺，广六寸，厚二寸，共三分功。
又长二尺五寸，广六寸，厚二寸五分，共二分四厘，功。
又长二尺广五寸厚二寸共二分功
又长一尺五寸广四寸厚二寸共一分二厘功
立防一条，长一丈五尺，广二寸，厚一寸五分，二分功。
又长一丈二尺五寸，广二寸五分，厚一寸八分，二分二厘功。
又长一丈一尺五寸，广二寸二分，厚一寸七分，二分一厘，功。
又长九尺五寸广二寸厚一寸五分一分八厘功
又长八尺五寸，广一寸八分，厚一寸四分，一分五厘，功。
立防身内，手把一枚长一尺，广三寸五分，厚一寸五分八厘功【，若长八寸，广三寸，厚一寸三分，则减二厘功】。
立防上下伏兔各一枚，各长一尺二寸，广三寸，厚二寸，共五厘功。
搕锁柱二条，各长五尺五寸，广七寸，厚二寸五分，共六分功。
门横关一条长一丈一尺径四寸五分功
立柣卧柣一副四件共二分四厘功
地柣版一片，长九尺，广一尺六寸，【楅在内，】一功五分，门簮四枚，各长一尺八寸，方四寸，共一功【，每门髙増一尺加二分功】。
托关柱二条各长二尺广七寸厚三分共八分功
安卓功
髙七尺一功二分
髙七尺五寸一功四分
髙八尺一功七分
髙九尺二功三分
髙一丈三功
髙一丈一尺三功八分
髙一丈二尺四功七分
髙一丈三尺五功七分
髙一丈四尺六功八分
髙一丈五尺八功
髙一丈六尺九功三分
髙一丈七尺一十功七分
髙一丈八尺一十二功二分
髙一丈九尺一十三功八分
髙二丈一十五功五分
髙二丈一尺一十七功三分
髙二丈二尺一十九功二分
髙二丈三尺二十一功二分
髙二丈四尺二十三功三分
乌头门
乌头门一坐双扇双腰串造
造作功
方八尺一十七功六分，【若下安，铤脚者加八分功，每门髙増一尺又加一分，功如单腰，串造者减八分功，下同，】。
方九尺二十一功二分四厘
方一丈二十五功二分
方一丈一尺二十九功四分八厘
方一丈二尺，三十四功八厘【，每扇各加承櫺一条，共加一功，四分每门髙増一尺又加一分功，若用双承櫺者准此，计功】。
方一丈三尺三十九功
方一丈四尺四十四功二分四厘
方一丈五尺四十九功八分
方一丈六尺五十五功六分八厘
方一丈七尺六十一功八分八厘
方一丈八尺六十八功四分
方一丈九尺七十五功二分四厘
方二丈八十二功四分
方二丈一尺八十九功八分八厘
方二丈二尺九十七功六分
安卓功
方八尺二功八分
方九尺三功二分四厘
方一丈三功七分
方一丈一尺四功一分八厘
方一丈二尺四功六分八厘
方一丈三尺五功二分
方一丈四尺五功七分四厘
方一丈五尺六功三分
方一丈六尺六功八分八厘
方一丈七尺七功四分八厘
方一丈八尺八功一分
方一丈九尺八功七分四厘
方二丈九功四分
方二丈一尺一十功八厘
方二丈二尺一十功七分八厘
软门【牙头防缝软门合版用楅软门】
软门一合，上下内外牙头防缝拢，桯双腰串，造方六尺，至一丈六尺。
造作功
髙六尺六功一分，【如单腰，串造各减一功用，楅软门同】。
髙七尺八功三分
髙八尺一十功八分
髙九尺一十三功三分
髙一丈一十七功
髙一丈一尺二十功五分
髙一丈二尺二十四功四分
髙一丈三尺二十八功七分
髙一丈四尺三十三功三分
髙一丈五尺三十八功二分
髙一丈六尺四十三功五分
安卓功
髙八尺二功，【每髙増减一尺，各加减五分功，合版用楅，软门同】。
软门一合，上下牙头防，缝合版用，楅造方八尺，至一丈三尺。
造作功
髙八尺一十一功
髙九尺一十四功
髙一丈一十七功五分
髙一丈一尺二十一功七分
髙一丈二尺二十五功九分
髙一丈三尺三十功四分
破子櫺牕
破子櫺牕一坐髙五尺子桯长七尺
造作三功三分【额腰串立颊在内】
牕上横钤立，旌共二分功，【横钤三条，共一分功，立旌二条共一分功，若用抟柱，准立旌下同】。
牕下障水，版难子共二功，一分【障，水版难子，一功七分，心柱二条，共一分五厘，功抟柱二条共一分五厘，功地栿一条一分功】。
牕下或用牙，头牙脚填心，共六分功，【牙头三枚，牙脚六枚，共四分功，填心三枚，共四分功】。
安卓一功
牕上横钤，立旌共一分六厘，功【横钤三条，共八厘功立，旌二条共八厘功】。
牕下障水，版难子共五分六厘，功【障水，版难子共三分功，心柱抟柱各二条，共二分功，地栿一条，六厘功】。
牕下或用牙，头牙脚填心，共一分五厘，功【牙头三枚，牙脚六枚，共一分功，填心三枚，共五厘功】。
睒电牕
睒电牕一坐长一丈髙三尺
造作一功五分
安卓三分功
版櫺牕
版櫺牕一坐髙五尺长一丈
造作一功八分
牕上横钤立旌准破子牕内功限
牕下地，栿立旌共二分功，【地栿一条一分功立旌，二条共一分功，若用柱凖立，旌下同】。
安卓五分功
牕上横钤立旌同上
牕下地，栿立旌共一分四厘，功【地栿一条，六厘功立，旌二条共八厘功】。
截间版帐
截间牙头，防缝版帐髙六尺至一丈，每广一丈一尺，【若广増减者，以本功分数加减之】。
造作功
髙六尺六功，【每髙増一尺则加一功，若添腰串，加一分四厘，功添槏柱，加三分功】。
安卓功
髙六尺二功一分，【每髙増一尺则加三分功，若添腰串，加八厘功，添槏柱加一分五厘，功】。
照壁屏风骨【截间屏风骨四扇屏风骨】
截间屏风每髙广各一丈二尺
造作一十二功，【如作四扇造者，每一功，加二分功】。
安卓二功四分
隔截横钤立旌
隔截横钤，立旌髙四尺至八尺，每广一丈一尺，【若广増减者，以本功分数加减之】。
造作功
髙四尺五分功，【每髙増一尺则加一分功，若不用额，减一分功】。
安卓功
髙四尺三分六厘，功【每髙増一尺则加九厘；功若不用额，减六厘功，】露篱。
露篱每髙广各一丈
造作四功，四分【内版屋二功，四分立旌横钤等二功，】若髙减一尺即减三分功，【版屋减一分，余减二分】，若广减一尺，即减四分四厘，功【版屋，减二分四厘，余减二分，】加亦如之，若每出际造，垂鱼惹草，抟风版垂脊，加五分功。
安卓一功，八分【内版屋八分，立旌横钤等一功，】若髙减一尺即减一分五厘，功【版屋，减五厘，余减一分，】若广减一尺，即减一分八厘，功【版屋，减八厘，余减一分，】加亦如之，若每出际造，垂鱼惹草，抟风版垂脊，加二分功。
版引檐
版引檐广四尺每长一丈
造作三功六分
安卓一功四分
水槽
水槽髙一尺广一尺四寸每长一丈
造作一功五分
安卓五分功
井屋子
井屋子，自脊至地共髙八尺【井，匮子髙一尺二寸，在内】方五尺，造作一十四功，【拢里在内】。
地棚
地棚一间六椽广一丈一尺深二丈二尺
造作六功
铺放安钉三功
营造法式卷二十
钦定四库全书
营造法式卷二十一
宋 李诫 撰
小木作功限二
格子门【四斜毬文格子 四斜毬文上出条桱重格眼 四直方格眼 版壁两明格子】
防槛钓牕    殿内截间格子
堂閤内截间格子 殿阁照壁版
障日版     廊屋照壁版
胡梯      垂鱼惹草
栱眼壁版    裹栿版
擗竿     防殿閤檐竹网木贴
平棊      鬭八藻井
小鬭八藻井   拒马叉子
叉子      钩防【重台钩阑单钩阑】
棵笼子     井亭子
牌
格子门【四斜毬文格子 四斜毬文上出条桱重格眼 四直方格眼 版壁 两明格子】
四斜毬文格子门一间，四扇双腰，串造髙一丈广一丈二尺。
造作功，【额地栿，槫柱在内，如两明造者，每一功，加七分功，其四直方格眼及格子门，桯准此，】四混，中心出双线。
破瓣双混平地出双线
右各四十功，【若毬文上出条，桱重格眼造，即加二十功】。
四混中心出单线
破瓣双混平地出单线
右各三十九功
通混出双线
通混出单线
通混压边线
素通混
方直破瓣
右通混出双线者三十八功【余各递减一功】
安卓二功五分【，若两明造者，每一功，加四分功】。
四直方格，眼格子门一间，四扇各髙一丈共广一丈一尺，双腰串造。
造作功
格眼四扇
四混绞双线二十一功
四混出单线
丽口绞瓣双混出边线
右各二十功
丽口绞瓣单混出边线一十九功
一混绞双线一十五功
一混绞单线一十四功
一混不出线
丽口素绞瓣
右各一十三功
平地出线一十功
四直方绞眼八功
格子门，桯【事件在内，如造版壁，更不用格，眼功限于腰串，上用障水版，加六功若单腰，串造如方直，破瓣减一功，混作出线，减二功】。
四混出双线
破瓣双混平地出双线
右各一十九功
四混出单线
破瓣双混平地出单线
右各一十八功
一混出双线
一混出单线
通混压边线
素通混
方直破瓣撺尖
右一混出双线一十七功，余各递减一功，【其方直，破瓣若叉，瓣造又减一功】。
安卓功
四直方格，眼格子门，一间髙一丈广一丈一尺，【事件在内，】共二功五分。
防槛钓牕
钓牕一间髙六尺广一丈二尺三段造
造作功【安卓事件在内】
四混绞双线一十六功
四混绞单线
丽口绞瓣【瓣内双混】面上出线
右各一十五功
丽口绞瓣【瓣内单混】面上出线一十四功
一混双线一十二功五分
一混单线一十一功五分
丽口绞素瓣
一混绞眼
右各一十一功
方绞眼八功
安卓一功三分
防槛间髙一尺八寸广一丈二尺
造作共一十功，五厘【槛面版，一功二分，鹅项四枚，共二功四分，云栱四枚，共二功，心柱二条，共二分功，柱二条，共二分功，地栿三分功，障水版三片，共六分功，托柱四枚，共一功，六分难子二十四条，共五分功，八混寻枚，一功五厘，其寻杖，若六混减一分五厘，功四混减三分功，一混减四分五厘，功】。
安卓二功二分
殿内截间格子
殿内截间四斜，毬文格子一间单腰，串造髙广各一丈四尺，【心柱，柱等在内】。
造作五十九功六分
安卓七功
堂閤内截间格子
堂閤内截间四斜，毬文格子一间髙一丈广一丈一尺，【柱在内，】额子泥道，双扇门造。
造作功
破瓣撺尖瓣，内双混面上，出心线压边线，四十六功。
破瓣撺尖瓣内单混四十二功
方直破瓣撺尖四十功【方直造者减二功】
安卓二功五分
殿阁照壁版
殿阁照壁，版一间髙五尺至一丈一尺，广一丈四尺，【如广増减者以本功分数加减之】。
造作功
髙五尺七功【每髙増一尺加一功四分】
安卓功
髙五尺二功【每髙増一尺加四分功】
障日版
障日版一间髙三尺至五尺，广一丈一尺，【如广増减者即以本功分数加减之】。
造作功
髙三尺三功，【每髙増一尺则加一功，若用心柱柱难，子合版造，则每功各加一分功】。
安卓功
髙三尺，一功二分，【每髙増一尺则加三分功，若用心柱柱难，子合版造，则每功减二分功，下同，】。
廊屋照壁版
廊屋照壁，版一间髙一尺五寸至二尺五寸，广一丈一尺，【如广増减者即以本功分数加减之】。
造作功
髙一尺五寸，二功一分，【每増髙五寸则加七分功】。
安卓功
髙一尺五寸八分功，【每増髙五寸则加二分功】。
胡梯
胡梯，一坐髙一丈拽脚长一丈，广三尺，作十二踏用枓子，蜀柱单钩防造。
造作一十七功
安卓一功五分
垂鱼惹草
垂鱼一枚长五尺广三尺
造作二功一分
安卓四分功
惹草一枚长五尺
造作一功五分
安卓二分五厘功
栱眼壁版
栱眼壁版一片，长五尺，广二尺六寸，【于第一等材，栱内用】。
造作一功，九分五厘，【如单栱内，用于三分，中减一分功，若长加一尺，増三分五厘，功材加一等，増一分三厘，功】。
安卓二分功
裹栿版
裹栿版一副厢壁两段底版一片
造作功
殿槽内裹，栿版长一丈六尺五寸，广二尺五寸，厚一尺四寸，共二十功。
副阶内裹，栿版长一丈二尺，广二尺，厚一尺，共一十四功。
安钉功
殿槽二功五厘【副阶减五厘功】
擗竿
擗竿一条【并腰串】
造作功
竿一条，长一丈五尺八混造，一功五分，【破瓣，造减五分功，方直造减七分功】。
串一条，长一丈，破瓣造三分五厘，功【方直，造减五厘，功】。
安卓三分功
防殿阁檐竹网木贴
防殿阁檐枓栱，竹雀眼网，上下木贴，每长一百尺，【地衣簟，贴同】。
造作五分功，【地衣簟，贴绕碇之类，随曲剜造者，其功加倍安钉同】。
安钉五分功
平棊
殿内平棊一段
造作功
每平棊于贴内，贴络华文，长二尺，广一尺，【背版，桯贴在内，】共一功。
安搭一分功
鬭八藻井
殿内鬭八一坐
造作功
下鬭四方，井内方八尺髙一尺六寸，下昂重栱，六铺作枓栱，每一朶共二，功二分【，或只用卷头造减二功，】中腰八角井髙二尺二寸，内径六尺四寸，枓槽压厦版，随瓣方等事件，共八功。
上层鬭八髙一尺五寸，内径四尺二寸，内贴络龙，鳯华版并背版，阳马等共二十二功，【其龙鳯并雕作计功，如用平棊，制度贴络，华文加一十二功】。
上昂重栱，七铺作枓栱，每一朶共三功，【若入角，其功加倍，下同，】。
拢裹功
上下昂六铺作枓栱，每一朶五分功，【如卷头者，减一分功】。
安搭共四功
小鬭八藻井
小鬭八一坐髙二尺二寸径四尺八寸
造作共五十二功
安搭一功
拒马叉子
拒马叉子一间斜髙五尺间广一丈，下广三尺五寸，造作四功，【如云头，造加五分功】。
安卓二分功
叉子
叉子一间髙五尺广一丈
造作功【下并用三瓣霞子】
櫺子
笏头方直【串方直】三功
挑瓣云头方直【串破瓣】三功七分
云头方直出心线【串侧面出心线】四功五分
云头方直，出边线压白【串，侧面出心，线压白】，五功五分，海石榴头一混，心出单线，两边线【串，破瓣单混出线，】六功五分。
海石榴头破，瓣瓣里单，混面上出心线，【串侧面上，出心线压白边线，】七功。
望柱
仰覆莲单，胡桃子破瓣，混面上出线一功，海石榴头，一功二分。
地栿
连梯混每长一丈一功二分
连梯混侧面出线每长一丈一功五分
衮砧每一枚
云头五分功
方直三分功
托枨每一条四厘功
曲枨每一条五厘功
安卓三分功【若用地栿望柱其功加倍】
钩防【重台钩防单钩防】
重台钩防长一丈为率髙四尺五寸
造作功
角柱每一枚一功二分
望柱【破，瓣仰覆莲，胡桃子造】，每一条一功五分。
矮柱每一枚三分功
华托柱每一枚四分功
蜀柱瘿项每一枚六分六厘功
华盆霞子每一枚一功
云栱每一枚六分功
上华版，每一片二分五厘，功【下，华版减五厘，功其华丈，并雕作计功】地，栿每一丈二功。
束腰【长，同上】，一功二分【盆，唇并八混，寻杖同其寻杖，若六混造减一分五厘，功四混减三分功，一混减四分五厘，功】。
拢裹共三功五分
安卓一功五分
单钩防长一丈为率髙三尺五寸
造作功
望柱
海石榴头一功一分九厘
仰覆莲胡桃子九分四厘五毫功
万字每片四字，二功四分，【如减一字，即减六分功，加亦如之，如作钩片，每一功减一分，功苦用华，版不计】。
托枨每一条三厘功
蜀柱撮项，每一枚四分五厘，功【蜻蜓头减一分功，枓子减二分功，】地栿，每长一丈四尺，七厘功【盆，唇加三厘，功】。
华版每一片二分功【其华文并雕作计功】
八混寻杖，每长一丈一功，【六混，减二分功，四混减四分功，一混减六分七厘，功】。
云栱每一枚五分功
卧櫺子每一条五厘功
拢裹一功
安卓五分功
棵笼子
棵笼子一只髙五尺上广二尺下广三尺
造作功
四瓣鋜脚单榥櫺子二功
四瓣鋜脚双榥腰串櫺子牙子四功
六瓣双榥，单腰串櫺子，子桯仰覆莲单，胡桃子六功。
八瓣双榥，鋜脚腰串，櫺子垂脚，牙子柱子海石榴头七功。
安卓功
四瓣鋜脚单榥櫺子
四瓣鋜脚双榥腰串櫺子牙子
右各三分功
六瓣双榥，单腰串櫺子，子桯仰覆莲单，胡桃子八瓣，双榥鋜脚腰串，櫺子垂脚，牙子柱子海石榴头。
右各五分功
井亭子
井亭子，一坐鋜脚，至脊共髙一丈一尺，【鸱尾，在外】方七尺，造作功。
结柱木鋜脚等共四十五功
枓栱一寸二分材每一朶一功四分
安卓五功
牌
殿堂楼阁门亭等牌髙二尺至七尺，广一尺六寸至五尺六寸，【如官府，或仓库等用其造作功减半，安卓功三分减一，分】。
造作功【安勘头带舌内华版在内】
髙二尺六功，【每髙増一尺其功，加倍安挂功同】。
安挂功
髙二尺五分功
营造法式卷二十一
钦定四库全书
营造法式卷二十二
宋 李诫 撰
小木作功限三
佛道帐    牙脚帐
九脊小帐   壁帐
佛道帐
佛道帐，一坐下，自龟脚上至天宫，鸱尾共髙二丈九尺坐髙四尺五寸，间广六丈一尺八寸，深一丈五尺，造作功。
车槽上下，澁坐面猴面，澁芙蓉瓣，造每长四尺五寸。
子澁芙蓉瓣造每长九尺
卧榥每四条
立榥每一十条
上下马头榥每一十二条
车槽澁并芙蓉华版每长四尺
坐腰并芙蓉华版每长三尺五寸
明金版芙蓉华瓣每长二丈
拽后榥每一十五条【罗文榥同】
柱脚方每长一丈二尺
榻头木每长一丈三尺
龟脚每三十枚
枓槽版并钥匙头每长一丈二尺【压厦版同】
钿面合版每长一丈广一尺
右各一功
贴络门牕并背版每长一丈共三功
纱牕上五铺作重栱，卷头枓栱，每一朶二功，【方桁及普拍方在内，若出角，或入角者，其功加倍，腰檐平坐，同诸帐及经藏准此】。
拢裹一百功
安卓八十功
帐身髙一丈二尺五寸，广五丈九尺一寸，深一丈二尺三寸，分作五间造。
造作功
帐柱每一条
上内外槽隔科版，【并贴络及仰托桯在内，】每长五尺，欢门每长一丈。
右各一功五分
里槽下鋜脚版，【并贴络等】，每长一丈，共二功，二分帐带，每三条。
虚柱每一条
两侧及后壁版每长一丈广一尺
心柱每三条
难子每长六丈
随间栿每二条
方子每长三丈
前后及两侧安平棊搏难子每长五尺
右各一功
平棊依本功
鬭八一坐，径三尺二寸，并八角共髙一尺五寸，五铺作重栱，卷头共三十功。
四斜毬文截间格子一间二十八功
四斜毬文泥道格子门一扇八功
拢裹七十功
安卓四十功
腰檐髙三尺间广五丈八尺八寸深一丈
造作功
前后及两侧枓槽，版并钥匙头，每长一丈二尺，压厦版，每长一丈二尺，【山版同】。
枓槽卧榥每四条
上下顺身榥每长四丈
立榥每一十条
贴生每长四丈
曲椽每二十条
飞子每二十五枚
屋内槫每长二丈【槫脊同】
大连檐每长四丈【瓦陇条同】
厦版并白版每各长四丈广一尺
瓦口子【并签切】每长三丈
右各一功
抹角栿每一条二分功
角梁每一条
角脊每四条
右各一功二分
六铺作重栱一抄两昂枓栱每一朶共二功五分
拢裹二十功
安卓三十五功
平坐髙一尺八寸，广五丈八尺八寸，深一丈二尺，造作功。
枓槽版并钥匙头每长一丈二尺
压厦版每长一丈
卧榥每四条
立榥每一十条
鴈翅版每长四丈
面版每长一丈
右各一功
六铺作重栱卷头枓栱每一朶共二功三分
拢裹三十功
安卓二十五功
天宫楼阁
造作功
殿身，每一坐【，广三瓣，】重檐，并挟屋及行廊，【各广二，瓣诸事件，并在内】共一百三十功。
茶楼子每一坐【广三瓣殿身挟屋行廊同上】
角楼每一坐【广一瓣半挟屋行廊同上】
右各一百一十功
龟头每一坐【广二瓣】四十五功
拢裹二百功
安卓一百功
圜桥子一坐髙四尺五寸，【拽脚长，五尺五寸，】广五尺，下用连梯，龟脚上施钩，防望柱。
造作功
连梯桯每二条
龟脚每一十二条
促踏版榥每三条
右各六分功
连梯当每二条五分六厘功
连梯榥每二条二分功
主柱每一条一分三厘功
背版每长广各一尺
月版每长广同上
右各八厘功
主柱上榥每一条一分二厘功
难子每五丈一功
颊版每一片一功二分
促踏版每一片一分五厘功
随圜势钩防共九功
拢裹八功
右佛道帐，总计造作，共四千二百九功九分，拢裹共四百六十八功，安卓共二百八十功。
若作山华帐，头造者，惟不用腰檐，及天宫楼阁，【除造作，安卓共一千八百二十功九分，】于平坐上作山，华帐头髙四尺广五丈八尺八寸，深一丈二尺。
造作功
顶版每长一丈广一尺
混肚方每长一丈
楅每二十条
右各一功
仰阳版每长一丈【贴络在内】
山华版长同上
右各一功二分
合角贴每一条五厘功
以上造作计一百五十三功九分
拢裹一十功
安卓一十功
牙脚帐
牙脚帐，一坐共髙一丈五尺，广三丈，内外槽共深八尺，分作三间，帐头及各分作三段，【帐头枓栱，在外】。
牙脚坐髙二尺五寸，长三丈二尺，【坐头在内，】深一丈，造作功。
连梯每长一丈
龟脚每三十枚
上梯盘每长一丈二尺
束腰每长三丈
牙脚每一十枚
牙头每二十片【剜切在内】
填心每一十五枚
压青牙子每长二丈
背版每广一尺长二丈
梯盘榥每五条
立榥每一十二条
面版每广一尺长一丈
右各一功
角柱每一条
鋜脚上衬版每一十片
右各二分功
重台小钩防共髙一尺每长一丈七功五分
拢裹四十功
安卓二十功
帐身髙九尺长三丈深八尺分作三间
造作功
内外槽帐柱每三条
里槽下鋜脚每二条
右各三功
内外槽上隔科版，【并贴络，仰托榥在内，】每长一丈，共二功二分，【内外槽，欢门同】。
颊子每六条共一功二分【虚柱同】
帐带每四条
帐身版难子每长六丈【泥道版难子同】
平棊搏难子每长五丈
平棊贴内每广一尺长二尺
右各一功
两侧及后壁帐身版，每广一尺，长一丈八分功，泥道版每六片共六分功。
心柱每三条共九分功
拢裹四十功
安卓二十五功
帐头髙三尺五寸，枓槽，长二丈九尺七寸六分，深七尺七寸六分，分作三段造。
造作功
内外槽并两侧，夹枓槽版，每长一丈四尺，【压厦版同，】混肚方，每长一丈，【山华版，仰阳版并同】。
卧榥每四条
马头榥每二十条【楅同】
右各一功
六铺作重栱，一抄两昂，重枓栱，每一朶共二功，三分。
顶版每广一尺长一丈八分功
合角贴每一条五厘功
拢裹二十五功
安卓一十五功
右牙脚帐，总计造作，共七百四功，三分拢裹共一百五功安，卓共六十功。
九脊小帐
九脊小帐一坐共髙一丈二尺广八尺深四尺
牙脚坐髙二尺五寸长九尺六寸深五尺
造作功
连梯每长一丈
龟脚每三十枚
上梯盘每长一丈二尺
右各一功
连梯榥
梯盘榥
右各共一功
面版共四功五分
立榥共三功七分
背版
牙脚
右各共三功
填心
束腰鋜脚
右各共二功
牙头
压青牙子
右各共一功五分
束腰鋜脚衬版共一功二分
角柱共八分功
束腰鋜脚内小柱子共五分功
重台小钩防并望柱等共一十七功
拢裹二十功
安卓八功
帐身髙六尺五寸广八尺深四尺
造作功
内外槽帐柱每一条八分功
里槽后壁，并两侧，下鋜脚版，并仰托榥【，贴络在内，】共三功五厘。
内外槽两侧，并后壁上隔科版，并仰托榥【，贴络柱子在内，】共六功四分。
两颊
虚柱
右各共四分功
心柱共三分功
帐身版共五功
帐身难子
内外欢门
内外帐带
右各共二功
泥道版共二分功
泥道难子六分功
拢裹二十功
安卓一十功
帐头髙三尺【鸱尾在外】广八尺深四尺
造作功
五铺作重栱，一抄一下，昂枓栱，每一朶并一功四分。
结事件等共二十八功
拢裹一十二功
安卓五功
帐内平棊
造作共一十五功【安难子又加一功】
安挂功
每平棊一片一分功
右九脊小帐，总计造作共一百六十七，功八分拢裹共五十二功，安卓共二十三功，三分。
壁帐
壁帐一间广一丈一尺共髙一丈五尺
造作功【拢裹功在内】
枓栱，五铺作一抄一下，昂【普拍，方在内】，每一朶，一功四分。
仰阳山，华版帐柱混肚，方枓槽版压，厦版等共七功。
毬文格子平棊叉子并各依本法
安卓三功
营造法式卷二十二
钦定四库全书
营造法式卷二十三
宋 李诫 撰
小木作功限四
转轮经藏
壁藏
转轮经藏
转轮经藏一坐八瓣内外槽帐身造
外槽帐身腰，檐平坐，上施天宫，楼阁共髙二丈径一丈六尺。
帐身外柱至地髙一丈二尺
造作功
帐柱每一条
欢门每长一丈
右各一功五分
隔科版并贴柱子及仰托榥每长一丈二功五分
帐带每三条一功
拢裹二十五功
安卓一十五功
腰檐髙二尺枓槽径一丈五尺八寸四分
造作功
枓槽版长一丈五尺【压厦版及山版同】一功
内外六铺作外跳，一抄两下，昂里跳并卷头枓栱，每一朶共二功，三分。
角梁每一条【子角梁同】八分功
贴生每长四丈
飞子每四十枚
白版纽计每长三丈广一尺【厦版同】
瓦陇条每四丈
搏脊每长二丈五尺【脊槫同】
角脊每四条
瓦口子每长三丈
小山子版每三十枚
井口榥每三条
立榥每一十五条
马头榥每八条
右各一功
拢裹三十五功
安卓二十功
平坐髙一尺径一丈五尺八寸四分
造作功
枓槽版每长一丈五尺【压厦版同】
鴈翅版每长三丈
井口榥每三条
马头榥每八条
面版每长一丈广一尺
右各一功
枓栱六铺作，并卷头【材，广厚同腰檐，】每一朶共一功一分。
单钩防髙七寸每长一丈【望柱在内】共五功
拢裹二十功
安卓一十五功
天宫楼阁共髙五尺深一尺
造作功
角楼子，每一坐，【广二瓣，】并挟屋行廊，【各广二瓣，】共七十二功。
茶楼子，每一坐【，广同上】，并挟屋行廊，【各广同上，】共四十五功。
拢裹八十功
安卓七十功
里槽髙一丈三尺径一丈
坐髙三尺五寸，坐面径一丈一尺四寸四分，枓槽径九尺八寸四分。
造作功
龟脚每二十五枚
车槽上下，澁坐面澁猴面，澁每各长五尺，车槽，澁并芙蓉华版，每各长五尺。
坐腰上下子，澁三澁，每各长一丈，【壶门神，龛并背版同】坐，腰澁并芙蓉华版，每各长四尺。
明金版每长一丈五尺
枓槽版每长一丈八尺【压夏版同】
坐下榻头木每长一丈三尺【下卧榥同】
立榥每一十条
柱脚方每长一丈二尺【方下卧榥同】
拽后榥每一十二条【猴面钿面榥同】
猴面梯盘榥每三条
面版每长一丈广一尺
右各一功
六铺作重栱，卷头枓栱，每一朶共一功一分，上下重台，钩阑髙一尺每长一丈，七功五分。
拢裹三十功
安卓二十功
帐身髙八尺五寸径一丈
造作功
帐柱每一条一功一分
上隔科版，并贴络柱子及仰托榥，每各长一丈，二功五分。
下鋜脚隔科版，并贴络柱子及仰托榥，每各长一丈，二功。
两颊每一条三分功
泥道版每一片一分功
欢门华瓣每长一丈
帐带每三条
帐身版纽计每长一丈广一尺
帐身内外难，子及泥道难子，每各长六丈，右各一功。
门子合版造每一合四功
拢裹二十五功
安卓一十五功
柱上帐头共髙一尺径九尺八寸四分
造作功
枓槽版每长一丈八尺【压厦版同】
角栿每八条
搭平棊方子每长三丈
右各一功
平棊依本功
六铺作重栱卷头枓栱每一朶一功一分
拢裹二十功
安卓一十五功
转轮髙八尺径九尺，用立轴长一丈八尺，径一尺五寸。
造作功
轴每一条九功
辐每一条
外辋每二片
里辋每一片
里柱子每二十条
外柱子每四条
挟木每二十条
面版每五片
格版每一十片
后壁格版每二十四片
难子每长六丈
托辐牙子每一十枚
托枨每八条
立绞榥每五条
十字套轴版每一片
泥道版每四十片
右各一功
拢裹五十功
安卓五十功
经匣，每一只长一尺五寸髙六寸【盝顶在内，】广六寸五分。
造作拢裹共一功
右转轮经藏，总计造作共一千九百三十五，功二分拢裹共二百八十五功，安卓共二百二十功。
壁藏
壁藏一坐髙一丈九尺，广三丈，两摆手各广六尺，内外槽共深四尺。
坐髙三尺深五尺二寸
造作功
车槽上下澁并坐面猴面澁芙蓉瓣每各长六尺
子澁每长一丈
卧榥每一十条
立榥每一十二条【拽后榥罗文榥同】
上下马头榥每一十五条
车槽澁并芙蓉华版每各长五尺
坐腰并芙蓉华版每各长四尺
明金版【，并造瓣】，每长二丈，【枓槽压，厦版同】。
柱脚方每长一丈二尺
榻头木每长一丈三尺
龟脚每二十五枚
面版【合缝在内】纽计每长一丈广一尺
贴络神龛并背版每各长五尺
飞子每五十枚
五铺作重栱卷头枓栱每一朶
右各一功
上下重台钩防髙一尺长一丈七功五分
拢裹五十功
安卓三十功
帐身髙八尺深四尺，作七格，每格内安经，匣四十枚，造作功。
上隔科并贴络及仰托榥，每各长一丈，共二功五分。
下鋜脚并贴络及仰托榥，每各长一丈，共二功帐柱，每一条。
欢门【剜造华瓣在内】每长一丈
帐带【剜切在内】每三条
心柱每四条
腰串每六条
帐身合版纽计每长一丈广一尺
格榥每长三丈【逐格前后柱子同】
钿面版榥每三十条
格版每二十片各广八寸
普拍方每长二丈五尺
随格版难子每长八丈
帐身版难子每长六丈
右各一功
平棊依本功
折叠门子每一合共三功
逐格钿面版纽计每长一丈广一尺八分功
拢裹五十五功
安卓三十五功
腰檐髙二尺枓槽，共长二丈九尺八寸四分，深三尺八寸四分。
造作功
枓槽版，每长一丈五尺，【钥匙头及压厦，版并同】。
山版每长一丈五尺合广一尺
贴生每长四丈【瓦陇条同】
曲椽每二十条
飞子每四十枚
白版纽计每长三尺广一尺【厦版同】
搏脊槫每长二丈五尺
小山子版每三十枚
瓦口子【签切在内】每长三丈
卧榥每一十条
立榥每一十二条
右各一功
六铺作重栱一抄两下昂枓栱每一朶一功二分
角梁每一条【子角梁同】八分功
角脊每一条二分功
拢裹五十功
安卓三十功
平坐髙一尺枓槽，共长二丈九尺八寸四分，深三尺八寸四分。
造作功
枓槽版，每长一丈五尺，【钥匙头及压厦，版并同】。
鴈翅版每长三丈
卧榥每一十条
立榥每一十二条
钿面版纽计每长一丈广一尺
右各一功
六铺作重栱，卷头枓栱，每一朶共一功，一分单钩防髙七寸每长一丈五功。
拢裹二十功
安卓一十五功
天宫楼阁
造作功
殿身，每一坐，【广二瓣，】并挟屋行廊屋，【各广二瓣，】各三层，共八十四功。
角楼，每一坐【，广同上，】并挟屋，行廊等并同上茶，楼子并同上。
右各七十二功
龟头，每一坐，【广二瓣，】并行廊屋，【广二瓣，】各三层，共三十功。
拢裹一百功
安卓一百功
经匣准转轮藏经匣功
右壁藏一坐，总计造作，共三千二百八十五功，三分拢裹共二百七十五功，安卓共二百一十功。
营造法式卷二十三
钦定四库全书
营造法式卷二十四
宋 李诫 撰
诸作功限一
雕木作    旋作
锯作     竹作
雕木作
每一件
混作
照壁内贴络
宝牀长三尺，【每尺髙五寸，其牀垂牙，豹脚造上雕香，鑪香合，莲华寳枓香山七寳等】共五十七功，【每増减一寸各加减一功九分，仍以寳牀长为法，】真人髙二尺，广七寸，厚四寸，六功，【每髙増减一寸各加减三分，功】。
仙女髙一尺八寸，广八寸，厚四寸，一十二功，【每髙増减一寸各加减六分六厘，功】。
童子髙一尺五寸，广六寸，厚三寸，三功三分，【每髙増减一寸各加，减二分二厘功】。
云盆，或云气曲长四尺，广一尺五寸，七功五分，【每广増减一寸各加减五分，功】。
角神髙一尺五寸，七功一分四厘，【每増减一寸各加，减四分七厘六毫，功宝藏神，每功减四分功】。
鹤子髙一尺，广八寸，首尾共长二尺五寸，三功，【每髙増减一寸各加，减二分功】。
帐上
纒柱龙长八尺，径四寸，【五段造并甲，脊膊焰云盆，或山子】三十六功，【每长増减一尺，各加减三功，若牙鱼并纒写生华，每功减一分功】。
虚柱莲华，蓬五层【下层，蓬径六寸为率，带莲荷藕口枝梗，】六功四分，【每増减一层，各加减六分，功如下层，蓬径増减一寸各加减三分，功】。
扛坐神髙七寸四功，【每増减一寸各加减六分，功力士，每功减一分功，】龙尾髙一尺三功五分，【每増减一寸各加减三分五厘，功鸱尾功减半，】嫔伽髙五寸【连翅，并莲华坐，或云子或山子】，一功八分，【每増减一寸各加，减四分功】。
兽头髙五寸七分功，【每増减一寸各加，减一分四厘功】。
套兽长五寸功同兽头
蹲兽长三寸四分功，【每増减一寸各加，减一分三厘，功】。
柱头【取径为率】
坐龙五寸四功，【每増减一寸各加减八分功，其柱头如带，仰覆莲荷，台坐每径一寸，加功一分，下同】。
师子六寸，四功二分，【每増减一寸各加减七分功】。
孩儿五寸，单造三功，【每増减一寸各加减六分，功双造，每功加五分功，】鸳鸯，【鹅鸭之类，同】四寸一功，【每増减一寸各加，减二分五厘，功】莲荷。
莲华六寸，【实雕六层，】三功，【每増减一寸各加减五分，功如増减层数以所计功作六分，每层各加减一分，减至三层，止如蓬，叶造其功，加倍】。
荷叶七寸五分功，【每増减一寸各加减七厘功】。
半混
雕挿及贴络写生华，【透突造同，如剔地加功，三分之一】。
华盆
牡丹【芍药同】髙一尺五寸六功，【每増减一寸各加减五分功，加至二尺五寸，减至一尺，止】。
杂华髙一尺二寸，【卷搭造】三功，【每増减一寸各加，减二分三厘，功平雕减，功三分之一】。
华枝长一尺【广五寸至八寸】
牡丹【芍药同】，三功五分，【每増减一寸各加减三分五厘，功】杂华二功五分，【每増减一寸各加，减二分五厘，功】。
贴络事件
升龙【行龙同】，长一尺二寸，【下飞鳯，同】二功，【每増减一寸各加，减一分六厘，功牌上贴络者同下准此】。
飞鳯【立，鳯孔雀牙，鱼同】，一功二分，【每増减一寸各加，减一分功，内鳯如华，尾造平雕，每功加三分，功若卷搭，每功加八分功】。
飞仙【嫔伽同】，长一尺一寸二功，【每増减一寸各加，减一分七厘，功】师子【狻猊，麒麟海马同，】长八寸八分功，【每増减一寸各加，减一分功，】真人髙五寸【下至童子同】七分功，【每増减一寸各加，减一分五厘，功】仙女八分功，【每増减一寸各加，减一分六厘功】。
菩萨，一功二分，【每増减一寸各加，减一分四厘功】。
童子【孩儿同】五分功，【每増减一寸各加减一分，功】。
鸳鸯【鹦鹉，羊鹿之类同】，长一尺，【下云：子同】八分功，【每増减一寸各加减八厘功】。
云子六分功【每増减一寸各加减六厘功】
香草髙一尺三分功，【每増减一寸各加减三厘，功】。
故实人物，【以五件为率，】各髙八寸共三功，【每増减一件各加减六分功，即每増减一寸各加减三分，功】。
帐上
带长二尺五寸，【两面结带，造】五分功，【每増减一寸各加，减二厘功，若雕华者，同华版同】。
山华焦叶版【，以长一尺，广八寸，为率实云，头造】三分功。
平棊事件
盘子径一尺，【刬云，子间起突盘龙，其牡丹花间起，突龙鳯之类，平雕者同卷，搭者加功，三分之一，】三功，【每増减一寸各加减三分，功减至五寸止，下云圈海眼版同】。
云圈径一尺四寸，二功五分，【每増减一寸各加，减二分功，】海眼版，【水地间，海鱼等】，径一尺五寸，二功，【每増减一寸各加，减一分四厘功】。
杂华，方三寸，【透突平，雕】三分功，【角华减功之半，角蝉又减三分之一】。
华版
透突【间，龙鳯之类同】广五寸以下，每广一寸一功，【如两面，雕功加倍其剔地，减长六分之一，广六寸，至九寸者，减长五分之一，广一尺以上者，减长三分之一，华版带同】。
卷搭【雕云龙，同如两卷，造每功加一分功，下海石榴，华两卷三卷造准此，】长一尺八寸，【广六寸，至九寸者，即长三尺五寸，广一尺以上者，即长七尺二寸，】。
海石榴，长一尺，【广六寸，至九寸者，即长二尺二寸，广一尺以上者，即长四尺五寸，】牡丹【，芍药同】，长一尺四寸，【广六寸，至九寸者，即长二尺八寸，广一尺以上者，即长五尺五寸】。
平雕长二尺五寸，【广六寸，至九寸者，即长六尺，广一尺以上者，即长一十尺，如长生蕙华间，羊鹿鸳鸯之类，各加长三分之一】。
钩防槛面，【实云头，两面雕造如凿扑，每功加一分功，其雕华様者，同华版，功如一面，雕者减功之半，】。
云栱长一尺七分功，【每増减一寸各加减七厘功】。
鹅项长二尺五寸七分五厘，功【每増减一寸各加减三厘，功】地，霞长二尺，一功三分，【每増减一寸各加减六厘五毫；功如用华盆，即同华版功】。
矮柱长一尺六寸四分八厘，功【每増减一寸各加减三厘，功】刬，万字版每方一尺二分功，【如钩片，减功五分之一】。
椽头盘子，【钩防，寻杖头同】剔地云，鳯或杂华以径三寸为率，七分五厘，功【每増减一寸各加，减二分五厘，功如云龙，造功加三分之一】。
垂鱼【凿朴实，雕云头造惹草同】，每长五尺四功，【每増减一尺，各加减八分，功如间云鹤之类，加功四分之一】。
惹草每长四尺，二功，【每増减一尺，各加减五分，功如间云鹤之类，加功三分之一，】搏枓莲华，【带枝梗，】长一尺二寸，一功二分，【每増减一寸各加减一分，功如不带枝梗，减功三分之一】。
手把飞鱼长一尺，一功二分，【每増减一寸各加，减一分二厘，功】伏兔，荷叶长八寸四分功，【每増减一寸各加减五厘，功如莲华，造加功三分之一】。
叉子
云头两面，雕造双云，头每八条，一功【单云头，加数二分之一，若雕一面，减功之半】。
鋜脚壶门，版实雕结带，【透突华同，】华每一十一盘一功。
毬文格子挑白，每长四尺，广二尺五寸，以毬文径五寸为率，计七分功，【如毬文，径每増减一寸各加减五厘，功其格子，长广不同者，以积尺加减】。
旋作
殿堂等杂用名件
椽头盘子，径五寸，每一十五枚，【每増减五分，各加减一枚，】榰，角梁宝缾，每径五寸，【每増减五分，各加减一分，功】。
莲华柱，顶径二寸，每三十二枚，【每増减五分，各加减三枚，】木浮沤，径三寸，每二十枚【每増减五分，各加减二枚】。
钩防上葱台钉髙五寸每一十六枚，【每増减五分，各加减二枚，】盖葱台，钉筒子髙六寸每一十二枚，【每増减三分，各加减一枚，】。
右各一功
柱头仰覆莲，胡桃子【二段，造】径八寸七分功，【每増一寸加一分功，若三段造，每一功，加二分功】。
照壁宝牀等所用名件
注子髙七寸一功【每増一寸加二分功】
香鑪径七寸，【每増一寸加一分功，下面柸盘，荷叶同】。
鼓子髙三寸【鼔上钉镮等在内，每増一寸加一分功】。
注盌径六寸【每増一寸加一分五厘功】
右各八分功
酒柸盘七分功
荷叶径六寸
鼔坐径三寸五分【每増一寸加五厘功】
右各五分功
酒柸径三寸【莲子同】
卷荷长五寸
杖鼔长三寸
右各三分功，【如长径各増一寸各加五厘功，其莲子外，贴子造者，贴空旋靥，贴莲子，加二分功】。
披莲径二寸八分二分五厘，功【每増减一寸各加减三厘，功】莲蓓蕾髙三寸并同上。
佛道帐等名件
火珠径二寸，每一十五枚，【每増减二分各加减一枚，至三寸六分以上，每径増减一分同】。
滴当子径一寸，每四十枚，【每増减一分，各加减三枚，至一寸五分以上，每増减一分，各加减一枚，】。
瓦头子，长二寸，径一寸，每四十枚，【每径増减一分，各加减四枚，加至一寸五分，止】。
瓦钱子径一寸，每八十枚，【每増减一分，各加减五枚，】。
宝柱子长一尺五寸，径一寸二分，【如长一尺，径二寸者同】，每一十五条，【每长増减一寸各加减一条，】如长五寸，径二寸，每三十条【，每长増减一寸各加，减二条】。
贴络门，盘浮沤径五分，每二百枚，【每増减一分，各加减一十五枚，】平棊钱，子径一寸，每一百一十枚，【每増减一分，各加减八枚，加至一寸二分，止】。
角铃，以大铃髙二寸为率，每一钓【每増减五分，各加减一分，功】栌，枓径二寸，每四十枚，【每増减一分，各加减一枚，】。
右各一功
虚柱头莲华并头瓣，每一副胎，钱子径五寸八功，【每増减一寸各加，减一分五厘，功】。
锯作
解割功
椆檀木每五十尺
榆槐木杂硬材，每五十五尺，【杂硬材谓海枣龙菁之类】。
白松木每七十尺
柟栢木杂软材，每七十五尺，【杂软材谓香椿椴木之类】。
梌黄松水松黄心木每八十尺
杉桐木每一百尺
右各一功，【每二人为一功，或内有盘截不计，】若一条，长二丈以上，枝摚髙逺或旧材内有夹钉脚者，并加本功一分功。
竹作
织簟每方一尺
细棊文素簟七分功，【劈篾，刮削拖摘，收广一分五厘，如刮篾，收广三分者，其功减半，织华加八分功，织龙鳯，又加二分五厘，功】。
麤簟【劈，篾青白，收广四分，】二分五厘，功【假棊文，造减五厘，功如刮篾，收广二分，其功加倍】。
织雀眼网每长一丈广五尺
间龙鳯人物杂华，刮篾造三，功四分五厘六毫，【事造贴，钉在内，如系小木钉，贴即减一分功，下同，】。
浑青刮篾造一功九分二厘
青白造一功六分
笍索每一束【长二百尺广一寸五分厚四分】
浑青造一功一分
青白造九分功
障日防，每长一丈六分功，【如织簟，造别计，织簟功】。
每织方一丈
笆七分功【楼阁两层以上处加二分功】
编道九分功【如缚棚阁两层以上加二分功】
竹栅八分功
夹截每方一丈三分功【劈竹篾在内】
搭盖凉棚，每方一丈二尺，三功五分，【如打笆造别计，打笆功】。
营造法式卷二十四
钦定四库全书
营造法式卷二十五
宋 李诫 撰
诸作功限二
作     泥作
彩画作    塼作
窰作
作
斫事防瓦口，【以一尺二寸，防瓦一尺四寸，瓪瓦为率，打造同】。
瑠璃
撺窠每九十口，【每増减一等，各加减二十口，至一尺以下，每减一等，各加三十口】。
解挢，【打造大当沟，同】每一百四十口，【每増减一等，各加减三十口至一尺以下，每减一等，各加四十口】。
青掍素白
撺窠，每一百口，【每増减一等，各加减二十口，至一尺以下，每减一等，各加三十口】。
解挢，每一百七十口，【每増减一等，各加减三十五口至一尺以下，每减一等，各加四十五，口】。
右各一功
打造防瓪瓦口
瑠璃瓪瓦
线道每一百二十口，【每増减一等，各加减二十五口，加至一尺四寸，止至一尺以下，每减一等，各加三十五，口剺画者，加三分之一，青掍素白瓦同】。
条子瓦比线道加一倍，【剺画者，加四分之一，青掍素白瓦同】。
青掍素白
防瓦大当沟，每一百八十口，【每増减一等，各加减三十口至一尺以下，每减一等，各加三十五，口】。
瓪瓦
线道每一百八十口，【每増减一等，各加减三十口，加至一尺四寸，止】条子瓦，每三百口，【每増减一等，各加减六分之一，加至一尺四寸，止】小当沟，每四百三十枚，【每増减一等，各加减三十枚，】右各一功。
结每方一丈，【如央斜髙峻比直行，每功加五分功】。
防瓪瓦
瑠璃【，以一尺二寸为率，】二功二分，【每増减一等，各加减一分功，】青掍素白，比瑠璃其功，减三分之一。
散瓪大当沟四分功【小当沟减三分之一功】
垒脊每长一丈【曲脊加长一倍】
瑠璃六层
青掍素白用，大当沟一十层，【用小当沟者，加二层】。
右各一功
安卓
火珠，每坐【以径二尺为率，】二功五分，【每増减一等，各加减五分功，】每一只。
瑠璃
龙尾每髙一尺八分功，【青掍素白者，减二分功】。
鸱尾每髙一尺五分功，【青掍素白者，减一分功】。
兽头【以髙二尺五寸为率，】七分五厘，功【每増减一等，各加减五厘，功减至一分止】。
套兽【，以口径一尺为率，】二分五厘，功【每増减二寸各加减六厘，功】频伽，【以髙一尺二寸为率，】一分五厘，功【每増减二寸各加减三厘，功】阀阅髙五尺一功，【每増减一尺，各加减二分功】。
蹲兽【以髙六寸为率，】每一十五枚，【每増减二寸各加减三枚，】。
滴当子【以髙八寸为率，】每三十五枚，【每増减二寸各加减五枚，】。
右各一功
系大箔每三百领【铺箔减三分之一】
抹栈及笆箔每三百尺
开鷰颔版每九十尺【安钉在内】
织泥篮子每一十枚
右各一功
泥作
每方一丈，【殿宇，楼阁之类，有转角合用托匙，处于本作每功，上加五分功髙二丈以上，每丈每功各加一分二厘，功加至四丈，止供作，并不加即髙不满七尺，不须棚阁者，每功减三分功，贴补同】，红石灰，【黄青白石灰同】五分五厘，功【收光五遍，合和斫事，麻捣在内，如仰泥缚棚阁者，每两椽，加七厘五毫；功加至一十椽，上下并同】。
破灰
细泥
右各三分功，【收光在内，如仰泥缚棚阁者，每两椽各加一厘，功其细，泥作画壁，并灰衬二分五厘，功】。
麤泥二分五厘，功【如仰泥，缚棚阁者，每两椽加二厘，功其画壁，披盖麻蔑并搭乍中泥，若麻灰细泥，下作衬一分五厘，功如仰泥，缚棚阁，每两椽各加五毫，功】。
沙泥画壁
劈蔑被蔑共二分功
披麻一分功
下沙收压一十遍共一功七分【栱眼壁同】
垒石山【泥假山同】五功
壁假山一功
盆山，每方五尺三功，【每増减一尺，各加减六分功】。
用坯
殿宇墙【，防堂门楼，墙并补垒柱窠同，】每七百口，【廊屋散，舍墙加一百口，】贴垒兊落墙壁，每四百五十口，【剙接垒墙头，射垜加五十口，】垒烧钱，鑪每四百口。
侧劄照壁【牕坐门颊之类同】每三百五十口
垒砌灶，【茶鑪同】，每一百五十口，【用塼同，其泥饰各纽计，积尺别计功】。
右各一功
织泥篮子每一十枚一功
彩画作
五彩间金
描画装染四尺四寸，【平，棊华子之类，系雕造者，即各减数之半】。
上顔色雕华版一尺八寸
五彩遍装，亭子廊屋，散舍之类，五尺五寸，【殿宇楼阁，各减数五分之一，如装画晕锦，即各减数十分之一，若描白地枝条华，即各加数十分之一，或装四出，六出锦者同】。
右各一功
上粉贴金出褫每一尺一功五分
青绿碾玉，【红或抢金碾玉同，】亭子廊屋散，舍之类一十二尺，【殿宇楼阁，各减数六分之一】。
青绿间红三晕，棱间亭子廊屋散，舍之类二十尺，【殿宇楼阁，减数四分之一】。
青绿二晕，棱间亭子廊屋散，舍之类二十五尺，【殿宇楼阁，各减数五分之一】。
解绿画松，青绿缘道防堂亭子廊屋，散舍之类，四十五尺，【若殿宇楼阁，减数九分之一，间红三晕，即各减十分之二】。
解绿赤白廊屋，散舍华架之类，一百四十尺，【殿宇，即减数七分之二，若楼阁亭子，防堂门楼及内中屋，各减廊屋数七分之一，若间结华，或卓相各减十分之二，】丹粉，赤白廊屋，散舍诸营，防堂及鼓楼，华架之类，一百六十尺，【殿宇楼阁，减数四分之一，即亭子防堂门楼及皇城内屋减八分之一，】刷土黄白，缘道廊屋，散舍之类，一百八十尺，【防堂门楼，凉棚减数六分之一，若墨缘道，即减十分之一，】。
土朱刷【间，黄丹或土黄刷带防缝，牙子抹绿同】版，壁平闇门，牕叉子钩防，棵笼之类，一百八十尺，【若防缝牙子解染青绿者，减数三分之一，】合朱刷。
格子九十尺，【抹合绿，方眼同如合，绿刷毬文，即减数六分之一，若合朱画松难子，壶门解压青绿，即减数之半，如抹合缘于障水，版上刷青地描染戏兽云：子之类，即减数九分之一，若朱红染难子，壶门牙子解染青绿，即减数三分之一，如土朱刷间，黄丹即加数六分之一，】平闇软，门版壁之类，【难子，壶门牙头防缝，解染青绿，】一百二十尺，【通刷素绿同，若抺绿牙头防缝解，染青华即减数四分之一，如朱红染牙头防缝等，解染青绿，即减数之半】。
槛面钩防，【抹绿同】一百八尺，【万字钩片，版难子上解染青绿，或障水版上，描染戏兽云：子之类，即减数三分之一，朱红染同】。
叉子【云头望柱头五彩，或碾玉装，造】五十五尺，【抹绿者，加数五分之一，若朱红染者，即减数五分之一】。
棵笼子【间刷素，绿牙子难，子等解压青绿，】六十五尺。
乌头绰楔门，【牙头防缝难子，压染青绿，櫺子抹绿】一百尺，【若髙广一丈以上，即减数四分之一，若土朱刷间，黄丹者，加数二分之一】。
抹合绿，牕【难子，刷黄丹颊，串地栿刷，土朱】一百尺。
华表柱，并装染柱头，鹤子日月版【，须缚棚阁者，减数五分之一，】刷土朱，通造一百二十五尺。
绿笋通造一百尺
用桐油每一斤【煎合在内】
右各一功
塼作
斫事
方塼
二尺一十三口【每减一寸加二口】
一尺七寸二十口【每减一寸加五口】
一尺二寸五十口
压防塼二十口
右各一功，【铺砌功，并以斫事，塼数加之，二尺以下，加五分一尺七寸，加六分一尺五寸以下，各倍加一尺二寸，加八分压防，塼加六分，其添补功，即以铺砌之数减半】。
条塼长一尺三寸四十口【趄面，塼加一分，】一功，【垒砌功，以斫事塼，数加一倍，趄面塼同，其添补者，即减剙垒，塼八分之五，若砌髙四尺以上者，减塼四分之一，如补换华，头以斫事之，数减半】。
麤垒条塼，【谓不斫事者，】长一尺三寸，二百口，【每减一寸，加一倍】一功，【其添补者，即减剙垒，塼数长一尺三寸者减四分之一，长一尺二寸，各减半，若垒髙四尺以上，各减塼五分之一，长一尺二寸者减四分之一】。
事造剜凿【并用一尺三寸塼】
地面鬭八【阶基，城门坐塼侧，头须弥台，坐之类同】龙，鳯华様人物，壶门宝缾之类。
方塼一口【间窠毬文加一口半】
条塼五口
右各一功
透空气眼
方塼每一口
神子一功七分
龙鳯华盆一功三分
条塼壶门三枚半【每一枚用塼百口】一功
刷染塼防，基阶之类，每二百五十尺，【须棚阁者减五分之一，】 一功。
甃垒井每用塼二百口一功
淘井，每一眼，径四尺至五尺，二功，【每増一尺加一功，至九尺以上，每増一尺，加二功】。
窰作
造坯
方塼
二尺一十口【每减一寸加二口】
一尺五寸，二十七口，【每减一寸，加六口塼碇，与一尺三寸，方塼同】一尺二寸七十六口，【盘龙鳯杂华同】。
条塼
长一尺三寸八十二口，【牛头塼同其趄面，塼加十分之一，】。
长一尺二寸，一百八十七口，【趄条并走，趄塼同】。
压防塼二十七口
右各一功，【般取土末，和泥事褫，晒曝，排垜在内】。
防瓦长一尺四寸九十五口，【每减二寸，加三十口，其长一尺以下者减一十口】。
瓪瓦
长一尺六寸九十口，【每减二寸，加六十口，其长一尺四寸，展様，比长一尺四寸，瓦减二十口】。
长一尺一百三十六口，【每减二寸，加一十二口】。
右各一功【其瓦坯并华头所用胶土即别计】
黏防瓦华头，长一尺四寸，四十五口，【每减二寸，加五口，其一尺以下者，即倍加】。
拨瓪瓦重唇，长一尺六寸八十口【，每减二寸，加八口，其一尺二寸以下者，即倍加】。
黏镇子塼系五十八口
右各一功
造鸱兽等每一只
鸱尾每髙一尺二功【龙尾功加三分之一】
兽头
髙三尺五寸二功八分【每减一寸减八厘功】
髙二尺八分功【每减一寸减一分功】
髙一尺二寸一分六厘八毫，功【每减一寸，减四毫功】。
套兽口，径一尺二寸七分二厘功【，每减二寸，减一分二厘，功】蹲兽髙一尺四寸二分五厘，功【每减二寸，减二厘功】。
嫔伽髙一尺四寸四分六厘，功【每减二寸，减六厘功】。
角珠每髙一尺八分功
火珠径八寸，二功，【每増一寸加八分功至一尺以上，更于所加八分功，外递加一分功，谓如径一尺加九分，功一尺一寸，加一功之类】。
阀阅每髙一尺八分功
行龙飞鳯走兽之类长一尺四寸五分功
用茶土掍防瓦，长一尺四寸八十口一功，【长一尺六寸，瓪瓦同，华头重唇在内，余准此，每减二寸，加四十口】。
装素白塼瓦坯【，青掍瓦同，如滑石掍，其功在内，】大窰计，烧变所用，芟草数，每七百八十束，【曝窰三分之一，】为一窰，以坯十分为率，须于往来一里外至二里，般六分共三十六功，【递转在内，曝窰三分之一，】若般取六分以上，每一分加三功至四十二功，止【曝窰，每一分加一，功至一十五功，止】至四分之外，及不满一里者，每一分减三功，减至二十四功，止【曝窰，每一分减一功，减至七功，止】烧变大窰，每一窰。
烧变一十八功【曝窰三分之一出窰功同】
出窰一十五功
烧变瑠璃瓦等，每一窰七，功【合和，用药般装出，窰在内】。
捣罗洛河石末每六斤一十两一功
炒黒锡每一料一十五功
垒窰每一坐
大窰三十二功
曝窰一十五功三分
营造法式卷二十五
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷二十六
宋 李诫 撰
诸作料例一
石作     大木作【小木作附】
竹作     作
石作
蜡面每长一丈广一尺【碑身鼇坐同】
黄蜡五钱
木炭三斤【一段通及一丈以上者减一斤】
细墨五钱
安砌每长三尺，广二尺，矿石灰五斤，【赑屃碑，一坐三十斤，笏头碣一十斤】。
每段
孰铁鼓卯二枚，【上下，大头各广二寸，长一寸，腰长四寸，厚六分，每一枚重一斤，】铁叶，每铺石二重，隔一尺用一段，【每段广三寸五分，厚三分，如并四造长七尺，并三长五尺】。
灌鼓卯缝，每一枚，用白锡三斤，【如用黒锡加一斤】。
大木作【小木作附】
用方木
大料摸，方长八十尺，至六十尺，广三尺五寸，至二尺五寸，厚二尺五寸至二尺，充十二架，椽至八架，椽栿。
广厚方长六十尺，至五十尺，广三尺，至二尺，厚二尺，至一尺八寸，充八架椽，栿并担栿绰幕，大檐额长方，长四十尺，至三十尺，广二尺，至一尺五寸，厚一尺五寸至一尺二寸，充出跳六架，椽至四架椽栿。
松方长二丈八尺，至二丈三尺，广二尺，至一尺四寸，厚一尺二寸至九寸，充四架椽至三架，椽栿大角，梁檐额压槽方髙一丈五尺以上版门及裹栿版佛道帐，所用枓槽压厦版，【其名件，广厚非小，松方以下可充者，同】朴，柱长三十尺，径三尺五寸，至二尺五寸，充五间八架，椽以上殿柱。
松柱长二丈八尺，至二丈三尺，径二尺至一尺五寸，就料剪截充七间，八架椽以上殿副阶柱，或五间三间八架，椽至六架，椽殿身柱或七间，至三间八架，椽至六架，椽防堂柱。
就全条料及剪截解割用下项
小松方，长二丈五尺，至二丈二尺，广一尺三寸至一尺二寸，厚九寸，至八寸。
常使方长二丈七尺，至一丈六尺，广一尺二寸，至八寸，厚七寸，至四寸。
官様方长二丈，至一丈六尺，广一尺二寸至九寸，厚七寸，至四寸。
截头方，长二丈，至一丈八尺，广一尺三寸至一尺一寸，厚九寸，至七寸五分。
材子方，长一丈八尺，至一丈六尺，广一尺二寸至一尺，厚八寸，至六寸。
方八方，长一丈五尺，至一丈三尺，广一尺一寸至九寸，厚六寸，至四寸。
常使方八方，长一丈五尺，至一丈三尺，广八寸，至六寸，厚五寸，至四寸。
方八子，方长一丈五尺，至一丈二尺，广七寸至五寸，厚五寸，至四寸。
竹作
色额等第
上等【每径一寸，分作四片，每片广七分，每径加一分，至一寸以上，准此计之，中等同其打笆，用下等者，只椎竹造】。
漏三，长二丈，径二寸一分，【系除梢实收数下并同】。
漏二长一丈九尺径一寸九分
漏一长一丈八尺径一寸七分
中等
大竿条，长一丈六尺，【织簟，减一尺，次竿头竹，同】径一寸五分，次竿条，长一丈五尺，径一寸三分。
头竹长一丈二尺径一寸二分
次头竹长一丈一尺径一寸
下等
笪竹长一丈径八分
大管长九尺径六分
小管长八尺径四分
织细棊文素簟，【织华，或龙鳯造同】，每方一尺，径一寸二分，竹一条【衬簟，在内】。
织粗簟，【假棊文簟同】，每方二尺，径一寸二分，竹一条八分，织雀眼网，【每长一丈，广五尺，】以径一寸二分，竹。
浑青造一十一条，【内一条作贴，如用木，贴即不用，下同，】。
青白造六条
笍索，每一束【，长二百尺，广一寸五分，厚四分，】以径一寸三分，竹浑青叠，四造一十九条。
青白造一十三条
障日防每三片各长一丈广二尺
径一寸三分竹二十一条【劈篾在内】
芦蕟八领【压缝在内如织簟造不用】
每方一丈
打笆以径一寸三分，竹为率，用竹三十条，造【一十二条作经一十八条，作纬钩头，搀压在内，其竹若防，瓦结瓦六椽以上，用上等四椽，及瓪瓦六椽以上用中等防瓦两椽，瓪瓦四椽以下，用下等若阙本等以别等竹比折充】。
编道以径一寸五分竹为率，用二十三条，造【防并竹钉在内，阙以别色，若照壁中缝及髙不满五尺，或栱壁山，斜泥道以次竿，或头竹次头竹，比折充】竹栅，以径八分，竹一百八十三条，造【四十条，作经一百四十三条，编造如髙不满一丈，以大管竹，或小管竹，比折充】。
夹截
中箔五领【搀压在内】
径一寸二分竹一十条【劈蔑在内】
搭盖凉棚每方一丈二尺
中箔三领半
径一寸三分，竹四十八条，【三寸二条，作椽四条，走水四条，裹唇三条，压缝五条，劈篾青白，用】。
芦蕟九领【如打笆造不用】
作
用纯石灰【谓矿灰下同】
结每一口
防瓦一尺二寸二斤，【即浇灰，结瓦用五分之一，每増减一等，各加减八两，至一尺以下，各减所减之半，下至垒脊，条子瓦同，其一尺二寸，瓪瓦凖一尺防瓦法，】仰瓪瓦一尺四寸三斤，【每増减一等，各加减一斤，】。
节防瓦一尺二寸一两，【每増减一等，各加减四钱】。
垒脊【以一尺四寸瓪瓦结瓦为率】
大当沟【，以防瓦一口造】，每二枚七斤八两，【每増减一等，各加减四分之一，线道同】。
线道【以防瓦一口，造二片】，每一尺，两壁共二斤。
条子瓦【，以防瓦一口，造四片】，每一尺，两壁共一斤，【每増减一等，各加减五分之一】。
泥脊白道每长一丈一斤四两
用墨煤染脊每层长一丈四钱
用泥垒脊九层为率每长一丈
麦防一十八斤【每増减二层各加减四斤】
紫土八担【，每一担重六十斤，余应用土并同每増减二层各加，减一担】。
小当沟，每瓪瓦一口，造二枚【，仍取条子瓦二片】。
鷰颔，或牙子版，每合角处，用铁叶一段，【殿宇，长一尺，广六寸，余长六寸，广四寸】。
结以瓪瓦长，每口搀压四分，收长六分，【其解挢，剪截不得过三分，】合溜处，火斜瓦者，并计整口。
布瓦陇每一行依下项
防瓦【以仰瓪瓦为计】
长一尺六寸每一尺
长一尺四寸每八寸
长一尺二寸每七寸
长一尺每五寸八分
长八寸每五寸
长六寸每四寸八分
瓪瓦
长一尺九寸每四寸
长一尺二寸每七寸五分
结瓦每方一丈
中箔每重二领半，【压占在内殿宇，楼阁五间，以上用五，重三间，四重防堂三重，余并二重】。
土四十担，【系防瓪结瓦，以一尺四寸，瓪瓦为率，下防同每増一等加一十担，每减一等，减五担，其散瓪瓦各减半】。
麦防二十斤，【每増一等加一斤，每减一等，减八两散，瓪瓦各减半，如纯灰结瓦，不用其麦，同】。
麦一十斤，【每増一等加八两，每减一等，减四两散，瓪瓦不用】。
泥篮二枚，【散瓪瓦一枚，用径一寸三分，竹一条织造二枚】。
系箔常使麻一钱五分
抺柴栈，或版笆箔每方一丈，【如纯灰于版，并笆箔上，结瓦者不用，】土十二担。
麦十一斤
安卓
鸱尾每一只【以髙三尺为率龙尾同】
铁脚子四枚，各长五寸，【每髙増一尺长加一寸】。
铁束一枚，长八寸，【每髙増一尺长加二寸，其束子大头广二寸，小头广一寸二分，为定法】。
抢铁三十二片，长视身三分之一，【每髙増一尺加八片，大头广二寸，小头广一寸，为定法】。
拒鹊子二十四枚，【上作五，叉子每髙増一尺加三枚，】各长五寸，【每髙増一尺加六分】。
安拒鹊等，石灰八斤，【坐鸱尾及龙尾同，每増减一尺，各加减一斤，】墨煤四两，【龙尾三两，每増减一尺，各加减一两三钱，龙尾加减一两，其瑠璃者不用，】鞠六道，各长一尺，【曲在内，为定法龙尾，同每増一尺添八道，龙尾添六道其髙不及三尺者不用】。
栢桩二条，【龙尾同髙不及三尺者减一条，】长视髙径三寸五分，【三尺以下，径三寸】。
龙尾
铁索二条，【两头各带独脚屈膝其髙不及三尺者不用】。
一条长视髙一倍外加三尺
一条长四尺【每増一尺加五寸】
火珠每一坐【以径二尺为率】
栢桩一条，长八尺，【每増减一等，各加减六寸，其径以三寸五分为定法，】石灰一十五斤，【每増减一等，各加减二斤】。
墨煤三两【每増减一等各加减五钱】
兽头每一只
铁钩一条【髙二尺五寸以上，钩长五尺髙一尺八寸至二尺，钩长三尺髙一尺四寸至一尺六寸，钩长二尺五寸髙一尺二寸以下钩，长二尺】。
系顋铁索一条，长七尺，【两头各带直脚屈膝兽髙一尺八寸以下，并不用】。
滴当子每一枚【以髙五寸为率，】石灰五两，【每増减一等，各加减一两，】嫔伽，每一只【以髙一尺四寸为率，】石灰三斤八两，【每増减一等，各加减八两，至一尺以下，减四两】。
蹲兽，每一只【以髙六寸为率，】石灰二斤，【每増减一等，各加减八两】。
石灰每三十斤用麻捣一斤
出光瑠璃瓦每方一丈用常使麻八两
营造法式卷二十六
钦定四库全书
营造法式卷二十七
宋 李诫 撰
诸作料例二
泥作     彩画作
塼作     窰作
泥作
每方一丈
红石灰【干厚一分三厘下至破灰同】
石灰三十斤，【非殿阁等加四斤，若用矿灰减五分之一，下同，】。
赤土二十三斤
土朱一十斤【非殿阁等减四斤】
黄石灰
石灰四十七斤四两
黄土一十五斤一十二两
青石灰
石灰三十二斤四两
软石炭，三十二斤四两，【如无软石炭，即倍加石灰之数，每石灰一十斤，用麤墨一斤，或墨煤十一两】。
白石灰
石灰六十三斤
破灰
石灰二十斤
白蔑土一担半
麦防一十八斤
细泥
麦防一十五斤，【作灰衬同，其施之于城壁者，倍用下麦，准此】。
土三担
麤泥【中泥同】
麦八斤【搭络及中泥作衬并减半】
土七担
沙泥画壁
沙土胶土白蔑土各半担
麻捣九斤，【栱眼壁同，每斤洗浄者，收一十二两，】。
麤麻一斤
径一寸三分竹三条
垒石山
石灰四十五斤
麤墨三斤
泥假山
长一尺二寸广六寸厚二寸塼三十口
柴五十斤【曲堰者】
径一寸七分竹一条
常使麻皮二斤
中箔一领
石灰九十斤
麤墨九斤
麦防四十斤
麦二十斤
胶土一十担
壁隠假山
石灰三十斤
麤墨三斤
盆山每方五尺
石灰三十斤【每増减一尺各加减六斤】
麤墨二斤
每坐
立灶，【用石灰，或泥并依泥饰，料例细计，下至茶鑪子准此】。
突每髙一丈二尺，方六寸，坯四十口，【方加至一尺二寸，倍用其坯，系长一尺二寸，广六寸，厚二寸，下应用塼，坯并同】。
垒灶身每一斗坯八十口【每増一斗加十口】
釜灶【以一石为率】
突依立灶法，【每増一石腔口直径，加一寸至十石，止】。
垒腔口坑，子奄烟，塼五十口，【每増一石加一十口】。
坐甑
生铁灶门【依大小用镬灶同】
生铁版二片，各长一尺七寸，【每増一石加一寸，】广二寸，厚五分。
坯四十八口【每増一石加四口】
矿石灰七斤【每増一石加一斤】
镬灶【以口径三尺为准】
突依釜灶，法【斜髙二尺五寸，曲长一丈七尺，驼势在内，自方一尺五寸，并二垒，砌为定法】。
塼一百口【每径加一尺加三十口】
生铁版二片，各长二尺，【每径长加一尺，加三寸，】广一寸五分，厚八分。
生铁柱子一条，长二尺五寸，径三寸，【仰合莲造，若径不满五尺不用】。
茶鑪子【以髙一尺五寸为率】
防杖【，用生铁或熟铁造】八条，各长八寸，方三分。
坯二十口【每加一寸加一口】
垒坯墙
用坯每一千口，径一寸三分，竹三条，【造泥篮在内，】闇柱，每一条【，长一丈一尺，径一尺二寸为率，墙头在外，】中箔一领。
石灰，每一十五斤，用麻捣一斤【，若用矿灰，加八两，其和红黄青灰，即以所用土朱之类，斤数在石灰之内】。
泥篮每六椽屋一间三枚，【以径一寸三分，竹一条织造】。
彩画作
应刷染木植，每面方一尺，各使下项【栱，眼壁各减五分之一，雕木华版加五分之一，即描华之类，准折计之】。
定粉五钱三分
墨煤二钱二分八厘五毫
土朱一钱七分四厘，四毫【殿宇，楼阁加三分，廊屋散舍，减二分，】白土八钱，【石灰同】。
土黄二钱六分六厘【殿宇楼阁加二分】
黄丹四钱四分，【殿宇楼阁，加二分廊屋，散舍减一分】。
雌黄六钱四分【合雌黄红粉同】
合青华四钱四分四厘【合绿华同】
合深青四钱，【合深绿，及常使朱红心，子朱红紫檀，并同】。
合朱五钱【生青绿华深朱红并】
生大青七钱，【生大绿浮淘青，梓州熟大青绿二青绿，并同】。
生二绿六钱【生二青同】
常使紫粉五钱四分
藤黄三钱
槐华二钱六分
中绵烟脂四片，【若合色，以苏木五钱二分，白矾一钱三分，煎合充】。
描画细墨一分
熟桐油一钱六分，【若在闇处，不见风日者加十分之一，】。
应合和顔色每斤各使下项
合色
绿华【青华减定粉一两仍不用槐华白】
定粉一十三两
青黛三两
槐华一两
白一钱
朱
黄丹一十两
常使紫粉六两
绿
雌黄八两
淀八两
红粉
心子朱红四两
定粉一十二两
紫檀
常使紫粉一十五两五钱
细墨五钱
草色
绿华【青华减槐华白矾】
淀一十二两
定粉四两
槐华一两
白矾一钱
深绿【深青即减槐华白矾】
淀一斤
槐华一两
白矾一钱
绿
淀一十四两
石灰二两
槐华二两
白矾二钱
红粉
黄丹八两
定粉八两
衬金粉
定粉一斤
土朱八钱【颗块者】
应使金箔，每面方一尺，使衬粉四两颗块，土朱一钱，每粉三十斤，仍用生白绢一尺，【滤粉】，木炭一十斤，【熁粉，】绵半两，【揾金】。
应煎合桐油每一斤
松脂定粉黄丹各四钱
木札二斤
应使桐油每一斤用乱丝四钱
塼作
应铺垒安砌，皆随髙广指定合用，塼等第以积尺计之，若阶基慢道之类，并二或并三砌应用尺三条，塼细垒者，外壁斫磨，塼每一十行里壁麤，塼八行填后，【其隔减，塼防及楼阁髙写或行数不及者，并依此増减计定】。
应卷輂河渠，并随圜用塼，每广二寸，计一口覆背卷准此，其绕背每广六寸，用一口。
应安砌所须，矿灰以方一尺五寸，塼用一十三两，【每増减一寸各加减三两，其条塼减，方塼之半，压阑于二尺，方塼之数，减十分之四】。
应以墨煤刷，塼防基阶之类，每方一百尺，用八两应以灰刷，塼墙之类，每方一百尺，用一十五斤，应墨煤刷，塼防基阶之类，每方一百尺，并灰刷塼墙之类，计灰一百五十斤，各用苕菷一枚。
应甃垒，并所用盘版长，随径【，每片广八寸，厚二寸，】每一片常使麻皮一斤。
芦蕟一领
径一寸五分竹二条
窰作
烧造用芟草
塼每一十口
方塼
方二尺八束，【每束，重二十斤余，芟草称束者并同，每减一寸，减六分，】方一尺二寸，二束六分，【盘龙鳯华，并塼碇同】。
条塼
长一尺三寸，一束九分，【牛头塼同其趄面，即减十分之一，】长一尺二寸九分，【走趄并趄，条塼同】。
压防长二尺一寸八束
瓦
素白每一百口
防瓦
长一尺四寸，六束七分【，每减二寸，减一束四分，】长六寸，一束八分，【每减二寸，减七分】。
瓪瓦
长一尺六寸八束【每减二寸减二束】
长一尺三束【每减二寸减五分】
青掍瓦以素白所用数加一倍
诸事件，【谓鸱兽嫔，伽火珠之类本作内，余称事件者准此，】每一功一束，【其龙尾所用，芟草同鸱尾】。
瑠璃瓦并事件，并随药料，每窰计之，【谓曝，窰】大料，【分三窰折大料，同】一百束，折大料八十五束，中料【分二窰，小料同】一百一十束，小料一百束。
掍造鸱尾，【龙尾同】，每一只以髙一尺为率，用麻捣二斤八两。
青掍瓦
滑石掍
坯数
大料以长一尺四寸，防瓦一尺六寸，瓪瓦各六百口，【华头重唇在内，下同，】。
中料以长一尺二寸，防瓦一尺四寸，瓪瓦各八百口。
小料以防瓦一千四百口，【长一尺一千三百口六寸，并四寸各五十口，】瓪瓦一千三百口，【长一尺二寸一千二百口八寸，并六寸，各五十口】。
柴药数
大料滑石末三百两，羊粪三，【中料减三分之一，小料减半，】浓油一十二斤，栢柴一百二十斤，松柴麻籸各四十斤，【中料减四分之一，小料减半】。
茶土掍长一尺四寸，防瓦一尺六寸，瓪瓦，每一口一两，【每减二寸，减五分】。
造瑠璃瓦并事件
药料，每一大料，用黄丹二百四十三斤，【折大料二百二十五斤，中料二百二十二斤，小料二百九斤四两，】每黄丹三斤，用桐末三两，洛河石末一斤。
用药每一口，【鸱兽事件，及条子线道之类，以用药处，通计尺寸折大料】。
大料长一尺四寸，防瓦七两二钱，三分六厘，【长一尺六寸，瓪瓦减五分】。
中料长一尺二寸，防瓦六两六钱，一分六毫六丝，六忽【长一尺四寸，瓪瓦减五分】。
小料长一尺，防瓦六两一钱二分四厘三毫，三丝二忽，【长一尺二寸，瓪瓦减五分】。
药料所用黄丹阙用黒锡炒造其锡，以黄丹十分加一分，【即所加之数斤以下，不计】每黒锡一斤用宻驼僧二分九厘，硫黄八分八厘，盆硝二钱五分八厘柴二斤，一十一两炒成收，黄丹十分之数。
营造法式卷二十七
钦定四库全书
营造法式卷二十八
宋 李诫 撰
诸作用钉料例
用钉料例   用钉数
通用钉料例
诸作用胶料例
诸作等第
诸作用钉料例
用钉料例
大木作
椽，钉长加椽，径五分，【有余分者，从整寸，谓如五寸，椽用七寸，钉之类，下同，】角梁钉，长加材厚一倍，【柱礩同】。
飞子钉长随材厚
大小连檐，钉长随飞子之厚，【如不用飞子者，长减椽径之半】。
白版钉长加版厚一倍【平闇遮椽版同】
风版钉长加版厚两倍
横抹版钉长加版厚五分【隔减并襻同】
小木作
凡用钉，并随版木之厚如厚，三寸以上，或用签钉者，其长加厚七分，【若厚二寸以下者长，加厚一倍，或缝内用两入钉者，加至二寸，止】。
雕木作
凡用钉，并随版木之厚如厚，二寸以上者，长加厚五分，至五寸止，【若厚一寸五分以下者，长加厚一倍，或缝内用两入钉者，加至五寸，止】。
竹作
压笆钉长四寸
雀眼网钉长二寸
作
防瓦上滴当子钉如髙八寸者钉长一尺，若髙六寸者钉，长八寸【髙一尺二寸，及一尺四寸，嫔伽并长一尺二寸，防瓦同】或髙三寸及四寸者，钉长六寸，【髙一尺嫔伽并六寸，华头防瓦同，并用本作葱，台长钉】套，兽长一尺者，钉长四寸，如长六寸以上者，钉长三寸，【月版及钉箔同】，若长四寸以上者，钉长二寸，【鷰颔版，牙子同】。
泥作
沙壁内麻华钉长五寸【造泥假山钉同】
塼作
井盘版钉长三寸
用钉数
大木作
连檐随飞子椽头每一条【营房隔间用】
大角梁每一条【续角梁二枚子角梁三枚】
托槫每一条
生头每长一尺【风版同】
栿版每长一尺五寸
横抹每长二尺
右各一枚
飞子每一条【襻槫同】
遮椽版每长三尺双使【难子每长五寸一枚】
白版每方一尺
枓每一只
隔减每一出入角【襻每条同】
右各二枚
椽每一条上架三枚【下架一枚】
平闇版每一片
柱礩每一只
右各四枚
小木作
门道立卧，柣每一条【平，棊华露篱枨，帐经藏猴面等，榥之类同帐上透栓卧榥隔，缝用井亭，大连檐随椽，隔间用】。
乌头门上，如意牙头，每长五寸，【难子贴络牙脚牌带，签面并楅，破子牕填心，水槽底版胡梯，促踏版帐，上山华贴，及楅角脊，瓦口转轮，经藏钿面版之类同帐及经藏签面版等隔，榥用帐上合角并山，华贴牙脚帐头，楅用二枚】。
钓牕槛面搏肘每长七寸
乌头门井格子，签子桯，每长一尺，【格子等搏，肘版引檐不用门，簮鸡栖平，棊梁抹瓣，方井亭等，风版地棚，地面版帐经藏，仰托榥帐，上混肚方牙脚帐，压青牙子壁藏枓槽，版签面之类同其里，栿版随水路两边各用】。
破子牕签子桯每长一尺五寸
签平棊桯每长二尺【帐上槫同】
藻井背版每广二寸两边各用
水槽底版罨头每广三寸
帐上明金版，每广四寸，【帐经藏压瓦版随椽，隔间用】。
随，楅，签门版，每广五寸，【帐井经藏，坐面随榥背版井亭厦，版随椽，隔间用其山版用二枚】。
平棊背版每广六寸【签角蝉版两边各用】
帐上山华蕉叶，每广八寸，【牙脚帐，随榥钉顶版同】。
帐上坐面版随榥每广一尺
铺作每枓一只
帐并经藏车槽等，澁子澁腰华版，每瓣【壁，藏坐壶门，牙头同车槽，坐腰面等，澁背版隔瓣，用明金版隔瓣，用二枚】。
右各一枚
乌头门枪柱，每一条【，独扇门等伏兔，手把承拐楅，用门簮鸡栖立牌，牙子平棊防缝鬭四瓣，方帐上桩子车槽等处卧，榥方子壁帐马街填心，转轮经藏，辋颊子之类同】。
防缝，每长一尺，【井亭等脊角，梁帐上仰阳隔科，贴之类同】。
右各二枚
七尺以下门楅，每一条，【垂鱼钉，头版引檐跳椽钩阑，华托柱叉子，马衔井亭，搏脊帐，并经藏腰檐抺角，栿曲剜椽，子之类同】。
露篱上屋版随山子版每一缝
右各三枚
七尺至一丈九尺，门楅，每一条四枚，【平棊楅小平，棊枓槽版横钤，立旌版门等伏兔搏柱，日月版帐，上角梁随间，栿牙脚帐格，榥经藏井口，榥之类同】。
二丈以上门楅，每一条五枚，【随圜桥子上，促踏版之类同】。
鬭四并井亭子，上枓槽版，每一条【帐带，猴面榥山，华蕉叶钥匙头之类同】。
帐上腰檐鼓坐山华蕉叶枓槽版每一间
右各六枚
截间格子搏柱每一条上面八枚【下面四枚】
鬭八上枓槽版每片一十枚
小鬭四鬭八平，棊上并钩防门，牕鴈翅版帐，并壁藏天宫，楼阁之类，随宜计数。
雕木作
宝牀每长五寸【脚并事件每件二枚】
云盆每长广五寸
右各一枚
角神安脚，每一只【，膝窠四枚，带五枚安钉，每身六枚】。
扛坐神【力士同】每一身
华版每一片【，如通长造者，每一尺一枚，其华头系贴钉者，每朶一枚，若一寸以上加一枚，】虚柱，每一条，钉卯。
右各二枚
混作真人，童子之类髙二尺以上，每一身【二尺以下二枚，】柱头人物之类径四寸以上，每一件，【如三寸以下一枚，】宝藏神臂膊，每一只【，腿脚四枚，襜二枚，带五枚，每一身安钉六枚】。
鹤子腿，每一只【，每翅四枚，尾每段一枚，如施于华表，柱头者加脚钉，每只四枚，】龙鳯之类，接搭造，每一缝【，纒柱者加一枚，如全身作浮动者，每长一尺，又加二枚，每长増五寸加一枚】。
应贴络，每一件【，以一尺为率，每増减五寸，各加减一枚，减至二枚，止】。
椽头盘，子径六寸至一尺，每一个【径五寸，以下三枚，】。
右各三枚
竹作
雀眼网贴每长二尺一枚
压竹笆每方一丈三枚
作
滴当子嫔伽【防瓦华头同】每一只
鷰颔或牙子版每长二尺
右各一枚
月版每段每广八寸二枚
套兽每一只三枚
结瓦铺箔系转角处者每方一丈四枚
泥作
沙泥画壁披麻每方一丈五枚
造泥假山每方一丈三十枚
塼作
井盘版每一片三枚
通用钉料例
每一枚
葱台头钉，【长一尺二寸，盖下方五分，重一十一两，长一尺一寸，盖下方四分八厘，重一十两，一分长一尺，盖下方四分六厘，重八两五钱，】。
猴头钉，【长九寸，盖下方四分，重五两三钱，长八寸，盖下方三分八厘，重四两八钱，】卷盖钉，【长七寸，盖下方三分五厘，重三两，长六寸，盖下方三分，重二两，长五寸，盖下方二分五厘，重一两四钱，长四寸，盖下方二分，重七钱】。
圜盖钉，【长五寸，盖下方二分三厘，重一两二钱，长三寸五分，盖下方一分八厘，重六钱五分，长三寸，盖下方一分六厘，重三钱五分】。
柺盖钉，【长二寸五分，盖下方一分四厘，重二钱二分五厘，长二寸，盖下方一分二厘，重一钱五分，长一寸三分，盖下方一分，重一钱，长一寸，盖下方八厘，重五分】。
葱台长钉，【长一尺，头长四寸，脚长六寸，重三两六分，长八寸，头长三寸，脚长五寸，重二两三钱五分，长六寸，头长二寸，脚长四寸，重一两一钱】。
两入钉，【长五寸，中心方二分二厘，重六钱七分，长四寸，中心方二分，重四钱三分，长三寸，中心方一分八厘，重二钱七分，长二寸，中心方一分五厘，重一钱二分，长一寸五分，中心方一分，重八分】。
卷叶钉【长八分重一分每一百枚重一两】
诸作用胶料例
小木作【雕木作同】
每方一尺，【入细生活，十分中三分用鳔，每胶一斤，用木札二斤煎，下准此】。
缝二两
卯一两五钱
作
应使墨煤每一斤用一两
泥作
应使墨煤每一十一两用七钱
彩画作
应顔色每一斤用下项【拢窨在内】
土朱七两
黄丹五两
墨煤四两
雌黄三两，【土黄淀，常使朱红大青绿，梓州熟大青绿二青绿，定粉深朱红，常使紫粉同】石灰二两，【白土生二青绿，青、绿，华同】。
合色
朱
绿
右各四两
绿华【青华同】二两五钱
红粉
紫檀
右各二两
草色
绿四两
深绿【深青同】三两
绿华【青华同】
红粉
右各二两五钱
衬金粉三两【用鳔】
煎合桐油每一斤用四钱
塼作
应使墨煤每一斤用八两
诸作等第
石作
镌刻混作剔，地起突及压地隠起华，或平钣华【，混作谓螭头，或钩阑之类】。
右为上等
柱碇素覆盆，【阶基望柱门，砧流杯之类，应素造者同】。
地面【踏道地栿同】
碑身【笏头及坐同】
露明斧刃卷輂水牕
水槽【井口并盖同】
右为中等
钩防下螭子石【阍柱碇同】
卷輂水牕拽后底版【山棚鋜脚同】
右为下等
大木作
铺作枓栱【角梁昂抄月梁同】
绞割展拽地架
右为上等
铺作所用槫柱栿额之类并安椽
枓口跳，【绞泥道栱，或安侧项方及用杷头栱者同】，所用枓栱，【华驼，峯防子大连檐飞子之类同】。
右为中等
枓口跳以下所用槫柱栿额之类并安椽
凡平闇内所用，草架栿之类，【谓不事造者，其枓口跳以下，所用素驼，峯防子小连檐之类同】。
右为下等
小木作
版门牙缝透栓垒肘造
格子门【阑槛钩牕同】
毬文格子眼，【四直方格，眼出线，自一混四，撺尖以上造者同】。
桯出线造
鬭八藻井【小鬬八藻井同】
叉子【内霞子望柱地栿衮砧随木等造下同】
櫺子【马衔同，】海石榴头，其身瓣内单，混面上出心线以上造。
串瓣内单混出线以上造
重台钩防【井亭子并胡梯同】
牌带贴络雕华
佛道帐【牙脚九脊壁帐转轮经藏壁藏同】
右为上等
乌头门【软门及版门牙缝同】
破子牕【井屋子同】
格子门【平棊及阑槛钓牕同】
格子方绞眼平出线或不出线造
桯方直破瓣撺尖【素通混或压边线造同】
栱眼壁版【裹栿版五尺以上垂鱼惹草同】
照壁版合版造【障日版同】
擗帘竿六混以上造
叉子
櫺子云头方直出心线或出边线压白造
串侧面出心线或压白造
单钩防撮项，蜀柱云栱，造【素牌及棵笼子，六瓣，或八瓣造同】。
右为中等
版门直缝造【版櫺牕睒电牕同】
截间版帐，【照壁障日，版牙头防缝，造并屏风骨子及横铃，立旌之类同】。
版引檐【地棚并五尺以下垂鱼惹草同】
擗竿通混破瓣造
叉子【拒马叉子同】
櫺子挑瓣云头或方直笏头造
串破瓣造【托枨或曲枨同】
单钩防枓子，蜀柱蜻蜓头造【棵笼子，四瓣造同】。
右为下等
凡安卓上等门，牕之类为中等，中等以下并为下等，其门井版壁，格子以方一丈，为率于计，定造作功，限内以一功，二分作下等，【每増减一尺，各加减一分，功乌头门，比版门，合得下等，功限加倍，】破子牕，以六尺为率，于计定功限内以五分功作下等，【每増减一尺，各加减五厘，功】。
雕木作
混作
角神【宝藏神同】
华牌浮动神仙飞仙升龙飞鳯之类
柱头，或带仰覆莲荷，台坐造龙鳯师子之类，帐上纒柱龙【纒宝山，或牙鱼，或间华井扛，坐神力士龙尾嫔伽同】。
半混
雕挿及贴络写生牡丹华龙鳯师子之类，【宝牀事件，同】牌头，【带舌同】华版。
椽头盘子龙鳯或写生华【钩阑寻杖头同】
槛面【钩阑，同】云栱，【鹅项矮柱地，霞华盆之类同中下等准此，】剔地起突二卷，或一卷造。
平棊，内盘子剔地云，子间起突雕华，龙鳯之类，【海眼版水地间，海鱼等同】。
华版
海石榴，或尖叶牡丹或写生，或宝相或莲荷【帐，上欢门车槽，猴面等，华版及裹栿障水，填心版格子版壁，腰内所用，华版之类同中等准此】。
剔地起突卷搭造【透突起突同】
透突洼叶间龙鳯师子化生之类
长生草或双头蕙草透突龙鳯师子化生之类
右为上等
混作帐上鸱尾【兽头套兽蹲兽同】
半混
贴络鸳鸯，羊鹿之类，【平棊，内角蝉井华之类同】。
槛面【钩阑同】云栱洼叶平雕
垂鱼惹草间云鹤之类【立防手把飞鱼同】
华版透突洼，叶平雕长生草，或双头蕙草，透突平雕，或剔地间鸳鸯，羊鹿之类。
右为中等
半混
贴络香草山子云霞
槛面【钩阑同】
云栱实云头
万字钩片贴地
叉子云头或双云头
鋜脚壶门版【帐带同】造实结带或透突华叶
垂鱼惹草实云头
搏枓莲华【伏兔，莲荷及帐上山华蕉叶版之类同】。
毬文格子挑白
右为下等
旋作
宝牀所用名件【榰角梁宝缾穗铃同】
右为上等
宝柱【莲华柱顶虚柱莲华并头瓣同】
火珠【滴，当子椽头盘，子仰覆莲，胡桃子葱台钉，并盖钉筒子同】。
右为中等
栌枓
门盘浮沤【瓦头子钱子之类同】
右为下等
竹作
织细棊文簟间龙鳯或华様
右为上等
织细棊文素簟
织雀眼网间龙鳯人物或华様
右为中等
织麤簟【假棊文簟同】
织素雀眼网
织笆【编道竹栅打防笍索夹载盖棚同】
右为下等
作
结殿阁楼台
安卓鸱兽事件
斫事瑠璃瓦口
右为上等
防瓪结厅堂廊屋，【用大当沟散，瓪结摊钉，行垅同】。
斫事大当沟【开剜鷰颔牙子版同】
右为中等
散瓪瓦结
斫事小当沟井线道条子瓦
抹栈笆箔，【泥染黒脊白道繋箔并织造泥篮同】。
右为下等
泥作
用红灰【黄青白灰同】
沙泥画壁【被蔑披麻同】
垒造锅镬灶【烧钱鑪茶鑪同】
垒假山【壁隠山子同】
右为上等
用破灰泥
垒坯墙
右为中等
细泥【麤泥并搭乍中泥作衬同】
织造泥篮
右为下等
彩画作
五彩装饰【间用金同】
青绿碾玉
右为上等
青绿棱间
解绿赤白及结华【画松文同】
柱头脚及槫画束锦
右为中等
丹粉赤白【刷土黄丹】
刷门牕【版壁叉子钩阑之类同】
右为下等
塼作
镌华
垒砌象眼踏道【须弥华台坐同】
右为上等
垒砌平阶地面之类【谓用斫磨塼者】
斫事方条塼
右为中等
垒砌麤台阶之类【谓用不斫磨塼者】
卷輂河渠之类
右为下等
窰作
鸱兽【行龙飞鳯走兽之类同】
火珠【角珠滴当子之类同】
右为上等
瓦坯【黏较并造华头拨重唇同】
造瑠璃瓦之类
烧变塼瓦之类
右为中等
塼坯
装窰【墨輂窰同】
右为下等
营造法式卷二十八
钦定四库全书
营造法式卷二十九
宋 李诫 撰
总例图様
圜方方圜图
壕寨制度图様
景表版等第一
水平真尺第二
石作制度图様
杜础角石等第一
踏道螭首第二
殿内鬬八第三
钩阑门砧第四
流杯渠第五
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷二十九 >
营造法式卷二十九
钦定四库全书
营造法式卷三十
宋 李诫 撰
大木作制度图様上
栱枓等卷杀第一
梁柱等卷杀第二
下昂工昂出跳分数第三
举折屋舍分数第四
绞割铺作栱昂科等所用夘口第五
梁额等卯口第六
合柱鼓夘第七
缝襻间第八
铺作转角正様第九
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十>
营造法式卷三十
钦定四库全书
营造法式卷三十一
宋 李诫 撰
大木作制度图様下
殿阁地盘分槽第十
殿堂等八铺作【，副阶六铺，作】双槽，【斗底槽，凖此下双槽，同】草架侧，様第十一。
殿堂等七铺作【副阶，五铺作】双，槽草架侧，様第十二。
殿堂等五铺作【副阶，四铺作】，单槽草架侧，様第十三。
殿堂等六铺作分心，槽草架侧，様第十四防堂等【，自十架椽至四架，椽】间缝，内用梁柱第十五。
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十一 >
营造法式卷三十一
<史部,政书类,考工之属,营造法式>
钦定四库全书
营造法式卷三十二
宋 李诫 撰
小木作制度图様
门窻格子门等第一【垂鱼附】
平棊钩阑等第二
殿阁门亭等牌第三
佛道帐经藏第四
雕木作制度图様
混作第一
栱眼内雕挿第二
格子门等腰华版第三
平棊华盘第四
云栱等杂样第五
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十二 >
营造法式卷三十二
钦定四库全书
营造法式卷三十三
宋 李诫 撰
彩画作制度图样上
五彩杂华第一
五彩琐文第二
飞仙及飞走等第三
骑跨仙真第四
五彩额柱第五
五彩平棊第六
碾玉杂华第七
碾玉琐文第八
碾玉额柱第九
碾玉平棊第十
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十三 >
营造法式卷三十三
钦定四库全书
营造法式卷三十四
宋 李诫 撰
彩画作制度图样下
五彩遍装名件第十一
碾玉装名件第十二
青緑叠晕棱间装名件第十三
三晕带红棱间装名件第十四
两晕棱间内画松文装名件第十五
解緑结华装名件第十六【解绿装附】
刷饰制度图样
丹粉刷饰名件第一
黄土刷饰名件第二
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
<史部,政书类,考工之属,营造法式,卷三十四>
营造法式卷三十四
钦定四库全书
营造法式补遗
宋 李诫 撰
方圜平直   取径围
定功     取正
定平     墙
举折     诸作异名
总诸作看详
方圜平直
周官考工记圜者中规，方者中矩，立者中垂，衡者中水，郑司农注云：治材居材如此，乃善也。
墨子子墨子言曰：天下从事者，不可以无法仪，虽至百工从事者，亦皆有法，百工为方，以矩为圜，以规直以绳衡以水正以垂无巧，工不巧工，皆以此五者为法，巧者能中之不巧者，虽不能中，依放以从事，犹愈于巳周髀算经昔者周公问于商髙曰数安从出商髙曰数之法，出于圜方圜出于方，方出于矩，矩出于九九八十一万物周事，而圜方用焉，大匠造制而规矩设焉，或毁方而为圜，或破圜而为方，方中为圜者，谓之圜方，圜中为方者谓之方圜也。
韩子曰：无规矩之法，绳墨之端，虽班尔不能成，方圜看详诸作制度，皆以圜方直平为准，至如八棱之类，及欹斜羡【，礼图云：羡为不圜之貌，璧羡以为量，物之度也，郑司农云：羡犹延也，以善切其袤，一尺而广狭焉，】陊【史记，索隐云：陊谓狭长，而方去其角也，陊丁果切，俗作隋，非】亦用规矩，取法令，谨案周官考工记等修立下条。
诸取圜者，以规方者以矩，直者抨绳，取则立者，垂绳取正，横者定水取平。
取经图
九章算经，李淳风注云：旧术求圜，皆以周三径一为率，若用之求，圜周之数，则周少而径多，径一周三理，非精宻葢术从简要略举大纲，而言，今依宻率以七乘周二十二而一，即径以二十二乗径七而一，即周。
看详今来诸工作，已造之物，及制度以周径为则者，如防量大小，须于周内求径或于俓内求周，若用旧例以围三径，一方五斜七为据，则踈略颇多，今谨按九章算经及约斜长等宻率修立下条。
诸径围斜长依下项
圜径七其围二十有二
方一百其斜一百四十有一
八棱径六十，每面二十有五，其斜六十有五，六棱，径八十有七，每面五十，其斜一百。
圜径内取方一百中得七十有一
方内取圜径一得一【八棱六棱取圜准此】
定功
唐六典，凡役有轻重，功有短长，注云：以四月五月六月七月为功，以二月，三月，八月，九月为中功，以十月十一月，十二月，正月为短功。
看详夏至日长，有至六十刻者；冬至日短，有止四十刻者，若一等定功，则枉弃日，刻甚多，今谨按唐六典，修立下条。
诸称功者，谓中功以十分为率，长功加一分，短功减一分。
诸称长功者，谓四月五月六月七月中，功谓二月，三月，八月，九月短功，谓十月十一月，十二月，正月。
右三项并入总例
取正
诗定之方中，又揆之以日，注云：定营室也，方中昬正四方也，揆度也度日出日入，以知东西南视，定北准极以正南北。
周礼天官惟王建国辨方正位
考工记置槷以垂视，以景为规，识日出之景与日入之景，夜考之极星，以正朝夕，郑司农注云：自日出而画其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指槷，则南北，正日中之景，最短者也；极星谓北辰。
管子夫绳扶掇以为正
字林□【时钏切】垂臬望也
刋谬证俗，音字，今山东匠人，犹言垂绳，视正为□，看详今来凡有兴造，既以水平定，地平面，然后立表测景，望星以正四方，正与经传相合，今谨按诗及周官考工记等修立下条。
取正之制，先于基址，中央日内置圜版，径一尺三寸六分，当心立表髙四寸径一分画表景之端，记日中最短之景，次施望筒于其上，望日星以正四方。
望筒长一尺八寸，方三寸，【用版合造，】两罨头，开圜眼径五分，筒身当中，两壁用轴，安于两立，颊之内，其立颊自轴至地髙三尺广三寸，厚二寸，昼望以筒指南，令日景透北，夜望以筒，指北于筒，南望令前后两窍内正见北辰极星，然后各垂绳坠下，记望筒两窍心于地，以为南则四方正。
若地势偏衺，既以景表望筒，取正四方，或有可疑处，则更以水池景表较之，其立表髙八尺广八寸，厚四寸，上齐【后，斜向下三寸，】安于池版之上，其池版长一丈三尺，中广一尺，于一尺之内，随表之广，刻线两道，一尺之外，开水道，环四周广深各八分，用水定平令，日景两边，不出刻线，以池版所指，及立表心为南则四方正【安置，令立表在南池，版在北，其景夏至顺线，长三尺，冬至长一丈三尺，其立表内向，池版处用曲尺，较令方正】。
定平
周官考工记匠人建国，水地以垂，郑司农注云：于四角立植，而垂以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地，庄子水静则平中准，大匠取法焉。
管子夫准坏险以为平
尚书大传非水无以准万里之平
释名水准也平准物也
何晏景福殿赋，惟工匠之多端，固万变之不穷雠，天地以开基，并列宿而作制，制无细而不协于规，景作无防而不违于水臬，五臣注云：水臬水平也。
看详今来凡有兴建，须先以水平望基，四角所立之柱，定地平面，然后可以安置柱石，正与经传相合，今谨按周礼考工记修立下条。
定平之制，既正四方，据其位，置于四角，各立一表，当心安水，平其水平，长二尺四寸，广二寸五分髙二寸下施立桩，长四尺，【安在内，】上面横坐水平，两头各开池，方一寸七分，深一寸三分，【或中心更开池者，方深同】，身内开槽，子广深各五分，令水通过于两头，池子内各用水浮子一枚，【用三池者，水浮子，或亦用三枚，】方一寸五分髙一寸二分，刻上头令侧，薄其厚一分，浮于池内，望两头水，浮子之首，遥对立表处于表，身内画记，即知地之髙下【若槽内，如有不可用水处，即于桩子当心，施墨线一道，上垂绳坠下，令绳对墨，线心则上槽自平，与用水同其槽底与墨线，两边用曲尺，较令方正】。
凡定柱础取平，须更用真尺较之，其真尺长一丈八尺，广四寸，厚二寸五分，当心上立表髙四尺【广厚同上，】于立表，当心自上至下，施墨线一道，垂绳坠下，令绳对墨线心，则其下地面自平【其真尺，身上平处，与立表上墨线两边，亦用曲尺，较令方正】。
墙
周官考工记匠人为沟洫，墙厚三尺，崇三之，郑司农注云髙厚以是为率，足以相胜。
尚书既勤垣墉
诗崇墉圪圪
春秋左氏传有墙以蔽恶
尔雅墙谓之墉
淮南子舜作室，筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有室家，此其始也。
说文堵垣也，五版为一堵，防周垣也，埒卑垣也，壁垣也，垣蔽曰：墙栽筑墙，长版也，【今谓之膊版，】榦筑墙，端木也，【今谓之墙师】。
尚书大传贲墉诸侯防杼，注云：贲，大也，言大墙正道，直也防衰也，杼亦墙也，亦衰其上，不得正直。
释名墙障也，所以自障蔽也，垣援也，人所依止以为援，卫也，墉容也，所以隠蔽形容也，壁辟也，辟御风寒也，博雅防【，力雕切】防，【音篆，】墉院，【音犯，宋时避讳】也，廦【音壁，又即壁切，】墙垣也，义训庉【音乇，】楼墙也，穿垣谓之防，【音空】为坦，谓之厽，【音累，】周谓之防，【音了，】防谓之寏，【音垣】。
看详今来筑墙制度，皆以髙九尺厚三尺，为祖虽城壁，与屋墙露墙，各有増损其大槩，皆以厚三尺，崇三之为法，正与经传相合，今谨按周官考工记等羣书修立下条。
筑墙之制，每墙厚三尺则髙九尺其上，斜收比厚减半若髙増三尺则厚加一尺，减亦如之。
凡露墙，每墙髙一丈则厚减髙之半其上，收面之，广比髙五分之一，若髙増一尺其厚加三寸，减亦如之，【其用葽橛，并准筑城制度】。
凡抽絍墙髙厚同上其上，收面之，广比髙四分之一若髙増一尺其厚加二寸五分，【如在屋下，只加二寸，刬削并准筑城制度】。
右三项并入壕寨制度
举折
周官考工记匠人为沟洫，葺屋三分，瓦屋四分，郑司农注云：各分其脩，以其一为峻。
通俗文屋上平曰陠【必孤切】
刋谬证俗音字陠今犹言陠峻也
皇朝景文公，宋祁笔録今造屋有曲折者，谓之庯峻齐，魏间，以人有仪矩，可喜者谓之庯峭，盖庯峻也，【今谓之举，折】看详，今来举屋制度，以前后撩檐方心，相去逺近分为四分，自撩檐方背上至脊，槫背上四分中举起一分，虽殿阁，与堂及廊屋之类，略有増加大抵皆以四分举一为祖正，与经传相合，今谨按周官考工记修立下条。
举折之制，先以尺为丈，以寸为尺，以分为寸，以厘为分，以豪为厘侧，画所建之屋于平正壁上，定其举之峻慢，折之圜和，然后可见，屋内梁柱之髙下卯眼之逺近【今俗谓之定侧様，亦曰防草架，】举屋之法，如殿阁楼台，先量前后撩檐，方心相去逺近分为三分，【若余屋柱头作或不出跳者，则用前后檐柱，心】从撩檐，方背至脊，槫背举起一分，【如屋，深三丈，即举起一丈之类，】如防瓦，堂即四分中举起一分，又通以四分，所得丈尺，每一尺加八分，若瓦廊屋及瓪瓦堂，每一尺加五分，或瓪瓦廊屋之类，每一尺加三分，【若两椽屋，不加其副阶，或纒腰并二分，中举一分，】折屋之法，以举髙尺丈每尺折一寸，每架自上递减半为法，如举髙二丈即先从脊槫背上，取平下屋撩檐，方背其上，第一缝折二尺，又从上第一缝，槫背取平，下至撩檐，方背于第二缝折一尺，若椽数多，即逐缝取平，皆下至撩檐方背，每缝并减上缝之半，【如第一，缝二尺，第二缝一尺，第三缝五寸，第四缝二寸五分之类，】如取平，皆从槫心，抨绳令为则，如架道不匀，即约度逺近随宜加减，【以脊槫及撩檐，方为准】。
若八角或四角，鬬尖亭榭，自撩檐方背，举至角梁底五分，中举一分，至上簇角，梁即两分，中举一分，【若亭榭，只用瓪瓦者，即十分中举四分】。
簇角梁之法，用三折，先从大角背自撩檐，方心量向上，至枨，杆卯，心取大角，梁背一半立上折簇梁斜向枨，杆举分尽处，【其簇角，梁上下并出卯，中下，折簇梁同】，次从上折，簇梁尽处，量至撩檐，方心取大角，梁背一半立中折簇梁，斜向上折簇，梁当心之下，又次从撩檐，方心，立下折簇梁，斜向中折，簇梁当心近下，【令中折，簇角梁上，一半与上折，簇梁一半之长同】，其折分并同，折屋之制，【唯量折以曲尺，于上，取方量之用，瓪瓦者同】。
右入大木作制度
诸作异名
今按羣书修立，总释已具，法式净条，第一第二卷内凡四十九篇，总二百八十三条，【今更不重録】。
看详屋室等名件，其数实繁，书传所载，各有异同，或一物多名，或方俗语滞，其间亦有讹谬，相传音同字，近者遂转而不改，习以成俗，今谨按羣书及以其曹所语参详，去取修立，总释二卷，今于逐作制度，篇目之下，以古今异名，载于注内，修立下条。
墙【，其名有五，一曰墙，二曰墉，三曰垣，四曰防，五曰壁】。
右入壕寨制度
柱础，【其名有六，一曰础，二曰櫍，三曰磶，四曰磌，五曰磩，六曰鋉，今谓之石碇】。
右入石作制度
材【其名有三一曰章二曰材三曰方桁】
栱【，其名有六，一曰开，二曰槉，三曰欂，四曰曲枅，五曰栾，六曰栱】。
飞昻【，其名有五，一曰防，二曰飞昻，三曰英昻，四曰斜角，五曰下昻】。
爵头【，其名有四，一曰爵头二，曰要头，三曰胡孙头，四曰防头】。
枓【其名有五，一曰楶，二曰栭，三曰栌，四曰防，五曰枓】。
平坐【，其名有五，一曰阁道，二曰墱道，三曰飞陛，四曰平坐，五曰鼓坐】。
梁【其名有三一曰梁二曰杗廇三曰欐】
柱【其名有二一曰楹二曰柱】
阳马【，其名有五，一曰觚棱，二曰阳马，三曰阙角，四曰角梁，五曰梁枺】。
侏儒柱【，其名有六，一曰棁，二曰侏儒柱，三曰浮柱，四曰棳，五曰上楹六曰，蜀柱】斜柱，【其名有五，一曰斜柱，二曰梧，三曰迕，四曰枝柱，五曰义手】。
栋【，其名有九，一曰栋，二曰桴，三曰檼，四曰棼，五曰甍，六曰极，七曰槫，八曰檩，九曰櫋】搏风【，其名有二，一曰荣，二曰搏风】。
柎【其名有三一曰柎二曰复栋三曰替木】
椽，【其名有四，一曰桷，二曰椽，三曰榱，四曰橑短椽，其名有二，一曰梀，二曰禁楄】。
檐【其名，有十四，一曰宇，二曰檐，三曰樀，四曰楣，五曰屋垂，六曰防，七曰櫺，八曰聨櫋，九曰橝，十曰庌，十一曰庑，十二曰槾，十三曰防，十四曰庮】。
举折【，其名有四，一曰陠，二曰峻，三曰陠峭，四曰举折】。
右入大木作制度
乌头门【，其名有三，一曰乌头大门，二曰表楬，三曰阀阅，今呼为櫺星门】。
平棊【，其名有三，一曰平机，二曰平橑，三曰平棊，俗谓之平起，其以方椽，施素版者，谓之平闇】，鬬八藻井，【其名有三，一曰藻井，二曰圜泉，三曰方井，今谓之鬬八藻井】。
钩阑【，其名有八，一曰櫺槛，二曰轩槛，三曰防，四曰梐牢，五曰阑楯，六曰柃，七曰阶槛，八曰钩阑，】拒马义子，【其名有四，一曰梐枑，二曰梐拒，三曰行马，四曰拒马，义子】。
屏风【，其名有四，一曰皇邸，二曰后版，三曰扆，四曰屏风】。
露篱【，其名有五，一曰防，二曰栅，三曰据，四曰藩，五曰落，今谓之露篱】。
右入小木作制度
涂【其名有四一曰垷二曰墐三曰涂四曰泥】
右入泥作制度
阶【其名有四一曰阶二曰陛三曰陔四曰墒】
右入塼作制度
瓦【其名有二一曰瓦二曰防】
塼【其名有四，一曰甓，二曰瓴甋，三曰防，四曰防甎】。
右入窰作制度
总诸作看详
看详先准
朝防以营造式旧文，秖是一定之法，及有营造位置，尽皆不同，临时不可考，据徒为空文，难以行用，先次更不施行，委臣重别编修，今编修到海行营造法式总释井，总例共二卷，制度一十五卷，功限一十卷，料理井工作等第共三卷，图様六卷，目録一卷，总三十六卷，计三百五十七篇，共三千五百五十五条，内四十九篇二百八十三条，系于经史等羣书中检防考究到或制，制与经传相合，或一物而数名各异，已于前项逐门，看详立文外，其三百八篇三千二百七十二条系自来，工作相传，并是经久，可以行用之法，与诸作谙防经歴造作工匠详悉，讲究规矩，比较诸作利害，随物之大，小有増减之法【，谓如版门制度以髙一尺为法，积至二丈四尺，如科栱等功，限以第六等材为法，若材増减一等，其功限各有加，减法之类，】各于逐项制度，功限料例，内刱行修立，并不曽叅用旧文，即别无开具，看详因依其逐作，造作名件内，或有须于画图可见，规矩者，皆别立图様，以明制度。
营造法式补遗