补汉兵志一卷 宋 钱文子
钦定四库全书
史部十三
补汉兵志
政书类四
军政之属
提要
（臣）等，谨案补汉兵志一卷宋钱文子撰文子，字文季，乐清人，绍熙三年，由上舍释褐出身，以吏部员外郎兼国史院编修官，厯宗正少卿，后退居白石山下，自号白石山人，宋初，惩五代之弊，收天下甲兵，悉萃京师，谓之禁军，辗转増益至于八十余万，而虚名冒滥，实无可用之兵，南渡以后，仓皇补苴，招聚弥多，而冗费亦弥甚，文子以汉承三代之后，去古未逺犹有寓兵于农之意，而班史无志，因摭其本纪列传及诸志之中，载及兵制者，裒而编之，附以考证论，断以成此书，卷首有其门人陈元粹，序述其作书之意甚详，盖为宋事立议，非为汉书补亡也，朱彝尊跋称其言，近而指逺词约而义该，非低头拱手髙谈性命之学者所能然，兵农既分以后，其势不可复合，必欲强复古制，不约以军律，则兵不足恃，必约以军律，则兵未练，而农先扰，故三代以下，但可以屯种之法，寓农于兵，不复以井田之制，寓兵于农，文子所论，所谓言之，则成理而试之，则不可行者，即以宋事而论数十万之象乆已仰食于官，如一旦汰之，归农，势不能靖，惟有聚为贼盗耳，而以渐而损之，则兵未能遽化为农，农又未能遽化为兵，仓卒有事，何以御之？此又明知其弊而不能骤革者也，以所论切中宋制之弊，而又可补汉志之阙，故仍录之，以备参考，文献通考载此书，作补汉兵制，与此本不同，然文子明言班书无兵制，则作补兵，志审矣，通考，盖传写讹也。
乾隆四十六年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●补汉兵志原序
汉兵志，永嘉白石，先生徃为大都，授时所著，予少小执经，师从曾偹讨阅，因获闻纂集之大旨初，艺祖开基，次第刬削，五代僭伪，收其精兵聚于京师，天下既平而已，聚之兵不可复散，遂定都汴京，以便漕运，始倚兵以固国，而不及天下之形势，尝自叹曰：不出百年，天下民力殚矣，固已逆知后世以兵为病也，然当时徒见兵聚而精，不知其后兵聚而不可复用，盖自太宗既平太原，欲遂取幽燕而不克，自是岁有契丹之扰，澶渊之役，仅能罢兵为和，而西夏之叛，终莫得其要领，寻至永乐之衂极为中原之变，所在战卒，望风奔溃，讫，未闻一战之获，渡江以来，稍自振刷，和议既成，寻复废弛，数十年来，天下无事，衣粮犒赏，不可少杀，生息长养而贪，将黠吏得以浸容其奸，故老弱者难汰虗籍者难核安坐，无事则骄，骄则难用，久聚而法弛，则悍悍则难制，生息繁而衣给有限，则贫，贫则思乱，征行调发之日稀，不闲临阵，决战之术，则怯怯则弃甲，曵兵而走，今自京师禁卫江上诸屯诸州厢禁邉上戍守，往徃以百万为额，而未尝可用也，夫以天下不及承平之半，而养百万，无用之卒，凡今天下嗷嗷，行一切之术，网罗天下之遗利，以竭生民之力，而楮币茶盐之法，日益敝，壊皆为此也。抑可久而不知变乎于虖！此先生所以拳拳有意于汉家之遗制也，谨按汉制，调民有限，无常役之岁，则与今日老弱虗籍者异【，按补兵制首，当知用民之目，盖汉法民二十始傅，二十三为正，卒，五十六免，通为三十六年，自始传为更卒岁一月，止扵三十有六月，即今厢军偹厮役者，是为卫士止一岁，即今禁卫扈从者，是为材官骑士，止一岁，即今禁军偹战守者，是戍邉三日，即今更遣戍卒者，是汉之用民止此四条，夫以民之为生，除其少与老中间三十有六年之间，藉其强壮之日而用之，又不过両岁及三十有六月，加以戍邉通为五岁，有三日耳，其势老弱虗籍自无所容于其间，夫兵不常役，则佚而不怨，在官之日，少则有余力而不疲，故汉兵所向，未尝败衂横行于四夷，而匈奴卒于摧败，破灭欵塞，奉国珍来朝阙下，近古未尝有也。其与今日常有边境之忧异矣，】有事檄召，事已罢归，无聚食之费，则与今日竭民力，以养兵者，异【按髙帝十年征陈豨，上曰：吾以羽檄征天下兵，未有至者，是年，淮南王布反，檄诸侯兵，上自将以击布，孝武云，吾初即位，不欲出虎符发兵郡国，齐哀王谋发兵，中尉魏勃语吕平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也髙帝纪五年夏五月，既诛项羽，兵皆罢归家，则知汉法，兵皆散于郡国，有事则以虎符檄召而用之，事已皆罢归家，无复养兵之费矣，】衣赍自偹无供亿之劳，则与今日春秋衣赐不时给，赏者异【，按：贾谊传曰：汉淮南吏民繇役，往来长安者，自悉而补，中道衣敝，钱用诸费称此，货殖传曰：长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱家，则知汉兵虽以征行调发，衣赍犹自偹，而况无事，而岁科和买供给，春秋二衣乎？】近地，调发无逺征之劳【，已详补志，并注】不立，素将无拥兵专制之虞，【按唐杜佑通典云：兵制可采，惟有汉氏或有四夷侵轶，则从中命将发，五营骑士，六郡良家，贰师楼船，伏波下瀬，咸因事立称，毕事则省虽卫，霍勲髙绩重身奉朝请，兵皆散归】都，试课殿最，无骄蹇，难用之患，【已详补志，并注】，故自文帝以来，与民休息，经常不耗，则减田租，弛山泽【，文帝二年，赐天下民田租之半，十三年，除田租税，后元六年，弛山泽】寻至，太仓之粟陈陈相因，都内之钱贯朽而不可挍，皆不养兵之效也。诚使稍取汉制，斟酌剂量，叅而行于今日以救其极，敝不十年间，国力可纾民力，可裕其效，犹指诸掌，夫亦何惮而不为，嗟夫！先生乃老矣，方力疾丐休，筑室深山中，徜徉物外，以书史泉石自娱，将终身焉，此志邈矣，顾毎以予讲肄滋乆警策藴奥，粗可与语，理道者，其素相期待者逺矣然予亦偃蹇，半世安于静退，未尝出位而思，岂敢輙言兵事，而先生忧国之心，与所著书要不可不与，有志于斯世者，共之也，虽然，其事大体重关，系宏逺要在成顺，致利不骇，民听其条目次第，固非一端，初先生更欲编次汉调兵弛役，尺籍伍符，金皷旗帜，及凡兵间，调度别为一书，未果，葢汉兵最近古，其规模尤精，宻而史阙其文，姑采摭羣书先志，其大莭而其纤悉未能尽载此书也，先生名文子，字文季，世居乐邑，白石山下，因自号白石山人云：嘉定甲戍陈元粹序。
●补汉兵志纲目
凡用民【见下四项】
汉法民二十始傅【止】非调民为之也
更卒
更卒曰践更【止】虽罢癃不免
卫士
卫士属卫尉【止】有加恩焉
材官骑士
材官骑士属郡都尉，【止】葢，长从募士多而郡国之兵坏矣。
戍边
天下之人皆直戍边【止】汉之用民殆不过此
复
而天子推恩，则有复其身者，【止】无以给中外繇役矣。
郎
所谓天子之卫，则光禄勲所领诸郎是也。【止】，其郎员悉省于先汉矣。
南北军
其次则有南军有北军【止，】其所领士徒亦甚多矣。
三辅兵
三辅之兵，中尉主之，【止】，则中尉所专职，唯徼循而已。
城中兵
凡城中属长安令【止】盖京师之兵大畧具此
荥阳屯兵
其外则荥阳屯兵【止】无常屯之兵也
郡国兵
郡国之兵，则材官骑士是也，【止】非虎符，不得辄发。
边兵
唯当冦之边特异内郡【止】盖其权重矣
部都尉
部都尉部戍卒乘障塞【止】不以从征也
农都尉
农都尉武帝初置【止】其制边守塞大畧如此
属国
然犹困于匈奴之强，【止】，所谓以蛮夷制蛮夷者也。
●钦定四库全书
补汉兵志【并注】
（宋）钱文子 撰
汉法民二十始傅，【高纪二年，萧何发关中老弱未傅者悉诣军，服虔曰：傅音附，孟康曰：古者二十而傅，三年耕，有一年储，故二十三而后役之，如淳曰：律年二十三傅之，畴官各从其父畴学之，师古曰：傅着也言著名籍，给公家徭役也，景纪二年，令天下男子二十始傅，师古曰：旧注二十三，今二十更为异制，当考本末，】二十三为正卒，【汉仪注，民年二十三，为正一歳为卫士一歳为材官骑士，习射御，骑驰战阵，汉旧仪，民年二十三，为正一歳为卫士一歳为材官骑士，水处为楼，舩】自始，傅为更卒，歳一月正卒，为卫士一歳材官骑士一歳【食货志，董仲舒曰：秦法，月为更卒，已，复为正一歳屯戍一歳力役三十倍于古，汉兴，循而未改，师古曰：更卒谓给郡县一月而更者也，正卒，谓给中都官者也，率计，今人一歳之中三十倍，多于古也，昭纪元凤四年逋更赋勿収，如淳曰：此汉初因秦法，而行之也，后遂改易，有谪乃戍边，一歳尔案正卒，比更卒为正也，更卒给郡县，非正卒，仲舒所谓已复为正，谓二十三歳后应为卫士，材官者，颜说以为给中都官者，非也，给中都官即以卫士分戍，中都官耳，事见魏相传，循而未改，谓更卒歳一月正卒，二歳大畧与秦相似耳，其实汉人无一歳屯戍一歳力役之事也，】戍边，歳三日【，如淳曰：天下人皆直戍边，三日，律所谓徭戍，】五十六免，【汉仪注，年五十六衰老，乃得免。为庻人就田里】，至于治城郭，筑堤防，转输力役，皆官予庸直，非调民为之也，【惠纪三年，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢，发卒十万救决河，食货志，耿寿昌奏言：故事，歳漕关东榖四百万斛以给京师，用卒六万人，食货志，天子为伐胡，故盛养马，马之往来食长安者数万匹，卒掌者关中不足，乃调旁近郡案食货，志通西南夷道，作者数万人，千里负担馈饷，率十余锺致一石，散币于卭，僰以辑之，又筑卫朔方，转漕甚远，费数十百巨万，府库并虗又沟洫志，成帝河平三年，治河卒非受平价者为着外繇，六月，则知汉人治城郭，筑堤防，转输力役，皆官予庸直，非调民为之也，如养马至，调旁近郡，盖更卒欤？】更卒曰：践更【昭，纪元凤四年，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为卒更也，贫者欲得雇更钱，次直者，出钱雇之月二千，是为践更也，天下人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓徭戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一歳一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更也，律说卒践更者，居也，居更县中五月乃更也，后从尉律卒，践更一月，休十一月也，案更卒非正卒也，人直一月，犹践履而去，故践更践更，即更卒也，若雇人为之，当随其月缓急，贵贱为之直，谓之平贾汉，钱重不得，定为二千也，若不直而入钱于官，是为更赋也，】秦爵不更不为，更卒左右中更主领更卒，【百官表爵，四不更十二，左更，十三中更，十四右更，师古曰：不更言不豫，更卒之事，左右中更主领更卒部，其役使也，】其畨上尉主之，【昭，纪元凤四年，如淳曰：尉律卒践更，一月郭解，传解出入皆避，有一人独箕倨视之，解乃阴请尉史曰：是人吾所重，至践更时脱之，毎至直更数过，吏弗求，怪之，问其故，解使脱之，箕踞者乃肉袒谢罪，】郡国役使过律，若过员皆坐免，【功臣表，信武侯靳亭，祝阿侯高成，孝文后三年，皆坐事，国人过律，免案过律，如满一月当代，而过役之类，功臣表东茅侯刘告，孝文十六年，坐事国人过员免，师古曰：事谓役使之员数也，案过员，谓当给郡国者有员数，其余则出更赋，过员则更赋减矣。】其不役，而収其直，谓之更赋，虽罢癃不免【昭，纪元凤四年，三年以上逋更赋未入者，皆勿収，后汉书虞诩传，永平章和中，州郡以走卒钱给贷贫人，王莽下令云汉氏常有更赋，罢癃咸出高纪，二年，如淳曰：律高不满六尺二寸以下为罢癃，案更卒，给郡国歳一月不役者，官収其庸，谓之更赋，其轻重，未详唐，庸法歳役二旬不役者，収其庸日三尺，】卫士属卫尉，【百官表卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，后汉志，卫尉掌宫门卫士宫中，徼循事髙后纪令平阳侯吿卫尉，毋纳相国产殿门，景武功臣表，李寿坐为卫尉居守，擅出长安界，送海西侯至高桥，又使吏杀人，诛霍光传，地节三年徙霍光女壻，度辽将军，未央卫尉范明友为光禄勲，徙光女壻，长乐卫尉邓广汉为少府，及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许，史子弟代之，】其寺在宫内，【汉旧仪卫尉寺在宫内，】周垣为区，庐卫士分居之【，百官表胡广云：卫士于周垣，下为区，庐区庐者，若今之仗宿屋矣，元纪初元五年，师古曰：卫尉有八屯，】有长乐，建章，甘泉卫尉，不常置，【百官表长乐，建章，甘泉卫尉，皆掌其宫职畧同不常置，高后纪朱虗侯章驰斩长乐卫尉吕更始，武五子传，戾太子出武库兵，发长乐宫卫宣，纪元平元年，太后归长乐宫，初置屯卫案，长乐卫尉，自汉初有之，今云初置者，疑戾太子败，后罢之，至此方置，太初元年，起建章宫宣，纪元康元年置，建章卫尉元纪初元三年，罢甘泉，建章宫卫，令就农，】卫尉之属，有卫司马，卫候，左右都候有公交车司马，卫士旅贲，令，丞，【百官表，属官有公交车司马，卫士旅贲，三令丞卫士三丞，又诸屯卫候司马二十二官皆属焉。二十二官，未详】司马，候主徼，廵宿卫【，元纪初元五年，师古曰：卫尉有八屯卫候，司马，主卫士徼，廵宿卫，毎面各二司马，故谓宫之外门为司马门，元纪初元五年，令从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍，应劭曰：司马主，武兵禁之意也。籍者为二尺，竹牒记，其年纪名字，物色县之宫门，案省相应，乃得入也。后汉志宫掖门，毎门司马一人，比千石，本注云：南宫南屯司马，主平城门，北宫门苍龙司马，主东门，玄武司马，主玄武门，北屯司马，主北门，北宫朱雀司马，主南掖门，东明司马，主东门，朔平司马，主北门，凡七门，凡居宫中者，皆有口籍于门之所属，宫名两字，为铁印文符，案省符乃内之，若外人以事当入本宫，长史为封棨传，其有官位出入，令御者言其官，又胡广云：诸门部各陈屯，夹道其旁，掌兵以示威武，交戟以遮，妄出入者，盖寛饶传初，拜为卫司马，未出殿门，断其禅衣，令短离地冠，大冠帯长剑，躬案行，士卒庐室，视其饮食，居处有疾病者，身自抚循临问，加致医药，遇之甚有恩，及歳尽交代，上临飨罢卫卒，卫卒数十人，皆叩头自请，愿复留共更一年，以报寛饶厚恩，元纪初元五年，卫司马谷吉使匈奴，郑吉传以侍郎，迁卫司马，冯奉世传以卫尉持节送大宛诸国，客至伊修城，案左氏春秋，晋悼公以祁奚为中军尉，魏绛为司马，张老为候奄，盖秦晋间以尉司马，候为军官，】左右都候，廵宫中及天子有所収，考【后汉志，左右都候各一人，六百石，丞各一人，本注曰：主剑戟士徼循宫，及天子有所収考，蔡质汉仪曰：宫中诸官有劾奏罪，左都候执戟，戱车缚送付诏狱，在官小大各付所属，以马被覆，此其识也，】皆与中尉相表里，【汉旧仪，宫司马诸队都候，领督盗贼，属执金吾司马掖门，殿门，此卫士皆属卫尉，案百官表中尉，属官无卫司马，候左右都候，此云属金吾者，盖执金吾徼，廵宫外实相表里，所谓聨事】公，交车司马，令受章奏及征诣公，交车者，【三辅黄图未央宫，四面皆有公交车，刘向传章交公，交车后汉志公交车司马，令一人，六百石。丞，尉各一人，掌宫南阙门，凡吏民上章，四方贡献及征诣公，交车者，丞选晓讳，掌知非法，尉主阙门兵，禁戒非常，献帝起居注曰：建安八年，议郎卫林为公交车，司马令位，随将大夫旧公交车，令与都官长史位从将，大夫自林始，】卫士，令领卫士【，后汉志，南宫卫士令一人，六百石，丞一人，掌南宫卫士，北宫卫士，令一人，六百石，丞一人，掌北宫卫士，】旅贲令，盖主卫士之骁勇者，以备非常，【师古曰：旅，众也，贲与奔同言，为奔走之任也，后汉志中兴省旅贲令，案周官旅贲氏，中士二人，下士十有六人，徒八人，掌执戈盾，夹王车而趋，汉仿此名，以卫士为之，中兴以公交车司马卫故省之欤？】凡卫尉，太尉所部【汉官目录，太仆光禄勲，卫尉三卿，太尉所部，】时以领属卫将军，【外戚传，高后八年，以梁王为相国，居后军，文纪，即日夕入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军，二年，始罢卫将军军案南军，即卫士张安世传地节三年罢，车骑将军屯兵，更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉，】其转置送迎，常二万人，【武纪建元元年，诏曰：卫士转置送迎，常二万人，其省万人郑氏曰：去故置新，常二万人，汉旧仪飨，卫士万五千人，应劭汉官，卫尉卫士六十人，南宫卫士，令卫士五百三十七人，北宫卫士，令卫士四百七十二人，右都候卫士四百一十六人，左都候卫士三百八十三人，南宫南屯司马，卫士百二人，北宫门苍龙司马卫士四十人，玄武司马，卫士三十八人，北屯司马，卫士三十八人，北宫朱雀司马卫士百二十四人，东明司马卫士百八十人，朔平司马卫士百一十七人，案卫尉所管卫士数诸离宫寝园及中都官不在其中，然后汉制度大率减于西京，】有分戍诸离宫寝园及中都官者，【韦元成传，昭灵后，武哀王，昭哀后，孝文太后，孝昭太后，卫思后，戾太子，戾后各有寝园，与诸帝合，凡三十所，用卫士四万五千一百二十九人，养牺牲，卒不在数中，魏相传为河南太守，后人有告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，自言愿留作一年以赎太守罪，师古曰：来京师，诸官府为戍卒，若今卫士上畨分守诸司】，虽时有减省，然用民多矣，【贾山传，陛下即位，减外徭卫卒，元帝时，贡禹言，诸离宫及长乐宫卫，可减其大半，以寛繇役，天子下其议省建章，甘泉宫卫卒，减诸侯王庙卫卒，省其半】，其始至，丞相迎劳，【汉旧仪卫士初至未入，君侯到都国，外赐劳吏士，】歳尽罢遣，天子临飨，劝以农桑，有加恩焉，【汉旧仪，正月五日，大置酒飨卫士，盖寛饶传及歳尽交代，上临飨罢卫卒，王尊传正月，行幸曲台，临飨罢卫士，丞相衡与中二千石，大鸿胪赏等会坐于殿门下，后汉志飨遣故卫士仪，百官会，位定，谒者持节引故卫士入自端门，卫司马执幡钲护行，行定，侍御史持节慰劳，以诏问所疾苦，受其章奏所欲言，毕飨赐作乐，观其角抵，乐阕罢遣，劝以农桑，】材官骑士，【刑法志，汉兴，天下旣定，踵秦置材官于郡国，京师有南北军之屯汉官仪，高祖命天下郡国选能引关蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船，】属郡都尉，【百官表郡尉，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，有丞，秩皆六百石，景帝中二年更名都尉，诸侯王国中尉，掌武职，】以歳，八月，太守都尉令长丞为会都试水处为楼船，【汉旧仪，常以八月太守都尉令长丞尉，会都试材官骑士习骑驰，战阵课殿最，水处为楼船，亦习战射，行舩】令，丞，尉亦各统其县，守尉不得专也，【翟义传，义为东郡太守，王莽居摄，义心恶之，遂与东郡都尉刘宇，严乡侯刘信，信弟武平侯刘璜结谋，于是以九月都试日斩观令，因勒其车骑，材官】，大抵金城天水，陇西，安定北地河东，上党，上郡多骑士，三河，颕川沛郡，淮阳，汝南巴蜀多材官【髙纪十一年，淮南王反，上乃发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人，军霸上，武纪元鼎六年，发陇西，天水，安定骑士及中尉，河南，河内卒十万人，征西羗宣纪，神爵元年，西羗反发三辅，中都官徒弛刑，及应募佽飞射士，羽林孤儿胡，越骑，三河，颍川，沛郡，淮阳，汝南材官，金城，陇西，天水，安定，北地，上郡骑士，诣金城，】江淮以南多楼舩，士【武，纪元鼎五年，南越相吕嘉反，遣伏波将军路博徳，出桂阳，下，湟水楼，舩将军杨仆出豫章，下浈水；归义侯严为戈舩将军，出零陵，下离水，甲为下濑将军，下苍梧，皆将罪人，江，淮以南楼，舩卒十万人食货志，元鼎五年，南越反，因南方楼舩士二十余万人击之，朱买臣传东越数反，朱买臣为会稽太守，诏到郡治楼，舩备粮食，水战具，严助传淮南王上书曰：前时南海王反，陛下先臣使将军闲忌将兵击之，会天暑多雨，楼舩卒，水居击棹，未战而疾死者过半，】其兴发，量地逺近若宣帝以沛郡，淮阳，汝南征西羗，盖罢民矣，【事见上，】郡国不擅斥骑士，【赵广汉传坐擅斥除骑士，乏军兴数罪，腰斩师古曰：斥除谓逐遣之，】非教士不得征发，【武五子传，燕王旦赐策曰：毋乃废备，非教士不得从征】，以功推迁，得至将相，【申屠嘉传，以材官蹶张从击质籍，袁盎传，君以材官蹶张迁为队帅，积功至淮阳太守赵充国传始为骑士，以六郡良家子补羽林霍去病传骑士孟已有功，赐爵闗内侯】然其试骑士有为伍，分左右部置，军假司马，千人或至坐死，【韩延寿传萧望之，案延寿在东郡，时试骑为伍，分左右部军，假司马千人，反治饰车甲三百万以上，于是望之劾延寿上僣，不道延寿竟坐弃市，冯唐传夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，】而诸侯王不得领库兵，饬武备，【燕王旦传旦诈言以武帝时受诏，得职吏事，修武备，备非常，于是下令羣臣曰：寡人亲奉明诏，职吏事，领库兵，饬武备，案诸侯王不得领库兵，盖七国败后，稍禁抑之，】武帝之后，有选募有罪，徒其选募曰勇敢【，武纪天汉四年，发天下七科，谪及勇敢士，遣李广利等击匈奴，李陵传将勇敢五千人，敎射张掖，酒泉以备胡，天汉二年，召陵，使为贰师将辎重，陵自请曰：臣所将屯边者，皆荆楚勇士竒材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，】曰奔命，【昭纪始元元年，遣吕破胡募吏民及发犍为，蜀郡奔命击益州，应劭曰：旧时郡国皆有材官，骑士以赴急难，今夷反常，兵不足以讨之，故权选取精勇，闻命奔走，故谓之奔命，】曰伉健【宣纪，本始二年，大发兴调选，郡国吏三百石伉健习骑射者，皆从军赵充国传奏云：四月草生发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草】曰：豪吏【，王温舒传会究军，发诏征豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受贠骑钱它奸利事，罪至族，自杀，】曰应募，【宣纪，神爵元年发三辅，中都官徒及应募佽飞射士赵充国传罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳，汝南歩兵与吏士私从者，冯奉世传复发募士万人，拜韩安国为建威将军，常惠传家贫，自奋应募，淮南王传，时有欲从军者辄诣长安，雷被即愿奋击匈奴，太子数恶被，王使郎中令斥免，欲以禁后，元朔五年，被遂亡之长安，上书自明，上遣汉中尉宏即讯验，王中尉还，以闻，公卿治者曰：淮南王安壅阏求奋击匈奴者雷被等，格明诏，当弃市，诏不许，】曰：私从【赵充国传，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳，汝南歩兵与吏士私从者李广传，负私从者不与，】其罪，徒曰：谪民曰：恶少【武，纪太初元年，遣李广利发天下谪民西征大宛，武纪天汉四年，发天下七科，谪及勇敢士，遣李广利将击匈奴，张晏曰：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市籍，五父母有市籍，六大父母，有市籍七，凡七科，李广利传太初元年，发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往，又赦囚徒捍，冦盗发恶少年及边骑，岁余而出，又发天下七科谪，及载糒给贰师，案七科，谪张说非也，七谪，盖择其罪之轻者凡七科，以谪发之，其名不详见武帝虽暴，未至如始皇之甚也？李广利传伐宛罢，十一岁，征和三年，贰师复出，五原击匈奴，无天汉四年，击匈奴事纪传，必有误昭，纪元凤五年，发三辅及郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东，】曰：亡命【武，纪元封六年，益州，昆明反，赦京师亡命令从军，遣郭昌将以击之，昭纪发吏，有告劾之者，】曰徒，曰：弛刑【昭，纪元凤元年，武都氐人反，遣马适建等将三辅，太常徒，皆免刑，击之宣纪，神爵元年发三辅，中都官徒弛刑李竒曰弛废也，谓若今徒解钳■〈，釒犬〉赭衣，置任输作也，】曰：罪人【高纪，十一年，淮南王反，上赦天下死罪以下，皆令从军，武纪元鼎五年，南越相吕嘉反，遣路博德杨仆等将罪人，江，淮以南楼，舩十万人，越驰义侯遗别将巴，蜀罪人，发夜郎兵，】曰：应募罪人，【武纪元封二年，杨仆荀彘将应募，罪人击朝鲜，昭纪元凤六年，募郡国徒筑辽东，玄菟城】，至于中兴，并尉职罢都，试【后汉志，建武六年，省诸郡都尉，并职太守，无都试之役，省闗都尉唯边郡往往置都尉及属国都尉，稍有分县，治民比郡，安帝以羗犯法，三辅有陵园之守，乃复置右扶风都尉，京兆虎牙都尉，】材官骑士，还复民伍，【世祖纪建武七年三月，诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车骑士，材官楼舩士及军假吏，今还复民伍，】盖长从募士多而郡国之兵坏矣，【马援传，建武二十四年，武陵五溪蛮反，援将十二郡募士及弛刑四万余人撃之，应劭汉官曰：自郡国罢材官骑士之后，官无警备，实启戎心，一方有难，三面救之，发兴雷震，烟蒸电激，一切取办，黔首嚣然，不及讲其射御，用其戒誓，一旦驱之，以即强敌，是以毎战，常负王旅不振，张角懐挟奸伪遐迩，揺荡八州，并发烟炎绛天，牧守枭裂，流血成渠，尔乃逺征三边殊俗之兵，非我族类，忿鸷纵横，多僵良善，以为己功，财货粪土哀，夫民氓迁流之咎，见出在兹，不敎而战，是谓弃之，迹其祸败，岂虚也哉？】天下之人皆直戍边，谓之过更【，高纪二年，兴关中卒乗边塞娄敬，传敬齐人，汉五年，戍陇西，盖寛饶传家贫，身为司隶，子常歩行自戍北边，后汉安纪，永初四年，诏三辅除三年逋租，过更口算，刍藁】行者，兼代他人，一歳而更【史记？大事记，高后五年，令戍卒岁更鼌错，传今逺方之卒守塞，一歳而更不如选常居者，如淳曰：天下之人皆直戍边，三日亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因便住一歳一更诸不行者出钱三百入官，以给戍者，是谓过更也，案过更言，三日之戍过之，即更犹更卒一月，名践更也，案纪除逋租，过更钱之逋者，非谓出钱入官，乃名过更】，视秦人闾左之戍寛矣，【陈胜传发闾左戍渔阳者九百人，应劭曰：秦时以谪发之名，谪戍先发，吏有过及赘，壻贾人，后以尝有市籍者，发又以大父母，父母尝有市籍者，戍者曹辈，尽复入闾，取其左发之，未及取右而秦亡，】边无事，又时减外繇【贾山传，陛下即位，减外繇卫卒霍去病传浑邪王，降减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下繇役，宣纪五凤四年，以边无冦减戍卒什二，昭纪元平元年，日者省不急减外，繇案史记，大事记文十三年，除戍卒，令诸传自文帝后但言减之，尔未详】，或以官奴婢代戍，【贡禹传，又诸官奴婢十余万人，戏游亡事宜，免为庻人廪食，令代关东戍卒，乘北边亭塞候望，】武帝时，始有以谪发者，【武纪天汉元年，发谪戍屯五原，食货志算缗，令匿不自占，占不悉者，戍边一歳】戍卒至边，盖领属部都尉，【地理志，边郡有部都尉，百官表无之，疑领戍卒】，其赐外繇着外繇者，皆计庸直，得受之，其人也，【卜式传赐卜式外繇四百人，蘓林曰：外繇谓戍边也，一人出钱三百，谓之过更式，岁得十二万钱也，沟洫志，成帝河平元年，治河卒着外繇，六月，师古曰：以卒治河有劳，虽执役日近，皆得比繇戍，六月也着谓着于簿籍也，后二岁，河复决治，六月乃成，治河卒非受平价者为着外繇，六月，案外繇无六月者，外繇岁不过三日，则六月可当六十人，今着之，俟调发时得受之，今庸除已当戍三日，它皆为已有，犹卜式传赐外繇四百人也，】汉之用民殆不过此，而天子推恩，则有复其身者，若三老【髙纪二年举，民年五十以上有修行，能率众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相敎，复勿繇戍，】若孝弟，若力田，【惠纪四年，举民孝弟，力田者复其身，】若吏卒从军，至平城者，【高纪八年，令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身，勿事】，若博士弟子【儒林传，武帝诏为博士，置弟子五十人，复其身】，若通一经者，【儒林传，元帝好儒，能通一经者，皆复】若五大夫，【食货志，鼌错奏云：令民入粟受爵至五大夫以上，乃复一人，此其与骑马之功相去逺矣案错云入粟，受爵至五大夫以上，乃复一人，盖承旧制，爵九级至五大夫，乃复耳，郑注周礼，乡大夫贵者皆舍，若今宗室及关内侯，皆复自后汉改法爵二十级，至关内侯乃复也，】若车骑马，【食货志，鼌错奏云：民有车骑马者，复卒三人，西域传，武帝诏当令务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马复令，以补阙毋乏武备而已，】若癃不可事，【周礼，乡大夫老者，疾者皆舍，注云：疾者谓若今癃不可事者复之汉律，民年二十三傅之畴，官高不满六尺二寸以下为疲癃，】有复其家若丰，沛，【高纪十二年，谓沛父兄，其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与，沛父老为丰请，乃并复丰，比沛】若吏二千石，从入蜀汉者，【高纪十二年，诏云：吏二千石入蜀，汉，定三秦者，皆世世复吾扵，天下贤士，可谓无负矣！】若军吏卒非七大夫以下者【高纪，五年，诏军吏卒非七大夫以下者皆复其身及户，勿事】，若吏六百石及尝佩将军，都尉印将兵及二千石官印者，若民徙塞下者，【惠纪，诏吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军，都尉印将兵，及佩二千石官印者家唯给军赋，它毌有所与案军赋，即算赋鼌错传，今令逺方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以偹之，募民之欲往，皆赐高爵，复其家，贾谊传，今西边北边之郡，虽有长爵不轻，得复案边郡，与西羗匈奴接境，虽高爵，应复之人，亦不免操兵，为守战备，言匈奴为边郡害如此，非汉法不与之复也，】若宗室，【文纪，四年，复诸刘有属籍者家，无所与周礼，乡大夫，国中贵者皆舍，郑注云：若今宗室及关内侯，皆复是也。】若功臣后，【宣纪，地节二年，诏大司马大将军博陆侯，复其后世，畴其爵邑，世世无有，所与功臣表，元康四年，复高帝功臣，绛侯周勃百三十六人家子孙，令奉祭祀，世世勿絶其无嗣者，复其次，案宣，纪元康元年表，必有误】，至于关中卒从军者，【高纪二年，关中卒从军者，复家一岁，】诸侯子在关中者，【高纪，五年，诏诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之，】流民还归者，【宣纪地节三年，诏流民还归者，假公田，贷种食，且勿算事，】八十九十者子若孙【，贾山传九十者，一子不事武纪，建元元年，诏：民年九十以上，以有受鬻法，为复子若孙，令得身率妻妾遂其供养之事，周礼，乡大夫老者皆舍郑谓若今八十九十复羡卒，】民产子者【高纪，七年，诏民产子复勿事二岁，】有大父母，父母之丧者复身，若家皆有期限，【宣纪地节，四年，诏百姓或遭衰绖凶灾，而吏繇事，使不得塟，伤孝子之心，朕甚怜之，自今诸有大父母，父母之丧者，勿繇事，使得収敛送终，尽其子道】而复算，复租尤不轻，予【宣纪，流民还归者勿算，事高纪二年，蜀汉民给军事劳苦，复勿租税二岁，】武帝始令民入粟复【食货志，桑弘羊请令民入粟甘泉各有差，以复终身，】入奴婢，复【食货志，兵连不解，府库并虚，乃募民入奴婢得以终身，复】买爵至千夫，复而征发之士益鲜，【食货志，法旣益严，吏多废免，兵革数动，民多买复及五大夫，千夫征发之士益鲜，案秦爵五大夫，第九武功爵，千夫第七，盖武帝创武功爵，毎级加旧爵二等，欲民贵之，故千夫比五大夫，皆得复除也，】无以给中外繇役矣，【元纪，永光三年，用度不足，民多复除，无以给中外繇役】，所谓天子之卫，则光禄勲所领诸郎是也。【百官表郎中令，秦官，掌宫殿掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勲，期门，羽林皆属焉。汉旧仪殿外门，署属卫尉，殿内郎署，属光禄勲，文纪，皇帝即日夕入未央宫，夜拜张武为郎中令，行殿中，杨恽传擢为诸吏光禄为亲近用事，居殿中亷洁无私，郎官称公平】，凡入郎者，以吏二千石以上，任其子若弟，【汉仪注，吏二千石以上视事，满三年，得任同产，若子一人为郎，哀纪即位，除任子令张安世陈咸，刘向，王崇冯玄翟义，以父任为郎袁盎，霍光杨恽，以兄任为郎，】以明经【高相传子康以明易为郎，召信臣传，以明经甲科为郎，眭弘传从，嬴公受春秋，以明经为议郎，孔光传经学，尤明年未二十，举为议郎，翟方进传，以射策甲科为郎，二三岁举明经，迁议郎，刘向传，宣帝初立，谷梁春秋，召向受谷梁，讲论五经，扵石渠，复拜为郎中，给事黄门，】以孝亷【董仲舒，臣愚以为宜使诸侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人，以给宿卫，王吉，王骏盖寛饶鲍宣，京房韦元成杜邺，师丹冯奉世子谭骏，皆以孝亷为郎冯唐，以孝亷为郎中署长，】以射策甲科，【萧望之翟方进马宫，何武王嘉皆以射策甲科为郎，】以博士弟子高第，【儒林传，武帝时，太常奏博士弟子一岁，皆辄课，能通一艺以上，补文学掌故缺；其高第可以为郎中，太常籍奏，平帝时増元士之子得受业如弟子，岁课甲科，四十人为郎中，】以上书若赋，【主父偃传，是时，徐乐，严安亦俱上书言世务，上召见，拜偃乐安，皆为郎中枚乗传乗子皋召入待诏，皋因赋殿中，诏使赋平乐馆，善之，拜为郎，】时使民入羊，入奴婢，入谷入财，或买武功爵皆得补郎，郎选衰焉，【食货志，武帝时，府库空虚，乃募民能入奴婢得以终身复，为郎増秩及入羊为郎，始于此，后四年，置武功爵，以显军功，多用超等，大者封侯，卿，大夫小者，郎吏道杂而多端，则官职耗废，及孔仅为大司农，始令吏得入谷补官，郎至六百石，其后所忠，又言：世家子弟富人或闘鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民，乃征诸犯令，相自变量千人，名曰株送徒，入财者得补郎，郎选衰矣，卜式传，是时，富豪皆争匿财，唯式先欲助费，上以式终长者，乃召拜式为中郎，赐爵左庻长田十顷，布告天下，初，式不愿为郎，上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式既为郎，布衣草蹻，而牧羊黄覇，传以待诏，入钱赏官，补侍郎，谒者】凡郎，有议郎【，后汉志，凡大夫，议郎皆掌顾问应对，无常事，唯诏命所使，百官表议郎，中郎，秩比六百石，侍郎，比四百石，郎中，比三百石，】有中郎，【东方朔传复为中郎，上为窦太主置酒宣室，使谒者引纳董偃，是时朔辟戟而前曰：董偃有斩罪三，安得入？上默然，曰：吾业已设饮，后而自改，朔曰：不可，有诏止，更置酒北宫，引董君从东司马门，】有侍郎，【东方朔传，上以为常，侍郎，遂得爱幸，又设客难曰：官不过侍郎，位不过执戟，】有郎中，【司马迁传为郎中，奉使西征巴，蜀】有外郎，【惠纪即位，赐民爵中郎，郎中，满六岁爵三级，四岁二级，外郎满六岁二级，中郎不满一岁一级，外郎不满二岁赐钱万蘓林曰：外郎散郎也，按：惠帝即位，赐爵唯中郎，郎中外郎，不言，议郎，侍郎，又董仲舒云：今长吏多出于中郎，郎中，吏二千石子弟，则知汉初郎官，考其实唯有三等，诸言郎者，外郎也，中郎者内郎也，郎中者在二郎之中也，自武帝后始扵中郎増议郎侍郎】，非议郎皆更直执戟，宿卫殿门，【后汉志，凡郎皆更直执戟，宿卫殿门，出充车骑，唯议郎不在直中，】而内郎守黄门者，为黄门郎，【汉旧仪，黄门郎，属黄门令，日暮入对，青琐门，名曰夕郎，】议郎，中郎，侍郎，郎中，多至千人，【百官表议郎，中郎，侍郎，郎中，皆无员，多至千人，】而又有期门羽林，骑期门亦至千人，【百官表，期门掌执兵送从，武帝建元三年，初置比郎，无员，多至千人，平帝元始元年更名，虎贲郎蔡质汉仪，虎贲五百人无常员，多至千人，】或曰三百人，【汉旧仪，期门骑者，陇西攻射猎，及能用五兵，材力三百人，】羽林七百人，【百官表，羽林掌送从，次期门，武帝太初元年初置，名曰建章营骑，后更名，羽林骑汉旧仪，羽林从官七百人，】孤儿无数，【汉旧仪，诸孤儿无数】，或曰，羽林郎百一十八人，左右骑各八九百人，【蔡质汉仪，羽林郎百一十八人，无常贠汉官仪羽林左监主羽林左骑八百人，右监主羽林右骑九百人，】皆以三辅六郡良家子，补期门，羽林【东方朔传，建元三年，微行始出，八月，九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号自此始。汉旧仪，期门骑者，陇西攻射猎，及能用五兵，材力三百人，行出会待期，门下従射猎，无员，秩比郎従，官名曰期门骑，地理志，武帝选天水，陇西，安定，北地，上郡，西河凢六郡补羽林，以材力为官名，将多出焉，后汉志羽林郎，无员，掌宿卫侍従，常选汉阳，陇西，安定，北地，上郡，西河凡六郡良家补夲，武帝以便马从猎，还宿殿陛，岩下室中，故号岩郎，汉旧仪，羽林从官士百人，取三辅良家子自给鞍马，按汉用六郡良家，补羽林期门，盖三辅园陵，頼为藩蔽，故取其子弟以偹宿卫犹髙帝封赵壮士四人各千户也。天水永平十七年更名。汉阳赵充国传陇西人，以六郡良家子善骑射补羽林，甘延寿传，北地人，少以良家子善骑射为羽林，投石拔距絶扵等伦尝超踰，羽林亭楼，由是迁为郎，试弁为期门】及从军死事之子孙，养羽林，号孤儿父死子代，【百官表，又取从军死事之子孙，养羽林官教以五兵，号曰羽林孤儿无数，父死子代，皆武帝时，击胡死，子孙不能自活，养羽林官比郎従官，从车驾不得冠置令一人，名曰羽林骑，孤儿常挽，大行丧车，王莽以卿大夫，博士直弟子挽，大行丧车，为羽林郎，案荀绰晋百官表注曰：虎贲诸郎，皆父死子代，汉制也。未详】皆掌执兵，送从而羽林，又有黄头郎习棹船，【邓通传以棹，舩为黄头郎，师古曰：刺舩之郎，皆着黄帽，故号黄头枚乗传说吴王曰：汉知呉有吞天下之心也。遣羽林黄头循江而下，袭大王之都，苏林曰：羽林黄头郎盖习水战者】，宣帝发期门，羽林从征殆，轻用之矣，【宣纪，神爵元年，西羗反发三辅，中都官徒弛刑，及应募佽飞射士，羽林孤儿，胡越骑三河，颕川沛郡，淮阳，汝南材官，金城，陇西，天水，安定，北地，上郡骑士，羗骑诣金城赵充国传，神爵元年，充国子右曺中郎将，卬将期门佽飞，羽林孤儿胡，越骑为支兵，案卬所将为支兵，即神爵元年所发，诣金城者也，纪不言发，期门误也。冯奉世传击西羗，请益兵，乃发三辅，河东宏农，越骑迹射，佽飞彀者，羽林孤儿及呼速絫，嗕种】中郎分五官，左右【百官表中郎有五官，左右三将，秩比二千石，】郎中分车，户，骑仍有左右【，百官表郎中有车，户，骑三将，汉仪注郎中令主郎中，左右车将，主左右车郎，左右户将，主左右户郎李广传，景帝初，为骑郎将，盖寛饶传，迁谏大夫，行郎中户将事，劾奏张安世子不下殿门，杨恽传召户将尊，欲令戒饬富平侯】，与期门羽林，皆有将【，百官表中郎有五官，左右三将，秩皆比二千石，郎中有车，户，骑三将，秩皆比千石。期门，平帝元始元年更名虎贲郎，置中郎将，秩比二千石，宣帝令中郎将骑都尉监羽林，秩比二千石，后汉志虎贲中郎将，比二千石主，虎贲宿卫羽林中郎将，比二千石，主羽林郎，】光禄勲，以岁时科第，其行能【元纪，永光元年，诏丞相，御史举质朴淳厚，逊譲有行者，光禄勲岁以此科第郎，从官后汉志光禄勲考其徳行而进退之，】大将军肄习射御战阵，【武五子传将军，都郎羽林，道上称跸，师古曰：都，大也，谓大会试之，汉光禄挈，令诸当试者不会都所免之霍光传，言光出都肄郎，羽林，师古曰：谓緫阅试习武备也，】将以兵法部属之【，袁盎传为中郎将，上曰：将军怯耶？案中郎将，称将军，则部属诸郎，当以兵法犹周官诸子】奏免其有罪，而荐举其髙第者【张释之传为骑郎，十年不得调，欲免归，中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者，杨恽传迁中郎将，谒者有罪，遇輙奏免荐举其髙第有行能者，至郡守，九卿，郎官化之，莫不自厉，絶请谒货赂之端，令行禁止，宫殿之内，翕然同声，】中兴，以五官左右虎贲郎将，并将中郎，侍郎，郎中，【后汉志五官中郎将，主五官，郎左中郎将，主左署郎右中郎将，主右署郎虎贲中郎将，主虎贲宿卫，皆有中郎，侍郎，郎中，羽林中郎将，主羽林郎】而废车，户，骑三将，【后汉志省车，户，骑凡三将，】其郎贠悉省于先汉矣，【百官表，谒者贠七十人，后汉志谒者三十人，案后汉制度，大率省约以谒者推之，大率可见也。】，其次则有南军有北军南军，则卫士是也，【外戚传髙后八年以梁王产为相国，居南军，以赵王吕禄为上将军，居北军，临崩，戒禄产曰：今王吕氏，大臣不平，我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，谨毋送丧，为人所制髙后纪勃将北军，然尚有南军，丞相平召朱虗侯章佐勃，勃令章监军门，令平阳侯告卫尉，毋纳相国产殿门，产不知禄已去北军，入未央宫，欲为乱，殿门不纳，徘徊往来，平阳侯驰语太尉勃，勃未敢诵言诛之也，乃谓朱虗侯章曰急入宫卫帝，章从勃请卒千人，入未央宫掖门，见产廷中，逐产杀之，郎中府吏舍厕中，勃曰：所患独产，今已诛，天下定矣，案外戚传及夲纪考禄产本末，则南军当是卫士以其在北军之南，故谓南军盖，汉初未有他兵也，是岁，卫尉营陵侯刘泽】，北军在未央，北为军垒垣，置中垒校尉，以一校守之，【百官表，中垒校尉掌北军垒门内，并屯骑等，凡八校尉，皆武帝初，置刑法志，汉兴，天下初定，踵秦置材官于郡国，京师有南北军之屯至武帝，平百粤内増七校外有楼船，晋灼曰：凡八校尉胡骑不常置，故云七校，案汉初，有南北军，则中垒校尉掌北军垒门，当是髙帝所置诸吕反，太尉不得入北军，则中垒校尉所守也，武帝所置，自屯骑以下，凡七校尉，百官表以八校尉，皆武帝所置，误矣。北军当在未央，北中垒，盖中北军而屯也，汉制，每一校少者七百人，多者千二百人，】有事，屯兵其中，事已輙罢【文纪，皇帝即日夕入未央宫，夜拜宋昌为卫将军，领南北军，二年，诏曰：朕既不能逺德故■〈忄间〉，然念外人之有非，是以设备未息，今纵不能罢邉屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军黄覇传守京兆尹，发骑士诣北军马不适士，劾乏军兴，】武帝时，有诸校尉，则常屯矣，【胡建传，监军御史与护军诸校列坐堂皇，上】北军，有监军御史【胡建传，监军御史穿北军垒垣以为贾区】，或曰监北军，使者【刘屈牦传，征和二年，戻太子召监北军使者任安，发北军兵，安受节闭，军门不肯应，太子金日磾传，莽何罗与通及少弟安成矫制夜出，杀使者，发兵案监北军，使者与监军御史职号略同，自天汉，后更名】，有护军都尉，皆监其军，察举非法，【陈平传，拜平为都尉，使骖乗典护军诸将尽，讙曰：大王一日得楚之士卒，未知其髙下即与同载，使监护长者或譛平曰：今大王尊官之令，臣闻平使诸将金多者得善处，金少者得恶处，平，反复乱臣也，汉王召譲平，平对云云，汉王乃谢厚赐平，拜以为护军中尉，尽护诸将，自初从至天下定后，常以护军中尉从百官表护军都尉，秦官，平帝元始元年更名，护军都尉卫青传元朔五年，青将六将军，击匈奴还，帝诏御史曰：护军都尉公孙敖三从大将军撃匈奴，常护军傅校获王，案护军不属，大将军师，公孙敖从青击匈奴，故傅诸校傅音附，】有军正，正丞掌军法，【百官表髙帝五年军正阳，咸延为少府，昭纪始元五年，大鸿胪田广明，军正王平击益州卫青传军正闳，长史安李广利传，击大宛还，诏曰：军正赵始成功最多，为光禄大夫，胡建传孝武天汉中，守军正丞，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛之，乃约其走卒曰：我欲与公有所诛，吾言取之则取，斩之则斩，于是当选士马日，监军御史与护军诸校列坐堂皇上，建从走卒趋至堂皇，下拜谒，因上堂皇，走卒皆上，建指监军御史曰：取彼走卒，前曵下堂，皇建曰：斩之，遂斩御史，护军诸校皆愕惊，不知所以，建亦已有成奏在其懐中遂上奏曰：臣闻军法，止武以威众，诛恶以禁邪？今监军御史公穿军垣以求贾利，私买卖以与士市，不立刚毅之心，勇猛之莭无以率先士大夫，尤失理不公，用文吏议，不至重法，黄帝李法曰：壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者，杀臣谨案，军法曰：正无属将军，将军有罪以闻，二千石以下行法焉，丞于用法疑，执事不诿上，臣谨斩以闻，案史记司马穣，苴传监军，荘贾后至，穰苴召军正问曰：军法期而后至者云何？对曰：当斩，遂斩荘贾以狥葢军正，古官主军法者，】非有事，不统于太尉，诸将军【髙后纪太尉欲入北军，不得入，胡建传军法曰：正无属将军，】而护军之属大司马，自武帝始也，【百官表护军都尉，武帝元狩四年，属大司马，成帝绥和元年，居大司马府，北司直赵充国传，昭帝时，武都氐人反，充国以大将军，护军护军都尉撃定之，又充国为后将军，击西羗豪，靡忘自归充国，遣还谕种人，护军以下皆争之，王莾传，大司马护军亷褒奏言安汉公云云，】武帝增置七校曰：屯骑曰歩兵曰，越骑曰：长水曰胡骑曰：射声曰：虎贲【百官表，屯骑校尉掌骑士歩兵校尉掌上林苑门屯兵，越骑校尉掌越骑，长水校尉掌长水宣曲胡骑，又有胡骑校尉掌池阳胡骑不常置，射声校尉掌射声士，虎贲校尉掌轻车，皆武帝初置，有丞，司马校尉，秩皆二千石，刑法志，武帝平百粤，内増七校外有楼船，晋灼曰：百官表凡八校尉云七校者，胡骑不常置，按胡骑，虽云不常置，而自武宣，后屡见诸传，至光武始并长水，岂得不在数中，所谓七校者，葢中垒系北军，非武帝初置，自屯骑而下，为七校也，】各掌其兵以备宿卫，【三辅黄图，汉有长水，中垒虎贲，越骑歩兵射声胡骑，宿卫王宫，周庐直宿，后汉志，屯骑，越骑歩兵长水射声校尉，皆亦掌宿卫兵】，葢选募精勇及胡，越内附之，人比之期门羽林，无复更代，而京师始有长从坐，食之兵矣。有事时发五校，或胡越骑，【李陵传，贰师将军伐大宛，使陵将五校兵随后，赵充国传子卬，将期门佽飞，羽林孤儿胡，越骑为支兵，元纪永光二年，冯奉世撃西，羗任千秋，别将五校并进奉世复请益兵，乃发三辅，河东宏农，越骑迹射，佽飞彀者，羽林孤儿，】而越骑尤重，率以所亲信领之，【金日磾传金敞子渉领三辅胡，越骑，师古曰：胡，越骑之，在三辅者，若长水，长杨宣曲之属是也。霍光传兄孙山，奉车都尉，侍中，领胡，越兵光薨，帝封山为乐平侯，以奉车都尉，领尚书事，诸领胡越兵，悉易以所亲信许，史子弟代】，中兴省中，垒以胡骑虎贲并长水，射声而置北军中候，以监五营，【后汉光武纪建武七年，省长水射声二校尉官，九年置青巾，左校尉官，十五年，复置屯骑，长水，射声三校尉官，改青巾左校尉为越骑校尉是也，后汉志中兴省中垒，但置中候，以监五营，胡骑并长水，虎贲主轻车，并射声，】始谓五校为北军，【吴汉传，汉薨，发北军五校轻车介士，送塟案霍光传，发材官轻车北军五校士，军陈至茂陵，谓北军及五校也，东都省中垒无北军中候营，遂通谓五校为北军】，而胡越骑，或以他军充之，其名则犹故也。【后汉志，越骑校尉，如淳曰：越人内附，以为骑也，晋灼曰：取其材力超越也，案光武改青巾左校尉为越骑校尉，臣昭曰：越人非善骑所出，晋灼为允，案刑法志，武帝平百粤，増七校，又诸传多言胡，越骑则胡、越，非超越明矣，葢光武以他军充越骑，其官则仍旧名也，】至于少府，有佽飞【百官表少府，属官有左弋，居室令丞，武帝太初元年更名，佽飞佽飞，掌弋射有九丞，两尉臣瓉曰：官有一令，九丞在上林苑中，结缯缴，弋鳬鴈岁万头，以供祀宗庙，如淳曰：吕氏春秋荆有兹，非得寳剑于干将渡江中流，两蛟绕舟，兹非拔寳剑赴江刺两蛟而杀之，荆王闻之，仕以执圭，后世以为勇力之官，兹佽音相近，师古曰：亦因取其便利，轻疾若飞，故号佽飞，】水衡，有辑濯【，百官表水衡都尉，属官有辑濯，令，丞，如淳曰：辑濯船官也，师古曰：辑与楫同音，集濯直孝反，皆所以行船也，】武帝以后时备，兴发其所领士徒亦甚多矣，【宣纪，神爵元年发三辅，中都官徒弛刑，及应募佽飞射士诣金城赵充国传子中郎将，卬将期门，佽飞孤儿胡，越骑为支兵，刘屈牦传，征和二年，戾太子反，屈牦矫制发辑濯士，以与大鸿胪商邱成是也，】三辅之兵，中尉主之，中尉掌宫外戒司非常水火之事，【百官表中尉，秦官，掌徼循京师，武帝太初元年更名，执金吾秩中二千石，后汉志执金吾一人，秩中二千石，掌中外戒司非常水火之事，月三绕行宫外，及主兵器，】常以缇骑二百人廵京师，【汉官曰：执金吾缇骑二百人五百二十人，舆服道从，光满道路，世祖叹曰：仕宦当作执金吾，】与卫尉相表里，【胡广曰：卫尉廵行宫中，则金吾徼于外，相为表里，擒奸讨猾，】其督捕奸盗，则官司马都候属焉，【汉旧仪，官司马，诸队都候，领督盗贼，属执金吾案百官表卫候司马及左右都候皆属卫尉，葢领督盗贼之事，则以属中尉欤？】有大事，发兵屯卫事，已輙罢【髙纪十一年，淮南王反，上乃发上郡，北地，陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子，卫军覇上文纪，三年，上幸甘泉，发中尉材官属卫将军军长安，】其征伐四夷，不轻用也，【武纪元鼎六年，发陇西，天水，安定骑士及中尉，河南，河内卒十万人，遣将军李息，郎中令徐自为征西羗】，其官有两丞，司马候千人，又中垒寺互，武库都船及式道，左右中候皆属焉。【百官表有两丞，候，司马千人，属官有中垒，寺互武库，都船四令丞，都船，武库有三丞，中垒两尉，又式道左右中候，候丞左右，京辅都尉，尉丞兵卒皆属焉。初，寺互属少府，中属主爵，后属中尉，】武帝置左右，京辅都尉，分掌三辅而属之中尉，则中尉所事，职唯徼循而已，【百官表，元鼎四年置，三辅都尉，都尉丞各一人，】凡城中，属长安令，有左右尉，其外有广部，明部尉，凡四尉，【汉旧仪，长安城中，皆属长安令，置左右尉城南，城东置广部尉城西，城北置明部尉，凡四尉，】自戾太子败，乃置城门校尉掌城门屯兵，【武纪征和二年，太子亡，初置城门屯兵，】有司马十二，城门候【，百官表城门校尉，秩二千石，掌京师城门屯兵，有司马十二城门候，师古曰：八屯各有司马门，各有候萧望之，署小苑东门候】，其后以近臣领之，【张安世传罢车骑将军屯兵，更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉，】至开幕府，如将军，【外戚元后传王，音代鳯为大司马，车骑将军，而平阿侯谭位特进，领城门兵，譲不受，后上悔废，平阿侯谭不辅政而薨也，乃复进成都侯商以特进领城门兵，置幕府，得举吏如将军，商代音为大司马，卫将军，而红阳侯立位特进，领城门兵，】而函谷关，亦置关都尉，屯兵守之，葢京师之兵大畧具此【百官表关都尉，秦官，武帝初置魏相传，大将军霍光责过相曰：幼主新立，以为函谷，京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令】，其外则荥阳屯兵临事，輙发无常屯之兵也，【髙纪十二年，帝崩，吕后与审食其谋曰：诸将故与帝为编户民，北面为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安，郦商见审食其曰：诚如此，天下危矣。陈平，灌婴将十万守荥阳，樊哙，周勃将二十万定燕，代，比闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还，向以攻关中，陈平传，平恐吕后及吕嬃怒，乃驰传先去，逄使者，诏平与灌婴屯荥阳，平受诏，立复驰至宫，惠纪七年，发车骑材官诣荥阳，太尉灌婴将髙后纪八年崩，上将军禄，相国产颛兵秉政，因谋作乱，齐悼惠王子朱虗侯章在京师，欲与太尉勃，丞相平为内应，以诛诸吕，齐王遂发兵禄产等，遣大将军灌婴将兵撃之，婴至荥阳，使人谕齐王与连和，待吕氏变而共诛之，文纪三年，济北王兴居闻帝之代，欲自撃匈奴乃反，发兵欲袭荥阳，于是诏罢丞相兵以柴武为大将军，将十万众撃之，祁侯缯贺为将军，军荥阳，吴王濞传七国反，天子遣曲周侯郦寄击赵，将军栾布撃齐大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵，】郡国之兵，则材官骑士是也，汉创秦故，始令天下县邑城【髙纪六年令天下县邑城，】而材官骑士，岁时讲肄，然其给事郡国，唯更卒卫士，而材官骑士，非虎符，不得輙发【齐悼惠王传哀王谋发兵，中尉魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。】唯当冦之邉，特异内郡，自汉初置诸侯王【髙纪五年立，番君芮为长沙王，立卢绾为燕王，六年，立兄宜信侯喜为代王，以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳，七年，废代王喜，立子如意为代王，九年，废赵王敖徙代王如意为赵王，诸侯王表诸侯比境，周帀三垂，外接胡，越，】以信臣监，邉【卢绾传陈豨，以郎中封为列侯，以赵相国将监赵，代邉兵，韩信传陈豨，为代相监，邉辞信，信挈其手曰：公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也，案髙纪九年废，赵王敖徙代王如意为赵王，葢豨始为代相，及如意王，赵复为赵相，故二传不同耳，】兵精地大，随即叛亡，【髙纪，六年，韩王信降匈奴，十年，代相国陈豨反，上曰：豨尝为吾使，甚有信，代地吾所急，故封豨为列侯，以相国守代，十二年，陈豨降将言豨反时，燕王卢绾使人之豨所阴谋，上使审食其迎绾，绾称疾，食其言，绾反有端，使樊哙，周勃将兵撃绾，诏曰：燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾，绾称疾不来，谋反明矣，】其后，徙代地置云中【髙纪十一年，上击陈豨还雒阳，诏曰：代地居常山之北，与夷狄为邻，赵乃从山南有之逺数有胡冦，难以为国，颇取山南，太原之地益属代，代之云中，以西为云中郡，则代受边，冦益少矣，】而长沙，燕；代，皆割其南北边为郡，【诸侯王表长沙，燕，代虽有旧名，皆事南北边矣，如淳曰长沙之南，更置郡燕，代以北，更置縁边郡其所有，饶利兵马，噐械三国皆失之也】，既又募民徙塞下，为筑室屋，复其家不输赋，【鼌错传，错上言：今使胡人数处转牧行猎于塞下，或当燕代，或当上郡，北地，陇西以候备塞之卒，卒少则入，陛下不救，则边民絶望而有降敌之心，救之，少发则不足，多发逺县纔至则胡又已去，聚而不罢，为费甚大，罢之，则胡又入。如此连年，则中国贫苦而民不安矣，陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然令逺方之卒守塞，一岁而更，不知胡人之能，不如选常居者，家室田作，且以备之，以便为之髙城深堑具，蔺石布，渠荅复为一城，其内城间百五十歩要害之处，通川之道，调立城邑，毋下千家，为中周虎落，先为室屋，具田器，乃募罪人及免徒复作，令居之不足，募以丁奴婢赎罪及输奴婢，欲以拜爵者不足，乃募民之欲徃者皆赐髙爵复其家，予冬夏衣廪食，能自给而止，郡县之民得买其爵，以自增至卿，其亡夫若妻者，县官买予之人情，非有匹敌，不能久安其处，塞下之民利禄不厚，不可使久居危难之地，胡人入驱而能止其所驱者，以其半予之，县官为赎，其民如是，则邑里相救助，赴胡不避死，非以徳上也欲全亲戚而利其财也，此与东方之戍卒不习地势而心畏胡者，功相万也。以陛下之时，徙民实边使逺方无屯戍之事，塞下之民，父子相保，亡系虏之患，利施后世，名称圣明，其与秦之行怨于民，相去逺矣上从其言，募民徙塞下，错复言：陛下幸募民以实塞下，使屯戍之事益省，输将之费益寡，甚大惠也。下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壮士，和辑其心而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相募而劝徃矣，臣闻古之徙逺方以实广虚也，相其阴阳之和，甞其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，制里割宅，通田作之道，正阡陌之界，先为筑室家有一堂，二内门户之闭，置器物焉，民至有所居作有所用，此民之所以轻去故乡而劝之新邑也，为置医巫以救疾病，以修祭祀，男女有昏，生死相恤，坟墓相从，种树畜长，室家完安，所以使民乐其处而有长居之心也，臣又闻古之制边县以备敌也，使五家为伍，伍有长，十长一里，里有假士，四里为连，连有假五百；十连一邑，邑有假候，皆择其贤材有护，习地形，知民心者，居则习民于射法，出则教民于应敌，故卒伍成于内，则军政定于外，服习以成，勿令迁徙，幼则同游，长则共事，夜战声相知，则足以相救，昼战目相见，则足以相识，驩爱之心，足以相死，如此而劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣，】不给卫士，材官【汉官仪边郡不又给卫士，材官】以令徙奸猾吏民于边以扞，冦虏【武，纪元狩五年，徙天下奸猾吏民于边，】有征伐，则将其兵以从，将军【朱买臣传上，拜买臣为会稽太守，受诏将兵与横海将军韩说等俱击破东越，赵充国传虏絶转道，诏将八校尉与骁骑都尉，金城太守合疏捕山间，虏充国计，欲以威信招降罕开，及刼畧者时上已发云云，与武威，张掖，酒泉太守各屯其郡者，合六万人矣。又云：上即拜酒泉太守辛武贤为破羗将军，将兵六千一百人，炖煌太守快将二千人，昭纪元凤三年，辽东乌桓反，以中郎将范明友为度辽将军，将北边七郡，郡二千骑击之，】虽髙爵得复然，不能不兴发也，【贾谊传令西边北边之郡，虽有长，爵不轻得复，五尺以下不轻得息，】太守将万骑，行障塞，【汉旧仪，边郡太守，将万骑，行障塞，】治亭徼，【食货志上，北出萧闗行猎新秦中，以勒边兵而归，新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下案上，下文当是元鼎中，纪下书】置长史，司马，候千人，盖其权重矣，【汉旧仪，边郡太守，置长史一人，丞一人，治兵民，当兵行长史，领置部都尉千人，司马，候农都尉，皆不治民，百官表边郡守，又有长史，掌兵马，秩六百石，后汉志郡置太守，一人，丞一人，郡当边戌者，丞为长史，王国之相亦如之，冯奉世传冯谭以孝廉为郎，补天水司马严助，传发兵会稽，会稽守欲距法不为发，助乃斩一司马，谕意指，】部都尉，部戍卒乗障塞有东西部，或南北部，皆因秦故随地要害，稍损益之【，地理志朔方五原，云中，定襄，代郡辽东有东、西，中部都尉，酒泉有东，西，北部都尉，鴈门上谷，辽西有东，西部都尉，会稽有南西部都尉，陇西乐浪有南部都尉，北地武威广汉，上郡有北部都尉，西河有南西北部都尉，炖煌有中部都尉，案百官表有长史，典兵马，则部都尉，葢部戍卒守塞欤？】乗塞列隧不过数千人，【赵充国传充国奏云：窃见北边自炖煌至辽东万一千五百余里乗塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不能害，】有障塞，尉各领其土，【武纪太初三年，遣光禄勲徐自为筑五原塞外列城，西北至卢胊强弩都尉路博德筑居延秋，匃奴入定襄，杀掠数千人，行壊光禄诸亭障，晋灼曰：地理志从五原，棝阳县北出石门障，即得所筑城，师古曰：汉制毎塞要处，别筑为城，置人镇守，谓之候城，此即障也，后汉志边县有障塞，尉掌禁备，羗夷犯塞，张汤传，博士狄山，言汤诈忠，于是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？山曰：不能，曰：居一县曰不能，复曰：居一障间？山自度辩穷且下吏，曰：能，乃遣山乗障至月余，匃奴斩山头而去，】要以屯卫，边民不以从征也，【案诸纪传无戍卒，从军攻战也，】农都尉，武帝初置领内郡，卒屯田塞下，因以备虏【，百官表农都尉，武帝置，后汉志，武帝时，置农都尉，主屯田殖谷】，其制边守塞，大略如此，然犹困于匃奴之强，毎闻虏入，则发兵屯边，公卿大夫罢于奔命逺者至六月，輙罢归，【周亚夫传，文帝后六年，匃奴大入，邉以宗正刘礼为将军，军霸上，祝兹侯徐厉为将军，军棘门，河内守周亚夫为将军，军细栁，以备胡，月余，三军皆罢，武纪元光元年，卫尉李广为骁骑将军，屯云中，中尉程不识为车骑将军，屯鴈门，六月罢，二年，御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之，单于入塞觉之，走出，六月罢】，武帝后时有将屯之兵矣。【李陵传为骑都尉，将勇敢五千人，教射张掖，酒泉以备胡，霍去病传路博徳为强弩都尉，屯居延，赵充国传迁中郎将，将屯上谷，赵充国传将四万骑屯縁边九郡，师古曰：九郡，盖五原，朔方，云中代郡，鴈门定襄北平，上谷渔阳】自征伐之余，夷狄衰耗，于是即其归义者处之，塞外为属国，【鼌错传，今降胡义渠蛮夷之属来归义者数千，饮食长技与匃奴同，可赐以坚甲絮衣，劲弓利矢，益以边郡之良骑，令明将能知其习俗，和辑其心者，以陛下之明约将之，即有险阻，以此当之；武纪元狩二年，匃奴昆邪王杀休屠王，幷将其众，合四万人来降，置五属国处之，赵充国传减陇西，北地，上郡戍卒之半，乃分处降者，扵边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国宣纪，五凤三年，置西河，北地属国以处，匃奴降者，】置属国都尉领之，【百官表典属国，掌蛮夷降者，武帝元狩三年，昆邪王降，复増属国置都尉丞侯千人，属官九译，令地理志，天水勇士，安定三水上郡，龟兹西河羙稷五原，蒲泽皆属国都尉治，后汉窦融谓兄弟曰：张掖属国精兵万骑，】以备藩卫，从征伐，【赵充国传发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二就，草功臣表，昆侯渠复絫，以属国大首，渠击匃奴侯，骐侯驹，几以属国骑击匃奴捕，单于兄侯】，而西域有都护【，百官表西域都护加官，宣帝地节二年初置，以骑都尉谏大夫，使护西域三十六国，有副校尉，秩比二千石，丞一人，司马候，千人各二人，西域传自伐宛之后，西域震惧，于是自炖煌西至盐泽徃徃起亭而轮台，渠犂皆有田卒数百人，置使者校尉领护，以给使外国者，至宣帝时，遣卫司马使护鄯善以西数国，其后匃奴日逐王叛，单于将其众来降，护鄯善以西使者郑吉迎之，乃使吉倂护北道，故号曰都护，都护督察乌孙，康居诸外国，动静有变以闻，可安辑，安辑之，可击击之，都护治乌垒城，去阳闗二千七百三十八里，与渠犂田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都护治焉，陈汤传，迁西域副校尉，与甘延寿俱出西域，汤矫制发城郭诸国兵，车师戊巳校尉屯田吏士，汉兵，胡兵合四万余人攻斩郅支单于】车师有戊巳校尉【百官表戊巳校尉元帝初元元年置，有丞，司马各一人，候五人，秩比六百石，西域传，元帝复置戊巳校尉屯田，车师前王庭，师古曰：甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，惟戊巳寄治今所置校尉，亦无常居，故取戊巳为名也，有戊校尉，有巳校尉一说，戊巳，居中镇覆四方，今所置校尉，亦处西域之中，抚诸国也，案戊巳校尉在车师前王庭非寄治又车师在西域，东邻匃奴，亦非处西域之中也，校尉名，戊巳，其义未详。】监护诸国，屯田殖谷，以絶匃奴羗道，所谓以蛮夷制蛮夷者也。
补汉兵志
附录：
补汉兵志一卷（浙江巡抚采进本）
宋钱文子撰文子，字文季，乐淸人，绍兴三年，由上舍释褐出身，以吏部员外郞兼国史院编修官，厯宗正少卿，后退居白石山下，自号白石山人，宋初，惩五代之弊，收天下甲兵，悉萃京师，谓之禁军，辗转增益，至于八十余万，而虚名昌滥，实无可用之兵，南渡以后，仓皇补苴，招聚弥多，而冗费亦弥甚，文子以汉承三代之后，去古未远，犹有寓兵于农之意，而班史无志，因摭其本纪列传及诸志之中，载及兵制者，裒而编之，附以考证论，断以成此书，卷首有其门人陈元粹，序述其作书之意甚详，盖为宋事立议，非为汉书补亡也，朱彝尊跋称其言，近而指远，词约而义该，非低头拱手，高谈性命之学者所能然兵农，旣分以后，其势不可复合，必欲强复古制，不约以军律，则兵不足恃，必约以军律，则兵未练，而农先扰，故三代以下，但可以屯种之法，寓农于兵，不能以井田之制，寓兵于农，文子所论，所谓言之，则成理而试之，则不可行者，卽以宋事而论数十万之众，久已仰食于官，如一旦汰之，归农，势不能靖，惟有聚为贼盗耳，而以渐而损之，则兵未能遽化为农，农又未能遽化为兵，仓卒有事，何以御之？此又明知其弊而不能骤革者也，以所论切中宋制之弊，而又可补汉志之阙，故仍录之，以备参考，文献通考载此书，作补汉兵制，与此本不同，然文子明言班书无兵志，则作补兵，志审矣，通考，盖传写讹也，（四库全书总目卷八十二·史部三十八·，政书类二）。
白石诗传二十卷
宗正少卿，乐清钱文子，文季撰所居，白石岩以为号，【案宋史艺文志白石诗传二十卷又诗训诂三卷魏了翁作钱氏集传序曰：别为诂，释如尔雅，类例】（，四库全书，·史部·目录，类·经籍之属，·直斋书录解题卷二）。
补汉兵制一卷
钱文子撰（四库全书·史部·目录类·经籍之属·直斋书录解题卷十二）
白石诗传二十卷
陈氏曰：宗正少卿，乐清钱文子撰所居，白石岩，因以为号，（四库全书，·史部·政书类，·通制之属，·文献通考卷一百七十九）。
补汉兵制一卷
陈氏曰钱文子撰（四库全书·史部·政书类·通制之属·文献通考卷二百二十一）
钱文子白石诗传一十巻又诗训诂三巻（四库全书·史部·正史类·宋史卷二百二）
钱文子中庸集传一巻（四库全书·史部·正史类·宋史卷二百二）
钱文子论语传赞二十巻（四库全书·史部·正史类·宋史卷二百二）
钱文子孟子传赞十四卷（四库全书·史部·正史类·宋史卷二百五）
钱文子补汉兵志一巻（四库全书·史部·正史类·宋史卷二百七）
钱氏【文子】白石诗传
宋志二十卷
存
魏了翁序曰：古之言诗以见志者，载于鲁论，左传及子思孟子诸书，与今之为诗，事实文义，音韵章句之不合者盖十六七，而贯融精粗，耦合事变，不啻自其口出，大抵作者，本诸性情之正，而说者亦以发其性情之实，不拘拘于文辞也，自孔孟氏没，遗言仅存，乃皆去，籍焚书之余，编残简脱师异指殊厯，汉，魏，晋、隋，久而无所统一，上之人思所以救之，于是尚书存孔三礼存郑易，非王氏不宗春秋惟优，左杜诗专取毛郑士岂无耳目，肺肠而不能以自信也，则宁倍往圣，不刊之经，毋违时，王所主之传所谓传者千百家中一人耳，而一时好尚，遂定为学者之正鹄，占毕训故，悉惟其意，违之则曰是非经指也，以他书且不可，况言诗乎？诗之专于毛郑，其来已久，舍是诚无所宗，然其间有浅闇，拘迫之说，非皆毛郑之过序，文自一言而下，皆厯世讲师，因文起义，傅会穿凿之说，乃敢与经文错行，而人不以为疑，毛传简要，平实无臆说，无改字于序，文无所与，犹足以存旧闻，开来哲至，郑氏惟序是信，则往往迁就迎合，傅以三礼，彼其于诗于礼文，同而释异，已且不能以自信也，而流及后世，则皆推之，以为不可，迁之宗，迨我国朝之盛，然后欧苏程，张诸儒昉以圣贤之意，是正其说，人知末师之不可尽信，则相与辨序文正，古音破，改字之谬，辟专门之隘，各有以自靖，自献极于近世，吕成公集众善存，异本朱文公复古经主叶韵，然后兴观羣怨之旨，可以吟咏体习，庶几其无遗憾矣。永嘉钱公又并去讲师，增益之说，惟存序首一言，约文述指篇为一赞，凡旧说之渉乎？矜已讪上，伤俗害伦者，皆在所不取，题曰：钱氏集传，又别为诂，释如尔雅类例者，使人便于习读始，公奉使成都，尝出以视予，至是门人丁文伯黼，起家守庐陵，将为板行而属予题辞，呜呼！圣人之经，犹王室也，二牧三监，九宗五正相与同心僇力，黜其不衷，疆以周索，虽匪风下泉之弱也，苟有是志，犹足以维持人心，况巨人价藩，实翰王略，予惧不得与于执事，其何敢辞钱？公名文子，字文季，永嘉人。蚤以明经厉志有声，庠序，仕至宗正少卿，学术行谊，为士人宗仰，云：
乔行简序曰：诗者，人心之所存，有感而后发者也，故国风雅颂莫非忧乐，怨慕之所形见，言诗者必自夫治道之隆替，诗人之性情而索之，斯足以得其意，而达其微，泥诸儒杂出之说，而无优柔，自求之功，则其义隐矣，小序之于诗，其说固未必皆不然也。前辈之传，诗乃有削去而不存者，今白石先生之诗传亦独有取于篇首之一言，岂非前后讲师各出已见间，不免于自相背戾，而适以紊乱，诗人之意乎？士方入小学时，诗之与序，混然于句读诵习之初，彼固视之，皆经也，迨夫稍通大义，序之说，或主于内，且将牵合诗意以就之，此其为诗之病痼矣，志于传授，解惑者，苟不为之，拔其本根而去，其所先入，安能使之以诗，求诗而自有所得哉？此殆黜异尊经之意，故虽若失之，易而不暇问也，至于他所，发明如世变之，自兴而趋废，人情之怀，旧而怆新，或致爱于君，而引咎于已，或委顺于天而无恶于人者，先生尤致意，然亦不过一章之中，释以数语一篇之后，赞以数辞，而所谓发乎情，止乎礼义者，固已为之焕然，善逆诗人之志者，岂必待辞费哉？行简昔尝从先生游听言论，如引岷江下三峡，滔滔乎其无涯也，今是书乃谨严，简要如此，则知先生之学，自博而之约，岁殊而月异矣，同门汤尹程尝为余述先生，病革，时言曰：吾于诗传尚多，欲有所更定，又以见其用功之不已，所诣之益深也，先生姓钱氏，讳文子，字文季，永嘉人。入太学，以两优解褐，仕至宗正少卿，干淳诸老之后，岿然后学，宗师白石，其徒号之也没，今二十余年，司马文正公之孙，述自尚书郎出守永嘉，行简知先生有是书而未广也，又知郡太守之贤，可属以此，乃访求于汤尹之侄，时大俾偕诂释刻诸郡斋云：绍定六年六月朔，（四库全书，·史部·目录，类·经籍之属，·经义考卷一百九）。
诗训诂
宋志三卷
存
陈振孙曰：宗正少卿，乐清钱文子撰所居，白石岩，因以为号。
徐秉义曰：钱氏诗诂三卷，曰释天曰：释地曰：释山曰：释水曰：释人曰：释言曰：释礼曰：释乐曰：释宫曰：释器曰：释车曰：释服曰：释食曰：释禽曰：释兽曰：释虫曰：释鱼曰：释草曰：释木凡一十九门，（四库全书，·史部·目录，类·经籍之属，·经义考卷一百九）。
钱文子【，字文季，温州乐清人。绍熙三年，上舍释褐，出身治春秋三年九月，以吏部员外郎，兼四年四月，为宗正少卿，仍兼】（，四库全书·史部，·职官类·官制之属，·南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷九）。
钱文子【，字文季，乐清人，笃学明经，为儒林巨擘，入太学，月书季考，每占髙等绍熙壬子，以两优释褐，授职官，其后把麾持节，皆以循良，介特著称，擢宗正少卿，】（四库全书，·子部·类书类，·万姓统谱，卷二十七）。
钱氏诗集传序  （宋）魏了翁 撰
（四库全书·集部·别集类·南宋建炎至德佑·鹤山集卷五十四）
古之言诗以见志者，载于鲁论，左传及子思孟子诸书，与今之为诗，事实文义，音韵章句之不合者，盖什六七，而贯融精粗，耦事合变，不翅自其口出，大抵作者，本诸性情之正，而说者亦以发其性情之实，不拘拘于文辞也，自孔孟氏没，遗言仅存，乃皆去，籍焚书之余，编残简脱师异指殊歴，汉，魏，晋、隋，久而无所统一，上之人思所以救之，于是尚书存孔三礼守郑易，非王氏不宗春秋惟优，左杜诗専取毛郑士岂无耳目，肺肠而不能以自信也，则宁倍徃圣不刋之经，毋违时，王所主之传所谓传者千百家中一人耳，而一时好尚，遂定为学者之正鹄，占毕训故，悉惟其意，违之则曰是非经指也，以他书且不可，况言诗乎？诗之専于毛郑，其来已久，舎是诚无所宗，然其间有浅闇，拘迫之说，非皆毛郑之过序，文自一言而下，皆歴世讲师，因文起义，傅会穿凿之说，乃敢与经文错行，而人不以为疑，毛传简要，平实无臆说，无改字于序，文无所与，犹足以存旧闻，开来哲至，郑氏惟序是信，则徃徃迁就迎合，傅以三礼，彼其于诗于礼文，同而释异，已且不能自信也，而流及后世，则皆推之为不可，迁之宗，迨我国朝之盛，然后欧苏程，张诸儒昉以圣贤之意，是正其说，人知末师之不可尽信，则相与辨序文正，古音破，改字之谬，辟専门之隘，各有以自靖，自献极于近世，吕成公集众善存，异本朱文公复古经主叶韵，然后兴观羣怨之旨，可以吟咏体习，庶几其无遗憾矣。永嘉钱公又并去讲师増益之说，惟存序首一言，约文述指篇为一赞，凡旧说之涉乎？矜已讪上，伤俗害伦者，皆在所不取，题曰：钱氏集传，又别为诂，释如尔雅类例者，使人便于习读始，公奉使成都，甞出以示予，至是门人丁文伯黼，起家守庐陵，将为板行而属予题辞，呜呼！圣人之经，犹王室也，二牧三监，九宗五正相与同心僇力，黜其不衷，疆以周索，虽匪风下泉之弱也，茍有是志，犹足以维持人心，况巨人价藩，实翰王略，予惧不得与于执事，其何敢辞钱？公名文子，字文季，永嘉人。蚤以明经厉志有声，庠序，仕至宗正少卿，学术行谊，为人士宗仰云：
书钱氏补汉兵志后  （清）朱彝尊 撰
（四库全书·集部·别集类·清代·曝书亭集卷四十五）
宋惩五代之弊，收天下甲兵，悉萃京师，名曰禁军，开宝入籍十九万三千，不为不多矣，至道増至三十五万八千，天禧増至四十三万一千，庆歴増至八十二万六千，治平以降，迄于元丰，稍为裁减，尚六十余万，徽宗将一童贯而禁军阙额二十四万，靖康之祸，按籍止存三万人而已，无一夫可驱之战者，遂以不支髙宗将一张浚富平符离之败，弃师累十万，乃莫有正其罪者，尚可言兵事乎？乐清钱文子见南渡兵，食之冗滥也，以汉制不失寓兵于农遗意，而班史无志，因以补之，书仅一卷，言近而旨逺辞约而义该，此非低头拱手髙谈性命之学者所能括也，文子字文季，绍熙三年，由上舍释褐出身，以吏部员外郎兼国史院编修官，歴宗正少卿，退居白石山下，自号白石山人，故所辑诗传，及是编，皆以白石着録不知者，疑是姜夔书误矣，卷首有陈元粹序，后有王大昌跋，皆其弟子，跋称嘉定中，锓板于淮南漕廨，予所抄者，虞山钱，曽藏本也。