诸司职掌 【明】
吏部
选部
选官
作缺
类选
抄选
衙门
官制
还职役官吏人材生员
给假
司封部
封爵
见封
袭封
封赠
加赠
追封
荫叙
诰
散官
吏役
勘合
皂隶
到任须知
司勋部
勋级
文勋
武勋
资格
官
吏
贴黄
实写
丁忧
致仕
侍亲
更名复姓
杂行
官吏俸给
考功部
考核
官
吏
事故
极刑
老疾
行止
纪录
贡举
朝觐
诸司职掌
户部
民科
州县
图志
田土
农桑
灾伤
户口
丁口
赋役
婚姻
读法
会计
粮储
草料
转运
杂行
度支科
经费
赏赐
月粮
月盐
杂支
廪禄
俸给
廪给
行粮马草
金科
库藏
课程
赃罚
钞法
盐法
权量
斛斗秤尺
时估
仓科
征收
税粮
刍草
仓庾
盘拨粮斛
内外仓廒
礼部
仪部
朝贺
正旦冬至朝贺
中宫正旦冬至命妇朝贺仪
东宫正旦冬至朝贺
万寿圣节百官朝贺礼仪
中宫千秋节命妇朝贺礼仪
东宫千秋节百官朝贺礼仪
朝仪
京官常朝仪
百官朝见礼仪
常朝君父之礼
诸蕃朝贡
庶人常见礼仪
冠服
皇帝冕服
衮冕十二章
东宫冠服
衮冕九章
亲王冠服
衮冕九章
文武官冠服
命妇冠服
房屋器用等第
龙王冠礼
婚礼
亲王婚礼仪式
定亲礼物
公主婚礼
册公主
册文
公主受醮戒
驸马受醮戒
亲迎
谒祠堂
合卺
见舅姑
赐驸马冠带衣服
宴礼
大宴
中宴
常宴
传制
进春
颁诰
开读
表笺
贡举
学校
旌表
印信
杂行
祠部
祭祀
郊祀
时享太庙
祭社稷
祭山川
祭历代帝王
祭先师孔子
祭先农
祭旗纛
合祀神祇
牺牲
历日
艺术
僧道
祥异
丧葬
膳部
膳羞
厨役
俸给
藏(口气)
器皿
行移
主客部
朝贡
宾客
给赐
兵部
司马部
铨选
官制
勋录
武官资格
除授官员
袭职替职
升用总小旗
贴黄
写黄续黄
缺官
更名复姓
优给
诰(来力)
给授
封赠
加赠
军务
开设卫所
整点军士
声息
赏赐
职方部
城隍
军役
收补军士
重役
(上竹下双)名
军士缺伍
老疾军人
关津
设置巡检司
断发逃军囚徒
烽堠
图本
驾部
卤簿
羽仪
仪仗
皇太子仪仗
亲王仪仗
守卫军士食钱
牌面
驿传
马驿
水驿
递运所
开设驿所
市民马户
囚充站户
应合给驿
应付脚力
陈告消乏
符验
急递铺
马政
厩牧
关换
折粮
收买
力士校尉
库部
军器
勘合
给聚
根捕逃军勾捕军士
杂行
俸给
印色
纸札
考核
拘收皮张
军士盐粮
皂隶
刑部
宪科
律令
问拟刑名
除拨官吏
会计粮储
月支俸给
比科
律令
类进赃罚
收买纸札
处决重囚
详拟罪名
岁报罪囚
司门科
律令
编发囚军
皂隶狱卒
营造
都官科
律令
提调□□
拘役囚人
真犯死罪
杂犯死罪
申明诫谕
官吏过名
类填勘合
抄札
应合抄札
狱具
工部
营部
营造
仪仗
城垣
坛场
庙宇
公廨
仓库
营房
狱具
工匠
工役囚人
轮班人匠
虞部
采捕
野味
皮张
翎毛
禁令
军器军装
窑冶
砖瓦
陶器
铸器
铜铁
铸钱
颜料
纸札
石灰
水部
河渠
河渠
桥道
船只
车辆
织造
(土商)疋
诰(来力)
冠服
器用
斛斗秤尺
屯部
屯种
开垦
农具
牛只
坟茔
抽分
夫役
杂行
农桑
都察院
紏劾百司
问拟刑名
出巡
刷卷
追问
审录
通政司
出纳帝命
通达下情
开拆实封
关防诸司公文勘合
月奏
大理寺
审录囚人参详罪名
合律照驳式
番异式
二次番异式
请旨发落
详拟罪名
月报囚数
处决重囚
五军都督府断事官
问拟刑名
起解赃罚
月报军官
处决重囚
详拟罪名
杂行
工役囚人
官吏俸给
公用纸札
牢狱
分问衙门
左司
右司
中司
前司
后司
诸司职掌
吏部
尚书，侍郎之职，掌天下官吏选授，勋封，考课之政令，其属有四：曰选部，司封，司勋考功。
选部
郎中员外郎主事掌天下文吏班秩品命
选官
作缺
凡内外官员考满侍亲致仕，丁忧残疾极刑，考功，司勋来付案，呈本部立，案作缺类写缺，本赴内府铨注，如遇本科迁调，改降及内外衙门开到为事，提问等项官员，本部立案作缺，仍连送选部，移付司勋照勘明白，开附转续贴黄，考功附写行止，如事故不明，难以作缺者，本科自行照勘，回报明白者，一体作缺，开附贴黄行止。
类选
凡考功付到考满，官司勋付到，起复官及内外衙门送到降，用裁减截替，别用官员，就凭来文附簿，立案○起复，考满官止凭来付案，呈本部审实相同，比例无差，就便誊录，选本引选○，本科该管裁减，改降截替，并为事，释放罢闲起取官员，随令备供，历仕脚色，开写公私过名赴堂，题判送司勋，考功查对，贴黄纪录，明白类奏，照例选用，如有公过差错，就行引问，取招移付考功，纪录通问，如隐匿的决，及赃私等项过名，及改换出身，有害于事者，具奏送问，○进士，监生通经，秀才人材孝廉，贤良方正等项，俱凭来文附，簿责供年，籍住址出身名色，丁产营生，过名分，成等第，然后引奏选用○阴阳，医术行移，太医院，钦天监，考试如果，堪用照例，具选不堪用者，将原举官吏，依贡举非其人，律付考功，纪录本人放回，仍督令别举僧道亦凭，僧，道录司考试堪用，申送本部，具该类奏，引选○，其应选官员人等，除僧道阴阳，医士，就除原籍，其余俱各照例，避贯铨注，如无相应，见缺借除在京，在外者皆仍支合得俸给，通理月日○，凡在京初，入仕者试职，其在京实授试职官员，凡有升除，即与实授，量才授职，比与前任品级降等者，亦实授外任官员，果有才德，荐举升除，在京者亦实授，若因朝觐给由等项到部，遇有缺员，就便对品，改除者，实授升除者，试职如遇，特旨升降，及与实授者，不在此限。○在京巳，入流仓官，不须试职，未入流品官员，俱与实授，○举人出身，第一甲三名第一名，从六品，第二名第三名，正七品，赐进士及第，第二甲从七品，赐进士出身，第三甲正八品，赐同进士出身，○在外，承差，有缺于能干人，员内取用，考满者，准考功来付于行人，内用起复者，准司勋来付于五府，六部，知印内用，○五府，六部，知印有缺，具奏于识字人材内取用。
抄选
凡内府除授官员，令主事抄写处所，到部呈堂，具本覆奏，附选京官，就令赴任行移，在京各衙门，在外官员关领札付其布政司正，佐官员关领照会，俱定限到任，乃行取到任月日，候回报立案，送司勋附黄如遇，特旨升改降除官员，皆要具本覆奏，附选一体行移，其在外官员赴任，一千五百里之外者移咨兵部，应付脚力。
衙门
凡内外开设裁革，减并一应衙门，钦奉圣旨，或据准各处来，文开到各项缘由，若系开设，复设衙门，定拟衙门品级，合设官员数目具奏，附写官制，照例除官，设吏，若系裁革，减并衙门具奏，销除官制，见任官吏取回，移付该科，别用俱咨，礼部铸销印信，仍立案连，送付司勋，贴黄缺科作缺，司封行移设吏。
官制
凡内外各司府州县衙门，并合属仓库，河泊所税课司，局，驿递闸坝，僧道医术，大小衙门，合设官员及五军都督府，并各卫所军职，文官制度，并令典名数，务要周知。
官
在京
宗人府
正官
宗人令 左右宗正
左右宗人
首领官
经历一员
吏部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官选部司封司勋考功四部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官选部等四部 主事各一员
司务四员户部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官浙江等十二部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官浙江等十二部
主事各二员内北平部四员
照磨所 照磨一员 检校一员
司务四员
所属衙门
宝钞提举司
提举一员 副提举一员
典史一员
抄纸局
大使一员 副使一员
印钞局
大使一员 副使一员
宝钞广惠库
大使一员 副使二员
广积库
大使一员 副使一员
典史一员
赃罚库
大使一员 副使二员
外承运库
大使一员 副使一员
甲乙丙丁戊字库
大使各一员 副使六员（丙丁字库二员）
军储仓
大使一员 副使一员
龙江盐仓检校批验所
大使一员 副使一员
礼部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官仪部祠主客部膳部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官仪部等四部 主事各一员
司务四员
所属衙门
仪礼司
司正一员 左右司副二员
左右司丞四员 鸣赞四员
序班四十四员
行人司
司正一员 左右司副二员
行人三百四十五员
铸印局
大使一员 副使一员
教坊司
奉銮一员 左右韶舞二员
左右司乐二员
兵部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官司马职方驾部库部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官司马等四部 主事各二员
司务四员
所属衙门
典牧所
提领一员 大使一员
副使一员 典史一员
会同馆
大使一员 副使一员
大胜关
大使一员 副使一员
刑部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官浙江等十二部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官浙江等十二部 主事各一员
照磨所 照磨一员 检校一员
司务四员
司狱司 司狱六员
工部
正官
尚书一员 左右侍郎各一员
属官营虞水屯四部
郎中各一员 员外郎各一员
首领官营部等四部 主事各一员
司务四员
所属衙门
文思院
大使一员 副使二员
巾帽局
大使一员 副使一员
针工局
大使一员 副使一员
营缮所
所正二员 所副二员
所丞二员
皮作局
大使一员 副使二员
颜料局 大使一员
宝源局
大使一员 副使一员
鞍辔局
大使一员 副使一员
军器局
大使一员 副使二员
龙江提举司
提举一员 副提举二员
典史一员
龙江抽分竹木局
大使一员 副使二员
大胜港抽分竹木局
大使一员 副使二员
都察院
正官
左右都御史二员 左右副都御史二员
左右佥都御史四员
首领官 经历一员 都事一员
属官浙江等十二道
监察御史六十员
司务四员
司狱司 司狱六员
通政使司
正官
通政使一员 左右通政二员
左右参议二员
首领官 经历一员 知事一员
中书舍人二十员
吏科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中四员
户科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中八员
礼科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中六员
兵科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中十员
刑科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中八员
工科
都给事中一员 左右给事中二员
给事中四员
承天门待诏一员
合门使四员
观察使十员
太常司
正官
卿一员 少卿二员 司丞二员
首领官 典簿二员
属官
博士二员 协律郎二员
赞礼郎六员 司乐二员
天地坛祠祭署 奉祀一员 祀丞一员
山川坛籍田祠祭署
奉祀一员 祀丞一员
祖陵祠祭署 奉祀一员 祀丞一员
皇陵祠祭署 奉祀一员 祀丞一员
杨王坟祠祭署
奉祀一员 祀丞一员
徐王坟祠祭署
奉祀一员 祀丞一员
大理寺
正官
卿一员 左右少卿二员
左右寺丞二员
属官左右二寺
左右寺正二员 左右寺副四员
左评事四员 右评事八员
司务二员
应天府
正官
府尹一员 府丞一员
治中一员 通判一员
推官一员
首领官 经历一员 知事一员
所属衙门
上元江宁二县
知县各一员 县丞各一员
主簿各一员 典史各一员
儒学 教授一员
阴阳学 正术一员
医学 正科一员
司狱司 司狱一员
江东巡检司
巡检一员
都税司
大使一员 副使一员
龙江宣课司
大使一员 副使四员
聚宝门宣课司
大使一员 副使二员
太平门税课司
大使一员 副使一员
秣陵镇巡检司 巡检一员
织染局
大使一员 副使一员
龙江税课局
大使一员 副使一员
龙潭税课局
大使一员 副使一员
大胜驿丞一员
江东驿丞一员
龙江水马驿丞一员
龙江递运所
大使一员 副使一员
批验茶引所大使一员
龙江里外河泊所官二员
石灰关
大使一员 副使一员
龙江关
大使一员 副使四员
光禄司
正官
卿一员 少卿二员 司丞二员
首领官 典簿二员 录事二员
属官
大官珍羞良酝掌醢四署
署正各一员 署丞各四员
监事各四员
司牲司
大使一员 副使一员
太仆寺
正官
卿一员 少卿二员 司丞二员
首领官 主簿一员
所属衙门
各牧监
监正各一员 监副各一员
录事各一员
各群 群长各一员
国子监
本监
祭酒一员 司业一员 监丞二员
典簿一员
属官
博士五员 助教一十五员
学正一十员 学录七员
典籍一员 掌馔二员
中都国子监
本监
祭酒一员 司业一员 监丞二员
典簿一员
属官
博士一员 助教二员 学正一员
学录一员 掌馔一员
华盖殿大学士
武英殿大学士
文华殿大学士
文渊阁大学士 东阁大学士
左右春坊
大学士各一员 左右庶子各一员
左右谕德各一员 左右中允各二员
左右赞善各二员 左右司直郎各二员
司经局
洗马二员 校书二员 正字二员
翰林院
正官
学士一员 侍读学士二员
侍讲学士二员
首领官 孔目一员
属官
侍读二员 侍讲二员 博士五员
典籍二员 侍书二员 待诏六员
史官
修撰三员 编修四员 检讨四员
尚宝司
卿一员 少卿一员 司丞三员
钦天监回回监
正官
监正各一员 监副各二员
首领官 主簿各一员
属官
春夏中秋冬官各一员
五官灵台郎各八员
五官保章正各二员
五官挈壶正各二员
五官监候各三员
五官司历各二员
五官司辰各八员
漏刻博士各六员
太医院
正官
院使一员 院判二员
首领官 吏目一员
属官 御医四员
所属衙门
惠民局
大使一员 副使二员
生药库
大使一员 副使二员
左右中前后五军都督府经历司
经历各一员 都事各一员
五军都督府断事官
正官
断事官一员 左右断事官二员
首领官 提控案牍二员
司务二员
司狱司 司狱一员
属官左右中前后五司
稽仁各一员 稽义各一员
稽礼各一员 稽智各一员
稽信各一员
中东西南北城五兵马指挥司
正官
指挥各一员 副指挥各四员
首领官 吏目各一员
各卫
经历司 知事各一员
仓 副使
留守中等卫各门千户所
吏目各一员
牧马千户所吏目一员
僧录司
左右善世二员 左右阐教二员
左右讲经二员 左右觉义二员
道录司
左右正一二员 左右演法二员
左右至灵二员 左右玄义二员
神乐观
提点一员 知观一员
在外
各布政使司
正官
左右布政使各一员 左右参政各一员
左右参议各一员
首领官 经历各一员 都事各一员
照磨所 照磨一员
理问所
理问各一员 副理问各一员
提控案牍各一员
所属衙门
库杂造掌器宝泉织染局
大使各一员 副使各一员
陜西四川茶马司
大使各一员 副使各一员
广西裕民司云南滇池鱼课司
大使各一员 副使各一员
各府
正官
知府各一员 同知各一员
通判各一员 推官各一员
首领官 经历各一员 知事各一员
所属衙门
司狱司 司狱各一员
儒学 教授各一员
仓税课司杂造织染局税课分司
大使 副使
府州县巡检司 巡检各一员
阴阳学 正术各一员
医学 正科各一员
僧纲司
都纲各一员 副都纲各一员
道纪司
都纪各一员 副都纪各一员
府州县水马驿 驿丞
府州县递运所 大使
府州县河泊所 所官
各州 【 若不及三十里长有所属县分者裁减同知无所属县分者裁减同知判官】
正官
知州各一员 同知各一员
判官各一员
首领官吏目各一员
所属衙门
儒学 学正各一员
阴阳学 典术各一员
医学 典科各一员
各处税课局茶课司 大使 副使
长淮广济二关
大使各一员 副使各二员
各处铁冶批验茶盐引所 大使
各处闸坝 闸官 坝官
州县仓 大使 副使
僧正司 僧正各一员
道正司 道正各一员
各县 【 若不及二十里长者裁减县丞主簿】
正官
知县各一员 县丞各一员
主簿各一员
首领官典史各一员
所属衙门
儒学 教谕各一员
阴阳学 训术各一员
医学 训科各一员
僧会司 僧会各一员
道会司 道会各一员
四川阜民司福建银屏山银场
大使各一员 副使各一员
陜西司竹局 大使二员
各按察司
正官
按察使各一员 副使各二员
佥事 【 员数不等】
首领官 经历各一员 知事各一员
司狱司 司狱各一员
各盐运使司
正官
运使各一员 同知各一员
副使各一员 判官 【 员数不等】
首领官 经历各一员 知事各一员
各盐课提举司
正官
提举各一员 同提举各一员
副提举 【 员数不等】
首领官吏目各一员
各煎盐提举司
正官
提举一员 同提举一员
副提举一员
首领官典史一员
各盐运司提举司所属盐课司仓库
大使 副使
中都留守司并各都指挥使司经历司
经历各一员 都事各一员
中都留守司并各都指挥使司断事司
断事各一员 副断事各一员
吏目各一员
各卫经历司 知事各一员
各守御千户所吏目各一员
王府官
长史司
正官 左右长史各一员
首领官典簿各一员
属官
审理所
审理正各一员 审理副各一员
典膳所
典膳正各一员 典膳副各一员
奉祠所
奉祠正各一员 奉祠副各一员
典乐各一员
典宝所
典宝正各一员 典宝副各一员
纪善所
纪善各二员
良医所
良医正各一员 良医副各一员
典仪所
典仪正各一员 典仪副各一员
引礼舍人各三员
各仓库
大使各一员 副使各一员
宣慰使司
正官
宣慰使各一员 同知各一员
副使各一员 佥事各一员
经历司
经历各一员 都事各一员
宣抚司
正官
宣抚各一员 同知各一员
副使各一员 佥事各一员
经历司
经历各一员 知事各一员
安抚司
正官
安抚各一员 同知各一员
副使各一员 佥事各一员
首领官 知事各一员
招讨
正官
招讨 副招讨
首领官 吏目
长官司
正官
长官 副长官
首领官 吏目
蛮夷官司
长官 副长官
蛮夷官
苗民官
千夫长
千夫长 副千夫长
百夫长
军民万户府经历司
经历一员 知事一员
吏
在京衙门该设吏典
宗人府
提控 典吏
中军都督府
提控 椽史 典吏
门吏 承发 架阁库典吏
掌关防文簿典吏
左右前后军都督府
提控 椽史 典吏
承发 架阁库典吏
掌关防文簿典吏
吏礼兵工部
都吏 令史 典吏
承发 架阁库典吏
户部
都吏 令史 典吏
承发 架阁库典吏
照磨所 司吏 典吏
刑部
都吏 令史 典吏
承发 架阁库典吏
掌簿籍典吏
照磨所 司吏 典吏
都察院
都吏 令史 典吏
看奏本典吏 承发 巡按书吏
十二道
书吏 典吏 承发
通政使司
令史 典吏
大理寺
胥吏 典吏 承发
架阁库典吏
五军都督府断事官
司吏 典吏 承发
架阁库典吏
五司 司吏 典吏
太常司
司吏 典吏
祠祭署 司吏
国子监
司吏 典吏
典簿厅 典吏
光禄司
令吏 典吏
大官等署 司吏 典吏
司牲司 司吏
王府典膳所 司吏
太医院
司吏 典吏
惠民局 司吏
生药库 司吏
钦天监
司吏 典吏
五官司历 司吏
翰林院 司吏
仪礼司 司吏
会同馆 司吏
行人司 司吏
铸印局 司吏
太仆寺
令史 典吏
各牧监司吏
各群 司吏
应天府
令史 典吏 承发
经历司典吏 司狱司狱典
上元县
司吏 典吏 铺长
江宁县
司吏 典吏 承发
书状 铺长
本府儒学 司吏
颜料局 司吏
龙江递运所 司吏 典吏
龙江龙潭税课局 司吏 攒典
都税司 司吏 典吏
聚宝门龙江宣课司 司吏 攒典
太平门税课司 司吏 攒典
织染局 司吏 典吏
秣陵镇等巡检司 司吏
东阳等驿 驿吏
龙江石灰山大胜关 司吏
东西南北城中兵马司
司吏 典史
甲乙丙丁戊字赃罚广惠承运广积库
司吏 攒典
宝钞提举司 司吏 典吏
抄纸印钞局 司吏 典吏
军储仓 攒典
龙江盐仓批验所批验茶引所 攒典
典牧所 司吏
司牧局 司吏
牧马千户所金驼群养马看山百户所
司吏
午门端门，承天门东上门，东中门东安门，西上门西，中门西安门北上门，北中门北安门， 门吏。
军器局 司吏
龙江提举司 司吏
营缮所文思院 司吏 典吏
巾帽针工局 攒典
龙江大胜港抽分竹木局 司吏
宝源皮作鞍辔局 司吏 典吏
锦衣卫
令史 典吏 承发
千户所百户所 司吏
镇抚司 司吏 典吏 仓攒
鞍辔火药局 司吏
草场柴场所 司吏
王府仪卫司 司吏
金吾前卫
令史 典吏
卫镇抚司 司吏 所镇抚司 司吏
千户所拨守大理等旗军所草场所司吏
羽林左右府军，府军左右前后旗手，神策骁骑右，镇南虎贲右，水军右龙骧，天策豹韬兴武鹰扬，江阴十九卫。
令史 典吏
千户所 司吏 镇抚司 司吏
仓攒典 柴草场 司吏
留守中虎贲左广洋三卫
令史 典吏
千户所 司吏 卫镇抚司 司吏
所镇抚司 司吏 仓攒典
应天和阳，留守左右水军，左龙虎武德横海，龙江九卫。
令史 典吏
千户所 司吏 镇抚司 司吏
仓攒典
沈阳左右留守前后英武蒙古右六卫
令史 典吏
千户所 司吏 镇抚司 司吏
广武卫
令史 典吏
千户所 司吏 仓攒典
飞熊卫
令史 典吏
千户所 司吏
蒙古左卫
令史 典吏
千百户所 司吏 镇抚司 司吏
仓攒典
在外衙门该设吏典
各布政司
通吏 令史 典吏 承发
架阁库 典吏 库攒典
经历司 典吏
理问所 司吏 典吏
各府
司吏 典吏 承发
经历司 典吏 司狱司 狱典
各州县
司吏 典吏 承发
各府州县儒学 司吏
各府州县税课司局 司吏 攒典
各府州县仓 攒典
各府库 攒典
各递运所 司吏 典吏
各水马驿 驿吏
各巡检司 司吏
按察司
书吏 典吏 承发
经历司 典吏 司狱司 典吏
架阁库 典吏
盐运司
书吏 典吏 承发
经历司 典吏 盐仓攒典
批验所 攒典 库攒典
盐课提举司
司吏 典吏
盐课司 司吏
各都指挥使司
令史 典吏 承发
经历司 典吏 架阁库 典吏
断事司 司吏 典吏
各卫
令史 典吏
千户所 司吏 镇抚司 司吏
各守御千户所 司吏
还职役官吏人材生员
凡在京各衙门，送到还职官员，俱凭来文，随即附簿，查对缺册，如未作缺者，立案类写，手本赴吏科给凭已作缺，未除官者，立案给凭，就连送付缺科，销缺司勋，续黄作缺，已除官者，见送官员若照，钦定事例，戴罪还职者，立案，给凭赴任，仍将新官类奏取回，或就彼调用，若不系戴罪还职，先巳，除官代替者，不必发回，就令备供脚色，过名查考，类选别用，但有过名，纪录的决，并戴罪者，俱付考功，纪录司勋，附黄还役，吏送赴司，封转发还，役人材生员人等，咨发原该衙门，收管办事。
给假
凡内外官吏给假，省亲迁葬者，须要具奏俱量地，远近附簿，定限行移，应天府，给引照回，仍行体勘，至期，各还职役，不在作缺之数，如违限日久，不到者，就行提问。
司封部
郎中员外郎主事掌邦之封爵
封爵
见封
一，凡公，侯、伯、子、男，见职授封者，必须随即奏请封号，爵禄等级及驸马婚礼俱用具。
奏给授
诰命札付翰林院撰文具，手本送中书舍人书写，尚宝司用。
宝完备择日具奏颁降
一凡功臣殁，后加封公，追封为王侯，追封为公合封三代者，照依追赠封爵一体，追封其袭爵，子孙非建立奇功，异能生死，只依本爵。
一凡命妇，因子孙官爵，封母，并祖母者，并加太字，追封则不用。
一凡封赠，公，侯，伯，子，男者，其公侯夫人各从其爵，伯；子，男夫人止封夫人，不须用爵。
一凡功臣封号如开国辅运守正文臣之类非
特奉
圣旨不与
凡见封公，侯。伯子男，封赠三代，并妻室合依钦定事例，各依见授名爵，照例封赠。
封赠三代
公
父祖父曾祖父各封某国公
母祖母曾祖母各封某国夫人
本官妻封某国夫人
侯
父祖父曾祖父各封某侯
母祖母曾祖母各封某侯夫人
本官妻封某侯夫人
伯子男同
袭封
凡受封官身死，须以嫡长男承袭，如嫡长男事故，则嫡孙承袭，如无嫡子，嫡孙以嫡，次子孙承袭，如无嫡，次子孙方许庶长子孙承袭，不许搀越，仍用具奏，给授诰命，札付翰林院撰文具，手本送中书舍人书写，尚宝司用宝，完备具奏，颁降及孔氏，袭封衍圣公如之，其湖广，四川，云南，广西土官承袭，务要本司委官体勘，别无争袭之人，明白取具，宗支图本，其官吏人等结状，呈部具奏，照例承袭，移付选簿，附选司勋贴黄，考功附写行止，类行到任，见到者关，给札付颁给。
封赠
加赠
凡文职官一品至五品，武职官一品至六品，照依生前散官，果有功迹合加封者，例与加赠。
追封
一凡公侯，一品赠三代，二品，三品赠二代，四品至七品，赠父母妻室。
一凡文官一品至七品，止封散官职事，其合封三代，二代并父母及妻者，照依子孙，见授职事，照例封赠。
一凡封赠，文官散官，如上阶等进光禄大夫，光禄大夫之类，非特奉。
圣旨者不与
一凡文官应封赠祖父母，父母妻室者，照依钦定资格，一品赠三伐，二品，三品赠二代，四品至七品，赠一代，各照见授职事，依例封赠。
正一品至从七品，曾祖父祖父，父各照见授职事对，品封赠。
正从一品曾祖母祖母母妻各封赠夫人
正从二品祖母母妻各封赠夫人
正从三品祖母母妻各封赠淑人
正从四品母妻各封赠恭人
正从五品母妻各封赠宜人
正从六品母妻各封赠安人
正从七品母妻各封赠孺人
一凡遇前项封赠依例具本奏
闻吏科给事中，置立文簿，附写各该封赠，爵职钦用。
(来力)符御宝本部抄录具印信手本送中书舍人书写诰(来力)其文职官员申请封赠本部行移保勘如果于例相应然后照例施行
一凡文官一品至七品止封赠，袭官职事，其合封一代，二代三代者，俱照见授职事，父母见任者不封巳致仕，并不在任者封之，能在任弃职，就封者听。
一凡诸子，应封父母，嫡母在所生之母不得封，嫡母亡，得并封，若所生母未封赠，不得先封其妻。
一两子当封，从一高者，妇人因其子封赠，而夫子两有官，亦从一高者。
一应封妻者，止封正妻一人，如正妻生，前未封巳殁，继室当封者，正妻亦当追赠其继室，止封一人。
一凡命妇，因子孙品级，封母并祖母者，并加太字，若已亡殁，或曾祖，祖父在者不加。
一凡正，从七品；至正从六品，止封一次，升至正从五品，封赠一次，升至正从三品；封赠一次，升至正从二品，封赠一次，升至正从一品，封赠一次。
一凡曾祖父母，祖父母，父母曾犯十恶奸盗除名等罪，及例所封，妻不是以礼娶到正室，或系再醮，倡优婢妾，并不许申请。
一凡诸职官曾受赃，不许申请，封赠之后，但犯取受之赃，并行追夺，其祖父原，有官进一阶，非因子封赠者，不在追夺之例。
一凡妇人因夫子得封者不许再嫁如不遵守将所授诰(来力)追夺断罪离异
一凡在京官四品以上试职实授，颁给诰命，取自上裁，巳给诰命者，亦须一考满，方许封赠，五品以下官，初到任试职，一年后，考核堪用者与实授，仍具奏颁给诰，(来力)，不堪用者不与巳，给诰(来力)者，亦须一考，方许封赠。
一凡在外官员三年(尔简体无两点)一考称职者颁给诰(来力)再考称职听请封赠其有才能卓异之人出自特恩者不拘此例
荫叙
一凡用荫者，以嫡长子，如嫡长子有废疾，立嫡长子之子孙，曾玄同，如无，立嫡长子同母弟，曾玄同，如无，立继室所生，如无立，次室所生，如绝嗣者，傍荫其亲兄弟各及子孙，如无傍荫，伯叔及其子孙。
一凡用荫者，孙降子，曾孙降，孙及傍荫者，皆于合叙品从降一等。
一凡职官子孙荫叙，正一品子，正五品叙，从一品子，从五品叙，正二品子，正六品叙，从二品子，从六品叙，正三品子，正七品叙，从三品子，从七品叙，正四品子，正八品叙，从四品子，从八品叙，正五品子，正九品叙，从五品子，从九品叙，正六品子，于未入流品相应，上等职事内叙，从六品子，于未入流品，中等职事内叙，正七品子，于未入流品下等，职事内叙。
一凡职官用荫，各止一名，年及二十五以上，须试本经。或四书，能通大义，其有不通者，发还，习学再试。
一凡荫官各具父祖，历仕缘由，去任身故岁月，并所授诰(来力，)彩画宗支，指实该承荫人姓名，年甲，本处官司体勘房亲，揭照籍册，别无诈冒，及无废疾，过犯等事，上司审验相同，保结申覆，令亲赍文解赴部。
一凡荫叙其远方，地面官员，宜照原籍于附近布政司所辖去处铨用。
诰(来力)
一公侯一品至五品皆授以诰命六品至九品皆授以(来力)命妇人诰(来力)同夫品级
一公侯诰，用玉轴一，品官同伯，子、男，诰用犀轴，二品官同，三品，四品官用抹金轴，五品以下用角轴。
一在京官四品以上试职实授颁给诰命取自上裁五品以下官初任试职一年后考核堪用者与实授颁给诰(来力)巳入流仓官不须试职候一年任满给与(来力)命守(才客)未入流品官员俱与实授不给(来力)命在外官员三年为一考称职者颁给诰(来力)升除官员合与实授者于本任内历事一年后方可出给诰(来力)若有才能卓异之人出自特恩者不拘此例钦天监翰林院太医院正官颁给诰(来力)取自上裁本部遇有应给诰(来力)官员具本奏闻仍具印信手本开写合授散官并年籍脚色送中书舍人候书写完备本部具印信手本送尚宝司于御前用宝讫具奏御前颁给其有追夺为事官员诰(来力)具本奏缴内府会同吏科给事中中书舍人于勘合底簿内附写为事缘由眼同烧毁
散官
一自荣禄大夫，至将仕佐郎，凡九等，十八级，所除官员，合得散官，照依定制奏闻，给授及选部付到，在京各衙门，实授官员及考功，考过试职，一年堪用，并三年称职者，合得初授，升授散官具奏，行移该衙门，转行给授。
一凡白身人入仕，并杂职人等，初入流者，与对品，初授散官任内，历俸三年，初考称职，与升授散官，又历俸三年，再考功迹显著，方与加授散官，若考核平常者，止与初授，其任内未经初考迁调，改除者，仍照见授职事，与初授散官巳，经初考合得升授，迁调改除，仍系本等品级者，照见授职事，与升授散官，若升等者，止与对品，初授或有巳得升授，未经再考，迁调改除，仍系本等品级者，照见授职事，与升授散官巳，经再考，合得加授，迁调改除，仍系本等品级者与？加授散官，若升等者，止与对品，初授其有先曾历仕二品，三品等职，今次降用，若系有罪，及阘茸不称职，贬降者照依见授职事与，初授散官，若量才任使，不系贬降，但今授职事，比与原授降等，其原授散官诰，(来力，)仍旧者，亦照见授职事，与对品，初授散官，俱于三年之后，照例升授，其加赠一节，考验本人生前功迹，合得加授者，照例给与。
正一品 【 初授特进荣禄大夫 升授特进光禄大夫】
从一品 【 初授荣禄大夫 升授光禄大夫】
正二品 【 初授资善大夫 升授资政大夫 加授资德大夫】
从二品 【 初授中奉大夫 升授通奉大夫 加授正奉大夫】
正三品 【 初授嘉议大夫 升授通议大夫 加授正议大夫】
从三品 【 初授亚中大夫 升授大中大夫 加授太中大夫】
正四品 【 初授中顺大夫 升授中宪大夫 加授中议大夫】
从四品 【 初授朝列大夫 升授朝议大夫 加授朝请大夫】
正五品 【 初授奉议大夫 升授奉政大夫】
从五品 【 初授奉训大夫 升授奉直大夫】
正六品 【 初授承直郎 升授承德郎】
从六品 【 初授承务郎 升授儒林郎 儒士出身 宣德郎吏才干出身】
正七品 【 初授承事郎 升授文林郎 儒士出身 宣德郎吏才干出身】
从七品 【 初授从仕郎 升授征士郎】
正八品 【 初授迪功郎 升授修职郎】
从八品 【 初授迪功佐郎 升授修职佐郎】
正九品 【 初授将仕郎 升授登仕郎】
从九品 【 初授将仕佐 郎升授登仕佐郎】
吏役
凡在外各衙门送到考满，吏典于在京对品衙门内用，在京各衙门，考满吏典，照依资格，升用无缺，借用仍支合得俸，裁革减并，吏对品衙门用借拨者支前役，俸农吏罢闲官生员监生，承差为事，充吏遇缺，拨用各支本等俸，其五品以下衙门吏典，该与俸米食米者，照例支给，若罢闲永充，截替市井，吏遇缺量度，拨用止支九品衙门司吏俸一石，工满并(尔，简体无两点，)事断发，吏遇缺，拨用月支食米五斗，每月通类行移，各衙门收役，并勾取在逃吏自首，行勾日浅，未曾拨补准首，仍送着役，若及日久窥伺，拨补避难，及已移文原籍勾解者，俱送刑部问罪，仍发本部听用，若各衙门，退回奸猾，托称不谙吏事，旧吏照地，方发边远充军为事，还役吏典，在京者行移各该衙门收役，在外者札付应天府，给引转发着役。
勘合
凡本部四子部付到合行，各布政司并直隶府州事，件通类具手本赴吏科，关填勘合，仍附写底簿，开列前件，以凭回销。
皂隶
凡本部额设皂隶，照依原定则例，分拨根官听差，如有事故行，移兵部照缺取补。
到任须知
凡除授官员，于吏部给凭，就行关领到任，须知前去本衙门到任，务要照依须知内条款事例，逐一遵守施行，毋得视为文具。
司勋部
郎中员外郎主事掌邦国官人之勋级
勋级
文勋
凡文职官员一品至五品，应合授勋者，照依散官定拟奏闻，给授。
正一品 【 左柱国右柱国】  从一品 【 柱国】
正二品 【 正治上卿】  从二品 【 正治卿】
正三品 【 资治尹】  从三品 【 资治少尹】
正四品 【 赞治尹】  从四品 【 赞治少尹】
正五品 【 修正庶尹】  从五品 【 协正庶尹】
武勋
凡武职官员，一品至六品，应合授勋者，照依散官定拟奏闻，给授。
正一品 【 左柱国右柱国】  从一品 【 柱国】
正二品 【 上护军】  从二品 【 护军】
正三品 【 上轻车都尉】  从三品 【 轻车都尉】
正四品 【 上骑都尉】  从四品 【 骑都尉】
正五品 【 骁骑尉】  从五品 【 飞骑尉】
正六品 【 云骑尉】  从六品 【 武骑尉】
资格
官
正一品
宗人府宗人令 左右宗正 左右宗人
正二品
六部尚书 都察院左右都御史
袭封衍圣公 真人
从二品 左右布政仗
正三品
六部侍郎 左右副都御史 通政使
大理寺卿 太常司卿 应天府尹 按察使
从三品
光禄司卿 太仆寺卿 盐运使
布政司左右参政 宣慰使
正四品
左右佥都御史 太理寺少卿 左右通政
太常司少卿 太仆寺少卿 应天府丞
宣慰司同知 按察司副使 各府知府
从四品
国子监祭酒 中都国子监祭酒
布政司左右参议 盐运司同知
宣慰司副使 宣抚司宣抚
正五品
翰林院学士 左右春坊大学士 尚宝司卿
华盖殿大学士 六部郎中 应天府治中
武英殿大学士 钦天监回回监正 左右春坊左右庶子
大渊阁大学士 通政司左右参议 光禄司少卿
东阁大学士 太医院使 大理寺左右寺丞
文华殿大学士 五军都督府断事官 各府同知
王府长史司左右长史 宗人府经历
按察司佥事 宣慰司佥事 宣抚司同知
从五品
五军都督府经历 左右断事官
左右春坊左右谕德 六部员外郎
尚宝司少卿 翰林院侍读学士侍讲学士
司经局洗马 各州知州 盐运副使
盐课提举司提举 招讨司招讨
宣抚司副使 安抚司安抚
正六品
尚宝司丞 六部主事 太常司丞
钦天监回回监副 太仆寺丞 京县知县
太医院判 阁门使 兵马司指挥
王府审理正 翰林院侍读侍讲 国子监司业
中都国子监司业 钦天监回回监五官正
大理寺左右寺正 左右春坊左右中允
都察院经历 神乐观提点
僧录司左右善世 道录司左右正一
中都留守司经历 断事 各府通判
都司经历 断事 长官司长官 副招讨
宣抚司佥事 安抚司同知 应天府通判
从六品
大理寺左右寺副 左右春坊左右赞善
左右春坊左右司直郎 翰林修撰
光禄司丞 应天府推官 光禄司各署正
僧录司左右阐教 道录司左右演法
盐运司判官 布政司经历 理问所理问
各州同知 盐课提举司同提举
安抚司副使 长官司副长官
正七品
五军都督府都事 监察御史
太常司博士 典簿 京县丞 通政司经历
大理寺左右评事 兵马副指挥 都察院都事
营缮所正 翰林院编修 按察司经历
五军断事官五司 稽仁 稽义 稽礼 稽智 稽信
王府审理副 煎盐提举司提举 都司都事
都司副断事 各府推官 各县知县
中都留守司都事 副断事 安抚司佥事
蛮夷官司长官
从七品
中书舍人 太仆寺主簿 应天府经历
光禄司典簿 各署丞 翰林院检讨
太常司各处祠祭等署奉祀 各州判官
钦天监回回监五官灵台郎 盐运司经历
盐课提举司副提举 布政司都事
宣慰司经历 理问所副理问
蛮夷官司副司官
正八品
六科都给事中 各卫知事 通政司知事
京县主簿 国子监丞 户刑部照磨
中都国子监丞 宝钞龙江提举司提举
钦天监回回监主簿 五官保章正
太常司协律郎 典牧所提领 太医院御医
僧录司左右讲经 道录司左右至灵
翰林院五经博士 煎盐提举司同提举
王府典宝正 奉祠正 良医正 典膳正 纪善
元符宫崇真宫灵官 营缮所副 各府经历
各县丞 按察司知事 宣慰司都事
从八品
六科左右给事中 盐运司并应天府知事
钦天监回回监五官挈壶正 光禄司录事
各署监事 仪礼司正 翰林院典籍
神乐观知观 僧录司左右觉义
道录司左右玄义
王府典膳副 奉祠副 典宝副 良医副
国子监助教 典簿 博士 宣抚司经历
太常司各祠祭等署 祀丞 布政司照磨
崇真宫副灵官
正九品
六科给事中 仪礼司左右司副 左右司丞
太常司赞礼郎 各府知事 各县主簿
国子监学正 行人司正 户刑部检校
司经局校书 典牧所大使 各牧监正
钦天监回回监，五官司，历 龙江，宝钞提举司，副提举。
王府长史司典簿 典仪正 奉祠所典乐
会同馆大使 钦天监回回监五官监候
茶盐马司大使 承运库大使 翰林侍书
宝钞广惠广积赃罚甲乙丙丁戊字库大使
皮作鞍辔宝源颜料局大使 应天府织染局大使
文思院大使 煎盐提举司副提举
教坊司奉銮 宣抚司安抚司知事
营缮所丞
从九品
都税司大使 国子监学录 典籍
司经局正字 钦天监五官司辰 漏刻博士
各牧监副 仪礼司鸣赞 序班
军储仓大使 茶盐马司副使
宝钞广惠广积赃罚甲乙丙丁戊字库副使
宣课司大使 太常司乐 典牧所副使
府学教授 行人司副 会同馆副使
府仓大使 各府税课司大使 军器局大使
布政司库宝泉杂造织染军器局大使
王府典仪副 司牲司大使 承运库副使
皮作鞍辔宝源局副使 各府织染杂造局大使
翰林院待诏 观察使 文思院副使
承天门待诏 太医院吏目 各州吏目
五军断事官提控案牍 巡检 司狱
千户所吏目 阴阳学正术 医学正科
僧纲司都纲 道纪司都纪 盐课提举司吏目
太平门税课司大使 教坊司左右韶舞
左右司乐 应天府织染局大使
杭州府城南税课司大使
未入流
司务 阜民司大使 副使 递运所大使
河泊所官 关大使 副使 各州学正
各县典史 教谕 闸坝官 行人司行人
驿丞 群长 国子监掌馔
军储仓副使 牧监录事 府仓副使
州县卫仓大使 副使 税课司副使
税课分司大使 副使 医学典科 训科
阴阳学典术 训术 翰林院孔目
王府引礼舍人 僧纲司副都纲 道纪司副都纪
僧正司僧正 道正司道正 僧会司僧会
道会司道会 断事司吏目 司牲司副使
都税司副使 宣课司副使
茶盐课司大使 副使
盐运司卫所州库大使
布政司宝泉军器织染杂造局副使
广西庆远裕民司大使 副使
布政司理问所提控案牍
茶盐批验所大使 副使
长史司仓库大使 副使
巾帽针工局大使 副使
布政司库副使 司竹局大使
兵马指挥司吏目 铁冶所大使
各府织染杂造局副使 长官司吏目
太平门税课司副使 京卫仓副使
河州卫军民指挥使司税课司大使
工部军器局副使 辽阳税课司大使
杨州府邵伯洲税课司大使 副使
青州府乐安税课司大使
杭州府城南税课司副使
盐仓大使 副使 税课局大使 副使
抄纸局大使 副使 印钞局大使 副使
铸印局大使 副使 抽分竹木局大使 副使
生药库大使 副使 惠民局大使 副使
银场局大使 副使
吏
在京
未入流品衙门吏攒满日于九品衙门吏员内用
九品衙门吏攒满日，于八品衙门司吏七品衙门典吏内用。
八品衙门司吏七品衙门典吏，满日于七品衙门书吏六品衙门典吏内用。
七品衙门书吏满日于五品衙门司吏内用
六品衙门典吏满日于五品衙门司吏内用
五品衙门典吏，满日于五品衙门司吏四品衙门典吏内用。
五品衙门司吏满日，于四品衙门司吏三品衙门典吏内用。
四品衙门典吏，满日于四品衙门司吏三品衙门典吏内用。
四品衙门司吏满日，于三品衙门令史，胥史二品衙门典吏内用。
三品衙门典吏，满日于三品衙门令史，胥史二品衙门典吏内用。
三品衙令史，胥史满日，于二品衙门令史一品衙门典吏内用。
二品衙典史，满日于二品衙门令史一品衙门典吏内用。
二品衙门令史，满日于一品衙门掾史对品衙门都吏，内用都吏，满日于一品衙门提控内用。
一品衙门典吏，满日于对品衙门掾史，内用掾史满日，于对品衙门提控，内用在外，大小衙门吏典，不许升转，三十六月考满，给由赴京听用。
贴黄
凡除授过官员，开写年籍，乡贯住址，脚色贴黄，通类具奏，赴内府用宝附贴，如有升调，改降官员，续附转贴及本部选部考功，付并各衙门开，到官员事，故明白下落，缘由通类具奏开揭，如无的确下落，行移该问及原任衙门照勘明白，以凭施行。
实写
凡事故官员，照依揭下贴黄于事，故册内类姓开，写年籍脚色，乡贯住址，历仕俸月，过名及事故下落，缘由以凭存照。
丁忧
凡内外官吏人等例，合丁忧者，务要经由本部京官，具奏关，给内府孝字号勘合，吏典人等，札付应天府，给引照回，在外官吏人等，移文知会，所在官司给引回还，除祖父母，父母承重，丁忧外，期年丧服，不许守制，及移文原籍，官司体勘明白，开写是否承重，祖父母及嫡亲父母，取具官吏里邻人等结罪文状，回报如有诈冒就便解部，仍以闻丧月日为始，不许，闰二十七月，服满起复，若有过期不行，移文催取到部，果无事，故在家迁延者，咨送法司问罪。
致仕
凡官员年七十以上，若果精神昏倦，许令亲身赴京，面奏，如准本部查照相同，方许去官离职。
侍亲
凡官员父母年七十之上，许令移亲就禄侍养，如果父母老疾去官，路远户内别无以次人，丁者方许亲身赴京，面奏，揭籍定夺，及吏员人等父母年老，别无人丁者，务要经由本部移文体勘，是实明白，奏准方令，离役俱候，亲终服满，起复赴部听用。
更名复姓
凡官吏人等，或年幼过房乞养，欲复本姓者，经由本部，移文原籍，官司体勘是实，及官幼名，改讳具奏，改正贴黄，仍行知会移咨户部，改附籍册吏员人等，幼名改讳者，移文本部准改。
杂行
官吏俸给
凡本部官吏人等俸给，每月初间明白，立案及带支衙门将实支官吏姓名同，该支米数造册赴部，札付该部官员放支，仍将实支米数回呈立案。
印色
凡本部合用印色支销尽，绝移咨工部，转行该库，放支。
纸札
凡本部合用纸札，移咨刑部于赃罚钞内关支，价钞买用明白，立案开销，以凭稽考。
考功部
郎中员外郎主事掌文职官吏之考课
考核
官
一凡在京六部，太常司，光禄司通政司，大理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院仪礼司属官五军都督府各卫军职文官，应天府首领官，并所属上元，江宁二县官，俱从本衙门正官考核应天府，五品以下监察御史，从都御史考核，给事中，从都给事中考核，东宫官王府官尚宝司，中书舍人，都给事中，仪礼司行人司正官从本衙门将该考官员行过事迹，并应有过犯，备细开写，送本部考核，钦天监翰林院，太医院正官，都御史试职，实授颁给诰，(来力)，取自上裁，其有特恩，实授给与诰，(来力)者，不拘此例。
一凡在京官，初入任者，且令试职，一年后，考核堪用者与实授，不堪用降黜，量材录用，其在任未经考核，试职官遇有调除，仍于本衙门及别衙门本等职事内用，通理月日降除，及对品改除者，止理见任月日俱候，一年，照例考核，或有为事释免，再任除授者，试职照例考核。
一凡六部，五品以下官，太常司，光禄司通政司，大理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院仪礼司属官，历任三年，听于本衙门正官察其行能，验其勤惰，从公考核明白，开写称职，平常不称职，词语送监察御史考核本部核考，其在京军职文官，俱从监察御史考核，各以九年通考，其四品以上官员，任满黜陟，取自上裁，其在外，有司官员，三年考满，给由到京，考核平常称职者遇缺，借除京官，亦以九年通考，若行人司行人以一年(尔，简体无两点，) 满从本司正官考核分豁称职，不称职，呈送礼部，转送本部覆考，称职者，于从九品内升用，不称职者，于未入流品官内叙用，有过罚差一年，仪礼司序班在职一年，本司考核堪用，不堪用，送礼部转行，本部覆考，堪用请旨，实授不堪用，黜降，若三年考满俱发，监察御史考核送本部覆考，但系一应京官，三年考满具奏，俱于在京对品内调用。
一凡通政司光禄司，翰林院，尚宝司给事中，中书舍人，东宫官俱系近侍官员，监察御史系耳目风纪之司，太医院，钦天监及王府官不系常选任满黜陟，取自上裁。
一凡在京五品以下官，俱令试职，候一年后考核定夺，比先除授，已经试职一年，二年之上，及已实授一年，二年之上者，一例考核，试职堪任用者，与实授，及已实授堪任用者，俱给与诰，徕三年考满，许请封赠，其试职及已实授，而不堪任用者，一体黜降，其有经考满，复任者，不必再考，颁给诰(来力，)听请封赠已入流仓官，不须试职，候一年任满，给与徕，命守支未入流品官员，俱与实授，不给(来，力)命以上付发，司封具奏，颁给施行。
一凡在外有司，府州县官三年考满，先行呈部，移付选部，作缺铨注，司勋开黄，仍令给由，其见任官将本官，任内行过事迹，保勘覆实明白，出给纸牌，攒造事迹，功业文册，纪功文簿称臣，佥名交付本官，亲赍给由如县官给由到州，州官当面，察其言行，办事勤惰，从实考核称职，平常不称职，词语州官，给由到府，府官给由到布政司考核，如之以上，俱从按察司官覆考，仍将考核覆考，词语呈部，直隶府州县官考核如前，其府官给由送监察御史考核本部覆考，类奏以上，三年考满，给由考核，平常称职者，于对品内别用，不称职正官，佐贰官黜降，首领官员充吏役，俱以九年，通考黜陟，其云南有司官员，任满给由一体，考核不称职者黜降，缘系边方，具奏复任，九年通考。
一凡各处布政司，按察司盐运司首领官，属官从本衙门正官考核按察司首领官，从监察御史考核，其余衙门，并从本道按察司覆考，其茶马司盐马司盐课提举司，正官至首领官，并在外军职，文官任满，俱送本处布政司正官考核，仍送本处，按察司覆考，布政司官四品以上，按察司盐运司五品以上俱系正官佐贰官三年考满，给由进牌，别无考核衙门，从都察院考核，本部覆考，具奏黜陟，取自上裁。
一凡内外杂职官，三年，给由无私，过未入流，升从九品，从九品，升正九品，税课司局及河泊所仓库官，先于户部，查理税课，军器织染杂造等局官，送工部，查理造作花，销明白送部，通类具奏其仓官，收粮不及千石者，本等用亏折，陪纳足备者，照依品级降，用其有私笞者，本等用，但犯赃私，并私罪，曾经杖断未入流，降边远从九品，降未入流，不识字者，本等用，如有学无成效，及罢闲生员，除授杂职者，犯赃私杖罪，发在京衙门，书写。
一凡各处，府，州，县学训导，与教官一体历俸，九年考满给由，其训导给由到部，出题考试，将所试文字，送翰林院，批考通经者，于县学教谕内叙用，若不通经旨，本处复充训导，自来不通经者，量材别用，教官考核，称职升一等，平常者，本等用不称职者黜降，不通经者，别用若承差考满，无私过于行人，内用其犯私笞杖罪，发行人司听差一年，无过升用，有赃私者，发在京衙门充吏，其五军都督府，知印三年考满，于从八品内升用，六部，知印三年，考满于正九品内升用。
一凡内外入流并杂职，应考官员，任满给由赴京本部从实，考较才能优劣，依例黜陟，果有殊功异能，超迈等伦者，取自上裁，繁而称职，无过升二等，有私笞公，过升一等，有纪录，徒，流罪一，次本等用二次，降一等三次，降二等四次，降三等五次以上，杂职内用，繁而平常，无过升一等，有私笞，公过本等，而有纪录，徒，流罪一次，降一等二次，降二等三次，降三等，四次以上，杂职内用，简而称职，与繁而平常，同简而平常，无过本等，用有私笞，公过降一等，有纪录，徒，流罪一，次降二等二次杂职，内用三次，以上黜降，考核不称职，初考繁处，降二等，简处降三等，若有纪录，徒流罪者，俱于杂职内用。
一凡九年之内
二考称职一考平常从称职
二考称职，一考不称职，或二考平常，一考称职，或称职，平常不称职，各一考者，俱从平常。
二考平常一考不称职从不称职
一繁简则例，在外府以田粮十五万石以上州以七万石以上县以三万石以上，或亲临王府，都司布政司，按察司并有军马，守御路当驿道，边方冲要，供给去处，俱为事繁，府州县田粮在十五万七万，三万石之下，僻静去处，俱为事简，在京衙门，俱从繁例。
吏
凡在京大小衙门及在外布政司并直隶府州县吏典各以三年考满给由，其仓攒典，以周岁为满，除税课司，库，局攒典，考满之日，随即交割明白，给由府州县仓攒典，将经收粮斛，支销尽绝，方许给由，应有府州县吏典考满，当即给由，如布政司，府州县过违，一年直隶并在京过违半年，给由到部，俱送法司取问，如不过违者，随付司封，照依资格拨用。
事故
极刑
凡在京衙门及在外布政司并直隶府州县官吏，果有家属，干犯极刑，除缌麻疏远，异姓亲属，不准外，其小功已上，亲例合回避，务要开写为因何事得何罪名？系何衙门，取问处决实迹，亲身赴京，陈告以凭行移原籍及任所并原取问，衙门照勘，取具原籍官吏，里邻结状，并宗支图本，及任所官吏保结明白，以凭定拟奏准，方许去官离职。
老疾
凡在京衙门及在外布政司并直隶府州县官吏，具告老病残疾，札付太医院，转行惠民局，委官相视，明白果成，笃废残痼疾病，分豁堪与不堪医治，明白具奏，取自上裁。
行止
凡在京及在外府州县官员除授之时，投报供状，当即于簿内附，写历仕脚色，始末缘由，或任内调除，如有事故开附行止，以凭稽考。
纪录
凡有在京衙门及在外布政司并直隶府州县见任官员，但系兵刑等部，都察院等衙门，或因事提问等项问过，应有的决纪录，公私过名，开咨本部于纪录，文册内明白附写，候九年通考，以凭黜陟，其有司官员，三年考满，给由到部，供报任内，公私过名于册内，比查除上司，未行，知会纪录罪名，另行抄录外有巳行，知会任内，公私过名，隐匿不报者，议拟具奏，送法司问罪。
贡举
凡各府州县每岁于所辖隅，厢乡都内拔选，容止端谨，无过人材，一名申送，布政司考核转行，按察司覆考，堪充岁贡开，坐考过词，语差人送部，应有贤良方正，及山林岩穴，隐逸之士，并通晓经书，儒士秀才，孝廉俱各访求到官，审无过犯违，(得去，彳改石)，不拘名数，差人伴送到部，或内外官员人等，荐举人材秀才，即便行移原籍官司，起取赴部，如儒士秀才出题，考试果否？通经贤良，隐逸等项人材，量其才能定其高下，仍取本户丁粮数目，作何营生？及户内有无杂役事，故供结明白，然后开发，选部选用，如将鄙陋不堪之人，一(，上既下木，)朦胧滥举，原举官吏，依贡举非其人，律问罪。
朝觐
凡在外官员，三年，(彳扁，)行朝觐，其各布政司，按察司盐运司，府州县及土官衙门流官等衙门官一员带首领官吏各一员，各理问所官一员，照依到任，须知依式对款，攒造文册及将原领(来力，)谕诸司职掌内事迹，文簿具本，亲赍奏缴，以凭秀核各衙门先尽正官，正官到任日浅，佐贰官到任日久，必先佐贰官来，若系裁革，未及二十里，长州县止设正官，首领官，各一员去处，只令首领官史来朝，其程途远近，各量里路，比照行人驰驿日期，起程本衙门速将起，程月日申部，远者不许，过期近者，不许预先离职，俱限当年十二月二十五日到京，其来朝官员服色，各照品级花样，及钦依今定样制，务要新鲜洁净俱各自备脚力不许，驰驿及指此为由科扰于民。
诸司职掌
凡诸司置立文簿，将行，过事迹逐件，从实开写承行，发落缘由，务要简当，每季差典吏一名，依期赍赴本管上司，查考布政司考府，府考州州考县务从实效，除将(来力，)谕事理，令诸司进课官吏，赍擎前去，及行移布政司并直隶府州县，照依(来力，)谕事理，各置红油木牌，刊写青字于本衙门公厅上，常川悬挂，永为遵守，每岁进课之时，将考过事迹，各赍赴京奏缴，以凭通考，若遇三年，朝觐来朝，官吏先将旧年春夏秋三季来考，冬季事迹未完，许于次年进课之时，令该吏进呈，毋得诳惑繁文，因而生事科扰。
户部
尚书，侍郎之职，掌天下户口田粮，政令按古，其属有四：曰民部，度支，金部，仓部，洪武二十三年为天下庶务，浩繁钦改为十二部，曰浙江，江西，湖广，陕西，广东，山东，福建，北平，河南，山西，四川，广西，各令清理一布政司户口，钱粮等事，仍量其繁简带管，直隶府州，每一部内仍分为民，度金仓四科以领其事，其有应合行，移内外衙门文书，俱各案呈，本部参详允当，以凭施行，十二子部郎中，员外郎，主事各掌该部所属户口田粮等项。
民科
州县
图志
凡十二部，所属布政司，府州县地理，人物图志所载，古今沿革，山川险易，户口赋税多寡之数，俱要周知。
田土
凡各州县田土必须开豁各户若干及条(假去人)四至系官田者照依官田则例起科系民田者照依民田则例征敛务要编入黄册以凭征收税粮如有出卖其买者听令增收卖者即当过割不许洒(口料)(上夭下山) 诡寄犯者律有常宪其民间开垦荒田从其自首首实三年后官(尔简体无两点)收科仍仰所在官司每岁开报本部以凭稽考
凡公侯禄米，各有等第，皆于浙西，苏，松等府官田内拨赐其佃户，仍于有司掌差。
凡民间有犯法律该，籍没其家者田土，合拘收入官，本部书填，勘合类行，各布政司，府州县将犯人户，下田土房屋，召人佃赁，照依没官，则例收科，仍将佃户姓名及田地顷亩，房屋间数同，该科税粮，赁钱数目开报，合干上司转达，本部知数。
十二布政司并直隶府州田土，总计八百四十九万六千五百二十三顷零。
浙江布政司田土，计五十一万七千五十一顷五十一亩。
湖广布政司田土，计二百二十万二千一百七十五顷七十亩。
河南布政司田土，计一百四十四万九千四百六十九顷八十二亩零。
江西布政司田土，计四十三万一千一百八十六顷，一亩。
北平布政司田土，计五十八万二千四百九十九顷五十一亩。
陜西布政司田土，计三十一万五千二百五十一顷七十一五亩。
广西布政司田土，计一十万二千四百三顷九十亩。
山东布政司田土，计七十二万四千三十五顷六十二亩。
山西布政司田土，计四十一万八千六伯，四十二顷四十八亩零。
广东布政司田土，计二十三万七千三百四十顷五十六亩。
四川布政司田土，计一十一万二千三十二顷五十六亩。
福建布政司田土，计一十四万六千二百五十九顷六十九亩。
云南布政司田土
直隶苏州府田土，计九万八千五百六顷七十一亩。
宁国府田土，计七万七千五百一十六顷一十一亩。
徐州田土计二万八千三百四十一顷五十四亩
滁州田土计三千一百五十顷四十五亩
池州府田土，计二万二千八百四十四顷四十五亩。
扬州府田土，计四万二千七百六十七顷三十四亩。
庐州府田土，计一万六千二百二十三顷九十九亩。
安庆府田土计一万一千二十九顷三十七亩
松江府田土计五万一千三百二十二顷九十亩
凤阳府田土，计四十一万七千四百九十三顷九十亩。
应天府田土计七万二千七百一顷二十五亩
广德州田土计三万四千七顷八十四亩
淮安府田土，计一十九万三千三百三十顷，二十五亩。
徽州府田土，计三万五千三百四十九顷七十七亩零。
常州府田土，计七万九千七百三十一顷八十八亩。
镇江府田土计三万八千四百五十二顷七十亩
太平府田土，计三万六千二百一十一顷七十九亩。
和州田土计四千二百五十二顷二十八亩
农桑
凡民间一应桑株各照，彼处官司原定则例起科，丝绵等物，其丝绵，每岁照例折绢，俱以十八两为则，折绢一匹，所司差人类解到部，札付承运库，收纳以备赏赐支用，其树株果价等项，并皆照例，征收钱钞，除彼处存留支用外，其余钱钞一体类解，本部行移，该库交收，仍将存用数目，出给印信，通关具本入递奏，缴本部查领附卷作数，其进纳绢匹，钱钞一节俱照，依后项金科课程条款，一体施行。
灾伤
凡各处田禾，遇有水旱灾伤，所在官司踏勘明白，具实奏闻，仍申合干上司，转达本部，立案具奏，差官前往，灾所覆踏是实，将被灾人户姓名田地顷亩，该征税粮数目造册，缴报本部立，案开写灾伤，缘由具奏，如奉旨赈济，仍定夺大小男女口数，则例差官前去赈济，给赏毕日，仍将散过粮，钞，分豁备细数目，造册缴报，以凭稽考。
户口
丁口
凡各处户口，每岁取勘明白分豁，旧管新收开除，实在总数县，报于州，州类总报之于府，府类总报之于布政司，布政司类总呈达，本部立案，以凭稽考，仍每十年本部具奏，行移各布政司，府州县攒造黄册，编排里甲，分豁上，中，下二等人户，遇有差役，以凭点差，若有逃移者，所在有司，必须穷究所逃去，处移文勾取赴官，依律问罪，仍令复业，十二布政司并直隶府州人户，总计一千六十五万二千八百七十户人口，总计六千五十四万五千八百二十一口。
浙江布政司
人户二百一十三万八千二百二十五户
人口一千四十八万七千五百六十七口
湖广布政司
人户七十七万五千八百五十一户
人口四百七十万二千六百六十口
江西布政司
人户一百五十五万三千九百二十三户
人口八百九十八万二千四百八十一口
河南布政司
人户三十一万五千六百一十七户
人口一百九十一万二千五百四十二口
北平布政司
人户三十三万四千七百九十二户
人口一百九十二万六千五百九十五口
陜西布政司
人户二十九万四千五百二十六户
人口二百三十一万六千五百六十九口
广西布政司
人户二十一万一千二百六十三户
人口一百四十八万二千六百七十一口
山东布政司
人户七十五万三千八百九十四户
人口五百二十五万五千八百七十六口
山西布政司
人户五十九万五千四百四十四户
人口四百七万二千一百二十七口
广东布政司
人户六十七万五千五百九十九户
人口三百万七千九百三十二口
福建布政司
人户八十一万五千五百二十七户
人口三百九十一万六千八百六口
四川布政司
人户二十一万五千七百一十九户
人口一百四十六万六千七百七十八口
云南布政司
人户五万九千五百七十六户
人口二十五万九千二百七十口
直隶
苏州府
人户四十九万一千五百一十四户
人口二百三十五万五千三十口
宁国府
人户九万九千七百三十二户
人口五十三万二千二百五十九口
徐州
人户二万二千六百八十三户
人口一十八万八百二十一口
滁州
人户三千九百四十四户
人口二万四千七百九十七口
池州府
人户三万五千八百二十六户
人口一十九万八千五百七十四口
扬州府
人户一十二万三千九十七户
人口七十三万六千一百六十五口
庐州府
人户四万八千七百二十户
人口三十六万七千二百口
安庆府
人户五万五千五百七十三户
人口四十二万二千八百四口
松江府
人户二十四万九千九百五十户
人口一百二十一万九千九百三十七口
凤阳府
人户七万九千一百七户
人口四十二万七千三百三口
应天府
人户一十六万三千九百一十五户
人口一百一十九万三千六百二十口
广德州
人户四万四千二百六十七户
人口二十四万七千九百七十九口
淮安府
人户八万六百八十九户
人口六十三万二千五百四十一口
徽州府
人户一十二万五千五百四十八户
人口五十九万二千三百六十四口
常州府
人户一十五万二千一百六十四户
人口七十七万五千五百一十三口
镇江府
人户八万七千三百六十四户
人口五十二万二千三百八十三口
太平府
人户三万九千二百九十户
人口二十五万九千九百三十七口
和州
人户九千五百三十一户
人口六万六千七百一十一口
赋役
凡各處有司，十年一造黃，冊分豁上，中，下三等，人戶仍開軍民匠等籍，除排年里甲，依次充當外，其大小雜泛差役，各照所分上中下三等，人戶點差。
婚姻
凡民間男女嫁娶，不許同姓，及尊卑親屬，相為婚姻違者，律有常憲。
讀法
凡民間須要講讀，大誥律令，(來力)，諭老人手榜，及見丁著業牌面，沿門輪遞，務要通曉法意，仍仰有司時，加提督。
會計
糧儲
凡所在有司，倉廩儲積，糧斛除存留，彼處衛所三年，官軍俸糧外，務要會計，周歲關支，數目分豁，見在若干，不敷若干，餘剩若干，每歲開報合干上司，轉達本部定奪施行，仍將，次年實在糧，米及該收該用之，數一體分豁，舊管新收開除，實在開報。
草料
凡各處倉，場收積草料，以備軍馬，往來支用草於本，處官司照田，糧徵收料於秋，糧內折納，務要常存，預備果係調，撥軍馬及有本部印信，文憑方許支給，仍仰所在官司將，支過數目，申達合干上司作數。
轉運
凡有軍馬，去處所需，錢糧等項本部必先查，考某處蓄，積有餘某處，歲用不給，量其水陸路，程地里遠近，難易計，其人夫多寡明白，具奏差官，於糧多去處，撥運缺糧，衛分支用。
雜行
凡一應錢糧等事，行移各布政司及直隸十八，府州本部預為編置勘合，并底簿二扇，一扇，本部收貯一扇，發下各司府州，如有行移將，各該事件，移付通類科，通行於原，編底簿，內附寫，置立前件，書填勘合内云：洪武某年某月某日书填某，字几号，勘合照会，某布政司，或札付某府州，仰比对朱，墨字号相同，行下所属，照依坐去勘合，内事件施行，候事完呈，报到部于前件，下注写回销缘由，以凭稽考其内外，仓库司局等衙门官员，任满，须从本部查考，任内钱粮等项，如是收支明白，别无亏欠，然后咨发，吏部听用，若有亏少，及收支不明，必须究问，至若本部官员考核及皂隶更替，公用印色纸札等事，悉皆理之。
度支科
经费
赏赐
凡在京赏赐，该用钞锭，本部量数具奏，于内府关支，凡有钦赏，官军人等，当该衙门将该赏人名钞数于本部委官处磨筭相同，将该赏数目附簿，验名给散，其委官仍将日逐，各起赏过钞数开，呈本部立，案备照候，季终本部将原关并赏过钞数，通类具奏及赏赐，胡椒，苏木，铜钱等项亦如之，其在外，如有钦依，赏赐官军及赈济饥民等，项本部约量会计钞锭，具奏委官赴内府照数，关领点闸明白，于户科给批差人管运，仍行移所在官司，如运钞到彼，照依坐去则例，眼同验名给散，造册回报本部，以凭稽考。
月粮
凡内外卫所正伍旗军，岁用粮米，已行各该，有司编置勘合，对拨着令人户自行，依期送纳外，其在京有未对，军人及未入正伍等项，带支人数，如遇按月支粮百户，所将所管军人造册，申缴千户所本所类总缴申本卫，该卫类总具解申缴，合干上司，转达本部，磨筭相同，明立文案，编给半印，勘合字号，仍定夺。合于本卫仓，某年分某字，廒某粮米内支给，将文册缴回原行衙门，转下该仓，眼同该卫，委官及本仓官，攒照数放支，如有事故，扣除还官，支毕，将实支扣，除数目，申达本部知数，仍于原编字号底簿，内注写实支扣，除数目以凭，稽考其支过，粮数另于内府，粮册内明白注销，其在外卫所军人支粮，亦合一体，造册编给勘合放支。
月盐
凡内外大军关支，月盐，有家小者，月支二斤，无家小者，月支一斤，其在京卫分，如遇按月支盐，将该支军名盐数，造册申缴，合干上司，转达本部，磨筭相同，立案将原缴，文册出给，勘合字号，坐定，军名盐数，札付龙江，盐仓放支，如有事故就便扣除支毕，将实收扣，除数目，申报本部，于原编勘合字号底簿，内注销，以凭稽考，仍立案备照，其在外卫所军士月盐，亦有支钞去处，每盐一斤，折钞一百文，照例行移，有司于系官钱内支给，如有事故一体，扣除不支。
杂支
凡仓库一，应关支钱粮及工部成造军装等项，必须计其所用物料，转行本部札付各该仓库，照数支给，将支过数目，申报作数，其各司府州县，遇有祭祀及庆贺等项，俱于系官钱粮，内支用，务要明白花销，开申上司，以凭稽考。
廪禄
俸给
凡在京五军都督府，首领官吏并六部，通政司，大理寺等衙门，官吏俸给，本部每岁于秋粮，内会定数目起运，拨赴各衙门仓内收贮，按月造册，照依品从等第分豁，该支粮数，委官验名支给，其各卫军官俸给，巳将人户对定编给勘合自行，依期送纳供给，其首领官吏俸给，该卫造册到部，定仓放支年，终通(尔，简体无两点，)稽考及在外各布政司，府州县官吏俸给照例，每米一石折钞二贯五百文，按：月于系官钱钞内支给，其支过数目，通行岁报本部，以凭查考。
正一品，每员月支米八十七石，岁该一千四十四石。
五军左右都督
从一品，每员月支米七十四石，岁该八百八十八石。
五军左右都督同知
正二品，每员月支米六十一石，岁该七百三十二石。
六部尚书 左右都御史
五军佥都督 中都留守正
都指挥使
从二品，每员月支米四十八石，岁该五百七十六石。
左右布政使 都司指挥同知
正三品每员月支米三十五石岁该四百二十石
六部侍郎 副都御史
通政使 太常司卿
大理寺卿 按察使
应天府尹 都司指挥佥事
各卫指挥使 中都留守副
从三品；每员月支米二十六石，岁该三百一十二石。
光禄司卿 太仆寺卿
布政司参政 盐运使
宣慰使 各卫指挥同知
正四品，每员月支米二十四石，岁该二百八十八石。
佥都御史 太常司少卿
左右通政 大理寺少卿
太仆寺少卿 应天府丞
按察司副使 各府知府
宣慰司同知 各卫指挥佥事
从四品，每员月支米二十一石，岁该二百五十二石。
国子监祭酒 布政司参议
盐运司同知 宣慰司副使
宣抚司宣抚 中都国子监祭酒
正五品，每员月支米一十六石，岁该一百九十二石。
宗人府经历 尚宝司卿
六部郎中 通政司参议
太医院使 光禄司少卿
钦天监正 钦天回回监正
大理寺丞 翰林院学士
左右春坊大学士
左右春坊左右庶子
应天府治中 按察司佥事
各府同知 宣抚司同知
五军断事官
王府长史 各千户所正千户
从五品，每员月支米一十四石，岁该一百六十八石。
尚宝司少卿 五军都督府经历
六部员外郎 侍读学士
侍讲学士 盐运司副使
各州知州 盐课司提举
宣慰司佥事 宣抚司副使
招讨司招讨 安抚司安抚
左右春坊左右谕德
各卫镇抚 各千户所副千户
司经局洗马
正六品每员月支米一十石岁该一百二十石
尚宝司丞 六部主事
太常司丞 太仆寺丞
钦天监副 钦天监五官正
钦天回回监副 钦天回回监五官正
翰林侍读 翰林侍讲
大理寺正 太医院判
都察院经历
兵马指挥 国子监司业
京县知县 各府通判
都司经历 断事司断事
安抚司同知 各长官司长官
宣抚司佥事 招讨司副招讨
留守司经历 左右春坊左右中允
中都国子监司业
王府审理正 各百户所百户
仪卫司仪卫正
从六品每员月支米八石岁该九十六石
大理寺副 光禄司丞
翰林修撰 光禄司各署正
应天府推官 布政司经历
理问所理问 盐运司判官
各洲同知 盐课司同提举
安抚司副使 各长官司副长官
左右春春坊左右司直郎
左右赞善 各千户所镇抚
正七品每员月支米七石五斗岁该九十石
太常司博士 太常司典簿
五军都督府都事
都察院都事 监察御史
通政司经历 大理寺评事
翰林编修 营缮所正
兵马司副指挥
京县县丞 各县知县
王府审理副 按察司经历
各府推官 安抚司佥事
都司都事 断事司副断事
各卫经历 煎盐提举
中都留守司都事
五军断事司稽仁 【 稽义稽礼稽智稽信并同】
从七品每员月支米七石岁该八十四石
中书舍人 翰林检讨
光禄司典簿 光禄司各署丞
光禄司各署奉祀
钦天监五官灵台郎  【 钦天回回监同】
应天府经历 太仆寺主簿
布政司都事 理问所副理问
各州判官 盐运司经历
宣慰司经历 仪卫司仪卫副
盐课提举司副提举
正八品每员月支米六石五斗岁该七十八石
都给事中 太常司协律郎
通政司知事 翰林院五经博士
太医院御医 钦天监主簿
钦天监五官保章正
京县主簿 国子监丞
典牧所提领 宝钞提举司提举
龙江提举司提举
各府经历 各县县丞
按察司知事 宣慰司都事
中都国子监丞
各卫知事 辽东煎盐同提举
王府典膳正 典宝正
奉祠正 纪善所
良医正 照磨所照磨
营缮所副
从八品每员月支米六石岁该七十二石
左右给事中 国子监典簿
国子监博士 助教
光禄司录事 各署监事
翰林典籍 仪礼司正
五官挈壶正 各署祀丞
王府典膳副 典宝副
奉祠副 良医副
应天府知事 盐运司知事
宣抚司经历 仪卫司典仗
正九品每员月支米五石五斗岁该六十六石
太常司赞礼郎
翰林侍书 仪礼司副司丞
国子监学正 行人司正
宝钞提举司副提举
五官监候 文思院大使
会同馆大使 宝源局大使
给事中 太仆寺各牧监正
鞍辔局大使 皮作局大使
应天府织染局大使
龙江提举司副提举
各府知事 各县主簿
茶马司大使 宣抚司知事
典牧所大使 安抚司知事
王府典簿 典乐
典仪正 教坊司奉銮
五官司历 内府库大使
甲乙丙丁戊字等库大使
承运库大使 照磨所检校
宝钞广源广惠广积赃罚等库大使
营缮所丞
从九品每员月支米五石岁该六十石
太常司司乐 翰林待诏
五官司辰 漏刻博士
行人司副 国子监学录
典籍 司经局校书
正字 仪礼司鸣赞
序班 都税司大使
会同馆副使 典牧所副使
宣课司大使 文思院副使
宝源局副使 鞍辔局副使
军储仓副使 皮作局副使
各牧监副 监丞
驭良 司牧局大使
司牲局大使 宝泉局大使
军器局大使 断事官提控案牍
王府典仪副 各布政司库大使
府学教授 各府司狱
巡检 杂造局大使
府天府织染局副使
府仓大使 茶马司副使
吏目 教坊司韶舞
教坊司司乐 内府库副使
甲乙丙丁戊字库副使
宝钞广源广惠广积赃罚等库副使
承运库副使
廪给
凡公差人员廪给，巳有定例，其驿传，并府州县，应合支用去处，必须照依文凭验日支给，仍将岁支数目，通类开报，合干上司，以凭稽考。
行粮马草
凡遇行军马匹，日支粮草已有定例，其应付一节，该卫先具军马数目开，呈本部立，案出给批文，差官赍领经过，官司并驿分照依坐去军人马匹，数目照例，验程支给，其有为事编发，应支行粮，人数亦合照例关支，仍仰所在官司将支过数目，申达上司作数，其所赍批文，候至所止，地方随即赴官，告缴递回本部于原编底簿内销注。
金科
库藏
课程
凡府州县税课司局，河泊所，岁办商税，鱼课并引由契本等项课程，已有定额，其办课衙门所办钱钞，金银布绢等物不动，原封年终具印信，文解明白，分豁存留，起解数目，解赴所管州县，其州县转解于府，府解布政司布政司，通类委官，起解于次年三月，以里到京本部将解到金银钱钞，布绢等物不动，原封照依来，文分豁明白，札付该库交收，出给印信长单及具手本关领勘合，回部照数，填写责付原，解官收执，将所解物件同原，领长单并勘合于内府，各门照进，且如铜钱布，匹赴甲子库交纳钞锭，广惠库，交纳金银绢匹承运库，交纳其勘合，既于各门照进，该库收讫，就于长单，后批写实收数目，用印钤，盖仍付原解官，赍赴本部告缴，立案附卷备照，仍令该部主事厅于原，解官差批内，将实收过数目，批回候进，课毕日将巳解，并存用课数，通行比对原额，如有亏兑，照依所亏数目，具本奏闻，类行各司，府州着落，办课衙门，经该官吏人等追理足备，差人解赴京库，交纳【 ，凡十二布政司并直隶府州，遇有起解税粮，折收金银钱钞，并赃罚物件，应进】【 ，内府收纳者，其行移次第，皆仿此，】各布政司并直隶府州课程钱钞并金银布帛等项折收，总计三百六十三万七百七十八锭有零，【 外有各处土产茶盐硝矾，朱砂、水银等物，虽有定额，数目琐碎，难以备载】。
赃罚
凡各处官民犯法律，合籍没家财，及有不才，官吏接受赃私，追没到金银钱钞，衣服等项俱各札付赃罚库，交收其行，移次等照依课程，事例施行。
钞法
凡印造大明宝钞与历代铜钱相兼行使，每钞壹贯准铜钱一千文，其宝钞提举司，每岁于三月，内兴工印造，十月内住，工其所造钞锭，本司具印信长单及关领勘合，将实进钞锭。照数填写，送赴内府库收贮，以备赏赐支用，其民间行使及税课司局，河泊所收受课钞，除挑描伪钞外，其余不分油，污水迹破烂，务要收受，如有沮坏，照依本部原给钞法，榜文内事例治罪，其合用桑穰，数目本部，每岁预为会计，行移浙江，山东，河南，北平及直隶淮安等府出差去处，依例官给价钞，收买所在官司应付脚力，差人起解赴京，仍申达本部，本部将来文立案札付宝钞提举司，交收及出给印信，长单具手本赴内府，关领勘合，填写付差来人于承天门照，进赴提举司，交收取获实，收回部入卷备照。
盐法
凡天下办盐去处，每岁盐课，各有定额，年终，各该运司并盐课提举司将周岁办过盐课，出给印信，通关具本入递奏，缴本部委官于内府，户科领出，立案附卷作数及查照缴，到通关内，该办盐课，比对原额有亏，照数追理，其客商兴贩盐货，各照行盐地方发卖，不许变乱，合用引目，各运司申报本部，委官关领本部将来文立案委官于内府印造候毕日，将造完引目，呈堂关领回，部督匠编号，用印完备，明立文案，给付差来，官收领回还，取领状入卷备照，其各处有司，凡有军民客商中卖官盐，卖毕，随即将退，引赴住卖官司，依例缴纳，有司类解各运司，运司按季通类解部，本部涂抹不用，凡遇开中盐粮，务要量其彼处，米价贵贱，及道路，远近险易，明白定夺，则例立案，具奏出榜，给发各司，府州并淮，浙等运司张挂召商中纳。
两浙盐运司
盐场三十五处，岁办盐二十二万四百五十七引二百斤零。
福建盐运司
盐场七处，岁办盐一十万四千五百七十二引三百斤零。
山东盐运司
盐场一十九处岁办盐一十四万三
千三百八十七引一百五十斤零
两淮盐运司
盐场二十九处，岁办盐三十五万二千五百七十六引一百斤零。
北平河间盐运司
盐场二十四处，岁办盐六万三千一百五十三引三百斤零。
广东盐课提举司
盐场一十四处，岁办盐四万六千八百五十五引一百斤零。
海北盐课提举司
盐场一十五处，岁办盐二万七千四十引二百斤零。
陜西
西和县岁办盐一十三万一千五百三十斤零
漳县岁办盐五十一万五千六百七十斤零
四川盐课提举司
上流等九井盐课司，岁办盐一百九十一万九千五百七十斤零。
永通等七井盐课司，岁办盐八十四万四千七百七十斤。
郁山井盐课司岁办盐二十二万六千八百斤
涂甘井盐课司岁办盐一十六万四千二百斤零
云安场等二井盐课司，岁办盐二百一十二万四千六百二十斤。
通海等，三井盐课司，岁办盐二十四万四千三百三十斤零。
福海等六井盐课司，岁办盐四十九万七百七十斤。
广福等，三井盐课司，岁办盐二十二万四千四百七十七零。
华池等三井盐课司，岁办盐二十二万四千二百二十斤。
新罗等二井盐课司，岁办盐七十二万五千五百斤。
富义等一十一，井盐课司，岁办盐一百八十八万八千斤。
罗泉等二井盐课司，岁办盐三十二万一千三百斤零。
黄市等二井盐课司岁办盐六十九万四十斤
仙泉井盐课司岁办盐三万八千八百五十斤
云南
五井盐课提举司岁办盐二十七万二千一百三十七斤零又折绵布七百二十(土商) 【 布每件长壹丈壹尺阔八十】
黑盐井盐课提举司，岁办盐五十七万二千三百四十斤零。
安宁盐井盐课提举司，岁办盐七十七万二千六百八十斤，零。
白盐井盐课提举司，岁办盐二十一万七百二十斤，零。
河东盐运司
岁办盐六千八十万斤
行盐地方
山东盐运司
济南府 青州府 兖州府
东昌府 莱州府 东平州
开封府 登州府 徐州
邳州 宿州
两浙盐运司
杭州府 绍兴府 宁波府
台州府 温州府 苏州府
衢州府 处州府 徽州府
嘉兴府 湖州府 松江府
严州府 常州府 镇江府
广信府 金华府 广德州
两淮盐运司
应天府 宁国府 太平府
扬州府 凤阳府 庐州府
安庆府 池州府 淮安府
和州 南昌府 九江府
南康府 建昌府 赣州府
南安府 临江府 抚州府
吉安府 袁州府 瑞州府
饶州府 武昌府 黄州府
沔阳州 岳州府 夷陵州
荆州府 常德府 长沙府
澧州 沅州 衡州府
德安府 辰州府 安陆州
靖州 襄阳府 宝庆府
广东盐课提举司
广州府 肇庆府 惠州府
韶州府 南雄府 潮州府
德庆府
海北盐课提举司
雷州府 高州府 廉州府
桂林府 柳州府 梧州府
浔州府 庆远府 南宁府
平乐府 琼州府 永州府
郴州 太平府 田州府
思明府 镇安府 龙州
泗城州 奉议州 利州
桂阳州
四川盐课提举司
成都府 嘉定府 叙州府
潼川州 保宁府 顺庆府
广元 夔州府 广安州
雅州
福建盐运司
福州府 兴化府 泉州府
汀州府 漳州府 邵武府
建宁府 延平府
陜西漳县西和二县
巩昌府 临洮府 河州
云南布政司
五井盐课提举司
黑盐井盐课提举司
安宁盐井盐课提举司
白盐井盐课提举司
权量
斛斗秤尺
凡天下官民人等行，使斛斗秤尺，凡有一定法，则颁行各司，府州县收掌，务要如式，成造较勘相同，印烙，给降民间行，使其在京仓库等处合用斛斗秤尺等项本部较勘，印烙发用。
时估
凡民间市肆买卖，一应货物价直，须从州县亲民衙门，按月，从实申报，合干上司，遇有买办军需等项，以凭照价收买。
仓科
征收
税粮
凡各处，秋夏税粮，巳有定额，每岁征收，必先预为会计，除对拨官军俸粮，并存留学粮廪给，孤老口粮及常存军粮二年，粮斛以备支用外，余粮通行定夺，立案具奏，其奏本内该，云为征收，某年秋粮事该照，在京并在外，卫所官军等项合用俸粮，拟合预(尔，简体无两点，)会计征收，议得各司府州今岁该征秋粮，除巳，对定官军俸粮外，其供应内府，光禄司等衙门合用熟粳，糯米芝麻黄豆等项，并五军，六部等衙门官吏，俸给优给，故官儿男及太仓，预备海运粮储，拟于苏州，常州等府存收运纳，其余秋粮，存留学粮廪给，孤老口粮及拨凑各处军卫仓，收贮常存，二年粮储，以备支用，如有粮多，足用去处，临期定夺，收支及该设粮长去处，委官一员，率领该设，粮长正身，务要齐足，定限七月二十日，以里赴京，面听宣谕，关领勘合，回还办粮。
凡征收税粮，律有定限，其各司府州县，如有新增续认一体，入额科征所据，该办税粮，粮长督并里长，里长督并申首，甲首催督，人户装载粮米粮长，点看见数，率领里长并运粮，人户起运，若系对拨者运赴所指，卫分照军交，收存留者，运赴该仓，收贮起运，折收者，照依定拨各该仓库，交纳取获，通关奏，缴本部委官于内府，户科领出，立案附卷，存照以凭稽考。
凡粮长关领勘合回还，催办秋粮，务要依期送纳毕日，赴各该仓库，将纳过数目于勘合，内填写用印钤，盖其粮长将填完勘合，具本亲赍进缴，仍赴部明白，销注如是，查出粮，有拖欠，勘合不完，明白究问：追理。
十二布政司并直隶府州夏税秋粮总
夏税
米麦肆百柒拾壹万贰千玖伯石
钱钞三万玖千捌百锭
绢贰拾捌万捌千肆百捌拾柒疋
秋粮
米贰千肆百柒拾三万肆百伍拾石
钱钞伍千柒百三拾锭
绢伍拾玖匹
浙江布政司
夏税
麦捌万伍千伍百贰拾石
钱钞贰万陆百玖拾锭
绢壹拾三万玖千壹百肆拾匹
秋粮
米贰百陆拾陆万柒千贰百柒石
钱钞捌拾陆锭
绢伍拾玖匹
北平布政司
夏税
麦三拾伍万三千贰百捌拾石
绢三万贰千玖百陆拾贰匹
秋粮
米捌拾壹万柒千贰百肆拾石
福建布政司
夏税
麦陆百陆拾伍石
钱钞壹万贰千柒百伍锭
绢贰百柒拾三匹
秋粮
米玖拾柒万柒千肆百贰拾石
江西布政司
夏税
米柒万玖千伍拾石
钱钞陆千肆百伍锭
绢壹万伍千肆百柒拾柒匹
秋粮
米贰百伍拾捌万伍千贰百伍拾陆石
湖广布政司
夏税
米麦壹拾三万捌千柒百陆拾陆石
绢贰万陆千肆百柒拾捌匹
秋粮
米贰百三拾贰万三千陆百柒拾石
广东布政司
夏税
麦伍千三百贰拾石
秋粮
米壹百肆万肆千柒拾捌石
河南布政司
夏税
麦伍拾伍万陆千伍拾玖石
绢壹万柒千贰百贰拾陆匹
秋粮
米壹百陆拾肆万贰千捌百伍拾石
山东布政司
夏税
麦柒拾柒万贰千贰百玖拾柒石
绢贰万三千玖百三拾贰匹
秋粮
米壹百捌拾万伍千陆百贰拾石
广西布政司
夏税
麦壹千捌百陆拾玖石
秋粮
米肆拾玖万贰千三百伍拾伍石
山西布政司
夏税
麦柒拾万柒千三百陆拾柒石
秋粮
米贰百玖万三千伍百柒拾石
陜西布政司
夏税
麦陆拾柒万陆千玖百捌拾陆石
秋粮
米壹百贰拾三万陆千壹百柒拾捌石
四川布政司
夏税
麦三拾贰万伍千伍百伍拾石
秋粮
米柒拾肆万壹千贰百柒拾捌石
云南布政司
夏税
麦壹万捌千柒百三拾石
秋粮
米伍万捌千三百肆拾玖石
直隶应天府
夏税
麦壹万壹千贰百陆拾石
绢壹千肆百陆匹
秋粮
米三拾贰万陆百壹拾陆石
松江府
夏税
麦壹拾万柒千肆百玖拾陆石
绢陆百陆拾陆匹
秋粮
米壹百壹拾壹万贰千肆百石
钱钞三千柒拾贰锭
苏州府
夏税
麦陆万三千伍百石
绢壹万肆千壹百伍拾柒匹
秋粮
米贰百柒拾肆万陆千玖百玖拾石
钱钞贰千三百贰拾壹锭
宁国府
夏税
麦陆万贰千陆百壹拾石
绢三百壹拾壹匹
秋粮
米壹拾捌万贰千伍拾石
安庆府
夏税
麦壹万玖千肆百柒拾捌石
秋粮
米壹拾壹万贰千壹百伍拾捌石
太平府
夏税
麦贰万壹千三百玖拾石
绢贰百壹拾柒匹
秋粮
米肆万陆千贰百玖拾石
和州
夏税
麦捌百柒拾伍石
秋粮
米三千玖百伍拾玖石
扬州府
夏税
麦伍万柒千柒百壹拾石
秋粮
米贰拾肆万玖拾陆石
钱钞贰百伍拾壹锭
凤阳
夏税
麦玖万三千三百壹拾伍石
绢壹千肆百肆拾柒匹
秋粮
米壹拾三万柒千壹百陆拾石
滁州
夏税
麦壹千肆百伍石
秋粮
米肆千壹百陆石
徐州
夏税
麦陆万贰千三百石
绢三千壹百肆拾贰匹
秋粮
米柒万玖千三百肆拾石
广德州
夏税
麦陆千柒拾石
绢壹百伍拾柒匹
秋粮
米贰万肆千伍百石
镇江府
夏税
麦捌万捌百玖拾陆石
绢三百伍拾柒匹
秋粮
米贰拾肆万三千柒百伍拾石
庐州府
夏税
麦壹万伍千捌百三拾石
秋粮
米柒万伍千三百陆拾石
池州府
夏税
麦壹万柒千壹拾陆石
绢贰拾柒匹
秋粮
米壹拾壹万贰千玖百肆拾伍石
徽州府
夏税
麦肆万捌千柒百伍拾石
绢玖千柒百壹拾捌匹
秋粮
米壹拾壹万陆千陆百伍拾肆石
常州府
夏税
麦壹拾壹万玖千三百贰拾石
绢壹千三百玖拾肆匹
秋粮
米伍拾三万三千伍百壹拾伍石
淮安府
夏税
麦贰拾万壹千贰百贰拾石
秋粮
米壹拾伍万三千肆百玖拾石
刍草
凡在京征收刍草，俱于田亩，内照例科征，当征收之时，本部先行定拟具奏，行移该征，有司限定月日，先取部运官吏姓名，开报候起运至，日照数填定，拨各该卫所并，典牧千户所等衙门交纳，以备支用，其在外衙门亦各照依已定则例，征收施行。
仓庾
盘拨粮斛
凡内外卫所军粮，不敷于有粮，仓分照数，盘拨如是，在仓粮储，正数支销尽，绝积出附余，或蓄积预备，腐烂亏折，必须委官盘点，见数仍将盘过数目，分豁某字，廒若干，开报合干上司，以凭稽考追究。
内外仓廒
凡天下设置仓廒，其在各该卫所常存，二年粮斛，分为二十四廒收贮，以备支用，其在各司，府州县各有仓廒，收贮粮米以给岁用，且如在京卫所仓粮，必须查勘，见数分豁，某字廒原，收某年分秋粮，米若干本部攒造印信文册，一本进赴内府该科收贮，凡各卫支过月粮，本卫具手本奏进与同本部委官于原，进册内注销，仍呈报本部知数，其在外仓廒，凡有勘合，下仓放支，亦必禀请提调正官，眼同支给，比候年终，将支过数目同，实在粮斛，通行开报，以凭稽考。
礼部
尚书，侍郎之职，掌天下礼仪，祭祀，宴享，贡举之政，今其属有四：曰仪部，曰祠部，曰膳部，曰主客部。
仪部
郎中，员外郎，主事，掌贰尚书，侍郎，举其仪制，而辨其名数。
朝贺
正旦冬至朝贺
一凡正旦，冬至前一日，尚宝司陈设御座于奉天殿，及宝案于御座之东，设香案于丹陛之南，教坊司设中和韶乐于殿内之东西，北向，其日清晨，锦衣卫陈卤簿，仪仗于丹陛及丹墀之东西，设朋扇于殿内，东西列车辂，步辇于丹墀东西相向，鸣鞭四人，左右北向，教坊司陈大乐于丹陛之东西，北向，仪礼司设同文，玉帛案于丹陛之东，金吾卫设护卫官于殿内及丹陛之东西，陈甲士于午门外，奉天门外及丹墀东西，锦衣卫设将军于奉天门外，丹陛丹墀，及奉天门，列旗帜于奉天门外东西，典牧官陈仗马犀象于文武楼南，东西相向，钦天监，设司晨郎，报时位于内道东，近北立，紏仪御史二人于丹墀北，东西相向，内赞二人于殿内外赞二人于丹墀北，东西相向，设传制，宣表等官位于殿内，东西相向，鼓初严，文武官具朝服齐班于午门外鼓，次严引礼引百官由左右掖门入，诣丹墀东西，北向立，鼓三严，执事官诣华盖殿，伺候内官跪奏，皇帝具衮冕升座，锺声止，仪礼司官跪奏：各执事官行礼，赞五拜，礼毕，赞供事，执事官各就位，仪礼司官跪奏请升殿，驾兴，中和韶乐奏圣安之曲，尚宝官，捧宝前行，导驾官前导，扇开，帘卷，尚宝官置宝于案，乐止。鸣鞭，报时鸡唱，晓对赞唱，排班班齐，赞礼唱鞠躬，大乐作，赞四拜，平身，乐止，典仪唱进表，大乐作，给事中二人诣同文，案前导引，序班举案由东门入，置殿中，乐止。内赞唱宣表目，宣表目官跪，宣讫，俯伏，兴，唱宣表，展表官取表，宣表官至帘前，外赞唱，众官皆跪，宣表讫，内外皆唱，俯伏兴，平身，序班即举表案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官跪于丹陛中，致词云：具官臣某，兹遇 【 正旦，则云三阳开泰，万物咸新，冬至则云：律应黄锺，日当长至】，恭惟皇帝陛下，膺干纳佑，奉天永昌，贺讫，外赞唱，众官皆俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，传制官诣。
御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛之东，西向立，称有制，赞礼唱跪，百官皆跪，宣制 【 ，正旦则云：履端之庆，冬至则云履长之庆，】 与卿等同之，赞礼唱俯伏兴，平身，乐止，赞搢笏，鞠躬，舞蹈，赞跪唱山呼，百官拱手加额曰万岁，唱山呼，曰万岁，唱再山呼，曰万万岁，凡呼万岁，乐工军校，齐声应之，赞出笏，俯伏，兴，大乐作，赞四拜，平身，乐止，仪礼司官跪奏礼毕，中和乐作；奏定安之曲，驾兴，尚宝官捧宝，导驾官前导，至华盖殿，乐止。引礼引百官以次出。
中宫正旦冬至命妇朝贺仪
一凡正旦，冬至，前期一日，女官陈设御座于宫中，设香案于丹墀之南，其日清晨，内官陈设仪仗于丹陛之东，西及丹墀东西，女官擎执者立于御座之左右，陈女乐于丹陛东西，北向，设笺案于殿东门外，设班首拜位于中道之东西，设命妇拜位于丹墀北向，设司赞位于丹墀东西，设司宾位于命妇班之北，东西相向，设内赞二人位于殿内东西，命妇至宫门外，司宾引命妇入就拜位，女官具服侍班，如常仪，尚宫，尚仪等官诣内奉迎，尚仪奏请升座，皇后具服出，导从如常仪，乐作，升座，乐止。司赞唱班齐，乐作，赞四拜，乐止，外赞唱进笺，引笺案女官前导，举笺案女官二人，举案由殿东门入，乐作，至殿中，乐止。赞众命妇跪，内赞唱宣笺目，宣笺目女官，宣讫，兴唱宣笺，展笺女官诣案前取笺，宣笺女官，宣讫，兴举案者，举案于殿东赞，命妇皆兴，司宾引班首由东阶升，乐作，自东门入，至殿中，乐止。内赞唱跪，班首跪众，命妇皆跪，班首称某，夫人妾某氏，兹遇 【 正旦，则云履端之节，冬至则云履长之节，】 敬诣皇后殿下称贺，内赞，司赞同唱兴，班首及殿外命妇皆兴，司宾引班首由西门出，降自西阶，乐作，至拜位，乐止。赞拜，乐作，四拜，乐止，司言前跪，将旨由东门靠东出，至于丹陛东，西向立，称有旨，司赞唱跪，众命妇皆跪，司言宣旨 【， 正旦，则云履端之庆，冬至则云履长之庆，】 与夫人等同之赞兴，众命妇皆兴，司赞唱拜，乐作，四拜，乐止，尚仪跪奏礼毕，皇后兴，乐作，还宫，乐止。引礼引命妇以次出。
东宫正旦冬至朝贺
一凡正旦，冬至日典玺官，设东宫座于文华殿中，锦衣卫设仪仗于殿外，东西教坊司陈大乐于文华门内东西，北向，府军卫列甲士旗帜于门外，锦衣卫设将军十二人，于殿中门外，及文华门外，东西相向立；仪礼司官设笺案于殿东门外，设文武官拜位于文华门外设传，令宣笺等官位于殿内东西，执事官先行四拜礼讫，各就位，引礼引各官诣文华门外，北向立，仪礼司官启请升座，导引官奉迎东宫，具冕服出，乐作，升座，乐止。赞礼唱班齐，鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，唱进笺，给事中前导，笺案由殿东门入，置殿中，内赞唱宣笺目，宣讫，俯伏兴平，身唱宣笺，外赞唱，跪展笺官诣案前取笺，宣笺官宣讫，内外皆赞，俯伏兴，平身，即举案于殿东，外赞唱，众官皆跪，代致词官，中道跪致词云：具官臣某等兹遇 ，【 正旦，则云三阳开泰，万物咸新，冬至则云：律应黄锺，日当长至】 ，敬惟皇太子殿下，茂膺景福，贺毕，唱众官皆俯伏，兴，平身，传令官跪启，传令由东门左出，至丹陛，东西向立，称有令，赞众官皆跪，宣令 【 ，正旦，云履端之节，冬至云：履长之节，】 同臻嘉庆，赞俯伏，兴，乐作，四拜，平身，乐止，仪礼司官跪启，礼毕。
万寿圣节百官朝贺礼仪
一凡万寿圣节，百官朝贺，礼仪与正旦冬至同，但致词云：恭惟皇帝陛下，万寿令节，臣某等诚欢诚忭，敬祝万万岁寿，不传制。
中宫千秋节命妇朝贺礼仪
一凡中宫，千秋节，命妇朝贺礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇千秋令节，敬诣皇后殿下称贺，不传旨。
东宫千秋节百官朝贺礼仪
一凡东宫千秋节，百官朝贺，礼仪与正旦冬至同，但致词云：兹遇皇太子殿下寿诞之晨，臣某等敬祝千岁寿，不传令。
朝仪
京官常朝仪
一凡朝班序立，公侯序于文武，班首次驸马，次伯自一品以下各照品级，文东武西，依次序立风宪，紏仪官居下，朝北纪事官居文武第一班之后，稍近上便于观听，不许搀越，如有事奏，须要从班，末行至御前跪奏，不许于班内横过，奏毕，即便入班序立。
一凡文武百官于御前侍坐，遇有大小官员奏事，必须起立，候奏事毕，复坐，不许，倨坐失仪，如有特旨，赐坐，则复坐。
一凡文武百官出入朝门各照品级，第加逊敬，如一品以下官遇公侯，驸马，加敬礼立，则旁立行则，后从三品；四品官遇一品官，加逊礼行立俱后，从五品以下官仿此，俱不许，搀越失仪，如有宣召，不在此限。
一，凡百官朝参，遇有圣谕教戒，须要专心致意，拱听分明，即便省身，克巳，不许放肆。
百官朝见礼仪
一凡朝见，稽首顿首五拜，乃臣下见君上之礼，先拜手稽首四拜，后一拜，叩头成礼，稽首四拜者，百官见东官，亲王之礼，其见父母，亦行四拜礼，其余官长及亲戚，朋友相见，止行两拜礼。
常朝君父之礼
一凡各王大朝行八拜礼，常朝一拜扣头礼，凡伯叔兄见天子，在朝行君臣礼，于便殿内行家人礼，伯叔兄坐东面，西坐受天子四拜，伯叔兄就于受礼位坐，天子居正中，南面坐，所以尚亲亲之义，以存君臣之礼。
一皇后父见上行君臣礼，后见父母，行家人礼，皇太子见皇后父母，皇后父母立于东，西向，皇太子立于西，东向，行四拜礼，皇后父母立受两拜，荅两拜。
一，凡百官御前奏对务必从，实知则为知，不许妄对。
一凡大小官员，随从上位，行丹墀，身常朝北，不许，南向，或左或右，环转随侍，如上位升，奉天门及丹陛，其随从官员，不得径行中道，并王道，如有旨令行方许于侧边随行。
一凡官员入朝门，须要拱手端行，威仪整肃，不许私揖，及吐唾不敬。
一凡文武百官于奉天，华盖，武英等殿奏事，必须穿着履鞋，方许入殿，违者从，紏仪御史，礼部仪礼司官紏劾送法司如律。
诸蕃朝贡
一凡蕃王来朝，先遣礼部官劳于会同馆，次日于奉天殿朝见，上位蕃王服其国服，若尝赐朝服者，则服朝服，行八拜礼，礼毕，即诣文华殿朝见，皇太子，行四拜礼，见亲王，亦行四拜礼，亲王立受两拜，荅两拜，其从官随蕃王班后行礼，凡遇宴会，蕃班次各居，公侯伯之下，如蕃王朝见之，后遇有恩赐，反蕃国遣使朝贡，皆如常朝仪。
庶人常见礼仪
一凡民间子孙弟侄甥婿见尊长生，徒见师范奴婢，见家长久，别行四拜礼，寻常近别行揖礼，其余亲戚长幼，照依等第，久别行两拜礼，寻常近别行揖礼，平交同。
冠服
皇帝冕服
衮冕十二章
冕版广一尺二寸，长二尺四寸，冠上有覆，玄表朱里，前后各有十二旒，旒五采玉珠十二，玉簪导，朱缨圭，长一尺二寸，玄衣纁裳，衣六章，织日，月，星辰，山；龙，华虫，裳六章，织宗彝；藻，火，粉米黼，黻，中单以素纱为之，红罗蔽膝上，广一尺，下广二尺，长三尺，织火，龙，山三章，革带佩玉，长三尺三寸，大带素表朱里，两边用缘，上以朱锦，下以绿锦，大绶，六采用黄白赤，玄：缥，绿织成，纯玄质五百首，小绶三，色同大绶，间织三玉环，朱袜，赤舄，祭天地宗庙及正旦，冬至圣节则服之，皮弁服，其皮弁用乌纱之前后各十二缝，每缝中缀五采玉十二以为饰，玉簪导，红组缨，其服绛纱衣，蔽膝随衣色，白玉佩，革带，玉钩角(，上夭下山，)绯白大带，白袜，黑舄。
东宫冠服
衮冕九章
冕九旒，旒九至，金簪导，红组缨，两玉填圭，长九寸五分，玄衣纁裳，衣五章，织山，龙，华虫，宗彝，火裳四章，织藻，粉米黼，黻，白纱中单，黼领，蔽膝随裳色，织火，山二章。革带钩角(，上夭下山，)(王寿，)玉佩，绶，五采用赤白，玄，缥，绿织成，纯赤质，三百三十首，小绶三，色同大绶，间织三王环大带，白白表朱里，上缘以红，下缘以绿，白袜，赤舄，陪祀天地宗庙及正旦，冬至朝贺则服之。
亲王冠服
衮冕九章
冕五采玉珠九旒，红组缨，青纩充耳，金簪导，圭长九寸二分五厘，青衣纁裳，衣五章，织山，龙，华虫火，宗彝，裳四章，织藻，粉米黼，黻，白纱中单，黼领，青缘，蔽膝随裳色，织火，山二章。革带，金钩角，(上夭下山，)(王寿，)佩玉，绶五采，赤；白，玄，缥，绿织成，纯赤质，三百二十首，小绶三，色同大绶，间织三玉环，大带，表里白罗朱绿缘，白袜朱履，助祭谒庙，正旦，冬至等朝贺则服之。
世子冠服
衮冕七章
冕三采玉珠，七旒，红组缨，青纩充耳，金簪导，圭长九寸，青衣纁裳，衣三章，织华虫，火，宗彝，裳四章，织藻，粉米黼，黻，素纱中单，青领(口衾，)(上夭下山，)巽赤韨，革带，佩白玉，玄组绶，绶紫质用紫，黄，赤三采，织成，间织三白玉环，白袜，赤舄。
文武官冠服
一文武官朝服梁冠，赤罗衣，白纱中单，俱用青饰领缘，赤罗裳，青缘，赤罗蔽膝，大带用赤，白二色绢，革带，佩绶，白袜黑履，一品至九品，俱以冠上梁数分等第。
公冠八梁，加笼巾貂蝉，立笔五折，四柱，香草五，前后用玉为蝉。
侯冠七梁，加笼市貂蝉，立笔四折，四柱，香草四前后用金为蝉。
伯冠七梁，加笼巾貂蝉，立笔二折，四柱，香草二，前后玳瑁为蝉，俱左插雉尾。
驸马冠与侯同不用雉尾
一品冠七梁，不用笼巾貂蝉，革带，与佩俱用玉，绶用绿，黄赤紫四色丝织成云凤四色花锦，下结青丝网绶环二，用玉笏，用象牙。
二品冠六梁革带绶环用犀余同一品
三品冠五梁，革带，用金佩用玉，绶用黄，绿、赤，紫四色，织成，云鹤花锦，下结青丝网绶环二，用金笏，用象牙。
四品冠四梁革带用金佩用药玉余同
五品冠三梁，革带，用银钑花绶用黄，绿、赤，紫四色，织成盘鵰花锦，下结青丝网绶环二，用银镀金笏，用象牙。
六品，七品冠二梁，御史加獬豸，革带用银，佩用药玉，绶用黄，绿，赤三色，丝织成练鹊花锦，下结青丝网，绶环二用银，笏用槐木。
八品，九品冠一梁，革带，用乌角佩用药玉，绶用黄，绿二色，丝织成鸡涑，(上夭下山，)鸟花锦，下结青丝网绶环二，用铜笏用槐木。
一文武官朝服于大祀庆成，正旦，冬至圣节及颁降，开读诏赦进表，传制则服之。
一文武官公服用盘，领右衽袍，或纻丝纱罗绢，从宜制造，袖宽三尺。
一品至四品绯袍 五品至七品青袍
八品，九品绿袍， 未入流，杂职官袍笏，带与八品以下同。
公服花样
一品用大独科花径五寸
二品小独科花径三寸
三品散荅花无枝叶径二寸
四品五品小杂花纹径一寸五分
六品七品小杂花径一寸八品以下无纹
(朴去木改巾)头用漆纱二等展角各长一尺二寸其杂职官员(朴去木改巾)头用垂带笏依朝服为之
腰带
一品用玉或花或素 二品用犀
三品四品用金荔枝 五品以下用乌角(革呈)用青革仍垂挞尾于下(革华)用皂
其在京文武官于每日早晚朝奏事及侍班，谢恩见辞则服之，在外文武官员于每日清早，公座服之。
一凡各处杂职，未入流品人员，若遇大朝贺，进表等陪班行礼，止用公服。
一文武官陪祭服，一品至九品，青罗衣，白纱中单，俱用皂领缘，赤罗裳，皂缘赤罗蔽膝，方心曲领，其冠带，佩绶等第，并同朝服。
一品官常服用杂色纻丝，绫罗，彩绣，庶民止用紬绢纱布，不许别用。
一花样公侯驸马伯麒麟白泽
文官一品二品仙鹤锦鸡
三品四品孔雀云鴈 五品白鹇
六品七品鹭鸶鸡涑(上夭下山)鸟
八品九品黄鹂鹌鹑练鹊
风宪官用獬豸
武官一品二品狮子 三品四品虎豹
五品熊罴 六品七品彪
八品九品犀牛海马
一官员及军民僧道人等，衣服帐幔，并不许。玄，黄，紫三色，并织绣龙凤文，违者罪及染造之人，其朝见人员，四时并用，颜色衣服，不许纯素。
命妇冠服
一品冠用金事件 珠翟五个
珠牡丹开头二个 珠半开三个
翠云二十四片 翠牡丹叶一十八片
翠口圈一付上带金宝钿花八个
金翟二个口(耳宰)口行缶(口集)珠结二个
二品至四品冠用金事件 珠翟四个
珠牡丹开头二个 珠半开四个
翠云二十四片 翠牡丹叶一十八片
翠口圈一付上带金宝钿花八个
金翟二个口(耳宰)口行缶(口集)珠结二个
一品至四品，霞帔，用云霞纹，钑花金坠子，背子，用云霞文。
五品至六品冠用抹金银事件 珠翟三个
珠牡丹开头二个 珠半开五个
翠云二十四片 翠牡丹叶一十八片
翠口圈一付上带抹金银宝钿花八个
抹金银翟二个口(耳宰)口行缶(口集)珠结子二个
霞帔用云霞文
五品镀金钑花银坠子 六品钑花银坠子
七品至九品冠抹金银事件 珠翟二个
珠月桂开头二个 珠半开六个
翠云二十四片 翠月桂叶一十八片
翠口圈一付上带金银宝钿花八个
抹金银翟二个口(耳宰)口行缶(口集)珠结子二个
七品霞帔褙子与八品同
八品，九品，霞帔用绣缠枝花坠子，与七品同，褙子绣枝团花。
房屋器用等第
一凡官员，盖造房屋，并不许歇山转角，重檐重栱，绘画藻井，其楼房不系，重檐之例，听从自便。
公侯前厅，七间或五间，两厦九架，造中堂七间，九架，后堂七间，七架，门屋三间，五架，门用金漆，及兽面，摆锡环家庙，三间五架，俱用黑板，瓦盖屋脊用花样，□兽梁栋斗栱，檐角彩色，绘饰窗枋，桂用金漆，或黑油饰，其余廊庑库厨，从屋等房从宜，盖造俱不得过五间，七架。
一品，二品厅堂五间，九架屋脊，许用瓦兽，梁、栋，斗栱檐角，青碧绘饰，门屋三间，五架，门用绿油及兽面，摆锡环。
三品至五品厅堂五间，七架，屋脊用瓦兽，梁栋檐角，青碧绘饰，正门三间，三架门，用黑油摆锡环。
六品至九品厅堂三间，七架，梁栋止用土黄，刷饰正门，一间三架，黑门，铁环。
一品官房舍，除正厅外，其余房舍许从宜，盖造比正屋制度，务要减小，不许太过其门窗户牖，并不许用朱红油漆。
一庶民所居房舍，不过三间，五架，不许用斗栱，及彩色装饰。
一器皿公侯一品二品酒注酒盏用金余用银
三品至五品酒注用银酒盏用金
六品至九品酒注酒盏用银余皆用磁
漆木器并不许用朱红及棱金描金雕琢龙凤文
庶民酒注用锡酒盏用银余磁漆
一伞盖，一品，二品银浮屠顶，茶褐罗表，红绢里，三檐。
三品，四品用红浮屠顶，茶褐罗表，红绢里，三檐以上伞盖，俱用黑色，茶褐雨伞，俱用红油绢。
五品用红浮屠顶，青罗表，红绢里，两檐雨伞，同四品。
六品至九品，用红浮屋顶，青绢表，红绢里，两檐雨伞，俱用油纸。
一官员床面屏风(木鬲)子并用杂色漆饰不许雕刻龙凤文并金饰朱漆
一官员鞍辔公侯一品二品用银减铁事件革(上夭下山)占用描银
三品至五品用银减铁事件革(上夭下山)占用油画
六品至九品用摆锡铁事件革(上夭下山)占用油画
一凡军官，军士应用弓矢，止是黑漆弓袋，箭囊并不许用朱漆描金妆饰。
一巳上服色，器皿房屋等项，并不许雕刻剌绣，古帝王后妃圣贤人物故事，及日月龙凤，狮子麒麟犀象等形。
龙王冠礼
一前期三日各执事官于本部习仪至日传制遣官持节行礼一前期仪卫司先设王邸在东序张帷幄设裀褥于序中又张惟于序仪礼司设掌赞宣(来力)戒等官序立位于王邸东稍西向具九旒冕翼善冠绛纱袍等服并网巾金簪二物各以箱盛候持节者至礼部仪礼司等官启上出迎门外赞礼导王行节入王邸置中庭 【 乐作】 赞王诣香案前四拜毕礼部等官启就冠席西南向内侍二人夹侍 【 乐止】 引礼引宾赞以次诣罍洸 【 乐作】 搢笏盥手 【 乐止】 通赞典仪二人露台东西向冠席在东序南西向醴席在西南向行礼之时诸执事官升自东阶稍西向掌冠者执网巾升宾降一等受之进王席前稍北面立祝曰惟兹吉日冠以成人克敦孝友福禄来臻 【 毕】 供奉官束发掌冠跪进网巾 【 乐作】 赞冠者跪正之兴立掌冠后内侍跪进服讫 【 乐止】 掌冠启王复坐执翼善冠升宾降二等受之右手执冠后左手执冠前进如前仪祝曰冠礼斯举寔由成德敬慎威仪惟民之则 【 毕】 跪进冠兴 【 乐作】 掌冠启复坐赞冠进跪脱翼善冠兴内侍跪脱袍服执衮冕者升宾降三等受之进如前仪祝曰冠至三加命服用章敬神事上永固藩邦跪进服兴 【 乐作】 赞冠跪簪结纮兴立掌冠后王兴内侍跪进衮服讫 【 乐止】 礼部官引王降自东阶 【 乐作】 由西阶升醴席南向坐 【 乐止】 引礼引掌冠诣罍洗 【 乐作】 搢笏盥手讫升西阶 【 乐止】 赞冠者取爵诣司尊所酌醴授宾宾跪进席前北面祝曰旨酒嘉荐载芬载芳受兹景福百世其昌 【 毕】 王搢圭受爵乐奏喜千春之曲饮讫奠爵出圭进馔馔讫引王降自西阶诣东序易服讫 【 乐止】 请王诣拜位 【 乐作】 引礼引宣(来力)戒官至中庭西向立称有制王跪 【 乐止】 宣(来力)戒曰孝于君亲友于兄弟亲贤爱民率由礼义毋溢毋骄永保富贵 【 乐作】 俯伏兴四拜兴 【 乐止】 礼部官启礼毕引王还 【 乐止】 掌冠等官复命王是日谒庙毕就诣父皇及东宫前谢次日百官称贺毕诣王府行叩头礼
婚礼
亲王婚礼仪式
定亲礼物
金五十两
珍珠一十两重 【 用红绿纱销金袋二个】
花银四百两重
各色纻丝四十疋 【 用红绿罗销金束子一百二十个】
大红罗二疋 【 用红绿罗销金束子六个】
生纱二疋 【 用红绿罗销金束子六个】
里绢四十疋
绵臙脂一百个金花臙脂二两重 【 用抹金花银合一对计六两重】
铅粉二十袋计一十两重 【 用红绿罗销金袋二个】
北羊四牵 【 用红绿绢销金盖(口衾)(上夭下山)代四条并牵羊红麻索四条】
猪二口
鹅二十只
酒八十瓶 【 用红绿罗销金小盖袱八十条】
【 每条坠角折二铜钱四个】
圆饼八十个 【 用红纸花贴面】
末茶一十袋 【 用红绿罗销金袋一十个】
果六合
白熟米二石 【 作四合每合上用染红米二升】
(麦丐)四十袋 【 用红纸花贴面】
媒人
纻丝二疋 【 用红绿罗销金束子六个】
里绢二疋
开合
纻丝一疋 【 用红绿罗销金束子三个】
里绢一疋
巳上礼物，媒人并内官一员，送至妃家，媒人就引妃家回奉礼物，从西华门入，如命官，则皇帝前复命，外命妇，则皇后前复命。
纳征
礼物
玉谷圭一 【 褁王圭锦袋二件盛玉圭创金云凤朱红木匣一个内锦褥一片】
玄纁纻丝五疋 【 玄三疋纁二疋用红绿罗销金束子一十五个】
珠翠燕居冠一顶 【 冠盝全】
冠上火珠博鬓结子等项全
金凤二个金宝钿花二十七个
金簪一对冠上珊瑚凤冠觜一副
燕居服四套
大红纻丝一件 大红线罗一件
大红素纱一件 青线罗一件
大带四条 【 内大红线罗三条青线罗一条】
玉革带一副
玉事件九件 金事件二件
玉花彩结绶一副 【 红绿线罗彩结大红线罗系带】
彩结上玉绶花一个
绶带上玉坠珠六颗
绶带上金垂头花板四片金菜儿六个
白玉钩碾凤文佩一副
玉事件二十件串珠全
金钩二个
红罗销金夹袱大小五条 【 包燕居服及玉革带等用】
珠面花四副
珠花四枝金脚 【 八钱重】
金脚四珠环一双 【 金脚五钱重】
梅花环一双 【 金脚五钱重】
金钑花钏一双 【 二十两重】
金光素钏一双 【 二十两重】
金龙头连珠镯一双 【 一十四两重】
金八宝镯一双 【 八两重外宝石一十四块】
金四百两 【 九成色二百两 八成色二百两】
花银一千六百两
珍珠二十四两重 【 用红绿纱销金袋二个】
宝钞五十贯
马四疋 【 红笼头锦鞯四副】
各色纻丝六十疋 【 用红绿罗销金束子一百八十个】
各色绫六十疋 【 用红绿罗销金束子一百八十个】
各色纱六十疋 【 用红绿罗销金束子一百八十个】
各色罗六十疋 【 用红绿罗销金束子一百八十个】
各色锦六十疋 【 用红绿罗销金束子一百八十个】
大红罗四疋 【 用红绿罗销金束子一十二个】
生纱四疋 【 用红绿罗销金束子一十二个】
各色绢三百疋
白绵二十觔
臙脂二合重二两 【 金臙脂合一对重一十两】
铅粉二十袋重一十两 【 用红绿罗销金袋二个】
北羊三十二牵 【 用红绿销金盖袱三十二条牵羊红麻索三十二条】
猪一十六口
鹅三十二只
酒二百瓶 【 用红绿罗销金盖袱二百条每条坠角折二铜钱四个】
末茶三十二袋 【 用红绿罗销金袋三十二个】
果二十合
响糖二合 芝麻缠糖二合
茶缠糖二合 砂仁糖二合
胡桃缠糖二合 木弹二合
蜜煎二合 枣子二合
干蒲萄二合 胡桃二合
圆饼六百个 【 用红纸花贴面】
白(麦丐)一百二十袋 【 用红纸花贴面】
红纱罩盝 【 大小一十二个】
开合
纻丝八疋 【 用红绿罗销金束子二十四个】
媒人
纻丝一十二疋 【 用红绿罗销金束子三十六个】
征纳礼仪
前一日尚宝司陈设御座于奉天殿 【 内官监礼部】 设冠服首饰金银疋等仪物于文楼下教坊司设中和乐于殿内其日清晨锦衣卫设仪仗于丹陛丹墀之东西教坊司设大乐于丹陛之东西北向及设乐于午门外设护卫将军文武官执事官如常仪仪礼司设百官侍立位于文武楼南设玉帛案于殿内之东鼓三严文武官具朝服至侍立位东西相向锺声止仪礼司跪奏请升殿皇帝具皮弁服导驾奉引如常仪 【 乐作】 升座 【 乐止】 鸣鞭讫序班举玉帛案置殿中引正使副使入就拜位赞鞠躬 【 乐作】 赞四拜兴平身 【 乐止】 承制官诣御前跪承制俯伏兴由东门稍东出序班举玉帛案随之置丹墀中道承制官称有制赞礼赞跪宣制曰今聘某官某女为某王妃命卿等行纳征礼赞礼赞俯伏兴 【 乐作】 四拜平身 【 乐止】 仪礼司奏礼毕【 乐作】 鸣鞭 【 乐止】 引礼引玉帛案由奉天门东门及午门东门出置玉圭玄纁于彩舆执事官引文楼下仪物由午门东门出以次陈列正副使行至御桥外收服马至妃家
妃家行纳征礼
前一日妃家设正副使幕次于大门外道左南向设香案于正堂中设受玉帛案于香案之南其日礼物至妃家引礼捧玉圭玄纁先行正副使随之至幕次执事者陈礼物及冠服等物于正堂捧玉帛者俟于幕次东西向礼官一员先入至正堂 【 立于东西向】 主婚者出见 【 立于东西向】 礼官曰奉制命正某官某副使某官某为某王行纳征礼引礼引主婚者出迎引礼引正使捧玉圭副使捧玄纁先行主婚者随行引礼引至正堂置玉圭玄纁于案正使立于案之左 【 西南向】 副使立于案之右 【 东南向】 赞礼引主婚者就拜位赞鞠躬四拜兴平身赞诣前跪赞捧圭 【 正使捧玉圭授主婚者】 主婚者受玉圭以授执事者 【 执事者跪受兴置于案】 赞捧帛 【 副使捧玄纁授主婚者】 主婚者受玄纁以授执事者 【 执事者跪受兴置于案】 赞主婚者俯伏兴平身赞复位赞四拜兴平身礼毕正副使出主婚者至正副使前致词云请礼从者 【 酒馔毕】 主婚者捧帛以劳正副使正副使出主婚者送至门外正副使诣皇帝前复命妃家回仪从西华门入内官监监官奏
发册仪物
金册一副 【 两叶计足色金一百两重造每叶高一尺二寸阔五寸周尺】
籍册锦一片 【 红绢里】
联贯册叶 【 用红丝绦】
垫册锦褥一个 【 红绢里】
褁册红罗销金小夹袱一条
浑金沥粉云风册盝一个 【 内用红纻丝发衬花银钉铰一付重一两二钱□金丝铁锁钥一副】
覆盝红罗销金大夹袱一条
九翚四凤冠一顶
冠上大花九树小花九树宝钿九个翠
云博鬓描金珠皂罗额珠眉心珠牌环
金冠上金凤四个
牌环脚一双
翟衣三套描金云凤沉香色木匣一个 【 铜锁钥索扛全】
青纻丝绣翟衣一件青纻丝绣蔽膝一件
玉色线罗中单一件红缘(口衾)(上夭下山)巽
青线罗绣翟衣一件青线罗绣蔽膝一件
玉色线罗中单一件红缘(口衾)(上夭下山)巽
青纱，绣翟衣一件，青纱绣蔽膝一件，玉色纱中单一件。
青红线罗销大带一条上有青纻丝副带一条
五色线锦绶一副上有玉环二个青红罗彩结全
白玉钩碾凤文佩一副
玉事件二十件串珠全
金钩子并圈二个
五色线锦衬一副
白玉革带一副 【 青纻丝褁(革呈)描金文翟衣】
玉事件一十件 金事件五件
青纻丝舄一双 【 上有珠六颗】
青罗袜一双
红罗销金夹袱大小五条 【 包褁翟衣玉佩玉带等用】
凤轿一
锦坐褥一个 锦踏褥一个
红交床一把 【 红穿条全】 红帘一扇 【 青罗销金沿边带全】
红罗销金轿衣一件 【 沥水顶罩全】
红油绢销金两轿衣一件 【 沥水顶罩全】
彩结四串抹金银香圆宝盖四副
【 计八件共花银一十六两】
仪仗
红杖二 清道旗二
绛引旛二 戟氅二
班剑二 【 结子绢袋全】 仪刀二 【 结子红绢袋全】
梧杖二 【 绢袋全】 镫杖二 【 绢袋全】
立□二 【 绢袋全】 卧□二 【 绢袋全】
骨朵二 【 绢袋全】 响节四 【 绢袋全】
红绣伞一把 【 绢袋全】 青方伞二把 【 绢袋攀全】
红绣团扇四把 【 绢袋全】
青绣团扇四把 【 绢袋全】
红纱灯笼四个 【 竿全】
拂子二个 【 结子全】
坐障一 【 竿全】 行障二 【 竿全】
抹金交椅，脚踏一副，除木外计，花银一百两重，搭座踏褥，结子全。
抹金银水罐一个重六十两
抹金银水盆一个重六十两
抹金银唾壶一个重一十六两
抹金银唾盂一个重一十六两
抹金银香炉一个重一十六两
抹金银香合一个重一十六两
擎执宫人销金罗袍一十四，领抹金钑花银带，一十四条，翠花纱帽，一十四顶皂，麂皮靴一十四双。
女轿夫衣袍一十六，领汗跨一十六副，铜束带一十六条，花纱帽一十六顶红绵布革，(上夭下山，)翁鞋一十六双。
发册命使仪注
其日清晨，内官监锦衣卫，尚宝司教坊司文武执事等官，于奉天殿，陈设如纳征仪，仪礼司设册案于殿内之东，承制官持节官位于殿内之东，西向，设正使，副使拜位于丹墀正，使之东副使在西，锦衣卫设盖册黄伞一，于殿门外，礼部陈设彩舆于午门外，内官陈王妃凤轿，仪仗于彩舆之南，鼓三严，引礼引文武官入就侍立位，锺声止，仪礼司跪奏：请升殿，皇帝服皮弁服，导驾官奉引如常仪， 【 ，乐作，】 升座， 【 ，乐止，】 卷帘，鸣鞭讫，引礼引正副使，各就拜位，赞礼赞鞠躬， 【 ，乐作，】 赞四拜，平身 【 ，乐止，】 ，承制官诣御前跪承制，俯伏，兴，由东门稍东出，持节官举节，举册官举案随行，亦由东门稍东出，校尉擎伞遮护，册行至丹墀，御道中，持节官立于案东，西向，传制官称有制，赞礼唱跪，宣制曰：今册某官某安为某王妃，命卿等持节行礼，赞礼赞俯伏，兴，鞠躬，四拜兴，平身 【 ，乐止，】 持节官以节授正使引礼引节册及正副使由东道至奉天门，由东门出，至午门外，置册于彩舆，仪礼司官奏礼毕，驾兴， 【 ，乐作，】 百官卷班，以次出，仪仗凤轿前行，引礼引节及彩舆，正副使随行过御桥，收服持节，正副使俱上马，至妃府行册礼。
册至妃家行礼仪注
是日，妃府先设幕次于大门之外，南向，设香案于正厅，册使至，引礼引正副使至幕次，礼官先入，见主婚者，礼官曰：奉制命，正使某官某，副使某官某，持节行册礼，主婚者出迎，引礼引正使持节副使，捧册入，主婚者随行至正厅，正副使立于香案东，南向，引礼引主婚者至拜位，赞礼赞鞠躬，四拜兴，平身 【 ，退立于西南，】 引礼引接册内官诣前，赞礼赞举册， 【 副使，以册授内官，内官跪受讫，】 赞礼，赞请诣中堂行礼，内使二人，引捧册内官入中堂，正副使，仍前立候，内官出告行礼毕，正使副使以节出，主婚者请礼正副使，如纳征仪。
受册仪注
其曰妃府陈设香案于中堂设册案于香案之南设妃拜位于册案之南妃服翟衣讫俟内官捧册入置于案赞礼女官一员居东一员居西在妃拜位前 【 相向立】 宣册女官展册女官立于东引礼女官二员分左右引妃出房至册案前拜位女使执事者立于西赞礼女官赞四拜兴宣册女官称有制女官赞跪 【 妃跪】 赞宣册 【 宣册女官诣册案前取册立宣于香案东】 女官宣册讫以册入于盝赞受册 【 宣册官捧册立授妃妃受册】女官赞以册授执事者 【 妃以册授女使女使跪受兴置于案】 女官赞妃兴又赞四拜礼毕 【 内官出告正副使行礼毕】 执事者彻香案册案设妃座引礼请妃升座众命妇及应贺者序立于庭北向赞四拜礼毕妃降座
催妆礼物
北羊二牵 【 红绿绢销金盖袱二条】
酒二十瓶 【 红绿罗销金盖瓶袱二十条每条坠角折二铜钱四个】
果二合 【 用花四枝】
巳上礼物，内官一员，送至妃家，铺房一妃家于亲迎，前择日将房奁床帐等物，至王府铺房，礼部预先奏知，至日，妃家备鼓乐迎引，从午门东角门入， 【 鼓，乐止于阙西，】 妃母，或亲戚入内陈设。
醮戒仪注
其日内官监设上位中官御座于宫中设大乐仪仗于丹陛之东西执膳内官先备酒金爵果合以俟上位服皮弁服中宫燕居服出 【 乐作】 升座 【 乐止】 王服衮冕赞引引王由殿东门入诣上位前赞礼赞鞠躬 【 乐作】 赞四拜兴平身 【 乐止】 执事者以爵斟酒立于御前之东赞礼赞王诣前跪赞搢圭赞受爵 【 执事者以爵王授王王受爵饮讫以爵授执事者执事者跪受以退】 赞礼赞出圭恭听戒命 【 随旨意致戒词】 王听戒辞讫赞俯伏兴平身赞复位赞鞠躬 【 乐作】 赞四拜兴平身 【 乐止】 赞礼引王诣中宫前 【 礼同】 赞礼毕引礼引王出收衮冕具皮弁服行亲迎礼
妃受醮戒仪
亲迎日，妃家先于祠堂，陈设祭物，妃服燕居冠服，妃父母同妃诣祖宗前奠酒，读祝，礼毕，执事者具酒馔，命妃饮食讫，父母坐于正堂，女执事，引妃诣父母前各四拜，父母随意致戒辞，妃听受讫，次辞诸尊长，礼毕，改服翟衣以俟。
亲迎仪注
其日，仪卫司先设王仪仗象辂于承天门外，妃家先设，王幕次于中门之外，设香案，帛案于正堂之中，是日，王受命讫，引礼引王由午门东门出，典仪具服，跪请升辂， 【 王升辂，】 仪从前导，过御桥 【 ，乐作，】 至妃家门外，引礼跪请王降辂，导引至幕次，礼官一员先入，至正厅，立于东 ，【 西向】 ，主婚者出见立于西 ，【 东向】 ，礼官曰：某王奉制行亲迎礼，引礼二人具服，引主婚者迎王于幕次之，外内官二员具服，引王出幕次，主婚者请王入中堂， 【 王先行，主婚者后随】 内官具服，捧礼物入，至于中堂，主婚者进，立于堂中之左，妃母立于堂中之右， 【 ，东西相向，】 王至中堂，女执事二人，引妃出房，立于妃母之下，内官引王至案前，内官奉帛进王，王以帛置于案，内官引王稍退，近东西向立，赞礼引主婚诣帛案前，行八拜礼， 【 ，退复位，】 ，执事者彻案，引礼内官导王先出，女轿夫举凤轿，至于中门之内，内官具妃仪仗于中门之外，女执事，引妃出内官跪，启请王诣轿所，启请揭帘，妃升轿内官启请王，升辂前行，妃具仪从后行，至承天门外降辂，候妃至内官跪启请王揭帘，妃降轿，王先行至内，释皮弁服，具衮冕，至奉先殿前，俟妃入午门，升轿将至，奉先殿降轿，行庙见礼。
庙见仪注
是日内官于奉先殿陈设牲醴祝帛讫 【 每庙猪一羊一帛二共一篚祝共一】 赞引二人引王二人引妃至奉先殿诣德祖玄皇帝皇后神御前 【 王在东妃在西】 赞王与妃皆两拜赞跪 【 王跪妃亦跪】 赞搢圭 【 王搢圭】 赞进帛 【 执事者以帛跪进于王右】 赞受帛 【 王受帛以授执事者】 赞奠帛 【 执事者以帛奠神御前】 赞进爵 【 执事者以爵跪进于王右】 赞受爵 【 王受爵以授执事者】 赞献爵 【 执事者以爵奠于】 玄皇帝皇后前赞再进爵 【 执事者以爵进】 赞受爵 【 王受爵以授执事者】 赞献爵 【 执事者以爵奠于】 玄皇帝皇后前赞俯伏兴 【 王俯伏与妃亦兴】 赞王复位赞王与妃皆两拜平身次诣懿祖皇帝皇后熙祖皇帝皇后仁祖皇帝皇后 【 相同上】 赞诣读祝位 【 王诣读祝位】 赞跪 【 王跪妃亦跪】 读祝讫赞俯伏兴平身 【 王俯伏兴平身妃亦兴】 赞王复位赞王与妃皆两拜平身赞执事者捧祝帛各诣燎所赞诣燎位 【 王与妃诣燎位】 赞礼毕引礼引王及妃还宫行合卺礼
合卺仪注
其日内官先于王宫设王座于东 【 西向】 设妃座于西 【 东向】 各设拜位于座之南设酒案于正中稍南置两爵两卺于案上执事者启请王具皮弁服讫赞引导王与妃至宫门赞引一人导王前升二人导妃后升赞请就拜位 【 王与妃各就拜位】 赞两拜 【 王与妃皆两拜讫】 赞请升座 【 王与妃皆升座】 执事者二人举馔案进于王及妃之前女官司尊者取金爵盏酌酒以进 【 王与妃各受爵饮讫】 女官进馔 【 王与妃皆举馔讫】 女官再以金爵进酒 【 王与妃皆饮讫】 女官进馔 【 土与妃皆举馔讫】 女官再以卺盏酌酒合和以进 【 王与妃皆饮讫】 又进馔 【 王与妃皆举馔】 凡三举酒馔毕执事者彻馔案赞王与妃兴就拜位相向赞两拜礼毕王从者馂妃之馔妃从者馂王之馔
朝见仪注
第二日清晨，王冕服妃翟衣，赞引各启请出宫，至宫门外，以俟皇帝服皮弁服，中宫服燕居服升座，赞引引王及妃自东门入，王先入，妃从之，赞礼赞诣皇帝前 ，【 王立于东妃，立于西】 ，宫人以枣栗盘立于妃之右，赞王与妃皆四拜，执事者二人，举案至皇帝前，宫人以枣栗盘授妃，妃捧枣栗盘，置于案上，执事者举案，妃随捧进至皇帝前， 【 妃复位，】 赞礼，赞王与妃皆四拜，兴，赞引引王及妃诣与馈。
第三日清晨妃服翟衣赞引引妃出升舆将至宫内门降舆由东门入俟膳至赞引引妃诣皇帝前赞四拜尚食以膳授妃妃捧膳置于案 【 复位】 又赞四拜赞引引妃诣皇后前 【 礼同】 赞引引妃退立于西南俟膳毕赞引引妃出王与妃见
东官仪注
是日，王与妃朝见讫，王具皮弁服，妃服翟衣，诣东宫前，行四拜礼，东宫皮弁服，坐受东宫妃，翟衣立受两拜，荅两拜。
回门礼物
花银三百两重
杂色纻丝三十二疋 【 红绿罗销金束子九十六个】
北羊四牵 【 红绿绢销金□袱四条 红麻索四条】
酒四十瓶 【 红绿销金□袱四十个】
果四合
皇后前宫人以(暇去日改月)修盘立于妃左赞王与妃皆四拜兴执事者二人举案至皇后前正中宫人以(暇去日改月)修盘授妃妃捧(暇去日改月)修盘置于案上执事者举案妃随举进至皇后前 【 妃复位】 赞四拜 【 王与妃皆四拜】 兴执事者以皇帝前枣栗案彻于东皇后前(暇去日改月)修案彻于西赞礼毕赞引引王及妃出是日赐王与妃宴
回门仪注
其日内官先将礼物至妃家王与妃仪仗导从如常仪王先行至妃府妃父出迎王先入妃父从之至正厅 【 王立东西向妃父立于西东向】 王于妃父母前行四拜礼 【 妃父母立受两拜荅两拜】 礼毕王中坐其余亲属见王行四拜礼 【 王皆坐受】 妃至入中堂于父母前行四拜礼 【 父母正面坐受】 其余亲属见妃各序家人礼
王府供用器皿
金器
壶瓶一对六十两重
酒注一对六十两重
盂子一对二十两重
贽礼盘二面六十两重
盘盏二副二十两重
托里胡桃木碗四个六十四两重
楞边胡桃木托子四个五两重
托里胡桃木锺子一对一十一两重
撒盏一对八两重
葫芦盘盏一副一十两重
茶匙一双一两重
匙一双五两重
箸一双五两重
银器
果盒一对一百六十两重
汁瓶二对一百两重
茶瓶一对五十两重
汤鼓四个八十两重
按酒楪一十二个四十二两重
果楪一十二个三十两重
菜楪一十二个二十四两重
漆器
朱红戗金大托盘二面 【 红纱罩二】
朱红戗金馒头肉盘四个 【 红纱罩二】
小车子一贴金钉铰全并顶上抹金铜
火珠一个四角铜凤四个
红纻丝车衣一副顶裙沥水顶里紫罗带全
锦坐褥一个黄绵布骨子黄绢里绵花装
红平罗车衣一副顶裙沥水顶里绢紫罗带全
锦靠褥二个，绿纻丝边黄绵布骨子，黄绢里，绵花装。
红素油绢雨衣一副
红油仪仗木架二座
公主婚礼
册公主
前期告奉先殿 【 用祝帛猪羊行礼如常仪】
册文
维洪武某年岁次某，某月某日，皇帝制曰：古之君天下者，有女必封尔， 【 长，次】 文，今巳成人，未有封号，特以某郡尔之号，配某官某之子，彼为驸马，尔为公主，既入，某官之门，恪遵妇道，以奉舅姑，闺门整肃，内助常佳，母累父母生身之恩，尔惟敬哉！
谒庙
受册次日引礼引公主谒奉先殿 【 用香烛】 驸马受诰其日驸马受诰如常仪
诰文
夫妇之道，人之大伦，婚姻以时，礼之所重，帝女下嫁必择，勋旧为姻，此古今通义也，朕今命尔，某为驸马都尉，当坚夫道，母宠，母慢永肃，其家以称亲亲之意，恪遵，朕言勿怠。
公主受醮戒
其日早公主具礼服辞奉先殿申时内官陈设仪仗于正官内丹陛之东西大乐陈于丹墀执事女官备金爵酒壶果合以俟内赞女官二员于殿之东西皇帝常服皇后燕居服升座公主具礼服引礼女官引公主诣皇帝前赞拜 【 乐作】 四拜 【 乐止】 赞跪赞受爵女官以爵斟酒立授公主 【 公主受酒饮讫以饮爵授执事者执事者跪受虚爵退复】赞恭听戒命 【 随旨意训戒公主听受讫】 赞兴赞复位赞拜 【 乐作】 四拜兴 【 乐止】 引礼女官又引公主诣皇后前赞拜 【 乐作】 四拜兴 【 乐止】 赞跪赞受爵执事女官斟酒立授公主 【 公主受酒饮讫以爵授执事者执事跪受虚爵以退】 赞恭听戒命 【 随旨意戒训公主听受讫】 赞兴赞复位赞拜 【 乐作】 四拜兴 【 乐止】 礼毕公主换燕居冠服命妇送至宫门引礼引公主由宫门东门出过宫门西上升辇至右门内公主降辇驸马揭帘公主升轿内使备仪仗鼓乐前导合女乐三十六人接引至府公侯百官命妇送至府各回家
驸马受醮戒
其日早驸马父与驸马具家用祭服告祠堂毕至午后驸马父坐于正堂驸马具见尊长服引礼引驸马至拜位赞鞠躬两拜兴平身赞跪赞搢笏赞受爵执事者斟酒授驸马 【 驸马受酒饮讫以爵授执事者】 赞听训戒 【 驸马父随意致戒辞驸马听讫】 赞出笏俯伏兴赞复位赞鞠躬两拜兴平身礼毕驸马便服上马行亲迎礼 【 若驸马父母俱存则父母同坐于正堂行礼如前仪】
亲迎
其日，驸马受醮戒讫，具仪从鼓乐前导，至午门西，下马至朝房，具朝服，候申时序班，二人具服引，驸马由午门西角门入，至右红门内官二员，具服接引，驸马至内使监前，候报公主，醮戒将毕，引驸马至右门，西 【 ，东向立，】 公主至，驸马揭帘，公主升轿，驸马先由午门西角门出，至上马处，上马先至，府候公主至揭帘，公主降轿同谒祠堂。
谒祠堂
执事者先于祠堂设祭物毕引礼女使引驸马及公主至祠堂拜位驸马立于东公主立于西赞礼赞鞠躬拜 【 驸马公主皆两拜】 引礼引驸马诣高祖考妣神位前 【 公主仍立于拜位】 赞跪 【 驸马跪公主亦跪】 赞搢笏 【 驸马搢笏】 赞进爵 【 执事者以爵跪进于驸马右】 赞受爵 【 驸马受爵以授执事者】 赞献爵 【 执事者以爵奠于高祖考神位前】 赞再进爵 【 执事者以爵进】 赞受爵 【 驸马受爵以受执事者】 赞献爵 【 执事者以爵奠于高祖妣神位前】 赞出笏俯伏兴 【 公主亦兴】 引礼又引驸马诣曾祖考妣祖考妣各神位前 【 如前仪讫】 赞诣读祝位 【 驸马至读祝位】 赞跪 【 驸马跪公主亦跪】读祝讫俯伏兴 【 公主亦兴】 赞复拜位赞拜 【 驸马公主俱两拜】 礼毕导还府行合卺礼
合卺
其日女使陈设驸马座于室东 【 西向】 公主座于室西 【 东向】 各设拜位于座之南设酒案于室中 【 稍南】 置两盏两卺 【 即葫芦盏】 于案上馔案二于室中赞引二人导驸马二人导公主就拜位赞两拜 【 驸马公主相向皆两拜】 请就位【 驸马公主各就位】 执事者捧馔案置于驸马公主前执事者二人以二盏斟酒以进 【 驸马公主皆饮酒】 执事者进馔 【 驸马公主皆举箸】 执事者再斟酒 【 驸马公主皆饮酒】 执事者再进馔 【 驸马公主皆举箸】 执事者以两卺盏斟酒合和以进 【 驸马公主皆饮讫】 执事者又进馔 【 驸马公主皆举箸】 执事者彻馔案赞驸马公主兴就拜位 【 驸马公主相向皆两拜】 礼毕
见舅姑
一公主见舅姑，舅姑坐于东，西向，公主立于西，东向，行四拜礼，舅姑荅两拜。
赐驸马冠带衣服
纱帽一 金带一
纻丝罗衣各一袭 斜皮靴一双
鞍马二
宴礼
大宴
一，是日，尚宝司设御座于奉天殿，锦衣卫设黄麾于殿外之东西，金吾等卫设护卫官二十四员于殿东西，教坊司设九奏乐歌于殿内，设大乐于殿外，立三舞杂队于殿下，光禄司官设酒亭于御座下之，西膳亭于御座下之，东珍羞，酰醢亭于酒膳，嬴之东西，设御筵于御座之东西，设群臣四品位于殿内之东西，设群臣酒尊，食卓于殿外，设五品以下位卓于东西两廊，司壶，尚食各供乃事，引礼引群臣殿外东西相向立；仪礼司跪奏：请升座，驾兴，大乐作，升座，鸣鞭，乐止，鸣赞引文武官四品以上由东西门入，至殿中，横班北向立，五品以下官列于殿外，丹墀北向立，乐作，赞四拜，乐止，光禄司官进御筵，大乐作，捧案至御英，群臣复位，序班即供群臣汤，乐止，教坊司跪奏进汤，乐作，候皇帝举箸，群臣次举皇帝，进汤讫，赞馔成，乐止。武舞入，教坊司跪奏：平定天下之舞，舞毕出，第三爵酒，教坊司跪奏：三奏眷皇明之曲，乐作，进酒如前仪，乐止，教坊司跪奏：乐奏抚安四夷之舞，舞毕出，第四爵酒，教坊司跪奏：四奏，天道传之曲，乐作，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：乐奏车书会同之舞，舞毕出，第五爵酒，教坊司跪奏：振皇纲之曲，进酒如第三，爵仪，饮毕，教坊司跪奏：百戏呈应，舞毕出，第六爵酒，教坊司跪奏：六奏金陵之曲，进酒，进汤如前仪，教坊司跪奏八蛮，献宝进呈，舞毕出第七爵酒，教坊司跪奏：七奏长杨之曲，进酒如前仪，教坊司跪奏：采莲队子，呈应毕出，第八爵酒，教坊司跪奏：八奏芳醴之曲，进酒，进汤如前仪，食毕，教坊司跪奏：鱼跃于渊，呈应毕出，第九爵酒，教坊司跪奏：九奏驾六龙之曲，进酒如前仪，饮讫，光禄司官，收御前爵，序班随收群臣盏，光禄司官，进汤，进大膳，大乐作，群臣起立，进讫复坐，序班随供群臣饭，教坊司跪奏进膳食，讫，赞膳成，乐止。光禄司官，收膳讫，教坊司跪奏百花队舞，呈应舞毕，出为赞唱彻案，序班彻群臣卓讫，光禄司官，即彻御案，赞宴成，群臣皆出席，北向立，序班即彻，群臣座殿，外官皆诣丹墀，北向立，赞鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，群臣分东西立，仪礼司跪奏礼毕，驾兴，大乐作，鸣鞭，百官以次出御前，乐止，进花，乐作，进讫，乐止。光禄司官，开爵注酒，捧诣。
御前进，第一爵酒，赞内外官皆跪，教坊司跪奏进酒，饮毕，赞众内外官，俯伏，兴，乐作，赞四拜，平身，乐止，赞各就位，序班随进，群臣卓散花，乐作，散讫，乐止。序班即进群臣盏，第二爵酒，教坊司跪奏：二奏皇风之曲，乐作，光禄司官，斟酒御前，序班随斟群臣酒，教坊司跪奏进酒候，皇帝举酒，群臣以次举，饮讫，乐止。光禄司官进汤，鼓吹响节前导，至殿外，鼓吹止，殿上乐作，群臣起立，光禄司官进汤。
中宴
一凡中宴礼仪同前但进酒七爵
常宴
一凡常宴，同中宴礼仪，但百官一拜三叩头，进酒或三爵，或五爵而止。
一凡文武官每遇筵宴，四品以上文东武西，各照品级，上殿侍坐，五品以下于殿下，丹墀内文东武西，各照品级，序坐其奉，特旨赐殿内坐者，不在此限。如在奉天门，则四品以上官坐于门上，五品以下官，坐于丹墀内务，要容止恭肃，不许，搀越諠哗。
传制
一凡大祀前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服诣丹墀拜位，锺声止，仪礼司跪奏：请升殿，乐作，皇帝御华盖殿，具皮弁服出升座，乐止。鸣鞭讫，赞四拜，传制官诣御前跪，传制由东门出，至传制，位称有制，赞跪，宣制云，洪武某年正月某日，大祀天地于南郊。尔文武百官自某目为始，致斋三日，当敬慎之，传讫，赞俯伏，兴，乐作，又四拜，平身，乐止，奏礼毕。
一凡遣官祭祀前一日，陈设如常仪，次日，各官具服于丹墀北向立，皇帝御华盖殿，具皮弁服，锺声止，执事官行一拜，叩头礼讫，仪礼司跪奏：请升殿，乐作，升座，乐止。卷帘，鸣鞭讫，唱排班班齐，百官一拜，叩头毕，分东西立，引礼引献官诣拜位，赞四拜，平身，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，唱跪，宣制 ，【 祭孔子，则曰：某年月日，祭先师孔子大成至圣文宣王 祭帝王，则曰：先师历代帝王】 ，命卿行礼，赞俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，礼毕。
进春
一是日早，文武百官各具朝服于丹墀北向立，应天府官，置春案于丹墀中道之东，引礼引府县官就拜位，赞鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，典仪唱进春引，府县官举春案，乐作，由东阶升，跪置于丹墀中道，俯伏兴，平身，乐作，又四拜，礼毕，鸣赞唱排班，引礼引文武官北向立，赞班齐，致词官诣中道之东，跪奏云：新春吉辰，礼当庆贺，赞鞠躬，乐作，赞五拜三叩头讫，乐止，仪礼司奏礼毕。
颁诰
一陈设如常仪，至皇帝升殿，鸣鞭，百官一拜，叩头毕，引礼引受诰官诣拜位，执事官举诰案于丹墀中道，或吏部，或兵部官奏讫，赞鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，执事官举诰案置于丹墀中道，赞跪，俯伏，兴，乐作，又四拜，乐止，礼毕。
开读
前期一日，尚宝司设御座于奉天殿，设宝案于殿东，锦衣卫设云盖于奉天门，教坊司陈中和韶乐于殿内，礼部设宣读案于承天门上，西南向，其日清晨，陈设如常仪，教坊司设大乐于午门外，承天门外，东西相向，仪礼司设百官拜位于承天门外桥南，校尉四人，擎云盖于殿内帘前鼓初严，文武百官各具朝服鼓，次严引礼引公侯侍班于午门外，东西相向，锺声止，仪礼司跪奏：请升殿，皇帝服皮弁服，导驾官前导，中和乐作；升座，乐止。鸣鞭，卷帘，礼部官奉诏书诣宝案前，用宝讫，捧置云盖中，校尉擎执，云盖由殿东门出，大乐作，自东陛降，由奉天门至金水桥南午门外，乐作，公侯前导，迎至承天门上，鸣赞唱排班，引礼引文武官就拜位，唱班齐，鞠躬，乐作，赞四拜，乐止，宣读展读官升案，称有制，赞众官皆跪，礼部官捧诏书，授宣读官，宣读官受诏书唱宣读，宣读官宣讫，礼部官捧诏置云盖中，赞礼唱俯伏，兴，乐作，四拜，乐止，唱搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪唱山呼，百官拱手加额曰万岁，唱山呼，百官拱手加额曰万岁，唱再山呼，百官拱手加额曰万万岁，凡呼万岁，乐工军校，击鼓齐声应之，唱出笏，俯伏，兴，乐作，四拜兴，平身，乐止，序班即报，仪礼司跪奏：礼毕，礼部官捧诏书分授使者毕，驾兴，中和乐作；鸣鞭，乐止，百官以次退。
一凡遇，有诏书礼部差人赍往各处开读，所差人员，必预先教其捧诏进退礼仪。
一凡使者，钦赍诏书至，各处开读，预期一日，报知本处官司照依巳降仪式，迎接行礼。
一凡使者，钦赍敕符，丹符到处，多系机密重事，不许，先期报知，亦不许，本处官司迎接，使者与众官，直至本衙门开看，置(来力，)符于案，使者立于案东，众官四拜，使者取符宣读讫，复置于案，众官再行四拜，礼毕，本处官遂与使者行礼，若与一二人止于本家接符，从便安放，使者以符授本官，本官叩头开看毕，乃与使者行礼。
一凡使者，钦赍诏书至，总兵官处近营里，先令人报知，总兵官设香案于营内，南向，列金鼓旗仗，率领诸将出营，迎接见使者，下马立于道傍，俟诏书过，总兵官并众官上马，后从玉营门外，各下马使者前行，总兵官并众官后从，至营内使者，捧诏书置于案，使者立于案东，西向，总兵官并众官行四拜礼，使者取诏书，以授宣读官，众官皆跪，宣读毕，以授使者，复置于案，众官皆俯伏，兴，平身，行四拜礼，礼毕，使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜相见，礼毕，使者居东，总兵官居西，相向叙坐。
一凡使者，钦赍制谕(来力，)符手诏至，总兵官处干系机密，军务经过去处，不许，报知本处，官司亦不许迎接径至，总兵官营外，先密遣人报知，总兵官设香案于兵幕南向，总兵官亲出营迎接，使者下马，捧制谕(来力，)符前往，总兵官后从，至兵幕使者，取制谕(来力，)符置于案，使者立于案东，西向，总兵官行五拜礼，礼毕，悉令屏去左右，使者取制，谕(来力，)符亲授，总兵官开看，毕即收卷，复置于案，使者东立，西向，总兵官西立，东向，行两拜相见，礼毕，使者居东，总兵官居西，相向叙坐。
一，凡总兵官奉命征讨，凡遇使者赍到，制谕(来力，)符手诏，依仪行礼，即便依旨奉行，如有应合，复奏事理，随时具奏请旨，不许，迟延方命，违则如律。
表笺
一天寿圣节在外，五品以上衙门，止进表文一通，正旦，冬至，拜进，皇帝表文中宫笺文东宫笺，文各一通，在外各王府并各布政司按察司及直隶府州，表笺俱各差官赍进礼部，各州表笺进于各府，各府进于布政司，其余五品以上衙门，隶布政司者，亦进于布政司，布政司差官类进礼部，其各都司及直隶卫所差官赍进五军都督府，至日，礼部官以各处所进表笺目通类奏：
贡举
一凡举保孝廉，人才秀才及山林隐逸，本部即行所属委，自正官选求民间果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部，听用一岁贡生员到部，本部奏闻，送翰林院考试，如果中式者送国子监读书，其入学，五年以上及二次，不中者发充吏典，提调官吏及教官训导照例决罚。
学校
一在京国子监，中都国子监及天下府，州，县学校本部悉掌之。
一科举凡遇子午卯酉年则乡试，辰戍丑未，则会试毕则殿试，其取中举人咨发，吏部听用。
一礼射书，筭讫，有定式，各处学校生员，务要讲习精熟，以备考试。
旌表
一本部据各处申来，孝子顺孙，义夫节妇，理当旌表之人，直隶府州，咨都察院差委监察御史核实，各布政司所属从按察司核实着落，府州县官同里甲，亲邻保勘相同，然后明白奏闻，即行移本处，旌表门闾，以励风俗。
印信
一凡开设，各处衙门合用印信，札付铸印，局官依式铸造，给降其有改铸，销毁等项，悉领之。
杂行
一凡本部缺吏员皂隶即行移当该衙门拨补
祠部
郎中，员外郎，主事，掌祠祀，享祭，天文，漏刻，国忌，庙讳卜筮医药，道佛之事。
祭祀
郊祀
一斋戒
凡斋戒，前二日，太常司官宿于本司，次日具本奏闻，致斋三日，次日进铜人，传制谕文武官斋戒 【， 不饮酒，又不食韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不听乐，不理刑名，不与妻妾同处】 ，当日本部官同太常司官于城隍庙，发咨，仍于庙焚香三日。
一告庙
凡正祭，前二日用祝文，酒果奉先殿，告仁祖配，上帝皇祗。
告庙祝文
维洪武某年岁次某甲子某月某日
孝子皇帝 敢昭告于
皇考仁祖淳皇帝兹以正月某日恭祀
上帝
皇祗于大祀殿谨请
皇考配
神伏惟
监知谨告
一省牲 【 用牛二十八 羊二十二 豕三十四 鹿二 兔十二】
正祭，前二日，太常司官奏闻，明日与光禄司官省牲，次日省牲，毕一同复。
命就奏定分献官二十四员
一正祭陈设 【 共二十七坛】
正殿三坛
上帝 【 南向】
犊一
登一实以大羔(火曾)天  【 煮肉汁不问盐酱】
笾十二实以形盐 (上蒿下木)鱼 枣 栗 榛
菱 芡 鹿脯 白饼 【 白(麦曲)造】
黑饼  【 荞麦粉造】  糗饼 【 米粉造】
粉餈 【 糯米餈糕】
豆十二实以韭葅 【 以韭切去本末取中四寸】 菁葅 芹葅 笋葅 酰醢 【 猪肉鲊用盐酒料物调和】  鹿醢 兔醢 鱼醢 脾析 【 用牛百叶切细汤熟用盐酒造用】 豚胉 【 猪首上肉】  [食(上夭下山)](马翼)食 【 用糯米饭羊脂蜜熬】  糁食 【 用牛羊豕肉细切与粳米饭用熬】
簠簋各二实以黍 稷 稻 粱
玉用苍璧
帛一 【 苍色织成郊祀制帛四字】
皇祗 【 南向】
犊一 登一 笾十二 豆十二 簠簋各二
玉用黄琮
帛一 【 黄色郊祀制帛】
仁祖配位 【 在东西向】
犊一 登一 笾十二 豆十二 簠簋各二
玉用苍璧
帛一 【 苍色郊祀制帛】
共设酒尊六，爵九篚，三于东南，西向，祝文案一于殿西。
丹墀四坛
大明 【 在东西向】
犊一 登一 笾十 【 无糗饵粉餈下同】 豆十 【 无饱食糁食下同】
簠簋各二
帛一 【 红色礼神制帛】
酒尊三 爵一 篚一
夜明 【 在西东向】
犊一 登一 笾十 豆十 簠簋各二
帛一 【 白色礼神制帛】
酒尊三 爵三 篚一
星辰一坛 【 在东西向】
犊一 羊三 豕三 登一 铏二盛和羔天 【 用肉盐酱】  笾豆各十 簠簋各二 酒盏三十
帛一 【 白色礼神制帛】
酒尊三 爵三 篚一
星辰二坛 【 在西东向】
陈设同前
东十坛
北岳坛
犊一 羊一 豕一 登一 铏二
笾豆各十 簠簋各二 酒盏十
帛一 【 黑色礼神制帛】
设酒尊三 爵三 篚一
北镇坛
陈设同前
东岳坛
陈设同 帛一 【 青色礼神制帛】
东镇坛
陈设同
东海坛
陈设同
太岁坛
陈设同 帛一 【 白色礼神制帛】
帝王坛
陈设同 帛十六 【 白色礼神制帛】 酒盏三十
山川坛
陈设同 帛二 【 白色礼神制帛】  酒盏三十
神祗坛
羊五 豕五 铏三 【 无大羔天】  笾豆各八
簠簋各二 酒盏三十 帛一 【 白色礼神制帛】
酒尊三 爵三 篚三
四渎坛
陈设与北岳同 帛四 【 黑色礼神制帛】 酒盏二十
西十坛
北海坛
陈设与北岳同
西岳坛
陈设同 帛一 【 白色礼神制帛下同】
西镇坛
西海坛
陈设并同
中岳坛 【 钟山附】
陈设同 帛二 【 黄色礼神制帛】 酒盏三十
中镇坛
陈设同 帛一 【 黄色礼神制帛】 酒盏十
风云雷雨坛
陈设同 帛四 【 白色礼神制帛】 酒盏三十
南岳坛
陈设同 帛一 【 红色礼神制帛】 酒盏十
南镇坛
南海坛
陈设并同
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，陪祀官分献官各就位，导引官导引皇帝至御位，内赞奏就位，典仪唱燔，紫瘗毛血，迎神，协律郎举麾奏乐，乐止。内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，典仪唱奠玉帛，奏乐，内赞奏升坛至。
上帝前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，至皇祗前奏，搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝左，奠讫，奏出圭，至仁祖前奏搢圭，执事官以玉帛跪进于皇帝，右奠讫，奏出圭，复位，乐止。典仪唱进俎，奏乐斋郎，舁馔至内，赞奏升坛，至上帝前奏，搢圭，进俎，至皇祗前奏进俎，出圭，至仁祖前奏搢圭，进俎，出圭，复位，乐止。典仪唱行初献礼，奏乐，内赞奏升坛，至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇祗前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，诣读祝，位跪读祝，乐止，读祝官取祝跪于神位右，读讫，乐作，奏俯伏兴平，身 【 ，百官同】 ，至仁祖前奏搢圭，献爵出圭，复位，乐止。典仪唱行亚献礼奏乐，内赞奏升坛，至上帝前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，至皇祇前奏，搢圭，执事官以爵跪进于皇帝左，奏献爵出圭，至仁祖前奏搢圭，执事官以爵跪进于皇帝，右奏献爵，出圭，复位，乐止。典仪唱行终献礼，奏乐 【 ，仪同亚献，】 ，乐止，太常卿进立殿西向东唱，赐福胙，内赞奏诣饮福位，跪，搢圭，光禄司官，以福酒进，跪奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进奏受胙，出圭，俯伏兴，平身复位，奏四拜， 【 ，百官同】 ，典仪唱彻馔，奏乐执事官各坛彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣燎瘗位，奏乐执事官各执祝帛，馔出内赞奏礼毕。
一分献仪注
典仪唱：行初献礼，赞引引献官诣神位前，搢笏，执事官以帛进于分献官奠讫，执事官以爵进于分献官赞引赞献爵出笏，赞引引至酒尊南，北向立，典仪唱行亚献礼，执事官以爵进于献官，赞引赞献爵典仪，唱行终献，礼 【 ，仪同亚献，】 ，赞引引分献官，复位，彻馔，执事官各坛彻馔，典仪唱：送神，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧馔各诣瘗位，执事官各执帛，馔诣燎所。
一祝文
维洪武某年岁次某甲子，正月，嗣天子臣 ，敢昭告于昊天上帝，厚土皇地祇，时维孟春，三阳，开泰敬率臣僚以玉帛牺斋，粢盛庶品，恭祀于大祀殿，备兹燎瘗，皇考仁祖淳皇帝配。
一乐章
迎神
荷蒙
天地兮君主华，夷钦承踊跃兮，备筵而祭，诚惶无巳兮寸衷微，仰瞻俯首兮惟愿来，期想龙翔凤舞，考庆云飞，必昭昭穆穆兮降坛壝。
奠帛
天垂风露兮雨泽沾，黄壤氤氲兮气化全，民勤畎亩兮束帛鲜，臣当设宴兮奉来前。
进俎
庖人兮列鼎，肴羞兮以成，方俎兮再献，愿享兮以歆。
初献
圣灵兮皇皇，穆严兮金床，臣今乐舞兮景张，酒行初献兮捧觞。
亚献
载斟兮再将，百辟陪祀兮具张，感圣情兮无巳，拜手稽首兮愿享。
终献
三献兮乐舞扬，肴羞具纳兮气蔼而芳，祥光朗朗兮上下方，况日吉兮时良。
彻馔
粗陈菲荐兮神喜将，感圣心兮何以忘？民福留兮佳气昂，臣拜手兮谢恩光。
送神
旌幢烨烨兮云衢长，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻冉冉兮上下方，必烝民兮永康。
望燎
进罗列兮燎瘗，方炬焰发兮煌煌，神变化兮束帛，将感至恩兮无量。
时享太庙
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常司官宿于本司，次日具先奏，致斋三日，次日进铜人。
一省牲  【 牛九 羊八 山羊十 豕十九 鹿一 兔四】
凡正祭，前二日，太常司官奏，明日，与光禄司官省牲，至次日省牲毕，同复。
命
一正祭陈设
皇高袒前
犊一 羊一 豕一 登二 铏二
笾豆各十二 簠簋各二 帛二 【 白色奉先制帛】
皇曾祖
陈设同
皇祖
陈设同
皇考
陈设同
共设酒尊三 金爵八 磁爵十六
篚四于殿东 设祝文案于殿西
亲王配享四坛 【 共二十一位】
第一坛
犊一 羊一 豕一 登二 铏二
笾豆各十 簠簋各二 帛二 【 展亲制帛】 爵六
第二坛
犊一 羊一 豕一 登六 铏六
笾豆各十 簠簋各二 帛六 【 展亲制帛】 爵十八
第三坛
陈设与二坛同
第四坛
犊一 羊一 豕一 登七 铏七
笾豆各十 簠簋各二 帛七 爵二十一
共设酒尊三于殿东南北向 篚四
功臣配享十坛
各坛
羊一 豕一 铏一 笾豆各二 帛一【 报功制帛】 簠簋各一 爵三 篚一
共设酒尊三于殿西南北向
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御位，内赞奏就位，典仪奏，迎神奏乐，乐止。内赞奏四拜， 【 百官同，】 典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛金爵，受酒，献于神御前，读祝官取祝跪于神御，右内赞奏跪，典仪唱读祝，读祝讫，进于神御前，内赞奏，俯伏兴平，身 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱行亚献礼，执事官各以磁爵受酒，献于神御前，乐止，典仪唱行终献，礼 【 ，仪同亚献，】 ，乐止，太常司卿，进立殿东西向，唱赐福胙，光禄司官捧福酒，胙自神御前中门左出，至皇帝前，内赞奏跪，搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，赞奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，赞奏受胙，出圭，俯伏兴，平身，内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，典仪唱彻馔，奏乐执事官彻。
一祝文
维洪武某年某月 日
孝玄孙皇帝 敢昭告于
高曾祖考四庙太皇太后
时维孟 【 春夏秋冬】 礼严祭祀谨以牲醴庶品用伸追慕之情尚享
一岁暮祝文
时当岁暮，明旦新正，谨率群臣以拜醴庶品，恭诣太庙，用伸追慕之情，尚享。
一乐章
迎神
庆源发祥，世德惟崇，致我眇躬，开基建功，京都之内，亲庙在东，维我子孙，永怀祖宗，气体则同，呼吸相通，来格来崇，皇灵显融。
初献
思皇先祖，耀灵于天，源衍庆流，繇高逮玄，玄孙受命，追远其先，明禋世崇，亿万斯年。
亚献
对越至亲，俨然如生，其气昭明，感格在庭，如见其形，如闻其声，爱而敬之，发乎中情。
终献
承前人之德，化家为国，母曰予小子，基命成绩，欲报其。
祭社稷 【 春秋仲月上戊日】
一齌戒 【 与祭太庙礼同】
一告庙 【 祝文与大祀同】
正祭前二日用祝文酒果奉先殿告仁祖配社稷
一省牲 【 礼与太庙同 牛三 羊三 豕二 鹿一 兔二】
一正祭陈设
大社 【 在东北向】
犊一 羊一 豕一 登一 铏二
笾豆各十二 簠簋各二 帛一 【 黑色礼神制帛】
玉用两圭有邸
太稷 【 在西北向】
陈设同
仁祖配位 【 在东西向】
陈设同 【 无玉】
共设酒尊三 爵九 篚三于坛西北东向
祝文案一
德昊天罔极殷勤三献我心悦怿
彻馔
乐奏仪肃，神其燕嬉，告成于祖，亦佑皇妣，敬彻不迟，以终祀礼，祥光焕扬，锡以嘉祉。
还宫
显兮幽兮，神运无迹，鸾驭逍遥，安其所适，其灵在天，其主在室，子子孙孙孝思，无斁馔，乐止，太常卿诣神御前跪奏，礼毕，请还宫奏乐，内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛各诣燎位，奏乐，内赞奏礼毕。
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官导引皇帝至御位，内赞奏就位，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，典仪唱奠玉帛，行初献礼，奏乐执事官各捧玉帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于神位左，内赞奏跪，典仪唱读祝，读讫，进于太社神位前，内赞奏，俯伏兴平，身 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各捧爵，献于神位前，乐止，典仪唱行终献，礼 【 ，仪同亚献，】 ，太常卿进，立于坛西，东向，唱赐福胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，赞奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，赞奏受胙，出圭，俯伏兴，平身，内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，典仪唱彻馔，奏乐执事官各诣神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜， 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，进帛官捧帛，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，奏乐，内赞奏礼毕。
一祝文
维洪武某年某月  日
皇帝   敢昭告于
太社之神
太稷之神惟
神赞辅
皇祇发生嘉谷粒我烝民万世永赖时当仲 【 春秋】 礼严 【 告祀报谢】 谨以玉帛牲齐粢盛庶品备兹瘗祭皇考仁祖淳皇帝配神尚享
一乐章
迎神
予惟土谷兮造化功为民，立命兮当报崇，民歌且舞兮朝雍雍，备筵率职兮候迓迎，想圣来兮祥风生，钦当稽首兮告拜，年丰。
初献
氤氲气合兮物遂蒙，民之立命兮荷阴功，予将玉帛兮献微衷，初，斟醴荐兮民福洪。
亚献
予令乐舞兮再捧觞，愿神昭格兮军民康，思必穆穆兮灵洋洋，感厚恩兮拜祥光。
终献
千羽飞旋兮酒三行香烟缭绕兮云旌(方童)予今稽首兮忻且惶神颜悦兮霞彩彰
彻馔
俎陈微礼兮神喜将，琅然丝竹兮乐舞扬，愿祥普降兮遐迩，方烝民率土兮尽安康。
送神
氤氲氤氲兮祥光张，龙车凤辇兮驾飞扬，遥瞻稽首兮去何方，民福留兮时雨旸。
望瘗
捧肴羞兮诣瘗方，鸣鸾率舞兮声铿锵，思神纳兮民福昂，予今稽首兮谢恩光。
祭山川 【 仲秋】
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常司官宿于本司，次日具奏，本奏致斋二日，次日进铜人。
凡正祭，前二日，太常司官同本部官诣城隍庙，发咨。
一省牲 【 礼与太庙同 牛十四 羊十三 豕十四 鹿一 兔七】
一正祭陈设
正殿七坛
太岁
犊一 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十
簠簋各二 帛一 【 白色礼神制帛】
酒盏三十
风云雷雨
陈设同 帛四 【 白色礼神制帛】
五岳
陈设同 帛五 【 五色礼神制帛各依方位下同】
五镇
陈设同 帛五 【 五色礼神制帛】
四海
陈设同 帛四 【 四色礼神制帛】
四渎
陈设同 帛四 【 黑色礼神制帛】
钟山
陈设同 帛一 【 白色礼神制帛】
共设酒尊三爵七篚七于殿东南西向设祝
文案于殿外正道西
东庑三坛
京畿山川
犊一 羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十
簠簋各二 帛一 【 白色礼神制帛】  酒盏三十
夏季月将
陈设同 帛三 【 白色礼神制帛】
冬季月将
陈设同 帛三 【 白色礼神制帛】
共设酒尊三爵三篚三于坛南北向
西庑三坛
春季月将
秋季月将
陈设同前
都城隍
陈设同 帛一 【 白色礼神制帛】
共设酒尊三于坛南北向爵三篚三
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，导引官引皇帝至御位，内赞奏就位，典仪唱迎神，奏乐执事官各诣神位前，斟第一层酒，乐止，内赞奏四拜， 【 百官同，】 典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官各捧帛，爵献于神位前，读祝官取祝跪于皇帝左，内赞奏跪，典仪唱读祝，读毕，置于案上，内赞奏，俯伏兴平，身 【 ，百官同】 ，乐止，典仪唱行亚献礼，奏乐执事官各诣神位前，斟第二层酒，乐止，典仪唱行终献礼，执事官各诣神位前，斟第三层酒，乐止，太常司卿，立殿东西向，唱赐福胙，典仪唱：饮福受胙，光禄司官捧福胙，自神位前由正门左出，至皇帝前，内赞奏跪，搢圭，光禄司官，以福酒跪进内，赞奏饮福酒，光禄司官，以胙跪进内，赞奏受胙，出圭，俯伏兴，平身，奏两拜 【 ，百官同】 ，典仪唱彻馔，奏乐执事官各于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神奏乐，内赞奏四拜， 【 百官同，】 典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣燎位，奏乐，内赞奏礼毕。
一祝文
维洪武某年某月  日
皇帝   致祭于
太岁之神
风云雷雨之神
岳镇海渎山川月将城隍之神惟
神主司民物参赞
天地化机发育有功，历代相承，有秋报之礼，今农事告成，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，用伸报祭，尚享。
一乐章
迎神
(巢去果改百)日良辰祀典式陈京畿山川城隍之神濯濯厥灵昭鉴我心以候以迎来格来歆
奠帛
灵旗莅止，有赫其威，一念潜通，幽明弗违，有帛在篚，物薄而微，神兮安留，尚祈享之。
初献
神兮安留，有荐必受，享祀之初，奠兹醴酒，晨光初升，祥征应，候何以侑觞？乐陈雅奏。
亚献
我祀维何？奉兹牺牲，爰酌醴齐，二觞再升，洋洋如在，式燕以宁，庶表微衷，交于神明。
终献
执事有严，品物斯荐，黍稷非馨，式将其意，荐兹酒醴，成我常祀，神其顾歆，永言乐只。
彻馔
春祈秋报，率为我民，我民之生，赖于神，维神佑之，康宁是臻，祭祀云毕，神其乐歆。
送神
三献礼终，九成乐作，神人以和，既燕且乐，云车风驭，云光昭灼瞻望，以思邈彼寥廓。
望燎
俎豆既彻，礼乐巳，终神之云，旋焂将焉从？以望以燎，庶几感通，时和岁丰，惟神之功。
祭历代帝王
一斋戒
凡斋戒，前一日，太常官宿于本司，次日具本奏致斋二日，传制遣官行礼。
一省牲  【 牛五 羊五 豕六 鹿一 兔八】
凡正祭前一日献官承制毕诣本坛省牲
一正祭陈设
五室十六位
每室
犊一 羊一 豕一
每位
登一 铏二 笾豆各十 簠簋各二
帛一  【 白色礼神制帛】
巳上五室，共设酒尊三，爵四十八篚，五于中室东南，西向，设祝文案于西。
一仪注
典仪唱乐舞生就位执事官各司其事赞引引献官至盥洗所赞搢笏出笏引至拜位赞就位典仪唱迎神协律郎举麾奏乐乐止赞四拜 【 陪祭官同】 典仪唱奠帛行初献礼奏乐执事官各捧帛爵进于神位前赞引赞诣三皇神位前搢笏执事官以帛进于献官奠讫执事官以爵进于献官赞献爵 【 凡三】 出笏诣五帝神位前 【 仪同前爵凡五】 诣三王神位前 【 爵凡三】 诣汉高祖光武唐太宗皇帝神位前 【 爵凡三】 诣宋太祖元世祖皇帝神位前 【 爵凡二仪并同前】 出笏诣读祝所跪读祝读祝官取祝跪于献官左读毕进于神位前赞俯伏兴平身复位乐止典仪唱行亚献礼奏乐执事官各以爵献于神位前乐止典仪唱行终献礼 【 仪同亚献】 典仪唱饮福受胙赞诣饮福位跪搢笏执事官以爵进饮福酒执事官以胙进受胙出笏俯伏兴平身复位赞两拜典仪唱彻馔奏乐执事官各于神位前彻馔乐止典仪唱送神奏乐赞四拜平身乐止典仪唱读祝官捧祝掌祭官捧帛馔各诣瘗位乐止赞礼毕
从祀名臣
东庑第一坛
风后 皋陶 龙 伯益 傅说 召公 召穆公虎
张良 曹参
羊一 豕一 铏九 笾豆各二 【 枣 栗 菁葅】
【 鹿醢】 簠簋各一 【 黍稷共 稻粱共】 帛九 【 白色礼神制帛】
酒盏二十七 馔盘一 篚一
第二坛
周勃 冯异 房玄龄 李靖 李晟 潘羑 岳飞
木华里 博忽 伯颜
羊一 豕一 铏十 笾豆各二 簠簋各一
帛十 酒盏三十 馔盘一 篚一
西庑第一坛
力牧 夔 伯夷 伊尹 周公旦 太公望 方叔
萧何 陈平
陈设与东庑第一坛同
第二坛
邓禹 诸葛亮 杜如晦 郭子仪 曹彬 韩世忠
张浚 博朮 赤老温
陈设同
一祝文
维洪武某年岁次某甲子某月  日
皇帝谨遣具官某致祭于
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏
帝金天氏
帝高阳氏
帝高辛氏
帝陶唐氏
帝有虞氏
夏禹王
商汤王
周武王
汉高祖皇帝
汉光武皇帝
唐太宗皇帝
宋太祖皇帝
元世祖皇帝
曰昔者奉
天明命相继为君代
天理物，抚育黔黎，彝伦攸序，井井绳绳，至今承之，生民多福，思不忘而报，特祀以春秋，惟帝兮英灵，来歆来格，尚享。
一乐章
迎神
仰瞻兮圣容，想鸾舆兮景从，降云衢兮后先，来俯鉴兮微衷，荷圣临兮苍生有崇，睠诸帝兮是临，予顿首兮幸蒙。
奠帛
秉微诚兮动圣躬，来列坐兮殿庭，予今愿兮效勤，捧礼帛兮列酒尊，鉴予情兮，欣享方旋驾兮云程。
初献
酒行兮爵盈喜气兮雍雍重荷蒙兮再瞻再崇群臣忻兮跃从愿(者见)穆穆兮圣容
亚献
酒斟兮礼明，诸帝熙和兮悦情，百职奔走兮满庭，陈笾豆兮数重，亚献兮愿成。
终献
献酒兮至终，早整云鸾兮将还宫，予心眷恋兮神圣，欲攀留兮无踪，蹑云衢兮缓行，得遥瞻兮达九重。
彻馔
纳肴羞兮领陈，烝民乐兮幸生，将何以兮崇报维，岁时兮载瞻载迎。
送神
旛(方童)缭绕兮导来踪鸾舆冉冉兮归天宫五云拥兮祥风从民歌圣佑兮乐年丰
望燎
神机不测兮造化功，珍羞礼帛兮荐火中，望瘗庭兮稽首，愿神鉴兮寸衷。
祭先师孔子 【 春秋中月上丁日遣官行礼】
一斋戒
一省牲  【 仪并同前 牛一 山羊五 豕九 鹿一 兔五】
一正祭陈设
正坛
犊一 羊一 豕一 登一 笾豆各十
铏二 簠簋各二 帛一 【 白色礼神制帛】
共设酒尊三 爵三 篚一于坛东南西向
设祝文案于坛西
四配位
每位羊一 豕一 登一 铏二 笾豆各十
簠簋各一 爵三 帛一 篚一
十哲
东五坛豕一 【 分五】 帛一 篚一 爵三
每位铏一 笾豆各四 簠簋各一 酒盏一
西五坛
陈设同
东庑  【 五十三位共十三坛】
共豕一 帛一 篚一 爵三
每坛笾豆各四 簠簋各一 酒盏四
西庑  【 五十二位共十三坛】
陈设并同东庑
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，分献官陪祀官各就位，赞引引献官至盥洗所赞，诣盥洗位，搢笏，出笏，引至拜位，赞就位，典仪唱迎神，奏乐，乐止。赞四拜， 【 ，陪祭官同】 ，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐执事官捧帛爵诣神位前，赞引赞诣大成至圣文宣王神位前，搢笏，执事以帛进奠讫，执事以爵进赞，引赞献爵出笏，诣读祝，位跪读祝，读祝官取祝跪于献官左，读讫，俯伏兴，平身，赞诣兖国复圣公神位前，搢笏，献爵出笏，诣郕国宗圣公神位前 【 ，仪同前，】 诣沂国，述圣公神位前诣，邹国亚圣公神位前 【 ，仪并同前】， 赞复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事，以爵献于神位前，乐止，典仪唱行终献礼，奏乐 【 ，仪同亚献，】 ，乐止，典仪唱饮福受胙，赞诣饮福位，跪，搢笏，执事以爵进赞，饮福酒，执事以胙进，赞受胙，出笏，俯伏兴，平身复位，赞二拜，【 陪祭，官同】 ，典仪唱彻馔，奏乐执事官各诣神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐赞引，赞四拜， 【 ，陪祭官同】 ，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，奏乐，赞引赞诣望瘗位，乐止。赞礼毕。
一祝文
维洪武某年岁次某甲子某月  日
皇帝遣具官某致祭于
大成至圣文宣王惟王德配
天地道冠古今，删述六经，垂宪万世，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以：
兖国复圣公
郕国宗圣公
沂国述圣公
邹国亚圣公配尚享
一乐章
迎神
大哉宣圣，道德尊崇，维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭圣容。
奠帛
自生民来，谁底其盛？维王神明，度越前圣，粢帛具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听。
初献
大哉圣王，实天生德，作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶几昭格。
亚献终献
百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其宁止，酌彼金罍，惟清且旨。登献于三，于嘻成礼。
彻馔
牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越。
送神
有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆格惟馨，神驭还复，明禋斯毕，咸膺百福。
祭先农 【 遣应天府官祭】
一斋戒 【 二日】
一省牲  【 牛一 羊 豕一 鹿一 兔一】
一正祭陈设
先农之神  【 南向】
犊一 羊一 豕一 登一 铏二
笾豆各十 簠簋各二 帛一 【 青色礼神制帛】
设酒尊三 爵三 篚一于坛东南西向
设祝文案于坛西
一仪注
典仪唱乐舞生就位，执事官各司其事，赞引引献官至盥洗所赞，诣盥洗所搢笏，出笏，赞引赞就位毕，典仪唱瘗毛血，迎神奏乐，乐止。赞引赞四拜，【 陪祭，官同】 ，典仪唱：奠帛，行初献礼，奏乐，赞引赞诣神位前，搢笏，执事官以帛跪进于献官，奠讫，执事官以爵跪进于献官，赞引赞献爵出笏，诣读祝，所跪读祝，读祝官取祝跪于献官，左读祝毕，进于神位前，赞引赞俯伏兴，平身，复位，乐止。典仪唱行亚献礼，奏乐执事，以爵献于神位前，乐止，典仪唱行终献，礼 【 ，仪同亚献，】 典仪唱：饮福受胙，赞引赞诣饮福位，执事以爵进赞，引赞饮福酒，执事以胙进赞，引赞受胙，出笏，俯伏兴，平身复位，赞引赞两拜，典仪唱彻馔，奏乐执事于神位前，彻馔，乐止。典仪唱：送神，奏乐赞引，赞四拜，乐止，典仪唱：读祝官捧祝，掌祭官捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱望瘗，赞引赞诣望瘗位，赞礼毕。
一祝文
维洪武某年岁次某甲子某月  日
皇帝谨遣具官某致祭于
先农之神惟
神初兴农事，乃种嘉谷为民，立命万世永赖，今将东作，亲耕籍田，谨以牲醴庶品，用修常祀，尚享。
一乐章
迎神
东风启蛰，地脉奋然，苍龙挂角，烨烨天田，民命惟食，创物有先圜锺，既奏，有降斯筵。
奠帛
帝出乎震，天发农祥，神降于筵，蔼蔼洋洋，礼神有帛，其色惟苍，岂伊具物，诚敬之将。
初献
九谷未分，庶草攸同，表为嘉种，实在先农，黍稌斯丰，酒醴，是共献奠之初，以蕲感通。
亚献
倬彼甫田，其隰其原，耒耜云载，骖御之间，报本思享，亚献惟虔，神其歆之，自古有年。
终献
帝籍之典，享祀，是兹洁丰，嘉粟咸仰于斯，时惟亲耕，享我农师，礼成于三，以讫陈词。
彻馔
于赫先农，歆此洁修，于篚于爵，于馔于羞，礼成告彻，神惠敢留，馂及终亩，丰年是求。
送神
神无不在，于昭于天，曰迎，曰：送于享之筵，冠裳在列，金石在悬，往无不之，其佩翩翩。
望燎
祝帛牲醴，先农既歆，不留不亵，瘗之厚深，有幽其瘗，有赫其临，曰：礼之常，匪今斯今。
祭旗纛 【 旗手卫指挥祭】
一斋戒  【 二日】
一省牲  【 牛一 羊一 豕一】
一正祭陈设
神七位 【 南向】
旗头大将
六纛大将
五方旗神
主宰战船正神
金鼓角铳炮之神
弓弩飞鎗飞石之神
阵前阵后神祗五昌等众
犊一 羊一 豕一 登一 铏一
笾豆各十 簠簋各二 帛七 【 黑二 白五礼神制帛】
共设酒尊三 爵一 篚一于坛东南西向
设祝文案于坛西
一仪注
赞引引献官至盥洗所赞诣盥洗所赞就位迎神作乐执事官于神位前斟酒讫赞引赞四拜 【 陪祭官同】 赞奠帛行初献礼作乐执事捧帛爵进赞引赞诣神位前执事以帛进奠讫执事以爵进赞献爵讫赞复位跪读祝读讫赞俯伏兴平身乐止赞引唱行亚献礼执事于神位前斟酒乐止唱行终献礼 【 仪同亚献】 唱饮福受胙赞诣饮福位跪饮福酒受胙 【 以下仪与祭先□同】
合祀神祇
一在京十一庙
北极真武 【 祭物用素】
道林真觉普济禅师 【 祭物用素】
都城隍
祠山广惠
五显灵顺
汉秣陵尉蒋忠烈
晋成阳卞忠贞公
宋济阳曹武惠王
南唐刘忠肃王
元卫国忠肃公
故功臣
一各处圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，不系淫祀者，其庙宇陵寝，皆要备知其处，每年定夺日期，或差官往祭，或令有司自祭本部悉理之。
一天下府州县合祭风云雷雨，山川社稷城隍，孔子及无祀鬼神等，有司务要，每岁依期致祭， 【 其坛墠，庙宇制度，牲醴祭器体式具载，洪武礼制】。
牺牲
一凡祭祀，所用牲醴，脯醢等物，必须预备，看养临期，依数供办，不可有缺。
历日
一在京钦天监每岁筭历巳成，则预先行，移各布政司刊印，九月初一日进历，仍颁赐京官。
一颁历仪注
前期一日，尚宝设御座于奉天殿，教坊司设中和乐于殿内，其日陈设如常仪，仪礼司设御历，案于殿中，设历案于丹陛中道，设百官历案于丹陛下鼓初严，引礼引文武官进历官入，诣侍立位，鼓三严，执事文武官诣华盖殿，行五拜三叩头，礼毕，传制受历，侍从等官各就位，皇帝服皮弁服出，乐作，升座卷帘，乐止。鸣鞭讫，引礼引进历官就位，赞礼唱鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，典仪唱进历，引礼引进历官由东阶升诣丹陛案前，赞跪，搢笏，取历由殿东门靠，东入至殿中，内赞唱跪，外赞唱，众官皆跪，唱进历监官，以历置于案，内赞唱出笏，俯伏兴，外赞亦唱俯伏，兴，平身，内赞唱复位，引礼引进历官由百官门出，乐作，引至拜位，乐止。赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，进历官退，执事举百官，历案于丹墀中道，鸣赞唱排班，班齐鞠躬，乐作，赞四拜，平身，乐止，传制官诣御前跪奏，传制，俯伏，兴，由殿东门靠东出，至丹陛，东西向立，称有制，赞礼唱跪，众官皆跪，宣制曰：钦天监进，某年大统历，其赐百官颁行天下，赞礼唱俯伏，兴，乐作，赞四拜，平身，唱颁历颂，历官取历散于百官，散毕驾兴，百官以次出。
艺术
一凡天文，地理，医药，卜筮师巫，音乐等项艺术之人，本部务要备知，以凭取用，在□行术，占卜之人，听于本乡，不许越境，兴造妖妄等事。
僧道
一僧道度牒，钦依三年一出给，仍要各司考试，能通经典者，申送到部，具奏出给。
一各布政司并直隶府州县申呈开设，僧道衙门，举保到僧人札付僧录司，道士札付，道录司考试，如果中式就申，吏部施行。
祥异
一凡各处献来，祥瑞本部准其事，收下如有非时灾异，实时奏闻，若遇日月交蚀，则预先行，移诸司救护。
一日蚀仪注
前期结彩，于礼部仪门及正堂，设香案于露台上，向日设金鼓于于仪门内两傍设乐人于露台下，设各官拜位于露台上，下俱向日立，至期，钦天监官报日初蚀，百官具朝服典仪，唱班齐，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜兴，平身，乐止，跪执事，捧鼓诣班首前，班首击鼓三声，众鼓齐鸣，候钦天监官报复圆，赞礼唱鞠躬，乐作，四拜，平身，乐止，礼毕。
一月食仪注
同前但百官便服于都督府救护
丧葬
一优给则例
凡阵亡失陷伤，故渰没者全支，边远守御出征，并出海运粮病故者减半。
一品米六十石麻布六十疋
二品米五十石麻布五十疋
三品四品米四十石麻布四十疋
五品六品米三十石麻布三十疋
一公侯亡故
不分病故阵亡，止给麻布一百疋，本部奏，辍朝三日，仍具手本行移，在京衙门知会。
一将引本官家人赴内府给与布疋
一咨工部，造办冥器，棺椁及拨与人匠砖石，造坟安葬。
一札付钦天监选择坟地
一具手本赴光禄司备办祭物遣官行礼
一本部奏议封谥
一自初丧至除服以次遣官致祭
闻丧 入敛 首七至终七 下葬
百日 新冬 周年 二周 除服
一都督至都指挥亡故
本部奏辍朝二日移咨工部造办棺椁等项仍备办祭物自初丧至除服节次遣官致祭 闻丧 下葬 百日 周年 除服
如合优给者照前则例并咨兵部照例追赠
一指挥使至指挥佥事亡故
本部移咨工部造坟安葬亦节次遣官致祭安灵 下葬 周年 除服
照例优给追赠
一卫所镇抚千百户亡故
本部移咨工部造坟安葬止二次遣官致祭安灵 下葬 照例优给追赠
一公侯及在京一品，二品父母妻丧三品，四品，父母丧，曾授封赠及致仕者，各照品级，造坟安葬，在外止祭祀，未封赠者无。
一在外都指挥使，至指挥佥事，止是本部遣人往祭一次，若回京安，葬则照例祭祀，造坟千百户别照祭葬例。
一公侯在外病故，闻丧止，辍朝一日，灵榇到京，仍辍朝三日，下葬，辍朝一日。
膳部
郎中员外郎主事掌邦国牲豆酒膳办其品数
膳羞
一凡遇正旦，圣节，冬至或庆筵宴所用，诸品膳羞，酒醴，并须提调，光禄司供办若管，待诸蕃国朝贡等使客，并四夷来降，土官人等茶饭，物料本部，自行备办，其宴之日赴会同馆，管待令，教坊司供应，若奉旨管待之人，俱于本部筵宴，正官主席。
一土官使客到会同馆，除紫米铺陈本馆，应付外本部照依正从名数，每五日一次支送下程。
一管待物料先期一日，本部札付膳部，照依时价收买，仍令物户亲赍赴部，对物给价，其合用羊只，主事厅具手本赴光禄，司关领原，编羊只字号，勘合于司牧局，照号关，取造办管，待毕日，仍回呈本部开具买过物件同支过价钞数目，主事厅回呈，关过羊，只字号，毛色斤重本部判送立案，通类开销。
一管待物件则例每正一卓
果子五色 按酒五色 汤三品
小割 正饭用羊
一支送下程则例五日每正一名
猪肉二斤八两 干鱼一斤四两 酒一瓶
(麦丐)二斤 盐酱各二两 茶油各一两
花椒二钱五分 烛每房五枝
已上下程若奉旨优待不拘此例
一衍圣公张真人到京下程
鹅二只 (麦丐)一十五斤 酒四瓶
茶酱盐各一斤 烛一十枝
一买办管待物料钞，贯若支销尽，绝本部照例，具奏依数关，领钞锭，回部收贮在库，听候买办，如支销巳，尽依上关用。
厨役
一凡选取各项厨役，或事故新佥，光禄司具呈本部，照数类行，各处选取精壮，惯熟无过犯，残疾之人，起送到部，转发光禄，司着役，若有厨役，病故遗下家小呈，送到部，札付应天府，给引或递送，回还原籍。
俸给
一每岁会计合用俸米数目，户部定拨粮长，到部送纳本部，札付膳部，并委官眼同依数，交收在仓，随即出给，仓钞付纳户，收领候齐足出给，通关一样，三本交付粮长收领，仍将收过来，数通咨户部，其所收粮米，专一放支本部并合属衙门，官吏月俸。
一本部官吏，该支月俸，每月初本部通类，立案札付，膳部及委官或仪部，祠部，主客部官一员，眼同放支，膳部主事厅，出给印信，俸帖付官吏收执赴仓关支，仍将放过，某字号仓粮米数目分豁，正米附余开，呈本部判送膳部，立案。
一带支太常司，翰林院等衙门官吏俸给，每月预先将合支数目开呈，本部立案，通类札付膳部，委官照依各衙门，赍到印信，俸帖赴仓，依数关支，毕日依数开呈。
一带支衙门
太常司 光禄司 翰林院 春坊
仪礼司 司经局 钦天监 行人司
铸印局 教坊司 钦天回回监
藏(口气)
一每岁(口气)结之时本部堂上官预先奏闻膳部官赴内官监关支钥匙锦衣卫差拨力士或工部差拨脚夫各备器具赴正阳门外打扫(口气)窨就行户部关拨新鲜稻草并芦席衬垫完备伺候(口气)冻拣择洁净去处取节次挑赴(口气)窨内如法收藏封锁将钥匙送赴内官仍移付祠部照例祭祀着军人看守以备应用内府(口气)窨收藏(口气)雪系内官监官自行提调合用衬垫芦席稻草本部照例移咨户部依数支拨就差人送内府(口气)窨处所交收
器皿
一凡宴享，合用 应，器皿及各项厨役悬带，双鱼铜牌，光禄司开呈本部移咨工部，照数造完，转发光禄，司收用。
一铸完厨役，双鱼铜牌，本部具印信，手本开写，号数送赴内府印绶监收掌，凡遇光禄，司厨役，合用铜牌，本司自具手本，赴本监关用。
行移
一凡有一应行移在外事务，仪部等四部，各开事件，移付通具印信，手本赴礼科，关填勘合照会，各布政司，并札付直隶府州，照依坐去勘合内事件，转行所属，作急理办，如有迟误不完，仍行催督，每遇年终，各该有司分豁巳未完，结事件连原，填去勘合，张数造册，差人亲赍奏缴，仍用备细开报本部，以凭查销。
主客部
郎中员外郎主事掌诸蕃朝贡等事
朝贡
一凡诸蕃国及四夷，土官人等，或三年一朝，或每年朝贡者所贡之物，会同馆，呈报到部，主客部官赴馆点检，见数遇有表笺，移付仪部，其方物分豁进贡，上位若干，殿下若干开写奏，本发落人夫，管领先具手本关领内府勘合，依数填写，及开报门，单于次日早朝，照进内府，或于奉天门，或奉天殿丹陛，或华盖殿及文华殿前陈设，本部正官奏启进纳，若遇庆贺圣节，正旦贡献之物，初到，即以数目具本奏闻，物候至日通进，内府陈设交收。
一凡进马骡到于会同馆，即令典牧所差，医兽辨验儿，骒骟及毛色，齿岁明白，备写手本，交收及令本馆放支草料喂养，仍拨人夫管领，至期，进内府行列于丹墀东，伺候御前，牵过同手，本交付御马，监官收领。
一凡进象，驼到于会同馆，令本馆喂饲，次日早进内府，御前奏进，如候圣节，正旦，冬至陈设，进收日远，先行奏闻，象送，驯象所驰送，御马监收养，至期令进。
内府陈设
一凡进虎豹禽鸟之类，到于会同馆，就令畜养之人，喂养具数奏闻，送所司收领，至期进内，府丹墀内陈设。
一凡进金银器皿，珍宝疋之类，须同贡献之人，验视明白，具写奏本，仍以器具装盛，或黄袱封褁，分拨馆夫一同，贡献之人收管，先期一日，关填勘合，开报门，单次日早照，进内府于殿前，丹陛等处陈设一一交付长随，内使收受。
一凡进苏木，胡椒，香蜡，药材等物，万数以上者，船至福建，广东等处所在布政司，随即会同都司，按察司官检视，物货封舟，(上夭下山，)者完密，听候先将番，使起送赴京，呈报数目，除国王进贡，外番使人伴附，搭买卖物货，宫给价钞收买，然后布政司，仍同各衙门官将货称盘，见数分豁原报，附余数目，差人起解，前来本部委官及行户部都察院委官，会同差督人，夫运进承运等库，称盘入库，本部先期，开写各库，该收物货，手本于午门关，领各门勘合，填写照进，并出给长单，令该库批写，实收数目，回部备照一朝贡，诸番及四夷土官去处。
番国
高丽国 【 东海】 暹罗国 【 南海】 琉球国 【 南海】
占城国 【 南海】 真腊国 【 南海】 安南国 【 南海】
日本国 【 东海】 爪哇国 【 南海】 琐里
西洋琐里 三佛齐 浡泥国
百花国 览邦国 彭亨国
淡巴国 须文达那国
西南夷
四川
乌蒙军民府 乌撒军民府
芒部军民府 金筑安抚司
卢山长官司 慕役长官司
西堡长官司 大华长官司
宁谷寨长官司 顶营长官司
十二营长官司 安顺州
贵州宣慰司 平茶洞长官司
播州宣慰司 龙州
程番长官司 永宁州
镇宁州 康佐长官司
建昌卫 建安州
礼州 柏兴州
酉阳宣抚司 本□长官司
方番长官司 黎州
邛部军民府 德昌府
普安军民府 东川军民府
长河西 天全六番招讨司
阿昔簇长官司 占藏先结簇长官司
(虫各)匝簇长官司 北定簇长官司
祁命簇长官司 阿昔洞簇长官司
勒都簇长官司 班班簇长官司
者多簇长官司 麦匝簇长官司
石砫宣慰司 泥溪长官司
雷坡长官司 沐川长官司
平夷长官司 蛮夷长官司
马湖府 岳希蓬长官司
陇木头长官司 静州长官司
里州 建昌府
阔州 中县
碧舍县 会川府
武安州 永昌府
隆州 姜州
黎溪州 府龙县
会埋州 威龙州
昌州 普济州
广西
龙英州 江州
龙州 思明府
陀陵县 养利州
上下涷州 思陵州
万承州 安平州
太平州 都结州
罗阳县 思城州
结伦州 镇远州
左州 崇善县
茗盈州 南丹州
结安州 永康县
思同州 东兰州
那地州 全茗州
利州 镇安府
田州府 泗城州
奉议州
云南
姚安军民府 姚州
元江府 广通县
平缅宣慰司 东里军民宣慰司
八百宣慰司 丽江府
景东府 楚雄府
鹤庆府 寻甸府
邓川州 海东土官
宾居土官 小云南土官
临安府习峨县 大理府
湖广
施南宣慰司 忠建安抚司
思南宣慰司 永顺宣慰司
臻部六洞黄坡等处长官司
保静宣慰司 曲靖军民府
西城
西天泥八剌国 朵甘
沙州 乌思藏
撒立畏兀儿 撒来
撒马儿罕
宾客
凡四夷归化人员及朝贡使客初至，会同馆主客部官，随即到彼，点视正从定，其高下房舍，铺陈一切处分安妥，仍加抚绥，使知朝廷恩泽。
一下程分豁正从人数扎付膳部五日一次照例支送酒肉茶(麦丐)饮食之物
一管待量，其来人重轻，合与茶饭者，定拟食品，卓数扎付膳部，造办主客，部官一员或主席，或分左右，随其高下序坐，以礼管待，仍令教坊司供应。
给赐
一凡诸番，四夷朝贡人员，及公侯官员人等，一切给赐，如往年有例者，止照其例，无例者，斟酌高下等第，题奏定夺，然后本部官具本奏闻，关领给赏。
一凡赏赐金，银、钞锭四帛之类，金银请长随内官关，领匹帛系内承运库，收贮冠带，衣靴，系工科，工部官收掌钞锭。系户部官收掌，主客部官分投关领其物，或于奉天门，或奉天殿丹墀，或华盖殿，用卓顿放引受赐，人朝北立置物于前，受赐人叩头毕，以物授之，如多至十人，百人则先以所赐之物唱名分，授各人行列叩头，毕于该科，出帖赴午门倒换勘合，照出所赐之物，复令次日谢恩。
一凡远夷之人，或有长行，头疋及诸般物货，不系贡献之数，附带到京，愿纳入官者，照依官例，其奏关给钞锭，酬其价值。
兵部
尚书，侍郎之职，掌天下军卫武官，选授之政，其属有四：曰司马，职方驾部，库部。
司马部
郎中员外郎主事掌武官勋禄品命
铨选
官制
凡内外大小军职衙门官员俱有额数
都督府
左都督 右都督 都督同知 都督佥事
留守司
正留守 副留守 指挥同知
都指挥司
都指挥使二员 都指挥同知二员
都指挥佥事四员
卫
指挥使一员 指挥同知二员
指挥佥事四员 卫镇抚二员
所
正千户一员 副千户二员
所镇抚二员 百户一十员
仪卫司
仪卫正一员 仪卫副二员
典仗六员
勋录
凡武官一品至六品所授上柱国，至武骑尉曰：勋岁支俸米曰禄，遇有除授官员，须要明白照品，定拟其品级次第，详于吏部职掌。
武官资格
凡内外军职官员俱有原定资格
正一品
左都督 右都督
从一品
都督同知
正二品
都督佥事 正留守 都指挥使
从二品
都指挥同知
正三品
副留守 都指挥佥事
各卫指挥使
从三品
留守司指挥同知 各卫指挥同知
正四品
各卫指挥佥事
正五品
仪卫正 正千户
从五品
卫镇抚 仪卫副 副千户
正六品
典仗 百户
从六品
所镇抚
除授官员
凡武官或有功升除，或调除别卫，或为事复职，若见缺官员应合调补，遇有前项，官员到部，须要审取从军脚色，委官赍赴内府，比对贴黄，中间归附年月，征克地方升转，月日卫所流官，世袭相同，然后具本，明着缘由，连人引至御前，陈奏请旨，转调除授，或奉特旨升迁随将，钦与职事花名，卫所流官世袭，及升调，缘由就于御前升选，仍照选簿内条写榜文，次日入奏，将引选过官员，看毕抄榜，给凭定限到任，仍行该府，转行所在卫所，催任缴凭。
袭职替职
凡军官亡故年老征伤，须以嫡长儿男，承袭替职，或嫡长男早丧及笃废残疾，则嫡孙袭替，如无嫡子，嫡孙则庶长子孙袭替，若嫡庶子孙俱无方，许弟侄袭替，其应合承继弟男子侄，务要曾经操练，弓马熟闲，并当该卫所，正官保结呈，送其审供查，黄引选等项缘由，并与除授，官员相同。
升用总小旗
凡总小旗缺，役务选年深精壮勇敢，军人小旗并鎗，军人并鎗，得胜升小旗，小旗并鎗，得胜升总旗，须凭各府照会开缴，当该卫所保结文状到部，然后类写具奏请旨，准用仍咨呈，该府行下，各该卫所收补，或奉旨取用，年深总旗除授，须自各卫取勘，从军脚色，保结呈送到部，仍审实来历相同，具本引奏，选用其附，选出榜抄榜，给凭催任，一如除授官员施行。
贴黄
写黄续黄
凡除官开写年，籍从军脚色，赴内府清理明白，写黄，仍写内外贴黄，与正黄关防走号合同，请宝钤记，正黄，送铜柜收贮，内外黄各置文簿附贴，亦于内府收掌，遇有升调，袭替官员，次日即具升转袭替，缘由奏闻，贴揭续附，如有事故，亦须总为置簿，揭下附贴，以凭稽考。
缺官
凡迁调致仕，并犯罪，罢职等项官员，行移到部，知会即便作缺，类写缺，本进赴内府，遇有钦依除，调补缺官员，随于御前铨注，以凭附选。
更名复姓
凡军官或年幼过房乞养，今将本姓或幼，名到部更改，必须明着缘由奏。
闻准改仍将改换缘由续附贴黄
优给
凡军官亡故遗下嫡长子女，年未出幼，或母年老，或无嫡子，嫡孙次及庶子，或弟或侄，合得优给养赡者，须凭各卫保结起送到部，审取故官，从军脚色，一体委官，赍赴内府，比对贴黄相同，具奏，如是奉旨，钦与优给，随即于御前附写，钦与优给文簿，扣筭出幼年，分明白开写，岁数至，某年住支，或奉特旨升等优给及流官，特与世袭，亦须随即明白，注写通行，抄出缘由，立案行移，锦衣卫作数放支，其征进阵亡伤，故病故总小旗儿男一体，引奏定夺。
诰(来力)
给授
凡武官所授，一品至五品曰诰命，六品以下，曰：(来力)命，其有应合给授者，须凭各官报到，从军脚色，比对内外贴黄，年籍并见授职事，流世相同，然后奏闻，誊黄照品，定夺散官，写诰给授，如犯法得罪，应合追夺到部，进送内府收贮，若充军征进者，置簿编收其典刑，及亡，故无嗣者，会官烧毁。
正一品 【 初授特进荣禄大夫升授特进光禄大夫】
从一品 【 初授荣禄大夫升授光禄大夫】
正二品 【 初授骠骑将军 升授金吾将军加授龙虎将军】
从二品 【 初授镇国将军 升授定国将军加授奉国将军】
正三品 【 初授昭勇将军 升授昭毅将军加授昭武将军】
从三品 【 初授怀远将军 升授定远将军加授安远将军】
正四品 【 初授明威将军 升授宣威将军加授广威将军】
从四品 【 初授宣武将军 升授显武将军加授信武将军】
正五品 【 初授武德将军升授武节将军】
从五品 【 初授武略将军升授武毅将军】
正六品 【 初授昭信校尉升授承信校尉】
从六品 【 初授忠显校尉升授忠武校尉】
封赠
凡武职有功，应封赠祖父母，父母妻室者，照依钦定资格，一品封赠三代，二品，三品封赠二代，四品以下封赠一代，各照见任职事，依例封赠。
正一品至从六品
曾祖父祖父父各照见授职事对品封赠
正从一品
曾祖母祖母母妻各封赠夫人
正从二品
祖母母妻各封赠夫人
正从三品
祖母母妻各封赠淑人
正从四品
母妻各封赠恭人
正从五品
母妻各封赠宜人
正从六品
母妻各封赠安人
加赠
凡武官殁于王事者，照依生前职事，加赠二等，死于锋镝者，照依生前职事，褒赠三等。
军务
开设卫所
凡天下要冲，及边防去处，奉旨(来力，)立卫所，即便行移礼部，铸印作缺，入奏请旨，除调官员，仍行所在官司，开设拨军守御。
整点军士
凡内外卫所军士队伍，俱有定数，如是奉旨，差人点视填给勘合，户由于内，明写收军，来历缘由，除开设衙门，原有旗军外，其续后调到补伍，军士必须穷究原伍，旗军下落，明白，庶不迷失军伍如是，伍内空歇，未填勘合，亦须咨呈该府，着令勾补，以凭填，给其新收军人应关，户由者一体，照户出给勘合，户由。
声息
凡腹里，边境险要去处，或有啸聚者飞报，声息到部，火速入奏，母得迟滞。
赏赐
凡奉特旨赏赐，军官须凭来，文开写姓名，职事卫所钦赏银钞，匹等项数目，审对明白，具本引奏给赏。
职方部
郎中，员外郎，主事之职，天下地图及城隍，镇戍，烽堠之政。
城隍 【 谓城池也】
凡天下都司，并卫所城池，军马数目，必合周知，或遇所司移文修筑，须要奏闻，差人相度，准令守御，军士或所在民人筑造，然后施行，计天下都司卫所。
都司一十七处 留守司一处
内外卫三百二十九处守御千户所六十五处
上十二卫
金吾前卫 金吾后卫 羽林左卫
羽林右卫 府军卫 府军左卫
府军右卫 府军前卫 府军后卫
虎贲左卫 锦衣卫 旗手卫
五军都督府所属卫所
左军都督府
在京
留守左卫 镇南卫 水军左卫
骁骑右卫 龙虎卫 英武卫
沈阳左卫 沈阳右卫
在外
浙江都司
杭州右卫 杭州前卫 台州卫
宁波卫 处州卫 绍兴卫
海宁卫 昌国卫 温州卫
临山卫 松门卫 金乡卫
定海卫 海门卫 盘石卫
观海卫 海宁千户所 衢州千户所
严州千户所 湖州千户所
辽东都司
定辽左卫 定辽右卫 定辽中卫
定辽前卫 定辽后卫 铁岭卫
东宁卫 沈阳中卫 海州卫
盖州卫 金州卫 复州卫
义州卫 辽海卫 三万卫
广宁左屯卫 广宁右屯卫 广宁前屯卫
广宁后屯卫 广宁中护卫
山东都司
青州左护卫 青州护卫 兖州护卫
兖州左护卫 登州卫 青州左卫
莱州卫 宁海卫 济南卫
平山卫 德州卫 乐安千户所
胶州千户所 诸城千户所 滕县千户所
右军都督府
在京
虎贲右卫 留守右卫 水军右卫
武德卫 广武卫
在外
云南都司
云南左卫 云南右卫 云南前卫
大理卫 楚雄卫 临安卫
景东卫 曲靖卫 金齿卫
洱海卫 蒙化卫 马隆卫
平夷卫 越州卫 六凉卫
鹤庆千户所
贵州都司
贵州卫 永宁卫 普定卫
平越卫 乌撒卫 普安卫
层台卫 赤水卫 威清卫
兴隆卫 新添卫 清平卫
平坝卫 安庄卫 龙里卫
安南卫 都匀卫 毕节卫
黄平千户所
四川都司
成都左护卫 成都右护卫 成都中护卫
成都左卫 成都右卫 成都前卫
成都后卫 成都中卫 宁川卫
茂州卫 建昌卫 重庆卫
叙南卫 荪州卫 卢州卫
松藩军民指挥司 岩州卫
青州千户所 保宁千户所 威州千户所
雅州千户所 大渡千户所
陕西都司
西安左护卫 西安右护卫 西安中护卫
西安左卫 西安右卫 西安前卫
西安后卫 华山卫 泰山卫
延安卫 绥德卫 平凉卫
庆阳卫 宁夏卫 临洮卫
巩昌卫 西宁卫 汉中卫
凉州卫 庄浪卫 兰州卫
秦州卫 岷州军民指挥司
洮州卫 河州军民指挥司
甘肃卫 山丹卫 永昌卫
凤翔千户所 金州千户所 宁夏中护卫
甘州中护卫 西河中护卫
广西都司
桂林左卫 桂林右卫 桂林中卫
南宁卫 柳州卫 驯象卫
梧州千户所
中军都督府
在京
留守中卫 神策卫 广洋卫
应天卫 和阳卫 牧马千户所
在外
直隶
扬州卫 和州卫 高邮卫
淮安卫 镇海卫 滁州卫
太仓卫 泗州卫 寿州卫
邳州卫 大河卫 沂州卫
金山卫 新安卫 苏州卫
仪真卫 徐州卫 安庆卫
宿州千户所
中军留守司
凤阳右卫 凤阳卫 凤阳中卫
皇陵卫 留守左卫 留守中卫 长淮卫
怀远卫 洪唐千户所
河南都司
归德卫 陈州卫 弘农卫
汝宁卫 潼关卫 河南卫
睢阳卫 宣武卫 信阳卫
彰德卫 武平卫 南阳卫
宁国卫 怀庆卫 宁山卫
颖川卫 安吉卫 颖上千户所
河南左护卫 河南中护卫 河南右护卫
前军都督府
在京
天策卫 龙骧卫 豹韬卫
龙江卫 飞熊卫
在外
直隶
九江卫
湖广都司
茶陵卫 武昌卫 武昌左卫
黄州卫 永州卫 岳州卫
蕲州卫 施州卫 长沙护卫
辰州卫 安陆卫 襄阳卫
常德卫 沅州卫 宝庆卫
沔阳卫 长沙卫 衡州卫
衢塘卫 镇远卫 平溪卫
清浪卫 偏桥卫 五开卫
九溪卫 荆州左护卫 荆州中护卫
靖州卫 永定卫 郴州千户所
夷陵千户所 桂阳千户所 德安千户所
忠州千户所 安福千户所 道州千户所
大庸千户所 天平千户所 麻辽千户所
枝江千户所 武冈千户所 崇山千户所
长宁千户所 武昌左右中三护卫
福建都司
福州中卫 福州左卫 福州右卫
兴化卫 泉州卫 漳州卫
福宁卫 镇东卫 平海卫
永宁卫 镇海卫
福建行都司
建宁左卫 建宁右卫 建阳卫
延平卫 邵武卫 汀州卫
将乐千户所
江西都司
南昌左卫 南昌前卫 袁州卫
赣州卫 吉安卫 饶州千户所
安福千户所 会昌千户所 永新千户所
南安千户所 建昌千户所 抚州千户所
铅山千户所 广信千户所
广东都司
广州前卫 广州左卫 广州右卫
南海卫 潮州卫 雷州卫
海南卫 清远卫 惠州卫
肇庆卫 广州后卫 程乡千户所
高州千户所 廉州千户所 万州千户所
儋州千户所 崖州千户所 南雄千户所
韶州千户所 德庆千户所 新兴千户所
阳江千户所 新会千户所 龙州千户所
后军都督府
在京
横海卫 鹰扬卫 兴武卫
江阴卫 蒙古左卫 蒙古右卫
在外
北平都司
燕山左卫 燕山右卫 燕山前卫
大兴左卫 永清左卫 永清右卫
济州卫 济阳卫 彭城卫
通州卫 苏州卫 密云卫
真定卫 永平卫 山海卫
遵化卫 居庸关千户所
北平行都司
大宁左卫 大宁右卫 大宁中卫
大宁前卫 大宁后卫 会州卫
营州中护卫 兴州中护卫
山西都司
太原左卫 太原右卫 太原前卫
振武卫 平阳卫 镇西卫
潞州卫 蒲州千户所 广昌千户所
沁州千户所 宁化千户所 鴈门千户所
山西行都司
大同左卫 大同右卫 大同前卫
蔚州卫 朔州卫
北平三护卫
燕山左护卫 燕山右护卫 燕山中护卫
山西三护卫
太原左护卫 太原右护卫 太原中护卫
军役
凡内外卫所军士俱有定数，大率以五千六百，名为一卫，一千一百二十名，为一千户所一百一十一名为一百户所，其有卫分军士数多，千百户所统则一，每一百户内设总旗二名，小旗一十名，管领钤束，大小相维，以成队伍，管军官员操练抚绥，务在得宜，毋敢紊乱空歇，若逃故老疾，勾丁代补，中间解同名，并各项充军重复，非止一端，条开于后。
收补军士
凡遇各布政司并直隶府州县勾解，内外卫所逃，故军人正身，并户丁到部，审实明白逃军，照例断发，有能自首者，免罪复役，其补役户丁，如在京卫分填给勘合差人送发该卫交割，在外卫所送赴该府，通类差人押送，取收管回照，仍行移各卫，收役年老，残疾发回，兑换壮丁，其幼小，户下无丁者，年十三四，以上送卫操练，七八岁以下，或发在营，或发原籍，依亲行移，该卫纪录，候长成勾补，其有奸顽，故推老疾不将壮丁补役者，问罪如律，仍勾壮丁，若长解不行，用心管押以致逃，脱依律责限，发回根捕受赃，脱放送法司问罪，其有民人首报投军，并远年歇役军丁，首报着役，无卫分者，照发外卫有原卫者，就发充军，仍行原籍，官司体勘，若有窥避，提送法司问罪。
重役
凡有陈告，一户或为垛集，首报收集，或为事，问发在京，在外卫所重复充军，二名三名者，须行各卫着落，当该官吏保勘明白，及揭照黄册，果系同户，别无人丁，具奏定夺，其有为事免罪，充军正身，并丁多者不准，如有隐瞒丁口，朦胧陈告者，问罪如律。
(上竹下双)名
凡有陈告本户，系是民籍止与故军同名，同姓被里甲，人等卖放，正军朦胧，(上竹下双)逃者，发回合干，有司提对，曾经府县陈告不理，着令所管上司衙门归问，若俱不理，必须给批，差人先提当该，吏典并事内干，问人数送法司对问，其有干问，府县官员，具奏提取，若被在卫军人供指就便送法司，对问果系，故军生前妄报，坐名勾取者，揭照黄册，是实改正，发回为民，仍行原卫着落，亲管官旗挨勾应补正军。
军士缺伍
凡内外卫所军人，或有死亡户绝，或有升调，或为事起发等项缺下队伍，须要行移卫所保勘明白，许令除豁，即于多余军内拨补，若死亡，止有幼丁，许令本卫纪录在伍作数，其在逃未获，务要根勾正身，俱各不许拨补。
老疾军人
凡内外卫所军人或征进，工作伤残，或患痼疾，及年老，不堪征差者，须要保勘相验，是实，许令户下，壮丁代役，若无少壮，止有幼小人丁，许令该卫，纪录操练，仍令老疾随营，如果户绝无人，揭籍查勘，明白具奏，除豁听令随营，或依亲还乡缺，下军伍于多，余军内拨补。
关津
设置巡检司
凡天下要冲去处，设立巡检司，专一盘诘，往来奸细，及贩卖私盐，犯人逃军逃囚，无引面生可疑之人须要常加提督，或遇所司呈禀，设置巡检司，差人踏勘，果系紧关，地面奏闻，准设行移工部，盖造衙门，吏部铨官，礼部铸印行移，有司照例，于丁粮相应人户内佥点弓兵应役。
断发逃军囚徒
凡各处巡检司弓兵并老人里甲人等，获解内外，卫所逃军及囚徒，无引人并贩卖私盐，犯人等项到部，审问明白，一次二，次在逃囚军，本部照例剌字，依律杖断原伍，旧军并余丁照例剌，字若系在京军人调发外卫，在外卫所军人，仍发原卫着役，随营盐徒，编发充军，私盐进纳，载盐船只，驴匹入官，原捕弓兵，人等照例给赏，其有征进在逃，并三次在逃军人，及囚徒，无引等项，俱送法司，并原问衙门，查照发落。
烽堠 【 谓烟墩也】
凡边防去处，合设烟墩，并看守堠，夫务必时加提调，整点须要，广积秆草，昼夜轮流看望，遇有警急，昼则举烟，夜则举火，接递通报，毋致损坏，有误军情声息。
图本
凡天下要冲，及险阻去处，合画图本，并军人版籍，须令所司成造送部务，知险易。
驾部
郎中，员外郎，主事掌邦国舆辇，车及天下，传驿厩牧。
卤簿
凡正旦，冬至，圣节会同，锦衣卫陈卤簿，大驾于殿之东西，须要各依次序毋得错乱，有失朝仪。
黄麾一对 降引旛五对 告止旛五对
传教旛五对 信旛五对 龙头竿五对
戈氅十对 戟氅十对 仪锽氅十对
朱雀幢一 玄武幢一 青龙幢一
白虎幢一 金节三对 豹尾二对
羽葆幢三对 梧杖三对 立□三对
卧□三对 仪刀三对 戟十二对
班剑三对 响节十二对 龙戟三对
镫杖三对 金(金戊)三对 骨朵三对
金水罐一 金盆一 金脚踏一
金马杌一 鞍笼一 红纱灯笼一对
红油纸灯笼三对 紫罗素方伞四把
红罗素方伞四把 黄罗直柄绣伞四把
红罗曲柄绣伞四把 红罗单龙扇十把
黄罗单龙扇十把 黄罗双龙扇二十把
红罗双龙扇二十把 红罗素扇二十把
黄罗素扇二十把 红罗绣雉方扇十二把
红罗绣花扇十二把 玉辂一(口郁) 大辂一(口郁)
九龙车一 步辇一 马十二疋
羽仪
凡郊祀吊丧，临祭，车驾出入合用，某等羽仪，导引会同，锦衣卫须要各依定制，陈布毋得相参。
仪仗
凡皇太子，亲王出入，合用仪仗，依制陈导，如有损坏，移咨工部，如法修饰。
皇太子仪仗
金交椅一把脚踏全 金盆罐一副手巾全
红纻丝拜褥一条 青孔雀扇六把
青花扇四把 青方扇四把
红绣直柄伞二把银铃全 青方伞二把
红罗销金伞一把
红罗销金雨伞一把 羽葆幢三对
降引旛一对 仪锽氅三对 戈氅三对
戟氅三对 金节二对 响节六对
骨朵二对 金(金戊)二对 金镫二对
立□二对 卧□二对 仪刀二对
班剑二对 梧杖二对 戟六对
纱灯三对 (沈去水改鱼)灯三对 账房一座
帏幙一对 金马杌一副
亲王仪仗
金交椅一把脚踏全 间抹金盆罐一副
金香炉一个 抹金银香盒一个
班剑一对 仪刀四对 梧杖一对
响节四对 羽葆幢一对 降引旛一对
骨朵一对 卧□一对 立□一对
金(金戊)一对 金镫一对 仪锽氅一对
殳(口弃)一对 传教旛一对 信旛一对
告止旛一对 金节一对 挑心节一把
麾幢一对 戟十对 夹(矛肖)一对
(矛肖)十对 盾十对 戈氅一对
戟氅一对 红罗销金圆伞一把
红罗曲盖绣伞二把 红罗绣圆伞二把
红罗青方伞四把 红罗青圆伞二把
红罗青方伞二把 红绢销金雨伞一把
红罗绣方扇四把 红罗绣圆扇四把
青罗绣孔雀圆扇六把 红纱灯笼一对
守卫军士食钱
凡在京上十二卫，守卫随驾军人，每名一直，三日食，钱钞三百文，先期一日，令各卫将军名数具，手本报进内府，本部官一员，攒类军名，并该支钞锭，总数送礼科，关钞令该管，守卫官领去给散，如有公差患，故名数食钱明白，扣除不许，别将军人顶替冒支。
牌面
凡随驾官员，力士校尉，须凭牌面守卫，其牌面，内府印绶，监掌管轮直官员人等于簿上明白，附写花名画，字给领，如遇下直，务要交割，明白勾消，庶无差失，其在外新设卫所申素守御，夜巡铜牌，须要定夺数目，编置字号，移咨礼部，铸印就送该府给发。
驿传
凡天下水马，驿递运所，专一递送使客，飞报军情，转运军需等项合用马驴船车人，夫必因地理要冲偏僻，量宜设置，其佥点人，夫设置马驴船车，什物等项，俱有定例，须要常加提督，有司整治，或差人点视，不许空歇，但有人夫马驴船车什物，损坏缺少，将有司并驿所当该，官吏坐罪，仍督并修理补买。
马驿
凡马驿，设置马驴不等，如冲要去处，或设马八十疋，六十疋三十疋，其余虽非冲要，亦系经行道路，或设马二十疋，十疋五疋，大率上马一疋，该粮一百石，中马一疋，该粮八十石，下马一疋，该粮六十石，其命点人户，先尽各驿附近去处，佥点如果不敷，许于相邻，府县点差，如一户粮数，不及百石者，许众户辏数，共当一夫，其收买马疋，鞍辔，(毛亶)衫，什物驿夫，各照田粮，验数出备一，各驿马疋，须分上，中，下三等，马膊上悬挂小牌，明写等第，凭符应付一，各驿马，夫须置铜铃，遇有紧急，公务将悬带，马上前路驿分专一，听候铃声，随即供应，不致妨误一，各驿马鞍巳，置木绵及(毛，亶)塌软座，经过使客，不许，将(毛亶，)衫于马鞍上垫坐，如遇阴雨，方许给付(毛，亶)衫雨帽。
水驿
凡水驿，设船不等，如使客通行正路，或设船二十只，十五只十只，其分行偏路，亦设船七只五只大率每船该设水，夫十名于有司，人户纳粮五石之上，十石之下，点充不拘一户，二户相合，俱验所该粮数，轮流应当。
递运所
凡递运所，设置船只不等，如六百料者，每只水，夫十三名五百料者，每只水，夫十二名，四百料者，每只水，夫十一名三百，料者每只水夫十名，其水夫皆于五石以下粮户内点差一每所设置车辆不等，如大车一辆，载米十石者人，夫三名牛三头，布袋十条，小车一辆，载米三石者人夫，一名牛一头，每夫一名办牛一头于十五石，粮户内点充，如无相应，人户许众户辏粮，共当一递运船只，俱用红油刷饰，每船置牌一面，开写本船字号料数及水夫姓名，樯柁篙橹，篷索铁锚，篾缆等项，一应浮动什物，数目常川，悬桂，务要牌不离船，以凭点视如是，船只什物，损坏缺少，即申合干，有司委官计料修补一，递到官物所官，验实物件，斤重担数多寡，随即计筭，船只料数差拨装运不许，将前路运船，越过递送，其长择人员，不许，索要过料船，只及多取水，夫夹带私巳，物货所官，亦不许，徇情应付。
开设驿所
凡新开地方堪设驿，分递运所，或旧设驿所，厢离窵远，往复不便，可以添设须要差人踏勘明白取勘，彼处乡村市镇画图，贴说回报，验其里路，远近同应，设驿所船车马驴数目，具奏移咨工部，盖造衙门，吏部铨官，礼部铸印合用人，夫行移有司照例佥点。
市民马户
凡市民马户，俱系浙江并直隶苏，松等府市居人，马编发凤阳，河南，陜西北平等处，紧要驿分当站，每上马一疋，一百三十八户，中马一疋一百十八户，下马一疋，九十八户，每马各就原定户内，选丁多者四户充马头，在驿走，递如马头，户绝体勘明白，仍于本马原编户内佥补。
囚充站户
凡因充水马人，夫俱系为事免罪，发充前役，正身病，故须要户丁补役，不在消乏之例。
应合给驿
一赍擎诏旨制谕
一飞报军务重事
一奉特旨差遣给驿者
一亲王进贺表笺及差官赍王奉本赴京奏事
一钦差，各部官监察御史往各处追问等项，并带去问事人，监生书吏人等水路驿船，陆路驴疋。
一公侯驸马都督将带从人一名
应付脚力
一在京差办事官行人，舍人往各处催摄公事，水路应付顺便船，只陆路远者，应付脚力，或车辆驴疋。
一四夷番，使各处土官来朝，并回还，水路递运船，陆路脚力。
一力士，校尉差去，云南，四川两广，福建水路，应付巡检司，船装送。
一文武官员到任一千五百里之外
一老疾，军人军属寡妇并病，故官员遗下家小还乡。
一为事编发，差试百户，管领前去云南，辽东大宁等处充军，并拨守云南，大宁，辽东等处补役军人，水路应付船只。
陈告消乏
凡粮佥水马递运，人户陈告，消乏驿所，即申有司，体勘是实，就便佥替，不许，刀蹬靠损。
符验
凡在内公差人员系军情重务及奉特旨差遣给驿，本部填给勘合，所差人员转赴内府，关领符验，给驿前去事完，就便销缴。
急递铺
凡十里设一铺，每铺设铺长，一名铺兵，要路十名，僻路或五名，或四名于附近，有丁力田粮一石五斗之上，二石之下，点充须要少壮正身，每铺设十二时日晷一个，以验时刻，铺门首，置立牌门，一座并牌额，全常明灯烛一副，簿历二本铺兵，每名合置夹板一，副铃攀一副缨，鎗一把棍，一条回历一本。
一递送公文，照依古法一昼夜，通一百刻，每三刻行一铺，昼夜须行三百里，但遇公文到铺，不问角数多少，须要随印递送，无分昼夜鸣铃，走递前铺，闻铃铺司，预先出铺交收，随即于封皮格眼内，填写时刻，该递铺兵姓名，速令铺兵，用袱包褁夹板，拴系赍小回历一本，急递至前，铺交收于回，历上附写到铺时刻，以凭稽考，毋致停滞，差迷如是，公文到来，不即递送，停积等待，因而失误事机者问罪。
一各州县于额设司吏内选充，铺长一名专一巡，点所辖铺分督令各铺司兵，如法走递，亲临府州县提调官常加检点，铺长失于整点，随即问罪，每月置立文簿，当该提调官署押，附写递过，公文时刻角数，以凭稽考。
一无印信文字，不许入递，其各衙门，但有入递公文，须要坚厚，好纸封，褁转递各铺明白，附历于上，开写并无破损，并不曾拆动原封，但有磨擦破坏，及拆动原封者，就将来文封皮上写记原递铺兵姓名递发，及将递来铺兵，拘提解官，有司即为追究。
一铺舍损坏，什物不完，铺兵数少，及有老弱之人，在铺当役者，有司提调官吏即便修理，佥点补替。
马政
厩牧
凡大仆寺所属十四牧监九十八群，专一提调，牧养孳生，马骡驴牛，其养户俱系近京民人或五户，十户共养一疋，每骒马岁该生驹一疋，若人户不行，用心孳牧，致有亏欠，倒死就便着令，补买还官，每岁将上年，所生马驹，起解赴京，调拨本寺，每遇年终比较，或群监官员怠惰，或人户奸顽，致有马疋，瘦损亏欠数多，依例坐罪。
关换
凡官军关拨马疋，操练行移到司，须要该卫官吏保结关，马官军原有马疋下落，果系曾经征进，惯战人数，及无马疋，方纔具奏关，拨后有事，故该卫拘收还官，其官军人等，奉旨关换马疋，亦须备知数目。
折粮
凡各处起解，折粮马疋到部，须令兽医，辨验明白，具奏送御马监交收。
收买
凡官给价钞，于各处收买，并茶易到马疋，或就彼处给军骑坐，或起解赴京，交纳须知其数。
力士校尉
凡力士校尉，俱系随驾人数，于民间丁多相应人户内佥点有力，精壮无过犯，体气之人，应当皆拨锦衣旗手等卫着役，如有事故，即照原籍另户，佥补如解到部，照依所补姓名送发该，卫果系在逃，正身就送，该卫发落，若正身不获，解到户丁照地，方发遣充军，仍挨勾正身。
库部
郎中，员外郎，主事掌邦国戎器仪仗，辨其出入之数。
军器
凡内外官军合用衣甲，鎗刀，弓矢等器，必须总知其数，如遇各卫，移文到部，申索转行，工部定夺关拨。
勘合
凡本部应有行，移并催摄一，应公务须将出事缘由，开写手本赴内府关填，勘合照会，各布政司札付直隶府州务，要将坐去事件，施行作急回报，每遇年终查理，但有未完，事件将各司府州，承行官吏具奏提问，务要完结。
给聚
凡文武官员并军士人等搬取家小完聚，行移所在官司起取审实，送发完聚，或有陈告父母，兄弟伯叔子侄，先因远年兵革离散，今知下落，告取完聚，须要行移所在官司体勘相同，以凭给聚，其有应给之，人见当军役，具奏定夺，及军属寡妇还乡，行移应天府给引照回。
根捕逃军勾捕军士
凡各卫所开报逃故，并老疾勾丁代役军人，先须查对，乡贯住址明白，具手本赴内府给批，差人前去着落，有司官吏逃军根捉，正身如正身，未获先将户丁起解补役，仍根捉正身，补替其故，军勾取户内壮丁，补役如别，无壮丁止有幼小儿男，取官吏保结回报行移该卫，照勘相同，纪录候，长成勾补，若送回老疾，军人就留原籍住坐，将户下壮丁起解替，役如勾无户籍，或住址差拗，名姓不同，或系另籍民户，乃有户绝无丁，有司体勘，回申到部，行移该卫照勘，在营有无，长幼人丁并着落，原管官旗，务要挨究明白，回报定夺勾补，若卫所官吏并老疾，军人朦胧妄报，依律问罪，如原勾军数不完，及勾到军人，中途在逃，仍着落，原差人员前去勾捉，若在外迁延违限，送法司问罪。
杂行
俸给
凡本部官吏人等，并合属五城兵马司，典牧所，大胜关，会同馆等衙门官吏俸给，每月初明白，立案将实支官吏姓名，并该支米数札付该部，填给勘合，委官下仓，放支如有事，故临仓扣除还官，仍将实支米数回呈立案。
印色
凡本部合用印色支销尽，绝移咨工部，转行该库，放支。
纸札
凡本部合用纸札，移咨刑部于赃罚钞内关支，价钞买用明白，立案开销，以凭稽考。
考核
凡本部所属太仆寺，并各牧监，群五城兵马司，典牧所，大胜关，会同馆等衙门官吏，但有考满，必从本衙门开报年籍，乡贯脚色，职役并行，过事迹到部，以凭考核，咨送吏部定夺。
拘收皮张
凡军民官司解到马骡驴牛等，项皮张鬃尾，并肉脏变卖钱钞，到部钱钞，具手本送赴该库，交纳皮张鬃尾，咨送工部，交收，仍取实收附卷。
军士盐粮
凡马步军士月支粮，盐并典牧所养马象人，冬夏布疋，月支盐粮，遇有公文到部，总其名数，行移该部，放支。
皂隶
凡各衙门官员，合用根随皂隶，俱于法司取拨，笞杖囚人应役，必须明立文案簿籍，开写姓名，乡贯应该，拘役年月，发送某衙门着役，遇满拨替，其有在逃，即便根捉，仍送法司问罪，若病故者，照名行移，法司拨补。
刑部
尚书，侍郎之职，掌天下刑名及徒隶，勾覆，关禁之政令，其属古有四部曰宪部，比部，司门部都官部，洪武二十三年，因天下庶务，浩繁钦改为十二部，曰浙江，江西，福建，山东，北平四川，山西，湖广，广东，广西，河南陜西，各令清理一布政司刑名等事，其云南布政司隶陜西部，仍量其繁简带管，直隶府州，并在京衙门，每部仍分宪比，司门，都官四科以领其事，凡遇刑名，各照部分，送问发落。
浙江部带管
中军都督府 神策卫 和阳卫
留守中卫 广洋卫
直隶和州
江西部带管
前军都督府 龙骧卫 府军前卫
龙江卫 天策卫
直隶庐州府
福建部带管
户部 金吾后卫 应天卫
牧马千户所
直隶常州府 广德州
山东部带管
左军都督府 兵部 羽林右卫
尚宝司 典牧所
直隶凤阳府 滁州
北平部带管
吏部 金吾前卫 太医院
直隶苏州府
四川部带管
工部 府军卫 僧录道录司
直隶松江府
山西部带管
旗手卫 骁骑右卫 龙虎卫
翰林院 钦天监 五城马司
直隶镇江府 徐州
湖广部带管
右军都督 虎贲右卫 留守右卫
水军右卫
直隶池州府 宁国府
广东部带管
府军左卫 水军左卫 虎贲左卫
锦衣卫 留守左卫
直隶应天府
广西部带管
通政使司 镇南卫 五军断事官
直隶徽州府 安庆府
河南部带管
礼部 羽林左卫 武德卫
府军右卫 光禄司 太常司
国子监 仪礼司 教坊司
直隶扬州府 淮安府
陜西部带管
后军都督府 豹韬卫 府军后卫
蒙古左右卫 横海卫 兴武卫
江阴卫 鹰扬卫 大理寺
行人司
直隶太平府
云南布政司
浙江等十二部郎中，员外郎，主事各掌本布政司，并带管在京衙门，直隶府州，刑名等事。
宪科
律令
职制 公式 仪制 人命
名例 盗贼 诈伪 殴
伸冤
问拟刑名
凡鼓下，并通政司等衙门，送原告连状到部，先于原告簿内附，写告人姓名，乡贯住址，并将告词于词状，簿内全文抄毕连人状，判送该部，承行该部，先行立案责差，皂隶将引原，告前去召保，听候提人，对问取讫，保状附卷照出，合问人数，具呈本部具，手本赴内府，刑科给批差人提取及提人到部，判送该部，归问先将犯人名数立，案责令司狱司，监收听候引问，仍差原召保，皂隶前去，拘换原告，与被告通行对问，复行案呈，本部将原给批文，赴内府刑科销缴其引问一干人，证先审原告词，因明白，然后放起，原告拘换，被告审问，如被告不服，则审干证人，如干证人，供与原告同词，却问被告如各执一词，则唤原被告干证人，一同对问，观看颜色，察听情词，其词语抗厉，颜色不动者，事理必真，若转换支吾，则必理亏，略见真伪，然后用笞决，勘如又不服，则用杖决勘仔细，磨问求其真情，若犯重罪，赃证明白，故意恃顽，不招者则用机，栲问情状，既实取讫，招供服辩，判押入卷明立文案，开具原发事，由问拟招罪，照行事理，死罪徒流者，具写奏本，笞杖罪名，止具公文，连囚牒发，大理寺审候平允，回报复行立，案除十恶重囚，决不待时外，余令司狱司，仍前监收，听候依时，覆奏处决，其余各付该部发落 ，【 工役，付河南部编军付陜，西部赃罚付湖广部】 ，其有发回宁家者，主事厅出，批送应天府经历司，割给引宁家。
除拨官吏
凡本部十二部，遇有除到官员，并拨到吏典，北平部掌行将年籍，乡贯住址，备细脚色，开供明白，明立文案，遇有官吏升除调用，及事故，即便作缺，行移吏部除拨。
会计粮储
凡本衙门官吏人等，合用俸给，每岁会计若干，移咨户部，定拨粮长，到部送纳札付，福建部并委官服同依数，交收在仓，随即出给，仓钞付纳户，收领候齐足出给，通关一样，三本交付粮长收领，仍将收过米数通咨，户部知数。
月支俸给
凡本部官吏人等俸给食米，每月各部照磨所，将各官吏人等分，豁旧管放除，实在并合支俸给食米数目开，付福建部，本部查理无差，明立文案，将前项数目，案呈本部札付该管，主事于堂上，关领锁匙于月初开仓，仍出给半印，勘合将合支米数填写明白，责付各官，家人收领，放粮主事于原，奉札付内查照相同，然后附簿放支。
比科
律令
役 田宅 仓库 课程
钱债 市廛
类进赃罚
凡各布政司并直隶府州，应有追到赃物，彼处官司用印钤，封批差长，解人管解到部照依地方发下，该部承行，仍照来文，内开到金，银，钞、贯、匹，紬绢等项数目案呈，本部具手本差官赍赴内府，关领进物，勘合回部照数，填写明白，又具长单一样二纸，编写字号，用使半印，勘合堂上官，押字用印，对查无差，将前项赃物，原封不动，就差原解人，同将勘合长单，进赴内府该库，各门守卫官，并门吏于各长，单书名画，字用讫，照进关防，放进到库库官，眼同原，解人拆开原，封照依原，进数目，捡闸无欠，交收入库，将勘合并长单一纸，本库收留存，照外有长单一纸，本库官吏出给，实收押字用印，交付原解人收赍，仍于各门打讫，照出关防，回部附卷仍将长解原批，上批写解到金银钞，贯等项赃物巳于某年月日，进赴内府，某库纳讫，某部批回原解，人将批文，赍回该衙门，备照其本部问拟犯人，除恐吓诈欺，强买卖有余，利科敛求索系，取与不和，用琼森事，逼抑取受之赃，并还物主外，余有接受枉法，不枉法，彼此俱罪之赃，并应合抄札，犯人家财，俱各见数，责付库子，收领下库，听候类解，取讫，领状附卷，每年春夏秋冬四季库于将收过，各部一应赃物备细开写，自某年某月某日为始，至某年某月终收到某部，某部追抄犯人，某人等名下，金银钞，贯匹等项若干开呈，湖广部照数，案呈本部关给勘合，出具长单，如前进纳，湖广部照依批回，移付各部，知会各部，又于原卷查照相同，然后附卷备照。
收买纸札
凡本衙门合用奏启本案验，行移簿籍，囚人写招服辩一应纸，刮山西部，掌行每季会计合用奏启本等纸各若干估计，合用钞若干本部明立文案，开付湖广部于赃罚钞，内照数关支，差官前去，街市及各商贩卖去处，照依时价两平，收买数足，到部堂上官，用印封钤，责付库于收，领在库，听候各部将各季用纸数目呈堂，判送湖广部立，案照数关支，候至季终，销用尽绝，各部开称为某事用过，某色纸若干，逐一开付本部将各部花销纸数，查理明白，将来付附卷，其余季分如前施行。
处决重囚
凡大理寺秋后覆奏，处决重囚，如本寺牒至即差，皂隶照名于司狱，司将犯人押赴法场，仍令主事厅具手本，会请监察御史等官公同处决，批回附卷。
详拟罪名
凡各布政司并直隶府州，遇有问拟刑名，笞杖就彼决断，徒流迁徙充军，杂犯死罪解部，审录发落，具合的决绞斩，凌迟处死，罪名各处开坐，备细招罪，事由照行事理，呈部详议，比律允当者，则开缘由，具本发大理寺覆拟如覆，拟平允行。移各该衙门，如法监收，听候依时，差官审决，如有决不待时重囚，详拟允当，随即具奏，差官前去，审决其有情词不明，或出入人罪失，出入者驳，回改正再问，若故出入情弊，显然具奏，连原问官吏提问。
岁报罪囚
凡本部问发罪囚，每遇年终，各该部分开称，自洪武某年正月，初一日为始，至十二月，终本部通问，发过囚人若干，内凌迟若干，斩若干，绞若干，斩罪免死，终身工役若干，绞罪免死，终身工役若干，流罪若干，徒罪若干，充军若干，随营若干，杖罪若干，笞罪若干疏放，宁家若干？俱付山东部通类如前，案呈本部，开坐奏。
司门科
律令
宫卫 关津 邮驿 军政
厩牧 营造 河防
编发囚军
凡本部问：有应合充军者，必须照依律，与大诰内，议拟明白，大理寺审无冤枉，开付陜西部，本部置立文簿，注写各人姓名，年籍乡贯，住址明白，照依南北籍编成排甲，每一小甲军一十名，总甲，管军五十名，每百户该管一百一十二名一样，造册二本，将各总小甲，军人姓名年籍，乡贯住址，并该管百户姓名充军卫，分注写明白，一本进赴内府收照，一本同总小甲，军人责付该管，百户领去充军，仍咨呈该府，作数如浙江，河南，山东陜西山，西北平，福建并直隶应天，庐州，凤阳，淮安，扬州，苏州，松江，常州，和州，滁州，徐州人发云南，四川属卫，江西，湖广，四川，广东，广西并直隶太平，宁国，池州，徽州，广德，安庆人，发北平，大宁，辽东属卫，其军人遇有逃故该管，百户具呈，合干上司，照籍勾补。
合编充军
贩卖私盐 诡寄田粮 私充牙行
私自下海 闲吏 土豪
应合抄札家属 积年民害官吏
诬告人充军 无籍户 揽纳户
旧日山寨头目 更名易姓家属
不务生理 游食 断指诽谤
小书生 主文 野牢子
帮虎 伴当 直司
皂隶狱卒
凡本衙门皂隶并司狱，司看监狱卒，山东部，掌行各部将一应皂隶开，称本部皂隶若干名，内根官几名，听差几名直厅，几名本部直堂几名，根官几名，务要明立文案，遇有更替，本部将新佥皂隶取讫，年籍乡贯，住址供状，分豁明白发下，该部收役，将得替皂隶，令主事厅出，批送应天府，给引宁家。
营造
凡本衙门并司狱，司堂厅门窗，书案卓椅，伞杖铁槊，案衣坐褥等项，并官吏公廨，墙垣牢房，遇有损坏不堪，及应有营造，俱系四川部掌行案呈本部移咨工部，量拨囚人修造系干，重务者奏。
都官科
律令
捕亡 婚姻 犯奸 杂犯
断狱
提调□□
凡本部见问囚人，设置司狱司，监禁，每月山东部案呈差委，主事一员，躬亲提调，一应牢狱，各部每夜又各委官各点本部囚数，应柙而柙，应枷杻，而枷杻应，锁镣而锁镣，将监门锁闭，牢固封锁，其总提牢官将锁匙，拘收督令，司狱轮，拨狱卒直更提铃，至天明，各提牢官将监门锁封看讫，令司狱于总提牢官处关领锁匙，眼同开锁照，依各部取囚，勘合内名数点放出，监各该狱，卒管押赴部问毕，随即押回，监收顷刻，不得摘离左右，务要内情不得外出，外情不得内入，使人知幽囚，困苦之状，以顿挫其顽心，又行提督司狱，人等常加(韦絜，)凈不致刑具，颠倒狱囚饭食，以时接递，毋得作弊，刀蹬，其有冤抑不伸，及淹禁日久，不与决者，提牢官审察明白，呈堂整治。
拘役囚人
凡本部问拟刑名，除真犯死罪的决外，其余笞杖，徒；流，杂犯死罪应合准，工者议拟，明白审录，允当开付河南部，本部置立文簿，编成字号，注写各囚姓名年籍，乡贯住址，并为事缘由，工役年限日期，分豁满日，充军疏放，终身工役，凡遇修砌城垣，街道修盖，官员房屋及起筑功臣，坟茔等项，其该衙门，移文到部，照依工作处，所合用笞杖等囚，拨付监工人员，收领前去工役，取讫领状，在卷本部一样，造册二本，编写字号，并领去囚人姓名年籍，乡贯住址，及为某事工役，几年几日？分豁满日，充军疏放，终身工役，监工某人，领去某处工作，一本进赴内府一本咨发，工部收照候，各囚工满，监工人员，查理役过，工呈具呈，工部计筭无欠，合准工满比，查原册相同，连人咨发本部，又于原卷簿内查理相同，然后具手本差官赍赴内府底册内前件项下注销明白，合疏放者，引赴御桥，叩头毕，送应天府，给引宁家，合充军者，付发陜西部，照籍编发。
真犯死罪
律令
十恶 变乱成法 朦胧奏启
弃毁制书印信 漏泄军情大事
强占良家妻女 背夫在逃改嫁
收父祖妾及伯叔母嫂弟妇
失误军机 杀伤来降人及逼勒逃窜
拒捕 激变良民失陷城池
造妖书妖言 盘诘奸细 强盗
盗制书印信 诬执翁奸 劫囚
白昼抢夺伤人 发冢见尸
略人略卖人因而伤人
谋故殴等项杀人 奴婢殴骂家长
威逼期亲尊长致死 妻妾殴夫笃疾
奸家长妻女 强奸 窃盗三犯
诈伪 诬告故入人死罪巳决
告谋逆不受理以致攻陷城池
罪囚反禁在逃 故禁故勘平人致死
放火故烧人房屋盗财物者
邀取实封公文 从军征讨私逃再犯
秋粮违限一年之上不足 三犯逃军
师巫假降邪神及妄称弥勒佛会
军人私出外境掳掠伤人
死囚之子孙为父母等自杀
大诰
僧道不务祖风 说事过钱
解罪人 逸夫 滥设吏卒
耆民赴京面奏事务阻当者
擅立干办等项名色 闲民同恶
官吏下乡 擅差职官 鱼课扰民
经该不解物 不对关防勘合
关隘骗民 居处僣
上用 市民为吏卒 造作买办不与价
庆节和买 空引偷军
臣民倚法为奸 官吏长解卖囚
寰中士夫不为君用 乡民除患
阻当耆民赴京
杂犯死罪
律令
盗仓库钱粮 官吏受赃过□
称诉冤枉借用印信封皮
私越度关津出外境
私将人口军器出境及下海
投匿名文书告人罪
殴制使及本管长官折伤
递送逃军妻小出京城
凌虐罪囚致死者
大诰
官民犯罪买重作轻或尽行买免
揽纳户 安保 断指诽谤
申明诫谕
凡贪官污吏，玩法顽民，有犯罪名，各该部分，取问明白，议拟审允，依律发落，外将各人所犯，情由罪名，开付广西部明立文案，照依原犯情罪备榜，差人发去，各囚原籍张挂申明诫谕其钦依戴罪官员，各该部分，自行备榜，发去原籍任所，张挂晓谕，取各囚原籍，任所官司回文到部，完卷。
官吏过名
凡本部十二部，遇有问失，出入人罪，耽误公事，含糊，行移等项，一应犯该，公罪官吏，该笞者，官收赎，吏移付广西部纪录候一季，终照数类，决杖罪以上，并取到各衙门官公罪招伏，各部亦开付广西部明立文案，候年终，案呈通咨，吏部纪录，通考黜陟。
类填勘合
凡本衙门，遇有追贼，提人合行下，各布政司，直隶府州，追问刑名，并取招断决等项，开写犯人姓名，乡贯住址，赃物名项，并备细缘由，移付广东部置立文簿，逐件附写，每布政司，府州类至四五件六七件，案呈本部照依原，编定字号，勘合文簿，将案呈事件，通具手本差官于原编底簿内咐写明白，前赴内府，刑科关填勘合完备，领回本部押字用印，照会布政司札付直隶府州施行。
抄札
凡本部各子部，凡问拟犯，该奸党等项，合抄札者明白，具本开写，某人所犯合依，某律该某罪，财产人口，合抄入官，牒发大理寺审录平允，回报各部，备由开写犯人，乡贯住址明白，案呈本部具手本赴内府，刑科填批差人前去，抄札户下，成丁男子如法枷杻，同抄到人口，金银细软，马骡驴羊，差人解部，如前该库，进纳粗重什物，变卖价钞，牛只农具入官，并田地房屋，召人佃赁，照例当差。
应合抄札
律令
奸党 谋反大逆 奸党
造伪钞 杀一家三人
采生拆割人为首
大诰
揽纳户 安保过付 诡寄田粮
民人经该不解物 洒(口料)(上夭下山)□包荒田土
倚法为奸 空引偷军 黥剌在逃
官吏长解卖囚 寰中士夫不为君用
狱具
凡司狱司所设一应狱具，山东部掌行，务要较勘如法，或有损坏案呈，本部官为修理置办。
工部
尚书，侍郎之职，掌天下百工，山泽之政令，其属有四：曰营部，虞部，水部，屯部。
营部
郎中员外郎主事掌经营兴造之众务
营造
内府造作，凡内府宫殿门舍墙垣，如奉旨，成造及修理者，必先委官督匠，度量材料，然后兴工，其工匠早晚，出入姓名数目，务要点闸，关察机密，所计物料，并各色人匠明白，呈禀本部行移支拨，其合用竹木，隶抽分竹木局，砖瓦石灰，隶聚宝山等，窑冶朱漆彩画隶，营缮所丁，线等项隶宝源局，设若临期轮班，人匠不敷奏闻，起取撮工。
仪仗
凡制造皇帝，皇太子，亲王卤簿，车驾等项仪仗及修理者，除金银器皿于内府成造，其余器仗，照数行下，军器等局，委官督工，计料依式，修造完备，进赴銮驾，房收贮供用。
军器局造
戟 (矛肖) 节
角 锣 刀盾
弓箭 小鼓 仗鼓
(才冈)鼓 金钲 骨朵
夹(矛肖) 乐人大鼓
营缮所造
清道御仗 交椅坯 脚踏坯
马杌 头管 戏竹
龙笛 笛 板
针工局造
金鼓旗 白泽旗 令旗
红曲盖 紫方伞 红方伞
传教旛 告止旛 降引旛
红团扇 青团扇 红方扇
红绣伞 红销金伞 仪锽氅
戈氅 戟氅 信旛
幢 麾
宝源局造
香炉 香盒 交椅
御踏 银盆 水罐
鞍辔局造
拂子 鞍笼 诞马锦鞯
巾帽局造
立□ 卧□ 钲仗
响节 仪刀 梧仗
班剑 幢竿 殳(口弃)
斧
城垣
凡皇城京城墙垣，遇有损坏，即便丈量，明白见数，计料所用砖灰行下，聚宝山，黑窑等处关支，其合用人工，咨呈都府，行移留守五卫，差拨军士修理，若在外藩镇府州城隍，但有损坏系干，紧要去处者，随即度量，彼处军民工料多少，入奏修理，如系腹里去处，于农隙之时兴工。
坛场
凡天地坛场，若有损坏去处，合修理者督工，计料修整，合漆饰者行下，营缮所差工，漆饰所用木石砖灰颜料等项行下，抽分竹木局等衙门，照数关支。
庙宇
凡历代圣帝明王，忠臣烈士及名山岳镇，应合祭祀神祇庙宇，务要时常整理，如遇新创，及奉旨起造功臣，享堂须要委官督工，计料依制建造。
公廨
凡在京文武衙门公廨，如遇起盖及修理者，所用竹木，砖瓦灰石人匠等项，或官为出办，或移咨刑部，都察院差拨囚徒，着令自办物料，人工修造，果有系于动众，奏闻施行。
仓库
凡在京各衙门，仓库如有损坏，应合修理者，即便移文取索人匠物料修整，如本处仓库不敷，应合添盖者，须要相择地基，计料如式，营造所用竹木砖石灰，瓦丁线等项行下，抽分竹木局等衙门关支，如是工匠物料不敷，预为措办，足备以俟应用。
营房
凡在京各卫军人营房及驼马，象房如有起，盖修理所用物料，官为支给，若合用人，工隶各卫者，各卫自行定定夺，差军隶有司者定夺，差拨囚徒，或用人夫修造，果有系干动众，奏闻施行。
土墙营房每间合用
桁条五根 椽木五十根
芦柴一束半 钉二十五枚
瓦一千五百片 石灰五斤
狱具
凡在京各衙门合用刑具皆须较勘如法应合
应付者方许应付
应天府采办
笞 杖 杻
龙江提举司成造
枷 杻
宝源局打造
铁索 铁镣
工匠
工役囚人
凡在京犯法囚徒，或免死，工役终身，或免徒，流；笞，杖罚役准折，如遇造作去处，度量所用多寡，若重务者，用重罪囚徒，细务者，用笞杖之数，临期奏闻，移咨法司差拨差人监管督工，其当该法司造勘合，文册一本，发本部收掌，一本发内府收贮，如遇囚徒，工完委官查理，工程无欠，行移原问，衙门再查，犯由明白于内府，销号合疏放者，发应天府，给引宁家，合充军者，咨呈都府，照地方编发，若在工有逃窜之数，即便差人，勾提果有病，故等项相视，明白埋瘗，移咨原问，衙门销号，如是缺工未完，移文拨补。
则例
每徒一年，盖房一间，余罪三百六十日，准徒一年，共盖房一间，杖罪不拘杖数，每三名共盖房一间。
每正工一日
钞买物料等项八百文为准
杂工三日为准
挑土并砖瓦附近三百担每担重六十斤为准
半里二百担 一里一百担
二里五十担 三里三十五担
四里二十五担 五里二十担
六里一十七担 七里一十五担
八里一十三担 九里一十一担
十里一十担
打墙，每墙高一丈，厚三尺，阔一尺，就本处取土为准。
轮班人匠
凡天下各色人匠编成，班次轮流，将赍原编勘合为照，上工以一季为满完日，随即查原，勘合及工程明白，就便放回，周而复始，如是造作数多，轮班之数不敷，定夺奏闻，起取撮工本户差役定例，与免二丁，余丁一体当差，设若单丁重役及一年一轮者，开除一名，年老残疾，户无丁者，相视揭籍，明白疏放，其在京各色人匠例应一月，上工一十日歇二十日，若工少人多，量加歇役，如是轮班，各匠无工可造，听令自行，趁作。
计各色人匠一十二万九千九百七十七名
五年一班
木匠三万三千九百二十八名
裁缝匠四千六百五十二名
四年一班
鏂匠九千六百七十九名
(土瓦)匠七千五百九十名
油漆匠五千一百三十七名
竹匠一万二千七百八名
五墨匠二千七百五十三名
妆銮匠五百七十三名
雕銮匠五百二名
铁匠四千五百四十一名
双线匠一千八百九十九名
三年一班
土工匠一千三百七十六名
熟铜匠一千二百四名
穿甲匠二千五十七名
搭材匠一千一百一十二名
笔匠一百二十名
织匠一千四十三名
络丝匠二百四十名
挽花匠二百九十一名
染匠六百名
二年一班
石匠六千一十七名
(舟念)匠九千三百六十名
船木匠一万五百六名
箬篷匠四百七十七名
橹匠三十九名
芦篷匠二十二名
戗金匠五十四名
绦匠一百四十九名
刊字匠一百五十名
熟皮匠九百九十二名
扇匠六十六名
(沈去水改鱼)灯匠七十五名
(毛亶)匠二百九十九名
毯匠一百五十八名
卷胎匠一百九名
鼓匠一百二名
削藤匠四十八名
木桶匠九十四名
鞍匠一十三名
银匠九百一十四名
销金匠五十九名
索匠二百五十五名
穿珠匠一百四名
一年一班
表褙匠三百一十二名
黑窑匠二千三百七十三名
铸匠一千六十名
绣匠一百五十名
蒸笼匠二十三名
箭匠四百二十一名
银朱匠八十四名
刀匠一十二名
琉璃匠一千七百一十四名
剉磨匠一千一百二十五名
弩匠一百一十二名
黄丹匠二十二名
藤枕匠三十四名
刷印匠五十八名
弓匠一百六十二名
旋匠四十六名
缸窑匠一百九名
洗白匠三十名
罗帛花匠六十九名
虞部
郎中，员外郎，主事，掌天下虞衡山泽之事，而辨其时禁。
采捕
野味
凡每岁祭祀及供御并岁时筵宴合用野味，预先行移各司，府州着落，所属于山林去处，多办走兽，湖泊去处，多办飞禽，照依坐定，岁办数目，令各处猎户，除春夏孕，字之时，不采外，当于秋间采捕其各项活野，味依例用宽大笼柜，差人沿途如法，喂养茁壮到部，出给长单，一样二本，并关给勘合，进赴内府，光禄司，交收将长单一本，批回入卷一本就留本司，备照如有倒，死不堪之数，验其解物人在路，果无延缓，稽迟日期者，止是着令陪偿起解，如是故行迟缓者问罪。
计各处岁办一万四千二百五十只
湖广三千只
本司分(口料)(上夭下山)□附近府州二千五百只
坐去窵远府州五百只
辰州府八十只
永州府一百只
衡州府七十只
宝庆府六十只
襄阳府一百二十只
郴州三十只
靖州二十只
安陆州二十只
江西一千只
本司分(口料)(上夭下山)□附近府分八百只
坐去窵远府分二百只
南安府一十五只
袁州府六十只
赣州府六十只
吉安府六十五只
直隶七千五百只
河南一千三百只
浙江八百只
山东七百五十只
皮张
凡各处，每岁差人起解杂色，皮张及各该军卫屯田去处，倒死头疋，皮货到部照例，关给长单，勘合付解人，进纳若熟皮，札付丁字库，交收生皮，札付皮作局，熟造类进设，或成造军器等项皮张不敷，须要预为收买其收贮，在库之数，务要时常整，点不致腐坏。
计各处岁办杂皮二十一万二千张
江西二万张
浙江二万张
河南一万五千张
福建一万张
山东一万五千张
四川一万张
广西一万张
广东一万张
湖广二万张
陜西二万张
北平二万张
山西二万张
直隶二万二千张
翎毛
凡造箭合用翎毛，或各处岁办或官为收买，如遇差人起解到部，札付丁字库，交收仍出，给长单勘合，付解人进纳。
计各处岁办一千三百五十五万六千根
江西三百万根
浙江三百万根
河南六十万根
福建五十万根
山东六十万根
四川一十万根
广西一十万根
广东一十万根
湖广二百万根
陜西五十万根
北平五十万根
山西五十万四千根
直隶二百五万二千根
禁令
凡历代帝王，忠臣烈士先圣，先贤名山岳镇神祇，凡有德泽于民者，皆建庙立祠，因时致祭，各有禁约，设官掌管，时常点视不许军民于内作践亵渎，其有荒芜山场，薏荡去处，如遇官府营造，取用竹木，芦紫等项，须要临时定夺禁约，设若官无所用，听民采取。
军器军装
凡军器，专设军器局，军装设针工局，鞍辔，设鞍辔局掌管，时常整点若有缺，少件数随即行，下，本局筭计，物料委官监督，定立工程，如法造完，差人进赴内府，该库收贮，如遇军职，衙门关支，仍须计较可否，果系应合关人数，即便奏闻，照依军法，定律支给，如系旧管征差，军士不应关给者，行移驳问，马鞍，务要查勘，本军先前，曾无关过，或转纳何处，要见明白，纔方放支，不许，含糊一(，上既下木，)支给，若直隶及各布政司，呈禀成造，亦须定夺，具奏行下，依式造完，明白支拨，仍拘收原关，旧损件数，入官修理，若各处有司岁造之数，起解到部，务要辨验，堪中行下，该库交收，如有不堪者，就将原经手人员，取问其军装衣鞋，别无定例，若有奉。
旨给赏临期下库支给
军法定律每一百户
铳手一十名 刀牌手二十名
弓箭手三十名 鎗手四十名
军器局造
二意角弓 交趾弓
黑漆鈚子箭 有蜡弓弦
无蜡弓弦 鱼肚鎗头
芦叶鎗头 马军鴈翎刀
步军腰刀 将军刀
马军 红油团牌
水磨铁帽 水磨头盔
水磨锁子护项头盔 红漆齐腰甲
水磨齐腰钢甲 水磨柳叶钢甲
水银摩挲长身甲 并鎗马赤甲
针工局造
长胖袄 袒(口阚)(上夭下山)八裤
鞍辔局造
鞍 辔 鞭
窑冶
砖瓦
凡在京营造，合用砖瓦，每岁于聚宝山，置窑烧造所用芦柴，官为支给，其大小屏薄样制，及人工芦柴数目，俱有定例，如遇各处支用明白，行下各该管官员，放支管事，作头，每季交替，仍将所烧过对，象支销，其见在之数，明白交割，若修砌城垣，起盖仓库，营房所用砖瓦数多，须要具奏着落，各处人民，共造如烧过，琉璃砖瓦，所用白土例于太平府采取。
琉璃窑
每一窑装二样，板瓦坯二百八十个，计匠七工，用五尺围，芦柴四十束。
每一窑妆色二百八十个，计匠六工用五尺围，芦柴三十束四分，用色三十二斤八两，九钱三分二厘。
黑窑
每中窑一座，装到大小不等，砖瓦二千二百个计，匠八十八，亓用五尺围，芦柴八十八束。
陶器
凡烧造供用，器皿等物，须要定夺样制计，筭人工物料，如果数多，起取人匠赴京，置窑兴工，设或数少行移，烧处等府烧造。
铸器
凡铸造铜锅，铜柜等器及打造铜锅，铜灶铁窗，铁锚等件行下，宝源局定夺，模范及计，筭合用铜铁木炭等项明白，具数呈部行下，丁字库，抽分竹木局，放支督工依式铸造。
铸造
生铜一斤用炭一十二两
黄熟铜一斤用炭一斤
红熟铜一斤用炭一斤
生铁一斤用炭一斤
打造
红熟铜一斤用炭八斤
黄熟铜一斤用炭八斤
□铁一斤用炭一斤八两
铜铁
凡各处炉冶，每岁扇炼铜铁，彼先行移各司，岁办后至，洪武十八年四月内，钦依住罢。至今不曾复设，如果缺用，即须奏闻，复设炉冶，采取生矿，煅炼着令有司差人陆续起解照例，送库收贮，如系临边用铁去处，就存听用。
计各处炉冶，该铁一千八百四十七万五千二十六斤。
湖广六百七十五万二千九百二十七斤
广东一百八十九万六千六百四十一斤
北平三十五万一千二百四十一斤
江西三百二十六万斤
陜西一万二千六百六十六斤
山东三百一十五万二千一百八十七斤
四川四十六万八千八十九斤
河南七十一万八千三百三十六斤
浙江五十九万一千六百八十六斤
山西一百一十四万六千九百一十七斤
福建一十二万四千三百三十六斤
铸钱
凡在京鼓铸铜钱，行移宝源局委官于内府置局，每季计筭人匠数目，其合用铜炭，油麻等项物料行下，丁字库等衙门放支，如遇铸完，收贮奏闻，差官类进内府司钥库交纳取批回，实收长单附卷，若在外各布政司一体，鼓铸本部类行各司行下，宝源局，委官监督，人匠照依，在京则例铸完钱数就于彼处官库收贮，听候支用。
则例
当十钱一千个，(火熏)模，用油一十一两三钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱。
当五钱二千个，(火熏)模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱。
当三钱三千三百三十三个，(火熏)模，用油一斤一十四两铸钱，连火耗，用生铜六十五斤，九两二钱五分炭五十三斤八两三钱五分。
折二钱五千个，(火熏)模，用油二斤五两五钱，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱。
小钱一万个，(火熏)模，用油一斤四两，铸钱连火耗，用生铜六十六斤六两五钱，炭五十三斤，一十五两二钱。
穿钱麻
当十钱每串五百个用一两
当五钱每串五百个用八钱
当三钱每串一千个用一两
折二钱每串一千个用七钱
小钱每串一千个用五钱
铜一斤铸钱不等 【 外增火耗一两】
当十钱一十六个折小钱一百六十文
当五钱三十二个折小钱一百六十文
当三钱五十四个折小钱一百六十文
折二钱八十个折小钱一百六十文
小钱一百六十文
铸匠每一名一日铸
当十钱一百二十六个
当五钱一百六十二个
当三钱二百三十四个
折二钱三百二十四个
小钱六百三十个
锉匠每一名一日锉
当十钱二百五十二个
当五钱三百二十四个
当三钱四百六十八个
折二钱六百四十八个
小钱一千二百六十个
各处炉座钱数
山东二十二座半，每岁铸钱一千二百一十二万二千文。
山西四十座，每岁铸钱二千三百三十二万八千文。
河南二十二座半，每岁铸钱一千三百一十二万二千文。
浙江二十座，每岁铸钱一千一百六十六万四千文。
江西一百一十五座，每岁铸钱六千七百六万八千文。
北平二十一座，每岁铸钱一千二百八十三万四百文。
广西一十五座，半每岁铸钱九百三万九千六百文。
陜西三十九座半，每岁铸钱二千三百三万六千四百文。
广东一十九座，半每岁铸钱一千一百三十七万二千四百文。
四川一十座每岁铸钱五百八十三万二千文
颜料
凡合用颜料，专设颜料局掌管淘洗青绿，将见在甲字库，石矿按月，计料支出淘洗，分作等第进纳，若烧造银朱用水银黄丹，用黑铅俱一体，按月支料，烧炼完备，逐月差匠进赴，甲字库，收贮如果，各色物料缺少，定夺奏闻，行移出产去处，采取或给价，收买钞法，紫粉所用数多，止用蛤粉，苏木染造时，常预为行下本局，多为备办，用度如缺，蛤粉一体收买。
黑铅一斤烧造黄丹一斤五钱三分三厘
水银一斤，烧造银朱一十四两八分，贰朱三两五钱二分。
次青碌石矿一斤，淘造凈青，碌，一十一两四钱三分。
暗色碌石矿一斤淘造凈石碌一十两
八钱七分六厘
蛤粉一斤染造紫粉一斤一两六钱
碙砂一斤浇造碙砂碌一十五两五钱
纸札
凡每岁印造茶盐引，由契本盐粮，勘合等项合用纸札，着令有司抄解其合用之数，如库缺少，定夺奏闻，行移各司，府州照依上年纸数抄造解纳，如遇起解到部，随即辨验，堪中如法，差人进赴乙字库，收贮听用。
产纸地方分(口料)(上夭下山)□造解额数
陜西十五万张 湖广十七万张
山西十万张 山东五万五千张
福建四万张 北平十万张
浙江二十五万张 江西二十万张
河南五万五千张 直隶三十八万张
石灰
凡在京营造，合用石灰，每岁于石灰山，置窑烧炼，所用人工，窑紫数目，俱有定例，如遇各处支用明白，行下各该管人员放支，其管事作头，每季交替，仍将所烧过物料，支销见在之数，明白交割。
每窑一座该正，附石灰一万六千斤，合烧五尺围，薏紫一百七十八束，计七十五工。
水部
郎中员外郎主事掌天下陂池川渎之政令
河渠
河渠
凡各处闸埧，陂池，引水可灌田，亩以利农民者，务要时，常整理疏浚，如有河水，横梳泛溢，损坏房屋，田地禾稼者，须要设法堤防，止遏，或所司呈禀，或人民告诉，即便定夺奏闻，若隶各布政司者，照会各司，直隶者札付各府州，或差官直抵处所，踏勘丈尺，阔狭度量，用工多寡，若本处人民，足完其事，就便差遣，倘有不敷，着令邻近县分添助人力所用，木石等项于官，见有去处支用，或发遣人夫于附近山场采取，务在农隙之时兴工，毋防民业，如水患急于害民，其功可卒成者，随时修筑，以御其患。
桥道
凡各处河津，合置桥梁者，所在官司起造，若当用渡船去处，须要置造船只，佥点水手，其通行驿道，或有损坏，须于农隙之时，修理所用，椿木灰石等项于本处丁多户内起，夫附近山场采办，若在京桥梁道路，本部自行，随时计工成，造修理，果有系干动众，具奏施行。
船只
凡在京并沿海去处，每岁海运，辽东粮储船只，每年一次修理，其各卫征战风快船，只等项若有缺，少损坏，及当修理者，务要会计木钉灰油麻藤及所用贡具依数拨用，如有不敷，亦当预为规画，或令军民采办，或就客商数买，或外处拨支审度便利，定拟奏闻，行下龙江，提举司计料明白，行移各库，放支物料其工程，对象照依料例文册，然后兴工，如或新造海运船，只须要度量，产木水便地，方差人打造，其风快小船就京打造者，亦须依例计造木，料等项就于各场库支拨，若内外有船只，务要周知其数，设或需索运用，酌量劳逸多寡，拨与其各湖河泊所带办鱼油，鳔每岁催督，进纳备用。
一千料海船一只合用
杉木三百二根 杂木一百四十九根
株木二十根 榆木舵杆二根
栗木二根 橹坯三十八枝
丁线三万五千七百四十二个
杂作一百六十一条个
桐油三千一十二斤八两
石灰九千三百七斤八两
(舟念)麻一千二百五十三斤三两二钱
船上什物
络麻一千二百九十四斤
黄藤八百八十五斤 白麻二十斤
棕毛二千二百八十三斤一十二两
四百料钻风海船一只合用
杉木二百二十八根 桅心木二根
杂木六十七根 铁力木舵杆二根
橹坯二十枝 松木五根
丁线一万八千五百八十个
杂作九十四条个
桐鱼油一千一斤一十五两
石灰三千五斤一十三两
(舟念)麻七百二十九斤八两八钱
船上什物
络麻五百七十四斤一十四两四钱
黄藤三百八十三斤八两
棕毛七百三斤 白麻一十斤
车辆
凡大小车辆，若有成造，及修理者，务要计筭合用木植，鱼胶铁箍等项物料行下，丁字库等衙门依数，放支如式修造，其有司预备车辆，必须备知其数，倘或需索，使用酌量，劳逸多寡，拨与。
牛车一辆合用
榆木三根 枣木一根
槐木一根 杉木板枋一根
鱼线胶一斤 铁箍八个
铁钉四十枚 铁穿四个
车涧八条 车头二个
织造
(土商)疋
凡供用袍服，(土商)疋及祭祀，制帛等项，须于内府置局，如法织造，依时进送，每岁公用(土商)疋，务要会计岁用数目并行，外局织造所用物料，除苏木明矾官库，足用蚕丝，红花蓝靛于所产去处，税粮内折收槐花，栀子乌梅于所产，令民采取，按岁差人进纳该库支用。
丹矾红每斤染经用
苏木一斤 黄丹四两
明矾四两 栀子二两
黑绿每斤用
靛青二斤八两 槐花四两
明矾三两
深青每斤用靛青四斤
蚕丝湖州府六万斤
红花
山东七千斤 河南八千斤
蓝靛
应天府二万斤 镇江府二万斤
扬州府二万斤 淮安府二万斤
太平府二万斤
槐花
衢州府六百斤 金华府八百斤
严州府六百斤 徽州府一千斤
宁国府八百斤 广德州二百斤
乌梅
衢州府一千五百斤 金华府二千斤
严州府一千四百斤 徽州府一千五百斤
宁国府一千五百斤 广德州五百斤
栀子
衢州府五百斤 金华府五百斤
严州府二百斤 徽州府五百斤
宁国府五百斤 广德州二百斤
诰(来力)
凡文武官员诰(来力，)照依品级，制度如式，制造所用五色纻丝诰身诰带，黄蜡，花椒，白面纸札等，项差人赴内府织染局等衙门关支，其公侯袭封，铁卷行下，宝源局，依式打造，所用□铁木炭，须于丁字库，抽分竹木局，关支，如遇完备，进赴内府，鑴嵌铁券尺寸。
公
一样高一尺 阔一尺六寸五分
二样高九寸五分 阔一尺六寸
侯
三样高九寸 阔一尺五寸五分
四样高八寸五分 阔一尺五寸
五样高八寸 阔一尺四寸五分
伯
六样高七寸五分 阔一尺三寸五分
七样高六寸五分 阔一尺二寸五分
冠服
凡制造皇帝，皇太子，亲王衮冕袍服，务要择日兴工，仍择日以进，其余婚礼妆奁，并太常司，祭服净衣，及给赐衣服，冠带，丧礼衫巾，并行移针工，巾帽二局，如法制造，其给赐衣服，冠带，须要预先多办，以备不时赏赐，给赐衣服，冠带。
圆领 贴里 纱帽 角带
器用
凡用，供用器物及祭祀器皿，并在京各衙门合用一应什物，行下该局，如法成造，若金，银；铜，铁等器，隶宝源局，皮革隶皮作局，竹木隶，营缮所疋帛，隶文思院，皆须度量，所料物色委官，覆实相同，不许多支妄费。
斛斗秤尺
凡使用斛斗秤尺着，令木秤等匠计筭物料，如法成造，所用铁力木，杉木枝，枋生铁等项行下，龙江提举司等衙门，照数放支，其合用锤钩行下，宝源局督工铸造，如是成造完备移咨户部，较勘收用。
屯部
郎中员外郎主事天下屯田之政令
屯种
开垦
凡边防郡县守御去处，新立，卫分拨军开垦荒田屯种，须要计筭顷亩数目及田地肥瘦人力勤惰，务在不旷，征徭不失军饷。
农具
凡屯种去处，合用犁铧，耙齿等器，着令有司拨官，铁炭，铸造发用，若木植，令卫军于出产山场，自行采办，造用系干动，拨官物，具奏施行。
牛只
凡屯种，合用牛，只设或不敷，即便移文取索，若官厩数多，差人发遣，如果路途窵远，此间地方出产，可以收买，务在公私两便，就给官价，民间买用其孳生数目，每岁年终通报。
计天下屯牛二十五万五千六百六十四只
河南都司三万六千三百一十九只
水牛二千二百四十七只
黄牛三万四千七十二只
广西都司九百五十只
水牛三百六十七只
黄牛五百八十三只
山东都司五千九百九十九只
水牛四百一十九只
黄牛五千五百八十只
北平都司一万七千四百六十六只
水牛八百四十六只
黄牛一万六千六百二十只
山西行都司黄牛一万七千八百一十五只
山西都司黄牛九千一百四十三只
四川都司八千一百九十只
水牛六千五百二十九只
黄牛一千二百四十八只
(牛扁)牛三百二十二只
毛牛九十一只
湖广都司四千六百六十七只
水牛三千九百三十四只
黄牛七百三十三只
广东都司四百八十二只
水牛四百一十三只
黄牛六十九只
浙江都司二千二百四十六只
水牛一千二百五十四只
黄牛九百九十二只
江西都司四百九十九只
水牛三百六十六只
黄牛一百三十三只
陜西都司二万七千四百六十七只
水牛四十六只
黄牛二万六千六百八十三只
(牛扁)牛七百三十八只
云南都司一万五千二百八十四只
水牛九千七百八十二只
黄牛五千五百二只
贵州都司五千二百七十二只
水牛四千五百六十八只
黄牛七百四只
北平行都司一万八千五百三十七只
水牛一万八千五百三十四只
黄牛三只
直隶四万五千八百五十只
水牛七千四百一只
黄牛三万八千四百四十五只
(牛扁)牛四只
中都留守司二万五千六百只
水牛一千九百四十八只
黄牛二万三千六百五十二只
辽东都司一万三千八百七十八只
水牛一十三只
黄牛一万三千八百六十五只
坟茔
凡武职官员，或殁于矢石，或死于任所，先由礼部定夺，应合造坟者移咨知会，仍审安葬去处，若在京者与择坟地，会计工程，照例应拨囚徒，砖灰造坟，中间有公侯伯合用朱红椁冥器，志石砖灰人工，别无定例，度量支拨其椁，具冥器行下，宝源军器营缮针工，鞍辔局所依例料造应付，若有旨许令祖坟，或就任所安葬，及造享堂者，临期定夺施行。
造椁并冥器砖灰
公 侯 伯
造椁无冥器
都督同知佥事 指挥使
红漆椁 志石
砖四千五百个 石灰四千五百斤
囚五十名
指挥同知佥事
黑漆椁 志石
砖三千四百五十个 石灰三千四百五十斤
囚二十名
正副致仕千户卫镇抚
砖一千五百个 石灰一千五百斤
囚一十二名
百户所镇抚
砖二百四十个 石灰二百四十斤
囚六名
千百户所镇抚骨殖安葬砖灰囚减半
宝源局造
公侯都督冥器内用
小铜釜一面 小铜灶一个
小火筋一双 小铜火盆一个
椁志事件
铁束二道 铁鋗二个
两尖钉二百个 (金殳)环一副
军器局锡造
水盆一 台盏一
杓一 壶瓶一
酒瓮一 唾盂一
水盆一 香炉一
香盒一 烛台一对
香匙筋连瓶一副 茶锺一
茶盏一 碗二
橐二 灯台盏一副
碟十二 油瓶一
匙筋连瓶一副
营缮所木造
牙仗二 骨朵二
交椅一 脚踏一
交床一 马杌一
诞马二 食卓一
香卓一 床一
桂杖一 箱一
凳一 枕一
挥一 清道一对
乐人八 控士二
门神二 仪仗人十二
女使八 武士四
翣六 五谷仓一
凉酱瓶二
斧二 班剑一
红旗二 金一
鼓一 箭三
弓一 甲一
盔一 弩一
锅灶一副 火炉一
针工局造
青罗椁罩一 红纻丝暖帐一
红销金纱厨 茶褐罗伞一
红绢旗二 枕头一
红纻丝绵被一 红绢夹被一
编衣卧单一 纻丝褥一
布手巾一 衿一
鞶一
鞍辔局造
小鞍笼一 小弓箭袋一副
抽分
凡龙江，大胜港俱设立抽分竹木局，如遇客商兴贩竹木，柴炭等项照例，抽分及令军卫自设场分收贮柴薪，按月给与禁军孤老等烧用竹木等物，堆垛在场，令各局按旬，奏申知数，遇有用度，以凭计料拣定数目度量，关填勘合，支拨如是，营造数多，抽分不敷，定夺奏闻，给价收买，或差人砍办。
三分取一
芦柴 茅草 稻草
茭苗草 蔂草
三十分取二
杉木 软蔑 棕毛
黄藤 白藤
十分取二
松木 松板 杉篙
杉板 檀木 黄杨
梨木 杂木 檐柸
锄头柄 竹扫帚 茭苗苕帚
猫竹 水竹 杂竹
木炭 煤炭 竹交椅
筀竹 黄藤鞭杆 木柴
箭竹
夫役
凡在京城垣河道，每岁应合修缮，其用工数多，须于农隙之时，于近京免粮应天，太平，镇江，宁国，广德等五府州预先定夺奏闻，行移各府起取除役占等项，照依钦定则例，优免外，其余人户，每四丁共辏，一夫着令，各备锹杵，篮檐委官部领，定限十月初赴京，计定工程，分拨做造满日放回，若有不当，夫役及做工未满，逃回者并行，治罪及各处起到仓，脚夫俱发，应天府收籍为民，遇有官差度量差拨着令轮流，周而复始，若差使数多做工，日久照例，每名日给，工钱五百文，坊长减半，以周养赡。
优免二丁
水马驿夫 递运船水夫
会同馆夫 轮班人匠
在京见役皂隶 校尉力士
见任官员 廪膳生员训导
马船夫 光禄司厨子
防送夫 军户 铺兵
免一丁凡年七十以上及废疾之人
杂行
凡催促，军需物料，勾提囚匠等项，钦置勘合，如遇四子部合行事理，或五件十件，类具手本责差，该吏赍赴内府工科关填勘合，行移各司承奉理办，如有不完，举奏提问其官吏，给由缺官，条格等项及本部并合属官吏俸给，按月放支，仍每岁会计行移户部，拨支，遇有当行，行移吏部等衙门定夺施行。
农桑
巳见户部民科农桑项下
都察院
左右都御史，副都御史，佥都御史职专，紏劾百司，辩明冤枉，提督各道及一应不公，不法等事，其属有十二道，监察御史，凡遇刑名，各照道分送问发，落其有差，委监察御史出巡追问，审理刷卷等事，各具事目请旨，点差十二道，监察御史照刷卷宗衙门。
浙江道
中军都督府 留守中卫 广洋卫
府军左卫 神策卫 应天卫
和阳卫 直隶庐州府
江西道
前军都督府 府军前卫 豹韬卫
龙江卫 龙骧卫 天策卫
直隶淮安府
福建道
户部 金吾后卫 飞熊卫
直隶池州府 常府
北平道
吏部 金吾前卫 旗手卫
直隶苏州府
广西道
通政使司 镇南卫 五军断事官
直隶安庆府 徽州府
四川道
工部 府军卫
直隶松江府 广德州
山东道
兵部 羽林右卫 典牧所
直隶凤阳府 徐州 辽东都司
广东道
刑部 虎贲左卫
直隶应天府
河南道
礼部 太常司 羽林左卫
国子监 翰林院 钦天监
光禄司 仪礼司 教坊司
直隶扬州府
陜西道
后军都督府 江阴卫 蒙古左右卫
府军后卫 鹰扬卫 兴武卫
横海卫 大理寺 行人司
直隶和州
湖广道
右军都督府 武德卫 水军右卫
广武卫 虎贲右卫 留守右卫
五城兵马司 直隶宁国府
山西道
左军都督府 留守左卫 英武卫
锦衣卫 木军左卫 骁骑右卫
府军右卫 龙虎卫
直隶镇江府 太平府
十二道监察御史职掌
紏劾百司
凡文武大臣果系奸邪，小人构党为非，擅作威福，紊乱朝政，致令圣泽不宣，灾异迭见，但有见闻，不避权贵，具奏弹劾。
凡百官有司，才不胜任，猥琐阘茸，善政无闻，肆贪坏法者，随即紏劾。
凡大小祭祀，敢有临事不恭，牲币不洁，亵渎神明，有乖奠礼，失于举行，及刑余，疾病之人陪祭，执事者随即紏劾。
凡朝会行礼，敢有搀越班次，言语諠哗，有失礼仪，及不具服者，随即紏问。
凡在外有司，扰害善良，贪赃坏法，致令田野荒芜，民人受害，体访得实，具奏提问，凡学术不正之徒，上书陈言变乱成宪，希求进用，或才德无可称，挺身自拔者，随即紏劾，以戒奔竞。
问拟刑名
凡鼓下，或通政司发下，告人连状到院，责令供状明白，保管听候照出，状内被告人数，入流官员，具呈本院奏闻，提取其军民人等给批，差人提取理对，招供明白，取讫服，辩无招干连，随即保管，听候有罪，人数牢固，监禁追征，所招赃仗完足，责令库子，收贮议拟罪名，开写原发事，由问拟招罪，照行事理，徒流迁徒死罪充军，人数具写奏本，笞杖以下，止具牒文，佥押完备，连囚赴堂，备说所犯，情节罪名，审无异词，然后入递，将囚押送，大理寺审录，候平允回报，若罪名不当驳，回再问，仍将所驳招罪，参详明白，再拟改正，或有番异则监收听候调，别衙门再问，其余审允人数除，笞，杖，徒，流，徒罪准工囚人，备开年甲住址，略节招罪，工役限期，呈堂编发，工役的决笞杖人数，书写断单，开具合得罪名会请，刑部等官，公同断决，取完佥批单入卷，其充军囚人，具手本送编军御史处照地，方编发取收管，附卷绞斩死罪，仍令司狱，司转送重囚，监牢固枷，收听候大理寺，依时覆奏回报，具手本会请，刑部等官，公同处决，仍取决讫月日，批单附卷，无招疏放，并笞杖的决，还职着役，宁家人数，另具公文差人管送各该衙门，给凭发回取批，收附卷原，收赃伏候，季终通类具呈本院，出给长单，差委御史解赴内府该库，交纳足备，取获库，收附卷，如有追无见，赃囚人责供明白，类行原籍，追征及照出，合问人数，随即呈提，前项审过囚人，设有病，故请官相视，明白取获，批单附卷若干系重囚，牒报大理寺知会，候本宗事完，通具结绝，缘由呈堂，照验 【 ，余与刑部同】。
出巡
凡分巡按治州郡，必须遍历，不拘限期，风宪官吏，务要同行，不许，先后相离，其经过去处，除差拨弓兵防护，依律关支廪给，应付脚力买办，心红纸札之外，不许，擅令所司和买物货，私役夫匠，多用铺陈等项，亦不得纵容官吏，出郭迎送，其分巡地面，果系原籍及按临之人，设有雠嫌，并宜回避，毋得沽恩报仇，朦胧举问。
凡至按临处所，先将罪囚审录卷宗吊刷外稍有余暇，首先亲诣各处祭祀坛场，点其祭器墙宇，有无完缺，其次存恤孤老，审问衣粮，曾无支给，巡视仓库，查筭钱粮，有无亏欠，勉励学校，考课生员有无成效，中间但有欺弊，即便究问如律。
凡受军民诉讼，审系户婚田宅，殴等事，必须置立文簿，抄写告词，编成字号，用印关防，立限发与所在有司追问，明白就便发落，具由回报，若告本县官吏则发该府若告本府官吏则发布政司，若告布政司官吏，则发按察司，若告按察司官吏及伸诉各司官吏，枉问刑名等项，不许转委，必须亲问，干碍军民官员，随即奏闻，请旨，亦不得擅自提取。
凡至所在体，知有司等官守法，奉公廉能昭著者，随即举奏，其奸贪废事，蠹政害民者，究问如律。
凡至地方所有合行事件，着令首领官吏，抄案承行。
一科差赋役，仰本府凡有一应差役，须于黄册，丁粮相应人户内，周而复始，从公点差，毋得放富差贫，那移作弊，重扰于民，先具见役里长，姓名同重，甘结罪文状，并依准回报。
一圩岸坝堰陂塘，仰行府县，提调官吏查勘(，上既下木，)管地面，应有圩岸坝堰，坍缺陂塘沟渠涌塞，务要趁时修筑坚完，疏洗，流通以备旱潦，毋致失时，及因而扰害于民，先具依准回报。
一荒闲田土，仰本府正官，多方设法，召民开垦，趁时布种，其合纳秋粮，须候年限满日科征，毋致抛荒，仍将任内开，过田亩数目，同依准缴报。
一站驿，仰行提调官常川，整点各驿船马铺陈什物，一切完备，仍钤束惯熟，稍水人，夫常川在驿，听候递送，使客毋得失误先具站，船人夫什物，马骡头疋数目，并不致违误，结罪文状缴报。
一急递铺，仰行提调官常川点视铺舍合用什物，完备严督，铺长司兵，常川在铺，走递公文，毋致磨擦，及稽迟沉匿，仍禁约往来，差使人员，不得役使铺兵，损坏铺舍，如有缺坏，即便修理具，各铺司兵姓名田粮什物，数目回报。
一桥梁道路，仰令提调官常加点视，但有损坏去处，即于农闲时月并工修理，务要坚完，毋致阻碍经行，具依准回报。
一税粮课程，仰本府即将岁办税粮，诸色课程，各各数目，保结开报。
一户口，仰本府取勘籍，定户口分豁城市，乡都旧管收除，实在增减数，目开坐回报。
一学校，仰提调官，凡遇庙学损坏，即为修理完备，敦请明师教训生徒，务要作养成材，以备擢用，毋致因循，弛废，仍将见在师生员，名缴报。
一收买军需等项，仰本府照依按月时估，两平收买，随即给价，毋致亏官损民，及纵令吏胥里甲，铺户人等，因而克落，作弊违错，具依准回报。
一额造疋等物，仰本府即将织染局见在，各色人匠机张岁办数目关支，颜料等物，开坐回报。
一升斗秤尺，仰行提调官，照依原降样式，较勘均平，毋容嗜利之徒，私自造置，欺诈小民，具依准回报。
一词讼，仰本府应有词讼，疾早从公，依律归结，毋得淹延，妨废民生，及听吏胥增减情词，出入人罪，仍将见问，应有囚数，分豁巳未完，结尽实开报，毋得隐漏，自取罪愆，具依准回报。
一，皂隶弓兵仰，行本府并合属取勘，额设名数，籍贯田粮数目开坐，毋得多余滥，设有害于民，具依准回报。
一节义，仰本府取勘境内应，有孝子顺孙，义夫节妇，果有志能卓异，明着实迹结罪，举保毋得举富遗贫，影蔽差徭，扶同作弊，具依准回报。
一原设申明，旌善亭，但有损坏仲本府严督所属，即便并工修理，条列榜示使善恶知所劝惩，毋得视为文具，因而废弛，先将都隅处所同善恶，人数回报。
一印信衙门，仰照勘，本府并所属，应有印信，大小衙门，保结回报。
一上年分巡官有无，寄收赃罚，仰本府取勘，见数开，坐巳未起，解数目回报。
一取勘，仰本府将所属去处，四至八到，画图贴说缴报。
一讲读律令，仰本府并合属官吏，须要熟读，详玩讲明律意，取依准回报。
一鳏寡孤独，仰本府将所属养济院合支衣粮，依期按月，关给存恤养赡，毋使失所，仍具孤贫名数，同依准状呈。
一仓库房屋，仰行本府提调官，常川点视，若有损坏，即便修理，及设法关防，斗级人等作弊，仍将见在钱粮等物，分豁上年旧管，今岁收除，实在备细数目，同官吏结罪，文状缴报。
一官吏脚色，仰取勘，本府并合属见在官吏姓名，年甲，籍贯仕脚色，到任月日回报。
刷卷
凡监察御史，并按察司，分司巡历去处，先行立案，令各该军民衙门抄案，从实取勘，本衙门并所属有印信衙门，合刷卷宗分豁巳未照刷，巳未结绝，号计张缝，依式粘连，刷尾同具，点检单目，并官吏不致隐漏，结罪文状，责令该吏亲赍赴院，以凭逐宗照刷，如刷出卷，内事无违枉，俱巳完结，则批以照过，若事巳施行，别无违枉，未可完结，则批以通照，若事巳行，可完而不完，则批以稽迟，若事巳行巳完，虽有违枉而无窥，避则批以失错，若事当行，不行。当举不举，有所窥避，如钱粮，不追人赃，不照之类，则批以埋没各卷，内有文案，不立月日颠倒，又在乎推究得实，随其情而拟其罪，其曰照过，曰：通照曰迟，错曰埋没，此皆照驳之总名，而照刷之方，又各有其法，今将六房照刷事例，各略举于后。
一照刷吏房，起取罢闲官吏文卷，假如应天府，某年月日承奉，吏部札付仰行所属，应有为事，罢闲官员取勘见数，一名名起送，听用当日立案行，移上元等几县，取勘花名，先申到府，案催各县陆续照依原报名数申解完绝，取获实收明白，卷内行移，又无迟错，事理则刷尾，批云照过，设若起解未尽行催不绝，则批通照，其或各县开称事，故文书到后，或半月或数日不行，催问则批云：事属稽迟，及有先申某今解，某本作，某却作某之类，则批云事属差错，如是原申十名，巳解六名外，四名未解，经年歇案不催，中间情弊，不无则驳之曰：埋没照刷，州县吏房卷同。
一照刷户房开垦荒田，卷假如扬州府承奉，户部札付仰行所属，应有荒闲田土，召人开垦，合纳税粮，三年后，依例科征，据江都等县申报人户，姓名开过田，亩数目立案，候至年限满日足，将起科则例，花名田粮数目，移付征收，秋粮卷收科了，当卷内别无稽迟，差错事件，则批刷尾云，照过，设若年限未满，申报未绝，用批通照，其或各县申称，见行开垦，先具人户，花名到府，迁延三五日或数十日不行，立案行，催开过田，数则批云，事属稽迟，其有原开顷亩，该科秋粮十石，却作千石之类，则批差错，至于原，申开过田土，比候年限巳满，或逾年不行，收科，或将原报顷亩，减多作少，其弊显然，则当驳之，以埋没照刷，州县户房卷同。
一照刷礼房，买办祭祀，猪羊果品香烛等，项文卷，先看何年月日承奉，礼部札付开到本府合该祭祀，社稷先圣，先贤及风云雷雨，山川无祀鬼神等坛若干处，每坛计用猪若干，羊若干果品香烛等，项若干其价，照依本处时估对物，收买仰于官钞，内放支当日立案，定限行移所属州县收买要见回报，是何行人物？户时估及差委，何官服同？收买送官，应用仍查筭原，估与收买价钞相同，巳用与原买之数无异，俱有行人物户领状，在卷祭祀，巳毕事无施行，则批以照过，若或巳买在官祭祀，日期未临，虽皆有发，付收领明白，事无施行，则批以通照，其或经违日久，纔方立案行移祭，期将临其收买，猪羊等项尚有未备，显是怠慢则批，以事属稽迟，若或分(口料，)(上夭下山，)□各行人物户所买品数皆同，而价钞不一，且如春丁祭先师孔子该猪六口，每口价钞二百贯，却共作一千二百五十贯，附卷及查行人物，户领状，实领一千二百贯，并查放支官钱，卷内亦止一千二百贯，既巳明白，别无窥避，则批以事属差错，其或猪羊等，项巳，备祭祀，巳毕，但不见所用过钞，贯花销不见，是何行人物？户收领价钞及有无余下，物件未用，责付何人？收领朦胧不明，显有窥避，则批以事属埋没，照刷州县，礼房卷同。
一照刷兵房，勾补军役文卷，先看本府何年月日承奉，兵部札付或都司布政司，各卫公文，坐勾补役军丁若干名，若当日立案行，移各该州县，立定限期，解府各该州县，照依坐下名数，随即解到卷内见有原，获合干上司实收，事无施行，则于刷尾批以照过，若或当日立案，照依名数行下，各该州县，或全不解到，巳经节次移文催，并差人坐守起解，虽巳尽绝而无实，收则批以通照，又或经违三五日，甚至十数日，纔方立案行移，虽各该州县，依数起解，未见实收，则批事属稽迟，若行移不迟，名数不缺，中间原坐张某今解李某案内不见审实，缘由及驳，问所司官吏，虽有实收，则亦批事属不明，其或巳承上司明文，虽巳立案经年不见催，举间或行移，如勾十名，止解到五六名巳，解者不见，实收未到者又不举问，显有窥避，则批曰：事属埋没，照刷州县，兵房卷同。
一照刷刑房，贪赃坏法，文卷先看本府何年月日？据某人所告，词状当日，曾无立案，将本人引审或监或保，若监收原告，要见为何缘故？明白立案，取具司狱司，收管在卷，若或保在原告，要见立案批差，皂隶取获保状，附卷其状，内合问人数查照，曾无立案分豁，被告干连着落，所司提解，又当看本府何年月日？据所司依限解到坐提人数要见，当日立案，将各人引问，责与原告对理，且如甲告乙受丙赃五十贯，乙招如告，又告丁赃四十贯，丁供门白，甲自招虚，又当看甲乙丙之招词丁之供，状同，甲乙丙之服辩，曾无题押入卷乙招赃钞，曾无立案追征，既巳追征，曾无纳足，有无该库，收贮领状，又看有无立案，引律拟罪发落，又于发落案内，先看原发，事由中间，曾无增减原状，紧关情节，查比解到月日，有无淹禁，次于问，拟招罪，项下详看，乙所招受赃情节，比甲所告，是否同异，却于前件议得项，下参详甲乙丙之罪名，比律允当，并无招涉，依例疏放，又于照行事理，要见准工者，差人起解的决者，立案摘断，免科者疏放，宁家追足，乙名下招受赃钞，责令该库，收贮取获，领状在卷，如原发事，田内无增减原状，紧关情节，问拟招罪，内无故失出入人罪，前件议得下，比照律条，所拟允当，照行事理，内无人赃，埋没之弊，俱巳完结，事无施行，则批以照过，若或巳提未到人数，累催不到，原追赃钞催促，未足则批以通照，其或受状，不即立案巳，经数日，方纔施行，以致提人，未到则批曰：事属稽迟，若案内字样不同，粘连颠倒，以致月日，参差官，不题押吏，不书名之类，事巳完结而无窥避，则批事属差错，若或囚人，招出人赃，照行事理，内不照追提，以致经年不行，显有窥避，则批曰：事属埋没，照刷州县，刑房卷同。
一照刷工房，成造船只文卷，先看何年月日承奉，工部札付坐下，本府该造船若干，只每只计用丁线大小不等，若干斤桐油若干斤，麻穰若干斤，其价照依时，值对物数，买仰于官钱，内放支合，用木植着落，人夫采斫，当日立案，定限行移所属州县起集人，夫采办木植，要见回报起，到人夫若干名，并所诣处所，及已收买，丁线等物，时价差委何人，带领各匠若干名，前来场所兴造次，将引各行具领状支钞，依数收买物料，成造船，只查筭原估，与收买价钞相同，已用与原计物料无异，船只已起，限期不违，事无施行，俱有各行，收买物料，领状在卷，则批以照过，若成行移，不迟兴工，不后物料，不缺人匠，不少支用，物料未尽，原定限期不违，船只未起，事有施行，则批以通照，其或经违数日，纔方立案行，移其所属州县合办物料，人匠虽已不缺，而船只亦起，终是怠慢，则批云事属稽若迟，或(口料，)(上夭下山，)□料，或多或少，用工，或众或寡，且如每船合办五寸，丁线二百斤，却买二百五十斤，合办三寸，丁线三百斤，却买二百五十斤之类，以致船只未起，又违限期，衵间收买价钞，并无克落，查考各行，领状在卷，文案明白，别无窥避，则批事属差错，其或船只已完，不见各船，巳用物料，花销余下，丁线等物不见，责令是何库？分收贮原，计料数多，巳收买数少，显有窥避，则批云事属埋没，照刷州县，工房卷同。
追问
凡在外军民人等赴京，或击登闻鼓，或通政司投状陈告，一应不公，冤枉等事，钦差监察御史出巡，追问照出，合问流品官员就便请旨，拿问带同，原告一到，追问处所，著令原告供报被告干连人姓名，住址立案，令所在官司抄案，提人案验，后仍要抄行该，吏书名画字，如后呈解原，提被告人到不许停滞，即于来解内立，案将原被告，当官引问，取讫招供服，辩判押入卷明立文案，开具原发事，由问拟招罪，照行事理，除无招，笞杖轻罪就彼，摘断徒流死罪，连人卷带回，审拟奏闻，发落 【 ，余并与问，拟刑名相同】。
审录
凡在外布政司，按察司都司，并直隶府州刑名，有犯死罪囚人，收监在彼，止开招罪，申达合干上司详议，允当移文本院，通类具奏，点差监察御史会同刑部委官按临审决其到，所在官司，随即令首领官吏抄案，各该衙门追吊，原行人卷赴官，参详招罪，果无出入，及审取犯人，服辩无异，就令所司抄案，差委狱卒，将犯人押赴法场，各照原拟处决，将原吊，卷宗发还，该衙门，收照却行，具本开坐决过犯人，花名回奏，仍呈原委官司知会，若囚人番异原，招即合辨理，重提一干人，证到官，从公对问明白，带回审录发落，其原问官吏，果有受赃，出入人罪，情弊通行，具奏拿问。
通政司
本司官职专出纳，帝命通达，下情关防诸司，出入公文，奏报四方，臣民实封建言陈情，伸诉及军情声息，灾异等事。
出纳帝命
凡有帝命□□详审覆奏允当然后施行
通达下情
凡有四方，陈情建言，伸诉冤枉，民间疾苦，善恶等事，知必随即奏闻，及告不公，不法等事，事重者于底簿内誊写所告缘由，赍状奏闻，仍将所奉旨意于上，批写送该科给事中，转令该衙门，抄行常事者，另置底簿，将文状编号，用使关防明立，前件连人状，送当该衙门，整理月终，奏缴底簿送该科，督并承行该衙门回销。
开拆实封
凡天下臣民实封入递，或人赍到司须于公厅眼同开拆，仔细检看，事干军情机密，调拨军马及外国来降，进贡方物，急缺官员，提问军职，有司官员并请旨，定夺事务，即于底簿内誊写略节缘由，当将原来实封御前陈奏，毕就于奏，本后批写旨意，送该科给事中，收转令该衙门抄出施行，其进缴税粮，文册勘合，通关起解军，囚等项附簿明白，止送该科收，不须入奏。
关防诸司公文勘合
本司置立，出入文簿，令各房令典分掌，凡内外衙门，公文到司，必须辩验允当，随即于簿内编号注写，某衙门行某处为某事，公文用日照之记，勘合用验正之记，关防毕，令铺兵于文簿，内书名画，字递送，若行移不当，及违式差错，洗补互相推，调等项事，重者入奏，区处常事，照依钦定事例，在外贴送当该衙门如律，在京衙门，退回改正，将发，过公文并差错，件数月终，类奏文簿缴进，若各处公文，事干军情，灾异机密重事，随即入奏，送该科给事中，收如呈禀五军，六部，都察院等衙门公文紧要者入奏，仍用钦降勘合，用使本衙门印信，云写旨意，贴送当该衙门，覆奏施行，若误递到，有施行者，奏讫，亦贴送当该衙门，无施行者，亦入奏送该科给事中收照。
月奏
凡本司发过五军，六部，都察院及内外诸司衙门，公文并照驳各衙门差错，公文实封等件，及行移勘合，原告文状，拿人起数，给由人员，每月类奏，年终通行类数开奏。
大理寺
本寺官，其所属左右寺官职专审录，天下刑名，凡罪有出入者，依律照驳，事有冤枉者，推情辨明，务必刑归有罪，不陷无辜。
审录囚人参详罪名
凡刑部十二部，都察院十二道，五军都督府断事官五司问拟一应囚人犯该死罪，徒流者具写奏本，发审笞杖罪名者，行移公文，发审另行入递预先差人连案，同囚送发到寺，照依该管地方，先从左右寺审录，若审得囚无冤枉者，取讫，各囚服辩在官案，呈本寺连，囚引领赴堂，圆审无异，取据原，问：衙门司狱司印信收管，入卷将囚连，案责付原，押人收领回，监听候发落，候递到各项奏，本公文到寺，将奏本抄，白立案，务要仔细，参详情犯罪名，比照律条，如罪名合，律者准拟本寺依式具本同将原来奏本缴送该科给事中，编号收掌，然后印押平允，回报原衙门，如拟施行，如罪名不合律者，依律照驳，亦依式具本将原来奏本缴送该科，收编驳回，原衙门，再拟如二次，改拟不当，仍前驳回议拟，候三次改拟，不当照例，将当该官吏具奏送问，或中间招情，有未明者，必须驳回再问，若公文不必抄，白就即立，案其参详罪名，准拟合律，照驳不合，律及送问等项，并如前行，若审得囚人告诉冤枉，果有明白，证佐取责所诉词状，案呈本寺，连囚引领赴堂，圆审相同，将囚连案，依前发回，原问衙门听候发落，待奏本公文到寺，将原来奏，本依式具本，如前缴送该科，公文止留本寺立案，然后仰令左，右寺抄案，备问囚人，供词行移隔，别衙门再问，若二次番异者再，取本囚供状，在官照例，具奏会同，六部，都察院，通政司等衙门，堂上官员，审回奏施行。
合律照驳式
大理寺卿臣某等谨，奏为李甲告不应事，刑部，某部问拟李甲等一十六名数，内合律一十五名，不合律张丙，一名有照驳，谨具奏闻。
一照驳
前件本寺照，律张丙合得计赃准，窃盗一贯之上，律杖七十，罪无出入，其刑部，某部却依不应律，笞四十，未审故失已出张丙，杖罪三十，所据不当官吏，除尚书某侍郎，某取自上裁，其子部，某部官吏，某人合送法司问罪，仍令改正。
一准拟
事内干连人王乙等合得笞罪十名，陈丁等合得，杖罪四名，李甲一名无罪，释放。
洪武 年 月 日
番异式
大理寺卿臣某等谨，奏为某事某衙门，问拟某人，一名审问，番异原招某囚，合隔别衙门再问，谨具奏闻。
洪武 年 月 日
二次番异式
大理寺卿臣某等谨，奏为某事某衙门，问拟某人等二名，除审拟允当，外数内某人，一名先为某衙门，具本发审，若原系公文者，则云公文发审本囚告诉冤枉，取责供词，在官已经照例，行移隔别衙门再问，去后，今据某衙门发审，仍前执称冤枉，除再取供，词在官外，本囚合照例，会各衙门，堂上官圆审，谨具奏闻，准拟某人，合得某罪，一名。
洪武 年 月 日
请旨发落
凡律内该载请旨发落者，本寺具本开写，犯由罪名奏闻，取自上裁，即将奉到旨意于奏，本年月后批写讫，就写某官批于下押字，其余有奉旨意者，亦同此例。批写讫回寺，立案备云，前项旨意于平允，内开写回报，各衙门施行。
详拟罪名
凡在外都司布政司，按察司并直隶卫所，府州一应刑名，问拟完备，将犯人，就彼监收，具由申达，合干上司都司，并卫所申都督府布政司并直隶府州申呈，刑部按察司呈都察院，其各衙门，备开招罪，转行到寺详拟，凡罪名合律者，回报如拟施行，内有犯该重刑，本寺奏闻，回报不合，律者驳回再拟，中间或有招词，事情含糊，不明者驳回再问。
月报囚数
凡本寺，每月审过，刑部等衙门一应囚数，分豁死罪，徒，流，杖，笞等项罪名，置立印信文册，着令架阁库典吏，日逐明白附写，候至月终，通类具本奏。
处决重囚
凡本寺审过，刑部等衙门死罪囚人犯该，十恶决不待时者，每月具本覆奏闻，讫移文回报，各该衙门处决，不系十恶者，待秋分后，覆奏处决。
五军都督府断事官
断事官，左右断事官职专总督左，右；中，前，后五司官问，断五军所辖，都司卫所军官，军人刑名，其五司官稽仁稽义，稽礼稽智，稽信则分问各司，该管地方，都司卫所，刑名等事，左，右；中，前，后五司。
问拟刑名
凡奉五军都督府札付发下，犯人若干名到厅，连案送该司，承行该司，随即立案，将送到一干人，证当官引问，对证明白，取讫，各人亲书招供服，辩在官如囚，别无冤枉，依律定拟罪名，具本备云，原发事，由问拟招罪，前件议得照，行事理官吏，佥书完备，引囚赴厅，圆审无异，将奏本，连囚牒缴，大理寺审录，候本寺将，各囚审录，无冤比律，允当勘合，平允回报，该司照依拟定罪名发落，如囚犯该死罪者，发下司狱，司牢固监收听候处决，犯该徒流者，照例送工部，转发工役，犯该杖笞，合决断者，具手本会请，监察御史，刑部，大理寺等衙门官，公同断决，供证明白，无罪者，军送该府转发属卫着役，民送兵部，给引宁家本宗事，内或有照出，合问军官呈厅，具奏请旨行移，该府提取如干问，有司入流官员，亦须具奏请旨行，移兵部，提取发来归，结若有干，问：卫所令典旗军，及有司令典，民人不须具奏，就行该府，兵部提发归结。
起解赃罚
凡各司问过犯人所受赃物，或金或银，或钱钞四等，件照数于犯人名下，追足责付库子，下库收贮，按季各司关官一员点闸，辩验无伪，细开各起犯人原，受金银钞等件具呈本厅，备呈该府，出给长单，责令原管官员，并经手库子，进赴内府赃罚库，交纳足备，取获实收附卷存照。
月报军官
凡各司见行监问为事，军官每月初旬，分豁某卫指挥，千百户卫所，镇抚为某事，某年月日入监，逐一开呈本厅，备呈该府，以凭具。
处决重囚
凡各司问过重囚，除十恶，决不待时，外有该秋，后处决者，发下司狱，司牢固监收候，大理寺，秋分后覆奏闻讫，回报各司，即将合决犯人押赴法场，仍具手本，会请监察御史，刑部，大理寺等衙门，公同处决，批回附卷。
详拟罪名
凡各都司据各断事，司问：拟犯人招罪明白，备呈该府定夺，各府连呈判送，五军断事官详拟本厅，连案送该司，承行该司，随即抄案，参详所问，招词或原拟，笞，杖，徒，流，绞；斩，罪名比律，允当具本备，开原发事，由问拟招罪，照行事理牒缴，大理寺覆，拟候平允，回报到司，连案缴呈本厅，具呈该府，转行各都司，如拟施行。
杂行
工役囚人
凡各司问拟囚人犯该，笞；杖，徒，流；准，工者开坐招犯，具呈本厅，编立字号，造册二本，一本进缴，内府工科一本连囚牒，发工部转发工役，候工满本部，仍将各囚送回本厅，查照原，拟工限相同，扣筭工程，无欠明白，具手本赴工科，于进缴字，号册内销讫，原号就将囚，人引赴承天门叩头疏放。
官吏俸给
凡五司并司狱司官吏俸给，按月初旬，呈申到厅，同将本厅，官吏俸给，通行造册一本，备开官吏姓名，合得俸粮数目牒缴，吏部主事厅照数，放支本厅，仍出印信，俸帖差人赍领前去，吏部仓依数，关支施行。
公用纸札
凡本厅，并五司合用纸札于官，收赃罚钞内关支，差官一员，照依按月时估价值，两平收买，于各宗卷，内销用，仍将用过纸数尽实，花销明白附卷。
牢狱
司狱司额设司狱二员，专一监收五司，见问囚人，验罪轻重如法，枷锁按月五司，轮委官一员，亲临提调，其监禁事理，并与刑部同。
分问衙门
左司
在京
骁骑右卫 英武卫 镇南卫
龙虎卫 留守左卫 水军左卫
沈阳左卫 沈阳右卫 府军左卫
羽林左卫
在外
浙江都司 山东都司 辽东都司
右司
在京
府军右卫 水军右卫 留守右卫
虎贲右卫 广武卫 武德卫
在外
陜西都司 四川都司 广西都司
贵州都司 云南都司
中司
在京
旗手卫 和阳卫 广洋卫
留守中卫 牧马所 神策卫
应天卫 府军卫 虎贲左卫
在外
直隶卫所 河南都司
前司
在京
豹韬卫 龙江卫 飞熊卫
金吾前卫 府军前卫 留守前卫
天策卫 龙骧卫
在外
湖广都司 江西都司 广东都司
福建都司 福建行都司
后司
在京
锦衣卫 金吾后卫 府军后卫
兴武卫 鹰扬卫 江阴卫
横海卫 留守后卫 蒙古左卫
蒙古右卫
在外
北平都司 北平行都司 山西都司
山西行都司