钦定四库全书     史部十三
钦定武英殿聚珍板程式  政书类六考工之属
提要
【臣】等谨案
钦定武英殿聚珍板程式一卷乾隆四十一年户
部侍郎金简恭撰进
呈初乾隆三十八年
诏纂修四库全书复
命择其缮本校正剞劂以嘉恵艺林金简实司其
事因枣梨繁重乃
奏请以活字排印力省功多得
防俞允并
锡以嘉名纪以
睿藻行之，三载印本衣被于天下，金简因述其程式，以为此书考沈括，梦溪笔谈称庆，厯中有布衣毕升，始为活板，其法用胶泥刻字，簿如钱唇，每字为一印，火烧令坚，先设一鐡板其上，以松脂蜡和，纸灰之类，冐之欲印，则以一鐡范置鐡板，上乃宻布字印满，鐡范为一板，持就火炀之药稍镕，以一平板按其面，则字平如砥，是活字之板，自宋仁宗时已有，然泥字既不精整，又易破碎，松脂诸物，亦繁重周章，故王桢农书所载活字之法，易以木板，其贮字之盘，则设以转轮，较为径捷，而亦未详备至，陆深金台纪闻所云，铅子之法，则质柔易，损更为费日损工矣，是编叅酌旧制而变通以新意，首载诸臣奏议，次载取材雕字之次第，以及庋置排类之法，凡为图十有六，为説十有九皆一，一得诸试騐故一一可见诸施行，乃知前明无锡人以活字印，太平御览自隆庆元年至五年，仅得十之一二者，【案事，见黄正色，太平御览序，】由于不得其法，此亦足见。
圣朝制器利用事事皆超前代也乾隆四十六年
十月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定武英殿聚珍版程式目録
奏议
成造木子【有图竝木槽铜漏子式二】
刻字【有图竝刻字木床式】
字柜【有图竝式】
槽版【有图竝式】
夹条【一分通长 半分通长一分长短 半分长短】
项木【与夹条总图总式】
中心木【与夹条项木总图总式】
类盘【有图竝式】
套格【有图竝式】
摆书【有图】
垫版
校对
刷印
归类
逐日轮转办法【附轮转摆印课程】
钦定四库全书
钦定武英殿聚珍版程式奏议
乾隆三十八年十月二十八日   【臣】金简谨
奏为酌办活字书版仰祈
睿鉴事窃【臣】奉
命管理四库全书一应刋刻刷印，装潢等事，【臣】惟有敬谨，遵循详慎办理，今闻内外彚集遗书已及万种现奉。
防择其应行刋刻者皆令镌版通行此诚
皇上格外天恩加惠，艺林之至意也，但将来发刋，不惟所用版片浩繁，且逐部刋刻，亦需时日，【臣】详细思维，莫若刻做枣木，活字套版一分，刷印各种书籍比较，刋版工料，省简悬殊，【臣】，谨按：
御定佩文诗韵，详加选择，除生僻，字不常，见于经传者不收集外计，应刋刻者约六千数百余字，此内虚字以及常用之熟字，每一字加至十字或百字不等，约共需十万余字，又豫备小注，应刋之字，亦照大字，每一字加至十字或百字不等，约需五万余，字大小，合计不过十五万余字，遇有发刻一切书籍，只须将槽版照底，本一摆即可刷，印成卷倘，其间尚有不敷应用之，字豫备，木子二千个随时，可以刋补其书，页行款大小式，様照依常行书籍，尺寸刋作木槽，版二十块，临时按底，本将木字检校明确，摆置木槽，版内先刷印一，张交与校，刋翰林处详校无误，然后刷印，其枣木子大小共应用十五万余个，【臣】详加核算，每百字工料，需银八钱十五万余字，约需银一千二百余两，此外成做木槽，版备添空木子，以及盛贮木字，箱格等项，再用银一二百两，已敷置办，是此项需银，通计不过一千四百余两，【臣】，因以。
武英殿，现存书籍核较，即如史记一部，计版二千六百七十五块，按梨木小版例价银，每块一钱，共该银二百六十七两五钱，计写刻字，一百一十八万九千零，每写刻百字，工价银一钱，共用银一千一百八十余两，是此书仅一部，已费工料银一千四百五十余两，今刻枣木活字，套版一分，通计亦不过用银一千四百余两，而各种书籍，皆可资用，即或刷印经久，字画糢糊，又须另刻一分所用工价，亦不过此数，或尚有堪以拣存备用者，于刻工更可稍为节省，如此则事不繁，而工力省，似属一劳，久便至摆字，必须识字之人，但向来从无此项，人役，即一时外雇，恐不得其人，且滋縻费，臣愚见，请添设供事，六名分领其事，所有刋刻木子字十五万，按韵分贮木箱内，其木箱用十个，每个用抽屉，八层或十层，抽屉，中各分小格数十个，盛贮木字，临用时以供事二人，专管摆版，其余供事四人，分管平上去，入四声字，摆版供事，按书应需某字，向管韵供事，喝取管韵供事，辨声应给如此，检查便易安，摆迅速查。
武英殿，现有【臣】等奏，添书吏二名，改为供事，止须再添，供事四名，闲常皆令在档案房，书写档案，遇摆字时，即令应役，如果勤慎五年之后，归并。
武英殿修书处，供事一体，办理如此，摆字之人，既不必外雇，而于办理活字，版更为有益，臣因刋刻遗书，工料浩繁，起见不揣，冐昧谨照。
御制命校永乐大典，诗刻成枣木活，字套版，共四块并。
刷印黒红格子様式各五十张恭呈
御览是否可用伏
圣训遵行谨
奏奉
防甚好照此办理钦此
乾隆三十九年二月二十三日  【臣】永瑢等谨
奏【臣】等办理四库，全书所有，永乐大典内采出散篇，彚辑成部者，颇有堪以刋行之书，应行刋刻前经，【臣】金简奏准，用活字版，摆刷现在筹，商应办诸事，因此等散篇原録草本移改増易行，字参差，难以照式，排版而正本，又不便，令其校对，致有汚损，臣等公同酌议，此等应刋书籍，非另办副本，不可拟于国子监拣派，现食膏火之内，肄业贡生，十名到。
武英殿，照现在行走，贡生例专供校，録刋本之用，并拟派原任翰林院编修，祥庆承办，摆版之事业于本月二十二日，【臣】于敏中面奏仰防。
俞允再检摆字版，必须供事，经手前经，臣金简奏，明额设供事，六名在案，但查字版头绪，纷繁六人，尚不敷用，拟再添供事，六名统照。
武英殿供事之例，一体行走，以资供役，理合据实奏。
闻仰祈
圣鉴奉
防知道了钦此
乾隆三十九年四月二十六日，【臣】王际华英廉金简谨。
奏为请
防事前经【，臣】金简奏请将四库全书内应，刋各书改刻大小活字十五万个，摆版刷印，通行荷。
允准嗣又仰遵
训示添备十万余字，二共应刻二十五万余，字现已刻。
得足敷排用仰防
钦定嘉名为
武英殿，聚珍版，实为艺林盛典，拟于每页前幅版，心下方列此六字，至所有工料前经，【臣】金简奏明领过广储，司库银一千四百两，兹添刻木字等项，尚属不敷，应用请仍在广储，司银库内，再领银八百两，统俟臣金简另行核实。
奏销现在四库全书处交到奏准，应刻各书应按次排版刷印，每部拟用连四纸，刷印二十部，以备陈设，仍各用竹纸，刷印颁发定价，通行其某种，应印若干部之处，【臣】等会同各总裁酌量多少，另缮清单恭呈。
御览所需刷印纸张工料银两除现在
武英殿，存贮通行，书籍赢余，银一千七十两四钱五分八厘，堪以支用外，应请再于广储，司支领银二千两，以备刷印，仍照。
武英殿，通行书籍之例，俟收到价值陆续归，欵其书内生僻，字必须随时増添及将来刷多糢糊，应行换补者无庸，另行支领应即于。
武英殿，每年奏请备用银两项下核定，支销至此，项书籍，既经颁发，嘉惠艺林，必须排列精审，现在已责成原，任翰林祥庆笔帖式，福昌专司其事，其原书様本尤须校对详慎，应请即于每页后幅版，心下方印，某人校字様，俾益専其责成校对，自更不敢草率再查。
御书处现行之例，凡做墨刻字，人等服役之日，俱给与分例饭食，今排印聚珍版处，亦照此办理，至额设供事，十二名，专供摆版，实与匠役无异，与别馆仅供登，记收发者，有间，应请亦照匠役之例，遇有摆版之日，给与分例，饭食，庶令常川供役，免致迟误，其无书可摆之日，仍毋庸滥给理合。
奏明请
防遵行谨
奏奉
防好知道了钦此
乾隆三十九年五月十二日    【臣】金简谨
奏为奏
闻核销钱粮数目，事前经【，臣】奏请将四库全书内应，刋各书改为活版，摆刷通行，拟刻大小木字十五万个，每百个约计工料银八钱，并成做槽，板及盛贮木字，箱格等项约需银一千四百余两，荷防。
允准嗣又仰遵
训示添备十万余字，约需银八百余两，通共请领过银二千二百两，在案【臣，】督同原，任翰林祥庆笔帖式，福昌敬谨办理，今已刋刻完竣，细加查核，成做枣木子，每百个银二钱，二分刻工，每百个银四钱五分，写宋字，每百个工银二分共合，银六钱九分，计刻得大，小木字二十五万三千五百个实用银一千七百四十九，两一钱五分备用，枣木子一万个计银二十二两，摆字楠木槽，版八十块，各长九寸五分寛七寸五分，厚一寸五分，每块各随长短夹条一分工料银一两二钱，计银九十六两，每块四角包钉，铜片工料银一钱五分，计银十二两，板箱十五个，每个工料银一两二钱，计银十八两，检字归类，用松木盘八十个，长一尺八寸，中安格条，每个工料银三钱五分，计银二十八两，套板格子，二十四块，各长一尺，寛八寸，厚一寸，每个工料银三钱，计银七两三钱，成做收贮，木子大柜十二座，名高七尺二寸，寛五尺一寸，进深二尺二寸，柜座各安，抽屉二百个实用工料银三十两，计银三百六十两，抽屉二千四百个成，钉铜眼钱，曲须圈子二千四百副，每副银一分五厘，计银三十六两，木板櫈十二条，各长五尺，寛一尺髙一尺五寸，每条工料银九钱五分，计银十一两四钱，通共实用银二千三百三十九两七钱五分，查原奏请领过银二千二百两，尚不敷，银一百三十九两七钱五分，请仍向广储，司支领给发再查，此项木子器具成，造工价，事属初创，并无成例，可援所有，请领价值俱系，实用实销，请将此次奏准工料价值作为定例，造具清册咨送。
武英殿存案，此后如有刷，多糢糊及槽版等项，应行増添更换之处，即遵照办理，俟将来四库全书处交到各书按次排印完竣，后请将此项木子槽版等件移交。
武英殿收贮，遇有应刋，通行书籍，即用聚珍版排印，通行为此谨。
奏奉
防知道了钦此
乾隆三十九年十二月二十六日，【臣】王际华英亷金简谨。
奏所有应用
武英殿，聚珍版，排印各书，今年十月间曽排印，禹贡指南，春秋繁露书录解题蛮书共四种，业经装潢，様本呈。
览今续行校得之，鹖冠子一书，现已排印完竣，遵防刷印，连四纸书五部竹纸书十五部，以备陈设，谨各。
装潢様本一部恭呈
御览外，又刷印，得竹纸书三百部，以备通行，其应行带。
往
盛京恭贮之处照例办理为此谨
奏奉
防知道了书交懋勤殿钦此
乾隆三十九年十二月初四日  【臣】永瑢等谨
奏为奏明，事查四库全书处供事一项上，年初办时翰林院设供事二十名。
武英殿，缮写处设供事，十二名，荟要处设供事四名，聚珍版处，设供事十二名，俱以次奏请荷。
允准在案，但设立之初，止就当时应用，酌量定额，未及通盘筹计，迨行之既久，实有未敷，如翰林院办书，自总裁以下，官至七十余员，各有所司之事，皆需供事供役，又永乐大典而外各省送到遗书甚多，一切登记，搬贮收发等件分派，承管头绪纷繁，实非二十人所能了事，是以【臣】等于上，年七月内募选，额外供事，二十七名，帮助办理，又。
武英殿及荟要处，共誊録六百余名，校阅各官七十余，贠所有收发书籍，综核字数，登记各种档案，日久益繁，近又添有额外誊录人数愈多，前设供事，十六名，仍不敷分办，【臣】王际，华亦节次募选，额外供事，十三名应役，又聚珍版处，刋刻木字数十万，检查排版换篇，归类头绪，更繁现，有供事亦不敷，使用臣金简亦募选额外供事，十二名，协同帮办，以上各供事等俱在额设之外，自备资斧饭食，効力其逐日到各该处供役，与额设供事无异，现在既不可少，但无实缺可补，将来即行走，多年亦例不议，叙同一办事，未免向隅，【臣】等酌议，将此等额外供事三处，共五十二名，一并。
奏明咨行吏部于奉
防之日一体着役，注册仍毋庸，给与公费饭食，俟行走，五年之后，如果勤慎，得力与役，满额缺供事，一同议叙，庶各供事更加鼓，励于办书，亦有禆益，为此公同具奏请。
防谨
奏奉
防依议钦此
乾隆四十一年十二月二十二日  【臣】金简谨
奏【臣】遵
防办理聚珍版事务所有印出各书业经陆续
呈进其中，刻字置柜，摆版刷印等事，【臣】率同承办，字版之，原任编修祥庆等悉心讲求，务期工简事，速以仰副我。
皇上嘉惠士林之至意，三年以来，排印过书籍，约共三十余种，一切章程，渐皆习熟，【臣】谨仿墨法，集要体例将现在办法分别条款，着为图説拟名。
钦定武英殿聚珍版程式缮绘清本恭呈
御览伏
训示永远，遵办可否，即将此帙摆印，通行俾海内，欲将善本流传之人，皆得晓此，刻书简易之法，似于我。
皇上右文之盛愈覃敷于广逺矣臣谨
奏奉
防知道了交四库全书处总裁阅看钦此
乾隆四十一年十二月二十五日 ，【臣】永瑢等谨。
奏【臣】等防
发下侍郎金简撰进
武英殿，聚珍版程式一本交【臣，】等阅看，【臣】等伏查聚珍版，刋行书籍，施工简而致用，博最为良法，仰防。
皇上肇锡嘉名
宸章题咏实足昭垂，奕世嘉恵，艺林，今金简以现在办法，仿墨法集要之例，纂辑成编纪录，颇为详备，俾此后刋书皆得有所遵，循于秘籍，流传殊有禆益，应照所请，即将此帙交。
武英殿，摆印通行，仍请于全书及荟，要内各行抄録一部，用以传示久逺是否如此，办理伏。
训示遵行谨
奏奉
防知道了钦此
钦定四库全书
钦定武英殿聚珍版程式
成造木子
聚珍版，摆印书籍，固称简捷，然以数十万散，字中辍，辑成章，其木子大小难以画一，若逐字铲削，又事繁而工费，故制造木子之法，利用枣木，解板厚四分，许竖裁作方条，寛一寸许，先架疉，干两靣用鑤取平，以净厚二分，八厘为准，然后横截成木子，每个约寛四分，豫以硬木一块，长一尺四寸，寛一寸八分，中挖槽一条，内寛一寸，深三分底，墙欲平直外墙，以铁镶口，下首两墙，挖空寸许，将木子数十个，仄排槽内川，活闩挤，鑤之以平槽口为度，是槽深三分，则木子亦净寛三分寛厚分数，既得再用木槽一个，其法如前，中挖之槽，只寛三分而深用七分，将木子竖排于槽内，鑤之平槽，口则得直长之数，凡大木子每个厚二分八厘，寛三分，直长七分，其小木子厚长分数，皆与大木子相同，而寛只二分将前槽，深三分者，另制深二分，木槽一个仄排，鑤之即得，但用鑤必须轻捷，若沈着太过，恐鑤齿致损槽口，仍于鑤完后用铜制大小方漏子二个中空，分数与大，小木子相符，将木子逐个漏过，自无不准之矣。
<史部,政书类,考工之属,钦定武英殿聚珍版程式,程式>
刻字
应刋之字，照格写准宋字，后逐字裁开，覆贴于木子之上面，用木牀一个髙一寸长五寸，寛四寸，中挖槽五条，寛三分深六分，每槽可容，木子十个，上下用活，闩塞，即与镌刻，整版无异。
字柜
按照康熈字，典分十二支名，排列十二木柜髙五尺七寸，寛五尺一寸，进深二尺二寸足髙一尺五寸，每柜下用木櫈一条髙与柜足相齐，以便登踏取字，每柜做抽，屉二百个，每屉分大小八格，每格贮大小字，母各四，俱标写某部某字，及画数于各屉之面取，字时先，按偏傍，应在何部，则知贮于何柜？再查画数，则知在于何屉？如法熟习，举手不爽，间有隠僻之字，所用不多，而备数亦少，仍按集另立小柜，置于各柜之上，自能一目了然。
槽版
用陈楠木，做方盘外，口面寛九寸五分，径长七寸七分髙一寸六分，里口面寛七寸六分，径长五寸八分八厘，深五分四围，用铜包角，以期坚固。
<史部,政书类,考工之属,钦定武英殿聚珍版程式,程式>
一分通长夹条
用楠木，或松木做成条片，寛五分，长五寸八分八厘厚一分，凡书内整行大字，靠整行大字，即用此夹，摆按套格，每行额寛四分而大，字木子，只寛三分以之居中，则每行之，两傍各空半分二行计之，则合空一分，故用一分夹条，方能恰合格线。
半分通长夹条
寛长如前，厚半分，凡整行小字，靠整行大字者用此，盖小字木子，每个寛二分双行，排摆则寛四分尺寸与套格相符，本行原无庸夹条，但傍邉若靠大字，则仍有半，分之空处，故宜用半分夹条。
一分长短夹条
厚一分，长自一字，起至二十字止，凡双行小字下，遇大字而傍行，亦系大字者，视字之多寡，长短拣用。
半分长短夹条
厚五厘，亦自一字起，至二十字止，凡大字下遇双行，小字而傍行，系大字者用此，其长短，亦随字拣用，若傍边均，系小字则全，不用夹条，自然合格。
顶木
凡书有无字空行之处，必需嵌，定方不移动，是谓顶木，用松木做成，方条高五分，用于大字者面寛三分，小字者面寛二分，俱自一字起，至二十字，止量其空字处长短，拣合尺寸，嵌于无字空行处。
中心木
凡摆书至九行，即放中心木一条亦用松木高五分，长五寸八分八厘寛四分，此即套格之版心处也。
<史部,政书类,考工之属,钦定武英殿聚珍版程式,程式>
类盘
用松木做托盘，寛一尺四寸，长八寸，深五分，内嵌木档数十根，档寛四分许，凡取字，归字随时，安放木子，庶不致倒乱。
套格
用梨木版，每块面寛七寸七分，长五寸九分八厘，与槽版里口，画一周围放寛半分为边按，现行书籍，式様每幅刻十八行格线，每行寛四分，版心亦寛四分，即将应摆之书，名卷数页，数暨校对姓名，先另行刋，就临时酌嵌版心。
<史部,政书类,考工之属,钦定武英殿聚珍版程式,程式>
摆书
俱用麤通，文义明白，字体之，人分稿后即将原文统计，文内某字，用若干个各以类聚，另誊一单，按单取完，各字置于类盘之内，然后照稿，顺其文义配合，夹条顶木排摆于槽版之内，随用小方，签写某书，某卷某页贴于槽版之外，边以便查记，凡遇大字书，每人一日可摆二版，小字书，只可得一版之数，间有某字，即同某字，今字柜中，褫其重复，酌存其一，抑或原稿内冩法与字柜中，写法不同而实即一字者，俱不可不审其同异，而辨其正俗之体也，至于有不归，偏傍而未易，检查之字，在字典中，补遗检字诸法，皆备习之，则自得崖略。
垫版
木子虽按式制准，然经刷印之，后干湿不匀，则木性究有伸缩，故摆书完后，视其不平之处，将低字抽出，用纸折条微垫，即能平整。
校对
每版垫平之后，即印草様，一张校阅，或有移改，以及错字，即时抽换再刷，清様覆校，妥即可刷印，其换出之字，仍即贮于本柜内。
刷印
逐版校竣之后，即将前刻套格版先行，刷印格纸，如某书应刷若干部，则每块豫刷格纸若干，张随将所摆之槽，版查对方，签与格纸卷页相符，用以套刷，即可成书，如遇溽暑，天气刷书，时木子渗墨微涨，即略为停手，将版盘风片刻，再为刷印至套，刷本系常法，然用之于画图，套色套，边偶为之耳，今逐部逐篇用此其中，墨气条线，均不得草率从事，亦宜令艺精者为之。
归类
每版印完之后，即将槽版内，字子尽，数抽出，各按部分，检置于类盘之内，然后就柜，归于原屉，凡取字，归字出入，必须按类，方能清晰无讹，故虽千百万之多，亦不觉其浩繁，若稍有紊淆，则茫无涯际取给，何能应手？仍于每年嵗底逐柜检查一次，不但字数，有所稽攷，亦且无鲁鱼之谬矣。
逐日轮转办法
现在刋成字，数其中虚，字及经，见常用之字，多备已不啻倍蓰，然书帙，种类不一，其用字各有所重如算，书之于数目，字禹贡之于山海地舆字多有一语，而两三见者，茍办理不善，则虽备数百万字，亦不能资其取给，又何简捷之有焉？故摆书与归类，必须间日相继而垫，版校对刷印等事，亦必按日轮转，不可令有一处耽延，或遇卷页，浩繁之书，此种应用之字，如实有不敷，则宜兼摆别种，书一部，俟归类一，二次再行续摆，本书则字，数自能活泼，敷用他书，亦可兼办而出矣，兹列十日，办法于左，其版数之多寡，纵不必拘定程式，而轮转之法，殆不可忽也。
<史部,政书类,考工之属,钦定武英殿聚珍版程式,程式>
以上十日计之，共摆书一百二十版，应归类七十二版，现在刷印十二版，现校对十二版，现平垫，十二版未平，垫十二版共常积四十八版之数，逐日周转。
乾隆三十八年春
诏出内府所藏秘籍，及征天下遗书与永乐大典，中散见而世罕传本者，彚録为四库全书，择其尤者，刋布海内，【臣简】实奉。
命董其事，【简】惟羣，书既集，拟刋者多，悉用版行，则颁布需时，下无以副学者先睹之愿，即上无以体。
圣主嘉惠之意爰以活字法奏请得
防允行
锡名曰武英殿聚珍版系以
睿制【简，】乃率属鸠工，行之三年，事省而功速，较胜于镕。
铅埏泥而成洵有如
御题诗序所云者，顾其间刻木有法藏，庋有具排校有次第，讲之精而后用之，熟则程式，不可不定也。间尝因事为图，因图系説事惟其详，辞惟其质，虽工匠之微，皆得通晓，俾从事者有所守，而将来有所遵云。
乾隆四十一年十二月戸部右侍郎，总管内务府大臣正蓝旗满洲，副都统管理。
武英殿御书处，奉宸苑事务，四库全书副总裁，【臣】金简谨记。
钦定武英殿聚珍版程式