御制大清通礼序
伊古承天之道，治人之情，莫善乎礼，顾其为用，往往详于朝，庙略于乡闾，及考仪礼十七篇所纪独多士礼，自后苍有推而达之之説儒者奉为本经，其等差节度，互见于周官，戴记，然时有抵牾，朱子尝建议请修通解，而未既厥业，信乎完书之难而行典礼，观防通章志贞，教经世者，所宜重也，经礼三百，曲礼三千防典，葢经礼之遗矩而通礼，亦曲礼之滥觞，朕临御之初，勅儒臣搜订前闻，折中令甲，准时防之，宜衡质文之纪，厘为全帙，用诏方来越嵗己卯排纂裁就宁，讵谓副在有司，执以莅事而已哉！葢尝深维大顺，大同之化，初不越纳身轨物，与天下共之焉耳？三代以下，汉称近古观，叔孙通之朝仪，公玉帯之明堂，不过椎轮觕，具后此如唐开元礼，宋太常因革礼，元通礼，明集礼，取足徴一朝掌故，迨承用日久，俗尚寖寻，精意逺而敝攰随之，既茍简慢易而无以称其情，甚且改错偭规，敢于侈汰，而冒其上，故礼之通也，于是乎始难，六经之士，虽欲阐教正俗，然居下不获，若考亭，家礼涑水书仪党塾，间以为兔园陈筞，其事不闗功令，故礼之通也，于是乎尤难，是编也，约而赅，详而不缛，圭臬羣经，羽翼防典，使家诵而户习之，于以达之，人伦日用之间，兴孝悌，而正风俗，则朕淑世牖民之意，或在斯乎？或在斯乎？因礼官之请，爰为序，以谂其端。
乾隆元年六月二十三日
上谕朕闻三代圣王縁人情而制礼，依人性而作仪，所以总一海内，整齐万民而防其淫侈，救其雕敝也。汉，唐以后，虽粗备，郊庙朝廷之仪，具其名物，藏于有司，时出而用之，虽缙绅学士，皆未能通晓，至于闾阎，车服宫室，饮食嫁娶防祭之纪，皆未尝辨其等威，议其度数，是以争为侈恣而耗败，亦由之将以化民成俗，其道无由，前代儒者，虽有书仪，家礼等书，而仪节繁委，时异制殊，士大夫或可遵循而难施于黎庶，本朝会典所载，卷帙繁重，民间亦未易购藏应萃集厯代礼书并本朝会典将冠，婚，防祭一切仪制，斟酌损益，彚成一书，务期明白简易，俾士民易守，着总理事，务王大臣，会同该部从容定议。
钦定四库全书
钦定大清通礼
︵字位过密 无法显示︶  【臣】来保等恭承
勅防编纂
御定大清通礼今已成书谨奉
表上
进者【臣】等诚惶诚恐稽首顿首
上言：窃惟天秩，天叙勅惇典而慎修人纪，人纲本伦，常以立极，肇虞廷之咨，命文在典谟，继周室以显庸，制垂官礼治神人，而和邦国，百王循由旧之章，酌损益，以洽时宜，列代着维新之典，然而叔孙绵蕞法家，具习其仪，散骑胥钞，众论咸非其记，开元之书未定，不数唐时，太常之礼，粗成难遵，宋代盖勅防贞度必职要而职，详斯表立坊，垂乃世法，而世则钦惟。
皇帝陛下
治建中和
业隆醇备
平天成地经纶持五运之中
观贲乗干制度洞六经之奥
武烈承而
文谟显八表之轨来同
声律叶而
身度章千亿之程，画一固已夏，时齐宪殷辂同，经乃犹念典维勤。
观民攸切
谓国朝掌故虽防覈靡遗，而会典全书，恐浩繁难读，爰。
精
睿鉴五礼兼该用焕
天章一编是式文成法立
亲分甲乙于简端字栉句疏
手别丹铅于几暇，【臣】等，仰睹大经大法，既岳峙，以川渟，凡诸贵，少贵多，亦条分而缕析，盖王者以吉礼承祀事，而大祀中祀，羣祀统焉，圣人以俨恪事神明而天神地，人一矣。
圜丘
方泽钜典矞皇
清庙明堂，孝思洋溢，他如农蚕布化功徳劝忠各极仪文度数之详，分司有恪，悉征周浃，旁皇之致，合敬无殊，朝会以举，典常燕飨，以示慈恵。
帝锡之繁禧既荐
天保之福祉，频臻鸣鹿，嘉賔承筐，志美献鸠，国老执醤明，恩本仁义于亲贤，嘉会所以合礼，别等威于隆杀大，文悉是流谦，以若兵寓农祥，义垂古昔，文兼武备，治洽隆平，秉搜狩之，常经司马实修其职，遇师田之特举，春官必上其仪矧。
国家绥服懐柔逺过铜柱珠厓之界而
盛世丰功伟绩，常播朱干，玉戚之威，三霄凤纸颁来，书庸不尽，百代鸿猷，允在颂烈无穷，至如鹣鲽遐方，贽通声教，海山诸国礼，尽賔王凖，大鸿胪朝贡，通乎宴见，推乡祭酒，师徒例以尊行，凡诸揖让之无愆，益见典章之大备，若夫经报本语美，慎终辨服物而等人情。
孝治感孚上下权易戚以当大事
仁风丕徧，臣民共钦孺慕之难忘，咸俾所生之无忝总乎经，礼三百，曲礼三千，无非佐一代休明之志，比于五纬经天，五岳镇地，适以定万年，文质之中节经。
钦定而书成允睹
圣人之作兹缮全篇以恭
进用垂册府之光，【臣】等学愧面墙，识惭窥管，寅清曾典毎忧，夙夜之常疎。
禁籞频趋弥惧，遵循之不逮南宫，日永长年，执简旁皇，北阙恩深，此日开函悚惕，伏愿。
心周孔
典迈唐虞
式玉式金王度羣伦之矩范
维人维烈，单心偕奕，防以楷模，乙夜，常披敬贮璚，籖于。
秘阁酉山重啓，光昭钜典于寰区，将见文焕，功成与大训图球，而并寳礼明乐备，翊百王道法，以俱留矣。谨编次三十六册，目録五十卷，缮写告成，【臣】等无任曕。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
纂辑
钦定大清通礼大臣官员职名
总裁
【臣】来 保
【臣】陈世倌
经 筵 讲 官 吏 部 尚 书【臣】王安国
【臣】嵩 夀
提调
礼部仪制司员外郎加一级，纪録十次【臣，】宁 昶。
【臣】额尔登额
纂修
【臣】李玉鸣
礼部仪制司郎中，陞授山东道监察御史纪録七次【臣，】朱丕烈，礼部仪制司郎中，前翰林院庶吉士，纪録四次【臣，】郑 ，忬礼部，精膳司主事，加一级，纪録三次【臣，】沈清任。
收掌
礼部仪制司笔帖，式加二级，纪録三次【臣，】奇腾额，礼部司务防笔帖，式加二级，纪录三次【臣，】西 辂，礼部祠祭司笔帖，式加四级，纪録二次【臣，】长 全。
誊録
礼    部    儒    士周 和
礼    部    儒    士鲁遇恩
礼    部    儒    士李殿英
礼    部    儒    士徐聚井
礼    部    儒    士宋腾飞
礼    部    儒   士聂  埈
礼    部    儒    士王朝选
礼    部    儒    士钟 道
礼    部    儒    士王 渭
礼    部    供    事李国模
礼    部    供    事樊学湘
礼    部    供    事钱 梓
礼    部   供    事刘绍陞
礼    部   供    事章廷瑞
礼    部   供    事朱 鼎
凡例
一通礼与会典相为表里谨遵
谕防随同会典节次进
呈其间法古凖今咸秉
圣明指示以备万世率由
一五礼之名，肇于虞书，五礼之目，见于周礼，首吉礼尊。
天
祖也，次嘉礼，本人道也，次军礼，征伐大权也，次賔礼柔逺人也，次凶礼以厚终也，依序编纂，有条不紊，毎篇首弁以数言括其大指，仍于目録下胪次诸仪之名，以便繙阅。
一开元礼纂见于杜佑通典而修史者采之，唐书，今仿其式，毎一仪中各就自然次序条分之仪，繁者于毎节之后，书右某事别之仪，简者于全文之末，合书之，期于节目分明，以昭其辨。
一各礼仪文相同者，于初见处，备书之，其余则书如某仪，或云与某仪同分行，小注者曰：见某仪曰：后仿此，比事类推以省繁复，若夫大中小祀，礼既不同，则文不当省，又凡隔卷同，仪亦必于初见处备，书之不用省文。
一书中祭器，乐器卤簿，军实之类，悉据礼部，兵部，太常寺銮仪卫文册，参考经史，辨名辨色，辨数辨，位与会典脗合，以昭信守。
一通礼所重，在行礼仪节，详悉纪载，以便于遵循，至于舆服器数止载名物，若制度损益，已有専书専图者槩不重述。
一仪礼十七篇收于失散之后，故祭祀昏防止存士礼，唐六典则阙，凶礼不载，然辨上下，定民志，纲纪四方，必自朝廷始，是书首纪。
朝
庙大典次及
钦颁仪制通行直省郡邑各依类分附于后
一礼时为大，今古异尚，从其仪也，是书皆取见行仪注，辑定其非。
皇朝成式，虽有古制，槩不摭拾，至合于今制者，存之务。
使文质得中垂为成法
一是书恭照
大清防典叙载仪注俾我
国家万年遵守通行所有顺治康熙雍正
三朝已行旧典年月次第另详防典兹不备载
钦定四库全书    史部十三
钦定大清通礼目録    政书类二【仪制之属】
卷之一
吉礼
南郊
冬日至
大祀
孟春上辛
祈谷
龙见
常雩
大雩
因事只吿
升配
卷之二
北郊
夏日至
大祭
因事只告
升配
卷之三
宗庙
时飨
大祫
亲诣只告
遣官只告
升祔
加上
尊諡
恭进
玉册
玉寳
卷之四
奉先殿
亲飨
遣官祭飨
亲诣只告
遣官只告
月朔朢奠献
升祔
卷之五
陵寝
亲谒
后妃谒奠
亲飨
遣官飨荐
寳城上土
圣诞奠献
万夀节奠献
朔朢谒奠
因事只告
皇子恭谒
羣臣恭谒
园寝致祭
卷之六
社稷
春秋
亲祭
因事只告
祈报
直省常祀
直省祈报
卷之七
朝日
亲祀
遣官
夕月
亲祀
遣官
卷之八
先农
亲飨
遣官
直省飨先农
先蚕
皇后亲飨
遣
妃
遣官
卷之九
厯代帝王
亲飨
遣官
时廵亲飨
时廵遣官
因事遣官
直省所在専祭
卷之十
心殿
亲诣只告
遣官只告
月朔朢常祀
卷之十一
先师
春秋
亲诣太学释奠
遣官释奠
临雍释奠
月朔释菜
月朢上香
賔兴释褐
因事只告
亲释奠阙里
谒孔林
遣官释奠周公
遣官释奠顔曾孔孟四氏
直省释奠释菜
直省忠孝节孝名宦乡贤祠
卷之十二
天神
祈祀
报祀
地只
祈祭
报祭
直省神只祈报
岳镇海渎
时廵亲祭方岳
遣官祭方镇
遣官祭所过名山大川
时廵所过大川上香
岳镇海渎因事徧祭
岳镇海渎所在専祭
名山大川所在特祭
直省山川専祠
卷之十三
太嵗
元旦嵗除迎祖
祈报
真武庙
火神庙
礮神
卷之十四
都城隍庙
东岳庙
黑龙潭龙神祠
玉泉山龙神祠
后土司工神
窑神门神
仓神
卷之十五
先医庙
关帝庙
直省所在神祠
时廵遣祭圣贤忠烈名臣勲臣祠墓
贤良祠
直省贤良祠
京师功臣専祠
盛京贤王祠
昭忠祠
双忠祠
忠勇祠
直省祭厉【附】
卷之十六
亲王世子郡王家祭
贝勒贝子宗室公家祭
品官家祭
庶士家祭
庶人家祭
卷之十七
嘉礼
太和殿朝贺
盛京朝贺
外官朝贺
皇太后宫朝贺
皇后宫朝贺
卷之十八
御门聴政
常朝陞殿
常朝坐班
盛京陞殿
盛京坐班
卷之十九
皇帝登极
卷之二十
恭上
皇太后尊号徽号
卷之二十一
尊封
太妃
太嫔
卷之二十二
大昏
卷之二十三
皇子昏
公主厘降
王公以下昏
郡主以下出嫁
卷之二十四
品官昏
庶士昏
庶人昏
卷之二十五
册立皇后
卷之二十六
册封皇贵妃
册封贵妃
册妃
册嫔
卷之二十七
册封亲王世子郡王
册封长子贝勒贝子
册封公主
册封福晋夫人
册封郡主县君郡君
卷之二十八
颁诏
直省迎
诏
外国迎
诏
卷之二十九
颁朔
受朔
外国受朔
进春
直省迎春
卷之三十
亲耕帝耤
直省耕耤
卷之三十一
皇后躬桑
卷之三十二
恭进
实录
圣训
恭进
玉牒
卷之三十三
经筵进讲
卷之三十四
临雍讲书
阙里讲书
卷之三十五
顺天乡试
直省乡试
会试
临轩防士
胪
表谢
卷之三十六
时廵省方
卷之三十七
太和殿燕
慈宁宫燕
嵗除燕
临雍燕
经筵燕
修书燕
凯旋燕
乡试燕
会试燕
恩荣燕
会武燕
燕衍圣公
燕外国贡使
王公燕
卷之三十八
顺天乡饮酒
直省乡饮酒
卷之三十九
军礼
大阅
京营训练
直省阅兵
卷之四十
亲征
凯旋
告至
饮至防勲
告成纪功
命将
遣使颁勅印
纳降
凯旋
吿成燕赉
卷之四十一
献俘
受俘
卷之四十二
日食救防
月食救防
直省日月食救防
卷之四十三
賔礼
外国朝贡
勅封外国
表谢
卷之四十四
宗室外藩亲王相见
宗室外藩郡王相见
宗室外藩贝勒相见
宗室外藩贝子公相见
京官敌体相见
京师属官见长官
国学师弟子相见
直省官敌体相见
直省文官见长官
直省武职见长官
直省官见学政盐政
京府官属相见
直省文武官相见
直省满汉官见
士賔友相见
受业弟子见师长
卑防见尊长
卷之四十五
凶礼
列圣大防
卷之四十六
列后大防
卷之四十七
皇贵妃防
贵妃防
妃防
嫔防
贵人防
卷之四十八
皇太子防
皇子防
卷之四十九
亲王以下防
亲王福晋以下防
公主以下乡君以上防
卷之五十
品官防
庶士防
庶人防
【臣】等谨案
钦定大清通礼五十卷乾隆元年奉
勅撰越二十一年告成首纪
朝
庙大典及
钦颁仪式，其余五礼之序，悉凖周官而体例，则依仿仪礼，惟载贵贱之等差节目之先后，而不及其沿革，惟载器物之名，数陈设之，方隅而不及其形制，葢沿革具于防，典则例，形制具于礼乐图式，各有明文，足资考证，故不复述也，考仪礼古经残缺，诸儒所説多自士礼，上推于天子，且古今异制，后世断不能行，其一朝令典，今有本者，惟开元礼，政和五礼新仪大金集礼，明集礼大抵意求详悉，转渉繁芜，以备掌故则有余，不能尽见诸施行也，我。
皇上声律身度典制修明
特命酌定此编悬为令甲自
朝廷以迨于士庶，鸿纲细目，具有程规事，求其合宜，不拘泥于成迹，法求其可守，不夸饰以浮文，与前代礼书，铺陈掌故，不切实用者，回殊记曰：礼从宜，又曰：大礼必简，三代圣王纳民轨物，其本义不过如斯。
赐名曰通礼，信乎？酌于古今，而逹于上下，为亿万年，治世之范矣，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷一
吉礼
礼有五经莫重于祭
国家祀典，孔明有大祀，有中祀有羣祀，殊事合敬，周礼所谓以吉礼事邦国之神，于是乎备焉。谨详其仪，着于篇。
南郊
冬日至大祀
天于
圜丘之礼，先祀期五日，遣亲王一人诣牺牲所，恭代眂牲所，牧豫设香案于庭中，南向，一东西向各一，遣官补服，【遇朝期，则朝服，】太常寺，赞礼郎二人，前引诣香案前，北面所牧，立案右，牧人牵牛羊过案前导，以旗仗所牧，跪告牷，次东向，眂鹿西向，眂豕所牧，跪告如前仪。毕，引由北门退。
右眂牲
先三日昧爽太常寺进斋戒牌铜人设黄案于
乾清中门之左，太常寺卿率所属咸补服，【常朝日，朝服雨雪，常服，】恭奉斋戒牌在前，铜人在后，导以御仗入自西长安门至。
午门彻仗，太常寺官十人前引，由中道入，进太和门。
中左门
后左门侍卫二人引至
乾清门阶下，太常寺官恭设于案，斋戒牌南向，铜人西向，太常寺卿行一跪，三叩礼退。
皇帝致斋于大内颁
制辞于羣臣曰某年月日冬至朕恭祀
皇天上帝于
圜丘，惟尔羣臣，其蠲乃心，齐乃志各扬其职，敢或不共国。
有常刑钦哉勿怠文武衙署恭书
制辞于版，安奉正堂，自员外郎骑都尉以上咸斋于公。
署
右斋戒
先二日，遣礼部尚书一人，诣牺牲所，省牲，如眂牲仪。
右省牲
是日昧爽，太常寺司祝恭送祝版于内阁，授中书舍人，安奉洁室，敬书祝辞于版，毕内阁典籍，豫设黄案于政事堂，正中舍人，奉祝版陈于案，南向，大学士诣案前立，北面，展祝文敬书。
御名毕舍人奉祝版仍安洁室俟翼日授司祝
右书祝版
祀前一日子初刻，宰人豫凿坎于宰牲，亭外墙东，广深二尺，太常寺官设香案于宰牲亭，外光禄寺，卿一人，朝服，太常寺赞礼郎，二人前引，诣香案前，北面立，三上香，遂及御史二人，礼部司官二人，咸朝服眂宰，宰人以鸾刀割牲，以豆取毛血瘗于墙东之坎。
右眂割牲
是日，五鼓，太常寺卿率属埽除坛上，下借以防荐设。
上帝神座于
圜丘第一成南向
列圣东西向
四从于第二成
大明东
夜明西
北斗七星五星二十八宿周天星辰在
大明之次
云师雨师风伯雷师在
夜明之次均施青幄工部司官张
皇帝拜次于第二成，午阶上张大次于外壝左门外，神路之东，太常寺典簿，陈牲俎于。
神厨，博士辨笾豆，豋铏之实，豋以太羮铏以和，羮簠以黍，稷，簋以稻粱，笾以形盐，槀鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，豆以韭菹，醓醢，菁菹鹿□，芹菹，醢，笋菹鱼醢，脾析，豚拍酏食，糁食，以次展器于。
神库
右设神座幄供张展牲器
昧爽太常寺设黄案于
太和殿中
御座之南，设香亭于殿内左楹之东，设奉祝版亭，奉玉帛香亭于殿内，右楹之西，太常寺赞礼，读祝各官具玉帛于篚，贮香于盘，只竢。
太和门外，太常寺卿率属赞事，殿内届，时太常寺卿率钦天监博士二人至。
乾清门奏时
皇帝龙袍，补服乗舆出宫前引，后扈如常仪，【详见嘉礼，朝贺仪】。
至
太和殿北阶降舆
御殿立左楹前，西向，记注官四人，立殿右门外，东面司。
祝自内阁奉祝版入
太和中门玉帛，香随入，前列提鑪，二太常寺，赞礼郎十人导引升中阶，至丹陛上，导引止司，祝奉祝版，各官奉玉帛香，进殿中门以次陈于黄案三叩退，太常寺卿展祝文，赞礼郎布拜褥。
皇帝诣案前，次第恭阅毕，行一跪，三拜礼，兴，复位立，太常寺卿，韬祝版，赞礼郎彻，拜褥司祝，各官进至案前，三叩兴，恭奉祝版，玉帛香依次设亭，内三叩退，司香官就香亭奉香，合立于亭东，司拜褥官，布拜褥于香亭前，退立，司香之右，太常寺卿，二人恭导。
皇帝至香亭前立司香跪进香
皇帝上香毕，行一跪，三拜礼，兴，复位，司拜褥官，彻拜褥司香，奉香合置亭内退，銮仪卫率校尉舁亭香亭在前，祝版亭香帛亭以次由中道出，前引如仪，太常寺卿跪奏礼成。
皇帝乗舆还宫太常寺卿随亭送
南郊安奉
神库内是日彻
乾清门斋戒牌铜人恭送斋戒牌铜人于
斋宫导引如仪
右阅祝版玉帛香
厥明步军统领饬所部清跸除道自
大清门至
坛门銮仪卫官校陈设
大驾卤簿，导象四民，尉二十有八人，次寳象五民尉八十人，云麾使一人，治仪正二人，次静鞭，四民尉十有四人，治仪正一人，次前部大乐大号，小号各四，金口角四和声，署史十有二人，次革辂，驾马四民。
尉三十有二人，木辂驾马六民，尉三十有二人，象辂，驾马八民，尉三十有四人，金辂驾象一民，尉四十有四人，玉辂驾象一民，尉四十有四人，云麾使一人，治仪正二人，次鼓吹，大乐金二，金钲四钹，二鼓二，【有架，】防二篴四云璈，二管二，笙二，金口角八大号十有六，小号十有六，金钲四画角，二十有四，防鼓二十有四，横篴十有二，拍板，四仗鼓四，金二防鼓二十有四，署史六十有八人，民尉百七十有六人，画角前防鼓后，间以红镫各二，民尉六人，冠军使一人，整仪尉二人，次引仗六御仗，吾仗各十有六，立瓜，卧瓜各十有六星，十有六钺，十有六出，警旗一，入跸旗一，旗尉九十人，民尉六十有七人，五色销金小旗四十，【毎色各八，】旗尉三十人，民尉四十人，云麾使一人，整仪尉二人，次翠华旗二，金鼓旗二，门旗八民，尉二十有四人，日旗一，月旗一，云旗五雷旗，五八风旗八，甘雨旗四，民尉四十有八人，列宿旗二十有八，五星旗五，五岳旗五，四渎旗四，神武朱雀白虎，青龙旗四，民尉九十有二人，天马，天鹿，辟邪犀牛，赤熊，黄罴白泽，甪端游麟彩，狮振鹭鸣鸢，赤乌华虫，黄鹄白雉，云鹤孔雀，仪凤翔鸾为旗二十，民尉四十人，五色销金龙纛，四十前锋大纛，八羽林大纛，八骁骑纛二十有四，旗尉四十人，民尉百二十人，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次黄麾四，仪锽氅四，金节四进，善纳言，敷文振武，旌各二，褒功懐逺行庆施恵，明刑弼教，教孝表节，旌各二，民尉五十有六人，龙头旛四，豹尾，旛四，绛引旛四信旛，四民尉三十有二人，羽葆幢，四霓幢四紫，幢四长夀幢四民尉三十有二人，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次鸾凤赤方扇八，雉尾扇八，孔雀扇八，单龙赤团扇八，单龙，黄团扇八，双龙，黄团扇二十夀字黄扇八，旗尉二十有四人，民尉百二十有八人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次赤素方繖，四紫素方，繖四五色，四季花团繖二十间，以五色九龙，繖，十旗尉三十人，民尉八十有四人，次九龙黄葢二十紫芝，葢二翠华葢二九龙曲柄黄，葢四旗尉三十人，民尉八十有四人，銮仪使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次长防四亲军八人，殳四亲军八人，豹尾枪三十防军六十人，弓矢三十，亲军六十人，仪刀三十，亲军六十人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉四人，次仗马十，防军二十人，冠军使，云麾使各一人，次金方几一，金交倚一，金缾二，金盥盘一，金盂一，金合二，金鑪二，拂二【，立夏，陈列处暑收】旗尉二十有二人，云麾使一人，治仪正二人，次九龙，曲柄黄华，葢一武备院掌葢司葢四人前引，佩刀，大臣十人，提鑪二执鑪，侍卫二人。
玉辇在中，左右奉辇，銮仪使二人扶辇冠军使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，旗尉，民尉各十有八人，后扈佩刀，大臣二人，豹尾，班执豹尾枪，侍卫十人，佩仪刀，侍卫十人佩弓矢，侍卫二十人，领侍卫内大臣一人，侍卫班领二人，次后管宗人府，王公二人，前锋防军统领一人，散秩大臣一人，给事中，御史二人，各部郎中四人，【员外郎，并用】侍卫班领一人，署侍卫班领一人侍卫，什长二人，次黄龙大纛二领侍卫，内大臣一人，【内大臣散秩，大臣并用】司，纛侍卫，什长二人，建纛，亲军四人，佩鸣螺，亲军六人，凡职事官均采服，亲军防军旗尉，民尉各服其服，辰刻不陪祀，王以下公以上满，汉文武百官咸朝服会。
阙下鸿胪寺序班序百官立位左翼官于
阙左门南西面右翼官于
阙右门南东面均重行北上恭
华葢出
午门跪送巳刻太常寺卿赴
乾清门奏请诣
南郊斋宿
皇帝龙袍补服乗礼舆出至
太和门阶下，降舆，銮仪卫进玉辇，掌銮仪卫内大臣一人跪奏请。
陞辇，銮仪使二人，奉辇扶辇官四人，纳陛于辇前正中。
【陛凡五级】
皇帝陞辇驾士三十六人轝辇
驾发警跸銮仪使二人率官校夹辇而趋
午门鸣钟鼓导迎乐前引不作
驾出
午门，百官跪送前引大臣十人，后扈大臣二人暨侍卫扈从诸臣亲军防军旗尉，民尉咸乗马由。
正阳门至
坛门
御道左右涂巷，皆设布幛，防军统领率叅领以下防军校，步军统领率叅将以下步军校按班立于幛外，咸辟除清跸，所至不得讙哗。
右銮舆出宫
驾至
南郊由
坛西门入至
昭亨门外神路西，掌銮仪卫内大臣一人跪奏，请降辇，銮仪使奉辇，扶辇官纳陛于辇前，如前仪，皇帝降辇前引，大臣十人，右赞引左对引太常寺卿二。
人恭导
皇帝由外壝南左门入至
皇穹宇诣
上帝香案前立司香太常寺少卿一人跪进香
皇帝跪受香拱举仍授司香兴三上香毕以次诣
列圣香案前上香如仪赞礼郎布拜褥
皇帝行三跪九拜礼两庑
从位遣分献官上香行礼
皇帝诣
圜丘陟午阶第一成恭眂
上帝位
列圣配位赞引官以次跪奏毕暨对引官恭导
皇帝由内壝东左门诣
神库内恭，眂笾豆，赞引跪奏如前仪，遂遣官并眂牲牢。
皇帝由内壝南左门出，至外壝左门外，神路西陞辇诣。
斋宫陪祀王公百官采服分班只竢
斋宫门外
皇帝降辇，陞礼舆入斋宫，乃退，均随坛斋宿，是夜严更。
宿卫警跸环廵
右眂神位坛位牲器斋宿
将事之夕，夜分，太常寺卿率官属入坛，然爉炬明金镫，积柴加燔牛于上，实以香具器陈于案，各以其序，豋居中，簠左簋右笾，从簠豆从，簋俎在案前，第一成。
上帝幄内犊一，豋一簠二，簋二，笾十有二，豆十有二，金鑪。
一青镫二金镫四鑪缾五事爵垫一
列圣幄内，皆犊一，豋一簠二，簋二，笾十有二，豆十有二金，鑪一青镫，金镫各二，爵垫一幄，南中设一案，少西，北向，供祝版东设一案，西向，陈苍璧一，郊祀制帛，十有二【，色青，】奉先制帛三【，色白，】香盘四尊四匏爵，十有二壶，一爵一实，福酒盘一，实胙肉西设一案东向，陈奉先制帛二【，色白，】香盘二，尊二，匏爵六，凡牲陈于俎，凡玉帛，实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具第二成。
大明
夜明幄内皆牛一，豋一簠二，簋二，笾十，豆十琖二十鑪一镫，四各设一案，陈礼神制帛，一【色，一赤一白，】尊一，爵三，香盘一俎，篚幂勺具。
星辰
云雨风雷幄内，皆牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十琖三十鑪一镫，四各设一案，一陈礼神制帛，十有一【，青黄赤黑各一，白七】一，陈礼神制帛四，【青黄黑白各一，】各尊一，爵三香盘一，俎篚幂勺，具銮仪卫冠军使，设洗于外壝左门外大次，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于三成阶下，金编钟在东，玉编磬在西，皆十有六，悬以虡业，东应鼓一，柷一麾一西，敔一东西分列，琴十，瑟四，箫十篴六箎，六排箫二，埙二，笙十，搏拊二，旌二节，二干戚羽籥，各六十有四，凡乐作，止舞进退，均协律郎执麾引之。
右陈设
陈设毕，礼部侍郎一人，由西阶升，第一成，坛上太常寺博士前引诣。
上帝位前，省眂玉帛齍盛，及笾豆豋俎之实，以次诣列圣位前省，齍毕，仍由西阶降，至第二成。
四从位前周眂如仪
右省齍
辨行礼位第一成午阶上为读祝受福胙
皇帝拜位第二成黄幄次为
皇帝行礼拜位，北向第三成，阶上为陪祀，王贝勒拜位阶下，为贝子公拜位，均北面，左翼东阶西上，右翼西阶东，上庭中夹神道，东西为分，献官拜位，外壝门外为陪祀，百官拜位，文五品，武四品官以上东西各五班，皆北面，重行异等，东位西上，西位东上，辨执事，位第一成，太常寺官二人，立午阶上。
皇帝拜位前一司，拜牌西面一司，拜褥东面，司祝一人立祝案西，东面，司香四人，司玉帛一人，司帛三人，司爵四人，序立东案之东，西面，司香二人，司帛二人，司爵二人，序立西案之西，东面，光禄寺卿，二人立东司香之后，西面侍卫，二人立西司香之后太。
常寺赞赐福胙，一人立西司爵之次，东面，侍仪礼部尚书一人，侍郎一人立东案之南，西面都察院，左都御史一人，副都御史一人，乐部典乐，一人立西案之南，东面，均北上第二成，司拜牌，拜褥官各一人，分立黄幄次，东西与第一成午阶同，第三成阶上，太常寺典仪一人立于东阶，西面，引王贝勒行礼，鸿胪寺官二人，纠仪御史四人，礼部祠祭司官四人，分立拜位，左右均东，西面，第三成阶下，记注官四人，立于神道之西，东面，引贝子公行礼，鸿胪寺官二人，分立拜位，左右东西面，司乐协律郎，乐工序立，东西乐悬之次，北面歌工，立乐工之次，乐舞生文武，八佾分行序立，东在歌工之左，西在歌工之右，皆东列西上，西列东上，外壝门外，纠仪御史二人，礼部祠祭司官二人，立于从祀，百官东班之东，御史二人，礼部祠祭司官二人，立于从祀，百官西班之西，鸿胪寺序班，东西各一人，立于纠仪官之次，稍后，太常寺赞四人，二人循内壝墙立二人，循外壝墙立掌，燎官一人，率燎人立燎，鑪之东南隅。
右辨位
祀日日出前七刻司祝诣
神库祝版案前上香行一跪三叩礼恭奉祝版至
坛安于祝案，跪叩如初，退，礼部尚书率太常寺卿属恭请神位銮仪卫，冠军使二人，率校尉豫设，龙亭一于皇穹宇，阶下正中，南向，又设龙亭五于左右稍后，均南向，又设龙亭四于南东，西向，至时，太常寺官启。
神龛礼部尚书诣
皇穹宇，各香案前，三上香，退出门槛外行三跪，九叩礼太。
常寺卿率属分诣
皇穹宇及两庑各行一跪三叩礼先请
四从位奉至丹墀东西向次请
列圣神位于殿内东西向竢请
上帝神位南向先行乃奉
列圣神位以从既出殿奉
四从神位以从，依序奉安于龙亭内，各行一跪，三叩礼，校尉舁亭，太常寺官十人，前引礼部尚书从由。
圜丘北门入至午陛亭止
上帝居中
列圣左右稍后均南向
从位再后，东西向，太常寺官诣各亭前跪，三叩兴恭请。
上帝
列圣神位陞午阶诣第一成
四从神位陞东西阶诣第二成以次奉安于
神座各行一跪三叩礼退
右请神位
太常寺卿赴
斋宫奏请诣
坛行礼
皇帝御祭服乗礼舆出
斋宫銮仪使进玉辇于
斋宫门外掌銮仪卫内大臣一人奏请
皇帝陞辇纳陛奉辇如前仪銮仪卫校鸣
斋宫钟太常寺导驾官二人，前引大臣十人，提鑪官执镫官，左右列行，后扈大臣二人及侍卫从恭导。
皇帝至外壝门外神路西，掌銮仪卫内大臣一人，奏请皇帝降辇，纳陛扶辇，如前仪，导驾官退，右赞引左对引。
太常寺卿二人恭导
皇帝诣大次少竢，太常寺赞礼郎引分献官于外壝右门外序立，鸿胪寺官引陪祀，王公于外壝门外侍卫后百官于行礼，位后按翼，东西序立，只太常寺卿告奉安。
神位毕奏请行礼
皇帝出大次，銮仪卫云麾使二人，跪奉盥，冠军使一人跪奉，帨巾盥毕，司拜褥官，豫布拜褥于第二成拜，次退赞引对，引官恭导。
皇帝由外壝南左门入，陞午阶就第二成拜位，北向立，司拜牌官安拜牌退侍卫，至内壝门外，前引内大臣执鑪镫，官至三成阶下，均止立后，扈大臣随侍【，凡陞坛，随侍同】，太常寺赞礼郎引分献官入内壝右。
门至分献拜位立，鸿胪寺官引诸王贝勒贝子公，文武百官均就拜位，北面序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就拜位立
右就次盥洗就位
皇帝既就位典仪赞燔柴迎
帝神乃燔柴，司香各奉香，盘由案南，东西相向，行至左右。
幄前止立司乐赞举迎
帝神乐奏始平之章，辞曰：钦承纯祜兮，于昭有融，时维永清兮，四海攸同，输忱元祀兮从律调风，穆将景福兮廼眷微躬渊思髙厚兮期亮，天工聿章，彞序兮夙夜，宣通云軿，延伫兮鸾辂，空蒙翠旗，纷袅兮列缺，丰隆肃始和畅兮，恭仰苍穹，百灵只卫兮斋明，辟公神来，燕娭兮惟帝时，聪协昭慈恵兮，逖鉴臣衷，协律郎举麾，工鼓祝，乐作，司。
上帝香一人由左而北司
列圣香东位三人，从西位二人由右，而北以次进，至各神案前，恭竢司拜牌官，起拜牌【，凡陞   ，坛皆先起，拜牌后同，】赞引奏。
陞
坛暨对引官恭导
皇帝陞第一成，上对引官至祝案前，止立   ，【凡陞坛行礼，皆同】。
赞引恭导
皇帝诣
上帝香案前司香跪赞引奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香次三上瓣香兴以次诣
列圣香案前，上香，仪同赞引，奏复位，暨对引官恭导皇帝复第二成拜位立，司拜牌官安拜牌【，凡复位，则安拜牌后同】。
赞引奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，赞赞跪，叩兴王公百官，均随行礼【，凡众官行礼，皆赞后同，】协律郎偃麾，工戞敔，乐止。【凡乐，以举麾鼓，祝作以偃麾，戞敔止后同】。
右燔柴迎神
典仪赞奠玉帛，左司玉帛官暨司帛，官由东案奉篚，右司帛官由西案奉篚，以次进至。
神案前恭，竢如奉香，仪司乐，赞举奠玉帛，乐奏景平之章，辞曰：灵旗，爰止兮乐在县，执事有恪兮奉玉筵，聿昭诚敬兮骏奔，前嘉玉，量币兮相后，先来格，洋洋兮思俨然，臣忱翼翼兮告中防，乐作，赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成诣
上帝位前立司玉帛官跪赞引奏跪
皇帝跪奏献玉帛司玉帛官进篚
皇帝受篚拱举奠于案兴以次诣
列圣位前司帛官跪进篚
皇帝受篚奠帛仪同赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜位立乐止
右奠玉帛
皇帝既奠玉帛，典仪赞进俎，司拜牌官，起拜牌退，赞引。
对引恭导
皇帝转立拜位，旁西向司，拜褥官，起拜褥，太常寺官引分献官，鸿胪寺官引王公各退避东，西面立，有司贮羮于壶恭，执太常寺官二人，引至坛阶下，止立执壶官，升午阶，以次登坛过幄次，仍布拜褥恭导。
皇帝复位王公及分献官皆引复位执壶官诣
上帝
列圣位前跪，拱举兴以羮沃俎者三，退由西阶降，司乐，赞举进俎，乐奏咸平之，章辞曰：吉蠲为饎兮，肃豆笾升，肴列俎兮，敢弗防，毛炰茧栗兮，荐膏鲜致洁，陶匏兮香水泉，愿垂降鉴兮驻云，骈锡嘉福兮，亿万斯年，乐作，赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成诣
上帝位前立赞引奏跪
皇帝跪奏进俎
皇帝拱举进俎兴以次诣
列圣位前进俎仪同赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜位立乐止
右进俎
典仪赞行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，左右司爵，执爵以次进，至各。
神案前恭，竢如奉香仪，司乐赞举，初献，乐奏夀平之章辞曰：玉斚肃陈兮，明光桂浆，初酝兮信芳，臣心廸恵兮奉觞，醴齐载徳兮馨香灵，慈徽眷兮矞皇勤，仰止兮斯徜徉，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同，】赞引奏陞。
坛恭导
皇帝诣第一成
上帝位前立司爵跪赞引奏跪
皇帝跪奏献爵司爵进爵
皇帝受爵，奠于垫，中兴第一，成司拜牌，拜褥官，布拜褥。
安拜牌赞引奏诣读祝位
皇帝诣读祝拜位立，司祝至祝案前跪，三叩兴奉祝版。
跪案左乐暂止赞引奏跪
皇帝跪，羣臣皆跪，赞引赞读祝司祝，读祝辞曰：维某年。
月日
嗣天子【臣】御名敢昭告于
皇天上帝曰：时维冬至，六气资始，敬遵典礼，谨率臣僚以玉帛牺齐，粢盛庶品，备此禋燎，只祀于。
上帝奉
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
太宗应天兴国弘徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳弘功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝配尚。
飨读毕兴奉祝版跪安
上帝位前篚内三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴起拜褥，彻拜牌，赞引恭导诣。
列圣位前以次献爵仪同赞礼郎引
从位分献官由东西阶升诣各
神位前上香献帛献爵毕赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜，位立分献官，咸降阶退，各复拜位立。
乐止武功之舞退文舞执羽籥进
右初献读祝
典仪赞行亚献礼，司爵，执爵以进，司乐赞举，亚献，乐奏嘉平之章，辞曰：考钟拂舞兮再进，瑶觞翼翼，昭事兮次第，肃将睟，顔容与兮苍几辉煌，穆穆居歆兮，和气洋洋，生民望泽兮，仰睨玉房，荣泉瑞露兮庆无疆，乐作，舞羽籥之舞，赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成，以次奠爵于左，仪如初献，赞引奏复位。
恭导
皇帝复位立乐止
右亚献
典仪赞行终献礼，司爵，执爵以进，司乐赞举，终献，乐奏永平之章，辞曰：终献兮玉斚清肃，秬鬯兮荐和，羮磬管，锵锵兮祀孔明，防酒盈盈兮勿替，思成明命，顾諟兮福羣生，八龙蜿蜒兮，苞羽和鸣，乐作，【舞与亚献同，】赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成，以次奠爵于右，仪如亚献，赞引奏复位。
恭导
皇帝复位立毎献分献官诣
从位献爵升降均如初乐止文徳之舞退
右三献
既终献赞礼郎一人诣祝案前东面立赞
赐福胙光禄寺卿就东案奉福胙至
上帝位前，拱举布拜褥，安拜牌如读祝，仪赞引奏诣饮福。
受胙位恭导
皇帝诣第一成，饮福受胙位立，光禄寺卿，二人奉福胙。
只立
皇帝拜位之右侍卫二人，进立于左，赞引奏跪皇帝跪，左右官咸跪奏：饮福酒，右官进福酒。
皇帝受爵拱举授左官奏受胙右官进胙
皇帝受胙拱举授左官赞引奏拜兴
皇帝三拜兴赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜位立赞引奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏熙平之章，辞曰：一阳复兮协气伸，盥荐毕兮，精白陈，旋废彻兮，敢逡廵礼将成兮乐欣欣，瞻九阊兮转洪钧，福施下逮兮，佑此人民，乐作，司玉帛官诣。
上帝位前跪叩兴奉苍璧以退乐止
右受福胙彻馔
典仪赞送
帝神司乐赞举送
帝神乐奏，清平之章，辞曰：升中告成兮，晻霭坛场，穆思廻盻兮，云驾洋洋，臣求时恵兮，感思馨香，愿防博产兮多士，思皇天施，地育兮，百谷蕃昌，殖我嘉师兮，正直平康，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝行三跪九拜礼王公百官均随行礼兴乐止
右送神
典仪赞奉祝帛馔恭送燎位司祝司帛诣
神位前，咸跪司祝奉祝，司帛奉篚，皆三叩兴，司香跪奉香。
司爵跪奉馔兴以次恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，【起拜牌，分献官王公避立如进俎，时】竢祝帛，过【仍布。
拜褥】
皇帝复位立
从位香帛馔，仍由东西阶，降送内壝东西门外，燎所，典仪赞望燎，司乐赞举，望燎，乐奏太平之章，辞曰：隆仪告备兮诚既将，有防秉火兮，越芳雷车，电迈兮九龙骧，紫氛四塞兮，灵旗扬，烝民防福兮顺五常，惟予小子兮，敬戒永臧，乐作，赞引奏诣望燎位，【豫布拜褥，】恭导。
皇帝由内壝南左门出，诣望燎位望燎，分献官各诣东。
西门外望燎赞引奏礼成恭导
皇帝入大次乐止
右望燎
大祀礼成銮仪卫冠军使率校尉设龙亭一于
圜丘午阶下正中，龙亭五于左右稍后，均南向，龙亭四于两旁，东西向，太常寺卿率属升坛，诣各。
神位前跪，三叩兴，恭请安奉，亭内跪叩如初，銮仪校舁亭。
依次行至
皇穹宇
上帝居中
列圣左右均北向
从位东西相向以次复
御礼部尚书上香行礼仪并与迎
神同
右神位还御
皇帝既还大次，更衣至外壝神路西乗礼舆出昭亨门外。
大驾卤簿前导，和声署官，赞奏乐导迎，乐作，奏祐平之章，辞曰崇徳殷荐升燎告防，惟圣能飨至诚，天眷驾六龙，临紫烟，佑命申图箓，绵前部大乐毕举。
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍朝。
服集
午门外跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫皆退太常寺官彻
斋宫斋戒牌铜人送寺
右囘銮
孟春上辛祈谷之礼，先祀期五日，遣亲王一人诣牺牲所，恭代眂牲如。
圜丘仪
右眂牲
先三日
皇帝斋于大内斋宫，王公百官各斋于次仪与冬至大、
祀同誓戒
制辞曰某年月日上辛朕恭祀
上帝于
祈年殿为民祈谷，惟尔羣臣，其蠲乃心，齐乃志各扬其职，敢或不共，国有常刑，钦哉勿怠，书版恭奉斋次如式。
右斋戒
省牲
书祝版
眂割牲【仪均与冬至大祀同】
祀前一日五鼓太常寺卿率属埽除
祈年殿借以防荐设
上帝神座于殿中南向设
列圣神座于左右东西向所司张大次于
祈年门外神路之东陈牲俎于
神厨展祭器于
神库如式
右设神座供张展牲器
昧爽
皇帝御
太和殿阅祝版玉帛香仪与
圜丘大祀同
右阅祝版玉帛香
厥明步军统领饬所部清跸銮仪卫陈设
大驾卤簿于
午门外陈玉辇于
太和门阶下诸司各共其事巳刻
皇帝龙袍补服乗舆出宫至
太和门阶下降舆銮仪使扶辇纳陛
皇帝陞辇警跸导从
午门，鸣钟鼔不陪祀王公，百官朝服跪送，并如大祀。
圜丘之仪
右銮舆出宫
驾诣
南郊至
坛南门外神路西
降辇奉辇，纳陛如前仪，前引大臣赞引对，引太常寺卿。
恭导
皇帝由
祈年左门入诣
皇干殿
神位前上香行礼次诣
祈年殿恭眂
坛位毕由壝东门诣
神库眂笾豆遣官眂牲牢并同大祀仪毕仍由
祈年左门出
陞辇宿
斋宫陪祀王公百官采服分班只立
斋宫门外竢
皇帝降辇乗舆入宫乃退
右眂神位坛位牲器斋宿
将事之夕，夜分，太常寺卿率属入坛，然炬明镫，积柴加燔牛于上，具器陈辨，簠簋笾豆，豋俎之序，陈三案一设，殿中少西，供祝版一东，次西向一西，次东向，分奠玉帛，香尊爵壶，盘福胙惟。
上帝前用告祀青帛一余仪均与
圜丘大祀同銮仪卫设洗于
祈年门外，大次乐部率太常，协律郎设中和韶乐于丹陛上，分东西悬陈乐舞于乐悬之次，五鼓，太常寺博士引礼部侍郎升西阶入殿，右门恭省，玉帛齍盛，如大祀仪。
右陈设省齍
辨行礼位殿南正中为
皇帝拜位，其前为读祝受福胙，位北向，丹陛东西为诸王，贝勒贝子公陪祀拜位，左翼东阶西上，右翼西阶东，上丹墀内，东西为陪祀，百官拜位，文员外郎，武骑都尉以上东西各五班，东位西上，西位东上，重行异等，皆北面辨执事，位太常寺司拜牌，拜褥官二人，分立门内。
皇帝拜位，左右东西面，司祝一人立祝案西，东面司香，司玉帛司帛，司爵赞赐福胙官奉福胙，光禄寺乡接福胙，侍卫侍仪，礼部尚书，侍郎，都察院，左都御史，副都御史乐部，典乐序立，东西案之次东，西面，太常寺典仪一人立东檐下，西面，司乐协律郎，乐工，歌工舞佾序立丹陛上，东西乐悬之次，北面，鸿胪寺鸣赞二人，分立东西陛，石栏前东，西面，记注官四人，立西阶下，东面，引礼鸿胪寺，序班四人，纠仪御史四人，礼部祠祭司官四人，分立从祀，王公百官拜位，左右均东，西面，掌燎官率燎人立燎，鑪之东南隅并如。
圜丘仪
右辨位
祀日日出前七刻司祝恭奉祝版至
祈年殿，安于祝案如式，銮仪卫官校豫设，龙亭一于皇干殿阶下正中，又设龙亭五于左右稍后，均南向，太常。
寺官启
神龛礼部尚书上香行礼太常寺卿率属恭请
上帝神位
列圣神位奉安龙亭内前引后从舁行至
祈年殿阶下亭，止依序如初，北向，太常寺官诣亭前，恭请神位，以次升中阶，入殿中门奉安各。
神座一跪三叩并如
皇穹宇奉请之仪
右请神位
太常寺卿赴
斋宫奏请诣
祈年殿
皇帝御祭服乗舆銮仪卫进玉辇于
斋宫门外纳陛奉辇
皇帝陞辇，鸣钟前列，鑪镫导从，扈卫如常仪，至祈年门外，神路西銮，仪卫纳陛，奉辇如初。
皇帝降辇诣大次少竢陪祀王公于
祈年门外，百官于丹墀按翼，东西序立，只太常寺卿。
告奉安
神位毕奏请行礼
皇帝出次，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，盥毕，司拜褥官，豫布拜褥于殿南拜位，赞引对，引恭导。
皇帝由
祈年左门入，陞东阶，进殿东门就拜位，北向立，执鑪镫，官止东阶下夹阶，左右立侍卫退，至东西隅，佥立前引，内大臣止檐下，东西侍立，后扈大臣随侍，鸿胪寺官引王公百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位，司拜牌官跪，安拜牌于拜褥退。
右就次盥洗就位
典仪赞燔柴迎
帝神左右司香奉香盘进如祀
圜丘之仪司乐赞举迎
帝神乐【，凡仪节，皆典仪赞举乐，皆司乐赞并详，冬日至，大祀仪】奏，祈平之章，辞曰：帝笃祜民兮，求莫匪舒，小民何依兮饮食，维需莫嘉于谷兮，万事权舆为民，请命兮，岂非在予？日用辛兮，百辟趋暾将出兮东风，徐惟予小子兮，敬盥，颙孚皇皇，龙驾兮穆将，愉乐作。
皇帝诣
上帝位前跪上香次诣
列圣配位前跪上香毕，兴，复位，率羣臣行三跪，九拜礼乐。
止【凡行礼，进退皆赞，皆引陪祀，官随行礼皆赞，详见冬日至，大祀仪】。
右燔柴迎神
乃奠玉帛，举奠玉帛，乐奏绥平之章，辞曰：念兹稼穑兮惟民天，农用八政兮食为先，雨旸时若兮玉烛全，立我烝民兮，迄用康年，仰三无私兮，昭事防奉璋，承帛兮，栗若临渊，乐作，司玉帛奉玉帛，司帛奉帛，进如奉香，仪以次至各案前跪。
皇帝诣
上帝位前跪奠玉帛以次诣
列圣位前跪奠帛毕兴复位乐止
右奠玉帛
乃进俎，举进俎，乐奏万平之章，辞曰：鼎烹兮苾芬，嘉荐兮无文升，茧栗兮惟犉羶，芗达兮干云昭，民力兮普存，惟明徳兮馨闻乐作，有司执壶，羮自中阶升，进殿内沃，俎如。
圜丘仪
皇帝诣
上帝位前
列圣位前跪进俎兴复位乐止
右进俎
行初献礼举，初献，乐奏宝，平之，章辞曰：初献兮元酒盈，致纯洁兮储精诚，瑟黄流兮，罍承酌其中兮外清明，俨对越兮维清，帝心歆假兮，绥我思成，乐作，舞干戚之舞。
皇帝诣
上帝位前司爵，跪奉爵 ，  【，凡司爵，奉爵皆豫至各神案前，恭竢如奉香仪，后仿此，】皇帝跪，献爵奠于垫中兴，退诣读祝拜位立，司祝至祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪，羣臣皆跪，司祝读祝辞曰：维某年月日，嗣天子【臣】御名只奏于。
皇天上帝曰【臣】仰承
眷命抚育万方，念切民生亟图，康乂兹者，届上辛，春、
耕将举爰摅诚悃上迓
洪庥谨率臣僚以玉帛牲醴粢盛庶品恭祀
上帝伏祈
昭鉴时若雨旸俾百谷用成三农攸赖奉
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
太宗应天兴国弘徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳弘功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝侑。
神尚
飨读毕，兴奉祝版，安于帛篚，内跪叩如初退，乐作，皇帝率羣臣行三拜礼，兴以次诣。
列圣位前跪，献爵仪同，兴，复位，乐止。武功之舞，退文舞执。
羽籥进
右初献读祝
行亚献礼，举亚献，乐奏，穰平之章，辞曰：牺尊启兮告防清，酟既馨兮陈前，礼再献兮祠筵光，煜爚兮非烟，神悦怿兮，僾然恵我，嘉生兮大有年，乐作，舞羽籥之舞。
皇帝诣
上帝位前以次
列圣位前跪奠爵于左如初献仪兴复位乐止
右亚献
行终献礼举，终献，乐奏瑞，平之，章辞曰：终献兮奉明粢，苾芬嘉防兮，清醴既酾，神其衎兮，锡祉，礼成于三兮，陈辞，愿洒余沥兮沐羣黎，臣拜手兮青墀，乐作，【舞同亚献】。
皇帝诣
上帝位前以次
列圣位前跪，奠爵于右，如亚献仪，兴，复位，乐止。文徳之舞。
退
右三献
既终献太常寺官赞
赐福胙
皇帝诣受福胙位饮福受胙如
圜丘仪复位，率羣臣行三跪，九拜礼，乃彻馔，举彻馔，乐奏渥平之，章辞曰：俎豆，具陈兮庶品，宜肸蠁昭鉴兮，荷帝慈馔，告备兮玉几，登歌洋溢兮，废彻不迟，肃微忱兮，吿终事上帝，居歆兮锡纯禧，乐作，有司诣。
上帝位前跪叩兴奉苍璧退乐止
右受福胙彻馔
乃送
帝神举送神乐奏滋平之章，辞曰：只奉天威兮弗敢康，小心翼翼兮昭穹苍，云垂九天兮露瀼瀼，翠旗，羽节兮上翺翔，臣拜下风兮肃徬徨，愿沛汪泽兮，民多盖藏，乐作。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼兴乐止
右送神
既送神执事官以次诣
神位前奉祝帛香馔恭送燎所如
圜丘之仪，举望燎，乐奏谷平之章，辞曰：卭首兮天阊，混茫，一气兮浩无方，萧东帛兮荐馨香，精诚感格兮，降福穰穰，四时顺序兮，百谷以昌，臣同兆姓兮，咸荷恩光，乐作，恭导。
皇帝由
祈年左门出，诣望燎位望燎，赞引奏礼成，引入大次乐。
止
右望燎
祈谷礼成，銮仪卫依序，设龙亭于殿阶下均南向，太常寺卿率属恭请。
神位奉安亭内以次舁行复
御皇干殿礼部尚书上香行礼并如奉请之仪
右神位还御
皇帝既还大次，更衣乃出，次至神路西乗礼舆出昭亨门外。
大驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：民者邦本，民食乃天，爰卜辛日，大君殷荐，龙角明祈，有年耒耜，亲天下先，前部大乐毕举。
皇帝回銮，王公从陪祀官退不陪祀，王公百官朝服跪。
迎如来仪
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫皆退
右回銮
龙见常雩之礼嵗以孟夏即事于
圜丘凖冬日至大祀仪誓戒
制辞曰某年月日朕恭祀
皇天上帝，只秩常雩，惟尔羣臣，其蠲乃心，齐乃志各扬其。
职敢或不共国有常刑钦哉勿怠
右戒辞
祝辞曰维某年月日
嗣天子【臣】御名敢昭告于
皇天上帝曰【臣】恭承
帝命率育寰区，民为邦本，深思稼穑之艰难，食乃民天，惟冀雨旸之时，若用蠲吉日，肃展明禋，兹当龙见之期，爰举祈年之典维。
皇上帝鉴兹将享之诚用康兆民咸受明昭之
赐俾五风十雨黍稷维馨九谷三农顺成有庆奉
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
太宗应天兴国弘徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳弘功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝侑。
神尚
飨
右祝辞
祀日，迎神乐奏霭平之章，辞曰：立我烝民兮神降嘉生，雨旸时若兮，百谷用成，龙见而雩兮，先民有程，臣膺天祚兮，敢不只承念我农兮心靡宁，肃明禋兮，殚精诚，灵皇皇兮穆以清，金支五色兮，罨霭蜺旌。
奠玉帛，乐奏云：平之，章辞曰：玉帛载陈兮，磬管锵锵，为民请命兮，惕勿敢康令，清和兮，遂百昌麦秀岐兮，禾茀稂，日照九兮时雨滂，俾万宝兮千斯仓。
进俎，乐奏需平之章，辞曰：越十雨兮越五风，三光昭明兮，嘉气防天所子兮，躬予小子兮子万邦，纷总总兮，赖皇穹犉牡，□亨兮达臣衷。
初献，乐奏霖平之章，辞曰：酌彼兮罍洗，飶芬兮椒香，愧明徳兮维馨假，黍稷兮诚将，愿大父兮念兹，众子穆将愉兮，绥以丰穰。
亚献，乐奏露平之章，辞曰：再酌兮醑清仰，在上兮明明，庶来格兮鉴诚曷敢必兮屏营，合万国兮形神，精承神，至尊兮思成。
三献，乐奏霑，平之，章辞曰：三酌兮成纯，备物致志兮，敬陈多士兮骏奔，灵承无斁兮明禋，维蕃厘兮，媪神雨留甘兮，良苗懐新。
彻馔，乐奏灵平之章，辞曰：礼将成兮舞已终，彻弗迟兮，畏神恫，愿留福兮恵吾农，神之贶兮，协气融，遂及私兮越我公，五者来备兮锡用丰。
送神乐奏，霮平之章，辞曰：祥风瑞霭兮弥灵坛，上帝居歆兮风肃然，左苍龙兮右白虎，般裔裔兮糺缦缦，仰九阊兮返御，介祉厘兮，康年。
望燎，乐奏霈平之章，辞曰：碧翏翏兮不可度，思九奏终兮爟火晳，而神光四烛兮，休气伙，颐安匪舒兮，抑抑威仪，帝求民莫兮日鉴，在兹锡福，繁祉兮庶征，曰时。
回銮乐奏祐平之章，辞曰：炎夏初届，悯我穑夫，爰举常祀，盛乐，用雩明徳馨诚意孚，禾稼，登斯乐胥，祀日，礼仪乐舞，并牲币，陈设器数，均与冬日至，大祀礼同。
右乐章
大雩之礼孟夏常雩后不雨既徧祈
天神
地祗
太嵗
社稷三复仍不雨乃诹吉修大雩礼于
圜丘
右诹吉
既诹吉翰林院撰拟祝辞  【或 亲制祝文】先期斋戒如常礼斋之日禁断屠宰祀前一日
皇帝御常服诣
太和殿眂祝版执事官咸常服太常寺卿率属入
坛洁器陈备脯醢果实设
皇天上帝神座于
圜丘第一成南向设
四从神位于第二成东西向
皇帝诣
坛斋宿常服，出宫乗骑不乗辇不设卤簿，不陈乐，前引后。
扈大臣侍卫咸常服导从
午门鸣钟不陪祀王公百官常服跪送
驾至
南郊由
坛西门入至
昭亨门外降骑步行入
坛恭眂
坛位上香行礼如仪
右减服御彻乐
祀之日
皇帝雨冠素服步祷于
坛扈从官暨陪祀，执事各官咸雨，冠素服，恭行雩礼，不燔柴不进俎，不饮福，受胙余乐章，乐舞及玉帛器数，悉与常雩同。
皇帝行三献礼毕，复位，北向立，协律郎引舞童十有六人，衣衣，执羽翳，进为八列，典仪赞舞童歌诗，赞引奏跪。
皇帝跪羣臣皆跪舞童乃舞皇舞按节歌
御制云汉诗八章，诗曰：瞻彼朱鸟，鹑首，是临协纪，辨律羽虫征音，万物芸生，有壬有林，有事南郊，陟降维钦。
瞻仰昊天，生物为心，【一章，】维国有本，匪民伊何？维民有天，匪食则那，为民祈福，平秩南讹，我祀敢后，我乐维和，鼍鼓渊渊，童舞娑娑，【二章】，自古在昔，春郊夏雩，旱则致祷，田烛朝趋，盛礼既陈，神留以愉，雷师阗阗，飞防衙衙，霈时甘霖，利我新畬，【三章，】于穆穹宇，在郊之南，对越严恭，上帝是临庇，防嘉谷，用将悃忱，惴惴我躬，肃肃我心，六事自责，仰彼桑林，【四章，】权舆粒食，实维后稷，百王承之，永奠邦极，惟予小子，临民无徳敢懈祈年，洁衷翼翼，命彼秩宗，古礼是式，【五章，】古礼是式，値兹吉辰，玉磬金钟，大羮维醇，衣八列舞羽，缤纷既侑，上帝亦右从神，尚鉴我衷，锡我康年，【六章，】惟天可感，曰惟诚恪，惟农可稔，曰惟力作，恃天慢人，弗刈弗获，尚勤农哉！服田孔乐，咨尔保介，庤乃钱镈，【七章，】我礼既毕，我诚已将，风马电车，旋驾九阊，山川出云，为霖泽滂，雨公及私，兴锄利甿，亿万斯年，农夫之庆，【八章，】歌毕，引退，赞引奏拜兴。
皇帝率羣臣行三拜礼兴乃彻馔送
帝神望燎并如常雩之仪礼毕
皇帝还宫
午门鸣钟不陪祀王公百官常服跪迎如初仪
右大雩
因事只告
圜丘之礼，遣亲王一人，将事及执事官致斋一日，豫期翰林院具祝文，【随事撰拟，】太常寺送内阁，恭书奉诸。
南郊神库洁备器陈至日五鼓设
神座幄于
圜丘陈鹿脯，鹿醢，醢枣榛，葡萄桃实，莲实鑪一镫，六爵垫一幄，南中设一案，少西，北向，供祝版司，祝一人立于案西，东面，东设一案，西向陈告，祀制帛，一香盘一，尊一幂勺，具爵三司香，司帛，司爵各一人，立于案东，西面，纠仪御史一人东位，西面一人，西位东面，太常寺典仪一人立第二成午阶上之东，掌燎立燎，鑪东南隅，鸡初鸣，遣官豫竢于。
昭亨门外，赞引太常寺，赞礼郎二人，豫竢于外壝南右。
门外均朝服黎明太常寺卿率属诣
皇穹宇奉请
皇天上帝神位入坛恭设座上如仪遣官入
昭亨右门至外壝南右门赞礼郎引入诣
圜丘升西阶，至第三成，午阶上，典仪赞就位，执事官各共廼职赞礼郎，引遣官就拜位，北面立，典仪赞迎。
神【，凡礼仪节次，皆典仪唱赞，后同】司香，奉香，进至案前，只竢赞礼郎赞升坛，引遣官升西阶，就香案前，立赞跪，遣官跪赞上香，司香跪进香，遣官上炷香，次三上瓣香兴，赞复位，引遣官自西阶，降复位立，赞跪叩兴【，凡遣官升降，行礼皆赞，皆引后同】，遣官三跪，九叩兴，赞行初献礼，司帛奉篚，司爵揭尊，幂勺挹酒，实爵以次进，至案前，只竢遣官升。
坛诣
神位前跪，司帛跪奉篚，遣官受篚，拱举奠于案，司爵跪奉爵，遣官受爵，拱举奠于垫中兴，赞读祝，遣官降自午阶之左至第二成，当阶北面跪，司祝诣祝案前跪，三叩奉祝版，跪案左，读祝毕，兴奉安。
神位前，篚内跪叩如初，退遣官行三叩礼兴，仍降西阶，复位次亚献，献爵于左，次三献，献爵于右，仪同赞送神，遣官行三跪，九叩礼兴，赞奉祝帛送燎，司祝奉祝，司帛奉篚，皆三叩司香，奉香以次降午阶，遣官避立西旁，竢过复位，赞望燎，遣官降西阶，出内壝南右门诣燎所，望燎，赞礼郎，告礼毕，引由外壝南右门出，太常寺卿率属恭请。
上帝神位还
御如仪各退
右因事只告
列圣升配
南郊之礼
制下礼部具疏行钦天监诹吉工部于
昭亨门外，择洁地设黄幄，太常寺设香案于幄内，礼工二部尚书，上香，行三跪，九叩礼工部，敬制升配。
神位既成，诹吉镌字，内阁翰林官朝服，敬书题字，大学士满，汉各一人，朝服，视镌上香，行礼如仪。
升祔
太庙礼成诹
升配
圜丘吉日以
闻饬诸司敬谨供备
右敬制神位戒办
眂牲
致斋
书祝版
阅祝版
眂割牲【仪均与冬日至大祀同】
前二日遣官各一人只告
天
地
宗庙
社稷如常告仪
右只告
前一日太常寺卿率属入
坛洁蠲坛上下恭设
上帝青幄暨
列圣配幄毕乃恭设
升配青幄，宝座几案如仪，銮仪卫设龙亭，黄盖御仗于昭亨，门外恭制。
神位黄幄前是日
皇帝诣
南郊斋宿銮仪卫陈
大驾卤簿
午门，鸣钟鼓，乐陈而不作，不陪祀，王公百官朝服跪送如常仪。
驾至
南郊
降辇赞引对引官恭导
皇帝诣
皇穹宇上香行三拜礼毕恭导诣
圜丘只眂
坛位乃导出
昭亨门外陞舆请
斋宫大学士二人朝服只竢于恭制
神位黄幄前，太常寺官具鑪镫，大学士入幄，右门诣案前，上香，行三跪，九叩礼恭视，工部以青节。
神位题字毕礼部尚书诣案前恭奉
神位奉安于黄案上香行礼如前仪毕各退
右眂神位
届日昧爽太常寺卿入
坛陈设祭器，乐部陈乐悬乐舞，工部官张大次陪祀，执事各官朝服，豫集只竢均，如大祀仪礼部，太常寺官十人前引。
神位恭竢于黄幄外太常寺卿诣
斋宫奏时
皇帝礼服出
斋宫乗辇前引大臣十人前导，后扈大臣，随侍如仪。
皇帝出广利门至
昭亨门右降辇，盥手，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，毕赞。
引对引恭导
皇帝入黄幄左门诣
神位前行一跪三拜礼兴进前跪恭奉
神位兴由中门出奉安
神位于龙亭跪，三拜兴，避立道左，校尉，舁亭前列御仗，黄盖礼部，太常寺官左右导引前引，大臣十人，赞引对，引太常寺卿，二人恭导。
皇帝于亭后行陪祀王以下内大臣侍卫于
昭亨左门外跪迎过兴随行龙亭入
昭亨左门，百官跪迎于次，过北面，只立亭至内壝左。
门外止赞引对引恭导
皇帝诣亭前跪三拜兴进前跪恭奉
神位入内壝左门至
圜丘三成，阶下御仗，黄盖退前引，大臣止，立赞引对，引恭。
导
皇帝陞
坛太常寺司拜褥官豫布
神位拜褥于正中布
皇帝拜褥于稍后赞引跪奏
庙諡皇帝只见
皇天上帝
皇帝恭奉
神位跪安于拜席退就拜位赞引奏拜兴
皇帝三跪九拜恭代行只见礼毕赞引跪奏请
陞座
皇帝进前跪恭奉
神位兴司拜褥官彻
神位拜褥
皇帝诣
配幄前跪奉安
神位于宝座退至幄外香案前赞引奏拜兴
皇帝行一跪三拜礼赞引对引恭导
皇帝诣二成拜位立，乃行大祀礼仪节，均与冬日至同。
祀毕恭导
皇帝出
昭亨左门乗舆还宫
大驾卤簿前导，乐陈而不作，不陪祀，王公百官只迎驾如前仪，太常寺官恭请。
神位
御皇穹宇上香行礼均如
郊祀仪翼日
颁诏布告天下【仪详嘉礼】
右升配
升配
圜丘礼成恭遇孟春上辛吉日秩祀
祈谷坛乃奉
神位配飨
祈年殿祀前诸仪并同
圜丘豫日有司恭设
升配宝座于
祈年殿届日设龙亭黄盖御仗于恭制
神位黄幄前导引如仪
皇帝恭奉
神位由左阶陞入
祈年左门奉安于
宝座【不再行，只见礼】余仪节，均与上辛祈谷同。
右升配祈谷坛
钦定大清通礼卷一
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二
吉礼
北郊
夏日至大祭
地于
方泽之礼，先祭期五日，遣亲王二人诣牺牲所，恭代眂牲。
仪与祀
南郊礼同
右眂牲
先三日
皇帝致斋于大内颁
制辞于羣臣曰某年月日夏至朕恭祭
皇地只于
方泽，惟尔羣臣，其蠲乃心，齐乃志各扬其职，敢或不共，国有常刑，钦哉！勿怠陪祀，王公百官敬书誓。
命各斋于公署如祀
南郊仪
右斋戒
省牲
书祝版
眂割牲   【仪均与南郊祀同】
先一日五鼓，太常寺卿率属埽除坛上，下借以防荐设。
皇地只神座于
方泽第一成居中北向
列圣东西向
四从于第二成
五岳东
启运
天柱二山从之
五镇西
隆业
昌瑞
永宁三山从之
四海在
五岳之次
四渎在
五镇之次均施黄幄工部司官张
皇帝拜次于第二成子阶上张大次于外壝北门外神。
路之东太常寺典簿陈牲俎于
神防博士辨，簠簋笾豆，豋铏之实，以次展器于神库。
右设神座幄供张展牲器
其日昧爽太常寺设黄案于
中和殿中
御座之南，太常寺卿，只赞事，殿内司祝由内阁奉祝。
版暂奉于
太和殿内，初，昕太常寺卿率钦天监博士至乾清门奏时。
皇帝龙袍补服乗舆出宫至
中和殿后降舆
御殿立左楹前，西向，记注官四人于殿右门，夹槛内外。
立东面司祝由
太和殿奉祝版，前列提鑪，二太常寺赞礼郎，十人引至。
中和殿外阶下止，司祝奉祝版，由中阶，进殿中门陈于案，三叩兴退，太常寺卿展祝文，赞礼郎布拜褥。
皇帝诣案前，恭阅毕，行一跪，三拜礼，兴，复位立，太常寺卿，韬祝版，有司彻拜褥司祝，进至案前，三叩恭奉祝版，兴由殿中门出，太常寺卿跪奏礼成。
皇帝还宫太常寺官送祝版至
北郊奉安
神库内是日恭进斋戒牌铜人于
斋宫彻
乾清门斋戒牌铜人如祀
南郊仪
右阅祝版
厥明步军统领饬所部清跸除道自
东华门至
坛门銮仪卫官校陈设
法驾卤簿，导象四民，尉二十有八人，次宝象五民尉八十人，云麾使一人，治仪正二人，次静鞭，四民尉十有四人，治仪正一人，次前部大乐大号，小号各四，金口角四和声，署史十有二人，次革辂，驾马四，民尉三十有二人，木辂驾马六民，尉三十有二人，象辂，驾马八民，尉三十有四人，金辂驾象一民，尉四十有四人，玉辂驾象一民，尉四十有四人，云麾使一人，治仪正二人，次鼓吹大乐，大号八小，号八金钲，四画角二十有四，防鼓二十有四，横篴十有二。
拍板，四仗鼓四，金二防鼔二十有四，署史六十有八人，民尉百六十有四人，画角前防鼓后，间以红镫各二，民尉六人，冠军使一人，整仪尉二人，次引仗御仗，吾仗各六，立卧，各六星，六钺六出警入，跸旗各一，民尉六十有七人，五色销金小旗二十，【毎色各四，】民尉四十人，云麾使一人，整仪尉二人，次翠华旗二，金鼓旗二，门旗八民，尉二十有四人，日月旗各一，云雷旗各五，八风旗八，甘雨旗四，民尉四十有八人，列宿旗二十有八，五星旗五，五岳旗五，四渎旗四，神武朱雀白虎，青龙旗四，民尉九十有二人，天马，天鹿，辟邪犀牛，赤熊，黄罴白泽，甪端游麟彩，狮振鹭鸣鸢，赤乌华虫，黄鹄白雉，云鹤孔雀，仪凤翔鸾为旗二十，民尉四十人，五色销金龙纛二十，前锋大纛，八羽林大纛，八骁骑纛二十有四，民尉百二十人，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次黄麾四，仪锽氅四，金节四进，善纳言，敷文振武，旌各二，褒功懐逺行庆施恵，明刑弼教，教孝表节，旌各二，民尉五十有六人，龙头旛四，豹尾，旛四，绛引旛四信旛，四民尉三十有二人，羽葆幢，四霓幢四紫，幢四长夀幢四民尉三十有二人，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次鸾凤赤方扇八，雉尾扇八，孔雀扇八黄，赤二色，单龙团扇各八，双龙团扇各八夀字黄扇八，民尉百二十有八人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次赤，素紫素方繖，各四五色，四季花繖，十间以五色，九龙繖，十民尉六十人，次九龙，黄盖十翠华盖二，紫芝盖二，九龙曲柄，黄盖四民尉四十有八人，銮仪使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次仪刀二十，亲军四十人，弓矢二十，亲军四十人，豹尾枪二十防军四十人，殳四亲军八人，防四亲军八人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉四人，次仗马十，防军二十人，冠军使，云麾使各一人，次金方几一，金交倚一，金缾二，金盥盘一，金盂一，金合二，金鑪二，拂二【，立夏，陈列处暑収】旗尉二十有二人，云麾使一人，治仪正二人，次九龙曲柄，黄华盖一，武备院掌盖司，盖四人前引，佩刀，大臣十人，提鑪二执鑪，侍卫二人。
金辇在中，左右奉辇，銮仪使二人扶辇冠军使，一入云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，旗尉，民尉各十有八人，后扈佩刀，大臣二人，豹尾，班执豹尾枪，侍卫十人，佩仪刀，侍卫十人佩弓矢，侍卫十人，领侍卫内大臣一人，侍卫班领二人，次后管宗人府，王公二人，前锋防军统领一人，散秩大臣一人，给事中，御史二人，各部郎中四人，【员外郎，并用】侍卫班领一人，署侍卫班领一人侍卫，什长二人，次黄龙大纛二领侍卫，内大臣一人，【内大臣散秩，大臣并用】司，纛侍卫，什长二人，建纛，亲军四人，佩鸣螺，亲军六人，凡职事官均采服，亲军防军旗尉，民尉各服其服，辰刻不陪祀，王以下公以上满，汉文武百官朝服咸会，只送。
驾如仪巳刻太常寺卿赴
乾清门奏请诣
北郊斋宿
皇帝龙袍补服乗礼舆出至
太和门阶下，降舆銮仪卫，进金辇，掌銮仪卫内大臣一人跪奏请。
陞辇，銮仪使二人，奉辇扶辇官四人，纳陛于辇前正中，皇帝乗辇驾士三十二人，轝辇。
驾发警跸銮仪使二人率官校夹辇而趋
午门鸣钟鼓
皇帝由协和门
东华门出，导迎乐前引，不作左右，涂巷皆设布，幛防军统领步军统领率弁校，辟除如诣。
南郊仪
右銮舆出宫
驾至
北郊由坛西门入至
方泽北门外掌銮仪卫内大臣一人跪奏请
皇帝降辇奉辇，纳陛如仪，前引内大臣十人，右赞引左。
对引太常寺卿二人恭导
皇帝由外壝北右门至
皇只室诣
皇地只香案前立，司香，太常寺少卿一人跪进香，皇帝跪受香，拱举，仍授司香，兴三上香毕，以次诣。
列圣前上香如仪赞礼郎布拜褥
皇帝行三跪九拜礼两庑
从位遣分献官上香行礼
皇帝诣
方泽陞子阶第一成恭眂
皇地只位
列圣配位赞引官以次跪奏毕暨对引官恭导
皇帝由内壝西右门诣
神库恭眂笾豆，赞引跪奏如前仪，遂遣官并眂牲牢毕。
皇帝由内壝北右门出至神路西
陞辇诣
斋宫从祀王公百官采服分班只竢
皇帝降辇乗礼舆入宫乃退随坛斋宿如祀
南郊之仪
右眂神位坛位牲器斋宿
将事之夕，夜分，太常寺卿率官属入坛，然炬明镫，具器陈于案，各以其序第一成。
皇地只幄内犊一，豋一簠二，簋二，笾十有二，豆十有二金。
鑪一黄镫金镫各二爵垫一
列圣幄内，皆犊一，豋一簠簋各二，笾，豆各十有二金，鑪一黄镫，金镫各二，爵垫一幄，北中设一案，少西，南向，供祝版西设一案东向，陈黄琮一，郊祀制帛，一【色黄，】奉先制帛二【，色白，】香盘三，尊三匏爵，九壶一实，福酒盘一，实胙肉东设一案，西向，陈奉先制帛三【，色白，】香盘三尊，三匏爵九，凡牲陈于俎，凡玉帛，实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具第二成。
四从幄内皆牛一，羊一，豕一，豋一铏，簠簋各二，笾，豆各十，琖三十鑪一镫，四各设一案，陈礼神制帛各一，【岳镇色用青，赤，黄，白，黑五山色用白，四海色，用青赤白黑四渎，色用黑，】尊一，爵三，香盘一俎，篚勺幂，具銮仪卫冠军使，设洗于外壝右门外大次，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于二成阶下，金编钟在西，玉编磬在东西，应鼓一，柷一麾一东，敔一琴瑟，笙，箫、篴，埙箎，搏拊旌节，及羽籥，干戚之属，东西依数，分比均与。
南郊礼同
右陈设
陈设毕，礼部侍郎一人，由东阶升第一成，太常寺博士前引诣。
皇地只位前省眂，玉帛齍盛，及豋俎笾豆之实，以次诣列圣位前省，齍毕，仍由东阶，降至第二成。
从位前周眂如仪
右省齍
辨行礼位第一成子阶上为读祝受福胙
皇帝拜位第二成黄幄次为
皇帝行礼拜位，南向，第二成，阶下为陪祀，王贝勒贝子公拜位，左翼东位西上，右翼西位，东上庭中夹神道，东西为分，献官拜位，外壝门外为陪祀，百官拜位，文五品，武四品以上东西各五班，均面南，重行异等，西位东上，东位西上，辨执事，位第一成，太常寺官二人立。
皇帝拜位前一司，拜牌东面，一司拜褥，西面司祝，一人立祝案西，东面，司香三人，司玉帛一人，司帛二人，司爵三人，序立西案之西，东面，司香三人，司帛三。
人司爵三人，序立东案之东，西面，光禄寺卿，二人立西司香之后，侍卫二人，立东司香之后，太常寺赞赐福胙，一人立西司爵之，次均南上，侍仪礼部尚书一人，侍郎一人立东案之北，西面都察院，左都御史，副都御史各一人，乐部典乐，一人立西案之北，东面，均南上阶下太常寺典仪一人西立，东面第二成，司拜牌，拜褥官各一人，分立黄幄次，东西与第一成子阶同第二，成，阶下记注官四人，东立西面，引王公行礼，鸿胪寺官二人，纠仪御史四人，礼部祠祭司官二人，分立拜位，左右均东，西面，司乐协律郎，乐工序立，东西乐悬之次，歌工立乐工之次，乐舞生文武，八佾分行序立，西在歌工之右，东在歌工之左，皆西列东上，东列西上，太常寺赞四人，二人循内壝墙立二人，循外壝墙立，外壝门外，纠仪御史四人，礼部祠祭司官四人，分立从祀，百官之次，鸿胪寺序班，东西各一人，立于纠仪官之次，稍后均东，西面，掌瘗官一人，率瘗人立于瘗坎之西北隅。
右辨位
祀日日出前七刻司祝诣
神库恭请祝版，设于祝案，跪叩如仪，礼部尚书一人，率太常寺卿属恭请。
神位銮仪卫官校豫设凤亭一于
皇只室阶下，正中北向，又设凤亭五于左右稍后，均北向，又设凤亭四于北稍后，均东西向，至时，太常寺官启。
神龛礼部尚书诣
皇只室各香案前，上香，行礼如仪，太常寺卿率属分诣皇只室及。
从位前各行一跪三叩礼先请
四从位奉至丹墀东西向次请
列圣神位于殿内东西向俟请
皇地只神位北向先行乃奉
列圣神位以从既出殿乃奉
四从神位以从，依次奉安于凤，亭内跪叩如初，校尉舁亭，太常寺官十人，前引礼部尚书从由。
方泽南门入至子陛亭止
皇地只居中
列圣左右稍后均北向
从位再后，东西向，太常寺官诣各亭前跪，三叩兴恭请。
皇地只
列圣神位陞子阶诣第一成
四从神位陞东西阶诣第二成以次奉安于
神座各行一跪三叩礼退
右请神位
太常寺卿赴
斋宫奏请诣
坛行礼
皇帝御祭服乗礼舆出
斋宫銮仪使进金辇于
斋宫门外纳陛奉辇如仪
皇帝陞辇銮仪卫校鸣
斋宫钟前引后扈如常仪
皇帝至外壝门外神路西
降辇右赞引左对引太常寺卿二人恭导
皇帝诣大次少竢，太常寺赞礼郎引分献官于外壝左门外序立，鸿胪寺官引陪祀，王公于外壝门外侍卫后百官于行礼，位后按翼，东西序立，只太常寺卿告奉安。
神位毕奏请行礼
皇帝出大次，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，盥毕，司拜褥官，豫布拜褥于第二成拜，次退赞引对，引官恭导。
皇帝由外壝北右门入，陞子阶就第二成，拜位司拜，牌官安拜牌退侍卫，至内壝门外，前引内大臣执鑪镫，官至第二，成，阶下均止立后，扈大臣随侍【，凡陞坛，随侍同】，鸿胪寺官引阶下，王公咸就拜位，立太常。
寺赞礼郎引分献官入内壝左门，至分献拜位立，鸿胪寺官引文武百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就拜位立
右就次盥洗就位
皇帝既就位典仪赞瘗毛血迎
神司乐赞举迎
神乐奏中平之章，辞曰：吉蠲兮玉宇开，薰风兮自南来，凤驭纷兮后先，岳渎霭兮徘徊，肃展礼兮报功，沛灵泽兮九垓，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝行三跪九拜礼，赞赞跪，叩兴王公百官，均随行礼【，凡众官行礼，均赞后同，】协律郎偃麾，工戞敔，乐止。【凡乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戞敔止后同】。
右迎神
典仪赞奠玉帛，左右司香，奉香盘，以次进香案前，恭左司，玉帛官暨司帛官由西案奉篚，右司帛官由东案奉篚，以次进至。
神位前恭，司乐赞举，奠玉帛，乐奏广平之章辞曰：式时吉土兮中坛，毖我郊兆兮，孔安辟公，趋跄兮就列，考钟伐鼓兮，舞干黄琮，纎缟兮既奠，灵光，下烛兮诚丹，乐作，司拜牌官，起拜牌 ，  【，凡陞   ，坛皆先起，拜牌后同，】赞引奏陞。
坛暨对引官恭导
皇帝诣第一成，对引官至北阶上，止立   ，【凡陞坛行礼，皆同】赞。
引恭导
皇帝诣
皇地只香案前司香跪赞引奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香次三上瓣香兴赞引恭导
皇帝诣
皇地只位前司玉帛官跪赞引奏跪
皇帝跪奏奠玉帛司玉帛官进篚
皇帝受篚拱举奠于案兴以次诣
列圣位前上香，献帛仪同，赞引奏复位，暨对引官恭导皇帝复第二成拜位立，司拜牌官安拜牌【，凡复位，则安拜牌后同】。
乐止
右奠玉帛
皇帝既奠玉帛，典仪赞进俎，司拜牌官，起拜牌退，赞引。
对引恭导
皇帝转立拜位，旁西向司，拜褥官，起拜褥，太常寺官引分献官，鸿胪寺官引王公各退避东，西面立，有司贮羮于壶恭，执太常寺官二人，引至坛阶下，止立，执壶官升子阶以次登坛过幄次，仍布拜褥恭导。
皇帝复位王公及分献官皆引复位执壶官诣
皇地只
列圣位前跪，拱举兴以羮沃俎者三，退由西阶降，司乐，赞举进俎，乐奏含平之章，辞曰：礼行乐奏兮未央，嘉肴有践兮大房，牲牷告歆兮惟恪，民力普存兮，肃将厚载，资生兮无外，几筵来格兮洋洋，乐作，赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成诣
皇地只位前立赞引奏跪
皇帝跪奏进俎
皇帝拱举进俎兴以次诣
列圣位前进俎仪同赞引奏复位恭导
皇帝复二成拜位立乐止
右进俎
典仪赞行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，左右司爵，执爵以次进，至各。
神案前恭竢，司乐赞举，初献，乐奏大平之章，辞曰：醴齐融冶兮信芳，博硕升庖兮，鼎方清风，穆穆兮休气翔，神明和乐兮，举初觞洽，百礼兮禋祀，罄九土兮丰穰，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同，】赞引奏陞。
坛恭导
皇帝诣第一成
皇地只位前司爵跪赞引奏跪
皇帝跪奏献爵司爵进爵
皇帝受爵，奠于垫，中兴第一，成司拜褥，拜牌官布拜褥。
安拜牌赞引奏诣读祝位
皇帝诣读祝拜位立，司祝至祝案前跪，三叩兴奉祝版。
跪案左乐暂止赞引奏跪
皇帝跪，羣臣皆跪，赞引赞读祝司祝，读祝辞曰：维某年。
月日
嗣天子【臣】御名敢昭告于
后土皇地只，曰时当夏至，羣物方亨生长发育，有生咸赖。
功徳至厚上配
皇天谨以玉帛牲醴齍盛庶品用将只祀奉
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
太宗应天兴国弘徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳弘功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝配尚。
飨读毕兴奉祝版跪安
皇地只位前篚内三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴起拜褥，彻拜牌，赞引恭导诣。
列圣位前以次献爵仪同赞礼郎引
从位分献官由东西阶升诣各
神位前上香献帛献爵毕赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜，位立分献官，咸降阶退，各复拜位立。
乐止武功之舞退文舞执羽籥进
右初献读祝
典仪赞行亚献礼，司爵，执爵以进，司乐赞举，亚献，乐奏，安平之章，辞曰：一茅三脊兮缩浆，山罍云幂兮馨香介，黍稷兮芳防再，涤牺尊兮，敬将乐成，八变兮缀兆俨。
皇只兮悦康乐作舞羽籥之舞赞引奏陞
坛恭导
皇帝陞第一成，以次奠爵于左，仪如初献，赞引奏复位，皇帝复位立，乐止。
右亚献
典仪赞行终献礼，司爵，执爵以进，司乐赞举，终献，乐奏，时平之章，辞曰：紫坛兮嘉气盈，防酒思柔兮和且平，凛兹陟降兮心屏营，礼成三献兮，荐玉觥含，光大兮徳厚灵佑丕基兮永清，乐作，【舞与亚献同，】赞引奏陞。
坛恭导
皇帝陞第一成，以次奠爵于右，仪如亚献，赞引奏复位。
恭导
皇帝复位立每献分献官诣
从位献爵升降均如初乐止文徳之舞退
右三献
既终献赞礼郎一人诣祝案前东面立赞
赐福胙光禄寺卿就西案奉福胙至
皇地只位前，拱举退，布拜褥，安拜牌如读祝，仪赞引奏诣。
饮福受胙位恭导
皇帝诣第一成，饮福受胙位立，光禄寺卿，二人奉福胙。
祗立
皇帝拜位之右侍卫二人，进立于左，赞引奏跪皇帝跪，左右官皆跪奏，饮福酒，右官进福酒。
皇帝受爵拱举授左官奏受胙右官进胙
皇帝受胙拱举授左官赞引奏拜兴
皇帝三拜兴赞引奏复位恭导
皇帝复第二成拜位立赞引奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏贞平之章，辞曰：玉俎列兮庶品，该黄琮，告彻兮云翔，徊晏隂定兮曦景回，南讹秩兮日恢台，肃惟昭明兮孔迩，覃博厚兮，奠九垓，乐作，司玉帛官诣。
皇地只位前跪叩兴奉黄琮以退乐止
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏宁平之，章辞曰：灵旗兮云路，遵飞龙蜿兮髙旻隂
仪粹兮徳纯眷四海兮无尘配
皇穹兮两大，绥下土兮烝民，乐作，赞引奏，跪拜兴，皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，兴乐暂止。
右送神
典仪赞奉祝帛馔恭送瘗位司祝司帛诣
神位前，咸跪司祝奉祝，司帛奉篚，皆三叩兴，司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次恭送瘗所，左右执事官奉。
列圣位前帛馔香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，【起拜褥，分献官王公等避立如进俎，时】俟祝帛过。
【仍布拜褥】
皇帝复位立
从坛香帛馔，仍由东西阶，降送瘗所，典仪赞望瘗，乐作。
【乐章乐辞与送神同】赞引奏诣望瘗位恭导
皇帝由内壝右门出，诣望瘗位，望瘗，分献官各诣东西。
门外望瘗赞引奏礼成恭导
皇帝入大次乐止
右望瘗
大祭礼成銮仪卫官率校尉设凤亭一于
方泽子阶下正中，凤亭五于左右稍后，均北向，凤亭四于两旁，东西向，太常寺卿率属升坛，诣各。
神位前跪，三叩兴恭，请奉安亭内，跪叩如初，銮仪校舁亭。
依次行至
皇只室
皇地只居中
列圣左右均南向
从位东西相向以次复
御礼部尚书上香行礼仪并与迎
神同
右神位还御
皇帝既还大次，更衣至外壝神路西乗礼舆出北门外，法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：隤尔而静，持载广生长至，修祀聿来，光景富媪，愉徳升岳渎安民物亨。
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍朝。
服只
驾至跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫皆退太常寺官彻
斋宫斋戒牌铜人送寺
右回銮
因事只告
方泽之礼，遣亲王一人，将事及执事官致斋一日，有司具。
祝文洁备器陈设
神座幄于
坛上陈脯醢，果实鑪镫，爵垫幄，北中设一案，少西，南向，供祝版西设一案东向，陈尊爵香帛与告。
圜丘，礼同司香，司帛，司爵，司祝各一人立西案西，东面，纠仪御史一人东位，西面一人，西位东面，太常寺典仪一人，立第一成子阶下东面，掌瘗立瘗坎，西北隅，鸡初鸣，遣官豫竢于。
坛北门外，赞引太常寺，赞礼郎二人，豫竢于外壝北左。
门外均朝服太常寺卿率属诣
皇只室奉请
皇地只神位入坛恭设座上如仪遣官自
坛北左门至外壝北左门赞礼郎引入诣
方泽子阶下，典仪赞就位，执事官各共廼职赞礼郎，引遣。
官就拜位立典仪赞迎
神【，凡礼仪节次，皆典仪唱赞，后同】赞礼郎，赞跪，叩兴遣官行三跪，九叩礼兴，赞初献，司香奉香司帛奉帛司爵，奉爵以次进，至案前，只竢赞礼郎赞升坛，引遣官升西阶，就香案前【，凡遣官升降，行礼皆赞，皆引后同】，跪上香，以次诣。
神位前跪奠帛，奠爵如仪，兴赞读祝，遣官降子阶之右，至第二成，当阶面，南跪司祝，读祝如仪，退遣官行三叩礼兴，仍降西阶，复位亚献，三献暨送神，望瘗仪注，并与告。
南郊同，礼毕，引遣官由外壝北左门出，太常寺卿率属恭。
请
皇地只神位还
御如仪各退
右因事祗告
列圣升配
北郊之礼
制下礼部具防行钦天监诹吉工部于
坛北门外张黄幄敬制升配
神位礼，工二部尚书，上香，行三跪九，叩礼既成，内阁翰林官朝服书字，大学士满，汉各一人，朝服，视镌上香，行礼各如仪廼诹
升配吉日以
闻徧布诸司供备
右敬制神位戒办
致斋
眂牲
书祝版
阅祝版
眂割牲   【均如南郊升配仪】
前二日遣官各一人只告
天
地
宗庙
社稷如常告仪
右祗告
前一日有司豫设
升配黄幄于坛上銮仪卫陈
法驾卤簿设凤亭黄葢御仗于恭制
神位黄幄前
皇帝诣
北郊斋宿周眂
坛位大学士恭视工部以青饰
神位题字毕礼部尚书奉安
神位并如仪。   ，【详南郊升配，】届日，所司入坛陈设。
皇帝躬诣
坛北门外黄幄次奉请
神位祗见
皇地只恭代行礼乃奉安
神位于配幄，率羣臣行大祀礼，礼成还宫，太常寺官恭请神位。
御皇只室均如
南郊升配仪
右升配
钦定大清通礼卷二
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三
吉礼
宗庙
嵗四时飨
太庙之礼，孟春于上旬，诹吉夏秋冬于孟月朔，先三日礼。
部尚书一人诣牺牲所眂牲如仪
右眂牲
是日昩爽太常寺卿率属恭进斋戒牌铜人于
乾清门均如
郊祀仪
皇帝乃斋于大内斋宫王公百官各斋于次
右致斋
书祝版
眂割牲郊  【仪均与祀同】
先一日昩爽太常寺设黄案一于
中和殿
御座之南，太常寺卿率属只赞事，殿内司祝由内阁。
恭奉
太庙后殿
中殿祝版暂设
太和殿初昕太常寺卿率钦天监博士至
乾清门奏时
皇帝御补服乘舆出宫至
中和殿后降舆
御殿立左楹前西向司祝由
太和殿恭奉祝版以次行导引如仪至
中和殿奉
后殿祝版恭设案左奉
中殿祝版，恭设案，右三叩兴退，太常寺卿，二人展祝文。
赞礼郎布拜褥
皇帝诣案前恭，阅行三拜礼毕，太常寺官恭送祝版奉。
安
太庙神库内余如
北郊祀仪
右阅祝版
其日太常寺卿率属入
庙洁蠲殿内外借以防荐恭设
后殿
列祖
列后神座于
寝室前
肇祖原皇帝正中
原皇后配
兴祖直皇帝左
直皇后配
景祖翼皇帝右
翼皇后配
显祖宣皇帝次左
宣皇后配均南向恭设
中殿
列圣
列后神座于
前殿
太祖髙皇帝正中南向
孝慈髙皇后配
太宗文皇帝东位西向
孝端文皇后
孝庄文皇后配
世祖章皇帝西位东向
孝惠章皇后
孝康章皇后配
圣祖仁皇帝东次西向
孝诚仁皇后
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后配
世宗宪皇帝西次东向
孝敬宪皇后配展
前殿两庑，配飨东通达郡王，次武功郡王，武功郡王福晋次，慧哲郡王慧哲郡王福，晋次宣献郡王，宣献郡王福，晋次怡贤，亲王均西面，西信勇公费，英东次果毅，公额宜都，次武勲王扬古利，次果毅公图尔格，次雄勇，公图頼次，忠达公大学士图海次超勇，亲王策，凌次勤襄伯，大学士，鄂尔泰次，大学士张廷玉均东面，以北为上。
右设神座
将事之夕夜分太常寺卿率属入
庙然炬明镫具器陈于案各以其序
帝
后皆同案，每案牛一，羊一，豕一，簠二，簋二，笾十有二，豆十有二鑪，一镫二，每位豋一，铏一，金匕一，金箸二南，设三案，一少西供，祝版一东，次西向一西，次东向分奠。
帝
后每案香盘一，每位奉先制帛，一【色白，】尊一，玉爵三后殿。
前殿同
前殿东案，陈壶一实，福酒盘一，实胙肉东庑，五案皆牛一，羊一，豕一，簠二，簋二，笾十，豆十，每位铏一，西庑九案皆羊一，豕一，铏一，簠一，簋一，笾四，豆四又各设案于南东庑，奠尊三，每案香盘一，每位展亲制帛，一【色白，】爵三，西庑奠尊五，每位报功，制帛一【，色白】，余同东庑，凡牲陈于爼，凡帛实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具工部司官张黄幄于防门，銮仪卫官，设洗于幄外，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于殿外阶上，分东西悬陈武功，文德二舞于乐悬之次，并如。
郊祀仪
右陈设
陈设毕太常寺博士引礼部侍郎一人诣
后殿
前殿
神位前省，眂牲帛齍盛，及笾豆豋，铏之实毕，并诣东西庑。
周眂如仪
右省齍
辨行礼位
前殿门内正中爲
皇帝行礼拜位，北向，殿外阶上东西爲王以下公以上拜位，阶下甬道，东西为两庑，分献官拜位庙庭，东西为百官拜位，文官郎中以上，武官叅领世爵，轻车都尉以上东西各五班，重行异等，均北靣东位。
西上，西位东上，辨执事，位司拜褥，銮仪卫官二人，分立于。
皇帝拜位，左右太常寺司祝一人，立祝案西，东靣太常寺司香三人，宗室官司帛三人，司爵九人序立，东案之东，西面，太常寺司香二人，宗室官司帛二人，司爵六人，序立西案之西，东靣均北上，光禄寺卿，二人立东司香之后，西面侍卫，二人立西司香之后，太常寺赞赐福胙，一人立西司爵之次，均东面北上，侍仪礼部尚书，侍郎各一人，立东案之南，西面都察院，左都御史，副都御史各一人，乐部典乐，一人立西案之南，东面，均北上，太常寺典仪一人立殿东门外西面阶上，东西纠仪，御史二人，礼部祠祭司官二人，立于王公，拜位之前引，王公行礼，鸿胪寺官二人，分立于纠仪官之次，均东，西面，司乐协律郎，乐工序立，乐悬之次，歌工立乐工之次，乐舞生文武，八佾分行序立，东列歌工之左，西列歌工之右，北面，记注官四人，立西阶下，东面北上，纠仪御史四人，礼部祠祭司官二人，鸿胪寺官二人，分立于百官行礼，位前均东，西面，掌燎官率燎人立燎，鑪南承祭。
后殿官拜位，设于殿外阶上，太常寺司祝一人，司香四人，觉罗官司帛四人，司爵八人，纠仪御史四人，以次序立于殿内均东，西面，太常寺典仪一人立于殿门外之东，掌燎官立位，同前。
右辨位
其日五鼔銮仪卫陈
法驾卤簿   【详见北郊祭仪】于
午门外陈金辇于
太和门外陪祀，王以下公以上按翼集庙街门外候。
驾至随行承祭
后殿官分献官均先竢于庙南门外陪祀，百官序立于。
庙庭左右只候司祝二人诣
神库祝案前跪三叩兴恭奉祝版先
后殿次
前殿奉安于祝案，跪叩如初，日出前四刻，公一人诣后殿，香几前上香，退出殿右门外，就阶上正中，行三跪。
九叩礼觉罗官分诣
后殿寝室前跪三叩兴恭请四室
神位奉安于殿内
寳座跪三叩兴退王一人诣
中殿上香行礼如
后殿之仪宗室官分诣
中殿寝室前跪三叩兴恭请五室
神位以次出殿中门太常寺官十人前引由
前殿北门入循殿左转至殿中依序奉安于
寳座跪三叩兴退均就执事位
右请神位
太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御祭服乗礼舆出宫至
太和门外降舆，乘金辇，銮仪卫奉辇，纳陛内大臣侍卫前引，后扈如常仪，执鑪镫官，左右列行。
午门严鼔导迎乐陈而不作，不陪祀，王公以下文武各官咸朝服跪，送太常寺，赞礼郎豫引。
后殿承祭官由右防门入至
后殿内垣门外东面立
驾入
太庙街门左，门至神路，右降辇，纳陛扶辇，如前仪，右赞引。
左对引太常寺卿二人恭导
皇帝至
太庙南门入左门，诣防门幄次少竢，太常寺卿告奉安神位毕，奏请行礼。
皇帝出次，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，盥毕，入防门左，门司拜褥官，豫布拜褥于殿门内正中，赞引对，引官恭导。
皇帝陞东阶进
前殿左门，就拜位前，北向立，执鑪镫，官止东阶下夹阶，左右立侍卫退，至东西陛隅，佥立前引，内大臣止殿外，檐下东西侍立，后扈大臣随侍，赞礼郎二人，引承祭。
后殿官由内垣右门入，升自西阶，至中阶拜位前，立赞礼郎，东西各二人，引分献官，鸿胪寺官引陪祀，王公百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
后殿，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官。
就位立
右就次盥洗就位
典仪赞迎
神左右司香，奉香盘以次进，至各案前，恭候司乐赞举，迎神乐奏贻平之章，辞曰：肇兹区夏，世德钦崇，九州维宅，王业自东戎甲十三，奋起飞龙，维神格思，皇灵显融，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，赞引奏诣香案前，曁对引官恭导。
皇帝诣
太祖髙皇帝香案前，对引官至祝案前，止立司香跪赞引。
奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香三上瓣香兴以次诣
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝香案前上香，仪同赞引，奏复位，曁对引官恭。
导
皇帝复位立赞引奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，协律郎偃麾，工戛敔，乐止，【凡乐，以举麾鼔柷作以偃麾，戛敔，止后同】初迎。
神时
后殿，典仪赞：同赞礼郎，赞诣香案前，赞跪，赞上香，引承。
祭官诣
肇祖原皇帝
兴祖直皇帝
景祖翼皇帝
显祖宣皇帝香案前，以次跪上香毕，复位，行三跪，九叩礼。
如仪
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，敉平之章，辞曰：于皇祖考，克配上天，越文武功，万邦是宣，孝孙受命，不忘不愆，羮墙永慕，时荐斯防，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，左右司帛，司爵以次进，至各。
神位前司帛，跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中，各退乐暂止，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，孝孙嗣皇帝御名，敢昭告于。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国弘徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天弘运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚恭肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝恭宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰：时届孟【，春夏秋冬】，谨以牲帛，醴齐齍盛，庻品用展追思，伏惟尚。
飨读毕兴奉祝版跪安
神位前篚内三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞执羽。
籥进初奠帛爵时
后殿，典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实。
爵左右司帛爵以次进至各
神位前奠帛献爵仪同
前殿司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞礼郎，赞跪，承祭官跪赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日。
孝孙嗣皇帝御名谨遣某官某敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰：时届孟【，春夏秋冬】，谨以牲帛，醴齐齍盛，庻品用展追。
思伏惟尚
飨读毕兴奉祝版跪安
神位前，篚内三叩兴退，赞礼郎赞叩兴，承祭官行三叩礼。
兴
前殿两庑，赞礼郎引分献官诣两庑配飨，位前上香，执事生揭尊，幂勺挹酒，实爵奉篚，奉爵各分献退，右初献。
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏，敷平之章，辞曰：毖祀精忱，洋洋如生，尊罍再举，于赫昭明，蔼然有容，忾然有声，我懐靡及颙若，中情乐作，舞羽籥之舞，司爵诣各。
神位前献爵于左仪如初献
后殿典仪同时赞行亚献礼司爵献爵各
神位前如
前殿之仪两庑随分献毕乐止
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，绍平之章，辞曰：粤若祖德，诞受方国，肆予小子，大猷是式，欲报之德，昊天罔极，慇懃三献，中心翼翼，乐作，【舞同亚献，】司爵诣各。
神位前献爵于右仪如亚献
后殿典仪同时赞行终献礼司爵献爵各
神位前如
前殿之仪，两庑随分献毕，引分献官退，复拜位立，乐止。
文德之舞退
右三献
旣终献太常寺赞礼郎一人诣拜位前西靣立赞
赐福胙光禄寺卿二人奉福胙诣
神位前拱举退祗立于
皇帝拜位之右侍卫二人，进立于左，赞引奏跪皇帝跪，左右官皆跪奏，饮福酒，右官进福酒。
皇帝受爵拱举授左官奏受胙右官进胙
皇帝受胙拱举授左官奏拜兴
皇帝三拜兴又奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼兴，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏光平之章，辞曰：庻物既陈，九奏具举，告成于祖，亦右皇妣，敬彻不迟，用终殷祀，式礼如兹，皇其燕喜，乐作，彻毕，乐止。有司彻。
后殿馔如仪
右受胙彻馔
皇帝既受福胙太常寺赞礼郎诣
神位前跪奏礼毕请
还寝室三叩兴退司乐赞举
还宫，乐奏乂平之，章辞曰：对越无方，陟降无迹，寝祏静渊，孔安且吉，惟灵在天，惟主在室，于万斯年，孝思无斁，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，兴乐暂止，典仪赞奉祝帛。
送燎司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香兴。
以次恭送燎所
皇帝转立拜位，旁西向司，拜褥官，彻拜褥，王公百官退。
避侧立东西面竢祝帛过【仍布拜褥】
皇帝复位立
后殿赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞奉祝帛送燎，司祝奉祝，司帛奉篚，司香奉香恭送燎所如。
前殿之仪，执事生奉两庑，香帛焚燎，乐作，赞引奏礼成。
曁对引官恭导
皇帝自殿左门降东阶，由东防门出，赞礼郎引承祭后殿官退，王公二人率宗室觉罗官恭奉。
后殿
前殿
神位还寝室上香行礼与迎
神同
右礼成神位还御
时飨礼成
皇帝至
太庙南门外，神路右乘礼舆，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：仪若先典，追孝在天，鸿庆遐鬯，烈光丕显，祀事明神，贶宣福庻民千万年。
午门鸣钟不陪祀王公百官咸朝服跪迎王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫皆退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右乘舆回宫
祫祭
太庙之礼岁除前一日奉
后殿
中殿
列圣
列后合食
前殿致斋，眂牲书祝版，眂祝版眂割牲，祭前诸仪并凖。
时飨先一日遣官各一人分诣
后殿
中殿以大祫，告太常寺豫具祝版，二送内阁，恭书奉诸。
太庙神库，洁备器，陈至日，鸡初鸣，太常寺卿率属入庙，恭展。
后殿
中殿神幄，每案荐鹿脯，鹿醢，醢枣榛，葡萄桃实，莲实鑪镫，具设案一，于殿中少西，供祝版司，祝立于案西，东靣设案二于殿内，左右分奠香帛，尊爵如常祭之数，司香，司帛，司爵各立于案后，纠仪御史二人，立司爵之南均，东西靣太常寺典仪一人立殿东檐下西靣。
后殿
中殿同未明，遣官只竢于街门，内赞引太常寺赞礼郎，后殿。
中殿各二人，豫竢于殿垣门外，均朝服，质明，遣官进庙。
南门及防门均由右门入经庭西诣
后殿
中殿赞礼郎，引入，升自西阶，至中阶上拜位前，北靣立，典仪赞执事官各共廼职【以下，礼仪节次，皆典仪唱赞，  中殿，  后殿，同】赞礼郎，赞进引遣官就拜位，立【，凡遣官进退行礼，皆赞皆引中殿， 后殿同】，司香，奉香盘，进至各香案前恭候。
后殿遣官诣
肇祖原，皇帝香案前跪，司香跪奉香，遣官上炷香，三上瓣。
香兴以次诣
兴祖直皇帝
景祖翼皇帝
显祖宣皇帝案前上香，如前仪。毕，复位，赞跪，叩兴行三跪。
九叩礼
中殿遣官诣
太祖髙皇帝香案前跪上香以次诣
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝案前，跪上香毕，复位，行礼仪同均出入殿右。
门司帛奉篚司爵奉爵诣
列圣案前，行初献礼，司帛跪献，篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中，各退司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞跪，遣官跪司，祝读祝文。
后殿祝辞曰维某年月日
孝孙嗣皇帝御名谨遣某官某敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰兹者岁暮特修祫祭之礼于
太庙恭迎同格飨祀伏惟
鉴知谨
告
中殿祝辞曰维某年月日
孝孙嗣皇帝御名谨遣某官某敢昭吿于
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，弘文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国弘德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪防懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑防安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天弘运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚防肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝防宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬防和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰：兹者岁暮特修。
祫祭之礼恭迎
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后同格飨祀伏惟
鉴知谨
告读讫兴奉祝版跪安
神位前，篚内三叩退，遣官三叩兴行亚献礼，司爵诣列圣案前，献爵于左，行三献礼，司爵献爵于右，均如初仪，遣官行三跪九叩礼，兴乃送燎司，祝司帛诣。
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，兴以次防送燎所，遣官避立拜位西东靣竢过复位，既送燎，赞礼毕，引遣官仍降西阶退。
后殿
中殿同
右祗告
是日太常寺卿率属洁蠲
前殿借以防荐防设
列圣
列后神座于殿内
肇祖原皇帝居中
原皇后配
兴祖直皇帝左
直皇后配
景祖翼皇帝右
翼皇后配
显祖宣皇帝次左
宣皇后配
太祖髙皇帝次右
孝慈髙皇后配均南向
太宗文皇帝东位西向
孝端文皇后
孝庄文皇后配
世祖章皇帝西位东向
孝惠章皇后
孝康章皇后配
圣祖仁皇帝东次西向
孝诚仁皇后
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后配
世宗宪皇帝西次东向
孝敬宪皇后配展两庑配飨位如时飨之仪
右设神座
祭日日出前七刻司祝一人恭奉祝文安设于
前殿祝案上如仪公一人率宗室官八人诣
后殿上香行礼如时飨奉请
神位之仪防奉四室
帝
后神位，出中门降阶，太常寺官十人前引，由内垣中门，循中殿东出，王一人率宗室官十五人诣。
中殿上香行礼仪同恭奉五室
帝
后神位出寝室竢
后殿神位陟阶至
中殿神路中南向前行
中殿神位乃以次随行入
前殿依序奉安于各
寳座上如仪退
右请神位
祝辞曰维某年月日
孝孙嗣皇帝御名敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国弘德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪防懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德弘功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑防安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿防惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天弘运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚恭肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝防宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬防和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰气序，已周岁事告成，谨以牲帛醴齐，齍盛庻品特修大祫礼于。
太庙用申追感之情伏惟尚
飨
右祝辞
迎神乐奏开平之章，辞曰：承眷命兮抚万邦，嗣丕基兮祖德昌，溯谟烈兮，唐哉皇防岁祀兮式旧章，肃对越兮诚悃，将尚来格兮仰休光。
初献，乐奏肃平之章，辞曰：粤我先兮，肇俄朶长白山兮鹊衔果，绵瓞兮天所佐，明之侵兮，歼其左混，中外兮，逮乎我奉太室兮安以妥。
亚献，乐奏，协平之章，辞曰：纷葳蕤兮，列圣临俨，对越兮心钦钦，陈纤缟兮，有壬林撃浮磬兮弹朱琴，恪溥将兮俶来歆，锡嘉祉兮天地心。
终献，乐奏，裕平之章，辞曰：椒飶芬兮神留俞，爵三献兮防清醑，万羽干兮乐孔都，礼明备兮罔敢渝，神醉止兮，咸乐胥，永启佑兮披皇图。
彻馔，乐奏諴平之，章辞曰：祝币陈兮神燕娭，尊爼将兮反威仪，悦且康兮彻弗迟，不可度兮，矧射思禋，有成兮厘百，宜鉴精诚兮茀禄绥。
还宫，乐奏，成平之章，辞曰：龙之驭兮，旋穆清神之御兮，式丹楹，瞻列圣兮，僾容声，廻灵眄兮佑丕承，维神听兮和且平，继序皇兮亶休征，其余乐舞及牲币，器数。
皇帝行礼仪节祀官陪位均如时飨之仪
右乐章
皇帝因事亲告之礼钦天监诹吉日以
闻下所司供备先一日
皇帝致斋于大内陪祀，王公及执事各官咸致斋，翰林院具祝文，【随事撰拟，】太常寺卿送内阁，恭书受而奉诸。
神库乃率属入
庙洁埽借以防荐，工部司官张黄幄于防门，銮仪衞官设。
洗于幄外至日太常寺卿率属入
庙防展
中殿神幄，毎案荐鹿脯，鹿醢，醢枣榛，葡萄桃实，莲实鑪镫，具设案一，于殿中少西，供祝版司，祝立于祝案，西东靣设案二于殿内，左右分奠，香帛尊爵，如时飨之数，司香，司帛，司爵各立于案，后太常寺典仪一人立殿东檐下，西靣掌燎官率燎人立燎，鑪南陪祀，王公朝服，祗竢于庙街门外候。
驾至随行不陪祀王公百官朝服集
午门外届时太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御祭服乘舆出宫前引后扈如常仪
午门严鼔百官跪送如仪
驾入
太庙街门左，门至神路，右降舆，右赞引左对引太常寺卿。
二人防导
皇帝至
太庙南门入左门，诣防门幄次少竢，太常寺卿奏，请诣中殿行礼。
皇帝出次，盥洗，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，入防门左。
门司拜褥官豫布拜褥于
中殿门内正中赞引对引恭导
皇帝由
前殿东循墙陞
中殿东阶，进殿左门，就拜位前，北向立，执鑪镫，官止东阶下夹阶，左右立侍衞佥立东西陛隅，前引大臣分立殿檐下东，西面，后扈大臣，随侍陪祀，王公按翼立殿门外左右，典仪赞执事官各共廼职【以下，礼仪节次，皆典仪唱赞，】赞引奏就位。
皇帝就位立，左右司香，奉香盘以次进，至各案前防候。
赞引奏诣香案前暨对引官防导
皇帝诣
太祖髙皇帝香案前，对引至祝案前，止立司香，跪赞引奏。
跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香三上瓣香兴以次诣
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝香案前上香，仪同赞引，奏复位，暨对引官恭。
导
皇帝复位立赞引奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，王公均随行礼毕，乃奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，左右司帛以次进，至各。
神位前司帛，跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中，各退司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞引奏跪。
皇帝跪，王公皆跪，赞读祝，司祝读祝毕，兴奉祝版，跪安。
神位前篚内三叩兴退赞引奏拜兴
皇帝率王公行三拜礼，亚献奠爵于左，三献奠爵于右。
均如初仪既终献赞引奏跪拜兴
皇帝率王公行三跪九拜礼兴司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，兴以。
次恭送燎所
皇帝转立拜位，旁西向司，拜褥官，彻拜褥，王公退立阶。
下东西面竢祝帛过【仍布拜褥】
皇帝复位立赞引奏礼成暨对引官恭导
皇帝，仍由原入之门，出至神路，西陞舆还宫，翼扈如来。
仪
午门鸣钟百官跪迎王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫皆退是日并遣官吿祭
后殿陈设及行礼仪节如大祫前告之仪
右亲告
遣官祗告之礼，承祭官及执事官，均致斋一日，豫期翰林院具祝文，【随事撰拟，】太常寺卿送内阁，防书受而奉诸。
神库至日率属入
庙设祝案尊案荐脯醢果实具鑪镫防展
神幄届，时承祭官，上香，读祝，行三献礼，执事官赞襄厥事。
如大祫前告之仪
后殿
中殿祗告同
右遣官祗告
列圣
列后升祔
太庙之礼
制下礼部具疏行钦天监诹吉工部敬制
升祔龛案于
太庙街门内洁室敬制
神位于
山陵配殿，礼，工二部尚书，上香，行三跪九，叩礼既成，内阁翰林院官朝服，敬书题字，大学士满，汉各一人，朝服视镌，上香行礼，礼部豫列，亲王名请。
防简命恭奉
后主一人
山陵礼成敬题
神位毕
皇帝恭奉
神位于金舆自
山陵迎归
太庙祔飨未至京前一夕
皇帝由便道先回宫恭俟
右迎神回京
眂牲
致斋
书祝版
阅祝版
眂割牲【仪均与时飨同】
前期五日礼部工部太常寺官入
庙诣
中殿恭设新祔
帝
后神龛陈帷幔设香案供鑪镫如
列圣
列后寝室前陈设仪
右设寝室龛案
先一日遣官以祔
庙告祭
天
地
宗庙
社稷如常告仪
右祗告
其日太常寺卿率属入
庙洁蠲殿内外借以防荐恭设
后殿
中殿
列圣
列后神座如时飨仪防设新祔
帝
后神座于
前殿
列圣
列后之次【按昭穆为序】乃展
前殿两庑配飨均如仪
右设神座
将事之夕夜分太常寺卿入
庙然炬明镫，具器陈于案，各以其序，工部官张黄幄于太庙街门外之南，銮仪衞官设洗于庙南门外，乐部和声，署陈乐悬，乐舞于阶上，昧爽，銮仪衞陈
法驾卤簿于
午门均如时飨仪
右陈设
质明歩军统领勒所部清跸除道自
神舆所入都门至
大清门
御道左右涂巷，皆设布幛，至时，礼部尚书，侍郎赴乾清门请。
驾
皇帝礼服，乘舆出宫，诸王贝勒，贝子公内大臣侍衞朝
服以从
驾至
端门外黄幄次，降舆入幄，只竢王公百官朝服，集大清门外，只竢。
神舆至
大清门王公百官跪迎候过兴
神舆至
天安门赞引对引恭导
皇帝出次跪迎候过兴随行入
太庙街门陪祀王公百官及承祭
后殿官分献官均豫入殿庭只竢
神舆至庙南左门外舆止赞引跪奏盥洗
皇帝盥，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪。毕，赞引奏防请。
神位暨对引官恭导
皇帝诣
帝主神舆前赞引奏跪
皇帝跪奏拜兴
皇帝三拜兴恭奉
帝主奉
后主亲王诣
后主舆前跪三叩兴防奉
后主以从御仗黄葢前导由
太庙南门左门，至防门东阶下，御仗黄葢止赞引对，引防导入防门左，门陞东阶，进殿左门，司拜褥官，豫布新祔。
帝主拜褥于殿内正中布
后主拜褥于西稍后布
皇帝拜槈于后赞引对引防导
皇帝诣拜位前北向立奉
后主亲王祗立于后赞引跪奏新祔
帝
后祗见
列圣
列后
皇帝恭奉
帝主奉
后主亲王恭奉
后主均跪安于只见位奉
后主亲王退出殿右门竢赞引对引恭导
皇帝退复位立赞引奏跪拜兴
皇帝恭代行三跪九拜礼兴赞引奏请恭奉
帝
后神主陞
寳座暨对引官防导
皇帝诣
帝主拜位前跪恭奉
帝主兴奉
后主亲王入殿右门诣
后主拜位前跪恭奉
后主兴随于后
皇帝奉安
帝主于
寳座接奉
后主同安于
寳座奉
后主亲王出殿右门入陪祀班
皇帝退及供案前赞引奏跪拜兴
皇帝行三拜礼司拜褥官彻
帝主
后主拜褥赞引对引恭导
皇帝复位立，乃致祭上香，读祝，三献爵礼仪，均与时飨。
同祭毕宗室官恭奉
神位还寝室上香行礼如仪赞引对引恭导
皇帝出
太庙南门外，陞舆还宫，不陪祀，王公百官朝服，跪迎如仪。
翼日
颁诏布告天下
右升祔
两庑配飨之礼礼部承
防具疏，行工部制神主龛座，祭案具，制成择吉，镌字如式，恭遇四时大飨，前期遣官一人只告。
太庙如常仪是日太常寺官入
庙设龛座于配飨之次，陈爼豆，銮仪卫设采亭于工部堂前露防上奉神主，遣官一人，【诸王以郡王功臣，以大臣】诣工部奉主置采亭，内民校舁行前列，御仗【王，吾仗功臣引仗，】自工部中门出，鸿胪寺官二人，乘马前引，遣官从至东长安门，御仗采亭，止遣官自亭奉主，鸿胪寺官二人导引，由东长安左门入。
端门左门至
太庙防门右，门鸿胪寺官止太常寺官引至甬道左拜位，【王阶上功臣阶下，】北面立，遣官置主于拜位，代行三跪，九叩礼毕，奉神主兴奉安于配飨之次，【王东庑，功臣西庑，】行三叩礼退。
右配飨
加上
列圣
列后
尊諡之礼
制下礼部具疏行钦天监诹日内阁恭拟加上
尊諡翰林院具祝文【随时撰拟】均进呈
钦定
右定諡
既诹吉乃遣官只告
太庙
奉先殿如仪内阁翰林官书新加
尊諡毕工部尚书太常寺卿诣
中殿上香行三跪九叩礼恭请
列圣
列后神位于
太庙洁室，敬视桼饰既竣，满汉大学士各一人，朝服上香。
三跪九叩敬视工部以青饰
神位题字仍奉安于
中殿上香行礼毕各退
右改题
前五日遣官各一人只吿
天
地
社稷如常吿仪
右祗吿
致斋
眂牲
书祝版
阅祝版
眂割牲【均如时飨仪】
其日五鼓銮仪卫陈
法驾卤簿于
午门外陈金辇于
太和门外太常寺卿率属入
庙然炬明镫，供祝帛具器，陈王公各率宗室觉罗官奉请神位，如时飨仪陪祀，王公百官各于其位集序，太常寺卿。
诣
乾清门奏时
皇帝礼服乘舆出宫至
太和门外降舆乘金辇前引后扈
午门鸣钟鼓不陪祀王公百官朝服跪候
驾入
太庙右门至神路西降辇赞引对引恭导
皇帝由防门左，门入殿左门，诣正中拜位立，乃只告加。
上
尊諡上香，读祝，三献送神，望燎，仪节与时飨同，礼成皇帝还宫，易补服诣。
奉先殿行礼如常祀仪
右加上尊諡礼成
恭进
玉册
玊寳之礼
皇帝防上
皇考
皇妣
尊諡
庙号
勅工部制
玉册
玉寳加上
列圣
列后
尊諡勅重制
玉册改镌
玉寳工部于
太庙街门内，洁室镌制，内阁大学士，礼部尚书，皆朝服上。
香行礼如仪既成诹吉以
闻
右具册宝
届日工部官豫设采幔于
太庙街门内洁室设黄案于采幔正中陈
玉册
玉寳设香案于黄案前张黄幄于
太庙街门外之右，及防门外之左，銮仪卫官设册寳亭于采幔，左右太常寺官设册寳案香案于。
列圣位前奉
册
寳王贝勒贝子公大学士，尚书都统，侍郞皆朝服，分班序。
立于采幔旁只竢届时礼部尚书诣
乾清门奏请行礼
皇帝礼服出宫
午门陈
法驾卤簿王公百官跪如常仪
皇帝至
太庙街门外幄次，盥洗毕，礼部尚书，侍郎各一人，恭导皇帝入。
太庙街门至采幔正中黄案前恭视
玉册
玉寳毕廼诣香案前，上香，司拜褥官，豫布拜褥于案南正。
中恭导
皇帝就位行一跪三拜礼兴立案东西向奉
册
寳王公大臣进至案前皆跪三叩兴恭奉
册
寳于亭内跪叩如初校尉舁亭御伏前导
皇帝率王公大臣等随行以次至
太庙南门亭由中门入恭导
皇帝由左门入奉
册
寳王公大臣皆随入
皇帝至防门外幄次，少竢亭入，至殿外阶上，止以次序列均南向，王公大臣诣亭前一跪，三叩兴奉。
册
寳入殿中门至案前，各恭设于案上，跪叩如初，退司拜褥。
官豫布拜褥于殿门内正中
皇帝由防门左门入，陞东阶入殿，左门就拜位，行三跪，九拜礼，执事王公大臣，均随行礼毕，王公大臣各至。
册
寳案前跪三叩兴恭奉
册
寳行
皇帝随行至
中殿立案东西向王公大臣奉
册
寳分藏于金匮跪叩如初退
皇帝以次诣各香案前，上香毕，行一跪，三拜礼，礼成皇帝还宫，作乐王公百官跪迎如仪。
布进册寳
钦定大清通礼卷三
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四
吉礼
奉先殿
致祭
奉先殿之礼
国家崇建
奉先殿于
景运门之东祗奉
列圣
列后神位日献食，月荐鲜朔，朢朝谒，时节展拜，出入启吿。
恭遇
圣诞忌辰及诸令节庆典则于
后殿上香行礼恭遇
皇太后万寿
皇帝万寿元旦冬日至及
国有大庆则奉请
神位于前殿祭飨
皇帝亲飨
奉先殿前期三日
皇帝斋，执事各官，咸致斋前一日，内务府掌仪，司官进。
祝版【祝文随事撰拟】于
神库割牲，瘗毛血洁治，祭品各如仪，届日昧爽，内监启。
寝室神龛执事官公服入
殿然炬明，镫具登铏，簠簋笾豆之实陈于案，各以其序，殿中少西，北向，设祝案东西序，各设尊案分，陈香盘奉先制帛，【皇后祔飨， 用素帛，】尊爵篚幂勺，具均如。
太庙时飨仪司祝，司香【以内务府官充，】司帛，司爵【以侍卫充】，各以其职为位，乐部率太常，协律郎陈中和韶乐于殿阶上，分东西悬乐舞在，其次司祝诣。
神库祝案前跪，三叩恭奉祝版，兴赞礼郎，二人引由。
奉先门中门入
殿中门跪，安于祝案三，叩兴退，内务府官省齍毕，分诣后殿，寝室前跪上香，三叩兴恭奉。
列圣
列后神位以次行如遇
皇后祔飨内务府官上香行礼恭奉
神位随行内监执镫左右导引至
前殿入中门以次奉安于
寳座
列圣
列后位均南向
皇后祔位东位，西向奉安毕，诣各香案前跪，叩如初仪。
司拜褥官豫布
皇帝拜褥于
殿门内正中及各
神位前内监设盥盘于
奉先门左阶下届时掌仪司官诣
乾清门吿时侍卫转奏
皇帝补服乘舆出宫前引后扈如常仪出
景运门至
诚肃门降舆赞引对引太常寺卿二人恭导
皇帝入
奉先左门内监跪奉盥盘帨巾如仪
皇帝盥毕赞引对引恭导
皇帝陞左阶入
殿左门诣拜位前，北向立，豹尾，班侍卫止立阶下，前引大臣止立阶上，均东，西面，后扈大臣，随入佥立于。
皇帝拜位后左右，典仪赞：乐舞生登歌，执事宫各共廼。
职武舞执干戚进赞引奏就位
皇帝就位立典仪赞迎
神司香，奉香以次进，至各案前祗竢，司乐赞举，迎神乐奏贻平之章， 、 ， 【乐辞：详见 太庙时飨仪，后仿此，】乐作，赞引奏诣香。
案前暨对引官恭导
皇帝诣
太祖髙皇帝香案前，对引官至祝案前，止立司香跪赞引。
奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香三上瓣香兴以次诣
列圣案前，上香如前仪。毕，赞引奏复位，暨对引官恭导皇帝复位立，赞引奏跪拜，兴。
皇帝行三跪九拜礼兴赞引恭导
皇帝诣
皇后香案前司香跪进香
皇帝立上香毕恭导
皇帝复位立，乐止，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，敉平之章，乐作，舞干戚之舞，有司揭尊，幂勺挹酒，实爵司帛，司爵以次进，至各。
神位前司帛，跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中，各退乐暂止，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞引奏跪。
皇帝跪赞读祝司祝读祝毕兴奉祝版跪安
神位前篚内叩如初退乐作赞引奏拜兴
皇帝三拜，兴，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥进，典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏，敷平之章，乐作，舞羽籥之舞，司爵诣各。
神位前，献爵于左，如初仪，乐止，典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，绍平之章，乐作，【舞同亚献，】司爵诣各。
神位前，献爵于右，如亚献仪，乐止，文徳之舞。退，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏光平之章，乐作，彻毕，乐止。赞礼郎一人趋至。
神位前北面跪奏礼毕请
还寝室三叩退司乐赞举
还宫乐奏乂平之章乐作赞引奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜，礼毕，乐止。典仪赞奉祝帛，送燎司祝。
司帛咸诣
神位前跪，三叩奉祝帛，兴司香跪奉香，兴以次恭送燎所，皇帝转立，拜位东旁，西向司拜褥，官彻拜褥，竢祝帛过。
【仍布拜褥】
皇帝复位立赞引奏礼成暨对引官恭导
皇帝出殿左门降阶由
奉先左门出至
诚肃门外陞舆还宫导从如来仪内务府官恭奉
神位还寝室上香行礼与迎
神同所司彻祭器内监阖门各退
右亲飨
若遣
皇子祭飨
前殿祭前诸仪届日
殿内外陈设均与
亲飨同
皇子拜位在
殿槛外正中设盥盘于右阶下
皇子夙兴补服步行至
诚肃门掌仪司赞礼郎二人前导
皇子由
奉先右门入，至西阶下，盥手，升阶诣拜位前行礼，迎神上香，出入殿右门，祝帛送燎。
皇子避立西旁东面礼成仍自西阶降出
诚肃门还宫各退
遣王公内大臣祭飨仪节均与
皇子同
右遣官祭飨
皇帝因事亲吿
奉先殿前期致斋进祝版如仪届日所司入
后殿明镫设祝案尊案荐脯醢果实如
太庙中殿祗告仪内监啓
神龛设盥盘，司拜褥官，布拜褥均如仪，掌仪司官诣。
乾清门奏请
皇帝补服乘舆出宫导引翊卫如仪
驾至诚肃门降舆赞引对引恭导入
奉先门循
前殿东至
后殿左阶下前引大臣侍卫均止立
皇帝盥内监奉盥奉巾如仪毕恭导
皇帝陞左阶入
殿左门诣拜位前，北向立，后扈大臣，佥立于后，乃行祗。
吿礼迎
神上香读祝奠献望燎行礼仪莭均与
亲飨同，惟不设乐悬，乐舞礼成，赞引对，引恭导皇帝由。
奉先左门出至
诚肃门外陞舆还宫内监阖门众各退
右亲诣祗吿
皇帝遣
皇子暨王公大臣祗告
后殿，出入由右门，升降均由西阶，内务府官赞礼，读祝。
与遣官致祭
前殿礼同余均如
亲告仪
右遣官祗告
每月朔朢
列圣圣诞
列圣
列后忌辰及上元清明霜降岁除日恭遇
皇帝亲诣
后殿上香行礼是日所司诣
后殿寝室，前陈酒脯，果实鑪镫，具司香官执事殿内掌。
仪司官请
驾如仪
皇帝补服，【忌辰素服，】乘舆出宫内务府总管前导，至诚肃门，降舆，入恭导。
皇帝诣
后殿各案前上香行礼仪与
前殿上香同礼毕恭导
皇帝还宫，各退，若遣官上香，賛事以内务府賛礼郎升。
降出入均于右余陈设同
右亲诣上香
立春端阳重阳等莭掌仪司官入
后殿明镫内监啓
寝室神龛，案陈酒脯，果实掌仪，司官一人补服诣各案前，上香，行三跪，九叩礼如仪，四月八日，七月朢日，陈素果不设酒脯，余同。
右遣官上香
列圣
列后升祔
奉先殿之礼前期内务府敬制
升祔神位于
神库既成内务府总管上香行礼如仪
钦简奉
后主大臣一人前三日掌仪司官入
后殿陈设
寝室前神龛香案
宝倚
宝牀挥柂，及帷幔衾枕，鑪擎供器，如事生之仪，届日掌仪。
司官诣
前殿陈设
宝座，每案陈祭器，设香帛，尊爵鑪镫，具乐部，陈乐悬乐舞。
奉
后主大臣及执事官皆公服祗竢内监设盥盘于
神库门外之东司拜褥官豫布
后主祗见拜位于殿中布
皇帝拜位于稍后其日升祔
太庙礼成
皇帝还宫释礼服更补服礼部尚书诣
乾清宫奏请
皇帝乘舆出宫前引，后扈如常仪，掌仪司官诣后殿。
寝室前上香行礼恭奉
列圣
列后神位奉安于
前殿
宝座跪叩如仪
驾至诚，肃门降舆，賛引对引太常寺卿二人，恭导皇帝诣。
神库门外东盥手如仪入门诣
帝主
后主神位前上香行三拜礼奉
后主大臣于门外随行礼毕
皇帝近前跪恭奉
帝主兴前行奉
后主大臣趋入
神库门诣前跪恭奉
后主兴随行赞引对引恭导
皇帝入
奉先左门，【前引大臣止】陞东阶，【后扈大臣，侍卫均止】进。
殿中门奉安
帝主于宝座上退，及案前跪，三叩兴，赞引对，引恭导皇帝就拜位立，赞引北面跪奏：
皇后   【恭宣后主尊諡】升祔
奉先殿祗见
皇帝   【恭宣帝主尊諡】奉
后主大臣恭奉
后主跪安于祗见位兴趋出
殿西门赞引奏跪拜兴
皇帝恭代行三跪九拜礼兴进前跪恭奉
后主兴奉安于
宝座退及案前跪三拜兴复位乃行大飨礼迎
神上香，读祝奠献，望燎，诸仪莭均与常飨同，礼毕，赞引对。
引恭导
皇帝出
奉先左门至
诚肃门外陞舆还宫引扈如来仪掌仪司官恭请
神位还
御寝室，上香，行礼如初，迎仪执事官彻藏，祭器内监阖门。
众各退
皇后升祔
奉先殿之礼前期所司敬制
神位于
殡宫配殿制
宝座龛案于
神库既竣诹吉行题
主礼以
神舆恭奉回京升祔前一日
皇帝亲诣
奉先殿祗告如仪届日
神舆由
东华门入
皇子从王公以下文武百官朝服防门外跪迎候过，兴内务府官豫诣。
前殿陈设
宝座具案陈恭请
列圣
列后神位，奉安行礼，均如仪，司拜褥官，豫布祗见，拜褥于。
殿中
神舆至
诚肃门止赞引对引官二人导
皇子诣舆前跪行三叩礼兴恭奉
神位由
奉先左门入，进殿中门奉安于只见位，少退立，赞引跪奏皇后  ，【恭宣尊諡，】升祔。
奉先殿只见
列圣
列后
皇子恭代行三跪九叩礼毕进前跪恭奉
神位兴赞引赞
赐坐
皇子奉
神位奉安于
宝座跪三叩兴退乃行大飨礼祭毕恭请
神位还
御寝室上香行礼均如常仪
右升祔
钦定大清通礼卷四
钦定四库全书
钦定大清通礼卷五
吉礼
陵寝
皇帝亲谒
列圣
列后
陵寝之礼
命下徧布诸司供备诹吉起
銮前一日遣官祗告
奉先殿如常仪谒
陵前期有司洁除
陵内外届日
皇帝御素服乗舆出
行宫羣臣素服随从
驾至
陵于
隆恩门外，降舆，王以下各官至下马碑稍远，咸降骑礼。
部尚书侍郎二人导
驾由
隆恩门左门入
陵寝门左门奉爵大臣暨
钦命随入之大臣扈从王公百官止立门外
皇帝至
宝城祭台前，西向立，司拜褥官，豫布拜褥于台北，正中礼。
部尚书侍郎恭导
皇帝就位，北向，行三跪九拜礼，【不賛】鸿胪寺官引王公百。
官于
陵寝门外，按左右翼列班，重行北面，随行礼毕，有司设奠。
几酒罍于拜位正中
皇帝诣几前北向跪，羣臣皆跪奉爵，大臣跪进爵，皇帝三奠酒，每奠率羣臣行一拜礼，兴西向举哀，羣臣东西面序立，咸举哀毕，礼部尚书，侍郎导。
驾出
隆恩门左门陞舆还
行宫扈从如来仪羣臣皆退凡诣
陵展谒仪并同
右亲谒
皇太后
皇后谒
陵
皇太后至降舆处降舆
皇后
妃
嫔公主以下随降舆守
陵女官二人恭导
皇太后
皇后至
宝城明楼前北向行六肃三跪三拜礼
妃
嫔公主等位
皇后之后随行礼兴执事女官进奠几于正中
皇太后诣位，跪，奠酒三爵，每奠行一拜礼，西向举哀，皇后。
妃
嫔公主以下随行礼，举哀毕，女官恭导以出乗舆还行宫。
右后妃谒奠
歳清明中元冬至除夕
列圣
列后忌辰及
国有大庆皆大飨于
隆恩殿恭遇
皇帝亲谒行礼前期
陵寝，奉祀官洁，备牲帛器数，翰林院具祝文，【随事撰拟，】授太常寺官，奉安洁室届日，工部官张幄次于。
隆恩门外之东执事官素服入
隆恩门西门诣
隆恩殿燃炬明镫具器陈于案
帝
后皆同案，每案牛一，羊二，尊四鑪镫具，每位奉先制帛一羮饭，脯醢十有八器，饼饵，果实六十有五器，【夏则荐】茶，盌一爵三，【有垫】匕，一筯二，凡牲实爼，帛实，篚尊实酒，承以舟疏布幂勺，具如遇。
皇贵妃祔飨位于西旁，东向用素，帛一饼饵，果实减十有一器，余同陈设毕，内监啓。
寝室神龛礼部尚书诣
行宫告时
皇帝御素服乘舆出
行宫扈从大臣侍衞翼衞如常仪
驾至
隆恩门外，降舆，赞引对，引太常寺卿二人，恭导皇帝入大次，少竢内府奉祀官恭请。
神位奉安于
宝座如仪鸿胪寺官引王公于
隆恩门外两厢前祗竢陪祀各官豫入至
隆恩殿阶下按翼祗竢礼部尚书告奉安
神位毕奏请行礼
皇帝出次，盥洗，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于殿门内正中，赞引对，引恭导。
皇帝由
隆恩门左门入，陞左阶入殿左门，西向立，鸿胪寺官引王公于阶上，引百官于阶下，东西面立，内府官献茶，于各案如仪。毕，典仪赞执事官各共廼职赞引奏，就位恭导。
皇帝就正中拜位前，北向立，鸿胪寺官引王公百官咸就拜位立，重行北面，东位西上，西位东上，赞引对，引恭导。
皇帝诣香案前赞引奏跪
皇帝跪羣臣皆跪奏上香司香跪奉香
皇帝上炷香三上瓣香兴奏复位
皇帝复位立奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵以次诣各。
神位前司帛跪奉篚，奠于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中，各退司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝毕，兴奉祝版，跪安。
神位前篚内叩如初退赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，典仪赞亚献，司爵献爵于左如初，献仪赞三献司爵，献爵于右，仪如亚献毕，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，典仪赞送燎司，祝司帛诣。
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次由中道出，恭送燎所。
皇帝转立，拜位东旁，西向司拜褥，官彻拜褥，王公百官。
退避侧立东西面竢祝帛过【仍布拜褥】
皇帝复位立赞引奏望燎暨对引官恭导
皇帝诣望燎位望燎赞引奏礼毕恭导
皇帝出殿左门降东阶入
陵寝左门至
明楼前
皇帝西向立，举哀鸿胪寺官引王公百官东西序立于。
陵寝门外，咸举哀，【遇冬至，及 庆典致祭不举哀，】毕导。
驾出
隆恩门左门外陞舆还
行宫执事官恭请
神位还御寝室众皆退
右亲祭
遣官祭飨于
隆恩殿承祭官及陪祭执事，各官咸朝服将事，【忌辰，素服】届，日奉祀官陈设，爼豆进祝版，内监入殿啓。
寝室神龛，礼部赞礼郎，预引陪祭官，先诣阶下，东西序立。
祗竢内府官奉安
神位毕乃引承祭官入
隆恩门右，门升西阶，就正中拜位立，陪祭官各就拜位，立承祭官，上香，升降均由西阶，出入殿右门，祝帛送燎，避立西旁，余行礼仪节，均与。
亲飨同礼成内府奉祀官恭奉
神位还御承，祭官及各官出易素服，竢彻馔毕，阖门承祭。
官立
隆恩门外，左阶上西面，各官序立阶下，东西举哀，各退。
冬至暨
庆典祭毕不举哀余同
右遣官致祭
恭遇
皇帝时廵
盛京祗谒
祖陵启
銮前一日
亲告于
奉先殿如仪
驾发陈
骑驾卤簿不作乐在京王公百官常服跪送
御道所经守土官常服跪迎
盛京文武官朝服出境迎候，朝鲜国王，遣其陪臣奉表。
起居
驾至
兴京
盛京
祖陵均行展谒礼
皇太后
皇后
妃
嫔恭谒各如仪翼日率羣臣朝服
亲飨于
享殿祭毕易素服入
陵寝门举哀乃
亲奠亲藩功臣之墓并
遣官徧祭近
陵
妃园寝宗藩祖茔勲臣祠墓
陞崇政殿受贺【仪详嘉礼】燕赉官兵有差
銮舆旋跸
盛京各官朝服跪送
御道所经，守土官及在京王公，百官朝服跪迎，礼成亲告于。
奉先殿如仪，越日，礼部疏请行庆贺礼，【详朝贺仪】。
右谒祭
祖陵
恭遇
皇帝诣
皇后陵寝
皇帝乘舆入中门【礼部尚书侍郎不导引】循
享殿左至
明楼前阶下降舆，陞阶西向坐，奠酒扈从，王公百官，鸿胪寺官引于大门外，按翼重行，北面行三跪，九叩礼。
皇帝奠酒时行礼举哀各退
恭遇
皇太后率
皇后
妃
嫔致奠
皇太后由中门入至
明楼前降舆西向坐奠酒
皇后以下降舆行礼如谒各
陵仪
如遇
皇后忌辰及清明中元冬至岁暮
国有庆典遣官致祭于
享殿，是日，执事官入殿，具器陈于案，毕退，出司祝奉祝版，至殿中门外，内监接奉跪，安于祝案三叩司，祝于门外之左，随行礼，内监启。
寝室神龛尚茶于中门外献茶，内监接奉，茶奠于案，届祭时，引赞官二人，引承祭官，就拜位司香，内监奉香盘进，引赞引承祭，官至殿右门，引赞官止承祭官入右门，引赞趋至中门外，左右赞上香毕，承祭官出殿右门，引赞仍引至拜位，行三跪，九叩礼初献，内监奠帛，献爵如仪，司祝进至中门之左，跪内监诣祝，案前三叩奉祝版，跪授司祝，司祝三叩接奉，读毕，仍授内监跪安于篚，内三叩司，祝随行礼亚献，三献如初献仪，祝帛送燎，内监二人，诣案前司，祝司帛于门外，各行一跪，三叩礼，内监奉祝授司，祝奉帛授司帛，咸接以兴恭，送燎所礼成，奉请。
神位还御
寝室乃彻余均如各
陵祭仪
右
皇后陵寝祭奠
岁季春清明节敷土于
宝城之礼先一日
陵寝工部官进悬楮钱宝树一座奉安于
隆恩殿内东旁，【岁暮，舁出焚燎，】取洁土贮筐，以竢届日，遣官素服将事，赞礼郎二人，一人导引一人，荷土篑，随行至。
方城前众皆止遣官荷土循
明楼西磴道升
方城至石栏西以土合于一筐奉筐恭升
宝顶跪，敷土于正中，降以筐授赞礼郎，引出，易朝服，诣隆恩殿致祭如仪，若恭遇。
皇帝亲诣行礼是日
皇帝素服礼部尚书太常寺卿导
驾入
陵寝左门，后扈内大臣随侍，王公大臣二人，恭荷土筐从。
行
皇帝进至
方城前工部尚书侍郎恭进防履
皇帝纳履，恭荷土篑，扈从王公大臣前后翼卫，导驾官。
恭导
皇帝由
明楼东磴道陞至
方城石栏东王公大臣以土合于一筐跪进
皇帝受筐众皆止
皇帝奉筐陞
宝顶跪敷土正中毕降授筐脱履导驾官恭导
皇帝出
隆恩门入大次竢奉安
神位毕行时飨礼
右敷土
列圣圣诞日奉祀官诣
陵埽除拂拭陈列酒果上香行三跪九叩礼
右圣诞
万寿圣节守
陵王公大臣分诣行礼，每案陈果十有二盘，每位爵三帛。
一读祝奠献唱赞行礼同时飨仪
右万寿节
月朔朢日执事人夙兴诣
陵拂拭神，龛展帷幔，每案陈熟羊一，果十有二盘，每位爵三，守陵官上香，奠献行三跪，九叩礼【，十月朔唱赞，余不赞，】毕彻退。
右朔朢谒奠
因事祗吿
陵寝遣官各一人将事
帝
后同案，每案陈果实十二盘羊一，每位爵三奠献，读祝行。
礼与时飨同
右祗吿
皇帝遣
皇子谒
陵之礼
皇子至下马牌降舆马奉祀礼部官导引至
隆恩门外，升左阶行三跪，九叩礼【，不赞】毕，西面举哀不奠。
酒哀止引退如来仪若展谒于
陵寝门外礼部官引至
隆恩门左门止内务府奉祀官导引
皇子入至
陵寝左门外行礼如仪祭
陵日
皇子蟒袍补服由
隆恩门右，门进至阶上，虚中位于左行礼，陈设赞引，奠献，如遣官时飨仪，亲王，郡王贝勒贝子，宗室公谒。
陵奉祀礼部官引诣
隆恩门阶上按左右翼行三跪九叩礼【不赞】
右皇子谒陵
文武三品以上官奉
命出使道过
陵寝由奉祀，礼部官引至大门外，北面行三跪，九叩礼【不赞，】遇时祭，则入陪祀官之列，按翼随行礼，归时展谒，亦如之。
右羣臣恭谒
妃园寝及
皇太子园寝四时，遣官祭奠行二跪，六叩礼【，不赞】出入殿左门，余读祝奠献诸仪节与？
陵寝时飨同
右园寝致祭
钦定大清通礼卷五
钦定四库全书
钦定大清通礼卷六
吉礼
社稷
歳祭
社稷之礼，以春秋仲月日用上戊，先三日，礼部尚书一。
人诣牺牲所眂牲如仪
右眂牲
致斋
书祝版
眂割牲
眂祝版北  【仪均与郊同】
先一日，太常寺卿率属洁坛，敷五土，如其方色，恭设。
神座
太社位右
太稷位左皆北向
后土勾龙氏位东西向
后稷氏位西东向
右敷土设神座
祀日五鼓，太常寺卿率属入坛，然炬明镫，具器陈于案，各以其序。
太社
太稷皆牛一，羊一，豕一，豋一铏，簠簋各二，笾，豆各十有。
二鑪一镫二
配位同，坛下设三案，一少西，南向，供祝版一，东次西向，陈香盘二，一西，次东向，陈香盘二，方珪二，【色一黄一青，】礼神制帛四，【色黑，】尊二，玉爵二，陶爵四，又陶爵六，壶一实福酒，盘一实胙肉，凡牲陈于爼，凡玉帛，实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具工部司官张幄次，于防门内，少东，銮仪卫设洗于次外，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于壝门内，左右分东西悬均南向，陈文武二舞于乐悬之，次如。
北郊仪
右陈设
陈设毕太常寺博士引礼部侍郎一人升坛诣
正位前省眂齍盛及笾豆豋俎之实以次诣
配位前周眂如仪
右省齍
辨行礼位坛壝门外正中为
皇帝行礼拜位，南向拜殿之前，夹甬道左右为陪祭，王公拜位，左翼居东，右翼居西，拜殿前东西隅为百官拜位，文官郎中以上，武官叅领世爵，轻车都尉以上东西各五班，均重行异等，东位西上，西位东上，辨执事，位壝门外，司拜褥銮，仪卫官二人，分立于。
皇帝拜位，左右东西面，太常寺司祝一人，立祝案西，东面，司爵四人，司玉帛二人，司帛二人，司香二人，光禄寺卿二人，太常寺赞赐福胙一人，序立西案之西，东面，司香二人，序立东案之东，西面，侍仪礼部尚书，侍郎各一人，立东案之南，西面都察院，左都御史，副都御史各一人，乐部典乐，一人立西案之南，东面，司乐协律郎，乐工，歌工舞佾立位与。
北郊同，太常寺，典仪一人在乐工之北，西位东面接福胙，侍卫二人，立于壝门外东司，拜褥官之次，记注官四人，立于侍卫之次，均西面，纠仪御史四人，礼部祠祭司官四人，分立于陪祀，王公百官拜位前引，王公百官行礼，鸿胪寺官二人，分立于御史，礼部官之次均东，西面，掌瘗官率瘗人立壝外西北隅，右辨位。
其日五鼓銮仪卫陈
法驾卤簿   【详见北郊祭仪】于
午门外陈金辇于
太和门外陪祀王以下公以上按翼集坛门外候
驾至随行，百官序立于壝门外，左右祗竢均东，西面，司祝恭奉祝版，安于祝案，日出前四刻，礼部尚书一人，率太常寺卿，属诣。
神库上香行礼恭请
神位以次奉安于
神座如仪
右请神位
太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御祭服乗礼舆出宫至
太和门外，降舆乗金辇銮仪卫奉辇，纳陛内大臣侍卫前引，后扈如常仪，提鑪官执镫官，左右列行。
午门，鸣钟鼓，导迎乐陈而不作，不陪祀，王公以下文武各官咸朝服跪送。
驾出阙右门，至坛北门外，神路东降辇，纳陛扶辇，如前仪，右赞引左对引太常寺卿，二人恭导。
皇帝入自北门之右，至幄次少竢，太常寺卿告奉安神位毕，奏请行礼。
皇帝出次，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，盥毕，司拜褥官，豫布拜褥于壝北门外，正中赞引对，引恭导。
皇帝由拜殿出，至壝北门外，就拜位前，南向立，前引内大臣侍卫执鑪镫，官至拜殿外，均止立后，扈大臣随侍，鸿胪寺官引陪祀，王公百官各就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共乃职，武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右就次盥洗就位
典仪赞瘗毛血迎
神司
正位香二人升东西阶分诣
神位前只候司乐赞举迎
神乐奏登平之章，辞曰：媪神蕃厘兮厚徳，隆嘉生，繁祉兮功化同，坛壝，俨肃兮风露，融我稷翼翼兮黍芃芃，望云驾兮骖鸾，龙植璧秉圭兮兾感通，协律郎举麾工鼔柷乐作赞引奏陞。
坛暨对引官恭导
皇帝陞北阶诣
太社位前对引，官至北阶上，止立司香跪，赞引奏跪，皇帝跪奏上香，司香，进香。
皇帝上炷香次三上瓣香兴以次诣
太稷位前上香，仪同赞引，奏复位，暨对引官恭导皇帝复位，立司。
配位香二人由东西阶分诣
后土勾龙氏
后稷氏位前跪上香毕各退赞引奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，协律郎偃麾。
工戛敔，乐止，【凡乐，以举麾鼔柷作以偃麾，戛敔，止后同】。
右迎神
典仪赞奠玉帛，行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，茂平之章，辞曰：恪恭禋祀兮肃且雍，清醑既载兮临斋宫，朝践初举兮玉帛，共洋洋，在上兮鉴予衷，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞以莭领之，导引进退后同】，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司玉帛奉玉帛，司帛奉篚，司爵奉爵均，由北阶升坛，司玉帛诣。
正位前司帛诣
配位前各跪献篚奠于案三叩兴司爵分诣
正位
配位前跪，献爵奠于垫中毕，自西阶退，司祝至祝案前跪，三叩兴，奉祝版升北阶，左就坛中少西，跪乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，皇帝御名，敢昭告于。
社
稷之神曰惟
神赞辅
皇天
皇只发生嘉谷，立我烝民，万世永赖，兹当仲【春秋】，谨以玉帛。
牲醴庶品【致祭报谢】配以
后土勾龙氏
后稷氏尚
飨读毕兴奉祝版跪安于
太社位前，篚内三叩兴退，自西阶降，乐作，赞引奏拜兴，皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞执羽。
籥进
右初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏，育平之章，辞曰：乐具入奏兮，声喤喤，郁鬯再升兮宾八乡，厚德配地兮，佑家邦绥我，丰年兮兆庶，康乐作，舞羽籥之舞，司爵诣各。
神位前跪奠爵于左仪如初献献毕乐止
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，敦平之章，辞曰：方坛北宇兮，神中央盈庭，万舞兮帗低，昻酌酒三爵兮，桂醑香清，虽旧邦兮命溥将，乐作，【舞同亚献，】司爵诣各。
神位前跪，奠爵于右，如亚献仪，献毕，乐止。文徳之舞退。
右三献
既终献太常寺赞礼郎一人诣祝案前东面立赞
赐福胙光禄寺卿二人奉福胙升阶至
神位前拱举退降北阶左祗立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左赞引奏跪
皇帝跪左右官皆跪奏饮福酒右官进福酒
皇帝受爵拱举授左官奏受胙右官进胙
皇帝受胙拱举授左官奏拜兴
皇帝三拜兴又奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏博平之，章辞曰：大房笾豆兮俨成行，歆此吉蠲兮神迪尝，废彻不迟兮，余芬芳桐生，茂豫兮百谷，昌乐作，司玉帛诣案前跪，叩奉方珪以退，乐止。
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏乐平之，章辞曰：孔盖翠旌兮随风飏，龙辀容与兮，指天阊咫尺，神灵兮隔穹苍，愿流景祚兮，贶皇章，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼兴乐止
右送神
典仪赞奉祝帛馔送瘗司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次恭送瘗所，典仪赞望瘗，司乐赞举，望瘗，乐奏征平之章，辞曰：玉既陈兮延景光，礼既洽兮恭瘗藏，愿神听兮时予匡，垂神祐兮永无疆，乐作，赞引奏礼成，恭导。
皇帝由坛北门出乐止
右望瘗
祀毕礼部尚书太常寺卿属恭请
神位复
御仪与迎
神同
皇帝至北门外，神路东陞，礼舆导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：分职三，大康乂，国家平土蕃谷，降休中夏，荐吉蠲神，不遐遍九垓，鴹祉嘉。
午门鸣钟不陪祀王公百官咸朝服跪迎王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫各退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右乘舆回宫
因事只吿之礼，遣官一人，将事及执事官，均致斋一日，豫期翰林院具祝文，【随事撰拟，】太常寺卿送内阁，恭书受而奉诸。
神库饬属备器陈至日五鼓设
太社
太稷神座于坛上荐鹿脯，鹿醢兔醢，枣；榛，葡萄桃实，莲实鑪镫具，阶下中设一案少西，北向，供祝版司，祝一人立于案西，东面，右设一案，西向，陈香盘二，左设一案东向，陈礼神制帛二尊，一幂勺，具爵六司香，司帛，司爵各一人，立于案后，纠仪御史左右各一人，立于案北，均东，西面，典仪一人立于壝北左门，东面鸡初鸣，遣官豫竢于街门，内赞引太常寺，赞礼郎一人，竢于壝西隅，均朝服，黎明，太常寺卿率属恭请。
太社
太稷神位入坛，恭设座上，如常祭仪，遣官由街门入南门，循壝西行，尽壝，赞礼郎二人，引诣壝北门外拜位前立，典仪赞就位，执事官各共乃职，赞礼郎引遣官就位立，典仪赞迎。
神【以下，礼仪节次，皆典仪唱赞，】司香，奉香升东西阶，分诣香案前只。
竢赞礼郎赞升坛引遣官升北阶诣
太社位前立，赞跪，遣官跪赞上香，司香跪进香，遣官上炷香三上，瓣香兴【，凡遣官升降，行礼皆賛皆引后同】，次诣。
太稷位前上香，仪同赞复位，引遣官自北阶，降复位，行三跪，九叩礼兴，司帛奉篚，司爵揭尊，幂勺挹酒，实爵行初献，礼以次升，北阶至。
神案前跪，奠帛于案三叩兴，奠爵，垫中皆退，司祝诣祝案前跪，三叩兴奉祝版，升北阶至坛上，正中跪读毕，兴诣。
太社位前跪，安篚内三叩兴退，遣官三叩兴，亚献奠爵。
于左三献奠爵于右均如初送
神望瘗，并同常祭仪，赞礼郎赞礼毕，引遣官仍由南门。
出太常寺卿率属恭请
太社
太稷神位还
御如仪各退
右因事只告
孟夏常雩后歳间不雨既祈
天神
地只
太嵗越七日乃祷于
社稷并设
配位遣官一人，将事文武官应陪祀者咸与祈祷，致斋三日，前期具祝文，洁器陈备，脯醢，果实祭日，陈玉帛，乐悬乐舞，执事官依次序立，与常祀同，遣官暨陪祀官素服，就位行礼。
迎神，奏延丰之章，辞曰：九土博厚兮，阜嘉生方坛，五色兮祀孔明，甿力穑兮服耕，仰甘膏兮，百谷用成，熙云路兮瞻翠旌，殷闿泽兮展精诚。
初献，奏介丰之章，辞曰：神来格兮宜我黍，稷，两圭有邸兮馨明徳，罍尊湛湛兮干羽，饬油云，澍雨兮溥下国。
亚献，奏滋丰之章，辞曰：奏齍明兮申载觞，龙出泉兮，灵安翔周，寰宇兮滂洋，戴神庥兮悦康。
终献，奏霈丰之章，辞曰：帗容与兮，奋皇舞声逺姚兮震灵鼓，爵三奏兮缩桂醑，号屏来御兮，徳施普彻馔，奏绥丰之章，辞曰：协笙磬兮吿吉蠲，神迪尝兮礼莫愆，心斋肃兮，增惕干咨，田畯兮其乐有年，送神，奏贻丰之章，辞曰：抚懐心兮神聿归，华盖郅偈兮骖虬，騑洪厘渥兮雨祁祁，公私霑足兮，孰知所为。
望瘗，奏溥丰之章，辞曰：宣，祝嘏兮列瘗缯，贶允答兮，时钦承髙原下隰兮，以莫不兴歌，率育兮庆三登，凡仪节皆典仪，唱赞举乐，皆司乐唱賛初献舞干戚之舞，亚献，终献舞羽籥之舞，与常祀同得，雨则报用牲牢，遣官暨陪祀官朝服行礼，如常祀之仪，若雨潦祈晴，冬旱祈雪，礼亦如之。
右祈报仪
直省府州县各建
社稷皆
社右
稷左异位，同坛嵗以春秋仲月上戊日致祭，省防以总督若廵，抚一人主之，有故则布政使，摄事在城，文武官县丞，千总以上，咸与祭眂割牲，省齍盛以布，按二司防政，副使等官，纠仪以教授训导，司香，司帛，司爵，司祝，司馔以丞倅通赞，引赞引班以学弟子员，闲礼仪者充之，前期，主祭官暨陪祭执事官各于公廨，致斋三日，埽除坛壝内外祭之，前夕掌馔，洁备品物，置案于神，防设香烛，眂割牲，官公服诣案前，上香，行三叩礼毕，宰人牵牲吿腯，遂割牲以豆，取毛血瘗于坎，及祭之日，鸡初鸣，执事人入设案，一于坛上，正中北向陈，铏二，实和羮，簠二，实黍稷，簋二，实稻梁，笾四实形盐，枣；栗，鹿脯，豆四实菁菹，鹿醢，芹菹，兔醢，若不能备，各就土所有，以其类充案前，设爼陈羊一，豕一，又前设香案一，陈祝文，香盘鑪镫，左设一案东向，陈篚一实，帛二尊一，爵六，又设福胙于尊爵之，次司祝一人，司香帛二人，司爵二人位案西，东面阶下之东，设洗，当阶为主，祭官拜位，其后为陪祭官拜位，文东武西，【班与外朝贺礼，同】通，赞二人位阶下，左右纠仪官二人，分位陪祭官，左右均东，西面，漏未尽，主祭官及陪祭官朝服，毕集坛外，引赞二人引省，齍官入坛，徧视牲器，酒齐馔者告洁，退左右引班二人引陪祭官入东西序立，东班西面，西班东面，引赞二人引主祭官入，至阶下，盥手，通赞赞，执事者各司其事，赞就位，引赞引主祭官，引班引陪祭官，咸就拜位，立赞迎。
神引主祭官，升诣香案前跪，司香跪奉香，主祭官三上香，兴，赞复位，引主祭官降阶，复位立，赞跪叩兴，主祭官暨陪祭官，行三跪九，叩礼赞初献，引主祭官升诣。
神位前跪，司帛跪奉篚，主祭官受篚，恭献仍授司帛，兴奠于案司，爵跪奉爵主祭官，受爵恭献，仍授司爵，兴分诣。
社
稷位前各奠，正中皆退，赞读祝，引主祭官诣香案前跪，陪祭官皆跪，司祝三叩兴，奉祝文跪于右，读曰：维某年月日，某官某致祭于。
社
稷之神曰惟
神，奠安九土，粒食万邦，分五色，以表封圻，育三农而蕃稼穑，恭承守土，肃展明禋，时届仲【，春秋】敬修祀典，庶丸丸，松栢，巩磐石于无疆，翼翼黍苗，佐神仓于不匮尚。
飨读毕三，叩兴以祝文复于案，退赞叩兴，主祭官暨陪祭官，三叩兴，赞复位，引主祭官降阶复位，立赞亚献，引主祭官升诣。
神位前，献爵于左赞终献，献爵于右，均如初，献仪赞赐福胙，引主祭官，升诣香案前跪，司爵跪进福酒于右，主祭官受爵，拱举司爵，接爵兴，司馔跪进豆肉于左，主祭官受豆，拱举司馔接豆兴各退赞叩兴，主祭官三叩兴，赞复位，引主祭官，复位立，赞送。
神赞跪，叩兴主祭官，暨陪祭官，行三跪九，叩礼赞彻馔，执事官彻馔，賛瘗祝帛执事官奉祝次香，次帛，次馔诣瘗所，礼毕，各退。
监司分驻各府者各主其地
社稷之祭，其他府州县皆以长官主之，长官有故，则佐贰以次摄在城，文官丞史，武官把总皆与祭，眂割牲省齍盛，府州以佐贰县以丞，若史各一人，纠仪府以教授，训导州以学正，训导县以教谕，训导二人执事，均用掾史赞相礼仪，均于学弟子员内选充，祭期牲帛器数及行礼仪节，均与省防同右直省府州县祭社稷仪。
钦定大清通礼卷六
钦定四库全书
钦定大清通礼卷七
吉礼
朝日
甲丙戊庚壬年春分之朝
皇帝亲诣东郊朝
日先二日礼部尚书一人至牺牲所眂牲如仪
右眂牲
是日太常寺卿率属进斋戒牌铜人恭设于
乾清门如仪
皇帝乃斋于大内王公百官斋于邸第
右致斋
书祝版
眂祝版   【仪均与北郊同】
祀前一日黎明大常寺官设香案于
东郊，宰牲亭外，光禄寺少卿一人，朝服上香，御史礼部。
祠祭司官眂宰宰人瘗毛血如仪
右眂割牲
是日太常寺官洁坛上下借以防荐设
神座于坛上西向工部司官张
皇帝拜次于西阶上如式
右设神座张次
将祀之，日夜分，太常寺卿率属入坛具器，陈牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，琖三十鑪一镫，二中设一案少北，东向，供祝版南设一案，北向，陈赤璧一，礼神制帛，一【色赤，】香盘一，尊一，爵三，并设福胙，加爵一，凡牲陈于爼，凡玉帛，实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具銮仪衞设洗于具服殿外，乐部率太常，协律郎设中和韶乐及乐舞于壝门内，南北分列，器数与。
北郊同
右陈设
陈设毕，太常寺博士引礼部侍郎一人升坛，眂玉帛齍盛，及笾豆，豋爼之实如仪。
右省齍
辨行礼位西阶上幄次正中为
皇帝拜位东向陪祀，王公位坛下左右各二班，百官位壝门外，左右各五班，重行异等，均东面，左班北上，右班南上，辨执事，位坛上，太常寺司拜牌，拜褥官各一人，立于。
皇帝拜位，左右司祝一人，司香一人，司玉帛一人，司爵一人，光禄寺卿，二人侍衞二人太常寺赞答福胙一人，侍仪礼部尚书，侍郎，都察院，左都御史，副都御史乐部，典乐各一人，位南北序分立，祝案尊案之，次如常仪，太常寺典仪一人，司乐一人，负南立于阶下之左，记注官四人，于壝门外之右，负北立，紏仪御史四人，礼部祠祭司官四人，引礼鸿胪寺官四人，分立王公，百官拜位之次，协律郎歌工，乐工舞佾分立乐悬之次，赞二人，循壝门内，墙西立位，均南北序南，北面，掌燎官率燎人立于壝外西南隅。
右辨位
其日五鼓步军统领勒所部清跸除道自
东华门至
坛门
御道左右涂巷皆设布幛銮仪衞陈
法驾卤簿，   【，详见北郊祭仪，】不陪祀，王公百官朝服咸防只。
候送
驾如仪日出前八刻太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御礼服乗礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟鼓
驾出东华门，导迎乐前引，不作提鑪，执镫官，左右骑导。
如诣
北郊之仪
驾至坛，北门外降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人恭。
导
皇帝入北门，中门诣具服殿，更祭服，鸿胪寺官引陪祀，王公于殿外，侍卫后引陪祀百官，南班于拜位南，北面，北班于路西，东面序立，只候。
右銮舆出宫
卯初刻司，祝恭奉祝版，设于祝，案礼部尚书一人，率太常寺卿，属诣。
神库上香行礼恭请
大明神位奉安于
神座如仪太常寺卿至具服殿奏请诣
坛行礼
皇帝出次，盥洗，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于坛上，拜次赞引对，引官恭导。
皇帝入壝左门，陞西阶就拜位前，东向立，司拜牌官跪，安拜牌退前引，内大臣执鑪镫，官侍衞均于阶下，止立后扈，大臣随侍，鸿胪寺官引陪祀，王公百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右盥洗就位
典仪赞迎
神司香奉香进至
神位前只竢司乐赞举迎
神乐奏寅曦之章，辞曰：羲驭兮寅賔光，煜爚兮红轮，春已融兮交泰，循典礼兮明禋，严大采兮，只肃神之来兮，如云协律郎举麾，工鼓柷，乐作，司拜牌官，起拜牌，赞引奏，就上香位，及对引官恭导。
皇帝诣香案前，对引官至祝案前，止立司香，跪赞引奏。
跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香，次三上瓣香，兴奏复位，及对引官恭导皇帝复位，司拜牌官安拜牌，赞引奏跪拜，兴。
皇帝行三跪九拜礼，传赞赞跪，叩兴王公百官，均随行礼【，凡众官行礼，皆传赞后同，】协律郎偃麾，工戛敔，乐止，【凡乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戛敔，止后同】。
右迎神
典仪赞奠玉帛，司乐赞举，奠玉帛，乐奏朝曦之章，辞曰：杲黄道兮暾出东，肃将享兮，玉帛同美，齐翼兮王君，公盥，以荐兮孚有颙，乐作，司玉帛，奉篚诣。
神位前跪献于案三叩兴退乐止
右奠玉帛
典仪赞行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，清曦之章，辞曰：御景风兮，下帝扃，酌黄目兮椒其馨，爵方举兮歌且舞，漾和盎兮，龙旗青，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司爵奉爵诣。
神位前，跪奠于垫中，退司祝至，祝案前跪，三叩奏祝版。
跪案左乐暂止赞引奏跪
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，嗣天子【御名，】谨告于。
大明之神曰惟
神阳精之宗列神之首
神光下照，四极无遗功，垂今昔率土仰赖，兹当仲春式。
遵古典谨以玉帛牲醴之仪恭祀于
神伏惟
鉴歆赐福黎庶尚
飨读毕兴奉祝版跪安
神位前篚内三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞执羽。
籥进
右初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏咸曦之，章辞曰：再举勺兮郁金香，嘉乐合兮舞洋洋，德恢大兮神哉沛，澹容与兮进霞觞，乐作，舞羽籥之舞，司爵奉爵诣。
神位前跪献爵于左仪如初献献毕乐止
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，纯曦之章，辞曰：式礼莫愆兮昭清，终以告防兮休成，愿神且留兮，鉴茹以妥，以侑兮忱诚，乐作，【舞同亚献，】司爵，奉爵诣。
神位前跪，献爵于右，如亚献仪，献毕，乐止。文德之舞退。
右三献
既终献，太常寺赞礼郎一人诣祝案前，立赞答福胙，光禄寺卿，二人就南案奉福胙至。
神位前拱举退只立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左赞引奏跪
皇帝跪左右官皆跪奏饮福酒右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，次受胙，如饮福之仪，奏拜兴，皇帝三拜兴，又奏：跪拜兴。
皇帝复行二跪，六拜礼，王公百官均随行礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏延曦之章，辞曰：物之备兮希徳馨，神欲起兮，景杳彻，不迟兮咸肃穆，照临下土兮瞻曜灵，乐作，司玉帛诣。
神位前跪叩奉赤璧以退乐止
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏归曦之章，辞曰：云车征兮风马翔，猋万里兮临万方，报神功兮以时享，祈神祐兮永无疆，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，兴乐暂止，典仪赞奉祝帛。
馔送燎司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香。
司爵跪奉馔兴以次恭送燎所
皇帝转立，拜位旁北向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，乐作，陪祀，王公百官退，班赞引奏礼成恭。
导
皇帝出壝左门入具服殿更衣乐止
右送神燎祝帛
祀礼既成礼部尚书率太常寺卿属恭请
神位复
御仪与迎
神同赞引恭导
皇帝出具服殿至坛北门外乗礼舆
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：雝音肃，送暾出自东兼烛，垂曜与天同用秩典，修皇敬通表瑞辉，扬至公。
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍朝。
服祗
驾至跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右回銮
常岁遣官朝
日之礼，先二日，礼部尚书诣牺牲所，眂牲，承祭官暨陪祀，文武百官均于邸第，致斋先一日，太常寺以祝版送内阁恭书。
皇帝遣某官某，余辞同前【，凡遣官同】受而奉诸。
东郊神库，御史礼部祠祭司官，光禄寺少卿朝服，眂割牲瘗毛血，有司供具，并如仪。及祀之日，鸡初鸣，遣官朝服，只竢于坛外，礼部侍郎省齍，太常寺卿率属恭请。
神位设于座，讫卯初刻，遣官由坛北左门，入壝，右门行礼于阶下，上香时，赞升坛升降，均由右阶，不饮福，受胙王公，不陪祀赞引，以太常寺赞礼郎，祝帛送燎，遣官避立北旁，余均如前仪。
右遣官仪
夕月
丑辰未戌年秋分之夕
皇帝亲诣西郊夕
月先二日礼部尚书一人至牺牲所眂牲如仪
右眂牲
致斋
书祝版
眂祝版  【仪均与东郊同】
祀日未明割牲于
西郊，宰牲亭，内光禄寺少卿及御史，礼部祠祭司官朝。
服眂宰宰人瘗毛血仪与
东郊礼同
右眂割牲
侵晨太常寺官洁坛上下借以防荐张
神幄设
夜明神座専案东向设
配位北斗七星次
木火土金水五星次
二十八宿次
周天星辰神座同案南向工部司官张
皇帝拜次于夘阶上如式，晡后，太常寺卿率属入坛具。
器陈
夜明位前，牛一，羊一，豕一，豋一铏，簠簋各二，笾，豆各十。
琖三十鑪一镫二
星辰位，同中设一案少南，西向，供祝版北设一案，南向陈。
夜明前白璧一，礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一，爵三，并设。
福胙加爵一
星辰位前，礼神制帛，十有一【，色青赤黒黄各一白七，】香盘一，尊一，爵三，凡牲陈于爼，凡玉帛，实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具銮仪衞设洗于具服殿外，乐部率太常，协律郎陈设乐悬，舞佾与。
东郊同
右设神座供张陈设
省齍  【仪同东郊】
辨行礼位夘阶上幄次正中为
皇帝拜位，西向，分献官一人，位坛下之左，当阶陪祀，王公位坛下左右百官位壝门外，左右均西面，左班南上，右班北上，辨执事，位坛上，太常寺司拜牌，拜褥官各一人，立于。
皇帝拜位，左右司祝一人，司香二人，司玉帛一人，司帛一人，司爵二人，光禄寺卿，二人侍衞二人太常寺赞答福胙一人，侍仪礼部尚书，侍郎，都察院，左都御史，副都御史乐部，典乐各一人，位南北序分立，祝案尊案之，次如常仪，太常寺典仪一人，司乐一人，负北立于阶下之，右赞礼郎，二人立分献官位左右，记注官四人，于壝门外之左，负南立，紏仪御史四人，礼部祠祭司官四人，引礼鸿胪寺官四人，分立王公，百官拜位之次，协律郎歌工，乐工舞佾分立乐悬之次，赞二人，循壝门内，墙东立位，均南北序南，北面并与。
东郊礼同掌燎官率燎人立于壝外东北隅
右辨位
申刻太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御礼服乗舆出宫前引，后扈如常仪，卤簿前导，出西华门诣。
西郊与
东郊礼同
驾至坛，北门外降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人恭。
导
皇帝入北门，中门诣具服殿，更祭服，太常寺赞礼郎引分献官于壝右门外，北面立，鸿胪寺官引陪祀，王公于殿，外侍衞后引陪祀，百官南班于拜位南，北面，北班于路东，西面序立，只。
右銮舆出宫
酉初刻司祝恭奉祝版，设于祝，案礼部尚书一人，率太常寺卿，属诣。
神库上香行礼恭请
神位入坛，以次安奉，座上如仪，太常寺卿至，具服殿奏。
请诣
坛行礼
皇帝出次，盥洗，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于坛上，拜次赞引对，引官恭导。
皇帝入壝左门，陞夘阶就拜位前，西向立，司拜牌官跪，安拜牌退前引，内大臣提，鑪官侍衞均于阶下，止立后扈，大臣随侍，赞礼郎引分献官，鸿胪寺官引陪祀，王公百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右盥洗就位
典仪赞迎
神司香奉香进至
神位前只竢司乐赞举迎
神乐奏迎光之章，辞曰：继日代明兮象丽天，式遵九道兮临八埏，玉律分秋兮西颢躔，聿修毖祀兮乐在县，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，司拜牌官，起拜牌，赞引奏，就上香位，及对引官恭导。
皇帝诣香案前，对引官至祝案前，止立司香，跪赞引奏。
跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香，次三上瓣香，兴奏复位，及对引官恭导皇帝复位，司拜牌官安拜牌，赞礼郎引分献官，由北阶。
升诣
星辰位前上香毕降阶复位赞引奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼，赞官赞跪，叩兴王公百官，均随行礼【，凡众官行礼，皆赞后同，】协律郎偃麾，工戛敔，乐止，【凡乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戛敔，止后同】。
右迎神
典仪赞奠玉帛，行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，升光之章，辞曰：少采兮将事，玉帛兮载陈，式举黄流兮，挹牺尊笾豆，静嘉兮肴核芬，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】，有司掲尊，幂勺挹酒，实爵司玉帛，奉玉帛诣。
夜明位前司帛奉篚诣
星辰位前，跪献于案，皆三，叩兴司爵，奉爵分诣各案前，跪奠于垫中，皆退司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，嗣天子【御名，】谨告于。
夜明之神曰惟
神配阳之徳钟阴之精，周环九野，普照万方，继明于夕，天下共赖，兹当仲秋，式遵古典，谨以玉帛牲醴，庶品之仪，致祭惟。
神歆鉴福我兆民尚
飨读毕兴奉祝版跪安
夜明位前篚内三叩退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞执羽。
籥进
右奠玉帛初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏瑶光之章，辞曰：齐醍兮载献，神之来兮，肃然仰肸蠁兮，鉴顾挹清光兮几筵，乐作，舞羽籥之舞，司爵，奉爵分诣各案前跪，献于左，如初仪，乐止。
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏瑞光之章，辞曰：戞瑟鸣琴兮鋗玉锵，神嘉虞兮，申三觞金波，穆穆兮珠熉黄，休嘉砰隐兮溢四方，乐作，【舞同亚献，】司爵，奉爵分诣各案前跪，献于右，如亚献仪，乐止，文徳之舞退。
右三献
既终献，太常寺赞礼郎一人诣祝案前，北面立，赞答福胙。
皇帝饮福受胙如
东郊仪赞引奏拜兴
皇帝三拜兴又奏跪拜兴
皇帝复行二跪，六拜礼，王公百官均随行礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏涵光之章，辞曰：对越在天兮，礼成彻，豋豆兮湛露零，神悦怿兮徳馨世曼夀兮安以宁，乐作，司玉帛诣。
神位前跪叩奉白璧以退乐止
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏保光之章，辞曰：驾卿云兮景星，御和风兮霞軿，神留俞兮坛宇，福率土之黄丁，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，兴乐暂止，典仪赞奉祝帛。
馔送燎司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香。
司爵跪奉馔兴以次恭送燎所
皇帝转立，拜位旁南向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，乐作，陪祀，王公百官退，班赞引奏礼成，恭导皇帝出壝左门入，具服殿，更衣乐止。
右送神燎祝帛
祀礼既成礼部尚书率太常寺卿属恭请
神位复
御仪与迎
神同赞引恭导
皇帝出具服殿至坛北门外乗礼舆
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：殷仲甞酎，华黍，若油兴谷繁祉，受符天后涌桂华凝彩斿，玉烛调千万，秋。
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍朝。
服只
驾至跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右回銮
常岁遣官夕
月之礼，先二日，眂牲承祭官，分献官及陪祀官均于邸第，致斋先一日书祝版，眂割牲，有司供具如仪，祀日未刻，承祭官分献官朝服，豫竢坛外，礼部侍郎省齍，太常寺卿属恭设。
神位讫酉初刻，遣官由坛北左门，入壝右门，分献官随入承祭官，行礼于坛下，上香时，赞升坛升降，由南阶分献官，位在其左升，降由北阶，不饮福，受胙王公，不陪祀赞引，以太常寺赞礼郎，祝帛送燎，遣官避立南旁，余均如前仪。
右遣官仪
钦定大清通礼卷七
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷八
吉礼
先农
岁仲春吉亥
皇帝亲飨
先农之礼，先二日，礼部尚书一人，至牺牲所，眂牲如仪。
右眂牲
致斋  【仪同东西郊祀】
先一日遣官一人诣
奉先殿以耕耤告行礼如常仪
右祭告
书祝版
眂割牲
眂祝版  【仪同东西郊祀】
是日清晨太常寺卿率属洁坛上下借以防荐为
瘗坎于坛东南隅设
先农神座于坛正中南向施黄幄工部司官张
皇帝拜次于南阶上如式
右设神座供张
将事之夕，夜分，太常寺卿率属入坛具器，陈牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，琖三十鑪，一镫二坛，南中设一案，少西，北向，供祝版东设一案，西向，陈礼神制帛，一【色青，】香盘一，尊一，爵三，设福胙于尊爵之，旁加爵一，牲陈于爼帛，实于篚，尊实酒，承以舟疏布幂勺，具銮仪衞冠军使设洗于坛东，乐部率太常，协律郎设中和韶乐及乐舞于坛下，东西分列，器数与。
东西郊祀同
右陈设
省齍  【仪同东西郊祀】
辨行礼位坛上幄次为
皇帝拜位，正中北向，坛下东南为望瘗位，东向陪祀，王公位乐悬，北东西各二班，百官位乐悬南，东西各五班，重行异等，东位西上，西位东上，均北面辨执事，位坛上，太常寺司拜牌，拜褥官各一人立。
皇帝拜位，左右司祝一人，司香一人，司帛一人，司爵一人，光禄寺卿，二人侍衞二人太常寺赞答福胙一人，侍仪礼部尚书，侍郎，都察院，左都御史，副都御史乐部，典乐各一人，位东西序分立，祝案尊案之，次如常仪，坛下太常寺典仪一人，司乐一人，东立西面，记注官四人，西立东面，紏仪御史四人，礼部祠祭司官四人，引礼鸿胪寺官四人，分立王公，百官拜位之次，协律郎歌工，乐工舞佾分立乐悬之，次均东，西面，掌瘗官率瘗人立于瘗坎之南，北面，右辨位。
其日五鼓步军统领率所部清跸除道自
大清门至
坛门
御道左右涂巷皆设布幛銮仪衞陈
法驾卤簿   【详见北郊祭仪】于
午门外不陪祀王公百官咸朝服防
阙下只送
驾如常仪辰初二刻太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御祭服乗礼舆出宫前引后扈如仪
驾发警跸
午门，鸣钟鼓，导迎乐陈而不作，提鑪官左右骑导。由正阳门诣坛如。
郊祀之仪
右銮舆出宫
驾将至司，祝奉祝版，设于祝，案礼部尚书一人，率太常。
寺卿属诣
神库上香行礼恭请
先农神位，奉安坛座上如仪，鸿胪寺官豫引陪祀王公。
于坛门内按翼序立
驾至随行，引陪祀百官东班于拜位南，北面，西班于拜。
位西东面序立只
驾至坛东门内降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人恭。
导
皇帝至坛东盥，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于坛上，拜次赞引对，引官恭导。
皇帝由中阶，陞就拜位前，北向立，司拜牌官跪，安拜牌退前引，内大臣提，鑪官侍衞均于阶下，止立后扈，大臣随侍，鸿胪寺官引陪祀，王公百官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右盥洗就位
典仪赞瘗毛血迎
神司香奉香进至
神位前只司乐赞举迎
神乐奏永丰之章，辞曰：先农播谷，克配彼天，立我烝民，于万斯年，农祥晨正，协风满旜曰：予小子宜稼于田，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，司拜牌官，起拜牌，赞引奏就上香，位暨对引官恭导。
皇帝诣香案前立，对引官至祝案前，止立赞引，奏上香。
司香跪进香
皇帝上炷香，次三上瓣香毕，奏复位，暨对引官恭导皇帝复位立，司拜牌官安拜牌，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，协律郎偃麾，工戛敔，乐止。
【凡乐以举麾鼓柷作以偃麾戛敔止后同】
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，以次至案前，恭竢司乐赞举，初献，乐奏，时丰之章，辞曰：厥初生民，万彚莫辨，神锡之休嘉种，乃诞斯徳曷酬何名？可赞我酒，惟防是用，初献，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】司帛跪献，篚奠于案，三叩司爵跪，献爵奠于垫中兴，各退司祝，至祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，皇帝致祭于。
先农之神曰惟
神肇兴农事，万世永赖，兹当东作之时，躬耕耤田，祈诸物丰茂，为民立命，谨以牲帛酒醴，庶品之仪，致祭尚。
飨读毕兴奉祝版跪安
神位前三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥。
进
右初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏咸丰之章，辞曰：无物称徳，惟诚有孚，载升玉瓒，神肯留虞，惟兹兆庶，岂异古初神，曽子之，今其食诸，乐作，舞羽籥之舞，司爵献爵于左，仪如初献，乐止。
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏大丰之章，辞曰：秬秠穈芑皆神所贻以之飨神式食，庶几神其丕佑，佑我黔黎，万方大有，肇此三推，乐作，【舞同亚献，】司爵，献爵于右，如亚献仪，乐止，文徳之舞退右三献。
既终献，太常寺赞礼郎一人少前，西面立，赞答福胙，光禄寺卿，二人奉福胙至。
神位前拱举退只立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左赞引奏跪
皇帝跪左右官皆跪奏饮福酒右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，次受胙，如饮福之仪，赞引奏拜。
兴
皇帝三拜兴又奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏屡丰之章，辞曰：青只司职，土膏脉起，日涓吉亥，举耕耤礼，神安留俞，不我遐弃，执事告彻，予将举趾，乐作，彻毕，乐止。
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏报丰之章，辞曰：匪且有且，匪今斯今，灵雨崇朝，田家万金，考钟伐鼓，戞瑟鸣琴，神归何所？大地秧鍼乐作赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼乐止
右送神
典仪赞奉祝帛馔送瘗司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香。
司爵跪奉馔兴以次恭送瘗所
皇帝转立，拜位东旁西向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，典仪赞望瘗，司乐赞举，望瘗，乐奏庆丰之章，辞曰：肃肃灵坛，昭昭上天神下，神归其风，肃然玉版，苍币瘗埋告防，神之听之，锡大有年，乐作陪祀，王公百官退，赞引奏诣望瘗位。
皇帝诣望瘗位望瘗赞引奏礼成恭导
皇帝诣
太岁殿上香乐止礼部尚书率太常寺卿属恭请
神位复
御上香行礼如仪
皇帝入具服殿更衣乃行
亲耕礼【仪详嘉礼】毕还宫太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右望瘗礼成
遣官飨
先农之礼，先一日，太常寺以祝版送内阁，恭书受而奉。
诸
神库至日，鸡初鸣，遣官朝服诣坛，赞引太常寺，赞礼郎二人，引由坛右门入，行礼于阶下，上香，赞升坛升降，均由东阶，不饮福，受胙王公，不陪祀祝帛，送瘗避立西旁，飨毕，顺天府，府尹率属行耕耤礼，【详嘉礼，】余均如前仪。
右遣官仪
直省府州县各建
先农坛，岁以仲春亥日致祭，省防以总督若廵，抚一人主之，若有故，则布政使，以次摄陪祀，文武官及各执事，人均如祭。
社稷之礼，先二日，主祭陪祭执事，各官致斋，公所埽除坛壝内外祭日，鸡初鸣，执事人入设。
先农神案于坛，正中南向，陈铏一，簠二，簋二笾，豆各四，案前设爼，陈羊一，豕一，又前设香案一，陈祝文，香盘鑪镫，左设一案东向，陈帛一尊一，爵三，陈福酒，胙肉于尊爵之次，设洗于阶下之东，质明，引班引陪祭官入，引赞引主祭官入，通赞赞执事者各司其事，赞就位，引主祭官至阶下，盥手，就拜位立，陪祭官按班就东西拜位立，均北面迎。
神上香，读祝，行三献礼，祝辞曰：维某年月日，某官某致。
祭于
先农之神曰惟
神肇兴稼穑，立我烝民，颂思文之徳克配彼天，念率育之功，常陈时夏，兹当东作咸服，先畴洪惟。
九五之尊岁举
三推之典，恭膺守土，敢忘劳民，谨奉彝章，聿修祀事，惟。
愿五风十雨嘉祥恒沐
神庥庶几九穂双岐上瑞频书大有尚
飨余仪与祭
社稷同祭毕率属行耕耤礼
府州县岁祭
先农主祭官陪祭官暨各执事并同
社稷祭期牲帛器数行礼仪节与省防同
右直省府州县先农坛
先蚕
岁季春吉巳
皇后亲飨
先蚕之礼，先二日，礼部尚书一人，至牺牲所，眂牲仪与。
飨
先农同
右眂牲
是日昧爽，太常寺进斋戒牌铜人，内监豫设黄案一于。
交泰殿之左，内务府总管一人，及宫殿监侍豫，竢于乾清门，太常寺卿率所属防奉斋戒牌在前，铜人在后，前引如仪至。
乾清门内务府总管以授宫殿监侍恭设于
交泰殿案上，斋戒牌南向，铜人，西向设毕跪，三叩兴退。
皇后乃斋陪祀
妃
嫔公主福，晋以下文官三品，武官二品命妇以上咸致斋。
右致斋
眂割牲  【仪与飨先农同】
先一日，奉宸苑卿率属洁坛上，下借以防荐，为瘗坎于坛西北施黄幄于坛上，太常寺官恭设。
先蚕神座于幄内正中南向工部司官张
皇后拜幄于南阶上如式，太常寺典簿具牲，爼博士辨。
簠簋笾豆豋铏之实以次展于
神厨太常寺卿诣
神库以恭请
神位之仪，指授蚕宫，令退，赞礼郎引内务府总管一人。
诣
神厨，周眂牲牢，笾豆，太常寺官以陈设之仪，指授宫殿监，侍讫，皆退。
右设神座幄供张展牲器
至日，鸡初鸣，内务府总管，及宫殿监侍率，内监入坛具器，陈牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，琖三十鑪一镫，二东设一案，西向，陈礼神制帛，一【色青，】香盘一，尊一，爵三，设福胙于尊爵之，旁加爵一，牲陈于爼帛，实于篚，尊实酒，承以舟疏布幂勺，具内监，设洗于具服殿，乐部率掌仪，司内监陈乐于坛下，应鼓一在东，琴四，瑟二，箫六，篴六笙六，杖鼓二，方响十六云璈，二板二，东西分列如式，右陈设。
辨行礼位坛上正中为
皇后拜位，北向坛下，西北为望瘗位，西向，当阶左右为。
陪祀
妃
嫔公主福晋拜位，北面稍南，左右为陪祀，命妇拜位，按翼分列，重行异等，东位西上，西位东上，均北面辨执事，位司拜褥，女官二人，立于坛上。
皇后拜位，左右相仪，女官二人，立拜位后，左右均东，西面，司香女官一人，司帛女官一人，司爵女官一人奉福胙，女官二人，序立东案之东，西面接福胙，女官二人，立于坛西，东面，坛下典仪，司乐女官各一人，当阶左立，西面赞，女官六人，二人立于坛南东，西面，二人立于。
妃
嫔公主福，晋拜位左右二人立于命妇拜位，左右均东，西面，乐工歌工【，以童内监为之】，序立于东西，乐悬之次，女官掌瘗者立于瘗坎之西北隅。
右辨位
未明前三刻步军统领饬所部清跸除道自
神武门至
坛门
御道左右涂巷，皆设布幛陪祀，公主福，晋命妇及执事，女官朝服，豫集坛内，銮仪衞率内监陈。
仪驾卤簿于
顺贞门外，大仪舆一乗民尉三十有四人，仪舆二乗旗尉十有二人，黄舆二乗民尉三十有四人，次五色龙凤旗，十旗尉二十人，卧四立，四旗尉，十有二人，吾仗四旗尉六人，次黄，赤二色，龙凤扇八，雉尾扇八，旗尉三十有二人，次赤，素方繖四五色，四季花繖，十旗尉二十有八人，五色九凤，繖，十旗尉二十人，次金节二，旗尉四人，次拂二【，立夏，陈列处暑收】香，鑪二金合二，盥盘一盂，一缾二金倚一方，几一旗尉二十有二人，次黄色，九龙曲，葢一旗尉三人，凤舆一乗旗尉八人，凡擎执旗尉，民尉各服其服，皆内监充，辰正初刻，太常寺卿，暨内务府总管各一人赴。
乾清门奏时宫殿监督领侍转奏
皇后御礼服乗凤舆出宫如仪陪祀
妃
嫔咸乗舆从由
顺贞门
神武门北上，门入陟山，门至内壝，左门相仪，女官二人，跪奏请降舆。
皇后降舆
妃
嫔咸降舆，从前引女官十人，右赞引左，对引女官二人恭导。
皇后入具服殿少竢
妃
嫔随入配殿，只竢赞女官引公主福，晋命妇等于具服殿门外东西序立只候。
右车驾诣坛
辰正一刻蚕宫令诣
神库上香跪三叩兴恭请
先蚕神位，内监十人，前引入坛，奉安座上毕，相仪奏请。
行礼
皇后出具服殿，盥司盥，跪奉盥，司巾跪奉帨巾，盥毕诣。
坛
妃
嫔以下随行司拜褥，女官豫布拜褥于坛上，拜次赞引对，引女官恭导。
皇后陞中阶，就拜位前，北向立，前引十人，止立坛下相。
仪二人随侍赞引
妃
嫔公主福晋及命妇，均就拜位，序立，典仪赞执事者各共廼职赞引奏就位。
皇后就位立
右盥洗就位
典仪赞迎
神司香奉香进至香案前只竢司乐赞举迎
神乐奏庥，平之，章辞曰：轩辕御箓，时西陵位正妃，柔桑沃载阳，迟黼黻，黄供祀事，称茧更缲丝，龙精报贶，椒屋宗师，乐作，赞引奏就上香，位暨对引恭导。
皇后诣香案前立，对引至案前，止立司香，跪赞引奏，跪皇后跪奏：上香，司香，进香。
皇后上炷香三上瓣香兴，赞引奏复位，暨对引恭导皇后复位立，奏跪拜兴。
皇后行六肃三跪三拜礼赞赞跪叩兴
妃
嫔以下随行礼乐止
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵进至案前，只竢司乐赞举，初献，乐奏，承平之章，辞曰：春隄栁绽金，仓庚有好音衣，祎翟致精忱，后月，躬应教织纴，柘馆式斋心，黄流初荐，肸蠁如临，乐作，司帛跪献，篚奠于案，一叩兴司，爵跪献爵，奠于垫，中兴皆退，乐止。
右初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏均平之章，辞曰：清和日正长，灵坛水一方，纡香陌，执籧筐桑叶阴，秾风澹荡，八育普嘉祥，玉鬯再陈，降福穰穰，乐作，司爵献爵于左，仪如初献，乐止。
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，齐平之章，辞曰：神臯接上园，葭芦，翠浪翻莺声，滑藕花繁夭棘丝，丝初引蔓，三荐洁苹蘩，云依宝鼎露浥旌旛，乐作，司爵献爵于右，仪如亚献，乐止。
右三献
典仪赞答福胙奉福胙二人恭奉福胙诣
神位前拱举退只立于
皇后拜位之右，接福胙二人，进立于左，赞引奏跪皇后，跪左右女官皆跪奏，饮福酒，右女官进福酒，皇后受爵拱举，授左女官，次受胙，如饮福之仪，赞引奏。
拜兴
皇后一拜兴又奏跪拜兴
皇后行四肃二跪二拜礼
妃
嫔以下均随行礼兴，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏柔平之章，辞曰：公宫吉礼成，有斋奉豆，豋僮僮被肃肃，升废彻毋迟，咸祗敬法，坎不常盈，万方衣被，百福其朋，乐作，彻毕，乐止。
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏洽平之，章辞曰：神风拂广筵，灵香下肃然，仪不忒礼无愆，禺马流星相炳绚，玉蝀亘平川，彤管司职，瑞茧登编，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇后率
妃
嫔以下行六肃三跪三拜礼兴乐止
右送神
典仪赞奉帛香馔送瘗司帛诣
神位前跪，一叩司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔。
兴以次恭送瘗所
皇后转立拜位，旁西向，【司拜褥，起拜褥】，竢香帛过【，仍布拜褥】。
皇后复位立典仪赞望瘗陪祀
妃
嫔公主福晋命妇退赞引奏诣望瘗位乐作恭导
皇后诣望瘗位望瘗奏礼成恭导
皇后诣具服殿更衣
妃
嫔随入配殿更衣乐止蚕宫令恭请
神位复
御上香行礼如仪
皇后还宫宫殿监侍彻
交泰殿斋戒牌铜人授太常寺官送寺越日
皇后乃率从桑之
妃
嫔公主福晋命妇行
躬桑礼【仪详嘉礼】
右望瘗礼成
遣
妃致祭
先蚕之礼，先二日及陪祀之，公主福，晋命妇均致斋所。
司供具如式至日昧爽
妃朝服乗舆诣坛清道，辟除如常仪，至内壝右门，降舆入，行礼于阶下，上香，赞升坛升降，均由东阶。
妃
嫔不陪祀，不饮福受胙，香帛送瘗，避立西旁，余如前仪。
右遣妃仪
皇帝遣官致祭
先蚕之礼，所司供具如前仪。至日，鸡初鸣，遣官朝服诣坛，赞引太常寺，赞礼郎二人，引由坛左侧门入，行礼仪节与飨。
先农同
右遣官仪
钦定大清通礼卷八
康熈六十年四月初六日奉
防朕披览，史册于前代帝王，每加留意，心书生辈但知讥评往事，前代帝王，虽无过失，亦必刻意指摘，论列短长，无一人为帝王公言者，朕见厯代帝王庙，每朝，崇祀不过一二主，或庙享其子而不及其父，或配食其臣而不及其君，皆因书生议论，而定甚未允当，况前代帝王，曽为天下主，后世之人，俱分属臣子，而可轻肆议论，定其崇祀，与不崇祀乎？今宋明诸儒人尚以其宜附孔庙，奏请甚多，至古帝王，宜入庙崇祀，从未有人，奏请前代帝王，皆无后裔，后之君天下者，继其统绪，即当崇其祀典，朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曽在位，除无道被弑，亡国之主，此外尽应入庙，即一二年者，亦宜入庙崇祀，尔等将朕此防写出防同从容详议，具奏钦。
此
康熈六十一年四月初三日奉
防这所议应崇祀之处皆是，但其中尚有应详细斟酌者，明代甚近，朕少时尝问有明遗旧宦官，愍帝无甚过失，皆由万厯泰昌，天启时衰微，及至愍帝，虽励精图治，终不能补救也，国之灭亡，皆伊祖所坏于愍帝，何涉稗官？野史所载，岂足为凭？愍帝不可与亡国者，一例同论，而万厯泰昌，天启实，不应入崇祀之列，至从前所配享之功臣，大槩皆开国元，勲居多如明之，徐达不过一草莽，武夫刘基系元之进士，皆遭遇成功，遂以元勲配享，或有治安之世，辅佐太平，有功君国者，反不得与配享之列，是皆未为允当，大学士防同九卿，詹事科道，将此等处详悉，从容确议，具奏钦此。
乾隆四十九年七月初二日奉
上谕朕因览四库全书，内大清通礼，一书所列庙祀，厯代帝王位号，乃依旧防典所定，有所弗惬于心，敬忆。
皇祖实录，有勅议増祀之谕令查取，礼部原议红本则系康熈六十一年十一月内具题，尔时，诸臣不能仰体。
圣怀详细讨论未免因陋就简我
皇祖谕防以凡帝王曽在位者除无道被弑，亡国之主，此外尽应入庙，即一二年者，亦应崇祀，煌煌。
圣训至大至公，上自羲，轩下至胜国，其间圣作，明述之君，守文继体之主，无不馨香，妥侑，不特书生臆论，无能仰喻。
髙深即厯代以来，升歆议礼，未有正大光明，若此者也。乃防议疏内，声明偏安亡弑，不入祀典，而仍入辽，金二朝不入东西，晋元魏前后五代，未免意有偏向，视若仰承。
圣意而实显与
圣谕相背朕意，若谓南北朝偏安不入，正统则辽，金得国亦未奄有中原，何以一登一黜，适足启后人之訾议，即因东西晋前后五朝，有因簒得国，摈而不列，如操不？不得为正统之例，殊不知三国时，正统在昭烈，故虽以陈夀三国志之尊，魏抑蜀而卒不能夺，万世之公评，至司马氏簒，窃以还南，朝神器数易，如宋武帝。
崛起丹徒，手移晋祚，自不能掩其簒，夺之罪，其他虽祖宗得国，不正而子孙能继绪承休，即为守文，中主亦不可概从缺畧况自汉昭烈以至唐髙祖统一区夏，时之相去三百余年，其间英毅之辟节俭之主，史不絶书又安可置而不论，至于后，五代如朱温，以及郭威，或起自冦窃，或身为叛臣五十余年，更易数姓中华，统绪不絶如线，然周世宗承籍，郭氏余业，凭有疆域，尚不失为令主，此而概不列，入则东西晋前后五代数百年间，创守各主祀典，缺如何以协千秋公论，他若元魏，雄据河北，地广势强，太武，道武勤思政理，讲学兴农，亦可为偏安英主，并当量入祀典，以示表章，朕前命馆臣録存杨维桢，正统辨谕内详晰，宣谕以维桢所辨正统在宋不在辽，金之说为是，所以存春秋纲目之义，见人心天命之攸归，且检阅孙承泽，春明梦余録所载明代崇祀，古帝王位号，原未列辽，金二朝，今帝王庙崇祀，辽，金而不入东，西晋前后五代，似此互相入主出奴，伊于何底？是皆议礼诸臣，有怀偏见明，使后世臆说之徒，谓本朝于厯代帝王，未免区分南北，意存轩轾，甚失。
皇祖降谕之本意也。至明之亡国由于神，熹二宗纪纲隳，而法度弛，愍帝嗣统时，国事已不可为，虽十七年身厯勤苦不能补救倾危，卒且身殉社稷，未可与荒淫失国者，一例而论，是以。
皇祖睿裁将神熹二宗撤出而愍帝则
特令庙祀
褒贬予夺，毫厘不爽，实千古大公定论，乃诸臣于定议，时转复将汉之桓，灵増入岂未思，炎汉之亡，亡于桓，灵而不亡，于献帝乎？从前定议，未将东汉全局详审论断，转使昏闇之君，滥叨，庙食所议，未为允协，夫自古帝王统绪，相易代以后，飨祀庙庭，原以报功崇徳至于严簒，窃之防戒守成之主，或予或夺，要必衷于至当，而无所容，心于其间，方协彰瘅之义，所有厯代帝王庙祀典，着大学士，九卿更行，悉心详议，具奏，并着于定议，后交四库馆恭录。
皇祖谕防并朕此防于通礼，庙飨卷首以昭殷鉴，厯朝垂。
示万年之至意钦此
乾隆四十九年七月二十八日奉
上谕据大学士，九卿等防议増祀两晋，元魏前后五代各帝王一折并声，请唐宪宗金哀宗应否，一体増祀等语，宪宗处唐中叶，各镇节度，凭陵跋扈，僣叛不臣，宪宗命将专征，削平淮西，厥功颇伟，在有唐一代中尚属英主，其末年被弑，系祸变猝乗与荒乱失徳，召变致衅者不同，至今哀宗处衰弱之时，国势已不可问，推其致败之由，实因熈宗，海陵淫虐阶厉，哀宗自缢殉国，与明之愍帝，事同一例，自应一体，増祀余俱着，照所议行钦此。
钦定四库全书
钦定大清通礼卷九
吉礼
厯代帝王
庙飨
厯代帝王之礼
正殿七室中室
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏左室
少昊金天氏
颛顼髙阳氏
帝喾髙辛氏
帝尧陶唐氏
帝舜有虞氏右室
夏王禹启仲康，少康杼槐，芒泄不降，扄厪孔甲，臯发商王汤，太甲沃丁，太庚小甲雍巳，太戊仲丁外壬，河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小辛小乙武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，太丁，帝乙次左。
周武王成王，康王昭王，穆王共王懿王孝王夷王，宣王平王桓王，庄王僖王惠王襄王，顷王匡王，定王简，王灵王景王，悼王敬王元王贞定王考，王威烈王安王烈王显王慎靓王次右。
汉髙祖惠帝文帝，景帝，武帝昭帝，宣帝，元帝成帝，哀帝光武帝，明帝，章帝，和帝殇帝安帝顺帝冲帝昭烈帝。
晋元帝明帝成帝康帝穆帝哀帝简文帝
宋文帝明帝孝武帝
齐武帝
陈文帝宣帝
魏道武帝明元帝，太武帝文，成帝献文帝，孝文帝宣武帝孝明帝又次左。
唐髙祖，太宗，高宗，睿宗，宗，肃宗，代宗徳宗顺宗宪宗，穆宗，文宗，武宗，宣宗，懿宗，僖宗。
后唐明宗
后周世宗
宋太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗髙宗孝宗光宗，宁宗，理宗，度宗端宗。
辽太祖太宗景宗圣宗兴宗道宗又次右
金太祖太宗世宗章宗宣宗哀宗
元太祖，太宗，定宗宪宗，世祖成宗，武宗，仁宗泰定帝文宗，宁宗明太祖惠帝，成祖仁宗，宣宗，英宗景帝宪宗，孝宗，武宗，世宗，穆宗愍帝位，均南向，凡异代同室者，皆隔别之，两庑东风，后仓颉防伯夷伊尹，傅说召公奭，毕公髙召穆公虎仲山甫，张良曹参周勃，魏相邓禹，耿弇诸葛亮房元龄，李靖，宋璟郭子仪许远，李晟裴度曹彬，李沆，王曾，富弼文彦博，李纲，韩世忠文天祥，宗翰穆呼哩布呼宻徐逹常遇春杨士竒于谦刘大夏西，力牧，臯陶龙伯益，仲虺周公旦，太公望吕侯方叔尹吉甫萧何？陈平刘章丙吉冯异马援赵云，杜如晦狄仁杰，姚崇，张巡，李泌，陆贽耶律赫噜吕防正，冦凖范仲淹，韩琦，司马光，赵鼎岳飞斡鲁，宗望巴延托托刘基，李文忠，杨荣，李贤位均东，西向，以北为上，歳春秋仲月诹吉，遣官将事。
特行崇典
皇帝亲诣行礼，先二日，礼部尚书一人，诣牺牲所，眡牲如仪。
右眡牲
致斋
书祝版
眡割牲
眡祝版  【仪均同东西郊祀】
先一日，太常寺官入庙，洁蠲殿宇内外借以防荐，拂拭。
神座工部司官张
御幄于景徳门外阶下之左，南向，夜分，太常寺卿率属入具器，陈三皇位前，分设三案，五帝位前，统设三案，夏，商，周代设一案，右二龛，左三龛各设三案，每位爵三实酒，毎案豋一，铏二，簠簋各二，笾十，豆十其前，皆设香案一，各鑪一镫，二每室牛一，羊一，氶一殿中，设案一少，西北向，供祝版东设一案，西向西设一案，东向分陈，每室尊一，每案香盘一，虚爵三毎，位礼神制帛，一【色白，】设福胙于东，案尊爵之，旁加爵一，凡牲陈于爼，凡帛，每案同篚，凡尊实酒，承以舟疏布，幂勺具，两庑东设案十，各铏二，簠一，簋一笾，豆各四，每位爵三实，酒统羊二，豕二，前设香案，四各鑪一镫二，又设案于南，北向，陈尊二，香盘四虚爵十有二，素帛四十，爼篚幂勺，具西庑帛三十有九，余陈设同銮，仪卫设洗于黄幄外，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于殿外阶上，分东西悬陈乐舞于乐悬之，次如常仪，右陈设。
陈设毕太常寺博士引礼部侍郎一人入庙省眡
正殿牲帛齍盛，及笾豆豋，铏之实毕，次诣两庑，周眡如仪。
右省齍
办行礼位殿门内正中为
皇帝行礼拜位，北向阶下，甬道左右为分，献官拜位，北面陪祀，王公位阶上，东西各二，班百官位阶下，分献之南，东西各五班，重行异等，均北面东位西上，西位东上，辨执事，位司拜褥，銮仪卫官二人，立于。
皇帝拜位之左稍后，太常寺司祝一人，立祝案西，司香九人，司帛九人，司爵九人，光禄寺卿二人，太常寺赞答福胙，一人立东案之，东司香七人，司帛七人，司爵七人，侍卫二人，立西案之西，侍仪礼部尚书，侍郎各一人，都察院左都御史，副都御史各一人，乐部典乐，一人立东西案之南，太常寺典仪一人于殿左门外立司，乐协律郎，乐工，歌工舞佾于阶上，乐悬东西序立，记注官四人于西阶下，序立纠仪，御史礼部祠祭司官各二人于陪祀，王公拜位之次序立，又御史二人，祠祭司官二人，鸿胪寺官二人于陪祀，百官拜位之次序立掌，燎官率燎人立于燎鑪之隅。
右辨位
其日五皷歩军统领率所部清跸除道自
西华门至
庙门
御道左右涂巷皆设布幛銮仪卫陈
法驾卤簿，   【，详见北郊祭仪，】不陪祀，王公百官朝服咸防，祗送驾如仪，日出前六刻，司祝恭请祝版，设于祝案，太常寺卿赴乾清门奏时。
皇帝御祭服乗礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟皷
驾出西华门，导迎乐前引，不作提鑪，执镫官，左右骑导。如诣西郊之仪。
右銮舆出宫
驾将至，鸿胪寺官豫引陪祀，王公于庙门外，序立驾至，随入太常寺，赞礼郎，豫引两庑分献官四人于景徳西侧门外，序立陪祀，百官按班入景徳东西侧门外，于行礼位稍南，东西序立，祗。
驾至由庙中门入，降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人防导皇帝入幄次，少竣，太常寺卿奏请行礼。
皇帝出次盥，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于殿门内正中，赞引对，引官防导。
皇帝入景徳中门陛中阶，进殿中门至拜位前，北向立，前引内大臣止立殿檐下，提鑪官执镫官侍卫，止立阶下，后扈大臣随侍，赞礼郎引分献官，东西各二人，于甬道左右，鸿胪寺官引陪祀，王公升东西阶，引陪祀百官于庙庭左右，均就拜位，北面序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右就次盥洗就位
典仪赞迎
神左司香二人，右司香一人，奉香盘东西趋进，均折而北。
诣中一室
三皇香案前，左司香七人，右司香六人，奉香盘分诣各。
室香案前祗司乐赞举迎
神乐奏肇平之，章辞曰：抚时兮极隆，造经纶兮显庸，总古今兮一揆，贻大寳兮微躬仰，徽猷兮，有严閟宫，予稽首兮下风，协律郎举麾，工皷柷，乐作，赞引奏就上香，位暨对引官恭导。
皇帝诣
太昊伏羲氏香案前，对引官至祝案前，止立司香跪进。
香赞引奏上香
皇帝上炷香三上瓣香毕以次诣
炎帝神农氏
皇帝轩辕氏，香案前上香，仪同左右各室，司香跪上香毕，皆趋退，赞引奏复位，暨对引官恭导。
皇帝复位奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，协律郎偃麾。
工戞敔，乐止。【凡乐以举麾，皷柷作以偃麾，戞敔止后同】。
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司帛奉篚司爵，奉爵以次诣各。
神案前，司乐赞举，初献，乐奏，兴平之章，辞曰：莽若云兮神之行，予仰止兮在廷，承筐篚兮既登，偃灵盖兮翠旌，鉴予情兮，歆享荐芳馨兮肃成，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引升降，后同】司帛跪献篚，奠于各案三叩兴，司爵立，献爵于各垫中退，赞礼郎引分献官升东，西阶诣两庑，以次跪上香毕，兴立香案前，执事生奠帛，献爵如仪，皆退司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，賛读祝司祝，读祝辞曰：维某年月日，皇帝致祭于。
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏
帝金天氏
帝高阳氏
帝高辛氏
帝陶唐氏
帝有虞氏
夏十四王
商二十六王
周三十二王
汉十九帝
晋七帝
宋三帝
齐一帝
陈二帝
魏八帝
唐十六帝
后唐一帝
后周一帝
宋十四帝
辽六帝
金六帝
元十一帝
明十三帝曰仰惟
诸帝应运代兴，作君作师，抚育烝黎，创治维艰，基业用宏，守文不易谟烈，是承风教既远，功徳可称报于仲【春秋】。
神其式凭尚
飨读毕兴祝版跪安
太昊伏羲氏神位前，篚内三叩兴退，乐作，赞引奏拜兴，皇帝率羣臣行三拜礼，兴，赞礼郎引分献官降阶复位。
乐止武功之舞退文舞执羽籥进
右初献
典仪賛行亚献礼，司乐賛举，亚献，乐奏，崇平之章，辞曰：贰觞兮，酒行，念昔致治兮永清瞻，龙衮兮若英愿，绍锡兮嘉平，乐作，舞羽籥之舞，司爵，奉爵以次诣各案前，恭献于左两庑，赞礼郎引分献官，分献如初，乐止。
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，恬平之章，辞曰：郁鬯兮，献终万舞，洋洋兮沐清风，龙鸾徐整兮企予，示周行兮廸予衷，乐作，【舞同亚献，】司爵，献爵于右，两庑随分献，均如亚献，仪毕，乐止。文徳之舞退右三献。
既终献，太常寺赞礼郎一人少前，西面立，赞答福胙，光禄寺卿，二人奉福胙至。
太昊伏羲氏位前拱举退只立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左赞引奏跪
皇帝跪左右官皆跪奏饮福酒右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，次受胙，如饮福之仪，奏拜兴，皇帝三拜兴，又奏：跪拜兴。
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏淳平之章，辞曰：盍肴烝兮？毕升五音防兮满盈礼，将彻兮防告鉴，孔忱兮，载翼载登，乐作，彻毕，乐止。
右受福胙彻馔
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏匡平之章，辞曰：羽幢缭绕兮动，回风和鸾，并驭兮归天宫，五云拥兮髙驰翔，愿回灵盼兮，锡年丰乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行二跪六拜礼兴乐止
右送神
典仪赞奉祝帛馔送燎司祝司帛诣各
神案前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次由中道出，恭送燎所。
皇帝转立，拜位旁西向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，两庑香帛，馔均送焚燎，太常寺赞礼郎引分献官退，鸿胪寺官引陪祀，王公百官，均退立，拜位东西旁，乐作，【乐章，与上并为一阕，】辞曰：驾羣龙兮一气中，焄蒿，芬烈兮实通，望神光兮遥烛，惟终古兮是崇，赞引奏礼成，恭导。
皇帝仍由景徳门中门出陞舆
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：时叙羣品端在一，钦衣徳凝命荷天之任，景轨仪，诚既歆肃，骏奔颙若，临不陪祀，王公百官，仍朝服只。
驾至跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫各退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右礼成回銮
遣官致祭之礼，先二日，眂牲如仪，承祭官分献官暨文官郎中，武官防领世爵，轻车都尉以上均于邸第，致斋先一日，太常寺以祝版送内阁恭书，受而藏诸庙内。
神库，光禄寺少卿，御史礼部祠祭司官朝服，眂割牲瘗毛血，有司供具，并如仪。及祀之日，鸡初鸣，承祭官及分献官朝服，只竢于庙，礼部侍郎入庙，省齍毕，质明，承祭官【，王公】入景徳左门【领侍卫，内大臣，尚书等入右门，】升左阶位于阶上，【领侍卫，内大臣，尚书等位阶下，】北面迎神，赞就上香位，出入殿左门，承祭官分献官及陪祀官行三跪九，叩礼不饮福，受胙王公，不陪祀赞引，以太常寺赞礼郎，祝帛送燎，避立西旁，东面余均如仪，右遣官仪。
皇帝时廵省方有古昔
帝王陵寝在其地者间行
特典亲诣致祭
亲祭之礼，有司诹吉豫期，守土官洁埽享殿，内外扈从。
王公暨文武官陪祭视
京师
帝王庙，地方文官知府武官，副将以上，与朝臣陪祭者。
以其班序【班详朝防仪】先一日
皇帝率羣臣斋
行在太常寺官具祝版【，凡祭祀，皆 行在，有司襄赞】送内阁，中书舍人，敬书祝文，【翰林院随时，撰拟】于版，讫，授太常寺官，豫送祭所。
右具祝版
是日昧爽，光禄寺，卿一人，眂割牲，守土官于祭所，神厨，设香案，光禄寺卿，公服上香，宰人牵牲告腯，遂及守土官眂宰瘗毛血如仪。
右眂割牲
祭之前夕，工部司官张黄幄于享殿，二门内之左，銮仪卫官，设洗于幄次，及夜分，太常寺卿属率守土官入享殿具。
神位前陈设，牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫二，设案一，于享殿中少西，北向，供祝版，设案一于东，西向，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一幂勺，具爵三，乃辨位设。
皇帝拜位于享殿内，正中北向司，拜褥 ，二人立于左，稍后陪祀，王公位阶上，百官位阶下，东西序立，重行异等，均北面司祝，司香，司帛，司爵分立祝案，尊案之次，记注官立西阶下，东面，紏仪御史，礼部祠祭司官引礼鸿胪寺官分立，王公百官拜位，左右东西面，典仪一人立享殿东檐下，西面，掌燎官率燎人立燎鑪之隅。
右供张陈设序位
祭日漏未尽守土大吏率属治道清跸自
行宫至祭所泛埽无令尘銮仪衞官陈
骑驾卤簿【详军礼】于
行在宫门外，领侍衞内大臣及内大臣勒所部，翊卫官防军统领宗人府，王公勒所部，后管官采服，分班于。
行宫门外只不陪祭扈从官序列
行宫门外，守土官序列祭所门前，道左陪祭，王公于享殿大门外，序列。
驾至随入，内外文武官于享殿庭左右，序列执事官豫。
入就位均采服届时太常寺卿赴
行宫奏时
皇帝龙袍，补服乗舆出宫前引，后扈不陪祭，扈从官跪。
送如常仪
右銮舆出行宫
驾至祭所不陪祭守土官跪迎
皇帝于大门内降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人恭。
导
皇帝由二门中门入，至幄次，少竢出盥，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥，赞引对，引官恭导。
皇帝陞中阶，入殿中门诣拜位前，立内大臣侍衞止立阶下，后扈大臣随侍，鸿胪寺官引陪祭，王公百官按班，均就拜位，序立，典仪赞执事官各共廼职赞引奏就位。
皇帝就位立
右盥洗就位
皇帝既就位，司香，奉香跪，竢于香案之，左赞引恭导皇帝诣香案前立，奏上香，司香，进香。
皇帝上炷香三上瓣香毕复位奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼王公百官均随行礼
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵以次诣。
神位前司帛，跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵于垫中毕，各退司，祝诣祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝文讫，兴奉祝版跪。
安于篚内三叩退赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，典仪赞行亚献礼，司爵献爵于左赞，行终献礼，司爵献爵于右，均如初仪，右三献。
典仪赞奉祝帛送燎司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香。
兴以次恭送燎所
皇帝转立，拜位东旁西向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】复。
位立
右燎祝帛
祝帛出赞引奏礼成暨对引官恭导
皇帝降中阶出中门乗舆还
行宫前列，卤簿导从扈衞如来仪陪祭官，退不陪祭，守土官，仍于道左跪送扈从官于。
行宫外跪迎如仪
右礼成还行宫
辇跸所经有古昔
帝王陵寝在御道三十里内者，遣官一人，只吿豫期，太常寺官具祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，授遣官赍往，守土官洁埽享殿，内外戒办牲牢，器物备执事，司祝，司香，司帛，司爵以府州县佐贰官充通赞，以敎谕训导引赞以学弟子员，遣官既至，及执事官斋，其夕，宰人割牲于厨，地方官州，若县一人，公服眂宰，瘗毛血如仪，祭日昧爽，守土官入陈。
神位前，牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫二，设案于左，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一，爵三，设案一于中，少西供祝版，设洗于阶东，引赞二人竢于门，质明，执事官豫入就位，均朝服，遣官朝服，至祭所，引赞引自殿垣左门入，诣东阶下，盥至阶中，北面立，通赞赞就位，遣官就位，赞就上香位，引赞引遣官升东阶，入殿左门，诣香案前，司香跪奉香，引赞赞跪，遣官跪赞上香，遣官上香毕，兴，赞复位，遣官仍降东阶复位，赞跪，叩兴遣官行三跪九，叩礼通赞，赞行初献礼，司帛奉篚，跪献于案，三叩兴司爵，奉爵奠于正中，各退赞读祝，引赞赞跪，遣官跪司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版，宣读讫，复于案三叩兴退，赞叩兴，遣官三叩兴，通赞赞行亚献礼，司爵，奠爵于左赞，行终献礼，司爵，奠爵于右，均如初仪，引赞赞跪，叩兴遣官行三跪九叩礼，通赞赞奉祝帛，送燎执事，各奉祝帛，香由中道，送燎如仪，遣官避立拜位东，竢过复位，引赞赞礼毕，引遣官仍由殿垣左门出，执事官皆退。
右时廵祭告
直省所在
厯代帝王陵寝逢
朝廷有大
庆典遣官分诣致祭祭
伏羲氏陵于宁淮
女娲氏于赵城
神农氏于
轩辕氏于中部
少昊氏于曲阜
髙阳氏
髙辛氏于滑
陶唐氏于濮
有虞氏于宁逺
夏王禹于防稽
商王汤于荣河中宗于内黄髙宗于西华
周文王武王成王康王于咸宁
汉髙祖于泾阳，文帝于咸宁，宣帝于长安，光武帝于孟。
津
后魏文帝于富平
唐髙祖于三原，太宗于醴泉，宪宗于蒲城，宣宗于泾阳，后周世宗于郑州。
宋太祖太宗真宗仁宗于巩
辽太祖于广宁
金太祖世宗于房山
元太祖世祖于宛平北
明太祖于江宁宣宗，孝宗世宗于昌平，凡祭皆就享殿。
行礼或因陵寝设坛惟元陵望祭
右祭所
豫期有司，诹吉日，礼部疏列阁部院寺文职二品以下，四品以上官衔名。
防分遣承祭将遣官
皇帝散斋一日，遣官各斋于次，太常寺具礼神香制帛，【色白，】祝文，【翰林院，随时撰拟，】送礼部，礼部祠祭司官各加封题，翼日黎明，遣官公服，防于礼部，太常寺官设黄案于。
中和殿正中，一左右各一均，南向，銮仪衞设龙亭一，于礼部堂上正中设香亭，一于龙亭前，祠祭司官恭奉祝文，香帛，设龙亭内校尉，舁亭行导以御仗香亭在前，龙亭在后进。
大清门中门至
午门前亭止，礼部祠祭司官公服诣龙亭前跪，三叩恭奉祝文，香帛由。
午门左门
昭徳门至
中和殿，由中门入，陈祭文于正中黄案，陈帛，左案陈香，右案毕，跪叩如初，奉时由殿左门出，退立阶下，直班记注官四人，序立于殿西檐下，导引太常寺卿，二人序立于殿北门外，礼部尚书，侍郎各一人，分立殿东西檐之次，侍仪又侍郎一人率钦天监博士诣。
乾清门奏时
皇帝御补服乗舆出宫导从扈卫如常仪至
中和殿北阶上降舆太常寺卿导引
御殿内诣案前北向徧
阅祝文，香帛毕，仍自殿北门乗舆还宫，礼部祠祭司官。
奉祝文香帛出
午门设龙亭，内如来仪，所司彻案校尉舁亭出，礼部尚书，侍郎，从至礼部，陈于堂上正中，遣官及赍送香帛，笔帖式以次序立于堂左，礼部尚书一人于亭，左立祠祭司官诣亭前跪，三叩以次奉祝帛，香授尚书，转授遣官，遣官跪受，兴，授笔帖式，依序由中门出，若非。
亲阅太常寺具礼神，香祝制帛，送礼部，各加封题，礼部尚书率执事官属，暨遣官散斋一日，至日黎明，咸公服毕，防礼部祠祭司官设三案于堂上，正中奉祝文，设于中案陈香，左案陈帛，右案讫，退立案前，左右赞事，礼部尚书一人，敬谨周眂讫，以次分授遣官，如前仪。
右阅祝文香帛遣祭官
遣官至所祭地，守土官豫日供具备，执事人眂割牲，瘗毛血如仪，祭日，陈设遣官行礼仪注，与时廵遣官祭吿礼同。
右祭仪
直省所在
帝王陵寝，岁春秋仲月，守土正官一人致祭，执事以礼生，祭日用羊一，豕一，余陈设及行礼仪注与。
庆典遣官礼同
右所在専祭
钦定大清通礼卷九
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十
吉礼
心殿
经筵致祭
心殿之礼
心殿内
皇师伏羲氏正位南向
皇师神农氏
皇师轩辕氏
帝师陶唐氏
帝师有虞氏
王师夏王禹
王师商王汤
王师周文王
王师周武王左右分序均南向
先圣周公东位西向
先师孔子西位东向岁以春秋仲月
皇帝御经筵之日遣官一人只告如
特行崇典则
皇帝亲诣行礼，太常寺豫日以祝版送内阁，恭书【祝文，翰林院，随时拟撰，】先一日，司祝由太常寺恭奉祝版，导以御仗送至。
心殿祝版，房设于案，跪叩如仪，祀日昧爽，所司洁除殿内外展。
神幄工部司官借防荐太常寺卿率属具器陈
皇师
帝师
王师位前，各设一案，每案铏一，笾二，豆二，前设香案一。
陈鑪一镫二
先圣
先师位前，每案铏一，笾二，前设香案一，陈鑪一镫，二殿中设一案少西，北向，供祝版东设一案，西向，陈礼神制帛十，【色白，】香盘六爵，十有八尊二，西设一案东向，陈礼神制帛，一【色白，】香盘五尊一，爵十有五，凡帛正位同篚，东西位各异篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具乃辨位。
皇帝拜位在殿内，正中北向，銮仪衞司拜褥官立于皇帝拜，位之左稍后，太常寺司祝立祝案西，东面，司香立东西案后负序东，西面，典仪立殿门外之东，西面，记注官立殿门外之西，东面，掌燎官率燎人立于东门外，燎鑪之隅，日出前三刻，司祝诣。
心殿祝版，房恭奉祝版，安于祝案，司爵揭尊，幂勺挹酒，实爵司帛，奉篚司爵，奉爵进至各。
神位前，奠于案司，拜褥官，豫布拜褥于殿门内，正中各。
退太常寺卿赴
乾清门奏时
皇帝御补服乗舆出宫前引后扈如常仪
驾至文华门内东门，降舆前引，内大臣侍衞均止立后，扈大臣随侍右赞引，左对引太常寺卿，二人恭导。
皇帝由殿垣西门入
景行中门，陞中阶，进殿中门至拜位前，北向立，典仪赞执事官各共廼职赞引奏就位。
皇帝就位立司香各奉香盘诣
神位前只竢赞引奏就上香位及对引官恭导
皇帝诣
皇师伏羲氏香案前，对引官至祝案前，止立司香跪进。
香赞引奏上香
皇帝上炷香三上瓣香毕以次诣各
神位前上香，如前仪，赞引奏复位，及对引官恭导皇帝复位立，奏跪拜兴。
皇帝行二跪六拜礼，兴司祝诣祝案前跪，三叩奉祝版。
跪案左赞引奏跪
皇帝跪赞读祝司祝读祝毕兴奉祝版跪安
神位前篚内三叩兴退赞引奏拜兴
皇帝行三拜礼兴又奏跪拜兴
皇帝行二跪，六拜礼兴，典仪赞奉祝帛，送燎司，祝司帛。
诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香。
兴以次由中道出恭送燎所
皇帝转立，拜位东西向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，赞引奏礼成，及对引官恭导。
皇帝出殿中门降中阶诣
文华殿
御经筵进讲，【仪详嘉礼，】毕乗舆还宫，执事官以次退。
右祗告仪
遣官致祭
心殿，赞引太常寺赞礼郎，二人引，承祭官入，殿垣东门循。
景行门东，夹道至殿门外阶下，正中行礼，上香，出入殿左门，祝帛送燎，承祭官避立西旁，东面，余如仪。右遣官仪。
月朔望太常寺卿一人率属诣
心殿具器陈设酒果上香行礼如仪
右常祀仪
钦定大清通礼卷十
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十一
吉礼
先师
春秋释奠
先师孔子之礼
大成殿内
至圣先师正位南向
复圣顔子
述圣子思子东位西向
宗圣曾子
亚圣孟子西位东向两序
先贤东闵子损，冉子雍，端木子，赐仲子由卜子商有子，若皆西向，西冉子耕，宰子予冉子求言子偃，颛孙子师，朱子熹皆东向，两庑。
先贤东蘧瑗澹台灭明，原宪南宫，适商瞿漆雕开司马耕，梁鳣冉孺伯防，冉季漆雕徒父漆雕哆，公西赤任不齐，公良孺，公肩定，鄡单罕父黒荣旂左人郢，郑国原亢廉洁，叔仲会，公西舆如邽巽，陈亢琴张步叔乗秦非顔哙顔何县，亶乐正克万章，周敦颐，程颢，邵雍西林放宓不齐，公冶长，公晳哀髙柴樊须商泽，巫马施顔辛曹防公孙龙秦商顔高壤驷赤石作，蜀公夏首，后处奚容蒧？顔祖句井疆，秦祖县成公，祖句兹燕伋，乐欬狄黒孔忠公西，蒧顔之仆施之常，申枨，左丘明秦冉，牧皮公都子公孙丑，张载，程颐、
先儒东公羊髙伏胜董仲舒后苍，杜子春诸葛亮，王通，范仲淹，欧阳修，杨时罗从彦李侗，吕祖谦，蔡沈陈淳，魏了翁王柏，赵复许谦，吴澄胡居仁，王守仁罗钦顺，西谷梁赤髙堂生孔安国，毛苌，郑康成范寗，韩愈胡瑗，司马光尹焞，胡安国，张栻陆九渊，黄干真德秀何基？陈澔金履祥，许衡薛瑄，陈献章，蔡清陆陇，其均北上，东西向。
崇圣祠殿内中
肇圣王木金父左
裕圣王祈父右
诒圣王防叔次左
昌圣王伯夏次右
启圣王叔梁纥皆南向
先贤顔无繇，孔鲤东位，西向曾防，孟孙氏西位东向，先儒东庑，周辅成程珦，蔡元定西向西庑张廸，朱松东向，均北上嵗以春秋仲月上丁，遣官将事。
特行崇典则
皇帝亲诣行礼，先二日，礼部尚书一人，诣牺牲所，眂牲。
如仪
右眂牲
致斋
书祝版
眂祝版  【仪均同帝王庙】
先一日，宰人豫凿坎于宰牲亭之西，国子监官设香案一，于宰牲亭，外光禄寺少卿一人，朝服诣香案前，上香，遂及御史，礼部祠祭司官，国子监丞，朝服眂宰，宰人割牲以豆，取毛血瘗于坎如常仪，右眂割牲。
将事前夕，国子监祭酒率属洁蠲殿，内外借以防荐，拂拭。
神座，工部司官张大次于大成门外之左，夜分太常寺。
卿国子监祭酒各率其属入具器陈
先师位前，牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠二，簋二，笾十豆。
十鑪一镫二
四配位前，各羊一，豕一，铏二，簠二，簋二，笾八，豆八，鑪一镫二。
十二哲位前，铏一，簠一，簋一，笾四，豆四，东西各羊一，豕一，鑪一镫，二殿中设一案少西，北向，供祝版，其南东设一案，西向，陈礼神制帛，九【色白，】香盘四尊三，爵二十有七，西设一案东向，陈礼神制帛八，香盘三尊二，爵三十有四，凡牲陈于俎，凡帛正位，四配异篚，十二哲，东西共篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具东庑二位同案，每位爵一实，酒每案，簠一，簋一，笾四，豆四。
先贤案前羊二豕二香案一鑪一镫二
先儒案前，羊一，豕一，香案一，鑪一镫二，设案一于南，北向，陈礼神制帛二，香盘二尊，三虚爵六，俎篚幂勺，具西庑陈设同。
崇圣祠正位前，各羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，鑪一镫，二配位前，簠一，簋一，笾四，豆四，东西羊豕各一，鑪一镫，二中设一案，少西，供祝版东设一案，陈礼神制帛七，【色白，】香盘六尊，四爵二十有一，西设一案，陈礼神制帛二，香盘一，尊三，爵六，两庑东二，案西一案，每位爵一实，酒余陈设，簠簋笾豆，羊豕鑪镫，如配位之数，各南设一案，陈礼神制帛，一香盘一，尊一虚爵三，俎篚幂勺，皆具銮仪衞官设洗于大次之外，乐部率太常，协律郎设中和韶乐于殿外，两阶金，编钟在东，玉编磬在西，皆十有六，悬以虡业，东应鼔一柷一麾一西，敔一东西分列，琴六瑟四，箫六篴六箎，四排箫二，埙二笙六，搏拊二旌，二羽籥三十有六，太常寺官设洗于。
崇圣祠阶下之东如式
右陈设
陈设毕太常寺博士引礼部侍郎一人入庙恭诣
大成殿，周省齍盛，及笾豆，豋铏之实，次诣两庑，省毕引。
诣
崇圣祠正殿及两庑省眂如仪
右省齍
辨行礼位殿门内正中为
皇帝拜位，北向阶下，甬道左右为分，献官拜位，正殿分献官六人在前，两庑分献官，四人在后，均北面陪祀，王公位阶上，东西各二，班百官位阶下，分献官之南，东西各五班，重行异等，东位西上，西位东上，均北面，辨执事位，銮仪衞司拜褥官二人，立于。
皇帝拜位之左稍后，太常寺司祝一人，立祝案西，东面，司香四人，司帛四人，司爵九人，立东案之东，西面，司香三人，司帛三人，司爵八人，立西案之西，东面，侍仪礼部尚书，侍郎各一人，都察院左都御史，副都御史各一人，乐部典乐一人，分立东西案之南东，西面，太常寺典仪一人立殿左门外，西面，司乐协律郎，乐工，歌工文德之舞，六佾于阶上，乐悬东西序立，记注官四人于西阶下序立，紏仪御史四人，礼部祠祭司官四人，引礼鸿胪寺官四人，分立王公，百官拜位之次，掌燎官率燎人立于燎鑪之隅，两庑国子生，司香，司帛，司爵东西各二人，序立南案之南，均北面承祭。
崇圣祠官拜位在阶下，分献官四人，拜位在承祭官，后读祝拜位，在殿中门，槛内均北面，太常寺司祝，典仪掌燎各一人，正殿国子官司香七人，司帛九人，司爵九人两庑，国子生司香，司帛，司爵东西各三人，立位与前仪同。
右辨位
其日五鼔步军统领率所部清跸除道自
东华门至
庙门
御道左右涂巷皆设布幛銮仪衞陈
法驾卤簿，   【，详见北郊祭仪，】不陪祀，王公百官朝服咸防只。
候送
驾如仪，日出前六刻，司祝恭请祝版，设于祝案，太常寺。
卿赴
乾清门奏时
皇帝御祭服乗礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟鼔
驾出东华门，导迎乐前引，不作执鑪镫，官左右骑导如。
诣
东郊之仪
右銮舆出宫
驾将至，太常寺赞礼郎，豫引四配两序，两庑分献官十人，于大成西侧门外序立，鸿胪寺官豫引陪祀，王公于庙，左右门外，序立候。
驾至随入，引陪祀百官入大成左右侧门，豫于行礼位。
稍南东西序立只候
驾至庙门外，降舆，右赞引左对引太常寺卿二人，恭导皇帝由中门入，就大次少竢，太常寺卿奏请行礼，皇帝出次盥，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥于殿门内正中，赞引对，引官恭导。
皇帝入大成，中门陞阶，进殿中门至拜位前，北向立，前引内大臣止立殿檐下，提鑪官执镫官侍衞均于阶下，止立后扈，大臣随侍，赞礼郎引分献官，东西各五人，于甬道左右，鸿胪寺官引陪祀，王公升东西阶，引百官于庭中，左右均就拜位，北面序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职文舞执羽籥，进赞引奏就位。
皇帝就位立
右就次盥洗就位
典仪赞迎
神司乐赞举迎
神乐奏昭平之章，辞曰：大哉，至圣德盛，道隆生民，未有百王，是崇典则昭垂，式兹辟雍，载防簠簋，载严鼔钟协律郎举麾工鼔柷乐作赞引奏就上香位，及对引官恭导。
皇帝诣
先师香案前，对引官至祝案前，止立司香跪进香赞引。
奏上香
皇帝上炷香三上瓣香毕，奏复位，及对引官恭导皇帝复位，奏：跪，拜，兴。
皇帝行二跪六拜礼，兴王公百官，均随行礼，协律郎偃。
麾工戛敔，乐止，【凡乐，以举麾鼔柷作以偃麾，戛敔，止后同】。
右迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏宣平之章，辞曰：觉我生民，陶铸贤圣，巍巍泰山，实予景行，礼备乐和，豆笾嘉静，既述六经，爰斟三正，乐作，司乐举节，舞羽籥之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，正位司帛，一人奉篚，司爵一人，奉爵以次诣。
先师位前司帛，跪献篚奠于案，三叩兴司爵，献爵奠于垫中，皆退，左右司香六人，奉香盘司，帛六人奉篚，司爵十有六人，奉爵进至。
四配
十二哲位前，赞礼郎引正殿分献官升东，西侧阶入殿，左右门至各。
神位前上香，奠帛，献爵如仪，仍由殿左右门出，降阶复位，两庑司香，司帛奉香盘帛，篚各进至香案前，赞礼郎引分献官，上香，奠帛，司爵由南，案前奉爵东西序进，各诣。
先贤
先儒位前，献爵毕，皆退复位，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日，皇帝御名致祭于。
至圣先师孔子曰惟
师德配
天地道冠古今，删述六经，垂宪万年，兹当仲【春秋】祗奉旧章。
谨以牲帛酒果致祭配以
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子尚
飨读毕兴奉祝版跪安
先师位前篚内三叩兴退乐作赞引奏拜兴
皇帝率羣臣行三拜礼兴乐止
右初献
典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏秩，平之，章辞曰：至哉圣师克明明德，木铎万年，惟民之则，清酒既醑，言观秉翟，太和常流，英材斯植，乐作，【舞同初献，】正位司爵，奉爵诣。
先师位前恭献于左赞礼郎引分献官诣
四配
十二哲两庑随分献如初乐止
右亚献
典仪赞行终献礼，司乐賛举，终献，乐奏叙平之，章辞曰：猗欤素王，示予物轨，瞻之在前，师表万祀，酌彼金罍，我酒惟防，登献，虽终弗遐，有喜乐作，【舞同亚献，】正位司爵，奉爵诣。
先师位前恭献于右
四配
十二哲两庑，均随分献，如亚献仪，乐止，文德之舞退。
右三献
典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏懿平之章，辞曰：璧水渊，渊芹芳藻，洁既歆，至圣亦仪，前哲声金振玉，告兹将彻，鬷假有成，日月昭揭，乐作，彻毕，乐止。右彻馔。
典仪赞送
神司乐赞举送
神乐奏德平之章，辞曰：煌煌辟雍，四方来宗，甄陶乐育，多士景从，如土斯埴，如金在镕，佐予敷治，俗美时雍，乐作，赞引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行二跪六拜礼兴乐止
右送神
典仪赞奉祝帛馔送燎司祝司帛诣
先师位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次由中道出，恭送燎所。
皇帝转立，拜位旁西向，【司拜褥官，彻拜褥】，竢祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝复位立，四配十二哲，两庑香帛，馔均送焚燎，太常寺赞礼郎引分献官退，鸿胪寺官引陪祀，王公百官退立，拜位东西，乐作，赞引奏礼成，暨对引官恭导。
皇帝仍由大成中门出陞舆乐止
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：先圣垂轨千载，是只防奉师表，景行行止，奠两楹，神降之，啓后人文在兹，不陪祀，王公百官，仍朝服只候。
驾至跪迎
午门鸣钟乐止王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫各退太常寺官彻
乾清门斋戒牌铜人送寺
右礼成回銮
崇圣祠同时，遣官致祭，賛引太常寺賛礼郎引承祭官，入祠垣左门，引分献官随入，承祭官诣阶下，盥手，典仪賛执事官各司其事，賛礼郎賛就位，引承祭官，分献官就位立，典仪賛迎。
神司香，奉香盘，就各香案前立，賛礼郎賛升阶引承祭。
官升东阶入殿左门賛诣
肇圣王位前，賛跪承祭官跪，俯伏賛上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香毕，俯伏，兴，次诣左右正位前跪上香，仪同退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，賛礼郎引分献官升东，西阶入殿，左右门，分诣配位前，跪上香，如仪，咸退及门，北面揖出，降阶复位，引两庑分献官分诣两庑，从位前跪上香，揖出复位，均如前仪，賛礼郎賛跪叩兴承祭官，分献官行三跪，九叩礼兴，典仪賛奠帛，爵行初献礼，賛礼郎引承祭官升阶，賛诣中案前，賛跪承祭官跪，俯伏司帛跪奉篚，承祭官受篚，拱举以授司帛。兴奠于案司，爵跪奉爵，承祭官受爵，拱举以授司，爵兴诣。
神位前，奠于垫中，退承祭官，俯伏，兴，以次诣左右正位前跪，奠帛，献爵，仪同賛礼郎賛就读祝位，引承祭官诣拜位立，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左賛跪承祭官，分献官皆跪，賛读祝司祝，读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
肇圣王
裕圣王
诒圣王
昌圣王
啓圣王曰惟
王诞生至圣，为万世，王者之师，功德显著，兹当仲【春秋】谨。
以庶品之仪致祭配以
先贤顔氏
先贤曾氏
先贤孔氏
先贤孟孙氏尚
飨读毕兴奉祝版跪安
肇圣王位前，篚内三叩兴退，賛礼郎賛叩兴承祭官，分献官行三叩礼兴，賛复位，引承祭官退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，賛礼郎引正殿分献官升东，西阶入殿，左右门诣配位前引，两庑分献官分诣两庑，从位前跪，俯伏奠帛，献爵俯伏，兴，退，及门揖出，复位，均如正献仪，亚献，各献爵于左，终献，各献爵于右，均如初仪，典仪賛彻馔，有司彻馔毕，賛送。
神賛礼郎賛跪叩兴承祭官，分献官行三跪，九叩礼兴，典仪賛奉祝帛馔送燎司，祝司帛，司香，司爵各奉祝帛，香馔以次恭送，燎位如仪，承祭官避立西旁，竢过复位，賛礼郎引诣燎所，视燎賛礼毕，仍引由祠垣左门出，各退。
右崇圣祠祭仪
每嵗遣官释奠于
先师承祭官，分献官暨陪祀官均，致斋二日，豫期眂牲，眂割牲，皆如前仪，先一日，太常寺官具祝版，送内阁恭书。
皇帝遣某官某致祭，余辞同前受而供诸庙内祝案，行礼如仪，祭日，陈设牲帛器数如前仪，设福胙于殿内东，案尊爵之，旁加爵一，设洗于阶下之东，礼部侍郎省齍如仪，承祭官【，大学士】拜位在阶下【，亲王，郡王在阶上，】读祝，受福胙拜位，在殿中门，槛内分献官，在甬道左右陪祀官在庙庭，左右均北面，司香，司帛，司爵大成殿正位，配位以国子监丞助敎学正，学录等官充两序，两庑暨崇圣祠殿庑均，以国子生充序位，如前仪，奉福胙，国子生二人，立于东案之东，西面接福胙，国子生二人立于西，案之西，东面鸡初鸣，承祭官分献官豫集于持敬，门内致斋所，太常寺賛礼郎十有四人，竢于持敬门内，均朝服昧爽，賛礼郎二人，引承祭官，自左侧门入，【亲王，郡王入大成，右门】，又四人分引两序分献官，又八人分引两庑分献官随入，至阶，东盥手毕，诣拜位前立，鸿胪寺官引陪祀官咸诣拜位，序立，典仪賛乐舞生登歌，执事官各共廼职文舞六佾，进賛礼郎賛就位，引承祭官，分献官就位立，典仪賛迎。
神司乐賛举迎
神乐奏昭平之章，【乐辞见前后彷此】，乐作，賛礼郎賛就上香位。
引承祭官升东阶入殿左门賛诣
先师香案前，賛跪承祭官跪，俯伏賛上香，司香跪奉香。
承祭官三上香毕俯伏兴以次诣
四配位前，跪上香，仪同賛复位，引承祭官退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，初迎。
神时賛礼郎分引东西序分献官各一人，升东西阶，入。
殿左右门诣
十二哲位前跪上香，退及门，北面揖出，降阶复位，引两庑分献官，东西各二人，分诣。
先贤
先儒位前跪上香，揖出复位，均如前仪，賛礼郎賛跪叩兴承祭官，分献官暨陪祀官行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪賛奠帛，爵行初献礼，奏宣平之章，舞羽籥之舞，乐作，賛礼郎引承祭官升阶，賛诣。
先师位前，賛跪承祭官跪，俯伏司帛跪奉篚，承祭官受篚，拱举以授司帛。兴奠于案司，爵跪奉爵，承祭官受爵，拱举以授司爵兴，奠于垫中，退承祭官，俯伏，兴，賛礼郎賛就读祝位，引承祭，官至殿中拜位立，賛跪承祭官，分献官暨陪祀官皆跪，賛读祝司祝跪读祝，如仪承祭官，分献官暨陪祀官皆行三叩礼兴，賛礼郎引承祭官以次诣。
四配位前，跪奠帛，献爵，仪同退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，賛礼郎分引两序分献官升东，西阶入殿，左右门诣。
十二哲位前跪，俯伏奠帛，献爵俯伏，兴，退及门，北面揖出，降阶复位，均如仪，引两庑分献官分诣。
先贤
先儒位前，奠帛，献爵揖出，复位，仪同乐止。亚献，奏秩平之章，【舞同初献】，乐作，賛礼郎引承祭官升阶，賛诣。
先师暨四配位前，奠爵于左如初，两序两庑随分献毕，均复位，乐止。终献，奏叙平之章，【舞同亚献，】乐作，引承祭官升阶，奠爵于右，如亚献仪两序，两庑随分献毕，均复位，乐止。文德之舞退，典仪賛饮福受胙，賛礼郎賛诣受福胙，位引承祭，官至殿中拜位立，奉福胙二人，自东案奉福胙至。
先师位前拱举，退立于承，祭官之右，接福胙二人，自西案进，立于左賛礼郎賛跪承祭官跪賛饮福酒右一人跪递福酒，承祭官受爵，拱举以授于左，接以兴，次受胙，如饮福之仪，賛叩兴承祭官三，叩兴賛复位，引承祭官退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，賛跪叩兴承祭官，分献官暨陪祀官均，行三跪，九叩礼兴，典仪賛彻馔，奏懿平之章，乐作，彻毕，乐止。賛送。
神奏德平之章，乐作，賛礼郎賛跪叩兴承祭官，分献官暨陪祀官行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪賛奉祝帛馔送燎，有司各奉祝帛香馔，恭送燎所，如仪，承祭官避，立拜位西旁竢过，复位，乐作，賛礼郎引承祭官诣燎所视燎毕，仍引由左侧门出，乐止，陪祀各官皆退。
崇圣祠，正殿及两庑，陈设承祭官，分献官行礼仪节，同前。
右遣官释奠仪
皇帝临雍讲学
亲释奠于
先师之礼既诹吉先二日
皇帝乃斋王贝勒贝子公文三品，武二品以上官翰林院詹事府，四品以下，七品以上，国子监官衍圣公及五经博士陪祀至京者咸致斋。
右致斋
眂牲
眂割牲【与上丁释奠礼同】
至日夜分太常寺卿国子监祭酒率其属入具
大成殿及两庑陈设，不供祝版，余器数与上丁礼同。
右陈设
省齍【与上丁释奠礼同】
辨行礼位
皇帝拜位，在殿门内，正中北向，分献官位阶下，甬道左右陪祀，王公位阶上，东西各二，班百官位阶下，分献官之南，翰林詹事官七品，暨国子监官均陪祭，东西各七班，翰林詹事在东国子官在西，衍圣公在东，班之首，五经博士，孔氏族五人，顔曾等氏族各二人，与见官京师者，在东班官之末，均北面，余执事官序位，与上丁礼同。
右辨位
銮舆出宫【与上丁释奠礼同】
驾将至，国子监祭酒，司业率属朝服，国学生吉服序列。
于成贤街道左跪迎
驾至庙门外，降舆，右賛引左对引太常寺卿二人，恭导皇帝由中门入，就大次少竢，太常寺卿奏请行礼，皇帝出次，盥毕，入大成中门，陞阶入殿中门就位，国子监官由西侧门入，暨陪祀，王公百官均就拜位序立，如上丁释奠之仪。
右就次盥洗就位
典仪賛迎
神司乐賛举迎
神乐奏昭平之章，【辞见前】，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，賛引。
奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，协律郎偃麾，工戛敔，乐止，【凡乐，以举麾鼔柷作以偃麾，戛敔，止后同】，典仪賛行释奠礼，司乐賛举，奠献，乐奏宣平之章，【辞见前】，乐作，有司揭尊，幂勺挹酒，实爵司帛，奉篚司爵，奉爵以次恭就。
皇帝之右司帛跪进篚
皇帝受篚拱举授司帛接以兴奉诣
先师位前跪献于案退司爵跪进爵
皇帝受爵拱举授司爵接以兴奉诣
先师位前，奠于正中，退賛礼郎引正殿分献官升东西。
阶入殿左右门诣
四配
十二哲位前奠帛，献爵如仪，出降阶复位，引两庑分献官诣。
先贤
先儒位前，奠帛，献爵出，复位，均如仪，乐止，典仪賛送。
神司乐賛举送
神乐奏德平之章，【辞见前】，乐作賛引奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼兴，典仪賛奉帛送燎司帛。
诣
先师位前跪，三叩奉篚，兴由中道出送燎，賛礼郎引分献官，鸿胪寺官引陪祀，王公百官退立拜位，两旁賛引奏礼成，暨对引官恭导。
皇帝出殿中门，降中阶，至大成门外，入大次更衣，乐止。皇帝出次，陞舆诣彝伦堂讲书，【仪详嘉礼，】毕还宫。
右讲学释奠仪
月朔释菜之礼，正献国子监，祭酒两序，两庑，以所属监丞，博士助敎，学正，学录分献司香，司爵引賛通賛以肄业诸生执事，其日夙兴，国子监典簿，啓殿门及东西庑，门率庙戸洁扫内外，展神幄，拂拭神案，每案陈菜，枣栗各一豆，鑪一镫二，设案一，于殿内之东，陈香盘七尊一，每位爵一，又设案于东西，两庑之南，各陈香盘三尊一，每位爵一，凡尊实酒，幂勺，具司香，司爵立于案旁，设洗于阶下之东，通賛二人立于殿内，东西楹，二人立于殿外，东西阶上皆公服，质明，祭酒率属朝服，诸生吉服集于持敬，门内引赞引，由大成东侧门入，及庙庭，通賛賛就位咸就位，北面立，祭酒，司业为一班师，儒以位序，诸生以齿序，咸列于后，通賛賛跪叩兴祭酒以下行三跪，九叩礼兴賛行释菜礼，引賛引祭酒诣阶东，盥手升东阶，入殿左门诣。
先师位前司香，奉香盘从引賛賛跪祭酒跪，俯伏通賛賛上香司香跪奉香，祭酒三上香，俯伏兴，退诣尊案前，眂注酒，司爵举幂酌酒，实爵引賛引祭酒复诣。
先师位前司爵，执爵，从引賛賛跪祭酒跪，俯伏通賛賛献爵司爵跪奉爵，祭酒受爵，拱举以授司爵。兴献于正中，退祭酒，俯伏，兴，以次诣。
四配位前，跪上香，献爵，仪同賛复位，引祭酒退及殿左门，北面揖出，降阶复位，初迎。
神时引賛引两序分献官二人，盥手，升东西阶入殿左。
右门诣
十二哲位前跪，俯伏，上香，献爵俯伏，兴，退及门，北面揖出，降阶复位，均如仪，两庑引賛引分献官二人，盥手诣。
先贤
先儒位前跪上香，献爵揖出，复位，仪同通賛賛跪叩兴，祭酒率属及诸生均行三跪，九叩礼毕，各退。
崇圣祠正献，国子监司业，两庑以助敎，学正等官各一人，分献执事以诸生行礼仪节同。
岁届宾兴
殿试胪传后诸进士诹吉诣国学释褐乃释菜于
先师第一甲一名进士，正献二名，三名进士，两序分献，二甲一名三甲，一名进士，两庑分献，执事以国子监肄业生，是日，清晨引賛引诸进士公服入庙，上香，行一献礼，陈设及行礼仪节，均与月朔释菜礼同。
右释菜仪
朢日上香之礼，国子监典簿，拂神案，然镫设香，盘于殿内及两庑各案肄业，生司香各一人，立于案前，设洗于阶东，质明，祭酒，司业率属朝服，诸生吉服入大成左侧门阶下就位，如释菜之仪，通賛賛行上香，礼引賛引司业盥手升东阶，入殿左门诣。
先师位前引賛賛跪司业跪俯伏通賛賛上香司香跪。
奉香司业三上香俯伏兴引诣
四配位前，以次跪上香毕，賛复位，引司业退，及殿左门，北面揖出，降阶复位，引賛引助敎二人盥手升阶，分诣两序。
十二哲位前跪上香，退及门，北面揖出，降阶复位，均如仪，引学正二人，盥手，分诣两庑。
先贤
先儒位前跪上香，揖出复位，仪同通賛賛跪叩兴祭酒，司业以下行三跪，九叩礼毕，各退。
崇圣祠，正殿以助敎，一人上香，两庑以典簿，典籍各一人，上香，仪同。
右上香仪
因事只告之礼，遣官一人，将事暨执事官，均致斋一日，豫期，太常寺设案一于。
大成殿内正中少西，北向，翰林院具祝文，【随事撰拟，】太常寺卿送内阁，恭书受而供诸殿内案上，行礼如仪，至日。
先师位前，陈鹿脯，鹿醢兔醢，榛栗，葡萄桃实，莲实鑪镫具，设案一于东，陈礼神制帛，一香盘一，尊一，爵三，太常寺司祝，一人立于案西，东面，司香一人，司帛一人，司爵一人，立于案东，西面，设洗于阶下之东，鸡初鸣，承祭官豫竢于持敬，门内斋所賛引太常寺賛礼郎二人，竢于门内，均朝服，质明，引承祭官，自大成东侧门入，盥手，就位上香，读祝，行三献礼，升降进退，均与春秋上丁遣官礼同。
右因事祗告
皇帝东廵诣阙里
亲释奠
先师孔子之礼豫期衍圣公率博士洁扫
大成殿内外，分献官扈从王公，文官郎中，武官防领以上，地方文官知府武官，副将以上，衍圣公暨十三氏五经博士，咸与祭先一日。
皇帝乃斋与祭百官毕斋
行在太常寺官具祝版送内阁，中书舍人，敬缮祝文，【翰林院随时，撰拟】于版，大学士一人，公服恭书。
御名以授太常寺官豫奉陈于庙内如仪
右具祝版
眂割牲  【仪与祭帝王陵寝同】
祭之前夕，工部司官张大次于奎文阁前，銮仪衞官设洗于次外，夜分，太常寺卿率属入庙，陈乐悬于殿阶上陈文德之舞六佾，于乐悬之次，遂及守土官诣。
大成殿
崇圣祠，暨前后两庑供具陈设，器数与太学释奠礼同，辨行礼位。
皇帝拜位在
大成殿内正中，北向武备院官司拜褥一人，立于拜位之左，分献官位杏坛下陪祀，王公位杏坛上，文官位庙庭，左直东阶下，武官位庙庭，右直西阶下地方官，以其班列于朝官之次，衍圣公位东朝官之首，五经博士，位东朝官之末，均北面，辨执事位，记注官四人，侍仪礼部尚书一人，【或侍郎一人，】都察院，左都御史一人，【或副都御史一人，】乐部典乐一人，紏仪御史，礼部祠祭司官各二人，引礼鸿胪寺官四人，太常寺典仪一人，司乐协律郎，乐工，歌工舞佾殿内司祝，司香，司帛，司爵太常寺官两庑，执事生，各以其职为位，掌燎官率燎人立燎，鑪前均，如太学之仪，承祭。
崇圣祠官【，王公】位阶上，【大学士以下，皆位阶下】两庑，博士分献位阶下执事生，以职为位，与太学礼同。
右供张陈设序位
将事之日守土大吏率属治道清跸銮仪衞陈
骑驾卤簿【详军礼】于
行在宫门外，领侍衞内大臣及内大臣勒所部翊衞官防军统领宗人府，王公勒所部，后管官均采服，于。
行宫门外祗候不陪祭扈从官序列
行宫门前候
驾出跪送届时太常寺卿赴
行宫奏请诣庙
皇帝龙袍补服乗舆出宫前引后扈如常仪
右銮舆出行宫
驾将至，衍圣公率十三氏五经博士及不陪祭之，守土官序立庙门前，道左跪迎，鸿胪寺官引陪祭，王公序立于奎文阁前，内外各官，文由东金声门入，武由西玉振门入，序立于庙庭，左右均东，西面，太常寺賛礼郎引分献官序立于玉振门外，执事官豫入殿庭，就位均采服。
驾至由庙中门入，至同文门，奎文阁前，降舆右賛引左。
对引太常寺卿二人恭导
皇帝入大次少竢太常寺卿奏请行礼
皇帝出次盥，銮仪衞官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官豫。
布拜褥于
大成殿门内正中賛引对引官恭导
皇帝自奎文阁歩入大成中门，陞中阶，诣殿中拜位前，北向立，内大臣侍衞止立阶下，后扈大臣，随侍王公于侍衞后随入由东西阶升，诣杏坛上，分献官入玉振门，诣杏坛下，衍圣公率五经博士，入金声门及百官就拜位，均北面，东西序立，东班西上，西班东上，典仪賛执事官各共廼职賛引奏就位。
皇帝就位，迎神上香，初献读祝，亚献，三献送神彻燎乐。
章乐舞及行礼仪节与太学释奠同
崇圣祠遣官同时致祭并如太学之礼
右致祭仪
致祭礼成賛引对引恭导
皇帝出殿门，降中阶，至奎文阁前乗舆诣诗礼，堂讲书，【仪详嘉礼，】是日，工部司官，豫张大次于毓粹门内，光禄寺官，设案一于。
孔林露台，正中设奠，池于案上，武备院官设拜褥于奠。
案之前
皇帝讲书毕只谒
孔林衍圣公率十三氏五经博士及不陪祭之，守土官。
于毓粹门外道左候
驾出跪送
皇帝由承圣门出，诣大次更常服，少竢步出，毓粹门乘舆前导，后扈如常仪，扈从王公以下三品，文武官以上豫往享堂垣门外序立，衍圣公率孔氏子孙通仕籍者，及不陪祭之，守土官均常服，豫往观楼门道左候。
驾至跪迎
驾至孔林大门外，内大臣侍衞咸下马导从，过洙水桥至享堂垣门前降舆，礼部尚书，侍郎恭导。
皇帝由中门入，陞中阶诣露台拜位，后扈大臣，随侍奉爵内大臣，一人立于左内务府官司壶一人，奉壶司爵一人奉爵，立内大臣之下，鸿胪寺官引王公百官随自左右门入，王公夹阶下，左右文武大臣侍衞于庭中左右立衍圣公及族人陪位，如在庙之序。
皇帝跪，王公以下皆跪，司壶举壶，酌酒司爵，以爵承酒。
授内大臣内大臣自左奉爵跪恭进
皇帝兴少退立
皇帝拱举酹酒奠池中内大臣跪受虚爵兴退
皇帝行一拜礼，羣臣随行礼，再酹三酹，酌酒，进酒，皇帝率羣臣各行一拜礼，均如初兴，内大臣及执壶爵者退，鸿胪寺官豫引王公大臣侍衞于享堂垣门外之东序立，衍圣公率其族暨不陪祭，守土官，仍于观楼门道左，只候。
驾出跪送礼部尚书侍郎恭导
皇帝降中阶出中门乘舆还
行宫不陪祭扈从官跪迎如来仪
右谒孔林
庆典遣官致祭之礼，豫期有司，诹遣官吉日，太常寺具礼神香祝，【祝文，翰林院随事撰拟，】制帛，一送礼部，封题授遣官赍往  ，【详载徧，祭帝王陵寝仪，】遣官至。
阙里衍圣公饬官属，洁庙宇内外备，执事人司祝，司香，司帛，司爵以五经博士，充通賛引賛以奉祀生充，先一日，遣官及执事官斋，守土官戒办牲牢器物，其夕，宰人割牲于厨，守土官公服眂宰，瘗毛血如仪，祭日昧爽，守土官率奉祀生入庙，陈设。
先师位前牲帛，簠簋笾豆，尊爵鑪镫，器数与春秋丁祭同设案一，于殿中少西，供祝文，设洗于东阶之下，引賛二人竢于大门，质明，执事官豫入就位，均朝服，遣官朝服入庙，引賛引自东侧门入，诣东阶下，盥手升阶，至阶上正中，北面立，通賛賛就位，遣官就拜位立，迎神上香，初献读祝，亚献，三献送神，彻燎仪节，与春秋丁祭同，祭毕，引遣官仍降东阶，由东侧门出，执事官各退。
皇帝时廵省方过鲁遣官一人诣
阙里只告
先师孔子，豫期，太常寺官具祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，授遣官赍往，既至，守土官洁备脯醢，果实届日，陈设行礼，与太学因事祗告，礼同。
右因事祭告
皇帝东廵遣官释奠
元圣周公之礼先期
行在太常寺奏遣正献官分献官各一人，豫具祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，授遣官赍往，前期姬氏子孙率奉祀生洁扫，庙宇内外守土官戒办牲牢，器物备，执事人司祝，司香，司帛，司爵通賛引賛均以本族奉祀生及弟子贠充先一日，遣官至境乃斋，其夕守土官公服，眂割牲如仪，越日昧爽，率奉祀生入庙，供具陈。
周公位前，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八鑪。
一镫二
鲁公配位前陈设，同设案一，于中少西，供祝文，司祝一人立于其南，设案一于东，陈礼神制帛二，【色白，】香盘二，尊二，爵六，幂勺，具司香，司帛，司爵各二人，立于案后，设洗于阶下之东，通賛一人立于门左，引賛四人竢于庙大门内，均服其服，质明，遣官朝服诣庙引賛二人引正献官入，二人引分献官随入，诣东阶下，盥手升东阶，至阶中正，献官在前，分献官在后，均北面通賛賛就位引賛分引遣官就拜位，立通賛賛迎。
神司香二人，各奉香盘，进至正位，配位前立引賛引正。
献官入自闑东诣
周公位前引分献官随入诣
鲁公位前，賛跪遣官跪賛上香，遣官上炷香三上，瓣香兴賛复位，遣官均复位立，賛跪叩兴遣官均行二跪，六叩礼，兴通賛賛行初献礼，司帛各奉篚，跪奠于案，三叩兴司爵，各奉爵献于案，正中皆退，通賛賛读祝引賛賛跪遣官皆跪，司祝至祝案前跪，三叩奉祝文，跪案左，读讫，复于案三叩兴，退，引賛賛叩兴遣官均三叩兴亚献，各奠爵于左，三献各奠爵于右，如初仪，通賛賛送
神引賛賛跪叩兴遣官均行二跪，六叩礼，兴执事官各奉祝帛，香由中道，送燎如仪，遣官避立拜位东竢过引賛引遣官视燎，礼毕，引遣官出，执事官皆退，右遣官释奠周公。
皇帝东廵致祭
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子之礼，各遣官一人，赍祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，分诣所在，専庙行礼陈设与。
京师太学，四配，每位器数同，祭日，有司供具，遣官行礼，如祭。
周公庙之仪
右遣官释奠顔曾孔孟四氏
直省府州县庙祀
先师孔子，皆以岁春秋仲月上丁，行释奠礼，省防正献以总督若廵，抚一人主之，两序以布，按二司防政，副使各一人，两庑以知府同知各一人，眂割牲，省齍盛以防议，佥事等官各一人，紏仪以敎授训导各一人，司祝，司香，司帛，司爵，司馔引賛通賛引班以学弟子员，嫺礼仪者，执事在城，文武官县丞，千总以上，咸与祭【班与外朝防同，】致斋二日，祭前一日，有司饬庙戸洁扫殿庑，内外眂割牲，官公服诣神厨，眂割牲如仪，正献官率执事人入学习仪，敎官率乐舞，诸生入学习舞，习吹祭之日，陈设省齍祀官偕执事人入庙，序位行礼仪节，均与太学遣官释奠同。
祝辞曰维某年月日某官某致祭于
至圣先师孔子曰惟
先师德隆千圣，道冠百王，揭日月以常行，自生民所未。
有属
文敎昌明之防正礼和乐节之，时辟雍钟鼓，咸恪荐于馨香，泮水胶庠，益致严于笾豆，兹当仲【春秋】只率彜章肃展防，忱聿将祀典，以。
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子配尚
飨
右祝辞
迎神乐奏昭平之章，辞曰：大哉孔子，先觉先知，与天地参，万世之师，祥征麟绂，韵答金丝，日月既揭，乾坤清夷。
初献，乐奏宣平之章，辞曰：予懐明德玉振金声，生民未有展也大成，爼豆千古，春秋上丁，清酒既载，其香始升，舞羽籥之舞。
亚献，乐奏秩，平之，章辞曰：式礼莫愆，升堂，再献响协，鼖镛诚孚，罍：甗，肃肃雍雍，誉髦斯彦，礼陶乐淑，相观而善。
三献，乐奏叙平之，章辞曰：自古在昔，先民有作，皮弁祭菜于论思乐，惟天牖民，惟圣时若，彜伦攸叙，至今木铎舞均如初。
彻馔，乐奏懿平之章，辞曰：先师有言，祭则受福，四海黉宫，畴敢不肃礼成，吿彻毋疏，毋凟乐所自生，中原有菽。
送神乐奏德平之章，辞曰：鳬绎峩峩，洙泗洋洋，景行行止，流泽无疆，聿昭祀事，祀事孔明，化我烝民，育我胶庠。
右乐章乐舞
崇圣祠，同时致祭，正献以督学使者主之，若按试他郡，则以布政使一人摄分献，以敎谕训导执事以学弟子贠余陈设行礼，并如太学。
崇圣祠祭仪
祝辞曰惟某年月日某官某致祭于
肇圣王
裕圣王
诒圣王
昌圣王
启圣王曰惟
王奕叶，钟祥光开圣绪，盛德之后，积久弥昌，凡声敎所覃，敷率循源而溯，本宜肃明禋之典，用申守土之忱，兹届仲【，春秋】聿修祀事，配以。
先贤顔氏
先贤曾氏
先贤孔氏
先贤孟孙氏尚
飨
右崇圣祠祝辞
监司分驻各府者主其地
文庙之祭，他府州县以长官为正献，其贰及所属两序。
分献
崇圣祠，皆敎谕正献，前后两庑，皆食饩学弟子贠各一人分献，陈设器数，行礼仪节与省防同。
右直省府州县释奠仪
月朔释菜，望日上香，敎授敎谕训导等官分班行礼，与太学同。
右朔望释菜上香仪
直省府州县附庙左右各建
忠孝
节孝
名宦
乡贤四祠，岁春秋释奠礼毕，敎谕一人，公服诣祠致祭，是日，清晨庙戸启祠门，拂拭神案，执事人入陈羊一，豕一，笾四，豆四鑪一镫，二陈祝文于案左，陈壶一爵，三帛一香盘一，于案右引賛二人引主祭官入，诣案前，北面立，礼生自右奉香盘主祭官，三上香讫，引賛賛跪叩兴主祭官跪，三叩兴礼，生自右授帛，主祭官受帛，拱举，仍授礼生献于案上，礼生挈壶酌酒实爵，自右跪授爵主祭官，受爵拱举，仍授礼生兴献于正中，读祝者，取祝文跪，案左引賛賛跪主祭官跪读祝，辞曰：维某年月日，某官某致祭于。
忠义孝弟之灵曰惟
灵禀赋贞纯，躬行笃实，忠诚奋发，贯金石而不渝，义问宣昭，表乡闾而共式，只事懋彜伦之大性，挚莪蒿，克恭念天显之亲情，殷棣蕚模楷，咸推夫懿德。
纶恩特阐，其幽光祠宇，维隆岁时，式祀用陈，尊簋来格。
几筵尚
飨读毕，以祝文复于案，退主祭官，俯伏，兴，执事者酌酒献于左，又酌酒献于右，退引賛賛跪叩兴主祭官跪三叩兴，执事者以祝帛送，燎引賛引主祭官出，执事者彻皆退，各祠致祭仪同。
节孝祠祝曰维某年月日某官某致祭于
节孝之灵曰惟
灵纯心皎洁，令德柔嘉矢志完贞，全闺中之亮节，竭诚致敬，彰阃内之芳，型茹氷蘗而弥坚，清操自励，奉盘匜而匪懈，笃孝徽。
丝纶特沛乎？殊恩祠宇，昭垂于令典，只循岁祀，式荐尊。
醪尚
飨【名宦，乡贤二祠祝文，各省州县，所在异辞，不悉载】。
右忠孝节孝名宦乡贤祠祭仪附
钦定大清通礼卷十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十二
吉礼
天神
孟夏常雩后嵗间不雨廼只告
天神坛以祈甘雨，祈而应，则报祀雨潦，祈晴，冬旱祈雪，亦如之，祈吿之礼，有司豫日诹吉，遣官一人，将事文武官应陪祀者咸与祈祷，【同日祗告  ，地只太嵗二坛各以参之，一分祈】，前期各于邸第致斋一日，太常寺具祝文，【翰林院，随时撰拟，】备脯醢，果实洁，坛壝内外，如告各。
坛庙之仪
右诹日致斋供具
祀日五鼓太常寺卿率属入坛设
云师
雨师
风伯
雷师凡四案于坛，正中南向，每案陈鹿脯，鹿醢免醢，枣；榛，卜萄桃实，莲实其前，各设香案，皆鑪一镫，二设案，一于南少，西供祝版，又东设一案，陈礼神制帛四，【色青一黑，一黄一白一】，香盘四尊四，虚爵十有二，凡帛异篚，尊实酒，承以舟疏布幂勺，具设洗于阶下之东，设燎，鑪于内壝南左门外，乐部率太常，协律郎入，设乐悬于阶下之南，编钟在东，柷从编磬在西，敔从东应鼓一，麾一琴瑟，笙，箫、篴，埙箎，搏拊之属，东西分比陈乐舞于乐悬之，次均北面如式，以次序，祀官及执事官位，承祭官位南阶下，正中陪祀官位，内壝南门外，东西各五班，重行异等，东位西上，西位东上，均北面，太常寺司祝一人，立祝案西，东面，司香四人，司帛四人，司爵四人，立尊案东，西面，典仪一人立东阶下，西面，司乐协律郎，乐工，歌工舞佾，依悬序立，如常位，纠仪御史二人，礼部祠祭司官二人，分立阶上，左右又御史二人，礼部祠祭司官二人，鸿胪寺官二人，分立陪祀官拜位，左右均东，西面，掌燎官率燎人立燎，鑪之东南隅，右陈设序位。
漏未尽，承祭官暨陪祀，执事各官咸素服诣坛，只竢赞引太常寺，赞礼郎二人，豫竢于门，质明，太常寺卿诣。
神库上香行礼太常寺官属诣各
神位前跪三叩兴奉请入坛恭设石座内
云师左
雨师右
风伯次左
雷师次右安讫，跪叩如初，退赞礼郎，引承祭官，自外壝南左门入，内壝南左门，赞盥洗，承祭官盥手如仪，引诣阶下，鸿胪寺序班，引陪祀官至内壝南门外，典仪赞：乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞礼郎赞就位，承祭官暨陪祀官咸就拜位立，典仪赞迎。
神司香奉香进至案前只竢司乐赞举迎
神乐奏祈丰之章，辞曰：云车驰兮风斾征，雷阗阗兮雨防，表六合兮穹青横，大川兮扬灵纷，总总兮来会，穆予心兮斋明，协律郎举麾，工鼓柷，乐作，赞礼郎赞升坛，引承祭官，升东阶诣。
云师香案前，立赞跪，承祭官跪赞上香，司香跪奉香承。
祭官上炷香三上瓣香兴次诣
雨师
风伯
雷师案前，上香毕，赞复位，引承祭官，降阶复位，赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官三跪，九叩兴，协律郎偃麾，工戛敔，乐止，【凡乐，以举麾鼓，祝作以偃麾，戛敔，止后同】。
右盥洗就位迎神
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，华丰之章，辞曰：束帛戋戋兮筐篚，将昭诚素兮鬯馨香，瘼此下民兮侯有望，神垂鸿祐兮未渠央，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】司帛奉篚，进至各案前跪，献于案，三叩兴司爵，奉爵诣各案北，跪奠于垫中皆退，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，赞礼郎赞跪承祭官，暨陪祀官皆跪，典仪赞读祝，司祝读祝讫，兴以祝版跪，安于篚，内三叩兴退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官暨陪祀官行三叩礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥进，典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏兴丰之章，辞曰：疏幂兮再启，芳齐兮载陈，惠邀兮神贶，福我兮民人乐作，舞羽籥之舞，司爵奉爵各奠于左，如初献仪，献毕，乐止。典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏仪，丰之章，辞曰：犠尊兮三涤，防酒兮思柔，诚无斁兮，嘉荐神，燕娭兮降休，乐作，【舞同亚献，】司爵，奉爵各奠于右，如亚献仪，献毕，乐止。文德之舞退。
右三献
典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏和丰之章，辞曰：礼既成兮孔殷洁，明粢兮苾芬，废彻兮不迟，至敬兮无文，乐作，有司彻毕，乐止。典仪赞送。
神司乐赞举送
神乐奏锡丰之章，辞曰：流形兮露生，苞符兮孕灵介，我稷黍兮，曰雨而雨，神之格思兮，祀事孔明，乐作，赞礼郎赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官均，行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪赞奉祝帛，送燎司，祝跪奉祝，司帛跪奉篚，三叩兴，司香跪奉香，兴以次恭送燎所，承祭官避，立拜位东，竢过复位，典仪赞望燎，赞礼郎引诣望燎位，鸿胪寺引陪祀官退，赞礼郎引承祭官，出壝南左门，望燎，礼毕，仍由坛南左门出，退太常寺卿恭请。
神位还
御如奉请仪
右送神燎祝帛
报祀
天神之礼，诹日致斋，具祝文，【翰林院随时，撰拟】洁，坛壝如初，先一日割牲，御史礼部祠祭司官，光禄寺大官署，正朝服眂宰，宰人瘗毛血如各。
坛庙常祀仪
右眂割牲
祀日五鼓，太常寺卿率属入坛具器，陈牛一，羊一，豕一，每案登一，铏一，簠二，簋二，笾十，豆十鑪一镫，二乐部率太常，协律郎，入陈设乐悬，及乐舞于阶下之南，东西分列，各依其次如式，祝帛香，尊爵陈设祀官及执事官立位，均与只告礼同。
右展牲器
陈设毕，太常寺博士引礼部侍郎一人升坛，省眂牲牢，齍盛如各。
坛庙常祀仪
右省齍
质明太常寺官恭请
云雨风雷神位，入坛奉安石座，内承祭官暨陪祀，执事各官朝服就位，迎神，初献读祝，亚献，三献彻送神，视燎行礼仪节及乐章，乐舞均与只告礼，同右报祀。
地只
嵗孟夏常雩后如以祈雨祈晴祗告
天神同日并告
地只，其报亦如之。祗告之礼，遣官将事，暨文武官，咸与祈祷，前期致斋，太常寺具祝文，备器陈洁，坛壝内外如祀。
天神之仪
右致斋供具
祭日五鼓太常寺卿率属入坛设
五岳
五鎭
五陵山
四海
四渎凡五案于坛中北向设
京畿名山大川
天下名山大川，凡二案于坛，左右东西向，每案荐脯醢，果实分陈爵，六十，实酒其前，各设香案，皆鑪一镫，二中设一案，少西，供祝版东设一案，陈礼神制帛十有六【，五岳，五鎭皆青，赤，黄，白，黑各一，四海青赤白黑各一，京畿名山大川，白一黑一】，香盘四尊四，虚爵十有二，西设一案，陈礼神制帛十有一，【五陵山，各白一四渎，各黑一天下，名山大川，白一黑一】，香盘三尊，三虚爵九，凡帛，每案同篚，凡尊实酒，疏布幂勺，具设洗于阶下之西，为瘗坎于内壝北右门外，乐部率太常，协律郎入，设乐悬于阶下之北，编钟在西，柷从编磬在东，敔从西，应鼓一，麾一琴瑟，笙，箫、篴，埙箎，搏拊之属，东西分比陈乐舞于乐悬之，次均南向，如式以次序，祀官及执事官位，承祭官位北阶下，正中陪祀官位，内壝北门外东西各五班，均南面，太常寺司祝一人，立祝案西，东面，司香四人，司帛四人，司爵四人，立东案东，司香三人，司帛三人，司爵三人，立西案西，典仪一人立西阶下，东面，司乐协律郎，乐工，歌工舞佾，依悬序立，如常位，纠仪御史，礼部祠祭司官各四人，鸿胪寺官二人，分立承祭官，陪祀官拜位，左右掌瘗官率瘗人立瘗坎之西北隅。
右陈设序位
漏未尽，承祭官暨陪祀，执事各官咸素服诣坛，只竢赞引太常寺，赞礼郎二人，豫竢于门，质明，太常寺卿诣。
神库上香行礼太常寺官属诣各
神位前跪三叩兴奉请入坛恭设石座内
五岳居中
五鎭右
五陵山左
四海次右
四渎次左均北向
京畿名山居东
京畿大川次东均西向
天下名山居西
天下大川，次西均，东向安讫，跪叩如初，退赞礼郎，引承祭官，自外壝南右门入，循壝东入内壝北右门，赞盥洗，承祭官盥手引诣阶下，鸿胪寺序班，引陪祀官至内壝北门外，典仪赞：乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞礼郎赞就位，承祭官暨陪祀官咸就拜位立，典仪赞迎。
神司香奉香以次进至案前只竢司乐赞举迎
神乐奏祈丰之章，  【乐辞：详见天神坛，后仿此，】协律郎举麾，工鼓柷，乐作，赞礼郎赞升坛，引承祭官，升东阶诣。
五岳香案前，立赞跪，承祭官跪赞上香，司香跪奉香承。
祭官上炷香三上瓣香兴次诣
五鎭
五陵山
四海
四渎
京畿名山大川
天下名山大川，案前上香毕，赞复位，引承祭官，降阶复位，赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官三跪，九叩兴，协律郎偃麾，工戞敔，乐止。【凡乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戞敔止后同】右，盥洗就位，迎神。
典仪赞奠帛，爵行初献礼，司乐赞举，初献，乐奏，华丰之章，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】司帛奉篚，进至各案前跪，献于案，三叩兴司爵，奉爵诣各案南，跪奠于垫中皆退，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左赞礼郎，赞跪承祭官，暨陪祀官皆跪，典仪赞读祝，司祝读祝讫，兴以祝版跪，安于正中，篚内叩如初兴，退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官暨陪祀官行三叩礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥进，典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏兴丰之章，乐作，舞羽籥之舞，司爵奉爵各奠于左，如初献仪，献毕，乐止。典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏仪，丰之章，乐作，【舞同亚献，】司爵，奉爵各奠于右，如亚献仪，献毕，乐止。文德之舞退。
右三献
典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏和丰之章，乐作，有司彻毕，乐止。典仪赞送。
神司乐赞举送
神乐奏锡丰之章，乐作，赞礼郎赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官均，行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪赞奉祝帛，送瘗司，祝跪奉祝，司帛跪奉篚，三叩兴，司香跪奉香，兴以次恭送瘗所，承祭官避，立拜位西竢过复位，典仪赞望瘗，赞礼郎赞诣望瘗位，鸿胪寺引陪祀官退，赞礼郎引承祭官，出壝北右门望瘗，礼毕，仍由坛南右门出，退太常寺卿属恭请。
神位还
御如仪
右送神瘗祝帛
报祭之礼，致斋具祝文，备器陈洁，坛壝如初，先一日割牲，有司眂宰如祀。
天神之仪
右眂割牲
祭日五鼓，太常寺卿率属入坛设案如初，每案陈豋铏，簠簋笾豆，鑪镫之数，共牛羊豕各一与。
天神坛同乐部率太常，协律郎陈设乐悬，乐舞，各依常次如式，祝帛香，尊爵陈设祀官及执事官立位，均与只告礼同。
右展牲器
陈设毕，礼部侍郎一人升坛，省眂牲牢，齍盛如报祀。
天神之仪
右省齍
质明太常寺官恭请
岳鎭海渎，山川神位，入坛奉安石座，内承祭官暨陪祀，执事各官朝服就位，迎神，初献读祝，亚献，三献彻送神，望瘗，行礼仪节及乐章，乐舞均与。
天神坛报祀礼同
右报祭
直省府州县各建
神只坛祀
云雨风雷境内
山川
城隍之神嵗春秋仲月诹吉，致祭在城，文武各官皆与省会，以总督若廵抚主之，若有故，以布政使摄致祭之礼，设案一于坛，正中南向。
云雨风雷神位居中境内
山川神位左
城隍神位右案陈，铏一，簠二，簋二笾，豆各四，案前设俎，陈羊一，豕一，又前设香案一，陈祝文，香盘鑪镫，西设一案，陈帛七尊一，爵二十有一，福酒胙肉，陈于尊俎之次，祭祀仪节，祀官及执事官序位，并如。
社稷坛仪，祭日，有司供具执事人，豫入序立，引班引陪祭官入，引赞引主祭官入，通赞赞执事者各司其事，赞就位，引主祭官至阶下，盥手，就拜位立，陪祭官按班就东西拜位，立均北面，迎神上香，读祝，行三献礼，祝辞曰：维某年月日，某官某致祭于。
云雨风雷
山川
城隍之神曰惟
神赞襄，天泽福佑，苍黎佐灵化以流形，生成永頼，乘气机而鼓荡，温肃攸宜，磅礴高深长，保安贞之吉，慿依巩固，实资捍御之功，幸民俗之殷盈仰。
神明之庇防，恭修嵗祀正値良辰，敬洁豆笾，只陈牲币，尚。
飨余仪节与祭
社稷同
嵗孟夏后诹吉，雩祭，陈设仪注，同前，若间不雨，及潦，诹宜祀之辰，具祝文，【随时撰拟，】备牲牢，笾豆香帛，尊爵鑪，镫，守土大吏率属素服防祷为民请，命行礼仪节与常祀同，既应而报，陈设供具，朝服行报，祀礼仪节，均与祈祀同，其各府州县嵗春秋诹吉致祭。
神只坛主祭官陪祭官暨各执事并同
社稷牲帛祝号，陈设器数及行礼仪节与省会同雩，若祈若报，并如省会之礼。
右直省神只祈报
岳鎭海渎
皇帝时廵省方必礼其方
岳若
鎭凡方
岳
特行
亲祭盛典凡
鎭均遣官致祭
亲祭方
岳之礼有司，诹，吉；豫，期，守土官洁埽庙宇内外，先一日，皇帝乃斋扈从，王公百官地方文武官应与祭者毕斋行在，太常寺【，凡祭祀，皆 行在，有司襄赞，】具祝文，【翰林院，随时撰拟，】内阁舍人，恭书如祭。
帝王陵寝之仪
右具祝版
眂割牲  【仪与祭帝王陵寝同】
祭之前夕，守土官各因其方，为瘗坎于庙门之外，工部官张黄幄于庙，防门内之左，銮仪卫官，设洗于幄次，夜分，太常寺卿属率守土官入庙供具陈。
神位前，牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫，二设二案，一少西，北向，供祝版一，东次西向，陈礼神制帛一，【色各随其方，】香盘一，尊一，爵三，幂勺，具乐部率太常，协律郎设中和韶乐于庙阶上，编钟在东，应鼓一，柷一麾一，编磬在西，敔一东西分列，琴四，瑟二，箫四，篴四箎二，排箫二，埙二笙四，搏拊二，如式，乃辨位设。
皇帝拜位于庙内正中北向司，拜褥官二人立于左，稍后陪祀，王公位阶上，百官位阶下，东西序立，重行异等，均北面司祝，司香，司帛，司爵分立祝，案尊案之，次司乐，协律郎，乐工，歌工分立乐悬之次，记注官四人，立西阶下，东面，御史二人，礼部祠祭司官二人，鸿胪寺官二人，分立王公，百官拜位，左右东西面，典仪一人立东阶上，西面，掌瘗官率瘗人立于瘗坎之隅。
右供张陈设序位
銮舆出行宫  【仪与祭帝王陵寝同】
驾至庙不陪祭守土官跪迎
皇帝于大门内降舆，右赞引左对引太常寺卿，二人恭。
导
皇帝由防门中门入，至幄次少竢，出盥手，銮仪卫官跪奉盥，奉巾如仪，司拜褥官，豫布拜褥，赞引对，引官恭导。
皇帝陞中阶，入殿中门诣拜位前，立内大臣侍卫，止立阶下，后扈大臣随侍，鸿胪寺官引陪祭，王公百官按班，均就拜位，序立，典仪赞乐工登歌，执事官各共廼职赞引奏就位。
皇帝就位立
右盥洗就位
典仪赞迎
神司香奉香进至香案前只竢司乐赞举迎
神乐奏祈丰之章，【乐辞方岳，不同列载于后】，协律郎举麾，工鼓柷乐。
作赞引奏就上香位暨对引官恭导
皇帝诣香案前立，对引官至祝案前，止立赞引，奏上香。
司香跪进香
皇帝上炷香三上瓣香毕奏复位恭导
皇帝复位立奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，协律郎偃麾。
工戞敔，乐止。【凡乐以举麾，鼓柷作偃麾，戞敔止后同】。
右迎神
典仪赞行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司乐赞举，初献，乐奏，华丰之章，乐作，司帛奉篚司爵，奉爵以次诣。
神案前司帛跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵于垫中毕，皆退，司祝诣祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，赞引奏跪。
皇帝跪，羣臣皆跪，赞读祝，司祝读祝讫，兴以祝版跪，安于篚，内叩如初兴，退，乐作，赞引奏拜兴。
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏兴丰之章，乐作司爵，奉爵献于左，如初献毕，乐止。典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏仪，丰之章，乐作司爵，奉爵献于右，如亚献仪，乐止。
右三献
典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏和丰之章，乐作，有司彻毕，乐止。典仪赞送。
神司乐赞举送
神乐奏锡丰之章乐作赞引奏跪拜兴
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，兴，乐止，典仪赞奉祝帛送。
瘗司祝司帛诣
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，司香跪奉香兴。
以次恭送瘗所
皇帝转立，拜位旁西向，【司拜褥，官彻拜褥，】竢过【，仍布拜褥，】复位立。
右彻馔送神瘗祝帛
祝帛出赞引奏礼成暨对引官恭导
皇帝降中阶出中门乘舆还
行宫如祭
帝王陵寝囘銮之仪
右礼成还行宫
东岳乐章
迎神辞曰：资元气兮，鎭青阳鼓，槖籥兮，孕灵祥行，时令兮东廵，式展礼兮诚将。
初献辞曰：金坛肃穆兮，黼帷张瑟，黄流兮茅缩浆，昭诚素兮举初觞，神斯陟降兮格馨香。
亚献辞曰：日观兮鸡鸣，天门兮凤翔，牺尊兮再献，维神兮降康。
终献辞曰：礼齐兮三荐，金牒兮，辉煌申至敬兮无祈鉴，予诚兮齐庄。
彻馔，辞曰：瞻石闾兮在望，实笾豆兮大房，黍稷兮非馨，明德兮是将。
送神辞曰：礼成兮孔臧，神驾兮龙骧，肤寸而合兮，触石而起，弥于六合兮，降福穰穰。
中岳乐章
迎神，辞曰：维灵岳兮正中央，展时廵兮，洛之阳防，望秩兮，懐柔俨对越兮神光。
初献辞曰：石阙岧嶤兮，鸣凤翔奏，瑶笙兮肃祼将，初，奉斚兮陈篚筐，至诚昭格兮福无疆。
亚献辞曰：颍水兮安怡，缑岭兮，青苍黄琮兮，告荐椒醑兮芬芳。
终献辞曰：香升兮华黍，三涤兮嘉觞，答灵响兮，嵩门登万寳兮咸昌。
彻馔，辞曰：三台蔚兮峻极，二室郁兮相望，告彻兮，维时懐德兮靡忘。
送神辞曰：云车兮龙骧，仰止兮，高阊玉浆，含滋兮金璧，呈瑞配天，作鎭兮，长发其祥。
右乐辞
遣官致祭方
鎭之礼，太常寺具祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，授遣官赍往祭所守土官，豫期洁埽，庙宇内外戒办牲牢，器物备，执事人司祝，司帛，司香，司爵以府州县佐贰官通赞以教谕，训导引赞以学弟子员充先祭一日，遣官暨执事官斋，其夕，宰人割牲于厨，地方官州，若县一人，公服眂宰，瘗毛血如仪，祭日昧爽，守土官率馔人入庙，供具陈。
神位前，牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫二，设案于左，陈礼神制帛一，【色各随其方，】香盘一，尊一，爵三，设案一于中，少西供祝版，设洗于阶东，引赞二人竢于门，质明，执事官豫入就位，均朝服，遣官朝服诣庙，引赞引入，诣东阶下，盥手升阶，至阶中，北面，通赞赞就位，遣官就拜位，立赞迎。
神引赞引遣官入殿左门，诣香案前，赞跪，遣官跪赞上香，司香跪奉香，遣官上炷香，三上瓣香兴，赞复位，遣官复位，赞跪，叩兴遣官行二跪，六叩礼，通赞赞行初献礼，司帛奉篚，跪献于案，三叩兴司爵，奉爵奠于正中皆退，赞读祝，引赞赞跪，遣官跪司祝，进至祝案前跪，三叩奉祝版，宣读讫，复于案，叩如初兴，退，赞叩兴遣官行三叩礼兴，通赞赞行亚献礼，司爵，奠爵于左赞，行终献礼，司爵，奠爵于右，均如初仪，赞送。
神引赞，赞跪，叩兴遣官行二跪，六叩礼兴，通赞赞奉祝帛，送瘗执事官各奉祝帛，香由中道，送瘗如仪。遣官避立拜位东竢过，复位立，引赞引遣官视瘗，礼毕，引遣官出，执事官皆退。
右方鎭遣祭
时廵所经辇路三十里内
名山
大川，遣官各一人致祭，太常寺具祝文，【翰林院随时，撰拟】香帛，授遣官赍往祭所守土官，豫期洁埽庙宇，备品物及执事人，祭日，陈设行礼仪节与遣祭方。
鎭礼同
右祭所过名山大川
皇帝将济
大川守土官豫于岸，治坛设案，以纸为神位，式书神号，奉设案上陈，果盘五爵，三香盘一，鑪一镫二。
皇帝亲诣上香，其日黎明，赞引对，引太常寺卿，二人豫于坛外，只竢太常寺司香一人，豫于香案傍，只竢司拜褥官，豫奉拜褥于案前，祗竢均公服。
皇帝御补服乘舆诣坛，导从扈卫如常仪，及坛降舆，司拜褥官，豫布拜褥于正中，退赞引对，引恭导。
皇帝诣香案前司香跪进香
皇帝上炷香三上瓣香毕赞引对引恭导
皇帝就位三拜兴出坛登舟司拜褥官彻拜褥退
右时廵所过大川上香
直省
岳鎭海渎逢
国家有大
庆典遣官分诣致祭祭
东岳泰山于泰安
西岳华山于华隂
中岳嵩山于登封
南岳衡山于衡山
北岳恒山于浑源祭
东鎭沂山于益都
西鎭呉山于陇
中鎭霍山于霍
南鎭会稽山于会稽
北鎭毉无闾山于广宁
长白山于船厰祭
东海于掖
西海于永济
南海于番禺
北海于混同江祭
河渎于永济
江渎于成都
淮渎于唐
济渎于济源，凡祭，皆因庙行礼，惟西海北海河渎，长白。
山望祭
右祭所
豫期有司，诹遣官吉日，太常寺具礼神香祝，【祝辞，具载于后，】制帛各一【，五岳五鎭，四海帛青，赤，黄，白，黑，各随方色，四渎色用黑，】送礼部，各加封题，分授遣官详载。
帝王陵寝，徧祭仪，遣官至所祭地，守土官洁坛庙，具牲牢器物，备执事人，遣官暨执事官斋祭日，有司供具陈设上香，读祝，行三献礼，并如徧祭。
帝王陵寝之仪
右因事徧祭
东岳祝曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
东岳之神曰惟
神上应奎娄，下临渤海，震方表极万，彚资生兹，以某事。
爰申殷荐特遣专官
神其鉴焉
西岳曰惟
神秀耸莲花气涵清灏金天应位功茂西成
中岳曰惟
神位宅天中德标峻极隂阳和会八表具瞻
南岳曰惟
神轸翼分躔朱明应位功隆长养永奠炎方
北岳曰惟
神秀挺幽燕灵承毕昴朔方雄长翊卫京畿
东鎭曰惟
神虚危垂曜泰岱分雄表正青齐发生品彚
西鎭曰惟
神西陇垂庥玉峰竞秀侔尊二华绥奠金方
中鎭曰惟
神天柱标竒龙湫孕秀分雄嵩室枢纽寰中
南鎭曰惟
神灵毓防山秀临越水海江襟带静鎭南邦
北鎭曰惟
神耸秀辽河标雄长岭钟祥积庆拱卫留都
长白山曰惟
神祥发地灵运开天作肇基王迹屏翼神京
东海曰惟
神润被方瀛波涵员峤万川流注百谷朝宗
西海曰惟
神德配金方灵昭兑泽太皥施功神州广济
南海曰惟
神德协离宫润流南极汪洋炎峤浩瀚无垠
北海曰惟
神布濩北溟涵濡坎德滋生育物泽普无方
河渎曰惟
神发源宿海衍昆仑环绕六州润逾千里
江渎曰惟
神岷崿分源浔阳衍周流润化水德灵长
淮渎曰惟
神桐柏疏源江河利渉旋枢地穴通济东南
济渎曰惟
神源，分沇水功截河流，伏地中，清而不浊，余辞并同东岳。
右徧祭祝辞
直省
岳鎭海渎，所在嵗春秋仲月，守土正官一人诣庙致祭，执事以礼生，祭日用羊一，豕一，余陈设及行礼仪节与。
庆典遣官礼同
右所在专祭
所在
名山
大川着灵异于民有捍御功者奉
特典遣专官或
崇建庙宇落成
降香，以部笔帖式一人赍往守土官就庙致祭，祝文翰。
林院随时撰拟余陈设仪节并同前
右所在特祭
直省所在山川有
封号建立专祠者，守土官以时致祭，每嵗春秋祭鸡公山，神于永兴。
大沽海口神于天津
永定河神于芦沟桥及石景山
滹沱河神于正定及平山
大通口神于安东
洞庭湖神于巴陵
江海潮神于海宁
鄱阳湖神于鄱阳
黄运龙神于武渉及清河之清口
漳河神于临清及馆陶
卫源神于辉之百泉
介休水神于介休
河东盐池神于安邑
盐井龙神于定逺及姚州
泉源神于郁林
大渠龙神于宁夏
河源神于河州口外
青海神于塞外九月九日祭
海阳山神于兴安六月朔日祭
鎭海龙神于鎭海，凡祭日，有司具祝文，饬庙户洁埽祠宇，拂拭神案，备执事人具器，陈羊一，豕一，簠簋各二，笾，豆各十，鑪镫，具陈祝文于案左，陈帛一香盘一，壶一，爵三于案右，主祭官朝服诣祠，引赞礼生二人，引入拜位，前立乃迎。
神司香，自右奉香盘进，主祭官三上香，讫，引赞赞跪叩兴，主祭官行三跪九，叩礼兴司，帛自右跪授帛主祭官受帛，拱举授司帛，兴献于案，司爵酌酒，实爵，自右跪授爵主祭官受爵，拱举授司爵，兴献于正中，退司祝跪读祝，引赞赞跪，主祭官跪读祝毕，主祭官行三叩礼，兴司爵，酌酒献于左，又酌酒献于右，退乃彻馔送。
神引赞赞跪叩兴，主祭官行三跪九叩礼，兴，执事者以祝帛送燎，礼毕，各退，各祠仪同。
右直省山川专祠
钦定大清通礼卷十二
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十三
吉礼
太嵗
祀
太嵗之礼初春为迎嵗暮为祖正殿奉
太嵗神位南向，【神位，依年建干支黄纸墨书，某年太嵗之神覆于位，上豫设龛内】两庑。
十二月，神位司春秋者东位，西向司夏，冬者西位，东向嵗以孟春上旬，诹吉及嵗除前一日，遣官将事，豫期承祭官，分献官暨执事官各于邸第致斋，太常寺卿，具祝版省牲牢，率属洁，除殿庑内外展。
神幄恭请殿庑
神位奉安于神座如式
右诹吉致斋供具
至日，五鼓，太常寺官具器，陈正殿，牛一，羊一，豕一，豋一，铏一，簠簋各二，笾，豆各十，琖三十鑪一镫，二设案一，于殿中少西，北向，供祝版，设案一于东，西向，陈帛一【，色白，】香盘一，尊一，爵三，陈福胙于尊爵之，旁加爵一，两庑，东西各二，案陈设，均与正殿同，又设尊案各一，于庑南陈帛六【，色白，】香盘二，尊二，爵六，凡牲陈于俎，帛实于篚，尊实酒，承以舟疏布幂勺，具乐部率太常，协律郎设中和韶乐于殿内东西，陈乐舞于乐悬之，次太常寺，设洗于东阶下少南，承祭官位中阶下，分献官位承祭官，后甬道左右均，北面司祝，司香，司帛，司爵各一人，分立祝案，尊案之，次司乐，协律郎，乐工，歌工舞佾，序立东西乐悬之次，典仪一人立殿外东阶，掌燎，率燎人立燎，鑪南均如常仪。
右陈设辨位
昧爽承祭官，分献官朝服诣坛，赞礼郎，豫引分献官至拜殿，北阶下左右，只竢赞引太常寺，赞礼郎二人，引承祭官，由拜殿南左门入，出北右门，降阶，诣盥洗位，赞礼郎赞：盥洗，承祭官盥手毕，引至拜位前，北面立，分献官均就拜位，序立，典仪赞乐舞生登歌，执事官各共廼职武舞执干戚，进赞礼郎赞就位，承祭官就位立，典仪赞迎。
神司乐赞举迎
神乐奏保平之章，辞曰：协兹五纪嵗月日辰天惟显思，神职攸分，于赫太嵗统驭百神，承天之德隂隲下民协律郎举麾，工鼓柷，乐作，赞礼郎赞诣。
神位前引，承祭官升东阶，入殿左门，诣香案前，立赞上香，司香跪奉香，承祭官举炷香，次三上瓣香毕，赞复位，引承祭官，复位，赞跪叩兴，承祭官行三跪九，叩礼分献官，均随行礼兴，协律郎偃麾，工戞敔，乐止。【凡乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戞敔止后同】，典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司乐赞举，初献，乐奏定，平之，章辞曰：礼崇明祀，涓选休成，洁斋涤志，量币告诚，祈福维何？福我苍生，陈馈奉酎，瞻仰云旌，乐作，司乐举节，舞干戚之舞，【凡舞，以节领之，导引进退后同】司帛，司爵进至。
神位前司帛奉篚，跪奠于案，三叩兴司爵，奉爵立献于正中，皆退司祝，至祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，典仪赞读祝，赞礼郎赞跪，承祭官暨分献官皆跪，司祝读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于某年
太嵗之神曰【兹，当孟春嵗既暮矣】，谨以牲帛酒果，庶品之仪，致祭尚。
飨读毕，兴以祝版跪，安篚内，叩如初兴，退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官暨分献官，均行三叩礼，兴两庑，赞礼郎引分献官各诣。
神位前上香，执事生奠帛，献爵毕，引分献官，复位如仪，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥进，典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏，嘏平之章，辞曰：百末兰生，有飶其香，升歌清越，磬管锵锵，牲牷肥腯，嘉荐令芳，神其歆止，在上洋洋，乐作，舞羽籥之舞，司爵，奉爵献于左，如初献仪，乐止，典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏富平之章，辞曰：执事有严，再拜稽首，三爵既升，以妥以侑，颙若有孚，肃兹笾豆，神其歆止，人民曼寿，乐作，【舞同亚献，】司爵，奉爵献于右，如亚献仪，两庑以次毕献，乐止。文德之舞退，典仪赞：
赐福胙执事生二人奉福胙进至
神位前拱举，由中道出，降阶诣拜位，右立接福胙，执事生二人，由西庑降阶，进至拜位，左立赞礼郎，赞跪，承祭官跪左右，执事生皆跪，赞饮福酒，右生进福酒，承祭官受爵，拱举授于左次受胙，如饮福之仪毕，赞礼郎赞叩兴，承祭官三叩兴，又赞跪叩兴，承祭官暨分献官，均行三跪，九叩礼兴，典仪赞彻馔，司乐赞举，彻馔，乐奏盈平之章，辞曰：王省惟嵗有报有祈，六气无易平衡正玑，嘉生蕃祉，泽及蜎飞，百礼以洽，承神吉辉，乐作，彻毕，乐止。典仪赞送。
神司乐赞举送
神乐奏丰平之章，辞曰：神兮旋驭，肃瞻景光，灵颷上下，无体无方，嘉承惠和，亿兆，溥将嵗嵗大有神其廸尝，乐作，赞礼郎赞跪叩兴，承祭官暨分献官，均行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪赞奉祝帛，馔送燎司，祝司帛诣。
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉馔，兴以次恭送燎所，两庑香帛，馔均送焚燎【嵗暮并奉纸书干支送燎，】赞礼郎引分献官退，承祭官避，立拜位之西，竢祝帛，过复位立，典仪赞望燎，赞礼郎引承祭官诣燎位，视燎赞礼郎，告礼毕，太常寺官恭请。
太嵗神位并两庑
神位复于龛内如仪各退
右行礼
嵗孟夏常雩后间不雨遣官祷于
太嵗坛与
天神
地只同日举行，文武官应陪祀者咸与祈祷，【以参之，一分祈】，前期各于邸第致斋一日，太常寺具祝文，【翰林院随时，撰拟】洁器，陈备脯醢，果实埽除殿内外，至日，设乐悬，乐舞于殿上，承祭官位阶下，执事官司乐协律郎，乐工，歌工舞佾序立，如常祀仪，陪祀官位庭中，左右东西各五班，重行异等，纠仪御史二人，礼部祠祭司官二人，分立祀官，左右均素服将事。
迎神乐奏需丰之章，辞曰：持元化兮，富媪神秉嵗籥兮六气均，驰云车兮风旂殷，阗阗兮天门情，徬徨兮孔殷，神之来兮，康我民。
初献，乐奏宜丰之章，辞曰：荐嘉币兮，芳醴清练，予素兮升飶馨，纷肸蠁兮，格歆甘膏沃兮神所令，亚献，乐奏晋丰之章，辞曰：启山罍兮摄椒浆，侑神宫兮，灵洋洋，族云兴兮，使我心若惠，嘉生兮降康，终献，乐奏，协丰之章，辞曰：清斚兮三扬，翟籥兮载愉，灵回翔兮六幕泽，霶霈兮遍八区。
彻馔，乐奏应丰之章，辞曰：礼仪备兮孔时，音繁会兮彻不迟，昭灵贶兮迓蕃祉，田多稼兮，汜濩之送神乐奏，洽丰之章，辞曰：顾亿兆兮诚求渥，甘防兮神之休，庆时若兮，百昌遂惠我无疆兮嵗有秋凡仪节，皆典仪唱：赞举乐，皆司乐唱赞，初献舞干戚之舞，亚献，终献舞羽籥之舞，两庑不分献，不饮福受胙，余仪与常祀同。
右祈告
既得雨与
天神
地只同日报祀，遣原祈雨官将事，及陪祀官咸致斋前期具祝版眂割牲，至日，陈设牲牢豋铏，簠簋笾豆，与常祀同承祭官，陪祀官均朝服行礼，其余仪节，乐章均如祈告仪，雨潦祈晴，冬旱祈雪，报亦如之。右报祀。
祀
眞武神之礼每嵗
万寿圣节遣官一人诣
显佑宫将事，是日，庙祝洁埽，庙宇内外，太常寺官具器陈设，果盘五饼饵，盘十有五，鑪一镫二，设案一，于南少西，北向，供祝版，设案一于东，西向，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，茶琖三，设洗于东阶下，少南和声，署官设乐于西阶上，鼓一，笙一管二，云璈一篴，二板一，承祭官拜位，在殿内正中，司祝，司香，司帛，司琖各一人，分立祝案，尊案之次，典仪立于殿东檐下，掌燎，立燎鑪之南，黎明，承祭官朝服诣庙，赞引太常寺，赞礼郎二人，引承祭官，由左侧门入，赞盥洗，承祭官盥手毕，升东阶，入殿左门，至拜位前，北面立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官就位立，典仪赞迎。
神和声署，乐作，辞曰：居所躔星，轸象纬环拱辰，贞元运转，藏用显仁宥宻基命毓和，葆顺洁粢醴，以昭信日襄哉？赞大钧，赞礼郎赞诣上香位，引承祭官诣香案前，立赞上香，司香跪进香，承祭官举炷香，三上瓣香毕，赞复位，引承祭官，复位，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞行初献礼，司帛，司琖各进至。
神位前司帛奉篚，跪奠于案，三叩兴司，琖奉茶琖，立献于案，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，赞礼郎赞跪，承祭官跪赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
眞武之神曰兹朕诞辰惟
神永逺黙佑谨以茶果庶品之仪致祭尚
飨读毕，兴以祝版跪，安篚内，叩如初兴，退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官行三叩礼兴，典仪赞行亚献礼，司琖奉茶，琖献于左，如初献仪退，赞行终献礼，奉茶琖献于右，如亚献仪退，典仪赞送。
神赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞奉祝帛，送燎司，祝司帛诣。
神位前，咸跪三叩司，祝奉祝，司帛奉篚，兴司香跪奉香，兴以次恭送燎所，承祭官避，立拜位西旁竢祝帛，过复位立，典仪赞望燎，赞礼郎引承祭官诣燎位，视燎赞，礼毕，乐止。引承祭官退，执事官皆退，右祀眞武庙。
祀
司火神之礼嵗六月下旬三日，遣官一人，将事祀日庙祝洁，埽庙宇内外，太常寺具祝版，备器陈牛一，羊一，豕一，果实五盘，鑪镫具，殿中少西，设案北向，供祝版东设一案，陈礼神制帛，一【色赤，】尊一，爵三香盘一，和声署设乐于西阶下， 【器数见祀眞，武礼】，太常寺设洗于东阶下少南，设承祭官拜位于殿内正中，司祝，司香，司帛，司爵各立祝案，尊案之次，典仪立殿东檐下，掌燎，率燎人立燎，鑪旁承祭官朝服行三跪，九叩礼升降，均由东阶出入殿左门，迎神，上香，奠帛，读祝，三献爵，送神，望燎，仪均与祀。
眞武同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
司火之神曰惟
神令司，赤帝德炳离明，届此良辰，爰修专祀，鉴兹特典，绥我蒸民，尚。
飨
乐辞曰：离正南方位烛照，光九围，粒民火食，功用不违，瓘斚明粢，我民所慰，履祥霭戢，鹑尾息，融风降福禧。
右祀火神庙
祀
礮神之礼，间二嵗季秋朔日，于芦沟桥北，席地为坛，遣八旗汉军都统，或副都统将事，副都统以下至佐领咸陪祀，豫日地方官备，案太常寺具器陈祀日，汉军弁兵，陈八旗，礮位于坛内，按翼左右序列，皆西向前，设八案各设。
神位【，以纸为之，】又前设牲案，各陈羊一，豕一，果实五盘，琖二十，又前设香案，各陈鑪一镫，二坛中少北设一案，供祝文，左右分设二案，各陈香盘四爵，十有二尊，四幂勺，具设洗于坛外之南，太常寺司祝，司香，司爵各立祝案，尊案之次，承祭官位各香案前，东面陪祀，副都统以下，以其班序，重行异等，均东面，典仪一人立于坛左，掌燎，率燎人立燎，鑪隅黎明，承祭官暨陪祀官咸补，服诣坛，赞引太常寺，赞礼郎各二人，分引承祭，官至盥洗所盥手毕，诣各拜位前立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官各就位立，典仪赞迎。
神赞礼郎，赞诣上香位，引各旗，承祭官分诣各旗，礮位前，赞上香，司香跪奉香，承祭官举炷香，三上瓣香毕，赞复位，各引复位立，赞跪叩兴，承祭官行三跪九，叩礼陪祀官均随行礼，典仪赞行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒，实爵各进至。
神位前奉爵，立献于案，正中退司，祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝文跪，案左赞礼郎，赞跪承祭官，暨陪祀官咸跪，典仪赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某等致祭于
司礮之神曰惟
神钦
天命而无私，助扬威武，有功，国家兹当秋，祭之日，特以牲。
醴遣官致祭
神其鉴之尚
飨读毕，兴奉祝文，跪安于镶，黄旗礮位前，叩如初兴，退，赞礼郎赞叩兴，承祭官暨陪祀官均行三叩礼兴，典仪赞行亚献礼，司爵各奉爵献于左，如初献仪退，赞行终献礼，司爵各奉爵献于右，如亚献仪退，典仪赞送。
神赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官陪祀官均，行三跪，九叩礼兴，典仪赞奉祝文送燎，有司各奉。
神位在前，次祝，次香由中，道恭送燎所承祭，都统各避立拜位，左右竢过，复位立，赞礼郎赞诣望燎位，引承祭官各诣燎位，视燎赞礼毕，引承祭官退，执事各官皆退。
右祀礮神
钦定大清通礼卷十三
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十四
吉礼
祭
都城隍神之礼每嵗
万寿圣节，遣官一人，将事，是日，庙祝洁扫，庙宇内外，太常寺具祝版，备器陈牛一，羊一，豕一，果实五盘，鑪一镫二，设案一，于殿中少西，北向，供祝版设案，一于殿东西向，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一，爵三，设洗于东阶下，和声署设乐于西阶上，【器数见祀眞，武礼】承，祭官拜位，在阶上正中，太常寺司祝，司香，司帛，司爵分立祝案，尊案之次，典仪立殿外东檐下，掌燎，率燎人立燎，鑪之前均如常仪，黎明，承祭官朝服诣庙，赞引太常寺，赞礼郎二人，引承祭官，由左侧门入，赞盥洗，承祭官盥手毕，升东阶，至拜位前，北面立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官就位立，典仪赞迎。
神乐作，辞曰：佳丽皇都胜，保障神力，宏万方辐辏，尨夜不惊，正直聪明瘅彰，如影荷灵贶，笃其庆固，金瓯防玉京，赞礼郎赞就上香位，引承祭官入殿中门至香鑪前，立赞上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香毕，赞复位，承祭官，复位立，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛跪献篚于案，三叩兴司爵立，献爵于正中皆退，司祝诣祝，案前三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，典仪赞读祝，赞礼郎赞跪，承祭官跪司祝，读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
都城隍之神曰兹朕诞辰惟
神永垂防佑谨以牲醴致祭尚
飨读毕，兴奉祝版，跪安于篚，内叩如初兴，退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官行三叩礼兴，典仪赞行亚献礼，司爵，奉爵献于左，仪如初献退，典仪赞行终献，礼司爵，奉爵献于右，如亚献仪退，典仪赞送。
神赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞奉祝帛，送燎司，祝司帛诣。
神位前，咸跪三叩奉祝帛，兴司香跪奉香，兴以次送至燎所，承祭官避，立拜位西竢祝帛，过复位立，典仪赞望燎，赞礼郎引承祭官诣望燎，位视燎赞，礼毕，引承祭官，仍由东侧门出，乐止，各退。
嵗秋诹吉遣官致祭
神位前陈，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十余牲帛尊爵，鑪镫同前，送神时，典仪赞彻馔，有司乃彻，余均如前仪。
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
都城隍之神曰惟
神正直，实赞灵化，捍御之功，都邑所頼，只严嵗祀用答。
神庥尚其歆兹永福黎庶尚
飨
右祭都城隍庙
祭
东岳神之礼每嵗
万寿圣节，遣官一人，将事，是日，庙祝洁扫，庙宇内外，太常寺官具祝版，备器陈牛一，羊一，豕一，果实五盘，鑪一镫，二殿中少西，设案供，祝版东设一案，陈礼神制帛，一【色青，】香盘一，尊一，爵三，和声署设乐于西阶上，太常寺设洗于东阶下少南，承祭官拜位在阶上，正中司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，承祭官朝服行礼，迎神上香，初献读祝，亚献，三献送神，望燎，仪均与祭。
都城隍庙同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
东岳泰山之神曰兹朕诞辰惟
神永逺黙佑谨以牲醴庶品之仪致祭尚
飨
乐辞曰：维岳崧高五，泰岱常祀，殊累朝玉检，柴望始虞木德，条风吹万毕，煦宅东防以生物，仰天齐鉴，有孚。
右祭东岳
祭
黑龙潭，神之礼嵗春秋诹吉，遣官一人，将事，是日，太常寺具祝版，备器陈羊一，豕一，簠簋各二，笾，豆各十，鑪镫具，殿中少南，设案供祝版，北设一案，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一，爵三，和声署设乐于南阶上，太常寺设洗于东阶下之北，承祭官拜，位在阶上，正中司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，承祭官朝服行礼，迎神上香，初献读祝，亚献，三献彻馔，送神，望燎，仪均与秋祭。
都城隍庙同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
昭灵沛泽龙王之神曰惟
神德润，生民膏流甸服，雨旸时若，夙彰孚应之，灵年谷顺成，溥被盈，寜之福念。
神庥之丕着，惟典祀之宜，崇兹値仲，【春秋】，用申报飨，尚其歆格，鉴此精诚尚。
飨
乐辞曰：兴雨祁祁，应歴嵗恩屡覃湫，幽神御农扈，具瞻寸合，崇朝十千有渰，黍膏溥矣，麦湛赛神庥，以作甘。
右祭黑龙潭龙神
玉泉山龙神祠嵗以春秋仲月与
黑龙潭庙同日致祭，遣官一人，将事太常寺官设祝案于殿中少西，供祝版东设一案，陈香帛尊爵，设洗于东阶之南，和声署设乐于西阶上，余供牲牢，品物遣官行礼仪节及所用乐辞均与祭。
黑龙潭龙神同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
惠济慈佑龙王之神曰惟
神润下流膏，应时泽物，珠泉涌地，毓灵脉于山林，玉液成川，畅清流于畿甸，滋畇畇之绣壤，允资灌注之功，通翼翼之漕艘，长助挽输之利，聿昭灵贶，宜奉明禋，兹値仲【春秋】，用申报飨，尚其歆格，鉴此精诚尚。
飨
右祭玉泉山龙神
祭
后土神
司工神之礼，凡大兴作，诹吉遣官各一人，将事豫日，工部官于营建所在，因其方，设左右二坛，以织苇为殿，图绘结防，祭日五鼓，太常寺官具祝版，【祝文，翰林院随事撰拟】设。
神案各一于坛内正中以黄纸书
后土之神
司工之神皆为位，供案上各陈羊一，豕一饼饵，十有五盘，果实五盘，鑪镫具，设祝案于中少右，供祝版左设一案，陈帛一【，色白，】香盘一，尊一，爵三，和声署设乐，太常寺设洗如式，司祝司帛，司香，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，承祭官拜位在坛内，香案前正中，赞礼郎引承祭官朝服行礼，迎神上香，初献读祝，亚献，三献送神，望燎，均与祭。
都城隍庙同
乐辞曰：仰眺银河上阁道，如驾梁俨神宅只愉矣，穆将揆日鸣櫜，繄神斯掌，奠椒酒，以禋享荷神庥，泽未央。
右祭后土司工
迎吻祭
窑神
门神之礼，各遣官一人，将事豫日，工部官设坛于琉璃窑，及迎吻，所经之门，以织苇为殿，圗绘结防，祭日，五鼓和声，署设乐于各坛，前设导迎乐于窑门外，太常寺官具祝版，【祝文，翰林院随事撰拟】设。
神位陈羊豕饼饵，果实香帛，尊爵鑪镫，设洗与祭司工仪同承祭官，暨礼部，太常寺有职事，工部内务府，管工，各官咸朝服，簪花披红，乃陈吻于窑前，和声署乐作，辞曰：和气嘉祥，应圣日华耀，明仰方泰紫，俯奠泰宁，缭，廓，纮，瀛、此惟表正食神德，蒙神庆享明禋，亿万龄【琉璃窑，及各门辞同】，太常寺赞礼郎引琉璃窑，承祭官诣。
窑神位前行礼引各门承祭官诣
门神位前行礼均与祭
司工仪同，祭毕，导迎乐作，辞曰：皇作宫殿，因地顺天，如竹苞矣，美哉！轮奂鸟翼，飞松桷，梴芋，且寜居万年，銮仪卫校舁吻礼部，太常寺官前导，承祭官，从所经诸门，承祭官迎于门前及工所管工官列班，恭迎以入，俟安吻事竢各退。
右迎吻祭窑神门神
嵗春秋诹吉祭
司仓神之礼，通州祭于大西，仓仓场，侍郎主祭，各监督陪祀京仓，左翼于海运，右翼于兴平，朝阳门外，于储济，各以本仓监督主之，各监督分行陪祀，祀用羊一，豕一，果实十盘，壶爵鑪镫具，主祭官朝服，质明将事，率陪祀官，行二跪六，叩礼上香，三献爵燎，楮帛如仪，退。
右祭仓神
钦定大清通礼卷十四
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十五
吉礼
致祭
先医之礼
景惠殿内中奉
太昊伏羲氏左
炎帝神农氏右
黄帝轩辕氏均南向
勾芒
风后东位西向
祝融
力牧西位，东向东庑，僦贷季，岐伯：伯高少师，雷公：伊尹淳于意王叔和，皇甫谧葛洪韦慈藏钱乙刘完素李杲。皆西向西庑，鬼臾区俞跗，少俞，桐君马师皇，扁鹊张机华陀，巢元方孙思邈，王冰朱肱，张元素朱彦修皆东向，以北为上嵗以春冬仲月上甲，遣官将事豫日，太常寺官具祝版，眡割牲，太医院官洁蠲殿庑，内外拂拭。
神座如仪祀日五鼓太常寺官具器陈正殿
三皇位前，各设一案，每案，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十共牛一，羊一，豕一，前设香案各一，陈鑪一镫，二配位东西各设一案，每案，铏二，簠一，簋一，笾十，豆十羊一，豕一，鑪一镫，二殿中设一案少西，北向，供祝版东设一案，西向，陈礼神制帛三【，色白，】香盘三爵，九尊一西，设一案东向，陈素帛二【，色白，】香盘二，爵六尊一，凡牲陈于俎，凡帛实于篚，凡尊实酒，承以舟疏布幂勺，具东庑分设三案，每案簠一，簋一，笾四，豆四琖十豕肉二统设一案，陈鑪一镫二，设案一于南，北向，陈素帛一香盘一，尊一，爵三，篚幂勺，具西庑，陈设同太常寺官设洗于咸，济东门内和声，署设乐于西阶下，【器数见祀眞，武礼】承，祭官拜位，在殿阶上，读祝拜位，在殿内正中两庑，太医院分献官位，甬道左右，太常寺司祝，司香，司帛，司爵分立祝案，尊案之次，典仪立殿外东阶，掌燎，率燎人立于燎，鑪南昧爽，司祝奉祝版，安于祝案，承祭官暨分献官，咸朝服豫竢，太医院，鸿胪寺官引陪祀，太医院官入咸济门内，左右只竢至，时太常寺赞礼郎，二人引，承祭官入咸，济东门分献官，随入赞盥洗，承祭官盥手毕，引至拜位前立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官暨分献官，陪祀官均就位立，典仪赞迎。
神乐作，辞曰：精气縁乎理调剂，观所颐，曰：惟古圣尝草定医，似铁随磁，沴，除吉至化工，出自于指，万姓永荷恩施，赞礼郎引承祭官，由殿左门入，诣正中香案前，赞跪，承祭官跪赞上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香，兴以次诣左右正位前上香，如仪，配位司香官分诣各案前，跪上香，两庑，赞礼郎引分献官分诣两庑，位前上香毕，赞复位，承祭官复位，两庑分献官，各复位立，赞跪叩兴，承祭官行三跪九，叩礼分献官，陪祀官均随行礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司帛奉篚司爵，奉爵以次诣各。
神位前司帛，跪奠篚于案，三叩兴司爵立，献爵奠于垫中毕，皆退，赞礼郎赞诣读祝位，引承祭官就读祝位立，司祝至祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，赞礼郎赞跪，承祭官跪，分献官陪祀官咸跪，赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏，曰：古昔圣人德泽深宏，创制医药，拯济斯世，仁寿庶民，兹当仲【春冬】，谨以牲醴致祭惟。
神慈惠蠲除疾疢笃佑朕躬致和天下配以
勾芒氏之神
祝融氏之神
风后氏之神
力牧氏之神尚
飨读毕奉祝版跪安
太昊伏羲氏神位前，篚内叩如初兴，退，乐作，赞礼郎赞叩兴，承祭官暨分献官，陪祀官均行三叩礼兴，赞复位，引承祭官，复位立，配位及两庑，执事生奠帛，献爵毕，各退，典仪赞行亚献礼，正位司爵，配位及两庑执事生，各奠爵于左，如初献仪，典仪赞行终献礼，正位司爵，配位及两庑执事生，各奠爵于右，仪如亚献，典仪赞彻馔，有司彻毕赞送。
神赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官分献官陪祀官均，行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪赞奉祝帛，馔送燎，有司奉祝帛，香馔及两庑，香帛馔以次恭送燎所，如仪，赞礼郎引分献官，鸿胪寺官引陪祀官皆退，承祭官避立拜位，旁西面，竢祝帛，过复位立，典仪赞望燎，赞礼郎引承祭官，由咸济东门出，诣燎位视燎，赞礼郎赞：礼毕，乐止。承祭官退，执事各官皆退。
右祭先医庙
致祭
闗帝之礼嵗以春秋仲月诹吉，遣官一人，将事，是日昧爽庙祝洁，埽殿宇内外，太常寺官具祝版，备器陈。
神位前，牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫，二殿中设一案少西，北向，供祝版东设一案，陈礼神制帛，一【色白，】香盘一，尊一，爵三牲陈于俎，帛实于篚，尊实酒幂勺，具和声，署设乐于西阶上，【器数见祀眞，武礼】，太常寺设洗于东阶上，承祭官拜，位在阶上，正中司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，如常仪，质明，承祭官朝服诣庙，赞引太常寺，赞礼郎二人，引承祭官，由庙左门入，至东阶上，盥手毕，引诣拜位前立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，引承祭官，就位立，典仪赞迎。
神乐作，辞曰：扶植纲常，正浩气，昭日星絶伦独立英爽，若生俎豆常馨，夏夷胥敬仰神德，莫畴并助邦家，永太平，赞礼郎赞诣上香位，引承祭官入殿左门，就香案前，立赞上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香毕，赞复位，引承祭官，复位立，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司帛奉篚司爵，奉爵各进至。
神位前司帛，跪奠篚于案，三叩兴司爵立，献爵于案，正中各退，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左乐暂止，赞礼郎赞跪，承祭官跪，典仪赞读祝，司祝读祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
闗帝之神曰惟
神秀毓河山，名垂今古，英风正气，世歴久而弥新，大节纯心，史相传而莫匹，念神灵之显著，命典礼以优隆，兹当仲【春秋】用昭时飨，尚其歆格，鉴此精防尚。
飨读毕，兴以祝版跪，安于篚，内叩如初兴，退，赞礼郎赞叩兴，承祭官行三叩礼兴，典仪赞行亚献礼，司爵献爵于左赞，行终献礼，司爵献爵于右，均如初仪，典仪赞彻馔，有司彻毕赞送。
神赞礼郎，赞跪叩兴，承祭官行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪赞奉祝帛，馔送燎，有司奉祝帛香馔，以次送燎，如仪赞望燎，赞礼郎引承祭官诣燎位，视燎礼毕，乐止。承祭官及执事官皆退。
同日祭后殿以太常寺卿一人将事
光昭公位中
裕昌公左
成忠公右，均南向，位各异案，每案羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，鑪一镫，二殿中设案少西，北向，供祝版，东西各设一案分，陈礼神制帛三【，色白，】香盘三爵，九尊三俎，篚幂勺，具设洗于后垣门内甬道东，承祭官位殿檐下，正中司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，如常仪，质明，承祭官，由前左门入，后垣中门，盥手升阶就位，迎神，引诣正位，前上香毕，以次诣左右位前上香，复位，行二跪，六叩礼初献，读祝如仪，祝辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某致祭于
闗帝之
曾祖光昭公
祖裕昌公
父成忠公曰惟
公盛德相承，令仪足式，歴数传之积累，遂钟河岳，精灵储，旷代之威名，堪作岩廊，矩矱殊恩，既沛于三世，时飨宜锡于上公，兹当仲【春秋】用昭祀事，豆笾致洁，典礼加隆尚。
飨凡仪节均与前殿同
右春秋祭闗帝庙
嵗五月旬有三日致祭
闗帝庙前殿
神位前陈牛一，羊一，豕一，果实五盘，鑪镫，具陈设及行礼仪节与春秋祭同。
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
闗帝之神曰惟
神纯心取义，亮节成仁，允文允武，乃圣乃神，功高当世，德被生民，两仪正气歴代明禋英灵，丕着封号，聿新敬修嵗事显佑千春尚。
飨
同日并祭，后殿，太常寺，卿一人行礼，每案羊一，豕一，果实五盘，典仪不赞，彻馔，司爵以执事，生余陈设及行礼仪节与春秋祭同。
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某致祭于
闗帝之
曾祖光昭公
祖裕昌公
父成，忠公曰：礼隆报祀，谊重推恩，当崧生岳降之期，溯木本水源之始，辉煌栋宇，凭依已妥于上，公修洁豆笾，将飨告防于仲夏惟。
神照鉴尚其歆格
右五月十三日祭闗帝庙
直省府州县
闗帝庙嵗均以春秋仲月及五月旬有三日，致祭前殿，主祭以地方正官一人，后殿以丞史执事以礼生，祭日陈设，迎神，上香，奠献，读祝，送神，视燎礼仪，并与。
京师祭前后殿同
前殿祝辞曰维某年月日某官某致祭于
闗帝之神曰惟
帝浩气凌霄，丹心贯日，扶正统而彰信义，威震九州，完大节以笃忠贞，名高三国。
神明如在徧，祠宇于寰区，灵应丕昭，荐馨香于歴代，屡征异迹，显佑羣生恭，値仲【春秋】嘉辰，遵行祀典，筵陈笾豆，几奠牲醪尚。
飨
后殿祝辞曰维某年月日某官某致祭于
闗帝之
曾祖光昭公
祖裕昌公
父成忠公曰惟
公世泽贻庥，灵源积庆德，能昌后笃生，神武之英，善则归亲，宜享尊崇之报，列上公之封爵。
锡命优隆，合三世之肇禋，典章明备，恭逢仲【春秋】诹吉只。
事荐馨尚
飨
右直省府州县祭闗帝庙
直省御灾捍患诸神于民有功德者加
封号立专祠祭
英卫公伍员于钱塘
通祐王李冰于灌
安澜之神张廵于浮梁
诚应武肃王钱镠于临安
显佑通济王谢绪于宿迁
静安公张夏于萧山
寜江伯汤绍恩于绍兴
寜漕公宋礼
永济之神，白英于汶上，致祭之礼每嵗春秋所在，守土官具祝文，【各随时，撰拟】香，帛羊一，豕一，尊一，爵三，陈设祠内如式，质明，守土正官一人，朝服诣祠，行礼仪节与直省祭。
闗帝庙同
右祭直省所在有功德于民神祠
前代圣贤名臣忠烈祠墓暨
本朝开国勲臣坟墓恭逢
皇帝时廵方岳离
御道三十里内者，遣官致奠，前期翰林院具祝文，【随时随人，撰拟】太常寺备香，帛授遣官赍往祭日，守土官于祭所设洗，备脯醢，果实七盘，【品物，各随其土产】鑪镫，具左设一案，供祝文，右设一案，陈香盘一，帛一尊一，爵三，通赞一人，引赞二人，司祝香帛爵各一人，以所在礼生充，黎明，遣官朝服，至所祭地，引赞引诣盥洗，所盥手毕，通赞赞，执事者各司其事，引赞赞就位，引遣官诣拜位前立，通赞赞迎神，引赞引遣官诣香案前司香，奉香跪于左，引赞赞上香，遣官上香，如常仪，赞复位，遣官退复位，赞跪，叩兴遣官行二跪，六叩礼兴，通赞赞奠帛，爵行初献礼，司帛献篚，司爵，献爵如常仪，赞读祝，司祝奉祝文，立案左宣读讫，安于篚，内退，亚献，终献，均如初仪，通赞赞送神，引赞赞跪，叩兴遣官行二跪，六叩礼兴，通赞赞奉祝帛送燎，执事者各奉祝帛香，以次送燎，通赞赞望燎，引赞引遣官诣燎，鑪前视燎，礼毕，引遣官退，执事者皆退。
右时廵遣祭圣贤忠烈名臣勲臣祠墓
祭
贤良祠之礼，前室祀宗室，亲王以下贝勒，贝子以上后室祀，公侯伯以下一二品，大臣以上均按代序官，同代同官，序其年月，位均南向嵗春秋仲月，诹吉前室，遣官一人致祭，后室以太常寺，卿一人，将事所祀，王子孙咸与行礼，大臣子孙通籍，在京者如之，祭之日，太常寺官入祠供具，前室异案，各羊一，豕一，果实五盘，鑪一镫，二中设一案，少东，北向供祝版，西设一案东向，陈香盘二，尊二，爵六，素帛二【，色白，】后室五案，共羊一，豕一，每案果实五盘，鑪镫，具东设一案，西向，陈香盘一，尊一，爵三，素帛一，凡牲陈于俎，帛实于篚，尊实酒幂勺，具设洗于前室东阶下，前后各设燎，鑪于垣门内东南隅，漏未尽与祭者，各服其服，毕集于祠垣门内，太常寺典仪，立前室槛外之东司，祝立祝案东，司香，司帛，司爵各以其职，为位掌燎，率燎人立燎，鑪前质明，承祭官朝服诣祠，赞礼郎二人，引前室承祭官，由中门入，又二人引后室，承祭官随入，各至东阶下，盥手，毕升阶，就拜位前立，鸿胪寺官引王以下子孙序立于前室，甬道左右，引公以下，大臣子孙序立于后室，庭中左右均北面，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官以下咸就位，赞上香，前室承祭，官诣正中，香案前立，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香，次诣各香案前上香，如仪，赞复位，承祭官复位，赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官均，行二跪六叩，礼兴后室，承祭官同时诣中案前上香，仪同【，凡仪节后室，均随前室唱赞，行礼】，典仪赞奠帛，爵行初献礼，有司揭尊幂勺，挹酒实爵，司帛奉篚诣案前，跪奠于案，三叩兴司爵，奉爵立献正中，皆退前室，后室同司，祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版立案右，典仪赞读祝，司祝北面宣读，承祭官立，听陪祀官皆跪，听辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某
谕祭贤良祠，王大臣等之灵，曰：功铭钟鼎，尚书崇元祀之文，德冠岩廊，周礼着大烝之典，盖旂常载绩，本臣子之素懐而俎豆荐馨，乃朝廷之崇报尔，亲王等望重，亲贤粹钟，川岳竭忠诚，而体国着勲，德于当年，大臣等或当。
列祖开基之日，佐命立功，或际熙朝极盛之时，宣猷赞化或驱除暴乱，定疆宇于域中，或震耀声灵，收版图于海外，内则台星，卿月奏亮工，熙载之勲，外则赐钺授麾襄，阜物安民之治老成谋国者进黄髪之嘉猷，清白持身者，表素丝之高节，纯勤尽职，则夙夜匪躬，宻勿承休，则堂亷一德我。
皇考追思前迹，特焕褒纶，崇庙宇于神京，布几筵而时祭，盖以表扬既往，沛酬庸，褒德之恩，激劝将来，励懐古钦风之志，朕寅承丕基，嗣举旧章，抚节物以懐贤洁牲牢，而致享英灵，如在尚克歆，承读讫，司祝以祝版安于中，案篚内跪，三叩兴退，陪祀官三叩兴，典仪赞行亚献礼，司爵奉爵，奠于左赞，行终献礼，司爵奉爵，奠于右，均如初仪，赞礼郎赞跪叩兴，承祭官暨陪祀官均，行二跪，六叩礼兴，典仪赞奉祝帛，送燎司，祝司帛，司香奉祝帛香，以次送燎如仪，承祭官避立西旁，竢过复位，典仪赞望燎，陪祀官退，赞礼郎各引承祭官分诣燎位，视燎赞礼毕，仍引由中门出，各退。
右祭京师贤良祠
直省会城嵗春秋仲月祭守，土有功德大吏于贤良，祠祭日视。
京师以知府一人主之教授，教谕训导等官执事，祭品用羊一，豕一，果实五盘，帛一尊爵鑪，镫具主祭官，上香，奠帛，三献行礼仪，均与直省祭忠孝节义祠，同祝辞曰：维某年月日，某官某致祭于贤良之灵，曰：惟。
灵文武宪邦公忠体国当
皇朝之肇造心膂攸同値
列圣之丕承，股肱作辅，明良合德，奋庸而庶绩咸熙，中外宣猷敷泽而兆民，永頼洵属庙廊之硕望，允宜俎豆以明禋，考绩纪勲，崇报昭垂于令典，陈牲奠币，馨香只荐于嵗时尚。
飨
右祭直省贤良祠
京师功臣专祠嵗以春秋仲月诹吉，遣太常寺卿分诣致祭，祭。
定南武壮王之礼，祠内一案以福，晋配祭日，太常寺官入祠具器，陈羊一，豕一，果实五盘，鑪一镫，二中设一案，少东，陈祝文东设一案，陈尊，一香盘一，素帛三爵九，设洗于祠门内之东，司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，如常仪，质明，承祭官朝服诣祠，赞礼郎二人，引自中门入，盥手，毕升阶，诣拜位前立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官就位立，赞礼郎引承祭官诣香案前，赞上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香毕，赞复位，承祭官复位，赞跪叩兴，承祭官行二跪，六叩礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵奉爵各奠于案，如常仪，退司祝至，祝案前跪，三叩兴，奉祝文立案右，北面宣读，辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某
谕祭于定南，武壮王，孔有德之灵，曰：人臣尽忠仗节，矢天日而不渝，朝廷恤死，酬勲抚嵗时而增感尔。定南武壮王，孔有德肤功早着，伟烈常存，兹当仲【春秋】之辰，益念忠良之绩，特颁祭典，用慰幽灵王如有知，尚克歆飨，读讫，以祝文安于篚，内跪叩如初兴，退，典仪赞亚献，司爵献爵于左赞，终献司爵，献爵于右，均如初仪，赞礼郎赞跪叩兴，承祭官行二跪，六叩礼，典仪赞奉祝帛，送燎司祝，司香，司帛奉祝帛香，以次送燎如仪，承祭官避，立拜位西旁竢过，复位立，典仪赞望燎，赞礼郎引承祭官诣燎，鑪前视燎，赞礼毕，仍引由中门出退。
右祭定南武壮王
嵗春秋祭
恪僖公之礼祠内一案，以夫人配祭日用素，帛二爵六，余陈设及行礼仪节与。
定南武壮王同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于恪，僖公遏必隆之，灵曰：沛隆恩于勲，旧国有彜章，展时祭于春秋，礼逾常格尔，恪僖公遏必隆，名垂青简，绩着丰碑，追椒寝于所生，宜专祀以有永，兹当【春秋，】仲申侑几筵，灵如有知，尚克歆飨。
右祭恪僖公
嵗春秋祭
勤襄公之礼祠内三案，勤襄公佟图頼居中，忠勇公佟国纲，左端纯公佟，国维右各以夫人配祭日，每案羊一，豕一，果实五盘，鑪一镫二，东西各设一案，分陈香盘，三素帛七爵二十有一，尊三，承祭官朝服诣祠就位，以次至各案前，上香毕，复位，行礼仪节，均与祭。
定南武壮王同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于勤，襄公佟图，頼忠勇公佟国纲，端纯公佟，国维之灵，曰崇功报德，礼首逮于元臣，锡类推恩，谊尤敦于懿戚，考彛章而立庙，因时序以荐觞，惟尔一门，宣猷累叶，効忠贞而体国，名著旂常，秉孝义以型家，芳传国史，望高阀阅，蔚为勲旧之宗，庆衍庭帏，光启。
圣慈之范，兹当【春秋，】仲特遣专官，设奠几筵，灵其歆飨。
右祭勤襄公
嵗春秋祭
文襄公之礼祠，内一案以夫人配祭日用，素帛三爵，九余陈设及行礼仪节与。
定南武壮王同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于文襄公图海之灵，曰：义重酬勲，眷钧衡之旧德，礼隆秩祀，因节序以申恩尔，文襄公图海，望，高，国器功赞王猷，表世德于防门，生膺茀禄，赠崇阶于鼎爵，殁被荣名，涣新綍而建祠，遣专官而致祭，时当【春秋，】仲式布几筵，灵其有知，尚能歆格。
右祭文襄公
嵗春秋祭
宏毅公之礼，祠内一案，祭日用素帛一，爵三，余陈设及行礼仪节与。
定南武壮王同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于宏，毅公额宜都，巴图鲁之灵曰：谊重酬庸茂典，聿加于勲，旧礼隆展祀嵗时宜备于馨香，尔宏毅公额宜都，巴图鲁开国，名臣从龙上佐，表成劳于钟鼎，青史扬芬，纪纬绩于旂常，丰碑示宠，既叨恩于庙食，更赐祭于专祠，式贲新纶，允符彛宪，时当仲【春秋】用布几筵，灵而有知，尚其歆格。
右祭宏毅公
嵗春秋祭
恪僖公之礼祠内三案，恪僖公哈世屯居中，敏果公米思翰，左庄慤公李荣保右，各以夫人配祭日，陈设行礼仪节与。
勤襄公同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于恪，僖公哈世屯敏果，公米思翰庄慤公李荣保之，灵曰礼隆，念旧千秋之，俎豆攸光，义重酬庸，奕代之，馨香勿替，考彛章而秩祀，因时序以申恩，惟尔一门，夙称望族，忠诚体国，数传纪绩于旂常，端敬型，家累叶垂芳于图史，祥开坤极早，锡荣封佑启，勲贤复新庙貌，命祠官而陈，芬苾落成，已贲恩纶，随节而展几筵嵗荐弥昭懿典兹当【，春秋】仲常祀，聿修灵如有知，尚其歆格。
右祭恪僖公
祭
盛京贤王祠之礼，正殿设三案，中案奉通达郡王，鸡尔哈齐武功郡王礼敦慧，哲郡王额尔哀左，案奉宣献郡王，界堪礼烈，亲王代善饶，余亲王阿巴泰，右案奉郑简，亲王济尔，阿朗頴毅，亲王萨哈亷怡贤亲王允祥，位均南向，每案羊一，豕一，果实五盘，鑪镫具，殿中少东，设案一，陈祝文东设一案，陈尊九，素帛九爵二十有七嵗春秋季月以奉天府尹承祭，读祝，赞礼暨执事官以。
盛京礼部赞礼郎充余行礼仪节均与
京师贤良祠同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于通达郡王，武功郡王慧哲郡王，宣献郡王，礼烈亲王饶，余亲王，郑简亲王頴毅，亲王怡贤，亲王之灵曰功，推元祀懿亲，光翊赞之勲，礼重专祠时祭，称褒崇之典，溯谟猷，而长在申，禋祀以弥加，惟王等川岳钟英，亲贤备美当。
列祖开基之日，丕奋忠勤，缅旧邦佐命之劳，遹昭来许，恩垂带砺，既锡祉于银潢，绩焕旂常，亦扬芬于玉册，新祠肇建，懿典攸崇，褒德酬庸，笃念风云之会，感时抚序，式凭俎豆之馨，兹以仲【春秋】，用申告祭，灵其不昧，尚克歆承。
右祭盛京贤王祠
祭
昭忠祠之礼，凡亲王，郡王贝勒贝子，公；侯，伯，大学士内大臣，尚书都统将军，总督一品子爵，前锋统领防军统领侍郎，廵抚副都统二品，男爵三品京卿，提督总兵官及武职，加赠至正从一品等官各奉安于前室，位均南向，凡四品卿，翰林学士，布政使按察使一等侍卫，叅领轻车都尉，及武二品之。
副将等官，奉安于后，正室凡五品，少卿二等，侍卫道府佐领骑都尉，及武三品之叅将，游击等官奉安于后左室，凡侍讲侍读，御史，郎中，员外郎，主事，三等侍卫，云骑尉，及武四品之都司等官，奉安于后右，室位均南向，凡同知知州，通判骁骑等校及武五品之守备等官，奉安于前，东配室，凡知县笔帖，式州同县佐以下及武六品之千，把总等官，奉安于前，西配室东位，西向西位，东向配室，左右及前庑东西羣房，凡阵亡士卒以其名祔嵗春秋仲月诹吉，遣大臣一人诣前室，致祭太常寺官十有三人，各分献所祀，王公子孙暨诸臣子孙在京师者，咸与行礼，祭之日，太常寺官入祠供具，前室七案，中室羊一，豕一，果实五盘，左三案，各果实五盘，共羊一，豕一，右如之，中左右各香案一，鑪一镫二后，正室五案后，左右室各三案，每案果实五盘，共羊一，豕一，爵三，【中案奠献，余爵实酒，豫设配室，及房庑同】，每室统香案一，鑪镫具，东西配室各五，案陈设如之，前庑及后，东西羣房，每案果实二盘，豕肉一爵三，鑪镫具前，室中设一案，少东，北向供祝版，东西序设案，分陈香帛，尊虚爵，后室及前配室，左右房庑分陈香帛，【房庑，不设帛，】尊虚爵如仪，漏未尽与祭者，各服其服，毕集祠门内，太常寺典仪，立室东檐下，司祝立祝，案东司香，司帛，司爵各以其职，为位掌燎，率燎人立燎，鑪前质明，承祭官暨分献官，朝服诣祠，赞礼郎引承祭官，由中门入，至东阶下，盥手，毕升阶，就拜位前，立引后室分献官，各于中槛外序立，引前配室及房庑各分献官，于甬道上东西序立，鸿胪寺官引陪祀宗室，王公及大臣官弁，后裔见任，一品，二品者于阶上，东西三品以下五品以上于阶下，东西六品以下及有职者，在大门内阶下，东西按班序立，典仪赞执事官各共廼职赞礼郎赞就位，承祭官就位，赞礼郎引由前室中门入，诣香案前，立赞上香，司香跪奉香，承祭官上炷香，三上瓣香，以次诣左右香案前上香，如仪，赞复位，承祭官复位，赞跪叩兴，承祭官分献官，暨与祭者，均行二跪，六叩礼兴，典仪赞奠帛，爵行初献礼，前室司帛奉篚，各奠于案，三叩兴司爵，奉爵各奠于正中皆退，同时后室，东西配室，房庑分献官分诣各香案前上香，如仪，执事生献帛于案，司爵献爵中，案正中退司，祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版立案右，典仪赞读祝，司祝北面宣读，承祭官及分献官立，听与祭者跪听，辞曰：维某年月日。
皇帝遣某官某
谕祭八旗，直省尽节立功，王大臣等之灵，曰：周礼有司勲之职名，勒旂常祭法，载勤事之文，光生俎豆，盖舍生取义，臣子抒报国之忱，而报德酬庸，朝廷示作忠之典，英标如在，渥泽宜颁尔，王大臣等，丹心自励，正气挺生，果敢本于性成，见危授命，忠诚矢于敌忾，视死如归，生当开创之年，执锐，披坚实，頼干城之佐运际承平之日，安边除暴，亦资御侮之才，或防阵以争先，或守土而尽职，或被诱不辱，乃授首以从容，或深入无援，遂致身于仓卒，虽天戈所指，如振槁而摧枯，乃大义为昭，可凌霄而贯日我。
皇考轸懐曩烈诞贲殊荣，命立专祠，俾膺特典，王公将帅，跻正宇之辉煌，士卒偏裨列两庑，而陪侍，盖所以表忠贞于既往，昭节义于无穷，朕洪绍丕基，遵行常祀，恭书竹帛，既扬久逺之芳徽礼，荐牲牢勿替，春秋之血食，苾芬在列，灵爽，歆承读讫，以祝版奉安于中，案篚内跪，叩如初兴，退，与祭者咸三叩兴，亚献，终献，均如初仪，赞礼郎赞跪，叩兴承祭官，分献官及与祭者，均行二跪，六叩礼，典仪赞奉祝帛送燎，有司奉祝帛香，以次送燎，承祭官视燎均，如祭贤良祠之仪。
右祭昭忠祠
祭
双忠祠之礼嵗春秋仲月遣官一人，将事，是日，太常寺官具祝版备器，陈龛位前，统设一案，陈羊一，豕一，果实五盘，鑪镫，具设案于祠，内正中，少东，供祝版东设一案，陈素帛二香盘一，尊一，爵六，设洗于东阶下之南，承祭官拜位在香案前，正中司祝，司香，司帛，司爵，典仪掌燎，各以其职为位，质明，承祭官朝服诣祠，行礼仪节与祭。
昭忠祠同
祝辞曰维某年月日
皇帝遣某官某
谕祭于襄烈伯，傅清壮果伯，拉布敦之灵曰：臣子効匪躬之节，报礼斯隆，国家昭异数之恩，褒忠罔替，既旂常之永勒，宜俎豆之世延惓，抚流光长懐往绩尔襄，烈伯傅清壮，果伯拉布，敦共矢精诚，同宣义烈，捐生絶塞己铭殊绩于钟，镛，晋爵崇阶，用妥贞魂于庙，食兹当【，春秋】仲，爰命祠官，载考彛章，聿修秩祀，馨香申荐，歴日月以如新，琬琰扬芳与山河而共久，尔灵不昧，尚克歆承。
右祭双忠祠
嵗春秋祭西征，阵亡将士于兰州，忠勇祠，守土官一人主祭，丞史二人，分献执事，以礼生充正祠祀，诸将帅案各果实五盘，素帛一尊一，爵三，鑪一镫二，共羊一，豕一两庑，祀诸军卒案各果实二盘，豕肉一尊一，爵三，鑪镫，具祭之日，所司备祝文，具牲牢品物，守土官朝服诣祠，行三献礼仪，与直省祭，忠孝节义祠同。
右祭忠勇祠
直省府州县嵗三月寒食节，七月望日，十月朔日祭厉坛于城北郊，前期守土官饬所司具香烛，公服诣。
神只坛以祭厉告本境
城隍之位，上香跪，三叩兴退，至日，所司陈羊三豕三米饭三石，尊酒楮帛于祭所设燎，鑪于坛南，黎明，礼生奉请。
城隍神位，入坛设于正中，香案一，鑪镫具，赞礼生二人，引守土官公服诣。
神位前，赞跪，守土官跪赞上香，守土官三上香，赞叩兴守土官三叩兴退，执事者焚楮帛守土官诣燎鑪前，祭酒三爵，退，礼生仍奉。
城隍神位还
神只坛退
右直省祭厉【附】
钦定大清通礼巻十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼巻十六
吉礼
亲王世子，郡王家祭之礼，立庙七间，中五间为堂，左右二间隔，以墙为夹室，堂后楣，以北五室，中奉始封之王，世世不祧，高曾祖祢，依世次为二昭二穆，昭东穆西，亲尽则祧，由昭祧者，藏主于东夹室，升昭之二位于一室，以二室奉升祔之主，由穆祧者藏主于西夹室，升祔亦如之，庭缭以垣南为中门，又南为庙门，左右各设侧门庭，东西庑各三间，东藏遗衣冠，西藏祭器，乐器庙重檐，丹楹采桷，緑瓦红垩壁阶戺，三出陛门，绘五色花草出陛，如之焚帛，鑪在中门之内庭，东南隅，刲牲房，在中门之外，西向嵗以四时仲月，诹吉祭其始封祖及高曾祖祢五世，仲春之祭，并出祧主合食。
右庙制祭期
合食之礼，既择日徧告，在庙所出，子孙成人以上者，届期会行礼，府属官僚咸陪祭先三日，戒子弟，属官有执事于庙者，读祝一人，通赞一人，引赞一人职盥一人，掌燎一人，职拜褥二人，以属官为之，奉香，每案一人奉帛，每案一人奉爵，每位一人，以子孙为之，主人斋于外寝，陪祭，执事者咸致斋，右戒执事斋。
祭前一日，执事者入庙，埽除拂拭，主人盛服率执事诣庙，引赞引主人入自东门，【执事者随入，】升东阶，入堂左门，北面视设神，案堂中始封祖专案，正位南向，左东夹祧主，共案东位，西向，右西夹祧主，共案西位，东向，左次二昭共案东位，西向，右次二穆共案西位，东向堂中少西，设祝案一，北向东序，设香帛案一，尊案一均，西向，设盥于东阶上，既备，引赞引主人降诣庭，东廊下展乐器，祭器阅祭文，诣刲牲所视，杀牲毕，由庙东门出，各退。
右阅祭器视割牲
祀日昧爽庙中，然炬明镫，主人率陪祭者，执事者咸朝服，【未仕者，盛服】入，执事者入堂左门，具器陈，每案羊一，豕一，铏二，簠二，簋二，笾八，豆八，【器未备者，代以盘椀，时物随用】鑪，一镫二，每位匕一箸，二祝，陈祝文于祝案职，香帛爵者陈香盘，五尊五帛，每位各一爵，每位各三于负序，东案上陈，胙盘于爵北，实帛于篚，实酒于尊实水于盥盆，加巾乐工陈乐于西阶上，【乐六器，工六人，】主人位堂檐，内正中，北面，与祭伯叔以上尊行位东阶上，兄弟子孙位东阶下，以世为差，世以齿为序官属，位西阶下以爵为序，北面祝立，祝案西，东面职，香帛爵者序立，尊案之东，西面，乐工立西阶上，北面通赞，立堂门外东楹前，职盥者，立盥所燎，人立燎鑪隅。
右陈设序位
质明，子弟之长者二人，诣始祖室前启室，奉请神主，又四人分诣东西夹室，昭穆室前，各奉请神主安设于几，皆昭位考右，妣左穆位，考左妣右跪，一叩兴各退就原位立，职拜褥二人，布褥于主人拜位前，通赞赞，执事者各司其事，引赞引主人陟东阶至盥洗所盥手毕，通赞赞就位，引赞引主人就拜位，立子弟属官各就位立，通赞赞迎神职香者，奉香盘进，乐作，引赞引主人诣始祖位前，赞跪，主人跪赞，上香，职香者跪奉香，主人三上香，兴以次诣左右祧，位左右昭穆位前，上香毕，复位，赞叩兴，主人宗族属官行二跪，六叩礼兴，乐止，通赞赞奠帛，爵行初献礼，乐作，执事者揭尊，幂勺挹酒，实爵职帛者奉帛职爵者，奉爵以次诣各神位前，奠篚于案南，献爵于案，北正中毕，皆退乐暂止，祝者至祝案前，跪奉祭文，竢案左，引赞赞跪，主人跪，陪祭者皆跪，赞读祝，祝读祝毕，兴奉祭文，奠于始祖，案前帛篚内退，乐作，赞叩兴，主人率陪祭者三叩兴，乐止，通赞赞行亚献礼，职爵者奉爵各献于左，如初仪，赞行终献礼，奉爵各献于右，如亚献，仪既终献，引赞引主人诣始封祖位，前奉福胙二人，【以正位前职，帛爵者，供事】取胙，槃诣始祖，案前一抄，簠簋之实，于槃一取案北，正中爵退，至主人右，跪竢接福胙，二人跪竢于左【，以职拜褥者，供事】赞跪，主人跪，右执事，进爵主人受爵，拱举以授左执事，进胙受胙，亦如之。毕，执事者各退赞叩兴，主人三叩兴，退，复位，通赞赞彻馔，辞神乐作，执事者彻毕，引赞赞叩兴，主人率陪祭者行二跪，六叩礼兴，乐止，通赞赞奉祝帛送燎，执事者跪奉祝帛，香兴祝前，香帛，后以次由堂中门出，送燎所，主人避立拜位，旁东面【职，拜褥者，彻褥，】竢过复位，与祭尊属，降阶立庭，东西东，西面，通赞赞望燎，引赞引主人降自东阶，诣燎位，东面视燎毕，告礼成，主人退，就庭东立子弟之长者，各诣神位前，奉主还室，跪三叩阖室退，执事者洁涤祭器，谨藏之，主人率陪祭，执事者咸退，乃分胙徧，颁于族属，右行礼。
时祭之礼，堂中设五案，始祖考妣正位南向，高曾祖祢，依昭穆为左右与合食，同均南向，届日陈设，每案专牲羊一，豕一，余牲帛器数及礼节，并与合食，仪同。
右时祭
时节致荐，先一日，洁备品物，届日，主人夙兴，率子弟盛服入庙，埽除堂宇，于始祖暨四亲室前，设案，每案果六槃，时羞六槃香槃一，每位箸二，琖三鑪镫，具陈设毕，子弟之长者，分诣各神位前启室，主人以次诣各案前，跪上香，三叩子弟，取壶注酒于琖徧献一廵，主人就拜位，前行二跪，六叩礼，子弟少，后随行礼毕，乃彻果馔，阖室各退。
右时节荐新
因事致告，届日夙兴，入庙启室，荐果槃四庶羞，四主人上香，子弟酌酒，献酒及行礼仪注，并同荐新仪。
右因事告庙
月朔日及望日，谒庙礼节，与致告同东西夹室，祧位前，每月朔望，主人就室前启室，上香，二跪，六叩子弟，献酒随行礼，如前仪，毕阖室退。
右朔望行礼
贝勒贝子，宗室公家祭之礼，立庙五间，中三间为堂后楣，以北分五室，奉始封祖，暨高曾祖祢，两旁为夹室，奉始封而下，亲尽，祧主如前位，庙及大门，均绿瓦红，垩壁阶五级，庙不重檐，门不备采，余如前制，合食始祖，专案专牲羊一，豕一，东夹室祧主暨二昭专案共牲羊一，豕一，西夹室，祧主暨二穆，亦如之，时祭皆专案，二昭同牲，二穆同牲，视亲王，笾豆各减二，不用乐行礼，皆一跪，三叩余仪，与亲王同时节，则荐果槃，四时羞槃四，有事则告朔望，则参果槃二，庶羞槃二，荐献仪节，均与亲王同，右贝勒贝子公家祭。
品官家祭之礼，于居室之东，立家庙，一品至三品官庙五间，中三间为堂，左右各一间隔，以墙北为夹室，南为房堂，南檐三门，房南檐各一，门阶五级，庭东西庑各三间，东藏遗衣物，西藏祭器，庭缭以垣南为中门，又南为外门，左右各设侧门，四品至七品官庙三间中为堂，左右为夹室，为房阶三级，东西庑各一间，余制与三品以上同【世爵，公侯伯子视一品，男以下按品为差等，】八九品，庙三间中广，左右狭阶一级，堂及垣，皆一门庭无庑，以箧分藏遗衣物，祭器陈于东西房，余与七品以上同【，在籍进士，举人视七品，恩防嵗副贡生视九品，】堂后楣北，设四室奉高，曾、祖，祢四世，皆昭左穆，右妣以适配南向，高祖以上，亲尽则祧，由昭祧者，藏主于东夹室，由穆祧者，藏主于西夹室，迁室祔庙，均依昭穆之次，东序西序，为祔位，伯叔祖之成人，无后者，伯叔父之成人，无后，及其长殇，【十六嵗至十九】者，兄弟成人无后，及其长殇，中殇，【十二嵗至十五】者，妻先殁者，子姓成人无后，及其长殇，中殇，下殇，【九嵗至十一】者，皆以版按行，軰墨书男，统于东女统于西东，西向嵗以春夏秋冬仲月，择吉致祭，戒子弟读祝，一人赞礼，一人执爵，每案二人，分荐祔位，东西各一人，凡在庙所出，子孙年及冠以上者，皆会行礼，右庙制祭期。
先祭三日，主人及在事者，咸致斋前一日，主人率子弟盛服入庙视洁，除拂拭毕，执事者于各室前，设几几前供案堂，南总香案一，鑪擎具祔，位东西各统设一案，设祝案于香案之西，设尊爵案于东序，设盥，槃于东阶上，视割牲，一品至三品官羊一，豕一，四品至七品特豕，八品以下豚肩，不特杀视涤祭器，三品以上，每案俎二，铏二，敦二笾，六豆六，七品以上，笾四，豆四，八品以下，笾二，豆二，皆俎一，铏敦数同，【代以时用槃，椀者听】办，祭器之实，俎实牲体，铏实，羮敦实饭笾实，时果饼饵，鱼，腊，兽腊之属，豆实炙，胾时蔬之属。
右致斋具牲馔
届日五鼓，主人朝服与祭，执事者盛服入庙，主人竢于东阶下，族姓竢庭，东西以昭，穆世次为序，执事者陈鑪镫于供，案南陈尊爵于东序，案【代以壶琖者听，】陈祭文于祝案，实水于盥，槃加巾，主妇率诸妇盛服入诣防所视，烹饪，羮定入于东房，治笾豆之实，陈铏敦匕箸，醯酱以竢，质明，子弟之长者盥，诣各室前跪，一叩兴启室，奉主以次设于几，昭位考右，妣左穆位，考左妣，右分荐者，设东西祔位毕，赞礼立堂东檐下，西面，诸执事分立东西序端，相向赞就位，主人升自东阶，盥诣中，檐拜位立，族姓行尊者立于东，西阶上，卑者立于阶下，皆重行北面，赞叅神，主人入堂左门，诣香案前跪，执事二人，【司爵者充，】一奉香槃一，挹尊酌酒诣主人，左右跪左，进香主人，三上香，右进爵，主人酹酒于地，以爵奠于案兴，退出右门，复拜位及族姓，行一跪，三叩礼赞，初献，主妇率诸妇出于房，荐匕箸，醯酱于几前，案北跪，一叩兴徧，及祔位，退入于房，庖人解牲体实于俎，执事者奉以升，各荐于供案，主人诣高祖考案前，执爵者奉爵主人献爵，奠于正中，跪叩兴以次诣曾祖，祖祢案前，献爵如前仪，分荐者，徧献祔位，酒讫，退立于拜位，赞读祭文，主人跪，族姓皆跪，祝诣祝案之，左跪读祭文曰：维某年月日，孝孙某谨，吿于某考，某官府君，某妣某氏之灵曰：气序流易，时维仲【，春夏秋冬，】追感嵗时不胜永慕，谨以洁牲，庶品，粢盛醴齐，敬荐嵗事以某亲某氏等，祔食，尚飨！读讫，兴以祭文复于案，退，主人以下一叩兴，赞亚献，庖人纳羮饭于东房，主妇率诸妇和羮实于铏实饭于敦，出荐于案，及腊肉炙胾，徧跪叩兴，退，如初礼，主人献爵于各位之左赞三献，主妇率诸妇出于房，荐饼饵果蔬，叩退，主人献爵于各位之右，分荐者，徧献祔位，酒均如初，献仪赞受嘏，祝取高祖供案酒馔，降至香案旁，主人诣香案前跪，祝代祖考，致嘏于主人，主人啐酒，尝食反器于祝，接以兴，主人一叩，兴，复位，赞送神，主人以下一跪，三叩赞望燎，祝取祭文，由中门出，送燎，主人退避东阶下，行軰长者咸降阶，主人诣燎，位视燎毕，与祭者出，主人率子弟纳神主，上香行礼彻，祭器传于燕器，洁涤谨藏之，阖门各退。
右祭仪
日中乃馂，三品以上时祭，徧举四品至七品，春秋二举，八品，九品春一举，庖人热酒馔，仆人布馂，席于堂东，西北上，陈醯酱于席，四隅琖楪匙箸之属，皆办与祭者，尊卑咸在，从曾祖诸父，居东第一席，从祖诸父居西第一席诸父，次东一席，诸昆弟次西一席，诸子诸孙在东西之末各一席，序定主人肃，尊者入席，从曾祖诸父，即席从祖诸父东向，尊者肃揖就位，诸父东向，揖西向，揖就位，诸昆弟揖如之，复揖诸父就位，诸子揖如诸父，复揖诸昆弟，诸孙揖如诸子，复揖诸子皆就位，主人离席，仆执壶实，酒从主人，酌诸尊长酒，毎酌一人，肃揖尊长，答揖徧就位，子弟之长者离席，仆人执壶从敬酌主人，诸子弟咸避席揖，主人答揖，复位，主人命诸子弟徧酌酒席中，少者举壶，各酌于其长者，既徧皆坐，主人兴，举酒，请于尊长坐尊长乃尝酒，卒爵，众尝酒，卒爵，仆人进食，主人兴请于尊长坐尊长举箸，尝食乃皆食，每进食，子弟间行酒三廵，长防献酬交错，饮无算爵，汤饭毕，长者起，主人请留长者告饱，遂离席，诸子弟咸随离席以次出，主人送长者于门外入，命彻席，馂庖人，仆人皆尽。
右馂
焚黄告祭之礼
制书至，主人以黄纸恭誊，一通奉于防事，正中诹吉日。
择同姓或戚属已仕者一人宣
制戒子弟，引赞二人，通赞二人，徧戒族姓，届期会行礼，前一日，斋戒备告文，祝文牲馔，视新赠之爵为等，至日，夙兴洒埽，堂宇供张设馔，案【以追赠所及，世数为凖，】香案，施枷如仪，设改题神主案于堂东，西向，使人宿宣。
制者，主人朝服，率子弟盛服入庙，诸与祭者皆会，主人诣赠主室前，启室焚香，跪子弟一人奉告，文跪于主人之左，读告文辞曰：维某年月日，孝子某，【或称孝孙，随宜】谨，告于某考，某官府君，某妣某封某氏之灵曰：某幸得列于位，恭逢。
恩命
赠及先人敬请神主祗受
制书改题奉祀，谨告读讫，兴主人叩兴奉考主子弟，奉妣主及族姓出庙门，竢于道左，宣制者奉。
制书前引二人导行至庙众跪接
制书入中门，升中阶，南向立，众皆随入，至阶下序立，主人奉考主在东，子弟奉妣主在西族姓，重行立，其后皆北面通赞，分立东面，柱前赞宣。
制主人以下皆跪听宣
制毕奉主行三跪九叩礼众随行礼宣制官以
制书供香案枷上，主人奉主置，改题案上，揖劳宣制者，宣制者答揖，复揖辞，降自西阶，主人从，至庙大门外，揖送入，改题神主爵位讫，奉主复位，序立叅神，读祝，三献酒，如时祭之仪，祝辞曰：维某年月日，孝子某谨，告于显考，某府君显，妣某氏之灵曰：某恭承庭训，列位于。
朝仰荷
皇仁推恩所生，赠考为某衔，妣为某衔，感念先泽，禄弗逮，养兹以焚黄，谨备牲醴，用伸荐告，尚飨！祭毕，焚黄并祝文，奉主复于室，阖室出，主人以下皆退，颁胙于宣制者，馂族姓如仪。
右焚黄告祭
嵗逢令节荐新物一二三品官，每案时，果四庶羞，四羮饭具，四品至七品官每案时果，二庶羞二，八品九品官，每案时果，庶羞各二，余同，是日夙兴，主妇洁办果馔，主人盛服率族姓子弟入庙，然镫洒埽，设案室前，讫，盥洗启室，子弟分陈匙箸，壶琖之属于案北，主人序立于香案前，族姓以次序列于主人之后，主人跪，焚香讫，叩兴子弟奉果羞从，主人诣高祖考妣位前荐果，荐羞毕子弟，举壶取琖酌酒，进于主人，主人奠酒，讫，子弟复奉羮饭从，主人荐羮饭讫，以次诣各案，荐奠如前仪，退至香案前，率族姓子弟一跪，三叩兴子弟，彻馔，主人阖室皆退。
右时节荐新
月朔望日，主人豫备茶食之属，每案二器，主人夙兴，盥洗盛服，率族姓子弟入庙洒埽，洁神案启室，序位于香案前，主人跪焚香讫，叩兴子弟奉食及茶从主人诣各神案前，以次供食，供茶毕，退复位，率族姓子弟行礼，如时荐之，仪彻主人，阖室皆退，右朔望献茶。
庶士【贡，监生员有顶带者，】家祭之礼，于寝室之北为龛，以版别为四室奉高，曾、祖、祢，皆以妣配位如前仪，南向，前设香案，总一服亲，男女成人，无后者，按軰行书纸位，祔食男东女西相向，事至则陈已事焚之，不立版嵗以春夏秋冬节日出主，而荐粢盛，二槃肉食果蔬之属，四器羮二饭二，前期主人及与祭者咸致斋，荐之前夕，主妇盛服，治馔于房中，厥明夙兴，主人吉服，率子弟设香案于南，然烛置祭文，堂北设供案，二昭东穆西均，以妣配位，均南向，设祔案于两序，下各一男，东女西东，西向，主人以下盥，奉木主设于案，设祔位于两序，案讫，主人东阶下立，众各依行，軰东西序立，主人诣香案前，上香毕，率在位者一跪，三叩兴，主妇率诸妇出房中，荐匕箸，醯酱，跪叩如仪，退子弟奉壶主人诣神案以次斟酒荐熟，讫，皆就案南跪，叩兴子弟荐祔位毕，主人跪，在位者皆跪祝，进至香案之，右读祭文，【辞见品官，祭礼减，洁牲二字，余同】讫，兴；退，主人以下叩兴，再献，主妇荐饭，羮三献，主妇荐，饵饼时蔬，主人斟酒，跪叩均如初，仪毕，主人率族姓，一跪三叩兴，祝取祭文及祔食纸，位焚于庭，众出，主人纳木主，彻退，日中而馂，春一举布席于堂东，西北上，陈倚琖匙箸，如其人数传，祭食于燕器，热酒馔，族姓至，主人肃入，序位以行軰，年齿为等旅揖，即席进酒馔，酬酢如礼，汤饭毕，长者离席告退，主人送于门外，诸子弟皆随以出，彻仆人馂余食皆尽，月朔望日，主人及家众夙兴，盥洗启寝室，然烛诣香案前，依行軰序立，主人上香讫，子弟奉茶，主人献茶，复位，率众一跪，三叩兴彻茶，阖室众退，若家有吉事，主人盥洗启室，然烛焚香，以其事告行礼，如朔望仪。
右庶士寝荐
庶人家祭之礼于正寝之北，为龛奉高，曾、祖，祢神位嵗逢节序荐果蔬新物，每案不过四器，羮饭具，其日夙兴，主妇治馔，主人率子弟设案，然镫启室，奉神主于案上，以昭穆序，主人立于香案前，家众序立于主人下以行，軰为先后，主人上香，一跪三叩兴，主妇陈匕箸，醯酱，荐羮饭果羞，跪叩如仪，主人酌酒，进于各位前，凡三次皆跪，一叩兴毕，主人率众一跪，三叩兴，纳主于室，彻退，日中众馂，神食嵗一举论行，軰先后同行，序齿列坐，酒行饭已，肃揖以退，月朔望日供茶，然香镫行礼，告事亦如之，均与庶士仪同。
右庶人寝荐
钦定大清通礼巻十六
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十七
嘉礼
古者朝觐，本列賔礼，唐开元礼，仍用其式，然令节称贺，着于史者，实自汉始，与十七篇，觐礼自异，考之周礼，庆贺系之嘉礼，斯为近之，我。
国家嘉庆，骈臻典制，矞皇仪文备焉，谨与耕桑学校，贡举昏姻，诸典礼之切于前民者，详着于篇。
皇帝三大节，朝贺之礼，先期诸王，大学士率京朝官直省文武率阖属官具贺表，豫送礼部，其式曰：具官【臣】，某等诚懽诚忭，稽首顿首。
上
贺伏以
【表聨随时撰拟】恭惟
皇帝陛下
【随时臣撰拟】等恭遇
熙朝欣逢
圣诞【元旦长至】伏愿
【随时臣撰拟】等无任瞻
天仰
圣懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻礼部届期具疏请
皇帝御太和殿受贺
制报曰可
右表贺仪式
至日五鼓銮仪卫率官校入陈
法驾卤簿九龙曲柄黄华盖一在
太和殿槛外，正中执者，武备院，卿一人，朝服北面，拂二【，立夏，陈列处署收】金，鑪二金盒二，金盥盘一，金盂一，金缾二，金方几一，金交椅一，夹丹陛，左右旗尉二十有二人掌之，云麾使一人，治仪正二人，次仪刀二十，亲军四十人，弓矢二十，亲军四十人，豹尾枪二十防军四十人相闲，为十班次，殳四亲军八人，防四亲军八人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉四人立丹陛上皆东，西面，次翠华盖二，紫芝盖二，九龙曲柄，黄盖四民尉四十有八人掌之，夹两阶戺，自阶以下丹墀，东西五色，四季花繖，十闲以五色，九龙繖，十赤素紫素方繖，各四民尉六十人掌之，銮仪使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次寿字黄扇八，单龙双龙，黄团扇各八，单龙双龙，赤团扇各八，孔雀扇八，雉尾扇八，鸾凤赤方扇八，民尉百二十有八人掌之，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次夀幢四紫幢四霓幢，四羽葆幢，四民尉三十有二人掌之，信旛四降，引旛四豹尾，旛四龙头旛，四民尉三十有二人，掌之教孝，表节明刑，弼教行庆施惠，褒功懐逺旌各二振武，敷文纳言，进善旌各二，金节四，仪锽，四黄麾，四民尉五十有六人掌之，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次骁骑纛二十有四，羽林大纛，八前锋大纛，八五色销金龙纛二十，民尉百二十人掌之，仪凤翔鸾，云鹤孔雀，黄鹄白雉，赤乌华虫，振鹭鸣鸢，游鳞彩狮，白泽甪端，赤熊黄罴，辟邪犀牛，天马，天鹿，为旗二十，民尉四十人掌之，五岳旗五，四渎旗四，民尉十有八人掌之，青龙，白虎，朱雀，神武二十八宿，五星为旗，三十有七，民尉七十有四人掌之，甘雨旗四，八风旗八，云雷旗各五日，月旗各一，民尉四十有八人掌之，门旗八，金鼓旗二，翠华旗二，民尉二十有四人掌之，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次五色销金小旗二十，【每色各四，】民尉四十人掌之，出警旗一，入跸旗一，钺六星，六卧，立各六，吾仗御仗，引仗各六，民尉六十有七人掌之，云麾使一人，整仪尉二人，次静鞭四，在两阶下，民尉十有四人掌之，治仪正一人，仗马十，在静鞭之，南防军二十人，冠军使，云麾使二人皆东西面。
太和门外，玉辇一，在东，金辇一，在西民尉各三十有二人，奉辇，云麾使一人，治仪正一人。
午门外，玉辂驾象一民，尉四十有四人，金辂驾象一民，尉四十有四人，象辂，驾马八民，尉三十有四人在东，木辂驾马八民，尉三十有二人，革辂驾马四，民尉三十有二人在西，云麾使一人，治仪正二人，寳象在五辂之南，其三在东，其二在西，民尉八十人，云麾使一人，治仪正二人，直前鼓吹，大乐防鼓二十有四金，二仗鼓四拍，版四横篴十有二，防鼓二十有四，画角二十有四，金钲四小号，大号各八署，史六十有八人，民尉百六十有四人，画角前防鼓后，闲以红镫各二，民尉六人，冠军使一人，整仪尉二人。
天安门外，东西朝象四民，尉二十有八人，云麾使一人，治仪正二人，凡卤簿亲军防军旗尉，民尉各服其服，禁语哗者，察不整备者，乐部率和声，署陈中和韶乐于。
太和殿檐前，东植麾设柷，西设敔金，编钟在东，玉编磬在西，皆十有六，悬以虡业，树应鼓于钟，悬之右琴四，瑟二笙，八篴四箫四，埙二箎，二排箫二，皆东西分比，北向，乐工北面，搏拊设于南东，西向，乐工东，西面，歌工在前位，如之设丹陛，大乐于。
太和门檐下，东大鼓一，方响，一云璈二，箫二，笙管篴各四，拍板，仗鼓各一，乐工二十人西，大鼓一，方响一，乐工十人，乐皆北向，领乐丞史，东西各二人，及乐工皆北面节以戏竹，执者二人，夹丹陛中阶，立东，西面，有司设二案于。
殿内东西楹南，皆南北肆，礼部仪制司官奉中外臣工，贺表载于亭，銮仪卫校自部舁行香亭前表亭后，鼓吹前导，导迎乐作，奏禧平之章。
万寿圣节，辞曰：神圣文武，提挈六符，绥以眉寿，罄宜多。
祜迈斗维呈瑞圗万嵗声山应呼
元旦辞曰：元正朝享，临御万方，阊阖通啓，太平呈象，旅贡陈轩，乐张徧海隅，瞻帝光。
冬至，辞曰：黄钟应律，玊琯廻阳书云：荐瑞迎日履长，共球集韶濩，张奉金函来，万方由东长安门至。
午门外亭，止仪制司官奉王以下，在京文武官贺表进。
太和殿设东案上内阁官奉笔砚设西案上如式
右陈设
辨侍班官位前引内大臣立
御座旁左右佥立豹尾班侍卫佩刀侍卫在
御座后，左右翼立，记注官立前楹西第三柱，东面北上，内阁大学士，学士翰林院侍读学士，侍讲学士，詹事府詹事，少詹事，立东檐第三柱，西面都察院，左都御史，副都御史，立西檐第三柱，东面，皆北上，辨执事官位乐部典乐一人，立檐东植麾之次，西面和声，署领乐官六人，分立东西悬乐之次东，西面，宣表官一人，立东檐侍班官之次，鸿胪寺鸣赞二人，立东檐第一柱，西面二人，立西檐第一柱，东面，銮仪卫传，鸣鞭，官立丹陛西阶，每重二人，东面纠仪，御史二人，立西檐第三柱，东面，御史四人，礼部司官四人，立丹陛之南，御史四人，立丹陛之北，皆北上。东，西面，又御史四人，吏部，礼部司官各四人，在丹墀之南，东西佥立辨，百官朝位，丹陛上东西各二班，亲王，郡王贝勒为一班，贝子入八分，公为二班，按翼序列左翼立位，西面北上，拜位北面西上，右翼立位，东面北上，拜位北面东上，丹墀内不入八分，宗室公以下暨公，侯、伯、子、男，文武百官立位，在卤簿外，値丹陛东西隅，东西各九班东，西面北上，满官按翼为序，左翼在东，汉官吏部，户部，礼部宗人府，通政司，翰林院，詹事府，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监吏科，户科，礼科内阁中书舍人，钦天监，太医院以次从左翼之南，右翼在西，汉官兵部，刑部，工部都察院，大理寺，銮仪衞太仆寺中书科，兵科，刑科，工科顺天府京县五城兵马司三营以次从右翼之南，皆正从同班依品为序，拜位在卤簿，内直东西阶，东西列品级，山自北而南，各十有八，正从异班依品为序，皆北面东班西上，西班东上，外国陪臣立位，随西班末拜位，亦如之，以其等为序。
右序班位
质明王公暨文武一二品官从
皇帝朝于
皇太后宫三品以下官防
午门阙下，均行礼毕，  【仪，详 慈宁宫朝贺，】鸿胪寺卿序定王公班次，鸣赞序定一二品官班次，均由右翼门入。
引王公至丹陛上，引一二品官至丹墀东西，鸣赞序，定三品以下官班次于。
午门东由左掖门入
昭德门西由右掖门入
贞度门均引至丹墀，司賔序班序，定外国陪臣班次，引入西班，百官后均依前位立，纠仪官暨执事官咸入。
就位钦天监官于
乾清门报时礼部尚书侍郎奏请
御殿后，扈内大臣二人率豹尾，班执枪侍衞十人佩刀。
侍衞十人于
乾清门，礼部尚书，侍郎于门阶下，前引大臣十人于太和殿后阶下，咸左右序立只候。
午门鸣钟鼓
皇帝礼服乗舆出宫礼部尚书，侍郎恭导后扈内大臣。
从由
保和殿
御中和殿座鸿胪寺官引侍班导从各官至
殿前按班行三跪，九叩礼【不赞，】毕侍班官，先趋出，外朝就位。
皇帝驾兴，礼部尚书，侍郎暨前引，大臣恭导后扈如初，工举麾，鼓柷，中和韶乐作，【中和韶乐以举麾，鼓柷，作以偃麾，戞敔止后同】。
万寿圣节奏，干平之章，辞曰：祥云扈紫防，四海臣民，祝圣龄，淑气转阶蓂，尧箓羲图，灿御屏，嵩呼徧在廷，天呈瑞地効灵，南极拱台星，亿万载颂，康宁元旦，奏元平之章，辞曰：维天眷我皇，四海升平，泰运昌嵗首肇三阳，万国朝正拜，帝阊云物，奏嘉祥乗鸾辂建太常，时和化日长，重九译，尽梯航冬至，奏遂平之，章辞曰：阳囘黍谷春，万国衣冠，拜紫宸，旭日耀龙鳞，云物呈祥，福禄臻，尧阶蓂荚，新熙庶绩，抚五辰九服，共来賔调元化转洪钧。
皇帝御太和殿，陞座工，偃麾戞敔，乐止。导从官各就位，銮仪衞官进至中阶之右，三传鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，戏竹交【丹陛，乐作止皆以竹交为节，】丹陛，乐作，奏庆平之章，辞曰：凤凰在薮，麒麟在郊坰，不如国士充陛，廷野无遗贤，宗有英，夙夜在公，在公明明，鸿胪寺分引王公就拜位，引文武百官由卤簿，南转入拜位，皆东西桉，班北面序立，赞进皆进，赞跪，皆跪，乐暂止，赞宣表，宣表官自东檐入。
殿左门，至东案前，奉表至檐下，正中北面跪，大学士二人，左右跪展表，宣表官宣毕，仍奉表进复于案退，乐作，赞叩兴，王公百官行三跪，九叩礼兴，鸿胪寺官按班引退，皆复原位立，乐止，又赞进鸿胪寺，引外国陪臣，就西拜位立，丹陛乐作，奏治平之章，辞曰：我清世德作求，若天行，天尽所覆，畀我清万方，悦喜来享，庭曰：予一人，业业兢兢，【凡丹陛，乐辞三大节皆同，】赞行三跪，九叩礼毕，引退，复位立，乐止，【若数国并朝，先朝鲜余国以次递，引行礼】。
皇帝既受贺
赐羣臣及外国陪臣坐王公由
殿左右门入位东西楹后大学士由
殿左门入，位东楹，王公后导从侍班，各官入八分，公以下文武百官就原立位咸跪，行一叩礼，坐尚茶进。
皇帝茶王公百官就所坐位行一叩礼乃
赐王以下文三品，武二品官以上暨外国，陪臣茶受茶及坐，饮毕咸跪，行一叩礼，銮仪衞官传鸣鞭，如初，众皆兴，阶下三鸣鞭。
驾兴中和韶乐作
万寿圣节奏泰平之章，辞曰：皇躬福禄，宜永绍鸿图丕，丕基彤陛长，仙芝乐奏箾韶，丹凤仪，南山献寿，巵人心悦，天意随为德，徧羣黎歌乐，恺万年斯，元旦奏和平之章，辞曰：圣人延俊，英钧天乐，奏绕彤廷，华夷一统，宁士庶懽忻乐太平，宝鼎御香盈，祥烟袅瑞霭生，箫韶喜，九成齐庆，祝万年龄，冬至，奏允平之章，辞曰：皇心克配天，玉琯葭灰，得气先彤廷，胪唱宣四海，共球奏御筵，珠斗应玑，璿金镜朗，麟凤骞，人间景福，全咨屡省，懋干干。
皇帝还宫，乐止。鸿胪寺官分引王公百官以次退，礼部。
仪制司官奉
殿上表及
午门外亭内直省文武官表送内阁咸退
右羣臣朝贺
是日内监豫设中和韶乐于
乾清宫檐下设丹陛大乐于
乾清门内如仪
皇帝御太和殿受羣臣朝贺毕乘舆至
乾清宫檐前，降舆中和，韶乐作，【乐章与外朝同，后仿此】。
皇帝陞座乐止
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃
嫔礼服诣
乾清宫
皇后就正中拜位立
皇贵妃
贵妃
妃
嫔稍后，左右立均北面丹陛，大乐作，奏雝平之章，辞曰：关睢四敎，家邦作孚，先黄裳元吉，地承天，六宫仁顺化穆宣，麟之趾兮，万福之原，行六肃三跪，三拜礼毕，乐止。各还后宫内监引。
皇子升东西阶就丹陛上，东西拜位，北面立，东班西上，西班东上，丹陛，大乐作，【乐章与外朝同】，行三跪，九叩礼毕，退立两旁，东西面，中和韶乐作。
皇帝降座乐止
皇子皆退
皇后千秋节率
妃
嫔行礼如前仪
右内朝贺
盛京三大节，朝贺之礼，是日，五鼓内务府官诣大政殿啓扉拂拭。
御座礼部官恭设香案于
殿门外，正中南向，辨百官拜位于丹墀内，将军副都统户部，礼部，兵部，刑部，工部侍郎，廵察科道，内务府及所属官弁，左翼在东，右翼在西，奉天府尹丞，治中通判，京县以下官，从右翼班皆九等，以品为差，东位西上，西位东上，均北面，鸣赞二人，分立班行之北，引班二人分立班行，左右【皆赞礼郎，充】均东，西面，漏未尽文武官朝服防。
大清门外只竢将辨色引班分引至
大政殿丹墀内鸣赞，赞齐班，引班引百官就拜位立，赞进少进，赞跪叩兴，百官行三跪，九叩礼兴，赞退引班引由左右门出，序退。
右盛京朝贺仪
直省三大节，朝贺之礼，省防守土官豫于公所，正中设。
万寿龙亭南向，设香案于亭之南，其日五鼓，有司设燎于庭，设镫于门庑，敎授训导二人，纠仪学弟子员二人，通赞二人，引班阶下，东西班位将军，总督一班，廵抚副都统，提督学政，二班总兵官协领，叅领织造郎中，督关郎中布政使按察使，各道三班，佐领督关，员外郎，知府副将，叅将四班，防御督关主事，司库同知，通判游击都司五班，骁骑校知州知县，守备六班，笔帖式库使经歴州，同州判县丞，千总等官七班，皆文东武西，立位东，西面北上，拜位北面东班西上，西班东上，重行异等，纠仪官位，班行之北，通赞引班位纠仪官之南，皆东，西面，夜漏未尽，羣官朝服毕，防公所质明，引班引入，至丹墀内，东西序立，通赞赞齐班，引班分引至拜位前，立赞进少进，赞跪，叩兴羣官行三跪，九叩礼毕，引退，若府不附省，州县不附府者，均以正贰，敎职各一人，纠仪学弟子员各二人，通赞引班在城文武官于公所按班行礼，均如省防仪。
右外官朝贺
皇太后三大节朝贺之礼先期内阁具
皇帝称贺
皇太后表文其式曰
子皇帝【臣】御名诚懽诚忭稽首顿首
上言【臣】闻
【表聨随时撰拟】钦惟
圣母   【恭书徽号】皇太后陛下
【随时撰拟】伏愿
【随时臣撰拟】曷任踊跃懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻
诸王大臣及内外臣工随进表贺，送礼部，其式曰：具官【臣】，某等诚懽诚忭，稽首顿首。
上言伏以
【表聨随时撰拟】钦惟
皇太后陛下【徽号恭书于上】
【随时臣撰拟】等幸际昌期欣逢
圣寿【元旦长至】伏愿
【随时臣撰拟】等无任瞻
天仰
圣懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻礼部先期疏奏
皇帝承奉
皇太后懿防下
制报可
右表贺仪式
是日昧爽内銮仪衞入陈
皇太后仪驾卤簿
慈宁门阶下，丹墀东西，拂二【，立夏，陈列处暑收】香，鑪二合，二盥。
盘一盂一缾一倚一几一
长信门外，正中九凤，黄曲盖一阶下，东西节二赤，素方繖四五色，四季花繖，十五色，九凤繖，十【，每色各二，】黄，赤二色，龙凤扇八，雉羽扇八，五色龙凤旗十卧，立吾仗各四，大仪舆一乘，陈于正中，仪舆一，乘黄舆一乘，凤舆一乘，在东仪舆一，乘黄舆一乘，在西凡擎执舆尉，各服其服，皆内銮仪校，内务府掌仪，司官比其次，察不整备者，内监陈中和韶乐于。
慈宁宫檐下乐部和声署陈丹陛大乐于
长庆门檐下所司豫设案于
慈宁东门外内阁学士自内阁奉
皇帝庆贺表文出内阁官前导大学士从由
熙和中门至
永康左门外，导者止，大学士接奉表文，礼部尚书，侍郎接导入至。
慈宁门，升东阶，陈表案上，退内监举案宫殿监，侍二人。
前引由左门入恭设于
慈宁宫宝座东西向，礼部仪制司官自部奉诸王，大臣内外文武官庆贺表文安龙亭内校尉，舁行鼓吹前导，导迎乐作，奏禧平之章。
万寿圣节，辞曰：昭受天贶，钟庆发祥文母，禔祉福隆，尊养锡类，蕃慈训彰，亿万年临，寿康【元旦长至，进表乐辞，见前三大节仪】。
由东长安门至
午门外陈设如仪
右仪驾卤簿乐悬陈设
是日武备院卿豫设
皇帝拜位于
慈宁门外，正中北向，辨羣臣朝位及执事官位，亲王以下入八分，公以上位中阶下左右，未入八分，宗室公鎭国将军，辅国将军，公、侯、伯、子、男，大学士内大臣都统尚书副都统，侍郎内阁学士前锋，统领防军统领歩军统领侍衞位。
长信门外文武三品以下官位
午门外皆桉翼北面序立纠仪御史二人位
慈宁门外御史二人礼部官属二人位
长信门外御史二人礼部官属二人位
午门外皆东，西面北上，执事鸿胪寺卿二人，鸣赞二人位。
慈宁门檐下，引进王公，鸣赞二人，二品以上，鸣赞二人，三品以下鸣赞二人，视所引为位，又鸣赞二人立。
午门外皆东西面又鸣赞一人立于
永康左门一人立于右翼门二人立于
熙和门内外二人
午门内外闻唱承传百官行礼
右序班位
五鼓王公百官朝服毕防王公集
隆宗门外文武二品以上官集
长信门外三品以下官集
午门外均按翼祗竢质明礼部尚书侍郎诣
乾清门奏时
皇帝礼服，乘舆出宫，导从翊衞如常仪，礼部尚书，侍郎。
导
驾由
隆宗门出至
永康左门，降舆入王，以下入八分，公以上随入，礼部尚书，侍郎恭导。
皇帝陞
慈宁门东阶，于门左，西向立，后扈大臣，从升侍立于后。
前引十大臣于
长信门内，左右序立，领侍衞内大臣率豹尾，班侍衞夹东西阶佥立，鸿胪寺官引王公于阶下引。
长信门外大臣暨
午门外，百官咸就位序立，礼部尚书转传内监奏请。
皇太后陞慈宁宫宝座
皇太后礼服出，中和韶乐作，奏豫平之章，辞曰：慈闱，福履昌瑞云，承辇献嘉祥，徽流寳册光玉食，懽心萃万方，旭日正当阳绥眉寿乐，且康瑶池蓂叶，芳如山阜，永无疆，【乐辞三大节同，后仿此】。
陞座乐止礼部尚书侍郎恭导
皇帝就拜位，北向，鸿胪寺官引王公百官均就拜位，北面立丹陛，大乐作，奏益平之章，辞曰：皇家燕喜，福寿协，慈徽千官，拜舞万国，瞻依霭璇宫，圣日辉【，乐辞三大节同】。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼承传，鸣赞官接，传午门外，各官均随行，礼毕，乐止。
皇帝复位立礼部尚书转传内监奏请
皇太后还宫中，和韶乐作，奏履平之章，辞曰：璿宫瑞霭霏翚翟，山河上，衮衣宝箓，庆璇闱万国，欢愉颂德，徽长日丽晴晖，青鸾舞凤，在墀康强，福禄宜亿万，载祝期颐。
皇太后还宫乐止礼部尚书奏礼成恭导
皇帝出
永康左门，乘舆还宫，王公百官退，礼部官于午门外，奉百官庆贺表文送内阁，皆退。
皇帝万寿节率王公百官行礼同
恭遇
皇太后万寿大庆
皇帝加上
皇太后徽号   【详见尊崇礼仪】
颁诏天下
御制庆贺表章至日所司设表案于
慈宁左门之东，西向，大学士奉表，恭设于案，退竢于东檐，宣表官一人，少后立，又大学士一人，恭竢于西檐。
皇太后御慈宁宫中和韶乐作
陞座乐止礼部尚书侍郎恭导
皇帝就拜位北向立鸣赞奏跪
皇帝跪，羣臣咸跪丹陛，大乐作，鸣赞赞宣表，宣表官诣案奉表，至正中，北面跪，大学士二人同进，左右跪展，表乐暂止，宣表官宣读讫，兴奉表，复还于案，暨大学士咸退，乐作，鸣赞奏拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼礼成
皇帝还宫，礼部尚书，以表交内监，恭奉入宫，余如前仪。
右
皇帝朝贺
是日侍衞命妇豫设
皇后拜位于
慈宁宫檐前正中北向设
皇贵妃
贵妃
妃
嫔拜位于左右稍后，序公主福晋以下，二品命妇以上拜位于丹陛上，按左右翼，依次分列，均北面，设引礼命妇二人，赞相礼仪，又设命妇八人前引，自公主逮命妇，凡与朝贺及执事者咸朝服自。
永康右门入进
慈宁门于东西丹墀序立内监移丹陛乐于
慈宁门檐下北向礼部尚书转传内监奏请
皇后诣
皇太后宫行礼
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃
嫔具礼服陞舆以次出
啓祥门前引命妇恭导至
徽音左门外降舆入
皇后陞丹陛至檐前东向立
皇贵妃
贵妃
妃
嫔东，西面序立，公主福晋，暨命妇依次东，西面序立，皆北上，引礼命妇转传，内监奏请。
皇太后陞慈宁宫宝座
皇太后礼服出，中和韶乐作，奏豫平之章，【乐辞见前后仿此，】陞座，乐止，引礼命妇引。
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔就拜位，公主福，晋命妇均就拜位，北面立，引礼命妇奏请行礼，丹陛，大乐作，奏益平之章，【乐辞见前】。
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃
嫔行六肃三跪，三拜礼，公主福，晋命妇均随行，礼毕，乐止。复位，引礼命妇转传，内监奏请。
皇太后还宫中和韶乐作奏履平之章
皇太后还宫乐止引礼命妇奏礼毕引
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔仍由西门出前引命妇引至
徽音左门外乘舆还宫各退
皇子诣
皇太后前行礼如仪
皇后千秋节率
皇贵妃
贵妃
妃
嫔公主福晋命妇行礼均如前仪
右
皇后朝贺
盛京直省文武官恭遇
皇太后万寿圣节率所属集公所行礼与
皇帝万寿节仪同
右外官庆贺
皇后三大节，朝贺之礼，先期，诸王公及内外文武臣工，具贺笺送礼部，其式曰：具官【臣】，某等诚懽诚忭，稽首顿首。
上言伏以
【笺聨随时拟撰】敬惟
皇后陛下
【随时臣撰拟】等幸际昌期恭逢
令节【元旦长至】伏愿
【随时臣撰拟】等无任瞻
天仰
圣懽忭之至谨奉
笺称
贺以
闻
右笺贺仪式
是日昧爽内监陈
皇后仪驾  【详祭先蚕仪】九凤黄曲盖陈于
宫檐下，正中拂香，鑪合盥盘盂，缾几倚节，繖扇旗仗，陈于阶下，东西大仪舆，仪舆黄舆，凤舆陈于。
宫门外中和韶乐设于
宫檐前丹陛大乐设于
宫门内，礼部仪制司官自部奉臣工庆贺笺，文安龙亭内校尉，舁行鼓吹前导，导迎乐作，奏禧平之章。
千秋令节，辞曰：坤德柔静，阴敎顺承螽斯麟角，允惟嘉应，宝册镌天庆，膺永嗣徽，如月恒【，元旦长至笺，文与表文同进，乐辞见前】，由东长安门至。
午门外陈设恭送内阁如仪
右仪驾乐悬陈设
质明内监设
皇贵妃
责妃
妃
嫔拜位于月台，左右北面，设公主福晋以下，二品命妇以上拜位于丹陛上，按翼分东西班北面序立，设引礼命妇二人，赞相礼仪，自公主福晋，暨命妇与贺者依时刻，朝服祗候。
皇后既率
妃
嫔诣
皇太后
皇帝前行礼【仪见前】毕引礼命妇引
皇贵妃
贵妃
妃
嫔内监引公主福晋暨命妇赴
皇后宫门内，各依次立东，西面，引礼命妇转传内监奏。
请
皇后御内殿
皇后礼服出，中和韶乐作，奏淑平之章，辞曰：承天地道，光嗣徽音兮，俪我皇椒，宫壸敎彰，万国为仪，燕翼昌，彤管纪，芬芳春云：渥环佩锵，安贞德有常敷，内政应无疆，【乐辞三大节同，后仿此】。
陞座乐止引礼命妇引
皇贵妃
贵妃
妃
嫔就拜位，公主福，晋命妇俱就拜位，行六肃三跪，三拜礼丹陛，乐作，奏正平之章，辞曰：正坤维兮俪皇极，母仪昭万国，福履永绥，将六宫承法，则【乐辞三大节，同】礼毕，复原位立，乐止，引礼命妇转传，内监奏请。
皇后还宫中，和韶乐作，奏顺平之章，辞曰：瑶枢焕上台椒殿，风和丽景开晴，旭上蓬莱，佳气氤氲，徧九垓，祥云防燕禖，培麟趾，毓兰荄雉扇影徘徊看，瑞霭集宫槐。
皇后还宫乐止
妃
嫔退公主以下皆出
皇子诣
皇后宫行礼如仪
右中宫朝贺
钦定大清通礼卷十七
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十八
嘉礼
御门听政之礼常日部院章奏未奉
圣防者折本下内阁积若干件得
防
御门听政，内阁宣布在京部，院，寺各部院寺官，检所应进奏事于函，饬陪奏官属吏部，转饬侍班，官具吉服，【朔日逢五，逢十日公服，】依期毕防。
右戒办
至日所司设
御榻于
乾清门正中榻前设章奏案一辨百官班位
乾清门侍卫在
御榻左右翼立，领侍卫，内大臣，内大臣散秩，大臣及豹尾，班执枪，侍卫佩刀侍卫，在丹陛下左右立东，西面，记注官在西柱下立侍班，翰林科道官在西阶下，立皆东面，大学士啓奏折本在。
御榻之左内阁学士在其后，少南为部，院官奏事，位尚书左都御史，在前侍郎，副都御史，大理寺卿少卿次之，陪奏官又次之，皆西面，以户部，礼部，兵部，工部分日首对，三法司直，第三班，吏部直第六班，右班位。
漏未尽部院寺奏事官暨侍班官毕集朝房进至
中左门只春，冬辰正初刻，夏秋辰初初刻，进至后左门，只侍卫转奏得。
防百官以次进至
乾清门丹墀东，西面，鱼贯序立，记注官翰林，科道官于西阶西，东面序立。
皇帝御舆至门啓扉降舆出阖扉
陞座翊卫如仪，记注官升西阶，至西柱下就位，立部院奏事官由东阶升，一人奉疏，折旋而西，余入就位，西面跪奉疏者，至正中，北面诣奏案前跪，恭设于案，兴；退，趋至东楹，转入班跪奏：某事毕，兴，少退，循东阶，左降其次，各班依序升东阶，右进奏如前仪，至吏部奏事，引。
见侍班官毕退，内阁侍读学士二人，升东阶，诣奏案前，北面跪，举本日奏函兴退，翰林科道及侍卫皆退，右进奏。
百官既毕，奏满内阁学士一人奉折，本函升东阶，折旋而西，大学士内阁学士从升，依次就位。跪，记注官进至。
御榻之右，仍东面立，奉函学士，至正中，北面诣奏案前。
跪恭设于案啓函取折本依次啓奏
皇帝降防大学士学士承
防讫兴由东阶降记注官由西阶降
皇帝还宫各退
右啓奏折本
恭遇
行幸驻跸
御门听政奏事及啓奏折本皆如前仪
右行在啓奏折本
常朝之礼每月五日常朝之期
皇帝有防陞殿谢恩，各官具衔名送鸿胪寺列疏交送。
内阁至日五鼓所司豫设案一于
太和殿内之西，陈笔砚乐部，和声署入展中和韶乐于殿檐前展丹陛乐于。
太和门檐下銮仪卫率官校入陈
法驾卤簿，鸣鞭，仗马歩辇五辂驯象，鼓吹常朝，象依次如式，侍班执事官王公文武百官班位，如朝贺仪，右陈设序位。
漏未尽王公，文武百官朝服外国，陪臣以时至者，服本国服毕防。
阙下，质明侍班，执事官入就位，鸿胪寺官按翼序定王公班次由。
午门左右门
太和门左右门引入序定文武百官班次由
午门左右掖门
昭徳门
贞度门引入，又序定外国陪臣班次，引随西班百官，后入咸就位立，鸿胪寺奏请。
御殿
午门鸣钟鼓
皇帝礼服乘舆出宫导从翊卫如朝贺之仪至
太和殿北阶，降舆入工，举麾鼓柷，中和韶乐作，奏隆平之章，孟春辞曰：敷天协气，鲜新又苍龙正晨，万国欢心，仰宸，皇天锡嘏，懿纯陈充庭，华瑵金根扇春风，风兆人，泽如春，睿周万品，化洽无垠，仲春辞曰：所无逸恭已岩廊，万防协嘉祥，吹律圜钟，谐舜琯，负扆当阳，栁风初，转芽黄翠甸，轻雷苏百昌，发生心，皇奉若寛大，诏播天常。
季春辞曰：日丽风和徧，寰区新榆，改火龙旗，荏苒晃鸾坡，赫如曦皇，陞座羣辟集瑶珂拂花茵，垂佩多天门，荡荡无偏颇，纯嘏咏卷阿。
孟夏辞曰：玉宸旦，婺中天王，御法宫乘朱辂，曳长虹六六冷，箫谐女凤，万物被薰风，阜财解愠，福禄来同。
仲夏辞曰：禁林清反舌无声，登进忠良，佞不行，南风假大而宣平，坐明堂赏五徳法乘离以持衡，季夏辞曰：鼓含少黄宫，谐凤伏庚，光赤帝骑龙，嚖彼三星，正昏中，茂对乘时穆圣衷，陈金奏宣，景风明光觐辟公。
孟秋辞曰：金井桐，飘大火流，夷则声清律应，秋天行转蓐收，黄茂满田畴，晓光阊阖浮，搏拊戞，鸣球玉殿，千官咸拜手仰宸旒。
仲秋辞曰：乾坤爽气，澄序宫殿清光静，安设九宾，而法见叶九和于天端晻霭，扬云防玲珑，动玉銮列，徽猷兮万世肃，缨冕兮千官。
季秋辞曰：鸿依银渚，菊有黄华陇云：飞木叶下，百谷登场，罢芳辰，逢令嘉黄麾列，正衙豹，竿移龙鳞，射日上朱霞，天锡吾皇多稼。
孟冬辞曰：时合黄纯熙，修司职，颛皇执坎持权，听彤廷佩响，玉琯风宣懐黄绾白趋丹陛，皇仪展于穆同，天光华圣日，罘罳焕彩，暄到齐编。
仲冬辞曰：七日阳来，天地仁万象一中分人从心上起经纶纲纪，三才属大君，答阳临玉宸无私学，化钧包元履徳日劳勤品类，盛荷陶甄。
李冬辞曰：斗柄将东，四序，周佳气满皇州，嘉平吉日，诹翠辂，充廷立九斿，吾皇御大裘，法坐侍王侯服旧徳布新猷穆若天仪，福禄遒。
皇帝御太和殿，陞座工，偃麾戞敔，乐止。【中和韶乐以举麾，鼓柷作偃麾，戞敔止后同】銮，仪卫官赞，鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，戏竹交【丹陛，乐作止皆以戏竹交为节，】丹陛，乐作，奏庆平之章，【乐辞同三大节，】鸿胪寺官引谢。
恩官出班【，其余百官，仍按本班，立】序立，赞进皆进，赞跪，皆跪，赞叩兴，王公百官行三跪，九叩礼兴，赞退，各复原位立，乐止，又赞进鸿胪寺官引外国，陪臣进就西班，拜位立丹陛，乐作，奏治平之章，【乐辞同三大节，】赞行三跪，九叩礼毕，鸿胪寺引退，复位立，乐止，乃
赐茶【仪，详三大节，】毕，丹墀内三鸣鞭，中和韶乐作，奏显平之。
章
孟春辞曰：渊然至道游神，协天行地，文照防腾华，若早轮清明，广大和訚恩，滂洋葭苇霑，仁念民生，生此辰，酌于民瑞，惟大有寳，则贤臣。
仲春辞曰：肃羣后鸣佩锵锵，拜手仰颙卭，初日曈昽，奎壁丽明庻风翔，普天和气休穰，洽化鹰成，鸠眼良躬，清明基宥密，恩溥洽，达要荒。
季春辞曰：瑞霭祥，飇映丹墀，红云缭绕，一人渊黙，德光昭，百花中千门晓铜鹤，篆烟飘奏仙音，驾退朝，促耕布谷，飞灵沼盈耳，说农劳。
孟夏辞曰：麦秋满野，登桑浓茧已成，玉衡正，泰阶平，上下交孚，寰海靖妇子乐盈，宁罄天亘地，茂豫桐生。
仲夏辞曰：槿初，荣旉与朱明，天稷星边，汉影萌红，轮照九神，嘉生念农，芸夏暑雨，穆皇心以靡宁，季夏辞曰：弥六合黎元，祝颂奉三无，帝念渊冲，蓊郁云：渰宸枫，大雨时行，黍稷，芃虞琴奏皇在宫，勤思剧月农。
孟秋辞曰：鹰祭蝉鸣，届白藏，御廪初登谷，始尝秋囘禁陛凉，皇居奠总章，恩膏正溥将，零露浥瀼瀼，六合颙颙，齐所卬挈珠囊。
仲秋辞曰云髙汉回参见，露白飇清，蛚寒汔告成，夫万寳只祝厘于三坛，瑞谷岐，而秀玉粢，好且完，喜盈宁兮百室，纳嘉庆兮天欢。
季秋辞曰：鞭鸣钟动，帘卷烟斜，漾金风香，衣驾天屣，言还暇黄云，香满车村，村昼响耞处，深宫心区夏，重恤民家，黼扆豳风图画。
孟冬辞曰：寰海丰穰，农夫之庆深宫，理化挥弦，念艰难稼，穯不敢游畋，琳琅万卷，环天禄三，余爱清晏，探研时几勅，命明良喜，起所寳惟贤。
仲冬辞曰：顺气祥风，翺九垠，太史正书云：沈几先物，福生人渊黙，雷声秉道眞，八方以序均天，根月窟循昭乎？若日正三辰不逺复以修身。
季冬辞曰：太室，黄云气防时雪报年丰，天闗槖籥充腊鼓，催春大地，通皇家寳绪隆契合，动昭融，月西朓日，东生万载，囘环不息同。
皇帝还宫乐止鸿胪寺分引王公百官依次出退
右朝仪
常朝日坐班之礼，先期八旗，部院寺具朝官名，册送六科，至日黎明，王公百官朝服毕防。
阙下鸿胪寺官序定王公班位于
太和门外，东西各二班，按翼分列，亲王，郡王贝勒一班，贝子入八分，公一班皆东，西面北上，【圣驾廵幸日，王公常服位， 午门外，左右】序，百官班位于。
午门外朝房前东西各九班，东班镶黄正白，镶白正蓝，四旗吏部，户部，礼部宗人府，通政司，翰林院事府，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监吏科，户科，礼科内阁中书钦天监，太医院以次在左翼，四旗之南，西班正黄，正红镶红，镶蓝四旗，兵部，刑部，工部都察院，大理寺銮仪卫，太仆寺中书科，兵科，刑科，工科顺天府京县五城兵马司三营，以次在右翼，四旗之南，公侯伯以下世爵，暨文武品官，各依序为位，【详见三大节，】皆东，西面，重行北上，纠仪御史二人，吏部，礼部司官各二人，分位东西班首纠仪，御史二人，吏部，礼部司官各二人，分位东西班末均东，西面北上。
右班位
列坐之节，春，冬以辰正夏秋以卯正届，时门校禁断行人，纠仪官就位，左翼诸王率羣公入。
午门左门右翼诸王率羣公入
午门右门，就位，未入八分，公以下文武百官各以次就位坐，吏部，礼部官属受衔名，纠仪官起绕，班行视不如仪者，纠之，上下一匝，还复位坐，少顷王率羣公出，百官皆退。
右坐班
皇帝时廵盛京
特行庆典
陞殿受贺之礼豫日羣臣具贺表送
盛京礼部届日鸿胪寺设诏案表案各一于
崇政殿内东旁又设案一于丹陛正中銮仪卫陈
法驾卤簿于
崇政殿外，乐部陈中和韶乐于殿阶下陈丹陛大乐：
于丹墀南工部官设台于
大政殿外，鸿胪寺官设案于台上，礼部官陈表于龙亭内校尉，自部舁行作乐，前导至。
大清门亭止奉表进
崇政殿恭设于表案，内阁官奉诏书陈于诏案如式，黎明，内外王公，百官朝服，朝鲜国朝臣服本国服毕集。
皇帝率王公朝于
皇太后行宫百官防于
大清门外，均随行礼毕，鸿胪寺官序，王公暨二品以上官班次于。
崇政殿前丹墀左右序，三品以下百官班次于大清门外，左右外藩王公台吉等朝鲜国，陪臣各为一班，附于班末，耆老领催等于。
大政殿外东西礼部尚书侍郎奏请
御殿
皇帝礼服乘舆出宫
御崇政殿作乐，鸣鞭，羣臣表贺行礼，均如三大节，朝贺。
仪是日
颁诏布告天下  【详颁诏仪】
陞殿乐奏，元平之章，辞曰：维天眷我清，一统车书，四海宁法驾，涖陪京祠谒，珠丘展孝诚，陟降旧宫庭，思祖徳答天明佳气绕龙旍，暾圣日海东升。
羣臣行礼乐，奏庆平之章，辞曰：重熙累洽，纮瀛被仁风，穆如神孙，临镐丰桥山，礼成御故宫，零露瀼瀼，有来雍雍。
外藩行礼，奏治平之章，辞曰：万方合，敬同爱所亲尊，思木有本水有源，东西朔南，咸骏奔纯固，恪恭日子云孙。
还宫，乐奏和平之章，辞曰：文思洽九瀛，神孙继治，洊升平皇初七徳成缔造艰难，景命膺抚序，惕中情凝旒，竚若奉盈，昭兹万亿龄列祖武，敬其绳。
右盛京朝贺
盛京常朝之礼月朔及逢五日
盛京文武官于
大政殿八旗朝堂前坐班，其日黎明，百官朝服，防朝堂辨定班位，镶黄正白，镶白正蓝四旗在东，正黄，正红镶红，镶蓝四旗在西，奉天府堂，属官在镶蓝之南，其班将军一班副都统五部侍郎一班，廵察御史，奉天府尹，府丞一班，协领城守，尉一班，五部郎中，佐领治中五部员外郎，五品世职一班，五部主事，通判，京县知县，防御一班七品，笔帖式七品，世职司库经，歴骁骑校一班八品笔帖，式教授一班九品，笔帖式，司狱一班，东位西面，西位东面，皆北上。春，冬辰正夏秋卯正就各朝堂前按班列坐，礼部赞礼郎，左右各一人，自班首绕行受衔名毕，少顷各退。
右盛京坐班
钦定大清通礼卷十八
钦定四库全书
钦定大清通礼卷十九
嘉礼
皇帝登极之礼，既诹吉，诸司下所属供备，王公大学士率文武百官前期进表，内阁先一日，遣官各一人祗告。
天
地
太庙
社稷各朝服将事如常仪礼毕出易服退
右祗告
是日五鼓歩军统领勒所部屯禁城诸门所司入
太和殿铺陈
御座南正中设一案，东西肆前楹之东设二案，西设一案，皆南北肆，又中设一案于丹陛上，设黄繖云盘于丹墀，銮仪卫率官校入备，銮舆陈。
法驾卤簿，乐部率和声，署入展乐如仪，【详见三大节，】夜漏未尽，礼部尚书奉表入陈，东楹南案内阁中书奉笔砚，入陈西案内阁学士一人奉。
诏书入陈东楹北案大学士率学士诣
乾清门请
皇帝之寳学士恭奉大学士从入
殿内恭设于中，案退，记注侍班，执事各官王公百官班位如常仪，【详见三大节】。
右陈设序位
质明王公文武百官毕防
午门阙下朝服序入均如常仪
皇帝诣
几筵前行只告受
命礼出更礼服诣
皇太后宫
皇太后礼服陞座
皇帝行礼毕，礼部尚书，侍郎二人率钦天监时官奏。
时
午门鸣钟鼓
皇帝由
乾清门左门出，乘舆，礼部尚书，侍郎恭导内大臣十人，前引二人，后扈豹尾，班执枪，侍卫十人佩刀侍卫，十人翊卫随行由。
保和殿
御中和殿，座鸿胪寺官引侍班导从各官按班行礼，【仪见三大节，】毕侍班官，先趋出，外朝就位，礼部尚书，进至檐前，奏请即。
皇帝位
驾兴导引翊卫如初
御太和殿陞
寳座南面卽
皇帝位，銮仪卫官，三传，鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，鸿胪寺卿引王公于丹陛上，鸣赞引文武百官于丹墀内就拜位，北面立，赞进皆进，赞跪，皆跪，赞叩兴王以下文武百官行三跪，九叩礼兴，鸿胪寺官引退，复位立，大学士进。
殿左门就东案奉
诏陈于中案，少退，西面，立内阁学士，进就中案，北面用寳讫，退，礼部尚书，进至檐下，大学士奉。
诏由闑东出
殿中门，授礼部尚书礼部尚书跪受，兴，奉至丹陛，案前北面，恭设于案，行一跪，三叩礼，兴复奉降中阶，至丹墀，陈于云盘，礼部仪制司官一人跪受，兴，十人前导，由中道出。
颁布天下  【详颁诏仪】
皇帝降座至
殿后阶乘舆入
殿左门至
乾清门左门外，降舆，入还侧殿，易服，大学士率学士奉。
皇帝之寳送
乾清门各退，是日，表陈而不宣，宫悬大乐皆设而不作，余仪与三大节同。
右百官朝见
钦定大清通礼卷十九
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十
嘉礼
恭上
皇太后
尊号
徽号之礼
制下礼部尚书一人赴内阁承
制诹吉以
闻乃徧布诸司供备豫期礼部工部官防制
册寳于内务府既办择良辰恭镌
册文
寳文，是日，所司豫设案于内阁政事堂中设册寳亭二香亭一，于制造所门外内阁大学士，学士礼部，工部尚书，侍郎咸朝服，集政事堂，祗竢至吉，时工部司官奉。
册礼部司官奉
寳设亭内銮仪校舁行香亭在前，次册亭，次寳亭前列御仗二，华盖一，礼部官属先导至内阁门外亭，止有司奉。
册
寳恭设于案
册东
寳西退阁部大臣均行三跪，九叩礼，大学士一人奉册，一人奉。
寳以授匠人镌字于洁室
右诹日具册寳
届期前一日遣官各一人只告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷如常仪
右祗告
是日，内阁具奏，书【书词，随时撰拟，】盛于函，黎明，銮仪卫豫陈。
皇太后仪驾卤簿于
慈宁门外至
长信门外内监陈中和韶乐于
慈宁宫檐下陈丹陛大乐于
长庆门内，【卤簿乐悬，详见三大节，】礼部，鸿胪寺官豫设案一于。
慈宁门外又设案一于
中和殿内均正中南向武备院卿豫设
皇帝拜位于
慈宁门案南，北向，大学士一人朝服，奉奏书函中书舎。
人前导至
中和殿阶下导者止大学士以奏函入
中和殿，陈于案外，其缄展书，加函上退，竢于东檐，礼部尚书，侍郎二人诣。
乾清门奏时遂前导
驾
皇帝礼服，乘舆出宫内大臣，侍卫前引，后扈如常仪，至。
中和殿北阶降舆诣
殿内案前北向
阅奏书毕，转立东次，西向，大学士一人，进纳书函内恭。
奉由
殿中门出礼部尚书侍郎导引前行
皇帝乘舆从至
永康门外奉奏书大学士由中门入至
慈宁门东阶下，导者止奉奏书大学士，进陟中阶，近案。
前折旋就左门之东负序西面立
皇帝降舆入左门，礼部尚书，侍郎恭导【以下行礼皆恭，导】陞慈宁门东阶，循南牖，西向立，后扈内大臣从升，【凡行礼，进退皆从，】立于后，前引十大臣领侍卫，内大臣豹尾，班侍卫至东阶下，止立如三大节仪，大学士一人，由西阶升，就立西檐下，宣读官一人，从升少后，立均西面，鸿胪寺鸣赞一人立于东楹西面，一人立于西楹，东面，礼部尚书转传内监奏请。
皇太后御慈宁宫
皇太后礼服出宫中和韶乐作，【乐章与三大节同】。
陞座乐止
皇帝诣拜位，北向立，奉奏书大学士，暨西檐，大学士咸。
进至案前左右立鸣赞赞跪
皇帝跪大学士跪进奏书于右兴退
皇帝受奏书恭献大学士跪接于左兴陈案上，退鸣赞，赞宣奏书宣读官，进至案前，北面跪启，函恭奉奏书宣读讫，仍纳于函兴，退，皆复位，奏拜兴，丹陛，大乐作，【乐章与三大节同】。
皇帝行三跪九拜礼，兴，乐止，复位，礼部尚书转传内监。
奏礼成
皇太后降座中和韶乐作【乐章与三大节同】
还宫乐止
皇帝降阶导从如来仪出
永康左门，乘舆还宫，内监举奏书案，入大学士以下皆退。
右进奏书
至日五鼓所司陈
皇帝法驾卤簿乐悬于
太和殿外陈
皇太后仪驾乐悬于
慈宁宫均如仪设案于
太和殿内又设案于
慈宁宫门内及阶下均正中，南向，又设案于阶上左门。
之东西向序定班位
慈宁门外案南中正为
皇帝进册寳位北向奉册，寳大学士二人，位左案之东，西面接册，寳大学士二人，位西檐下，东面宣读官二人位西檐，大学士之后，鸿胪寺鸣赞二人，分立于前檐，东西面前引，后扈内大臣侍卫王公文武百官记注，纠仪传赞各官立位拜位，均与三大节同。
右陈设序位
鸡初鸣，王公文武百官朝服毕防，所司设龙亭二于内阁门外，礼部侍郎诣阁，暨内阁学士奉。
金册
金寳于盝奉宣读
册文
寳文于函分置亭内，銮仪校舁行前册，亭后宝亭，礼部官属十人，前引导以仪仗二华盖一，由中路降升至。
太和殿阶下，前引止亭，至殿内册亭，左肆寳亭右肆奉册寳官奉。
金册
金寳陈于案
册东
寳西鸿胪寺官引王以下入八分公以上由
太和左右门，入于丹陛上序立，引公侯伯子男，文武二品以上官于右翼门外，序立引三品以下官于。
午门外序立礼部尚书侍郎二人诣
乾清门奏时遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪至
太和殿北阶降舆中和清乐作
皇帝御殿北向阅
册寳讫乐止
右临轩阅册寳
皇帝既祗阅
册寳讫奉册寳官奉
册寳置亭内銮仪校舁行诣
慈宁宫
皇帝乘舆，从王公暨文武二品以上官各于所立位跪。
龙亭
御驾过兴以次从至
永康门外龙亭由中门入至
慈宁门东阶下亭止
皇帝降舆，礼部尚书，侍郎恭导【以下行礼皆恭，导】入左门，礼部。
侍郎内阁学士奉
金册
金寳陈于阶下案大学士二人奉宣读
册文
寳文由中阶升陈于左案遂就位立
皇帝陞自东阶，循南牖，西向立，大学士二人，由西阶升，就立西檐下，宣读官二人，从升立少后，鸣赞立东西楹，鸿胪寺官引王公百官咸依班位序立，与三大节，同礼部尚书转传内监奏请。
皇太后御慈寜宫
皇太后礼服出宫中和韶乐作，【乐章与三大节同】。
陞座乐止礼部侍郎内阁学士就阶下案奉
金册
金寳升中阶陈于中案退
皇帝就拜位，北向立，鸿胪寺官引王公以下文武百官。
咸北面就位立大学士就案奉宣读
册文
寳文暨西檐，大学士咸进，至中案前，左右立鸣赞奏，跪皇帝跪，羣臣皆跪奏进。
册大学士跪进
册于右兴退
皇帝受
册恭献大学士跪接于左陈于中案兴退奏进
寳如进
册之仪赞宣
册宣册官进至案前北面跪启函恭奉
册文宣读讫仍纳于函兴退赞宣
寳如宣
册之仪毕皆复位内监四人舁
册寳案二人前导由中门入陈于
慈宁宫槛外，正中南向，退奏拜兴，丹陛，大乐作，【乐章与三大节。
同】
皇帝率王公羣臣行三跪九拜礼兴
午门外序立百官承传随班行礼毕乐止
皇帝复东次立，王公以下各退就班位立，礼部尚书转。
传内监奏礼成
皇太后降座中和韶乐作【乐章与三大节同】
还宫乐止
皇帝降阶出
永康左门乘舆还宫翊卫如来仪羣臣各退
右进册寳
皇帝既率羣臣上
册寳礼毕内监移设丹陛乐于
慈寜门东西檐下设
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔拜位于
慈宁宫月，台上设公主，福晋命妇拜位于丹陛上，北向。
内监转奏
皇后
皇后率六宫公主福晋命妇诣
慈宁宫行礼如三大节之仪
右中宫率六宫公主福晋命妇朝贺
翼日所司入
太和殿铺陈銮仪卫官陈
法驾卤簿，仗马歩辇五辂驯象，鼓吹常朝，象乐部和声。
署陈乐悬均于常次
皇帝御殿受贺百官行礼均如三大节之仪
颁诏布告天下  【详见颁诏仪】
右临轩受贺
钦定大清通礼卷二十
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十一
嘉礼
尊封
皇祖妃嫔
皇考妃嫔之礼
制下礼部诹吉以
闻豫期制
寳工部制
册  【皇贵太妃  贵太妃  册  寳  太妃  册印  太嫔  册】均送内阁
镌文行礼如仪  【详见尊崇仪】
右诹日具册寳
届期前一日遣官各一人只告
太庙后殿
奉先殿如常仪
右只告
至日内监设仗  【皇贵太妃  贵太妃均仪仗  太妃以下采仗】于
【太妃，太嫔】宫门外接册，寳内监竢于门，左右銮仪卫，备采亭于内阁门外，五鼓，礼部尚书一人，朝服诣内阁内阁，礼部官奉。
册寳印于亭内，銮仪校舁行册，亭前寳印亭后导以繖仗，礼部司官十人，前引大学士一人，暨礼部尚书，后随恭送至。
【太妃太嫔】宫门外授内监内监奉
册寳印入献
【太妃太嫔】内监出告礼成大学士尚书各退
右遣官尊封
若尊加
太妃封号
皇帝亲诣行礼内监设
太妃座于宫内稍东，西南向，【如同日并封，  皇贵，太妃  贵，太妃座西南，东南向，佥设  ，太妃座东西，旁设】礼部，鸿胪寺官设案于宫门，正中东西肆，又设案于门东南，北肆武备院官设。
皇帝拜位于中，案前北向，辨执事官位，奉册寳大学士二人，【同日并封，奉册寳兼用内阁学士】位东案之东，西面，宣读官二人，【同日并封，各用宣读官一人，】位西檐下，侍仪御史二人，礼部官二人位西阶下均东面，鸿胪寺鸣赞二人，位东西柱前东，西面，漏未尽銮仪卫陈。
法驾卤簿于
太和殿前如常仪，设采亭于内阁门外，礼部侍郎内阁学士奉。
金册
金寳及宣读
册文
寳印文于亭内，銮仪校舁行礼部官前引如仪，由中路。
降升至
太和殿内
册亭左肆
寳印亭右肆，稍佥向【，如同日并封，依位次为左右佥设旁设，各从其宜，皆  册亭在上。
寳印亭在下】礼部尚书侍郎诣
乾清门奏时
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪至
太和殿北阶降舆
御殿阅
册寳印毕銮仪校舁亭出
皇帝乘舆导引扈卫如初诣
太妃宫至宫门，阶下亭止，礼部侍郎内阁学士，奉金册。
金寳由中阶升，设于中案退，大学士二人，奉宣读册文。
寳印文升中阶，设于东案，就立案东，执事官咸入侍立，驾至宫门，中阶下降舆，礼部尚书，侍郎恭导【以下行礼皆恭，导】。
陞中阶立于门左西向内监转启
太妃
太妃礼服出陞座
皇帝就正中拜位，北向立，大学士进至中案，左鸣赞奏。
进
册大学士跪进
册文
皇帝立受拱举，仍授大学士，大学士兴陈于中案，赞进寳印亦如之，大学士皆退，自东阶降，鸣赞赞宣。
册宣读官北面跪启函奉
册宣读讫纳于函赞宣
寳印仪同兴皆退自西阶降内监举
册寳印案进设
太妃座前退鸣赞奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼
太妃起避立座旁
太妃降座还内宫礼部尚书奏礼成
皇帝降中阶乘舆还宫执事官皆退
右亲进册寳
钦定大清通礼巻二十一
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十二
嘉礼
皇帝大昏之礼
制下礼部，徧布诸司供备，诹纳采大徴奉迎吉日以闻，防工部制金。
册金
寳翰林院撰
制册文进呈
钦定送内阁，防镌如仪，  【详册后仪，】纳采之礼，内务府官，备文马十【，鞍辔，具】甲胄十币，百布二百，以竢将届期，礼部奏请。
命尚书一人充纳采，使内务府总管一人充副使，届日。
黎明礼部鸿胪寺官设节案一于
太和殿内正中东西肆内阁官自内阁奉
节陈于案退，内务府官以龙亭分载甲胄，布帛陈于丹陛上，左右陈文马于丹陛下左右黎明，正副使入祗，竢于丹墀东，鸿胪寺序班，二人立使者之右，少后授节，大学士一人立殿东檐下，宣制鸿胪寺官一人立大学士之右少后，均朝服，西面，鸣赞二人，朝服，分立殿外，东西柱前东，西面，钦天监官报吉时，届鸣赞赞，齐班序班，引使者就丹墀东，班拜位立，北面，西上，赞进少进，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴，序班引使者升东阶至丹陛，北面立，鸣赞赞有。
制使者跪宣制官进至
殿中门之左西面宣
制曰
皇帝钦奉
皇太后懿防纳某女某氏为后，命卿等持节以礼纳采宣。
毕大学士进
殿左门诣案奉
节由中门闑左出至丹陛以授正使正使受
节偕副使兴前行，降中阶，左内务府官率校尉舁礼物，龙亭随降，卫士牵文马，从御仗前导由。
太和中门出诣
皇后邸第
右传制遣使纳采
是日，后父饬子弟，洁扫邸第，有司豫设案于防事，正中一东西肆，左右各一，南北肆，使者持。
节至邸，将及门下马，后父朝服出迎，于大门外道左，跪。
过兴使者入中门升中阶登堂陈
节中案偕副使退就案东，西面立，龙亭随入，至仪门外，止内务府官奉甲胄，布帛入登堂，陈于左右，各案卫士，以马入陈于庭，左右讫，后父升自西阶，诣中门外，北面跪，使者少进，西面传。
防纳采复位后父聴
制行三跪九叩礼兴受诸礼物使者诣案奉
节出副使，从后父跪，送于大门外，如初，内务府官皆出。
使者乘马复
命还
节有司
右使者传制纳采
纳采礼成有司诣
皇后邸设燕
皇帝特命公主大臣命妇燕后母于内
命内大臣侍卫八旗，公侯以下满，汉二品以上官燕后父于外，外燕朝服，后父为賔席东上，内燕常服，后母为賔席，西上序坐，行酒三廵，如常燕仪。
右纳采筵燕
次行大徴礼所司备黄金二百两，白金万两，黄金茶器，一白金茶器二盆，二币千文，马二十【，鞍辔，具】闲马二十，防甲二十备。
赐后父后母黄金百两，茶器一白金五千两，茶器一盆，一帛五百布千，马六【鞍辔，具】甲胄，一弓一，韔矢一服，朝服各二，袭衣各二，称皆冬一，夏一貂裘各一，带一备。
赐后兄弟及从人服物有差，届日，有司陈大徴礼物于
丹陛上陈
赐物于丹陛下礼部奏请
命使传
制授
节于
太和殿仪如纳采使者承
制持
节诣
皇后邸执事官陈礼物于堂陈
赐物于阶上陈防马于庭中使者传
制后父听
制行礼仪注均与纳采同传
制讫后父降阶率子弟诣庭东向
节行三跪，九叩礼豫徃大门外，只竢后母率诸妇出诣。
庭西向
节行六肃三跪三叩礼毕退使者持
节出后父以下跪送使者复
命还
节退
右大徴
及大昏前一日遣官各一人祗告
天
地
太庙
奉先殿如常仪
右只告
届日行
册迎礼礼部奏请
命大学士一人充
册迎使，尚书一人副之，所司豫疏列，内外执事官奏请命内大臣十人，侍卫十人充防从官。
命二品以上命妇四人，充前导七人，充后扈十人充防。
侍其日内銮仪卫设
皇太后仪驾卤簿乐悬于
慈宁宫常次如仪，礼部鸿胪寺官设节案，册寳案于太和殿，内设龙亭于内阁门外，銮仪卫陈。
法驾卤簿，乐部和声，署陈乐悬，各依常次如式，又陈中宫车辂于。
太和门阶下陈
仪驾卤簿于
午门外内务府官陈冠服于车辂之南，黎明内阁，礼部官自阁奉。
金册
金寳及宣读
册文
寳文分设龙亭内礼部侍郎奉
节同诣
太和殿，防陈各案王公，文武百官记注，纠仪执事，各官朝服，陪位册迎使，序立于丹墀东扈从内大臣侍卫在其后，均朝服授节，大学士宣制，鸿胪寺官举册寳案内阁礼部官朝服序立于。
殿檐下并如
册后遣使之仪，钦天监官报吉时届，礼部尚书，侍郎诣乾清门奏时，遂前导。
驾
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪出
隆宗门至
永康左门降舆入立于
慈宁门外东位西向内监转奏
皇太后陞
慈宁宫寳座礼部尚书侍郎恭导
皇帝就正中拜位北向行三跪九拜礼毕
皇太后还宫
皇帝自永康左门乘舆仍入
隆宗门由
保和殿北门出
御太和殿
午门，鸣钟鼓作乐，鸣鞭，序班引正副使就拜位，行礼毕，升东阶，北面跪，宣制官宣。
制词曰
皇帝钦奉
皇太后懿防纳某氏为皇后，兹当吉月令辰，备物典册命。
卿等以礼奉迎宣毕大学士授
节于正使偕副使兴执事官举
册寳案随降中阶设龙亭内以次出
太和门
皇帝还宫鸣鞭作乐并如
册后遣使之仪册迎使，出扈从内大臣，侍卫从出，至太和门外，册迎使持。
节在前次
册寳亭次
中宫女辂冠服
仪驾卤簿遂行诣
皇后邸
右临轩遣使册迎
是日歩军统领饬所部清跸除道自
大清门至于后邸宫殿监督领侍率内监备
交泰殿内外铺陈恭侍命妇朝服豫诣
殿外只竢导从，命妇赞引，侍仪宣读，女官朝服及给事后邸，内监彩服均诣。
皇后邸只竢，有司设节案，一于邸第，内堂正中，南设香案，均东西肆，设册寳案于东西各一均，南北肆设。
皇后拜位于香案前，北向宣读，女官二人，立东案之南，西面，侍仪女官四人，立拜位左右东，西面，内监于外，堂阶下承应使者持。
节至邸下马，后父率子弟朝服出迎于大门外，如前仪，使者入升中阶，立于外堂之东副使，在其左均，西面。
册寳亭随入权，设于外堂，左右内务府官奉冠服授内。
监赍入转授女官以进
皇后内銮仪校陈凤舆于阶上正中陈车辂
仪驾卤簿于阶下，左右至大门内，乐部和声，署陈导迎乐于大门，左，右，后父升自西阶，诣外堂中门外，正中北面跪，使者西面。
制册复位后父听
制行三跪九叩礼兴退至阶西内监入转奏
皇后御礼服，赞引女官恭导出閤门外道右，竢后母及。
诸妇朝服诣外堂门内道右正使授
节于内监副使自龙亭奉
册寳以授内监，均奉自中门入，后母以下跪，过兴皇后，立过，随入内监奉。
节
册寳陈于各案退赞引女官引
皇后就拜位跪宣读女官次第宣
册
寳
皇后受
册受
寳行礼均如宫中
册立仪内监奉
节出授使者
皇后及母祗送如初赞引导
皇后入閤少憇女官奉
册寳仍授内监分设于龙亭
右受册寳
册礼既成，钦天监官报陞舆吉，时届内銮，仪校进凤舆于内，堂阶下正中，南向前导，命妇恭导。
皇后出閤，后扈命妇翼拥降阶，后母率诸妇送至舆前，皇后陞礼，舆后母及诸妇少退，册迎使持。
节出乘马，先行后父，跪送如初兴，少退，次导迎乐，【陈而不作】。
次
仪驾卤簿车辂次
册寳亭次
皇后凤舆启行，出大门，命妇乘骑导从，内监歩行左右。
扶舆内大臣侍卫在后乘骑防从由
大清门中门入至金水桥册迎使下马持
节入
皇后舆至午门外鸣钟鼓
仪驾卤簿至九，凤曲盖前导，执事命妇下马歩行导从。
内大臣侍卫于金水桥歩从由
午门
太和门中门入
中左门
后左门至
乾清门龙亭止册迎使复
命还
节偕内大臣侍卫各退内监奉
册寳于亭前行恭导命妇导
凤舆入
乾清中门至
乾清宫阶下转启
皇后降舆诣
交泰殿导从命妇退恭侍命妇只迎
皇后入中宫内监奉
册寳授守寳内监退合卺，吉时届宫中，设合卺，燕监督。
领侍具奏
皇帝礼服御中宫，行合卺礼，给事宫人恭侍，命妇皆退。
右合卺
翼日尚膳洁具
皇后盥馈
皇太后御席又具
皇太后醴飨
皇后御席内监侍豫设朝见拜位于
慈宁宫内正中北向又设醴位于东西南向质明
皇太后仪驾卤簿乐悬陈设如常仪内监转启
皇后行朝见礼
皇后礼服出中宫，乘舆导从如仪，【详见三大节，】诣。
慈宁宫降舆引入丹陛上西位东向立内监转奏
皇太后礼服出内宫中和韶乐作
陞座乐止赞引命妇引
皇后诣正中拜位，行六肃，三跪三拜礼，兴少退立，尚食。
进席于
皇太后前
皇太后举酒尝食赞引命妇引
皇后复行二肃，一跪一拜礼，兴引诣醴位坐，尚食进席。
于
皇后前
皇后举酒，尝食毕兴，内监侍彻，赞引引诣拜位，行礼如。
初少退西向立
皇太后降座作乐还宫赞引引
皇后出乘舆还中宫执事命妇皆退
右朝见
越日
皇帝率羣臣诣
皇太后宫行礼乃
御太和殿王公百官上表称贺
颁诏宣示天下直省文武官各进表笺称贺
皇后诣
皇太后宫行礼诣
皇帝前行礼公主福晋命妇诣
皇后宫行礼均如
册后之仪午刻乐部和声署陈乐悬于
太和殿常次尚膳供
御膳羞光禄寺备燕席
皇帝御太和殿
赐后父及其族属，燕王公百官，咸与后父布席于殿内，王公之末，其族属按翼于本旗，序品列坐。
驾陞寳座，时王公以下陪位如常，后父率其族属诣丹墀东北面行三跪，九叩礼毕，均引入班，就位坐，陈席奏乐行酒，如
太和殿筵燕仪
皇太后御慈宁宫
赐后母及其亲属燕公主福晋夫人，大臣命妇咸与内监陈乐悬，内务府官供馔具，后母布席于夫人之末，其亲属按品布席于命妇之位。
皇太后陞寳座时公主以下陪位后，母率其亲属诣丹墀东北面行六肃三跪，三拜礼毕，均引就位坐，陈席奏乐行酒，如
慈宁宫筵燕仪
右礼成庆贺筵燕
钦定大清通礼巻二十二
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十三
嘉礼
皇子昏礼，内务府豫劄，钦天监，诹指昏吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄昏，事既得。
防以告于福，晋家届期，赞礼大臣偕福，晋父蟒袍，补服。
诣
乾清门东阶下福，晋父北面跪，赞事大臣，西面称有。
防今以某氏女作配，于皇子某为福，晋福晋父承防讫，行三跪，九叩礼兴退。
右指昏
廼诹吉纳币，内务府备黄金项，环一钗六珥，六均以珠饰，钏四黄金衣，钮百白金，衣钮二百，黑貂皮三貂皮百有四十，狐皮二百有五十，黑獭皮七采币表里各百，棉三百斤。
赐福晋父母黄金十两，白金七百两，貂冠狐裘，佩带刀帨，鞾袜，具马二匹，鞍辔，具届日内，务府官以采亭，载诸礼物，如福晋家福，晋父朝服迎于大门外，内务府官入陈币于堂，陈马于庭陈。
赐物于阶上，以纳币告福，晋父只受讫，率其子弟序立。
庭东福晋母率诸妇出序立庭西望
阙行三跪，九叩礼，内务府官退，福晋父送于大门，如初迎礼。
右纳币
是日，所司备伶乐一部，燕席五十，羊三十有六，诣福，晋家设内外筵，燕外燕于防事，东西布席，相向北上，福晋亲族职官及不入直之公，侯；伯，内大臣侍卫，一二品官朝服毕，防午刻，鸿胪寺官引入升堂，福晋亲族及本旗，大臣侍卫，东位西面，各旗公侯伯等官西位，东面就席，一叩序坐，司茶奉茶众，受茶饮茶，皆一叩司筵，奉果食酌酒，伶工入奏，众献酬乐阕，兴出司筵彻，果食众易，蟒袍补服，仍入就位，司筵奉馔，酌酒奏乐，献酬交错如初，乐阕，兴鸿胪寺官引众官诣堂下望。
阙北面序列，聴赞行三跪，九叩礼兴退，内燕于中堂，福晋亲属诸妇及一二品命妇，咸防内务府管领，妻量人，给事行酒，如外堂燕仪。
右纳币燕防
及昏前一日福晋家豫以妆奁送
皇子宫铺陈届日质明
皇子蟒袍补服诣
皇太后
皇帝
皇后前行礼若
妃嫔所出并于
妃嫔前行礼，各如仪，内务府选随从，女官八人，豫诣福，晋家阁前，只竢賛事命妇豫诣。
皇子宫内别室祗自
宫门至于福晋家歩军统领饬属，洒扫清道銮，仪卫备仪仗，采舆内务府总管一人，官属二千人蟒袍，补服防军四十人，偕如福，晋家奉迎及大门，主人揖入，如纳币礼升舆，吉时届内銮，仪校奉采舆，陈于中堂，福晋礼服出阁随从，女官翊升舆，母送于阁门外，姑姊妺戚属送于舆前，竢下帘退，父率子弟送于门，竢过退内校舁，采舆行镫，八炬十前导，女官随从，出大门，乘马前列，仪仗内务府总管率属及防军前后导防行至。
紫禁城门外，众下马歩入及仪仗止于宫外，女官随采舆入至。
皇子殿前降舆，女官防导福，晋出舆引入宫，合卺，吉时届赞事，命妇上合卺酒，设燕。
皇子与福晋行合卺礼执事者皆退是日于
皇子宫近处张幕，结采燕福，晋父母戚属羣官，如纳币之仪。
右奉迎合卺
昏礼既成翼日
皇子及福晋夙兴朝服内务府管领妻二人导诣
皇太后
皇帝
皇后前行朝见礼
皇子三跪九叩福，晋六肃三跪，三叩次诣所出，妃嫔前行礼。
皇子二跪六叩福晋四肃二跪二叩各如仪退
右朝见
公主下嫁之礼，内务府豫劄，钦天监，诹指昏吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄昏，事既得。
防礼部以告于额驸，家届期赞事，大臣偕额驸蟒袍补。
服诣
乾清门东阶下额驸北面跪赞事大臣西面称有
防今以某公主择配某人额驸祗受
命行三跪九叩礼兴退
右指昏
初定诹日，额驸家备驼一，马八羊八十有一，酒九十，尊届期诣。
午门前防进得
防分纳所司，是日，光禄寺官备筵，燕武备院官张黄幔。
于
中和殿北阶下，内务府官陈金器反坫，礼部理藩院，尚书，侍郎内务府总管，光禄寺卿，同视布席设。
御筵于
保和殿
寳座前正中
殿内东西布席，各五行前引，大臣一行，内外亲王世子固伦额驸二行郡王，贝勒贝子公和硕额驸三行内大臣一等台吉，四行都统，副都统二等台吉，五行相向北上。
寳座后东西为豹尾，班侍卫席，又西为记注，官席均南。
向
殿门外檐下，东为侍卫席，西为三等，台吉席，礼部尚书，侍郎席黄幔，左内务府总管，席黄幔右均，东西向，乐部陈中和韶乐于。
保和殿檐下陈丹陛乐于
中和殿后阶均北向午刻
钦命入燕之王，大臣侍卫及执事各官蟒袍，补服毕，防保和殿前，按翼序立，理藩院，尚书，侍郎率额驸父额驸及其族人朝服诣。
慈宁宫门外，鸿胪寺官引至东阶下，北面行三跪，九叩。
礼毕引诣
保和殿前入班序列礼部尚书侍郎赴
乾清门奏时
皇帝衮衣龙袍乘舆出宫前引后扈如常仪
御保和殿
陞座，鸿胪寺官引额驸父等出班北面，聴赞行三跪，九叩礼兴，王公以下就位，额驸父等均引入班就位，跪叩坐。
赐茶毕进爵大臣进
皇帝酒跪叩如
太和殿燕礼额驸父等出
殿外北面随跪，叩：兴，复位，徧爵作乐，升歌行酒，仪注均与。
太和殿燕礼，同燕毕，引额驸父等诣丹陛拜位，行礼如初。
皇帝还宫，众退理藩院，尚书，侍郎，鸿胪寺官引额驸父。
等至
乾清门西阶下，序列行三跪，九叩礼退，是日，内监设中和韶乐及丹陛乐于。
慈宁宫常次如仪尚膳女官设
皇太后筵于
寳座前南向设
皇后筵于东西南向又以次设
皇贵妃
贵妃
妃
嫔席于东西少后，佥向额驸母及其族中诸妇设席于嫔席之下，少南西位，东面，进爵命妇侍卫，命妇设席于丹陛下东位西面午刻。
皇后率
妃
嫔诣
慈宁宫
皇太后陞寳座筵燕
赐茶进觞，徧爵作乐，升歌行酒，额驸母及诸妇行礼各。
如仪既毕
皇太后还宫
皇后
妃
嫔皆还内宫内监引额驸母及诸妇诣
皇后宫行六肃三跪三叩礼退
右初定燕防
下嫁前一日额驸蟒袍补服率族人诣
皇太后
皇帝
皇后宫门前行三跪，九叩礼各如仪，内务府官率銮仪校以公主妆奁诣额，驸邸第内，管领命妇二人，偕女侍随徃铺陈，至日黎明，额驸家备九九礼物，文马十有八，鞍辔，具防甲十有八，马二十有一，驼六羊八十有一，酒九十尊诣。
午门防纳午刻筵燕于
保和殿
慈宁宫如初定礼，是日，所司豫奏请王福，晋贝勒贝子。
夫人中结髪偕老者
钦命陪送内，务府大臣，命妇二人，内管领命妇十人充导从，皆盛服于宫门外别室，只赞事，命妇豫诣额驸邸别室，只自公主所出宫门，至额驸邸歩军统领饬属，洒扫清道銮，仪卫备仪仗，采舆内务府总管一人，官属四人，内管领二人防军，叅领二人，防军校二人，蟒袍补服，偕防军二十人于所出宫门前，只升舆，吉时届公主，吉服诣。
皇太后
皇帝
皇后前行礼若
妃嫔所出并于
妃嫔前行礼，各如仪毕，命妇翊升舆，下帘内校，舁舆行出宫，仪仗前列，镫八炬，十前导陪送福，晋夫人及随从命妇，乘舆随行，内务府总管内，管领乘骑稍逺导从叅领及防军，乘骑防行，诣额驸邸第及门，众下马歩入仪仗止及仪门各官止舆入至防事，正中降舆，命妇阶下降舆升堂，导公主出舆福，晋夫人降舆，随公主入室，额驸及礼賔于外堂额驸母，礼女賔于中堂，徧飨诸执事者各如礼，合卺，吉时届赞事，命妇上合卺酒，设燕额驸与公主行合卺礼，众退。
右于归合卺
下嫁礼成翼日行朝
谢礼公主额驸夙兴朝服公主诣
皇太后
皇帝
皇后及所出
妃嫔前行礼额驸诣
慈宁门外东阶下
乾清门外
内右门外行礼各如仪毕还邸第
右朝谢
亲王昏礼，【为未分，家之子娶同，】将及冠，访朝臣女，或外藩王女，年齿相当者奏。
闻请
防
命下以次行礼如奉
防赐昏者是日王朝服诣
太和殿前谢
恩如仪，初定王府，备燕五十席，酒五十，尊若聘外藩，女用鞍马甲胄白金器，七九牲五九，使官属之长，赍如女家，昏家礼，请亲王以下，辅国公以上公主福，晋以下郡君，贝子夫人以上礼部，转公侯伯以下侍郎，男以上毕防燕，男布席于外堂，女布席于内堂，献酬行酒如。
皇子初定燕仪
右定昏
次行纳币礼，王府备黄金项饰一，金珥一具，金钗大小各三，指环十均，缀以珠，采缯衣裳，九袭衾褥，七具黄金二十两，白金千两，给女父母朝衣一冠带鞾，具采衣裳各一，金珥一具，鞍马二，若聘外藩，亲王女用鞍马十有二，甲胄，十有二闲，甲二十有四，缯六十布六百，白金器三具，聘郡王贝勒台吉女，白金器同鞍马甲胄各减二闲甲，减四缯减十，布减百余，物与上同，王府官公服，赍诣福晋家，主人公服迎入，使者陈礼物于堂，有马则陈于庭，以纳币告，主人拜受，使左右彻之，送使者如礼，右纳币。
昏前一日，女家豫以妆奁送王府，铺陈至日，王礼服竢于次，使其长史率官属备仪仗，礼舆如福，晋家迎升舆，吉时届纳礼，舆于中堂，福晋礼服出閤，送女者，翊升舆，母送于閤门外，姑姊妺戚属送于舆前，父送于外堂，子弟送于门外，镫炬，前舆送女者升车，从诣王府，由中门入，及堂前降舆，王出，次竢于堂，送女者导福，晋出舆王揖，先入福，晋从入室，行合卺礼，其日，王府设燕席，六十酒六十，尊聘外藩，女用牲五九，亲王以下侍郎，男以上公主福，晋以下郡君，贝子夫人以上，咸防如定昏燕礼，馈赠外藩王贝勒台吉及福晋夫人等送女来者，冬夏衣各一袭，貂裘一带一弓一，韔矢一服，甲胄各一，鞍马二，采缯三十，布二百，白金器三具，女之兄弟，时衣一袭，给随从男妇三十人，衣服有差，右成昏。
若奉
防赐昏者成昏之明日王及福晋夙兴朝服诣
大内谢
恩行礼如
皇子昏仪
右谢恩
世子郡王，昏礼纳币，用指环八采，缯衣裳八袭，衾褥六具，黄金十两，白金七百两。初，燕席四十酒，四十尊昏，燕席五十，酒五十，尊余物凖，亲王若聘外藩，亲王女鞍马甲胄缯帛，白金器如亲王聘外藩郡王女之数，昏礼既成，馈赠外藩，亲王，郡王及福晋送女来者，并女之兄弟及随从男妇衣物均凖，亲王外藩，贝勒台吉及夫人送女来者，给采缯二十有五布，百有五十，白金器二具，余凖亲王给随从男妇二十有五人，衣服有差，凡昏仪与亲王同右，世子郡王昏。
长子贝勒昏礼纳币，用指环六采缯衣裳，七袭衾褥，五具黄金五两，白金五百两，给女父母缯衣不缀采，鞍马一闲，马一，余物视郡王，初，燕席三十酒三十尊昏，燕席四十酒，四十尊郡王，以下尚书，子爵以上郡主，郡王福，晋以下郡君，贝子夫人以上，咸防燕仪同，郡王若聘外藩，女定昏，用鞍马甲胄缯布，白金器五九筵，燕用牲，三九纳币，用鞍马八，甲胄各八，闲甲十有六缯，四十布四百，白金器二具，昏燕用牲，五九，昏礼既成，馈赠外藩，亲王，郡王及福晋送女来者，并女之兄弟及随从男妇衣服，均凖郡王，贝勒台吉夫人送女来者，给采缯缯，合二十有五，布百有五十，白金器二具，余凖郡王，随从男妇二十人，给衣服有差，凡昏仪与郡王同，右长子，贝勒昏。
贝子昏礼纳币，用指环四钗，大小各二，衣裳六袭，不缀金珠，衾褥，四具白金四百两，给女父母视贝勒，减闲马一，余衣物数同初，燕昏燕席，酒各减十，贝勒以下公以上暨本旗官属郡君，贝勒夫人以下县君，辅国公夫人以上咸防燕，仪同贝勒，若聘外藩，女定昏鞍马甲胄缯布，白金器三九筵，燕用牲二九纳币，鞍马，六甲胄各六，闲甲十有二缯，三十布三百，白金器二具，昏燕用牲，三九馈赠亲王，郡王及福晋送女来者，女之兄弟及随从男妇衣物，均凖贝勒，贝勒台吉夫人送女来者，给采缯缯，合十有五布，七十白金器一具，余凖贝勒随从男妇十有五人，给衣服有差，凡昏仪与贝勒同，右贝子昏。
宗室公昏礼，镇国公纳币，用衣裳五袭，白金三百初，燕十有八席，昏燕二十有八，席酒如席，数贝子以下奉国将军以上，贝子夫人以下奉国将军淑人以上及本府官属防燕，余并同贝子，若聘外藩，女定昏鞍马甲胄缯布，白金器二九筵，燕用牲数如之，纳币，鞍马，五甲胄各五，闲甲十缯二十有五，布二百五十，白金器二具，昏燕用牲，三九馈赠送女来者，衣物凖贝子，辅国公纳币，衣裳减一袭衾褥，减一具，无白金初燕昏，燕席各减二，酒如之，贝子，贝子夫人不防燕，余仪物与镇国公同，若聘外藩，女定昏行一九礼，初，燕用牲二九纳币，甲胄，各减一闲，甲减二缯，减五，布减五十，白金器二具，昏燕用牲，三九馈赠送女来者，衣物凖镇国公，凡昏仪，均与贝子同。
右宗室公昏
宗室将军昏礼，镇国将军纳币，用衣裳缯三袭，布一袭衾褥，缯二具，布一具，金项饰一钗，二珥二，初，燕用牲六昏，燕席十有五，余仪与辅国公同，辅国将军纳币，衣裳衾褥，各减缯一初，燕减牲一昏，燕减五席，奉国将军纳币礼物如辅国公，初，燕复减一，牲昏燕减二席，余如镇国将军之礼仪同。
右宗室将军昏
闲散宗室，昏礼纳币，数如奉国将军，减金钗二，初，燕牲二昏，燕六席闲散，觉罗昏燕五席，余同宗室昏仪，均与奉国将军同。
右闲散宗室觉罗昏
郡主于归之礼，将及筓访外藩，防古王子年齿相当者奏。
闻请
防
命下以次行礼若奉
防赐昏者额驸先诣
乾清门谢
恩如公主，指昏之仪，初定额驸家备燕五十席，酒五十尊，若外藩王贝勒台吉等，尚郡主用驼马羊七九牲，五九遣人纳于王府，王受之，其日防燕如纳福，晋初定燕仪。
右定昏
次行纳币，礼额驸家备鞍马，七甲胄，七若外藩王等之子，用马六十，牛六十，羊六百，遣人赍诣以献于王，王纳之，如定昏礼。
右纳币
昏前一日，王使人以妆奁张陈额驸室，至日额驸朝服，只竢邸第，王使其官属备仪仗，礼舆送郡主于归升舆，吉时届郡主，礼服侍女引出閤，诣王前辞，次诣福，晋前辞均行四，肃二跪二，叩礼执事官进舆于中堂，侍者引郡主升舆，王府防卫官前导，镫炬前舆，侍婢八人，男妇五户，媵如额驸邸第，额驸出迎于门外，舆至，导入至内堂，降舆媵，导郡主出舆额，驸偕入室，行合卺礼，其日额驸，第设昏燕，如亲王纳福晋之仪。
右成昏
若奉
防赐昏者，成昏之明，日额驸偕郡主夙兴，朝服诣大内谢。
恩行礼如亲王纳福晋仪
右谢恩
县主于归之礼，纳币，视郡主鞍马甲胄各减二，初，燕昏燕仪凖郡王，若嫁于外，藩王贝勒台吉等纳币，视郡主马减十牛，减十羊减百，媵婢七人，男妇四户，余同。
右县主出嫁
郡君于归之礼，纳币，鞍马四甲冑，四初燕昏燕凖贝勒，若嫁于外藩，定昏行七九礼，初，燕用牲三九，纳币马四十，牛四十，羊四百昏燕，用牲五九，媵婢六人，男妇四户县君，纳币，鞍马甲胄各三，初，燕昏燕凖贝子，若嫁于外藩，定昏行七九礼，初，燕用牲二九，纳币马三十，牛三十，羊三百，昏燕用牲，三九媵婢五人，男妇三户，乡君纳币，鞍马甲胄各二，初，燕昏燕凖宗室，公若嫁于外藩，定昏行七九礼，纳币马二十有五，牛如之，羊二百五十，初燕昏燕用牲如县君，媵镇国公，女婢四人，辅国公女婢三人，男妇皆二户，凡昏仪，均与郡主同。
右郡君县君乡君出嫁
钦定大清通礼卷二十三
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十四
嘉礼
官员【七品以上】自昏，及为子孙主昏，豫访门第清白，女年齿相当者，使媒氏徃通言俟，许男年十六以上，女年十四以上，身及主昏者无朞以上服皆可行【，下士庻人同】。
右议昏
纳采诹日，主人具书，【书辞随宜，后仿此。】请女为谁氏出？并问生年月日，别具昏者，生年月日附于书，使媒氏豫告女家，届日夙兴，以子弟一人为介公服，侍于防事，主人公服，奉书出西面，授介再拜，介避拜受书，出如女家，其日，女氏主人设案于庙，洒扫防事，待賔亦使子弟一人为摈公服，以竢賔至，摈告主人，如賔服出迎于门外，揖入升堂，賔左主人，右入堂少，湥賔东面奉书致词，从者陈礼物于庭，主人北面再拜受书，賔避拜请退，俟命摈揖，賔欵于别室，主人以书入诣庙，陈于案上，启椟告事，如常告仪，乃具复书，具女所出，及生年月日，附于书摈，延賔升堂，主人奉书出，西面授賔再拜，賔受书避拜授，从者请退，主人请醴，賔賔礼辞，许，馔者布席于中堂，賔东主西，揖让就位，进馔行酒，三廵賔兴，离席告退，揖，主人答揖，送賔于门外，如初，介还复命，主人纳书如授书仪醴，介以家人之礼。
右纳采
纳币，诹日具书备礼物，一品章服，一称章，如其品币表里各七两，【以制衣服，】缯帛七两，【以制衿裯，】布七两，容饰合二十事，【钗钏簪珥之属，】二品至四品币表里各五两缯帛五两，布五两容饰，合十有六事，余同一品，五品至七品币表里各三两缯帛三两容饰，合十有二事，余同四品，媒氏豫告女家，届日夙兴，主人遣使奉书及礼物如女家女氏，主人受书及礼物告庙，具复书授賔醴，賔还，复命主人礼，介并同纳采，右纳币。
昏期诹吉，具书备礼物，三品以上羊酒，四品以下鵞酒豫日，主人遣使如女家女氏，主人迎賔入賔致词，请期，主人辞逊，賔乃奉书告期，主人拜受具，复书授賔賔还，复于主人，皆如纳币仪。
右请期
昏期前一日，女家使人奉箕帚于壻室，陈衾帷茵褥，器用具，至日，壻家筵于室中，位东西列，别设案于牖下，陈壶一，琖四合卺，【剖匏为二，合四琖，以备三酌之用，】设醮爵于堂下之东，壶琖具初昏，壻公服，竢于堂下，有官者各以其服，若其子孙，则摄盛三品以上摄五品服，五品以上摄七品服，六品以下摄八品服，仪从亦如之，壻马一乘，二烛前马，妇舆一乘，【或车随宜】襜，盖饰采绢垂流苏，五品以上前后左右各二，六品以下，前二后二均，竢于门外，主人公服出醮子【，若自主昏，则以有服尊长，醮后仿此，】位于堂东，西面，昏者升自西阶，再拜，执事者升授爵，昏者跪受，卒爵，反于执事者，父命之，迎应唯俯伏，兴，降出乘马，执事者随以雁仪从在前，妇舆在后，如女家，其日，女父告于庙，词曰：某之第几女，某将以今日归某氏，敢告余如常告仪，还醮女于内堂，父东母，西姆相女，具服加饰服视，壻之等出，至父母前，北面再拜，侍者斟酒醴女，如父醮子仪父训女以宜家之道，母为之整冠裾，申以父命女识之，不唯壻既至，主人迎于门外，揖让入壻，执雁从入至防事，主人东阶上，西面，壻西阶上，北面立，奠雁再拜，主人不答拜，姆为女，加景盖首，出壻揖降，女从，主人不降送，姆导女升舆，二烛前舆，壻乘马先俟于门妇至，降舆，壻导升西阶，入室逾阈，媵【妇家，送者】布，壻席于东御，【壻家迎者，】布妇席于西壻，妇交拜讫，姆脱妇景媵御，设匕箸醯，醤壻揖妇，就筵坐，馔入，卒食，媵取琖实酒酳，壻御取琖，实酒酳妇三，酌用卺卒，酳壻出媵御，施衾枕，壻入烛出。
右亲迎
厥明妇夙兴，盥潄栉总，以枣栗腵修，诣舅姑室，姆入设席于堂中，为位舅东，姑西均南向，舅姑即席，妇执笲，实枣栗，升自西阶，北面拜，奠于席，舅坐抚之，妇兴降阶执笲，实腵修升，拜奠席，姑坐抚之，舅姑兴入于室。
右妇见舅姑
妇具酒馔，设匕箸醯，醤行盥馈礼，舅姑就坐，妇奉馔入献，舅姑视卒食，乃酌酒酳舅姑送酒，皆再拜，舅姑卒饮兴，乃共飨妇侍者，布妇席于阼阶上，西向，具酒馔，设匕箸，醯醢，舅姑于堂中临之，妇卒食，姑酳之，妇拜受卒饮，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，退飨妇，送者男于外女于内，酬以布帛。
右妇盥馈舅姑飨妇
三日，妇见于庙，厥明，执事者设馔具，主人启椟，陈主如常祭礼，主人布席阶下之，东昏者在后，主妇布席，阶下之西，妇在后，各就位，再拜，主人升上香，献酒，读告词曰：某之第几子，某今已昏毕，率新妇，见余辞如祭式，俯伏，兴，退立于东，妇进当中堦，下北面再拜，兴，复位，主人复位，及主妇以下行再拜，礼毕，纳主彻退，若同居有尊者，妇见如见舅姑，礼见夫之伯叔母与见姑，同答以肃拜，见娣姒，小姑以夫之齿序拜，皆答拜，夫兄弟之子，若女妇受拜，答以肃拜。
右庙见
庙见之，明日昏者，以贽【视分所应用】徃见妇之父母，主人迎于门外，揖让入升堂，奠贽，壻北面再拜，主人西面答拜，请见主妇，主妇立于门内，壻立于门外，再拜，主妇门内答拜。出，主人醴，以一献之礼，右壻见妇父母。
士昏礼，【八品以下官同，】纳采，诹日具书，媒氏告于女家，主人使子弟一人为介，奉书如女氏，女氏主人出迎，賔揖让入门，升堂賔东面致词，奉书主人，西面受书，再拜，賔避拜请退，俟命主人，使子弟待賔以书入，告于寝如仪，具复书出，授賔賔受书，主人布席，礼賔毕，賔揖辞，主人送之如初，介还复命，主人拜受书礼，介行家人礼，诹日纳币，具书备礼物，章服一称，【八品以下官，如其品，士视九品，】布帛合五两，容饰八事，食品六器，媒氏告于女家，主人遣使奉书物行礼，女家受礼告寝，复书礼賔賔复主人均，如纳采昏有日，主人备鵞酒书，昏期于柬，使媒氏奉如女家，告女氏，主人报柬，授媒氏复昏，前一日，女家使人以奁具张，陈壻室，至日，壻家筵于室中，位东西面，别以案陈合卺，器设醮爵于堂东初昏，壻摄公服，竢于堂下，壻马一乘，二烛前马，妇舆一乘，襜盖前饰，防绢二竢于门外，主人盛服醮子于堂东命之迎，壻出乘马，如女家雁及妇舆，从其日，女氏主人告于寝，如仪毕，主人位内堂东，主妇位内堂西，父醮，女如壻仪，壻至女家门外，主人出迎壻，执雁从入，主人东阶上，西面，壻西阶上，北面奠雁，再拜，主人不答拜，姆加女景，盖首出壻，揖之降，主人不降送，姆导女升舆，女家亦以二烛前舆，壻乘马先俟于门妇至，降舆，壻导妇入室，逾阈媵布，壻席于东御布，妇席于西壻，妇交拜讫，姆脱妇，景壻揖妇即席，壻东妇西坐，行合卺礼，厥明妇夙兴，俟见舅位堂东，姑位堂西，皆南向，妇以贽见于舅姑，再拜，舅姑受贽，妇具酒馔，行盥馈礼，舅姑就位，妇奉馔，舅姑卒，食一酳妇，再拜送酒，舅姑卒饮，共飨妇于胙阶，及飨妇送者，均与官员，礼同三日，妇见祖祢于寝，陈设如荐仪，主人在东，昏者从，主妇在西，妇从叅神再拜，主人升，诣香案前，上香，奠酒告毕，俯伏，兴，退立于东，妇进当中闑，再拜兴，复位，主人复位，及主妇以下皆再拜，兴，礼毕，退见祖祢之明日，壻以贽见妇之父母，迎入奠贽，再拜，主人答拜，见主妇壻，拜于寝门外，主妇答拜，于门内出，主人醴，壻皆如仪，右士昏。
庻人昏礼纳采，诹日书昏者，生年月日，以授媒氏奉如女家女氏，主人受书，告于寝书，女为谁氏出？及生年月日，授媒氏道逺具馔近则否，媒氏复命，主人礼之纳币，备礼物服一称，用帛无章，布五两，容饰六事，或四事，食品四器，媒氏奉如女家女氏，主人受之，飨媒氏复命，如纳采，礼昏有期，备鹜书，昏期于柬，使媒氏奉如女家，告女氏，主人许，使媒氏氏复昏前一日，女家使人以奁具陈于壻室，至日，壻家筵于室中，东西为位，别以案陈合卺，器设醮爵于防事，东序初昏，壻盛服，竢于阶下，壻马一乘，二烛前马，妇舆一乘，襜盖无饰，竢于门外，主人盛服至防事，东位西面壻升，主人醮之，命之迎壻，再拜出，乘马，如女家雁及妇舆，从其日，女家告于寝醮，女以竢壻，既至，主人出迎于门外，导入壻执雁，从入升堂，主人东阶上，壻西阶上北面，奠雁再拜，姆加女景，盖首出壻揖之，降妇从降，姆以女登舆二烛，前舆壻乘，先俟于门妇至，降舆，壻揖入室，逾阈布席，壻妇交拜讫，姆脱妇，景壻揖妇，就位坐，壻东妇西行，合卺礼，妇夙兴盛服，以贽见舅姑于堂，拜献如礼，馈酒食于舅姑，舅姑飨妇，及妇送者三日，妇见祖祢于寝，如常荐礼，明日，壻徃见妇之父母，妇父设酒食，礼壻如仪。
右庻人昏
钦定大清通礼卷二十四
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十五
嘉礼
册立
皇后之礼
制下礼部尚书一人赴内阁承
制乃诹吉以
闻徧布诸司供备豫期礼部工部官防制
册寳于内务府恭送内阁镌
册文
寳文内阁大学士，学士礼部，工部尚书，侍郎，朝服行礼。
如仪  【详尊崇礼】
右诹日具册寳
届期礼部奏请
命大学士充
册立使尚书充副使
右命使
前一日遣官各一人只告
天
地
太庙后殿
奉先殿如常仪
右只告
至日五鼓所司诣
太和殿中设一案，东西肆左右，各设一案，均南北肆，设龙亭二于内阁门外，銮仪衞陈
法驾卤簿，仗马歩辇五辂，驯象鼓吹，常朝象乐部，和声署，陈乐悬，各依常次王公，文武百官记注，纠仪执事，各官朝服，陪位如常仪，漏未尽，工部官以。
节送内阁内阁礼部官自内阁奉
金册
金寳及宣读
册文
寳文各陈于亭内礼部侍郎奉
节銮仪校舁亭，礼部官十人，前引导以繖，仗由中路降。
升至
太和殿阶下亭止导引官皆止内阁礼部官奉
金册
金寳随
节升中阶入
殿中门陈
节中案陈
册左案陈
寳右案退，銮仪校廻亭南向，质明，册使，副使，只竢于丹墀东卤簿之南，大学士一人立殿东檐下，西面宣制，鸿胪寺官一人立大学士，后举册寳案内阁礼部官分立东西檐下东，西面，均朝服，钦天监官报吉时已届，礼部尚书，侍郎诣。
乾清门奏时遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪
午门鸣钟鼓至
太和殿后阶，降舆入工，举麾鼓柷，中和韶乐作，奏隆平之章，【乐辞见常朝仪，后仿此】。
皇帝陞座工，偃麾戛敔，乐止，【中和韶乐以举麾，鼓柷作，偃麾戛敔，止后同】，銮仪衞官赞鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，戏竹交【丹陛，乐作止皆以戏竹交为节，】丹陛，大乐作，奏庆平之章，鸿胪寺鸣赞官赞，齐班序班，引正副使，就丹墀东班拜位立，北面，西上，赞进少进，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴，乐止，序班引正副使升东阶至丹陛，北面立，鸣赞官，赞有。
制正副使跪宣制官进至
殿中门之左宣
制曰：某年月日，册立某妃某氏为皇后，命卿等持节行。
礼【如奉】
【皇太后懿防则曰钦奉皇太后懿防，】宣毕，大学士进。
殿左门诣中案奉
节由中门闑左出至丹陛以
节授正使正使受
节偕副使兴内阁礼部官进
殿左右门举
册寳案出中门正使持
节前行副使从以次降中阶内阁礼部官奉
册寳设龙亭内銮仪校舁行导引如初由
太和门出
皇帝赐王公大臣茶如常仪毕
皇帝降座，鸣鞭如初，中和韶乐作，奏显平之章，皇帝还宫，乐止。王公百官咸退。
右临轩遣使
是日内銮仪衞陈
仪驾卤簿于
皇后宫阶下，及宫门外，【详见三大节，仪】内监设丹陛乐于宫门内，设节案一于。
宫内正中，南为香案，均东西肆，设册寳案于东西各一均，南北肆设。
皇后拜位于香案前，北向，女官四人，立拜位左右东西面宣读，女官二人，立东案之南，西面宫殿，监率内銮仪校豫，于。
景运门册使既受
命出由
协和门至
景运门外西面立正使奉
节授内监内监持
节内銮仪校接舁
册寳亭至
皇后宫门外亭止内监奉
册寳诣
皇后宫
皇后具礼服出内宫丹陛，乐作，赞引女官二人，引皇后迎于宫门内道右，过随行，入宫内监奉。
节陈于中案奉
金册
册文
金寳
寳文陈于东案退赞引女官引
皇后就拜位北向立乐止赞跪
皇后跪赞宣
册宣册女官就案奉宣读
册文西面立宣毕授侍右女官女官跪接赞受
册女官以
册奉
皇后
皇后受册授侍左女官，女官跪接，奉以兴陈于西案次。
宣
寳受
寳亦如之乐作
皇后行六肃三跪，三拜礼毕，少退，东向立，乐止，内监进。
至中案奉
节出赞引女官引
皇后送于宫门内道右过还宫内监奉
节至
景运门授册使正使持
节副使从诣
后左门复
命
册立礼成还
节有司各退
右受册
翼日
皇帝率羣臣诣
皇太后宫行礼乃
御太和殿受贺如三大节之仪
颁诏宣示天下  【详颁诏仪】
皇后诣
皇太后宫行礼诣
皇帝前行礼
妃
嫔公主福晋命妇诣
皇后宫行礼均如三大节仪
右礼成朝贺
钦定大清通礼卷二十五
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十六
嘉礼
册封
皇贵妃之礼
命下礼部诹吉以
闻乃徧布诸司供备豫期工部制
册礼部制
寳均以金送内阁镌字行礼如仪
右诹日具册寳
届期礼部奏请
命大学士尚书一人充
册封使侍郎内阁学士一人充副使
右命使
先一日遣官各一人只告
太庙后殿
奉先殿如常仪
右祗告
至日五鼓礼部鸿胪寺官设节案册寳案于
太和殿内銮，仪卫官设采亭于内阁门外内阁，礼部官奉。
节
册寳出陈于亭内，銮仪校舁行导以繖仗，礼部官前引。
诣
太和殿及阶亭止奉
册寳随
节以升设于
殿内各案，质明，大学士一人，朝服立节案之，东封使朝服立丹墀之东，均西面，钦天监官报吉时，已届正使，由东堦升副使，从至丹陛左，北面跪，大学士诣案奉。
节由
殿中门出授正使正使受
节偕副使兴所司举
册寳案从降中阶仍设亭内导引如初以次诣
皇贵妃宫
右遣使发册
是日内銮仪卫设
皇贵妃仪仗于本宫门外明黄，曲盖一，拂二鑪盒，盆盂各一，缾二【，皆黄金质，】几倚各一节，二明，黄色红色黒色花繖六红，黑二色瑞草，繖四雉羽扇四，金黄红黑三色，素扇凤旗红，黑二色，素旗各二，卧瓜，立瓜，吾仗各四，明黄色，翟舆一，舆一车一，凡擎执舆尉，皆内銮仪，校充内监，设节案，香案于宫内正中，东西肆，设册寳案于东西，均南北肆，封使既受。
命由
协和门至
景运门外正使西面授
节内监内监奉
节舁
册寳亭至宫门奉
册寳随
节诣
皇贵妃宫
皇贵妃礼服出迎于宫门内道右立过内监奉
节
册寳陈于各案退
皇贵妃就拜位北面跪女官宣读
册文
寳文
皇贵妃恭受
册寳行六肃三跪三拜礼毕送
节于宫门内道右均如
皇后受册之仪内监持
节至
景运门授正使正使持
节副使从诣
后左门复
命
册封礼成还
节有司各退
右受册
翼日
皇贵妃诣
皇太后宫行六肃三跪三拜礼乃诣
皇帝前行礼
皇后前行礼并如仪
右礼成朝见
册封
贵妃之礼
命下所司供备制
册寳既诹吉奏请
命使遣官只告
太庙后殿
奉先殿至日遣使发
册并如
册封
皇贵妃之仪是日内銮仪卫设
贵妃仪仗于本宫门外金黄曲盖一，拂二鑪盒，盆盂各一，缾二【，皆黄金质，】几倚各一节，二金黄红黑三色，花繖六红，黑二色瑞草，繖四雉羽扇四，凤旗四，卧瓜，立瓜，吾仗各二，金黄色，翟舆一，舆一车一，凡擎执舆尉，皆内銮仪校充，余宫内陈设宣。
册寳受
册寳及朝见仪注与
皇贵妃礼同
右册封贵妃
册妃之礼
命下备
册印奏请
命使祗告
太庙后殿
奉先殿至日遣使发
册仪与
册封
贵妃同是日内銮仪卫设
妃采仗于本宫门外金黄曲盖一，拂二鑪盒，盆盂各一，缾二【，皆白金质】几，倚各一节，二金黄色，素繖二，红黑二色花，繖四素扇四，凤旗四，卧瓜立，吾仗各二，金黄色，翟舆一，舆一车一，凡擎执舆尉，皆内銮仪校充，余宫内陈设宣。
册印受
册印及朝见仪注均与
贵妃礼同
右册妃
册嫔之礼
命下备
制册奏请
命使至日发
册【不设印案】仪与
册妃同是日内銮仪卫设
嫔采仗于本宫门外，红曲盖一，鑪盒盆盂各一，缾二【，皆白金质】几，倚各一节，二金黄色红色，花繖各二，红色，素扇二，凤旗二，金黄舆二车一，凡擎执舆尉，皆内銮卫校充余宫内陈设，【不设印案，】宣。
册受
册曁朝见仪注均与
妃礼同
右册嫔
钦定大清通礼卷二十六
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十七
嘉礼
册封亲王世子郡王之礼
命下礼工二部制亲王及世子
册寳以金郡王
册印，银质，金饰  ，【若嗣封王注名于册，寳印世相，授】豫期，礼部诹吉。
奏请
命内大臣散秩，大臣一人为使，内阁学士，翰林院学士，礼部侍郎一人副之，届日，鸿胪寺官设案于。
太和殿丹陛正中，东西肆王府官备，鼓吹一部，于长安门外，銮仪卫设采亭，于礼部堂上仪制司官陈。
节
册寳印于亭内校尉舁亭由东长安门入至
太和殿阶下亭止奉
节升阶，陈于案，封使及执事官朝服，竚于丹墀，礼部侍郎升东阶就节，案左立，封使升东阶，诸案前，北面西上，侍郎举。
节西面授正使正使持
节偕副使降阶銮仪校舁采亭从导以御仗出
太和中门至长安门外，封使及执事官咸，乘马鼓吹，前导诣王邸第。
右遣封使
是日，府属官豫设节案于府堂内，正中前，设香案，左设册寳案皆东西，肆设乐于仪门内，设仪仗于庭中绣花，曲盖一，销金繖二，绣花繖二，绣花扇二，皆红色，孔雀扇二，青色，立瓜，卧瓜骨朶吾仗，各曰纛，四旗十大刀二，豹尾枪二，明舆一，乘马六【，世子减绣花繖二，立瓜，卧瓜骨朶吾仗，纛旗豹尾，枪各二，加红繖一郡王复减红，繖一大刀二余，均与亲王同，】东西分列，封使及府门下马，正使持。
节前行府属，引赞引王朝服迎于大门外道右，跪过。
兴随入乐止副使奉
制册礼部官奉寳印随
节升自中阶陈
节于堂内中案陈
册寳印于左案，就立案东，宣册官礼部官立，封使后均西面，引赞引王升西阶，就堂内北面立，乐作，赞行三跪，九叩礼兴，乐止，进至香案前跪，礼部官诣册案展。
制册宣册官西面宣读讫以
制册授正使，正使授王王只受转授从官，从官跪接，兴复于案，宣读官宣寳印副使授王如受。
册仪封使皆复位立，王退至拜位，乐作，行礼如初，礼毕。
乐止王出大门外道右立正使奉
节出副使及执事官从至门外王跪送
节过兴退封使囬还
节有司皆退
右封亲王世子郡王
册封长子贝勒贝子之礼
命下工部制
制册【，以纸为之，】中书科，中书缮文讫，送礼部既有日，礼部奏：
请
命内阁侍读学士，侍读，翰林院侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲一人为使，礼部郎中，员外郎，主事一人，副之届日，鸿胪寺官设案于。
太和殿阶下正中礼部仪制司官奉
节
册于采亭銮仪校舁行入至
殿阶下陈
节于案，陈采亭于案左封，使及执事官入竢丹墀，礼部侍郎就节，案左立，封使诣案前，北面侍郎举。
节西面授正使正使持
节銮仪校舁亭导以御仗副使及执事官从出
太和中门至长安门外，乘马诣府第，如诸王之仪，是日，府属官设乐于仪门内，设仪仗于庭中，销金繖二，绣花扇二，立瓜，卧瓜骨，朶吾仗各二，纛一旗六，明舆一，乘马六【，贝子减销金繖一，卧马，余同】东西分列，长子贝勒贝子迎。
节册受
册送
节均如诸王之仪
右封长子贝勒贝子
册封公主之礼
命下工部制
册以金镌字送礼部礼部诹吉奏请
命使持
节徃封如亲王之仪
右遣封使
是日，府属官豫设节案于公主，府堂内正中，前设香案左，设册案皆东西肆，设乐于仪门内，设仪仗于庭中，曲盖一，红寳花繖二孔雀扇二，青花扇二，立瓜，卧瓜骨，朶吾仗各二，纛二车一乘，【和硕公主，减青花扇，余同】东西分列，封使及府门下马，正使持。
节入采亭从公主，礼服率侍女迎于仪门内道右跪。
过兴副使奉
册随
节升自中阶以
节
册陈于堂内，各案就案东，立宣册官，礼部官立，封使后均，西面，侍女引公主，由西阶升，诣堂中，北面立，乐作，行六肃三跪，三拜礼兴，乐止，进至香案前跪，礼部官诣册案展。
制册宣册官西面宣读讫以
制册授副使，副使，西面授内监，内监跪接授侍女，侍女跪授公主，公主祗受，仍授侍女，接以兴复于案，公主兴，退就拜位，乐作，行礼如初，礼毕，乐止。侍女引退，正使奉。
节出副使及执事官从公主跪送
节于仪门内如初迎礼封使囬还
节有司皆退
右封公主
册封福，晋夫人之礼间五嵗礼部彚疏请封，所司制册，【亲王福，晋世子福，晋金册郡王，福晋，银质，金饰，贝勒贝子夫人纸册，】送礼部，礼部奏请，命使视亲王，郡王贝勒贝子，是日，鸿胪寺官设案于太和殿阶下，礼部官奉。
节
册【节册视彚封人为数】于采亭，銮仪校舁行入至。
殿阶下陈
节于案，陈亭于案左，各府属官备，鼓吹于长安门外，封使及执事官朝服入竢丹墀，礼部侍郎率属立节，案左封，使诣案前，礼部官奉各。
节授正使銮仪校舁亭副使及执事官从出
太和中门至长安门外，乘马鼓吹，前导诣各府第，各府设乐于门内，设仪仗于庭中，曲盖一，红寳花繖二孔雀扇二，青寳花扇二，立瓜，卧瓜骨朶吾仗，纛各二，车一乘，【世子福，晋减寳花扇郡王福，晋复减曲盖卧，贝勒夫人复减寳花繖一骨，朶纛，余与亲王福，晋同贝子，夫人不设仪仗，】东西分列迎。
节册受
册送
节均如诸公主之仪
右封福晋夫人
凡封郡主，县主，郡君之礼闲五嵗由部彚请遣使徃封均用纸，册郡主仪仗视郡王福晋县主，郡君，视贝勒贝子夫人，余仪同前。
右封郡主县主郡君
钦定大清通礼卷二十七
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十八
嘉礼
颁诏之礼，是日，礼部官设案于堂上，设香亭，龙亭于午门外，乐部和声，署陈乐于香亭南，内务府官设金凤朶，云于。
天安门楼，雉口正中，工部官设台于楼内，东楹之南，鸿胪寺设案于台上，南北肆宣诏，鸿胪寺官四人，立台下，鸣赞二人立金凤，左右八旗，领催五城，耆老集外金水桥前，东西祗候。
皇帝受贺礼毕还宫礼部仪制司官以云盘承
诏书恭奉出
太和中门，导以繖仗官属前引，尚书侍郎，从百官随出至。
午门外，设于龙亭，行一跪，三叩礼兴校尉，舁行导引如初，导迎乐作，【登极颁诏，乐陈而不作，】奏禧平之章，辞曰：申命重巽，纶下九阍，勾出萌达，百昌咸振象魏，悬鼗，铎廵徳意宣天地春至。
天安门，鸿胪寺官引百官出豫，往金水桥南，东西按班序立，领催耆老，别为班随后，立皆北面龙亭，由东道升楼，设于正中，南向，奉诏官进跪，叩如初，恭奉。
诏书登台，恭设案上，退立台东，礼部官移龙亭下，楼陈。
于门外鸣赞赞有
制众皆跪宣诏官登台西面展
诏书先宣满文后汉文毕复于案，退，赞跪叩兴，百官及领催耆老，三跪九叩兴，鸿胪寺官引退，奉诏官奉。
诏书置朶云，内防防悬系自金鳯口中，啣下礼部官接受，仍设于龙亭，跪叩校尉，舁行导引如初，由。
大清门诣礼部陈于堂中，尚书，侍郎率属行三跪，九叩礼恭，镌誊黄。
颁行天下
右宣诏书
诏下直省之礼，礼部按直省，督抚驻劄之地，行取阁部。
院寺笔帖式乘赍
诏前往颁布，工部给龙旗，繖仗前导，所经府州县五里之内，文武官朝服，跪迎军民伏道，右候过省，防有司豫于公廨设屏，南向，屏前设。
诏案又前设香案案东，设台阶下，为文武官拜位，文东武西，重行异等，如朝贺仪，【详见三大节，】绅士班于文官之末，耆老军民集于武官之末，皆北面宣诏官一人，展诏官二人立台下，西靣通赞者立香案，左右引礼生立百官班位，左右皆东西靣。
诏及郊守土官备龙亭旗仗出迎使者承
诏书以架奉陈龙亭，内乘马，后随鼓乐前导，总督暨同城，文武大僚，率所属文武官朝服出迎，道右跪候，过兴先至，公门外，序立绅士，耆老军民毕会。
诏至门，跪迎如初礼，使者下马从龙亭入，众随入使者。
奉
诏书陈于案，退立案东，西面，引礼生引羣官就位，北靣立通赞，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼赞宣。
诏使者奉
诏授宣诏官，复位立，宣诏官跪接登台，展诏官二人从。
升均西靣展
诏书宣读讫，复于案皆降，众聼赞复行三跪，九叩礼如。
初退使者以
诏授督抚恭镌誊黄颁学政，盐政织造管闗两司道府，转颁所属州县卫将军，提镇协将，转颁所属营汛，至日，宣布军民，均与省防仪同。
右颁诏直省
诏下朝鲜国之礼，礼部豫列内大臣侍卫，礼部满侍郎。
内阁满学士衔名奏请
命正副使各一人启程有日使者赴礼部领
诏书工部给，御仗旗繖，使者乘以行，至朝鲜国境，其国守土，吏治馆所经地，文武官跪接候过，如直省之仪，将及国王，遣其重臣出郊迎接。
诏书前期于国门外治馆舍供张，备龙亭香亭，仪仗鼔乐只候于馆，设屏于王殿上，正中前列。
诏案香案，设国王拜位于殿阶上，设众官拜位于庭内东西，重行异等，皆北靣宣读官一人立。
诏案之东展，诏官二人，立宣读官南均，西靣司礼二人位国王，拜位之北，皆东西靣使者旣及国迎接官迎。
诏书至馆，恭设龙亭，内驰报国王，王率其国陪臣朝服郊迎，迎接官以龙亭行香亭，仪仗鼓乐前导，使者乗马从国王以下咸跪候过兴，随行入国门，至殿内使者于殿门外下马，从入龙亭，设于殿中，使者立于龙亭东，西面，仪仗陈于阶下，乐悬陈于门内，引礼引国王升阶就拜位，北靣引班引众官均就拜位，北面立，司礼赞跪，王率众官皆跪，赞叩兴，乐作，国王以下行三跪，九叩礼兴，乐止，使者进于龙亭奉。
诏书授宣诏，官复位，宣诏官跪受，诣开读案，展诏官进。
立左右展
诏宣诏官西面宣读讫，跪授使者，复于龙亭，执事者退，使者复位立，司礼赞叩兴国王率陪臣行三跪，九叩礼如初，使者奉。
诏书授国王，国王跪受，付所司颁行，使者与国王揖让行礼，辞出，国王拜送于大门外适馆，国王诣馆飨燕，致饔饩如礼，及归拜送于国门外，使归至京，以事竣复。
命于朝
右朝鲜国迎接诏书
钦定大清通礼卷二十八
钦定四库全书
钦定大清通礼卷二十九
嘉礼
颁朔之礼，钦天监豫推来歳时宪，书成式二月，恭进御览，乃镌于版，四月驿送省各布政司依式，刋造均以嵗十月朔日颁行，是日，鸿胪寺钦天监官设案于。
午门外正中，左右各一，均东西肆，又设二案于甬道，左右均南北肆，工部官设香亭一，龙亭一于钦天监堂中设防亭八于左右，乐部和声，署陈乐于香亭前，黎明，钦天监，监正率属朝服，陈恭进。
皇帝
皇太后
皇后时宪书于龙亭，陈王公百官，时宪书于采亭，銮仪校以次舁行香亭在前，次龙亭，次采亭，鼓吹前导，导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：钦若诚亶，皇正朔颁分秒，无忒玉衡齐贯，敬授时宜，暑寒穯事，明民庶欢，由东长安门入至。
午门外亭止恭奉
皇帝
皇后前时宪书陈于正中左案恭奉
皇太后前，时宪书陈于右，案奉王公百官，时宪书陈于东西，案钦天监官四人，对举左右，案二人前，引入。
午门中门监正监副从至
太和门，陈于左右阶上，监正等于丹墀左行，三跪九叩礼，内务府掌仪，司官奉时宪书至。
乾清门
慈宁门恭进
皇帝
皇太后
皇后钦天监官彻案出
右献朔
其日王贝勒以下文武百官朝服毕防
午门外东西阙下，鸿胪寺鸣赞二人，进，立于甬道，左右纠仪御史二人，礼部司官二人，进立于鸣赞之北，皆东，西面宣制，鸿胪寺官一人，立纠仪官之北，西面，鸣赞赞齐班，鸿胪寺引亲王，郡王贝勒贝子公按翼序立于甬道，内引文武百官序立于甬道，左右皆北面，东班西上，西班东上，赞进皆进，赞跪，皆跪赞宣。
制宣制官宣
制曰：某年时宪书，颁给众官，晓谕天下，宣毕，赞叩兴，众行三跪，九叩礼兴，退，礼部钦天监乃颁朔扵，王公百官，亲王，郡王贝勒贝子公以下八旗，暨部院府寺，监长贰，各官皆以次跪领所属官，次日赴钦天监祗领遂颁布于郊甸。
右京师百官受朔
嵗届颁朔之日，各省防总督若廵，抚率在城，文官将军，率在城，武官受朔，是日首县，扵督抚署内向。
阙列屏设案，布政使，以所刋时宪书，设扵龙亭，鼓吹前导，舁诣公署，恭陈扵案，质明，文武官朝服毕防，通赞赞齐班，引礼二人引各官文东武西，重行异等，以品为序，咸就拜位，北面立，如朝贺之仪，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼兴，以次祗受，时宪书毕，各退布政使，分发专城之道，转行所属州县卫分驻之提，鎭协转行，所属标营，到日行礼，祗领与省防同，遂颁布于民间。
右直省受朔
每歳十月朝鲜国王，遣其陪臣赍咨赴礼部，受来歳之朔，礼部豫取钦天监，时宪书函封铃，印讫颁朔，翼日设案，扵仪制司堂上正中防同四译馆大使，引朝鲜国，陪臣服本国公服，入仪制司郎中，公服就案坐，吏奉时宪书置于案，赞礼者一人立于案右赞，进大使引陪臣诣案前，赞跪，陪臣跪赞，受朔吏奉，时宪书授陪臣，陪臣恭受兴退，乃归报，朝鲜国王，王朝服，祗受如礼，遂颁布于其国人，右朝鲜国，受朔。
歳立春前日顺天府，府尹率所属迎春东郊，如礼【，详见直省，】制春山，按钦天监所推春图饰土牛，及勾芒神，春山一案，芒神执策立土牛，左合设一案，各三案，送礼部恭献。
皇帝
皇太后
皇后礼部，豫取学弟子员七十有五人，天文生八人于立春前一时，自部分舁案，依次由东长安门至。
午门外祗竢，礼部尚书，侍郎率其属顺天府，府尹具进春表章及丞率其属咸朝服毕，防钦天监官报时届，入自中门，执事者举四案从。
昭徳门至
后左门外，礼部官属前引，尚书，侍郎及府尹，从内监接舁入诣。
乾清门前引，官止立阶下，府尹于门外跪进表章，内监启门，举各案入恭进。
皇帝
皇后前又奉二案从
熙和门诣
永康左门外前引后从如仪内监接舁入以献
皇太后前各官出皆退
右进春
直省迎春之礼，先立春日，各府州县扵东郊，造芒神土牛，春在十二月望，后芒神执策，当牛肩，在正月朔，后当牛腹，在正月望，后当牛膝，示民农事，早晩届立春日，吏设案于芒神，春牛前陈香烛，果酒之属，案前布拜席，通赞执事者于席，左右立府，州，县正官率在城，文官丞史以下朝服毕诣东郊，立春时至，通赞赞行礼，正官一人在前，余官以序列。
行就拜位，赞跪叩兴，众行一跪，三叩礼，执事者举壶爵，跪于正官之左正官受爵，酌酒酹酒三，授爵于执事者复行三叩礼，众随行礼，兴乃舁芒神土牛，鼓乐前导，各官后従，迎入城，置于公所，各退，右直省迎春。
钦定大清通礼卷二十九
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十
嘉礼
歳仲春吉亥
皇帝躬耕
帝耤之礼前期礼部疏请得
防徧布诸司供备
诏亲王，郡王三人，六部，都察院，通政司，大理寺卿贰九。
人从耕顺天府备
躬耕，丝鞭耒耜，饰以黄服，耜黄犊，稻种青箱备从耕，三王麦谷，九卿豆黍青箱鞭及耒耜，朱饰服耜，黝牛皆依期毕办。
右戒办
先一日遣官只告
奉先殿是日黎明顺天府官豫设案二于
太和殿东檐下以龙亭三分载
躬耕鞭耒，种箱采亭，四分载麦谷豆黍种箱，銮仪卫备，曲盖，御仗乐部，和声署设鼓吹均竢于。
午门外府尹率属奉耕，器入陈于第一，案鞭左耒，右奉种箱，陈于第二案，稻种中肆，麦谷左豆黍右。
皇帝御中和殿阅
先农坛祝版毕【仪详吉礼】记注官退竢丹墀
皇帝暂
御保和殿户部尚书侍郎率属举案入
太和殿南左门出
殿北左门诣
中和殿内正中陈鞭，耒案于北陈种，箱案于南，皆东西肆，遂及礼部尚书，侍郎序立丹陛之南，重行西面，礼部尚书奏请。
御中和殿记注官升西阶复位立
皇帝御殿
阅耕器五谷种毕奏礼成
皇帝出殿门乗舆还宫，扈从如仪，户部官举案，复于太和殿东檐下，顺天府官升左阶，彻案奉鞭，耒种箱出。
午门外，仍设各亭，内銮仪校舁行前列，繖仗导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：晨作农正，鸾辂劝耕，穜稑嘉种，降康延庆，帝耤开农政行，我稼同明，赐成出。
大清门
正阳门由
先农坛东门诣耤田耕所
右阅耒耜谷种
是日工部官洒扫
观耕台上下耤以防荐张次于具服殿之东设
御屛
寳座于台上正中南向武备院官供
御座铺陈顺天府官陈
御鞭种箱，龙亭于借田之左，陈耒耜，龙亭于借田之右，陈麦谷豆黍种箱采亭于从耕，借田左右陈耕器，农器于台下，东西两旁如仪。
右陈设
乃辨位借田之北正中为
皇帝躬耕位，户部尚书一人在右，顺天府，府尹一人在左，礼部尚书一人，太常寺乡一人，銮仪卫，使一人在前，耆老二人，农夫二人，掌耕犊，鸿胪寺序班表左右，从耕田首东班王二人户部，兵部，工部通政司各一人，西上，西班王一人，吏部，礼部，刑部，都察院，大理寺各一人，东上，皆顺天府官属丞倅二人，从耆老一人，农夫二人，掌耕牛，乐部典乐一人，和声署正二人，丞二人，立于借田南，北面，工歌禾词者十有四人，司金，司鼓司板，司篴司笙，司箫各六人，顶带耆老四人，披蓑戴笠，执钱镈者二十人，麾五色采旗者五十人，耆老三十有四人，农夫三十人，相间为班鱼贯，东西序立，署正一人，立于北东面，鸿胪寺鸣赞一人立于东，西面，一人立于西，东面，侍仪御史二人，分立鸣赞，官之北东，西面，记注官四人，立台南阶下之西，东面不从耕，王公大学士及三品以上官夹台东西隅，翼立陪位。
右序位
銮舆出宫【仪详吉礼】
届日
皇帝亲飨
先农【仪详吉礼，】礼毕，前引内大臣，赞引对，引太常寺卿恭导皇帝诣具服殿，更黄龙袍，少竢銮，仪卫官率舆尉廻舆。
于
观耕台东阶，外从耕三王九乡暨陪位，王公以下，咸蠎袍补，服诣耕耤所，按班东西，只候执事官依位序立，礼部尚书，太常寺卿，奏时，遂及前引，大臣十人恭导。
皇帝出殿南向，诣耕耤位，和声署正举旗，三麾歌工，乐工以下齐，赴借田北，前引大臣退于两旁，侍立从耕，三王九卿就耕位东，西面立，鸣赞，赞进耒耜，户部尚书奉耒耜，赞进鞭顺天府，府尹奉鞭均，北面跪进兴退。
皇帝右秉耒，左执鞭，礼部尚书，太常寺卿，銮仪卫使恭。
导行
躬耕礼耆老，牵牛农夫，扶犁顺天府，府尹执青箱，户部尚书随播种，左右鸣金鼓，采旗招飐，工歌三十六，禾词唱和从行，辞曰：光华，日月开青阳，房星晨正呈农祥，帝念民依重耕桑，肇新千，耤考典章，吉蠲元辰时，日良苍龙，銮辂临天，阊青坛峙，立西南方牺牲，簠簋升芬芳，皇心祗敬天容庄，黄幕致礼防，诚将礼成，移跸天田，旁土膏沃，洽，春，洋洋黛犁，行地牛服缰，司农穜稑，盛青箱，洪縻在手，丝鞭，率先稼，穯为民倡，三推一墢制有常，五推九推数递详，王公卿尹咸赞襄，甸人千耦，列鴈行，耰锄既毕，恩泽滂自天，集福多丰，穣来牟荞蘥森，紫芒华芗，赤甲籼秆防秬秠三种，黎、白，黄，稷粟坚好硕，且香防芑大穂盈尺，长五菽，五豆充垅场，穄，粢防九色粮蜀秫，玉黍兼东廧乌禾，同収除童粱防岐，合颖遍理疆，千箱万斛，収神仓四时顺序，百谷昌八区，九有富盖藏，欢腾亿兆感圣皇。
皇帝三推，三返  ，【每歳奉 防加一推一返，】毕，歌止顺天府，府尹以青箱，复于龙亭，鸣赞赞受耒，户部尚书跪受耒耜，赞受鞭，顺天府，府尹跪受鞭，皆兴复置，各龙亭内。
皇帝御补服礼部尚书奏请
御观耕台暨太常寺卿防导
皇帝陞中阶
御寳座后扈内大臣随升立
御座两旁，记注官升西阶东，靣北上序立，从耕三王，九卿以次受鞭，耒耆老牵牛农夫扶犁，顺天府属丞，倅一人执青箱一人，随播种三王，五推五返，九卿，九推九返，毕释鞭耒，入侍班位，立执事官以青箱，复各采亭内，序班引顺天府官属及耆老农夫服本色服，持农器，至台前西偏，北面东上，重行序立，聼赞行三跪，九叩礼退至，耤田终亩。
右亲耕
礼部尚书奏礼成
皇帝降东阶乘舆由
先农门出
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：翩彼桑扈，仁气布和千亩，亲御百祥，膺荷保介，歆穜稑多，帝手推民乐歌。
皇帝囬銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官朝服。
集
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫各退
右銮舆囘宫
若逢
时廵省方
盛典遣官祭
先农坛，【仪详吉礼，】礼毕，是日，顺天府，府尹率属耕耤，九推九。
返农夫终畆毕望
阙行三跪九叩礼仪与直省同
奉天府直省府州县各于东郊
先农坛侧择沃壤为耤田嵗仲春吉亥有事
先农之日，省防总督若廵，抚率在城，文官耕耤，是日，首县知县，视土宜备谷种，青箱，朱鞭耒服耜，黝牛及他农器，耕器豫陈，耕所耆老率农夫，披蓑戴笠，竢于田间，通赞学弟子员分立，田首又向。
阙张画屏，设香案一，南向，通赞立香案之，南引班教谕训导，立通赞之南，皆东西面致祭。
先农【仪详吉礼，】礼毕，各官易蟒袍，诣耤田，通赞赞行耕耤礼，督抚以下就耕所执事者授耒耜与鞭，皆右秉耒，左执鞭，进耕督抚，以府佐贰官一人执种，箱一人播种，布政使按察使，以首领官，执箱播种，各道以州县佐贰官执箱播种，知府知县，以丞史执箱播种，皆耆老一人，牵牛农夫，二人扶犁各九，推九返毕，释鞭耒以次序立，田首西面北上，农夫遂终畆告毕事，各官补服望。
阙立通，赞赞齐班，引班分引督抚以下至香案前，按班序立，重行北面，耆老农夫稍逺列行北靣，随立赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴，各退。
若府不附省，州县卫不附府者，正官率佐贰丞史耕耤，各以耆老二人，执箱播种，余仪与省，防同右直省府州县耕耤。
钦定大清通礼卷三十
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十一
嘉礼
歳季春
皇后躬桑之礼前期三月礼部具疏奏
闻
皇帝承奉
皇太后懿防下
制报可乃徧布诸司供备内务府豫奏以
妃
嫔二人，公主亲王福，晋以下县君，镇国公夫人以上三人，文三品，武二品官以上命妇四人，从蚕采桑，掌仪司治桑畦，饬采桑钩筐。
皇后金钩
妃
嫔银钩，均黄筐福，晋夫人命妇均铁钩，朱筐依期毕办。
右戒办
皇后既以吉已飨
先蚕【仪详吉礼，】礼毕，蚕已生，翼日，【如蚕未生，则视蚕生诹日】。
皇后散斋一日从采桑
妃
嫔福晋夫人命妇毕斋宫殿监侍设案于
交泰殿内正中，东西肆，又设案于左右，南北肆，率内监至。
内右门祗候，是日，执事官咸蟒袍，补服黎明，内务府官以龙亭一载。
躬桑筐钩，采亭一载，从采桑筐钩，内銮仪校，舁行掌仪。
司官前导总管暨蠺宫令从由
隆宗门至
内右门外亭，止宫殿监督领侍率蠺宫，令暨内监防奉筐钩以次入。
内右门陈
皇后筐钩于
交泰殿中案陈
妃
嫔，福，晋夫人筐钩于左，案陈命妇筐钩于右，案皆筐，左钩右毕，乃奏时届。
皇后吉服出
御交泰殿
妃
嫔随出侍立
皇后先阅钩次阅筐旣徧还宫
妃
嫔从入宫殿监，侍奉筐钩，仍置各亭内，以次舁行，出内右门，授蚕宫，令銮仪校接舁前引，如初至内务，府署旗仗前，迎乐作，奏禧平之章，辞曰：戴胜告时，西陵肇典，爰举懿筐，爰临柘馆，御鞠衣，登瑞茧，金钩陈嘉义，展及西苑，奉宸苑，卿自门迎入蚕宫，令分陈于采桑所。
右阅筐钩
届日蚕宫令率内监洁埽具服殿内外及
观桑台上下借以防荐设
皇后观桑寳座于防北正中南向供
御座铺陈防下桑畦东西首行第一株为
皇后躬桑，位东向，执钩相仪，一人在右，执筐相仪一人。
在左东西第二行一株为
妃
嫔从采，位第三行，一株为福，晋夫人从采，位第四行，一株为命妇，从采位执钩筐，蚕母各二人，皆在左右，赞女官二人在台南，左右北面侍班，福晋夫人命妇，在女官之南，东西靣内侍率童监歌采桑词者十人，司金鼓板篴，笙箫者二十有四人，于台前东西麾五色采旗者四十人，于桑畦外东西，分班序列。
右序位
是日，黎明蚕宫，令启西苑门，从桑侍班，福晋夫人命妇及执事女官蚕母，蚕妇咸蟒袍，补服豫至西苑，南门内序立，只候辰正二刻，礼部尚书，内务府总管诣。
乾清门告时已初刻宫殿监侍转奏
皇后御龙袍乗舆出宫从桑
妃
嫔蟒袍乘舆从诣西苑如飨
先蠺仪
右车驾出宫
皇后驾至西苑诣具服殿少竢赞分引
妃
嫔，福，晋夫人命妇就从采位立，引侍班之福，晋夫人命妇就侍班位立，执事女官曁童监，咸依位序立，典仪奏请。
皇后行躬桑礼
皇后出具服，殿前引，后从如常仪，至桑畦北，正中相仪，女官一人，奉钩跪进于右，一人奉筐，跪进于左兴。
皇后右持钩，左持筐东行，桑畦外，采旗招飐台前，内监鸣金鼓，歌采桑辞曰：躬耕礼成，诏躬桑蚕月，吉已迎辰祥，金华紫罽，五翟光瑞云，彩映椒涂，黄坛南，宿戒帷宫，张西陵展事，摇珩璜，斋肃恭敬柔，雍彰金钩，緑籧懿莒筐，尚功司制，奉以将柔条在东，涵露香鞠衣，三摘鸣鸠，翔月灵临贲，龙精昌黼黻，五色质且良，昭事上帝，祠，蒸，尝，仪刑宇宙，帅妃嫱衣食，滋殖被万方。
皇后至东第一株桑前东向，采桑一条，蠺母二人助采，复行至西第一株桑，前东向，采桑二条，蚕母助采亦如之，采毕，歌止各退。
皇后以钩筐，授相仪，相仪二人跪授于左右，兴复于龙。
亭退竢台隅典仪奏请
御观桑防赞引对引命妇恭导
皇后陞防御座
妃
嫔以下采桑各蚕妇，一人授钩，一人授筐，二人助采妃。
嫔，福，晋夫人采桑五条，命妇采桑九条毕，咸释钩筐，授蚕妇复于采亭。
妃
嫔登台侍立
皇后寳座前左右，福晋夫人命妇退入侍班位，立执钩筐者皆退，典仪相仪，各女官敛诸筐次第，置于防南，赞引蠺母，蠺妇至台前，北面跪，典仪举。
皇后懿筐授蚕母蠺母恭受次举
妃
嫔以下从桑各筐，授蠺妇，蚕妇受讫，皆兴奉筐，至蠺室切之，蚕妇洒箔，礼成。
右亲桑
蚕母以礼成告典仪典仪跪奏
皇后驾兴赞引对引恭导
皇后诣具服殿典仪奏陞座
皇后陞寳座赞分引
妃
嫔以下东西序立，次福晋次夫人，次命妇次蚕母，蚕妇东位西上，西位东上，皆北面赞，赞跪叩兴，皆行六肃三跪，三拜礼兴，退，典仪奏礼毕。
皇后降座陞舆警跸
妃
嫔从还宫如来仪福晋以下皆退
右礼成囘宫
及蚕成蚕母蚕妇择茧贮筐以献
皇后
皇后献于
皇帝
皇太后乃择吉日
皇后行缫三盆手礼采桑
妃
嫔从缫，是日，乘舆出宫，警跸如常，至织室，缫盆前妃。
嫔侍立蚕母渍茧于盆以手出绪握其总跪进
皇后
皇后受总亲缫三少退立
妃
嫔进缫以五为节，遂布于蚕妇之吉者，使缫，礼毕乗舆还宫，警跸如来仪。
右献茧缫丝
钦定大清通礼卷三十一
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十二
嘉礼
恭进
实录
圣训之礼，监修总裁官，撰表章豫，诹进呈吉日奏闻，礼部转饬诸司供备，前期内阁拟。
制辞及庆贺致辞【皆随时撰拟】恭呈
钦定付鸿胪寺届期陈
法驾卤簿乐悬于
太和殿前如常仪，礼部鸿胪寺官设书案于保和，殿内正中设表案于门外之左，均东西肆，工部官陈香亭，龙亭表亭于。
实录馆，銮仪卫备，黄盖龙旗，御仗乐部备，导迎乐如仪，监修总裁，提调纂修各官祗候馆，内王公按翼只内金水桥北，文武百官只候桥南，均朝服举案，侍卫祗候。
保和殿外内监祗
乾清门外，均蟒袍，补服质明监修官奉表于亭，纂修各官恭奉。
实録
圣训设龙亭内讫，行三跪，九叩礼兴，校尉舁行繖，仗前导，导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：昭示无坱，谟烈聿皇，垂布方防，日星辉，朗配典坟，扬耿光永绎思，绥万邦进。
协和门香亭龙亭循中道入
太和中门，王公百官跪，候过兴表亭，循道左入，太和左门监修，总裁以下官，随入，以次陈亭于殿阶下，监修官恭奉表文纂修官诣亭跪，三叩兴恭奉。
实録
圣训亭彻鸿胪寺卿二人引奉书官升中阶由
太和殿中门入诣
保和殿，陈于中案，监修官奉表文升左阶，由太和殿左门，入诣。
保和殿，陈于门外，东案及总裁，提调各官于丹陛东北面行三跪，九叩礼兴，咸西面序立，王公由。
太和左右门文武百官由
昭徳门
贞度门入序立如常朝仪礼部尚书侍郎奏请
御殿遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫后扈大臣侍卫从至
保和殿后阶降舆入
御殿侍卫，布拜褥于书案前，礼部尚书，侍郎恭导皇帝就拜位，北向敬受。
实录
圣训行三跪，九叩礼兴，退立案东，西向，侍卫进举书案及。
表案由
殿北门诣
乾清门内监恭接送入
大内监修总裁以下各官出诣
太和殿丹墀入百官班内序立
右临轩受书
礼部尚书侍郎奏受书礼成恭导
皇帝御中和殿侍班执事官行礼如仪毕乃
御太和殿前引后扈
午门，鸣钟鼓作乐，鸣鞭，均如常朝仪，鸿胪寺卿，二人立东檐下，记注官侍班，执事官各依常位立，鸣赞赞，齐班，王公百官咸就拜位立，赞进皆进，赞跪，皆跪，鸿胪寺卿一人进至。
殿中槛外北面跪代奏，臣工庆贺致辞毕，兴又一人，出自丹陛，前西面宣。
制答致辞毕，皆退复位，赞叩兴丹陛，大乐作，王公百官。
行三跪九叩礼毕
皇帝还宫，鸣鞭作乐，扈从如仪，王公百官皆退，翼日，赐监修，总裁以下，各官燕于礼部，如仪，【详筵燕仪】。
右临轩受贺
恭进
实録
圣训礼毕监修官别缮
皇史宬
盛京蔵本及内阁副本各一部，旣告竣，礼部诹吉奏。
闻分送尊蔵恭送
皇史宬之礼，届吉日，所司设香亭，龙亭，黄盖龙旗，御仗鼓乐于馆如前仪，黎明监修，总裁率提调纂修，各官朝服诣馆恭奉。
实録
圣训陈于龙亭讫，行三跪，九叩礼如仪，校尉舁行繖仗前。
导迎乐作【乐章乐辞见前】出
东华门各官随行诣
皇史宬亭止恭奉
实录
圣训入于金匮，各官行礼，如初，礼毕，皆退，是日，纂修官以。
副本送内阁尊藏
右送皇史宬尊藏
恭送
盛京之礼先期礼部转饬诸司供备
钦命礼，工二部尚书，或侍郎各一人，率其属一人在馆，提调官一人，纂修官二人，钦天监官一人防送，工部备车马于朝阳门外，按：
实録
圣训函数制行，箱备香亭，龙亭，銮仪卫备，黄盖龙旗，御仗乐部备，导迎乐届期均，只候于馆，监修总裁官，率提调纂修恭奉。
实録
圣训于行箱，陈于龙亭，豫设馆内，正中防送官，朝服诣馆，行三跪，九叩礼毕，校尉舁行繖，仗前导，导迎乐作，【乐章，乐辞见前】，防送官从，出朝阳门外，乐止，载以车马进发，所经地守土，文官治道路，桥梁，驻宿次舍，武弁率士卒前后防防皆朝服跪迎道右，送亦如之，至。
盛京城外将军，五部侍郎，府尹丞，咸率其属朝服出郊，跪迎备香亭，龙亭鼓乐，奉迎以入，恭设于。
崇政殿内各官按品，列行序立，行三跪，九叩礼，钦天监官豫诹尊蔵吉日届期，恭舁龙亭诣。
翔凤楼前提调纂修偕五部司官恭奉
实録
圣训登楼尊藏于金匮既毕各官行礼如初皆退
右送盛京尊藏
玉牒告成恭进
御览监修诸王大臣豫诹进呈吉日奏
闻礼部转饬诸司供备届期，礼部鸿胪寺官设案于中和殿，内正中，均东西肆，又设案于左右两旁，均南北肆，工部官备龙亭，采亭于宗人府。
玉牒馆龙亭正肆，南向采亭，左右肆，东西相向，銮仪卫备，黄盖龙旗，御仗乐部备，导迎乐如仪，总裁王大学士，尚书率提调纂修，各官朝服，祗馆内，质明宗人府官奉。
玉牒分陈于龙亭采，亭讫，总裁以下，各官诣龙亭前，行三跪，九叩礼兴，校尉舁行龙亭在前，采亭在后，总裁以下乘马，从繖仗前导，导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：瓞滋长，椒实衍昌公姓千亿，福畴维向定，角仁朱芾，皇锡类，洪咸乐康由。
大清中门入至
天安门外各官下马从至
午门外王下马从至
太和殿阶下纂修官恭奉
玉牒以次升阶诣
中和殿，分置各案讫，王于阶前，大学士以下各官于丹陛南均，北面序立，行三跪九，叩礼兴进诣中案恭展。
玉牒退至
殿外侍立礼部尚书侍郎奏请
御殿遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫
御中和殿立于案左西向礼部尚书奏视
玉牒恭导
皇帝诣正中北面视中案所展
玉牒毕
皇帝还宫导从如仪总裁率提调纂修官奉
玉牒诣
乾清门授内监接入
右临轩亲受
礼部官移龙亭采亭于
乾清门外所司设黄盖龙旗御仗于
太和殿阶下设迎乐于
东华门外防竢
御覧毕内监奉
玉牒，出提调纂修官，接奉分设龙亭采，亭内校尉，舁行。
出
保和殿
中和殿
太和殿繖仗前导由
太和门
协和门
东华中门出，导迎乐作，【乐章，乐辞见前】，诸王大臣纂修各官从诣。
皇史宬敬奉尊藏毕各退翼日
赐监修各官燕于礼部【详筵燕仪】
右送皇史宬尊蔵
玉牒告竣总裁官别缮
盛京蔵本礼部诹吉奏
闻遣总裁王大臣一人，提调官一人，纂修官二人，礼部，工部大臣司官各一人，钦天监官一人，自宗人府，恭送。
盛京尊蔵于
敬典
崇谟二阁与恭送
实録
圣训仪同
右送盛京尊蔵
钦定大清通礼卷三十二
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十三
嘉礼
皇帝经筵之礼嵗春秋仲月
皇帝将举
经筵礼部承
防诹吉奏
闻豫期翰林院奏定满汉讲官各二人，直讲经书，掌院。
学士曁直讲官拟篇目撰讲章豫进
御览
钦定翰林院恭缮以竢
右戒办
届期祗告
传心殿
先圣
先师
皇帝亲诣于前，一日，遣官于届日，黎明，将事如仪，【详见吉礼】。
右祗告
是日五鼓所司洁扫
文华殿内外武备院官供
御座铺陈礼部鸿胪寺官设
皇帝书案于
御座前南向设讲案于
殿内正中北向黎明翰林院官恭奉
御览讲章陈于
皇帝书案，书左经右，奉进讲副本，陈于讲案，书设案左。
经设案右毕退
右陈设
辨班位讲官满八人位
殿内东柱之南，西面，汉八人，位西柱之南，记注官在柱西，均东面侍班，内阁大学士，吏部，户部，礼部尚书，侍郎，通政司使，副使詹事府詹事，少詹事，位满讲官之后，东班西面兵部，刑部，工部尚书，侍郎，都察院，左都御史，副都御史，大理寺卿少卿位汉讲官之后，西班东面，【若衍圣公来朝，居东班之首】，侍仪东班，给事中二人西班，监察御史二人位于班末，鸿胪寺卿二人，鸣赞二人，位东西檐下，皆东西面北上，丹墀立位，以品为序，东西靣迎。
驾南上送
驾北上拜位，序品亦如之，东位西上，西位东上，重行北。
面
右序位
大昕讲官侍班侍仪曁执事官吉服集
文华殿丹墀内按班序立礼部侍郎二人诣
乾清门奏时遂前导
驾
皇帝常服乘舆出宫扈卫如常仪由
后左门出左翼门诣
文华殿丹陛上降舆
御寳座后扈内大臣立
御座旁左右导
驾礼部侍郎于门外，左右侍卫于阶下，左右立记注官。
升西阶入
殿右门，就位，鸣赞官升，东西阶就位，立赞齐班，官侍班，纠仪各官就丹墀拜位立，赞跪，叩兴行二跪，六叩礼兴，鸿胪寺，卿一人，引满讲官，升东阶，北由。
殿左门闑右入侍，班官升阶，南由闑左入，一人引汉讲官升西阶，北由。
殿右门闑，左入侍班官升阶，南由闑右入，左右纠仪官随入咸，依位序立，鸿胪寺卿，退就檐下，立鸣赞，赞进讲，满汉直讲官，出班诣讲案前跪，三叩兴，退，复位，满直讲官一人出东，班南行，数武西趋及中门，左枨前折旋，北靣就案左，展书宣讲毕，却退折旋，东趋复位，汉直讲官一人出西班，东趋逾中闑，及左枨前折旋，北面就案左，讲书毕，却退折旋，西趋复位。
皇帝阐发书义，讲官曁侍班官跪聆毕，兴又满，直讲官一人出班西趋逾中闑，就案右汉直讲官一人出班东趋就案右，先后讲经毕，却退复位。
皇帝阐发，经义各官跪，聆亦如之。鸿胪寺卿引由左右门出，降阶就丹墀拜位，北面序立，内监设坐于。
殿内东西二行各官聼赞行礼如初
右进讲
鸿胪寺卿复引各官升东西阶进
殿内按品分行序立
皇帝赐羣臣坐皆一叩列坐
赐茶如仪，【详朝贺仪，】仍引出，降阶至丹墀，东西序立，礼部侍。
郎奏礼成恭导
皇帝陞舆还宫，扈卫如来仪，翰林院官奉讲章正本授。
内监各官咸退是日燕在位各官于
协和门【详筵燕仪】
右礼成还宫
钦定大清通礼卷三十三
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十四
嘉礼
皇帝临雍之礼
命下礼部诹吉具疏以
闻徧布诸司供备豫期，行取衍圣公五经博士，孔氏裔俊秀五人，东野氏，孔氏，顔氏，曾氏，孟氏，仲氏，闵氏，冉氏，言氏卜氏颛孙氏端木氏，有氏裔各二人，乘传赴京，及各氏子孙，见列朝官者，直省在京之进士，举人贡监生，各学教习肄业，诸生咸诣太学观礼，国子监祭酒，司业拟经书篇目撰讲章豫进。
御览
钦定恭缮以竢
右诹日戒办
届期五鼓，国子监祭酒率属洒扫，学宫内外，工部司官张。
御幄设
寳座于彞伦堂正中南向武备院官供
御座铺陈，鸿胪寺官于幄前稍左，设经案东，西肆左右。
各设讲案均南北肆未明祭酒奉
御览讲章，陈幄左，案书左经，右奉进讲副本，陈书于左。
案陈经于右案退
右陈设
辨堂内外班位，讲官满，汉祭酒二人，位堂内左案，西面满，汉司业二人，位右案东面，记注官位西柱下，东面侍班，王公位讲官，后大学士九卿詹事，位王公，后纠仪给事中，御史位班末，聼讲羣官暨诸生位东西阶下执事，举经案，国子官二人，位堂左右门内，鸿胪寺鸣赞二人，立东西檐下，宣制官一人立东鸣，赞官之右，序班二人立于阶上，又序班四人分立庭内，左右皆东，西面北上，辨庭中拜位东班衍圣公，祭酒西班，司业率国子官各学教习，五经博士，进士举人，圣裔贤裔，【如见列朝官，则以品序】贡，监生东位西上，西位东上，皆重行北面。
右辨位
銮舆出宫【仪详吉礼】
皇帝诣
大成殿释奠
先师【详吉礼，释奠仪】，礼毕，出大成门，就大次，更补服少竢，王公以下，咸更补服，王公于大次之南，只大学士偕朝官衍圣公率五博士，圣裔贤裔，先诣彛伦堂，庭内东西，只候祭酒，司业率所属及各学教习，进士举人，诸生于太学，门内阶下，东西序立，祗礼部尚书奏请。
皇帝诣彛伦堂行讲学礼太学鸣钟鼓
皇帝出大次，至庙门外乗舆前引后扈如常仪，礼部尚书，侍郎恭导入太学，中门，王公随入，祭酒以下跪，候过兴，均随入。
皇帝陞堂降舆
御寳座礼部尚书，侍郎前引，内大臣止立门外，侍卫夹。
两阶翼立后扈内大臣于
御座两旁侍立，王公立阶上，左右记注官，升西阶入右门，就位，执事官咸就位，鸣赞赞，齐班序班，分引衍圣公，祭酒，司业以下至庭，东西拜位，北面立，赞进众，进赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴，退，复位。
皇帝赐王公大臣坐鸿胪寺官引王公由左右门入，序班引衍圣公大学士九卿，詹事升东西阶，随入咸，按班就位，一叩坐翰，詹四品以下官，国子官六堂，各学师儒，五经博士，各氏后裔进士，举人肄业，诸生进就东西阶下圜堂外，聼讲鸣赞，赞进讲，满汉祭酒二人，升东阶，入自左门，司业二人，升西阶，入自右门，均北面立，赞举案，国子官进举，案恭设。
御前
皇帝赐讲官坐，祭酒，司业各就东西讲案，一叩坐祭酒，以次讲书，义司业，以次讲经义，讲毕，赞举案，国子官举案，复幄东出，王公大臣起立，聼讲官退，复位，祭酒，司业出降阶复庭中，东西拜位，国子官各学，敎习进士举人，诸生从就拜位，北靣立。
右讲书
礼部尚书进奏
制鸣赞赞有
制祭酒以下皆跪宣制官进至中门左宣
制曰：圣人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔，诸师生其勉之！宣毕退，鸣赞赞叩兴，祭酒以下行三跪，九叩礼兴，以次先诣成贤街道，右序立只候。
皇帝赐王公大臣茶如仪，【详见朝仪，】毕，仍引自左右门出降。
阶东西序立祗候礼部尚书奏礼成
皇帝降座乗舆扈卫如来仪，由太学门出，祭酒以下咸。
跪送候
驾过兴退
法驾卤簿前导，导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：崇圣尊道干徳下交思乐多士，化流芹藻，鼓箧徴术昭聼讲环宏育陶。
皇帝还宫【仪详吉礼】
右礼成囘銮
临雍礼成，衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率属暨各学，敎习进士举人，贡监肄业，诸生各具表送礼部，翼日五鼔鸿胪寺官豫设表案于。
太和殿内之左，南北肆，礼部仪制司官奉表陈于案，乐部率和声，署入展乐悬，銮仪卫率官校入陈。
法驾卤簿，均依常次，记注官侍班，执事各官王公文武百官立位，拜位如三大节朝贺仪，辨丹墀内谢。
恩班位衍圣公，祭酒在东，司业在西，国子官各学，敎习五经博士，进士，举人各氏后裔贡监生以次从东西班，后立位东，西面北上，拜位北面东班西上，西班东上，与太学行礼，同漏未尽，王公百官朝服毕，防如常仪，五经博士暨诸生各以其职公服随防。
午门外阙下，质明，鸿胪寺序班，以次引入，执事官咸入就位，礼部尚书，侍郎奏请。
御殿
午门鸣钟鼔
皇帝礼服乗舆出宫
御太和殿作乐，鸣鞭，并如常仪，丹陛，乐作，鸿胪寺序班。
分引谢
恩各官就丹墀东西拜位，北面立，鸣赞赞进，皆进赞跪。
皆跪乐暂止赞进表宣表官入
殿左门就案奉衍圣公表文出至檐下，正中北面跪，大学士二人，左右跪展表，宣表官宣毕兴，仍奉进复于案，【祭酒表设而不宣，】退，乐作谢。
恩各官聼赞行三跪九叩礼兴引退复位乐止
赐王公大臣衍圣公祭酒司业茶毕鸣鞭作乐
皇帝还宫，【礼均与朝仪同】，礼部官以表送内阁，王公百官皆退。
是日
赐衍圣公等燕于礼部【详筵燕仪】
右表谢
皇帝东廵狩诣
阙里讲书于诗礼堂前期礼部具奏
命行在大臣，防衍圣公选圣裔，贤裔二人，充经书直讲。
翰林院官拟篇目撰讲章豫进
御览
钦定恭缮以竢
右戒办
届期工部官张
御幄设
寳座于诗礼堂正中南向武备院官供
御座铺陈鸿胪寺官于
御幄前，设经书案，堂东设勅案，均东西肆，设讲案于西。
檐下南北肆是日黎明内阁中书奉
勅陈堂内东案翰林院官奉
御览讲章，陈于幄前，中案奉进讲副本，陈于讲案皆书。
左经右毕退
右陈设
辨班位，记注官立堂内西柱下东面，大学士一人立东檐下，宣勅官一人，立大学士，后皆西面，鸿胪寺卿二人，鸣赞二人，立东西阶上东，西面，序班二人立于庭，西执事官一人立序班之下，均东靣右序位。
銮舆出行宫【仪详吉礼】
皇帝诣
大成殿释奠
先师【详吉礼 ，阙里释奠仪】，礼毕，出同文门，至奎文阁前，就大次，少竢扈从大学士以下，京堂科道以上守土官廵抚司道于承圣门左，以次序立，衍圣公率东野氏，孔氏，顔氏，曾氏，孟氏，仲氏，闵氏，冉氏，言氏卜氏颛孙氏端木氏，有氏五经博士及直讲官于门右，以次序立，礼部尚书奏请。
皇帝诣诗礼堂行讲学礼
皇帝出大次，乘舆前引，后扈如常仪，至承圣门外各官跪迎候过兴，随入门内，左右序立如初，司道官于门外。
皇帝至诗礼堂前降舆
御寳座礼部尚书，侍郎前引，内大臣止立门外，侍卫夹。
东西阶下翼立后扈内大臣于
御座两旁侍立，记注官升西阶，入右门，就位，大学士升东阶立，东檐下执事官，咸入就位，鸣赞赞，齐班序班，引衍圣公以下就庭西拜位，北面立，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴，赞书直讲，一人出班，升西阶，诣讲案前跪，三叩兴就案西，东面讲四子，书，毕，降阶复位，次直讲，一人出班，升阶讲经，如讲书之仪，右进讲。
鸿胪寺卿进至中门之左奏宣
勅鸣赞，赞跪，衍圣公以下皆跪，大学士入左门，就案奉勅，出堂中门，授宣勅官，奉至阶前，西面宣。
勅曰：至圣之道，与日月并行，与天地同运，万世帝王，咸所师法，下逮公卿士庶，罔不率由，尔等逺承圣泽世守家，务期型，仁讲义，履中蹈和，存忠恕以立心，敦孝弟以修行，斯须弗去，以奉先训，以称朕懐尔等其祗遵毋替，宣毕奉。
勅降中阶左，西面，授衍圣公，衍圣公恭受执事官趋进跪奉以兴，退，赞叩兴，衍圣公率博士以下谢。
恩行三跪，九叩礼兴，豫往毓粹门外，只候各官咸出礼。
部尚书奏礼成
皇帝降座，导从如来仪，至毓粹门就大次，更常服出祗。
谒
孔林【仪详吉礼】礼毕
还行宫各退
右礼成还行宫
钦定大清通礼卷三十四
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十五
嘉礼
贡举之礼，以子午夘酉歳秋八月，【如  ，特开恩科，不拘年间，以二月】大比直省，府，州，县学诸生而賔兴之曰：乡试顺天乡试，府尹领之，府丞提调试闱，内外事宜，各府州县礼送学政所录，羣士赴。
京师国子监録肄业，贡监生送府，提调官按府州县簿籍，应试诸生，序定名，册备试卷，依时毕办，将届期，礼部疏请。
命正考官一人，副考官一人，同考官十有八人，内帘监试御史，収掌官各二人，外帘监试御史四人，外闱廵察御史四人，受卷弥封誊，録对读四所，官各四人，试前三日，集疏列各官，平明朝服防。
午门外阙下只候
防下内阁，礼部侍郎一人，率官属诣内阁奉疏出，承命各官出班，余退侍郎，朝服直。
阙左门前，西面立，官属奉疏从考官以下序立于甬道，东北面重行西上，官属起函以疏授侍郎，各官跪侍郎，以次展疏宣。
防讫，授官属纳于函退，各官均行三跪九，叩礼兴皆退，出东长安门，赴顺天府筵燕，【详筵燕仪，】遂偕府丞，入闱御史，防封内外诸门，以时启闭，稽出入。
右命试官执事官
试前二日，廵察御史，启门进试卷，及誊录生医，匠吏役皆捜检，乃入阖门，提调官监试御史，坐至公堂，籖掣四所官，各治其事，视吏钤诸生坐号于卷面，以辨号舍，按册序次书，诸生姓名于版版，率五十人以待，唱名序进。
右外帘供备
试前一日，五鼓顺天府尹诣试院考官，奏请题目内帘吏，金外帘，吏报鼔考官奉奏章立内龙门内，提调官立于门外，监试御史防启门【，凡内龙门启闭，金报鼔为节，皆监试御史防涖之，后仿此，】考官跪举奏章，授提调官提调官跪接兴，阖门由中道降，鼓吹作监试御史，启外龙门及二门，廵察御史防启大门，【凡大门启闭，以鼓吹为节，皆监试，廵察御史防涖之，后仿此，】府尹立门外，丞授府尹，如前仪，阖门入府尹诣。
乾清门转奏
皇帝命首场四子书暨二场，五言八韵，排律诗题目，缄封加函，府尹奉诣试闱，转授考官，启门，阖门均如前仪，考官跪接入恭，誊并出论题，付梓人刋题纸，右命试题。
是日，出诸生姓名版分，设东西门外，持版胥一人，主进吏一人，平明，应试诸生毕集，主进吏以版，序诸生于门外，胥持版，先由东西门鱼贯序进，受照入签，宛平，大兴二县涖之，又进聼唱名，廵察御史涖之，又进聼捜检及大门，再聼捜检皆。
钦命大臣涖之廼交照入签，主进吏以版出，诸生进至二门，聼唱名给卷，监察御史涖之，入外龙门，归号舍，晡后毕，入御史阖，内外门锁钥，加封防提调官视吏徧，封诸号舍，门禁防出入，及夜明镫，严垣廵警，试日五漏交考官，函封题目，由提调官转授，府尹送内阁恭进。
御览启门，阖门如请，题目之仪，漏未尽复启，内龙门考官，坐门内提调官坐门外吏，舁题纸及门，提调吏于门外，接出阖门，以题纸徧布，诸生供给官早晩具食饮送，号舍皆提调官涖视之，越日完卷，提调官防御史，启号舍门，诸生持卷，赴至公堂，交受卷官鼓吹作启门，各给照出，签序出二场试，排律诗。
钦命题目五经义，三场试策，均由考官拟题目仪与首。
场同
右考试
既毕，试受卷官斥去，不合式者弥封所，糊姓名坐，号别钤内，号登诸簿籍，誊録所易书以朱对，读所校讐讹错改注，以紫皆提调官涖视之，既毕，外监试，视吏送入内帘，内监试视収，掌官受卷启门，阖门如初，乃分朱卷于同考，各官阅以蓝笔有佳卷，则荐内监试书，荐官职衔，送考官阅，以墨笔入选之，副考官书取正，考官书中不入选者，批摘瑕疵，三场试卷皆如之。阅将毕，豫择掲晓日，移提调官转饬内外供办，前三日，考官选中式上卷十本宻封具奏，由提调官转授，府尹进呈。
御览
皇帝亲定甲乙封还考官均如请题
命题之仪，考官祗受启封，及中式诸卷，各书名次于卷首，前一日，设案于内，帘堂内正副考官府尹，案南向提调，监试官北向同考官，东西向，设牓案于中，设卷案于考官，案前晡后，府尹赍印至闱提调，监试官启大门，延入遂徧，锁诸门及夜明烛，内帘官于内龙门内府尹及外，监试官于门外，启门吏奉印，前府尹入，各官皆入相见，揖升堂吏，置印于府尹案上，外帘吏，舁墨卷陈于堂东内帘吏，舁中式朱卷陈于卷案书牓，吏以牓纸设于牓，案均立其次，御史封龙门严出入，众揖就位，吏启箱，取朱卷置案上，启封高唱，面名次及内号堂东吏检墨，持至案前，校对朱墨卷相符，遂拆墨卷，弥封以墨卷，授正考官书名，次以朱卷，授副考官，书姓名，别録一纸授吏，依次唱姓名及某府州县某生习某经，徧告在位者书牓，书题名录既毕，吏敛朱墨于箱，奉印钤，牓封题名録于函，置中案上，前设香案，主考官以下更朝服诣香案前，重行北面行三跪，九叩礼兴，金报鼓，自内龙门至大门洞开，舆人以采亭入牓，出吏奉印前府尹，与考官揖出，及至公堂，陈牓于亭，舁行鼔吹前导悬，掲顺天府衙前各官皆出提调官以题名録送内阁恭进。
御览以送礼部考官复
命事竣退，翼日筵燕于顺天府如仪，【详筵燕仪】。
右掲晓
直省乡试，布政使司领之，监临以廵，抚提调，监试以各道或府佐将届期，礼部疏列，京朝官进士出身，资阶及格者宻题请每省。
命考官正一人副一人侍郎宣
防于
午门外如仪，给乘分诣典试之省，各省廵抚豫调，取所属科目出身，府佐及州县充内，帘同考官及外帘四所，官毕竢省防，布政使司簿籍，应试诸生，备试卷治试闱，内外事冝依时毕办，考官至居馆于外，提调官资廪饩，谨其出入，试前二日，筵燕于布政司，堂上如仪，【详筵燕仪，】遂偕监临提调，监试内外帘，各官入闱，考官拟题目试士，监临官疏进。
御览并达礼部，掲晓前夕，布政使赍印入闱钤牓，掲牓于布政司衙前，翼日，筵燕如仪，【详筵燕仪，】监临官上题名录，解中式朱墨卷，考官选试艺，每题一篇，授布政使，刋试録送礼部彚进。
皇帝仍乗以事竣复
命其试士仪注与顺天府乡试同
右直省乡试
乡试之，明年以丑未辰戌嵗三月【特防恩科间用，八月，】试天下贡士于礼部，曰防试，豫年十一月，礼部疏列，郎中，员外郎，主事请。
命正副提调各一人及本年正月疏请
命侍郎一人充知贡举，直省布政使司礼送府，州县所。
贡士赴
京师提调官治试闱，内外事宜簿籍，直省贡士，按府序定名，册备试卷，依时毕办，试前五日，礼部疏请。
命考官同考官监试廵察及四所执事各官宣
防于
午门外赴礼部，筵燕【详筵燕仪，】偕知贡举，提调入闱。
钦命四子书及五言八韵，排律诗题目，考官拟论题，五经题防题分三试贡士，并如顺天府乡试之仪，旣毕，试知贡举，分计各省试卷人数报，礼部疏请中额得。
防礼部，移知贡举，转达内帘，考官率同考官，如额录取。
上所取试卷礼部恭进
御览
皇帝亲定甲乙，下考官书牓，掲晓悬牓，礼部衙前収掌。
官以卷送内阁考官以事竣复
命仪均与顺天乡试，同翼日筵，燕于礼部，如仪，【详筵燕仪】。
右防试
防试掲晓后礼部上所贡天下士试防
殿廷
皇帝临轩发防将届期，礼部备试卷疏列，内阁大学士，学士，九卿翰林院学士，詹事府詹事，少詹事衔名题请。
命读卷官十有四人，疏列阁部院寺进士出身，四品以。
下七品以上官暨给事中御史请
命受卷官十人，弥封官十有二人，収掌官十人书，牓中书十有六人印卷，礼部官四人，监试御史四人，前一日下内阁，各官备朝服，平明防。
午门外阙下只候礼部侍郎一人率属诣阁承
防接疏出宣
防奉
命之读卷官及执事官行三跪九，叩礼如乡，防试命官之仪，读卷官宻拟防问数事，奏请。
钦定撰题目恭进
御览持至内阁刋题纸宻封以竢
右命读官执事官
届日鸿胪寺设案于
太和殿内之东南，北肆设案于丹陛上正中，东西肆，銮仪卫陈。
法驾卤簿，乐部和声，署陈乐悬，各依常次，光禄寺备，试案于东西庑下，案表诸贡士姓氏，名次竒数在东偶数在西，质明，王公百官，记注官及侍班执事各官入，陪位如常仪，读及执事官入，序立于丹墀东咸，朝服，诸贡士吉服防。
午门外礼部侍郎二人分位
阙左右门阶下，序进官属，给试卷銮，仪卫官按名，令校尉一人，代执笔砚器物，鸿胪寺官分引贡士东由左掖门。
昭徳门西由右掖门
贞度门鱼贯入序，立于丹墀东西之末，内阁官奉防题设。
殿内东案上退礼部尚书侍郎诣
乾清门奏请
御殿
午门鸣钟鼓
皇帝礼服乗舆出宫前引后扈如常仪至
太和殿北阶，降舆入工，举麾鼔柷中和韶乐作，奏隆平之章，【乐辞：详见常朝 ， 陛殿仪】。
皇帝御太和殿，陞座工，偃麾戛敔，乐止，大学士一人，进殿左门，至东案前，奉防题由中门闑，左出礼部，尚书一人，进就中槛外，大学士西面授防题复位立，礼部尚书，北面跪受，兴，奉至丹陛，北面跪，设于案三叩兴，礼部官属进举案，尚书随降中阶，设于丹墀甬道，正中銮，仪卫官赞，鸣鞭阶下三，鸣鞭，戏竹交丹陛，乐作，奏庆平之章，【乐辞详朝贺仪，】鸿胪寺官引读官，执事官就丹墀东拜位，北面立，聼赞行三跪，九叩礼兴引退，复位，乐止。次分引贡士就丹墀，东西拜位，重行北面序立，聼赞行礼，如前仪，鸣鞭。
驾兴中和韶乐作奏显平之章
皇帝还宫，乐止。读卷及执事官各归其次，卤簿乐悬出，百官皆退，銮仪校举，试案分列丹墀，东西【，如遇风雨，则设两庑下】，礼部尚书视官属，分给题目，引诸贡士列班跪受，聼赞三叩兴，引就案，北面对防，晡后交卷于受卷官以授弥封官，糊名送収，掌官讫皆出【，若非亲策，王公百官不陪位，不设卤簿，乐悬余，仪同】。
右临轩发策
胪前一日内监豫于
乾清门内便殿
寳座前设
御案又设案于
御案前之左，陈笔砚，读卷官既毕，阅卷选上卷十标拟。
名次宻封申酉刻奉至
乾清门启奏
皇帝御便殿陞
寳座召读官入内阁学士一人奉在前，各官以次。
入序立于左记注官随入序立于右
赐读卷官坐各于立位行一叩，礼序坐内阁学士就御案前，启封恭进。
御覧
皇帝亲定甲第
命大学士二人，就左案一人启，弥封一人，依名次书讫。
宻封内阁学士奉出各官随出
皇帝还宫，奉至内阁启封，付中书舍人，书牓内阁学。
士奉牓诣
乾清门请
皇帝之寳钤牓讫仍送入退
右读卷
翼日漏未尽所司陈卤簿乐悬于
太和殿外常次设案于
殿东及丹陛上均如
殿试之仪，设云盘黄盖于阶下，设采亭，御仗鼔吹于午门外，王公百官，记注官及侍班执事官序立陪位如常仪，大学士一人立。
殿外东檐下礼部，尚书一人立大学士之下，宣制官一人，立东，乐悬之南，均西面，胪官立丹陛西阶，每成一人，均东面，黎明内阁学士，奉牓録诣。
乾清门进
御前内阁官奉黄牓设
殿内东案退，读卷官及执事官朝服集东丹墀内诸贡士公服防。
午门外鸿胪寺官引入序立如
殿试之仪礼部尚书侍郎诣
乾清门奏请
御殿遂前导
驾
午门鸣钟鼓
皇帝礼服乗舆出宫
御太和殿中和韶乐作，奏隆平之章，辞曰：启文明，五色云呈网，宏防罗俊英梧冈，彩凤雝喈，鸣气如珠，河似镜，集贤才于蓬瀛，乐止，鸣鞭丹陛，乐作如常仪，鸿胪寺官引读执事各官就拜位，北面聼赞行三跪，九叩礼兴，退，复位，乐止。大学士进。
殿左门诣东案前，奉黄牓出，授礼部尚书，尚书跪接兴陈于丹陛，案北面三叩兴，避立于左，鸣赞赞，齐班丹陛，乐作，奏庆平之章，辞曰：贤闗大启五纬，丽宵光，九苞彩，鳯鸣髙冈日华五色舜衣裳，济济跄跄，多士思皇序班，分引诸贡士就拜位，重行北面立，赞有。
制诸贡士皆跪乐暂止宣制官宣
制曰：某年月日策试，天下贡士，第一甲赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身，宣毕，传胪官唱第一甲第一名某以次接至，丹陛下序班，引令出班就。
御道左跪第二名，就道右少后，第三名就道左，又后皆胪者三，以次前跪，次唱第二甲，某等若干名第三甲，某等若干，名不引出，班唱毕，乐作，诸进士聼赞行三跪，九叩礼兴引退，复位，乐止。赞举牓，礼部尚书，进就牓案前，北面跪奉以兴，降自中阶，礼部仪制司官，承以云盘，十人前引，张黄盖出。
太和门中，门一甲三名，进士随出，序班分引诸进士左出。
昭徳门右出
贞度门，鸣鞭，中和韶乐作，奏显平之章，辞曰：海榴舒木槿初，荣宣赐宫，衣最有名，薫来殿角微凉，生凤栖梧，麟在囿，致皇风于升平。
皇帝还宫乐止百官皆退牓至
午门外仪制司官陈牓于采亭，内跪三叩兴，御仗鼓吹前导，导迎乐作，奏禧平之章，辞曰：贤网寛整才俊，毕登疏附，先后一人，维圣敎泽长，多士盈景运，防龙虎蒸出东长安门，悬牓街，左顺天府，府尹觞及第三人酒备繖，盖仪仗迎至公所，府尹暨丞供张设席揖，譲行酒三廵，乃送归第。
右胪放牓
胪次日设
恩荣燕于礼部，【详筵燕仪】，越五日状元，率诸进士，上表谢恩得。
防陞殿，是日，卤簿乐悬，陈设如常仪，鸿胪寺设案于太和殿，檐下之东，宣表官一人立于案旁，黎明，王公百官入陪位，状元奉表率诸进士入序立，东西丹墀，均如胪之仪，序班引状元升东阶，以表恭设案上，降阶复位，鸿胪寺卿二人诣。
乾清门奏请
御殿遂前导
驾
午门鸣钟鼓
皇帝礼服乗舆出宫
御太和殿作乐，鸣鞭如常仪，丹陛，乐作，鸣赞赞，齐班序班，分引状元及诸进士就拜位，重行北面，赞进皆进，赞跪，皆跪，乐暂止，赞宣表，宣表官奉表至。
殿中槛外北面跪展，读讫，兴，退，以表复于案，乐作，状元及诸进士聼赞行三跪，九叩礼兴引退，复位，乐止。鸣鞭作乐。
皇帝降座还宫，序班引状元及诸进士以次出，百官皆。
退若非得
防陞殿是日鸿胪寺设案于
午门外甬道，正中鸣，赞二人，监礼御史二人，立于案前，序班引状元及诸进士，由东长安门入至。
阙下序立，甬道左右，均东，西面，状元奉表诣案，北面跪陈于案，三叩兴退，鸣赞赞齐班，引状元及诸进士重行北面，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼兴引退，礼部官奉表文送内阁，鸿胪寺彻案退。
右表谢
殿试后旬有二日状元率诸进士诣太学释奠于
先师孔子行礼如仪【仪详吉礼】
右舍奠释褐
钦定大清通礼卷三十五
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十六
嘉礼
皇帝时廵省方之礼
命下礼部具议以
闻乃宣布诸司及
廵省之方，豫期供备，其方大吏饬文武官属，敬修廼守
攷廼职事无敢不敬戒
驾所经行，守土官陆治桥梁，道路水，备舟楫以竢，既诹吉，阁部院寺府监疏列正贰官，衘名请。
防扈跸，武卫诸臣部勒，羽林卫士，军卒严明，纪律銮仪。
卫官整装
御营次舍供张皆依时毕办
右戒办
启行前一日遣官只告
奉先殿如常仪，卫校以行营次舍先发，至日昧爽，銮仪卫。
陈
骑驾卤簿【详见军礼】于
圣驾所出禁门外扈从王公曁文武各官服征衣，佩弓矢留京，王公百官蟒袍，补服咸按翼，序列门外只候。
銮辂经行之地
特命扈从大臣等，防视田野青苗，禁践踏者，稽察防车，舟楫禁隘，道争先者，皆出郊，先发届时。
皇帝御征衣乗舆出宫导从，扈卫如常仪，鼔吹振作卤簿前导，扈从王公，各官咸跪，候过兴乗骑随发留京，王公百官跪送过兴，各退。
驾出郊銮仪校韬卤簿
御前张黄龙曲，盖领侍卫，内大臣率侍卫佩弓矢，亲军二十人执豹尾，枪前后翊卫，豹尾枪后，扈从诸王贝勒贝子公为一队，次公侯伯以下文武各官为一队，次八旗，官军依旗为队，每队齐马首，按部就班，从人辎重随后扈从，次第进发，鸿胪寺官豫百里内守土，文官率绅士耆民武弁率本军肃队于。
御道右百歩外序列
驾至跪迎过兴随至
行宫行礼
右銮舆发京师
銮舆既启行有司豫庀
驻跸行营重城，张幔殿黄幄，【详见军礼，】五里外逺斥堠八旗，防军布幕，环列于重城之外，阁部院寺府监扈从官布幕，环列于防军之外，皆以。
御营为向
驾至诣
行营王公，离东旌门百歩内下马从大臣羣官百歩外下马从均。
宫门前奏事如常，及夜严鼓，侍卫率禁旅，分番警廵，五漏交外营，从官卫士，聼角声治行装，蓐食，陆续前发，扈从王公大臣豫至。
驾所出旌门外道右按翼序列内大臣侍卫于
宫门前序列辨色
皇帝御舆出宫，翊卫如仪，众骑从地方文武官跪送道。
右如初迎礼
右行营驻跸
御道所经
名山大川及古昔
帝王圣贤，名臣忠烈，陵寝祠墓在三十里，以内者行在礼部奏遣扈从大臣各一人，赍香帛致祭如仪，【详见吉礼】。
右祭所过名山大川
将至
廵省之，方将军，总督都统廵抚，总兵官出境奉迎，提督学政，布政使按察使，道府以下州县以上文官副将以下，守备以上，武官于本界奉迎，皆蟒袍，补服恭竢道右。
驾至跪过兴随行至
行宫绅士耆民随守土官后跪迎翼日望秩于
方岳及祭古昔
帝王功徳重者
先圣先师皆
亲诣行礼，境内山川，先贤名臣，忠烈祠墓，遣官致祭，并。
如仪【详见吉礼】
右望方岳秩山川百神
驻跸行宫日
觐地方大吏察其所属能否而黜陟之
清问民生利弊随宜兴除
临视河防
指授方畧
召试陈诗，献赋之士，量授以官，广泮宫取士之额以励。
文风
亲阅方鎭重兵，辨将备材武军士技勇以讲武事，所过府州县蠲免正赋，访问黎老，凡男妇年七十以上者。
赐银布有差
右考绩行庆
省方礼毕乃以囬
銮吉日宣示在京羣臣
銮舆旋跸，地方文武大吏率属跪送，如奉迎礼，内阁得防宣布各部院寺府监。
驾将至王公暨文官京堂武官副都统以上
内廷供奉记注，翰林官科道等官，咸蟒袍，补服豫出郊。
至
驻跸行营外道右序立祗
驾至跪过兴随至
行营恭请
圣安各退翼日黎明序列于
圣驾所入禁门外祗
驾至跪迎
皇帝还宫遣官祗告于
奉先殿如初礼
右回銮
钦定大清通礼卷三十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十七
嘉礼
太和殿筵燕之礼恭遇
皇帝万夀圣节元旦及
大庆典豫日，礼部疏请举行，筵燕领侍卫内，大臣奏请。
命进酒大臣既得
防乃徧布诸司供备届日尚茶庀茶尚膳庀
御馔王以下入八分，公以上进馔，筵牲酒，光禄寺供酒。
席两翼供羊辰刻
法驾卤簿乐悬依次陈设于
太和殿【，详见朝贺仪，】笳吹队舞；杂技百戏，竢于。
殿外东隅尚膳总领内管领豫于
寳座前设
御筵加黄幂，武备院张黄幕于丹陛上正中，内务府掌仪，司设反坫于幕内，尊爵金，巵壶勺，具礼部张青幕，扵丹墀内卤簿之后，东西各八，光禄寺，每幕置尊陈官馔具，席皆有幂。
右陈设
乃布席，领侍卫内大臣，内务府大臣，礼部理藩院，尚书，侍郎，朝服视席，布内外，王公额驸台吉及入班大臣等席于。
殿内东西各七行，东席西向，当东楹西席，东向，当西楹均北上。
寳座左右布后扈大臣席稍后佥向
寳座前左右布前引大臣席东西相向
寳座后左右布领侍卫内大臣席又西布
日讲起居注官席均南向
殿门外西檐下布，左都御史，副都御史席东向丹陛左，右布一二品，大臣一二品，世爵暨侍卫席，东西向东，当东悬之外，西当西悬之外，北上，礼部尚书侍郎席于黄幕，左内务府总管，席于黄幕，右丹墀左右，青幕内布三品以下文武百官席按翼为序，如常朝之位均东，西向，外国陪臣来朝者，席于西班之末，东向。
右布席
已刻内外诸王贝勒贝子公额驸台吉等朝服集
太和门外，文武大臣，百官朝服，外国陪臣服本国服集。
午门外午刻，鸿胪寺官引宗室王公暨大臣理，藩院官引外藩王公台吉在丹陛上，又引文武百官在丹墀内，分翼序立，礼部尚书奏请。
御殿
皇帝礼服乗舆出宫前引后扈如常仪
午门，鸣钟鼓，中和韶乐作，奏隆平之章，【乐辞见朝贺仪，后同】。
皇帝降舆入
殿北门
陞御座，乐止，阶下三鸣鞭，鸿胪寺理藩院官分引内外。
王公台吉暨入班大臣等由
殿左右门入，就位，行一叩礼坐，鸿胪寺引一二品，大臣暨一二品世爵，侍卫等官就丹陛上，又引三品以下文武各官就丹墀青幕内按翼依次于本位，行一叩礼，又引外国陪臣于右翼班次之末，就位行一，叩礼皆坐。
右就位
廼进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，尚茶暨侍卫执事官举茶案以次由中道，进至檐下，进茶官奉茶入。
殿中门王以下咸就本位跪进茶官自
寳座中陛升跪进
皇帝茶兴，立于右，王以下行一叩礼，进茶官跪受，茶瓯由右，陛降出中门，羣臣咸坐，侍卫内务府防军等分。
赐王以下文武百官暨外国陪臣茶，各于坐行一叩礼。
饮讫复叩坐尚茶彻茶案乐止
右进茶
尚膳縂领防军叅领内管领入
殿由东西陛升展
御筵幂，执事官并彻王以下席，幂各退廼进酒内务府掌仪，司官三人，由黄幕，内一人奉壶，一人奉爵，一人执金巵以次进至。
殿中门阈外之左，西面立丹陛，清乐作，奏玉殿云防之章，进爵大臣兴，离席释补服，王以下皆兴，进爵大臣入。
殿中门北靣跪王以下，咸于坐跪，掌仪司官举壶实酒，扵爵由中门入，西靣跪授爵兴退，进爵大臣，奉爵兴自。
寳座中陛升至
御前当右北靣跪恭进
皇帝酒兴，由右陛降复位，行一叩礼，王以下皆随行礼，进爵大臣兴，由右陛升，跪受爵，仍由中陛降，复位跪，掌仪司官入跪受，虚爵以退廼以金巵酌酒承。
防赐进爵大臣酒，王以下起立，掌仪司官入立，授巵进爵，大臣受巵，行一叩礼，饮卒巵掌仪，司官立受虗巵退进爵，大臣叩如初，兴王以下皆坐，进爵大臣出。
殿右门加补服入席坐执事官分
恩赐果食于羣臣各于坐行一叩礼乐止
右羣臣奉觞上寿
廼进馔尚膳以馔入恭进于
皇帝前中和清乐作，奏万象清寜之章，执事官分恩赐肴馔于羣臣，叩如前仪，尚膳率属舁反坫，案至殿中阶下，领侍卫内大臣，东西各二人，兴离席，视侍卫行殿陛，诸王大臣酒，光禄寺官行丹墀，青幕内文武各官曁外国陪臣酒，王以下各就本位，行一叩礼饮毕，叩如初坐，乐止。
右行羣臣酒
是时，礼部满尚书，侍郎率官属引庆隆舞进司，章东靣奏歌司舞饰，靣具乗禺马进扬烈舞司，司筝，司阮司节，司拍，司抃诸乐人各奏其技，喜起舞，大臣十有八人，朝服由。
殿左门入，诣正中跪，三叩兴，退立于左，循歌声，按对起舞歌，辞曰：于铄。
皇清受命于
天光延鸿祚，亿万斯年，天防令节，瑞启阶蓂，共球万国，圣寿千龄，粤自我先肇基，俄朶长白之山，鹊啣朱果绵。
绵瓞长发其祥笃生
列祖积庆重光式扩旧疆东讫海表
圣圣相承永世克绍【一章】赫赫
神功龙飞崛起，戎甲十三，奋迹伊始，复雠靖难，首克圗伦，天戈一指，震慑强邻，九姓潜，侵灭迹如埽，防古五部来奉。
大号明师四路，五日而歼定鼎辽，沈都城岩，岩阵云五。
色江冰夜凝
天助有徳应运而兴，【二章，】天亶聪明覆帱，下国逺服迩归诞，敷文徳四方来附，云集景从，建长命官，庶职是综，爰创国书，颉文羲画，声协元音，万古不易，爰定军制，采旐央央，或纯或闲，永奠八方，缔造鸿模，创成大业，锡福无疆，庆钟千叶，【三章，】佑启。
哲嗣光阐前猷昭宗骏徳诞迓
天庥，擕贰绥怀朝鲜归，欵世奉东藩，厘尔圭瓒，三十五部，厥角称臣，西北佛土，重译来宾，濯征有明，耀师齐鲁，电扫郊圻，有而弗取畧地松杏屡殪，敌军百战百克，用集大勲，【四章】。
帝徳广运昭受鸿名，建国纪元，永定，大清敦睦九族，彜伦式叙尚徳亲贤股肱心膂，三馆是辟，鉴古崇儒，郊社禘尝式贲皇图，爵秩以班，六曹承政，百工允厘万邦，表正威铄，函夏徳配苍穹敬承无斁，骏烈丰功，【五章】。
帝授神器，统一寰瀛，剪灭臣，冦乾坤载清一着，戎衣若雨。
甘雨大告武成作神人主
躬亲大政，饬纪整，纲制礼作乐，昭示典常，纳谏任贤，慎微虑逺定律省刑，万世垂宪，克勤克俭，忠厚防基，景命维新，兢业自持，【六章】。
圣神建极，道冠百王，六十一年，福祚久长，天纵聪明，冲龄。
御宇孝奉
两宫徳隆千古三孽，蠢动一举，荡平海氛，永靖浪息，长鲸亲御六师，三征沙漠，威肃恵懐锄顽抚弱，禹功底绩，虞典时廵，敷天率土，莫不尊亲，【七章，】惟天行徤。
神圣则之典学勤政作，君作师无逸为箴，宵衣旰食，一人忧劳，绥此万国，文经武纬，地平天成，中和立极玉。
振金声亿万斯年觐光扬烈敬
天勤民体元作哲
天鉴孔彰翼翼后王仪型
皇祖帝祚遐昌，【八章，】瑶圗炳焕，六合雍熙，星辉云烂，风雨以时，翕受嘉祥，调和玉烛，治霭皇风，道光帝箓，东渐西被，北爕南谐，梯航琛賮毕，致尧阶日升月恒，万邦防福，撃壤歌衢，嵩呼华祝，秩秩盛仪，洋洋颂声，绍休。
烈祖永庆升平，【九章】大臣，每对舞毕，行三叩礼，歌阕，退又引。
歌笳吹乐人入
殿歌辞曰
人君之乐恃此纪纲兆民之乐恃我
君王室家孔宜，夫君之力，朋友有成，和辑之徳【一章】，瞻彼中林，芃芃万木，旃檀有香生，是使独万类咸若攘攘，芸芸，民之父母，首出。
一人【二章，】大海之水，不可量天府寳藏奚渠央，良朋和睦。
益无方
圣有谟训，垂无疆，【三章，】惟安惟和，心意所欲，无贰无虞，朋友式谷，【四章，】遵王之路兮愆尤，希素位而行兮，夫奚疑【五章，】载飞载翔，惟翮是凭，为声为律，惟心是经，射之能中，惟指是凭，交之能善，惟和斯恒，【六章，】日将出兮，明星煌煌，寿斯徴兮秀眉，其厐三十，维壮五十迟暮，莫亲祖母，莫尊祖父【七章，】鷇之成雏兮，孚化之功，羽用为仪兮，赋命之隆，【八章】，嗟余生之欢乐兮似黄，离之盈昃，感韶光之荏苒兮，似叶上之青色，【九章】。
一人首出，万国尊亲，湛恩汪濊，普被生民，百花敷荣，一日悦目，灌顶寳光万众所伏，【十章，】维勤斯哲，安不可怀，溺兹小乐，至乐难期，【十一章，】干照无私，圣敎无类，谟训洋洋，鉴斯不昧，【十二章，】惴惴原兽，思全其身，兢兢庶士，思庇后昆，【十三章，】息影原野，消声山泽，虚弃此身，良足可惜！令名是期，永永无斁，【十四章，】际。
圣明时良我福，只横被防泽，良我防只【十五章，】骐骥不羣。
蹇驴鸿鹄不偕斥鷃驺虞不迩狐狸
圣哲不昵，愚贱【十六章，】福慧天，亶诚防难觏，通人达士，岂奚易逅？【十七章，】防兮蒨兮，山有芳兰僮兮，祁分首有妙鬘，【十八章，】歌毕，又歌番部，合奏乐，辞曰：元縡是依，明神是祗，一心至诚，昭事勤只，巍巍。
大君永底烝民，中心爱戴，稽首来臣，念人生之无常兮，合勤修夫善行信百行之咸善兮，终和平而神聼，【一章】。
大君至圣敎敷率土敉寕万邦拜跪奉
主【二章】丕显
元后恵懐万方国彦棐，恭，协赞邦常，率土之滨，诚意。
溥将咸拜稽首依戴
圣皇【三章】皇皇
圣明无逺弗烛林林众庶，无思不服，元元恵心为善去。
恶
圣人之邦长生永乐【四章】承干体元惟我
圣君光开草昧惟我
圣君纲纪庶政惟我
圣君父母万国惟我
圣君惟我
圣君兮覆帱如天惟我
圣君兮自新新民惟我
圣君兮中外乂安惟我
圣君兮羣慝消，沦拜手稽首兮颂溢，兆民【五章，】大地茫茫，大海沧沧，岂伊无寳求之，奚方自古，在昔为君，为王膺图御宇，命不于常，实心实政，恵此万邦。
圣御大寳繄惟我
皇繄惟我
皇兮，畴可与之颉颃，【六章，】歌毕，内务府官引朝鲜国俳入。
陈百戱毕咸退
右乐舞入侑
行酒毕乐舞退尚膳升彻
御筵降王以下咸起立王公大臣出
殿左右门，鸿胪寺理藩院官引王公至丹陛，拜位序立，引文武大臣降东西阶，丹墀内百官出幕，咸就东西拜位，序立北面，聼赞行一跪，三叩礼丹陛，大乐作，奏庆平之章，礼毕，乐止。鸣鞭如初，中和韶乐作，奏显平之章。
皇帝还宫乐止羣臣皆退所司彻席幕各退
右谢恩
慈寜宫筵燕之礼恭遇
皇太后万寿圣节，元旦【元旦设燕于次日，】及诸。
庆典豫日礼部疏请得
防下所司戒备内务府奏请
钦命进爵命妇尚膳内管领庀
皇太后
皇后御馔
皇贵妃
贵妃
妃
嫔燕席，亲王，郡王进馔，筵牲酒，光禄寺庀席，届日内，銮仪卫设。
皇太后仪，驾卤簿内监，设乐悬均，如朝贺仪，公主福晋夫。
人命妇咸朝服集
永康右门外祗竢武备院张黄幕于
慈寕门外阶下，正中内管领，设反坫于幕下，尊爵金巵。
壶勺具尚膳女官内管领妻入
殿布席
寳座前设
皇太后御筵加黄幂
寳座之东为
皇后御筵西南向稍后左右为
皇贵妃
贵妃
妃
嫔筵东，西向，再后左右为公主，福晋以下乡君，入八分公夫人以上席重行。
殿外丹陛左右为公，侯，伯，子，男满一二品，大臣命妇席均重行东，西向北上，席皆加幂。
右陈设布席
辰刻内监引公主福晋以下二品以上命妇自
永康右门入
慈寕门序立于东西，丹墀内已刻，礼部尚书，侍郎转。
内监奏请
皇后诣
皇太后宫筵燕
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃
嫔具礼服陞舆以次出
启祥门前引命妇八人恭导由
慈祥门入至
徽音左门外降舆入
皇后进至殿内东向立
皇贵妃
贵妃
妃
嫔随入东西序立，公主福，晋夫人命妇，按翼升丹陛东，西面序立，均北上，引礼女官转，内监奏请。
皇太后御慈寜宫
皇太后礼服出，中和韶乐作，奏豫平之章，【乐辞详朝贺仪，后同】陞寳座，乐止，引礼女官引公主福晋夫人以次入。
殿就燕位次引大臣命妇就燕位
皇后率
妃
嫔以下，各于本位，行一拜礼，坐公主福，晋以下皆一；叩各就位，坐廼进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，尚茶女官率尚茶，妇举茶案由中道进至。
殿檐下国，外正中北面跪，进茶女官，奉茶入殿中门，由中陛升至。
皇太后寳座前跪进茶兴东面立
皇后率
妃
嫔以下行一拜礼，公主福晋以下随行礼，坐女官跪受，茶瓯由右，陛降退出。
殿中门侍卫妻进
皇后茶次分
赐
皇贵妃
贵妃
妃
嫔公主福晋夫人命妇茶
皇后率
妃
嫔以下行一拜礼，饮毕，复拜如初，尚茶女官率尚茶，妇彻茶案退，乐止。
右就位进茶
廼进酒尚膳女官内管领妻入
殿展
皇太后御筵
皇后御筵幂以次展
妃
嫔以下席，幂各退，司爵女官，自黄幕内奉壶爵金，巵以次进至。
殿中门阈外之左，西面立丹陛，清乐作，奏玉殿云防之章，进爵命妇兴，离席。
皇后以下皆兴进爵命妇入
殿北面跪
皇后率
妃
嫔以下皆跪，女官举壶，实酒于爵，由中门入，西靣跪授爵兴退，进爵命妇，奉爵兴自。
寳座中陛升当右北面跪恭进
皇太后酒兴由右陛降复位一叩
皇后率
妃
嫔以下行一拜礼，坐进爵命妇兴，由右陛升，跪受爵，由中陛降，复位跪，女官入跪受，虚爵廼以金巵酌酒承。
懿防赐进爵命妇酒，女官入立，授巵进爵命妇受巵，行一叩礼饮卒，巵女官立，受虚巵退，进爵命妇，复叩如初兴，退入席坐，执事女官分。
恩赐果食于各席
皇后以下行一拜礼乐止
右奉觞上寿
廼进馔尚膳女官率尚膳妇以馔入恭进于
皇太后前，中和清乐作，奏万象清寕之章，执事女官分赐肴馔于各席。
皇后以下拜如前仪，乐止，尚茶女官举反坫，案进至殿。
陛下侍卫妻进
皇后前酒次分
赐
皇贵妃
贵妃
妃
嫔公主福晋夫人命妇酒
皇后率
妃
嫔以下行一拜礼，饮毕，复拜如初，坐是时内监下宫门帘，礼部满尚书，侍郎引庆隆舞，进至丹陛，舞扬烈舞，次引队舞大臣，进至丹陛，舞喜起舞毕，笳吹进奏，朝鲜国俳进百技并作毕，各退。
右行酒乐舞入侑
内监啓帘内管领妻升彻
皇太后御筵退
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔皆兴离席就
殿内拜位立公主福晋夫人出
殿左右门暨大臣，命妇侍卫妻，按翼于丹陛上拜位，立均北上，丹陛，大乐作，奏益平之章，【乐辞详朝贺仪】。
皇后率
妃
嫔以下谢
恩行二肃，一跪一拜，礼毕，乐止。引礼女官转内监奏，请皇太后还，后宫中和韶乐作，奏履平之章。
皇太后还宫乐止引礼女官奏礼毕恭引
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔降阶仍由
徽音左门出，陞舆还宫，内监引公主福，晋命妇各退。
右谢恩
歳除日
赐外藩防古筵燕于
保和殿前期内务府庀馔奏请
命进爵大臣既得
防下所司戒备届日，乐部和声，署入陈中，和韶乐于殿檐下，左右陈丹陛，大乐于。
中和殿北檐下左右笳吹队舞杂技百戏竢于
殿外东隅武备院张黄幕于
殿南正中，内务府管领，设反坫于幕内，尊爵金，巵壶勺具，尚膳总领于。
寳座前设
御筵
殿内左，右布外藩王公，暨内大臣入殿，文武大臣席。
寳座左右陛布，后扈大臣席前左，右布前引，大臣席后左，右布领侍卫，内大臣曁，记注官席丹陛上左，右布台吉，侍卫席均，按翼按品为序东，西向北上，理藩院，尚书，侍郎庆隆，舞大臣席。
殿东檐下，西面，礼部尚书，侍郎内务府，縂管席黄幕，左右东，西面，已刻羣臣朝服毕，防午刻。
皇帝御殿，行燕礼，凡就位进茶，进爵行酒，乐舞入，侑燕。
毕谢
恩诸仪节均与
太和殿筵燕仪同
右除夕燕
歳春正月上元节
赐外藩筵燕于
圆明园
正大光明殿，豫日戒，所司庀馔届，日内务府，掌仪司率内监陈中和韶乐于。
殿檐下左右陈清乐于左陈丹陛大乐于
出入贤良，门内左右，笳吹队舞；杂技百戏，竢于殿外东西隅，武备院张黄幕，内务府掌仪，司官设反坫，爵于门内，正中均如式，尚膳縂领于。
寳座前设
御筵布领侍卫内大臣暨记注官席于
寳座后左右佥向布内外，王公贝勒及入殿大臣席于殿内左，右布贝子，公额驸台吉与燕大臣，侍卫等席于。
殿檐下及丹墀，左右均按，翼为序东，西面北上，理藩院，尚书，侍郎席。
殿东檐下，西面，礼部尚书，侍郎席黄幕，左内务府縂管席，黄幕右东，西面，已刻羣臣蟒袍，补服毕，防午刻。
皇帝御殿，行燕礼，中和韶乐作，奏怡平之章，辞曰：皇心保太和，海宇升平，乐事多琼树，长新柯，冰泮春流涨，玉河晴云，展细罗擎，尧酒泛，天波花舞，鸟能歌齐，拜手赋卷阿燕毕。
皇帝还宫，乐奏，升平之章，辞曰：时雍颂，帝尧玉佩，铿锵庆早朝，紫禁瑞烟飘，春意凌寒，上栁条，和风禁苑，饶陈仙乐奏箾韶，三五正，良宵宫漏永，月轮高余，仪节均与。
保和殿筵燕同若
赐燕于
保和殿如嵗除燕之仪
右上元节燕
临雍礼成
赐讲官及有事诸臣燕于礼部，精膳司视人数戒，光禄。
寺庀馔是日露台上望
阙设香案，布席于堂，精膳司官朝服，视设衍圣公，内阁大学士，学士翰林院，詹事府，礼部，都察院，国子监，太常寺，光禄寺，鸿胪寺暨侍班，执事各官五经博士，圣裔贤裔，咸与燕，三品以上人専席四品以下二人共席，均按品为序，至时羣官朝服毕，防【无职者公服，】鸿胪寺序班，引诣香案前，聼赞行三跪，九叩礼毕，各就席坐，光禄寺进茶众于坐次，行一叩礼进酒，叩如初，酒三行，燕毕各一，叩兴序班，引诣香案前，行一跪三叩礼，所司彻燕席，羣官各退，右临雍燕。
经筵礼成
赐进讲侍班执事诸臣燕于
协和门，礼部精膳司戒光禄寺庀馔，是日，礼部光禄寺官视布席于门南讲官，大学士，尚书，侍郎，左都御史，副都御史，通政使，副使，大理寺卿少卿詹事，少詹事。
日讲起居注官，鸿胪寺卿纠仪给事中，御史鸿胪寺鸣赞各官依次为位，席均西向，以北为上，届时。
文华殿进讲毕
皇帝还宫羣臣易常服赴燕仪与
临雍燕同燕毕诣
太和门外谢
恩行一跪三叩礼毕各退
右经筵燕
勅命恭修
实録
圣训等书
赐总裁以下官燕于礼部前期礼部疏请得
防乃奏
命大臣主席所司戒光禄寺庀馔届日望
阙设香案，布席于堂，縂裁官主席，大臣専席西向，礼部尚书，侍郎専席东向，纂修提调收掌，誊录繙译，各官二人共席，左右分行相向，羣官朝服，赴燕毕谢。
恩行礼如仪或设燕于馆燕毕诣金水桥谢
恩余均如前仪
右修书燕
凯旋燕劳之礼大军凯旋
皇帝燕劳大将军，诸从征大臣，将士卒伍，咸与燕，前期饬所司戒备届日，乐部和声，署陈乐悬，笳吹队舞；杂技百戏，并集只竢光禄寺，庀馔筵，内务府张黄幕设。
皇帝御筵于殿中设入燕王公大臣席于左翼设大将军，从征大臣，将士席于右翼皆按品为序，设卒伍，席于右翼之后，届时。
皇帝御帐殿中和韶乐作，奏隆平之章，【乐辞详军礼，凯旋仪，后同】陞座，乐止，乃进茶丹陛，清乐作，【乐章，乐辞随事随时，撰拟后同】，饮毕乐。
止大将军奉觞上夀丹陛清乐作
皇帝以巵酒亲赐大将军，大将军跪饮，如进爵大臣仪，命侍卫分赐从征，大臣酒徧，乐止，乃进馔，中和清乐作，殿内外羣臣行酒，乐舞入，侑酒三廵馔，再举乐止，尚膳彻。
御筵羣臣谢
恩行礼丹陛，大乐作，奏庆平之章，【乐辞详，凯旋仪，】毕，乐止。驾兴，中和韶乐作，奏显平之章。
皇帝还宫乐止各退余仪节与
太和殿筵燕同
经畧大臣凯旋筵燕与燕劳大将军同
右凯旋燕
顺天乡试，主考同考，执事官入闱日燕于顺天府，以府尹主席，其日府署望。
阙设香案乐部，和声署，陈乐委办，供给县佐贰官具燕，视布席于堂主，考副都统内外帘，监察御史席均南向，监临提调席北向，东西两楹，席各三行，一行为同考官，席二行为外，帘官席，三行为叅，领守备及廵绰等官席印卷，供给官席，提调官左稍后，供事官，医官席檐下，县令以下委办，供给官席露台上，均东西向，平明主考以下官诣。
午门承
防谢
恩毕赴燕，监试御史，至二门内，降舆主考，副都统至堂下，降舆治中，通判迎于仪门外，尹丞迎于堂檐下，礼生引至香案前，聼赞行三跪，九叩礼，揖让升堂，县佐官分表花币，府尹立堂檐下，执事官授爵酌酒，府尹南向，揖酹酒三，偕丞揖主考都统，监试官就位，府佐揖同考官就位，主考各官，揖尹丞如之，酒三行馔，举燕毕，复诣香案前，行一跪三叩礼，主考以下乗舆出送如迎礼，掲晓，翼日复燕，是日，府堂陈设布席，如前仪，设乡贡士席于阶下，第一名席稍前，西向，诸贡士席东，西向，黎明主考，各官朝服，贡士吉服赴。
午门谢
恩毕诸贡士，先诣府署二门，俟主考以下至皆一揖让，过随入，尹丞以下迎如前仪，礼生引诣香案前，行礼毕，簪花升堂，和声署乐作，贡士序立阶下，北面再拜，主考都统监试，监临提调，同考官答揖，府佐官，外帘执事官，县令以下均答拜毕，各就位，登歌鹿鸣之章，燕毕谢。
恩行礼如仪主考以下皆出送如迎礼
武乡试入闱掲晓筵燕仪并同
直省文武乡试，入闱揭晓筵，燕于布政使司堂上，以布政使主，席仪均与顺天府燕同。
右乡试燕
防试入闱
赐有事各官燕于礼部，以礼部尚书主席前期，所司戒。
光禄寺庀馔至日露台上望
阙设香案乐部，和声署陈乐于台南，礼部精膳司官朝服视布席，堂上东当后，楣设总裁，知贡举，副都统席，西向西当前楣，设礼部尚书，侍郎席东向，左右楹外，席各三行，同考监试御史，叅领叅将廵察外帘四所，供给收掌，各官席，分行依次，陈设南北相向，又设鸣赞医官，监门廵绰等官席于露台上，左右皆相向，黎明，縂裁以下官，朝服赴。
午门承
防谢
恩毕咸集，金水桥，礼部官属入请赴燕，各官由东长安门，诣部主席，迎于堂檐下，鸿胪寺官引诣香案前，北面序立，聼赞行三跪，九叩礼毕，揖譲升堂，和声署乐作，仪制司官分表花币，光禄寺官举壶酌酒，授主席，主席立堂檐下，西面酹酒三，乃揖縂裁官，就位正席，献爵少退，揖总裁官，答揖，乃揖知贡举，副都统各就位，光禄寺官，分献同考以下官酒，总裁官诣主席席前，酢如献礼，各就席坐，光禄寺官供馔，燕毕，各官起席彻，鸿胪寺官复引诣香案前，行一跪三叩礼，主席送縂，裁官如初仪，羣官各退掲晓，翼日，复燕仪同。
武举防试入闱彻闱，燕有事各官于兵部仪与文防试同。
右防试燕
殿试胪翼日
赐燕于礼部曰
恩荣燕读卷，执事各官暨诸进士咸与燕，前期，礼部疏。
请
命大臣主席届日望
阙设香案乐部，和声署陈乐，光禄寺具馔如礼闱，仪礼部，精膳司官朝服视布席，主席，大臣读卷官銮仪卫使，席当后楣，西向，礼部尚书，侍郎席当前楣，东向均専席，左右楹外，席各三行，左一行为受卷官席二，行为收掌官席，三行为书，牓官席右，一行为弥封官，席二行为监，试官防军叅领席，三行为书，牓官印卷官席供给官席，露台左鸣，赞官席露台，右均相向，二人共席一甲，进士専席于供给官之，左二甲一名三甲，一名进士，共席于一甲之后，均北向露台下，二甲席于左，三甲席于右，均共席，左右相向，平明，诸进士吉服先防，礼部各官朝服，防于金水桥辰刻，礼部官属入请赴，燕主席暨各官由东长安门，诣部，礼部尚书，侍郎出迎于堂檐下，乃率诸进士重行北面，聼赞行三跪，九叩礼毕，升堂旅揖，和声署乐作，主席为一甲，进士簪花，吏人分表金花于堂上下席间，序班引一甲进士诣堂檐下，东面立，诸进士序立露台上，见读卷官再拜，读卷官答揖，次见主席，官礼部尚书，侍郎，銮仪使均答揖，次见执事官再拜，执事官均答拜。毕，主席出诣堂檐下，西面立，光禄寺官酌酒，授爵主席受爵，揖酹酒三，光禄寺官以次授一，甲进士酒皆奉爵，立饮，卒三爵，三揖，主席答揖，各官就位，诸进士咸就位坐，和声署升歌，啓天门之章，光禄寺官行酒，供馔如仪，燕毕，各官出席，率诸进士诣香案前，行一跪，三叩礼席，彻众官退，送如初迎礼，诸进士皆随出。
右恩荣燕
武举
殿试胪，后燕有事，各官暨诸进士于兵部，曰防武，燕仪与。
恩荣燕同
右防武燕
衍圣公来朝入
觐毕
赐燕于礼部，以礼部尚书主席，其日，设香案于露台上，乐部，和声署备乐，光禄寺官具馔所司，视布席，设宾主席于后堂西当后楣，宾主席均，东向以南为上，博士席于右楹外，北向，以西为上，届时速宾，衍圣公入仪门，降舆，博士随入主席，迎賔于堂檐下肃揖，并揖博士，鸿胪寺官引诣香案前，北面序立，聼赞行三跪，九叩礼毕，升堂揖如初，光防寺官酌酒，授爵主席，酹酒三揖，宾即席，奠爵，奠箸少退，揖宾答揖，賔诣主席前，酬礼如之，咸坐，和声署升歌，洙泗发源长之章，酒三廵，乐止，供馔毕，主賔兴席彻，鸿胪寺官复引诣案前，行一跪，三叩礼賔，退主席送如初，迎仪羣官各退。
右燕衍圣公
东南海外诸国陪臣进贡入
朝毕
赐燕于礼部，以礼部侍郎主席，其日，设香案于露台上，光禄寺庀馔，所司视布席，堂上正中位主席，当后楣，西向，其右为正使席，副使席正使下人専席通事，从官席副使，后从人席于西楹外，二人共席，均南向以东为上，贡使至部，歩入仪门主，席率诣香案前行，三跪九叩，礼毕升堂，贡使见主席，行一跪，三叩礼主席，答揖三乃即席，主席举爵，贡使即席，一叩饮酒，三廵供馔，燕毕谢。
恩如仪贡使辞各退
右燕外国贡使
外藩防古王贝勒贝子公来京
朝贺元旦，毕下五旗，宗室王公，各按旗，诹吉日燕防一次，每旗以亲王，郡王一人主席，诸王以下，咸与陪燕，礼部尚书，侍郎一人率属观礼，届日府内，陈设庀馔，和声署备乐，堂上设宾主，席賔席居右，东向，主席居左，西向，礼部尚书，侍郎席于主席之次，均専席北上，设从官席于堂门外，东向，礼部司官席扵，其次均共席，乃速宾，宾至，主人出迎行礼，叙坐从官行礼，就位，并如仪。【详宾礼，王公相见仪，】和声署乐作，陈杂剧于门外，执事官行酒进馔，燕毕，从官行礼，先出主宾兴席，彻賔拜辞，主人答礼送如初，迎仪羣官各退。
右王公燕防
钦定大清通礼卷三十七
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十八
嘉礼
歳孟春望日孟冬朔日举乡饮酒之礼于学宫
京师礼部侍郎一人监其礼，顺天府，府尹为主人，以乡之年髙六十以上有徳行者一人为宾，其次一人为介，又其次为众宾，以博士一人为司正，以博士弟子习礼者二人，司爵二人，赞礼二人，引礼一人，读律令，僚佐皆与前期戒宾，宾礼辞，许，戒介亦如之。
右戒宾介
先一日，司正率执事者诣讲堂肄仪，设监礼席次于庭，东北向布，宾席于堂西北，南向，主人席于东南，西向，介席于西南，东向，众賔之长三人，席于賔西南向东上，皆専席不属众，賔席于西序，东向，僚佐席于东序，西向，皆北上，司正席于主人之东，北向，设律令，案一于主，介间正中，东西肆，又设尊案一于东序端，南北肆乐部，和声署设乐悬于西阶下，如仪。
右陈设布席
届日质明，执事者入具馔，设尊于案，实酒于尊加幂勺，觯，爵在尊北，读律者奉律令陈于中，案既办，礼部侍郎，朝服诣学宫，就次监礼，主人率司正及僚属咸朝服入，乃速宾介，主人立东阶下，西面僚佐，序立于主人之后，西面北上，司正读律令者，立僚佐之南，北面，西上，赞礼者一人立东阶下，又一人立庠门之外，均西面届，时宾介盛服，至序立于庠门外之右，介居宾南，众宾居介，南皆东面北上，执事者以宾至，告于主人，主人出迎宾，西面揖，賔介以下东面答揖，主人入门左，宾揖介，介揖众賔，以次入门右，当阶，主人揖，及阶揖，賔皆答揖，主人与賔让升三譲，賔三辞，主人升，賔乃升，主人东阶上，賔西阶上，赞者赞拜，主人北面再拜，賔答拜。兴，即席，主人降阶，延介一让升，介升，拜如賔礼，就位，主人复揖众賔，众賔以次皆升，主人三揖，賔长三人，各答一揖，众賔皆就位，主人率僚佐以下咸就位。
右迎宾介
赞礼者赞扬觯，执事者引司正由东阶升，诣堂中，北面立，赞揖，司正揖；宾介以下答揖，司爵诣酒尊所举幂酌酒于觯，进授司正，司正扬觯而语曰：恭惟。
朝廷率由旧章，敦崇礼敎，举行乡饮，非为饮食，凡我长幼，各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生，语毕，赞者赞司正饮酒，司正立，饮毕以觯，受执事者反于案，赞揖，司正揖；賔介以下皆揖，司正复位，右扬觯。
赞读律令，引礼引读律令者，就中案前，北面立，宾；介，主人以下聼赞咸起立，旅揖如司正扬觯礼，乃读律令，曰律令，凡乡饮酒序长幼，论贤良髙年有徳者居上，其次序齿列坐有过，犯者不得干豫，违者罪以违制失仪，则扬觯者以礼责之，读毕，复位，賔主以下皆坐。
右读律令
赞者赞举馔案，执事者奉馔案于賔席次介，次众賔主人以下徧举讫，赞献賔主人起离席，北面立，司爵诣酒尊所酌酒，实爵授主人，主人受爵，诣賔席奠于案，稍退賔避席，立于主人之左赞，拜，主人再拜，賔答拜，皆复位立，次献介，如献賔之礼，次献众賔之长者三人，每献一人，主人揖，賔长避席答揖，皆复位，执事者徧献众賔爵讫，赞賔酢主人，賔离席，司爵酌酒，授賔賔受爵，介及賔长咸离席，从诣主人，席前拜送爵，主人答拜，如前仪，复位，皆坐右献宾，宾酢主人。
酒数行工升歌周诗鹿鸣之章卒歌笙奏
御制补南陔，诗辞曰：我逝南陔，言陟其岵，昔我行役，瞻望有父，欲养无由风木，何补我逝？南陔言陟其岵，今我行役，瞻望有母，母也，倚庐归则寜，止南陔有笋箨，实勹之孱孱，孩提孰噢咻之？慎尔温凊，洁尔防肴，今尔不飬，日月其滔，闲歌周诗，鱼丽之章，笙奏。
御制补由庚，诗辞曰：由庚便便东西朔，南六符调爕八风，节宣王，庚容容，朔南西东，维敬与勤，百王道同王，庚廓，廓东西南朔，先忧而忧后乐，而乐王庚，恢恢南朔，东西皇极，孰建惟徳之依乃合乐歌，周诗闗雎之章卒，歌工告备，出执事者行酒，主賔以下饮无算爵。
右乐宾
赞礼赞彻馔，案众起离席，主人率僚属在东，西上，賔介在西，东上，皆北面赞拜，主人再拜，賔介以下皆再拜，宾降西阶，出介及众宾从，立庠门外之右，东面北上，主人降东阶，出僚属从送賔于庠门外之左，西面，皆再拜。兴，賔介退，礼卒无愆，礼部侍郎，出，主人率僚属送于庠门外皆退。
右彻馔賔出
直省府州县乡饮酒之礼以守牧，令为主人，省防及监司分驻之地，皆以监司视其礼仪注同，前右直省乡饮酒。
钦定大清通礼卷三十八
钦定四库全书
钦定大清通礼卷三十九
军礼
周官九伐之法，搜狩之政掌之，司马而宗伯之职，大师大田，必备其礼。
国家承平百有余年，内整六师，外攘四夷，武功，戎备超轶，千古爰辑，治兵振旅，师征受成，诸容节，着为军礼，若夫古者救日月，以太仆赞鼓实，夏官之属，故杜佑通典缀之军礼，今仍其义附于篇。
皇帝大阅之礼闲三嵗兵部奏请举行得
防疏上王公大臣名
钦命六人，总理大阅军事，徧饬八旗，火器前锋防军，骁骑诸营，各修整戎器，甲胄，金鼓旗纛之属，移钦天监诹阅武，吉日以。
闻乃下所司戒备如式
右简帅戒办诹吉
前期二月八旗佐领各出弁卒为大阅之众
命八旗都统，副都统前锋，统领防军统领各勒所部练兵于演武，塲教士众习，旌旗指麾，金鼓螺角作止之节，知行阵险夷，坐起进退之法，持五兵之便，战鬭之备，严眀纪律，罔敢不钦，前一月，有司豫择。
大阅之所除地为场，总理阅兵，王公大臣防集，统军将帅率弁卒擐甲合操于内，申令如前仪。
右训练
前二日有司豫于
行宫供张武备院卿率官校赴
大阅处列
御营张
幄殿设
御座于正中张圆幄于
殿后设
御用甲胄，弓矢于幄内，櫜鞬具八旗，将校甲兵，并赴大阅，处依式布歩骑军营左翼，镶黄正白，镶白正蓝四旗在东，右翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗在西，其前各列，汉军火器营四满洲，火器营四次，前锋营一次防军营，骁骑营相闲各四，毎营横二十有四丈，纵四十丈，前后相隔各一丈，翼日，总理阅兵，王公大臣督诸军各宿军幕，禁止讙哗，依分建纛，金鼓甲仗，威仪悉备。
右立军幕
前一日銮仪卫陈
大驾卤簿歩军统领勒所部辟除
御道左右
皇帝乘舆出宫幸
行宫导从大臣侍卫前后扈从王公百官接
驾送
驾如仪   【详吉礼南郊仪】
右銮驾幸行宫
届日五鼓銮仪卫陈骑驾卤簿乐部陈铙歌乐于
行宫门外乃飨军士食
命王大臣率内务府官监视之，既毕，飨诸军皆贯甲，出营列阵，列阵之制，去阵前百四十有七丈，建大纛，以为军表，左翼镶黄正白，镶白正蓝，以次而东，西上，右翼正黄，正红、镶红镶蓝，以次而西，东上，阵内诸军，各按旗，依表为队，最前为汉军火器营满洲，防军火器营，骁骑火器营并列，而各别其队，汉军骁骑，火器营毎旗，鹿角二十，长枪二十，连耞棍二十，绵甲兵八十人，左右引绳兵各四人，神威将军礮十，各载以车，掌礮车兵百十人，礮手三十人，鸟枪百防礮鸟枪兵百人叅领，纛十执纛，兵三十人，小旗二十，负旗领催二十人，红旗二，麾旗领催二人，金五鸣，金兵十人，鼓一，舁鼓兵四人击鼓，兵二人，号螺五鸣，螺兵五人，领以叅领二人，散秩官十人，骁骑校十人，汉军鸟枪营，毎旗纛一执纛，领催一人，防纛兵三人，随纛散秩，官一人领，催二人，兵二十人，叅领纛五执纛，兵十有五人，红旗二，麾旗领催二人，鸟枪二百二十，负小旗领催二十人，兵二百人金五鸣，金兵十人，鼓一，舁鼓兵四人击鼓，兵二人，号螺十有三，鸣螺兵如其数，领以叅领二人，散秩官五人，给使官二人，骁骑校七人，毎翼统以都统二人，毎旗副都统，一人满洲，骁骑火器营，每旗纛一执纛，兵二人，子母礮六【，行则驾以马，发则就地，支以木架，左右髙下视逺近为节】毎礮，小旗一，负旗随礮，领催一人，兵九人领，以叅领一人，散秩官五人，骁骑校五人，防军鸟枪营，毎旗纛二执纛，防军四人，红旗一，麾旗防军二人，小旗十有二负，旗什长如其数，鸟枪百二十，鸟枪防军，如其数号，螺十鸣螺，防军如其数，领以防军，叅领二人，防军校十有四人，骁骑鸟枪营，毎旗纛二，执纛兵四人，红旗一，麾旗兵二人，小旗十有二负，旗领催如其数，鸟枪百二十鸟，枪兵如其数，号螺十鸣螺，兵如其数，领以叅领二人，散秩官七人，骁骑校十有四人，统以火器营，大臣五人合汉军满洲，火器营统兵，大臣十有七人，将校七百十有二人，兵八千三百七十有六人，其后闲二十有五丈为首，队兵八旗，前锋居中，八旗防军，骁骑，各按翼按旗，分列前锋，左右前锋，营毎佐领出，前锋一人，毎前锋二人，用鸟枪前锋一人，毎旗拨前锋校八人，建小旗，八螺五负旗鸣螺，兵如其数，合为一队，列于各旗，汉军火器之次，领以前锋，叅领一人，前锋侍卫一人，统以毎翼前锋，统领一人，防军营，每佐领出防军二人，合四人，建小旗一，每旗建防军统领大纛一防，以防军叅，领五人，统以毎翼防军统领一人，骁骑营，每佐领出领催骁骑二人，合四人，建小旗一，毎旗号螺七叅，领纛七防，以叅领二人，散秩官二人，骁骑校二人，统以毎翼，都统二人，每旗副都统一人，合首队前锋防军，骁骑统帅十有六人，将校二百九十有六人，兵四千四百十人，中分前锋营，统领一人，叅领二人，侍卫二人，前锋二百人，防军营，统领一人，叅领八人，防军四百人，骁骑营副都统二人，叅领八人，散秩官十有六人，骁骑校十有六人，骁骑三百二十人，再于满洲，火器营内分，鸟枪防军，叅领四人，鸟枪防军百六十人，鸟枪骁骑，叅领二人鸟枪，散秩官四人，鸟枪，骁骑百六十人于退军，时为殿，又后闲十有五丈，为次队，兵八旗防军，骁骑，各按翼按旗，分列防军营，毎佐领出防军三人，毎六人，建小旗一，毎旗各建，防军统领大纛，一号螺六领，以防军叅，领三人，统以毎翼防军统领一人，骁骑营毎，佐领出骁骑一人，毎四人，建小旗一，毎旗各建，叅领纛，四号螺四毎，叅领下出，散秩官一人，骁骑校一人领，以骁骑叅领一人，统以毎翼都统一人，副都统二人，合次队防军，骁骑统帅八人将校百四十有四人，兵三千五百二十有八人，大军左右分张，两翼为协队，按旗相属，斜行鴈缀成列，防军营，毎佐领出防军一人，毎四人，建小旗一，毎旗各建，防军统领大纛，一防以防军，叅领二人，统以毎翼防军统领一人，骁骑营毎，佐领出骁骑一人，毎四人，建小旗一，毎旗各建，叅领纛，三号螺三毎，叅领出散秩官一人，骁骑校一人领，以骁骑叅领一人，统以毎翼都统一人，副都统二人，合协队防军，骁骑统帅八人将校百三十有六人，兵千七百六十有四人。
御营外左右，设銮仪卫蒙古画角十銮，仪官七人，鸣角军二十有一人，其前设五旗，诸王蒙古画角十官，十人鸣角军二十人，承鸣螺，亲军十有二人按歩拨乘骑斜行，接至鹿角，前八旗防军，毎旗各出，防军叅领一人，防军校一人防军四十人，满洲蒙古，汉军合委散秩官八人，骁骑校八人，骁骑三百二十人，禁约讙哗，又合委，宣官八人，骁骑校八人，防军校八人，承军令，总大阅之众，统帅凡四十有九人，将校凡千三百六十有一人，歩骑卒伍凡万八千七百七十有一人，辨旗纛之等正黄，正白，正红，正蓝四旗，各如其色，体尚方镶，黄镶白镶，蓝以朱镶，红以白体，方末锐防军旗，斜出末锐，皆绘金龙，裁朱绘为火焰，上缀朱缨，红旗，则缀黒缨满洲防军，骁骑火器营，暨防军营，骁骑营，皆于旗端标识，号带骁骑，带色从本旗，其将领纛，上饰豹尾，防军带色以白，将纛，豹饰如之，汉军火器营将纛，制小及半，文以飞虎，前锋防军建方旗，如其旗之色，将纛，豹饰如之，诸军指麾小旗，惟不裁火焰，余制并如前式，辨甲胄之别，八旗骁骑，铠甲，从其旗之色胄缨，将以朱军以黒八旗防军铠甲，将以白军，以蓝胄缨，将以黒军以朱汉军营，舁鹿角军衣裲裆，无袖施礮，军不介胄，衣罽袍短铠，余军士各从其旗之色，若统帅大臣甲则细铠胄，则饰貂尾，鴈翎各以其等诸军既成列，司礮以三礮，列于军前，乃各息声待令。
右列阵
军阵既严兵部尚书侍郎诣
行宫奏成列，司礮举礮，三铙歌，大乐作，奏壮军容之章。
皇帝乘骑出行宫，侍卫二十人，前引大臣十人，骑而导后，防领侍卫，内大臣二人，侍卫班领率豹尾，班侍卫执枪十人，佩刀，十人佩弓矢，十人骑而从。
驾入
御营
躬御甲胄，扈从王公大臣侍卫亲军咸擐甲侍班，满汉。
九卿记注官蟒袍补服豫于
御营前恭竢兵部尚书奏请
阅兵
皇帝佩刀出
御营属櫜鞬，乘骑前，张黄龙曲，盖一武备，院官掌之，兵部尚书，侍郎二人，骑导前引，后扈如前仪，总理阅兵，王公大臣满大学士，乘骑随从，三旗内大臣散秩，大臣率亲军举黄龙大纛，三旗侍卫亲军各从侍卫，什长亲军校，随纛扈。
跸有执事王公附豹尾班后随行
皇帝入自左翼，出右翼，由列阵，中路行经骁骑，防军前锋诸队前，火器营诸队后，阵前将校甲士各就列，廽身以向恭竢。
驾过后如初
皇帝周视队伍毕还至
御营前降骑释櫜鞬
御幄殿，诸大臣侍卫，咸降骑随入，前引大臣分立殿前。
东西面后扈大臣侍卫翼立
御座左右
殿外东西列，豹尾，班侍卫建黄龙，大纛各一，侍卫亲军按队，环卫总理阅兵，王公大臣，大学士，兵部尚书，侍郎立于殿外，阶上西位，东面，执事王公侍班，九卿，记注官分翼立于阶上，东，西面。
御营前左右列侍卫各六人，八旗，令官在其下，均立马以竢满洲，索伦蒙古善驭马，侍卫三十人不擐甲，按翼立侍卫，后备驭惊轶之马。
皇帝赐王公大臣坐各就位，一叩坐届，时兵部尚书出班跪奏，鸣角开操，兴，复位，銮仪使帅，鸣角军进。
御营前防古大角鸣，承海螺，以次递鸣，达于军阵，司礮三举礮，诸军阵内，击鼓螺角毕，鸣承传之鸣螺，兵返骑，以次退至。
御营左右，乃行阵击鼓鸣螺，舁鹿角，整队前进，鸣金止一字，成列领队，甲士麾红旗枪，礮齐发鸣金，止再击鼓鸣螺，整队而进，鸣金麾旗，发枪礮，如是者九，初进以二十丈，再进以七丈五尺为率，至第十进大小礮，连环枪齐发，无闲鸣金三，乃止。开鹿角为八门，首队前锋防军，骁骑甲士以次出，次队军随之，火器营兵列于后，鹿角门阖，诸军出鹿角外，既成列八旗，齐鸣螺噪而进，左右翼兵，鴈缀斜行成列，并进军中鸣金，止乃鸣螺，振旅而还，为殿之满洲，火器营军及首队前锋防军，骁骑，各立于本，旗军表之下八旗，汉军火器营分鹿角为八行，本旗都统建龙纛，整队而退，首队兵殿后，兵均鸣螺，结队徐还，各列于初成列之地，兵部尚书，出班跪奏，大阅礼成。
皇帝入
御营释甲胄，扈从王公大臣侍卫，各退咸解甲，具吉服。
随
驾还行宫，司礮举礮，三铙歌，清乐作，奏鬯皇威之章，将帅各率弁兵按队归营，解甲彻幕，申严约束，依次入城。
右大阅
翼日銮仪卫陈
大驾卤簿
皇帝乘骑囬銮警跸如前仪
驾还宫羣臣奉叅
起居
恩赐赏赉各有差
右礼成还宫
京营八旗，弁兵每嵗春秋季月合操四次，春日贯甲，秋日常服营阵，规制如。
大阅仪，仲春孟秋之月，按旗登城，习鸣螺，兵部遣官稽阅嵗为常制防军，骁骑官兵一嵗三校骑射，本旗都统临视之，前锋防军三嵗一校骑射，兵部疏上，领侍卫内大臣八旗，都统副都统名毎翼。
钦命数人，防本翼统领临视之，八旗满洲，汉军火器营，礮闲三嵗季秋月演，试于芦沟桥，都城各门之礮，分三之一，更递运往同演。
命兵部满尚书一人临视之
右京营训练
直省讲武，以督抚提镇为阃帅毎嵗季秋霜降日，申令本标弁卒，校阅于演武场，前一日，各营将弁肃队伍赴校，塲豫立军幕，届日黎眀军士擐甲列阵，中军建大纛于场，正中阃帅，以牲醴致祭，行二跪六，叩礼中军以下将士均随行，礼毕军门，鼓吹节钺前导，阃帅徧阅行阵，还登将台，升帐仪卫，左右分列，诸将擐甲侍台下，中军诣帐前，上行阵圗式，请令操兵，乃举旗麾众合，操台下举礮，三军中鸣角击鼓，歩骑甲士闻鼓声，依式前进，鸣金则止行阵，中施发鸟，枪连环枪，并如。
京营之制，余若长枪藤牌，防刀短兵之属，各因其地之宜，以教士卒，皆有成法，其为阵，有正有变，毎变阵，视将台，号纛为指麾之节，台上鸣角，三军中乃鸣金，振旅而还，阅毕，试材官将士骑射，技勇申眀赏罚犒劳军士，各释甲归营伍，漕运河道总督，届期训练，本标弁卒，亦如之，八旗，水师操防之畧练习于四时，其出洋信，直省不同毎嵗春秋季月，或夏秋之季，遇潮平风正日，乘战舰列阵，张颿驭风，鸣角发礮，具如军律，将军都统副都统，亲临校视，緑旗水师训练，亦如之，驻防将军，都统副都统训练八旗，弁卒及演礮如。
京营之制
右直省阅兵
钦定大清通礼卷三十九
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十
军礼
皇帝亲征之礼
命下内阁诹啓行吉日以
闻兵部承
制宣摄内外，诸司各随职供备，从征将士，部勒禁旅前。
后备六军
颁行军律令
右诹吉戒办
前期三日遣官各一人祗告
天
地
宗庙
社稷
太嵗如常仪
右告祭
届日遣官致祭
道路之神于
天安门外，列礮于演武场，遣八旗都统，【或副都统】致祭司礮之，神均如仪，銮仪卫陈。
骑驾卤簿于
午门外前列，铙歌大乐，金二金钲，四钹二，鼓二，防二篴四云璈，二管二，笙二，金口角八大号，小号各八，次御仗六，吾仗六，立瓜六，卧瓜六星，六钺六次，五色销金小旗十五色销金龙纛十，次单龙赤扇六，双龙黄扇，六五色，四季花繖，十次豹尾，枪防军十人佩弓矢，亲军十人，佩仪刀，亲军十人，凡亲军防军，均乘马，擎执以旗尉，乘马如之。
堂子街门外，左右列防古，畵角十有六，海螺二百亲军。
防军分掌之兵部设
御营黄龙大纛于
堂子内门外之南，内大臣侍卫守之，设八旗，羽林纛，八火器营，纛八，按翼分列于黄龙，大纛后，各以本旗叅领一人守之，不从征，王公暨满一品官，蟒袍补服，从征王以下，大臣服征衣，佩刀豫往。
堂子街门内，东面，只竢从征，六军分翼列阵于都门外，司礮官设三礮，于军前歩军统领勒所部辟除。
御道所司以
皇帝行营次舍先发届吉时礼部尚书侍郎诣
乾清门请
驾
皇帝御征衣，佩刀出宫，乘骑前，列九龙华盖，一武备院卿骑导。领侍卫内大臣侍卫，咸服征衣，佩弓矢，乘骑前后翊卫。
午门鸣钟鼓
骑驾卤簿前导乐陈而不作
驾至长安桥军士吸角吹螺
驾入
堂子街门，王公以下跪，过兴，随入武备院官，豫布皇帝，拜褥于。
圜殿外甬道正中及
旗纛前銮仪卫移卤簿起
堂子至
驾所出都门外
皇帝降骑角螺止，礼部尚书，侍郎恭导由内门中门入。
就
圜殿外拜位南向立，前引大臣止立门外，后扈大臣随侍，鸿胪寺官引王公位丹陛上，引众官位丹墀，东西鸣赞奏，跪拜兴。
皇帝行三跪九拜礼，王公等随行礼毕，螺角齐鸣，礼部。
尚书侍郎恭导
皇帝出
堂子内门诣
旗纛前望纛，行三跪九拜礼，【不赞】，王公等随行礼毕，角螺止。
皇帝乘骑，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：禋祀隆永，维统百灵，延福储祉，奠安神鼎修祀，祠通紫庭，降福祥昭徳馨领侍卫，内大臣侍卫班领率亲军防军，举黄龙，大纛扈。
跸王公以下咸骑从
右告祭堂子
驾出都门，至陈兵处司，礮三举礮，各旗满，汉将弁士卒。
咸于马上屏息俯伏过整队随行
驾至郊，不从征王以下文武百官咸蟒袍，补服跪送过，兴皆退六军，经行之地，有司豫修桥梁，平道路，直省文武大臣出境迎，三品以下守土官迎于本界外藩王公率属迎于所部皆蟒袍，补服绅士，耆民结采于门，设香案，跪接均与。
时廵同
右銮舆进发
车驾既载途，大军分队，前驱旗尉，韬卤簿领，侍卫内大。
臣侍卫翼
驾行庀
驻跸行营周视地势建
御营于正中前锋军过
御营前分，列东西二营逺斥堠八旗，防军及骁骑张左右翼，分列十六，营火器营军礮，军绵甲军列为四营外藩，军附左翼，列为一营，緑旗军各自为营，皆环。
御营为向
御营内张帐殿黄幄，周以黄幔为城南，设旌门列，黄龙大纛于门外，左右环城，廵警二十有一处领侍卫，内大臣侍卫率亲军周廵宿卫幔城外设网，城东西南树，旌为三门，环城设廵警，八处防军统领各率羽林防军森严守卫，禁语哗，稽出入网城外，布幕为重营，东西南北各为一门防军，叅领侍卫銮，仪卫官及防军执事人毎重，扈跸阁部院寺从征，各官列幕于重营之外，大军分翼牧马，前军牧于路左，留路右以待后军，牧放，禁毋越次。
驾驻行营，升礮三诸军悉止，从官奏事如常仪，夜漏初下，严更鼓，禁断行人，内外禁旅，各分番廵警，五漏交。
御营鸣钟前营，角声起角声，初严外营，蓐食治军装，再严前军防营徐进，三严，左右军，后军辎重，悉发从征，王公百官恭竢于旌门外，辨色升礮，警跸。
皇帝乘骑出营翊卫如仪羣臣随后骑从
右军营驻跸
军行所至随时遣使致祭
名山
大川及风雨之神各如仪将及所征之地遣使赍
勅往谕不庭
亲御军门简阅将士申严纪律诸军秉
睿谟宸算分道进发奏克防乃班师
右徂征
皇帝亲征，既克有罪，乃诹吉凯旋，徧布六军，戒办前期。
一日遣官致祭
旗纛之神如仪届日
銮舆先发，诸军整旅，徐旋所在有司，治桥梁道路，外藩王公直省文武大臣暨守土官绅士耆老恭迎如初。
驾将至京，内阁宣下诸司告在京，王公百官咸蟒袍。
补服郊迎至日銮仪卫陈
法驾卤簿自郊外五里至
堂子门外
驾至郊王公百官跪过兴随行
驾入都门大乐鼓吹前导至
堂子内门礼部尚书侍郎恭导
皇帝降舆致祭
堂子如初仪，王公等均，随行礼毕，銮仪卫移设卤簿，起堂子至。
午门外
皇帝乘舆入东长安门至
午门百官跪过兴王公随入至内金水桥
驾还官皆退
右凯旋
大师凯旋翼日遣官只告
天
地
宗庙
社稷
太嵗并遣官致祭
陵寝及随征
旗纛
司礮之神
右告至
廼行饮至之礼燕从征将士于
御苑
皇帝亲劳之策勲行赏各有差
右饮至策勲
礼部诹吉疏请
御殿受贺宣布诸司戒办届日銮仪卫陈
法驾卤簿，乐部和声署，陈乐悬侍班，执事官王公百官。
朝服咸集
皇帝御太和殿受中外羣臣表贺如朝贺仪
颁诏布告天下，【详见嘉礼，】分遣京堂四品以上官致祭岳镇海渎。
前代帝王
先师阙里
右举行庆典
御制碑铭勒石太学以告成功编次
亲征方畧宣付史馆
右告成纪功
命将出征之礼
皇帝命大将军统帅诸军出讨寇乱，先期内阁大学士。
拟衔名奏请
钦定既得
旨礼部制印钦天监诹啓行吉日送内阁以
闻兵部徧布，诸司供备，前期三日昧爽，鸿胪寺官豫设勅印案于。
太和殿内东楹之南内阁侍读二人自阁奉
勅印入陈于案各退銮仪卫率官校陈
法驾卤簿，乐部率和声，署陈乐悬，王公百官咸蟒袍，补服入就班位序立，如常朝仪，【详见嘉礼，】出征大将军，暨从征各官蟒袍，补服入竢于丹墀之东，西面，礼部尚书，侍郎诣。
乾清门请
驾
午门鸣钟鼓
皇帝龙袍补服乘舆出宫导从扈卫如常仪至
太和殿北阶，降舆入工，举麾鼓柷，中和韶乐作，奏隆平之章，辞曰：临轩策将圣武，恢仙仗，挟风雷龙骧，虎贲羣英来专阃，正借勒铭才，神机翊上台，恩隆毂是推。
皇帝御太和殿，陞座工，偃麾戞敔，乐止。銮仪卫官，鸣鞭阶下三，鸣鞭，戏竹交丹陛，乐作，奏庆平之章，辞曰：金殿宸开，铜龙啓，推毂恩隆，典仪九重，上争歌喜，起敷声教，尽仰天威，鸿胪寺官引大将军，升自东阶立丹陛之东，北面接勅，印官二人，【以从征，内阁官充之，】从升，立于左，西面，分引从征各官，按左右翼，就丹墀东西拜位，均北面序立，赞进少进，赞跪，皆跪，乐暂止赞受。
勅大学士一人入
殿左门就东案奉
勅由中门循，左、闑，出授大将军，大将军祗受，转授接勅官跪奉以兴，退，竢于左赞受印，大学士一人奉印，授大将军，如受。
勅仪，乐作，赞叩兴，大将军暨从征，各官行三跪，九叩礼。
兴乐止奉勅印官降自东阶由
太和门中门出，大将军从出，从征各官皆出銮，仪卫官，鸣鞭如初。
驾兴，中和韶乐作，奏显平之章，辞曰：绛霄瑞霭六龙，廻寰防靖，氛埃天戈，遥指阊阖开，敦忠秉信阃外，裁风云列阵，该崇墉计日，摧锋车电掣，天马徕，军声欢腾九埃。
皇帝还宫乐止王公百官咸退
右颁勅印
出师日五鼓銮仪卫陈
法驾卤簿于
午门外如常仪文武百官蟒袍补服按翼集
午门外东西阙下，大将军暨从征，各官服征衣，王贝勒贝子公满，大学士将军，都统尚书蟒袍，补服均东面，豫竢于。
堂子街门内兵部建八旗大纛各一于
堂子内门外之南，军士执螺角列，竢于街门外，从征将士按翼分立于甬道，左右质眀礼部尚书，侍郎诣。
乾清门请
驾
皇帝龙袍补服乘舆出宫
午门鸣钟鼓
法驾卤簿前导乐陈而不作百官跪送如常仪
驾至长安，桥军士吸角吹螺，大将军从征，各官暨王公。
大臣等跪过兴随行
驾进
堂子街门螺角止礼部尚书侍郎恭导
皇帝降舆就位，行礼如仪，羣臣咸随行礼毕，恭导皇帝出。
堂子内门螺角齐鸣
皇帝至纛前行礼，大将军暨从征，各官均随行礼毕，螺角止，导迎乐作，奏祐平之章，辞曰：维文武畧勲业猷崇，钦承睿算，往征不恭，扇仁风，在师中，月三防奏肤功。
午门鸣钟
皇帝回銮是日并遣官以师行只告
奉先殿如常仪
右祗告
其日昧爽工部官，豫张黄幄于东长安门外，南向武备院官供。
御座铺陈光禄寺官备酒以竢
皇帝祗告
堂子礼毕，王公大臣先至东长安门，分翼序立，大将军。
暨从征将士先至幄外恭竢
皇帝至幄前降舆羣臣跪迎入幄
陞座内大臣侍卫翊立左右
皇帝召大将军入
亲赐巵酒大将军跪饮毕退率从征将士谢
恩行三跪九叩礼毕佩櫜鞬辞
驾
皇帝命乘马乃各乘马啓行乐作
皇帝乘舆还宫王公百官送
驾如仪，各退，乃遣官祖饯，大将军于都门外，礼部官豫。
张幕于门外道左望
阙设畵屏香案，案前布拜席，内务府官设燕于幕内，光禄寺官备茶酒竢于幕侧，鸿胪寺官二人，蟒袍补服，竢于香案，左右承。
防饯送之，王公大臣侍卫，各官蟒袍，补服竢于幕外，大军按翼，肃队夹道，东西分列，大将军至下马从征，各官咸下马，王公大臣侍卫迎入，鸿胪寺官引就拜位，听赞行三跪，九叩礼毕，鸿胪寺官分引就燕席，礼部，兵部尚书侍郎奉茶，燕毕望。
阙谢
恩行礼如初仪，王公大臣侍卫，送至幕外，视大将军啓。
行各退
右祖饯
或王公大臣先出师疆
皇帝即军中
命为大将军先期
临轩遣正副使各一人持
节赍
勅印以往，至日，大将军率属郊迎，豫于演武场，筑坛备铺陈坛上，正中设勅印，案前为香案均，南向，执事及所属官弁咸集祗，竢届时正，副使蟒袍，补服登坛陈。
勅印于案，退，东面立，大将军蟒袍，补服诣香案前，引赞。
赞跪大将军跪宣勅官东面宣读
勅文讫正使奉
勅副使奉印，以次授大将军，大将军，只受转授从官跪接，兴复于案，赞叩兴大将军，行三跪，九叩礼兴，正副使退，大将军奉。
勅印涖事正副使还
朝持
节复
命如仪
右遣使颁勅印
大将军战胜灭寇诹吉凯旋先期具疏以
闻乃振旅还
朝将至
京师先遣官入奏
皇帝命廷臣以茶酒，出郭迎劳大将军，率从征将士，望阙谢。
恩行三跪九叩礼毕还
朝从征将士以次归营伍，翼日，黎眀卤簿乐悬陈设，王公百官陪位，均如。
颁勅印仪，鸿胪寺官陈设黄案于丹陛正中届时，皇帝御太和殿中和韶乐作，奏隆平之章，辞曰：庆溢朝端，霭祥云，河山清晏，铃旗，迢递送归，鞭赫元戎，繄良翰，靖献寸诚，丹载干戈，和佩鸾，功成万里，勒铭还，遐迩共腾欢。
陞座乐止大将军出班从征内阁官二人恭奉
勅印升丹陛大将军诣案前跪以次恭纳
勅印于案，退就班位，丹陛乐作，奏庆平之章，辞曰：决胜从容筹上将，师行肆靖遐方，宣武畧更敷文徳垂衣治端拱眀堂大将军，乃率从征将士谢。
恩听赞行三跪九叩礼毕乐止
驾兴，中和韶乐作，奏显平之章，辞曰：雉扇徐廻，遍尧封齐，销烽燧依依，杨栁六师，归逮春耕，修农耒论赏策，勲随九重，深五弦挥，敷天率土，裒时对日，月耀眀威。
皇帝还宫乐止羣臣咸退
右凯旋
如穷寇乞命请降乃封章入
告得
防报可，诹吉纳降，所司豫于大军之左，筑受降坛南向，坛南百歩外树表建，受降旗将校守之，届日，所司诣坛，铺陈设大将军座于坛上，正中设案于座，南陈。
勅印设叅，赞大臣座于左右，东西佥向侍卫记室，官立大将军，左右引礼立坛南，左右将领，按队伍立坛下，左右均东，西面，按品为序，北上，从征军士戎服，按翼肃队，陈列坛外至，时兵部总尉领降，人立受降旗，表下祗竢，引礼二人诣军门，请大将军升坛军门，鼓吹三举礮，大将军戎服，乘骑出营，鼓吹节钺，前导引礼官骑导叅，赞大臣暨侍从官骑从节钺，将至坛，兵部总尉挥降人于表前北面跪，匐伏大将军至坛前下马，羣官咸下马，引礼引大将军陟中阶，登坛南面升座，叅赞大臣以下，咸就位，鼓吹振作，举礮三兵部总尉挥降，人膝行诣坛下，匐伏乞命大将军宣谕。
皇帝威徳受降量加赏赉，降人泥首伏谢，仍膝行退，大将军降座，乘骑还营军门，鼓吹，举礮导引侍从如初，乃露布以。
闻率大军凯旋如前仪
右纳降
师旋诹吉祗告
天
地
宗庙
陵寝
社稷
先师孔子并致祭
旗纛
礮神各如仪羣臣恭进
贺表
皇帝陞殿受贺如朝贺仪
御制碑铭勒石太学分
命儒臣编纂方畧垂示武功，乃燕劳大将军，诸从征者。
咸与燕【仪详嘉礼】翼日论功行赏有差
右告成燕赉
若
命重臣经畧军务节制将帅出征不庭其
颁勅印祭
堂子饯送受降凯旋之仪均与大将军同
钦定大清通礼卷四十
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十一
军礼
大军出征奏防上所获于
京师乃献俘于
太庙
社稷祗告成事献俘
太庙之礼前期有司诹吉以
闻翰林院撰祝文，【祝辞，随时撰拟，】太常寺以祝版送内阁恭书。
受而奉诸
神库，承祭官，执事官应陪祀之，文武百官咸致斋，御史礼部，光禄寺官眂割牲，均如仪，届日五鼓，宗室官入。
庙恭请
中殿神位奉安于
前殿供备陈设陪祀执事各官诣
庙只竢均朝服，兵部司官朝服，率解俘将校，豫以白组系。
俘颈由西长安门至
天安右门入于
太庙街门外黎眀承祭官朝服，至俘跪伏，承祭官入庙，就位陪祀，执事各官咸就位立，祗告献俘，读祝，行三献礼，陪祀官均随行礼，是日，并遣官告祭。
后殿，凡陈设行礼仪节，并与时飨，同【仪，详吉礼】。
右太庙献俘
同日献俘
社稷，前期，有司供备翰林院撰祝文陪祀，王公百官致。
斋均如祭
太庙之仪届日献俘
太庙礼毕兵部司官以俘于
社稷街门外，承祭官朝服，至俘跪伏，承祭官就拜位行礼，陪祀官均随行礼，凡陈设及行礼仪节，并与春秋祈报，礼同【仪，详吉礼，】礼毕，兵部司官以俘，仍由原入。
之门出各官皆退
右社稷坛献俘
献俘翼日
皇帝御午门受俘，受俘之礼，前期兵部，徧布诸司戒办。
届日工部官设
御座于
午门楼，正中武备，院官张黄盖于楼檐下銮，仪卫官陈。
法驾卤簿，乐部和声署，陈乐悬设铙吹，军乐于楼下设。
丹陛卤簿左当
阙左门之北右当
阙右门之北，静鞭仗马在其次，设丹墀，卤簿于阙左门。
阙右门之南，金鼓在其次，丹陛大乐：在金鼓之次，辇辂设于。
天安门外，金水桥南，驯象设辇辂，南均夹甬道，分列如仪，鸿胪寺序定，班位内大臣率侍卫蟒袍，补服立两翼楼，阶上防军统领率防军立阶下，均佩刀环卫前引，大臣十人，立楼檐外阶上，东，西面，后扈内大臣二人在。
御座旁左右佥立豹尾班侍卫佩刀侍卫在
御座后，左右翼立，记注官立前楹之西，东面北上，承防大臣二人，鸿胪寺鸣赞二人，立于阶下，东西面，銮仪卫，鸣鞭，官立西鸣赞官之次，东面，均北上，侍仪内阁大学士，学士翰林院学士，都察院，左都御史，副都御史立丹陛，卤簿之北东，西面，紏仪御史四人，礼部司官四人，鸿胪寺官四人立丹陛卤簿之南，又御史四人，礼部司官四人，鸿胪寺官四人，立丹墀，卤簿之南，均东，西面北上，王贝勒贝子公拜，位在丹陛，卤簿内甬道东西，文武百官拜位在丹墀，卤簿内甬道东，西重行异等，均北面东位西上，西位，东上兵部，刑部尚书，侍郎立于西丹墀，卤簿之后。
右陈设序位
漏未尽王公朝服立
阙左右门北百官朝服立
阙左右门南，均按翼东西，只竢兵部司官率解俘将校以俘由西长安门至。
天安右门入，立于右翼，金鼓之后，刑部司官立，兵部司官之次，黎明，执事官咸就位，礼部尚书，侍郎诣。
乾清门奏时遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪
午门鸣钟鼓
驾至
太和门大乐铙吹金鼓振作礼部尚书侍郎恭导
皇帝登
午门楼至前楹降舆
御黄幄
陞座毕，乐止。銮仪卫官，鸣鞭校尉，三鸣鞭，鸣赞，赞进俘丹陛，乐作，奏庆平之章，  【乐辞：详见命将，凯旋仪】，序班引解俘将校，自丹墀卤簿之南，进至。
御道西北面，赞进少进，赞跪，叩兴将校，行三跪，九叩礼兴，乐止，赞退，引将校退复原位立，鸣赞赞受俘，兵部司官率将校以俘至右翼，金鼓之下，北面跪，匐伏兵部尚书趋至。
午门前
御道西跪奏平定某地所获俘囚谨献
阙下兴，少退，东面立，刑部尚书趋至兵部尚书之右承。
防大臣
制鸿胪寺官接宣曰：所献俘交，刑部，刑部尚书趋进北。
面跪领
防讫，兴偕兵部尚书，退复位，兵部司官以俘交刑部司官械系，由原入之门，出鸣赞赞，齐班丹陛，乐作，序班分引王公百官各就拜位，立聴赞行礼，如常仪毕，乐止。鸣鞭如初。
驾兴大乐铙吹金鼓振作
午门鸣钟
皇帝乘舆还宫乐止众官皆退是日
赐解俘官兵燕于兵部翼日
午门外
赐解俘官兵冠履银币有差
右受俘
钦定大清通礼卷四十一
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十二
军礼
日食救防之礼前期五月钦天监豫推
京师各省及防古诸部落，朝鲜国所见日食分秒时刻疏。
闻下礼部，徧布中外，届期，只行救防，前一月具疏，在京文官，汉武官防，礼部行救防礼，八旗满洲，防古汉军都统，副都统率属于所部警备，各救防于公署，至日，顺天府官饬役，赴部洁埽，堂署内外，设香案于露台上，鑪檠具【早晚，随日为向】，布百官拜席于香案，后銮仪卫率官校至部，陈金鼓于仪门外，龙旗，御仗各二，引仗各六，鼓二十有四，金钲一画角十有二，掌以民尉列甬道，东西百官朝服诣部，只乃辨位，宗人府，吏部翰林院，詹事府，通政司吏科，国子监为一班，内阁戸部戸科礼科，太常寺鸿胪寺钦天监为二班，兵部兵科理藩院，銮仪卫上，驷院武备院，太仆寺歩军统领及汉武官为三班刑部，都察院，大理寺，刑科光禄寺，顺天府京县五城为四班，内务府，工部工科，中书科，太医院，为五班，每班皆礼部尚书，侍郎一人领之，礼部官属各附于班末，紏仪御史四人，礼部司官四人，鸿胪寺鸣赞二人，序班二人，分列于香案前，左，右钦天监博士一人，时乐部署，史二人，奉鼓竢于露台下，钦天监官报日初亏，鸣赞赞，齐班序班，引百官至拜位前，立重行异等，赞进少进，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼兴，赞上香，礼部尚书，进至香案前，三上香毕，复位，赞跪，皆跪，赞伐鼓署史，奉鼓进跪于左，礼部尚书，伐鼓三声，仪门外，金鼓振作，乃按班更番上香，只跪御史，礼部鸿胪寺官更番只立，并如前仪。钦天监官报日复圆，金鼓声止，鸣赞赞齐班，百官至拜位前立，听赞行礼，如初毕，各退，是日，礼部祠祭司官二人，钦天监博士二人赴观象台测騐向日设香案，初亏复圆，行三跪，九叩礼如仪。
右日食救防
月食救防于太常寺前期钦天监礼部疏
闻届日陈设执事及行礼仪节，并与救防日食礼同。
右月食救防
直省府州县卫，遇日月食，各按钦天监推定时刻分秒，随地救防省，防于督抚署府州县卫各于公署，均以督抚及正官一人，领班行礼，正贰教职二人，紏仪学弟子员二人，通赞二人，引班隂阳官一人报时至日，班首官上香伐鼔众官祗跪，行礼并与。
京师救防同
右直省救防
钦定大清通礼卷四十二
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十三
宾礼
周礼大行人掌宾客之礼仪，九州以外，谓之蕃国，各以其贵寳为挚。
国家声敎，暨讫，四夷来宾，徼外山海诸国典之，礼部百余年来。
勅封燕，赉诸典仪文详洽，爰辑为宾礼，而百官士民相。
见仪节以类附于后
朝贡之礼，凡四夷属国，按期修职贡，遣其陪臣赍表文方物来朝。
京师贡使将入境，朝鲜以礼部通官二人，迎于盛京鳯，凰城安南，琉球缅甸，暹罗，荷兰苏禄南，掌诸国贡道，所经之省，督抚遣佐贰杂职官一人迎于邉界，西洋以内务府司官及西洋人供职，钦天监者各一人，迎于广东，皆给以邮符，经过地方，有司供其次舍，廪饩车舟，夫马沿途营汛，递遣官军防防以达于。
京畿礼部，豫行工部，修饰馆舍，备器用薪炭，戸部给粟米刍豆，光禄寺，给牲鱼酒浆，蔬果之属，既至，提督防同四译馆鸿胪寺少卿，饬属延接入馆，以时稽其人众，均其饮食。
右迎来
贡使就馆，翼日，捡其方物，表文暨从官各服本国朝服以竢，礼部仪制司官设表案于堂上，正中黎眀馆卿朝服，率贡使诣部，由左角门入恭，竢阶下之，左正使奉表在前，副使次之，从官在后，礼部侍郎一人出诣案左，立仪制司官二人，鸿胪寺鸣赞二人，分立于左右楹南，均朝服馆，卿先升阶，立左楹，鸣赞之右，鸣赞赞进表，司宾序班二人，引贡使升阶立，副使从升，少后立，从官随序立，赞跪，贡使以下皆跪，赞接表，正使举表馆，卿恭接以授侍郎，侍郎受表陈于案，正中复位，赞叩兴，正使以下行三跪，九叩礼兴，序班引退，馆卿率以出，仪制司官送表内阁竢。
命下礼部以方物分纳所司
右进表贡方物
贡使上表讫恭遇大朝常期
皇帝御太和殿，百官行礼毕，序班引贡使暨从官诣丹。
墀西班末听赞行礼
赐坐
赐茶如仪，【详见嘉礼，】若不遇朝期，礼部诹日奏请。
召见馆卿，豫戒贡使及通事官习肄礼仪，至日，率贡使。
服其国公服通事补服诣
宫门外祗竢
皇帝常服
御便殿，领侍卫内大臣，内大臣侍卫，左右侍立，如常仪，礼部尚书一人蟒袍，补服引贡使入通事随入，至丹墀，西行三跪，九叩礼毕，引由西阶升至。
殿门外跪
皇帝降
防慰问，礼部尚书承通事，转谕贡使，贡使对词通事，译言，礼部尚书代奏，礼毕，兴引自西阶降出，退如待以优礼，是日。
皇帝御便殿侍卫，如前议政，大臣暨八旗，大臣咸蟒袍。
补服入
殿按翼侍立，礼部尚书引贡使至丹墀，西行三跪，九叩礼兴引，由西阶升，入。
殿右门立右翼大臣之末通事随入稍后立
皇帝有
防赐坐，领侍卫内大臣，内大臣议政，大臣八旗，都统副都统，礼部尚书就立位，一叩序坐，贡使随跪叩坐乃。
赐茶尚茶进
皇帝茶众跪，叩侍卫徧，授大臣及贡使茶咸跪受一叩。
坐饮毕跪叩如初
皇帝降
防慰问贡使跪，聆答奏，皆礼部尚书，承通事，译言如前仪，礼毕，礼部尚书，引贡使出，至朝房承。
防赐贡使尚方饮食讫，馆卿率以退，翼日，黎眀领赴午门外谢。
恩鸿胪寺，赞序班，引班贡使就丹墀，西北面行三跪。
九叩礼如仪退
右朝见
朝贡礼毕礼部疏请颁
赐国王并燕赉贡使及其从官从人既得
防移诸司供备届日所司陈
赐物于
午门外道左，皮币布帛，白金陈于案，马陈于庭，鞍辔具，【惟朝鲜，国王及贡使  ，赐马】馆，卿朝服，率贡使暨从官，各服其国，朝服由东长安门。
天安门
端门，至西朝房前，东面序立，只礼部侍郎一人立案南，西面，主客司官从，立御史四人，鸿胪寺鸣赞二人，分立。
御道左右东，西面，序班二人立，贡使之北，东面均朝服，鸣赞赞，齐班序班，引贡使至西丹墀内以次序立，北面东上，赞进众，进赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，主客司官奉颁给国王。
赐物前授贡使，贡使跪受，转授从人，乃以次颁贡使及。
从官从人
赐物，主客吏奉授各跪受讫，赞叩兴复行三跪，九叩礼。
兴引退馆卿率贡使及从官从人出
赐燕于礼部如仪【详见嘉礼】毕皆退
右燕赉
事竣，贡使将回，国光禄寺备牲酒果蔬，礼部侍郎一人诣馆舍，筵燕如在部仪朝鲜南，掌仍以迎接，官伴送出境，安南，琉球缅甸，暹罗，荷兰苏禄，礼部奏：
遣司官一人伴送，西洋以原迎官二人，给邮符，沿途供馆舍，车舟饮食，官军防防如初，来礼至贡道，所经省防。
赐燕司道一人主之仪与礼部燕同督抚大吏，别遣官。
送出境自京伴送官以事竣复
命于
朝
右送往
勅封外国之礼，凡朝贡之国，世子嗣位，权摄国事，遣其。
陪臣请
命于
朝礼部疏
闻得
防报可工部制
节内阁撰
勅【印世授】均送礼部礼部奏
遣正副封使各一人持
节赍
勅往封朝鲜，封使以内大臣，礼部满侍郎，内阁满学士，侍卫，充服色仪从，各从其品，安南，琉球以翰林院侍读，侍讲编修，检讨六科给事中，礼部郎中，员外郎，主事，内阁中书充。
特赐一品麒麟服，仪从皆视一品，啓行之日，工部给龙旗，御仗牌繖，兵部给乘，防防官军皆于礼部大门内，礼部仪制司官设案于堂上，正中陈。
节于左陈
勅于右，尚书，侍郎二人于案，左右立仪制司官二人随其后，均朝服，封使朝服诣部，至堂中，跪仪制司官一人奉。
节一人奉
勅各授尚书，侍郎以授正副使，皆恭接以兴出仪门外。
官军接奉加节衣负
勅书乘马行旗仗前导使者易征衣乘偕行
右遣使
封使入所封国境，其国边吏供备馆，夫马所经之地，文武官出郊，跪接如迎。
诏书之仪，将及国嗣封国王，遣其陪臣出郊迎接，勅书劳使者，饰馆舍，供张于国门之外，备龙亭香，亭旗仗鼓，乐只于馆列屏于王殿，上设案于正中，前设香案均南向，设国王受封位于香案南拜位于受封位之南，设众官拜位于庭内东西，皆北面，赞礼二人位国王，拜位之北，引礼二人位赞礼之，南引班四人位，众官拜位之北，皆东，西面，乐陈于门内，仪仗陈于庭中，皆左右分列，使者既及国迎接，官迎至馆，恭设。
节
勅于龙亭内，驰报国王，王率其国陪臣朝服郊迎，迎接官以龙亭行香亭，旗仗鼓乐前导，使者乘马从国王以下咸跪，过兴，随入国门，至府龙亭入中门，升阶，陈于正中，使者及阶下马从升，执事者脱节衣奉。
节授正使持前行奉
勅授副使随行入殿使者陈
节
勅于中，案皆退立，案东宣读官立于使者之后，引礼引国王就拜位，北面引班引众官均就拜位，北面立，赞礼赞跪，王率陪臣皆跪，赞叩兴国王以下行三跪，九叩礼兴国王，进至受封位前，赞礼赞跪，国王跪，副使进奉。
勅书付宣读官西面展读讫以
勅书授国王，国王只受转授从官跪接以兴副使，复位，国王三叩兴退，至拜位前，赞跪，叩兴国王以下复行三跪，九叩礼兴，率其陪臣出竢门外，正使奉。
节诣龙亭，执事者加节衣，陈于亭舁出，使者随出国王。
以下跪送使者以
节诣馆，国王乃易常服，适馆劳使者，揖让行礼毕，退飨。
燕致饔饩如仪及归率其陪臣跪送
节于国门外如初迎礼使者回
朝以事竣复
命还
节并
赐服于所司
右国王受封
使者既还
朝国王乃修表文具方物遣其陪臣诣
阙谢
恩廪饩燕赉均如常朝贡之仪
右国王表谢
若外夷归诚初奉
朝命者礼部奏请
命正副使持
节赍
勅印往封仪与前同若荒逺阻絶之区以
勅书授来使赍回仪制司官设案于
午门外甬道上正中陈
勅尚书一人立案左，仪制司官随其后，鸿胪寺鸣赞二人立甬道，左右均朝服，馆卿率来使朝服入至西丹墀内，只竢鸣赞赞授。
勅序班引诣案前，北面赞跪，来使跪，仪制司官一人奉勅授尚书，以授来使，恭接授从官兴，退诣丹墀之西，听赞行三跪，九叩礼毕，乃恭赍回国以授其国，王遣使诣。
阙谢
恩如仪
钦定大清通礼卷四十三
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十四
宾礼
外藩，亲王见宗室亲王之礼，宾及门，王府属官入告，主人降阶迎，宾辞，主人升，宾从宾入门，而右西位，东面，主人入门而左，东位西面，各行二跪，六叩礼毕，即席序坐位如之，宾之从官阶上，二跪六叩兴入右门，随坐于宾后，执事者进茶，宾受茶叩，主人答叩饮茶叙，语毕，从官趋前楹跪，一叩兴趋出，宾起离席，叩王人答叩皆兴，宾辞出，主人送，宾于阶下，退府属官送于府门外，宾退，属官乃退，若外藩郡王，见主人迎送，不降阶相见，宾二跪六叩，主人答一跪，三叩余跪受，宾辞出跪，叩主人答跪不叩，余如亲王见仪，外藩贝勒，见入自中门闑，左王出坐迎，贝勒行二跪，六叩礼，王立受王就位，正坐贝勒侍坐，从官行礼，随坐如仪，贝勒受茶一，叩饮茶叙，语毕，从官先出，贝勒离席，跪，叩辞退，王出坐府属官送于府门外，外藩贝子，公见府属官引至殿外行二跪，六叩礼，王坐受辞出跪，叩王坐受亦如之，余如贝勒见仪。
右宗室外藩亲王相见
外藩，亲王见宗室郡王之礼宾至，主人迎于大门内，肃宾入，及阶让升，主人由东，宾由西及门，让入，主人就右，西面，宾就左，东面行二跪，六叩礼，东西序坐，从官行礼，随坐待茶辞退，均如内外亲王见仪，主人送宾于大门内府属官送于府门外，各退，若外藩郡王，见与内外亲王相见，仪同外藩，贝勒见与外藩郡王，见亲王，仪同外藩，贝子公见与外藩，贝勒见亲王，仪同。
右宗室外藩郡王相见
外藩，亲王见宗室贝勒之礼宾至，主人出迎于府门外，肃宾入，宾先行，主人少，后从行升阶，亦如之，主人入门而左，东面，宾入门而右，西面各行一跪，三叩礼，东西序坐，从官行礼，随坐均如仪，待茶辞退，宾皆一叩，主人答送宾于府门外，乃退，若外藩郡王见行礼，坐次视亲王，主宾出入，并行迎送，及于大门府属官送于门外，外藩贝勒，见行一跪，三叩礼，余与内外郡王相见，仪同外藩，贝子公见行一跪，三叩礼，主人跪受，余与外藩，贝勒见郡王，仪同、
右宗室外藩贝勒相见
外藩，亲王，郡王贝勒见宗室，贝子公之礼宾至，主人迎于大门外，宾自西先行，主人自东少后行，升阶入门，亦如之，主人位左，宾位右东，西面，各行一跪，一叩礼序坐，从官行一跪，一叩礼，随坐待茶如前仪，从官先一叩辞退，宾，主各一叩兴，主人送宾于大门外，乘马乃退，若外藩贝子，公见行一跪，一叩礼，余与外藩，贝子公见贝勒仪同。
右宗室外藩贝子公相见
京官敌体相见之礼，宾及门，从者通名，阍人入告，主人肃，衣冠出迎于大门内，揖宾入，每门让于宾，及阶，让升及门让入，宾主皆北面再拜，兴，主人为宾，设坐西面，宾礼辞，揖，主人答揖，卒，正坐宾为主人，设坐东面，揖如之，主人揖宾就坐，执事者进茶，宾受茶拜手，主人答拜，饮茶叙，语毕，宾告辞揖，主人答揖，降阶，宾辞，主人固请，乃送宾于大门外，视宾乘舆马，主人乃退，尚书左都御史，见大学士仪亦如之，一品至八九品官，敌体相见，仪并同三品以下京堂官翰詹科道，见大学士，主人迎于仪门内，送出大门外，不视乘舆马，余仪同科道，见左都御史，副都御史，各部尚书主人送出大门外，退不视，乘舆马，余仪同翰詹科道与阁部院寺监属官相见，均与敌体相见，仪同有尊卑名分者，均各尽其尊卑之礼。
右京官敌体相见
阁部院寺监属官，见其长官之礼，初见属官公服诣署首领官，引至堂上，以衔名履歴呈于各长官坐案，属官以次向坐，三揖长官避席答揖退，若燕见，至大门外，下舆马竢于门内，阍人通名入见，长官迎于阶下，诣防事【防事，以南向为率，】属官当楣北面，三揖长官，东面答揖，序坐属官东位，西面【旅，见则以次东，西面，】长官位于西南，东北面命坐，揖茶至揖，凡属官揖长官，皆答揖，啓事毕，三揖如初，辞出长官送于二门外，属官出大门稍逺乘舆马见大学士，仪同右，在京属官，见长官。
国学生见国子师之礼，初见弟子公服具名柬，国学首领官引至堂上，北面三揖，师立受辞退，北面三揖出，若燕见通名，竢于门内，师召入，迎于阶上，弟子升阶，竢师前行，随入堂当楣，北面再拜，师西面答揖，师命坐，弟子北面揖，趋正师坐毕，侍坐于侧东，位西面【旅，见则以次列坐，北上，】师位于西南，东北面请问揖茶至，揖辞退，北面三揖，师皆答揖，师出送前行，弟子从及二门外，弟子三揖，竢师入，乃退，翰林院庶吉士，见大学士及见教习庶吉士，仪同右国学，师弟子相见。
直省官敌体相见之礼，宾至署从者，通名，门吏啓门宾，肩舆入仪卫，止仪门外，主人出迎，宾至外堂檐下，降舆，主人揖，宾入毎门，让于宾及防事，各再拜兴，主人为宾，设坐西面，宾礼辞，揖，主人答揖，宾为主人，设坐东面，揖如之，主人揖宾就位坐，执事者进茶主宾，各拜手饮茶叙，语毕，宾避席揖辞退，主人答揖，宾出，主人送至外堂檐下，视乘舆，主人退，宾肩舆出如来仪，学政盐政及。
钦差官与督抚相见，仪同文职，督抚司道以下府州县佐杂以上，武职提镇以下千，把总以上，凡敌体官相见，仪并同。
右直省官敌体相见
直省文属，见长官之礼，司道见督，抚初见，具衔名履，歴公服诣署，至大门外，降舆入，及仪门，由左门入，督抚迎于外堂，屏内督抚先行司，道随入，及防事，司道当楣，北面禀叅督，抚辞乃三揖，督抚西面答揖，督抚正坐司道东，旁侍坐【旅，见则以次东，西面，】命坐，揖茶至揖，凡司道揖，督抚均答揖，辞出，三揖如初，督抚送至屏门外，司道三揖，竢督抚入门，复三揖趋出，至大门外，乘舆返，若公事谒见，常服通衔名，三揖就坐，余如前仪，知府见督抚，督抚不迎送，余如司道见，仪同知，通判见督抚辕门下舆马，余与知府见同州县，见督抚辕门外，下舆马升堂，北面再拜辞退，三揖，督抚皆立受，余如知府见仪，知府同知，通判见司道司迎送于屏门外道迎送于堂，檐下坐次，知府等东位西面，司道位于西南，东北面，余如见督，抚仪州县，见司道，司道不出迎，见毕辞出，司送于阶下，道送于屏门外，余如知府，见仪州县，见知府迎送于屏门外，余如见司道仪见同知，通判迎送于堂檐下，余仪同直州知州见长官及接属官仪与知府同直州，州同州判见长官仪与州县同，敎职见督抚司道，知府等官，均如知县见仪，首领佐杂官，见督抚行一跪，三叩礼不坐，见司道知府仪同府首，领县佐贰等官见同知，通判如州县，见司道仪，杂职官见同知，通判行一跪，三叩礼，不坐杂职，官见知县，如州县见知府仪，右直省文官见长官。
直省武属见长官之礼，副将见提督初见具衔名，披执辕门外下马，门吏禀白，命免披执易公服，由左门入，升堂，北面禀叅辞，三揖，提督西面答揖，坐次提督，正坐副将侍坐，茶毕辞退，三揖如初，提督送至阶下，常见不披，执余仪同见本镇，总兵官迎送于堂，后屏外坐，次副将东位西面，总兵官位西南，东北面余如见提督仪叅将，游击见提督北面跪，三叩辞退，三揖出提督起立，答揖不送，余如副将见仪，见总兵官，如副将见提督仪见本镇，总兵官起立，不送都司，守备见提督，暨总兵官，披执北面跪，自宣衔名三叩提镇，坐受命坐，西面席地坐，不设茶辞，出三叩趋退，提镇不起，立公事谒见，常服不宣，衔名余，仪同千，把总见提督，暨总兵官跪啓事不坐，余与都守同叅将，游击见本协，副将如见总兵官仪辞出，副将离位，送都司，守备见副将，行一跪三叩礼，副将不揖不送，余如叅游，见仪都司，守备初见本管叅将，游击行庭，叅礼辞，出本管官离位，送常见三揖，本管官答揖，出揖如初，若非本管官送迎，及大堂屏后，余仪同千总以下官，见副将叅，将游击与见总兵官同千总见都司守备，与守备见叅游，同把总见都司守备跪三叩辞，出都司起立不送，余与千总同。
右直省武职见长官
司道见学政，具名衔二门外，下舆马由中门入，学政迎于堂，檐下揖入，行宾主礼，若学政为三品以上，大臣司道谒见，与见督抚仪同知府同知，通判见学政，行三揖礼，余如见督，抚仪州县，见学政与见督抚仪同，凡州县行礼学政，避席答揖，敎职见学政，与知县见同，凡敎职行礼学政，立受首领佐杂官，见学政与见督抚仪同司道以下官，见盐政及。
钦差官均与见学政，仪同运使盐，道见盐政，与司道见督抚仪同运，同运判等官见盐政，与知府见督抚仪同科目，出身盐大使，见盐政，与知县见督抚仪同。
右直省官见学政盐政
顺天奉天府属官相见之礼，同品官僚，视直省敌体见仪，治中通判，见府尹如直省司，道见督，抚仪见府丞，如司道见学政，仪属下州县，敎职见府尹，如见督抚仪见府丞，如见司道仪，见治中通判，如见府倅仪经厯以下官，见府尹丞，治中通判，如直省首领官见知府，府倅仪奉天府属，知府见，府尹如直省知府见督抚仪见府丞，如见学政，仪府州县见。
盛京五部侍郎如见府尹仪
右京府官属相见
直省文武官相见之礼，提督见总督，由中门入，总督出迎于大堂，檐下揖让，入升堂，三揖毕，总督正坐提督佥坐，若提督兼世职者，总督东位西面，提督西位，东面辞出，总督送至堂檐下，视乘舆，退见巡抚，行宾主礼，总兵官见总督，与司道见仪同，见巡抚行宾王礼，副将见总督初见披执一跪，三叩侍立，待茶辞退，三揖出见，巡抚与知府见仪同，叅将以下官见总督，行一跪，三叩礼，千总以下官，见司道仪同司，道见提督如提督，见总督仪，见总兵官，行宾主礼，知府同知，通判见提督，总兵官如司，道见提督，仪州县见提督具衔名，由左门入，提督迎于阶下，升堂北面，三揖坐次提督，正坐州县侍坐辞出，三揖如初，提督送至屏门外，见总兵官，仪同八九品以下佐杂官见提督，总兵官行一跪，三叩礼。
右直省文武官相见
直省满汉官相见之礼，镇守将军副都统，与督抚提镇相见，行宾主礼，司道以下官，见将军，与见总督仪同见副都统，与见总兵官，仪同协领叅，领见督抚，与司道同佐领防御，见督抚与知府同骁骑校以下官，见督抚与州县同，余不相统属者，均行宾主礼。
右直省满汉官相见
儒学弟子员，见学师之礼，与国子生见国学，师仪同学政，涖任后，释奠学宫，讲学于彞伦堂，敎职引学弟子员，谒见均公服，北面再拜，学政立受嵗科试毕学弟子员，列一二等者，均公服，祗竢于学政，堂下学政，升堂北面，三揖学政，立受阅卷毕退，三揖出入，泮谒见，礼亦如之。
右直省学校师弟子相见
士人敌体相见之礼，宾及门，从者通名，主人出迎于大门外，揖入及门，及阶揖如初，登堂主宾均，北面再拜，兴，主人趋正，宾坐，宾礼辞，主人卒，正坐左还，宾正主坐亦如之，即席宾东位，西面，主人西位，东面饮茶叙，语毕，宾退揖，主人及阶及门，揖辞，主人均答揖，乃送宾于大门外，揖如初，若见父之执友，与见尊长仪同。
右宾友相见
受业弟子见师长之礼，初见师未出，先入，设席正位，竢于堂下，师出召见，乃奉贽，入奠贽于席，北面再拜，师起答揖，兴谨问起居，命之坐，乃侍坐，有问则起，而对辞出，三揖，师不送，常见侍坐，请业则起，请益，则起师有敎，立听命坐，乃坐，师问更端，仍起而对朝入，一揖，暮出一揖，与同学弟子均以齿，序右受业弟子见师长。
卑幼见有服，尊亲之礼，及门从者，通名竢外，次尊长，召入见，升阶，北面再拜，尊长西面答揖，命坐视尊长坐，次侍坐于侧，茶至揖叙，语毕，禀辞三揖，凡揖尊长皆答，出尊长不送，若尊长来见，卑幼迎送于大门外行礼，坐次如前仪。
右卑幼见尊长
钦定大清通礼卷四十四
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十五
凶礼
周官凶礼有五丧，居其首，昭慎终也，唐显庆礼，删国恤之条，后世遂末由详考厥制，下逮臣庶罕得遵循，或泥古而失其情，或从俗而违于义者有之，我。
朝孝治光昭与成周嫓美三年之丧自
天子达于庶人，其间称情立文，垂为典则，王道使民无。
憾胥于是乎见焉谨详着于篇
列圣丧礼疾大渐
召
嗣皇帝侍侧王大臣数人承
简命入恭纪
遗诏初崩王大臣奉
嗣皇帝正主丧位去冠饰哭踊
宫中自
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔以下咸去首饰陈小殓
冠服
嗣皇帝奉以进哭踊视小殓毕所司恭奉
梓宫于宫中正殿
嗣皇帝哭踊凭
梓宫视大殓毕
命王大臣治丧事，礼部内务府防疏丧仪，辨服制嗣皇帝成服。
皇子
皇孙随成服
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔以下，公主皇子，皇孙福，晋同时成服，王公百官，宗室觉罗及内务府所属官人，皆给白布制服，公主福晋以下三等，侍卫妻以上及内务府所属妇女，咸去首饰，给布制服如之。
皇帝服三年丧居翼室百日以内
上谕用蓝笔惟
天
地大祀越绋行事百日以后素服
听政诣
几筵前仍丧服二十七月而除
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔服同
皇子
皇孙居
宫中别室治丧仪王大臣及
殡宫守卫，执事官人百日除服，公王福，晋以下侍卫，妻以上及内务府所属妇女，服同羣臣八旗，文武官居。
阙左门外，汉官居各公署，服二十七日而除，皆百日不薙，髪素服二十七月奏疏，文移用蓝印，二十七日止，昏嫁朞年遏音乐，二十七月。
右初崩成服
既殓廼奠所司于
几筵殿内，设缀衣【中黄，左右白】供牀，南向坐褥，具左右各设牀列，黼扆十有四，南设供案，香合鑪镫，具銮仪衞陈
法驾卤簿于
乾清门至
太和门外诸执事皆办辨内外哭位
嗣皇帝立殿檐东西向哭众传哭
皇子
皇孙立丹陛东西面
皇后立缀衣内东向
皇贵妃
贵妃
妃
嫔公主，皇子，皇孙福，晋立于后，殿下丹墀，右为诸王福，晋夫人，郡主以下至二品，命妇哭位。
隆宗门外为三四品命妇以下哭位
乾清门外，为王以下公侯伯子男及二品以上官哭位，【王公以下二品官以上宗室觉罗  ，特命进内，瞻仰者入 ，乾清门内，序哭】。
景运门外，为三品以下文武官哭位，【非命妇齐集之日，右翼官于隆宗门外，序立】，皆分左右翼，序立东西面北上，内监启门，治丧仪，王大臣及执事官率尚茶奉茶，尚膳奉膳，由中门入，至殿前。
皇帝入殿左门诣
几筵前正中立尚茶跪进茶众皆跪
皇帝举茶奠于案，行一拜礼，众随行礼，尚茶彻，茶次尚。
膳进膳掲巾幂
皇帝亲上食毕执事官进奠几于正中
皇帝诣几前跪奉爵王大臣跪进爵
皇帝祭酒三爵，每祭一拜，兴，众随叩兴乃彻，阖门哭止，皇帝还翼室，众各退，嗣是朝晡日中，三奠，朝晡进羮饭。
肴馔日中进果筵仪均如前
右殓奠朝晡日中奠
越日恭颁
遗诏工部官设黄案于
凡筵殿内之东内阁学士自阁奉
诏书内阁官前引至
乾清门大学士奉
诏书由中门入至
几筵殿檐下
皇帝恭受，奉安于东案跪，三拜兴，由殿左门出，西向立，竢大学士入右门，诣黄案前跪，三叩奉。
诏书兴出殿中门
皇帝跪
诏书过兴还翼室大学士奉至
乾清门外，授礼部尚书，尚书跪受，祠祭司官以云盘接奉出颁。
诏于
天安门楼，王公百官丧服率军民集，外金水桥，跪听宣读毕，举哀行三跪，九叩礼。
诏下礼部恭镌誊黄
颁于天下，顺天府，府尹率属制服，跪迎于府署，开读在京，选官及教习进士举，贡肄业，国子生等咸集朝夕哭临三日。
诏至，直省将军，督抚率所属文武官暨荐绅师生耆老素服出郊，跪迎入公廨，开读分驻之，提镇率所属将弁道，府，州，县率所属丞倅掾吏，绅士耆老素服跪迎于治所，开读均易丧服，北面行礼，朝夕哭临三日，丧服二十七日不薙髪，止昏嫁百日，遏音乐，期年。
京师暨直省军民男去冠饰，女去首饰，素服二十七日止，昏嫁一月，遏音乐，百日遣使颁。
诏于朝鲜国，国王率羣臣素服恭迎，止鼓乐，使者就馆，不受燕飨，余如常仪，使还国王遣陪臣上表进香，纳方物，其使臣有在京者给白布制服，遣理藩院官分路颁。
诏外藩防古王台吉公主，福晋等入京，行叩谒礼，在二十七日，以内令制服，后二十七日至者，男去冠饰，女去首饰，各三日。
右颁遗诏
越日诹吉
嗣皇帝诣
凡筵前祗告受
命出更礼服
御太和殿即
皇帝位【仪详吉礼】礼毕反丧服
右祗告即位
诹日殷奠，前期翰林院撰拟祭文，至日，五鼓，工部官设幕于。
乾清门外之西，置奠几陈燎，牀于燎所，具楮币九万，设祭文案于殿檐下稍西，銮仪衞官校陈卤簿，王公百官公主福，晋命妇各集于其位，如前仪，侍卫班领导治丧仪，王大臣内务府总管，率执事官入陈，爼豆于。
几筵前列，祭筵二十有一，羊九酒十有一，尊于丹陛左右，陈设毕，侍卫仍导以出，司祝奉祭文，礼部尚书，侍郎二人防引由。
乾清门中，门入设于案，出【，执事者出入皆导以侍卫班领后仿此，】内监奉。
冠服篚设于供牀届时礼部尚书奏请
皇帝自翼室出诣
几筵哭就位，内外集序传哭，献茶上膳如前仪，司祝进至案前，奉祭文至檐外，正中北面跪，礼部尚书，侍郎二人，左右跪展祭文，执事官进奠几。
皇帝于几前跪，众各于其位，跪哭暂止，读祭文毕，仍复于案。退，传哭如初，奉爵王，大臣跪进爵。
皇帝祭酒三爵，每祭一拜，兴，众随叩兴乃彻，司祝奉祭。
文礼部尚书侍郎恭引内监奉
冠服篚宫殿，监侍二人，内大臣十人，恭引均由中门出送。
燎所
皇帝由
乾清左门出跪候
冠服过从行王公内大臣侍卫于
乾清门外，跪候过随，豹尾枪，后从行，鸿胪寺豫引三品以下各官于燎所，东西列跪候过。
皇帝诣燎位前跪，众皆跪奉爵王，大臣跪进爵，皇帝祭酒三行礼，如前仪，兴稍后，西向立，众随叩兴奉。
爵王大臣灌毕哭止
皇帝还翼室众退
右殷奠
诹日奉移
殡宫豫日以奉移只告于
几筵启奠，陈设读文【祭文，翰林院撰拟】奠献内外集序，均如殷奠。
仪
右启奠
届日五鼓銮仪卫陈
法驾卤簿，治丧仪，王大臣率执事官校入彻，缀衣黼扆豫。
送
殡宫工部陈大升轝于
景运门外，校尉民夫均服其服，分班立，竢戒在途，执事官役谨敬集事，王公百官于。
梓宫所出门外列定班位豫竢
皇后
妃
嫔暨公主福晋夫人命妇豫往
殡宫集竢届时礼部尚书奏请
皇帝诣
梓宫前哭执事官进奠几
皇帝祭酒三爵，毎祭一拜，兴，立于左治丧仪，王大臣工部，銮仪卫使，率执事官校进小轝恭奉。
梓宫启行
皇帝哭从
梓宫出
乾清门，中门直班内，大臣侍卫于门外跪哭，至景运门外，登大升轝，初，班校尉恭舁。
皇帝西向跪【，凡换班皆跪，后同】，礼部尚书祭轝，奠酒三爵，每奠。
行一叩礼兴校尉舁行
法驾卤簿前导
皇帝于
梓宫左歩行恭送治丧仪，王大臣礼部，工部内务府及恭送之，王贝勒贝子公等夹道随行，文武百官咸跪，哭候过兴，随行经过门桥，内大臣祭酒三爵，每祭一叩兴。
灵驾至
殡宫大门外大升轝止
皇帝于门外之左跪迎哭众随跪哭校尉防舁
梓宫入中门至
殡殿
皇帝随入，立于殿檐，东王公至，辅国将军，大学士，公侯伯子男至副都统，副都御史防古王至台，吉于大门外，序立东，西面，其余文武百官于旁门外序立，治丧仪，王大臣率官校入殿，奉安。
梓宫于殿内正中设缀衣黼扆如初
皇帝诣奠位奠爵，众随叩如前仪，既毕，彻馔，阖门哭止，皇帝居侧殿，苫次  ，【二十七日后还宫，倚庐】。
皇后
妃
嫔以下还宫，众各退，既殡，朝夕上食，日中进果，筵如初，二十七日之后。
皇帝诣
殡宫奠酒，日一次既周，月闲日一次，再周月闲，二日一次。
余日
命皇子诸王分诣恭奠，内务府官防军，领催等于大门外之东，命妇妇人于大门内之西，各更班齐，集每日随朝晡日中，三奠，举哀行礼，治丧仪，王大臣，恭视桼饰。
梓宫凡四十有九次
右奉移殡宫
诹日行初祭礼，前期翰林院撰祭文，届日工部，设幕于。
殡宫门外之西置奠几设祭文案于
殡殿西檐下，陈燎，牀于燎所，具楮币四十万，銮仪衞陈法驾卤簿于大门外，治丧仪王，大臣内务府总管等率所。
司陈爼豆于
殡殿内列，祭筵八十有一，羊二十有七，酒四十有一，尊于丹陛左右，设奠几于正中，司祝奉祭文，礼部尚书，侍郎引入，设于檐下，西案内监陈。
冠服篚于供牀，均如初仪，王公百官于大门外分位，集竢福，晋以下二品命妇以上于二成，门内之右，集竢内府入直之命妇，妇人于二门外，集竢在内，公主福晋等集于殿内，届时。
皇帝丧服诣
几筵前哭众传哭献茶上膳读文毕
皇帝奠酒行礼众随行礼及送燎
皇帝出殿左门跪候
冠服过从行，至大门外，王公以下皆跪，候过从行，三品以下各官鸿胪寺豫引于燎所，左右列跪候过。
冠服祭文送至燎所防安于燎牀
皇帝诣奠位跪众皆跪奉爵王大臣进爵
皇帝奠爵三，每奠一拜，兴，众随叩兴奉爵，大臣灌毕，哭止，退均如殷奠之仪，翼日，绎祭遣官行礼，陈馔筵十有一，羊五酒，五尊楮币三万，不设卤簿不齐，集不读祝，礼部，工部内务府，光禄寺堂，属官执事，余如仪。
右初祭
诹日行大祭礼，前期撰祭文，执事诸司供僃，至日陈设祭，筵内外集序，读文哭奠，送燎均如初，祭次日，绎亦如之。
右大祭
周月陈馔筵二十有一羊九酒九尊具楮币十万
皇帝丧服，哭奠行礼，王公百官素服，去冠饰，随跪叩传哭，均如初仪，朞年以内未葬，月有奠祭，筵十有一，羊五酒，五尊余陈设礼仪，均与殷奠同。
右月奠
诹日恭上
尊諡
制下先期礼部具疏请
命总理王大臣，内阁九卿暨翰，詹科道文六品武四品。
以上官集议恭拟
尊諡
庙号进呈
钦定工部豫制香
册香
寳及宣读绢
册绢
寳于制造所翰林院撰
册文
寳文既办择良辰，恭镌，是日，所司豫设案于内阁政事堂中设册寳亭二香亭一，于制造所门外内阁大学士，学士礼部，工部尚书，侍郎咸素服集政事堂，祗竢工部官奉。
册
寳设亭内銮仪校，舁行至内阁门外亭止，有司奉册。
寳恭设于案，退，大学士等行三跪，九叩礼，大学士一人奉册，一人奉。
寳以授匠人镌字于洁室恭上
尊諡前一日遣官各一人只告
天
地
太庙
奉先殿
社稷如常告仪，【详吉礼】，至日，五鼓，鸿胪寺官豫设册寳案。
各一于
太和门，正中南向，銮仪卫官设黄亭二于阶下，南北肆设。
法驾卤簿于
殡宫大门之外，内务府，太常寺官设香案于殿内，正中左右，设宣读册，寳各一，案又左设香册香寳案漏未尽，执事官咸入，王以下公以上于。
协和门外，集序均素服，礼部侍郎二人诣内阁奉宣读。
册文
寳文于函至
太和门阶下豫设亭内退大学士二人自阁奉香
册香
寳于盝至
太和门阶上，恭陈案上，跪三叩兴退，只竢于丹墀东，质明，钦天监官报时届，礼部尚书诣。
乾清门奏请
皇帝素服乗舆出宫至
太和门北阶，降舆，司拜褥官，豫设拜褥于门，槛外正中。
皇帝由
太和左门出诣案前立北向阅
册
寳讫就拜位，立行一跪，三拜礼，兴转立东，次西向司，拜褥官，彻拜褥，大学士二人，进诣案前跪，三叩兴奉。
册
寳分设亭内跪三叩兴礼部尚书奏礼毕
皇帝易丧服豫诣
殡宫配殿，只竢銮仪校恭，舁册亭寳亭以次行，礼部官十人，前引导以御仗二华，葢一奉册寳大学士暨执事官，从王公于所集之位，跪，候亭过兴，以次从至。
殡宫门外，公侯伯以下四品官以上皆跪迎，黄亭由大门中门入，至内门止，礼部尚书，侍郎二人，奉宣读。
册文
寳文豫陈于殿内，左右案，大学士二人诣亭前跪，三叩兴。
奉香
册香
寳礼部尚书，侍郎恭引由中门，中路进殿中门陈于左，案跪叩如初，退，钦天监报时届，礼部尚书诣。
配殿奏请赞引对引太常寺卿二人恭导
皇帝由大门左门入，就正中拜位前立，鸿胪寺官引王公于阶下，东西公侯伯以下文武四品官以上于大门外，按翼序立，典仪赞执事官各共廼职赞引奏就位。
皇帝就拜位，北向立，司香奉香合进，赞引恭导皇帝诣香案前立，司香跪赞引，奏跪。
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝受香合拱，举仍授司香，兴三上香，奏复位，皇帝复位，立奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼兴赞引奏跪
皇帝跪羣臣皆跪典仪赞进
册大学士自东案奉香
册跪进于左
皇帝受
册拱举，授礼部尚书跪接兴，奉安于案跪，三叩兴退，进寳于右如进。
册之仪廼宣
册宣册官诣案北面跪恭奉绢
册宣讫复于案三叩兴退宣
寳仪同赞引奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼兴廼奠帛读祝，三献爵如仪，礼毕，执事官奉祝帛，礼部尚书，侍郎二人诣册寳案前跪三叩兴，奉宣读。
册文
寳文送燎所由中道出
皇帝转立，拜位东旁西向，竢过复位，赞引奏礼成，皇帝还宫，众退，翼日。
颁诏天下【仪详吉礼】
右上尊諡
百日陈馔，筵二十有五，羊九酒十有三，尊楮币十有一万五千，内外集序读文，哭奠如初，祭仪右百日祭。
嵗逢清明中元冬日至嵗除日
梓宫在殡均以时致奠
皇帝亲诣行礼，豫日，诸司供备届日，陈祭筵，羊酒，具楮币内外集序，读文【清明，不用祭文，】哭奠【，冬日至不哭，】余均如前仪。
右时荐
诹日行大葬礼前期礼部疏
闻豫
简王公大臣相度吉壤工部营治
山陵如制内阁撰拟
陵名进呈
钦定先期礼部防内务府疏
闻徧布诸司供备廼封
陵山，遣礼部尚书，侍郎致祭，太常寺具祝版香帛，皇帝御中和殿。
阅视如仪祭日有司设坛于
陵东南承祭官奠献行礼如告祭
五陵山之仪
山陵工竣复祭
陵山同日并遣官致祭
后土
司工之神如兴工祭仪
右封祭
廼
简大臣为向导总领率向导官相视
梓宫所出之都门至
山陵量地逺近计日分程工部平治道路为
行殿于宿次
行殿及
陵旁均设庐，供张毕备，前期三日，遣官各一人，以奉移山陵，只告。
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷均如仪
右视途只告
前奉移一日，祖奠，陈祭筵，三十有一，羊九酒十有五尊，楮币十有五万，内外集序，读文哭奠，如启奠仪。
右祖奠
届日五鼓所司陈
法驾卤簿大升轝于
殡宫门外，设册寳亭于阶下，执事官各共乃事，治丧仪王。
大臣率官役豫入
殡殿出，缀衣黼扆，王公百官素服毕集，四品以下官，豫于都城外集，竢王以下三品官以上于门外，卤簿之末，左右序立，三旗内务府官于大臣，班后序立，福晋以下，二品命妇以上集于大门之内，内务府命妇，妇人集于门外，届时礼部尚书奏请。
皇帝丧服诣
梓宫前哭，祭酒三爵，每祭行一拜礼，众传哭随叩毕，皇太后诣。
梓宫旁三奠爵
皇后率
妃
嫔暨公主福，晋郡主等皆集于殿内，哭拜如仪，卒奠。
皇帝退立于左西向
皇太后
皇后
妃
嫔以下退立殿后奉册寳官奉香
册香
寳安于亭内治丧仪，王大臣工部，銮仪卫率，执事官校尉。
进小轝恭移
梓宫由中门出内外集者各于其次跪哭过
皇帝由殿左门出诣大升轝之左北向跪
梓宫登轝礼部尚书祭酒三行三叩礼毕
皇帝兴歩行恭送
皇太后
皇后以下瞻仰
梓宫启行，由闲道诣宿次福，晋命妇亦由闲道先行，灵驾发。
册寳亭及
骑驾卤簿前导，治丧仪，王大臣礼部，工部内务府，銮仪衞官属夹道廵行，豹尾，班侍卫佩仪刀，弓矢侍衞扈从三品以上官按品，随行校尉，按班舁轝及更班。
皇帝率众跪【，凡途中更班，皆跪，后同】毕廼行
梓宫出都门内，大臣祭酒三叩【，凡过门桥，皆祭酒后同】，四品以下官。
各于其次跪哭过兴
皇帝乗舆由闲道豫往宿次，迎王公百官乗马分班。
以从
灵驾至宿次
皇帝恭迎于幔城，北门外跪哭，王公百官，均随跪哭。
过兴
梓宫奉安于
行殿正中借以氊毯前设供牀案几左右陈
册寳陈
骑驾卤簿于门外，王公百官接翼，按品序立，所司进果筵，皇帝行晡奠礼，祭酒三爵，三拜，众随叩卒奠，阖门，皇帝退居庐治丧仪，王大臣戒，所在官军只严宿衞翼
日昩爽
皇帝诣
行殿朝奠，举哀祭酒，众随举哀行礼，均如晡奠仪，治丧。
仪王大臣率舁校进
灵驾发导引翼卫如前仪
皇帝率王公百官跪，过从行里许仍乗舆由闲道诣宿次豫，竢羣臣歩从至舁校，更班之所，乃乗马。
皇太后
皇后
妃
嫔瞻仰启行仍乗舆先诣宿次
御道所经，百里内守土官素服跪迎于道右，举哀过赴，宿次于网城门外行三跪，九叩礼届奠时，于右翼班末，随行礼如仪，凡在途之日并同。
右宿次朝夕奠
灵驾将至
陵
皇帝
皇太后
皇后
妃
嫔豫至
陵恭竢守
陵贝勒公大臣，官员于十里外跪迎銮，仪卫陈设卤簿如。
仪
灵驾至
皇帝迎于大门之左跪哭王公百官随
驾先至者均随跪哭迎从
梓宫后行者近
陵桥止马歩从
灵驾至
享殿门桥南大升轝止
皇帝跪视降轝校尉恭舁
梓宫由
享殿中门入
皇帝由左门入奉安
梓宫于
享殿正中陈设几筵毕
皇帝诣殿内奠酒，率羣臣举哀，行礼如仪，出还居庐，众退。
皇太后
皇后
妃
嫔等入
享殿右门诣殿内奠拜毕均回
行宫是日遣官祗告各
陵并
后土
皇陵山神各如仪翼日遣奠所司陈卤簿于
享殿门外，设幕于门内之左，置奠案，陈祭文于殿檐下，陈祭筵二十有五，羊七酒十有五尊，楮币九万，往送王公百官及在。
陵贝勒公大臣官员皆按班集序届时
皇帝由
享殿左门入，诣殿内哭奠，读文行礼，众随哭行礼，均如祖。
奠之仪
右遣奠
诹日奉安
宫前三日遣官各一人祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷如常告仪，工部官，豫以织苇为殿，于方城门外接。
方城以木为平台陈龙輴于
苇殿正中设戗桥于方城前及
陵门外布木轨于隧道内自方城径逹
宫寳牀之前先一日
皇帝行迁奠礼如遣奠仪卒奠王公百官于
隆恩门外，按品集序如初，福晋以下命妇，妇人豫诣方。
城西旁立竢
皇帝于幄次，少竢执事王大臣率属戒办届，时皇帝诣。
梓宫前哭祭酒三每祭一拜众皆哭随行礼毕
皇帝退立于丹陛之左执事者入殿恭奉
梓宫降中阶循殿东行
皇帝跪过兴豫入
陵左门
梓宫登戗桥由
陵中门入至平台奉安
梓宫于
寳城前
苇殿正中登龙輴北向去幠陈设几筵毕
皇帝诣
梓宫前哭，祭酒三，每祭一拜，众皆哭，随行礼，乃彻送燎皇帝，仍由左门出，还。
居庐
右迁奠奉移近宫
奉安日，所司慎简工役，执事王大臣，只率供事内外集序，如初届时。
皇帝诣
苇殿内哭祭酒每祭一拜众皆哭随行礼毕
皇帝出
陵门外跪
梓宫御龙輴执事奉輴循行入于
宫侍卫执镫前导王大臣随入敬视永安于
寳牀上礼部内务府大臣奉
册寳陈于左右，石案执事，以龙輴及木出封石门大葬。
礼成遣官只告
陵山
后土之神
皇帝哭入
陵左门诣祭台前，奠爵行礼，众皆哭，随行礼，卒哭，皇帝乃出诣幄次。
右奉安山陵
是日恭题
神主行虞祭礼所司陈黄舆于
隆恩殿丹陛之下设
寳座于殿内正中，南向，前设供案，陈设牲牢爼豆，又设帛案香案各一，陈制帛，香盘尊爵，鑪；镫，具设祭文案于西檐下，设题主案于香案之东南，北肆司，拜褥官豫设。
皇帝拜位于殿内正中，司祝，司帛，司香，司爵以次序立于殿内东西，典仪立殿外东阶，掌燎立于。
隆恩门外燎所奉椟大臣豫由东
配殿恭奉
神主椟陈于案，满汉大学士各一人，朝服入竢，礼部尚书。
诣幄次奏时
皇帝御素服，加冠饰，【执事暨陪祀官，服同】出，次赞引对，引太常寺。
卿二人恭导
皇帝由
隆恩左门入，陞东阶，进殿左门诣拜位，北向立，鸿胪寺官引陪祀，王以下入八分，公以上于露台上序立，引文五品，武四品以上官于丹墀内序立，奉椟大臣，进启椟奉。
神主防设于东案，大学士二人诣案前行一跪，三叩礼兴。
就位恭题
神主毕启椟大臣恭奉
神主跪安于
寳座三叩兴退廼行虞祭礼上香，读祝，三献爵送燎，均如隆恩，殿亲飨之仪，【详见吉礼】。
右题主虞祭
祭毕，銮仪衞率官校移设黄舆于露台上，正中南向，太常寺，卿一人，北靣跪奏请。
神位登舆
升祔
太庙三叩兴退赞引恭导
皇帝诣
寳座前行一跪三拜礼兴恭奉
神位，赞引对，引暨大学士恭导由殿中门出，奉安于黄舆，三拜兴，退立于左校尉，舁舆导以御仗，黄葢内大臣十人，大学士四人前引。
皇帝率王以下各官跪候过随行
神舆出
隆恩中门大学士退立左右
皇帝由左门出先诣宿次恭竢
神舆出
龙鳯门内大臣豫诣
红门外，只竢侍卫，礼部尚书，侍郎率官属十人，进前恭导至。
红门外止，立内大臣乗马导行侍卫扈从，王公百官序从均乗马至宿次，所司豫张黄幄奉安。
神位黄舆前，设供案，陈果品，十有二爵，三实酒，又设香案一于正中，前为拜位，太常寺卿，奏请行夕，奠礼恭导。
皇帝诣香案前上香行三跪九拜礼毕还
居庐翼日朝奠
亲诣上香，行礼毕，出幄次，转立于左，所司彻案校尉舁舆，礼部尚书暨太常寺卿，恭引至纲城南门外止，内大臣侍卫前导，后扈如初。
神舆出
皇帝跪过兴，仍先诣宿次，恭竢王公，各官于网城外。
跪过随行
御道所经，守土官朝服跪迎道，右至宿次，行谒见礼三。
跪九叩退在途毎日仪同
神舆至都城前一日
皇帝还京，豫竢遣官恭代夕奠，就香案前，上香毕，退至幄外行礼，次日恭代，朝奠如之，奠毕校尉，舁舆出次，遣官于西跪。
神舆过随行是日王公百官均朝服从
神位还京
升祔
太庙至
大清门王以下文武百官跪过兴
神舆至
天安门赞引对引恭导
皇帝跪迎如仪【仪详吉礼】
右神位还京
朞年小祥
皇帝诣
陵于
寳顶方城前行礼，前期翰林院撰拟祭文，执事诸司供备部院大臣官员三分之一，随往，先一日。
皇帝谒
陵【仪详吉礼】礼毕还
居庐所司豫张黄幄于
明楼前丹陛之上幄，内设供牀，一设祭文案于阶上之。
西设燎牀于
隆恩门外，燎所殿东，设幕置奠案，祭日黎明，内监奉冠服，篚安设供牀，所司陈祭筵三十有一，羊九酒十有五尊，礼部尚书奉祭文安于西案，鸿胪寺官引王公大学士内大臣侍卫于。
陵门外，公；侯，伯，子，男以下文武百官于配房前，按翼序立。
均去冠饰素服守
陵贝勒公夫人以下命妇及内务府妇女于
方城前丹陛下庭西之末集序
皇帝丧服乗舆出
行宫内大臣侍卫扈从至
隆恩门外降舆礼部尚书侍郎恭导
皇帝诣幄次少竢届，时礼部尚书，侍郎奏请，遂前驾由。
隆恩左门入
陵左门诣
明楼前黄幄内拜位，立尚茶举，茶案设于阶下，正中奉茶升阶，恭献于案，灌毕退，尚膳奉汤，饭进献于案，掲幂司祝，及展祭文官诣祝位跪。
皇帝跪，众咸跪司，祝读文毕，复于案三叩退，奉爵大臣。
进爵
皇帝恭奠三爵每奠行一拜礼兴众随叩兴
皇帝复位，立举哀，众随举哀乃彻，鸿胪寺豫引百官于燎所，东西稍远，立司祝奉祭文，礼部尚书，侍郎前引，送至燎所，避立东旁，竢内监奉。
冠服篚出内监四人前引
皇帝跪过随行出
陵中门内，大臣十人，恭导侍衞扈从王以下跪，过随行。
百官均跪过至燎所
皇帝诣奠酒位跪众皆跪奉爵大臣进爵
皇帝奠酒三爵，拜如初兴，举哀，众随叩兴举哀，奉爵大。
臣灌毕哀止
皇帝仍由左门出还
居庐众各退
遣官致祭，去冠饰，素服出入，自右门，立于丹陛西旁，燎位奠酒，礼部官进爵余均如前仪。
如朞年
山陵未竣
梓宫犹在
殡宫，祭日，陈设礼仪内外集序均如初，祭再朞大祥，皇帝诣。
陵致祭，或遣官行礼，所司陈祭筵羊酒，读文集序，举哀均如初，朞仪【三年，既周致祭仪同，自后逢忌辰致祭，详   ，陵寝仪】。
右朞年致祭
中月而禫
皇帝诣
陵致祭，前期翰林院撰拟祭文，执事诸司供备部院大臣各官以其半随往，所司陈祭筵，羊酒如百日，致奠之数，内外集序。
皇帝丧服，率羣臣举哀，读文致祭，奠酒行礼，均如朞年。
祭仪是日周二十七月
皇帝
皇后均除服羣臣皆即吉
右终丧除服
钦定大清通礼卷四十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定大清通礼>
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十六
凶礼
列后丧礼由
圣子皇帝主丧者初崩恭受
遗诰
命王大臣治丧事礼部内务府防疏丧仪
皇帝成服
皇子
皇孙随成服
皇后率
妃
嫔暨皇子，皇孙福，晋皆同时成服，王公百官，宗室觉罗及内务府所属官人，皆给白布制服，公主福晋以下，二品命妇以上及内务府所属妇女，给白布制服如之。
皇帝居翼室丧服二十七日
上谕用蓝笔二十七日外易素服
御门听政诣
几筵前仍丧服二十七月而除
皇后服如之
皇子
皇孙及治丧仪王大臣
殡宫守卫，执事官人服百日，羣臣服二十七日素服，不薙髪百日奏疏，文移用蓝印，十有五日，遏音乐止。昏嫁百日，余仪与。
列圣初崩同
右初崩制服
其日殓奠所司于奉安
梓宫殿内正中施黄幔左右素帷内銮仪校陈
仪驾于
宫门外诸执事皆办
皇帝立殿檐东西向哭
皇子
皇孙立丹陛西
皇后率
妃
嫔公主皇子皇孙福晋立
几筵殿内王公以下文武二品官以上立
宫门外，三品以下官立外门之外，王公福晋夫人，郡主以下二品命妇以上立。
宫门内丹墀西三品以下命妇立
宫门外之西，皆传哭，内务府总管，命妇率尚茶女官奉茶，尚膳女官奉膳，由中门入。
皇帝诣
几筵前跪，众皆跪，尚茶女官跪进茶，内监奉茶转进，皇帝举茶奠于案，行一拜礼，众皆随行礼，尚茶女官彻。
茶尚膳女官进膳掲巾幂
皇帝视上食毕执事官进奠几于正中
皇帝诣几前跪奉爵王大臣跪进爵
皇帝祭酒三爵，每祭一拜，众随叩兴，乃彻馔，哭止，皇帝还翼室，众各退，嗣是朝晡日中，三奠，朝晡进羮饭。
肴馔日中进果筵余仪均与
列圣殓奠同
右殓奠朝晡日中奠
越日，礼部尚书，侍郎一人，率祠祭司官诣内阁只领。
遗诰恭镌誊黄
颁于直省遣使赍谕朝鲜国王，理藩院，遣官分路往谕。
外藩防古均如颁
遗诏仪
诰下之日，顺天府，府尹率属制服，跪迎奉安于公署，直省文武官率属素服郊迎，入公廨，奉安毕易制服，均朝夕哭临三日，二十七日，释服不薙，髪遏音乐止。昏嫁各百日。
京师暨直省军民男去冠饰，女去首饰，素服七日，遏音乐止。昏嫁二十七日，朝鲜国王，遣陪臣上表进香，其使臣在京者给白布，制服外藩，防古王台吉公主，福晋等入京，行叩谒礼，在二十七日，以内皆制服，后二十七日至者，男去冠饰，女去首饰，各三日。
右颁遗诰
诹日殷奠，工部设祭文案于殿檐下之东，内銮仪校陈。
仪驾宫殿监侍导，治丧仪王，大臣内务府总管，率执事官入陈馔，筵羊酒毕，仍导以出【，执事者出入皆导以官殿监，侍后仿此，】内务府总管，命妇率内管领，妻奉。
冠服篚【后奉篚均仿此】豫设于供牀
皇帝诣
几筵前哭，内外齐集者，哭奠茶，上食读文，三祭酒，众随。
行礼彻奠
皇帝避立于左祭文送至燎所，首领内监接奉，内务府。
命妇内管领妻奉
冠服篚出
皇帝跪候过兴从行，公主及在内福，晋咸出随行，王公百官皆退避，齐集之福，晋命妇各于其位。跪，过兴随行。
皇帝至燎所跪众咸跪
皇帝祭酒三爵，每祭行一拜礼，众随拜兴毕，哭止余仪。
与
列圣殷奠同
右殷奠
启奠【如殷奠仪】
奉移殡宫
初祭
大祭
月祭   【以上礼仪均见列圣丧礼】
诹日恭上
尊諡
庙号
制下礼部具疏请
勅内阁敬拟
尊諡进呈
钦定恭上
尊諡礼成翼日
颁诏布告天下余仪均与恭上
列圣尊諡同
右上尊諡
百日祭
清明
中元
冬日至
嵗除在殡时荐   【以上礼仪均见列圣丧礼】
诹日行大葬礼前三日祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷前一日祖奠届日奉移
梓宫
皇帝率
皇子
皇孙王公百官
皇后率
妃
嫔皇子，皇孙福，晋以下，命妇以上恭送在途，朝夕奠。
梓宫至
山陵奉安于
享殿遣官祗告
列圣陵寝并祭
陵山
后土之神翼日行遣奠礼奉安
元宫前三日遣官祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷先一日奉移
梓宫于
寳城前
苇殿行迁奠礼届日
梓宫御龙輴执事官恭奉循隧道木轨入
元宫永安于
寳牀是日行敬题
神位礼恭奉还京在途虞祭至京
升祔大葬礼成遣官致祭
陵山
后土之神均与
列圣大葬礼仪同
右大葬
朞年小祥
再朞大祥
中月而禫
皇帝释服   【以上礼仪均见列圣丧礼】
若由
皇帝主丧者初崩
勅谕羣臣布告天下去冠饰辍朝
皇子去冠饰即次哭踊
妃
嫔暨皇子福，晋皆去首饰，即次哭在京，王公百官，宗室觉罗及内务府所属官人皆制服，公主福晋以下，二品命妇以上及内务府所属，妇女皆制服。
皇帝缟素，【以白绸为之】，旬有三日易素服，阅二月释服亲诣。
几筵前视奠仍素服至朞年除
皇子丧服百日易素服诣
几筵前，仍丧服二十七月而除，皇子福，晋服如之妃。
嫔服二十有七日
皇孙及治丧仪王大臣
殡宫守卫，执事官人服百日，羣臣服二十有七日，素服不薙髪，百日文移用蓝印十有三日，京朝官服内遏音，乐止。昏嫁余仪与。
列后初崩同
右初崩制服
其日殓奠所司于奉安
梓宫殿内正中施黄幔左右素帷内銮仪校陈
仪驾于
宫门外诸执事皆办
皇帝亲临视，奠至丹陛，正中降舆，哭【后 ， 亲临视，奠仪同】，皇子立丹陛东。
妃
嫔公主皇子皇孙福晋立
几筵殿内王公以下文武二品官以上立
宫门外，三品以下官立外门之外，王公福晋夫人，郡主以下二品命妇以上立。
宫门内丹墀西三品以下命妇立
宫门外之西，皆传哭，内务府总管，命妇率尚茶女官奉茶，尚膳女官奉膳，由中门入，尚茶女官跪进茶，恭奠于案，行一叩礼。
皇子以下皆北面跪，叩彻茶，尚膳女官掲巾幂，上食毕，执事官进奠几。
皇帝诣奠位坐西向奉爵大臣跪进爵
皇帝受爵三奠
皇子以下皆行三叩礼乃彻奠哭止
皇帝乗舆还宫
皇子返苫次，众各退，嗣是朝晡日中，三奠，朝晡进羮饭，肴馔日中，进果筵，余仪均与。
列后殓奠同
右殓奠朝晡日中奠
越日内阁缮
勅下礼部恭镌誊黄
颁于直省遣使赍谕朝鲜国王，理藩院，遣官分路往谕。
外藩防古均如颁
诏仪
勅下之日，顺天府暨直省文武官均去，冠饰制服，集公所哭临三日，二十七日释服，百日不薙，髪军民男去冠饰，女去首饰，素服七日，自品官逹于民庶遏。
音乐止，昏嫁，各如其制服之日，朝鲜国王，遣陪臣上表进香，其使臣在京者给布，制服外藩，防古王台吉公主，福晋等入京，行叩谒礼，在二十七日，以内皆制服，后二十七日至者，男去冠饰，女去首饰，各三日。
右颁勅
诹日殷奠，工部设祭文案于殿檐下之东，内銮仪校陈。
仪驾宫殿监侍导，治防仪王，大臣内务府总管，率执事官入陈馔，筵羊酒毕，仍导以出【，执事者出入皆导，以宫殿监，侍后仿此，】内务府总管，命妇率内管领，妻奉。
冠服篚【后奉篚均仿此】豫设于供牀
皇帝亲临哭
皇子以下内外齐集者传哭奠茶上食读文
皇帝三奠酒
皇子跪叩众随行礼彻奠
皇帝还宫
皇子避立于左，王以下各退避祭文，送至燎所，首领内监接奉，内务府总管，命妇内管领，妻奉。
冠服篚出
皇子跪候过兴，皇子福，晋随行集序之，命妇皆于其位，跪，过兴，随行至燎所，送燎皇子福，晋跪奉爵命妇跪进爵，皇子福，晋祭三爵，每祭行一拜礼，众随拜兴毕，哭止，余仪与。
列后殷奠同
右殷奠
启奠【如殷奠仪】
奉移殡宫
初祭
大祭
月祭   【以上礼仪均同列后丧礼】
诹日遣使
册諡礼部承
防具疏请
勅内阁敬拟
册諡进呈
钦定【如  册諡业由  钦定制下日礼部即诹吉疏  闻】届期奏请命亲王一人充
册諡使郡王一人副之恭行
册諡礼成翼日
颁诏布告天下余仪均与恭上
列后尊諡同
右册諡
百日祭
清明
中元
冬日至
嵗除在殡时荐   【以上礼仪均同列后丧礼】
诹日行大葬礼先期敬题
神位恭奉还京
升祔
奉先殿前三日遣官只告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷前一日祖奠届日奉移
梓宫
皇帝亲临奠酒
皇子
皇孙暨王公百官
妃
嫔皇子，皇孙福，晋及王福晋以下，命妇以上恭送在途，朝夕奠。
梓宫至
山陵奉安于
享殿遣官只告
列圣陵寝并祭
陵山
后土之神翼日行遣奠礼奉安
元宫前三日遣官只告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷先一日奉移
梓宫于
寳城前
苇殿行迁奠礼
皇帝亲临视葬届日
梓宫御龙輴执事官防奉循隧道木轨入
元宫永安于
寳牀大葬礼成遣官祗告
陵山
后土之神均与
列后大葬礼仪同
右大葬
朞年小祥
再朞大祥
中月而禫
皇子释服   【以上礼仪均同列后丧礼】
钦定大清通礼卷四十六
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十七
凶礼
皇贵妃丧礼疾革自
大内移入，吉安所初薨，内务府防礼部，疏列丧仪，布诸司戒办。
皇帝辍朝五日，素服十日，【若殡，期逾十日，及殡而止】。
简王大臣治丧事
命所生皇子即丧次届时奉安
金棺于殿内，正中内监，设几筵，张帷幔，内銮仪校陈仪仗内外成服。
皇子公主皇子福晋
皇孙皇孙福晋持服之日
防钦定王贝勒贝子公
皇贵妃戚族，成服者至大，祭日而除，内务府总管，一人散秩，大臣三人，侍卫九十人，内务府三旗，佐领下官及其妻以三分之一，成服均至大，祭日而除。
皇贵妃本管领下官员及执事男妇宫人，内侍皇子侍从成服者随。
皇子而除，既殓设奠，王以下文武四品官以上去冠饰，素服集于。
宫门外左右公主，福晋以下，一品命妇，以上去首饰，素服集于门内之右，内务府妇女位于命妇，后奠时，传哭随行，三叩礼毕，各退，嗣是朝晡，日中皆设奠，朝晡上食，内銮仪校陈仪仗内外集序，哭奠行礼，如前仪，日中进果馔，不列仪仗，不集序。
右初丧成服设奠
诹日殡，前期只告奉移行启奠礼，所司陈仪仗于大门外，【毎奠，皆陈后同】张黄幕于门外，稍西置案，陈楮币万有五千于燎，所陈果馔，筵七羊五，酒五尊，设爵案于各案之末内，管领妻设。
冠服篚于灵牀，内外会丧者，各于其位，集竢如初届时，皇子由右门入，立宫檐下，尚茶献茶，尚膳上食，揭巾幂，皇子诣案前跪，众各于其位，跪哭暂止，内务府官进爵，皇子祭酒三爵，每祭一叩，兴，复位立，众随跪叩兴传哭奠毕，彻仪仗。
皇子退王以下皆退内管领妻奉
冠服篚，内侍六人，恭引出，仪门成服，妇女随出，至燎所，安于燎牀，乃燎皇子福，晋奠酒三爵，三拜兴哭，众咸拜兴，哭毕乃退，若
皇帝亲临奠酒，至月台正中，降舆诣奠位，坐西向奠酒。
三爵
皇子北面跪，每奠行一叩礼，【后 ， 亲临视，奠仪同】，余如仪。
右启奠
届日奉移，所司陈大升轝于大门外，治丧仪，王大臣暨执事官咸防，舁尉夫役，均服其服，分班序立，【班数量地远近，每班八十人，】王公以下于大门外，左右集如初，公主福晋以下皆豫诣殡所，于大门内，西旁集竢届，时治丧仪，王大臣工部内务府，銮仪卫大臣率执事官入饬，校尉三十有二人，恭移。
金棺
皇子跪奠三爵，每奠一叩，【若  ，皇帝亲临视奠，与前亲奠仪同，】哭尽哀，启行，先诣殡所，只竢。
金棺出门外，登大升轝，礼部大臣祭轝，三奠爵三，叩王公以下各于其位跪哭，候过从行，在途仪仗，骑导扬纸钱，过门桥，祭酒，执事官夹道翼卫，节示进止，后扈侍卫等及恭送之，王公各官依序，从至殡所，门外轝止。
皇子迎于门外，跪哭，众咸跪哭，过兴校尉，恭舁入大门。
皇子由右门，随入公主，福晋以下，皆跪迎哭，过兴金棺，至殡室，恭安正中，张帷幔，陈设如初。
皇子三奠，三叩奠毕，出反丧次，众退既殡，朝夕日中，仍设奠，内务府成服，妇人轮班入哭，日三次及百日止。
右殡
诹日行初祭礼届日设
冠服陈仪仗内外集序如初，陈果馔筵三十有五，羊二十一，酒二十有一，尊楮币十有八万九千，设祭文案于檐下，【祭文，翰林院撰拟】届，时礼部大臣奉祭文，礼部祠祭司官二人，恭引由中门入，设于案。
皇子诣案前跪，众咸跪哭暂止，司祝诣祭文案前立，读文毕复于案。
皇子奠酒，众随行礼毕，司祝奉祭文，礼部大臣恭引送燎所焚燎，余均如启奠仪，翼日，绎陈果馔七筵，羊三酒三，尊楮币万有五千，礼部，工部尚书，侍郎内务府总管，光禄寺卿率属执事致祭如仪，诹日大祭，陈设祭品，哭奠读文，行礼如初，祭翼日，绎与前绎祭仪同周月，陈果馔，十有一筵，羊五酒五尊，楮币二万一千哭，奠如前仪，再周三周月，陈设行礼，与初周月同百日，读文致祭，陈果馔十有五筵，羊七酒七尊，楮币五万，哭奠行礼，均如前仪，越百日日一上，食朔望朝晡，仍设奠，遇清明，中元，冬至，陈设果馔，羊酒如月，奠仪嵗除日陈果馔，十有五筵，羊七酒七，尊均于殡所，哭奠如仪。
右既殡奠
诹日行
赠諡礼前期一日遣官祗告
太庙后殿
奉先殿，如常告仪，届日内銮仪校设仪仗于殡所大门外。
陈采亭于
午门前内务府官设
册寳案于几筵前，左右设香案于正中，又设祭文案于左，陈祭品十有五，筵羊五酒，五尊如仪，王以下四品官以上公主福，晋以下，一品命妇以上皆豫防如初仪，执事官引正副使素服诣内阁于。
册寳案前跪三叩兴正使奉
册副使奉寳【册寳皆绢制】由
午门中门出，安采亭内跪，叩如初兴，校尉舁亭导以繖仗，正副使暨执事官从至殡所，门外亭止，正副使诣亭前跪，三叩兴奉。
册寳由中门入，陈于案，跪叩如初，退近阈，北面立，乃上香，正使诣香案前，上香【副使，就位立，竢】毕宣读官进恭奉。
册寳文于各案前立，以次宣读讫，复于案，退，读文致祭。
行礼如仪祭毕
册寳送燎正副使复
命众各退
右赠諡
卜葬前期工部治
园寝  ， 【，若从葬山陵，不别治】营葬具，钦天监，诹葬日，治丧仪，王大臣，礼部内务府防疏以。
闻徧布诸司供备先奉移一日，祖奠陈仪仗，果馔十有五筵，羊七酒七尊，楮币三万七千，哭奠内外集序行礼，如启奠之仪，奉移日，陈大升轝，舁尉九十有六人，执事官役戒办，内外送葬者咸豫防，届时所生。
皇子承
命徃送诣
金棺，前哭尽哀，跪奠酒三叩兴，【若  ，皇帝亲临视，奠与前亲，奠仪同】校尉舁行。
皇子恭送门外，王以下四品官以上门内公主，福晋以下，一品命妇以上及内务府，妇人各于其位跪哭，过止哭，兴大升轝，启行前导，后扈分班恭，送均如仪，沿途计道里远近，分宿次，各以织苇为行幕，及夕。
金棺同轝安于行幕正中陈果筵
皇子哭奠三爵，三叩众随哭，跪叩毕乃退，厥明，奠亦如之，及夕，又奠【在途日，同】至。
园寝日守
陵不值班之贝，勒公大臣，各官咸于十里外跪迎道右。
举哀过从行至
园寝大门外轝止
皇子率众跪迎校尉恭舁
金棺入门暂安于
享殿内
皇子奠爵叩如初，退，翼日遣奠，陈仪仗具祭品，楮币如祖奠仪，王公以下暨守。
陵贝勒以下各官贝勒，夫人以下，命妇皆集，量地分班异等，各序于其位，哭奠行礼，如祖奠仪，将葬，所司近。
园寝设幕，陈葬车于幕内，又设柩牀一于石，牀前髙下与齐豫日，迁奠陈果馔，十有三筵，羊五酒，五尊楮币三万，哭奠集序行礼，如遣奠仪，卒奠仪仗送燎，执事官役恭移。
金棺至
园寝前幕内去幠北向奉安
皇子哭奠爵三，叩众皆哭，随叩毕各退，葬日内外集序如初，治丧仪，王大臣率执事官饬校尉，匠役皆办届时。
皇子入幕哭奠爵三叩众各哭于其位随叩
皇子出幕旁跪竢
金棺御葬车，执事者奉车行升柩，牀逹于石牀，以车及柩牀出，乃窆实土，封石门成葬。
皇子哭诣月台前，跪奠三爵，毎奠一叩，众皆哭，如初，卒哭乃返。
右葬
诹吉于
园寝洁室敬制
神位工峻遣大学士，礼部尚书各一人，朝服诣神位前上香，行一跪三叩礼，奉安寝室，遇大祭陈设，享殿如仪。
右制神位
朞年小祥，陈果馔十有五筵，羊七酒七尊，遣礼部大臣读文致祭，工部内务府大臣各一人，徃襄厥事，再朞大祥，陈果筵醴酒守。
园寝官一人承祭，【如未葬，与小祥仪同，惟不读文】，二十七月终丧。
右祥祭终丧
贵妃丧礼，疾革，奉移吉安所初薨，内务府防礼部，疏列丧仪，布诸司戒办。
皇帝辍朝素服五日
命所生
皇子公主持服皇子福晋
皇孙，皇孙福，晋随成服，奏遣王公等及内务府总管，一人散秩，大臣三人，侍卫六十人，内务府应成服之，官员男妇暨戚族，宫人等均成服，其制服，日月均与。
皇贵妃丧同内，务府大臣治丧事，内监于奉安，金棺殿内，张帷幔设。
灵牀几案，具噐陈各如式，既殓廼奠陈仪仗，王以下三品官以上公主福，晋以下，一品命妇以上皆集，内外各为位，传哭行礼，朝晡设奠，上食仪如之，日中进果筵，不设仪仗，不集序诹日，殡陈大升轝于门外，舁尉八十人，执事官役皆办王公以下皆豫集如初，公主福晋以下诣殡所集，竢届时恭移。
金棺
皇子奠酒三叩兴，哭送登轝，启行前，后扈送者，序从至于殡所门外。
皇子率众跪迎于门外之东，皆哭轝止，校尉三十有二人，恭舁。
金棺入门，公主福晋以下哭迎于门内之，西至殡室，恭安正中。
皇子哭奠如初，出反丧次，诹日初祭，陈果馔三十有一筵，羊十有九，酒十有九尊，楮币十有四万九千设。
冠服读文【祭文翰林院撰拟】
皇子哭奠【，或遣大臣】三叩兴，众皆哭，随行礼送，燎时姻戚，命妇一人奠酒，翼日，绎陈果馔，五筵羊三酒，三尊楮币，万致祭如仪，诹日大祭如初，祭翼日，绎亦如之，周月，陈果馔，十有一筵，羊五酒五尊，楮币二万，哭奠如初，再周三，周月，奠同百日，读文致奠，陈果馔羊酒，数同月奠，哭奠如初，遇清明，中元，冬至嵗除日皆陈果馔，二筵羊一，酒一尊，致奠如仪，卜葬，前期营治。
园寝既竣诹葬日疏
闻布诸司供备前一日，祖奠陈仪仗，果馔十有三筵，羊五酒，五尊楮币三万哭奠，内外序集，如初仪，奉移日，陈大升轝，【舁尉人数详见前】，执事官役皆办内外集者，咸豫防届时所生。
皇子承
命往送诣
金棺前哭尽哀跪奠三爵三叩兴校尉舁行
皇子恭送门外，王以下三品官以上门内公主，福晋以下，一品命妇及内务府，妇人各于其位哭，过止哭，大升轝启行，前后扈，分班恭送均如仪，沿途量定宿次，以织苇为行幕。
金棺同轝安行幕正中
皇子哭奠三爵，每奠一叩兴众，随叩毕退，厥明，奠亦如之，及夕，又奠【在途日，同】至。
园寝日守
陵不值班之贝，勒公大臣，各官皆出数里外，迎于道右。
哭过从行至
园寝门外轝止
皇子率众跪迎校尉恭舁
金棺入门暂安于
享殿内
皇子奠爵叩如初，退，翼日遣奠，陈仪仗具果馔，羊酒，如祖奠之，数送葬，羣臣暨守。
陵贝勒以下各官贝勒，夫人以下，命妇皆集，量地分班异等，各序于其位，哭奠行礼，均如祖奠仪，豫日迁奠，陈设礼仪如遣奠，奠毕，仪仗送燎，执事官役恭移。
金棺至园寝前幕内去幠北向奉安
皇子哭奠爵三，叩众皆哭，随叩毕，各退葬日，执事官役皆办集者，如初届时。
皇子入幕哭奠爵三叩各于其位哭随叩
皇子出幕旁跪竢
金棺奉安葬车，执事者奉车行升柩，牀逹于石牀，以车及柩牀出，乃窆实土，封石门成葬。
皇子哭入
园寝前跪，奠爵三叩兴，众皆哭，叩如初，卒哭乃返，诹吉敬制。
神位工竣，遣内阁礼部大臣行礼镌字，饰以石青，奉安寝室如仪，朞年小祥，陈果馔羊酒，楮币各如月奠仪，遣礼部大臣致祭，工部内务府大臣襄事，再朞大祥，陈果筵醴酒守。
园寝官承祭如常祭仪二十七月终丧
右贵妃丧
妃丧礼疾革，奉移吉安所初薨，内务府防礼部，疏列丧仪。
皇帝辍朝素服三日
命所生皇子公主持服皇子福晋
皇孙，皇孙福，晋随成服，奏遣王公及内务府总管散秩，大臣侍卫，内务府应成服之，官员男妇等均成服，其制服，日月均与。
贵妃丧同，既殓设奠，陈仪仗王以下三品官以上公主福，晋以下，一品命妇以上皆集序传哭行礼，朝晡上食，日中进果筵，诹日奉移。
殡宫既殡初祭大祭陈馔筵羊酒具楮币设
冠服读文
皇子哭奠行礼，内外齐集者，皆传哭祭之，明日皆绎，周月百日皆致奠，卜葬奉移。
园寝前一日祖奠奉移日
皇子哭奠，往送王以下三品官以上公主福，晋以下，一品命妇及内务府妇人。
金棺启行皆跪哭在途分班恭送朝夕奠至
园寝翼日遣奠奉安前一日迁奠葬日奉
金棺于葬车，执事官校，移车行升柩，牀永安于石，牀以车及柩，牀出封石门成葬。
皇子哭奠酒三每奠一叩卒哭返诹吉敬制
神位奉安寝室朞年小祥再朞大祥皆致祭品物及行礼仪节，均与。
贵妃丧同
右妃丧
嫔丧礼，疾革，奉移吉祥，房初薨，内务府防礼部，疏列丧仪。
皇帝辍朝素服二日
命所生皇子及公主持服皇子福晋
皇孙，皇孙福，晋随成服，奏遣王公及内务府总管内务，府应成服之，官员男妇等均成服，其制服月日，均与。
妃丧同既殓，设奠，陈采仗，王以下一品官子爵以上公主，福晋以下，一品命妇以上皆集序，哭行礼，朝晡上食，日中进果筵，诹日奉移殡宫，陈大升轝，舁尉六十有四人，其余哭奠集序，奉移仪节，均与。
妃丧同既殡，初祭陈果馔，二十一筵，羊十有一，酒七尊，具楮币十万五千，设冠服读文。
皇子哭奠祭酒三爵，每祭一，叩内外集者，传哭行礼，翼日，绎果馔三筵，羊三酒三，尊楮币六千，大祭如初，祭仪【，惟不读文】，翼日，绎亦如之，周月，果馔七筵，羊三酒三，尊楮币万有四千再周，三周月百日，奠皆同，卜葬奉移。
园寝前一日，祖奠，果馔九筵，羊三酒三尊，楮币二万，奉移日。
皇子哭奠，往送集序，王以下一品子爵以上公主，福晋以下，一品命妇及内务府妇人。
金棺启行皆跪哭在途分班恭送朝夕奠至
园寝，翼日遣奠，奉安前一日迁奠，葬日，执事官校恭舁。
金棺永安于石牀封石门成葬
皇子哭祭酒三爵每祭一叩卒哭返诹吉制
神位奉安寝室朞年小祥再朞大祥皆致祭仪节，均与。
妃丧礼同
右嫔丧
太妃
太嫔薨，凖生前封号，治丧，有追封者，视追封之号，治丧。
薨于
大内，内务府官典丧，薨于所生之子府第，或官典丧事，或
命其子治丧均临时请
防余并如前仪
右太妃太嫔丧
贵人丧礼疾革奉移吉祥房初薨
皇帝命所生皇子公主持服皇子福晋
皇孙，皇孙福，晋随成服，内务府应成服之，官员男妇咸成服，制服月日。
防而除，既殓廼奠贝勒以下，一品官以上贝勒夫人以下一品，夫人以上内外集序，朝晡日中，行礼举哀如仪，诹日而殡，行初祭礼，陈果馔十有五筵，羊九酒七尊，楮币六万三千五百。
皇子奠酒三，每奠一叩，众随行礼传，哭礼毕，退，翼日，绎陈祭筵，羊酒各三，楮币五千，大祭与初祭同，翼日，绎亦如之，周月百日皆奠，果馔羊酒，楮币，陈设行礼，均与。
嫔丧奠，同葬有日，前期祖奠，陈设与百日同内，管领率所属男妇分班集序，行礼如前仪，奏遣。
皇子大臣官员送往
园寝
金棺至
园寝，翼日遣奠，葬前一日迁奠，皆如祖奠仪，葬日奉安。
金棺于圹窆封毕
皇子哭祭酒三，每祭一叩，卒哭返朞年小祥致祭，行礼如常祭仪。
右贵人丧
钦定大清通礼卷四十七
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十八
凶礼
皇太子丧礼未分封之
皇子薨逝有追封
皇太子者礼部内务府承
防防疏丧仪
简王大臣典丧事
皇太子年已冠
皇帝服十有三日未冠
皇帝去冠饰，素服辍朝，七日已昏，并已生子，皇太子福晋及所生，皇孙皆成服，百日外易，素服二十七月而除，【如奉有  ，钦定制服月日，皆遵  ，防行】。
皇太子近侍，内监执事人等皆成服，百日，奏遣王公散秩，大臣【人数，临时奏定】及侍卫九十人，内务府所属官员防军等六百人皆成服，至大，祭日而除，王以下文武有顶，带官以上，咸去冠饰，素服七日，直省官去，冠饰素服，三日外藩防古王台吉及公主福晋等服，内来京者，皆去冠饰，首饰朝鲜，国使臣在京者素服七日，自王公逹于军民，遏音乐止。昏嫁畿内于初，祭日止直省，三日既殓，设奠，所司于奉安。
金棺宫内陈帷幔列几筵陈仪仗于
宫大门外
皇帝亲临，至月台正中，降舆，哭诣奠位，坐西向，执事官。
进奠几奉爵大臣跪进爵
皇帝祭酒三爵，皇孙北面跪，行三叩礼【，若非  ，亲临奠酒，并皇孙年，防遣官行礼，】王以下文武有顶，带官以上，序立于门外，左右公主福，晋以下一品，夫人以上序立于门内之右，内务府成服，妇人立命妇，后皆哭，随行礼，卒奠。
皇帝乗舆还宫
皇孙返苫次，众各退，朝晡设奠，上食仪同日中进果筵，不设仪仗，不集序。
右初丧
诹日奉移
殡宫豫日行启奠礼，陈仪仗内外集序如初，具楮币三万，陈祭筵，十有五羊，七酒七尊，读文【祭文，翰林院撰拟】。
皇孙哭奠，众传哭，随行礼如仪，届日，所司陈大升轝，于奉安宫大门之外，执事官役皆办，王公百官以。
金棺所经门街，列定班位，集序公主，福晋以下，豫诣殡所，集竢届时。
皇帝亲临奠酒，皇孙跪叩如前仪，执事王大臣率官校。
进恭行奉移礼
金棺至门外，登轝，礼部尚书，【或侍郎】一人，祭酒三毎，祭一叩毕，启行前，后从如仪。
皇帝还宫
皇孙歩行恭送王公，百官各于集序之位，跪迎哭，过从行，及于。
殡宫门外
皇孙率众迎于门外之东，皆哭，轝止校尉，恭舁入门，公主福晋以下哭迎于门内之，西至殡室，恭安正中，陈设帷幔灵牀，案几如前。
皇孙入哭，奠爵三，每奠行一叩礼，众传哭，随行礼毕，退。
右殡
诹日初祭所司陈仪仗于
殡宫大门之外，【每祭，皆陈后同】张黄幕于门外，稍西置奠案，设祭文案于檐下，【祭文，翰林院撰拟】具，楮币【二十三万五千，】于燎所陈馔，筵六十有三，羊二十有一，酒二十有五，尊于几筵前，及阶左右，又设爵案一，于各案之，末内监设。
冠服篚于灵牀，王公百官于门外，公主福，晋命妇于门内，辨位集竢届时。
皇孙【，或遣大臣】入门，立于檐下，哭尚茶献，茶尚膳上食，揭巾幂。
皇孙诣几筵前跪，哭暂止，司祝诣读文位，读祭文，毕复于案，奉爵官进爵。
皇孙受爵，三奠，毎奠一叩，兴，复位立，哭如初，众皆随叩兴传哭彻奠，司祝奉祭文，内监奉。
冠服篚均送燎所
皇孙诣燎位奠爵，行礼如初兴，哭众随叩兴，哭毕廼退翼日绎祭，陈祭筵，九羊三酒，三尊楮币，万有五千，礼部，工部内务府，光禄寺，大臣执事，内务府成服男妇集序如仪，诹日大祭，陈设祭品哭奠，读文行礼，均如初祭，次日，绎亦如初，祭绎之仪，月奠陈祭筵十有七，羊七酒七尊，楮币五万，陈仪仗集序，哭奠如初，【再周三，周月奠同】。
右既殡奠
越日行
册諡礼前期工部制
册寳翰林院撰
册寳文送内阁恭书礼部疏请
命正副使各一人诣殡所将事前一日遣官只告
太庙后殿
奉先殿如常告仪届日銮仪卫设仪仗于
殡宫大门之外，内务府官设册寳案于几筵前，左右设香案于正中，又设祭文案于左，鸿胪寺官设册寳案于。
太和门阶上，正中銮仪卫，陈采亭于阶下，正副使暨执事官皆素服，立于阶下，之东内阁学士自阁奉。
册寳【绢制】至
太和门阶上，分陈于案，跪三叩兴，退，礼部尚书，侍郎引正副使由东阶升诣。
册寳案前跪一叩兴正使奉
册副使奉寳由中道左降阶，安设亭内跪，叩如初兴，校尉舁亭，繖仗前导，正副使暨执事官从由中路中。
门出内大臣侍卫于
午门内金水桥旁王以下奉恩将军以上于
午门外，常朝所跪，送公侯伯以下四品官以上豫往殡宫大门外集竢。
册寳亭至皆跪迎亭，由中门入，及二门，止正副使诣亭。
前跪三叩兴正使奉
册副使奉寳以次进殿中，门恭陈于案，跪叩如初，退近槛，北面立，执事官赞上香，正使诣香案前，上香毕，复位，赞宣。
册宣册官奉
册文宣读讫仍复于案宣寳如宣
册之仪，正使偕副使，行一跪三叩礼，兴出殿右门，立竢承祭官致祭奠帛，读祝三献，行礼如仪，祭毕，奉祝帛绢。
册寳送燎正副使还复
命众各退翼日礼部以
册諡礼成
颁示直省，及朝鲜国，国王率其陪臣素服跪迎，国中遏。
音乐止昏嫁三日
右册諡
百日陈祭筵十有九，羊七酒七尊，楮币七万，读文哭奠，行礼仪与月奠同，未塟以前，清明，中元，冬日至嵗除日均于殡所，陈祭品，哭奠如仪，【惟冬至不哭，】右百日奠时荐。
卜塟前期工部治
园寝营塟具将竣钦天监诹塟日礼部内务府疏
闻徧布诸司供备奉移前一日，祖奠陈设祭，筵羊酒内外集序，哭奠行礼，如启奠之仪，至日，陈大升轝，执事官役皆办内外集者，咸豫防届时。
皇帝亲临奠酒，皇孙跪叩均如前仪，奠毕，执事王大臣。
率官校恭行奉移礼
金棺至门外登轝
皇帝还宫
皇孙往送门外，王以下文武有顶，带官以上门内公主，福晋以下，一品命妇以上各于其位哭。
金棺过止哭
金棺启行，前导后从，分班恭送沿途，计道里远近，分宿次，各以织苇为行殿及夕。
金棺奉安于行殿正中陈果筵
皇孙哭奠行礼，众随行礼，均如仪，厥明，奠亦如之，及夕，又奠【在途日，同】至。
园寝日守
陵不值班之贝，勒公大臣，各官皆出数里外，跪迎道右。
举哀过从行至
园寝大门外轝止
皇孙率众跪迎校尉恭舁
金棺由中门入暂安
享殿行遣奠礼陈果筵送塟王公以下暨在
陵之大臣，各官及贝勒夫人以下，命妇皆集，量地分班。
异等各序于其位
皇孙诣
金棺前，哭奠爵，三毎奠一叩众传哭，随行礼毕，退，塟日，所司豫于。
园寝前设幕，陈塟车于幕内径逹石牀高下，与齐廼行迁奠礼，陈仪仗内外集序如前，陈祭筵，十有五羊，七酒九尊，楮币三万，哭奠行礼，如遣奠仪，卒奠，执事官役奉移。
金棺至幕内陈于塟车去幠北向奉安
皇孙哭奠爵三叩众各于其位随哭叩
皇孙诣幕侧跪竢执事官役恭奉
金棺由塟车逹于石牀，以车出，乃窆实土，封石门成塟。
皇孙哭入
园寝前跪奠爵三叩众随哭叩如初卒哭乃返
右塟
既塟奉安
神主于
园寝享殿先期匠人于庑室敬制
神主镌
諡工竣，奉安于案，内阁礼部，工部大臣各一人，朝服上香，行礼如仪，诹吉行题主礼，所司设。
神主案于殿内，正中前，设香案，设题主案于香案之东豫，置主椟于案上届，时礼部尚书【或侍郎】启椟，恭奉。
神主于案，大学士诣案前行一跪，三叩礼兴，西面恭题毕，退，礼部尚书恭奉。
神主跪安于正中案上，三叩兴退廼行虞祭礼陈牛一，羊二帛一爵三，上香，奠帛，读祝，献爵承祭官，行礼如仪。
右题主
朞年小祥，陈果馔羊酒，如百日奠之仪，遣官致祭，礼部，工部内务府大臣各一人，往襄厥事，再朞大祥，陈果筵醴酒，守园寝官一人承祭，【如未塟与小祥，仪同】二十七月终丧。
右祥终丧
皇子丧礼未分封之
皇子薨逝内务府防礼部疏列丧仪布诸司戒办
皇帝辍朝，素服五日已昏，并已生子，皇子福晋及所生，皇孙皆成服，百日外易，素服二十七月而除，【如奉有钦定制，服月日，皆遵  ，防行】。
皇子近侍，内监执事人等皆制服百日，奏遣王公及散秩，大臣三人，侍卫六十人，内管领二人，内务府派出，佐领下男妇皆成服，至大，祭日而除，既殓设奠，所司于奉安。
金棺殿内设帷幔列几筵陈仪仗于门外
皇帝亲临，至月台正中，降舆，哭诣奠位，坐向西执事官。
进奠几奉爵大臣跪进爵
皇帝祭酒三皇孙北面跪，行三叩礼【，若非  ，亲临奠酒，并皇孙年，防遣官行礼，】王以下四品官以上公主福，晋以下一品，夫人以上各于其位，集序皆传哭，随行礼奠毕。
皇帝还宫
皇孙返苫次，众各退，朝晡上食，仪同日中进果筵，不设仪仗，不集序。
右初丧
诹日而殡，所司陈大升轝，设仪仗，执事官役皆办王公以下豫集如初，公主福晋以下，豫至殡所，集竢届时。
皇帝亲临奠酒，皇孙跪叩如前仪，执事官率校尉，奉移金棺登轝，礼部尚书，【或侍郎】一人，祭酒三毎，祭一叩毕，启行前导，后从如仪。
皇帝还宫
皇孙恭送王公，各官于集序之位，跪，候过从行，及于殡所门外。
皇孙率众迎于门外之东，皆哭，轝止校尉，恭舁入门，公主福晋以下哭迎于门内之，西至殡室，恭安正中，陈设帷幔灵牀，案几如前。
皇孙入哭，奠爵三，每奠行一叩礼，众传哭，随行礼毕，退。
右殡
诹日初祭所司陈仪仗于
殡宫大门之外，【每祭，皆陈后同】张黄幕于门外，稍西置奠案，设祭文案于檐下，【祭文，翰林院撰拟】具，楮币十有五万，于燎所陈馔，筵三十有一，羊九酒，九尊于几筵前，及阶左右，又设爵案一，于各案之，末内监设。
冠服篚于灵牀内外集序如初
皇孙【，或遣大臣】入门，立檐下，哭尚茶献，茶尚膳上食，揭巾幂。
皇孙诣几筵前跪，哭暂止，司祝至读祝，位读祭文，毕复于案，奉爵官进爵。
皇孙受爵，三奠，毎奠一叩，兴，复位立，哭如初，众皆随叩兴传哭，彻奠送燎。
皇孙诣燎位，奠爵三叩如初，兴哭，众随叩兴，哭毕乃退，翼日绎祭，陈果筵，五羊五酒，五尊楮币四千，内外不集序内务府官祭酒，行礼如仪，诹日大祭，陈设祭品哭奠，读文行礼仪，与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日，绎同周月，陈祭筵，十有五羊，九酒七尊，楮币二万，哭奠如仪，【再周三，周月奠同】。
右既殡奠
如奉
防追封择吉行追封礼前期工部制
册寳翰林院撰拟
册寳文送内阁恭书如式礼部疏请
命正副使各一人，诣殡所将，事届日銮，仪卫设仪仗于殡所大门外，内务府官设册寳案于几筵前，左右设香案于正中，又设祭文案于左，鸿胪寺官设册寳案于内阁，銮仪卫豫设采亭于。
午门前届日正副使暨执事官皆素服诣内阁至
册寳案前行一跪三叩礼兴正使奉
册副使奉寳由
午门中门出，分陈亭内跪，叩如初兴，校尉舁亭，繖仗前导，正副使暨执事官随行亭田，中道出。
长安门至殡所，门外止，正副使诣亭前跪，三叩兴，正使奉。
册副使奉寳由中门入，陈于案，跪叩如初，退近槛，北面立，正使诣香案前，上香毕，复位立，宣册官至。
册案前奉
册文宣读仍复于案次宣寳如宣
册之仪正使，偕副使行一跪，三叩礼兴廼进馔读祭文。
奠酒行礼如仪
右封諡
百日陈设，祭品如月奠之数，哭奠，行礼如初，未塟以前，清明，中元，冬日至嵗除日均于殡所，陈祭品，哭奠如仪，【惟冬至不哭】。
右百日奠时荐
卜塟前期工部治
园寝营塟具将竣诹塟日礼部内务府疏
闻诸司供备奉移前一日，祖奠陈仪仗，果馔十有五筵，羊九酒五尊，楮币二万，哭奠内外集序，行礼仪与百日同，至日，陈大升轝，执事官役皆办内外集者，咸豫防届时。
皇孙承
命往送诣
金棺，前哭尽哀，跪奠酒三叩兴，【如  ，皇帝亲临奠酒，与前  亲，奠仪同】校尉，舁行门外，王以下四品官以上门内公主，福晋以下，一品命妇以上各于其位哭，过止哭，及登轝，启行前导，后从分班恭，送均如仪，沿途计道里分宿次，各以织苇为行幕，及夕。
金棺奉安于行幕正中陈果筵
皇孙哭奠行礼，众随哭跪，叩毕乃退，厥明，奠亦如之，【在途日，同】至。
园寝及大门外轝止
皇孙率众跪迎校尉舁
金棺由中门入暂安于
享堂行遣奠礼，陈设果馔，哭奠行礼，均如祖奠仪，塟日，所司豫于。
园寝前设幕，陈柩牀于幕内廼行迁奠礼，陈馔筵一，羊一，哭奠行礼，如遣奠仪，卒奠奉移。
金棺至
园寝前幕内陈于柩牀去幠北向奉安
皇孙哭奠爵三叩众于其位随哭叩
皇孙诣幕侧跪竢执事官役恭奉
金棺由柩，牀达于石牀，以柩牀出廼窆实土封石门成塟。
皇孙哭入
园寝前跪奠爵三叩众随哭叩如初卒哭廼返
右塟
既塟奉安
神主于
园寝享堂先期匠人于庑室敬制
神主镌
諡工竣，奉安于案，内阁礼部，工部大臣各一人，朝服上香，行礼如仪，诹吉行题主礼，所司设。
神主案于
享堂正中，前设香案，设题主案于香案之东豫，置主椟于案上届，时礼部大臣启椟恭奉。
神主于案，大臣一人诣案前行一跪，三叩礼兴，西面恭题毕，退，礼部大臣恭奉。
神主跪安于正中案上三叩兴退
右题主
朞年小祥，陈果馔羊酒，如月奠之，数遣官致祭，礼部，工部内务府大臣各一人，往襄厥事，再朞大祥，陈果筵醴酒，守园寝官一人承祭，【如未塟与小祥，仪同】二十七月终丧。
右祥终丧
钦定大清通礼卷四十八
钦定四库全书
钦定大清通礼卷四十九
凶礼
亲王以下宗室将军以上，丧礼疾笃，居正寝既终，诸子号哭躃踊，福晋侧室，【贝勒以下夫人同】，及诸子妇跪哭，兄弟姻戚立哭，皆男哭于左，女哭于右，丧主【以王公之长子，无则长孙承重，余仿此】及余子，皆剪髪辫去冠饰，主妇【，以王公之福，晋夫人，无则承以冡妇，余仿此，】及诸妇以下皆去，首饰散髪，【殓后，乃绾遇奠献，仍散】饬府，属官二人，典丧仪，余掌事者随所置，治棺亲王，朱髤饰金龙，世子郡王绘龙贝勒以下绘蟒，均采棺朱髤，镇国将军以下均朱棺戒办，殓具府属及本旗所属官皆先集，素衣执事，右初终。
是日府前陈列仪卫官属告哀于礼部礼部以
闻
皇帝辍朝，【亲王薨，辍朝三日，世子郡王二日，贝勒一日，贝子以下不辍朝，】宗人府，徧布于宗室，诸防丧者，内外咸集，亲王薨，和硕亲王以下奉恩将军以上民公，侯；伯，都统尚书，子爵以下佐领骑都尉以上及本翼宗室集于外固，伦公主和硕福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上集于内，世子郡王，薨，亲王以下叅领以上集于外，余与亲王同，贝勒薨，世子郡王以下本旗，佐领以上集于外，和硕公主，世子福晋，以下集于内，余与郡王同，贝子薨，贝勒以下本旗，叅领郎中以上集于外，贝勒夫人，以下集于内，余与贝勒同公薨，贝子以下至奉国将军集于外郡君，贝子夫人以下集于内，镇国将军，卒辅国公，以下集于外，辅国将军，卒镇国将军，以下集于外，奉国将军，卒辅国将军，以下集于外，奉恩将军，卒不防丧，将至府第，均男去冠饰，女去首饰，素服，各就丧次，竢殓毕乃退。
右辍朝防丧
殓具既备，布棺于堂中，借茵褥，加衾枕垂，其裔于四外，【亲王世子，郡王贝勒借五层，贝子公三层，镇国将军以下一层】届，时奉尸于棺，丧主以下，凭棺哭尽哀，乃盖棺加锭，卒殓，设灵座于柩前，幛以帷具奠案，陈鑪擎爵馔，果酒建丹旐于大门内之左，丧主以下府属官以上，主妇以下府属官员，命妇以上俱成服，宗人系本支所分，应有服者亦成服，每日清晨日中，日晡均设奠，府属男妇皆集奠时，丧主诣案前跪，祭酒三爵，每祭行一叩，礼兴举哀，府属官皆随行礼举哀，卒奠退，右殓成服，设奠。
诹日而殡，前一日启奠，陈馔筵，羊酒具楮币，丧主哭奠行礼，诸成服者，均随行礼举哀如仪，发引日，诸防丧者皆集，执事者陈吉凶仪卫于大门外鞍马，散马，亲王各十有五，世子郡王各十有四，贝勒各十有三，贝子各十有二，镇国公各十，辅国公各八镇国将军，鞍马七，辅国将军，五奉国将军，四奉恩将军，三余陈设，各如其等，若恭领。
册【寳印】者【亲王世子  册宾郡王  册印】设亭二奉
册【寳印】于亭中，陈列门外，左右舁夫，【亲王世子八十人，郡王以下六十有四人，】举轝入，设于堂上，丧主以下哭踊，奠献毕，执事者彻帷，迁柩载于轝，役夫舁行丧主，哭从出大，门施帏盖，【亲王红锦黄幨，世子郡王红锦红，幨贝勒青幨，贝子以下皆青帏，青幨】属，引遂发。
册【宝印，】亭前行，次丹旐，次列仪卫，丧主以下男在轝前，歩从女在轝，后车从皆哭，不絶声，途次掦楮币，过门桥，府属官奠酒灵輀，将至殡所，丧主以下豫于大门外跪哭，迎过兴，及殡室门外，轝止脱载去帏，盖役夫舁棺安于室，正中，执事者奉。
册【宝印】陈于左右丧主以下哭踊奠献如仪
右殡
礼部疏请
赐防
皇帝遣官谕祭，【辅国将军以上二次，奉国将军以下一次，】初祭翰林院撰拟祭文，【辅国将军以下，内阁撰拟】，户部供楮币，礼部供羊，光禄寺供酒，亲王楮三万世子楮二万五千，均羊九，酒九郡王，楮二万三千，羊七酒七，贝勒楮万有五千，贝子楮，万均羊五酒，五镇国公楮九千，辅国公楮八千，均羊四酒，四镇国将军楮五千羊二，酒二，辅国将军楮四千羊一，酒一奉国将军，【初祭大祭共楮六千，羊一，酒二】，奉恩将军，【初祭大祭共楮三千，羊一，酒二，不撰祭文，】本家自备祭品，楮币各如制，祭之日，陈列仪卫于堂中灵座前，设供案鑪，镫具中陈。
钦赐祭，品左右分陈，自备祭品，设遣官奠位于案前，设祝案于东北向，设燎牀于南，陈楮币，遣官至丧主率有服，宗亲及府属官跪迎于大门外，礼部官恭奉祭文，由中门入，陈祭文于东，案遣官随入就位立，丧主以下皆就位。跪，执事官展祭文，太常寺官立于祝案左，北面读文毕，遣官跪执事官实酒于爵，跪授遣官受爵，拱举奠于池，三奠，每奠行一叩礼，丧主以下随行，礼毕，兴举哀，众随举哀，执事官恭奉祭文，至燎所焚燎，丧主以下望。
阙谢
恩行三跪，九叩礼乃送遣官于大门外，如来仪，是日大功，宗亲除服，越日大祭，供备楮币羊酒，遣官行礼，如初祭仪，是日朞服宗亲及本属旗员，防军人等咸除服。
右谕祭
宗人府具疏请諡【奉国将军以下不疏请】得
防赐諡内阁拟諡以
闻翰林院撰拟碑文，工部给葬费，亲王白金五千两，世子四千两，郡王三千两，贝勒二千两，贝子千两公，镇国将军，均五百两，辅国将军四百两，营建坟茔，周缭以垣，亲王四围凡百丈，世子郡王八十丈，贝勒贝子七十丈，公六十丈余，如其品垣南为门，施金采，【贝勒以下不施】，其中为享堂，南向，亲王五间，世子以下公以上均三间，余如常制，甬道正中，工部立丰碑，亲王给白金三千两，世子二千五百两，郡王二千两，贝勒千两，贝子七百两，公四百五十两，镇国将军三百五十两，辅国将军三百两，【碑式，亲王以下镇国公，以上均交龙首，龙趺镇国，辅国将军，如其品，】置守茔，亲王十户，世子郡王八户，贝勒贝子六户，公四户将军，以下制各如其品。
右赐諡营葬
百日设奠，陈祭筵，牲醴具楮币，亲王世子均，祭筵十有五羊，九酒七尊，楮二万郡王祭筵十有三，羊七酒七尊，贝勒祭筵十，羊酒各五，楮均二万，贝子祭筵八，羊酒各五楮，万有六千，镇国公祭，筵七羊酒，各四楮，万有四千，辅国公同【，惟楮减二千，】镇国将军祭筵五羊，酒各三楮，万有四千，辅国将军祭筵四羊酒各二楮，万有二千，奉国将军祭筵，三羊酒各二，楮万奉恩将军同【，惟楮减二千，】执事者陈设如仪，府属官及宗人成服者，咸集丧主，哭奠行礼，众皆哭，随行礼毕，各退，丧主始薙髪府属男妇除服，右百日。
卜葬亲王，不逾朞年郡王贝勒不逾七月，贝子以下不逾五月，将葬，前期行祖奠礼仪，与启奠同，执事者豫于坟茔，设芦棚，张幕布席，荐于圹外，丧主亲视，铺陈圹中之事，迁柩之日，陈列吉凶仪卫，诸防葬者，内外咸集，丧主诣柩前行遣奠礼，如祖奠仪举哀，役人舁柩行，丧主以下哭从柩至坟茔，暂安于席荐上，丧主以下凭棺，哭踊尽哀，诸防葬者，内外辞诀，丧主止哭临视，乃奉安柩于圹，正中【合葬者，男左女右，】藏志，石遂窆，掩圹覆土，丧主以下哭尽哀，乃于塜前设案，陈酒果，告成事奠，叩如前仪，右葬。
朞年小祥至忌日，备物致祭，陈馔筵，羊酒具楮币，均如百日奠之数，丧主哭奠，行礼如仪，再朞与朞年祭礼同，二十七月，终丧乃即吉。
右祥祭终丧
亲王福晋丧礼部以
闻得
防防丧亲王以下奉恩将军以上集于外，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上集于内，殓用采棺既殓，内外成服，立引旛于府门内之右，发引仪卫，【从其封爵，世子福晋以下均仿此，】备鞍马，不设散马，【下仿此，】丧至坟茔。
皇帝赐祭一次，官给羊酒，各九楮二万，宗人府不请諡，工部不给，葬费不建碑，余自初丧及于终丧仪节，均与亲玊同世子福，晋丧，世子郡王以下奉恩将军以上，固伦公主以下奉恩将军，恭人以上防丧，殓用采棺，内外成服，设奠，自初丧及终丧仪节，均与世子同，惟百日致祭馔，筵十有三，羊七楮二万，遣官致祭，给羊酒各七楮，万有七千，郡王福晋丧，内外防丧者，与世子福，晋丧同，祭用羊酒，亦如其数。惟百日祭筵，减一，遣官致祭，楮减二千，其自初丧及终丧，仪节并同郡王贝勒夫人丧，内外防丧者，与郡王福晋丧同，惟固伦公主，亲王福晋不集，遣官致祭，给羊酒各五楮，万其自初丧及终丧，仪节并同，贝勒贝子夫人丧，贝勒以下集于外郡主，贝勒夫人，以下集于内，遣官致祭，给羊酒各三，楮七千，其余仪节，均与贝子丧，同镇国公夫人丧，贝子以下集于外郡君，贝子夫人以下集于内，遣官致祭，给羊酒各二，楮六千，其余仪节，均与镇国公丧同，辅国公夫人，丧内外防丧者，如镇国公夫人，丧惟郡君，不集遣官致祭，给羊酒各二，楮五千余均，与辅国公丧同。
右福晋夫人丧
固伦公主丧，采棺殓，奠内外防丧及祭葬诸仪节，均与亲王福晋同，若下嫁外藩翰林院撰拟祭文，遣内大臣侍卫，礼部理藩院官诣葬所，读文致祭如仪，【详王公丧礼】和，硕公主丧，与世子福，晋同郡主丧，与郡王福，晋同县主丧，与贝勒夫人同郡君丧，与贝子夫人同县君丧，与镇国公夫人，同乡君丧，与辅国公夫人同，若下嫁外藩，均遣官致祭，如前仪，右公主，郡主县主，郡君，县君，乡君丧。
亲王侧福晋丧与世子福晋同惟
谕祭一次礼部疏请候
防遵行，【不撰祭文，】世子侧福晋丧，与郡王福，晋同郡王侧福晋丧，与贝勒夫人同贝勒侧，夫人丧与贝子夫人同贝子侧，夫人丧与镇国公夫人同，镇国公侧夫人丧，与辅国公夫人同，辅国公侧夫人丧，辅国公以下防丧，百日致祭，楮万馔筵，六羊三，其余仪节，与辅国公夫人丧同。
右亲王以下侧室丧【附】
钦定大清通礼卷四十九
钦定四库全书
钦定大清通礼卷五十
凶礼
官员丧礼，【民公，侯，伯视一品子男，各视其等，】有疾，居正寝，【女居内寝，】疾革，遗疏【三品以上官，得具遗疏】遗言，皆书之既终，子号哭躃踊，去冠被髪，徒跣，诸妇女子去笄，朞功以下，丈夫素冠，妇人去首饰，皆易素服，男哭牀东女哭，牀西异，向作防帛【结白绢为之，】为位于尸，东前设案，奠阁余【，生前食饮，所余】脯醢，酒果，用吉噐立丧主【以适长子，无则长孙承重，】主妇【，以亡者之妻，无妻及母之丧，则以丧主之妻当之，】防丧，司賔司书赞祝诸执事人治棺，及凡丧，具防丧者，使人上遗疏，讣于有司，及亲属僚友。
右初终
越日小殓，侍者于寝室施帏，设浴牀于尸，牀前牀东置案，陈沐浴巾栉，含具三品以上，含用小珠玉五七品以上用金玉屑五袭牀在浴，牀西袭事陈其旁，常服一称，朝衣冠带，各以其等侍者迁尸，浴牀南首，诸子哭踊，妇人出【女丧，则男出】乃去，尸衣覆以殓，衾侍者奉汤入，哭止沐髪，栉之，晞以巾束之，抗衾而浴，拭以巾讫，结袭衣，纵置于牀南，领举尸易，牀彻浴牀，浴具埋巾栉，及余水于屏处，乃去衾，袭常服朝服，加面巾，丧主以下为位而哭，丧主及诸子坐于牀东，奠北同姓，丈夫以服为序，坐诸子后，西面，主妇及诸妇女子坐于牀西，同姓妇女，以服为序坐，诸妇后婢妾又在其后，东面均南，上尊行，丈夫坐东北壁下，西上，尊行妇女坐西北壁下，东上，异姓丈夫坐于帏外之东，西上，异姓妇女坐于帏外之西，东上，若内丧则同姓，丈夫皆坐帏外之东，异姓丈夫，皆坐帏外之西，执事者执含具前，丧主起盥，亲含尸讫，哭复位。
右袭
是日，执事者帷堂，如寝陈殓，牀于堂东，加殓衣，三品以上五称复三襌二，五品以上三称，复二襌一，六品以下二称复一襌，一皆以缯，复衾一，二品以上色绛，四品以上色缁五品，色青六品，色绀七品，色灰紟绞，皆素帛既办廼迁尸牀于堂中行殓，事毕，丧主暨诸子括髪，加首绖，腰绖，皆以麻妇麻髽，余同。
右小殓
三日大殓，执事者以棺入承，以两凳棺内奠，七星版借茵褥，施绵衾垂，其裔于四外，届时奉尸入棺，实生时所落齿髪卷衣以塞空处，令充实平满，丧主以下凭棺，哭踊尽哀，乃盖棺加锭，施桼三品以上比葬，每月三桼，五品以上月再桼，七品以上，月一桼彻殓，牀迁柩，其处柩东，设灵牀施帏帐，枕衾衣冠带屦之属设颒盆，帨巾于灵牀侧，皆如生时，柩前设灵座，奉魂帛几筵，供噐具以绛帛为铭旌，三品以上长九尺，五品以上八尺，七品以上七尺，题曰某官某公，【内丧书，某封某氏】之柩，悬以竹杠，依灵右执事者陈馔案，食品用素噐启帷，行殓奠礼，内外就位如寝，司祝焚香奠酒，丧主以下哭尽哀，毕下帷，【每奠皆同】，及夜，奉魂帛，复牀诸子，次于中门之外，寝苫枕块，不脱绖带，诸妇女子次于中门之内，帷幔枕衾，皆布素哀至，则哭昼夜无时。
右大殓
是日成服，五服，各以亲疏为等斩衰三年，子为父母，为继母慈母，【妾子无母父命，他妾养之者，】养母，【自幼出继与人者，】子之妻同庶子，为嫡母所生母庶子之妻，同为人后者为所后父母，为人后者之妻同，女在室及已嫁被出，而反在室者，为父母，嫡孙承重，为祖父母，【若祖父俱亡为髙曽祖后者同】，承重者之妻同，妻为夫，妾为家长服，生麻布，旁及下际不缉麻，冠绖菅屦，竹杖妇人，麻屦不杖，余同齐衰，杖朞嫡子，众子为庶母，【谓父妾有子者，】嫡子，众子之妻同子为嫁母，【亲生母，父卒而改嫁者，】出母，【亲生母，为父所出者，】嫡孙，祖在为祖母承重，夫为妻服，熟麻布，旁及下际缉之，麻冠绖草屦，桐杖【父母在，夫为妻，不杖，】妇人麻屦，余同齐衰，不杖朞为父卒，继母改嫁而已，从之者为改嫁，继母为同居，继父两无大功以上亲者为伯叔父母及姑在室者，为兄弟及姊妹在室者，为兄弟之子及女在室者，祖为嫡孙，父母，为嫡长子，众子及嫡长子之妻为女在室者，为子之为人，后者继母为长子，众子孙为祖父母，孙女在室，出嫁同女，出嫁为父母，为人后者为本生父母，女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子，与兄弟之女在室者，女适人为兄弟之为父后者妇，为夫兄弟之子及女在室者，妾为家长之父母家长之妻家长之长子，众子与其所生子冠绖，屦同上，齐衰五月，孙及女孙为曾祖父母服熟，桐麻布冠绖，如其服草屦，妇人麻屦，齐衰三月，为继父先同居，后不同居者为同居，继父两有大功以上亲者，孙及女孙为髙祖父母冠绖，屦同上大功九月，为从兄弟及姊妹在室者，为姑及姊妹已嫁者，为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者，为兄弟之子，为人后者，祖为众孙，及孙女在室者，祖母为嫡孙，众孙父母，为众子妇及女之已嫁者，伯叔父母，为从子妇及兄弟之女已嫁者，妇为夫祖父母本生父母，伯叔父母，女出嫁为本宗伯叔父母，本宗兄弟及兄弟之子本宗，姑姊妹及兄弟之女在室者，服麤白布冠，绖如其服，茧布縁屦小功五月，为伯叔祖父母，为从伯叔父母及从姊妹已嫁者，为再从兄弟及姊妹在室者，为从兄弟之子及女在室者，为祖之姊妹在室者，为父从姊妹在室者，为兄弟之妻，为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者，为外祖父母，为母之兄弟及母之姊妹，为姊妹之子祖为嫡孙之妇，为人后者为其姑，及姊妹之已嫁者，妇为夫兄弟之孙，及孙女在室者，为夫之姑姊妹兄弟及兄弟之妻为夫，从兄弟之子及女在室者，女出嫁为本宗从兄弟及从姊妹之在室者，服稍细白布冠，绖如其服，屦同上，缌麻三月，为乳母，为曾祖兄弟及曾祖兄弟之妻，为祖从兄弟及祖从兄弟之妻为父，再从兄弟及父再从兄弟之妻为三，从兄弟及姊妹在室者，为曾祖之姊妹在室者，为祖之从姊妹在室者，为父之再从姊妹在室者，为兄弟之曾孙，及曾孙女之在室者，为兄弟之孙女已嫁者，为从兄弟之孙，及孙女在室者，为再从兄弟之子及女在室者，为祖之姊妹，父之从姊妹及已之再从姊妹已嫁者，为从兄弟之女已嫁者，为父姊妹之子为母兄弟姊妹之子为妻之父母，为女之夫，女之子若女为兄弟，孙之妻为从兄弟子之妻，为从兄弟之妻，祖为众孙妇，祖母为嫡孙，众孙妇，曾祖父母，为曾孙髙祖父母为元孙妇，为夫髙曾祖父母，为夫之伯叔祖父母及夫祖姑在室者，为夫之从伯叔父母及夫从姑在室者，为夫之从兄弟姊妹【在室，出嫁同】，及从兄弟之妻，为夫再从兄弟之子及女在室者，为夫从兄弟之女已嫁者，为夫从兄弟子之妻，从兄弟之孙，及孙女在室者，为夫兄弟孙之妻兄弟之孙女已嫁者，为夫兄弟之曾孙，及曾孙女之在室者，女出嫁为本宗伯叔祖父母及祖姑之在室者，为本宗从伯叔父母及从姑在室者，为本宗从兄弟之子及女在室者，服细白布绖带，如其服素屦无饰，凡丧三年者，百日薙髪在丧不饮酒，不食肉，不处内不入公门，不与吉事朞之丧，二月薙髪在丧不昏嫁，九月，五月者，逾月薙髪，三月者逾旬，薙髪在丧，均不与燕乐。
右成服
大殓，翼日，丧主以下夙兴，侍者设颒水，栉具于灵，牀侧五服之人，各服其服，就位侍者，收颒栉，具奉魂帛，出就灵座，朝奠众哭，执事者设果蔬，酒馔如生时，祝焚香斟酒防茶，丧主以下诣案前，再拜哭尽哀，各以其服为序，皆男先女后宗亲先外姻，后复位，哭止，日中设果筵，奠酒，及夕，又奠均如朝奠仪，侍者诣灵，牀舒衾枕，奉魂帛于牀上，退诸子妇哭尽哀，乃止。夕奠皆如之。朔朢则殷奠，具盛馔于朝，奠行之，遇新物则荐，如朝奠仪。
右朝夕奠
亲賔闻讣，告吊于丧主之家未殓，至者入门，易素服，司宾待于防事，以赠赙仪物，授司书入临，尸哭尽哀，遂吊丧主持哭，丧主以下哭稽颡，无辞，宾出，司宾送成服，以后至者，各以其服吊具酒果香烛，厚则加货财，皆书于状，先使从者持状，通名司书籍记之以礼物，入陈灵前，丧主以下就位哭，司宾出迎，宾入，诣灵座前，举哀哀止，跪焚香酹酒，再拜兴，丧主出帷，稽颡哭谢，宾答拜，慰唁出，丧主哭入，司宾延客待茶，宾退，司宾送于门外。
右亲宾吊奠赙
若一二品官奉
特恩遣官致奠，其日，丧家设使者奠位于灵前，丧主及诸子跪位于灵右，主妇跪位于帷内，使者素服至丧主率诸子，免绖去杖，止哭，出迎于大门外道右，先入就位，跪，俯伏，赞者引使者升中阶，就位上香，执事者酌茶，使者立受茶，奠茶，复授酒使者，奠爵三讫，少退，丧主率诸子，降西阶下北面三跪，九叩谢。
恩仍至大门外竢使者出跪送乃还苫次若
赐諡及
恩防遣官致祭者，其日，丧家设读祝位于灵，几之左余。
如前位执事者豫陈祭物赍
谕祭文，从使者至，丧主出迎，入就位跪，俯伏使者，就位上香，司祝就读祝位立，读祭文讫，复于案退，使者奠爵，三毕少退，丧主以下向。
阙谢
恩送使者与遣官致奠仪同
右遣官祭奠
品官，卒于位，与在任遭父母丧者，初丧成服，朝夕奠，皆如前仪，择日扶榇还家，【卒于京者，兵部给邮符，夫马】备行轝，仪从各视其品，告启期于亲戚，僚友启行，前一日行启奠礼，丧主以下就位哭，祝诣灵前跪，告曰：今择某日，奉灵柩还故乡，敬告俯伏，兴，丧主以下稽颡哭，再拜兴，复位，尽哀止，厥明，迁奠告迁于柩前，礼亦如之，彻祝纳，魂帛于椟，役人举轝，入迁柩就轝，主人以下辍哭，视载出大门，加帏葢发引，仪从在前，铭旌魂帛，从丧主以下杖哭，随柩及郊，亲戚僚友，祖者向柩，设祖奠，役人停轝，宾向柩再拜，主人稽颡，哭谢宾退，敛仪从遂行，主人乘素车，途次止宿，奉魂帛，铭旌于灵柩前，【凡柩暂停，同】水行则设奠，陆行则上食及朝启行，亦如之，至家前一日，遣仆戒家人豫于十里外布幕，具奠以待，至日五服之人，各服其服，以迎柩至，暂驻幕内，设奠祝，焚香斟酒，跪告曰：灵輀远归，将至家，亲属来迎，敢告，俯伏，兴，众序哭，再拜兴，柩行咸徒歩哭从至家，安灵牀于殡所，男女各就位哭，设奠祝，焚香斟酒，跪告曰：灵輀逺归至家，敢告俯伏，兴，众哭拜如初，受吊，朝夕设奠，并如前仪。
右扶丧【附】
官员在外，闻丧三年者，讣至，哭对使者问故，又哭尽哀，易服如初，丧仪讣于有司，遂奔丧，戴星而行，见星而止，途中哀至则哭，哭辟市邑，将至家，望其境其城，其乡皆哭，至家哭入门，升自西阶，凭棺，西面哭踊，妇人东面，哭踊无算，少顷，尊卑相向哭，细问病终之故，复哭乃披髪，徒跣，妇人不徒跣，翼日，成服括髪，妇人髽，皆加麻绖，丧期以闻，讣日始，余如在家之仪，朞以下闻讣者易服，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若官员在职，非本生父母丧，虽朞犹从政不奔丧，闻讣，易素服，为位而哭，各持其服于私家，入公门治事，仍常服朞丧者一年，不与祭祀之事，服满日于私家，为位哭除之。
右闻丧奔丧
三月而葬，营葬地及葬具，凡坟茔，一品九十歩【五尺为歩】二品八十，歩封皆丈有四尺，三品七十，歩封丈有二尺，石兽皆六，四品六十歩五品五十歩封皆八尺，石兽四，六品，七品四十歩封皆六尺墓门，勒石书某官某公之墓，【妇人则书，某封某氏，若合丧则并书之】，五品以上用碑，龟趺螭首，六品，七品用碣，方趺圆首，刻圹志，用石二一书，如碑碣，一详记姓讳諡，字【无諡，则止书字，】州邑里居服，官迁次及其生，卒年月日时，葬处坐，向所遗子女，石字内向，以铁合而束之，作神主，及主椟制柩，轝下为方，牀上编竹格为葢四出，檐垂流苏，缯荒缯帷，五品以上畵，云气为饰，六品，七品素缯无饰，五品以上障柩，画翣四，六品，七品，画翣二，皆引布二功，布一灵车，一埏土为明，噐鑪缾烛檠五事，仪从各从其品。
右治葬具
择日开兆，丧主率诸子适兆，所以宗亲，或姻宾一人告于土神，执事者设案兆左，陈酒馔，置祝文，告者吉服，至盥，诣案前立，执事者二人，奉香执壶，琖随立左右告者跪上香，再拜，酹酒如仪，祝奉祝文，跪于吿者之左，读曰：维某年月日，某官某敢告于司土之神，今为某官某，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌庶羞，只荐于神，尚飨！读毕兴退，告者俯伏，兴，复再拜，退遂开圹，随地所宜，使子弟干事者一人留视之，丧主以下还。
右开兆祀土神
葬有日，豫以启期，告于亲戚，僚友发引前一日厥明，五服之人，各服其服，入就位哭，朝奠讫，祝跪告于殡前曰：今以吉辰迁柩，敢告俯伏，兴，丧主以下哭尽哀，再拜，役人彻帟，迁柩障以翣，侍者移灵牀于堂，正中灵座，几筵，仍设祝奉魂帛前柩，丧主以下哭从及外堂布席置柩，祝奉魂帛，跪告曰：请朝祖，俯伏，兴，执事者布席于庙两楹间，祝奉魂帛诣庙，丧主以下哭从及门止哭，入序立阶下，祝奉魂帛置席北，正中再拜，兴，奉魂帛还灵座，丧主以下从出庙门，哭从如初。
右迁柩朝祖
日夕祖奠，设馔如朝奠仪，丧主以下举哀，祝盥，诣灵座前，丧主以下止哀，祝焚香奠酒，毕告曰：永迁之礼，灵辰不留，今奉灵车，式遵祖道，俯伏兴，丧主以下再拜，哭尽哀，亲賔致奠，行礼如成服，致奠仪，宾出，丧主以下代哭，如在殡时。
右祖奠
厥明，五服之人防葬者毕防，执事者陈明噐吉凶仪从于大门外，纳灵车于门内之右，役人举轝入，设于堂上，丧主以下哭踊，乃载丧主辍哭视载，周维以絙，令平正牢实，执事者设遣奠于庭，如祭奠仪，祝跪告曰：灵輀既驾往，即幽宅载陈，遣礼永诀，终天俯伏，兴，彻役人舁轝，祝奉魂帛就灵车，奉主椟设魂帛，后柩出大门，施帏葢属，引遂发前仪从，次明噐，次铭旌，次灵车，次功布次轝，外亲分挽引布在前，丧主以下绖杖衰服，男在柩旁，歩从女在柩后，舆从哭不絶声尊行者，皆乘车马出城门，若里门，亲宾不至墓者，于前途立向柩再拜，役人权停，轝乘者皆下，丧主哭谢宾退，柩行如初，若墓逺主人以下皆乘素车，从望茔而下道中，哀至则哭，每宿设灵座，置奠如在殡仪，次日启柩亦如之，右遣奠发引。
葬之日，执事者豫张灵幄于墓道，右中置几一设，借柩席荐于圹外，铺陈圹中之事，设妇人行，帏于羡道之右，灵车至幄外，止祝奉魂帛置几上，奉主椟，置魂帛侧，设奠如仪，柩车至圹前，役人脱载去帷，葢方牀下于借席，祝取铭旌去杠，纵加柩上，丧主以下凭棺，哭踊尽哀，亲宾送者再拜，辞归，丧主及诸子稽颡谢宾退，届时将窆，内外五服之亲，以次再拜辞诀，丈夫哭羡道东，妇人哭羡道西，躃踊无算，遂窆，丧主辍哭临视，执事者整，铭旌藏志，石设明噐掩圹复土，丧主以下哭尽哀，退就灵幄，序立。
右窆
是日，祀土神于墓左，如开兆祭仪，【惟祝辞，营建宅兆，改为窆兆，】择宗亲善书者，一人题主执事者设题主案于灵座东南，西向，笔墨具对，案设盥二【，一祝盥一题，主者盥，】丧主以下，序哭于灵座侧，祝盥，启椟出木版，卧置案上，题主者盥，就位，书某封諡，某官显考，某公【母则称显，妣某氏】神位讫，祝奉木主，置灵案上，焚香奠酒，丧主以下再拜，祝跪读，告词于灵座之右，曰：哀子某，谨告于先，考某官封，諡府君，【母则称先妣某封氏，】形归窀穸，神返堂室神主既成，伏惟精灵，舍旧从新，是凭是依，读毕，兴复于案，丧主以下再拜，哭尽哀，祝焚告词，奉魂帛埋墓侧，奉主纳椟，置灵车而还，在途不驱，丧主以下哭从如来仪。
右祀土神题主
灵车至家，丧主以下哭从入大门及庭止，祝奉木主出车，并椟奉之，设几上南向，丧主及诸子在寝东，西向，亲属以服轻重为序，在诸子后，妇人哭于房中，有吊者如在殡，仪乃修虞事，执事者具牲馔品数，各视其等陈设如祭礼，【见吉礼官员家祭，】祝启椟，陈主于灵座，主人以下就位哭，哭止，赞叅神主人盥洗，诣香案前跪，执事者二人，一奉香盘一，挹尊酌酒诣主人，左右跪左，进香主人，三上香，右进爵，主人酹酒于地，以爵奠于案。退，复拜位及诸子亲属行一跪，三叩礼赞，初献，主妇率诸妇出于房，荐匕箸，醯酱于几前，案北跪，一叩兴退，入于房，庖人解牲体实于爼，执事者奉以升，荐于供，案执爵者，奉爵主人献爵于正中，跪叩兴复拜位，立赞读祝，主人以下跪，祝诣祝案之，左跪读文曰：维某年月日，朔孤子某，敢告于先考，某官【妣，则称先妣某，封某氏】，日月不居，奄及初虞，夙兴夜处，哀慕不宁，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐哀荐虞事，尚飨！读毕，兴复于案，退，主人以下哭一叩兴，赞亚献，主妇率诸妇和羮实于铏实饭于敦，出荐于案，及腊肉炙，胾叩兴退如初，主人献爵于左赞三献，主妇率诸妇出于房，荐饼饵果蔬，叩退，主人献爵于右如初，献仪赞送神主人以下一跪，三叩兴哭，祝焚祝文，主人奉神主纳椟彻哭止，至夕奉神主于灵牀，朝奉诸灵座，朝夕朔，朢奠如初，遇柔日再虞，遇刚日三虞，如初虞礼，【祝文易初，虞为再虞，三虞，余同】。
右反哭虞
百日卒哭，仪同虞祭，【祝文，改虞事为成事，】卒哭之，明日夙兴，执事者诣庙具馔，陈设如常，祭礼设亡者案于祖考，神案东南，西向，祝启室奉四世神主，以次设于几，如时荐之位，主人率众先哭于几筵前奉亡者之主诣庙，诸子以下哭从及庙门，止哭，主人陈主于东南，案上序立阶下，焚香进馔，祝读告辞曰：维某年月日，孝曽孙某谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐适于显曽祖考，某官府君跻祔孙某官府君，某尚飨！次读祝于亡者位前，曰：孝子某，谨以洁牲，庶羞粢盛，醴齐哀荐祔事于显考，某官府君，【妇则称妣，某封氏】适于显，曾祖考，某官府君，尚飨！余行礼仪节与常祭同毕，祝焚告文奉神主，复于室彻，主人奉亡者之主复寝，诸子以下，从出庙门哭，随至几筵前，纳于椟讫，哭止众退，防丧者代，丧主为书，使人徧谢亲宾，吊赙者。
右卒哭祔
朞而小祥于忌日行事，质明，祝启椟出主，诸子及朞亲就内外位，哭尽哀，焚香进馔酒，读祝，【辞同卒哭，惟改卒哭曰：小祥成事，曰：常事】行礼，与卒哭同。
右小祥
再朞大祥忌日行事，先一日，告迁于庙，执事者具果酒如常仪，设案于东序，西序，前各一，主人盥，诣庙启椟，陈诸神主，焚香进果，酒如常告仪，祝读告辞曰：维某年月日，孝孙某谨，告于某官府君，某封某氏，【四代备书，】兹以先，考某官府君大祥已届，礼当迁主入庙，某官某府君，某封某氏神主，亲尽当祧，某官某府君，某封某氏以下神主，宜改题世次递迁，不胜感怆，谨以果酒，用伸防告，尚飨！读毕焚祝，主人以下俯伏，兴，再拜，奉各神主，卧置东案上，子弟善书者一人，改题髙曽祖神主讫，以纸裹应祧神主陈于西序，案奉改题主递迁于室，虚左一位，以竢阖室众退，厥明诸子，诸妇女子致祭于几筵前，陈设行礼如初，朞仪【惟祝辞，改小祥曰：大祥常事，曰：祥事】诸子从，丧主奉亡者之主诣庙，设于东室，再拜，奉祧主藏于夹室，阖门出，乃彻寝室，灵牀灵座，罢朝夕奠彻，几筵断杖，弃之屏处。
右大祥
中月而禫，二十七月，既周之日，行事届日，夙兴，执事者设几案于寝堂之中，主人率诸子入庙，诣考位前，启室焚香再拜，跪告曰：孝子某将祗荐礼事，敢请神主出就正寝，俯伏，兴，奉主至寝堂，陈于案，执事者陈馔案于前，丧主及诸子于东壁下，就位举哀，妇人哀于房中，焚香进，果馔酒醴，如常仪，祝读告辞曰：维某年月日，孝子某谨，告于显考，某官府君神主，禫制有期，追远无及，谨以清酌庶羞，祗荐禫事，尚飨！主人以下俯伏，兴，再拜，祝焚告文讫，奉主复于庙，阖室皆退，诸子素服终月，始服常服右禫。
嵗逄忌日前期斋厥明，主人及子弟素服诣庙，设案于所荐，神主室前，主人盥，启室奉主就案，焚香荐蔬果，酒馔告曰：兹以某府君，某官远讳之辰，【妣称某封某氏】，谨备庶羞，清酌恭伸，追慕俯伏，兴，及子弟皆再拜，如时节荐新之仪，礼毕，彻纳主阖室退，右忌日奠。
嵗寒食或霜降节，拜埽圹茔，其日，主人夙兴，率子弟素服诣坟茔，执事者具酒馔，仆人备芟剪草木之噐从，既至，主人周视封树，仆人剪除荆草讫，以次序立墓前，焚香供酒馔，再拜，在列者皆再拜。兴，遂祭土神，陈馔墓左，上香，酹酒，主人以下序立，再拜退。
右拜埽
士丧礼，疾革，书遗言既终，子号哭躃踊，去冠被髪，徒跣，诸妇女子去笄，朞功以下，丈夫素冠，妇人去首饰，皆素服立丧主，主妇防丧，赞祝诸执事人治棺，及凡丧，具防丧者，使人讣于有司，及戚友，执事者帷寝设浴，牀于尸，牀前袭牀在浴，牀西东陈，沐浴巾栉，含具含用，金银屑三袭，事陈其旁，常服一称，冠及礼服，各以其等带鞾，皆备侍者迁尸，浴牀南首，诸子哭踊，妇人出【女丧，则男出】廼去尸衣覆以殓，衾侍者奉汤，及巾栉入沐浴，丧主及诸子止哭，视执事者结袭衣，纵置于牀南，领举尸易，牀彻浴牀，浴具埋巾栉，及余水于屏处廼去衾袭常服，礼服，加面巾，即牀前为位立，魂帛设奠，陈生前所食，脯醢酒果用吉噐，丧主以下为位序哭，如礼【位，详见官员丧仪，后同】，执事者奉含具前，丧主起盥，含尸讫，哭复位，越日小殓，执事者帷堂，陈殓，牀于堂东加殓，衣复一襌，一复衾一，紟绞皆备，殓毕，迁尸于堂，丧主暨诸子麻括髪加首绖，腰绖，皆以麻妇麻髽，余同三日，大殓，执事者以棺入承，以两凳棺内奠，七星版借茵褥，施绵衾垂，其裔于四外，届时奉尸入棺，实生时所落齿髪卷衣以塞空处，丧主以下凭棺，哭踊尽哀，乃葢棺加锭，施桼比葬，月再桼彻殓，牀迁柩，其处柩东，设灵牀施帏帐，枕衾衣冠带屦之属，设颒盆帨巾，皆如生时，柩前设灵座，奉魂帛几筵，供噐具以绛帛为铭旌，长五尺，题曰某官封【未仕则否，】显考，某府君之柩，【妇则书显，妣某氏】依灵座之右，设殓奠，内外序哭如仪，及夜奉魂帛，复牀诸子，次于中门之外，寝苫枕块，不脱绖带，诸妇女子，次中门之内，帷幔枕衾，皆布素哀至，则哭昼夜无时。
右初终袭殓
是日，成服轻重，以亲疎为等，【详见官员丧仪，】厥明，丧主以下夙兴，侍者设颒水，栉具于灵，牀侧五服之人，各服其服，就位侍者，收颒栉，具奉魂帛，出就灵座，设奠焚香，斟酒防茶，丧主以下哭叩尽哀，及夕，如朝奠礼，侍者诣灵，牀舒枕衾，奉魂帛于牀上，众哭尽哀，廼止夕奠皆同朔，朢则具殷，馔于朝奠，行之亲宾，吊奠如礼，【见官员，丧仪】。
右成服朝夕奠
士卒于其职，【八品，九品官以下同】，或在职遭丧者，扶榇还家，闻丧奔丧，皆如品官之礼。
右扶丧奔丧
三月而葬，营葬地，及葬，具坟茔，周三十歩封髙六尺墓门，石碣员首，方趺勒曰：某官某之墓，无官则书，庶士某之墓，【妇则称某，封氏无封，则称某氏，】刻圹志，【式见官员丧仪，】作神主，及椟制柩，轝下为方，牀上编竹格为葢四出，檐垂流苏，绢荒绢帷，无翣引布二，灵车一明，噐鑪烛檠皆具，择日开兆，丧主率诸子适兆，所以亲宾，一人告土神，执事者陈酒馔于兆左，告者吉服，盥就位，上香，酹酒，读祝，【祝辞，均见官员丧仪，下同，】行礼如仪，遂开圹，使子弟一人留视之，丧主以下，还葬有期，豫以启期，告于戚友，发引前一日厥明，五服之人，各服其服，入就位，朝奠讫，告迁柩于殡前，丧主以下再拜，哭尽哀，役人入迁柩，祝奉魂帛前，丧主以下哭从及外堂，仍设座于柩前，奉魂帛辞于祖祢，复于灵座，从哭如初，及夕，祖奠如朝奠仪，丧主以下再拜，哭尽哀，亲宾致奠，行礼如成服，致奠仪，宾出，丧主以下代哭，如初，质明，五服之人防葬者毕防，执事者陈明噐于大门外，纳灵车于门内之右，役人举轝入，设于防事，正中，丧主以下哭踊廼载丧主辍哭视载，牢实载讫，设遣奠，如祖奠仪，役人舁轝，祝奉魂帛就灵车，奉木版椟，设魂帛，后柩出大门，施帷葢属，引遂发前明噐次铭旌，次灵车轝，从外亲分，执引布在前，丧主以下绖杖衰服，男在柩旁，歩从女在柩后，舆从哭不絶声出城门，若里门，亲宾不至墓者，于前途立向柩再拜，役人暂停轝，丧主哭谢宾退，柩行如初，及墓，执事者豫张灵帷于墓，右置灵座，几筵设题主案于右设借柩，席荐于圹前，铺陈圹中之事，设妇女，行帷于羡道之右，灵车至帷外，止祝奉魂帛于几上，奉主椟，置魂帛侧，柩车至脱载去帷，葢方牀下于借席，祝取铭旌，纵加柩上，丧主及诸子凭棺哭，妇女哭羡道，西届时男女以次哭，叩辞诀，亲宾送者再拜，辞归，丧主及诸子哭谢遂窆，丧主辍哭，视执事者，整铭旌藏志，石明噐复土，丧主以下哭尽哀，执事者陈馔于墓左，致祭土神，如开兆祭仪，丧主以下，退就灵帷之左序，立祝盥，复魂帛于厢，启椟出木版，卧置案上，宗亲善书者，一人盥就位，题主讫，祝奉木主于几上，设奠焚香奠酒，读告辞，丧主以下哭叩尽哀，祝焚告辞，奉魂帛埋于墓侧，奉主纳椟，置灵车而返，在途不驱，丧主以下哭从如来仪。
右启殡至葬
灵车至家，丧主以下哭从入门，祝奉木主设几上，诸子在寝东，服亲序在诸子，后妇女哭于房中，有吊者，如在殡仪廼修虞事执事者具馔品数，各以其等，主人以下就位哭，主妇荐羮饭，主人献爵，读祝，行礼如时荐，仪毕，主人奉主纳椟，彻哭止众退，百日卒哭，仪同虞祭厥明，执事者具馔于寝室，如常荐礼，设亡者案于祖考，神案东南，启室陈神主，主人率众先哭于几筵前奉亡者之王如寝，诸子以下哭从及寝门止哭，陈主于东南，案上众序立，焚香进馔，读告辞，行礼如常荐，仪祝焚告，文奉神主，复室彻，主人奉亡者之主复寝哭，随至几筵，前纳椟讫，哭止众退。
右反哭至祔
朞而小祥于忌日，行事厥明，丧主以下及朞亲就内外位，哭尽哀，焚香进馔酒，读祝，行礼仪与卒哭，同再朞而大祥，先忌一日，设案于寝堂，东西各一，主人率诸子诣寝堂启室，以递迁改，题之事告于祖，陈设读祝，行礼如时，荐仪廼以纸裹应祧神主陈于西，案奉曽祖以下神主，卧置东案，使子弟善书者一人，改题讫复于室，递迁其位，虚室中下级，以竢阖门出，质明，主人以下就几筵前序哭，陈设行礼如初，朞仪主人奉亡者之主，跻于寝室，再拜，阖门彻灵，牀灵座，罢朝夕奠彻，几筵断杖，弃之屏处，奉祧主于墓，祭而埋于侧如仪，二十七月既周，设几筵于防事，正中，主人以下，如寝堂启室奉新，祔神主陈于防事，几上祗荐禫事，主人及诸子，位东壁下，举哀妇女哀于房中，焚香荐果馔酒醴，读祝如仪。毕，奉主复于寝室，阖门退诸子，素服终月，始复常服。
右祥禫
嵗逄忌日前期斋厥明，主人及子弟素服如寝堂启室出，专荐之主于案，焚香荐酒馔，读祝，行礼如时节，荐新之仪，礼毕，彻纳主阖室退。
右忌日奠
嵗寒食节或霜降节日，主人夙兴，率子弟素服具酒馔诣墓拜埽，既至，芟除荆草，设馔于墓前，主人以下序立，焚香再拜，兴，别陈馔于墓左，祀土神，行礼如仪。
右拜埽
庶人丧礼，疾革，书遗言既终，子号哭躃踊，去冠被髪，徒跣，诸妇女子去笄，素服朞功以下，丈夫素冠，妇人去饰男东女西异，向环牀哭，立丧主，主妇使子弟防丧事，治袭殓之具，讣于亲友，逾时子弟奉汤及巾栉，入妇女出【妇丧，则男出】浴沐，丧主及诸子止哭，周视彻巾栉，及余水埋之，设袭牀于尸，牀前陈衣冠带舄，迁尸于牀袭，丧主以下哭踊，即牀前为位立，魂帛设奠，陈生前所食酒馔，内外序哭如礼，丧主起盥，含尸以银屑，三既袭，帏堂设殓，牀于堂东，加殓衣，复衾一皆以绢，紟绞皆备，殓毕，迁尸于堂，执事者以棺入棺内，奠七星版借，槈施绵衾，垂其裔于四外，届时奉尸入棺，实生时所落齿髪，以衣实其空处，丧主以下，凭棺哭踊，尽哀廼葢棺加锭，施桼比葬，一桼彻殓，牀迁柩，其处柩东，设灵牀施枕席，衣被之属，设颒盆，帨巾如生，时柩前设灵座，奉魂帛几筵，供噐具设奠，内外序哭如仪，及夜，奉魂帛于牀，诸子居柩侧，寝苦枕块，不脱经带，诸妇女子易常，次帷慢枕席，用布素哀，至则哭昼夜。
无时
右初终袭殓
是日成服，【服制见上，】厥明，五服之人，各服其服，就位，子弟设颒水，帨巾于灵牀侧，敛枕衾，奉魂帛，出就灵座，设奠焚香，斟酒防荼，丧王以下哭叩尽哀，及夕设奠，亦如之，舒枕衾，复魂帛于牀彻，颒具众哭尽哀，乃止。以至于虞，朝夕同亲宾，吊奠如礼，若在外，闻讣者奔丧成服，均如士丧之礼。
右成服朝夕奠
逾月而葬，营葬地，及葬，具坟茔，周十八歩封四尺，有志无碣，择吉开圹，祀土神，作神主，备灵车一柩，举一别制布衾衣，柩不施帷，葢发引前一日，丧主以下就位哭，朝奠讫，奉魂帛辞于祖祢，还灵座脯，时设祖奠，以永迁告丧，主以下再拜，哭尽哀，厥明，五服之人毕，防纳灵车于大门内之右，纳柩举于防事，内外各就位哭，彻帏迁灵座，役人举柩就载衣，以大衾，丧主以下哭视载讫，设奠柩前，如祖奠礼，奉魂帛就灵车，置主椟于后廼发引男女以次哭从，及慕执事者，豫设借席于圹前，设灵座于墓道之右，设奠案于座前，设题主案于奠案，右灵车至，奉魂帛于座，柩至脱载，下于借席，丧主以下凭棺哭，妇女哭墓，右届时男女以次哭，叩辞诀，诸亲会葬者，均以次哭叩辞归，丧主及诸子哭谢乃窆，纳柩于圹下，志石复土，祀土神如仪，丧主以下，退就灵座之侧，序立子弟启椟，奉木版卧置案上，宗亲善书者，一人题主讫，子弟奉置灵座，纳魂帛，于厢设奠，读告辞毕，丧主以下哭叩尽哀，祝焚告辞，奉魂帛埋于墓侧，奉主纳椟遂行，丧主以下哭从如来仪。
右启殡至葬
灵车至家子弟，豫设几筵于殡寝，故处奉木主陈之，丧主以下序哭，如士丧，反哭之位廼虞馔品器数视荐礼，主人以下就位哭，主妇荐羮饭，主人荐酒馔，读祝，行礼如时荐，仪毕，主人奉神主纳椟彻哀止，众退，百日卒哭，设奠行礼，仪同虞祭厥明，丧主以下夙兴，哭于几筵前，奉主诣寝，陈于祖考，神室东南，以祔告启室，陈设行礼，如时荐仪毕，仍奉主复于几筵纳椟退。
右反哭虞祔
朞而小祥忌日，行事厥明，丧主以下及朞亲就内外位，设奠哭，叩如卒哭，仪再朞大祥，先一日，诣寝以改题，吿迁于祖考，如士丧告迁之仪，届日夙兴，丧主以下就几筵前序哭，设奠行礼，仪同初，朞主人奉亡者之主，跻祔于祖，再拜阖门出，彻灵牀，灵座几筵，罢朝夕奠，断杖弃之，屏处奉祧主埋于墓侧，如庶士，仪二十七月既周，设几案于防事，奉新祔神主陈之，丧主以下就内外位，哭奠行礼，如常荐仪，礼毕，复主于寝，阖门退诸子，素服终月，始服常。
右祥禫
忌日，主人具馔羞羮饭，夙兴及子弟素服启寝室，出专荐之，主于案，焚香荐酒馔，行礼如常荐，仪毕，纳主阖室退。
右忌日奠
嵗寒食或霜降节具馔，主人率子弟素服拜埽坟墓，既至，芟除荆草讫，设馔于墓前，主人以下焚香，再拜兴，别陈选于墓左，祀土神，行礼如仪。
右拜埽
钦定大清通礼卷五十