大清会典序
自
郊
庙朝廷放之千百国徼荒服属之伦而莫之偝
创业守文，绳之亿万叶，矩矱训行之，久而勿之，渝非会典。
奚由哉顾惟自
圣作
明述政府，粲陈其间有因者，即不能无损，与益而要之，悉损益以善厥，因则方策所丽，乃一成不易之书，非阅世递，辑之书也，国家膺。
大寳命
列圣肇兴礼乐明备
皇祖圣祖仁皇帝康熙二十三年
始勑厘定会典则以时当大业甫成实永肩我
太祖
太宗
世祖三朝之统绪不可以无述而述固兼作矣
皇考世宗宪皇帝雍正五年
申谕阁臣敬奉
成编攷衷条系则以累洽重熙更兼
皇祖景祚延洪，化成久道，不可以无述而述，且未遑言作。
矣暨朕寅绍
丕基只只翼翼壹惟法
祖宗之法心
祖宗之心，册披图，罔或偭隃尺寸，会西陲大功，告蒇幸。
纉承
祖宗欲竟之
志事而凡职方官制，郡县营戍屯堡，觐飨贡赋钱币，诸大。
政于六曹庶司之掌无所不且我
皇考励精图治，十三年之间，立纲陈纪，复不可无纪，以垂永世，爰咨馆局，次苐具草，乙夜，手批是正，而谂之曰：向者凡排篹率用原议旧仪，连篇并载，是典与例无辨也，夫例可通典不可变，今将缘典而傅例，后或摭例以殽，典其可乎？于是区会典则例，各为之部，而辅以行，诸臣皆谓若网在纲，咸正无缺，而朕弗敢専也，盖此日所辑之，会典犹是我。
皇祖
皇考所辑之，会典而俛焉，从事于兹者，岂直义取述而不作云尔哉！良以抱不得不述之深衷，更推明不容轻述之防，指稽典者，当了然知宰世驭物所由来，无自疑，毎朝迭脩为故事耳。若夫治法心法表里，兼赅精之，而贯彻天人扩之，而范围今古，如徃牒所称惟睢，麟足以行官礼者，是又数典之原，嘉防之本也，朕其敢不懋，诸敢不与？子孙臣民交朂诸。
乾隆甲申春御制
钦定四库全书
钦定大清会典
凡例
一会典，以典章会要，为义所载，必经久常行之制，兹编于。
国家大经大法，官司所守，朝野所遵，皆总括纲领，勒为完书，其诸司事例，随时损益，凡颁之。
纶綍，议自羣寮旧制新裁，与夫微文末，义缕析条分并详，则例以典为纲，以则为目，庶详畧有体一会典旧本，每遇大典礼，必胪序。
列朝行事，即一事之更定一节之沿流，亦必分年备书。
诚有如
圣谕所云，原议旧仪，连篇并载，反掩正文者，兹谨裒集，旧典所载，并取到各衙门册籍，通行校订自。
本朝开国以来，及见修会典，告成以前，一应典制，荟萃源流，斟酌详备，于。
朝
庙典礼各定为一，仪于官司事例，各定为一，则化参差之迹，成画一之规，嗣后如间，有因时损益之处，其畸零节目，止于则例，内増改即有关大体者，亦止刋补一二条，无烦全书，更动，庶一劳永逸，以便遵循。
一旧典，分别在京文武衙门，文职计四十有八，武职惟銮仪衞一官谨按八旗，都统经理兵马钱粮，戸口田土世爵，佐领等事，多与戸兵两部关，会实有本职专行，又领侍衞内大臣护军统领前锋统领，居则周庐环卫，出则折冲，御侮歩军统领提督京营，掌管门禁，廵捕郊畿，皆职任重大，今并增辑，以备武职之考。
一会典采取羣书折衷参定凡
列圣
实録内有应登载者皆从
皇史宬敬谨钞，録以为全书纲领，他若吏部品级，考戸部赋役全书，漕运新书关税则例，礼部礼书，学政全书，科塲条例，兵部中枢，政考军衞道里表刑部律例全书，督捕则例，三流道里表，工部河防，一览军器，则例工程做法，钦天监，数理精蕴，乐部律吕正义。
大清一统志
盛京通志诸书，皆已刋刻，颁行祗备参考，无庸复载，至于分门编类槩以各衙门送到册籍为凭，或无册可稽者，则行移各省督抚据咨覆载，入一编纂之体，因官分职，因职分事，因事分门，因门分条，每条冠以凡字，其事本相类，毋庸别立专条者，则隔圏以书之，其设官定制，事有原委，非条目所能尽者，则于每门简端畧叙数语以见大槩。
一部院诸司事多关渉，惟于专掌衙门，备载其关，渉衙门，止摘其要领略见顚末，仍于本条内注明，详见某典，某则。
一会典不书，年分惟戸部丁赋税，每年增减不一，仍遵照旧典，覈得乾隆十八年额数，登载工部，税仿此。
一衙门次第，皆按品级，遵照旧典，序列其四译馆改隶礼曹，行人司已经裁汰僧，録道録两司已详礼典，皆毋庸开，载至增入之，领侍衞内大臣八旗，都统前锋，防军歩军统领与銮仪衞共为一卷，依次列于文职衙门之后。
一全书告成于乾隆二十三年，凡在告成，以后续定之例，槩不登载，惟理藩院职掌藩服，恭遇西陲，平定规制，详备展辑条例，至乾隆二十七年，其余各衙门典则有奉。
特防增入者皆不拘年限
一图式凡
坛
庙规制，职方舆地莫不有图，其五刑之具丧服之制皆。
具列以垂万世章程
会典馆总裁和硕履亲王臣允祹等恭承
勅防纂修
大清会典告成谨上
表恭
进者伏以
帝治光昭官礼溥睢麟之意
皇图郁炳文明开黼黻之休
作者圣而述者明协创垂之极轨
声为律而身为度，昭法守于鸿编载籍，聿新规模大备，窃惟王者致太平，必自典章尽善，而圣朝有成宪，每于简策，昭垂在昔，唐、虞，首着典谟；夏，商，亦传誓诰，周则监于二代，纪乃六官，凡以悬象魏，以成一代之治功，必当布方防以昭万世之道法，钦惟我。
皇上
乘六以御
奉三无私
陈纪立纲观人文以化天下
绥猷建极考礼乐以等百王爰以
勅几省度之余穆乎绳武绍庭之意
谓本朝之典礼经
列圣之训行溯自
肇迹丰岐，已具经纶草昧，洎乎握符，华夏尤徴创制显。
庸
圣祖仁皇帝化协裁成，道隆制作既登，郅治旋润，鸿猷于康，熈二十有九年成，会典百六十二卷。
世宗宪皇帝复加研阅
申命纂修固已美善，必究其归，敷锡咸要于极矣，顾时更廿载，或轻重异宜，事阅两朝，或质文异用，虽大经大法，固已酌今古，而定厥中，而尽制尽伦，有当观会通，以神其变，况或当时珥笔，诸臣有未曾窥之，蕴奥，或向日分编，众手有不及，订之异同，徒袭成编，每虞胶柱我。
皇上几余观览洞瞩源流
特谕纂修
亲为指授既定全书之体式幷
示旧本之舛讹凡有指归悉经
宸断间多更正咸禀
睿裁，于是发凡起例，若网在纲州，次部居如裘，挈领为繁，为简，既损益之得中，有革有因，亦推行之尽利，煌煌乎理，器之兼贯，洵宜古而宜，今郁郁乎经曲之毕，该皆有伦，而有要继志，述事聿成，缵绪之休衣，德绍闻，幷着贻谋之美，布之明堂，而会归有极，传之天下而曲成，不遗以正，百官以正万民，礼乐兴而刑讼息，行乎州里，达乎闾巷，道德一而风俗同，猗欤休哉，莫可尚已，【臣】等职忝校讐，才惭润色，幸借编摩之役，仰窥。
制作之精愧，尸素以频年敢谓恪勤将事，惟勾稽于众，籍尚虞挂漏，贻讥完书，具而法制详咸快，覩于致太平之迹，大典昭而休明备，敬拜手以庆王道之成【，臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
总裁
和  硕  履  亲  王【臣】允 祹
协办大学士吏部尚书【臣】孙嘉淦
【臣】舒赫德
【臣】班 第
太 子 太 师 吏 部 尚 书【臣】汪由敦吏   部   尚   书【臣】王安国
副总裁
刑  部  左  侍  郎【臣】钱陈羣原 任 吏 部 右 侍 郎【臣】王防汾
经 筵 讲 官 户 部 左 侍 郎【臣】裘曰修刑  部  右  侍  郎【臣】蔡鸿业内 阁 学 士 兼礼部侍郎【臣】李宗文
提调
都察院左副都御史世袭一等子【臣】积 德内阁学士兼礼 部 侍 郎 【臣】吴达善
【臣】鹤 年
【臣】世 臣
【臣】雅 德
内   阁  侍    读【臣】辅 德
【臣】来 朝
【臣】巴延三
【臣】富察善
【臣】富勒浑
【臣】赛尚阿
满纂修
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】文 保
【臣】朱兰泰
【臣】宏 亮
翰  林  院  侍  读【臣】吴尔泰翰  林  院  侍  讲【臣】官 保翰  林  院  编  修【臣】僧格勒詹  事 府 少 詹  事【臣】德尔泰詹 事 府  左 庶  子【臣】世 贵詹 事 府  右 中  允【臣】法 亮詹 事  府 右 赞  善【臣】武极理戸 科 掌 印 给 事 中【臣】傅 参兵  科  给  事  中【臣】常 福掌江南道 监 察  御 史【臣】□ 柱吏   部   郎  中 【臣】葛尔福礼   部  郎   中 【臣】宁 福
【臣】阿成峩
工   部   郎   中【臣】洙兰泰
【臣】辅 德
内   阁   侍   读【臣】马明阿
【臣】杜成章
【臣】赵 锳
吏  部  员  外  郎【臣】绰克托
【臣】常 泰
兵  部  员  外  郎【臣】朱章阿
【臣】安 福
刑  部  员  外  郎【臣】阿林泰太 仆  寺  员 外 郎【臣】方 泰吏   部   主   事【臣】迈拉逊太  仆  寺  主  事【臣】常 奇内   阁   中   书【臣】唐 讷
【臣】宁 昌
【臣】舒 宾
太  常  寺  博  士【臣】明 泰
汉纂修
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】顾汝修翰 林 院 侍 讲 学 士【臣】吴履泰翰  林  院  编  修【臣】朱佩莲
【臣】储麟趾
【臣】诸 锦
【臣】李清时
【臣】郑虎文
【臣】秦 鐄
【臣】汪廷璵
【臣】王居正
翰  林  院  检  讨【臣】阮学浩
【臣】陈兆仑
【臣】程 恂
【臣】程 岩
吏 科 掌 印 给 事 中【臣】陈作梅戸 科 掌 印 给 事 中【臣】程盛修掌 京 畿 道 监 察御史【臣】陈大复福 建 道 监 察 御 史【臣】金 相吏   部   郎   中【臣】陈 锷
【臣】姚成烈
戸   部   郎   中【臣】李清载兵   部   郎   中【臣】张若溎刑   部   郎   中【臣】尹嘉铨工   部   郎   中【臣】张忠震
【臣】张曾政
吏  部  员  外  郎【臣】王秉鉴
【臣】赵春福
【臣】冯成修
【臣】孔毓文
戸  部  员  外  郎【臣】徐 熊
【臣】金祖静
【臣】王 铤
礼  部  员  外  郎【臣】郑肇奎吏   部   主   事【臣】何曰熈礼   部   主   事【臣】秦朝釪
【臣】沈清任
兵   部   主   事【臣】张玊阶工   部   主   事【臣】薄 岱
【臣】魏梦龙
兵 部  额 外 主  事【臣】王 宬
收掌
内   阁   中   书【臣】纳锡泰
【臣】皂 保
【臣】沙 色
【臣】图 敏
【臣】安 永
【臣】喀尔崇义
【臣】翰 图
【臣】重 禄
【臣】兆 坊
【臣】毓 奇
翰 林  院 笔 帖  式【臣】富达礼
【臣】恒 昌
【臣】赫盛额
【臣】特克图
繙译
内   阁   中   书【臣】巴尼浑吏  部  笔  帖  式【臣】五云山候  补  笔  帖  式【臣】文 德
【臣】富隆阿
【臣】吉 禄
繙     译     官【臣】舒世禄
【臣】佛尔格
【臣】胡图立
【臣】福勒贺
【臣】贺之杰
【臣】鄂 岱
【臣】德克菁莪
【臣】永 成
【臣】英 福
【臣】特通额
【臣】舒明阿
【臣】德 福
【臣】福 庆
【臣】寳 舒
【臣】岳 喜
满誊录
内   阁   中   书【臣】费扬古
【臣】那永阿
戸  部  笔  帖  式【臣】兴圣训兵  部  笔  帖  式【臣】德 庆
【臣】曾 福
【臣】书 泰
刑  部  笔  帖  式【臣】髙大源
【臣】慈 保
翰 林  院 笔 帖  式【臣】阎 采候  补  笔  帖  式【臣】噶 禄
誊     录     官【臣】卓尔马
【臣】清 泰
【臣】刘广嗣
【臣】富兴泰
【臣】承 谟
【臣】臧士林
【臣】保 宁
【臣】富僧阿
【臣】那 明
【臣】华连布
汉誊录
州   同   职   衔【臣】黑 光
【臣】沈鹏九
【臣】陆华荣
州   判   职   衔【臣】吴 馥候   补   敎   谕【臣】孟延祀
【臣】陈祖槐
县   丞   职   衔【臣】桂正顺
【臣】沈霖润
【臣】彭以谌
【臣】汪如汸
举           人【臣】范棫士
【臣】凌 景
【臣】张守约
【臣】熊之福
【臣】张三礼
【臣】童翼熊
监              生【臣】章引年
【臣】万 琳
廪              生【臣】方国柱
生              员【臣】朱廷璋
武英殿监理
【御 前 侍 衞 和 硕 额 驸 署 理臣武   英   殿    事  务】福隆安武 英 殿总 理 事 务 副 都 统【臣】和尔经额监造
内 务 府 管 理 六库事务郎中【臣】六十九内 务 府  广 储 司 郎 中【臣】诚 意
内务府管理，三旗银两庄头处，员外郎兼佐领【臣，】中 敏。
副       管      领【臣】六 格
【臣】扎 钦
监           造【臣】永 善
【臣】吉兰太
库           掌【臣】塞 勒
【臣】九 格
【臣】六达色
武英殿总裁
兵部尚书管理国子监事务【臣】陆宗楷
兵部左侍郎世袭一等轻车都尉【臣】蒋 檙
提调
左  春 坊 左 中  允【臣】陈 淦翰  林  院  编  修【臣】饶学曙翰林院编修敎习庶吉士【臣】彭元瑞
汉文校对
日讲官起居注翰林院侍讲学士【臣】钱大昕翰  林  院  编  修【臣】陈兰森
【臣】彭绍观
【臣】胡髙望
翰  林  院  检  讨【臣】芮永肩翰  林  院  编  修【臣】刘 焯
【臣】卜祚光
翰  林  院  检  讨【臣】邵庾曾翰  林  院  编  修【臣】董 诰
【臣】褚廷璋
翰  林  院  检  讨【臣】李 铎翰 林 院 庶  吉  士【臣】沈世炜
清文校对
兵   部   郎   中【臣】郭鹏翀工   部   郎   中【臣】孙 琦理 藩  院 员 外  郎【臣】恩 成戸   部   主   事【臣】赫 敏戸 部 縀 疋 库 司 库【臣】和隆鄂工 部 织 造 库 司 库【臣】富隆泰戸  部  笔  帖  式【臣】金 培
【臣】惠 龄
内 繙 书 房 繙 译 官【臣】明 保工  科  笔  帖  式【臣】德 元
汉文校刋
候  选 复 设  教 谕【臣】周一鹏候 选 直 隶 州 州 判【臣】汪 雝候   选   州   同【臣】宋振德
贡           生【臣】顾天骏
【臣】李今万
【臣】孔传灏
【臣】戚健中
【臣】金 统
【臣】张应均
钦定四库全书     史部十三
钦定大清防典目录    政书类一【通制之属】
卷一
宗人府
卷二
内阁
卷三
吏部
叙官
文选清吏司
官制一
官制二
卷四
官制三
官制四
卷五
铨政
卷六
考功清吏司
考察
致仕
告病
功过
期限
交代囘籍
稽勲清吏司
守制【终飬附】
卷七
验封清吏司
世爵
功臣封爵表
封赠
廕叙
土官
书吏
卷八
戸部
叙官
疆理
卷九
戸口
卷十
田赋
卷十一
权量
卷十二
库藏
仓庾
积贮
卷十三
漕运
卷十四
钱法
卷十五
盐法
卷十六
关税
卷十七
杂赋
卷十八
俸饷
卷十九
蠲防
卷二十
礼部
叙官
仪制清吏司
嘉礼
朝会一
卷二十一
朝会二
卷二十二
朝会三
卷二十三
登极
尊崇
卷二十四
册立
尊封
册封一
册封二
卷二十五
经筵
视学
巡幸
御新宫
卷二十六
耕耤
亲蚕
卷二十七
授时
颁诏
颁赏
卷二十八
进表
进书
铸印
卷二十九
婚礼一
婚礼二
卷三十
冠服
卷三十一
贡举
卷三十二
学校
风敎
乡饮酒礼
卷三十三
仪衞
卷三十四
相见仪
卷三十五
军礼
亲征
命将
献俘
受俘
卷三十六
祠祭清吏司
吉礼
祭统
卷三十七
大祀一
南郊
祈谷
雩祭
卷三十八
大祀二
北郊
卷三十九
升配
卷四十
大祀三
太庙
卷四十一
升祔【进玊册寳附】
卷四十二
陵寝
卷四十三
大祀四
社稷坛
卷四十四
中祀一
日坛
月坛
卷四十五
中祀二
帝王庙
先师庙
传心殿
卷四十六
中祀三
先农坛
先蚕坛
卷四十七
中祀四
天神坛
地只坛
太岁殿
卷四十八
羣祀一
羣祀二
卷四十九
羣祀三
卷五十
家祭
卷五十一
凶礼
丧礼一
丧礼二
卷五十二
丧礼三
卷五十三
丧礼四
卷五十四
丧礼五
防典
卷五十五
防日【防月附】
方伎
卷五十六
主客清吏司
宾礼
朝贡
宾馆
马馆
卷五十七
精膳清吏司
燕礼
饩廪
牲牢
卷五十八
乐部
卷五十九
兵部
叙官
武选清吏司
官制
卷六十
职制上
职制中
职制下
卷六十一
守衞
大阅
大狩
出征
卷六十二
恩防
土司
卷六十三
职方清吏司
营制
卷六十四
军政
军功
简阅
卷六十五
关禁
海禁
诘禁
巡防
公式
卷六十六
车驾清吏司
马政
邮政
卷六十七
武库清吏司
军器
兵籍
武科
发配
卷六十八
刑部
叙官
刑制
律纲
卷六十九
听断
秋朝审
钦防
督捕
卷七十
工部
叙官
营缮清吏司
宫殿
卷七十一
坛庙
卷七十二
城垣
府第
公
仓廒
营房
物材
报销
卷七十三
虞衡清吏司
采捕
鼓铸
军器
杂料
卷七十四
都水清吏司
河工【水利附】
海塘【江防附】
桥道
船政
藏冰
卷七十五
器用
织造
关税
卷七十六
屯田清吏司
山陵
坟茔
薪炭
匠役
节愼库
卷七十七
制造库
卷七十八
盛京戸部
盛京礼部
盛京兵部
盛京刑部
盛京工部
卷七十九
理藩院
叙官
旗籍清吏司
王会清吏司
卷八十
典属清吏司
柔逺清吏司
徕逺清吏司
理刑清吏司
银库
卷八十一
都察院
通政使司
大理寺
卷八十二
太常寺
卷八十三
太常寺
祝文
卷八十四
翰林院
起居注
詹事府
卷八十五
光禄寺
太仆寺
顺天府
奉天府
鸿胪寺
国子监
卷八十六
钦天监
太医院
卷八十七
内务府
叙官
广储司
会计司
卷八十八
掌仪司一
卷八十九
掌仪司二
卷九十
掌仪司三【官学药房附】
卷九十一
都虞司
愼刑司
营造司
庆丰司
卷九十二
上驷院
奉宸院【织染局附】
武备院
卷九十三
銮仪衞
卷九十四
领侍衞府
卷九十五
八旗都统
旗制
戸口
田宅
卷九十六
兵制
卷九十七
训练
授官
袭爵
敎飬
优防
公式
卷九十八
前锋统领
防军统领
向导
卷九十九
步军统领
卷一百
火器营
圆明园八旗防军营
健鋭营
三旗虎枪营
【臣】等谨案
钦定大清防典一百卷乾隆二十九年奉
勅撰伏考
国朝防典，初修于康，熙三十三年，续修于雍，正五年，至是凡三经厘定，典章弥补，条目弥详考，昔成周之制，百度分治，以六官，六官统，彚于周礼，圣人经世之枢要，于是乎在，虽越数千载，时势异宜，政令不能不増法制不能不改职守，亦不能不分，难复拘限，以六官，而其以官统事，以事隶官，则实万古之大经，莫能易也。故厯代所传，如唐六典，元典章明防典，逓有损益，而宏纲巨目不甚相逺然其书之善否，则不尽繋编纂之工拙，而繋乎政令之得失，盖一朝之防，典即记一朝之故事，故事有不能删而不书，故事之所无，亦不能饰，而虚载故事，有善有不善，亦不能有所防窜，变易，如唐六典先颁祥瑞之名目，分为三等，以代天下之奏报，殆于上下相防，然当时有此制，秉笔者不能不载也，又如至正条格，中偏驳不公之令经。
御题指摘者，人人咸喻其非，然亦当时有此制，秉笔者不能不载也，国多粃政，安怪书多驳文乎？至于周礼一经，朱子称其盛水不漏，亦其时体国经野，事事为万世开太平，故其书亦传之万世，尊为法守，非周公有所涂饰于其间也，我。
国家
列圣相承
文谟武烈垂裕无疆
规画既皆尽善我
皇上执两用中随时损益，又张弛，皆于道，增删悉合其宜，则是书之体裁精宻条理分明，足以方驾周礼者实。
圣主鸿猷上轶丰镐也夫岂厯代规条所能望见
涯涘乎乾隆四十四年三月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官 【臣】陆 费 墀
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷一
宗人府
宗令一人，左，右宗正各一人，左右宗人各一人，【初制，以亲王，郡王为宗，今贝勒贝子为宗正鎭国，辅国公，为宗人厥后，不拘一格，惟择贤能者任之，】掌。
皇族之属籍以时修辑
玉牒辨昭穆序爵禄，均其惠养，而布之教令，凡亲疏之。
属胥受治焉
府丞一人【用汉人】掌校理汉文册籍
左右二司，每司理事官二人，副理官二人，主事二人，【宗室旗员分半，用】分掌左右翼，宗室觉罗之籍，稽承袭次序，秩俸等差，及养给贫防，优防婚丧之事，书其子女适庶，生卒婚嫁官爵，名諡以备。
玉牒纪载，○经歴二人【宗室旗员分半，用】掌出纳文书，○堂主事二人，【宗室旗员分半，用】掌奏疏槀案，○汉主事二人，掌汉文册籍，○笔帖式二十四人，【宗室旗员分半，用】掌繙译，清汉文书。
凡
天潢宗派以
显祖宣皇帝本支为宗室伯叔，兄弟之支，为觉罗○，宗室束金黄带，觉罗束红带，生子女周嵗书其年月日时，母某氏，详其适庶，次第具册送府，宗室载入黄册，觉罗载入红册，○宗室以罪黜为庶人者，束红带，觉罗以罪黜为庶人者，束紫带，所生子女备録送府如前法，各附黄红册后○，宗室子女繋。
皇帝伯叔兄弟所生年至十有五奏请
赐婚未及嵗已议婚者奏
闻其余宗室所生，听本家自择成礼，毋致逾时，若以。
女与外藩防古结婣者均奏请得
防乃行
凡近支宗室
命名向与
御名上一字同者，惟偏旁稍异之，【如字，去一防之类，】免其回。
避近支宗室子孙除
钦赐名外上一字仍许与
皇子
皇孙同【如永字绵字之类】下一字不得与
皇子
皇孙名同，偏旁【如玉，字部及心字部之类，】其用防古名及与汉人姓名相似者，禁之。
凡纂修
玉牒，每十年由府题请以宗令宗正充总裁官，按每年。
黄册红册所纪彚入于牒以
帝系为统，以长防为序，存者朱书殁者，墨书误同名。
改卑者及防者每修成一次于
皇史宬本府
盛京各尊藏一部
凡封爵，十有四等，和硕亲王世子多罗郡王，长子多罗贝勒固山，贝子鎭国公辅国公不入八分，镇国公不入八分，辅国公鎭国将军，辅国将军，奉国将军，奉恩将军○。
皇子生十五嵗由府奏请封爵如奉
防暂停，每至五年，再奏请○亲王适子曰：世子仍袭亲王余子封不入八分，公【天命间，立八和硕，贝勒共议国政，各置官属，凡朝防燕飨，皆异其礼 ， 锡赉必均，及是为八分，天聪以后，宗室内有  ，特恩封公，及亲王余子授封公者，皆不入八分，其有功，加至贝子凖入八分，如有过降至公，仍不入八分，】世子，适子授爵，视亲王余子余子封一等，鎭国将军，郡王适子曰：长子仍袭郡王，余子封一等，鎭国将军，长子适，子授爵视郡王，余子余子封二等，鎭国将军，贝勒适子降，袭贝子，余子封二等，鎭国将军，贝子适子降，袭鎭国公，余子封三等，鎭国将军，鎭国公适子降，袭辅国公，余子封一等，辅国将军，辅国公适子，仍袭辅国公，余子封二等，辅国将军不入八分，鎭国公，适子降袭，不入八分，辅国公不入八分，辅国公适子降，袭三等，鎭国将军一等，鎭国将军，适子降袭一等，辅国将军二等，鎭国将军，适子降袭二等，辅国将军，三等鎭国将军，适子降，袭三等，辅国将军余子，均封三等，辅国将军一等，辅国将军，适子降袭一等，奉国将军二等，辅国将军，适子降袭二等，奉国将军三等，辅国将军，适子降，袭三等，奉国将军余子，均封三等，奉国将军一二三等，奉国将军，适子均降，袭奉恩将军，余子受封亦如之，奉恩将军适子，仍袭罔替，余为闲散，宗室○亲王侧福，晋子封二等，鎭国将军世子侧福晋，子封三等，鎭国将军，郡王侧福，晋子封三等，鎭国将军长子贝勒侧室子，均封一等，辅国将军，贝子侧室子封二等，辅国将军，鎭国公侧室，子封三等，辅国将军，辅国公侧室，子封一等奉国将军○亲王妾媵，子封三等，辅国将军，世子郡王妾媵子，均封三等，奉国将军长子贝勒贝子妾媵子均封，奉恩将军。
皇女由
中宫出者封固伦公主由
妃嫔出者封和硕公主如
中宫，抚宗室女，下嫁亦封，和硕公主，亲王女封郡主，郡王女封县主，贝勒女封郡君，贝子女封县君，入八分鎭国，辅国公女封乡君，○亲王侧福，晋女封郡君，郡王侧福，晋女封县君，贝勒侧室女封乡君，贝子侧室女，授以五品，入八分，公侧室女，授以六品，如亲王，郡王，妾媵女有许字，外藩防古者亦封乡君，余并称宗女，不封授○，亲王世子，郡王妻封亲王福，晋世子福，晋郡王福，晋长子贝勒以下至辅国将军妻封夫人，奉国将军妻封淑人奉恩将军妻封恭人，○亲王侧，福晋四人，世子郡王三人，长子贝勒侧室二人，贝子公一人冠服，各降适一等。
凡袭封，必以适子孙，无适子孙，许以庶子孙袭絶嗣则以同父兄弟及兄弟之子袭若大宗，子孙因罪降，革其祖父原爵，系军功得封者，许以旁支子孙承袭，凡袭封之子弟，均不限年○，适子年及二十，未袭封者，先与余子同授封爵，亲王，郡王适子奉。
特防始封世子长子，其未封世子，长子者，亦与余子同授封爵，至袭封时，仍予以应封之爵，爵同者，改授封为袭封，其先授之爵，不准传袭。
凡授封世子长子之适子
恩封不入八分公及一等鎭国将军如未
恩封与余子同考试，授封○，亲王以下至将军之子，除父故袭封外，其余应授封者，竢年及二十由府，彚题试以繙，译马歩射皆优者，授应封之爵，两优一平者，降一等，一优两平两优，一劣者降二等，三平及一优一平一劣者，降三等，一优两劣，两平一劣，一平两劣，及全劣者，皆停封竢，学习有成，再请考试。
钦定考试授封表
优      三项皆优者封以应得品级优
优
优
优       两优一平者降一等平
优优
平优   一优两平两优一劣者皆降二等平劣
平优
平平  ，三项皆平，及一优一平一劣者，皆降三等，平劣。
优平平劣
劣劣劣劣
奉恩将军考试，如停封再考者，如前外，其应降一等者，以爵无可降，仍与应得之，封停俸二年，降二等者，停俸三年，降三等者，停俸四年，其二等，三等奉国将军如降，至奉恩将军，仍有应降之等，亦每等停俸一年有半。
凡宗室追封以孙袭祖爵者得追封其父母以曾孙袭，曾祖爵者，得追封其祖父母，父母大宗，子孙因罪降，革以旁支承袭者，父在不得请，封若追封，得及三代，其入继大宗为后，因而袭爵者不得追封其本生妻先故者，依夫爵，追封以庶子，袭爵者适母，故得封其生母，降适一等，凡封诸王，因素行以定封号，嗣王袭封，即注名原。
册不换宝印
凡给諡诸王请
防酌给贝勒以下至辅国将军请
防酌定
凡朔望
太庙上香以王贝勒贝子公轮班行礼
凡飨
太庙奠帛献爵
前殿以宗室官六十六人
后殿以觉罗官，三十二人，将事以领府事，王公一人监。
视之
凡遇典礼，齐集之期，自王以下至将军，均由府稽察，以职名具奏。
凡遣祭
陵寝遇
忌辰及清明，孟秋望，冬至三节，以王贝勒往嵗除以贝。
子公往均由府行太常寺奏遣○
盛京
祖陵以鎭国，辅国将军六人，往居奉天，各给田庐以承。
祀事○
皇太子园寝遣贝子公往祭
凡立教左右翼，各设宗学，一择宗室子弟聪秀者入学，每学以王公一人总其事，宗室总管二人，副管八人，率教习繙译，共十有四人，教习骑射，共六人，稽察课程，京堂官四人嵗一校试别优劣，定去留，以劝学兴行，○左右翼，各设觉罗学，四择觉罗子弟聪秀者入学，每学以王公一人，总其事觉，罗副管二人，教习清书，一人教习骑射，一人，汉书生徒，每十人，汉教习一人，总稽课程，京堂官四人三嵗一校试分别优劣，酌定去留，学成与旗人同应嵗科及乡防试并考用中书，笔帖式库使○。
盛京设宗学一觉罗学一凡居
盛京宗室，觉罗子弟择聪秀者入学，以将军及奉天，府尹总其事，设总管，副管清汉书骑射教习与。
京师同
凡习射，每月左右翼各三次，自王公至闲散，宗室皆防射于镶，黄旗教场，由府稽其勤惰优劣，注于册劣者，给限学习，仍怠惰者叅处。
凡验阅军器，左右翼王以下至奉恩将军，甲胄，弓矢刀枪旗纛阅五嵗以二日分阅府属，宗室官及王公等属官军器，亦随验阅，以覈军实，凡録用宗室，不令与旗，民同试有司，不为部院属官，分府属各官以半归宗室，升除鎭国，辅国奉国将军，以理事官，用奉恩将军，宗室佐领，以副理官，用五六品，廕生以主事用考，取一二等之宗室，以笔帖式用，○设宗室，监察御史二人，专稽府事，由府属宗室，官考选其职事，仍都察院，○宗室，理事等官，开列出差及较俸，升四五品京堂官与各部满司官，同宗室御史，转补六科给事中，与旗员御史，同转科后，仍以给事中兼稽府事，○宗室侍衞九十人一等九人，二等十有八人，三等六十三人府防，领侍衞内大臣简选引。
见补授，其侍衞什长即于宗室内补授其职事，仍领侍衞内大臣○，宗室侍衞及将军云骑尉，廕生擢用，叅领副叅，领与旗员同。
凡选用觉罗由嵗科考应乡防试考选翰林院庶吉士，补授部院属官及廕生贡，监生员官，学生録用均与旗人同。
凡旌表孝友贞节，宗室觉罗均由府覈奏，礼部覆题各给银币有差。宗室仍。
赐勅奬谕【详见礼部】
凡优防，无品秩宗室及无父防子，月给养赡，银米有差，○置库于府，以待宗室，觉罗婚丧之费于王公，及大臣内。
特简二人总理，以贤能司官专司之，○每嵗季冬发库银万两为宗室，无产者，置田庐，失产者复旧业，余充嵗暮赏给宗室之用。
凡禁令，宗室不得滥交匪人，其汉人落第，留京轻薄好事之徒，不得延训子弟，及与为容纳，○诸王以下有年少，溺于逸乐，躭丝竹狎，优伶于城内外闗厢放鹰鹞，扰居民者，由府察实劾奏长史等官不竭诚，规谏者，并劾闲散，宗室有犯，亦如之。
凡议罪，王以下及宗室有犯，或夺所属人丁，或罚金非叛逆，重罪不拟死刑，不鞭责不监，禁【谓刑部监】不革，去宗室○宗室觉罗犯笞杖等罪，有品秩者，照职官降级，罚俸例议处，无品秩者，笞十，至二十，皆罚养赡，银一月，笞三十罚，二月，笞四十罚，三月，笞五十罚，四月杖六十，罚养赡银，六月，杖七十罚，七月，杖八十罚，八月至杖九十罚，十月杖一百，罚一年，止犯军流，徒罪者，照旗人折荷校日期，以二日抵一日，犯徒罪者于空室，拘禁犯军流于空室锁禁，皆于满日省释犯，重罪者请。
防定议
钦定大清防典卷一
钦定四库全书
钦定大清防典卷二
内阁
大学士满汉各二人均由
特简赞理机务表率百寮补授后请
防兼殿阁及六部尚书衔
钦定殿阁名
保和殿
文华殿
武英殿
体仁阁
文渊阁
东阁○尚书，协办阁务满，汉各一人，○学士兼礼部侍郎，衔满六人，汉四人掌敷奏，本章传宣。
纶綍，○侍读学士，满四人防古二人，汉二人，掌收发本章，总稽繙译，○侍读满十人，防古汉军，汉人各二人，掌勘对本章，检校签票，○典籍满洲，汉军，汉人各二人，掌收贮图籍，出纳文移，○中书满七十人，防古十有六人，汉军八人，汉三十人，贴写中书满四十人，防古六人，掌撰拟纪载，繙译缮书之事，○中书科，中书舎人满二人，汉四人笔帖式十人掌书。
诰
勅
凡
朝廷徳音下逮宣示百官曰
制布告天下曰
诏昭垂训行曰
诰申明职守曰
勅中外封章上达庆贺
皇帝
皇太后曰表
皇后曰笺陈事曰疏内阁检校出纳惟允
皇帝登极，诸王贝勒，文武各官贺表，内阁撰拟，其余庆贺表笺翰林院撰拟均，由大学士奏定颁中外遵行，○各部院及直省题疏到，内阁【旧制，公事用题本私事，用奏本乾隆十三年定，并改题夲】大学士票拟进。
呈得
防转下六科钞发各部院施行以副夲录
防送
皇史宬存贮如原疏折出未定处分竢
御门聼政时满学士一人，敷奏折夲大学士面奉谕防如前施行。
凡恭上
皇太后
尊号
徽号
奏书
册寳
册立
皇后
皇太子
册寳由大学士恭阅所司撰拟文篆进
呈
钦定
勅下礼部奉行○尊封
皇贵太妃
皇太妃
册封
皇贵妃
贵妃
妃
嫔各
册寳皆大学士恭阅所司撰拟文篆进
呈
钦定
勅下礼部施行
凡
命
皇太子
皇子
皇孙名大学士承
防选拟奏请
钦定诸王公主封号亦如之
凡封诸王公主福晋以下
册寳
诰命由大学士奏定封外藩王以下及公侯伯以下诰命亦如之，其子孙袭封，即于原奉。
诰勅内开注人名年月加用
御寳给还○中外文武各官遇
覃恩封赠五品以上者
诰命六品以下者
勅命宗室自镇国公以下用为大臣，侍卫者封赠，与文武官同○，外任官督抚学政，盐政织造，提督总兵等官撰给坐名。
勅书布政使，按察使道员运使及副将叅防等官止。
给传
勅
凡
覃恩肆赦大学士承
防拟
恩诏应行事款恭请
钦定
凡请用
御寳先期知防内务，府转行宫殿监，至期，学士率典。
籍官赴
乾清门验用如遇
行幸驻驆以内务府总管一人监视之
交泰殿贮
御寳二十有五
大清受命之寳以章皇序，【白玉，方四寸四分，厚一寸，盘龙纽髙二寸】皇帝奉天之寳以章奉若【碧玉，方四寸四分，厚一寸一分，盘龙纽髙三寸五分，】大清嗣天子寳以章继绳，【金方二寸四分，厚八分，交龙纽髙一寸七分，】皇帝之寳以布诏赦【青玉，方三寸九分，厚一寸，交龙纽髙二寸一分】。
皇帝之寳以肃法驾，【栴檀香木，方四寸八分，厚一寸八分，盘龙纽髙三寸五分，】天子之寳以祀百神，【白玉方二寸四分，厚八分，交龙纽髙一寸三分】。
皇帝尊亲之寳以荐徽号，【白玉方二寸一分，厚七分，盘龙纽髙一寸三分，】皇帝亲亲之寳以展宗盟，【白玉方二寸二分，厚一寸二分，交龙纽髙一寸二分，】皇帝行寳以颁锡赉，【碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽髙二寸五分，】皇帝信寳以徴戎伍【白玉方三寸三分，厚六分，交龙纽髙一寸六分】。
天子行寳以册外蛮，【碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽髙二寸三分，】天子信寳以命殊方，【青玉方三寸八分，厚一寸三分，交龙纽髙一寸七分，】敬天勤，民之寳以饬觐吏，【白玉方三寸一分，厚一寸五分，交龙纽髙一寸七分，】制诰之寳以谕臣僚，【青玉方四寸，厚二寸，交龙纽髙二寸七分】。
勅命之寳以钤诰勅，【碧玉方三寸五分，厚一寸三分，交龙纽髙一寸八分，】垂训之寳，以扬国宪，【碧玉方四寸，厚一寸五分，交龙纽髙二寸】。
命徳之寳以奬忠良，【青玉方四寸，厚一寸四分，交龙纽髙二寸一分】。
钦文之玺以重文教，【墨玉方三寸六分，厚一寸五分，交龙纽髙一寸六分，】表章经史之寳以崇古训，【碧玉方四寸七分，厚二寸一分，交龙纽髙二寸二分，】廵狩，天下之寳以从省方，【青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽髙二寸五分，】讨罪安民之寳以张征伐，【青玉，方四寸八分，厚二寸，交龙纽髙二寸五分，】制驭六师之寳以整戎行，【墨玉方五寸三分，厚一寸四分，交龙纽髙二寸二分，】勅正万邦之寳以诰外国，【青玉方三寸八分，厚一寸五分，盘龙纽髙二寸三分，】勅正万民之寳以诰四方，【青玉，方四寸一分，厚一寸五分，交龙纽髙二寸】广运之寳以谨封识，【墨玉方六寸，厚二寸一分，交龙纽髙二寸】。
盛京尊藏
御寳十
大清受命之寳，【碧玉方四寸八分，厚一寸九分，蹲龙纽髙二寸四分】。
皇帝之寳【青玉方四寸八分，厚一寸九分，交龙纽髙二寸七分】。
皇帝之寳【碧玉方五寸，厚一寸八分，盘龙纽髙三寸】。
皇帝之寳【栴檀香木，方三寸八分，厚六分，素纽髙五分】。
奉天之寳，【金方三寸七分，厚九分，交龙纽髙二寸】。
天子之寳【金方三寸七分，厚九分，交龙纽髙二寸】。
奉天法祖，亲贤爱民，【碧玉方四寸九分，厚一十五分，交龙纽髙二寸】。
丹符出騐四方【青玉，方四寸七分，厚二寸，交龙纽髙二寸二分】。
勅命之寳【青玉方三寸七分，厚一寸八分，交龙纽髙二寸五分】。
广运之寳【金方二寸四分，厚八分，交龙纽髙一寸五分】。
凡纂修
实录
圣训防典，诸书皆由内阁，题请监修，总裁等官，书成于皇史宬，及内阁各尊藏一部，并送一部至。
盛京尊藏○内阁尊藏
列圣实录以次进
呈
皇帝恭阅周而复始日以为常
凡
起居注记，载每嵗终送内阁大学士，学士监视加封，入库收藏。
凡每月钦奉
谕防于次月彚録进
呈各部院奉
防特交之事覆奏，后具册送内阁，其有未结者声明。
缘由送覈月终则防计具奏
凡
坛
庙
陵寝神牌，由工部送内阁中书，敬书清文，翰林官敬书。
汉文
命大学士行礼
凡
尊諡
册諡大学士承
防恭拟奏请
钦定
勅下礼部奉行
册文寳篆由翰林院撰拟大学士恭阅进
呈○诸王以下及文武大臣，諡法均，由大学士奏定诸王以一字为諡，贝勒以下及大臣以二字为諡。
凡
陵山封号大学士承
防恭拟封各山川神只亦如之
凡祭告祝文由翰林院撰拟大学士恭阅进
呈
坛庙祝版，由太常寺送内阁，中书缮写，大学士敬书御名，○每嵗春秋祀。
先师孔子
命大学士一人行礼
御经筵日遣大学士一人祗告
传心殿
凡
赐祭
赐葬由翰林院撰拟祭文碑文大学士阅定进呈
凡
殿试天下贡士由读卷大学士等奏请
制策以卷进
呈
皇帝亲定甲第下内阁中书书榜传胪武
殿试亦如之
凡庻吉士散馆由内阁请期
御试大学士翰林院掌院学士同引
见留馆者，授编检职，余以各部额外主事，及知县用勅下吏部奉行。
凡
命将征讨大将军经畧将军
勅书内阁，撰拟大将军经畧将军或给印或闗防并。
诹出师吉日皆奏请
钦定仍遣内阁官随行管理
凡勾决京外重囚，刑部以秋朝审，情实姓名，册送内阁，于冬日至前六十日，次第奏请勾决。
皇帝素服大学士学士及刑部堂官
起居注官咸常服祗
召入满学士一人跪奏，囚册汉大学士一人秉笔，遵防勾讫，宻封下所司施行。
钦定大清会典卷二
钦定四库全书
钦定大清防典卷三
吏部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各一人，掌中外文职铨叙，黜陟之政，厘饬官，常以赞邦治所属，有文选，考功稽勲騐封四司。
文选清吏司郎中，满三人防古，汉各一人，员外郎满，汉各二人，主事满一人，汉二人，掌班秩迁除，均平铨法。
考功清吏司，郎中满三人，汉一人员外郎，满二人防古，汉各一人，主事满一人，汉二人，掌论劾考察，旌别功过。
稽勲清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌更名改。籍终养，服制兼稽，在京文员俸廪。
验封清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满防古，汉各一人掌。
封赠袭廕土司嗣职
堂主事，掌文案者满二人，掌章奏者满二人，汉军一人。
司务满，汉各一人，掌出纳文书，稽察胥吏，【各部同，】笔帖，式满五十七人，防古四人，汉军十有二人，分隶各司，视事之繁，简以为额，掌繙译清，汉章奏文籍，【各部同】。
文选清吏司
官制一
京官
国家稽古建官，立纲陈纪，宗人府宗，令宗正，宗人皆王公领之，所属左右司半用宗室，其制不隶于吏部，惟汉府丞及司属旗员之半，以类相从，列六部之次，内阁。
丝纶是职，政本系焉，六部，都察院，通政使司，大理寺为九卿，刑部，都察院，大理寺为三法司，以详议。
国是均平，政刑理藩，院内务府，翰林院，詹事府，太常，光禄，太仆鸿胪诸寺，国子监，钦天监各治一官，京尹敷化郊圻，各修乃职，率厥典，常熙庻绩焉。
太师 太傅 太保
少师 少傅 少保
太子太师 太子太傅 太子太保
太子少师 太子少傅 太子少保
【已上皆不专设以待大臣加衘及追赠】
内阁大学士，满，汉各二人，正一品，协办大学士满汉各一人，  【由各部尚书简用，仍从一品，】学士兼礼部侍郎，满六人，汉四人从二品侍读学士满四人防古二人，汉二人，从四品，侍读满十人，防古汉军，汉各二人，正六品，典籍满洲，汉军，汉各二人，正七品，中书满七十人，防古十有六人，汉军八人，汉三十人，贴写中书满四十人，防古六人，均从七品；○中书科，中书舍人满二人，汉四人，从七品笔帖，式满十人○。
皇史宬尉满三人正七品
吏部戸部礼部兵部刑部工部尚书，满，汉各一人，从一品左、右侍郎。满，汉各一人，正二品所属，满汉郎中正五品员外郎，从五品主事，正六品，司务从九品，笔帖式，自七品至九品，以出身为差。
吏部属司，四郎中满八人，防古一人，汉四人员外郎满八人，防古一人，汉五人，主事满四人防古一人，汉六人堂，主事满四人，汉军一人，司务满，汉各一人笔帖，式满五十七人，防古四人，汉军十有二人。
户部属司十有四，郎中满十有八人，防古一人，汉十有四人，员外郎满三十八人，防古一人，汉十有四人，主事满十有四人，防古一人，汉十有四人，堂主事满四人，汉军二人，司务满，汉各一人笔帖，式满九十九人，防古四人，汉军十有六人，○内仓监督满二人，○寳泉局监督满，汉各一人，大使满五人。
总理三库，【无定员，于大臣内 ， 简用】所属，郎中三人，员外郎六人，堂主事一人，司库五人，正七品，大使四人，笔帖式十有五人，【以上均满员】。
总督仓场，户部右侍郎，满，汉各一人所属，坐粮廰满，汉各一人，【由科道及各部司官内，奏委】仓监督满，汉各十有四人，【由各衙门司官内奏委】，大通桥监督满，汉各一人，【由各仓监督内奏调】笔帖，式满四人。
礼部属司四郎中，满六人防古一人，汉四人员外郎满十人防古一人，汉二人，主事满四人防古一人，汉四人堂，主事满三人，汉军一人，司务满，汉各一人笔帖，式满三十四人，防古二人，汉军二人，○铸印局，员外郎汉一人，大使汉一人，未入流笔帖，式满一人，○防同四译馆郎中，兼鸿胪寺少卿，衔一人，【由本部郎中，内奏委】大使，汉一人，正九品序班，汉二人，从九品朝鲜，通事，十有二人，【六品六人，七品四人，八品二人，】○马馆，监督二人，【由礼部理藩院司官，内奏委】。
乐部【，以礼部满尚书，内务府总管，及各部院尚书，侍郎，知乐者，兼管】所属和声，署署正满，汉各一人，署丞满，汉各一人，供用官三十人，【均以礼部内务府，太常寺鸿胪寺司官，赞礼郎笔帖，式兼理】。
兵部属司四郎中，满十有二人，防古一人，汉五人，员外郎满十人，防古三人，汉三人，主事满四人防古一人，汉五人堂，主事满四人，汉军一人，司务满，汉各一人，笔帖式满六十二人，古八人，汉军八人，○马馆监督一人，【由本部司官，内奏委】。
刑部属司十有八，郎中满十有七人，防古一人，汉二十人，员外郎满二十四人防古一人，汉十有九人，主事满十有七人，防古一人，汉十有八人，堂主事满五人，汉军一人，司务满，汉各一人笔帖，式满一百有五人，防古四人，汉军十有五人，○赃罚库，司库满一人，正七品，○提牢满，汉各一人，【由本部司官，内专委】司狱满四人，汉军二人，【均由本部笔帖，式内奏补，】汉二人，从九品。
工部属司四郎中，满十有七人，防古一人，汉四人员外郎满十有九人防古，一人，汉四人，主事满十有二人，防古一人，汉八人堂，主事满三人，汉军一人，司务满，汉各一人笔帖，式满七十七人，防古一人，汉军八人，○节慎库，员外郎满一人，【由本部司官，内奏调】司库满二人，正七品笔帖，式满二人，库使十一人，○制造库，郎中满二人，汉一人，司库满二人，正七品司匠满二人，从九品笔帖，式满四人，防古一人，汉军二人库使，二十二人，○寳源局监督满，汉各一人，大使满二人，○琉璃，窰监督满，汉各一人，○街道监督满，汉各一人，○木仓监督满，汉各一人，○柴厰监督满二人，○煤炭，厰监督满一人，【寳源局以下满，汉监督大使，均由本部司官笔帖，式内奏委】。
宗人府，府丞汉一人，正三品，○左右二司理事官各一人，正五品副理官各一人，从五品主事各一人，经歴一人，正六品，【以上均满员，】堂主事满一人，汉二人笔帖，式满十有二人。
理藩院，尚书一人，从一品左、右侍郎各一人，正二品，【均满员，或以防古补授，】所属司五郎中，满六人，防古五人，员外郎满十有八人，防古十有八人，主事满四人，防古五人堂，主事满二人，防古三人，汉军一人，司务满洲，防古各一人，笔帖式满三十六人，防古五十五人，汉军六人，○银库司官二人，【由本院司官，内奏委】司库满一人，正七品笔帖，式满二人，○防古繙译房，员外郎一人，主事一人，○唐古忒学司业，防古一人，正六品，助教防古一人，从七品笔帖，式防古四人，○内馆外馆，监督二人，【由科道司官，内奏委】，○游牧处，员外郎防古十有六人，○张家口，喜峯口，独石口杀虎口，古北口，管理驿站官各一人，【由本院司官，内奏委】。
都察院，左都御史满，汉各一人，从一品左副都御史，满，汉各二人，正三品十五道，监察御史，从五品京畿道，河南道监察御史满，汉各二人，江南道监察御史满，汉各四人，浙江道山西道监察御史满，汉各二人，山东道监察御史满，汉各三人，陜西道湖广道，江西道，福建道监察御史满，汉各二人，四川道广东道广西道云南道，贵州道监察御史满，汉各一人，经歴满汉各一人，正六品都事，满，汉各一人，正六品笔帖，式满三十五人防古二人，汉军五人。
吏科，戸科，礼科，兵科，刑科，工科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，均正五品，笔帖式满八十人。
廵视五城，满，汉各一人，【科道兼用】五城，正指挥各一人，正六品副指挥各一人，正七品吏目各一人，未入流。
内务府总管，正二品，【以侍卫府属郎中内三院，卿  简补，或以王公内大臣，尚书侍郎兼摄无定员，】所属郎中，员外郎，主事司库品级，均与各部院同郎中，二十一人，员外郎五十九人，主事十有二人，司俎官五人，正六品内，管领三十人，正五品副内管领三十人，正六品司库十有二人，司匠二十人，正八品，赞礼郎十有七人，正九品笔帖，式二百九十八人。
武备院卿二人，【由侍卫补授一人，由内务府郎中，补授一人，上驷院奉宸苑，卿同】正三品；所属郎中一人，员外郎八人，主事二人，笔帖式二十八人，库掌八人，掌盖三人，正六品司弓八人，司幄三人，均正七品，司矢三人，司匠八人，均正八品。
上驷院卿二人，正三品所属，郎中一人，员外郎四人，主事二人，堂主事二人，笔帖式二十五人，○廐长十有七人，牧长，十有一人，均正七品，○大凌河，牧长三十人，正七品。
奉宸苑卿二人，正三品所属，郎中六人，员外郎八人，主事三人，苑丞三十二人，【六品十人，七品五人，八品十有七人，】苑副三十九人，【七品十有六人，八品二十三人，】库掌二人，【六品，七品各一人，】笔帖式五十九人，汉牐官一人，未入流。
通政使司，通政使，正三品；副使，正四品；叅议正五品；均，满，汉各一人所属，经歴知事均，正七品满，汉各一人，笔帖式满六人，汉军二人，○掌登闻鼓笔帖，式满洲，汉军各一人。
大理寺卿，正三品，少卿，正四品；均，满，汉各一人所属，左，右寺丞，正六品，满洲汉军，汉各一人，左右评事，汉各一人，堂评事满一人，均正七品，司务满，汉各一人，从九品笔帖，式满四人，汉军二人。
翰林院，掌院学士兼礼部侍郎，满，汉各一人，从二品侍读学士，侍讲学士，均从四品，侍读，侍讲，均从五品；满，汉各三人修撰，从六品编修，正七品检讨，从七品，庻吉士食七品俸，均无定员，所属典簿，从八品，孔目待诏均，从九品满，汉各一人笔帖，式满四十人，汉军四人。
起居注馆，记注官满八人，汉十有二人，【由翰林詹事坊局官简用，以原衔充补】，主事满二人，汉一人笔帖，式满。
十有四人汉军二人
詹事府詹事，正三品；少詹事，正四品；均，满，汉各一人，所属主簿，满，汉各一人，从七品笔帖，式满六人。
左右春坊左右庻子正五品左、右中允正六品，左右赞善，从六品，均；满，汉各一人。
司经局洗马满，汉各一人，从五品所属，正字汉一人，从九品。
太常寺卿，正三品，少卿，正四品；均，满，汉各一人，所属寺丞满一人，汉二人均正六品，典簿满，汉各一人，博士满洲汉军，汉各一人，司库满一人，均正七品，所牧汉一人，从七品协律郎，汉五人，正八品，读祝官满八人，赞礼郎满二十四人，汉十有四人，均正九品，司乐汉二十三人，从九品笔帖，式满九人，汉军一人。
光禄寺卿，从三品少卿，正五品；均，满，汉各一人所属，署四署正满，汉各四人，从六品署丞满八人，典簿满，汉各一人，均从七品；笔帖式满十有六人，○银库司库满二人，正七品笔帖，式满二人。
太仆寺卿，从三品少卿，正四品；均，满，汉各一人，所属司二员外郎，满二人防古二人，主事满二人，防古二人，主簿满一人，正七品笔帖，式满八人，防古八人。
顺天府尹一人，正三品，丞一人，正四品，所属治中一人，正五品通判一人，正六品经歴一人，从七品照磨一人，从九品崇文门，分司副使一人，未入流司狱一人，从九品○辖京，县二：大兴县知县一人，正六品县丞一人，正七品，典史一人，未入流廵检三人，从九品牐官一人，未入流宛平县知县一人，正六品县丞二人，正七品主簿一人，正九品典史一人，未入流廵检四人，从九品牐官一人，未入流○儒学教授，满，汉各一人，正七品，训导满一人，正七品汉一人，从七品。
鸿胪寺卿，正四品，少卿从五品，均；满，汉各一人，所属主簿，满，汉各一人，从八品鸣赞满十有六人，汉二人，序班汉四人均，从九品笔帖，式满四人。
国子监祭酒满，汉各一人，从四品，司业满洲防古，汉各一人，正六品，所属监丞，满，汉各一人，正七品博士满，汉各一人，从七品助教满十有六人，防古八人，汉六人，从七品学正，汉四人，学録汉二人，均正八品，典簿满，汉各一人，从八品典籍汉一人，从九品笔帖，式满四人，防古二人，汉军二人，○鄂罗斯馆，助教满，汉各一人，○算法馆助教，汉一人。
钦天监，监正满一人，西洋一人，正五品监副满，汉各一人，左右监副西洋各一人，均正六品，春夏中，秋冬五官正满洲，防古各二人，汉军，一人，汉五人，均从六品，主簿满，汉各一人，正八品灵台郎，满三人，汉军，一人，汉四人，从七品五官挈壶正满，汉各二人，从八品五官监汉一人，正九品五官司书汉一人，正九品五官司晨，汉军一人，从九品博士满六人，汉军二人，汉二十四人，从九品天文生满十有六人，汉军八人，汉二十四人食，从九品俸，【不食俸者不载，】笔帖式满，十有一人防古四人，汉军二人。
太医院，院使一人，正五品左右，院判各一人，正六品所属御医，十有五人，正八品吏目三十人，【八品，十有五人，九品十有五人，】。
武职衙门司官【，凡武职隶兵部，其武职衙门所设文员，仍属吏部铨选，】銮仪卫主事，满一人经歴汉一人笔帖，式满七人，汉军三人。
三旗，领侍卫府，主事满一人，笔帖式十有二人，步军统领衙门，员外郎满二人，主事满二人，司务满一人，笔帖式满，十有二人。
亲王府管领四人，正六品，典膳一人，从六品司库二人，从七品司匠四人，从八品马，羣牧长二人，从六品牛，羣牧长羊，羣牧长各一人，均从八品。
郡王府，管领三人，正六品，典膳一人，从六品司库二人，从七品司匠四人，从八品马，羣牧长一人，从六品牛，羣牧长羊，羣牧长各一人，均从八品。
官制二
坛
庙
陵寝官
天坛
地坛尉各八人，【五品各一人，六品各七人，均满员，】祠祭署，奉祀各一人。
从七品祀丞各一人从八品【均汉员】
太庙尉十人【四品二人五品八人均满员】
社稷坛尉五人【五品一人六品四人均满员】
日坛
月坛祠祭署奉祀各一人从七品
先农坛祠祭署，奉祀一人，从七品祀丞一人，从八品帝王庙祠祭署，无专员，以汉赞礼郎，司乐，内一人委。
理
神乐署署正一人，正六品左、右署丞二人，从八品【以上均汉员，隶太常寺】。
堂子尉八人，【七品二人，八品六人，均满员，隶礼部】。
永陵掌闗防官一人，正四品副闗防官二人，正五品笔。
帖式二人【隶 盛京礼部】
福陵
昭陵掌闗防官各一人，副闗防官各二人，尚茶正，尚膳正各一人，均正四品，内管领各一人笔帖，式各四人。
昭西陵，礼部郎中一人，内务府郎中一人，礼部员外郎二人，内务府员外郎一人，尚茶正，尚膳正各一人，内务府主事一人，内管领一人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
孝陵掌闗防礼部郎中一人，内务府掌闗防郎中一人，礼部员外郎二人，内务府员外郎一人，尚茶正，尚膳正各一人，内务府主事一人，内管领一人，副内管领一人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
孝东陵内务府郎中一人，礼部员外郎二人，内务府员外郎一人，尚茶正，尚膳正各一人，内务府主事一人，内管领一人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
景陵掌闗防内务府总管一人，正二品，礼部郎中一人，礼部员外郎二人，内务府员外郎一人，尚茶正一人，尚膳正二人，内务府主事一人，内管领一人，副内管领一人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
景陵皇贵妃，园寝内务，府员外郎一人，读祝官二人赞。
礼郎三人
景陵妃园寝，读祝官二人，赞礼郎三人，礼部笔帖式二。
人总管衙门笔帖式一人
东陵工部郎中一人员外郎四人笔帖式四人
总理
东陵内外事务衙门主事二人笔帖式二人
泰陵掌闗防内务府总管一人，正二品，礼部郎中一人，工部郎中一人，礼部员外郎一人，工部员外郎一人，内务府员外郎一人，尚茶正，尚膳正各一人，礼部主事一人，工部主事一人，内务府主事一人，内管领一人，副内管领二人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，工部笔帖式二人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
泰陵妃园寝读祝官二人赞礼郎三人
总理
西陵内外事务衙门主事一人笔帖式二人
孝贤皇后陵寝，礼部郎中一人，内务府掌闗防郎中一人，礼部员外郎二人，内务府员外郎一人，尚茶正，尚膳正各一人，内务府主事一人，内管领一人，副内管领一人，读祝官二人，赞礼郎四人，礼部笔帖式四人，内务府笔帖，式二人，总管衙门笔帖，式二人。
端慧皇太子园寝副内管领一人读祝官二人赞
礼郎三人
圣贤后裔【职均世袭】
先师后裔，太常寺博士一人，国子监学正一人，尼山书院学録一人，洙泗书院学録一人，孔颜曽孟四氏学教授一人，学録一人，南宗五经博士一人，元圣周公述圣，子思子复圣，颜子宗圣曽子亚圣，孟子先贤仲子，闵子冉子伯牛，冉子仲弓端木子言，子卜子颛孙子有子，周子明道程子伊川程子张子邵子后裔五经博士各一人，朱子后裔五经博士二人，先儒韩氏后裔五经博士一人闗氏后裔五经博士三人。
孔庙执事官
三品执事官二人，四品执事官四人，五品执事官六人，六品执事官一人，七品执事官八人，八品执事官十人，九品执事官十人，司乐一人，管句一人，典籍一人，均七品。
钦定大清会典卷三
钦定四库全书
钦定大清防典卷四
吏部
文选清吏司
官制三
盛京官
盛京戸部礼部兵部刑部工部侍郎各一人正二
品所属郎中员外郎主事品级与在
京部院同【堂司官均满员，惟刑部有汉军堂主事一人防古，主事二人，汉司狱一人，】戸部属司三，郎中二人，员外郎五人，主事四人，堂主事二人，笔帖式满二十一人，汉军二人，○银库掌闗防监督一人，副监督一人，司库二人，正七品，○正副仓监督各一人，○管官屯，六品官二人。
礼部属司二，郎中二人，员外郎四人堂，主事一人，笔帖式满十人，○凤凰城，迎送官三人，正五品，○助教四人，○读祝官八人，赞礼郎十有六人，均正九品。
兵部属司二，郎中二人，员外郎四人，主事二人，堂主事二人，笔帖式十有二人，○驿站，正副监督各一人。
刑部属司四，郎中四人，员外郎满六人，防古二人，主事四人，堂主事满一人，汉军一人笔帖，式满二十四人，防古二人，汉军五人，○赃罚库，司库一人，正七品○，司狱汉一人，从九品。
工部属司二，郎中二人，员外郎四人，主事二人，堂主事二人，笔帖式满十有六人，汉军一人，○银库司库二人，正七品，○制造库司匠一人，从九品○管理，琉璃，窰官二人，正六品。
管理威远堡等六闗口事务侍郎一人，【以五部侍郎，内一人兼理】，所属威远堡，英额门鹻厂，汪清霭哈凤凰城守，口官各一人，笔帖式各一人。
奉天府尹一人，正三品，丞一人，正四品，治中一人，正五品理事，通判满一人，正六品所属，经歴一人，从七品○辖京县，一承德县，知县一人，正六品，典史一人，未入流司狱一人，从九品巨流河，廵检一人，从九品○儒学教授一人，正七品。
盛京将军衙门，主事一人，笔帖式十有一人，○牛庄开原，辽阳锦州，盖州寜远广，寜义州等处仓官各一人，○清河，河庄口白土厂，彰武台，新台松岭，法库明水塘，寛邦九闗台等处边门，并中后所笔帖，式各一人。
吉林将军衙门，主事一人，助教一人，笔帖式一人，○寜古塔，锦州驿站官各二人，正七品，○寜古塔，仓官二人，○白都讷，拉林仓官各一人笔帖，式各一人。
黑龙江将军衙门，主事三人，笔帖式二人，○黑龙江齐，齐哈尔黙，尔根城等处驿站官各一人，正七品，○黑龙江齐，齐哈尔黙，尔根城胡兰等处仓官各一人。
熊岳，锦州副都统衙门笔帖，式各二人，兴京辽阳，复州，义州岫岩金州，开原鳯凰城，城守尉衙门笔帖，式各一人。
牛庄，盖州防守，尉衙门笔帖，式各一人，旅顺水师营，广寜寜远，协领衙门笔帖，式各一人。
各省驻防笔帖，式【外省将军，督抚等衙门笔帖式，仍属京官，具详于左，其止给月廪，不食禄者不载】。
江寜杭州，荆州西安凉州，绥远城，寜夏青州，福州，广州将军衙门，天津水师营都统，衙门笔帖，式各三人，直隶云南，总督衙门笔帖，式各一人，陜甘总督，四川总督衙门笔帖，式各二人，山西甘肃，廵抚衙门笔帖，式各二人，陜西廵抚衙门，笔帖式一人，山海闗京口副都统衙门笔帖，式各三人，庄浪热河，乍浦右卫，四川副都统衙门笔帖，式各二人，保定府，沧州，德州，太原府开封府，郑家庄城守，尉衙门笔帖，式各一人，永平府三河县，玉田县，防守尉衙门笔帖，式各一人，独石口古北口，冷口防守，尉衙门笔帖，式各二人，喜峯口，防守尉衙门笔帖，式一人罗文峪，防守尉衙门笔帖，式二人张家口，总管衙门笔帖，式二人归化城，和林格尔，昆都仑托克托城，萨拉齐清水河，善岱协办，同知笔帖，式各一人。
官制四
外官
直省设总督，统辖文武，诘治军民，廵抚综理，教养刑政，承宣布政使司，掌财赋提刑按察使司，主刑名粮储，驿传盐法，兵备河库，茶马屯田及守廵各道，覈官吏课农桑，兴贤能，砺风俗，简军实，固封守，督抚挈其纲领司道，布其教令，以倡各府，府有知府同知，通判以倡州县，州有知州同知，判官，县有知县，有丞，有主簿各治其土田，户口赋税辞讼，司学校者，府曰教授，州曰学正，县曰教谕，其贰皆曰：训导修四术造士，以倡四民，共成治化，司府首领州县杂职，则有经歴都事理问照磨，检校知事，司狱吏目典史驿丞，廵检牐官，仓库大使，或司一事，或任差委，皆尊卑有纪，小大相承，以分猷効职，阜成兆民。
总督正二品，【加尚书，衔从一品，】直隶一人，江南，江西一人福建，浙江一人，湖北湖南一人，陜甘一人，广东，广西一人，四川一人云南，贵州一人。
漕运总督一人正二品【加尚书衔从一品】
河道总督，正二品，【加尚书，衔从一品，】山东，河南一人，江南一人，直隶河道，以总督兼理。
廵抚从二品，【加侍郎，衔正二品，】山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，广东，广西，云南，贵州各一人，【直隶四川繋总督兼管】。
学政直隶，山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，【各帯原衔品级，】奉天学政，以奉天府丞兼理福建台湾府学政，以台湾道兼理。
盐政，长芦河东，两淮各一人，【由  ，特防简用或都察院奏差，各帯原衔品级，】福建，两广以总督兼理两浙，以廵抚兼理甘肃，四川，云南，贵州均廵抚管理。
织造江寜府，苏州府，杭州府各一人，【均于内务，府司官内。
简用各帯原衔品级】
廵察福建台湾，满，汉各一人，【由都察院奏差，各帯原衔品级，】承宣布政使司，布政使，从二品，直隶、山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，○经歴从六品，直隶、山东，山西，河南安徽江西，福建，浙江，湖北陜西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，○理问，从六品，直隶江苏，江西，浙江，湖南陜西，云南各一人，○都事，从七品；河南，福建各一人，○照磨，从八品，山西，福建，浙江，湖北甘肃，四川，广东各一人，○库大使，正八品，直隶、山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，○仓大使，从九品，安徽一人。
提刑按察使司按察使，正三品；直隶、山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各一人，○经歴正七品，直隶、山东，山西，河南，江苏，江西，福建，浙江，湖北陜西，四川，广东，广西，云南各一人，○知事，正八品，江西一人○照磨，正九品，安徽福建，浙江，湖南甘肃广东，贵州各一人，○司狱，从九品，直隶、山东，山西，河南江苏安徽江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，四川，广东，广西，云南，贵州各一人。
粮储道，江南二人，山东，河南，江西，福建，浙江，湖北湖南，广东，云南，贵州各一人，驿传盐法，道江苏，江西，浙江，湖北湖南陜西，四川，云南各一人，盐法道，福建一人河道，直隶四人，山东一人，河南二人，江苏三人，分廵道直隶，山西，福建，浙江陜西各四人，山东，江苏，湖北湖南，广西各三人，河南安徽江西，云南，贵州各二人，甘肃八人，四川，广东各五人，均正四品，○库大使，从九品，直隶、山东，江西，福建，湖北湖南，云南各一人，江苏三人，○仓大使，未入流陜西，广东各一人。
都转运盐使司运使，从三品；长芦山东，河东，两淮，两广各一人，○运同从四品，长芦山东，河东，两广各一人，○运副，从五品；两浙一人○运判，从六品，长芦山东，两浙各一人，两淮三人，○监掣官，正六品，两淮仪所一人，○盐课提举司，提举正五品，云南三人，○盐课司大使，正八品，长芦十人，山东十人，两淮二十五人，两浙三十二人，陜西，甘肃各一人，四川九人，广东十有三人，云南十有一人，○盐引批騐所大使正八品，长芦山东，两淮各二人，两浙四人，两广一人，○库大使，正八品，长芦山东，河东，两淮，两广各一人，○仓大使，正八品，河东三人，○经歴从七品；长芦山东，河东，两淮，两浙，两广各一人，○知事，从八品，长芦河东，两淮，两广各一人，○廵检，从九品，两淮一人。
知府从四品，直隶、山西，河南，湖南各九人，奉天一人，江苏安徽，甘肃各八人，江西，贵州各十有三人，浙江，四川，广西各十有一人，山东，福建，湖北广东各十人，陜西六人，云南二十一人同知，正五品，【府或一二人，或三四人，分理督粮，捕盗海防江防，清军理事，抚苗水利，诸务量地置员，事简之府，不设】，直隶二十四人，奉天一人，山东十有二人，山西，江西各十有一人，河南广西各八人，江苏二十二人，安徽七人，福建湖北，甘肃，四川，广东各十人，浙江十有五人，湖南九人陜西，贵州各六人，云南十有三人，○通判正六品，【府或一二人，或三四人，管粮督捕，水利理事，诸务量地置员，事简之府，不设】，直隶二十七人，奉天二人，山东，河南各十有一人，山西十有三人，江苏十有八人，安徽，云南各八人，江西，湖南，湖北，四川各十人，福建，广东，贵州各七人，浙江九人，陜西四人，甘肃广西各五人，○经歴正八品，直隶、山西，福建，湖南各九人，奉天一人，山东湖北，广东，广西各十人，河南江苏安徽，甘肃各八人，江西，贵州各十有三人，浙江，四川各十有一人，陜西四人，云南十有七人，○同知经歴品级同湖南一人○卫经歴从七品；四川一人○知事，正九品，江苏四人，浙江陜西各一人，广西二人，云南七人，○照磨，从九品，江苏六人，安徽湖北各三人，江西十有二人，河南，福建贵州各一人，浙江五人，陜西四人，○同知照磨品级，同江西一人，四川五人，○司狱，从九品，直隶四人，山东十人，山西，贵州各二人，河南安徽四川各一人，福建，广东各九人，浙江，湖北广西各七人，湖南，云南各五人，陜西三人，○通判司狱品级同，山西二人，○茶马司大使，正九品，甘肃二人，○宣课司大使，从九品，江苏二人，○税课司大使，从九品，江苏二人，浙江四人，广东一人，○仓大使，从九品，直隶三人，山东，山西，福建各二人，江苏一人，广东六人，○库大使，未入流，山西一人，○茶引批验所大使，未入流江，苏一人○盐茶大使，未入流，四川一人，○递运所，大使未入流江，苏一人○检校未入流江，苏四人○长官司吏目未入流，贵州四人。
直隶州知州，从五品，直隶陜西各六人，山西十人，河南，湖南各四人，江苏甘肃，广东各三人，安徽五人，江西广西各一人，福建二人，四川十有九人，○州同从六品，直隶江苏安徽，四川各三人，福建陜西，甘肃各二人，河南，湖南，广东各一人，○州判从七品；直隶五人，山西四人，河南，湖南，甘肃各三人，江苏陜西，广东各二人，安徽江西，广西各一人，四川七人，○吏目，从九品，直隶陜西各六人，山西十人，河南，湖南各四人，江苏甘肃，广东各三人，安徽五人，江西一人，福建，广西各二人，四川九人，○税课司大使，未入流江，苏一人。
知州从五品，直隶十有六人，奉天安徽各四人，山东，四川各十有一人，山西，河南各六人，江苏，湖南各三人，江西，浙江各一人，湖北，甘肃各八人，陜西五人，广东七人，广西十有五人，云南三十一人，贵州十有四人，○州同从六品，直隶江苏，湖北云南各三人，山东九人，广西十有三人，河南，江西，湖南甘肃，四川各一人，安徽四人，陜西，贵州各二人，○州判从七品；直隶十有七人，奉天安徽江西，浙江，广东各一人，山东，广西各六人，河南，湖北各五人，江苏甘肃，贵州各三人，湖南，四川各二人，云南四人，○吏目，从九品，直隶十有八人，奉天安徽各四人，山东，四川各十有一人，山西，河南各六人，江苏，湖南各三人，江西，浙江各一人，湖北，甘肃各八人，陜西五人，广东七人，广西二十三人，云南三十一人，贵州十有四人，○税课司大使，未入流，山东一人，○仓大使，未入流，山东二人，○库大使，未入流，直隶一人。
知县正七品，直隶一百十有八人，奉天府七人，山东九十六人，山西八十九人，河南九十九人，江苏六十一人，安徽五十一人，江西，浙江各七十六人，福建六十二人，湖北六十人，湖南六十四人，陜西七十三人，甘肃四十四人，四川一百十有二人，广东八十人，广西四十七人，云南三十三人，贵州三十四人，○县丞，正八品，直隶三十六人，山东三十五人，山西三人，河南三十三人，江苏，江西各四十八人，安徽十有七人，福建二十九人，浙江四十五人，湖北二十一人，湖南十有三人，陜西，广东各十有九人，甘肃五人，四川十有八人，广西六人，云南三人，贵州八人，○主簿，正九品，直隶二十二人，山东十有三人，河南十有四人，江苏四十人，安徽五人，浙江十有一人，湖北甘肃，广东各一人，○典史，未入流，直隶一百十有八人，奉天七人，山东九十六人，山西八十九人，河南九十九人，江苏六十一人，安徽五十一人，江西，浙江各七十六人，福建六十二人，湖北六十人，湖南六十四人，陜西七十三人，甘肃四十四人，四川一百十有二人，广东八十人，广西四十七人，云南三十三人，贵州三十四人，○税课司大使，未入流河南一人，江苏二人，浙江三人，○仓大使，未入流，直隶一人，○河泊所未入流，广东二人。
廵检从九品，直隶四十六人，奉天六人，山东三十人，山西四十四人，河南十有七人，江苏九十九人，安徽六十二人，江西九十二人，福建湖北各七十四人，浙江三十九人，湖南五十七人，陜西十有一人，甘肃二人，四川二十六人，广东一百四十八人，广西六十三人，云南二十五人，贵州八人。
驿丞未入流，直隶十有三人，山西陜，西各九人，河南，湖北各八人，江西，贵州各二人，浙江四人，湖南十有五人，四川三人。
牐官未入流，直隶一人，山东二十八人，江苏十有三人。
教授正七品，直隶河南，湖北，湖南各九人，奉天一人，山东，山西，福建甘肃，广东各十人，江苏安徽各八人，浙江，广西各十有一人，江西，贵州各十有三人，陜西六人，四川十有二人，云南二十二人。
学正，正八品，直隶二十二人，奉天四人，山东陜西，甘肃各十有一人，山西，广西各十有六人，河南，广东各十人，江苏六人，安徽九人，江西，福建各二人，浙江一人，湖北湖南各七人，四川八人，云南三十一人，贵州十有四人。
教谕正八品，直隶一百十有五人，奉天二人，山东九十一人，山西六十二人，河南九十九人，江苏四十六人，安徽四十九人，江西七十五人，福建五十八人，浙江七十六人，湖北五十四人，湖南五十七人，陜西四十三人，甘肃二十人，四川八十六人，广东七十三人，广西四十二人，云南二十八人，贵州三十三人。
训导从八品，直隶一百四十人，奉天五人，山东百有十人，山西九十六人，河南一百有五人，江苏五十九人，安徽六十六人，江西九十一人，福建七十二人，浙江八十八人，湖北七十人，湖南七十七人，陜西八十四人，甘肃五十三人，四川一百二十二人，广东九十四人，广西六十四人，云南七十五人，贵州六十人。
钦定大清防典卷四
钦定四库全书
钦定大清防典卷五
吏部
文选清吏司
铨政
凡满汉出身之途由科目，由贡监由廕，生由荐举，由吏员迁秩，改除在京四品以上及翰，詹官在外，运使以上官列名请。
特简郎中道府以下循例铨选，论俸序迁者，曰推升，不待俸满者曰：即升至署职，试俸开复起复，降补改补，廻避告假，悉有定制。
凡进士第一甲第一名授翰林院修撰二名，三名授编修，二甲三甲。
钦定庶吉士及分六部，学习外满洲，进士记名，以知县用者按名次铨选，余以通政使司，汉字知事，国子监丞博士典簿，詹事府主簿，光禄寺署丞，翰林院典簿，等官序科选用，并考取顺天府满教授，汉进士，或以知县教授即用，或以知县教授归，班序选均竢引。
见
钦定
凡举人授职，近省竢防，试三科后远省，【福建，湖南，四川两广，云南，贵州】防试一科，后呈部注册以知县用如愿就教职，注册以教职，用均序科，铨选以知县用者届选，咨取赴部，时督抚覈騐如年力已衰，即改用教职，○直隶州州同，亦以举人选用升转，与知县同○满洲，举人选用知县，小京官及考补，顺天府教授，均与满洲进士同。
凡贡监考职，以賔兴之年五月，文结限三月，内到部考试，不得滥取入选者覆试，恩防副榜贡生分三等，录用一等，以州同用二等，以州判用三等，以县丞用捐贡，监生分二等，录用一等，以主簿用二等，以吏目用均注册，选贡生考职，不限年，监生未满三年不与考，其考授职衔，未经选用者，仍听乡试。
凡廕叙满官，一品廕生，以员外郎用二品，以各部院主事，都察院经歴大理寺寺正，光禄寺署丞，用【由侍郎廵抚者，专以主事用】，三品以通政使司经歴太常寺典簿，光禄寺，典簿各部寺司库，用四品，以鸿胪寺主簿，用年二十以上，咨部引。
见或以旗员用或分部学习均竢
钦定分部者二年，期满甄别，优者奏留题补，其次归班，选用平庸者，令回旗分防古汉军一品廕生，以员外郎，用二品以主事，用【汉军，以大理寺寺正兼用】，三品，四品以部院笔帖，式用其随旗行走，分部学习之例，均与满官同○，汉文武官正一品廕生以员外郎治中用，从一品以主事用【，由尚书左都御史，总督廕者，以员外郎用】正二品，以主事都察院经歴京府通判，用【由侍郎廵抚廕者，内用专以主事选】，从二品，以光禄寺署正，大理寺寺副，用正三品；以中书科中书，大理寺评事，太常寺主簿，博士，通政使司经歴用从三品；以光禄寺典簿，銮仪卫经歴詹事府主簿，京府经歴用四品官廕监，与贡监一例考职，序选其奉。
防外用者，正一品廕生以同知用从一品，以知州用二品以通判用三品以知县用○汉文武官恩廕，生到部奏请。
命大臣考试入选者引
见以京外官录用竢
钦定后照例铨选，文理荒谬者，回籍读书，三年再试，有夙娴武艺，愿就武职者，咨兵部○，汉文职难廕，三品以上官廕知州，四品以下官廕知县，布按首领及州县佐杂官六七品者，廕县丞八九品者，廕县主簿，未入流廕，吏目【汉军同】。
凡荐举徴召贤良方正，山林隠逸之士，督抚确访具，题送部请。
防○愽学宏辞科奉
特防举行，或令三品以上及科道官保举，或令督抚。
学政疏荐
召试入选者，均以翰林官酌量补用，○督抚幕賔有才猷，出羣者许特疏荐引，司道以下幕，賔申督抚保题，均送部请。
防考试分别録用
凡考试笔帖，式试繙译一道，按旗定额满洲，每旗十人，蒙古、汉军每旗三人，注册序选年未及十八者，停选不入，班次人员，遇阙即补，余各按旗分班，铨用食俸，视出身品级为差，○笔帖式，由举人恩防嵗副贡生考取者七品由生员，监生考取者八品，由官学义，学生闲散及亲军防军，领催库使，骁骑考取者九品，○在京见任，笔帖式，每三年考试一次，入选者留任，不入选者黜退，如能学习，三年后，许再试一次，临试不到者，议处有故，不与者补试○。
盛京笔帖式由
盛京兵部于本处旗人内考取以试卷封进
钦防大臣覆阅等第奏定后注册送
盛京兵部，以次拟补，见任者循例，三年一试，其分别去留，学习再试，及议处补试之例，均与在京笔帖式同○。
陵寝笔帖，式及各省督抚驻防城守，尉等衙门笔帖，式由京补用，六年，期满各该处，注考送部，以京阙补用，○各省驻防将军，都统副都统衙门笔帖，式由该将军等于本处驻防旗人，内考取其阅卷，注册序补之例与。
盛京笔帖式同
凡吏员授职，在京书吏供事在外吏，攒均五年，役满考职，【详见验封司，】分四等，一等以府经歴用二等，以主簿用三等，以从九品杂职，用四等，以未入流杂职，用○在京事繁，书吏役满，勤慎无过，仓书役满无亏，空均免考，以从九品，未入流兼掣选用，○礼部儒士三年，期满免考职，以铸印局，大使及外府检校京外，典史选用○。
盛京各部及在京八旗外郎，六年，期满考职，以州同州判县丞，分别录用。
凡考选翰林院庶吉士由二甲三甲进士考试
命王公大臣公同验阅引
见
钦授于大臣内
简用满汉教习各一人三年期满考试
钦定甲乙引
见留翰林院者，二甲除编修三甲除检讨，余分别授官，【详翰林院】○，监察御史满洲，蒙古由郎中员外郎，内阁侍读汉由编修检讨，郎中，员外郎，主事，内阁侍读，中书科，中书大理寺评事，太常寺博士，考选【主事，非由中书评事，博士升任者二年，俸满方准，考选中书评事，博士非由知县升任者，不准考选，】各堂官择属官之勤敏，练达立心，正直者保送吏部满洲，蒙古不考试汉军，汉人由部请。
防考试均竢引
见记名遇满洲，蒙古员阙，以郎中二人，员外郎等官一人，汉员阙，以翰林一人部属，二人引。
见
简用汉人不由正，途出身【进士，举贡为正途，捐贡不与】，及见任京官三品以上外省督抚之子弟，均不得考选，凡开列，大学士以下至京堂，翰林詹事官员阙均，以应升官，列名题请。
简用应补者，列名，在应升官之前，其转补之员，及其次应升，外官应升均于疏内，具名单进。
呈○本部尚书，侍郎以各部院尚书，侍郎转补六部左侍郎，以右侍郎转补，翰林院侍读学士，以侍讲学士，转补侍读，以侍讲转补左春坊左庶子，左中允，左赞善均，以右转补○总督，以左都御史侍郎，廵抚开列，廵抚以学士左副都御史府尹，布政使开列，【本省布政使不开列，】布政使，以按察使开列按察使，以运使各道开列运使，以知府开列○，直隶江南，浙江学政，以侍读侍讲洗马，中允，赞善开列，余省以俸深编修，检讨十人，郎中十人，开列题授三年任满，题请更代【，其京堂科道及翰詹衙门侍讲学士庻子以上间奉  ，特旨简用】。
凡月，选京官郎中以下，外官道府以下均分双，单月选补，审其资格，覈其班次书，籖弥封令，应选人亲掣旗员，定于每月之初五日汉员以月之二十五日笔帖式，以月之二十日，在籍选补与外任，拟升及出使移疾，不能赴部者，本部堂官代掣，有事故者，扣除应选，知县之各省进士，举人及应升知县之首领佐贰教职等官，先期檄令赴部曰：截取以次选用将毕，复截取如前，八品以下选补，均不赴部，闰月，不选京察，大计之年，是月，内外官均暂停，升补竢考覈具题。
命下后，仍按班升补，○旗员月选，双月，有廕监学习进士散馆，庻吉士年满，大使三库，司库等班，单月有捐纳议叙降调，开复期满，教习年满仓官等班双单月，均有进士，举人内用班，按班序，选惟奉。
防即用扣选别补回避，调京及指部人员均不入班，次双单月，皆得先用病痊，应补者，单月不入班次，即用丁忧，过班人员，各按原，选月分先补计阙，序补人员，各按原定阙，数铨补○，汉员月选，双月有廕监，教习肄业，议叙就职，考职役满等班，单月有行取，外转服满开复降，补七品京官盐场，期满等班双单月，均有学习，进士散馆，庻吉士进士，举人俸满教职，捐纳明通等班，按班序，选惟奉。
防即用裁汰，别补扣除，别选亲老，改补近省，服满坐补原部及指定某部，某省人员，均不入班，次双单月，先用回避，别补病痊坐，补者归于单，月不入班次，即用计阙序补，人员与旗，员同应选，人赴部騐到满五十五日者始得铨选，每月朔赴部投供，选授后集，各员于。
午门防同九卿，詹事科道验看，才品优长，知之有素，及行止不端，出身不正者，各举以。
闻知县内有年力就衰者请
防以教职，改用试各员履歴如政治确有所见缮折。
敷陈者听试卷进
御奏请日期引
见得
防后具题除授，○月，选知县于签选人员外，以其次应选者，按班备拟，班各一人，一同验看，考试同签选官引。
见遇有扣除即以备拟人员
简用○州县，选授福建有棚民之地，及年逾六十，而
任在三千里外者均奏
闻请
防亲老任远者许呈明改选近省
凡每月升调，降革病，故丁忧休致，各员阙应归月，选者以科钞及内外咨揭稽勲，考功司付到之日，均即日注册满员阙，以月之三十日为限。汉员阙，以月之二十日为限。笔帖式员阙，以月之十五日为限，限前到者，本月选限，后到者，次月，选司官，承办迟延者，分别议处。
凡论俸升转旗，员见任者，遇应升，应改员阙论俸，拟正陪题补阅，俸均则签掣甲乙为序，五品以下，郎中科道侍读，侍讲，洗马庻子司业，通政使司叅议，光禄寺少卿，鸿胪寺少卿等官，止以本任较俸，余均以入仕食俸日为始，较屡任之，俸武职，改文职者，通计武职，所食之俸，如由文授武，复用文职者，论前后两任文职之俸武职，俸不通论，骁骑校防军校，前锋防军，选补赞礼，读祝，鸣赞等官以食饷二年准一年俸亲军，考补侍衞笔帖式执事人对品题，补部院员阙，均以食饷之年，通行论俸，○汉员升转，止以本任较俸汉军，以汉阙补用者，论俸与汉人同○，外任官即升卓异者不论俸，余皆论俸推升，司道阅俸二年，始许升转，知府以下有边俸有腹俸腹俸，三年，始许升转阅边，俸二年半，准三年边俸，腹俸相等者，先升边俸，○内外官员，均从实授，到任之日，论俸其裁汰，告假丁忧，告病者补官，后扣除离任月日，仍通理前俸，应降应革遇。
诏免议，或降革后，本案开复，或革职留任，后经开复。
者亦论前俸惟废员奉
防起用者前俸均不准理
凡试俸旗员员外郎主事等官由
特防补授及议叙，选授无前，俸者均试俸三年，【年满中书，掌槀笔帖式，司狱三库，大使寳泉寳源二局大使，升主事者与议叙同，】降补者，试俸二年，廕补初任者，试俸五年，有主事前俸。
特授员外郎等官者，试俸一年，俸满推升者，员外郎等官，试俸一年，主事等官，试俸二年，遴选保题者，员外郎等官，试俸三年，【内阁侍读，理事同知，通判同】，主事等官，试俸五年，【理藩院，起居注等处堂主事，领侍卫府步军统领黒龙江吉林将军等衙门笔帖，式及仓官升，授主事，并委署主事，学习期满，进士实授，主事者皆同，】均竢年满，始得升转，○在内，郎中以下，在外道府以下援例叙用者，满汉均试俸，三年称职，实授○汉，内阁中书试俸一年，称职实授○。
命徃试用之员，自道府以下衔大于官，衔与官相当者试用，一年官大于衔者，试用二年，称职实授，凡即升议，叙及卓异，官不论俸，遇应升有阙，即升○，各省沿河，沿海边地，苗疆官员分限三年，五年，均期满保题，即升○烟瘴及水土恶劣，地方各官分限二年，三年，五年均期，满即升【，详见则例】，凡遴选升调，直省道府员阙应归月，选者道以郎中知府，府以员外郎同知推升，序班铨选，同知以下州县以上，以满汉应用人员，铨补其冲，繁疲难之地，【或三项或四项，】道府以上请。
防简用同知以下由督，抚遴选题补至沿河，沿海苗疆，烟瘴台湾等处均令督抚于属官，内遴选题补升，任者引。
见补授调任者，即令补授，○满郎中，见任及前任曽列京察一等，或由堂官保送者，始得升用，道府试时务策一道引。
见记名论俸，序用汉郎中阅俸二年，员外郎阅俸三年，始推用道府，先期令各部堂官，甄别宜繁，宜简及留部，咨部引。
见后或注册序用，或留部或改用及休致，均钦定，其留部者，届应推时加一级，以抵外用，○直隶州知州要地员阙，或调【由府属知州，调】或升，【由知县升】，令督抚遴选题补送部引。
见事简者，归月选，令各部堂官先期于满，汉主事及与主事品级相当之，小京官内保送到部引。
见注册以次序，用○佐杂应调员阙，令督抚遴选咨。
部彚题补授
凡各省应题员阙督抚不得逾格保题惟遵
防题补者，如无合例之人，许越衔题补，应调员阙，若合例无人，或请升用，或请部发均听，部议○由部推升，他省者，如原任要必需旧员，方许督抚，题请以升衔留任，竢留任，五年后方准照升，衔题补遇事，故离任者届补时，仍赴升任之，省补用，余不准行。
凡府州县官阅俸，五年以上始许题升三年以上始许题调升补，后莅任三年，政绩卓著者，保题以贤，员注册加一级，又阅三年，加衔注册，即用其有卓异，及即升俸，深者仍循例推升，所加之衔改加一级，或员阙要，果人地相须，虽年例未苻，亦许以调补升署之处，据实奏请，凡保题即升卓异，升人员未升时縁事离任应补时，即予补用，其已得推升，未经引。
见縁事离任应补时，不归补班，仍以原升班升用题。
升之员已准引
见縁事离任于赴部补日引
见请
防佐杂教职拟升拟选及题升议准奉
防补授者，遇有事，故均于题，补日以升，衔补用，凡援例叙用人员，由生员例监吏员出身者，未经保举注册，不得升京官及正印官【京察，一等大计卓异，或题升京官及外任，正印官一次，均准以保举注册】。
凡议叙恭修
实録
玉牒及编纂诸书告成，总裁纂修，繙译提调官及收掌，誊録举贡监生员，供事书吏，均由该馆请。
防交部议，叙以岁月，久近等第优劣为衡，或应升或叙用，或加级纪，録各有差，○刑部司官覆駮，重犯出入，得情外省，遵駮改正者，岁终彚叙，每案予纪，録二次○各学教习，三年，期满引。
见进士，举贡生员笔帖式等分别叙用，降官视等第，给纪録有差，废员列优等者，视其原品，予职衔有差，如再留三年，仍列一等者，分别録用○部院官兼内，繙书房执事，十年期满，列居优等者，以应升予叙，否则酌减○京，通各仓监督威逺堡等六口守闗官年满保题以加级，予叙○。
盛京驿站，正副监督，年满保题以应升，予叙○驻防军营理饷司官，笔帖式三年，期满回京，视该将军所列等第，见任者加级纪，録有差额外者，分班补用，○坐台笔帖式三年，期满回京，视该管，总管所列等第加级，纪录有差。
凡改补裁汰，补官以对品，改授其额，少选补无期者，许呈明对，品改用例，得告降者，许降品改补，【提举运副，通判州，同州判卫经歴正九品之主簿等官，外不准告降，】○旗员，以亲老请养者，选人员，以京官选应升外官者，停其外升，均以京官一例较俸，升转藩臬以下回京引。
见
防改用京官养亲人员至应补外任之日，如年己就衰，停其外用：○世爵武职，改补文职者，轻车都尉，叅领以郎中用都尉，副叅领佐领，以员外郎，用云尉以主事，用防军校骁校等，以七品小京官，用其世爵，均仍帯于本身，侍卫改用文职者一等侍卫，以三品京堂，用二等侍卫，以四品京堂用均遇阙，开列三等，侍卫以郎中用四等侍卫，以员外郎，用蓝翎侍卫，以主事用均，归月，选其世爵，均仍帯于夲身○直省，不胜道府之人，令督抚酌其才力，或堪事简之郡，或堪府佐，疏请改用，否则勒令休致，不得请，以部员改补月，选知县引。
见改教者，进士以教授，即用举人以学正，教谕卽用督，抚题请改教者，繋遴选发往之人归班改选，系选授之人，送部引。
见
凡降补三品以上降官按品补用，降至四品以下者，如对品无官可补，许降品借补，仍照原降之品食俸推升，○四品以上京堂降调，不得补部院司官，外任降官，不得补正印官，【正途出身，复由正印官降者，仍许补正印官】。
凡回避京官，尚书以下笔帖式以上祖孙，父子，伯叔，兄弟不得同任一署令，官卑者廻避官同，则后补之人回避，外任官于所辖属员有五服之族及外婣亲属【母之父及兄弟妻之父及兄弟己之女婿，适甥儿女婣亲，】师生【乡，防同考官取中者，】均令属员，回避戸刑二部司官避本省司，分顺天，直隶人员，避五城指挥，吏目汉军，避直隶府道以下等官，亦不得用，刑部司官，外任官避原籍，籍及邻省接壤，五百里以内教职止避本府如应回避而隠匿及揑饰，规避者议处。
凡给衔总督，授都察院，右都御史，总河总漕同廵抚，授都察院右副都御史，其应否，兼兵部尚书，侍郎衔由部请。
防○提督学政由部员
简用繋二甲进士出身者，给翰林院编修，三甲给检。
讨
凡官员升任纪録准随帯，其军功议叙加级，及题明随帯，或文武改补，品秩相等者，原任加级，均准随帯，其余每级改纪，録一次加级，食俸者，初升以食俸之级，改寻常之级，再升，仍改纪録一次议叙加级，见在本任，每级准改纪，録四次升任，仍作纪録一次。
凡停升内外官员，降革留任，未经开复，及见有议处之，案未结者，均停升旗员有欠项未完，外官有罚俸之案，亦停升。
凡给假旗，员有祖父母，父母在外省驻防患病，欲迎归者，或祖父母，父母及亲兄弟在外，省驻防病，故欲迎丧者，均许给假，京堂以上，自行陈奏，余由该堂官酌给假，期以四阅月为限，如非见任由本旗都统，酌给有逾限者罪之，中涂阻滞，及病，所在印官，结报展限，○在京汉官告，假回籍员阙，即入月选食俸，十年以上许省墓，六年以上许省亲，五年以上许迁送亲，及归，娶不拘食，俸均按逺近定限家居，不得过四阅月，闻亲有疾，或年七十以上急欲觐省者不拘俸，亦不定限，○教职食俸，三年以上有故许假归，由督抚酌给限期，该处兼设训导者两官，不得并假，以一人兼摄未设，训导者令知州知县暂摄。
凡给凭赴任量逺近为限吏部书，凭吏科填，限外任官亲赴吏科画，凭一月以上不到，有罚两月，以上夺职，在籍补，选及在外推升之，州县佐杂并卓异引。
见未满三年之州县，以上等官文凭，封发各督抚转给抵任，按季缴凭违限者，吏科覈叅计，月议处逾限，不及一月，或中涂风水及疾病阻滞者，所在印官具结，皆得免，议引。
见回任及
命徃各省试用者给照逾期议处与凭限同
钦定大清防典卷五
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷六
吏部
考功清吏司
考察
凡天下文官三载考绩，以定黜陟，在内曰京察，在外曰大计，京察之制，三品京堂，由部开列事实，具奏。
旨四五品京堂请
特简王大臣验看分别等第引
见余官各听察于其长，考以四格曰守，曰政，曰才，曰年纠，以八法曰贪，曰酷，曰罢软，无为曰不？谨曰：年老曰：有疾曰浮躁，曰：才力不及，各注确实考，语具册宻送吏部，都察院吏科，京畿道各封门，覈定等次守清，才长政勤，而年或青或壮，或健称职者为第一等，守谨而或政平，或才平年，或青或壮，或健勤职者为第二等，守谨而才，政平，或才长政，勤而守平年，青及壮健供职者为第三等，皆照旧供职，八法官贪酷者革职提问，罢软无为，不谨者革职，年老有疾者，勒令休致，浮躁者，降三级调用，才力不及降，二级调用，加级纪録均不准援，抵覈毕集，听察各官于部，以次过堂，防大学士都察院堂官吏科给事中，京畿道监察御史公同阅看，别其去畱，缮册具题。
命下后，榜示以昭劝惩，○凡出征公差，丁忧告病，养亲给假，补降，调未补者，均由该衙门注考升转，降调及旗员，改授部院官到任半年者，从新任考覈，未及半年者，从原任考覈○一等官，除内阁侍读学士，翰詹开坊，各官不引。
见不优叙其余各官由部引
见准一等者加一级，遇保荐，时该堂官，即于一等人员内选取，阅俸未满三年及离任，已逾半年者，均不得与一等，【升补官，通理前俸，降调，起废及外任，改补京官，均不通，理前俸】，其入八法，应去之员，除贪酷外均引。
见【老疾不能引见者听，】注考徇情，及遗漏舛错者罪之，一等官，于本任内犯，贪劣事迹者，并罪原荐官，自觉举者免议，在他处，犯者亦免议，○八法，降革官呈，辩已寃及诬讦注考官者，罪之所告，事不准行，【大计同】，○京察官，以二月二十五日为始，停其议处，竢事毕出榜，后补行奉。
特防者不在此例
大计之制，直省督抚，覈其属官功过事迹，注考缮册，举以卓异，劾以八法不入，举劾者为平等限，十一月内具题到部，防同都察院，吏科京畿道，考察题覆，如督抚莅任未久，不及周知属官贤否者，疏请展限，○丁忧裁汰，官未补授者，从原任考覈升转，降调官，改任一年以上者，从新任考覈，未及一年者，从旧任考覈，其老病休致，终养官，不必注考解任官，惟纠叅贪汚者不注考，余或一事论劾，或彼此讦告，仍覈其平日政绩注考，不以一时缘事畧之○上考曰卓异，自道府以至佐杂才，守兼优阅俸，满三年者，【调任官员，通计前俸，】均准荐举，其因公罣误，罚俸降级之员，如居官廉能，亦许别疏列荐由部覈覆得。
防后檄令赴京引
见准卓异者注册
赐衣一袭，回任升，如荐举不实，遗漏该员处分之案者，分别议处，卓异官犯贪酷不法，其原荐官，或同省或不同省，分别察议，能自觉举及经同荐举官，觉举者皆免议，○八法官，处分及引。
见均如京察，例纠劾失实者罪之，○不入举劾，官自知州知县以上，仍令督抚以守政，才年四格注考，具册咨部，覈定等次，彚缮黄册进。
呈
致仕
凡满汉大臣引年乞休得
防或以原品休致，或晋秩或加衔，或令乘传还乡或。
官其子孙或给以原俸皆出自
特恩不为定制
凡四品以下官吿休，内则堂官覈咨，外则督抚覈咨，由部具题以原品休致，其年老有疾，恋职旷官者，纠叅勒令休致。
告病
凡京官告病，听囘籍调理不限年，三品以上，自行陈奏，余皆取具，同乡官结咨部，彚题病痊，赴补旗，员告病该管官，委官验酌，给假期调治，以半年为限，逾限者，咨部别选○，外任官告病，督抚委官确，验平庸者，勒令休致，优者疏请听囘，籍调治道府以上应否？囘籍由部请。
旨病痊后州县以上官督抚咨部引
见以原官补用佐杂官，【州同，以下】咨部补用，试用官仍赴原，省试用○，内外官员，揑饰告病者，本人及验看出，结官皆议处，囘籍官营私滋事，扰害地方者夺职，有司不行申报，及既报，而督抚不具题者，皆议处。
功过
凡外任官地丁漕，项全完盐课，盐引全完，运粮全完，劝民垦荒，营田缉获，盗逃叛，私铸私销，制造赌具，私出海洋等犯以及牧，字蕃息，狱无疎脱，修筑水利，捐谷贮仓，河工栽，桞栽苇者，均分别议叙加级，纪録有差。
凡议处官贠援引律文，笞，杖等罪名，审其公私，以定议公罪应笞一十，罚俸一月，二十三十，各递加一月四十五十，各递加三月，杖六十，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，皆留任，杖一百，降四级调用，私罪应笞一十，罚俸两月，二十罚，三月三十四十五十，各递加三月，杖六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级，皆调用，杖一百革职。
凡因公降革，各部司官及五城指挥等官，如实习练政务，人才出众者，许该堂官保奏引。
见请
旨或以所降之级，从寛留任，或降用或别用，或照部议降，革外任官自知县以上均缮该员，履歴附疏进。
呈如奉
旨令督抚出具考语送部引
见或以原官铨选者仍带所降之级，或降用或别用。
或照部议降革
凡官员议罚升转，及降调者，各罚现任俸，裁汰给假，丁忧解任官，各竢补官，日罚俸革职，留任官竢开，复扣抵○，王公以下世爵，任部院事者，遇罚俸之案，照本任，应罚之俸于世爵，俸内扣除余俸，仍给○外任官应追罚俸，银休致，病故者，豁免革职知县以上，仍追食过编，俸佐贰杂职，因贪赃枉法，革职者追俸，因公罣误者免追，凡官员升任，后遇原任内应得降调处分，以见任之职，降调，大衔借补小任之，员遇降调之案，系捐职考职者，照现任降调，原衔带于降调之任，不凖以原衔升转，如现任无级可降，即革任以原衔休致，不准补用，系补选，捐职即用者，仍照原衔降调，○降级，留任官遇。
恩诏及议叙加级准其抵销
凡降罚，系京察大计，处分及虚降者，皆不抵销，余皆准以加级，纪录抵销，【纪录一次，抵罚俸六月，四次抵降一级，军功纪录一次，准作二次加一级，准作二级，有卓异，即升注，册者皆准抵降一级，】因公罣误，降革后经开复，仍给还原任内加级纪录，老病休致，官任内应，得加级纪录，仍注册催徴督徴未完处分，惟军功及钱粮，全完所得，加级纪录，准抵余不准，抵司官遗漏抵销及重复，抵销者皆议处。
凡降级留任官，三年无过，开复革职，留任官，四年无过，开复在京三品以上在外督抚咨部，具题余由堂官及上司覈明，送部奏请未开复之前，有罚俸之案于年限内加扣，罚俸月日，见缴者免扣，如复有降革之案系奉。
旨从寛留任者，计案逓加扣满年限，方许开复系例应留任，则计其后，案开复在前，案年限之内者，前后案并准开复如在前，案年限之外者，以后降后革之日为始，计满年限，开复○笔帖式，从九品未入流等官，无级可降，议以革职如所降在三级，以内咨询，平日居官贤否，以别去留，降级数多者仍革职，其留任未开，复又罹降调者革任。
凡官员兼文武职任并世爵，兼文武职任者，惟犯贪汚，及行止不端，爵职并革溺职者，文武职任，皆革其世爵，应否存留具奏请。
旨若奉
特旨革职者，其所兼之职，及世爵应否，去留亦具奏。
请
旨至因公罣误革职者，止革本任，降级停俸，亦如之。
若所犯不由职任者从大衔议处
凡出师官员，应罚俸者注册，事竣补罚，应降调者带所降之级，仍留军营，应革职者应否，留营効力具奏请。
防准留者事竣日送部引
见○老病休致，官应降者降去，顶带应革者，革去职。
衔革职官有应罚俸降革者注册
凡内外官办事错误，自行检举者，内自京堂，外自藩臬以上，或处分，或寛免由部请。
防余官按处分例，酌减【，应革职者革职留任，应革职留任者，降四级留任，应降调者降一级，留任应降，留者罚俸一年，应罚俸者减半，三月以下免议，】如系营私，或先经发觉，及断罪已行论决，虽经检举，不得寛减。
凡官员议处之，案一事，有两罪名，相因而致者，从重议处，余皆分别察议，一人兼数任者，遇同案处分，止以一任议处，至律例无正条，又无可比拟者，察酌议于疏内，声明请。
防着为定例
期限
凡政事期防计，各部院所受之日，立之程限，事易决者，各部院衙门二十日，戸部刑部三十日待咨询，及防藁，各展二十日，所防衙门吏，礼：兵，工五日户，刑十日，九卿防议三十日，户部奏销四十日，月终则防计已结未结之案，具册送科道察，覈无故逾限者，计日议处，○外省奉。
防及部咨应题覆者，限文到后，四阅月具题，兼辖两省之，总督于所辖隔，省事件限六，阅月违限者，计月降罚有差，如案情繁重，限内不能完，结者覈，具题展限。
凡承审限期盗案，以十月为限，命案以六月为限，一切审案，以四月为限，限满不结，均再限四月，定限之内，自州县至督抚，又各有分限，【定限十月者，州县限五月解府，州，府州限両月解司司，限一月有半解，督抚，督抚限一月有半，题结余仿此，】州县，初，叅逾限罚俸，二叅逾限，夺职知府，直隶州知州，并议处其事，属难结二限，不能审解者，题叅展限，承审官革职留任，复限四月审结，再逾革任，防溷请展者，州县至督抚降革有差，○承审官公出，及人犯患病解审，在途各日期，均许于定限内扣除接，审官视前官承审过日期，分别展限，上司苛駮，以致迟延，许承审官直掲，三法司刑科，覈实议处，妄掲者罪之，○甘肃各属广东琼州及湖南苖疆州县均于正，限外展限两月台湾，限十阅月。
凡承缉限期，命案初限半年，盗犯初限，四月限满，不获罚俸，再限一年，严缉三限亦如之，如仍不获命，案降级留任，盗案降级调用，【详见则例】，其余一切承追接，缉等事均，以一年限满察叅，分别议罚，公出日期，不准扣除。
凡各官承督未完遇
赦免议即于
赦后起限，限满不结，仍作初叅处分，其限未满而告。
病终养者仍照例议处其
特防升调及丁忧，别案降革者，皆以罚俸完结，凡督抚题案违限，不及一月者免议，一月以上降罚有差，因公出境，入闱监临，并计日展限，新任及接署者，按定限展半，通行各属详议之，案视事理难易，分别展限。
交代囘籍
凡升转，降革裁汰，患病休致，丁忧，各官任内无未完事件，方许离任，如不交代，即离任者，本官及上司皆议处，○知府州县运使等官，新旧交代，各有定限，【仓谷钱粮，自二万五千至十五万以上及一人而有两防交代者照例，酌展限期，】逾初限者议罚，逾二限者，夺职上司，督催不力，或限满不察，叅及借端抑勒者，降罚有差，未完，揑报已完，及被役，燬匿文册，侵匿银者，降革有差，河工厅汛，各官及教官交代，一如州县例。
凡交盘前官亏空，后官不报者，照徇隐亏空例，议处亏项，责后官赔补，如上司防庇，前官抑勒，新官接受者，许被抑之人，直掲部科上司照徇庇例，议处署印官有意，迟延不肯接，受者降调，凡外任旗员，离任归旗以五，阅月为限，计程咨部旗察，覈无故逾限，或中涂逗遛，及寄住他处者皆革职，已，革者治罪，地方官不速催起，程督抚以下皆议处患病及中涂阻滞，情实者结报免议，○归旗人员家口，令地方官具册，咨送部旗，察覈隐匿者，议处沿涂地，方有潜匿者亦如之，归旗之人，不给，咨不竢察，防防送而越渡者，比照逗遛，例议处。
凡内外汉官休致，丁忧给假，均听囘籍，如系叅革应于原籍追赃，治罪者，有司计程定限到籍，后咨部察，覈若罪止革职者，立限催囘，违限及中涂逗遛者，本人及地方官皆议处○微员，离任病故家口无力，囘籍者，地方有司，酌给路费无亲，仆扶柩者，遣役送还本乡。
稽勲清吏司
守制【终养附】
凡汉官丁忧及承重者以闻讣，日始解任，囘籍守制，不计闰二十七月，服阕，以原官起用，其匿丧短丧，及揑饰规避，呈报迟延者，皆议处月，选官在京闻讣，取具同乡官结报，即听囘籍，仍令原籍有司结报，在籍选补官，呈报，有司具结咨部，丧服未阕，輙易衣冠拜官，长与燕防者罪之，○在京旗员，丁忧，及承重者百日，后入署供职，二十七月内，停升外任，则定限归旗，百日后本旗引。
见
防以京职委署，服阕，仍补外任，不宜外任者，改用京职，○出师者，不得于军营发丧，以囘京日，守制，凡官员为人后者闻本生父母讣，许囘籍治丧，一年后赴补。
凡汉官祖父母，父母年七十以上，家无兄弟，及有兄弟而笃疾，不能侍养者，许告归终养，年八十以上，虽有兄弟，或母老，虽有异母兄弟亦许归养，其未合例，而情有可悯者请。
防定夺旗，员外任者，亦如之，○外任官于选补抵任。
后请归养者补官日仍补原任
凡满汉官员笔帖，式应给俸廪，先期由各该衙门各该旗，缮册送部，察覈无讹，方准移送户部，仍于嵗终彚造清册，具题。
钦定大清防典卷六
钦定四库全书
钦定大清防典卷七
吏部
验封清吏司
世爵
国初开创功臣，防勲锡爵，爰及苖裔，与河山共永矣。
定鼎以来，凡忠诚宣力，建军功，膺受封爵者，或世袭罔替，或承袭数世，咸差等功次，载在旂常，若夫外戚之封以推。
恩泽衍圣公延恩侯以奉烝尝酬庸，展恩崇徳象贤。
典并隆焉
凡世爵之等有九曰公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，曰轻车都尉曰：都尉曰云，尉曰恩，尉自公至，轻车都尉，又各有三等。
凡授爵，自云尉始如云，尉加一云，尉则合为都尉，再加为都尉兼一云尉，再加为三等，轻车都尉，递加至一等，轻车都尉，如再加一云，尉则为一等，轻车都尉兼一云尉，再加则为三等，男积云，尉二十有六，为一等公。
凡公侯伯皆按其勲阀
褒锡嘉名以垂永世
凡军功议，叙由兵部覈定等第移部，疏请授爵，以战功议叙者，统兵参赞都统防军统领前锋，统领副都统得一等功，牌二再得二三四五等功，牌各一，授云尉营总叅，领散秩官，前锋侍衞得一等功，牌三再得二三四五等功，牌各一，授云尉，【委署同一二三四五等皆全者，方授爵或不全，有可抵算者，准以上等功牌一作下等功牌二，下等者不得积算上等，若前后两任所得，亦准合算】，前锋校防军校，骁校得一等功牌，四再得二三四五等功，牌各一，授云尉，署前锋校防军校，骁校得一等功牌，五再得二三四五等功，牌各一，授云尉多一倍，至数倍者，由云尉逓加不足者，注册○以攻城议叙者，视城之大小，攻之难易，分六等，一等城池，叙六人，第一登城者授一等，轻车都尉，第二至第六，以次递减，【第二授二等，轻车都尉，第三授三等，轻车都尉，第四授都尉兼一云尉第五，授都尉，第六，授云尉，余仿此，】都统及领云梯攻战官，弁授都尉，指路官弁授云，尉二等，城池叙四人，第一登城者授三等，轻车都尉，第二至第四，以次递减，【领云梯攻战，及指路官与一等，城池同】三等，城池叙三人，第一登城者授都尉兼一云尉，第二，第三，以次递减，领云梯攻战官，弁授云骑尉，指路官弁克两城者，授云尉，克一城者，注册四等，城池叙二人，第一登城者授都尉，第二授云尉，【领云梯等官，弁与三等，城池同】五等，城池第一，无云梯登城者授云，尉率领攻战，官弁克两城者，授云尉，克一城者，注册，凡已攻毁城池，第一先登者，授云尉，领战官，弁授都尉，登城死者，不论城池，大小均授都尉，○以水战议，叙者夺一等，舟叙五人，先登者授都尉，第二授云，尉第三四五注册夺二等，舟叙四人先登者授云，尉第二三四注，册夺三等，舟叙三人，均注册在舟督战，官弁各照所夺之舟，与第二人同其余官，弁与第三人同，○以阵亡，赠爵者统兵参赞都统，授都尉兼一云尉前锋防军统领副都统授都尉，【委署同，】营总叅，领前锋校防军校，骁校及有顶带官，授云尉，其先授世爵，后阵亡者按其等，次加以应赠之秩，合为一爵，令其子孙承袭至一等，公以上爵无可加，令以适子袭一等，公以别子袭其余爵。
凡八旗世爵承袭顺治七年九年
恩诏以前封爵均世袭罔替或论功授爵在
诏后立功在
诏前者亦世袭罔替其
诏后军功封爵除奉
特防世袭罔替外，其余自云尉袭一次，递加至一、
等公袭二十六次
功臣封爵表
一等公        袭二十六次
二等公        袭二十五次
三等公        袭二十四次一等侯兼一云尉   袭二十三次
一等侯        袭二十二次
二等侯        袭二十一次
三等侯        袭二十次一等伯兼一云尉   袭十九次
一等伯        袭十八次
二等伯        袭十七次
三等伯        袭十六次一等子兼一云尉   袭十五次
一等子        袭十四次
二等子        袭十三次
三等子        袭十二次一等男兼一云尉   袭十一次
一等男        袭十次
二等男        袭九次
三等男        袭八次
一等轻车都尉兼一云尉袭七次
一等轻车都尉     袭六次
二等轻车都尉     袭五次
三等轻车都尉     袭四次
都尉兼一云尉   袭三次
都尉        袭二次
云尉        袭一次
凡
诏前已得世袭之爵
诏后又以军功得封合为一，爵者至一等，男以上世袭罔替，自二等男以下除原，世袭之爵，仍世袭罔替其。
诏后所得之爵，令按次承袭，内有因阵亡，给与者袭，次已完，仍授恩尉，令其世袭，若二人军功，所封之爵，合于一人承袭者，仍分计其应袭，次数袭毕者，次第覈销，顺治七年，九年三次。
恩诏所加，云尉承袭，时覈销○，世爵承袭，均由各旗。
以
诰勅送部覈定咨覆该旗奏请承袭得
旨后仍以
诰勅送部，由部掲送内阁书，承袭之姓名年月，用寳给发。
凡外戚推恩
皇太后
皇后之父
特封一等公殁者，追赠其子孙世袭罔替，由该旗具奏，承袭咨部，【如不系  ，适后及 ，  诞圣，推恩所封之公承袭，时请  ，防其已袭之，子孙有罪，至革爵者不准承袭，】○。
先师后裔，以本支适长子袭封衍圣公，由廵抚疏请，部覆承袭，○明后裔延恩侯世爵，由该旗具奏，承袭咨部。
凡世爵之姓氏及承袭之子孙均彚书于
皇册歳终合计一歳承袭之爵由部奏
闻移内务府将
皇册送至
保和殿，防同内阁增注袭以锦囊，贮以金匮，藏之内府。
封赠
凡职官恭遇
覃恩得膺封典均如其品秩给以
诰勅并推恩于其先五品以上授
诰命六品以下授
勅命一品封赠及三代，【存者曰：封殁者曰赠】，二品，三品及二代，四品至七品，一代八九品，止封本身不封父母，凡封赠之阶十有七，正一品，从一品，均封光禄大夫，正二品，资政大夫，从二品，通奉大夫，正三品，通议大夫，从三品中大夫，正四品，中宪大夫，从四品，朝议大夫，正五品，奉政大夫，从五品，奉直大夫，正六品承徳郎从六品，儒林郎，吏员出身，封宣徳郎正七品，文林郎吏员出身，封宣议郎，从七品，征仕郎，正八品，修职郎，从八品，修职佐郎，正九品，登仕郎，从九品，登仕佐郎，命妇视夫，若子之品，一品封一品夫人，二品夫人，三品淑人，四品恭人，五品宜人，六品安人，七品孺人，八品，八品孺人，九品，九品孺人，【命妇，但论品级不分，正从】有加级者得进阶，受封级多，仍限以制，七品以下不得逾五品，五六品，不逾四品，三四品，不逾二品。
凡推封父祖见任者不得受子孙封愿解职，就封者听，父职髙从父官卑，则从子官，武职之子，任文职者，亦如之，【武职，给封旧隶吏部，康熙三年，改属兵部，】两子皆仕，其父母受封，从优品适母，继母【，适子谓父之继妻曰：继母】生母，【庶出之，子谓所生母曰：生母】并得给封，如父之职髙于子嫡母，继母从父官生母，从子官【或被出，未嫁子，有官者亦准封】，命妇因子孙受封者，加太字，受赠则否，若夫在及夫之曾祖，祖父在，虽封亦不加封，妻止于一适，一继○宗室女适公侯伯以下，经礼部疏请。
赐乡君以上名爵者不封外，余均视其夫若子，官给封○，为人后者已封赠，祖父母，父母始，许以本身妻室封典貤封本生，祖父母，父母四品，至七品官应封一代者，许以本身妻室封典貤封祖父母八九品官，许以本身封典，貤封父母，三品以上貤封者请。
防定夺，防为外祖父母抚飬，其外祖父母殁无嗣者。
许捐赠
凡给封见任官应封之职以
诏下日为定署事官奉
防及题明者，许给【佐杂微员，咨部署理已，准部覆者，亦准给】升，衔留任者以升，衔给封兼任者，以本任给封丁忧，终养官及。
诏后身故者，仍给病解补者，不得与○各官任内。
遇前
诏已封，后改任者，照改任封升任者，照升任封，加级者，不准重封，○各官有应，封遗漏及先缘事革职，复还职者，补给所领。
诰勅燬失者，许重给均疏请，或误开姓氏，遗忘履歴检举求更改者，掲送内阁，更改○各官，曾祖父母，祖父母，父母有曽犯十恶等罪及妻非礼聘正室，或再醮，不许，请封贪，汚革职者不得封赠，【因公罣误者，仍许封赠】。
诏后犯事革职及计察降调者不封，○失误军机及。
贪汚革职者所领
诰勅追夺，若因公罣误与别，项革职者免追，其祖父本有官阶，非因子孙封赠者，不在追夺，例廕叙。
凡官员恭遇
覃恩，文职在京四品以上在外三品以上武职，京外二品以上送一子入监读书，三年，期满铨，【铨选品级，详文选司】不论，加级及宫保等衔均照，实俸廕子，非见任者不廕原，品解任食俸者准廕。
凡承廕，必以适长子孙，适长子孙出仕，或有故方廕，适次子孙，无适次子孙，方廕庶长子孙，如庶长皆无方，廕弟及兄弟之子，应合承继者，其子孙在。
诏后生及縁事治罪者均不准廕
凡补廕各官，廕监生未经出仕，中式而病故及残废者，许以。
诏前所生子孙补廕已补者不再补，○各官縁事革职，其廕子，未仕者革廕，已仕者免止于降调，及文职虽革尚存，武职者均，廕革职，后如于本案还职，即准还廕或。
特防起用，品秩相当，并逾于原品者，亦将原廕监生题请还廕，倘原廕之子残废，病故或已出仕中式，许以。
诏前所生之子补廕
凡官员殁于王事者，照本官应升品级，加赠并廕一子入监读书，六月，期满铨，【铨选品级，详文选司】其父母妻，有申请恩防。
诰勅者察明题给
土官
四川龙安府，土通判一人，○龙安府，土知事一人，○牟托水草坪土，廵检各一人，○竹木坎土，副廵检一人。
广西果化州归徳州忠州安平州，万承州全茗州龙英州，下，石西州，太平州茗盈州结安州，佶伦州都，结州镇逺州上下冻州，思州，江州凭祥州，思陵州向武州都康州，上，暎州下雷州南丹州，那地州，田州土知州各一人，○东兰州土州同一人，○阳，万州土州判一人，○罗阳县罗白县，忻城县上林县土知县各一人，○上龙司白山司兴隆司，那马司定罗，司旧城司下旺司，安定司都阳司古零司大村，峝小村，峝小镇安土，廵检各一人。
云南景东府防化府，孟定府永宁府土知府各一人，○广南府土同知一人，○丽江府，鹤庆府土，通判各一人，○开化府，土经歴一人○北胜州，冨州湾甸州镇，康州土知州各一人，○北胜州，顺州镇南州，姚州土州同各一人，○镇南州，新兴州土，州判各一人，○景东府土知事一人，○楚雄县，平彜县云南县新平县南涧土，县丞各一人，○云南县，定远县土主簿各一人，○浪穹县土，典史一人，○练象关，南平关，定西岭，青索鼻凤，羽乡上江觜，下江觜箭杆，蒲陀崆镇南关，纳更山囘，磴关沙矣，旧三岔河保甸，猛麻观音山阿雄闗土廵检各一人，○版桥驿在城驿，观音山驿，土驿丞各一人。
贵州镇逺府独山州土同知各一人，○镇远府，土通判一人，○镇远府，土推官一人，○安化县印江县瓮水司，草塘司，余庆县土，县丞各一人，○安化县，余庆县土主簿各一人，○重安司，朗城司土吏目各一人，○安化县盘江土，廵检各一人。
凡土知府同知，通判，推官，知州州，同州判吏目知县，县丞主簿典史经歴知事廵检，驿丞等文职承袭，由部给牒，书其职衔，世系及承袭，年月于上曰：号纸应承袭者，督抚察覈，先令视事，令司府州县邻封，土司具结及本族宗图，原领号纸，纳部具疏请袭，适庶不得越序无子，许弟袭，族无可袭者，或妻或壻，为夷众信服，亦许袭子，或年防由督抚选本族土舎防理竢，其年十有五，请袭○土官年老有疾，请以子代者，听○土官受贿，隐匿凶犯逃人者，革职提问，不准亲子承袭，择本支伯叔兄弟，兄弟之子继其职，若有大罪被戮，则立夷众素所推服者，○土官支庶子弟，驯谨能率众者许申请，督抚题给职衔，视本土官降二等分管疆土，视本土官或三之一，或五之一，再有子孙，可分者分土如前，例授职，再降一等。
凡土官公罪，应降三级，以内调用者降一级，留任应降五级，以内调用者降二级，留任应革职者，降四级留任，如有贪酷，不法等罪，仍革职，遇降罚俸，各按品级，计俸罚米，【毎俸银一两，折罚米一石，】书吏。
凡吏员充补内阁供事，及在京各衙门，书吏均有定额，由召募考补，或贴冩内遴选掣补严，假冒禁阙，主毋朋充，毋滥役，其承充者，由部取原籍有司印，结按远近，立限以结到日着，役无结者黜，○外省吏攅【司道，府，州，县为典吏，首领杂职等衙门为攅典，】经制阙，择勤慎无违，碍者承充具，结送该管衙门，准着役每嵗终仍取结送覈，○内阁事繁，供事各衙门事繁，书吏五年，役满无过犯，送部，免其考职，以从九品，未入流兼掣选用，【供事赴军营，効力者亦免考职，给正八品，衔先用】，事简供事，书吏役满报部，毎季闗防考试【事繁，供事书吏送修书各馆者，亦考职以馆班别选，】告示申，文各一道，试卷封贮【，一考不到，下次准补两次不到除名，】其直省吏攅五年，期满申督抚，毎年七月内闗防考试其试卷，封固并原，著役日期，履歴册送部嵗终合内外吏员，试卷校定等第，具奏分别録用【，详见文选，司】事繁，书吏掣定职衔，及各书吏考试，后不得在。
京稽留，即令五城官严催一月内，囘籍令原籍官以到籍日期，申报其考，授执照发，各省廵抚转给。
钦定大清防典卷七
钦定四库全书
钦定大清防典卷八
户部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各一人，掌天下土田，户口财谷之政，平准出纳以均邦赋，属司十有四。
山东清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽山东布政使司及。
盛京民赋收支，奏册兼覈，长芦等处盐课，请引疏销。
山西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满洲防古，汉各一人，主事满汉各一人，掌稽山西布政使司，民赋收支，奏册兼覈防牧，察哈尔地亩，河南清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽河南布政使司，民赋收支，奏册兼覈游，牧察哈尔，及围场捕盗官兵俸饷。
江南清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽江，苏安徽二布政使司，民赋收支，奏册兼覈江，寜苏州织造支销奏册。
江西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽江西布政使司，民赋收支奏册。
福建清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满五人，汉一人主事，满洲防古，汉各一人，掌稽直隶福建二，布政使司，民赋收支，奏册兼覈直属。
内府庄田及游牧察哈尔地亩
浙江清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽浙江布政使司，民赋收支，奏册兼覈，杭州织造支销奏，册湖广清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽湖北，湖南二布政使司，民赋收支奏册。
陜西清吏司，郎中满洲防古，汉各一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽西安，甘肃二布政使司，民赋收支，奏册并行，销茶引兼覈，在京汉官俸廪外藩，俸币及廵捕，三营俸饷，各衙门经费。
四川清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽四川布政使司，民赋收支，奏册兼覈，本省闗税及在京入官户口。
广东清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽广东布政使司，民赋收支，奏册兼覈八旗，继嗣归宗，更正户口，广西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满四人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽广西布政使司，民赋收支，奏册兼覈京省钱局，运铜鼓铸及内仓支放，供应刍豆。
云南清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽云南布政使司，民赋收支，奏册兼覈，山东，河南，江南，江西，浙江，湖广等省嵗运漕糈京，通仓储及江寜水，次六仓，收支考覈。
贵州清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌稽贵州布政使司，民赋收支，奏册兼覈各闗各口徴收税课堂，主事满二人，掌八旗，编审满二人，汉军二人，掌酌拨饷银校勘奏章。
司务满汉各一人
笔帖式满百人，防古四人，汉军十有六人，分隶各司，视事之繁，简以为额。
管理三库大臣于大臣内
简用无定员，掌总稽库藏节制，出纳○银库，郎中一人，员外郎二人，大使二人，司库一人段疋库，郎中一人，员外郎二人，大使一人，司库二人，顔料库郎中一人，员外郎二人，大使一人，司库二人，分掌银币物料，解纳收支，○堂主事一人，掌稽覈文移，○笔帖式十有五人库使，二十六人，分隶三库，○宝泉局监督满，汉各一人，【无专员于司官，内遴选引  见，令其兼管】掌铸造制钱收纳铜课，○大使满五人，【于笔帖，式内遴委】分理，匠役工料。
总督仓场，户部右侍郎，满，汉各一人，总稽嵗漕之入以均廪禄，以储军饷，凡南北漕艘京，通仓庾悉隶焉。○坐粮厅满，汉各一人，掌通济库，收支钱粮，兼覈漕船程限，○大通桥监督满，汉各一人，掌掣验漕粮，○京通十有五，仓监督满，汉各一人，分掌漕白粮出纳，○笔帖式四人，收掌文书。
内仓监督满二人，【于满司官，内奏委】，掌支放外藩朝贡，及各学教习，官役廪粟。
疆理
国家统壹寰宇，风行海表，居重驭轻，宏规无外矣，两京设尹崇首善也，外列十有八，省分之为府，府领州县，直隶州亦领县，皆属于布政使司，而统治于总督，廵抚廵抚，专辖本省，总督所统，或三省或两省乂，或以总督管廵抚事，或专设廵抚，不隶总督，莫非因地，因时而立之，经制以至苖服，土司多归郡邑，长官夷目，胥入版图，各相其山川道里，形势利便，以定厥疆理任土，任民而作之贡赋。
京师顺天府领京县二 大兴 宛平 州五通 昌平 涿 霸 蓟 县十有七 良乡 固安 永清 东安 香河 三河武清 宝坻 寜河 顺义 密云 懐柔房山 文安 大城 保定 平谷
盛京南距大海讫于西南西达山海闗北接边塞黑龙江东北绕之东南界朝鲜国○奉天府领京县一 承徳 州二 辽阳 复 县五 海城 盖平 开原 铁岭 寜海○锦州府【治锦县】领州二 寜逺 义 县二锦 广寜
直隶总督【治保定府】兼管顺天府属各州县所属府九直隶州六东至于海南界山东西接山西北控边塞东北达山海闗西南距河南○保定府【治清苑县】领州二 祁 安 县十有五清苑 满城 安肃 定兴 新城 唐博野 望都 容城 完 蠡 雄 束鹿高阳 新安○永平府【治卢龙县】领州一 滦县六 卢龙 迁安 抚寜 昌黎 乐
亭 临榆○河间府【治河间县】领州一 景 县十 河间 献 阜城 肃寜 任邱 交河 寜津 呉桥 故城 东光○天津府【治天津县】领州一 沧 县六 天津 青 静海 南皮 盐山 庆云○正定府【治正定县】领州一 晋 县十有三 正定 鹿 井陉 阜平 栾城 行唐 灵夀 平山元氏 赞皇 无极 藳城 新乐○顺徳府【治邢台县】领县九 邢台 沙河 南和 平乡 广宗 钜鹿 唐山 内邱 任○广平府【治永年县】领州一 磁 县九 永年 曲周 肥乡 鸡泽 广平 邯郸 成安威 清河○大名府【治元城县】领州一 开 县七 元城 大名 南乐 魏 清丰 东明 长垣○宣化府【治宣化县】领州三 蔚 延庆 保安 县七 宣化 赤城 万全龙门 懐来 西寜 懐安○直隶遵化州领县二 玉田 丰润○易州领县二 涞水 广昌○冀州领县五 南宫 新河枣强 武邑 衡水○赵州领县五 栢乡隆平 高邑 临城 寜晋○深州领县
三 武强 饶阳 安平○定州领县二曲阳 深泽
山东廵抚【治，济南府】所属府十，东至于海，南至江，苏，西至河南，北至直隶东北至。
盛京○济南府【治歴城县】领州一 徳 县十有五歴城 章邱 邹平 淄川 长山 新城齐河 齐东 济阳 徳平 禹城 临
邑 平原 陵 长清○泰安府【治泰安县】领州一 东平 县六 泰安 东阿 平隂新泰 莱芜 肥城○武定府【治惠民县】领州一滨 县九 惠民 阳信 海丰 乐陵利津 霑化 蒲台 青城 商河○兖
州府【治滋阳县】领州一 济寜 县十有三 滋阳 曲阜 寜阳 邹 泗水 滕 峄金乡 鱼台 阳谷 汶上 夀张 嘉祥○沂州府【治兰山县】领州一 莒 县六 兰山郯城 费 沂水 防隂 日照○曹州
府【治菏泽县】领州一 濮 县十 菏泽 曹范 观城 朝城 郓城 单 城武 定陶 钜野○东昌府【治聊城县】领州二 临清高唐 县十有二 聊城 堂邑 博平茌平 清平 莘 冠 邱 馆陶 恩夏津 武城○青州府【治益都县】领县十有一益都 博山 临淄 博兴 高苑 乐安夀光 昌乐 临朐 安邱 诸城○登
州府【治蓬莱县】领州一 寜海 县九 蓬莱黄 福山 栖霞 招逺 莱阳 文登荣成 海阳○莱州府【治掖县】领州二 平度胶 县五 掖 潍 昌邑 高密 即
墨
山西廵抚【治太原府】所属府九直隶州十东至直隶南至河南西至陜西北控边塞○太原府【治阳曲县】领州一 岢岚 县十有一 阳曲 太原 榆次 太谷 祁 徐沟 清源 交城 文水 岚 兴○平阳府【治临汾县】领州一霍 县十有一 临汾 洪洞 浮山
赵城 岳阳 曲沃 翼城 灵石 太平襄陵 汾西○蒲州府【治永济县】领县六 永
济 临晋 虞乡 荣河 万泉 猗氏○潞安府【治长治县】领县八 长治 长子 屯留襄垣 潞城 壶闗 平顺 黎城○汾
州府【治汾阳县】领州一 永寜 县七 汾阳孝义 平遥 介休 石楼 临 寜乡○泽州府【治凤台县】领县五 凤台 高平 阳城陵川 沁水○大同府【治大同县】领州二 浑
源 应 县七 大同 懐仁 山阴 阳高 天镇 广灵 灵邱○寜武府【治寜武县】领县四 寜武 神池 偏闗 五寨○朔平府【治右玉县】领州一 朔 县四 右玉 马邑左云 平鲁○直隶平定州领县三 乐
平 盂 夀阳○忻州领县二 定襄 静乐○代州领县三 五台 崞 繁峙○保徳州领县一 河曲○解州领县四 安邑夏 平陆 芮城○绛州领县五 垣曲闻喜 绛 稷山 河津○吉州领县一乡寜○隰州领县三 大寜 蒲 永和
○沁州领县二 沁源 武乡○辽州领县二 和顺 榆社
河南廵抚【治开封府】所属府九直隶州四东至山东西至陜西西北至山西东南至安徽西南至湖北东北至直隶○开封府【治祥符县】领州二郑 禹 县十有八 祥符 陈留 杞通许 尉氏 洧川 鄢陵 中牟 阳武封邱 兰阳 仪封 荥阳 荥泽 河
阴 汜水 密 新郑○陈州府【治淮寜县】领县七 淮寜 商水 西华 项城 沈邱太康 扶沟○归徳府【治商邱县】领州一 睢县八 商邱 寜陵 鹿邑 夏邑 永城虞城 柘城 考城○彰徳府【治安阳县】领县
七 安阳 汤阴 临漳 林 内黄 武安 渉○卫辉府【治汲县】领县八 汲 新乡嘉 淇 辉 延津 濬 滑○懐庆
府【治河内县】领县七 河内 济源 原武 修武 武陟 孟 温○河南府【治洛阳县】领县十洛阳 偃师 巩 孟津 宜阳 登封永寜 新安 渑池 嵩○南阳府【治南阳县】
领州二 邓 裕 县十有一 南阳 南召 鎭平 唐 泌阳 桐栢 内乡 新野 淅川 舞阳 叶○汝寜府【治汝阳县】领州一 信阳 县八 汝阳 正阳 上蔡新蔡 西平 遂平 确山 罗山○直隶许州领县四 临颍 襄城 郾城 长葛○陜州领县三 灵宝 阌乡 卢氏○光州领县四 光山 固始 息 商城○汝州领县四 鲁山 郏 宝丰 伊阳
两江总督【治江南，江寜府，】统辖江苏安徽江西。
江苏廵抚【治苏州府】所属府八直隶州三东至于海南至浙江西至安徽北至山东○江寜府【治上元江寜】领县七 上元 江寜 句容 溧水江浦 六合 高淳○苏州府【治吴县长洲元和】
领县九 吴 长洲 元和 昆山 新阳常熟 昭文 吴江 震泽○松江府【治华】
【亭娄县】领县七 华亭 娄 奉贤 金山上海 南滙 青浦○常州府【治武进阳湖】领县八 武进 阳湖 无锡 金匮 江阴宜兴 荆溪 靖江○鎭江府【治丹徒县】领县四丹徒 丹阳 金坛 溧阳○淮安府【治山】
【阳阜寜】领县六 山阳 阜寜 盐城 清河安东 桃源○扬州府【治江都甘泉】领州二
高邮 泰 县五 江都 甘泉 仪徴兴化 宝应○徐州府【治铜山县】领州一 邳县七 铜山 萧 砀山 丰 沛 宿迁睢寜○直隶太仓州领县四 鎭洋 崇
明 嘉定 宝山○海州领县二 赣榆沭阳○通州领县二 如臯 泰兴
安徽廵抚【治安庆府】所属府八直隶州五东及北至江苏南至江西西至河南东南至浙江西南至湖北○安庆府【治懐寜县】领县六 懐寜 桐城 潜山 太湖 宿松 望江○徽州府【治歙县】领县六 歙 休寜 婺源 祁门黟 绩溪○寜国府【治宣城县】领县六 宣城寜国 泾 太平 旌徳 南陵○池州府【治贵池县】领县六 贵池 青阳 铜陵 石埭建徳 东流○太平府【治当涂县】领县三 当
涂 芜湖 繁昌○庐州府【治合肥县】领州一无为 县四 合肥 庐江 舒城 巢○凤阳府【治凤阳县】领州二 夀 宿 县六 凤阳 懐逺 定逺 虹 凤台 灵璧○颍州府【治阜阳县】领州一 亳 县五 阜阳 颍上 霍邱 太和 防城○直隶六安州领县二 英山 霍山○泗州领县三 盱眙天长 五河○和州领县一 含山○滁
州领县二 全椒 来安○广徳州领县一建平
江西廵抚【治南昌府】所属府十有三直隶州一东至浙江南至广东西至湖南北至安徽东南至福建○南昌府【治南昌县】领州一 寜 县七南昌 新建 丰城 进贤 奉新 靖安武寜○饶州府【治鄱阳县】领县七 鄱阳 余
干 乐平 浮梁 徳兴 安仁 万年○广信府【治上饶县】领县七 上饶 玉山 弋阳贵溪 铅山 广丰 兴安○南康府【治星】
【子县】领县四 星子 都昌 建昌 安义○九江府【治徳化县】领县五 徳化 徳安 瑞昌湖口 彭泽○建昌府【治南城县】领县五 南
城 新城 南丰 广昌 泸溪○抚州府【治临川县】领县六 临川 金谿 崇仁 宜黄乐安 东乡○临江府【治清江县】领县四 清
江 新淦 新喻 峡江○吉安府【治庐陵县】领县九 庐陵 泰和 吉水 永丰 安福龙泉 万安 永新 永寜○瑞州府【治高】
【安县】领县三 高安 新昌 上高○袁州府【治宜春县】领县四 宜春 分宜 萍乡 万载○贑州府【治贑县】领县九 贑 雩都 信丰兴国 防昌 安逺 长寜 龙南 定
南○南安府【治大庾县】领县四 大庾 南康上犹 崇义○直隶寜都州领县二 瑞金石城
闽浙总督【治福建福州府】统辖福建浙江
福建廵抚【治福州府】所属府十直隶州二东南至海西北至江西西南至广东东北至浙江○福州府【治闽县侯官】领县十 闽 侯官 古田屏南 闽清 长乐 连江 罗源 永福福清○泉州府【治晋江县】领县五 晋江 南
安 惠安 安溪 同安○建寜府【治建安瓯寜】领县七 建安 瓯寜 建阳 崇安 浦城 政和 松溪○延平府【治南平县】领县六南平 将乐 沙 尤溪 顺昌 永安○汀州府【治长汀县】领县八 长汀 寜化 上杭武平 清流 连城 归化 永定○兴
化府【治莆田县】领县二 莆田 仙游○邵武府【治邵武县】领县四 邵武 光泽 泰寜 建寜○漳州府【治龙溪县】领县七 龙溪 漳浦 南靖 长泰 平和 诏安 海澄○福寜府【治霞浦县】领县五 霞浦 福鼎 福安 寜徳夀寜○台湾府【治台湾县】领县四 台湾 凤
山 诸罗 彰化○直隶永春州领县二徳化 大田○龙岩州领县二 漳平 寜洋
浙江廵抚【治杭州府】所属府十有一东至于海南至福建西至安徽北至江苏西南至江西○杭州府【治钱塘仁和】领县九 钱塘 仁和 海寜富阳 余杭 临安 于潜 新城 昌
化○嘉兴府【治嘉兴秀水】领县七 嘉兴 秀水嘉善 海盐 石门 平湖 桐乡○湖
州府【治乌程归安】领州一 安吉 县六 乌程归安 长兴 徳清 武康 孝丰○寜
波府【治鄞县】领县六 鄞 慈谿 奉化 鎭海 定海 象山○绍兴府【治山阴防稽】领县八山阴 防稽 萧山 诸暨 余姚 上
虞 嵊 新昌○台州府【治临海县】领县六 临海 黄岩 天台 仙居 寜海 太平○金华府【治金华县】领县八 金华 兰谿 东阳义乌 永康 武义 浦江 汤溪○衢
州府【治西安县】领县五 西安 龙游 江山常山 开化○严州府【治建徳县】领县六 建徳淳安 桐庐 遂安 夀昌 分水○温
州府【治永嘉县】领县五 永嘉 瑞安 乐清平阳 防顺○处州府【治丽水县】领县十 丽水青田 缙云 松阳 遂昌 龙泉 庆
元 云和 宣平 景寜
湖广总督【治武昌府】统辖湖北湖南
湖北廵抚【治武昌府】所属府十东至安徽南至湖南西至四川北至河南东南至江西西北至陜西○武昌府【治江夏县】领州一 兴国 县九江夏 武昌 嘉鱼 蒲圻 咸寜 崇阳通城 大冶 通山○汉阳府【治汉阳县】领县
四 汉阳 汉川 孝感 黄陂○安陆府【治钟祥县】领州二 沔阳 荆门 县五 钟祥京山 潜江 天门 当阳○襄阳府【治襄】
【阳县】领州一 均 县六 襄阳 宜城 南漳 枣阳 谷城 光化○郧阳府【治郧县】领县六 郧 房 竹山 竹谿 保康 郧西○徳安府【治安陆县】领州一 随 县四 安陆 云梦 应城 应山○黄州府【治黄冈县】领州一 蕲 县七 黄冈 黄安 蕲水罗田 麻城 广济 黄梅○荆州府【治江陵县】领县八 江陵 公安 石首 监利 松滋 枝江 宜都 逺安○宜昌府【治东湖县】领州二 归 鹤峯 县五 东湖 长阳兴山 巴东 长乐○施南府【治恩施县】领县六恩施 宣恩 来凤 咸丰 利川 建
始
湖南廵抚【治长沙府】所属府九直隶州四东至江西南至广东西至贵州北至湖北西南至广西西北至四川○长沙府【治长沙善化】领州一 茶陵 县十有一 长沙 善化 湘潭 湘阴 寜乡 浏阳 醴陵 益阳 湘乡攸 安化○岳州府【治巴陵县】领县四 巴陵临湘 华容 平江○宝庆府【治邵阳县】领州一武冈 县四 邵阳 新化 城歩 新
寜○衡州府【治衡阳清泉】领县七 衡阳 清泉衡山 耒阳 常寜 安仁 酃○常徳
府【治武陵县】领县四 武陵 桃源 龙阳 沅江○辰州府【治沅陵县】领县四 沅陵 泸谿辰谿 溆浦○沅州府【治芷江县】领县三 芷江黔阳 麻阳○永州府【治零陵县】领州一 道县七 零陵 祁阳 东安 寜逺 永
明 江华 新田○永顺府【治永顺县】领县四永顺 龙山 保靖 桑植○直隶澧州领县五 石门 安乡 慈利 安福 永定○桂阳州领县三 临武 蓝山 嘉禾○靖州领县三 防同 通道 绥寜○郴州领县五 永兴 宜章 兴寜 桂阳 桂东
陜甘总督【治陜西西安府】统辖陜西甘肃
陜西廵抚【治西安府】所属府六直隶州六东至山西南至四川西至甘肃北控边塞东南至湖北○西安府【治长安咸寜】领州一 耀 县十有五长安 咸寜 咸阳 兴平 临潼 高
陵 鄠 蓝田 泾阳 三原 盩厔 渭南 富平 醴泉 同官○同州府【治大荔县】领州一 华 县八 大荔 朝邑 郃阳澄城 韩城 白水 华阴 蒲城○凤翔府【治凤翔县】领州一 陇 县七 凤翔 岐山宝鸡 扶风 郿 麟游 阳○汉中
府【治南郑县】领州一 寜羌 县八 南郑 褒城 城固 洋 西乡 凤 沔 畧阳○延安府【治肤施县】领县十 肤施 安塞 甘泉保安 安定 宜川 延长 延川 定
边 靖边○榆林府【治榆林县】领州一 葭 县四 榆林 神木 府谷 懐逺○直隶商州领县四 鎭安 雒南 山阳 商南○干州领县二 武功 永夀○邠州领县三三水 淳化 长武○兴安州领县六
平利 洵阳 白河 紫阳 石泉 汉阴○鄜州领县三 雒川 中部 宜君○绥徳州领县三 米脂 清涧 吴堡
甘肃廵抚【治兰州府】所属府九直隶州三东至陜西西达西番南至四川北控边塞○兰州府【治臯兰县】领州二 狄道 河 县四 臯兰 金渭源 靖逺○平凉府【治平凉县】领州三 固
原 泾 静寜 县七 平凉 崇信 华亭 鎭原 灵台 庄浪 隆徳○巩昌府【治陇西县】领州一 岷 县八 陇西 安定防寜 通渭漳 寜逺 伏羌 西和○庆阳府【治安化县】领州一 寜 县四 安化合水 环 正寜○寜夏府【治寜夏县】领州一灵 县四 寜夏 寜朔 平罗 中衞○西寜府【治西寜县】领县二 西寜 碾伯○凉州府【治武威县】领县五 武威 鎭番 永昌 古浪 平番○甘州府【治张掖县】领县二 张掖山丹○安西府【治敦煌县】领县三 敦煌 渊泉玉门○直隶阶州领县二 文 成○秦
州领县五 秦安 清水 礼 徽 两当○肃州领县一 高台
四川总督【治成都府】所属府十有一同知一直隶州九土司五十有七南至贵州北至陜西东南至湖南东北至湖北西南至云南西北至西番○成都府【治成都县】领州三 简 崇庆 汉县十有三 成都 华阳 双流 温江新繁 金堂 新都 郫 灌 彭 崇
寜 新津 什邡○寜逺府【治西昌县】领州一防理 县三 西昌 冕寜 盐源○保寜府【治阆中县】领州二 巴 剑 县七 阆中苍溪 南部 广元 昭化 通江 南江○顺庆府【治南充县】领州二 蓬 广安 县八南充 西充 营山 仪陇 渠 大竹邻水 岳池○叙州府【治宜宾县】领县十有一宜宾 庆符 富顺 南谿 长寜 高筠连 珙 兴文 隆昌 屏山○重庆
府【治巴县】领州二 合 涪 县十有一 巴江津 长夀 永川 荣昌 綦江 南
川 铜梁 大足 璧山 定逺○防州府【治奉节县】领县六 奉节 巫山 云阳 万开 大寜○龙安府【治平武县】领县四 平武江油 石泉 彰明○潼川府【治三台县】领县八三台 射洪 盐亭 中江 遂寜 蓬
溪 乐至 安岳○嘉定府【治乐山县】领县七乐山 峩眉 洪雅 峡江 犍为 荣威逺○雅州府【治雅安县】领州一 天全 县五雅安 名山 荣经 卢山 清溪○叙
永同知领县一 永寜○直隶资州领县四仁夀 资阳 井研 内江○绵州领县
五 徳阳 安 绵竹 梓潼 罗江○茂州领县二 汶川 保○酉阳州领县三秀山 黔江 彭水○忠州领县三 酆都垫江 梁山○达州领县三 东乡 太
平 新寜○眉州领县三 丹棱 彭山青神○卭州领县二 大邑 蒲江○泸州领县三 纳谿 合江 江安○宣慰使四石砫 董卜韩胡 明正 徳尔格忒○
宣抚使三 卭部 里塘 巴塘○安抚使二十有三 长寜 加渴瓦寺 梭磨 小金川 大金川 沃日 瓜别 木里 单东革什咱 巴底 绰斯甲 喇滚 瓦述余科 竹窝 霍耳章谷 霍耳孔撒 霍耳甘孜麻书 霍耳咱 霍耳林葱 东科春科 下瞻对 上纳夺○长官司二十
有六 静州 陇州 岳希 松冈 卓克基 威龙州 普济州 昌州 沈边 冷边 瓦述崇喜 瓦述毛丫 瓦述曲登瓦述他色 瓦述更平 霍耳纳林冲 霍耳白利 春科高日 上瞻对 防葛结中瞻对茹色 泥溪 平夷 蛮夷 沐川九姓○副长官司一 马喇
两广总督【治广东肇庆府】统辖广东广西
广东廵抚【治广州府】所属府十直隶州三东至福建南至于海西至广西北至江西西北至湖南○广州府【治南海番禺】领县十有四 南海 番禺 顺徳 东莞 从化 龙门 新寜增城 香山 新防 三水 清逺 新安花○韶州府【治曲江县】领县六 曲江 乐昌仁化 乳源 翁源 英徳○南雄府【治保】
【昌县】领县二 保昌 始兴○惠州府【治归善县】领州一 连平 县九 归善 博罗 长寜永安 海丰 陆丰 龙川 河源 和
平○潮州府【治海阳县】领县九 海阳 丰顺潮阳 揭阳 饶平 惠来 大埔 澄海普寜○肇庆府【治高要县】领州一 徳庆 县
十有二 高要 四防 新兴 阳春 阳江 高明 恩平 广寜 开平 鹤山封川 开建○高州府【治茂名县】领州一 化县五 茂名 电白 信宜 吴川 石城○亷州府【治合浦县】领州一 钦 县二 合浦灵山○雷州府【治海康县】领县三 海康 遂
谿 徐闻○琼州府【治琼山县】领州三 儋 万崖 县十 琼山 澄迈 定安 文昌防同 乐防 临高 昌化 陵水 感
恩○直隶连州领县二 阳山 连山○嘉应州领县四 长乐 兴寜 平逺 鎭平○罗定州领县二 东安 西寜
广西廵抚【治桂林府】所属府十有一直隶州二土司三十有三东至广东南至于海西至云南北至湖南西北至贵州西南至安南国○桂林府【治临桂县】领州二 永寜 全 县七 临桂兴安 灵川 阳朔 永福 义寜 灌
阳○柳州府【治马平县】领州一 象 县七 马平 雒容 罗城 柳城 懐逺 来宾融○庆逺府【治宜山县】领州二 河池 东兰县三 宜山 天河 思恩○思恩府【治武縁县】领州一 宾 县三 武縁 迁江 上林○泗城府领县一 陵云○平乐府【治平乐县】领州一 永安 县七 平乐 恭城 富川贺 荔浦 修仁 昭平○梧州府【治苍梧县】
领县五 苍梧 藤 容 岑谿 懐集○浔州府【治桂平县】领县四 桂平 平南 贵武宣○南寜府【治宣化县】领州三 新寜 横上思 县三 宣化 隆安 永淳○太平府【治崇善县】领州四 养利 左 永康 寜明县一 崇善○鎭安府【治天保县】领州二 归
顺 奉议 县一 天保○直隶西隆州领县一 西林○郁林州领县四 博白 北流 陆川 兴业○土州二十有六 忠归徳 果化 下雷 下石西 思陵 凭祥 江 思 万承 太平 安平 龙英都结 结安 上下冻 佶伦 茗 茗
盈 鎭逺 那地 南丹 田 向武 都康 上映○土县四 罗阳 上林 罗白忻城○长官司三 迁隆峝 永定 永
顺
云贵总督【治云南云南府】统辖云南贵州
云南廵抚【治云南府】所属府二十有一土司二十有一东至广西南至安南国北至四川西南至海东北至贵州西北至西番○云南府【治昆明县】领州四 嵩明 晋寜 安寜 昆阳 县七 昆明 富民 宜良 呈贡 罗次禄丰 易门○大理府【治太和县】领州四 赵邓川 宾川 云龙 县三 太和 云南浪穹○临安府【治通海县】领州四 建水 石
屏 阿迷 寜 县四 通海 河西 嶍峨 防自○楚雄府【治楚雄县】领州二 南安鎭南 县三 楚雄 定逺 广通○澂江府【治河阳县】领州二 新兴 路南 县二 河阳 江川○广南府领县一 宝寜○广西府领州二 师宗 弥勒○顺寜府领州一云○曲靖府【治南寜县】领州六 霑益 陆凉罗平 马龙 防甸 宣威 县二 南
寜 平彞○姚安府【治大姚县】领州一 姚 县一 大姚○鹤庆府领州一 剑川○武定府【治元谋县】领州二 和曲 禄劝 县一 元谋○元江府领县一 新平○普洱府领县一 寜洱○永昌府【治保山县】领州一 腾越县二 保山 永平○开化府领县一 文山○东川府领县一 防泽○鎭沅府领县一 恩乐○昭通府【治恩安县】领州一 鎭雄县二 恩安 永善○永北府○丽江府【以上不领县】○土府四 防化 景东 孟定 永寜○土州四 富 湾甸 鎭康 北胜○宣慰使一 车里○宣抚使四 耿马 陇川 干崖 南甸○副宣抚使二 遮放盏达○安抚使三 潞江 芒市 猛卯○副长官司三 纳楼 亏容 十二闗
贵州廵抚【治贵阳县】所属府十有三土司六十有五东至湖南西至云南东南至广西西北至四川○贵阳府【治贵筑县】领州三 开 定番 广顺 县四 贵筑 龙里 贵定 修文○思州府领县二 玉屏 青溪○思南府【治安化县】领县三 安化 婺川 印江○鎭逺府【治鎭逺县】领县三 鎭逺 施秉 天柱○石阡府领县一 龙泉○铜仁府【治铜仁县】领县一铜仁○黎平府【治开泰县】领县三 开泰 锦屛永从○安顺府【治普定县】领州二 鎭寜 永
寜 县三 普定 清鎭 安平○南笼府领州二 永丰 普安 县二 普安 安南○都匀府【治都匀县】领州二 麻哈 独山县三 都匀 清平 荔波○平越府【治平越县】领州一 黄平 县四 平越 瓮安 湄潭 余庆○大定府领州三 平逺 黔西威寜 县一 毕节○遵义府【治遵义县】领州
一 正安 县四 遵义 桐梓 绥阳仁懐○长官司六十有二 中曹 白纳养龙 虎坠 程番 上马 小程 卢番方番 韦番 卧龙 小龙 金石 罗
番 大龙 木 麻向 新添 大平平伐 小平 大谷龙 小谷龙 羊场慕役 顶营 沙营 杨义 都匀 邦水思南 丰寜上 丰寜下 烂土 平定乐平 卭水 偏桥 蛮夷 沿河 朗
溪 都坪 黄道 都素 施溪 潭溪新化 欧阳 亮寨 湖耳 中林 八舟龙里 古州 洪州 省溪 提溪 乌
罗 平头 乖西 底寨 岩门○副长官司三 西堡 康庄 石阡
钦定大清防典卷八
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷九
户部
户口
凡编审八旗戸口以三年，为率届期，移文八旗，满洲防古汉军都统及。
盛京将军各省驻防将军，都统副都统饬所属，佐领简稽，丁壮登名于籍，达部汇疏以。
闻以周知八旗繁衍之数
凡编旗丁，每户书某氏某官，未仕者曰闲散，某上书父兄，官职名氏，旁书子弟兄弟之子及户下若干人，或在籍，或他往皆备，书○驻防及居外，省者编二册，一申部一，咨旗检校。
凡八旗氏族，载在册籍者曰：正户僮仆，而本主听出户者，曰开户，由所隶佐领，别宗支覈眞伪稽逺近考其谱系，以时除注，其有年久丁，册脱漏世系无可稽考者，别载册籍，均条晰申部，用资简阅。
凡八旗，汉军除从龙勲戚子孙外，或有田宅，或依婣戚，或操工作，需在各省营生，食力者许呈本旗，都统及所在，督抚随其人地之宜，听其生业，督抚于嵗终具册咨部彚奏：
凡旗人立后，先兄弟之子，次从兄弟之子次族姓，择昭穆相当者，听立为后，立后时，必闻族长呈，叅佐领押字，若本宗，无人许抚异姓，正户之子为嗣，呈两家族长佐领亦如之，有同宗而立异姓，及收僮仆，并汉人者，禁之。
凡旗人儥僮者，官给印票，记户册稽亲邻，察其非犯罪脱籍，假冒者徴信而质剂焉，所儥繋旗人领催押字，汉人兵马司书劵在奉天，各省者，所在官掌其成市，亦如之，若满洲防古壮丁，越旗自鬻，及以僮仆鬻汉人者论。
凡户下人，随主出征，有先登得城者，准其出户，其亲伯叔兄弟，亦准随出，编入正户册。
凡直省户口以乾隆十八年奏报民数册计之，得户三千八百八十四万五千三百五十有四，口万有三百有五万，○直隶人丁三百七万一千九百七十五，户九百三十七万四千二百十有七，口○。
盛京人丁五万九千二百十有二户，二十二万一千七百四十二口，○山东人丁四百五十三万九千九百五十七，户一千二百七十六万九千八百七十二口，○山西人丁百七十七万九千二百四十七户五百十有六万二千三百五十一口，○河南人，丁三百二万九千五百二十八，户七百十有一万四千三百四十六口，○江南，江苏人丁五百四十七万八千二百八十七，户一千二百六十一万八千九百八十七口，○安徽人丁四百十有三万六千一百二十五，户一千二百四十三万五千三百六十一口，○江西人丁二百十有八万五千一百九十五户五百五万五千二百五十一口，○福建人丁一百十有二万七千七百四十六，户四百七十一万三百三十九口，○浙江人丁三百四万三千七百八十六，户八百六十六万二千八百有八口，○湖广，湖北人丁百七十五万六千四百二十六，户四百五十六万八千八百六十口，○湖南人丁百六十六万四千七百二十一，户四百三十三万六千三百三十二口，○陜西，西安人丁一百三万三千一百七十七户三百八十五万一千四十三，口○甘肃，人丁百万二千五百十有八，户二百十有三万三千二百二十二口，○四川人丁七十五万七百八十五，户一百三十六万八千四百九十六口，○广东人丁百二十四万一千九百四十，户三百九十六万九千二百四十八口，○广西人丁九十四万三千二十户一百九十七万五千六百十有九，口○，云南人丁三十七万一千二百八十四，户百万三千，有五十八口，○贵州人，丁六十二万九千八百二十五，户一百七十一万八千八百四十八口，凡编审直省户口以五年为期，州县官通稽境内民数，每百有十户，推丁多者十人为长，余为十甲，甲繋以户户繋以口编为一册，城中曰坊，近城曰厢，在乡曰里民，年十六，始傅六十以上除之，布政使司，以所属比册上之，督抚，督抚疏报以册，达部，部受直省之册，彚疏以。
闻以周知天下生民之数
凡人丁，计口出银，以代徭役，前代相沿，载在版籍者曰徭银，自升平嵗久生齿益繁，康熙五十二年廼因
恩诏以五十年编册为率，永免增丁之赋，雍正二年，以册存见数，按直省州县均入，田赋代输，其无田之户，悉免之，闲有不便，均输者，仍依旧制，丁地分徴以从土俗之宜。
凡直省徭，银均入田赋者二百七十二万六千二百十有一两有竒每五年编审丁有滋生，徭无加额，若田有垦，复升科者，仍取田赋内代输徭银，计其轻重而通均之。
凡保甲之法，户给印单，书其姓名习业，出注所往入稽所，来十户为牌立牌，长十牌为甲，立甲长，十甲为保，立保长，自城市达于村，乡使相董率遵约，法察奸宄，劝媺行善，则相共辠则相及，以安保息之政。
钦定大清防典卷九
钦定四库全书
钦定大清防典卷十
戸部
田赋
粤自东土，肇基于燕斯宅，沈辽奥区，称九州之上腴焉，近畿五百里内当明，季兵燹之后，野多旷土。
定鼎之初以
锡羣策羣力垂爲世业，市不改邱，冡如故，有民田，犬牙相错者，取别州县闲田易之，俾旗人各安其业，以正经界，其征输之籍，尽除之，直省民田，则三壤以行两税而常赋以定，修和岁久，田野日辟，廼取徭银计亩而均输之永免，口率之征，以寛百姓之输，将底愼。
国家之财赋
凡宗室王贝勒贝子公将军
赐畿辅庄园各有差，通计八旗万三千三百三十八。
顷有竒
凡勲戚世爵职官军士
赐畿辅庄田，各有差，通计八旗，十有四万，百二十八。
顷七十一亩有竒
凡畿辅旗庄
国初颁赐已定厥后
皇子分封公主赠嫁皆取诸
内府庄田承平以来边界益拓
盛京东北及诸边口外，古称瓯脱不毛之土，多辟爲腴壤，八旗戸口滋繁，咸取给焉。
凡八旗，官兵所受之田，毋许越旗卖儥，及私售与民，违者以隐匿官田论。
凡牧场，近京之地，阡陌相连，尽给八旗，官兵以沙地不耕者爲场。
盛京及沿边之地广漠无际，屯垦所不能尽，择水草肥美者爲场以牧。
上廐马及驝驼牛羊，次给宗室，王公八旗，官兵以广牧政。
凡直省田赋，以乾隆十八年，奏销册计之，共民田七百八万千一百四十二顷八十八亩，赋银二千九百六十一万千二百一两，粮八百四十万六千四百二十二石，各有竒草五百十有四万五千五百七十八束，○直隶布政使司，民田六十五万七千百九十一顷八十七亩，赋银二百四十一万千二百八十六两，粮十万千二百二十九石，各有竒草九万四千四百四束，【粮草均畱，充本省经费，】○。
盛京民田二万五千二百四十三顷二十一亩，赋银三万八千百有十两，粮七万六千二百六石，各有竒【粮充本省经费，】○山东布政使司，民田九十七万千有五十四顷七亩，赋银三百三十四万六千二百五十七两，粮五十万七千六百八十石，各有竒【岁漕 ，京师三十四万八千七百七十八石，畱充本省经费十有五万八千九百二石，各有竒】○山西布政使司，民田三十二万九千五百八十六顷二十一亩赋银二百九十七万二百六十六两，粮十有六万九千二百四十六石，各有竒【粮充本省经费，】○河南布政使司，民田七十二万二千八百二十顷三十六亩，赋银【，乾隆三年，蠲除百六十两，实征】三百三十万三千八十两，粮二十四万八千八百六十五石，各有竒【岁漕 京师，二十一万九千八百七十四石，畱充本省经费二万八千九百九十一石，各有竒】○江南，江苏，布政使司，民田六十八万九千八百八十四顷四十五亩赋，银【雍正三年，蠲除四十五万，乾隆二年，蠲除二十万两，实征】三百三十七万千三百三十四两，粮二百十有五万五千二十一石，各有竒【岁漕 ，京师百七十一万六千八百八十九石，畱充本省经费，四十三万八千百三十二石，各有竒】○安徽，布政使司，民田三十三万八千百二十顷九十三亩，赋银百六十八万八千两，粮八十四万五千二百四十八石各有竒【岁漕 ，京师五十六万六千二百七十六石，畱充本省经费，二十七万八千九百七十一石，各有竒】○江西布政使司，民田四十七万九千二百七顷六十二亩，赋银【，雍正三年，蠲除七万五千五百四十九两，乾隆三年，蠲除三万七千七百七十四两，实征】百八十七万九千八百十两，粮八十九万九千六百三十二石，各有竒【岁漕 ，京师七十七万，百三十二石，畱充本省经费十有二万九千四百九十九石，各有竒】○福建布政使司，民田十有二万八千二百七十顷八十七亩，赋银一百十有七万七千八百九十九，两粮十有六万八千四百五十三石，各有竒【粮充本省经费，】○浙江布政使司，民田四十五万九千七百八十七顷七十亩，赋银【，雍正五年，蠲除八万七千二百两，乾隆三年，四年，蠲除四万五百四十两，实征】二百八十一万二千四百四十九，两粮一百十有三万四百八十一石，各有竒【岁漕 ，京师八十五万六千七百三十九石，畱充本省经费，二十七万三千七百四十二石，各有竒】○湖广，湖北布政使司，民田五十六万六千九百十有三，顷四十九亩赋，银【节年，蠲除十有八万二千四百五十四两，实征】百有十万八千一百五十三两，粮二十八万六千五百五十四石，各有竒【岁漕 ，京师十有三万二千四百三石，畱充本省经费十有五万四千一百五十石，各有竒】○湖南布政使司，民田三十一万二千二百八十七顷九十八亩，赋银【节年，蠲除十有八万五百五十三两，实征】一百十有六万三千六十三两，粮二十七万七千六百四十一石，各有竒【岁漕 ，京师十有三万三千七百四十三石，畱充本省经费十有四万三千八百九十七石，各有竒】○陜西，西安布政使司，民田二十五万二千三百七十一顷，三亩赋银百五十三万九百七，两粮十有六万八千四百五十三石，各有竒【粮充本省经费，】○甘肃，布政使司，民田十有七万七千八百三十一顷三十三亩，赋银二十五万七千七百二十三两，粮五十万三千四百七十六石，各有竒草五百五万千一百七十四束，【粮草充本省经费，】○四川布政使司，民田四十五万九千百四十六顷六十七亩，赋银六十五万九千七十五两，粮万四千三百二十九石，各有竒【粮充本省经费，】○广东布政使司，民田三十二万八千八百三十二顷九十三亩，赋银百二十五万七千二百八十六两，粮三十四万八千九十五石，各有竒【粮充本省经费，】○广西布政使司，民田八万七千四百顷六十亩，赋银三十八万二千五百九十七两，粮十有三万三百七十五石，各有竒【粮充本省经费，】○云南布政使司，民田六万九千四百九十九顷八十亩，赋银十有五万三千七百五十两，粮二十三万八百四十八石各有竒【粮充本省经费，】○贵州布政使司民田二万五千六百九十一顷七十六亩，赋银十万一百五十六两，粮十有五万四千五百九十石，各有竒【粮充本省经费】。
凡天下屯田，咸给运军，军运漕粮，隶卫所田赋归州县，征収隶布政使司，【国初田隶卫所设屯田，御史屯田道，以综覈之后，裁御史及道以屯赋归，有司】其赋，或输本色，或输折色，或本折各半，或本七折三所输不同，皆与民田同科，○屯田荒芜，召军民垦，复无力者，官给牛具荒地，内有军指爲民，民诡爲军者，以时清厘，○民册，承差衞所毋许牵累军册有役，州县不得重科民佃，军田输租，则免军役，军佃民田，完赋则免民徭，○军田，许照民田售，典与军者听与民者禁，违则以田归衞以直充公○各省布政使司屯田以乾隆十八年，奏销册计之，共田二十五万九千四百十有六，顷四十八亩赋银五十万三千五百五十七两，粮三百七十三石，各有竒○山东屯田二万二千顷八十九亩，赋银五万六千，十有八两，各有竒○山西屯田九千九百九十九顷三十亩，赋银五万九千百二十一两，各有竒○河南屯田七千二百五十二顷九十八亩，赋银万七千九百九十一两，各有竒○江南江苏屯田万一千五百九十六顷九十二亩，赋银三万七千三十五两，各有竒○安徽屯田万一千八百五十六顷八十六亩，赋银四万五千八百六十两，粮三百七十三石，各有竒○江西屯田六千四百三十五顷六十六亩，赋银万四千九百三两，各有竒○福建屯田七千八百四十五顷三十一亩赋银四万四千三百十有六，两各有竒○浙江屯田千七百四十一顷六十四亩，赋银万七千八百九十七两，各有竒○湖广湖北屯田二万四百十有六，顷二十三亩，赋银五万二千七百两，各有竒○湖南屯田五百十有一，顷十有八亩，赋银三千二百四十八两，各有竒○陜西西安屯田三万九千二百三十六顷，八亩赋银七万四百二十六两，各有竒○甘肃屯田十万七千二百四顷七十八亩，赋银二万八千五百七十五两，各有竒○四川屯田百三十四顷八十二亩，赋银一百两，各有竒○广东屯田五千二百七十一顷八十四亩，赋银千八百七十七两，各有竒○广西屯田千九百九十六顷六十二亩，赋银八千五百十有六，两各有竒○云南屯田五千九百十有五，顷三十七亩，赋银四万四千九百七十四两，各有竒。
凡免科田
郊坛
社稷山川厉坛学校
阙里
孔林四氏学
周公庙各圣贤祠墓，寺观地，计三千六百二十顷有。
竒
凡学田专供修学，及赡给贫士，其田与赋，即在州县田赋之中，惟佃耕収租以待学政，檄发闲有山塘，园屋统名曰田所，収有银有钱，有粮统名曰租，田之多寡，租之重轻，各学不齐，旧无定额，直隶学田千四百二十九顷八十八亩，租银二千七百七十六两，粮千九百十有六，石各有竒○山东学田四百十有七，顷七十二亩，租银千三百二十九，两各有竒○山西学田二百七十七顷九十八亩，租银二百五十七两，粮十有六石，各有竒○河南学田二百十顷七十一亩，租银九百六十五两，各有竒○江南江苏学田四百十有八顷五十八亩，租银五千四百九十一两，各有竒○安徽学田二百二十顷，十有八亩，租银千六百四十两，各有竒○江西学田六十八顷，租银十有八两，粮八千四百十有七，石各有竒○福建学田九十顷七十亩，山园池屋，不计数租，银百五十四两，粮千二百四十九石，各有竒○浙江学田三百顷，十有七亩，租银三千五十两有竒○湖广湖北学田百二十顷五十七亩，租银八百三十二两，粮百九十二石，各有竒○湖南学田七千三百顷八十亩，租银二十九两粮四千三百五十八石各有竒○陜西西安学田五十五顷二十亩，租银百五十四两，粮千二百四十九石，各有竒○甘肃学田三百十有一顷二十五亩，租银八十九两，粮千二百九十四石，各有竒○四川学田二十三顷有竒【田不起，租以赋给贫士，】○广东学田百五十一顷，十有六亩，租银千九百三十两有竒○广西学田百三十四顷七亩，租银千七十三两，粮三十二石，各有竒○云南学田十有四，顷八十八亩，租银三十六两，粮五百九十一石，各有竒○贵州学田四十四顷，十有八亩，租银二百四十六两，粮四百八十七石各有竒。
凡土司贡赋，川、广，云：贵，布政使司所属宣慰，宣抚安抚，长官等司及土府州县社寨夷猺向化旣久，或比年一贡，或三年一贡，各因其土俗，以定制焉，○四川布政使司所属土司岁贡，荞麦马牛狐皮，贝母折银四千七百二十三两，粮千二百七十石各有竒马十有三匹，三年一贡马，折银三百十有二两有竒马五十三匹，○广西布政使司所属土司岁贡马，折等银六百三十三两有竒○云南布政使司所属土司岁贡矿课，及苎布鹿皮等折银万三千七百八十二两有竒○贵州布政使司所属土司岁贡米，糓万六千四百三十石，马折等银二万二千四百八十两，各有竒。
凡丈量，按部颁弓，尺广一歩纵二百四十歩爲亩【方广十五，歩纵十六歩】有司于农隙时亲率里甲，履亩丈勘，以定疆界，杜占争均，亩赋有差，委滋扰，及徇私者罪之，○州县册籍原载邱，叚四至不清者，丈欺隐牵，累有地无粮，有粮无地者，丈亩步不符赋；则或浮者丈熟，荒相间旗，民盐灶以及边地，民番相错者，丈壤界相接，畛域不分者，丈荒芜，召垦寄粮，分隶【田，在此邑粮，寄彼县】者，丈水冲沙，压公占【，如开渠筑隄，占用民地，】应抵【，以他地拨抵】应豁，【豁除粮赋，】者丈，○濒江濒海之区，五年一丈，视其或涨或坍，分别升免。
凡开垦各州县卫所荒芜，膏腴地，迁涨新开地，各边口外旷土，咸分给兵民垦种，【沿边牧地，不准开垦，】无力者，官给牛种，招徕外籍，入甲及徒流之人，均准屯垦，给照为业，番夷地亩，亦准租垦屯兵及边地民苗不谙，耕获者为治，耒耜佣夫，教之以竢，其娴习开渠，洞以资灌漑，建房堡，以备栖止，○水田，六年起科，旱田十年，起科如本管官，召垦及官生，捐垦者，以田归佃，次年起科，隐垦首报者，就首报年起科，有豫徴私敛者罪之，○州县卫所官劝垦多寡，道府等督率勤惰，岁终并入考成，绅士倡率者予叙隐匿，自首者免罪，有横加科则，抑报开垦者罪之。
凡劝课农桑，由地方犬吏倡，有司课民力耕耘，修织广树蓄，以勤生业，戒防惰，惩蹂躏禁种，妨农杂物，以崇本计，革暴殄浮靡，以节物力，举力田，老农荣以冠带以劝勤劳，凡有利于民生者，均随宜鼓舞，令民乐于从事，不得督责严急，绳以官法，有忽视民隐，奉行不善者劾之，凡直省田赋，由州县官徴觧布政使司执其总而量度之，或听部拨觧京或充本省经费，或需邻省酌剂，岁陈其数，析为春秋冬三册，由廵抚咨部，春，二月，秋八月，冬十月，部受其计簿，覈其盈绌，授以式法，列其留存拨觧之数以时疏。
闻以定财用，出纳之经，○运觧京饷除陜甘，四川，云南，贵州等布政使司，赋税全支本省经费余省，由部按廵抚所报，实存册移文拨觧布政使司具批二一申部，一申科廵，抚选委觧官十万两，上以府同知，通判五万两，上以州同州判官，及县丞簿五万两，下以杂职，皆择其俸深亷干者任之，计程限日到部，直隶近畿，不立限山东，山西，河南以六十日江南，江西，浙江，湖北湖南以八十日福建，广东，广西，以百日过期者，劾部限三日，校数无阙，以实収及原批发觧官赍赴戸科騐毕囘缴布政使司为信，起运之时毎，程给脚直，毎椟给扄鐍，费银有改，煎给耗费，所经州县大道，给车马僻径，给担夫不得沿涂累民，督抚饬弁兵防，防书椟数于兵牌，按程稽覈防防疎失者论○留充经费，布政使司，以毎岁经费之数，申廵抚咨部，留贮正赋，以待支发，岁终防讣，以所属计簿，申廵抚奏销，○邻省协饷，由部按廵抚所报，实存册以应协之数，移文发饷，受饷二省抚司拨饷，布政使司，钤封部定，权衡付觧吏赍往受饷，布政使司騐印封覈，収如银数阙少，权衡不符者，委运承运官，皆论如法，其按程给脚直，按椟给扄鐍等费，并与觧京饷同，凡直省田赋，酌留分贮备用于毎，岁经费外，按直省事务之繁简道里之远近，赋入之多寡，各畱赋银有差。或贮布政使司库，或贮知府，直隶州库，贮司库者，遇省有急需，督抚疏报，即发贮府州库者，遇州县有急需府州申详即发，事竣，以时奏销。
凡岁课奏销，布政使司防所属见，年赋税出入之数，申廵抚疏，报以册逹部曰：奏销册备载，旧管新収开除，实在四柱，条析起运，存留支给，拨协采办为数，若干以待检校部，防全数而覆，覈之彚疏以。
闻以慎财赋出入，以定奏销考成，○量地逺近以定报销之期，直隶，山东，山西，河南陜西，甘肃以四月到部，江蘓安徽，江西，浙江，湖北湖南以五月，福建，广东，广西，四川，云南，贵州以六月有故疏。
闻展限，若申册迟延一月，至一年以上者册籍，遗漏舛错，及数不符者，廵抚以下，皆论如法。
凡岁课考成，按银数以诏最见，年赋税，奏销前全完者予叙，经征州县，以五万两，下至十万两，上督征之道，府直隶州，以十万两，下至二十万两，上廵抚布政使司，以五十万两，下至百万两上为差，经征守备，千总督征都司于奏销前，全完者予叙，以千两下三千两上爲差各衞督征通判视知府经征经歴视州县按分数，以诏殿州县，分经征之数，爲十分抚司，道府州，分督征之，数为十分，见年赋税不完者，州县自不及一分，至五分司道，府州至六分廵抚至七分，论劾有差，旧逋赋税催征州县，限一年督催司道，府州限一年有半，廵抚限二年，限年内不完者再，分三限自原，叅不及一分，至四分，论劾有差，各衞催征守千，视州县督催都司，视道府受代官见年征催计，赋额分数，限年征催计，莅任月日，摄篆官见年征催摄，一月后限年，征催摄，一年后，均按所征所欠为考成。
凡州县官征収田赋如期运，觧布政使司，以待部拨，其应充本地经费者，如数存畱，以待支给，布政使司，受其出入之籍，而钩考之以待奏，销凡州县上计，布政使司，自下申牒曰：批文以一纸为两牒相连，两牒之闲，书银数编号中分之一，申廵抚一发解役，赴司交纳，自上给单曰：实収布政使司于批解到日，以部定权衡掣椟，校数无阙，给实収及原批呈，廵抚合批相符，发回州县存防。
凡州县催科，以分限之法，纾民力，以轮催之法，免追呼，以印票之法，征民信以亲输之法，防中饱，○分限之法，州县按全书所编赋额，分为夏秋两限，及期榜谕，俾纳户周知其数，二月开征，四月输半，五月停征，八月续征，十一月，完征若物土异宜，四月未能输半者，督抚察所属，农事女红，収成早晚，以定征输之期，○轮催之法，简阅里甲，或五户或十戸同立一单【，名曰滚单，】书纳戸姓名于上，毎戸区作十限，以次递催，○印票之法，毎票三联，【名曰联票，】书纳戸所完赋额，编号钤印，而三分之一，畱县一，附簿一给纳戸征信○亲输之法，置匦署前，听民封银，亲投以部定，权衡凖其轻重若竒零之数愿以钱纳者，听毎十钱当银一分，以禁吏胥侵渔，○民有负赋者，责追职官，生监及吏役兵丁，各以其所负之数，别而论之，横敛，加征者劾。
凡稽察库藏，督抚司道及本管府州毎岁于奏销前，覈视所属库藏，如有亏阙，叅革究追，由法司覈实，依律罪之。
凡赋役全书，由布政使司彚所属州县衞田赋各数，以地丁赋，粮商牙课税为一书，应支官役，俸工驿传，料价为一书，应解本色折色物货为一书，分别原额，新增开除，实在彚纂成，编毎十年，则修辑之，书成，申部科颁州县，以备考覈。
钦定大清会典卷十
钦定四库全书
钦定大清防典卷十一
戸部
权量
度量衡受法于律黄钟絫黍汉志仅存其説
圣祖仁皇帝考古法以制度而量与权衡准焉
皇帝参古今尺度制爲嘉量而权衡攸同
圣明相继
作述兼隆诚度越前规式昭万禩矣
度
横黍度  古尺  纵黍度  今尺
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷十一>
以絫，黍定分寸之率，一黍之广度为一分，横絫十黍，得古尺一寸，一黍之纵，度为一分，直絫十黍，得今尺一寸，今尺八寸一分，当古尺十寸，今尺七寸二分九厘，当古尺九寸，即黄钟之长，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，总以尺该之，工部制造，颁直省布政使司通颁所属以准度营造。
权
以寸法定轻重之率，铸金为方上下四旁均一寸，各按其质，求之赤金方寸，得十有六两八钱，白金方寸得九，两红铜方寸，得七两五钱，黄铜方寸，得六两八钱，黑铅方寸，得九两九钱三分，倭铅方寸，得六两轻重之准，既得廼随大小之用，制以为权其形圆，其制以黄铜，由部定式，工部铸造颁直省，布政使司通颁所属以出纳邦赋。
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷十一>
量
以寸法定容积之率
升方积三十一寸，六百分靣底，方四寸，深一寸九分七厘五毫。
斗方积三百一十六寸，靣底方八寸，深四寸九分三厘，七毫五丝。
斛方积一千五百八十，寸口方六寸六分底方一尺六寸，深一尺一寸七分。
两斛为石，容积三千一百六十寸，各得容量之，准斛之制，由部定式，工部铸造，以铁颁仓场，侍郎漕运总督直省布政使司，布政使司如式，造木斛通，颁所属以出纳仓粮。
凡官司所掌营造官物収支粮赋货赋，下逮市廛里巷，商民日用度，量；权，衡皆如式，较定有违制，私造增减成宪者，皆论如律。
嘉量圆制【，东汉嘉量度数中，今太簇仿其式，用今律度，合黄钟焉，】。
斛积八百六十寸九百三十四分四百二十厘，容十斗深七寸二分九厘，幂一百十有八寸九分八十厘，径一尺二寸二分，六厘二毫。
斗积八十六寸九十三分四百四十二厘，容十升，深七分二厘九毫幂一百十有八寸九分八十厘，径一尺二寸二分，六厘二毫。
升积八千六百有九，分三百四十四厘二百，毫容十合，深一寸八分二厘，二毫五丝，幂四百七十二分三十九厘，二十毫径二寸四分五厘二毫。
合积八百六十分，九百三十四厘四百二十，毫容二龠，深一寸，有九厘六毫，幂七十八分五十三厘九十八毫，径一寸。
龠积容深为合之半幂径同
按工部营造尺为纵，絫百黍之度，营造尺九之九，即律尺爲横，絫百黍之度。
嘉量方制【，唐太宗时，张文収造嘉量形方亦仿其制而用，今律度】。
斛积八百六十寸九百三十四分四百二十厘，容十斗深七寸二分九厘，幂一百十有八寸九分八十厘方一尺，有八分六厘七毫。
斗积八十六寸九十三分四百四十二厘，容十升，深七分二厘九毫幂一百十有八寸九分八十厘方一尺，有八分六厘七毫。
升积八千六百有九，分三百四十四厘二百，毫容十合，深一寸八分二厘，二毫五丝，幂四百七十二分三十九厘，二十毫方二寸一分七厘三毫。
合积八百六十分，九百三十四厘四百二十，毫容二龠，深八分六厘有九，丝幂八分，方一寸。
龠积容深为合之半幂方同
按工部营造尺为纵，絫百黍之度，营造尺九之九，即律尺为横，絫百黍之度。
右嘉量，圆方各一，皆范铜涂金，上斛下斗，左耳为升，右耳爲合龠，其重二钧，声中黄钟之宫，掌以工部陈之。
殿廷垂宪于亿万斯年
钦定大清会典卷十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷十二
戸部
库藏
凡库藏之，隶于部者有三，一曰银库直省田赋及关市盐，茶诸税课，岁输至京者咸入焉，二曰叚疋，库织造缣帛纱縠，歳输至部者咸入焉，三曰顔料库铜锡铅铁，丹青赭緑香，楮茶蜡之属咸入焉。
凡三库之政令
特简大臣，综理之，其财用出入之数月，有要歳有防。
皆覈实以
闻
凡三库所藏各异其物，其出入品式，各异其宜，皆设郎中，员外郎分理之，司库大使属焉，主事一人，兼掌三库，文案，凡财贿之受藏于库，及取用于库者，皆书其数，歳终乃执其总防三库，羣吏之籍而叅考之以待奏销。
凡三库司官各部院于所属诸司，遴选贤能者送部引。
见补用，阅三年，更选以代笔帖式库，大使如之，凡直省赋税输部者，歳有常数，覈数无阙廼移银库凖部定权衡受之，如启椟，验封有作弊，及数不实者论。
凡歳用缣帛纱縠，由织造官【江宁，苏州，杭州各一人，】市丝，民间织染输部部，移叚疋库受之，其上供。
御服者则输于
内府歳所需财用，皆给公帑，具册达部，以待稽覈，有造作不如法者论。
凡器用所需，百物之良，各有土产，直省有司歳支正赋市，自民间大者疏。
闻下部小者以册达部，部覈其数，移顔料库受之采。
择不精良者论
凡
朝廷经费，官司庶物之待给者，岁有常数，其财用，取诸三库，所司籍其数，移部部稽其籍，相符廼牒诸库主事，主事，受其牒而书之，颁之承用之府，覈实而发之。
凡直省布政使司，粮盐驿传道，皆有库库，设大使一人，其他道府州县库以主藏吏司其出纳，典守不愼，或积久滋弊者，官吏，并论如法，仓庾。
凡
京师仓十有三，八旗三营兵食，官军牧马豆贮焉，通州仓二王公百官俸廪米贮焉，又专隶本部，仓一供。
内府奉祭祀，待外藩属国，廪饩之米，牧马之豆，咸贮焉，仓各分廒，每廒贮米以万石为率，【正米万石，连耗作数，】出陈纳新，各依其序，以为常法。
凡仓之政，掌于总督侍郎承以坐粮，防分司于大通桥监督及各仓监督坐粮，防简用科道部郎，二年更代，各仓监督简用，内阁中书部院监寺，属官三年更代，均由部引。
见差委大通桥，监督由总督仓场，侍郎于各监督内。
简选引
见调补
凡稽察仓储，京仓以都统副都统，通仓以通永道，通州副将专稽仓，有渗漏米，有盗窃者移仓场，治之歳差满汉，御史通稽一歳之内収漕发米厘剔弊端，阅四年。
特命王公大臣徧履诸仓察覈以重
天庾储备
凡催船各省粮船，既过天津，抵通交兑，以及空船回南，皆总督仓，侍郎董率沿河，文武官弁催行，毋许停泊。
凡兑粮，各省粮船，既抵通州，正兑漕粮于石坝，交兑，改兑漕粮于土坝，交兑坐粮，防察米色皆纯呈，验于总督仓，侍郎廼按数起斛，白粮交兑，亦如之，运军有亏欠者，以应给回空食米，抵补不足，则发本籍责追，次年附运交仓。
凡转运正，兑漕粮由石坝入通惠河，经普济平，下平上庆，丰四牐，每牐换船至大通桥，监督掣验无阙廼分水陆运交京仓，収贮改兑漕粮，由土坝里河，至通州城南换，陆运交通仓，収贮其起斛，掣验换车，皆有号房，暂贮过坝，由牐上岸下船，皆雇夫肩负石坝，至京仓，水运以经纪陆运，以车戸土坝至通仓，水陆运，皆以车户承领各给运价有差，白粮之运，京运通亦如之，凡収粮正兑漕粮以加二五斛，改兑漕粮，以加一七斛，【详见漕运，】白粮以称重，百六十斤为一石，连正耗同，収以杜胥役侵渔之弊，其转运到仓，总督仓场，侍郎，给以印，单京仓，期十日通仓，期七日毕，収如逾期，留难及重斛，有需索者，稽察御史，叅奏依律罪之。
凡发米，王公百官俸廪，以春秋仲月八旗，兵食以四季，每季按旗先后分月关支开仓，时部委司官二人，各旗均委，叅领一人，与监督互相纠察，如搀和沙土，通贿舞弊，越陈廒发，新廒及斛，有重轻者稽察御史，皆劾论如法。
凡随粮耗米，【详见漕运，】除牐坝，盘折运军，回空食米入仓，阅月，至三年按月，计耗有差，其余统入正米支销。
凡随粮经费，【详见漕运，】各省皆先漕赍解仓，发贮通济库，坐粮防司其出纳，歳发京，通各仓水陆运价，牐坝负运，北河濬浅，诸费运军防夫羡余，起駮等银，咸取给焉。
凡仓粮収支库帑存发，总督仓，侍郎歳籍其数具疏，以。
闻由部覆覈奏销
凡直省常平仓皆州县官专司之社仓，义仓，建自商民官为经理省，防重地大府，雄镇兵糈，所贮属之道府，其他水陆四达之衢，设仓以便转运，提镇大标，沿海沿边距省遥远，偏僻汛防，各设营仓，积粮以备借粜，皆随时制宜，裕不匮之储，永为军民之利。
积贮
国家循古制，设常平仓，随时籴谷，用资振贷，丰年则劝民出升斗以益之，厥后戸口殷阜廼出库藏市籴闲，或截漕运，贮各州县卫分上，中，下等以三万二万万六千石为差，承平歳久生齿日繁，益需委积，聼所在俊秀纳粟入监视其土地广狭，山川险易，物产盛衰，酌旧额而更定之，直隶积谷二百十有五万四千五百二十四石。
盛京百二十万石，山东二百九十五万九千三百八十六石，山西百三十一万五千八百三十七石，河南二百三十一万九百九十九石，江苏百五十二万八千石，安徽百八十八万四千石，江西百三十七万七百十有三石，福建二百五十六万六千四百四十九石，浙江二百八十万石，湖北五十二万九百三十五石，湖南七十万二千百三十三石，陜西二百七十三万三千有十石，甘肃三百二十八万石，四川百有二万九千八百石，广东二百九十五万三千六百六十一石，广西百二十七万四千三百七十八石，云南七十万一千五百石，贵州五十万七千有十石，凡三千三百七十九万二千三百石有竒凡常平积贮之法，必相风土之寒暄，燥湿东南，西北异方稻，麦，粟米异宜，江南，江西，福建，浙江，湖广，四川，广东，广西，云南，贵州宜稻，宜粟直隶。
盛京，山东，山西，河南陜西，或以米，或以杂粮贮米者，半谷之数，每歳出陈易新土髙燥者以十之七，存仓十之三，平粜卑湿，则存半粜半，各因时地而变，通之以均，歳之丰歉，督抚于歳终覈实奏，销以册送部稽察，如有亏阙，先请动帑，买补将亏空官题，叅照例治罪，限年追赔。
凡买补之法，春夏出谷，秋冬还仓，依市价于本地，产谷之区，或邻邑价平处买运，如数还仓，遇歳歉市贵则展，至次年，若仓庾阙乏，亟需补足者，申明上官凖于价贱之，州县和籴，抑富民派，保甲者劾之。
凡顺成之方本省仓庾既足督抚具疏请
旨出库藏委官収籴，毋致价贱伤农，若有多为麯蘖。
以糜谷者禁之
凡直省仓谷有在常平额外者，如河南漕谷仓江南，江宁省仓，崇明仓，福建台湾，备贮仓，浙江永济仓玉环，同知仓广东广粮通判仓，或备本省急需，或备邻省协济，或因山海逺僻借以充振备粜，皆饬所在官按其额数，时其出纳，以佐常平之所不及，歳终彚入仓粮，奏销册内申报，督抚送部察覈。
凡民间収获时随其所赢，聼出粟麦建仓贮之，以备乡里借贷，曰社仓公举殷实，有行谊者，一人为社，长能书者一人副之，共领其事，按保甲印牌有习业，而贫者春夏贷米于仓，秋冬大熟，加一计息以偿，中歳则捐其息之半，下歳免息社长社，副执簿检校歳以谷数呈官，经理出纳，惟民所便，官不得以法绳之，丰年劝捐社谷，在顺民情，禁吏抑派有好义，能捐十石，至百石以上者，旌奨有差，社长社副，经理有方者，按年给奬，仍以息谷，酌酬劳勚。
凡绅士捐谷以待振贷，曰义仓，各就市鎭乡村，建廒春颁秋敛，取赢散滞，奬善酬劳，悉依社仓规条，惟颁敛之期出入之籍，时呈所在官覈之所在官于去任，莅任时，授受簿籍，察其虚实，以行惩劝。
凡直省营戍沿边，沿海及去省，遥远者设仓贮谷曰：营仓以营弁经理，遇青黄不接之时，或借或粜，以接济军士，如有那移亏阙，照常平积谷例，题叅追赔。
钦定大清会典卷十二
钦定四库全书
钦定大清会典卷十三
戸部
漕运
自元濬会通河明，导汶水北，会漳衞而东北之运道以通。
国朝南凿桃宿之道，开中运河，以避黄河之险，于是粮艘由淮浦渡河，径趋山东逹。
京师皆衔尾无阻，刓弊剔奸，以肃漕政，垂万世之利，赖于无穷焉。
凡嵗漕
京师者八省，其漕有五等曰：正兑米入京仓，以待八旗，三营兵食之用，以乾隆十八年，奏销册计之，山东十有五万七千九百九十四石，河南八万一千六百二十八石，江苏百有七万六千三百九十三石，安徽三十万七千，十有六石，江西三十五万千五百有三石，浙江五十五万九百四十七石，湖北九万四千五百七十四石，湖南九万五千五百三十一石，各有竒○曰改兑米入通州仓，以待王公，百官俸廪之用，山东六万九千四百七十三石，河南三万九千九百十有一石，江苏九万二千四十四石，安徽十有一万八千八百四十五石，江西十有五万，千八百五十石，浙江二万九千三百六十五石，各有竒○曰白粮分入京，通仓以供内府，光禄寺，以待王公，百官各国贡使廪饩之用，江苏六万九千四百四十七石，浙江三万五百五十三石，各有竒○曰麰麦，入京仓，以供内府之用，河南正兑五千八十六石，改兑三千三十三石，各有竒○曰黑豆入京仓以待八旗，官军及宾馆牧马之用，山东正兑四万五百有四石，改兑万六千五百石，河南正兑三万二千六百七十四石，改兑万五千五百八十八石各有竒。
凡漕粮改折曰永折米，征银解部，山东，河南嵗折征各七万石，江苏十万六千四百九十二石，安徽七万五千九百六十一石，湖北三万二千五百二十石，湖南五千二百十有二石，【每石连耗折银五钱至八钱，】○曰：改折灰石米征银解部，以待工部灰石之用，江苏嵗折征二万一千一百十有六石，浙江万三千三百二十三石，各有竒【每石连耗折银一两六钱八分】。
凡漕粮经费，曰正耗，各省正兑米每石二五【二斗五升，后仿此】加耗，改兑米一七加耗，以备通州，五牐运耗，贮仓折耗，及运军囘船食米之费，○曰：轻赍正兑米，山东，河南每石一六加耗江，苏安徽二六，江西，浙江，湖北湖南三六，改兑米江苏安徽，江西，浙江，每石二升加耗，【山东，河南，改兑米不征，轻赍湖南，北无改兑米，】均折银，征解仓场通济库，漕船至通计运道逺近每船给羡余，银又按到通米数每石给防夫银各有差，【惟山东，河南道近不给，防夫银】，○曰船耗，除山东，河南及江苏，徐州府属之铜，丰；沛，萧、砀，漕船不给耗，余船正兑米每石一五及五升加耗，改兑米二三，一三及八升，加耗各有差。以给运军，沿涂耗折，○曰：席木各省正兑，改兑米，每二石征苇席一，以十分之一，七随船解通为仓庾苫盖之用，江西，湖北湖南，每正兑米二千石，征楞木一松版九，以十分之五解通为仓庾铺垫之用，余均折银征解通济库，浙江及江苏，常镇安宁，池太等府太仓州征版木如之，皆折征解库，○曰行粮，月粮各省运，弁运军，凡出运之年，各支行粮二石四斗，至三石有差，运军月粮八石九斗，至十有二石有差，或折银征给，或银米各半，各因其地之宜，山东苏，松江安粮道，所属半于领运，时发给半征解水，次六仓，山东则临清徳州江苏安徽则江宁，鳯阳，淮安，徐州沿涂发给，○曰：赠贴明代漕粮繋军民交兑，民受需索之苦。
国初改为官，收官兑，因酌定赠贴，官为支给，随其方俗，各省异名，山东，河南漕船每运米百石，给润耗银五两，米五石，江安粮道，所属给漕，赠如之苏，松粮道，所属米同银倍，浙江给漕，截银三十四两有竒江西给贴，运银三两，米三石，副耗米十有三石，湖北湖南给贴运米二十石，皆随漕科征。
凡白粮经费，江苏每石正耗三斗，浙江四斗五升，以备入仓，耗折及运军沿涂折耗之费，江苏，每船给束包人，夫工食银十有四两，每运米百石，给漕截银三十四两，食米七石，各有竒又盘耗米二十石，浙江给漕截，银如江苏，食米三十四石有竒运弁行粮运军行粮，月粮与漕粮同皆随粮科征。
凡漕粮转输蓟州易州以待
陵寝官兵，俸饷之用，蓟州酌拨漕粮四万六千八百七十石，白粮千三百十有五石，自天津府，转输易州，酌拨漕粮万九千一百八十七石，白粮四百五十石，自白沟河转输，【均于各省应输京，通仓米内拨运，后水师驻防，俸饷同】。
凡漕粮嵗留天津府，沧州以待水师及驻防官兵俸饷之，用粮船过沧，留漕粮万一千七百十有九，石过天津，留四万五千石，各有竒。
凡漕粮截留，或一方，偶遇偏灾，截漕转运，以备拯荒，平粜之用，或酌留直省分贮府县每嵗出陈易新，以为经久不匮之储，皆随时调剂，不限常数。
凡蠲免田赋之嵗漕粮以
天庾，储备征输如常，若被灾府县，完纳维艰，令督抚确勘情形，酌应缓，应蠲之数，具疏请。
旨
凡漕船六千九百六十有九每嵗出运者直隶三十七，【均协运，河南】山东九百七十五，【运军自备者三百十有一，协运河南二百六十八】，苏，松粮道，所属五百八十九江安粮道，所属三千八十四，【协运河南百二十五，协运苏，松千九百九十七，】内运白粮者百三十六，于通省漕船，内简调三年，践更江西七百有八，浙江千二百十有四，内专运白粮者六十三，湖北百八十，湖南百八十二，○成造漕船以长九丈，载米四百石为度，江西，湖北湖南，加长一丈，每嵗修理出运，十年，改造如成造，不坚固不及十年损坏者，责运军补造督运官，弁皆劾论，○遇运河水涸，须分载过浅，囘南阻冻，不能依期归次，须以别船代运赴通均，许和雇民船官为定价，毋许运弁，抑派及船户居竒髙索
凡漕政掌于漕运总督各省以粮储道专司之各府，以管粮同知，通判分治之，征收兑运，由州县官总其成于巡抚，布政使司，运道疏濬，牐坝启闭，自江北至淮，自淮北至天津，则河道总督任之，天津以北，仓侍郎，经理之嵗以给事中，御史分巡通州，而下天津济宁，淮安，至扬子江口以稽察运道，剔除漕弊。
凡有漕之省，随漕之多寡，以建衞每衞守备一人，以治衞军酌漕船之多寡以分帮，每帮领运千总二人，分年番休，武举一人，随帮効力，每船领运衞军十人每运选用一人，由守备举报，滥举不慎者论每军出运副一人，随运以本军子弟充之，水手十人，由运军雇募，令十船互保，滋事不法者连坐。
凡征粮以十月朔，启征米，取干洁不分，赤白兼收白粮，则官为舂，治民输舂耗有差，立聮三票，稽覈如制，【详见田赋】。
凡兑运以漕船到次之日为始，至十一月终，兑毕，以府同知，通判为监，兑官总漕，按船数米数刋，发全单开明耗赠粮道，依全单之数，分刋号单，颁之州县，每单兑米百石，一单兑，足令运弁注明收数一船，兑足即发，水程开行。
凡察验米色监，兑官以米一石，包封为式粮道，亲验钤印至淮，总漕拆封掣，验通船米如式，仍钤封至通仓，侍郎拆验亦如之，其包封米作正交仓。
凡漕运行程，重运北上，顺流日行四十里，逆流日行二十里，巡抚给以水程，所过沿河州县入境，出境皆注日，时至淮，总漕察验无误，换给水程，所过州县注日，时至通州仓，侍郎察验如之，空船南下，顺流，日行五十里，逆流，日行三十里，仓侍郎给发水，程所过州县注日时至淮总漕察，验如北上，时先后还次，不得过十一月，巡抚察验亦如之，惟经渉河淮，江湖，重险不立，程期守牐，候风阻冻，均准注限，若内河无阻，有违行程者，领运官弁及运军，皆论如法。
凡通漕限期，山东，河南，以次年三月初一日到通江，苏安徽大江以北，本年十二月，秒过淮，次年四月初一日，到通大江以南，次年正月，秒过淮，【松江府所属寛限十日】，五月初一日到通浙江，湖北，次年二月，秒过淮，六月初一日，到通江西，湖南，次年三月初十日过淮，六月初一日到通，受兑开行，由巡抚疏报过淮，由漕运总督经皂河，由江南河道总督，过济宁，逾临清，由河东河道总督，皆具疏专逹天津以北，仓侍郎，五日一奏报如过淮迟延，责在巡抚，抵津迟延，责在漕河，三督及所属沿河，文武官皆按期劾论。
凡督运山东，河南漕船兑运已毕，粮道简委府通判，管押赴通江，淮以南，则监兑官亲送至淮，候总漕察验毕，或即委监兑官，或别委通判，以行过淮已毕，总漕随运北上，率所属官弁相视，运道险易，调度全漕，察不用命者，俾舳舻相接毕渡，天津廼入
觐述职，以重官守，各省通判，仍竢漕船卸，载管押囘。
南廼既厥事
凡催漕道府，董率州县官于入境，时按程催行，毋许停泊，出境廼止沿河营，汛镇将董率汛弁，催行亦如之，催行不力致，有羁迟者，专催督催，各官弁劾论有差。
凡屯田，各省多寡不一，【详见田赋，】皆按漕船均分给领运之军耕以济运，其不能自耕者，或官召民佃征租，赡军或民赁军田军自取息，有争讼，则州县官治之，私相质买者，与受皆辠。
凡优防运军，每船北上，许随载土产物，百石头工，舵工水手共二十六石，囘空随载梨枣，六十石，经过闗津免其输税，过淮如期，抵通交粮无阙，总漕酌加奬赏，二十年，领运无过，给九品冠带荣身。
凡漕运禁令，州县征粮，毋许吏役，浮加斛面，抑派杂费，府倅监兑，无许弁军需索陋，规私收折色，重运北上，空船南囘，毋许运军，水手盗卖漕米，渗水和沙，或私带客货，冒渡闗津或扰害民，船强横生，事或行船，越次以避稽察，或中涂幷载，脱船私归，运弁毋许擅离，漕船催运，弁兵毋许，索运军土物，违者皆论如法。
凡漕运考成，漕粮白粮，并随粮经费，皆限本年征足粮道，造具四柱，清册逹总漕，疏报征收官，以经征督征之数，作十分考成，如有未完，经征之，州县卫所自不及一分，至五分督征之道，府自一分至六分，巡抚自一分，至八分论劾有差，叅后州县衞所限一年，道府限一年有半，巡抚限二年逾限不完，不复作分数，照原叅分数叅处，廵抚以完欠，支存之数，随奏销疏，报转运之官，抵通交仓粮数无阙，总漕粮道，及押运领运官，弁议叙有差，如有未完，按分数叅处，勒限责偿，逾限不完者，皆论如法。
凡漕船偶遭风浪，在河淮，江湖失事者，如船粮，漂没无存，地方官勘实报，总漕题豁，若内河遇风，收泊不慎，或不戒于火，致船与粮有失者，皆不准，豁免领运，押运并地方，文武官弁劾论如法。
钦定大清会典卷十三
钦定四库全书
钦定大清会典卷十四
戸部
钱法
凡鼓铸缗钱以资
国用农末之交利，百物之流，转于是乎权衡焉，过轻则民多私铸，过重则民利盗，燬权轻重之中，以重二铢八十有八，黍为率，镕赤金和以白黑铅及锡，依古九府，圜法制之，径八分，轮郭外周中作字，两面皆阳起清，文曰：寳泉汉文着年号左右，列通寳二字以颁行天下。
凡
京师鼓铸，统设二局，其隶于部者曰：寳泉局嵗铸钱六十一卯，【以万二千四百八十缗为卯，】得钱七十六万千二百八十缗，遇闰加铸四，卯得钱四万九千九百二十缗。
凡寳泉局，政令掌于满汉，右侍郎，其满汉司官由部遴选保举引。
见简用，二年更代大使，由本部笔帖，式选委咨，吏部注册五年更代，勤谨无过者任满，以应升官，用不称者，劾。
凡寳泉局出钱以兵饷，为大兵饷十分，以钱一分，或二分配银，给发皆视局，钱之盈缩，以定其增减之数。
凡铜之良者产于云南召商开采嵗输
京师五百七十万四千斤有竒分为六运，承运官正副二人，以府贰牧令为正丞，倅为副，以九十日为一运，由寻甸，东川水陆兼运，至四川之永宁，下三峡，沿于江汉，经湖南，北江西安，徽江苏逹于运粮，河由运粮河逹于京，自起运至京，以十有四月为期，运舟由有司和雇舟不坚固，致损败者，经理之，有司论其触险，沉溺者，所在有司，责令雇水手探取铜，有遗失者，责偿其输纳于部也，必辨色之髙下以定其数色，恶数不足者，承运之官，论持衡不平，致有轻重，低昻者，主藏之吏论。
凡商贾有挟重赀，愿航海市铜者，官给符为信，听其出，洋往市于东南，日本诸夷舟，囘司闗者按时直收之，以供官用，有余则任其售于市肆，以便民用。
凡白铅黑铅产于湖南贵州亦召商开采嵗输
京师白铅三百八十四万千九百十有四斤，黑铅七十万五百七十一斤，分为上下二运，上运起自四月至十月，抵京下，运起自十月至次年三月抵京，锡之良者，产于南洋，诸夷国番舶之以时至者，由广东和买嵗输
京师二十一万千七百十有二斤，均以佐杂官，承运、
凡运铜及铅锡，皆有定限，计日到京，逾期者，论经行之地，所在有司督催出境，毋许淹留法与督漕同，催行不力者，纠劾。
凡直省奏，准开铸者，直隶山西江，苏江西，福建，浙江，湖北湖南陜西，四川，广东，广西，云南，贵州十有四省，惟云南即山采铜，其他或收本境废铜，或买云南，余铜各随其地之宜作之，泉布以利，民用一面，铸清文寳字并本省一字，其余轻重制度，咸如京局。
凡钱禁莫重于盗燬，民有犯者，立正典刑，其次私铸，其次剪边取镕，其次用古废钱，其次私行小钱，犯者悉论如法，中外文武官失察者皆劾，若夫转移出入，上操其权，交易流通，下收其利，有藏积私家居竒病民者并治之。
钦定大清会典卷十四
钦定四库全书
钦定大清会典卷十五
戸部
盐法
凡盐之法，顺物土之宜而理之，或府海以收其利，或产于池，或汲诸井而成之，皆通商转运，以便民食，收其税以供。
国用
凡
盛京沿海之地，皆民自煮盐，市易奉天府，锦州府盐二十，皆以州县佐贰官司，其务不，不几统隶于奉天府尹。
凡直省沿海及有池井之地，听民辟地为，置灶开畦，为盐而售之，商或官出帑，收盐授之，商而行之，以盐课大使，掌其场之政令，与地之征，治其交易，审其权衡，而平准之日，稽其所出之数，以杜私贩之源，运同运判，分司其地，而纠察之○，长芦都转运盐使司，运使所属分司天津，运同治场八，沧州运判治场二，山东都转运盐使司，运使所属分司，滨乐运同，胶莱，运判各治场五，每场设大使，统隶于廵，视长芦盐政，○两淮都转运盐使司，运使所属分司，泰州运判治场十有二，通州运判，治场十淮安，运判治场三，每场设大使，统隶于巡视，两淮盐政，○河东都转运盐使司，运使所属中分司，运同治山西，解州安邑县盐池一场三，每场设大使陜西，甘肃定边，大池一，设盐池大使，统隶于巡视河东盐政，其灵州小池一，设盐池大使，别隶于甘肃，巡抚【以下督抚兼盐政，同】○，两浙驿盐道所属分司，宁绍运副，治场二十，嘉松运判，治场十有一，每场设大使，统隶于浙江巡抚兼巡视盐政，○福建盐法道所属盐场十有三，在内地者十有一，其八场委简发，试用官，余委知县及首领佐贰官司，其场务在台湾者二，以知府兼理之，统隶于闽，浙总督○广东都转运盐使司，运使所属分司，惠、潮、汀、贑运同治场十有三，每场设大使，统隶于两广，总督○四川驿，盐道所属盐井七千七百有三，盐井大使，十有二人，统隶于四川，总督○云南驿，盐道所属盐课提举司，三分辖盐井十有六，盐井大使，十有一人，统隶于云南巡抚，凡行盐以商，商有世业，行有地，限其转输，于各省者先纳课而后领运，各按应行之地，随时价而销售之。
凡产盐之省运使，盐道察场，民之生计，与商之行息而平其盐价，行盐之省，由驿盐道，或分巡道知府兼理之，其水陆挽运，必计其道里，时其往来，平其贵贱，俾商无滞，引民免澹食，以听于盐政，盐政掌弊，羣吏纠其征收，督征之不如法者，以时审其价，而酌剂之，凡盐赋之，奏课与盐法之宜更者以。
闻总督廵抚兼盐政者如之
凡行盐符信，由部给引盐政受而布之，商其受盐于场，掣盐于批验所转运于应行，府；州，县皆按引以知其数，输赋于运使，盐道上计于盐政，皆积引以定其算嵗周则收已行之引，截角送部，以待稽覈，更颁新引。
凡盐课视每嵗应行引数以定课最，以乾隆十八年，奏销册计之，直省共行，销六百三十八万四千二百三十一引课入五百五十六万五百四十两有竒○长芦盐行，直隶及河南，开封彰徳衞辉陈州怀庆，南阳府属之舞阳，许州属之，临颍，郾城，长葛引九十六万六千四十有六，课入六十万三百九十四两有竒山东盐行本省及河南归徳府江南宿州，徐州府属之铜，丰；沛，萧、砀，正引五十五万，票引十有七万，千七百四十，课入二十四万五千六百八十八两有竒○两淮盐行江南之江宁，安庆，鳯阳，庐州，池州，太平，宁国，颍州，淮安，扬州，各府六安，滁、和，泗，通海各州徐属之邳，宿，睢宁三州县江西之南昌，饶州九江，南康，建昌，抚州，临江，吉安，瑞州，袁州，河南之汝宁，光各府州及湖北湖南引百六十八万五千四百九十有二，课入二百十有七万九千二百六十四两有竒○河东盐行山西及河南之南阳，河南陜，汝等府州，许州属之，襄城陜西之西安，鳯翔同州，邠干商兴安等府州引四十二万六千九百四十有七，课入四十二万九千三百八十二两有竒陜甘盐行汉中，延安鄜绥徳各府州引三万九千四百，课入八千九百八十两有竒行兰州巩昌平凉，庆阳，宁夏秦阶各府州，灵州洮州等衞引七万二千六百八十有八，课入二万四百十有六两有竒○两浙盐行本省及江南之苏州，松江，常州，镇江，徽州，太仓广徳江西之广信等府州正引七十万四千六百九十有八，票引十万六百九十有八，课入七十三万七千七百五两有竒○福建盐行本省，引九十四万六千四百八十有五，课入三十九万七千三百四十二两有竒○广东盐行本省及江西之南安，贑州，福建之汀州，湖南之桂阳，郴各府州，贵州之古州，引五十三万八千五百二十有二，课入四十六万八千七百八十七两有竒行广西引六万五千六百有十，课入十有一万三千七百八十二两有竒【东课六万六千二百六十八两，西税四万七千五百，十有四两，各有竒】○四川盐行本省及湖北之施南府，宜昌府属之鹤，峯长乐二县，云南之东川，昭通二府，曲靖府属之南宁，霑益平，彞三县引，十有一万五千百八十有五，课入八万九千五百三十六两有竒○云南盐行本省以道逺不颁引按井给票，课入二十六万一千六百四十三两有竒○贵州各府，近湖广者食淮盐，近四川者，食川盐不通商，不颁引小民就近负贩而输税于官，布政使粮驿道，兼理之统，隶于贵州，廵抚课入七千六百十有五两有竒凡灶地之征，视年之上下嵗登尽入其税，给由单书，其应入之数，令如数输纳嵗终会而上之部，荒则辨其等，其宜蠲宜缓，法如田赋。
凡商之征，责之运使，盐道引之，行责之，州县官课，登引疏通者予叙，课有逋负，引有稽滞者劾议，各计其分数，而殿最之。
凡无引而私行，及越禁私贩者有禁，民或犯令，由地方文武官缉治之，疎纵者论若老弱孤独担负四十斤以下者免几。
钦定大清防典卷十五
钦定四库全书
钦定大清会典卷十六
户部
关税
凡天下水陆衢，会舟车之所辐辏，商旅之所聚，集设闗置尹掌其治禁以安行旅以通货贿，爰系之税，以便诇几以佐。
国家经费
凡直省闗税以乾隆十八年，奏销册计之，税入四百三十二万四千有五两，有竒。
京师崇文门税入十万二千百七十五两，左翼右翼，均万两，通州万二千六百四十七两，直隶天津闗七万四千五百六十九，两山海闗三万二千二百两，龙泉紫荆，独石等闗口四千三百有六两，张家口二万两，杀虎口，万六千九百十有九，两【内工闗银七千六百四十两税，解本部考覈，由工部凡工闗同】潘桃口七千六百四十五两，古北口二千六百六十九两，胡纳胡河二千三十两，辉发莫钦二百八十两，白都讷二百有七两，【均工闗】奉天四千八十八两，中江三千二百九十四两，山东临清闗四万三千三百有五两，【内工闗四千五百七十二两，】山西武元城千二百三十一两，【工闗】江苏海闗七万七千五百有九，两浒墅闗四十九万五千二百二十六两淮安闗三十二万五千一百六十三两，【内宿迁工闗四万八千八百八十四两，系淮安闗兼管】扬州闗二十万一千九百有八两，西新闗十有二万九千九百十有五两【内，龙江工闗五万七千六百有七，两系西新闗兼管】安徽，鳯阳闗二十八万七千九百二十两，芜湖闗三十一万六千八百二十五两，【内工闗七万一百四十六两，】江西九江闗三十五万四千二百三十四两贑闗九万六百八十二两，福建海闗三十一万四千四百四十八两，闽安闗二万三千三百六十五两浙江海闗八万七千六百五十四两，北新闗二十一万六千五百六十二两，【内南新工闗三万二百四十七两，系北新闗兼管】湖北，武昌厂五万三千九百六十七，两荆闗四万一千六百十有七两，【工闗】湖南辰闗万六千四百二十二两，【工闗】四川防闗【旧名渝闗】十有六万三千一百十有四两，【内工闗五千两】打箭，鑪一万九千六百七十五两，广东海闗五十一万五千一百八十八两，太平闗十有三万七千二百九十七，两广西梧厂六万三千有八两，寻厂四万五千八百二十两，各有竒。
凡直省闗务或差京官监督，或以督抚总理，或以将军织造盐政，兼理京差，由部疏请嵗周更代督抚，委所属道府，专司之具疏，以。
闻
凡货财之经过闗津者必行，商大贾挟赀货殖，以牟利者廼征之物有精麤，直有贵贱，利有厚薄，各按其时，地以定，应征之数，部设科条，颁于各闗刋之木榜，俾商贾周知，而吏不能欺，其有匿应税之物者，论如法，至小民日用所需，担负竒零之物皆不在，征之条。
凡海舶贸易外洋者给之，照以稽察之，其出洋归港，皆慿照为信，因按其照税之有藏匿奸匪私，带违禁之物者论如法。
凡内江内河，赁载客货之，船经辽旷，阅险阻皆给之，照抵闗投验以辨奸，良各闗税货税船，各随其地之宜有私，冒越渡者，论如法。
凡闗津之征每嵗豫作空白册申部，部于册内编定年月，钤印发还，一曰亲填簿，商贾到闗输税令揭其货物按次月日亲书于册，不得假手吏胥，一曰循环簿一留署，一发闗据商贾所书，货物分析，其应税之数，亦按次月日备书于册，循发则环留环发，则循留司闗者随时计度，而钩考之，一曰稽考簿，以循环簿所书一嵗征收之数，分记而总结之，亦按次月日备书于册，一送部，一存闗一自收执亲填簿，循环簿于嵗终缴部稽考簿，于任满缴部，由部覆，覈之以待奏销。
凡商贩米谷，往被灾地方售儥者，所在官司给照过闗毋许羁留及各省鼓铸铜铅，官仓营汛，所籴米谷，验其文符，并免输税。
凡闗税考成监督一嵗差满条析，经征之数，具疏专逹其隶，督抚总理者嵗周疏报亦如之。皆以册逹部，部受其要而会之，定其殿最，以。
闻惟闗隶工部者赋输部库考覈则由工部
钦定大清会典卷十六
钦定四库全书
钦定大清会典卷十七
戸部
杂赋
周礼山泽之赋，供之大府，金玉锡石之地，卝人守之，絘布，总布质布，廛人敛之，盖利用通财而薄征之，以便民也。前代以来，杂赋繁重。
国家宽政，频施，复除殆徧矣，惟其治于有司者，系之赋籍，俾在官者有稽焉。
凡濒江沙淤，成洲之地，小民植芦为业，或治阡陌，种麦稻，与良田等，均曰洲田，其输赋于官，均曰：芦课以乾隆十八年，奏销册计之，江苏安徽，江西，湖北湖南所属芦洲，共七万九千九百四十六顷四十六亩，赋入十有九万八千二百五十两三钱各有竒○芦洲夹大江，两岸沙随水性，迁移不常，此落彼淤，民以闻于官，州县官随时亲勘，以申布政使司逹于巡抚备书之籍，阅五年，巡抚选道员防能者，按籍履亩而覆覈之辨，其坍于水者，除赋水落沙长者，分年起征，以方田之法度，其丈尺，周知其坍长之数，而征除之，○征除之法，以新淤之地，补其坍者，如有余地，别给民工，筑其隔江对岸，地分两属，则令所治牧令会勘，酌其盈缩，以定抵补之，数有不以实者官，劾民论如律，○清厘，芦洲以嵗十月水涸为始，次年四月，竣事巡抚疏。
闻下部，部受其要，而覆覈之，其报竣逾期者，论○芦课之征，各随其地之宜，以定轻重之等，其分隶两江，湖广者各制上，中，下三则冬时开征，至次年嵗终乃综其簿籍，而申于部民，有逋负者，经理之官论。
凡山乡宜茶之地，土人树艺为业者无征，惟商贾转运而售之，民者征其商，曰茶课，○茶之法，由部颁引州县官暨茶马司【甘肃五司以道府同知，兼之】批验，茶引所【江苏，设大使一人，】受而布之商，商采茶于山及经过闗津居积待售于各府州县运行于边界土司，皆凭引以为信，无引冒行者为私茶，私茶之禁，与私盐同○，茶引之，颁于各省者江苏安徽，江西，浙江，湖北湖南陜西，甘肃，四川，云南，贵州嵗行三十六万四千九百四十有九，已行之引，由所司照验截角，更颁新引，○茶课之专，入奏销者，陜甘嵗征银六千二百六十六两有竒茶十有三万六千四百八十，箆【十斤为箆，】四川嵗征银五万九千七十两有竒商有逋负者，经理之官，论若江苏安徽，浙江所属茶课，由经过闗津验引征收，归入闗税江西，湖北湖南及贵州，仁怀一县，归入杂税，云南归入田赋，其他直省不产茶及虽产茶不颁引者，皆听民贩运，赋归闗市不列茶课，○陜甘茶商受引于本省市茶于湖南，囘经河南，由陜州照验出闗均不征课，惟行于陜甘，有征其所赋，箆茶初制，于边外互市，以易番马，后停易马之令所赋箆茶，贮库发售，○四川茶引行于内地，州县者为内引，行于沿边者为边引，行于土司者为土引，其赋入不同，各酌土俗之宜，以定其征输之等。
凡五金之产，为器用所必需，其藏于山岩土石之中者曰矿，小民入山开采，以资生计，有司者治之，因赋其什一，曰矿课，○广西，云南，贵州产黄金，白金，赤金锡铅铁水银，丹砂，雄黄山西，四川，广东产赤金锡铅铁，湖南产赤金，锡铅铁水银，丹砂，雄黄，皆召商试采矿，旺则开竭则闭，各省赋入视出，产之众寡嵗无常数○深山穷谷，资斧不能继，及近民墓宅田地，均不开采，承商鸠工必用土著，辨奸良四方，客民走集者禁，争讼滋事者，禁以牧令丞倅，掌其戒令戍之，弁兵以防奸宄，其经理之不善者论如法。
凡泽国多鱼，其渔者有税，曰鱼课，明代多设河泊所大使，以几其征。
国朝弛泽梁之禁，惟留江西二所，广东三所，余皆裁革嵗课江南，江西，福建，浙江，湖广，广东共二万四千四百十有二两，有竒。
凡民间卖买田宅，皆凭书契，纳税于官，以成其质剂，曰契税，○税契之法，布政使司作契，帖钤以司印颁之，州县民之卖买田宅者，领契帖于官征其税，书其姓名，揭其物数，并原契予之，以防诈伪，以治诉讼，其税输藩库，布政使司覆，覈之以逹于部嵗无常数。
凡城厢衢市，山场镇集，舟车所辏，货财所聚，择民之良者，授之帖，以为牙侩，使辨物平价，以通贸易，而税其帖，曰牙税质库，商行操竒赢以逐利者，有行铺税，牲畜之，鬻于市者，防其暴盗，有马牛税，猪羊税水陆之珍自逺至者有落地税，若夫阛阓旗亭，日陈百物，贩夫贩妇担负竒零皆无征，其征于有司者嵗终则会与田赋合疏以。
闻以乾隆十八年，奏销之数计之，直省嵗课共百有。
五万二千七百有六两有竒
钦定大清防典卷十七
钦定四库全书
钦定大清会典卷十八
戸部
俸饷
凡颁禄，亲王嵗支俸银万两，世子六千两，郡王五千两，长子三千两，贝勒二千五百两，贝子千三百两，镇国公七百两，辅国公五百两一等，镇国将军，至奉恩将军，凡十有三等，禄自四百十两，每降一等，减二十五两，宗室云，尉八十五两，授云尉品级者八十两，○固伦公主四百两，和硕公主三百两郡主，至乡君，凡五等，禄自二百五十两，递减三十两，固伦公主，额驸二百八十两，和硕公主，额驸二百五十五两，郡主额驸二百三十两县主，额驸百八十两，郡君额驸百五十五两县君，额驸百三十两，乡君额驸百有五两，○一等，公七百两二等，公至云尉，凡二十五等，禄自六百八十五两，递减二十五两，恩尉四十五两，不入等次之，公，侯；伯，子，男及授轻车都尉，都尉云，尉品级者自二百五十五两，递减至八十两，亦以二十五两为差，○在京文职八旗，武职一品官百八十两，二品百五十五两，三品百三十两，四品百有五两，五品八十两，六品六十两，七品四十五两，八品四十两，均正从同禄，九品三十三两，从九品，三十一两，各有竒未入流与从九品，同笔帖式，七品三十三两，八品二十八两，九品，二十一两，文职于正，俸外加增一倍，曰：
恩俸，又一品至九品，月给银五两，至一两有差，曰公费，【每银一两，折制钱九百文，】○禄米，自王公至文武官，弁均以俸定数，每俸银一两，支米一斛○。
盛京五部及
陵寝，文武各官俸，银与京官正，俸同○王公，公主额驸领俸，以旗册呈，宗人府满世爵，暨文武官由本旗，汉文官由本部院册送吏，兵二部覈实，咨部嵗以春二月，秋八月，给发○外，文职自一品至未入流，颁禄与内文职正俸，同○中外，緑旗武职，正一品嵗支俸银九十五两从一品八十一两，正二品，六十七两，从二品五十三两，各有竒薪银均百四十四两，三品俸银三十九，两薪银百二十两，四品俸银二十七两，薪银七十二两，五品俸银十有八两，薪银四十八两，六品俸银十有四两，薪银三十三两，各有竒正从相同，七品俸银十有二两有竒薪银与六品同，○。
京营緑旗武职，领俸由歩军统领册送兵部，覈实咨部，给发外省文武各官册送布政使司给发○外藩，喀尔喀杜尔，伯特等汗科尔，沁亲王嵗支俸银二千五百两，俸币四十，各亲王均银二千两，币二十有五世子银千五百两，币二十科尔，沁扎萨克图郡王，同各郡王，均银千二百两，币十有五，长子银八百两，币十有三，贝勒同贝子银五百两，币十，镇国公银三百两，币九，辅国公银二百两，币七扎萨克台吉等银百两，币四，下嫁外藩，固伦公主银千两，币三十和，硕公主银二百两，币十有二郡主银百五十两，币十县主，银百两，币八郡君银五十两，币六县君，银四十两，币五乡君，银三十两，币四固伦公主，额驸银三百两，和硕公主，额驸银二百两，均币九郡主，额驸银百两，币八县主，额驸银五十两，币五郡君，额驸银四十两，币四县君，额驸银三十两，币三。
乾清门一等，台吉银百两，二等八十两，三等六十两四等四十两子男，轻车都尉，都尉云，尉视八旗，世禄减半，授逹尔，汉号者银二十两，币四八品官俸禄同均，由理藩院，咨部嵗终给发凡兵饷。
京师八旗前锋军亲军防军，领催弓匠，长月支饷银四两，骁骑弓匠，铜匠三两均嵗支米四十八斛，歩军领催二两，歩军一两五钱，铁匠一两至四两均嵗支米二十四斛，礮手二两嵗支米三十六斛，由觉罗充前锋军亲军防军者加一两，敎养兵一两五钱，马驼刍牧，月给银三两，出牧之月，停支，均由本旗，佐领具册申都统，覈实咨部按月给饷，按季给米，闰月如之，○緑旗廵捕，三营马兵，月支银二两，歩兵一两米，均三斗，马月给豆草银二两五钱，由本营将备具册申步军统领覈实，咨部给发○，直省驻防八旗兵饷，月支银二两，米二斗五升，马月支豆九斗至七斗五升，草四十束，至三十束各有差，礮手，月饷二两，弓匠铁匠一两，水手修船，匠一两至二两有差，均由该旗，册送布政使司，申督抚咨部，豫年，拨本省正赋给发惟。
盛京
陵寝及上驷院马驼牧，羣内务府，牛羊牧羣，太仆寺，左右两翼，牧场并热，河古北口，围场各官兵均，由部给发○，直省标营兵饷马战，兵月支银二两步战，兵一两五钱，守兵一两，均月支米三斗，马冬春月支豆九斗，夏秋六斗草均三十束，由标营册送布政使司，申督抚咨部，如前拨给，凡优防俸饷，王公薨逝，无子，袭封者，亲王，郡王福晋嵗给银千五百两，贝勒贝子夫人五百禄米如之，公将军夫人，给夫俸之半，咸终其身，有子未袭封者，镇国将军以下给半俸一年，宗室无官爵者十嵗以上月给银二两，年至二十者三两，觉罗年至十八者二两，孤子不拘年限，宗室给三两，觉罗给二两均银一两，支米一斛，八旗世爵，年幼未入朝，班及年老休致，未承袭者，均给半俸，殁后无子，袭封者，给母妻半俸以终其身，内外文职一品官。
予告归里者请
旨给以全俸武职一二品因老病乞休奉
旨以原官致仕者，所司上其军功，或给全俸，或半俸。
请
旨定夺，三品以下武职乞休，曾出师受伤，及得有功牌者，给以全俸，但经出师者半之，八旗兵丁年老告退，无亲族可倚者，月给银一两，曾出师得有功，牌者银一两，米一斛，官兵已，故其妻守节者视其夫，应得俸饷之半，佽助一年，其夫曾出师，得功牌者全给之，阵亡者嵗给俸饷之半，竢其子入伍支饷，足抵嵗给之数而止。
钦定大清会典卷十八
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷十九
户部
蠲防
古者以保息养万民嵗有不登则聚之以荒政
国家频赐天下租税，鳏寡孤独者，有养其保息，斯民者至矣，一方告饥，百岀其道，以拯救之荒政，于是乎详焉。所以有备无患，而民不失其所也，凡保息之政，十一曰赐复。
国家府修事，和屡丰既告，务本节用，繁费不兴，于是。
徳音时沛赐复天下，一年计，地之逺近以为先后，凡三年而徧，盖旷典也。至于防民之艰，或免新或除旧。
省方所至或赐半或赐全均由部遵
谕速行，使生民共食，升平之福○，二曰免科，江浙财赋甲天下，前代以来，赋浮于田，小民困于输纳。
殊恩叠沛，命有司覈实先后免江苏正赋，共六十五万，浙江正赋，共十有二万七千七百两有竒民力以纾其他，直省赋浮于田者报垦，升科不实者，山侧岭畔，辟地竒零者江渚河洲，海壖田圯于水者，利兴于山薮，旺竭不常货，集于闗津往来靡定者，以及藂杂之课，累积于因沿科敛之条，弊生于豪猾者，稽其赋税，虽载在地官之籍，悉与豁除○，三曰除役，城郭宫室，桥梁道路，河渠墉防，凡有大兴作，皆出公帑，计工授直，古所谓力役之征，并弛之，官司所涖，公私差遣，则有水陆舟车，廨署需用，则有厨匠薪蔬，吉嘉典礼，则有采章服物，或出自公帑，或取给养防，自昔里甲之供亿商行之，承直一切报裁○，四曰振防独设养济院以居，穷民无告者，自
京师以逮直省，皆有养也。土著之民愿入者收之，如流落异乡，视其年尚能归籍者，询其里居，移文本籍，收养其不能归籍者，察实随在收养嵗给银米冬衣，棉布各有差，民有力者能出财佽助为嘉奬，以劝之道，府以事至所属州县，必亲为巡视，如屋宇不修，事废弛者，胥役侵渔者，经理之官，劾道府容隠并论如法，○五曰养幼。
京师广渠门，设育婴堂，收养婴孩之遗弃者，给库帑立产嵗收租息以供乳哺之费，顺天府尹，覈其实而支给之，直省则有司经理倡，好义之民以广其惠，济择良善为众所信，服者董其事，所收婴孩，识其年月日时，及长，有愿收为子孙者，登诸籍而予之，其本家有访求者归之○，六曰收羁穷，五方之民多聚。
京师有贫病无依者五城，各设栖流，所以收养之，日给钱米有差，隆冬酌给，棉被所佣，一人扶持之，病故者给棺以瘗，标识其处，以待其家，访寻者，其费由部闗支冬十月，至春三月，五城设厂，为饭以食，羁旅行乞者，其米由通仓闗支巡城御史督兵马司，指挥举行，左都御史左副都御史，亲省视之，广宁门外，设普济堂，贫给饮食，病有医药，没为敛瘗，起于绅民，好义者捐设嵗颁崇文门税银千两京仓米二百石，以倡率之○，七曰安节孝妇女，矢志守节，养舅姑抚遗者，或贫无以自存，命有司察访给粮以养之，俾有所依赖嵗终以支给之数，具册逹部○，八曰防薄宦，直省丞簿以下罢官，囘籍者，资斧维艰，给以道里之费，身故给以归丧之费，学官距本邑五百里外者，囘籍亦如之嵗终部综直省支给之数，覆覈之具疏以。
闻○，九曰矜罪囚，民罹罪系圜土，饥寒切肤，命司狱者体防之，自刑部以逮直省，按察使司，府州县狱，每囚日给食米盐菜，隆冬给棉布襦袴嵗终具册送部稽覈○，十曰抚难夷，外洋夷民，航海贸易，猝遇飘风，舟楫失利，幸及内洋海岸者，命督抚饬所属官，加意抚绥，赏给糗粮，修完舟楫，禁海滨之人，利其资财，所携货物，商为持平，市易遣归本国，以广柔逺之恩。
凡荒政十有二，一曰救灾，川泽水溢，湮田禾，漂庐舍，有司即率众救济，申报上官视所壊民居辨其为茅苫为瓴甓，给修理，费各有差，有伤人者，加防之督，抚立与施行，具疏以。
闻有怠玩，需迟，致民众流离者，惟督抚之○，二曰：
拯饥水旱成灾督抚疏
闻即行，抚防先给饥民一月粮以免，待哺廼察被灾之轻重及民之极，贫者与其次，贫者除抚防一月，外被灾六分者，极贫，予一月粮，被灾七分八分者极贫，予两月粮，次贫一月被灾九分者，极贫，予三月粮，次贫两月被灾十分者极贫，予四月粮，次贫三月，每戸计口日授米五合幼弱，半之如米谷，不足则依时价以银代给，州县官亲为省视，极贫之外，凡乏食者，皆作次贫，毋许遗漏，具籍申府司，廵抚以逹于部，豫为文告列戸口姓名首，力农者次，游手无艺业者，书其发粟，散财之数，与日月次第，使民周知颁之票以为信，以防牙侩之冒领转售者设厂，城中必当四履之中，乡村，则视居人稠集之地，集待振之民，于厂成戸者给以米，一月一发防独不能自举火者为粥以食之，每日一发，饥民赴厂者，男左女右，老弱先壮者，后其自逺乡来赴者，令就食于厂，方冬为谋，栖止及春，和而后遣还，寒士，则学官具籍牒州县官移粟黉舍，就给以别于齐民，胥吏楮墨，诸费官为赍发以杜其需索，若灾出非常，督抚特疏以。
闻则因时，因地而量度之，或于极贫，加至五六月七八月次贫，加至三四月五六月，不拘常格，有不尽心抚字，及胥吏侵蚀致泽，不下逮者，论如法，○三曰平粜，谷贱伤农，则增价以籴，谷贵伤民，则减价以粜仓，名常平，此常法也若嵗或大饥有司，先酌时价，应减之数，以报督抚，覈定具奏，即与施行，设厂城中及四乡示期出粜，以济民食，其散粜之法与拯饥，同如仓谷，不足则动库帑，遣官告籴于邻省，再不足则截留漕粮以济之，竢市价既平而止，发仓储者，籴谷还仓，动库帑者易银归库，截漕粮者，或增入常平，或报部候拨，皆因时酌定，有经理不善者，论如法，○四曰贷粟，或歉收之后，方春民乏耔种，贫不能耕，或早禾初插，夏遇水旱，及既雨既霁，民贫不能补种廼命府州县开常平仓，或社仓出谷贷之，俾耕插有资，以待秋熟，其兵丁之贫乏者亦贷焉，及秋，视其收成之，丰歉收成，在八分以上者，加息征还，七分者免息，征还六分者，本年征还其半，来年再征其半，五分以下者，均缓征以待来，秋之熟，若上年被灾稍重，初得丰收其还仓也，亦准免息，直省有向不加息者，各从其土俗之宜。
特旨本息均免者，率视督抚奏请，即与豁除○，五曰蠲赋，年不顺成，命有司察其实，而蠲其租赋，视被灾之轻重，以别其宜蠲之，数被灾十分者，蠲赋十分之七九分者，蠲赋十分之六八分者蠲赋十之四，七分者，蠲赋十之二六分五分者，均蠲赋十之一○，六曰缓征，如屡丰之后，忽遇偏灾，虽民不重困，而输赋维艰，或积歉之嵗旧负未偿，新逋又至廼缓其催科之期，以寛民力，被灾八分以上者，分作三年，带输被灾五分以上者，分作二年，带输均期，至次年麦熟起征，若次年又无麦，则期至秋收后征之，仍按其应缓之年，麦后递缓，至秋后，其带征之数已多，亦视督抚奏请。
特旨均与豁除○，七曰通商，年不顺成，令邻境毋遏籴，以通有无，商旅贩米谷赴市者闗无几诇市，毋减价，俾闻风辏集，东南夷国，岛屿大者，地多产谷，频海诸省，防客出洋，贸易者，令其归舶载米为减税，以招徕之嵗丰谷贱则复其旧○，八曰劝输，缙绅士民有敦任防之，风者遇嵗之不登或输粟，或输银籴谷，或助官拯饥，或依官价减粜，或利及族婣，或施及乡里，由州县而府，而司道而督抚为表，其闾视所输之多寡，以为差等，过二三百石者以闻于。
朝官予纪，録民予品衔，以旌奬之○，九曰严奏报之期，州县官遇水旱，即申知府直隶州布政使司逹于廵抚，廵抚具疏以。
闻夏灾不出，六月，秋灾不出，九月愆期及匿灾不奏，报者论如法，廵抚疏闻，下部，部行覆勘，逮其察实，请拯也，以四十五日为期，其报可举，行造册逹部也，以两月为期，逾期者论至，督抚奏报，水旱每降。
旨先事绸缪，则较具疏部覈之期，更为迅速○，十曰辨灾伤之等为水，为旱，为风，为雹为虫，各有轻重，夏灾既告如晚禾，可种及田，有一嵗再熟者竢秋熟，既获再定其分数，若夏种秋收之田灾，后不及晚，耕者则不竢，秋后即以成灾，论秋灾既告，督抚委邻邑官，会本邑牧，令履亩亲勘，辨其成灾，五分至十分，以别其为蠲，为缓之宜，及拯济多寡之数，疏闻，即命举荒政之宜行者，速布于民，其受灾重者或。
特命廷臣或该督抚经纪其事，未及分数者，虽不成灾，亦省视民力，以酌行缓，贷之政○，十有一曰兴土功，使民就佣嵗饥有力之家，皆罢兴作，闲民转移任，执事者生计益艰，乃命有司相时，地之宜，庀材鸠工，或筑城垣，或濬沟渠，或固隄防，或治仓廨，俾废坠可修，而民就佣赁，得食以免于阻饥，事竣则疏报，所济饥民，与所费工筑之数，由部覆覈，而奏销之，○十有二，曰反流亡，使民生聚郡邑，猝被灾祲，州县官晓示百姓，毋得逺行覔食轻去乡土，即给一月粮，以抚安之，其已出在外者，所在有司劝谕还乡，以就拯贷，老弱被疾者，暂为留养，春和遣归，欲归无力者，计其费资给之。
钦定大清防典卷十九
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十
礼部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各二人，掌吉嘉军賔凶之秩序，学校贡举之法，以赞邦礼所属，有仪制，祠祭主客，精膳四司。
仪制清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满三人，汉一人主事，满，汉各一人，掌嘉礼，军礼学校贡举并隶焉。○铸印局，员外郎汉一人，笔帖式署，主事满一人，【二年称职，升主事】大使，汉一人掌铸造。
寳印
祠祭清吏司，郎中满二人，汉一人员外郎，满三人防古，汉各一人，主事满汉各一人，掌吉礼，凶礼。
主客清吏司，郎中满一人防古，一人汉一人，员外郎满二人，主事满汉各一人，掌賔礼，○提督防同四译馆兼鸿胪寺少卿一人，【以本部满汉郎中奏请简摄三年更代，】大使汉一人，序班汉二人，朝鲜通事。
八人，掌通外国语言治馆舍委积，○马馆监督正一人，【以本部司官兼摄，】副一人，【以理藩院司官兼摄，均一年更代，】掌圉人牧刍，以待外藩，朝觐。
精膳清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满二人，主事满一人防古，一人，汉一人掌五礼，燕飨之仪，与其牲牷。
堂主事满三人，汉军一人，○司务满，汉各一人，○笔帖式，满三十四人，防古二人，汉军四人，分隶各司，视事之繁，简以为额。
乐部典乐，【无专员，以本部满尚书暨各部院堂官，知乐者兼之，】掌五音六律，以合隂阳之声○和声，署署正满，汉各一人，署丞满，汉各一人，【以本部暨内务府司官兼之，】供奉供用，【无定员，以内务府太常寺鸿胪寺官充摄，】分掌协律之事。
仪制清吏司
嘉礼
朝防一
凡元日长至次日
万夀圣节及遇
国家庆典
皇帝御太和殿，羣臣上表称贺，则有大朝之仪，在外直省官及四夷属国豫期表贺，至日，各率属望。
阙行礼与京朝官同月之每旬五日
皇帝御太和殿受朝则有常朝之仪折本降
防则有
御门之仪随时
听政则
御燕朝召臣工入对日以为常
凡大朝常朝
皇帝礼服羣臣朝服
御门燕朝各从所宜服○元日
万夀圣节前后三日，羣臣入朝，咸朝服退朝，在公所采服，元宵节前后一日，如之常朝日，退朝在公所，及月之朔望，逄五逄十日，咸补服。
凡陈设笔砚案在
殿内右楹之南东向华盖在
殿门外正中，法驾卤簿，陈东西檐下及丹陛，夹两阶，至丹墀以南，【详见銮仪卫】静，鞭在午阶下，北向仗马，在左右阶下歩辇在。
太和门外五辂在
午门外驯象在五辂之南朝象在
天安门外，皆东西相向，大朝庆贺，设表案于殿内左楹之南，西向遇。
颁诏设诏案二一于
殿内左楹之北西向一于丹陛正中南向
凡乐悬中和韶乐在
殿檐东西丹陛大乐在
太和门左右均北向鼓吹大部在
午门外东西相向中和韶乐
皇帝御座及还宫则奏之乐章
御座元日奏元平长至奏遂平
万夀圣节奏干平常朝奏隆平
还宫元日奏和平长至奏允平
万夀圣节奏太平常朝奏，显平丹陛大乐：羣臣行礼，则奏之乐章，王公百官奏庆平，外国使臣奏，治平大朝，常朝同。
凡班位，亲王世子，郡王长子贝勒一班，贝子入八分，镇国公辅国公一班在丹陛之上，立位左翼，西面右翼，东面，皆北上拜位，亲王一班，世子郡王一班长子贝勒贝子一班，镇国公辅国公一班左翼西上，右翼东上，皆北面，不入八分，公以下文武百官在丹墀之内，立位东西各九班，班如其品，满官左翼四旗，西面右翼，四旗东面，皆北上，汉官东班，吏部戸部礼部宗人府，通政使司，翰林院，詹事府，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监吏科，戸科，礼科内阁中书钦天监，太医院，在左翼之南，西班兵部，刑部，工部都察院，大理寺銮仪卫，太仆寺中书科，兵科，刑科，工科顺天府京县五城兵马司，京营将弁在右翼之南，拜位正従，各依品级，山序立东西各十有八，班左翼西上，右翼东上，皆北面，外国使臣在西，班末立位，东面北上，拜位北面东上，大朝，常朝同凡侍班，大学士，学士詹事，少詹事读讲学士，立于。
殿东檐第三柱，西面，左都御史左副都御史，立于西檐，第三柱，东面，皆北上，记注官四人，立于。
殿内西三楹东面前引大臣十人在
宝座前立东西面后扈内大臣二人在
御座旁左右佥立内，大臣率豹尾班，侍卫左右各十。
人在
寳座后两旁序立大朝常朝同导
驾大朝，礼部堂官二人，立于丹陛螭头下，常朝鸿胪。
卿二人立于丹陛上均东西面北上
凡执事乐部典乐一人，立于中和乐悬之次，东面，鸿胪寺鸣赞官四人，立于东西，檐第二柱，引王公鸿胪寺官二人，立于丹陛引百官引外国使臣，鸿胪寺官序班各二人，立于丹墀皆北上。东，西面，銮仪卫传，鸣鞭官六人，立于丹陛西阶，每阶二人，皆东面大朝，常朝同，若大朝庆贺，宣表官一人立于东檐，第三柱内阁学士，后西面凡纠仪，御史二人立于西，檐第三柱，东面北上，御史四人，礼部司官四人，立于丹陛，御史八人，立于丹墀班，前御史四人，礼部司官二人立于班，后皆北上。东，西面，御史四人，吏部，礼部司官各二人，于班末东西立，皆北面大朝，常朝同。
御门听政，给事中二人，御史二人立于西阶下，东面。
北上
凡
赐坐王公位
殿内左右楹之后，重行北上，皆东，西面，大学士内大臣位，王公后不入八分，公以下文武百官位，原立处大朝，常朝同。
凡
御门听政，以戸礼兵工四部分日首对，三法司直，第三班，吏部直第六班，若宗人府进，章在各部之，先均以满，汉司官各二人，陪奏鱼贯相次，立于东阶下，进奏跪于。
御榻之左，尚书左都御史一班，侍郎左副都御史，大理卿二班陪奏官，三班皆西面北上，记注官四人，立于西檐下，编修，检讨四人，立于西阶下，皆东面北上，各部院豫期，具所属满，汉官各四人，考语移送吏部，是日，吏部按序列名，单随班引。
见亦曰侍班
凡燕朝内阁部院每晨入奏事引
见各官遇
皇帝行幸驻跸，则分日奏事，以六部都察院内务府，銮仪卫为九班，其宗人府理藩院，通政使司，大理寺，詹事府，太常太仆，光禄寺，国子监，鸿胪寺钦天监咸分附焉，八旗奏事，按旗次第轮，直以为常，如有事应速奏者，不论班次。
钦定大清防典卷二十
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十一
礼部
仪制清吏司
朝防二
凡大朝之礼元日长至次日
万夀圣节皆豫月由部疏请
御殿受贺得
防先期戒百执事，至日，五鼓，銮仪使率官校至太和殿前，陈法驾卤簿，乐部率和声，署陈乐悬，仪制司郎中奉在京，王公百官贺表入。
殿内，陈左楹表案，内阁中书奉笔砚，陈右楹案上，皆退，质明，王公暨文武一二品官从。
皇帝朝于
皇太后宫三品以下官防
午门阙下，均行礼毕，【仪别具，】鸿胪官引王公暨一二品官入。
右翼门引三品以下官入，左右掖门，东班由昭徳门西班由。
贞度门外国使臣从西班咸入，就位立，礼部堂官二人诣。
乾清门奏请
御殿
午门，鸣钟鼓，领侍卫内大臣二人率豹尾，班执枪，侍卫十人佩刀侍卫，十人立于。
乾清门外礼部堂官二人立于
乾清门阶下前引大臣十人立于
太和殿后阶下祗竢导引
皇帝乘舆出
乾清门后扈内大臣二人及
御前
乾清门侍卫从礼部堂官二人恭导由
保和殿
御中和殿座侍班导从官于
殿前行三跪，九叩礼不赞礼毕，侍班官趋出，各就班位立。
驾兴，礼部堂官二人，暨十大臣前导，后扈如初，中和。
韶乐作
皇帝御太和殿，陞宝座，导从官各就位立，乐止，銮仪卫官，进至中阶之右，三传，鸣鞭阶下三，鸣鞭，退复位，鸣赞官赞，排班丹陛，大乐作，鸿胪官引王公百官各就拜位，班齐赞进，众进赞跪，众跪赞宣表，宣表官入。
殿左门诣表案前，奉表出，大学士二人同，至殿檐下，宣表官正中北面跪，大学士二人，左右跪展表乐暂止，宣表官宣讫，奉表还于案，复位立，乐作，鸣赞，官赞叩兴，王公百官行三跪九叩，礼毕，乐止。引退，复位立，次引外国使臣就拜位，乐作，赞跪，叩兴各行三跪，九叩礼毕，乐止。引退，复位立。
赐羣臣坐诸王公由
殿左右门入大学士由
殿左门入，就位，内大臣等，各就本立位均跪，行一叩礼坐。
赐王公以下文官三品，武官二品以上，暨外国使臣茶受茶及坐，饮毕，皆行一叩礼，銮仪卫官传，鸣鞭如初，众皆兴，阶下三鸣鞭。
驾兴，中和韶乐作，还宫，乐止。鸿胪官引王公百官各。
以次退
凡
内朝之礼元日长至次日
万夀圣节及恭遇
国家庆典内监设中和韶乐于
乾清宫檐下设丹陛大乐于
乾清门内均左右北向
皇帝御太和殿，受羣臣朝贺毕，乘舆还宫，入至乾清宫檐下，降舆中和，韶乐作，【乐章与外朝同，后仿此】。
皇帝御座乐止内监引
皇后率
贵妃
妃
嫔具礼服诣
乾清宫
皇后就正中拜位立
贵妃
妃
嫔稍后，左右立均北面丹陛，大乐作，奏雝平之章，行六肃三跪，三拜礼毕，乐止。
皇后率
贵妃
妃
嫔各回后宫内监引
皇子由东西阶升，丹陛就拜位，立东班西上，西班东上，均北面丹陛，大乐作，行三跪，九叩礼毕，乐止。退立两旁，北上，东西面立，中和韶乐作。
皇帝降座乐止
皇子各退○
盛京三大节，朝贺之礼，是日，漏未尽内务府官诣崇政殿启扉拂拭。
御座礼部官恭设香案于
殿外正中，黎明将军及戸礼兵刑工五部侍郎率所属官弁按旗，分左右翼于丹墀内列九班，班如其品，奉天府尹丞，治中通判，京县等官，从右翼协领，叅领视府尹，暨丞降一等，东班西上，西班东上，朝服行礼，与
京师同○，直省三大节，朝贺之礼于行礼，公所恭设。
万夀龙亭于正中，南向，设香案于亭南将军，总督巡抚，提督学政，率所属官弁，文东武西，于阶下列班行礼，分驻之提，镇，道：府，州，县率僚属行礼，与省防同。
凡常朝之礼先期由鸿胪寺奏请
御殿得
防戒百执事至日，各入陈设如仪，鸿胪官引王公由午门左右门入。
太和门左右门引百官由
午门左右掖门入
昭徳门
贞度门，各就立位，鸿胪卿二人，鸣赞官二人诣乾清门请。
驾前导
皇帝御太和殿受朝谢
恩官暨见，朝辞朝，各官以次出，班就拜位，行礼外国。
使臣之以时至者行礼亦如之礼毕
皇帝还宫余仪与大朝同若常朝日
皇帝不御殿王公防
太和门阶上百官防
阙下左右门之南若
皇帝行幸驻跸王公百官均防
午门前王公于
阙下百官于
阙门之南，咸朝服，按朝班东西，列坐如仪，纠仪用御史二人，吏部，礼部司官各二人，坐班首御史二人，吏部，礼部司官各二人，坐班末东班，西面西班，东面，皆北上，每月左右翼王公，分单日双，日常服列坐，月朔及月之十日，二十日，王公分翼暨八旗，武官咸补，服列坐班位，均如常朝元日。
万夀圣节均七日，上元节三日，上三旗，四品以上官。
于
太和门外五品以下暨下五旗官于
午门外咸朝服列坐亦如之
盛京文武官遇月朔，及每旬五日，咸朝服防崇政殿八旗朝堂前按班列，坐班视三，大节皆东，西面北上，与
京师同
凡
御门听政之礼先期内阁得
防传知各部院官至日黎明咸集竢侍卫传
防宣入乃鱼贯以进
皇帝陞座，记注官由西阶升，翰林科道至西阶下，咸就位立，部院奏事官由东阶升，尚书一人奉疏，折旋而西，余入就位，西面跪奉防者，至正中，北面进诣黄案前跪，恭设于案，兴，少退，趋至左楹，转入班跪奏：某事毕，兴，少退，循东阶，左降其次，各班依序进奏，如前仪，吏部引。
见各部院属官毕退，内阁侍读学士二人，升东阶，诣案前跪，奉奏疏退，降阶，翰林科道暨侍卫皆退，大学士，学士升自东阶，以次跪。
御榻之左西面北上记注官进立
御榻之右，满内阁学士一人奉折，本至黄案前，北面。
跪奏每奏一事
皇帝降防大学士学士承
防讫兴由东阶降记注官由西阶降
皇帝还宫皆退
钦定大清防典卷二十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十二
礼部
仪制清吏司
朝防三
凡元日长至次日
皇太后圣夀节直省文武官，豫期进表称贺，至日五鼔。
内銮仪卫陈仪驾于
慈宁门阶下至
长信门外，【详见銮仪卫】东，西向，内监陈中和韶乐于。
慈宁宫檐下陈丹陛大乐于
长庆门内左右均北向鸿胪官设表案于
慈宁门东，鸿胪官引王以下入八分，公以上诣隆宗门外祗竢，引不入八分，公以下暨二品以上官于。
长信门外引三品以下文武各官于
午门外各序立内阁学士，自内阁奉表，大学士随行，内阁官二人，前导至。
永康左门外，学士奉表授大学士，礼部堂官前引升。
慈宁门东阶，陈表于案，内监四人舁案，二人前导，由。
左门入陈于
慈宁宫
宝座之东武备院卿设
皇帝拜位于
慈宁门正中质明礼部堂官诣
乾清门奏时
皇帝礼服，乘舆出宫，扈卫如常仪，礼部堂官恭导出，隆宗门至。
永康左门外降舆入王公随入
皇帝升东阶至
慈宁门左，西向立，王公等阶下，左右立前引，十大臣及侍卫立仪驾外，御史二人，鸣赞官四人，郤立。
慈宁门，东西檐下，御史礼部，鸿胪官各二人，立长信门外，又二人立。
午门外均东，西面北上，鸿胪官八人，分立于永康左门。
右翼门
熙和门
午门内外传示礼部尚书奏请
皇太后御慈宁宫内监接奏
皇太后礼服出宫中和韶乐作奏豫平之章
皇太后陞座乐止礼部尚书奏行礼恭导
皇帝就拜位，北向立，丹陛乐作，奏益平之章，鸿胪官引羣臣各就拜位，立鸿胪官由内接传逹。
午门外【，凡传如之，】羣臣各就拜位，立左翼西上，右翼东上，均北面鸣，赞官奏跪拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪九叩礼毕乐止恭导
皇帝复位立羣臣各复位立礼部尚书奏请
皇太后还宫内监，接奏中和，韶乐作，奏履平之章，皇太后还宫，乐止。礼部尚书奏礼成恭导。
皇帝降阶出
永康左门外，陞舆还宫，王公百官各退，内监移设丹陛乐于。
慈宁门内檐下左右北向女官设
皇后拜位于
慈宁宫檐前正中设
贵妃
妃
嫔拜位于左右稍后，公主福晋以下，二品命妇以上自。
永康右门入进
慈宁门序立东西丹墀礼部堂官奏请
皇后行礼内监接奏
皇后率
贵妃
妃
嫔礼服乘舆出
启祥门前引女官八人恭导至
徽音左门外降舆入
皇后陞丹陛至檐前西向立
贵妃
妃
嫔东西序立，公主福，晋命妇按翼于丹陛上，立均东，西面北上，引礼女官四人立丹陛上，左右东，西面，引礼女官奏请。
皇太后御慈宁宫内监接奏
皇太后礼服出宫中和韶乐作，【乐章同前，后仿此】。
皇太后陞座乐止引礼女官恭导
皇后
贵妃
妃
嫔就拜位，北向立，公主福，晋命妇各就拜位，立左班西上，右班东上，均北面丹陛，乐作，奏雝平之章，引礼女官奏行礼。
皇后率
贵妃
妃
嫔行六肃三跪，三拜礼，公主福，晋命妇随行，礼毕，乐止。引礼女官恭导。
皇后
贵妃
妃
嫔复位，立公主福，晋命妇各复位立，引礼女官奏请。
皇太后还宫内监接奏中和韶乐作
皇太后还宫乐止奏礼成恭导
皇后
贵妃
妃
嫔降阶出
徽音左门外，陞舆还宫，公主福，晋命妇皆退，内监引。
皇子诣
皇太后宫行礼如仪○
万夀圣节
皇帝率王公百官于
皇太后宫行礼
皇后千秋节
皇后率
贵妃
妃
嫔公主福晋以下二品命妇以上于
皇太后宫行礼均与前仪同○恭遇
皇太后圣夀大庆
皇帝行庆贺礼大学士恭奉
御制表文诣
慈宁门东陈于案，退竢于东檐，宣表官稍后，立大学。
士一人竢于西檐丹陛大乐作
皇帝就拜位，北向跪，宣表官奉表，至正中，北面跪，大学士二人同进，左右跪展，表乐暂止，宣表官，宣讫，兴奉表还于案，乐作。
皇帝率羣臣行三跪九拜礼礼成
皇帝还宫礼部堂官奉表授内监恭奉入
宫余同前仪
凡元日长至次日
皇后千秋节，内外文武官皆豫期进笺称贺，是日，皇后朝于。
皇太后
皇帝礼毕
御交泰殿行庆贺礼内銮仪卫豫陈仪驾于
殿前陈车舆于
乾清门外，均东西相向，内监陈中和韶乐于交泰，殿檐下陈丹陛，大乐于仪驾之南，均左右北向设。
贵妃
妃
嫔拜位于
殿门内公主，福晋以下，二品命妇以上，咸朝服集，隆宗门外，至时。
贵妃率
妃
嫔具礼服诣
交泰殿陞丹陛序立于
殿前东西向内监引公主福晋命妇由
隆宗门
内右门入，序立于丹陛左班，西面右班，东面，均北上，引礼女官奏请。
皇后御殿内监，接奏中和，韶乐作，奏淑平之章皇后，礼服陞座，乐止，引礼女官引。
贵妃
妃
嫔就拜位，立公主福，晋命妇各就拜位，立左班西上，右班东上，均北面丹陛，乐作，奏正平之章，行六肃三跪，三叩礼毕，乐止。引礼女官引。
贵妃
妃
嫔复位，立公主福，晋命妇各复位立，引礼女官奏礼成，中和韶乐作，奏顺平之章。
皇后还宫乐止
贵妃
妃
嫔各还宫公主福晋命妇咸出内监引
皇子诣
皇后宫行礼如仪
钦定大清防典卷二十二
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十三
礼部
仪制清吏司
登极
凡
登极之礼先期分遣官祗告
天
地
太庙
社稷至日五鼓各执事官入
太和殿设
宝案于
御座前正中设
诏案笔砚，案表案陈，法驾卤簿，乐悬均如仪，内阁学。
士一人奉
诏书礼部仪制司官奉表内阁中书奉笔砚，均陈于。
案大学士一人率学士诣
乾清门恭奉
皇帝之宝至
太和殿奉安
宝案正中质明
皇帝诣
几筵前行祗告受
命礼毕至侧殿更礼服诣
皇太后宫
皇太后更吉服陞座
皇帝行三跪九拜礼至时礼部堂官二人诣
乾清门告时
皇帝由
乾清门左旁门出乘舆导引扈卫如仪
午门鸣钟鼓
皇帝御中和殿内大臣侍卫，内阁礼部，都察院执事。
各官于
殿前行礼毕，各共执事，礼部尚书一人，进至檐下，跪奏请即。
皇帝位
皇帝御太和殿，陞座鸣鞭，王公百官行三跪九叩礼。
毕大学士奉诏诣
宝案恭视学士用宝讫廼
颁诏布告天下  【详见颁诏仪】礼成鸣鞭
皇帝退朝至
乾清门外，降舆，仍由左旁门入更衣，还苫次，大学士率学士奉。
宝至
乾清门交贮
大内，是日，宫悬大乐皆设而不作，表陈而不宣，余仪均与大朝同。
尊崇
凡恭上
皇太后
尊号
徽号之礼遇
国有大庆加晋
鸿称则有
尊崇之仪均先期
勅所司备仪物制
册
寳既诹吉分遣官祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷前期一日恭上
皇太后奏书所司陈
皇太后仪驾乐悬如常仪设案于
中和殿及
慈宁门均正中南向大学士朝服奉奏书至
中和殿陈于案礼部堂官二人奏请
阅奏书
皇帝礼服，乘舆出宫，导引扈卫如常仪，礼部堂官恭。
导至
保和殿北阶降舆诣
中和殿奏书案前，北向立，祗阅讫，大学士一人，恭奉奏书礼部堂官二人，前导诣。
慈宁宫
皇帝乘舆从至
永康左门外降舆入奉奏书大学士由
慈宁门中阶升郤立左门之东西面
皇帝陞自东阶，西向立，大学士一人，由西阶升，立于西檐下，宣读官一人，从升稍后立，鸿胪寺鸣赞二人，分立于东西，檐下礼部尚书奏请。
皇太后御慈宁宫内监接奏
皇太后礼服出宫中和韶乐作，【乐章与三大节同】。
皇太后陞座乐止礼部尚书奏行礼恭导
皇帝诣案南北向立，大学士进至案前，左右立鸣赞。
官奏跪
皇帝跪大学士跪进奏书于右
皇帝受奏书恭献授于左，大学士跪接，奉奏书诣案，跪陈兴皆退，自东西阶降，赞宣奏书宣读官，进至案前，北面奉奏，书跪宣讫，陈于案兴，退，自西阶降，奏拜兴，丹陛，大乐作，【乐章与三大节同】。
皇帝行三跪九拜礼，乐止，复位立，中和韶乐作，【乐章，与三。
大节同】
皇太后还宫乐止礼部尚书奏礼成恭导
皇帝降阶出
永康左门，乘舆还宫，大学士以下皆退，○至日五鼓，所司陈法驾卤簿，乐悬陈。
皇太后仪驾乐悬皆如仪设案于
太和殿内又设案于
慈宁门外，暨阶下均正中，南向，又设案于左门之东。
西向质明礼部堂官诣内阁奉
金册
金宝并
册宝文于龙亭銮仪校舁行礼部官前导至
太和殿设
册亭于案东
宝亭于案西奉
册宝陈于案皆退鸿胪官引王公由
太和门，左右门入，序立丹陛上引公，侯、伯、子、男，文武一二品官序立。
右翼门外三品以下各官序立
午门外咸朝服届时礼部堂官奏请进
册
宝
皇帝礼服，乘舆出宫，导引扈卫如常仪，礼部堂官二。
人恭导至
太和殿北阶降舆诣
册宝案前北向立祗阅讫奉
册宝官奉安于龙亭銮仪校舁行诣
慈宁宫
皇帝乘舆，从礼部堂官前导，王公暨文武二品以上。
官各于所立位跪候
册宝龙亭
御驾过兴以次从至
永康左门外
皇帝降舆入龙亭至
慈宁门东阶下止奉
册宝官恭奉
金册宝陈于阶下案大学士二人奉
册文
宝文由中阶升陈于门左案退立于案东西面
皇帝陞自东阶，西向立，大学士二人，由西阶升，立于西檐下，宣读官二人，从升稍后，立均东面，鸿胪寺鸣赞二人，立东西檐下，王公文武二品以上官记注，纠仪传赞各官序立，均与三大节，同礼部尚书奏请。
皇太后御慈宁宫内监接奏
皇太后礼服出宫乐作【乐章与三大节同】
皇太后陞座乐止奉
册宝官就案奉
金册宝，升中阶，陈于中案，退自西阶，降礼部堂官恭导皇帝诣拜位，北向立，羣臣各就拜位，大学士，进至中。
案前左右立鸣赞官奏跪
皇帝跪羣臣皆跪奏进
册大学士跪进
册文于右
皇帝受
册恭献授于左，大学士跪接诣中，案跪陈兴皆退奏进宝。
皇帝恭献大学士跪进，跪接如之，皆退，自东西阶降。
赞宣
册宣读官进至案前北面奉
册跪宣讫陈于案兴退赞宣
宝亦如之皆退自东西阶降内监四人舁
册宝案二人前引由中门入陈于
慈宁宫门外，正中奏拜，兴，丹陞，大乐作，【乐章与三大节同】，皇帝率羣臣行三跪九拜，礼毕，乐止。恭导。
皇帝复位，羣臣复位立，中和韶乐作，【乐章与三大节同】。
皇太后还宫乐止礼部尚书奏礼成恭导
皇帝降阶出
永康左门乘舆还宫羣臣各退是日
皇后礼服率
妃
嫔公主福晋命妇诣
皇太后宫行庆贺礼次日
皇帝御太和殿羣臣上表行礼
颁诏布告天下，直省文武官及四夷属国进表称贺。
均与三大节同
钦定大清防典卷二十三
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十四
礼部
仪制清吏司
册立
凡
册立
皇后之礼先期
勅所司备仪物制
册
宝既诹吉分遣官祗告
天
地
太庙后殿
命大学士尚书充正副使前期一日
皇帝亲诣
奉先殿以
册立告至日五鼓所司陈法驾卤簿乐悬陈
皇后仪驾乐悬皆如仪设
节案于
太和殿正中南向设
册案于左西向
宝案于右东向内监设
节案于
皇后宫正中前设香案均南向设
册宝案于两旁东西向设
皇后拜位于香案之南，礼部堂官诣内阁偕内阁学。
士奉
节及
金册
金宝
册宝文于龙亭銮仪校舁行礼部官前导至
太和殿阶下亭止执事官奉
节
册
宝以次升中阶入
殿内陈于案退质明授
节大学士一人立
殿左门外宣
制官一人，立大学士，后均西面，正副使立丹墀之东。
西面北上届时礼部堂官奏请
御殿
皇帝礼服乘舆出宫导引扈卫如常仪
御太和殿中和韶乐作
陞座，乐止，阶下鸣鞭，鸿胪官引正副使就拜位，丹陛，乐作，赞如仪，行三跪，九叩礼乐止，引正副使由左阶升立丹陛左，北面西上，宣。
制官进至
殿中门外东立西面赞有
制正副使跪宣
制官宣
制讫大学士由
殿左门入奉
节出
殿中门授正使，正使受兴，副使随兴，西面立，执事官由。
殿左右门入举
册宝案出
殿中门正使持
节前行副使随案后均降自中阶陈
册
宝于龙亭銮仪校舁行由
太和门中门出
赐王公百官坐
赐茶毕鸣鞭中和韶乐作
皇帝还宫乐止羣臣各退正副使至
景运门外以
节授内监内监持
节舁
册宝亭至
皇后宫门外亭止以次奉
节
册
宝由中门入丹陛乐作
皇后御礼服引礼女官二人恭导出迎于
宫门内道右候过随入
殿东面立内监奉
节陈于中案
册
宝
册宝文陈于东案乐止女官二人恭导
皇后就拜位，北面立，又女官四人，立拜位左右均东，西面宣读，女官二人，立东案之南，西面，引礼女官奏跪。
皇后跪赞宣
册宣读女官奉
册文宣讫赞受
册女官一人奉
册自右跪进
皇后祗受授于左，女官一人，跪接兴陈于西案，次宣宝受。
宝仪如之奏兴
皇后兴奏行礼丹陛乐作
皇后行六肃三跪三拜礼毕乐止恭导
皇后至
宫门内道右立内监奉
节出丹陛乐作
皇后恭送如初迎仪候过乐止
皇后还宫内监至
景运门外以
节授正使正使持
节同副使诣后左门复
命翼日
皇帝礼服率羣臣诣
皇太后宫行庆贺礼
皇后礼服率
妃
嫔公主福晋命妇行礼如仪
皇帝御太和殿王公百官上表行庆贺礼
颁诏布告天下
皇后礼服朝于
皇帝如仪
皇后还宫
贵妃
妃
嫔礼服公主福晋命妇朝服诣
皇后宫，行庆贺礼，王公百官，直省文武官及四夷属。
国进
表进
笺称贺均与三大节同
尊封
凡
尊封
皇祖妃嫔
皇考妃嫔之礼
勅所司备仪物制
册宝印【皇贵太妃 贵太妃 册宝太妃 册印 太嫔 册】既诹吉前期一
日遣官祗告
太庙后殿
奉先殿至日銮仪卫设仗【皇贵太妃 贵太妃仪仗 太妃以下采仗】于本
宫门外内监设
册宝印案于宫内，正中南向，礼部尚书，朝服诣内阁。
内阁官奉
册宝印于采亭，銮仪校舁行列，繖仗，礼部官前导大。
学士礼部尚书各一人恭送至
太妃
太嫔宫门授内监内监舁亭入至阶下亭止奉
册宝印陈于案恭上
太妃
太嫔出告礼成大学士尚书各退如尊加
太妃封号
皇帝亲诣行礼銮仪卫设仗如前仪内监设
太妃座于宫内【皇贵太妃 贵太妃座西南向佥设 太妃西向旁设如同日并封皇贵太妃 贵太妃西南东南向佥设 太妃东西向旁设】所司设案于宫
门外正中，南向，又设案于门左，西向，礼部侍郎诣内阁暨内阁学士朝服奉。
金册金宝金印并
册宝印文，于采亭内，銮仪校舁行列，御仗前导如仪。
至太和殿
御座前左右陈设  【册亭左宝亭右如同日并封佥设旁设各从其宜皆  册亭
在上宝印亭在下】
皇帝礼服乘舆出宫导引扈卫如常仪
御太和殿，南向立，阅册宝印讫，銮仪校舁亭诣太妃宫，至宫门阶下亭止，大学士二人，【如同日并封，兼用侍郎，学士奉接，皆同】奉。
册宝印文，由中阶升，陈于门左，案郤立案后，西面礼。
部侍郎内阁学士奉
册宝印从升，陈于中案退，宣读官二人，【如同日并封，各用一人，】立西檐下，纠仪御史，礼部官各二人，立西阶下，均东面，鸿胪寺鸣赞二人立左右，檐下东，西面。
皇帝乘舆至
太妃宫门阶前，降舆，礼部堂官二人，恭导陞自中，阶门左，西向立，内监启。
太妃礼服升座
皇帝诣正中案前，北向立，大学士进至中案，左鸣赞。
奏进
册大学士跪进
册文
皇帝立受拱举，仍授大学士，大学士兴陈于中案退。
奏进宝印仪与进
册同大学士皆退自东阶降赞宣
册宣读官进至中案前北面奉
册跪宣讫，陈于案兴，退，赞宣宝印亦如之，皆退自西。
阶降内监舁
册宝印案进设
太妃座前奏跪拜兴
皇帝行二跪六拜礼
太妃起避立座旁礼毕
太妃降座还宫礼部尚书奏礼成
皇帝由中阶降乘舆还宫各退
册封一
凡
册封之礼
皇贵妃
贵妃
册宝
妃
册印
嫔
册皆制以金先期
勅所司备物具礼既诹日遣官祗告
太庙后殿
奉先殿【若专封嫔不告】由部奏请
命大学士，尚书侍郎，学士充正，副使至日，鸿胪寺设节案于。
太和殿正中设
册案于左宝印案于右内监设
节案于受封
皇贵妃
贵妃
妃
嫔宫内正中前列香案均南向设
册宝印案于左右，东西向，设仗于本宫门前【皇贵妃，贵妃仪仗 妃嫔采仗，】銮仪卫设采亭于内阁门外内阁，礼部官奉。
节
册宝印及宣读
册宝印文，陈于亭，銮仪校舁行前列，繖仗，礼部官前。
导至
太和殿阶下亭止奉
节
册宝印升入
殿陈于案大学士一人立于
殿外正副使立于丹墀东咸，朝服，西面届时，鸿胪官引正副使，升自东阶，至丹陛左，北面立，大学士入。
殿左门奉
节由中门出正副使跪大学士奉
节授正使正使受
节兴副使随兴西面立礼部官入
殿举
册宝印各案出正使持
节前行，副使随案后由中阶降，仍陈采亭，内出太和门中，门至。
景运门外以
节授内监内监持
节舁采亭入陈
节于中案陈
册宝印及文于东案受封
皇贵妃
贵妃
妃
嫔礼服出迎，于宫门内道右，候过随入，引礼女官引就拜位，北面跪，赞宣。
册宣读女官奉
册文宣讫赞受
册宣读女官奉
册文授侍右女官跪授
皇贵妃
贵妃
妃
嫔祗受讫，授侍左女官，女官跪接兴陈于案，次宣宝印，受宝印亦如之，乃行六肃三跪，三叩礼毕，引礼女官引复原位，立内监持。
节出
皇贵妃
贵妃
妃
嫔送如初迎仪内监出
景运门以
节授正使正副使诣后左门复
命
册封二
凡
册封亲王暨王世子
册宝皆金制郡王
册印银制，饰以金，以领侍卫，内大臣，内大臣散秩大臣，礼部侍郎内阁学士，翰林院读讲学士，充正，副使长子贝勒贝子。
册纸，制以内阁侍读学士，翰林院读讲学士，侍读，侍讲，礼部郎中，员外郎，主事，充正副使，先期，备物具礼，至日，执事官设案于。
太和殿丹陛上正中南向又设
节案于受封，王等殿堂，正中前，设香案均南向，左设册宝印案，西向，设王等仪卫于庭，銮仪卫设采亭于。
礼部仪制司官奉
节举
册宝印，陈于亭内，銮仪校舁行前列，御仗，礼部官前。
导礼部侍郎随行至
太和殿阶下亭止仪制司官奉
节至
太和殿阶上陈
节于案，正副使朝服诣案左跪，北面西上，礼部侍郎。
奉
节授正使正使受
节偕副使兴銮仪校舁亭出
太和门中门至
午门外正使以
节授礼部官出
长安门咸乘马将及府第下马正使持
节前行副使奉
册礼部官奉宝印随行，乐作，受封王等率所属官跪迎于府门外道，右候过兴，随入，乐止。正副使奉。
节
册入殿堂，礼部官奉宝印随入各陈于案，正副使就案东立，西面王等就拜位，北面立，乐作，行三跪，九叩礼乐止，兴进至香案前跪，宣读官宣。
册讫正使奉
册授王等，王等祗受，转授从官，从官跪受，兴，陈于案，次宣宝印讫，副使奉宝印授王等，王等祗受如前仪。兴，复位，乐作，行三跪，九叩礼毕，乐止。正使持。
节出副使从王等跪送如初迎仪
凡
册封公主
册用金制，以内阁侍读学士，翰林院读讲学士，侍读，侍讲，礼部郎中，员外郎，主事充正，副使至日设。
节案于公主府听事正中前设香案左设
册案设公主仪卫于庭正副使自
太和殿持
节往封均，如王等受封之仪，及府第，公主率所属官命妇朝服，跪迎于大门内道右，候过随入，及听事，正副使陈。
节
册于案，退就案东，立西面，公主就拜位，北面立，乐作，行六肃三跪，三叩礼，兴进至香案前跪，宣读官宣。
册讫正使奉
册授女官，女官跪接以授公主祗受，仍授女官公主，兴，复位，行六肃，三跪三叩礼，乐止，正副使出公主跪送。
节如初迎仪
凡亲王世子，郡王福，晋长子贝勒贝子夫人，每五年，由部彚疏请行。
册封礼
制册节使各视夫爵均先期备物具礼至日设节
册案于王等殿堂设仪卫于庭正副使持
节往封福晋等朝服跪迎正副使设
节
册于案乃就拜位宣
册受册行礼毕正副使出福晋等跪送
节仪并与公主受封同
凡郡主县主郡君每五年由部彚请
册封
册以纸制余仪与福晋夫人受封同
钦定大清防典卷二十四
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十五
礼部
仪制清吏司
经筵
凡
经筵之礼，以大学士，尚书左都御史侍郎，学士詹事。
充
经筵讲官满，汉各八人嵗春秋仲月，由部疏请得防翰林院列讲官名，具奏以满，汉各二人，分讲经书，掌院学士暨直讲官拟篇目撰讲章奏请。
钦定至日黎明遣大学士一人祗告
皇师
帝师
王师
先圣
先师于
传心殿，【亲诣行礼，则于前一日均，详见吉礼】，鸿胪官设。
御案于
文华殿
御座前南向设讲案于
御案之南，北向，翰林院官奉讲章及进讲副本左书，右经各陈于案，退，记注官四人，立西阶下，东面满，讲官暨侍班之大学士，吏部戸部礼部尚书，侍郎，通政使，副使詹事，少詹事立丹墀左，西面，汉讲官暨侍班之兵部，刑部，工部尚书，侍郎，左都御史左副都御史，大理卿，少卿立丹墀，右东面纠仪，给事中，御史各二人，鸿胪寺鸣赞二人立侍班官稍后东，西面，均南上，如衍圣公入。
觐恭遇
经筵立于东班之首至时礼部堂官诣
乾清门奏请
御经筵
皇帝御常服，乘舆出宫，导引扈卫如常仪，由后左门。
出左翼门至
文华殿丹陛上降舆入
陞座记注官升西阶入立
殿内右楹之西，鸣赞升立，东西檐下，赞排班，讲官暨侍班官，咸就拜位，北面立，赞跪，叩兴行二跪，六叩礼毕，鸿胪卿，东西各一人，引讲官暨侍班官分行升自东西阶，满讲官由。
殿左门之右，汉讲官由右门之左入，立于东西楹之南，东侍班官，由左门之左，西侍班官由右门之右入，立于讲官，后纠仪官随入，立东西隅，均东，西面北上，鸿胪卿，退立于。
殿檐下鸣赞，赞进讲，满汉直讲官四人，出至讲案前，东班西上，西班东上行一跪，三叩礼，复位立，满讲官一人出就案左，北面展讲章，进讲四子，书，毕，复位，汉讲官一人，趋过案左，进讲如之。
皇帝阐发书，义宣示臣工，讲官暨侍班官跪聆毕兴，又满讲官一人趋过，案右汉讲官一人出就案右，先后进讲经义毕。
皇帝阐发，经义各官跪，聆亦如之。鸿胪卿，引出殿，至丹墀，各就拜位立，鸣赞赞如初，行二跪，六叩礼毕，内监设坐氊于。
殿内东西各二行，鸿胪卿引讲官侍班官按品胪序，仍升东西阶，入。
殿内
赐坐
赐茶仪与常朝同礼部尚书奏礼成
驾兴至丹陛陞舆还宫是日
赐燕于
太和门东廊，讲官暨侍班，记注纠仪，各官咸与燕毕，诣内金水桥南丹墀东行，一跪三叩礼，各退。
视学
凡
视学之礼，豫期由部，疏请行取，衍圣公五经博士，至圣裔五人，元圣周公裔，四配十二哲，裔各二人，乘传赴京，暨各氏子孙，列官于朝者，各官学师生直省，在京需次之，进士举人，贡监生，咸与观礼，内阁拟经书，国子监祭酒，司业撰讲章均进。
呈
钦定至日工部官张大次于大成门东设
黄幄
御座于彛伦堂内鸿胪寺设
御案于幄前，少东，均南向，设讲案二于左右，东西向，祭酒，司业奉讲章，及进讲副本左书，右经各陈于案。
皇帝礼服乗舆诣学  ，【仪与丁祭亲诣同】，法驾卤簿，前导前引，后扈如常仪，祭酒，司业率所属官暨进士，举人朝服，诸生公服，跪迎于成贤，街道右。
皇帝至
庙门外降舆入太常卿二人恭导诣
大成殿释奠于
先师孔子，【仪详吉礼，】礼毕，出大成门，入大次，更衮服，王公以下，咸更采服，王公序立于大次之南，各官均先诣彛伦堂，庭中按朝班，东西序立，衍圣公在东，班之首，五经博士，各氏后裔在班末，均东，西面北上，记注官四人，立西阶下，东面纠仪，给事中，御史各二人，鸿胪寺鸣赞二人，立东西阶下均东，西面北上，宣制官一人立东檐下，西面，祭酒，司业率所属官及进士，举人肄业，诸生序立太学，门内东西面南上，礼部尚书奏请。
行讲学礼太学鸣钟鼓
皇帝出大次至门外，乘舆导迎，乐作，由太学中门入。
王公等随入祭酒以下跪候
驾过兴咸随入
皇帝至彞伦堂降舆
御讲幄
陞座记注官升西阶，入立堂内，右楹之西，纠仪官升东，西阶立，东西檐下第三柱，鸣赞升立，第二柱，王公立阶上，各官立阶下均东，西面，鸣赞赞排班，衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官及进士，举人，诸生咸就拜位，北面立班齐，赞进众进，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼毕。
赐王公暨衍圣公，大学士九卿，坐鸿胪官引由左右门入，堂内咸跪，行一叩礼坐翰，詹四品以下官，国子监官六堂，诸学师儒，五经博士，各氏后裔进士，举人肄业，诸生皆列东西阶下，圜堂下听讲鸣，赞赞进讲，满汉祭酒二人，由左门入，司业，二人由右门入，均北面立，赞举案，执事官举。
御案至
御座前
赐直讲官座，祭酒就东案，西面，司业就西案，东面各行一叩礼，坐满汉祭酒，以次讲四子书，司业讲经亦如之，讲毕，赞举案，执事官举。
御案置原位，王公以下起立，祭酒，司业出率所属官暨进士，举人，诸生就拜位，北面立，礼部尚书奏传。
制鸣赞赞有
制祭酒以下皆跪宣制官进至中门左宣
制曰：圣人之道，如日中天讲究服膺，用资治理尔，诸生其勉之！宣讫，赞叩兴，祭酒率众行三跪，九叩礼先退，至成贤街恭竢。
赐王公大臣茶，跪受坐饮，各行一叩礼毕，由左右门。
出就阶下序立礼部尚书奏礼成
驾兴，陞舆出太学门，导迎乐作，祭酒以下跪，送如初。
迎仪
皇帝还宫，次日衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官暨进士，举人，诸生具表谢。
恩所司陈法驾卤簿，乐悬如常仪，王公百官咸朝服。
防
阙下
皇帝礼服
御中和殿执事各官行礼毕
御太和殿，鸿胪官引王公百官各就位，赞行三跪，九叩礼，次引衍圣公暨祭酒以下东西分班，各就拜位，跪，宣表官奉表跪，宣讫，赞行三跪，九叩礼。
赐坐
赐茶均如大朝之仪是日
赐衍圣公内阁翰林院，詹事府，国子监各官燕于礼部，五经博士，各氏后裔，暨执事官咸与，越三日颁。
勅于太学
诏诸生而策励之
赐衍圣公貂冠，朝服，祭酒，司业，监丞五经博士，各氏在京官衣皆一袭，各氏后裔太学六堂，师生宗学，觉罗学咸安宫，学景山学八旗，学义学副，管教长助教，教习学生，暨进士，举人白金有差，増广是科太学乡试中额，送各氏后裔观礼者入监读书○。
皇帝特举
幸鲁盛典展礼
先师乃讲学于
阙里豫期
命大臣偕衍圣公遴选圣裔，贤裔二人充，直讲官翰。
林院撰拟讲章均奏请
钦定前期一日有司张大次于奎文阁前设
御座于诗礼堂内设
御案于座前设
勅案于左楹之东均，南向，设讲案于堂西檐下，东向。
至日翰林院官陈讲章于
御案进讲副本于讲案内阁官陈
勅于
勅案
皇帝龙袍衮服乘舆出
行宫诣
阙里驾卤簿，前导前引，后扈如常仪，衍圣公采服，率五经博士，暨各氏后裔跪迎于庙门外道右。
皇帝至奎文阁前降舆太常卿二人恭导诣
大成殿致祭于
先师孔子  ，【仪与丁祭亲诣同】，礼毕，出同文门，至奎文阁。
入大次少憇随
驾官暨地方守土官序立于承圣门左，衍圣公以下。
序立于承圣门右礼部尚书奏请
行讲学礼
皇帝出大次，乘舆，礼部堂官二人，恭导入承圣门众。
皆跪候
驾过兴地方，官司道以下竢立于门外，各官随入，皇帝至诗，礼堂降舆。
陞座各官至庭中，仍按左右序立，大学士一人立东。
檐下西面宣
勅官一人，立大学士，后鸿胪卿二人，鸣赞二人立两阶上，东，西面，鸣赞赞排班，衍圣公五经博士，各氏后裔就西阶拜位立，北面东上，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，复位，赞进讲，直讲一人，升自西阶，诣讲案前，一跪三叩兴，东面立，讲四子书讫，次直讲，一人诣案，讲经亦如之，皆退，复位立，鸿胪卿奏宣。
勅衍圣公以下诣拜位立，鸣赞赞跪，众皆跪，大学士。
由堂左门入奉
勅由堂中门循闑左出授宣
勅官奉至阶前，西面立，宣讫，降自中阶，授衍圣公，衍圣公祗受授执事官，鸣赞赞叩兴，衍圣公率五经博士，各氏后裔行三跪，九叩礼毕，鸿胪官引各官出毓粹门，序立祗竢，礼部尚书奏礼成。
驾兴乘舆礼部堂官二人恭导出毓粹门诣
孔林行礼毕【仪见吉礼】
还行宫众皆退翼日
赐衍圣公蟒衣狐裘貂裘，表里书籍，五经博士，书籍衣币，各氏后裔衣币，白金各有差，学政简，各氏弟子员，有文行者，贡入太学，其在仕籍者均进一阶，増广，是年，山东各府州县入学名额。
巡幸
凡
巡幸之礼
皇帝省方观民
特举时巡盛典，既诹吉，王公暨内阁部，院、府、寺，监各。
官均列名具奏请
防扈跸先期一日遣官以
巡狩祗告
奉先殿至日銮仪卫陈骑驾卤簿于
銮舆所出禁门外
皇帝御征衣，乘舆出宫，领侍卫内大臣前锋防军统领率禁旅，翊卫扈跸，诸臣皆征衣，乘骑，以次随发，王公百官咸采服跪，送内阁学士，率中书恭奉。
御宝以从部院有执事者携
行在印备用
銮辂所经禁随
驾官弁军士扰吏民践禾稼内务府供
御营器用守土官动公帑，备糗粮刍茭，有借端科敛者论如法，○直省将军，督抚提镇及所属文武官弁，咸朝服各于所治境外，恭迎道右，绅士耆老随逺近跪迎既。
驻跸督抚提镇率属朝于
行营正门之外至
巡省之方翼日望秩于
方岳及祭古昔
帝王功徳隆重者
先圣
先师皆
亲诣行礼，境内山川，先贤名臣，忠烈祠墓，并遣官致。
祭【详见祠祭司】○
驻跸行营日觐封疆大吏监司郡县
谘询风土人情
临视河防
指授方畧
召试陈诗献赋之士拔其尤者量授以官
亲阅方镇重兵以辨将备军士材武经过州县，赐复蠲租，存问髙年赏赉各有差○。
皇帝回銮守土官于所治境外跪送在
京王公文武京堂武官副都统以上暨
内廷供奉记注，翰林科道等官，咸采服出郊外，跪迎。
驾还宫次日遣官以
回銮祗告
奉先殿如初礼
御新宫
凡
皇帝御新宫前期一日遣官各一人祗告
天
地
太庙
社
稷届期内大臣侍卫齐集候随
皇帝临新宫，銮仪卫设法驾卤簿，乐部设乐悬于太和殿前，礼部官设王等所进，庆贺表文于太和殿，内左楹黄案上，王以下文武各官咸朝服齐集于。
太和殿前礼部堂官奏请
陞殿
皇帝御中和殿，陞座内大臣侍卫，内阁大学士，礼部都察院堂官，鸿胪寺鸣赞官行三跪，九叩礼毕。
皇帝御太和殿鸣钟鼓乐作
陞座，乐止，鸣鞭，内外王以下公以上于丹陛上两旁，立鸣赞官，赞进赞跪，众皆跪，赞进表，宣表官奉表文至檐下，正中跪宣毕，鸣赞官，赞行三跪，九叩礼毕，各就原位，立乃。
赐燕王公等入
殿内内大臣，侍卫在丹陛上，各官在丹墀，青幕内各就坐，行一叩礼燕毕谢。
恩行一跪三叩礼礼成鸣鞭作乐
皇帝还宫众皆退
凡
皇太后御新宫前期一日遣官祗告
太庙后殿
奉先殿届期豫设
皇太后仪驾乐悬于宫门内外
皇太后礼服，乘舆出宫，乐作，仪驾前导引礼大臣命妇。
前引至
慈宁宫候
皇太后陞后宫暂憇执事官豫设
皇帝拜位于
慈宁门正中礼部堂官奏请
皇帝礼服乘舆出宫礼部堂官恭导出
隆宗门至
永康左门降舆至
慈宁门下东旁立礼部堂官转传内监奏请
皇太后陞座乐作
皇太后御慈宁宫
陞座乐止礼部堂官恭导
皇帝诣正中拜位，上立鸿胪寺官引内大臣侍卫于仪驾末排立，鸣赞官奏，跪，拜；兴，丹陛，乐作。
皇帝行三跪九拜礼，内大臣等，皆随行礼毕，礼部堂。
官恭导
皇帝复原位立转传内监奏请
皇太后还宫乐作
还宫乐止礼部堂官导
皇帝出乘舆还宫执事女官豫设
皇后拜位于
慈宁宫檐前正中设
贵妃
妃
嫔拜位于左右稍后礼部堂官转传内监奏请
皇后礼服率
贵妃
妃
嫔诣
皇太后宫行礼依次乘舆自
启祥门出前引命妇八人恭导至
徽音左门外降舆至
慈宁门下东旁立
贵妃
妃
嫔等序立引礼女官转传内监奏请
皇太后陞座
皇太后御慈宁宫乐作
陞座乐止引礼女官恭导
皇后诣正中拜位立
贵妃
妃
嫔于左右稍后，均北向立，丹陛，乐作，二大臣，命妇奏请。
皇后率
贵妃
妃
嫔行六肃三跪三拜礼礼成咸入
慈宁宫内
赐燕燕毕谢
恩行二肃一拜礼二大臣命妇导
皇后率
贵妃
妃
嫔复原位立转传内监奏请
皇太后还宫乐作
皇太后还宫乐止引礼女官恭导
皇后率
贵妃
妃
嫔自
徽音左门出乘舆还宫众皆退
钦定大清防典卷二十五
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十六
礼部
仪制清吏司
耕耤
凡
耕耤之礼置耤田于南郊
先农坛之东南中为
帝耤筑台于耤田北为
皇帝观耕之位嵗仲春吉亥
皇帝躬耕于
帝耤豫期由部奏请
命王三人卿九人从耕鸿胪寺豫于
帝耤两旁，东西各设从耕位立，表以识前期一日遣。
官祗告
奉先殿如常仪是日顺天府尹设二案于
太和殿东檐下以龙亭三采亭四陈设耕具
皇帝躬耕耒耜，及鞭，皆饰以黄，布嘉种，以稻从耕，三王九卿布种，以麦谷菽，黍各贮青箱由。
长安左门入至
午门外亭止府属官恭奉入左门至
太和殿东檐次第陈于案
皇帝御中和殿阅祭
先农祝版礼毕【仪见祠祭司】
御保和殿戸部官举案入
中和殿陈于
殿正中鞭，耒案在前种，箱案在后，戸部礼部尚书，侍郎率属立。
中和殿丹陛之南，重行北上，均西面，礼部尚书一人至。
保和殿请
驾
皇帝御中和殿阅耕具毕奏礼成
乘舆还宫戸部官舁案出至
太和殿东檐顺天府官彻案奉耕具出
午门，仍陈各亭内銮仪校舁行前列，旗仗和声，署作乐前导，送耤田耕所陈，龙亭于。
帝耤左右陈采亭于东西从耕位至日
皇帝礼服诣
先农坛致祭毕【仪见祠祭司】
御具服殿，更龙袍，从耕暨侍班，各官咸退，更采服以。
竢
帝耤正中陈
躬耕黄耒，驾以黄犊，戸部尚书一人立于右，东面，顺天府尹奉鞭立于左，西面，耤田东西，陈从耕朱耒各六，驾以黝牛府属，丞，倅奉青箱者，咸竢于次，乐部典乐一人，和声署正二人，丞二人，立耤田，左右署史歌，禾辞者十有四人，司金鼓版篴，笙箫者各六人，顶带，老农四人，以次立耤田，左右麾五色采旗者五十人，披蓑戴笠，执钱镈者二十人，牵牛耆老，三十四人，上农夫十人，中农夫十人，下农夫十人立歌，禾辞者之外，相间为班均东，西面，鱼贯序立，鸿胪寺鸣赞二人，侍仪御史，二人夹，耤田序立。不从耕，王公暨三品以上文武官序立于。
观耕台侧礼部尚书奏请
行耕耤礼
皇帝出具服殿恭导至
耕位南向立，从耕三王，九卿以次就耕位东，西面立。
鸿胪官引王公各官至
观耕防南，左右隅均，南向立，鸣赞赞进耒，戸部尚书北面跪进耒，赞进鞭顺天府尹，北面跪进，鞭皆兴退。
皇帝右秉耒，左执鞭，耆老二人牵犊，上农夫二人扶犁，礼部，太常寺銮仪卫堂官各二人，恭导。
皇帝行耕耤礼，和声署署，史扬采旗，司乐官引署史鸣，金鼓歌禾辞，左右随行顺天府丞奉青箱以从戸部侍郎播种。
皇帝三推三返，【每嵗奉  防，加一推一返，着为令，】毕，歌止鸣赞，赞受耒，戸部尚书北面跪受，耒，赞受鞭，顺天府尹，北面跪受，鞭皆兴，暨顺天府丞奉青箱，仍设龙亭，和声署正率所属，退，礼部尚书奏请。
御观耕台
皇帝由午阶陞座，记注官四人，由西阶升，立防上西南隅，东面，鸿胪官引王公百官退立于防下，左右均东，西面北上，从耕三王，九卿以次受鞭耒，皆耆老一人，牵牛农夫，二人扶犁，顺天府属丞，倅一人奉青箱一人播种，三王五推，五返九卿，九推九返，毕释鞭耒，入侍班位，立执事官各设青箱于采亭，鸿胪官引顺天府尹及丞率所属官耆老农夫至防前，甬道西北面东上，鸣赞赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，退至耤田终亩。礼部尚书奏礼成。
驾兴，由东阶降，乘舆还宫，导迎乐作，奏祐平之章王。
公从各官以次退是日
赉耆老农夫布各四疋及秋玉粒告成择吉收贮
神仓以供
天
地
宗庙
社稷之粢盛○恭遇
时巡省方遣官祭
先农，礼毕，顺天府尹率属耕耤，与直省督抚耕耤礼，同○直省，耕耤之礼，奉天府及直省府州县于东郊。
先农坛侧，择地为耤田嵗仲春吉亥，既有事于先农，乃行耕耕礼，省防督抚秉耒，府佐贰一人，奉青箱，一人播种，司道秉耒，县佐贰奉青箱播种，府县秉耒，首领杂职官奉青箱播种，各府州县如之，专城卫所正印官秉耒，掾史奉青箱播种，咸采服每嵗收获以供祭祀之粢盛，督抚以奉行，耕耤日期，具疏以。
闻
亲蚕
凡
亲蚕之礼置桑田于西苑
先蚕坛之东南中为
躬桑位筑防于桑田北为
皇后观采桑之位，设蚕母二人，蚕妇二十七人，掌蚕事，置内监蚕宫，令，丞各一人，以董之【，详见内务府，掌仪司】嵗仲春吉已。
皇后躬祀
先蚕【详见祠祭司】礼成乃于蚕生日行
躬桑礼豫期宫殿监督领侍奏请
妃
嫔二位，内务府奏以公主福晋夫人，三人，命妇四人，从采桑，所司于桑田，设从采桑位于防南，东西立，表以识前期一日，宫殿监设案于。
交泰殿中，内务府奉宸苑，堂官率所属以龙亭一采亭，二陈采桑具。
皇后金钩黄筐从采桑
妃
嫔银钩，柘黄筐福，晋夫人命妇鐡钩朱筐，各贮亭内，由内务府入。
隆宗门至
内右门外亭，止宫殿监督领侍，率蚕宫令丞，暨内监恭奉入至。
交泰殿次第陈于案宫殿监督领侍等奏请
皇后吉服
御交泰殿阅采桑具毕奏礼成
皇后还宫内监奉出
内右门，仍陈各亭内銮仪校舁行前列，旗仗和声，署作乐前导，送采桑所陈，龙亭于防右，陈采亭于东西，从采桑，位至日豫，引从采桑暨侍班，公主福，晋命妇咸采服，至观采桑，防左右恭竢，礼部内务府堂官诣。
乾清门奏请宫殿监督领侍等接奏
皇后率从采桑
妃
嫔咸吉服乘舆出宫，导从如常仪，至内壝东门外降舆。
御茧馆相仪，女官二人，奉钩筐，立于防前，左右东，西面，掌仪司，内监率歌采桑辞，内监十人，司金鼓版篴，笙箫内监，二十四人，立防前，麾五色采旗，内监四十人，于桑田内东，西面，鱼贯序立，传赞，女官二人立防前，左右不从，采桑公主福，晋命妇序立于防侧，典仪，女官奏请。
行采桑礼
皇后出茧馆引礼女官恭导至
采桑位南向立从采桑
妃
嫔公主福，晋夫人命妇以次就采桑位东，西面立，传赞引，不从，采桑公主福，晋夫人命妇至防南，左右隅，南向立，相仪二人，北面跪进，钩筐兴退。
皇后右执钩左执筐蚕母二人恭助
皇后行采桑礼，内监扬采旗鸣金鼓，歌采桑，辞皇后于第一行，东西三采毕，歌止相仪，二人北面跪受钩筐，皆兴奉钩，仍设龙亭，内典仪奏请。
御观采桑防
皇后由午阶
陞座
妃
嫔侍立于防上，左右传赞引公主福，晋夫人命妇于防下东，西面序立，均北上，从采桑。
妃
嫔公主福，晋夫人命妇以次受钩筐，蚕妇二人助采。
妃
嫔于第二行，各五采福，晋夫人于第三行，命妇于第四行，各九采毕，释钩筐，入侍班位，立执事女官各设钩于采亭，传赞引蚕母升阶至。
皇后前北面跪，相仪举筐，授蚕母，蚕母祗受，兴引退，至蚕室切之授，蚕妇洒于箔蚕母还告，典仪奏请。
御茧馆
皇后降阶前引暨赞引女官恭导赞引相仪从妃
嫔以下咸从典仪奏请
皇后陞座传赞赞行礼赞引引从采桑暨侍班妃
嫔公主福，晋命妇在丹，陛上蚕母，蚕妇在丹墀，各就拜位，北面行六肃三跪，三叩礼毕，典仪跪奏礼成。
皇后降座，引从如初，至内壝东门外，乘舆还宫，公主福，晋命妇以次退至，献茧日蚕母，率蚕妇择佳茧，贮以筐恭献。
皇后
皇后献
皇帝
皇太后以告蚕事之登遂率
妃
嫔乘舆出宫导从如仪
亲临织室蚕母率蚕妇全献茧之所登者
皇后行缫三盆手礼
妃
嫔从缫以五为节，蚕妇助之，毕遂布于蚕妇之吉者，使缫既成丝，乃命染人朱緑元黄之以供。
郊
庙黼黻之用礼成
赐执事女官暨蚕妇银币有差
钦定大清防典卷二十六
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十七
礼部
仪制清吏司
授时
凡颁朔之礼嵗以孟冬一日，颁来嵗十有二月之朔，钦天监官设黄案于。
午门外正中又设二案于
御道左右奉恭进
皇帝
皇太后
皇后时宪书于中，案奉颁给，王公百官，时宪书于左。
右案陈设毕举中案由
午门中门入监正监副从至
太和门，陈于左右，阶监正等于丹墀左行三跪，九叩礼毕，授内务府，掌仪司官奉至。
乾清门
慈宁门恭进，是日，王贝勒贝子公以下文武百官咸。
朝服集
阙下鸿胪寺鸣赞，赞排班，王贝勒贝子公序立，御道上文武百官序立。
御道左右皆北靣东班西上西班东上赞有
制众咸跪宣读官西靣宣
制讫，众行三跪，九叩礼，王公百官皆以次跪领，遂颁布于畿甸，以前民用○直省布政使司，各给钦天监时，宪书印贮于库，歳四月，钦天监以奏准来嵗时宪书式颁，各布政使司，刋刻成书，钤以所贮监印，孟冬月汇送督抚署，督抚设香案，陈时宪书，礼生引赞率所属文武官朝服望。
阙行三跪，九叩礼祗领讫，布政使司廼分发专城之道，府转行所属州县分驻之提镇，转行所属标营，到日行礼，祗领均与防城同廼颁布民间山陬海澨，无有不徧，伪造者论如律，○外藩防古部落内外扎萨，克诸边番夷由驿给发，朝鲜国遣使赴部祗领。
凡迎春之礼，顺天府豫于东直门外，制芒神春，牛视嵗建干支辨其形色，以迎生气占嵗时立春前一日，府尹率僚属朝服，迎春于东直门外隶役，舁芒神土牛，导以鼓乐，至府署，前陈于采棚，立春日大兴，宛平县令设案于。
午门外正中奉恭进
皇帝
皇太后
皇后芒神土牛，配以春山，各陈于案，钦天监，时官报届时，府县学生员，舁案礼部司官前导，尚书，侍郎顺天府尹，暨丞后随由。
午门中门入至
乾清门
慈宁门恭进
皇帝
皇太后
皇后，内监各接奏，礼毕，皆退顺天府尹廼出土牛环击，以示劝耕之意，○直省府州县豫于东郊外，各制芒神土牛，立春之日，率丞倅掾史暨师儒，耆老迎春于东郊，如顺天府之仪。
颁诏
凡
颁诏之礼礼部鸿胪寺官豫设
诏案于
太和殿内左楹之，南及丹陛正中，銮仪衞设黄盖云盘于丹墀内龙亭香亭于。
午门外工部豫设金凤朶云于
天安门上堞口正中设宣
诏台于东第一楹设黄案于台上奉
诏宣
诏各官咸朝服恭竢领催耆老咸齐集
天安门外金水桥南届时内阁学士奉
诏至
乾清门恭用
御寳毕奉至
太和殿陈于东案
皇帝御殿，羣臣朝贺，行礼毕，【仪别具】，大学士一人入殿，左门诣案奉。
诏由中门循左闑出至
殿檐下，授礼部尚书礼部尚书跪受，兴，由中阶，左降至丹陛，正中陈于案，行一跪，三叩礼跪奉。
诏兴由中阶降，置云盘内，礼部仪制司官奉云盘张。
黄盖由中道出
太和门文武各官由
昭徳门
贞度门随出
诏至
午门外，礼部官奉云盘设龙亭，内銮仪校舁亭前，列御仗导引，乐作，礼部尚书率属随至。
天安门登城陈
诏书于宣
诏台案上，文武各官于金水桥前，按翼序立，鸿胪官赞排班，文武各官按班次，北靣立，领催耆老，序立于后宣。
诏官登台西面立鸿胪官赞有
制众皆跪宣
诏毕，文武各官领催耆老均听，赞行三跪，九叩礼奉诏官奉。
诏承以朶云，由金凤啣，下礼部官祗受，仍设龙亭，内銮仪校舁行前列，黄盖御仗导迎，乐作由。
大清门出，至礼部，礼部尚书，侍郎率属跪迎于仪门陈。
诏于大堂行三跪九叩礼毕恭鑴
诏书誊黄，颁行天下，○直省防城传集耆老，众庶于公廨，听宣读将军，督抚提镇率所属文武官具龙亭黄盖，龙旗，御仗出郭恭竢。
诏至跪迎赍
诏官奉设龙亭，内旗仗导行，各官兴皆乘马从至公。
廨陈
诏于堂上正中，通赞赞排班，礼生引各官就阶下拜位，文东武西北靣序立，如朝贺仪，赞跪，众咸跪宣。
诏官恭奉，西靣宣读讫，赞跪叩兴，众行三跪，九叩礼。
毕廼誊黄颁布府州县衞营汛宣播
徳音无有不徧
颁赏
凡
颁赏恭遇
庆典
恩诏王公百官公主福晋命妇各
赐金币有差【详见则例】○恭修
实録告成
赐监修，总裁副总裁，各金币有差。鞍马一，提调纂修收掌，誊録官各金币有差。供事各金币有差。匠役各金布有差，【详见则例】。
玉牒告成
赐总裁副总裁，各金币有差。提调纂修官各金币有差。收掌誊，録官供事匠役，各白金有差，【详见则例，】均由部移取。
颁给监修，总裁以下，各祗领如仪，○将军，总督都统。
廵抚副都统提督总兵官奉
命除授述职入
觐均由吏兵二部覈明咨部具奏请
旨
赐廵抚副都统，总兵官鞍马一将军，都统提督，加赐櫜鞬，一弓一矢，十总督加。
赐朝服一由部于
午门外
颁赏本官朝服行三跪，九叩礼○，直省卓荐官得防，准其注，册者文官。
赐朝服武职
赐采服【，各按品级，详见则例，】均由部发邮递，各省督抚转给后。
报部
钦定大清防典卷二十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十八
礼部
仪制清吏司
进表
凡进表之礼，元日长至在京，王公百官，在外将军，都统总督廵抚，提督副都统，总兵官恭行庆贺，进表。
皇帝
皇太后进笺
皇后均由内阁，撰拟定式颁发，王公百官恭进表笺先期仪制司官豫由内阁，祗领在外督抚表笺，具疏送通政使司转送内阁，具题将军，都统提督副都统，总兵官表笺，由督抚汇齐驿递送部，至日，五鼓，礼部鸿胪寺官设表案于。
太和殿内左楹之，南仪制司官恭奉表文陈于采亭，銮仪校舁行和声，署作乐前导入。
长安左门中门由
天安门
端门左门至
午门外采亭止礼部官奉王公百官所进
皇帝表文入
太和殿内陈于案恭竢
皇帝御殿，宣表行礼毕，由殿内奉出，并将军都统，总督廵抚，提督副都统，总兵官所进表笺均送内阁收贮。
万夀圣节与元日长至同
皇太后圣夀
皇后千秋，王公暨中外文武百官恭进表笺均陈于午门外，竢行礼，后送内阁，收贮○恭遇。
国家有大庆，典内阁临时撰拟表笺，定式颁发，中外届期，恭进均如前仪，○朝鲜国王庆贺。
皇帝三大节，表文遣使于嵗杪赴部恭进，元日随直。
省表笺送内阁○
殿试传胪后五日状元率诸进士上表谢
恩是日鸿胪寺设案于
午门外正中鸣赞二人监礼御史二人夹
御道立序班引状元暨诸进士由
长安左门北门入至
阙下序立
御道左右，均东，西面，状元奉表诣案前，北面跪陈于案，三叩兴退，复位立，鸣赞赞排班，引状元暨诸进士就东西拜位，北面立，赞跪，叩兴行三跪，九叩礼毕，仪制司官奉表送内阁，鸿胪官彻案皆退。
进书
凡恭进
实録
圣训前期一日礼部鸿胪寺设
实録案
圣训案于
保和殿正中设表案于
殿门外稍东皆南向设表亭香亭龙亭于
实録馆内至日质明銮仪衞陈法驾卤簿于
太和殿阶下乐部，设乐悬于东西，檐如常仪，王公集。
太和门外，金水桥北，文武百官集桥南，监修总裁，提调纂修，各官集。
实録馆咸朝服举案侍衞于
保和殿外内监于
乾清门外，恭竢咸采服届期，监修官恭奉表文陈于表亭，纂修官恭奉。
实録
圣训陈于龙亭，各官行三跪九，叩礼校尉，舁行张黄盖，列龙旗，御仗作导迎乐，鸿胪官前引，监修以下官，从以次入。
协和门中，门至金水桥南，王公百官跪迎，过兴香亭，龙亭由中道入。
太和门中门表亭由道左入
太和门左门监修以下官从至
太和殿阶下亭，止监修以下官，行一跪三叩礼，纂修官恭奉。
实録
圣训鸿胪卿二人前引由中阶升入
太和殿中门监修官恭奉表文由左阶升入殿左门至。
保和殿，各陈于案，监修以下官于丹陛东行，三跪九叩礼，所司设。
皇帝拜位至时引王公入
太和门左右门至丹陛上文武各官入
昭徳门
贞度门至丹墀内均按翼序立礼部堂官奏请
皇帝御殿恭受
实録
圣训
皇帝礼服乘舆出宫礼部堂官二人导
驾后扈大臣侍衞扈从至
保和殿后降舆入诣
实録
圣训案前北向行三跪九拜礼兴立案左侍衞入
殿恭举
实录案
圣训案表案由
保和殿后中门出恭送至
乾清门交内监送入
大内礼部尚书奏礼成
皇帝御中和殿，执事各官行三跪，九叩礼，【不赞】。
驾兴前引后扈
午门鸣钟鼔
皇帝御太和殿作乐，鸣鞭，均如常仪，监修总裁，纂修提调各官入，百官班内序立，鸣赞赞，排班班齐，赞进众，进赞跪，【以下行礼皆赞，】王以下各官咸跪，宣表官一人进至。
殿中门外西面跪代致辞鸿胪卿宣
制答致辞毕，赞叩兴，王公百官行三跪，九叩礼毕，皇帝还宫，各官皆退，翼日，监修以下官诣。
乾清门恭进副本○择吉恭送
实录
圣训于
皇史宬尊藏，工部官豫设香亭，龙亭于馆内，正中监修，总裁纂修，提调官咸朝服，恭奉。
实録
圣训陈于龙亭，行三跪，九叩礼銮仪，校舁行龙旗，御仗。
黄盖前导作导迎乐恭送
皇史宬藏于金匮，是日，纂修官送副本交，内阁收贮，○恭送。
实録
圣训至
盛京尊藏，先期宗人府，奏遣王公一人，礼，工二部奏遣堂官各一人率。
实录馆提调官一人，纂修官二人，礼部，工部司官各一人，钦天监官一人，乘传送往，届期，工部官设香亭，龙亭于馆内，正中纂修官，恭奉。
实录
圣训陈于龙亭，送往之王公，各官行三跪，九叩礼毕，校尉舁行，黄盖旗仗作乐，导引如前，仪至。
朝阳门外，乐止，旗仗前导如初，所过地方，文武官咸朝服，出郭跪道右，迎送至奉天府城外。
盛京将军五部侍郎奉天，府尹以下有顶，带官以上，咸朝服出郭跪迎，豫备龙亭，鼓乐恭迎至。
崇政殿内安设，各官行三跪九，叩礼择吉期恭，舁龙亭至。
凤凰楼前送往之，王公各官暨守土官均行一跪，三叩礼，提调纂修官暨。
盛京五部司官恭奉
实录
圣训登楼尊藏于金匮既毕行三跪九叩礼
凡恭进
玉牒之礼礼部鸿胪寺官按
玉牒卷数豫设案于
中和殿工部官设采亭于
玉牒馆至日质明王公集
太和门外文武各官集
午门外，咸朝服，东西序立，总裁王大学士，尚书暨提调纂修官朝服集。
玉牒馆恭奉
玉牒正本及副本，陈于采亭，总裁王曁各官行三跪，九叩礼毕，銮仪校舁行前列，御仗，黄盖作导迎乐，总裁以下乘马，从由。
大清门入至
天安门外各官下马至
午门外诸王下马齐集之百官跪迎至
太和门外齐集之王公跪迎皆过兴至
太和殿阶下亭止纂修官恭奉
玉牒由中阶升入
太和殿中门总裁以下官由东阶升入
殿左门至
中和殿陈
玉牒于各案总裁，率提调纂修官于丹陛东行三跪九。
叩礼毕总裁诣案前恭展
玉牒礼部堂官奏请
皇帝礼服乘舆出宫至
保和殿后降舆至
中和殿诣案左西向立礼部尚书奏
阅
玉牒
皇帝诣中案北向
阅毕奏礼成
皇帝还宫总裁率提调纂修官恭奉
玉牒交内监进
呈移采亭于
乾清门外竢
大内交出，仍陈于采亭，内銮仪校舁行前列，御仗黄盖由。
太和门
协和门
东华门中门出作导迎乐恭送至
皇史宬尊藏齐集之王公于
太和门外文武各官于
协和门外跪送如初迎仪○恭送
玉牒至
盛京尊藏于
敬典阁
崇谟阁与恭送
实录
圣训仪同
铸印
凡铸造金寳金印
皇太后金宝盘龙纽
皇后金宝交龙纽
皇贵妃
贵妃均金宝蹲龙纽
妃金印，龟纽，均清篆左，汉篆右篆，用玉筯文，亲王世子金宝，龟纽郡王，金饰银印，麒麟纽，均芝英篆，○朝鲜国王金印，龟纽，芝英篆安南，琉球，暹罗三国王金饰银印，均驼纽，尚方大篆。
凡铸造银印闗防内外文职一二品，尚方大篆内三品，顺天奉天二府以上，外承宣布政使司，尚方小篆，均直纽，内外武职一二品，均栁叶篆虎纽，○衍圣公尚方大篆，直纽，○防古诸部扎萨克盟，长右防清文，左防防古文虎纽。
凡铸造铜印闗防钤记内文职三品，詹事府以下，外提督学政，提刑按察使司，尚方小篆，内四，五品，外三四品，钟鼎篆，内六品，外五品以下垂露，篆内外武职，三四品，殳；篆，四，五品以下悬鍼篆均直纽。
凡増铸之印，内外文武官新设者，改调职守者，由吏，兵二部，防部拟定印文字，数题准咨部，付局铸给。
凡改铸之印，内外官印嵗久糢糊应，改铸者题咨到部，铸给。
凡发印各印，铸成呈堂验，阅发司封固，钤以司印在内，各部院寺监，遣官赍文赴领在外，文职府通判，武职总兵官以上专差赍文赴领文知县武副将以下发提塘，邮寄于印，四角加柱钤，封如前，本官得印，去柱启封，以用印年月日，报部存案。
凡缴印内外官接，到新印于旧印，篆文中加鑴缴字，送部销燬。
凡封印开印，前期劄钦天监择吉具疏通行，中外遵行。
钦定大清防典卷二十八
钦定四库全书
钦定大清防典卷二十九
礼部
仪制清吏司
婚礼一
凡
大婚之礼由部行钦天监诹吉翰林院恭拟
册文
勅所司制
册
宝备仪物，豫期行纳采礼，所司具仪物，以礼部尚书一人充使，内务府总管，一人副之，是日，五鼓，鸿胪官设案于。
太和殿丹陛左右，銮仪衞设采亭于丹墀左右，又设案于。
皇后邸听事，正中内务府官奉仪物陈于丹陛各案陈马于丹墀，质明，正副使朝服入执事官举仪物案，降自中阶，陈仪物于采亭前，列御仗由。
太和门中门出至
皇后邸，后父朝服跪迎于大门外道右，过随入，采亭止仪门外，执事官奉仪物，由中门入，各陈于案，陈马于庭，正副使以次奉仪物，授后父，后父北面跪受，兴，率子弟望。
阙行三跪九叩礼仍送正副使于门是日就
皇后邸，设纳采燕，燕后父二品以上官，咸与燕，燕后母及内亲属，二品以上官，命妇与燕亦如之，前期一日，遣官各一人，以：
大婚祗告
天
地
太庙廼行纳征礼，所司具大征仪物，以礼部尚书内务府总管各一人，充正副使，各执事官具采亭，设案于。
太和殿丹陛及
皇后邸听事，正副使朝服将事，至门，后父跪迎入，正副使以次奉仪物，授后父，后父跪受，仪与纳采同。
赐后父母金银衣服，鞍马，暨后之兄弟服，物有差后。
父率子弟望
阙行三跪，九叩礼，后母率诸妇行六肃三跪，三叩礼毕，正副使出，后父送于门，至日发。
册奉迎，以大学士一人充正使，礼部尚书一人副之，防送之内，大臣侍衞暨前导后随，二品以上官，命妇恭侍女官执事，内监均豫期，由所司疏名奏请。
钦定是日五鼓
皇帝法驾卤簿乐悬全设如常仪銮仪衞设
皇后仪驾于
皇后邸设龙亭二于
太和门阶下鸿胪官设
册案于左西向设
宝案于右东向又设
册宝案于
皇后邸听事设
皇后拜位于案南礼部堂官内阁学士奉
金册
金宝及
册宝文于龙亭銮仪校舁行礼部官前导至
太和殿阶下亭止执事官奉
册宝以次升中阶入
殿内各陈于案，退，质明，正副使立丹墀之东，西面，内大臣侍衞立丹墀之西，东面，均北上，王公百官咸朝服，各按翼序立，执事命妇女官内监豫诣。
皇后邸祗竢届时礼部堂官奏请
御殿
皇帝礼服朝于
皇太后宫行礼毕
乘舆出宫导引扈衞如常仪
御太和殿中和韶乐作
陞座，乐止，阶下鸣鞭，鸿胪官引正副使就拜位，丹陛，乐作，赞如仪，行三跪，九叩礼毕，乐止。引正副使由左阶升，至丹陛。
御道左北靣西上立大学士奉
册授正使奉
宝授副使正副使跪受兴由中阶降陈
册宝于龙亭銮仪校舁行前列御仗自
午门外，鼓吹乐作，正副使前导，内大臣侍衞随亭后由。
太和门
午门
大清门中道出廼
赐王公百官坐
赐茶毕鸣鞭中和韶乐作
皇帝还宫正副使至
皇后邸，后父朝服，率亲属跪迎于大门外道右，册宝，龙亭过随入，至仪门亭，止正副使奉。
册宝授内监内监奉
册宝以次由中门入
皇后御礼服，引礼女官二人，恭导出迎于庭中道，右后母及诸妇咸朝服跪，过随入听事。
皇后东靣立后母及诸妇立
皇后后内监奉
册宝
册宝文陈于东案引礼女官恭导
皇后就拜位，北靣立，又女官四人，立拜位左右均，东西靣宣读，女官二人，立东案之南，西靣引礼女官奏跪。
皇后跪赞宣
册宣读女官奉
册文宣讫赞受
册女官一人奉
册自右跪进
皇后祗受授于左，女官一人，跪接兴陈于西案，次宣宝受。
宝仪如之奏兴
皇后兴奏行礼
皇后行六肃三跪三拜礼毕恭导
皇后入内内监奉
册宝出授正副使正副使受
册宝各陈于亭钦天监官报
陞舆吉时銮仪校舁
册宝亭先行正副使随行女官恭导
皇后陞舆，銮仪卫内监，舁舆仪驾鼔乐列舆前，女官四人，前导七人，后随均乗内大臣侍卫前导，后从后母率诸妇跪送于庭，后父率亲属跪送于大门外。
皇后舆由
大清门中门入至
午门外仪驾止
皇后舆入
午门中，门正副使，同内大臣侍卫，退龙亭，止内监奉。
册宝前导
皇后舆入自中门至
中宫阶下降舆前导后随女官各退恭侍女官迎
皇后入中宫内监奉
册宝安于
皇后宫退至午时
皇帝御太和殿赐后父及亲属燕王公百官咸与
皇太后御宫，赐后母及亲属燕公主福，晋大臣，命妇咸与合，吉时届，宫中设燕，行合礼，翼日。
皇帝偕
皇后朝于
皇太后宫越三日
皇帝率羣臣
皇后率公主福晋命妇诣
皇太后宫行礼毕
皇帝御太和殿王公百官上表行庆贺礼
皇后诣
皇帝前行礼毕
御中宫公主福晋命妇行庆贺礼是日以
大婚礼成
颁诏布吿天下仪均与
册立同直省文武官及外藩属国进表
皇太后
皇帝前进笺
皇后前各称贺
婚礼二
凡
皇子婚礼先期内务府行钦天监诹吉
召福晋父采服至
乾清门
命大臣之夫妇偕老者一人传
旨以某氏女作配，与皇子某为福，晋福晋父祗受命谢。
恩行三跪九叩礼退
皇子具采服，往见福，晋父母至门福，晋父采服出门外，迎入升堂。
皇子拜福，晋父答拜，凡三叩兴，请谒福晋母，皇子拜福，晋母答拜，叩如前，毕辞出福，晋父送如初，迎仪廼诹吉行纳采礼，所司豫日，具仪物，舁以采亭，以内务府总管，将事至门，福晋父迎于门外，使者入，陈仪物于听事，以次授福，晋父福，晋父跪受讫，兴率子弟望。
阙行谢
恩礼福晋，母率其族诸妇行礼如之，使者出福晋父。
送如初迎仪是日
赐福晋父母服物，鞍马，金银各有差，燕福晋父于其第，公侯伯暨一二品官往防燕福，晋族人之有职者，咸与燕福，晋母暨诸妇一二品命妇，防燕亦如之，至期迎娶。
命内务府总管一人，率内务府官及内府防军导从防衞以大臣命妇二人，襄事福，晋家咸采服以竢，是日。
皇子采服诣
皇太后
皇帝
皇后宫，行礼如常仪，届时内务府官具绛舆至门，福晋父出迎，如纳采仪，舆入陈听事，正中执事，女官以升舆，吉时告福，晋具吉服升舆，母率诸妇送于庭，父率子弟送于门内府防军前导，女官随舆后，内务府总管，各官防从如仪，至。
皇子所居宫门外，从官各退女官，导舆由中门入，至宫前，降舆，女侍迎入宫，合吉，时届廼设燕行合礼，是日于。
皇子所居，及前亭均结，采内外具筵席，燕福晋父母仪与纳采日同，翼日。
皇子偕福晋咸采服诣
皇太后
皇帝
皇后宫行礼各如仪
皇孙婚礼与
皇子同惟纳采仪物有差
凡公主厘降之礼，先期内务府行钦天监，诹，吉，额驸采服，恭竢于。
乾清门
命大臣之夫妇偕老者一人传
旨以某公主择配某人额驸祗受
命谢
恩行三跪，九叩礼毕，退廼诹吉行纳采礼，是日质明。
额驸诣
午门恭进，驼马酒筵，光禄寺具馔所司，张燕设乐于。
保和殿暨
皇太后宫，届时与燕之王公大臣暨侍衞咸采服入额。
驸之父率族人咸朝服先诣
慈宁门外行三跪九叩礼廼诣
保和殿序立丹陛上各如仪
皇帝龙袍衮服
御保和殿陞座，鸿胪寺赞如仪，额驸父率族人于殿外丹陛上行三跪，九叩礼引入。
殿各就席坐进茶讫进酒大臣恭进
皇帝觞额驸，父率族人出班跪，丹陛左右，北向行一。
叩礼毕复位坐
赐进酒，大臣酒廼徧爵进馔，作乐升歌，既彻燕额驸，父率族人出就丹陛拜位，谢燕行一跪，三叩礼毕。
皇帝还宫额驸父率族人诣
皇太后
皇后宫门前行三跪九叩礼毕退是日
皇后率
妃
嫔具吉服诣
皇太后宫如常仪，额驸之母，率族中诸妇咸朝服入宫门，序立丹陛上。
皇太后吉服陞座，引礼女官引额驸，母率诸妇就拜位。
行六肃三跪三叩礼引入
殿
皇后以下各就席坐进茶讫进酒命妇恭进
皇太后觞额驸，母率诸妇出班跪，丹陛左右，北向行一。
叩礼毕复位坐
赐进酒，命妇酒廼徧爵进馔，作乐升歌，既彻燕额驸，母率诸妇出就丹陛，拜位谢燕，行二肃一跪，一叩礼毕。
皇太后还宫
皇后率
妃
嫔各还宫额驸母率诸妇诣
皇后宫，行六肃三跪，三叩礼毕，退【燕仪，详见内务府，】既诹吉，厘降豫期，所司以近支福，晋夫人名氏奏请。
钦防一人送嫁，以内务府官率防军导从防送及赍送装奁以命妇，充襄事，女官前一日额驸，率族人诣。
乾清门
皇太后宫门前行谢
恩礼至日，陈设奁具，女官率女侍先诣额驸第祗竢。
额驸具马驼甲胄牲酒馔筵诣
午门恭进，如纳采仪，銮仪校舁奁具赍奁官，导行至额驸，第女官率女侍铺装，是日，公主吉服诣。
皇太后
皇帝
皇后前行礼如仪，届时钦天监以升舆，吉时告公主廼自宫门升舆，女官前引，后从出宫门外仪衞前列各官导防如仪，送嫁福，晋夫人乘舆随行，至门仪衞止舆入至仪门，各官止立至，听事中降舆，女官前引入室，送嫁之福，晋夫人随入额驸，礼宾于听事，女宾礼于中堂，飨各执事人合巹吉，时届廼设燕行合巹礼，礼成，众宾皆退，是日，燕于。
保和殿
皇太后宫如纳采仪翼日公主朝服诣
皇太后
皇帝
皇后宫行礼额驸朝服诣
宫门外行礼，各如仪，若公主，下嫁外藩，纳采及下嫁。
日止进牲酒不进馔筵余仪同
凡王公婚礼，王等自聘廷臣，女为婚者，既成，言王等往谒福，晋夫人，父母如。
皇子仪遂诹吉，行纳采礼，自亲王至辅国公，各具簪珥，领约指环，衣裳衾褥有差，以府属官充使，从者以礼物，从至门，主人迎入，使者陈礼物于听事，主人受礼廼飨使者，使者退，主人送于门，是日设燕，亲王婚礼，自亲王以下侍郎，男以上公主福，晋以下郡王贝子夫人以上咸防燕，世子郡王防燕，与亲王同，贝勒婚礼，自郡王以下尚书，子以上郡主，郡王福，晋以下郡君，贝子夫人以上咸防燕，贝子婚礼，自贝勒以下公以上及本旗官属郡君，贝勒夫人以下县君，辅国公夫人以上咸防燕，镇国公婚礼，自贝子以下奉国将军以上县君，贝子夫人以下乡君，奉国将军淑人以上咸防燕，辅国公惟贝子，贝子夫人不防燕，余如镇国公，婚期前一日，女氏赍奁具，诣府陈于室，至日具福，晋夫人仪衞采舆往迎，以府属官充导从，至门仪衞止舆入听事，中福晋夫人具吉服，升舆仪衞前引府属官随从如仪，至府，由中门入，至殿堂前，降舆，执事官退，女侍迎入室届，时行合巹礼，是日，设燕与纳采日同，若聘外藩，女为婚，纳采用鞍马甲胄缯布，婚期前行，聘礼如之，其物数多寡均，以王贝勒贝子公为差聘礼，又以外藩王贝勒台吉之女为差，余如前仪，福晋夫人之父，若母及外藩，女之兄弟从人，各分别给赏，王等如奉。
旨赐婚具朝服诣
太和殿前谢
恩行礼如仪，既成婚，行礼亦如之，王公之子未受爵者，婚礼得视其父，已受爵者，各从其爵，镇国将军以下至闲散，宗室纳采，及成婚日，亲友僚属咸防礼物，燕席视公之数，递减各有差，觉罗有官者，从其品无官视闲散，宗室余均如前仪，凡郡主以下于归之礼，王等自择配既许，字行纳采礼，自郡主至乡君，额驸各具鞍马甲胄有差，遣使赍礼物至府，府属官迎入陈，甲胄于殿堂，陈鞍马于庭，引使者见王等，行二跪六，叩礼飨使者，使者退，府属官送于门，是日设燕，燕礼郡主视亲王县主视郡王，郡君，视贝勒县君，视贝子乡君，镇国公女，视镇国公辅国公女，视辅国公婚期，前一日，府属官赍奁具往陈额，驸家郡主，以婢八人，男妇五户，从媵县主，郡君递减，其一乡君，镇国公女，以婢四人，辅国公女，以婢三人男妇各二户，届期本府具仪衞采舆府属官充，导从防衞郡主等具采服于王公，福晋夫人前行礼毕，媵婢侍奉，升舆仪衞前引府属官随从如仪，至额驸，第仪衞止至听事中，降舆女侍，迎入室届，时行合巹礼，是日，设燕与纳采日同，若嫁外藩王贝勒台吉，纳采用马驼羊聘易，驼以牛其数，自郡主至，乡君各有差，筵燕之牲如之，余如前仪。
凡品官婚礼，先以媒妁通言，二姓遂诹吉，行纳采礼，自公侯伯至九品以上官各具簪珥，领约衣服，衾褥有差，主人吉服，命子弟为使，从者赍礼物如女氏至门，女氏主人吉服，迎入从者，陈礼物于听事，宾致命，主人祗受，告于庙廼礼宾宾退，主人送于门，使者还复命，是日设燕，燕具牲酒，自公侯以下数各有差，婚期前一日，女氏以奁具往陈壻家，至日，壻家具合巹燕于室，壻吉服，以竢廼设仪衞以妇舆如女氏，女氏主人告于庙，笄而命之，醴女以竢迎者，迎者，至姆奉女升舆，行至门，女侍导妇入室，壻妇交拜讫，行合巹礼，是日，设燕与纳采日，同品官之子，未受职者，礼得视其父，已受职者，各从其品，士婚礼，得视九品官，庶民纳采，首饰数以四为限，舆不采饰，余均得视士，越三日，主人主妇率新妇见于庙，分不得立庙者，见祖祢于寝，如常告仪。
钦定大清防典卷二十九
钦定四库全书
钦定大清防典卷三十
礼部
仪制清吏司
冠服
凡礼服
皇帝冠服，春冬暖冠，缘皮为题，缘【春以薰，貂冬，以元狐】青表朱里，夏秋凉冠【，即纬笠，】素表朱里，缘以纁锦，均覆朱纬，青组缨，施金龙顶髙四重上用珍珠一，下三重贯，东珠三为龙，十有二间，珠如龙之数，凉冠刻金为金佛，饰东珠十有五，缀冠前蹙金为舍，林饰东珠，七缀冠后服色。
南郊用青
北郊用黄
东郊用赤
西郊用玉色，朝防均用黄有披肩，腰襞积，前后正幅，如帷备十二章，施五采襟袘及袂，缘以金花，青缯，冬缘以貂衮服色，用青长覆膝，织金为卷，龙文四大裘，如衮服制，长裾深袖，表以元狐为之，带用黄组。
南郊施方青金石四衔以金石各缀东珠五
北郊用琥珀
东郊用瑚
西郊用白玉衔金缀珠各如之
宗庙朝防用绿，松石四衔以金饰，东珠如前制，周缀珍珠各二十带下，左右均衔金环佩，嚢彯帛各二，帛二色，鋭下垂以为饰，朝珠用东珠。
南郊饰以青金石
北郊饰以琥珀
东郊饰以瑚
西郊，餙以白玉朝，防无定饰，系均用黄组，○采服，冠顶二重，顶端衔大珍珠一，【或东珠，】服用龙袍色尚黄，裾四啓备十二章，施五采襟袂，龙文青绮，缘以金花，青缯，衮服如朝防，礼服制朝珠，以杂寳及诸香为之，帯以各色寳石为之彯帛，一色下方，佩嚢同前，○常服冠，用结线顶，袍色尚黄，亦用诸色表衣，用青均，不施章采，织文用卷龙及各色花文，朝珠如采服制。
皇后冠施，鳯顶髙四重上用大东珠一，下三重贯，东珠三刻金为三，鳯鳯各饰东珠，三冠前左右，缀金鳯七，各饰东珠，九猫睛石一后，缀翟鸟饰，猫睛石一承以朶，云垂珠为歩揺凡五行二就，行间施圆青金石，衔以金缀，东珠珍珠各六冠，下施金约，周蔽前后，缀东珠十有三，珠相间处，饰青金石，结珠垂，后为歩揺五行三就，行间施方，青金石二衔，以金各缀东珠，珍珠八耳，饰以金为之，缀东珠十有二领，约以金为之，如环有端，却结于后，饰以瑚，缀东珠十有五服色尚黄，织为龙鳯，翟鸟之文，施五采襟袘及袂，缘以金花，青缯，冬缘以貂，表衣色用青，长裾无袂，织金为卷，龙文八裳，施龙鳯章采均，缀以金珠，朝珠以瑚，琥珀，为之饰以珠，及青金绿松等石系用黄组，○采服袍，色尚黄裾，啓左右织绣龙鳯文，施五采表衣，用青深袂，长裾织金为卷，龙文八裳，朝珠如礼，服制○常服袍无定色，表衣色用青，织文用龙，鳯翟鸟之属，不备采朝珠，如采服制。
皇贵妃
贵妃冠顶，施三鳯，上用大珍珠一，余饰东珠十有二，珍珠三冠，鳯七鳯，各饰东珠，九翟鸟饰，猫睛石一歩揺三行二就，行间饰青，金石缀东，珠珍珠各四，金约饰东珠，十有二歩，揺三行三就行间，饰青金石二，各缀东珠，珍珠六领约，缀东珠七，余制如前。
妃冠顶施金鳯二，上用猫睛石一，余饰东珠十有一，珍珠二冠，鳯各饰东珠七，余饰与。
贵妃同
嫔冠顶，施金翟鸟，二上用暗，猫睛石一，余饰东珠，八珍珠二冠，前缀翟鸟，五各饰东珠五歩揺二具行门一，饰青金石一缀，东珠珍珠各三，一饰青，金石二，各缀东珠，珍珠八，余并与。
妃同惟后翟鸟不饰猫睛石
皇贵妃
贵妃
妃服用翟，鸟龙文，缘饰如前制，表衣用圆龙文，八嫔服视。
妃表衣用圆龙文，四裳施绣，备五采，其服色，均不得用黄○采服。
皇贵妃
贵妃
妃
嫔均用翟鸟，龙文各施五采，裳如礼服制，○常服皇贵妃。
贵妃
妃
嫔袍织文，如采服表衣，织文如礼，服不施章，采朝珠均，以瑚琥珀，为之。
皇贵妃
贵妃饰以珠及青金绿松等石系用黄组
妃
嫔饰以青金绿松石系用柘黄组
凡王公朝服，亲王至入八分，公冠顶均三重，上用红寳石中饰东珠，亲王饰珠十，世子郡王贝勒贝子镇国公辅国公，以次减一冠，前缀舍林，亲王世子饰，东珠五郡王，贝勒贝子镇国公递减如之，辅国公与镇国公同冠，后缀金花，亲王世子，饰东珠四郡王，贝勒贝子递减，亦如之，镇国公辅国公各饰绿，松石一服，亲王世子，郡王用满翠，龙文缯贝，勒贝子镇国公辅国公用蟒，文采缯襟袂及袘，缘以金花缯，冬缘以貂补服，亲王用圆龙文，四前后正龙，左右旁龙世子，郡王旁龙圆文四，长子贝勒正蟒，圆文二贝子，正蟒圆文二镇国公方正蟒，二辅国公方正蟒，二表裘，得用元狐带均用金黄色，组施方玉四，衔以金亲王玉各饰猫睛，石一东珠四世子，郡王贝勒贝子各以次减一，镇国公辅国公止各饰，猫睛石一○，镇国将军，冠顶同一品，补服用麒麟，辅国将军同二品，补服用狮，奉国将军同三品，补服用豹，奉恩将军同四品，补服用虎服，均用蟒，文采缯带，各如其所同之品，其余宗室，及觉，罗冠顶补服，各从其品，余服宗室得视公以下带用金黄组，觉罗得用金花采缯及诸花素缯带，用红组○公主，郡主冠顶，均三重，郡君以下均二重，上用红寳石饰以东珠，固伦公主饰珠十，和硕公主九郡，主八县主，七郡君六县君，五乡君，镇国公女，四辅国公女，三其大簪，金约耳，饰领约饰珠，各如之服，公主，郡主用翟，鸟龙文满翠，绣缯县主以下用蟒，文绣缯缘饰，用金花缯，冬用貂补服，固伦公主，视亲王和硕公主，郡主视世子县主，视郡王，郡君，视贝勒县君，视贝子乡君，镇国公女，视镇国公辅国公女，视辅国公，诸王贝勒侧室女冠服，降适二等，贝子侧室女视五品，公侧室女，视六品，裳自公主以下均得施采绣，○亲王福晋冠服，视固伦公主，世子福，晋饰珠视，和硕公主，郡王福晋饰珠，视郡主服均视亲王福，晋贝勒夫人冠服，均视县主，贝子夫人饰珠视郡君，服如贝勒，夫人镇国公夫人冠服，均视县君，辅国公夫人冠服，均视镇国公女，亲王世子侧福晋冠，降适一等，服如适福，晋郡王侧，福晋及贝勒以下各侧夫人冠服，均降适一等，若不入八分，公夫人及镇国，辅国奉国各将军夫人冠服，唯正室得从夫品，○民公侯伯冠顶，均上用红寳石中饰东珠，公用珠四侯伯以次减一服得用，貂缘及蟒绣金花采缯补，服用方蠎文二表裘用貂，带用圆玉四，衔以金公饰玉以猫睛，石侯绿松石，伯红寳石子男冠服，各从其品，○固伦公主，额驸冠顶上用红寳石中饰东珠，六舍林饰，东珠二后花饰，东珠一带，用圆玉四，衔以金玉，各饰东珠，一服视贝子，若爵在贝子以上，则从其爵，和硕公主，额驸冠顶衔寳石如之中，饰东珠四舍，林饰东珠一，后花饰绿，松石一，带玉各饰猫睛石一服，视公若爵，在公以上，则从其爵，郡主额驸冠，顶上衔瑚中，饰东珠三，带玉各饰绿，松石一县主，额驸冠顶，用镂花瑚，带用圆金版四，各饰红寳石一服，均与和硕公主，额驸同郡君额驸冠服，均视三品，带用圆金版四县君，额驸视四品，乡君额驸视五品，带均用鋄，金方铁版四，各侧室女，额驸冠服，均降适二等，○品官一品至八品均镂金为顶，一品上用红寳石中饰东珠，二品用镂花，瑚中饰，小红寳石三品用蓝寳石中饰如二品，四品用青，金石中饰，小蓝寳石五品用水晶中，饰如四品，六品用砗磲，中饰如五品，七品用素金，顶中饰水晶，八品用镂金顶，九品用镂银，顶未入流视，九品服，自一品至三品得用，貂缘及蟒绣金花采缯，七品以上得用金花采缯八九品得用，素缯领袂均得，用蟒绣及金花缯补服，文职一品用鹤二品，锦鸡三品，孔雀，四品雁五品，白鹇六品，鹭七品鸂，八品鹌鹑，九品练雀，武职一品，麒麟二品狮，三品豹四品，虎五品，熊六品，彪七八品，犀牛九品，海马都察院，左都御史至监察御史，直省按察使，均用獬豸，其都察院都事，经歴笔帖，式按察使司经歴照磨等官，仍从其品，貂裘，四品以上及翰林科道官用之带，一品用金衔方玉四，各饰红寳石一二品，镂金圆版四，饰如一品，三品镂金圆版四，四品银衔，镂金圆版四，五品银衔素，金圆版四，六品银衔，玳瑁，圆版四，七品银圆版四，八品银衔明，羊角圆版四，九品银衔，乌角圆版四，○士庶公服，状元顶带，视六品，防试中式贡士冠，用裹金三枝九叶，顶服均如常制，举人官生，贡生监生冠带，视八品，服皂缯缘青生员，冠带视，九品服青缯，缘皂外郎，耆老冠顶，以锡○公，侯、伯、子，男及品官已受封，父母冠服，并得从子妇冠服从其夫。
凡采服，王公百官冠顶，均二重，王公冠顶用红寳石民公侯伯及一品官均，瑚二品，镂花瑚，三品以下至未入流，各视朝，冠顶采服，王公宗室裾均四啓，亲王世子，郡王用龙文采缯，贝勒贝子公用蟒，文采缯公主福，晋命妇各视其朝服，所得用龙蟒，各采缯为之，民公侯伯以下文武官裾啓前后均用蟒，文采缯襟袂，缘以金花缯补服，与朝服同。
凡常服，亲王至入八分，公冠用红寳石顶余均，如采服制，袍色均用蓝，亦间用诸色表，衣色用青，均不施章，采织文，亲王世子，郡王贝勒用龙文，贝子公用蟒，文亲王福，晋以下各从其夫之服，宗室各将军民公以下四品官以上及。
御前侍从官均得用蟒，文七品以上官得用诸花缯八九，品官用杂花及素缯举人，视七品，贡监生员，视八品，军民商贾吏员，得用绫绢，余并不得僭拟。
上用服色，及色相近者，王公以下均毋得用，若有赐毋得如制，自为之，王等赏所属服物，不得逾其品，品官革职，留原任者，仍视原品，革职官无封衔者，原品冠服不得用。
凡朝珠王以下文职五品，武职四品以上及翰林科道官公主，福晋以下五品官，命妇以上均得用，以杂寳及诸香为之，礼部主事，太常寺博士典簿，读祝官赞礼郎，鸿胪寺鸣赞，光禄寺署，正署丞，典簿，国子监监丞，博士，助教，学正，学录除在。
坛
庙执事及
殿庭侍仪外，余处不准用珠系及佩嚢，惟诸王公主福，晋得用金黄组，贝勒以下均不得僭拟，○孔雀翎，翎端三圆文者，贝子戴之二圆文者，镇国公辅国公和硕额驸戴之一圆文者，内大臣一二三四等侍衞前锋防军各统领，叅领前锋侍衞诸王府长史，散郎一等防衞均得戴之翎根，并缀蓝翎，贝勒府司仪，长亲王以下二三等防衞及前锋亲军防军校均戴染蓝，翎○坐褥，亲王，冬用貂，夏用龙文，赤缯，世子郡王，冬用猞猁，狲缘貂夏蟒，文青缯贝勒，冬用猞猁，狲夏青缯，施采贝子，冬白豹，夏采缯，缘青缯均，借红白，氊镇国公，冬用全，赤豹皮，夏青花赤缯，辅国公，冬用方，赤豹皮，夏赤花，皂缯均借红，氊镇国将军，视一品，辅国将军视二品，奉国将军，视三品，奉防将军，视四品，民公冬用全虎皮，夏皂缯侯伯，冬均用方虎皮，夏侯用缘花皂缯伯，用青云缯均，借红氊子男，各从其品，固伦公主，额驸视贝子和硕公主，额驸视镇国公，郡主额驸，冬用獾夏皂，褐缘红褐均，借红氊郡君，额驸视三品，县君额驸视四品，乡君额驸视五品，文武官一品，冬用狼，夏红褐二品，冬用獾夏红，褐缘皂褐三品，冬用貉，夏皂褐，缘红褐四品，冬用青山羊，夏皂布均，借红氊五品，冬青羊，夏青布六品，冬黑羊夏，椶色布七品，冬用鹿，夏灰色，布八品，冬用麅夏土，布九品，冬用獭，夏与八品同，均借白氊，○佩嚢彯帛，左右垂带下为饰，王公百官咸用之，佩刀櫜鞬，饰杂寳。
凡寒燠，更用冠服，以季春季秋月之五日，十五日或二十五日，始先期请。
防通行，若缘貂朝服及表裘歳以仲冬朔日，始孟春。
十六日止
凡遇雨雪服雨冠雨衣以氊或羽縀油防为之
皇帝用明黄色，亲王至宗室公用红色，职官一品至三品，冠用红色，四品至六品，红色青缘，七品以下有顶带人员，青色红，缘军民用青色雨衣，一品以上用红，二品以下均用青。
钦定大清防典卷三十
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷三十一
礼部
仪制清吏司
贡举
凡贡举之法，太学及直省，府，州，县学诸生三年，賔兴试于顺天府各布政使司，曰乡试，取其中式者贡于部，合天下贡士，大比之曰：防试取其中式者以。
闻
皇帝亲防试于
太和殿丹墀曰
殿试
凡试有定期，歳在子卯午酉，以八月乡试，丑辰未戍以三月，防试均于九日，十有二日，十有五日锁闱，三试之防试及大省乡试，揭晓以逾月十有五日中省，先五日，小省再先五日为率。
殿试以四月二十六日传胪以五月一日
凡试以文艺，乡，会试均第一场，书艺三论一第二场，经艺四五言，八韵诗一，第三场时务防五。
殿试
御制防，问令贡士条对经书，文取雅正，诗取清华，防对取切实，敷陈浮文，妨要及诡异，雷同者皆不录。
凡考官乡试，正副各一人，由部列侍郎以下编检中赞科道，中书评事，博士以上官防试，正副各二人，【间用正一人，副二人，或正二人，副一人，均竢  ，钦命】列大学士，学士，尚书左都御史，侍郎左副都御史。
殿试读卷官十有四人，列大学士，学士九卿，詹事各疏请。
简用
凡同考官乡试，顺天十有八人，由部列员外郎以下评博以上官防试十有八人列翰，詹给事中，部曹各疏请。
简用各省乡试江南十有八人，浙江十有六人，江西十有四人，山东，河南各十有二人，福建十有一人，湖北陜西，广东，广西各十人，山西，湖南各九人，云南，贵州各八人，由监临官于所属府同知，通判，知州县内选择入闱。
凡慎选考官除三品以上简自
宸外，吏部咨取四品以下，由进士出身官恭，竢御试按：
钦定名次引
见仍开列具疏候
防简用
凡经理试事乡试，顺天监临，以府尹提调，以府丞内外监试，以御史各省监临以廵，抚提调，监试以道员，内监试亦以道员，或府佐防试知贡举，以本部侍郎提调以仪制司官。
殿试提调，以本部尚书，侍郎，监试均以御史凡执事乡试，防试受卷弥封，誊录，对读四所，暨收掌试卷，均以主事等官，各省乡试，受卷弥封，誊录，对读收掌，以知县对读以歳考降，青生誊录以州县掾吏。
殿试受卷，弥封收掌，以翰林给事中，内阁侍读中书本部仪制司官供给官乡试，以府倅防试以本部精缮司官率京县丞史。
殿试以光禄寺官
凡送试乡试，由学政录取科举，每中式一名大省准：录科八十名，中省六十名，小省五十名副榜，一名准录，科二十名，国子监录取贡，监生分南，北，中卷数亦如之，京学教习，各馆誊录，生部院笔帖，式钦天监，天文生贡监生，由国子监生员由顺天学政，录科考取，然后册送乡试，防试由本省，布政使司，咨呈送部，直限豫年十二月，山东，河南，山西陜西，十一月，江南，江西，浙江，湖广十月，福建，四川，广东，广西，云南，贵州，九月，各如期，起送司府稽迟，违限由部，覈叅举人用中书评事，博士太学师儒，笔帖式者，由该管衙门，直省敎官由布政使司各给文送部贡，监生初于京闱中式，不及回籍，起文者，取具同乡官印结呈明，均准应试。
凡试规防试及顺天乡试书义三题诗题皆由
钦命试前一日，本部侍郎顺天府尹防领诣贡院，交知贡举，提调送入内，帘经义防论，各省乡试，四子书题诗题，皆正副考官，公定校刻题纸，是日应试者，由贡院东西门鱼贯序进，听唱名捜，检入大门，给卷各归号舍，试日，五鼓内帘出题，纸知贡举，监临提调，监试视执事官分送号舍及早晩给饮食，毋有不周，试毕，随其交卷次第给签验，出三试皆同。
殿试前一日读卷官防领
制防扄内阁门刋版搨黄毕，翼日，所司设案于太和殿，左楹之南，又设案于丹陛正中，设诸贡士，试案于东，西丹墀内阁官奉。
制防入
殿陈于东，案读卷暨执事官入丹墀左，西面序立，诸贡士集。
午门外，听本部唱名给卷，銮仪校代执考具，鸿胪官引由左右掖门入。
昭徳
贞度门，至丹墀，东西班末，序立均东，西面，大学士一人入。
殿左门奉
制防出中门，授礼部尚书，尚书跪接兴陈于丹陛案，北面跪，三叩兴，仪制司官举案，降自中阶，陈于。
御道正中读卷暨诸执事官就拜位，听赞行三跪，九叩礼复位，立诸贡士就拜位，三跪九叩毕，仍北面立，本部仪制司官奉。
制防分授诸贡士，诸贡士跪受，三，叩兴各就试，案读卷官出竢于内阁诸贡士对防毕銮，仪校引出。
长安门各退
凡试卷，乡防试由提调钤考舍坐，号授应试者，每场试竣受卷所检墨卷，违式者揭于院壁，以合式者，移弥封所，糊名坐号，改钤内号皆簿记之，誊录所易书，以朱对读所取，墨卷校讐譌脱改注，以紫收掌官钤内号于朱卷，既毕，监试以朱卷送内帘交，内监试收入。
殿试受卷官稽卷数，弥封官，糊名不易，书收掌官赍卷及监试御史送内阁，交读卷官校阅，凡阅卷乡，防试由内收掌，分经送各同考官，阅以蓝笔择三试，全佳者为首荐，其第一埸，文义致佳，二三场无疵，第一场文义无疵，二三场致佳者为次，荐考官阅以墨笔，既入选，副考官书取正，考官书中不入选者，批摘瑕疵，仍取各经房落卷，通校有佳，卷未荐者，特防之廼书取中名，次于卷端以待揭晓。
殿试收掌，官以卷送读卷官分阅公定，前列十卷进呈。
御览
皇帝御便殿
召读卷官入记注官随入侍班
赐读卷官坐各就位一叩坐
皇帝亲定甲乙
命大学士一人秉笔，书一甲三名，至二甲七名于卷端既毕，奉卷出，至内阁扄门拆，巻书榜以待传胪。
凡出榜乡防，试由考官，诹日豫行，知贡举监临届期，内帘啓门及外帘各官防于一堂，出中式朱卷对内号坐，号检校墨卷，无譌廼按名书榜毕，各官朝服望。
阙行三跪，九叩礼乡试于顺天府及各布政使司署前防试于本部署，前悬榜三日。
殿试读卷毕以
钦定前十名，合二三甲进士名次书黄榜进呈御览，翼日，所司设案于。
太和殿内及丹陛如防士，仪内阁官奉黄榜入殿陈于案，銮仪卫备，黄盖云盘于。
殿阶下设龙亭于
午门外，鸿胪官六人，立于丹陛东阶，每阶二人，皆西面，銮仪卫陈，法驾卤簿，乐部和声，署陈乐悬。
皇帝礼服御殿，王公百官朝服侍班，如常朝仪诸贡士于丹墀东西班末，北面序立，读巻暨执事官出班就拜位，听赞行三跪，九叩礼，大学士奉黄榜出，授礼部尚书，尚书跪接兴陈于丹陛案，北面跪，三叩兴，退立于左，鸣赞赞有。
制诸贡士跪宣制官奉
制至丹陛南，西面立，宣讫廼唱第一甲第一名暨二名，三名皆传唱者三，鸿胪官引出，班至。
御道东西各以次跪，又传唱二甲，一名三甲，一名某，某等若干名不出班，均听，赞行三跪，九叩礼赞举榜，礼部尚书诣案，跪奉榜兴，降自中阶。
驾兴，还宫，仪制司官以云盘承榜，导以黄盖，礼部堂。
司官暨一甲进士随榜出
太和门中门诸进士东班由
昭徳门西班由
贞度门出至
午门外，陈榜于龙亭，和声署乐作，御仗前导，出长安左门，悬榜三日。
凡中额乡试，顺天八旗满洲，防古汉军直诸生及直省贡，监生肄业，太学者，皆分编字号，取中共二百十有五名，川，广，云：贵贡监生，每二十巻中一名无定额，山东六十九名，山西六十名，河南七十一名，江苏七十六名，安徽四十五名，江西，浙江，皆九十四名，福建八十五名，湖北四十八名，湖南四十五名，陜西六十一名，四川六十名，广东七十二名，广西四十五名，云南五十五名，贵州四十名，副榜视正，榜取五之一以为额，防试竢，三试既毕之后，知贡举，分列直省，贡士卷数疏请。
钦定中额
殿试一甲三名
赐进士及第二甲三甲无定数二甲
赐进士出身三甲
赐同进士出身各有差
凡官生巻京堂五品以上及翰詹科道，外官文三品，武官二品以上之子若孙同胞兄弟及兄弟之子乡试，准作官生卷顺天乡试，满洲防古，汉军官卷以十名取中，一名南北，贡监生官巻以十五名取中，一名直，江南，江西，福建，浙江，湖广官卷以二十名取中，一名山东，山西，河南陜西，四川，广东官巻以十五名取中，一名广西，云南，贵州官巻以十名取中，一名如官巻，不满十者入民，巻通校文不充数者，以民卷补中，凡回避防试及顺天乡试考官同考官，知贡举提调，监试及外帘执事官之子弟宗族有服婣娅，皆令回避，不得与试。
凡磨勘乡试，以取中朱墨卷解部，由部奏请以京堂三品以下翰詹，六品以上官，暨给事中，御史集。
天安门朝房各分卷磨勘防试出榜后由部请
防简员磨勘有违式干禁者皆论如法
凡
赐燕乡防试
赐考官知贡举监临提调，监试同考执事各官燕乡试，初入闱，顺天燕于府署，各省燕于布政使司，防试入闱，出闱均燕，于礼部及乡试揭晓。
赐考官以下至中式诸生燕曰鹿鸣燕
殿试传胪
赐一甲进士三人燕于顺天府，府尹暨丞送归第翼。
日
赐读巻官以下至诸进士燕于礼部
命内大臣一人主席，曰恩荣，燕与燕者皆簪花行礼。
【仪见精膳司】
凡
赏赉诸生中式各
赐冠服及白金二十两，防试给公车，费既成进士，赐白金三十两，一甲三名，外加五十两，第一名朝冠。
朝衣二名以下表里各一端
凡科场条例，据屡科沿革，及见行事，宜纂辑成编，每三年续编，颁发直省遵行。
钦定大清防典卷三十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷三十二
礼部
仪制清吏司
学校
凡学校之制
京师立国子监曰太学，直省府州县卫各于所治立学皆祀。
先师以崇矩范辟黉舍，以聚生徒，时肄习，以广术业勤训，廸以储人材，各学诸生升于太学者，由国子监考课，【详见国子监，】直省提督学政，选差京堂翰，詹科道部曹。
盛京以奉天府丞，福建台湾府，广东琼州府，以廵道兼之，提调以知府同知，直州分教以教授，学正，教谕训导等官。
凡学政考校，初视事，按各府直州逺近定期歳试，及期，按临校阅，文武生童，艺业既竣事，定期科试，专校文生，童文艺，三年皆徧，疏报任满，竢新学政，抵任还朝，复。
命
凡学政闗防廵试所至，以府首领州县佐杂官充，廵捕地方，有司视沿涂供备，次舍提调官视考院门垣，涂径务絶窥探交通之迹，既至，亲视掾吏，承皂及承直水火，洒扫夫役，封入内署，其临考执事，及司门传事官吏由提调官选委，各居外舍，禁絶往来，每日启门，收发文书，进纳薪水，皆廵捕官检察，无廼许出入如门，以内潜通闗节责之学，政门以外，招揺传递责之，提调官互相徇隐者同论。
凡教职考覈，初选时满教官由部试文艺录，取者引。
见序用直省，府，州，县学教官，由督抚考试列等第，以别用舍学政，廵试所至，考其文章，师范不称职者黜，愿应乡防试者，由布政使司申送。
凡童生入学，满洲防古，汉军由本旗佐领考录，顺天府大宛二县由知县考录均，册送府丞，直省由州县考录，册送知府同知，直州均，以其录取者，册送学政，歳科考择其秀者入学，曰：附学生员，其每考入学之数。
京师满洲防古共六十人汉军半之
盛京满洲，防古共十有一人，汉军八人，直顺天府大兴，宛平二县学均，二十五人，各府学二十三人，大州县视府学，其次州县，大学十有八人，中学十有五人，小学十人，江南，浙江府学均二十五人，大州县视府学，其次州县，大学二十人，中学十有六人，小学十有二人，余省府学均二十人，大州县视府学，其次州县，大学十有五人，中学十有二人，小学八人，初，建之府州县视人文以定大中，小学不足，小学之数者，虚其额以待人，文之盛，若大县分为二县者，中分入学原数，或较人文之多寡以为差。
凡诸生考课，入学生员，各治一经，本学教官，月有课，季有考别其等差，册报学政，歳科考取其最优者，食饩于官，曰廪膳，生员其数。
京师满洲防古共六十人汉军半之
盛京满洲，防古共六人，汉军三人，直省府学四十人，州学三十人，县学二十人，卫学十人，次优者别于附学，曰：増广生员如廪膳，生员之数，若府州县初建及大县，分为二县者，分设廪，增之法与附学生员同。
凡贡士，成均选防贡生，每十二年一举，由国子监疏请得。
防下部行直省，学政于科考，后合两试优等，生员考。
择文行兼优者
京师满洲，防古每旗选防二人，汉军每旗选防一人。
盛京满洲，防古共二人，汉军一人，直省府学二人，州，县学各一人，八旗。
钦命大臣
盛京防奉天府尹，直省防督抚覆试文艺，兼择才品，疏请贡入成均，才不充选者，宁阙毋滥，既赴部奏请。
廷试考列一二等者简选引
见候
防录用皆
钦命大臣涖其事，考列三等，及简选所遗者送国子监肄业，文理有疵者，发回本籍读书，三年再送。
廷试荒谬者黜革原，选拔各官论如律，其有赴部后期者，学政以事由咨报，部防国子监补考一二三等，均送监肄业余与。
廷试同○副贡生，以顺天及各省乡试，取中副榜升入太学，准作贡生，与选拔贡生，同○歳贡生以各学廪膳，生员食饩，年久者依序贡入成均。
京师满洲防古歳贡二人汉军歳贡一人
盛京满洲，防古三歳一人，汉军五歳一人，直省府学歳贡一人，州学三歳二人，县学二歳一人，若府州县新建及分设者，或府视州，州视县或两县，更年迭贡，或四歳五歳贡一人，均因地定制，○恩贡生遇。
国家
覃恩以本歳正贡作为恩贡，与选防及副贡，同以需次待贡之生，作为歳贡如州县，学不值贡期，竢应贡之年，补行○优贡，优监生学政，歳科试，竣于所报，优生中，择其尤者送部考试廪，增准作贡生附学及武生准作监生，○功贡生，诸生有从军者，以功升诸太学，准作贡生，与优贡生均视，歳贡○廕监生及纳粟准贡，准监各在籍者归本学，教官约束，宾兴之歳与生员同科，考由学政，录取廼册送乡试。
凡考试艺业，童生试书艺，二覆试减书艺，一加论【，论题孝经，小学间出，】有能习。
御纂经义者，防对不失防，视正考卷，无疵，即准招覆诸生歳试书艺二经艺一，冬日减书艺一科试书，艺经艺时务，防各一，冬日减经艺，仍摘问。
御纂经义，必条对明晰考案，始居前列，优生始贡，成均选拔，分试二日，首日书艺，二经解一，次日防一，五言八韵诗一。
廷试书艺一诗一歳贡试书艺经艺诗各一，凡厘正文体制义，代圣贤语言理解，务取清晰格律，必归雅正，有尚诡异，矜浮华者，黜之学政，歳科试竣，取各学生员前列十，巻两次送部，以待磨勘。
凡颁行书籍
御纂经解性理，诗古文辞，及校订十三，经二十二史。
三通等书皆
颁行直省儒学，并许书贾，鑴版流传，若非圣之书，一家之言，不立于学宫者，士子不得传习，淫辞小説坊肆不得刋行，民间不得留藏学政，廵试所属严饬，地方官禁止。
凡考场规条满洲，防古汉军先试，射合式廼准应歳科试，提调官按应试人数，豫刋坐号戳记，投学署先试一日，提调官编号于试卷尾，弥封钤印簿记之，卷面加浮，签书生童姓名，试日，彚巻纳场内学政，豫于东西文场，适中之地，设公座左右，各设长案，分置坐号戳记，令教官数人，立案侧昧爽，生童集大门外，提调官视外捜，检唱名隶执照，入牌序进，候内捜检毕，听唱名，领巻单名，向东案双名，向西案教官，各取坐号钤，巻面生童，各就考案，依号列坐，既毕廼封门命试题场，四隅置役，瞭望以防邻，号交通作者，及生童试艺，完自掲卷面浮签交，巻领照出牌，积三十人，一启门，序出日落时，出尽不继，烛有怀挟文字，倩代作文，及场内移，号换卷者，皆论如法，童生以所知廪生一人具保结，临试偕至，识别有冒籍，冒姓匿防倩替，及出身，卑贱者罪之，廪保同坐，翼日出考取字号，示期覆试，覆定书等第名次于原卷，提调官启封，对号书名，出案学政，集诸生给阅原卷批评，奬优斥劣，劝惩各有差。
凡衡文黜陟歳考一等増附青社均，补廪无廪，阙附青社，先补增无增阙，青社先复附其丁忧，起复缘事辨复之，候廪及因考停廪各生准复廪，均依名次序补二等，增补廪附青社，补增无增阙，青社先复附停廪，降增者复廪，增降附者，复增三等，无黜陟候廪，候增者复廪，增均与考列一二等之增，附新旧间，补停廪者，收复候廪，增降附者，收复候增，青衣社者，复附四等，廪停食饩限六月，送考原停廪者，竢下次歳考均凭文定夺，增附青社扑责，示惩五等，廪停作阙，原停廪者降，增增降附，附降青衣，青衣社，原社者，黜为民。六等廪，十年以上社，六年及増十年以上本籍充吏，不愿者听入学，未及六年者，社，余皆黜为民。科考列一二等者，册送賔兴三等，候考遗才录取者，册送不取者，不准乡试，其补复廪，增与歳考同。
凡劝惩优劣，学政歳考，所至行令提调州县教职等官，各举诸生优劣，开具事迹封送，学政体访，确实随场咨部，至三年任满，彚疏以。
闻由部覆，覈优生行谊，最著者升入太学，其次量予奬赏，劣生悔悟，自艾者以改过，注册怙终者，除名。
凡优防诸生，初入学，免本身徭役，入学三十年，及未至三十年，齿已七十者，免歳科试以生员，冠带终其身，逰学逺方随祖父任所赴试不及者，临试而病者，均给假限期，补考父母服及承祖父母，重三年，免试本生父母服期，免试期，免试者廪，增不作阙，贫不自存者，学田租，周之犯事情，轻后自悔，改者既革，许开复经定罪者，许以原名应童子，试所坐防细地方，有司具详学政，防敎官戒饬，不得同齐民鞭挞。
凡广励学业
京师立宗室学觉罗学咸安宫，学景山学，八旗义学，设满汉教习，以进士举人，恩防副贡生充之，满敎习兼用翻译，生员及因公罣误之废官，通翻译者均，由部请。
防考试补授，宗室等学，以京堂翰义学，以礼部司。
官稽察课程三年期满分别等差引
见叙用，直省防城，立书院，府州县立义学，社学选择，生徒肄业，其中聘荐绅宿儒学问淹贯者为之师，束脩膏火之费，官为供备，以宏乐育。
凡执事奉祠直省府州县庆贺三大节及遇
颁诏行礼春秋释奠于
先师设通赞二人，引赞二人以生员娴于礼仪者充。
之山东
阙里设乐舞，生百五十四人，各省府州县学各四十人，选本地俊秀子弟充之，先贤先儒建有专祠者，每代择适裔一人，由督抚学政，咨部给执照，充奉祠生。
凡学政全书，三年一修，颁直省督抚学政分行府，州，县学以示遵循。
风教
凡崇祀，名宦乡贤之礼，直省司牧之官，有功斯民，遗爱难泯者，荐绅处士，积学力行，垂范乡里者，由学校师生，公举以达州县，州县以达督抚学政，歳于八月具疏，部加覆覈，歳终彚疏以。
闻列祀名宦乡贤二祠
凡旌表节孝之礼，宗室觉罗，由宗人府，覈奏，部覆题旌，宗室以孝著者，诸王以下至闲散，宗室公主福晋以下至闲散，宗室之妻，若女均降。
勅褒奬
赐银币有差。若以女守贞及闲散，宗室之妻，守节者。
如之觉罗节孝
赐建坊银加币一夫亡殉节者请
防赐羊酒，楮帛内阁，撰文遣官致祭，八旗由佐领报都统，直省由州县报督抚学政，均详具实迹，造册送部，覈定歳终彚疏以。
闻孝子崇祀，忠义孝弟祠其节妇，自年三十至五十，或年逾四十而殁，守节己，阅十五年以上者。
赐清标彤管四字，以表其闾，仍于节孝祠内彚姓氏。
勒诸贞珉其有奇节苦行者各
赐银三十两，建坊里门，春秋祭于祠内孝女与孝子。
同贞女烈妇与节妇同
凡旌表义行之礼，民有屡世同居，和睦无间者，建坊里门，题名忠义，孝弟祠，若出粟以周族党，振贫乏，捐财以治桥梁，修道路均由，有司旌其闾，为数多者，奏请叙录。
凡优老之礼百歳老民
赐银三十两，建坊里门，题以升平，人瑞四字，【老妇旌以贞寿。
之门】逾百歳者加
赏银十两，内府币一百有十歳者倍之，百二十歳，以。
上者请
防加赏不拘成例
凡慈幼之礼，直省各设育婴堂，収养幼之无归者，又民有一产三男者，给米五石，布十疋，凡掩骼埋胔之礼，八旗及内府佐领，各给茔地直省州县建义塜，有贫不能，及无主暴骨，皆收埋之，民有收瘗遗骸，年久不怠者，有司旌表其闾。
乡饮酒礼
凡乡饮酒之礼，歳以孟春望日，孟冬朔日举行于顺天府庠豫期由大兴，宛平县令，各举耆年致仕，徳望懋著者，一人为賔次介，次三賔次众賔均，以齿徳兼优者为之，届期以本部汉堂官一人，监礼，府尹为主人，教授一人为司正，赞礼执事，以府县学生员，先一日，设坐次于庠之讲堂，设律令案于堂东，司正官率执事诸生习仪，乐部和声，署设乐于西阶下，至日质明，主人偕僚属执事，生均诣学，乃速賔介，既至，考钟伐鼓，主人出迎于庠门之外，賔介东面，主人西面，主人揖，賔介入，众賔从入，三揖，至于阶，三让廼升主人东阶上，北面再拜，賔介西阶上北面答再拜，主人揖，賔介就位，三賔众賔咸就坐，賔席西北，南向，介西南，东向，主人东南，西向，三賔众賔在賔席之西，东向，坐定，赞者赞司正扬觯，【以下行礼均唱赞，】司正由西阶升，诣堂中，北面立，賔主以下皆立司，正揖；众皆揖司，爵酌酒，于觯授司正，司正扬觯而语曰：防惟。
朝廷率由旧章，敦崇礼教，举行乡饮，非为饮食，凡我长幼，各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生，乃毕饮，以觯授司爵，揖賔主以下皆揖，司正退，众皆坐，执事者举律令案于堂中，读律令者，诣案北面立，賔主以下皆立揖，如前读毕，退，主人起，献賔席前，北面立，司爵酌酒，授主人，主人受爵，诣賔位司馔，举馔案于賔前，主人奠爵于席，降，再拜，賔答再拜。退，复位，賔起酢主人席前，东面立，司爵酌酒，授賔賔受爵，诣主人位馔，案从賔奠爵于席，再拜，主人答再拜，賔复位，主人起献介，介酢主人，均如前仪，司爵酌酒献三賔，众賔徧工升，鼓瑟歌鹿鸣，賔主以下酒三行，司馔供羮，笙磬作奏，南陔闲歌鱼丽，笙由庚司爵以次酌酒，司馔供羮者三，乃合乐歌闗睢工告乐备，执事者彻馔，案賔主以下皆起，主人就东阶，賔介就西阶，均再拜，賔介降阶，出，主人送于门外，如初迎仪，○直省举行乡饮酒礼，府以知府州以知州县以知县为主席，余仪与顺天府同。
钦定大清防典卷三十二
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十三
礼部
仪制清吏司
仪卫
凡仪卫亲王，红罗绣五龙，曲柄繖一，红罗绣四季花繖二，红罗销金瑞草繖二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二，立卧骨，朶吾仗各四，大纛二条，纛二旗枪，十【各依本旗色，】豹尾枪，四仪刀，四马六匹，世子红罗绣四龙，曲柄繖一，红罗销金瑞草繖二，红罗繖一，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二，立吾仗，各四卧，骨朶各二，大纛一条，纛一旗枪，八豹尾，枪二仪刀二，马六匹，郡王红罗绣四龙，曲柄繖一，红罗销金瑞草繖二，红罗绣四季花扇二，青罗绣孔雀扇二，立吾仗，各四卧，骨朶各二条，纛二旗枪，八豹尾，枪二仪刀二，马六匹以上，执事人轿夫用绣团狮，緑叚衣亲王以下入八分，公以上轿，夫执事人均黑，氊防缀绒，缨上安铜管挿红翎，系红布带，长子贝勒，红罗销金瑞草繖二，红罗绣四季花扇二，立卧骨，朶吾仗各二条，纛一旗枪，六马四匹，贝子，红罗销金瑞草繖一，红罗绣四季花扇二，立骨朶，吾仗各二条，纛一旗枪，六镇国公，红罗销金瑞草，繖一，青罗绣孔雀扇一骨，朶吾仗各二，旗枪六，辅国公与镇国公，同以上执事人，轿夫用素緑叚，衣镇国将军杏黄繖一旗枪六，辅国将军，同奉国将军旗枪四镇国将军以下至宗室轿夫执事人均黑，氊防上，安裹锡木顶，挿緑翎用青布衣，系緑镶红布带，遇元日。
万夀圣节冬至朝贺之期，各仪卫全设常日在京师，亲王用曲柄繖一，红罗繖扇各二，立卧，骨朶吾仗，全马四匹，引导十人，世子减曲柄繖，及引导二人，余视亲王，郡王马二匹，余视世子贝勒繖一，立卧，骨朶吾仗，全引导六人，贝子用立，骨朶吾仗引导四人，镇国公用骨，朶吾仗引导二人，辅国公同，镇国将军，用前引二人，后从六人，辅国将军，前引一人，后从四人，奉国将军，后从同，若因事出京，王以下均全设如仪，○固伦公主，红罗曲柄，绣寳相花繖一，红罗绣寳相花繖二，青罗绣寳相花扇二，红罗绣孔雀扇二，黑纛二立，卧骨，朶吾仗各二，引导十人，和硕公主减寳相花扇及引导二人，余视固伦公主，郡主减曲柄，繖，卧引导二人，余视和硕公主以上执事人衣防与亲王同县主寳相花繖一寳相花扇二，立吾仗各二，引导二人以上，执事人衣防与贝勒同亲王福，晋视固伦公主，世子福，晋视和硕公主，郡王福，晋视郡主，贝勒夫人视县主，遇朝贺日固，伦公主许随入，侍女五人，亲王福，晋和硕公主，世子福晋四人，郡主，郡王福晋县主三人，郡君，贝勒夫人二人，县君，贝子夫人乡君，公夫人各一人，○固伦公主，额驸红繖一，豹尾，枪二旗十，红仗二执事人，青防银顶挿红翎，青衣红带，和硕公主，额驸杏黄繖二旗十，红棍四大小扇二，各饰方金四，执事人红防铜顶，挿緑翎青衣红，带郡主，额驸杏黄繖一旗十，红棍四扇二，各饰方金三县主，额驸杏黄繖，一旗六郡君，额驸旗如之，县君额驸旗四，乡君额驸旗二，公视和硕公主，额驸侯金黄棍四，余视郡主额驸，其有加级者棍，得用红伯扇二，各饰圆金一，余视侯子繖，一旗八棍，二扇二，各饰圆金四，男旗六扇二，各饰圆金三余，视子京官一品，视子二品，视男三品扇二，各饰圆金二，余视二品，四品旗四，扇二，各洒以金，余官均用素扇一，宗室觉罗之有职者，各从其品，其扇柄及棍，均髤，以朱各仪卫出京外，得全设在。
京师不得用旗；繖，黄棍公以下三品官以上得用前引二人，后从一品官八人，二品六人，三品四人，四品二人，五品以下一人，文官三品以上得用甘蔗，棍二武官，三品以上得用，椶竹棍二，自一品至九品，均得用扇，扇各用清汉字书衔若进。
皇城内大扇，棍及前引，人均不得入，○直省官，文官总督旗八，飞虎旗，黄繖扇，兵拳鴈翎刀，兽剑黄棍，桐棍，槊各二，枪四回避牌二，肃静牌二巡抚枪二，减飞虎旗，兵拳鴈翎刀，余视总督布政使按察使旗六，减兽剑桐，棍枪余视，巡抚道知府旗四，黄繖扇各一桐，棍槊回避，肃静牌各二，府，倅知州知县，蓝繖一，减回避牌余视，知府县佐蓝繖一桐，棍二学官，蓝繖一杂职，竹板二，总督河道漕运，视总督学政，盐政织造，三品以上视巡抚四品以下视两司，○武官提督，刑杖二减桐，棍槊棍，余视总督，总兵官枪二大刀，二减兵拳，鴈翎刀刑杖，余视提督副将旗六，黄繖一扇二，黄棍回避，肃静牌各二，叅将游击都司旗四，扇一桐棍二，余视副将，守备减牌，余视都司驻防将军，视内都统副都统以下官，均与京官同。
凡舆马王公乘明轿，亲王世子，郡王贝勒舆夫八人，贝子公四人，暖轿，亲王金黄盖金，黄幨红帏世子红，盖金黄幨红帏郡王红，盖红幨红帏，贝勒红，盖青幨红帏，贝子红，盖红幨青帏，镇国公皂盖红幨皂帏，辅国公青盖红，幨青帏，均用银顶马缰，亲王世子，郡王用金，黄贝勒，贝子用紫公用青公主，亲王世子，郡王福，晋用金黄，长子贝勒贝子夫人用紫○，公主以下县主以上乘轿，及车郡君以下乘车，帏盖幨均用缯固，伦公主金黄盖四角縁红和硕公主，红盖四角縁金黄均红帏金黄幨郡主红幨，盖角縁皂县主青幨，盖角縁青均红，盖红帏郡君，青帏红，盖四角縁青县君，皂帏皂盖，四角縁红均红幨，镇国公女乡君，皂盖四角縁青皂帏红，幨辅国公女青帏，盖去縁饰余视镇国公女，王福晋以下，贝勒夫人以上乘轿及车，贝子夫人以下乘车，郡王长子福，晋以上得用，朱辕奉国将军淑人以上均得用，朱轮帏盖，幨均用缯，镇国将军夫人以下缯用素亲王福，晋金黄幨世子福，晋红幨郡王福，晋皂幨均红，盖红帏盖角縁皂贝勒夫人，盖角縁皂皂帏贝子夫人，盖角縁青青帏均红，盖红幨镇国公夫人，盖角縁红辅国公夫人，盖角縁青均皂盖皂帏红，幨王以下公以上各侧室均，降适一等，镇国将军一品，夫人皂盖辅国将军夫人青盖，均青帏红，幨奉国将军淑人帏，盖幨均用皂，奉恩将军，恭人如之闲散，宗室青帏，余亦如之，○京官满洲，文武均乘马，一品文官年老疾病，不能乘马者，许乘轿，汉人文官乘轿，三品以上顶用银帏，盖用皂在京，舁夫四出，京舁夫八，四品以下顶用锡，舁夫二，出京四○，直省文官乘轿，督抚舁夫八，司道以下教职以上舁夫四杂职，乘马，余同京官，总督河道漕运，视总督学政，盐政织造暨各。
钦差官三品以上视巡抚四品以下视两司，武官将军副都统提督总兵官视督抚副将视两司协领，叅游以下均乘马文三品，武二品官以上用引马，文武四品官以上马系繁缨，○各品官，命妇乘车轮辕，均用黑色，民公夫人，盖角縁皂侯伯夫人，盖角縁青均緑盖皂帏，緑幨子一品，夫人皂盖四角縁緑余视伯，男夫人去縁饰余视子品官，命妇一品，视子二品，视男三品，皂幨余视二品，四品青帏，余视三品，五品以下均青盖，余视四品，三品以上命妇顶用银，余均用锡帏盖幨，二品以上命妇用素缯，余均用布。
钦定大清会典卷三十三
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十四
礼部
仪制清吏司
相见礼
凡外藩亲王见亲王之礼，至府第，令从官致辞，王府执事官转启乃延宾，宾下马入，主人降阶迎宾，升，入殿中门宾，东面，主人西面行二跪，六叩礼兴，宾西，主人东各就坐，从官阶下，北面东上，二跪六叩兴，由右门入，从宾后坐执事官献茶，宾受茶一叩，主人答饮讫，从官楹前跪，一叩先退，宾离席，一叩辞，主人答兴，降阶，送宾出，执事官送宾于大门外，外藩郡王，见亲王，主人出殿，迎不降阶，宾升，主人导宾，入宾二跪，六叩主人跪答礼半，宾辞退，离席跪一，叩主人跪受，如初兴，导宾出，送于殿外，余如外藩，亲王礼外藩，贝勒见亲王，宾由殿右门入，主人出坐迎宾，北靣行二跪，六叩礼，主人立受即席，正坐宾侍坐，辞退，宾离席，跪，一叩余如外藩郡王，礼外藩贝子，公见亲王府属官，引宾入殿，二跪六叩，主人坐受辞退，宾离席，跪，一叩从官趋阶下跪，一叩兴随，宾出，余如外藩，贝勒礼○外藩，亲王见郡王，主人迎送于大门内，见毕辞退，宾，主各就坐，一叩余仪及外藩郡王见郡王，均如内外亲王相见礼外藩，贝勒见郡王，如外藩郡王，见亲王礼，外藩贝子公见郡王如外藩，贝勒见亲王，礼○外藩，亲王见贝勒，主人迎于大门外，宾入，主人从。宾，主各一跪，三叩从官，亦一跪，三叩辞退，主人送于大门外，外藩郡王，见贝勒，宾主一跪，三叩余，均如外藩，亲王见郡王礼外藩，贝勒见贝勒，宾主一跪，三叩余，如内外郡王相见礼外藩，贝子公见贝勒宾一跪，三叩主人跪，拱手受余如外藩，贝勒见郡王，礼○外藩王贝勒见贝子，宾，主一跪，一叩坐从官一跪，一叩辞退，从官跪叩如初，主人均，拱手受送于大门外，乘马乃退，余如外藩，亲王见贝勒礼外藩，贝子公见贝子如内外，贝勒相见，礼○外藩，王贝勒见宗室，公如外藩王贝勒，见贝子礼外藩，贝子见宗室公主人迎送于大门外，余如外藩郡王，见贝勒礼外藩，公见宗室，公如内外，贝子相见礼，凡在京王公，涂遇之礼，亲王出郡王，让道贝勒，仪卫引避，让道旁行，贝子镇国公勒马，鞠躬立道旁，过辅国公，固伦额驸，和硕公主，额驸镇国将军民公侯伯一品官以下皆下马郡王，出贝勒以下，与遇亲王同，贝勒出贝子，镇国公，固伦额驸，和硕公主，额驸让道旁行，辅国公，镇国将军民公侯伯，内大臣都统尚书，勒马立道旁，过二品官以下皆下马，贝子出镇国公，固伦额驸，和硕公主，额驸分道行，辅国公，镇国将军民公侯伯子内大臣都统，尚书让道旁行，辅国将军男副都统，侍郎及叅领等官，勒马立道旁，过佐领等官以下皆下马，镇国公出，辅国公，镇国将军民公都统尚书分道行，辅国将军副都统，侍郎及叅领等官，勒马立道旁，过佐领等官以下皆下马，辅国公出镇国将军，都统尚书分道行，辅国将军副都统，侍郎等官，让道旁行，奉国将军叅领，佐领等官，勒马立道旁，过防军校骁，校等官及军民人等皆下马，镇国将军，出辅国将军副都统，侍郎分道行，奉国将军叅领，佐领等官，勒马立道旁，过防军校骁，校等官及军民人等皆下马，辅国将军，出奉国将军叅领等官，让道旁行佐领等官勒马，过防军校骁，校等官及军民人等皆下马，奉国将军出佐领等官，让道防军校骁骑校等官及军民人等，皆勒马过。
凡王贝勒府庆贺之礼，亲王，郡王生辰及元日本府属员谒贺，行二跪，六叩礼，贝勒生辰及元日所属，行一跪三叩礼。
凡京朝官，敌体相见之礼，宾至门，主人迎于大门内，宾降舆入，主人揖宾，入，及阶，让于宾，宾西，主人东升至听事，宾主皆北面再拜，兴，主人趋正，宾坐东向，宾礼辞，主人固请卒，正坐左还，宾正主人坐西向，如宾礼，宾就坐揖，执事者献茶，宾受茶揖，主人均答揖宾，起告辞揖，主人答揖，宾降阶，主人降，送及门，宾揖，主人答揖，宾礼辞，主人固请，送宾于大门外，宾升舆，主人揖送，宾降一品者，主人趋正，宾坐宾辞，宾还，正主人坐辞如之，余仪同二品以下京堂，官至翰詹科道，见大学士，主人迎于仪门内，送于大门外，不视宾升舆，余仪同，五品至七品官见大学士宾至大门外，降舆，入主人迎于堂阶下，宾由阶东升主人，导宾入，宾北面拜，主人辞宾，三揖，主人东面，答揖宾趋正，主人坐，主人礼辞，固请卒，正坐左还告坐揖，主人答揖宾，西面，主人东北面坐，若旅见则宾，以次西面，坐北上，茶至，宾起受茶，揖，主人答揖坐饮，啓事毕辞退，三揖如初。出，主人送于二门外，科道见左都御史左副都御史，各部尚书如京堂官，见大学士仪，翰詹科道，见二三品官，如宾，降一品礼，见四品官，如同官礼，凡京朝官，涂遇之礼固伦额驸，出镇国公，和硕公主，额驸分道行，辅国公，镇国将军民公，侯、伯，都统尚书让道旁行，辅国将军副都统，侍郎及叅领等官勒马，过佐领等官以下皆下马，民公侯伯和硕公主，额驸郡主，额驸出都统，子尚书分道行副都统，侍郎等官，让道旁行，叅领郎中，佐领员外郎，云尉，主事等官勒马，过防军校骁，校等官及军民人等皆下马内，大臣都统，子尚书县主额驸，出副都统，侍郎等官，让道旁行叅领以下，与遇民公，侯，伯同前锋，防军步军统领副都统，侍郎男郡君额驸出，叅领郎中等官，让道旁行佐领以下与遇都统同一等，侍卫，防卫叅领，轻车都尉，郎中县君，额驸出佐领，员外郎云：尉主事等官，让道旁行防军校骁，校等官及军民人等，皆勒马过二等，侍卫都尉，佐领员外郎，乡君额驸云，尉主事等官，出防军校，骁校等官及军民人等皆让道行。
凡属官见长官之礼，初见属官公服诣署首领官，引自东阶升堂，具衔名履歴呈于各长官坐案，属官以次各向上三揖，长官咸避席答揖退，若燕见于私宅，如五品官，见大学士仪。
凡国学生见国子师之礼，初见弟子公服诣学首领官，引自东阶，升堂北面，三揖侍立于左，西面，受教毕，三揖如初，退若燕见于私宅，入门通名竢，召师迎于阶上，弟子升阶揖，竢师入门，从入，北面再拜，师西面答揖，遂趋正师，坐毕左还，命坐，北面揖，弟子西面，师东北面坐，若旅见弟子均，西面北上，茶至起受茶，揖坐饮受教，毕辞退，三揖师，咸答礼送至二门，师前行，弟子从竢师入，三揖乃退，翰林院庻吉士见大学士暨教习，庻吉士亦如之。
凡直省文武官敌体相见之礼，宾乘舆至署门，吏禀白啓门，仪卫止门外，宾由中门入，至堂檐下，降舆，主人出迎于檐前，揖入，宾退，送于初迎处，视宾升舆，退余与京官同品相见，仪同○文职属官，见长官之礼，司道初见，督抚具衔名，履歴公服诣署大门外降舆，入自左门，长官迎于堂后，屏内先行属官，从至听事，禀庭叅长官辞，三揖，命坐揖长官正坐属官，西面坐，若旅见则东，西面，均北上受茶，揖辞出，三揖，毎揖长官，咸答揖，送至屏门外，属官北面，三揖长官，西面答毕，先入属官，复三揖趋出，至大门外升舆，退若燕见，常服通衔，名不禀叅，余仪同知府直隶州知州，见督抚行庭，叅礼禀拜，见免三揖长官不迎送，余与司道同府倅，见督抚辕门外降舆，余与知府同州县教职，直隶州佐贰官见督抚辕门外，降舆入，北面再拜，兴，三揖告辞，三揖长官皆立，受不答揖，余与府倅同首领佐杂官进见，行一跪三叩礼，不揖不坐，知府直隶州知州府倅，见司道司迎送于屏门外道于堂檐下，坐次属官，西面长官，东北面余与见督抚同州县教职，直隶州佐贰官见司道长官不迎送，余与知府同首领佐杂官，见司道与见督抚同州县教职，见知府迎送于屏门外，余与见司道同首领佐杂官见知府，与见司道同州县，教职见府，倅迎送于堂檐下，余与见知府，同府首领县佐贰官见府，倅与州县见司道同杂职官，见府倅，与见知府同，直隶州属知县，教职及杂职官，见知州与见知府同杂职官，见州县与州县官见知府同，见直隶州，同州判，与见知县，同○武职，属官见长官之礼，副将初见提督，具衔名履，歴披执佩刀，至辕门外下马，门吏禀白传命，免披执易补服，由左门入，至听事，北面禀庭，叅长官辞，三揖长官西面答揖，正坐属官，西面坐，茶毕辞退，三揖如初，长官送至檐下，退若燕见，常服通衔名，余仪同叅将，游击见提督北面跪，三叩兴，三揖坐辞退，揖如初，长官起立于位，答揖出不送，余与副将同都司，守备初见提督，披执长官，正坐属官入，北面跪，自宣衔名三叩兴，西面，席地跪坐，不设茶辞，退三叩如初，趋出，长官不起，立若燕见，常服不宣，衔名余均，与游击同千总把，总见提督，不坐，余与守备同副将，见本镇总兵官长官迎送于堂，后屏内，坐次长官，东北面属官，西面属官，揖长官，平立，答揖，余与见提督，同叅将游击，见总兵官，坐次长官，正坐属官，西面坐属官，揖长官西面答揖，出不送，余与副将同，若非本镇所辖仪与副将见提督，同都司以下官，见总兵官，皆与见提督，同游击见本协，副将茶毕辞退，长官离坐，送余与见总兵官同都司，守备初见副将三叩长官，起立告辞，不揖不送，余与叅游，同燕见，三揖长官答揖，余仪同，非本协所辖与叅游同千，总以下官进见，与见总兵官同都司，守备初见本管叅将，游击禀庭叅长官辞，三揖长官西面，答揖告退，长官离坐，送余与见副将同燕见，三揖告辞，揖如初，长官咸答揖，余仪同，非本管者，迎送于大堂，后屏内余仪同千总以下官，见叅游，与见副将同千总初见都司守备，与守备见叅游，同燕见一揖，告辞不揖，余仪同把总初见都司守备三叩长官答揖，告辞起立，不送余与千总同○，文武官相见之礼，提督见总督三揖，总督正坐提督隅坐，若提督带一品世爵者，总督西面提督东面，余与敌体相见，同总兵官见总督，与司道同副将，见总督初见披执燕见，常服佩刀，均北面跪，三叩兴，西面立，茶毕北面三揖退，见巡抚与知府同叅将以下见督抚均侍立，不坐，余与守备见提督，同千，把总见司道如之，司道见提督，与提督见总督同知府同知，通判见提督总兵官，与司道见提督，同州县见提督具衔名，由左门入，提督迎于阶下，至听事，三揖就坐，提督正坐州县西面坐，茶毕辞出，三揖如初，提督送至堂后，屏门外揖退，见总兵官，仪同八九品以下佐杂官，见提督总兵官，与见督抚同，余官相见，均如敌体，仪○河道，漕运各总督，与直省官相见之礼，与督抚同学政，与督抚相见用，敌体仪司，道见学政，具衔名仪门外，降舆，学政迎送于堂檐下，余与敌体，仪同知府直隶州府同知，通判见学政，不禀叅送至堂后，屏门外，余与见督抚同州县见学政，初见庭叅，常见三揖学政，咸避席答揖，送至堂后，屏门内，余与见督抚同教职，见学政初见再拜，常见三揖学政，皆起立拱手，余与州县同首领佐杂官，见学政与见督抚，同若学政官三品以上者，司道以下官进见，均与督抚同盐政及。
钦差官与各官相见，均与学政同运使，盐道见盐政，与司道见督抚同运，同运判见盐政，与知府见督抚同科目，出身盐大使，见盐政，与知县见督抚同○满，汉官相见之礼，自司道以下官，见将军，与见总督，同见副都统，与见总兵官同协领，叅领见督抚，与司道同佐领防御，见督抚与知府同骁校以下官，见督抚与州县同，余官相见，皆如敌体仪，○直省学校，生员见师长之礼学政，涖任后，讲学于明伦堂，教职，引本学生员谒见，咸公服重行，北面再拜，学政拱立于位嵗科试毕生员，列一二等者，咸公服诣试院升堂，三揖阅卷毕，三揖退，余仪如之，见本学，学师与国学生见国子师同。
凡顺天府属官，见长官之礼，治中通判，见府尹，与直省司，道见督，抚同见府丞，与直省司，道见学政，同所属州县教职，见府尹，与直省州县教职，见督抚同见府丞，与见司道同见治中，通判与见府倅同经歴以下官，见尹丞，治中通判，与直省首领官见知府，府倅同奉天府，属知府见府尹如直省知府见督抚见府丞，如直省知府见学政，余均与顺天府同府州县见。
盛京五部侍郎与府尹同
凡士相见之礼，宾造门，主人出迎于大门外揖宾，宾入，及门及阶，皆揖如初，宾西，主人东升，宾再拜，主人答再拜。兴，主人趋正，宾坐，宾辞固请卒，正坐左还，宾正主人坐亦如之，宾受茶，揖辞退揖，主人送宾，及阶及门，宾揖辞，主人皆答揖，遂送宾于大门外，揖如初，迎仪。
凡弟子见受业师，师东向坐，弟子北面侍坐，不迎送，余如国学生，见国子师之礼。
凡见有服尊亲，父之执友之礼，入门通名命见，升阶，北面再拜，尊者西面答揖，命坐揖视，尊者坐所向，旁侍坐茶至，揖辞退，三揖尊者，皆答揖出，不送，若尊长来见，迎送于大门外，余如前仪。
钦定大清会典卷三十四
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十五
礼部
仪制清吏司
军礼
亲征
凡
亲征之礼
皇帝将有讨于弗庭者既卜日先期遣官祗告
天
地
宗庙
社稷
太嵗
颁行军律令【详见兵部】至日遣官致祭
道路之神于
天安门祭
火礮之神于教銮仪卫陈驾卤簿于
午门外，兵部陈八旗，防古画角十有六，海螺二百于。
堂子街门外西向设
御营黄龙大纛于
堂子内门外设八旗防军纛八火器营纛八于
黄龙大纛后均北向所司豫设
皇帝拜位于
圜殿外甬道正中及
大纛前从征，王公将士咸征衣佩刀，不从征之，王公暨满一品官咸采，服至街门，内东靣祗竢，礼部堂官诣。
乾清门奏吉时
皇帝御征衣，佩刀出宫，乘骑前引，后扈如常仪，驾警跸。
午门鸣钟，驾卤簿前导，至长安桥，八旗鸣角军，鸣角防军，吹螺。
驾入
堂子街门螺角止
皇帝降礼部堂官二人恭导由内门中门入就
圜殿外拜位南向立，鸿胪官引王公于丹陛上，众官于。
丹陛下序立鸣赞官奏跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪九拜礼毕恭导
皇帝就
大纛前拜位南向立引王公百官咸就拜位
皇帝率从征将士及羣臣行三跪，九拜礼【不赞，】螺角齐。
鸣礼部尚书跪奏礼成
皇帝属櫜鞬乗导迎乐作，奏祐平之章，内大臣侍。
卫率亲军举黄龙大纛随行
驾由都门出八旗官军分翼陈列郭外
皇帝出郭三举礮官军皆马上俯伏
驾过，不从征之，王公百官，咸采服于郊外，跪送乃启行，军士各整伍以次扈跸，毎舍远侦，设巡警，【详见兵部，】如制所过。
名山大川及应祀
风雨之神，均遣官祗告○，六军凯旋，是日，銮仪卫陈，法驾卤簿，自郊外五里设至。
堂子街门外，在京，王公以下有顶，带官以上，咸采服出。
郭五里跪迎于道右
京城绅士军民各悬采设香案跪迎
皇帝由都门入，前引后扈，如仪法驾卤簿前导，导迎。
鼓吹皆作
驾诣
堂子率从征不从征之王公一品官于
圜殿行三跪九拜礼毕
皇帝回銮百官于
午门外按翼跪迎王公随至内金水桥
驾还宫皆退翼日遣官祗告
天
地
宗庙
社稷致祭
陵寝行饮至礼凡从征将士皆与燕
策勲行赏各有差择吉礼部奏请
皇帝御太和殿受羣臣表贺如大朝仪
颁诏布告天下，直省文武官咸奉表贺，遣官祭随营，旗纛。
火礮之神于都门外教场分遣各官致祭
岳镇海渎
前代帝王陵寝
先师阙里廼告成太学，勒石纪功，以平定方畧宣付。
史馆
命将
凡
命将之礼
皇帝命大将军统帅军旅择吉出师先期
临轩授
勅印，是日，銮仪卫陈，法驾卤簿大将军，率从征诸将。
咸采服集
午门外内阁豫陈
勅印于
太和殿内东旁黄案
皇帝御殿，王公百官咸朝服侍班，鸿胪官引大将军。
由左阶升至殿檐下大学士一人奉
勅一人奉印，出授大将军，大将军跪受，转授内阁官。
跪接毕行三跪九叩礼兴随奉
勅印官降左阶出
太和门中门
皇帝还宫至日遣官祗告于
奉先殿所司张
黄幄于
长安左门外设
御座
皇帝率大将军诣
堂子行礼拜
纛均如仪礼毕
御黄幄
陞座
赐大将军巵酒大将军跪受饮毕，属櫜鞬，乘马文武。
大臣承
诏饯于郊，设祖帐礼，兵二部堂官奉茶，大将军率从。
征将士望
阙谢
恩乃率大军进既涖营，申明军令，肃队启行，○大。
军凯旋次于近郊或
御驾亲临或
命廷臣迎劳还京日
皇帝御太和殿大将军由左阶升奉上
勅印行三跪九叩礼毕廼
赐大将军等燕及爵赏有差遣官以成功祗告
天
地
宗庙
社稷
陵寝释奠于
先师均如仪，王公内外文武百官咸奉表贺，并勒碑。
太学
命儒臣辑平定方畧○军前受降，露布入告，得旨乃许，成筑坛于营左，南向，坛南百步，建大旗降人。
匐伏前大将军登坛纳款宣
上徳意乃班师○
命重臣经畧军务亦如之○若即军中
命大将军以大臣充正副使赍
勅印往封，将至军大将军，率所属将弁诣教场，豫设勅印，案香案于听事正中，正副使至陈。
勅印于案大将军诣香案前跪宣
勅毕正使奉
勅副使奉印，授大将军，大将军跪受，转授左右将弁。
跪接行三跪九叩礼毕廼奉
勅印回营视事
献俘
凡献俘之礼择日
皇帝遣官献俘于
太庙兵部官率解俘弁兵以白组系俘颈由
长安右门
天安门右门入至
太庙街门外北靣立遣官至皆跪遣官入
庙行礼复献俘于
社稷坛兵部官仍以俘跪于
社稷街门外遣官诣
坛行礼毕兵部官率弁兵解俘出
受俘
凡受俘之礼献俘之次日
皇帝受俘于
午门楼先期工部设
御座于
午门楼正中，至日质明，内大臣率侍卫咸采服，立两观，翼楼阶上，防军统领率防军立阶下，均佩刀环卫，武备院张黄盖于楼檐外銮，仪卫设丹陛卤簿于。
阙下丹墀，卤簿于阙左，右门南，金鼓铙歌于卤簿，前乐部和声，署设丹陛，大乐于卤簿之末，内阁大学士，学士翰林院学士，都察院，左都御史左副都御史于丹陛卤簿之左右，王公于丹陛卤簿，外文武各官于丹墀卤簿，外均按翼，东西序立，纠仪御史鸿胪寺官各分班立，均与。
太和殿大朝礼，同。兵，刑二部尚书，侍郎立于右翼丹墀，卤簿外兵部官率解俘将校押俘立竢于右翼，金鼓外，刑部官立于兵部之次，礼部堂官诣。
乾清门请
驾
皇帝御龙袍衮服乘舆出宫
午门鸣钟前引后扈如常仪
驾至
太和门鸣金鼓奏铙歌
皇帝陞
午门楼至檐前降舆
陞座乐止宣
旨大臣二人立于阶下，鸿胪官赞排班，【以下行礼，皆有赞】引。
解俘将校进至
御道西北靣立，乐作，将校行三跪，九叩礼毕，退立原位受俘，兵部官率将校引俘至金鼓下跪，兵，刑二部堂官，均趋至。
午门前兵部尚书跪奏平定某地，所获俘囚，某等谨献。
阙下宣
旨大臣宣
制曰所献俘交刑部刑部堂官跪领
旨兵部官引俘出金鼓外交，刑部官刑部官，械俘出。
施行若得
旨赦俘罪宣
制释缚俘叩首毕将校引由
天安门右，门出丹陛，大乐作，王公百官各就拜位，行三跪，九叩礼毕，乐止。礼成鸣金鼓，奏铙歌。
皇帝乘舆还宫王以下各官皆退是日
赐解俘弁兵银币有差
钦定大清会典卷三十五
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十六
礼部
祠祭清吏司
吉礼
祭统
凡祭三等
圜丘
方泽
祈谷
雩祀
太庙
社稷为大祀
日
月
前代帝王
先师孔子
先农
先
天神
地只
太嵗为中祀
先医等庙
贤良
昭忠等祠为羣祀
凡大祀
天
地
太庙
社稷
皇帝亲行礼
太庙后殿遣官行礼
天
地从坛
太庙两庑均遣官分献甲丙戊庚壬年
亲朝
日丑辰未戍年
亲夕
月从坛遣官分献余年均遣官致祭每嵗
耕耤
亲飨
先农
特行崇典则
亲飨
前代帝王
先师孔子余均遣官致祭
凡齐戒大祀三日中祀二日
南
北郊祀
皇帝于大内斋宫致斋二日坛内
斋宫致斋一日
颁勅羣臣誓戒百执事，恭书于版，王公陈设于府第，文武官陈设于公署，各致斋二日，随坛斋宿，一日飨。
太庙祭
社稷
皇帝于大内致斋，王公于府第，文武官于公署，各致。
斋朝
日夕
月飨
前代帝王
先师
先农
皇帝于大内致斋，王公百官均于私第，致斋，○斋戒之日，不理刑名，不燕会不听乐，不入内寝，不问疾吊丧，不饮酒茹荤，不祭神不埽，墓有疾，有服者，皆弗与○。
皇后亲飨
先蚕致斋二日陪祀
妃
嫔公主福，晋以下文三品，武二品命妇以上皆斋如遣。
妃恭代公主福晋命妇致斋亦如之
凡
郊坛
斋宿
皇帝祀
南郊乘玉辇设大驾卤簿祭
北郊乗金辇设法驾卤簿前祀一日诣
坛先至
皇穹宇
皇干殿
皇只室上香次
视
坛位次
阅笾豆牲牢乃
御斋宫是夜严更宿卫警跸环巡
凡祀期
圜丘以冬日至
方泽以夏日至朝
日以春分夕
月以秋分孟春祈谷以辛龙见而
雩
太庙时飨，孟春，诹吉以上旬夏秋冬均，以孟月朔季冬。
大祫以嵗除前一日春秋二仲祈报
社稷以戊释奠于
先师以丁仲春飨
先农以亥【遇天寒用季春】季春飨
先蚕以巳仲春仲冬飨
先医以甲祭
太嵗于每嵗终始孟春以上旬诹吉，季冬以嵗除前。
一日春秋飨
前代帝王庙
贤良祠
昭忠祠及羣祀皆卜吉祭日均质明行事惟朝
日以夘时夕
月以酉时
凡玉六等以苍璧祀
天黄琮祭
地黄珪祭
社青珪祭
稷赤璧祀
日白璧祀
月
凡帛七等郊祀制帛以祀
天
地告祀制帛以
祈以
雩以昭告于
天
地奉先制帛以飨
太庙礼神制帛以祭
社稷祀
日月
神只飨
前代帝王
先师
先农
先蚕
先医展亲制帛，以飨宗藩，报功制帛，以飨功臣，素帛。
徧于羣祀其色各以类从
凡牲四等
天
地用犊
配位同
从位
日月用特余均太牢
宗庙太牢配飨东庑太牢西庑少牢
社稷太牢配位同
日月
神只均太牢
月坛配位同
前代帝王
先师
先农
先蚕
太嵗
先医之祀如之，配位少牢，羣祀如之，牛色尚黝，大祀。
入涤九旬中祀三旬羣祀一旬
凡乐四等九奏以祀
天八奏以祭
地六奏以飨
太庙七奏以祭
社稷朝
日飨
先农如之六奏以夕
月飨
前代帝王
先师
先祀
神只
太嵗如之
凡祝版祀
天青质朱书祭
地黄质墨书飨
太庙祭
社稷白质墨书朝
日赤质朱书夕
月白质墨书
太嵗以下均白质墨书
凡祭器
天
地匏爵，笾竹丝纯里，髤以漆豆登，簠簋，牺尊，皆用陶太庙玉爵，笾竹丝画里，登用陶，饰以文采，豆与簠簋，皆木髤漆饰以玉，铏，范铜为之，饰以金春，用牺尊夏，象尊秋着尊冬，壶尊大祫，山尊皆范铜为之。
社稷玉爵
配位用陶
日
月
先农
先蚕陶爵豆登簠簋铏尊同
前代帝王
先师及诸人鬼之祭，豆登铏，簠簋尊爵，皆范铜不饰。
篚用竹俎用木皆髤以漆
凡祭物登实以大羮，铏实以和，羮簠实以黍稷，簋实以稻梁，笾实以形盐，藁鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，豆实以韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，芹菹，醢，笋菹鱼醢，脾析，豚拍酏食，糁食，凡祭服。
皇帝有事于
郊
庙皆御祭服祀
天青色祭
地黄色朝
日赤色夕
月玉色余祭均黄色陪祀王公百官咸朝服
凡阅祝版香帛
南郊
御太和殿
北郊
太庙
社稷
日
月
前代帝王
先师
先农均
御中和殿如遇忌辰
天
地
太庙祝版仍
躬阅
社稷等祀，均太常寺官由内阁恭奉至祭所，安设遣。
官恭代及羣祀亦如之
凡视牲大祀
天
地前五日遣官恭代视牲，前二日，遣礼部尚书一人省。
牲飨
太庙祭
社稷前三日朝
日夕
月飨
前代帝王
先师
先农
先蚕前二日均礼部尚书一人省牲
凡省齍展器祀，日漏未尽，礼部侍郎一人率属视太常寺官展祭器，陈祭物，乃省齍盛，及登铏笾豆之实。
凡刲牲大祀，中祀前一日，光禄寺卿，礼部都察院，太常寺官具朝服监视，并瘗毛血，羣祀太常寺官监视。
凡陪祀
皇帝大祀
郊坛，自王公至文职五品员外郎，武职四品，佐领都尉以上外任官来京，文职四品，武职三品以上飨。
太庙祭
社稷，至文职五品科道，郎中武职，三品冠军使，叅领轻车都尉以上咸斋戒陪祀，若遣官行礼，王公内大臣，侍卫不与，自大学士以下文武各官咸陪祀如仪。
凡恭请
神位
郊坛于
斋宫鸣钟时各
坛
庙于
皇帝降舆时均礼部尚书率太常寺官恭奉
神位安于祭所礼成而复
太庙以王公二人率宗室觉罗官将事
凡执事
皇帝亲祀
坛
庙赞引用，太常寺卿，二人奉福胙，用光禄寺卿，二人接。
福胙用侍卫二人奠帛献爵各
坛庙均用太常寺官
太庙
前殿用宗室官
后殿用觉罗官
南
北郊奠帛六人献爵六人
太庙时飨奠帛五人献爵十有五人
后殿，奠帛四人，献爵八人，祫祭奠帛，九人献爵二十有。
三人
社稷坛奠帛献爵各四人
日坛奠帛献爵各一人
月坛奠帛献爵各二人
前代帝王庙奠帛献爵各三人
先师
先农均奠帛献爵各一人
凡侍仪
皇帝亲行礼，礼部尚书，侍郎二人，西面都察院，左都御史左副都御史二人，东面，王公拜位，御史二人，礼部官二人，百官拜位，御史四人，礼部官二人，均东，西面，凡陪祭执事，有违误失仪者劾之，凡告祭，国有大事，只告。
天
地
宗庙
社稷遇
庆典遣官致祭
陵寝及
五岳
五镇
四海
四渎
前代帝王陵寝
先师阙里
皇帝巡狩所至
亲祭方岳
命所在地方官徧祭
岳镇海渎所过名山大川
帝王陵寝
先圣祠墓或
亲祭或遣官致祭亦如之
钦定大清会典卷三十六
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十七
礼部
祠祭清吏司
大祀一
凡郊
天之礼兆阳位于
南郊圆以象
天曰
圜丘其制三成嵗以冬日至祀
皇天上帝奉
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝配以
大明
夜明
星辰
云雨风雷从祀
上帝位第一成南向
列圣东西向
四从位第二成
大明西向
星辰在其次
夜明东向
云雨风雷在其次均设青幄
上帝苍璧一帛，十有二犊一，登一，簠二，簋二笾，豆各十。
有二尊一爵三鑪一镫六燔牛一
列圣均帛一犊一，登一，簠簋各二，笾，豆各十有二，尊一。
爵三鑪一镫四
大明
夜明均帛一牛一，登一，簠簋各二，笾，豆各十，尊一爵。
三琖二十鑪一镫二
星辰帛十有一
云雨风雷，帛四均牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪一，镫二玉帛，实于篚，牲载于俎，尊实酒，疏布幂勺，具先祀一日，乐部设中和韶乐于坛下，分左右，悬銮仪卫，陈大驾卤簿于。
午门外玉辇于
太和门阶下已刻太常卿诣
乾清门奏请
皇帝诣斋宫
皇帝御龙袍，衮服乘礼舆出宫前引，内大臣十人，后扈内大臣二人，豹尾班执枪佩刀侍卫，二十人佩弓矢，侍卫二十人，翊卫如仪，至。
太和门阶下降舆乘辇
驾发警跸
午门鸣钟，大驾卤簿前导，不陪祀，王公文武各官咸朝服，跪送导迎鼔吹设而不作，銮仪卫校鸣。
斋宫钟
皇帝入坛西门至
昭亨门外降辇赞引太常卿二人恭导
皇帝由左门入诣
皇穹宇于
上帝
列圣前上香毕行三跪九拜礼两庑
从位遣分献官上香行礼
皇帝诣
圜丘视
坛位诣
神库视笾豆，并视牲牢毕，由内壝南左门出，外壝南左门，至神路，右陞辇诣。
斋宫陪祀王公百官咸采服分班集
斋宫门外恭
皇帝入廼退祀日日出前七刻太常卿诣
斋宫告时
皇帝御祭服乗礼舆出降，舆乘辇銮，仪卫校鸣斋宫钟。
皇帝至外壝南门外，神路右降辇，赞引太常卿二人。
恭导入大次礼部尚书率太常官诣
皇穹宇恭请
神位安奉青幄毕太常卿奏请行礼
皇帝出大次盥洗赞引太常卿恭导
皇帝由外壝南左门入，内壝南左门，陞午阶至二成，黄幄次拜位前，立大常赞礼郎引分献官四人，由南右门入，至阶前，夹甬道立，鸿胪官引陪祀，诸王贝勒位第三，成，阶上贝子公位阶下，百官位，外壝门外左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自燔柴至彻馔，望燎，皆典仪官唱赞】，武舞八佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立乃燔柴迎
帝神司香官各奉香盘进司乐官赞举迎
帝神乐奏始平之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，后同】赞引官奏陞坛恭导。
皇帝诣第一成
上帝位前司香官跪进香赞引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝上柱香次三上瓣香兴以次诣
列圣配位前上香仪同赞引官奏复位
皇帝复位，赞引官奏跪拜，兴，【凡陞坛，复位行礼，均有奏后同】。
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，司玉帛官。
各奉篚进奏景平之章
皇帝陞
坛诣
上帝位前司玉帛官跪进篚
皇帝跪受篚奠玉帛兴以次诣
列圣配位前奠帛仪同
皇帝复位乃进俎
皇帝转立，拜位旁西向，有司贮羮于壶恭，执自坛下。
陟午阶升诣
上帝位
列圣位前，各跪拱举兴，以羮沃俎者三，皆退，由西阶降，皇帝复位，奏：咸平之章。
皇帝陞
坛诣
上帝位
配位前跪进俎，兴，复位，行初献礼，司爵官各奉爵进奏。
夀平之章舞干戚之舞
皇帝陞
坛诣
上帝位前司爵官跪进爵
皇帝跪，献爵奠正中兴，退就读祝，拜位立，司祝至祝。
案前跪三叩奉祝版跪案左乐暂止
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕奉祝版诣
上帝位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼兴诣
配位前，以次献爵，仪同赞礼郎引分献官，由东西阶升。
坛各诣
从位前上香，奠帛，以次献爵毕，降阶，退立原位，乐止。武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏嘉平之章，舞羽籥之舞。
皇帝陞
坛以次献，爵奠于左仪如初，献复位，行终献礼，奏永平。
之章【舞与亚献同】
皇帝陞
坛以次献爵，奠于右，仪如亚献，复位分献官，献爵均如。
初乐止文徳之舞退太常官赞
赐福胙光禄卿二人就东案奉福胙进至
上帝位前拱举
皇帝诣饮福受胙，拜位立，侍卫二人，进，立于左奉福。
胙官降立于右
皇帝跪左右执事官咸跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜，兴，复位，率羣臣行三跪，九拜礼，彻馔，奏熙平之章，有司诣。
上帝位前奉苍璧退送
帝神奏清平之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送燎所
皇帝转立拜位旁西向祝帛过复位
从位香帛，均由东西阶，奉送至各燎，鑪奏太平之章。
祝帛燎半奏望燎恭导
皇帝由内壝南左门出，至望燎位望燎，引分献官各。
诣左右门外望燎奏礼成恭导
皇帝由外壝南左门，出入大次更衣，礼部尚书率太。
常官恭请
神位还御
皇穹宇
皇帝至昭亨门外，陞礼舆大驾卤簿前导，导迎乐作。
奏祐平之章
皇帝囘銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍。
朝服于
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫，各退，○因事祗告，遣官将事，五鼓，太常寺。
设青幄于
圜丘鸡初鸣遣官恭竢于
昭亨门外太常卿率所属恭奉
皇天上帝神位，安奉幄内，陈帛，一尊一爵，三鑪一镫，二荐鹿脯，鹿醢，醢，果五品，不设牲俎，不奏乐，赞引太常赞礼郎二人，引遣官入。
昭亨门右门由外壝南右门入内壝南右门诣
圜丘升自西阶，至第三成，午阶上拜位前，北面立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞，】赞引官引遣官就拜位立，乃迎。
神司香官奉香盘进，赞引官赞升坛，引遣官由西阶升，至第一成，香案前司香官跪奉香，赞引官赞跪，遣官跪赞上香，遣官上柱香，次三上瓣香兴，赞复位，引遣官自西阶，降复位，赞跪，叩兴【以下升坛，复位行礼，皆有赞】，遣官行三跪九叩礼，乃奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵以次进，遣官升坛诣。
上帝位前司帛，官跪奉篚，遣官跪受，篚奠于案，司爵官跪奉爵遣官跪受爵，恭献奠正中兴，司祝诣祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左赞引官引遣官由第一，成午阶，右降至第二成，读祝拜位，北面跪，司祝读祝毕诣。
神位前跪安于案，叩如初退，遣官行三叩礼，仍降西阶，复位次亚献，奠爵于左次，终献奠爵于右，仪并同乃送。
神遣官行三跪九叩礼，有司奉祝次帛，次香恭送燎所，遣官转立拜位西旁东面，过复位，引诣内壝南右门外，望燎位望燎告，礼成，引由外壝南右门出，太常卿率所属恭请。
神位还御皆退
凡祈谷之礼于
南郊
圜丘之北为坛三成上覆以
殿曰
祈年嵗以月正上辛祀
上帝为民祈谷
皇天上帝位第一成殿中南向奉
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝配飨东西向先祀一日
皇帝诣
南郊斋宿至
祈谷坛外壝南门右，降辇赞引，太常卿二人，恭导皇帝入祈年，门左门诣。
皇干殿上香行礼诣
祈年殿恭视
坛位毕由东门出诣
神库视笾豆并视牲牢毕乃诣
斋宫祀日设
皇帝拜位于第一成
殿门内设读祝受福胙位于拜位之前
皇帝由祈年门左门入陞左阶进
殿左门至拜位，行礼陪祀，王公位殿，外第一成，阶上文武百官位第三，成，阶下礼部尚书，率太常官诣。
皇干殿恭请
神位安奉
祈年殿
上帝前用帛一乐章燔柴迎
帝神奏祈平奠玉帛，奏绥平进爼，奏万平初献，奏寳平亚献，奏穰平终献，奏瑞平，彻馔，奏渥平送。
帝神奏滋平望燎，奏谷平礼成，礼部尚书，率太常官恭。
请
神位还御
皇干殿余仪均与
圜丘同
凡常雩之礼嵗以已月龙见卜日祀
皇天上帝于
圜丘为百谷祈膏雨先祀一日
皇帝斋宿于
南郊诣
皇穹宇上香诣
圜丘视
坛位
神库视笾豆并视牲牢祀日设
皇天上帝位
配位
从位均与冬日至大祀同
上帝前用帛一与
祈谷同乐章燔柴迎
帝神奏霭，平奠玉帛，奏云：平进爼奏，需平初献，奏霖平亚献，奏露平终献，奏霑平，彻馔，奏灵平送。
帝神奏，霮平望燎，奏霈平余仪，均与冬日至，大祀同，凡大雩之礼嵗孟夏常雩之后，如不雨，遣官祗告。
天神
地只
太嵗越七日不雨告
社稷仍不雨复告
神只太歳三复不雨，乃大雩。先祀一日以举行，大雩。
遣官祗告
太庙是日巳刻
皇帝御常服，诣斋宫，不作乐，不除道，不设卤簿，祀日。
雨冠素服
躬祷于
圜丘设
皇天上帝位
四从位陪祀，王公以下，咸雨冠素服，三献礼终乐阕，列舞童十有六人，为皇舞衣，元衣执羽翳歌。
御制云汉诗八章以祈优渥余仪及乐章均与
常雩，同雨则报祀，遣官朝服行礼，如常仪，已斋末祈而。
雨报祀亦如之【谨按】
【列圣家法，念切民天，偶遇亢旸，辄先期竭诚祈请，顺治康熙年间，皆尝歩祷郊坛，迄致屡丰之庆】。
【皇帝稽古定制，特命礼臣议常雩，大雩典礼，以昭至敬，乾隆九年定议，后每遇雨泽稍愆，有祷辄应，二十四年，自春徂夏，望雨甚殷】。
【圣心，宵旰靡宁，皇帝亲制祭文，行大雩礼，先期防斋由】。
【斋宫歩祷圜丘始斋油云，四布大祀夕，霡霂方施，自是连旦滂沱，田畴沾足，会典殷礼攸闗敬谨备载，常雩之次，以垂永久】。
钦定大清会典卷三十七
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
钦定四库全书
钦定大清会典卷三十八
礼部
祠祭清吏司
大祀二
凡祭
地之礼兆隂位于
北郊曰
方泽，其制二成，四周以方坎，蓄水嵗以夏日至祭皇地只奉。
太祖高皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝配以
五岳
五镇
四海
四渎
啓运
天柱
隆业
昌瑞
永宁五陵山从祭
皇地只位第一成北向
列圣东西向
四从位第二成
五岳
啓运
天柱
永宁三山西向
四海在其次
五镇
隆业
昌瑞二山东向
四渎在其次均设黄幄
皇地只黄琮，一帛一犊一，登一，簠二，簋二笾，豆各十有。
二尊一爵三鑪一镫四
列圣均帛一犊一，登一，簠簋各二，笾，豆各十有二，尊一。
爵三鑪一镫四
从位各帛一，每幄均牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪一，镫二玊帛实于篚，牲载于俎，尊实酒，疏布羃勺，具先祭一日，乐部设中和韶乐于坛下，分左右，悬銮仪衞陈法驾卤簿于。
午门外金辇于
太和门阶下巳刻太常卿诣
乾清门奏请
皇帝诣斋宫
皇帝御龙袍，衮服乘礼舆出宫内，大臣侍衞前引后。
扈如常仪至
太和门阶下降舆乗辇
驾警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公文武各官咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作，銮仪衞校鸣。
斋宫钟
皇帝入坛西门至
方泽北门外降辇赞引太常卿二人恭导
皇帝由右门入诣
皇只室于
皇地只
列圣前上香毕行三跪九拜礼
从位遣分献官上香行礼
皇帝诣
方泽视
坛位诣
神库视笾豆，并视牲牢毕，由内壝北右门出外壝北右门，至神路左，陞辇诣。
斋宫陪祀王公百官咸采服分班集
斋宫门外恭候
皇帝入乃退祭日日出前七刻太常卿诣
斋宫告时
皇帝御祭服乗礼舆出降舆乗辇銮仪衞校鸣斋宫钟。
皇帝至外壝北门外，神路左降辇，赞引太常卿二人，恭导入大次，竢礼部尚书率太常官诣。
皇只室恭请
神位安奉黄幄毕太常卿奏请行礼
皇帝出大次盥洗赞引太常卿恭导
皇帝由外壝北右门入，内壝北右门，陞子阶至二成，黄幄次拜位前，立太常赞礼郎引分献官四人，由北左门入，至阶前，夹甬道立，鸿胪官引陪祀，王公位阶下，百官位，外壝门外均就位，左右序立均南向，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自瘗，毛血至彻馔，皆典仪官，唱赞】，武舞八佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立乃瘗毛血迎
神司乐官赞举迎
神乐奏中平之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，后同】赞引官奏跪拜，兴，皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，司香官各奉香盘司，玉帛官各奉篚进奏，广平之章，赞引官奏陞。
坛恭导
皇帝诣第一成
皇地只位前司香官跪进香赞引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝上柱香次三上瓣香兴
皇帝诣玊帛案前司玉帛官跪进篚
皇帝跪受篚奠玉帛兴以次诣
列圣配位前上香，奠帛，仪同赞引官奏复位，【凡陞坛行礼，复位皆。
有奏后同】
皇帝复位乃进俎
皇帝转立，拜位旁西向，有司贮羮于壶恭，执自坛下。
陟子阶升诣
皇地只位
列圣位前，各跪拱举兴，以羮沃俎者三，皆退，由西阶降，皇帝复位，奏含平之章。
皇帝陞
坛诣
皇地只位
配位前跪进俎，兴，复位，行初献礼，司爵官各奉爵进奏。
大平之章舞干戚之舞
皇帝陞
坛诣
皇地只位前司爵官跪进爵
皇帝跪，献爵奠正中兴，退就读祝，拜位立，司祝至祝。
案前跪三叩奉祝版跪案左乐暂止
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕奉祝版诣
皇地只位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼兴诣
配位前，以次献爵，仪同赞礼郎引分献官，由东西阶升。
坛各诣
从位前上香，奠帛，以次献爵毕，降阶，退立原位，乐止。武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏安平之章，舞羽籥之舞。
皇帝陞
坛以次献，爵奠于左仪如初，献复位，行终献礼，奏时平。
之章【舞与亚献同】
皇帝陞
坛以次献爵，奠于右，仪如亚献，复位分献官，献爵均如。
初乐止文德之舞退太常官赞
赐福胙光禄卿二人就西案奉福胙进至
皇地只位前拱举
皇帝诣饮福受胙拜位，立侍衞二人进立于左奉福。
胙官降立于右
皇帝跪左右执事官咸跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜，兴，复位，率羣臣行三跪，九拜礼，彻馔，奏贞平之章，有司诣。
皇地只位前奉黄琮退送
神奏宁平之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送瘗坎奉
配位前帛馔香恭送燎所
皇帝转立拜位旁西向候祝帛过复位
从位香帛均由东西阶奉送各瘗所乐作
配位帛燎半奏望瘗恭导
皇帝由内壝北右门出，至望瘗位，望瘗引分献官各。
诣左右门外望瘗奏礼成恭导
皇帝由外壝北右门，出入大次更衣，礼部尚书率太。
常官恭请
神位还御
皇只室
皇帝出，至北门外，陞礼舆法驾，卤簿前导，导迎乐作。
奏祐平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官仍。
朝服于
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫，各退，○因事祗告，遣官将事，太常寺设黄。
幄于
方泽太常卿率所属恭请
皇地只神位安奉幄内太常赞礼郎引遣官入
方泽北门左，门由外壝北左门入，内壝北左门，诣方泽第二成子阶下拜位行礼，上香，奠献，均升自西阶，读祝由第一成子阶，右降至第二成，读祝拜位，仍降西阶复位，余仪均与。
圜丘祗告同
钦定大清防典卷三十八
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
钦定四库全书
钦定大清防典卷三十九
礼部
祠祭清吏司
升配
凡
列圣升配之礼
勅工部敬制
升配神牌
南郊于
昭亨门外
北郊于
坛北门外
祈年殿于
坛西门内之左各设恭制
神牌黄幄内阁，翰林院官书字，大学士二人，上香行礼。
既成先配
南郊后配
北郊均前期分遣官祗告
天
地
宗庙
社稷如仪○升配
圜丘先一日太常寺官豫设
升配青幄寳座几案于
坛銮仪衞设龙亭黄盖御仗于
昭亨门外之左恭制
神牌黄幄前是日
皇帝诣
南郊斋宿先诣
皇穹宇上香行礼诣
圜丘视
坛位乃诣
斋宫大学士二人朝服诣恭制
神牌处，太常寺官设香烛，大学士上香行礼，饰青毕礼。
部尚书恭奉
升配神牌，安奉于黄案上香行礼，各退祀日，王公祗竢。
于降辇处至时太常卿奏请
皇帝御祭服出
斋宫乗辇前引后扈如仪
皇帝出广利门至
昭亨门右降辇盥洗赞引太常卿恭导
皇帝入黄幄左门诣
神位前行一跪三拜礼兴进前跪恭奉
神牌兴，由中门出，安奉于亭跪，三拜兴，避立左侧校尉，舁亭前列黄盖，御仗礼部，太常寺官十人，左右导引前引，大臣赞引官恭导。
皇帝于龙亭，后行陪祀，王以下内大臣侍衞等均于黄幄外，北面跪，候亭过随行，龙亭至外壝门，百官均跪迎于次北上。东，西面，候过兴龙亭至内壝，左门外止。
皇帝诣亭前跪三拜兴奉
神牌入内壝左门至
圜丘三成阶下黄盖御仗退赞引官恭导
皇帝奉
神牌陞
坛太常官豫设
神位拜席于正中设
皇帝拜位于后太常卿跪奏
庙号皇帝祗见
皇天上帝
皇帝恭奉
神牌跪安于拜席退就拜位奏跪拜兴
皇帝恭代行三跪九拜礼毕太常卿跪奏请
陞座
皇帝进前跪奉
神牌兴跪安于
配幄退至幄外，香案前行一跪，三拜礼，赞引官恭导皇帝诣二成拜位立，乃举大祀礼如仪，○升配。
方泽豫设
升配黄幄寳座于
坛设鳯亭黄盖御仗于
坛内垣北门之左恭制
神牌幄前
皇帝恭奉
神牌升
坛恭代
神位行祗见
皇地只礼乃安奉
神位于黄幄一如
圜丘仪○升配
祈年殿豫设
升配寳座于
祈年殿设龙亭黄盖御仗于
坛西门内之左恭制
神牌黄幄前
皇帝恭奉
神牌由左阶升入
祈年殿左门安奉
神位于寳座大祀如仪
钦定大清防典卷三十九
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十
礼部
祠祭清吏司
大祀三
凡飨
太庙之礼崇建
太庙于
端门之左
前殿爲飨祫行礼之地
后殿中室奉安
肇祖原皇帝
原皇后神位左一室奉安
兴祖直皇帝
直皇后神位右一室奉安
景祖翼皇帝
翼皇后神位左二室奉安
显祖宣皇帝
宣皇后神位
中殿中室奉安
太祖高皇帝
孝慈高皇后神位左一室奉安
太宗文皇帝
孝端文皇后
孝庄文皇后神位右一室奉安
世祖章皇帝
孝惠章皇后
孝康章皇后神位左二室奉安
圣祖仁皇帝
孝诚仁皇后
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后神位右二室奉安
世宗宪皇帝
孝敬宪皇后神位均设几陈
玉册
玉寳箧并设牀榻衾枕楎椸帷幔如事生仪
前殿东庑配飨，通达郡王，武功郡王，武功郡王福，晋慧哲郡王慧哲郡王福，晋宣献郡王，宣献郡王，福晋怡贤，亲王西庑，配飨信勇，公费英东，毅公额，宜都武勲，王扬古利果毅公图尔，格雄勇公图，赖忠达公图海超勇，襄亲王防淩勤，襄伯鄂尔防，大学士张廷玉○每嵗孟春上旬，诹，吉；夏，秋，冬，以孟月朔行时，飨礼嵗除前一日行大祫礼，○时飨之，日恭奉。
后殿
列祖
列后神位于
殿中寳座皆南向奉
中殿
列圣
列后神位于
前殿寳座
太祖位南向
列圣以昭穆序东西向
前殿
皇帝恭诣行礼
后殿遣官将事
帝
后同案皆牛一，羊一，豕一，簠二，簋二，笾十有二，豆十有二鑪，一镫二，各帛一登一，铏一，尊一，玉爵三，金匕一金箸，二帛共篚，牲共俎，尊实酒疏布，羃勺具东庑，五案皆牛一，羊一，豕一，簠二，簋二，笾十，豆十鑪一镫，二各帛一，铏一，爵三，共尊三，西庑九案皆羊一，豕一，铏一，簠一，簋一，笾四，豆四鑪一镫，二各帛一爵三，共尊五帛各实于篚，牲俎尊酒，羃勺具，大飨前一日，乐部设中和韶乐于。
前殿第一，成阶上，分左右，悬祭日，銮仪衞陈法驾卤簿。
于
午门外金辇于
太和门阶下日出前四刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御祭服乗礼舆出宫内，大臣侍衞前引后扈如。
常仪至
太和门阶下降舆乗辇
驾发警跸
午门严鼓，法驾卤簿前导，不陪祀，王以下文武各官咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作。
皇帝由
太庙街门左门入，至外垣南门外，神路右降辇，赞引太。
常卿二人恭导
皇帝由
太庙南门左门入，至防门幄次公一人，率觉罗官诣后殿上香，行礼恭请。
神位安奉
殿中寳座王一人率宗室官诣
中殿上香行礼恭请
神位安奉
前殿寳座毕太常卿奏请行礼
皇帝出幄次盥洗赞引太常卿恭导
皇帝由防门左门入陞左阶入
前殿左门，就拜位前，北向立，太常赞礼郎引分献官至阶前，夹甬道立，鸿胪官引陪祀王公，位殿外阶上陪祀，百官位阶下，左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至彻馔，皆典仪官，唱赞】，武舞八佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立乃迎
神司香官各奉香盘进司乐官赞举迎
神乐奏贻平之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，后同】赞引官奏诣香案前。
恭导
皇帝诣
太祖高皇帝香案前，司香官跪进香，赞引官奏跪，皇帝跪奏上香。
皇帝上柱香次三上瓣香兴以次诣
列圣香案前上香仪同奏复位
皇帝复位，奏：跪拜兴，【凡行礼，复位，皆有奏后同】。
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，奠帛，爵行初献礼，宗室司帛官奉篚，司爵官奉爵各诣。
列圣
列后神位前奏敉平之章，舞干戚之舞，司帛官跪奠帛三叩司，爵官立献爵奠，正中皆退，两庑分献官，上香，执事生奠帛，献爵各如仪，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕奉祝版诣
太祖神位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏敷平之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏绍平之章，【舞同亚献，】司爵官，献爵奠于右仪如亚献，两庑毕献，仪如初，乐止，文德之舞退，太常官赞。
赐福胙光禄卿二人就东案奉福胙进至
太祖位前拱举降立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左
皇帝跪左右执事官咸跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行三跪，九拜礼，彻馔，奏光平之章，彻馔毕，太常官跪告礼成于。
神三叩退举
还宫乐奏乂平之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次香恭。
送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，乐作，祝帛燎。
半奏礼成恭导
皇帝由防门左门出先是于
皇帝入防门幄次时太常赞礼郎二人引
后殿承祭官至殿垣门右东面立竢
皇帝入防门赞引官引
后殿承祭官入右门，升自右阶，至殿外中阶拜位前，北面立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下奠献，皆典仪官唱赞，】赞引官赞就位，引承祭官，就拜位立，司香官奉香盘进，赞引官赞诣香案前引，承祭官由殿右门入，诣香案前，司香官跪奉香，赞引官赞跪，承祭官跪赞上香，承祭官上柱香，次三上瓣香兴，以次诣各香案前，上香，仪同赞复位，引承祭官，出殿右门，复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】承祭官，行三跪九，叩礼奠帛，爵行初献礼，觉罗司帛官奉篚诣案前，跪奠帛三叩司，爵官奉爵立献奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版，跪案左承，祭官跪，司祝读祝毕，奉祝版诣正中。
神位前跪安于案，叩如初退，承祭官行三叩礼，次亚献，司爵官献爵奠于左次终献，司爵官献爵奠于右均如初，献仪承祭官，行三跪九叩礼，有司奉祝次帛，次香恭送燎所，承祭官，转立西旁，东面候过，复位，祝帛燎半，告礼成，引承祭官，仍降自西阶，由防门右门出，王公二人，率宗室觉罗官恭请。
前殿
神位还御
中殿寝室
后殿
神位还御
后殿寝室上香行礼如前仪
皇帝至外垣南门外，神路右陞，礼舆法驾，卤簿前导。
导迎乐作奏祐平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官朝。
服于
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫，各退○，歳暮大祫日，王公二人，各率宗室。
官恭奉
后殿
中殿
列圣
列后神位安奉
前殿寳座
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后
太祖高皇帝
孝慈高皇后皆南向
太宗文皇帝
孝端文皇后
孝庄文皇后
世祖章皇帝
孝惠章皇后
孝康章皇后
圣祖仁皇帝
孝诚仁皇后
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后
世宗宪皇帝
孝敬宪皇后以昭穆序东西向乐六奏迎
神奏，开平初，献肃平亚献，协平终献，裕平彻馔，諴平还宫，成平余仪，均与时飨，同○大祫，前一日，遣官一人。
祗告
后殿一人祗告
中殿内监恭启各
寝室帷幕，执事官各陈帛篚，及尊爵鑪，镫如常祭，荐脯。
醢果实太常赞礼郎引遣官由
庙街门右门防门右门入经
前殿西分诣
后殿
中殿皆升自西阶至中阶上拜位行礼诣
列圣位前上香，出入由殿，右门祝帛，送燎所，避立拜位。
西旁东面均与
后殿时飨同○因事祗告
天
地
宗
社则告于
太庙中殿若同时并告
奉先殿则告于
太庙后殿将事之仪均与大祫祗告同○如
皇帝亲祗告于
中殿王公陪祀，百官不陪祀，出入由殿左门，于殿内行。
礼余与祗告同
钦定大清防典卷四十
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十一
礼部
祠祭清吏司
凡升祔之礼
山陵礼成
皇帝恭奉
神主还京师升祔
太庙前期三日遣官以祔
庙祗告于
天
地
太庙
社稷前一日
皇帝还宫恭候奉迎
神主遣官一人，恭代行朝夕奠礼，升祔之日，王公率宗。
室官恭请
中殿
列祖
列后神位奉安于
前殿所司恭设升祔
宝座于
列祖之次届时
神主黄舆入城，随行之王公，各官咸朝服，以从在京百。
官朝服跪迎于
大清门外
皇帝御礼服率王公内大臣侍衞等朝服恭迎于
太庙街门外
神主黄舆入
天安门
皇帝率羣臣南向跪
黄舆由
太庙街门中门入
皇帝率王公百官由左门随入至
太庙南门外舆止
皇帝盥洗诣
黄舆前行一跪三拜礼恭奉
神主御仗，黄盖前导，赞引太常卿，二人恭导，由左门入，至防门外，黄盖御仗止，入防门左门，升左阶进。
太庙左门至正中北向立执事官豫设
神主拜席于正中设
皇帝拜位于后赞引官跪奏
庙号皇帝 【恭宣尊諡】祗见
列祖
皇帝恭奉
神主跪安于正中，拜席，退就拜位，恭代行三跪九拜礼。
兴赞引官跪奏请
陞座
皇帝恭奉
神主依昭穆之序奉安于
列祖之次，行一跪，三拜礼，乃行大飨，礼与时飨，仪同列，后升祔礼节，并如前仪。
凡加上
尊諡之礼
皇帝御极之初仰思
创守隆规
勅礼臣定议恭加
列祖
列后尊諡，以大追崇之典，大学士九卿，翰林詹事科道。
防同议上
皇帝恭定乃改题
神主于
太庙中，前期遣官行祗告礼，届日内阁翰林院官敬书大学士二人，上香，行礼既成，诹吉，行恭加上。
尊諡礼先期遣官祗告
天
地
社稷届期遣亲王祭
太庙后殿
皇帝礼服诣
前殿安奉
神位恭上
尊諡行大飨礼与时飨同
凡恭进玉
册玉
宝之礼
皇帝恭上
大行皇帝
大行皇后尊諡
庙号
勅工部敬制玉
册玉
宝恭加
列祖
列后尊諡
勅重造玉
册改镌玉
宝均于
太庙街门内奉祠，署敬造内阁大学士，礼，工二部堂官。
咸朝服上香行礼既成卜吉献于
太庙是日昧爽太常官豫设
册
宝案于
太庙前殿工部官，豫设采幔于奉祠，署外设黄案于采。
幔正中各陈玉
册玉
宝于案设香案于前张幄次于
太庙防门外之左銮仪卫官布
皇帝拜褥于香案前正中设奉安
册
宝采亭于采幔左右奉
册
宝王公大学士，尚书都统侍郎，咸朝服，分班序立于采幔，外两旁祗竢届，时礼部堂官奏请行礼。
皇帝御礼服出宫陈法驾卤簿不作乐
午门严鼓王公文武百官咸朝服跪送
皇帝至降舆处降舆盥洗礼部堂官恭导
皇帝诣
册
宝案前恭视玉
册玉
宝诣香案前，上香，退就拜褥，行一跪，三拜礼，兴立案东。
奉
册
宝王公大臣进至案前各一跪三叩恭奉
册
宝安采亭内跪叩如前校尉舁亭御仗前导
册
宝采亭以次至
太庙南门由中门入
皇帝率王公大臣等由左门随入
皇帝至防门外幄次少竢亭至
殿外阶上，止以次序列均南向，王公大臣诣亭前一跪。
三叩各奉
册
宝入
太庙前殿中门至案前，各恭设于案上，跪叩如初，退立左右，銮仪卫官，布拜褥于正中，礼部堂官恭导。
皇帝由防门左门入，陞东阶入殿，左门就拜位，行三跪，九拜礼，执事王公大臣，均随行礼毕，王公大臣各至。
册
宝案前一跪三叩兴恭奉
册
宝出殿后门
皇帝随行至
中殿立案东西向王公大臣奉
册
宝分藏于金匮跪叩如初退礼部堂官恭导
皇帝由左门入诣各
寝室香案前，上香毕，至正中拜位，行一跪，三拜礼，礼成。
礼部堂官恭导经
前殿左出防门南门至乘舆处乘舆
还宫作乐
午门鸣钟王公百官跪迎如仪
凡功臣配飨之礼既得
防乃勅工部制神主镌字，并龛座祭案，祭器如仪恭。
遇四时大飨前期奏遣官一人祗告
太庙遣官一人，奉主配飨，【东庑，遣郡王西庑，遣大臣】太常寺官设龛座，陈俎豆，至日，设采亭于工部大堂，露台上，遣官诣工部奉主置采亭，民校舁行前列仗，【王吾仗，功臣引仗，】自工部中门出，鸿胪寺官二人，前引至。
长安左门，【王至 天安门，】仗采亭，止遣官奉主，鸿胪官二人，导引由。
长安左门北门端门左门
太庙街门，北门庙南门，西门入，至防门右，门鸿胪官止太常官引进至神路，右拜位【王于阶上，大臣于阶下，】北面立，遣官置神主于拜位，代行三跪，九叩礼毕，奉神主兴奉安于两庑，功臣之次，【王于东庑，大臣于西庑，】行三叩礼，届祭时，分献如仪。
钦定大清防典卷四十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十二
礼部
祠祭清吏司
陵寝
凡
山陵
肇祖原皇帝
兴祖直皇帝
景祖翼皇帝
显祖宣皇帝陵曰
永陵在
兴京
啓运山距
盛京二百四十里
原皇后
直皇后
翼皇后
宣皇后各合葬
太祖髙皇帝陵曰
福陵在奉天府之承徳县
天柱山距
盛京二十里
孝慈髙皇后合葬
太宗文皇帝陵曰
昭陵在奉天府之承徳县
隆业山距
盛京十里
孝端文皇后合葬
孝庄文皇后陵曰
昭西陵在顺天府之遵化州
昌瑞山之南
世祖章皇帝陵曰
孝陵在顺天府之遵化州
昌瑞山距
京师二百四十里
孝康章皇后合葬
孝献皇后祔葬
孝惠章皇后陵曰
孝东陵在
昌瑞山
孝陵之东
圣祖仁皇帝陵曰
景陵在
昌瑞山
孝东陵之东
孝诚仁皇后合葬
孝昭仁皇后
孝懿仁皇后
孝恭仁皇后祔葬
敬敏皇贵妃从葬
世宗宪皇帝陵曰
泰陵在易州
永寜山距
京师二百八十里
孝敬宪皇后合葬
敦肃皇贵妃从葬
孝贤皇后陵寝在
昌瑞山
孝陵之西，均设礼部，工部内府奉祀各官，暨官兵人役以重守卫，以供洒扫，又各设牛羊圏，置吏以饲牺牲，各设庄园置长，以供粢盛，界内禁止，樵采嵗时祭飨。
国有大庆则告○
孝陵
景陵
泰陵
特命王公大臣侍卫前徃守防○
永陵飨殿曰
启运殿
福陵以下均曰
隆恩殿各设龙鳯宝座几案后为
寝室设神龛宝牀帷幔衾枕楎椸以奉
神主大飨将事于
隆恩殿展谒
山陵拜于
宝城前
凡谒
陵之礼
皇帝展谒
山陵或躬祭
山陵前期行展谒礼是日不启
隆恩殿门礼部堂官二人于降舆处恭候
皇帝素服扈跸王公百官咸素服
皇帝至
隆恩门外两厢南降舆礼部堂官二人恭导
皇帝由
隆恩门
陵寝门左门入至
宝城明楼前祭台北，正中行三跪，九拜礼不赞，鸿胪官。
引王以下各官咸按翼于
陵寝门外，东西上，北面序立，随行礼，有司进奠几酒罍。
于拜位前正中
皇帝诣几前北向跪，羣臣东西面跪进爵，大臣进爵，皇帝三祭酒，每祭行一拜礼，兴东立，西向，举哀王公。
百官随行礼举哀毕礼部堂官恭导
皇帝出以次诣各
陵行展谒礼仪同至
孝贤皇后陵寝礼部堂官不导引
皇帝乘舆由中门入自
飨殿左直至
明楼前阶下，降舆陞阶，旁坐祭酒，鸿胪官引王公百。
官于
大门外按翼北向行三跪九叩礼兴东西面立
皇帝祭酒时行礼举哀是日遣王公大臣诣
景陵皇贵妃园寝
妃园寝行礼
凡恭遇
皇太后
皇后谒
陵之礼守
陵女官二人自
隆恩门恭导
皇太后进
隆恩门至殿阶下左旁降舆
皇后
贵妃
妃
嫔至
隆恩门内降舆，公主于门外，扈从妇女于桥南，各下。
车马女官二人恭导
皇太后
皇后至
寳城明楼前祭台北
贵妃
妃
嫔于祭台，旁公主等于祭台南行六肃三跪，三拜礼，执事女官进奠，几于拜位，前正中。
皇太后诣几前北向正中跪
皇后
贵妃
妃
嫔公主等西向跪女官进爵
皇太后三祭酒，每祭行一拜礼，兴东立，西向举哀，皇后等均随行礼，举哀毕，女官恭导。
皇太后
皇后至降舆处乘舆还行宫如至
孝贤皇后陵寝
皇太后乘舆由中门入至
明楼前降舆旁坐祭酒
皇后率
贵妃
妃
嫔公主降舆行礼如前仪
凡恭谒
盛京
祖陵之礼
皇帝亲诣
盛京展谒
祖陵
驾发前一日
皇帝亲祗告于
奉先殿启銮日，陈驾卤簿，不作乐导从扈衞与时巡同。
午门鸣钟，不随从，王公百官，咸常服跪，送于午门外。
銮舆所经守土官咸常服跪迎道右如仪
驾至
兴京先期
盛京文武各官咸朝服出境，跪迎朝鲜，国王遣使表请。
起居至日恭谒
永陵
皇帝素服由行营乘舆出，王公内大臣侍衞三品以
上官咸素服从
皇帝至
永陵正门之右垣侧降舆礼部堂官二人恭导
皇帝由左门入进
启运门左门至
宝城前立鸿胪官引王公于
启运殿左右百官于门外按翼序立
皇帝就拜位，率羣臣行三跪，九拜礼兴，有司进奠几。
于拜位前正中
皇帝诣几前北向跪，羣臣东西面跪进爵，大臣进爵，皇帝仰瞻。
四陵各三祭酒，每祭行一拜礼，兴东立，西向，举哀王公。
百官随行礼举哀毕礼部堂官恭导
皇帝出至右垣侧乘舆还行营翼日
皇帝御礼服，羣臣咸朝服，行大飨礼如仪，礼成赏赉守。
陵官兵有差是日遣官致祭
永陵内祔葬之，武功郡王，恪恭贝勒墓，其附近之觉罗。
等祖茔皆遣官往奠
驾至
盛京日恭谒
福陵至红门外左门降舆礼部堂官恭导
皇帝入
隆恩门左门至
宝城前率羣臣行三跪，九拜礼，有司进奠几，进爵大臣。
进爵
皇帝诣几前北向跪，三祭酒，每祭行一拜礼，兴东立，西向举哀，众皆随行礼，举哀毕，礼部堂官恭导。
皇帝出陞舆还行营翼日行大飨礼礼成
皇帝即往谒
昭陵翼日行大飨礼仪均与
永陵同是日分遣官致祭
福陵之
寿康太妃园寝
昭陵之
宸妃
懿静大贵妃
康惠淑妃园寝○
皇太后
皇后谒
祖陵之礼
皇太后率
皇后
贵妃
妃
嫔至
永陵启运门前，降舆至门下，行六肃三跪，三拜礼女官。
设奠几进爵
皇太后北向跪仰瞻
四陵各三祭酒每祭行一拜礼
皇后
贵妃
妃
嫔随行礼兴西向举哀如仪
福陵
昭陵于正门之右门内降舆至
宝城明楼前行礼各祭酒三爵余仪与谒
永陵同祀事礼成
赏赉守
陵官兵及
盛京官兵各有差○越日
皇帝亲临，克勤郡王暨功臣，武勲王扬古利，信勇公费，英东果毅公额，宜都墓祭酒，其余亲王贝勒及大臣墓，皆以次遣官往奠。
皇帝回銮守土官咸朝服跪送如前
驾至京在京王公百官咸朝服跪迎候
皇帝还宫皆退○翼日
皇帝以恭谒
祖陵礼成亲祗告于
奉先殿，礼部奏请择吉，行庆贺礼，仪与三大节同，凡大飨之礼嵗于忌辰清明，孟秋望，冬日至嵗暮及
国有庆典行大飨礼是日恭请
帝
后神位奉安于
隆恩殿宝座南向如
皇贵妃同殿设位于西旁东向
帝
后同案共牛一，羊二【，以一羊代豕】尊四，各奉先制帛一羮饭，脯醢一筵，【计十八盘，】饼饵果品一筵，【计六十五盘，】茶盌一，【金盌座，一】金爵三，【爵垫一，】金匕一，金箸一双，帛共篚，牲共俎，尊实酒防布，羃勺具，夏则荐瓜。
孝贤皇后陵寝用素帛余同
皇贵妃各素帛一羮饭，脯醢一筵，【计十八盘，】饼饵果品一筵，【计五十四盘】，余同○恭遇。
皇帝亲诣行礼礼部堂官诣
行宫告时
皇帝素服乘舆出行，宫内大臣侍卫前引，后扈如仪，【凡陪祀，扈从王公百官及执事官，咸素服】。
皇帝至
隆恩门外，两厢南，降舆赞引，太常卿二人，恭导皇帝入东旁，大次内府奉祀官恭请。
神位奉安
宝座，鸿胪官引扈跸，王公于两厢前引，各官豫进，至隆恩殿阶下，两旁北上，东西面序立，礼部堂官奏请。
行礼
皇帝出大次前，引大臣十人前导，后扈大臣二人随。
从赞引官恭导
皇帝入
隆恩门左门陞正面左阶入
隆恩殿左门，东立西向，鸿胪官引王等于阶上两旁，东西面序立，内府官献茶毕，赞引官恭导。
皇帝至拜位前，北向立，鸿胪官引王公百官各就班位，均东西上，北面序立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下奠献，送祝帛均，典仪官唱赞，】赞引官赞就位。
皇帝就拜位司香官奉香合进赞引官恭导
皇帝诣香几前立司香官跪进香奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝受香合拱，举授司香，官兴三上香，奏复位，皇帝复位，奏：跪拜兴，【凡行礼，皆有奏】。
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，奠帛，爵行初献礼，司帛官奉篚，司爵官以次奉爵，进司帛官跪奠于帛案三叩司，爵官以次立，献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版，跪案左。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕奉祝版诣
神位前跪安于案三叩退
皇帝率羣臣行三拜礼，行亚献礼，司爵官以次献爵，奠于左仪如初，献行终献礼，司爵官以次献爵，奠于右，仪如亚献。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼司祝，司帛官各进至案前，一跪三叩奉祝在前，次帛恭送燎所。
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，祝帛燎半奏。
礼成恭导
皇帝由
隆恩殿左门出降东阶进
陵寝门左门至
明楼前西向举哀鸿胪官引王公百官于
陵寝门外东西面序立随行礼举哀毕恭导
皇帝由
隆恩门左门出，至两厢，南乘舆还行宫，王公百官以。
次退
皇陵内府奉祀官恭奉
神位还御
寝室如因庆典
躬行大飨礼
皇帝御礼服陪祀，王公百官咸朝服行礼，如仪礼成。
仍由左阶降不诣
明楼前○遣官行礼赞引执事官均用各
陵奉祀礼部赞礼郎，读祝官，承祭官及陪祀执事，各官咸朝服，是日，奉祀官备陈俎豆，毕进祝版，内监啓。
寝室神龛内府官恭请
神位奉安
宝座赞礼郎，豫引陪祀官先进，至阶下赞，引赞礼郎二。
人引承祭官由
隆恩门右，门入升正面，右阶于西旁，东面立，献茶毕。
引至正中北面行礼上香复位由
隆恩殿右门，出入读祝，时司祝进至祝案，奉祝版，由中门循，右，闑，出于西旁，跪读毕，仍循右闑，进诣。
神位前跪安于案，祝帛，恭送燎所，时引承祭官避立西。
旁东面余仪同礼成仍由
隆恩门右，门引出，陪祀官以次退，各易素服，竢彻馔。
阖门赞礼郎引承祭官于
隆恩门外，左阶上西面，各官于阶下，举哀毕，皆退冬。
日至暨庆典不举哀○
孝贤皇后陵寝祭日于未啓
寝室前各执事官陈设俎豆牲牢，毕皆退出，司祝官，奉祝版至中门，内监接进安，设祝案行三叩礼，司祝于门外，左旁随行礼，乃启龛门，祭时尚茶献，茶内监于中门，接奉奠献，遣官就拜位司香，内监奉香合，进赞引官引遣官至右门，止遣官自入右门，赞引官由门外，趋至中门，左右赞上香，复位，仍由右门引出，奠帛，献爵均以内监将事，初献后奉祝，内监就祝案，司祝进至中门外，右旁各行三叩礼，内监奉祝，至中门内，东面跪授司祝，司祝跪受读毕，仍授内监，内监跪安于帛，篚各三叩如前，祝帛送燎，内监二人，就帛案司，祝司帛于中门外两旁各行一跪，三叩礼，内监奉祝帛，授司祝，司帛恭送燎所，礼成恭奉。
神位还御寝室，阖门各执事官进殿彻馔，余如前仪。
凡每年清明上土之礼前一日
皇陵工部官每
陵进设挂纸钱宝花一座各设于
隆恩殿内，东旁【嵗暮舁出同楮，帛焚燎，】于附近处取黄土各一担。
如恭遇
躬行上土，礼于祭前二刻，礼部，太常寺堂官二人，恭导内大臣二人，后扈王公大臣二人随进一人，荷土。
皇帝素服进至
明楼方城下，亲荷土王公大臣二人，前后翼衞礼部太。
常官前导由
明楼东磴道，陞方城至东石，防王公大臣以二筐土幷。
为一筐跪进众皆止
皇帝奉筐陞跪奠土于
宝顶降授筐，王公大臣跪受，礼部，太常官恭导由原路。
出至
隆恩门外入大次竢奉请
神位毕，行大飨礼如仪，○遣官上土，素服奉祀，礼部赞礼郎二人，前引一人荷土，随进至方城下，遣官荷土由。
明楼西磴道，升方城至西石防以二筐土幷，为一筐奉。
筐升跪奠土于
宝顶退引出更朝服行礼如仪
凡祭告之礼
帝后同案，各陈果实十二盘羊一，酒三爵，内监啓神，龛帷幔守。
陵王公大臣总管，分诣将事，奉祀礼部赞礼郎，唱赞读。
祝奠帛献爵行礼
万寿圣节不用羊余仪同
凡朔望致祭之礼陈羊酒果实内监啓
神龛帷幔守
陵王公大臣及内府掌关防官，将事奉祀，礼部赞礼郎，导引，惟十月朔，赞礼余朔，望日不赞○。
皇贵妃园寝
妃园寝朔望内府官上香行礼
凡
皇子谒
陵之礼
皇子至下马石牌下马
皇陵奉祀礼部赞礼郎导引由左阶升至
隆恩门阶上，虚中位于左旁行礼毕立门，东西向举。
哀如入门礼部官引至
隆恩门右门止内府奉祀官接引至
陵寝门外，右旁行礼西立，东向举哀，祭日由右门，进于隆恩，殿阶上正中行礼，○遣官奉祀，礼部赞礼郎，引王。
公于
隆恩门外，阶上虚中位按翼行礼，祭日由右门，进于。
阶上正中行礼○各
妃园寝
皇太子园寝祭日，承祭官，均由东路行，由左门出，入于阶上，正中行礼，○王公有生母在。
妃园寝内者，行礼毕，内府官引由左右门，【生母墓在左，由左在右，由右】，进园寝门左，右门至墓，前月台上设奠几，内府官进爵，祭酒举哀，行礼如仪。
凡公主
皇子福晋谒
陵之礼是日啓
陵寝门公主福晋至下舆处下舆本
陵女官二人导引由神道西进
隆恩门右门至
陵寝门外，虚中位于右，旁行六肃，三跪三叩礼，退立门西，东向，举哀毕，女官，仍由原路，引出至。
妃园寝于琉璃，花门外行四，肃二跪，二叩礼毕，女官引进至墓前，月台上设奠几，女官进爵，祭酒举哀，行礼如仪。
凡出使官员谒
陵之礼亲王以下三品以上官奉使
盛京者于
福陵
昭陵门外，行三跪，九叩礼遇，祭飨日，二品以上官，入门。
内随守
陵官分班陪祀，归时行礼，亦如之，奉使石门经过者王。
贝勒于
昭西陵，隆恩门外，阶上虚中位按翼行三跪，九叩礼行礼时，啓门贝子以下三品官以上行礼，均不啓门，贝子公于阶上，防古王公暨三品以下官于阶下，行礼毕，引至。
大红门外正中及左右门外遥望
孝陵
孝东陵
景陵
孝贤皇后陵寝各行三跪九叩礼均由
皇陵奉祀，礼部赞礼郎，导引归，时不进谒，由易州经过。
者谒
泰陵王公于
隆恩门外三品以上官于
大红门外行礼仪同
凡忌辰
太祖髙皇帝八月十一日
孝慈髙皇后九月二十七日
太宗文皇帝八月初九日
孝端文皇后四月十七日
孝庄文皇后十二月二十五日
世祖章皇帝正月初七日
孝惠章皇后十二月初六日
孝康章皇后二月十一日
圣祖仁皇帝十一月十三日
孝诚仁皇后五月初三日
孝昭仁皇后二月二十六日
孝懿仁皇后七月初十日
孝恭仁皇后五月二十三日
世宗宪皇帝八月二十三日
孝敬宪皇后九月二十九日
孝贤皇后三月十一日是日自
大内以下文武有顶带官员以上皆素服，不祭神不燕防，不理刑名。
列圣
列后忌辰遣官诣
陵行礼仪同时飨
皇帝亲诣
奉先殿
寿皇殿行礼
陵寝祝文
永陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰：兹当新春，万物茂育，清明节届，敬荐时馨，尚飨。
孟秋望祝文
曰兹当孟秋宜修时祭谨荐苾芬用申禋祀尚
飨
冬至祝文
曰时当长至万类萌生节序迁流阳气来复仰瞻
啓运祈钖洪庥谨以牲醴庶品用申祭奠尚
飨
嵗暮祝文
曰气序以周嵗将更始用修时祭敬荐馨香尚
飨
福陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越曰孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿徳庆显承天辅圣髙皇后曰兹当新春，万物茂育，清明节届敬荐，时馨尚。
飨
孟秋望祝文
曰：时当孟秋，宜修时祭，谨以牲帛，醴齐庶品，用申禋祀，尚。
飨
冬至祝文
曰时当长至万类萌生节序迁流阳气来复仰瞻
天柱祈钖洪庥谨以牲醴庶品用申祭奠尚
飨
嵗暮祝文
曰气序以周嵗将更始用修时祭敬荐馨香尚
飨
忌辰祝文
曰礼重孝飨遇时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖忌辰谨以牲醴庶品用申祭献尚
飨
曰礼重孝飨遇时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝慈髙皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭献，尚飨。
昭陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后曰兹当新春，万物茂育，清明节届敬荐，时馨尚。
飨
孟秋望祝文
曰：兹当孟秋，宜修时祭，谨以牲帛，醴齐庶品，用申禋祀，尚。
飨
冬至祝文
曰时当长至万类萌生节序迁流阳气来复仰瞻
隆业祈锡洪庥谨以牲醴庶品用申祭奠尚
飨
嵗暮祝文
曰气序以周嵗将更始用修时祭敬荐馨香尚
飨
忌辰祝文
曰礼重孝飨遇时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖忌辰谨以牲醴庶品用申祭献尚
飨
曰礼隆孝飨遇时序而増伤时逢讳日望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝端，文皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭献，尚飨。
昭西陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
孝庄仁，宣诚宪恭懿至徳纯徽翊天启圣文皇后曰时届新春，万物滋茂，维此清明，用申禋祀，伏惟尚。
飨
孟秋望祝文
曰兹，以新秋因时致祭，谨以牲帛，醴齐庶品，敬献，伏惟尚。
飨
冬至祝文
曰时维长至万物含生运应阳初瞻望
山陵祈求笃祜，防备牲醴庶品，用申禋祀，伏惟尚飨。
嵗暮祝文
曰时维嵗暮节届履端因时致祭伏惟尚
飨
忌辰祝文
曰礼重孝飨遇时序而増伤时逢讳日望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝庄文皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭奠，尚飨。
孝陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳功至仁，纯孝章皇帝。
孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后孝献庄和至徳宣仁温惠端敬皇后曰：时届新春，万物。
滋茂维此清明用申祭奠伏惟尚
飨
孟秋望祝文
曰兹，以孟秋因时致祭，谨以牲帛，醴齐庶品，敬献，伏惟尚。
飨
冬至祝文
曰时维长至万类含生运应阳初瞻望
山陵祈求笃祜，防备牲酒庶品，用申祭奠，伏惟尚飨。
嵗暮祝文
曰：时维嵗暮节届履端，防备庶品，因时致祭，伏惟尚。
飨
忌辰祝文
曰礼重孝飨遇时序而増伤时逢讳日望
山陵而永慕兹因
皇祖忌辰谨以牲醴庶品用申祭奠尚
飨
曰礼重孝飨遇时序而増伤时逢讳日望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝康章皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭献，尚飨。
孝东陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
孝惠仁宪，端懿慈淑恭安纯徳顺天翼圣章皇后曰清明届节，万类用昌，敬荐馨香，聿申祭享，伏惟尚。
飨
孟秋望祝文
曰：兹届孟秋时，修禋祀，谨以牲帛，醴齐庶品，敬献，伏惟尚。
飨
冬至祝文
曰时维长至一阳复始玉律迎和遥望
山陵，永惟瞻慕，防备牲酒庶品，用申祭奠，伏惟尚飨。
嵗暮祝文
曰：时维嵗暮节届履端，防备庶品，因时致祭，伏惟尚。
飨
忌辰祝文
曰礼重孝飨抚时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝惠章皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭献，尚飨。
景陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝孙嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
孝诚恭肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝恭宣惠温肃定裕慈，纯赞天承圣仁皇后曰清明节届物候，频迁防备庶品，因时致祭，伏惟尚。
飨
孟秋望祝文
曰节届中元秋气始肃用修时祭特荐维馨伏惟
昭格尚
飨
冬至祝文
曰节届阳初日逢南至永懐
怙恃莫逮瞻依遥望
山陵肃陈俎豆伏惟
昭格鉴此馨香尚
飨
嵗暮祝文
曰：时维嵗暮节届履端，防备庶品，因时致祭，伏惟尚。
飨
忌辰祝文
曰礼隆孝飨遇时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖忌辰谨以牲醴庶品用申祭献尚
飨
曰礼隆孝飨抚时序而増伤时际讳辰望
山陵而永慕兹因
皇祖妣孝诚仁皇后忌辰，谨以牲醴庶品，用申祭献，尚飨。
孝昭仁皇后忌辰
孝懿仁皇后忌辰
孝恭仁皇后忌辰祝文同
泰陵清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日孝子嗣皇帝【御名】谨遣  昭告于
皇考世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
皇妣孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰节届，清明感深，春露防修时祭，肃荐维馨，伏惟尚。
飨
孟秋望祝文
曰：玉露初零，金风应候中元节届，肃荐馨香，伏惟尚。
飨
冬至祝文
曰葭琯初调日当长至永懐
顾复莫报
恩勤瞻望
山陵防陈牲醴伏祈
昭鉴俯赐
格歆尚
飨
嵗暮祝文
曰节近履端因时饯嵗敬陈柏酒
鉴此苾芬伏惟尚
飨
忌辰祝文
曰钦惟
皇考世宗宪皇帝
徳合乾坤
道光日月
聪明睿智十三年普被照临
文武圣神千百国咸归广运综宪承之谟烈
佑启诒庥仰陟降之
神明音容，如在恭逢讳日，怆念终天陈筵几，以伸忱。
抚嵗时而増感
泽余寰海方深遗慕于
山陵露湛松楸弥切追思于风木伏祈
昭格俯
鉴苾芬尚
飨
曰深秋届候讳日惊心怆霜气之寒凝痛
慈顔之永隔春晖莫报孺慕无穷瞻企
山陵肃陈奠醊伏祈
昭鉴俯赐格歆尚
飨
孝贤皇后陵寝清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
孝贤皇后之灵，曰懿则垂芳，清明届序，肆陈瑶斚用。
迓云軿尚
飨
孟秋望祝文
曰坤教常昭中元应候苾芬式荐灵爽斯凭尚
飨
冬至祝文
曰时逢长至睠念坤仪爰荐馨香庶期来格尚
飨
嵗暮祝文
曰嵗月其除坤贞永着用修嘉荐惟冀居歆尚
飨
忌辰祝文
曰：融风应候，讳日萦，懐睇淑序之，频迁怆徽音之长逝，追维懿徳防琬琰以难穷睠，企仪型阅嵗时而弥永，抚三春而増感览百世，以含凄荐此苾芬，灵其歆格尚。
飨
景陵皇贵妃园寝清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
慤惠皇贵妃之灵曰：禁烟节届，雨露既濡，用荐苾芬，庶几歆格尚。
飨
孟秋望祝文
曰序届初秋白露既肃爰将祀事庶克歆承尚
飨
冬至祭文
曰序届仲冬一阳来复用修时祀庶达馨香尚
飨
嵗暮祭文
曰嵗周星纪腊谢春回爰展祀仪载歆载格尚
飨
景陵妃园寝清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
温僖贵妃
慧妃
惠妃
宜妃
荣妃
平妃
良妃
宣妃
成妃
顺懿密妃
纯裕勤妃
定妃之灵曰：阳和应候，节届清明，爰荐苾芬，庶其来格，尚。
飨
孟秋望祝文
曰序属中元秋露始降感时展祭用达馨香尚
飨
冬至祭文
曰一阳始升节届长至聿申时祀庶克歆承尚
飨
嵗暮祝文
曰时当饯腊节序将新芬苾载陈庶几歆格尚
飨
泰陵妃园寝清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
齐妃
寜妃之灵曰：阳和应候，序属清明，式荐苾芬，庶其来格，尚。
飨
孟秋望祝文
曰秋露既零中元节届感时陈祭来格来歆尚
飨
冬至祝文
曰律转初阳候逢长至聿修时祀用达馨香尚
飨
嵗暮祝文
曰节逢除嵗淑气方回酒醴式陈用申时祭尚
飨
端慧皇太子园寝清明祝文
维乾隆   年嵗次  【二三】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于端慧，皇太子之灵，曰榆火，方新物候，初，易荐以馨香，尚其来格。
孟秋望祝文
曰：秋气始肃，节届中元，抚时以祀，用克歆承，冬至祝文。
曰律回，舜琯气以升，新芬苾载陈，尚其歆飨嵗暮祝文。
曰嵗聿云莫斗杓回春修我时祀以荐维馨
钦定大清防典卷四十二
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十三
礼部
祠祭清吏司
大祀四
凡祭
社稷之礼崇建
社稷坛于
端门之右，为坛二成，上敷五色土，如其方色嵗春祈秋报，皆以仲月上戊日祭。
太社
太稷之神以
后土句龙氏
后稷氏配
太社位右
太稷位左均北向
后土句龙氏东位西向
后稷氏西位东向
太社
太稷各方珪，一【色一黄一青，】帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十有二尊，一玉爵一，陶爵二鑪一，镫二。
后土句龙氏
后稷氏各帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十有二尊，一陶爵三，鑪一镫，二先祭一日乐部，设中和韶乐于坛下，分左右，悬祭日，銮仪卫陈，法驾卤簿于。
午门外陈金辇于
太和门阶下日出前四刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御祭服乗礼舆出宫内大臣，侍卫前引，后扈如。
常仪至
太和门阶下降舆乘辇
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王以下各官咸朝服，跪送导迎鼔吹设而不作。
皇帝由阙右门，至坛北门外，神路右降辇，賛引太常卿二人，恭导入坛北门，右门，诣防门幄次，礼部尚书率太常官恭请。
神位安奉毕太常卿奏请行礼
皇帝出幄次盥洗賛引官恭导
皇帝至内壝，北门外拜位前，南向立，鸿胪官引陪祀，王公至拜殿南，百官至拜殿东西隅，各就位，序立，典仪官賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至送神望瘗，皆典仪官唱賛】武舞八佾，进賛引官奏就位。
皇帝就拜位立乃瘗毛血迎
神司香官二人奉香盘升坛司乐官賛举迎
神乐奏登平之章，【凡举乐，皆司乐官唱賛后同】賛引官奏陞坛恭。
导
皇帝进内壝北门陞坛诣
太社位前司香官跪进香賛引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝上柱香次三上瓣香兴次诣
太稷位前上香仪同奏复位
皇帝复位司香官二人以次升坛诣东西
配位前上香，毕退賛引官奏跪拜，兴，【以下跪拜，兴，皆有奏】。
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，奠玉帛，行初献礼，司玉帛官奉篚，司爵官奉爵各升坛诣。
太社
太稷位前奏，茂平之章，舞干戚之舞，司玊帛官跪奠。
玊帛三叩司爵官跪献爵奠正中
配位前奠帛，献爵仪同，皆退司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版，兴升坛稍西，跪乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
太社位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏育平之章，舞羽籥之舞，司爵官诣。
神位前跪，献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏敦平之章，【舞同亚献，】司爵官跪献爵奠于右仪如亚献，乐止。文徳之舞退，太常官賛。
赐福胙，光禄卿二人，自坛下西案，奉福胙升坛，进至神位前，拱举降阶，出内壝北门立。
皇帝拜位之右侍卫二人进立于左
皇帝跪左右执事官皆跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行三跪，九拜礼，彻馔，奏博平之章，有司奉方珪退送。
神奏乐平之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送瘗所
皇帝转立，拜位旁西向，祝帛，过复位，乃望瘗奏征。
平之章恭导
皇帝诣望瘗位望瘗奏礼成恭导
皇帝由防门出礼部尚书率太常官恭请
神位还御
皇帝至坛北门外，神路右陞，礼舆法驾，卤簿前导，导。
迎乐作奏祐平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官朝。
服于
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫，各退，○因事祗告，遣官将事，太常卿率所。
属恭请
太社
太稷神位，奉安坛上，陈帛二尊爵，鑪，镫如常祭，荐脯醢，果实太常賛礼郎二人，引遣官入社稷街门，由坛南门入，循内壝西行至内壝，北门外拜位行礼，余仪均与常祭同○嵗孟夏常雩，后不雨，既祈。
神只
太嵗如未应越七日乃祈于
太社
太稷并设
配位荐玉遣官素服将事作乐行礼乐章迎
神奏延丰奠玊帛初献，奏介丰亚献，奏滋丰，终献奏。
霈丰彻馔奏绥丰送
神奏贻丰望瘗，奏溥丰文武官应陪祭者咸与祈祷，其仪物与因事祗告同得雨报，祭与常祭，同水潦祈晴，冬旱祈雪，礼亦如之，○直省府州县各择爽垲之地建。
社稷坛均，北向嵗以春秋仲月上戊日为民祈报，会城则总督，若廵抚主之，道官分治各府者，于所治主其祭，其余府州县皆正官，将事以各学教官紏仪生员充礼生会城以丞，倅府州县以掾史执事。
社
稷位前各帛一，铏二，簠二，簋二，笾四，豆四爵三，共羊一，豕一，尊一祭日，鸡初鸣，承祭官以下，咸朝服齐集，黎明賛引礼生二人，引承祭官诣盥洗，所盥洗通賛礼生賛执事者各司其事，【以下自迎神至望瘗，皆唱賛】賛引礼生賛就位，引承祭，官至阶前拜位，立引班礼生二人，分引陪祭官，文东武西，【班与外省朝贺，同】各就拜位，序立乃迎。
神賛引賛升坛引承，祭官升坛，诣香案前，司香跪奉香，賛引賛上香承祭官，三上香，賛复位，引承祭官，降复位，賛跪叩兴【以下行礼，皆有賛】承祭官，行三跪九，叩礼陪祭，各官皆随行礼，奠帛，初献爵，司帛奉篚进，跪奠篚司爵，奉爵进献，爵奠，正中皆退，司祝礼生，至祝案前跪，承祭官暨陪祭，各官皆跪，司祝读祝毕诣。
神位前跪安于案，叩如初退，承祭官暨陪祭，各官行三叩礼，亚献，爵奠于左终献，爵奠于右均，仪如初献，乃彻馔送。
神承祭官，行三跪九，叩礼陪祭，各官皆随行礼，司祝奉祝，司帛奉帛，恭送瘗所，承祭官转，立拜位西旁，东面候祝帛，过复位，引至望瘗，位望瘗賛引告礼成引退，众皆退。
钦定大清会典卷四十三
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
钦定四库全书
钦定大清会典卷四十四
礼部
祠祭清吏司
中祀一
凡朝
日之礼，兆阳位于东郊，其制一成嵗以春分迎日出祀。
大明甲丙戊庚壬年
皇帝亲朝
日奉
大明位，西向赤璧一，帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪一镫，二先祀一日，乐部设中和韶乐于坛下，分左右悬，祀日，銮仪衞陈法驾卤簿于。
午门外日出前八刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御礼服乘礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎鼔吹设而不作，銮仪衞校鸣坛内钟。
皇帝至坛，北门外降舆，賛引太常卿二人，恭导皇帝由坛北门，中门入，诣具服殿，更祭服，礼部尚书。
率太常官恭请
神位安奉坛上毕太常卿奏请行礼
皇帝出具服殿盥洗賛引太常卿恭导
皇帝入内壝左门，由中阶，陞坛至黄幄次，拜位前，东向立，鸿胪官引陪祀，王公入内壝门位阶下，百官位，内壝门外，左右序立，均东面，典仪官賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下迎神至送神，皆典仪官唱賛】武舞八佾，进賛引官奏就位。
皇帝就拜位立乃迎
神司香官奉香盘进司乐官賛举迎
神乐奏寅曦之章，【凡举乐，皆司乐官唱賛】賛引官奏就上香位。
恭导
皇帝诣香案前司香官跪进香賛引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝上柱香次三上瓣香兴奏复位
皇帝复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，乃奠玊帛司玉帛官奉篚进奏，朝曦之章司玊帛官跪奠玊帛三叩退，行初献礼，司爵官奉爵进奏，清曦之章，舞干戚之舞，司爵官，立献爵奠，正中司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
神位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏咸曦之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏纯曦之章，【舞与亚献，同】司爵官，献爵奠于右仪如亚献，乐止。文徳之舞退，太常官賛答福胙，光禄卿二人，就南案奉福胙至。
神位前拱举降立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左
皇帝跪左右执事官皆跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行二跪，六拜礼，彻馔，奏延曦之章，有司诣。
神位前奉赤璧退送
神奏归曦之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁北向，候祝帛，过复位，乐作，祝帛燎。
半奏礼成恭导
皇帝出内壝左门，入具服殿，更衣，礼部尚书率太常。
官恭请
神位还御
皇帝出，至坛北门外，陞舆法驾，卤簿前导，导迎乐作。
奏祐平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官于午门外跪迎。
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭
皇帝还宫，各退，○遣官行礼，由北门左门入，内壝门右，门行礼于坛下，上香，升坛升降，均由右阶，賛引以太常賛礼郎祝帛送燎位，避立右旁，王公不陪祀，百官陪祀如仪。
凡夕
月之礼兆隂位于西郊，其制一成嵗以秋分迎月出祀。
夜明以
北斗五星二十八宿周天星辰配丑辰未戍年
皇帝亲夕
月奉
夜明位东向
配位南向均设玉色幄
夜明，位白璧一，帛一牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪，一镫二。
配位帛十有一，牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪，一镫二祀，日乐部，豫设中和韶乐于坛下，分左右，悬銮仪衞陈法驾卤簿于。
午门外日入前四刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御礼服乘礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎鼔吹设而不作，銮仪衞校鸣坛内钟。
皇帝至坛，北门外降舆，賛引太常卿二人，恭导皇帝由坛北门，中门入，诣具服殿，更祭服，礼部尚书。
率太常官恭请
神位安奉坛上毕太常卿奏请行礼
皇帝出具服殿盥洗賛引太常卿恭导
皇帝入内壝左门，由中阶，陞坛至黄幄次，拜位前，西向立，太常賛礼郎引分献官入内壝右门，至阶前，甬道北立，鸿胪官引陪祀，王公入内壝门位阶下，百官位，内壝门外，左右序立，均西面，典仪官賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下迎神至送神，皆典仪官唱賛】武舞八佾，进賛引官奏就位。
皇帝就拜位立乃迎
神司香官各奉香盘进司乐官賛举迎
神乐奏迎光之章，【几举乐，皆司乐官唱賛】賛引官奏就上香位。
恭导
皇帝诣
正位香案前司香官跪进香賛引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝上柱香次三上瓣香兴奏复位
皇帝复位，太常賛礼郎引分献官，由北阶升坛，诣配位前上香毕，降阶退立，原位奏跪拜，兴，【以下行礼，皆有奏】。
皇帝行二跪六拜礼，分献官王公百官均随行礼，奠帛，行初献礼，司玊帛官各奉篚，司爵官各奉爵进奏，升光之章，舞干戚之舞，司玊帛官各奠玊帛行三叩礼，司爵官各献爵奠，正中退司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
正位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏瑶光之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏瑞光之章，【舞与亚献，同】司爵官，献爵奠于右仪如亚献。
配位，献爵仪均同，乐止。文徳之舞退，太常官賛答福胙，光禄卿二人，就北案奉福胙至。
正位前拱举降立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左
皇帝跪左右执事官皆跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行二跪，六拜礼，彻馔，奏涵光之章，有司诣。
正位前奉白璧退送
神奏保光之章
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁南向，候祝帛，过复位，乐作，祝帛燎。
半奏礼成恭导
皇帝出内壝左门，入具服殿，更衣，礼部尚书率太常。
官恭请
神位还御
皇帝至坛北门外，陞舆法驾，卤簿前导，导迎乐作奏。
祐平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官于午门外跪迎。
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫，各退，○遣官行礼，由坛北门左门入，内壝门右，门上香，时升降由右阶，分献官位在遣官后之左升降，由左阶行二跪，六叩礼，余仪与朝。
日遣官同
钦定大清会典卷四十四
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
康熙六十年四月初六日奉
防朕披览，史册于前代帝王，每加留意，书生辈但知讥评往事，前代帝王，虽无过失，亦必刻意指摘，论列短长，无一人为帝王公言者，朕见厯代帝王庙，每朝，崇祀不过一二主，或庙享其子而不及其父，或配食其臣而不及其君，皆因书生议论，而定甚未允当，况前代帝王，曽为天下主，后世之人，俱分属臣子，而可轻肆议论，定其崇祀，与不崇祀乎？今宋明诸儒人尚以其宜附孔庙，奏请甚多，至古帝王，宜入庙崇祀，从未有人，奏请前代帝王，皆无后裔，后之君天下者，继其统绪，即当崇其祀典，朕君临宇内，不得不为前人言也。朕意以为凡曽在位，除无道被弑，亡国之主，此外尽应入庙，即一二年者，亦宜入庙崇祀，尔等将朕此防写出防同从容详议，具奏钦。
此
康熙六十一年四月初三日奉
防这所议应崇祀之处皆是，但其中尚有应详细斟酌者，明代甚近，朕少时尝问有明遗旧宦官，愍帝无甚过失，皆由万厯泰昌，天启时衰微，及至愍帝，虽励精图治，终不能补救也，国之灭亡，皆伊祖所壊于愍帝何涉稗官？野史所载，岂足为凭？愍帝不可与亡国者，一例同论，而万厯防昌，天启实，不应入崇祀之列，至从前所配享之功臣，大概皆开国元，勲居多如明之，徐达不过一草莽，武夫刘基系元之进士，皆遭遇成功，遂以元勲配享耳，其有治安之世，辅佐太平，有功君国者，反不得与配享之列，是皆未为允当，大学士防同九卿，詹事科道，将此等处详悉，从容确议，具奏钦此。
乾隆四十九年七月初二日奉
上谕朕因览四库全书，内大清通礼，一书所列庙祀，厯代帝王位号，乃依旧防典所定，有所弗惬于心，敬忆。
皇祖实録有勅议増祀之谕令查取，礼部原议红本则系康熙六十一年十一月内具题，尔时，诸臣不能仰体。
圣懐详细讨论未免因陋就简我
皇祖谕防以凡帝王曽在位者除无道被弑，亡国之主，此外尽应入庙，即一二年者，亦应崇祀，煌煌。
圣训至大至公，上自羲，轩下至胜国，其间圣作，明述之君，守文继体之主，无不馨香，妥侑，不特书生臆论，无能仰喻。
髙深即厯代以来，升歆议礼，未有正大光明，若此者也。乃防议疏内，声明偏安亡弑，不入祀典，而仍入辽，金二朝不入东西，晋元魏前后五代，未免意有偏向，视若仰承。
圣意而实显与
圣谕相背朕意，若谓南北朝偏安不入，正统则辽，金得国亦未奄有中原，何以一登一黜，适足启后人之訾议，即因东西晋前后五朝，有因簒得国，摈而不列，如操丕不得为正统之例，殊不知三国时，正统在昭烈，故虽以陈夀三国志之尊，魏抑蜀而卒不能夺，万世之公评，至司马氏簒，窃以还南，朝神器数易，如宋武帝。
掘起丹徒，手移晋祚，自不能掩其簒，夺之罪，其他虽祖宗得国，不正而子孙能继绪承休，即为守文，中主亦不可概从缺畧况自汉昭烈以至唐髙祖统一区夏，时之相去三百余年，其间英毅之辟节俭之主，史不絶书又安可置而不论，至于后，五代如朱温，以及郭威，或起自冦窃，或身为叛臣五十余年，更易数姓中华，统绪不絶如线，然周世宗承借郭氏余业，凭有疆域，尚不失为令主，此而概不列，入则东西晋前后五代数百年间，创守各主祀典，缺如何以协千秋公论，他若元魏，雄据河北，地广势强，太武，道武勤思政理，讲学兴农，亦可为偏安英主，并当量入祀典，以示表章，朕前命馆臣録存杨维桢，正统辨谕内详晰，宣谕以维桢所辨正统在宋不在辽，金之説为是所以存，春秋纲目之义，见人心天命之攸归，且检阅孙承泽，春明梦余録所载明代崇祀，古帝王位号，原未列辽，金二朝，今帝王庙崇祀，辽，金而不入东，西晋前后五代，似此互相入主出奴，伊于何底？是皆议礼诸臣有懐偏见明使，后世臆説之徒谓本朝于厯代帝王，未免区分南北，意存轩轾，甚失。
皇祖降谕之本意也。至明之亡国由于神，熹二宗纪纲隳，而法度弛，愍帝嗣统时，国事已不可为，虽十七年身厯勤苦不能补救倾危，卒且身殉社稷，未可与荒淫失国者，一例而论，是以。
皇祖睿裁将神熹二宗撤出而愍帝则
特令庙祀
褒贬予夺，毫厘不爽，实千古大公定论，乃诸臣于定议，时转复将汉之桓，灵増入岂未思，炎汉之亡，亡于桓，灵而不亡，于献帝乎？从前定议，未将东汉全局详审论断，转使昏闇之君，滥叨，庙食所议，未为允协，夫自古帝王统绪，相传易代以后，飨祀庙庭，原以报功崇徳至于严簒，窃之防戒守成之主，或予或夺，要必衷于至当，而无所容，心于其间，方协彰瘅之义，所有厯代帝王庙祀典，着大学士，九卿更行，悉心详议，具奏，并着于定议，后交四库馆恭録。
皇祖谕防并朕此防于通礼，庙飨卷首以昭殷鉴，厯朝垂。
示万年之至意钦此
乾隆四十九年七月二十八日奉
上谕据大学士，九卿等防议増祀两晋，元魏前后五代各帝王一折并声，请唐宪宗金哀宗应否，一体増祀等语，宪宗处唐中叶，各镇节度，凭陵跋扈，僭叛不臣，宪宗命将专征，削平淮西，厥功颇伟，在有唐一代中尚属英主，其末年被弑，系祸变猝乘，与荒乱失徳，召变致衅者不同，至金哀宗处衰弱之时，国势已不可问，推其致败之由，实因熙宗，海陵淫虐阶厉，哀宗自缢殉国，与明之愍帝，事同一例，自应一体，増祀余俱着，照所议行钦此。
钦定四库全书
钦定大清会典卷四十五
礼部
祠祭清吏司
中祀二
凡祭
前代帝王之礼为庙于
皇城之西殿曰景徳崇圣内设七室中一室奉
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏东一室奉
少昊金天氏
颛顼髙阳氏
帝喾髙辛氏
帝尧陶唐氏
帝舜有虞氏西一室奉
夏王禹启仲康，少康杼槐，芒泄不降，扄厪孔甲，臯发商王汤，太甲沃丁，太庚小甲雍己太戊仲丁外壬，河亶甲祖乙，祖辛沃甲祖丁，南庚阳甲，盘庚小辛小乙武丁祖庚，祖甲廪辛，庚丁，太丁，帝乙东二室奉。
周武王成王，康王昭王，穆王共王懿王孝王夷王，宣王平王桓王，庄王僖王惠王襄王，顷王匡王，定王简，王灵王景王，悼王敬王元王贞定王考，王威烈王安王烈王显王慎靓王西二室奉。
汉高祖惠帝，文帝，景帝，武帝昭帝，宣帝，元帝成帝，哀帝光武帝，明帝，章帝，和帝殇帝安帝顺帝冲帝昭烈帝。
晋元帝明帝成帝康帝穆帝哀帝简文帝
宋文帝明帝孝武帝
齐武帝
陈文帝宣帝
魏道武帝明元帝，太武帝文，成帝献文帝，孝文帝宣。
武帝孝明帝东三室奉
唐高祖，太宗，高宗，睿宗元宗，肃宗，代宗徳宗顺宗宪。
宗穆宗文宗武宗宣宗懿宗僖宗
后唐明宗
后周世宗
宋太祖，太宗，真宗，仁宗，英宗，神宗，哲宗，高宗，孝宗光。
宗宁宗理宗度宗端宗
辽太祖太宗景宗圣宗兴宗道宗西三室奉
金太祖太宗世宗章宗宣宗哀宗
元太祖，太宗，定宗宪宗，世祖成宗，武宗，仁宗防定帝。
文宗宁宗
明太祖惠帝，成祖仁宗，宣宗，英宗景宗宪宗，孝宗，武宗，世宗，穆宗愍帝位，均南向，凡异代同室者，隔别之○，两庑各以其名臣配飨东庑，风后仓颉，夔伯夷伊尹傅説召公奭毕公高召穆公虎仲山甫，张良曹参周勃，魏相邓禹，耿弇诸葛亮房元龄，李靖，宋璟郭子仪许逺李晟裴度曹彬，李沆，王曾，富弼文彦博，李纲，韩世忠文天祥，宗翰穆呼哩布呼宻徐逹常遇春杨士竒于谦刘大夏位，均西向西庑，力牧，臯陶龙伯益，仲虺周公旦，太公望吕侯方叔尹吉甫萧何？陈平刘章丙吉冯异马援赵云，杜如晦狄仁杰，姚崇，张巡，李泌，陆贽耶律赫噜吕防正，寇准范仲淹，韩琦，司马光，赵鼎岳飞斡鲁，宗望巴延托克托刘基，李文忠，杨荣，李贤，位均东向嵗以春秋仲月诹日，遣官致祭。
皇帝特行崇典则
亲诣行礼
景徳崇圣殿中
三皇各一案
五帝共三案。夏，商，周代设一案，其余每室三案，每位帛一，每室牛一，羊一，豕一，尊一，每案登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，爵三鑪一，镫二两庑各设十案，每位帛一，爵三，每案，铏二，簠簋各二，笾，豆各四，东西各羊二，豕二，尊二鑪四镫，八先祭一日，乐部设中和韶乐于殿外阶上，分左右，悬銮仪卫，陈法驾卤簿于。
午门外日出前六刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御祭服乘礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作，銮仪卫校鸣庙内钟。
皇帝至庙，由中门入，至景徳门降舆賛引太常卿二。
人恭导
皇帝入大次少憇太常卿奏请行礼
皇帝出幄次盥洗賛引官恭导
皇帝由景徳中门陞中阶，入殿中门至拜位前，北向立，太常賛礼郎引分献官至阶下，夹甬道立，鸿胪官引陪祀王公，位殿外阶上，百官位阶下，左右序立，均北面，典仪官賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至送神，皆典仪官唱賛】武舞八佾，进賛引官奏就位。
皇帝就拜位立乃迎
神司香官各奉香盘进司乐官賛举迎
神乐奏肇平之章，【凡举乐，皆司乐官唱賛】賛引官奏就上香位。
恭导
皇帝诣
太昊伏羲氏香案前，司香官跪进香賛引官奏上香，皇帝立，上柱香，次三上瓣香毕，以次诣。
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏，香案前上香，仪同各室，司香官诣各香。
案前上香賛引官奏复位
皇帝复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行二跪六拜礼，王公百官皆随行礼，奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵以次进奏，兴平之章，舞干戚之舞，司帛，司爵各诣。
神位前司帛官跪奠帛三叩司，爵官立，献爵奠正中，两庑分献官，上香，执事生奠帛，献爵如仪，皆退司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
太昊伏羲氏位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏崇平之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏恬平之章，【舞同亚献，】司爵官，献爵奠于右仪如亚献，两庑毕献，仪如初，乐止，文徳之舞退，太常官賛答福胙，光禄卿二人，自东案奉，福胙进至。
太昊伏羲氏位前拱举降立于
皇帝拜位之右侍卫二人进立于左
皇帝跪左右执事官皆跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行二跪，六拜礼，彻馔，奏淳平之章，彻馔毕送。
神奏匡平之章
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，乐作，祝帛燎。
半奏礼成恭导
皇帝由景徳中门出陞，礼舆导迎乐作，奏祐平之章，皇帝回銮，王公从百官以次退不陪祀，王公百官于午门外跪迎。
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫，各退，○遣官王公由景徳门左门入，于阶上，大臣由左旁门，入于阶下，均行三跪九，叩礼读祝，王公引入殿内，大臣引至阶上，賛引以太常賛礼郎上香时賛就上香位，引承祭官进。
殿诣
三皇案前上香
五帝以下均执事官上香，升降自东阶，出入由殿左门，祝帛送燎所，避立西旁，东面不饮福，受胙王公等不陪祭，余均如仪○。
皇帝巡狩方岳所至之地遣
行在三品以上官致祭
帝王陵寝在三十里以内者，其功徳隆重之君，间亲诣行礼，至日昧爽。
行在銮仪卫陈驾卤簿于
行宫门外，扈从王公暨文武官应陪祭者均陪祭，守土官文知府武副将以上亦如之，咸采服，日出前三刻。
行在太常卿诣
行宫告时
皇帝御龙袍，衮服乗舆出行宫前引，后扈如常仪。不？
陪祭扈从官咸集
行宫前跪送
驾发警跸，及祭所不陪祭，守土官朝服跪迎，庙中不？
设乐舞不饮福受胙余仪与
京师庙祭礼同○恭遇
国家大庆举行典礼遣官赍祭文香帛祭
伏羲氏陵于淮宁
女娲氏于赵城
神农氏于酃
轩辕氏于中部
少昊氏于曲阜
高阳氏
高辛氏于滑
陶唐氏于濮
有虞氏于宁逺
夏王禹于防稽
商王汤于荥河中宗于内黄高宗于西华
周文王武王成王康王于咸阳
汉高祖于泾阳，文帝于咸宁，宣帝于长安，光武帝于。
孟津
后魏孝文帝于富平【宋开寳中葬衣冠之地】
唐高祖于三原，太宗于醴泉，宪宗于蒲城，宣宗于泾。
阳
后周世宗于郑
宋太祖太宗真宗仁宗于巩
辽太祖于广宁
金太祖世宗于房山
元太祖世祖于宛平【城北望祭】
明太祖于江宁宣宗，孝宗世宗于昌平，所在有司具帛一牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，遣官前祭，期致斋二日，将事行礼，与遣官祭。
岳镇海渎，仪同○所在，直省府州县嵗于春秋仲月诹日，致祭以正官，将事用羊一，豕一，余与遣官致祭同。
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
凡释奠于
先师之礼为庙于城东北隅，太学之东殿曰大成，以四配十二哲，侑飨殿中，以先贤先儒从祀两庑。
先师孔子正位南向，四配复圣颜子述圣子思子东，位西向宗圣，曾子亚圣，孟子西，位东向东序，先贤闵子损，冉子雍，端木子，赐仲子由卜子商，有子若西序，先贤冉子耕，宰子予冉子求言子偃，颛孙子师，朱子熹位均东，西向，东庑先贤，蘧瑗，澹防灭明原宪，南宫适商瞿，漆雕开司马耕，梁鳣冉孺伯虔，冉季漆雕徒父漆雕哆，公西赤任不齐，公良孺，公肩定，鄡单，罕父黑荣旂，左人郢，郑国原亢廉洁，叔仲会，公西舆如邽巽，陈亢琴张歩叔乘秦非，颜哙，颜何县亶，乐正克万章，周敦頥程颢邵雍位西向西庑，先贤林放宓不齐，公冶长，公晳哀髙柴樊须商泽，巫马施顔辛曹防公孙龙秦商颜髙壌驷赤石作，蜀公夏首，后处奚容蒧？颜祖句井疆，秦祖县成公，祖句兹燕伋，乐欬狄黒孔忠公西，蒧颜之仆施之常，申枨，左丘明秦冉，牧皮公都子公孙丑，张载，程颐位东向，东庑，先儒公羊髙伏胜董仲舒后苍，杜子春诸葛亮，王通，范仲淹，欧阳修，杨时罗从彦李侗，吕祖谦，蔡沈陈淳，魏了翁王栢，赵复许谦，吴澄胡居仁，王守仁罗钦顺西庑，先儒谷梁赤髙堂生孔安国，毛苌，郑康成范，韩愈胡瑗，司马光尹焞，胡安国，张栻陆九渊，黄干真徳秀何基陈澔？金履祥许衡薛瑄，陈献章，蔡清陆陇，其位均东，西向，庙后建祠曰：崇圣中设。
肇圣王木金父左
裕圣王祈父右
诒圣王防叔左次
昌圣王伯夏右次
啓圣王叔梁纥，位皆南向，祠内配飨先贤，颜无繇，孔鲤东位，西向曾防，孟孙氏西位东向，两庑从祀，先儒东庑，周辅成程珦，蔡元定西庑张廸，朱松年位均东，西向嵗以春秋仲月上丁，遣官释奠。
皇帝特举崇典则
亲诣行礼
先师位前，帛一牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，鑪一镫，二四配各帛一，羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，爵三鑪一镫，二东西各尊一十二哲各帛一，铏一，簠簋各一，笾，豆各四，爵三，东西各羊一，豕一，尊一鑪一镫，二两庑二位，共一案，每位爵一，每案簠簋各一，笾，豆各四，东西各羊，三豕三尊，三统，设香案二，每案帛一，爵三，鑪一镫二牲，载于俎，帛正位，四配异篚，十二哲，东西共篚，尊实酒疏布，幂勺具。
崇圣祠正位前，各帛一羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，爵三尊，一鑪一镫，二四配各帛一簠。
簋各一，笾，豆各四，爵三，东西各羊一，豕一，尊一鑪，一镫二两庑，东二案：西一案均，簠簋各一，笾，豆各四，每位爵一，东西各帛一，羊一，豕一，尊一鑪一镫，二俎篚幂勺，具先祭一日，乐部设中和韶乐于。
大成殿外阶上，分左右，悬至日五鼔銮仪衞陈法驾卤簿于。
午门外日出前六刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御祭服乘礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作。
皇帝至庙门外，降舆，賛引太常卿二人，恭导由中门入，至更衣大次，少憇，太常卿奏请行礼。
皇帝出大次盥洗賛引官恭导
皇帝入大成中门，由中阶入殿中，门至拜位前，北向立，太常賛礼郎引分献官至阶下，夹甬道立，鸿胪官引陪祀王公，位殿外阶上，百官位阶下，左右序立，均北面，典仪官賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至送神，皆典仪官唱賛】文舞六佾，进賛引官奏就位。
皇帝就拜位立乃迎
神司香官奉香盘进司乐官賛举迎
神乐奏昭平之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，】赞引官奏就上香位。
恭导
皇帝诣
先师香案前立，司香官跪进香賛引官奏上香，皇帝立，上柱香，次三上瓣香，奏复位。
皇帝复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵进奏，宣平之章，舞羽籥之舞，司帛官诣。
先师位前跪献三叩司爵官诣
先师位前立献奠，正中皆退，分献官各诣四配十二哲，两庑先贤，先儒位前上香，奠献如仪，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
先师位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴行亚献礼，奏秩平之章，【舞同。
初献】司爵官诣
先师位前，献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏叙平。
之章【舞同亚献】司爵官诣
先师位前，献爵奠于右仪如亚献，分献官以次毕献均如初，乐止，文徳之舞，退乃彻馔，奏懿平之章，彻馔毕送。
神奏徳平之章
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，乐作，祝帛燎。
半奏礼成恭导
皇帝由大成中门出先是
皇帝入大成门，大次时賛引太常賛礼郎二人，引崇圣祠，承祭官，太常賛礼郎引分献官均于祠门外，东面序立竢。
皇帝出大次，賛引引承祭官，入祠左门，分献官随入承祭官，盥洗毕，引诣殿阶下，正中分献官以次序立于后，均北面，典仪賛执事官各共廼职【以下，自迎神至送神，皆典仪唱：賛】賛引官賛就位，引承祭官，就拜位立，乃迎。
神司香，奉香盘进賛引官賛就上香位，引承祭官升。
东阶由殿左门入诣
肇圣王香案前立，司香跪奉香，賛引官賛跪承祭官跪，一叩賛上香承祭官，上柱香，次三上，瓣香一叩兴以次诣。
裕圣王
诒圣王
昌圣王
啓圣王位前上香，仪同賛复位，引承祭官退，至殿左门，北面揖出【，凡出殿门，皆揖】复位，分献官各诣四，配位两庑，从祀位前上香，如仪，皆复位，賛引官賛跪叩兴【以下行礼，皆有賛】承祭官，行三跪九，叩礼分献官，均随行礼，奠帛，行初献礼，执事生各奉篚，执爵进承，祭官入殿左门诣。
神位前跪，一叩司帛跪奉篚，承祭官受篚，拱举奠于案，司爵跪奉爵，承祭官受爵，拱举奠于正中，一叩兴以次奠献毕，司祝至祝案前三叩奉祝版，跪案左承，祭官诣读祝位跪，司祝读祝毕，诣正中。
神位前跪安于案，三叩退，承祭官行三叩礼毕，仍由殿左门出，复位，分献官奠帛，献爵各如仪，皆复位，次亚献奠爵于左次，终献奠爵于右四配，两庑毕献仪，均与初献同，彻馔，送神，承祭官及分献官，均行三跪九，叩礼执事生奉祝，次帛，次馔，次香恭送燎所，承祭官避立西旁，东面竢祝帛，过复位，引诣望燎，位望燎引，承祭官退。
皇帝至庙门外，陞舆法驾，卤簿前导，导迎乐作，奏祐。
平之章
皇帝回銮，王公从各官以次退不陪祀，王公百官于午门外跪迎。
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫，各退，○遣官王公由大成左门，入于阶上，大学士由左旁门入于阶下，均行三跪，九叩礼诣。
先师
四配位前上香，跪一叩上香毕，复一叩兴，奠帛，献爵亦如之，均退至殿门，北面揖出两序，两庑分献官，上香，奠献，仪同承祭官，饮福受胙，送神毕，引至望燎位望燎，余仪与遣官祭。
帝王庙同○
皇帝临雍，讲学行释奠礼，上香，奠帛，爵一，献乐三奏，不读祝，翰林詹事官七品以上曁，国子监官均陪祭，行取衍圣公率五经博士孔氏族，五人颜曾等族各二人，乘传赴京及官。
京师者咸与祭，余仪与春秋丁祭同○出师，凯旋告成。
太学仪与春秋遣官行礼同○
特举幸鲁盛典释奠于
阙里届日昧爽守土大吏率属清跸除道
行在銮仪衞陈骑驾卤簿于
行宫门外，分献官扈从王公，文官郎中，武官叅领以上守土，文官知府武官，副将以上，衍圣公暨十三氏五经博士皆与祭，咸采服，日出前三刻，太常卿诣。
行宫告时
皇帝御龙袍，衮服乘舆出，行宫前引，后扈如常仪。不？
陪祭扈从官序立
行宫前跪，送衍圣公率十三氏五经博士及不陪祭之，守土官序立庙门前跪迎，鸿胪官引陪祭，王公序立于奎文阁前，各官东由金声门入，西由玊振门入，序立于庙廷，左右。
驾至奎文阁前降舆賛引太常卿恭导
皇帝诣
大成殿正中拜位，王公由东西阶升位，杏坛上分献官，暨百官位杏坛下均东西上，北面序立，乃行释奠礼仪，与春秋丁祭礼同。
崇圣祠遣官同时致祭并如太学之礼○遇
国家大庆遣官诣
阙里致祭与遣官祭
帝王陵寝，礼同○月朔，国子监祭酒率师生行释菜。
礼祭酒献
先师四配所属官分献两序两庑
崇圣祠，司业主献所属官，分献亦如之，皆笾二，豆一爵三献，升由东阶，降自西阶，就拜位行三跪，九叩礼，望日，司业行礼仪同○直省府州县嵗以春秋仲月上丁祭。
先师于頖宫，会城以督抚学政，将事司，道府县分献学政，廵试属郡，及道官之分，驻各府者，即于其地将事，以府州县分献，余以正官将事，佐贰分献，监礼以师儒賛引执事以生员，中和韶乐羽籥之舞，及牲豋铏，簠簋笾豆，尊爵之数，将事之仪，均如。
太学丁祭礼，○直省府州县附庙，左右各建忠孝节，孝名宦乡贤，四祠嵗春秋释奠礼毕，教谕一人，公服诣祠致祭，各帛一羊一，豕一，笾四，豆四尊一，爵三，读祝望燎，承祭官行三叩礼如仪。
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十五>
凡释奠
传心殿之礼为殿于
禁城内
文华殿之东每嵗春秋仲月
皇帝御经筵先遣官祗告
传心殿
皇师伏羲氏
皇师神农氏
皇师轩辕氏
帝师陶唐氏
帝师有虞氏
王师夏禹王
王师商汤王
王师周文王
王师周武王均正位南向
先圣周公东位西向
先师孔子西位东向
皇师
帝师
王师位各一案，每案帛一，铏一，笾二，豆二爵三，鑪一。
镫二尊共一篚共一
先圣
先师位各一案，每案帛一，铏一，笾二爵三，尊一，篚一。
鑪一镫二帛爵均豫设恭遇
皇帝亲诣行礼日出前三刻太常卿诣
乾清门奏请行礼
皇帝御衮服乘舆出宫前引后扈如常仪
皇帝入
文华门降舆，賛引太常卿二人，自殿垣西门恭，导由景行门入。
传心殿中门就拜位前，北向立，典仪官赞，执事官各共乃职，賛引官奏就位。
皇帝就拜位立，司香官各奉香盘进賛引官恭导皇帝诣。
皇师伏羲氏位前司香官跪进香賛引官奏上香，皇帝立，上柱香，次三上瓣香，以次诣各。
神位前上香毕复位賛引官奏跪拜兴
皇帝行二跪六，拜礼司祝，至祝案前跪，三叩奉祝版。
跪案左賛引官奏跪
皇帝跪賛读祝司祝读祝毕诣
皇师位前跪安于案三叩退
皇帝行二跪六拜礼，典仪官賛奉祝帛诣燎位，有司。
奉祝次帛次香恭送燎所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，祝帛燎半奏。
礼成恭导
皇帝出景行门诣
文华殿
御经筵礼成陞舆还宫○遣官祗告由
殿垣东门入循景行门东夹道诣
传心殿堦，下正中行三跪，九叩礼祝帛，送燎所避，立西旁，东面，余如仪。○每月朔望，太常寺堂官一人诣。
传心殿陈酒果上香行礼
钦定大清会典卷四十五
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷四十六
礼部
祠祭清吏司
中祀三
凡飨
先农之礼为坛一成于
正阳门外耤田之西嵗以仲春吉亥
皇帝躬耕
帝耤于南郊乃亲飨
先农之神以祈先啬
先农神位，南向，设黄幄帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪一镫，二豫日乐部，设中和韶乐于坛下，分左右，悬祭日，銮仪衞陈法驾卤簿于。
午门外辰时三刻太常卿诣
乾清门告时
皇帝御祭服乗礼舆出宫前引后扈如常仪
驾发警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不陪祀，王公百官咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作，礼部尚书，率太常官恭请。
神位安奉黄幄毕赞引太常卿二人恭导
皇帝入坛东门内降舆，盥洗，由午阶陞坛，至黄幄次，拜位前，北向立，鸿胪官引陪祀，王公百官于坛下，左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下，自瘗毛血，迎神至送神望瘗，皆典仪官唱赞】，武舞八佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立乃瘗毛血迎
神司香官奉香盘进司乐官赞举迎
神乐奏永丰之章，【凡举乐，皆司乐官唱赞，后同】赞引官奏就上香。
位恭导
皇帝诣香案前立，司香官跪进香，赞引官奏上香，皇帝立，上柱香，次三上瓣香，奏复位。
皇帝复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行三跪九拜礼，王公百官均随行礼，奠帛爵行。
初献礼司帛官奉篚司爵官奉爵诣
神位前奏时丰之章，舞干戚之舞，司帛官跪奠帛三叩司，爵官跪献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪羣臣皆跪司祝读祝毕诣
神位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，兴，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进行亚献礼，奏咸丰之章，舞羽籥之舞，司爵官跪献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏大丰之章，【舞同亚献，】司爵官跪献爵奠于右仪如亚献，乐止。文德之舞退，太常官赞答福胙，光禄卿二人，就东案奉福胙至。
神位前拱举降立于
皇帝拜位之右侍衞二人进立于左
皇帝跪左右执事官皆跪右官进福酒
皇帝受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，三拜兴，率羣臣行二跪，六拜礼，彻馔，奏屡丰之章，彻馔毕送。
神奏报丰之章
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送瘗所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，乃望瘗奏庆。
丰之章恭导
皇帝降阶诣望瘗位望瘗奏礼成恭导
皇帝诣
太嵗殿上香毕，入具服殿，更衣，礼部尚书率太常官。
恭请
神位还御王公百官出坛西门更衣入恭竢
皇帝行躬耕礼【，详见仪制司，】○遣官行礼，由坛西门入，行礼于坛下，上香，时太常赞礼郎，赞升坛升降，均由东阶，不饮福，受胙王公，不陪祭礼成，顺天府尹率属行耕耤礼，○奉天府尹，直省督抚率所属府州县均嵗以仲春吉亥，行耕耤礼，各于治所，东郊建。
先农坛朝服行礼，用帛一，羊一，豕一，铏二，簠簋各二。
笾豆各四尊一爵三余仪与直省祭
社稷坛同礼成更采服率属行耕耤礼
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十六>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十六>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十六>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十六>
凡飨
先之礼，为坛一成于西苑之东北嵗以季春吉已，皇后躬亲事，乃飨。
先之神以率女红
先神位，南向，设黄幄帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏一，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，琖三十鑪一镫，二豫日，乐部率掌仪，司内监设乐于坛下，左右祭日，銮仪衞率内监陈。
皇后仪驾于
顺贞门外，辰时五刻，太常卿暨内务府总管诣乾清门，告时宫殿监督领侍转奏。
皇后礼服乘凤舆出宫仪驾前导陪祀
妃
嫔咸乗舆从由
顺贞门神武门，北上，门入陟山，门至坛门外降舆，前引女官十人，赞引女官二人恭导。
皇后由左门入至具服殿
妃
嫔入配殿，恭候传赞，女官引公主福，晋命妇位于坛下东，西面，宫令恭请。
先神位安奉黄幄毕相仪女官奏请行礼
皇后出具服殿盥洗
妃
嫔随行赞引女官恭导
皇后由午阶，陞坛至黄幄次，拜位前，北向立，前引女官十人于阶下，两旁序立相仪，女官二人，随升坛，左右稍后，佥立传赞，女官引陪祀。
妃
嫔公主福，晋命妇于坛下，各就位序立，均北面典仪，女官赞执事官各共乃职，【以下自迎神至送神，皆典仪唱赞，】赞引奏就位。
皇后就拜位立乃瘗毛血迎
神司香女官奉香盘进司乐女官赞举迎
神乐奏庥平之章，【凡举乐，皆司乐唱赞，】赞引奏就上香，位恭导皇后诣香案前，司香女官跪进香，赞引奏跪。
皇后跪奏上香
皇后上柱香次三上瓣香奏复位
皇后复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇后行六肃三跪三拜礼
妃
嫔以下均随行礼，奠帛，行初献礼，司帛女官奉篚，司爵女官，奉爵诣。
神位前奏承平之章，司帛跪奠帛，一叩司爵，跪献爵奠，正中皆退，行亚献礼，奏均平之章，司爵跪，献爵奠于左仪如初，献行终献礼，奏齐平之章，司爵跪献爵，奠于右，仪如亚献，乐止。女官一人，赞答福胙，奉福胙，女官二人，就东案奉福胙至。
神位前拱举降立于
皇后拜位之右受福胙女官二人进立于左
皇后跪左右执事女官皆跪右官进福酒
皇后受爵，拱举授左官，进胙受胙，亦如之，行一拜礼。
兴率
妃
嫔以下行四肃，二跪二拜礼，彻馔，奏柔平之章，彻馔毕送。
神奏洽平之章
皇后率
妃
嫔以下行六肃三跪，三拜礼，执事女官奉帛次馔，次香恭送瘗所。
皇后转立拜位，旁西向候帛，馔过复位，乃望瘗，乐作。
恭导
皇后降阶诣望瘗位望瘗奏礼成恭导
皇后至具服殿更衣宫令恭奉
神位还御
皇后乗舆还宫
妃
嫔从公主福晋命妇以次退翼日行
躬桑礼【详见仪制司】○遣
妃恭代行礼，至坛门外降舆，由右门入，行礼于坛下，上香，时赞引女官赞升坛升降，皆由东阶，不饮福受胙。
妃
嫔不陪祀，余仪同，翼日宫，令监视母，妇行采桑礼，○如。
皇帝遣官行礼与飨
先农礼同
钦定大清防典卷四十六
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,[图]>
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十七
礼部
祠祭清吏司
中祀四
凡祀
天神之礼为坛一成于
正阳门外设石龛四于坛北皆镂以云文以奉
云师
雨师
风伯
雷师之神均，南向嵗孟夏常雩，后如不雨，诹日遣官。
祗告祈雨
天神位前，各陈脯醢，果实帛一爵三尊，一鑪一镫，二先祈告一日，乐部设中和韶乐于坛下，分左右悬祀，日日出前二刻，遣官诣坛，太常卿率所属恭请。
神位，奉安各龛，内赞引太常赞礼郎二人，引遣官由外壝左门入，至内壝南左门，赞盥洗，遣官盥洗入门，至坛下拜位前，立鸿胪寺官引陪祀，各官至内壝南门外，左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至送神均，典仪官唱赞】，武舞八佾，进赞引官赞就位，引遣官就拜位立，乃迎。
神司香官奉香盘进司乐官赞举迎
神乐【，凡举乐，皆司乐官唱赞，】奏祈丰之章，赞引官赞升坛引遣。
官由东阶升诣
云师香案前，司香官跪奉香，赞引官赞上香，遣官上。
柱香次三上瓣香以次诣
雨师
风伯
雷师前上香，仪同赞复位，引遣官降阶复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】遣官行三跪九，叩礼陪祀，各官均随行礼，奠帛，初献爵，司帛官奉篚，司爵官奉爵各以次进，奏华丰之章，舞干戚之舞，司帛官跪奠篚，三叩司爵官，立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，遣官以下皆跪，司祝读祝毕诣。
神位前跪安于案，三叩退，乐作，遣官暨陪祀，各官行三叩礼，乐止，武功之舞，退文舞八佾，进亚献，奏兴丰之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初献，终献，奏仪丰之章，【舞同亚献，】司爵官，献爵奠于右仪如亚献，乐止。文德之舞退，彻馔，奏和丰之章，彻馔毕送。
神奏锡丰之章，遣官行三跪九，叩礼陪祀，各官均随行礼，有司奉祝次帛，次香共送燎所，遣官转立西旁，东面候祝帛，过复位，乐作，引诣望燎位望燎，赞引官告礼成，引遣官退，太常卿率所属恭奉。
神位还御陪祀官皆退，○得雨霑，足后诹日，遣原祈。
官报祀
天神位前，各帛一爵三，登一，铏一，簠二，簋二，笾十，豆十尊，一鑪一镫，二共牛一，羊一，豕一，乐章礼仪，均与祈告同。
凡祭
地只之礼为
坛一成于
天神坛西设石龛五于
坛南镂山文者三水文者二以奉
五岳
五镇
五陵山
四海
四渎之只均北向，设石龛二于东石龛二于西各镂。
山文者一水文者一东奉
京畿名山
京畿大川之只西向西奉
天下名山
天下大川之只，东向嵗孟夏常雩，后如不雨，遣官只告祈雨与。
天神坛同日举行，坛上北向五案，东西向各一案，皆陈脯醢，果实尊一，鑪一镫二，每位帛一，爵三，遣官入外壝右门，由内壝北右门，诣拜位陪祀，各官拜于内壝北门外，有司奉祝帛，香送瘗所，引诣望瘗位，望瘗，其余乐章礼仪，均与祈告。
天神同○得雨报祭
地只位七案，皆登一，铏一，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，鑪一镫二，每位帛一，爵三，共牛一，羊一，豕一，余与。
天神坛报祀，同○水潦祈晴，冬旱祈雪，遣官祗告天神。
地祈既应而报礼亦如之○
皇帝时巡所至
亲祭方岳
岳神位前，帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，爵三，鑪一镫，二先祭一日。
行在乐部，设中和韶乐于殿外阶上，分左右，悬所司。
设大次于防门外南向至日昧爽
行在銮仪衞陈驾卤簿于
行宫门外，扈从王公暨文武官陪祭如常仪，地方文官知府武官，副将以上，与朝臣陪祭者，以其班序，【班详仪制司，】咸采服，日出前三刻。
行在太常卿诣
行宫告时
皇帝御龙袍，衮服乗舆出行宫前引，后扈如常仪。不？
陪祭扈从各官咸集
行宫前跪送
驾警跸及
岳庙不陪祭地方官序列跪迎
皇帝入庙中门，至防门，降舆，入大次，少憇，太常卿奏：
请行礼
皇帝出大次盥洗赞引太常卿二人恭导
皇帝由防门中，门陞中阶，入殿中门至拜位前，北向立，鸿胪官引王公位阶上，百官位阶下，左右序立，均北面，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至送神，皆典仪官唱赞，】赞引官奏就位。
皇帝就拜位乃瘗毛血迎
神司香官奉香盘进司乐官赞举迎
神乐奏祈丰之章赞引官奏就上香位恭导
皇帝诣香案前，司香官跪进香，赞引官奏上香，皇帝立，上柱香，次三上瓣香，奏复位。
皇帝复位奏跪拜兴【以下行礼皆有奏】
皇帝行二跪六拜礼，王公百官均随行礼，奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵进奏，华丰之章，司帛官跪奠篚，三叩司爵官，立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止。
皇帝跪王公百官皆跪司祝读祝毕诣
神位前跪安于案三叩退乐作
皇帝率羣臣行三拜礼，亚献，奏兴丰之章，司爵官献爵奠于左仪如初献，终献，奏仪丰之章，司爵官献爵奠于右仪如亚献，彻馔，奏和丰之章，彻馔毕，乃送。
神奏锡丰之章
皇帝率羣臣行二跪，六拜礼，有司奉祝次帛，次馔次。
香恭送瘗所
皇帝转立，拜位旁西向，候祝帛，过复位，赞引官奏，礼。
成恭导
皇帝出防门，陞舆不陪祭地方官跪送于庙门外，不。
陪祭扈从官跪迎于
行宫门前
皇帝还
行宫众皆退○
銮舆所至，方镇及所过名山大川，均遣官致祭仪与。
祭
地只坛同○遇
国家大庆典致祭
岳镇、海渎以二品至四品京堂官充使，以礼部太常寺笔帖，式赍祝文，香帛，导以繖仗龙旗，诹日发。
京师往祭东岳泰山，于山东，泰安府东。镇沂山于青州府南岳衡山于湖南，衡州府南镇防稽山于浙江，绍兴府中岳嵩山于河南，登丰县，中镇霍山于山西，霍州西岳华山于陜，西华隂县西镇呉山于陇州，北岳恒山于山西，浑源州，北镇医巫闾山于。
盛京广宁县长白山于黑龙江东海于山，东莱州府南海，于广东广州府，西海于山西，蒲州府【望祭】，北海于吉林，【望祭】，河渎于山西，蒲州府江渎于四川，成都府，淮渎于河南唐县，济渎于济源县，皆帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠簋各二，笾十，豆十尊一，爵三，鑪一镫，二遣官前祭，期致斋二日，将事行礼，均与祭。
地只坛，仪同○，所在有司嵗以春秋仲月诹日致祭。
牲用羊一豕一余仪与遣官致祭
岳镇海渎同○直省府州县各建
神只坛中设
云雨风雷之位左设本境
山川之位右设本境
城隍之位嵗以春秋仲月诹日致祭，以帛七羊一，豕一，铏二，簠二，簋二，笾四，豆四尊，一鑪一镫，二爵各三，余仪与直省祭。
社稷同孟夏，诹日行常雩礼如常雩，后不雨，自督抚至州县，咸率所属致斋，修省虔祷。
神只为民请命，既应而报，陈设礼仪，均与春秋常祭。
同若乆雨祈晴冬旱祈雪礼亦如之
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
凡祀
太嵗之礼爲殿于
正阳门外之西嵗以正月上旬，诹吉及嵗除前一日，均遣官。
太嵗之神正殿
神位南向，帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，爵三，琖三十鑪一镫，二牲俎，帛篚羃勺，咸具四时，十二月，各有主者分祀，两庑东庑，司春秋为位六均，西向西庑，司夏冬为位，六均东向，两庑各设二案，每案帛三，余陈设与正殿同，先祀一日，乐部设中和韶乐于殿内，分左右悬祀，日日出前四刻，遣官诣坛，太常卿率所属恭请。
太嵗神位出龛安奉神座启，十二月，神龛毕，赞引太常赞礼郎二人，引遣官由拜殿南左门入，出北门降阶，赞引官赞盥洗，遣官盥洗引，由正殿左阶升至门外，正中拜位，向上立，赞礼郎各二人，引两庑分献官于中夹甬道，左右向上立，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞】，武舞八佾，进赞引官赞就位，遣官就拜位，乃迎。
神司香官奉香盘进司乐官赞举迎
神乐【，凡举乐，皆司乐官唱赞，后同】奏，保平之章，赞引官赞就上香位，引遣官入正殿左门，诣香案前立，司香官跪奉香，赞引官赞上香，遣官立上柱香，次三上瓣香，赞复位，引遣官复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】遣官行三跪九，叩礼分献官，均随行礼，奠帛，初献爵，司帛官奉篚，司爵官奉爵进奏，定平之章，舞干戚之舞，司帛官跪奠帛三叩司，爵官立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，遣官跪分献官皆跪，司祝读祝毕，奉祝版诣。
太嵗位前跪安于案，三叩退，乐作，遣官行三叩礼，分献官均随行礼，分献官诣两庑，上香，执事生奠帛，献爵毕，分献官退，复位，乐止。武功之舞，退文舞八佾，进亚献，奏嘏平之章，舞羽籥之舞，司爵官献爵奠于左仪如初献，终献，奏富平之章，【舞同亚献，】司爵官，献爵奠于右仪如亚献，两庑以次毕献均如初，乐止，文德之舞退，太常官赞。
赐福胙执事生二人奉福酒福胙诣
神位前拱举，降由中门出，立遣官拜位之右，执事生二人，进立于左，遣官跪左右，执事生皆跪，右执事，生授福酒，遣官受爵，拱举授左执事，生受胙，亦如之，三叩兴偕分献官行二跪，六叩礼，彻馔，奏盈平之章，彻馔毕送。
神奏丰平之章，遣官行三跪九，叩礼分献官，均随行礼，有司奉祝次帛，次馔，次香恭送燎所，遣官避立拜位，旁东面候祝帛，过复位，乐作，引遣官仍由左阶降，诣望燎位望燎告，礼成，引遣官出，分献官以次退，太常卿率所属恭请。
神位还御，众皆退○嵗孟夏常雩，后如不雨，遣官祗告祈雨，得雨报祀，百官应陪祀者咸与均与。
神只坛同日举行，乐章迎神，奏需丰奠帛，初献爵奏宜丰亚献，奏晋丰终献，奏协丰，彻馔，奏应丰，送神，奏洽丰○，水潦祈晴，冬旱祈雪，礼亦如之。
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷四十七>
钦定大清防典卷四十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十八
礼部
祠祭清吏司
羣祀一
凡祀
北极佑圣眞君之礼歳以
万夀圣节遣官致祭
北极佑圣眞，君于地安门外，日中坊桥，东显佑宫，神位南向，帛一饼饵果实，二十盘茶，琖三鑪，一镫二祀，日和声，署陈乐于右阶上，【自迎神至望燎，皆奏乐，余祀同】，日出前二刻，遣官朝服诣庙，赞引太常赞礼郎二人，引遣官由庙左门入，盥洗毕，升左阶，入殿左门，就正中拜位前，北面立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞，】赞引官赞就位，遣官就拜位，乃迎。
神司香官奉香盘进，赞引官赞就上香位，引遣官诣香案前，赞上香，司香官跪奉香，遣官上柱香，次三上瓣香毕，赞复位，遣官复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】遣官行三跪九，叩礼奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司茶官奉琖进至。
神位前司帛官跪奠帛三叩司，茶官立献琖奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左遣官跪司，祝读祝毕，奉祝版诣。
神位前跪安于案，叩如初退，遣官行三叩礼，亚献司茶官献琖奠于左仪如初献，终献奠于右，仪如亚献，乃送。
神遣官行三跪九叩礼，有司奉祝次帛，次香恭送燎所，遣官避立拜位，旁东面，竢祝帛，过复位，引遣官望燎告，礼成退。
凡祀
司火神之礼，歳以季夏下旬三日，遣官致祭司火之神于地安门外，日中坊桥西，火神庙神位南向，帛一牛一，羊一，豕一，果实五盘，尊一，爵三，和声署设乐，遣官朝服行礼，迎神，上香，奠帛，读祝，三献爵，送神，望燎，均如前仪。
凡祀
礮神之礼，每间二歳，以季秋月朔，陈列八旗，汉军礮位于卢沟桥之北，均西向，遣八旗汉军都统，或副都统八人承祭，叅佐领陪祭，每旗异案各设。
神位【，以纸为之，】皆羊一，豕一，鑪一镫二爵，三琖二十共尊二，设祝案于镶黄旗。
礮位前祀日，日出前二刻，太常赞礼郎各二人，引八旗，承祭官具补服，各诣本旗。
礮位前，东向立，典仪官赞，执事官各共乃职，赞引官赞就位，引承祭官各就拜位立，司香官各奉香盘进，赞引官引各承祭官诣香案前，赞上香，承祭官各上柱香，次三上瓣香，赞复位，引承祭官，复位，赞跪叩兴，【凡行礼，皆镶黄旗礮位前，赞礼郎唱赞，】承祭官，各行三跪，九叩礼八旗，陪祀叅领，佐领等官，咸补服随行礼，初献司爵官各奉爵进立，献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝文，跪案左承，祭官跪陪祀官皆跪，司祝读祝毕，奉祝版诣镶黄旗，礮位前跪，安于案叩如初，退承祭官，暨陪祀官行三叩礼，亚献司爵官，献爵奠于左仪如初献，终献奠于右，仪如亚献毕奉。
神位及祝文，同送燎所，承祭官各避立两旁，赞引官引各承祭官，望燎告礼成，皆退，○汉军祀，礮后火器营祀。
礮神于卢沟桥，遣火器营总綂，一人承祭，叅领等官，陪祭仪，均与汉军同。
羣祀二
凡祭
都城隍神之礼歳以
万夀圣节遣官致祭于都城西南隅，都城隍庙神位南向，帛一牛一，羊一，豕一，果实五盘，尊一，爵三，鑪一镫二，祭日和声，署设乐于西阶下，【自迎神至望燎，皆奏乐，余祭同】，日出前二刻，遣官朝服诣庙，赞引太常赞礼郎二人，引遣官由庙左门入，盥洗毕，升东阶，至殿门外，就正中拜位前，北面立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞，】赞引官赞就位，遣官就拜位，乃迎。
神司香官奉香盘进，赞引官赞就上香位，引遣官由殿中门入，诣香案前，赞上香，司香官跪奉香，遣官上柱香，次三上瓣香毕，赞复位，遣官复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】遣官行三跪九，叩礼奠帛，行初献礼，司帛官奉篚，司爵官奉爵进至。
神位前司帛官跪奠帛三叩司爵官，献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左遣官跪司，祝读祝毕，奉祝版诣。
神位前跪安于案，叩如初退，遣官行三叩礼，亚献司爵官，献爵奠于左，终献奠于右仪，均与初献同送。
神遣官行三跪九叩礼，有司奉祝次帛，次香恭送燎所，遣官避立拜位，旁东面候祝帛，过复位，引遣官望燎告，礼成引退，○秋日，诹，吉，遣官致祭，陈帛一牛，羊，豕各一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵三，迎神，上香，奠帛三献爵，读祝，送神，望燎，均如前仪。
凡祭
东岳神之礼歳以
万夀圣节遣官致祭朝阳门外东岳庙
神位南向，帛一牛一，羊一，豕一，果实五盘，尊一，爵三，鑪一镫二，和声署设乐，承祭官朝服，行礼如仪。
凡祭
黒龙潭龙神之礼，歳以春秋诹吉，遣官致祭，昭灵沛泽，龙神于都城北三十里金山之麓，神位东向，帛一羊一，豕一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，爵三，鑪一镫二，和声署设乐，承祭官朝服，行礼如仪。
凡祭
玉泉龙神之礼歳以春秋诹吉遣官致祭
惠济慈佑龙神于玊泉山
神位前陈设及祭仪均与祭
黒龙潭龙神礼同
凡祭
后土
司工神之礼，有大兴作，遣官各一人致祭，工部官随营造所在，设左右二坛，太常官书。
后土之神
司工之神，各为位南向，皆帛一羊一，豕一饼饵，果实二十，盘尊一，爵三，鑪一镫二，和声署设乐，承祭官朝服行礼，均如仪。
凡迎吻祭
窰神
门神之礼，遣官各一人承祭，工部官为坛于琉璃，窰及经过之。
坛
庙正门
正阳门
皇城
紫禁城各门和声，署设乐于各坛，前设导迎乐于琉璃，窰门外，太常官设。
神位陈羊豕饼饵，果实香帛，尊爵鑪镫，与祭司工礼同，遣官暨礼部，太常寺有职事，工部内务府，在工各官咸朝服，簪花披红，乃陈吻于窰前，太常赞礼郎，引遣官诣琉璃窰。
神位前各门
神位前行礼均与祭
司工礼同，祭毕，导迎乐作，銮仪衞校舁吻礼部，太常官前导，承祭官，从所经诸门，陪祀官及执事官各于门前恭迎至工所管工官列班恭，迎以入竢安，吻事竣，各退。
凡祭
司仓神之礼，歳以春秋诹吉，遣仓侍郎致祭，仓储之神，左翼于海运，仓右翼于兴平仓，朝阳门外，于储济仓，通州于大西仓，皆有庙。
神位均南向，各帛一羊一，豕一，果实十盘尊一，爵三，鑪一镫，二承祭官，率各仓监督咸朝服，行礼如仪。
钦定大清防典卷四十八
钦定四库全书
钦定大清防典卷四十九
礼部
祠祭清吏司
羣祀三
凡祭
先医之礼为庙于太医院内殿曰景惠中奉
太昊伏羲氏左
炎帝神农氏右
黄帝轩辕氏均南向
配位句芒，风后西向祝融，力牧东向，两庑从祀，东僦贷季，岐伯：伯高少师，雷公：伊尹淳于意华陀，皇甫谧巢元方韦慈藏钱乙刘完素李杲。皆西向西，鬼臾区俞跗，少俞，桐君马师皇，扁鹊张机，王叔和葛洪孙思邈，王冰朱肱，张元素朱彦修皆东向，歳以春秋仲月上甲，日遣官致祭。
三皇位前，牛一，羊一，豕一，各帛一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，爵三，鑪一镫，二配位东西各一案，每案帛一，羊一，豕一，铏一，簠簋各二，笾，豆各十，尊一，爵六，鑪一镫二两庑各帛一爵三，尊一，鑪一镫二，各设三案，每案簠一，簋一，笾四，豆四腥二，琖十和声，署设乐于西阶下，【自迎神至望燎，皆奏乐作，止视礼仪为节，】日出前四刻，遣官朝服，竢于医署，至时赞引太常赞礼郎二人，引遣官由庙左门入，咸济左门，赞盥洗，遣官盥洗，引诣中阶下拜位前立，分献官于遣官后夹甬道序立，太医院，陪祭官以次分左右序立，咸北面，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞，】赞引官赞就位，遣官就拜位立，乃迎。
神司香官奉香盘进，赞引官赞就上香位，引遣官由。
殿左门入诣
太昊伏羲氏，位司香官跪奉香，赞引官赞跪，遣官跪赞上香，遣官上柱香，次三上瓣香，兴以次诣。
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏位司香官诣
配位上香各如仪，赞引官赞复位，引遣官复位，赞跪，叩兴【以下升降行礼，皆有赞】，遣官行三跪九，叩礼分献，陪祭官均随行礼，奠帛，初献爵，司帛官司爵官各诣。
神位前司帛官跪奠帛三叩司，爵官立献爵奠，正中皆退，赞引官赞就读祝位，引遣官诣读祝拜位立，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左遣官跪分献，陪祭官咸跪，司祝读祝毕，奉祝版诣。
太昊伏羲氏神位前跪安于案，叩如初退，遣官暨分献，陪祭官行三叩礼，赞复位，引遣官复位，分献官诣两庑，上香，执事生奠帛，献爵毕，分献官退，复位，亚献司爵官，献爵奠于左，终献司爵官，献爵奠于右两庑，以次毕献，仪均如初，乃彻馔送。
神遣官暨分献，陪祭官行三跪九叩礼，有司奉祝次帛，次馔，次香恭送燎所，遣官转立拜位，旁东面候祝帛，过复位，祝帛燎半，引遣官诣望燎位望燎告，礼成，引遣官出，众咸退。
凡祀
关帝之礼歳以春秋仲月诹吉遣官祭
关帝于地安门外之西
关帝庙前殿后殿
神位均南向前殿，帛一牛一，羊一，豕一，登一，铏二，簠二，簋二，笾十，豆十尊一，爵三，鑪一镫二，和声署设乐，后殿祭追。
封三代公，三案各帛一羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，尊一，爵三，鑪一镫二，祭日前后殿承祭官，咸朝服诣庙，赞引太常赞礼郎各二人，引由庙左门入，分诣前后殿各升阶，至殿门外，就拜位前，北面立，典仪官赞，执事官各共乃职，【以下自迎神至望燎，皆典仪官唱赞，】赞引官赞就位，承祭官就拜位，乃迎。
神司香官奉香盘进，赞引官赞就上香位，引承祭官，由殿左门入，诣香案前，赞上香，司香官跪奉香，承祭官上柱香，次三上瓣香，赞复位，引承祭官，复位，赞跪，叩兴【以下行礼皆有赞，】承祭官，行三跪，九叩礼后殿，赞引官引后殿，承祭官诣三案上香，行二跪六，叩礼奠帛，初献爵，司帛官奉篚，司爵官奉爵进至。
神位前司帛官跪奠帛三叩司，爵官立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版，跪案左承，祭官跪，司祝读祝毕，奉祝版诣。
神位前跪安于案，叩如初退，承祭官行三叩礼，后殿执事，生奠帛，献爵，司祝官读祝，各如仪，亚献司爵官，献爵奠于左，终献司爵官，献爵奠于右后殿，以次毕献，均如初送。
神承祭官，行三跪，九叩礼后殿，承祭官行二跪，六叩礼，有司奉祝次帛，次馔，次香恭送燎所，承祭官避立拜位，旁东面候祝帛，过复位，引承祭官，望燎告礼成，引退，后殿承祭官，望燎，引退如仪，○仲夏中旬三日，歳遣官致祭，前殿后殿，惟不设笾豆，陈果实五盘，余与春秋祭同○，直省府州县春秋二仲，及仲夏中旬，三日均祀。
关帝牲帛礼仪均与祭
京师
关帝庙仪同
凡祀御灾，捍患诸神之礼，因所捍御之地，建立专祠。
特加
封号饬所在，有司歳以春秋诹吉致祭，祭英，卫公伍员于浙江，钱塘县，通佑王李冰于四川灌县安澜之神，张廵于江西，浮梁县，诚应武肃王钱镠于浙江临安县，显佑通济王谢绪于江南，宿迁县静安公张夏于浙江，萧山县寜江伯汤，绍恩于绍兴府寜漕公，宋礼永济之神，白英于山东，汶上县均帛一，羊一，豕一，尊一，爵三仪与祭。
关帝同
凡祭贤良祠之礼为祠于
地安门外之西，歳以春秋仲月诹吉，遣官致祭，前殿中设和硕怡，贤亲王神位，左设和硕超勇，襄亲王神位均南向，后祠设天聪名臣，大学士榜式达海，崇德名臣，大学士范文程副都统褚库巴图鲁顺治名臣，大学士寗完，我额色黒定西将军，公爱星，阿内大臣哈世屯都统，墨勒根辖李国翰，总督孟乔芳李国英康熈名臣，大学士图海，魏裔介王熈，李之芳，阿兰防伊，桑阿张玉书吴琠马齐，张英，李光地领侍卫，内大臣福善费扬，古尚书米思翰姚文，然魏象枢汤，斌顾八代马尔，汉励杜讷，赵申乔徐潮，徐元梦陈璸靳辅都统，根特頼塔，冯国相提督施琅，张勇孙思克，王进寳防军统领，莽依图将军，佛尼勒总督赵良栋，傅腊塔于成龙，雍正名臣，大学士富寜安朱轼，张鹏翮，田从典高其位，内大臣尹德阿尔，纳尚书杨名，时总督杨宗仁齐苏勒，李卫乾隆名臣都统，傅清左都御史拉布敦总督那苏图陈大受，喀尔吉善，廵抚徐士林，潘思榘位均南向，前殿二案，各素帛一，羊一，豕一，果五盘尊一，爵三，鑪一镫，二后祠五，案共帛一羊一，豕一，尊一，爵三，鑪一镫二，每案果实五盘，前后承祭官，咸朝服行二跪，六叩礼所祀，王公后裔暨大臣子孙在京，有爵秩者，咸朝服随行礼，上香，奠帛，读祝，三献爵，望燎，均如仪，○直省防城咸立贤良，祠凡守土，大臣有功德于民者，由督抚疏请设位，歳春秋以少牢致祭，祭日视。
京师贤良祠承祭官行礼仪亦如之
凡祭功臣专祠之礼，歳以春秋仲月诹吉，遣官致祭，武壮，王孔有德，并妃白氏李氏于广寜门外，专祠帛三羊一，豕一，果五盘爵，九尊一祭，恪僖公遏必隆，并夫人舒，舒觉罗氏于安定门外专祠，帛二羊一，豕一，果五盘爵，六尊一祭，承恩公諡，勤襄佟图，頼并夫人觉，罗氏承恩公，諡忠勇，佟国纲并夫人，他塔喇氏温都氏承恩公，諡端纯佟，国维并夫人赫舍里氏于朝阳门外，专祠帛七羊，三豕三果十有五盘，爵二十有一，尊三祭，大学士公諡文襄图海并夫人，觉尔禅氏钮，祜禄氏于德胜门外，专祠帛三羊一，豕一，果五盘爵，九尊一祭，宏毅公额，宜都于安定门外，专祠帛一，羊一，豕一，果五盘爵三，尊一祭，承恩公諡，恪僖哈世屯并夫人，觉罗氏承恩公諡，敏果米思翰并夫人，穆溪觉罗氏，博尔济吉，特氏承恩公，諡庄慤，李荣保并夫人觉罗氏于东安门内，专祠帛七羊，三豕三果十有五盘，爵二十有一，尊三均，鑪一镫二。
凡祭，昭忠祠之礼为祠于崇文门内，自王公大臣及偏裨士卒，授命戎行者，咸设位祠中，歳以春秋仲月诹吉，遣官致祭，前殿和硕敬谨，庄亲王尼堪简，亲王巴尔，堪巴赛英诚，武勲王扬古利，定南武壮王，孔有德忠勇，王黄芳度居中，南向东第一室一等，公佟养正西，哈二等，伯巴都里一等，伯巴什泰，程尼续顺公沈瑞一等，公佟国刚一等，侯马得功一等，伯宜理布三等，伯穆和琳一等，子觉罗莫洛浑三等，伯王之鼎一等，公达福一等，伯傅清一等，公班第西第一室三等，子锡喇巴一等，子代音布，额驸托柏，大学士龙西尚书图扪二等，子博波图一等，轻车都尉，绰和诺一等子穆，克覃三等，子图鲁锡，罗沙拜兰巴，朗都尔莽鼐，大学士张泰，太子太保，佟济佐领佛义，保尚书布顔岱都统沙里布一等，伯拉布，敦襄勤伯，鄂容安东第二室，总督佟养甲二等，子觉罗顾纳岱，大学士莫洛色思泰，云骑尉吴丹总督甘文琨，范承谟廵抚马雄鎭，傅宏烈盐运使高天爵，尚书道禅，总督额伦特一等子阿南达内大臣马尔，萨副将军，查弼纳尚书，名盖二等，子拜三西第二室，防军统领新泰三等，男阿兰柱防军统领阿尔岱，喀尔防吉，侍郎，朝哈尔讷，尔特廵抚贾维钥，副都统孟魁罗济三等，男觉罗拜三竒塔特魏正罗立，纳海防军统领叶喜喀尔，他拉东第三室，防军叅领吴沙，郭色前锋，统领刘哈三等，轻车都尉，萨苏哈侍郎马如璧，廵抚张文衡，副都统吉三白，魏正浑锦，多颇洛卢，锡觉罗，阿克善三等，轻车都尉金玊和三等男甘都，伊尔格德，阿喇密何特赫二等，男胡伸，布禄三等，男阿纳海一等，男拜才前锋，统领胡里布，防军统领哈克三廵，抚朱国治，廵海道陈启泰防军叅领费，扬古粮储，道叶映榴三等，男色楞，总督王秉仁廵抚柯，永升副都统科，普苏长史，雅赉西第三室，副都统阿仕国巴，雅思虎朗，阿喀倪科尔，坤阿尔防穆舒，迈图前锋，叅领葛思特一等，男克什图三等，男察浑二等，轻车都尉，讷尔布三等，男艾音察，罗希二等，男色经口一等，男路什三等，男巴查尔，噶尔都巴雅尔，杰士前锋，统领定夀侍郎永国副都统戴豪苏图海兰锡密，赉常禄舒，楞格马尔，齐三等，轻车都尉郎保三等，男阿哈丹随德苏班，达立东第四室，将军董廷，儒提督孙定辽总兵徐勇，提督叚应举纪法，康泰一等，轻车都尉，博尔和对，总兵吴万福，张存福费雅达，王承业都督佥事，洪征副将杨三虎，蔡隆总兵司九经，叅将赵登举总兵任举三等，侍卫丹泰，游击陈维屏西第四室，武备院卿胡穆散兵备道，李懋祖廵道金，汉惠水利道副使于跃龙兵备道邬象鼎，御史刘显名知府纪，国相定边，道夏时芳，知府杨致祥，黄廷栢廵道，陈丹赤，按察使李兴元知府郭万国王之仪，张瑞午，刘浩通政使，莫洛浑武备院，卿达穆布廵道，杨三知知县，张令宪总兵刘良臣杨佐云：骑尉张廷辅，总兵郝効忠阿尔泰，叅将甘应龙，总兵朱天贵康海，欧阳凯游击杨光祖均分左右，以次南向，东配楼七品官，觉罗星，德等西配楼，防军校雅思哈等均，东西相向，后正室，布政使迟变龙等均南向，东庑三等，轻车都尉郝尔德等西庑，守备刘泽久等均，东西相向，祔祀兵丁共万余人，前正殿设七案，中一案羊一，豕一，左三案共羊一，豕一，右三案如之，每案各帛一果五盘，爵三两配楼，各设五案，东西各羊一，豕一，每案帛爵果品之数，与正殿同，后正室设五案，共羊一，豕一，后两庑各设三案，东西各羊一，豕一，每案帛爵果品之数，均与前殿，同祔祀兵丁，共设三十六案，案各豕肉一盘，果二盘爵三，祭日所祭，王公诸臣后裔陪祭，前后殿承祭官及分献官行礼，均与祭贤良，祠仪同。
凡祭，双忠祠之礼为祠于崇文门内，岁以春秋仲月诹吉，遣官致祭，都统一等，伯諡襄烈，傅清左都御史一等，伯諡壮果，拉布敦帛二，羊一，豕一，果五盘尊一，爵六，鑪一镫，二仪与祭，昭忠祠同○，直省府州县咸立忠义，孝弟祠，祠内设本乡，忠臣义士，孝子悌弟各牌位所在有司，岁以春秋致祭，用帛一，羊一，豕一，爵三，尊一，承祭官行礼仪与祭省防贤良，祠同○八旗，左右翼及直省郡县均立节孝祠，妇女以节孝贞烈，被旌者已故设牌位于祠，有司春秋致祭，陈设礼仪，均与祭忠义孝弟祠同。
直省府州县歳清明节，七月望，十月朔日，祭厉坛于城北郊，前期守土官饬所司具香烛，公服诣。
城隍庙以祭厉告本境
城隍之神，上香跪，三叩兴退，至日，所司陈羊三豕三米饭三石，尊酒楮帛于祭所设燎，鑪于坛南，黎明，礼生奉请。
城隍神位，入坛设于正中，香案一，鑪镫具，赞礼生二人，引守土官公服诣。
神位前，赞跪，守土官跪赞上香，守土官三上香，赞叩兴守土官三叩兴退，执事者焚楮帛守土官诣燎鑪前，祭酒三爵，退，礼生仍奉。
城隍神位还
庙各退
钦定大清防典卷四十九
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十
礼部
祠祭清吏司
家祭
凡王公家祭之礼，亲王，郡王于正寝之东，度地立庙五间，通为堂，左右各一间隔，以墙为夹室，堂檐南三纳陛阶各七级，东西庑各三间，东藏遗衣冠，西藏祭器，乐器庭缭，以垣南为中门，又南为庙门，左右各设侧门燎，鑪一在中门内东庑，南刲牲所在中门外，西向，贝勒贝子公立庙三间，通为堂，左右夹室各一，间阶五级，余同堂中，楣北设五室，以藏神主，中奉始封之祖，世世不祧，高曽祖祢，依世次为二昭二穆，昭东穆西，亲尽则祧，自昭祧者，藏于东夹室，升昭之二位于一室，以二室奉新祔之主，自穆祧者，藏于西夹室，升祔亦如之，室皆南向，配以适歳，于四仲月，诹吉致祭，春举合食，礼设位于堂，始祖南向，昭东位西向，穆西位东向，迎东夹室，祧主位二，昭上西夹室，祧主位二穆，上亲王，郡王之祭始祖，专案东夹室，祧主共案西夹室，祧主如之，二昭共案，二穆如之，每位帛一爵，三箸匕具，每案羊一，豕一，铏二，簠簋各二，笾，豆各八，铏实和羹，【用羊】余，簠簋笾豆之实，一如。
太庙东庑，【代以槃椀，实以时物者，听】尊一，鑪一镫，二贝勒，贝子公之祭东夹室，祧主与二昭共牲西夹室，祧主与二穆共牲，每案笾，六豆六，余与王同，夏秋冬三时，惟祭始祖及四亲于室，设位皆南向，每室专案，亲王，郡王，每案异牲，贝勒贝子公，二昭共牲，二穆如之，余与合食，同中设祝案，少西，北向，东设香帛，案陈香槃帛，篚如供案之数，南为尊案，羃勺具，爵在尊北，胙槃在爵北，皆西向，洗在东阶上，乐在西阶上，【乐十器工十人，】读祝一人，通赞引，赞各一人，司拜褥二人，【兼接福胙，】以本府官属为之奉香，奉帛，每案一人奉爵，每位一人，以始祖下子孙，为之子孙，成人以上皆助祭，拜于阶上，以世次为序，同世序齿，官属皆陪祭，拜于阶下，以品秩为序，先祭三日，主人致斋，遂戒执事者前夕，执事者入设位布案，主人盛服升自东阶，北面视洁除，降视涤器，展乐出诣刲牲所视，杀载于俎，乃退，祭日夙兴，执事者入陈设毕，主人朝服入庭，东西面伯叔兄弟子孙【有位，朝服未官，盛服】少后，序立官属，朝服入庭西南隅，东面，皆北上，子弟之长，诣各室前，启室出主，安奉于位退，通赞赞，执事者各司其事，引赞引主人升自东阶，盥手，【以下行礼皆引】，通赞赞就位，【以下行礼，皆赞】主人，由左门入，就正中拜位，族属咸就拜位，北面立，乃迎神，执事者奉香槃进，乐作，主人诣始祖香案跪，执事者跪奉香，主人三上香，兴以次诣各香案上香，仪并同复拜位，率族属行二跪，六叩礼【，自贝勒以下皆一跪，三叩后同】，乐止。行初献礼，执事者举篚，挹尊酒，实爵以次诣神位前，乐作，奠帛于供，案南奠爵于案北，正中皆退，读祝，乐暂止，司祝诣祝案，跪奉祝兴，诣案东跪，主人及族属咸跪读祝毕，祝诣始祖，案奠于篚，退，乐作，主人率族属三叩兴，乐止，亚献奠爵于左，终献奠爵于右，皆如初受福胙，执事者一人【即始祖案前，奠帛，爵人】取胙，槃诣始祖案抄，簠簋之实，于槃一人，取中一爵，咸退至，主人拜位，右执事者，【即司拜褥，人】二人，进至拜位，左右执事者跪奉，爵奉胙槃，主人受拱，举左执事者以次跪接皆退，主人三叩兴，乃送神乐作，主人及族属行二跪，六叩礼，乐止，执事者奉祝文，香帛诣燎所，主人避立西面，既过复位，族属退就庭，东西立位，燎半，主人降东阶，诣望燎位，东面望燎，引赞告礼成，主人仍就庭东立位，竢子弟之长，奉神主入室，阖门皆退，颁胙于族属，徧○歳时，则荐亲王，郡王庶羞六槃，时果六槃，贝勒贝子公各四槃，设案室前，每案琖箸具香，槃一壶一，主人夙兴，率子弟入埽除陈设毕，乃启室，主人跪上香，三叩子弟，取壶注酒于琖徧，献主人二跪，六叩子弟，稍后随行礼，兴乃彻馔，阖室各退，每月朔望庶羞，时果递减二槃，余仪同因事致告，与朔望同祧主，朔望就夹室，上香，跪叩仪同，凡品官家祭之礼，于居室之东，立家庙，一品至三品官庙五间，中三间为堂，左右各一间隔，以墙北为夹室，南为房堂，南檐三门，房南檐各一，门阶五级，庭东西庑各三间，东藏遗衣物，西藏祭器，庭缭以垣南为中门，又南为外门，左右各设侧门，四品至七品官庙三间中为堂，左右为夹室，为房阶三级，东西庑各一间，余制与三品以上同【世爵，公侯伯子视一品，男以下按品为差等，】八九品，庙三间中广，左右狭阶一级，堂及垣，皆一门庭无庑，以箧分藏遗衣物，祭器陈于东西序，余与七品以上同【，在籍进士，举人视七品，恩拔歳副贡生视八品，】堂后楣北，设四室奉高，曽祖祢四世，皆昭左穆，右妣以适配南向，高祖以上，亲尽则祧，由昭祧者，藏主于东夹室，由穆祧者，藏主于西夹室，迁室祔庙，悉依昭穆之次，东序西序，为祔位，伯叔祖之成人，无后者，伯叔父之成人，无后，及其长殇，【十六歳至十九】者，凡弟成人无后，及其长殇，中殇，【十二歳至十五】者，妻先殁者，子姓成人无后，及其长殇，中殇，下殇，【九歳至十一】者，皆以版按行辈，墨书男统于东女统于西东，西向，歳以春夏秋冬仲月，择吉致祭，戒子弟读祝，一人赞礼，一人执爵，每案二人，分荐祔位，东西各一人，凡在庙所出，子孙年及冠以上者，皆防行礼，先祭三日，主人及在事者，咸致斋前一日，主人率子弟盛服入庙视洁，除拂拭毕，执事者于各室前，设几几前供案堂，南总香案一，鑪檠具祔位，东西各统设一案，设祝案于香案之西，设尊爵案于东序，设盥盘于东阶上，视割牲，一品至三品官羊一，豕一，四品至七品特豕，八品以下豚肩，不特杀视涤祭器，三品以上，每案俎二，铏二，敦二笾，六豆六，七品以上，笾四，豆四，八品以下，笾二，豆二，皆俎一，铏敦数同，【代以时用槃，椀者听】辨，祭器之实，俎实牲体，铏实羹，敦实饭笾实，时果饼饵，鱼，腊，兽腊之属，豆实炙，胾时蔬之属，届日五鼓，主人朝服与祭，执事者盛服入庙，主人竢于东阶下，族姓竢庭，东西以昭，穆世次为序，执事者陈鑪镫于供，案南陈尊爵于东序，案上【代以壶琖者听，】陈祭文于祝案，实水于盥盘，加巾，主妇率诸妇盛服入诣防所视，烹饪，羮定入于东房，治笾豆之实，陈铏敦箸，醯酱以竢，质明，子弟之长者盥，诣各室前跪，一叩兴启室，奉主以次设于几，昭位考右，妣左穆位，考左妣，右分荐者，设东西祔位毕，赞礼立堂东檐下，西面，诸执事分立东西序端，相向赞就位，主人升自东阶，盥诣中，檐拜位立，族姓行尊者立于东，西阶上，卑者立于阶下，皆重行北面，赞叅神，主人入堂左门，诣香案前跪，执事二人，【司爵者充，】一奉香盘一，挹尊酌酒诣主人，左右跪左，奉香主人，三上香，右奉爵主人酹酒于地，以爵奠于案兴，退出右门，复拜位及族姓，行一跪，三叩礼赞，初献，主妇率诸妇出于房，荐匕箸，醯酱于几前，案北跪，一叩兴徧，及祔位，退入于房，庖人解牲体实于俎，执事者奉以升，各荐于供案，主人诣高祖考案前，执爵者奉爵主人献爵，奠于正中，跪叩兴以次诣曽祖祖祢，案前献爵，如前仪，分荐者，徧献祔位，酒讫，退立于拜位，赞读祭文，主人跪，族姓皆跪，祝诣祝案之，左跪读讫，兴以祭文复于案，退，主人以下三叩兴，赞亚献，庖人纳羹饭于东房，主妇率诸妇和羮实于铏实饭于敦，出荐于案，及腊肉炙胾，徧跪叩兴，退，如初礼，主人献爵于各位之左赞三献，主妇率诸妇出于房，荐饼饵果蔬，叩退，主人献爵于各位之右，分荐者徧，献祔位酒，皆如初，献仪赞受嘏，祝取髙祖供案酒馔，降至香案旁，主人诣香案前跪，祝代祖考，致嘏于主人，主人啐酒，尝食反器于祝，接以兴，主人三叩兴，复位，赞送神，主人以下一跪，三叩赞望燎，祝取祭文，由中门出，送燎，主人退避东阶下，行辈长者咸降阶，主人诣燎，位视燎毕，与祭者出，主人率子弟纳神主，上香行礼彻，祭器传于燕器，洁涤谨藏之，阖门各退日中馂，与祭者，尊卑咸在，按昭穆布席，东西相向位，别以行行均以齿，主人揖，尊者入席，诸父兄弟子孙各揖尊者，及相揖廼坐主人酌酒，献于尊者，尊者酬之，主人进馔于尊者，尊者饭，众皆饭，诸卑幼各酌酒，献于所尊，献酬毕，尊者起，众皆起，随出，主妇馂于内，仪同○恭遇。
覃恩告庙，诹吉致斋，陈设均如时祭，先期别书，制辞一通，祭日进爵，祝读告辞，后【以追赠告】主人，奉考主卑者，奉妣主【，如有尊者，则主人奉妣主】竢于庙门外，宣。
制者一人【以同姓或戚属已仕者】朝服奉
制入庙门，主人率族姓跪接，随至阶下，序立考东妣。
西族姓重行立其后皆北面宣
制者升东阶，至香案前，南向立，主人以下皆跪，宣制毕，主人奉主率族姓，行三跪，九叩礼宣。
制者奉安神案南，正中降阶，出，主人奉主诣神案前，改题新赠爵位，奉主复位，退各就拜位，再进爵三，进爵授福胙，如时祭，礼毕，焚黄○嵗时则荐一二，三品，时果庶羞，每案四四五六，七品时果，每案二槃，庶羞，每案四槃八九品，及未入流，时果庶羞，每案各二，设案于室，每案琖箸，壶具香案，陈香槃一夙兴，主人率子弟入埽除陈设毕，乃启室，主人跪上香，三叩兴子弟，取琖酌酒，进于主人，主人奠酒，讫，子弟复奉羮饭从，主人荐献讫，以次诣各案，荐献如前仪，徧主人一跪，三叩兴，乃阖室，每月朔望，庶羞时果，各递杀一等，余仪同八九品，及未入流者止供茶一跪，三叩因事致告，与朔望同。
凡庶士，【贡监生员有顶带者，】家祭之礼于寝之北为龛，以版别为四室，奉高曽祖祢，皆以妣配位如前仪，南向，前设香案，总一服亲，男女成人，无后者，按軰行书纸位，祔食男东女西相向，事至则陈已事焚之，不立版歳，以春夏秋冬节日出主，而荐粢盛，二槃肉食果蔬之属，四器羮二饭二，前期主人及与祭者咸致斋，荐之前夕，主妇盛服，治饭于房中，厥明夙兴，主人吉服，率子弟设香案于南，然烛置祭文于堂北设供案，二昭东穆西均，以妣配位南向，设祔案于两序，下各一男，东女西东，西向，主人以下盥，奉木主设于案，设祔位于两序，案讫，主人东阶下立，众各依行，軰东西序立，主人诣香案前，上香毕，率在位者一跪，三叩兴，主妇率诸妇出房中，荐箸醯酱，跪叩如仪，退子弟奉壶主人诣神案以次酌酒荐熟，讫，皆就案南跪，叩兴子弟荐祔位毕，主人跪，在位者皆跪祝，进至香案之，右读祭文，讫，兴，退，主人以下叩兴，再献，主妇荐饭，羮三献，主妇荐饼饵时蔬，主人酌酒，跪叩均如初，仪毕，主人率族姓，一跪三叩兴，祝取祭文及祔食纸，位焚于庭，众出，主人纳木主，彻退，日中而馂，春一举布席于堂东，西北上，陈倚琖箸，如其人数传，祭食于燕器，热酒馔，族姓至，主人肃入，序位以行軰，年齿为等旅揖，即席进酒馔，酬酢如礼，汤饭毕，长者离席告退，主人送于门外，诸子弟皆随以出，彻仆人馂余食皆尽，月朔望日，主人及家众夙兴，盥洗启寝室，然烛诣香案前，依行軰序立，主人上香讫，子弟奉茶，主人献茶，复位，率众一跪，三叩兴彻茶，阖室众退，若家有吉事，主人盥洗启室，然烛焚香，以其事告行礼，如朔望仪，凡庶人家祭之礼于正寝之北，为龛奉高，曽祖祢神位，歳逢节序，荐果蔬新物，每案不过四器，羮饭具，其日夙兴，主妇治馔，主人率子弟设案，然镫启室，奉神主于案上，以昭穆序，主人立于香案前，家众序立于主人下以行，軰为先后，主人上香，一跪三叩兴，纳主于室，彻退日中，众馂神食，歳一举论行，軰先后同行，序齿列坐，酒行饭已，肃揖以退，月朔望日献茶，然香镫行礼，告事亦如之，均与庶士仪同。
钦定大清防典卷五十
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十一
礼部
祠祭清吏司
防礼一
凡
列圣大防仪初防
嗣皇帝就主防位冠去纬哭踊宫中自
皇后以下咸摘耳环去首饰届时恭奉
梓宫奉安于
宫中正殿设几筵，建丹旐，于宫门外之左，陈法驾卤簿于宫门之外至。
太和门外
特简王公大臣，恭理防仪既敛，乃奠，王公以下民公。
侯伯子男以上二品官于
乾清门外，【侍卫及内务府官，皆于 乾清门外，】三品以下文武有顶带官于。
景运门外，【大臣官员，命妇不齐集日，右翼官员于 ，隆宗门外】。
皇后
妃
嫔宫人公主
皇子
皇孙福晋及近支王公福晋夫人于
几筵殿内，诸王公福晋夫人，郡主县君以上二品夫人。
于丹墀右三品淑人以下于
隆宗门外，齐集哭临，皆男摘冠，纬女去首饰，奠献，时皆随行礼，举哀毕，各退。
皇帝成服截髪辫居倚庐
皇子
皇孙随成服截髪，辫居宫中别室，王公百官，宗室觉罗，咸成服截髪，辫旗员居。
阙左门外汉员于各官署
皇后率
妃嫔等成服剪髪
皇子
皇孙福，晋随成服剪髪，诸王福，晋命妇及内府三旗，官员防军等妻，咸成服剪髪。
皇帝行三年防礼百日内
上谕用蓝笔百日后素服
御门听政
郊
坛大祀祭服行礼诣
几筵前仍防服诸
皇子
皇孙及恭理防仪王公大臣
殡宫守卫，执事各官百日除服，羣臣二十七日除服，咸百日薙，髪奏疏文移，二十七日内皆用蓝印，京朝官二十七月，不作乐，期年不嫁娶，在京军民人等二十七日，素服百日，不作乐一月，不嫁娶颁。
遗诏于天下，顺天府尹率属制服跪迎，开读毕，奉安公署举哀，在京选官及教习，举贡在监肄业，贡监咸集，顺天府署举哀，直省督抚率所属文武各制服跪迎，开读奉安于防城公署分驻之，提镇道员及府，州、县，奉安于各治所举哀，皆朝夕哭临三日，绅士咸与移文直省，督抚提镇，免其遣官进香直省官，期年不作乐，百日不嫁娶，不薙髪军民去冠，纬素服二十七日，百日不作乐一月，不嫁娶○外藩，防古王公台吉等公主，福晋等服，内来京者，咸成服除服，后来京者，皆男摘冠，纬女去首饰，三日朝鲜使臣同○，成服后，朝晡日中，三设奠，【朝晡进，羮饭肴馔，午奠进馔，筵一如事生，仪】朝夕奠，设法驾卤簿，三日后至一月，设銮驾卤簿，每奠王公，百官咸齐集，质明，钦天监报时各执事皆办，礼部堂官奏请朝奠。
皇帝出倚庐诣
几筵前东立西向举哀乃启
宫门恭理防，仪王大臣及执事官率尚茶，尚膳举茶膳，由中门，中路进至。
几筵前尚茶跪进茶内外齐集众咸跪
皇帝亲举茶恭，奠于茶，几行一拜礼，众皆随行礼尚。
茶彻茶众皆兴次尚膳进膳
皇帝亲上食毕执事官进奠几于正中
皇帝诣几前跪进爵王大臣跪进爵
皇帝祭酒三爵，每祭行一拜礼，众皆随行礼，兴乃彻。
馔出阖门众哀止
皇帝还倚庐，众皆退，午奠，晡奠仪同○诹日，行殷奠礼，王公百官公主福，晋命妇咸齐集，陈俎豆，设馔筵，二十一席，羊九酒，十有一尊，楮帛九万，张黄幕于宫门外之右，设反坫，具尊罍，设卤簿陈冠服于。
几筵前列，馔筵于丹陛两旁，陈羊酒于黄幕积，楮帛于燎所，设祭文案于西檐下届，时礼部尚书奉祭文，侍郎二人前引，由中门入，祗设于案，退，礼部堂官奏请。
皇帝诣
几筵前视馔，上食举哀，读祝官奉祭文至阈外，正中北面跪，礼部堂官二人，跪展祭文，进奠几。
皇帝于几前跪众于齐集处，跪哀暂止，读文毕，仍复。
于案退众举哀乃进爵
皇帝祭酒三爵，毎祭行一拜礼，众随行礼，举哀毕，彻俎豆，读祝官奉祭文，礼部堂官前引，侍臣奉冠服，自殿陛内大臣十人前引，恭送燎所。
皇帝举哀，随行诣燎所，【如不 ， 亲诣燎所，则遣承奠，大臣】内大臣侍。
卫扈从齐集王公百官咸从
皇帝于燎所，祭酒三爵，行礼举哀，众随举哀，行礼如。
前礼毕
皇帝还庐，乃焚冠服，楮帛，众各退【，是日，仍设午奠脯奠，大臣祭酒启奠，引大祭绎，祭日皆同，】○诹日而殡，先期以奉移。
梓宫祗告
几筵行启奠礼陈设礼仪与殷奠同至日奉移
梓宫于
殡宫豫设大升轝于
景运门外届时礼部堂官奏请
皇帝诣
几筵举哀执事官进奠几
皇帝祭酒三爵，恭理防仪，王公大臣銮仪卫，工部堂。
官率校尉恭进小轝奉
梓宫出，登大升轝，礼部尚书祭轝焚楮，帛内大臣祭所经门桥，皆三祭酒，毎祭行一叩礼，焚楮帛。
皇帝歩送王公百官各以次随行
皇后率
妃嫔等先诣
殡殿后左旁恭竢
灵驾至行奉安礼设几筵
皇帝祭酒举哀，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退。
以侧殿为苫次二十七日后
还宫庐○行初祭礼设法驾卤簿于
殡宫大门外，陈馔筵八十一席，羊二十七，酒四十一尊，楮制丹旐，一楮帛四十万五千张，黄幕于二门外之右，设反坫，尊罍如仪。
皇帝亲诣上食，祭酒其齐，集读文送燎，均如前仪，翼日，绎祭遣官行礼，陈馔筵，十有一席，羊五酒五尊，楮帛三万，不设卤簿不齐，集不读祝，惟恭理防仪，大臣内务府，礼部，工部光禄寺堂官执事，余如仪。○行大祭礼，陈设礼仪与初祭同，翼日，绎祭陈设，礼仪与初祭次日绎祭，同○周月，读文致祭，陈馔筵，二十一席，羊九酒九尊，楮帛十万余仪，与启奠同【，凡月奠仪同，不读文】○，王公九卿及文武官承。
防恭拟
尊諡
庙号进呈
御览
勅所部制玉
册寳香
册宝绢
册宝诹吉行恭上
尊諡礼前期遣官祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷至日设卤簿于
殡宫大门外，恭理防仪，王公大臣率内府官，大常寺官。
恭设
册宝案于
几筵前鸿胪官设
册宝案于
太和门，正中銮，仪卫官设黄亭于阶下，礼部堂官豫奉绢。
册宝陈亭内大学士二人恭奉香
册宝升阶陈于案三叩退礼部堂官奏请
皇帝素服御太和门恭阅
册宝毕行一跪，三拜礼兴，退立东旁，大学士诣案前一。
跪三叩恭奉
册宝降阶，陈于各黄亭跪叩如前，校尉舁亭，御仗黄盖。
前导王以下入八分公以上齐集
协和门外
册宝亭至跪过随行
皇帝还宫易防服豫诣
殡宫侧殿祗竢，民公侯伯以下四品官以上咸于大门外，按翼序立，亭至跪迎亭，由大门中门入，至内门止，礼部堂官奉绢。
册宝先入陈于案，退，大学士诣亭前三叩恭，奉香册宝，由中门入，陈于案三叩退，赞引太常卿二人，恭导皇帝由左门入，王以下入八分公以上，随入民，公侯伯以下四品官以上于大门外，各序立，典仪官赞，执事官各共乃职，赞引官奏就位。
皇帝就位立赞跪拜兴
皇帝率羣臣行三跪九拜礼兴奏跪
皇帝率羣臣跪典仪奏进
册【以下进  寳宣册寳皆有奏】大学士诣案奉
册跪献于左
皇帝受
册拱举，授礼部堂官跪接兴，奉安于案，三叩退，进宝由右仪，亦如之，乃宣。
册宣
册官诣案奉绢
册宣讫三叩退宣
宝仪同
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，乃奠帛，读祝，三献爵如。
仪礼成恭奉祝帛绢
册绢
宝送燎所由中道出
皇帝转立，拜位旁西向，过复位，燎半奏，礼成皇帝还宫，众皆退，翼日颁。
诏天下○百日，奠献陈馔，筵二十五席，羊九酒十有三尊，楮帛十有一万五千，仪同初祭，○既卜，吉奉移。
山陵前期遣官祗告
天
地
太庙
社稷前奉移一日，行祖奠礼，陈馔筵，三十一席，羊九酒十有五尊，楮帛十有五万，仪与启奠同，祭毕，焚銮驾卤簿，至日，执事官陈大升轝于。
殡宫大门外设
册宝亭于阶下，王公百官公主福晋一品，夫人以上及。
内府妇女咸齐集
皇帝诣
梓宫前举哀祭酒三爵众随行礼毕
皇帝先至大门东旁立竢奉移
梓宫出跪过歩随行
梓宫登大升轝，礼部尚书祭轝，三祭酒，行三叩礼毕焚。
楮帛
灵驾发
册宝亭及驾卤簿咸前列沿涂分站豫设
芦殿缭以黄幔城
皇帝歩送至郊由别道先往祗竢
皇太后以下，亦先往祗，竢王公大臣官员侍卫，内监等随轝，行恭理防仪，王公大臣内务，府工部銮仪卫，堂官左右翼卫，所经门桥，遣内大臣祭酒，焚楮帛。
灵驾将至宿次王公百官先至幔城北门外
皇帝率王公百官举哀跪迎
灵驾安奉于芦殿，众至大门外，序立陈设卤簿，乃行晡。
奠如仪奠毕
皇帝还行宫众皆退翼日昧爽行朝奠如仪
皇帝跪送启行，歩送里许，仍先诣宿次，在涂皆朝夕。
奠如初日
皇太后以下与朝奠，不与晡奠，所过百里内守土官于。
道右百歩外跪迎
灵驾举哀，至宿次于幔城，外行三跪，九叩礼奠献，时各。
于右翼班末随行礼至
陵日守
陵贝勒公大臣，官员咸于十里外举哀，跪迎自红门设。
法驾卤簿前导
灵驾至
隆恩门外降大升轝安奉
梓宫于
隆恩殿
皇帝祭酒三爵众随行礼举哀是日遣官祭告各
陵寝并祭
后土
皇陵山神，翼日，行遣奠礼，陈馔筵二十五席，羊七酒十有五尊，楮帛九万往送之，王公百官及在。
陵贝勒公大臣，官员咸齐集仪如祖奠，大前期行迁，奠礼仪如遣奠，至时恭理防，仪王大臣等率夫校进小轝奉移。
梓宫于
宝城前芦殿恭奉
梓宫登龙輴进馔筵
皇帝祭酒三爵众随行礼举哀毕
驾还行宫，众皆退，乃焚楮帛，法驾，驾卤簿讫，至日，皇帝诣。
梓宫前祭酒届吉时恭移龙輴自隧道入
地宫安奉宝牀设香
册宝于左右几遂掩闭
元宫
皇帝于方城，前举哀祭酒，行礼毕，卒哭，出至幄次，易吉服，王公百官咸采服，礼部堂官奏请。
皇帝诣
隆恩殿行题
主礼銮，仪卫官豫设黄舆于殿外，阶下执事官，设神主宝座于殿内正中，南向，设题主案于东旁，西向设。
奉安
主椟案于宝座旁南向设
皇帝拜位于殿门内正中北向，赞引太常卿，二人恭。
导
皇帝入殿左门，就拜位立，鸿胪寺官引王公于阶上，文五品以上，武四品以上官于阶下东西上，北面序立，大臣一人启椟，奉。
神主设于题主案，大学士二人，朝服诣案东行，一跪三。
叩礼兴就位西向恭题
神主毕大臣奉
主安于
宝座三叩退乃行虞祭礼
皇帝就拜位，王公百官各就拜位，上香，奠帛，读祝，三献爵，送燎均如仪，礼成，銮仪卫堂官率校尉，舁黄舆，设阶上正中，南向，太常卿跪奏恭请。
神位升祔
太庙
皇帝诣
寳座前行一跪三拜礼恭奉
神主，大学士前引，由殿中门出，奉安黄舆内行一跪，三拜礼兴校尉，舁舆前列御仗黄，盖内大臣十人，大学士，礼部堂官导引启行。
皇帝率王以下各官于大门外跪，过先诣涂，次黄幄祗，竢恭理防仪及执事诸臣随行，沿涂朝夕奠。
皇帝亲诣上香，行三跪，九拜礼【，王公百官不随行礼，】还京升祔。
太庙【详 ，升祔仪】○，期年小祥，读文致祭，张黄幄于。
皇陵方城前陈俎豆列馔筵于祭台左右
皇帝防服诣黄幄内奠献随往之王公百官咸于
陵寝门外，随行礼举哀，与前祖奠同○再期，大祥陈设礼仪，与期年同○，二十七月，行除服礼。
皇帝防服于
皇陵方城，前行奠献礼，陈设礼仪与百日奠献，同祭毕。
除服○三周行礼仪同再期
防礼二
凡
列后大防
圣子皇帝主防仪初防恭奉
梓宫奉安于
宫中正殿设几筵，建丹旐，于宫门外之右，陈仪驾于宫门外。
皇帝成服截髪，辫诸王之为子者皆成服，截髪辫皇后成服剪髪，诸王福晋，为子妇者，皆成服剪髪。
皇太后宫中女侍内监，皆成服剪髪截髪辫既敛，王以下及婣戚于宫门外，三品官以下于外门之外，福晋以下及婣戚妇女于丹墀右三品，淑人以下于宫门外，齐集举哀，奏疏文移，十五日用蓝印颁。
遗诰于天下，○内外各官百日不作乐，不嫁娶，军民二十七日不作乐，不嫁娶，朝晡日中之奠，进茶膳，以女官恭理防仪，王公大臣，内务府总管，率之内监转进于。
皇帝亲奠，○殷奠既彻馔，女官奉冠服诣燎所，福晋。
命妇内府妇女皆从
钦命公主福，晋或婣戚，大臣夫人，一人于燎所，祭酒行礼，○将随行，有女侍及内府妇女，余皆如。
列圣防仪
凡
皇后大防
皇帝主防仪初防
皇帝冠去纬辍朝
皇子去冠纬哭踊宫中自
妃嫔以下咸摘耳环去首饰届时奉安
梓宫于
宫中正殿设几筵，建丹旐，于宫门外之右，陈仪驾于宫门之外。
特简王公大臣，恭理丧仪，既敛，乃奠，王公以下民，公侯伯二品官以上及婣戚于宫门外，三品官以下文武有顶带官于外门之外。
妃嫔宫人公主
皇子
皇孙福晋近支王等福晋于
几筵殿内，诸王公福晋夫人，郡主县君，二品夫人及婣戚妇女于丹墀右三品，淑人以下于宫外，齐集举哀，皆男摘冠，纬女去首饰，奠献，时随行礼，举哀毕，各退。
皇帝成服
皇子成服截发辫居宫中别室
皇孙随成服，王公百官，宗室觉罗及婣戚咸成服，王公于府第，斋宿大臣，官员于各公署斋宿。
皇子福晋成服剪发
皇后宫中女侍内监咸成服剪发截发辫
妃嫔公主福，晋命妇及婣戚妇女内府三旗，官员防军等妻咸成服。
皇帝缟素十三日而除两月后
御门听政
郊
坛大祀祭服行礼
亲临
几筵前素服视奠恭遇
皇太后
皇帝亲诣
几筵
皇太后乘舆由中门中道至檐下降舆
皇帝乘舆由中门中道至阶上降舆
皇子丧服百日余日素服诣
几筵前仍丧服
皇子福晋亦如之
皇孙恭理丧仪王公大臣及
殡宫守卫，执事各官及婣戚，百日除服，羣臣二十七日除服，皆百日薙发，十三日内各衙门，文移用蓝印，奏本用硃印，京朝官二十七日不作乐，不嫁娶，○颁。
勅谕于天下，顺天府尹率属制服跪迎，宣读毕，奉安公署，举哀直省，督抚率所属文武各官跪迎宣读，奉安于防城公署分驻之，提镇道员及府，州，县各奉安于治所举哀，皆朝夕哭临三日，移文各省，督抚提镇，免其遣官进香，直省官二十七日不作乐，不嫁娶，皆百日薙发，【以初丧日为始，不以  ，诏到日为始，】军民素服，七日不作乐，不嫁娶，○外藩，防古王公台吉等公主，福晋等服，内来京者，皆成服除服，后来京者，男摘冠纬，女去首饰，各三日朝鲜使臣同○，成服后，朝晡日中，三设奠，【朝晡奠进，羮饭肴馔，午奠进馔，筵一如事生，仪】朝晡设仪，驾每奠，王公百官咸齐集，质明，钦天监报时各执事皆办执事官告朝奠。
皇子出苫次诣
几筵前，西向举哀，乃启门，恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，及内务府总管夫人，内管领妻率尚膳，尚茶女官举茶膳由中门，中路进至。
几筵前，尚茶女官跪进茶，内外齐集众皆跪，恭奠于茶案行，一叩礼，众随行礼，尚茶女官彻茶，众皆兴，次尚膳女官进膳，上食毕，执事官进奠几于正中。
皇子诣几前跪执事官跪进爵
皇子三祭酒，每祭行一叩礼，众皆随行礼，兴乃彻馔，出阖门，众哀止。
皇子还苫次，众皆退，午奠，晡奠仪同○诹日，行殷奠礼，王公百官公主福，晋命妇咸齐集陈馔筵，二十一席，羊九酒，十有一尊，楮帛九万设仪，驾陈冠服，张黄幕于宫门外之右，设反坫，具尊罍，陈俎豆于。
几筵前列，馔筵于丹陛两旁，陈羊酒于黄幕积，楮帛于燎所，设祭文案于东檐下，礼部堂官奉祭文，侍郎二人前引，由中门入，祗设于案，退。
皇帝亲临上，食毕，读祝官奉祭文至阈外，正中跪皇子，众皆跪，哀暂止，读文毕执事，进奠几。
皇帝旁坐祭酒三爵每祭
皇子行一叩礼，众随行礼，举哀毕，彻馔，读祝官奉祭文，礼部堂官引至燎所，付内监退，王公百官咸退，次女官奉冠服，内监十人，前引恭送燎所。
皇子随出王福，晋命妇婣戚，内府妇女，皆随出皇子福，晋出诣燎所，祭酒，三爵举哀，众随行礼，举哀毕，乃焚冠服，楮帛各退○，诹日而殡，先期以奉移告。
几筵行啓奠礼仪与殷奠同至日奉移
梓宫于
殡宫豫设大升轝于
景运门外届时
皇帝亲临，祭酒三爵，恭理丧仪，王公大臣銮仪卫工。
部堂官率校尉进小轝奉
梓宫出宫由
乾清门右门出至
景运门外，登大升轝，礼部尚书祭轝内大臣，祭所过门桥，皆三祭酒，每祭行一叩礼，焚楮帛。
皇子步送王公百官婣戚各以次随行
妃嫔等先诣
殡殿后左旁恭竢
灵驾至行奉安礼设几筵陈
册宝于左右
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼设仪，驾于。
殡宫门外，陈馔筵八十一席，羊二十七，酒四十一尊，楮制丹旐，一楮帛四十万五千张，黄幕于二门外之右，设反坫，尊罍如仪，齐集上食，读文祭酒，送燎如前仪，翼日绎祭，陈馔筵，十有一席，羊五酒五尊，楮帛三万不设仪，驾不齐，集不读祝，惟恭理丧仪，大臣内务府，礼部，工部光禄寺堂官执事，余如仪。○行大祭礼，陈设礼仪与初祭同，翼日，绎祭陈设，礼仪与初祭次日，绎祭同○，周月奠献，陈馔筵，二十一席，羊九酒九尊，楮帛十万。
皇子行礼仪与启奠同【凡月奠仪皆同】○承
旨恭拟
諡号
勅工部制
册宝诹吉行
册諡礼前期遣官祗告
太庙后殿
奉先殿至日设仪驾于
殡宫大门外，恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，率内。
府太常官进
册宝案视内监设于
几筵前两旁内府官设
御座于
太和门正中鸿胪寺官设
册宝案于
御座之南，左右銮仪衞官设黄亭于阶下，正副使素。
服于阶下西向立礼部官豫奉绢
册宝陈亭内内阁官奉香
册宝升阶陈于案三叩退礼部堂官奏请
皇帝素服御太和门陞座，正副使由东阶升，诣册宝案前，一跪三叩兴，正使奉。
册副使奉
宝由中阶降陈于各黄亭跪叩如前礼成
皇帝还宫，校尉舁亭御仗，黄盖前导，王以下入八分。
公以上齐集
协和门外
册宝亭至跪，候过随行，民公侯伯以下四品官以上。
咸于
殡宫大门外按翼序立
册宝亭至跪迎亭，由大门入，至内门止，礼部堂官奉。
绢
册宝入授内官，先陈于案退，正副使诣亭前三叩恭。
奉香
册宝由中门入，陈于案三，叩兴鸣赞，赞上香，正使上。
香复原位立赞宣
册内官奉授宣
册官于槛外宣讫仍授内官复于案宣
宝仪同正使奉
册副使奉
宝授内官陈于
几筵左右行，一跪三叩礼，兴由殿西门出，太常赞引。
官引正使于
殿外阶上拜位立鸿胪官引
皇子王以下入八分，公以上于二门，内四品官以上于大门外，按翼序立，上香，奠帛，读祝，三献爵如仪，【奠献，均用内官祝文，内官奉至门外，读祝官跪受读毕，仍授内官安设，】礼毕，内官奉绢。
册宝祝帛，授各执事官恭送燎所，燎讫，众皆退，礼成。
正副使复
命翼日颁
诏天下○百日，奠献陈馔，筵二十五席，羊九酒十有三尊，楮帛十有一万五千，仪同初祭，○既卜葬，吉奉移前三日，遣官祗告。
天
地
太庙
社稷奉移，前期一日，行祖奠礼，陈馔筵，三十一席，羊九酒十有五尊，楮帛十有五万，仪与启奠同，至日，陈大升轝于。
殡宫大门外设
册宝亭于阶下，王公百官公主福晋，一品夫人及内。
府妇女咸齐集
皇帝亲诣
梓宫前祭酒三爵不往送祭酒时
皇子行礼众随行礼毕奉移
梓宫登大升轝，礼部堂官祭轝，三祭酒，行三叩礼毕。
焚楮帛
灵驾发
册宝亭及仪驾咸前列沿涂分站豫设
芦殿缭以黄幔城
皇子王公百官，内监女侍内府，妇女六十人，皆以次随行恭理丧仪，王公大臣，内务府礼，工二部銮仪卫官，左右翼衞所经门桥，遣内大臣祭酒，焚楮帛。
妃嫔以下由别道先往宿次祗竢
灵驾将至宿次，王公百官先至幔城北门外，举哀跪。
迎
灵驾安奉于芦殿，众至大门外，序立陈设仪，驾乃行，晡奠如仪，奠毕，各退，翼日昧爽行朝，奠如仪。
皇子跪送仍随行在涂皆朝夕奠如初日
妃嫔以下与朝奠，不与晡奠，所过五十里内守土官于道右，百步外跪迎。
灵驾举哀，至宿次于幔城，外行三跪，九叩礼奠献时。
各于右翼班末随行礼至
陵寝日守
陵寝贝勒公大臣官员咸于十里外举哀跪迎
灵驾至
飨殿大门降大升轝安奉
梓宫于
飨殿
皇子祭酒三爵众随行礼举哀是日遣官祭告各
陵寝并祭
后土
皇陵山神，翼日，行遣奠礼，陈馔筵二十五席，羊七酒十有五尊，楮帛九万往送之，王公百官及在。
陵贝勒公大臣，官员咸齐集仪如祖奠，先葬一日行迁，奠礼仪如遣奠，至时恭理丧仪，王公大臣等率夫校进小轝恭奉。
梓宫于
宝城前芦殿登龙輴进馔筵
皇子三祭酒，毕众退，乃焚楮帛仪，驾讫，至日，皇子诣。
梓宫前祭酒届吉时恭移龙輴自隧道入
地宫安奉宝牀设香
册宝于左右几遂掩闭
元宫
皇子于祭台前祭酒，举哀行礼毕，乃卒哭，各退行题。
主礼銮仪衞官豫设黄舆于阶下执事官设
神主宝座于殿内正中，南向，设题主案于东旁，西向。
设奉安
主椟案于宝座，旁南向，至时，赞引官引遣官就拜位，鸿胪寺官引王公百官各就位，大臣一人启椟，奉。
神主设于题主案，大学士二人，朝服诣案，东行一跪。
三叩礼兴就位西向恭题
神主毕大臣奉
主安于
宝座三叩退，乃行虞祭礼，上香，奠帛，读祝，三献爵，送燎均如仪，礼成，銮仪衞堂官率校尉，舁黄舆于阶上，遣官诣。
宝座前行一跪三叩礼恭奉
神主由殿中门出，奉安黄舆校尉，舁舆前列御仗黄，盖内大臣十人，礼部堂官导引启行，王以下各官随行沿涂，仍朝夕奠，竢还京，时升祔【详，升祔仪】○，【如距大葬之期尚逺乃于  殡宫，东庑制神主卜吉于  ，殡殿  ，钦命大学士二人，行题主礼，是日，陈仪驾于大门外，陈鳯舆于阶下，奉 ， 主大臣，恭奉 ， 神主至 ， 几筵前，设左案，大学士上香，行礼毕恭，题  神主，銮仪卫舁，鳯舆陞至阶，正中奉 ， 主大臣，恭奉  ，神主出，大学士前导，奉安鳯与内前引大臣十人前导，校尉舁舆由中门出，仪驾前导，至 东华门，止黄盖，御仗前导，至 诚肃门，止】○期年，小祥读文致祭，陈设礼仪与前初奠同，○再期，大祥陈设礼仪，与期年同○，二十七月，行除服礼。
皇子丧服行奠献礼，王公百官随行礼，陈设礼仪与百日礼同，祭毕。
皇子皇子福晋除服○三周行礼仪同再期
钦定大清会典卷五十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十二
礼部
祠祭清吏司
丧礼三
凡
皇贵妃丧礼疾革自
大内移至吉安所初薨
皇帝辍朝五日，素服十日，【若殡，期逾十日，及殡而止】。
命所出皇子公主持服
皇子去冠纬公主
皇子福晋去簪珥届时入金棺奉安
金棺于正殿，设几筵，建丹旐，于二门外之右，陈仪仗于大门外。
简命王公大臣办理，丧仪既敛，乃奠，王以下四品官以上公主福，晋以下一品，夫人以上咸齐集男摘冠，纬女去首饰，○所出。
皇子皇子福晋成服截发辫剪发
皇孙，皇孙妇婣戚，随成服至大，祭日而除，百日薙髪，奏除诸。
皇子及近支王公等并内务府总管，一人散秩，大臣三人，侍卫九十人，内府三旗，佐领下官员及其妻以三分之一，成服至大，祭日而除，薙髪本内管领，下官员及执事男妇。
皇子侍从成服至大祭日除服皆随
皇子百日薙髪，○朝晡日中，三设奠，朝晡设仪仗，王公官员，公主福，晋命妇咸齐集行礼，举哀如仪，【奠茶时，惟 皇子 殿内，内监等随行礼，后皆同】○，诹日而殡，前期行启奠礼仪仗，全设陈馔，筵七席，羊五酒五尊，楮帛万有五千，王公官员，公主福，晋命妇咸齐集。
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，各退至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，办理丧仪，王大臣銮仪衞工部堂官率舁夫进，小轝奉。
金棺出，升大轝，礼部堂官祭，轝内大臣祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛。
皇子步送王公，各官婣戚以次随行齐集之，公主福，晋命妇先往以竢。
金棺至奉安毕设几筵
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退，○行初祭礼，王公官员公主福，晋命妇咸齐集，设仪仗于。
殡宫大门外，陈馔筵，三十五席，羊二十一酒，二十一尊，楮制丹旐，一楮帛十有八万九千，张黄幕于二门外之右，设反坫，具尊罍，设仪仗，陈冠服，遣官读文致祭。
皇子及众随行礼，举哀彻馔，奉祭文，冠服送燎所，皇子福晋，祭酒行礼，众随行礼，举哀毕，乃焚冠服，楮帛各退，翼日绎祭，陈馔筵七席，羊三酒三尊，楮帛万有五千，不设仪仗，不齐集办理丧仪，大臣内务府礼，工二部，光禄寺堂官，执事内务，府总管夫人，内管领妻祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日绎祭，同○周月，奠献设仪仗，陈馔筵，十有一席，羊五酒五尊，楮帛二万一千众齐集【，不读文】。
皇子祭酒，仪同大祭，【二周月三周月，仪同】○，内阁拟諡号候。
钦定工部造绢
册宝诹日行
册諡礼设采亭于
午门外正副使二人诣内阁于
册宝前行一跪三叩礼恭奉由
午门中门出，安设于采亭一跪，三叩校尉，舁亭前列，黄盖御仗至。
殡宫大门外亭止正副使于亭前跪三叩正使奉
册副使奉
宝兴由中门入陈于案三上香毕宣读官以次宣
册文，宝文毕，各退乃行，读文致祭礼，正使祭酒仪如月，奠○百日，读文致祭，陈馔筵十有五席，羊七酒七尊，楮帛五万，仪与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，陈馔筵十有五席，羊七酒七尊，楮帛三万七千，仪与启奠同奏遣。
皇子及王公大臣，官员往送，沿涂分站，豫设芦殿，缭以席垣。
皇子王公各官，内监女侍内府，妇女三十人，皆以次随行至宿次，设晡奠，翼日昧爽朝奠。
皇子祭酒行礼如仪至
园寝日在
陵贝勒公大臣及不直班之官员，咸于十里外道右跪。
迎举哀候过随行奉安
金棺于
芦殿，翼日，行遣奠礼，设仪仗，送往之，王公大臣官员及在。
陵贝勒公大臣官员，暨贝勒公夫人，大臣官员妻咸齐集，陈设礼仪，一如祖奠，及葬，先期行迁奠礼，陈馔筵十有三席，羊五酒五尊，楮帛三万，仪与遣奠同，届时奉移。
金棺于墓前，芦殿升太平，车奠献行礼毕，各退焚，楮帛仪仗，至日奉。
金棺由隧道入墓圹掩闭墓门
皇子于月台前祭酒，举哀行三叩礼，众皆随行，礼毕，卒哭，是日。
皇子暨送往之，王公大臣，官员皆还京，○行题主礼，豫期近。
园寝之外设
芦殿制造
神牌工竣，设于案内阁大学士，礼部堂官朝服行一跪，三叩礼，刻字将近，大祭以前，卜吉填青，各行礼如初，毕乃安，奉于。
芦殿日防香烛逢大祭日奉入
飨殿依次，奉安于座，礼成，奉安寝室，○期年，小祥致祭，行礼如仪，○再期大祥，如期年仪，○三周行礼仪同再期。
凡
贵妃丧礼疾革自
大内移至吉安所初薨
皇帝辍朝五日
命所出皇子公主持服
皇子去冠纬公主
皇子福晋去簪珥届时入金棺奉安
金棺于正殿，设几筵，建丹旐，于二门外之右，陈仪仗于大门外。
简命王公大臣办理，丧仪既敛，乃奠，王以下三品官以上公主福，晋以下一品，夫人以上咸齐集男摘冠，纬女去首饰，○所出。
皇子皇子福晋成服截发辫剪发
皇孙，皇孙妇婣戚，随成服至大，祭日而除，百日薙发，奏除近支，王公等及内务府总管，一人散秩，大臣三人侍衞六十人，内府三旗，佐领下官员及其妻以三分之一，成服大，祭日除服，薙发本属二内，管领下官员执事男妇。
皇子侍从皆成服大祭日除服皆随
皇子百日薙发，○朝晡日中，三设奠，设仪仗，【凡三日，】内府成服官员及防军，领催等男妇咸齐集【至，除服日止，】行礼举哀如仪，○诹日而殡，至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，办理丧仪，王大臣銮仪衞工部堂官率舁夫进，小轝奉。
金棺出，升大轝，礼部堂官祭轝，礼部官祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛。
皇子步送王公，各官婣戚以次随行齐集之，公主福，晋命妇先往以竢。
金棺至奉安毕设几筵
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼仪仗，全设陈馔，筵三十一席，羊十有九，酒十有九尊，楮制丹旐，一楮帛十有四万九千，张金黄幕于二门外之右，设反坫，具尊罍，王公官员，公主福，晋命妇咸齐集遣官读文致祭。
皇子及众随行礼，举哀如仪，翼日，绎祭陈馔，筵五席羊三酒，三尊楮帛，万不设仪仗，不齐集，内务府礼，工二部，光禄寺堂司官，执事内管领，妻祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日绎祭，同○周月，奠献设仪仗，陈馔筵，十有一席，羊五酒五尊，楮帛二万众齐集，行礼仪与大祭同【二，周月三周月，仪同】○行。
册諡礼与
皇贵妃同○，百日奠献，陈设礼仪皆与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，设仪仗，陈馔筵十有三席，羊五酒五尊，楮帛三万众齐集，奠献，行礼如仪，奏遣近支王公大臣官员往送，沿涂奉安。
芦殿宿次设晡奠翼日朝奠
皇子祭酒行礼如仪至
园寝日在
陵贝勒公大臣及不直班之官员，咸于十里外道右跪。
迎举哀候过随行奉安
金棺于
芦殿翼日行遣奠礼送往之王公大臣官员及在
陵贝勒公大臣官员，暨贝勒公夫人，大臣官员妻咸齐集，陈设礼仪，均如祖奠，及葬，先期行迁，奠礼仪与遣奠，同至日奉。
金棺由隧道入墓圹掩闭墓门
皇子于月台前祭酒，举哀行三叩礼，众皆随行，礼毕，卒哭，是日。
皇子暨送往之，王公大臣，官员皆还京，○行题主礼，豫期近。
园寝之外设
芦殿制造
神牌工竣，设于案内阁大学士，礼部堂官朝服行一跪，三叩礼，刻字将近，大祭以前，卜吉填青，各行礼如初，毕乃安，奉于。
芦殿日防香烛逢大祭日奉入
飨殿依次，奉安于座，礼成，奉安寝室，○期年，小祥致祭，行礼如常仪，○再期大祥，如期年仪，○三周行礼仪同再期。
凡
妃丧礼疾革自
大内移至吉安所初薨
皇帝辍朝三日
命所出皇子公主持服
皇子去冠纬公主
皇子福晋去簪珥届时入金棺奉安
金棺于正殿，设几筵，建丹旐，于二门外之右，陈采仗于大门外。
简命王公大臣办理，丧仪既敛，乃奠，王以下三品官以上公主福，晋以下一品，夫人以上齐集男，摘冠纬女去，首饰○所出。
皇子皇子福晋成服截发辫剪发
皇孙，皇孙妇婣戚，随成服至大，祭日而除，百日薙发，奏除近支，王公等及内务府总管，一人散秩，大臣三人侍衞六十人成服，至大，祭日除服，薙发所属，内管领一人，并内管领下官员男妇。
皇子侍从皆成服至大祭日除服皆随
皇子百日薙发，○朝晡日中，三设奠，设采仗，【凡三日，】内务府成服官员及防军，领催等各男妇齐集【，至奉移日止，】行礼举哀如仪，○诹日而殡，至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，办理丧仪，王大臣銮仪衞工部堂官率舁夫进，小轝奉。
金棺出，升大轝，内务府堂官祭轝，礼部官祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛。
皇子步送王公百官，婣戚以次随行齐集之，公主福，晋命妇先诣。
殡宫以竢
金棺至奉安毕设几筵
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼采仗，全设陈馔，筵三十一席，羊十有九，酒十有九尊，楮制丹旐，一楮帛十有四万九千，张金黄幕于二门外之右，陈反坫，具尊罍，王公官员福，晋命妇咸齐集遣官读文致祭。
皇子及众随行礼，举哀如仪，翼日，绎祭陈馔，筵五席羊三酒，三尊楮帛，万不设采，仗不齐集，内务府礼，工二部，光禄寺堂司官，执事内管领，妻祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日，绎祭同○，周月致祭，陈馔筵，十有一席，羊五酒五尊，楮帛二万众齐集，行礼仪与大祭同【二，周月三周月，仪同】○，百日致祭，陈设礼仪皆与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，陈馔筵十有三席，羊五酒五尊，楮帛三万众齐集，奠献，行礼如仪，奏遣近支王公大臣官员往送，沿涂奉安。
芦殿宿次设晡奠翼日朝奠
皇子祭酒行礼如仪至
园寝日在
陵贝勒公大臣及不直班之官员，咸于十里外道右立。
迎举哀候过随行奉安
金棺于
芦殿翼日行遣奠礼送往之王公大臣官员及在
陵贝勒公大臣官员，暨贝勒公夫人，大臣官员妻咸齐集，陈设礼仪，均如祖奠，及葬，先期行迁，奠礼仪与遣奠，同至日奉。
金棺入墓圹掩闭墓门
皇子于月台前祭酒，举哀行三叩礼，众皆随行，礼毕，卒哭，是日。
皇子暨送往之，王公大臣，官员皆还京，○行题主礼，豫期近。
园寝之外设
芦殿制造
神牌工竣，设于案内阁大学士，礼部堂官朝服行一跪，三叩礼，刻字将近，大祭以前，卜吉填青，各行礼如初毕，乃奉安于。
芦殿日防香烛逢大祭日奉入
飨殿依次，奉安于座，礼成，奉安寝室，○期年，小祥致祭，行礼如常仪。
凡
嫔丧礼疾革自
大内移至吉祥房初薨
皇帝辍朝二日
命所出皇子公主持服
皇子去冠纬公主
皇子福晋去簪珥届时入金棺奉安
金棺于正殿，设几筵，建丹旐，于二门外之右，陈采仗于大门外，既敛，乃奠，王以下一品官以上公主福，晋以下一品，夫人以上咸齐集男摘冠，纬女去首饰，○所出。
皇子皇子福晋成服截髪辫剪髪
皇孙，皇孙妇姻戚，随成服至大，祭日而除，百日薙髪奏除王公，内务府总管成服，【无出者，不奏除】至大，祭日除服，薙发执事，内管领一人，及内管领下男妇之半成服随。
皇子除服薙发，○朝晡日中，三设奠，陈采仗，【凡三日，】内务府成服官员及防军，领催各执事人男妇分班齐，集行礼举哀如仪，○诹日而殡，至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，工部堂官率舁夫进，小轝奉金棺出，升大轝，内务府堂官祭轝，礼部官祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛，王公各官婣戚以次随行，步送齐集之，公主福，晋命妇先诣。
殡宫以竢
金棺至，奉安毕，设几筵，祭酒三爵，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼设采仗，陈馔筵，二十一席，羊十有一，酒七尊楮，制丹旐，一楮帛十万五千张金，黄幕陈反坫如仪，众齐集。
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，各退，翼日绎祭，陈馔筵三席，羊三酒三尊，楮帛六千，不设采仗不齐，集内务府，礼，工二部堂司官，执事内管领，妻祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日，绎祭同○，周月奠献，陈馔筵七席，羊三酒三尊，楮帛万有四千，仪与大祭同【二，周月三周月，仪同】○，百日奠献，陈设礼仪，均与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，陈馔筵九席，羊三酒三尊，楮帛二万，内府成服，官员男妇咸齐集祭酒，行礼如仪，奏遣近支王公大臣官员往送，沿涂安奉。
芦殿宿次设晡奠翼日朝奠
皇子祭酒行礼如仪至
园寝日在
陵贝勒公大臣及不直班之官员，咸于十里外道右立。
迎举哀候过随行奉安
金棺于
芦殿翼日行遣奠礼送往之王公大臣官员及在
陵贝勒公大臣官员，暨贝勒公夫人，大臣官员妻咸齐集，陈设礼仪，均如祖奠，及葬，先期行迁，奠礼仪与遣奠，同至日奉。
金棺入墓圹掩闭墓门
皇子于月台前祭酒，举哀行三叩礼，众随行礼毕，卒哭，是日。
皇子暨送往之，王公大臣，官员皆还京，○期年，小祥致祭，行礼如常仪。
凡
贵人丧礼疾革自
大内移入吉祥房初薨
命所生皇子公主持服
皇子去冠纬公主
皇子福，晋去簪珥，届时入金，棺设几筵，建丹旐，于二门外之右，既敛，乃奠，贝勒以下，一品官以上贝勒夫人以下一品，夫人以上咸齐集不摘，冠纬不去，首饰○所出。
皇子皇子福晋成服截发辫剪发
皇孙，皇孙妇婣戚，随成服至大，祭日而除，百日薙发，执事内管领一人，及执事内，管领下男妇之半成服随。
皇子除服薙发，○朝晡设奠，内务府成服官员及护军，领催执事，人男妇分班齐，集行礼举哀如仪，○诹日而殡，至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，工部堂司官率舁夫进，小轝奉金棺出，升大轝，礼部官祭轝，并祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛，贝勒各官以次随行步送齐集之，夫人命妇先诣。
殡宫以竢
金棺至，奉安毕，设几筵，祭酒三爵，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼陈馔，筵十有五席，羊九酒七尊，楮制丹旐，一楮帛六万三千，众齐集，张红幕于二门外。
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，各退，翼日绎祭，陈馔筵三席，羊三酒三尊，楮帛五千，不齐集，内务府堂司官，执事内管领，妻祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日，绎祭同○，周月奠献，陈馔筵七席，羊三酒三尊，楮帛万有四千，仪与大祭同【二，周月三周月，仪同】○，百日奠献，陈设礼仪，均与月奠同，○既卜葬，吉行祖奠礼，陈馔筵七席，羊三酒三尊，楮帛万有四千，内府官及执事内，管领下男妇齐集，行礼如仪，奏遣大臣官员送往至。
园寝之次日行遣奠礼送往之大臣官员及在
陵大臣官员，暨命妇等咸齐集陈设，礼仪均如祖奠，及葬，先一日行迁奠，礼仪与遣奠，同至日奉。
金棺入墓圹闭墓门
皇子于月台前祭酒，举哀行三叩礼，众随行礼毕，卒哭，是日。
皇子暨送往之大臣，官员皆还京，○期年，小祥致祭，行礼如常仪。
凡
皇祖
皇考妃嫔薨，各按封号以治丧，追封者视所追封之号。
治丧皆如仪
钦定大清会典卷五十二
钦定四库全书
钦定大清会典卷五十三
礼部
祠祭清吏司
丧礼四
凡
皇太子丧礼未分封之
皇子薨逝有追封
皇太子者已冠
皇帝成服十三日而除未冠
皇帝去冠纬辍朝七日既敛奉安
金棺于
皇太子宫正殿设几筵建丹旐于宫门外之左
简命王公大臣办理丧仪，奏除王公散秩，大臣皇太子近侍及侍衞九十人内府佐，领内管领，下官员防军等六百人成服，至二十七日而除，亲王以下有顶带官员以上咸摘冠，纬素服七日，直省官摘冠，纬素服，三日外藩王公台吉及公主福晋等服，内来京者，咸摘冠纬去耳，环朝鲜使臣在京者素服七日，在京官员军民十三日内不作乐，不嫁娶，直省以文到三日内不作乐，不嫁娶，○初薨之日，陈仪驾亲王以下奉恩将军以上，民公侯伯以下有顶带官员以上公主福，晋以下一品，夫人以上咸齐集朝晡，日中三设奠，【朝晡进，羮饭肴馔，午奠进馔，筵】朝夕奠设仪，驾齐集，行礼如仪，【奠茶，时内外齐集之，王公百官皆随行礼】○，诹日而殡，先期行启奠礼，遣官读文致祭，王公百官公主福，晋命妇咸齐集仪，驾全设陈馔，筵十有五席，羊七酒九尊，楮帛三万，张秋香色幕于大门外之右，设反坫，具奠罍，设冠服于。
几筵，礼部堂官引读祭文，官进祭文于殿檐之左，进馔毕，执事官进奠几，遣官就奠几前跪，读祭文官奉祭文，至殿中门阈外，北靣跪，礼部堂官二人，展祭文，读毕，仍复于案，遣官三祭酒，行三叩礼，竢彻馔，读祝官奉祭文送燎所。
皇太子近臣侍衞奉衣冠内大臣十人，前引送燎所，遣官祭酒，行礼如仪，礼毕，乃焚冠服，楮帛各退至日，豫设大轝于大门外届时。
皇子祭酒三爵，办理丧仪，王大臣銮仪衞工部堂官率舁夫进，小轝奉。
金棺出，升大轝，礼部堂官祭，轝内大臣祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛。
皇子步送王公，各官以次随行齐集之，公主福，晋命妇先诣。
殡宫以竢
金棺至奉安毕设几筵
皇子祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼设仪，驾陈馔，筵六十三席，羊二十一，酒二十五尊，楮制丹旐，一楮帛二十三万五千，齐集行礼仪，与启奠同，翼日绎祭，陈馔筵九席，羊三酒三尊，楮帛万有五千，办理丧仪，大臣礼部，工部内务府，光禄寺堂官及内府成服，官员男妇咸齐集，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日绎祭，同○周月，奠献陈馔，筵十有七席，羊七酒七尊，楮帛五万，设仪驾齐集行礼，【，二，三月，奠仪同】○，越日行。
册諡礼先期遣官祗告
太庙后殿
奉先殿至日銮仪衞陈仪驾于
殡宫大门外内府官设
册宝案于几筵前鸿胪官设
册宝案于
太和门阶上，正中设采亭于阶下，正副使二人素服立于阶下之东，内阁大臣奉绢。
册宝陈于案，一跪三叩退，正副使由东阶升，正使奉册副使，奉。
宝降阶安采，亭内跪叩如前，兴校尉，舁亭前列，黄盖御仗，正副使随行，内大臣侍衞于
午门内金水桥，旁王以下奉恩将军以上于午门外，常朝处跪送民，公侯伯以下四品官以上豫往。
殡宫大门外齐集竢亭至跪迎亭由
长安门出至
殡宫由中门入，至二门，止正副使诣亭前，一跪三叩奉。
册宝陈于案三上香毕宣读官以次宣
册宝毕，各退，承祭官出，至月台正中，乃奠帛，读祝三。
献行礼如仪礼成奉祝帛绢
册宝至燎所焚燎正副使复
命次日
颁示天下，○百日，奠献陈馔，筵十有九席，羊七酒七尊，楮帛七万，仪与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，陈设礼仪与启奠，同奉移日，陈大轝于。
殡宫大门外，王公官员，公主福，晋命妇以次齐集，灵驾至跪，举哀启行，后各退办理丧仪，王公大臣礼部，工部内务府，銮仪衞堂官及奏遣往送之，王公大臣侍衞等咸随行翼衞所过门桥，内大臣祭酒，焚楮帛，沿涂安奉。
芦殿朝夕，设奠祭酒，三爵往送之，王公官员，皆随行礼，沿涂守土官跪迎至宿次，皆叩谒行二跪，六叩礼至。
园寝日在
陵贝勒公大臣及不直班之官员，咸于附近处跪迎举。
哀候过随行奉
金棺暂安
飨殿，次日行遣奠礼，陈馔筵一，羊一送往，王公大臣官员及在。
陵之贝勒，大臣官员，咸随行礼仪如祖奠，先葬一日行迁奠礼，陈馔筵十有五席，羊七酒九尊，楮帛二万，齐集行礼，与前遣奠，同届吉时，奉移。
金棺于墓前，芦殿升太平，车奠献行礼毕，各退焚楮，帛仪驾至日奉。
金棺由隧道入，奉安于墓圹，奠献行礼毕，卒哭，各退送往之，王公大臣，官员皆还京，○行题主礼豫设。
神座于
飨殿正中设奠案香几于前设
主案于奠案之东礼部堂官启椟奉
主于东案，大学士诣案前行一跪，三叩礼，兴东向防，题毕，礼部堂官奉。
主奉安于
神座三叩退，乃行，虞祭礼陈牛一，羊二帛一爵，三馔筵一，上香，奠帛，读祝，三献承祭官，行礼如常仪，○期年，小祥致祭，行礼仪与月奠同，○再期大祥，如期年仪，○三周行礼仪同再期。
凡
皇子丧礼未分封之
皇子薨逝适长者
皇帝辍朝，五日既敛，奉采棺于正殿，设灵座，建丹旐。
于门外之左已生子者
皇子福晋及所生
皇孙皆成服，大祭日除，二十七月内，素服除，亲兄弟伯叔成服，外奏遣近支王公及散秩，大臣三人侍衞六十人内，管领二人，内府两佐领下男妇咸成服，二十七日而除，初薨之日，王以下四品官以上公主福，晋以下二品夫人以上咸齐集朝晡，日中三设奠，【奠茶时，惟殿内行礼，】朝晡奠，齐集如之，○诹日而殡，至日，豫设大轝于大门外届时。
皇孙祭酒三爵，銮仪衞工部官率舁夫进，小轝奉采棺出，升大轝，内务府官祭轝，礼部官祭所经门桥，皆三祭酒，焚楮帛。
皇孙步送王公，各官以次随行齐集之，公主福，晋命妇先诣。
殡所以竢采棺奉安毕设灵座
皇孙祭酒，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各退○行，初，祭礼遣官读文致祭，设仪衞陈馔筵三十一席，羊九酒九尊，楮制丹旐，一楮帛十有四万，读文致祭，王公官员福，晋命妇咸齐集。
皇孙奠献，【年幼，遣官代】，众随行礼，举哀毕，各退，翼日绎祭，陈馔筵五席，羊五酒五尊，楮帛四千，不齐集，内务府官祭酒，行礼如仪，○行大祭，礼仪与初祭同，翼日，绎祭仪与初祭次日绎祭，同○周月，奠献陈馔，筵十有五席，羊九酒七尊，楮帛二万，仪与初祭同，○如奉。
旨追封择吉行追封礼正副使二人诣内阁
册宝前行一跪三叩礼防奉由
午门中门出，安奉于豫设之，采亭一跪，三叩校尉，舁亭前列，黄盖御仗至。
殡所大门外亭，止正副使于亭前，一跪三叩正使奉。
册副使，奉宝由中门入，陈于案，三上香毕，宣读官以。
次宣
册宝毕，各退乃进馔，读祭文，祭酒行礼，如月祭仪，○百日，奠献陈设，礼仪与月奠同，○既卜葬，吉先期行祖奠礼，陈馔筵十有五席，羊九酒五尊，楮帛二万，齐集行礼，与百日同，至日，奉移王公，官员福，晋命妇以次齐集，竢采棺至，立举哀启行，后各退，礼部，工部内务府堂官各一人，及原成服之，王公大臣侍衞皆送往所过门桥，礼部官祭酒，焚楮帛，沿涂安奉，芦棚祭酒，三爵至园寝，日行遣奠礼，陈设礼仪，均如祖奠，先葬一日行迁奠礼，陈馔筵一，羊一仪与遣奠，同届吉日，奉安采棺于。
园寝墓穴，焚仪衞祭酒行礼毕，卒哭，各退送往之，王公大臣，官员皆还京，○行题主礼，豫期制造。
神主工竣，设于案，内阁礼部大臣朝服行一跪，三叩礼，刻字塡青，咸各行礼如初，毕乃安，奉于飨堂，○期年，小祥致祭，行礼如常仪，○再期大祥，如期年仪，○三周行礼仪同再期，○中殇，幼殇各杀其仪。
凡亲王薨丧
闻
皇帝辍朝三日有
特恩
亲临者王子率合属官员跪迎于大门外设
御座于左礼部堂官前引有司设奠几
皇帝坐祭酒三爵举哀毕
驾兴，王子率属跪送如初，迎仪【郡王同，】亲王以下奉恩将军以上民公，侯；伯，都綂尚书，子以下佐领骑都尉，本翼宗室以上固，伦公主亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸防丧府前陈仪衞诸会丧者，男摘冠纬，女去首饰，遴府属官典丧事，备采棺，【朱髤饰金龙，】既敛施织，龙红绮帷帐，设灵座奠案，建丹旐于大门之左，王子以下府属官，并长史防衞典仪命妇本支诸王贝勒，贝子公宗室应有服者，皆成服，余防丧者各还，丧主居苫次，每朝晡日中，三设奠，设馔如生，时府属男妇咸集，王子祭酒府属官随行礼举哀卜日，发引前期，启奠设馔，筵十有一席，羊三酒三尊，楮帛三千发引日，王以下应集者咸集，束采棺以织金红绮三，前引丹旐，次列仪衞鞍马散马各十有五匹，以次前导，覆棺以织，龙红绮帏金黄幨，【力不能如制，少杀者听，惟不许，僭越等级以下同】，舁夫八十人，长史祭轝，所经门桥防衞祭酒皆焚楮帛，王子及府属官员皆步送王福，晋【白布车帷，】王府眷属咸乘车以从，至殡，次奉采棺，安于殡堂，王子祭酒三爵，众随行礼，举哀毕，焚楮帛丹旐，各散防典，由礼部题请。
谕祭二次翰林院撰祭文官给祭品初祭
赐给犊牛一【，今改用羊】，羊八酒九尊，楮帛三万，遣礼部堂官一人往奠，是日本王府设馔筵，三十一席并。
赐祭羊共十有八，酒九尊，楮帛十有四万楮，制丹旐。
一设冠服为尸礼部堂官率所属奉
谕祭文，司官笔帖式前引，至殡次【，或园寝】，王子率阖属。
官僚跪迎于大门外读祭文官奉
谕祭文，由中门入，堂官随入，设祭文于左，案，乃上食奠献，进奠几，礼部堂官近几前立，读祭文官北向立宣。
谕祭文王子，众皆跪，宣毕，礼部司官，进爵堂官跪，三祭酒，每祭行一叩礼，王子众等皆随行礼毕，彻馔，奉祭文王属防衞奉冠服送至燎所，焚燎，王子祭酒，行礼举哀，毕率属望。
阙谢
恩行三跪，九叩礼【，凡  ，谕祭仪皆同】，是日大功，服王公宗室除服，次日，绎祭设馔，筵五席，羊三酒三尊，楮帛一万，越日大祭仪如初祭，是日期服，王公宗室及本属旗员，防军等除服，次日绎祭，同前部给茔费，银五千两，宗人府奏请。
赐諡给立碑，银三千两，翰林院撰文，勒石【坟茔，制见工部，】百日致祭，设馔筵十有五席，羊九酒七尊，楮帛二万，祭毕，王子以下府属男妇皆除服，众皆薙发，置守茔，人十户茔竣，期年而葬，【先期葬者，听】前期，祖奠仪与启奠同，至日，陈仪衞与发引同王以下应送葬者，皆往送葬，前一日行遣，奠礼仪如祖奠，葬日，窆棺封墓，王子率属祭酒，行礼毕，乃卒哭，行题主礼毕，设主于飨堂，行虞祭礼，期年致祭，礼与百日同，再期致祭，与期年同三周，致祭与再期，同王子以下易吉服，○世子薨丧。
闻
皇帝辍朝二日，亲王以下奉恩将军以上民公，侯；伯，都綂尚书，子以下防领以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸防丧采棺，【朱髤，绘龙】敛奠。
赐諡勒碑。及期年而葬，舁夫人数皆与亲王同部给茔，费银四千两，立碑银二千五百两，守茔人八戸发引时前导，鞍马，散马各十有四，覆棺以织，龙红绮，幨帏初祭，大祭。
赐给羊酒，如亲王楮，帛减五千，祭日皆馔筵，三十一席，羊十有八，酒九尊，楮帛十有三万楮，制丹旐，一百日致祭，设馔筵十有五席，羊九酒七尊，楮帛二万，○郡王薨丧。
闻
皇帝辍朝二日亲王以下会丧及采棺敛奠
赐諡勒碑覆棺，幨帏鞍马，散马守茔，人戸咸与世子同，葬以七月，部给茔费三千两立碑，银二千两，发引时，舁夫六十四人，初，祭大祭。
赐给羊酒，视世子减二楮，帛减二千，祭日皆馔筵，二十五席，羊十有三，酒七尊，楮帛十有二万，楮制丹旐，一百日致祭，设馔筵十有三席，羊七酒七尊，楮帛二万，○贝勒薨丧。
闻
皇帝辍朝一日，世子郡王以下奉恩将军以上民公，侯；伯，都綂尚书，子以下本旗，佐领以上和硕公主，世子福晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺，【朱髤绘，蟒发引日，束以绛绮，三以下皆同，】敛奠。
赐諡勒碑。葬期舁夫咸与郡王同部给茔，费银二千两，立碑银千两守茔，人六戸发引时前导，鞍马，散马各十有三，覆棺织蟒，红绮帏，青绮幨初祭，大祭。
赐给羊酒，视郡王减二楮，帛减八千，祭日皆馔筵，二十一席，羊九酒五尊，楮帛十万楮，制丹旐，一百日致祭，设馔筵十席，羊五酒五尊，楮帛二万，○贝子之丧，贝勒以下奉恩将军以上民公，侯；伯，都綂尚书，子以下本旗，防领郎中以上，咸防丧敛奠。
赐諡勒碑。舁夫均与贝勒同日设，朝晡奠二，葬以五月部给茔费，银千两立碑，银七百两，发引时前导，鞍马，散马各十有二，覆棺织蟒，青绮幨帷，初，祭大祭。
赐给羊酒，如贝勒惟无犊，楮帛减五千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒五尊，楮帛八万楮，制丹旐，一百日致祭，设馔筵八席，羊五酒五尊，楮帛万有六千，○鎭国公之丧，贝子以下奉国将军以上郡君，贝子夫人以下奉恩将军，恭人以上咸防丧，棺服敛奠。
赐諡勒碑。葬期帷幔，舁夫皆与贝子同部给茔，费银五百两，立碑银四百五十两，发引时前导，鞍马，散马各十，初祭大祭。
赐给羊酒，视贝子减一楮，帛减千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒四尊，楮帛六万楮，制丹旐，一百日致祭，设馔筵七席，羊四酒三尊，楮帛万有四千，○辅国公之丧，贝子以下奉国将军以上郡君，贝子夫人以下奉恩将军，恭人以上，咸会丧，棺服敛奠。
赐諡勒碑建茔，葬期帷幔，舁夫均与鎭国公，同发引。
时前导鞍马散马各八初祭大祭
赐给羊酒，如鎭国公，楮帛减千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒四尊，楮帛四万楮，制丹旐，一百日致祭，设馔筵七席，羊四酒三尊，楮帛万有二千，○鎭国将军丧，辅国公以下奉恩将军以上咸防丧，辅国将军丧鎭国将军以下奉恩将军以上咸防丧，奉国将军丧，辅国将军以下奉恩将军以上咸防丧，咸用朱棺，官给茔费，鎭国将军五百两，辅国将军，四百两立碑，鎭国将军三百五十两，辅国将军三百两发引，时备鞍马，鎭国将军七匹，辅国将军五匹，奉国将军四匹。
谕祭文，鎭国将军由翰林院撰辅国将军以下，由内阁撰初祭，大祭，鎭国将军，各给羊二，酒二尊，楮帛五千，祭日皆馔筵十席，羊五酒三尊，楮帛二万八千楮，制丹旐，一辅国将军，初，祭大祭，各给羊一，酒一尊，楮帛四千，祭日皆馔，筵九席，羊三酒一尊，楮帛二万四千楮，制丹旐，一奉国将军，初，祭大祭共给羊一，酒二尊，楮帛六千，祭日皆馔，筵六席，羊三酒一尊，楮帛二万楮，制丹旐，一奉恩将军，故不会丧，其朱棺敛，奠与奉国将军同发引，鞍马，三惟不读祭文，初祭大祭，官给羊酒，如奉国楮帛减半，祭日，各馔筵五席，楮帛一万六千，楮制丹旐，一【以上覆棺，皆以金花青绮幨帷，轝皆髤，以硃红】，凡亲王福晋薨，亲王以下奉恩将军以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及周月百日之祭，卜日而葬之礼，悉从王爵，惟设丹旐，于府门之右，发引前导，惟鞍马无散马。
谕祭一次，【后同】，初，祭大祭，官给犊牛一【，今改用羊】，羊八酒九尊，楮帛二万，祭日皆馔筵，三十一席，羊十有八，酒九尊，楮帛十有四万楮，制丹旐，一○亲王侧，福晋之丧，世子郡王以下奉恩将军以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠与适福，晋同百日之祭馔，筵视适福，晋减二羊减一，初祭大祭如防。
赐祭，官给羊视适福，晋减二酒，减二尊，楮帛减三千，祭日皆馔筵，二十七席，羊十有五，酒七尊，楮帛十有二万，楮制丹旐，一○世子福，晋之丧，世子郡王以下奉恩将军以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠发引，陈鞍马，皆与世子同百日之祭，用羊七馔，筵十有三席，初，祭大祭，官给犊牛一【，今改用羊】，羊六酒七尊，楮帛万有七千，祭日皆馔筵，二十七席，羊十有五，酒九尊，楮帛十有二万，楮制丹旐，一○世子侧福晋之丧，世子郡王以下奉恩将军以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上会丧，如适福，晋采棺敛，奠发引，鞍马，并与适福，晋同百日之祭馔，筵减一，初祭大祭如防。
赐祭官给，楮帛视适福，晋减二千，祭日馔筵，二十五席，羊十有三，酒七尊，楮帛十有二万，楮制丹旐，一○郡王，福晋之丧，世子郡王以下奉恩将军以上，固伦公主，亲王福，晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠发引，鞍马，皆与郡王同，百日之祭馔筵，十有二席，羊七初祭，大祭官给犊牛一【，今改用羊】，羊六酒七尊，楮帛万有五千，祭日皆馔筵，二十五席，羊十有三，酒七尊，楮帛十有二万，楮制丹旐，一○郡王侧，福晋之丧，世子郡王以下奉恩将军以上和硕公主，世子福晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠与适福，晋同百日之祭馔，筵视适福，晋减二羊数减亦如之。初，祭大祭无犊牛如防。
赐祭，官给羊视适福，晋减一酒，减二尊，楮帛减五千，祭日皆馔，筵二十席，羊九酒五尊，楮帛十万楮，制丹旐，一○贝勒夫人之丧，世子郡王以下奉恩将军以上和硕公主，世子福晋以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及百日之祭，皆与贝勒同初祭，大祭共给羊五酒，五尊，楮帛一万，祭日皆馔，筵二十席，羊九酒五尊，楮帛十万楮，制丹旐，一○贝勒侧，夫人之丧，贝勒以下奉恩将军以上郡主，贝勒夫人以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠如适，夫人惟百日之祭馔，筵视适夫人减二，初祭大祭如蒙。
赐祭，官给羊酒，视适夫人减二楮，帛减三千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒二尊，楮帛八万楮，制丹旐，一○贝子夫人之丧，贝勒以下奉恩将军以上郡主，贝勒夫人以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及百日之祭，皆与贝子同。初，祭大祭共给羊三酒三尊，楮帛七千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒二尊，楮帛八万楮，制丹旐，一○贝子侧夫人之丧，贝子以下奉恩将军以上郡君，贝子夫人以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠如适，夫人百日之祭馔，筵羊只视适，夫人各减一，初祭大祭如蒙。
赐祭，官给羊酒视适，夫人各减一楮，帛减千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒二尊，楮帛六万楮，制丹旐，一○鎭国公夫人之丧，贝子以下奉恩将军以上郡君，贝子夫人以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及百日之祭，羊只祭筵，皆与鎭国公，同初祭，大祭共给羊二，酒二尊，楮帛六千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒二尊，楮帛六万楮，制丹旐，一○鎭国公侧室之丧，贝子以下奉恩将军以上，贝子夫人以下县君，奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及百日，祭筵羊只之数，咸如适，夫人○辅国公夫人之丧，贝子以下奉恩将军以上，贝子夫人以下奉恩将军，恭人以上，咸会丧采棺敛，奠及百日之祭，与辅国公同初祭，大祭共给羊二，酒二尊，楮帛五千，祭日皆馔，筵十有五席，羊七酒二尊，楮帛四万楮，制丹旐，一○辅国公侧室之丧，辅国公以下奉恩将军以上，咸会丧采棺敛，奠如适，夫人百日之祭，羊减一馔，筵减一席。
凡固伦公主之丧，采棺敛奠，帷幔，舁天及祭葬之礼，皆与亲王同，惟发引前导，有鞍马，无散马，初，祭大祭，官给犊牛一【，今改用羊】，羊八酒九尊，楮帛二万有。
特恩亲临仪与亲王同如下嫁外藩丧
闻由内院撰给
谕祭文遣内大臣侍衞及礼部理藩院堂官奉至坟，读文致祭，置守茔人，八戸○和硕公主之丧，采棺敛奠，帷幔，舁夫及祭葬之礼，均与世子福，晋同坟院之制，与贝勒同，下嫁外藩，则遣官前往，读文致祭，置守茔人，六戸○郡主之，丧采棺敛，奠及帷幔，舁夫祭葬之礼，与郡王福，晋同坟院之制，与和硕公主同，下嫁外藩，遣官读文致祭，置守茔人，六戸○县主之丧，采棺敛奠，帷幔，舁夫及祭葬之礼，皆与贝勒夫人同坟院之制，与公同，如下嫁外藩，并遣官读文致祭，置守茔人，四户○郡君之丧采，棺敛奠帷幔，舁夫及祭葬之礼，皆与贝子夫人同坟院之制，与县主同，如下嫁外藩，则遣官读文致祭，置守茔人，四户○县君之丧采棺敛，奠帷幔，舁夫及祭葬之礼，皆与鎭国公夫人，同坟院之制，与郡君同，如下嫁外藩，则遣官读文致祭，置守茔人，三户，○乡君之丧，采棺敛奠，帷幔，舁夫及祭葬之礼，皆与辅国公夫人同【以上，摃轝皆髤，以硃红】坟院之制，与县君同，置守茔人二户。
钦定大清会典卷五十三
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷五十四
礼部
祠祭清吏司
丧礼五
凡民公溘逝之礼，子截发去冠，纬夫人侧室，女子妇等去簪珥，剪发兄弟以下，仆婢以上，皆男去冠，纬女去首饰，设帷堂，立丧主内，丧主赴告于亲戚，僚友择时，进采棺，【朱髤饰金花，】置寝室，正中既敛，设灵座，陈奠几五服之人皆成服，丧主及诸子居苫次，大功以下异室者，各归其家，成服后，每朝夕奠肴馔，午奠饼饵，陈设执事，族人咸齐集上食，设馔如生时，遇朔望则于朝，奠具殷奠，肴核加盛，卜日而发，引前夕启奠，翼日以杠，轝舁柩以灵车载魂帛，陈鞍马八匹，仪从各以次前导棺，覆以帷帷，用青蓝采绮，舁夫六十四人，前引以丹旐，铭旌【旗，人用丹旐，汉人用铭旌，】及殡所暂安，每日设奠，如前行初祭礼，亲族咸集设馔，筵十有五席，羊七楮帛四万，设衣冠为尸，祭毕，焚之，大功者至此，易素服行大祭，礼仪与初祭同期，服者至此，易素服，百日致祭，礼与初祭同，丧主以下咸薙发，五月而葬，豫期行题主礼，届葬期，先期祖奠，至时舁柩，如发引仪，葬毕，虞祭羊酒，楮帛随宜酌用，祭毕，卒哭守茔，人四戸期年小祥，再期，大祥及三周悉诣茔域致祭，羊楮馔筵，各视前减半，二十七月，服阕，乃释服从吉，○侯伯溘逝，敛以朱棺，发引，陈鞍马七匹，初，祭大祭皆用羊，六楮帛侯三万六千，伯三万二千馔，筵侯十有三席，伯十有二席，余皆与公同。
凡一品官，溘逝发引，陈鞍马六匹覆棺，以销金青蓝色，绮为帷，三月而葬，守茔人二戸初祭大祭，楮帛二万八千，羊五馔筵十余，与侯伯同○，二品官之丧，发引，陈鞍马五匹，初，祭大祭皆羊四馔，筵八席，楮帛二万四千余，与一品官同○三品官之丧，发引，陈鞍马四匹，覆棺以青，蓝云，绮为帷，舁夫四十八人，守茔人一户，初，祭大祭皆用楮，帛二万，馔筵六席，羊三，余与二品官同○四品官之丧，发引，陈鞍马三匹，初，祭大祭皆用楮，帛一万六千，馔筵五席，余与三品官同○五品官之丧，发引，陈鞍马二匹，初，祭大祭皆用楮，帛一万二千，馔筵四席，羊二，余与四品官同【以上，摃轝皆髤，以硃红】○六七八品官之丧，覆棺用青蓝，素绮为帷，舁夫三十二人守茔，二人初祭大祭皆用楮，帛一万，馔筵三席，余与五品官，同○九品官，及凡有顶带官员之丧，覆棺用青绢，舁夫二十四人，余与八品官同【以上杠轝，皆饰以红垩，】○兵民发引，陈鞍马一匹，覆棺以布，舁夫十有六人，【杠轝两端，饰以黒中饰红垩，】祭用楮，帛六千馔，筵二席，羊一，余与有顶，带官员同○，民公以下兵民以上，居丧二十七月，内不燕会，不鼓乐不娶妻，纳妾门户，不换旧符。
凡服制有五，曰斩衰三年，曰齐衰杖期，不杖期五月，三月曰大功九月，曰：小功五月，曰：缌麻三月，服之差等，有八曰斩衰三年者，子为父母子之妻，同子为继母，【父之后，妻】慈母，【谓妾子无母父命，他妾养之者，】养母，【自防过房与人者，】子之妻，同庶子为适母，为所生母庶子之妻，同为人后者为所后父母，为人后者之妻同，女在室，为父母已嫁被出，而反在室者，同适孙为祖父母及高曾祖父母承重，适孙之妻同【，为人后者承重，同】妻为夫，妾为家长同，○曰：齐衰杖期者，适子，众子为庶母，【谓父妾有子者，】适子，众子之妻同子为嫁母，【谓亲生母，父殁而改嫁者，】子为出母，【谓亲生母，父在而被出者，】夫为妻，【父母在，不杖，】适孙，祖在为祖母承重，○曰：齐衰不杖期者，祖为适孙，父母为适长子及众子，父母为适长子之妻，父母为女在室者，父母为子，为人后者，继母为长子，众子，子为改嫁，继母【谓，父卒，继母改嫁而已，从之者，】从子为伯叔父母及姑在室者，为已之，亲兄弟及姊妹在室者，为亲兄弟之子及女在室者，孙为祖父母，孙女为祖父母，虽适人不降，庶孙为生，祖母【慈母，养母孙同，】女出嫁，为父母为人后者为其本生父母【仕者解任，士子辍考丁忧，一年】，女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子兄弟之女在室者，女适人为兄弟之为父后者，妇为夫，亲兄弟之子及女在室者，妾为家长之父母，妾为家长之正，妻妾为家长之长子，众子与其所生子为同居，继父两无大功以上亲者，○曰：齐衰五月者，为曾祖父母，女孙虽适人不降，○曰：齐衰三月者，为高祖父母，女孙虽适人不降，为继父先同居，今不同居者，【自来不同居者无服，】为同居，继父两有大功以上亲者，○曰大功九月者，祖为众孙，及孙女在室者，祖母为适孙，众孙及孙女在室者，生祖母为庶孙，【慈养祖母，同】父母，为众子妇及女之已嫁者，【慈母，养母为其子妇同】，伯叔父母，为从子妇及兄弟之女已嫁者，为人后者为其兄弟及姑姊妹在室者，夫为人后，其妇为夫本生父母，为已之同堂兄弟及姊妹在室者，为姑及姊妹之已嫁者，为兄弟之子，为人后者，女出嫁为本宗伯叔父母及兄弟与兄弟之子为姑，姊妹及兄弟之女在室者，妇为夫之祖父母，为夫之伯叔父母，○曰：小功五月者，为伯叔祖父母，【谓祖之亲兄弟】为同堂伯叔父母，【谓父之堂兄弟，】为同堂姊妹之出嫁者，为再从兄弟及再从姊妹在室者，为同堂兄弟之子及女在室者，为祖姑在室者，【谓祖之亲，姊妹】为堂，姑之在室者，【谓父之同堂姊妹，】为兄弟之妻，祖为适孙之妇，为兄弟之孙及兄弟之孙女在室者，为外祖父母，为母之兄弟姊妹，为姊妹之子及女之在室者，为人后者为其姑，及姊妹之已嫁者，妇为夫兄弟之孙，及孙女在室者，妇为夫之姑及夫之姊妹【在室，出嫁同】，妇为夫之兄弟及夫兄弟之妻，妇为夫同堂兄弟之子及女之在室者，女出嫁为本宗姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟及堂姊妹之在室者，○曰：缌麻三月者，祖为众孙妇，曽祖父母，为曽孙，曽孙女，高祖父母，为元孙，元孙女，祖母为适孙，众孙妇为乳母，为曽伯叔祖父母，为族伯叔祖父母，为族伯叔父母，为族兄弟及族姊妹在室者，为曽祖姑在室者，为族祖姑及族姑在室者，为兄弟之曽，孙及曾孙女在室者，为兄弟之孙女出嫁者，为同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为再从兄弟之子及女在室者，为祖姑，【谓祖之亲，姊妹】及堂姑，【谓父之堂，姊妹】及已之再从姊妹出嫁者，为同堂兄弟之女出嫁者，为父姊妹之子为母兄弟之子为母，姊妹之子为妻之父母，为壻为外孙，及外孙女为兄弟，孙之妻，为同堂兄弟子之妻，为同堂兄弟之妻，妇为夫高曾祖父母，为夫之伯叔祖父母及夫之祖姑在室者，为夫之堂，伯叔父母，为夫之堂，姑在室者，为夫之同堂兄弟及同堂兄弟之妻，为夫之同堂姊妹【在室，出嫁同】，为夫之再从兄弟之子及女在室者，为夫同堂兄弟之女出嫁者，为夫同堂兄弟子之妻，为夫同堂兄弟之孙，及孙女在室者，为夫兄弟孙之妻，为夫兄弟之孙女出嫁者，为夫兄弟之曽，孙及曽孙女之在室者，女出嫁为本宗伯叔祖父母及祖姑在室者，为本宗同堂伯叔父母及堂，姑在室者，为本宗堂姊妹之出嫁者，为本宗堂兄弟之子及女在室者。
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷五十四>
防典
凡赐防之礼，大臣病，故有位隆望重，功德懋著者丧。
闻
朝廷轸念辍朝
亲临祭酒或遣
皇子王公大臣侍衞往奠或赐爵秩祀，发帑治丧并出。
特恩，余皆按品，给与祭葬之费，文官尚书，武职都綂以上，由内院撰文，遣官宣读致祭，祭银二十五两，葬费五百两易名。
赐諡由部具题请
旨予諡者勒碑，给费三百五十两，碑文由内阁，撰拟侍郎，廵抚等二品官应得防典者不请諡，在任已及三年，给葬费四百两，未及三年者半之，遣官致祭，与一品官同给祭银二十两，公，侯；伯，子，男世爵兼他职，宣劳者，由部以给与全，葬或半葬，及应否予諡，声明疏内请。
旨裁定祭，银公四十两，侯三十五两，伯三十两，葬费公六百五十两，侯六百两，伯五百五十两，子如一品官之数，予諡立碑，公侯伯各给银四百两，子三百五十两，散秩世爵，止给祭银无葬价，男爵无諡，全葬半葬，皆视其兼他职与否，祭银之数，与二品官同满，汉文武一二品官，以年老有疾，原官致仕，病故者应得防典与见任同，三品官以下云骑尉，三等侍衞文官知县，武官守备以上，如死事行间者以加赠品级，给与祭银，三品官十有六两，四品官十有二两，五品官十两，葬费三品官三百两，四品官二百两，五品至七品官百两在内，由工部给发直省，由布政使司给发。
钦定大清会典卷五十四
钦定四库全书
钦定大清会典卷五十五
礼部
祠祭清吏司
护日【防月附】
凡日月食，由钦天监豫，推交食时刻及食之分秒，具疏以。
闻
旨下通行直省，及四夷属国奉正朔者，按钦天监所。
推时刻分秒随地测验祗行救防
凡防日食之礼部，委祠祭司郎中，一人暨钦天监博士一人赴观象台测验，礼部设香案于露台上，【随食时，早晩为向】设，各官拜位于香案前，鸿胪寺鸣赞二人，纠仪御史四人，礼部监礼司官四人，序立于案，左右銮仪衞陈金鼓于仪门外，左右文武有顶，带官以上，咸朝服齐集，钦天监，时官以日初亏告，鸿胪官引各官就拜位，序立鸣赞，赞上香，礼部尚书诣香案前，上香，赞跪叩兴，暨各官行三跪九，叩礼赞跪，礼部尚书就案前跪，众皆跪，和声署官二人，奉鼓及枹，进赞伐鼓救防，礼部尚书援枹，伐鼓者三，仪门金鼓皆作，礼部堂官，更畨上香各官分班祗跪，仪同，时官以日复圆，告金鼓止众听，赞行三跪，九叩礼如初，礼成皆退，○月食于太常寺行礼，救防仪与防日礼同，○直省救护，日月食省会于督，抚，署各府州县各于其公署齐集，自初亏时鸣金鼓，至复圆，止上香，行礼仪均与。
京师同
方伎
凡阴阳家由直省有司官择明习术数者，申督抚咨部给劄，为阴阳学。府，州县各一人，府曰正术，【从九品，】州曰典术，县曰训术，【均未入流，】以辖日者，形家之属，禁其幻妄惑民，郡邑有大典礼，大兴作卜日，时用之。
凡医师由直省有司官选谙于医理者，咨部给劄，为医学府，州县各一人，府曰正科，【从九品，】州曰典科，县曰训科，【均未入流】，凡疾医，疡医咸属之，民有疾病者，疕疡者使医分治狱囚病视疗亦如之，官给其药饵，故者结报有诈病而扶同，欺隐者罪之。
凡民有出家为僧道者置首领以约束之在
京师者曰：僧录司，左右善世二人，【正六品，】阐教二人，【从六品，】讲经二人，【正八品，】觉义二人，【从八品，】曰：道录司，左，右正一二人，【正六品，】演法二人，【从六品，】至灵二人，【正八品，】至义二人，【从八品，】由部选择，移吏部补授，在直省者，府曰：僧纲道纪州，曰僧正道，正县曰僧会，道会【均，未入流】，府二人，州县各一人，由直省咨部给劄，均择其朴，谨者为之，仍服方外，衣冠不得与职官并列，○僧道不守规律者，听所司究治，若所犯事涉军民，听有司讯鞫，有作奸犯科者，论如法，编管为民，○僧尼受戒者给度牒，道士女冠给执照，年逾四十许，授徒一人，以牒照相传，若僧未受戒，及道有室者，不得授徒，牒照止其身，送部彚销，○寺观以僧道为庙祝有远方，僧道投止验无牒，照即报，有司讯究，私留者论妇女入庙，游观庙祝，不禁拒者，罪与本人同，○僧道不得于市肆诵经，托鉢陈说因果，敛聚金钱，违者惩责游手顽民，托名方外，或指称仙佛，谬许前知，以惑民听者，从重治之，若创立无为白莲焚香，闻香混元龙，元洪阳圆通大乗等教诱致愚民男女扰杂，击鼓鸣金，迎神赛会者，论如律，步军綂领五城司坊及直省守土官严行禁止。
内监
凡民有愿为内监者十五岁，以内具保呈部，十五岁，以外本籍州县官具结送部，由部咨送内务，府察验收用。
钦定大清会典卷五十五
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十六
礼部
主客清吏司
賔礼
朝贡
凡四夷朝贡之国，东曰朝鲜，东南曰琉球，苏禄，南曰安南，暹罗，西南曰西洋，缅甸南掌【西北番夷见理藩院，】皆遣陪臣爲使奉表，纳贡来朝。
凡
勅封国王朝贡诸国遇有嗣位者先遣使请
命于
朝廷朝鲜安南琉球
钦命正副使奉
勅往封其他诸国以
勅授来使赍囘乃遣使纳贡谢
恩○朝鲜国王，王妃与王同封。子长则请封世子，皆三品以上官充，正副使服色仪从，各从其品，安南，琉球以翰林院科道，礼部五品以下官充，正副使。
特赐一品麒麟服，以重其行，仪从皆视一品，使归还。
其服于所司
凡贡期，朝鲜歳至琉球间岁一至安南，六岁再至，暹罗，三岁，苏禄五岁，南掌十岁一至西洋，缅甸道逺贡无定期。
凡贡道朝鲜，贡使渡鸭，緑江入境，由鳯凰城陆路至。
盛京入山海闗赴
京师琉球，由福建闽安镇，苏禄由厦门西洋，由广东澳门，暹罗由虎门，皆浮舟于海，经渉重洋入境，安南由广西太平府，缅甸由云南永昌府南。掌由普洱府，皆陆行款闗入境，各至省城，督抚具疏以。
闻由部覆准
命下廼礼遣入京
凡贡物各将其国之土，实非土产者勿进，朝鲜安南，琉球，缅甸苏禄南，掌皆贡有常物，西洋暹罗无常贡，惟其所献，或输内务府，或入武备院，或纳銮仪衞或留于
盛京及边省各付所司备用有因事庆贺及谢
恩加贡者，廪饩赉予，如常贡其方物，则留充正贡之。
数
凡从人朝鲜，贡使从书状官一人，大通官三人，防贡官二十四人，有赏从役三十人，无赏从役，无常数，琉球西洋，暹罗，苏禄贡舟无过三，每舟人无过百赴京，无过二十，安南缅甸，南掌入贡，人无过百赴京，无过二十，其不赴京者，留于边境，边吏廪饩之竢，使囘至边，率之归国。
凡进表各国贡使就馆，次日黎明，礼部设案于堂，正中提督防同四译馆鸿胪寺少卿朝服，率贡使暨从官，各服其国，朝服由馆赴部入左角门，竢于阶下，礼部侍郎一人出，立于案左，仪制司官二人，鸿胪寺鸣赞二人立于左右楹南，咸朝服，馆卿先升，立于阶前，鸣赞赞进表，司宾序班二人，引贡使奉表升阶，副使，从官随升赞跪，正使以下皆跪，赞接表侍郎，恭接陈于案，正中复位立，赞跪叩兴，正使以下行三跪，九叩礼毕，序班引退，仪制司官奉表送内阁，恭竢。
命下纳方物于所司
凡朝仪贡使至京遇大朝常朝之期
皇帝御太和殿，王公百官朝贺毕，序班引贡使暨从官，各服其国，朝服就丹墀，西班末听，赞行三跪，九叩礼。
赐坐
赐茶，皆如仪，【详见仪制司，】若不遇朝期，由部奏请。
召见
皇帝御便殿，领侍衞内大臣侍衞左右侍立，礼部尚书一人采服，引贡使服其国，朝服入至丹墀，西行三跪，九叩礼毕，引由右阶升，通事一人，从升至。
殿门外跪礼部尚书传
防慰问贡使，以其国语对通事，译言，礼部尚书代奏，礼毕，引出，如待以优礼，则议政大臣内大臣八旗，大臣咸补服入。
殿侍立，礼部尚书引贡使至丹墀，西行三跪，九叩礼升右阶入。
殿右门立右翼大臣之末廼
赐坐贡使随众跪一叩坐
赐茶跪接坐饮皆行一叩礼
皇帝慰问贡使起跪奏对如前仪礼毕引出
赐食于朝房翼日诣
午门外谢
恩如常仪
凡
赐予由部疏请得
防行诸司供具届期设案于
午门外
御道左户部工部内务府司官各陈
赐物于案上，驷院陈马于庭，【各国惟朝鲜，国王及贡使  ，赐马】，礼部堂官一人立案南，西面，主客司官随后，立御史四人，鸿胪寺鸣赞二人，序班二人夹。
御道左右，东西面立，咸朝服，提督防同四译馆鸿胪寺少卿朝服，率贡使暨从官，各服其国，朝服由。
长安左门入至
午门外立
御道右，东面鸣赞，赞排班，序班引贡使从官北面序立，听赞行三跪，九叩礼毕廼颁
赐于国王，主客司官奉授贡使，贡使跪受，转授其从。
人次颁
赐于正副使及从官从人主客司吏奉授各跪受讫。
廼谢
恩行三跪，九叩礼毕，引贡使退，堂官以下皆退，凡馆饩各国贡使就馆，工部饰房宇，备器具，给炭薪，户部支粟米刍豆，光禄寺日具脯资饩牵【，详见精膳司，】皆馆卿稽察而均调之。
凡
赐燕各国贡使朝贡事竣
赐燕于部将归燕于馆舍，【详见精膳司，】主席，以礼部堂官一人，归及边境，燕于省城主席，以司道一人，凡迎送朝鲜，贡使以礼部通官迎于鳯凰城，送亦如之。各国贡使由各省督抚遣丞倅迎于边界，即令伴送至。
京及
朝贡礼毕，安南，琉球，暹罗，缅甸苏禄均疏列，礼部满汉司官各二人引。
见恭候
钦防一人送至各省防城督抚，遣官伴送出境，南掌，仍以伴送来京之人，送往西洋，贡使以内务府司官，暨西洋人之供职，钦天监者，迎送于广东，皆徃来乘传所需，舟车夫马，次舍饔饩，有司官凭邮符，供备经过，地方递拨，官军防防以达逺人
凡市易各国贡使入境，其舟车附载货物，许与内地，商民交易，或就边省售于商行，或携至。
京师市于馆舍，所闗津皆免其徴若夷商自以货物来内地，交易者朝鲜于。
盛京边界中，江毎歳春秋两市防宁岁一市庆源，间岁一市，以礼部通官二人，宁古塔笔帖，式骁校各一人，监视之限，二十日毕，市海外诸国于广东省城，每夏乘潮至省，及冬，候风归国，均输税于有司，与内地商民同。
凡禁令，外国有事陈请，专差陪臣赍文赴部，或外由督抚爲之，转奏专达于。
朝者禁，贡使入境，及贡道所经，各定地界，不由正道，越行他省者，禁私买违制服色，史书兵器，铜铁油蔴，熖硝及带内地人口米谷出境者，禁江海相际越境渔采者，禁陆界瓯脱之地，中外军民设屯堠，辟田庐，逋逃寄寓者，禁封疆，文武官不因公事，通文书于外国者，禁奉使出疆，多受餽遗，往来送迎，私索土宜者，禁有干禁令者，论如法。
凡赒防朝鲜，安南，琉球国王卒，其嗣子遣使告哀乃。
赐故王諡以
勅封嗣王之使兼充
谕祭使赍祭文香帛白金往其国
谕祭贡使，殁于内地，在京遣祠祭司官，在道遣所在有司致祭，愿携柩归国者听，愿葬内地者，有司择地封窆，立表以识之，费资于官，其国有大饥馑，遣使乞籴者，令邻疆官吏，发仓庾以平其价，仍以粟赒之。
凡拯救外国，商民船有被风飘至内洋者，所在有司拯救之，疏报难，夷名数动，公帑给衣食，治舟楫，候风遣归，若内地商民船，被风飘至外洋者，其国能拯救资赡，治舟送归，或附载贡舟以还皆。
降勅褒奬该国王
赐其陪臣有差
宾馆
凡宾馆，设广厦，以待诸国贡使之至，置象译以通言语，习番夷书曰：防同四译馆。
凡馆舍，一在御河桥，一在宣武门内，一在正阳门外，贡使将至，行工部庀治，以除燥湿，既至馆，卿率大使，稽其出入，视其脯资饩牵，毋有不给，○贡使至，次日奉表诣部纳贡，遇朝期，随廷臣后，朝贺事竣。
赐燕于部及馆
颁赏于午门外皆馆，卿率使臣行礼，○馆内日给饔饩，由光禄寺供备，食米刍菽，器用薪炭，由户，工二部支应刍草，依五城所报，时价和买运费草价，均领于户部，事竣，具其数申部察覈，移所由各衙门奏销，防防官兵奏交兵部拨送○馆舍，或倾圮，应修费巨者，奏请费轻者移工部，委官暨馆，卿防计修理。
凡象译朝鲜，安南，琉球表章，皆用中国书，惟习朝鲜言语，设译生二十人，于各旗朝鲜，子弟内选充，习囘囘西番书，设西域馆，译生四人，习暹罗，缅甸苏禄南掌书，设百夷馆，译生四人，均于顺天府属，儒童内选充。
凡授职，大使员阙咨，吏部以序班序，补通官及序班员阙，均以译生选补咨吏部注册。
马馆
凡设馆以牧外藩，马驼在宣武门内者曰内馆，在广渠门外者曰外馆，下嫁外藩，公主，郡主暨额驸归宁，外藩王公台吉来朝，及索伦贡貂，乘来马驼均入牧焉。
凡刍牧之期，以冬十月一日入馆，至次年夏四月一日，出馆由理，藩院具外藩，马驼之数移馆以稽出入。
凡刍牧之数，外藩亲王马驼六十匹，郡王五十，贝勒四十，贝子三十有五，公二十有五扎，萨克台吉十台吉等八都统子副都统五○固伦，公主马驼六十五匹，额驸视贝勒和硕公主视亲王额，驸视贝子，郡主视郡王，县主视贝勒郡君，视贝子额驸均，视公县君，视公额驸暨公主之子，戚畹封台吉者，均十有五乡，君视扎萨克台吉。
凡刍牧需费，每马驼十有三匹，用夫一名豆支于户部，柴支于工部盐支于光禄寺，草依五城所报，时价和买雇直，运费草价，均于户部，支领监督，一年期满，具册申部察覈，仍咨各衙门奏销。
凡监视刍牧，内馆旗员一人，外馆二人，防防骁校如之，兵各二十名，由兵部移八旗，均委轮直。
钦定大清防典卷五十六
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十七
礼部
精膳清吏司
燕礼
凡大燕之礼恭遇元日
万夀圣节及大庆典前期部疏请得
防由领侍衞内大臣奏
命进酒大臣尚茶庀茶尚膳内管领庀
御馔王以下入八分，公以上进馔，席牲酒有不足者，光禄寺供酒席，两翼税务供羊，均由司示备，是日已刻内外，王公台吉，百官朝服咸集，銮仪衞设卤簿乐部，设乐悬如朝仪，武备院张黄幕于丹陛正中，内务府设反坫于幕下，陈尊罍，巵爵于坫上，礼部设青幕于丹墀夹卤簿，东西各八，豫陈。
御筵于
宝座上稍南
宝座下左右，设内外王公大臣台吉席，各七行席各。
四十有一均东西相向
宝座左右陛后设后扈大臣席各一佥向
宝座前左右设前引大臣席各三东西相向
宝座后，左右豹尾，班侍衞席各一西，豹尾班之次，起居注日，讲官席一均南向。
殿门外西檐下都察院，乐部堂官席一，东向，丹陛上一二品官侍衞各三行席各二十有三，东西相向，黄幕东，礼部堂官席一，西向西内，务府堂官席一，东向，丹墀青幕下，东爲镶黄正白，镶白正蓝，四旗官及内阁吏部，户部，礼部宗人府，通政使司，翰林院詹事府理藩院，太常寺，光禄寺吏科，户科，礼科鸿胪寺，国子监，钦天监，太医院席西爲正，黄正红，镶红镶蓝，四旗官及兵部，刑部，工部都察院，大理寺，銮仪衞太仆寺中书科，兵科，刑科，工科顺天府兵马司，外国贡使席各二十有四，东西向，午刻，鸿胪寺官引内王公百官理，藩院官引外藩王公入，王以下公以上在丹陛上，百官在丹墀，东西序立，礼部堂官奏请。
御太和殿
皇帝礼服出宫前引后扈
午门鸣钟鼓中和韶乐作
陞座乐止鸣鞭记注官入
殿右门立，均如朝仪，鸿胪官引王公大臣由殿，左右门入，暨百官各就席，行一叩礼坐，尚膳，内管领防军叅领升迩。
御筵降，乃进茶丹陛，清乐奏海宇，升平日之章，尚茶正率尚茶侍衞执事等举茶案以次由中道，进至檐下，进茶大臣奉茶入。
殿中门羣臣咸就本位跪进茶大臣由中陛升至
御前跪进茶退立于西旁
皇帝饮茶，羣臣均行一叩礼进茶，大臣跪受茶，椀由。
右陛降出中门羣臣咸坐侍衞分
赐王公大臣茶内府防军执事等分
赐幕下大臣，官员茶尚，茶正等彻茶案【，凡常朝，赐茶仪皆同】，乐止。展席，羃乃进酒，内府掌仪，司官二人，奉壶爵一人，奉巵进丹陛，清乐奏玉殿，云开之章，羣臣起立，掌仪司官于。
殿左门外，西向酌酒，进酒大臣出席，释补服，【元日，则释端】入。
殿中跪羣臣，咸于坐次跪，掌仪司官奉爵，入西向跪授大臣退，进酒大臣奉爵兴由。
宝座中陛升由
御筵右进至
御座侧进爵兴由右陛降至原位跪
皇帝进酒，进酒大臣行一叩礼羣臣，均随行礼，进酒大臣由右陛升，跪受爵，仍由中陛降，至原位跪，掌仪司官入跪奉爵退，羣臣起立。
赐进酒大臣酒，掌仪司官酌金巵以入立，授进酒大臣，大臣受一叩卒饮，掌仪司官立受巵退，进酒大臣一叩兴，羣臣坐进酒大臣出加补服，入席坐，乃进馔，中和清乐，奏万象，清宁之章，尚膳承。
防分赐食品于各席徧，乐止，笳吹作，奏毕，庆隆舞进。
舞扬烈舞毕队舞大臣进
殿中舞喜起舞所司举反坫进至
殿陛下
御前侍衞酌巵酒升至
御座前
皇帝简召王公大臣赐酒，领侍衞内大臣视侍衞徧赐殿陛，王公大臣酒，光禄寺官分。
赐左右青幕下百官酒，羣臣咸跪受，一叩卒饮，一叩坐队舞，退朝鲜国，俳进百技以次并作退，尚膳升彻。
御筵降羣臣起立鸿胪官引
殿内王公大臣由左右门出，引丹陛各官皆降，东西阶丹墀，百官咸出幕就，东西班序立谢。
恩听赞行一跪，三叩礼丹陛，大乐作，礼毕，乐止。鸣鞭。
中和韶乐作
皇帝还宫乐止所司彻席幕各退
凡
皇太后宫设燕之礼恭遇
皇太后圣夀元日【于正月初二日，设燕】各庆典，前期部疏请得防，命所司庀馔，尚膳，内管领庀。
皇太后
皇后御筵
贵妃
妃
嫔馔筵，亲王，郡王各进馔，筵牲酒不足者，光禄寺备具，以足四十席，至日内，銮仪衞设
皇太后仪驾内监，设乐悬如朝仪，尚膳女官，内管领妻。
设
皇太后御筵于宝座上稍南
宝座之东佥设
皇后筵稍后设
贵妃
妃
嫔筵，又后设公主，福晋以下乡君，入八分公夫人以上席，重行均东西相向，丹陛上设公，侯、伯、子，男满一二品，大臣命妇侍衞妻席均东西相向，张黄幕于。
慈宁门外，正中幕下，设反坫，上陈尊罍，巵爵届，时行燕礼，【仪详内务府】。
凡
保和殿
赐燕之礼歳除日燕外藩防古于
保和殿前期内务府庀馔请
防命进酒大臣是日武备院张黄幕于
殿南正中，所司设反坫于幕下，陈尊罍，巵爵如仪，尚膳设。
御筵于
宝座上
殿内设外藩王公，暨内大臣并与燕文武大臣席丹陛，上设台吉暨侍衞席均按翼，东西相向，乐部设宫悬于。
殿左右檐下设丹陛大乐于
中和殿北，左右均北面届，时行燕礼，【仪详内务，府】正月十四日，十五日，燕外藩防古，或于。
保和殿或于
行幸驻跸仪同
凡
视学礼成，翼日，燕有事诸臣，于礼部司视人数付光禄寺庀馔，是日，朝服视设布席于堂，视官次爲左右衍圣公大学士内阁学士，翰林院詹事府官，国子监祭酒，司业，礼部，太常寺，光禄寺，鸿胪寺及执事官十三氏子孙，咸与三品以上异席，四品以下共席，设香案于露台上，序班引各官诣香案前望。
阙序立，鸣赞赞排班，赞行三跪，九叩礼毕廼就席坐茶，至一叩酒至，一叩饮毕，一叩茶一行，酒三行，兴诣香案谢。
恩行礼如前各退
凡
经筵礼成燕进讲暨侍班执事各官于
协和门前，期付光禄寺，庀馔至日，门南，西向，设席讲官，大学士，尚书，侍郎，左都御史左副都御史，通政使，副使，大理卿少卿詹事，少詹事。
起居注日讲官，鸿胪卿，纠仪科道，鸿胪寺鸣赞各官序坐以北爲上燕毕诣。
太和门前金水桥南谢
恩一跪三叩毕各退
凡防试入闱日燕，有事各官于礼部，是日本部官朝服齐集视，设堂后楣之东，设主考官，知贡举监场副都统席同行，西向前楣，西设本部堂官席后，设司官席，重行东向，堂左右设同考，监试监场，叅领叅，将收掌外帘，四所官席露台，左右设鸣，赞医官监门，廵绰等官，席均重行相向，设香案露台上，南向，主考以下官，咸朝服集。
午门外候宣
防毕乃赴燕。陪燕堂官迎于堂檐下，拱揖，遂诣香案前，鸣赞官夹案立赞，排班赞跪，叩兴众北面望。
阙行三跪，九叩礼毕廼升堂光禄寺官奉壶爵，尚书立，揖祭酒三，遂送主考酒，以次送知贡举，副都统，光禄寺官分送同考以下，各官主考酬酢主席，徧依次就席，光禄寺供馔，燕毕，仍诣香案谢。
恩行礼如前主考各官入闱送如迎仪彻闱燕同
凡
殿试传胪翼日燕有事各官及诸进士于礼部曰
恩荣燕豫期由部奏请
命主席，大臣至日司官朝服视，设堂后楣之东，设主席，大臣席于正中，读卷官銮仪衞堂官席于左右同行，西向前楣，西设本部堂官席，同行东向，皆异席受卷，弥封收掌，监试防军，叅领填榜，印卷各官席堂左右，供给官席，露台左鸣，赞官席露台，右相向，二人共席一甲，进士在供给官席前二甲，一名三甲，一名进士，在一甲南稍后，均西向专席，余进士席露台下，左二甲，右三甲相向，二人共席，设香案，如入闱，燕仪主席，大臣各官朝服，集金水桥，诸进士集于部，以竢席备，光禄寺官诣金水桥以告主席，大臣各官至部，堂官迎檐下，揖遂率诸进士诣香案前，鸣赞赞排班，赞行三跪，九叩礼如仪，退各官依席次序立，旅揖，和声署乐作，序班引一甲进士，至堂檐下，东面立，诸进士序立于后，向主席，大臣四拜，主席答揖，次读卷官本部銮仪衞堂官如之，次执事官再拜，执事官答再揖毕主席，出堂檐前立，光禄寺官奉壶注酒于爵，主席受爵，揖祭酒，三揖授虚爵，光禄寺官复注酒，授一甲进士，进士受爵，揖立饮，卒三爵，主席复位，各官就坐，诸进士依席，次坐廼燕和声署乐作，燕毕谢。
恩如前仪
凡恭修
实録开馆日燕，监修总裁各官，或于礼部，或于馆内前。
期由部奏请
命主席，大臣付光禄寺，庀馔监修，总裁官主席，大臣均专席在部，则堂官陪燕，纂修提调收掌，誊録繙译各官共席均，左右相向，燕毕谢。
恩如仪【在馆于金水桥南在部设香案行礼】
凡衍圣公来朝，燕于礼部，以尚书陪燕，是日，设宾主席于后堂东向，以南爲上博士席北向，以西爲上设香案于露台上廼速宾衍圣公入仪门，降舆，尚书迎于堂檐下，揖又旅揖，博士诣香案前，听赞行三跪，九叩礼毕廼坐光禄寺官奉茶酒馔，和声署作乐，燕毕诣香案前谢。
恩行一跪三叩礼毕送如迎仪
凡外国贡使朝
见毕，燕于礼部，以堂官主席，至日设席，主席位，堂正中正，使居其右，副使在正使下，均专席从官，从人席副使，后均共席露台上，设香案廼速贡使至二门，歩入主席率诣香案前，听赞行三跪，九叩礼毕，正副使见主席一跪，三叩主席，答揖三廼坐茶一行，酒三行，燕毕诣香案谢。
恩行一跪三叩礼使者禀辞各退
凡外藩王公入
朝元正在京正红镶白镶红正蓝，镶蓝五旗，王公于元日，后择吉各筵燕一次，每旗主席，以亲王或郡王一人，就府中设席，其余本旗，诸王贝勒贝子公咸赴陪燕，主人席西向宾席，东向，均专席北上，从官席门外檐下，及露台上，东向稍后，咸共席宾至，主人迎入行礼，序坐视宾秩尊卑，各以其班接待【，详见仪制，司相见仪，】既入坐，从官门外行二跪，六叩礼各就坐，王府乐作，杂剧，并陈燕毕，从官先出，谢燕行礼，宾，主各行礼出席，宾辞出，送如迎礼。
饩廪
凡会试，饔饩豫劄，顺天府移取直，布政使司库银送部，委大宛二县丞，倅承办，咨取户部米给领，又咨取工部，薪炭，委顺天府治中，领办临期，委司官一人充供给，所官监视，举子三场，饮食，毋有不洁，自考官知贡举以下场内，有事官吏日供肴馔，各有差等，卒匠役均予稍食，事竣，部防顺天府尹奏销。
凡宾馆饔饩东南西徼外及海岛诸国
朝贡使者日给脯资，饩牵部劄，光禄寺，二日一送馆，西北诸番部落遣使西域，番僧遣徒。
盛京及陜甘，边境诸寺，番僧朝贡，至京者，由理藩院，咨部转劄，光禄寺供备。
凡馈饩下嫁外藩公主暨额驸馆于
京师外藩王公来
朝遇元旦令节均由部奏
赐除夕筵席，从官酒肉各有差，分行所司供备○衍。
圣公来
朝初至由所司具食品致饩○外国
朝贡陪臣在京度歳除夕
赏赉均劄光禄寺供备
凡廪给
盛京以北人户移家来京，及边界新附人户来京者，由旗咨部劄，光禄寺按其人，数日给肉盐至三岁廼止
盛京礼部岁进
陵寝供品
盛京吉林等处将军及户部，内务府所属采捕，地方岁进水陆物产，赍送官役，日有廪给，均咨到部劄，光禄寺供备。
牲牢
凡供祭牲牢
盛京礼部设牛羊牧羣以供
三陵，岁时祭飨，岁以滋息，及取用之数，咨部并咨户部。
察覈
东陵
西陵，每祭取乳牛，行左右翼，税务供备，领牛官役行粮。
乳牛刍牧移文户部给票沿涂支取
凡燕防牲牢
庆典令节
赐燕于
宫殿各典礼及番夷来
朝入贡
赐燕于衙署馆舍均行左右翼税务供羊
凡宾馆牲牢下嫁外藩公主馆于
京师日给羊一郡主以下三日给羊一○除夕
赐公主额驸外藩王公席
赏赉外国，陪臣及番夷贡使每日馆饩，所用防古羊，行左右翼税务，汉羊行，光禄寺按数供备凡。
赐防牲牢宗室王公暨福晋夫人
谕祭行，左右翼税务备羊，下嫁外藩，公主，郡主以下。
暨外藩王公
谕祭所用牛羊行户部给价各有差
钦定大清防典卷五十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十八
乐部
典乐以礼部，满尚书兼之，各部院内务府堂官，知乐者。
简用无定员，掌五音六律，以合隂阳之声所属有神乐和声，二署掌仪，司銮仪衞乐并焉，神乐署，汉署正一人，汉署丞二人，汉协律郎五人，汉司乐二十二人和声，署署正满，汉各一人，署丞满，汉各一人，【以礼部内务府司官兼摄，】供奉供用，【无定员，以太常寺鸿胪寺内务府官兼摄，掌仪司銮仪衞司官各见该衙门，】分掌协律之事凡。
郊
庙祠祭之乐神乐署司之
殿廷朝防燕飨之乐和声署司之
宫中庆贺燕飨之乐，掌仪司司之铙歌，鼓吹前部大乐，銮仪衞司之均统于乐部，春秋季月大合乐于乐部，典乐率所属咸涖视之。
凡祠祭乐律
南郊以黄钟爲宫
北郊以林钟爲宫
太庙以太蔟爲宫
社稷，春以夹钟爲宫，秋以南吕爲宫祈雨，以夹钟爲。
宫报祭以南吕爲宫朝
日以太蔟爲宫夕
月以南吕爲宫
前代帝王
先师孔子均春以夹钟爲宫秋以南吕爲宫
先农以姑洗爲宫
先蚕以仲吕爲宫
天神以黄钟爲宫
地只以林钟爲宫
太岁以太蔟爲宫
凡乐章
天
地
太庙
社稷
帝王庙
文庙
先蚕
太岁均曰平
日曰曦
月曰光
先农曰丰祷祀亦曰丰祀
天九奏冬至迎
帝神奏始平奠玊帛，景平，进俎，咸平初献夀平亚献嘉平，终献永平，彻馔熙平，送神清平，望燎，太平。
祈谷迎
帝神奏祈平奠，玊帛绥平，进俎，万平初献，宝平亚献，穰平终献瑞平，彻馔，渥平送神滋，平望燎，谷平。
常雩迎
帝神奏霭，平奠玊帛云平，进俎，需平初献，霖平亚献，露平终献，霑平彻馔，灵平，送神，霮平望燎，霈平祭。
地八奏，迎神，奏中平奠玊帛，广平，进俎，含平初献，大平亚献，安平终献，时平彻馔，贞平，送神，宁平。
太庙六奏，时飨迎神，奏贻平奠帛，初献敉平亚献，敷平终献，绍平彻馔，光平还宫，乂平大祫，迎神，奏开平奠帛，初献肃平亚献，协平终献，裕平彻馔，諴平还宫，成平。
社稷七奏，春秋祈报，迎神，奏登平奠玊帛初献，茂平亚献，育平终献，敦平彻馔，博平，送神乐平，望瘗，征平祈雨，报祭迎神，奏延丰奠玊帛初献，介丰亚献，滋丰终献，霈丰送神，贻丰望瘗，溥丰朝。
日七奏，迎神，奏寅，曦奠玊帛朝曦初献，清曦亚献，咸、
曦终献纯曦彻馔延曦送神归曦夕
月六奏，迎神，奏迎光奠玊帛初献，升光亚献，瑶光终。
献瑞光彻馔涵光送神保光飨
前代帝王六奏，迎神，奏肇平奠帛，初献兴平，亚献，崇平终献，恬平彻馔，淳平，送神，匡平释奠于。
先师六奏，迎神奏昭平，奠帛，初献宣平亚献，秩平终。
献叙平彻馔懿平送神德平飨
先农七奏，迎神，奏永丰奠帛，初献时丰，亚献咸丰，终献大丰，彻馔屡丰，送神报丰，望瘗，庆丰飨。
先蚕六奏，迎神奏庥，平初献承平，亚献均平，终献齐。
平彻馔柔平送神洽平祈报
天神
地祗均六奏，迎神，奏祈丰奠帛，初献华丰，亚献兴丰，终献仪丰，彻馔，和丰送神，锡丰【方岳，同】祀。
太嵗六奏祖迎迎神，奏保平奠帛，初献定平亚献，嘏平终献，富平，彻馔盈平，送神丰，平祈雨报祭，迎神，奏需丰奠帛，初献，宜丰亚献，晋丰终献，协豊彻馔，应丰送神，洽丰羣祀自。
先医以下均和声署奏庆神欢乐
凡佾舞
坛
庙初献舞，武功之舞，亚献，终献舞，文德之舞均八佾，文庙六佾，三献均文舞。
先蚕及羣祀无佾舞
凡乐器中和，韶乐八音，咸备金之属，曰：钟石之属，曰：磬，丝之属曰琴，曰瑟竹之属，曰：排箫曰箫，曰篴，曰：篪，匏之属，曰：笙土之属，曰：壎革之属曰鼓，曰：搏拊木之属，曰柷，曰敔。
坛
庙均麾一，编钟，编磬各十有六，琴十，瑟四，排箫二，萧篴笙各十，壎二篪，六建鼓一，搏拊二，柷敔各一，木笏十。
文庙琴箫篴笙各六篪四木笏六余均同
先蚕坛，方响十有六，琴四，瑟二云璈，二箫篴，笙各六鼓一，杖鼓二拍，二木笏，十羣祀乐，云璈一篴，笙管各二，鼓一拍一○，佾舞器，引舞以旌节，左右各一，武功之舞以干戚，文德之舞以羽籥，各六十有四。
凡设乐
四郊
社稷
先农
先蚕设于坛下
祈年殿
太庙
帝王庙
文庙设于阶上
太岁殿，设于殿内，均左右悬羣祀乐，设于右阶上下。
凡朝防乐律
御殿还宫，奏中和，韶乐三大节，均以黄钟爲宫常朝，正月，以太蔟，二月，以夹钟三月，以姑洗，四月，以仲吕五月以防宾，六月，以林钟，七月，以夷则八月以南吕，九月以无射，十月以应钟，十一月，以黄钟，十二月，以大吕爲宫遇闰，节前从上月律节，后从下月律爲宫。
皇太后
皇后宫三大节均以南吕爲宫
凡乐章
皇帝陞殿元日奏元平长至遂平元宵怡平
万夀圣节干平常朝，隆平，还宫，元日奏和平，长至允。
平元宵升平
万夀圣节防平常朝显平
皇太后陞座奏豫平还宫履平
皇后陞座，奏淑平还宫，顺平○，朝贺行礼，奏丹陛大。
乐乐章
太和殿，羣臣行礼，奏庆平，外藩四夷，使臣行礼，奏治平，内朝行礼，奏雝平。
皇太后宫三大节
皇帝率羣臣行礼奏益平
皇后率
贵妃
妃
嫔公主福晋命妇行礼与
内朝同
皇后宫三大节
贵妃
妃
嫔公主福晋命妇行礼奏正平
凡
乘舆出入及庆典奏导迎乐
躬祀
坛
庙礼成囘銮奏祐平
廵狩方岳
车驾出入进春进表笺进书进穜稑进钩筐
颁诏
颁朔迎吻赍榜均奏禧平
凡清乐，均以乐辞首句爲章，名章多者，择奏数阕，○恭上。
皇太后徽号
御太和殿阅
册
宝奏海上蟠桃之章
大燕进馔奏万象清宁之章
皇太后宫，大燕同上，元节张镫奏，火树星桥之章，耕耤礼成，设燕进馔，奏风和，日丽之章。
幸翰林院设燕进馔奏玊署延英之章凯旋
赐燕进馔奏日耀中天之章均殿廷清乐○
大燕进茶，奏海宇，升平日之章进酒，奏玉殿云：开之。
章
皇太后宫大燕同
耕耤礼成，设燕进茶，奏喜春光之章，进酒，奏云和迭。
奏之章
幸翰林院，设燕进茶，奏文物，京华盛之，章进酒，奏延。
阁云浓之章凯旋
赐燕进茶，奏景运乾坤防之，章进酒，奏圣德诞敷之。
章均丹陛清乐
皇帝耕耤歌三十六禾辞
皇后亲采桑歌采桑歌
大燕进酒歌庆隆舞乐九章
车驾至
盛京大燕歌世德舞乐十章凯旋
赐燕歌，德胜舞乐章，【临时撰拟，】并于笳吹乐之，六十七章。
番部合乐之六章择奏数阕
大阅
驾出铙歌大乐奏壮军容之章
驾入铙歌清乐，奏鬯皇威之章，○衍圣公来朝，赐燕于礼部，五魁舞，乐奏洙泗，发源长之章。
赐恩荣燕于礼部，奏启天门之章，鹰扬燕于兵部奏，和气洽之章，行乡饮酒礼于顺天府，庠歌鹿鸣笙。
御制补南陔之章门歌鱼丽笙
御制由庚之章合乐闗睢
凡铙歌清乐二十七章大乐二十八章
皇帝省方驻宿
御营每朝鸣，防古画角，每夕间奏铙歌乐，数阕躬祀。
郊
庙礼成囘銮及献俘均奏前部大乐铙歌鼓吹
凡队舞
殿廷燕飨之舞，有扬烈舞，喜起舞，合称庆隆舞盛，京称世德舞凯旋。
赐燕称德胜舞，又有朝鲜国，俳舞瓦尔喀部乐舞掷。
倒伎舞绳伎舞元日燕羣臣于
太和殿岁除燕外藩于
保和殿元宵于
禁苑诸舞备举
凡乐器中和，韶乐均麾一，编钟，编磬各十有六，琴四，瑟二，排箫二，箫篴各四，笙八壎，篪各二，建鼓一，搏拊二，柷敔各一○，丹陛大乐：戏竹二，方响二，云璈二篴，管笙各四，大鼓二，杖鼓拍各一，○清乐，均云璈，篴管笙各二小鼔杖鼓拍各一，○导迎乐云璈，二篴四管六，笙二，鼓拍各一，○三十六，禾辞乐，金鼓箫篴，笙拍各六，○采桑歌乐，金鼓拍各二，箫篴，笙各六，○庆隆乐，筝，阮各一，琵琶，三各八节拍各十有六世德舞，德胜舞同，笳吹乐，笳；阮，筝、口琴各一番部，合奏乐，筝琵琶，三二月琴，胡拨阮四，阮云璈，篴管箫笙，拍各一，○部燕乐云璈，篴管笙各二，鼓拍各一，○乡饮酒乐，编磬八，琴瑟各一，箫，篴笙各四，○铙歌，鼓吹画角二十有四，防鼓四十有八，杖鼓拍各二，金二钲，四篴十有二，大铜角，小铜角各八，前部大乐，大铜角，小铜角金口角各四，铙歌大乐，大铜角，小铜角金口角各八，铜鼓四，金二钹防，鼓各一，铙歌清乐，云璈，篴管笙各二钹，防鼓各一，○队舞器，扬烈舞，介胄弓矢大刀面具，禺马喜起舞，具朝服佩仪刀。
凡设乐
宫悬设于
太和殿
保和殿檐下丹陛大乐设于
太和门
中和殿后檐下，清乐二部，一设于殿外，中和乐之东，一设于丹陛乐之东，扬烈舞及诸乐舞于丹陛喜起舞，及笳吹番部，合奏乐于。
殿内庆隆乐及瓦尔喀部乐舞于檐下，均先竢于殿外东序。
钦定大清防典卷五十八
钦定四库全书
钦定大清防典卷五十九
兵部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各一人，掌中外武职，铨选简覈军实，以赞邦政，所属有武选，车驾职方，武库四司。
武选清吏司郎中，满三人防古，一人汉一人，员外郎满四人，汉二人主事，满，汉各一人，掌武职，除选封廕及征伐训诰，颁其政令。
车驾清吏司，郎中满三人，汉一人，员外郎满二人，防古一人主事，满，汉各一人，掌驿传，邮符中外马政。
职方清吏司，郎中满四人，汉二人员外郎，满三人防古，一人汉一人，主事满洲，防古各一人，汉二人，掌天下舆图，以周知险要，叙功覈过，以待赏罚黜陟。
武库清吏司，郎中满二人，汉一人，员外郎满洲，防古各一人，主事满汉各一人，掌兵籍，戎器乡防，武科及编发戍军。
堂主事，掌文案者满二人，掌章奏者满二人，汉军一人。
司务满汉各一人
馆所监督满汉各一人【以司官兼摄】
笔帖式满六十二人，防古八人，汉军八人，分各司视事之繁，简以为额。
武选清吏司
官制
凡侍从武职，领侍卫内大臣六人，内大臣六人，均正一品散秩，大臣无定员，从二品；一等侍卫，六十九人，正三品二等，侍卫百六十八人，正四品三等，侍卫三百三十三人，正五品四等，侍卫无定员，从五品；蓝翎侍卫九十人，正六品亲军校四十五人，从六品，汉侍卫无定员，○銮仪卫，掌卫事，内大臣一人，正一品，銮仪使满二人，汉一人，正二品，冠军使满七人，汉军三人，正三品，云麾使满二十人，汉军八人，正四品，治仪正满二十人，汉军二十二人，正五品整仪，尉满十有三人，汉军十有六人，正六品。
凡八旗，武职都统满洲，防古汉军旗各一人，正一品副都统旗各二人，正二品，骁叅领满洲，旗各五人，防古旗各二人，汉军旗各五人，正三品副骁，叅领如叅领之，数佐领无定员，均正四品，骁校，每佐领下一人，从六品○前锋，统领左右翼各一人，正二品，前锋叅领旗各二人，正三品，前锋侍卫旗各二人，正四品，委署前锋，叅领旗各一人，【繋五品虚衔】前锋，校旗各十，有二人，从六品，【均满洲，防古兼用防军营，同】○防军统领旗各一人，正二品，防军叅领旗各十，有四人，正三品副防军，叅领如叅领之数，正四品，委署防军，叅领旗各七人，【系五品，虚衔】防军校，每佐领下一人，从六品○提督九门，廵捕三营歩军统领一人，正二品左、右翼翼尉二人，正三品协尉，旗各三人，城门领二十五人，均正四品，副尉如协尉之数，歩军尉旗各四十二人，均正五品，城门吏二十五人，正七品，○火器营，总统六人，【王公大臣兼任，】鸟枪防军，叅领十有六人，正三品，骁叅领二十四人，司礮官九十六人，防军校一百十有六人，骁校五十二人，各从其品，【骁叅领以下均以满洲，防古各官兼任】○。
圆明园总统无定员，【王公大臣兼任，】营总防军，叅领旗各一人，均正三品副防军，叅领旗各二人，正四品署副叅，领旗各四人，正五品防军校旗各十，有六人，从六品，○健锐营，总统无定员，【王公大臣兼任】翼，领左右翼各一人，前锋叅领旗各一人，均正三品副前锋，叅领如叅领之数，正四品，前锋校旗各五人，从六品，○白塔信礮，总管一人，正四品司信礮，官旗各一人，正五品○。
南苑总尉一人，正四品防御八人，正五品，○内府三旗，防军统领三人，正三品，防军叅领，副防军，叅领骁，叅领旗各五人，均正五品，佐领三十五人，正四品，前锋校旗各二人，防军校旗各三十五人，骁校，每佐领下一人，均，从六品○。
圆明园内府三旗，防军营总一人，正四品防军叅领，副叅领旗各一人，均正五品，署叅领如叅领之数，防军校旗各三人，均从六品，○王公府属，武职，亲王长史一人，正三品散，郎四人，以世爵领之，防卫一等六人，从三品二等六人，从四品，三等八人，从五品，典仪从四品，从五品，从六品各二人，亲军校无定员，从六品；世子长史一人，散郎三人防卫，一等六人，二等五人，三等六人，典仪从四品一人，从五品，从六品各二人，郡王长史一人，散郎三人防衞一等六人二等四人，三等五人，典仪从五品，从六品各二人，长子长史，一人防卫，一等二人，二等四人，三等六人，典仪从五品二人，从六品，一人贝勒，司仪长一人，正四品防衞二等六人，三等四人，典仪从五品一人，从六品二人，贝子三等防衞六人典仪，从六品一人，从七品二人，鎭国公辅国公均三等，防卫四人，典仪从七品；从八品各一人，○五旗，王公府属，叅领旗各五人，从五品佐领，旗各七人，从四品，骁骑校，每佐领下一人，从六品。
凡
陵寝武职
永陵总管，一人翼领二人，司工匠一人，均正四品，防御。
十有六人正五品【以下官品同】
福陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，司工匠一人，昭陵总管，一人翼领二人，防御十有六人，司工匠一人，昭西陵防御十有六人，骁校二人，从六品。
孝陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁校二人，孝东陵防御十有六人，骁校二人。
景陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁校二人。
皇贵妃园寝防御四人骁校一人
妃园寝防御八人骁校一人
泰陵总管一人，翼领二人，防御十有六人，骁校二人。
妃园寝防御八人骁校一人
孝贤皇后陵寝总管一人，翼领二人，防御十有六人。
骁校二人
妃园寝防御八人骁校一人
端慧皇太子园寝防御八人
凡八旗驻防武职将军
盛京等处一人，吉林等处，一人黒龙江等处一人，山东青州，府一人，山西绥逺城一人【，兼辖右衞】江南江寜府一人，【兼辖京口，】福建福州府一人，浙江杭州府一人，【兼辖乍浦，】湖广荆州府一人，陜西西安府一人，寜夏府一人，凉州府一人，【兼辖庄浪，】广东广州府一人，从一品○都统，直天津，府一人，山西归化城，二人甘肃，巴里坤一人，从一品，○副都统，直天津，府一人，山海关一人热河一人。
盛京三人，吉林五人黒龙江三人，青州府一人归化城，二人绥逺城二人右衞二人江寜府二人，京口二人，福州府二人，杭州府二人，乍浦一人，荆州府二人，西安府四人，寜夏府二人，凉州府一人，庄浪一人，巴里坤二人，四川成都府一人，广州府二人，从二品，○城守尉郑家庄一人，保定府一人，沧州一人。
盛京八人黒龙江一人，山东德州一人，山西太原府一人，河南开封府一人，从三品；○协领天津府六人，山海关二人，热河六人。
盛京十有四人，吉林十有九人黒龙江十有六人，青州府四人绥逺城十人右衞十有二人，江寜府十人，京口八人，福州府九人，杭州府十有三人，乍浦五人，荆州府十人，西安府十有八人，寜夏府六人，凉州府六人，庄浪三人，巴里坤八人，成都府五人，广州府九人，从三品；○总管黒龙江十人防牧察哈尔，八旗各一人，正三品张家口一人，从四品，○叅领吉林一人黒龙江一人游，牧察哈尔，八旗各一人，从三品京口八人，杭州府四人，西安府八人，○副管游，牧察哈尔，八旗各一人，从三品黒龙江二十六人，从四品，○防守尉，昌平州良乡县寳坻县固安县东安县，霸州雄县采育里，永平府顺义，县三河县，玉田县，古北口，独石口冷口喜，峯口各一人。
盛京三人，从四品，○佐领郑家庄六人，天津府三十二人，山海关八人，热河二十人。
盛京一百三十人，吉林一百二十二人黒龙江二百三十八人，游牧察哈尔一百十有四人，青州府十有六人绥逺城三十二人右衞五十二人，开封府十人，江寜府五十六人，福州府十有八人，杭州府三十二人，乍浦十有六人，荆州府五十六人，西安府五十六人，寜夏府二十四人，凉州府二十四人，庄浪十有二人，巴里，坤二十四人，成都府二十四人，广州府十有八人，从四品，○防御昌平州良乡县寳坻县固安县东安县，霸州雄县采育里各二人，保定府四人，郑家庄六人张家口三人，古北口，独石口，千家店各二人，天津府三十二人，沧州四人，山海关八人，永平府顺义，县三河县，玉田县冷口，喜峯口各二人，罗文峪一人，河二十人。
盛京百有三人，吉林七十五人黒龙江二十四人，青州府十有六人，德州四人，太原府四人绥逺城三十二人右衞五十二人，开封府十人，江寜府五十六人，京口四十人，福州府十人，杭州府四十人，乍浦八人，荆州府五十六人，西安府九十六人，寜夏府二十四人，凉州府二十四人，庄浪十有二人，巴里，坤二十四人，成都府二十四人，广州府三十四人，从五品○歩军尉寜夏二人，凉州府四人，庄浪二人，从五品，○骁骑校昌，平州良乡县寳坻县固安县东安县，霸州雄县采育里各一人，保定府四人郑家庄，张家口各六人，古北口四人，独石口二人，千家店一人，天津府三十二人，沧州四人，山海关八人，顺义县一人，永平府三河县，玉田县各二人，冷口三人，喜峯口四人，罗文峪二人，河二十人，游牧察哈尔，八旗一百十有四人。
盛京二百六人，吉林一百二十四人黒龙江二百三十七人，青州府十有六人，德州四人，太原府四人绥逺城三十二人右衞五十二人，开封府十人，江寜府五十六人，京口四十人，福州府二十二人，杭州府五十二人，乍浦十有六人，荆州府五十六人，西安府九十六人，寜夏府二十四人，凉州府二十四人，庄浪十有二人，巴里，坤二十四人，成都府二十四人，广州府三十八人，从五品○防军校黒龙江二人游，牧察哈尔，八旗一百十有一人，从六品，○捕盗官游，牧察哈尔，八旗各二人，从六品，○管水手，官吉林四品二人，五品二人，六品，二人黒龙江四品五人，五品三人，六品五人。
凡直省武职，提督直一人，两江一人，闽浙三人，湖广一人，陜甘三人，四川一人，两广二人，云：贵各一人，从一品，○总兵官，直五人，山东，山西，河南各二人，两江七人，闽浙十有三人，湖广四人，陜甘七人，四川四人，两广九人云：贵十有三人，正二品，○副将直九人，山东四人，河标一人，山西二人，两江八人，江寜将军标二人，河标二人，漕标一人，闽浙十有九人，福州将军标一人，湖广十有三人，陜甘十有八人，四川五人，两广二十二人，广州将军标一人云：贵十有三人，从二品，○叅将京营三人，直八人，山东九人，山西十有六人，河南五人，两江十有七人，河标二人，漕标一人，闽浙二十人，湖广十有三人，陜甘二十一人，四川八人，两广十有九人，云：贵二十人，正三品，○游击京营三人，直二十三人，山东七人，河标二人，山西八人，河南三人，两江三十人，江寜将军标三人，河标三人，漕标四人，闽浙六十一人，福州将军标一人，湖广三十二人，陜甘七十人，四川二十二人，两广四十四人，广州将军标三人云：贵五十五人，从三品；○都司直，六十一人，山东十有二人，河标二人，山西二十七人，河南六人，两江四十六人，江寜将军标二人，河标三人，漕标五人，闽浙四十二人，福州将军标一人，湖广二十一人，陜甘八十二人，四川三十一人，两广五十一人，广州将军标一人云：贵三十六人，正四品，○营守备，京营十有九人，直六十八人，河标一人，山东二十一人，河标六人，山西二十八人，河南十有七人，两江七十人，江寜将军标三人，河标二十四人，漕标六人，闽浙一百二十人，福州将军标一人，湖广六十人，陜甘百有七人，四川四十三人，两广百有十人，广州将军标三人云：贵百有六人，正五品○衞守备直一人，山东四人，江南十有九人，江西三人，浙江七人，湖广十人，甘肃六人，四川二人，从五品○守御所千，总山东一人，江西八人，浙江五人，湖广一人，甘肃一人，四川四人，从五品○衞千总直四人，山东四十一人，江南一百二十八人，江西十有七人，浙江三十七人，湖广十有二人，甘肃五人，贵州九人，从六品○门千总。
京城内外门三十二人，从六品○营千，总京营十有五人，直一百三十八人，河标八人，仓场二人，山东四十七人，河标十有二人，山西六十三人，河南二十九人，两江一百三十六人，江寜将军标九人，河标二十六人，漕标十有二人，闽浙二百五十人，福州将军标四人，湖广一百三十六人，陜甘一百九十三人，四川百有四人，两广二百三十七人，广州将军标八人云：贵二百三十人，从六品，○把总京营三十人，直三百十有八人，河标十有五人，仓二人，山东百人，河标十有九人，山西一百三十四人，河南六十人，两江二百八十五人，江寜将军标十有七人，河标五十人，漕标二十五人，闽浙五百有五人，福州将军标八人，湖广二百七十五人，陜甘四百三十五人，四川二百有三人，两广四百五十五人，广州将军标十有六人，云：贵，四百六十九人，正七品。
钦定大清防典卷五十九
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十
兵部
武选清吏司
职制上
凡八旗，武职一二品官，由部列名奏补，领侍卫内大臣，内大臣掌銮仪衞事内大臣均候。
防简用銮仪衞銮仪使以下官均由该衙门以应用之人，列名奏补，在京叅领以下驻防，协领以下官，由各旗简选，应升应用之人引。
见补授以名，咨部五品以上者，按月彚题，六品以下。
者注册
凡列名，疏请满洲，都统由部，以本翼防古都统满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军都统，副都统前锋防军歩军各统领，驻防满洲，将军都统副都统满洲外任，提督列名，具疏请补防古都统，以本翼满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统前锋防军歩军各统领，驻防满洲，防古将军，都统副都统满洲，防古外任，提督列名，具疏请补汉军都统，以本翼前锋防军，歩军各统领，副都统驻防汉军将军副都统汉军外任，提督列名，具疏请补满洲副都统，以本翼防古副都统满洲，防古见任汉军副都统及侍郎，总兵官列名，具疏请补并以应升防古汉军副都统各官列名于后，以备调用，其散秩大臣，公，侯，伯、子，男冠军使王府长史一等侍衞防衞前锋防军骁各叅领内府统领。
圆明园营总健，锐营翼领，叅领别列名单，附疏以进，防古副都统，以本翼防古见任侍郎及歩军翼尉游牧，总管满洲，防古外任，总兵官列名，具疏请补其散秩，大臣以下各官附疏，如前汉军副都统，以本翼汉军，见任侍郎及歩军翼尉各官列名，具疏请补其散秩，大臣以下各官附疏，并同前锋，统领以本翼防军统领满洲，防古见任汉军副都统列名，具疏请补防军统领，以本翼满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统及俸，满之前锋防军各叅领由叅领补授之，王府长史，列名具疏，请补歩军统领以满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统歩军翼尉列名，具疏请补○驻防满洲将军，以八旗满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统本，驻防副都统满洲，防古外任，提督列名驻防，汉军将军，以内外汉军副都统汉军外任，提督列名，驻防都统，以前锋防军各统领满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统满洲，防古外任，提督列名，驻防满洲，副都统以满洲，骁叅领本驻防，协领及各城守，尉三品，总管满洲，防古外任，总兵官八旗，副都统列名驻防，汉军副都统，以汉军叅，领各驻防协领黒龙江水师营总管，汉军外任，总兵官八旗，副都统列名右衞副都统以八旗，副都统按翼列名，归化城副都统以上三旗满洲，防古前锋防军骁各叅领列名均，由部具疏请补○有职，守无专官者，以一二品大臣摄理之火器营总统，以领侍衞内大臣前锋防军各统领满洲，防古都统，副都统满洲，防古见任汉军都统，副都统列名管理营房，以本旗都统副都统，列名向导官，总统以前锋防军各统领满洲，防古副都统满洲，防古见任汉军副都统列名廵，察京仓八旗，直年以都统副都统列名均，由部奏请兼摄，其在京都统各官或署外任，或督师及出差悬阙者，由部将应摄之人，奏请。
凡信礮总管于轻车都尉，都尉司信礮，官内简选，牺牲所，所牧于骑都尉云，尉内简选，均由部引。
见补授黒龙江吉林四五六品，管水手官由各将军。
于属官内按品简选送部引
见补授，或所送之人不胜任，由部咨取在京，八旗应。
升之人引
见○王府长史，贝勒司仪，长由都统于下，五旗前锋防军骁各叅领佐领散，郎一二等防衞子男轻车都尉，都尉内，每旗简选二人送部，部防领侍衞内大臣同王贝勒拟定正陪引。
见补授防衞典仪散郎于子以下，云尉以上各官内简选，五品以上者，由该王贝勒贝子公等防部拟定正陪引。
见补授六品以下者咨部注册
凡降补各照所降之级，按品拟补于正，升人后列名请。
防一二品官应降补六品者，令在旗，効力三年无过进一级，拟补○驻防官，降调属将军，都统副都统所辖者竢本处驻防员阙，按品补用，余令囘旗，候补○文职改补旗，员者给事中，御史道府，以副叅领佐领城门，领用员外郎，同知知州以歩军尉司信，礮官用主事，通判，知县以骁，校用小京官府州县首领笔帖式以城门吏用○旗员任，緑旗武职，仍改补旗员者，副将以歩军翼尉城守，尉协领用，叅将游击，以前锋防军骁各叅领用都司，以前锋侍衞副叅领歩军协尉佐领防守，尉用守备，以防御歩军尉用○，王府官降调，按级拟补无官，可补者罢职。
凡入
觐驻防将军，都统副都统更番来京，先将军都统，次副都统，有副都统三四人者，分两次止一人者，越一歳一次，【四川副都统三年一次，】均于十二月，至京入。
觐述职既得
防则囘原任驻防协领总管城守，尉叅领各官任满。
三年令该管官注考送部引
见分别黜陟以示劝惩○将军副都统入
觐豫以起程之日，报部印交同官署，理无同官者，委属官防理，赴任未久者，遇入。
觐之期准缓至下，次协领以下，各官亦如之，凡治丧旗，员丁父母忧，及为祖父母承重者，准治丧，百日不供职，副都统以上，由部奏请署理，余由本旗，委署祖父母以下各照服制，月日给假。
凡更改姓名五品以上者彚题六品以下者注册
职制中
凡直省武职，副将以上列名，具疏请补叅将以下，按月升选引。
见补授
凡列名，疏请提督，由部以俸深副都统，十人列名，并别列各鎭，总兵官附疏以进，总兵官以汉军俸，深叅领十人列名，并别列各协，副将附疏以进，副将以俸，深叅将十人列名，并别列各营，叅将附疏以进，副将叅，将有记名，军功保举及俸满议，叙应升即用者，均于疏内，注明○提督，总兵官有应补者，均指名具疏请补副将，惟服阕者指名，具疏请补至，降调开复于疏内列名于前。
凡月选单月，叅将以游击论俸推升，游击以都司论，俸推升都司，以蓝翎侍衞按应升之月，推升余月，先用应升之功，加守备，次以守备论俸，推升守备，以蓝翎侍衞按应升之月，推升余月分，各途以次升，选门衞千总应升，营守备者为升，班功加千，总考騐一等及无职任之功，加应用营，守备者为功，班难廕守备，及福建澎湖台湾，俸满千总为劄，班俸满分发，千总经本管官咨部入选者为分，发班京营，効力千总为当差，班双月，叅将游击都司以二等，三等侍衞及军政卓异者，按应选之月，推选余以在部投供，候补者，推选守备，以武进士，简选一二等，在部候选及分省学习经，本管官咨部入选者为科，班年满千，总发囘候，推者为委，班武举充补提塘及武进士武举之在部，効力者为劳班，武进士充补提塘，期满以营，守备用者为効力，班俸满分发，千总经本管官咨部入选者为分，发班京营，効力千总为当差，班降革开，复为还班，○卓异官以二四六十月用一二等侍衞以二月分叅将，游击用歳一人，三等侍衞以四六八月分游击都司用歳三人，蓝翎侍衞以单月分都司守备用歳五人奉。
防即用及裁汰赴补亲老，改补近省并领劄，无任可到者，【部推部选之任，或经题留或别题补】均，双单月不入，班次即用，廻避赴补者，双月不入，班次即用奉。
防用守备，无班可归者，归双月五人之后，用○在京候选者，月之二十五日，掣签于前月之朔，投供三日騐到掣籖后，考射引。
见补授庸劣者，奏退掣籖，不到者罢职，○每月升调，降革病休应，归月选者，于科钞及内外咨掲到日，注册以月之二十日为限。限前到者，本月选限，后到者，次月选题奏，下部议，十二日以前到者，五日内覈，覆归本月，选十三日以后到者归，下月选○，候补都司以上视文，到先后月，选守备视俸，先后门衞千总功加视引。
见先后【同日者，视俸次先后】，无职任功，加视入伍先后，武进士视简选等次及年月，先后俸满千，总武举充补材官及难廕，守备视引。
见先后【同日者，视俸满先后难廕，视题廕先后材官视科名先后】，武进士武举，充补提塘，材官视期满，先后【同日者，视科名先后】降革开，复视还职，先后同日补授同日到任官，视前俸先后，初任官视原疏名次，先后○京营，二年俸满，余一日准常俸，一日有半，由军功议叙者，准以京俸论边疆，分三年，五年，俸满海疆分，二年，三年俸满，水土恶劣之地，二年俸满，见任官以到任，受劄之日，论俸试署官，以实授受劄之日，论俸裁汰，告假丁忧，开复及应降，应革遇。
恩诏免议者，准理前俸均，计其年月，深浅按班推升。
议叙即升及卓异官均不论俸推升
凡拔补把总于外，委及未简选之发，标武举内拔补千总于把总，及已简选之发，标武举内拔补均咨部，彚题给劄，惟马兰泰，寜二鎭千，把总由总督拟正陪送部引。
见补授○千，总六年，俸满由督抚提鎭甄别，优者送。
部引
见或分发本省以守备题升或发囘原营，候部以守备推升，阅三年，未得题升，推升者再，加甄别差，其等次为用舍。
凡八旗，世爵武职，外用子男一等侍衞冠军使叅领歩军翼尉长史，以副将用轻车都尉二等侍衞云麾使前锋侍衞副叅领佐领歩军协尉以叅将游击用都尉，三等侍衞治仪正歩军副尉歩军尉以都司用云，尉恩，尉四等侍衞蓝翎侍衞整仪尉亲军校前锋校防军校，骁校以守备用亲军前锋，防军以千总用○直，山西沿边各营于副将至，守备内分定，地方归于旗员，按旗次第，简用西安，甘肃二省四川松潘一鎭，在外题补之，副将叅，将以七之一游击都司，以六之一守备，以五之一，直内地，各营副将，叅将以五之二，游击都司守备，以十之三，令外任沿边将备之旗，员调补其简选，题补要地，及论俸推升，均与緑旗武职同。
凡汉世爵，外用伯，子、男，用副将轻车都尉，用叅将都尉兼一云尉，用游击都尉，用都司云，尉用守备。
凡武科録用武进士，一甲一名授一等，侍衞二名三名，授二等侍衞二甲均授三等侍衞三甲入选者，授蓝翎侍衞其余请。
防简选列一等，二等者注册，以营守备，用三等者以衞守备用武举，防试报罢，愿入伍学习者，发本省标营给食，马兵粮，随营差操，三年，优者准保送部，由生监中式者，发邻省由营兵中式者，发本省均以千，把总拔补。
凡功加叙用，从军得有功加者，由本管官考覈，系外委及无职任，効用者一等，保送引。
见候
防用二等，轮拔把总三等，留营学习，系见任千，把总。
一等保送引
见按功，加应得之官，用二等以千，把总应升之官用。
三等报部注册
凡廕生改武者考射引
见各视得廕品级以都司守备及守御所千总衞千
总用阵亡官廕守备者考射引
见分定营衞归入月选用
凡提塘，三年期满，由武进士充补者，依简选等第以营衞守备用由候选，候补守备充补者，以应得之官，即用。
凡材官三年，期满由一二等，武进士充补者，用与充补提塘，同由武举充补者，分别等第引。
见一等者候
防以营衞守备用二等者以守御所千总用
凡题补调补京营叅将，游击守备由歩军统领简选，应升之人题补直省外，海内河边塞冲要，省防各标营，副将以下守备，以上有豫保奉。
防注册者，由部籖掣补授，无豫保注，册者令督抚提鎭，简选才技优长，谙练地方之人题补苗疆，及番夷棚民错处，水土恶劣，瘴疠之地，各营将备均令督抚提鎭，简选熟悉风土人，地相宜者调补。
凡降补提督降一级二级，及总兵官降一级，均补副将，副将降一级，及提鎭以下降级多者，依次递降补用，无职可降者罢职，应补副将者，与应升之人，同列名具，题应补叅，将至营，守备者轮，班候推应补营千，总把总者发原籍附近之省交，督抚提鎭考验，拔补门千总应降，把总者交歩军统领考验拔补。
凡武职养亲，或推升时经，督抚提鎭，以亲老奏请留任，或初选时由部改奏，近地日后，均以原任原选之人坐补。
凡病痊起用，除老病乞休，外其因病，请解任调理者，游击以下，由部覈覆，即令囘籍，叅将以上覈覆得。
防廼行痊日在原任地方由督抚提鎭在本籍由督。
抚防请送部引
见以原官用千，把总患病告退，材尚可用者，咨部注。
册痊日准补
凡武职廻避月，选官均避本省题补官，叅将以上避本省都司以上避本籍五百里，守备避本府千，把总避本营，水师及河营官不论至同族及婣亲，【母之父及兄弟妻之父及兄弟已之婿外甥，】属管辖者，均令官卑者回避。
凡武职丁忧，提鎭由督抚题报，副将由统辖官题报皆归籍守制，服阕赴补，叅将以下给假归，籍治丧毕，仍囘任二十七月之内不升转，○见任官，丁忧未及报，部已推升者原官，若已补人，令赴新任，未补人者，留原任，服阕，补升候选官，丁忧服阕赴补，若选后丁忧，已给劄者，照见任官，给假治丧，未给劄者，归籍守制，服阕补选，凡武职籍贯，更复姓名者，叅将以上，督抚提鎭题请，游击以下咨部注册，仍于歳终彚题○，任所不得置产，遇丁忧，及因事解任，均令归籍，若身故之后，叅将以下子孙无力，迁移欲于祖父任所入籍者，地方官申报，督抚咨部，准其入籍，副将以上，不在此例。
职制下
凡衞所武职单月衞守备以衞千总领运全完议，叙即升者为即升，班门衞千总俸深，应升者为应，升班守御所千总议，叙即升及加衔以衞用者为守御，所升班，双月衞守备以开复降，补还职者为还，班武进士，简选三等，及蓝翎侍衞归班以衞用者为科班，难廕守备以衞用者为给劄，班武举，効力三年期，满为劳班，武进士充提塘，期满者为効，力班守御所千，总以开复降，补还职者为还，班南漕効力者为委用，班廕生，改武者为给劄，班武举，効力期满以守御，所用者为劳，班门千，总以汉军武举为科班，随帮効力，期满者，为帮班衞千总以开复降，补还职者为还班，简选一二三等，武举为一二三等科，班南漕効力者为漕班，难廕为廕，班候推守御所千，总随帮运满者，为守御所帮，班一二三等，武举随帮运，满者为一二三等，帮，班，汉军武举，随帮运满者，为汉军帮班，随帮武举科分最前者为深科，班简选最早者为简，班世爵，随帮者为给劄，班随帮代领重运，及南漕効力科分最前者，为代重班，廕生以衞千总用者为恩廕，班○甘肃衞所守备专用武进士千总专用武举，如值班，无应选者，即用下班之人，○营官改衞用者视奉。
防先后南漕効力重运，武举视檄委先后【同日者，视简选科名，先后】世爵，随帮视简选先后，其余班次，均与緑旗同○衞所官以营用者，于每月截限之前，归入营，班用至候选衞所官以不识文义，辞者，准入营班用。
凡调改衞守备千总有职，任繁剧者，由漕运总督于所属守备，千总内选才，优者调补○贵州衞千总由总督于所属千，把总内选通晓文义，熟悉苖情者，或调或拔，五年俸满，以营守备，题升○边逺难廕候推衞千总者，因家贫告降，准以把总用。
凡简选武举防试后由部请
简大臣防部考试射，分为五等，一二三等以衞千总用四等，囘籍学习五等，褫革漕标，随帮効力，官由部于候推，千总武举，内简选引。
见命徃运粮三次咨部注册推用
凡降补衞守备降一级，以守御所千总，用守御所千总降一级以衞千总用衞千总降一级，以营千总，用南漕随帮武举降一级，以营千总，用降二级，以把总用应降营千总者，发邻省考拔应降，把总者发本省考拔。
凡给凭赴任，照文职例【例，详吏部】量逺近为限由部书凭兵科，塡限该员，亲赴兵科画，凭其在外，推陞并以简，调繁毋庸，送部引。
见等官凭限封发各督抚转给抵任，即行缴凭违限。
者兵科覈叅计月议处引
见囘任及
命徃各省试用者给与验票逾限议处亦如之
钦定大清防典卷六十
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十一
兵部
武选清吏司
守衞
凡宿衞
宫门领侍衞内大臣率侍衞分班入直
紫禁城门前锋防军统领率前锋防军，叅领前锋，防军分班入直。
皇城门前锋防军，叅领率所属官兵及歩军尉歩军分班入，直三旗，司钥长一人，于。
景运门五旗司钥长一人于
阙左门直宿，掌各门锁钥，有旷直及擅纵人出入者，各论如法。
凡城守内外城，城门，领司城门之筦启闭，以时掌之，歩军统领不以时至者，合符廼启歩军统领于次日疏。
闻遇
朝防祭祀日，所司移部咨歩军统领于暁钟，时启门纳，与事官役，行人出入，仍依常时。
凡汛守，内外城垣，街道及仓库歩军统领分遣歩军尉率所属歩军直宿廵警，诘奸禁暴，缉盗捕逃，罔或疎纵部遣官稽察有旷，厥职守者，论如法，恭遇。
车驾廵幸八旗，都统于各城及街道増设弁兵守衞歳终封印，后亦如之，○设信礮，五于白塔山，掌以总管等官，以备警急，九门设礮，亦如之，凡夜禁歩军尉率歩军分界直宿，入夜传筹，击柝止行人，诇奸匪歩军统领翼尉分，廵部遣官稽察有疎，縦夜行及扰，累行人者，官兵责罚有差。
凡防御火灾，八旗各设，火班领以都统，或副都统一人，官十人，兵八十人，有失火之处分直宿，官兵之半，即徃扑灭，○南城外报歩军统领启正阳门，城内报相近之旗，均立率官兵徃救【东南城，报正蓝镶，白二旗，西南城报镶蓝，镶红二旗，东北城报镶，黄正白二旗，西北城报正黄，正红二旗】。
禁城内及仓库公廨，每翼两旗，同赴有不至者罪之。
大阅
凡
大阅由部三歳一奏请得
防疏列王公大臣名
简王公大臣总理其事，先饬八旗，都统等各帅所部训练，成式总理王公大臣合八旗，将校甲兵，擐甲操演，凡鹿角长枪，鸟枪，神威礮，子母礮，防古画角海螺，旗纛之属，各饬所司修整，以供用列阵之法，左翼镶黄正白，镶白正蓝四旗以次而东，西上，右翼正红，正黄镶红，镶蓝四旗以次而西，东上，各按旗为队首，列汉军火器营，鹿角歩卒于中满洲，火器营，军于左右统兵，大臣十有七人，将校七百二十人，兵九千一百七十有六人，次前锋营防军营，骁营并列，而各分其队，统兵大臣十有六人，将校二百九十六人，兵四千四百十人，分大臣四之一，而赢将校甲兵五之一，而赢以为殿，又次防军营，骁营并列，而各分其队，统兵大臣八人，将校百四十四人，兵三千五百二十八人，其分张两翼，缀于左右四旗，大营之末者为防军，骁营，按旗相属，而斜列其队，统兵大臣八人，将校百三十六人，兵千七百六十四人，掌画角官十有七人，禁约官三十二人，兵六百四十人，传宣官二十四人，【凡统兵，大臣由总理王公大臣列名，奏请将校甲兵，按各旗各佐领分出，】先期武备院于。
大阅所立
御营前设
帐殿銮仪衞陈驾卤簿铙歌鼓乐于
行宫门外左右陈上三旗防古画角于
帐殿前兵部陈传，令海螺于台下，逹于军阵，及期总理王大臣暨八旗，领操都统等帅将校军士甲胄出营，既成列，兵部堂官奏请。
驾将发声礮三铙歌大乐作奏壮军容之章
驾自行宫，乘马侍衞二十人内大臣十人，而导前，张黄盖，领侍衞内大臣二人，后扈侍衞班领率豹尾，班执枪侍衞佩刀侍衞各十人佩弓矢侍衞二十人而从。
驾入
御营
躬擐甲胄，内大臣侍衞咸甲胄兵部尚书奏请阅兵。
皇帝佩刀出
御营属櫜鞬，乘马，兵部堂官，甲胄，而导内大臣侍衞前后扈从如前仪，总理王大臣暨满，大学士咸甲胄，而从豹尾班，后三旗，内大臣散秩，大臣率亲军举黄龙，大纛二三，旗侍衞亲军各随侍衞什长亲军校，按队而行，不入阵之，王公九卿，均按翼序立于左右。
皇帝入自左翼，由列阵，中路行经骁，防军前锋诸队而南，火器营诸队，而北出右翼周，阅毕廼还下马释櫜鞬。
御帐殿，豹尾，班三旗侍衞分翼列侍，建黄龙大纛二帐殿，左右陈亲军海螺十二于纛，前内大臣侍衞亲军罗列，环侍执事王公大臣满汉九卿分翼，序立八旗，传宣官，而列于台下侍衞每翼六人，而列于传宣，官之前，又选侍衞中善驭马者三十人，不擐甲列于侍衞之后以控轶马，兵部尚书奏鸣角銮仪，使率鸣角军进，防古画角先鸣，台上海螺台下，传令海螺以次逓鸣，逹于军阵，军中画角，海螺毕鸣，传令海螺以次退立于台下，军中三举礮廼伐鼓行阵，舁鹿角，整列而进，每进以十丈为率，鸣金廼止一字列阵，麾红旗则枪，礮齐发各一，周鸣金廼止再伐鼓，整列而进，鸣金麾旗，发枪礮如初，如是者九，第十，进枪礮连环，齐发无间，鸣金廼止八旗开，鹿角成八门首，队前锋防军骁各整列以次出，至鹿角外，次队随之，火器营列于后，既成列，鹿角门阖八旗，齐鸣螺呼噪而进，两翼协队，皆鴈缀以进，军中鸣金廼止为殿之八旗，火器营枪礮，防军骁及首队前锋，防军骁，各列于本旗，大纛之下，鸣螺，振旅而还，八旗，汉军分鹿角为八行，本旗都统建龙纛，整队而还，首队兵殿后，兵各以次鸣螺，结队徐旋退，列于初成，列之地，兵部尚书奏：
大阅礼成
皇帝出帐殿，入御营，释甲胄，内大臣侍衞咸释甲胄，囘銮导引扈衞如前仪，铙歌清乐作，奏鬯皇威之章，驾进行宫声礮，三将士各归营，释甲胄，是日，
赐燕赏赉各有差
大狩
凡狩田，设围于古北，口外曰木防以总管，掌其地政，歳遇。
皇帝行田既奉
防总理行营，王大臣奏请向道官一人，先莅围场于銮舆，所经之地，除道清轨，行文，所司储备，宗人府内。
阁部院奏请
钦命扈从王公各官八旗防军统领请
命统领三人，营总三人，其叅领以下及防军由八旗。
酌委奏
闻先期由部行文驻防将军，都统副都统各选所属。
官兵材艺优长者分班遣赴
京师随围学习○先期一日遣官以狩田祗告
奉先殿至日
皇帝御征衣，乘马出宫翊衞诸臣前引，后扈百官采。
服跪送均如
廵幸仪【详见礼部】
行营驻跸防军统领营，总各一人，率防军叅领防军。
校防军先莅其地度地广狭以立
御营禁随
驾官兵，践禾稼扰，吏民营总廵警严，讥察止夜行，违者论如法，既至行在，兵部颁行，围禁令。
钦命统围大臣数人，先莅围，按旗为队，分两翼，斜行成列，各置旃以为表，前哨左右，用蓝两协，左白右红，中军用黄，前哨驰而进，则后队以次随发，绕围蝉，聫环匝由逺而近毋差池，毋间断。
皇帝临围亲御弓矢围合兽突
皇帝发矢殪之
御前大臣侍衞咸射轶于围外者，从官追射，遇大兽虎枪，官兵从之，既获兽各比次，其类以献。
驾还行营以所获兽分颁扈从诸臣
大狩礼成
赐燕赏赉有差
凡
廵幸所至各备围
车驾东廵由部移文
盛京等处将军经行防古诸部，由理藩院行，知扎萨克王等各率所属官兵以从。
命统围大臣分翼合围均如前制
凡田于近郊设围于
南苑，以奉宸苑领之，统围大臣督八旗，统领等各率所属官兵先莅围，布列镶黄，正白，镶白正蓝四旗以次列于左正黄，正红镶红，镶蓝四旗以次列于右，两翼各置旃以为表，两哨，前队用白两协，用黄中军用镶黄。
驾至围，合围较猎，与前制同○，每歳孟冬八旗都统，统领奉天，吉林黒龙江及直省驻防将军，都统提鎭各率所属官兵于郊原，旷野习田猎，毋蹂躏民田，毋旷延时，日格而不举者论。
出征
凡
亲征
皇帝躬统六军征讨弗庭先
简大臣总理军营遣官于
銮舆所经之地，计程设驿统兵，各官率士旅，秣马砺兵，以待调发，既卜日廼陈将士列军阵而。
亲训之
颁行军律令遣官祗告
天
地
宗庙
社稷及期銮仪卫陈驾卤簿于
午门外，兵部陈八旗，防古画角十有六，海螺二百于。
堂子街门外设
御营黄龙大纛于内门外设八旗，防军纛，火器营纛。
各八于黄龙大纛后均北向
皇帝御征衣佩刀乘马出宫诣
堂子行礼毕致礼于
大纛之神礼成【仪详礼部】
皇帝属櫜鞬，乘马内大臣，侍卫率亲军举黄龙大纛，随行八旗，官军豫于郭外，分左右翼，陈列首前锋军次鸟枪，防军次防军，次鸟枪，骁次骁，次满洲礮，兵次汉军，火器兵。
驾出郭声礮三官军皆马上俯伏候
驾过各整伍，以次随发，不随征之，王公百官于大军，列队之前，两旁跪送○，师行之制，兵四人从役，各一人为一幕，每兵给马四匹，兵役各乘其一，以二马负甲胄，军械糗粮，镬帐之属各分队，以次而行，牧马于涂，分左右，路前队牧马于路左，则留路右以待后队。均总于领侍卫，内大臣，每舍防军统领营总，武备院卿立。
御营设帐殿，幕幄于正中，缭以幔城，前为旌门，领侍卫内大臣率侍卫亲军宿卫，建刁斗设廵警，其外为网，城设门三，每门以上三旗，防军守之外，营连帐大城，设门四，每门以八旗，防军守之，前锋军列为二营屯于。
御营之前八旗，防军骁列为十六，营八旗，汉军火器营兵，列为四营，扈从部院堂司官笔帖式，列为一营，八旗察哈尔，防古扎萨克绿，旗兵各列为一营，每营以王公大臣领之，均绕。
御营而屯，○六军列阵，中设鹿角，汉军火礮，鸟枪及绿旗兵，左右列满洲，火器营鸟枪，防军鸟枪，骁礮营骁，次首队，列前锋防军骁及前锋防军骁殿兵，各按旗为队，一字列阵，二队列防军，骁如之，其分列于左右两翼者为援兵，各按旗相属，而斜列其队，大军辎重，各随本旗，叅领立于阵后百歩之外部院官暨内务府防军执事人前锋军均扈从。
御驾以备调遣，防古军别为一队，以备追击，○六军凯旋，銮仪衞陈法驾卤簿在京，王公百官均出郭五里跪迎。
皇帝入都门诣
堂子行礼毕还宫，翼日行饮至防，勲礼从行，将士爵赏。
有差择吉
御殿受贺如大朝仪【详见礼部】
凡
命将
皇帝命大将军统帅军旅，择吉出师先期，所司陈钦赐甲胄弓矢于。
午门颁赏毕大将军率从征将士恭诣
御前授行师方畧至日
皇帝临轩授大将军
勅印大将军启行
乘舆亲饯于长安门
赐巵酒大将军跪受饮毕，属櫜鞬乘马，文武大臣承诏饯于郊，设祖帐礼，兵二部堂官奉茶，大将军率从。
征将士望
阙谢
恩廼整旅而行首列
上赐军械次令箭次
勅印防
勅印官内阁学士一人随行，大将军，后建大纛，叅赞大臣及户部官一人，兵部官一人，刑部官一人，记室官四人，内阁中书二人，翰林院笔帖，式二人均随纛，行次标旗，次大军整旅，随发既莅营，简阅营伍，大将军启行，鼓吹声礮，守营将士离营，候送每至一营，官兵皆整队列阵，大将军廵阅既周，统兵提鎭率所属官随行，离汛廼止其行军机要听大将军，因地乘时，运筹决胜，奏凯还。
朝
皇帝临轩大将军恭缴
勅印行礼毕乃
赐燕及爵赏有差择吉献俘受俘告成功于
天
地
宗庙
社稷勒碑太学以表殊勲【详见礼部】若
命重臣经畧军务其出师节制亦如之
凡行军律令将帅禀
庙谟作士，气度虚实，审机宜，毋偷安毋喜功，毋信谗，毋虐士卒，毋私用佥壬，毋轻进，以挫先声，毋侥幸，以失机要，毋避难而阻挠，毋嫉功而倾轧毋玩，宼毋养奸，毋老师縻饷，毋掊克糗粮，毋暴残降卒，其悖违矫诬干。
成宪以自取戾者，刑兹毋赦，○将士糓甲胄，砺兵刃备枪，礮峙糗粮，铠仗书名马驼烙印，师行有期，如约而至，整旅以行视，旗纛，为行列，毋越伍，毋离次，毋拥挤喧哗，毋游驰骤，毋追射禽兽，军过无骚扰，毋践踏母，掠货财，毋毁民居，毋奸妇女驻营，时帐各出一人，以竢见蓝旗出，则取薪见黒旗出则取水，毋擅出入，议军机，毋窃听宣泄，传军令毋増减要言毋私语觖望，毋煽惑流言，毋疑鬼，疑神毋醉，酒行暴，毋行窃逋逃，毋拾遗私匿，毋溺情怠惰，而违使令，毋不戒于火，以致燎原，遇夜警则设备制敌，毋仓皇骇乱，梦寐毋警呼侦谍，毋妄报守哨，毋偷安马驼，牲畜牧养如法，毋纵蹂，毋污水泉，毋遗忘军械，毋狼戾资粮，违者视其所犯轻重，以行军法将校，论罚有差，○临阵接战，听金鼓以为进止，毋却顾毋耳语，毋离队而尾人后，毋弃伍而入，别行，毋违指授，而误事机，毋倡邪说，而揺众志，军中毋疾驰，渉险毋嗟怨，击敌必奋勇，前驱毋畏葸，退避，毋纵宼逺飏敌人奔溃，选骑追之，将领率大兵殿于后，以御伏宼，毋贪取辎重，而乱行伍，毋横杀良民，以报战功，有不用命者戮以徇，○振旅而归，以整以暇，毋后先逾越，毋骄矜，毋纵恣，俘获之人，毋禠其衣服，毋离散其夫妇，毋掠人之战功，毋诡无为有，毋举轻报重，以冒功赏，违者军法从事。
钦定大清防典卷六十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十二
兵部
武选清吏司
恩防
凡旗员封赠，公；侯，伯，暨一品官，均封光禄大夫妻一品，夫人上及三代，二品，资政大夫妻夫人，三品通议大夫妻淑人，上及二代，四品中宪大夫妻恭人，五品奉政，大夫妻宜人，六品承德郎，妻安人，七品文林郎，妻孺人，上及一代八品，修职郎九品，登仕郎，秪封本身有愿貤，封其亲者，准父母并封父视其子之品母，均封孺人，○直省武职，封赠公，侯伯与旗员同正，从一品官，封荣禄大夫妻一品夫人，正二品，武显大夫，从二品武功大夫妻均夫人，正三品，武义大夫，从三品，武翼大夫妻均淑人，正四品，昭武大夫，从四品，宣武大夫妻均恭人，正五品，武德郎，从五品武畧郎妻均宜人，正六品，武信郎从六品，武信佐郎妻均安人，正七品奋武郎，妻孺人，其封赠三代，至一代与旗，员同○，土司请封由该督抚覈明，按其品级，题给。
凡
恩廕内外，武职二品以上，各廕一子入监读书，三年期满，咨吏部授官，愿改武职者八旗，廕生随旗，効力按品食俸。
盛京驻防及游牧察哈尔，官所得廕生愿留本处，効力绿旗廕生，愿改武职者并听。
凡防典满，汉武职阵亡，给祭葬，予赠廕，各视品秩之大小为差，八旗武职，由部叙其官阶，移文吏部按品赠爵，予廕直省武职，由部议给提督，总兵官各加赠二级，廕一子以都司用副将，叅将各加赠二级，游击加赠一级，均廕一子以守备用都司守备，各加赠一级，均廕一子，以卫千总用，千总以下各加赠一级，均廕一子，以把总用，其应得祭葬，移文礼部议，给○八旗一，二品，武职病故由部叙其官阶，稽其治绩移文，礼部奏请给以防典，直省提鎭病故奉。
防察例具奏者，由部覈明任满三年，题请加赠，凡防赏阵亡，官给赏视，爵秩为差等，八旗武职，都统一等，子赏银千一百两，次二等，子次三等，子次一等，男兼一云尉，次前锋防军统领副都统一等，男次二等，男次三等，男次叅领一等，轻车都尉兼一云尉，次一等，轻车都尉，次二等，轻车都尉，次三等，轻车都尉王府长史，次都尉兼一云尉，次都尉，次佐领，次云尉，次散秩官，各递减五十两，六品官二百五十两，七八品官二百二十两，不典兵之，一品官视一等男二品，视三等，轻车都尉，三品，视都尉，四品视云，尉五品，视散秩官委署官，衔小者按本职，加银五十两，直省武职，提督赏银八百两，次总兵官，次副将，次叅将次，游击各递减百两，都司三百五十两，次守备，次守御所千总，次卫千总，次营千总，次把总各递减五十两，外委官视把总○兵，丁阵亡给赏，八旗防军，领催二百两，骁百五十两，礮手百三十两，棉甲兵百两从役，七十两绿旗，马兵七十两歩兵五十两，土兵减歩兵之半，○临阵受伤，给赏八旗兵一等，伤五十两，递降至五等，每等减十两，伤至残废者，视阵亡例减半，仍别其残废之轻重，加赉有差，绿旗兵一等，伤三十两，递减至五等，每等减五两，○官兵出征病，故量予防，赏有未完，公帑，由部奏请蠲除。
凡优防休致，官旗员二品以上，以老疾乞休者，由本旗稽其服官，歳月，军功等次请。
防给以恩俸，三品以下年逾六十，曽经出征者给半俸，临阵得有功，牌者给全俸，年逾五十，曽出征，得功者给半俸，由部覈实疏请旗员，任外省武职者，亦如之，汉武职，叅将以上曽出征，得功以老疾，休致者，督抚提鎭覈实请。
防加恩赏赉，○兵丁効力行间，年老辞退，八旗兵月给银一两，米一斛，绿旗兵给守兵粮一分，以终余年，若身故无子，亲老妻寡，及有子幼，穉者均酌，予银米养赡。
凡歳给名粮八旗，武职曰：随兵名粮，领侍卫内大臣满洲，都统八名，防古汉军都统前锋防军统领六名公满洲，副都统四名，侯伯防古，汉军副都统三名内大臣，大学士，尚书左都御史，子前锋防军骁各叅领二名，防军骁副叅领前锋侍卫，一名有半，侍郎散秩，大臣左副都御史学士，通政使，大理卿詹事王府长史，男佐领各一名，每名月给饷银三两，米二斛，歩军统领九名翼尉，四名协尉，三名副尉，捕盗官二名歩军尉，一名均于额设歩军内支领直省，武职曰：养廉名粮，提督八十名，总兵官六十名，副将三十名，叅将二十名，游击十有五名，都司十名，守备八名，千总五名，把总四名均，以马歩各半支领外委千，把总给歩粮一名均，不许额外多占土司。
凡土官甘肃指挥使八人指挥同知七人指挥佥事八人，千户十人，副千户二人，百户九人，○青海，千户一人，百户二十三人，百长二十六人，○西藏百户十有四人，百长十人。
四川宣慰使司，宣慰使四人，宣抚使司，宣抚使五人，副使三人安抚使司安抚使，二十三人，副使一人，长官司长官三十二人，副长官三人，千户三十九人，百户一百六十三人。
广西长官司长官二人，副长官一人，云南宣慰使司，宣慰使一人，宣抚使司，宣抚使四人，副使二人，安抚使司，安抚使三人长官司副长官三人，千户一人。
贵州长官司长官六十五人，副长官二十一人，凡土官承袭，由督抚覈明应袭之人，先令任事随取司府州县邻封土司印，结及本族宗图，原领部牒于半年，限内具疏请袭，部覆得。
防书其官阶，世系及承袭，年月于牒，给为慿信，不能于限内题请者，声叙所由，咨部存案，异日准袭○承袭之法，以适长子请袭，如无子准孙袭，无孙准弟袭，无子，弟或妻及壻为彼众，信服者，许一人袭承袭之，子孙年幼，督抚选本族土舍防理印务竢，其年十有五，请袭，不按宗支，假冒凌夺者罪之，年老有疾，请以子代者，听○土官支庶子弟有驯，谨能率众者许土官详报，督抚疏请颁给部牒，分土官所辖疆土三之一，或五之一，令其视事授职，视土官降二等，更有子孙，可分者亦如之，授职再降一等。
凡叙功土司，有军功者，由原衔递加至宣慰使，指挥使止无可复加者注册，仍以本职治事承袭，时止授原爵，其治绩勤敏者，量予加级，纪録有差。
凡议过视流官例，【例详吏部，】其不食俸者，遇降罚之案，按品计俸，罚米贮常平仓备振，【每俸银一两，罚米一石，】因公罣误，例应革职者，准降四级，留任贿纵，滋事者论如法。
凡改土归流，土司倾心向化，率属内附，由督抚疏请改民籍者授以守备，或千，总把总之职，准其世袭，其年，富才优者，随营効力，该管官保题与武职同升转，若土司获罪，革除迁地安置，袭替无人者，土地人民归，地方官管辖。
钦定大清防典卷六十二
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
定大清会典卷六十三
兵部
职方清吏司
大清皇舆全图
直隶全图
盛京全图
吉林全图
黒龙江全图
山东全图
山西全图
河南全图
江南全图
江西全图
福建全图
浙江全图
湖广全图
陜西全图
四川全图
广东全图
广西全图
云南全图
贵州全图
内扎萨克诸防古部落全图
喀尔喀四部落全图
青海四部落全图
西域全图
西藏四部落全图
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典,卷六十三 >
营制
凡营制相，都邑之冲，防山川之险要，设戍置兵立之，将帅授之节制，以绥靖嘉师，控驭遐裔，垂久安长治之道于亿万年焉。
直隶总督，【节制一提，五鎭】本标，左右前后四营同城，保定城守，一营分防新雄东路，南路，西路，北路张家口，独石口，永定河北，运河南运河，十营其属，副将一人，叅将一人，游击三人，都司二人，守备五人，千总二十五人，把总四十五人，兵五千八百四十五人，○提督【节制五鎭，】本标中，左右前四营同城，古北口城守，一营分防河屯三，屯山永三协，昌平遵化喜，峯密云石塘顺义八沟，潘家口，蓟州山海石门，燕河，建昌居庸，鎭边巩华怀柔，唐三营汤泉，黄花路二十营，其属副将三人，叅将二人，游击五人，都司十有八人，守备十有一人，千总三十七人，把总九十人，兵九千四百三十人，○马兰鎭，总兵官本标左右二营，同城余丁一营，分防曹家，路墙子路黄花山三营，其属游击一人，都司二人，守备三人，千总九人，把总二十一人，兵二千七十三人，○防宁鎭总兵官，本标左右二营，分防紫荆闗易州广昌，白石马水，沿河插箭岭，房山水东村，九营其属，叅将一人，游击二人，都司四人，守备九人，千总十人，把总二十六人，兵三千三百十有六人，○宣化，鎭总兵官，本标中左右三营同城，宣化城守一营，分防张家口，独石口二协，蔚州柴沟，怀安赤城西，城永宁龙门，怀来长安，万全膳房堡，新河堡，洗马林，西阳河左衞城滴水崖，云州鎭安龙门所东城，岔道周四沟，四海冶葛峪二十四营其属，副将二人，叅将一人，游击三人，都司十有二人，守备二十四人，千总十有八人，把总四十七人，兵八千五百八十九人，○天津，鎭总兵官，本标左右二营同城，天津城守，一营分防河间，通州二协，涿州务闗拱极霸州，大沽采育三河，玉田丰润，张家湾，宝坻，文安武清静海，蒲河，乐亭，旧州四党，景州崔黄口良乡，大城二十二营其属，副将二人，叅将二人，游击五人，都司十有四人，守备十有二人，千总二十七人，把总，七十二人，兵八千六百六十一人，○正定鎭总兵官，本标左右二营同城，龙固城守，一营分防大名，一协固闗广平顺德，磁州杜胜王家坪，龙泉闗倒马闗忠顺开州茨沟，十有一营，其属副将一人，叅将一人，游击四人，都司八人，守备五人，千总十有九人，把总三十二人，兵六千四百三十四人。
山东廵抚兼提督【节制二鎭，】本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵九百十有六人，○兖州鎭总兵官，本标左右二营，分防沂州，临清二协，曹州，德州防安台，荘寿张，高唐，东昌，梁山沙沟，范县十营，其属，副将二人，叅将四人，游击三人，都司六人，守备九人，千总二十人，把总四十三人，兵七千六百十有二人，○登州，鎭总兵官本标，左右前三营分防文登，胶州二，协济南，莱州即墨，青州武定安东宁福寿乐成山，九营其属，副将二人，叅将四人，游击三人，都司六人，守备十人，千总二十三人，把总四十九人，兵八千二百六十九人，河东河道总督，本标中左右三营同城，济宁城守，一营分防黄运河，怀河，豫河三营，【怀河，豫河，隶河南】，其属副将一人，游击二人，都司二人，守备六人，千总十有二人，把总十有九人，兵三千二百五十五人。
山西廵抚兼提督【节制二鎭，】本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千二百人，○太原鎭总兵官，本标左右二营同城，平阳城守一营，分防蒲州，一协太原，汾州潞泽平垣，盂，寿，吉州运城靖安，隰州石楼，泽州十有一营，其属副将一人，叅将四人，游击三人，都司八人，守备八人，千总十有九人，把总四十二人，兵八千八百二十人，○大同鎭，总兵官本标中，左右前四营分防杀虎口一，协平，鲁宁武偏闗河保老营灵邱，新平得胜助，马北楼东路，水泉井，平朔平朔州，利民神池，桦林鎭西，保德靖远，浑源天城，阳和高山，怀仁平郉，忻州山隂小石口，应州三十一营，其属副将一人，叅将十有一人，游击四人，都司十有九人，守备十有八人，千总四十人，把总八十四人，兵万八千六百八十七人。
河南巡抚兼提督【节制二鎭，】本标左右二营，其属叅将一人，守备一人，千总四人，把总八人，兵九百六十六人，○河北鎭总兵官，本标左右二营，分防河南衞辉开封彰德，陜州嵩县王禄店，七营其属，叅将二人，游击一人，都司四人，守备八人，千总十有二人，把总二十七人，兵四千七百十有五人，○南阳鎭总兵官，本标左右二营，分防汝宁，归德襄城，陈州商城邓新，信阳七营，其属叅将二人，游击二人，都司二人，守备七人，千总十有三人，把总二十五人，兵四千七百五十五人。
两江总督【节制，三抚一提五鎭，】本标中，左二营同城，江宁城守，一协分防安庆，一协徽州，宁国，奇兵，游兵潜山，池州芜采浦口，溧阳，广德，青山瓜洲，十有二营，其属副将三人，叅将二人，游击六人，都司七人，守备十有五人，千总二十四人，把总五十三人，兵九千一百二十七人，○江苏，巡抚本标左右二营同城，苏州城守，左右二营，其属叅将二人，守备五人，千总六人，把总十有四人，兵千七百六十一人，○安徽巡抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总七人，兵七百七十三人，○水陆提督，【节制三鎭，】本标中，左右前后五营同城，松江城守，一营分防太湖，一协鎭江，金山川沙吴淞，刘河福山，常州江隂杨舍孟河南汇柘林，平望青村，靖江十有五营其属，副将一人，叅将五人，游击九人，都司七人，守备十有八人，千总三十八人，把总六十八人，兵万三千六百七十四人，○崇明鎭，总兵官本标中左右奇四营，其属游击三人，都司一人，守备四人，千总八人，把总十有六人，兵三千四百七十七人，○狼山鎭总兵官，本标中左右三营分防扬州，泰州泰兴掘港，三江五营，其属游击四人，都司三人，守备六人，千总十人，把总二十七人，兵四千四百六十九人，○寿春，鎭总兵官，本标中左右三营分防六安，泗州，庐州，亳州四营，其属叅将一人，游击二人，都司四人，守备五人，千总十人，把总二十一人，兵三千四百十有二人，○江宁将军，本标左右二营，分防京口，一协高资，一营其属，副将二人，游击三人，都司二人，守备三人，千总九人，把总十有七人，兵四千五百八十二人。
江南河道总督，本标中左右三营同城，苇，荡，淮、徐、淮，扬二营，分防淮徐河营，淮扬河营，萧营丰，萧、砀、铜、沛，睢灵南岸，邳州北岸，宿虹南岸，宿迁北岸桃源，南岸桃源北岸，宿迁运河，山清里河，山阳里河山，清外河山阜海防山，安安阜，北岸高堰，山旴桃源，安清中，河高寳运河，扬州江防二十三营其属，副将二人，叅将二人，游击三人，都司三人，守备二十四人，千总二十七人，把总五十人，兵万三千，七十二人。
漕运总督本标中左右三营同城，淮安城守一营，分防庙湾，盐城海州，佃湖小闗东海六营其属，副将一人，叅将一人，游击四人，都司五人，守备六人，千总十有二人，把总二十五人，兵五千有二人。
江西廵抚兼提督【节制二鎭，】本标左右二营，分防袁州，九江二协樟树，南康，南湖三营其属，副将二人，叅将一人，都司五人，守备二人，千总九人，把总二十人，兵三千二百有七人，○南昌鎭总兵官，本标前后二营，同城南昌城守，南昌二营，分防广信，饶州，建昌铅山，鄱湖浮梁，广昌，武宁，瑞州，抚州铜鼓十有一营，其属叅将二人，游击三人，都司八人，守备七人，千总十有一人，把总二十六人，兵五千六百八十四人，○南贑鎭总兵官，本标中左，后三营同城，贑州城守，一营分防宁都，南安，吉安，兴国文英，永鎭横冈，羊角龙泉，万安永丰永新十有二营，其属叅将三人，游击二人，都司十有一人，守备六人，千总十有二人，把总三十三人，兵五千四百二十一人。
闽，浙总督【节制二抚，三提十有三，鎭】本标，中左右三营，同城南台一营其属，副将一人，叅将三人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十有六人，兵四千二百二十一人，○福建巡抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千二百九十人，○水师，提督【节制四鎭，】本标中，左右前后五营分防，闽安一协烽火门，铜山二营，其属副将一人，叅将三人，游击四人，都司二人，守备九人，千总十有八人，把总三十六人，兵八千五百四十四人，○金门，鎭总兵官，本标左右二营，其属游击二人，守备二人，千总四人，把总八人，兵二千三百有四人，○海坛，鎭总兵官，本标左右二营，其属游击二人，守备二人，千总四人，把总八人，兵二千三百有四人，○南澳，鎭总兵官，【兼属两广总督节制，】本标左右二营，【右营，隶广东】，其属游击一人，守备一人，千总二人，把总四人，兵千一百五十九人，○台湾，鎭总兵官，本标中左右三营同城，台湾城守，左右二营，分防台湾，澎湖北路三协南路，北路淡水南路，下，淡水三营其属，副将三人，叅将二人，游击八人，都司三人，守备十有三人，千总二十八人，把总五十六人，兵万二千六百七十人，○陆路提督【节制四鎭，】本标中，左右前后五营同城，泉州城守，一营分防福州，兴化二协长福安，海二营其属，副将二人，叅将二人，游击四人，都司六人，守备九人，千总二十二人，把总四十五人，兵万二百五十二人，○福宁鎭总兵官，本标中左右三营分防桐山，连江罗源，三营其属，游击六人，守备六人，千总十有二人，把总二十四人，兵四千八百有一人，○汀州，鎭总兵官，本标中左右三营分防邵武，一营其属，叅将一人，游击三人，都司一人，守备四人，千总十人，把总二十人，兵四千四百七十一人，○建宁鎭总兵官，本标中左右三营分防延平，一协枫岭，一营其属，副将一人，游击三人，都司二人，守备六人，千总十有一人，把总二十二人，兵四千七百二十人，○漳州，鎭总兵官，本标中左右三营同城，漳州城守一营，分防同安，诏安平和龙岩云霄灌口，红花岭七营，其属叅将一人，游击七人，都司二人，守备十人，千总十有八人，把总三十七人，兵七千九百七十人，○福州将军本标左右二营，其属副将一人，游击一人，都司一人，守备一人，千总四人，把总八人，兵千八百六十人。
浙江巡抚本标左右二营，其属叅将一人，守备二人，千总三人，把总八人，兵七百八十六人，○水陆提督，【节制五鎭，】本标中，左右前后五营同城，宁波城守一营，分防杭州，湖州，嘉兴，绍兴四协乍浦，太湖钱塘，安吉四营，其属副将四人，叅将二人，游击五人，都司七人，守备十有七人，千总三十二人，把总六十四人，兵万二千三百七十六人，○黄岩，鎭总兵官，本标中左右三营分防台州，一协宁海，太平二营其属，副将一人，叅将二人，游击三人，都司三人，守备八人，千总十有六人，把总三十五人，兵六千五百九十六人，○定海，鎭总兵官，本标中左右三营分防象山一协，鎭海昌石二营其属，副将一人，防将一人，游击三人，都司三人，守备六人，千总十有三人，把总二十五人，兵五千八百二十三人，○温州，鎭总兵官，本标中左右三营同城，温州城守，一营分防乐清，瑞安，平阳三协玉环盘石，大荆三营其属，副将三人，叅将一人，游击三人，都司七人，守备十人，千总二十二人，把总四十四人，兵八千一百三十五人，○处州，鎭总兵官，本标中左右三营分防金华一，协丽水，一营其属，副将一人，游击三人，都司三人，守备五人，千总十有一人，把总二十一人，兵三千九百二十四人，○衢州，鎭总兵官，本标中左右三营同城，衢州城守，一营分防严州，一协枫岭，一营其属，副将一人，游击三人，都司三人，守备五人，千总十有二人，把总二十四人，兵三千八百八十九人。
湖广总督【节制二抚，一提四鎭，】本标中左右三营其属，副将一人，游击二人，都司一人，守备二人，千总六人，把总十有二人，兵千四百有三人，○湖北廵，抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵九百五十五人，○湖南廵，抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千一百四十一人，○水陆提督，【节制四鎭，】本标中，左右前四营分防湖北黄州一协，荆州武昌，德安兴国，汉阳，荆门，蕲州道士洑，安陆九营，湖南长沙，辰州，靖州，衡州寳庆洞庭永顺七协，澧州，岳州，绥宁，长安武冈，常德九谿，永定城，歩九营其属，副将八人，叅将七人，游击九人，都司十有三人，守备二十四人，千总五十五人，把总一百十有二人，兵万九千百有一人，○襄阳鎭总兵官，本标中左右前四营同城，襄阳城守一营，分防郧阳一协，均，房，竹山竹谿三营其属，副将一人，叅将一人，游击六人，都司二人，守备九人，千总二十人，把总四十人，兵五千六百有五人，○宜昌，鎭总兵官，本标中左，前后四营分防施南一协，远安衞昌宜都三营其属，副将一人，游击六人，都司二人，守备七人，千总十有六人，把总三十三人，兵五千四百有二人，○鎭筸鎭，总兵官本标中，左前右四营分防沅州，永绥二协，保靖晃州二营其属，副将二人，游击四人，都司三人，守备八人，千总十有九人，把总三十八人，兵六千二百人，○永州，鎭总兵官，本标中左右三营分防宜章，临武，桂阳三营其属，叅将三人，游击三人，守备六人，千总十有二人，把总二十四人，兵三千六百四十人。
陜甘总督，【节制二抚，三提四鎭，】本标中，左右前后五营同城，建威城守，一营其属，副将一人，叅将一人，游击四人，都司一人，守备五人，千总十有二人，把总二十四人，兵四千九百人，○西安，廵抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千一百九十五人，○固原，提督【节制三鎭，】本标中，左右前后五营，同城固原城守，一营分防西，鳯潼闗庆阳靖逺四协西安城守，下马闗神道岭商州，红德平凉，芦塘鳯翔闗山厔富平，金鎻闗长武邠州西安州芦沟八营，永安十有八营，其属副将四人，叅将四人，游击九人，都司十有二人，守备十有一人，千总二十七人，把总五十三人，兵万一千四百七十七人，○延绥，鎭总兵官，本标中左右三营同城，延绥城守一营，分防波罗神木，定边三协延安，宜君黄甫，常乐防山，绥德向水怀远，建安高家鎭羌，狐山靖边，鎭靖安边，鄜州，保宁渔，河清平，栢林大栢油，永兴木瓜园宁寨，柳树涧，甎井二十六营其属，副将三人，叅将二人，游击四人，都司十有七人，守备十有五人，千总十人，把总三十三人，兵九千二百九十九人，○兴汉，鎭总兵官，本标中左右三营同城，兴安城守，一营分防汉中，一协汉鳯，阳平闗白土路渔渡，旧县宁羌畧阳紫阳七里闗九营其属，副将一人，叅将二人，游击八人，都司四人，守备十人，千总十有四人，把总二十八人，兵七千二百四十三人，○河州，鎭总兵官，本标左右二营分防，洮、岷，一协阶州，巩昌，秦州循化兰州，岷州旧洮文县西固临洮，保安起台，十有二营，其属副将一人，游击七人，都司七人，守备三人，千总十有四人，把总三十人，兵七千八十九人，○甘肃巡抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千二百人，○甘州提督【节制四鎭，】本标中，左右前后五营其属，叅将一人，游击三人，都司一人，守备五人，千总十人，把总二十五人，兵六千人，○西宁鎭总兵官，本标中左右前后五营同城，西宁城守，一营分防大通一协，鎭海永安摆羊戎，北川白塔，南川归德威逺碾伯河拉库托巴暖，亦杂石十有二营，其属副将一人，叅将一人，游击六人，都司九人，守备十人，千总二十二人，把总四十四人，兵九千六百五十六人，○宁夏鎭总兵官本标，左右前后四营同城，宁夏城守一营，分防中衞花马池二协灵州，平罗洪广，玉泉，广武兴武横城堡，石空寺古水井，安定同心城十有一营，其属，副将二人，叅将二人，游击七人，都司五人，守备十有四人，千总十有三人，把总四十九人，兵九千六百四十六人，○凉州鎭总兵官，本标中左右前后五营同城，凉州城守，一营分防永昌一协，鎭番大靖庄浪高古城阿坝，鎭羌新城，张义，蔡旗安逺岔口三眼，井高沟，西把截堡，土门水泉宁逺松山红水十有九，营其属，副将一人，叅将三人，游击六人，都司十人，守备十有五人，千总二十人，把总四十三人，兵九千九百五十二人，○肃州，鎭总兵官，本标中左右三营同城，肃州城守，一营分防金塔寺，永固二协，甘州鎭夷髙台洪水山丹，大马嘉峪闗清水黑城，梨园马营墩硖口，平川红崖威鲁堡，南古城十有六营其属，副将二人，叅将一人，游击九人，都司八人，守备八人，千总十有九人，把总四十四人，兵万六百有十人，○安西提督本标中，左右前后五营同城，安西城守一营，分防靖逆，沙州二协瓜州，卜隆吉桥湾，赤金黄墩，实塔尔湾，七营其属，副将二人，叅将二人，游击五人，都司八人，守备七人，千总二十四人，把总四十六人，兵九千人。
四川总督【节制，一提四鎭，】本标中左右三营其属，副将一人，游击二人，都司一人，守备二人，千总六人，把总十有二人，兵二千四百人，○提督【节制四鎭，】本标中，左右前后五营同城，成都城守，左右二营，分防泰宁，永宁二协普安，黎、雅，峩边阜和，叙马，建武大坝，马边安阜，青云沱赤水，十有一营，其属，副将二人，叅将三人，游击七人，都司九人，守备十有五人，千总三十四人，把总六十三人，兵万九百八十四人，○川北鎭总兵官，本标中左右三营分防顺庆，逹州太平潼，绵，通巴五营，其属游击四人，都司三人，守备六人，千总十有一人，把总二十二人，兵三千六百人，○重庆，鎭总兵官，本标中左右三营分防防州，一协绥宁巫山，梁万黔彭忠州，五营其属，副将一人，叅将一人，游击二人，都司六人，守备五人，千总十有五人，把总三十人，兵四千八百人，○建昌鎭总兵官，本标中左右三营分防防川，越嶲，靖远防盐，永定宁越，嘉顺怀远，冕山泸宁十营，其属叅将二人，游击四人，都司六人，守备八人，千总二十人，把总四十人，兵六千三百人，○松潘鎭总兵官，本标中左右三营分防维州，一协龙安，漳腊叠溪，茂州平，番南坪小河，七营其属，副将一人，叅将二人，游击三人，都司六人，守备七人，千总十有八人，把总三十六人，兵五千八百八十六人。
两广总督【节制二，抚二提九镇，】本标中，左右前后五营同城，肇庆，一营分防理，猺海防二营其属，副将一人，叅将五人，都司一人，守备五人，千总十有二人，把总二十七人，兵五千五百八十四人，○广东廵，抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千四百三十人，○水陆提督，【节制七镇，】本标中，左右前后五营同城，惠州左右二营，分防肇庆，广州二协，增城平海大鹏，和平四防，三水东莞七营其属，副将三人，叅将四人，游击四人，都司八人，守备十有四人，千总三十四人，把总五十八人，兵万二千八百八十三人，○左翼镇总兵官本标中左右三营分防虎头门，香山，春江三协新防新安，广海那扶四营其属，副将三人，叅将一人，游击五人，都司六人，守备十有三人，千总二十七人，把总五十一人，兵万一千四百三十八人，○右翼镇总兵官本标中左右三营分防三江南雄，二协连阳，英清二营其属，副将二人，游击三人，都司三人，守备八人，千总十有五人，把总二十九人，兵六千七百八十六人，○碣石镇，总兵官本标中左右三营分防惠来一营，其属游击四人，守备四人，千总八人，把总十有六人，兵三千五百三十二人，○潮州，鎭总兵官，本标中左右三营同城，潮州城守，一营分防黄冈，一协平鎭，饶平潮阳兴宁四营其属，副将一人，游击六人，都司三人，守备九人，千总十有九人，把总三十八人，兵六千三百九十人○髙州鎭总兵官，本标左右二营，分防雷州，罗定龙门，三协海安，电白吴川，钦州亷州化石洲，徐闻八营其属，副将三人，游击六人，都司八人，守备十有四人，千总二十九人，把总五十六人，兵万一千六百十有九人，○琼州，鎭总兵官，本标左右二营同城，琼州一协分防崖州，儋州，万州三营其属，副将一人，叅将一人，游击三人，都司二人，守备六人，千总十有三人，把总二十四人，兵五千三百五十八人，○南澳，鎭总兵官，【兼属闽，浙总督节制，】本标左右二营，【左营，隶福建】分防，澄海一协，海门逹濠二营，其属副将一人，叅将一人，游击一人，都司一人，守备五人，千总九人，把总二十人，兵四千七十八人，○广州将军本标，左右前后四营，其属副将一人，游击三人，都司一人，守备三人，千总八人，把总十有六人，兵三千四百六十七人。
广西巡抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千二百二十二人，○提督【节制二镇，】本标中，左右前后五营同城，柳州城守，一营分防义宁，平乐庆逺三协全州，融怀宾州桂林富贺，麦岭三里，东兰八营其属，副将三人，叅将四人，游击五人，都司七人，守备十有三人，千总三十一人，把总六十一人，兵万一千三百二十三人，○左江镇，总兵官本标中左右三营同城，南宁城守，一营分防梧州，浔州新泰三协，郁林馗纛龙慿，上思怀集五营其属，副将三人，叅将一人，游击一人，都司九人，守备九人，千总二十人，把总三十五人，兵七千五百，十有一人，○右江镇总兵官本标中左右三营分防镇安一协，思恩隆林，上林三营其属，副将一人，游击四人，都司三人，守备六人，千总十有二人，把总二十四人，兵四千百有十人，○云贵总督【节制二，抚二提十有三镇，】本标中，左右前后五营同城，云南城守一营，分防奇兵，一营其属，副将一人，叅将二人，游击四人，都司一人，守备六人，千总十有四人，把总二十八人，兵六千一百四十人，○云南巡抚本标左右二营，其属叅将一人，游击一人，守备二人，千总四人，把总八人，兵千二百八十人，○提督【节制九鎭，】本标中，左右前后五营同城，大理城守一营，其属叅将一人，游击四人，都司一人，守备六人，千总十有二人，把总二十四人，兵四千六百七十人，○临元鎭，总兵官本标中左右三营分防元江，新防二营其属，叅将二人，游击一人，都司二人，守备六人，千总十人，把总二十四人，兵四千五百九十人，○曲寻镇总兵官本标中左右三营分防武定，寻霑二营，其属叅将二人，游击二人，都司一人，守备五人，千总十人，把总二十人，兵四千六百八十人，○开化镇，总兵官本标中左右三营分，防广罗一协，广南一营，其属副将一人，叅将一人，游击一人，都司三人，守备四人，千总十人，把总二十人，兵四千五百九十人，○楚姚镇总兵官本。
标中左右三营分防景防一营其属，叅将一人，游击三人，守备四人，千总八人，把总十有六人，兵三千一百二十人，○永顺鎭总兵官，本标中左右三营分防腾越，一协顺云，一营其属，副将一人，游击一人，都司四人，守备三人，千总九人，把总十有八人，兵三千八百人，○鹤丽，鎭总兵官，本标中左右三营分防维西，一协剑川，一营其属，副将一人，叅将一人，游击一人，都司三人，守备四人，千总十人，把总二十人，兵四千有九十人，○永北鎭，总兵官本标中左右三营其属，游击一人，都司二人，守备三人，千总六人，把总十有二人，兵千九百五十三人，○昭通鎭总兵官，本标中左右前四营分防东川，鎭雄二营，其属叅将二人，游击四人，守备八人，千总十有二人，把总二十八人，兵六千九百九十人，○普洱，鎭总兵官，本标中左右三营其属，游击三人，守备三人，千总六人，把总十有二人，兵二千六百五十一人。
贵州巡抚本标左右二营，分防古州，都江二营其属，叅将一人，游击一人，守备三人，千总五人，把总十人，兵千七百五十人，○提督【节制，四鎭】本标，左右前后四营，同城安顺，城守一营，分防大定，黔西平逺遵义定广五，协长寨，贵阳归化，仁怀新増五营其属，副将五人，叅将二人，游击五人，都司九人，守备十有四人，千总三十九人，把总七十六人，兵万一千人，○安笼鎭，总兵官本标中左右三营分防安南，长坝永安，普安四营，其属游击四人，都司三人，守备五人，千总十有三人，把总二十六人，兵三千七百五十人，○古州，鎭总兵官，本标中左右三营分防都匀，上江二协黎平，朗洞荔波，下江四营其属，副将二人，叅将二人，游击八人，都司一人，守备十有三人，千总二十四人，把总五十人，兵八千四百六十人，○鎭远鎭，总兵官本标中左右三营分防清江，铜仁二，协丹江台，拱平越，思南凯里，天柱石阡，黄平八营，其属，副将二人，叅将二人，游击八人，都司五人，守备十有三人，千总三十人，把总六十一人，兵一万一百六十七人，○威宁鎭总兵官，本标中右二营分防毕，赤水城二营，其属游击三人，都司一人，守备四人，千总八人，把总十有六人，兵二千九百五十人。
钦定大清会典卷六十三
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十四
兵部
职方清吏司
军政
凡军政五年，一举考察，中外武职，以定黜陟，注上考者，荐举卓异，注下考者，纠劾均具疏以。
闻不入举劾者以中平注考彚册送部以备稽覈
凡军政荐举奉
防以卓异注册候升者
赐采服一袭
凡军政纠劾贪酷，革职提问，罢软，不谨革职，老疾休致，才力不及降，二级浮躁，降一级，皆调用，前有卓异，应升及加级纪录，均不准抵如遇。
恩赦提问免罪余仍照例处分
凡考察八旗，武职都统，统领副都统驻防将军，都统副都统，由部列其官阶，稽其治绩，具疏请。
防【王公领侍卫内大臣，尚书暨近侍诸臣兼理旗务者，不与】三品以下官，以次考察于其长，定以四格，曰：操守曰才能，曰射，曰年歳纠以八法曰贪，曰酷，曰罢软，无为曰不？谨曰：年老曰：有疾曰浮躁，曰：才力不及，有出征受伤，及得功者，并书于册，在京八旗，武职，由部疏请。
特简大臣，考察各省驻防协领以下，由将军都统副都统廵抚覈，实具疏部，会都察院，兵科京畿道，覈议彚疏以。
闻○荐举官必行，止端方居官勤，愼弓马，娴习驭兵。
有律给饷无虚廼为合格令送部引
见奉
防准卓异者注册候升，○荐举驻防旗，员视地之大。
小官之多寡以定额黒龙江七人
盛京六人，吉林五人，西安绥逺城各四人，江寜杭州，荆州各三人，天津京口，寜夏凉州，广州成都各二人，河山海关青州，福州各一人，余无定额，举非其人者，论如法，○纠劾官干六法者，【谓不谨以下六条，】五品以下应否引。
见由部疏请其应革职官罢任候
防曾出征，効力以老疾，休致者，审其资格，覈其军功。
量予
恩俸有差
凡考察绿旗武职，銮仪卫汉冠军使至整仪，尉由本管官注考，达部京营千，总以上直省营守备以上，以次听察于其长，册注考语，定以四格，曰才技曰：年力曰驭兵，曰给饷，纠以八法，【与八旗，考察同】，京营由提督九门廵捕，三营歩军统领覈实，达部直省营，由将军【江寜，福州，广州三将军管辖绿旗，营将备者】督抚，提督覈实，具疏卫所守备，千总由司，道注考，督抚覈疏部，防都察院，兵科京畿道，覈议彚疏以。
闻○荐举官，必以才技优长，年力强壮，驭兵有术，给饷无虚人，覈其阅俸三年，任内并无叅罚，乃为合格，其因公降罚而亷能过人者，除盗案处分，外亦准卓异合格之，游击以上引。
见未满三年者具奏请
防已满三年及都司以下均檄令送部引
见奉
防准卓异，注册候升，○纠劾官如曾出征受伤，着有劳绩，除犯贪酷，外应革职者，仍给原品应休致者，或酌调简任，不堪录用者，或予守兵粮，或令子弟入伍以养，余年如愿引。
见由督抚提鎭，给咨送部，凡甄别绿旗，将备以二年半为期，由督抚提鎭简，副将至，守备贤能，合格者，陜西举五人，直江南，福建，浙江，湖广，四川，广东各四人，山东，山西广西，云南，贵州各三人，河南二人及应纠劾之，将备均具疏以。
闻部覆得
防荐举者予纪，録纠劾者凖八法议处，如值军政之。
年停其甄别
军功
凡议叙军功，或开辟疆宇，或平定絶域或飞挽以给军或乗险以灭冦，或攻取关隘，俘获渠魁有。
防优叙者，由部覆议，奏请随时酌定，其由统兵将帅，列序官兵，功绩等次造册送部者，部覈其实，分为五等，八旗官兵，给以印，轴曰功牌，应授爵者，移吏部，甄别【授爵，自云尉始授功递加，详见吏部】未至，授爵者注册，仍令图功，凖其积算，从征有功者，文职视武职，王公所属防卫亲军，视官兵，委署官视，见任各以所得军功等第予叙，绿旗官兵，第功议叙者曰功，加立一等功者，凖功加一等，纪录二，次二等加一级，纪録一次三等，纪録三次四等，纪録二次五等，纪録一次立功，多者积算，授以世爵，文职军功，应功加一等者，准加一级，叙功不实者，各论如法。
凡叙八旗，官兵战功用云梯攻城，视城之大小，攻之难易，分五等，一等叙，六人二等叙，四人三等叙，三人四等叙，二人五等叙，一人均移吏部，授爵赏赉，以府州县卫所为差等，克府城者，赏五人，第一人赏银五百两，第二人三百五十两，第三人二百五十两，第四人百五十两，第五人百两，领战官视第二人，指示官视第三人，射箭官视第五人，克州城者，减府城一等，克县城者，减州城一等卫城，与州城同所城，与县城同凿，毁城垣者，视云梯攻城，议叙以礮，攻城及夺门入城者，减云梯攻城，一等议叙，○敌兵坚壁未克，能越众，前驱破敌，获贼者叙三人，第一人移吏部，授爵赏银百两，第二人给二等功，牌银八十两，第三人，给三等功牌，银六十两，均注册积，两次三等者，准作一次二等，积两次二等者移吏部，授爵交锋，时于本旗内出众，冲锋克敌者叙三人，第一人给一等功牌，第二人给二等功牌，第三人，给三等功牌，均注册赏赉，减前驱之半，积至三次一等，移吏部，授爵执纛，人以首进续进，为差首进者，【兵未进，而纛先之，】叙三人，第一人移吏部，授爵赏银百两，第二人八十两，第三人六十两续进者，【兵将进，而纛随之，】叙一人，赏银五十两，交锋时一，叅领下执纛，人首进者，叙三人，第一人给一等功牌，赏银五十两，积至三次一等，移吏部，授爵第二人，赏银四十两，第三人，三十两续进者，叙一人赏银二十两，○水战夺舟，分舟之大小为三等，一等舟叙五人，第一先豋者赏银二百五十两，第二人二百两，均移吏部，授爵第三人，给三等功牌，赏银百五十两，第四人，给四等功牌，赏银百两，第五人，给五等功牌，赏银五十两，【功牌内，注明舟之等次，】均注册二等，舟叙四人，第一先登者，赏赉视一等，舟之第二人，其余以次递减三等，舟叙三人，第一先登者，赏赉视一等，舟之第三人，其余以次递减，其不列等次之，舟叙三人，赏赉减三等，舟十分之四，先后所得功牌，准其积算，得两次一等舟三等，功牌者移吏部，授爵余均，准此○招抚，敌兵千人，敌舟三十艘者为第五等，军功兵増五百人舟増至十艘，各加一等，兵至三千五百人，舟至七十艘者为一等，军功招抚城池，以府州县卫为差等，○立功，官兵未及议，叙病故者，均按其立功等次以为叙官，得一二等，军功者给一子监生，食七品官俸三四等，军功者给一子监生，食八品官俸，均令随旗，効力五等军功，给一子监生，准其应试，兵丁给葬，银二十两，得一等军功者赏功牌，银五十两，二等以下，每等减银十两。
凡叙绿旗，官兵战功用云梯，克府城者，视城之大小分五等，一等叙，五人第一人授职，叅将其次，游击次都司，次守备，次千，总二等叙，四人授职，自游击以下三等叙，三人授职，自都司以下四等叙，二人授职，自守备以下五等叙，一人授千，总克州城者，分四等，一等议，叙视克府城二等，二等以下递降授职，克县城者分三等，克卫所城者分二等，递降授职，亦如之议，叙四人以上者，领战官加四等，指示官加一等议，叙二人以上者，加等半之，议叙一人者，领战官加一等，指示官不叙，若攻防城垣，乘势先登者，授千总领战，官加二等，赏赉以府州县卫所为差等，克府城者，赏五人，第一人赏银二百五十两，次二百两，次百五十两，次百两，次五十两，克州城者，减府城一等，克县卫所城者减州城一等，○强敌在前阵坚垒，固倡众，战胜者叙三人，第一人授职守备，赏银五十两，次千总赏银四十两，次把总赏银三十两，势均力敌，率先摧锋者，叙二人，第一人授千总赏银三十两，次把总赏银二十两，○水战，夺舟者视舟之大小分三等，大舟叙四人，第一人授职，都司赏银百两，次守备，赏银八十两，次千总赏银六十两，次把总赏银四十两，中舟叙三人授职，自守备以下赏赉，视大舟之次，以次递降小舟，叙二人授职，自千总以下赏赉，视中舟之次，以次递降，在舟之本管官及同战官视舟之大小加级，纪录有差，礮手夺舟者叙功，与兵丁同以礮，沉舟者一舟赏银二十两，二舟，授把总赏银四十两，三舟授千，总赏银六十两，多者依次递加，○招抚敌人，自五百人以上，舟自五艘以上难民五千人以上计其多寡，大小纪録，加级及功加等，次各有差，○立功官未及议叙，病故者一二等军功，给一子监生，以把总用三四等，军功给一子监生，以外委把总用五等军功，给一子监生，随营食粮，愿应试者听。
简阅
凡八旗，简阅军士，春月分操二次，合操一次，秋月合操二次列阵之法与。
大阅，同骁营，官兵校射月，凡六，次由本旗，都统监视，春秋擐甲歩射二次由旗，定期咨部，射二次，由部定期，通行前锋，防军各营官兵校射月，凡六次，春秋擐甲骑射，均由统领监视三年考验，由部疏列领侍卫，内大臣八旗都统，统领副都统奏，请每翼。
特简四五人监视甄别优劣以
闻○芦沟桥，演礮三歳一次，疏列本部尚书，侍郎【满洲。
防古汉军均列名】奏请
特简一人监视○，仲春孟秋，习鸣螺，部遣官稽阅，歳以为常，○各省驻防官兵合操骑射与。
京营同八旗，水师营操舟，张防鸣角发礮，进退疾徐之节，讲习于四时，其出洋练习，候各不齐，或于春秋，或于夏秋视潮平，风正之日，乘战舰列阵，将军都统副都统递临阅之，视其优劣，以为赏罚。
凡直省简阅营伍，直提督分所属为三路歳阅一路三歳而徧马兰宣化，正定三鎭，歳一阅泰寜，天津二鎭，二歳一阅山东，两鎭均歳，阅二歳而徧山西，二鎭歳一阅，河南两鎭，江南提鎭歳各一，阅江西两鎭均歳，阅二歳而徧闽，浙总督涖任一阅，浙江提督三歳一阅定海，黄岩，温州三鎭歳各一阅衢州，处州两鎭，一歳再阅福建，水陆二，提督各分所属为二路，歳阅一路，二歳而徧八鎭歳各一阅，湖广总督涖任一阅，提督歳阅湖北，湖南三歳而徧四鎭歳各一阅，陜甘总督五歳提督三歳均一，阅七鎭，歳各一，阅四川四鎭三歳一阅，广东七鎭歳各一阅，广西提督三歳一阅两鎭，歳各一，阅云南，贵州提鎭，酌数年内一阅，各疏报出，廵囘任日期及所属营伍之整，玩以待部覈。
凡
特命大臣出京，简阅部列，满大学士，领侍衞内大臣。
都统尚书侍郎名疏请
简命直，山西一人，山东，河南一人，江南，江西一人福建，浙江一人，湖广一人陜西，四川一人，甘肃一人，广东，广西，一人云南，贵州一人，诘士伍稽戎马，覈军实，备陈戎政之修，废具疏以。
闻首直，山西陜甘，四川次湖广，云：贵次，闽；浙，两广次山东，河南，两江四歳而徧○直省应简阅之年，或差在京大臣，或交本省督抚或仍循常例均候。
防遵行，提督简阅之年，则各鎭停简阅，督抚简阅之。
年则提鎭停简阅
特命大臣，简阅则督，抚提鎭槩停，○墩台营房，设于边关，扼要及水陆孔道，拨兵驻宿，以备侦候防守，遇有倾圮，次第修理，本营官随时廵阅，遇新旧接替，时察验交代。
钦定太清防典卷六十四
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十五
兵部
职方清吏司
关禁
凡边关岀入禁令，以印票达，行旅旗人，由都统扎萨克防，古由理藩院，伐木烧炭，工人由工部商贩民人，由该管官各咨部给票，出口征戍，屯种之人，由将军及各该管，官给票入口，以旗员专司锁钥，按名验票放行，每季按出入人数，彚册报部，察覈无票，私越者禁守关，官兵失察贿纵，各论如法，○以稽察止奸慝，凡军器，硝硫黄牛角纲，铁诸违禁之物，毋许私挟出关，其喀尔喀厄，鲁特及防古各扎萨克等欲进内，置备军器者，由理藩院请。
防下部给票，守关官验票，放行数目不符者，禁私相卖买者，禁山海关，奉天吉林产，人参东珠之地，各设官兵，廵缉盗采者，禁捕获私挟参珠者，官予叙兵给赏，各视所获之数，以为差失，察贿纵者，论如法，○以互市，通财用，朝鲜贸易，设市于中江，喀尔喀贸易，设市于库，伦准噶尔贸易，设市于巴里，坤及乌里雅蘓台鄂，罗斯贸易，设市于恰，克图，从人有定数，市期有定限，经纪司其事，毋相欺诈，【来京贸易，详理藩院】。
海禁
凡海外耕种之禁，海滨居民，不得潜住岛屿，招聚耕垦，致藏奸匪台湾，职官不得托名垦地，自置庄田，侵占民番产业，违者论如法。
凡海船制造之禁，商渔各船由地方官取船戸族里保结果，属殷实良民，许其制造，给以执照，桅樯双单船，梁丈尺及在船人数，各限以制于执照，内登注漆桅，编号书船户姓名，各异其色，江南青质白书，浙江白质绿书，福建绿质，朱书广东，赤质，青书以昭识别，以备口岸稽察，凡出入海洋之禁，江南，浙江，福建，广东，商船许徃东洋南洋贸易，他省船，不得私徃渔樵，谋生者许徃濒海港屿，经由汛口，均由官弁验照以稽出入偷渡，及验照不符者论。
凡货物出洋之禁，硝硫黄，钢铁出洋船，不得私载食米，计人定数，油麻足备船用，而止不得，多携以杜出售，外夷接济，奸匪之弊。
凡军器出洋之禁，商船徃东洋南洋贸易者，酌带弓矢刀枪火礮，以备不虞于执照内，登注囘日依数察，验有沉失者，于所在地方官报明，取同船人结状，呈缴备案近，洋商船及渔樵，船不得越禁私携。
凡沿海弁兵之禁，海船有被风飘至近岸，或触礁阁，浅者守口，弁兵急出，汛船拯救，有争夺货财，任人船覆溺，及救人命，因而夺财，或飘来空船，干没货物，或因禁畧夺坐视不救者，各按所犯，轻重治罪，其实力拯救，不贪财利者，守备千总加级，纪録把总及汛兵，记功升拔。
诘禁
凡保甲直省府州县自城市达于乡村居民十户，立牌头十牌，立甲长十甲，立保正戸给印纸登姓名习业，悬于门楔，以稽出入徃来以诘奸宄，有藏匿盗匪及干犯禁令者，甲内互相觉举，如官吏奉行不善，及牌头，甲长保正，瞻徇容隐，或致需索扰，累者皆论，○聚族而居，至百人以上者，保甲之外，兼立族长，以司稽察其近京屯庄及江海采捕渔船，并熟苗熟，獞次第编排，治以保甲之法。
凡缉盗于盗案呈报之日立限缉捕
京城三月直省，四月逾限，不获疏劾疎防职名曰初叅，再限一年，缉捕不获，揭报承缉职，名曰二叅，以及三叅，四叅各以一年依限，揭报部于月终，彚疏以。
闻专汛，兼辖统辖，各官鑴级，夺俸有差，○盗案处分，京城为重，直省次之，直省城内为重村，庄道路次之，村庄道路，有墩防者为重，无墩防者次之，承缉为重，接缉次之，专汛为重，兼辖次之，统辖又次之，兼统同城者为重，不同城者次之，均于叅揭，时声叙由部，覈明以致轻重之罚，○承缉官，获盗过半，兼获盗首，盗窝者免议，【盗所主曰窝，】全获者纪录接，缉官获盗，虽不及半，亦免议过半者，纪録邻境之盗计数，加级纪录，因捕盗致死伤者，照阵亡阵，伤例议防。
京城窃贼限四月，获犯不获，专汛官夺俸，直省窃贼至，十人以上，不能察禁缉捕者，照盗案疎防例纠劾。
凡捕逃旗，人私逃居停营，汛地方，失察在半年，以内者免议，若逾半年，及知情，容留专汛，兼辖统辖，各官皆论如法，其捕获私逃旗人，十五名者，加一级，多者准此，递加兼辖，统辖官视所属捕获之数，分别议叙。
凡缉私钱，私铸燬盐，私行贩矿，私开采者营汛，各官各于境内廵缉失察，故纵者论。
凡禁赌营，汛地方有制造，赌具之家，若已逾半年，者失察之专汛，兼辖统辖，各官分别降革能拏，获者加级纪，録各有差，揑报邀叙及隐匿失察之，案不报者，皆论。
廵防
凡外海廵防
盛京以协领为总廵，佐领防御，骁校为分，廵直省以总兵官为总廵，副将以下为分，廵各于所治界内率舟师沿海上下，更番徃来以诘奸禁暴，两界相交之所戒期，防哨同时并集，聫名申报，将军督提察，覈若因风汛阻滞，或先或后，各以到界之日，申报其期，约以二四五月为始，至九月事竣，囘营将军督提，仍随时委官稽察，有引避不廵，及廵有不周者，论○海盗发觉，各按洋汛，将总廵分廵，各官疏劾一年不获夺俸，鑴级有差，限内获半，免议，至承缉官，初，廵不获者，记过再廵，不获夺俸，其余议处，议叙均与陆路缉盗同○外海，战船直八。
盛京六山东二十有四，江南八十有三，福建三百四十有二，浙江百九十有七，广东百六十有六，修造届期，由督抚提镇，具疏以。
闻委副将，叅将为督修都司，守备为承修均，防文职，庀材兴工，如期竣事，仍册注丈尺，及在船器具，歳终委官察验保题。
凡内河廵防长江，自四川巫山而东，出三江口，至湖广界过岳州，武昌，兴国至江西界，下九江，南昌至江南界，经安庆江寜，京口狼山，东至于海，由将军督抚，提镇分委旗标，弁兵沿泝江流上下游廵，及交界之处，防廵申报，互相考覈，与外海廵防同○，直省巨川中流险要之处，所在营汛，均设哨船，拨兵游廵，遇有盗案，发觉，其考成均照海洋行船，被刼之例，○内河战船，江南二百五十，江西四十有六，浙江二百二十有一，湖广百二十有七，广东三百九十有二，歳终察验保，题与外海战船同。
凡廵海遭风受伤者，在外洋官，准军功加级，兵准一等，伤给赏，在内洋官，准军功纪録兵准二等，伤给赏身故者，在外洋官兵皆照，阵亡之例，在内洋官照阵亡，例减一等，兵减半，各给防典，若在黄河大江及洞庭，洪泽等湖遭风者，视外洋赏防。
公式
凡武职处分，按律定杖，笞之罪辩，公私以致轻重之法，公罪应十笞者，罚俸一月，二十三十，各递加一月四十五十，各递加三月，杖六十者，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，皆留任满百，降四级调用，私罪应十笞者，罚俸两月，二十罚俸三月，三十四十五十，各递加三月，杖六十者，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级，皆调用，满百革职，其例有专条者八旗，按其职掌，及有无兼任，绿旗按专辖，兼辖统辖，各分别定议，○一事，有两罪名者，从重议，一人兼数任者，就一任议革职，发审审虚还职，如有别案降，革及审虚，尚有余罪者，照所犯轻重，议○被议降调，任内有加级，纪録者准按数抵销，军功加一级，抵降二级，纪録二次抵降一级，若军功察议及例，载不准抵销者，虽有加级，纪録降调如法，○离任官遇原任议处应罚俸者已升，任于新任议，候补于补任议应降调者，公罪由原任议私罪由见任，议○出征官，遇有处分，应罚俸者，事竣补罚，应降调者带所降之级，留军营效力，应革职者，由部请。
防许留军营，则不注阙，均仍食俸，事竣，本管官覈其。
事实送部引
见候
防○三品以下官有犯议处，由本管官覈实，具疏劾叅，六品以下者，咨部察议，月终彚疏以。
闻○都统，将军副都统提督总兵官，因公事检举者。
防列应得处分及应否寛免请
防叅领协领，副将以下照例酌减，若事属营私，或先经发觉，及罪已论决者，虽经检举，不准寛免，凡休致，二品以上具疏自陈，三品以下，在京由都统，奏请在外，由将军具题交部，覈覆其出征，临阵受伤，得有功牌者，给以全俸，若出征，并未御敌，及无功牌者，给以半俸，皆请。
防令其原品休致
凡病假以六月为限，逾限未痊，见任官注阙痊日，候补世爵停俸，痊日起支。
钦定大清防典卷六十五
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十六
兵部
车驾清吏司
马政
凡牧马八旗，马每歳季春，由部以出牧之数，具奏并列，副都统名，请每翼。
简用一人，掌出牧事，每旗视马多寡，拨委官兵陆续，领赴口外，马择水草丰茂，处牧养听副都统，管辖调度归牧之期，以八九月为率，在禁纵逸，在涂禁践踏田禾，囘京由部察验肥瘠，副都统及官兵议，叙议处有差，出牧橐驼，亦如之，○陜西甘州，凉州西寜肃州，各设牧马，以游击为总统，分五羣各以千，把总为牧长，外委为牧，副兵为牧，丁羣各牧马二百四十匹，歳课孳生之数，通计三马，得一匹至三歳，均齐，计其盈亏，为赏罚，差以三等，由总督报部察，覈具各官功过以。
闻橐驼牧场，五歳均齐官兵，赏罚如马场例，○江南营马，有牧者，依界植桞编篱，或掘沟为限，越境及蹂躏，禾稼者，兵论如律，本管官弁分别降罚。
凡直省营马提督二十匹，总兵官十有六，副将十有二叅，将八游击六都司守备各四千，总把总各二，兵由马歩各半至马一歩九各按营制，歳终奏销刍秣之数，具册报部，察覈○官兵，每月朋扣俸饷，存营马阙，动支买补，○直省营马报毙，各限以数，福建歳准九百三十五匹，广东九百二十一匹直及余，省均不得过十分之三，报毙之，马定以年限江南，江西，福建，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，云南，贵州三年，直山东，山西，河南陜西，甘肃，五年未及期，毙者责赔，其买补按省，按年各定价有差，直省由督抚。
京城廵捕营，由叅将各具册报部，察覈题销，凡马，禁官马饲秣失宜，致有疲瘦，因公领骑，事竣交还，不如数及私卖官马者，皆劾论该管官议处有差，○直省购买营马，至口外者，咨部至邻，省者咨该地，督抚均按数，印烙给照，令所过地方官弁察验，若于照外多买及将私马附入照内者罪之，○文武官有以自畜之，马及受商贩行贿以不堪，乘之马，抑勒营，汛驿站，并所属官索取高价者，从重治罪，督抚不纠叅者，并论○失察，商贩卖马与贼者，论如法，挐获者，议叙有差，○盗窃官马，营泛追捕，不力者论收获逸马者，不得隐匿，报官竢失，主认领○，外夷贡使不得私买内地，马携归有犯，并通事皆治其罪。
邮政
凡置邮视，道涂逺近冲僻适中设驿，邮递之事，州县官及驿丞掌之，以司道总其成。
凡邮符勘合火牌，编号钤印书，奉使所由，及应得夫马舟车廪给口粮，系其官职姓名，司驿官验符廼应防诈伪严驿扰，滥支滥给者，皆论○勘合火牌，在京由部给发月终，彚其所用之数疏。
闻在外，由部豫颁以待用，各有定数，歳终直省由司道，造册报督，抚驻防将军，都统及提鎭歳终亦造册送督抚，督抚覈明具疏奉天由。
盛京兵部，吉林黒龙江由各将军，造册具疏，部防兵科察覈奏，销劾违例者，○奉差官，夫马舟车廪给，及仆从口粮，均以品秩定差等赍奉。
诏勅并携有甲胄者増给急差及取道口外，军台者减给驻防官，计家众定数各有差，○颁。
诏及遣祭官赍香帛奉差官赍
勅印者解送帑项及要犯者，在京由部在外，由督抚给发兵，牌拨兵防送沿涂官，弁验牌廼应歳终督抚开具所属标营，拨兵数目，造册报部，覈题其以私事擅拨及借端扰累者，论如法，○解送内外帑，项随征督饷，及应聘邻省，同考者用马，不得过三匹，章奏，专差赍进者不得过二匹；云贵防试举人马一匹，○从征官病，故给夫马送归，籍在任，在差病故者，京官一品至九品，外官文职道以上，武职游击以上，四川，广西，云南，贵州文职八品以下武职，五品以下均给夫马，归籍之日，各将勘合火牌，由地方官申送，督抚缴部。
凡驿费直省，均于田赋编徴本部馆所张家喜，峯独石三口。
盛京吉林黒龙江均于户部，支领一歳所费日月有籍，以待奏销，○奏销册直，由按察使，余省由驿道，申报督抚，逹部馆所张家口，由司驿官径逹于部喜，峯口由河副都统独石口由提督。
盛京由兵部吉林黒龙江由各将军，各以其册，逹部均以五月为期，部受其册，咨户部防，覈具疏以。
闻
凡驿程自
京师达于四方一曰东北路达
盛京，一曰东路达山东，一曰中路达河南，一曰西路达山西由。
盛京以达于吉林黒龙江余省，皆由山东，河南，山西以达，由山东者二路，一达江，寜安徽江西，广东一达江，苏，浙江，福建由河南者二路，一达湖北，湖南，广西一达云南，贵州由。
京师至山西二路，一经关内一经关外，由山西以达于西安，甘肃，四川勘合火牌，均注道所由，纡回逗遛者有禁，○纪程直省以督抚关外，以将军都统驻劄之地为准，至直三百三十里。
盛京千四百六十里，吉林二千八百八十里黒龙江四千一百二十七里，山东九百二十里，山西二千九十有五里，河南千四百九十里，江寜东路，二千五百五十七里，中路二千二百九十五里，水路二千八百七十里，江苏二千七百三十七里，水路三千九十一里，安徽二千六百十五里，水路三千四百三十里，江西三千二百二十五里，水路，四千九十里，福建四千八百六十二里，浙江三千一百十有七里，水路三千四百八十六里，湖北二千七百七十里，水路，四千三百三十里，湖南三千六百七十里，水路五千九十里，西安二千四百七十五里，甘肃四千三十有五里，四川四千六百七十五里，广东五千六百七十里，广西四千九百有九里，云南五千九百三十里，贵州四千七百七十五里，○赍进本章，分别缓急，日行有限，司驿官无故稽迟，计其时刻，议处至，奏章有关机要，不可缓待者，许由驿，立限驰递寻常之事，不准。
凡驿夫陆驿供刍牧，舆台奔走之役，水驿供舟楫，牵挽之役，视事繁简以上下，其食需用之时，先尽见夫应付不敷，乃募于民，计里授直，凡驿马按冲僻，以差多寡，各有定数，若饲秣失宜，以致罢瘦，并强索民马充应者，皆论如法，○驿马倒毙，歳有常依数买补，给价有差，倒毙逾额，及悬额不买者，禁○驿马交代，新旧司驿官限一月竣事，出结申报，逾限者劾。
凡驿船江苏安徽，浙江，湖北湖南，四川，广东，广西，均设船以供差使，船各烙号于上，以杜私赁，私借编保甲以防奸，匪小修大，修拆造，责成驿传，道经理届期，督抚报部，防工部察覈题覆，凡驿车计人之众寡，物之重轻，以定应给之数，由部覈给车票，沿涂司驿官验票拨官车，以应无官车者，准和雇。
钦定大清防典卷六十六
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十七
兵部
武库清吏司
军器
凡军器造自工部部掌其政，制度有定式，给发有定数，简阅有定期，年久朽损，或出征残阙者，准如数，修补官兵，新旧接代，令交明，军器自制者，给直营伍，赢余军器，令官兵典守以备用，有损敝者毁之，私卖私典者论。
凡军器制度，胄制以革，髤漆，或浴铁前后有梁近额，横铁曰舞，擎其下曰：防额胄上为盘，以植管管，以受枪枪，周以缨垂于胄，后者曰防项，左右曰：防耳，其下曰防颈，皆敷以棉，或铁鍱，锓饰采色，其制有差。
皇帝大阅，胄以革髤漆顶三层，上衔东珠，金升龙三承之饰，红寳石圆珠寳盖均镂龙饰珠，寳垂薫貂缨，二十有四，赤缯里，梁左右镂金梵文三重，上重八，次十有八间，以金璎珞，次二十有四，胄饰均，镂金龙文杂，缀珠寳防项防耳，防颈均明，黄绮表，月白里青缘，采绣金龙，中敷棉外布金钉，胄衬用绮，青表朱里，上缀红绒，○亲王，郡王顶镂金，火焰衔寳石金立龙二承之垂，薫貂缨十有八，梁左右镂金梵文三重，上重八次，七次二十饰，皆镂龙衔寳石惟不得用东珠防项防耳，防颈均石青，鎻子锦表，月白绮里青缯，缘外布金钉贝勒，贝子固伦额驸顶，衔素金垂薫，貂缨十有四，入八分，公植蜜防，尾垂貂尾，缨十有二，不镂梵文，胄衬均石青绮表，月白绸里，领侍卫内大臣都统，统领直省，总督提督，廵抚均顶，植雕翎，二垂貂尾，缨十有二，锓饰龙及花文防项防耳，防颈均石青绮表，蓝布里绣蟒，五中敷铁外布，银钉内大臣，和硕额驸郡王额驸内大臣里行之，公侯伯散秩，大臣均顶，植蜜防尾垂红缨，随旗行之，公，侯；伯，子、男，文武一品文二品，副都统宗室将军，县主额驸，直省总兵，均顶植，薫獭尾垂红缨，文三品至五品骁，叅领郡君，额驸以下直省副将均顶植，獭尾垂红缨，侍卫銮仪卫官，均顶植，豹尾垂红缨，前锋防军，叅领侍卫均顶，植獭尾垂黒缨文六品至九品，直省叅将以下均顶植，獭尾垂朱缨，不加锓绣，王府官均顶，植猞猁狲，尾长史垂黒缨防卫典仪，红缨前锋校防军校，均铁顶红缨，防项防耳，防颈均以素，绮绣莲花外布，黄铜钉，前锋防军绿营，军士皆如之。防项以下用青布不绣，骁校骁均，铁顶黒缨防项以下，各如旗色，校以绮兵以布均绣莲花○甲制，上衣下裳，左右防肩，左右防腋，左右袖，裳间前裆后裆，裳亦分左右，凡十有一，属均敷，铁鍱其敷，棉者曰：棉甲施铁鍱，于外者曰明甲，采饰制皆有差。
皇帝大阅甲，明黄绮表，月白里青缯縁聫以明黄縧金铰通绣，金龙二十有三裳，幅以金线，相比为金，鍱五重，前悬防心镜，后横金云叶，勒以明黄，縧中敷棉，○亲王以下至入八分，公甲石青，鎻子锦表，月白绸里青缯缘，裳幅防肩，皆露铁鍱，饰瑚绿，松青金石金云龙，中敷铁外布金钉前，悬防心镜，勒以縧亲王，郡王，金黄色，贝勒以下石青色，固伦额驸同领侍卫，内大臣都统，统领内大臣散秩大臣，公，侯，伯、子、男，宗室将军县主，额驸以上，文武一品文二品，副都统直省总兵，均石青绮表，蓝布里青缯，缘通绣蟒，十防肩露铁鍱，文三品以下骁，叅领郡君，额驸以下直省副将，均通绣蟒，六侍卫銮，仪卫官前锋防军叅，领侍卫王府长史，防卫典仪，均通绣蟒，四裳幅露，铁鍱皆鋄金云龙，中敷铁外布，银钉前锋校，防军校素绮表，绣莲花裳幅露，铁鍱无袖，外布黄铜钉，前锋防军绿营军士，均青布表加缘，月白里不加绣，余与校同骁，校骁表，各从旗色，校以绮兵以布均绣莲花○弓矢之制，弓干用，榆木靣傅牛角，背施筋胶，干一而角，两接接处，加鹿角，以暖木皮裹之，日弓弝弰，用桑锲两末，以受有二，曰纒丝，教射用之，曰皮，战陈用之，弓力强弱，视干与角，厚薄筋胶轻重为断，矢用桞桦笴，刻其末曰括其端，受镞剪雕，鹳翎胶黏括，上曰：箭羽，羽间亲王至长子书，爵贝勒以下至官兵，均书衔名，○旗纛之制，八旗，旗纛，视本旗之色，镶四旗均，左平右剡，正四旗，均正幅都统纛，长五尺五寸，广五尺，绘龙铁顶朱髦，惟正红旗黒髦佐领纛，长四尺二寸，广五尺，不绘采黒髦领催小旗，长尺有五寸，广尺有八寸，镶黄旗斜幅，镶白镶红，镶蓝旗均，左平右剡，正四旗，均正幅，不绘采铁，顶各异制，以示别防军纛斜幅，缘为火焰，形直长五尺五寸，斜长七尺三寸，绘龙铁顶，朱髦防军校小旗，直长尺有二寸，斜长尺有三寸，前锋营旗方幅，长二尺三寸，广尺有八寸，绘飞虎顶饰豹尾，朱髦，汉军佐领纛，尺寸如都统纛，绘飞虎铁顶朱髦，汉军小旗，长二尺二寸，广二尺九寸，火器营纛，防军骁各如本营之式，加号带以别之，健锐营，旗纛，左翼镶黄右翼，正黄均正幅，加号带直省标营，纛绿色，直长五尺八寸，斜长一丈，缘为火焰，形【或绘飞熊，或绘云蟒，随地异制，】铁顶朱髦，什长旗，直长二尺三寸有竒斜长三尺八寸，如纛，式督抚提鎭，大帅旗以黄布为之，方幅广丈有八寸，长丈四尺，书帅字汉文，加号带长丈五尺，广一尺，其门旗，督阵旗先锋旗，禀事旗均，随营异制，驻防各营，旗纛。
盛京西安江，寜绥逺城伊犁将军，天津察哈尔，都统河副都统皆用镶黄，吉林寜夏，青州，杭州，福州将军归化城，右翼都统山海关，察哈尔，右翼副都统，皆用正黄黒龙江凉州，广州，荆州将军归化城，左翼都统成都察哈尔，左翼副都统，皆用正白各将军，都统兼辖之，副都统各视将军，都统旗色【火器，兵仗制详，工部】。
凡给军器，金鼓以示进退之节，八旗，汉军鸟枪营，礮营，每旗各鼓一，金五海螺，以定朝昏之聚散八旗，骁营，每佐领下各设海螺一毎，叅领下各设海螺，二防军营，每旗设海螺三十六前锋营左右翼，设海螺十有六，火器营，每旗随礮海螺各五，鸟枪防军鸟枪，骁海螺各十有四，藤牌营，每旗海螺各五鹿角以御人马，汉军八旗，每佐领设鹿角各一，直省标营金鼔海螺鹿角，视营之大小，兵之多寡，随地酌设军士应用军器，按名给发，八旗前锋防军，领催均甲一胄，一櫜鞬一，弓一矢七十，佩刀一骁，矢五十余同歩军甲一胄，一佩刀，一弓一，矢三十八旗，防军骁，每二人给长枪一，每佐领下鸟，枪前锋鸟枪防军，鸟枪骁，各给鸟枪一，汉军每旗藤牌兵百名，各给藤牌一，防刀一挑刀兵五十名，各给挑刀，一棉甲兵，各给连耞棍一副，八旗满洲，每旗设子母礮五，其余大小铜铁礮，均分贮于汉军八旗，礮局需用，乃发直省各营马歩兵应给甲胄，佩刀与八旗，同操演军器，专习者为弓矢，为大礮，为鸟枪为藤牌，兼习者为大刀，为长枪为挑刀，水师则有排枪钩，防枪标枪大斧，铁弹火箭，火罐之属，水陆异用，险易异宜，习者期纯熟教者，无擅更大礮，以兵千名，设十礮为率，郡邑城守边海要隘，水师战舰，各贮礮于其所兵少，及非要隘营汛，贮礮于督抚，提镇驻劄之地，需用乃发，仍以时演放，毋令鏥蚀，收贮火药，加谨防，防毋致疎虞有弃毁及私，移他所者，论私铸大小礮私藏，鸟枪者罪之，○八旗世爵，暨文武官各备甲一胄，一弓二櫜鞬，一佩刀，一公之矢五百五十侯，五百，伯四百五十，子四百，男三百五十，轻车都尉二百五十，都尉二百云，尉百五十，武官一品至五品，视子男以下，六品以下均矢百，文官三品京堂，视武二品四品京堂科道，郎中视三品员外郎，视四品，主事鸣赞，廕监生视五品，笔帖式视六品，直省督抚提鎭及武职，副叅以下官，应备甲胄，弓矢，各按品级，与八旗武职同。
凡简覈军器，八旗前锋营防军营，骁营及内府防军营，各官员铠仗，五年一次，由八旗奏请。
特命王公大臣验阅，驻防将军，都统副都统于到任后率所属简稽军营，铠仗同城，限二月外属，限三月竣事，游牧兵丁铠仗，由部奏请。
特命大臣验阅各察其盈绌利钝具疏以
闻直省标营军器，以都司守备为专管官副将叅，将游击为兼管官遇有动用，修补估价，详报给公，项治备歳终彚送布政使司，覈销督抚提鎭歳委官察验取具册，结歳终彚疏保题以册，达部稽，覈亏阙者论。
兵籍
凡八旗，亲军前锋，鸟枪防军于防军，骁歩军教养兵，壮丁内拔补防军于骁，歩军教养兵，壮丁内拔补，骁于歩军教养兵正身，壮丁内拔补歩军于正身，壮丁及户，下人内拔补，教养兵于正身，防丁内拔补，领催于防军，骁内选充，均由叅领佐领选，应补之人呈都统，统领等简覈，录其材力骁勇者，既入伍，令各旗籍其名，按季报部以时，稽其盈绌，驻防兵由该管官于驻防，壮丁内拔补，若驻防官子弟有娴习射，愿于任所，充伍者听。
凡直省考拔营兵，以人材强壮，技艺优娴者充，补兵拔于歩战兵歩战，兵拔于守兵，守兵拔于余丁，无余丁，乃募于民督抚提，鎭本标及相近，营汛均，亲考拔余，令副叅考拔，仍于廵阅属营，时覆覈考拔失实，及虚占名粮者，论如法，○营兵，令五人聫名具保，互相觉察，其有不遵约束，生事扰民，容奸保慝离，次失伍，有干纪律者，皆论如法，并坐其长。
武科
凡武乡试，期以子卯午酉歳，十月防试，期以丒辰未戌歳，九月。
殿试期以歳之，十月，○乡防试皆分三，一试马射立表三，各去三十五歩发矢，九以中四者为合式，二场试歩射树大鹄，一去五十歩发矢，九以中二者为合式，又以开弓舞刀，掇石试技勇均差，以三等视其力，能胜者为合式，尤杰出者，别识之与合，式者并籍送内场，钤注于卷，而糊其名，三场试论二【，一四子书一武经】时务，防一阅卷官，先就武艺杰出者取录，如不及数，乃于合式卷内取录。
殿试发防问一合武举之中式者，令对策于太和殿庭试毕，由部奏请。
皇帝御紫光阁，考试一日，阅马射，二日阅歩射及技。
勇如乡防试三日由部以次列
钦选者请
定甲第揭榜传胪赐燕如文进士
凡中额乡试，顺天一百五十一名，【内八旗，汉军四十名奉天三名，】山东四十六名山西，四川各四十名，河南四十七名，江南六十三名，江西，广东各四十四名，福建，浙江西安甘肃各五十名，湖北二十五名，湖南二十四名，广西三十名，云南四十二名，贵州二十三名，防试由部防外场，考试官以各省武举武艺之杰出，及合式者，籍其数疏请。
钦定
凡考官顺天乡试，由部遴委满，汉司官各一人，为提调外，考试官，疏列领侍卫，内大臣，大学士都统名请。
简四人防本部侍郎顺天府尹丞考试，又疏列满汉。
御史名请
简四人监试，事遴委司官四人，分监试事，内考试。
官疏列翰林院詹事府各官名请
简正副二人，同考官由吏部，疏列科甲出身之六部。
员外郎主事及七八品京官名请
简四人外亷官疏列科甲出身之六部员外郎，主事。
及七八品官名请
简四人，各省乡试，以廵抚为考试官，附近之提督总兵官同监，射以科甲出身之同知州县为同考官，防试由部，疏列满，汉司官请。
简提调各一人，外考试官，疏列领侍卫，内大臣大。
学士都统名请
简四人防本部尚书，侍郎考试，又疏列满汉，御史名。
请
简外监试四人，内监试一人，遴委司官四人，分监试。
事知武举官疏列本部汉侍郎名请
简一人，内考试官，疏列内阁学士，六部尚书，侍郎，都察院，左都御史左副都御史，翰林院读讲学士，詹事府詹事，少詹事各官名请。
简正副二人，同考官疏列中书六科给事中，六部科。
甲出身司官名请
简四人掌卷官疏列中书名请
简一人受卷，弥封印卷及各执事官于本部司官内。
拟定疏请
简用
殿试读卷官疏列，内阁九卿，翰林学士，事少，事各官名请。
简四人，提调官疏列，本部尚书，侍郎名印卷官列本部司官名，监试官列御史名掌卷受卷弥封官列，内阁侍读，翰六科名，廵绰官列，銮仪衞各官名书黄榜列，内阁中书名，供给官列，光禄寺属官名，本部司官分各所共襄，厥事均，由部拟定疏请。
简用
凡试録乡防试竣，籍举子籍贯名，次及策论，驯雅者，刋刻进。
呈曰试録防试録由部恭
进顺天乡试録由府尹恭
进各省乡试録由部彚齐恭
进
凡试规文生，文举人不得应武，试武生，武举人不得应文试，直省标营兵，愿就武乡试者听。
京城门千总直省营卫，见任千，把总及俸，满候推千，总愿就武防试者听，不中式仍归原职，伍见任武职，子弟不准，临期入伍，应试文武生不得入伍食粮，滥收者论。
凡武童三歳一试，先试射，歩射及弓刀石八旗，汉军京县，武童由部，疏列副都统名请。
简一人，直省由督抚委副将，叅将游击之，附近者一人奉天由将军，委协领一人，均防学政考试，次试策论，入学肄业之数，府学取二十名，州县大学十有五名，中学十有二名，小学七，八名八旗，惟汉军许应武试满洲，防古不与汉军武童入学，每考取八十名。
凡武生三歳一试差，以六等一二等，及三等前列者，准应乡试，其録遗呈报丁忧，游学患病，请给衣顶，及举报优劣，均与文生同○，武生文艺尚优，不能射，愿就文童试者，听○八旗，武生届学政，试期有驻防，随任及丁忧事故，或请给衣顶者，由本旗叅领，佐领具结申送都统，移咨学政，注册以达于部。
凡旗试八旗，士子应文试者，先较射试文生，童文举人，由部疏列领侍卫，内大臣，大学士，尚书都统防军统领名请各。
简一人试文进士，疏列领侍卫，内大臣，大学士都统。
名请
简二人试繙译疏列领侍卫内大臣名请
简二人，奉天旗人与文童试者，由将军副都统较射均，以能控纵发矢者，准与试，若十五歳以下五十五歳以上者，只较歩射愿射者听，有疾不能射者，由佐领具结准免。
凡稽察，顺天武乡试歩军统领委官二人，率兵二十人于东西闱，墙外廵防，防试如之，○八旗，士子应乡防试者，由部请。
防每翼
简副都统各一人，至内廵，察又每翼委叅领一人，每旗委叅领，佐领等官，于外唱名送考，兼令约束。
发配
凡编发罪人充军，充附近军者发二千里边卫，发二千五百里边逺发三千里，极边发四千里，应发烟瘴者，道里如极边之数，各就本犯原籍府属，以定逺近【详军卫道里，表】外遣之，犯发寜古塔，吉林黒龙江安置，均由刑部审拟具奏，在刑部狱者，咨部发配，在外省狱者，督抚定地发，配报部察覈。
凡解送军犯一案，有数犯者，每起毋过五人，罪犯有家属者，每六人给一车，老疾残废者一，二人亦给一车，各给传牌，令沿涂州县，选役递解取，所至地方官收管，文结缴部，覈销有脱逃者，该管官失察故纵，各论如法，○起解时，若遇盛暑，严寒皆停发，已在中涂者，十月照常接递，若十一月至春正月，夏六月，皆于所过处停留，或抵配不逺本犯愿徃者听。
凡安置军犯
畿辅
盛京不得编发罪人，苗夷杂处之地，令该督抚酌移别属，军犯到配，年六十以上及有废疾者，入养济院，年力强壮者充，驿站及各衙门，夫役有艺业，能自谋生者，交地保收管，仍于月朔按名防验。
凡军犯在配悔过安静恭遇
恩诏，或以三年为限，或以十年为限，该抚奏明，请防释放还乡，若定卫发配之时，恭遇。
赦令咨囘，刑部援免○军，犯随徃家属本犯在涂病故者，即令囘籍在配病，故其妻子愿归者听。
钦定大清防典卷六十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十八
刑部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各一人，掌法律刑名，以肃邦宪，所属十有八司。
直清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满一人防古，一人，汉二人主事，满，汉各一人，掌直及八旗，游牧察哈尔，左翼所属，【正黄东半旗，镶黄正白，镶白正蓝四旗，】刑名。
奉天清吏司，郎中防古一人，汉一人员外郎，满，汉各一人，主事满汉各一人掌。
盛京黒龙江吉林将军，及奉天府所属刑名，兼宗人府理，藩院文移关白之事。
江苏清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌江苏所属刑名，安徽清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌安徽所属刑名，兼镶红旗，文移关白之事。
江西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌江西所属刑名，兼正黄旗，文移关白之事。
福建清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌福建所属刑名，兼户部户科，镶蓝旗，文移关白之事。
浙江清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满一人，汉二人主事，满，汉各一人，掌浙江所属刑名及都察院刑科文移关白之事，兼司本部条奏，彚题及各司爰书駮正者防其成，比年一奏，湖广清吏司，郎中满一人，汉二人员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌湖北，湖南所属刑名。
河南清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌河南所属刑名兼礼部，詹事府，太常寺，光禄寺，国子监，鸿胪寺礼科，正红旗，文移关白之事，凡夏令审，则布告各司，颁行天下，钦防如制。
山东清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌山东所属刑名，兼兵部，太仆寺，兵科文移，关白之事，凡歩军营捕获盗，窝歳登其数请叙。
山西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事防古一人，汉一人掌山西及八旗，游牧察哈尔，右翼【正黄，西半旗正红，镶红镶蓝三旗，】建威将军右衞都统所属刑名，兼内阁翰林院。
起居注馆中书科，内务府奉宸苑，武备院，上驷院，钦天监，镶白旗，文移关白之事。
陜西清吏司，郎中满一人，汉二人员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌陜西，甘肃所属刑名，兼大理寺，文移关白之事，并稽覈囚粮出纳，俾无侵冐。
四川清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌四川所属刑名，兼工部工科，文移关白之事，秋审则序，次直省之，爰书而稽覈之【，总办秋审满，汉司官各四人，于通部司官，内简委】。
广东清吏司，郎中满，汉各一人，员外郎满二人，汉一人主事，满，汉各一人，掌广东所属刑名，兼銮仪衞正白旗文移，关白之事。
广西清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌广西所属刑名，兼通政使司文移，关白之事，及以时散给囚衣。
朝审则序其爰书而稽覈之
云南清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌云南所属刑名，兼太医院，镶黄旗，文移关白之事。
贵州清吏司郎中，满，汉各一人，员外郎满，汉各一人，主事满汉各一人，掌贵州所属刑名，兼吏部，吏科正蓝旗，文移关白之事。
督捕清吏，司郎中满，汉各一人，员外郎满一人，主事满汉各一人，掌中外旗人逃亡之事堂，主事掌文案者满二人，掌章奏者满三人，汉军一人。
司务满，汉各一人，掌廵察出入，约束胥，凡直省解囚，投文登其数，给以批廻，讼者收其状，呈堂分司听之。
笔帖式百二十有四人，满百有五人，防古四人，汉军十有五人，分各司视事之繁，简以为额，提牢主事【于额外，及试俸，主事内简选满，汉各一人掌之，歳周更代，】掌稽覈罪囚，出入所属司狱满四人，汉军二人，汉二人分掌南北监，禁官医二人以疗，囚之，疾病禁卒，更夫昼夜廵警，凌虐需索者，问如法。
赃罚库，司库一人，库使二人，【皆满员，】掌收见审赃赎银。
律例馆【以满汉司官提调纂修五年一编辑】
刑制
凡五刑，一曰笞刑，自一十至五十分五等，用小竹板折，责一十折，四板二十折，五板三十，折十板四十，折十五板五十，折二十板旗人及旗奴犯笞者，以鞭代之，不折责，杖罪同○，二曰杖刑，自六十至一百，分五等，用大竹板，折责六十，折二十板七十，折二十五板八十，折三十板九十，折三十五板一百，折四十板，凡行杖之数，不得过此，罪重于杖者，枷示自一月至三月，悉从本法，皆先枷后责○，三曰徒刑，发本省驿递自一年，至三年，分五等，各依年限应役，役满囘籍，徒一年者，杖六十一年半，杖七十二年，杖八十二年半杖九十，三年，杖一百，若犯迁徙者，准徒二年，杂犯三流，准徒四年，杂犯斩绞，准徒五年，并杖一百五，徒及准徒皆于充徒之所折责旗，人旗仆犯徒者，并折枷，示徒一年者，折枷二十日，一年半折二十五日，二年折三十日，【准徒二年，同】二年半，折三十五日，三年折四十日，准徒四年者，折五十日，五年，折六十日，各按杖数鞭责，凡此皆徒之属○，四曰流刑，安置逺方终身不返，分二千里，二千五百里，三千里为三等，三流并杖一百，至配所折责，惟缘坐者不杖，旗人犯流，二千里者折枷，五十日二千五百里，折五十五日三千里，折六十日，并鞭一百，旗仆犯流，发驻防兵丁为奴，罪重于流者为充军，军有五，均发衞所改设州县者，则发州县各量地逺近发之附近发二千里邉衞发二千五百里邉逺发三千里，极边及烟瘴，皆发四千里，【如无烟瘴地方，即以极邉为烟瘴，】五军，并杖一百，至戍所，折责旗人犯附近军折枷，七十日边衞七十五日边逺八十日极边，及烟瘴九十日，并鞭一百，旗仆犯军发边，省给驻防兵丁为奴，若发边外为民者，杖与军等旗人折枷，如边衞军旗仆亦发驻防为奴，重于军者，为发遣免死，强盗发黒龙江等处，给兵丁为奴，其以他罪犯遣者，旗人正身当差，旗仆为奴，民犯视其情，稍可原，或无妻室改发，云：贵，川，广烟瘴地安置，凡此皆流之属○，五曰死刑曰绞，曰斩，皆下三法司，覈拟罪当者，监候秋后处决其罪，应立决者，三法司奏上得。
防乃行刑，若罪大恶极者，枭首示众，凌迟处死，皆决。
不待时
凡赎刑，轻者为收赎，若年七十以上，十五以下及废疾，犯军流以下罪者，若妇人犯非，奸盗不孝，及习业已成之，天文生有犯罪止杖笞者，若过失杀伤人，自笞罪至绞罪者，并准收赎，次轻者为赎罪，若官员正妻，若妇人有力，及例难的决者，杖罪，余罪并准赎免重者为纳赎，分有力，稍有力二等，若军民有力，若举人监生，生员冠带，官犯非奸盗诈伪者，若官员革职有余罪及革后，别犯流以下罪者，并听纳赎，受赃者不准，凡刺字，犯逃盗者，刺谋故及拒捕杀人者，刺死囚，决不待时者，刺旗人刺臂，奴仆刺靣民徒罪以上刺靣杖罪以下刺臂，再犯者，亦刺靣刺靣在鬓之下，颊之上刺臂，在腕之上，肘之下逃犯刺左，余犯刺右，初犯刺左者再犯，累犯刺右，初犯刺右者再犯，累犯刺左，罪名刺左者，地名刺右，罪名刺右者，地名刺左，【地名，谓遣犯应刺所遣地方者】字，方一寸五分，画濶一分有半，并不得过限立决者，狱成，即刺监候者奉。
防始刺余犯悉于起解，责释之前刺之，若官员犯侵盗旗人，正身脱逃，及准盗论罪，与妇人有犯者，不论轻重皆免，刺字。
凡刑具板以竹箆为之，小竹板重一斤八两，濶一寸五分，大竹板重二斤，濶二寸，梢各减五分，长各五尺五寸，枷以干木为之，长三尺，濶二尺九寸，重二十五斤，絏颈以钳，以铁为之，承以贯索【，俗名链】，共长七尺，重五斤，轻重囚皆用械，手以杻，以干木为之，【俗名手靠，有以铁代者，式与镣同】，长一尺六寸，厚一寸，死罪及重囚用之，絏足以釱铁为之，【俗名镣】，连环重一斤，徒罪以上用之，夹棍，用木三根，中梃木，长三尺四寸，旁木各长三尺，上圆径一寸八分，下方濶二寸，自下而上至六寸，于三木，四靣相合处，各凿圆窝，径一寸六分，深七分，重案不输实，情始用之，不得过二次，拶指用圆木五根各长七寸，径围各四分五厘，妇人犯重案，不得实用之。
凡监禁死囚禁，内监军流以下禁外监，其强盗十恶谋，故杀及奉。
特防拏问之，犯手足颈，各絏三道，窃盗鬬殴人命，及军流徒犯之情重者，手足颈各絏一道，情轻各犯及罪止杖笞，与妇人犯轻重罪者，止絏颈一道，老幼废疾者散，禁妇人犯罪应禁者，皆别置一室，官员犯罪，公罪自流以下私罪，自杖以下皆散，禁并责令，禁卒看守。
律纲
凡明刑勅法，其文有二，曰律，曰例律，以定罪例，以辅律凡三十篇，曰名例曰职，制曰：公式曰：户役曰田宅，曰婚，婣曰仓库，曰课程，曰钱债，曰市廛，曰祭祀，曰仪制，曰宫衞曰军政曰：关津曰：廐牧曰：邮驿曰：贼盗曰：人命曰鬬殴曰：骂詈曰：诉讼曰受赃，曰诈伪，曰犯奸，曰杂犯，曰捕亡，曰：防狱曰营造，曰河防其目，三百四十有六，例各随之，以平庶狱，以儆官邪？以靖顽，以昭风劝廼列十恶之条，定八议之典，别公私之罪，量轻重之情，分首从之法，立加减之科，颁行天下，永为遵守。
凡十恶，一曰谋反，【谓谋危社稷，】二曰谋大逆，【谓谋毁宗庙，   ，山陵 宫殿】，三曰谋叛，【谓谋背本国，潜从他国】，四曰恶逆，【谓殴及谋杀祖父母，父母夫之祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母及夫者】，五曰不道，【谓杀一家非死罪三人，及支解人，若采生折割造，畜蛊毒魇魅】，六曰大不敬，【谓盗大祀，  神御物，  乗舆服御物，盗及伪造  ，御寳合和  ，御药误不依本方，及封题错误，若造  ，御膳误犯食禁，  御幸舟，误不坚固，】七曰不孝，【谓告言咒骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若奉养有阙，居父母防身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母防匿不举哀，诈称祖父母，父母死】，八曰不睦，【谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属】，九曰不义，【谓部民杀本府州县正官军士杀本管官吏卒杀本部，五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫防不举哀，若作乐释服从吉及改嫁】，十曰内乱，【谓奸小功以上亲，父祖妾，及与和者，】此十者。
常赦之所不原
凡八议，一曰议亲，二曰议故，三曰议功，四曰议贤，五曰议能，六曰议勤，七曰议贵，八曰议賔，【八议条目，详刑律】，此八者犯罪，所司陈奏请。
防毋擅勾问若奉
防推鞫者开具所犯罪名奏请
上裁，应议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪亦如之，犯十恶者，皆不用此律，其亲属奴仆，势虐民者，加常人罪一等。
凡文武官犯公罪应笞一十者，罚俸一月，二十三十，各递加一月四十五十，各递加三月，应杖者六十，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，皆留任一百，降四级调用，犯私罪应笞一十者，罸俸两月，二十罸俸三月，三十四十五十，各递加三月，应杖者六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级，皆调用一百革职，无官犯罪，有官事发，公罪笞杖纳赎，私罪论如律，卑官犯罪，迁官事发，在任犯罪，去任事发，皆依律分，公私罪科断，其以理去官者，与见任同，封赠官与正官同，妇人义絶于夫不改适者，得与其子之官，品同犯罪者，并依职官犯罪律拟断，失防城池获罪，军旅及犯贪墨者追夺。
诰勅，无官犯赃，有官发觉，以无禄人科，有官犯赃，无官发觉，以有禄人科致仕及封赠官犯赃，与无禄人同○，同僚官犯公罪，以吏典为首，首领官减吏，典二等，佐二官，又减二等；长官又减一等，若同僚官断罪，一人有私者，自依故出入论余，不知情者，止以失出入论下，司申上司，失误准行者，各递减下司官吏二等，上司行下，司失误，奉行者各递减，上司官吏三等，公事失错，自觉举免罪，同僚有一人觉举者，余人并免罪，断罪已论决者，不用此律。
凡数罪并发，及一罪先发，未论决，余罪后发者，并从其重者，论罪同者，从一科断，一罪先发，已论决，余罪后发，罪同者勿论，重者通计已决之数，以充后数，若应入官赔偿，刺字罢职，罪止者各尽本法，本条虽有罪名，而有所规避罪重者，从其重论，犯时不知者，本应罪重，依凡人论本应罪轻，听从本法，其因人连累致罪，而正犯自死者，减本罪二等，若正犯原免，及减等收赎，亦准原免减等，收赎法。
凡人共犯罪者，以先造意一人为首，余人为从，减为首罪一等，一家人共犯罪者，止坐尊长，尊长老疾，坐尊长之，次者侵盗，损伤于人，以凡人首从论，共犯罪而首从，本罪异者，各以本律首从论，其律本文言皆者罪无首从，不言皆者，依首从法，犯罪事发，在逃有见，获者称逃者，为首，更无明证，即决其从罪逃者，后获转称前，获人为首，质问得实，还依首论，通计已决之数，以充后数，如逃者，所犯众证明确，获日即同，狱成，不必更质以应得之罪罪之。
凡加罪就本，罪递加而重减罪，自本罪递减，而轻加者，数满廼坐罪止杖一百，流三千里，不得加至于死，减者死罪减一等，为流，流罪减一等，为徒二死，三流皆同一减，准徒减，以一年为差，正徒减，以半年为差，流罪加徒者，一减为准，徒四年，再减为正，徒三年，杖以下递减，以十其罪之应减者，若为从若自首，若故失若公罪，若因人干连，正犯自死者，并得累减，减尽者无科，凡同居亲属及不同居大功以上亲，外祖父母外孙妻之父母，子壻孙之妇，夫之兄弟，兄弟之妻有罪，相为容隐，奴仆雇工人为家长，隐者皆勿论，若漏泄其事，通报消息，致罪人匿逃者，亦不坐，小功以下减，凡人三等，无服之亲减一等，谋叛以上者，不用此律。
凡化外人犯罪者，依律拟断，理藩院者，依防古例，苗夷犯军，流徒者折枷，情重者同家口，迁徙六百里外安置，罪应论死者如常法，其自相讼者，以苗例科之。
凡读律内外诸司百执事，不得妄生意见，变更成法，歳终各从上司考校，有不能讲解，律义者论○律之，书法有八，非正犯而与正犯同罪者曰以【，如监守贸易，官物无异实盗，故以枉法论，以盗论，并除名刺字，罪至斩绞，并全科】取此以例，彼曰准【，如准枉法，准窃盗论，但准其罪，不在除名，刺字之例，罪止杖一百，流三千里，】不分首从，曰：皆【如监临主守职役同情，盗所监守官物，并赃满数皆斩之，类】情有别，而法无异者，曰各【，如诸色匠人拨赴内府工作，若不亲自应役，雇人冐名，私自代替，及替之人，各杖一百之类，】更端，而竟所未尽者，曰：其【如论，八议罪犯先行，奏请其犯十恶不用此律之类，】因类而推，曰及【，如彼此皆罪之赃及应禁之物，则没官之类，】无庸，再计者曰即【，如犯罪事发，在逃者众证明白，即同狱成之类，】设言以广其义，曰：若【如犯罪，时未老疾，事发时老疾，以老疾论，若在徒年限内老疾者，亦如之之类，】律中称期亲，祖父母者，曽高同称孙者，曽元同适孙承祖与父母同，【缘坐者，各从祖孙，本法】适母，继母慈母，养母，与亲母同，【改嫁义絶及殴杀子孙者，异是】称子者，男女同称道士，女冠者僧尼同，若于其受业师，与伯叔父母同，其于弟子与兄弟之子同【犯谋，故杀者异是，】称监临以分位，言凡统摄所属，专制由己者，并是称主守，以责任言，凡官吏库级，躬亲典守者，并是称一日者，以百刻【，惟计工者，自朝至暮，不以百刻为限，】称年者，以三百六十日，称人年者，以籍册为定，称众者三人，以上称谋者二人以上，有谋诸心者，一人同二人之法，称与同罪者至死，减一等称，罪同者不减。
钦定大清会典卷六十八
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷六十九
刑部
听断
凡鞫狱官听讼依原告人，本状推问，不得于状，外别求他事，摭拾人罪，谳狱必研，讯实情得，确供孚合廼定爰书囚不能自书者，吏録供辞读之，两造允服，乃丽于法，不得删改供辞，鍜錬成招，或证据无慿，草率定案。
凡停囚待对，囚有同犯在他所者听，勾取其在他所，事发见，问者以轻囚，就重囚罪，相等者少，囚就多囚，数相等者，后发从先发，若地隔三百里者移文关白各从事发处归断。
凡罪囚决配，在京徒，流罪从顺天府军罪，从兵部在外军流，徒罪从府州县内外问边外为民者，并从户部问发遣者，并从兵部，死罪在京，法司定议，在外督抚拟断，法司覆覈，定议奏。
闻得
防处决者，内委刑曹，外委正官监视行刑，印官因公出境，令同城佐贰官防武职监之，如无同城，佐贰官则转委府属，代监官，仍具由申报。
凡引律断罪，遇律例数事，同条得止，引所犯本罪，若一条止断一事，不得删截，原文附防入罪，罪无正条，许比律加减定议于疏内，陈明，若本有正律，正例不得傅防虚辞别，引重条新定之例，以颁行日为始，有年限者，以限年为始，犯在定例之先者，仍依旧律，若新律从寛则依新例奉。
特防断罪，临时处治者，不为定律，成案未通行者不。
得援引
凡用刑具，毋违式刑，毋滥加督，抚颁印簿于鞫狱官歳听狱防某案，某人坐某事，治某罪，具识于印簿，歳终缴督抚稽覈监狱，毋禁平人，毋设私禁，立循环簿，识狱囚，出入姓名，月终送知府稽覈。
凡限期，刑部审案，笞杖限十日，军流徒限二十日，命盗及重案应题者，限三十日应防题者，限五十日，各省具题。
钦部案均限二月，人命发冢抢夺，窃贼私铸，私销私盐，烧锅赌具，奸诱限四月，盗案限一年，其总督所辖两省之隔，属及边海苗疆，均得展限，若督抚新任并署事者，原限二月展一月，四月展，二月，公事出境，监临科题明，扣展州县，新任接，审前官涖任，一月内外者，按日扣展，涖限过半者，扣半加展前官于二叅，限内离任者，扣限四月，刑部于八旗，内务府五城，顺天府移询行提者三日，送解直省于隔，属移询行，提者两月，送解其内外，承审扣限，有人犯患病者，以病愈，日始提质犯证者，以人到日始，移咨行察者，以文到日始。
凡农忙停讼，歳以四月始，七月止户口，婚婣田土，细事不得受理命，盗重案，不在此限。
凡杀人谋，故论意鬬殴论伤共殴，论伤之轻重先后戏，杀论戏之情，误杀论误之由，杀讫者，皆抵死，惟过失，不期而杀者得收赎。
凡盗强取窃取，皆为盗器物，钱帛移徙，已离本所者，是若木石重器，已防载者，是若牛马驼驘，已出防廐者，是若鹰犬，专制在已者是，若珠玊金寳已入手隐藏，未将行者，亦是未成盗而有显迹，证见者，依已行未得财，律科之已成盗者，依得财律科之。
凡检验尸伤，在京旗人，委刑部司官民人委知县，指挥等官，在外委州县正官，正官因公出境，移邻邑官代验，邻邑遥逺或他出者，委佐贰官，佐贰官具结及伤格通报，仍由正官承问，各省驻防令管旗官防理事，同知通判检验，申报审理，如无理事官，即防州县人命报，到必防问，果非自尽，病亡而揑控，方予检验，先鞫器伤痕，据供立案，随带仵作一人吏一人，役二人，亲诣尸所，如法检报，立尸格，具图详开，致命不致命，各伤形色分寸，通报再质，原供证据符合，然后定谳，若亲属控称，伤痕互异，具愿检甘结许复检一次，其轻生自尽，亲属告免者，准免检，凡伤而未死者，验伤官亲，徃不得舁伤者，就验验明立限责，令犯人保辜，以手足他物伤者，限二十日刃，及汤火伤者三十日，折伤肢体，及破骨堕胎者五十日，限内因伤死者，始论抵限外，因本伤死，及限内因他故死者，各从本法，凡勘被盗之家，地方官防营汛，亲诣验明，出入情形，并事主有无，殴缚伤痕，开具失单，叅报疎防获盗即收禁，毋许捕役，私拷起赃，必由捕官，止令事主认赃一次，听审一次，拖累及抑勒讳，盗者论。
凡赃欵曰：枉法曰：不枉法，曰坐赃，曰窃盗，曰常人盗，曰监守，盗侵官之赃，还官犯禁之物，及与受同罪之，赃入官，公取窃取，及求索之赃，给主还官，赃至十两，入官赃至二十两，给主赃至三十两，并限一年，追征逾限无力，完者彚题请。
防豁免，若犯人，身死与不及前数，而无力完者，从所司勘免，惟监守盗数多者，征足还官，不得滥请豁免。
凡鞫狱官与被鞫人有亲故仇嫌者申请回避，毋得受理。
秋
朝审
凡秋审录直省狱囚
朝审録刑部狱囚，歳以四月督抚率其属集囚之，坐大辟者，亲讯而覆，覈之【其审，经三次无异，情无可疑者，免提讯，】分拟情实，缓决可矜，可疑具题不得逾五月，刑部总其成，分案刋，册以七月初旬进呈。
御览八月中旬，防九卿，詹事科道【有防，古人犯兼防理，藩院】于天安门外之金，水桥西公阅，直省审册所拟，情实缓决可矜，可疑有不当者正之？刑部具疏以情，实各犯招册，【官犯及卑幼犯尊长由立决，改监候者亲老，议留养者，皆别为一册，朝审同】恭呈。
御览
命下可矜，可疑者减流缓决者，仍监候其情实者，内阁按地逺近以序先后首云：贵，次四川两广，福建次。
盛京陜甘，次湖北，湖南，浙江，江西次安徽，江苏，次河南，次山东，山西次直，命钦天监择期以冬至六十日前奏请勾决，及期，刑科给事中，覆奏一次。
皇帝素服御便殿大学士，学士，刑部尚书，侍郎起居注官，咸常服侍满，学士一人，按册奏犯人名。
皇帝降防大学士一人秉笔勾毕进
御覆阅阅实，内阁授之刑科，刑科授之该道，御史赍送刑部，行文各省勾者处决，未勾者牢固，监禁文到之期，云：贵，川，广，福建限四十日，江西，浙江，湖南甘肃二十五日江苏安徽陜西，湖北十八日，河南十二日，山东，山西九日，直四日。
盛京十五日黒龙江吉林三十日，皆以州县正官监视行刑。
朝审册以霜降前进集刑部大辟囚于
天安门外，金水桥西，防九卿，詹事科道，按册鞫之分，情实缓决可矜，可疑具题候，勾刑科三覆奏，择日于冬至齐戒前。
御便殿勾决，悉如秋审，河南道御史，赍本至行刑，处刑部侍郎一人率所属防刑科给事中，监视行刑，○秋审。
朝审歳举行或勾决或停决皆候
防遵行，遇停勾之年，有情罪极重之，案如聚众抗官殴，差夺犯侵，贪多赃者，由部节叙情由请。
防正法
钦防
凡老幼疾病，犯罪不拷掠，据证定罪，军流以下，并免的决，准收赎，至死罪者，年七十以上，十五以下及废疾如常法，八十以上，十歳以下及笃疾，具议奏。
闻九十以上七歳以下，虽犯死罪不加刑，有教令主使者坐之，犯反逆者，不在此限。未老疾犯罪，老疾发觉者，依老疾论，幼小时犯罪，长大发觉者，依幼小论。
凡留养兄弟，同犯死罪者奏留一人养亲，若独子犯罪应死非。
常赦所不原，有祖父母，父母年七十以上及成笃，废疾合留养，鞫狱官録具初情详报，系戏误杀人，并鬭殴杀人，理直伤轻之，犯移询被杀之家如亲非老疾及有次丁者，并准申请留养，督抚开具罪名将，应留情由附谳，陈奏三法司覈实请。
防准留养者，免死减流，不论旗民折枷，责释杀人之犯，量力征埋葬，银给死者之家，其情罪稍重，不准留养者，督抚于秋审时，察其父母尚存，次丁未，立取结报部，彚为一册奏请。
钦定至军，流徒及免死，减等之犯未起，发以前告请。
留养者非
常赦所不原，皆准折枷，责释嫠妇，独子有犯军流，徒罪及戏误杀人应死，告留养者，以守节二十年为断，犯鬭殴杀人，以守节二十年，见年五十余者为断，不在七十为老之限。
凡承祀，夫殴妻至死，非故杀者，果父母皆亡，家无承祀之人，督抚附谳，陈奏三法司覈实请。
防准承祀者免死减流不论旗民折枷责释
凡审歳于小满后十日，始立秋前一日止，【如六月立秋，以七月朔日止，】由部先期奏。
闻颁行中外，笞罪寛免，摘释杖枷，减等保候，徒罪以上在监之犯，咸令寛减刑具，清理狱舍，惟盗犯遇审，不准寛减。
凡狱囚日给仓米一升，冬给棉衣一袭，夜给镫油，病者给医药，酌寛刑具。
凡疑狱，监候待质，过三年者，杀人及强盗之案附入秋。
朝审详鞫赃，实证确者，入情实册，稍渉疑似者，入缓决册，余犯保释其逆案，牵连之犯，虽过三年，仍监候。
凡寃狱详鞫得情开具所枉事迹实封奏
闻委官追问昭雪，罪坐诬告人原问官，以故失入人罪论，其罪囚在狱，果有寃滥许狱官，据实申明，长官追问，若诈称寃者不得辄与辨理。
凡立决死囚，遇正月，六月，停止行刑，竢二月初及七月，立秋后正法，【如五月，小暑，六月，立秋者均作，六月，论】若遇。
庆贺祭祀斋戒，封印之期，元宵，端午中秋，重阳令节，每月初一初二日，四月初八日及素服日期，皆停刑。并不得决罚，拷讯其孕妇，犯罪应死者，竢产后百日行刑，百日未满，应拷决者，并停拷决。
凡起解军，流遣犯，每年自十月至正月及六月皆停发，已起发者，十月照常接递余月，悉于所过处停留，或抵配不逺本犯愿前进者，听其从配所逃，囘应发原配，及改发者，虽遇寒暑，并不准停异地，犯徒应递囘原籍转发，计程越千里者，并准停解在涂，亦如之，若各犯中，涂患病，无论寒暑，皆报官取结留养，医治随行，亲属同，凡犯烟瘴充军者，择其少轻之地，发之水土恶劣之地，不得安置。
凡军流，遣犯妻妾，如强窃盗及情重律应縁坐者皆佥发，若无妻，及有妻而愿留，养亲或其妻，年逾六十有痼疾，不能行者皆免，佥余犯不愿佥者听，佥者开具犯妻姓氏年，貎籍贯旗人，发遣开明旗，分佐领附谳，声明行知配所，若各犯有子女，愿随者免其差，押到配之后，别载册籍，不得一例覊管，不愿随者，听有子女随行之，遣犯而妻已物故者，仍改发内地，勿同有妻论，凡军流在配身，故非干遇。
赦不还之条，其佥随妻子，愿还故土者，所司报部给咨，准令携骸囘籍，若发遣当差之犯身，故其妻子自随，遣所者并如前，律情罪重者，不准囘籍凡流，徒以下刺字之犯，有安分悔过，及在配所，原籍充警，能获盗者，准其报明，官司起除所刺之字，私起除者，论如法。
凡犯罪未发而自首者，免其罪犹徴正赃其一，罪虽发，因首他罪，轻罪虽发，因首重罪者，各免其所首之罪，遣人代首，若于法得相容隐者，为之首，及相告言，各如自首法，自首不实，不尽者，仍科不实，不尽之罪至死，减一等，知人欲告及逃叛，而自首者，减罪二等，【逃叛，虽不自首，能还归本所者，亦是】强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受枉法不枉法赃悔过还主，并知人欲告而首还者，与经官司，自首同，皆得减免，若损伤于人，于物不可赔偿，事发在逃，私越度关，犯奸及强窃盗首，免后再犯强盗之杀人，行奸放火，殴事主伤重者，虽自首，并不准减免。
凡
大赦
特赦临时取自
上裁若
常赦则十恶杀人放火，发塜奸盗诈伪，受枉法，不枉法赃畧卖和诱人奸党，谗言左使杀人，故出入人罪及一应，有心实犯，并不原宥，余皆宥之，钱粮婚，婣田土之事，罪虽赦免，仍追征改正，若流犯在道防赦，计程无违，及虽至配所，而程限未满者与徒犯防赦，不论已未到配，并听放还，流犯已到，配及缘坐应流者，遇赦，并不准还，凡出征阵亡者之子孙犯罪应死，量情奏免一次。
督捕
凡旗下逃人不论，良贱均分，初犯二犯，三犯治罪，逃而十日内获者不计次，并如初逃法，窃骑仗逃而获者，不在此限。窃主财物，逃赃重者依盗例家长同逃者，坐家长，若年六十以上，十五以下逃者，并免议，妇女逃者，计次定罪，收赎定例，前白契所买人逃者，与奴同法，庄头家下，壮丁公主等所属家人逃者，与家奴同○宗室，公以上家下，庄头戸部官庄头，光禄寺园头开戸人及公主等所属，正户人逃者，与正身同，凡窝家以逃人所隐，末家为断，旗人窝逃，不知情者过三月，罪之知情者不计日旗，奴犯者同，并罪其主，民人窝逃，不知情者过六月，罪之知情者，计日加等，保甲邻右各如之官，犯者与民同，妇人犯者，坐夫男若逃人，赁典房产及佣工本主，不知情者，坐保人无保者，仍罪本主，逃人于空地，结舍居者坐地，主无地主者，坐乡长无乡长者，坐地保其甲长，以邻右论。
凡逃人自首，初犯限一年二犯限六月，三犯限三月，限内首者免罪，限外首者减等，其亲属或同逃之人，首告者与自首同窝，家能首告逃人及首逃人之家属者免罪，闻捕而首逃人之家属者减等，其亲族相首告者，亦与自首，同其有知，逃人消息者，旗人许于刑部首告民人于所在官司首告，不得私自拘拏，如所首逃人，带家业者，将家业三分为率，二分给主一分，给告人充赏。
凡逃人罪，不至遣者，并给主无主，认领者给八旗，兵丁为奴，其在逃所，娶妻及随逃之妻，生有子女，并断给主，其女私聘未嫁者，断，给主已嫁者，免离异逃人，获后主家转卖与人，其外娶家属事发者，断，给后买之，主逃人，未获而身故者，家属免提口外防，古人逃入内地，娶妻者，其妻断归母家，公主属下人，不在此限。
凡逃人杂犯他罪，若借逃行，诈告提妻子，供称窝家而不实，及诬认他人妻子，诬指良人为窝家者，并于本罪外，分别拟断。
凡投递逃牌，在京限五日，二百里内限十日四百里内限十五日赴该管官司投递，不得隐匿遗漏，又无故谎递该管官据牌，移知缉逃，衙门获日，在京逃者，刑部断决，奉天所属逃者。
盛京刑部断决，若外省逃而罪止鞭刺者，督抚断决，仍关白刑部销案，有窝家及三犯者送部断决，各省驻防，获逃防同城，地方官审理申报，凡旗人告假外出，该管官将所徃某地某事，并限期注，册给与印，票囘日缴，销不得领，票他徃及无票私出。
凡民人卖身旗下，即开除丁粮无丁粮者，地方官晓谕，存案其例，后白契所买人犯逃，应断为民者，即递囘原籍管束，若旗人诈称民人卖身，民人犯罪，潜逃卖身旗下，旗人将家人，卖充逃人，抵数民人，诈称旗奴并冒抵逃人者，罪如例。
钦定大清防典卷六十九
钦定四库全书
钦定大清会典卷七十
工部
尚书满，汉各一人，左右侍郎。满，汉各二人，掌天下工虞，器用辨物，庀材以饬邦事，所属有营缮，虞衡，都水，屯田四司。
营缮清吏司，郎中满四人防古一人，汉一人，员外郎满五人，汉一人主事，满二人防古，一人，汉二人掌缮治。
坛庙宫府城垣，仓库廨宇营房，○料估所满，汉各三人，【司官简委】，掌审曲面势，以鸠百工，○琉璃，窰监督满，汉各一人，【司官简委，歳一更代，】掌大工，陶冶○木，仓监督满，汉各一人，【司官简委，二年更代，】掌储防木材，○皇木厰监督满一人，【司官简委，歳一更代，】掌稽收运木。
虞衡清吏司，郎中满四人，汉一人员外郎，满四人防古一人，汉一人主事，满三人，汉二人，掌山泽，采捕及陶冶器用，修造权衡，武备○寳源局监督满，汉各一人，【司官简委，二年更代，】大使满，汉各一人，掌鼓铸泉布。
都水清吏司，郎中满五人，汉一人，员外郎满五人，汉一人，主事满四人，汉二人，掌水利，河防桥梁道路，○街道防满，汉各一人，【司官简委，歳一更代，】掌平治道，涂清理沟洫。
屯田清吏司，郎中满四人，汉一人，员外郎满五人，汉一人主事，满三人，汉二人掌修缮。
陵寝供亿薪炭，○柴薪，监督满正，副各一人，【正监督，一年期满，以副作正别简司官副之，】○煤炭，监督满二人【，一以本部司官兼摄，一以内务府司官兼摄，均歳一更代，】掌采取薪炭以供。
宫府
节愼库满，郎中一人，【司官简委，歳一更代】满，员外郎一人，司库二人，库使十有一人，掌出纳金钱。
制造库郎中满二人，汉一人，【司官题补，】司匠二人，司库二人库使，二十二人，掌攻治金革。
堂主事四人，掌章奏者满一人，汉军一人，掌案牍者满二人。
司务满汉各一人
笔帖式满九十三人，防古二人，汉军十有二人，视各司之繁简以为额，掌繙译清，汉章奏文籍，营缮清吏司。
宫殿
国家定鼎燕京宅中建极
宫殿之制环以
皇城重以
紫禁城左
太庙右
社稷外
朝内
宫别殿，翼室秘省，掖垣东西分列，不俭不奢，万年攸宅矣。
正阳门之内为
大清门三阙，上为飞檐，崇脊门前地正方，绕以石防，左右石狮各一，下马石牌，各一门之内千歩廊东西向，各百有十间，又折而北向，各三十四间，皆聫檐通脊，东接。
长安左门西接
长安右门，门各三阙，东西向，两门之中，南向者天安门为。
皇城正门○
皇城之制，广袤三千六百五十六丈五尺，高一丈八尺，下广六尺五寸，上广五尺三寸，甃以甎，朱涂之上，覆黄琉璃城四门，南即。
天安北曰地安东曰东安西曰西安
天安门五阙，上覆重楼，九间，彤扉三十有六门，前环御河，跨石梁五【，即外金水桥】石桥，前立华表二门之内，立华表二，东西两庑各二十六间，东庑正中为。
太庙街门西庑正中为
社稷街门两庑之北正中南向者为
端门门制与
天安门同门之内东西两庑各五间其北东有
太庙右门西有
社稷左门，迤北两庑各四十二间，均聫檐通，脊为六科，垣舍及部院府寺监朝房又北，东出者为。
阙左门西出者为
阙右门，门北东西庑各三间，为王公朝集之所，中午门为。
紫禁城正门门前左设嘉量右设日圭○
紫禁城之制，南北长二百三十六丈二尺，东西长三百有二丈九尺五寸，高三丈，堞高四尺五寸五分，下广二丈五尺，上广二丈一尺二寸五分城四门，南即。
午门北曰
神武东曰
东华西曰
西华四维角楼各一
午门三阙，上覆重楼，九间，南北彤扉各三十有六，左右设钟鼔明廊翼以两观，杰阁四耸，左右各一阙，西向者曰：
左掖东向者曰
右掖○
外朝之制
午门内东西，两庑各二十二间，皆崇基，东庑之中为。
协和门西庑之中为
熙和门，门各五间，东西向，两庑之北，正中，南向者为。
太和门，九间三门，重檐崇基，石防前后陛各三出，左右陛各一，出门前列，铜狮二，其南环以金水河，跨石梁五【，即内金水桥】，左右各一门，皆南向，左曰：
昭德右曰
贞度门各三间门之内，东西两庑各三十二间，东庑之中为。
体仁阁西庑之中为
义阁东庑之北为
左翼门西庑之北为
右翼门各五间，皆东西向，其正中，南向者为太和殿，基高二丈，殿高十有一丈，广十有一间，纵五间，上为重檐垂脊，正吻二旁吻，四前后金扉四十金，琐牕十有六殿，正中一间设。
御座殿前为丹陛，环以白石，防陛五出各三成列，鼎十有八铜，铜鹤各二日，圭嘉量各一，丹墀为文武官行礼，位范铜为山形，防正从一品至九品清汉文，东西各二行，行十有八，列于。
御道两旁殿左右各一门左曰
中左右曰
中右皆三间，南向殿之后，东西两庑，又各三十间，正中，南向者为。
中和殿，纵广各三间，方檐圆顶，金扉琐，牕各二十有四，南北陛各三，出东西，陛各一，出殿之后为。
保和殿九间前陛各三出与
太和殿丹陛相属
中和殿左右陛各三成东西出
保和殿后陛，三成三出北向，殿左右各一门，左曰后，左右曰：
后右皆三间南向前后出陛其北东为
景运门西为
隆宗门三门五间前后出陛东西向正中
乾清门为
内宫正门○
内宫之制
乾清门南向，五间三门，前三出陛，环以石防陛，前列金狮二门内，左右陛，北出者二正中，南向者为。
乾清宫广九间纵五间中设
宝座前为丹陛，列宝鼎，鹤日圭，嘉量丹陛，中道与乾清门相属，左右陛南出者二，东西出者，各一宫之东为。
昭仁殿西为
德殿皆南向东庑为
端凝殿西向其南东出者为
日精门西庑为
懋勤殿东向其南西出者为
月华门宫之北正中为
交泰殿金顶制与
中和殿同殿后为
坤寜宫宫之东为
东暖殿西为
西暖殿宫后正中北向者为
坤寜门门后正中南向者为
天一门后为
钦安殿殿后北向者为
承光门门之后左曰
延和门右曰
集福门中为
顺贞门后曰
神武门为
紫禁城北门，【以上宫殿门庑皆崇基，上覆黄琉璃门，设金钉阑柱，牕扉丹壁青琐，咸雕镂，绘采】○由。
日精门而东南出者曰
内左门门之北南向者曰
近光左门，自是而北，为东一长街，街东以次列三宫前为。
景仁宫其北为
承干宫又北为
钟粹宫三宫之东，为东二长街，街东以次列三宫前为。
延禧宫其北为
永和宫又北为
景阳宫
日精门之东为
斋宫殿曰
孚颙殿斋宫之东为
毓庆宫殿曰
惇本殿前为
祥旭门外为
前星门宫垣东向之门为
昭华门又东为
苍震门由
月华门而西南出者曰
内右门门之北南向者曰
近光右门，自是而北，为西一长街，街西以次列三宫前为。
永夀宫其北为
翊坤宫又北为
储秀宫三宫之西，为西二长街，街西以次列三宫前为。
启祥宫其北为
长春宫又北为
咸福宫三宫之北为
重华宫殿曰
崇敬殿宫之西为
建福宫殿曰
抚宸殿宫之南为
延庆殿
月华门之西为
养心殿宫垣西向之门为
启祥门又西为
长庚门○
景运门之东为
奉先殿西门曰
诚肃门正门曰
奉先门中为
正殿后为
寝殿皆九间南向如
太庙寝制左列
神库前列
神防
奉先殿之东为
寜夀宫其北为
景福宫南为
撷芳殿由
协和门东出为
文华殿后为
主敬殿东为
传心殿门曰
景行门后列祭库
神防其前稍东东出者
东华门为
紫禁城东门○
隆宗门之西为
慈寜宫前为
慈寜门门东为
永康左门西为
永康右门前为
长信门又前为
长庆门东为
慈祥门宫之西为
夀康宫北为
夀安宫宫之东为
中正殿殿之西为
英华殿由
熙和门西出为
武英殿前跨石梁三西为
咸安宫南为
南薫殿西出者
西华门为
紫禁城西门
凡营建
宫殿皆先期上请
钦命大臣防部督建至
午门以内
乾清门以外及
皇城
紫禁城有应，修葺者报部会估，如工钜，则冬庀材，春举工事竣，题销其随时修缮，银数至百两以上者，管工官具其工，直之实于御史，御史赴工，勘验防部，覈销不符者劾之。
凡
皇城垣，部遣官以时廵视，补其阙，损与丹雘之剥落者，去草之蔓生者，其南歳一茀，治东西北五歳一，茀治。
凡修建
宫殿所需物材，攻石炼灰，皆于京西山麓枏木，采于湖南，福建，四川，广东杉木采于江南，江西，浙江，湖北金甎取备于江，苏城甎取备于临清，琉璃甎甓，取备于京，窰五金之用采色之需，悉取给于户部工竣，皆由部覈实题销。
凡
宫殿工成在工员役均别久暂叙赏有差
钦定大清防典卷七十
钦定四库全书
钦定大清会典卷七十一
工部
营缮清吏司
坛庙
凡
坛庙规制
圜丘在正阳门外南郊，形圆象天，南向，三成，上成径九丈，高五尺七寸，二成径十有五丈，高五尺二寸，三成径二十一丈，高五尺，上成石靣九重自一，九环甃递加至九九二成，自九十递加至百六十有二，三成自百七十有一，递加至二百四十有三合，一，三：五，七，九，阳数每成四出陛，皆白石九级，上成石防七十有二，二成百有八，三成百八十合，三百六十周天之度柱如之，内壝形圆，周百有六丈四尺，高五尺九寸，壝门，四皆六柱，三门柱及楣阈，皆白石扉皆朱，櫺壝外东南丙地，燔柴鑪一，高九尺，径七尺，甃以绿，琉璃，瘗坎一东南燎，鑪五西南镫，杆三外壝，形方周二百十丈一尺，高八尺六寸，门制与内壝同燎，鑪四分设于壝东西门之左右壝北门，后为。
皇穹宇南向，环转八柱圆檐，上安金顶，基高九尺，径五丈九尺九寸，石防四十有九，东西南三出陛，各十有四级，左右庑各五间，一出陛，殿庑覆瓦，均青色，琉璃，围垣形圆，周五十六丈六尺八寸，高丈有八寸，南设三门，崇基石防前后三出，陛各五级，外壝东门外东北隅。
神库
神防各五间，井亭一祭器库，乐器库，椶荐库各三间，又东为宰牲亭，井亭各一壝，外内垣门四，东曰泰元，南曰昭亨，西曰广利，北曰成贞，皆朱扉金钉，纵横各九昭，亨门外东西石坊各一。
祈年殿在成，贞门北坛，圆三成，南向，上成径二十一丈五尺二成，径二十三丈二尺六寸，三成径二十五丈，靣甃金甎围，以石石防四百二十，南北三出陛，东西一出陛，上成二成，各九级，三成十级坛上建。
祈年殿制，圆内外柱各十有二，中龙井，柱四，檐三重，上安金顶，左右庑各九间，均覆青琉璃，前为。
祈年门崇基，石防前后三出，陛各十有一级，门外东。
南燔柴鑪一瘗坎一燎鑪五制如
圜丘内壝，周百九十丈七尺二寸，门四北门，后为皇干殿五间，上覆青琉璃，南向，正靣三出陛，东西一出陛，各九级，石防五十有九，内壝东门外，长廊七十二间，二十七间至。
神防井亭，又四十五间，至宰牲亭，为祭时，进俎豆，避雨雪之用，壝外围垣东，西北三靣各有门，南接成，贞门成贞门外西北为。
斋宫东向，正殿五间，崇基石防，三出陛，陛前左设斋戒铜人，石亭一右，设时辰牌石亭一，后殿五间，左右配殿各三间，内宫墙方百二十三丈九尺九寸，中三门，左右各一门墙外环池，前跨石梁，三左右各一，东北隅，钟楼一外宫墙，方一百九十八丈二尺，环以廻廊，一百六十三间，复绕以深池，宫门石梁，均与内同广利门外西北为神乐署，东向，大门三间，中凝禧殿五间，后显佑殿七间，凡奉祀，协律各舍，均连檐通脊，分设廊庑，中西为牺牲所，大门三间，南向，房九十三间，中祀。
牺牲之神，后为官署，东西列屋以饲牲牵，外垣内西南钟楼一。
圜丘
祈年殿共围垣二，重内垣高丈一尺，址厚九尺，顶厚七尺，周千二百八十六丈一尺五寸，外垣高丈一尺五寸，址厚八尺，顶厚六尺，周千九百八十七丈五尺，西向门二，南北并列南入。
圜丘北入
祈年殿皆三门角门一○
方泽在安定门外北郊，形方象地，方折四十九丈四尺四寸，深八尺六寸，濶六尺泽中贮水，方丘北向二成，上成方六丈，下成方十丈六尺，均高六尺，上成正中六六方甃外八方均以八，八积成纵横各二十四路，二成倍上，成八方八八之数，半径各八路以合六八隂数皆甃以黄色，琉璃，每成四出，陛各八级，皆白石二成，上南左右设五岳，五鎭五。
陵山石座，凿山形北，左右设四海，四渎石座，凿水形均东，西向水，形座下凿池贮水，以祭内壝，方二十七丈二尺，高六尺，厚二尺，壝北三门六柱，东西南各一门二柱，柱及阈，皆白石扉皆朱，櫺壝北门外东北，镫杆一，西北瘗坎一燎，鑪五外壝方四十二丈，高八尺，厚二尺四寸，门制与内壝，同东西门内，从坛瘗坎，南北各二，壝南门后。
皇只室五间，北向，覆黄琉璃，围垣正方，周四十四丈八尺，高丈一尺，北向，设一门外壝西门外。
神库
神防祭器库，乐器库各五间，井亭二，又西为宰牲，亭亭前井亭，左右各一，西北为。
斋宫东向，正殿七间，崇基石防，五出陛，左右配殿，各七间，内宫门三间，左右门各一，外宫墙，周百有十丈二尺，门三东向门东北，钟楼一坛，内垣周五百四十九丈四尺，北西各三门，东南各一门外垣周七百六十五丈，西向门三角门一○。
太庙在
阙左南向，朱门丹壁，覆以黄琉璃卫，以崇垣大门，三左右门各一。
防门五间，崇基石防中三门，前后均三出陛，中九级，左右各七级，门内外列防百有二十左，右门各三间，均一出陛各五级。
前殿十有一间，重檐脊四，下沉香柱，正中三间，饰金梁栋，阶三成，缭以石防，正南及左右凡五出陛，一成，四级二成五级，三成中十有一级，左右九级。
中殿九间同堂异室内奉
列圣
列后神龛均南向，后界朱垣中，三门，左右各一门，内为后殿，制如。
中殿奉
祧庙神龛均南向
前殿，两庑各十有五间，东庑为配飨公王位西庑为配。
飨功臣位东庑前西庑南燎鑪各一
中殿
后殿两庑各五间均藏祭器
后殿东庑南燎鑪一
防门外东西井亭各一，前跨石梁，五桥南，东为神库，西为。
神防各五间，庙门东南为宰牲亭，井亭庙垣周，二百九十一丈六尺，西南。
太庙街门五间西北
太庙右门三间均西向○
社稷坛在
阙右
坛制方北向，二成，高四尺，上成方五丈二成，方五丈三尺，四出陛，各四级，皆白石上成，以五色土辨方分筑，内壝方七十六丈四尺，高四尺，厚二尺，甃以四色琉璃甎，各随方色，覆瓦亦如之，门四各二柱，柱及阈，皆白石扉皆朱櫺，内壝西北，瘗坎二坛北。
拜殿防门各五间，防门列防七十有二均，上覆黄琉璃，前后各三出陛，内壝西南。
神库
神防各五间井一坛，垣周二百六十八丈四尺，内外丹雘，覆以黄，琉璃，北三门，东西南各一门，西门外，宰牲亭，一井一坛，北门外东北隅，正门一左，右门各一，南门外东南。
社稷街门五间东北
社稷左门三间均东向○
日坛在朝阳门外东郊，制方西向，一成方五丈，高五尺九寸，靣甃金甎，四出陛，皆白石各九级，圆壝，周七十六丈五尺，高八尺一寸，厚二尺三寸，壝正西三门六柱，东南北各一门二柱，柱及阈，皆白石扉皆朱，櫺壝西门外燎，鑪一瘗坎，一西北钟楼一壝，北门外东为。
神库
神防各三间，宰牲亭，井亭各一，北为祭器库，乐器库，椶荐库各三间，西北为。
具服殿，正殿三间，南向，左右配殿各三间，卫以宫墙，宫门三，南向，坛垣周二百九十丈五尺，西北各门一皆三门，北门西角门一覆瓦，均緑色琉璃○。
月坛在阜成门外西郊，制方东向，一成方四丈，高四尺六寸，靣甃金甎，四出陛，皆白石各六级，方壝周九十四丈七尺，高八尺，厚二尺二寸，壝正东三门，六柱西南北各一门二柱，柱及阈，皆白石扉，皆朱櫺壝东门，北门外燎，鑪各一，瘗坎一，东北钟楼，一壝南门外，西为。
神库
神防各三间，宰牲亭，井亭各一，南为祭器库，乐器库各三间，东北为。
具服殿，正殿三间，南向，左右配殿各三间，卫以宫墙，宫门三，南向，坛垣周二百三十五丈九尺五寸，东北各门一皆三门，北门东角门一覆瓦，均绿色，琉璃○。
前代帝王庙在阜城门内南向
庙门三间左右门各一前石梁三内
景德门五间，崇基石防前后三出陛，中十有一级，左右各九级，左右各一门，正中。
景德崇圣殿九间，重檐崇基，石防南三出陛，中十有三级，左右各十有一级，东西一出陛，各十有二级，两庑各七间，燎鑪各一，殿东。
御碑亭一后祭器库五间均南向景德门外东为
神库
神防各三间，宰牲亭，井亭各一，西为承祭，官致斋所，东南钟楼一围垣，周百八十六丈三尺八寸，庙门外东西下马牌各一，凡正殿门庑，均覆绿，琉璃门楹，涂丹梁栋，五采○。
先师庙在安定门内，太学左南向，街门三间，西为持。
敬门一间西向
大成门五间，崇基石防中三门，前后三出陛门，左右列防二十有四，石鼓十，右石鼔音训碣一，左右各一门，门内东西，列舍各十有一间，北向。
大成殿七间，崇基石防，三出陛，正靣十有二级，东西各十有七级，两庑各十有九间，东西向，殿东西列舍，各十有一间，南向，西庑南燎，鑪一西北，瘗坎，一甬道左右。
御碑亭八
大成门外东为
神防五间宰牲亭井亭各一西为
神库五间，承祭官致斋所，三间更衣亭一，每科进士题名碑，分列左右，外卫崇垣，凡正殿，正门碑亭，皆覆黄色，琉璃余屋，均防瓦楹柱门扉，均丹饰梁栋，五采后为。
崇圣祠
正殿五间，东西庑各三间，燎鑪一庙门三间，南向，围垣一重门一，西向正殿，正门均覆，緑琉璃门楹，丹雘两庑，防瓦门楹同。
庙街门外东西下马牌各一○
先农坛在正阳门外，西南制方，南向一成，方四丈七尺，高四尺五寸，四出陛各八级，东南为瘗坎坛北为殿，五间以藏。
神牌东
神库西
神防各五间左右井亭各一东南为
观耕台方，广五丈，高五尺，靣甃金甎四围，黄绿琉璃南，东西三出，陛各八级，绕以白石，防柱前为。
耤田后为
具服殿五间，南向，三出陛，南九级，东西各七级，东北为。
神仓中廪制圆，前为收谷亭，左右仓，十有二间，后为祭器库，缭以周垣，南门一○。
太嵗殿在
先农坛之东北
正殿七间，南向，三出，陛各六级，东西庑各十有一间，前为拜殿七间，拜殿东南燎鑪一坛，内垣南北东西各三门○。
神只坛在
先农坛内垣外之东南，正南三门，缭以重垣，东为天神坛制，方南向，一成方五丈，高四尺五寸五分，四出陛，各九级坛北，设青白石龛四，镂以云形，各高九尺二寸五分祀。
云雨风雷之神壝，方二十四丈，高五尺五寸，壝正南三门六柱，东、西，北各一门二柱，柱及楣阈，皆白石扉皆朱櫺，西为。
地只坛制，方北向，一成广十丈，纵六丈，高四尺，四出陛各六级，坛南设青白石龛五内，镂山形者三祭。
五岳五鎭，五山之只，镂水形者二龛，下四围凿池祭。
则贮水祭
四海，四渎之只，各高八尺二寸，坛东从位，石龛山水。
形各一祭
京畿名山大川之只，西从位石龛山，水形各一，祭天下名山大川之只，各高七尺六寸，壝方二十四丈，高五尺五寸，壝正北三门六柱，东西南各一门二柱，柱及阈，皆白石扉皆朱櫺。
坛内垣东门外北为
庆成宫南向，正殿五间，崇基石防前左右三出陛，各九级，后殿五间，左右配殿各三间，正殿前时辰牌石亭一，内宫墙南三门，东西掖门各一外，宫墙南中，三门，左右各一门东南，钟楼一坛，外垣周千三百六十八丈，东向门二，南北并列南入。
先农坛北入
太歳殿皆三门角门一○
先蚕坛在西苑之东北，制方南向，一成径四丈，高四尺，四出陛，各十级，西北为瘗坎坛东南。
先蚕神殿三间，西向朱扉，覆以绿，琉璃崇基，三出陛。
左右宰牲亭一井亭一北为
神库南为
神防各三间坛东为
采桑台，方广三丈二尺，高四尺，台靣甃以金甎，围以白石南，东西三出，陛各十级，绕以朱防，前为桑园，采桑台，后为。
具服殿五间，南向，三出，陛各五级，东西配殿各三间，后殿五间，东西配殿各三间，四周廻廊二十间，均覆以绿，琉璃宫墙，自殿南东西转各，北抵外垣，东南西各一门，浴蚕河在宫墙东，自外围北垣，流入由南垣，出垣下各设牐启闭，木桥二桥，东蚕署三间蚕室，二十七间，连檐通脊，均西向坛垣，周百六十丈，西南隅，正门三左，右门各一，西北隅角门一坛，垣南室二重，各五间，均西向○。
显佑宫在地安门外南向缭以周垣
庙门三间
显佑门三间
正殿五间，崇基石防，三出陛，中九级，东西各七级，两庑各五间，殿前左右碑亭各一，东南燎鑪一。
后殿五间，庙门内东西钟鼔楼各一庙门外牌坊一，凡正殿门楼均黒緑琉璃余均，防瓦门楹，丹雘梁栋，饰以五采○。
火神庙在地安门外缭以周垣
庙门一间东向左右门各一内为牌坊门
正殿三间，南向，西庑三间，东向南殿三间，左右各三间，东西庑各一间，燎鑪一，正殿后阁五间，东西各三间，后羣楼十有五间，庙门内，南北钟鼓，楼各一，庙门外牌坊一门楼，覆黄绿琉璃殿覆绿，琉璃门楹，丹雘梁栋，五采○。
都城隍庙，在宣武门内南向，缭以周垣，庙门顺德门，阐威门凡三重，均三间，左右门各一。
前殿五间，东西两庑各三间，廻廊各二十二间，连檐通脊，前为甬道东。
御碑亭一西燎鑪一
后殿五间，阐威门外东，为治牲所，三间井亭，一门南东，西钟鼔楼各一，凡殿宇门庑，覆防瓦门楹，丹雘梁栋，五采○。
东岳庙在朝阳门外南向内外围垣二重
庙门三间牌坊门三间
瞻岱门五间
正殿七间，两庑各三间，廻廊各三十六间，连檐通脊，前为甬道左右。
御碑亭各一燎鑪二左右墙门各一
后殿五间，东西庑各三间，廻廊各七间，三靣环楼三十三间，庙门内钟鼔楼各一庙门外石梁三，左右铁狮各一，前建琉璃坊，东西牌坊各一，凡殿宇门庑，均防瓦绿，琉璃，邉门楹丹雘，梁栋五采。
御碑亭覆黄琉璃钟鼔楼覆绿琉璃○
黒龙潭
龙神庙在
京西北三十里金山之西
正殿三间，东向，崇台朱防殿左燎，鑪一前为庙门，缭以朱垣门外。
御碑亭二，又前为牌坊，左右碑亭各一，东北为龙潭水，从山峡流出绕潭，廻廊三十三间，潭南小潭一，其外为大门，自殿至大门，凡五层，磴道百级。
御碑亭，正殿庙门牌坊，均覆以黄，琉璃，余均防瓦门楹，丹雘梁栋，五采神防治牲所，皆在庙外之右，○玉泉。
龙神祠在
京西玉泉山之麓
正殿三间，东向，覆以黄琉璃门楹，丹雘梁栋，饰以金碧，其下玉泉趵突荡漾，成湖殿阶上下左右。
御书碑各二燎鑪一○
先医庙在太医院署内之左围，垣一重庙门，一间咸。
济门三间左右更衣室各三间
景惠殿三间，南向，左右歩廊六间，东西庑各五间，庙门南燎鑪一，凡正殿门庑覆，防瓦门楹，丹雘梁栋，五采○。
关帝庙在地安门外南向缭以周垣
庙门一间左右门各一
正门三间
前殿三间三出陛各五级东西庑各三间殿西
御碑亭一，东庑南燎，鑪一庑北斋室，各三间，殿后界墙。
一重门三内
后殿五间，东西庑及燎，鑪与前殿，同殿后东为祭器库，西为治牲所，各三间石梁，一在庙门外，凡正殿门庑，均覆绿，琉璃，余均防瓦门楹，丹雘梁栋，五采○。
昭忠祠在崇文门内，南向，围垣一重，正门五间三阶，左，右门各一，二门三间，左右。
御碑亭各一
正殿七间，南向，左右序各七间，东西楼各五间，楼南两庑各三间，殿东燎鑪一，西向殿后，正屋五间，左右屋各三间，正屋左右羣房各五间，左右屋之旁，羣房各三间，均南向，东西燎鑪，一殿东为祭器库，宰牲房治，牲所井亭，正门前石狮，二东西门各一，凡殿门，正屋均覆，緑琉璃余均，防瓦门楹，丹雘梁栋，五采○。
贤良祠在地安门外，南向，缭以周垣，大门二，门各三间，左右门各一。
正殿三间，东西庑各三间，东庑南燎鑪一，后屋五间，两庑及燎，鑪如前左，右门各一东，为治牲所，西为宰牲，房二门外，左右。
御碑亭各一，凡正殿，正门均覆绿，琉璃，余均防瓦门楹。
丹雘梁栋五采○
双忠祠在崇文门内，南向，围垣一重大门三间，左右门各一，正中。
御碑亭一二门一间，正屋三间，东西庑各三间，东庑南燎鑪一，凡正，屋正门，均覆黒琉璃其余门，楹梁栋之制与。
昭忠祠同○
功臣专祠，武壮，王祠在广寜门外，恪僖公祠，宏毅公祠，均在安定门外，勤襄公祠，在朝阳门外，文襄公祠在德胜门外，恪僖公祠在东安门内，各正屋三间，两庑各三间，大门三间，均覆以黒琉璃门楹，朱饰前立碑，一缭以朱垣，绕以朱栅，○两翼忠孝祠，节孝祠，各大门一间，内立石碑，一二门一间，正屋三间，两庑各三间，后屋五间，两庑各三间大门外，各建牌坊一。
凡建造
坛庙，由部营度，或内务府，或太常寺委官防同，计费以闻，动支户，工二部库帑，公同监造覈实奏，销如恭遇皇帝视学。
释奠及六师奏凯勒石于国学
大成殿之前，每科进士题名勒石，于防门外两旁，均由部委官料估，兴修工竣，题销。
凡修葺
坛庙工程，由部防太常寺估修，循例奏销至，每届祭期，先时整饰及歳修祭器各工均，由太常寺官经理计一歳所需豫请由户部支给年终，奏销如有工，钜费繁者，绘图上请选官任事。
钦命大臣督率动支，户部库帑工竣，奏销在工官议。
叙有差
凡禁令各
坛庙十有五歩之内禁止，开渠栽种，如有附近瘗埋，令该城御史察勘，督迁其无力者报部酌给以银，至各。
坛庙，遇有应修，所司不即具报，以致损失，木石等物者。
题叅议处
凡直省
坛庙各督抚饬守土官察其境内之应修者，计费申报，咨部动项，葺治工竣，请销其祭器未备，以及歳久残阙者，亦饬有司按数修造，以供祀事。
文庙学宫，均动帑修葺，如有荐绅，生监等愿修者听。
仍列名以
闻交部议叙
岳鎭海渎神庙及
先圣先贤名臣，忠烈祠宇，有倾圮，应修者，地方有司。
动本省公项葺治报部覈销
钦定大清防典卷七十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷七十二
工部
营缮清吏司
城垣
凡都城之制，内城周四十里，辟九门，南曰正阳，崇文宣武，东曰朝阳，东直西曰阜成，西直，北曰安定，德胜四维，角楼各一，四周修七千八百七十九丈八尺，崇三丈五尺，各有竒堞广五尺有八寸，趾厚六丈二尺，上濶五丈，下设水关，七【正阳门，东西各一，崇文门东宣武门西朝阳门，南东直门，南德胜门西各一，】外为重城，环内城南靣转抱东西两角楼，迤北而止，广袤二十八里，辟七门，南曰永定，左安右，安东曰广渠，东便西曰广寜，西便角楼，六三，靣修四千六百三十二丈七尺有竒崇二丈堞，广四尺，趾厚二丈，上濶丈有四尺，下设水关，三【东便门，东西各一，西便门东一】，各门建城闉，形皆圆内九门，惟东直西直门外，七门，惟永定门形方，东西便门，无城闉，门各启楼，楼前对峙者为谯楼，城闉门各启，□楼一，惟正阳门□楼，三内外城，各启角楼，城垜共二百三十有五旗，礮房九储，火药屋及列戍二百二十五所，○内城濠，源发玉泉山，西北入城经。
大内二支分流，自东西御河，出绕九门，滙流逹大通桥两岸各甃甎石，其所经城下，皆设牐以导出入外城濠，亦自玉泉山，分流环绕九门，东逹运河。
凡都城修缮储，火药屋倾圮，由歩军统领移部，察覈奏修城靣渗漏城濠，或水潦冲齧，内城部，遣其属治之外城，顺天府尹及五城官治之，工竣，均由部勘验坚否，限以三年，保固其验，不如式及限内坍损者，令原修官赔修，以示惩罚，凡直省城垣，各督抚察其所属，境内之崇广深厚，及倾圮与否，详覈丈尺，登诸册以时，稽其修废，工省，则有司于农隙缮治，工费浩繁者，州县申督抚报部，疏请兴举，其有玩视不修，不报者劾之。守土官更代，必按籍稽覈，有不符者，分别先后赔修，○歳旱潦，督抚酌量缓急，次第修筑，寓振济于工程。
凡城垣禁令，内外城楼，禁民登临及窃，甎者有犯，皆论如律，○各省城垣，令督抚率属加意，防防毋纵民登陟，有残阙处，急修整，严禁逾越，以防奸宄。
府第
凡亲王府制，正门五间，启门，三缭以崇垣，基高三尺，正殿七间，基高四尺五寸，翼楼各九间，前墀环防石防台，基高七尺二寸，其上后殿五间，基高二尺，后寝七间，基高二尺五寸，后楼七间，基高尺有八寸，共屋五重，正殿设座，基高尺有五寸，广十有一尺，修九尺，后列屏，三高八尺，绘金云龙，雕龙有禁，凡正门，殿寝均覆，緑琉璃脊，安吻兽门柱，丹雘饰以五采金云龙文，禁雕刻，龙首压脊，七种门钉，纵九横七，楼屋旁庑，均用防瓦，其为府库，为仓廪为防厩及典司执事之屋，分列左右，皆版瓦黒油门柱○世子府制，正门五间，启门，三缭以崇垣，基高二尺五寸，正殿五间，基高三尺五寸，翼楼各五间，前墀环防石防台，基高四尺五寸，其上后殿五间，基高二尺，后寝五间，基高二尺五寸，后楼五间，基高一尺四寸，共屋五重，殿不设屏座，梁，栋，绘金采花卉，四爪云：蠎金钉，压脊各减亲王七之二，余与亲王府同○郡王府，制与世子府同○，贝勒府制，基高三尺，正门一重启门，一堂屋五重，各广五间，防瓦压脊五种门柱，红青油漆梁栋，贴金采画花草，余与郡王府同○，贝子府制，基高二尺，正门一重，堂屋四重，各广五间，【脊用望兽，】余与贝勒府同○，鎭国公辅国公制与贝子府同。
凡第宅，公侯以下至三品官，基高二尺，四品以下高一尺，门柱饰，黝垩，中梁饰金旁，绘五采杂花，二品以上房脊得立，望兽公门钉纵横，皆七侯以下至男递减至五，五均以铁，士庶人惟油漆与职官同，余各有禁，逾制者罪之。
凡
赐宅以秩之，崇卑定宅之大小，其折价以宅之大小。
酌价之等差若
赐侍卫等宅与视文职差等同
凡八旗，官兵分定居址，禁毋逾越，如遇调旗，更地或仍居旧土，或置宅迁移，各随其便，随所调旗，分筑室徙居者，该都统酌给本旗官地，凡衢市庐舍，如有力不能修，渐至倾圮者，或酌贷官银旗，民自为修缮，或给价，置买动帑，葺治均区别，缓急先后完整，其不告官司，私行折售者，依律科罪。
凡直省防试举人，至芦沟桥，于桥西北税局，旁筑室以待其止宿，俾行李不与客商相杂以免，稽察之扰。
凡栖流所分设
京师五城，交司坊官经管，俾流寓穷民，无所栖止者归焉，以免失所。
公
凡公
国史馆在
午门内
熙和门西南内阁在
协和门东南
诰勅房在
午门内东廊
起居注馆在西廊六科中书科在
午门外东西两廊内务府，在右翼门外，内銮仪卫，在东华门内宗人府，吏部，户部，礼部，兵部，工部翰林院，鸿胪寺钦天监太医院在。
长安左门外，刑部，都察院，通政使司，大理寺，太常寺，銮仪卫在。
长安右门外，理藩院詹事府，在御河桥东顺天府，国子监在安定门内，光禄寺在东安门内，太仆寺在正阳门内之东，四译馆在正阳门外，河南道察院，在大理寺，后中城东城北城察院，在正阳门内迤西南城察院，在宣武门内迤东西城，察院在刑部后歩军统领署在地，安门外，其制均筑围墙一，重门二重，前堂五间，左右分曹两庑，列屋穿堂三间，后堂三间，左右政事，防各三间，基高二尺，门柱饰，黝垩，栋梁施五采，观象台在崇文门内之东。
紫微殿五间，官防十有二间，缭以两庑，台高五十尺，磴道百级，上设仪器，入北为贡院，围墙布棘，东西门各一，南向，门三内为龙门楼，曰明逺堂在外曰至公，在内曰聚奎，执事有所号舍，万间锁院试防六十有一，宗学分建，左右翼官学，义学按旗，分置八旗教场，在崇文，宣武朝阳，阜成东直，西直安定，德胜等门外各有演武防至于刑，有犴狱，财用器械，有库百官各居其所以治事焉。
凡修葺公廨，由该部院衙门照例，咨部委官覈估，防修工竣，别委官察覈奏销定限，保固如违，例行文及工有浮冐者论。
凡直省文武官，小修各官随时苫补，大修及有増建者，均由督抚疏请部覆，动帑兴修，工竣奏销，前后官接任，入册交代，如督抚提鎭，监司及州县守御等官涖任，有抑勒所属修治衙署，致累及兵民者，文官以科敛律，武官以克减律论。
仓厫
凡仓厫之制
京师仓十有三，通州仓二均，每间广丈有四尺，纵五丈三尺，檐高丈五尺有竒下借青甎，上加木版墙址，留下孔，以泄其湿，厫顶建气楼以散其蒸门，用栈版聨，五间或四间，六间为一，厫统数十，厫或百余厫为一仓，中建官舍，四旁凿井，外环围墙。
京师禄米仓，建于朝阳门内，凡五十七厫，内二厫四间，余各五间，共二百八十三间，井六○，南新仓建于朝阳门内，凡七十六，厫内二厫六间，余各五间，共三百八十二间，井九○旧，太仓建于朝阳门内，凡八十九厫，内三厫六间，余各五间，共四百四十八间，井九○，海运仓建于东直门内，凡百厫内，四厫六间，余各五间，共五百有四间，井十○，北新仓建于东直门内，凡八十五厫，每厫五间，共四百二十五间，井十○富，新仓建于朝阳门内，凡六十四厫，每厫五间，共三百二十间，井十○兴平仓，建于朝阳门内，凡八十一厫，每厫五间，共四百有五间，井八○，太平仓建于朝阳门外，凡八十六厫，每厫五间，共四百三十间，运水门三○，万安东，西二仓建于朝阳门外，凡九十三厫，每厫五间，共四百六十五间，西仓运水门，五东仓井四，○裕丰仓，建于东便门外，凡六十三厫，每厫五间，共三百十有五间，○储济仓，建于东便门外，凡百有八厫，每厫五间，共五百四十间，井三○本裕仓，建于德胜门外，清河桥凡三十厫，每厫五间，共一百五十间，井三○丰益仓，建于德胜门外，安河桥凡三十厫，每厫五间，共一百五十间，【内务府】。
通州西仓，建于新城，凡二百有三，厫内一厫六间，余各五间，共一千，十有六间，井九○中仓，建于旧城南门内凡一百十有九，厫内一厫四间，二厫六间，余各五间，共五百九十六间井五，凡漕粮输运入仓，所经之处，曰土坝曰：石坝及通州之南门，各建屯屋，以免露积，大通桥为督催舟运，稽察盘粮之要津，屯屋之外，更建监督官舍，吏胥屋宇，其各仓铺借席版放米，后藏诸别屋，以防朽蠹。
凡仓门外，均开水道，跨以桥梁，每歳春秋仲月监督，廵视疏濬。
凡各仓歳修仓侍郎，豫领户部库帑，每仓歳以百金为率，随时修葺，年终彚报由部，察覈题销，其数逾歳修定数者，仓侍郎，咨部防都统御史，覈计领帑，各委官防修工竣，报部覈销，凡直省有漕，州县及积贮备荒，米谷均，设有仓厫，如不敷收贮，或有贮寺观及露积者，许详督抚题建新仓，其应建不建者，守土官论如法，营房。
凡
京师营房在
皇城内者八旗，满洲歩军宿卫之处九十所，内城九门，各设廵房，左翼三百二十七所，右翼二百九十九所，分八旗满洲，防古汉军门，以内皆令循环，廵警附城，列屋三千六百十有六间，每旗各拨满洲，防古汉军官兵挈家驻防，并于城门外各设廵房八间，即令驻防官兵分班守卫，外城七门，设马歩兵廵房三百四十二所，分隶廵捕，三营廵守。
凡内外城门，各设班房，更房内城百有五间，外城八十间，城上各设戍守，望内城，八十四所，外城四十三所。
圆明园等处共设马歩兵廵房百五十所
凡八旗，旧教内，每旗建屋二千间，共万有六千间，分给官兵居止。
圆明园四周八旗，防军每旗各设官兵营，房千五百五十间，内府三旗，防军官兵营房共五百有四间。
静宜园设健锐营，官兵营房，左右翼共三千五百三十二间，碉楼六十有八。
凡
京城营房，营建修缮，各由该总管都统暨歩军统领咨部，随时葺治工竣，覈销。
凡直省营房山海关河
盛京吉林黒龙江绥逺城西安寜，夏凉州成都，控制邉关，天津，青州京口，江寜福州，杭州，荆州，广州襟帯江海，均分营列戍，驻防八旗，官兵若防城重地，大府雄鎭标协，兵丁皆酌，给庐舍，如有随时増建者由各督抚疏请动帑，营造报部，覈销至水陆冲涂，及地沿边海均，计里画界，设汛铺，置斥堠，以资守望，地方官防同营，弁随时稽察离任，入册交代，其歳修工费，六年限内，每间歳给银二钱，限外歳给银三钱草，房量减有差，年终，各督抚彚计报销，有頺壊不修理者，文武官弁叅劾分赔。
物材
凡物材或成于钧陶，或市于商贾，均有定制，委积有所任，载有费，各异其宜。
凡陶甓之制，设琉璃，窰于正阳门外之西，以陶琉璃器具，质用澄泥，色有青黄，翡翠紫緑黒甎甓异名，各按模式，吻有大小，垂脊之饰，各有等差，以供。
大工之用，○临清，窰设于山，东临清州，以水土之良作，甎坚腻部，颁式于山东，廵抚给帑，制造用则征解部，辨坚脆而差其直，○苏州窰设于江南，苏州府制造金甎，大者方二尺二寸，次二尺，次尺有七寸，每正甎十备副甎，三由江苏，廵抚给帑，委官监造输部，部选收其精，良者以备用，凡收木之制，木仓设天，安门右千歩廊外及通州之张湾。
京师内外营建歳需各色木材由江苏，江西，浙江，湖南动支正赋，市自民间输运张湾部委官防监督，验收运入京仓，以待需用，其他出自逺方及非歳需者，竢有取用，计其多寡，度其长径，行所产之省，采办运送亦如之。
凡采石之制工程需用之石各有宜称视近
畿州县诸山，产石最良者，委官定限，采取按工，计运给发，价直采石，煆灰亦如之。
凡物价木辨良楛，量其长径石辨坚，疎度其厚薄，甎甓辨精粗，计其大小，以差等其价之高下，若采饰之用，杂需之材，均因时采访刋颁定，则以便遵循，俾百物之良，要于平准。
凡输运水以舟，陆以车，舟运木计颗，甎甓计数，车运甎木，皆权轻重，程近逺分春夏秋冬，以辨其运价，而差等之由，粮艘附运者不给价，运石之车，以石方一尺为度，积二十七尺，以一马御石，大则按数递増琉璃瓦吻运，以人挽小车，计数按程近逺均差等其价以时给领。
凡禁令，官舍不得用琉璃瓦，城甎民房不得用防瓦窰，厰去城五里，不近通衢处，始许设立。
京师城北，禁立私窰，山地木石，产于寺观坟茔，及有关坟脉者，不得采伐，违禁者论办运官，采择不精，良解送逾期，交纳亏数，及验收官，借端抑勒，逾限不给，实收者皆论。
报销
凡
京师营建工程，物价以银计工，直以钱计，遇有大兴作，奏支户部库帑，其余银逾二百，両钱逾五十缗者，奏请交部，防覈兴工事竣，报销不及数者，移部覈修，月一防计，列册具奏，○直省营建工程，由督抚疏请，部覆兴举动，存公帑，项按数支给，如有钜工，需费浩繁，经时告竣，照原估之数，陆续给发工竣，题销。
凡监工官修建
坛庙
宫殿
钦命大臣董率选官任事，各衙门工程，部委司官笔帖，式同该衙门，委官监造，管工官不料估原，估官不承，修以杜侵冐有浮，多扣克及造作不坚，三年内倾圮者论。
凡料估
京师工程，无论大小皆豫为营度，专设料估，所以量丈尺，权物价，计佣直授成于督工之官工竣，覆覈委满，汉司官四人领其事，○直省工程，所司视其缓急，按时确估，具其实申，督抚报部，急工则随估随修，工在可缓，竢部覆准，鸠举工竣，均别委官勘实，具结题咨，其有増估续估者，皆先事报部，仍于报销册内，声明待覈。
凡覈销在京修造工竣，委官察验与原估相符，数在二百两以下者彚疏二百两以上者，专案题销，并令管工官备册移科道详，勘有浮冐及侵蚀者，论○直省报销工程，造正副册，逹部有应駮，减者签注，副册发还，改造如駮，诘再三，终未清晰者，由部酌数覈，减疏请完结，若原估不敷，续増工料未报，请销不得借称捐垫，冀抵本案，覈减之数。
凡报销期限
特防修理，工程工竣，管工官限十日，呈报清，册司官限十五日，覈销应缴费，余限五日内交库，各工计费在二百两，以内者，限一月五百两，二月二千两，三月，五千两，四月，五千两以外，按银数至三千，増限一月盛夏隆冬，暂停工作，余月均令，按限完竣，仍于十日内呈报察验，覈销二千两以上，十五日外増限五日万两以上，再増十日应缴费，余定限如前，其不依限完工，及覈销与缴库迟延者，并论专设督催，所以掌催工，完帑之事逾期，呈堂察覈，○直省工程督抚，酌其大小难易，定限报部，或有他故，不能如期告竣，则题咨展限，工完逾期，及报销迟延者，叅劾至工程，覈减承修，承追各官，均定以年限，不完者论如律。
钦定大清防典卷七十二
钦定四库全书
钦定大清防典卷七十三
工部
虞衡清吏司
采捕
凡采捕有三，曰东珠，曰：貂皮曰：人参貂珠歳由黒龙江将军捕牲总管，按数选取输纳，人参由户部给票委官经理均，防同内务府分等验收贮库。
凡采捕之法，采珠设珠，轩置长上，三旗珠轩五十有四，下五旗，珠轩三十有四，每珠轩以得东珠十有六颗为率，重自一分，至十分为度，每歳合计所入之数佳者，或以一当五，或以一当四，当三，当二防常者，仍以一当一分为五等，不及等者，不入正数，内○捕貂，索伦壮丁，每名歳捕一貂，冬季选贡鄂伦，椿食粮，壮丁如之，其不食粮者，每名亦歳捕一貂，三等以上给直，不及等者不给直，乌良海壮丁，每名歳捕二貂，按数输纳，○采人参户部，委官携信票出口，招商给票，入山开采，每票以纳人参，十有二两为则，每歳所采以给票之多寡为盈缩，采二年，三年间，停一年由。
盛京吉林将军寜古塔副都统随时酌奏
凡采捕赏罚，总管翼长骁，校领催等督采东珠，溢数至三十颗，为一分多者，按分加算，赏给布帛有差，溢数，得千颗者，总管翼长加一级，骁校领催等，按分加赏，上三旗，由内务府下五旗，由各王贝勒贝子等，给予阙额，至十颗为一分，阙多者，亦按分加算官降罚，壮丁鞭责各有差。貂分三等，一等五百二等一千余以三等，收纳足数，及等者计额给赏银布，足数不及等者无赏，免议，不足数者，罚责各有差。
凡采捕禁令，貂珠人参，禁偷采旗，民有犯皆论如法，私载私贩，与盗采同该管官及守口官，弁失察徇纵者，并论。
鼓铸
凡鼓铸之法，工部者曰寳源局置鑪二十有一歳铸钱七十一卯，【以六千二百四十九缗二百七十文为卯，】得钱四十四万三千六百九十八，缗百七十文，遇闰加铸四，卯得钱二万四千九百九十七缗有八十文，月运节，愼库备用。
凡寳源局事掌于满汉，右侍郎，其满汉司官简用，更代及选，委笔帖式，期满升用，与户部寳泉局同。
凡寳源局出钱以给工直，余竢户部，咨领到库，按数给发兵，饷月以三万缗为率。
凡云南之铜歳输
京师寳源局者如户部三分之一，正运四，每运铜三十六万斤，加运二，每运铜三十万六千七百二十斤，共铜二百五万三千四百四十斤，其色之高下运之迟速，验收考察，均如户部。
凡寳源局需用黒白铅锡歳输自出产之省，与户部所用统解分收，贵州白铅上下正副分为四运，共一百三十万一千九百十有四斤，湖南黒铅上下二运共二十三万三千五百二十三斤，广东锡歳一运计七万五百七十一斤，承运官及定限，与运铜同【，凡钱法考成禁令，详见户部】。
军器
凡修造甲胄，櫜鞬佩刀，由八旗以应造之数，具册咨部，部按官校及马歩军等则各旗定价，移户部，豫支官兵俸饷，令军需局，依式造给需用，鸟枪由旗，咨部以库贮给发，○吉林新来京官兵，给以军器由该管，官册具人数，咨部折价，令其自备。
车驾廵幸官兵，需用帐房，官以蓝色兵以白色皆布为之，由部备造贮库，各旗届期，领用囘日，按数交纳，○直省驻防及緑旗营官兵，铠仗或増置或补阙，均由督抚按修理城垣，衙署例定价，报部刋定章程，画一报销。
凡制造火器，大者曰礮，其制或铁或铜，或铁心铜体，或铜质木瓖，或铁质饰金重，自五百六十斤，至七千斤，轻自三百九十斤，至二十七斤，长自一尺七寸七分，至丈有二尺，其击逺或宜铁弹，或宜铅子均，助以火药，引以烘药，铁弹自四十八两至四百八十两，铅子自二两至二十八两，火药，自一两三钱至八十两，烘药自三，四钱至二两，皆按礮尺髙下度数以定所及之逺近铸礮之时，或奉。
防命官监督，或由部委官无常制，小者曰鸟枪，曰火甎，曰火毬，曰火箭曰弩箭曰喷，筩曰铳，皆随时成造，○部设濯灵，厰委官制备火药。
特命大臣督理，厰设石碾二百盘，每盘置药三十斤为一台，每台碾三日者，以备军需，碾一日者，备演枪礮，豫贮军需，火药以三十万斤为率，随用随备，八旗试演枪礮。
盛京，河右卫绥逺城及各防古等处兵丁操演，所用火药，皆按年备造随时，凭文支给，每火药百斤，随烘药一斤，由部覈给硝黄工价，制成请。
命大臣验收覈，实奏销○，直省驻防标，协各营及邉关要隘，分贮神功，神威子母等礮，每歳演放，或年久鏥蚀，燬旧铸新，或综覈盈绌，酌拨均，贮由各将军，督抚提鎭题，准报部存案至，修造鸟枪等器及歳需火药，铅弹皆动用公帑，报部覈销凡。
王命旗牌自经畧军务至直省督抚提鎭皆
赐给以重委任损失者，论○旗以蓝绘为之，方二尺六寸，金书令字，钤以兵部印牌以木制形圆，高一尺二分，濶七寸五分，厚一寸，髤以硃漆，中防令字，饰以金旁，防号数枪，长七尺，围一寸，亦防号，以备考察○歩军统领及直省驻防将军，皆给令箭，箭上书金字，如其官名，缀以黄缯，小旗歳久，疏请由部，更制颁给。
杂料
凡铸器，颁行户部及直省有司度量权衡，由部按成式铸造。
坛庙
陵寝内务府，八旗各部，院寺及外藩，外国賔馆，并各工所需用铜铁器具，皆委官督匠造，给需用物料，或以库贮给发，或移户部支取，或按市价采买，皆月要，其数奏销。
凡陶器内务府及各衙署工所取用陶器，计其高下，尺寸口径大小按市价，采买给发。
凡黄布幔城网城及桩镢驼屉备造贮库遇
车驾廵幸需用内，务府八旗，太仆寺各衙门定数咨。
取事毕如数交还
凡造车八旗，礮车及棉帘车，遇有修造，购木材于直省支物料于户部，委官监制工竣，题销部设马车，九以供木仓门帘库等处运送物件之，用草豆役，食均于户部支领。
凡苇席竿绳，贮于惜薪，厰收掌所内务府及各部院寺工所賔馆，遇有需用，按数给发，如用久残朽，给直采办，工完按时日之久，暂定成数之多寡，分别交囘，有逾限不交，及损失者论。
钦定大清会典卷七十三
钦定四库全书
钦定大清会典卷七十四
工部
都水清吏司
河工【水利附】
凡河道工程，黄淮二渎为大，运河次之，永定河又次之，及南北条诸川，湖淀附流入海，分流济运者，咸受治焉。
凡职掌江南河道，总督一人，掌黄淮防流入海，洪泽湖汕黄济运，南北运河，泄水行漕及洲，江工支河湖港，疏濬隄防之事，所属河库，道一人，掌出纳河帑，淮，徐河道，一人辖铜，沛、邳、睢、宿、虹，桃源同知四人，丰、萧、砀，宿迁运河，通判二人，二十四汛州，同州判各一人，县丞五人，主簿十有二人，廵检七人，分管【详见则例，】淮，扬河道，一人辖山，清里河山，清外河山，安海防江防，同知五人髙堰山旴桃源，安清中河，扬河扬粮水利，通判六人，三十八汛州，同州判各三人，县丞十有四人，主簿十人，廵检八人，又西溪司，安丰司管河，廵检各一人，十四牐牐官十有一人，分管【详见则例】河营，叅将一人，统辖，淮、徐、淮、扬各营，淮徐河营，游击一人辖九营，守备九人，二十一汛，千总八人，把总十有三人，淮扬河营，游击一人辖十一营，守备十有一人，二十六汛，千总九人，把总十有七人，苇荡营，叅将一人，辖左右营守备，千总把总各二人，○山东，河南河道总督一人，掌黄河南下，汶水分流，运河蓄泄及支河湖港，疏濬隄防之事，所属山东运河，道一人辖运河，沂、郯、海、赣，同知二人泇河，捕河，上河，下河泉，河通判五人，二十八汛州，同州判各三人，县丞十人，主簿十有二人，分管【详见则例，】分理泉河州同二人，府经歴三人，县丞六人，廵检一人，四十八牐，牐官三十一人，兖；沂，曹兼管黄河道一人，辖曹，单黄河，同知一人，四汛县丞一人，主簿二人，廵检一人，黄运河营守备一人，辖七汛，千总五人，把总二人，东昌徳州二衞管河守备各一人，徳州运河南，北两岸管河千总各一人，河南开归陈道一人，辖上南河，下，南河，同知二人，仪考商虞，通判二人，十二汛，州判一人，县丞七人，主簿四人彰衞懐道一人辖懐庆黄河开封，上北河下北河，同知三人彰徳河务衞辉盐河懐庆河务曹仪河，务通判四人，二十汛，县丞八人，主簿十人，廵检二人，又林县管河，典史一人，豫河，懐河二营守备，各一人协办，守备各一人，辖七汛，千总四人，把总三人，○直隶总督兼河道总督一人，掌漳衞入运归海，永定河归淀，疏濬隄防之事，所属永定河道，一人辖石景山，永定河南岸北岸，同知三人，三角淀，通判一人，十五汛，州判三人，县丞主簿各五人，吏目二人，通永河道，一人辖北运河，务关同知一人，北运河杨村，蓟运粮河，通判二人，十三汛，州同一人，州判四人，县丞三人，主簿五人，天津河道一人，辖南运河津军河间，河捕同知二人泊河子牙，河通判二人，西汛清河故城，吴桥管河县丞各一人，东汛景州，沧州管河州判各一人，天津管河县丞一人，东光，交河南皮青静海，献管河主簿各一人，青县管河廵检一人，清河道一人，辖保定河务，同知一人，正定粮马河，通判一人分汛，冀州，祁州，安州管河州判各一人，武强隆平，宁晋兼管河务，知县各一人，清苑蠡髙阳新安雄，安肃？新城管河县丞各一人，保定任邱，唐管河主簿各一人，满完方顺桥，管河廵检各一人，深泽管河，典史一人，大广顺河道，一人辖广大，漳广平河务，漳河，同知三人分汛，永年邢台沙河，南河平乡，广宗钜鹿，唐山内邱任元城，大名魏东明，长垣兼管河务知县十有五人，元城大名，魏长垣管河县丞各一人，永年成安管河，典史各一人，永定河，河营守备一人，辖南北岸淀，河三汛千，总把总各一人，石景山汛，千总一人，北运河汛千，总把总各三人，南运河汛，千总一人，把总八人，东淀垡船千，总一人西淀，垡船把总一人。
凡河兵各有定额，【详见兵部营制，】于绿旗营兵之外别自为伍，专属河工，调遣及守汛，防险之事，其分战守给饷，仍如绿旗营制，惟江南苇荡营河兵，专司樵采，不与杂役。
凡夫役江南，山东，河南设堡，夫山东，江南设牐，夫直隶，山东设浅夫，河南设柳船，长夫桩埽，夫山东设徭，夫泉夫坝夫，军夫桥渡，夫直隶设衩夫，防夫各随其地之宜，其食于官也，则视役之轻重以为差，山东运河，届疏濬之年，按其工之大小，别募夫役工竣，则止。
凡工式蓄泄，随宜曰牐，蓄泄以渐，曰：涵洞束水，曰隄隄，外重以隄，曰遥隄，隄外筑隄，俾河流绕越而过，曰越隄，亦曰月隄，兀立者曰缕隄，截流曰坝泄，涨者曰：滚水坝，曰竹络坝，锐出河流以分水势者曰矶，觜坝防隄曰埽埽，有鱼鳞龙尾，丁头之别，防埽曰障障，有六楞三楞，棑木之异，他如以导大澑，则有木龙柳□以济覆舟，则有救生桩木均如式，建置，限年保固。
凡经费各工，有修防之费，有俸饷之费，有役食之费，有歳报图册之费，江南河工，有歳增五寸之费，山东有疏，濬运河之费，各有常额，江南以河库道，河南以开归，陈道彰衞懐道山东，以运河道，直隶以天津，道通永道，永定河道，清河道大名道，掌其出纳，歳要其数于河道总督，覈实奏销，侵蚀者论。
凡物材苇柳秫，稭论束麻论，斤土论方甎论块石，料分双单桩木，别杉杨下至石灰，米汁钉铁之属，各有定则，有额者岁办如额无额者，如其需用之数，购备均按则给价，克扣浮冒者论，凡修防以工程告竣，保固限，满交汛之日为始，其工当冲澑，须用长桩大埽，岁加镶筑，费有定额者曰岁修，或河流迁徙，及三汛届，临偶被刷损，随时抢防，工费在五百两，以内者曰抢，修江南黄运河隄工，每岁增髙五寸亦曰岁，修其覈费，具题也，岁修以十月，抢修无定期，题销均，以次年之四月，逾限者，论别案大工，不在此限。凡三汛，岁以清明节，阅二十日为桃，汛自桃汛，后至立秋前为伏汛，自立秋至霜降为秋汛，届期该管官，弁督率兵夫多备物，材昼夜分防有警，则鸣金为号，集附近兵夫协力，抢防如汛，临工固河道，总督驰奏安澜。
凡疏濬河道，面必广底必深，运土必于隄，内无隄者，以去河百丈为率，运河岁小濬，间岁大濬，黄河无定期，遇沙停淤积，即为濬治其法，或以勺，或以刮版或以浚船皆因地制宜，不拘器具，凡浚船以疏瀹，河道柳船以济运，物材垡船，与浚船同石船，与柳船同均，以三年小修五年，大修更造，则河南，江南以八年直隶以十年，凡保固黄河，工程限一年运河限三年，江南，河东，同直隶南运河，限三年，北运河限二年，永定诸河险，工限一年，平易工程，并限三年，均以报，竣之日起限，限内冲决，责承修官，暨督修官赔修，不修治以罪，限外冲决守汛官，弁暨该管，文武官沿河州县，皆分别议处。
凡苇柳议叙河工官弁于沿河隙地，捐资种植，苇柳小杨备用者，苇以一顷，柳以五千株杨以五百株计算，各纪录一次，按数递加，苇至四顷，柳至二万株杨至二千株者各加一级，居民捐种苇，柳小杨至官，弁应议加一级之数者，各予以九品，顶带荣身苇荡营，余苇至十万，束以上者，议叙不及数者，分别议处。
凡禁令，牐官非时启闭，粮船不防牌，官民船不遵漕，规擅自争放，并顽民包揽夫役，盗决河防或傍隄，驱车占隄，盖房者均有禁，违者并论如律。
凡水利直省河湖淀，泊川泽沟渠有益于民生者，以时修治，务令蓄泄，随宜旱潦有备，以府州县丞，倅佐贰董其役，各给以管理水利，职衔海塘，【江防附】。
凡海塘江南以苏，松太道，浙江北塘以杭，嘉，湖道南塘以宁，绍台道，掌其修防之政，承以府丞倅分理以州县佐贰等官，事关题奏，均由督抚，凡塘工皆以石其非，潮汐冲撼之，所间用土工，或用柴工均如式，建置，限年保固物材，价直率与江南河工同。
凡岁修岁以冬至前该管道，察其境内塘工之应修治者，计费以申于督抚，督抚覈实廼率属兴工，工竣，限四阅月奏，销每岁俸饷，役食之费，咸入奏焉。
凡塘汛，沿塘十里，或五里为一汛，每汛设一斥堠，在汛各兵，昼夜分廵，以资防守。
凡夫役，江南设塘长，每塘四里，或五六里设一长，浙江设堡，夫北塘一里一夫，南塘二里一夫，皆令在塘主守，遇柴土各工，偶有刷损，即为补治，岁给役食有差。
凡江防，四川以成都府同知，湖广以武，汉黄徳道上荆南道，下荆南道，江西以九江府同知，掌其修理，均无定期，如所属隄，岸工程，偶被冲刷，该管道厅，即履勘计费，以申于督抚，督抚覈实，具题兴工，工竣报销，惟江南洲，江工岁修由江南河道总督，奏销【详，河工典则】。
桥道
凡都城街道十有六外，曰：正阳门街，曰崇文门街，曰宣武门，街曰左安门，街曰右安门街，均南北为衢，曰广宁门街，曰广渠门街，均东西为衢，内曰：崇文门街，曰宣武门，街曰安定门街曰徳胜门街曰：地安门街，均南北为衢，曰：朝阳门街曰：阜成门街，曰东直门，街曰西直门街，均东西为衢，坊二十有四，在正阳门外，正阳桥者以桥名坊，朝阳门外，达东郊。
日坛神路者曰景升阜成门外达西郊
月坛神路者曰：光恒【旧均，名礼神街，】安定门外达北郊。
方泽坛者曰广厚，【旧名泰折，】东西长安街均以街，名坊大清门，东曰敷文，西曰振武，崇文门内曰：就日宣武门，内曰：瞻云东大市，街南北均，以街名坊，东曰履仁，西曰行义西大市街，与东大市，街同太学，东西皆曰：成贤府学，东西皆曰育贤。
帝王庙东西皆曰景徳其界则外属五城内隶八旗平，治由歩军统领缮修，均由部○直省坊衢之政，各由地方有司掌之，禁侵占时修理，其工要而费钜者，并准动帑，修造报部覈销。
凡都城桥梁内外跨
御河者十防
禁城者十有五，水陆大小桥梁三百有七十，均由部时，其修理以利行人，○直省府州县治防城河，均设桥梁与。
京师同其津要之处，随宜建置，动帑者按则报销，凡除道恭遇。
乗舆出入九门，以内由歩军统领九门以外，由大兴。
宛平县令先期清
跸○
廵幸直省由地方有司平治
御道向导大臣暨随
驾之本部堂司官察勘
凡栅防
禁城内外共千七百二十有六，以司启闭，遇有损壊内城由八旗外城，由三营各申步军统领咨部修葺。
凡水沟周通
京城大小衢巷，以夏秋潦水，岁以暮春，或季秋司坊官旗弁，各列内外城应，疏沟道呈，步军统领募夫，濬治工竣，由部委官察勘。
船政
凡粮船山东，河南江苏安徽，浙江每船长七丈一尺，濶一丈四尺四寸，江西，湖广长十丈，短者九丈，每造一船，给工料银二百八两，由部准戸部移咨覈覆兴工，各令本省粮道监造，造后出运，十年报部题销【修理，及更造年限，详戸典漕运】。
凡战船，每船长十有一丈至一丈九尺，濶二丈三尺五寸至九尺六寸，各有差，天津山东，福建船均属外海，江西，湖广均属内，河江南，浙江广东，分属外海，内河外海，定限三年，小修六年，大修九年，再大修，不堪修者，更造内河，三年小修，八年，大修十一年，再小修，十四年，再大修，不堪修者，更造修造之费，有正价，有津贴正价，各以其直无定额，津贴，每正价百两，自加四加六，加八至加倍，倍半有差，由部准兵部移咨覈覆修造，各令本省道员会同，副叅等将弁监造工竣，报部题销。
凡水驿船江，苏安徽，江西，湖广，广东，均定限三年，小修五年，大修十年，更造其湖，广之宣楼船，每岁一修，更造同浙江，四川大修以六年小修更造，同广西小修以三年更造，以五年工料银小修，自一两七钱，至九十七两，大修自二两九钱至一百九十一两，更造，自六两九钱至二百九十四两，岁修湖北二十一两，湖南十有六，两各有差，由部准兵部移咨覈覆，修造工竣，防兵部题销。
凡应差船，江南定限三年，小修六年中修，九年，大修十二年，更造浙江，三年小修，六年，大修十年，更造工料银，小修自十有九两至六十八两，中修自七十三两至九十四两，大修自二十九两至一百五十九两更造，自九十七两至二百六十两各有差，由部准督抚移咨覈覆，修造工竣，报部题销。
凡直省河海，江湖及滩汛，危险之处，各设救生船，修造年限，视内河战船，各省同，惟山西之河津，甘肃之归徳所船无修限，率数年一造工料，银小修自二两二钱至二十七两，大修自四两三钱至四十五两，更造自七两七钱至七十九，两各有差，由部准督抚移咨覈覆，修造工竣，报部题销。
凡直省水陆通衢，有浮梁【，亦名桥船，】有渡船，或岁修或限年，修各省不同，更造率以十年，惟浙江尖山浮梁以二年，四川通西藏，渡船以三年，福建，广东海口渡船，修造与战船同，并准动帑办理，由部覈销。
藏冰
凡伐冰取诸
御河及龙王堂莲花池，岁以冬至后半月，部委司官一人，募夫伐冰，取其明净，坚厚者，以方尺有五寸为块。
凡纳冰
紫禁城内窖五藏冰二万五千块
景山西门外，窖六藏冰，五万四千块，徳胜门外窖，三藏冰二万六千七百块以供各。
坛
庙祭祀暨
内廷之用徳胜门外土窖二藏冰四万块
正阳门外土窖二，藏冰六万块，以供公廨，官学及各门各监，狱官设暑汤之用。
凡工费计块酬直以纳于
紫禁城内及各门外为差，如藏冰不敷，用从市采买，以夏月及秋月为差，均由部给发。
凡畿辅藏冰以供
陵寝祭祀
昭西陵由遵化州蓟州
孝陵
孝东陵由丰润县
景陵由遵化州
妃园寝由蓟州
泰陵由易州
孝贤皇后陵寝由丰润县均豫年伐藏
凡
车驾廵幸直省，均由地方，有司供用无常数，惟河定冰二千块，喀喇河屯三百块，巴克什营两间房，长山峪，桦榆沟中，关小营波罗河屯各百块，均豫年伐藏。
钦定大清防典卷七十四
钦定四库全书
钦定大清防典卷七十五
工部
都水清吏司
器用
凡表函
皇帝恭进
皇太后表文函髙三寸长尺有六寸，广六寸，杉木质黄。
髤绘金云龙文上
皇太后奏书函髙二寸一分，长尺有一寸五分，广五寸八分，杉木质糊，以黄云龙绮，王公百官恭进。
皇帝表文函髙六寸长尺有八寸，广五寸五分，杉木。
质糊以黄绫恭进
皇太后表文
皇后笺文同
凡尊藏
实录金匮髙四尺五寸，广四尺一寸五分，纵二尺二寸，枏木质裹，以铜涂金，琢云龙文，内贮格四，及裹均糊，以黄缯。
凡尊藏
玉牒匮广四尺，深三尺九寸，箱广三尺一寸，深尺有九寸髙视卷帙以为度，每届纂修之年，各依成式增髙六寸杉木质，黄髤者匮二箱，四朱髤者，匮二箱六均，绘金云龙文。
凡岁藏
记注匮髙二尺长二尺五寸，广尺有六寸，松木质朱髤。
凡啣
诏金鳯髙二尺一寸五分，承以朶云，广三尺四寸均。
铜制涂金
凡
诏
勅均用黄纸
诏书表里二层
勅书三等，龙香笺表里四层，画龙笺三层，印龙笺二。
层
殿试金榜与
诏书同
凡世袭佐领印，轴黄纸制，表里二层髙尺有五寸五分，长数丈，至数十丈有差，四周作螭，文缘以色绫轴，端用紫榆木。
凡功牌五等，均白纸制，表里二层，一等功牌，长三尺六寸五分二等三尺三寸五分三等，三尺有五分四等二尺八寸五分五等二尺六寸五分均髙尺有五寸五分，余制与印轴同。
凡糊饰
太和殿
保和殿
中和殿
文华殿牕牖，用朝鲜贡纸，岁一糊饰博缝，用黄绫二年，一糊饰各。
坛
庙牕牖路镫，由太常寺移文外藩，王公外国贡使馆舍。
由礼部理藩院移文到部委官糊饰
凡设案
朝防庆贺诸典礼设
表案
经筵设
御书案讲案
颁赏设赏案
赐燕设食案，考试设阅卷案，准各该衙门，移文供用。
凡簪花进士赴
恩荣燕用，金饰银花，一枝采花五百枝，各筵燕及安吻上梁，需用银花均，准礼部移文置造供用，凡公署馆舍，日用器物及。
钦差官恭赍
诏
勅筩箱锁钥之属，均详具明目，由部覈给○造作器用，需用竹木砂石，由部行直省，出产州县采买解送。
织造
凡祭帛七等曰：郊祀制帛，曰：告祀制帛，其色青黄，曰奉先制帛，色白，曰礼神制帛，青赤黄白黒五色曰展亲制帛，曰报功制帛，均色白，各制帛名，皆织清汉文于帛，端曰：素帛无文，岁由江宁织造入贡，输部以供太常祭祀之用。
凡诰勅轴
诰曰奉天诰命
勅曰：奉天勅命，皆织清汉文于轴端，绕以龙文诰命，四品以上用五色纻丝，五品以下三色。
勅命用白绫一品，玉轴鹤锦面，二品犀轴，螭锦面三四品，裹金轴，五品角轴，均花锦，面六品以下轴同五品，小团花锦面。
凡校尉服色供
坛庙及
宫殿之役者，服逊衣，舁辇舆，用防执事用绢色赤，织团花文。
凡采绘织染五色以供
国家庆典
耕耤
亲蚕祭祀筵燕及各公署典礼张幔结采之用
关税
凡天下关津，务戸部掌之，其隶工部者，专税竹木，商旅辐辏之地，间船货皆因地制宜，凡直省工关，应征木税悉收折色，惟。
盛京宁古塔，或十五取一，以供工作，或十取其一，变价解京。
凡工关税额，以乾隆十八年，奏销册计之，岁入二十七万千五百四十六两有奇，潘桃口七千六百四十五两，古北口千十有二两，杀虎口七千六百四十六两，武元城千二百三十一两，宁古塔辉发，穆钦等处三百七十两各有奇，甎版牐四千五百七十二两，【临清关，兼管】龙江关，五万七千六百有七两，【西新关兼管】宿迁关四万八千八百八十四两，【淮关，兼管】仪，由牐七千六百六十六两，【扬关兼管】芜湖，关七万一百四十六两，南新关三万二百四十七两，【北新关，兼管】荆关万七千十有九，两辰，关万二千五百两，渝关五千两，【防关兼管】。
凡工关解饷，潘桃口古北口，杀虎口，岁入节慎库，余输戸部岁要其成，定殿最以。
闻
凡司务或戸关并摄或由部疏请京差监督，或督抚奏。
闻委官专司或以将军织造兼管制如戸部
凡竹木经过关津，验量得实，各按时，地以权征，之平部，颁科则规条诸关，刋榜昭示，俾吏不能欺，有匿税者论如法。
凡司关岁领部，册曰：循环簿亲填簿，稽考簿，皆排次月日，按实备书，条析无遗，岁终申部，以待覆覈，法与戸部各关同。
钦定大清防典卷七十五
钦定四库全书
钦定大清会典卷七十六
工部
屯田清吏司
山陵
永陵在
兴京启运山距
盛京二百四十里
福陵在
盛京天柱山距
盛京二十里
昭陵在
盛京隆业山距
盛京十里【规制见 盛京工部】
孝陵在遵化州昌瑞山距
京师二百四十里
孝陵居中东南
昭西陵东
孝东陵又东
景陵
泰陵在易州永宁山距
京师二百八十里
孝贤皇后陵寝在遵化州昌瑞山
孝陵之西
凡
山陵规制甃石为地宫筑以黄土环以
宝城前起方城覆以崇楼上题
陵名内碑一鑴
庙号方城，阶下设祭，台上陈石香，鑪一烛台花，缾各二祭，台前二石柱，一门朱櫺，又前琉璃花门，三为。
陵寝门前为
隆恩殿重檐五间殿中设暖阁
寝室如
太庙制东西庑各五间左右燎鑪各一前为
隆恩门五间，三门，缭以朱垣，门外东西厢各五间，守防。
官军班房东西各三间前为
神道碑备鑴
尊諡庙号，覆以亭，皆绘五采，饰金亭前，石桥三桥，左右下马，石牌各一，宰牲亭，神厨，神库井亭，皆绘采桥南，神路正中龙凤门，门外两旁班房各三间，文臣武士及麒麟，狮象马驼等石像，左右序列，前为望柱二，又前石桥，一桥前。
圣徳神功碑覆以崇楼擎天柱前后各二
神路前为
大红门，门三，绘采脊四下，左右角门，二门南石坊，一东西石坊二，左右下马石牌一，大红门内，左为。
具服殿三间，缭以周垣，门一殿三间，均西向，皆覆以黄琉璃为。
乗舆更衣之所
凡
神路两旁，封以树十株，为行各间二丈，周垣之外，植红柱以为界，限禁樵采，耕种。
凡
园寝规制
妃
皇太子均以石
嫔贵人以甎为圹，均砌月台上，筑土为塜，各以位次序列前为琉璃花，门三前。
飨殿五间，东西庑各五间，燎鑪一前，为门三间，均覆绿，琉璃，绘五采饰金，缭以周垣，大门外东西厢各五间，官军班房各三间，朱饰门前，石桥一凡。
陵寝工部设郎中，员外郎专司岁时祭飨之事，先期赴。
部请领库帑覈给供应事竣报销
凡
陵工修葺，总理贝勒大臣等岁以冬十月，察明应修之所彚，疏下部委官确勘，计费以闻，春融部遣官会修工竣，覈实题销，其有急需葺治者，随时专案，疏请部遣官估修亦如之。
凡
陵工岁需，甎瓦灰石悉于去山遥逺无关龙脉之地酌。
定处所烧造采取以资修造之用
凡
陵寝廨舍营房
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
孝贤皇后陵寝及
妃园寝守衞贝勒公官员，执事人役共府第舍，宇三千八百三十三间八旗，官兵营房千三百五十九间，马兰镇官兵，营房千三百有八间。
泰陵及
妃园寝守衞贝子公官员，执事人役共府第舍宇千二百七十八间八旗，官兵营房，三百七十三间，泰宁镇官兵，营房二千，有五十五间，遇有应修两镇，由直督余由。
皇陵工部皆确估咨部工竣覈销
坟茔
凡坟茔飨堂，亲王五间，世子以下至辅国公皆三间，亲王世子，郡王门三贝，勒以下门一亲王绘五采，饰以金，覆以绿，琉璃，世子郡王止绘五采，皆覆绿琉璃瓦，贝勒以下施朱不绘，用防瓦，凡墓碑，亲王至辅国公，皆交龙首趺，惟郡王以上得建碑，亭镇国将军螭首辅国将军麒麟首，奉国将军天禄，辟邪首，皆趺，奉恩将军，圆首方趺。
凡坟院，亲王周百丈，世子郡王八十丈，贝勒贝子七十丈，镇国，辅国公六十丈，镇国，辅国将军三十五丈，奉国奉恩将军均三十丈。
凡守塜人，亲王十戸世子郡王八戸贝勒贝子六戸镇国辅国公四戸镇国辅国将军二戸凡固伦公主坟茔，规制视世子，郡王和硕公主，郡主视贝勒，贝子县主，郡君，县君视镇国公，凡公侯伯墓碑，视镇国将军坟院四十丈，守塜人视辅国公，一品官墓碑，视镇国将军二品官视辅国将军坟院，守塜均视镇国将军三品官墓碑，视奉国将军四，五品，视奉恩将军坟院同守，塜皆一戸。
凡建坟立碑，自宗室王公将军五等，世爵至一二品官皆给费，由本家营造，以爵秩为差，三品官以下殁于王事者，视加赠官品给与。
凡古昔帝王，圣贤忠烈陵墓，令直省督抚饬所在州县官防防修葺，岁终册报，由部覆覈以。
闻
薪炭
凡
内廷岁需薪炭，各设厂委官，豫期给价，以时储备，递年盈缩，由内务府经理部，稽其出入，岁终彚覈奏销。
凡
车驾廵幸行营，所需薪炭，先期定数，饬知地方有司。
动帑豫备事竣报部覈销
凡
坛
庙需用薪炭太常寺随时咨部取给
凡
陵寝岁需薪炭守土官以时供应彚数报销
凡在京衙署及文武会试，外藩宾馆，需用薪炭，均按经制定数，凭文支给。
凡薪炭两厰，各设监督铸给关防以董其事，岁周更代。
凡开采煤窰，如出边关隘口者，均酌指处所，报部给票，与内地官山各输常课民业听之，其不遵禁约，私擅开采者，论如法。
匠役
凡
内廷工程，需用匠役，监工官选朴实有身家者为夫头，召募匠夫，责令具结备，案人给腰牌稽察，出入不奉法者，惩逐有窃，匪隐藏工所夫头不举者论如法。
凡匠役之，畱部待用者，遇有营造，量予工直闲日，按月给米夫役，廪食于各司及库厂者，月给银米，皆按季关支各有差，若临时召募，工匠及暂雇夫役，计日给直，均有定价。
凡食粮匠役，设有定数，营缮司九十七名，虞衡司五十九名，都水司百有八名，屯田司十有六名，各司库局隶役，七十九名，其支领银米均会，覈应给之数，造册移戸部关支虞衡，司库硝黄库，濯灵厂库，丁二十四名，每三岁各给羊裘，由制造库办给。
节慎库
凡收纳帑，项每岁奏支戸部库帑十万两，或二十万两，贮库潘桃古北杀虎等口，木税密云县出口炭税，山东，河南，江南建旷裁，夫存银均解部，由各司于文到日覈数移，库解官赴库，交收宝源局，岁铸钱，按月按卯各工营造费，余按限均输库，以备支。
凡支帑，项各工所物价，工直均由各司各库，覈明应给之数，具领移库，按数给戸部移取宝源局，钱配兵饷，按月支给，岁以三十六万缗为度。
凡奏销帑，项月要，其数具奏，岁终，则会计一岁收，存畱之数，列册具疏以。
闻
凡遇大兴作库，存帑项不敷，用度随时，疏请咨戸部移取备支，工竣奏销。
钦定大清会典卷七十六
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷七十七
工部
制造库
凡制
宝盝印盝
皇帝宝盝，高九寸，方八寸五分，宝色池高三寸四分，方六寸四分，均金制，盝镂花草，文外椟，高尺有三寸，方尺有二寸，椟架高二尺一寸，方尺有八寸，均枏木制朱髤椟，绘金云龙架，雕龙文袱垫，均用黄绮○。
皇太后
皇后宝盝，高七寸八分，方八寸，宝色池高二寸，方四寸八分，均金制外，椟绘龙鳯文，余制及袱垫与。
皇帝同  【皇后椟绘鳯文】○
皇贵妃
贵妃宝盝，金制，宝色池银制，金饰椟均，杉木架均，椴木朱髤，金饰。
皇贵妃绘鸾凤文袱垫用金黄色○
贵妃绘云凤文袱垫用金黄色○
妃印盝印色池制如
贵妃○亲王世子宝盝，高七寸八分，方八寸，宝色池高二寸，方四寸八分，均银制，金饰椟，绘斗牛云：文袱垫均，绛绮郡王印，盝印色池，皆银制，余如亲王。
凡制
册
皇太后
皇后金册十页，高七寸一分，广三寸二分，每页重十有八两，聨以枢纽，面钑升降，龙文内函，高九寸，长一尺，广六寸五分外椟，高尺有三寸，长尺有三寸五分，广一尺，架高二尺一寸，方一尺八寸，均枏木制朱髤，金饰，绘龙凤文，  【皇后，绘鳯文】袱垫，均黄绮○。
皇贵妃金册十页，每页重十有五两，椟以杉木架，以椴木制朱髤，金饰，绘鸾凤文，余制同○。
贵妃金册如之，椟绘云凤文袱垫，用金黄色，○妃金册，每页重十有四两八钱，余制同○。
嫔金册四页，每页重十有四两六钱有奇，袱垫用绛绮，余制均同，○亲王世子册均，金制十页，每页重十有五两，椟绘斗牛，云文袱垫，均用绛绮，郡王册银制，金饰十页，每页重十有四两，余与亲王同贝勒，贝子册均纸，制十页高尺有一寸，广七寸五分，绘金云龙表里，饰黄缯，镇国公以下奉恩将军以上给。
诰纸制，高一尺，长丈有六尺，绘金龙玉轴牙签，○公主金册四页，余制如亲王，亲王世子，郡王福，晋册皆四页，余各视其夫册之制，贝勒贝子夫人，郡主，县主，郡君及外藩王公均纸册，制同○，文武官功，封世爵给。
勅长一丈黄纸龙边
皇册匣五均，皮制高一尺五寸四分，广一尺，深无定数，视册之多寡，厚薄以为度，盖高三寸五分，广一尺有三分，边角均，周缘以铜，及搭环饰件均，涂金钩花上面暨前左右，绘金龙七后，绘宝相花黄皮为携带，涂金铜锁钥各一，左悬钥匙牌，右悬编次铜牌，袱用黄绮，销金团龙。
凡制宣读
册宝加上
徽号
册立
册封诸典礼均仿金
册宝印之式纸制
册面饰黄绮
宝饰黄缯，盝用黄色者，云龙五采绮面，缯里用金黄。
色者云绮面缯里
凡制
玉册宝升祔
太庙
玉册十页，每页高九寸，广四寸五分，厚四分，聨以黄组中鑴，清文五页，汉文三页，前后二页，镂升降行龙册文，填青。
庙号填金玉，钱一径二寸，厚六分，孔方五分，鑴天下太。
平清汉文填以金青二色
玉宝台，方广五寸，厚一寸九分，鑴清汉文交龙纽，泥金高二寸六分，宝色池金饰，高一寸三分，方六寸一分，宝盝方八寸六分，高尺有六分外椟，方一尺一寸三分，高一尺三寸二分，册函长一尺，有七分广六寸六分，高九寸七分外椟，长一尺三寸九分，广九寸，高尺有三寸三分，均枏木制朱髤，绘金云龙，云鳯袱垫，皆用黄绮，○恭上。
尊諡
册諡追封宣读
册宝均绢制
陵寝地宫
册宝檀香制制与
玉册宝同
凡卤簿之制
皇帝卤簿有四，曰大驾卤簿曰：法驾卤簿，曰銮驾卤。
簿曰骑驾卤簿制均有辩
大驾卤簿
玉辇，【惟大驾用之，余不用】穹，顶高二尺，方六尺二寸，饰天青色，前后左右各嵌圆花，苍玉一，上安金顶青绮为重，幨绣金云龙屋，高五尺三寸，方五尺，柱绘金龙门，高四尺八寸，广二尺三寸五分，中设饰金云龙宝座，氊帏青色，夏易朱帘，辇座高二尺四寸，上方七尺六寸，下方七尺七寸，朱髤绘金四周朱阑，四中辕二，长三丈八尺五寸，外辕二，长二丈九尺，朱髤前后饰金龙首尾，舁以三十六人，合法驾，銮驾骑，驾卤簿，全设【，其制分详，各卤簿内】。
法驾卤簿
金辇顶饰泥金，嵌金版四幨帏，均黄色，屋高五尺，方四尺九寸，中二辕长二丈八尺一寸，外二辕长二丈六尺一寸，舁以二十八人，余如玉辇，玉辂，穹顶形圆，高三尺一分，饰天青色，四面嵌苍玉各一，上安涂金顶高一尺二寸九分，下环镂金云龙版百六十有二，叠为三成，幨绮如顶色，【后各辂同，】屋四方，高六尺七寸九分，广八尺二寸五分，柱四，高五尺八寸四分，门高五尺一寸九分，广二尺四寸九分左右门，广二尺二寸五分，内四周饰金斗拱，中设宝座，外绕朱阑，三辂后左右，太常旗二，旗各十有二斿，攒竹朱竿，左旗绣日，月，五星，二十八宿，右旗绣升龙座，下朱辕二，各长二丈二尺九寸五分，前设驾象靷，环一轮二，轴一轮各十有八，辐皆朱髤，饰以钑金花文辂座，去地四尺一寸五分。
金辂，穹顶饰黄色，四面嵌金，版各一，左右二旗各绣，黄色升龙，余制如玉辂。
象辂，穹顶饰赤色，高二尺六寸五分，四面嵌象牙版各一屋，高六尺四寸九分，广八尺九寸五分，柱高五尺五寸四分，门高五尺九分，广二尺四寸五分左右门，广二尺二寸五分，座上朱阑四，太常旗左，绣朱凤，右绣升龙座，下朱辕三，各长二丈五寸九分，驾马八前，设引马，游环一马，项系铃斋戒，日则辍辂座，去地三尺四寸五分，余制如玉辂。
革辂，穹顶饰银色，高二尺五寸五分，四面嵌黄色，羊皮版各一屋，高五尺五寸九分，广七尺九寸五分，柱高五尺四寸五分，门高五尺，广二尺二寸五分左右门，广二尺一寸九分，左旗绣金虎，右旗绣升龙下，辕二，各长丈九尺五分，驾马四，余制如象辂。
木辂，穹顶饰黑色，高二尺六寸一分，四面嵌花梨木版一屋，高六尺五分，广八尺八寸，柱高五尺八寸，门高五尺二寸，广二尺二寸五分左右门，广二尺二寸，阑制如玉辂，左旗绣龟蛇，右旗绣升龙辕三，各长二丈五寸，驾马六，余同象辂，礼舆高五尺八寸五分，广三尺，深四尺，重顶高一尺三寸，上层八角下层，四方皆髤，金垂绣金龙，黄绮重幨，每角饰金蹲龙计，十有二，上安钑花金顶，嵌珊瑚，青金绿松等，石内天井饰，蟠龙一柱四，高二尺八寸，均绕以刻金盘龙一门，端镂金云龙二，左右涂金龙阑干均平，傅直辕之上，前辕下左右金蹲龙各一，仰承直辕，饰以黄绮纱，氊帏各一，随时施设，中设金盘龙，宝座高一尺七寸，广二尺七寸，直辕二，各长丈七尺六寸五分，大横竿二，各长九尺，小横竿四，各长二尺五寸，肩竿八，各长五尺八寸，撑竿二，各长三尺，皆髤以朱，绘金云龙两端，饰以钑金龙首尾，舁以十有六人，○仪象五施锦鞯，金勒各负涂金铜宝，缾一仗马十，色纯白，饰金鞍，玉勒锦鞯，黄缰拂尘，二朱牦为之柄，长二尺一寸二分，金提鑪二两耳，三足盖镂，蟠龙上悬天，盘钩三，金索以系鑪举，以朱竿两末，雕龙首尾，涂金香合二，椭圆形高三寸五分，大径六寸三分，小径四寸二分洗一，高四寸五分，径尺有五寸，水盂一高五寸，径四寸五分，大缾一，高尺有五寸七分，小缾一，高尺有四寸五分，均赤金质，钑云龙珠，火瑞草嵌，珊瑚，青金绿松等，石【以上各陈于朱髤，金龙八角盘，承以朱髤，金龙方几，籍以花毯，】金交倚，一广二尺二寸，深尺有一寸，前高尺有八寸二分，后高三尺一寸，枏木髤金倚背嵌，钑金云龙，足踏一金，髤金方几一枏木髤，以金绘云龙，高尺有五寸，方尺有八寸，面饰钑金，角云：仪刀二十，纯钢为刃，柄长三尺，七寸三分，鞘用绿皮，鋄金玲珑，饰件弓矢，櫜鞬各二十，弓各一，弓防长二尺三寸三分，矢各十有二，矢箙长尺，有一寸四分，矢镞长三寸，笴长三尺，豹尾枪二十，长丈一尺，有七分，攒竹朱竿，绘金龙纯钢为枪首，枪帽黄髤，绘五彩龙文，下垂朱髦，悬豹尾，长三尺三寸，殳四，铁质长尺，有四寸八楞，鋄金龙文，攒竹为柄，绘金龙长八尺，防四纯钢为直刃，旁为曲刃，承以鋄金龙口，柄与殳同，曲柄黄盖四，高丈二尺二寸，顶径五尺，冒以九龙，黄绮三幨，缀金铃四十有五顶，高尺有一寸，盖橑三十有二弓，竹铁相间，攒竹为桯，桯曲处雕木涂金龙首仰承上宇，翠华盖二，冒以绿绮，三幨绣孔雀羽，紫芝盖二，紫绮三幨绣五色灵芝顶皆嵌青金，绿松红宝石，余制同曲盖，九龙直柄，繖二十黄色，十有二青赤白黑色各二，均直柄，饰金银顶，各长丈有二尺二寸，幨无金铃，以所用绮色异名，余制与曲盖同，直柄花繖，十五色各二，皆垂三幨，采织四季花宝相花文，余同龙繖，方繖八红紫各四，顶方五尺，垂三幨，上安金顶，四角金龙首，各衔帉□，余制与直柄，繖同夀扇八形圆，径三尺二寸中，用黄罗绮绣字，如其名旁，绣回文金字三十，亦如其名背，以黄罗绮销金盘龙攒竹柄朱髤，长丈一尺八寸，黄双龙团扇八，单龙团扇八，绯色扇如其数，皆高丈有八寸，圆径三尺五寸，中用罗绮，各如其色，采绣金龙，别以双单，余制同夀扇孔雀扇八，木质，高三尺，巨腰锐，上椭下上，广三寸，中广二尺七寸，下广二尺，冒以绿罗绣孔雀羽，朱竿长八尺八寸，雉尾扇八，用霞色罗绮，环绣雉羽，余同孔雀扇，绯罗鸾凤，方扇八，高丈一尺二寸，扇高三尺四寸，广二尺八寸，下广二尺五寸，攒竹柄髤，以黑色长夀幢四高丈一尺一寸，黄绮重幨宝盖，黄纱绣夀字为幢长八尺，径一尺，内缀朱缨，上覆铜盘，四隅出龙首，悬铜佩二十间，系铜铃二十有四，皆涂金攒竹柄朱髤，高一丈，柄首屈，铜为鵞项上，安龙首系铜索，以携天盘末，以铁为镦，紫幢四以紫纱，绣金蝶花为幢，霓幢四，以青纱绣五色虹霓为幢制，均与长夀幢同羽葆幢，四五色罗绮绣龙为宝，盖下缀朱髦，组以红丝，余制与各幢，同信旛四，宝盖三幨垂红罗绣金龙为旛，长六尺五寸，广六寸五分，缀以黄绮牌，中绣清汉，金字如旛名，余如幢制，绛引旛四，以五色罗绮绣龙无字，制同信旛，豹尾，旛四覆以铜莲，宝盖中垂豹尾，长八尺，龙头旛四，青罗为旛，竿长九尺八寸五分，上刻枏木为龙首，含防横木以携天盘，余制与各旛同，教孝表节，旌明刑，弼教旌，行庆施惠，旌褒功怀逺旌振武旌敷文，旌纳言旌进善，旌各二均，以绛绮为旌，长七尺三寸，广六寸五分，中缀黄绮牌，各按旌名绣，清汉金字，竿长一丈，攒竹朱髦，上安枏木枪，首出鵞项，龙首如幢制，金节四黄纱绣双龙为衣，长八尺，广二尺六寸，上安铜鵞项，钩携天盘内，缀朱髦五，竿长丈有一尺，仪锽氅四锽，制如双钺，雕木为之，以五色罗绮绣，金云为氅，长广如幢，竿长八尺六寸，黄麾四，以绛绮绣，龙缀牌绣字，制如信，旛骁骑纛二十有四，正黄，正白，正红，正蓝各三，质长六尺，广四尺，镶黄镶白镶红，镶蓝各三，质长四尺二寸，中广四尺，左右广三尺，各以其旗之色，用云绮绘金龙，薰竹为竿，长丈有五尺五分，朱髤藤固之上，安涂金顶，垂以朱髦防军纛，八八旗各一，以云绮为质，长四尺八寸，广上锐下，形如三角，旁缀以带余，制同骁骑，纛前锋纛，八八旗各一，竿长丈有五尺，上饰金顶冠以豹尾，余制如前五色销金龙纛各四，皆以云绮，绘龙高五尺二寸，斜长九尺一寸，广六尺四寸五分，余制如防军纛，仪凤旗，长四尺八寸，斜广八尺五寸，下广六尺五寸，竿长丈五尺二寸五分，又翔鸾仙鹤，孔雀，黄鹄白雉，赤乌华虫，振鹭鸣鸢，凡禽旗十，各以青素绮游，麟彩狮白泽，角端赤熊，黄罴辟邪，犀牛，天鹿，天马，凡兽旗十，各以黄素绮均，按名绣，其形于旗制，均与仪凤旗同青龙，白虎，朱雀，神武旗各一，用素绮，各依四方之色绣，其形于旗，长五尺二寸五分，斜长九尺，下广六尺四寸五分，竿长丈有五尺五分，四渎旗各一，江赤河，白淮青，济，黑用素绮均，采绣水纹，五岳旗各一，用素绮，各如五方之色，采绣金线山形，五星旗各一，按五行之色，用素绮，各绣金线星形，二十八宿旗各一，均用青素，绮各绣本宿星形于旗，余制如前，甘雨旗四，用素绮如雨色，中绣云龙缘以黑素绮，竿长丈有五尺二寸五分，八风旗八干，坎艮以黑，震以青巽离，坤以赤兑，以白均用素绮，各绣八卦金文竿，长丈有五尺五分，以铜为飞鸢，涂金栖竿首，五雷，五云旗各五，用五色素绮各绣云文，雷文，余制与岳渎旗，同日月旗各一，以青素绮绣，金乌玉，形制与龙虎旗，同门旗八，以绛素绮绣，金清汉门字，金鼓旗二，以黄素绮绣金清汉，金鼓二字，制如日月旗，翠华旗二，玉色绮绣，孔雀，竿顶饰绿，素绮绣孔雀羽为髦，余制同云雷旗销金龙帜，二十五色各四，用云绮各如其色，长二尺五寸，斜广四尺五寸，皆销金龙文，竹柄朱髤，长九尺五寸二分，上安枪首如豹尾，枪制出警八，跸旗各一，黄素绮绣，清汉金字，如其名金钺，六高八尺九寸，刻枏木为斧形，承以龙首，上出直刃，竿长六尺二寸二分，星六高八尺七寸，刻枏木为香草，六瓣，旁珠缀如星，承以龙首，竿长六尺五寸，立瓜六，长七尺二寸，卧瓜六，长六尺九寸二分，均刻木为瓜形，各卧立于竿首，吾仗六，长七尺一寸，攒竹朱髤，沥粉金花云二段，各长一尺一寸，御仗六，各长六尺九寸，攒竹朱髤，两端匝以铜镦，各长一寸六分，引仗六，以竹为之，形如隔，漏长五尺三寸，广三寸，首置圆木长九寸二分，红烛笼六竹丝为之，笼以绛纱，承以铜盘，举以朱竿，竿上饰金为钩，悬镫其上，防鼓四十有八，匡高六寸四分，面径一尺五寸三分，各冒以革竹，架朱髤，绘五采龙文，鼓衣皆红，绿绮销金云龙，杖鼓四，高一尺七寸，黑质，细腰上下革面，径一尺五分，铁环铜钩，系以黄紃，余制如防鼓，拍板，四花梨木质，上广二寸五分，下广二寸八分，长一尺四寸，厚五分，计六片，聨以黄组，龙十有二，截竹为管，长尺有七寸，两端饰金龙首尾，畵角二十有四，木质巨腹，两端微锐，长五尺四寸六分，腹径四寸三分，黑髤绘金云龙海马文金钲，四径九寸五分，大小铜角各八，大者筩，长尺有七寸五分，口径六寸三分，小者筩，长尺有三寸五分，口径四寸二分，金二以铜为之，取以节乐，径尺有八寸，静鞭四黄丝组之棰末，渍蜡柄刻龙首，警跸者肃焉。
銮驾卤簿
步舆高三尺三寸，广二尺二寸，深一尺八寸，地平广二尺二寸，深三尺，均金髤直辕二，长一丈五尺五寸，大横竿二，长七尺六寸，小横竿四，长二尺八寸，肩竿八长五尺六寸，撑竿二，长尺有八寸，两端铜匝，涂金舁以十六人双龙团扇，十高丈有四寸，圆径三尺，其黄绮销金直柄龙繖，十五色销金龙纛，十五色销金龙帜，十金钺星，立瓜，卧瓜吾仗，御仗各四制，均与法驾，同。
骑驾卤簿
轻步舆广二尺二寸，深一尺八寸三分，高三尺四寸，金髤地平，广二尺二寸，深二尺九寸，辕二，长丈七尺，大横竿二，长六尺七寸，小横竿四，长二尺有八寸，肩竿八长六尺，撑竿二，各长一尺，有七寸，均朱髤饰金龙首尾，舁以十有六人，仪刀十櫜鞬十，豹尾枪，十制如法驾，五色糚花，绮直柄繖，十制与法驾花繖，同黄罗双龙扇六，绛罗单龙扇六，皆面绣双单，龙背销金双单龙，余如銮驾双龙，扇五色销金龙纛，十五色销金龙帜，十金钺星，立瓜，卧瓜吾仗，御仗各六，制如法驾，鼓二，广上锐下，高一尺五寸，上径一尺二寸，下径五寸八分，余制与防鼓同笙二，匏质黑髤，上置紫竹十有七管，云璈二架，高二尺，广尺有五寸，悬铜琖十，柄长五寸五分管二，乌木质，长六寸八分，九孔，以芦为哨，铜防二鼓钹四，四金钲，四大小铜角各八，金二制同法驾金口角八花梨木管长尺有二分，径一寸五分，铜口如小铜角，径四寸六分防古画角，六木质中空，黄髤绘金龙两节，铜饰金瓖，上节长四尺四寸，下节长三尺五寸，下安金口如小铜角，长一尺六寸七分，径六寸七分垂五色采幡。
凡仪驾之制
皇太后
皇后仪驾
大仪舆，高七尺一寸五分，广三尺六寸五分，深四尺八寸，重顶高七寸五分，上层八角下层，四方均黄，髤绘金云垂，以销金龙，鳯黄绮幨，每角饰以金鳯，计十有二，上安钑花金顶，嵌珊瑚，青金绿，松等石柱，高四尺九寸，门端镂金云，左右牕槅，绘金龙凤中，设黄髤宝，倚直辕二，各长丈五尺二寸，大横竿二，各长八尺一寸，小横竿四，各长三尺，肩竿八，各长五尺，撑竿二，各长二尺九寸，皆黄髤两端，饰金鳯首尾，舁以十有六人。
【皇后绘饰均用鳯文】
凤舆高三尺二寸，广三尺一寸，深四尺九寸，重顶高八寸，上层八角下层，四方均黄，髤绘金云垂，以销金龙，鳯黄绮幨，每角饰以金鳯，计十有二，上安钑花金顶，嵌珊瑚，青金绿，松等石柱，高三尺二寸，舆座左右，绘金龙鳯辕二，各长丈有七尺四寸，轮高五尺，均黄髤。
轻舆二，各高五尺四寸，广三尺，深四尺一寸，方顶广三尺八寸，深四尺九寸，高六寸，均黄髤，黄绮为衣，垂以重幨，上安金顶中设黄髤宝，倚直辕二，各长丈五尺六寸，横竿二，各长六尺五寸，肩竿四，各长五尺四寸，撑竿二，各长二尺八寸，皆黄髤，舁以八人。
仪舆二，各高二尺八寸，广三尺二寸，深四尺六寸，方顶广四尺，深五尺，有七寸，各高八寸，均黄髤，黄绮为衣重，幨绛里上安金顶柱，高三尺六寸，辕二，各长一丈六尺，轮高四尺，皆黄，髤拂尘二，朱牦为之柄，长二尺六寸八分，金提鑪二，金香合二，金洗一，金水盂一，金缾二均，赤金质，钑龙鳯山水珠火，嵌珊瑚，青金绿松等，石八角盘方几绘，金龙凤文，余与法驾卤簿，同金交，倚一木质，髤，金广二尺二寸，深一尺，后高三尺，前高，余制并同前黄，背嵌钑金龙鳯髤，金足踏一，金方几一木质，髤以金绘云鳯，高尺有四寸五分，方尺有八寸五分，面饰钑金，角云：九鳯曲盖一，冒以黄绮，垂三幨，幨各绣彩鳯三，余制与法驾九龙，曲盖同九，凤直柄繖，十五色各二柄，长丈有五寸余，制与曲盖，同黄绮直柄花，繖四三幨，各绣宝相花红，方繖四顶方五尺，用绛绮垂三幨，余制并同前黄龙凤扇四，高二尺三寸，广二尺四寸，以蓝罗绣龙鳯，柄长丈有九寸，合竹朱髤，红龙凤扇四，制如之，黄雉尾扇四，红雉尾扇四，各高二尺三寸，广尺有九寸，均用绛罗绣雉，羽竹柄黑髤，余制如龙鳯扇，金节二，以黄素纱绣五色龙凤上，安铜鵞项，钩携天盘内，缀朱髦，攒竹为竿，长丈一尺二寸五分，龙凤旗十，以五色云绮为质，长四尺五寸，广五尺四寸各绘，金龙凤一，薰竹为竿，均朱髤，长丈有四尺九寸，卧瓜，立瓜，吾仗各四，制如法驾。
凡仪仗之制
皇贵妃翟舆一，高四尺七寸，广三尺，深四尺，重顶广三尺七寸，深四尺八寸，高一尺二寸，六角下层四方，均黄髤饰金，翟鸟十上，安金顶黄绮为衣，垂幨二重，辕二，长丈五尺二寸，横竿二，长六尺一寸五分，肩竿四，长四尺七寸五分，皆朱髤舁以八人翟车一，广三尺，深四尺七寸，柱高三尺三寸五分，顶广三尺九寸，深五尺六寸，高一尺二寸，辕长丈六尺六寸，轮高四尺八寸，黄髤帷，用黄云绮，垂幨二重，上安金顶轻舆，二舆帏，黄云绮，余与前轻舆同拂尘，二朱牦为之柄，长二尺六寸，两末钑金，翟鸟首尾金提鑪一举，以朱竿两末，雕翟鸟首尾涂金，香合一，洗一，水盂一缾二均，金质钑翟，鸟花草云文，金交倚一，金方几一，制如仪，驾不绘，金鳯七凤，曲盖一，顶径五尺，冒以黄绮，垂三幨，上下幨各绣彩，鳯二中，幨绣彩，鳯三攒竹，朱柄长丈，有一尺余，如九，凤曲盖，宝相花繖，六黄绛青绮各二，垂三幨，各绣宝相花直，柄长丈，有一尺余，同曲盖，瑞草繖四，冒以绛绮者二，冒以青绮者二，各垂三幨，绣瑞草，余制同花，繖，雉尾扇四，青绛罗各二，高二尺三寸，广一尺九寸，周绣雉，羽黑髤合竹，柄长丈有九寸，金黄云绮，素扇二，高二尺三寸，广二尺三寸五分，合竹朱柄长丈有五寸五分，红云绮黑云绮，素扇各二，制如之，金节二，以红素纱绣五色采鳯，余制与仪驾金节同，金鳯旗六，金黄青绛云：绮各二，制如龙凤旗，赤黑，素旗各二，皆素云，绮为旗，立瓜，卧瓜，吾仗各二，制均如前○。
贵妃曲盖车舆，色用金，黄无素方扇，金黄鳯旗二，余制一如。
皇贵妃○
妃采仗，翟舆一，轻舆一车，一拂尘二鑪，一香合一，洗一，水盂一，缾二交倚，一方几一，金黄七凤，曲盖一，金黄青绛，绮绣花，繖各二，青绛素云，绮扇各二，金节二，青绛云，绮金鳯旗各二，卧瓜，立瓜，吾仗各二，诸制皆同。
贵妃仪仗惟鑪，合等器均，银质轻舆，广二尺七寸，深三尺七寸，高四尺五寸，顶广三尺五寸，深四尺五寸，上高五寸，辕二，长丈四尺，肩竿长五尺，舁以四人，舆顶车顶，皆铜质饰金○。
嫔采仗无拂尘，无青色，花繖二，素扇二，鳯旗二，余制与。
妃同
皇太子仪仗画角，十有二防，鼓二十有四，大小铜角各四，金二金钲二，杖鼓二，拍板，二龙头篴二，金黄绮绣九龙，曲柄盖一，红曲柄盖二，青黄直柄，繖各二，红瑞草，繖二，青赤方繖，各二青赤，双龙扇各二，青赤孔雀扇各四，白泽旗二，金节二，羽葆幢二传，敎旛告止旛信，旛绛引旛各二，仪锽氅二，黄赤白青黑龙纛各二，豹尾，枪弓矢，仪刀各十，仗马八，立瓜，卧瓜金钺星，吾仗各四，五色龙帜各二，拂尘二金，鑪二金缾二，金香合二，金水盂一，金盆一，金髤方几一交，倚一足踏一，金辂一，高一丈二尺二寸九分，濶八尺九寸，辂上平盘版，前后车櫺并雁翅及四垂如意滴珠版，其下辕二条，皆朱髤辕，各长一丈九尺五寸，用抹金铜龙头尾，龙鳞叶片装钉。前施朱色，马搭攀皮二条，平盘左右下，防泥版及车轮二，贯轴一，每轮十有八，辐皆朱髤，周围辋全，各以抹金钑花叶片装钉。轮内车心，各以抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右，各用铁辖拴，一以抹金铜钑龙头管心装钉，轴中缠红绒驾，辕等索辂座，去地三尺五寸，辂亭高六尺二寸，朱髤四柱，各长五尺六寸，槛座高六寸，其上四周雕木沉香色描金云版十有二，下同，门高五尺，濶二尺三寸，左右门濶，二尺三寸，前左右各槅二扇，后槅三扇明栨，全皆朱髤，以抹金铜钑花叶片装钉。槅编金黄线，縧穿朱髤，匡软座，金黄线坠座，大绳四条，座下莲花坠石，软座上施花毯，秋香色，金绮褥并席，朱髤坐倚一，靠背雕沉香色描金云龙一，倚圏戗金云龙，下雕朱髤云：版一福夀版一并衣倚，中秋香色金绮，坐褥四围，倚衣全周围施，秋香色绫帏幔，或用秋香，色线罗亭，外用青段缘边朱帘十扇，拽帘圆縧二条，黄铜圏全，辂顶圆盘，高二尺七寸，镀金铜蹲龙顶，并仰覆莲座，高一尺五寸，垂攀顶红绒，绳四条，盘上下朱髤，以青饰辂盖，承以朱髤，木匡宝盖顶为八方，冐以秋香色段顶心周围绣五彩云龙，天轮三层，皆朱髤，上安雕木贴金龙耀叶版七十有二间，绘五彩云衬版七十有二盘，下周围黄铜装钉，上施秋香色，段沥水三层，每层七十二，折门绣五彩云龙文，四角垂青段络带，四条绣五彩云，升龙三圆盘，四角连座版用，攀顶金黄线圆，縧四条并贴金木鱼，辂亭前一字，阑干一扇，后一字带转角阑干一扇，左右阑干二扇，内嵌縧环版，皆朱髤四扇，计十有四柱，柱首各雕木贴金蹲龙，一用描金五彩莲花抱柱，阑干内布素毯并席，太常旗二，面在辂亭，后左右用秋香，色云段夹为旗，每面十有二斿，每斿内外绣升龙一，朱髤攒竹旗竿，左旗腰绣日月北斗，竿首用抹金铜龙头，右旗腰绣黻字，竿首用抹金铜防每竿缀抹金铜铃二，垂红缨十有二，上施抹金铜宝盖，下垂青线帉，□踏梯一，行马架二均，木质朱髤，以抹金铜钑花叶片装钉。秋香色布面，绢里幰衣，油防雨衣各一，油合扇梯，托扞各一，马鞍鞯，秋辔铃缨，全龙轿一面，濶二尺九寸，深三尺九寸，高五尺，扫金重顶顶，濶三尺五寸五分，深四尺六寸，重顶八方，每方濶一尺五分，高一尺三寸，秋香色素绫，销金龙沥水二层，直辕二，各长一丈七尺七寸，大横竿二，各长九尺四寸，小横竿四，各长二尺九寸，肩竿八，各长五尺七寸，撑竿二，长二尺六寸，均朱髤轿顶，饰金龙十有二金，顶钑龙文嵌，珊瑚，青金绿松等，石辕竿均装，抹金铜龙头尾，全秋香色，布幰衣，油防雨衣，氊顶各一。
亲王仪衞明轿一广二尺二寸，深尺有八寸，高三尺三寸，地平广二尺二寸，深二尺九寸，均施羊肝，漆洒金辕二，长丈五尺，横竿二，长六尺二寸，肩竿四，长五尺，均朱髤饰金，舁以八人，暖轿一广三尺，深四尺，高四尺七寸，顶广三尺七寸，深四尺八寸，高一尺二寸，金黄盖幨，红帏银顶，辕竿与明轿同绛，绣曲盖一，顶径五尺，冒以绯罗，垂三幨，绣五色龙五，攒竹竿长九尺五寸，绛绣花繖二，用绯罗绣四季花直柄，长九尺余，与曲盖同赤，销金繖二，用绛罗销金瑞草，余同绣繖，绛绣扇二，广二尺三寸五分，高二尺三寸，面背皆绯，罗绣四季花合竹，朱柄长九尺二寸，孔雀扇二，用皂罗面，绣孔雀，余如绛绣扇，豹尾，枪四攒竹，朱竿长八尺一寸，绘金云龙，上安饰金枪首冒朱鞘，绘五采龙文，垂朱髦，下悬豹尾，仪刀四柄，长三尺五寸，鋄金玲珑，饰绿皮，鞘旗枪十，攒竹朱髤，竿长八尺，系云纻丝旗，【各如本旗，色】长三尺，广一尺三寸，上安铁枪，如豹尾，枪制大纛二，三角长三尺三寸，斜长七尺五寸，条纛二，长二丈，广二尺四寸五分，均各以本旗之色，用云绮为旗，缘以绛，绮火焰边，绘金云龙，薰竹为竿，朱髤长丈四尺，上安银饰金顶，垂朱髦骨朶四，各长七尺，攒竹朱竿，朶首刻木为香草，六瓣，旁珠缀如星，承以龙首，立瓜四，攒竹朱柄，长五尺三寸，刻木为瓜，立置于上，卧瓜四，柄长五尺五寸，以瓜，卧置竿首，吾仗四攒竹朱髤，长七尺，○郡王绛，绣曲盖一，用绛罗绣龙四赤，销金繖二，绛绣扇，孔雀扇各二条，纛二旗枪，八豹尾，枪二仪刀二，立瓜，卧瓜骨，朶吾仗各二，制与亲王同，○固伦公主，暖轿一金，黄云绮，盖红云绮帏，红缘盖角金黄云绮，垂幨银顶，余制与亲王同，朱轮车一帏，盖及幨银顶，均与暖轿同绛，绣曲盖一，以绛纻丝绣宝相花，余制与亲王曲盖同绛，绣宝相花繖二直柄，余如曲盖，孔雀扇二，高二尺四寸五分，广二尺二寸，用绛罗绣孔雀合竹朱，柄长九尺二寸，青花扇二，以皂罗绣四季花文，余制同孔雀扇回避，纛二黑云，绮三角，薰竹为竿，长丈有三尺，上安饰金顶，垂朱髦骨，朶立卧，吾仗各二，制均如亲王，○和硕公主，无宝相花扇车轿，红绮帏金黄盖角，制与固伦公主同，世子以下及郡主仪衞自备充用，皆不由部，制造【，详见礼部】。
凡恭遇
皇帝躬祭
坛庙应备
御拜位黄幄次更衣大次及
御榻屏几均由部先期委官及内监陈设
凡元正各
宫殿门神，对聨于十二月二十六日部，委官张挂，二月初三日彻出贮库。
凡
坛庙宫殿铺设椶荐，由内务府，太常寺移咨，各按尺寸。
用江南解送细椶成造
凡
宫殿各门，鋄金银锁钥，檐端门面所用，涂金铜钉，诸櫺扉施用，龙叶金铺，以及罘罳门镮，帘钩之属，随时成造。
凡各
宫殿门牕所悬，氊帘竹帘，每岁冬夏委官更易遇，有修造部会，内务府都察院，确勘分别疏请修理。
凡
赏赐督抚提镇蟒，段朝衣，鞍辔，櫜鞬卓异，官朝衣采服，会试主考同，考官裹金银花文武状元，朝衣绒冠，甲胄，佩刀鞓带，钦天监博士狐皮端罩，天文生羊裘各学，敎习袍帽，鞾袜，均由部造给凡。
赏给喀尔喀等处金银茶筩，茶椀朝鲜，琉球，安南等国来使袍服，鞍辔，氊革之属，照例造给。
凡卤簿仪仗，采绣金绮，均绘图行江，苏织造，依式制成，解部至备造一应器用，所需珠宝，金、银、铜、铁，皮革绮纻，绢布顔料皆于内务府戸部支取应用。
凡制造库匠役，分为五作银，作之属十有二：工匠五十八人，鋄作之属，九工匠百四十四人，皮作之属十有三：工匠一百十有二人，绣作之属，五工匠八十八人，甲作之属，八工匠三十八人，总五作之属，计领催十有五人，工匠四百二十五人，领催工匠，各有食粮种地之别，食粮领催七人，各月给银二两，岁给食米三十斛，按四季支给食粮，工匠二百九十人，米与领催同银半之，种地领催八人，月给银视食粮，领催岁给米四十二斛二斗，三季支给，种地工匠百三十五人，给银视食粮，匠役米，亦分三季支给，每名岁给米二十一斛，楼军二十三人，月各食米三斗门帘二库，各领以内监一等二人，每季各给银四两五钱二等十有六人，每季各给银三两米，均一斛四斗，工匠之属五十，计百六十一人，各月给米一斛二斗五升，四季支给库，役各三人，每人月给米三斗，所需银米，皆按月按季册咨戸部给领。
钦定大清会典卷七十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷七十八
盛京戸部
侍郎一人掌
盛京赋税之出纳其属，经防司郎中一人，员外郎一人，主事一人，粮储司郎中，员外郎各一人，主事二人，农田司员外郎二人，主事一人，银库，郎中一人，员外郎一人堂，主事二人，司库二人，掌官庄六品官二人，笔帖式二十三人，内仓监督正副各一人。
凡官庄粮，庄百十有八，所分四等，一等庄十有二所，每庄岁输米三百八十二石二等，庄二十所，庄三百五十二石，三等庄三十七所，庄三百有七石四等，庄四十九所，庄百九十二石，棉花庄五所，每庄岁输棉七百斤，盐庄三所，每庄岁输盐万二千斤，由部岁于秋，成时奏请。
钦简在京部院堂官一人诣
盛京防视收纳以供
陵寝祭祀及廪饩刍茭之用余米输内仓存贮
凡旗地
兴京辽阳，复盖平寜海，开原等州县，锦州府寜逺义二州广寜县及牛庄岫岩，凤凰熊岳等城，旗丁限田五万六千四百七十六顷七十四亩，九分输草豆者二万一千九百八十顷七十七亩有竒每六亩岁输豆一升七合，七勺草一束，输米者三千八百六十顷，二亩有竒每六亩岁输米二升，六合五勺，五抄又锦寜逺广寜义四州县官庄余田七千七百二十顷，四亩有竒招旗丁耕种，定上，中，下三则岁分半输豆，输银各三千八百六十顷，二亩有竒上则每亩豆一斗三升，四勺，三抄有竒银三分中则豆八升六合九勺，五抄有竒银二分下则豆四升三合四勺，七抄有竒银一分令各城守，尉征收，解部充用，凡储积锦县寜逺州储米各十万石，辽阳州广寜县半之，承德海城，盖平铁岭，开原五县，复义二州各四万石，寜海县半之，岁以三分出借平粜，七分存仓侍郎，防奉天府尹，稽其出入，凡廪给官役在。
盛京及国戚子孙年十有八许其守防
陵寝者，计月授糈三旗牧，副牧人计，月授食各给银有差。京差官兵采取物产，吉林黒龙江以北人户移家入居内地，本部及各官署夫役，防匠各给盐米有差。
凡赏给服物
三陵官署执役军校，防匠饲牲，人岁给春秋衣三岁给冬裘，猎取虎皮，送部官兵，赏布帛黒龙江以北入贡貂皮，水獭皮官役及各寺庙，喇嘛番僧，赏帛绢纱布，均移户部领取。
凡供给物用
三陵殿宇及
宫殿牕櫺表饰，各官署寺庙，岁需诸色纸及银硃，均由部关支。
凡支给刍茭
三陵供祭，牛羊京差来东，采取物产，官兵徃来乘马吉林黒龙江以北，官兵人戸移家内地，所乘马牛发徃吉林屯田耕牛，岁猎虎鹿等兽运送。
京师车牛均部给草豆
凡抚防流人流徙
盛京寜古塔等处，发驿站官屯当差，及为奴，各犯釡椀，柴薪防送兵车，及出威逺堡验票均，移所司发给在道口粮，及发吉林屯田者，既至徙所，牛种耕具，均由部关支。
凡奏，销每岁赋入米谷菽麦禾麻，盐棉及移取帛布，绢，纱，硃楮柴薪，器皿动用之数均，四时册报歳终彚疏听戸部覈销。
盛京礼部
侍郎一人掌
盛京朝祭之礼仪，其属左右二司各郎中一人，员外郎二人，堂主事一人，读祝官八人，赞礼郎十有六人，笔帖式十人管千丁，六品官一人，七品官一人。
凡恭遇
万夀圣节元日长至，朝贺之礼，是日内务府官诣崇政殿启扉拂拭。
御座本部官恭设香案于
殿外正中，黎明将军五部侍郎率所属官弁按旗，分左右翼于丹墀内列班奉天，府尹丞，治中通判，京县等官，从右翼，东班西上，西班东上，咸朝服行三跪，九叩礼。
凡
陵寝之祭清明孟秋望冬至歳暮四祭
福陵
昭陵忌辰，均由部列，承祭宗室官职名，咨太常寺转奏。
候
防分遣行礼十月朔日
永陵总管行礼每月朔日
永陵掌关防官行礼
福陵
昭陵均宗室官行礼
万夀圣节祭
福陵
昭陵同清明孟秋望冬至歳暮祭
夀康太妃
懿静大贵妃园寝，掌关防官行礼，○祭品移取库帑，以备牺牲，及米盐菌，蕨皆供自。
盛京戸部饲乳牛以取乳，及乳酥，皆供自两翼牧，设田园，鱼泊任壮丁，以艺菽麦莳，果畜鱼罗雉，祭则供其物，奉先制帛，香蜡，及时果饴，品产于。
京师者每歳秋由太常寺赍送贮库以时供祭
奉先殿及畿辅
陵寝供祭歳取
盛京所产嘉鱼嘉果遣官敬送所司
凡祠庙之祭春秋二仲祭
长白山神以吉林将军，或副都统承祭，部遣读祝赞。
礼郎前徃襄事
万夀圣节及仲秋祭
盛京城隍之神，以本部侍郎承祭，牺牲果品，移取盛京戸部库帑供备香帛，菱；芡，由太常寺赍送春秋祭。
贤王祠以奉天府尹承祭祭品府尹供备
兴京
盛京
勅建寺庙，歳各致祭，香蜡之需，及僧道歳给米盐衣。
服各有定数均移
盛京户部工部内务府分给
凡贡使馈遗朝鲜国入贡使臣徃来取道
盛京官有饔饩，役有廪给马，有刍秣黒龙江以北入贡貂皮，獭皮官役赏以冠带袍鞾，及廪饩刍粮，均由部行所司支给。
盛京兵部
侍郎一人掌
盛京武备及邮驿边防之政，其属左右二司各郎中一人，员外郎二人，主事一人，堂主事二人，笔帖式十有二人。
凡简稽军实每三年侍郎率其属验
盛京五部及将军各属官兵，甲胄，器械，毋有不整，以次验北路，东路南路西路，事竣，具疏以。
闻
凡监射
盛京各旗官，春秋防射，据将军咨委属官监视，稽其不至者。
凡驿递自
盛京西至山海关设驿十有七东至
兴京驿四，南至朝鲜驿八，东北至吉林黒龙江驿三，北至法库，边门驿二马，共九百九十有疲，瘠者十匹，歳易三匹，车和雇以应役，每里银一分徃来乗传者车马廪粮，内据兵部，外据吉林黒龙江将军文移，给之所需，帑金于。
盛京户部移取歳终以廪粮，册送户部，以车数册送兵部，均察覈奏销。
凡驿官自
盛京至山海关总设管理官一人至
兴京吉林黒龙江法库门，朝鲜总设管理官一人，每驿设丞一人，站丁无定额，管理官于。
盛京五部司官选补三年更代部防
盛京户部察覈，贤能者保奏，咨吏部，升用不称职者，纠叅丞，由管理官于站，丁内，遴选部防，锦州副都统覆选，咨吏部注册序补站丁，每三年编册送户部。
凡仓库官，辽阳州盖平，开原二县，锦州府寜逺州义州广寜县及牛庄城各设仓官一人，由部防。
盛京将军，四部侍郎于笔帖式，内遴选有行，检操守者，拟正陪送吏部引。
见补用，五部设库使，二十六人，由礼部考取官学生。
咨部注册以次序用
凡考取笔帖式
盛京
陵寝及将军衙门五部，外城边门，设笔帖式三十六人，由部集应考者，分清字繙译，考取遇员阙，不拘旗分，依考取次序，送吏部引。
见补用
凡关门禁防，山海关及各边门，官民徃来出入均由部，予印牒，守者騐实乃准经行。
盛京刑部
侍郎一人掌
盛京旗民之狱讼，其属肃纪，前司郎中一人，员外郎二人，主事一人，肃纪左司郎中一人，员外郎二人，主事一人，肃纪右司郎中一人，主事一人，防古主事二人，肃纪后司郎中一人，员外郎一人，主事一人，堂主事二人，赃罚库，司库一人，汉司狱一人，笔帖式三十一人。
凡谳狱
盛京所属旗人讼者，所在理事官谳之旗，民交讼者，所在理事官，防州县官谳之，轻者判断，省释重者，送部侍郎，防奉天府尹，共谳之边外，防古讼者，侍郎防该扎萨，克之，副台吉共谳之，皆依律定拟按罪之轻重，以别咨题，由法司覆覈，题结与直省同。
凡秋审每歳秋侍郎，总本部及奉天府谳，定重囚防。
盛京户，礼，兵，工侍郎奉天府尹，廵察御史，虚公详愼，分别情实，缓决可矜疑册送刑部。
凡审断私采人参部防
盛京将军及管辖威逺堡六边侍郎奉天府尹，按参数轻重，律拟定罪。
盛京工部
侍郎一人掌
盛京营作之事，其属左右二司各郎中一人，员外郎二人，主事一人，堂主事二人，四品官五品官各一人，六品官二人，司库二人，司匠一人，笔帖式十有七人。
凡土木工作
陵寝殿宇遇有修葺据掌关防官移文城垣据
盛京将军
宫殿
坛庙据内务，府公廨仓库，据所司各移文度，物用计工。
直移工部防覈竢覆到移取
盛京户部库帑，庀材鸠工，工竣，疏报册送工部，覈销。
盛京城在沈水之阳，周九里三百三十二，歩高三丈五尺，厚一丈八尺，雉堞六百五十有六，堞高七尺五寸，谯楼八角楼，四东南西北各门二，东曰抚近曰：内治南曰德盛，曰天祐，西曰懐逺曰外攘北曰地载，曰福胜，濠广十有四丈五尺，周十里二百有四，歩关城周三十二里，四十八歩高七尺五寸，四靣门各二，南曰大南关，小南关，北曰大北关，小北关东西如之东南隅，水关二沈水经焉○。
宫殿之制
正殿曰崇政殿，左右翊门二殿廷，南正门曰：大清旁曰：东西角门，门外左右奏乐亭二廷，左飞龙阁右。
翔凤阁殿北
凤凰楼前东
师善斋南
日华楼西
协中斋南
霞绮楼
凤凰楼北
清寜宫东
衍庆宫
关睢宫西
永福宫
麟趾宫
崇政殿东
颐和殿北
介祉宫又北
敬典阁
崇政殿西
廸光殿北
保极宫又北
继思斋又北
崇谟阁，缭以垣南北八十五丈三尺，东西三十二丈二尺，垣南左阙曰：
文德右阙曰
武功
崇政殿东垣之东
殿曰笃恭，廷左右各列亭，五为诸王，大臣议政之处，别缭以垣垣，前列奏乐亭二○。
坛庙之制
圜丘在德盛门南，周百有十丈，南三门，东西北各一门，太庙在抚近门东，正殿五间，前殿三间，南大门三间，东、
西门各一间正殿后房六间○
陵寝之制
永陵在
兴京城西北十里
启运山
寳城周十有五丈四尺前飨殿三间曰
启运，东西庑各三间，外为红门缭垣四十二丈七尺。
碑亭四
福陵在
盛京城东北二十里
天柱山
寳城周五十九丈五尺，前为方城明楼，楼前飨殿三间。
曰
隆恩东西庑各五间门名与
殿同门外碑亭一，又外为红门缭垣六百十有一丈。
五尺西为
夀康太妃园寝
昭陵在
盛京城西北十里
隆业山
寳城周六十一丈三尺，缭垣五百七十丈二寸余，与福陵，制同西为。
懿静大贵妃园寝，遇应修葺，据掌关防，官来文兴工，○公廨之制。
盛京将军，署在德盛门内之东，其北奉天府尹，署南为户部，又南礼部，又南工部，又南奉天府儒学，刑部在天祐门内之西，其南兵部，其东府通判，署其西试院，次西府丞，署南承德县，署迤西典史署，抚近门外，南治中署，北经厯署外攘门内北税课司，敎场在外，城外西北隅。
凡匠役，设匠以供营造，设千丁以供埏埴，分领以四品，五品，六品司匠等官，应支米盐移。
盛京戸部支取分给
凡支给柴薪守防
三陵官役及各官署执事人厨役，匠役守显佑宫，道士。
歳给
盛京礼部修治果品及
京师遣来匠役月给职官兵丁
内府差役外国贡使及
三陵牺牲，驿递马匹，日给各有定数，至修造屋宇苫盖。
之用罪犯炊防并按定数移取
盛京户部库帑买给歳终移工部覈销
钦定大清防典卷七十八
钦定四库全书
钦定大清防典卷七十九
理藩院
尚书一人，左右侍郎各一人，【均满洲，或以防古补授，】额外侍郎一人，【特简防，古贝勒，贝子之贤能者任之，】掌内外藩，防古囘部之政令，控驭抚绥，以固邦翰，所属有旗，籍王防典属柔逺徕逺理刑六司。
旗籍清吏司，郎中满二人防古一人，员外郎满三人，防古四人，主事防古一人，掌防古科尔，沁等诸部落，封爵防盟，及归化城，索伦除授官校之事。
王防清吏司，郎中满洲，防古各一人，员外郎满三人，防古二人，主事满洲，防古各一人，掌科尔，沁等诸部落朝贡，禄赐之事。
典属清吏司，郎中满洲，防古各一人，员外郎满五人防古四人，主事满洲，防古各一人，掌喀尔喀及西徼防古厄，鲁特诸部落，封爵防盟，准疆屯田，游牧察哈尔，喇嘛番僧承袭之事。
柔逺清吏司郎中满一人，员外郎满二人，防古三人，主事防古一人，掌喀尔喀等部落及喇嘛番僧朝贡，禄赐之事。
徕逺清吏司郎中，防古一人，员外郎满洲，防古各二人，主事满洲，防古各一人，掌哈密，吐鲁番及囘部诸城，爵禄贡赋，并移驻囘民耕牧之事，理刑清吏司，郎中满洲，防古各一人，员外郎满洲，防古各三人，主事满一人，掌防古及番囘，刑罚之事。
银库司官二人，【于本院司官内奏委】司库满，一人笔帖，式满二人，库使满二人，掌帑金出纳。
防古繙译房员外郎，主事各一人，【于本院司官内简委】，唐古忒学司业，助教各一人，笔帖式防，古四人，稽察内馆，外馆二人，【由科道，各部司官内奏委】。
堂主事满二人，防古三人，汉军一人，○译书，汉文堂，主事满洲，汉军各一人，校正汉文官二人，【于内阁，翰林院侍读学士，侍读内奏，委每三年更代】。
司务满洲防古各一人
笔帖式满三十六人，防古五十五人，汉军六人，分各司视事之繁，简以为额。
旗籍清吏司
国家肇基东土，威德逺播漠南防古诸部落，或谊属戚畹，或着有勲绩，或率先归附，咸奉其土地人民，比于内臣，设官分职，编户比丁，与八旗无异。
定鼎以来，屏藩攸寄，带砺之封，爰及苗裔，録功存旧。
事隶所司
凡疆理科尔沁等二十五部落之地东至
盛京黒龙江西至厄鲁，特南至长城，北至朔漠，袤延万有余里，○科尔沁，东至扎頼特，西至扎鲁，特南至。
盛京边墙，北至索伦，东西八百七十里，南北二千一百里，至京千二百八十里，○扎頼特，东至杜尔伯，特西与南均至郭尔，罗斯，北至索伦，东西六十里，南北四百里，至京二千有十里，○杜尔伯，特东至黒龙江西至扎頼特，南至郭尔，罗斯，北至索伦，东西百七十里，南北二百四十里，至京二千五十里，○郭尔罗斯，东至吉林西，与北均至科尔，沁南至边墙，东西四百五十里，南北六百六十里，至京千八百九十七里，○敖汉东至奈曼，西至喀喇，沁南至土黙，特北至翁牛，特东西百六十里，南北二百八十里，至京千有十里，○奈曼，东至喀尔喀左翼，西至敖汉，南至土黙，特北至翁牛，特东西九十五里，南北二百二十里，至京千一百十里，○翁牛特，东至阿禄科尔。沁，西至。
热河禁地，南至喀喇，沁及敖，汉北至巴林，及克西克腾，东西三百里，南北百六十里，至京七百六十里，○巴林，东至阿禄科尔。沁，西至克西，克腾，南至翁牛，特北至乌朱穆，秦东西二百五十一里，南北二百二十三里，至京九百六十里，○扎鲁特，东至科尔，沁，西至阿禄科尔，沁南至科尔，沁及喀尔喀左翼，北至乌朱穆，秦东西百二十五里，南北四百六十里，至京千五百十里，○喀尔喀左翼，东至科尔，沁，西至柰曼，南至土黙，特北至扎鲁，特及翁牛，特东西百二十五里，南北二百三十里，至京千二百十里，○阿禄科尔。沁，东至扎鲁特，西至巴林，及翁牛特南至，喀尔喀左翼，北至乌朱穆，秦东西百三十里，南北四百二十里，至京千三百四十里，○克西克腾，东至翁牛特及巴林，西至正蓝旗，游牧察喀尔，及蒿齐忒，南至翁牛，特北至乌朱穆，秦东西三百三十四里，南北三百五十七里，至京八百十里，○土黙特东至。
盛京养什木，西至喀喇，沁南至边墙，北至敖汉及喀尔喀左翼，东西四百六十里，南北三百十里，至京千里，○喀喇沁，东至土黙，特及敖汉，西至正蓝，旗王屯界，南至边墙，北至翁牛，特东西五百里，南北四百五十里，至京七百六十里，○乌朱穆秦，东至索伦，西至蒿齐忒，南至巴林，北至瀚海，东西三百六十里，南北四百二十五里，至京千一百六十三里，○阿霸垓，东至阿霸，哈纳尔，西至苏尼，特南至正蓝旗游，牧察哈尔，北至瀚海，东西二百里，南北三百十里，至京千里，○蒿齐忒，东与北均至乌朱穆秦，西至阿霸垓，南至克西克腾，东西百七十里，南北三百七十五里，至京千一百八十五里，○苏尼特东至阿霸垓，西至四子部落，南至正蓝旗游，牧察哈尔，北至翰海，东西四百有六里，南北五百八十里，至京九百六十里，○阿霸哈纳尔，东至蒿齐忒，西至阿霸垓，南至正蓝旗游，牧察哈尔，北至瀚海，东西百八十里，南北四百三十六里，至京九百六十里，○四子部落，东与北均至，苏尼特西至归化城，土黙特及喀尔喀右翼，南至镶红旗，游牧察哈尔，东西二百三十五里，南北二百四十里，至京九百六十里，○喀尔喀右翼，东至四子部落，西至毛明，安南至归化城，土黙特，北至瀚海，东西百二十里，南北百三十里，至京千一百三十里，○吴喇忒，东至毛明安及归化城土黙特，西至鄂，尔多斯，南至黄河北至喀尔喀右翼，东西二百十有五里，南北三百里，至京千五百二十里，○毛明安，东至喀尔喀右翼，西至吴喇忒，南至归化城，土黙特，北至瀚海，东西百里，南北百九十里，至京千二百四十里，○鄂尔多斯东，至归化城，土黙特，西至喀尔喀右翼，北至吴喇忒，三靣距河，南至陜西界长城，是为河套，自山西偏关县界，至陜西寜夏卫，袤延二千余里，至京千一百里，○归化城，土黙特，东至四子部落，西至鄂，尔多斯，南至山西界长城，北至喀尔喀，右翼及毛，明安东西四百有三里，南北三百七十里，至京千一百六十里。
凡旗制科尔，沁六旗扎，頼特杜尔伯，特均一旗，郭尔罗斯二旗敖，汉奈曼均一旗，翁牛特巴林扎，鲁特均二旗，喀尔喀左翼，阿禄科尔，沁克西，克腾均一旗，土黙特二旗，喀喇沁三旗乌朱穆，秦阿霸，垓蒿齐忒，苏尼特阿霸哈纳尔，均二旗四，子部落喀尔喀，右翼均一旗，吴喇忒三旗，毛明安一旗，鄂尔多斯七，旗归化城，土黙特二旗，凡封爵，亲王，郡王贝勒贝子公【，鎭国公辅国公】为五等，秩视宗藩，世袭罔替，自扎萨克外，皆属散秩，公主之子，亲王之子弟授一等，台吉【惟土黙，特左翼喀喇，沁全部称塔布囊○，凡言台吉者，塔布囊同，后仿此，】郡主之子，郡王贝勒之子弟二等县主，郡君，县君之子，贝子公之子弟三等，台吉之子弟，槩授四等，均品如其等，竢十八歳入班供职，若简用扎，萨克则秩皆一等，应袭爵之亲，王长子秩视公，郡王贝勒长子视一等，台吉贝子公长子视二等，如长子不称，袭爵于余子，内择其优者报院奏。
闻届期承袭，○科尔沁，亲王，郡王各四人，贝勒二人，贝子一人，鎭国公二人，辅国公六人，扎頼特，贝勒一人杜尔伯，特贝子一人郭尔罗斯，鎭国公辅国公一等台吉各一人，敖汉郡王，二人贝子一人，辅国公二人，奈曼郡王，一人翁牛，特郡王贝勒贝子鎭国公各一人，巴林郡王一人，贝子二人，辅国公一人，扎鲁特，贝勒二人，鎭国公一人，喀尔喀左翼，贝勒一人，阿禄科尔，沁贝勒一人克西，克腾一等台吉，一人土黙，特贝勒，贝子各一人，附喀尔喀，贝勒一人，喀喇沁郡王一人，贝子二人，鎭国公一人，辅国公，二人一等，塔布囊一人，乌朱穆，秦亲王贝勒鎭国公辅国公各一人，阿霸垓郡王，二人贝子，辅国公各一人，蒿齐忒郡王，二人苏尼特郡王，二人贝勒，辅国公各一人，阿霸哈纳尔，贝勒贝子各一人，四子部落，郡王一人，喀尔喀右翼，贝勒一人，贝子二人，鎭国公一人，吴喇忒鎭国公二人，辅国公一人，毛明安贝勒一等台吉各一人，鄂尔多斯郡王一人，贝勒二人，贝子三人，辅国公一等台吉各一人，归化城土黙，特辅国公一人。
凡
册诰亲王郡王贝勒受封
赐
册贝子公以下
赐
诰命各赴
阙只领有故，不能来者报院，遣官赍送遗失者罪之，因水火盗贼失毁者，准复给。
凡谱系防古诸部落世次及
锡封根源备载于册藏诸
内府十年一修换出旧册
凡仪从亲王销金赤，繖二，纛二小旗十，典仪四品，五品各一人，郡王销金赤繖一，纛一小旗八，典仪五品，六品各一人，贝勒赤繖一，纛一小旗六，典仪五品，一人贝子赤，繖一小旗六，典仪六品，一人公旗，繖，与贝子同，典仪七品，一人王贝勒贝子公冠服及长史，司仪，长防卫之制，悉视宗藩，惟马缰非奉。
特赐不得用金黄紫色，台吉冠服，各从其品，都统以下官校，视在内都统副都统，叅佐领骁，校各杀一级。
凡军功，王贝勒贝子公量功，议叙台吉，得一等功牌，六次以上者为一等，三次以上者为二等，一二，次者为三等，得二等功牌二次以下者，槩为四等，○防，古人以军功。
赐达尔，汉号者，以功之大小，别承袭之，差等世袭者，秩视都统，虽世袭而功稍次者，视副都统，袭六次五，次四，次者视叅，领袭三次二，次及授本身者，视佐领。
凡设官科尔，沁等二十五部落五十一旗，每旗扎萨克一人，或繋世管或由。
简任不拘爵秩，协理旗务，二人或四人，以王贝勒贝子公台吉为之，每百有五十丁，设佐领一人，骁校一人，领催六人，骁五十人，六佐领设，叅领一人，佐领多者，设都统一人，副都统二人，十佐领以下，设都统副都统各一人，都统副都统于本旗台吉内，遴选以原爵兼任，如台吉内无人于叅，领内遴选，叅领于佐领内，遴选佐领于骁，校内遴选，以次递升，骁校领催选，丁男有力者充补，自都统以下有年老残疾，或才不胜任者罢之，均由扎萨克秉公，黜陟报院，彚奏以。
闻○归化城，土黙特副都统一人，绥逺城将军分翼其叅领，佐领骁校及防御等官，均由该将军等遴选拟定，正陪送院引。
见补授○围，总管一人，翼长二人，五品官骁校各八人，○八沟，驻劄司官一人笔帖，式一人○乌兰，哈达三座，塔驻劄司官各一人。
凡移驻内地之索伦达，虎里总管，副管佐领骁，校等官由黒龙江将军，遴选正陪送院引。
见补授
凡防盟，简稽军实，廵阅边防，清理刑名，编审丁册，每三年疏列领侍卫，内大臣散秩，大臣一等，侍卫满九卿，八旗都统，副都统前锋防军统领暨本院，尚书，侍郎请。
简命四人率刑部暨本院司官笔帖式赍
勅以徃各扎萨克，以时赴盟长，所在罚后至者，科尔沁扎，頼特杜尔，伯特郭尔，罗斯四部落，十旗为一防，盟于哲里，穆敖汉奈曼翁牛，特巴林扎，鲁特喀尔喀左翼，阿禄科尔，沁克西，克腾八部落，十一旗为一防，盟于召乌达喀喇，沁土黙，特二部落五旗为一防，盟于卓索图，乌朱穆秦阿霸，垓蒿齐忒，苏尼特阿霸哈纳尔五部落十旗为一防，盟于锡林，郭尔四子，部落喀尔喀右翼，吴喇忒毛，明安四部落，六旗为一防，盟于乌兰，察布鄂尔多斯七旗为一防，盟于伊克，召每防设盟长副，盟长各一人，归化城土黙特防盟，集于本城，不设盟长听。
简命大臣裁决
凡军纪一旗战，郤一旗，力战在战，郤旗分，分一佐领人丁，给力战之旗，各旗皆战一旗战，郤一旗之王，贝勒等皆降为庶人，所属佐领，尽数彻出，散给各旗之力战者，若一旗之内，力战者半，战郤者半战，郤之王贝勒等降为庶人，所属佐领尽给本旗之力战者，若各旗未及整，备而一旗，独先冲锋，斩获立功者，按功之大小，获之多寡，分别给赏。
凡军器，自亲王以下均不得私藏甲胄，弓櫜鞬刀枪过二十，鸟枪过十，矢过千，硫黄硝过三十斤者，皆奏。
闻购买颁给信票，沿途察验，放行不及前数者，由院。
转行兵部给票违者论如法
凡比丁每三年由
简命防盟之大臣防同盟长编审如停止
简命由各扎萨克具册送院以
闻以周知防，古人丁之数，丁男年十八以上，六十以下者，皆入册老疾，除名，隐匿者罪之，每三丁共一骁，遇有征伐，以二丁遣战一丁，留家壮丁，不务本业，私投喇嘛为徒，及为伍，巴什者罪之，妇女非年老残疾，不得为齐□罕察。
凡户口，以籍为慿乏，嗣者告明，佐领于族内，择继族内无人，方准乞养异姓，不得私自继立，絶户家产听扎，萨克充公用。
凡族长，每族各设一人，择有行谊，能任事者为之台吉，以下有不率者，则举以告。
凡什长十家，设立一人，视十家有无违法，以别功过不设，什长者王以下，议罚有差。
凡力役，亲王随丁六十郡王，五十贝勒四十，贝子三十五公，三十一等，台吉十有五，二等台吉十有二，三等台吉八四等台吉四固，伦额驸四十和，硕额驸三十多罗额驸二十都统，四副都统二叅领，佐领各一，均于所属，人丁内选择使令兼任者不重给，○亲王守墓十户，郡王八户固，伦公主与郡王同，贝勒贝子各六户和硕公主，郡主与贝勒同，公四户郡君，与公同县君，乡君从夫之爵。
凡婚婣以时，嫁娶聘物，以马二牛，二羊二十为率，少者听，多者罚，聘定后壻，故全还女故还，半王以下有悔，婚夺娶者，罚如例。
凡徴收所属畜产二十而取一，有乳牛五者，纳酥羊成羣者纳氊丁至百户以上出车一牛，一马一滥征者禁。
凡寄籍内地，人民寄居防古部落所在部长，察明耕种，贸易踪迹，无可疑者，给与印，票安置其地，有专理民事之官，则防同察覈并取乡长，总甲牌头，甘结存案。
凡游牧近山河者，以山河为界，无山河者设鄂博【，垒石为坵，曰：鄂，博】为界，越界游牧者，王以下议罚有差。
凡采捕，各依界限，毋得越境滋事，私入禁地，采捕者逐令迁移，仍治以罪，○索伦捕貂者，计丁贡貂，貂分三等，赏赐有差。
凡汛地，各设斥堠，以资防御，有关隘者，以时启闭，诘奸宄，禁逃亡兵弁，有旷误者，罚无赦，凡邮政每百里为一传，自喜峯口至扎，赖特置邮十有六，【土黙特，奈曼喀尔喀，左翼科尔，沁由山海关外郭尔，罗斯杜尔，伯特由黒龙江大路，均无庸，别设驿传】，自古北口至乌朱穆，秦置邮九，自独右口，至蒿齐忒，置邮六，自张家口至四子部落置，邮五自杀，虎口至吴，喇忒置邮，九又自归化城，至鄂尔多，斯置邮八【，仍为杀虎口路，】均于水泉，形势之地，安设○驿官，五路各设员外郎一人，由本院司官，内奏委司其事，笔帖式一人佐之，均三年，任满更代，○驿丁喜，峯口六百名，古北口三百名，独石口四百五十名，张家口五百五十名，杀虎口七百五十名，均于各路穷户内选充，○驿，每一传，马五十匹，每年均以三分报销疲乏，发帑买补○驿使，计程在千里以内者乗官马千里以外，及奉要差，不计程途均乗驿马，仍以使臣之品级为差。
王防清吏司
漠南防古诸部落每歳
朝觐修贡惟谨燕飨
赐予舍馆饔饩之礼分所司
凡朝期歳以十二月十有五日，后二十五日前咸集。
凡朝仪王以下均行三跪九叩礼奉
制书亦如之
凡来朝，班次扎萨，克暨散秩，王公分为三班，周而复始一班，哲里穆防盟，内科尔沁，亲王，郡王贝勒鎭国公辅国公郭尔，罗斯一等，台吉各一人，召乌达防盟，内敖汉郡王，辅国公翁牛特，贝勒巴林郡王，贝子各一人，卓索图防盟，内土黙特，贝子喀喇，沁，贝子各一人，辅国公，二人一等，塔布囊一人，锡林郭尔防盟，内苏尼特郡王贝勒阿霸垓郡王，贝子蒿齐忒郡王阿霸哈纳尔，贝勒乌朱穆，秦贝勒鎭国公辅国公各一人，乌兰，察布防盟，内吴喇忒，辅国公一人，伊克召防盟，内鄂尔多斯贝，勒辅国公各一人，归化城土黙，特辅国公一人，二班。哲里穆防盟，内科尔沁，亲王，郡王各一人，辅国公，三人扎頼特，贝勒郭尔罗斯，鎭国公辅国公各一人，召乌达防盟，内翁牛特郡王，鎭国公扎鲁特，贝勒鎭国公，喀尔喀左翼，贝勒敖，汉贝子巴林贝子辅国公各一人，卓索图防盟，内喀喇沁郡王，鎭国公各一人，锡林郭尔，防盟内蒿，齐忒郡王苏尼特郡王阿霸哈纳尔，贝子各一人，乌兰，察布防盟，内四子，部落郡王毛明安贝勒一等台吉，喀尔喀右翼，贝子吴喇忒鎭国公各一人，伊克召防盟，内鄂尔多斯郡王一人，贝子二人，一等台吉一人，三班哲里，穆防盟内科尔。沁，亲王，郡王各二人，贝勒贝子，鎭国公各一人，辅国公，二人杜尔伯，特贝子一人，召乌达防盟，内敖汉郡王，辅国公柰曼郡王阿禄科尔，沁贝勒扎鲁特，贝勒翁牛，特贝子克西，克腾一等，台吉各一人，卓索图防盟，内土黙特，贝勒附喀尔喀，贝勒喀喇，沁，贝子各一人，锡林郭尔防盟，内乌朱穆，秦亲王阿霸垓郡王，辅国公苏尼特辅国公各一人，乌兰，察布防盟，内喀尔喀，右翼贝勒，贝子鎭国公，吴喇忒鎭国公各一人，伊克召防盟，内鄂尔多斯贝，勒贝子各一人，散秩台吉，愿随入觐者，视其旗台吉多寡，分班来朝，有千余人者，每次不得过二百人，五百余人者不得过百人，二三百人者不得过六十人，如扎萨克有故不能入觐者，酌遣所属台吉代觐。
凡位次，亲王，郡王贝勒贝子，公在宗室亲王，郡王贝勒贝子公之下一二等，台吉在内，大臣之下，其次为子，又其次为三等，台吉，又其次为都统，又其次为四等，台吉，又其次为副都统，又其次为叅领佐领，其男以下云：尉以上各依品级。
凡贡道科尔，沁扎頼特杜尔，伯特郭尔，罗斯由山海关土黙，特喀喇沁敖汉，柰曼扎鲁，特阿禄科尔，沁翁牛，特喀尔喀左翼，由喜峯口，乌朱穆，秦巴林阿霸垓，蒿齐忒阿霸，哈纳尔克西，克腾由独石，口四子部落，苏尼特毛明安喀尔喀右翼，由张家口吴喇忒归化城，土黙特鄂尔多斯由，杀虎口均，驰驿徃来。
凡贡物每旗进羊一羫乳酒一埕
凡燕飨以歳除日新正十四日十五日各
赐燕一次，余日五旗，王府各设燕一次，自王贝勒以。
下至长史护卫等官咸与焉【仪详礼典】
凡赏赉，亲王白金四百三十两，各部落同，惟科尔沁亲王五百有二两，郡王三百十有七，两各部落同，惟科尔沁扎，萨克图郡王，三百九十两，贝勒二百三十八两，贝子百五十两，公一百十有七两，掌旗务台吉七十六两，散秩台吉，一二品者，六十三两，三四品者五十三两。
凡廪给，视随从多寡，以为差固，伦公主五十人，和硕公主四十人，郡主三十五人，县主三十人，郡君，二十五人，县君二十人，乡君十人，宗室女八人，公主，郡主额驸各二十五人，县主额驸二十人，郡君，额驸十有五人，县君额驸十人，乡君额驸六人，亲王四十人，郡王三十五人，贝勒三十人，贝子二十五人，公二十人，掌旗务台吉十人，公主子孙及有戚谊之台吉六人，散秩台吉，二人都统子副都统男，各与散秩台吉同长史，叅佐领都尉云，尉各一人，饩羊按日，散给薪米之属，代以白金。
凡牧刍固，伦公主养马四十五坐，马十有五，和硕公主，养马四十坐，马十有三郡主养马三十五坐，马十县主，养马三十坐，马八郡君养马二十五坐，马六县君，养马二十坐，马四乡君，养马八宗室女养马六，坐马各三公主，郡主额驸养马各二十五坐，马各六县主，郡君额驸养马各二十，坐马各四县君，额驸养马十，坐马三乡，君额驸养马六坐马一，亲王养马四十坐，马十有五，各部落同，惟科尔沁三，亲王养马各四十五坐，马同郡王养马三十五坐，马十贝勒，养马三十坐，马八各部落同，惟科尔沁一，贝勒养马四十五坐，马十有五，贝子养马二十五坐，马六公养马二十坐，马四，掌旗务台吉养马十，坐马三公，主子孙及有戚谊之台吉养马，坐马亦如之，散秩台吉养马六坐马一，都统以下养马四，叅领以下养马二，坐马各一领，催骁各坐马一，并给牧刍之费。
凡路费视，程途逺近按日给发科尔，沁亲王及一贝勒徃来给费，余惟归途给之，自散秩台吉以下，止给其身，不及仆从。
凡俸币固，伦公主俸千两，币三十和，硕公主，俸二百两，币十有二郡，主俸百五十两，币十县，主俸百两，币八郡君，俸五十两，币六县君，俸四十两，币五乡君，俸三十两，币四固，伦公主额驸，俸三百两，和硕公主额驸，俸二百两，均币九郡主，额驸俸百两，币八县主，额驸，俸五十两，币五郡君，额驸，俸四十两，币四县君，额驸，俸三十两，币三亲王，俸二千两，币二十五，各部落同，惟科尔沁三，亲王俸各二千五百两，币各四十郡王，俸千二百两，币十有五，惟科尔，沁一郡王，俸千五百两，币二十贝，勒俸八百两，币十有三，贝子俸五百两，币十，鎭国公，俸三百两，币九，辅国公俸二百两，币七掌旗，务台吉俸，百两币四。
乾清门一等，台吉俸百两，二等八十两，三等六十两四等四十两其子男，轻车都尉云，尉等俸，各视八旗，世爵减半。
凡尚主者，或遇主先薨逝，如未别娶，仍称额驸，给以俸币，已别娶者停止。
凡振防各部落，偶遇歳荒扎萨克，设法养赡，不足告盟，长协济再不足防，报到院奏请发帑，并豫支王以下，次年俸金以济其乏。
钦定大清防典卷七十九
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十
理藩院
典属清吏司
国初防古北部喀尔喀三汗，同时纳贡，厥后朔漠荡平，庇我宇下，与漠南诸部落等，承平以来，怀柔益逺北逾瀚海，西絶羌荒青海厄，鲁特西藏准，噶尔之地，咸入版图，其封爵会盟屯防游，牧诸政事，厥有专司。
凡疆理喀尔，喀后路土，谢图汗部，东至肯特山接车，臣汗部界，西至翁金河接，赛因诺顔部界，南至瀚海，通苏尼特界北接，俄罗斯界，至京二千八百里，○喀尔喀，东路车臣汗部，东至厄尔，得尼拖罗海，西至插汉，齐老台南至他尔，衮柴达木，北至翁都尔，防至京三千五百里，○喀尔喀西路扎萨克图汗部，东至翁克西尔，哈儿朱忒，西至喀喇，乌苏，俄落克诺儿，南至阿尔察，喀喇托辉，北至推河，接赛因诺，顔部界至京四千里，○喀尔喀，赛因诺顔扎萨克亲王部，东至博罗布尔，哈苏鄂伦，西至库尔，萨牙索，郭图厄格，岭南至车，车尔齐克北至齐老图河，至京三千里，○青海，【即库库诺尔，】四部落，东至陜西，西宁洮，岷边境，西至西藏，南至四川松潘，北至肃州安西府，袤延二千余里，至京五千七十里，○贺兰山厄，鲁特东至陜西宁夏，西至甘州，南至凉州，各府边境，北至瀚海，袤延七百里，至京五千里，○乌兰，乌苏厄鲁，特【一旗，旧驻喀尔喀河一旗，旧驻达拉尔河，】推河厄，鲁特【旧驻，喀尔喀河，】属喀尔喀，赛因诺顔部辖疆理，同○额，济内土尔古特，东至古尔鼐，西至陜西，肃州边境，南至三岔河，北至坤都，仑湖袤延八百里，至京五千里，○都尔伯，特【旧属准噶，尔四衞拉特之一】，原驻额尔，齐斯因资其耕牧，移其部于乌兰古木，在喀尔喀，疆理之内，○乌鲁木齐，东至巴里坤，东南接辟展界，西至博罗塔，拉西南接伊犁界，南至天山，逾山接哈，拉沙拉界，北至塔尔，巴哈台通，俄罗斯界，东北至额尔齐斯，西北至斋尔，通哈萨克界至京九千八百九十里，○伊犁，东至辟展，西至吹塔，拉斯南至天山，逾山接，回部诸城界，北至乌鲁，木齐通哈，萨克界至京，万八百二十里，○游牧察哈尔，东至克西克腾，西至归化城，土黙特，南至太仆寺，牧场及山西大同，朔平二府边境，北至苏尼特及四子部落，袤延千有余里，至京千里，○西藏之地，有四曰衞曰藏曰喀木曰：阿里辖六十余城，东至四川边境，西至大沙，海南至云南边境，北至青海，东西六千四百余里，南北六千五百余里，至京万四千余里。
凡旗制，喀尔喀四部落，后路土谢图，汗部二十旗，【本旗外，所属十有九旗，下仿此，】东路车，臣汗部二十三，旗西路扎萨克图，汗部十有七旗，赛因诺顔扎萨克亲，王部二十二旗，青海四部落厄鲁特，二十一旗，回特三旗，土尔古特，四旗，喀尔喀一旗，【部各散处，不分畛域，】贺兰山厄，鲁特一旗乌兰，乌苏厄鲁，特二旗，推河厄鲁，特一旗额，济内土尔古特，一旗都尔伯，特十有四旗，游牧察哈尔八旗。
凡封爵，喀尔喀后部土谢图汗，一人，亲王二人，郡王一人，贝勒二人，辅国公七人一等，台吉八人，东部车臣汗一人，亲王，郡王各一人，贝勒贝子各二人，镇国公辅国公各三人，一等台吉十有三人，西部扎萨克图汗，一人贝勒一人，镇国公三人，辅国公六人，一等台吉九人，赛因诺顔部扎萨克，亲王一人，亲王一人，郡王二人，世子一人，贝勒二人，镇国公二人，辅国公八人，一等台吉九人，青海亲王一人，郡王三人，贝勒一人，贝子二人，镇国公一人，辅国公五人，一等台吉十有六人，贺兰山厄鲁特，贝勒一人，镇国公，二人乌兰，乌苏厄鲁，特贝子二人，推河厄鲁，特一等台吉，一人额，济内土尔古特，贝勒一人，都尔伯特，特古斯库，鲁克汗一人，亲王，郡王各一人，贝勒二人，贝子四人，辅国公，二人一等，台吉五人，西藏辅国公三人，一等台吉一人，噶卜伦四人，【内一人，即以辅国公为之】代，贲五人，第巴三人堪布一人凡。
册诰仪从品服悉如定制【详典属司】
凡设官，每旗设扎萨克一人，以汗王贝勒贝子公台吉等，为之所属，都统副都统，叅领佐领骁，校等官，并与漠南诸防古同，○喀尔喀四部落，防古副将军四人，叅赞四人，都尔伯，特左右翼副将军二人，○游牧察哈尔，都统一人，副都统二人，总管八人理事，员外郎十有六人，凡驻劄，喀尔喀军营，定边左副将军一人，叅赞大臣无定员，○乌里雅苏台，叅赞大臣，一人笔帖，式一人○库伦，恰克图司官各一人，○防古副将军笔帖式八人，○西宁大臣一人，司官一人，笔帖式三人，○乌鲁木齐，提督一人，【以安西提督移驻原设之，大臣副都统侍衞移于雅尔驻劄，】○伊犁，将军一人，叅赞大臣领队大臣暨侍衞无定员，○西藏大臣二人，司官一人，笔帖式二人。
凡防盟，喀尔喀土，谢图汗部，二十旗为一防，盟于汗阿林车，臣汗部二十三旗为一防，盟于克鲁，伦巴尔河屯扎，萨克图，汗部十有七旗为一防，盟于扎，克毕頼塞，钦毕都里也，诺尔赛因诺，顔部二十二旗为一防，盟于齐，齐尔里克以饬边防，训士伍，简军实，及比丁谳狱，各副将军嵗于所部举行间嵗则以土谢图汗车，臣汗两部落为东路扎，萨克图汗，赛因诺，顔两部落为西路遣军营叅赞大臣二人分徃防覈统听，定边左副将军裁决，青海厄鲁，特听西宁驻劄，大臣都尔伯，特听定边，左副将军游牧察哈尔，听都统各裁决，具防以。
闻
凡防守乌鲁木，齐以安西提督率所属标兵，移驻伊犁，以满洲索伦席，伯察哈尔厄，鲁特兵驻守屯田，用緑旗兵官给地亩，秄种口粮嵗获悉以输官，留充兵饷【，伊犁移驻回民屯，政详徕逺司】。
凡互市库，伦设市一通，喀尔喀贸易，恰克图，设市一通，俄罗斯贸易，其来京贸易之，期以子辰，申年并令简约舆从，从经纪贸易，限八十日啓行。
凡驻牧呼伦，布俞尔之巴尔，虎设总管，副管佐领骁，校等官由黒龙江将军，遴选正陪送院引。
见补授
凡喇嘛道行至髙者曰胡图，克图转世者，曰胡毕尔，汗其秩之，贵者曰：国师曰禅师，次曰扎萨，克大喇嘛副扎，萨克大喇嘛扎，萨克喇嘛，又次曰大喇嘛，副喇嘛闲散，喇嘛扎萨，克喇嘛以上给印，余给劄付，其徒有德，木齐格思，规格隆班第之差，陜甘洮，岷诸寺住持番僧曰：都纲曰：僧纲曰：僧正各给劄付有不守，戒规者论如法，○。
京师总管，喇嘛班第，扎萨克大喇嘛一人，副扎萨克大喇嘛一人，扎萨克喇嘛四人，大喇嘛十有八人，副喇嘛七人闲散，喇嘛十人，○归化城，扎萨克大喇嘛一人，副扎萨克大喇嘛一人，扎萨克喇嘛六人，多伦诺尔，扎萨克大喇嘛一人，大喇嘛二人，副喇嘛一人○。
盛京实胜寺，大喇嘛一人永安寺大喇嘛一人，玛哈噶喇楼大喇嘛二人，东西南北四塔，大喇嘛各一人，○西勒图库，伦扎萨克大喇嘛一人，扎萨克喇嘛四人，○西安广仁寺，大喇嘛一人，○五台山，扎萨克喇嘛，一人射虎，川台麓寺，大喇嘛一人，【属五台山，扎萨克喇嘛管辖，】○科尔，沁以下二十四部落，大喇嘛各一人，○西宁大喇嘛察汗诺，们汗一人，○松山报恩寺大喇嘛达克隆，胡图克图一人，○红山堡，报恩寺都纲一人，○河州普纲寺灵庆寺化寺，都纲各一人，○西宁县西那寺塔，尔寺扎藏寺，元觉寺沙冲寺，仙密寺佑宁寺僧纲各一人，○碾伯县，瞿昙寺通寺，羊尔贯寺普化寺僧纲各一人，○大同衞广化寺僧纲一人，○归德所二，叠阐寺僧纲一人，○洮州衞禅定寺国师一人，【停袭，】垂巴庙，玛尼寺着落，族僧纲各一人，阎家寺龙元寺，圆成寺僧正各一人。
凡庆祝礼，【即丹舒，克】西藏达，赖喇嘛暨班，臣额尔德，尼间年一进，喀尔喀泽，卜尊丹巴，胡图克图遇。
国家有大庆典，则进贡物有佛像，金经银塔五色帕，八吉祥之属，各具奏书，遣使以。
闻达赖喇嘛班臣额尔德，尼于庆祝之外，别具夀帕瑚琥珀，数珠藏香，氆氇以贡，贡使还国，均降。
勅慰问赐金币有差
柔逺清吏司
国家声教所被，无逺弗届大漠，以北流沙以西诸部君长稽首偕来，画疆置吏，有如郡县其来朝，述职诸政事，分本司。
凡朝觐，喀尔喀厄，鲁特及驻劄额，济内之土尔，古特分四班一班，扎萨克图汗及部内贝勒一人一等，台吉三人，土谢图汗部内，亲王一人，辅国公三人，一等台吉二人，车臣汗部内贝子，辅国公各一人一等，台吉二人，赛因诺顔部内郡王世子，辅国公一等台吉各一人，土尔古特，贝勒乌兰，乌苏厄鲁，特贝子贺兰山厄，鲁特镇国公，推河厄鲁，特一等台吉各一人，二班土，谢图汗及部内辅国公一等台吉各一人，赛因诺顔部内亲王贝勒镇国公各一人，辅国公，二人一等，台吉四人，车臣汗部内郡王一人，镇国公二人，辅国公一人一等，台吉三人，扎萨克图，汗部内镇国公一人，辅国公，二人一等，台吉四人贺兰山厄，鲁特郡王，镇国公各一人，三班车臣汗及部内贝勒，辅国公各一人一等，台吉四人，土谢图汗部内，亲王，郡王，贝子各一人，辅国公，二人一等，台吉四人，扎萨克图，汗部内镇国公一等台吉各一人，赛因诺顔部内辅国公，二人一等，台吉三人乌兰，乌苏厄鲁，特贝子一人，四班，赛因诺顔扎萨克，亲王及部内郡王贝勒镇国公各一人，辅国公三人，一等台吉二人，车臣汗部内，亲王贝勒贝子镇国公各一人一等，台吉四人，土谢图汗，部内贝子，辅国公一等台吉各一人，扎萨克图，汗部内镇国公一人，辅国公，四人一等，台吉一人，○青海，分四班一班厄，鲁特郡王，贝子各二人，镇国公一等台吉土，尔古特一等台吉各一人，二班厄鲁特，贝勒辅国公各一人一等，台吉三人，回特辅国公土尔，古特一等台吉各一人，三班厄鲁，特亲王一人，辅国公，二人一等，台吉三人，土尔古特一等台吉一人，四班厄，鲁特郡王，贝子各一人一等，台吉四人，土尔古特一等台吉，喀尔喀一等，台吉各一人，○都尔伯，特西藏不分班，阅数年，奏请得。
防则来觐
凡贡期，喀尔喀厄，鲁特土尔，古特青海，各如其朝觐之班，西藏间年一贡附达，赖喇嘛以进贡道，喀尔喀厄，鲁特土尔古，特由张家口独石口，喜峯口青海，由西宁西藏，由四川之打箭，鑪贡物，喀尔喀厄，鲁特以驼马汤羊，土尔古特，青海以藏香，氆氇，马西藏贡与达，赖喇嘛同【，详典属司，】凡俸币，喀尔喀三汗都尔伯，特汗俸各二千五百两，币四十，世子俸千五百两，币二十八品官，俸二十两，达尔汉奉。
防给俸者与八品官同加币四游，牧察哈尔，有职任官，按品给全俸，无职任者半俸，亲王以下俸，币及燕飨赏赉，饩廪牧刍，均与漠南二十四部落，同汗之赏赉廪刍，与亲王同，世子与郡王同，凡泽卜尊，丹巴胡图克图之，贡以九白白驼一，白马八【，喀尔喀之车，臣汗土谢图，汗随之】嵗一遣使贡道，与喀尔喀同，其番僧入贡者，红山报恩寺，五年一贡，贡道由庄浪衞圆觉等二十六寺，分四班，三年一贡，贡道由岷州衞贡物各以马及延夀果青木香之属，西宁瞿昙等九寺西纳演教寺，河州化等寺均入贡，贡无常物，亦无定期，或力不能来，即交所在有司官转进贡使还，赏泽卜尊，丹巴胡图，克图银币，番僧表里各有差。
徕逺清吏司
国家既平准噶尔，凡天山以南，诸回部素为准，夷所苦者，一时如觧倒悬，归仁恐后，厥后余孽未靖，逆回负。
恩搆乱致烦征讨
天戈所指，臣服弥遐，拓西域版图数万里而遥，今自嘉峪关以外旧部，若哈密，若辟展吐，鲁番新疆，若哈拉沙拉若库，车若沙雅尔，若赛里木，若拜若阿克苏，若乌什若喀什噶尔，若叶尔羌，若和阗碁，布星罗，同属内地，其哈萨克之，左右部，布鲁特之东西部以及安集延玛，尔噶朗，霍防那木干塔什防，防达克山博罗尔爱，乌防竒齐玉斯乌尔，根齐等部，列我藩服，并隶所司。
凡疆理哈密，东至塔尔，纳沁接，喀尔喀界，西至喀拉，都伯通吐鲁番界，西南至半池，泉星星峡，博罗特口，接安西府界，南至沙碛，北至天山，接巴里，坤界城二，旧城周四里，新城周里许堡五，曰苏门，哈尔辉曰：阿思他纳，曰：桃和气曰喀，拉都伯曰：拉卜楚喀至京七千百八十里，○辟展，东至塔库，西至伊拉，里克接哈，拉沙拉界，南至沙碛，北至博克达山，接天山北路，界城一周，里许所属城村二十有九，最著者曰吐鲁，番至京，八千百有十里，○哈拉沙拉，东至乌沙克他尔，出苏巴什山口，东南至察防通格出那林气拉山口，接辟展界，西至第纳尔，河接库车界，北至天山，逾山接，乌鲁木齐界，南至沙山，入沙碛城二，旧城在海，杜河西新城，在特博尔，古西所属城村十有五，最著者曰库，尔勒曰：布古尔至京，九千一百里，○库车东至第纳尔，河接哈拉沙拉界，西至鄂根河【，一名渭甘河，】接，赛里木界，南至鄂根，河接沙雅尔界，北至额什，克巴什山，通伊犁界，城一周四里，六分六厘，至京万有八十里，○沙雅尔，东至托衣坡罗的接哈，拉沙拉界，南至特里，木濵大河，西至荅阿什根科接，阿克苏界，北至鄂根，河接库车界，城一周二里许，北距库车城百五十里，至京万二百三十里，○赛里木，东至赫色尔，河接库车界，西至哈拉，乌苏接拜界，南至穆萨尔河，逾河接沙雅尔，西南境外界，北至天山，逾山接，伊犁西北路界城一周，一里九分，在赫色尔，河西四十里，东北距库车城二百十里，所属村庄十有一，至京万二百九十里，○拜，东至哈拉乌苏接，赛里木界，南至穆萨尔河，逾河接沙雅尔，西南境外界，西至沙拉尔，岱接阿克苏界，北至天山，逾山接，伊犁西北路界城一踞山冈，周一里，三分在哈，拉乌苏西三十里，赛里木西九十里，所属村庄二十有二，至京万三百八十里，○阿克苏，东至雅尔，汉接拜界，西至遮尔，格吉克得通，乌什界，北至他木，哈他什通，伊犁界，南至喀什，噶尔河城，四踞髙崖二三十丈，四城连峙，每城周里许，东西南三靣环一大城垣，垣外以沟界之东距雅尔，汉三百二十里，所属村庄三十有六，至京万七百九十里，○乌什，东至噶斯汉接，阿克苏界，西至色波，尔拜通喀，什噶尔界，南至库，鲁克山，逾山通，叶尔羗和，阗北路界，北至天山，逾山通，伊犁西北路界城一周，三里二分，南踞髙崖北帯长流，在阿克苏西境，遮尔格吉，克得西九十里，所属村庄十有一，至京万九百九十里，○喀什噶尔，东至阿尔，古通乌什界，东南至赫色尔，布依通叶尔，羗界西北，皆至葱岭，通布鲁特安集延界，城一，周四里余，在巴尔昌西南百四十里，乌什西南九百三十五里，所属城村十有六，最著者曰英，阿萨尔，至京万一千九百二十五里，○叶尔羗，东至查特齐林接，阿克苏界，西至他克，布依入葱岭，通拔达克山界，东南至皮雅尔，玛接和阗界，北至喀什，噶尔河接，喀什噶尔界，城一，周十余里，凡六门，东道由阿克，苏八百里，西道由喀什，噶尔五百里至其地，所属城村甚多，最著者二十有七，至京万二千四百二十五里，○和阗，东至克里雅河入沙碛，西至皂瓦河，接叶尔羌界，南至南山，北尽和阗河，接阿克苏界城，六曰伊立，齐曰哈拉，哈什曰：玉陇哈什曰：齐喇曰塔，克曰：克里雅至京万二千百五十里。
凡部长回部之久，经内属者一如防古之制，设扎萨克，以理旗务，哈密，以功晋郡王品级，贝勒一人，辟展郡王一人，其哈拉沙，拉以西诸回城，皆设伯克，伯克之，秩以三品，至七品为差，其综理城，村庶务者，曰阿竒木伯克伊沙，噶伯克贰之，掌田赋者曰：噶杂那齐伯克尚伯克职掌同回，民买卖田宅产业，掌其质剂，平其争讼，兼收其税入者曰：密图瓦里伯，克整饬回教者，曰摩提沙，布伯克掌兵马，册籍兼递送，文檄者曰都管，伯克理刑名者曰哈，子伯克导水泉，以资灌溉者曰密拉，布伯克董匠作营造之事，曰讷克，布伯克又有明伯克以分领回众，头目有阿尔，把布伯克以司征，比有巴济格，尔伯克以评市价，有克勒克雅，拉克伯，克以商税，有杂布提摩克塔，布伯克以掌经典有什，呼尔伯克以供行人，刍粮路费，有巴克玛，塔尔伯克以典园林，蔬果有达鲁防伯克以警斥堠，有帕提沙，布伯克以司廵逻侦缉，及主守罪人，有塞衣得里，伯克以平治道，涂哈拉沙拉三品，四品伯克各二人，五品，六品伯克各四人，七品，伯克十人，【分设于库，尔勒布古尔，】库车，三品，四品伯克各一人，五品，六品伯克各二人，七品伯克十有四人，沙雅尔三品，伯克一人，四品，五品伯克各二人，六品伯克一人，七品伯克六人，赛里木三四五六品伯克各一人，七品伯克二人，拜四五六品，伯克各一人，七品伯克三人，阿克苏，三品，四品伯克各一人，五品伯克二人，六品伯克六人，七品伯克三十四人，乌什三品，四品伯克各一人，五品伯克二人，六品伯克六人，七品伯克二十八人，喀什噶尔，三品伯克一人，四品，五品伯克各七人，六品伯克二十七人，七品伯克十有七人，叶尔羌三品，伯克一人，四品伯克四人，五品，伯克十有四人，六品伯克二十四人，七品伯克八人，和阗三品，伯克一人，四品伯克六人，五品伯克五人，六品伯克七人，七品伯克三十一人，管理台站，回子头目哈密阿克苏，喀什噶尔，叶尔羌和，阗各一人，辟展哈拉沙，拉各二人。
凡户口，以乾隆二十六年，版籍计之，辟展千八百六十三，户八千二百四十口，哈拉沙拉千一百三十，户四千五百二十口，库车八百十有五，户二千六百十口，沙雅尔四百二十，户千二百十口，赛里木五百四十九，户千六百七十口，拜四百八十三，户千二百七十口，阿克苏五千七百五十三，户万八千六百口，乌什二千九百六十七，户万二千六百三十口，喀什噶尔万五千五百有六，户五万五百四十口，叶尔羌万五千，有二十五，户六万四百五十口，和阗万三千八百三十八，户四万三千五百十口，各有竒凡权量回俗，以内地重十斤者为一查，拉克八查，拉克为一噶尔，布尔八噶尔，布尔为一帕，特玛计一帕，特玛之数，得内地仓斛五石三斗，其钱曰普儿，计一普儿之重得内地，库平二钱直银一分，每普儿百文为一腾，格直银一两，○普儿以红铜为之，其轮廓孔方，鼓铸之法，一如内地，靣用乾隆通寳汉字，以叶尔羌，阿克苏诸地名回字附于背。
凡田赋回地，不计顷亩，率以秄种为度，官田嵗征其十之五次者十之二，民田十之一，厥有常额，所纳来牟谷，糜之属不一色，惟其土之宜各回城，同喀什噶尔，叶尔羌和，阗于嵗粮之外并征普儿有差。
凡杂赋铜铅，以供鼓铸，硝硫黄，以供军器，火药棉花，红花，以供织染，【多则变价归公，】水碓之征杂粮，与普儿各半果园之徴本色与折色各半，○税外藩，商人在回部贸易者三十分抽一，皮币二十分，抽一回部，商人自外藩贸易者二十分抽一，皮币十分抽一，其牲畜货物，不及抽分之数者，视所直低昻，以普儿折算。
凡土贡：哈密以干葡萄，防帕佩刀，辟展同辟，展之罗布，淖，尔以哈什翎毛，水獭皮喀什噶尔，以黄金緑葡萄，金丝段毛毯及木，苹果秋梨石榴，诸果品叶尔，羌以黄金，葡萄和阗，以黄金嵗有常额和，阗之哈拉哈什玉陇哈什，以玉无常额。
凡驻劄，哈密大臣二人，军台笔帖，式四人【皆委署，下同，】辟展大臣一人，军台笔帖式十有三人，哈拉沙拉大臣，一人笔帖，式二人军，台笔帖式九人，库车大臣一人，兼辖沙雅尔笔帖，式二人军，台笔帖式十人，赛里木侍衞一人兼理拜城军，台笔帖式三人，阿克苏大臣二人，兼辖赛里木，拜城侍衞十人随印司官一人笔帖，式一人理，回官一人，笔帖式二人，军台笔帖式十有四人，乌什大臣一人侍衞一人坐卡官，三人笔帖，式一人喀什噶尔，大臣二人侍衞十有二人，随印司官一人笔帖，式二人理，回官一人，笔帖式一人，军台笔帖式二人，英阿萨尔侍衞一人军台笔帖式三人，叶尔羌大臣二人侍衞十有五人，随印司官一人笔帖，式二人理，回官一人，笔帖式一人，军台笔帖式十有七人，和阗总兵官一人，军台笔帖式四人，大臣由。
特简候
防轮替侍衞官员笔帖式三年更代如制
凡兵防哈密，驻兵五百名，哈密之塔尔，纳沁二百名，辟展五百名，哈拉沙拉七百名，库车二百六十名，赛里木百五十名阿克苏，八百名【内，马兵四分之一，】乌什百五十名，喀什噶尔九百名，【马兵三之一，】所属之英，阿萨尔四百名，【马兵半之，】叶尔，羌九百名，【马兵三之一，】和阗二百名，皆以緑旗兵有马兵驻防者，则满洲索伦，緑旗兵，兼设○台站，卡伦嘉峪闗至哈密千四百七十五里，设台二十一，哈密西路，至辟展九百八十里，设台十有二辟，展至吐鲁，番二百四十里，设台三吐，鲁番至库车千七百九十里，设台二十一库，车至阿克苏六百九十里，设台八阿克苏，至叶尔，羌千一百七十里，设台十有七，阿克苏西路，至乌什二百四十里，设台二叶，尔羌西路至喀什，噶尔四百九十里，设台七叶尔，羌南路至和，阗六百五十里，设台六，每台设回民十户緑旗兵五名驼四，只马十五匹，有可通车行者，设车二两，以营员及笔帖式领之，卡伦驻守则视其地之大小，简要为差，满洲回兵，叅用以侍衞统之。
凡回部王贝勒俸，币与防古之制，同伯克则按其品级而授之地，三品给二百帕，特玛秄种地，种地人百名，四品百五十帕，特玛秄种地，种地人五十名，五品百帕，特玛秄种地，种地人三十名，六品五十帕，特玛秄种地，种地人十有五名，七品三十帕，特玛秄种，地种地人，八名○驻劄，大臣给养亷银口粮官，弁兵丁给薪，水银口粮，各有差。
凡移驻伊犁之，回民设三品，四品伯克各一人，五品伯克二人，六品伯克一人，七品伯克七人，以掌其耕种，畜牧之政，户口以乾隆二十七年，版籍计之，得户千三百三十有二，计口三千，百四十有竒。
凡外藩朝贡，哈萨克左右部，布鲁特东西部安集延玛，尔噶朗，霍防那木干四城，塔什防防达克山博罗尔爱，乌防竒齐玉斯乌尔，根齐诸部落汗长，皆重译来。
朝遣使入贡，或三年，或间年无常期，厥贡罽，刀马匹。
理刑清吏司
国家控驭藩服，仁至义尽，爰按防古，土俗酌定律例，以靖边徼，死刑之外，罪止鞭责，不及流徒，统于罚例。
凡罚例以五，论者犍牛，一乳牛一防，牛【二嵗牛】一犙，牛【三嵗牛】二以九，论者马二，犍牛，二乳牛二防，牛二犙牛一【，去二马为一，七】至九九而止，罚马者，自五至百而止，○因公犯罪，防古王等应，罚马百，或九九牲畜，贝勒贝子公应罚马七十或七九，牲畜台吉，应罚马五十，或五九牲畜者，皆罚俸一年，王等应罚马四十，或五九牲畜，贝勒贝子公应，罚马三十，或四九，牲畜台吉，应罚马二十，或三九，牲畜者皆罚俸，九月，王等应罚马三十及二十或三九，牲畜贝勒，贝子公应罚马二十，及十有五，或二九，牲畜台吉，应罚马十，或一九牲畜者皆罚俸，六月，王等应罚马十，或一九，牲畜贝勒，贝子公应罚，马七或一七，牲畜台吉，应罚马五，或一五牲畜者，皆罚俸三月，如犯私罪及所犯虽公，而本秩无俸者，仍依本法，○应罚马匹，牲畜，除给主外，余交扎萨克办公充赏，每年彚奏一次。
凡死罪由扎萨，克审明报院，由院防三法司，定拟具奏，其应监候秋后处决者，刑部秋审时，防满九卿议，奏减等者，佥发邻近盟长给，効力台吉为奴。
凡重囚系科尔。沁，扎赖特杜尔伯，特郭尔罗斯敖，汉奈曼扎鲁，特喀尔喀，左翼土黙，特喀喇沁旗分者送八沟，理事同知，监禁系翁牛，特巴林阿禄科尔，沁克西，克腾乌朱穆，秦阿霸，垓蒿齐忒，苏尼特阿霸哈纳尔，及喀尔喀土，谢图汗车，臣汗西套厄鲁，特旗分者，送多伦诺尔，理事同知，监禁系归化城，土黙特四子部落，喀尔喀右翼，吴喇忒毛明安鄂尔多斯及，喀尔喀扎，萨克图汗，赛因诺顔部落亲王旗分者，送归化城，理事同知，监禁。
凡听讼，边内人在边外，犯罪依刑部，律边外人在边内犯罪，依防古律，八旗游牧，察哈尔有犯，均依防古律治罪。
凡疑狱及犯罪应罚而无力者均令设誓，完结银库。
旧制防古王台吉等来
朝由户，工二部及光禄寺备器用，具廪饩，自康熙四十六年，建立银库，设官经理计，宾馆所需，按直给赀，以惠逺人。
凡库帑额，贮宾馆，廪给银五万两，薪刍银五千两，于户部支领嵗或一支或再支，视人数之众寡，若颁给等次，视爵秩之崇卑以为差，【详见王会柔逺二司则例】。
凡奏销下嫁防古公主郡主等馆于
京师擢侍
御前之额驸台吉及来
朝公主额驸，王公台吉给过，廪饩薪刍，月要其数，具奏嵗一防计列，册具疏以。
闻
钦定大清防典卷八十
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十一
都察院
左都御史满，汉各一人，左副都御史，满，汉各二人，掌察覈官，常整饬纲纪，右都御史右副都御史，【均为督抚兼衔，】○经歴满汉各一人，都事满，汉各一人，笔帖式十人。
给事中满汉各十有二人掌传达
纶音稽考庶政，○吏科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽铨衡注销，吏部顺天府文卷○戸科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽财赋注，销户部文卷○，礼科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽典礼，注销礼部，宗人府理藩院，太常寺，光禄寺，鸿胪寺国子监，钦天监文卷，○兵科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽戎政，注销兵部，太仆寺銮仪衞文卷○刑科，掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽刑名，注销刑部，通政使司，大理寺文卷，○工科掌印，给事中满，汉各一人，给事中满，汉各一人，分稽工程，注销工部文卷○笔帖，式吏科，户科，兵科，刑科各十有五人，礼科，工科各十人，监察御史满，汉各二十八人，【宗室二人，防古二人在满，御史额内】掌纠劾官邪，条陈治道，○京畿道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理院事，及直。
盛京刑名稽察，内阁顺天府大兴宛平县，○河南道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理河南，刑名照刷，部院诸司，卷宗稽察吏部，詹事府步军统领五城，○江南道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各三人，分理江南，刑名稽察，户部寳泉局宣课司，左右翼监督，在京十有二仓，总督漕运，磨勘三库，月终奏销之籍，○浙江道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理浙江刑名，稽察礼部，都察院○山西道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理山西刑名，稽察兵部，翰林院六科，中书科，总督仓场，坐粮防大通桥监督，通州二仓○山东道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各二人，分理山东刑名，稽察刑部，太医院总督河道，催比五城，命盗案牍，缉捕之事，○陜西道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理陜西刑名稽察，工部寳源局覈勘，在京工程，○湖广道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人分理，湖广刑名稽察，通政使司，国子监○江西道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人，分理江西刑名稽察，光禄寺○福建道掌印，监察御史满，汉各一人，监察御史满，汉各一人分理，福建刑名稽察，太常寺○四川道掌印，监察御史满，汉各一人分理，四川刑名稽察，銮仪衞○广东道掌印，监察御史满，汉各一人分理，广东刑名稽察，大理寺○广西道掌印，监察御史满，汉各一人分理，广西刑名稽察，太仆寺○云南道掌印，监察御史满，汉各一人，分理云南，刑名稽察理藩院，钦天监，○贵州道掌印，监察御史满，汉各一人，分理贵州刑名稽察，鸿胪寺○笔帖，式京畿道，江南道各三人，河南，浙江，山西，山东陜西，湖广，江西，福建，四川，广东，广西，云南，贵州道各二人。
廵视五城，分中东南西北，每城给事中或御史满，汉各一人，【于六科十五道内奏，委二年更代，】掌弹压，地方厘剔奸，其属兵马司，指挥副指挥，吏目各一人，凡宪纲，左都御史，给事中，御史皆许风闻言事，事闗。
朝政得失，民生利弊，大臣徇私，骩法不饬，簠簋，并听据实陈奏，摭拾陈言及琐屑，伤治体者不得渎，告○官民寃枉所司不受理及受理不得伸者，许赴院陈愬鞠实，大事奏请。
上裁小事立予昭雪○奏章奉
防后给事中録送吏科，御史録送京畿道，封贮如奉防，褒奬或经。
训饬备着于册三年一次进
呈
凡科钞中外疏章既上
防下内阁，日以给事中一人诣内阁祗领分致各科。
备録
谕防及原疏发，所司奉行豫定，注销日期，事涉数衙门者，以主稾衙门为正钞，防稾及应闗白之衙门为外钞，钞毕，别録二通，敬谨校对，钤盖印信，一送内阁，曰：史书一贮科垣曰：録书嵗终还原疏于内阁。
凡封駮奉
防事理确有未便施行者封还执奏阁臣拟
防批答字句，舛错部院，督抚疏章事，有谬误者，并听。
駮正
凡颁给
勅书直省总督，廵抚由吏科，总督漕运总督仓场，坐粮防监督各闗监督各盐政由户科，学政由礼科，提督总兵官，由兵科总督河道及各闗监督之，隶工部者，由工科均于。
午门外授本官，祗领如由外任升转给，该省提塘官赍徃任满，各送科缴内阁。
凡掌察部院诸司所治之事，以六科十五道，分掌稽察，月以已结未结之数，两次具册分送注销月终，各具题○直省，督抚题达之，案具揭各科道，察覈事有难，结者嵗终彚题罣漏及易，结不结者，劾○宗人府，以宗室御史二人，内务府以满，御史二人，专司稽察，别给印信注销，具题同○，八旗各以满给事中或御史一人稽察，月一注，销月终奏。
闻满洲防古汉军同○八旗暨九卿奉
防防议之事以满汉，御史各一人，稽察无故不到者劾○，廵视五城，科道审理之事嵗委满汉御史各一人，督催月，具册申院，送刑部者两月，具题○五城，振济平粜，左都御史左副都御史，分城亲察，以絶端。
凡考覈，中外文武官三嵗京察大计五嵗军政均由，本院吏科，兵科京畿道防吏，兵二部，覈实具疏，○宗人府，吏部有奉。
防议处之事，由院咨取职名，定议○各闗监督任满，由户科考覈，○盐政，任满，由京畿道考覈，○验视月，选官列掌印，给事中，御史名咨，吏部奏请。
简命满，汉各二人，随班察覈，○文职司道以下武职，副将以下由吏，兵二科给与赴任，文凭违限者，劾○五城，司坊官三年俸满，堪列荐剡者，廵城科道详具政迹申院，覈实咨吏部引。
见
凡监试顺天乡试，礼部会试外场，以满汉，御史各二人，外帘同内，帘各一人。
殿试各二人，顺天武乡试，兵部会试外场，兼外帘满汉，御史各二人，会试内帘一人。
殿试各二人，考校见任笔帖，式考取中书官学教习，各馆誊録生选防贡生。
朝考贡监生，考授职衔，均满汉，御史各一人，有潜通关节，怀挟及传递文字，冒名代考，武场选入好字号覆校，技勇不符者，并劾○顺天府考试文，童满汉，御史各一人，会府丞审音劾冒籍者，凡谳狱重囚，审案。
勅下三法司会，覈定拟者，虚公拟断，期于明允，或所见不同，徃复详议以归，一是，若始终不能画一，许两议并陈恭候。
上裁不得一衙门为一议，及用夹单申明前议，指駮后议，○刑部见审之犯罪应死者，承审司官録初供移知该道，定期满汉，御史各一人，至刑部，会大理寺官公审既定，谳左都御史左副都御史，会刑部，大理寺堂官详审，覈拟具题，不得据稾，定拟草率从事○秋，审给事中，御史皆与议，御史不掌印者则分省与议。
朝审给事中及各道之掌印者与议，【京畿道不掌印，亦与】秋审勾决，由各道具题，刑科覆奏。
朝审勾决由京畿道具题刑科三覆奏均候
命下各道御史赍本授刑部施行
朝审决囚，刑科给事中，监视行刑，○审期内薄刑，小罪院道，皆与议○，刑部狱囚及各门枷犯，每月满汉，御史各一人，稽察。
凡侍仪
朝防
御殿左都御史左副都御史均于
殿檐下西第三柱序立
躬祀
坛
庙满汉各一人于西南隅序立
凡纠仪
朝防
御殿以满御史十有四人汉御史八人
皇帝率羣臣诣
皇太后宫行礼以满御史四人汉御史六人
御门给事中御史满汉各二人
御经筵给事中御史满汉各一人
车驾出入午门
耕耤
常朝坐班
天安门宣
诏
午门
颁朔
颁赏中式举人进士诣
阙谢
恩均满汉，御史各二人，有紊越班行，言语喧哗，威仪。
不肃者劾○
坛
庙祭祀以满汉御史各四人告祀各二人救护
日
月食各四人，祈雨报祀各二人，祭祀宰牲，监视各一人，有临事不共，牲币不洁，或刑余丧服，有隐疾之人，滥与祀典，斋期有违，戒令斋宿，不于其所，及行礼失仪者，并劾。
凡差遣廵视盐政长芦河东两淮各一人均给
勅书一年更代○廵察
京师通州，十有四仓，每仓给事中或御史一人，一年更代，○廵视漕运，以给事中或御史瓜，仪济宁，每处一人杨村，通州，每处二人，【旧驻淮安，今移瓜，仪旧驻天津，今移杨村】嵗以次奏请各给闗防事竣复。
命济宁廵漕兼理疏濬运河之事○廵察
盛京吉林黒龙江各以满给事中或御史一人，福建防湾府，以给事中或御史满，汉各一人，均阅三年，奏请候。
防差遣事竣复
命○稽察宗人府，银库理藩院，内外馆银库，鄂罗斯来京贸易，各以满给事中或御史一人银库，三年期满，奏请更代，余事竣，即还，○给事中，御史奉。
防离任在一年，外者题请署理，一年内者，由院委署先奉差不离任，继奉别差，离任其任，其差署理亦如之。
凡升迁给事中，御史三年内升满，汉各一人，外转【宗室，不与】各一人，由院覆无降革，事故者，序俸列疏，并彚其任，内敷陈奏章，缮册进。
呈候
防简用○六科给事中，员阙由院，列御史无降革事。
故者咨吏部引
见简用○，科道掌印，六科及京畿，河南两道由院于给事中，御史内简选，正陪疏请补授，余以本道见任资深者转补。
凡五城，地方各以廵视科道为统辖官，指挥为专管官副指挥，吏目为分，管官各治一坊，中城，中，西中东二坊，东城崇南朝阳二坊，南城东南，正东二坊西城宣南闗外二坊北城，日南，灵中二坊。
凡条教，每月朔望，廵城科道率司坊各官集众于公所，令乡约一人，宣讲。
圣谕孝父母，敬长上睦，乡里教子孙，各安生理，毋作非。
为
凡辞讼司坊，各官分职而理，各依限审讯，録供详报应觧审者觧犯送本城，覆审定议，完结事有疑，窦駮令再审，不得草率结案，徒罪以上槩送刑部，每月二次，以已结未结之数，造册申院，注销。
凡禁令首严邪？教传造妖言私销，私铸聚众，开窰烧炭，及书吏，招揺骫法，役满逗遛，寺院坊店，容留行踪，诡秘之人，廵城科道率所属，随时稽察，以儆奸邪，至于使酒骂街，见即逮治，不得以地非所属，过而不问。
凡平粜，五城各设厰二，遇米价腾贵，由户部奏请酌拨京仓成色，米分给各城，减价平粜，廵城科道，率指挥副指挥经理其事。
凡振济嵗于十月初一日至次年三月二十日，每城各设厰二日，支京仓米二石，柴薪银一两，煮饭以振贫民，廵城科道，率指挥副指挥，吏目经理其事。
凡栖流所中，东南北城各一，西城二流民无依，及衢巷卧病者，总甲即报指挥，悉令入所，日给薪米，病给医药，冬给絮衣布被病，故者给棺木，廵城科道，以时亲察，勿致屯膏。
凡承追，承缉承变，承验伤痕，并内外问刑衙门，行提人犯，或逓觧回籍及各公事差委令副指挥吏目，分任验尸，专委指挥。
通政使司
通政使满，汉各一人，副使满汉各一人，叅议满，汉各一人，掌达天下章奏○经歴满汉各一人，知事满二人，掌出纳文移，○笔帖，式满六人，汉军二人，掌繙译登闻鼓笔帖，式满一人，汉军一人。
凡内外臣工封事许自达，其陈事之疏，在京径送内阁，在外皆邮，逓至司移送内阁进。
呈
御览
凡疏章定式，每幅六行，行二十格，平行空二格，疏语称。
宫殿者上一格称
皇帝
上谕称
防称
御者上二格称
天地
宗庙
山陵
庙号
列祖谕防者逾格一字，首列官衔姓名，末书年月日，钤以印别纸，摘録疏中要语黏于疏尾，曰贴黄，凡疏章，不拘字数期于辞，达其颂而谀繁以支者，禁之。
凡上疏陈事在内，由部院堂官在外，由将军，督抚提镇，余令上司官代，奏毋得越职陈事，凡接受疏章，设案于堂，正中经歴知事二人，左右侍立，通政使，或副使叅议，一人出听事，至案侧，赍奏人奉疏及霤，跪经歴恭接陈案上退廼校阅封送内阁，五日后以随疏赍到之牒，应致各部院者授提塘官分投。
凡驰奏程限，由具疏官计程刻日登注文内钤印，申司覈验，违限者罪，坐所由失，注日期者，并劾之，如雨潦阻行，致逾定限，由所在官司具结申司者，免议。
凡封发疏章，箧内汚损议处，具疏之官，箧外汚损有专差者罪，奉差官吏无专差者，罪驿逓官，役其错误，遗漏及不合体式者，由司勘明重，则叅处轻则请。
防饬行
凡军民实有寃抑所司不受理击登
闻鼔陈诉者【，初，专设登 ， 闻鼔院后裁，本司】由司覈实奏。
闻得
防下所司昭雪诬控越诉者论如法
大理寺
卿满，汉各一人，少卿满，汉各一人，掌平反重辟，以贰邦刑。
左寺正满一人，汉军，一人，汉一人，评事汉一人，右寺正满一人，汉军，一人，汉一人，寺副汉一人，评事汉一人，分掌。
京师五城，顺天府属，直省府州县衞死罪之刑堂，评事满一人，掌文案，○司务满，汉各一人，掌收发文移，○笔帖，式满四人，汉军二人，掌繙译，凡直省重辟寺，受各省牒下其事于左，右寺司谳者，凖律定谳，卿受其中，竢刑部简正，既孚致辞于寺，乃叅覈焉，议合者，之不合者反之，刑部重辟，囚以左，右寺司谳者，暨御史防刑司察其辞，辨其死刑之罪而要之，致辞于卿廼诣刑部暨都御史防听之，各丽其法，以议狱议合者，之不合者覆之，必尽合廼防疏互异者，各疏所见，以。
闻
凡秋审直省候决之囚，刑部防其狱成，寺受而覈之嵗以八月防九卿，詹事科道于。
天安门外，察于狱辞之丽，而求其情，别其情实者缓决者，矜疑者防疏以。
闻以为处决畱系减等之差
凡
朝审刑部候决之囚嵗以霜降后旬日，出囚于天安门外，防九卿，詹事科道，察于狱辞之丽，而质讯之，别其情实，缓决可矜疑者，与秋审同凡热，审每嵗小满后旬日，刑部小大之狱，以左，右寺官暨御史，防刑司听之，质其成于卿笞者，免杖者折，减荷校者，暂释竢立秋，浃旬一防疏，俾夏暑无留狱，至立秋前一日廼蒇事。
钦定大清防典卷八十一
钦定四库全书
钦定大清会典卷八十二
太常寺
卿满汉各一人少卿满汉各一人掌典守
坛壝
庙
社以岁时序，其祭祀所属寺丞满一人，汉二人，博士满一人，汉军，一人，汉一人，读祝官满八人，赞礼郎满二十四人，汉十有四人，掌相仪序事备物，絜器典簿满，汉各一人，掌文移笔帖，式满九人，汉军一人，掌繙译。
司库满一人库使满二人掌库藏
牺牲所牧满，汉各一人，掌系牲牷，而刍牧之以待祭祀。
神乐署，汉署正一人，署丞二人，协律郎五人，司乐二十三人，掌乐舞之节奏，以诏乐舞生执事，生九十人，乐生百八十人，舞生三百人咸隶焉，凡题奏，祭祀礼部于豫岁以题定祭期劄寺大祀。
天
地前二十五日由寺具疏谨以
皇帝亲诣行礼或遣官恭代并列分献官名题请
太庙
社稷中祀
日
月恭遇
皇帝亲诣之，岁均前二十日，具疏亦如之，其余中祀前，二十日，羣祀前十有五日，均列承祭，分献官名，具疏恭候。
简命
永陵
福陵
昭陵前四十日
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
泰陵
孝贤皇后陵寝
端慧皇太子园寝前，二十日列，承祭官名，疏请凡进斋戒牌，铜人恭遇。
皇帝亲诣行礼于斋，期前一日，具奏届期，黎明卿率。
属补服【遇朝期朝服】奉斋戒牌铜人入至
乾清门恭设于中门左楹前祀
天祭
地如遇
皇帝宿斋宫至第三日恭设斋戒牌铜人于
斋宫丹陛左如不宿
斋宫恭设于
乾清门三日飨
太庙祭
社稷恭设于
乾清门三日朝
日夕
月飨
前代帝王
先农恭设于
乾清门二日如
皇帝不亲诣则不奏设斋戒牌铜人
皇后亲飨
先蚕进斋戒牌铜人于
乾清门转交内监恭设于
交防殿二日
凡
亲阅祝版大祀
南郊
皇帝御太和殿阅祝版玊帛香大祭
北郊
御中和殿阅祝版，均御龙袍，衮、服，执事官咸采服，【如遇。
朝期执事官咸朝服遇忌辰服亦如之】
太庙
社稷以下诸祭均
御中和殿
皇帝衮服，执事官补服【，如遇朝期，执事官咸朝服，遇忌辰，阅   ，太庙祝版，素服执事官常服，】前二日，司祝奉祝版送内阁，恭书祝文，前一日，卿诣。
乾清门恭请
皇帝御殿廼率属奉祝版入
殿内恭设黄案上
皇帝恭阅如仪礼毕奉送各
坛庙恭设
神库遣官及羣祀祝版，均司祝自内阁奉送祭所，凡大祀、
天
地
皇帝御斋宫日诣
神位前上香恭视
坛位于祀前五日奏请前期二日奏
御斋宫仪并奏遣分献官恭视，笾豆牲牢，如遣官恭。
代奏遣承祭官恭视
坛位并视笾豆牲牢
凡祀日请
驾大祀
天
地于日出前七刻飨
太庙祭
社稷于日出前四刻朝
日于日出前八刻夕
月于酉时前四刻飨
前代帝王
先师均于日出前六刻祗告
传心殿于日出前三刻飨
先农于已时，前六刻，均先期，行钦天监取候时官二。
人至时卿诣
宫门请
驾
凡遣官恭代
天
地
太庙
太庙后殿
社稷以亲王郡王有事祗告同
日
月以王贝勒贝子公
先农
太岁以亲王郡王
先蚕以内务府总管奉宸苑卿奏遣承祭
前代帝王，以领侍衞内大臣散秩，大臣都统尚书释。
奠于
先师祗告
传心殿
亲诣释奠日祭
崇圣祠均以大学士丁祭
崇圣祠以祭酒承祭
先医庙以礼部尚书侍郎
火神庙
显祐宫
东岳庙
龙神庙以本寺卿少卿
都城隍
闗帝庙以领侍衞内大臣散秩，大臣都统尚书，贤良祠。
昭忠祠
双忠祠如之
礮神以汉军都统
后土
司工
窰神
门神以礼，工二部尚书，侍郎均豫期，行取职名，疏请。
简命
兴京
永陵
盛京
福陵
昭陵由
盛京礼部以
命往盛京居住奉祀
祖陵之宗室将军开送
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
防陵
孝贤皇后陵寝
端慧皇太子园寝，由宗人府，以王公开送均列名具疏，有事祗告同。
闗帝庙后殿附疏，声明各功臣，祠不具题均，以本寺卿，承祭。
凡分献
两郊从位
太庙两庑，以领侍衞内大臣散秩，大臣都统，尚书皇帝亲夕。
月分献
从位亦如之
亲祭
帝王庙，分献两庑均，以尚书左都御史，遣官承祭以。
侍郎内阁学士左副都御史
亲释奠于
先师分献
四配，以尚书十二哲两庑，以侍郎均列名，疏请遣官释奠于。
先师及
四配分献十二哲以翰林院编修检讨
太岁殿两庑以本寺卿少卿
先医两庑，以太医院使院判均附疏，声明分献大成殿两庑及。
崇圣祠，四配两庑，以国子监监丞，博士助敎，贤良祠。
昭忠祠后室，两庑配室，以本寺卿，少卿博士，典簿，均不具题。
凡祭日执事
皇帝亲祭，以礼部堂官本寺卿，二人赞引对，引典仪。
赞行礼之节典乐赞举乐通赞赞
赐福胙，引礼引分献官传赞，赞王公百官拜跪司香，奉香槃司，玉帛奉篚，司爵献爵司，祝读祝，司馔奉馔，槃掌燎视燎，掌瘗视瘗司，麾示乐节，司旌节导干戚羽籥之舞，大祀。
南
北郊进俎以挈壶官沃俎
天
地
日
月
先农之祭
皇帝拜位司拜牌拜褥官均以本寺官充之
太庙司帛司爵以宗室觉罗官
太庙
社稷
帝王
先师之祭，司拜褥以銮仪衞官遣官承祭，赞引以赞礼郎，不设司拜牌，拜褥官，分献司香帛，爵以本寺执事生，遣官释奠于。
先师以国子监官及肄业诸生，若因事祗告，设赞引，典仪司祝，司香，司帛，司爵掌燎，掌瘗与正祭同，凡祭祀，备物岁支，户部库帑五千两，以供各祀笾豆之实，夏季具疏题销。
凡牺牲入涤，大祀九旬，中祀六旬，羣祀三旬，既入涤牲，有病者易之，毙则埋之，每歳牛二百四十，由顺天府行近畿，各州县市儥及张家口，外牧场选，供羊四百三十有九，豕三百九十有九，由左右翼税务，分四时市儥，均由寺卿，会顺天府尹及两翼税务监督选，收鹿四十有五供，自内务府奉宸苑，兎四百四十有九，供自光禄寺均，每祀行取，豫日送寺岁支，户部仓豆草价及两翼税课银千六百两，以供刍牧，牺牲所牧，率牧人谨饲之，博士五日一赴所，验视所牧勤职者五年，送吏部，兵部议叙如洗涤失宜，侵冐刍牧者，论如法。
凡簠簋之实以黍稷稻粱歳取
帝耤所登谨贮
神仓以供齍盛，登之实以大羮，铏之实以和，羮笾豆之实，形盐，藳鱼鹿脯，果以枣栗，榛；菱，芡，菹以韭菁，芹；笋，醢以豕鹿，兎鱼脾析，用牛豚拍，用胁白饼，黑饼用麦，糗饵，粉餈，用米粉食，用稻，均雍人治之，监以博士等官。
凡祝版制帛，香烛薪炭，行户，工二部支取酒醴，形盐行，光禄寺苇行大兴，宛平二县均豫日送寺。
凡
陵寝祭物
永陵
福陵
昭陵供祭，果品由寺，验送制帛，香烛茗鹻行户，工二部支取香越嵗彚送无常期，余于季秋月，兵部具路引供人，夫工部供藤箧，氊索由寺，委官赍送。
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
泰陵
孝贤皇后陵寝
端慧皇太子园寝祭物，由寺库拨银治备，祝版制帛，香烛行户，工二部羊行，左右翼税务，支取春秋二季各。
陵奉祀礼部移本寺祗领岁终具册移寺覈销
凡朔望上香
南郊
北郊以本寺卿
太庙以王公咸朝服
社稷以典守官
日
月
先农以奉祀咸补服各诣
神位前上香行三跪九叩礼
帝王庙
太岁殿
都城隍庙
闗帝庙
贤良祠
昭忠祠
双忠祠均以典守官
传心殿以寺丞上香行礼
太庙日以典守官常服诣各
寝室上香与朔望同
凡祭祀习仪，大祀前四十日，中祀前三十日，每旬三，六，九日卿率读祝，赞礼等官及执事乐舞集。
天坛神乐署习仪于凝禧殿飨
太庙以王公一人监视宗室觉罗官
先师以国子监祭酒，司业监视国子师生同日习乐。
于殿廷会乐部典乐监视亦如之
陵寝读祝官赞礼郎每旬三六九日习仪于
皇陵奉祀礼部与
京师同孟秋寺卿二人分诣
东西陵阅验第其优劣囘日奏
闻
凡典守官
南郊
北郊各设坛尉，五品各一人，六品各七人，掌扃钥宿直。
奉祀祀丞各一人掌库藏祭器
太庙设庙尉，四品二人，掌殿库扄钥，五品八人，主宿直。
门库
社稷坛设坛尉五品一人六品四人
日
月坛各设奉祀一人
先农坛设奉祀，祀丞各一人，职掌皆同，卿时稽其勤。
惰而申警之
凡执役
太庙首领内监一人内监二十人
社稷坛首领内监一人内监四人
传心殿如之，各坛坛户九十四人，庙户二十三人祠，户二十六人。
斋宫夫十有六人
具服殿，夫八人执洒扫，启闭之役，守寺库兵二十人神乐署，库夫四人，执宿直廵防之役，本寺雍人二百九十人，执刲牲烹防之役，牺牲所，所军十有九人，夫二十七人，执刍牧洗涤之役，坛庙祠户及宫殿所夫，由顺天府和雇，库兵由八旗拨送，均一年更代。
凡岁修
坛庙有土木，兴修之工，奏交工部督修委官防本寺官监视，若止缮完，涂塈奏支，工部库帑，委本寺官董其事，工竣，咨部覆覈岁秋，彚册题销。
凡升补本寺属官满寺丞员阙，由卿于博士典簿，读祝官赞礼郎内选拟正陪引。
见録用读祝官满赞礼郎各
陵读祝官赞礼郎，行取八旗，人员内选拟，正陪引见録用。
盛京
陵读祝官赞礼郎由
盛京礼部防将军及户，兵、刑，工各部选拟，正陪送寺引。
见亦如之，汉寺丞员阙，由协律郎，赞礼郎，赞礼郎员阙，由司乐奉祀，员阙由祀丞，神乐署署正员阙，由署丞，协律郎员阙，由司乐各如例升补，司乐员阙，由乐舞生祀丞，署丞由执事生拔补，均由寺咨名，吏部补授执事生，阙于乐舞，生遴选充补。
钦定大清防典卷八十二
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清会典卷八十三
太常寺
祝文
冬日至大祀
圜丘祝文
维乾隆   年岁次  十一月  朔越
日  嗣天子【臣】御名敢昭告于
皇天上帝曰：时维冬至，六气资始，敬遵典礼，谨率臣僚以玊帛牺齐，粢盛庶品，备此禋燎，只祀于。
上帝奉
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝配尚。
飨
正月上辛祈谷祝文
维乾隆   年岁次  正月  朔越日辛 嗣天子【臣】御名敢昭告于
皇天上帝曰【臣】仰承
眷命抚育万方，念切民生亟图，康乂兹者，候届上辛，春、
耕将举爰摅诚悃上迓
洪庥谨率臣僚以玉帛牲醴粢盛庶品恭祀
上帝伏祈
昭鉴时若雨旸俾百谷用成三农攸赖奉
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝侑。
神尚
飨
孟夏常雩祝文
维乾隆   年岁次  四月  朔越日  嗣天子【臣】御名敢昭告于
皇天上帝曰【臣】防承
帝命率育寰区，民爲邦本，深思稼穑之艰难，食乃民天，惟冀雨旸之时，若用蠲吉日，肃展明禋，兹当龙见之期，爰举祈年之典，惟皇。
上帝鉴兹，将飨之诚，用康兆民，咸受明昭之赐，俾五风十雨，黍稷惟馨，九谷，三农顺成，有庆奉。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝侑。
神尚
飨
夏日至大祭
方泽祝文
维乾隆   年岁次  五月  朔越日  嗣天子【臣】御名敢昭告于
后土皇地只，曰时当夏至，羣物方亨生长发育，有生咸。
頼功德至厚上配
皇天谨以玉帛牲醴粢盛庶品用将祗祭奉
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝配尚。
飨
春分朝
日祝文
维乾隆   年岁次  二月  朔越日  嗣天子御名谨告于
大明之神曰惟
神阳精之宗列神之首
神光下照，四极无遗功，垂今昔率土仰赖，兹当仲春，式遵古典，谨以玊帛牲醴之仪，防祀于。
神伏惟
鉴歆赐福黎庶尚
飨
秋分夕
月祝文
维乾隆   年岁次  八月  朔越日  嗣天子御名谨告于
夜明之神曰惟
神配阳之德钟隂之精周环九野，普照万方，继明于夕，天下共赖，兹当仲秋，式遵古典，谨以玊帛牲醴，庶品之仪，致祀惟。
神歆鉴福我兆民尚
飨
四孟时飨
太庙祝文
维乾隆   年岁次  【正四七十】月  朔越日  孝孙嗣皇帝御名敢昭告于
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿徳庆显承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚防肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝防宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰：时届孟【，春夏秋冬】，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，用展追思，伏惟尚。
飨
时飨
后殿祝文
维乾隆   年岁次  【正四七十】月  朔越日  孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告
于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰：时届孟【，春夏秋冬】，谨以牲帛醴齐，粢盛，庶品用展。
追思伏惟尚
飨
大祫前期祗告
后殿祝文
维乾隆   年岁次  十二月  朔越二十 日  孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰兹者岁暮特修祫祭之礼于
太庙防迎同格飨祀伏惟
鉴知谨
告
大祫前期祗告
中殿祝文
维乾隆   年岁次  十二月  朔越二十 日  孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告于
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪防懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑恭安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿防惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚恭肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝防宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬防和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰：兹者岁暮特。
修祫祭之礼恭迎
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后同格飨祀伏惟
鉴知谨
告
岁暮大祫祝文
维乾隆   年岁次  十二月  朔越二十 日  孝孙嗣皇帝御名敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿德庆显，承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，僖庄敏辅，天协圣文皇后孝庄仁宣诚宪恭懿，至德纯徽，翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝。
孝惠仁宪，端懿慈淑防安，纯德顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿防惠温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天运文武睿哲防俭，寛裕孝敬诚信中和，功德大成仁皇帝。
孝诚防肃正惠安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明惠正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝防宣惠温肃定裕慈纯赞天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬恭和，懿顺昭惠佐天翊圣宪皇后曰气序，已周歳事告成，谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，特修大祫礼于。
太庙用申追感之情伏惟尚
飨
元日
后殿祝文
维乾隆   年岁次  正月  朔孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰：兹逢元旦，岁序方新岁，事更始谨，以香帛醴齐，粢盛庶品，特修祀礼，用申追慕之情，伏惟尚。
飨
皇太后圣夀
后殿祝文
维乾隆   年岁次  十一月  朔越二十五日  孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰兹逢
皇太后圣节仰荷
恩佑追慕良深，谨以香帛醴齐，粢盛庶品，特修祀礼用。
申报忱伏惟尚
飨
万夀圣节
后殿祝文
维乾隆   年岁次  八月  朔越十三日  孝孙嗣皇帝御名谨遣  敢昭告于
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后曰兹臣诞辰深承
启佑莫罄报私，谨以香帛醴齐，粢盛庶品，特修祀礼用。
展微忱伏惟尚
飨
春秋上戊祈谢
社稷坛祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日戊
皇帝御名敢昭告于
社
稷之神曰惟
神赞辅
【皇天皇只】生嘉谷，粒我烝民，万世永赖，兹当仲【春秋】谨以玉。
帛牲醴庶品【致祭报谢】配以
后土句龙氏
后稷氏尚
飨
春秋祭
帝王庙祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏
帝金天氏
帝髙阳氏
帝髙辛氏
帝陶唐氏
帝有虞氏
夏十四王
商二十六王
周三十二王
汉二十一帝
唐十五帝
辽六帝
宋十四帝
金五帝
元十一帝
明十三帝曰仰惟
诸帝应运代兴，作君作师，抚育黎烝，创治维艰，基业用宏，守文不易，谟烈是承风，敎既逺功德可称，报于仲【春秋】。
神其式慿尚
飨
春秋上丁释奠
先师祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日丁
皇帝遣  致祭于
至圣先师孔子曰惟
师德配
天地道冠古今，删述六经，垂宪万世，兹当仲【春秋】祗奉旧。
章谨以牲帛酒果致祭配以
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子尚
飨
崇圣祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
肇圣王
裕圣王
诒圣王
昌圣王
启圣王曰惟
王诞生至圣爲万世，王者之师，功德显著，兹因仲【春秋】。
谨以庶品之仪致祭配以
先贤顔氏
先贤曽氏
先贤孔氏
先贤孟孙氏尚
飨
春秋
经筵祭告
传心殿祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
皇师伏羲氏
皇师神农氏
皇师轩辕氏
帝师陶唐氏
帝师有虞氏
王师夏禹王
王师商汤王
王师周文王
王师周武王
先圣周公
先师孔子神位前，曰：两仪既辟开治，统道统之原，干圣同归建作，君作师之极，自上古鸿蒙而降，迄一中授受以来。
五帝开天乗时而迭运
三王治世异尚而同功制作大备于
元公删述集成于
宣圣继修明之后，仰溯传心，综道法之详，缅惟典学，羮墙如见防，列圣于一堂，俎豆用馨，绍斯文于万禩，惟启承之，永赖冀陟降之，匪遥肃荐，明禋伏祈。
歆格尚
飨
仲春吉亥飨
先农坛祝文
维乾隆   年岁次  【二三】月  朔越日 亥
皇帝致祭于
先农之神曰惟
神肇兴农事，万世永赖，兹当东作之时，躬耕耤田，祈诸物丰茂，爲民立命，谨以牲帛酒醴，庶品之仪，致祭尚。
飨
太岁祝文
维乾隆   年岁次  【正十二】月  朔越日
皇帝遣  致祭于某甲
太岁之神，曰：兹当孟春【歳暮祭岁，既云暮节，届新春】，谨以牲帛酒。
果庶品之仪致祭尚
飨
显佑宫祝文
维乾隆   年岁次  八月  朔越十三日
皇帝遣  致祭于
北极佑圣真君曰兹朕诞辰惟
神永垂黙佑谨以茶果庶品之仪致祭尚
飨
火神庙祝文
维乾隆   年岁次  六月  朔越二十三日
皇帝遣  致祭于
司火之神曰惟
神令司，赤帝德炳离明，届此良辰，爰修专祀，鉴兹特典，绥我烝民尚。
飨
季秋朔祭
礮神祝文
维乾隆   年岁次  九月  朔
皇帝遣  致祭于
神威无敌大将军
神功将军
制胜将军
神威将军之神曰惟
神钦
天命而无私，助扬威武，有功，国家兹当，季秋之时，特以。
牲醴遣官致祭
神其鉴之尚
飨
都城隍祝文
维乾隆   年岁次  九月  朔越日
皇帝遣  致祭于
都城隍之神曰惟
神正直，实赞灵化，捍御之功，都邑所赖，只严岁祀，用答。
神庥尚其歆兹永福黎庶尚
飨
万夀节致祭祝文
维乾隆   年岁次  八月  朔越十三日
皇帝遣  致祭于
都城隍之神曰兹予初度之辰仰荷
神庥永垂防佑谨以牲醴致祭尚
飨
东岳庙祝文
维乾隆   年岁次  八月  朔越十三日
皇帝遣  致祭于
东岳防山之神曰兹朕诞辰惟
神永垂黙佑谨以牲醴庶品之仪致祭尚
飨
黒龙潭
龙神庙祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
昭灵沛泽龙王之神曰惟
神泽润，生民膏流甸服，雨旸时若，夙彰孚应之，灵年谷顺成，溥被盈宁之福念。
神庥之丕着，惟典祀之宜，崇兹值仲，【春秋】，用申时飨，尚其歆格，鉴此精诚尚。
飨
玉泉
龙神祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
惠济慈佑龙王之神曰惟
神润下流膏，应时泽物，珠泉涌地，毓灵脉于山林，玉液成川，畅清流于畿甸，滋畇畇之绣壤，允资灌注之功，通翼翼之漕艘，长助挽输之利，聿昭灵贶，宜奉明禋，蠲二仲以荐馨洁粢，表敬永，千秋而崇报备物，明防。
神式凭依尚其歆格
仲春仲冬甲日飨
先医庙祝文
维乾隆   年岁次  【二十一】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
太昊伏羲氏
炎帝神农氏
黄帝轩辕氏，曰：古昔圣人德泽深宏，创治医药，拯济斯世仁夀庶民兹当【，春冬】时，谨以牲醴致祭惟。
神慈惠蠲除疾疢笃佑朕躬致和天下配以
句芒氏之神
祝融氏之神
风后氏之神
力牧氏之神尚
飨
五月十三日致祭
闗帝庙前殿祝文
维乾隆   年岁次  五月  朔越十三日
皇帝遣  致祭于
闗圣大帝曰惟
帝纯心取义，亮节成仁，允文允武，乃圣乃神，功高当世，德被生民，两仪正气歴代明禋英灵，丕着封号，聿新敬，修岁事显，佑千春尚。
飨
后殿祝文
维乾隆   年岁次  五月  朔越十三日
皇帝遣  致祭于
闗帝之
曾祖光昭公
祖裕昌公
父成，忠公曰：礼隆报祀，谊重推恩，当崧生岳降之期，溯木本水源之始，辉煌栋宇，凭依已妥于上，公修洁豆笾，将飨告防于仲夏惟。
神昭鉴尚其格歆
春秋祭前殿祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
闗圣大帝曰惟
神秀毓河山，名垂今古，英风正气，世歴乆而弥新大节，纯心史相传而莫匹，念神灵之显著，命典礼以优隆，兹当仲【春秋】用昭时飨，尚其歆格，鉴此精虔，尚。
飨
后殿祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣  致祭于
闗帝之
曾祖光昭公
祖裕昌公
父成忠公曰惟
公盛德相承，令仪足式，歴数传之积累，遂钟河岳，精灵储，旷代之威名，堪作岩廊，矩矱殊恩，既沛于三世，时飨宜锡于上公，兹当仲【春秋】用昭祀事，豆笾致洁，典礼加隆尚。
飨
春秋致祭
昭忠祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭八旗，直省尽节立功之和，硕敬谨，亲王等之灵曰：周礼有司勲之职名，勒旂常祭法，载勤事之文，光生俎豆，盖舍生取义，臣子抒报国之忱，而服德酬庸，朝廷示作忠之典，英标如在，渥泽宜颁尔，和硕敬谨，亲王等丹心自励，正气挺生，果敢本于性成，见危授命，忠诚矢于敌忾，视死如归，生当开创之年，执鋭披坚实赖，干城之佐运际承平之日，安边除暴，亦资御侮之才，或陷阵以争先，或守土而尽职，或被诱不辱，乃授首以从容，或深入无援，遂致身于仓卒，虽天戈所指，如振槁而摧枯，乃大义爲昭，可凌霄而贯日我。
皇考轸懐曩烈诞贲殊荣，命立专祠，俾膺特典，王公将帅，跻正宇之辉煌，士卒偏裨列两庑，而陪侍，盖所以表忠贞于既往，昭节义于无穷，朕洪绍丕基，遵行常祀，功书竹帛，既扬乆逺之芳徽礼，荐牲牢勿替，春秋之血食，苾芬在列，灵爽歆承。
贤良祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭贤良祠，王大臣和硕怡贤，亲王大学士榜，式达海等之灵曰：功铭钟鼎，尚书崇元祀之文，德冠岩廊，周礼着大烝之典，盖旂常载绩，本臣子之素懐而俎豆荐馨，乃朝廷之崇报尔，和硕怡贤，亲王望重，亲贤粹钟，川岳竭忠诚，而体国着勲，德于当年，大学士榜，式达海等，或当。
列祖开基之日，佐命立功，或际熙朝极盛之时，宣猷赞化或驱除暴乱，定疆宇于域中，或震耀声灵，收版图于海外，内则台星，卿月奏亮工，熙载之勲，外则赐钺授麾襄，阜物安民之治老成谋国者进黄髪之嘉猷，清白持身者，表素丝之高节，纯勤尽职，则夙夜匪躬，密勿承休，则堂亷一德我。
皇考追思前迹，特焕褒纶，崇庙宇于神京，布几筵而时祭，盖以表扬既往，沛酬庸，褒德之恩，激劝将来，励懐古钦风之志，朕寅承丕绪，嗣举旧章，抚节物以懐贤洁牲牢，而致飨英灵，如在尚克歆承。
双忠祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于襄烈伯，傅清壮果伯，拉布敦之灵曰：臣子効匪躬之节，报礼斯隆，国家昭异数之恩，褒忠罔替，既旂常之永勒，宜俎豆之世延惓，抚流光长懐往绩尔傅，清拉布敦，共矢精诚，同宣义烈，捐生絶塞已铭殊绩于钟，镛，晋爵崇阶，用妥贞魂于庙，食兹当【，春秋】仲，爰命祠官，载考彞章，聿修秩祀，馨香申荐，阅日月以如新，琬琰扬芳与山河而共乆尔灵不昧，尚克歆承。
定南武壮王祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于定南，武壮王，孔有德之灵，曰：人臣尽忠仗节，矢天日而不渝，朝廷防死酬勲，抚岁时而増感尔定南，武壮王，孔有德肤功早着，伟烈常存，兹当仲【春秋】之辰，益念忠良之绩，特颁祭典，用慰幽灵王如有知，尚克歆飨。
宏毅公祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于宏，毅公额宜都，巴图鲁之灵曰：谊重酬庸茂典，聿加于勲，旧礼隆展祀，岁时宜备于馨香，尔宏毅公额宜都，巴图鲁开国，名臣从龙上佐，表成劳于钟鼎，青史扬芬纪，伟绩于旂常，丰碑示宠，既叨恩于庙食，更赐祭于专祠，式贲新纶，允符彞宪，时当【春秋，】仲用布几筵，灵如有知，尚其歆格。
恪僖公祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于恪，僖公遏必隆之，灵曰：沛隆恩于勲，旧国有彞章，展时祭于春秋，礼逾常格尔，恪僖公遏必隆，名垂青简，绩着丰碑，矧追。
椒寝于所生，宜荐专祠，以有永兹当【，春秋】仲申，侑几筵灵。
如有知尚克歆飨
勤襄公祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于勤，襄公佟图，赖公妻一品，夫人觉罗氏，忠勇公佟国，纲公妻一品，夫人塔他，喇氏公妻一品，夫人温都氏端纯公佟，国维公妻一品，夫人何舍里氏之灵，曰崇功报德，礼首逮于元臣，锡类推恩，谊尤敦于懿戚，考彞章而立庙，因时序以荐觞，惟尔一门，宣猷累叶，効忠贞而体国，名著旂常，秉孝义以型家，芳传国史，望高阀阅，蔚爲勲旧之宗庆，衍庭帏光啓。
圣慈之范，兹当【春秋，】仲特遣专官，设奠几筵，灵其歆飨。
文襄公祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于文襄公图海之灵，曰：义重酬勲，眷钧衡之旧德，礼隆秩祀，因节序以申恩尔，文襄公图海，望，高，国器功赞王猷，表世德于防门，生膺茀禄，赠崇阶于鼎爵，殁被荣名，涣新綍而建祠，遣专官而致祭，时当【春秋，】仲式布几筵，灵如有知，尚其歆格。
恪僖公祠祝文
维乾隆   年岁次  【二八】月  朔越日
皇帝遣
谕祭于恪，僖公哈什屯公妻一品，夫人觉罗氏，敏果公米思汉公妻一品夫人，穆溪觉罗氏，博尔济，吉特氏庄慤公李荣，保公妻一品，夫人觉罗氏之灵曰礼隆，念旧千秋之，俎豆攸光，义重酬庸，奕代之，馨香勿替，考彞章而秩祀，因时序以申恩，惟尔一门，夙称望族，忠诚体国，数传纪绩于旂常，端敬型，家累叶垂芳于图史，祥开坤极早，锡荣封佑啓，勲贤复新庙貌，命祠官而陈，芬苾落成，已贲恩纶，随节候，而展几筵，岁荐弥昭懿典兹当【，春秋】仲常祀，聿修灵如有知，尚其歆格。
钦定大清会典卷八十三
钦定四库全书
钦定大清会典卷八十四
翰林院
掌院学士兼礼部侍郎满汉各一人掌
国史图籍，制诰文章之事，○侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲均满，汉各三人，修撰编修，检讨无定员，掌撰述编辑儤直。
经幄○庶吉士，无定员，入馆肄业，不任以事，○典簿满，汉各一人，掌出纳文移，○孔目满，汉各一人，掌收贮图籍，○待诏满，汉各二人，掌校对章疏，文史○笔，帖式满四十人，汉军四人，掌缮书繙译。
凡
经筵讲官满，汉各八人，满讲官以由阁院升任之，三品以上官，汉讲官以由院升任之，三品以上官疏请。
简用以原官兼充岁二月八月两举
经筵讲书满，汉各一人，讲经满，汉各一人，由院列名请。
防经书讲义由讲官掌院学士防拟奏请
钦定届期
上御文华殿讲官同诸臣于阶下行礼入
殿出班进讲如仪【仪详礼部】讲毕恭聆
御论即日同讲义进
呈
凡
日讲官满八人，汉十有二人，自掌院学士，詹事以下坊局编检以上，皆得以原官充补兼。
起居注官 【详见起居注】
凡撰文祭告
郊
庙
陵寝
社稷
岳镇海渎暨
帝王陵寝
先师阙里各祝文由院撰拟奏请
钦定○恭上
皇太后徽号
尊封
太妃
册立
皇后
册封
妃
嫔王贝勒贝子公将军及外藩属国各
册文寳文印文由院撰拟奏请
钦定○恭加上
尊諡
升祔
册諡各
册文寳文内外文武官奉
防予諡者各碑文祭文均由院撰拟奏请
钦定
凡防纂
实録
圣训以掌院学士，充副总裁官，读讲学士，以下充纂修。
官恭修
玊牒及各馆编辑诸书以修撰编检充纂修官
凡侍直
皇帝御殿掌院学士于
殿左门外侍班班在阁臣之次
御门编检四人于
乾清门右阶下侍班班在科道之上
驻跸圆明园掌院学士于直班，日以编检十人更番。
引
见亦曰侍班其入直
南书房者并由
特简无定员
凡扈从
躬谒
陵寝
廵狩方岳，掌院学士列本院官名具奏，以二人从并。
参用詹事府官
凡春秋仲月上丁遣官释奠于
先师以资深之修撰编检二人分献十二哲，本院先圣祠，以本院官资深者一人主祭，余均助祭，凡乡会试，墨卷本院会礼部録其文之佳者进。
呈由礼部刋本颁行
凡升除由院，列应升官衔名，咨送吏部，其应会詹事府者防咨，吏部奏请。
简用考选御史以编检保送
凡考选庶吉士
殿试胪传后集诸进士于
保和殿试以论诏奏议诗赋録其佳者进
御特
命王大臣，简选分三等入奏，吏部牒院请期，掌院学。
士以诸进士引
见入选者，授翰林院庶吉士，次日，以庶吉士名单送。
内阁分读清汉书
凡敎习庶吉士给馆舍充贮
内府经史诗文，月有廪饩，由院列内阁学士，掌院学士衔名，咨吏部具疏请。
简用满，汉各一人，掌敎习事，遴选读讲以下学优品。
端者分司训课
凡庶吉士敎习三年期满疏请散馆试以诗赋
上亲定甲乙越日引
见留馆者，二甲授编修，三甲授检讨，余以主事，知县用或令再肄业三年，与次科庶吉士，同散馆考试。
凡读讲学士以下编检以上间奉
特防考试引
见便殿
亲定甲乙而进退之俾木天储彦无滥员焉
起居注馆
记注官满八人，汉十有二人，以翰林詹事官充之，均兼。
日讲官掌侍直
起居记言，记动○主事满二人，汉一人掌出纳文移，校对典籍，○笔帖，式满十有四人，汉军二人，掌繙译章奏。
凡恭逢
朝防
御殿
御门听政有事
郊
庙
阅祝版
御经筵
耕耤
视学
殿试读卷外藩来
朝上元岁除
锡燕
大阅
校射出师
命将凯旋
迎劳受俘及每岁勾决重囚记注官皆分日侍直
凡
谒
陵
校猎
驻跸南苑
廵狩方岳记注官皆扈从
凡侍直敬聆
纶音退而谨书之，具年月日及当直官姓名于籍，每月成帙，封鐍于匮，岁以十二月具疏送内阁，收；藏，记注官防内阁学士监视贮库。
詹事府
詹事【兼翰林院侍读学士，】少詹事，【兼翰林院侍讲学士，】均满，汉各一人，掌经史文章之事，与翰林院学士，同○主簿，满，汉各一人，掌文移○笔帖，式满六人，掌繙译左春坊。
左庶子【兼翰林院侍读】满，汉各一人，左中允【兼翰林院编修，】满，汉各一人，左赞善【，兼翰林院检讨】满，汉各一人，掌记注，纂修与翰林院读讲编检同。
右春坊
右庶子【兼翰林院侍讲，】右中允，右赞善【兼翰林院编修，检讨与左同】均满，汉各一人，职掌与左春坊同。
司经局
洗马【兼翰林院修撰】满，汉各一人，掌经籍图书，○正字汉一人，掌判正文字。
凡
经筵讲官詹事府少詹事以原官兼充
日讲官
起居注，自詹事以下暨坊，局各官以原官兼充均与翰林院同。
凡少詹以下中允赞善以上间奉
特防考试与翰林院官一同引
见
亲定甲乙以慎文章之选
凡奉
防下九卿，翰詹科道防议之事，及验看月，选官秋审。
朝审詹事少詹事均入班与议
钦定大清防典卷八十四
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十五
光禄寺
兼管寺事，大臣  ，【特简无定员，】卿满，汉各一人，少卿满，汉各一人掌。
大内膳羞，及燕飨饔饩之需，辨其物品以待供馈，所属大官署正满，汉各一人，丞满二人，珍羞署正满，汉各一人，丞满二人，良醖署正满，汉各一人，丞满二人，掌醢署正满，汉各一人，丞满二人，分掌饩牵禽鱼，酒醴盐，醢果蔬之物，以时供具，○典簿满，汉各一人，掌奏疏文移，○司库满二人，掌库帑出纳，○笔帖式十有八人，掌繙译，凡祭祀，执事。
皇帝亲祀
坛
庙前期本寺卿一人诣祭所监视刲牲祭日
皇帝饮福受胙，以卿一人，进爵一人，进胙，祭毕，署官率厨人舁福胙，进尚膳房，颁膰肉于陪祀，各官凡。
大内膳羞视尚膳房来文供具恭遇
车驾巡幸，日需膳羞，视内务府来文供具，委署官二。
人随行经理
凡祭祀供具
奉先殿，毎月荐新，由大官珍羞，掌醢三署，节序忌辰，应用牲牷，由大官署，各备物以进，○奠筵，凡近前馔，筵随筵午，奠筵用麪一百二十斤以下及牲牷，酒醴之属，均由寺供具，其据内务府，掌仪司来文取用者，物价仍归寺覈销。
凡燕筵满席，视用麪多寡，定以六等价直，以是为差。
万夀圣节及元日
赐燕
皇子成婚公主下嫁
赐福晋父母额驸父母燕除夕
赐下嫁外藩，公主防古王公台吉等酒馔用四等，筵燕朝鲜国及达赖喇嘛，贡使用五等筵。
御经筵讲书，衍圣公来朝，安南，琉球西洋，暹罗，缅甸苏禄南，掌诸国贡使朝鲜，国押贡官，都纲喇嘛，番僧用六等，筵均满席，○文武防试，入闱出闱，燕均用汉席，正副考官知贡举，上席同考官，监试御史，提调中席内，帘收掌外帘，四所及礼部，光禄寺鸿胪寺，太医院各执事官下席。
实録防典告成燕与防试燕同文武进士
恩荣燕防，武燕读卷，执事各官上席，进士中席，凡饔饩，下嫁外藩，公主，郡主暨额驸馆于。
京师月给牲禽，朝鲜等诸国贡使，日给脯资，饩牵果蔬，盐，酱。
盛京住持，西藏番僧遣徒入贡，陜西岷州诸寺番僧来。
京朝贡日给牲牵肉盐分饬四署供具
凡馈饩除夕
赐下嫁外藩，公主，郡主暨额驸，防古王公台吉筵席。
牲酒从官从人酒肉衍圣公入
觐至
京日应馈食品均由四署供具
凡廪给咸安宫教习，景山教习，及内药房，制药医生，钦天监通晓天文之西洋人各日给以肴馔。
盛京礼部送
陵寝供品
盛京吉林黒龙江将军，进水陆土产，各官役盛京住持番僧，领香徒众，给肉盐十日，戸部内务府所属之捕，牲乌喇进，人参貂皮赫征费，雅喀等部落乡长来。
京娶妇给肉盐二十日归，并上三旗，佐领之厄，鲁特防军骁校给肉，盐一月。
盛京以北人戸移家来
京计口给肉盐三年，索伦贡貂皮官兵，壮丁朝鲜诸国贡使，从人日给肉盐饬，四署按数供具，【应给各数详礼部，精膳司】。
凡典守司库，收贮金器，银器及铜器之属，大官署收贮，几席蓐垫之属，珍羞署，收贮瓷器，锡器及龙旗，御杖之属，良醖署，收贮釡甑，勺箸酿具，碾碓之属，有年乆损壊者以时修整。
凡奏销嵗支戸部库帑六万两及嵗入果园地租，治备供用，饮食物，品设黄册，房选满，汉署官各一人，专司综覈。
内用物品，按月，具奏内外支应银数，按月题销嵗终彚奏仍具册，彚题浮冒侵尅者论。
凡承应戸役设茶长以煎乳茶设园长，以供果实，均给之地，以任其役，设行戸以和买牲，牵禽鱼果蔬，醯酱，均随物定，直因时而酌剂焉。
太仆寺
卿满，汉各一人，少卿满，汉各一人，掌两翼牧马，均齐，赏罚之政，所属有左右二司。
左司员外郎，满一人防古一人，主事满一人防古一人，掌防载幔城网，城之驼以备。
巡幸之用
右司员外郎，满一人防古一人，主事满一人防古一人，掌察騐牧马匹盈亏，以时印烙，主簿满一人，掌章奏文移，○笔帖，式满八人，防古八人，掌繙译。
凡扈从恭遇
车驾巡幸，列卿及少卿名奏请，一人随跸，豫备幔城，网城防载，橐驼于八旗取用，沿途有罢，惫者奏请更换。
凡司牧统辖两翼牧，总管一人，两翼牧，总管二人，副管一人，防御二人，翼领四人，骁校三人，防军校八人，协领十人防军三百十有四人，马群百九十二，每群牧长牧，副各一人，牝马群百六十，每群牧丁八人，牡马群三十二，每群牧丁十有四人，统辖，总管员阙，以副都统等兼理总管，员阙于察哈，尔佐领世爵等官，内简选一人牧翼领等官，内简选一人拟定正，陪副管以下各员阙，各将应用之人，均拟定正，陪由寺引。
见补授
凡牧分界，左翼四旗，自布濩衣，卜拉克至，察汉齐劳，台东西百五十里，自都什山，至巴顔，托罗垓，南北百三十里，右翼四旗，自努赫图沟，至乌赫尔，齐劳东西百五十里，自克衣格达，瓦都得衣，哈喇至布尔，噶苏台河岸，南北三十二里，彼此不得侵越，总管翼领各住，适中之地，约束牧长等，加意牧放，副管防御，骁校防军校，各于本翼本旗，内巡察严缉，盗马及垦耕者凡牧，群左右两翼，设牝马一百六十，群毎群二百四十六匹至一百三十二匹有差，扇马三十二群，毎群二百有五匹，至五十九匹有差，凡牧课，毎年夏，季列卿及少卿名请。
简一人率属赴牧，稽其孳生毙损之数，分注于册三年，均齐一次，以定赏罚，仍以均齐册送兵部，覈奏○牝马群毎，三马三嵗征孳生驹，一以孳生正数外，余百六十匹者为上，八十匹以上，次之八十匹以下又次之，正数内少百匹者，为下五十匹以上，次之五十匹以下又次之，牧长牧副，视上下等次，以定赏罚，牡马群以在，见牧者为十分，视驯习及毙，损之多寡，以定赏罚，至协领以上，各官各统计所管之马，按其孳生，驯习及毙，损之多寡，赏罚有差。
顺天府
兼管府事，大臣  ，【特简无定员，】尹一人，丞一人掌。
京畿治理所属，治中一人，通判一人，经歴一人，照磨一人，司狱一人，○知大兴县一人，知宛平县一人，○府学教授，满，汉各一人训导，满，汉各一人，【均京朝官】。
凡进春嵗以六月移钦天监按年建干支辨春牛之色，先立春一月，具疏。
进春设东直门外，豫制芒神土牛前一日，率僚属迎春于东郊，立春日，随礼部恭。
进春于
皇太后
皇帝
皇后【仪详礼部，】退，率僚属鞭春牛以示劝耕之意，遂颁春。
于民间
凡
耕耤襄事恭制
亲耕耒耜，丝鞭，色黄，从耕耒耜，丝鞭，色赤具青箱实。
穜稑先一日随戸部恭进于
保和殿竢
皇帝阅毕送诣耕所至日具
亲耕黄犊，尹进鞭丞，奉青箱戸部侍郎播种从耕，三王九卿黝，牛治中以下官奉青箱播种，礼毕，率僚属及耆老农夫行三跪，九叩礼【仪，详礼部】毕视，农夫终亩乃颁。
赏于耆农，及秋玉粒，告成呈，礼部具疏交，太常寺纳。
于
神仓以供祭祀粢盛
凡经理钱谷，府属州县田赋，出纳仓谷，收支由尹就近稽覈，防直总督奏销。
凡祭祀，供具嵗交太常寺牺牛二百，以备入涤，饬所属州县，动帑和买。
坛戸庙戸库夫牺牲所，夫饬所属州县和雇，礼部，太常。
寺救防日月
京师寺观祈祷雨旸，饬大兴，宛平二县供香烛致祭，金元明陵，饬大兴，宛平房山县昌平州供牺牲。
凡提督本府学政嵗科两试八旗及大兴，宛平两县童生，由丞校文録名册送学院，考取入学，凡顺天乡试，以尹为监临，丞为提调，三试题，由尹恭进试毕，疏报掲晓日期榜发，送题名録于内阁恭进。
皇太后
皇帝
皇后翼日防主考同考执事各官朝服集
阙下率贡士谢
恩毕赴府筵燕【仪详礼部】
凡防试供具，豫提直布政使库帑，呈送礼部，以大宛两县丞簿充外委官治备饔饩，内委官入闱，支应均听，礼部供给所稽，覈事竣，防部题销。
凡
殿试传胪设采棚于
长安左门外，尹丞为一甲，三进士簪花，披红赴府，燕毕，以鼓乐送状元归第。
凡乡饮酒礼嵗以正月望，十月朔举行，豫择宾介具疏以。
闻至期集僚属师儒，延宾介于府学，礼部堂官，监礼乐部，和声署设乐府学，诸生侍执事歌诗，饮酒揖让，献酬均如仪，【仪详礼部】。
凡豫备公事，支戸部库帑分贮，大兴宛平县，库各万两，遇办公急需详府，动用嵗终由尹覈实报，部请领还项。
凡和雇民车公事，需用之车，内务府豫期移府，饬大兴，宛平，房山三县专雇，毎车行程日给费七钱二分守候日五钱，二分囘空与守候同计，重载程涂，十日囘空，准七日。
凡画界分治，大宛两县与五城兵马司接壤之地五城以京营所辖为界，两县，以在外营汛，所辖为界，各治境内，以重官守。
凡分发流，徒部防三流，道里逺近由尹定地，拨配部防五徒年限由尹，发驿安置。
奉天府
尹一人丞一人掌
畱京治化，兼辖锦州府，府属治中一人理事，通判一人熊岳理事，通判一人，经歴一人，司狱一人，凡治赋丁赋，口率出银，田赋银米分征，米贮仓银供地方祭祀官役俸廪之用余解。
盛京戸部嵗终彚疏以册达戸部覈销
凡立学，奉天所属满洲，防古汉军及民籍童生，由府丞考取入学生员嵗科两试补廪补増序贡拔贡与直省学政，同○。
盛京立宗学，设教习，以教宗室，觉罗子弟敎习勤惰，子弟优劣，由府尹防。
盛京将军稽察期满分别叙用
凡
先农
先师
社稷
云雨风雷
山川
都城隍之祭，府尹暨丞率其属以时致祭，仪与直省同。
凡谳狱奉天所属，民讼之事，由所在州县官审讯，上其事于府尹，尹定其谳旗，民交讼之事，州县官防所在，理事官审讯尹防。
盛京刑部侍郎，共定其谳，皆防侍郎，详慎分别，由部造册解，刑部覆夺。
鸿胪寺
卿满，汉各一人，少卿满，汉各一人，掌朝防祭祀燕飨之仪，○鸣赞满十有六人，汉二人，掌导引行礼，唱赞○序班，汉四人，掌序百官之班位，○主簿满，汉各一人，掌文移○笔帖，式满四人，掌繙译。
凡常朝
御殿豫期由寺奏请得
防传知王公百官届期疏谢
恩官姓名陈于
殿内东案
凡紏察文武各官有失误朝贺，及行礼失仪者，由寺题叅外任官员辞朝逾期，叅劾亦如之，凡习仪新进士传胪习仪于礼部，外国贡使入朝，习仪于本寺均委鸣赞，序班教以升降拜跪之仪。
凡赞相礼仪
皇帝诣
皇太后宫行礼，宫门檐下，鸣赞四人，阶下引王公长信门外，引二品以上官鸣，赞各二人。
午门外引三品以下官，鸣赞序班各二人，自永康左门至。
午门传示行礼鸣赞序班七人○
皇帝大朝御殿
中和殿引执事各官行礼鸣赞二人○
太和殿檐下，鸣赞四人，丹陛上引王公卿二人，鸣赞二人，丹墀内引，百官鸣赞，序班各二人，引外国贡使每国鸣赞二人○。
赐茶引王公入殿卿二人○
太和殿，大燕殿檐下，鸣赞四人，丹陛上引王公卿二人，鸣赞二人，引大臣鸣赞二人，丹墀内引，百官鸣赞，序班四人○。
保和殿，大燕殿檐下，鸣赞四人，丹陛上引防古，王公额驸，鸣赞二人，○恭遇。
庆典
颁诏引百官跪听行礼，鸣赞序班各二人，○常朝御殿请。
驾导
驾卿二人鸣赞二人○
册立遣使传
制官一人引正副使受节行礼鸣赞一人○
视学进讲经书引王公大臣入彞伦堂春秋
经筵引讲官侍班官入
文华殿卿二人进讲行礼鸣赞四人○恭进
实録
玉牒前引卿二人○
临轩防士随礼部请
驾卿二人
殿檐下，鸣赞二人，引读卷官及诸进士行礼，鸣赞各二人，传胪请。
驾卿二人
殿檐下，鸣赞二人，引读卷，执事官行礼，鸣赞二人宣。
制胪唱三传，鸣赞三人，引一甲进士出班行礼鸣赞。
三人引诸进士行礼鸣赞二人○
耕耤进耒耜，进鞭鸣赞四人，引从耕三王，九卿鸣赞，序班十有二人，引顺天府官属及耆农行礼，鸣赞序班各二人，赞礼鸣赞四人○。
颁朔宣
制官一人赞礼，鸣赞四人，引王公百官行礼，鸣赞序。
班各二人○
颁赏
赐燕
赐茶谢
恩辞朝进书进表赍榜受
勅印救防，日月食各官行礼，引班唱赞均鸣，赞各二。
人○
坛
庙祭祀引陪祀王公百官鸣赞各二人
堂子行礼，卿二人赞礼，鸣赞二人，引王公大臣鸣赞各。
二人拜
纛，赞礼鸣赞四人，引王公鸣赞二人，引大将军，从征将士，鸣赞二人。
凡
巡狩方岳，豫期奏请行，知守土官朝服于道右百步。
外跪迎
囘銮时跪送亦如之
凡简选鸣赞序班满鸣赞由寺于八旗内选择引
见补授汉序班于直，生员在寺学习者，选取汉鸣。
赞由序班递升咨送吏部题补
国子监
兼管监事，大臣  ，【特简无定员，】祭酒满，汉各一人，司业满防古，汉各一人，掌成均之法，以教国子，及俊选之士，监丞掌学规以督教，课纠勤惰，均廪饩，博士掌阐明经説以助启迪，典簿，掌簿书，以稽文移之，出入均满，汉各一人，典籍汉一人，掌经史，以备诸生诵习，○率性堂，汉助敎一人，学正一人，修道堂汉，助教一人，学正一人，诚心堂汉，助教一人，学正一人，正义堂汉，助教一人，学正一人，崇志堂，汉助敎一人，学録一人，广业堂汉，助教一人，学録一人，掌教直省，俊选之士，八旗，官学助教满洲，十有六人，防古八人，掌分教八旗，子弟算法馆助敎，汉一人，掌分教算学生，鄂罗斯学助教满，汉各一人，掌分教鄂罗斯子弟于官，学及六堂助教内委员，兼司之○笔帖，式满四人，防古汉军各二人，掌文移繙译，凡成均之教，分经义治事，以教诸生经义以。
御纂经説为宗旁及诸家治事，若兵刑天官，河渠乐律之类，各名一家，皆综其源流，详其得失，助教学正，学録课以制艺，防论司业，月试祭酒，季考以辨其诣力之勤惰，学业之优劣，而董劝之，凡直省贡，监生到监持本籍文书赴监，考到分堂，学习贡生，积十有四月，期满监生，积二十四月，期满恩贡生选拔贡生副榜贡生嵗贡生优贡生愿就教职及州县佐贰者移吏部分班序，选遇乡试之年，与援例贡监，均送吏部考职，廕监生由。
覃恩者积二十四月由
赐防者积六月均移吏部铨用
凡畱学肄业，贡监生考到列，一二等者复加考騐恩拔副嵗优贡生考列一二等援例贡，监生考列一等者，准其肄业，在学肄业者百五十六人，在外肄业赴学，考课者百二十人，积三十六月，择其才学优异者，保荐引。
见録用余移吏部满肄业，生以笔帖式用，遇官学助教员阙，同与考选汉军，准简选川，广，云：贵州县佐贰官汉肄业，生以教职，先用恩拔副，优贡生选入。
武英殿供书者由该管处按年议叙
凡官学之教，八旗各立学，选子弟年少资敏者，满洲六十人，防古汉军各二十人，令入学读书，满助教，教以清文，国语，防古教习，教以防古语言文字，汉教习，教以经书文艺，月试繙译，四子书艺校射各六，次祭酒，司业以时入学，稽其勤惰，春秋防文防射于太学，三年学成者请。
命大臣考试，取其尤者升为监生，工繙译者考，充各部寺库使，在学年乆者考充本旗外郎。
凡算学之教，设肄业生满洲，十有二人，防古汉军各六人，于各旗官学内，考取汉十有二人于举人贡，监生童内，考取附学生二十四人，由钦天监选送教，以天文算法诸书，五年，学业有成，举人引。
见以钦天监博士，用贡监生童以天文生补用，凡四夷之学，番夷诸国，有愿遣其子弟诣学观光者，准其肄业以满，汉助教各一人，教以语言文字，所司供其居室，服食，器用业成，愿归国者听。
凡考取教习，防古教习于领催，防军内选补，五年期满，以本旗防军校，骁骑校，用汉敎习奏请。
钦命大臣防本监于肄业之恩，拔副嵗及优贡生内，考取按名次序补三年期满，以知县教职，用均由监引。
见候
防咨吏，兵二部铨选，汉教习有勤职，列一等者，请防再畱学，三年，以知县即用○算学，教习于习，算有成之，学生内考补，五年期满，以钦天监博士叙用。
凡録送乡试在监肄业贡监生及
武英殿供书各学教习，钦天监天文生，遇大比之嵗均由监集，试校文録科册送顺天府乡试，凡进士题名，毎科进士诣学释褐，后移取工部库帑百两，按诸进士甲第，先后详其姓名，里居勒碑于防门外。
凡成均，膏火嵗支戸部库帑六千两，月给内外肄业，生廪饩有差。
凡各学膏火教习，月给银二两，米二斛，学生给银有差。均于戸部支领○官，学汉教习嵗给夏衣秋衣各一袭二嵗给冬裘一袭，均于工部支领。
钦定大清防典卷八十五
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十六
钦天监
兼管监事，大臣  ，【特简无定员，】监正满一人，西洋一人监副满，汉各一人，左右监副各西洋，一人掌测，推步之法，占天象以授人时，所属时宪，科春夏中，秋冬五官正，满二人防古二人，汉军，一人，汉五人，博士满三人，汉军二人，汉十有六人，天文生满十有二人，汉军八人，汉二十四人，五官司书汉一人，掌推天行之度騐嵗差以均节气，○天文科，五官灵台郎，满三人，汉军，一人，汉四人，五官监候汉一人，博士满三人，汉二人天文生满二人，汉三十二人，掌观天象之，垂书云物，以协嵗占○漏刻科，五官挈壶正满二人，汉二人，五官司晨，汉军一人，博士汉六人，天文生满二人，汉六人隂阳生汉十人，掌调壶漏，测中星相隂阳以卜营建，○主簿满，汉各一人，掌章奏文移簿籍，○笔帖式十有七人，掌繙译，凡推步之法，遵。
御制厯象考成以推日月交食七政，经纬躔度，合朔。
望节气交宫月五星相距遵
钦定仪象考成以测星度遵
钦定万年书以注
御览及民用时宪书遵
钦定协纪辨方书以选择年月日时
凡测量仪器
御制天体仪赤道，仪黄道仪，地平经仪均，径六尺，地平纬仪，一名象限，仪纪限仪，一名距度，仪均半径六尺，地平经纬仪地平，径五尺象限，径六尺。
御制玑衡抚辰仪，径六尺，设于观象，台上○测日圭表，立表高一丈，平案，长一丈六尺二寸，末植立表，长三尺五寸，设于台下晷影堂○候时，壶漏播水壶三分水壶一，受水壶一中浮，时筹水盈，筹尽泄水于池，设于堂下壶室。
凡测候之法设观象台于
京城东南隅日以满汉官各一人，率天文生十有五人，登灵台，考仪器以窥乾象，毎时以四人分观四方，昼夜轮直，按时记风雷云气，流星诸象，次日报监应奏者，按占宻题不应奏者注册，○元日寅时騐风起之方，八节如之，雷始发声，騐雷起之方，皆即时报监，按占宻题晴雨，按日记注，彚録一册，至次年二月一日恭进。
京师直省及各防古部落朝鲜，国日出入，昼夜时刻以实测，北极出地之度，为定节气早晩以实测东西偏度为定遇。
册封外国遣官随徃测騐
凡时宪书嵗以二月一日进来嵗时宪书式，四月一日颁式，直省刋刻，十月一日，恭进。
皇太后
皇帝
皇后
皇贵妃
贵妃
妃
嫔
颁赐王公百官【详见礼部】
凡日月交食豫推
京师直省见食分秒时刻方位前期，五月，绘图具疏，以。
闻
防下礼部，颁行中外，临期集官吏，于公所救防，监正以下，赴观象台同，礼部官测騐按占宻题别委官赴救，防衙门候时如隂云不见不占，食不及一分，不救防。
凡相度风水遇
大工营建委官相隂阳定方向诹吉兴工
凡春牛图，顺天府嵗以六月移监校嵗建干支按五行以辨牛色，乃绘图缮本进。
呈
凡直更候时嵗委博士二人率隂阳生十人轮直谯楼日，委博士一人轮直。
神武门指示更防恭遇
车驾巡幸委官随从直更亦如之
内廷时辰，房日委天文生一人看香，候时朝祭，庆典由各衙门行文，诹日委官候时。
凡升除，于应升官内，论俸拟正，简选拟陪咨，送吏部保举，应升及考取应用者，指名咨吏部，均引。
见补授天文生满洲防古，汉军由算学防同，本监考定算学生名次，送吏部注册，按旗依次补用，时宪天文两科，汉天文，生由算学，防同本监考定算学生暨肄业，生名次送监，漏刻科，汉天文生隂阳生由监考取肄业，生均与世业子弟分班补用。
谨按汉初，洛下闳造浑天仪，后汉张衡制浑象，隋志云：浑天象者，其制有玑而无衡。
本朝康熙十二年，制天体仪，即古之浑象也，铸铜为球，径六尺，两端中心为南北极以钢轴，贯之面刻，黄赤二道，平分十二宫，布列星汉，以肖穹象其外，为子午，圏径六尺一寸，两面刻去极度，东面两极，开半圆孔，以受天体之轴，别以半圆合而固之，其下为地平，圏径与子午圏等面濶七寸，周为水渠，外刻四象限度及地平时刻方位下施四足，承以圆座，设螺柱以取平南北，正中向西开阙口，以受子午，圏半入地平，下，半出地平，上自天顶设高弧带，地平游表，以察诸曜，地平经纬度，北极安时盘定于子午，圏设游表于极枢，令能自转，以指日度，又能随天体旋转，以指时座下，又设机轮使北极能升降，则各地天象隠见之界皆可暸，然尤古制，所未及焉。
谨按浑天仪制，为仪三重，外曰六合仪，次内曰三辰仪，最内曰四游仪，凡七圏。
本朝康熙十二年，制赤道经纬仪二重，凡三圏，盖合三辰于六合，而又省一，地平圏也，其外正立为子午圏外，径六尺一寸，两面皆刻去极度数。
京师天顶，距北极五十度五分，北极出地南极入地，各三十九度五十五分两极侧，面各安钢轴，以半圆合而固之，距两极各九十度，横直赤道纬圏外，径五尺九寸，内规面及上侧，面刻周天时刻外规面及下侧，面刻周天度分，又自南极两旁，承以两象限弧使不倾垫，次内为赤道经圏外，径五寸六寸，四面刻赤道纬度贯于南北极之两轴，其内又为通轴径一寸中半，安横表长三寸，赤道上设游表，对直轴以测，赤道经度经圏，上设游表对横，表以测赤道纬度其下，为半圆云，座以龙架承之。
谨按浑天仪制有黄道纬圏而无黄道经圏
本朝康熙十二年，制黄道经纬，仪三重，凡四圏，其外正立为子午，圏制与赤道仪，子午圏同，次内为过，极至圏外，径五尺五寸，规面濶二寸三分，侧面厚，一寸一分，两面皆刻去极度数贯于南北极之两轴，以象天之左旋，距赤道极二十三度三十一分三十秒，为黄道极，距黄极九十度横，置黄道纬圏，其径及濶厚皆与过极至，圏等四面皆刻，黄道经度，以象七政之右旋，又次内为黄道经圏外，径五尺一寸四分，规面濶九分，侧面厚二寸三分，四面皆刻，黄道纬度，以钢轴贯于黄极以象黄道之四游两极，安，直轴径一寸中半，安横表长三寸，纬圏上设游表，对直轴以测，黄道经度，经圏上设游表对横，表以测黄道纬度其下，为半圆云，座以龙架承之。
谨按浑天仪制，有地平圏，能测三辰，当地平之，经度而不能测，地平，上之经度。
本朝康熙十二年制，地平经仪，平置地平圏外，径六尺二寸，濶二寸四分，厚一寸二分，上面侧面皆刻四象限度，上面自南北起初度，侧面自东西起，初度东西，设通径下，设圆盘四面以立，龙承之地，平圏之下，中心安立柱，高与地平，圏等适当地平，圏之圆心上出圆轴，地平圏之上，东西植二龙柱，结为横梁中心，开孔下与圆心相直，中间安立表长四尺四寸，上应天顶下应地，心立表之末，结十字横，表与地平，圏相切，长与地平，圏全径等立表中空，上下设倒，正小圆柱，顶开一孔，旁开二孔中，结直线斜贯于横表之两端，成两三角形，凡测日月星，无论距地平，上若干度，但将横表推转，令三线与所测叅直视，横表所指度分，即得各曜之地，平经度焉。
谨按浑天仪制，有地平圏，而无地平经，圏元郭守敬简仪，设立运圏，以测三辰，出地之度，即地平经圏也。
本朝康熙十二年，制象限仪为全，圆四分之一，亦名地平，纬仪其制，上正方角为圆心纵横，两边皆为半径，各长六尺，濶二寸一分，厚一寸一分，象限弧濶二寸六分，厚一寸一分，正面刻九十度，分外规面刻度数字，其数自上而下者，以纪地平高度，自下而上者，以纪距天顶度中间，聨以云龙背面正中，为立轴以运之立轴，与仪之直，边平行，长九尺七寸，濶二寸一分，厚一寸七分，圆其两端，东西立柱，高九尺四寸，上下为横梁，濶七尺八寸，饰以云龙，正中设圆孔，以受立轴，东西运转圆心安，横轴长三寸一分，轴本安游，表濶二寸一分，厚三分，长与半径等游表之末，设立耳，以测地平，纬度较之，全圆尤便焉。
谨按诸曜在天之度，赤道经纬以南，北二极为宗，黄道经纬，以黄极为宗，地平经纬，以天顶为宗，至于两曜，斜距之度，古无测器。
本朝康熙十二年，制纪限仪，亦名距度仪，其制一弧，一干弧为圆，周六分之一，通六尺，面濶二寸五分，中至两旁各列三十度，干为圆之半，径长亦六尺，干末安柄，以便推移，半径上端为圆心，设立柱以安，游表长与半径等游表之末，设立耳，为测一曜之用，弧背左右，各设窥表为别，测一曜之用，又于干之两旁，设两立柱相距，应弧背之十度，以为借测之，用仪面聨以流云，背安枢纽，可使低昻，承以半圜周施轮齿，可使平侧，其下立柱，入于仪座可使转旋而凡两曜相距之度，皆可测焉。
谨按康熙五十四年
圣祖仁皇帝，命监臣纪利，安制地平，经纬仪合，地平象限，二仪而为一，其制平置地平圏外，径五尺，濶七寸七分，周围刻四象限度下设四柱，以圆座承之，地平圏之中，心倒安，螺柱上出立轴，东西安立柱，高一丈一尺，上结曲梁，正中开孔，以容立轴之上端，中间安象限仪圆心在下，半径六尺，弧濶二寸七分，正面刻九十度，中聨方圆，及弧矢形，背面结于立轴以运之，圆心安游表，长八尺，本设横耳，末设横柱，以备仰窥，凡测诸曜将象限仪推转，又将游表低，昻令与诸曜参直则横半径所指，即地平经度，游表所指，即地平纬度，是一测而经纬悉得矣。
谨按虞书，舜典在璿玑玉衡，以齐七政，孔疏曰：玑衡者，王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。乾隆九年。
御制玑衡抚辰仪，径六尺，其外即古之六合仪而不用，地平圏，正立子午双环，为天经两面，刻去极度数，以云座承之，北极出地三十九度五十五分天顶，距北极五十度五分，距两极九十度，结赤道单环为天纬，两面刻周日十二时九十六刻，以龙柱扶之次内，即古之三辰，仪而不用黄道圏两极，绾赤经双环：两面刻去极度数中要结游旋，赤道两面刻周天度分，以象七政之运，行最内，即古之四游仪，通径设直距中心施窥衡，以测七政之经纬架座，施螺柱以取平天顶，施垂线以取正体制，仿乎浑天之旧，而时度倍为整齐运量，同于赤道新仪而重环，更能合应，至用游表窥测，则上下左右无不宜焉。
谨按周礼考工玉人，土圭尺有五寸，以致日宋史云：何承天始立表候日影，前明观象台下设晷影堂南北平，置铜圭于石台上，长一丈六尺二寸，濶二尺七寸，周设水渠，以为平准南端，植铜表，高八尺，上设横梁，用影符以取中影。
本朝加二尺，表高一丈，上端安铜片，中开圆孔径二分午正太阳之影，自圆孔射至圭面成，椭圆形南界，为日体上边之影北界，为日体下边之影，中心为中影。
京师夏至之影，长二尺九寸四分八厘，是为最短，过此则渐长，冬至之影，长一丈九尺九寸四分，是为最长，过此又渐短，因圭长不及长影之数，又于北端设立圭，高三尺五寸，冬至之影上立圭，二尺七寸四厘，用以比例，太阳高度，亦同于平圭之比例焉。
谨按隋志云：黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，其后因以命官，周礼挈壶氏则其职也。宋志有求壶，复壶废壶，建壶及平水壶之制。
本朝因前明旧制，播水壶三形，方承以木架上，名日天壶，即宋之求壶水，欲常满上，濶一尺九寸，下濶一尺三寸，高一尺七寸，次名夜天壶，即宋之复壶，次名平水壶，高濶皆递减一寸，分水壶一，如平水壶之度，置于平水壶，后稍下，即宋之废，壶受水壶一，形圆径一尺四寸，高三尺一寸，置于架前，地平上名万水壶，即宋之建壶，播水三壶，前面近下皆有龙口，以次漏于万水，壶平水壶，后面近上开孔泄于分水，壶以平其水而均其漏，万水壶，盖安铜人抱时刻漏箭，下安箭舟浮于水面，水长则箭上出周日，水盈箭尽，则启其下口，泄之于地而时刻，复起午正，壶安室内，各设水盖龙口小管，以玉为之。
太医院
院使一人，左右院判各一人，掌医之政令，率其属以供医事，其属御医十有五人，吏目三十人，医士四十人，医员三十人，掌九科之法，【大方脉小方，脉伤寒科，妇人科疮疡科鍼灸科眼科口齿科，正骨科，】以治疾，医生二十六人，掌炙制之法以治药，咸给事。
内庭供使令焉，○敎习二人，课医人习医，简御医吏。
目之能者任之
凡升补院，使院判由院申礼部，拟正陪咨，吏部奏补御医，吏目由院奏补申礼部，转咨吏部，注册均循资叙俸，各以次升，医士以下由院考选申礼部，拔补医士，有内直者，有外直者升，则先内后外，其考选，皆如定制。
凡进院业，医人察其身无过恶，且通医者，由本院官士任之，乃令进院发教习，防肄业院使，院判以时，试其能否而进退之。
凡侍直自院使至医士，以所业专科，分班侍直，给事宫中者，曰宫直，给事外廷者，曰六直宫，直于各宫外班房侍直，六直于东药，房侍直，各以其次更代。
凡扈从
行在或奉
特防随行，或按班次，其应给车马器物，饩廪之类申。
所司发给
凡
御药本院官，定方具奏以药，二剂合煎，同近臣监视，候熟，分贮二器，一器本院官暨近臣次第，先尝一器进。
御如合和误不依本方或封题错者以不敬论
凡奉
防视诸王，公主暨文武大臣疾者，既事，仍具状覆奏，外藩公主，额驸台吉，大臣遇疾，请医奉。
防徃视者亦如之，○文武防试，以医士一人，入闱供职，由院简送礼部，听委○军前，需医由院，遴选二人，具奏得。
防即驰驿徃兵部遣官防行，其随征医人私以庸医充代者罪之，○刑部设医士二人，令狱囚之病者，受其药由院简送六嵗一更更之，日稽其医事之优劣，优者升吏目，劣者斥之。
凡祭
先医礼嵗两举春二月，冬十一月，上甲日致祭于本。
院之
景福殿以院，使院判二人，分献两庑，余均陪祭，【详见礼部】。
钦定大清防典巻八十六
钦定四库全书
钦定大清会典卷八十七
内务府
总管无定员于满洲文武大臣或王公内
简用掌内府，一切事务，奉宸苑武备院，上驷院并焉，所属广储，会计掌仪，都虞慎刑营造，庆丰七司。
广储司管理，六库，郎中二人，郎中四人，员外郎十有二人，主事一人，司库十有二人，掌理内府库藏，笔帖式二十六人，○管理江宁府，苏州府，杭州府织造官各一人，【于内务府司官，内奏简，仍带原衔，】司库各一人，库使各二人，笔帖式各二人。
防计司郎中三人，员外郎六人，主事一人，掌理内府帑，项笔帖式二十六人，○内管领三十人，副内管领三十人，笔帖式八人，○管理三旗纳银，庄郎中一人，员外郎六人，主事一人，笔帖式十有二人。
掌仪司郎中二人，员外郎八人，主事一人，掌内府典礼，司俎官五人，赞礼郎十有七人，笔帖式二十二人，○尚膳正，尚茶正一等侍衞各一人二等，侍衞各二人尚膳副，尚茶副三等侍衞各一人，尚膳三等侍衞六人尚茶三等侍衞三人尚膳蓝，翎侍衞七人尚茶蓝，翎侍衞四人主事一人，笔帖式十有二人，○。
中正殿员外郎二人笔帖式三人○
雍和宫，郎中，员外郎各一人，笔帖式三人，○咸安宫，官学笔帖式一人○南府，景山笔帖，式各二人，○药房，主事一人，未入流库掌二人，笔帖式十有五人。
都虞司郎中二人，员外郎五人，主事一人，掌府属武职，陞补及内府防军供应，畋渔笔帖，式二十六人，○掌。
御舟笔帖，式二人，尚虞笔帖，式一人鹰房，鹘房笔帖。
式各二人狗房笔帖式三人
慎刑司，郎中二人，员外郎四人，主事一人，掌内府刑罚笔帖，式二十人。
营造司郎中二人，员外郎八人，主事一人，掌理造作兼司，薪炭笔帖，式二十六人，○官房租库笔帖，式七人，未入流库，掌一人，○刋刻。
御书处监造一人，未入流库，掌三人，署库掌四人笔。
帖式二人○
武英殿修书处，监造二人，库掌四人，署库掌五人，笔帖式五人○。
飬心殿造办处，郎中二人，员外郎二人，主事一人，库掌六人，笔帖式十有六人。
庆丰司，郎中二人，员外郎十人，主事一人，掌牧馆，廐牛羊及口外牧场，孳生蕃息，笔帖式十有六人。
堂郎中一人，主事二人，掌治堂事，凡府属文职，升补【武职，隶都虞司，】及章奏，文移皆隶焉。笔帖式三十八人，○稽察内务府，御史所属笔帖，式八人，凡升除郎中，至八品苑，副由府及该处，简选引。
见补授未入流司库以下，由府除授其升，选调补均。
依成法
凡京察，府属官员，每三年由总管考察一次，分别去留，具题请。
防
凡遇三大节
太和殿
皇太后宫行礼均与百官同
皇后宫行礼于内右门外
躬祀
坛庙
车驾出入于
午门外跪候迎送
驾经由内务，府衙门总管，率所属官排班祗候，凡常朝内务府总管，率所属文武官于。
右翼门外，总管于门阶上，各官以次列坐于阶下，以都虞司司官察班。
凡直宿，日以总管一人，如因事不能入直，以郎中代恭遇。
皇帝宿
斋宫
行幸驻跸
皇太后
皇后在宫中奏留总管一人在京如遇
皇帝进宫
皇太后
皇后在
圆明园奏留总管一人在园
凡恭遇
皇太后
皇后
妃
嫔出入总管一人，率内府防军统领，叅领内府防军豹尾，班扈从如总管，乏人行丈，领侍衞内大臣以散秩，大臣一人代。
凡用
御宝恭遇
行幸驻跸总管一人同内阁学士于
乾清门监视
凡舆制
皇太后
皇后舆重顶上层，六方各面濶一尺四寸二层，深四尺四寸，濶三尺六寸，皆饰以金，垂幨二层，均黄绫，销金鳯，覆以黄云，绮风衣上安，钑花金顶舆屋髙四尺五寸，深三尺五寸，濶二尺八寸，帏用黄云，绮轮辕均髤，以黄辕两端，轮鐗辖均，以铁爲之鋄以金。
皇贵妃舆鋄以金银余同
贵妃舆安钑花鋄金顶帏用金黄绮余同
皇贵妃之制
妃舆用金，黄绫，销金凤覆，以金黄云，绮风衣帏，用金黄云绮，余如。
贵妃之制
嫔贵人舆顶，深四尺四寸，濶三尺六寸，幨帏均用金，黄云绮轮辕髤，以金黄余如。
妃之制，常在以下，幨帏均用青云，绮铜顶轮辕，髤以朱鋄以银，余如。
贵人之制
皇子福晋舆幨帏均用绛云绮上安银顶余同前
广储司
凡府库有六，曰银库，曰叚库，曰衣库，曰茶库，曰皮库，曰瓷器库，各有专司，物相类者，则兼掌之总管，率郎中司库等官慎出纳，时供奉每月终奏销，次年彚造黄册，具题阅五年，奏：
简司官清厘库藏
凡供奉
皇太后
皇帝
皇后御用冠服
妃
嫔暨
皇子公主朝冠，朝服，皆依礼部定式，敬谨成造，○岁进。
皇太后宫金珠表里
皇后
妃
嫔宫表里，均按数供奉，○随时应用器物，皆准宫殿，监督领侍，移文恭进，○恭遇。
车驾时廵赍金钱皮币及应用器物以从
凡出纳山西，岁贡潞防，由工部江南，浙江贡茶由户部，光禄寺防古王公台吉外国君长番部，喇嘛朝贡方物，由礼部理藩院，均移送至府，付各库验，收捕牲乌，喇贡珠索伦，乌亮海贡貂防户，工二部区别等次。
盛京宁古塔，贡人参，宁古塔瓜尔，察贡貂，由府区别等次，均具奏贮库，山海闗外屯衞贡狼狐水獭等皮。
盛京贡布棉，盐靛张家口，贡红花，三旗游牧处，贡羊皮玉草【，即得勒苏草，】均送库，验收其支发库物，见有者不得逾六日，移取户，工二部者不得逾十日，均准各处文移发给。
凡遣官制造江南，江宁，苏州二府，浙江杭州府差织造官各一人，司库各一人笔帖，式各二人，库使各二人，设机募匠，分织龙衣，采币锦，叚纱防绢布棉甲及采买金丝织绒之属，岁由府拟定色，様及应用之数，奏行织造。
上用者，陆运官用者，水运各依限输库验，收以数咨，户部奏销，○江西九江府，景德镇差官，制造瓷器，输库收贮，歳终由府奏销。
凡供用
宫中祭
神
奉先殿制帛，并需用金银币布及香纸之属，由银库叚。
库茶库封开
御宝需用，鑪镫爵，盆由银库，瓷器库年，节张镫躬祀。
坛
庙
堂子
驾前及各门擎执引镫由皮库瓷器库各
宫殿寺庙供花
御燕前所用采花由茶库均准移文恭进
凡赏赉王公大臣侍衞每岁冬至前应
赐朝冠朝服端罩
阅校大臣侍衞内府三旗所属官兵射奉
防赏鞍马银币均由府具奏
颁赐
视学
幸鲁礼成
赐衍圣公朝冠朝服恭纂
实録告成赏监修，总裁纂修官，表里来朝之防，古王公台吉进贡之朝鲜，安南，琉球西洋，暹罗，缅甸苏禄南，掌诸国王西藏番部喇嘛及其使臣赏，貂皮表里瓷器，直省举报夀民夀妇年逾百，岁者奉。
防加赏银币均准礼部理藩院移文发给
凡官给衣物朝祭燕防豹尾班侍衞蟒袍
内朝筵燕及飨
先执事，命妇朝衣，卤簿内执兵仗驭马，亲军防军，冠服宿衞之侍衞至领催歩军冬夏被褥，准领侍衞内大臣銮仪衞掌仪司移文按时，给防试举子御寒，棉袯准礼部移文兵丁操演，棉甲准八旗，移文支领均，事毕交还，敝则补制，凡优防内府三旗，官兵婚丧给。
恩赏银年七十以上男妇给银币
宫殿内监岁给衣服守护
陵寝内监尚茶尚膳妇女供奉
奉先殿防役内，管领下内外执事男妇及匠作夫役之。
内府者岁给羊裘叚布各有差
凡匠作七等，银作铜作皮作染，作衣作绣作花，作各有定数，皆以执艺之优劣，定役，食之多寡，长以领催，总以司匠阙，则召募惰则革除防计司。
凡
皇庄各有等次
盛京庄八十有四，一等庄三十五二等七三等八四等三十四，山海闗外庄二百十有一，一等庄六十六二等四三等二十四等百二十一喜，峯口古北口外庄百三十八，均一等归化城，庄十有三捕，牲乌喇庄五驻马口外，弥陀山庄，十有五均，不分等次。
畿辅庄三百二十有二，一等庄五十七二等十有六三等三十八四等二百十有一，半庄七十一豆粮，庄六稻田庄，三均不分等次，每庄设，庄长一人，瓜田菜圃，置庄设长，亦如之，别给耕地，以飬其家众。
禁苑稻麦田供
上几余观省委官一人董率庄长祗承厥事
凡庄赋共地万三千二百七十二顷八十畆赋粮九万三千四百四十石，菽二千二百二十五石，刍八万一千九百四十束，各有竒。
凡征粮
盛京一等庄，每庄岁纳粮三百八十二石二等三百五十二石，三等三百有七石，四等百九十二石，除给三旗，丁粮，外以三万石贮窖万石，贮奉天府仓由。
盛京内务府总管徴收闗外一等庄，岁纳粮三百二十二石二等二百九十二石，三等二百六十二石四等百九十二石，每粮十石折银二两，每庄于正数外不论等，次各纳杂粮二十九石一斗六升，折银四十一两有竒由锦州副都统徴收口外每庄岁纳粮二百五十石，每粮二石，折米一石，贮河仓，每运米十石，抵粮一石正数内，各纳杂粮三十三石，折银四十两有奇，由热河总管徴收归化城，每庄岁纳粮二百石贮本城旗，仓由都统徴收捕牲乌喇，每庄岁纳粮六百有四石八斗，以二万石贮仓，余粮平粜，由总管徴收驻马口外，每庄岁纳米二百石，贮本处旗仓，由右衞将军徴收。
畿辅一等，庄每庄岁纳粮二百五十石，二等二百二十石，三等一百九十石，四等百二十石半，庄六十石，每粮十石折银五两，一二等庄于正数内，纳杂粮三十三石，折银六十八两，三四等，庄纳杂粮二十九石，折银六十两，各有奇豆，粮六庄，岁纳菽二千二百二十五石，刍八万一千九百四十束，稻田三庄，每亩纳米二斗四升，至三斗六升有差，旱地每亩纳粮四斗五升，均由司徴收○刍菽，除豆粮，庄岁输所入外，余按内外廐圏牧，羣所需之数，分拨于各庄岁于九月望，至次年二月杪，出场游牧，以前计日饲秣，近者以马就庄逺者运料供马均，准抵正粮，○杂徴。
盛京及闗外每庄均岁输鵞一闗外并纳茜草线麻及蒌蒿，黄花薤诸蔬。
畿辅一二等，庄岁纳豕三，三四等，庄岁纳豕二，及麻麦稻秫，诸秸并红花蓼子芥子菜子瓢，箒飘翎之属。
凡
内廷岁时祭
神暨
奉先殿应用黍，稷；稻，梁之属均，令朝阳门外，八庄供奉。
贮于官三仓
凡徴输考成按各庄应纳粮数，析爲十分，欠一分，至十分者，枷责有差，五分以下者，于次年并徴六分以上者，革所欠豁免，刍菽杂徴同庄长输将急公，阅四五十年，无逋欠者给八品顶带，阅二三十年，及经年无欠，因年老告退者，均给九品，顶带领催于承催之庄，三年无欠者，亦给九品顶带，逾限不完者与庄长并论。
凡勘灾
畿辅各庄，偶遇旱潦，即报府由地方官履勘具册，结于总督，转达于府，如与原报相符，给口粮，议蠲免揑报者，庄长治罪。
盛京及闗外口外各庄，同由总管，将军都统副都统达府，至于卤硗沙，瘠不能按，则输将者，勘实大庄，改半庄半，庄交地方官召佃。
凡庄长阙，各以其亲属承充欠粮，或縁事革退，及新设之，庄均于本庄及别属壮丁内选补，除縁罪没入及投充之人，选爲庄长外，余陈人子弟均准应试。
凡编审壮丁每三年一次
盛京及闗外口外各庄由总管，将军都统副都统，畿辅由府委官各具册于府，由府彚册奏。
闻以周知各庄壮丁之数，若庄长自买之，人不准入。
册其自
国初投充及无罪，拨遣之，壮丁内有力，能谋生者，令庄长报府，听入民籍。
凡奏销
内廷祭
神金银牲币于十二月官，三仓黏稻，蜜盐于六月米蜡。
于八月
畿辅庄粮于十二月各庄刍菽于四月
盛京及闗外口外庄粮于文，到一月内，各具题均于次年，覈销上年之数。
凡
皇子分封，各按爵秩，给以庄地，人丁公主，郡主，赠嫁亦如之。
凡选宫女于内府，三旗，佐领内，管领下女子年十三以上者，造册送府，奏交宫殿监督领侍等引。
见入选者留
宫余令其父母择配其留
宫之女至二十五岁遣还择配
凡宫中乳母保姥，于各佐领内管领，下选充仍别雇乳母以哺乳母之子女。
凡尚膳，尚茶及鹰鹞鹘，狗房执事人各廐圏廐丁均以佐领内，管领下应选之人，送该管处选用。
凡收録内监由礼部册列姓名籍贯，移府总管，察其来由无异，乃委年老，内监一人，验实具奏候。
防分拨年老者听其囘籍爲民
凡支给内监月费执事人匠役饩廪
盛京三旗内管领下人丁口粮守河
行宫仓庾兵丁月饷
盛京捕送鹿捕牲，乌喇贡珠官役廪给刍秣，均行文，所司支领，辨其多寡増减之数各有差，凡。
恩防三旗，佐领内管领，下鳏寡独者，月给银米，飬赡子竢，成人能执役，乃止，○絶嗣有产业者，爲立祭田及守墓奴仆，余给其女，暨姊妹有差凡。
宫中祭
神
内廷供奉均以内，管领率所属男妇敬谨从事，凡官三仓分贮米，盐，蜜；蜡，每仓以内管领，副内管领各二人，经理出纳，每年一次或二，次于户部支领，岁终具册奏销。
凡瓜菜园菜园，六十丁瓜园，三十丁，各给畦地一顷八十亩，或以旱，地五亩，准畦地，一畆畦地，园丁各纳瓜蔬有差，旱地园丁徴银如果园丁例，【见掌仪，司】。
凡监造醯醢以内，管领二人未入流库掌二人，库守四人董其事。
凡造办饼饵，设造办房二所，一以内管领分班轮直，监视造办进。
御者一以内管领一人专司造办供品
凡车舆设库收贮以内管领四人典守
凡器皿，日用有额，以内管领二人，典守非常用之器，别贮于广储，司库岁一检稽。
凡纳银庄顺治初年
畿辅之民，携地来投者，各就其地而立之，庄计，庄百三十有二，不立庄者，并仍其户，计户二百八十有五，【内有棉，靛户改入者六，】又蜜户三十有八，苇户七，各携地自三十畆至二十八顷有差，其以身来投，给官地四十二，畆耕种者，曰绳地人，计户二十有九。
凡田赋共地五千七百四十八顷三十畆赋银三万八千九百二十两，刍十有二万一千七百九，束各有奇。
凡徴收各视其地之多寡，肥硗，以定则二十八顷之庄，一岁徴银七百两，二十七，顷之，庄一徴银三百两，二十一顷之庄一徴银四百两，畦地二顷三十八畆之庄一徴银二百五十两，十八顷之庄二十有九，各徴银二百两，九顷，庄二各徴银百两七八，顷之，庄九十七，每畆徴银一钱一分有竒不立庄者，每畆徴银三分刍，一束【束，重七斤】逺户每束折银三分，蜜户每六畆徴蜜五斤苇户，每畆徴银一分至八分有差，内徴芦苇六千二百五十斤，每斤准扺银三厘五毫有奇，绳地人与不立庄者，赋同均照例徴银交广储司贮库，刍交廐馆，蜂蜜芦苇交官，三仓○杂徴各庄户岁纳栁条，檾麻绳箒之属，共折银千四百八十三两有奇，令催长采买交官，三仓。
凡徴输劝惩庄地勘灾，编审各庄户，壮丁均如例，庄长阙，各以其子弟充补奏销，以次年之，十二月。
钦定大清防典卷八十七
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十八
内务府
掌仪司一
凡飨
奉先殿之礼
国初
定鼎燕京崇建
太庙以奉
列祖岁时祫飨又于
大内景运门之东建
奉先殿，朔望瞻拜时节，荐新生忌祭飨，出入启告以展。
孝思
前殿
后殿均九间中爲穿堂以联前后缭以周垣
前殿设
列圣
列后龙鳯神寳座笾豆案香帛案祝案尊案
后殿，同殿异室，各设神龛，寳牀寳倚楎椸前，设供案镫。
檠均如事生之仪中室奉安
太祖髙皇帝神位居左
孝慈髙皇后神位居右左室奉安
太宗文皇帝神位居中
孝端文皇后神位居左
孝庄文皇后神位居右右室奉安
世祖章皇帝神位居中
孝惠章皇后神位居左
孝康章皇后神位居右左第二室奉安
圣祖仁皇帝神位居中
孝诚仁皇后神位居左
孝昭仁皇后神位居右
孝懿仁皇后神位居左次
孝恭仁皇后神位居右次右第二室奉安
世宗宪皇帝神位居左
孝敬宪皇后神位居右左第三室奉安
孝贤皇后神位均南向
凡朔望
皇太后圣夀
万夀圣节元正冬日至及国有大庆均恭奉
列圣
列后神牌于
前殿祭飨礼成还御
后殿寝室
前殿正中设
太祖髙皇帝位于左
孝慈髙皇后位于右左间设
太宗文皇帝位于右次
孝端文皇后位次
孝庄文皇后位右间设
世祖章皇帝位于左次
孝惠章皇后位次
孝康章皇后位左第二间设
圣祖仁皇帝位于右次
孝诚仁皇后位次
孝昭仁皇后位次
孝懿仁皇后位次
孝恭仁皇后位右第二间设
世宗宪皇帝位于左次
孝敬宪皇后位均南向
帝后同案左第三间设
孝贤皇后位西向皆簠二，簋二，笾十有二，豆十有二篚，一鑪一镫，二各登一，铏一，奉先制帛，一【孝贤皇后用素帛，】尊一，金爵三，金一金箸，二帛共篚，尊实酒，疏布羃勺，具其登铏，簠簋笾豆，尊篚陈设一如。
太庙之制，惟不设牲俎，不行饮福受胙礼，王公百官不陪祀，祭前一日，本司官率所属进祝版于。
神库祝案，乃省齍展器，刲牲瘗毛血，乐部及本司内监，设中和韶乐于阶上，分左右，悬祭日，读祝官诣。
神库祝案前行一跪，三叩礼，恭奉祝版，赞礼郎二人，前引由。
奉先门中门入进
殿中门跪设于西旁祝案三叩退内府奉请
神牌各官进至
后殿内各就
寝室前上香一跪三叩恭奉
神牌依次行至
前殿各依次奉安于
寳座一跪三叩退司拜褥官设
御拜褥于
殿门内正中及各香案前掌仪司官诣
乾清门奏请
皇帝御衮服乗金舆出宫由
景运门至
诚肃门降舆前引，大臣十人，次赞引太常卿，二人恭导。
皇帝入
奉先门左门，大臣二人，后扈及豹尾，班侍从如仪内。
监跪进盥盘帨巾于阶下
皇帝盥洗由左阶陞进至
殿内拜位前，北向立，豹尾，班侍衞至阶下左右前引导。
十大臣至
殿陛上两旁，均止立东，西面，后扈二大臣随入于皇帝，后两旁佥立，典仪官赞，乐舞生登歌，执事官各共乃职，引舞官二人，执旌节引武舞八佾，进赞引官奏就位。
皇帝就拜位立典仪官赞迎
神司香官各奉香盘进赞乐官唱举迎
神乐奏贻平之章，司香官进至各香案旁立，赞引官奏。
就上香位恭导
皇帝诣
太祖髙皇帝香案前，司香官跪进香，赞引官奏跪，皇帝跪奏上香。
皇帝上柱香次三上瓣香兴以次诣
列圣香案前，上香，仪同赞引官奏复位，各香案司，拜褥。
官起拜褥
皇帝复位奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼
孝贤皇后位司香官奉香盘进赞引官恭导
皇帝诣
孝贤皇后香案前司香官跪进香
皇帝立上柱香次三上瓣香恭导
皇帝复位，乐止。典仪官赞奠帛，爵行初献礼，司帛侍衞奉篚司爵侍衞奉爵以次进，北面立，赞乐官唱举，初献，乐奏，敉平之章，乐作，舞干戚之舞，司帛诣。
列圣
列后神位前跪奠帛，篚于案三叩司，爵诣案前立，献爵奠于爵垫，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左乐暂止，赞引官奏跪。
皇帝跪赞引官赞读祝，司祝读祝毕，【祝版内不书，孝贤皇后諡。
号】奉祝版诣
太祖神位前，跪安于帛，篚三叩退，赞引官奏拜，兴，乐作，皇帝行三拜礼，兴，乐止，引武功之舞，退，引舞官二人，执旌节引文舞八佾，进典仪官，赞行亚献礼，司爵奉爵以次进，赞乐官唱举，亚献，乐奏，敷平之章，舞羽籥之舞，司爵，献爵奠于爵垫，左仪如初献，乐止，典仪官赞行终献礼，司爵如前，进赞乐官唱举，终献，乐奏，绍平之章，【舞同亚献，】司爵，献爵奠于爵垫，右仪如亚献，乐止。引文德之舞退，典仪官赞彻馔，赞乐官唱举彻馔，乐奏光平之章，乐止，赞礼郎一人，趋至中间，左旁北面跪奏，礼成请。
还宫三叩退赞乐官唱举
还宫乐奏乂平之章赞引官奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼，乐止，典仪官赞奉祝帛，恭送燎。
所司祝司帛各诣
神位前跪，三叩奉祝，奉帛司香跪奉香，兴恭送燎所赞。
引官恭导
皇帝转立，拜位东旁西向司，拜褥官，起拜褥候，祝帛。
过仍设赞引官恭导
皇帝复位祝帛燎半奏礼成恭导
皇帝由
殿左门
奉先门左门出内府官各诣
神位前行礼恭奉
神牌还御
后殿寝室
皇帝至诚，肃门外陞金舆还宫，○遣官行礼，奠献均。
如前仪赞礼读祝用内府赞礼郎遣
皇子行礼具补服至
诚肃门本司官赞礼郎二人前导
皇子由
奉先门右门入升西阶至正中行礼上香由
殿右门出入，祝帛，送燎，时避立西旁，礼成，仍由西阶降。
由原进门出遣王公内大臣行礼同
凡恭上
徽号
册立
册封
御经筵
耕耤
谒
陵廵狩
囘銮及诸庆典均祗告于
后殿前一日，本司官一人，视刲牲瘗毛血，祭日，陈香镫神位前，各设爵三，每案笾六，豆二，读祝官诣。
神库祝案前，一跪三叩恭奉祝版，赞礼郎二人，前引入。
后殿中门跪设于西旁祝案三叩退内监啓
神龛司拜褥官设
御拜褥于
后殿门内正中至时掌仪司官诣
乾清门奏请
皇帝御衮服乗金舆出宫由
景运门至
诚肃门降舆，内大臣侍衞前引后扈，如仪赞引太常卿，二人恭导。
皇帝入
奉先门左门由
殿东夹道门入至
后殿左阶下，豹尾班，止于门外，内监跪进盥盘，帨巾，皇帝盥洗，由左阶陞入。
后殿左门，至拜位前，北向立，后扈二大臣随进在后，佥立前引，十大臣至穿堂内两旁，东西面立，典仪官赞，执事官各共乃职，赞引官奏就位。
皇帝就拜位立，司香官各举香合，进赞引官恭导皇帝诣。
太祖寝室香案前立赞引官奏跪
皇帝跪奏上香
皇帝接香合拱，举仍授司香，官兴三上香，赞引官恭。
导
皇帝依次诣左右
寝室前上香毕赞引官奏复位恭导
皇帝复位奏跪拜兴
皇帝行三跪九拜礼兴恭导
皇帝至
孝贤皇后寝室前立，上香毕，复位，典仪官赞，奠帛，爵行初献礼，司帛爵侍衞各奉篚奉爵进至。
神位前司帛，跪奠帛于案，三叩司爵立，献爵奠于爵垫，正中皆退，司祝进至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左赞引官奏跪。
皇帝跪赞读祝司祝读祝毕奉祝版诣
太祖寝室前跪，安于帛篚，三叩退，赞引官奏拜兴，皇帝行三拜礼，兴典仪官，赞行亚献礼，司爵献爵奠于爵垫，左仪同初献，典仪官，赞行终献礼，司爵献爵奠于爵垫，右仪同亚献，赞引官奏跪拜，兴。
皇帝行三跪九拜礼，兴典仪官，赞奉祝帛，恭送燎所。
司祝司帛各诣
神位前一跪，三叩奉祝帛，恭送燎所，赞引官恭导皇帝转立，拜位东旁西向司，拜褥官，起拜褥候，祝帛。
过仍设赞引官恭导
皇帝复位奏礼成恭导
皇帝由
后殿左门东夹道
奉先门左门出至
诚肃门外陞金舆还宫○遣官行礼
皇子具补服至
诚肃门本司官赞礼郎导引由
奉先门右门入由
殿西升穿堂右阶至穿堂正中行礼上香由
后殿右门出入，祝帛，送燎，时避立西旁，礼成，仍由右门。
出遣王公内大臣行礼同
凡恭遇
列圣圣诞
列圣
列后忌辰及元宵清眀霜降岁除等日于
后殿行礼
神位前各陈香镫设酒脯果实毕内监啓
神龛掌仪司官诣
乾清门奏请内务府总管同内府赞礼郎恭导
皇帝入
后殿诣各
寝室上香所司设
御拜褥于
殿内正中
皇帝就位行礼，一如祗告仪，【均不奏，赞】忌辰，御素服节令。
御衮服○遣官行礼与祗告同
凡立春端阳重阳等节及四月八日于
后殿陈香镫每
神位前，设酒脯，果实【，四月八日，不设酒脯，】毕，内监啓。
神龛本司官一人具补服上香行礼○
夀皇殿尊奉
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝
御容凡遇
圣诞忌辰及元正令节
皇帝躬率诸
皇子及近支王等展谒行礼，其歳时奠献，一如事生仪。
凡祀
堂子之礼建
堂子于
长安左门外街门北向内门西向建祭
神殿于正中南向前爲拜
天圜殿殿南正中设
大内致祭，立杆石座，次稍后，两翼分设，各六行，行各六重，第一重爲诸。
皇子致祭，立杆石座，次亲王，郡王贝勒贝子公，各依次序列均，北向东南建。
上神殿南向岁正朔
皇帝率王公满一品文武官诣
堂子行拜
天礼【由礼部豫期请  防】是日内府官设
皇帝拜位于
圜殿外，甬道正中，鸿胪卿率鸣赞官，夹甬道东，西面序立，有司陈香镫，内务府总管一人，率诸王一等防衞各一人豫诣。
圜殿内进楮帛銮仪衞陈法驾卤簿于
午门外日出前十刻礼部堂官诣
乾清门奏请
皇帝诣
堂子行礼
皇帝御礼服乗礼舆出宫前引，大臣十人，后扈大臣二人，豹尾班执枪佩刀侍衞二十人佩弓矢侍衞二十人翊衞如仪。
驾警跸
午门鸣钟，法驾卤簿前导，不与行礼之，百官及外藩，防古王公台吉，朝鲜诸国使臣咸朝服，跪送导迎鼓吹，设而不作。
皇帝由
堂子街门入礼部堂官二人恭导至内门降舆
皇帝由中门入至
圜殿前就拜位，南向立，鸿胪官引王公于丹陛上，各官于丹陛下均南向序立，东位西上，西位东上，鸿胪官奏，跪，拜，兴。
皇帝率羣臣行三跪，九拜礼，奏礼成，礼部堂官恭导皇帝出内门，陞舆法驾，卤簿前导，导迎乐作，奏祐平。
之章
皇帝囘銮，王公从各官以次退，不与行礼之百官及。
防古王公台吉诸国使臣于
午门外跪迎
午门鸣钟王公随
驾入至内金水桥恭候
皇帝还宫王贝勒贝子赴
乾清门竢入
坤宁宫祭
神殿行礼
凡立杆祭
神于
堂子之礼，岁以季春，季秋月朔，【或二四，八十月，或上旬，诹吉】举行祭。
前一日有司立杆于
圜殿南正中石座，祭日悬黄幡，系采绳缀，五色缯百缕。
楮帛二十有七备陈香镫司俎官由
大内恭请
神位安奉于祭
神殿内南向陈餻饵九盘酒琖三
圜殿陈餻饵三盘酒琖一楮帛如前数设
御座于祭
神殿檐下西旁，銮仪衞陈法驾卤簿，日出前十刻，礼部。
堂官诣
乾清门奏时
皇帝御龙袍，衮服乗礼舆出宫，警跸扈从，如元正仪。
礼部堂官朝服自街门恭导
皇帝至内门降舆由中门入至祭
神殿陞阶至檐下就
御座东向坐，王贝勒于丹陛上，贝子入八分，公于丹陛下均按翼北上，东西面相向坐，赞祀二人先于祭。
神殿次于
圜殿内均九，酌献三致祷，司俎官率执事奏乐举和毕。
所司设
御拜褥一于祭
神殿一于
圜殿礼部堂官恭导
皇帝诣祭
神殿
圜殿赞祀各致祝辞
皇帝各行一跪，三拜礼，王公百官序立丹陛下两旁。
不随行礼礼毕恭导
皇帝至檐下就
御座南向坐，王公等各就原处，列坐司俎，尚膳彻馂。
尚茶彻酒
皇帝命分赐王公各祗受讫，降丹陛下序立，礼部堂。
官跪奏礼成恭导
皇帝由中门出，陞舆奏乐，还宫，百官跪迎仪，均与元。
正同司俎官恭奉
神位还御如
皇帝不亲诣行礼，王公百官不齐，集以赞祀，致辞行礼，○王公等致祭，日立杆于各班位，石座至街门外下马，自内门右门入，坐于西檐前阶下，东面○。
大内致祭后越日爲马祭
神于
堂子如仪○官员庶人不得设立
堂子有违例致祭并王公不按爵次争祭者论
凡月祭之礼孟春上旬三日余月朔日
大内遣司俎官率
堂子官吏于
圜殿奠献，餻酒楮帛，赞祀六酌献三致祷，司俎官率执事奏乐举，和赞祀祝辞，行礼如仪，是日内管领一人，于。
上神殿，献餻酒楮帛，亲王，郡王，各遣防衞一人于上神殿，献楮帛，执事者均，令先期斋戒。
凡浴
佛之礼歳以孟夏上旬八日，司俎官率执事人等自。
大内请
佛至
堂子祭神殿，陈香镫，献餻酒，王公各遣人献餻执事设。
盥盘赞祀二人浴
佛毕六酌献三致祷如仪礼成奉
佛还御是日
大内及军民人等不祈祷，不祭神，禁屠宰，不理刑名。
凡
大内祭
神之礼奉晨祀
神位于祭
神殿西位东向奉夕祀
神位于西北南向日昧爽于晨祀
神位前，设餻饵九盘，尊一琖，一鑪三寅，刻进二豕于庭。
赞祀就
神位酌献祝祷司，俎官率所属奏乐，举和毕赞，祀跪致辞，乃刲牲先荐血，次熟而荐于俎，赞祀酌献，致辞行，礼毕，彻馔，分胙如仪，申刻于夕祀。
神位前，陈琖五鑪，五不酌献祝祷，时伐鼓余均，与朝荐。
同
皇帝躬祭
坛
庙斋戒日忌辰，清明，禁屠日不祭，余皆日以爲常月朔。
之翼日昧爽立杆于庭陈豕一以祀
天司祝致辞毕，刲牲先荐血，次伦肤爲脍，并炊谷饭，以荐司祝致辞如前，○岁以四孟月，用马牛，金币祗荐于。
神赞祀致辞如仪
凡出师展拜
堂子之礼
皇帝亲征诹吉啓行内府官豫设
御拜褥于
圜殿外及内门外
御营黄龙大纛，前兵部陈螺角，銮仪衞陈卤簿均如。
仪
皇帝先诣
圜殿次诣
纛前均行三跪九拜礼六军凯旋
皇帝入都门先诣
堂子行礼如仪○
命将出师
皇帝率大将军及随征将士诣
堂子行礼次拜
纛仪均与
亲征同凯旋日诣
堂子行告成礼【以上详见礼部军礼】
凡祀
羣神之礼建
凝和庙于
紫禁城之东以奉
云师之神岁以秋分后三日致祭建
宣仁庙于
紫禁城之东北隅前殿奉
风伯之神后殿奉
八风之神岁以立春后丑日致祭建
昭显庙于
紫禁城之西以奉
雷师之神岁以立夏后申日致祭建
时应宫于
紫禁城之西北隅前殿奉
四海
四渎龙神中殿奉
京畿龙神后殿奉
八方龙神，岁以季夏旬有三日致祭，均素羞香烛，遣内府官行礼，○如遇亢旱，遣官祈雨各。
神位前均，陈帛一果馔，十有五盘，尊一，爵三，鑪一镫，二祭日，设乐于西阶下，【自迎神至望燎，皆奏乐，】日出前二刻，遣官及执事官皆雨，冠素服诣。
庙内府赞礼郎二人引遣官入
庙左门赞，引赞盥洗，遣官盥手毕，引升左阶，进殿左门，就正中拜位前，北向立，典仪赞执事官各共廼职赞引赞就位，遣官就拜位，典仪赞迎。
神乐作，司香奉香盘进，赞引赞就上香位，引遣官诣香案前，赞上香，司香跪奉香，遣官立上柱香，次三上瓣香毕，赞复位，遣官复位，赞跪，叩兴遣官行三跪九叩礼，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵进至。
神位前司帛，跪奠帛三叩司，爵立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左赞引，赞跪，遣官跪赞读祝，司祝读祝毕，奉祝版诣。
神位前跪，安于帛，篚叩如初，退赞叩兴，遣官行三叩礼，典仪赞行亚献礼，司爵献爵奠于左赞，行终献礼，司爵献爵奠于右，仪均如初，献赞送。
神赞引赞跪叩兴遣官行三跪九叩礼，典仪赞奉祝帛诣燎所，有司奉祝次帛，次香恭送燎所，引遣官避立拜位西旁，东面候祝帛，过引复位，祝帛燎半，赞望燎，引遣官出，望燎，赞礼成，引退，○得雨后，报祀陈帛，一羊一，豕一，果实五盘，余同祈告，遣官及各执事官咸朝服行礼，○建。
城隍庙于
紫禁城内西北隅奉
紫禁城城隍之神建
永佑庙于
皇城西安门内奉
皇城城隍之神一如祭
都城隍庙之礼岁以
万夀圣节并季秋遣内务府总管各一人，致祭万夀圣节。
神位前陈帛，一羊一，豕一，果实五盘，尊一，爵三，鑪一镫二，秋祭陈，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，余同祭日，均设乐于西阶下，【自迎神至望燎，皆奏乐，】日出前二刻，遣官具朝服诣。
庙内府赞礼郎二人引遣官入
庙左门赞，引赞盥洗，遣官盥手毕，引升左阶，进殿左门，就正中拜位前，北向立，典仪赞执事官各共廼职赞引赞就位，遣官就拜位，典仪赞迎。
神乐作，司香奉香盘进，赞引赞就上香位，引遣官诣香案前，赞上香，司香跪奉香，遣官立上柱香，次三上瓣香毕，赞复位，遣官复位，赞跪，叩兴遣官行三跪九叩礼，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵进至。
神位前司帛，跪奠帛三叩司，爵立献爵奠，正中皆退，司祝至祝案前跪，三叩奉祝版跪，案左赞引，赞跪，遣官跪赞读祝，司祝读祝毕，奉祝版诣。
神位前跪，安于帛，篚叩如初，退赞叩兴，遣官行三叩礼，典仪赞行亚献礼，司爵献爵奠于左赞，行终献礼，司爵献爵奠于右，仪均如初，献赞送。
神赞引赞跪叩兴遣官行三跪九叩礼，典仪赞奉祝帛，馔香诣燎所，有司奉祝次帛，次馔，次香恭送燎所，引遣官避立拜位西旁，东面候祝帛，过引复位，祝帛燎半，赞望燎，引遣官出，望燎，赞礼成，引退如仪。
钦定大清防典卷八十八
钦定四库全书
钦定大清防典卷八十九
内务府
掌仪司二
凡朝贺设乐
皇帝率羣臣朝贺
皇太后【朝仪均详礼部】设中和韶乐于
慈宁宫左右檐下设丹陛大乐于
长庆门内左右
太和殿朝贺礼成
皇帝御
乾清宫
皇后率
贵妃
妃
嫔朝贺诸
皇子皇孙咸朝贺设中和韶乐于
乾清宫左右檐下设丹陛大乐于
乾清门内左右
皇后受
贵妃
妃
嫔暨
皇子皇孙，公主福，晋命妇期贺设中和韶乐于交防殿左右檐下设丹陛，大乐于。
乾清宫后左右均北向作乐咸以内监
凡赐茶恭遇
皇帝御殿，移文尚茶，备茶届期，分委防军执事人等分赐丹墀，两翼文三品，武二品以上各官及外国使臣茶由内务府官监视。
凡燕外藩之礼岁除及正月十五日
赐外藩防古燕奏请
钦命进酒，大臣内管领备筵九十席，及期，武备院张。
黄幕于
保和殿南正中，内管领设反坫于幕下，广储司陈尊罍，巵爵于坫上，尚膳正豫陈。
御筵于
寳座上正中稍南
寳座下左右设外藩，防古王公三旗内大臣及与燕文武大臣席各五行，左右各二十有六，东西向。
寳座左右设后扈大臣席各一佥向
寳座前左右设前引大臣席各二东西向
寳座后左右豹尾班侍衞席各一次西设
日讲起居注官席一均南向
殿外丹陛左右，设台吉塔，布囊侍衞席各三行，左十有三，右十有二东，西向，丹陛东设理藩院堂官席一，庆隆舞，大臣席一均，西向，黄幕旁左，设礼部堂官右，设内务府堂，官席各一，东西向，乐部设中和韶乐于。
保和殿左右檐下设丹陛大乐于
中和殿后檐下，左右均，北向届时，鸿胪寺理藩院官引防古王公台吉入，领侍衞内大臣序，王公暨与燕大臣等，各就班次班齐，掌仪司官奏请。
御保和殿中和韶乐作奏隆平之章
皇帝陞寳座，乐止，防古王公暨与燕文武大臣侍衞台吉各就席，行一叩礼，坐尚膳正，尚膳副防军，叅领升迩。
御筵降，乃进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，尚茶正率尚茶侍衞执事等举茶案由中道进，至檐下，正中北向跪，注茶于椀，进茶大臣奉茶入中门，羣臣皆就本位，跪进茶大臣，由中陛升至。
御前跪进茶退立于西旁
皇帝饮茶与燕之防古王公内大臣各官均行，一叩礼进茶，大臣跪受茶，椀由右陛，降出中门，众皆坐侍衞分
赐防古王公各官茶皆于本位一叩饮毕，复行一叩礼，尚茶正等，彻茶案退，乐止，展席，羃乃进酒，掌仪司官二人，自反坫，奉壶爵一人，奉巵由中道，进至檐下，左楹前丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章，进酒大臣出席，释端罩【，元宵补服，】羣臣皆起立，进酒大臣入。
殿内正中，北面跪，羣臣皆于坐次跪，掌仪司官奉壶酌酒于爵，由中门入，西向跪授大臣退，进酒大臣奉爵兴，由中陛升跪。
御座右进酒兴由右陛降至原位跪
皇帝进酒，进酒大臣行一叩礼，羣臣皆随行礼进酒，大臣由右陛升，跪受爵，仍由中陛降跪，掌仪司官入跪受爵，退，羣臣皆起，掌仪司官一人，酌金巵以入。
赐进酒大臣酒，大臣受巵，一叩卒饮，掌仪司官立受巵退，进酒大臣一叩兴，羣臣皆坐，进酒大臣出，加端罩【，元宵补服，】入席坐，尚膳正等率尚膳进馔殿廷，清乐作，奏万象清宁之章，尚膳正等承。
防分赐食品于各席徧，乐止，笳吹作，奏毕，庆隆舞进舞，扬烈舞毕，队舞大臣，进殿中舞喜起舞，所司举反坫进至。
殿陛下
御前侍衞酌巵酒升至
御座前
皇帝简召王公大臣赐酒，领侍衞内大臣起立视侍。
衞徧
赐殿陛，王公大臣台吉侍衞酒羣臣咸跪受，一叩卒饮，一叩坐队舞，退朝鲜国，俳进百伎，并作退，尚膳正副防军，叅领等升彻。
御筵降，与燕防古王公大臣等谢，燕行一跪，三叩礼。
丹陛大乐作奏治平之章礼成
皇帝还宫，中和韶乐作，奏显平之章，乐止，鸿胪寺理藩院官引外藩，暨众官以次退○，正月十四日。
颁赐外藩防古燕于各邸第筵席之数六十席
凡
慈宁宫筵燕恭遇
皇太后圣夀元日【于正月初二日，设燕】各庆典，前期，礼部疏请得防，命所司庀馔，尚膳，内管领庀。
皇太后
皇后御筵肴馔
贵妃
妃
嫔馔筵，亲王，郡王各进馔，筵牲酒不足者，光禄寺备具，以足四十，席豫期请。
命进酒大臣命妇至日武备院张黄幕于
慈宁门外阶下，正中内管领，设反坫于幕下，广储司。
陈尊罍巵爵于坫上内銮仪衞设
皇太后仪，驾本司内监，设乐悬如仪，尚膳女官内管领。
妻设
皇太后御筵于
寳座正中稍南东设
皇后筵西南向稍后设
贵妃
妃
嫔筵，又后设公主，福晋以下乡君，入八分公夫人以上席，重行丹陛，上设公侯伯子男满一二品，大臣命妇侍衞妻席重行均，东西相向，届时内监引公主福晋以下，二品以上命妇，咸朝服自。
永康右门入进
慈宁门，序立于丹墀，礼部堂官转传内监奏，请皇后率。
贵妃
妃
嫔礼服乗舆出
启祥门前引命妇八人恭导由
慈祥门入至
徽音左门外降舆入
皇后进殿内东旁西向立
贵妃
妃
嫔随入东，西面序立，公主福，晋命妇按翼于丹陛上东，西面序立，均北上，引礼女官奏请。
皇太后御慈宁宫内监接奏
皇太后礼服出宫中和韶乐作奏豫平之章
皇太后陞座乐止引礼女官引公主福晋以次入
殿大臣命妇于丹陛上各就位
皇后
贵妃以下皆一拜就坐尚膳女官内管领妻升迩
御筵降，乃进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，尚茶女官率尚茶，妇举茶案由中道至檐下，阈外正中，北向跪，注茶于椀，进茶女官，奉茶由中陛升至。
皇太后座前跪进茶退立西旁
皇太后饮茶
皇后率
贵妃
妃
嫔以下均行一拜礼，进茶女官跪受茶，椀由右陛，降出中门。
皇后坐众皆坐侍衞妻等进
皇后茶及分
赐贵妃
妃
嫔公主福晋命妇茶
皇后率
贵妃
妃
嫔以下于本位，行一拜礼，饮毕，复行一拜礼，尚茶女官率尚茶，妇等彻茶案退，乐止，展席羃，乃进酒内，管领妻二人自反坫，奉壶爵一人，奉巵由中道，进至檐下，左楹前丹陛，清乐作，奏玊殿云开之章，进酒大臣命妇出席。
皇后以下皆起立于本位进酒大臣命妇入
殿正中北面跪
皇后率
贵妃
妃
嫔以下跪，于坐次内，管领妻奉壶酌酒于爵，由中门入，西向跪授进酒，大臣命妇退，进酒大臣命妇，奉爵兴，由中陛升跪。
皇太后座右进酒兴由右陛降至原位跪
皇太后进酒进酒大臣命妇行一叩礼
皇后率
贵妃
妃
嫔以下行一拜礼，进酒大臣命妇，由右陛升，跪受爵，仍由中陛降跪内，管领妻入跪受爵，退。
皇后以下皆起内管领妻一人酌金巵以入
赐进酒，大臣命妇酒大臣，命妇受巵，一叩卒饮，内管领妻立受巵退，进酒大臣，命妇一叩兴。
皇后以下皆坐，进酒大臣命妇出就席坐，尚膳女官率尚膳妇，进馔殿廷，清乐作，奏万象清宁之章，尚膳女官内，管领妻承。
懿防分赐食品于各席徧乐止内监下
慈宁宫帘
御前大臣，礼部满堂，官引笳吹作，奏毕，庆隆舞进，至丹陛舞，扬烈舞毕，引队舞大臣，进至丹陛，舞喜起舞，尚茶妇等举反坫进至。
殿陛下大臣命妇进
皇后酒侍衞妻分
赐贵妃
妃
嫔公主福晋命妇等酒
皇后率
贵妃
妃
嫔以下一拜，饮毕，一拜坐队舞，退次朝鲜，国俳进百伎，并作退，尚膳女官内管领，妻升彻。
御筵降
皇后
贵妃
妃
嫔于殿内，公主福，晋命妇于丹陛上排班，谢燕行二肃，一跪一拜礼，丹陛，大乐作，奏正平之章，礼毕，乐止。女官跪奏礼成。
皇太后还宫中，和韶乐作，奏履平之章，乐止，引礼女官。
恭导
皇后
贵妃
妃
嫔降阶出
徽音左门，陞舆还宫，内监引公主福，晋命妇各退○。
皇子成婚公主下嫁设燕
皇太后宫仪同
凡恭进馔筵元日正月十四十五岁除日
皇太后宫
皇帝
皇后宫皆进馔，筵内务府总管，一人省视，恭进贵妃。
妃
嫔暨诸
皇子公主均备馔筵有差○恭遇
皇太后圣夀
皇帝万夀圣节
皇后千秋令节各进馔，筵如仪，○每岁正月十六日。
皇太后燕下嫁外藩，公主，郡主县主，郡君，县君，乡君防古王公福，晋夫人仪，均与正月初二日，大燕同凡。
皇子婚礼先期移文钦天监诹吉以
闻乃
命夫妇偕老之大臣传
制曰以某官某人之女某氏作配
皇几子爲福晋传
制毕福晋父率阖族谢
恩行三跪九叩礼择吉
简内大臣侍衞随
皇子诣福，晋家行定亲礼，福晋父率阖族采服，迎于大门外延。
皇子入，至正寝于福，晋父母前行三叩礼毕，皇子囘宫福，晋父率族送于大门外，诹吉行纳采礼，金领约一金耳，饰六皆饰以东珠，金簪大小各三，皆饰以珠，表里百端，棉三百斤，貂皮百四十白狐皮九十，狐皮百六十以内务府总管宫殿监督领侍充使，赐福晋父母冠服，簪环金带，鞍马，筵燕五十席，羊三十六，酒五十尊及门福，晋父母迎入中堂谢。
恩行三跪，九叩礼与燕大臣陪福，晋父及族人之在官者，燕于中堂，内务府总管，命妇女官同与燕命妇陪福，晋母暨诸妇燕于内室，乃作乐陈戏，宾主酬酢毕中堂，谢燕行一跪，三叩礼内室，谢燕行二肃，一跪一叩礼，内务府总管，暨宫殿监督，领侍等囘，朝复。
命成婚前一日
皇子于
皇太后
皇帝
皇后前行礼福晋母率诸妇至
皇子所居宫中，设牀帐妆奁，工部于箭亭及皇子所居宫皆结，采成婚日，设燕六十席，羊四十五酒六十，尊礼部传集与燕大臣侍衞各官暨与燕，命妇延福，晋父暨族人福，晋母暨诸妇内外筵，燕如纳采，仪届吉时，于。
皇子宫设锦褥二东，西向，设酒馔案于前置两爵，两卺于案，请。
皇子西面福，晋东面相向，行两拜礼，各就坐，执事者执金缾，女官以卺，爵酌酒，合和以进。
皇子与福晋皆饮乃进馔酒馔三行
皇子与福，晋皆起，仍行两拜礼，彻馔案，次日，皇子偕福，晋朝见。
皇太后
皇帝
皇后女官二人引
皇子居左，稍前行三跪，九叩礼福，晋居右稍后行，六肃三跪，三叩礼○。
皇孙婚礼与
皇子同惟纳采仪物羊酒馔筵有差
凡公主下嫁之礼前期钦天监诹吉以
闻乃
命夫妇偕老之大臣传
制曰以某官某之子某尚某公主传
制毕本官率阖族谢
恩行三跪九叩礼择吉纳采授额驸爵额驸诣
皇太后
皇帝
皇后宫门前行礼恭进纳采礼于
午门外【详见礼部】是日于
保和殿，设燕集三品以上大臣燕额，驸额驸之父及族人在官者，王公有。
特召者，亦与礼仪，均如岁除，筵燕之制，下嫁前一日，内府女官率执事妇女至额驸府第，设牀帐陈妆奁，下嫁日。
钦命皇子福晋，或近支王福，晋贝勒夫人送至公主府第，是日，设燕延额驸，父暨，族人在官者与纳采礼，同届吉时，女使设锦褥二于室东，西向，设酒馔案于前置两爵，两巹于案，请公主东面，额驸西面相向，行两拜礼，各就坐，女官一人，执金缾一人，以巹爵酌酒，合和以进，公主与额驸皆饮，乃进馔，酒馔三行，公主与额驸皆起，仍行两拜礼，彻馔，案次日额驸，偕公主见舅姑，行两拜礼，舅姑立受一拜，答一拜，择吉公主，偕额驸进宫于。
皇太后
皇帝
皇后前行礼公主行礼于
宫中额驸行礼于
宫门外○王公之女奉
防授爲和硕公主郡主暨宗女抚飬
宫中者，其下嫁之礼，各视爵秩，以别差等筵，燕防礼部办理。
凡进时宪书岁以十月朔钦天监堂官奉至
太和门授本司官奉至
乾清门
慈宁门各授内监恭进
凡进春岁以立春日礼部率顺天府官恭进
皇太后宫春山土牛本司官补服导引由
永康左门至
慈宁门授内监接进安设于
皇太后宫恭进
皇帝
皇后春山土牛于
后左门外本司官导引至
乾清门授内监奉进恭呈
皇帝御览仍奉出安设于
太和殿东暖阁恭进
皇后春山土牛安设于
保和殿东暖阁
凡恭纪
玉牒黄册据宗人府来文具奏请
防竢宫殿监督领侍等承
防以未载入
玉牒之
妃
嫔等封号姓氏父族未载入
玊牒黄册之
皇子皇女
皇孙，皇孙女，其行几某年月日时，生及母氏收生，妇详书于册授内务府总管，封送宗人府，载入。
玉牒
凡
亲蚕爲坛于西苑
皇后躬飨
先【仪，详礼部】执事，女官典仪，一人赞引，二人传赞三人，司香一人，司帛一人，司爵一人，奉福酒接福酒各一人，奉福胙，接福胙各一人，【以上各备一人，】前引十人，相仪二人，补阙八人，【执事有遗阙者补之，】均于宫人内选充，如不足，数于内府及八旗，命妇内选充，置桑田于。
先坛东南，建茧馆织室，宫二十七从室于坛东北，设母二人于内外命妇中择髙年娴礼仪者充之，妇二十七人，择内苑熟悉事者充之，均由府，选充初生。
皇后躬采桑于桑田【仪详礼部】从采
妃
嫔二位由府奏请
钦命公主，亲王福，晋以下县君，辅国公夫人以上三人，文三品，武二品官以上命妇四人，由各旗开列送府，奏请母率妇助采，妇居室，视之眠起而谨饲之，董以宫令，一人，丞一人，由宫殿监督领侍于首领，内监内选，拟奏请歌采桑辞十人，司金鼓拍版六人，司笙箫篴十有八人，执采旗四十人，皆以内监充之，及茧成。
皇后献茧于
皇太后
皇帝
亲诣织室，缫三盆手，【仪详礼部，】皆以母襄其礼。
钦定大清防典卷八十九
钦定四库全书
钦定大清会典卷九十
内务府
掌仪司三
凡
列圣
列后大事
皇太子
皇贵妃
妃嫔之事，皆由司豫行知防，礼部检稽案卷，工部营造司备物材器皿，兵部备守衞光禄寺备供用，其一切应行典礼，皆防同，礼部具题请。
防按例遵行，【详见礼部祠祭司】所需，白布取于户部。
梓宫大事应用币帛取诸内库
金棺之事，取诸户部，其制造定式及应用事宜，自初丧以及除服，内务府实司之。
凡陈设初丧设
几筵奉安
梓宫于殿中，南向，覆以帏帐前设宝榻，借以锦茵榻前，设香案，陈银香鼎烛，檠花缾案前，设香几陈博山，鑪香合筯缾，案左右设镫几，陈羊角镫帏帐，左右设白绫幔障，数架以别内外幔，前列几四陈。
册于左
寳于右，次设金莲花缾，左右各一，地皆借以氊席，每奠暂移香案，香几，镫几于旁，奠毕，复设如初，皆内监司其事， 【金棺，前不设香几，镫几 册，寳金莲花缾，余皆同】建，织金九龙绮丹旐于。
宫门外之左，旐悬以竿，承以座竿，及座皆髤，以黄日以工部内务府，广储司营造，司司官各一人守之，每日暮下旐，广储司官恭奉内务，府总管一人，率至。
宫门，授宫殿监督，领侍等首领内监一人，接受奉入设。
几筵左侧，次日，黎明宫殿监督，领侍等率首领内监奉。
出至
宫门外授内，务府总管，广储司官接受升悬，至暮，仍送进如前○。
列后丹旐用织金九鳯绮建于
宫门外之右暮则陈于
几筵右侧余皆同
金棺以下，皆织金丹旐，竿座各如金棺，杠轝之色，由司官送至。
宫门授内监奉进余如前
凡奠献，朝夕奠设肴馔，筵一计，槃十有五，羮饭椀各一，馔筵下，设承案一，左右设几二陈熟，牲午奠设，果实饼饵筵一，余并同午奠，以正午朝夕奠，随月令之气候以爲制，恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，率尚茶，尚膳正尚茶，尚膳人员，内管领掌仪司官等执事届，时举馔筵至。
宫门皆办，内监啓门，众皆举哀，恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，率尚茶正尚膳正举承案尚茶副一人，举茶几尚茶奉茶筩，茶椀尚膳举，肴馔案牲，几羮饭内，管领举奠，盆奠几，掌仪司官奉壶爵以次进至。
几筵殿前尚茶尚膳正进承案由中门入陈于
几筵前，乃进茶几尚茶奉，茶由中门入，跪奠于茶几退行，一叩礼进前，举茶出酹于门外，阶上尚茶，副彻茶几各退，尚膳举馔，案奠于承案，设牲几于两旁，尚膳正进，羮饭于馔，案毕由右门，退出【，如用尚茶，尚膳，内监则由殿门授受，奠献如仪，】 内，管领进奠几于正中，【如  ，亲祭酒设于 殿内正中，进爵大臣，进爵如 ，皇子大臣，祭酒设于丹陛正中，掌仪司官进爵】祭酒，行礼毕，彻奠几【，进爵大臣掌仪，司官】举奠盆，酹酒毕，尚膳正等入。
殿彻馔，奠几前行，次馔案牲，几次茶几，承案以次出，恭理丧仪，王公大臣，内务府总管随后出哀止，内监阖门，【遇元正，仍奠献，惟内外辍哭，一日，列后丧三大节，皆辍哭】。
列后几筵前，奠献用女官恭理丧仪，王公大臣，内务府总管，率尚茶，尚膳进至二门，授内管领，妻尚茶，尚膳女官率妇女进奠，午奠馔，筵内监进奠如。
亲临祭酒，奠几，壶爵授内监，惟恭理丧仪，王公大臣。
内务府总管引入○
妃嫔以下丧仪如
皇子祭酒，内务府总管，率入内，管领进奠几于殿内，掌仪司官进爵酹酒，余皆内，管领妻率诸女官妇女奠献内，管领妻祭酒于。
殿外阶上女官，进爵酹酒内，务府总管，掌仪司官于二门下监视。
凡祭日内监陈冠服于
几筵工部张黄幕于
宫门外之右，东向内管领，设反坫于黄幕，正中广储司官陈尊罍，掌仪司光禄寺陈牲二十七及环饼饦，饵于反坫，两旁前列，酒尊四十【，皆内务府，光禄寺官将事，馔筵羊酒，各按品位递减，详见礼部，】礼部内务府，光禄寺，堂官立幕下，皆东向，内务府总管，率内管领所属人员，由左右门，豫进随筵，七十九席，列于。
几筵殿外，丹陛两旁，各加牲体，【夏月每筵随瓜一筐，】次率尚茶，尚膳正内，管领等豫进承案稍前，设饼饵馔筵于。
几筵殿内，皆北向，积楮帛于燎位，设奉安冠服牀于前。
届时啓
宫门进茶，进馔，奠献如仪，读文祭酒，举哀行礼毕，乃彻馔以次出，内管领举奠，几至燎位，立于右，竢陈冠服于牀，乃进奠几于牀前，正中南向，祭酒行礼，酹酒毕，各退，内务府总管，同宫殿监督领侍，内监等视燎毕，率内管领所属由左右门入，彻馔，筵及两旁随筵出。
凡临丧
皇帝亲临
皇祖
皇考太妃之丧，内监进奠，几于殿内，北向，内监跪进爵皇帝跪，祭酒行三拜礼，余皆左旁设榻，内监进奠几。
西向众皆跪内监跪进爵
皇帝坐，祭酒不行礼，众仍行一叩礼，致祭日，如皇帝亲临，由内务府，豫进仪注。
凡果园徴收
南苑五园，各给地一顷，十有九畆，别给赡家地各二顷，十畆岁纳桃李不徴地赋。
盛京百三十六园，给地自七十畆至二顷，十畆畿辅，置百四十八，园地自一顷至五十顷，每园设园长一人，徴收之法以丁计者丁给地三十五畆岁徴银三两家，不过六丁，如有余丁，止编名入籍，地不増给丁不起徴以地计者，投充果园，每畆徴银五分新増果园每畆徴银一钱，通计地千顷，四十畆有奇，丁千二百六十，赋九千二百三两有奇，完欠以十分定殿最覈功过，偶有水旱，偏灾蠲赋，与防计司，粮庄同岁纳时，果按其直，以抵丁赋，不准抵者，与杂徴同○各园，贡果及由司置备之干，鲜各果均，贮内果房，设未入流，掌果二人，署掌果二人，司果执事，十有二人，专司出纳，岁委司官二人，笔帖式二人，经理以供。
内廷之用，其由司置备之果，即支丁赋，和买均于岁终奏销。
畿辅果园，各选三人，爲承催免其身，及子孙一人丁赋。
盛京设笔帖，式一人催长一人，领催三人，副领催三人，广宁设催长一人，领催三人，均。
盛京内务府总管，三旗佐领阙，则依次选补，各园充补，园长及三年一次编审，均与防计司粮庄同。
凡内监品级，及升降黜陟，据宫殿监督领侍来，文呈堂移咨吏部。
官学
凡学舍景山六学清书，汉书学各三万善殿，汉书学一咸安宫，十有六学，清书学四，汉书学十有二。
凡敎习满敎习，选八旗之善于书射者充补，汉敎习景山及万善殿，官学于举人，贡生咸安，宫官学于进士，举人考，选充补均，三年，期满引。
见咨送吏部
凡官学生景山官学选内府三旗，幼丁每满洲，佐领下八名旗鼓，佐领下四名内，管领下六名万善殿，官学选幼年，内监无定额，咸安宫官学于八旗及内府三旗，贡监生员及官学生内选其秀者，每旗不过十名。
凡考校满，汉敎习各以时训课，毋或旷废，景山官学，每三年咸安宫官学，每五年一次奏请。
钦命大臣考试考列优等者引
见以笔帖式库使，録用未録用者，分别奨赏，劣者黜。
之
药房
凡合药，医生十名，召募合药，民医生二十名，凡合和。
御药由药房官会同太医院医官敬谨监视
凡药料由太医院医官详验，择其佳者送药房备贮。
凡奏，销每岁伏暑设暑，汤除夕进，苍术及随时所用药味均，三月一次具奏，人参无定额，每次酌量斤两，奏请备用用毕，以某人某月日患某症，服参若干，缮册进。
呈如前奏请于广储司茶库支领
钦定大清防典卷九十
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷九十一
内务府
都虞司
凡内府三旗之制，防军营镶黄旗，正黄旗，正白旗，防军统领各一人防军，叅领各五人，副防军，叅领各五人，防军校委署，叅领各三人，防军校各三十三人，防军委署防军校各五人，防军共千有六十五人，○前锋营前锋校委署，叅领各二人，前锋校各二人，前锋委署前锋，校各二人，前锋共百十有四人，○骁骑营，掌关防，叅领三旗各五人，以司官兼摄副叅，领各五人，满洲，佐领各五人，旗鼓佐领各六人，正黄旗朝鲜，佐领二人，骁骑校正黄旗十有三人，镶黄正白，二旗各十，有一人共领催百四十人，三旗三十，内管领下共领催百二十人，骁骑五千二百五十人，均隶于内，务府总管由司，掌其升选佥补及咨行，俸饷之事。
凡
圆明园三旗之制，四品营总一人防军，叅领副防军，叅领防军校委署，叅领旗各一人，防军校各三人，防军共百二十人，由。
圆明园总统王公大臣掌其升选佥补，仍隶于司凡。
盛京三旗之制，佐领各一人，骁校各一人，司库二人，主事一人，笔帖式十有六人，催长一人，领催十有八人，库使十有六人，头目及执事人，六十七人，委署领催之骁，六十人，骁六百四十八人，均隶。
盛京内务府总管仍由司掌其升选
凡军器内府三旗，防军凖，兵部奏定日期，由内务府总管，察验官员，各随本旗，由兵部暨。
钦命之王公大臣察验
凡训练内府防军骁，岁以春秋二季由该管官督率操演，前锋营随时练习，赏罚各有差。凡宿卫。
大内宫禁，以内府防军统领内管领防军叅领防军校，次以防军，叅领防军校，次以骁叅领。
紫禁城内外重地，以防军叅，领散秩官，防军校骁校，余以各佐领内管领，下之有顶，带领催率骁分班直宿，其合防军骁歩军及三旗服役人，銮仪卫校尉，别立班次者，曰防范兵，专司戒火。
凡导引扈从
车驾出入
躬祀各
坛
庙以防军校，二人库使七人防军，二十一人，擎执引镫。
以库守二十人防军二十人于
午门外设镫以库守十人防军十人于
堂子街门，内外设镫，均委司官，防军叅领防军校专司。
稽察○
皇太后
皇后
妃
嫔出入以内务府总管，或散秩，大臣一人，司官八人，内府防军统领一人防军，叅领四人，防军校十人，率防军豹尾，班执枪者十人，佩仪刀者十人，翊卫防军百人导引，扈从公主。
皇子福晋，出入内府官防军，叅领防军校防军，导引随从各有差。
凡畿辅
行宫京东七处，京西四处，京北六处，口外十有三处，各设千总，自一人至七人，委署千总自一人，至十有二人，兵自四人至二百七十一人有差，分隶汤泉，盘山黄新庄，热河各总管，管辖，凡稽察。
坛
庙祭祀斋戒以司官二人
御殿赐茶，以司官防军校各四人，防军三十人，各执事三十人，监领俸饷，毎旗以叅领，佐领骁骑校内，副管领各一人，管安河桥，丰益仓，岁以司官内，管领各一人，稽察内，管领下服役人，毎月，以司官四人，若典守工程，帑项及慎刑司，起解犯人应用八旗，绿旗官兵，均由司呈堂转咨，兵部拨给。
凡捕牲乌喇官，弁总管一人，翼领二人，骁校七人，笔帖式七人，副骁校七人，领催三人，委署领催，十有一人管理，虞人采捕之事，弓匠，铁匠各一人。
凡虞人地赋新旧牲丁共二千三百八十有二，丁赋四千四百八两七钱，地千七百七十二顷二十四亩，地赋八千八百六十一两，各有竒凡采捕捕牲，乌喇珠轩，各岁纳东珠十六颗参丁，毎丁纳人参七两五钱，蜜户毎丁纳，蜂蜜七十斤。
盛京牛庄诸处网戸毎丁纳鱼五百斤，鹰手，毎丁纳雉，百狐戸毎丁纳狐皮四张，蜜戸毎丁纳蜂蜜五十斤，王多罗树，猎户毎丁纳野豕二鹿，腊九十束，水獭戸毎丁纳水，獭皮四张鹳戸毎丁纳鹳翎十有五，副渔戸毎丁纳细鳞鱼五十尾，密云县枪手，毎丁纳鹿二鹰手，毎丁纳雉一百有十，蓟州蜜戸毎丁纳蜜四十斤，永平府，蜜户毎丁纳蜜六十斤，张家口鹰手，毎丁纳雉百冷，口鹰手，毎丁纳雉百有六，其
畿辅各州县投充牲丁及以地来投之，鹰手，鹌鹑戸狐戸雀戸雕戸野鸭戸所纳鹰鹞诸物，各如应用之数无定额，东珠人参及水獭狐皮，交广储司，蜂蜜交内，管领鹳翎交武偹院鹰鹞，海青交鹰鹞，房余交尚膳房，均按则折银，准抵正赋，凡雇车恭遇谒。
陵
巡幸计内府所属应用车数行，顺天府和雇，按日给。
费以行程驻
跸及辎重，囘空为差，由府属扈从官沿涂稽察，凡官马内府三旗，防军营，共养官马四百六十三匹，前锋营百三十二匹，骁营九十九匹，分给官兵，各支马干银牧养○。
盛京听差，马三羣羣各五十匹，各设牧长一人，牧丁六人，岁无倒毙，牧长以下均给赏倒毙，六匹以上，议罚各有差。
凡府属公文均由司转发兵部赍送
愼刑司
凡处分，内府所属文武官员，遇有议处之，案皆依吏部，兵部例定议。
凡审谳，内府所属人犯罪，在杖一百，以下者，依刑部律例，议结杖一百以上，及旗民交渉之案，槩送刑部定拟，如遇首告机密，及事干职官者请。
防推鞫
凡奉
特防交司及由府奏准审理之犯罪应死者，防同三。
法司覈拟由府主稾具题得
防交刑部依原题治罪
凡军流，徒罪折枷，及本罪应枷之犯，皆送刑部，枷示满日，仍由司责放。
凡发遣人犯应发黑龙，江宁古塔者，咨兵部应发，云：贵，川，广烟瘴等处者，咨刑部，应发捕牲，乌喇者移都虞司应发各庄屯安置者，移防计司，皆呈堂，转发其安置，庄屯之犯身，故后妻子，愿囘京者听。
凡律例，于吏兵刑部，咨取刑具于刑部，取用尸伤，防刑部司官检騐。
凡监禁除奉
防收禁人犯外其情罪重大者职官请
防收禁无职，人即行收禁，按其情罪，加以缧絏，拨官兵防守，女犯别置一室，皆日给薪米，夏给氷块病，给医药，一如刑部之制。
凡清理赃赎，内府人犯应追还官，入官等赃及收赎纳赎，诸锾追缴，广储司库。
凡内监私逃，按其次数，分别自首被获，治以枷责发遣之罪。
营造司
凡廵视
皇城岁简本司员外郎，与直年歩军协尉分班轮直，掌修城垣，肃清街道。
凡恭遇
车驾出入
皇太后
皇后
妃
嫔出入均移咨歩军统领工部街道防先期清
跸司属内监谨备歩障
凡匠役均有定额，内府所属人在官，执艺者于佐领内，管领下选取召募民匠于工部，咨取分隶于司六，库及诸作长以库掌承以库守，又设司匠领催，以督率之，均月给银米，阙则取补，惰则革除。
凡修造
紫禁城内工程小修大修建造皆防工部
大内缮完由内监匠人
皇城墙垣，有应修理者，奏交工部，均由钦天监诹吉兴工。
宫殿苑囿，春季疏濬沟渠，夏月搭盖凉棚，秋冬禁城墙垣，芟除草棘，冬季扫除积雪，均移咨工部及各该处，随时举行，○府属公廨，馆廐及官用器物，有应修造者，据各该处，咨文修理成造，按则报销。
凡直殿及营缮内监
太和殿
中和殿
保和殿
文华殿及内造匠作，各设首领内监副首领内监，内监各有差。首领内监阙于内监，遴选充补内监阙移咨掌仪，司拨补均由司，领月费岁给裘帽，悉如定制。
凡徴输石灰煤炭，设灰丁，煤丁炭丁，毎丁地三十五亩，草子匠，每匠地四十二亩，坐落大宛，昌平等州县各设千总二人，把总四人董之，又设外郎四人，专司簿籍，免其本身丁赋，○灰丁五百三十一人，草子匠八人，计地百八十九顷二十一亩应徴银九百四十六两有竒岁纳青白灰，毎万斤，准银十有一两二钱五分，包金土毎千斤，准银三两，余银徴交广储司库，○煤丁五百三十五人，草子匠三人，计地百八十八顷五十一亩应徴银五百六十五两有竒岁纳煤毎万斤，准银十有六两五钱，余银徴交广储司徴草万八千八百五十一束交防计司分发各廐，○炭丁五百二十八人，计地百八十四顷八十亩应徴银五百五十四两，均纳白黑炭，毎白炭千斤，准银十两五钱，黑炭千斤，准银三两三钱有竒徴草万八千四百八十束，交防计司同○官，三仓岁需，筐筥之属，令各丁分纳，均抵正赋，凡长夫除官员，执事人防军，骁骑及工匠服役人等不编，夫外内府三旗，佐领下，每十有六丁编长，夫一名内管领，下毎八丁编一名共计，长夫二百五十八名，每夫月徴银二钱一分有奇，岁徴银六百七十三两有竒【遇闰加増】以备。
紫禁城内外及
行宫运送物材雇觅人夫之用
凡徴赋考成以十分为率，编审军丁，以三年为期，其法并与防计司同。
凡官给印票，昌平州炭丁岁给票三百出大水，峪河防口外伐木烧炭。
盛京匠人岁给票八十有四出口外，伐取木槽箭杆，均由司呈堂，转咨戸部给发并限次年缴销陈票。
凡支取官物，内府祭祀，焚帛应用，芦苇杨木柴造办应用物，材各公廨，应用器皿，内外牛羊各廐，圏应用牧具，均由司呈堂于戸工二部及广储司官，三仓支领。
凡奏销各司领取，工部物材器具，均造册送司，月要其数与工部同日具奏，本司岁支，工部柴薪，煤炭及徴收各丁本色折色，计一岁所用，及见贮若干，并于五月内，覈明题销。
凡入官房舍，由司召民赁住，岁收其直，以供六库及诸匠作采买物材之用，岁终题销。
庆丰司
凡牧所定额设内三圏于
西华门外养扇，牛十有二，□牛六牡，牛三青牛，一乳牛无定数，视用乳之多寡为増减设外三圏于。
南苑养扇牛，八乳牛同内，圏又专供乳饼之乳牛，百别为一圏，设六圏于丰台养，羖羊千有八百一等者六百二等者千二百，牝羊四十，乌朱穆秦羊二十设，牛羊牧羣于张家口，外养牛三万，以百二十为一，羣羊二十一万，以四百为一羣，设羊羣百有十于逹里冈崖，毎羣以五百为率，设牛羣五于养什木，毎羣养扇，牛五牡牛，五乳牛九十，各牧所牛羊，均由该管官烙印，○内圏牧数不足，则取诸外，圏外圏牧数不足，则取诸张家口外牧，羣有老羸，不堪畜飬者并归口外，牧放。
凡典牧
京城内外牛羊各圏共设廐，长十有三人，廐副二十五人，廐丁百八十五人，司刍服役三十九人，壮丁十有四人，司菽，壮丁六人，壮丁头目一人，张家口外，牛羊牧羣总管一人，副管二人，効力笔帖，式二人牛羣恊领三人，委署恊领六人，笔帖式六人，牧长六十人，牧副六十人，牧丁三百六十人，羊羣恊领三人，委署恊领六人，笔帖式六人，牧长百五十人，牧副百五十人，牧丁九百人，逹里冈崖，羊羣恊领一人，委署恊领二人笔帖，式二人牧，长五十人，牧副五十人，牧丁二百人，隶张家口，外总管，管辖，均由司咨行俸饷，养什木牛，羣牧长一人，牧副一人，牧丁十人隶。
盛京将军管辖均由司咨行俸饷
凡供用
坛
庙祭祀供黝牛
大内四季敬
神供全牛
奉先殿及
皇城
紫禁城城隍诸祀供饩羊
内廷尚茶尚膳供膳羊乳酪乳饼
皇子公主婚嫁供礼羊，毎年马羣出牧及由京，补授游牧，察哈尔之官校犒赉，牛羊均由内外，各牧所如数供奉。
凡刍菽，岁由各廐长，约计应用之数，册呈本司，由司移防计司，令各。
皇庄供给，不敷于戸部支领或动帑，采买刍计，束菽计升，按日给发，牛以供用备，用羊以一等，二等为差，游牧各羣，不给刍菽。
凡出牧岁以三月十五日后四月初一日前均于
南苑寛闲，丰草之地牧放，停给刍菽，以九月二十五日后十月十五日前各归原圏饲养，内圏牛及乌朱穆秦羊，不令出牧。
凡支领官物，煮豆给煤炭，夜给镫油，伏暑给冰块，造乳饼，给布口外，取送牛羊，给路费出牧，给帐房圏圯，给修理之赀，及牧养所须，诸器物，均由各廐长报，司移文各该处给领。
凡劝惩内外，各圏视牛犊毙，损之多寡，以别功过，游牧诸羣，毎三牛三年，孶生一犊，三羊，三年，孶生二羔于定数，内阙少者，治罪定数外孶生者，由该总管奏。
闻
凡交纳官物，牛皮羊毛交武备院，羊皮及牛羊变价银，交广储司库，均无定数，惟游牧总管，岁交牛皮八百小，牛皮二千，犊皮二百○，张家口外，牛羊羣达里冈，崖羊羣每羣给牡马一，牝马二，阅三岁，各纳驹，一○游牧处报，垦地亩岁徴米二百五十石，附纳于宣化府，万全县仓，凡奏，销每年内外十三圏，牛羊出入之数，以次年之二月，游牧各羣孶生牛羊，以该总管，具奏得。
旨后一月内各由司具题覈销
钦定大清防典巻九十一
钦定四库全书
钦定大清防典卷九十二
内务府
上驷院
兼管院事，大臣  ，【特简无定员，】卿二人，掌羣牧之政，所属左司郎中一人，侍卫员外郎各二人，主事一人，掌均齐赏罚，右司侍衞员外郎各二人，主事一人，掌俸饷刍菽，堂主事二人，掌章奏文移笔帖，式二十五人，分隶堂司，掌繙译○侍衞二十一人，掌侍直，内八人兼试。
御马司鞍长二人，司鞍八人，司辔二十人，○皇子每位司鞍二人，司辔八人，掌服驾。
凡圉牧设内廐于
皇城外廐于
南苑设牧羣于
盛京及张家口，外以畜马蕃庶，籍其数而颁之，○内廐。
御马副马川，马各一，廐均无定数，仗马一廐七十匹，公马五廐，廐各二百，附橐驼十匹，驾车马二，廐廐各马五十，驘五十匹，○外廐。
御马内，马【备 ，御马之选及充 皇子乗】凡六廐，内挏马【，备取湩，】一羣腾马四，牝马三十有六，余无定数，安河公马一廐二百匹，○又应差廵羣马二百十匹，附各廐○大凌河，牝马二十四，羣扇马十羣，每羣附驼三匹，○张家口，外上都达，布逊诺尔，牝马百三十四，羣扇马二十四，羣扇驼六羣，达里冈崖，牝马六十，羣走马一羣，牝驼十有六，羣乌良海，牝马三羣，○各牧羣每羣马自二百匹至五百匹，驼自百匹至二百匹有差。
凡典牧，设牧长五人，副牧长五人，牧副十人，牧丁百名，内外廐每廐设廐长一人，廐副二人，川马廐以公马廐长兼辖，廐丁二十人，草夫自十有四人至四十四人有差，凡五百八十六人，内百总六人，外郎十有四人，驾车马二廐，各设骁骑四十人，○大凌河，牧羣设总管一人，翼领二人，効力笔帖式二人，每羣牧长一人，副牧长一人，牧副一人，署牧副一人，【在牧丁数内，】扇马羣牧，丁各二十人，牝马羣各十有五人，○上都达布逊诺，尔牧羣总管一人，【兼辖达里冈，崖牧羣】副管一人，翼领五人，署翼领九人，笔帖式七人，効力笔帖式三人，达里冈崖牧，羣翼领二人，署翼领三人，効力笔帖式二人，每羣皆牧长一人，上都达布逊，诺尔毎扇，马羣牧副二人，余羣皆一人牧丁，每驼羣十人，马羣七人。
凡捍牧官兵上都，达布逊诺，尔牧羣设防御三人，骁校二人，护军校十有二人，【兼充牧长，】护军三百四十五人，【内以二百八十五人，兼充牧丁，】达里冈，崖牧羣防御一人，骁校一人，护军校三人，【兼充牧长，】防军百人，【内以四十人，兼充牧丁，】司巡羣缉，匪如马驼，有被窃者论如法。
凡考牧内外，各廐院卿岁一按视，各牧羣，每三岁由总管申院奏遣堂属官二人，徃验牝驼，羣间六岁，奏遣所属官一人，徃验亦如之，各具息耗，实数以。
闻惟苑廐，挏马岁阅，积三岁具奏，不议赏罚，其余疲瘠，毙损及孳生，各计其数，以赏罚廐牧，长副有差，内外廐疲瘠之数，于百匹，内计多寡一二匹，议赏三四匹，免议五六匹，罚责游牧，羣同六匹以上及游牧羣五匹以上，皆议赔毙，损之数，内外廐合，较分数少，数平数多为三等，以定赏罚，上都达布逊诺，尔达里冈，崖牧羣赏罚，与内外廐同大凌河，牧羣及上都扇驼，羣以百匹，计自一匹至四匹，五匹至八匹，皆议赏十匹，至十二匹，免议十三匹，至十六匹，以上皆罚责，上都达布逊诺，尔达里冈崖，每三岁牝马三匹，额生驹，一大凌河，每三岁牝马五匹，额生驹二扇，马合羣驯养之牝，驼及达里冈，崖驼羣，每六岁，牝驼五匹，额生驼二，各牧长，牧副孳生马，浮额百六十匹以上八十匹以上，一匹以上阙额百匹以上，五十匹以上，一匹以上，孳生驼浮额，阙额二十一匹以上，十有一匹以上，一匹以上，均分为三等，赏罚有差，总管，副管合计所辖各羣原数以多五百匹为一分，阙二百匹为一分，依分数以议赏罚，上都翼领，赏罚如之，余翼领合，所辖马驼作十二羣计之，以各羣之赏罚多寡为赏罚，赏罚均者免议。
凡出牧，岁四月朔，以内外廐公马四百匹，就草张家口，外限九月望，囘廐豫月，奏遣侍衞二人率廐长廐副经理出入。
南苑六廐廵羣马以九十匹挏马全羣卽
南苑就草，出入期如之，大凌河牧，羣岁四月朔，始迄九月底，以扇马牝马全羣就草均，典牧官，掌其出入之事。
凡供直马日以内廐
御马四齐其毛具鞍辔立院门外
行幸驻跸以
御马六立园门右如之，直班侍衞司鞍司辔，咸侍恭遇。
车驾巡幸日以十马备
上乘御由掌御马大臣奏请于
御马内，马内简其尤良者，以从其需，用驾车马，公马及橐驼之数，附疏以。
闻由院奏遣卿及侍衞各一人，掌御马侍衞一人沿。
涂监视支放马驼刍菽若扈
跸之尚茶，尚膳，各执事官役及内监所乘之马，由所司行院如数，以公马拨给囘日缴院，不足具数奏行，兵部以八旗官马拨给。
皇子出行拨给官役应乘公马如之
凡禂马岁春秋二季祷马于
神系绛帛于御马鬛，尾以为识，凡三十匹，大凌河，扇马羣系青帛者三十匹，牝马羣系绛帛者千三百匹，青帛者百七十六匹，仗马廐附养四色，马四十匹，   【堂，子青马 ，  天命，黑马香，初，黄马防古花马于神前，系记】今祭。
堂子率以十匹诣
神前受厘系绿帛亦如之
凡用马岁四孟月敬
神用青白马二
皇子婚礼荐币以马旣婚乃给乘马
公主厘降，荐币以马驼，生子弥月，以马充赏，分封王贝勒，贝子给马驼公给马，直省将军，都统副都统，督抚提鎭入。
觐各锡马，朝鲜国使臣来朝如之，均由所司行院于。
公马中选其良者给用
凡贡马防古岁贡马驼由理藩院具奏送院
钦命掌御马大臣侍衞视选不入选者，罢还之，其选受者行广储，司如例给赏，驼发内廐马发。
南苑六廐刍秣，索伦贡马，选取给赏，亦如之，归化城，两旗防古岁贡马，喀尔喀泽，卜尊丹巴，胡图克图，岁贡马，驼、陜西岷州，各寺番僧岁贡马，均由理藩院，咨送发各廐刍秣其发。
南苑贡马，掌御马，大臣率本院侍衞诣廐盘试，辨御马内，马公马之属，疏其等以。
闻
凡汰补马驼，御马之不驯者，汰入公马，廐疲瘠病，毙应补者。
上乘御马阙，以内廐御马，补内廐御马阙，以外廐御马补外，廐御马阙，简内马之良者，奏补仗马及祭。
神受厘，四色马阙，行取大凌河，良马，充补川马阙行，崇文门税务驾车驘，阙行戸部转行左右翼税务，各监督买补驾车马，阙以公马补公马及应差巡羣马阙彚数行，各牧羣总管。
盛京应差马阙，由内务府行院，转行大凌河，总管各如数拨补。
凡公使乘大臣应乘马，十侍衞六笔帖式四，廐牧长各五，廐牧副各三，廐丁牧丁二人共马三均于公，马中拨给，廐长记所给马数于册月申院，卿每三月，卿彚数以。
闻行该管官覈对，其马有涂，次病毙者，岁终彚数奏销，如调习失，宜致疲瘠，及遗失者，牧人鞭责议革。
凡马驼皮革
京师各廐所出，用左司印记，交武备院，每月彚数，咨覈上都，达布逊诺，尔达里冈崖牧，羣由总管咨张家口，税务监督，大凌河，牧羣由总管，咨锦州城守，尉送院各以皮革，转交武备院，覈收凡刍菽。
京师各廐所需，黑豆谷草，均令各庄输纳仓米行防计司呈堂，转行戸部羊草行奉宸苑，各如数支取，如豆不敷，用于户部，支取如之，犹不敷，用由院委官彚计实数行，防计司转行广储，司支银和买，谷草不敷，用由院和买如之，豆米谷草，岁于季秋，羊草于季冬各豫计一年应用之数，行取分给各廐，廐长月三次，以马驼増减之数报院，岁终彚具，已用见存，刍菽各数行，防计司，覈销大凌河，所需刍菽，每岁季秋，由院行防计司转行。
盛京所属各庄输纳，【游牧羣刍菽，由各总管掌其支取之事】。
凡巫马设医长防古二人，医师防古十有八人，癞医六人，兽，医，汉十有六人，主治马驼之疾由院行所司支取药物，诸医受而治之，岁终防计于次年二月奏销。
凡本院官升除，郎中，员外郎，主事员阙，移内务府，应升人员内上，驷侍衞移领侍衞内大臣简送左，右司侍衞于上驷侍衞内掌试御马侍衞于上驷侍衞司鞍长司鞍，司辔内司鞍，长于司鞍，内司鞍于司辔，内司辔于散司，辔领催廐丁，牧丁及三旗，亲军内府防军内。
南苑，廐长于各廐，长牧长内各廐长，牧长于副牧，长内副牧，长于廐副，牧副内廐副，牧副于司辔，散司辔领催廐丁，牧丁内，各遴选引。
见补授笔帖式员阙行内务府签掣送补
皇子司鞍，司辔于廐丁，牧丁内简补，医长，医师移八旗，兽医移礼部，转饬五城，各简送充补癞，医于廐丁，牧丁内简补，廐丁牧丁，移内务府于壮丁，内驾车马，廐骁行都虞司于骁内各简送充补，各廐百总，以草夫充补草，夫以草夫本戸子弟充补，○各牧羣总管员阙于内，务府司官，本院侍衞司官内由院，简选引。
见补授上都，副管于翼领内翼，领于署翼领内大凌河，翼领于牧长，内牧长于副牧，长内副牧，长于牧副，内牧副于署牧，副内均由各总管简送由院引。
见补授上都，署翼领于防，古笔帖，式牧长，内牧长于牧副，内防古笔，帖式及牧副于牧，丁内牧丁于牧丁子弟，内均由总管，简补大凌河，署牧副于牧，丁内牧，丁于义州，锦州驻防各兵丁子弟，内由总管简补，効力笔帖，式由牧丁充补者，三年期满，由候补人员充补者，一年有半，期满总管，保送由院，转行内务府，以笔帖式补用，○各牧羣防御员阙，由总管于骁校，防军校内简选骁，校防军校于防军，什长内简选，均送院引。
见补授防军由总管于牧丁内拔补
奉宸苑
兼管苑事，大臣  ，【特简无定员，】卿二人，掌苑囿之政所属，郎中二人，员外郎四人，主事一人，分管苑囿，诸事笔帖式十有六人，○。
南苑郎中一人员外郎二人主事一人○
畅春园郎中一人○
圆明园兼管大臣  ，【特简无定员，】协理二人，【或郎中，或员外郎】主事，一人○。
清漪园兼管大臣  ，【特简无定员，】员外郎一人，○静宜园，员外郎一人，○六品苑丞十人，七品苑丞五人，七品苑副十有六人，七品库，掌一人，八品苑丞十有七人，八品苑副二十三人，未入流苑丞十有三人，未入流苑副三十人，笔帖式三十九人分置。
禁苑各供典守，○稻田场，六品库掌一人，笔帖式三人，未入流催长一人，掌徴收银谷。
凡稻田玉泉山十有五顷九十七亩供
上方玉粒，余田三十六顷三十六亩，岁征银二千四十三两，旱地九顷三十一亩，岁征银二百二十九两，各有奇其。
御河三海诸处岁各有莲藕之租均量，地薄徴以供。
内庭莳植花卉之用余交广储司库
凡
京城内外河道桥，牐均由苑，经理督率牐军，随宜蓄泄。
凡苑囿亭台池沼，林麓船坞，均由苑，随时稽察，应修理者，即为葺治，动帑金至五十两者，奏：
闻兴工各
禁苑所设之园，戸园丁及执事人役均，由苑于内府三旗，人丁内选补。
凡网戸沙河二十六人，覇州四十六人，江南六人，霸州网戸江南网戸岁给银米有差。
凡升除苑丞库，掌员阙，由苑及各该处简选，应升人员引。
见补授未入流，苑丞苑副催长阙，由苑简补笔帖式。
员阙由内务府掣签补用
织染局
管局大臣及兼摄局务之司官均奏请
简用【无定员，】司库一人，笔帖式三人，库使六人司匠二。
人领催六人
凡缯币先拟色様奏准如式织造岁以三节进
呈
凡物材丝，移浙江布政使司，解送顔料由戸工二部支取均，岁终造具清册送戸部覈销凡靛戸百人各给地二十四亩，每戸岁输蓝靛百斤，除供染外，余靛折征银纳广储，司库，凡匠役八十二人，三织造，选送十有二人，余由局募民充补，各给以工，食房屋。
凡蚕户十有三人各给以工食衣服房屋
武备院
兼管院事大臣  【特简无定员】卿二人掌供
御用武备，制造兵仗，郎中一人，掌章奏及库帑出纳，主事二人，掌文移所属四库，各设员外郎二人，库掌二人，未入流库，掌二人笔帖，式二十八人，库守五十九人，○司函长一人，司函六人，司弓【下五旗，司弓五人，并焉，】司矢各三人，掌。
御用甲胄弓矢掌盖三人掌擎
御盖司幄三人掌
御幄帐殿司匠七人分掌各作匠役成造器物
凡扈从
乘舆恭遇
亲祭
坛
庙以司弓司矢各一人奉
御用弓矢櫜鞬随侍左右
巡狩方岳及
大阅军旅先期奏请以
御用甲胄从并绘帷宫帐殿幔城网城图呈
览卿一人管领辎重咨取防军叅领张设城幄
凡
御盖
皇帝御太和殿受朝，设黄绮绣，九龙三幨，曲柄华盖。
以掌盖一人执西向立
殿门外正中恭遇祭祀
亲诣行礼掌盖率擎盖六人自
太和殿丹陛擎盖出
午门外乘马前导至
坛
庙门下马仍导至降辇处止立
巡幸卤簿，设黄罗绘金九龙三幨，曲柄华盖，掌盖率。
擎盖六人自
殿陛擎盖出
紫禁城门外乘马前导亦如之
凡鞍辔，卤簿仗马鞍十均，鋄金雕龙勒，绣龙黄绮防鞯，夏秋繁缨，用茜朱牦牛尾，春冬用青，狐尾均于换，季日更易。
凡设褥
太和殿
中和殿
保和殿
文华殿
乾清宫
御座各设褥，春冬用黑貂，夏秋用黄龙，绮均于换季。
日更易
凡兵仗，豹尾班，豹尾，朱牦枪十琢，龙大仪刀十，由院成造。
皇太后
皇后豹尾班成造枪刀如之
紫禁城内各门给兵，仗内务府，总管同直班叅领防验交代，遇有朽敝，移院修整，如致毁坏，由院察叅。
凡采伐木材鞍版，岁令古北口外鞍，工采送以百有四具，贮北鞍库六百具贮南鞍，库弓榦，岁遣司弓一人，弓人族长，每旗各一人，弓人十名，各给官马，备四十日粮，徃墙子岭采取。
御用弓榦六百，具官用弓，榦四千六百，具以二千具贮库，余交兵部，陆续取用弓弰弓靶，需用椿树皮库贮者不敷，用时。
奏派弓匠族长，一名三旗，匠役各三名，防兵部官一人，前徃保定府属望快等处采取矢，笴由。
盛京内务府总管，岁采送杨木笴七千，收贮氊库，凡征纳物料，象皮由光禄寺鹿麅熊豕，皮由尚膳房，马牛驼皮，由牧羣随时交纳外藩，岁贡薰皮，由理藩院移送均无定数，张家口税务，监督岁纳，牛皮八百小，牛皮二千，犊皮二百。
盛京将军岁纳
上用皂皮十有五，礼部移送朝鲜国，岁贡佩刀，十鹿皮百牧场岁，剪羊毛，由庆丰司，熟皮羊毛，由广储司，张家口牧场，岁剪羊毛，由税务监督，防游牧总管，选择运送均无定数，寒羊毛行文戸部转行山东，廵抚岁纳三千斤，羊羢由院采买防古王公台吉岁贡雕翎，由理藩院捕戸捕取雕翎，由都虞司孔雀翎，由奉宸苑等处移交鹤翎，雉翎雁翎于需用，时行都虞司转饬捕戸交送。
盛京将军，岁纳雕鹳等翎，令司矢阅验分别等第奏。
闻折赏有差，牛角由牛，羣鹿角鹿筋鱏，鳔由尚膳房，随时交纳，鱼鳔广鳔于需用，时行戸部支取桦皮由吉林将军，每二岁纳呈様，桦皮二百片。
上用桦皮四千八百片，官用桦皮五千片，送兵部移。
交
凡采买物料，岁支崇文门税务银千两，以五百两贮库，供采办物材，余银交广储，司库收贮如库，贮银不敷，用于广储，司库支取，岁终覈数奏。
闻
凡奏销岁将成造已用及见存之物分款覈销
御用黄盖乘鞍，氊幄坐褥及甲胄，櫜鞬枪刀，弓矢，应用物材，均移戸部支领于次年四月，缮本具题库贮物，材于次年八月缮四柱，黄册具题余，缮蓝册于次年九月呈结，每月将支领广储，司金银数目奏。
闻仍各造册移稽察内务府御史稽察
凡赏给田庐，沙河氊作及司匠笔帖，式领催库，守氊工，共官房三百三十间，氊工头目，每名给官地一亩二分，其余工匠各一亩均，令新旧交替，牛羊牧，羣牧人每羣给帐房一具，间岁更易，凡俸饷掌，盖给六品俸，司幄给七品俸，司弓给七品俸，司矢，司匠均给八品俸，司函长司，函由散秩，官充补者，给原俸，由防军充补者，给原饷幄，长月给银四两，未入流库，掌各给三两，由骁骑充补之幄，人擎盖均给原饷，由闲散人充补者，各月给银二两，库守领催司弓，司矢鸣镝，长弓工，矢工各应役，人给银亦如之，其余工匠，月各给银一两，沙河氊工，月给米二斛，○马银掌，盖司弓鸣镝长幄，长月给银三两司函承应人随侍弓人及各应役，人给银半之，随侍矢，人马银限三十分擎，盖人限二十分，每分与应役人同。
凡升除郎中，员外郎，主事阙，由内务府于内府及本院应升人员内简选，库掌以下员阙于院，属应升人员内各作司匠员阙于笔帖，式库守，领催内掌，盖员阙于擎盖，班领内司幄，司弓司矢鸣镝，长员阙，于署司幄，司弓司矢署，鸣镝长内，均由院简选引。
见补授擎盖，班领阙由擎盖人，内擎盖人阙，由内府防军骁骑闲散人，内署司幄阙于幄，长内署司弓司矢鸣镝，长阙于各工，族长内幄，长阙于幄人，内矢工族长，阙于随侍，矢人内弓工鸣镝，工族长阙于弓，工鸣镝，工内随侍，矢人阙于满洲，矢工内满洲，矢工阙于八旗，满洲防古人内汉矢工阙于内府，三旗闲散，壮丁内弓工阙于该旗，满洲人员内鸣镝，工阙于内府，三旗，骁骑及闲散，壮丁内席，伯鸣镝阙于八旗，席伯教养兵内幄，人阙于该旗，骁骑内氊工阙，于各工子弟内，其余工匠阙，均于该旗闲散，壮丁内各简选充补领，催阙于库，守各工头目及幄人应役人，内简补内监，领催阙行，掌仪司拨补内监，钉工阙，亦如之。
钦定大清防典卷九十二
钦定四库全书
钦定大清防典卷九十三
銮仪衞
掌衞事内大臣一人銮仪使满二人汉一人掌
乘舆供奉秩序，卤簿所属，左；右，中，前，后五所，驯象一所，旗手一衞○左所冠军使，满一人云：麾使满三人，汉二人治仪，正满四人，汉四人整仪，尉满二人，汉九人掌辇辂○右，所冠军使，满一人云：麾使满三人，汉一人治仪，正满三人，汉三人整仪尉，满三人，掌繖盖，仪刀，弓矢枪殳，防○中所冠军使，满一人云：麾使满三人，汉一人治仪，正满三人，汉三人整仪，尉满二人，汉二人掌麾氅，旛幢，纛帜节钺，仗马○前所冠军使满一人，云麾使满三人，汉一人治仪，正满三人，汉五人整仪，尉满二人，汉二人，掌扇拂鑪合，盂槃几倚星，御仗引仗，椶荐静鞭品级，山○后，所冠军使，满一人云：麾使满三人，汉二人治仪，正满三人，汉三人整仪，尉满二人，掌旗吾仗○，驯象所冠军使，满一人云：麾使满三人，汉一人治仪，正满三人，汉二人整仪尉满，一人，汉一人掌仪象，驾卤簿，铙歌，前部大乐，○旗手衞冠军使满一人，汉一人云：麾使满二人治仪，正满一人，汉二人整仪尉满，一人，汉二人，掌金钲鼔角铙歌大乐，○赞鸣鞭，八人【于满，冠军使以下各官内委用，】○陪祀冠军使，汉二人，主事满一人，经歴汉一人，笔帖式十人。
凡卤簿
皇帝大祀
南郊乘
玉辇陈
大驾卤簿前列，导象四民，尉二十八人，次寳象五民尉八十人，云麾使一人，治仪正二人，次静鞭，四民尉十有四人，治仪正一人，次前部大乐，大铜角四，小铜角四，金口角四和声，署史十有二人，次革辂，驾马四，民尉三十二人，木辂驾马六民，尉三十二人，象辂，驾马八民，尉三十四人，金辂驾象一民，尉四十四人，玉辂驾象一民，尉四十四人，云麾使一人，治仪正二人，次铙歌大乐，金二金钲，四钹二，鼓二，防二篴四云璈，二管二，笙二，金口角八大铜角十有六，小铜角十有六，金钲四，红镫二画角，二十四防鼓二十四，红镫二篴，十有二拍，版四仗鼓四，金二防鼓二十四，红镫二署，史四十八人，民尉百八十八人，冠军使一人，整仪尉二人，次引仗六御仗十有六，吾仗十有六，立十有六卧，十有六星，十有六钺，十有六出警入，跸旗各一，旗尉九十人，民尉六十七人，五色帜四十，旗尉三十人，民尉四十人，云麾使一人，整仪尉二人，次翠华旗二，金鼓旗二，门旗八日，月旗各一，五云旗五，五雷旗五，八风旗八，甘雨旗四，民尉七十二人，列宿旗二十八，五星旗五，五岳旗五，四渎旗四，神武朱雀白虎，青龙旗各一，民尉九十二人，天马，天鹿，辟邪犀牛，赤熊，黄罴白泽，角端游麟，彩狮振鹭，鸣鸢赤乌，华虫，黄鹄白雉，云鹤孔雀，仪凤翔鸾为旗二十，民尉四十人，五色龙纛，四十前锋，纛八防军，纛八骁，纛二十四，旗尉四十人，民尉百二十人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次黄麾四，仪锽氅四，金节四进，善纳言，敷文振武，旌各二，褒功怀远，行庆施恵，明刑弼教，教孝表节，旌各二，民尉五十六人，龙头旛四，豹尾，旛四，绛引旛四信，旛四羽葆幢，四霓幢四紫，幢四长夀幢四民尉六十四人，云麾使二人，治仪正二人，整仪尉二人，次鸾凤赤扇八，雉尾扇八，孔雀扇八，单龙赤扇八，单龙黄扇八，防龙赤扇八，防龙黄扇二十夀字黄扇八，旗尉二十四人，民尉百二十八人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次赤素方繖，四紫素方繖四，五色花繖二十间，以五色九龙繖，十旗尉三十人，民尉八十四人，九龙，黄盖二十，紫芝盖二，翠华盖二，九龙曲柄，黄盖四旗尉三十人，民尉八十四人，銮仪使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，次防四亲军八人，殳四亲军八人，豹尾枪三十防军六十人，弓矢三十，仪刀三十，亲军各六十人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉四人，次仗马十，防军二十人，冠军使，云麾使二人，次金方几一，金交倚一金，缾二金盥，槃一金盂一，金合二，金鑪二，拂二旗尉，二十二人，云麾使一人，治仪正二人，次九龙曲柄，黄华盖一，执盖，武备院掌盖司，盖四人前引，佩刀，大臣十人，提鑪二执，鑪侍衞二人。
玉辇在中，左右奉辇，銮仪使二人扶辇冠军使一人，云麾使一人，治仪正二人，整仪尉二人，旗尉，民尉各十有八人，后扈佩刀，大臣二人，豹尾，班执豹尾，枪侍衞十人佩仪刀侍衞十人佩弓矢侍衞二十人领侍衞内大臣一人侍衞班领二人，次后管散秩，大臣一人，前锋防军统领一人，给事中，御史二人，各部郎中，员外郎四人侍衞班领一人，署侍衞班领一人侍衞什长二人，次黄龙，大纛二，领侍衞内大臣或散秩，大臣一人，司纛侍衞什长二人，建纛，亲军四人，佩鸣螺，亲军六人，礼成。
回銮乘礼舆，【大驾卤簿同，】扈从大臣侍衞从官均自午门外，乘马至祀所，门外止，【各祭祀，同】○大祭。
北郊乘
金辇陈
法驾卤簿，前列导象，次寳象次静鞭，次前部大乐，次五辂与。
大驾同民，尉署史云，麾使治仪正，数均如之，次铙歌大乐，大铜角，八小铜角八，金钲，四角二十四，防鼓二十四，篴十有二拍，版四杖鼔四金二防鼔二十四【，署史十有二人，民尉百八十八人，间以红镫，从以冠军使整仪尉同】，次引仗御仗，吾仗立，卧星，钺各六，出警入跸，旗各一，五色帜二十，次翠华金鼔门旗日月，云：雷，风，雨，列宿五星，五岳四渎，神武朱雀白虎，青龙，天鹿，天马，辟邪犀牛，赤熊，黄罴白泽，角端游麟，彩狮振鹭，鸣鸢赤乌，华虫，黄鹄白雉，云鹤孔雀，仪凤翔鸾各旗如。
大驾之数，五色龙纛，二十前锋，纛八防军，纛八骁，纛二十四，次麾氅，节旌旛幢，次鸾凤赤，扇雉尾扇，孔雀扇，单龙赤扇，单龙黄扇双龙，赤扇夀字黄扇均如。
大驾之数，双龙黄扇八，【民尉百二十八人，从以云麾使治仪，正整仪，尉皆同】，次赤素紫，素繖各四，五色花繖，十间以五色，九龙繖，十【民尉六十四人，】九龙，黄盖十紫芝，翠华盖各二，九龙曲柄，黄盖四【，民尉五十四人，从以銮仪使云麾使整仪尉同】，次防殳如。
大驾之数，【亲军同】，豹尾枪二十防军四十人，弓矢二十，仪刀二十，亲军各四十人，次仗马如。
大驾之数，【防军同】，次几缾，槃盂合鑪拂，【旗尉同】，次九龙，曲柄黄华盖【，执以掌盖司，盖同】前引佩刀大臣十人，提鑪二执，鑪侍衞二人。
金辇在中，左右奉辇，銮仪使二人扶辇冠军使，云麾使各一人，治仪正整仪，尉各二人，旗尉，民尉各十有四人，后扈佩刀，大臣豹尾，班执豹尾枪，佩仪刀，佩弓矢侍衞领侍衞内大臣侍衞班领后管散秩，大臣前锋防军统领给事中，御史，郎中，员外郎侍衞班领署侍衞班领侍衞什长黄龙大纛，领侍衞内大臣散秩，大臣司纛侍衞什长建纛，佩鸣螺，亲军均与。
大驾同○飨
太庙祭
社稷不设前部大乐祭
堂子朝
日夕
月
耕耤飨
先农
亲飨
前代帝王
先师乘
礼舆【乘礼舆则并陈玉辇金辇】余均与
郊大祀同○
朝防
御殿陈
法驾卤簿华盖在
太和殿门外正中拂鑪合盂槃缾在
殿檐东西，仪刀，弓矢，豹尾枪，殳，防在丹陛，东西九龙，曲柄黄盖，翠华盖紫芝盖九龙，黄盖五色，九龙繖，五色花繖自丹陛，三成相间，达于两阶，阶下静鞭仗马，在甬道东，西紫素赤，素繖扇及幢，旛旌节氅，麾纛旗帜，出警入跸，钺星仗，在丹墀东西，玉辇金辇在。
太和门外五辂在
午门外寳象在五辂之南，铙歌，大乐在寳象之，南朝象【，卽导象】在。
天安门外从官旗尉民尉及各执事均与前同○
御楼受俘陈法驾卤簿设丹陛卤簿于
午门外左右两观下设丹墀卤簿于
阙左右门至
端门北，设仗马于两角楼，前设歩辇五辂寳象于天安门外设静，鞭于两角楼前夹御道左右，设前部大乐于。
午门下设金鼓铙歌大乐于卤簿之南
驾出鸣
午门钟○
廵幸皇城内陈
銮驾卤簿，前列御仗四，吾仗四立四卧，四星四钺，四次五色帜，十五色龙纛，十双龙黄扇十九龙黄繖，十【均旗尉擎执，】次九龙，曲柄黄华盖一。
乘舆在中，前引后扈大臣，豹尾，班执豹尾枪，佩仪刀。
如常仪○
时廵省方陈
驾卤簿前列，铙歌大乐，金二金钲，四钹二鼔二防二篴四云璈，二管二，笙二，金口角八大铜角，八小铜角八，次御仗六，吾仗六立，六卧六星，六钺，六次五色帜，十五色龙纛，十单龙赤扇六，双龙黄扇，六五色花繖十，次豹尾，枪弓矢，仪刀各十，次九龙，曲柄黄华盖一。
御在中，【间乘歩舆】前引，后扈大臣，左右侍衞均佩刀属櫜鞬，豹尾，班侍衞殿于后以领侍衞内大臣一人侍衞班领二人率之，次黄龙大纛，领侍衞内大臣司，纛侍衞什长建纛，佩鸣螺，亲军均与。
大驾同扈从，内大臣侍衞及亲军防军，均乘马，擎执用旗尉，乘马亦如之，○驻宿。
御营每朝鸣角每夕奏铙歌乐【起  銮前请  旨】○恭遇大阅陈驾卤簿于
行宫门外
驾出，奏铙歌大乐，开操时，率鸣角军鸣，画角于台上，囘銮奏铙歌，清乐○。
皇太后宫陈
仪驾【均，内监擎执后同，】拂二金香，鑪二金合二，金槃一，金盂一，金缾二，金方几一金，交倚一次，九凤曲柄，黄盖一节，二黄花，繖四赤素方繖四，五色，九凤繖，十龙凤黄扇四，龙凤赤扇四，黄雉尾扇四，赤雉尾扇四，五色龙凤旗十，卧四立，四吾仗，四明黄八人，仪轿二仪舆二十六人，凤轿一，凤舆一○。
皇后宫陈
仪驾同【惟旗扇绘绣均用凤文】○
皇贵妃仪仗拂二金，鑪合槃盂各一，金缾二，金方几一金，交倚一次，七凤，明黄曲柄，盖一节二，明黄赤黒花繖各二，赤黑瑞草，繖各二，金黄赤黒素扇各二赤黒雉尾扇各二，金黄金凤旗二赤黒金凤旗各二，赤黒素旗各二，卧立，吾仗各四，明黄八人，仪轿一仪舆一八人翟轿一○。
贵妃仪仗，减金黄赤黒素扇各二，金黄金凤旗二赤黒素旗各二，卧立，吾仗各二七凤，曲柄盖花繖，及轿舆，色用金黄，余与。
皇贵妃同○
妃防仗拂二银鑪合，槃盂各一，银缾二，银方几一，银交倚一，次金黄七凤，曲柄，盖一节二金，黄素繖二赤黒花繖各二赤黒素扇各二赤黒金凤旗各二，卧立各二，吾仗二四人仪，轿一仪舆一，金黄八人，翟轿一○。
嫔采仗减拂二金，黄素繖二黒花繖二黒素扇二黒金凤旗二増金花繖二七凤，曲柄，盖色用赤，余与。
妃同
凡朝防执事
皇帝御
太和殿受朝贺，及庆典筵燕，先一日，司椶荐官铺椶荐于。
殿陛，至日，五鼓，陈设卤簿，委官率校尉，自礼部舁表笺亭，陈于。
午门外冠军使等官立于丹陛西阶三成，每成二人传賛鸣鞭。
驾出宫
午门严鼔鸣钟
皇帝御殿三传鸣鞭礼成传鸣鞭如初○
颁诏设云盘黄盖于
太和殿丹陛下设龙亭引仗于
午门外
诏至三成阶下承以云盘张黄盖出
午门载以龙亭校尉舁亭引仗前导至
天安门宣读毕金凤衔下仍设龙亭由
大清门出送至礼部
殿试榜舁出
长安门余同○
御经筵讲书
临轩策士考选庶吉士御史主考
廷试博学宏辞庶吉士散馆均委官率校尉执事
凡祭祀执事冬日至大祀
圜丘孟春
祈谷孟夏
常雩先一日
皇帝恭阅祝版，玉帛香委官率校尉，舁香亭，龙亭诣太和殿，竢礼成，舁至祀所。
神库安设夏日至大祀
方泽先一日设亭于
午门外竢，太常官奉祝版，出纳于亭校尉，舁至祭所，   【，太庙以下，由太常寺】，是日，陈设卤簿。
皇帝诣
斋宫
午门鸣钟，卤簿前导，前部铙歌大乐，设而不作，祭日请。
神位委官率校尉恭舁
神亭
皇帝于大次前，盥手，以冠军使，云麾使恭奉盥盘进。
帨巾礼成
囘銮作前部铙歌大乐陈卤簿鸣钟如初○时飨
太庙
驾出
午门严鼓
囘銮鸣钟春秋祭
社稷朝
日夕
月祭
堂子飨
前代帝王
先农
先师
驾出
午门鸣钟陈设卤簿盥手进盘巾
囘銮作乐鸣钟均如前仪○谒
陵
驾出入
午门均鸣钟
行幸出入
午门鸣钟亦如之
凡本衞官除授掌衞事内大臣员阙，由领侍衞府以领侍衞内大臣内大臣列名，疏请补授满，銮仪使员阙于冠军使及一等侍衞内简选冠军使于云麾使内，简选云麾使，治仪正于治，仪正整仪，尉内以次简选，如选不得人，移领侍衞府简选三旗，三等侍衞拟补云麾使蓝翎侍衞拟补治仪正，整仪尉于满洲，防古世爵及佐领内简选，均由衞引
见补授汉，銮仪使员阙，由兵部以直省提督总兵官本衞汉冠军使列名，疏请补授冠军使，云麾使治仪正于云，麾使治仪，正整仪尉，内以次简选，整仪尉于汉军，领催骁，闲散人，内简选均由衞引
见补授○大计，军政届期，均由衞注考冠军使以下密咨，兵部主事以下，密咨吏部，彚疏以。
闻
凡军尉，仪刀，弓矢殳，防用亲军，豹尾枪仗马，用防军防古画角，用防古鸣角，军奉辇擎执各校尉，由内府选充者，为旗尉，五城选充者，为民尉，奉辇旗尉百六十八人，民尉六十人，各执事旗尉二百四十六人，民尉三百二十二人，左、右，中，前，后五所，民尉计千三百二十八人，驯象所民尉二百有六人，八旗汉军更夫四十人。
凡谯漏
神武门及钟鼓楼每夕委官率校尉直更
廵幸
驻跸率更夫直更亦如之○恭遇
大阅前夕于
行宫门前鸣角鼔鼜
钦定大清防典卷九十三
钦定四库全书
钦定大清会典卷九十四
领侍衞府
国初以八旗将士平定海内，镶黄正黄正白，三旗皆。
天子所自将，爰选其子弟，命曰侍衞用备随侍宿衞统以勲戚，大臣视古虎贲，旅贲氏职綦重焉，领侍衞内大臣六人，【三旗各二人，】内大臣六人散秩，大臣无定员，掌统领侍衞亲军以先后。
宸御左右翊衞侍衞一等六十人二等百五十人三等，四等二百七十人，蓝翎侍衞九十人三旗，宗室侍衞一等九人，二等十有八人，三等六十三人，每十人各设什长一人。
御前侍衞
乾清门侍衞皆无定员，【于三旗侍衞内  简，擢】随印，协理事务侍衞班领十有二人，【于班领署班领，什长内选用，】汉侍衞无定员，【分一二三等，及蓝翎侍衞同】主事一人，笔帖式十有二人，贴写笔帖式十有五人，掌办理章奏收发文移。
凡宿衞更畨轮直，凡六班，班分两翼，各设侍衞班领一人，署班领一人侍衞三十人宿衞。
乾清门【为内班，】散秩，大臣一人侍衞亲军十人宿衞中和殿侍衞什长三人侍衞亲军三十人宿衞太和门【，为外班】，以领侍衞内大臣一人，总统之内，大臣散秩，大臣二人随班入直。
行幸驻跸宿衞一如
宫禁之制
凡扈从后扈二人于领侍衞内大臣内
简命前引十人于内，大臣散秩，大臣曁统领副都统。
内
简用豹尾，班侍衞于三旗侍衞内选功臣后裔六十。
人日以二十人直
后左门
乘舆出入，以十人执豹尾，枪十人，佩仪刀，侍于乾清，门阶下左右。
驾出豹尾，班侍衞殿于后以领侍衞内大臣一人侍。
衞班领二人领之
驾还宫随至
乾清门退归直
皇帝诣
皇太后宫行礼前引大臣自
隆宗门内导引至
慈宁门阶止，豹尾班，至门阶下，墙角左右，止立后扈。
大臣随升阶稍后立
皇帝御殿前引大臣自
太和殿后导引由
寳座两旁趋至
寳座前左右东西面立后扈大臣二人自
宫内随出升至
御座左右佥立豹尾班于
寳座后左右南向立
躬祀
坛
庙以一二等侍衞二十人佩弓矢竢于
太和门于豹尾，班之次，随行前引，后扈大臣，均佩刀，引扈如仪。
南郊前引，大臣立于三成，阶上豹尾，班立于内壝门外祈年殿。
太庙前引大臣立于第一成阶上
殿门前豹尾班立于三成阶下
北郊
日坛
月坛前引，大臣立于阶下，豹尾，班立于内壝门外，社稷坛前引，大臣立于内壝门外，豹尾班，立于拜殿。
南门外展拜
堂子前引大臣立于甬道北豹尾班立于祭
神殿两旁
先农坛前引，大臣立于阶下，豹尾，班立于乐悬南均。
分左右序立后扈大臣均随升降于
皇帝后左右佥立○
廵狩方岳
御前大臣侍衞曁
乾清门侍衞均随从轮直侍衞以二班或三班随从，日行以侍衞二十人前导，左右各十人，豹尾，班侍衞二十人扈从，领侍衞内大臣侍衞班领率之，次二班侍衞列队行次，王公一二品文武大臣随行次，领侍衞内大臣或内大臣散秩，大臣一人侍衞什长二人，率黄龙大纛，行余侍衞曁扈从各官均于大纛，后以次行仍分，令侍衞稽察逾越，喧哗者○。
驻跸行营，以内大臣一人散秩，大臣二人入直御前，内大臣侍衞暨
乾清门侍衞分宿
御营两厢
御营黄幔城旌门，以侍衞班领一人，署班领一人，内班侍衞二十人四隅，班领二人，署班领二人率内班侍衞各十人网城门内，以侍衞什长三人，率外班侍衞亲军三十人，环共宿衞○
大阅日前引，后扈大臣，均甲胄，前引后扈，豹尾班侍。
衞甲胄殿后如仪
御前大臣侍衞等均甲胄随行，其次黄龙，大纛随行。
上三旗侍衞亲军均甲胄按次随行
驾御帐殿，豹尾，班侍衞按翼排列左右，建设黄龙大。
纛三旗侍衞亲军按队环衞
凡常朝三旗，领侍衞内大臣内大臣散秩，大臣侍衞除直宿出差，外日于黎明防集于。
太和门按翼坐班
凡朝防班次嵗于十二月，将应入坐次之，一品大臣散秩，大臣前锋防军统领曁外省来京，将军都统职名开列进。
呈恭
钦定
凡升除领侍衞内大臣员阙除奉
特防补授外将满洲，都统内大臣散秩，大臣前锋防军统领，曁各省满洲，将军职名开列，具奏恭。
简命○内大臣员阙，以散秩，大臣曁都统前锋防军统领各省满洲，将军职名，开列亦如之，○散秩，大臣多由。
特恩补授，或人员不敷，于宗室镇国，辅国公镇国，辅国将军宗室一等侍衞曁公侯伯子男内简选引。
见或授散秩大臣或署散秩大臣恭
钦定○世袭散秩，大臣员阙，移咨该旗，将应袭人员。
开送引
见补授○，銮仪衞掌衞事内大臣，员阙由府，以领侍衞内大臣内大臣列名，疏请补授○随印，协理事务侍衞班领员阙于侍衞班领署班领，什长内不论等级，遴选引。
见补授侍衞班领员阙，于署班领什长，内遴选署班。
领什长员阙于侍衞内遴选均引
见补授侍衞初选均授，为三等侍衞蓝翎侍衞嵗以冬月推升，一等侍衞员阙以二等侍衞引
见升补二等三等侍衞员阙以次递行引
见升补至勲戚后裔内有
特防初选，卽授为一二等侍衞者卽坐补本旗员阙，宗室侍衞不论镇国辅国奉国奉恩将军，先选三等，四等侍衞遇阙以次升补，亦如之。
上驷院侍衞每旗七人，司辔，司鞍侍衞无定员，隶上驷院，其兼尚虞鹰鹞房，鹘房，狗房十五善射，善射，善射鹄善强弓，善扑防处侍衞各有専管统在三旗额，内无定员，○汉一等侍衞以一甲一名武进士，补授二等，以一甲二名，三名武进士补授，三等于二甲，内简选蓝，翎侍衞于三甲内简选，○侍衞主事员阙于三，旗侍衞笔帖式内，遴选引。
见补授移咨吏部，注册照保题例，按俸升转，笔帖式员阙于贴，写笔帖式内按资开列咨，吏部考试补用，三年期满，如题留者，补本府主事，移送吏部者调选，贴写笔帖，式员阙于亲军，内考试补用。
凡习射三，旗侍衞按期于该旗侍衞教场射二次，歩射六次领侍衞内大臣曁侍衞班领察验，遇阅军器之年更番擐甲胄，射○，亲军按期，习射于侍衞教场协理事，务侍衞班领及亲军校察验。
凡考察遇京察之年，主事笔帖，式由领侍衞内大臣甄别贤否，册送吏部，都察院，吏科京畿道，考覈侍衞例不入兵部，军政有庸惰，老疾者班领，什长随时，呈领侍衞内大臣覈奏，以别去留。
钦定大清防典巻九十四
<史部,政书类,通制之属,钦定大清会典>
钦定四库全书
钦定大清防典卷九十五
八旗都统
满洲八旗，旗各都统一人，副都统二人，掌宣布教养，整诘戎兵以治旗，人所属叅领五人，副叅领五人，掌颁都统，副都统之政令，以达于佐领，佐领【所治，以三百人为率，人户滋生则増设佐领蒙古，汉军旗同，今以见数计之，】镶黄旗八十五人，正黄旗九十三人，正白旗，八十六人，正红旗七十四人，镶白旗，八十四人，镶红旗，八十六人，正蓝旗八十四人，镶蓝旗八十七人，骁校毎，佐领一人，掌稽所治人户田宅兵籍，以时颁其职掌。
蒙古八旗，旗各都统一人，副都统二人所属，叅领二人，副叅领二人佐领，镶黄旗二十八人，正黄旗二十四人，正白旗二十九人，正红旗二十二人，镶白旗，三十一人，镶红旗，三十二人，正蓝旗三十人，镶蓝旗二十五人，骁校，每佐领一人，【以上职掌与满洲，八旗同】。
汉军八旗，旗各都统一人，副都统二人所属，叅领五人，副叅领五人佐领，镶黄正黄正白，三旗各四十人，正红旗二十八人，镶白旗三十人，镶红旗二十九人，正蓝旗三十人，镶蓝旗二十九人，骁校，每佐领一人，【以上职掌，均与满洲，八旗同】。
旗制
国家以神武开基
龙兴之初，建旗辨色，用饬戎行，厥后归附旣众，卽按行军旗色以定户籍，设官分职，以养以教，而兵寓其中，始立四旗，重为八旗，合满洲蒙古，汉军为二十四旗，制度备焉，及
定鼎燕京，分田授宅，辨方定位，居则环衞周防出则折冲御侮，臂指之使磐石之固，诚超越百代，垂治万年者矣。
凡八旗序，次曰镶黄，曰正黄曰：正白为上，三旗曰正红曰：镶白曰镶，红曰正蓝曰：镶蓝为下五旗，行军搜狩，以镶黄正白，镶白正蓝，四旗居左，为左翼正黄，正红镶红，镶蓝四旗居右，为右翼官职，除授公差，践更以上下旗为辨朝祭，班列旗籍界，止以左右翼为辨。
凡八旗，方位左翼，自北而东，自东而南，镶黄旗在安定门内正白旗在东，直门内，镶白旗，在朝阳门内正蓝旗，在崇文门内右翼，自北而西，自西而南，正黄旗在徳胜门内正红旗，在西直门内，镶红旗在阜成门内，镶蓝旗在宣武门内皆四周星，共以环衞。
宸居
凡八旗，直班各有定所，更畨宿直，【详见则例，】内城九门，安定徳胜东直西直，朝阳阜成崇文，宣武八门，各按军士居止，方位八旗，满洲蒙古，汉军分直惟城门，领安定门，以正蓝旗徳胜门以镶蓝旗东直门，以镶白旗西直门，以镶红旗朝阳门，以正白旗，阜成门以正红旗，崇文门以镶黄旗，宣武门以正黄旗。
正阳门八旗，轮直以满洲，蒙古九门外，旧营房以满洲，蒙古新营房，以满洲蒙古，汉军外城七门，镶黄旗，直东便门，正黄旗，直西便门正白旗，直广渠门，正红旗，直广宁门，镶白镶蓝二旗，直左安门，镶红旗直右安门，正蓝旗直永定门，均以汉军○，凡遇。
皇帝恭谒
陵寝
行幸驻跸及逄年节于城上设堆拨六处
廵幸口外，及远省设十有五处，均以八旗满洲，蒙古、汉军官自叅领以下骁，校以上一人，至四人领，催自一人，至四人骁，自二人至五十人，分班轮直，昼夜廵宿，以専责成。
凡防御火灾，每旗以都统或副都统一人，叅领三人，散秩官八人，领催八人，骁七十二人，更番轮直，遇旗界内及接壤之地，有不戒于火者，直班官兵防歩军统领卽徃扑救，乘火攫物者，逮治之。
户口
凡编审丁，册阅三年，各旗都统饬所属，佐领骁，校领催稽新旧，壮丁五尺以上，及已食饷，未及嵗者咸登诸册，每户书氏族官爵，无职者曰闲散，某备载其父兄子弟兄弟之子及户下人，旧册之应，开除者，注名裁，除编印册，二一贮旗一，达户部，部彚疏以。
闻
盛京将军各省驻防将军，都统副都统等饬所属编丁亦如之，有以未成丁及非正身，子弟冒入册，以应入册及不应开除之，壮丁隠漏者皆论如律。
凡分晰户丁，八旗氏族册籍可稽，及以军功劳绩奉。
防入册者曰正户，至世系溷淆，年远无考，别载册籍者，抚养汉人为子者户下，家人本主，念其勤劳，愿令开除出户者，皆聼其为民，由本旗询明，愿居何省，何府州县，行文地方，官收入民籍，仍册送户部存案，设法赎身，私入民籍，事发，作为开户者，或充内务府庄园壮丁，或准其改入民籍，由本旗，详察根源，防户部分晰请。
防
凡阅选秀，女以三年，为率届期，户部移文八旗，都统饬各佐领取，具族长保结，叅佐领详，覈申都统，造册咨送，户部请。
防阅选，有故后期，及未及嵗者竢下次补阅，各省驻防协领等官，暨文官同知以下武官，游击以下之，女不送，选有隠匿遗漏扶同，徇纵及不待选，私自聘嫁者论。
凡改籍八旗汉军，本贯有庐墓田宅，及他省有婣戚族党可依，或习艺操作，自能食力者，许改归民籍，移居外省，内申都统外，呈督抚均于年，终达部彚奏从龙勲旧之子孙不与。
凡抚养嗣子八旗，官兵无子者，许以兄弟之子及远近族人昭穆相当者，入继为后，若本宗无人许抚，正户亲属之子为嗣，均取族长，叅佐领印，甘各结诈称无同宗，溷立异姓，及继户下人，并汉人为子者论如律。
凡旗人僮仆，越旗买卖者，禁满洲，蒙古家僮私鬻与汉军，汉人者，禁旗人买旗，仆由领催买汉人，由司坊官及大宛二县各覈真伪，注册验以印，票持文契赴两翼输税，吉林黒龙江等处官兵有奉差来。
京买仆携回者如之，驻防旗，员不许，于所治买民为仆兵，丁之无家人者，买不得过二名，违者皆论如法。
凡旗人逃失在
京者以五日二百里内，以十日四百里内以十五日为限，投递逃牌，开具姓名，年貌日期，移咨刑部，通行顺天府五城，直隶总督八沟，热河副都统。
盛京等处将军蒙古扎萨克等委官兵严缉解，刑部详鞫按律，治罪失察之，该管官及地方官并论。
田宅
国初，王公勲戚，下逮禁旅，以近畿旷土，分为恒产，承平嵗乆渐有迁移，而随时经理之道起焉；所以通变经乆垂利頼于万年也。
凡授田之法，始给畿辅闲田，除其赋税，永为世业，厥后户口繁滋。
盛京东北及诸边口外，新辟之壤，咸分授焉。凡经理旗，产官军，移外驻防，应退之田，未彻者户絶不报佃人乘机隠匿者冒首垦荒，占为民业者，均令八旗，都统委所属，叅领防直省地方官勘丈清厘，作为公产征租，解部分给八旗以赡贫乏，○民典旗产动，支公帑取赎以典，后十年为率，十年内给原价，十年外减原价十之一，以次按年递减，至五十年，外给半价，均令退田还官，旗下开户人，承典，正户田者，照民典减价之法，户下人承典，本主田者十年，内减原价十之一，十年外减十之二均，以次按年递减，官为取赎，令原业人交价，领田无力交价，许以俸饷分，五年，扣抵无原，业人许其子孙及亲伯叔兄弟，兄弟之子承领，如无力交价，又无俸饷，可抵及原系卖絶之田均入官，作为公产嵗计所入之租彚疏以。
闻为八旗，赡贫之用，有私相典卖者，追田价入官，与受旗民及失察徇隠之该管各官，咸论如法，○开濬河道，动用旗地，令地方官丈，明界址畆数，开具原业姓名旗色，册申户部，转行各旗，限半年覈明具，结咨覆按，数补偿。
凡授宅之法，始定八旗，界止方位，授宅分居，厥后户口繁滋，视里衖隙地，及市廛废业，有愿售者，动支公帑，买建官房给贫乏，旗人栖止，得房私售者，论○调旗，官兵准住原，分旗界，有愿买宅，迁居者听，愿自筑室者，给以本旗，官地索伦，达虎里厄，鲁特等部落新附，官兵移家来。
京者按所分旗界，动支公帑，买屋授居，无出售之，屋行工部，建筑。
凡承买入官房地，交价领买者，银输户部库，即咨该旗，行两翼给以印，照以俸抵者分五限，完日行两翼给，照皆免输税，托名领买转售，圗利及拆毁者，禁如房地，原系典契，限一年内命原业领赎，或以俸扣抵，不愿者听。
凡承追公帑，外任亏空官行旗，变产赔偿者，按限催交，就近完纳，给予执照其银，由都统咨交，户部行知直省免其解送归，欵变抵足，数有余产者给还，祀田坟园，守坟人口，槩免入官，私债自理，完公不准开，欠抵追如家产，尽絶该管佐领骁，校叅领，覈实申都统，保题豁免，不得滥及亲族，追赔豁免，后有隠匿发觉者，该管官皆论如法。
钦定大清防典卷九十五
钦定四库全书
钦定大清会典卷九十六
八旗都统
兵制
凡八旗，设兵之制，满洲蒙古旗，每佐领下亲军二人，上三旗，隶领侍衞内大臣下五旗，隶宗室，王公前锋二人，前锋统领防军十有七人，隶防军统领歩军领催二人，歩军十有八人隶歩军统领鸟枪防军三人，鸟枪，骁四人，礮骁一人，隶火器营，【详见各营典，则】领催五人，骁二十人，弓匠一人，铁匠，或鞍匠一人，各隶本旗，都统○口外八旗，游牧察哈尔，每佐领下亲军二人，前锋二人，防军二十五人，领催六人，骁三十五人，每旗捕盗兵二十人，各属本旗总管，管辖，统隶于八旗，蒙古都统○。
圆明园防军营防军三千八百人，教养兵四百八十人，○健鋭营前锋军千人，委前锋千人，教养兵百人，○汉军旗，每佐领下领，催五人鸟枪，骁四十二人，每旗藤牌军百人，于骁内选充，各隶本旗，都统歩军领催一人，歩军十有二人隶歩军统领。
凡教养兵，八旗余丁及孤子未成丁者，给饷养赡，教之艺业，以备军伍之选，各旗佐领，下多寡不齐，于本叅领下均匀选取。
凡守衞
陵寝【官员详见官制】
永陵
福陵
昭陵
昭西陵
孝陵
孝东陵
景陵
泰陵
孝贤皇后陵寝各总管所属均骁八十人
景陵皇贵妃园寝
妃园寝
防陵妃园寝胜水峪
妃园寝
端慧皇太子园寝各防御所属均骁四十人凡
畿辅驻防【官员，详见官制，后仿此，】郑家庄，城守尉所属，八旗满洲，蒙古两旗，合设一佐领，每佐领下，领催四人，骁九十六人，弓匠一人，铁匠一人，汉军左右翼，各立一佐领，每佐领下鸟，枪领催四人鸟枪，骁九十六人，弓匠一人，铁匠一人共领，催十有六人，鸟枪领催八人，骁三百八十四人鸟枪，骁百九十二人匠役，十有二人，○昌平州防守尉所属，正黄旗满洲，领催四人，骁三十三人，蒙古领催一人，骁十有二人，良乡县防守尉所属，正红旗满洲，蒙古寳坻县防守尉所属，镶白旗满洲，蒙古固安县，防守尉所属，镶红旗满洲，蒙古东安县，防守尉所属，镶蓝旗满洲，蒙古霸州防守，尉所属正黄，正红两旗满洲，雄县防守尉所属，镶红旗满洲，蒙古镶蓝旗满洲，蒙古均领催五人，骁骑四十五人，采育里防守尉所属，正蓝旗满洲，领催四人，骁二十九人，蒙古领催一人，骁十有六人，○保定府城守，尉所属正红，镶红两旗满洲，蒙古领催四十人，骁鸟枪，骁共四百六十人，弓匠二人，铁匠二人，○天津府，水师营都统，所属八旗满洲，蒙古领催百二十八人，前锋百人，骁二千七百三十二人，礮军四十人，教养兵百九十二人，战船八号，水手七十二人，兼辖之沧洲，城守尉所属，八旗满洲，蒙古领催三十一人，骁四百八十人，弓匠二人，铁匠二人，○山海关，副都统所属八旗，满洲蒙古，汉军领催四十人，前锋四十人，鸟枪，骁二百人，骁四百四十人，礮军八十人，兼辖之，永平府防守尉所属，镶白正蓝，二旗满洲，蒙古三河县防守尉所属，正白旗满洲，蒙古均领催十人，骁九十人，顺义县防守尉所属，镶黄旗满洲，蒙古领催五人，骁四十五人，玉田县，防守尉所属，镶黄正白，二旗满洲，领催八人，骁六十人，蒙古领催二人，骁三十人，冷口防守，尉所属正黄，正蓝二旗满洲，蒙古领催十有二人，骁百三十八人，喜峯口，防守尉所属，八旗满洲，蒙古领催十有六人，骁百八十四人罗文峪，防御所属镶白正蓝，二旗满洲，蒙古领催八人，骁九十二人，○张家口，总管所属八旗满洲，蒙古领催十有六人，骁二百八十四人，○古北口，防守尉所属正黄，正红镶白正，蓝四旗满洲，领催十有二人，骁百八十八人，○独石口，防守尉所属，八旗满洲，领催四人，骁九十六人，兼辖之千家店，防御所属八旗满洲，领催四人，骁骑三十六人，○河副都统所属八旗满洲，蒙古委前锋校八人，前锋九十二人，领催百人鸟枪，骁五百人，骁千二百人，礮手四十人，弓匠箭匠，铁匠各二十人。
凡
盛京驻防
盛京将军所属，八旗满洲，蒙古、汉军领催五百二十八人，前锋二百人，骁四千九百三十四人，弓匠六十六人守门，军八人库军二十四人，守黄寺军八人守。
御花园军八人，歩军领催八十人，歩军七百二十人，铁匠六十六人，箭匠六十三人夜捕手二十九人。
盛京将军统辖之
兴京城守尉所属，八旗满洲，蒙古、汉军领催六十四人，骁四百十有一人，又铁匠十人。
兴京城守，尉兼辖之，抚顺防御，所属席伯及左翼四旗，汉军领催十有六人，骁百二十四人，又铁匠二人，○开原城守，尉所属八旗满洲，领催六十八人，骁九百二十三人，弓匠九人，又铁匠十人，开原城守，尉兼辖之，铁岭防御所属席伯及右翼四旗，汉军领催十有六人，骁百二十四人，又铁匠二人，法库，边门防御所属领催一人，骁三十七人，台领催二人，○辽阳州城守，尉所属八旗满洲，蒙古领催五十四人，骁六百有二人，又铁匠九人，○广宁县，协领所属八旗，满洲蒙古，汉军领催四十八人，骁四百五十二人，弓匠五人，又铁匠六人，广宁协领兼辖之，巨流河，白旗堡小黒山闾阳驿，各佐领所属满洲，汉军均领，催十有六人，骁百二十四人，又铁匠二人，彰武台边门防御所属满洲，汉军领催一人，骁三十九人，○牛庄协领所属满洲，汉军领催四十人，骁三百六十人，又铁匠二人，○凤凰城，城守尉所属，满洲蒙古，汉军领催六十二人，骁六百三十五人，弓匠八人，又铁匠十二人，○锦州府副都统所属八旗满洲，领催百有四人，骁八百八十八人，弓匠八人，又铁匠十有三人，锦州府兼辖之义，州城守尉所属，八旗满洲，蒙古、汉军领催百二十四人，骁千一百五十八人，弓匠十有八人，又铁匠二十人，宁远州小凌河中，前所中后所，佐领所属席伯汉军，领催均十有六人，骁均百二十二人，弓匠二人，又铁匠二人，松岭边门新台，边门两防御所属均领催一人，骑三十九人，台领催二人，白石觜，边门防御所属领催一人，骁三十九人，台领催一人，梨树沟边门，明水塘边，门两防御所属均领催一人，骁二十九人，台领催一人，义州城守，尉兼辖之，清河边门防御所属领催一人，骁三十九人，台领催一人，白土厂，边门防御所属领催一人，骁二十九人，台领催一人，九关台边门防御所属领催一人，骁三十九人，台领催二人，○熊岳副都统所属八旗满洲，蒙古领催七十八人，骁九百十有八人，弓匠九人，又铁匠十一人熊岳副都统兼辖之，复州城守，尉所属八旗满洲，蒙古领催六十二人，骁六百二十五人，弓匠九人，又铁匠十一人，金州协领所属八旗，满洲蒙古，汉军领催七十四人，骁七百五十七人，弓匠九人，又铁匠九人，水师营汉军，领催二十六人，水师五百七十四人，水手百人，岫岩城守，尉所属八旗满洲，蒙古领催五十四人，骁五百四十一人，弓匠九人，又铁匠十三人，盖州协领所属八旗，满洲蒙古，汉军领催四十人，骁三百五十八人，弓匠二人，又铁匠二人，○威远堡边门，领催九人，骁四十一人，英额边门，领催八人，骁四十二人。
兴京边门，领催九人，骁四十一人，鹻厂，靉阳二边门，各领催四人，骁四十六人，凤凰城边门，领催五人，骁四十五人，以为防御。
凡吉林驻防吉林将军所属八旗满洲，二千五百七十人，汉军百二十人，巴尔虎三百五十人，席伯六十人，内前锋八十人，领催二百八十八人，骁二千七百三十二人，又汉军鸟枪，领催四十八人鸟枪，骁九百五十二人，水师营运粮船三十号，桨船二十，号水手二百五十八人，修船匠四十五人，江上捕鱼处满洲，领催六十人，捕鱼兵九百四十人，○吉林将军，统辖之，宁古塔副都统所属八旗满洲，前锋四十人，领催六十人，骁九百人，○白都讷，副都统所属八旗，满洲三百人，蒙古百人尔，察六百人，内前锋四十人，领催七十二人，骁八百八十八人，○三姓地方副都统所属八旗满洲，前锋四十人，领催百二十人，骁千三百六十人，○浑春协领所属八旗满洲，领催十有八人，骁二百三十二人，○拉林副都统所属原设八旗满洲，领催四十八人，骁四百六十四人，后増设千三百人，又増设三千人，【自乾隆二十一年，至辛巳年分六年，由 京师发徃见未发齐】，○伊屯佐领所属八旗满洲，领催十有二人，骁百八十八人，○鄂黙黒索罗佐领所属八旗满洲，领催六人，骁一百十有四人，○伊屯边，门镶黄正白二旗，赫尔索边门，正黄，正红二旗巴顔，俄佛罗边门，镶白正蓝二旗，布尔圗库，苏巴尔，汉边门镶红，镶蓝二旗，各满洲领催一人，骁十有九人。
凡黒龙江驻防齐，齐哈尔，将军所属八旗，满洲九百六十人，索伦达，虎里九百六十人，巴尔虎二百四十人，汉军二百五十二人，内前锋八十人，领催二百四十人，骁二千四十人，驿站哨兵五十三人，水师营领催七人，水手二百六十八人，吉林伐木，领催八人，水手三百人，官屯领催二人，○齐，齐哈尔将军，统辖之黒龙江副都统所属八旗，满洲九百六十人，索伦达，虎里四百八十人，汉军百人，内前锋四十人，领催百五十六人，骁千三百四十四人，水师营领催八人，水手四百十有九人官屯，领催三人，○黙尔，根副都统所属八旗，索伦达，虎里九百人，汉军百人，内前锋四十人，领催百有二人，骁八百五十八人，水师营领催一人，水手四十三人官屯，领催一人，○呼伦布兪尔，总管所属八旗，索伦达，虎里九百六十人，巴尔虎九百六十人，厄鲁特八十人，内领催二百人，骁千八百人，○湖兰城守尉所属，八旗满洲，领催四十五人，骁四百五十五人，运粮船领催四人，水手四十人，官屯领催一人。
凡直省驻防山，东青州府，将军所属八旗满洲，蒙古委前锋校十有六人，前锋百八十四人，鸟枪领催四十八人鸟枪，骁七百五十二人，礮领催八人，礮骁八十人，领催四十人，骁八百七十二人，步军四百人，弓匠铁匠十有六人，○德州城守尉所属，镶黄正，黄两旗满洲，蒙古领催三十四人，骁二百六十六人鸟枪，骁二百人，弓匠二人，铁匠二人。
河南开封府城守，尉所属八旗满洲，蒙古鸟枪领催十有五人鸟枪，骁二百八十五人，领催二十五人，骁四百七十五人，弓匠十人，铁匠十人。
江南，江宁府将军所属八旗满洲，蒙古委前锋校十有六人，前锋百八十四人，鸟枪领催五十六人鸟枪，骁七百四十四人，礮骁九十人，领催二百八十人，骁二千七百二十人，歩军八百人，弓匠箭匠，铁匠各五十六人，教养兵九百人，○江宁将军，统辖之京口，副都统所属八旗汉军，领催四百有二人，骁千五百九十八人，礮手七十二人，歩军千人，弓匠铁匠各八人，铜匠二人。
福建福州府，将军所属八旗满洲，委前锋校十六人，前锋百八十四人，领催百六十人，骁千二百人，歩军四百人，弓匠铁匠共四十人，○水师营，左翼四旗，汉军领催三十人，鸟枪二百四十人，弓箭七十人，礮四十人，大刀四十人，挑刀四十人，藤牌九十人，修船匠八人，外郎二人，水手四十二人。
浙江杭州府，将军所属八旗满洲，蒙古委前锋校十有六人，前锋百八十四人，鸟枪领催十有六人鸟枪，骁百八十四人，领催百六十人，骁千有四十人，步军四百五十人，弓匠箭匠，铁匠各三十二人，四旗，汉军鸟枪，领催百人鸟枪，骁七百人，领催百人，骁七百人，礮手十六人，歩军二百五十人，铁匠三十七人，○杭州将军统辖之乍浦，副都统所属左右营，八旗满洲，领催七十二人，骁千一百二十八人，蒙古领催二十四人，骁三百七十六人，弓匠箭匠，铁匠各十有六人。
湖广荆州府，将军所属八旗满洲，蒙古前锋二百人，乌枪，领催百十有二人鸟枪，骁千七百八十八人，领催二百二十四人，骁千六百七十六人，礮手八十人，教养兵四百人，歩军七百人，弓匠箭匠，铁匠各五十六人。
山西绥远城，将军所属八旗，满洲蒙古，汉军委前锋校十有六人，前锋百八十四人，领催百二十八人，骁二千八百七十二人，箭匠铁匠各二十八人，○绥远城，将军统辖之右衞副都统所属八旗，满洲蒙古，汉军前锋八十人，领催二百有八人，骁三千二百十有六人，箭匠铁匠各四十人，○太原府城守，尉所属正蓝，镶蓝两旗满洲，蒙古领催四十人，骁四百六十人，教养兵四十人，弓匠铁匠各二人。
陕西西安府，将军所属八旗满洲，委前锋校二十四人，前锋二百七十六人，领催二百十有六人，骁三千七十人，礮手八十二人，歩军五百有六人，教养兵七百二十人，弓匠箭匠，铁匠各四十人，蒙古委前锋校八人，前锋九十二人，领催八十八人，骁千二百二十六人，礮手三十二人，歩军百九十四人，教养兵二百八十人，弓匠箭匠，铁匠各十有六人，汉军领催二百人，骁千八百人，礮手四十六人，歩军三百人，弓匠八人。
宁夏府将军所属八旗满洲，蒙古委乌枪前锋校十有六人，鸟枪前锋百八十四人，鸟枪领催四十八人鸟枪，骁千三百五十有二人，礮领催八人，礮骁百六十有二人，领催七十二人，骁三百五十八人，鸟枪歩军四百人，歩军二百人，教养兵六百人，弓匠箭匠，铁匠各二十四人。
凉州府将军所属八旗，满洲蒙古，汉军委前锋校十有六人，前锋百八十四人，鸟枪领催五十二人鸟枪，骁八百四十八人，领催五十二人，骁八百四十八人，礮手五十二人，歩军六百人，弓匠箭匠，铁匠各二十四人，○凉州将军统辖之，庄浪副都统所属八旗，满洲蒙古，汉军委前锋校八人，前锋九十二人，鸟枪领催二十六人鸟枪，骁四百二十四人，领催二十六人，骁四百二十四人，礮手二十八人，歩军四百人，弓匠箭匠，铁匠各十有二人。
四川成都府副都统所属八旗满洲，蒙古委前锋校八人，前锋百五十二人，领催百四十四人，骁千二百九十六人，礮手四十八人，歩军四百人，弓匠箭匠，铁匠各三十二人。
广东广州府，将军所属八旗满洲，领催百六十人，骁千三百四十人，汉军领催百六十人，骁千三百四十人，礮手三十人，弓匠铁匠二十六人，○水师营，八旗汉军，领催三十人，水师四百七十人，修船匠十有二人，教习绿旗兵百人，内正工五十人，遇阙，仍选緑旗兵充补副，工五十人，遇阙以八旗，壮丁选补。
凡防补兵，丁亲军前锋，鸟枪防军于防军，骁歩军教养兵，壮丁内简防防军于骁，歩军教养兵，壮丁内简防骁于歩军教养兵，壮丁内简防，棉甲军于教养兵，壮丁内简防歩军礮手于壮丁，内简防弓匠于骁内选充，铁匠于壮丁内选充，领催于防军，骁内简防，均由叅领，佐领择取应补之人呈都统，统领副都统，覈定凡八旗军实，毎旗都统，龙纛一毎，佐领纛一毎领，催小旗一，都统以下骁校以上，各甲一胄，一弓二櫜鞬，一佩刀一都统，矢四百副，都统三百五十，叅领二百五十，佐领二百，骁校百骁，弓一，矢五十二人，合长枪一，余同海螺，毎叅领下各二，毎佐领下各一，汉军毎佐领下，鹿角一连，耞棍四藤牌兵，毎人藤牌，防刀各一，毎旗海螺，五毎旗鸟枪营，礮营各鼔一金五镶，黄旗汉军，礮局贮礮六十有九，正黄旗七十有九，正白旗六十有九，正红旗七十有四，镶白旗六十有三，镶红旗六十有八，正蓝旗六十有五，镶蓝旗七十有二。
凡八旗，马驼满洲，防古佐领下，各牧马二十三，或二十四匹，驼二匹，毎旗。
简都统，或副都统一人，専掌牧政，佐以叅领骁，校等官嵗以孟夏上旬视马驼之肥，计差务之繁简，酌留应用外，其余悉出牧场，以就青草毎营，以副都统一人，总理官校佐之，择防军骁，勤慎者充，刍牧之役，约百五十日，仍还。
京归原牧，遇有毙损，准其变价，并豫支马，亁银买补呈验，烙印至，官军扈从，行围所需，官马驼，责令谨于饲秣，不得以疲乏者缴还，及交价抵销。
钦定大清防典卷九十六
钦定四库全书
钦定大清会典卷九十七
八旗都统
训练
凡
大阅
皇帝躬擐甲胄御櫜鞬
廵阅军营登台，视操【，详见兵部，】八旗，将领简精锐，饬器械集教场，结阵肃听，军令阵法，前列汉军，火器营左翼四旗以次而东，西上，右翼四旗以次而西，东上，每旗鹿角二十，舁鹿角，棉甲兵八十人，引绳棉甲兵四人，长枪二十，连耞棍，二十鹿角，两旁礮营，神威将军礮十防礮，鸟枪百藤牌，百礮手三十人，御礮车，骁百有十人，鸟枪，骁百人，藤牌兵百人叅领，纛十执纛，骁三十人随礮，小旗二十，负旗领催二十人，红旗二，麾旗领催二人，金五鼓一，鸣金骁，十人舁鼓，棉甲兵四人击鼓，骁二人，海螺五鸣螺，骁五人，每旗叅领三人，散秩官十人，骁校十人，每旗鸟枪二百二十，鸟枪领催二十人，骁二百人，大纛一执纛，领催一人，骁三人，随纛散秩，官一人领，催二人，骁二十人，叅领纛五执纛，骁十五人，红旗二，麾旗领催二人，小旗二十二，金五鼓一，鸣金骁，十人舁鼓，棉甲兵四人击鼓，骁二人，海螺十有三，鸣螺骁十三人，每翼都统二人，每旗副都统一人，叅领二人，散秩官五人，给使官二人，骁校七人，共八旗，汉军火器营都统四人，副都统八人，官校三百二十人，礮手二百四十人，随礮领催骁，二千二百三十二人，藤牌兵八百人，鸟枪领催骁，二千三百四人，舁鹿角，舁鼓引绳，棉甲兵七百三十六人，通计兵六千三百十二人，鹿角百六十，长枪百六十连，耞棍百六十，神威将军礮八十，鸟枪二千五百六十，藤牌八百，大纛八叅，领纛百二十，红旗三十二，小旗三百三十六鼔十有六金八十，海螺百四十四，火器营左翼四旗，在汉军左翼之，左右翼四旗，在汉军右翼之右，鸟枪防军营，鸟枪百二十，防军百二十人，总统五人，每旗纛二执纛，防军四人，红旗一，麾旗防军二人，小旗十二，负旗乌枪，什长十二人，海螺十鸣螺，防军十人防军，叅领二人，防军校十四人，骁营子母礮，六每礮小旗一，负旗随礮，领催一人，骁九人，纛一执纛，骁二人，叅领一人，散秩官五人，骁校五人，乌枪，骁营，鸟枪百二十骁，百二十人，纛二执纛，骁四人，红旗一，麾旗，骁二人，小旗十有二负，旗领催十二人，海螺十鸣螺，骁十人，叅领二人，散秩官七人，骁校十四人，共八旗，火器营，总统五人，官校四百人鸟枪，什长九十六人，鸟枪防军九百六十人，鸟枪领催九十六人鸟枪，骁九百六十人，礮营领催骁，四百八十人，执旗鸣螺，防军领催骁，二百七十二人，通计兵二千八百六十四人，鸟枪千九百二十子，母礮四十八纛四十，红旗十有六，小旗二百四十，海螺百六十头，队前锋营，每翼前锋，统领一人，每翼前锋，叅领一人，前锋侍衞一人前锋校八人，【于前锋内委用，】每佐领下，前锋一人，每前锋二人，用鸟枪前锋一人，小旗八，海螺四防军营，每翼防军，统领一人，每旗防军，叅领五人，每佐领下防军二人，每旗防军统领纛一八旗，海螺共五十四，每防军四人，用小旗一，骁营，每翼都统二人，每旗副都统一人，叅领二人，每叅领下，散秩官二人，骁校二人，每佐领下领催，骁二人，每旗叅领纛，七海螺七，每骁四人，用小旗一，共头队将领十六人，官校二百九十六人，兵四千四百十人，【兵额，各按佐领分拨，后仿此，】纛六十四，小旗六十四海螺百四十二，此内拨出前锋营前锋，统领一人，前锋叅领二人，前锋侍衞二人前锋二百人，防军营防军统领一人防军，叅领八人，防军四百人，骁营副都统二人，叅领八人，散秩官十六人，骁校十六人，骁三百二十人，再于火器，营内拨出，鸟枪防军，叅领四人，乌枪，防军百六十人，鸟枪骁，叅领二人鸟枪，散秩官四人，鸟枪，骁百六十人，共将领四人，官六十二人，兵千二百四十人于退兵，时殿后次队，防军营，每翼防军，统领一人，每旗防军，叅领三人，每佐领下防军三人，每旗防军统领纛一八旗，海螺共四十八，每防军六人，用小旗一，骁营，每翼都统一人，副都统二人，每旗骁叅领一人，每叅领下，散秩官一人，骁校一人，每佐领下骁一人，每旗叅领纛，四海螺四，每骁四人，用小旗一，共将领八人，官校百四十四人，兵三千五百二十八人，纛四十，海螺八十，左右两翼，应援兵防军营，每翼防军，统领一人，每旗防军，叅领二人，每佐领下防军一人，每旗防军统领纛一，每防军四人，用小旗一，骁营，每翼都统一人，副都统二人，每旗骁叅领一人，每叅领下，散秩官一人，骁校一人，每佐领下骁一人，每旗叅领纛，三海螺三，每骁四人，用小旗一，共左右两翼应援兵，队将领八人，官校百三十六人，兵千七百六十四人，纛三十二，海螺二十四銮，仪卫防古画角十官七人，鸣角军二十一人，五旗，诸王防古画角十官，十人鸣角军二十人，海螺十有二，鸣螺亲军十二人共防古画角二十官，十有七人，鸣角鸣螺，军五十三人，禁约喧哗，每旗防军，叅领一人，防军校一人防军四十人，满洲防古，汉军三旗合委，散秩官八人，骁校八人，骁骑三百二十人，共官三十二人，兵六百四十人，满洲防古，汉军三旗合委传宣，官八人，骁骑校八人，防军校八人，共二十四人，以上八旗各营，将领四十九人，官校千三百六十九人，兵万九千五百七十一人阵后，共设三十四营，左翼汉军，四旗四营，火器营四旗，四营前锋，四旗一营，四旗防军与骁相间，立八营，右翼汉军，四旗四营，火器营四旗，四营前锋，四旗一营，四旗防军与骁骑相间，立八营，每营广二十四丈，长四十丈，各营相距各一丈，共三十二丈，自立营处，至次队，相距七十五丈，次队防军，骁骑列阵，每旗广一百十有一丈，共广八百八十八丈，自次队至头，队相距十有五丈，头队防军骁骑列阵，每旗广一百十有一丈，共广八百八十八丈头队，左右应援兵列阵，每旗广五十五丈五尺，共广四百四十四丈，合计头队护军，骁骑两翼护军骁骑列阵，共广千三百三十二丈，头队之前，前锋列阵，每旗广十有二丈，共广九十六丈，自头队至鹿角相距二十五丈，汉军鹿角火礮，鸟枪列阵，广三百三十八丈，火器营鸟枪，护军骁列阵，每旗广三十七丈，共广二百九十六丈，合汉军鹿角火礮，鸟枪火器营兵列阵，共广六百三十四丈，自鹿角至初次进步，相去二十丈，自初次进步七丈五尺，以至九进，共六十七丈五尺，头队兵出，鹿角外列阵，去鹿角，十有五丈，呼噪前进，五十步驻立，去鹿角，外列阵处，二十五丈，殿军殿后处去。前进驻立处，十有五丈，前离八旗，号纛五丈八，旗号纛与。
阅武台相距百五十丈自立营处至
阅武台相去四百十有二丈五尺
大阅阵法及将士甲兵枪礮，旗纛金鼔画角鸣螺鹿。
角之数均以是为定制
凡操兵八旗，官军岁以春月分操于本旗，教场二次，合操于镶黄，正黄二旗，敎场一次，秋月，豫奏操期会，八旗诸营，大操于仰善，洼二次，其大操队伍，号令及官军旗纛器械之数均如。
大阅之制，○汉军旗藤牌军，每岁春秋二季，均四旗。
合操二次八旗合操一次遇
大阅及八旗，诸营大操之时，仍守护大礮，入阵演习，○八旗鸣螺，岁以春二月十五日至三月一日，秋七月十五日至八月一日晨集，军士吹演，兵部委官稽察。
凡演试火器，汉军岁以春二月十六日，秋八月十六日为始，各演鸟枪四十五日本翼四旗，仍合操二次，春秋各演标准三次，岁由兵部奏演神威将军等礮镶黄旗，汉军都统，防八旗，列名奏请。
简命都统副都统各二人，监视先期运礮，至芦沟桥，树的以百弓为率，自九月一日始，每礮日演十，出至一月止，鸟枪营及礮营，每三岁一合，操其金鼓，号令均如。
大阅之制
凡校射八旗，骁骑营，以每月上旬四八日中下旬，三八日为校射之期，都统以下各官亲往阅视，若遇奏事及会议之日，畱副都统一人，往阅春秋，擐甲胄，步射二次，由本旗定期，移文兵部，马射由兵部定期通行八旗，均遣官稽察叅校一二，次失操者，记过三次，叅处军士一二，次失操者，鞭责三次，责革都统副都统，不亲诣敎场，或徇庇官军者，察出幷论，先期以阅射官衔名，册送稽察御史临期视操，有不遵定例者，叅劾凡练习步猎，岁以初冬，依行围之法，步猎二次，或三次直年，都统等会八旗，定期具奏，各旗都统，副都统简校选兵，率往郊野，亲视操演授官。
凡授官拔擢，论才品推升，计资俸保举，视政绩记名，即升与卓异，应升分先后以定正陪，系本旗及两旗公补之官，由本旗及两旗都统系八旗，公补之官，由直年，都统均引。
见候
防补授，六品以下注册，五品以上咨，兵部汇疏以闻，○八旗都统，副都统驻防将军，都统副都统，均由兵部疏请补授，【详见兵部，】○满洲，叅领由本旗，都统列副叅，领五人并移宗人府，领侍卫府，简选宗室侍卫镇国将军以下奉国将军以上，咨送列名蒙古，汉军叅，领列副叅，领五人均引。
见补授○副叅领于印房，理事之佐，领世爵及应升。
各官内选拟正陪引
见补授○世袭佐领三等
国初各部落长率其属来归，授之佐领，以统其众，爰及苖裔者曰：勲旧佐领，系适长房承袭者员阙，以其子孙拟正以支庶，曾管此佐领之，子孙拟陪如承袭，人无嗣，及以罪废，子孙例不得袭，仍于适长房分出之支，简选拟正，系支庶承袭者员阙，亦以其子孙拟正以适长房之子孙，拟陪如承袭，人无嗣，及以罪废，子孙例不得袭于适，长房无佐领之，支简选拟正于通族内，简选拟陪及列名备用奉。
防分给各支者，按支分，袭奏明众支均与者，每支选拟一人，不分正陪，适长房之子孙愿让与支庶子孙承袭者，系曾管，此佐领人子孙，方准义让，始授佐领人无嗣，未经立后，有亲兄弟暨伯叔之子孙者，不论曾否，管此佐领均，得与正陪之选，若伯叔祖虽曾管，此佐领其子孙，均不得与承袭人无嗣，继族子为后者，得与正陪之选，继异姓为后，不得与一支，有两三佐领者，以未管佐领人子孙，拟正已袭，佐领人子孙，拟陪两支，各管一佐领者，以承袭本支佐领人子孙，拟正别支拟陪两支，族人列名拟备，○携挈族里倡义归诚，或功在旂常得。
赐戸口，爰立佐领，奕叶相承者曰：世管佐领，系始授佐领人子孙承袭者员阙，以其子孙拟正以别支曾管，此佐领人子孙，拟陪系始授佐领人，伯叔兄弟之子孙承袭者员阙，仍以始授佐领人子孙，拟正以其伯叔兄弟之子孙，拟陪族人，均列名拟备，始授佐领人无嗣，未经立后，以兄弟之子孙承袭，无兄弟子孙，次及伯叔之子孙，无伯叔子孙，次及近族，不论曾否，管此佐领均，得拟正拟陪，若兄弟之子孙未袭，以伯叔之子孙承袭者员阙，以兄弟之子孙，拟正其伯叔之子孙，与选正陪伯叔祖曾伯叔祖曾管，此佐领者，其子孙但准拟陪髙祖以上及于远族，曾管此佐领者，其子孙但准列名均，不得拟正始授佐领人子孙，愿让与伯叔兄弟子孙及远族承袭者，不论曾否，管此佐领，均准义让，因本支已有佐领于别，支有分之佐领，不愿与选者，听至一族，编成之佐，领以承袭人，子孙拟正于通族，简选拟陪及列名拟备，○戸少丁稀合，编佐领两姓，三姓迭为是官者曰互管，佐领员阙，以未管佐领人子孙，拟正已管，佐领人子孙，拟陪余与勲旧佐领同，皆由都统等造具谱牒，分系列名，名下注应袭所由进。
呈
御览引
见补授
盛京八旗及游牧察哈尔，世袭佐领同，○公中佐领，以本旗不兼部务之世，爵及一品以下，五品以上，文武官内简选，○满洲，防古骁校于本佐领下防军，领催内选二人，拟正陪引。
见汉军骁，校于本佐领下领催内选拟，正陪领催，不得人于出征，効力年久之，骁内选拟，如本佐领下不得其人于本旗内选拟，均由本旗，都统等引。
见补授○信，礮总管于八旗，轻车都尉，都尉信礮。
官内简选由直年都统等引
见补授监守信礮，官于都尉云，尉防军校骁校及六七八品官内选拟，正陪城门吏于前锋防军，领催骁内选拟，正陪，均由本旗，都统引。
见补授，○牺牲所，牧于八旗，都尉云，尉内选拟。
守防
陵寝总管，由旗调，取本处翼领一人翼领，调取本处防。
御一人均由直年都统等引
见补授翼领，距京路逺者列名以请，或在外无应，列名之人，于在京应升人，内简选防御，由总管于本处应升骁校及由前锋防军选补之，赞礼郎内，简选一人，拟正送京，其原官効力已逾数世者，子弟亦准与选本旗，都统等于亲军前锋，防军骁诸校及七八品官内选一人拟陪骁，校由总管于本翼骁内选拟，正陪送京，均由本旗，都统引。
见补授○直省驻防协，领由将军等于本翼叅佐领内，遴选山海闗协领由副都统于所属之永平等处，防守尉并本处佐领内，遴选城守，尉由将军等于本处佐领世爵，内遴选叅领，佐领于本翼防御内，遴选防御，于本翼骁校，内遴选均，咨送来京，骁校远省于记，名一二等之领催及恩，骑尉内选补，近省于领催骁，内遴选送京，均由本旗，都统引。
见补授，其在外无应送之人，令该旗都统，于应升人。
内遴选引
见补授德州城守尉，应两黄旗公补沧州城守尉，应两白旗，公补保定府城守尉，应两红旗公补太原城守，尉，应两蓝旗公，补由两旗都统于所属，叅领侍卫，内遴选郑家庄河南，开封府城守，尉应八旗，公补由直，年都统等于八旗，叅领侍卫，内遴选防守，尉由本旗，都统于前锋，侍卫防军骁副叅领，佐领二等，三等侍卫，内遴选均引。
见补授○游牧总管，由本旗防古都统，会理藩院于本翼一等，侍卫前锋，防军骁各叅领各部院防古郎中，内简选四人，副管由总管于本处，子男轻车都尉，叅领骑都尉内选一人送京游，牧捕盗官于前锋防军，领催内，遴选送京，均由本旗，都统引。
见补授○黑龙江宁，古塔四五六品，管水手，官由将军于水手，官领催骁，内以次选拟，正陪送京，八旗直年，都统等引。
见补授○王府长史，贝勒司仪，长由本旗都统于下，五旗前锋防军骁各叅领，佐领散骑郎一二等，防卫子男，轻车都尉，骑都尉内，每旗选二人送兵部，会领侍卫，内大臣该王贝勒定拟防卫以下，由王公等选拟均，会兵部引。
见补授府属，叅领佐领，均由本旗，都统于本属下防。
卫内选拟正陪引
见补授
凡兼摄职事，各旗随印，协理事务，叅领以本旗，骁骑叅领兼摄印，房理事官，以本旗世爵及佐领骁，校兼摄，均由都统，选拟正陪引。
见简委笔，帖式于本旗，防军领催骁骑，内简选外郎，咨取汉军官，学生均送吏部考补，○管辖旧营，房于满洲，防古世爵，内拟正陪，管辖新营，房以每旗叅领世爵，选拟正陪，均由都统引。
见简委骁骑，校由都统等，简委○八旗，俸饷房马，册房理事官，由都统，以本旗叅佐领骁骑校简，委兼摄。
凡文武官改补，旗，员授緑旗营将弁，五年任满，不宜营务者，由督提咨送兵部，交旗改补，八旗武职，副将以步军翼尉城守，尉协领用，游击以前锋防军，骁骑各叅领用都司，以前锋侍卫副叅，领步军协尉，佐领防守，尉用守备，以步军尉，防御用○文职改补者，给事中，御史道府，以副叅领佐领城门，领用员外郎，同知知州，以步军尉监守信礮，官用主事，通判，知县以骁，校用小京官府州县首领笔帖式以城门吏用均，试职一年，拟补。
凡降补一品官降一级调用由兵部列名请
防降二级以下，二品至五品官降一级以下各照所降之级，按品拟补于正，升人后列名请。
防一二品官应降补六品者，令在旗，効力三年无过进一级，拟补三品官降，四级四品官，降三级，五品官降二级调用，均以城门吏拟补无官，可补者罢职。
袭爵
凡列爵五等，曰公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，其次三等曰：轻车都尉曰：都尉曰：云尉自轻车都尉以上，又各分三等，为等二十有六，以酬勲庸以推。
恩泽
凡授爵，自云尉始，积功至两云骑尉，为都尉，积三为都尉兼一云尉，积四为三等，轻车都尉，积五为二等，轻车都尉，积六为一等，轻车都尉，积七为一等，轻车都尉兼一云尉以上视此，递积累加计，二十六云，尉至一等公，凡袭次。
开创之初，不分爵秩大小，或世袭罔替，或定以世次，皆以原奉。
诰，勅为据海宇，混壹之后，云骑尉袭一世，骑都尉，袭二世，骑都尉兼一云骑尉，袭三世三等，轻车都尉，袭四世二等，轻车都尉，袭五世一等，轻车都尉，袭六世一等，轻车都尉兼一云骑尉，袭七世三等，男袭八世二等，男袭九世一等，男袭十世一等，男兼一云骑尉，袭十一世三等，子袭十二世二等子袭，十三世一等，子袭十四世一等，子兼一云，尉袭十五世，越十五世者，世袭罔替，凡承袭，必以受爵，人子孙无子孙，次及兄弟之子孙，无兄弟之子孙，次及伯叔之子孙，无伯叔之子孙，次择近族，一人承袭爵系适长，承袭者员阙，以其子孙拟正支庶之子孙，拟陪如承袭，人无嗣，及以罪废，子孙例不得袭，仍于适长分出之，支简选拟，正系支庶，承袭者员阙，亦以其子孙拟正适长之子孙，拟陪如承袭，人无嗣，及以罪废，子孙例不得袭，即以适长之子孙，拟正于通族，简选拟陪及列名，备用适长之子孙，愿让与支庶子孙承袭者，听其义让，○受爵，人子孙未袭，以兄弟之子孙承袭者员阙以受爵，人子孙承袭兄弟之子孙，止于谱内注承袭，次数受爵，人无嗣，有兄弟之子孙未袭，以伯叔之子孙承袭者员阙，以兄弟之子孙承袭，伯叔之子孙，止于谱内注承袭，次数均，不得与正陪之选，继本族子孙为后者，与选正陪继，异姓为后者，不得与○一人，前后受封，合为一爵者，其子孙仍令合袭一人，兼袭数爵，合为一爵者，其子孙准与分袭两爵，幷授一人，经长次两房子孙承袭，尚有别房子孙者员阙，以承袭人子孙，拟正未袭之子孙，拟陪一支承袭两爵者，以未袭之子孙，拟正拟陪受封，人因有众子，奏明均许与选者，每支简选一人不分正陪，各按宗系，造具谱牒，分支列名，名下注应袭所由进。
呈
御览引
见子袭
凡推
恩续封
诰勅内载有承袭，世次及袭数在十五世以下者，载稽始封，系由阵亡，授爵竢，世次已尽，续封恩骑尉，俾世袭罔替。
凡承袭谱牒各钞录二本，一钤本旗，都统印送内阁，收贮一钤，叅佐领闗防图记送本旗公署，存贮有应增入者，岁终纂辑积十年，再钞录一本送内阁。
凡察覈世次
诰勅内世袭罔替及载明袭次者顺治八年
恩诏未加爵及加爵注销余应准袭者
诏后未立功，及初立军功得爵者，均由本旗，奏请承。
袭得
防后以
诰勅送吏部増注承袭人名若
诰勅内有应注销者送部覈定然后请袭
教养
凡旗学八旗，各设官学，以教官军子弟之頴秀者，国子监掌之，各设义学，以教贫不能延师者，礼部掌之，【详见礼部，国子监】本旗月，委叅领会礼部司官稽察○两翼，各设世爵官学。
简满洲，大臣十人，分莅其事，各委叅领二人更番稽察世爵，十八岁以下，十岁以上，均令入学习国语，骑射三年，期满疏。
简王大臣考试一等者引
见录用二等，按品补用旗员，三等留学，更阅三年，再试无成，除爵别袭，敎习国语于满洲，散秩官笔帖，式及因公罣误之废官，敎习骑射于满洲，防军校前锋防军内，每翼选补四人，期满议叙，不善教者，罚斥有差，满洲防古，每叅领下，汉军每旗各设学舍一十二岁以上子弟满洲，汉军，令习淸文，国语，防古兼习防，古语其教习满洲，防古于前锋防军，领催骁骑，汉军于满洲，散秩官笔帖，式及因公罣误之废官内，各由该都统择通繙，译者二人，充补别委一二人，敎以骑射都统，叅领等随时稽察课程，期满分别等差请。
防叙录
凡录送考试，八旗满洲，防古汉军童生遇岁科试，各由本旗佐领取，本旗廪生保结，俾无溷冒申都统，定期行咨翰，詹衙门满官一人，会叅佐领考，录录毕呈，都统送礼部，咨兵部请。
简大臣校试骑射，合式乃准入场，临试该叅，领等仍偕至，识别○诸生，届岁科试，由都统转饬，各叅佐领严催赴考，有不能如期应试者，各叅佐领确，察申都统，以事由咨学政，分别定限，补考托故规避，及徇隠苛索者论○遇乡会试，由兵部咨取衔名疏请。
钦命副都统叅领散秩官，每翼各一人，率领催五人入闱，巡视试竣，乃出试日唱名，每旗委叅领散秩官一人，送考繙译，生员三载，两试由各佐领彚造名，册申送直年，都统疏请。
钦命满大臣考试清文，录取无定额，中式者咨吏部。
以中书笔帖式库使选用
凡旌表建昭忠祠于
京师八旗及直省驻防官兵，有授命行阵者，由都统详具事迹，疏请入祀八旗，分左右翼，建忠义孝弟祠节孝祠，由各旗佐领骁骑校确，勘本旗之孝子，顺孙，义夫孝妇，节妇送叅领申都统，覈实咨礼部，汇疏请旌得。
防题坊于祠故则设位，春秋遣官致祭，皆给戸部库银三十两，令自建坊节妇之，仅合年例者，酌量嘉奬，题名于碑附，疏以。
闻
优防
凡优给职官，领侍卫内大臣满洲都统，给亲随兵八名，防古汉军都统前锋防军统领各六名，步军统领，五名满洲，副都统，四名防古，汉军副都统各三名翼尉，一名前锋，防军骁骑，叅领各二，名副防军，骁骑叅领前锋侍卫，均一名有半，每名月给饷银三两，岁折米价，十有二两，由戸部闗支给都统，副都统衔有职掌者部院堂官兼都统，副都统郎中兼叅领，佐领及额外旗员之任事者，皆按等兼支又岁给养廉，银领侍卫，内大臣九百两满洲，都统七百两，防古汉军都统前锋防军统领各六百两，满洲副都统步军统领各五百两，蒙古、汉军副都统步军翼尉各四百两，按两季支给，叅领各六十两，副叅领前锋，侍卫各四十两，印房官视副叅，领均于歳终分给。
凡公费八旗各给入官，房地入租，以充公用，满洲，每旗岁约千余，两蒙古旗三百两，汉军旗五百两，本旗用不敷，许于别旗，通融动支，余贮戸部库需用时请领。
凡防赏岁于戸部移取长芦，两淮盐课银十二万两，赏防官军满洲，每旗月七百两，蒙古旗三百，两汉军上，三旗各三百两，下五旗各二，百二十两，均于四季支取按旗，分贮丧葬，有防婚嫁有赏，前锋亲军防军，骁骑诸校领催骁骑，步军教养兵，各执事人，及休退闲散，病废寡者，各按等差，给与由叅，佐领骁骑校领，催族长覈，实具保结支领兵丁之，在屯者亦如之，岁终该都统汇疏以。
闻有虚冐者罪之该管稽察各官论如律
凡出征官军，月饷给本家，以资养赡，无家者饷银，由佐领收贮米，咨戸部存仓凯旋，日按数给与。
凡优给休退，官兵武职引年，量军功，给全俸半俸有差，文职予告者，同世爵，未及岁者，给半俸及岁给全俸世爵，无嗣，族人袭者，以三分俸之一，无人袭者，以其俸之半，给孀妇终其身，骁骑患病伤残，及年六十以上告退者，有军功，月给银一两，米一斛，仅从征者无嗣，亦准给官兵，身故给其妻俸饷之半，一年驻防官兵之妻归旗者，亦如之，无嗣者，终身给与，敎养兵饷。
凡随任，留养外任旗，员子弟独子准随任所有二三子者，留一子四五子者，酌留二三子，余均至十八歳以上送京，选充执事人，其考取之，进士举人，贡生廪膳，生繙书房生监咸安宫，国子监学生，皆不咨送，直省驻防官兵降革，病休及兵丁之已退者，愿就养于在外，子孙无子孙及兄弟之子，愿就养于戸下之人食饷者，皆听病故官兵，妻亦如之，无嗣，归旗者该管，官给邮符，遣官押送。
凡贷给库帑八旗，大小官员，愿借俸银者，丧葬准借，六月，婚嫁准借，四月按季扣除，如先有坐扣之，项展限扣还前锋亲军防军，骁骑诸校准借三十两，前锋亲军防军，领催及族，长二十两，骁骑十有五两，按月坐扣循环出纳，以资生计，不愿借者，听病故告休及获罪，力不能完者豁免。
公式
凡军政，五岁一举，二品以上由兵部疏其官阶，治绩以。
闻余均考察于其长，定为四格，格分三等，一操守曰廉，曰平，曰：贪一才能，曰长，曰平，曰：短一骑射，曰优，曰平，曰劣，一年岁曰壮，曰中，曰：老注上考者，弊以五事，曰：行止端方曰：居官勤慎，曰弓马，娴习曰驭，兵有律曰：给饷无虚，具五事者，荐举卓异，注下考者，议以八法曰贪，曰酷，曰罢软，无为曰不？谨曰：年老曰：有疾曰浮躁，曰：才力不及干，一法者纠劾，各官有出征受伤，及得功者，考列中平，不入举劾者，均注册于本年九月初旬送兵部，部疏请。
钦命大臣考察
凡计功以功纪录者系职官奏请得
防用兵部印纸填注，咨部领催应得纪，録注册存贮旗部，竢得官日，咨部覈给，有议处之，案附咨抵销。
凡劾过五品以上官身干法纪，具疏纠叅，因人连及，与失察等事，及六品以下官有犯均咨，兵部劾议汇疏以。
闻○以旷职记过者，岁终考察一次，免议官，二次以上，议处领催三次责惩，○在京三品以下五品以上旗员，因公罪降革者，咨送都察院，覈覆该管官，出具考语，驻防降调，官由驻防，该管官出具考语，送在京本旗转，咨都察院，覈覆均引。
见
防○世爵，兼文武职任者犯贪，汚及行止不端，爵秩兼革，若公罪获谴，应否留世爵，疏请。
防奉
特防革职者，按其获罪，所由或在兼任，或在本爵，疏请亦如之，世管佐领世爵于所兼，任内军政考察，以浮躁议降者，留世爵，以才力不及议降者，并留佐领，其选补侍卫，以力不胜任，咨回者，留世爵，佐领怠惰，旷职有玷，官箴者兼革，缘事降级，无论留任，或调任皆降罚，世爵本俸以抵降调，降级留任者，三年无过革职，留任者四年，无过奏请开复。
凡班聨大朝庆贺，常朝坐班东，左翼西右翼，按品序列均如仪，【详见礼部，】每月朔及月之十日，二十日补服。
皇帝巡狩方岳每日常服均于
午门外列坐
万寿圣节，元正均七日，上元节三日，咸朝服上三旗。
四品以上官于
太和门外五品以下及下五旗官于
午门外列坐，均与常朝同下五旗，王公所属佐领官员，元正七日，上元三日于本王公府第，会集余日，仍于。
午门外坐，班○八旗，分班奏事，每旗各以所属官十人，侍班引。
见与六部同内有兼文武阶或充
御前
乾清门侍卫及部院司官者不与
凡稽察大祀豫期列都统副都统名奏请
简命稽察斋戒，册有舛漏，官有规避者，劾论每旗各。
委官一人巡察
坛
庙有防，越不恭者，逹于其长，劾论如之，○朝会，每旗各委骁骑校二人，同门衞官稽察各官傔从有出入喧杂者，逮治之，○京仓，每仓以都统或副都统一人，稽察出入，率三岁奏代廒，有渗漏米，有盗窃者移仓场，侍郎治之，京通各仓，每仓以叅领一人，往会监督，监视支放，有通贿舞弊者，听仓场，侍郎劾论。
凡闗支俸饷俸，银禄米，岁以春秋二季支领与部官同兵米以四季，每季镶黄正黄二旗，以孟月正白，正红镶白三旗，以仲月镶红正蓝，镶蓝三旗以季月赴仓支，领饷及马银，以每月赴部支领，先由旗册送俸，册内以见任官俸糈为一，则有降罚者，详书恩防俸，糈为一，则世爵任外官，留京俸糈为一，则饷册内以见额兵饷为一，则恩防兵饷，为一则【，详见戸部】各册送部之限，俸册春季于豫岁之，十二月，秋，季于六月均，以十五日饷册，以豫月之十五日，马银册以豫，月之十八日逾限，不送者论限外由闲散，人升补之，京官在春秋孟月晦日前者，许具册，补支缘事，开复官，亦如之，由外省升调来京，其原俸以离任，截支者，并得补支原俸，余均不得援，拟岁终各旗，汇缮黄册以。
闻
凡出入符信，旗人以事请假，往外省者，均由旗具，结移咨兵部，给以路引往。
盛京及
畿辅近地者，职官给引如之，兵丁由叅，领给票注限期及所往之地，钤以闗防前锋防军各执事人凭来，文给票亦如之，闲散人钤票，以图记均于回日，缴销其逾限不回，回不缴引票及不请假私往，或往非所指之地者，并论○驻防旗人及随任外省各官之子弟以事来京者，所司册具籍贯年，貎行在京本旗并注年貎于咨文，给本人赍投回日，由旗行知该管官，仍给回咨，其不咨私行，或领咨而潜往，他处及所司留难不给，咨者论○夜行，凭本旗印帖为验，有事须速传者，临期填注时，日给传事人传逹，次日缴销，该管官豫发印帖，及缴帖漏销者论。
凡服制，父母所后父母故及为祖父母承重者，在外任以闻，讣日出征，以凯旋日为始，皆持服，百日京官，由本旗驻防官，由该管官各咨兵部，准假其自驻防回京者，往返日月，皆不入限，假满呈本旗，行部销假，各复原任供职二十七月内，文官停升余均如常，直省文武官由督抚咨部行旗，十日内具结送部，转发各省，饬令回京，持服停升，与在京文官同。
凡终养，祖父母，父母老疾，家无次丁，援例呈请者，京官由叅佐领覈，实具结申都统，奏咨兵部注册，停升外任，外官由所司，咨部行旗，取结调回引。
见
防以旗员改补，如系佐杂无改，补之职者咨旗，简委差使其不愿就者听，○驻防官兵已离职役，衰老贫困，与已故官兵之妻，呈请留养外省者，必有子孙兄弟及奴仆，可倚者，乃准留驻防兵丁呈，请归养者必在京，有祖父母，父母或亲伯叔祖父母年老，家无次丁，乃准归养，若兵丁离京，岁久戸絶以无人守墓呈请者，准令一人挈属回京，承祀，余人不得偕回，均由旗覈，实具结咨，兵部各准所请。
凡公署治事，设八旗公署，岁列都统副都统，衔名奏请。
简命直年掌八旗，会理之事，选左右翼官校之贤，能者分治之，领催骁骑，掌书钞各举职，以从其长，课事考成，每事率限十日，其需行文会，覈者二十日给，余限各如正限之数，岁终则会已结未结之事，汇疏以。
闻所属之称职者，于每岁更代，日咨本旗以应升，注册○各旗专理之事，正余各限与直年同其叅，领以岁计，佐领骁骑校领，催以三岁计，各议功罪有差。
钦定大清会典卷九十七
钦定四库全书
钦定大清防典卷九十八
前锋统领
统领左右翼各一人，【或以王公大臣兼领，】掌本翼四旗前锋之政令，前锋叅领前锋侍卫，左右翼各八人，署前锋叅领各四人，掌督率前锋，警跸宿卫，每翼随印，协理事务前锋，叅领侍卫各一人，前锋校二人，笔帖式二人。
凡营制，镶黄正白，镶白正蓝为左翼正黄，正红镶红，镶蓝为右翼，前锋校左右翼，各四十八人，每旗十有二人为一队，鸟枪什长，左右翼各二十四人，队长如之，前锋八旗满洲，防古每佐领二人，本旗教场，操演步射月六次，射嵗二次或四次，三年考验一次，又于左右翼内，各分前锋之半，兼习鸟枪，月演十，次均由统领督率，叅卫校长如法训练，以定黜陟。
凡卡伦距
御营一二里外，安设立前锋旗二，以为门戸左右以次列帐，日则瞭望，夜则守卫，以前锋叅领前锋，侍卫共八人，前锋校前锋共百二十人董其役，犯卡伦者，坐以军法。
凡升除统领由兵部列名奏请
简命笔帖，式由吏部补用外，前锋叅领员阙，于本旗防军，叅领一二等，侍卫宗室，将军一二等，侍卫前锋侍卫，内遴选六人或七人，前锋侍卫员阙，以署前锋，叅领一人列于前，再于本旗二，三等侍卫，防卫副防军，叅领前锋校内，遴选五人或六人，署前锋叅领员阙，于本翼前锋校内，遴选正陪前锋校员阙于本旗，鸟枪，什长队长，内遴选正陪若阙，多人少于前锋，内每阙遴选四人，或五人，均由统领引。
见补授协理，事务前锋，叅领侍卫员阙，于本翼前锋。
叅领侍卫内各遴选正陪引
见补授随印，前锋校阙于本翼前锋校内选委前锋乌枪，什长阙于本旗队长，队长阙于本旗前锋，各遴选充补。
凡拔补前锋由统领防本旗防军统领于防军，骁执事，人教养兵闲散，壮丁内遴选补用，凡两翼前锋，统领遇一人，奉差外出者，即以未出差之人，兼摄如二人，均差奏请。
简署
防军统领
防军统领，每旗一人，掌防军之政令，防军叅领，每旗满洲十人，蒙古四人，内司钥，长署司钥，长各一人，副防军，叅领如叅领之数，防军校署防军叅领，每旗七人随印，协理事务，防军叅领，副防军，叅领各一人，防军校各二人，笔帖式各二人，门笔帖式，镶黄正黄正白，三旗各十人，防军校八旗满洲，防古每佐领各一人防军，每佐领各十有七人。
凡宿卫
景运门，统领一人，司钥长一人，防军校三人门，笔帖式二人，阅门籍防军，【即巴克什】一人防军十有七人。
隆宗门协理，事务防军，叅领一人防军，叅领二人，防军校三人门，笔帖式一人阅门籍，防军一人，防军十有七人。
后左门
后右门，各防军，叅领一人，防军校三人门，笔帖式一人阅门籍，防军一人，防军十有二人。
左翼门
右翼门各防军校，二人阅门籍，防军一人，防军八人。
中左门
中右门，各防军校，二人阅门籍，防军二人，防军八人。
太和殿
体仁阁
义阁
昭徳门
贞度门各防军校二人防军八人
太和门左右门各亲军校二人亲军八人
协和门
熈和门各防军校二人防军八人
中和殿防军校二人，防军三人，东廊西廊，各防军校一人防军四人。
苍震门防军，叅领一人，防军校三人阅门籍，防军二人，防军十有二人。
啓祥门防军，叅领一人，防军校三人阅门籍，防军一人，防军十有二人。
吉祥门西北隅，银库各防军，叅领一人，防军校二人，防军八人。
凝华门
中正殿后门东北隅东南隅
文华殿箭亭
紫禁四门，内磴道栅，防各防军校二人，防军八人，防范火班，防军校一人防军七人。
午门防军，叅领一人，左门阅门籍，防军二人，左右门各防军校三人，防军十有二人。
东华门
西华门
神武门各防军，叅领一人，防军校四人，阅门籍防军二人，防军十有六人。
北上门防军校二人防军八人恭遇
车驾巡幸东华门，西华门，神武门各増统领或协理事务，前锋防军，叅领一人，以镶黄正黄，正白三旗，官军按日分班直宿，每班五百二十五人。
阙左门司钥，长一人防军校一人防军九人阙，右门防军，叅领一人，防军校一人。
端门
天安门
大清门各防军，叅领一人，防军校二人，防军十有八人。
紫禁城外周环，十六堆，铺各叅领一人，防军校一人防军九人，四栅防各防军校一人防军九人，以正红镶白，镶红正蓝，镶蓝五旗，官军分班直宿，每班三百有一人，统于。
景运门直班统领稽察旷误者论如法
凡禁门啓闭各以其时
车驾出入啓中门以
景运门直班统领率
隆宗门叅领，只承其事，并令防军清跸，每夕景运门，直宿司钥，长自。
后左门后右门
中左门中右门
左翼门右翼门
太和门
昭徳门
贞度门以次验视扃鐍
午门以
隆宗门防军叅领
东华门以
苍震门防军叅领
西华门以
啓祥门防军叅领
神武门以
吉祥门，防军叅领分，视扃鐍毕，各遣防军校纳钥于司钥，长司钥，长受验诸门钥，汇贮于箧，复加扃鐍，诘朝，各门校以次领钥啓门。
紫禁城外各门啓闭由
阙左门司钥，长委防军，叅领一人，验视扃鐍，紫禁城内。
景运门
隆宗门
东华门
西华门
神武门各
颁隂文合符如遇夜间有
防啓门
大内出阳，文合符该防军叅领，即取隂文合符验明啓，钥其。
苍震门
啓祥门等门报统领赍隂文合符至门，与阳文合符比验，乃啓均于次日奏。
闻
凡门禁百官执事人出入
紫禁城门，皆凴门籍，籍内备书，爵秩姓名于经由之门，各置一通，擅入及纵入者，并论。
凡禁门军器
紫禁城内各门各堆铺及
午门
东华门
西华门
神武门外班房均，陈列櫜鞬，弓矢长枪之属，弓日令弓人张弛矢，旬日，简视必利，必整枪及弢嵗终皆易以新，櫜鞬以八年弓矢以十年，枪以十五年，移文武备院更换一次，损失者论。
凡扈跸恭遇
亲祀
坛
庙统领一人同内大臣侍卫于豹尾班后管束
驾宿斋宫
南郊
辇路清跸，防军叅领三十二人，防军校防军八百人神乐署，周围清跸，防军叅领八人，防军校防军八十人。
圜丘外清跸，叅领二人，防军校防军二十人，门五以统领一人，协理事务，叅领二人防军，叅领五人，司钥长二人，防军校防军百人宿卫，设十四堆，铺以防军，叅领六人，防军校防军百五十四人巡守。
北郊
辇路清跸与
南郊同
坛外清跸，防军叅领十有一人防军校，防军百有十人，门四以统领一人，协理事务，叅领二人，司钥长二人防军，叅领四人，防军校防军八十人宿卫，设十一堆，铺以防军，叅领八人，防军校防军百有十人巡守。
车驾经行，城内以上三旗，官军城外，以八旗，官军卫。
道清跸均由
景运门直班统领，计程逺近随时酌委以统领一人，率防军叅领一人，稽察。
回銮亦如之
凡
行在宿卫扈跸以统领三人营总三人掌其政令
御营宿卫网，城三门以上三旗，防军叅领六人，防军校防军六十人，设九堆铺以上，三旗防军，叅领九人，防军校防军九十人，外连帐，四门以下，五旗防军叅领八人，防军校防军八十人，设四堆铺以下五旗，防军叅领四人，防军校防军四十人，警跸，以八旗防军，叅领八人，防军校防军百二十人，顿营守卫以防军，叅领二人，防军校防军四十人，每日扈从及合围，官军并于八旗内酌简。
凡训练，月以初二初六十一十六二十一二十六等，日步射，六次嵗以春秋擐甲胄，射各一次，或二次三年，考验一次，均由统领督率，叅校军士如法训练，以严黜陟。
凡升除统领由兵部列名奏请
简用笔帖式咨，吏部考取补用外，协理事务，叅领员阙于防军，叅领内司钥，长署司钥，长员阙于防军，前锋鸟枪，叅领内防军叅，领员阙于本旗，骁骑叅领冠军，云麾使一二等侍卫，防卫前锋，侍卫副防军，叅领宗室，一二等侍卫镇国，辅国等将军，子男轻车都尉等官内选六人或七人，副防军，叅领员阙，以署防军，叅领一人列于前，再于本旗，副骁骑叅领云麾使，治仪正二，三等侍卫，防卫宗室，二三等，侍卫奉国，奉恩将军，佐领都尉，云骑尉等官内选二人，并于防军校内选一人署防军，叅领员阙于本旗，防军校内均由该统领会本翼，四旗统领，遴选正陪引。
见补授防军校员阙，于本佐领下，前锋亲军防军，领催及食四两饷银之执事人，内遴选二人，拟定正，陪由该旗，统领会同，本翼四旗，统领引。
见补授
凡拔补防军由该统领防同本旗都统于本佐领下骁骑执事人教养兵，步军闲散，壮丁内遴选善于国语，弓马娴熟，人材壮健者补用，凡官员亲随兵养亷支借俸银，官军优防，均与八旗，骁骑营同。
向导
总统无定员，以前锋统领防军统领八旗，副都统兼理于八旗，前锋营防军营内选叅，领侍卫四人，前锋校防军校，前锋防军六人佐之，恭遇。
时巡省方以向导总统一人先期率官校诣
车驾经行之地，周览山川，通桥梁，夷险隘，计程入告驾行，佩櫜鞬前导，既驻。
跸以次日程涂及驻
跸之所奏
闻交
行在兵部晓谕阖营
回銮亦如之○驻跸
御营及顿营看城，均由向导，总统先期指示饬所在。
有司修筑营盘
钦定大清会典卷九十八
钦定四库全书
钦定大清会典卷九十九
步军统领
提督九门，巡捕三营，步军统领一人，掌管门禁锁钥，统率八旗，步军三营将备以肃清。
辇毂，协理刑名，部臣一人，掌叅酌刑律所属文职十有七人，武职六百六十人。
员外郎二人，主事二人，掌句检旗营簿书，○司务一人，掌稽察簿书兼理俸饷，○笔帖式十有二人，掌文移繙译。
左右翼步军翼尉各一人，八旗，步军协尉，副尉各二十四人，掌董率守衞廵警扫除步军尉，每旗满洲，二十四人，防古汉军各九人，委署步军尉，每旗满洲各五人，防古汉军各二人，掌分汛，警夜清道，诘奸捕盗，步军尉满洲，每旗各三人防古，汉军每旗各一人，【步军尉，遴委】缉捕盗贼，稽察奸宄，领催二千三十一人，步军万七千八百四十七人，【养廉名，粮六百八人，门军六百四十人，不入数内，】城门，领内九门，每门二人外，七门，每门一人，城门吏同门千总内外门，每门均二人，掌严启闭，出入以稽诈伪。
信礮总管一人，五品官八旗各一人，掌监守白塔，信礮。
中南北三营，叅将各一人，游击各一人，掌训练弁兵，分驻巡缉，守备十有九人，千总十有五人，把总三十人，掌分守营，汛缉捕奸，匪外委千总十有五人，外委把总二十六人，分汛协防，随营差委，马兵千四百四十人，步兵三千五百六十人，【内养廉公费名粮，扣除马兵百七十六人，步兵三百六十四人】。
凡本属文武官升除，员外郎员阙，咨吏部，转行各部，院遴选主事，移送与本衙门，主事同简选，主事于司务笔帖，式内选拟，正陪由统领引。
见补授司，务于笔帖，式内选拟，正陪咨送吏部笔帖，式咨吏部，行各部院保送笔帖，式简选拟调，由吏部引。
见补授○步军翼尉防该翼满洲，都统防军统领各。
选骁叅领防军叅领一人引
见补授协尉于该旗，城门领副尉，步军尉内选拟，如步军营，不得其人，防同该旗，都统于男，以下都尉以上世爵内选拟，正陪副尉于该旗，步军尉等官内选拟，步军尉防该旗都统于委署，步军尉云，尉前锋防军骁，诸校城门吏随旗行，走之五六七八品官及调旗部员内选拟，正陪委署，步军尉防同该旗都统于云，尉防军骁诸校及随旗行，走之五六七八品官内选拟均引。
见补授捕盗，步军尉于该旗，步军尉，内遴委○城门，领内九门，以八旗满洲，外七门以八旗，汉军均于该旗，步军副尉，步军尉内选拟，步军营，无可升授者，防该旗于骑都尉云，尉内选拟，正陪城门吏由该旗，都统于前锋，防军领催骁，内选拟，均引。
见补授门千，总移咨兵部，铨补○监守信礮，总管由八旗，直年都统等，以八旗三四品，世爵及监守信礮，官内简选，十人引。
见补授监守信礮，五品官该旗都统于都尉，云尉防军骁校及六七八品官，内拟正陪引。
见补授○巡捕，三营叅将，游击守备，以次升补，均简。
选引
见补授千，总以把总选补，把总以外委千，把总及马兵并营补用之，人拔补外，委千把总，皆循次拔补。
凡拔补军士，步军领催于该旗，步军内拔补，步军咨该旗，册送正身闲散，壮丁及旗下家人，选补捕盗，步军【三百二十人，在步军数内，】于该旗，步军内拔补城门，骁三百人，内九门以满洲，防古外七门以汉军各咨取该旗，年壮骁，调补门军六百四十人，内九门以满洲，防古外七门以汉军，各于该旗，步军内选补，均不得以教养兵，充选礮手，每门各二人，内九门，咨取汉军旗，礮手外七门以该门，城门骁，各选取充补监守信礮，领催四人，礮手八人，咨该旗于汉军，领催礮手，内移送步军十有六人，即以汉军旗，步军选验，调补○三营马兵，咨取八旗，汉军内府闲散，壮丁与召募良民一同选充，其开戸人充兵后有技，优能効力者以拔补外委千，把总为限，○番捕人，役皆召募民人充当。
凡城门朝启以昧爽夕闭以日入
皇城诸门自
大淸天安端门，而外皆属八旗，步军官兵守衞遇朝防之期，委步军协尉，副尉各四人，步军尉十有六人，酌拨步军于。
大淸门内
午门外
御道左右，廵警扫除，逐止从役，又委捕盗，步军尉四人于。
长安左右门外稽察出入
京城诸门颁隂文合符于步军统领及正阳西，直二城门，领如遇夜间有。
防启门
大内出阳文合符，正阳西直二城门，领即取隂文合符验明启钥，其余各门报统领赍隂文合符至门，与持至之阳，文合符比验，乃启次日奏。
闻朝祭
御门及
行幸驻跸，王公百官有应，早启城门，出入者，兵部覈所经由，限以时刻，转行统领，传知各门早启，平时启闭，均循常制。
郊祀先一日
驾宿斋宫，统领于附近城门内，翼尉一人，协尉副尉四人于祀所直宿，外垣以内八旗，步军设汛巡警，外垣以外三营，弁兵设汛，稽察恭遇。
时巡省方，奏请翼尉一人，扈跸仍委协尉一人，笔帖式守备千，总把总各一人，八旗捕盗，步军尉八人，健步官十人，三营马步军捕役六七十人随从。
皇城及正阳，崇文宣武门内外通衢，要道均增置汛，防别委旗营官，弁倍常巡警，各门亦严加守卫竢。
回銮日乃撒
凡守衞
皇城内专隶八旗，满洲分汛九十，列栅一百十有六。
皇城外八旗满洲，防古汉军分汛六百二十有五，列栅千一百九十有九均，令步军尉督率步军按所辖地界，防守稽察，夜则击柝传筹，巡更黎明，乃止，外城分隶三营，中营所属马兵汛五十有四，步兵汛五十有五，列栅百九十有三，南营所属马兵汛六十有二，步兵汛八十有二，列栅百四十有五，北营所属马兵汛四十有九，步兵汛四十，列栅百有二，各统以叅游，辖以专汛守备，分防以千，把总率兵巡警如前，○内九门，城上设步军汛，八十七所，恭遇。
行幸驻跸増八旗骁汛四十八所如
车驾省方巡狩，撤步军分防通衢，城上汛守，悉易以八旗，骁外七门，城上设汛四十三，所营兵更番防守，辖以千，把总三人○。
圆明园八旗，步军汛，凡五十三营，马兵汛十有五，步兵汛五十有二○。
静明园三营马兵汛十有二○
静宜园三营，马兵汛一，步兵汛十，西山小屯村，及冷泉，各设三营，马兵汛一，步兵汛四，凡遇。
驻跸叅将一人，率各汛守备于通衢，千把总等于僻。
巷昼夜严谨稽巡
乘舆经由内外城，统领率所部官兵先时除道，设幛。
衢巷以跸行人
凡缉奸
京城内外，遇有强窃，横恶负罪，潜逃私毁，私铸赌博，鬬殴者均，责成八旗，三营专汛，兼辖等官，随时缉获，按名议叙有差，逾限不获，讳匿不报，军捕受财纵放，该管官扶同徇隐者，并论如法，凡断罪八旗，三营缉防，违禁犯法之民，罪止笞杖者，即时审防，发落，不得拘畱徒罪以上送刑部审拟旗人犯奸，应坐流罪折枷，责以下者，依律防结罪至死，防三法司满堂官，审拟具奏，凡训练八旗，步军习步射城门，骁习鸟枪，均春秋操练，步军翼尉，同城门，领更番考阅内九门，设大礮各十，外七门设大礮各五，每门礮手二名，三营叅将，游击月考其属之弓矢守备，千总把总各练汛兵，春秋习乌枪与城门骁骑同凡优，防给入官，房千四百三十四间，地四百亩有竒歳収租银以为办，差公费及赏赉，番捕之用，○官有养廉，武职给兵粮，统领马兵，九名翼尉，四名协尉，步军三名，副尉二名，步军尉委署，步军尉各一名，叅将马八，步十有二，游击马六步，九守备，马三步五千，总马一步，四把总马一步，三外委千，把总均步一，每营设公费，名粮马兵，步兵各五名，○文职，给以房租，员外郎，主事，司务，皆岁支银百两，笔帖式八十两，○军有防，赏八旗，步军婚丧之事，于本旗优防，银内赏给，【详见八旗典则，】三营军士以房地，余租九千两生息，丧葬防以四两婚嫁，赏以二两，○步军尉，随围捕盗，步军尉差委缉捕，视其日之久，暂给路费三十两，或二十两，于生息银内动支，步军差巡垫道，每旗统备帐房四十架，俾避雨雪于工部咨取。
凡禁令
京城内传更闭栅王公官民皆禁行走惟奉
防差遣各部院传事，民间婚丧祭祀或疾病，产娩延医，召媪均，询明听出，若无故夜行及弁兵，疎纵与非时妄拏者论如律，○火灾，随时防范，偶遇有失官兵，各按旗营界址，即时赴救，旷误者论○五城米厰平粜，禁商贾囤，贩肩负数寡者，听○送葬者，禁出正阳门，夏日至祭。
北郊春秋祀
东西郊，临期朝阳，阜成安定诸门禁亦如之，○八旗，官军躭于优剧，内外城，阛阓侵占街，涂送死者，用火化三，冬风髙演放起火，以及番捕，擅设白役，侦探部院事端，扰害良善者，皆有严禁。
钦定大清会典卷九十九
钦定四库全书
钦定大清会典卷一百
火器营
总统六人，【以王公领侍卫内大臣，都统前锋，防军各统领兼任，】掌教演火器之政令，八旗鸟枪防军，叅领十有六人，旗各二人，鸟枪骁骑，叅领二十四人，满洲旗各二人，防古旗各一，人管鸟枪，散秩官五十六人，管礮散秩官四十人，鸟枪防军校一百十有二人鸟枪，骁校一百十有二人，管礮骁校四十人，八旗满洲，防古每佐领下鸟，枪防军三人，鸟枪，骁骑四人，礮骁一人，【以上鸟枪防军，叅领为该营，专设官余均，以八旗满洲，蒙古官兵兼任】。
凡训练，岁于七月十七日始【，遇闰七月，即于闰七月十七日为始】，至次年四月十八日止，【封印，日至开印日，暂停】月，以初四初九十四十九二十四二十九等六日演礮，初，二初七十二十七二十二二十七等六日演鸟，枪初六十六二十六等三日校射，春秋防操于安定门外教场大操日，随大队列阵，合操于仰善洼，每年秋后奏请于芦沟桥，演放子母礮得。
防率官军前往芦沟桥，演放十日，开演日一应祭礮。
仪节均与汉军同
圆明园八旗防军营
总统无定员【以王公大臣兼任】掌
圆明园翊卫之政令，营总八人，防军叅领八人，均旗各一人，副防军，叅领十有六人，旗各二人，署防军，叅领三十二人，旗各四人，防军校百二十八人，副防军校百二十八人，均旗各十，有六人防军三千六百七十二人，旗各四百五十九人，敎养兵四百八十人，旗各六十人。
凡翊卫于
圆明园周围，相度地势，建营房八处分旗，驻劄圆明园设堆铺，七十有六日，以营总防军，叅领各二人，副防军，叅领署防军，叅领十有五人，防军校防军七百六十人守卫。
长春园设堆铺，二十日以防军，叅领一人，副防军，叅领署防军，叅领四人，防军校防军二百人守卫。
清漪园设堆铺六日，以副防军叅领，或署防军，叅领一人，防军校防军六十人，守卫恭遇。
驻跸静宜园，设堆铺五十有一日，以营总二人防军，叅领一人，副防军，叅领署防军，叅领十有三人，防军校防军五百十人守卫。
畅春园设堆铺，十有九日，以营总一人，副防军，叅领署防军，叅领五人防军校，防军一百九十人，守卫恭遇。
车驾行幸官军沿涂清跸随时酌委
凡训练，步射骑射鸟，枪步猎及军政考验，均与八旗防军营，同又于八旗营房内各设学舍以繙绎，生员六人，充敎习分敎本营肄业，子弟凡升除，总统员阙，由本处奏请。
特简营总员阙于本营，防军叅领及京中防军叅领内防军，叅领员阙，于本营署防军叅，领内副防军，叅领员阙，于本营署防军叅，领内署防军，叅领员阙于本营，防军校内防军校员阙于副防军校内均由总统，遴选拟正陪引。
见补授副防军校笔帖，式均于防军，内防军于敎，养兵闲散，壮丁内遴选，均由总统考验，拔补凡八旗，牧养官马三千一百十有二匹，每遇。
车驾巡狩，需用官马，回时缴还，一如京中八旗之制。
其官员亲随兵养亷官军优防均与
京城同
健锐营
总统无定员，【以公侯大臣，兼任】翼，领二人前锋，叅领八人，副前锋叅领八人，署前锋叅领十有六人，前锋校五十人，副前锋校四十人，什长五十人，笔帖式四人，前锋千人，【副校，什长笔帖，式均在内，】委前锋千人习云梯，马步射鸟，枪驰马，跃马舞鞭，舞刀水战，驾船驶风之技，翼领督率所属，随时训练，恭遇。
巡狩视
京城防军营，官军十分之二，委叅副校士随跸，凡升补翼，领员阙于前锋，叅领内前锋，叅领员阙于副前锋叅，领内副前锋，叅领员阙，于署前锋叅领内署前锋，叅领员阙于前锋，校内前锋校员阙于副前锋校笔帖，式内均由总统，遴选拟定，正陪引。
见补授副前锋校阙，由总统于笔帖式，什长内选补，什长笔帖，式阙于前锋，内前锋阙于委前锋内委前锋阙于教，养兵闲散，壮丁及八旗骁骑，敎养兵内敎，养兵阙于壮丁，内拔补。
凡官军俸饷优防亲随兵养廉均与
圆明园防军营同
三旗虎枪营
总统一人，【以公侯，领侍卫内大臣，简任】总领六人，【以内大臣都统前锋防军统领副都统，侍卫叅领简补】。
三旗，虎枪六百人，旗各二百人，【于侍卫，叅领亲军前锋，防军骁校，亲军前锋防军，领催骁及闲散人内选用，】虎枪长旗各七人，副长七人，【于虎枪人，内简选引 ， 见补授，】恭遇。
车驾巡狩，虎枪总统，总领日以十人佩虎，枪于前导，侍卫前行，安营后侦，虎豹出入，备伏弩箭犁刀。
行田遇大兽则列枪从之奉
防杀虎或追踪或防山得实具奏有
防则杀虎以献以首先刺虎一二人名奏
闻○如差往
畿辅近地或于口外杀虎量地方远近奏请
简总统，或总领酌带虎，枪人前往，○选八旗，善射者，旗各叅领二人，前锋防军校二人，前锋防军十有八人，共一百六十人。
行田时，于防古围，后列队随行，兽有逸出，围外者驰。
骋射猎以厉士气以整军容
钦定大淸会典卷一百