钦定满洲祭神祭天典礼
上谕
乾隆十二年七月初九日，内阁抄出，乾隆十二年七月初九日奉。
上谕我满洲禀性笃敬立念肫诚恭祀
天
佛与神厥礼均重，惟姓氏各殊礼，皆随俗，凡祭神，祭天背镫，诸祭虽防有不同，而大端不甚相逺若我爱新，觉罗姓之祭神，则自大内以至王公之家皆以祝辞为重，但昔时司祝之，人俱生于本处，幼习国语，凡祭神，祭天背镫，献神报祭求福，及以麫猪祭天去祟，祭田苗神，祭马神，无不斟酌事体，编为吉祥之语以祷祝之，厥后司祝者，国语俱由学而能，互相授受，扵赞祝之原，字原音，渐致淆舛，不惟大内分出之，王等累世相，家各异辞，即大内之祭神，祭天诸祭，赞祝之语，亦有与原字原韵，不相脗合者若不及，今改正垂之。
于书，恐日久讹漏滋甚，爰命王大臣等，敬谨详考，分别编纂，并绘祭器形式，陆续呈览，朕亲加详，覈酌定，凡祝辞内字韵不符者，或询之故老，或访之土人，朕复加改正，至若器用内楠木等项原，无国语者不得不以汉语读念，今悉取其意，译为国语，共纂成六卷，庶满洲享祀，遗风永逺遵行弗坠，而朕尊崇祀典之意，亦因之，克展矣，书既告竣，名之曰满洲，祭神，祭天典礼，所有承办王大臣，官员等职名，亦着叙入钦此。
遵
防总办承修监造监绘誊录
钦定满洲，祭神，祭天典礼之，诸王大臣，官员等职名。
遵
防总办
掌 仪 司 郎 中兼 佐领 纪 录八 次【臣】 察  喇员  外  郎  纪  录  十  次 【臣】明  善
司        俎        官 【臣】六  十
监造
总管广储，司六库事务，郎中兼佐领，加二级，纪录十五次，【臣】寳 善。
管                 领【臣】陞 官 保
监绘
营 造 司 员 外 郎 纪 录 三 次【臣】 保  格誊録
掌 仪 司 首 领 笔 帖 式 加 一 级【臣】 永 泰
首    领    笔    帖    式【臣】 宜廷彪武英殿监造
管理三旗银两庄头处郎中兼佐领加六级纪録十七次【臣】永 保管理三旗银两庄头处郎中兼佐领加一级纪录四次【臣】 永 忠广   储   司   员   外   郎【臣】 永 泰
监    造    加    一    级【臣】 桑 格监  造  加   一   级【臣】李 保监  造  加   二   级【臣】姚文斌
库             掌【臣】虎什泰
库             掌【臣】髙永仁
钦定四库全书     史部十三
钦定满洲，祭神，祭天典礼，  政书类二，【仪制之属，】。
卷一
祭神祭天议
献鲜背镫祭议
彚记满洲祭祀故事
坤宁宫元旦行礼仪注
堂子亭式殿元旦行礼仪注
堂子亭式殿祭祀仪注
堂子亭式殿祭祀祝辞
尚锡神亭祭祀仪注
尚锡神亭祭祀祝辞
恭请
神位祭于堂子仪注
恭请
神位入宫仪注
坤宁宫月祭仪注
坤宁宫月祭祝辞
祭神翌日祭天仪注
祭神翌日祭天赞辞
卷二
坤宁宫常祭仪注
坤宁宫常祭祝辞
四季献神仪注
四季献神祝辞
浴佛仪注
浴佛祝辞
卷三
报祭仪注
报祭祝辞
堂子立杆大祭仪注
堂子立杆大祭祝辞
坤宁宫大祭仪注
坤宁宫大祭祝辞
大祭翌日祭天仪注
大祭翌日祭天赞辞
卷四
求福仪注
求福祝辞
为婴孩求福祝辞
献雏鸡背镫祝辞
献子鵞背镫祝辞
献鱼背镫祝辞
献雉背镫祝辞
献鲜背镫祝辞
堂子亭式殿祭马神仪注
堂子亭式殿祭马神祝辞
正日祭马神仪注
正日祭马神祝辞
次日祭马神仪注
次日祭马神祝辞
卷五
祭神祭天器用数目
卷六
祭神祭天器用形式图
【臣】等谨案
钦定满洲，祭神，祭天典礼六卷，乾隆十二年，特诏编辑我。
国家肇基东土风俗醇茂昭格
天神尊崇祀典，敬诚慤着，于以壹志迓庥，丕昭仪度，为万世不刋之令，则顾礼节，相沿未有载籍，而所用祝辞，口耳相传，或字音渐淆，转异其本爰。
命王公大臣详考确证，勒为是编，昭垂永久，首列诸奏议，及彚记故事，次则行礼仪注，祝辞赞辞，器用数目图式详晰，胪载毎一卷，成即缮本呈。
进复
亲加覈改至精至详俾祈报之义对越之诚永崇
万禩苐初纂専以
国书
国语成文乾隆四十二年复
诏依文译义亦悉禀
睿裁而后成书与
大清通礼，相辅而行，弥昭美备矣，乾隆四十六年七。
月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费  墀
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷一
祭神祭天议
每日
坤宁宫朝祭夕祭，每月祭天每嵗春秋二季大祭，四季献神每月于。
堂子亭式殿
尚锡神亭内挂献净纸春秋二季
堂子立杆，大祭一切礼仪俱行之已乆灿然美备，无可置议，惟昔日司祝之人，国语娴熟遇，有喜庆之事，均能应时，编纂祷祝，厥后司祝之清语，不及前人，复无典册记载，惟口相授受于字句，音韵之间，不无差异，即如祭天之赞辞，挂献净纸之祷辞，掌仪司俱载有册档，是以无稍差遗，所有司祝之，祝祷辞章，若不及时拟定，载在册档，诚如。
圣谕音韵字句渐至讹舛今谨将
内廷司祝之，一切祭神背镫，祷祝赞祈等，辞録出详阅，不惟字句，多有差谬，即左右两翼承充。
内廷司祝之，赞辞，亦彼此互异，是以【臣】等令五旗，王公等将各家祭神辞章，録送并令从前司祝家内将伊等旧存祝祷辞章，悉行録呈，彚写一帙，【臣】等公同，敬谨覆核，订悮补阙，删复去冗，又各就所见粘签恭呈。
御覧伏
钦定再恭查
坤宁宫毎日祭神，至祭马神之时，复于祭马神室内，另祭所有，祝祷之辞，亦应更正，【臣】等逐条，缮写恭呈。
御览如防
皇上训示谨遵缮成，全部永逺奉行请自王以下宗室。
觉罗以及奉祭觉罗
神之满洲人等有情，愿抄録者，俱准其抄録庶为臣仆者。
仰沐
皇仁满洲旧俗，不致湮没，而永逺奉行矣谨，此议奏。
献鲜背镫祭议
我满洲之礼，凡祭神，祭天牺牲，俱用整齐，全备者，稍有残缺，即斥而不用，是以祭祀之牺牲供献。
神位不稍留，剰即胆与蹄甲，亦取置碟内，陈于旁案初，我满洲在本处，围既近，所获之兽，可乘其鲜好，背镫以祭，迨入京师，围场既逺或所获之兽，已越昼衣，或系多伤，或已取去，腑脏，因其不全，不敢祭献，今【臣】等钦遵。
上谕公同详议如
盛京等处畋猎
皇上亲射之兽既难，送京祭献，请仍照从前不献外现。
在
大内凡新得鲜果鲜蔬既恭献
神位而旧例，曾以雏鸡，鲜鱼等物，背镫以祭，王等以及各满洲等亦仍有以雏鸡鲜鱼之类，背镫以祭者，请嗣后南苑等处，附近畋猎。
皇上亲射鹿等兽，内伤止一处，尾蹄脏腑，齐全者如。
有
防令背镫以祭，则所司恭赍交司俎人等，敬谨修整，祭献若伤多，残缺不全者，仍请勿用，至时新鲜物，【臣】等按其时令，请每嵗春季以雏鸡各二，夏季以子鵞各一，秋季以鱼各一，冬季以雉各二，背镫以祭，其应献之，雏鸡子鵞交防计司令庄头，择肥美者交纳鱼，雉交都虞司令网户，猎户择鲜整者，交纳均以生者，由掌仪司官员详视，交司俎官，敬谨修整，于。
神位前背镫以祭等因议准施行
彚记满洲祭祀故事
我
满洲国自昔敬
天与
佛与神出于至诚故创基
盛京即恭建
堂子以祀
天又于
寝宫正殿恭设
神位以祀
佛
菩萨
神及诸
祀位嗣虽建立
坛
庙分祀
天
佛暨神，而旧俗未敢，或改与祭祀之礼并行，至我列圣定鼎中原，迁都京师，祭祀，仍遵昔日之制，由来乆矣而满洲，各姓亦均以祭神为至重，虽各姓祭祀，皆随土俗，微有差异，大端亦不甚相逺若。
大内及王贝勒贝子公等均于
堂子内向南，祭祀，至若满洲人等，均于各家院内向南，以。
祭又有建立
神杆以祭者此皆祭
天也凡朝祭之
神皆系恭祀
佛
菩萨
闗帝惟夕祭之
神则各姓防有不同，原其祭祀所由，葢以各尽诚敬以溯本。
源或受土地山川
神灵显佑黙相之恩而报祭之也
大内毎嵗春秋二季于
堂子内立杆祭祀复于
宫内报祭，除斋戒并禁止，屠宰日期，外每日祭神每。
【月，】初二日祭天一，次四季，则有献神之祭，分府之。
皇子与
宫内居住之皇子如奉
防在
坤宁宫祭神每月于
皇上祭神，祭天后，各按次序祭神，一日祭天，一日，其未分。
府在
紫禁城内居住之皇子每月各于所居之处祭神，祭天王，贝勒贝子公等毎嵗春秋二季挨次在。
堂子内立，杆祭祀，并各于本家报祭，每月祭神，祭天公，侯，伯，大臣官员以下至闲散满洲，或每月或每嵗或四季二，季一季，于本家内祭神，先是毎嵗春秋二季。
大内立杆，祭神过二，三日后，亲王以下入八分公以上，各按班次由。
坤宁宫内恭请朝祭夕祭
神位至于各家届立杆祭祀之日恭请朝祭
神位在
堂子内祭毕，仍请至家内，夕间大祭，于是挨次恭请，神位祭祀俱照，此至于月终。
大内司俎官司俎等恭请
神位进宫是时
坤宁宫每日祭祀朝则于供
佛金亭幔帐之前，夕则于架幔神位前，祭祀，康熈五十七。
年奉
圣祖仁皇帝
谕防停止王等恭请
神位雍正元年
世宗宪皇帝
特命庄亲王怡亲王恭请
神位于其府内，各祭一次，凡满洲，各姓祭神，或用女司祝。
亦有用男司祝者自
大内以下闲散，宗室觉罗以至伊尔，根觉罗锡林，觉罗姓之满洲人等俱用女，司祝以祭从前。
内廷主位及王等福晋皆有为司祝者今
大内祭祀，仍拣择觉罗大臣，官员之，命妇为司祝，以承祭祀，凡。
宫内居住皇子有
防令在
坤宁宫祭神仍用觉罗司祝祭祀外若
紫禁城内居住之皇子祭神，则于上三旗，包衣佐领，管领下之觉罗，或异姓大臣官员闲散，满洲人等妻室内选择为司祝，令其承祭，其已分府之皇子及王贝勒贝子公等俱于各该属旗，包衣佐领，管领下之觉罗，或异姓大臣官员闲散，满洲人等妻室内选择为司祝，令其承祭如属下，并无为司祝。
之人或于各属下包衣佐领，管领下之满洲，妇人内选择，令其为司祝以祭，或另请司祝以祭自公，侯、伯，大臣官员以下，以至闲散满洲，用女司祝祭祀者，俱于本族中选择，以承祭祀，如实不能得人，即于家内仿照，司祝祭神之例，整理祭物，焚香献酒，本家家长，叩头省牲，供肉叩头，以祭其用，男司祝祭祀之家，各由本家，请男司祝以祭自。
大内以下闲散，宗室觉罗以至伊尔，根觉罗锡林，觉罗姓之满洲人等祭祀，均用猪。
大内毎日，朝夕各用猪，二祭天用猪，一王以下入八分，公以上立杆，大祭日，朝夕各用猪，二至闲散，宗室觉罗等常祭，并报祭之日，朝夕各用猪一祭天，用猪一。
大内春秋立，杆祭神后，祭马神，二日各用猪，二王公等祭马神，一日，各用猪一，求福祭祀，用鲤鱼二，其余各姓满洲，内有惟求福者，亦有惟祭天者，祭神，祭天止用猪一，或用羊一，或用猪羊各一，或用猪数口，羊数牵，或用小猪，鵞鱼不等，至于灌，酒熟胙供献，则大畧相同。
大内则
主位，或以初次所获禽兽，或以新得鵞鱼之类，背镫以祭，其王等以及满洲，家亦有以鵞鸡与鱼并新，获米谷等物，背镫以祭者，除祭神，祭天树栁枝，祭求福以及祭马神，外满洲人等，又有因子女出痘，因避以猪餻祭天者，谓之痘，祭以餻祭天者，谓之餻祭，昏夜于室西山墙外，以小猪祭天者，谓之去祟，田苖正长，因生蟊或遇旱，前往田间，悬挂纸条，如斿以细木夹之，蒸餻与饭，捧至田间以祭，谓之祭田苗，神至于秋收后，蒸餻捧至场院，以祭者谓之祭，院复有夜祭七星者，谓之禳祭，再满洲人等乆居屯庄有欲祭神者，于卧室内，以绳贯于新衣，饰如神幔，照平日祭神之礼，以酒餻与猪祭之，是以。
圣祖仁皇帝
畅春园
热河驻跸日乆即在
畅春园
热河张挂神幔设
佛亭神位以祭今
圣主法
祖懿行于乾隆八年驻跸
盛京时亦曾悬挂神幔设
佛亭神位以祭焉。至于祭天之礼，满洲人等于所至之地，皆可举行，但防洁净之木，以为神杆，或置祭斗，或缚草把购猪，洒米以祭，自王贝勒贝子公等以至宗室觉罗满洲，各姓大臣，官员闲散满洲，凡遇喜庆之事，各以财物献神如有应，祷祝之事，亦以财物献神求福，再大臣官员，满洲人等聘女，先期取壻家财物献于。
神位以之献神祭天而满洲内亦有
神位前，不设抽屉，桌仅在神，板上供献香碟者，凡祭祀行礼，时主祭之，人皆免冠以致诚敬，至于供餻之礼。
大内每嵗春秋二季立杆大祭，则以打餻搓条，饽饽供献，正月，以馓子供献，五月，以椵叶饽饽供献，六月，以苏叶饽饽供献，七月，以新黍蒸淋浆，餻供献，八月，以新稷蒸饭，用木榔头打熟，作为饺子，煠油供献，余月俱以洒餻供献，除淋浆，餻搓条饽饽外，俱用稷米，王府亦如之，至各姓满洲，人家有同，此供献者，或有供献豆，麪饽饽者，或以稷米，蒸饭供献者，或以新麦煮饭供献者，复有以新获荍磨，麪作饼甚薄，谓之煎饼，以供献于。
神位者，至若江南各省驻防满洲人等，因其地不产稷米，即以江米代之，在京之满洲人等，或无庄头者，其酿酒洒餻打，餻即以所领俸米，内江米代，稷米用。
之其酿酒之法
大内春秋二季立杆，大祭则于四十日，前设缸蒸，稷米饭，和麴酿之，谓之清酒，每月常祭，则三日前，亦蒸稷米饭，和麴酿之，谓之醴酒，王府亦如之，若满洲人等酿酒，或以稷米，或以江米又有满洲人家，或以粟米，或以稷米，或以苍耳烧酒以祭者，凡满洲人等，祭祀所用之酒，与餻皆自酿造，并不沽之于市，是以。
大内特立神厨，每月祭祀，酿醴酒，制麴磨麪蒸，米煮豆炒，菽作搓条，饽饽馓子苏油，俱于神厨造作，其碓磨蒸笼锅，缸木槽柳斗簸，箩桶担筛箩，簸箕之类，皆专设一分以上，器皿，他处不准，使用王府及勲旧满洲人家均各专设一分，若单姓寒门，并无另室之家于祭期之前，整理祭品，后洗涤锅缸，封闭以备祭祀之用，是以旧俗，当此时或比邻，或戚眷以整理祭品之家，已封闭锅灶，各备饭殽，送往至祭神，祭天之期，凡送饭之人，俱邀请共食祭肉，再从前在本处，祭祀时不得，上好净纸，是以各家或以夏布，或以蔴苎，至熟烂，入水浸泡，拌以糠粃挂于帘幔，以造纸焉，至于满洲人等，自昔遵行祭祀，讳忌规条凡。
神位必供于正室，背镫，祭祀之肉，例得出门，其朝祭之肉，除皮骨外一概不准，出户，凡食祭肉，虽奴仆经家长使役，亦不得口含嚼咀，以逾户阈，必下咽，方准出祭室之门，亦有人家祭肉俱准出门者，又有人家即背镫，祭肉亦不准，出门者，其祭祀，用猪之满洲人家，如遇墓祭，防祭皆不用猪，是以。
世祖章皇帝
特命于
陵寝祭，献所用之生牛，羊，猪内将猪，易以牛一，羊二，凡满洲豢，飬牲畜人家，不令猪入，祭室院内，倘有走入者即省，其猪以祭之，省者避宰割之辞，猪死则谓之气息，凡祭祀背镫，所用之猪皆谓之牺牲，祭祀时焚挂献之，纸钱曰：化之猪，燎猪之头，蹄削去其毛，则不曰刮之，而曰燖之，若已整理祭品，又已酿酒则不入，有服之家，倘遇不得已之事，必须往者，已汚其目，则不即入，祭室必俟新，更月建后始入焉，或易其衣冠，沐浴过三日，后亦可入，满洲人等，如本家遇有孝服者，必请出。
神位暂安于洁净之室，若族中孝服则在大门外，释去孝衣，始入院内，如无另室之家则净面洗目，焚草越火而过之，始入供。
神位之板，或以红绸方幅，或以红氊，或以红纸掩蔽之，祭神之室，及院不准，持鞭以入，祭室之内，不准露置财帛，不准妄行，垂泪不缀，缨纬者，不准其入，不责处，人不语伤心事，不言忌讳恶语，务择嘉祥，吉庆事言之。
圣祖仁皇帝屡降
谕防于故老所谓讳忌之事
训戒严切仰惟
圣祖仁皇帝家训所载，故旧满洲人等讳忌，一事皆与古昔，载籍相符，今夫同一讳忌之事，家有尊长者子孙，则为尊长，讳忌之，若子孙众多之家尊长亦为子孙讳忌之，此皆恤下敬上之意，尔等当知而奉行之也。
坤宁宫元旦行礼仪注
正月初一日三更司香于
坤宁宫朝祭夕祭
神位前俱防香
皇帝
皇后行礼司香铺氊如遇
皇帝率王贝勒贝子等于
坤宁宫朝祭夕祭
神位前行礼司香照常防香铺
皇帝行礼之氊
堂子亭式殿元旦行礼仪注
每嵗正月初一日
皇帝恭诣
堂子行礼武备院卿于甬路中间铺拜褥
皇帝至
亭式殿前向上立鸿胪寺鸣赞赞行礼
皇帝三跪，九叩行礼毕，还宫，预内务府总管一员，于。
堂子亭，式殿内髙案下所立，杉木柱上，挂净纸钱二十七，张自是诸王防卫等挨，次各挂净纸钱二十七，张司俎官防香。
堂子亭式殿祭祀仪注
正月初三日每月初一日于
堂子亭，式殿祭祀，是日，司俎官一员，司俎一人于亭，式殿内髙案下所立，杉木柱上，挂纸钱二十七，张案上供时食一盘，醴酒一琖，又于所设小桌上供椀二，一盛酒一空，设司香，防香奏三琵琶之，内监二人，于。
亭式殿外，甬路上西面，向东鸣，拍板拊掌之，看守堂，子人东面向西，俱坐司祝进跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖献酒六，次司俎官一员，于。
亭式殿外阶下东首立赞鸣，拍板，即奏三琵琶鸣，拍板，拊掌司俎，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖，中献之毎，一献司，俎官赞歌，鄂啰啰看守。
堂子人歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，司祝一叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三琵琶，拍板暂止，司香举神，刀授司祝，司祝接受神刀进司，俎官赞鸣，拍板，即奏三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗众歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌祝祷，一次擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗诵神歌，祝祷三次，如前仪，如是九次毕，司祝一叩头兴复，祷祝三次，以神刀授于司香，司俎官赞停，拍板，其三琵琶，拍板，皆止司祝跪，祝一叩头兴，合掌致敬，退所供酒食，分给看守。
堂子之人
正月初三日每月初一日
堂子亭式殿祭祀祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
尚锡神亭祭祀仪注
毎月初一日于
堂子内东南隅
尚锡神亭，祭祀献时，食一盘，醴酒一琖于髙案上司俎防香，司俎满洲，挂净纸于髙案下所立，杉木柱上，自是诸王防卫等挨次挂净，纸满洲管领，一名挂斋戒，数珠免冠脱褂觧带入跪祝叩头，叩头毕出，司俎入，以供献之，酒注于桌前，地上所设大椀，内撤所供，时食分给管领。
每月初一日祭
尚锡神亭管领祝辞
上天之子尚锡之神，月已更矣，建始维新，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】敬备，粢盛兮洁楮，并陈惠我，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】贶以嘉祥兮，畀以康宁。
恭请
神位供于堂子仪注
每嵗十二月二十六日恭请
神位供于
堂子是日届时，衣金黄缎，衣内监十六人，舁二黄，縀神舆进。
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请朝祭
神位夕祭
神位各安奉舆内，衣金黄缎衣，内监十六人，舁二舆由宫殿正门出，前引仗，四对并角，镫二对，亦用衣金黄缎，衣内监执之，司爼官二员，司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
乾清门外，侍卫十员前导，掌仪司官一员扈行，出东长安门至。
堂子于
飨殿内并舆奉安朝祭
神位于东夕祭
神位于西舆前，各设大低桌，一桌上各供香碟一，看守堂子人员，每日朝夕防香二次。
恭请
神位入宫仪注
每嵗正月初二日自
堂子恭请
神位入
宫是日届时衣金黄缎衣内监十六人入
飨殿内恭舁二黄缎
神舆前引，仗四对羊角，镫二对，俱用衣金黄缎，衣内监执之，侍卫十员前导，掌仪司官一员在后扈行，仍入。
东长安门由
宫殿正门至
乾清门，止司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人前导进。
乾清门至
坤宁宫门外，衣黄缎衣，司俎满洲，二人由舆内恭请。
神位至
坤宁宫各安奉于原
位
坤宁宫月祭仪注
正月初三日每月初一日
坤宁宫祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬菩萨像，又次悬。
闗帝神像均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香碟，三醴酒三琖，时果九碟，方切洒餻，分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，七月供淋浆，餻亦如之，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺黄花，红氊设献酒长低，桌上列黄磁，大椀二一盛醴酒。
一空设司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚髙丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油髙丽纸上届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏三，琵琶鸣，拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，爼等歌鄂啰啰，六次献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三琶琶拍板，暂止司香，及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，特司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香，奏三琵琶鸣，拍板人等，起立避于旁。
皇帝亲诣行礼，司香移司，祝叩头小低，桌于北首，皇帝进于朝祭。
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人。
太监等在内如遇
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撒
佛
菩萨前供酒二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
闗帝神像于正中，所供之酒，并香碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三琵琶鸣，拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌。
酒于猪耳内，以台琖授司香一，叩头三，琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去所供，餻酒与果猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开煑，于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煑于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出另内室，整理洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚髙丽纸仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前，尾桩向后，肋列两旁，合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红氊一司，香举醴酒，椀一司，香举空椀，齐进拱立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，叩头兴，合掌致敬。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
防遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔，収卷其所挂纸钱存，俟月终贮髙丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
闗帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座。
上
菩萨像
闗帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香。
碟三于桌之东边其夕祭
神仪预将，镶红片金青縀神幔，系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
防古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二香，碟五醴酒，五琖时果，九碟以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边炕沿下供，醴酒一罇未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪縀裙束。
腰铃执手鼓进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓，一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手击鼔三防以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手击鼔五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓十一，防司祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四防，末以双槌，交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，縀裙腰铃，司香，妇人铺黄花红氊。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西。
首
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从酒椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，其余餻酒，与果亦俱撤去猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煑肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，毎椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红，氊司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香妇人，収氊以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监以鼔移幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，鼓击三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开戸移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处。
収卷神幔撤夕祭
神画像并
防古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黒漆抽屉。
桌上供香碟五于桌之南边如为
皇子祭祀
皇子叩头则司祝祷祝
皇子叩头如
皇子不叩头则司祝祷祝叩头
皇子未分，府前居住别室，即于所住之正室内恭设。
神位朝祭则悬幔供奉
佛亭夕祭，则系幔于架，供奉神座，以祭之朝，祭未进，猪之前，请出二香，碟供于祭室外之西山，墙廊下亭内撤，出皮骨后，仍请入供于安奉朝祭。
神位之红漆，抽屉，桌上夕祭，除不请出香碟外，余俱如坤宁宫，祭仪，凡诸王贝勒贝子公等以及宗室，觉罗并伊尔根，觉罗锡林，觉罗姓之满洲等俱如此，仪祭之。
正月初三日每月初一日
坤宁宫朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】今敬。
祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮朝祭，供肉祝辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮诵神歌，祷祝，后跪祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮，夕祭供肉祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京纳丹。
威瑚哩恩，都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑坐以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮，以防延古，伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛乗羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣隣，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮祭神，翌日，祭天仪注。
祭神翌日祭天预期如前仪恭请
佛
菩萨像供于
坤宁宫西楹大亭司俎太监等于
神杆东北，铺油厚髙丽纸设包锡，红漆大案一，西向卸下。
神杆以杆端向东，斜仰于倚柱上，杆首拄于地，撤旧夹净纸，旧穿颈骨置铜，海内化之。
神杆石前，向上设红漆髙案一供银，碟三中碟盛，所洒米旁二碟，空设置净纸一张，于案上离。
神杆石稍逺西北方设红漆架一架，上覆以红，氊架南设花木，方盘桌一，红漆方盘二，俱向后挨次，而设盘内，置案板数枚，移红铜锅，并铜海设于木盘之，北灶门东向，届时司俎，太监等进猪置于。
神杆石之东旁稍后首南向
皇帝亲诣行礼司香妇人于
坤宁宫门内近槛处铺
皇帝行礼黄花红氊
皇帝进门对
神杆向上，跪司俎满洲，进向前立，捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次退。
皇帝行礼兴退如同
皇后行礼
皇帝居中
皇后在西行礼，司俎等俱退出于外，太监等率祝祷祭。
天之司俎满洲背立如遇
皇帝
皇后不亲诣行礼日司祝捧
皇帝御衣，叩头毕司，俎太监等转猪首，向西置于包锡，大案上省之司俎，太监二举，银里木槽，盆接血列于髙案上猪气息，后转猪首，向南顺，放司俎等，即于院内去猪皮，先以颈骨连精，肉取下，并择取余肉煑于红铜锅内，余俱按节解，开摆列于银里木槽，盆内置首于前，以皮防盖其上南向，顺放于包锡，大案上肠臓修整，后亦贮于木槽，盆内以盛血木槽，盆横放于盛，肉木槽盆之前，肉熟时，司俎等向东列坐于木盘，后以熟肉，细切为丝，先取精肉，颈骨供于髙案西边所设银碟内胆贮于东边，所设银碟内细丝，小肉成后，盛小肉丝二椀，各置筯一双，稗米饭二椀，各置匙一枚，从东向西饭，肉相间以供。
皇帝亲诣行礼，司俎满洲，仍如前仪。捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次，退叩头毕，司俎官司俎等，以颈骨穿于。
神杆之端精肉及胆并所洒米俱贮于
神杆斗内立起
神杆净纸夹于
神杆与倚柱之间东首所供之小肉饭撤入
坤宁宫内
皇帝
皇后受胙献于
皇帝
皇后如遇
皇帝
皇后不行礼之日令在
坤宁宫内人等，食之西首，所供之小，肉饭留于外，同锅内所余汤，肉令司俎，及太监等食之，其余生肉并银里木槽，盆及包锡髙案油厚髙丽纸俱移入坤宁宫内，如祭神仪，取头蹄燎燖，肠内灌血，煑于大锅内，大肉熟后，盛于盘内，置原处，亦不许出，戸令大臣侍卫等进内食之，食毕司俎，太监撤出，油纸髙案及皮与骨皮油送交膳房骨，则司俎官送洁净处，监视化而投之于河，恭请。
佛
菩萨像至西楹，安奉于原位，锅海置于原处神架方盘等物，各収于原处，如遇雨雪司俎，及司俎，太监等张大油纸繖，遮于祭天，桌锅之上，如为。
皇子祭天
皇子叩头如
皇子不叩头司祝捧
皇子衣服叩头
祭神翌日祭天赞辞
安哲上天监临，我觉罗，某年生小子，【为某人祭天，则呼某人本生年】，蠲精诚以荐芗兮，执豕孔硕，献于昊苍兮，一以。
尝兮，二以将兮，俾我某年生，小子年，其增而嵗其长兮根其固，而身其康兮，绥以安吉兮，惠以嘉祥兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷一
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼>
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷二
坤宁宫常祭仪注
每日
坤宁宫祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首启亭门，次于神幔，上悬菩萨像，又次悬。
闗帝神像均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三净水，三琖方切，洒餻分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，炕沿前铺黄花，红氊设司，祝叩头小低，桌司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚髙丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油髙丽纸上届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏三，琵琶鸣，拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司香，举神刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香，奏三琵琶鸣，拍板人等，起立避于旁。
皇帝亲诣行礼，司香移司，祝叩头小低，桌于北首，皇帝进于朝祭。
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人。
太监等在内如遇
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供净水二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
闗帝神像于正中，所供净水，并香碟皆移正中奏，三琵琶鸣，拍板，人等进坐于原处，司香妇人，敛氊三折。
之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献净水一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖净水合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以台琖授司香一，叩头三，琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献净水灌净，水如前仪，以包钖大，桌上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去，所供餻猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开，煮于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煮于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚髙丽纸仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前，尾桩向后，肋列两旁，合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红氊，设司祝叩头小低，桌一司，香举净水椀一司，香举空椀，齐进拱立，司祝进跪，又一司香举台，琖授司祝，司祝接受献，净水三次，是献也，凡奏三弦琵琶之司，俎太监鸣，拍板之司，俎官，首领太监司俎，以及拊掌。
之司俎，满洲等进前列坐，如前仪，司祝，每一献将所献之净水，注于空椀，内复自盛净水椀内，挹新净水，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗三献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三琵琶，拍板，止众俱起，立退司祝跪祝之。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出户，盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
防遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤去皮骨，皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其所挂纸钱存，俟月终贮髙丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
闗帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座。
上
菩萨像
闗帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香。
碟三于桌之东边其夕祭
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
防古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五净水，五琖以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪缎裙束。
腰铃执手鼔进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼔一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三防，以和手鼓司，祝复盘旋蹡歩前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板，三鸣以和之，二次向后向前，盘旋蹡歩祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓十一，防司祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四防，末以双槌，交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺黄花红氊。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西。
首
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置净水一椀，空琖一于炕沿上司。
俎太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛净水，椀内挹净水，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从净水椀，内挹净水，注于琖中，舁第二猪入门，如前仪，祷祝灌净，水毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，银里木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煮肉一及撤去，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红，氊司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收氊，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青绸，幙蔽之众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幙前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃，祈请鼓击四，次又双槌，交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，击鼓三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幙，开户移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处。
收卷神幔撤夕祭
神画像并
防古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉。
桌上供香碟五于桌之南边
每日
坤宁宫朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
朝祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮朝祭，供肉祝辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
夕祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮，夕祭供肉祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮以恭，延古伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛乗羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣隣，某年生小生，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮每岁春夏秋冬四季献神仪注。
每岁四季献
神是日先照常祭仪悬挂朝祭夕祭
神幔朝祭夕祭
神位俱照常安奉朝祭夕祭香碟内防香
上驷院，以白马二，侍卫牵之，庆丰司，以牛二廏，长牵之金，二铤银二铤，广储司银库官员举之蟒，缎龙缎，片金倭缎闪缎，以及各色缎十毛青三梭布四十，置于红漆，低桌上缎，疋库库使，舁之掌仪，司官员司俎官前引，内务府总管暨。
上驷院大臣带领由
乾清右门入自
乾清宫西楹经
交泰殿至
坤宁宫门外陈马于西，陈牛于东首，俱向上司俎，太监等恭，捧金铤银铤并舁缎布桌入。
坤宁宫司香接受于朝祭
神位前，就地安设，缎布之桌，置金银，其上铺黄花，红氊司祝进，跪祝叩头毕，司香等舁，桌于夕祭。
神位前，就地安设，移铺红氊司，祝进跪祝，叩头毕将所献。
之金银缎布收贮于供朝祭
神位之绘，花红漆抽屉，桌内大臣，侍卫官员以牛马出，越三日后，总管太监，以金银缎布，出留银之外金缎布，马牛俱交防计司除不售于同姓，满洲外，估价以售，所得价银，购猪以祭。
皇帝亲诣行礼，如常祭仪，或适遇祭神之日，俟食肉毕。
皮骨撤出恭请
佛
菩萨安奉后始行祭献
每岁春夏秋冬四季献神朝祭
神前祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者，谨以黄金白银蟒缎，龙缎片金，倭缎闪缎，各色缎，布良马健牛，献于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
夕祭
神前祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者，谨以黄金白银蟒缎，龙缎片金，倭缎闪缎，各色缎，布良马健牛，献于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
浴
佛仪注
四月初八日
佛诞祭祀是日先于
堂子内
飨殿中间悬挂神幔，届时衣金黄缎，衣内监八人，舁黄缎，神舆进。
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请
佛亭并贮
菩萨像木筒贮
闗帝神像木筒，安奉舆内，衣金黄缎衣，内监八人舁行，由宫殿正门出，前引防二对，羊角镫二对，亦用衣金黄缎，衣内监执之，司俎官二员，司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
乾清门外，侍卫十员前导，掌仪司官一员司俎，首领太监一员，内监八人扈行，应供之椴，叶饽饽醴酒，罇红蜜棉花俱置于架上及食盒之内，领催苏拉随后，舁送至。
堂子时衣黄缎衣司俎满洲等恭请
神位供
佛亭于西首之座次于神幔上悬
菩萨像又次悬
闗帝神像供奉毕收，诸王呈送所供之饽，饽酒蜜，棉花谨。
将
大内备去之，红蜜及诸王呈送之，蜜各取少许，贮于黄磁，浴池内，以净水搅匀，司香启亭，门司祝请。
佛于黄磁，浴池内浴毕，复以新棉垫座，仍安奉原位又将诸王呈送之，椴叶饽饽，俱供于二大黄漆低桌之上。
大内之九盘，饽饽供于上，面醴酒三，琖香碟三，仍供原处，司香，防香，炕沿下小桌，上设大黄磁椀二盛。
大内备去之酒及诸王呈送之酒其
亭式殿内，以椴叶饽饽及诸王呈送之，饽饽贮于银盘供之呈，送之酒贮于低，桌上所设二大蓝花磁，椀内供之，仍先于髙案下所立，杉木柱上，挂纸钱二十七，张诸王遣来之人，俱挂纸钱。
大内之奏三琵琶太监二人在
飨殿外丹陛之西首，诸王之防卫官员，在丹陛，两旁对坐鸣，拍板，拊掌衣朝服之二司，祝进跪，司香二人，举台琖二分，授于二司，祝二司，祝接受台，琖同献酒九，次司俎官一员，于。
飨殿阶下，东首立赞鸣，拍板，即奏三琵琶鸣，拍板，拊掌二司，祝每一献将所献之酒，注于两旁，所设红花磁缸内，复自盛醴酒，椀内挹新酒，各注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗九次献毕，二司祝以台琖授于司香等同叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三琵琶，拍板，暂止二司，祝进。
亭式殿内跪，司香等举，授台琖二司，祝同献酒九，次奏三。
琵琶鸣拍板拊掌歌鄂啰罗均如
飨殿献酒仪，献毕，以台琖授于司香等一，叩头兴，合掌致。
敬一司祝预备于
亭式殿内一司祝进
飨殿正中，立司香举，授神刀司，祝接受神刀前进，司俎官赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗即歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗如是，诵神歌三次，祷祝九次毕，仍奏三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝进。
亭式殿内，一叩头兴诵，神歌擎神刀，祷祝以及歌，鄂啰罗。
俱如祭
飨殿仪祷祝毕复进
飨殿内，一叩头兴，又祷祝三次，司俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗一次，祷祝毕，授神刀于司香，司俎官赞停，拍板，其三琵琶，拍板，皆止兴退，司祝复跪祝，叩头兴，合掌致敬，退其。
亭式殿内，预备之司，祝亦跪，祝叩头兴，合掌致敬，退司祝。
阖
佛亭门撤
菩萨像
闗帝神像恭贮于木筒内，仍用衣黄缎，衣司俎，满洲等恭。
请安奉舆内镫防排列前恭请入
宫所供酒与饽饽分给随去之侍卫官员司俎等
四月初八日浴
佛于
堂子飨殿内祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生，小子等【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者，遇佛诞辰，偕我诸王敬献于神，祈鉴敬献之心，俾我小子，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
堂子亭式殿内祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子等，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者，遇佛诞辰，偕我诸王敬献于神，祈鉴敬献之心，俾我小子，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮年其增，而歳其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我，永我年而夀我兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷二
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼>
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷三
报祭仪注
春秋二季立杆大祭前期【一二】日
坤宁宫报祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首，啓亭门，次于神幔，上悬菩萨像，又次悬。
关帝神像，均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三净水，三琖方切，洒餻分为十盘，以九盘供于桌上，一供桌下，北首，炕沿前铺黄花，红氊设司，祝叩头小低，桌司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚髙丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油髙丽纸上届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司香，举神刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁。
皇帝亲诣行礼，司香移司，祝叩头小低，桌于北首，皇帝进于朝祭。
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人。
太监等在内如遇
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供净水二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南位。
闗帝神像于正中，所供净水，并香碟皆移正中奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人，敛氊三折。
之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献净水一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖净水合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以台琖授司香一，叩头三，琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献净水灌净，水如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去，所供餻猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开煑，于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煑于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油厚髙丽纸仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前，尾桩向后，肋列两旁，合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红氊，设司祝叩头小低，桌一司，香举净水椀一司，香举空椀，齐进拱立，司祝进跪，又一司香举台，琖授司祝，司祝接受献，净水三次，是献也，凡奏三弦琵琶之司，俎太监鸣，拍板之司，俎官，首领太监司俎，以及拊掌之，司俎满洲等进前列坐，如前仪，司祝，每一献将所献之净水，注于空椀，内复自盛净水椀内，挹新净水，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗三献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板，止众俱起，立退司祝跪祝之。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出戸盛于盘内于长桌，前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
防遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷撤。
闗帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座上菩萨像。
闗帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香。
碟三于桌之东边其夕祭
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黒漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二香，碟五净水，五琖以洒餻，如前分为十盘，其九盘供于桌上，一供桌下，西边未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪缎裙束。
腰铃执手鼓进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓，一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三防，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓十一，防司祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四防，末以双槌，交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香，妇人铺黄花红氊。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西。
首
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置净水一椀，空琖一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛净水，椀内挹净水，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌净水于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从净水椀，内挹净水，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献净水祷祝，灌净水毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煑肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红，氊司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收氊，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监以鼓移，幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷，击鼓五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，鼓击三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开戸移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处。
收卷神幔撤夕祭
神画像并
蒙古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉。
桌上供香碟五于桌之南边
春秋二季立杆大祭前期【一二】日
坤宁宫报祭朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮朝祭，供肉祷辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首于仔，于肩卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭灌净水于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮，夕祭供肉祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩戸牖以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮以恭，延古伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛，乘羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈，前期【一二】日，防备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
堂子立杆大祭仪注
每岁春秋二季
堂子立杆，大祭所用之松木神杆，前期一月派副，管领一员，带领领催三人，披甲二十人前往，直延庆州防同地方官于洁净山内，砍取松树一株，长二丈，围径五寸，树梢留枝叶九节，余俱削去，制为神杆用黄布，袱包裹赍至。
堂子内暂于近南墙所设之红漆木架，中间斜倚安置立。
杆大祭前期一日立杆于
亭式殿前中间石上祭期预于
飨殿中间，将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂东西山，墙所钉之铁环，北炕中间，西首设供。
佛亭之座，炕上设黄漆大低，桌二桌上供香，碟三炕，沿下设楠木低桌，桌上列蓝花大甆椀，二桌之两旁地，上设红花小甆缸二桌，前铺黄花，红氊一方。
亭式殿内，楠木髙桌上供铜香鑪髙桌前楠木低，桌上列蓝花大甆椀，二桌之两旁地上，设暗龙碧，甆小缸二。
飨殿内设黄纱矗镫二对
亭式殿内，设黄纱矗，镫二对，中道甬路，皆设凉席，并设红纸矗，镫三十有二届，时衣金黄缎，衣内监八人，舁黄缎。
神舆进
内左门
近光左门
景和门预备于
坤宁宫门外衣黄缎衣司俎满洲二人恭请
佛亭并贮
菩萨像黄漆木筒贮
闗帝神像红漆木筒，安奉舆内，衣金黄缎衣，内监八人舁。
行由
宫殿正门出，前引仗二对，羊角镫二对，亦用衣金黄缎，衣内监执之，司俎官二，贠司俎二人，司俎满洲，二人由。
宫内前引至
乾清门外，侍卫十贠前导，掌仪司官一贠司俎首领太监一，贠内监八人，扈行祭祀，所用之清酒樽打餻索，绳净纸神，杆顶俱置于架上及盛于食盒之内，领催苏拉，舁之随后而行至。
堂子时衣黄缎衣司俎满洲等恭请
神位供
佛亭于西首之座次于神幔上悬
菩萨像又次悬
闗帝神像，后将索绳三条一端，合而为一，系于北山，墙中。
间所钉环上一端由
飨殿槅扇，顶横窓中，孔内穿出牵至甬路，所立系索绳，红漆二木架，中间分穿于神，杆顶之三孔内，将黄緑白三色髙丽纸所镂，钱二十七张，合为九，张挂于神杆，顶三孔所系三条，索绳之上，又合而为一由。
亭式殿之南北，槅扇顶之横，窓孔中穿出系于神，杆将黄。
髙丽布神旛悬于神杆之上其
亭式殿内髙案下所立，杉木柱上，挂黄緑白三色髙丽纸。
所镂钱二十七张
飨殿内供打，餻搓条，饽饽九盘，清酒三琖于炕，沿上所设二大低，桌上司香啓，亭门防香，注清酒于炕沿下所设低桌上，二蓝花大甆椀中。
亭式殿内供打，餻搓条，饽饽三盘，清酒一琖于髙桌上其低，桌上所设二蓝花，大甆椀内，亦注清酒，奏三琵琶之，太监二人在。
飨殿外丹陛之西鸣，拍板之，侍卫二十，贠在丹陛两旁，对坐鸣，拍板，拊掌衣朝服之二司，祝进跪，司香二人，举台琖二分，授于二司，祝二司，祝接受台，琖同献酒九，次司俎官，一贠于
飨殿阶下，东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌二司，祝每一献将所献之酒，注于两旁，所设红花磁缸内，复自盛清酒，椀内挹新酒，各注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗侍卫等歌，鄂啰罗九次献毕，二司祝以台琖授于司香等同叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，暂止二司，祝进。
亭式殿内跪，司香等举，授台琖二司，祝同献酒九，次奏三。
弦琵琶鸣拍板拊掌歌鄂啰罗均如
飨殿献酒仪，献毕，以台琖授于司香等一，叩头兴，合掌致。
敬一司祝预备于
亭式殿内一司祝进
飨殿正中，立司香举，授神刀司，祝接受神刀前进，司俎官赞鸣，拍板，即奏三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗侍卫等歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时侍卫等歌，鄂啰罗如是，诵神歌三次，祷祝九次毕，仍奏三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝进。
亭式殿内，一叩头兴诵，神歌擎神刀，祷祝以及侍卫等歌。
鄂啰罗俱如祭
飨殿仪祷祝毕复进
飨殿内，一叩头兴，又祷祝三次，司俎官，赞歌鄂啰罗，侍卫等歌，鄂啰罗一次，祷祝毕，授神刀于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板，皆止兴退，司祝复跪祝，叩头兴，合掌致敬，退其。
亭式殿内，预备之司，祝亦跪，祝叩头兴，合掌致敬，退司香。
阖
佛亭门撤
菩萨像
闗帝神像恭贮于木筒内，仍用衣黄缎，衣司俎，满洲等恭。
请安奉舆内灯仗排列前导请入
宫中如遇
皇帝亲诣行礼掌仪司官贠铺
皇帝拜褥于
飨殿及
亭式殿内武备院卿先铺
皇帝坐褥于
飨殿槅扇外西首
皇帝东向坐于
飨殿檐下，西间所设之褥，内务府大臣，恭进拍板奏，三弦琵琶之司，俎太监二人，前进在丹陛，上西首鸣，拍板之司，俎官司俎十人，在丹陛两旁，次王贝勒在丹陛之上，贝子公在丹陛之下，按左右翼对坐，掌仪司官贠以拍板授王贝勒等一司，俎官立于。
飨殿阶下，东首司祝献酒擎神刀，祷祝赞鸣，拍板歌鄂，啰罗则奏，三弦琵琶，鸣拍板，拊掌歌鄂，啰罗、
皇帝进
飨殿内行礼又进
亭式殿内行礼行礼毕武备院卿铺
皇帝坐褥于西间正中
皇帝南向坐，尚膳正司，俎官以小桌列胙，餻恭进尚茶。
正捧献福酒
皇帝受胙毕分赐各王公礼成
皇帝还宫，所余餻酒分赐扈从之，侍卫官贠司俎等。
每岁春秋二季
堂子立杆大祭
飨殿内祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
堂子亭式殿内祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
坤宁宫大祭仪注
每岁春秋二季
堂子内立杆大祭
坤宁宫于大祭前四十日在
坤宁宫内西炕上
神位前置缸一口，以盛清酒于报祭，前酿之司香等，用槐子煎水染白净髙丽布裁为敬神布条，用黄緑色，棉线拧成，敬神索绳，以各色绸条夹于其内，又染纸镂成，钱文于报祭之日，司俎妇人煠做搓条，饽饽大祭之日，恭请朝祭。
神位于
堂子内祭毕复请入
宫预于
坤宁宫内，将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙所钉之，雕龙头，髹金红漆三角架，以净纸二张挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于南首，啓亭门，次于神幔，上悬菩萨像，又次悬。
闗帝神像均于大炕，上东向，供奉炕，上设红漆大低，桌二桌上供香碟，三清酒三琖，时果九碟，打餻搓条，饽饽九盘炕，沿下供清酒三樽，樽前铺黄花，红氊设献酒长低，桌桌上列黄甆，大椀三一盛，清酒二空设司俎，太监等预于中间屋内锅前地，上设油厚髙丽纸二张进，包锡红漆大桌二，西向，分为二行，各置于油髙丽纸上届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
坤宁宫门外之右，首皆北向，奏三弦琵琶之司，俎太监二司，俎官司俎八首领太监二，以次进，三弦琵琶在前，次十人，分二层排列，均向上盘，膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌二司，祝进于献酒，桌前跪，二司香举台琖二分，授司祝二司，祝接受台，琖同献酒九次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛清酒，椀内挹新，酒注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗九次献毕，二司祝以台琖授司香等同叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之三椀，并献酒之桌，将大低，桌上所供酒三，琖倾于贮酒，椀内复自盛酒椀内，挹新酒注之，供于原处，设司祝叩头小低，桌司香举神刀，授司祝一司，祝执神刀，进司俎等复奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等复歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等歌鄂，啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等起立避于旁，司香及司香妇人，照前换新，酒三琖供之。
皇帝亲诣行礼，司香移司，祝叩头小低，桌于北首，皇帝进于朝祭。
神位前正中向上立司祝先跪
皇帝跪司祝祝毕
皇帝行礼兴退司祝叩头兴合掌致敬如同
皇后行礼
皇帝在南
皇后在北行礼，司俎官司，俎等俱出外，惟留司俎妇人。
太监等在内如遇
皇帝
皇后不行礼之日司祝叩头毕司香撤
佛
菩萨前供酒二琖阖供
佛小亭门撤
菩萨像恭贮于黄漆木筒司俎太监等恭舁供
佛小亭并所供二香碟移奉于
坤宁宫西楹大亭，香碟供于前，小亭座，移置于后，复移神幔稍南，摘取神幔，南端悬挂之净，纸置于绘，花红漆抽屉，桌上位。
闗帝神像于正中，所供之酒，并香碟皆移正中酒樽，以净袱羃之奏，三弦琵琶，鸣拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去所供，餻酒与果猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开煑，于大锅内，其头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煑于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出另室内整理，洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，及油纸，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，银里木槽盆内，前后腿分，设四角胷膛向前尾，桩向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红氊，司香设献酒长低桌，仍列盛酒之椀，并空椀，司祝进前立，司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒六，次是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三弦琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗六次，俱如前仪，六献毕，以台琖授于司香，叩头兴，合掌致敬。
皇帝
皇后亲诣行礼，如前仪，神肉前叩头毕，撤下祭肉，不令出戸盛于盘内，于长髙桌前按次陈列或。
皇帝率
皇后受胙或率王大臣等食肉之处请
防遵行如遇
皇帝不受胙之日，令值班大臣，侍卫等进内食之，食毕。
司祝进于
神位前一叩头兴，合掌致敬，司俎太监等撤去皮骨，并将清晨在抽屉，桌上南首，悬挂之净，纸一并撤出，皮油送交膳房其骨，胆蹄甲司俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其所挂纸钱存，俟月终贮髙丽纸囊内，除夕送赴。
堂子与
堂子内所挂净纸及神杆同化之所有
闗帝神像恭贮于红漆木筒其供
佛小亭恭贮
菩萨像木筒及二香碟，仍移奉西楹以小亭，安奉于亭座。
上
菩萨像
关帝神像二筒，安奉于西山墙，绘花红漆，抽屉，桌上供香。
碟三于桌之东边其夕祭
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黑漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西恭请。
穆哩罕神自西按序安奉架上
画像神安奉于神幔正中设
蒙古神座于左，皆于北炕南向，炕上设红漆大低，桌二桌上供香碟，五清酒三琖，时果九碟，打餻搓条，饽饽九盘炕，沿下供清酒三樽未进，猪之前恭请。
佛
菩萨像，并二香碟供于西楹大亭，预令司俎，太监等铺油纸设桌，俱如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐，黑漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪缎裙束。
腰铃执手鼓进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓，一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手，击鼓三防，以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓十一，防司祝拱立三次，诵神歌以祷，击鼓四防，末以双槌，交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼔授司香妇人，释闪缎裙腰铃，司香及司香妇人，以所供酒五琖，如朝祭仪，换新酒供之，司香，妇人铺黄花红氊。
皇帝亲诣行礼，司香妇人，移置司祝，叩头小低，桌于西。
首
皇帝进于夕祭
神位前正中向上立司祝先跪祝毕
皇帝行礼如朝祭仪如同
皇后行礼
皇帝在东
皇后在西行礼如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝叩头毕，司香及司香妇人，如前仪，换注新酒于琖中供之，酒樽以净袱，羃之司香，妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置清酒一椀，空琖一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司祝跪，从酒椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，银里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，银里木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，其余餻酒，与果亦俱撤去猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煑肉以及撤出，包锡大桌，油纸等件，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，银里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香司香妇人铺，黄花红氊，设司祝。
叩头桌
皇帝
皇后亲诣行礼如夕祭仪如遇
皇帝
皇后不行礼之日，司祝进跪，祷祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收氊，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫青，绸幕蔽之，众俱退，出阖戸击鼓太监，以鼓移幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，鼓击三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开戸移入镫火，撤祭肉送交膳房恭请。
佛
菩萨像，并二香碟，仍安奉西楹原位二，香碟亦供于原处。
收卷神幔撤夕祭
神画像并
蒙古神
穆哩罕神俱恭，贮红漆匣内安奉于北墙，绘花黑漆，抽屉。
桌上供香碟五于桌之南边
坤宁宫大祭朝祭诵神歌祷祝辞
上天之子佛及菩萨大君先师三军之帅闗圣帝
君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于卫，于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅关圣帝君，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮朝祭，供肉祝辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮初次诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九期，届满立杆，礼行爰繋索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮，夕祭灌酒于猪耳，祷辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】敬献粢盛，嘉悦以享兮，夕祭供肉祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都蒙鄂，乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩戸牖以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑座以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮以恭，延古伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛，乘羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣邻，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者贯九，以盈具八以呈九，期届满立，杆礼行，爰系索绳，爰备粢盛，以祭于神灵，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而发其黄兮，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
大祭翌日祭天仪注
大祭翌日祭天预期如前仪恭请
佛
菩萨像供于
坤宁宫西楹大亭司俎太监等于
神杆东北，铺油厚髙丽纸设包锡，红漆大案一，西向卸下。
神杆以杆端向东，斜仰于倚柱上，杆首拄于地，撤旧夹净纸，旧穿颈骨置铜，海内化之。
神杆石前，向上设红漆髙案一供银，碟三中碟盛，所洒米旁二碟，空设置净纸一张，于案上离。
神杆石稍逺西北方设红漆架一架，上覆以红，氊架南设花木，方盘桌一，红漆方盘二，俱向后挨次，而设盘内，置案板数枚，移红铜锅，并铜海设于木盘之，北灶门东向，届时司俎，太监等进猪置于。
神杆石之东旁稍后首南向
皇帝亲诣行礼司香妇人于
坤宁宫门内近槛处铺
皇帝行礼黄花红氊
皇帝进门对
神杆向上，跪司俎满洲，进向前立，捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次退。
皇帝行礼兴退如同
皇后行礼
皇帝居中
皇后在西行礼，司俎等俱退出于外，太监等率祝祷祭。
天之司俎满洲背立如遇
皇帝
皇后不亲诣行礼日司祝捧
皇帝御衣，叩头毕司，俎太监等转猪首，向西置于包锡，大案上省之司俎，太监二举，银里木槽，盆接血列于髙案上猪气息，后转猪首，向南顺，放司俎等，即于院内去猪皮，先以颈骨连精，肉取下，并择取余肉煑于红铜锅内，余俱按节解，开摆列于银里木槽，盆内置首于前，以皮蒙葢，其上南向，顺放于包锡，大案上肠臓修整，后亦贮于木槽，盆内以盛血木槽，盆横放于盛，肉木槽盆之前，肉熟时，司俎等向东列坐于木盘，后以熟肉，细切为丝，先取精肉，颈骨供于髙案西边所设银碟内胆贮于东边，所设银碟内细丝，小肉成后，盛小肉丝二椀，各置筯一双，稗米饭二椀，各置匙一枚，从东向西饭，肉相间以供。
皇帝亲诣行礼，司俎满洲，仍如前仪。捧米碟洒米一次，祷祝祭天毕，又洒米二次，退叩头毕，司俎官司俎等，以颈骨穿于。
神杆之端精肉及胆并所洒米俱贮于
神杆斗内立起
神杆净纸夹于
神杆与倚柱之间东首所供之小肉饭撤入
坤宁宫内
皇帝
皇后受胙献于
皇帝
皇后如遇
皇帝
皇后不行礼之日令在
坤宁宫内人等，食之西首，所供之小，肉饭留于外，同锅内所余汤，肉令司俎，及太监等食之，其余生肉并银里木槽，盆及包锡髙案油厚髙丽纸俱移入。
坤宁宫内，如祭神仪，取头蹄燎燖，肠内灌血，煑于大锅内，大肉熟后，盛于盘内，置原处，亦不许出户，令大臣侍卫等进内食之，食毕司俎，太监撤出，油纸髙案及皮与骨皮油送交膳房骨，则司俎官送洁净处，监视化而投之于河，恭请。
佛
菩萨像至西楹，安奉于原位，锅海置于原处神架方盘等物，各收于原处，如遇雨雪司俎，及司俎，太监等张大油纸繖，遮于祭天，桌锅之上。
大祭翌日祭天赞辞
安哲上天监临，我觉罗，某年生小子，【为某人祭天，则呼某人本生年】，蠲精诚以荐芗兮，执豕孔硕，献于昊苍兮，一以尝兮，二以将兮，俾我某年生小子，年其増而岁其长兮根其固，而身其康兮，绥以安吉兮，惠以嘉祥兮。
钦定满洲祭神祭天典礼卷三
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼>
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷四
求福仪注
求福祭祀，前期数日，司俎官司俎，司香等向无事，故满洲九家内，攒取棉线，并绸片，敬捻线索二条，纫以小方戒，绸各三片，酿醴酒，前期一日，司俎官二员，带领司俎二人，司俎满洲，二人前往。
瀛台防同奉宸院官员监看，砍取髙九尺围径三寸，完整柳树一株，以黄布袱包裹赍至，暂置于洁净处届期，安设树柳枝，石于。
坤宁宫户外廊下正中树，柳枝于石，柳枝上悬挂镂钱，净纸条一张三色，戒绸三片。
神位仍如朝祭仪，悬挂神幔，供毕大低，桌上供香，碟三醴酒，三琖豆擦，餻九碟煠，餻九碟打餻九盘，炕沿下供，醴酒一罇西炕，南首设求福，红漆髙桌一桌上供，醴酒九琖，煑鲤鱼二大碗，稗米饭二碗，水子。
二碗，其煠餻豆擦，餻打餻，皆于桌上，各以九数层累，摆列高桌，后西炕上设褥二以练，麻一缕系于神箭之上，以九家内攒取之，各色棉线捻就线索二条，暂悬挂于神箭，上神箭立于西炕，下所设酒罇之北，其捻就黄緑色，棉线索绳，上以各色绸片夹系之，其本则系于西山，墙所钉铁环末，则穿出户外，系于柳枝，司香妇人等，铺叩头黄花，红氊。
皇帝
皇后亲诣行礼入
坤宁宫立于南首，司俎首领太监司俎，太监等如朝祭仪，席地列坐，奏三琵琶鸣，拍板，司祝进擎神，刀诵神歌，祷祝三次，每次祷祀，则太监等歌鄂，啰罗祷毕，司香举线索练麻，神箭授于司祝，司香及司香，妇人舁西首，所设求福髙桌出于户外，供于柳枝，前司祝左手擎神刀，右手持神箭，出进于桌，前立司香，妇人于槛内铺黄花红氊。
皇帝居中
皇后在槛内，东首跪司，祝于桌之右，首对柳枝，举神箭以练，麻拂拭柳枝，初，次诵神歌祷毕，司祝东向鞠躬，举神箭，奉练麻于。
皇帝
皇帝三捋而怀之，鸣拍板之，太监等歌，鄂啰罗司祝二次，举神箭，诵神歌祷毕，仍奉练麻于。
皇帝
皇帝仍三捋而怀之，太监等歌，鄂啰罗司祝三次举。
神箭诵神歌祷毕奉练麻于
皇后亦三捋而怀之太监等歌鄂啰罗
皇帝
皇后一叩头，兴坐于西炕，所铺褥上，举桌上所供之酒，洒于柳枝上，以桌上所供之餻，夹于柳枝，所有枝义之间，进求福髙桌置于原处，司祝入，进于。
神位前举神箭诵神歌祷毕奉练麻于
皇帝
皇帝三捋而怀之，如前仪，司祝二次举扬神箭，诵神歌。
祷毕仍奉练麻于
皇帝
皇帝仍三捋而怀之，司祝三次，举神箭，诵神歌祷毕。
奉练麻于
皇后
皇后三捋而怀之，如前仪，每一捋太监等，仍歌鄂啰罗司祝以神刀授于司香取神箭上所系之线，索二条其神箭，亦授于司香，司香以神箭置于原处。
皇帝
皇后兴
皇帝进于
神位前跪于常祭，行礼处一司，祝奉线索一条于皇帝系挂一司，祝奉线索一条，于。
皇后系挂一司，祝于西首，跪祝，祝毕，一叩头兴合掌致。
敬
皇帝
皇后同一叩头兴
皇帝
皇后仍坐于西炕，所铺褥上司，祝及司香等，以所供福胙，盛于碟内请。
皇帝
皇后受福受福毕
皇帝
皇后兴还宫所余
福胙均，不令出户，俱分给司俎，及宫中太监等食之，不使稍有余剰鱼之鳞刺司，俎官等持出，投于洁净，河内柳枝上所夹之餻，亦令众人食之，不使稍有余，剰其夕祭求福，如夕祭仪，系幔于架上安奉。
神位炕上，设二大低桌，桌上供香，碟五醴酒，五琖豆擦，餻九碟煠，餻九碟打餻九盘，司祝系裙，束腰铃，执手鼓如常祭仪，诵神歌祷祝，太监等仍击鼔鸣拍板祷祝毕，司祝释裙与腰铃，祝祷叩头。
皇帝
皇后行礼如夕祭仪叩头毕所供之
福胙，亦不令出户，即酿酒，所余糟粕俱做为糜粥，分给司俎，及宫中太监等食之，食毕，取柳枝所系线索，收贮囊内，仍悬挂于西山，墙其柳枝，司俎官司俎，及司俎满洲等送赴。
堂子至除夕同神杆净纸化之
皇帝
皇后所挂线索过三日后解下
皇后亲持入
坤宁宫授于司祝司祝接受贮于囊内悬挂之
皇后一叩头还宫
树柳枝求福司，祝于户外，对柳枝举神箭，诵神歌祷辞。
佛立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘旨，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮年其永，而寿其延兮。
朝祭
神前求福祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君佛，立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘防，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮年其永，而寿其延兮。
夕祭
神前求福祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，理恩都防鄂乐喀屯诺，延佛立，佛多鄂谟，锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树栁枝以牵绳举。
神箭以祈福，佑以致敬，诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮偕老，而成双兮，富厚而丰穰兮如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘防，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮年其永，而寿其延兮。
树柳枝为婴孩求福，祭祀司祝于户外，对柳枝举扬神箭，诵神歌祷辞。
佛立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘防，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮，年其永而寿，其延兮朝祭。
神前求福祝辞
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君佛，立佛多鄂，谟锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘防，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮，年其永而寿，其延兮夕祭。
神前求福祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延佛立，佛多鄂谟，锡玛玛之神位，某年生小子，某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年】，今敬祝者聚九家之防线树柳枝以牵绳举扬神箭，以祈福佑，以致敬诚悯我，某年生小子，悯我某年生小子，【为某人祭，则呼某人本生年，】绥以多福，承之于首，介以繁祉，服之于膺，千祥荟集九叙阜盈，亦既孔皆，福禄来成，神兮贶我神兮，佑我丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，体其畅而身其康兮，如叶之茂兮，如本之荣兮，食则体腴兮，饮则滋营兮甘防，其献兮朱顔，其鲜兮嵗其増而根其固兮年其永，而寿其延兮。
春季献雏鸡背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人背镫，祭则呼某人本生年】，敬以家畜，珍禽嗌颈，落羽以献于神，丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
夏季献子鵞背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人背镫，祭则呼某人本生年】，敬以家畜，珍禽嗌颈，落羽以献于神，丰于首而仔于肩，卫于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
秋季献鱼背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人背镫，祭则呼某人本生年】，敬以江河所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
冬季献雉背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人背镫，祭则呼某人本生年】，敬以山林所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
献鲜背镫祭祀祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，某年生小子，【为某人背镫，祭则呼某人本生年】，敬以山林所获，羞珍以献于神，丰于首而仔于肩衞于后而防于前，畀以嘉祥兮，齿其儿而髪其黄兮，年其増而嵗其长兮根其固，而身其康兮神兮，贶我神兮，佑我永我年，而寿我兮。
堂子亭式殿祭马神仪注
正日祭马神于
堂子亭式殿司俎官一员司俎一人于
亭式殿内髙案下所立，杉木柱上，挂纸钱二十七，张案上供打餻一盘，醴酒一琖，缚马综尾绿，绸条二十对，又于地上所设低，桌上供大椀，二一盛酒一空，设司香，防香牧长，牵白马十匹，立于。
亭式殿外甬路，下，东面向西奏，三弦琵琶之，太监二人，于甬路上西面，向东鸣，拍板，拊掌之看守。
堂子人东面向西，俱坐司祝进跪，司香举台，琖授司祝司。
祝接受献酒六次司俎官一员于
亭式殿外阶下东首立赞鸣，拍板，即奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖，中献之，每一献司，俎官赞歌，鄂啰罗看守。
堂子人歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，司祝一叩头兴，合掌致敬，司俎官赞停，拍板，其三琵琶，拍板暂止，司香举神，刀授司祝，司祝接受神刀进司，俎官赞鸣，拍板，即奏三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎官赞歌，鄂啰罗则歌，鄂啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌祝祷，一次擎神刀祷祝，时则歌鄂，啰罗诵神歌，祝祷三次，如前仪，如是九次毕，司祝一叩头兴复，祷祝三次，以神刀授于司香，司俎官赞停，拍板，其三弦琵琶，拍板皆止，司祝一叩头兴，合掌致敬，立于近髙案东首取案上，缚马鬃尾，绸条于香鑪上薫祷，以缚马鬃尾，绸条授于司俎官退，司俎官，以缚马鬃尾，绸条授于牧长，系于马之鬃尾，所供餻酒，分给牧长等。
正日为所乗马祭祀
堂子亭式殿祝辞
上天之子纽欢台吉武，笃本贝子，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
正日祭马神仪注
正日为所乗马于祭马神室中祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙梁上南北所钉之二铁环，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连坐，奉安于神幔前，东向，啓亭门大炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三醴酒，三琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺红氊，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大椀二一盛，醴酒一空，设司俎，太监等预进包锡，红漆大桌二，设于中间，屋内锅旁西向，分为二行，摆列届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
祭室门外之右，首皆北向，奏三琵琶之司，俎太监二司，俎官司，俎四首领太监一，以次进，三弦琵琶在前，次五人，排列均向上，盘膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗六次献毕，司祝以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三弦琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香，奏三琵琶鸣，拍板人等，起立避于旁，司祝跪祝叩头兴，合掌致敬，司香妇人撤。
佛
菩萨前供酒二琖，移亭座稍后，阖其门二香，碟擎出户外。
供于
祭室檐下傍西山墙所设
亭内移神幔稍南
闗帝神像前所供酒并香，碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三琵琶鸣，拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一叩头，三弦琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪，入门献酒，灌酒如前。
仪以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去，所供餻酒猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开煑，于大锅内，头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煑于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出院，内整理洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二锡。
里木槽盆内，前后腿分，设四角胷膛向前尾，桩向后肋，列两旁合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香取缚马鬃尾，红绸条七十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红氊一司，香举醴酒椀，一司香举空，椀齐进立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，复跪祝叩头，兴取桌上，缚马鬃尾，绸条于香碟，上薫祷授司俎，官司俎官，授上驷院侍卫，侍卫等分给各廐，祭肉皆盛于盘内，桌前挨次摆列，令上驷院大臣侍卫官员，廐长廐丁等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油，给上驷院骨，胆蹄甲并所挂净纸司，俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其二香碟并。
闗帝神像前所供香碟一，皆供于绘，花红漆抽屉，桌之东。
边其夕祭
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黒漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西其黒漆神座供于神幔之东北，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五醴酒，五琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇司俎，太监等设桌，如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐黒漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪缎裙束。
腰铃执手鼓进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓，一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上击手鼓，诵请神歌，祈请击鼓，太监一手，击鼓一防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手击鼔三防以和手鼓司，祝复盘旋，蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板。
三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼓十一，防司祝拱立三次，诵神歌以祷鼓，击四防末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香妇人，铺红氊司香，妇人复设司，祝叩头小低，桌司祝祷祝，叩头毕酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡，大桌上司，祝跪从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煑肉以及撤出，包锡大桌，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香取缚马鬃尾青，绸条三十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红，氊司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收氊，以司祝所坐之杌，置夕祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫蓝。
布幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监移鼓于幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，鼓击三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开户移入镫火，撤祭肉取，缚马鬃尾，青绸条于香碟，上薫祷授于上，驷院侍衞等分给各廐，祭肉皮油及餻分给，上驷院人等，收卷神幔，夕祭香碟五供，于绘花黒漆抽屉桌之南边。
正日为所乗马于祭马，神室中朝，祭诵神歌，祷祝辞。
上天之子佛及菩萨，大君先师三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
朝祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬献粢盛，嘉悦以享兮朝祭，供肉祝辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
诵神歌祷祝后跪祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬献粢盛，嘉悦以享兮，夕祭供肉祝辞。
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑坐以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
三次向腰铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮以恭，延古伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛乗羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣隣，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为所乗马敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮沟穴，其弗蹈兮盗贼，其无撄兮，神其贶我，神其佑我。
次日祭马神仪注
次日为牧羣繁息于祭马神室中祭朝祭
神预将镶红片，金黄缎神幔，用黄棉线，绳穿系其上，悬挂西山，墙梁上南北所钉之二铁环，以净纸二张各四折，镂钱四挂于神幔，两端舁供。
佛之髹金，小亭连座，奉安于神幔前，东向，启亭门大炕，上设红漆大低，桌二桌上供香，碟三醴酒，三琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇，罇前铺红氊，设献酒长低，桌桌上列黄磁，大碗二一盛，醴酒一空，设司俎，太监等预进包锡，红漆大桌二，设于中间，屋内锅旁西向，分为二行，摆列届时，司香防香司俎，太监司俎等进猪二于。
祭室门外之右，首皆北向，奏三琵琶之司，俎太监二司，俎官司，俎四首领太监一，以次进，三弦琵琶在前，次五人，排列均向上，盘膝坐奏，三弦琵琶，鸣拍板，其后司俎满洲等屈一膝跪，拊掌司，祝进于献酒，桌前跪，司香举台，琖授司祝，司祝接受献酒六次，每一献将所献之酒，注于空椀，内复自盛，醴酒椀内，挹新酒，注于二琖中以献，每一献司，俎等歌鄂，啰罗六次献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，三琵琶，拍板暂止，司香及司香妇人，撤盛酒之二椀，并献酒之桌，设司祝叩头小低，桌司香举神，刀授司祝，司祝执神刀，进司俎等复奏：三弦琵琶，鸣拍板，拊掌司祝，一叩头兴司，俎等歌鄂，啰罗司祝擎神刀，祷祝三次，诵神歌一次，擎神刀祷祝，时司俎等复歌，鄂啰罗诵神歌三次，如前仪，如是九次毕，司祝跪，一叩头兴，又祷祝三次，以神刀授于司香，奏三琵琶鸣，拍板人等，起立避于旁，司祝跪祝叩头兴，合掌致敬，司香妇人撤。
佛
菩萨前供酒二琖，移亭座稍后，阖其门二香，碟擎出户外。
供于
祭室檐下傍西山墙所设
亭内移神幔稍南
闗帝神像前所供酒并香，碟皆移正中酒，罇以净袱羃之奏，三琵琶鸣，拍板，人等进坐于原处，司香妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处司香举台，琖授于司，祝司俎，太监等舁一猪入门，置炕沿下首西向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司俎官及司俎首领太监，内监等奏：三琵琶鸣，拍板，拊掌司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向西南举台，琖献酒一，次司俎等照前歌，鄂啰罗献毕，司祝致祷，以二琖酒合注一琖，中司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以台琖授司香一，叩头三，琵琶，拍板暂止，司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向东司俎，太监等进。
前舁猪暂顺，放于包锡大桌，上司香举台，琖授司祝，司祝接受台，琖舁第二猪入门，献酒灌，酒如前仪，以包锡大桌，上二猪，俱令首西向，横放省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于西炕，前以接血，木槽，盆列髙桌上撤去，所供餻酒猪，气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放去其皮，按节解开煑，于大锅内，头蹄及尾俱不去皮，惟燎毛燖净，亦煑于大锅内，以臓腑置于锡里木槽，盆舁出院，内整理洁净舁进，以盛血木槽，盆就地安置，司俎满洲，一人进于髙桌前屈一膝跪，灌血于肠，亦煑锅内司俎，太监等置皮于盛，皮木槽盆内撤去，包锡大桌二，仍以胆与蹄甲贮红漆，小木碟内置于炕上所设之大低，桌北首边上，俟肉熟时，细切胙肉一椀，设筯一双，供于大低，桌正中，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内前后，腿分设四角，胸膛向前，尾桩向后，肋列两旁，合凑毕，置猪首于上，复以臁胋连油，整置于鼻柱上供于。
神位前长髙桌司香防香取缚马鬃尾青，绸条二百八十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红氊一司，香举醴酒椀，一司香举空，椀齐进立，又一司香举台，琖授司祝，司祝进跪，献酒三次，是献也，凡献酒换，琖注酒及司俎，太监等奏：三琵琶，司俎等鸣，拍板，司俎满洲，拊掌歌鄂，啰罗三次，俱如前仪，三献毕，以台琖授于司香，一叩头兴，合掌致敬，复跪祝叩头，兴取桌上，缚马鬃尾，绸条于香碟，上薫祷授司俎，官司俎官，授上驷院侍衞侍衞等分给各廐，祭肉皆盛于盘内，于桌前挨次摆列，令上驷院大臣侍衞官员牧长，廐丁等进内食之，食毕司俎，太监等撤出，皮骨皮油，给上驷院骨，胆蹄甲并所挂净纸司，俎官送洁净处化而投之于河，随将神幔收卷，其二香碟并。
闗帝神像前所供香碟一，皆供于绘，花红漆抽屉，桌之东。
边其夕祭
神仪预将，镶红片金青缎，神幔系于黒漆架上用黄色，皮条穿大小铃七枚，系桦木杆梢悬于架，梁之西其黒漆神座供于神幔之东北，炕上设红漆大低，桌二桌上供香，碟五醴酒，五琖打餻搓条，饽饽九盘，炕沿下供，醴酒一罇司俎，太监等设桌，如朝祭仪，届时进猪，置于常放之处，司香，防香，司香妇人，以司祝，祝祷时所坐黒漆杌置。
神位前司俎，太监以鼓连架近杌，安置司祝系，闪缎裙束。
腰铃执手鼓进于
神位前司俎，太监二人，进西向立，一太监击鼓，一太监鸣。
拍板司祝先向
神位坐于杌上，击手鼔诵请神歌，祈请击鼔太监一手，击鼓三防，以和手鼓司，祝拱立初次向后，盘旋蹡步，祝祷击鼓，太监双手击鼔三防以和手鼓司，祝复。
盘旋蹡步前进，祝祷击鼓，太监双手，击鼓五防以和手鼓司，祝拱立初，次诵请神歌，击鼓五防，拍板，三鸣以和之，二次向后向前盘旋，蹡步祝祷，惟击鼓七防，司祝拱立诵，神歌以祷，仍击鼓五防，拍板三鸣，三次祝祷，亦惟击鼔十一防司，祝拱立三次，诵神歌以祷鼓，击四防末，以双槌交击一次，拍板，仍三鸣以和之，三次诵神歌祷毕，司祝祝祷，时惟击鼓，四防，三鼓而止，退司祝以手鼓授司香，妇人释闪，缎裙腰铃，司香妇人，铺红氊司香，妇人复设司，祝叩头小低，桌司祝祷祝，叩头毕酒，罇以净袱，羃之司香，妇人敛，氊三折之铺于近炕，沿处置醴酒，一椀空琖，一于炕，沿上司俎，太监等舁猪入门，置炕沿下首北向，司俎满洲，一人屈一膝跪，按其猪，司祝跪于炕，沿下三折，红氊上斜向东北，从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，举捧祷祝，司俎满洲，执猪耳，司祝灌酒于猪耳内，以琖置炕，沿一叩头司俎满洲，执猪尾，移转猪首，向南司俎，太监等进前舁猪暂顺，放于包锡，大桌上司，祝跪从盛酒，椀内挹酒，注于琖中，舁第二猪入门，仍如前仪。献酒祷祝，灌酒毕，一叩头兴退，置猪于包锡，大桌上二猪，俱令首西向省之，每桌前令司俎，妇人二举，锡里木槽，盆接血，司香妇人，撤去氊进，红漆长髙桌设于北炕，前以接血，木槽，盆列长髙桌上撤去大低，桌上所供之餻，惟留一盘，猪气息后司，俎等转猪首顺桌，向南直放其去皮，节解灌血肠，煑肉以及撤去，包锡大桌，俱如朝祭仪，惟胆与蹄甲于灶内化之，俟肉熟时，细切胙肉五椀，每椀设筯一双，供于炕上，二大低桌之上，以二猪之肉，分置二，锡里木槽，盆内如朝，祭仪供于。
神位前长髙桌司香防香取缚马鬃尾青，绸条三十对，置于大低，桌上司香，妇人铺红，氊司祝进，跪祝叩头，合掌致敬，司香，妇人收氊，以司祝所坐之杌，置夕。
祭常放处，又设小桌，小腰铃，列于桌上，神铃置于桌之东，撤出香，碟内火并镫，掩灶内火，展背镫蓝，布幕蔽之，众俱退，出阖户击鼓，太监移鼓于幕前近处，司祝坐于杌上，初次诵神歌，向神铃祈请时，击鼓四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，次司祝执铃，杆振铃诵，神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和之，司祝置神铃初，次诵神歌，向腰铃祈请，鼓击四防，又双槌交击一次，拍板，三鸣以和之，司祝摇腰铃，诵神歌以祷鼓，击五防，拍板，三鸣以和，腰铃之声，祷毕，鼓击三防，拍板，一鸣而止，卷起背镫神幕，开户移入镫火，撤祭肉取，缚马鬃尾，青绸条于香碟，上薫祷授于上，驷院侍衞等分给各廐，祭肉皮油及餻分给，上驷院人等，收卷神幔，夕祭香碟五供，于绘花黒漆抽屉桌之南边。
次日为牧，羣繁息于祭马，神室中朝，祭诵神歌，祷祝辞。
上天之子佛及菩萨，大军先师，三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我朝，祭灌酒于猪耳，祷辞。
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
朝祭供肉祝辞
上天之子，三军之帅闗圣帝君某年生，小子【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭坐于杌上诵神歌祈请辞
自天而降，阿珲年锡之，神与日分，精年锡之神年，锡惟灵安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
初次诵神歌祷辞
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
二次诵神歌祷辞
恩都哩僧固，僧固恩都哩，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
末次诵神歌祷辞
拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人木生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
诵神歌祷祝后跪祝祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
夕祭灌酒于猪耳祷辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬献粢盛，嘉悦以享兮。
夕祭供肉祝辞
上天之子，年锡之神，安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
背镫祭初次向神铃诵神歌祈请辞
哲伊哷呼哲纳尔，珲掩户牖，以迓神兮，纳尔珲息，甑灶以迓神兮，纳尔珲，肃将迎兮，侑坐以俟纳尔，珲秘以祀兮几筵，具陈纳尔，珲纳丹岱，珲蔼然降兮纳尔珲，卓尔欢钟，依惠然临兮纳尔，珲感于神铃兮，来格纳尔，珲莅于神，铃兮来歆纳，尔珲二次，摇神铃诵，神歌祷辞。
纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮神其贶，我神其，佑我三次，向腰铃，诵神歌祈请辞。
哲伊哷呼哲古，伊双寛列几筵兮以敬，迓古伊双寛洁粢盛兮以恭，延古伊双寛肃将迎兮尽敬古，伊双寛秘以祀兮，申防古伊双寛乗羽葆兮陟于位，古伊双寛，应铃响兮降于坛，古伊双寛。
四次摇腰铃诵神歌祷辞
吁者惟神，迓者斐孙，牺牲既陈，奔走臣隣，某年生小子，【为某人之马祭，则呼某人本生年】，今为牧羣繁息，敬祝者，抚脊以起兮，引鬛以兴兮，嘶风以奋兮，嘘雾以行兮，食草以壮兮，齧艾以腾兮，如萌芽之发育兮，如根本之滋荣兮，神其贶我，神其佑我。
钦定满洲祭神祭天典礼卷四
谨案
钦定满洲，祭神，祭天典礼一书，稽考旧章，厘正同异允。
足昭信而传逺兹复仰承
谕防令【臣】等译汉纂入四库全书，【臣】等依据清文，详加。
推绎伏考
坤宁宫所朝祭者为
释迦牟尼佛
观世音菩萨
闗圣帝君所夕祭者为
穆哩罕
画像神
防古神其月祭大祭翌日则敬申报祀于
天神而祝辞所称，乃有阿珲年，锡安春，阿雅喇穆哩，穆哩哈纳丹岱，珲纳尔珲轩，初，恩都哩僧固拜满章京，纳丹威瑚，哩恩都防鄂乐喀屯诺，延诸号中，惟纳丹岱，珲即七星之祀，其喀屯诺，延即防古神以先世有徳而祀其余，则均无可考，又树柳枝，求福之神，称为佛立，佛多鄂谟，锡玛玛者知为保婴而祀。
堂子内尚锡之神，知为田苗而祀，而祝辞所称，纽欢台吉武，笃本贝子者，则亦不得其缘起，盖古者一方一国，各有专祀，或因灵应，所着而报以馨香，或因功徳在人而申其荐飨，故相沿旧俗，昭事维防，祭法所谓有其举之，莫敢废也。洎！
寳祚诞膺万灵申佑益着为令典用答
神庥，虽世逺年湮不能尽，详其始末，然考礼记文王世子称释奠于先师，郑元所注不能举，先师为谁？但以周礼瞽宗及汉代经师为例，知古人于相传，祀典无从，溯其本源者，皆不妄引其人以实之，致涉诬罔，故今亦阙所不知，不敢附防其辞，以昭敬慎，又祝辞之文，有意义可寻绎者，皆依类译汉，至于卓尔欢钟，依珠噜珠，克特亨哲，伊哷呼哲纳尔，珲哲古伊双寛斐孙安哲，鄂啰罗诸字，皆但有音声，莫。
能训解盖自大金天兴，甲午，以后典籍，散佚文献无徴故老流传，惟凭口授歴年既逺遂不甚可明，考汉代乐府，如临髙台之中，吾有所思之，妃呼豨，皆有其声而无其义，又宋书乐志载铎舞曲，圣人制礼乐，篇亦全篇，皆取对音歴代相传，均阙疑而不敢改，今亦恭録原文不敢强为窜易以存其本，真焉。
【臣】阿桂
【臣】于敏中
【臣】阿桂谨
奏查满洲祭祀一书共六卷钦奉
谕防令【臣】阿桂同于敏中，译汉编入四库全书，【臣】等业。
将卷一至卷四敬谨译出进
呈荷防
睿鉴其卷，五系器用造作之法，卷六系器用形式图乆。
经译出今复加详细校对绘图恭呈
御览再原奉
谕防令【臣】等将
坤宁宫所祭之
佛
菩萨
闗帝以及
堂子所祭之
神并祭
天之处，详细分别，其不能详溯，缘起及祝辞内，相传旧语，有其声而无其义者，并以阙疑，传信之意，敬撰跋语，缀于简末，所有谨拟跋语一条附于汉，本卷四之后粘贴黄签进。
呈统俟
钦定发下，时交馆编入四库全书以垂永乆并缮写二。
分一分送
懋勤殿陈设一分交
尚书房收贮为此谨
奏
乾隆四十五年七月初二日奉
防知道了跋语即行繙出清文钦此
【臣】阿桂谨
奏所有满洲祭祀典礼跋语一条前经遵
防恭拟进
呈钦奉
谕防即行，繙出清文钦，此随率同繙书房官员敬谨繙。
出恭录呈
览伏
钦定下时照依清本式様缮写交
武英殿补行刋刻缀于卷四之末为此谨
奏
乾隆四十五年七月二十三日奉
防知道了钦此
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼>
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷五
祭神祭天供献器用数目
堂子陈设供器类
飨殿内镶红片金黄缎神幔一
铜香碟三
黄漆大低桌二
盛七里香镶嵌螺钿漆匣一
盛器皿黑漆竪柜一
挂拍板红漆木架二
黄纱矗镫四
红纸矗镫三十二
亭式殿内供楠木髙案一
铜香鑪一
案下设挂纸钱杉木柱一
黄纱矗镫四
亭式殿前中间设立神杆石一
两边设王贝勒贝子入八分公等立神杆石各一
尚锡神亭内供楠木髙案一
铜香鑪一
案下设挂净纸杉木柱一
祭神所用器皿类
飨殿内献酒楠木低桌一
盛酒大蓝花磁椀二
盛酒红花磁缸二
浴
佛黄磁大浴池一
盛酒大黄磁椀二
鐡神刀一
三一连黄三梭布套
琵琶一连黄三梭布套
花梨木拍板十
亭式殿内献酒楠木低桌一
盛酒大蓝花磁椀二
盛酒暗龙豆绿磁缸二
尚锡神亭内盛酒大蓝花磁椀一
飨殿内铺地凉席八方
铺甬路凉席十六方
黄缎拜褥二
盛拜褥硃漆箱一
甬路中路铺棕毯十八方
供献物品类
每月初一日
堂子供餻酒俱照
坤宁宫所供餻酒供献外
四月初八日浴
佛供椵叶饽饽醴酒
祭马神正日供打餻醴酒
春秋二季立杆大祭，索绳上挂黄绿，白三色髙丽纸钱各二十七张。
亭式殿内挂黄绿白三色髙丽纸钱各二十七张
挂纸钱用三色棉线各五钱
正月初三日，每月初一日，四月初八日，每逢祭马神，正日。
亭式殿内挂纸钱各二十七张
挂纸钱用三色棉线各五钱
每月初一日
尚锡神亭内挂净，纸各二十七，张不镂钱文，用整髙丽纸。
必用之项
正月初一日
亭式殿内防镫用五两重黄蜡烛三枝
春秋二季大祭用索绳各三条
索绳上夹九色绸条每色各九尺
楠木神杆木顶各一分
松木神杆各一
神杆上悬长二丈，染黄色髙丽布神旛各一捻，索绳棉线各三，觔八两。
春秋二季染索绳，纸钱髙丽布神旛，用紫花各五觔。
槐子各五觔
矾各一觔
五两重黄蜡烛各七枝
浴
佛用红蜜八两
棉八两
五两重黄蜡烛七枝
十二月二十六日恭请
神位供于
堂子正月初二日由
堂子请
神位进
宫防镫笼用五两重黄蜡烛各四枝
坤宁宫陈设供器类
供朝祭
神绘花红漆抽屉桌一
供
佛髹金小亭一
座一
铺黄青红三色蟒褥三
髹金小亭一连座
铺黄青红三色蟒褥三
恭贮
菩萨像黄漆木筒一
恭贮
关帝神像红漆木筒一
神位前遮蔽黄绸袱一方
包裹
佛亭
菩萨像
关帝神像木筒黄缎袱四方
请
神位用大髙丽纸四张
雕龙头髹金红漆三角架一对
镶红片金黄缎神幔一
穿系神幔黄棉绳一条
盛索绳髙丽布嚢一
系练麻神箭一枝连黄绸套
供夕祭
神绘花黑漆抽屉桌一
恭贮
神位红漆匣一
黑漆架一
镶红片金青缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
供
防古神有靠黒漆座一连红片金褥
黑貂褥一不铺设置于匣内
包裹夕祭
神位黄纺丝袱四方
大小铃七枚穿黄色皮条连桦木杆
小铁腰铃一分
背镫青表，白里夹绸，幙二连黄丝绳，鐡环置放腰铃，有靠黒漆小杌一。
盛银器花梨木雕龙大柜二
小柜十二
朝祭夕祭镂花镀金银香碟八
西楹设供
佛
菩萨大亭一连黄片金褥
楠木祭天神杆一连楠木圆斗
立神杆楠木倚柱一
立神杆石一
树栁枝石一
盛七里香镶嵌螺钿漆匣一
祭神所用器皿类
供餻酒红漆大低桌四
供肉红漆长髙桌一
献酒红漆长低桌一
司祝叩头红漆小低桌一
省猪包锡红漆大髙桌二
供肉银里楠木大槽盆二
盛血银里楠木小槽盆二
献神摆列缎疋红漆低桌一
献神盛金银铤绘画金龙红漆木碟一
三弦一连黄三梭布套
琵琶一连黄三梭布套
系三琵琶套縧各一条
花梨木拍板十一
鐡神刀一
防香银筯一双
司祝祝祷时所坐黒漆杌一
防香银瓦垅一
防香银匙一
司祝所系大腰铃一分
闪缎裙一
鐡篐鼔一连红漆架鼔槌
手鼓一连包獭皮鼓槌
备用手鼓一连槌
包裹手鼓与裙蓝三梭布袱一方
供餻银盘十一
献酒银台二
供酒银琖十一
供献果品银碟二十
盛酒银壶一
供胙肉银椀五
乌木筯五双
灌血肠银溜子一
盛餻中等银盘十三
盛净水磁缸二连架盖
打餻石一
打餻木榔头十
分肉铜盘六十一
灌血肠铜勺一
添汤铜海一
挹水红铜勺一
盛蜜红铜壶一
盛清酒蓝花磁罇十
煑肉接口广锅二
包锡盖二
蒸餻广锅一
盛胙肉锡钴子二
遮蔽神幔黄粗布袱二
遮蔽炕沿裹柱子黄三梭布袱四
遮蔽整理肠臓木槽盆白粗布袱二
遮蔽盛麫有柄木槽盆三梭布袱九
遮蔽盛搓条饽饽方盘三梭布袱十五
遮蔽盛肉大盘白三梭布袱六
遮蔽盛餻方盘三梭布袱三
遮蔽设祭肉大桌黄粗布袱一
遮蔽整理肠臓热水三梭布袱六
铺地油厚髙丽纸三张
遮蔽盛肉木槽盆油三梭布袱二
铺地油三梭布袱一
遮蔽餻油纺丝袱八
遮蔽肉汤油三梭布袱三
擡酒罇黄漆架二
红漆竹杠九
洗米盛麪擡肉大小有柄木槽盆八
盛搓条饽饽方盘二十
大小木槽盆二十
遮蔽槅扇黄粗布袱二
包净纸索绳黄三梭布袱四
遮蔽盛餻食盒画龙黄三梭布袱二
漉酒与汤髙丽布小方七十二磈
挹汤亮鐡勺二
挹水鐡勺四
整理肠臓里杉木槽盆四
盛酒蓝花磁罇四
盛餻黄漆食盒五
叩头所铺黄花红氊二方
黄缎围顶八人舆二
铺舆黄红蟒褥二
黄翎氊帽黄缎驾衣带四十八分
黄缎衣带四分
引仗四对连黄绸套
遮盖红氊红漆架一
备用架一
红氊一方
遮蔽供小肉稗米饭银椀锡盖四
银匙二
银三镶乌木筯二双
祭天红漆髙桌一
切肉丝花梨木方盘桌一
红漆大方盘二
切肉丝案板十
煑祭天切肉红铜锅一连红铜盖
大铜海一
擡铜海钩四连绳
擡锅钩四连木柄
遮蔽雨雪油纸大繖二
鐡镫二
祭天遮蔽桌张白三梭布袱二
遮蔽方盘白三梭布袱三
遮蔽祭天肉肠臓白三梭布袱四
求福红漆大髙桌一
大蓝花磁椀二
黄磁琖九
揩抹地白粗布三十方
抹布一丈六尺
供献物品类
正月初三日供馓子
三月九月初一日供打餻搓条饽饽
四月初八日五月初一日供椵叶饽饽
六月初一日供苏叶饽饽
七月初一日供淋浆餻
八月初一日供煠饺子
常日俱供洒餻
求福供打餻煠，餻豆擦餻水，子鲤鱼稗米饭，醴酒。
三月初一日九月初一日供清酒
每月初一日供醴酒
常日供净水
正月初三日每月初一日供时鲜果品
祭天供稗米饭并洒米
立杆大祭，次日祭天，并祭马神，俱用大猪，外每日祭神，每月祭天，用中等猪。
每日祭神神幔上挂连四净纸二张
供七里香八碟
每次祭天于神杆上夹净纸一张
造做类
正月供馓，子以红白，稷米各磨麫，搓为细条，绕挽做成，以苏油煠熟，盛于盘内供献。
三月春季立杆，大祭供打，餻搓条饽，饽以稷米蒸饭，置于石用木，榔头打烂，又以炒黄豆磨，麪搀合拉成长条，另于荍麦，麪内搀以稷米，麪搅合搓微，长条绕挽煠，以苏油与打餻相间，层累摆列朝，祭则累以九层餻之上，以做搓条，饽饽之麫做成，鹿与松塔列于其上，盛于盘内供献，夕祭则累以五层以炒豆，麫各一撮，置于其上，盛于盘内供献，五月，供椵叶饽，饽以稷米爲麫，以小豆爲馅用椵，叶裹包蒸之，盛于盘内供献。
六月，供苏叶饽，饽以稷米爲麫，以小豆爲馅，用苏叶裹包蒸之，盛于盘内供献。
七月供淋浆，餻以蒸，稷米为麫，入水搅匀，盛于布袋，内用布袱，铺于蒸笼，箆置于其上，澄汁下铺，铃铛麦，外以氊裹蒸熟，方切四角分爲十分，盛于盘内供献。
八月供饺，子以稷米蒸饭，置于石上，以木榔头打之，以小豆为馅，形式微长，用苏油煠熟，盛于盘内供献。
九月，秋，季立杆大祭，供打餻搓条，饽饽一切造做，悉如三月仪，惟不用炒豆麫，仍以苏油合做餻，上置小豆各一撮。
常月俱供洒，餻以稷米，麫层层撒于蒸，箆之上下，铺小豆，上洒小豆蒸熟，方切四角分爲十分，盛于盘内供献，又名蒸餻。
四月初八日供椴，叶饽饽成造，如五月椵叶，饽饽法求福供打餻，仍以木榔头打做搀入炒豆，麫层累摆列水，子亦如打餻法豆擦，餻则以稷米为麫做为水，子粘，以小豆蒸之，煠餻亦用稷米，为麫做爲水，子以苏油煠之椀，内所盛之水，子则以稷米为麫做爲小水，子煠熟，以水硏小豆为末，拌以供献。
每嵗春秋二季立杆大祭，酿所用清酒于四十日前在。
坤宁宫内西炕，前安置酿清酒，有脐眼缸之架，下放锡接盘，接盘下放，木板一块，接盘上设缸，先将稷米淘洗，不留些微，渣滓纯如净水，后蒸为饭，晾凉入于缸内，另将麴硏为细末，以玉泉水沸汤搅匀，俟稍温盛于笼屉，上所淋麴，水亦倾入缸内，以拐木搅匀，缸之上，以有隔眼红铜丝，盖盖之其上，以布袱遮蔽之，若遇天寒，以氊遮蔽之，自酿酒之日，起以神刀压置缸上，十日后仍如前法，添入凉，稷米饭麴水，用拐木搅匀，以布袱遮蔽之，又过十日不入麴水，以蒸稷米，热饭入于缸内，仍用拐木搅匀，以布袱遮蔽之，得酒，后以玉泉水满贮于缸，仍用长拐木搅匀，次日榨之，榨酒将毕，稍留酒根，复添入玉泉水，搅匀，二次榨之，榨毕出，糟粕于缸，付之神厨，另将稗米磨爲细末，搀入糟粕，内蒸之，各为块，或裹以谷草，或裹以稻草，遮以氊块，俟发二十一日成麴，后穿其中爲眼以绳贯之，挂于灶前，每日烧柴百觔熏麴，以得其色，每月祭神所用，醴酒于神厨，内酿之预于三日，前蒸稷米，爲饭搅，以麴水即贮于罇内，亦以小拐木搅匀，以布袱遮蔽之，若遇冬令，置于暖处。
成造所用器皿类
蒸稷米饭整木刳做接口笼屉二
蒸餻托蒸箆子椵木撑六
蒸稷米饭添水溜子二
遮蔽笼屉白布套三
遮蔽汲泉水桶黄三梭布袱三
遮蔽盛净水桶白粗布袱十二
遮蔽稷米麫白三梭布袱二
铺笼屉白三梭布袱十二
盛稷米白粗布夹袋二十
做淋浆餻挤水髙丽布夹袋四
做淋浆餻遮蔽笼屉盖油三梭布袱一
做淋浆餻遮蔽笼屉白氊一
遮蔽做淋浆餻之麪白硬纱袱三
纱筛箩底十二
遮蔽淋浆餻髙丽布袱六
遮蔽酒麴黑氊一
盛稷米缸九
収贮器皿黑漆竪柜二
盛净水红漆杉木桶二十
铁篐杉木水桶二连扁担
盛肉丝鐡漏勺一
蒸餻鐡铲二
燎头蹄鐡义五
钩肉鐡钩四
遮蔽灶内火鐡门三分
盛骨用包猪皮安鐡篐柱筒二
酿清酒有脐眼大缸一连架
遮蔽缸有隔眼红铜丝盖一
安放酒缸松木板一
接酿酒缸锡接盘一
做蒸箆用秫稭六十束
做蒸箆用线麻半觔
做遮麴水篐用稻草八十捆
盛肉鐡漏笊篱四
烙鐡一
烙鐡板二
剪子五
碓房内安设碾子二
拐磨子一
木碓一分
金斗一
板斗一
磨一
椀一
汲泉水桶十二
整理肉松木桌二
蒸餻用椵木铲二
做搓条饽饽松木低桌二十
盛绸条棉线红漆盒四
盛麪大箥篱四
栁斗四
大小栁条筐七
簸箕八
瓢四
打餻石一
大小栁罐八连绳
笤箒六
蒸稷米饭广锅一
炒豆广锅二
必用之项
正月初三日供馓子祭祀做馓子，用白稷米四金斗。
红稷米四金斗
酿醴酒用稷米一金斗五升
取煠馓子油苏子七金斗
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千三百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
二月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千三百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
三月初一日供打餻大祭，做打餻用红稷米，金斗四石。
酿清酒用稷米金斗一石
做搓条饽饽用稷米金斗一石六斗
荍麦金斗二石
取煠搓条饽饽油苏子金斗二石
黄豆四金斗
造麴用稗子米金斗一石
煑肉蒸餻酿，清酒炒豆，煠搓条饽，饽用柴五千觔，煑肉盛盘，整理肠臓，用白盐五觔。
蒸稷米饭用五两重黄蜡烛九枝
一两五钱重黄蜡烛八枝
黄土二十筐
时鲜果品十八碟
大猪五
四月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
五月初一日供椵叶，饽饽祭祀做椵叶，饽饽用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
椵叶一万片
苏油十觔
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
六月初一日供苏叶，饽饽祭祀，做苏叶饽饽用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
苏叶一万片
苏油十觔
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
七月初一日供淋浆，餻祭祀做淋浆，餻用子米七金斗。
铃铛麦五金斗
酿醴酒用稷米一金斗五升
煑肉蒸淋浆餻酿醴酒用柴一千四百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
八月初一日供煠，饺子祭祀做煠，饺子用红，稷米八金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
取煠饺子油用苏子八金斗
煑肉煠饺子酿醴酒用柴一千四百觔
煑肉盛盘整理肠脏用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
九月初一日供打餻大祭，做打餻用红稷米，金斗四石。
酿清酒用稷米金斗一石
做搓条饽饽用稷米金斗一石六斗
荍麦金斗二石
取煠搓条饽饽油用苏子金斗二石
小豆四金斗
造麴用稗米金斗一石
煑肉蒸，餻酿清酒，煠搓条饽，饽用柴五千觔，煑肉盛盘，整理肠臓，用白盐五觔。
蒸稷米饭用五两重黄蜡烛九枝
一两五钱重黄蜡烛八枝
黄土二十筐
时鲜果品十八碟
大猪五
十月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
十一月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
十二月初一日供洒，餻祭祀做洒，餻用红，稷米四金斗。
酿醴酒用稷米一金斗五升
白豇豆一板斗二升
煑肉蒸餻酿醴酒用柴一千二百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
时鲜果品十八碟
中等猪四
祭天用猪一
稗米板斗一升
白盐五觔
煑肉与饭用柴三百五十觔
整白连四净纸一张
求福祭祀做餻用红稷米七金斗
取油用苏子六金斗
黄豆一板斗
白小豆一板斗
稗米板斗一升
小米板斗五升
一觔八两重鲤鱼二尾
练麻四两
髙酱八两
做索绳用黄绿二色棉线一觔八两
索绳上所夹绸条用九色绸每色各三尺
做囊用髙丽布一丈二尺
包裹栁枝，用黄粗布，袱二，各长一丈，寛五幅，栁树一株。
做餻酿酒，煠餻炼油蒸鱼，煑稗米饭蒸，豇豆饼子，炒豆洗器皿，用柴一千五百觔。
四月初八日浴
佛祭祀做椵叶饽饽用红稷米四金斗
白豇豆一板斗二升
酿醴酒用稷米一金斗五升
苏油十觔
椵叶一千片
蒸餻酿酒用柴二百觔
常日做所供洒餻用红稷米四金斗
小米一升二合
白豇豆一板斗
黄豆六合
煑肉蒸餻用柴一千一百觔
煑肉盛盘整理肠臓用白盐五觔
中等猪四
祭马神室内陈设供器类
红漆绘花抽屉桌一
供
佛小亭一连座
铺黄青红三色蟒褥三
镶红片金黄缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
廊下西首安设红漆大亭一
供夕祭
神黑漆绘花抽屉桌一
黒漆架一
镶红片金青缎神幔一
系神幔黄棉线绳一条
供
防古神有靠黑漆座一连红片金褥
大小铃七枚穿黄色皮条连桦木杆
小鐡腰铃一分
背镫蓝布幕二
安放腰铃有靠黑漆小杌一
铜香碟八
祭祀所用器皿类
供餻红漆大低桌四
供肉红漆长髙桌一
献酒红漆长低桌一
司祝叩头红漆小低桌一
省猪红漆包锡髙桌二
供肉锡里大木槽盆二
接血锡里小木槽盆二
三弦一连黄三梭布套
琵琶一连黄三梭布套
拍板五
铁神刀一
司祝祝祷时所坐黑漆杌一
防香铜瓦垅一
铜匙一
铜筯一双
司祝所系大腰铃一分
闪缎裙一
铁篐鼓一连红漆架鼓槌
手鼔一连包獭皮鼓槌
供餻大蓝花磁盘九
供酒蓝花磁琖五
供肉蓝花磁椀五
乌木筯五双
盛肉铜盘五十
盛水缸二
打餻石一
煑肉大锅二
蒸餻大锅一
案板四
司祝叩头红氊一方
供献物品类
打餻各九盘
醴酒各二罇
大猪各四
七里香各八碟
神幔悬挂镂钱文连四净纸各二张
缚马鬃尾三色绸条各一千七百六十对
必用之项
蒸稷米饭用红稷米金斗一石五斗
酿醴酒用稷米二金斗
做搓条饽饽用稷米七金斗
荍麦八金斗
黄豆一金斗
取煠搓条饽饽油用苏子金斗一石
煑肉蒸稷米饭，煠搓条，饽饽炒豆，酿醴酒，用柴三千二百觔。
一两五钱重黄蜡烛十枝
煑肉整理肠臓用白盐十觔
蒸稷米饭用黄土十二筐
钦定满洲祭神祭天典礼卷五
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼>
钦定四库全书
钦定满洲祭神祭天典礼卷六
祭神祭天供献陈设器皿形式图
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,钦定满洲祭神祭天典礼,卷六>