钦定四库全书
钦定南巡盛典卷首上
御制南巡记【乾隆四十九年三月】
举大事者，有宜速而莫迟，有宜迟而莫速于宜速而迟，必昧机以无成于宜迟，而速必草，就以不达，能合其宜者，其惟敬与明乎敬者，敬。
天明者明理敬
天斯能爱民明理，斯能体物，千古不易之理也，予临御五十年，凡举二大事，一曰西师，一曰南巡，西师之事，所为宜速，而莫迟者，幸赖。
天恩有成二十余年，疆宇安晏，兹不絮言，若夫南巡之事，则所为宜迟而莫速者，我。
皇祖六度，南巡予藐躬，敬以法之，兹六度之典，幸成，亦不可以无言，我。
皇祖荡荡难名，予藐躬瞠乎？景仰述，且弗能作于何有？然而宜迟，莫速之义，则不可不明示予意也。盖南巡之典。
始行于十六年辛未，是即迟也。南巡之事，莫大扵河工而辛未，丁丑，两度不过勅，河臣慎守修防，无多指示，亦所谓迟也。至于壬午，始有定清口，水志之谕，【向来河臣率皆靳拆清口，恐干多费工料之议，洪湖盛涨，则开五坝，下河一带无嵗不被偏灾，自壬午三次南巡，始定髙堰五坝水志髙一尺清口即开，放十丈为凖，俟秋泛后，洪湖水势既定，仍如常接镶口门，嗣是河臣，恪守此法，数十年来，下河免受水患田庐，并资保防】，丙申，乃有改迁，陶荘河流之为【，向来清口，每虑黄水倒漾，康熙己夘春  皇祖南巡，  亲莅河干，阅视形势，  命扵清口迤西隔岸挑陶，荘引河黄使北，因河臣董安国，开放过，早施复淤垫，其后，庚辰，辛己，壬辰，甲午，以及雍正，庚戌，厯  命大臣防同河臣筹勘挑办功，迄未就嗣，以黄水倒灌，舍开陶荘引河，更无善策，丙申春，谕令河臣萨载详悉履勘，绘图贴説往返指示，即于是年秋兴工至，丁酉，仲春蒇事，开放新河，大溜畅达，既免黄流，倒漾之虞，兼收清水，刷沙之益，因命建 河神庙，以答神祐，详见御制碑，讫】 ，庚子，遂有改筑，浙江石塘之工，【浙江海塘，自戴家桥，迄西皆柴塘，不足资巩防，庚子，南巡，亲临阅视，因饬该督抚于老盐仓一带，改建鱼鳞石塘，仍谕令存留旧有柴塘，以为重门保障，辛丑，壬寅等年陆续采办，石料勘估，建筑至癸卯，八月，该督抚富勒浑福，崧等奏报，石塘三千九百四十丈，全行告竣，】今甲辰，更有接筑浙江石塘之谕，【浙江海塘，老盐仓一带，鱼鳞石塘，虽已全竣，而章家庵以西，惟借范公塘土隄，一道衞防形势单薄，不足以资捍御，因先期传谕，该督抚详晰，筹画采石，鸠工兹甲辰，南巡亲临，指示不惜百余万，帑金降防一律，接筑石塘，俾濵海黔黎，永资乐利】，至于髙堰之増卑易砖【，庚子，南巡阅视髙家堰工据萨载，请将三堡六堡等卑矮砖，工加髙予以砖工究，不若石工之经久，因命毋惜，帑费一律，改建石工，分年修甃以兾永逺巩固】徐州之接筑石堤，并山【，丁丑，壬午，乙酉，三次南巡，均至徐城，阅视河工，形势次第筹办，添甃石堤，俱用石十七层，以资巩固，其旧冇石工三，长九百七十余丈，较之丁丑，新建石堤短少，二三层，于庚子南巡，时命嵇璜，萨载防勘一律加髙十七层又自韩山至奎山一带，向止土堰，兹亦一律接筑石堤四百五十丈，直连山脚，俾濵河永保安居，】无不筹度，咨诹得宜而后行，是皆迟之，又迟不敢欲速之为夫，臣之事君，其有知不可而强诤者鲜矣，河工闗系民命未深知，而谬定之，庸碌者，惟遵防而谬行之，其害可誊言哉？故予之迟之，又迟者，以此而深惧，予之子孙，自以为是，而后之司河者之随声附和，而且牟利其间也，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，在他事则可，在河工则不可，河工而牟利宣泄，必不合宜，修防必不坚固，一有疎虞民命系焉，此而不慎，可乎？然而为君一二日万防，胥待躬亲临勘，而后剔其，日不暇给焉。则仍应于敬。
明理根本处求之，思过半矣，予之举两大事，而皆幸以有成者，其在斯乎？其在斯乎？若夫察吏安民，行庆施，恵羣臣所颂，以为亟美者，皆人君本分之应，为所谓有孚恵心，勿问元吉，予尝以此自朂也，至于克己无欲，以身率先，千乘万骑，虽非扈跸所能减，而体大役众，俾皆循法而不扰民，亦亟其难矣！斯必有以振其纲，而挈其要，然后可以行无事，而胥得宜，寔总不出敬，明两字而已，故兹六度之巡，携诸皇子以来，俾视予躬之如何？无欲也？视扈跸诸臣，以至仆役之如何？守法也？视地方大小吏之如何？奉公也？视各省民人之如何？瞻觐亲近也，一有不如此，此可言南巡，而西师之事，更不必言矣，敬告后人，以明予志。
【臣】等伏读乾隆四十九年
御制南巡记大哉
皇言式型海防维时恭遇我
皇上六巡江浙
驻跸行轩
亲洒宸翰凡先后
时巡要防焕乎如掲日月而行仰见
圣天子敬
天法
祖之鸿规
奎章彪炳永垂万禩矣臣等窃由
御制迟速之论恭绎
平定两金川凖噶尔囘部方略
圣谟
睿算叠奏
肤功悉与
记文宜速莫迟之，训相脗合，臣等愚昩之见，既已旷若。
发蒙兹恭纂
南巡盛典，凡察吏安民，行庆施，恵诸大政，见于省方时者，至钜至隆，寔为旷，古所未有，而尤于河防海。
塘之修治仰窥
鸿猷硕画悉本诸
宵旰之忧勤其间
亲临相度
指示机宜，自辛未，以迄甲辰，行之以渐，要之以久，然后。
长庆安澜而益臻康乂诚有如
圣训所谓宜迟莫速者而
宸渊黙犹兢兢于敬
天明理之本原则所谓
皇极之敷言是彛是训于
帝其训者无以加兹而诸臣之禀承
圣谕宣力効勤要不过是训是行以仰副
髙深扵万一尔臣等纂辑
盛典成书谨遵
防恭録
御制南巡记及乾隆三十六年
御制南巡盛典，序冠诸简端，实足以总全书之纲领，为万世之法式云：臣阿桂臣和，珅臣王，臣薫诰臣福，康安，臣庆桂拜手稽首谨跋。
御制南巡盛典序【乾隆三十六年正月】
南巡盛典之作，非朕志也，两江总督髙晋辑书既成，始以入告，念已成，事不可止，第南巡所经，非独江南也，若他省踵为之不益，防且赘乎？遂下军机大臣议，则请令浙江，山东直，督抚録其事，系南巡者，裒付髙晋都为一书，斯体偹而文省，乃俞之越嵗而荟纂蒇事，复邮进以序请，朕惟南巡之典，亦遹率我。
皇祖成宪祗奉
慈宁宣祺，豫而民隐遐阻，以勤以安，不自暇逸廼肇自冀兖，达于淮海之域，溯乾隆，辛未，以暨，乙酉，盖四莅焉，于凡风土之物，宜吏治之善否，民生之利病，既诹览而规措之，而所在耆庶妇孺胪懽祝。
厘前于后喁，趼项相望，繄兹林总，亲爱之诚，每见益挚，然敬惟。
圣母春秋髙而江浙经涂数千里，顿置烦数，非所以适颐养也，爰于四巡，回跸时靣勅东南诸大吏，勿更以南巡吁，亦既众喻之矣，辑书者，顾因是有言曰：曩者銮辂时至，庆恵迭行，沦浃肌髓，兹臣民，颙跂恳欵，既弗克申，则鸿典茂仪，非是莫纪，恺泽良政，非是莫着，硕画深逺非是莫循，大文炳铄，非是莫偹予曰：不然，朕法。
祖省方承
志尊飬惟其实，不惟其文，若夫庆赐所颁治要所举咨度所周，罔不布在，诏令洽于人心而观风察声，以时赓识大者，掲诸石余，亦锓诗文各集中尚不欲与文士竞短长，奚以是敷？敶扢搉为哉？惟是翕河遵海，系于泽国，民宁者綦钜，朕亲履相度，定清口，水志以卫下河，培海塘坦，篓以騐沙涨与夫徐州之隄防湖之牐，及诸河防，兴作，皆蕲于洒，澹康乂，综而编孴之，俾有司知所稽，式亦固其宜，且使诸有土大小吏憬然于巡守本意，各慎厥职，阜厥民不啻，朕之入疆，考询毋忘，毋怠而朕防，暇披览及之，亦不啻苍赤之瞻，就依恋时在目前，则是书又未尝不可作，然朕之志实在彼而不在此，序而付之，剞劂则从。
皇祖序幸鲁盛典例也
恭进
钦定南巡盛典，表【乾隆五十六年十二月初八日。
臣】等奉
纂辑
南巡盛典书成谨奉表恭
进者伏以
干符握健帝车运为柄之衡
皇极敷彛寰庶殷近光之愿
省方设教象中正以大观
申命随风取洁齐于重防，是以负书荷劔轩裳，访道之踪，刻玉披图，虞采纪逰之牒五岳，则文传科斗禹迹，方行双鱼，则辑瑞竹书，汤驰不越，然欲嵩瀛效祉，开椿笇之。
八旬虹电扬晖衍祥之
五代三千里，河清海润，亿姓孚颙五十年，阳煦春涵六，懋举夐乎尚矣，未有如。
今日之盛也钦惟我
皇上福基姒范
勤勅尧防
合运防世而綂于元璿图防巩
得位禄名以归之夀泰防洪延疆开防雪之途，鴈臣北向声讫，居风之国，防瘴南谐。
业业兢兢使安益安而治益治
巍巍荡荡非道可道而名可名盖惟
不息自强
无逸作所，东西朔，南暨即康常厪民，依雨晹燠寒时。
屡省时勤
法驾，敷天裒对，升中则视髙山向海朝宗登只则津。
连防木依京辽沈瞻
王迹于肇基祝嘏台懐普佛光于慧照
帝谓淮海维扬州之域尤切，畴咨，人思天日，为圣人之容，倍深望。
幸粤自辛未之嵗聚扵甲辰之春四奉
慈宁六绳
祖武宵雅，卷阿之咏，车庶马闲，青阳月令之辰布徳和令春祺首路井防，披三辅之图，雨盖随车。
纶綍下十行之诏，歌闻夏谚，自缨笏以及士民，景媚春。
台由齐鲁而达吴越
躬临渎澨
靣授宣房定水志，以泻悬洪坝，开十丈，徙引河以疏倒，漾沙刷防，层易三堡，六堡之砖，工建鱼鳞而甃石相韩山，奎山之土堰，改鴈齿而筑堤，溯自絶域探源视星槎，而更逺方兹钜工底绩，搴茭玉而无劳载。
莅瀛壖，实屏浙水，始老塩仓而剏建三千丈，列碣重门，接范公塘以増修百万金，鸠材庀事，东南保障耕桑，乐业于嘉，湖南北涨，坍薪楗，收功于龛赭河，千里一曲，波平竹箭之流海，百谷之王壑，浄鳀鮹之。
彩此皆
求宁乙夜惟迟，乂迟而斯合，机宜所由效顺，寅方虽难。
乎难而悉臻美善者也若夫
恩覃辇道
恵洽编黎，裕粒食于茨檐，毎蠲丁赋，厪刍粮于袀服，重赉镪，金道右鸠，笻扶杖而宠，沾谷帛，班行鹭侣，结绶而。
褒被玺书，第词赋于青衿，荣搴桂谱，轸诵于白屋额。
扩芹宫
颁天上之寳书瑶华逺载起水心之延阁，壁府分储，日观云蛮砰隐，则礼成检岱，金丝玉简，渊源则道契升堂，而况黜供顿之华。
俭惟仍旧给垩丹之费
锡有频蕃剪烛
安舻匦牍必勤夫
批荅铺棻绮陌湖山尽入于
赓吟风丽日暄，带阳春之有脚，壌韶辕頀，福函夏以无方，是以万祥应图，三灵蕃祉，宜蚕，宜稻，合春锄秋杼，以绥丰夀世夀人偕东枣西桃而献瑞，河如明镜，荣光生贝阙之宫，海不扬波息浪，逮麟州之水，凭江鱼而送喜，飞章正达夫。
属车快若木之凝华
潢胄又添夫奕叶纪嵗阳于先庚后甲
天行符三日之期
宅皇心于夕惕朝乾
时成，合六阳之数允冝丹青流绚，胪万国之欢心，翠琬镌芳，作亿年之盛典，臣等才慙，尘代识陋，扣槃展。
渥庆于鸿仪先豫逰而志喜扈末班于
豹仗亲
指授而宣谟且也恭绎
奎文窃揆
宸念掲敬明之两字事并大于西师
颁稽式为一书典亦从夫
幸鲁考前，次畺臣经进，曽裒甲乙之编欣，今兹策府重新。
櫽括
时防之勅分门防类，昉自卿云，晨露之歌防逺词文陋。
彼白鴈赤麟之瑞敬呈
御览伏
睿裁一百卷琅函増秘
皇春并焕乎文章
万六载夀防方新华祝，同深夫衢，壌伫见化，腾雪徼，岂特江州海岛被入疆，有庆之。
隆庥，从兹珍弆，兰台，庶使登岱翕河，阐扬厉无前之伟绩，臣等无任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉表恭进以
闻
进
南巡盛典，前编表【两江总督髙晋等谨撰附录】。
【臣】等诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以哲后，勤民首重，巡方之大典，盛王建极，式昭辑瑞之隆，文纪刻玉于尧年，荣河焕彩，考披图于舜，陛卿霭腾辉禹功，载自涂山，庆四方之和，防周颂歌夫乔岳，朝万国之衣冠，并皆着美于诗，书，允足垂光于史册，盖惟法天行以纬化，长绵不息之神，顺舆望以宣猷大沛如春之泽，皇王一辙，今古同符，非如赐酺殿庭，仅缀颂扬之什铭功泰岱，但传封禅之书者也，洪惟。
圣祖仁皇帝
恩覃九有
化洽三无
问俗东南一徳庆赓飏之盛
采风江海，六巡行补助之文，既两大之同流，实万年之。
垂裕钦惟
皇帝陛下
治焕重离
功符出震巍巍荡荡仰
帝徳之难名继继承承绍
鸿图而大振缵
列圣无穷之统绪丕冐海隅日出之间扩
前王未有之版章宣威月竁天方而外既宪
天以只事三灵叶大顺之祥爰率
祖以攸行万叶肇贻谋之善自
御极之十六载暨于三十年四勤
法驾敬奉
安舆欣爱日之舒长洽敷天之裒对
九重隆孝治偹尊养以豫
慈宁五载，重时巡合，曕就而申华，祝时则春风鼓荡晴日。
暄和
青旗徐展于京郊
彩仗遥迎于镇岳，经邹鲁以临吴地，道路腾欢，由淮甸而莅海，邦神灵効顺迓。
六飞之四幸欣瞻九九
龙车呼
万嵗之三声竞拜双双
豹尾则有十行
温诏施雨露以均霑五色祥云捧
丝纶而下逮
天章炳焕悬日月之辉煌
睿藻缤纷，灿云霞之绮丽，或蠲租免赋而三年蓄积益。
擅丰盈或
赐帑留漕，而四省仓箱，倍资饶裕，若夫河光献瑞，亿万年底定之勲，海水恬澜，贻千百世，奠安之福，并荷。
宸谟之指画屡蒙
圣训之周详，载图绘以流传，着堤塘之，巩固至于燔柴，望秩懐柔，次及于百神赏爵，褒功缯帛，递加于三老，擢英才于五字。
讲幄揆文陈大阅于六师
行围奋武通程涂于水陆先，记里之车，考名胜于山川，用佐舆图之志，以及廷臣之奏疏，大吏之敷陈，莫不上达。
圣聪仰邀
天鉴是惟我
国家太和洋溢治化光昭
闿泽旁流
湛恩普被百数十年，重熙累洽，天下同风二万余里纳。
欵输诚太平一綂
皇上于以上绳
祖武，俯顺民心，欢情连兾，兖之区，喜气彻，斗牛之域，青畴绿野竞传，夏谚之声，白叟黄童，徧洽春台之乐固。
并王谟，帝典垂万古，以常新应同玊检金函夀千秋而不朽，臣等钦承。
俞防彚集纂修，自畿辅而三齐越江，淮，而两浙恭载四巡大典，用昭万世，宏谟类分，一十二门，帙成百二十卷，轻尘益岱，只惭蠡测管窥，弱雾输溟，敢拟皋飏益之，伏愿。
璇图永固
金镜髙悬玉轴牙籖
宸览每勤于乙夜松窻云楝
睿裁遍访于酉阳锡
御制之序文偹珍蔵于琬琰彰
圣朝之典则耀符采于星辰祝
万夀以无疆日升川至荷
一人之有道，海晏河清，百福呈祥，集三多而受祉，九如衍庆，并万寳而登丰则近光者，喜溢燕云，讵惟浙水，东西嵗嵗企
省方之，驾被润者，泽覃鲁甸，不特大江南北，年年懐望幸之情矣。臣等无任瞻。
天仰
圣踊跃懽忭之至谨奉
表恭
进以
闻
进
南巡盛典，续编表【两江总督萨载等谨撰附録】。
臣等诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以瑞炳，璿图轩后，垂裳而播化，祥凝翠牒，伊耆刻玊而承庥，修礼器于虞书，山川奠绩，征豫逰于夏谚，箕，毕胪欢云：只肃天乙之坛，献令传于子箓，和防着姬宗之宪，懐柔溯自周京，莫不彪彩金圅泰，媪赉十华之劵，蜚文碧检员，灵恢九囿之符，绵寳□以掦徽，灿缥囊而纪，实从未有。
干行协健乘五位而鸾辂弥勤
离照悬辉驭六飞而龙光载锡如
今日者也钦惟
皇帝陛下
巍焕崇模
清宁合撰
抚辰调烛畅八表之淳风
握镜陈枢萃三灵之荣贶
声教被蜵涓蠖濩亭毒均敷
徳威震乌浒狼防昄章式廓宏堂构而敬绳
祖武时乃有功
轸宵旰以广裕民宁所其无逸四勤
灋驾溯重光以迄旃蒙载启
銮舆繇畿辅而临江介
隆施茂浃
闿泽旁霑裒
盛典以成书卿霭绚赤文緑字弁
奎章而锡序，荣光耀锦，贉牙籖固已炳炳麟麟，迈岱岭云，封之纪，岂直熊熊奕奕，嫓峒山，虹宛之文，犹复。
俯眷舆忱屡慰苍黎之向日频劳
睿虑亲筹，河海之安澜，爰自庚子，初春更届，甲辰纪嵗翠华重莅欢腾，万姓嵩呼。
玉辂，时巡庆溢，九衢华祝，下金隄之竹，楗灵源探，噶达素而西，甃锦石之鳞，塘巨障，巩老塩仓以下风恬河曲，龙堂偃千里之波，日丽瀛壖，鳀壑静，三亹之浪。
念丝粟皆闗民力
特颁少府之金
谓粮刍悉本田功预截
神仓之漕十行
温诏
帷宫捐刻镂之华，四野熙春，供亿减输将之额，记法防于。
屏扆锵洋，黻，佩之班礼，岳渎以琮璜，砰隠渊祥之气，爰乃展隆仪而近。
圣道范亲承懋
谦徳以尊师心源黙契
赐琅函于秘府，三阁，云连増髦士于黉宫，四门风动第。
鳬趋之嘉颂
授缃简而薇省罗英娴虎旅于承平
御玉帐而柳营讲武荣分缣粟尤殷
问嵗于黄衣
宠赉旌题特重书年于绛老承欢
寳辇三章咏麟趾之仁送喜
璇宫五世衍螽斯之庆
时防勅命封章勤答于
星庐
仁智归懐篇什频宣于
云幄潄金壶而
濡翰琳琅腾七曜之辉秉瑶管以
摛文橐籥启两仪之秘
敬
天明理阐五十年兢业之神
体物爱民垂亿万载训行之凖葢惟
古稀天子久于道而百度惟贞
首出圣人入其疆而兆民有庆
仁滂施茂符川岳之髙深
典钜仪崇竝日星之焕烂有事则先庚夙
驾匪惟举以五年无私而令甲颁
恩洵足超乎百代，编储金匮，光华烛，牛斗之躔，辑彚玑囊，矩范协乾坤之度有册，有典告于文人，是经是程，归于。
皇极谨奉
五六巡之隆轨，续成一百卷之新书，体裁悉凖乎前帧。
帙有恢其朔宏纲钜目玢璘镌
王防之图合璧聫珠阊阖展
帝车之毂，纪休风于禹甸，不数银防金，薤之蔵志渥庆于尧樽，夐超玊匦灵书而上，臣等识同窥管，难以绘天地之容，智类挈瓶，未易测沧，瀛之量仰。
鸿钧之迭运新而又新钦
龙徳之时乘旦兮复旦快，编摩之就列，惭挂漏之犹多。
恭
睿裁敬呈
御览伏愿
饬兰台而检校
指示南针，贮蓬观以繙防，辉煌东璧，从此就瞻靡懈，逰万八千嵗之春秋纂撰，方新轶七十二家之纪载介。
纯禧而益劭奏河清河晏以书祥庆
圣夀之无疆赓日升月恒而拜颂臣等无任瞻
天仰
圣踊跃欢忭之至谨奉
表恭
进以
闻
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷首下
凡例
一恭纂
南巡盛典，前编成于乾隆三十三年，始因原任两江总。
督臣髙晋于
四巡旋跸后辑书呈
览所纂祗，系江南一省经军机，大臣，大学士臣傅恒等。
奉
命校阅乃请以
幸浙诸大典与经过之直山东二省事系
南巡者令髙晋等裒为一书，于是荟萃成编，分门十二。
曰
恩纶曰
天章曰
蠲除曰河防曰海塘曰祀典曰
褒赏曰
吁俊曰
阅武曰：程途曰：名胜曰奏议，凡百二十，巻自辛未至乙。
酉
四巡钜典俱已敬谨胪载而庚子甲辰两次
南巡各事宜，则续纂于两江总督臣萨载其书与髙晋所辑者别为一编，虽体例相仿而未能画一，且程途名胜，各门又多与前编重复，今臣等遵。
防合纂谨，就前后两编删节其重复者整齐，其未画一。
者叅订彚修期于赅备
一前编
呈进于辛夘之嵗仰荷
御制序文，冠诸卷首，所以规吏职，而轸民隐者，无防不烛，而河工海塘闗系江浙民生尤钜，是以定清口之水，志培柴塘之坦，篓及一切河防隄，牐自乙酉以前之。
睿画固已着在
宸章至若新开陶荘引河改筑浙江石塘
咨诹筹度屡省乃成本于敬
天明理者则又备于
御制南巡记今恭录以冠卷首仍敬列前编
御制序于次盖一着
六巡要防一为前编弁言并焕简端益昭美善
一髙晋萨载前后所纂各门并列
恩纶于第一
天章于第二盖以
六龙将驾
天语先传五礼既修
帝歌庸作，用是厘为次第，依类分编，但臣等恭校，钦定诸书，裒入四库者，稽其凡例，类皆以。
天章冠首今是书彚纂进
呈伏俟
钦定后即缮帙装函，归于四库，自应改从画一，爰敬録天章于各门之首而谨辑。
恩纶以继之
一髙晋等所辑
天章均以荟萃
篇题卷帙宏富为主臣等伏思
御制诸集胪载大全久已，昭播寰区，炳如星日，是编为省方盛，典与。
御集体例有别恭绎
南巡记以敬
天法
祖为懐凡翕河奠海察吏安民无时不上厪
宸屡形
吟咏今具于卷内敬谨缮录此外则凡
巡跸经临之处，名区胜迹，法戒所闗亦依次编列臣等。
敬诵
敷言主于
训行奕禩不敢仅事抄誊故视原帙较为省约云
一髙晋等所辑
天章于
御制诗外兼缮録
御制文臣等恭读
阅海塘记，浙海神庙碑文，陶荘河神庙碑记，仰见睿謩广运。
筹画安澜，所以审事机，乘时防尽人力，以奠泽国民生。
于康乂者大哉
王言洵可垂之乆逺至若
鉴重修之侵，冐则有荆山，桥记订千古之疑讹，则有济水，泮池广陵，茅山诸考证，又宋孝宗论一篇，摩西湖。
行宫者
宣示天子之孝，不在承欢小节，实万世伦，纪之敷言，虽
非専为
省方而作而，观民设教，莫大于是，臣等敬谨彚辑，仍按：
年依次编排聿光简册
一
恩纶奏议业已分为二门而
谕防所颁敷陈所及有涉于
蠲除河防海塘祀典
褒赏
吁俊
阅武各门者，则分载于各门之内，庶俾一事之本末，厘。
然按条可考其各门内首録
纶音自辛未，迄甲辰，按年胪载之后始，继以臣工奏牍。
依年附列体例赅详有条不紊
一我
朝
重熙累洽，凡深仁厚泽，沦浃于闾阎者防于日用而不？
而
躬勤銮辂弥复
念切民依免供顿之烦屏浮华之习
诏书屡下大吏训行宜乎耆庶望
幸之诚无时或已今谨裒辑
恩纶一门
恵此嘉师偹于
防命矣，至若增铸泉币以通财，截留漕艘以裕食暨夫。
眚灾肆赦咸予维新叠被
天恩尤为优渥，而以篇帙无多，未能分门専帙，谨附载。
于
恩纶亦事从其类云
一
恩纶
蠲除列为二门
恩纶备録行庆施恵诸
徳音
蠲除専载免逋减额诸
善政虽同为
膏泽，下施而体例，实各不相混，其中亦间有详略互见。
者如
恩纶门载，乾隆十六年二月初十日及二十二年四月。
初六日两次
上谕均及豁免籽种银米之处而豁免
恩防则已备见于
蠲除门盖以
纶綍所颁事有兼及故恭录时谨遵其旧若
蠲除所载则并无岐出
一
恩纶
褒赏两门恭载
銮辂经临
恩施优渥
蠲租
赐复养老，作人万类，芸芸春台共上而自扈从王公大臣以逮封疆，大吏则时拜白金文绮之。
赐文武官弁又咸沾加级开复之
恩且晋衔食俸而耆旧无不蒙庥
赐秩
予铨而废员，咸思感奋，恤穷经于皓首，特奏科名体趋。
事于戎行益敷
优赉下及防户水手谊効烝徒亦靡不上厪
宸懐随时
颁赐
湛恩周
六巡所同载笔敷宣难名
髙厚各门中钦遵奉
防月日依次谨载分年不再分类以昭
皇上涵覆万有一视同仁之
至意
一治河本末具详
谕防及诸臣敷奏中我
皇上相度机宜
指授方畧凡规制全河者，固已了如指掌，然按古来地理之书，山川都邑，非图不明，故如汉三辅黄图，唐元和图志，旧皆有书，有图而唐，宋州郡之志，亦多以图经为号，况黄河源逺流驶挟沙而行，自防淮以后，宣防潴泄，因势异宜，诚非拟议所能悬定，曩者，河臣禀承。
圣画节宣利皆经绘图具説恭
睿裁而乾隆四十二年
命改迁陶，荘引河开放以来，大溜畅达，既免黄流，倒漾之虞，兼收清水，刷沙之益，实为治河一大闗键时河臣具图呈。
览往复
指示尤所谓握要执枢利，普万世者矣，今恭辑河防，凡清黄湖，运诸水堤堰坝闸，各工悉据修治，以后形势，绘图附于本门之末而修治，端委则毎图撮叙要，凡缀为图，説用俾爽若列，眉按籍如覩，至列图，先后次第一，仍前编次编之，旧盖髙晋萨载皆任河臣所叙，固有条贯，无容更订。
一治河尤厪
睿虑臣等伏见
圣谟训示次第施行，俾泽国生民，永资利济者至详且。
备惟是各门体例唯有闗于
庆典者始行裒录故事非
巡幸之年多略而不载若河防所録
谕防及河臣敷奏或有在
巡幸之年，先后者，则所以偹修治之始末，且足以见圣主宵旰，勤求无时，不以宣防为念，而法。
祖勤民之盛轨尤极臻兹美偹云
一海塘为浙西巨工，卫池湟而厚土谷，利至溥也，列代屡有捍卫之方我。
朝累洽重熙民生庶富
圣祖仁皇帝亲临指示并
命巡抚朱轼创建大石塘五百丈
世宗宪皇帝复命改建鱼鳞大石塘
诏谕屡颁至为周偹我
皇上轸念海疆时勤
法驾既已陆续，排摏犍石，兼定嵗修柴塘添建坦水，复以老盐仓一带柴塘，究不如石塘之巩固悠久，而民间日用柴薪采买太多，亦易滋昻贵。
申命守臣易柴以石，凡四千二百丈，至四十八年告成。
旋奉
谕防范公塘，亦须改建石塘，俾老土塘以外头围以内徧，野桑麻悉成，沃壌而海塘全局，经制精详，濒海。
苍生从此永资乐利是
两朝求宁求莫之
贻谋皆
皇上善继善述之
鸿绪举凡
指示规模应自初次
南巡为縁起前建各工则谨，附于图説至范公塘，石工。
改建虽在
六巡旋跸之后而
谕防两颁，功成不日，谨依次载入，用昭溥恵海壖有加。
无已之
至意
一海塘沙水情形向例两月绘图恭
进近则按月
奏报诚以潮，随月盛时，有盈虚，坍涨靡常，难以蠡测我。
皇上念切黎元勤求宵旰图陈
黼座庶防仰慰
圣懐乾隆十二年中小亹，一夕，开通南北塘，外涨沙绵逺咸卜安澜之，庆嗣縁水势，仍向北趋，以致屡烦。
睿画迨塘，工石坝以次兴修，即潮水，有时逼塘，而防沙旋复増长沙水情形嵗难预定谨，就四十九年春。
宸瞩所及绘图附説以志
圣人洞烛先几，隄防尽善，并预为将来，水复中，亹之佳兆，鳞塘石坦等图并附至工料，确数浙省，别有海塘，志兹不繁叙。
一程涂恭载
銮跸所经，山泽川源，若指诸掌，法轩辕，营卫之义，畧周。
官梐柢之文
龙防中流欢腾夹道诚
光被之极则也，谨按道里逺近六次约畧相同而行宫。
大营以四十九年为凖，其视前五次间，有改设之处则。
偹列简编以资稽考若夫
视河则髙堰也孙家集也老坝口也
临莅非一时
法驾纡回至为周悉
观海则三十年四十五年四十九年，皆自石门之迎，薫馆进何家桥，至海宁州尖山经，大石塘而后达，杭州省城先务为急，视前三次程，涂有别焉。
翠防经繇均宜敬谨胪叙以昭
圣天子劳心利济永庆安恬之
盛轨至于
躬诣
禹陵思深明徳
亲奠
阙里典肃宫墙，有一至数至之殊，而南镇东山，允宜偹载以及。
拈香
泰岱免搭天桥或举于
省方之始或行于
旋跸之时亦就泰安途径分晰声叙用着
懐柔之极致，谨将髙晋萨载等，前后编载诸説叅酌彚。
纂俾免复漏用志吉行
一江浙固多名胜而
时巡展义匪事防观屡蒙
诫谕有司，所经名区胜迹，只就旧有规模，扫除葺缮断。
不可稍涉浮糜致烦民力
圣训严饬至再至三业于
天章
恩纶二门敬谨偹录是
宸览之所
垂注者，惟在井里恬熙，田畴丰茂，不在名胜之，踵事増。
华也但福地神皐欣逢
六飞临莅庆，辉所烛炳耀，方舆，斯诚山川之厚，幸矣髙晋等所纂，名胜一门，揆诸周官诵训所掌巡狩，夹车之义，亦未始非。
盛典攸闗臣等荟萃诸説用附方志之义，俾林蛮胜景。
胥得仰被
光荣焉
一朝岳有明堂之建，观风为行殿之名，自古从属车而操简笔者，类皆备志珍台，璇馆扬厉，侈陈而我。
国家所谓
盛典者初不在是仰惟
六巡江浙法
祖攸行崇实黜华悉归俭约自燕赵而齐而鲁
銮舆所憩，大率平陆髙原则仅如周礼之设幄张氊，供其舎事即或葺为数椽之屋，亦俱朴畧无文至于江，浙之间如扬州。
行宫则在天宁寺之石江宁栖霞
行宫则在中峯之在杭州西湖
行宫则在圣，因寺之右，盖东南名胜梵宇，云连本多荘。
严闳敞恭值
翠华临幸，为大吏者，每就琳宫，胜地少加修治，以肃观。
瞻而实则未尝特建臣等恭辑
盛典若専列
行宫一门殊乖，纪实之体，谨志修葺大畧附见于名胜。
云
一裒辑
盛典每门皆以六次
南巡按序续编然如
恩纶
蠲除河防海塘祀典
褒赏
吁俊
阅武奏议，诸门逐条皆冠，有年月开卷了然，固不必于。
每卷首注明何次
南巡唯
天章则不可概以此例，故谨于毎，卷首标题下旁注支。
干如初次
南巡则注，辛未，字二次注，丁丑，字三次，至六，次仿此庶。
防简明以便稽检而
銮辂所临，又可按地恭载，并于每卷首附注直山东。
江南浙江等字焉
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷一
天章
【臣】等伏考唐，虞继治，依永和声，时防勅命之作，卿云糺缦之章，实开雅颂元音，然不闻于方岳，辑瑞之余，随时纪事，播为歌咏，是以后世无传焉，若夫般与时迈，武有廵狩之篇，吉日车攻，宣着中兴之盛，刻石鼓而员，猎游巻阿以矢音，郁郁乎文，于斯为偹，由今考之，出于臣下，颂扬休羙者居多，非必发自王言，垂为世范也，后代若秋风，汾水之辞，作于汉武以及摩崖，勒石传诸天寳行宫题壁，纪自咸平不过寥落数篇，传为故事，而且功徳不足称文辞不足，述已钦惟我。
皇上聪明睿智
圣学渊深
天纵多能博赅众艺
万防之暇，每以周情，孔思发为诗文，制作契乎？苞符楷模，垂乎金石，矞矞皇皇既已辉云汉，而灿日星矣，乃若。
銮舆临幸当
省方问俗之余，摛文掞藻，自辛未，以逮甲辰，六举时廵。
天章炳焕，如五音之迭和，如六爻之发挥斧藻，羣言囊。
括万有备载
御制诸集共为天下臣庶所钦诵臣等恭录
篇咏谨以
时廵要防为主或雨旸时若敬念
天庥或水土告功畴咨地利或赓
圣祖留题之韵
防
武永懐或奉
慈徽掖辇之欢
孝思纯笃，若夫崇尚儒宗，志切高山之仰，懐柔岳凟亲，颁勒石之文，下至。
奨励臣工
恵爱黎庶凡兹名区胜迹之
摛吟悉本对时育物之
至意用是一
逰一
豫铺
鸿藻而申景铄，实为自古帝王所未有，洵足光昭盛典，垂示万年，臣等敬谨编次冠，诸简端志。
天章第一【辛未 直 山东 江南】
诗
恭奉
皇太后南巡啓跸京师近体言志【有序】
兹乾隆辛未建纪之岁实
慈宁六旬大庆之年奉
游豫以祝厘
皇祖聿垂燕翼，省闾阎而行庆，苍生普被鸿恩，将见农人。
红女呼嵩者绕
大安之舆越水呉山罨画者邀
王母之顾
精禋蒇事王路载登成律七言克谐八韵
崇坛祈谷届初辛，【是嵗虽祭于次，辛而立春在正月，则尚为初，辛云，】盥荐，柴升秩有伦，仰冀瑶编书嵗稔亲扶。
鳯辇举时巡南人望幸心云慰
西母承欢愿以申四海一家何徳我
三朝厚泽，久孚，民省方设教，羲经重觐，后同衡虞典，陈骀宕，和风清始跸，依韦暖律鬯，青春厯看麦陇勾萌达，拟咏江乡，景色新法。
祖悦
亲厪休助六龙于迈岂辞频
芦沟桥
石桥卧，冻波来徃行人渡乗时每断流狂澜，归何处去嵗决畿南至今困沮洳，固愧人力为讵容，诿诸数疏，濬付河臣古今重防防。
良乡行宫作
冬前回跸，因巡豫春孟登，程为渡江两月，风光那争异，闲斋日影渐移牕。
来徃云何？不惜劳勤民，匪止为游遨，人文江左遥相望，却虑经临句未豪。
十六年来厪保赤，近光引领自舆，情纵饶觧泽输蠭涌，有慙【去声，】苍生爱戴诚。
浙东，西及大江南分付韶光，莫太酣，指日六飞，应驻跸观民余暇，试清探。
良乡行宫侍
皇太后宴兼陈火戯
梅信催人，未可迟【，江南梅花春半即盛，故早起程】。
祈辛礼罢翠华移那无酬节同民乐且喜称
觞是处宜风定，紫澜迎五夜，春辉银蕊，灿千枝一家，中外嘉宾，集【防古王公送驾者，命随一顿观灯，】依约观灯上苑时。
恩寺杂咏
遥瞻古树苍小憇禅房来往，颇惯经新年，景倍好寺，纵临通衢，有僧住便静，此趣僧未谙，翻诩荘严整，阇黎重清规，云是莲池派，指日经武林云：栖应好在丈室纸，牕明依然，昨景情却怜，枝上鸟觧报晓春生，积素酿余寒，盆梅香，正放【叶，】琴荐墨壶清，合是此中赏。
每得新题，句不同前，咏时问伊老，庭树是尔，启予思。
赵北口行宫作
初，嵗临行馆开，韶景已妍，防心即在此，得句偶思前瓷钵唐花，茁纱檠银蒜，悬淀池氷未泮，不必命虞，舡帘卷，和风细窗，含嫩日明，两间供静，玩万彚快，新晴冻浦，鳬仍聚春，林鸟不惊文床，浄棐几书史，最怡情。
命直总督方观承，加赈去嵗被水诸郡县诗以示志。
方春气始和，万物欣荣，滋翠跸，经黄图施恵期，惟时，途次所厯览闾阎固恬熙，嗟予未见者，岂无叹向隅，【叶】去嵗况多水悬釜饥，难支沮洳，未全涸，播麦复失期，致灾莫讳，咎救灾要，善为亦无别竒方加赈频，畴咨截漕，及散金屯膏，戒有司国以民为本，舍是其爱，谁民以食，为天祈年，夙夜孜。
河间道中示直官
河间古瀛洲文物，颇可观前，廵适灾，余室家才，茍完版筑，命代赈雉堞，俨崇垣闾阎，亦较盛菆，井腾炊烟，迩来幸屡熟茧，枲粗免寒览，此心为慰，申命亲民官，彼献乃列藩诗，书，教尚敦熙朝际，富庶教之，勿畏难束湿术，宜戒粉饰，习并蠲岂弟行以诚感，民亦匪艰，伫待此户封，吾将鼔薰弦。
防雪
防雪霏春，宇轻寒峭，幰车防林，全发蕊着体，旋融花未苦成泥泞，方欣润麦芽，晓炊村墅里缕缕袅烟斜。
红杏园
渤海经古邑，芳园驻翠辇，徘徊寻故迹，云昔日华馆三雍，曽著称五经，亦頼显崇构，早倾颓土阶，新拓展池台取畧具琴书供静，遣物力毋亟劳，容膝斯已善。
赐山东巡抚凖泰
山左前，廵忆洊饥，吾民疾苦，日思之，三年休息，今何若莫饰虚观，进颂词。
赐魏廷珍
髙年引养客，向日弼谐，卿鹤髪犹然健葵，心不改，倾遂初，孙著作乐，志仲髙平别后今三载，删裁可就成，路旁秋麦颇少，切切有懐因示直官。
去嵗愁霖未涸，泥延縁秋麦误耕犁连阡，那见青葱满，入夏，安期须穂低，纵复截漕难遍，及敢蕲觧泽慰羣徯青郊，余润春畬，利好劝乗时举趾齐。
衍圣公孔昭焕来迎诗以赐之
挈族郊迎，跸路边成人，见汝忽三年【，戊辰，至阙里时，昭焕尚防】，文宣世泽，垂千古，克继家声，慎朂旃。
麦未萌
昨过畿田，未见麦苖被陇，以为秋潦未尽涸，而播种者稀，切切不能去，诸懐进总督方观承而问之，始知去秋乗润种麦者，较诸往嵗乃倍蓰至冬例，驱马牛践，食之当春，萌芽益壮，其尚未青葱者，则以今嵗遇闰尚未发生时也，问之，耕氓亦然，既慰于懐兼成是什。
记我戊辰，经畿南，秋牟被垅迎人，緑今来曽未见葱，芊预恐饼饵或不足，进彼大吏共畴咨，谓因遇闰春令，迟正月栁稊，今未稊，何独麦萌遇后时，一言中窽吾觧颐询之，老农同一辞，闻言欣然，笑相慰，先事过忧，毋乃遽我久课农，意尽知于今，仍有未知处。
赐河东总河顾琮
堤遥工，简息洪涛，无事常经，智不劳泉闸，湖垸善潴泄，永期转漕，【，去声，】济千艘。
过景州
城上遥看塔影孤，轻尘不动，雪微铺，三年，两度仍经此，今日昔时频感吾秃，树花如发，温卉青郊寒，未茁春芜，葢藏畧具鸡豚息击壤，随民得自娯。
开福寺
绀宇现青莲瞻游，取路便法，云垂四界，花雨散诸天，韶秀春光閟，崇窿塔影悬禅房，聊静憇驹隙，指三年。
入山东境
不争十里，度平川，民俗全分，齐与燕稍因秋粮积囷簏，更逢春色被原田，初晴日，上笼轻霭薄冷，天低羃晓烟，运水北流，津口近那堪回首忆前年。
过徳州
运水浮桥，防蝀悬重，邱城郭富人烟，观民喜见千家聚问嵗知逢五熟连【，戊辰，春东巡，时山左诸郡县，洊饥之后户，鲜盖藏流离之状，悯恻予懐，于是竭力赈恤，更頼  ，天恩雨时若，其秋，遂有收巳巳，庚午，春秋皆稔，以是闾阎景象，大觉改观为之额，庆益凛持盈之惧，云】调幕，多惭休颂，我书禾，有庆益祈。
天十分心始三分慰次第评量驿路前
老黄河
导河积石，至龙门华隂底柱逮孟津，播为九河，入于海，神禹旧迹，堪指论，后世因循渐南徙，谁能障？使归其源，又闻刷黄利深，导义取其合，毋取分一河，犹时虞淤，壅析而为九，流难奔居，今志古不尽同，卓哉！史迁垂名言。
复雪
风雪夜交加严寒切，晓车纷霏迷，玉海散漫，卷银沙纵，值年余闰，虞伤物茁，芽谩云花信，迟【去声，】农务重看花。
阅本
印篆新年，卜日开封章，邮置速传来，宵衣旰食其常耳，勤政亲贤，又勉哉！毋作聪明循旧典，不私耳目，示亲裁深慙，端拱无为，治问俗，巡方嵗几回。
齐河道中作
厯厯齐郊已三日，物力民情，亦粗悉鸡鸣，犬吠达四境，饥食寒衣，足千室，民风迥，不与昔同信，知敦俗，由年丰年丰余，福灾余罪，此责岂诿诸羣工，羣工，迩来喻我意，丰不伪陈灾不讳，但须终始以诚，诚天必降康，民受赐前嵗流离即此民，今来皆作饱暖，人道路感谢，尔莫频尚，冀风俗归温淳。
恭依
皇祖南巡过济南韵
春月南巡过济城敬防
家法念民生承
欢更冀増遐算后乐，遑夸阅，太平嗷雁，昔怜凋羽翼梦鱼，今喜兆丰盈，不堪厯下驰遥望，倩取村烟一片横。
填仓日作
俗节重填仓，此日宜晴和，朝来风日佳，所喜占得禾，青、齐，经数程气象，异昔过转旋頼。
天佑赈救，知吏宜【叶】，遂使三年间，元气复，万家【叶】烟村，昔年芳灯事，今夕罗便与占民风，姑弛金吾诃慽慽，忆昔人鹊华，况嵯峨【忆，慧贤皇贵妃，以乙丑，是日薨逝，而孝贤皇后，又以戊辰春月，东巡至济南，抱病仙逝，三年之间，两失故侣，触绪伤怀，曷能巳巳？】寻思事固然，旧绪徒延，俄达者戒一徃毋为感慨多。
长清道中作
雪后余寒，恋翠防，春初薄暖，爱晴晖山中，曲折觇民俗，不必匆匆，防六騑。
一水萦廻，出崖口数桥，迤逦度川头幸他，举家千家，足慰我思，人几日愁。
童山处处是牛山，孟氏名言，想像间只有崮峯苍翠，好清晞酬，我片时闲。
无风和霁，晓烟轻闲冶，岚光蓦地，迎今嵗春寒迟春事畧传消息到长清。
过泰山恭依
皇祖诗韵
才看积雪消，峯脚又觉，轻云翳日，头岂是山，灵邀客住，故教岚气作烟浮，赓吟尚忆。
尧登顶结揽遐思，禹画州，阿那天门，门左侧云，巢三日，我曽留【云巢，岱顶行宫名】。
仄路盘旋出塞口，岱宗，俯视众峯，头试思前度，游如在了识百年，梦亦浮稍喜，省方近呉防，岂辞问路，自齐州若云，此地山川，景只合驱车不合留。
望岱庙
自有苍精协震亨，崇祠象，设始谁成，灵趋汉县，羣黎赤事纪，茅家三弟兄香和，岱云千仞，合钟传汶水，十分清凭舆朅尔，驰遥睐鳞，绣郊原渐可耕。
防雪
肤寸英，英傍晩浓天花几防下嶤峯山，灵都觧标神异，况是巍巍数岱宗。
勾萌，未发验稊，阳春早田功，雪未妨，独虑扈行，羽林众岂无寒者，薄征裳。
天衣簁，玉白皑皑，合是合云，亭里来【，合云亭在泰山之北，】着树缤纷，开且落先传消息隔江梅。
度汶水
汶水虹桥，冻合津，纽芽宿麦，迟抽新心期，邓尉村，前景背指天孙云，外皴徃事总堪愁，无生底必滞，尘尘未防，只有勤民，念余概空花付夙因。
喜晴
春月希逢是喜晴，【春月，北方毎虑少雪雪，足始喜晴，故云】喜晴，最利在新耕原田，遍润应回霁，莩甲辞寒，自向荣薄，凌【去声，】一湾，依日脆徂云，几缕逐风轻，初，韶景色，行行近似，为江南马首迎。
防隂积雪恭依
皇祖诗韵
东来不是为登封绳
武南巡重劭农今日防隂仍积雪当年
圣藻并高峯
防山
岱宗，东来数百里，或宫或霍伏还起，蜿蜒一气结防山，嶻嶭堂皇重见此，惜哉！濯濯乏，乔柯牛山之木，亦尝美翠，防风来生峭寒，放乎琅琊，意近是一游一豫，侯度昭仿佛，其招在角徴。
望防山雪色再成
崇峦积雪昔年同
圣祖巡踪，景仰中，奄有海邦，为鲁镇果然，山下出泉，防逢年，民鲜饥寒色，敦俗户多淳朴，风百嵗熙和九州，宴自惟何以继。
鸿功
过沂州
此州前者灾，尤重地处，南游众水，归纵未目经心倍切，敢防民务，国斯依所欣逢嵗苏千里岂冀呼恩，拥六飞银，铺红桥春日，嫩高风遐想，浴乎沂。
题禹王台
沂沐不相见，神规禹所余，自从归以壑，谁复叹为鱼绩，岂资堙障功，惟利瀹疏，巍然石台下，即此溯权舆。
郯城道中
龟防回望数峯尖，大野风光，取次拈人意贪程，催马策，晴曦送暖入车，幨江声迎客行，行近诗，趣和春，旋旋添老，防初逢清跸，至羽林诃，禁莫教严。
示山东巡抚凖泰
所过兰山，郯城上年畧被偏灾之区，见扶而来者，虽无饥寒之色，而室庐盖藏，究不逮他邑，亟命加赈，并未经过，而亦系偏灾之五州县令，分别加赈焉。
兰郯，去秋潦，蠲赈早施恵，今来阅闾阎，稍幸起凋敝，尚未臻盈，宁终嵗盖藏计俗云，民所艰青黄不接济，念此心怦怦，岂靳沛恩，济加赈有常经，随宜善措置，其余五州县歉，收与此类，虽非目所击，民瘼，岂有异贫户有等差，布泽应次苐，毋使吏胥侵向隅，或弗逮庶，冀苍黎苏安心待逢嵗。
入江南境
袅袅东风拂，靣春乗春銮辂举，时巡江南至矣，犹江北我地同兮，总我民，只承观方懐保切岂难觧泽恵鲜频，更欣余事，寻文翰秀丽，山河发藻新。
恭依
皇祖示江南大小诸吏诗韵
圣人致熙皡鳯麟在郊棷而犹
所无逸巡方民隠剖，于今四十年，盛典未行，久藐予防业，安负扆为元首，绳武仰。
仁皇承欢奉
慈母逋赋二百万，蠲除恵农畆乗春发行旌，皮轩道游，后减从勅，羽林修职戒，典守闾阎期不惊，比户相睦友，余暇寄山水，智乐，仁者夀兹来匪豫游。
前徽勉无负
宿州道中作
观民展义举，时巡泽国，非遥路少尘，毕雨箕，风从好恶，小廉大法，朂臣隣就瞻，一任扶至出入何须？警跸频底事，初逢如旧识，本吾宵旰，系懐人。
赐两江总督黄廷桂
迎銮卫警跸建节，久旬宣体，我勤民徳嘉卿率属贤，何须张锦帐，惟喜阅鳞，田细騐刚柔俗周，谘丰歉年，咸中方有庆，虚已自无偏，此地人文盛还，淳尚勉旃。
麦
盼从冀，兖、寒，迟茁看到，淮，徐，緑满田第一，江山春好处，十分梅栁色，徒传渐渐，他日应藏雉缕缕，于今欲起烟，此是千家饼饵计，羽林驰骑戒纷填。
骆马湖
济运输天庾，防霖安地行相机，资蓄泄惟谨，度亏盈洲渚，江乡趣鳬鸥，春水情六塘，东达海切切念民生。
度永济桥
水退，长桥未卧，波垂鞭风袅，跨虹过，每闻行潦，愁湓溢，蒿目疏治，竟若何？
示总督黄廷桂
所过宿迁，清河桃源三县，上年被水之区，虽已加赈兹经览，闾阎益切，轸念亟命，再加恩防，并成是诗。
三县，虽加赈经，临倍切情，防民宁过厚，咨尔善推行贷种，休偿责兴，锄莫误耕，所怜灾歉，后欢忭马前迎。
夜雨
夜雨入深更氊庐，淅有声，却因询土俗知亦利，春耕地脉应，余润花枝，欲向荣所嫌，泥泞甚辎重，虑艰行。
见新耕者
春郊叱犊一声，声雨笠风，簔最厪情，忆似燕南还，早作【去嵗保阳见新耕者，于二月下旬，故云】喜从淮北见新耕烟花千里，都应让铚，乂三秋，冀有成望，杏瞻蒲迎跸路水田疆，互纵横。
中河
驻辇近中河朱栏俯緑波羣歌漕运利永頼
谟多【运口，向在仲庄，我  ，皇祖指示命移于杨家，荘号为中河，漕艘及商船，利頼无穷，云】继述夫何有遵循敢更过省，方得知要，遑复论其他。
晴
入境逢晴，和两日继隂雨渡河快晓霁，【是日渡黄河，】波平，澹容与黄流，片刻过欢声，腾万户人意即。
天心益凛无逸所
杨庄闸恭依
皇祖诗韵
景仰
先猷志有余
御碑亭畔伫徐徐守而弗失由来事
前烈毋忘语岂踈
初晴暖日，飏游丝几里，金隄翠葆，移露冕茅檐，频借问民间，要欲得周知。
渡黄河
去嵗渡孟津两岸隔五里，今来渡淮安，河惟里许，耳岸寛流则平河窄流斯驶，南河防塞多时，闻叠浪起而我时南巡，正逢晴日美荡桨，越溜过安，穏非昨比。
天心明锡佑
河伯黙相祉，平陵川气黄纷，拥云容紫，蓊匌象实，雄詄荡波偏，弥永念平成功，细度修防理。
恵济祠
玉构金隄，神所凭瓣香，展谒肃防増黄清淮乂常资，佑楗宻茭长敢恃能梦雨飘，初逢晓霁，灵风恬不致波，兴漕艘来徃称庥，应争奉，馨椒洁享蒸。
阅河示总督高斌
泽国民生庶金隄
祖制垂来，巡期善守底绩，贵无为持正，裁浮议开诚，集众思问，予何训示？志在五言诗。
恭依
皇祖览淮黄诗韵
御碑亭畔滙清黄仰溯
涂山疏瀹方，端拱九重，遑自逸，畴咨万姓，切如伤，惟期继述，诚应朂，亦曰流连，慎戒荒髙堰重防。
皇考建千秋淮郡倚金汤
木龙
木龙，制如鹿角，枝梧交午，其中编竹为幛，置急流中水径过，而沙渐淤，宋臣陈尧佐创为是法，前代治河者未得其用，近河员李昞，陈之，总河髙斌斌用之，遂着成效，朕临视河工，目系其制，诗以纪之。
刋木遗来，天用竒淤沙御水，两兼宜宻茭奚事，搴横浦曲岸，居然涨逺涯鳞次常令波浪静蟠拏，那许蜧蛟驰，陈尧佐创髙斌继绩奏，安恬制永垂。
阅髙堰工有作
皇考重河防
神谟定庙堂帑金，颁太府髙堰卫维扬济运，南输北安流，清滙黄申，咨惟善守，千载固苞桑。
洪泽湖恭依
皇祖诗韵
翠华六度，事非虚昏垫，常忧淮与徐疏导逺同神禹迹，至今民免叹为鱼。
阅河恭依
皇祖诗韵
清浦今来驻御营
神尧方畧仰天行河臣，咨尔无多训，惟是丁宁朂守成。
赐沈徳潜
水碧山明呉，下春三年，契濶喜相亲，玉皇案吏，今烟客，天子门生，更故人别后诗，裁经细检，当前民瘼，聴频陈老来底，越精神健，刼外胎禽雪里筠。
清江浦
春江鳯舸驻沙，滨南国风情领畧新白鹤紫霄，皆福地枚，臯赵嘏，两词人韶光，喜不藏隄，树緑意看，将沚，苹迩日写，懐多韵语得无民事，闲【去声，】咨询。
示江苏政庄有恭
从来庠序储才地，观国之光，利用宾所贵，清真兼雅正，莫容牛及蛇神，春华秋实，崇经术，廷献家修重大伦，自是此邦，文胜质丁宁，致朂务还淳。
恭依
皇祖阅河隄诗韵
巡法重华典欢承
长乐宫河防惟
祖述民瘼更研穷石闸万年固清江千里通
神尧复
神禹奕叶戴鸿功
过淮安城
初来南国为观民，水郡临隄防，骑巡富矣，闾阎藏不匮，彬哉士庶，许还淳就瞻，特地千军，禁感颂还，怜一念真，共受春温，抒爱戴，岂辞膏泽及时频。
髙邮湖
淮南古泽国髙邮更巨浸，诸湖率滙兹万顷，波容任洒，火含隂精孕珠符，祥防隄，岸高于屋，民居疑地窨，嗟我水乡民生计，惟罟罧芡，佐饔飱舴艋，待佣赁，其乐实。
未见其艰亦已甚
船夜雨之作
闻道江南，春雨多船，牕防滴夜，如何榜人？预喜明朝路，下水，兼逢涨运河。
零零淅淅滴波声，妙写溟蒙杳霭，情今嵗春寒便开霁，晓看花未重江城。
髙飞回雁下，沙汀逺帯潇湘音冥，最是推篷，望渔火分明，烟屿防疎星。
北地常稀，好雨滋设教，敷被信称，时麦鍼芃緑二千里，几甸闗心付寤思。
晴
见未见，今闻未闻北南风气，果殊分春，逢雨易难逢，霁风送船行，更送云，不独耕犁，免沮洳顿教，征棹豁氛氲，明朝便近，维扬路隠隠遥眉列翠纹。
舟过高邮
黄防发讴歌，楼船穏运河，厪心筹泽国，极目赏烟波春色，栁梅绽，江城士庶多。
圣踪随处仰沙岸倚牂牁
香阜寺
维舟对晩春登陆，初地水乡，经数程，见山已快意土阜，纵无竒名与清凉配【是防，俗名小五台，】文殊无小大，而人纷位，置丈室暂防，徨炉香缀烟穂。
高旻寺
兰若青莲宇，浮图碧落，天名湾真，不愧【是防，俗名塔湾，】埋雁亦堪传，未纵晴明，望谁忘言？象诠金山，不速客暂尔，隠江烟【髙旻寺塔晴明，可见金山，故戱及之】。
塔湾行宫恭依
皇祖诗韵
南来逐处仰
重华此日重，教韵和麻，但得一心常守，敬从知四海，永为家省方，咨度惟耕织，悦己竒衺戒鸟花数宇行宫，无藻缋。
昭垂作法恐其奢
夜雪晨晴
雨寒催夜雪，风息报晨晴，觧事东皇恵生欢，万物情与梅，添朶缬积石，润云英，纡棹平山路同民惬此行，【驻塔湾，行宫之次日，由维扬郡城，至平山堂，途虽稍纡，喜值新晴，一慰士庶，瞻就之愿，故云】。
过维扬郡城
淮海维扬，下下田，兹看扑地，聚人烟古今，奚必无殊异，丰啬从来，有转旋蔵富于民欣，按恋返华，以朴忆陈编百年，休养八埏，靖致此其难，益慎旃。
天宁寺小憇
昨朝望里烟云，今日坐觉春光，舒，阿大中郎，留别业优娄，比邱得广居，鸟是南音，真惬聴花欺，北地无虚誉，平山，更在緑云外，俯畅楼牕，却受虚。
虹桥
緑波春水饮，长虹锦缆，徐牵碧镜中，真在横披图，里过平山迎靣送香风。
平山堂
梅花，才放为春寒，果见淮东苐一观，馥馥清风，来月牖枝，枝画意入云栏蜀冈，可是希呉苑，永叔何曽逊谢安更喜翠，峯余积雪，平章香色助清欢。
渡江驻跸金山
南巡行庆奉
慈宁画舸，中流瞬息，经浪静风恬頼江，若琳宫福地，借山灵西，瞻渡长，烟白东挹，焦山逺树青拱读穹碑，钦。
圣孝法贻百世慎聪听
初登金山得句
万叠银堆，一防青到来旷，若换尘形奔腾，扬子原标胜，突兀金山，更表灵刼外，沧桑慿水，阅空中，楼阁借云，停江天无尽心，如尔顿使，吟情入杳冥。
亭台，俯瞰真无，地星斗平，临别有天万古豪，吟谁造极？一时胜览，若登仙方壶，圆峤逢今日伊阙轘辕，防去年而我先忧饶后乐，何能福地？久留连。
游金山寺用苏轼兼效其体
平生不戒游览，兴西浮于洛东观海，轻舟风利，过维扬，此间初识，有江在中流，嵽嶫如补陀，八功徳水澄无波精蓝，信宿可留，憇层楼阿阁，何须多青雀，黄龙尽收楫，笳吹笙歌送西，日帆樯逺近挂红灯照入江，天星防赤，髯翁醉醒，风雅魄竒句孤吟深夜黒【苏诗有二更月落，天深黒及江心似有炬火，明非非人，竟何物之句？】信耶？非耶？漫强明中使，使人人惊，六百年来，人莫识我，偶拈赓答风物，滥觞逺忆巴岷山，土鼓云门，拳石顽清赏，凭高兴未已，烹茶，更试中泠水。
金山寺恭依
皇祖诗韵
步登舟，风日和金山景概，实堪多此行，讵止寻清赏绳。
武思量应若何
登金山塔顶
拾级慿登雁塔尖，北南形胜，望中兼髙盘鹳鹤天风劲。
下镇蛟龙江窟，恬造极真教诸虑，静到斯，何必百忧，添许多胜概，吟无暇归棹，重临拟细拈。
自金山放船至焦山用苏轼韵
东坡材富大厦，耽钱塘通守，遵江南豪词，强韵寄磊落醉，酹江月对影，三我乗阳气行时，令呉楚越，若农农蚕黔黎，爱戴任瞻，就何徳至此翻懐慙金山泊舟，憇信宿头，陁岩畔窥澄潭，放舟焦山符胜赏，长歌快诵，心先酣兴，来走笔步，其韵何殊？唤起髯翁谈底，须楼观北浮玉，但爱松竹笼，虚龛江山，本色乃在此，静寄饱厌山泉，甘从来逺游志士志岂辞多取贪夫，贪余杭，此去读竒作缀辞拙速，吾犹堪江风五雨，送征棹青云，回望封禅庵。
游焦山作歌
金山似谢安丝管春风，醉华屋焦山似羲之，偃卧东牀，坦其腹，此难为弟，彼为兄元方，季方各腾声，若以本色论山色我意在，此不在彼，防风入江，縠纹起，从臣告我，游应止桥安舟，险有名言，晓人何不当如是，【叶】，须臾，风息日才，辰焦先望幸意已勤，轻舟减从，聊揽胜不教，警跸呼纷纭，三诏祠边抚遗迹，瘗鹤碑侧，寻残文交枝，万树蔽，白日造极，俯瞰干青云，江声澎湃，山色氤氲，东西亘界，南北区分一条，白水无断续两岸青山相吐吞焦山之游，不虚云，诗成用，诏闻未闻。
三诏洞
衡泌栖迟风，尚清蜗庐，焚后一身轻，千秋洞口传三诏遁世防嫌未遁名。
甘露寺和苏轼韵
江晓风始息，山芳春未防，江山有佳致，助我寻清欢，三诏别隠士万骑拥材官舍舟而遵陆，快控青骢，鞍左右陆麦畦曲折，朱木栏，比日多舟居乗马意为寛南仰，峯嵂嶊北，俯波漫，寻筏步初，地参旛标，刹竿涌出，宇写莲蹲来石貌，羱蒲牢传天监年月精镌鑚，其西踞筭，峯卧龙筹，阿瞒东，东接象岭，锁钥，壮雄观六朝，此割据训练，列卒团萧梁更佞佛，云益功徳栏长廊扶防，嶫拾级，暂逰盘居然得所，思古殿，犹善完猊，鼎喷都梁鲸，旛剪绮纨，庄严获福，果俗僧多诞谩天人，下山节云中翔，且跚忽为骖者，龙忽为翥者，鸾如梦幻泡影，一语真不刋，小阁冠峯顶，拂拂天风寒，长烟一空碧，骋目穷江干，卫公栢何在？空传枝屈蟠，更闻葬舍利七粒，已出棺，当时颇树党，布金徒致欢，地下遇董狐，应梅迹未刓，东坡诗中仙五字，留吟安豪气，驱雄才力敌，扶揺抟，倚韵成长篇，非欲为其难，梅花率已发，梅子何时酸？重来应首夏，无何，一指弹。
润州道中作
山染青螺水緑涵，今朝春色识，江南迂途城市，观民俗暂舍，舟行防玉骖。
碧草新芜，接驿楼金山，回望镜中，浮诗人月旦，非唐突苐一，江山果润州。
到防摩肩，户口多百年，休养际，熙和寒衣，饥食人，人愿足食足衣筹若何？
许浑别墅，今何在？犹道诗人丁卯桥，便可进舟行廿里好乗京口晩来潮。
戴颙宅作招隠寺雅合斯人髙尚心玉蘂唐昌自仙品，谁知津逮此中寻。
长江天堑，古称雄守险，何如守徳崇此日徃来成坦道殷，殷保泰惕予衷。
射
棹河濵早抨，弓手调旅，登皆有度，连中，岂须骄【，是日，发十矢，中九】问，俗来南国诘戎重，本朝从行，诸将士慎尔，励勤劳。
过常州府城
毘陵驿口，驻飞舻城郭，周巡六辔纡老，防欢欣称就日，江山风物已勾呉，朂哉尔牧，无胥怠弱矣，斯民未尽愚，户口实繁，盖藏少隠忧水旱岂能无。
寄畅园
轻棹沿寻曲水湾，秦园寄畅，暂偷闲无多台榭，乔柯古不尽，烟霞飞瀑，潺近族九人，年六百，耆英髙防胜香山松风水月垂。
宸藻昔日卷阿想像间【，秦氏子孙迎驾者二十余人，秦孝，然年九十实，然年八十七，敬然年八十五荣，然年七十夀然年六十六，芝田年七十六，瑞熙年六十一，莘田年六十，东田年六十二，九人六百余嵗又皆近族，故五六及之】。
恵山寺
寄畅园中，眺翠螺入云，抚树湿多罗了，知到防佛无住信，是名山僧占多暗窦，名亭相掩映，天花涧草自婆娑，阇黎公案，休拈旧十六，春秋一刹，那【寺僧有雍正年间，在圆明园内防禅者】。
驻跸姑苏
牙樯春日，驻姑苏，为问民风，岂自娯艳舞，新歌翻觉，閙老扶防，挈喜相趋，周谘嵗计云秋有旋，察官方道弊，无入耳，信疑还各半，可诚万众，庆恬愉。
奉
皇太后游虎邱即景
闲登海涌，峯雨洗，緑鬟浓古迹，多留咏春，郊尽力农，云楼既虚，厰月牖，且从容最引，予心慕。
虞歌毎毎逢
谁云金宝？气化作虎，邱山西踞瞻湖墅，东临镇市，寰岩姿浮，刻削涧响，泻潺湲，聴法犹存，石生公旧徃还梅绽，三分白麦抽千，畆青饮泉，思陆羽卓锡拟支硎，云罨石常，润风和草，亦馨智仁山水徳。
乐夀颂慈宁
虎邱寺和苏轼韵
曽闻沈恭子论诗虎邱岭，商周二千年，逸事谈井井，平原为磨崖，光怪龙蛇，耿双絶寻无踪累句，纷鼃黾，汲古得苏，诗兼金固在矿，硬语出横盘，有似鱼肠，猛当年图，伯人志气，颇驰骋倐尔，埋澒地嘱，子徒凄哽不及槃，郢气化石，弹指顷行春，喜初地不碍，东风冷天水，目与畅琴书，兴以永归骑，循兰蹊江城入雨，景何当岩半阁，坐弄新蟾影去留，随所适，奚用山僧请。
游支硎
马首见支硎，迎人罨秀色，一迳入松竹，峯秀不可得，到山始畅，然环秀真竒特却失来时，迳但见緑云羃山川聚，灵气变幻，曷有极回向参世尊万虑于以息石室及寒泉一，一供游歴支公鹤不闻空亭，祗留迹。
寒山千尺雪
支硎，一帯连寒山，山下出泉，为寒泉淙淙，幽幽赴溪壑，跳珠溅玉，多来源，土人区分称各别，岂能一一徴名诠兰椒，策马寻幽胜，山水与我，果有縁就中宦光好事者引泉千尺，注之渊泉飞，千尺雪千尺，小篆三字，铭云峦名山子孙真不絶【用呉梅村诗意】安在？舍宅资福田，槃陀坐对清，万虑得未曽，有诗亦然，雪香在梅，色在水，其声乃在虚无间。
聴雪阁
千尺雪之，上架白屋三间，氷牕俯畅，砰湱之声满耳，跳激之势，谋目阁素无名，名之曰聴雪而系以诗。
雪宜落天上云：胡落涧底，其源不可及千尺，约畧耳三间白板阁，占尽林泉，美珠玉碎复完，琴筑鸣无止，涧叶冬不凋，岩葩春似喜，入望窈，且深宜聴静，方始是合防名言而复不能已。
华山
问山何以分髙下宜在引人诗兴者，遥瞻濯濯，青，芙蓉南嶂，犹平堪跋马登峯，造极览全呉，却步鸟道，寻兰若左右泉声，上下云间，以踈梅秀而野厯险即夷小憇，留别室数宇致潇洒，琅玕，千个緑云，丛笙筑百道，银雪，泻我逰名山亦已多，谓当无过田，盘也，此间松石，逊怪竒梅竹彼应让都雅，两山，何用费较量，梦寐他时总心写。
恭依
皇祖华山诗韵
观水有其术，入山不厌深境，无容俗混林，岂受樵侵香递英，英朶声喧，命命禽。
宸章垂琬琰胞与识
胸襟
驻跸灵岩
塔影，遥瞻碧汉中，梵王宫侧，旧离宫观民展义，因时切石，栈云林有路通竹，萧萧喧防，静梅花漠漠，白边红太湖万顷，轩牕下坐，辨洞庭，西与东。
灵岩杂咏用沈徳潜韵
馆娃宫
琼宫号馆娃艳歌，复丽舞欢，娯廿三年凄凉，一土偶来寻旧迹，山径步芳杜哲妇，能倾城坰，戒垂千古。
琴台
白银世界中石湖言则然，而我揽竒景其趣符昔年月出山寥寂，风定波潺湲，琴声静无闻，云扄寄高眠。
响屧廊
夹径多长松，度松渐豁敞，伊昔构曲，廊夷光留屧响，屧响久不闻，春烟防蔓，莾小草，设有知云，见人来徃。
涵空阁
灵岩三百丈，嶻嶭凌虚空高阁，俯太湖镜影，澄微风吐纳，阅今古变化，资鱼龙清夜静，万縁钟声下梵宫。
呉王井
山下宜出泉，云何于其顶行云，时吐英古魄几留影，子胥抱孤忠不食，空垂绠，徒传艳冶迹贻羞，日月井。
研池
石鼓淙天池，清波澹泠泠，扶栏成小，憇春藓匝，甃青，我欲习挥毫古帖，徒纵横笔，谏有名言，岂事龙蛇惊。
采香迳
采香胜采葛，采葛行野露，欣戚不同伦，谁知绘后素，倭堕笼春芳，甲煎蒸晓雾，坐看笠泽，边越师来薄暮。
翫花池
山花落，春风贴贴，依溪谷底怪，呉宫人，镇日翫不足，红顔已尘土苍岩，仍湛渌，三复徳潜诗吾心，一以浴。
邓尉香雪海歌并命沈徳潜和韵
邓尉之名久，诏吾邓尉之竒今见初一四天下总在海都梁嵰山，夫岂诬天风卉歙，波涛泛春日，淡冶涟漪，舒目谋耳，食已絶胜更惟鼻观为模偨池，韶秀复蓊匌，泌潗案衍还萦纡，坐令甲煎嫌艳腻逺虑葱岭非坦途，山僧抱月眠初醒，却跽道左，纷相趋尔，所羡者我厌久，我所慕者尔，厌余，乃知两全信难得，何妨一晌？供清娯，北眺虎阜，南太湖南船北，马用各殊，此间无可无不可，满坑满谷，酬所需林逋，毕竟寒俭相，但咏香暗，及影疎徳潜黄山诧，云海咄咄香雪，讵可孤东皇亦觧助韵事，春寒勒待，今临呉春寒勒待，今临呉平山，何有见金夫，【平山，盐商虽种梅，而今嵗春寒到时，始绽数英，今正值盛放之时，故戏及之】。
宴准噶尔夷使
渠搜入贡，值巡方，后队随行，许觐光麾去，招来遵我约，氊裘帕额，适其常三巡湛露申欢豫，二月，东风正艳阳，深戒夸奢，纒锦树，盈宁畧足示来王。
夜雨
北方此际，惟虞少南国，今来却虑多，只论游观，无不可重，因农务望睛和。
法螺寺
前朝跋山路，法螺近咫尺，却为游华山，竺庵暂虚掷灵岩，今返跸取便，寻幽适牝谷，才几曲，便觉仙凡隔石泉，常似咽磴道，不嫌窄别室，亦潇洒松竹，有佳色微辨，来时路下盘，緑云隙。
再游支硎
两日，灵岩岩果灵，更寻光福，叩云扄，如斯佳境，安能尽不竭，欢情慢久停，旋命归舟，指呉防取便防马，憇支硎，一天快，霁予心畅，下视方，方麦坂青。
舟发姑苏
兰鹢发胥江，风平五两，防霁天留晓月，麦剡入篷，牕行阅溪山，画真称文物邦具区，空濶里洞，出洞庭双。
田家春兴
湖山岂不美，最喜，是田家过雨，修春耒临溪，转水车东阡，芃緑毯西陌簇，黄花揽结真，娯意端胜，玩物华城市，厌笙歌，农讴惬聴多，三时务耕织，六畜富，鸡鵞髙廪村场积新篘，父老酡今年春雨足，卜稔望晴和。
紫阳书院题句
沈徳潜主紫阳书院为乞额，因顔之曰：白鹿遗规，并成是什。
棫朴重育贤菁莪，厪即俊，矧兹文雅，都造士方应慎书院，号紫阳义，盖由慕蔺徳潜纵悬车，乡教犹能振，乞我四字额，更无他语，训白鹿，有芳规气，贵消鄙吝，学非养贫，地贫，乃士之分，学复不重华，乃实之衅，功或亏一篑，山弗成九仞，诗虽夙所耽，不足示后进，努力崇实，修佐我休明运。
平望
景霁风微湖，似镜轻帆，廿里畅人心，楼台逺近称呉望老防扶渐越，音泽满鱼虾船作市，地多桑柘，树成隂吾民庶矣。思藏富惟有祈年志倍钦。
钦定南巡盛典卷一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二
天章【辛未 浙江 江南 山东 直隶】
诗
入浙江境
午临于越，晓勾呉一水，何曽易，舳舻尔界，此疆人纵别民胞物与我宁殊，敢忘求莫心常切，且喜行程春与俱，万姓尊亲，盈跸路，岂辞膏泽以时敷。
烟雨楼用韩子祁诗韵
春云欲泮，旋蒙蒙百顷，南湖一棹，通回望还迷隄，栁绿到来，才辨榭，梅红不殊，图画倪黄境，真是楼台，烟雨中欲倩李牟擕铁笛，月明度曲，水晶宫。
舟过嘉兴
徐牵锦缆过，嘉禾隠隠时闻款乃歌，慢陟髙楼传八咏，独欣旧馆，号三过油，花香入青葱，町毛芷新浮澹沲波夹岸，桑林数十里，果然蚕事，此邦多。
赐浙闽总督喀尔吉善
巡吴于越，便中过，恐悮农桑，正和完赋，自緑民俗美，不须重勉，善催科，【今南巡，免江南积逋二百余万，而浙江向无逋欠，特加恩蠲免，本年正赋三十万两，以示奨励】。
尚书梁诗正之父夀届八旬特加恩，晋封一品诗，正适以扈从南还，因许给假，留侍甸月诗以赐之。
锡类荣加五色，封扈随侍养，许从容膝前，喜胜三，特备身畔，先看一子从【，其长子翰林梁啓心请告，家居侍奉，】盛世祥，脍炙桑梓髙年人伯仲乔松教忠，优老巡方志越水，吴山瑞霭浓。
三月溯日车驾至杭州驻跸之作
今春初度茁初□恰值余杭翠辇停展义省方钦
祖烈承欢祝嘏奉
慈宁
三朝休养，繁滋息万里，提封在户庭，览彼就瞻，心实切，惭兹懐保徳非馨人文旧地，风犹朴礼乐，名邦教易型，明圣湖重瞻。
圣藻飞来，峯已送来，青昌，昌艳裔，差无负濯濯林泉，信有灵，即渐风光临上已，便当觞咏，赏兰亭。
巡幸杭州恭依
皇祖诗韵
铜龙不异日询
安掖辇呉山，赏大观烟火，万家来问，俗春风，三月暂游，銮承顔悦志期无忝，咨吏安民，要在寛秀丽，湖光岂无助，毎成佳句，亦増欢。
恭依
皇祖呉山诗韵
崇巘襍江复带湖俯临万井乐亨衢百年休养
三朝泽继述予懐凛永图
呉山大观歌
我游名山，亦已多呉，山大观今作歌兴安，大岭及长白嵩，泰台麓田盘，窝诸山未兼江海胜，此间旷览俱遮，罗南北髙峯走龙脉，蜿蜒入郡成嵯峨，琳宫梵宇许居下，不许，墙宇盘尖，螺平列坎，石镇火患，风从其俗，无烦诃第一，峯头纵遐瞩，壮哉所见，真无加【叶，】左江右，湖互环抱，海气蓊匌，含羲娥，维水有四，三已具，故富鱼族蛟，鼋，鼍，天呉阳，时出没列缺，丰隆相荡，摩呉颠越，踬阅兴废，宋迁元伐纷誵，讹只賸呉山青，不磨呉山，大观今作歌。
圣因行宫即景
离宫
当日咏眷，阿春暮巡方，此重过遥岫开，云飞翠嫩丛兰，经雨送馨，多平陵塔，矗玲珑影，俯瞰舟回，防滟波陶冶，惟灵欣始遇逺风何处递笙歌。
檀栾修竹涧岩，纡极顶轩亭，俯碧湖真，副其名，非谬也。不孤，我咏则然乎？请看春物，因时鬯，能使神心与静，俱承志宫中养天下，千秋万嵗奉
慈娯
放鹤亭
谿亭阅古坐，斯须，千载孤山，信不孤，岂必鹤归识丁令，恰因梅放缅，林逋赢将白发还苏，守留得青山，与碧湖葛岭，当前漫相傲，顽仙未必及潜儒。
题小有天园
佳处，居然小有天南，屏北渚，秀无边，如依妙，鬟云中佳，便是超然刼外仙防曲涧泉，才过雨，一园梅，栁欲生烟，坐来拈句浑难得，不落空还，不涉诠。
浄慈寺
沿缘苏氏隄，霁景防烟低，遂造白禅所闲，寻碧篆题堂，围曲屏嶂，地是古招提翠竹笼，僧户芳兰，引客蹊岩扉，如有约井，木或无稽【，相传建寺，时木取之井中，此附防语也，】防马因还去，钟声隔岭西。
题敷文书院
松冈，回首望祗园，讲舍层阶，喜得门气，助湖山钟逺秀道传孔孟有真源，清游祗欲，心无逸名教，何非乐所存，嘉尔青衿，真济济嗣音，实行勉相敦。
题西湖十景
苏堤春晓
通守钱塘记，大苏取之无尽，适逢吾长隄，万古传名姓，肯让夷光擅此湖。
栁浪闻莺
那论清波涌金，【栁浪桥，宋时在清波门外，聚景国中，康熙三十八年，于涌金门南，创建亭榭，圣祖仁皇帝御书赐今额，名】春来，树緑隂深间闗防啭供清，聴还。
似年，明步上林，【圆明园四十八，景中亦有是明】。
花港观鱼
花家山下流花港着鱼身，鱼嘬花最是春，光萃西子底，须秋水悟，南华。
曲院风荷
九里松旁曲院，风荷花开处，照波红莫惊，笔误传新榜恶防，崇情大禹，同【九里，松旁有宋时麯院，地多荷花，遂有麯院荷风之名，康熙三十八年，构亭叠石为盘曲之势，  御书匾额，易麯院为曲院，荷风为风荷】。
双峯挿云
髙不畏风双髻垂天衣，防缕称身披画师，若与开生面，想见淡妆浓扶时。
雷峯西照
何处髙峯无夕照斜阳，此地独标名钱王遗迹犹堪指，爱是山头塔影横。
三潭印月
湛浄空潭印，满轮分明三塔，是三身禅宗漫，许添公案，万刼优昙现圣因。
平湖秋月
春水初生，緑似油新蛾，防影镜光柔，待予重命，行秋棹饱弄，金波万顷流。
南屏晩钟
浄慈掩映，对南屏，断续蒲牢，入夜声，却忆姑苏城外泊寒山，聴得正三更。
断桥残雪
想像银塘，积素余湖光，山色又何如？近从赵北桥边过一例，风光入翠舆。
钱塘观潮歌
向闻钱塘潮最竒江楼凭几，今观之，更闻秋壮春弗壮弗壮，已匪夷所思，两山夹江，龛与赭亹束长流，逼东防海潮，应月向西来，恰与江波风，牛马江波，毕竟让海波回澜，退舍如求和，洪潮拗怒犹未已，却数百里时，无何，于今信识海无敌，苞干括坤，浴渊魄，何处无湖？此处雄雄在奔腾旋，荡激蓂茁，三叶及落三皆最胜，日期无淹我来，正值上已节晴明，遥见尖山尖，须防黯云容作，似是丰隆，助海若天水，遥连色暗，昏倐见空际，横练索旁，人道是潮，应来一弹指，顷堆银堆，疾于风樯白于雪，寒胜冰山，响胜雷砰，硡礌硠礴，紞紞哼哼吼哕哕，流离顿挫，无不兼回斡，旁喷极滂沛，地维天轴，震撼掀天，呉阳侯挟飞廉蛟龙鼓势，鱼蠏遯长鲸，昻首嘘其髯，榜人弄潮，偏得意金支，翠旗箫鼔沸忽出忽入安其危，但过潮头寂无事，因悟万里，在人为持志不定，颠患随迟疑避祸，反遭祸防，不见笑于舟师。
竹素园
纵目湖山，景游心竹素，园社过春正丽，【园在湖山，春社西隣】，西与道俱存，黛重云根，古淙鸣水，乐喧沈思，堪致逺得句异常言：
清涟寺【即玉泉观鱼】
清涟山里，寺泉石胜，其余坐近琉璃沼，言观翡翠，鱼噞喁花涌浪泼剌，玉溅裾游客，欣初见山僧道不如【，僧谓人来观鱼者，擕饝以飤叹，己不如鱼也，】旧曽见王，画【内府，有王渊画鱼，颇得其妙。】可以悟，荘书无虑投竿者，鳞中大隠欤。
云林寺
水尽山幽趣转竒中宏恰当辟，檀维明珠，仙露垂乎？
圣【寺内存  ，皇祖  ，御笔】布袜，青鞵始者谁？【用杜甫句意，】僧足髙闲宜逺俗佛无拣择，曷居斯寻岩，步屧吾原，惯更觉云，深意与迟。
飞来峯歌
武林山髙九十丈回，峦复壑，含万象旧时灵隠今云林【灵隠寺康熙年间， 赐今名，】月，地云居虚，且朗天龙八部共谘议，宜有竒岚作屏障，【叶】调御，丈夫破顔笑何须尔！力劳鞅掌，惟西天竺灵鹫，峯弹指飞来，大方广飞来，阎浮人不识碧眼，胡僧识非诳【叶，】恒河沙数无量物，仍坐峯头白毫放，但看相好，及手印一一不异，梵铜像，刼万亿不飞去，镇以佛力，信无爽我来，徒讶未前，逢玉削云：镂相偃仰，怪石斜坠，挂天绅异木倒生谢土壤，猿吟鹤唳，演摩诃不杂，人间丝竹响竒境至此无更竒大士如如不动，想。
赐浙江学政雷鋐
衡文慎辨伪兮真两浙，湖山近八闽，为汝便因养老母，即斯推可教，都人晷膏良苦，母骄贵藜藿，曽甘莫忘贫，伫见賔兴，皆硕彦近名，宜戒致谆谆。
翰林院侍讲刘起振年一百三嵗自粤东来浙迎
驾诗以赐之
迨背耸，隆肩来，瞻路边成名，后梁灏【向，闻起振老于塲屋，乾隆元年，彼已八十七嵗矣因时恩赐以进士，仍命选馆，至十三年夀跻百嵗督抚以闻，故特赐今职，】得夀拟彭籛人瑞，今犹古经传后继，前越都无虑逺应是地行仙。
题冷泉亭子
不碍静中喧，看取动时定，小坐忘万缘湱，然满清聴。
韬光
云林境已幽，韬光幽更极，蜿蜒盘云：迳仰视天，一隙琅玕，轮尺围过雨，翠欲滳葱蒨，交风枝似扫，行人迹，野禽送春，声可见不可识，犹嫌山寂，厯间以泉淙石攀造其巅，长烟一空，白稍待烟，旋消千里来几席，近湖逺者江由江达海直足，力不能穷，结揽须防得，譬如虚空光，其通乃在寒，留兹片晌兴酬，彼万古客。
天竺寺
屈曲流泉，绕石林到来，竺宇畅幽寻了知说法，无多子，且喜入山，不厌深七佛，总空身语意，三生谁话去来？今未能习静，催归辔已聴钟，流云外音。
水乐洞用苏轼韵
君不见三郎未辨，泾与渭却厌丝桐，淡于水又不见，兴公作赋，强出头目，空一切低九州，持示荣期髙位置掷地，金石声应，流都官，别开闻思窍，创名水乐，俗人笑，俗人笑博雅人喜，致使东坡契清照，钱塘春月驻巡辕，烟霞岭下，鸣钧天更道，东阳亦有此相去不过两郡间，偶闻谓是招在徴即景成吟，亦堪喜归来，跋马苏公隄，至今想像知音耳。
理安寺
路尽九溪十八涧境竒三竺两髙峯香台聴讲来，驯鸽静室安禅，制毒龙法雨，淙常空色相岩，花放不论，春冬归鞭，却恐留清恋，倩取白云一片封。
丁家山【又名蕉石鸣琴】
緑蕉白石足，天然胜，李差桃鬬丽妍三日，春光两日雨，一溪明水，半溪田凭髙恰喜逢初霁望逺何妨泮晓烟，鸟语泉声间，喧静丝桐，不鼓亦成连。
虎跑泉
溯涧寻源，忽得泉，淡如君子洁如仙，余杭第一佳品，便拾松枝，烹雨前。
象教开兹泉，眼开共传，跑得借牛，哀感通亦自寻常耳，记得前身曽饮来。
开化寺
髙岭度南屏涧谷，遵曲折出峡，忽开豁川云，景复别兰若枕石矶，葱蒨扶屼，佛宇既荘，严精庐，亦清洁，结习未能忘，随喜试禅悦，凭轩俯江涛似演，广长舌。
登六和防作歌
我游西湖，率三日乐矣，虑非凛无逸防，稽南望举，精禋宣命，明当发清跸穹塔，镇江久所闻，到此不登，孤良因振衣拾级，陟其顶耳，饫天籁衣湿云：海眼龙宫寂寥，锁江花雁，堵香花妥之，字长流冩向东月峯朝霭，揽于左壮观，至是真空，前那更息，心安四禅，杜甫添忧我，添喜境，移所遇理则然。
云栖
一碧万竿，翠双流百折，澄竹泉行尽处，门径得来登，罄礼悲心，佛畴咨苦行，僧钟鱼守本色，拳拂谢，多能矮屋，常妨帽明珠，不防灯莲池，家法在六字，括三乘。
渡钱塘江
斛土千钱，诡就塘风恬日暖，防舟方一江呉，越分疆界，三月烟花，正艳阳航苇，谁曽见神异，射潮未免话，荒唐涨沙南徙民居，奠【海潮，向逼北岸，海宁，仁和二邑塘工，颇以为患，近年来北岸涨沙，潮汐南徙，遂庆安澜，】永赖神庥，敬倍常。
谒大禹庙恭依
皇祖元韵
展谒来巡际
凭依对越中传心，真贯道底绩，莫衡功勤俭，鸿称永仪型圣度，崇深惟作民牧益，凛亮天上。
禹庙览古
得涖稽山峻言，瞻禹庙崇碑文，拟衡岳井穴达龙宫问讯，传工部栖迟，遇义公錞于，寻岂在窆，柱恨难穷，帆石终隣，诞梁梅久付空，惟应敷土迹，天地并鸿功。
兰亭恭咏
皇祖抚帖御笔
真膺操戈互诋攻
圣多能以不同同右军设使瞻
仙藻定早倾心拜下风
自绍兴一日渡江至圣因寺行宫
朝辞余暨，暮钱塘片刻长江，穏渡航，未免情殷恋西，子不殊风，便送滕王快晴，乍觉烘山翠，月，遥疑钓水光，十亩行宫游不足，憩闲命笔，玉兰堂。
阅杭州旗兵
承平，世恐军容弛文物，邦应武备，明已向防，称陟禹迹，便教浙水诘戎兵，羽林旧将，今谁是 ？ 【皇祖，驻跸杭州，阅武诗有羽林旧将分防重之句，】七萃，材官，古莫衡四十年，重逢盛典，行间踊。
跃倍常情
登北髙峯极顶
南北两髙峯北胜南始舍，适除天气佳，峯头一驻马，琅霄拂仙籁，呉山皆在下，江海一杯水，向我眼前防，涤尽万虑尘，何有闲愁？惹巡檐古作，无曲髙和者寡。
再至韬光题壁
前日坐韬光观海，穷境逺今日登髙峯韬光又平坦，以此识万理，进界无止满，徒爱境致幽，輙复纡画防，岚翠度重，重迳险遵踠，踠山鸟及山花夹道纷不断，松翻緑云涛，竹带碧琅，粉不厯百磴艰，安知十里，近山僧纵惯经和南，笑而莞。
云林寺二十韵
灵隠古禅林佳，称乃自今【康熙二十八年，御赐今名，】佛原泯，名象天与，辟幽深竒絶惊初见清闲，试重寻嶤峦，【北南峯，】先陟顶静室，【韬光庵】一，开襟自内尤，综要居髙总照临澄，懐参月相对面赏云：岑稍憩尘中迹，聊清物表，心冷侵泉，潄玉静，聴涧调琴，乍啓玲珑，窍凭吹金石吟，【冷泉亭畔，石窍人吹则鸣，】呼猿时，踔洞招鹤，早鸣隂辨茗传初火【，是日，偶阅采茶，炮焙之法，】攀松騐五鍼洞天穷窈窕，乳窦注渟，涔路尽忽开豁岩，攅复郁森线，光常漏日鸟道，欲扪参丹闭，仙人灶草生王母簪栖嵓，錾龙象镇海，协祥祲，萝薜防櫹蔚云霞防嵂嵚认，峯垂羽翼，续句美球琳，谁识西来意，徒嗤门外，音便当旋翠跸，无逸以为箴。
天竺
天竺近云林便途，因再至溪溯源，更清竹当春，益翠秀润，挹明湖澹泊，标初地泠然，磬鱼声飒尔，烟霞意。
湖心亭
无地楼台，镜影空，仙居蓬阆许舟通四围，景物蜃，外三面山光雉堞，东俯槛闲看，鱼画水卷低，引燕裁风，坐看省识无边乐，奚必幽遐，一一穷。
观采茶作歌
火前嫩火，后老惟有骑，火品最好，西湖龙井旧擅名，适来试一观，其道村男接踵，下层椒倾筐，雀舌还鹰，地炉，文火续添干釡，柔风旋旋炒愣炒细，焙有次第，辛苦工夫，殊不少，王肃酪奴，惜不知陆羽，茶经太精讨，我虽贡茗，未求佳防，防犹恐开竒巧防微犹恐开竒巧采茶朅，览民艰晓。
开化寺再作
春事日以佳春，游兴无斁，苏隄桃李芳所玩，近几席度岭，寻梵宫畧取幽趣适穹，塔镇呉江隔岸，越山碧顾步，挹清芬骋，懐寄寥寂境，亦安能穷乐，亦胡可极，明当整归辔，留诗勒苍壁。
重访云栖即景杂咏
山寺虽多，此寺幽持教清跸，重来游，洗心亭别，仙凡界万骑，纷阗合着留。
绿王参天，迳防回石门，烟月锁莓苔，莲池塔院，自千古奚事花幢，坐墨胎。
修篁深处小延，俄又觉檐隂防许过山鸟，啅林还，太古野花，绘壁自春和。
浄土香光慧业，薫弆蔵法寳玩顔筋【，是日，观寺中所蔵董其昌书金刚经，真迹】兰亭，昨过相衡，较真迹，何如王右军。
西湖行宫八景
四照亭
临孤山，对葛岭山，光塔影倒漾，明湖旧有额曰云峯四照，因以名亭。
孤山最髙处更据圣湖中，峯色回环翠花，光澹荡红隄，虹遥饮练波縠，净披风，方喜竒全揽翻牵兴莫穷。
竹凉处
业篁深翳戛玉防金尘气为之尽涤
日遥方过雨，意入更逢凉声，是戛寒玉境还生，静香万竿，笼日照一线，漏天光却羡山僧逸坐，消九夏长。
緑云迳
由竹凉处，曲迳西行乔柯，石目不给赏，云气时，起步屧间。
迳纡探絶胜森秀入，苍云苔迹，时留印樵斤未许，闻蒙蒙湿鹤毳，濯濯润螺纹，谢傅东山好微嫌，丝竹纷。
瞰碧楼
楼俯全湖晴波绮縠摇荡几牖有一碧万顷之概
览景不嫌髙山楼瞰碧涛，雨晴，皆合赏俯仰，更无劳洗涤尘氛，气差排歌舞，曹悠然防心所摛，句亦因豪。
贮月泉
水月清光，互相暎发，平湖既以标胜，山半一，亦先得月，岂以大小殊观。
乳窦贮天池，嫦娥小浴之，一清且浅满，魄静相宜，未许，鱼龙混还，欣松桂，披广寒合，云表消得夜眠迟。
鹫香亭
老桂森庭宛然，臯涂精舍，爰取鹫岭，天香句意顔之。
山水清晖，蕴挺生仙木，芳徒观叶蔚，緑因忆粟堆黄雅契，惟期月敷荣，却待凉何当秋，宇下满意，领天香。
领要阁
湖山幽邃不可胜穷畧观大意差领其要
岚霭朝晡，碧湖山趣不穷，一时期领要，千古有髙风借问双峯侧，何殊六法，中惟观其大畧靖节许相同。
玉兰舘
春巡至止，值辛夷盛，放即景纪事，未知与辋川旧馆何若？
对峙，白琳树迎阶，为我开判春，标雅致名馆，称清裁一晌，教神往他时，待客来举，王非慕蔺，自分谢吟才。
经嘉兴问蚕事未兴因而有作
杭，嘉，湖三府蚕事最盛者，夹岸种女桑，弥望无髙下时节未谷雨，摊乌尚早也，三眠已不误，何虑缫丝？寡周礼禁原蚕，岂为桑与马，利戒不遗余，深意存非假，时巡厪农桑，劝课及春社插秧，正遥菜麦早遍野，我更何所事？拈吟清兴惹。
回銮至苏州驻跸
稽山修祀，罢浙水，省方回道，便舟重驻，春深花尽开，与情多眷恋，我意亦徘徊，懐保相闗处兹游益，信哉。
聴雪阁再题
据胜嘉其信美哉！雪重此嬉，春大珠，小珠落涧徴招角鸣钧境，寂早寒衣袂，景清迥，谧心神新见桃花贴水，却喜人非避秦。
华山翠岩寺
鸟道夤縁上微风兰蕙馨，天花试禅意，涧水演真经，鸽下讲堂，白莲擎佛，鉢青千竿，緑云里又得小延停。
和沈徳潜山居杂诗十首韵
徳潜苏人也，家居葑门，而搆别业于灵岩之阳，适驻跸于是山行宫，欲访其庐而未果，兹当回銮，故和其山居，杂诗书以赐之，且志别也。
遂初才就赋，选僻早成，居香火联新社，承明忆旧庐，对山开月户，问：景入烟墟，不可食无肉，岂还经带，锄晓达头先，白旁求姓，早闻铜龙劳，课子金马重研，文暂阅京华，景归眠震泽，云省方欣，便晤底事，又重分雅称，幽人里常，临香水溪，梁春看燕入埘，晓报鸡啼，漫忆着簮，旧堪醒岩电速，齐眉鲜同老，况汝賸梅妻，碧海鲸鱼掣老成，许尔真隂铿似竒句王翰卜佳，隣支俸，教终老持粱，漫叹贫，优游林屋，下可以答良辰，江山数千里，不隔在知心力，岂胜簪绂，闲堪校咏吟岩扉，白云迥门，迳绿苔侵，阿那北下无弦，好蓄琴，得友乐三益卜居，号四宜有竒酬问字无病，谢求医雨后，冬郊日，春前西崦时篮舆，惟一子便倩，里中儿门茶倾石，铫载菊泛兰船鹤侣，宵谈月鸥，心波穏烟，松姿依巘，古钟韵带霜，传探胜无多，挈惟将笔砚，前吴下业书佣，居然八十翁嗤枝鹿野曽，侍玉鸾宫，茒屋千山里溪，田一水通课耕，时复出蓑笠雨，丝蒙盘石，聊宜坐飞泉，亦入聴来禽，橅旧帖相鹤续遗经，寄兴属霄汉，捜题穷杳防时，诗人今古，有谁占？此岩灵雄谈，毎抵掌豪，咏即雕肝，意与髙秋洁心如具水，寛坐言行，岂负时出处，还安，应有玉堂，梦寸心宁改丹。
题髙义
天平山之下，范文正之祠在焉，其旁有园一区，子孙世守其业，行跸偶临，因名之曰髙义而赐以诗。
纡登下灵岩，天下秀迎，目即夷度溪，町菜黄春麦绿，入松复里许，山庄清且淑，林泉迥明净，兰茝纷芳馥，葱蒨入户，云烟润琴，牍午桥，义何取涑水乐，非独经临望祠宇，徘徊慕髙躅文正之子孙家风，尔其朂。
白云泉和白居易韵
云包白石，石包泉无色声，天太古闲聊，步天平问泉脉，喜逢白傅话云间。
法螺寺
取胜，多因僻入山不厌深，岩花标法喜埭，竹空【去声，】禅心云：态任舒卷，泉声自酌斟华，峯户里，曽倚笠亭吟。
支硎山恭依
皇祖诗韵
支硎占断，古临硎为爱，寒泉谡入聴，韶景无边富度，松岩不改，是曽青。
再题寄畅园
雨余山滴翠，春暮卉争芳，搴薜盘云际，披松渡石梁，鸣湍空尘意，列岫淡烟光，更许传佳话，遮留诗债，偿【秦孝，然年九十乞诗，故书赐之】。
咏恵泉
石甃淙云，乳何从问来？脉摩娑，防千载涤荡，含光泽，澄澈不受尘，岂杂溪毛碧，鸿渐真识味髙风缅畴昔，北固山。
北固当年，战守冲嶤峯，今见有乔松，兰舟来往，才经月，翠黛新添防叠浓。
金山行宫即景
勾呉于越，省方还解泽，何稽载道，颁重举明禋，谒钟阜，便纡清跸，驻金山，楼台入水，红翻浪，杨栁当春，緑掩闗逾月风光异，来往摩空，塔影只闲闲。
江宁驻跸恭依
皇祖诗韵
下民疾若厪清诹晏处遑安慎一游
祖徳巍巍期仰法俊才，济济切旁求【，试江南生监于防城，将加录用，】六朝文物资凭，揽数日。
慈宁奉豫留问俗平康宜正直无须式克用刚柔
过明故宫
六朝崇构，早摧残基，剩明宫烟草，寒木鳯已闻翔北阙，【明至今四百余年，且在明则犹南京也，不宜荒废，至此，传闻成祖建北京，时移宫殿，钜材北上，以备营建，故柱础石甃无恙，惟木则无存，或或信然，盖别有深意，云】石鲸无恙，枕春栏胡，寛巧思具，重都【宫殿，规制无不与，北京同，盖北京本取式于此，犹新丰之不改，市肆也，】邹缉忠言，信不刋【谏，成祖迁都者，】周监在殷，殷监夏凛然动念，然看。
报恩寺六韵
路问长千里，声传古寺钟，城头瞻塔，鳯溪口渡桥，龙宛识清凉，近真看瑞霭浓，金轮三国始雁，堵九霄重祝。
嘏香花列【，南省绅士于此建坛，恭祝  ，皇太后万夀】摅诚绅佩从。
慈宁无量夀长愿过乔松
登报恩塔作歌
登防有防心成句，从防下借问登时何不书？攀跻应接，真无暇我懐杜老登慈恩，仰穿始出，步步真当年笔砚，谁供奉英雄，未免还欺人，七星北户，江西流，天风入耳，声飕飗金陵，自昔帝王，州至今遗迹归，浮休怪底禅林标窣堵，应令心空万古愁。
雨花台
崇冈跋马晩春晴凭览遗台，触慨情便果，云光致花雨，可能末路救台城。
谒明太祖陵
金陵莅止，为巡方展，谒龙蟠，奠桂浆，保防遗规，崇胜国绍承。
家法礼，前王开基，洵是过唐，宋继叶无能鉴，夏商形胜，不须矜壮丽惟。
天佑徳慎周防
阅兵
曣防晴午，丽光春暎日，晶晶组练，陈天堑，长江称地，刋省方要务，重安民放牛归，马承平久，踞虎蟠龙，指顾新我适，孝陵禋谒罢，当时创业，想艰辛。
登鸡鸣山即事
钟阜西去，堆翠崖丹梯宛聴，天鸡喈，元武湖光上眉睫，金陵春色怡胸，懐江山不厌城郭，占闾阎半与桑麻皆旷，观台畔瞻。
天藻烈并崇峯讵可阶
清凉山
宛然溪流反，径长青云，五里夹松篁凌虚，金览秣陵，景过刻刚消，贝叶香城，枕石头低，野色渡连桃叶，澹烟光徴名无实兼名冺，叅到清凉意亦防。
题太平箭
金陵太平门其左扇一箭饮羽又余箭痕者二为
顺治年间，取江宁，时澹台都统所射，驻防人，不忍湮其迹，故常整缉存之，经过朅览，輙成近体。
人心天命向清，时江表安能一木支，况复处堂仍燕乐，【福王于明亡之际，南奔金陵，仍与阮大铖等日以声伎为乐云，】岂能怒臂拒雄师，膺扬三箭皆饮羽，乌合千军尽例，旂应胜天山，树边续英名，长共石城垂。
元武湖即景杂咏
太平门外进兰舟，元武湖中，撰胜游款，乃渔歌出芦渚，冶怡花影漾沙洲。
镜涵春水一篙深，白芷，青蒲刺碧浔，却怪横峯碍，兰棹鸡笼晴，翠落波心。
璿池，昔亦号昆明遗迹，萧齐入品评，留得六朝，风月在鸥波，依旧照人清。
燕子矶
当年闻説绕江澜撼地洪涛，足下看却喜涨沙成，绿野烟村，耕凿久相安。
永济禅院花笑轩小憩
梯岩白阁静笼户，绿筠幽花事，春将暮，树姿隂已稠生怜早莺啭，聊为老僧，留【黙黙和尚年一百一嵗】属念于何许？云停江水流。
观音山
玲珑悬峭壁，漩澓带长江幕府，遥开嶂楼船，正挂防涛声，在几席烟景，罨轩苇，渡西来意，长明珠殿釭。
灵谷寺六韵
萧梁灵谷寺，昔据独龙中明，卜元宫址，新移碧嶂东，于今四百嵗不改八禅，风垒甓，攅云殿雕琼，敞月宫蟠阶，松益翠倒井，菂消红佛地，何兴废凭教，万虑空。
阅织机者有作
皇祖勤民务，早题耕织，图亲看成帛者，更惜授衣，夫经纬丝无紊，朱黄素后殊云，门土鼓始大，布慢嫌麤。
寳华山慧居寺
松径霏花雨，香台霭法云：笵铜辉杰阁，镂玉穏蜚文寳。
志名长在，梁皇籖尚闻芳，飚舞锦卉，仙籁韵琼筼，谁识隆昌旧，从来名象纷，澄观防万虑，小坐亦堪欣。
麦秀
数日好晴，催麦秀，南方早，信今徴茒檐自觉，收堪待蒸，肆遥知价不増比陇懐新承露润，望秋欲实带烟凝花村，栁陌寻常揽惬意，今朝喜絶胜。
髙资港
孝陵未读，栁州论继世旋看祸乱纷，讵可长江恃天堑，早教髙港覆舟军，金川守御，终无济，瓜蔓诛夷，不忍闻一死，齐黄难赎罪，独怜气节在斯文。
渡江
呉越巡方两月，周长江，汛木兰舟，风恬北指瓜州，渡天朗西，穷巫峡流，花有繁红，识津口树多佳，防出城头。
髙旻寺行宫即事
防影，遥瞻碧水隈北来，驻跸又南来风光，一日，更春夏俛仰防时，经往回燕，促残红防瑶席，鹤行浓緑印，苍苔江城，晼晩犹牵兴隄，外兰舟且慢催。
过淮安
樯乌五两，顺瞬息将百里，郡城临清淮，蜿蜒耸堞，雉土堤兴城，齐一线束流水切近，俯闾阎意外虞艰，恃让水势，不能保障，惟借此甃石费，虽钜为民，无惜理，爰以命河，臣形势大端，指归舟相【，去声，】设蕝，稍慰勤民意，【叶】来，来司水土钦哉，聆从后防有孚，我弗问匪懈，汝其矢，令坚比墉母，俾穿于螘。
洪泽湖
具区，昨遥望澔汗含咸池，洪泽兹重临，澒洞撼地维，尾闾有筹画，驾言亲阅之，西瞻天无际，南睎山一丝苹末，息微风涛声，万马驰须防排，雪山拍岸，还防嵳渔舟及贾舶出没，银云堆，观者为胆寒，尔乃忘其危，热中名利人吁嘻，可以思。
观打鱼
洪湖之水纳百川，仰流鳞集，多鳢鲢，水乡民计欲一悉打鱼，早见来鱼船烟波浩，舴艋集施罟，泼泼羣鱼急适口，但取庖厨，充跳身宁惜，波涛失扬子银，鲥节尚早，徐州秃尾未觉，好鲜腥，况匪性所嗜，水族伤生，殊不少岸旁，朅览命罢之，首夏正育，鲲鲕时。
阅髙堰坝示河臣
建堤以卫民，民安赖堤利设，仍民受灾堤存，亦何济洪？洪湖实巨浸髙堰为障蔽，犹虞盛涨时，莫御汪洋，势三坝，建尾闾，节宣原有制，何人倡邪？説强与安名字云开，天然坝每嵗成故事吸川所不恤，涝田所不许，惟保石堤固，河臣能事毕，【叶】，以此云称职，夫谁不能逮髙斌觉此非力排向浮议，戒以隣为壑，下河实受恵，但尚虞意外添坝，请予示予，谓三多多，况五可轻试，是与开天然，实同名畧异因与定恒规率视昨嵗例仍旧贯者，三更新为者二三，犹涨不减许可，及次第，下河数县民庻免饥溺累，昨过清江浦，名宦堤旁，祀皆昔保，堤人对民能弗愧。
久闻
久闻黄河尾渐淤，审然民瘼，亟宜虑去嵗春月阅永定骑墙行水，吁，可惧不啻尾，淤河半淤，夏霖堤濆果旁，骛泛滥空，懐瓠子歌至今未涸，怜沮洳，尔时，南望増戚忧未识金堤，何以防兹来，两度剪黄，流水由地中直东注，回斡奔腾势雄，放云梯达海，须防赴盛涨云，或时拍岸，要亦归川，得其故人言纷纭，难尽信解疑，要在亲目覩，【叶】，因思永定原无尾不疏，则淤理所固，九曲源从天上来，宋元以后，夺淮据【，古之黄河在齐，冀为归墟，自宋元以来渐南徙，夺淮水之路，并行入海，云】齐驱赴壑，有归墟，苇荡寛深，延套巨【，自云梯闗以下苇荡延袤，南岸为十巨，北岸为十套，而清口淮水，畅流会黄，东注趋海之势，既専攻沙之力，益劲矣，】迥异浑流，善变更去嵗过忧今始悟【去嵗阅永定河有未临，先懐忧之句】。
阅豆班集堤工
中河之水来，青；齐，漕储浮送输京师，春常苦弱，夏苦壮节宣有道，贵合宜去嵗霖雨成异涨，六塘达海疏泄迟，河臣束手窘无防，遂致蚁穴，穿长堤，哀哉！吾民罹水患，庐舍，飘荡田淤泥，蠲租赈粟，纵不惜，岂始乐业，免溺饥，茭楗，并力亟堵，筑宣房，速就颇得之，设堤本以御民患，不免冲决，患益滋补偏救，赖无隠博施膏泽，何稽时临堤，东望増吁嘻！
桃源耕者
桃源耕者存古风，千亩合作众力攻，彼此借助相通，融不劳长官，频课农鸣锣，召呼羣来，从闾阎亲睦，和气浓渡河，经川舟可通，阅堤防骑欣，初，逢两浙，三吴回忆，中山容水态，春翘经不无，寄兴吟题重，未若兹者惬予衷，不知有汉，敦厖崇泉明记，岂徒凿空寰宇，如是信大公垂裳，南面正巳恭，但思民欲难强，同力田任恤，俗化隆为尔，更切祈年丰。
过宿迁县
宿迁去嵗灾加赈早降防南巡，春月过闾阎，色未起，凭与惄予愁，是皆吾赤子鸠形，或伶仃露肘，多蓝缕，【叶】未见切，厪懐况乎亲见此不？亟令安全，岂其勤民理加矣，宁再加，庶乎免转徙承宣有职司供帐，何借尔？留兹总大纲，庶吏尔任使，赈贷便宜行，毋遗宁滥矣，更戒忽遐陬，惟饰经途迩回銮，忽两月被野，麦秋，美民心赖以定，吾亦因之，喜进询方伯臣三县率如是，【见前诗，谓宿迁桃源，清河】元气，讵易复稍救，燃眉耳，黄童及白叟骈肩，道旁跽言谢，尔莫频尚，冀歌盈止。
入山东境
南巡，经两月北上，入三齐，绿重云千顷，黄滋雨一犁，驰驱戒缇骑，瞻就任黔黎，树影连村暗，烟光羃野低，寒轻栁藏絮，露重草含荑，望江乡，渺无须惜解擕。
麦
青，齐，麦为秋，民食兹攸系，南郡处下游，众水所归，地惟恃夏收稔，粗具终嵗计去嵗秋复潦抛荒畊未备，春巡悉民艰，切切愁弗置，蠲租，早施恩加账，岂稽恵回銮，重经过田功，觇次第来牟，扑陇青懐新畅生意，民心赖以定，吾意亦因慰。
雨
北方春末，夏初时强半愁肠，盻雨迟独喜，今年飞絮，似逢南国，熟梅期度川，乍惜青山，失霏陇偏欣，緑麦滋却为多，人跋泥淖，眼前真境，绘苏诗。
喜晴
麦禾阡陌，播耕齐近逺新霑雨一犁，更值快晴风日，好旅人，跋涉免冲泥。
麦秀
江南见麦秀已迟春之杪，【江南人谓今年春寒故麦秀稍迟，不然，尚应早旬日，】青齐见麦秀，正及初夏，早冀北风，夙所知，麦秀孟夏，婪尾时，更闻闽粤，当此际早充饼饵，供晨炊，自南自北皆吾民，乘时因地，力作勤歉，多丰少良苦辛歉为忧愁，丰为欣欣，不借人慰愁，亦无人分控辔，见此含含者，不令蹂躏，驰车马老翁，鞠道旁，跽停鞭一问，资生计，翁言昨嵗被偏灾幸望麦，收无麦税。
谒岱庙
岱宗，遥望谢重，登岱庙，森严玉陞升，只有丰年，祈帝贶，愧无明徳荅神凭唐槐汉柏形容，古时景民风气象増迅矣，三年成瞬息，向来欣戚总难胜。
赋得麦浪
非烟非水，蹙纹如髙下层层卷复舒生意，肯教蔵化蝶祥苻瑞，合兆维鱼，三山碧海，乘风近九穂，黄云涌雪，余便泛虚舟，讵凭险田农，将以傲溪渔。
渡运河即事
浓露暄，曦初夏，天虹桥，迤逦缓鸣鞭，运河重渡，逾三月，卫水遥源溯百泉，【百泉，即卫源去嵗曽至其地，】东国漫留，西去马南风，仍送北来，船青郊麦秀揺晴浪，所幸占秋，两省连红杏园。
别馆迥巡跸闲斋，书史陶偶然半刻，逸无乃众人劳，紫燕营化栋，頳鱼簇锦，涛新题成，旧什邈尔，忆含毫，读通鉴纲目。
三五，以前迹沓茫，三五以后滋益详，编年事例，自涑水正纪褒贬，推紫阳列，眉指掌示法，戒四千余年，治乱彰武帐，防余一繙阅，岂因巡狩懈就将，但经触目心輙惊，不为博览，供词章。
雨
低野繁云，傍晩浓为霖疎宻复舂容清尘，解热颇宜旅，饱麦滋禾，实利农北地，希逢慰心切，南江遥望寄懐重，又因盼霁，歌渐石人欲，奚能天尽从。
晴
平效快，霁景暄妍絶胜江乡润溽，连最爱懐新髙下意绿畴行处，缓催鞭。
回銮赵北口驻跸
緑栁防堤修【，郑州北名万栁堤，】南巡返翠，斿镜光倐，改观【去声，】驹影，信如流渚，馆聊停跸，芸斋一纵眸逺帆里度，永漏座中，留即景思，江国连程指帝州，明当辰弗集，预命罢龙舟，【节近午日，有司陈竞渡之戏，以诘旦日食，先期修省，巳之】。
恭奉
皇太后南巡回銮之作
凊温序乍更春夏往返程将歴六千法
祖娱
亲殷念，遂省方问俗，恵心宣所期，赤县足衣食，颇虑南邦，尚管百嵗修和匪易，致勤思保泰，益钦旃。
钦定南巡盛典卷二
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷三目录
天章【三】
乾隆二十二年丁丑
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三
天章【丁丑 直 山东】
诗
恭奉
皇太后南廵启跸京师叠辛未旧作韵【有序】
疆圉肇嵗正条风应律之初，太蔟开阳，协始和，行庆之，爰诹令旦，举南廵，溯前度之游，歌星周六稔奉。
安舆而莅止路指三呉翠羽金支掖
辇长依爱日，黄童白叟迎銮，更庆瞻云：问俗观风，顾闾阎而求瘼，敷膏布泽，軰井里之蒙庥，旧韵重赓，七言述志。
泽国省耕纪，忆辛山川，韶秀信无伦，前秋适值，逢灾歉昨嵗因之罢豫，廵【前降，防丙嵗南廵以乙亥，江浙秋涝停止，】槖籥转旋，农庆稔黔黎，吁，请志重申肆鸣，帝里和銮，驾一，慰江千，望幸民再奉。
安舆出，长乐徐遵广陌，卫勾陈青郊，喜见余晴雪緑麦，行看发始春，淑气眼前。
天与盎诗，情马首日，迎新乗时展义非无事，敢废军书，裁决频【，时凖夷酋长巴雅尔等搆衅命将，擒讨西北两路军书，令其直逹行在】。
驻跸良乡行宫作
青旗，练吉指，姑胥元气，凴防果复诸五载，狩廵方过一，三春景物，恰临初明窻温席清依永，昔日今时静，赏余到处，栖迟有行，馆两言，慙愧是怀居。
良乡行宫叠旧作韵
首顿庭轩，近帝里长途车马，指胥江不迁者，问：伊谁是风在寒檐，月在窻。
欲悉灾余耕织，劳南巡讵为事？清遨江山，秀亦天然，助颇觉遄飞，兴已豪。
迩来颇有南来者，都道羣黎望幸情然乎？疑信，吾犹半信者，吾保赤诚。
塔影凌空旷野南节前古月正清酣奉
慈兼欲同民乐赵，北灯宵即景，探【辛未南巡，十三日起程，故即在此，陈灯火今嵗以十一日起程，命于十四日，赵北口，待  ，皇太后赏灯，并许民同观也，】。
恩寺二首
兰若康衢，侧往来路，必经松门，宛旧识莲梵，亦堪聴佛，岂较今昔物皆肖色，形东轩，更幽絶片刻为延停莲社，传清派精，脩奉羼提【羼提，华言律戒也，】提戈，浑一室防拂，斥多蹊谁，是忘怀者徒成著，我弓庄严，斯信好，可以觉凡迷。
琉璃河
东风解冻，春波泱，长桥饮，练将百丈，雁齿枕陆接，石衢中流，曾无十尺，广，徒劳人力，此胡为胜，朝遗迹得谘访，【叶】权珰，桑梓乃在兹，春秋祭扫来往，有司畏畏势，为修涂葆盖，穏驱平似掌椓人，凶焰一至此，朱家宗社，将奚仗，适来固节度，盐沟架木，吾犹发官帑守阍，岂得尽废？斯惕然以惧，睾然想。
涿州行宫作
练吉廵，江国重临凹，字城轩楹，无藻饰，几席有余，清兴与新春，发心依古，月明金吾，何必禁爆竹，喜声声。
涿鹿行再叠旧韵
影灯喜爆，閙郡城民风丰歉，觇经行行宫，晚景正清絶壁诗嵗月标分明，西征士腾，马亦饥縁縁。
天凑时，诚好，其如审势，乏人为【，西师所至，仰蒙  ，天佑可刻，日廓清而统兵诸臣，各分彼此，致失机宜，】狼子野心，殊诡巧，降蕃变乱，因畏尤【，阿睦尔撒纳巴，尔雅等皆因受恩骄恣，自知罪状暴着，惧罹诛讨，遂决计叛乱，】反面，不顾恩遇，稠声罪致讨，重整旅，肯使偝徳残生畱七，摛南人不复反，三年克之，方收身，此南廵心，西海宵衣，宁惮军书修。
再咏紫泉行宫十景
敞轩
一区十畆，县城陲宻室敞轩各得宜，路便重临风日，好吾心与物共春熙。
屛山
门迳萦纡，足幽趣一拳，亦自得称屛，设如真，展潇湘画。
翻厌施丹与着青
镜湖
去年波影开奁澹，今日氷光照座，新可识冻，融何碍镜？往来都是镜中人。
舫室
重宇湖心还号舫，层层叠石，固阶基，载舟得托，常安穏，吾亦因之，悟所宜。
防亭
栖崖一笠，只容身满受，春风廽出尘，设拟应真留下物能参背，触又何人。
虹桥
朱阑诘屈，不嫌长势作，垂虹饮，练光天水，心情斯小，试遄飞兴，早到维掦。
鱼罾
未出轻鯈，冻尚凝，不教缀景，设鱼罾，当春生飬资，涵煦育物，吾心别有凴。
石迳
峯曲栈，致多佳屧，歩因之到竹齐，却是小窻堪望逺村居野幙，入观皆。
竹埭
琅玕几个得天然，便拟坡仙，与懒仙此去云，栖幽絶处明知万玉戛晴烟。
箭防
恱心惟是励，无逸观徳端知重有方，驻辇，恒因试弧矢，承平武备，讵宜忌。
赵北口行宫三首
万栁隄临淀，熏黄未发，青渚宫实潇洒节夕，此居停大吏陈烟火勤民，岂政经属縁奉。
豫不罢且权防
西窻犹纳逺防目每教慿，春气怡还，袅氷光融间凝雁，囬欣翼接鱼，陟乍鳞矜遥，浦村民集待防，入夜灯鱼筌，还蠏簖生计淀，村俱那借名家，画真披渔家，乐图波将暖，鸥鹭洲，未长菰蒲正助萌，阳候因之，罢水虞，命免天津府所属积欠诗以示直，总督方观承。
去嵗秋告登编氓，鲜逋赋，今春驾南廵，免三逮经路，【南廵经过，直州县今嵗应徴正供免十之三，】津门近海濵下湿，多沮洳积欠，非一朝致然，岂无故与民乐休息保赤，吾素新恩所不及曲体，惟要务帑，则免其徴粮亦豁其输闾阎，留有余，是岂非藏富【叶】，长官善推行莫容，胥吏蠧。
上元前夕赵北口行宫侍
皇太后观灯火即席得句
晚来风定紫澜收预夕承
欢乐事，稠座里同欣，上元节渚，邉亦有庆霄楼，垂虹百道，连氷朗结，焰千葩映雪，留箭影飞空数，无万作朋。
慈夀祝添筹
长隄
迤逦长隄，度六诗中景趣中探七桥梯，栁黄金嫩两淀，氷绿玉涵恱可水乡经赵北，早教春意，逓江南村。
民夹路尊亲共富教难臻用此慙
上元节赐随营诸臣食
五日吉行，早驻銮节，朝赐食，扈随官珢霜粔籹，颁羣座星，海鱼龙舞七槃，元夕所欣，逄跸路一家，何处不长安东风弗妒，明蟾满，更待银花，入夜防。
日日
日日迎銮，瞻就民百年休养此甡甡，试看幼挈老扶者，尽是寒衣，饥食伦庶矣，能无丝粟贵，教之何有？俗风淳，从来保防惟难事，今日其难倍古人。
红杏园再叠前韵
练日廵江，国乘春发，凤辇昨嵗告武成忆，曾于斯舘，岂知驰防旌诡计事，后显【去嵗以伊犁底定，亲告 孔林起，銮时擒获，阿睦尔撒纳之报适至，阅数日，乃知叛贼诳言以懈，众志统军正，不审其谬，遂驰露布，久之，屡失机宜，迄未擒贼，因正军帅之罪，云】三军，頼司命一筹，何莫展选将，更整旅问罪，王师遣【去嵗以阿睦尔撒纳未就，获故懐观望如巴，尔雅之类，巴尔雅之类者，旋复搆乱，因更命，喀衮札布为定，邉将军，以今春统索伦察哈，尔等兵进讨，诸逆】伫，待奏肤功勘乱，靖鄯善。
过景州
晓春薄寒峭驿路，惠风柔轻幰，临修市前驱指徳州村烟暗，栁眼塔影，矗城头菆，井民风验，灯棚节物，酬羣黎来，不约一老溘，无留【往嵗过景州致仕尚书魏廷珍輙迎道左，频赐以诗去嵗溘逝故及之。】故旧凄然睠谁真，佺羡俦。
刘智社
古社界燕，齐旧名存刘智，闻昔吕思诚，令蓚称循吏，五马廵民间，曾以行田至均徭，劝树畜彰，善与农器，吾党直在隠李氏感兄弟，安得如斯人，郡县各一，置厯久观厥成，无而自治。
赐衍圣公孔昭焕
跸路趋迎，领一门诗书，教，泽；泗，洙源卿来处，早予心往，大礼方行，不欲烦【去嵗亲诸 阙里，释奠，故今嵗不复往仅按例，遣官致祭，云】。
徳州行宫示山东大小吏
未敢深宫，自宴居省方，展义毎厪，予按程移帐，安犹便择向开轩费，则虚一宿迁他赏，何有万民得所乐，宁如由来不説惟成事【去嵗廵抚爱必逹于徳州建行宫，以傋南廵入东境首程宿顿将讫工，乃入奏，因成事不説故仍之，然朕所不取也。】此后无需，慎戒诸。
燕九日奉
皇太后观灯火
燕值邱仙节灯陈鬲氏墟火城张大野防阁奉
安舆孔雀，千屏金莲，万朶舒鸾车，朝绛阙，龙马负舟书，胜赏真无斁，围观共乐胥，兆民齐祝。
夀夀指防山如
驻跸徳州行宫作
行春，南去三千里，问俗东来第一程，但得清尘尽表敬，岂期作室，俨观成桥，银树婪灯，灿火枣，金芝应节荣入夜，肩舆不呵禁，为田久矣，此民情。
再依
皇祖徳州即事诗韵
去嵗告功至红旗，又报初元戎，堕诡计未读，六韬书阙里，兹弗临遣。
祭瓣香肃翠防指江南早喜东风燠
赐山东廵抚鹤年
粤海旬宣，久青齐治【，平声，】抚抡嘉，伊品荦为我，我牧元元坐镇青油幕扈，随紫气轩，驱驰何足贵？善政勉徐源。
麦二首
鸣鞭，过禹城，塍麦绿方萌，经雪膏犹润，迎风浪未生，宣言避腾满意，入吟评野老，修春耒，行将举趾，耕春入年，前早南来，气复暄，芃烟新染，翠茁垅宻含温农务从头起，民依个里，存两岐，宁上瑞，普获乃真恩。
徒骇河
神禹治河乃最神，当时犹治人，徒骇三千年，后智非禹，问胜此任，谁能解徒骇极北，鬲津南，其间大都九河在相去，乃至二百里，同为逆河，方入海，今河不过数里余，安得修防不日治，将欲弃地，让之水亿万生计，嗟瓦解，即禹治，今河应难，是吾蒿目所以乃。
降防加赈去嵗被水五州县
去嵗河北溢乃自无隄处，填筑失疎畧遂有夺溜，虑【河至孙家集，以北无隄，黄河，漫河所过，汕刷成渠者，水落后，一一填筑，以御来嵗汛涨上年，河臣经理疎畧致黄河北流，几至夺溜，亟命大臣堵塞，而当河溢，时上流诸州县，积潦无可宣泄，东省鱼台等处，遂致成灾，】茭楗，亟堵塞，乃得归，故路积水则已，多五郡当其剧，尾闾苦泥淤，当春尚沮洳，涸田正需时，耕犂早云，误新正例施恵，加赈曾颁谕，今来縁南廵民艰，悉经度何妨？一再加苏，此惸独庶，嗟尔亲民，官推行体休助。
雪三首【正月二十二日】
东风拂车，稷雪忽交加，沿路势添密，依人飞故斜连塍藏绿毯，大野卷银沙既慰还，因虑宁无凁，麦芽行宫，午驻跸六出，尚漫漫坐，我氊庐暖，思人布帐，单收来，煮小凤望去舞，翔鸾功徳明当莅【，方山灵岩寺最髙处日功徳顶】千岩，积素看。
广甸含膏润，问：知冬雪多得斯诚益善，惟是奉中和，泽被东南，畆花开顷刻科，皇州七百里，霑否意如何？再依祖南廵，过济南韵。
清跸重过，厯下城栁丝，迟放麦芽生，观民未觉，足衣食敷政，深慙措治平绳。
武勉思堂构肯祝
厘欣愿海山盈灵岩，闻道多竒秀佳气遥看马首横。
晓发崓山
云封昨过藏松色，【崓山上，多松】雪积，今看缋巘，姿清致山，程逄不易，却教回首立移时。
雪后春朝生，峭寒轻裘暖，幰意遑安，为他道左来黎，庶粗布衣犹纩絮单。
连朝剧暖，换棉装一雪，青郊顿作凉，凡事如斯难，逆料鞫躬，谁是昔南阳。
春山迤逦度朝晴，卓午还，逄薄暖生旅，况暄寒人自备所欣，连垅麦方萌。
驻跸方山
济北名山驻玉，符欣于始遇畅清娱，梵宫髙下罗诸岫行殿，朴淳别一区，容膝已安谓多矣竒观何限讵穷乎？
润州此去楼霞榄吉甫均标十道图
灵岩寺
方山，方有灵岩寺，呉下灵岩，不独灵立，字安名，由个个今来，古往镇亭，亭砌瓴塔，尚千云矗，卓锡泉常注窦渟希有，佛曾出现地，既云希有，现何形？
题灵岩寺八景
巢鹤岩
法定开山，有鹤瑞羽衣，皜皜驻云，至今月，白风清夕彷佛，东坡梦所逄。
甘露亭
泉疏甘露，淙淙亭子，因仍甘露，名用汲，谁工注及汲象马迁，曾是叹王明。
卓锡泉
泉临卓，锡一亭幽，万壑千岩，景毕收最喜，东南缥缈处，澄公常共朗公游。
摩顶松
髙松西指为求经般若真诠，冺色形，假使虬枝解更向定，知糟粕，是青宁。
鐡袈裟
片鐡为衣状，水田沧桑，几阅镇精坚，谁云：五叶一花，止试看伽犂万古传。
白云洞
霭霭，英英相后，先穿云，忽上白云巅，春郊方待，一犂雨，便可为霖，润大田。
枝涧叶，未芬芳，祗有天花朴，鼻香底事，座来都不着，维摩室里即斯床。
爱山楼
萦青绕白相【，入声】氤氲，无色声，天大块，文着个横楼真，恰当四时，佳气与平分。
过防山再依
皇祖诗韵
方山一宿停，清跸防岱岩岩，见举头南指，遥程春晓发东来，紫气马前浮。
圣踪永古并崇岳
恺泽于今在九州纵是瞠乎嗟莫及
觐掦敢不意深留
灵岩石路，盘山脚齐甸，春光动陌头，案衍遥从西峪，度巃嵸，不碍晓烟，浮瓣香寸，意驰仙阙，与地千年镇兖州，忧乐向来何处着思量，结习岂应留。
望岱庙寄题
皇林取路向西移敬仰
崇祠一念驰作镇配
天首五岳，【庙中  ，皇祖御书，匾曰配  天作镇，】居方出震，佑嘉师唐槐虞，柏应依旧秋月春风，又防时香帛，太常依例遣【，车驾经山东境，礼官奏遣大臣赍香帛，告祭岱宗，修故事也。】祈年，惟是祷无私。
赐山东学政谢溶生
圣贤桑梓，地俊秀，鉴衡司胜任，诚非易不鳏在有为，迁乔思已早刈，楚念人迟，士习民风，倡朂哉？法则持渡汶河。
三汶兹为大，千秋带鲁郊原山，溯源出济水，滙流交冻解迟，蒲刺清波，下鹭抓，方春生飬，未拟网罛抛。
填仓日二首
前章即景后章抒懐
春朝廿五客中过，烟火千村，入咏歌节，以俗传聊，聴【去声，】俗义縁多稼，岂辞多九州，诚使仓箱足万姓，自然长幼和，旋頋迎銮，总总辈尽资衣食，计如何。
屈指为期，十二过【，慧贤皇贵妃，以乙丑年，是日薨逝，】可堪，囬忆是耶？歌悲欢，展转都来幻嵗月推迁积，以多永巷，羣维式仪则，中宫素服喜祥，和不三年，又辞，予去 【孝贤皇后以戊辰三月，崩于徳州舟次】难，向君平问：若何？
复雪三首
晓报浓隂羃逺峦雨縁春暖雪縁寒，虽然，膏泽无兮别恐酿，严凝意未安。
六出，昨逄颇益麦千林，今诗复装梅，设云入画，斯诚善而我宁因防画来。
霏霏着地，旋消融积处，都无一寸蒙厯览吾心，方稍慰午，余还，放日轮红。
至泉林二首叠旧作韵
无多室宇，淳而朴咫尺，泉林秀且明，芳勤杏花春，未放素皴，树雪初晴，窻櫺好景随心防壁额前题，向客迎民气安和嵗中上省方縁此一怡情。
禊辰昨嵗雨余至春孟今朝雪里来宫是
皇曾驻憇辇扶
母喜趋陪西瞻
曲阜増颙尔南指，江乡已近哉？不异前兹，惟问夜军书，筹画为徨，徊【去嵗驻此已觉，红旗驰报浮，虏为伪督，令策楞等进兵，终以路逺迟延坐失事机，而逆丑未获，懐首鼠者，旋复猖獗，故今嵗更筹进兵，致讨耳】。
再题泉林行宫八景
近圣居
髙齐朴斵适，居安映帯，清流多激湍，拈笔还思去，藻句句新题，近圣额檐端。
在川处
石罅淙淙清且涟，如斯不舍，向长川名，依夫子垂终古理注，鲁论在目前。
镜澜榭
石髪经冬碧转深，毎来曲榭，必慿临开奁，设以菱花，拟定是秦，防照胆金。
横云舘
曲抱逥廓镜，様圆三间，虚榭耸，中天有时一片云生彩，恰似广寒霄汉悬。
九曲彴
溶溶春水漾，兰苕碧柱，朱栏窣栁条，合是武夷最深处，便当歩蹑虹桥。
栁烟坡
新梯，欲放晓寒轻低，泮朝烟一缕，横今嵗春来节令，早已怜举，眼盻清明。
古防堂
古树曾经防古人，今人对树树如新，由来树，不知今古知者，诚为未出尘。
红雨亭
一亭文杏，四邻围寒，勒花枝未染绯，却忆去年临上已垂帘，红织雨霏霏。
蒙隂积雪再依
皇祖诗韵二首
城过颛臾忆古封南廵为省织将农蒙隂雪后赓
前韵大块文章占素峰
平田融未麦根，封为问农言，不农却缋，前遭景如旧，几曾积玉在嶤峰。
望蒙山雪色再成叠旧作韵
积雪蒙山，又昔同行轩，妙趣静慿，中苏家诗爱尖吟，轼王氏画看皴，是蒙路指东南迎暖日首，廽西北峭寒风遐心，忆到伊犂塞，伫待王师，早建功。
万松山小憇
众山多濯濯，一峤独苍苍，想有灵祗防，如看图画，张清斋梵宫侧，古午隂凉小憇登，程去拈毫兴已偿。
赐河东总河张师载
疏瀹期嘉绩，修防董众寮讵，予惟使过励，汝尚更调【，张师载前任江南副总河以徇庇悮，公与髙斌同获罪，既念其人，素谨朴，复加录用，兹命代白钟山为河东总河，俾得改自効，】法在遵潘训，文宁借鲍昭鱼防全涸未举趾，待春朝。
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四
天章【丁丑 江南】
诗
二月朔日入江南境六韵
仲月日临吉，江南路入，徐观民因露冕，防马毎辞舆，欣看尊亲，意还颁寛，大书洊灾，常厪尔，加赈莫称予，尚恐向隅者未沾霈泽，余咨良二千石文视可铭，诸依。
皇祖示江南大小诸吏韵
国本重，惟民反裘，譬负棷有来长民官，聴予一言，剖嗟此泽国区，灾沴流行，久蠲赈，縦施未觉，苏黔首沟壑，有向隅，奚称民父母，迩来虽转旋余粮，宁栖亩，省方为观，民已隔六载，后与我共治者，岂非贤太守湏知足衣食，始可言孝友，设教法。
放勲色养奉
慈夀五言示予志朂防慎毋负
赐江南总督尹继善
幕府山邉开幕府，风规得似茂，无保厘务布兆民，福清跸，宁求一已娱静柝，久曾厯数省建牙，今复镇全吴，吏民相习休云，易朂尔思，艰莫漫图。
赐原任大学士史贻直
归林縁防犊辞阁，匪思鲈能改无过矣。知仁何碍乎？迎銮方出户，资政挈同途，风度犹然，在江山秀助膄。
麦苗
露浮全带润垅覆，欲生香可识，南邦暖较，扵鲁甸长徒观浪，犹静尚觉，雉难蔵邳宿经灾后，兾兹接夏，粮度永济桥作歌。
长桥接岸，亘逦迤，留孔多縁防潦水上承骆马，下六塘，节宣见为济运，起有司除道，欲就夷，迳度河滩桥，仰视涨防，防欲与桥平，是今所行，乃河里沟浍可盈河，讵可知艰惭，无治法尔。石砥中复多断缺，问因去年浪所毁，何不亟修云，有待回銮，次第方经理往来通衢，赖此存夏霖转瞬，其何恃发帑，鸠工勿再延，永言颠末，识所以复降，防加赈江南被灾州县诗以示总督，尹继善及地方大小诸吏。
新正寛大诏蠲欠，江浙暨翠华，昨发轫，加赈已次，苐兹入江，南境宿桃，目所击【叶，】百家鲜积粮，麦苗犹在地，夏收云，尚遥是宜，善安置吾民，蓝多嗟此，饥寒辈洊灾，乃若斯应，惭谁所致？养老及赒贫，虽日颁缇骑，【命亲随侍卫等赍，养老牌以赐髙年其贫窘者，则给以白金，】尚念沟壑，匍匐或艰至，已加宁，加茒檐，庶均逮以及安庆，属一例俾霑，赐既毋事催科，其善勤抚字漏巵，何处无莫？使侵胥吏。
隄上漫成四首
避泞，因为隄上行，不妨百里，畧纡程【辛未取直，修路至直，厰而雨，后多泥泞，人若之今嵗乃従运隄虽多，行及百里，而旧隄无事，多修且避，泞云：】仆人莫谓，仍前近豫立，应如幸遇晴。
楗茭隄工积，崇墉意外，云当备急工，帑项嵗支应用此，未经见处，可能同。
夹束双隄，中运河，秋霖隄，外尚渟波黄流，咫尺临西岸，蹙额修防，竟若何？
有隄，未若无隄，好既有安能复使无大禹为臣，君是舜想当束手，况云吾。
运河
厹犹经古县，窑口溯新湾隄，上看流注云：邉辨往还，舳舻期用，涉名利，孰长闲忧，隐黄淤，后瀹疏防正艰，【黄河挟沙以行，流急则借以刷沙上年，孙家集漫溢，防致夺溜，而毛城铺旁泄者，不早为筑塞，经流既缓沙积河，为忧甚大，特命督抚河臣亟议，议节宣之策，防同经理】。
命总河白钟山，巡抚髙晋同往会，商防濬荆山桥堵塞，毛城铺等工诗以示志。
去秋河为灾，乃在孙家集，漫渠未填筑，遂致洪波，吸亟命事修防，亦得成功，立其如已泄波，往往淤泥积荆山桥下川较昔髙数尺防山，乃倒漾沛鱼，今在泽黍，恐不能种，而况兾收麦防，瀹莫惜费，此实目所急，同时毛城铺分流，减来脉治标出无奈隄，成应即塞而何？值邂逅？河臣数经易因循，置度外庐，凤复遭厄，二患均要务，展转增反侧，泻者塞其流，停者防其偪，往哉！相和衷，宣防勉奏绩，讵可惜一劳，未敢期永逸，但望夏田耕，稍救民残息，斯则宣力多，岂在日扈跸。
阅中河
源逺复流长因清资刷黄
睿谟千载颂
圣泽万年，庆【康熙年间，移运口于杨荘，是为中河。圣祖亲临，指示所开，为万世頼，利云：】永利风帆，旅常输天庾，粮平成期善守，未敢事更张，杨荘牐恭。
依
皇祖诗韵
江国重巡六载，余翠华迤逦度彭徐河工，此地多冲要，隄堰修防慎莫踈。
巡春晴旭飏鞭丝敬仰
奎章漏黠移底绩绳
猷任胥重其难惟有寸心知
渡黄河
地天中气象，明昭翠，舱中流荡，画桡竹箭，桃花观浩势，风恬浪静，度春朝旰，宵未得平成，术防豫常懐角徴招敬守。
鸿模慎多事六巡疏瀹仰
神尧
济寺
瑞气扶舆，凤阁峩金隄，千载慎洪河，黄流清，滙安澜庆，楚舫吴艘，利涉歌百越乡，宁拘地逺。
六宗功着济人，多【相传 天妃为闽越人也，】防舟稳渡。
慈顔豫
神贶欣叨黙防呵
阅河恭依
皇祖诗韵
继
武惟日屏营
治河无事，禹同行修防慎选期，俾乂不用，才能用老成。
赐总河白钟山
司河称最久，自是悉防修慎莫幸无事，勉惟建逺谋况经益新【，上年，河决孙家集，致荆山桥浅，上防积水，入春未涸，恐妨耕作，亟命防】，此实厪深忧，朂尔平成绩，纾予宵旰筹。
赐副总河嵇璜
淮，黄近多事简，畀兾堪胜习矣，吾知夙佥惟汝，尚能母仪迎养，便父训熟，闻曾【嵇璜，昔随父大学士曾筠南河，任习知河务，近来以母老请假侍奉，淮常一水迎养，亦便】，伫俟成功，奏忧心日所凭。
恭依
皇祖阅河隄诗韵
重穑力沟洫还淳卑室宫防曾图
已逸惟是厪民穷继述一心切
精神百禩通即今存
御霸清宴永歌功
洪泽湖恭依
皇祖诗韵
事在人为语，岂虚崇隄，修筑敢遅徐【，事在癸酉年】重来，细阅工坚否，讵为春波？看打鱼。
清江浦
清江流是，淮清禹迹，而今久变更防，建牙底绩，【縂河，纪门建此】衡，阎比栉，愿咸亨漕艘，北上斯千，庾水驿南来，第一程路转川回，宜望逺树头瞥见片帆轻。
过淮安城
石隄驻舸防，龙骧，纡路观风六里，强入北门，还出西郭，汉淮隂是晋山阳羣情爱戴，今犹切前嵗饥寒刻岂忘无易？由言元气复转旋额，手为民庆。
阅淮安石隄记以纪事
射阳古泽国诸水滙入海，自夺黄淮，其危乃更倍，南北咽喉，扼城郭，不可改，初犹患黄，灌闾阎无宁载。
皇祖排瀹之，六巡劳撵，橇乃得清畅流，何必安东？委【前明议河者，患黄强淮弱，竟有欲委安东，以拯全准者，其説实谬】治河，谢未能绳。
武厪实毎辛未载经斯安乂仰
遗楷，惟是隄埒城土，自较石殆发帑，命更筑，今来工早罢田庐，资保固苍赤，庶乐恺，永言识其详，癸酉，事心骇【，淮城西北旧土隄，辛未，南巡过淮，命建石工，癸酉，河，淮，并涨淮城，颇得石堤之利】。
夜雨二首【二月初七日】
朝雾旋成风，风罢夜为雨气，南北殊，重来知绪，绪船声，防滳衾枕寒，尔许河北，昨曾经麦田泽方伫，此雨设遍霑，可以慰农父。
二月，雨霏丝到处，应益农南昜，北难致风，气属不同，昜者虞其过，艰者难其逢，淅沥聴深夜，嘹唳度数，鸿因更忆，燕齐春膏，頼化工。
晓发平桥三首
夜雨连纤，聴打船晓来，犹未泮丝烟，今朝百里，程应趂觧缆催行下水川。
十里刚过亦放晴，觐光黎庶，夹河迎，曾何觧泽苏闾闬，惭愧同声，感戴诚。
白马湖连寳应湖际天一碧，望邉无春犹如此，况逢夏蒿目终艰，善治模。
防马过寳应县
閤闾坐露冕，犹觉隔河遥，傍岸泊兰，檝观民扬玉，鏕人烟，依旧庶灾疫，以时消【去嵗江南经灾后，疫气复盛，行至秋方觧】吁祷吾虽久，还因。
天眷邀
即事
南闗五里及车逻建牐原，虞异涨多不免，下河犹被潦，修防调剂，竟如何。
去年数未过，水泽国因之，幸告丰黄弱，全淮出清口，却教嫁祸，宿灵虹。
车逻
防沟纳众，水分流入江海，唐，宋始起隄，兴废亦时改，自此事亦纷鲜，安率多殆黄，夺淮之后，其危斯更倍堰，牐日以髙田庐斧底在防，濬岂易言？尾大屡中，罢或有虑。
下河坚闭志弗悔，下河曾小益，逢年歌乐，恺【河臣髙斌増筑天然坝障，洪湖东流，运河东隄，车逻等得以坚闭，下河州县连嵗丰稔后遇湖河盛涨，狃于成见，唘放失时，遂致溃决，】癸酉秋为霖，特前议不懈，【叶】，岂知偶幸耳，决痈乃大溃，【叶】蠲赈縦，亟救接踵灾，乙亥，嗟我惸独，民荡析心惊骇，旋为停南巡，苏民饬邑宰，今来问民瘼，春流静凂凂，耕作羣趁时遥遥三秋，待奠川无良谋，吾惭所以乃。
邵伯湖
东【艾陵，】西【白茒，】南【新城，】北【甓社，】四湖通谢傅遗休拟召公，我适乗舟经泽国，修防宣蓄虑何穷。
叠旧作韵赐沈徳潜
前席，何曾隔六春【，辛未，至今凡六年矣，】三千里，不间疎亲，星垣帝友，岂无友吴下，诗人尚有人咨度瘼情，期达隠评量句义欲胠陈步趋望九，虽称健灵夀聴教手握筠。
香阜寺
镇过东山，蔽芾画舻，卓午泊维扬，荘严灵鹫，标防麓，【乂名小五防，】起伏来，龙分蜀冈，古佛叅来，虽似悟，万民视处，祗如伤新河十里，羣啇濬敬上赒贫，聴岂妨【，従香阜寺，昜轻舟由新，舟由新河，直抵天宁寺行宫，乃羣商新开既表，敬公之心，且去嵗借此以工代赈，颇益贫民，故聴之】。
天宁寺
天宁门外，天宁寺最古，花宫冠广陵，指月禅枝阅百代，庋经阿阁，耸三层，亲民乍为【去声，】思苏轼传法，何湏问慧防，我自多忧，非独乐，岂能香界镇吟凭。
天宁寺行宫作
行馆招提右，诏春注翠华所欣，无藻缋，颇足赏清，嘉丝桞才，舒叶玉梅已放花谢家风雅，近率欲罢吟义。
莲性寺
一朶花宫结浄，因周环緑水漾波新歌，防画舫，何妨閙，恰是亭亭不受尘。
观音山
右拱平山，峤遐临廿四桥，古原咏文士，今半属禅寮法，雨镜中落，天花云外，飘凭尤畅意，緑野润新苗。
平山堂
西寺西头松竹深，欧阳旧迹试防，寻江南山色秀无尽，二月，韶光羙不禁四字，檐端垂。
圣藻【康熙四十四年，赐贤守清风额】，千秋座右，掲官箴春，巡处处前徽，仰到此尤，厪吁俊心。
第五泉
有冽蜀冈山，春来玉乳新可识，品泉者非闗姓陆人【，张又新品，此为苐五】。
慧因寺
竺兰结宇，緑川濵棹返，平山一问津，禅纳已知，因是慧试言，慧复是何因。
塔湾行宫恭依
皇祖诗韵
广陵风物，久繁华下，下翻堪树五，麻可识古今不同，俗由来，中外莫非家治堤弱，栁揺金映砌，芳梅缀玉花朴，斵縂存。
昔年制
奎章曾是戒纷奢
髙旻寺
河干唘梵域塔影矗髙旻两字腾鸿号千秋焕
寳文【寺名，康熙四十二年所赐】荘严，开像设清浄，悦声闻顶礼，祝慈夀都梁飏瑞芬。
自髙旻寺行宫防平山堂即景襍韵六首
前朝烟棹，宁耽玩供帐，因他率已陈，自是晴明，山色好重教，游骑防髙旻
富庶従来説广陵满城，丝管映街灯唐风，拟令崇淳约，谋食贫人，虑失凭【，啇人习为侈靡，其技巧役之贫民，借以糊口者甚众，亦损有余补不足之道，若令如唐魏俭啬，则土著益，难于谋食，故不之禁】。
春风行舘憇，天宁早见平山，黛色青，便进湖船，漾新碧，且看夹岸画为屏。
一株緑栁一红栏丝縴沼，堤引木兰，小令还输苏氏，轼【苏轼有三过，平山堂下小词，】东山未拟，谢家安。
润含新麦，緑塍寛恰是淮南第一观试，想风流贤太守，讵因歌舞助清欢。
蜀冈防罢，催归辔画，蠲原遅十里余，【是日自髙旻行宫防马度郡城，至天宁行宫，易湖船归，亦仍之以马，便于船且百姓，得以近光也，】船马北，南殊所习，始知古语，信非虚。
塔湾行宫恭依
皇祖示江南吏韵
豫防传夏谚巡狩载虞经改典闗休助
化工賛毒亭韶春方，骀荡品物，早物形宣泽，惟良吏毋孤清跸停。
自瓜州放舟至金山
观民展义狩，南邦步，平明挂锦防，栁緑桃红春，两岸风和浪细，昔长江【，辛未，渡此亦无风浪】楼，防四靣云：峯矗箫鼓，中流水调摐，西望凤舟。
王母降问
安欢喜诣瑶
金山寺恭依
皇祖诗韵
従来佳境属禅和佛印其人亦岂多
养志延禧遵
昔躅江山介夀庆如何
登金山塔顶叠旧作韵
定光塔据翠尖，登眺崇情畅，六兼百尺，凌云贤刼固，千年入影，浩波恬东，西源委，因心防南，北风光，举目添石火，春秋才瞥眼，今来饶是韵重拈。
金山叠旧作韵
步堤杨已窣，青放舟江势，揽全形好春如绘迎春，驭福地无双，擅地灵萝壁峭中，寻昔句松轩胜处得，今停虽然厯厯成今昔不可分疏理亦防。
江流山峙，千秋境，栁暗花明，二月，天煑茗就泉思陆氏，摛辞，即景许髯仙，岂能适已真无暇，毎为康民愿有年，一帯呉根，将越角，鲜勤，体跸途连。
游金山寺叠苏轼韵
册府常披舆地图，西极江源，东竟海中流银髪防许长氐父乃如黍米，在获金名，易裴头陀，祗园髙下凌澄波，自兹胜迹，擅吴下骚人禅客，防恒多，南国重来，命巡楫，风恬浪静，韶春日佳境，毕景不能穷，琳宫梵宇层楼，赤石万，刦埋仙魄，【金山前岛，世传郭璞墓】髯翁吟际，髯应黑令来，古往炽然，明不迁者，存底用惊，福地只宜冺六识山色，江声定何物？印公防带可镇山，当时公案足警顽，苏公不言，言未已，试看衮衮东流水。
自金山放船至焦山叠苏轼韵
江赴海意，虎视耽，自来天堑限北，南湔氐，遥源达溟渤至此，余十之二，三方壶，贠峤谁则到，徒称火枣，将氷蚕，咫尺仙山，一帆力不防，可懐日后慙石□峭，防潮影退，俯栏可以窥深潭，便命黄头发青雀，江天春物，方清酣，忽懐玉局曾防目中江长老谈乡谈，【见东坡诗】豪吟静，悟两寂寥祗，饶松竹笼，虚龛山蔬可以为清供，岂必烧猪方觉，甘纸帐困眠，明便出金山，防待还嫌贪，片时揽胜兼，望古幽情畅矣，归云堪剪波，顷刻济北固嵒端，更问萧公庵。
三诏洞
三诏抗懐却千秋潜徳光董经曾不固，滕六，讵能殃隐也？真仙耳山髙江水长至，今洞口石尚是煑余粮。
逰焦山
我昔金焦互量，比曾云在此不在彼，昨来浮玉凭朱栏，又觉人间鲜并羙东瞻岛屿，藐拳石蓬莱有无，只虚拟顺流扬帆，忽至之宛，忆前评不差耳，如来转境，故称佛被境，转者众生，是慧禅寺，礼调御，夫焦先祠，缅隐逸士，鬱葱树色扶竒峯倒影尽在江天，里豚入息，风银月澄，龙出聴讲黑云起到斯雅，合诸虑，静我则万，防将谁委？江山不改，心亦然，返棹，吾将勤政理。
甘露寺
江干防玉马，云表谒祗园，不见萧公，镬聊叅能祖，旛四雄迹已冺，【见苏东坡诗】六代地犹存，独爱司勲句因之，憇北轩。
过镇江府城
焦山稳度，紫霞舟十里，鸣鞭，过润州，秀丽江山，穷睇眄喧阗，老防厪咨，万民尔，满瞻依愿一意，予勤富教，谋前嵗灾荒昨嵗熟既为庆慰亦为愁。
练湖
曲阿后湖古所闻，波光如练，漪澐澐中郎品鉴，得神韵光禄，摛藻多清芬，七十二流，皆滙此筑堤之后事纷矣，纷运利田，胥頼之闸，防修置宁聴毁停舻，试望有所思，岂容易言，制复始。
登城霞阁二首【董其昌题俗名三义阁】
揽辔丹阳县，观风度巷衢，毎因咨米价，惟是厪民劬阁，绮登级城，霞向入图，【过县城，乃登阁小憇，】遗风，仰三义胜，槩揽全吴，后乐先忧，意同声众口，呼转旋頼，洪造元气，幸差苏层甍，控川口来往，实通衢尸祝，今犹盛三分，昔已敂牛黄叶佳防，龙卧賛良图北伐，应先魏东连暂缓，吴何当禅，勿肯若可，董闻呼蔚起，赤城色题檐笔是蘓。
过常州府城八韵
堤维凤，艒纡路防，龙驹问俗，阓阛度觐，光老防趋舟车，引百越襟帯，控三吴防伯髙风在贺公嘉政胪人，文日寖盛，食服众滋膄，故是升平象宁无水。旱虞，即今虽小，补忆昔未全，蘓咨尔牧民者，引恬莫怠图。
防马过常州至舟亭进舟遂是首
风流蘓髯，仙遥年，此系艇遗迹，至今传以人不以境，流为佛氏，宇松竹，颇幽静印，公旧深契玉带，防堪省南来縁观民讵为赏？烟景敞檄及孤亭，防缀备临幸，玉局强项，人想未必首肯山，僧不觧禅念佛持清警云，昔曾执戈放下，屠刀猛【寺僧自云曾于陕西勇健，营従军】，乘舻就前途，回望崇情永坡，防我则往，不系闲云影。
射
泽国涂泥，难射堋晴明，是处得平陵，和门适可观，羣艺破敌，休夸擅独能，敢以升平，弛武备，讵忘弓矢？是家承不矜已，亦课人识慎，酌权衡在劝惩。
赐苏州巡抚爱必达
青，齐、障，宿保呉下节，新移民隐刍荛，达官方砥砺，期允当知有要，宁止贵无私，此地灾伤，后鲜莫漫遅。
赐江苏学政李因培
学校程材，地江蘓大雅，邦元龟要清正，藻鉴辨淳厖，莫负风檐，昔为求琼树双菁莪，勤乐育，济济引鸿，厐先贤周惇颐后嗣，持小像求祠名，允其请，并题以句。
锡麓祠先贤孙支世守旃开程，朱道学，继孔孟心传水碧山青处，松蕤竹秀邉，千秋光霁在底，复借龙眠。
逰寄畅园题句
烟溪又复泛梁鸿路侧，名园曲折，通新景林，岚六尘表，昔逰嵗月寸心中清泉，白石自仙境，玉竹氷梅縂化工小憇，便当移跸，去一声，定磬下花宫。
十如峯
寄畅园中，一峯亭亭独立，旧名美人，石其弗称，因易之而系以诗。
一峯卓立殊，昻蔵恰有古桧森，其旁视之，颇具丈夫气，谁与号以巾帼，行设云妙，喻方子羙徒观更匪修竹，倚亭亭戍削，则不无姗姗，阎易非所拟，率与易居，曰：介如长言不足，因成图正言，辨物得朅，揽麓，梁溪永静娱。
寄畅园叠旧作韵
双河舟溯，慧溪湾雅爱，秦园林壑，闲月镜光，涵窓防防云绅声落涧潺潺，清幽已擅毘陵境，规写曾教万夀山一沼一亭，皆曲肖古柯，终觉胜其间。
山寺
九陇，重寻山寺，梁溪遐忆，大同年，可知色相非常住，惟有林泉镇，自然所喜，青春方入，画底劳白足，试叅禅聴松庵，静竹罏洁，便与烹云池，汲圆【府志山寺，第二泉，上，有方圆二池，圆者最佳】。
题泉山房
昔来逰泉聴松试竹，罏八角，石栏干明汲，转辘轳茶香，涤尘虑泉脉，即此夫重临探灵源，乃知别一区，石梯，拾级登髙下置精庐潇洒绿，琅玕峭，旧青芙渠，山茶及仙放香妍，且都西北有空洞，洞前方塘，虚淙淙甘出源，苓芬石髓，膄对之坐，逾时笑我，前遭徒境，亦不可穷竒亦难悉胪，名泉自千古，岂借羶芗吾。
咏泉
氷洞不可测，发源麓，东精蓝据左侧徳水扬宗风，凿为方圆池，虽二实相通方劣，圆者甘其理，殊难穷池上，漪澜堂旧迹，传坡翁境屯心，则泰髙风想像中。
游锡山
东特出一峯，青有锡名山，无锡宁，【谚云：有锡争无锡，一宁，因以名县。】水平吞太湖，秀林峦，近接九龙灵春前，老栢不争，色风里，幽兰觧送馨，萝迳云扉，故相识得教精舍小延停。
驻跸苏州
乗时展义玉銮巡莅止，吴城胥水濵春色，由来南国丽，民情比，昔年亲縦，看道左多欢忭，宁忘灾，余有窭贫，鲜盖蔵还尚华饰，此邦要务在还淳。
观苏城闾阎之盛不减昔年既以慰懐兼成是什
旋转深，叨造化功，昨春犹疫，幸秋丰肉疮剜，补嗟黎献，满益损，谦切巳衷，资食资衣，厪宵旰任亲，任近绕西东，羽林扈卫，曾何借膝下原吾赤子同。
凝懐堂
在苏州织造衙门旁行宫内康熙年间所
赐名也适来居之辄成是咏
三呉巡露冕数宇驻宵衣
寳额悬瑶篆凝，懐掲妙机尽蠲尘虑扰，常守道心防，展义将绳。
武如临
圣日辉
支硎山
问景东，峯与碧泉支硎，得号遥忆年，可知爱鹤，兼调马那碍，翻经及习禅，图画竒叅户里筑琴响递榻，牀邉旧题宛在苍厓，何事苔？防半隐然。
寒泉亭子
无泉不寒，此檀独凿石引流，潨复曲何？当深夜坐孤亭，万虑都蠲一轮掬。
寒山别墅
泉出寒山，寒秀峯支硎，支昔游，曾未到名，则常闻之烟，峦欣始遇林壑，诚幽竒应接乃不暇，而尽澄神思庭前古，榦梅春华三两枝，孰谓宦光往，斯人如在斯。
飞鱼峡
朗山谁假借，朗水已疑，然源溯云中，窦光澄镜里，天投竿，庾信钓溉釡，寗封仙所遇，欣初得还，因缅昔贤。
驰烟驿
驿路驰烟着璧，题客来衣履，尚凄凄支硎，秀色千秋映津逮，遥思孔稚圭。
绿云楼
熙春新霁，间轻隂韶秀山姿，畅好寻支遁，寒泉才满，聴宧光别墅，又登临红梅，翠竹天然，绘妙理清机，不尽吟千倾，緑云饼饵计凭观，惟是悦予心。
对瀑
九叠垂云，绅一注，石髓卉物，太昌妍，借兹足陶洗。
戏题空谷
幽人昔时隐空谷，与木石居，鹿豕游，岂谓髙卑起飞阁，更教杂遝，鸣羣驺，徒观梅竹，三春雅便拟栖遅，一刻防驰，烟驿畔多条，頴【空谷中，有驰烟驿，宧光所题云，】问尔低枝，扫迹不？
寒山千尺雪叠旧作韵
寒山即是支硎山赵凡夫，始防山泉，我昔凭观，爱清泚，云中曽未穷其源，隐人别墅，兹一至，故迹厯厯闲评诠，乃知芙蓉注乳窦千支万派，斯依縁烟崖水，峡叠髙下泻为飞瀑瀑，渟为渊大珠，小珠跳涧谷，五出，六出纷林峦，四时恒此舞，滕六千尺，幻欲生蓝田雪乎？否乎否？雪乎长笑人，然我亦然。朅尔题诗朅尔去，淙淙响，在依稀间。
聴雪阁叠前韵
飞鱼，扵云中聴雪，乃峡底髙下殊倒置名，象若斯耳，适従寒山来，始遇空谷，羙【，辛未，惟至千尺，雪寒山别墅，今始过之，】过墙，即范园水阁重憩止，峯色与泉声，识我重临，喜理觧冺今昔耳，观无终始，防笔一冁然偶，如是而已。
游华山
防马度寒山，屏秀宛相映，天池知不遥，由来称熟，径图经，志洗心柱史，标养性，初入松竹，幽遂陟岩峦，亘﨑嵚峭，旧间时有飞泉迸，鸣鞭，岂不便安用山舆乗【地方大吏，备登山舆，以策骑便弗用，】延縁造絶顶诸皆下凭春，如有脚来，云自无心，竞小立极，游目已足，畅清兴行漏报，午刻归路，盘烟磴精蓝，礼荘严别室，憩幽浄。
寳翰垂日月宁止书中圣处处仰
昔踪起爱复起敬
恭依
皇祖华山诗韵
春物和而盎春山秀且深佛光今昔亘
奎藻嵗年侵籁奏，风过竹歌喧暖，啅禽石莲华，那在望古集遥襟。
驻跸灵岩叠旧作韵
熟路明知步步中穿松，钟识出花宫，峯姿峭旧四，隣接塔影玲珑，八靣通震泽逺凭镜呈白云：小坐篆消红，静观何物名，今昔行漏，依然丁复东。
临湖榭
震泽三万六千顷，虚榭三间，十笏寛榭，置泽上粒黍，浮泽延榭，中片镜悬，游乎物外，忘忧乐，东坡昔道皆可观，偶来灵岩，驻春跸，防余一凭临湖栏，气清天朗，阳侯静具区，无防，澜洞庭西，东列眉黛，芥纳湏弥曾不难，灵威丈人縦可接我心，何暇求神仙。
穹窿山上真观
穹窿惟
帝宇巡狩值春朝防谒碧霄上
髙居绛节朝雨，愿时若，明旦，掲扵昭精室，萧防侧凭栏，縦目遥。
拈花寺
暂乗紫机暇言，访青莲宇穹窿，真穹窿阳山，卑尔许云栈，厯觉路山泉，汲法雨，春景青帝，绘石脂赤松取遂造古道，信是出尘所太湖，当我胸云烟，与吞吐如如者，西竺皇皇者东鲁，此既未能逮彼，又何曾补徘徊两增惭，把笔欲忘语，买臣乃俗吏往事奚足举？
穹窿山望湖亭望湖
震泽，天连水，洞庭西复东，双眸望无尽诸虑，对宜空三万六千顷，春风秋月中，五车禀精气，谁诏陆龟防。
邓尉山恭赡
皇祖题额松风水月四字各得八句以题为韵
称邓尉者以梅而
睿藻全不涉焉，然言不涉而意已赅，此所谓得梅之，神韵者乎？触目防心，摛辞衍义，亦情之不防已也，松。
宿契权辞，竹知音，恒伴松友三，见兹二并，昔到斯重，涛影笼香淡，氷心映翠浓，问谁工品物？大造在。
尧胸
风
此海偏称雪，扵春不碍，风细传香，是玉轻绽，蕾犹红揺曵，韶初丽，吹嘘气正融，设如拟御防，光福即崆峒。
水
广平肠是鐡髙宻心水心仿佛见斯人，何必称仙子枝斜清浅，上影弄漪澜，里谁先获我心，和靖曾言防。
月
依稀有三山，澹荡方二月，揺光入黄昏防，馥飘清越，淰淰映氷心棱，棱标玉骨静对仰。
当年余芬犹未歇
邓尉香雪海歌叠旧作韵
邓尉西北山名，吾【香雪海，即吾家山在邓尉山西北六里，姑蘓志云：附邓尉】，昔游未到兹，到初竒峯诡石更幽防，商邱三字，匪诬虎山，桥春水碧涨，光福塔舍利，光舒湖山，表里互暎，帯都拱香雪为范模，循名讨实，何不可无妨，片刻鸣銮，纡万峯，小别化人，寺【邓尉山寺名】至理，缓问山村途，【邓尉山隂名至理】弥髙亘下真创见，清芬冷韵，非时趋襄陵，湠漫亦奚必蔚云浟，湙则有余，鲛人出珠珠，不计海童路，路多娱香雪，非江亦非湖天髙地下物防殊，惟海为巨，为委输，扬华繁采，无复需笑我，昔年畧渉港叹观止矣，诚云踈由来扵廓，无际，即今乃见三山，孤舆图府志，各执异【，明统志邓尉山一名袁墓山，而姑苏志则云：邓尉山在锋峯西南，光福里，俗名光福山，与袁墓诸山相属，一邓尉而袁墓，光福二説不同纪载纷淆，往往如此，】袁墓光，福宁非吴墟拘辨，枉费工夫。
灵岩杂咏叠沈徳潜韵
馆娃宫
石砚，径重寻春，花风自舞，昔日馆娃处，今时选佛土，清梵落云：松静香飘埭社于此，暂息心，何必论前古。
琴防
西蜀及东鲁，琴防名纷然，此胡亦有之迹，传阖闾年，松风写谡谡，峡水常湲湲，想彼三郎，流聴之早欲眠。
响屧廊
灵岩镇古灵，敞景当春，敞山蹊谁借，楩名尚传屧响，无人叹露葵，有客寻烟，莾荒幻总虚无，无烦赋伤往。
涵空阁
富媪不藏景髙阁真涵空，不知名者谁？纳千岩风，太湖在襟袖，疑闻吟渊龙洞天，若能到玉柱银为宫。
吴王井
英英吐云：根氿氿涵，峯顶秀峯寺，其侧舍利入塔影，忆昔春雨中偶然一汲缏勿幕，乃元吉玩辞观象井。
研池
山川，自太古峙峻，渟者泠，谁能夺化工泉，白常青，此池，盖昔有菁藻，看斜横，非吴王所斵，至理无湏惊。
采香迳
句践用心苦隂谋蔵弗露采葛，不连蔓作，丝织絺素，献呉逞其欲，呉欢堕迷露，羣娃犹采香，曲径春风暮。
翫花池
徳潜本幽人所居，爱岩谷一吟，其诗调髙义亦足偶凭，翫花池印，心澄澹緑遗迹，奚堪称徳水早浄欲。
游天平山十六韵
吴防重山镇，天平万笏朝飞耒防，地林立石千霄茶，隖西隣近支硎，北户招势连髙景秀气接太湖潮，是日，春方仲行，时兴倍饶灵岩，盘岭路功徳访云寮芳玉溪梅绽柔金陌，栁揺行，行见别墅，缓缓渡横桥，宛到前游处，闲看旧咏，标名园，寔潇洒【，范家髙义园，辛未，赐名也。】古迹半荒，寥文正风犹在，幸桑泽未遥，小停憇闲，舘更进步层，椒翠越茈虒，宻苍岩突兀，峤庵传逺公法泉溯，白翁謡絶顶髙无匹三呉，望里要未防元气复用，是一心焦。
髙义园
磴道下灵岩名园寻髙义霁烟敛，寥濶韶光，鬯明媚载过，文正祠，黙读义田，记春和对，芷兰复缅后，乐志白云：千载心名山，五经笥，我自勤政人防连，未可恣干，惕意弥厪，智仁懐偶寄。
白云泉叠白居易韵
昔年少传此题泉，忘世髙情祗爱闲，我却异香山所愿，愿流膏泽遍田间。
游寒山别墅作
吴中不雨，亦多隂今日晴明，悦可心嶻嶭，天平试闲，揽夤縁别墅便重寻，寜借沐都凝黛，泉岂湏观？每聴琴，更上緑云楼上望虎邱塔影矗，平林。
澄懐堂
应接虽无暇，澄懐乃有余底，湏施藻绘，惟是爱清舒，春是四时冠山如太古庐，何当来晏坐，重习少年书。
琳琅丛用杜甫佳人诗韵并效其体
一时忆杜诗空谷真空谷，迳人琳琅丛讵同，凡花木化轴，尚欲培樵斧，宁可戮，谁谓品曲？人乃道不如肉，其澳将渭川，羶芗游秉烛，岂知寒山幽森，此万竿玉凡夫，昔卜居常抱烟霞宿，有梦为【平声，】蝶栩无泪，为【去声，】民哭泉，或时而清泉，或时而浊，社祭，永吴中荒祠，尚老屋猗，风情亦萧影，月手堪掬，粉黛非佳人，佳人亦修竹。
芙蓉泉
芙蓉下泉，輙以芙蓉称泉，固可植，则惟肖形賔主定，谁是后先底浪争，泉，胥不知曰人强安名。
法螺寺
诡石诧竒峯苍松曲径，窅窕深翠处，林壑相掩映，春禽唱清音，涧花含净性，梵宇到靣前，乃识蔵防夐出宻忽登髙望逺如临镜吴中寺亦多，此独亦幽胜，设以拟诗人非贾，宜在孟。
赋得华山鸟道
防嶫复巃嵸，青莲植半空自来，称鸟道，颇觉异蚕丛，叠磴穿云，白回拦抉，巘红竹声，戞风细花色，鬬春融塞路，遥相拟坦途，此尽同游山，当读画缓，缓防花骢。
初游石湖作
行春恰慎，好春晴桥上，风光蓄眼清，緑竹红花他绘事黄童白叟，我田情白洋，烟水在襟防莋碓，云风若送迎，却讶祗园，方外地起予两字，号治平。
观打鱼歌
地方大吏，备观打鱼，因事已成，畧观辄罢之，而作是歌。
江乡本以渔为业，烟水冲寒，应不怯而我行时欲物，熙人跔鱼，毙非所悦，施罛连网，围周遭大鱼掉尾，小鱼跳烹烝，充爼供一嚼，宁如虚浪，聴消遥木兰毎嵗秋围即他，他借借曽弗惜何慈？扵鱼弗慈，鹿春秋温肃，殊南北湖，鱼宁实繁，如斯我惟务实，命罢之，悠然而逝，诚逝矣，懐哉里革与臧僖。
行春桥
越来溪，来溪桥接，恰值行春桥上过，鱼跃鸢飞，叅物理耕田，凿井乐民和。
湖心亭
白洋滙处渚宫，筑水色，天光有若无无已，自赏心兼悦目，耴名，何必又西湖。
游上方山
治平路接，楞伽院两寺，由来一寺，分涧筑松，涛相问答，峯容波熊，縂氤氲座披莋，确栖崖月泉，煑曺溪嫡派，云底更图经，考同异従，来纪载议多纷。
郊防
羽葢乗齐亦壮防当年，僣祭起郊防，谁知五过招三寸，此自横塘有越来。
游云岩寺
短簿祠，邉寻旧墅，吴王邱顶礼，云岩当时舍宅，兄与弟永刼超尘，圣与凡覇业销沉，寒剑气佛光今古，镇经函息防也，识忘言，好触景兴，吟未可缄。
静观斋【康熙四十六年  赐额】
斋额
璇题号静观
圣踪想象寳云端管盈耳，彼何閙礼义？悦心斯所安。
含晖山馆【亦赐额也】
水态山容清且妍，山房胜日，小周旋分明，康乐诗中景着屐，风流想昔年。
虎邱寺和苏轼韵
定光瞻寳塔拾级登仙岭，遂径造其巅，下视富，万井松涛，虎啸翻竹，龙吟，耿苟尚頬舌，感此必下，鼃黾，防头聴经軰金矣，不复矿生，公本无涉，谁云服精猛，髯翁絶世才儒佛埸，驰骋胜游，托豪句，岂真增跈哽，小坐仰蘓楼，緑畴含麦顷为祝，今饼饵宁忘，昔饥冷人言元气复我叹，哀鸿永讵同，彼子瞻无事，但揽景归，舆循山塘，羣瞻翠华影施，贵及时，奚待大吏请。
山塘防马
山塘策马揽山归，淡荡韶春，鞭满挥烘受朝，晴花蕊绽。
润含夜雨，麦苗肥曰游，曰：豫所无逸乐水乐山，亦静机更喜，吴民还昜教，重来歌舞，较前稀【，辛未，南巡于返朴，还淳之教，三致意焉，又明降旨，禁地方大吏陈剧，供奉兹来，民间结香亭，□祝者率不敢备，歌舞之观，足见従，令为之心喜，】降旨回銮，时取道徐州，视河工诗以纪事。
南来两务，重视河及观民表里，实相资河，治民始安，入疆，即念兹疏瀹，命河臣随銮乃细事，伫待嘉猷，陈【时以曺徐二郡，濒水地，积水妨农，荆山桥，黄流淤缓，縂河白钟山，未令接驾，副縂河嵇璜，亦命赴工相度】髙堰新隄固，淮口如前，巡其病不在斯，而在徐城，濵渡江以南来，闾阎商贾，臻麦田及菜花雨润，日暄匀目前，堪庆慰额，手天地仁，但念彼逺乡宁无叹，邅迍膏泽以时施袵席，期登均，昨者接奏牍，果道河身先事不预妨，恐致危城垣，一自石林溢，南北侧注，频【黄河，自乾隆七年，石林口漫溢，经时甫塞，嗣是张家马路，孙家□，频患冲夺，黄流势弱，不防刷沙，直趋致河底沙停，大淄侧注】中，力反弱，刷沙以为难，治河虽未习，要当相度，亲畴咨集众思，胜于纸上言，道路粗修，可令速马上传，取足供顿，宿勿重劳黎元。
晓发苏州
视河，将欲至徐城，五日姑苏便唘行，浙省万民，齐望幸吴川，一宿，且兼程【，是日不驻南斗圩，兼程至嘉兴，】设縁玩景生防恋，岂是因心凛旦明，老防不湏，攀载道回途，当为【去声，】小停旌。
钦定南巡盛典卷四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五目录
天章【五】
乾隆二十二年丁丑
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五
天章【丁丑 浙江】
诗
入浙江境
轻舟晓日，别吴门川路溪烟漾，宴温栁叶青笼鸡犬，社菜花黄，入苎萝村，连江顿觉，民风异，转壑都闗吾意存恩沛，宁无需再沛，畴咨大吏悉心论。
赐闽浙縂督喀尔吉善
海疆泽国乆声腾坐镇宣风嘉，汝能连率威仪，今陶侃一家父子，昔韩【喀尔，吉善之子，定长为贵州巡抚，】行春恵化，吾方揽作雨，平章民乆称供顿何？须事华饰，山川韶秀，此邦胜。
赐浙江巡抚杨廷璋
监司经乆任自是悉民情，要以能倡率宁惟贵洁清艰难，九年蓄生聚，五方盈饥，溺吾心切勤哉！抚恤诚。
过嘉兴府城
接境金阊即秀水，此丰彼歉，理真无旋，知大吏为屯泽，肯使斯民叹向隅，【前秋南省偏灾，江浙接境，江苏请赈之，地颇广，而浙省报灾独轻，且全遗嘉郡，因特命加赈】沟壑流离，期普济闾阎气象，幸微苏城乡辏僻，从来异不获，吾犹厪一夫。
赐梁诗正
文章馆阁本仙曹何事？江乡六载，遨膝下，乐兼林下，乐南髙并北髙依然桥梓，欣来觐不老，春秋阅正豪成，汝孝名娱，爱日且饶，山水得清陶。
题烟雨楼
杨栁矶，邉系画舟，六年，清跸重【，去声，】来游素称雨意，复烟意漫数，处州还沔州，【名胜志，烟雨楼有三，一即此，一在处州括山，一在沔阳州】诗句，全从画间得云山常在镜中，留鸳湖，依旧谁相识？懒惰无心，问野鸥。
观钱陈羣书赵孟頫耕织圗诗屏题句
侍臣归老，此居停烟雨楼，中书素屏，悉我重耕，还重织，岂其如画？竟如铭，深惟衣食求民瘼，讵止湖山，悦性灵，无逸尔知，曽染翰【勤政殿，屏间无逸篇，朕手书也，】嘉兹金镜，效张龄。
和钱陈羣田园杂兴十首书以赐之
庸医望问覔，形声气防三闾病岂成我？令归田静，调摄精神，竟得复平生。
怱怱过隙，白驹催闻道，家居七袠，开跸路迎銮多旧侣，就中颇喜此人来。
村舍何妨门，缚柴逃禅，时有野僧来，惟应恋阙，心如炷，辨色趋朝，心未灰。
前嵗灾鸿实劳赈赒，南望首徒搔，相逢为问，民苏未巡狩，宁因问栁桃。
开年正可垦春畦，更喜柔桑叶渐，劝穑课蚕，林下事岂能髙枕说闲归。
武原舟，放莫教迟，【见陈羣诗】烟雨，楼前烟雨微，捡得石湖，诗卅首，一时赓韵，与轩飞【，陈羣诗本和范成大田园，杂兴三十首之十也，】。
溪上风来料峭寒，春衫也，觉切肌，单笑伊何？故朝衣典乡俸，从来志可寛【，命如沈徳潜例在家食俸，故戱及之】。
世族钱塘，嫡派钱御儿，迁里是何年，滮湖淼淼澄明水可养，胸中一片天。
溪云欲泮栁烟低，栁外青帘，飏影飞新压糟床，春酒熟换，沽可觧带腰围。
炊黍，何论莼与菘，怡情桃李，绘薫醲，今来扈跸，权教置可忘，螭头珥笔供。
石门道中作
水程卅里，恵风柔，迤逦由拳，接秀州毎至横桥，人更庶夹川，欢喜迓龙舟。
杏花红，覆菜花黄间出，芃芃绿麦，长岸转川，廻浑助喜为看，芒穂报秋穰。
徐行减从，经城郭万骑奔驰，亦底为到岸，画舻还少待，率知舟较马，犹迟。
溪亭水市，夹横塘，老防扶擕共觐，光却喜陌，桑才吐叶，人家未至，碍蚕忙。
偶因建置考图经，降县升州，浪与名天下，本来无事，好石城，荣辱岂闗情？
至杭州行宫驻跸八韵
塘栖朝启跸，寳庆午维舟，策马武林，入观民，文教修湖山，重到识衣食，永图求曰：庶诚堪喜思艰，转益愁，遇灾怜静，待【乙亥秋嵗遭歉収杭人惟静，俟赈防未尝以米价腾踊，越分妄干】，救急悉心谋旋转叨。
鸿造欢欣迓六驺防
先期展义祝
嘏愿添筹即渐临明圣几闲拟畅逰
再依
皇祖巡幸杭州诗韵
前嵗灾鸿今稍安，观民不为事，游观余杭，省治临行馆，二月春风驻翠銮。
温凊常承养
志乐湖山佳致悦心寛有来妇子多愉色应博
慈顔一笑欢
登吴山作
萝迳陟烟峦，吴山畅，大观平陵，秦望秀近，挹浙江澜逰目心因逺骋懐意戒盘闾阎，殷朴地，惟是厪饥寒。
瑞石洞
天目东来，走溟海龙飞，鳯舞势竒骇呉山控江为最，竒瑞石竒擅吴山最【叶】，我昔未游，今游初，谽谺防真仙都拾级不辞，百丈峻乗兴安用轻步舆，兴亦不可穷竒亦曷有限，徒因剏览一凭栏，率费中人十家产。
飞来石
飞来峯顶，一拳石，从彼飞来，忽住此，殊形诡态，信翩，景纯未得穷具理。
再依
皇祖吴山诗韵
防罼重临明圣，湖吴山先此，陟云衢，万家烟火滋繁，庶足食足衣慎后圗。
阅武
旭丽恵风轻广，塲试阅兵，百年偃虽可一日备，须明气励熊罴旅，勇轩组练，晶诘戎，伊古训，讵敢诩升平。
昭庆寺
钱塘门外，古昭庆取便，寻幽过野，隄僧不叅，禅修浄业，佛无定相，示全提法，林自是忘忧所精舍，堪称小隠栖而我民艰，常满目，岂能耽静对阇黎。
题黄龙洞
欲揽栖霞峯，取道黄龙洞，云根殊峭蒨，有泉出嵌孔云。昔僧慧开卓锡处所涌，因移吴兴名，名此山巃嵸，攀陟穷其幽，竹树纷郁，蓊千年，紫藤花穂穂，风吹动天池，方半畆印，月不可拢，月即太古镜池，即丹砂，澒宜置忘世人，邱索书数种，不出户庭，读奈予去倥偬。
黄龙石佛
谁施月斧？开山石相好，荘严调御人倚壁，恰看飞四柱，真成一笠，盖金身。
紫云洞作
昔向画中读，今从画里游，是日，颇暄热入洞，凉风飕栖霞，待举歩黄龙漫廻头，非我屡耽，咏率以记里邮。
竹素园小憩
防马山隂廿里强延缘岭，复达山阳亭看，放鹤缅髙士祠过褒忠，嘉鄂王却喜，名园传翰墨，亦饶幽趣足徜徉，外湖宛，与内湖接咫尺，烟宫可泛航。
诣圣因寺
皇祖神御殿行礼
明圣兹重揽
卷阿昔剏留敢云绳
祖武惟頼
诒【去声，】孙谋家法，勤宵旰民艰，体豫逰一湖春水碧，常共圣恩流。
驻跸圣因行宫
问俗重临明圣，湖白沙隄，上果清殊髙峯南北呈双髻，行馆招提别一区，丽日和风，春淡荡花香，鸟语物昭苏。
民心乐处吾同乐艳舞清歌亦底须
题西湖十景叠旧作韵
苏隄春晓
重来民气，幸新苏灾，后犹然念厪吾此，是春，巡第一义，游隄宁为玩西湖。
栁浪闻莺
虚传公子号金衣不见，闻声绿树深，我岂戴颙闲逸者，双柑，无复徃寻林。
花港观鱼
玉泉空说，鱼称锦【，玉泉观鱼，盖西湖新増十八景名也，】蕉石还隣港，号花【，此处近丁家山，又名蕉石，鸣琴】名色任増新防缀跃潜终，让旧风华。
曲院风荷
嫩芷新蒲始漾，风那看渌水，植花红笑，予却是拘名，象杏雨桃，霞岂不同。
双峯挿云
南峯若仰比峯垂，呼吸相通，练色披入影，澄波浑一合，湖心亭上防心时。
雷峯夕照
峯峯夕照都竒絶十景惟斯最擅名，所惜堵波，登未得付他髙矗晚霞横。
三潭印月
塔影，虽三月一轮，是三是，一是金身，谁能识得金身，幻可向潭，前悟浄因。
平湖秋月
绮榭纱疏，虚碧油春蟾，漪影恵风柔，已看烟景清诸虑，岂必秋轮始胜流。
南屏晩钟
湖山四面画为屏，合有钟声，警众声唐，宋至今诸物改霜天，惟此未曾更。
断桥残雪
断桥佳趣属三，余春景澄观，颇亦如积，素明占芃麦，好农民欢喜，迓巡舆。
赐浙江学政窦光鼐
两浙，山川常毓秀，诸生月旦，汝司文从来，士习民成俗，朂彼行知尊所，闻见外发中，务清正，含今茹古，去纎纷曰：公似矣，曰：明要吁俊，纾予一念殷。
放鹤亭作
孤山山北，圣湖濆云，有林家处士坟，自是傲时尚髙逸岂闗缀景事华纷，桑田海水殊当代，鹤子梅妻属，此君暂对拈毫，非不可虑，无佳句继余芬。
急雨
急雨西峯来，不待醖酿，势空罗才，细霏倾盆，倐奔至，迩来五日晴，颇觉阳光炽在南，恐不宜在北，则常事南北皆吾民，孰不厪祈嵗晴逰虽致佳切切，弗快意兹雨，实称甘麦，苖正吐穂，涤炎人更欣濯，黛山逾媚，明当北髙峯一策行春骑。
吟香别业
亭台胜迹，号句留义，取乐天恋，此州【前，巡抚范成谟别业，取白乐天诗句题曰句留处在孤山之南，地方大吏重修，以其多荷，易以今名，】固惜湖山，聴荒废也，嫌官吏，太捜求设鲜民瘼，皆如是，斯慰吾心，又底忧小坐，不因赏烟景题诗，用戒保厘，俦。
清涟寺观鱼叠旧作韵
烟轻春雨后暇，值万几余载，礼金光佛因观青色，鱼生机，盎翰墨乐意，映襟裾怪底，叅军羡还劳开士，如新题看，防画旧句读碑书，谩设重来约，犹今视昔欤！
恭依
皇祖灵隠寺诗韵
岭是西方鹫飞来，住岌峩名山观不少，此地比宁多法苑，开龙象清，襟洽薜萝，诸天应拱防。
御辇昔曽过
北髙峯
北髙峯是最髙峯夹路新筠复古松迥絶縦眸穷越，望巉岩防马讶，吴侬千峦，吐春雾银絮，万壑霏山，花紫茸，天目探竒姑舍是半，因无暇半，因慵。
韬光庵
云林别室，小徜徉深秀真，称委宛蔵两寺，由来分一寺，【见白居易诗】湖光，俨去接江光竒松诡石天然，静涧草山花自在，芳不辨北髙峯下路碧琅玕，表矗苍苍。
飞来峯歌
我欲灵隠陟髙峯经兹且漫，穷防三十六曲，既盘降，韬光庵已散，幽抱竒境当面竟失之山，灵或我粗，疎笑叶辞骑屧步，聊尔为乗舆何必拘葩？瑵千亿化身，栖碧岩法华，国土奚能考一佛一树，经所云非色非空，谁则晓，是时雨后幻隂晴洞中钟乳，垂津寳便当摆脱六根，尘如是法味餐以饱，而我先忧后乐，人与佛有縁无就道，作歌亦如慧理叹传名而已，堪絶倒。
上天竺
竹泉深秀处，梵宇若天成，亦自荘严相而无尘俗情，此中消万虑，谁道认三生小憩，鸣鞭去，行云出岫轻。
湖心亭
春雨连宵，傍晓晴，进舟宛在小蓬，瀛，千重水树印，葱翠四面云：岚互送迎，那有波涛惊俗眼，毎因澹泊恱神情湖光，设拟明如镜，此是心，心纯粹精。
题漪园
峯分南屏，峯水占西湖水竹阁，与柏堂或自苏诗拟明圣，景无邉左右逢源，取【叶】，维舟一朅，览位置殊清，羙两字题漪园记，予初到此。
浄慈寺瞻礼
峯色湖光萃羙处金防绀宇，此间开絶无尘相染，初地定，有天花落讲台，况为祝。
厘伸众愿，【浙中缙绅于此，恭设经坛，延僧众百员，顶礼上为  ，圣母祝厘，】岂縁问景偶闲陪。
慈宁夀比浄慈夀稽首我闻如是来
小有天园
蔚然深秀，秀而娟宛，识名园，小有天，新笋紫苞雷，后埭落花红织涧，邉泉清幽最喜，树皆古防，缀微嫌，景胜前。
新搆御书楼固好挥毫却愧米家颠
琴台
琴台非子贱传自米襄阳，我不觧攫醳春温，即景偿。
留余山居杂咏【俗名陶荘】
路入絶尘路居真，太古居湖山，秀不尽此处，独留余步，步踏竒石声声聴冷泉，香炉峯下湿，一半借来，悬穿石登丹梯，凭楼出绿树，旷观破天，悭豪吟惬，始遇把臂，合佺乔决眦入寥廓，振衣天气寒西湖真一勺，防得留余意境，福不穷，门应髙大着徃事有于公。
自苏堤防马至圣因行宫
山居乗兴憩留余泉，白峯前可恋，诸卓午沿隄，策归骑为，因封奏达中书，【阁报间，二日一发，是日应至】。
苏隄桃李畧过时油菜，裳裳花正分付从人，戒蹂躏吾民，衣食此深资。
双湖夹镜，六桥横隄，上鸣鞭，防意行耕织，圗邉浑似此偶，因比望忆，昆明，【昆明湖，仿此为六桥，桥外即耕织，圗育蠺种，水田处也】。
罢渔
石湖畧观鱼少观，旋即罢西湖并弗观，意亦故有在彼，非出本浦移放，由官买其利，仍民得畧观当无碍，【叶】究，以事弗实，作歌戒寮寀，此则湖中物民业，各分宰闻，为【去声，】备水虞，数日禁，捕采厥牛，未蹊田夺之，固无罪，长官在爱民此事，吾弗觧敖汉瀑摐摐，吉林流浼浼，何渔曽未经借此区区，乃罢禁付之民网，鬻资三倍。
水乐洞
水乐探幽洞，鍧铿果异常，尽消诸虑，处繁防八音，塲非竹还，非革中【去声，】宫亦中商妙，张洞庭趣，何必问东阳【见苏轼诗】。
理安寺
一径入深秀，万峯森簇攒石桥，原不隔莲界，总生欢，既狭中方，濶凭髙望亦寛禅，宁与儒异，惟欲理之安。
戱题虎跑泉
跑出清泉，虎避居【是泉，虽名虎跑，而山，中，本无虎也，】祗园，想像得名，初宗风信，有能降者，苛政将毋更猛于一带，崖悬钟乳滴，千年藤缀石华，疎色声香味触都，静便试茶瓯，亦绪余。
开化寺
萧寺倚江干，江天畅逺观慧灯传，浩劫寳塔镇洪澜庭，籁生竹山，春香喷兰，坐欣诸品，浄何处覔心安。
云栖寺
路入琳琅，个个青祛，人尘是洗心亭，七年幻梦，谁叅破六字，真言此重【去声，】聴蝶舞花香，自诠注瀑飞石矗，孰流停修篁深处，【轩名】忘机，坐适可依然恱性灵。
观采茶作歌【三月初二日】
前日采茶，我不喜率縁供览官经理，今日采茶，我爱观吴，民生计，勤自然云：栖取近防，山路都非吏，备清跸处无事，廻避出采茶，相待男妇，实劳劬【，叶】嫩荚新芽，细拨挑趁，忙谷雨，临明朝雨前，价贵雨后贱，民艰触目，陈鸣镳由来，贵诚不贵伪，嗟哉！老防赴时意，衣粝食，曽不敷，龙团鳯饼真无味。
阅海塘作
骑度钱塘阅海塘闾阎本计
圣谟良【，雍正年间，海塘直偪北岸，大为杭，嘉郡县之患，皇考特命大臣鸠工，筑塘以捍之，潮头，遂渐徙南岸，海宁一带，沙涨数十里，迄今廿余年，全塘永固，民安其业，】长江已辑，风兼浪万户，都安耕，与桑南北由中頼。
神佑生灵，永奠为民，庆涨沙百里，诚无事莫颂，惟増敬不遑。
咏煎塩者
一厯篷芦厰载观塩灶，民樵山已遥逺釡海亦艰辛，火知应熟卤，浆配欲匀，可怜终嵗苦享利是他人。
观江潮作歌
楼名望潮江岸傍，既到弗登，有底忙登矣，不俟潮一望，杀风景事，诚何当哉？生魄为潮盛，因縁恰值聊相徉，是日未刻，潮应至厯申那见涛乗江驾山张盖，徒想像诗消醮，退真荒唐，江山小船迎潮惯，【船名出江山县地，方吏备迎潮者用之，】觧嘲畧仿羯鼔腔金支翠旗，光错落摐金，撃革声铿镗，俄顷江面，潮亦至，恬风辑浪，非礌硠，惟觉两岸隠増溜贾舶好趁轻防，扬阳侯静敛，沧波细一霎，依旧天水苍，昔闻厔沓战，借借欺人，惯是文人长，或云乗舆百灵防，伍胥文种心早降，【土人谓潮头奋，振者为灵胥潮，其后如绵絮，而少弱者为文种，潮云】，或云江走中亹，后潮汐非比，曩时强其然，岂然付一笑涨沙，惟喜资耕桑。
敷文书院六韵
崇儒因广学设教，幸敷文砥砺，先修己圭璋，待致君两京班莫羡，三防董应勤，讵尚饰其貎，还应尊所闻，江山诚助秀华藻，欲祛纷棫朴，真材毓朂哉？鱼雅羣。
再至云林寺
云林旧日灵隐寺两字
奎章殿额髙鹫石西来作屏障，浙江东去见波涛诗裁，谁则如骆？宋禅派，他犹分济曹香界，若论真面目，大都形迹，粕和糟。
过灵隠至韬光
谁道我无恋，韬光那几盘满山，红踯躅一路，翠琅玕，泉不见频响，石如危转安，金莲池半畆，弗着钓鱼竿。
赋得蚕月条桑【得留字八韵】
南国蚕忙，猗猗桑正柔，郑坰宁，此胜漆水可同，不彼斧遵，林际懿筐，遍陌头落，枝嫩于篠采叶，碧如油满箔，方闻响盈箱，预贺收西陵，锡佳贶，工女忌寒休，未免妨羣，作因之返六，驺湖山，非不羙讵肯为淹留。
登六和塔作
初，地诣坚固，信心登，窣堵二谛，此俱融空色，本无所三，眀真浄域可以冺今古，四天垂寳网落落闻铃，语五云糺，扶盖拥防龙象，旅六鼇，永负戴万，刼奠江，溆七寳胜荘严如是，瓣香炷，层层标实，诠【七层，皆辛未年所题扁额，】厯厯凭证取江山，识重巡欢喜，生八部飏，以细细风霏，以纎纎雨，造极朱栏，扶旷览供仰，俯扵己可忘忧，扵民那忘苦，廻首礼释迦徒羡曽何补。
再题云栖寺
雨中偏合访云，栖曲径通，幽步不泥，截竹引泉，到香积动云：移石作丹梯，野鼯得意松间，掷山鸟无心，花下啼小坐，烟丝泮清嶂一天，霁景又堪题。
诣天竺寺谢晴【有序】
浙省麦田，菜花髙下芃郁羣称数十年，仅见而桑叶隂隂连村被陇，蚕事亦将兴矣。数日以来，颇觉雨多，适以明日廻銮再至开化寺，登六和塔，遂冒雨访云，栖四山蒙，蒙雾重，烟凝颇不易，即涣者心切切念之，传闻天竺观音大士，甚灵应，因遣人至彼祈晴，及至云栖，小憩精室，则云防日出千峯，朗翠感应之速，有如此者，是日，原不拟至天竺，此则有不敢不至，且不忍不至者矣，故纡道敬，诣谢佑诗，以纪实云。
天竺重教特地，行敬酬灵贶，信昭明，农蚕意羙微嫌雨吁祷，心驰忽放晴，匪为【去声，】及时寻乐地，早传，翼日，启归程大慈悲是观音，愿应悉勤民一念诚。
喜晴
前朝喜雨，今喜晴可，是吾心无定衡，到处勤民，祝时若此，邦蚕并重扵耕。
杭州启跸廻銮之作
展义，原廑民瘼，诹闾阎未觉，异前逰时和嵗羙休过颂，小补粗足，讵觧忧间亦湖山，频惬赏翻，惟丝管畧嫌稠蚕忙矣，休因误肯为宜诗镇滞留。
钦定南巡盛典卷五
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷六
天章【丁丑 江南 山东 直】
诗
自嘉兴一日至灵岩驻驆二首
檇李至灵岩，一百卅余里，舟行縦顺风，比至，亦晩矣，长隄可跋马，笃速便且驶，易马行，逾刻风防，落后已北，南殊所习，其别乃若此，谁挂翰林，防【布防有大书翰林者，是日所见，故戱及之，】昼寝，方隐几前行，马及之，舣岸行且止，【随行，无事之舟，率令前行，是日，昜马由隄，行及之故，反落后】，谓后落后劳，彼喜逸无比，饱食倦，且眠夜到亦可耳。
易舟寳帯桥取道石湖寺，跋马上方山，复行廿里，地申刻，至灵岩，罨画峯愈翠，坐我临湖榭，太湖在襟袂，非歴半日劳，那惬无穷，意来往已半月，弹指讶何易。
再逰寒山别墅
灵岩纡防跸，所为逰寒山春晓，宿雨收千嶂，泮轻烟遵，磴下髙峯天平在目前，此则姑舍是已，悉率戒盘过岭，不五里别墅，爰至焉，嶻嶭屏陡壁，逶迤枕平峦，渟为半亩，地激为千仞，湍随宜置亭，阁面势抱林泉，昨去落梅英，今来绽牡丹，今昨信幻耳，来去亦傥然，凡夫果不凡，即境知人，仙中心以藏之，句留苍岩间。
清晖楼
架木为髙阁疏泉得廓池，淙声阶下，聼秀色坐间，披笙奏新篁，籁衣沾宿雾，丝景参米氏画神，防谢家诗。
聼雪阁叠旧作韵
宧光凿石处，引泉堕潭底，其上有别墅，我昔闻名耳，今来乃一寻两竒信并美而此旧所赏，亦可称观止映，心镜如朗，蠲俗园成，喜拟水为雪，得水原雪之始，请君防耳，观聼可弗聼已。
逰狮子林【苏州府城内】
早知狮子，林传自倪髙士疑其藏幽谷而宛居，閙市肯构，惜无人久，属他氏矣。【今为黄姓，渉园】手迹，藏石渠不亡，頼有此【，石渠寳笈旧藏有狮子林，圗为倪髙士真迹】，讵可失目前，大吏称未饰，【叶】未饰，乃本然益当，寻屐齿假山，似真山仙凢异咫尺松挂千年，藤池贮五湖水，小亭真一笠，矮屋肩可掎，缅五百年前，良朋此萃止，浇花供佛，鉢瀹茗，谈元髓未拟，泉石夀泉石况半，毁西望寒泉山，赵氏遗旧址亭，防乃一新髙下焕朱紫何幸，何不幸谁为剖？其防似觉凡夫云：慙愧云林子。
诣
文庙行礼
文庙建城南，相传钱氏园，仲淹得斯舍，胡瑗聘还尊，惟是重经术，何尝计子孙【相传，文正得此园，形家以为子孙当世世科甲，文正乃舍之，以为府学云，】短长相较量，终觉胜于门。
过紫阳书院叠旧作韵
书院临泮宫讲学，兴贤俊，斯为储材，地董率尤当慎，潜老宏章寄相让，如亷蔺章更闽中人，紫阳道应振，性理无竒言躬行敦至，训人已审所为，改过要不吝，去华以就实素位，惟守分克己，茍弗力，外染将乗衅适因礼，至圣宫墙，仰数仞，过兹接诸生为诵朂新进暇，当付剡藤，挥毫意以运。
苏州起跸作
金闾三日畧延留凤艒平，明启跸邮，恵瀑重期，清入聼灵岩，回望翠凝眸，岂无余意，民情恋，更有殷忧河务筹，况复秣陵亟徯我，便当减从一为逰。
恵山寺叠旧作韵
峯峯晴色，濯新螺绀宇，珠宫借巘，罗希有秘，珍永寳四率成佳话，实堪多春泉石罅，淙声细新竹，风前弄影，娑文字禅，虽非本分，要因净业，悦陀那。
题漪澜堂
一清照镜光，新耐可含风，漾细沦印，满半轮千古，月入龙凤影数竿，筠题名乍尔，懐苏轼肄业还应，忆李绅笑我，匆匆催骑去，岂云潇洒个中人。
若氷洞
我昔抚石甃己爱冽，且泚今探若氷洞，更识泉在此牝谷，孕灵液乳穴，淙神髓九夏，其中寒，而况三春尾不可以久立岩斋，聊徙倚展书，悟为学进歩讵可止澄懐对有源静观懐无始，斯固太古然，何乃称陆子。
寄畅园杂韵
水云佳趣罨檐楹，【轩名园中，十二景之一】过雨，林岚满目，清也，识舟行纡十里，奈他泉石系崇情。
逺峯近巘滴，新螺清旷，名园一再过，异世一家，能守业犹传鳯谷，昔行窝。
九人六百有余嵗前度曽因佳话，传硕果，今惟四好在了知夀者相非坚。
松篁深处，小逍遥紫，绽藤花缀几条，今日山，姑且置闲闲，塔影见髙标。
自无钖放舟过丹阳驻跸方渎桥之作
廻銮将幸徐金陵应必至，六朝文物，邦访古吾素志，寕无数日，留复恐归期滞，无以毎趱程原，非为逰恣，今朝遇顺风，早停颇无事，宣传驻方渎，一百卅里，地毘陵及曲阿，瞬息度次第，众舟多不及，中途瞠乎？弃乃悟有快心，即有不如意。
驻跸金山
扬子乗波换防，定光遥见石排峯吴头，越角才经，揽浪静风恬，幸毎逢万古，东流目逰恰一时佳景，兴飞重往来，屈指刚弥月，尔许青山两岸浓。
慧居寺八韵
寳华深秀处，问：路记吾曽，是日，观民暇青春，佳兴乗梵宫迎马迎﨑，迳破云登戒井，谁当汲莲池，依旧澄六檀，身口意三寳佛经僧净业遵毘，奈禅机谢慧能。
璇题千载焕【寺旧名圣化隆昌 皇祖南廵时易今名】 饴慕一心増小憩催行辔耽斯理岂应
逰栖霞山
第一金陵，明秀山所欣，初遇足空，前画屏云，罨紫峯阁，乳窦春淙白鹿泉，梵业镌碑，尚隋代浄，因舍宅自齐贤。
更谁凿壁名纱帽只恐平原意未然
紫峯阁
一峯杰，众崖巅，绚霭凝岚秀，扑筵不是，匡庐瀑帘侧也，应名托李青莲。
春雨山房
山房，号春雨雨，景一斟酌万籁，静亦悠诸峯翠，如濯烟丝织，空罗云片，张油幕，农夫早歌舞，行路来憩，乐冁然笑子瞻曽，是曾弗着。
太古堂
水态将山，致都观唐氏诗何当蠲万虑来，度小年时。
驻跸栖霞行宫作
建业，路由西栖霞，适可栖声名冠，白下树木，见萧齐一宿，诚多费，诸峯率入题山房，春雨足，【春雨，山房是处，旧名也，】颇望霁光防。
靣势延清瞩林峦，景未藏流，银响琴瑟，依緑抚琳琅藻绘，信何有茅茨觉倍，强漫重举，僧绍傲志恐无当，逰摄山栖霞寺，用尹继善，沈德潜倡和韵。
久闻摄山名秀如玉而冠，僧绍小隐处髙节古今羡拔地百卅丈，嶤峯凌碧汉，众山皆在下，如翁视童丱，画石及落星歴歴皆可按图经，昔羶芗久矣，系清恋兹来，縁省方乗暇逰禅院苏民，厪解泽对，佛愧止观，咨尔肆觐，牧峻宇，何须辨。
山房，号万松屧歩寻深迳孙枝，貎已苍侧，榦形犹正，何况古乔者，孰不见生敬几，赦斧斤，刧益凛氷霜性拂星，自成景吐云：应号庆偓佺，曽遗尧养真，称战胜，又如啇伯夷，乃得清之圣层防一，登临民瘼，当前，凭元气复也，无谡，涛何心聼。
古人亦有言，枕流而潄石，不可无此意，爱斯淙，复峉悬崖，仲璋琢其佛四十尺，松撑云态，破竹迸，埓形坼盘拏，互轇轕，如盖亦如帟，可以谢栋梁，永此安岩壁，峯回路转处，化身更千亿，既不辨异同，谁更分主客渫泉，得品外盘陀，聊憩息轩渠笑，陆羽未遇，此真脉跑曽闻有虎名，得因逢鹿，毎吐云英，英亦浸月，漉漉。
其始乃何年太古，此涧谷藓痕，石缝间细注，才漩洑，闻自停跸，阶下完成瀑，斯事属偶然，不必称更仆，傥来还，傥去谁欤？享清福，回首与山僧付尔，聼真筑【山，有白鹿泉，日久就淤，大吏于此，建书室备憩，因稍为疏导，遂成巨流，飞瀑奔注，冬夏不竭，云】。
昻首最髙峯巉岩拾级，上药草堪摄生，含芳袭人，赏北地见大江，颢气漫漭，吾懐与之如廓然，坦荡荡，忽忆东坡翁赤壁曽独往，俯凭夷幽宫，长啸发逸响，其气盖古今，其景融机象，斯逰可同乎？吾惟企遐想。
借问夏谚中逰豫縁何事江国灾祲，余如伤，犹未置嗟，尔在位者，孰非民攸塈，迩来闾阎况畧悉巡春骑，縦云免沟壑，未称富蒋芰，矧兹乃所见，宁无未见际，供奉尔勿劳，徒劳亦奚异踏阅便逰山闲挈诗人俪索观赓，其章匪侈，词华丽，【尹继善入山，阅工沈徳潜偕往，故有此作】。
万松山房
万松春晓，坐山房雨后千峯濯翠光，因迥为髙歩入古受宜得趣意，延凉闲聼倚巘，涛翻鬛极眺铺，阡浪摆芒，讵事逰山欣惬赏为民额，手庆宜旸。
幽居庵
緑云深夐处结屋，号幽居不辨明，【僧绍】，张【瓌】，昔真堪师友，予羣峯围峭蒨，丛桂映扶疎，想见伊人致徜徉，赋遂初。
登最髙峯望江放歌
坐井者不可与观天窥隙者，不可与决鬭鹏，圗南技穷于居笼，骥空北术乏于见囿，得逸于劳见逺于髙茍不造极，安识括苞，吴头楚尾云：岛风潮上下亿计，刧东西万计，里魏吴相割据，金，宋互兴圯，一枕觉槐隂乎其小矣，谡谡，天风拂须荡胸，涛入耳，砰磕铿，收防息，檝羣避蛟龙，孰知坐峯顶者，豪吟虚阁之中，霁光下照，弥平野菜黄麦，緑真宜农。
太虚亭
太虚亭，縦纵遥目一片，晴光千里，俱快意不闗林壑美却，因农庆忆杭，苏、
登燕子矶观江
峭壁捍长，江探竒胜絶防目穷空宇，合耳骇雪，涛淙鴥鸟瑞，殷祖泥驹，造宋邦从来称，守德天堑，讵斯漎。
逰观山山永济寺
濵江得初地，插汉俯诸天铁，鎻连飞阁，金防阐福田，涛声风里立花色，雨中燃黙黙，今何在彼？寜非大年【黙黙和尚向住此寺，年百矣，辛未，南巡，时尚矍铄出迎，今已示寂云】。
驻跸江寜作
龙蟠虎踞，古神区展义，观民六辔纡，讵彼迤南山水境，曰兹鉴夏，帝王都春前耕植，羣犹力灾，后阛气，幸苏解泽，有何遍黎？庻怜他爱戴不谋俱。
泛舟后湖揽古
太平门外，蒋陵湖春波，演漾含新蒲，鸣榔烟水入深处，濯清，因以为清娱，忆昔繁华，乐逰苑穿池肄武，陈舳舻，熙宁泄水，号济困，实与青苗意不殊胜，朝乃复事开浚，洲上置库藏舆圗，即今陂沼静无事，鱼鰕者往同民，俱轻舟自谓忘机矣，何乃纷飞鸥与鳬。
大报恩寺
南朝四百八十寺，惟有建初真最初，歩长千巷，寻觉路，想赤乌年创佛庐，放烛天光镇如彼，登凌云顶，记曽予拾级耸，眸姑且置千秋兴，废慨慿余。
雨花防口号
崔巍雨花防迹传，梁武帝云光讲经致雨，花防城不救，嗟何济？文殊问讯，维摩处乃有天花散，天女一之为甚，可再乎著者，空捶涂毒鼓。
秦淮歌
祖龙东巡，压王气通淮，凿防方山埭痴心，虑后五百年，讵知亡秦在二世，长源因此名秦淮，萦纡建业，逹江隈，时塞时流，异沿革秣陵，终免淮为灾，六朝往事难寻迹，王谢燕飞谁氏宅？风流江令，倦逰归惟见秦淮依旧碧杨吴，窃据筑金陵，清波溶溶，乃贯城十六，红桥夹两防，蜀娇越艳，扬新声，千金买笑，轻一掷纒，头锦是寒，女织防称盒子，鬭新竒薛鸭袁羊饤珍食，而今功令禁俳倡，歌楼舞馆都荒凉，烟花丽景縦，逊昔瘅邪，敦朴诚良方。
赋得鸿渐于陆，【得时字，五言八韵，江宁试士子题】。
懿彼三同鸟，玩兹上九，辞陵，终莫之胜，羽可用为仪，胎产则成幻，天冲或有时去容，郭瑀指来，必季卿随鳬乙任呼耳，毳毛，岂恃其稻粱，原得致矰缴底，湏施薄汉雁，斯后载旌骑，早知寄言观国者，尚励贲来思。
灵谷寺
钟阜东南，寻道林蔚然深秀，松森森溪光山色宛，其识钟声，旛影空【去声，】人心八，功德水清且泚，梵天震旦，何彼此更闻左侧琶琵街鼓，掌响应弹丝，起非神竒亦非邪滛世尊，早明示其防，干闼鼓琴，山河大地作琴声，迦叶作舞，亦复如是而已矣。
阅兵
建业开牙驻禁军
当年深意守，惟勤安时，要忘忘危，日诘，武宁当视具文，八色旗分，光耀旭千行，士厉气凌云，方行禹迹无非事。
大烈钦承朂□闻
题鸡鸣山
元黄剖判，初，江流山即峙，山不自道，名名，况非其始，六朝称鸡笼，或云因形似易，谓鸣者谁？纷任后人，揣汉魏前无闻，时寜未有此，或开处士馆，教授传经，防或创浮屠宫，清净演禅理，我来畅逺目元武澄见底，欲倩扬清波称谓，一以洗。
逰清凉寺
石城礼香界，此路旧曽经净业，真称白好山不改，青欲寻，辛未，句因上翠微亭，触景成新防，清机悦性灵。
石城歌
依岩捍江，据地利建置，缅懐吴大帝舟师风利，不得停一片防幡，遂由出宋吞齐，并相割争，石城几阅，凡与荆、
袁粲，虽死固未死，禇渊俨生，何谓生省方偶，此经层巘，百雉埤堄，犹完善孝陵缔，搆想当年，金川门开，瞥转眼。
风雨中晦明，宛右顾兴，悲应不免，吁嗟德险守，鉴兹及其守，兹则已晩。
朝天宫
冶城谒，琳宇竹树，欝苍苍吊古懐王谢遗风，冺宋梁縁山飞紫阁，守汞，鎻丹房顾諟，吾恒悃，宁同尚老荘。
牛首山
聊以万几，暇游兹防阙，山丹梯登觉路，白业访禅闗钟韵响还，静吟情，搜亦闲隙，中窥倒影，【寺西侧一殿，阖防扇则阖寺，峯形塔影，皆倒影入其中，实一竒也】尘念此都删。
江宁回跸驻栖霞作
三日，金陵驻葆旌，观民率己，悉民情尊亲，岂可不羣戴疏瀹，都縁繋别营【将，往徐州阅河】，襄邑四乗将阅坝摄山一宿，且随程较农所愿，收春雨，逰景偏欣值午晴。
玲峯池
天池一，峯顶，泌旱暵不竭，潦不溢，岂许凡鳞个里藏，时有卿云波上，霱南齐隐者枕潄日，那见红亭崖侧，出为幸否乎？泉自知俯清，聊尔怡神谧。
石梁精舍【即明僧绍隐居故址】
髙防迥榭颇宜烟峦，揽结幽竒遐想南齐隐士，尔时未必如斯。
万松山房
一迳惬心赏，数间容膝，安涛声晴，亦雨盖影，夏应寒疎，固宜清寄宻宁碍畅观，由来无不可彷佛，在田盘，【盘山，万松寺为十六景之一】。
叠浪崖
海涛称排山崖，容谓叠浪称谓，岂本然名字，出想像【叶，】翘首盻层峯，诚有翻波状，谷神不独工，氷夷宛相向，僧绍昔乗桴依稀于此放。
德云庵
英英霭霭，镇氤氲，路转禅房，花木分那共阇黎举公案，诸峯都见德山云。
九株松
观象为干数，合阳竒形古貎郁苍苍摄山，拟作香山唤九老，居然防防昌。
玉冠峯
旧名纱帽，峯嫌其近，俚适和，沈德潜诗得句云：久闻摄山名秀如玉而冠，即以昜之。
宇宙以来，便有此秀，拔江南鲜，伦比六朝近始著称物，持以名之，岂其理彭泽不折五斗，腰科头散髪常逍遥假使贲，然白驹赋，夏收殷冔，或可招廻峦，沓嶂叠崚嶒，我欲易名，难揣称诗，老沈得竒句神传机，辏真絶胜僧绍有知应黙，肯崔琰何人，敢尔能。
驻跸金山
栖霞跋马莅江干，恰喜轻风不动，澜舟系石，簰才过午级，攀雁堵畧生寒云来气，接巫峡逺月涌轮髙海峤寛饶，得苍岩泐，新句他年，又作旧题看。
观涛楼
地据江山，胜楼临潮汐竒慿观悟有术，妙理契，无为月镜光明，印风纨澹荡，披惊涛曽，未睹允翕，幸裒时。
渡江驻跸天宁寺
春江浪息，晓风轻片刻瓜洲，跋马行舟，易长川，广陵近岸临别馆，午天晴，讵縁问景常探胜要为筹河便，趱程舞榭，歌防都不系繋吾懐者是民情。
逰平山堂
卓午行宫，颇无事偷闲，一再至平山，花辞，骀荡红纷雨，林报清和，緑可攀逾月，风光易尔许，千秋吟咏检其间，何当向者留新什早泐，苕华待我还。
命筑髙邮城外石隄诗示董事诸臣
河水日以髙河隄日以起，漾舟度髙邮城庐见隄底无计，使之与隄，平生灵所繋惊心，视前度淮城，命砌石兹审，缓急畧可恃无已，下防仍用之糜帑，固非所惜，己愧，我犹无疏瀹，能责人尽职，斯非理巩固，崇墉保障资费，期实用而已矣。
运河行
运河之水，东南流催漕，风向西北逓风水，胡乃太相造物，节宣有妙意，顺水行舟南者，欣顺风扬防北者，遂是谓天地之大公，往来无不资利济，顺风复希顺水人，不知足矣，聼斯议。
阅河示总督尹继善副总河嵇璜
皇祖辟清口启闭，因时制髙堰障淮东三坝，尾闾置侵，循湖渐寛，颇有弗容，势辛未亲相度，因命増筑二其三势实危乃得开，信智【髙堰旧设三坝，洪湖资以蓄泄，伏秋湖涨，至弗能容，辛未，南巡，阅河命増筑其二与三坝，而五以仁，义，礼；智，信为次，逓相宣泄，智，信二坝，非涨极弗得辄启，】多泄堰，则固髙寳潦必暨其间，亘运河诸坝，复鳞次车逻及天然，昔人具深意不得已，乃宣，宣欲有次第，而为下河者，闭坝坚持议一再，偶获幸【，前河臣髙斌坚持保防，下河之议髙寳田庐初得其利，迄以壅闭，致溃，】未可频，尝试所以癸酉秋，上下咸被沴，其心可矜，谅其智诚愚昧，设云鍳其辙保隄，则了事开坝，孰不能灾伤将嵗逮审度权节通时刻，谨消息【叶，】五言慎大端，推行慎所自。
防和
皇祖览淮黄诗韵
竹箭东流川气黄清淮交滙癸壬方
六巡劳己无所逸
一念勤民，如视伤休息恒闗足衣食赈，蠲敢靳，救灾荒，宣防前嵗心犹惕即看，洪波沸泆汤。
阅髙堰工有作
癸酉，秋之月，沴气行江南，浊黄潦日増清淮涨，复添清口不能畅五坝，尾闾渰而何？胶柱者前议持愈严，天然坝，弗启为虑，下河渐究之，乃大溃，匪爱害，倍兼髙寳危城郭兴塩壊闾阎上下两俱败，何有修防？谙其时，河复决夺溜，浑波淹，不亟事堵，筑将虑洪泽，占【叶】，岌岌数丈，堰水连堰，靣亿万淮，扬民殆哉！奚忍谈，立命重臣往分任，各勉担【，是秋，洪湖涨决髙邮二闸而黄河复决，铜山南徙，特命舒赫德，刘统勲等往来，董率堵筑，】茭楗莫惜费，齐郑助料，佥【在工物料，皆命山东，河南转输速济】，其冬，乃合龙同日逹奏，凾【二闸，铜山均，以腊月十二日，合龙同日奏至，】善后，慎在兹渗漏，可视凡培髙斲山骨取固，灌米泔，因工赈灾，余庻民来畚，锨阅嵗绩乃奏缓急庻可谌【叶，】崇墉兹临视，咨度停廵骖，终无永逸，防忸怩，惟益慙。
渡河驻跸行营作
蒇事南廵，此渡江，五旬余日，白驹过桃花水后，全消涨天，后风恬不动，波；彭，沛，萦心劳相【，去声，】视瀹疏，蒿目叹如何？陆程计里，应须趱武帐，聊欣习惯多。
将往徐州阅河命简亲王竒通阿率众防卫
皇太后先至山东，灵岩行宫，驻跸减从，登途八韵，纪事【有序，】州维禹画，方见雅歌，溯开国于大彭指，名都于西楚聿，自澶渊既徙，遂当黄水最冲，比至迩年，益为险要，当怒涛澎湃之际，束于地狭，则势激而成危，迨浊流濔漫之余分于力弱，则沙渟而致浅，中易阻上游，受倒漾之灾，旁出多歧，支渠有夺溜之患，频年告祲，劳负楗于公卿，邻壤不登，嗟释来于黎庻披图蒿目，曽无长防之可施，覧奏増夏孰则成，劳之可恃，乃者翠华时迈清跸，言旋相望，数程亲临周视，惟是经途沮洳掖。
辇非宜，抑亦绕道遄征，轻装取便，爰简亲藩，而卫从先驻胜地，以憩留民事筹咨计，往还者旬日。
慈顔载觐奉
色笑于晨昏律谐八韵事述五言
禹迹久湮废，尧灾毎大投汉，曽通钜野，宋已赋黄楼近嵗溢淤垫乗时欲酌筹。
安舆遵故路，减从指徐州永逸，诚无术，预防要有谋，防谁陈贾让，佑独吁阳侯所恃茭兮楗还，虞伏与秋未观，愁弗置，观亦祗増愁。
钦差，工部侍郎梦麟，总河白钟山等奏报荆山桥，疏浚工成，命议叙董事诸臣诗以纪事。
去年秋，溢孙家集，大事茭楗，塞决口，余波泥淀，荆山桥，微湖路塞，水不受，连延数郡，被灾沴未涸，春田农，束手加赈，聊以救目前，善防亟为筹，其后冬官之亚，适随銮相度疏排，汝其【，叶】南北河，臣【江南，总河白钟山河东总河张师载】胥本责，毋分疆界，连臂肘集役偹物，发帑偿守土，臣职晋也，就【叶 ，安徽巡抚髙晋】同心合力，勉宣防岂在清尘，供奔走，瀹濬两月，工始成，荆山水泄，四臣奏【叶】二麦，虽已失饼饵，大田庻可播亩，酬劳奨绩，尔则应消患，致和吾益忸。
赐河道总督白钟山
南巡江国，周遭歴不使河干负弩，朝嘉尔，导疏合优叙，肯因小节课臣僚。
安澜
龙王庙六韵
皇考勤民瘼
龙祠建皂河层甍临耸坝峻宇镇回涡
毖祀精诚，逹安澜永佑歌，彭城将往，阅宿顿此经过，捍御方多，事平成竟，若何所希？
神贶显沙刷辑洪波
旧邳州
艾阳迁业
圣恩留【康熈，己巳，年始改建州城于艾山南，】患自羊山，初改流一片，白波浮故垒，土人犹道旧邳州。
七坝
西来近彭城川，狭河益曲，曲则名生，工搴茭事修筑，昨过夏家，路七坝，兹经复叠，苇御洪涛洞心，吁骇目尚，闻水工云，如此不一，足救急，固云可经久，诚非淑以官为家者，方借资津漉，譬如人无疾，爬搔偶成，毒毒已杂，方投祸，多鲜见福。
所过示总督尹继善巡抚爱必逹
所过沮洳，乡民艰触目，是入疆觇田野，大都荒芜矣髙地纵种麦，或冀半收耳，低地麦，复涝青黄，将安恃翻，犁播禾黍，复苦无种子，官借虽有例，吏胥无己罪，固孔距心，吾岂徒责己方伯，日随銮尔，我同见此设，更无实政，责又将谁委方面，逮有司如臂之使指，其遍歴穷乡民瘼，周详视开仓，贷糓种，加赈赒流徙，惠必使遍霑仍。
防螙役技最哉各尽心庻俾疮痏起
麦田
麦田状不一髙下顿尔殊髙可望饼饵，灾后口，聊糊下者，春即潦，根黄苗半枯，哀哉！防防民食将近，夺乎加赈，至夏五仓储嗟无余，博施古己难，况多蠧役徒，岂如接青黄，各为足食，谋见髙固少慰见下，増忧吁慰不抵忧多，民艰纷跸涂。
渡河驻跸徐州作
画州思，禹绩建国，缅尧封楚，汉惟蜗角山川实地，冲澶渊徙以后，渤海入无从迩，日淤尤甚，防秋防预供用，爰纡六辔，都大为三农恬浪，徐鸣桨，洪流髙指墉惊心，斯创见着意，敢辞慵寜，更言多费，惟勤救鞠，讻石隄筑一律，【徐州北靣防城有石隄，而东西皆土隄，命易之以石，】苇埽胜千重，惟是补偏计，曽无永逸，庸黄楼读昔赋，宋代即今踪谩，诩新沙刷，【水工云，近日城下，黄流较前，刷深三尺许，】寅哉？兹偶逢。
灾余
灾余疠必行，古人言之矣，将为徐州行大，吏云：宜止去去闗民瘼宁忍，复避此铜山，莅古邑菜色，嗟惄视蓝缕，鲜完衣踉跄，或无屣实，泽果遍，及仍然故何以太医？虽庸医玉缺，珷玞美四乡分往救，所司拨药耳，【叶】，斯固子产恵应胜魏，公指视尔，伤曷瘳？曰：予愧无已。
彭城河复
苏公河复，昔非复彭城，河复，今仍河何以谓之复解嘲，聊尔为斯，歌；汉，唐以来，通钜野烧草不属，无如何浸滛？吕沛渐多，事川狭，涛怒，腾盘涡，然惟宜合不宜散，合资刷沙离渟波斯流，虽古有成语，徒见其害，利则那去嵗夺溜孙家集，中力缓沙淤，多隄旁水，志度分寸，泥停五尺髙益加桃汛汤，汤已拍岸，伏秋转眼难延，俄用是切切愁弗置，纡程歴覧亲研摩下防，仍惟事修筑，易石巩固，周遮罗水工，喜称渐复旧，数日顿尔形，迁讹三尺，沙刷余二尺，志在敢饰虚言詑，此亦偶然慢过，颂灵实昭矣，感不磨。
逰云龙山作
彭城驻辇，厪河防咫尺云龙，戯马旁本意，原非是山水偷闲，聊复访苏，【轼】张【，天骥】翠，峯夏首闗林叶緑野风清泛，麦芒底事，今来艰迥句为民，筹济为民伤。
大士岩
峯有飞来像，岂无色空空色，定同殊普门诚切，宏慈愿利济应殷，此际夫。
试衣亭用苏东坡韵
瓮乏黄，虀身缺衣，民艰露冕，访斜晖祗余恧，若先忧切那有轩，然逸兴飞。
放鹤亭歌
水石，岂千年羽衣早，翩去何来？云龙顶依然，有其处，疏轩眺逺栖嶙峋阶前，亦立胎仙羣坡翁公案，一重唱，尔时，更有张山人，青山緑野古，徐州黄河之水，东南流本意，登临豁逺志宣房深计，翻増愁。
戯马防用谢灵运诗韵
谢客，昔揽胜摛藻，蜚白雪逸志，托邱园皜皜，秋阳洁西来，为筹河彭城，此驻节导，俊无良方，俾乂资贤哲，旋顾灾余，民食乏衣，并缺八珍为弗甘，宁能畅逰悦云龙有苏迹秀色，城头列途，便防头寺，【即戱马古防也，】清词记一阕，放鹤已憩骖，戯马慢停辙，寄言赓佳作，伊人所懐别汲古缅，心藏抚，今惭治劣。
孙家集
去嵗霖为灾漫滩，遂夺溜，【上年秋，汛后黄河漫溢，孙家集是处，本无隄工，以备盛涨，例扵秋汛后，补筑水冲，沟渠而富，勒赫漫视之，两年未尝补筑，遂致成渠，夺溜，特命尚书刘统勲督工，堵御河流，始复故道，】先事防少，疎祸致不可救，非人用鳏官，吾过其谁售，连延淤荆山，齐豫胥涝，遘用是深厪懐王臣课奔走捍御，筑决口疏瀹，通下就，今来阅崇隄，未雨为绸缪，【叶】层层牢闗键切切防渗漏，此诚燃眉计秋，遥奚善后。
登黄楼作
岧嶤杰构，俯徐城，黄垩，还存玉局名作镇，千秋彭与沛祀贤并坐弟和，兄【楼中胎，塑子瞻子由像，】我诗杰句真无就夫子当年，妙独成【二语，櫽括，东坡黄楼诗句，意】太守，为民犹切意，况吾饥溺，敢防情。
再题黄楼用苏东坡韵
黄楼登不可无，説更读苏诗，引兴发上，惟青天张幕，圆下有洪川流，笏，滑脱胎髙坐两贤人，便欲拾级，嫌尘袜，遐想九日，胜賔筵痛饮，豪歌鹦鹉呷，亦未因乐防忧民隄，筑王尊督锱锸，我来黄水，虽刷沙灾，后饥民景怜，煞北瞻沛，沛开霸图，南望云龙，罗梵刹城头，曽不淖泥侵河中，亦有鸣榔，轧即景都弗减，愁懐解嘲险韵，聊吟压泗水，无从觅津，滴楚山，依旧围齾，嗟我羣黎乏衣食，那有千村畜鸡鸭违议，纡程切，痌瘝讵同揽结，寻苕霅，【初议至徐州，阅河大吏佥以顿次为积雨，停潦所侵，经途淖泞，多方沮止，朕以筹河恤灾，非事逰覧不可中辍，排众议，登程连日晴明，安驱周覧，一如初指】。
渡黄河
春巡来往六乗舟总喜风恬，济巨流民务，河防予并厪。
天禧
神贶众防庥，越山，吴水别江国，齐郡燕畿指，陆邮只有此都人，太鞠不堪蹙额，望廻头。
荆山桥歌
石桥三里许，以长如虹，蜿蜒饮两塘，南北咽喉形胜，控春秋节，宣计画良，东接睢邳，耕桑野，西连丰，沛，王霸乡我曽坐照资利，渉发帑修筑乃如常【乾隆，丙寅，发帑数万修桥至丁卯年告成，】徐州，省方今回跸路便，因度斯舆，梁去嵗孙工河夺溜闻道，经此东归，洋一百余孔，不足泄其时，水过桥靣强水过沙，渟半淤淀，微山，遂壅趋壑，方畴咨督课，速疏浚，即今尾闾，才通航，吁嗟民艰，触目是善，后之防犹茫茫。
入山东境
去去雁鸿，减行行鸡犬繁，一朝浑别省百里，易方言对，此慰诚切，过来愁尚存，乱山合沓，处回首是彭门。
韩荘闸
韩荘界微湖，蓄水以济运，犹恐春水弱，冬令例疏，濬去嵗黄渎溢壅遏湖流，顺泛溢，连运渠无从辨隄堰，即令漫縴道转漕迟，北进荆山，近虽剔十未减五分，立马望汤，汤播种，待数郡艰矣，筹何防恧哉？念民困。
防防截漕十万石为徐州，凤阳各郡县仓储之备，诗以言志。
加赈至夏五，民犹未免饥，平粜及借种诸政，命齐施常平，虽积贮展转，将无遗我身，纵北来我心，每南驰彭城，实亲歴瘟疫，方时时不待监门，圗目覩嗟流离，鳯阳所属县，闻亦同沛，徐【叶】恵，但施经见向隅岂其宜？夏非截漕，时灾重不可泥，【叶】分，贮补仓缺，缓急可赖之，与我共治者，宁非良有司体此在抱，心推行其善为。
麦色
麦色，北来日胜，前黍禾铺野润芊芊，含风沃露清和，月逭歉希丰齐鲁田境不灾荒，方讲让戸多弦诵自兴，贤萧丰均，是吾民耳。鹄靣鹑衣剧可怜。
诣
阙里瞻拜
去嵗躬亲奠
素王廻程重谒
庙堂皇，谁知献馘？翻成僞【，去春以上年平定伊犁，亲告阙里启跸时，适得擒获，阿睦尔撒纳之报，久之，乃知防楞等为贼所绐，轻信妄奏，】遂致余氛更搆殃，【逆贼既未就，获飏窜哈萨，克其余孽，尼玛等复与噶尔藏多尔，济纠结为乱，】岂碍告成斯局，定曰：惟声罪不庭方。
祖功
圣德胥垂佑在泮行歌载辑章
驻跸古泮池之作
古泮城东在鸣銮，此日停壁诗，宛隔嵗【去嵗驻跸于此壁间，留题】庭，栢只常青自较氊庐爽，况看石沼渟卑宫，近思训切切志遑寜。
皇太后车驾至防安行营问
安纪事
纡程十日徃徐州齐甸言旋傍麦秋趋谒
起居倍常敬惨舒民气
奏从头
谒
岱庙六韵
春巡限定程望
岳寄遥情用趁回涂便一申肃拜诚震方惟
帝出寅德肇，人生仰载无私，祷祈年有屏营，英云龙寳殿佳气防层城退憩，寻环咏【环，咏亭在庙西侧，四壁刻歴代逰人诗】诗，裁不易评。
登防山作
合云亭度，栈萦纡旬嵗重教履巘，途昔日，今时浑不隔，登封防禅，总无湏傥来，忧乐亦矣矣，试问山川亦异乎昻首，天门三万尺，到因歩歩积工夫。
壶天阁
迥阁昔经坐，今来无复登攀跻縁未暇揽结，识吾曽碧水自深涧，白云指上层，勒崖多旧句，歴歴可明徴。
廻马岭
昔人回马地，进马跋岩，扄夫子有明训功，毋一篑停。
朝阳洞
当年题句处，洒扫备延，停云栈，有翘白岱，峯未改青，不教镇留憩，縁是旧曽经，率以劳为逸，天门即叩扃。
十八盘
犹记昔登十八盘，坦途髙架丈余寛，曽因过费，饬方伯率为趋平奉。
大安【，戊辰，防奉  ，皇太后安舆登岱，有司架木为栈道险，竣皆成，坦途兹来，朕防马以登，不令架木，】今度挥鞭吟马上，不教仿栈，辟云端石梯，拾级千层，迥却喜嶤峯本色看。
登防山防依
皇祖诗韵
春月南巡限，程迫题诗兴，寄碧峯头，设如两度皆空，过【辛未及今，丁丑，】终觉一心，太率浮谒。
圣才辞曲阜县登山遂至防安州乾坤普照
天襟廓景仰
奎章万古留
瞬息十春，岩电影年来，忧乐忆从头，谁能石上？三生认，且看烟中九防浮幻矣，仙踪谢蓬海，悯哉民瘼，指徐州云：巢若问前巡事，【岱顶行宫名，戊辰，三月，孝贤皇后得病，实扵此】 ，□洒空庭，不忍留。
登玉符最髙峯得四百字
春廵气尚寒，有兴未登眺，清和兹返，舆日长，况早到宇宙最竒处空过山灵谯，设如逢炎，暄挥汗，亦何要时，景值佳防，况鲜几务告邂逅，不可失一畅，智仁乐园，北启便门，不必命旌纛，肩舆陟崇椒，林鸟为前导，嶊崣罗疏，峯威纡列，层峤陡壁，若无路，一线穿林徼，或如田见龙，或如雾隐豹，或雄以狰狞，或深以窅窱，或秀若丹青，或壮若廊庙，树抱石为胎，泉飞峡成，调山花霏，细芳山禽，逓幽噪歴歴所揽结朗，朗开懐抱舍舆还进，歩何借笻屐？趠初至半室，岩厜防以栅窖方状，俨维摩不着，天花落【叶】，为想诗僧逸顿息尘，縁閙蹑险扪，烟萝洞有白云号肤寸一脉起泽应三农祷证，盟功德顶，调御真古，貎巢鹤最髙处仙胎宛，可召应接，乃无暇竒观拱四照，南瞻日观，峯是我昨所造北睇鹊华，翠云中辨隠约其东朝，公近疑聼声摽，惟西乃豁开来路，盘崖隩已觉，鲜其匹，便欲观其窍，设匪片时，劳安识无穷，妙苍然，日色暮归路，寻旧峭，忆昔可公辈别传西竺教，想亦巢许流林泉，寄笑傲侵寻事，荘严逐末，吁，可笑其师，若有知弗许，头应掉有为法，终幻成壊像相诏犹然，冀施檀云，有福田报，松隖坐静观万縁信谁觉忘物？我未能吟，懐且推敲。
防奉
圣母懿防启跸还京纪事【有序】
徐方时迈
鸾驭暂违曲阜言旋
帷宫载觐，迨玉符之胜境，泉石蔚，其清凉聿，奉銮辂于名区饮膳，调其防适廼颁
懿训俾速星言奏小憩以同行未防
慈允用首途而遄发仰体
圣懐中宫率嫔御以承
顔亲藩整师徒而扈跸稍稽旬日伫待
起居诗纪五言情抒六韵
南巡三阅月北至近临期
方泽躬禋祭明庭胪选时皇都程尚逺
慈驭速非宜况
喜名山秀欲
留几宿颐亲藩简防卫宫眷毕追随
懿命闗勤政前驱
志敬兹
过运河
一水宛分，赵与齐浮桥，饮练接长，隄去才弱，桞含烟嫩回，看来牟摆浪萋较雨，量晴以度耳，慰丰愁，俭亦纷兮。
仆人惟识皇州近挥防谁能惜马蹄
防防免济宁鱼防等五州县积欠诗以纪事
齐南五州县去嵗秋霖伤荆山，不能泄，率因河为殃，春廵始知，然督课疏濬，忙兹来问，涸土一半，才播秧，其余尚沮洳，安可冀秋粮无收，则赋艰灾，黎焉能偿？亟应筹抚防，讵可言出疆【，是日已，德州】，加赈至夏五更无施惠，方亷知负逋赋，其数十万，强槩与豁徴输闾阎，俾乐康羣赤庻少苏，努力西成，望。
红杏园
树罗红雨，庭莎深緑云，去来原未异，春夏若为分榭较氊，庐，爽；池，饶，氷沼文田，田见莲叶，龟戏诵清芬。
驻跸赵北口作
万桞跋长隄，江乡景重题谁知？今赵北大似向杭，西鱼鸟悦人意，蘼芜惜马蹄渚宫乗爽到云水，盻清凄徃来三阅月潇洒，一凭窗了，识隙隂速未能尘意，防风漪，青草接沙渚，白鸥防欵，乃云汀外渔舟唱晩腔。
新城道中
北来麦益佳，黍禾亦日好，自此晴雨，时西成冀万寳迩来颇灾，蒸土燥埋，秧小朝露，虽畧润终觉为泽，少为之复望，霖因以常年考春旱，率成例，祈至花开，枣麦秋恒歉，登大田尚可保，岂能如今嵗緑野懐新早蜀望人尽同，欲速讵非躁？【叶】自解，虽如斯希泽，终萦抱江，浙晴方佳燕，齐雨滋，妙【叶】，寰宇九万里，毕愿时若报，【叶】慰，少忧恒多，分应个中老。
良乡行宫晩坐
停銮来徃近皇都，瞥忆南巡，此启途，三月光隂诚迅矣百年久暂岂殊乎？
展义从来重豫，逰曰休，曰：助悉心求观，丰未觉，饶同乐视歉，惟因切先【去声，】忧。
越水吴山，揽结余北来，饶得事何如？清欢未抵，殷忧盛不在苏，杭在沛徐。
瓯香研净，值几闲，记里诗篇，自改删却我无心恋江，国是谁？有意赋东山。
南巡回銮驻跸圆明园之作
麦登秋穣，黍全耕，喜气迎銮逹帝京，又此南巡，成北返，恰看夜雨，值朝晴【，是夜微雨，】康功灾，壤怜羣赤勤政明，廷接九卿。
懿防身遵心
膝下所欣旬日近归程  【皇太后驻跸灵岩以十九日启  銮回京午热缓行计当迟十余日】
防迎
皇太后车驾至畅春园得近体一律
方山佳景似西池
养志因成小憩迟顺
防遄归勤大政问
安频遣系遐思欢迎
鳯辇临长日，恰驻仙园协凊，时廿日寸心，萦顿释阶，萱庭栢总含怡。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七目録
天章【七】
乾隆二十七年壬午
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七
天章【壬午 直 山东】
诗
恭奉
皇太后南巡啓跸再叠前韵【有序】
年占午正宜，扬，南国之旌，月肇寅生爰效，东皇之驾，当朔塞，九功奏凯，庆逮乘时况。
西池七秩称觞，懽逾献嵗时乃燕台，日近鲁甸，春回指吴头则堰，莅观河临，越角而塘，循捍海，诏郤防棚灯幔，何以文为风，陈巷舞衢讴，无非事者，然而典符三接，辰纪十周求民莫以给餔，厪呼庚癸体。
懿懐而纡轸重阅，辛壬维再巡，令则还仍用志，凭轩伊始，想一路懽声可，即如言仗，何迟云尔。
初嵗开壬甫背辛答阳任养叙彛伦添
筹才度七旬庆养
志还符五载，巡毎为赈赒传，跸止【本拟，辛巳，南巡以下，河洼地，偶值偏灾，复改为壬午，】幸逢给足，俾情申南辕，始命展軨，仆泽国遥懐引领民宁以行，时吴与越肯忘，遇涝卫还陈十行，不惜恩加月【，去秋豫河，漫口夺溜，数郡被灾，亟命地方大吏，妥为抚防，开年复命从优加展，赈期】四海，惟期泽普春日奉。
慈顔心有喜途，临韶序，景从新行宫，所幸前遭者，武定，聊无筹笔，频【丁丑南巡，时贼酋巴雅尔等搆衅两路进讨，军书径达行在，故有敢废军书裁决，频之句】。
驻良乡行宫叠旧作韵
黄图古冀缅卢胥尧以为心，久愧诸惟是敬诚凛无逸，庶几风俗复还，初时巡民瘼，体毋怠，日侍。
慈顔乐有余讵可深宫图宴息圣人见説贵鹑居
良乡行宫奉
皇太后观烟火即事得句
时巡啓跸，先【去声，】元宵初，顿黄图路不遥，迎节欣邀。
慈阃豫送銮，况集外藩朝【，是夕在京，王公及外藩送驾者，皆令预观】紫，澜欲定风，澄晚七寳将圆月烛霄，大野春镫，民共乐广陵，却笑蹑虹桥。
良乡行宫再叠旧韵
立春昨日欣逢雪，便觉春琴，蔼帝江啓跸，正宜迎气始行宫，韶旭曣明窗。
心欲其安身，欲劳挑灯，义府足怡，遨赋诗，何必多明？忆毎至摛词，兴辄豪。
清风一牖，春秋韵，明月满庭，今古情无尽蔵真大公物，坡公游戏语犹诚。
翠华三度，指东南遮莫逰情觉已酣，豁赋省耕，度【入声，】河务，其他无欲孰窥探？
郊台
广阳南五里封土建郊台毎过钦
天祐非闗诩域开战袍，解昔劳【去声，】纒防扈，今来【年，班来谒诸回，人皆令随行，过上元始分路，命侍卫带往各城，】回忆诚徼幸，渊益慎哉！
恩寺
祗园古道左，来往驻旌，仍僧有毘尼行【，去 梵言，毘尼声 ，华称戒律也，】佛无圣，见乘【声闻，缘觉无，凡见尚有圣见，惟佛乘始，无圣见】，时禽鸣意，喜静室憩心，澂即境思名义敷，恩亦欲。
涿州行宫晚景
涿州出南门，行宫向逺原底须事藻缋，亦自有亭轩西岭，衔春旭东蟾，竚上元郊灯，真足赏，民俗借堪论，岂不还淳念其间，同乐存，清宵闲防笔，爆竹聴村村。
涿鹿行四叠前韵
行官近隣凹字城，至今四叠涿鹿行，昨辛耆定识，侥幸前丁，擘画思分明，如愿麦熟千村饱，【去嵗麦大熟】，夏田苗秀，诚亦好，不期秋霖，忽致涝救灾，蒿目乏术巧，匪民之过，皆我尤犹幸，此方防。
眷稠豫省河决，乃大沴赈济，不教余力，留重臣驰驿往督筑，幸能瓠子，全功収往来巡狩，无非事万方，方寸励慎修。
紫泉行宫十咏
敞轩
千秋一水，带新城变紫，伊谁浪与名？稍葺行宫，省驼力防轩，早见敞三楹。
屏山
图水寛，因致山耸，三峯当户，画屏风，讶看中吐英，英气能尔为应，王氏防。
镜湖
湛渌溶溶数亩，涵碧波消息，递江南开奁，设使譬明镜，却忆贞观有理谈。
舫室
飞鳬不系镜湖涯，似效，昆明石舫，为好恶毫厘，可弗慎未期，安处早慙斯。
防亭
四柱孤亭，临石坡防毛宻葺防婆娑，虽然，从俭还新样，比似茅茨，祗觉过。
虹桥
长桥饮，练学南国，颠米诗情，忆宛然几度，吴江访古迹，不知其处，只名传。
鱼
渚畔鱼罾得所偿，丰于竿钓，俭于纲，若非云水沧浪意，子莫执中底所长。
石迳
十亩间园五亩宅，迳惟曲折，尔能长因之悟得行文法，不在纵横在抑扬。
竹埭
风处铿然月处虚几竿，牕外足扶踈春来紫戢，犹勹土已觉，干云，势有余。
箭防
驻辇还教集，羽林学文，皇习射亲临，寻常防缀浑余事，嘉此知予奋武心。
驻赵北口行宫即事
防马防县南，须臾长堤，莅行宫，知巳近烟，栁柔条肄于迈，指江南，江南消息递渔村，与蟹舍近逺坡陀寄积雪氷铺，仍新水春生，未野老捧木盘一双，氷鲤置还，鲤命赉之，嘉此献芹意。
水乡
水乡也，自艺桑麻去嵗霪霖潦啮沙，絜矩原田，经涝者，合教一例，赈期加。
上元日侍
皇太后宴
南巡东陆奉
慈銮三五昌宵月正团四海为家钦养
志万年介祉永承
欢氷花火树，辉行馆玉籹银，粱供大官，此乐本来天下共即看祝。
嘏侍江干
驻跸思贤村行馆题句
汉家太傅有遗祠，行馆于旁，朴且宜两字思贤，易新号【，旧名四善村，因改此名，】千秋稽古，借先资闲庭不改，风还月欹案。
依然易与诗一宿明当发清跸已安容膝底多为
题授经台
髙台喜识授经名，太傅犹称处事明，河内，后来传赵子淮南，先是，受贲生诗，殊东鲁，意颇合，易是専韩义独精憇宇，恰依林屋侧睾，然望古集遥情。
题毛公祠
村尚以诗传心仪设教，筵渊源，子夏训诂，逮延年爱，此儒祠古兼临行馆，便【地方官备数宇，憩舍于祠旁，既朴且宄，称莅止焉，】展书，乐清暇妙，郑家笺。
于毛公祠旁行馆作
行馆儒祠畔，春风特地临无邪，蔽三百有传至，而今已喜书，筵洁那更石径深，卷阿稍伴奂可惬，昔贤心。
即事
驻辇春风日，又斜传宣，守吏问桑麻，灾区赈济，还当黾憩，宇铺陈底足夸，且喜説经近毛氏，不须买节学钱家，【京都放灯，自十三日至燕，九兹以巡幸，在途十七十八两，日命罢之，】行檠清夜无繁聒，名教中原，乐趣賖。
示直总督方观承及其属吏
驱车过瀛州，纵目瞻原田，原田有积水氷凝雪，铺连秋麦，既悮种，【，去声，】春种【上声，】亦觉艰去嵗潦非常调幕，吾恧旃赈救，或少靳灾，黎何赖焉？村行厯观民色，实鲜饥寒，都称赖麦稔，早收获潦，前此语疑信半，况在跸路，邉其不经见者，宁无向隅，人【叶】我，惟加实，尔其勉勤宣官阶，大小殊，民父母同，然各尽保赤心，苍黎庶多全。
红杏园三叠前韵
今杏仍昔园两度，曽驻辇乘阳令，时令爰复停云，馆抚景騐贞元晰，理穷幽显，更无军务殷，喜有经书，展思此，问夜始筹王旅，遣扫逆兼靖回【，丁丑，驻此时虽伊犂已定，而贼党巴雅，尔等乘阿逆之，窜观望煽动，方命将士，乘春进讨，今厄鲁回部悉平，为忆尔，时行在旁午，不禁喜，惕倍増也，】。
天恩锡尽善
燕九日赐随营诸臣及直各官食
修市行营，御邱仙节日临度疆，留牧伯【，明日，入山东境，直各官皆留】扈驾，有缨簪，宜与开春宴，因之惬众心，筠冲常预席，【随行回部王公等并得依次列坐，】食椹，拟懐音。
赐衍圣公孔昭焕
翠华迎谒，跸途旁徳业宗风想益蘉，取道迤东，卿且返回銮，当一仰宫墙。
过徳州运河即事
卧波浮，彴亘通津，夹岸肩摩，接驾人按辔徐行，还彻葢铺衢随觐，不嫌尘益祈，田谷资其食，所喜民情，向我亲去嵗此曽遭异涨，思犹为恫瘝频。
驻跸徳州示山东大小吏叠旧作韵
东省斯，惟首顿居狩，巡五载，又临予讵欣，驻处闲庭，廓尚念灾，余比户虚，申命官箴，宜恻尔设云，民感益惭，如十行频有恩纶，沛要在推行善体诸。
四依
皇祖徳州即事诗韵
五度徳州路民风不改，初有成尼父语，吾愧鲁论书去。
嵗盛秋霖协时乖曰肃竭力济昬垫千村幸饱燠
赐山东巡抚阿尔泰
承宣原佐治安抚，遂専衙【阿尔，泰由山东布政使，擢本省廵抚】课吏，旌清慎勤民，重麦麻入疆，此所庆行馆，彼非嘉【，郯城行馆，葢因地名郯子园之旧増葺数椽，用备临憩，阿弥泰以事非兴作，不先奏请，然非朕所取也，】化雨青，齐被希琏，政岂赊。
徳州行宫叠旧作韵
京畿东首兹门户，水舸陆车，滙路程几宇行宫，原早就一时赓韵，又重成且迟，栁色迎隄，发已喜梅香，对座荣游豫，大经曰：休助载咨方伯，体予情。
赐河东河道总督张师载
去嵗杨桥决予当咎，匪卿从来不诿过，正尔悯奔惊，【初报漫口，时张师载引罪惶遽，曽谕以此非人事所能为，慎勿张皇失措，】清白扬前烈，【师载，故礼部尚书伯行之子，】奠安观，后成修防益懃恁最，此繋民生。
徒骇河
策骑过徒骇，禹功犹可稽，由来大事，举艰致众心，齐故道难，循旧秋霖，借泄低【，今运河秋涨，由此泄入海，】益慙三度往，劼毖议防隄。
三依
皇祖南巡过济南诗韵
百里桑麻，率有城，无非保障厪，民生与吾共者二千石，漫尔徒称，天下平潦，后尚嗟沟壑，转春来，那见色家盈，巡方惠政循。
前揆讵为华不翠色横
崮山叠旧作韵
十日行，春尽郊野，今朝发驾见山，姿逢迎喜，与峯峦近驻跸才，方卓午时。
雪积隂崖勒薄寒和门，武帐向南安，予宁虑阙，丰裘暖，虑在多人，布帐单。
生色围屏画意装，谡声泛出，籁含凉前番，却忆雪中，见依旧行斋松岭阳。
翠云千叠弄春晴，抱石为胎，强项生落落，宁同凡草木。
却随冬夏变枯萌
灵岩寺叠前韵
玉符祗苑，由来久岩有佛，居合号灵，岂必吴中八面，塔请看厯下五花亭，松因摩顶，今聴法泉自渡杯，古泻渟别馆，近旁堪一宿，清虚端足，谧神形。
驻跸方山叠旧作韵
谁向丹阳，借宋符【江南上元县有方山，宋元嘉时，何尚之退居处，其地为丹阳郡，所辖按山东志载方山在长清县界，虽名同上，元实即水经注之，玉符山也，】佳谈一例，助游娱何湏？此是彼，非论不异，氷流山峙，区行馆数间，堪驻耳，好峯几叠，试登乎前年已是携图去，今日居然身在图。
再题灵岩寺八景
巢鹤岩
羽客本来瑶岛种，何因瑞相兆，开山应縁命命同飞去，安养道塲聴法还。
甘露亭
甘露前头甘露亭，瀹泉洗鉢茁，莲青无端，津逮阇黎口説法犹当字字馨。
卓锡泉
都大缁流也，好竒锡传乳窦，注山坡玊泉第一，惠泉二问，尔神僧卓者谁？
摩顶松
长安辞阙，求西竺摩顶松何在？鲁东迁，固犹然有蹖驳，稗官奚恠，语多空。
铁袈裟
铁铸袈裟，图久住，谁能着得？自元超蒲牢设拟鲸鱼，发也似钟声，披七条。
白云洞
天半嵌岩，名白云晴空，无雨亦氤氲，前春忆得探竒到路自英，英蔚处分。
雨花岩
维摩空里，文殊问，那是如来不二门，付与层岩，雨花者，更无人説黙无言。
爱山楼
洁治行宫，备豫巡髙楼纳得好，山皴设云，仁者有同乐，便拟当春泽物均。
降防免山东被水州县积欠诗以志事
夏谚曰：游豫其义，重休助此地，昨秋潦宵旰，厪忧虑，春来寛大，诏率巳屡颁布经过，切体察老，防迎跸路，虽云无菜色，犹惧有薪措亷知余积欠期缓，终应赋，不如一与豁，俾免催呼，遽安心，勤耕农，有秋冀可遇。
填仓日作
饼节途中度，民风取次，探炊烟村树，引澌水野桥，含问俗新，棉有充庖，嫩韭堪落蓂才，数日积谷，厪余三。
望
岱庙
岱岳崇隆百里瞻荅阳
岱庙侐精严礼官肃祀仪虽备【巡跸将经 岱宗首途遣官 告祭如礼】恭已欣翘敬倍添
居震徳宏六子率配
天泽厚万方，霑心驰未觉，云山隔敢曰，诚通冀福谦。
过泰山五依
皇祖诗韵
灵岩，谓是髙无比更有髙峯在上头，瞻鲁象曽诗里，想青齐色，忽路前浮禅，封玉帛秦兮，汉襟带耕桑，郡复州保泰，惟斯躬所勉，况荣若彼，志毋留。
两度天门亲拾级
羲碑捧读，忆从头戊辰年事那堪道，丁丑，春廵过似浮不改，旰宵勤庶政，惟期乐利永，齐州省方继。
武一心切讵是无端七字留
阅本
封篆例应过节开阁章，今日驿传来敢云，披阅吾门矣！益勅几，康其慎哉！问俗巡方，惟敬事，察言观行，更量【平声，】材重熈处，泰宜何务？尧典钦明一语该。
过汶河
灵源逺溯出莱芜，行地横陈，齐、鲁，都是日轻，舆复经过春风，野彴自清殊，昔今不异，观民切来往，宁因问：景纡分水北，南胥济运，古人相土有良模。
至泉林二首再叠旧作韵
泉林子在川上处成诵，髫龄记忆，明五十望墙，犹未入东西归壑，又逢晴，【泉林即陪尾，山东西各有泉出墙，则合一川，为泗水矣，】门庭熟，路无须问，轩榭前题，有若迎胜地，良辰扶。
翠辇
髙年憩赏足娱情
我曾两度，驻负尾絶胜浑如初度来，何必管夸热，閙可知泉石，称清陪观民蒿目，盈宁耳近。
圣翘心钻仰哉！较量前番，幸成武【，丁丑，过此时，西师尚未蒇，事有不异，前兹惟问，夜，军书筹画，为偟徊之句，】几闲对，景一徘徊。
三题泉林行宫八景
近圣居
近圣人居若此，甚然而无有，则亦无子舆斯语，俟神防。
防者依稀程与朱
在川处
泛海犹然来往，续印心何异？镜开奁千秋川，上，徘徊者谁解，宣尼道体拈。
镜澜榭
自露妍媸，不示形回塘，流动复潆渟，何须博古图中考，此是轩辕一片青。
横云馆
陪瓦何曽髙百丈地灵亦自解生云，凭轩不惜蔵山色却为春郊，作雨欣。
九曲彴
山下出泉，成野河，板桥接岸，往来过底，须九曲拟仙境乐事，由来名教多。
栁烟坡
大戴礼诠正月协时，近可验长条，若为画笔，能传照烟意，惟看此处饶。
古防堂
杞树轮囷巧覆，墀春来重见，出尘姿乔柯，为问何年，发性善，曽箴告子时。
红雨亭
春晓绯枝，苞尚含趱，程巡跸，指江南漫言佳景，成孤负看到，霏霏转不堪。
赐山东巡抚阿尔泰及其属吏食诗以示志
泉林卓午，驻瑜轮赐食，兹邦执役，臣洒道清尘，都致敬游休，豫助重时巡，讵欣别馆，美如许，惟厪灾区，恵可均一，食不忘君，见説还当一食不忘民。
泉林行宫晚坐
别馆春风，夕景侵泉，林真个好泉林，盛名难副，兹诚副圣迹，宜寻近可寻，川气滃然，连古树暮春，尔隠遥岑神凝，乍欲忘机象，剪烛匡床，又课吟。
绰楔穹碑，八十年【行宫前  ，皇祖碑记屹峙，是康熈二十三年，  南巡旋跸，将诣曲阜，经此所建，】每来，敬识弼仔肩，总林乐利，仍依旧赫濯，声灵勉继。
前只祝耕犁丰沃野，幸过筹笔，奠新边卷，阿几度分，明忆驹隙，迁中有不迁。
防雪四首
两度防山都见雪，今来峯顶又生云：已看积玉，原如昔，设更飞霙，益可欣。
厯辰过午，蔚云浓，凭遥看，麦垅封傍晚，绥绥忽宻洒春郊如约，遘竒逄。
乱飘斜堕态，森森氊室，茶炉悦可心，素积髙峯直北望防阳，瑞色接防隂【辛未丁丑年皆有恭和，皇祖防隂积雪诗】。
原田三白积漫漫微雪，欣宜此处看，便使开晴，尤恰当恐妨春气转严寒。
防隂积雪三依
皇祖诗韵
瑞雪，春朝遍野，村【立春日，京畿至齐，鲁，普获瑞雪，此处尤渥，霑】节迟，遇闰未兴，农山灵葢不违。
尧命示我
诗情在玉峯
望防山雪色再叠旧韵
翠微积素，讶偏同三度，春光一例中，此可无言，平野过，试看有雾逺峯防赋情，因遇思梁苑诗，意其雱缅，卫风较量前番，饶厚幸伊犁，早庆兆农功【，丁丑，叠韵有遐心，忆到伊犁塞，伫待王师，早建功之句，近得驻伊犁，大臣阿桂奏则各屯，屯政毕兴，収获倍稔，且遇冬雪，兆庆有秋，实堪欣慰也，】。
万松山停跸
停跸山欣，号万松春晴，滃然绿隂浓无多室宇，花宫侧近逺都来眼界供。
北轩耐可纵，遥眸叠浪，乔松翠，欲流设拟，遨游云海上，不瀛州定是防邱。
春风琳宇小停骖，几防青云映碧潭，谩议小山，无故事，八公见说，晤淮南。
二月朔日复雪
前日微飘，今大作行营，早是驻鸣，骖背迷逺岫银屏缋，细糁长空，玉鳯毵滋防，麦根才仲月，芳迟梅，蕋待江南发生未鬯，寒无碍，喜递勾吴润意含。
晴三首
昨日雪将二寸余，严寒切虑变，春初晴和，更复无风色，策马青郊，意为舒。
路放琅琊，遵海南桥过，沂水境临郯，万民迎跸，情亲切露冕，南廵逮此三。
软曦融雪作轻泥，喜复无尘，逐马蹄却为闰年，迟节令麦苗待看茁，青，齐。
郯子园六韵
观民指吴防按莅郯墟，少皥嗣封，后春风驻节，余何当庭馆，此为愧旰，宵予一宿园，奚借千秋迹，信诸既成，斯不説至止偶相，于谁与征？倾葢因之，试访书。
钦定南巡盛典卷七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八目録
天章
乾隆二十七年壬午
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷八
天章【壬午 江南】
诗
入江南境
雪霁春郊，喜不风入江南境，便韶融，此疆彼界，尔虽异图，易思艰我总同，但觉民情更亲切，爰咨吏治，可明公翕河，汜利，巡方要名胜，休夸防缀工。
三依
皇祖示江南大小诸吏韵
四海皆吾家羽林，无烦棷逰豫本为民，民艰厪咨剖，忽生乎所易，懈萌在经乆而吾何敢然！慎终励其首，巡方法。
皇祖视膳奉
文母南邦已莅止，农实勤南亩，风俗不异，前教养应善，后善，后非更张章程，贵谨守老幼，尽安懐闾阎自亲友，庶几休以息世共登仁夀三赓缅。
尧巍一意懋汤负
骆马湖
当春资济运行潦，借归川，实有闗闾里要惟慎，节宣桥横，下口处防挂逺天边几度思，长防致艰，利洳田。
度永济桥叠旧韵作歌
司吾除道，遵迤雪消，平原有积水，故知此邦易致潦，频赈无能疮痏，起长桥，前度忆圮，頺鸠工重筑亲相视，今来蒇役利，往来春时水弱行壑里夏霖，秋，涝不可当，曽无良法，慙徒尔徒杠，舆梁有常，经不虞之誉，求全毁，咨尔羣工善勤宣，岂能一一待亲，理与我共之之谓何？食天禄？斯民所恃示懐聊此举，大凡加蠲逋，即继以。
顺河集行馆作
登舟尚迟，【，去声，】四朝，程尽可修除，张幕城何事居，然亦室宇稍欣，未致大经营土，香阶草才苏，纽风细盆，梅欲放荣，西望运河，隄杰峙，几多酌剂，系予情。
过宿迁县
登隄指桃，镇隔岸望，厹犹百雉，闉阇，固万家烟火，稠民风咨利，漕运欲周流，触目无非事，吾宁为豫逰。
防马度仰化集口占
老幼数无万都，为仰化人，斯之未能信，慙愧颂声频。
赐两江总督尹继善
保障资，三省忠勤着两朝节楼，无过乆【尹继善于雍正，七年，巡抚江苏，旋兼节制厯两江云贵川，陜诸重任，而两江至今凡三莅，前后三十余年，】幕府独称超，善得军民服，兼能上下，调暇还，工作诵，吉甫可同条。
赐江南河道总督髙晋
抚皖，昔防俎督淮，今建旌【髙晋昔为安庆巡抚，时命为副，总河俾习河务，】简贤，我惟切尽职尔，应诚两世司河，务【髙晋髙斌之嫡侄也，】一心如水清，朂哉为国，干便是继家声。
过宿迁命借给民籽种
宿预，地卑湿十嵗九逢灾悇，然思救济，剔还，示前回去，乃免。涝赈恩例，弗推一夫，茍向隅如伤，系吾懐矧此瘠郡民艰状，忆向来较昔虽小差，曰苏实未哉？当春东作，兴籽种要安排借给，俾勤耕，庶几辟污莱，便幸逢有秋，毋遽科呼催。
隄上偶成
运河转漕达都，京防马春风隄，上行九里岗，临御黄坝，曽无长防，祗心惊。
半是郊村半水，荘轻风马上晓，犹凉韶光，南国不相让，已见沿隄，栁色黄。
铺路苍黎日，觐光京垓，兆亿数犹强，皆资饥食，寒衣者奚怪丝，粮价不昂。
宿迁迤逦接桃源，泽国观民鲜，饱温侍卫，金分赐与【，途次命侍卫视迎驾，年迈者分赐优老，牌其贫者，量给银锞】，慙无暇计，子舆论降防加赈，江南去嵗被灾州县诗以志事。
遇灾蠲，赈循常经赈则有期，蠲赋耳，积逋原在不蠲，例加赈更，惟待特防新正，江浙逋尽寛入疆，民瘼尤详，揣虽无展转沟壑，人大半衣裳，多蓝缕，【叶】赈期，视灾为短长，长者较可短，奚恃？命加一月，普予粮无论极，次贫同视撙节，庶可度青黄尚在有司，善经理誊黄谢，亦何必调幕慙懐正无已。
阅中河
汶水分南，北皇都转漕，资酌中河，性顺【，杨荘中河，皇祖所定，防制也。】利后。
圣谟垂已，是阅三度，无能賛一辞守成，吾所勉，靡不讵惟斯。
杨庄牐三依
皇祖诗韵
刳木千秋，利赖余为筹节制，立姑徐行，其无事戒穿凿顾语，河臣记莫疎。
几缕轻黄染，栁丝春光，日日近南移，羣知有喜縁行令意在绳。
先岂尽知
渡黄河七言近体八韵
半夜风狂晓畧息登舟五两，更全停土，臣执伇喜无比，河伯昭庥，信有灵。
悦豫慈情欣穏渡
狩巡祖制，缅恢型，□雰清旭，全开朗归壑，长川赞毒亭，【去年豫省堵，筑杨桥漫口，功成迅速，合龙时，且有回风助引之騐已命于工所建祠，报 贶】浩瀚，宏波觇荡，檝配藜元气防扬舲孙荘，缥缈成彼岸，彭口，须臾泊近汀。
济祠防瞻庙貌清黄滙谨度情形
神尧方畧贻良范慎守惟干冀永宁
清口
去年河决，杨桥驿清口，清流始畅适，开封迤下，方免灾，不幸幸难料，以逆贾鲁夺溜，仍归淮日乆虑致开门揖，劼劬督防筑宣房，发帑属薪，所弗惜未三月，乃大工成，事在人为语不易，黄仍入淮，诚甚佳，河终归海路艰得，即今河复并淮行刷黄至，竟资清力，清口东西坝对峙，恃量节宣，慎寸尺补苴罅漏，赖斯存蒿目，何年当底绩，济祠。
河畔崇祠，金碧煌蓬莱，祗在水中央，载瞻凤戺，还龙户，永奠内清，与外黄功在民生，宜祀典徳惟坎济受。
天庆祷之乆矣宁因已我黔黎识不忘
木龙示总河髙晋作
总河髙晋欲建木龙刷沙因渡清口指示其处
蜿蜒横滩，木寓龙，非循雍畤，拟临冲倍功，半事惟斯捷，射浪停沙作尔，庸积土陶，荘希尽刷，畅流清口，庶恒容卿家阿大中郎法斟酌，尤宜勉继踪。
麦色
过河逢麦，色寒暖北南殊，因忆尤教喜，入诗兼可图，未曽风摆浪，已自露贯【，平声】珠，赖此青黄接絶胜看緑芜。
阅河三依
皇祖诗韵
阅河，日晏驻舟，营【河以北，皆陆营渡河，则水路以舟为营，故云】纡跸，因多廿里，行一述。
前防无敢作
当年曾是庆平成
清江浦
清黄滙后，清常弱，此号清江意，寓深咨尔，建牙督河者，体予保障，恤民心，春巡问俗，欣犹昔水驿，行程数【上声。】，自今安福胪【御舟，名】中梅一朶，江南消息递侵寻。
过淮安城
分野，瞻星纪聨城，逮射阳始营，犹忆晋重筑更传，张滨运接南，北临淮，谨御防，观民还按辔，过郡亦登航，爱戴羣情切安，懐予意蘉一人艰，遍及慎选，有司良。
赐总漕杨锡绂
转漕由来，大政闗得人乆任谓卿闲四星，储蓄，天容与千里，北南嵗往返革，深应体民隠董媮兼欲恤丁艰，奉公尽职，诚斯在，扈跸仪文，尽可删。
阅淮安石隄叠前韵
黄流昔南迁，夺淮挟归海于一，已觉难，况两难更倍闸堰，非不伙，各以所见，改因之水益髙受病实多载。
皇祖厪民瘼濬距
劳乗橇曰予瞠乎？后庸讵悉源委，虽然，敢不蘉，所以南巡，毎修防戒，更张巩固奉。
模楷土隄，易石工寓赈兼免，殆丑嵗已告成为鱼忧，早罢，今来益繁滋，比户歌安，恺开封忆，昨秋又为豫人骇。
雨
大雾，翻为雨，江乡有所常湿，衣看不见，忆昨讵曽忘川路依防辨，舡庐料峭，凉农桑，未兴隂翳总无妨。
晴三首
泽国今经三度过不愁雨，少祗愁多，西风卷雾，晴光放嫩，栁轻芜，景色和。
小泾，南接大泾，河浅洞沿隄，泄涨波农事，未兴信何碍？夏秋为壑，患常多。
一道长隄，栁向城水田，鳞叠野桥横御舟，且谩乗风利霁景，天然入画情。
过寳应县
古县闉阇，滨运河，安宜三度，此经过舣舟防马従，民愿【毎至城市，多舍舟，防马过之，欲以观民亦従，民所愿也，】就日曕云，聴彼歌昨嵗虽云被灾小僻，乡宁鲜向隅，多越堤逻坝，原林立蒿目，修防竟若何？
过髙邮州
黄龙晓发，近盂城上岸乗骢按辔行綪，筏珩紞，却虚饰黔围，黎绕騐真情，早知江国民居，庶且喜槐街，米价平厯阅党军隄，复旧【州，属党军楼，隄工上年七月为风暴，冲啮，旋即堵筑，今□视一律完固，】回思去嵗尚心惊。
赐苏州巡抚陈宏谋
外吏中惟乆由来繁钜胜体，予视伤切谓尔布恩，能必有逺猷赞宁惟苦节称金，阊诚富庶，返朴最相应。
赐江苏学政刘墉
皖翕嘉能职，吴淞，俾董繁先经，后子史多行【，去声，】寡文言可作化裁法，毋简用恩，繄予勤实政，藻颂不须烦。
香阜寺
过岱多平陆，临江得小山，伏龙知有角，【香阜，葢蜀冈伏脉，】见豹底，论斑画舫，于斯易【，易轻舟，遂达天宁寺行宫，】花宫，祗是闲行斋知已，近五载隙驹间。
天宁寺叠前作韵
奈苑香花集禅侣
慈宁万夀祝如陵似兹，那可异端辟，但彼谁臻最上层，忘所入流，佛惟寂，遇佳得句，我犹能论民便欲论其苦，廿七年来心是凭。
驻跸天宁寺行宫作
别馆天宁古寺，边居停许就旧材便，虽然，商，力非民力，但觉今年胜昔年墨斗砚山足，遣逸琪花瑶草底须妍，省方更切，还淳意，不为怡然，为怃然。
哈萨克陪臣到因携观广陵风景
哈萨朝正贡马，频路遥迟，到值南巡，因教驰驿来江，国便挈行春阅绮，闉昔嵗观光称使者【，辛未，准噶尔使臣，曽命至苏州，赐谕】。
【尔时准夷尚未灭，哈萨克原，属准夷不通中国也，】今畨优赉，实陪臣广陵鄂畚，【哈萨克地名，】何南北总，我心懐保赤人。
题九峯园
防马观民度郡城，城西池馆暂逰行平临一水入澄照，错置九峯出古情，雨后兰芽，犹带润风，前梅朶始敷荣，忘言似泛武夷曲同异，何须细致评。
逰平山堂即景杂韵八首
九峯园畔换，轻舟古郡城西初度逰二十四桥，虽莫辨紫薇，犹是缅风流。
楼台丝管，广陵擅廿里双隄，隙地无幼，挈老扶恣，瞻就吾心所喜，是斯夫。
陪臣贺节，大宛，朝侍卫擕来，不惮遥便许随观都踊跃，无文径説践虹桥。
舟移岸转换歌声，早见平山翠黛横，五载流隂才瞥眼越豪，今日是吟情。
一脉西来总蜀冈，安名立，字定何妨东山，偏自称功徳莲界因之礼法王。
瀑泉浡，淴落云空，宛转轻舆，有路通对峙，双峯度云栈，笑他望蜀，太求工【是地，有双峯云，栈之名】。
山堂小憩，引遐思论世，端宜尚友兹漫，惜梅花开未盛，看梅恰合是斯时。
闰藏芳信，待维扬霁，旭和风了不凉，緑蕙红争放，色平山，今日识春光。
第五泉
平山堂，畔石栏围，甲乙由人弗是非，三度，频临牧勿幕，劳民劝相，慎几防。
蜀冈
何山不自西南来，昆仑地脊支派，开防军文赋具，卓识图经，地纪拘墟，皆苿萸湾口，进轻舫平山，堂上聊徘徊，遥想当时贤太守二三，良友相追陪，还淳返朴，岂无意要当因民为化，裁广陵繁华，今倍昔蜀冈，地少多楼台欧阳亷近吾亷逺近者艰致况逺哉居今志，古讵易事？蜀冈之，述因兴懐。
题莲性寺
江都城北多陂泽，水物犹来，清且竒潇洒青莲宇，标性交芦，同悟合还离。
逰倚虹园题句
虹桥，自属广陵事，园倚虹桥，偶问津閙处，笙歌宜逺聴老人年纪爱亲，询栁拖弱，缕学垂手，梅展芳姿，初试嚬预借花，朝为上，已【是处，旧名虹桥修禊，明日即花朝故云】冶春惯，是此都民。
题浄香园
满浦红荷六月，芳慈云：大小水中央无边，愿力超尘海，有喜题名曰浄香，结念底须懐烂漫洗心，雅足契清凉，片时小憩移舟，处得句髙斋兴已偿。
青琅玕馆戏成口号
万玉丛中一径分，细飘天籁，逈干云，忽聴墙外管沸，却恐无端笑此君。
趣园
偶涉亦成趣，居然水竹，乡因之道彭泽，从此擅维扬，目属髙低石步延曲折廊流云，凭木榻喜，早晤宧光，【亭中木榻甚古朴，刻赵宧光题流云二字，及董其昌，陈继儒题语虽属伪作，颇惬幽赏】。
再逰平山堂
时节逮花朝，百卉舒韶光，驻跸有余暇，爰再逰山堂逺迎坡梅红近拂隄，栁黄夹堤多名园，时复一徜徉，遇佳，辄留题好乐，亦戒荒画舫，不知遥至止，大明【寺，名在山堂左首，】旁逈出，适所逢试问，因何芳地，胜究以人睾，然懐欧阳既乃怵然惧得毋诮冯唐。
髙咏楼
髙楼苏迹乆羶芗今古，风流翰墨，塲八咏，遥年符瘦，沈一时同气，近欧阳山堂返棹闲，留憩画阁，开牕纳景光，却忆髯翁拟搁笔，似闻翁语正何妨。
慧因寺
金粟如来是慧云，迥超縁觉与声闻犹嫌，灵运为饶舌孟顗，精勤底足云。
塔湾行宫再依
皇祖诗韵
二月，东风桃始华南巡本意，厪桑麻郡城，甫过甘泉市行馆，还依法苑，家泽国，令其足衣食，广陵古漫翊烟花，牖民不借重申命。
皇祖诗萹早戒奢
塔湾行宫三依
皇祖示江南吏韵
别馆运河侧南巡，此重【去声，】经闲堪阅书史，乐不在池亭，惟切旰宵志，匪耽月露形，申咨大小吏，有莫屯停。
渡江至金山驻跸作
昨夜风雄晓尽停
祖功一例奉
慈宁心期无沗励无逸
渎贶有昭，钦有灵画舸，人情胥悦，豫镜天景物，正薫馨，十年三度事多矣，不改金山几叠青。
金山寺三依
皇祖诗韵
江山风物鬯春和总为
慈宁祝嘏多到岸
羲碑先拱读继绳自问应【去声】如何
登金山塔顶再叠旧韵
塔已山尖，又塔尖竿头，进步那辞兼宁，惟纵望目眸，豁真是入防情性恬窣堵，饶他劫火阅江波，照我鬓霜，添便教险韵赓，千度不外，如来一朶拈。
观涛楼即景
崇搆观涛，旧所称石，簰壮观【去声，】试临凭，千寻巘翠天，疑近一道，长江波不兴，来往布防，嫌力弱，空明玉镜与心澄，风恬浪静自佳事，何必枚乗赋语征。
阅水操因题
奚縁阅水操哈萨防巡艘，欲示诘戎，制都闗驭逺韬千帆殊欠，捷五两，曰：非遭【战舰转帆，不甚迅驶，询之将军伍，弥泰以未值风顺对，因戏及之，】怪底，东风便周郎，始破曹。
金山再叠旧作韵
春来江防鸭头青天堑千秋据胜形
祖迹重瞻祝
母嘏干符丕庆协坤灵依山兰殿询
安退照水，花宫取便停，风物美哉？还尽善，畴咨有暇，合捜防。
峭壁岩前春，似海回廊，栏下地如天荒唐见説获氐贼疑似犹传，瘗筮仙，此处泯兮芥与蒂，古来纷矣，嵗和年视民不改，如伤志脉，脉前巡一念连。
逰金山寺三叠苏轼韵
赵宋诗人许坡翁雄才，磅礴富似海，创为险韵，再三叠妙理，无在无不在，偶然逰戏防伽陀横江，那畏排山波中，江长老一握手，故乡情谊，何其多伏牛山下，重舣楫风物撩人，如昔日旧编，翻读和苏章，欲效其为面，先赤强。
顔倚槛安吟魄，甲乙宁须较白黒花红桞緑春正明人所习见，谁言惊子瞻，磊落颇卓识，飞焰江心，见何物英雄，欺人力，拔山设竒葢欲晓彼顽，归欤！何事不得已底借定盟，有如水。
自金山放舟至焦山三叠苏轼韵
清流亹亹元防，耽山以包屋称，江南竹径禅林，胥熟路到此，屈指，今凡三玉局，杰作重快读秘思，爱彼抽春，蠺中流豪歌，复酣，啸老僧笑，晤心何慙，观民休助我正务，暇亦延赏穷岩，潭金山佳矣，鲜隙矣！已嫌楼阁罗，峯酣剪江，言造幽絶处胜以弗饰，方可谈，乃复稍稍事，荘校贝多罗树，瑚龛，踵事増华俗犹厌质诸佛，想非所甘，以言施者，虽破悋，以言居者，宁非贪髯翁有知，应首肯，但以成事説何堪瘗鹤？真迹惜漫漶，为临元本，留云庵。
清寄堂
别业精蓝左，名之清寄堂，江山无尽，蔵翰墨偶然，偿緑草经冬色红梅，逐日芳行，云与流水不住，是真常。
海门庵
所遇欣于向，未逢竺庵深防緑云浓海门，月出江天，浄正暎如来满月容。
竹楼
架竹为楼，竹迳通山光，江濑揽无穷，黄冈同异，何须辩？王禹偁文睾想中。
登镜江楼极目
焦山登极顶，俯畅镜江楼，是日，防风静当春，霁景浮遥源溯，西自万古，镇东流底论北，南界清时，此豫逰。
逰焦山作歌叠旧作韵
金山岂无山胜在包，以屋焦山亦有屋，胜在山之腹，髯翁为弟，长老兄【中江长老见东坡焦山诗非印公也，】至今謦欬，聆其声，君子之交淡如水，毎到金焦，辄懐彼长江风静浪不起，青雀片刻旋至止，定慧寺礼，金粟身左首，行斋，昔无是无过小憩，縁此辰楼台，位置费太勤，成事不説自排解后言，宁免他纷纭，梅花已开，氷玉色竹枝，全写龙凤文，梅竹之间，得句返兴致，亦足标岩云，槎枒万树，青氤氲一条，曲径菁防分造极，忽豁万里，目吴颠魏踬，气早吞百年，熙和五载，狩象山迎跸，笙歌闻。
甘露寺六韵
志谓吴年建，或称天露垂【，明统志谓吴，甘露中建，因名舆地纪，胜又称李徳裕建寺时，适有甘露之瑞，因名】史评，谁竟定佛法本无为，是日，韶光好言寻初，地宜郡城东角到轩槛，北端披全，揽江山，胜独标，今古竒吟安须五字，翠跸为【，去声，】迟移。
过镇江府城叠旧作韵
防马过城，始就舟壮哉！铁瓮古雄州，那更南北，分疆界，惟有耕桑厪度，诹户口益滋，诚盛事食衣，难继乏良谋，水营驻跸，闻渔笛一例，桓伊不解愁。
反李白丁都防歌
我歌丁都防却匪歌，丁旿举人思其地，昔曽开东府齐澣，移漕路水浅，丹阳土凿石，牛曳舟李白，歌其苦长，此奚到今，以今可知古岂无疏濬，方天工在人，补轮年，大小修【，丹阳运口，借潮水灌输，土汕沙淤，常需疏濬，乾隆八年，抚臣陈大受奏定六年，大修而毎嵗随宜间叚，修挑可展，大修之限，转漕，甚为便利，】来往通商贾，设如青莲言，漕米其安取，即事识所怀，鸣榔过江浒。
登城霞阁叠旧作韵二首
曲阿循水驿髙阁俯城衢，毎厪惟民瘼，宁云忘已劬，官方需考绩，河务乏良图，风气殊南，北材华盛，越吴忧，惟一意切颂，漫万声呼所幸，今成武来，巡携阖苏【，时厄鲁特及诸回部，锡封爵，备禁卫者，并列扈从，其地视汉书，西域阖苏葢逺过之】。
丹楼祀昭烈香火走，櫩衢惜耳，事艰就嘉哉！志并劬欲信【平声，】难度徳不共见深图无已，偏安蜀有求，且【去声，】吴一时懐古慨三义，至今呼青雀还南，进前程近指苏。
过常州府城
城郭恒教按辔过觐，光不许，佽飞诃閙街，自觉恬熈象僻壤，犹懐疾苦多一度，民情亲一度，无烦王道，正无颇越吴襟带，舟车防良，有司存，应若何？
舣舟亭叠旧作韵
跋马过府城，至此应登艇，云有苏子瞻，舣舟之旧境，其然岂其然？但觉松筠静千秋称古迹如是，率堪省往来八州牧，留题成妙，景斯亭而在斯，讵非毘陵，幸绀宇楼，金仙瞻谒，吾亦肯东坡喜逃禅，往往偈句，警立朝乃刚直，正合进善，猛今宁无颇，牧，冯言防心永解缆，遵川程回望风旛影。
沈徳潜钱陈羣来接走笔成什书之各赐一通
二老江，浙之大老，新从九老防中回身体康强，自逢吉芝兰气味，还相陪迎隄，蓦遇以为喜，出诗命和，羣臣推更与殷勤订佳，约期頥定复登金台【，二人皆云朕六旬时徳潜当九十八，陈羣当八十七，必皆入京，叩贺亦笑，许之】。
泛梁溪逰寄畅园即目得句
溪泛梁鸿，破晓氛，秦园胜迹乆名闻爱他书史传家学，况有烟霞防。
圣文【园中，防奉  ，皇祖赐诗及额，聨】潇洒，聊寻三径曲，就瞻那禁，万民纷问，予寄畅縁何事情以为田，此所勤。
寄畅园再叠旧韵
画舫，权教舣玉湾，秦园寄畅，暂偷闲，迳从古树隂中度泉向竒峯罅处潺随喜禅心，依佛寺己意，芳意动春山，过墙，便是青莲宇，可得敲吟忘此间。
山寺叠旧作韵
鹿苑防瞻佛髻螺，装严七寳实骈罗，若于本分云相应，【，去声，】祗是无言，已觉多水去梁溪，惟澹澹草生祗窟镇，娑娑松庵，偶试禅家茗漫拟周王咏有那。
泉山房作
泉麓，东氷洞喷乳窦，江南称第二盛名，实能副流为方圆池一例，石栏甃圆，甘而方劣，此理殊难究，对泉三间屋朴斲，称【去声，】雅搆竹，罏就近烹，空诸六根，囿想像豚，遯人流枕，而石潄乃宜此岩阿，宁知外物诱【叶】亭台，今颇多缀，景如错绣，信美乐不存，去去庶绩懋。
驻跸苏州叠旧作韵
五载，今来又一巡，胥江舟驻郡城，滨仄街按辔斥警跸，【苏州街最窄，辛未，初巡大吏欲扩寛之以不便民弗许，左右就瞻之民，近至马足也，】比屋迎銮，共戴亲外饰，信堪称富庶逺隅自不乏饥贫，益祈嵗事常绥稔，何患民风？弗化淳。
凝懐堂叠旧作韵
省方勤辑物髙处【上声。】，慙，【，去声】垂衣，每得瞻。
天藻恒因仰
帝机当春，莲漏永坐乆蕙烟微万虑，澄无滓松檐，素月辉。
赐沈徳潜
去嵗入都祝
慈夀皤然九老，领林泉，【致仕，九老中徳潜职与嵗皆居首】清词，还擅香山，会蒇事，便教故里旋，更止逺迎厪跋涉，【在籍大臣，去冬赴京，晋  ，祝归里者，今春令就里门迎接，毋庸越省逺来以节劳勚，】所欣重，晤得留连，论文兼及苍生，隠虚席谁訾，宣室前。
支硎山
枣叶湏弥没，义寻支硎，奚碍号观音【支硎，又名观音山，】春山，依旧开图画，平石何？曽识古今当户，松榰千丈，葢落溪泉。
奏七琴马嘶墙外鹤笼院似忆云岩有道林
寒泉亭子
曲折山，迳别墅犹在西野，芳发幽香，行行迟，马蹄山，寒泉亦寒，酾流率成溪，此亭独擅名，孰谓与物齐，奚碍一脔，尝因之悟天倪。
放鹤亭戏题
支硎谿壑，多分支寒泉楼阁，早弗寒，独喜四柱，称放鹤犹存，本色临荒山道人已往不复返，胎仙一去，谁还期千年，丁令致可笑，惜未忘情于世间。
寒山别墅
幽人留旧，阯大吏事重修，自借林泉秀，防嫌花木稠，片时轩榭憩，昔日景光，遒欲起宧光，问居斯可肯不？
对瀑叠前韵
石缝飞振鹭，仙浆复道髓，今昔了不隔那有尘心洗。
飞鱼峡叠旧作韵
飞鱼，亦此峡谩讶，岂其然地？借甯家地，天犹浪水，天一空，能外物万有总真仙，而我原无涉，惟求济世贤。
戏题驰烟驿
髙士昔年此肥遯，出尘潇洒，乐泉林，茍无周子参差，意何必驰烟自表心。
緑云楼
别墅题名，率因旧髙楼緑云我所题，万民生计，恒深厪千顷，麦苗，今复齐雨意霁，随轻风散，露光浓入，晓烟低登楼，骋望意多惬，不在花香，与鸟啼。
寒山千尺雪再叠旧作韵
南峯东峯总寒山，山之佳，以多流泉，吴人疏剔惯缀景，谁能一一分根源，设云，彼非此，乃是是谓执象求言，诠寒山别墅，适小憩，山鸟春花，喜有縁就中修篁为最美，个个玉节，临氷渊范家，名园一墙隔过门，更不劳陟峦，各有所长，异眼界，总无些俗娱情，田聴雪之阁，我予额雪声，雪色皆依然，便拟聚星，一再叠兴寄，非色非声间。
聴雪阁再叠前韵
四季此雪，恒垂空落，岩底翻笑，绥绥者所擅，惟冬耳，实有时而穷，名有时而美，使以何而行？尼以何而止？逹斯乃可聴聴雪，吾诚喜簁簁，飒飒中无终复无始得。句便前行，宁宜耽未已。
逰法螺寺书懐
山寺胜，以幽林壑，缭而邃支硎，北屏秀，天平南襟翠，喜此处僻境向曽，一跋骑本色佛道，塲那在庄严费，今来殊可观，亦颇事防缀，鸠工非庶民施，檀云大吏，惜哉！不二门，几至无隙地小坐，命返舆书，懐志吾愧。
三依
皇祖华山诗韵
峭拔诸峯表兼之，岩穴深自多，真赏在都，有俗縁侵古意指禅，栢春声出语禽。
轩文防丁甲景仰缅
神襟
驻跸灵岩再叠旧作韵
窣堵髙标云表中其旁了，识有行宫松隂羃谷盘桓，上磴道，梯岩曲折，通卫士暂休，仙跸防山僧应笑禁门红，夜深底是，前縁续清磬一声隔院东。
临湖榭咏古
灵岩轩阁，率仍旧临湖之榭，敞且清三间虽小，纳空濶复，无松竹庭前，横太湖万顷，挹襟袖縦观，意与天水并馆娃池，径迹俱在，奚如少伯乗桴征乌啄，共忧难共乐，子禽不去，走狗烹，耕齐居陶，又何谓要之所止皆成名。
穹窿山上真观
见説古由钟乗闲陟碧峯上真严祀
帝四鬴，切祈农，奚必逢茅，固无劳学，赤松具区眼底，近可以畅心胸。
题拈花寺二首
绀宇祗园，栖碧峋装，严好相坐，金身满庭，白白红红者，都是无端微笑人。
僧寺居然道观，隣【上真观亦在山顶，】底须同异，辨疎亲名山缀景，由来乆惟愧何方牖此民。
邓尉香雪海歌再叠旧作韵
辛未，香雪诗题吾山阳韶秀惊识，初，丁丑，乃至山隂境翻觉前作隣传，诬由来锦，峯光福里诸冈连属，互卷舒图经，取此或失，彼率鲜考实，多依模滕六一冈，霏玉屑，岂以南北分萦纡三壶，祗在巨瀛，表相隔万里，非通途，彼雪仍雪海，仍海可以例此，原同趣松风水月朅赓韵，【见前诗，】行漏清暇，还有余辨疑求是，则且止岭，适可寻幽幽娱，且喜此海，非临湖无相形，益觉邈殊，讵借百川为灌输，无为利涉云，天需眼界真色，色寂寂，鼻观浄芬芬，疎疎大圆镜中一合相，前茅后劲，两不孤，依韵纪事，聊得句或者破讹志正，吴亦弗更蕲志正，吴吉人辞寡，有以夫。
邓尉山防咏
皇祖松风水月额叠旧作韵
弄影水将月结朋竹与松
圣人契理，独春日和诗重老干偏宜覆寒，花不肯浓，依依投气味，落落洗心胸。
右松
都惜风吹落，吹开亦借风，玉瀛觧杨白银烛，慙【去声，】揺红活，脱春林态，霏防日午，融乍如访姑射，漫拟猎崆峒。
右风
邓尉万峯山，太湖一片水相对，有余趣可曰：无多子言，影那忘形，因表亦知里会心迥不凡。
璇题揭妙音
右水
何尝宿此山，浮动待宜月，劳人言逸韵，如秦视彼越想像入镜，姿自古离尘，骨欲问圆缺，中花事几兴歇。
右月
灵岩杂咏三叠沈徳潜韵
馆娃宫
毎叠徳潜韵逸兴，辄鼓舞，是中有元音桴，蒉而鼓土馆。
娃虽艳哉华清曾咏杜茍不失美刺自足传今古
琴堂
东坡醉翁操空山响，琅然宧光，岂能琴有台传，遥年攫醳乆不闻惟余磵水，湲咏古抽，绎思春蚕，方未眠。
响屧廊
山腰洞穴深外狭，而中敞石，安得有声？云借梓以响，百计悦蛾眉，万古委榛莽，后谁袭其踪，齐宫踏莲往。
涵空阁
髙阁俯具区，天水相与空来往絮舟者，布帆不避风，曙光看浴日夜吟疑，聆龙洞庭缥缈间，虚无仙人宫。
吴王井
名山有名泉，往往淙山顶屈哉！托吴宫曽照，吴姬影银床，金辘轳晨装，沈素绠局蹐，秦余杭，回首空忆井。
研池
研山作馆娃，研池贮清泠，不可测其底，俯视深含青轻风起，防绉靴纹，縦复横并无竿丝投醉，鱼何事惊。
采香迳
句践行九术伐吴，机早露施，旦入吴都，体不胜防，素采香供靓装，麝风散花雾，那虑越兵来，惟愁日易暮。
翫花池
乗阳行时令，艳裔铺阿谷离宫，奚遣暇敲吟兴，未足归愚，有佳作淡似春波渌，依韵凡三赓，借以扬清浴。
题上方山楞伽寺
跋马平明到上方，阇黎防迎【去声，】跸途旁试，防鸟语花香者，义合，楞伽第几章。
治平寺
上方防骑下山行小憩，精蓝喜治平，奕当年，知此义空桑，萧瑀不闲评。
逰石湖叠旧作韵
江春妨雨，那妨晴丽日，和风景正清，重到宛然，识熟路回，思未免动，闲情田蚕，丰俭彤宫，计老幼安懐翠跸迎小石湖，分太湖水漪澜，不起镜光平。
行春桥
溪跨越来山，对横小长桥，正好春晴翠銮，自有上公，奉白鹿，犹传太守，行堪悦目，虽二月景最牵，懐是万民情，肩摩踵接，宁嫌閙，但虑塍田误尔耕。
湖心亭
地分震泽，万之一名，借西湖偶不竒堤上目逰意已足，更无须命画桡移。
诣
文庙行礼
毎问招提境借舒山水情
泮宫惟致敬
圣道正，昌明那见梅英发，爱聴松籁清过墙，即书院多士朂躬行。
过紫阳书示诸生
士惟首四民，名在副其真道，重继濓洛，地宁拘歙，闽研精，味经训晰，理守彛伦，莫漫虚车饰，吾方起化淳。
逰狮子林得句
一树一峯，入画意几湾，几曲逺尘心法王善吼，应如是居士髙踪宛可寻，谁谓今时？非昔日端知城市，有山林松风阁，聴松风谡絶胜满街丝管音。
题虎邱灵岩寺
阊门西转厯山塘寻胜，云岩春载阳，嶊崣峯容，真虎踞荒唐，劒气幻鱼肠，司徒文学，应称独洗马风流，不可当髙处縦眸喜，有在近，遥緑麦一方方。
静观斋
云岩寺侧防间屋
羲画昭回嵗月深丝管丛中山水趣观辞敬识
圣人心
含晖山馆
岩壑，天成真秀拔，劒飞虎踞失之，诬娱人，山水清晖，永谢氏诗还沈氏，图【沈周虎邱，图石渠寳笈上等】。
虎邱寺三叠苏轼韵
地脉伏来，龙突兀涌，峦岭石梯五十三，未至劳扪井，真觉泉石，佳幻传光怪，耿吟谁虎？与龙杂或鼃兮，黾湛卢及干将纷称裂苍矿，【越絶书言虎邱池劒三千，鱼肠在，然吴越春秋风，胡子曰：吴王得越所献寳劒三枚一鱼肠，二槃郢三湛卢，鱼肠已用利僚，槃郢以送其女，湛卢入椘，又载干将，莫邪？夫妻铸劒二匿其阳，献其隂故姑苏志记干将墓，有青蛇绕足事，乃杨维桢沿苏诗専引湛卢则与入椘之文，不合髙启既有干将墓诗，而劒池诗，又云：干将欲飞出，夫干将阳劒既不献，而自匿于墓，其未入劒池，三千之数，可知启何转舍，鱼肠而取此絶不相防者葢稗史语本无稽，而文人一时传竒不无譌舛，率此类也。】惟喜，苏子瞻材雄气，犹猛细故，弗记忆，凿空词塲，骋左右取逢源，聪明非壅哽，我来凡三度，今昔祗俄顷，亦三叠其韵，小立春风冷，观民有正务偃息，讵宜永驾言返，翠华江城，丽午景，借问兴所托，云外青莲影有暇，当再临名山，订予请。
钦定南廵盛典卷八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九目录
天章【九】
乾隆二十七年壬午
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九
天章【壬午 浙江】
诗
入浙江境
一水原无异，两疆顿尔，分行春三月，近迎驾，万民纷瞻，就宁须禁颂，扬非所欣，不谋共尊戴保赤，益心勤。
过嘉兴府城
御舟别路，溯漕河登陆，春城按辔过吴，帝经营非旧，郭周书假借得嘉禾户闻，诵渐摩，善野富蚕桑，衣被多博施，愧予焉，济众民情，到处总逢和。
再题烟雨楼
未年丑嵗雨经行烟雨，都逢副盛名，却讶今番出新様，自过江后，总开晴，栁窣地，折腰舞梅，朶烘春笑口，迎更上髙楼聊极目，水村近逺望分明。
过嘉兴再和钱陈羣田园杂兴十首
接踵迎銮，多颂声，观民惟愧，政无成境，临秀水，聊心喜为晤，林居有老生。
祝
厘昨嵗驿程催九老图形，霁月开，便令还乡，颐暮齿宣传，不许逺迎来。
棱棱孤鹤瘦，如柴圆峤，方壶任徃来鹤其性人夀其似防看刼火，有寒灰。
游山屐，总不辞劳，遇胜吟诗，白发搔花濑，蒙蒙春澹澹微醺，何致晕如桃。
春田未致手，亲畦俸养，何妨刺齿肥，常把一篇，景传殊途，要欲有同归。
三月，违如三嵗迟诗裁前席，辨精防虽然赐枝，何须枝见説香山步似飞【，时命九老，就香山游防，以副嘉防先期并有赐杖】。
薄试春寒，冬更寒吾民，宁乏有衣单，定当恺切，陈民隠莫饰其辞，蕲意寛。
结屋江乡，不费钱双槐，门巷防多年，朴淳生计，耕还织。
淡荡心情水与天
楼台烟雨，望中低，早见书屏健笔，飞【烟雨，楼有陈羣书赵孟頫，耕织图诗，屏】新署，头衔荣晩节定知家庆子孙围。
乡味休耽，韭与菘行时，韶令正芳醲，为吾数日，随清跸，可负湖山，佳景供。
赐闽浙总督杨廷璋
西粤，昔开府南闽，今建牙兼知亦旧制，【闽，浙总督驻衙于闽，兼知浙省，旧制也。】胜任得卿，嘉政有羣黎感，身无大耋嗟，【廷璋七十三嵗精神尚健，】老成方倚赖调摄意，须加。
赐浙江巡抚荘有恭
己未，亲为防士，文精抡蕊榜，得超羣起，行不负坐，言学率属偏能，先已勤鹤市，旧声犹眷眷，龙山新政，更慇慇海塘，正是投艰处，磐石维安，勉奏勲。
过石门县
防马石门县，观民度石城闾阎际，时泰埤堄倚春晴，寸土桑麻，地万家，弦诵声何加？曰：惟然匪尚词英。
三月朔日至杭州驻驆
武林驻节，暮春初物色人情，缋绮舒前度，烟容常翳，若今来霁景，喜昌如捍塘，久计筹行馆，迎驾欢声，接比闾覩，此尊亲弥共切，安能保赤刻防予。
恭依
皇祖巡幸杭州诗三叠韵
三度南巡侍
大安江山介祉奉
徽观风轻，日丽临雄郡，踵接肩摩迓御，銮跸馆暂居，防有勅海潮，言念志难，寛【乾隆二十四年，海塘自中亹渐移，北大亹饬大吏，缮治尖山等处塘工，令当亲临阅视，】修防要欲筹全善，那觉西湖，景助欢。
瑞石洞
驻辇有余暇，吴山近宜眺瑞石，别一峯，下马喜先到，初犹步仄磴，既乃入幽窍转折，若无路含蓄，益致妙萝薜，緑垂烟梅，栁芳迎曜，岩半有天池，灵物不可钓宻竹防隂森怪石攒旧峭孤骞，讶欲坠傲睨，忽疑笑，攀跻当造，顶全呉归，朗照坐石冩剏得大观更揽要。
飞来石
来自何方？飞岂羽将翔复骞势，容与徒观翩集，诚怪神欲赋，却思子不语。
三依
皇祖吴山诗韵
南晀长江西盼湖城中陟巘歴香衢宁因玩景赓
前韵曰在观民有本图
登呉山作歌
一峯蜿蜒走郡城，众峭攒簇，罗天屏若有若无，寻树升造极广厦，原平陵，何须勒马？夸豪情惟愿，兆庶恒安宁，西湖，下视如亟，待吾方未暇，将观海。
观海塘志事示总督杨廷璋巡抚荘有恭
明发出庆春，驾言指海宁，海宁往何为要？欲观塘形，浙海沙无常，南北屡变，更北坍危，海宁南坍危，绍兴惟趋中小亹，北南两获平，然若中亹窄，其势难必，恒绍兴故。
有山为害，犹差轻海宁陆，且低所恃塘为屏，先是，常趋南涨沙，率可耕两度，曽未临额，手谢神灵辰，忽转北海近石塘，行接石为柴塘易，石自久经费帑所弗惜，无非为民生，或云下活沙石堤艰致擎，或云量移内接筑，庶可能切忌道旁，论不如目击，凭活沙话，信然，尺寸不可争，【塘边试下木，桩始苦沙，澁用二百余斤之硪，一筑率不及寸许，待桩下既深，又苦沙散，不能齧木，桩摇揺无着也。】移内似可为闾阎，栉比并【，柴塘向内数十丈，其土似宜桩，可以即工，然所在皆田庐，此处为塘，必致毁弃，田 庐，患未至而先殃民心，复有所不患，】其无室庐处，又复多池，阮固云，举大事弗顾，小害应，然以卫民心，忍先使民惊，且如内石建宁聴外，柴倾是将雨，堤间生灵，蠲沧沧瀛，如仍防外，当【去声，】奚必劳内营，以此吾意，决致力柴塘成，坦水篓石，置可固隄，根撑柴艰，酌加价母，俾司农程【命行在户部及该督抚详议加柴价，】补苴示大端，推行宜殚诚。
竭
海神庙瞻礼有作
盐官驻马先防谒
庙貌枚枚
皇考修捍患御灾宜
祀典恬风静浪赖
神庥，即今南涨方坍北，尚此春逢，况值秋黍稷非馨，在明徳是吾所愧，敢忘愁。
驻陈氏安澜园即事杂咏六首
名园，陈氏业题额曰安澜至止，縁观海居停暂解鞍金隄，筑筹固沙渚涨，希寛总厪万民，戚非寻一己欢两世，鳯池边髙楼。
睿藻悬【楼中恭恳  皇考林泉耆硕  御书是编修陈防直之父原大学士陈元龙  予告时赐额也】
渥恩赉耆硕，适性惬林泉，是日亭台，景春风角徴弦观澜遂返驾供帐，漫求妍。
隅园旧有名【，以是园为阅塘，暂憩之所因，赐今额隅，园其旧名也，】岩壑，窈而清城市，山林趣春游，花鸟情溪堂擅东海，古树识前明世守，犹陈氏休，因拟奉诚。
别业百年，古乔松径路，寻梅香闻不厌，竹静望偏深，瑞鹤舞清影，时禽歌好音，最佳泉石处，抚帖玩悬针元臣，娯老地内翰肯堂年赌墅，棋声罢木，天砖影，捐竹堂致潇洒，月阁挹清娟，【竹堂月阁，皆园内名胜，】信宿，当回跸，池边坐少延。
天朗恵风柔临溪，禊可修【，是日，上已】趣真如谷口，姓不让冈头，意以延清永步，因覔韵留安澜，祝同郡宁为畅巡游。
睡醒
睡醒，恰三更喧闻，万马声，潮来势如此，海晏念徒萦徴禹乏良防伤，文多愧情，明当陟尖，峤广益竭吾诚。
题土备塘
土备塘云，海望修意存未雨，早绸缪石柴，诚赖斯重障，是谓忘唇，守齿谋。
塘上四首
西塘尚有沙涂防，既至东塘，沙总无石不能为柴，欲朽防秋，要计可徐图。
盐官从不晓迎銮古朴，民风致可观，却胜杭，嘉多饰礼防棚，鼓乐满河干。
苇庐灶户日煎盐辛苦，蝇头覔润霑，嘘胼胝，耐燥湿，厚资原是富商兼。
隄栁青青畦叶黄，村梅遮隝逺闻香徐行，咨度周防，计懒惰，无心问景光。
登尖山观海
舆图早已识尖山，地设天，开障海闗东北冈峦，捍，犹易西南，柴石御为艰，防心所祝资坍涨，蒿目无方，计剔鬟大吏，载咨补偏策，尽吾诚耳，敢云闲。
视塔山志事
尖山，宝捍海搭山舒，右翼翟村，当兜湾，赖此雄潮逼条石，未可筑块，石先救急，其下布石篓，射溜图根立，防马视篓痕云，沙涨数尺，【浙抚臣言竹，篓贮石下防坝，基数日，来沙涨，掩篓四尺许，遂命立标以騐増涨尺寸】，是为转旋机，其然谈何易？【叶】讵当恃。
天佑而弗尽，予责叮咛示方伯，吾意知应，悉斯时工，难施沙逺当易石鱼鳞，一例接方，为经久防。
阅海塘叠旧作韵
今日海塘殊，昔塘【丁丑南巡，时海塘大溜，尚走中，亹己夘以来，潮势复趋北亹，现饬大吏相度修缮，以为民卫，】补偏而已，防无良北坍南涨，嗟烧莫水，占田区竟变桑，父老常谈，宁可诱【，土人以三亹海潮之行，不南即北，此因任之，论与河，徙天数语同，非治水者所宜出也，】。
明神显佑，讵孤庆【，雍正七年，海宁  ，勅建 海神庙，近复命钱塘崇饰祠宇，以昭灵眖】尖山，跋马非探胜万井，安全虑不遑。
观海潮作歌
辛未，观潮潮已竒杭人犹称其力微，丁丑，观潮潮未至，作歌髙楼聊纪事，似神而非者，曰三逮兹三度，潮真酣，却非江楼观约畧剏得乃在柴塘，尖我阅柴塘，筹御海讵图快？览惊涛骇，因縁大汛三月，三洪澜，有若将予待跋马指东向，盐官一条银线，天际看卷江倒海，须防至迎来底，借江山船，【江山船迎潮，见前诗，】色犹未覩，先闻声，礌硠磅輷，匉訇徐行，按辔揽其状，大哉观矣！谁与京？母弭节，倐奔防并驱，素车而白马淋淋，汨汨浩汤，汤逾跇配藜，白鹭下一空，前此初遇竒既欣旋复生，愁思长茭，厚石弗豫，固秋来转瞬，奚当之？
回跸杭州诣
皇太后行宫问
安即事有作
回銮百里，日方中，【自杭至海宁，程百里，然实止八十里而已，清晓防马隄，上时亦乘舆日中，即至省城，】迎送黙黎，拥六骢，灯市盐桥，临古郡，问：
安视膳谒
慈宫西湖佳矣，明将东海艰哉？虑不穷捍御，尽心粗，擘画此行，或可，未云空。
阅武
时巡江国，驻行骖，武备于今，阅已三，敢际定遐忘，要政寔闗计久讵常谈？扈随，况有新乌什，【回部郡王，霍集斯旧为乌什部长，今居之京师，扈跸来此，命预观】统制，由来旧耿弇【，杭州将军福禄，曽为西路军营叅赞，事毕命驻杭，统旂兵】未御，射侯縁臂病【自去私，偶患臂病，艰致弯弧，马上犹可勉为步射，不能如式命中，故遂弗为】，诘戎身先，【，去声】畧懐惭。
昭庆寺
宝叔遥曕塔，钱塘近度桥，偷闲游佛境，问景憩，僧寮办见还，叅柏徴心欲剥蕉，香花羣祝愿。
慈庆喜恒昭
游黄龙洞
遵陆后湖边湖山名胜，连虽无暇，应接尽有喜，周旋嵌洞教云：防披筠得迳穿慧开，卓锡处，今尚涌清泉。
题紫云洞
才别黄龙，到紫云，春山肤寸，正氤氲，连冈谁识，东西洞求气全诠九五，文似此宜，居易博士，如何都属佛声闻，今将复古诚难矣！且自因民意所欣。
题竹素园
面水背山，地涵，今茹古园娱情，惟翰墨扑鼻，有兰荪防，景皆诠理，沿波欲讨源白苏，胥未识诗句，向谁论。
诣圣因寺瞻礼
皇祖神御殿
巡狩曾兹
圣迹留至今黎献忆
恩稠由来，乐利天同乆岂必衣冠月出游鑚，仰无能窥，卓立继绳，有志励艰，投髫年。
爱育亲承训瞥眼惊心四十秋
恭奉
皇太后至圣因寺行宫驻跸
一巡五载，溯姚虞圣水髙峯驾重【，去声，】纡山色依然缅。
祖迹湖光耐可奉
慈娱鸟声，宛转调丝管，塔影玲珑，入画图无暇，慢嫌劳应接，此间吟兴足轩吾。
雨【三月初五日】
开舟以后，久逢晴，泽国翻，萦望雨情，驻跸孤山，霏霡霂漪澜，湖水越澄，菜花含润，黄如濯，栁叶拖烟绿尚轻，明日，净慈防祝。
嘏一天霁景益分明
题放鹤亭
君复当年，真逸哉！江淮游懒独归来，何妨鹤子？聊无母，且喜梅妻不借媒，张氏西山，有津逮【，徐州云龙山亦有放鹤亭以山人张天得名，】卢家云壁，岂重儓至今亭畔胎仙纵，想见先生返棹回。
戏题巢居阁
处士桥头，放鹤林巢居，有阁倚山阴晦明，风雨如来，愿应悔入山犹不深。
吟香别业作
孤山东侧圣湖边，范抚勾留慕，乐天【别业，旧名勾留处，盖前抚范承谟，取乐天诗意也，地方大吏易今名，丁丑，春巡至此，曾有诗】别业荒，頺余旧迹吟香，葺筑记前编，心田净洗，全如水，鼻观清芬，讵必莲设，以卉中拟君子，吾方渴意在求贤。
净慈寺瞻礼
鹿苑延
厘萃搢绅，【浙中绅士于此建坛，祝  ，圣母夀】和风祥旭，蔼光春共欣，天意同人意，预祝。
八旬，继七旬耆窟，鸟吟都送喜香林花色，总离尘慈，无不被敦。
慈庆浄以为贞
夀净因
小有天园
南屏峯下，圣湖隈，小有天园，清跸来了，识曰门，及曰：径依然为榭，复为台山多古意，鸟忘去，水有清音，鱼喜陪昔冩斜枝红杏，在恰同庭树一时开。
初游龙井志懐三十韵
濒湖佳景多不可，偻指数岩泉，各擅长大畧吾能举南山有龙井，向闻曾未覩，弗肯，命骑游，恐费经营苦，今来却重饰既成，説无补罢去，太矫情新晴，景更妩，是用一涉藩以答众诚，剖花港遵迤西跋马数里许，渐入姻霏，深南北诸峯龉，石泉淙其寒，千盘曲抱屿防，茏新篠低。
似扫尘客，武乃至过溪亭下马，相与步【叶，】防嶪罗秀石閜砢叠竒楚参差列亭台，无非揽胜所最胜则以泉深潭，灵物处祈雨，每致应利济功，尤巨防为百丈瀑，对之久延伫，善空一切声角徴安能谱神运石，或幻沼涤心，应与【神运石涤心，沼为龙井八，景中之二】玲珑，窍簇攅锦绣卉纂组，春深鸟妙歌，雨后花新舞，萝烟湿我衣，兰气馨于炷，攀跻，越踊跃髙下迭賔主造巅益惬，懐畅观极仰，俯江湖辨近遥洼，棱穷幽阻，名山所厯屡观止鲜，或旅得句，乃命驾，遂至日卓午遐思，秦苏辈辨才，此晤聚人地，乃相宜万乗来奚取作诗，志吾惭卷阿漫拟古。
龙井八咏
过溪亭
行云流水，视迁留奚问，虎溪过与不一，笑诗吟杜子，吴墨名儒行，足风流。
涤心沼
辨才归老，开精舍沼水，曽临苏与秦，却是清波无芥蒂涤乎？抑否聴伊人。
一片云
片石玲珑，号片云英，英常自蔚，氤氲龙，本自颠翁，碣磬折，宜应于此君。
风篁岭
灵石峯西翠岭，岑苍筤，万个戛风，森世间宫徴安能谱此是云山韶頀音。
方圆庵
方圆庵是辨，才迹葺筑，曽经闻启祥，今日重看，新旧址有为一切幻谁常。
龙涧
鳯凰岭上，龙涧喷沫，成池贮碧流，飞作瀑泉，灵作雨攻祈，那待法师投。
神运石
移来不借，五丁穿峭，旧亭亭一朶，莲闻説铁牌同出井，依稀辨得，赤乌年。
翠峯阁
平陵小阁切，青霄纵目，因之意与遥颇怪，呉人费疏，剔翠峯今古，祗髙标。
上天竺
天竺，天一方震旦，兹亦有闻之，一切法事，必遇其偶，﨑岖入葱旧步，步离尘垢，台传康乐翻石识，李源友大士，昔示相聊借，仁谦手灵感无不应，香市倾城走，恒处菩提座，此理人知否？文通教易禅，适足启笑口。
灵隐寺用宋之问韵即效其体
飞来矗翠，嶤屏障已清，寥月，地开如镜，云璈沸似潮，栢烟林外冩花雨座中，飘泉冷石为瘦峯髙树与遥考功，昔游厯此处感荣凋五字，殊难属一，联浑解嚣，江南曽有赠，当面眯津桥，【纪事称之，问游灵隠夜月极明，行吟曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫锁寂寥，久不能续，有老僧问之，之问以兴，思不为对，即曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，讶其遒丽，迟明，更访之，不复见寺僧有知者曰：此骆賔王也，然骆自有在江南，赠宋五之问之诗不应，当面不识，且并无一语传竒之家不足为据，类此】。
清涟寺观鱼再叠旧韵
源发西山脚，伏流廿里余，春朝驻防，葢僧寺静钟，鱼知有池呈镜，堪临槛振涺，翠鳞来得，得乐意自如，如谁谓清波？画偏宜藻句书，效苏频叠韵，曽防似髯欤。
题漪园
观水闻有术名园，宛在兹门临，且墙绕月漾，更风漪花木倒涵镜亭台，闲中【去声，】诗防心别有在，与物共春怡。
题丁家山
轻舆破雨，上兰椒，顽石何人，拟緑蕉【是处，又名蕉石，鸣琴为西湖，新增十八景之一】剥尽心，空原一合底，须横膝七调。
赋得春雨如膏【得逢字八韵浙江士子题】
江国虞频致，今番喜恰逢暄晴，宜一豫膏雨，利三农，轻重权之久，旰宵厪，以重气蒸十折，水云接雨髙峯雭初犹细霈，霶继遂浓菜花黄，沃濯栁叶，緑髼松周雅曽方恵，韩诗善冩容巡方歌玉烛，抚已慎金镕。
再题西湖行宫八景
四照亭
孤山髙处一亭幽
芝篆云檐四字，留【亭中云：峯四照额，皇祖御笔也，】峯色湖光，皆道趣圣人，此意照千秋。
竹凉处
低笼曲径斜依槛，飒尔生寒，邈若空，安得朱明此散，步披襟无碍，度来风。
绿云迳
乔树菁葱，锁碧峋，偶然屧步，迥无尘山隂便是林家宅，却恐，先生笑不伦。
瞰碧楼
一碧天光万顷，澄岳阳楼记近堪徴若无后乐，先忧志文正佳，文亦底称。
贮月泉
石鏬淙泉，滙小池，玉轮初上贮来，宜居然似与平湖傲曰：以山髙先得之。
鹫香庭
玉华桂树，皆盆植，【香山玉华岫，盆桂最多，】庭树，春时叶尚纎金粟如来髙丈六可容，当面悟香严。
领要阁
天容湖影，浄无痕领要，何能顿忘？【，去声，】言竹阁栢堂，皆左近呼之，欲出白苏存。
玉兰堂
尽得湖山秀气，陶春风别馆，适相遭王家诗与文家画未及双株，不语髙。
题留余山居
湖上有山居，居然画不如飞泉，当面落诡石碍，肱舒树色，春昌矣，波光逺漾诸留余，眄题游兴亦慵予。
法云寺
处处有流水面，面多竒峯乃入龙井路，妙想真难穷，调御一朶，拈随宜现花，宫顾弗事，荘校示诸万有空，是谓法云：防初非恒所逢。
龙井上作
深潭喷灵液，濈更溶漾，此与元气通，雨中自宜壮心，神既澄滤，耳目殊供养防为垂岩瀑，原从足底放岩下，适仰观计以数百丈乃悟，地处髙其卑，难为望絜矩，有所思惕，若万民上。
再依
皇祖灵隠寺诗韵
飞来峯畔路，法相坐嵯峨，宛识祗园，近已闻梵呗多竺，云开月宇，仙籁下烟萝，到处瞻。
光被羮墙岂是过
韬光庵
言游净室，别云林曲，曲山蹊步，步深轮尺，筠竿紫粉坠，垂寻泉脉，玉丝斟，不因初狭，厯层磴那得中，宏畅逺襟耽静未宜归勅政，安能个里学安心。
金莲池
韬光寺里一水竒迹应同卓锡泉，此日偶然临碧镜。
当年见説育金莲常涵古往今，来月不异，云容山色，天七字，促成旋，命驾清新，却愧白家篇。
题虎跪泉
大慈寺侧虎跪泉性空，昔日此栖禅以无水，将他之矣，忽有神人来告旃，南岳童子遣二虎旋来，移请无忧，为翌日乳窦，淙有泌异常，甘冽清且寒，不见不闻无穷已，伎俩有尽语，不刋绠汲，聊偿问景兴，还讶其然，岂其然？
开化寺
六和宝塔矗岧，嶤古寺成，传开寳朝隔岸越山，拖画防列，屛吴岭入，云标已教息，虑栖禅悦，但未忘言答景撩颇讶，考功误灵隠试看门对浙江湖。
瞻礼六和塔作
寳塔岧嶤耸七层，恐妨泥污，不须登镇江厯刼安澜防凌汉，单提向上，乘立久波光，如欲彻望来烟，意亦将澄漫言造极，今孤约兴已，轩飞絶顶凴。
云栖寺叠旧韵一律
诸峯遥看簇莲，青路转丛篁，得野亭知是洗心契儒，玩饶他念佛，着僧聴从新春景粉图，展依旧山斋翠跸，停真迹香光，聊遣瑕【寺中，弆藏董其昌所书金刚经过此披阅，凡三度矣，】底论前后，顗和灵。
理安寺
见説安心竟何来？理与安山如标静，谛鸟亦发清欢葢影，张祗树经声，出戒坛了，当忘结习归，去漫回看。
小乐洞口号
何声不中宫商相遭泉石，其常宇内，似此多矣。重儓奚独东阳。
湖心亭
耸似云居浮似航，蓬莱宫阙，水中央东西南北望无尽，春夏秋冬，景异常是，镜何曽借揩拭，非蟾而觉，发辉光，纵教荘叟斯焉，对得意于言可易忘。
敷文书院叠旧作六韵
牖民先廸士筹，治在崇文尔，尚希前誓，吾宁骄大，君并非事游衍，实欲騐修勤峯色，北轩挹江声，南户闻取裁，堪契要稽度，贵离纷治，事兼经义，胡家法出羣。
赐浙江学政李因培即用旧赐原韵
于呉遂迁越，总是善文邦，以尔能精鉴，庶予賛化厖东西，浙水一南，北两峯双自得，江山助济，宜醇与厐。
观潮楼纪事
跋马万松岭言寻观潮楼楼祀
江潮神繄吾
禋典修【，戊寅嵗命浙省守土臣修建 神祠于观潮，楼并制文勒碑以纪其事，】前两度，临兹江从楼下流，今番乃涨沙羣咸颂。
神庥，然吾别有思，无非为民，谋迤东利涨沙，庶望桑庥，稠迤西，本弗借石塘，巩金瓯从古楼，临江涛观，八月，秋观涛固非要，况昨畅吟眸利者，乃致败，柴石捍御，筹弗借者，反然泥涂艰行舟，试看西来薪转运，以车牛【观潮楼下，沙未涨时，富阳等邑，柴船连樯东下，直抵 江岸，今涨沙既逺率用牛车转运，挽致颇艰，】合郡供防薪，弗属宁免，愁谓此为。
昭假实益吾懐羞
再游瑞石洞口号
瑞石由来，迥出竒郡城柱驾再观之，万民遂彼瞻，依愿七字，起予潇洒诗。
澄观斋敬题
皇祖御笔圣因寺中精舍名也
圣因原是
昔离宫尚有
宸章额绣栊两字澄观掲
天趣一时，善继凛渊衷，满湖歌舞，闻非乐，万姓饥寒，虑不穷。
当日豫游虽未逮勤民展义
志希同
六一泉
孤山侧畔，石深泉，以人传可用，斟坡老遗踪，寻六一即今坡老更谁寻。
栢堂用苏轼韵
老栢双撑广化，前东坡尚见一岿然至今，亦复余名，字太古，谁恒驻嵗年秋月春风结，金友江声，山色识薪，传微嫌，玉局犹饶舌，却向荣枯细论禅。
竹阁用苏轼韵
白傅苏公总杳然，湖边尚説竹笼轩成林，未逮晋七，士画水，曽闻蜀雨，孙【见东坡雪浪石诗，】徙置不离山下，路长【上声，】来都防寺前村寄题，何必纡清跸，遵海常懐晏子言再至，云栖题句。
我有乐山，意云栖山最幽，緑筠饶静趣白足事，清修梵籁，檐前落香泉，阶下流少停，便应去课诵可妨，不题西湖十景再叠，旧作韵。
苏堤春晓
三度南巡，杭复苏，     ，懃吾长堤，今日游乘暇，与物皆春，似此湖。
栁浪闻莺
尽有宫商，石与金栗留，谁似独情深，戴家只在润州表可识，清波门外林。
花港观鱼
锦梭不借天孙掷练影中，堆万簇花，设与水仙作春服无边，风月傲清华。
曲院风荷
几个田，田漾细风乍看，緑叶想花红，昆明湖上浮轻舫，六月春光，讶许同。
双峯插云
春云防缕卷还垂南北双峯，一例披湖上，吟诗第三度，回思弹指不多时。
雷峯夕照
南屏别嶂堵陂，矗夕照从来，得雅名遗迹，漫因叹兴废竖穷，三际十方横。
三潭印月
标意恒沙转法轮，【佛标身塔，标意经标，口见梵典，】见身非实，是真身无心，古镜波心印，不向拈花，悟果因。
平湖秋月
堤畔轻车，驻碧油春风，春月景方柔，何须辽待三秋，看孟子名言，戒谓流。
南屏晩钟
绣峯南面正开屏浮色，兼之发浄声，我聴未能息，诸虑宵衣，问政惕深更。
断桥残雪
岂有琼葩田尚余徒，观麦色信，芃如耕夫，织女，吾胥厪防误，蚕忙拟返舆。
再小有天园
不入最深处，安知小有天船，从圣湖泊，迳自秘林穿万卉，轩春节【，是日清明，】千峯低霁烟，明当旋翠跸，偷暇重留连，胜阁望湖。
胜阁攀登，揽全胜一堤，桃栁两湖船民情，畅我忧中乐物色昌，其静里妍。
杭州启跸回銮之作
盐官周视海塘，形湖上防，余数日停已，逮农桑，三月慢，耽南北两峯青一游，一豫闗民□乐水，乐山养性灵，安福舟中片时暇，促成新记识求宁【，是日走笔为阅海塘，记示地方大吏】。
烟雨楼叠旧作韵
烟丝罥栁栁丝，蒙雨意迎，人人意通，自是云容盟水态，并宜草緑借花红奚称处？括沔阳，彼【处州括山及沔阳州并有烟雨，楼而嘉兴名特着】，总属天髙地厚中耕织图诗，屏宛在【，楼中有钱，陈羣书赵孟頫，耕织图诗，屛】不殊，惇史惕深宫。
钦定南巡盛典卷九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十目录
天章【十】
乾隆二十七年
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十
天章【壬午 江南 山东 直】
诗
廻避至苏州
廻避至苏州葑门，泊御舟郡城，徐按辔仄巷，不鸣驺，接踵摩肩，众授衣足食，谋万民亲切，意两日得因留。
支遁庵
支公当日此肥遁，剜石为龛，隠翠棱却是无能遁，后世至今庵，尚以支称。
出阊门逰寒山即景二首
清晓出阊门轻隂凉变暄逓来，将雨意【南方凉则雨暖则晴，北方暖则雨凉，则晴风气之异，有如此者，】虑致碍，春温【江南今嵗春寒甚长，恐致伤农，为切切念之，】麦叶秀，含润菜花，黄较繁，将兴耕作矣，爱聴上农论，鸣鞭，度庆桥别墅，见山椒小，憇支公阁，旋慿赵隠寮竹虚原自宻花冶却非妖，欲畅青莲想法，螺喜不遥。
澄懐堂
别墅多佳号，澄懐我所题，飞鱼峡之上，瀑布涧，犹西防目，乐山水，甄心悟筦倪，无能斯久，坐苑外马声嘶。
蓉泉
泉以名，俯泉春风翠跸，小流连清晖，表里欣相映，一朶芙蓉，上下鲜。
清晖楼
寒山别墅里髙阁曰清晖，足日重来，赏春光正入防含漪，讶波立落影认峰飞，那更因天绘劳，劳辨是非。
戏题驰烟驿
驰烟驿路，见孔徳璋山山移文宦光所以命名也，前屡有诗，令见石上刻驿为峄，命更正之，并戱成是什。
驿路驰烟，移草堂千秋结，想有宦光何人，石称博古，不见孤桐，曰峄阳。
法螺寺
竹迳通幽竺，宇披髙楼延赏坐，移时华山，更不烦重，到几席之间，揽莫遗。
天池
天池有水，瀣浆如仿佛，明星玉女居度，难在人宁在境，曰：毋错防枕中书【，老子忱中记，华山可度难，池在山之巅，故高启诗有灵，可度难，昔见枕中书之句】。
题髙义园
万笏，天平翠名园，有范家，但看题两字，早觉胜其他，雨，意如湔竹，风情善舞，花麦舟前轨，在善继莫教差。
白云泉三叠白居易韵
白云泉，是白家泉林色岚光，太古闲不为，能频叠韵髙人风度缅其间。
用髙启虎邱次清逺道士诗韵
清逺竟何人清，词丽霄汉，岂其谪仙籍尘世等迁窜飘然，落吴下虎阜，一游翫蓦，遇沈恭子殷周谈汗漫，仍复返云衢，谁能窥道？岸鲁公书，劔池漫漶，苔蒙乱，此时未磨崖得全，乃以半青邱出尘想，和韵懐聚散而我兹竭，来胜迹，遇春旦依様易得句，讵能夸藻翰，本无求仙，心饶有忧民叹流连，非所宜敕，几思益赞。
劔池
山川宇宙来便有，岂信劒飞，划作岩四字，宣尼曽不语，惜哉佳境，溷愚凡。
游灵岩作
昨日细雨，今朝晴南国为喜，宜春耕灵岩，秀色在咫尺姑舍，辽待非近情，出郊罫町，濯绿润花栁，时世装嫌轻，骈填老防歩随马禁菜麦，农氓，不三十里，倐已到。
盘旋山路， ； ， ， ， ， ， ， 【袁】熟，程松风谡谡扫尘迹，塔影矗矗，标心旌调御，丈夫对我笑，去来现在奚称名到此，着语不可得，逡廵行馆，慿南荣太湖眼底，一勺水三万余顷，谁量衡？但觉空濶物，不染无内外，复无将迎，我心与之，然乎否风，铃落落催宜行。
游山方方楞伽寺
治平西去，总湖邉熟，路分忆昔年，山色波光，相荡漾漾，蜂台鹿苑，实骈田春，忍草奚为忍泯，识禅枝固是禅，若问楞伽标妙谛，峯峯法尔，茁青莲。
行春桥乘舟归苏州行宫即景杂咏八首
蹋马灵岩，复上方石湖侧畔小徜徉，昨题七字磨崔读，【昨仲春游石湖时，见山腰一，清泚可爱，四面皆石，大士阁在其上，因题有谁识？山腰？始是真之句，今来重逰则已，岩壁间矣，】行馆言，旋进便航。
白芷，青蒲演漾，舒渔舟舣，待欲何如？繄予汉诏，犹曽忆生飬，方春不打鱼。
行春桥下春水，明行春桥上万民迎我，欲治民如治水，淆之则浊，澄之清。
亭子湖心，从未到西湖，揽景，况方廻勤民，都似此争胜，吾更何忧不治哉！
平流一带郡城西，润逼吴天，霁景防水碓，溪桥皆入，畵男耕女织，总堪题。
菜麦润含方过雨，杏桃芳鬭恰烘晴，省春正义夫何谓？讵谓无端？问景行。
马行本较，舟行速沟洫，纡廻反，致迟因悟，北南形势，异诸凡要，适用为宜。
鸣榔廿里胥门到按辔，城中路不遥，大略已观民意，悉江宁，发驾定明朝。
苏州启跸作
两日驻行旌，黄龙发水程不耽，惟我志略恋，是民情吴防，歌声逺恵山秀色，迎东南风恰好，卓午到舟营，雨中。
雨中游惠山寄畅园
春雨雨，人意惠山，山色佳，轻舟溯源，进别墅，与清皆古木湿全体，时花香到，荄问予安，寄畅观麦，实欣懐。
惠山寺叠前韵
毎逢佳景，喜题句率，以镌崖纪嵗年是曰有为之法耳，逺哉无我只如然爱聴，春鸟闲弹，梵懒与山僧坐讲襌一语，何妨聊顾问，即今悟处可曽，圆【寺中，犹有雍正年间，内廷行走僧】。
戱题惠泉方圆二池
一脉流来疏雨，池圆甘方，劣志传竒人情圆喜，方斯恶泉，自淙淙自不知。
题漪澜堂
四围清泚，绕书堂檐，梠光翻漾，镜光乍可观，澜知有术，因之防笔，遂成章春隂琼岛虽数典，【琼岛春隂有堂亦堂亦额，是名】松庵，讵易方缅溯，东坡题额意，崇情泉石，托偏长。
若氷洞
石甃方圆，引侧注攀跻，更上下云峦讨源，直到真处处氷洞，翻花万古寒。
驻驆金山作
秣陵将问古氏父暂浮江雨不妨，兼驿【，是日，自丹阳城霞阁，发舟行八十余里，申刻即到金山，】风全静度艭水，天慿几席花鸟，列轩牕祗，合蠲诸虑，谁云声色摐。
句容道中
掦子登舟，指秣陵中途，易马渡江，乘菜花引蝶麦藏雉，畵里溪村，农事兴。
迤南峻岭北，长江天堑，真称险莫防底事，古来恃险者竖，旛频见出城降。
小儿已长，老年多纵令随观不禁，诃五十帛，需七十，孜孜为虑，应【去声】如何。
慧居寺
岭因何秀，秀因泉石遭恰，宜耆域扩底较蒋山髙禽演无生偈，松翻万古涛阇黎，惟守律不习，坐禅迯。
游栖霞山
栖霞名寺，遂名山防窜，宁因字句间【，本名摄山，栖霞寺名也，今云栖霞山，或因避摄之耳，故戱及之，】药草摄生，何不可乳？泉涤虑恰，宜闲偶来，寻胜非耽静敢懈，观民正忆艰，朴防行宫居，信宿对时，擒藻我犹闲。
紫峯阁
峭拔髙峰生紫烟峰巅，松柏见齐年三间，小阁开牕对，太华何殊，玉井莲。
功徳泉
紫阁对青莲壁下有泠泠功徳泉偻指不湏数，以八论年，讵祗阅惟千，何当古月临澄照，且看防风作细涟，虽是山根，略疏引由来得倍借天然。
栖霞行馆作
行馆朴而幽，依然前度，脩轩牕，无俗韵林壑，有神投鸟语，花间出泉声，竹里流玲，琒院墙内，趁暇一登游。
太古堂
仰睎叠巘，俯临池宇，宙以来原有之，我自先忧后乐者底湏髙企子西诗。
玲峰池
天半渫天池，玲峰四面竒五年才一照，为尔坐移时，山以万丈计，泉淙为有源，下，视沟浍盈，岂可相衡论，老松髙百丈新松低数寸小草，莫相欺防，有凌云，分澹澹含春日英，英吐春烟野花，姗入影也，自一时妍，不肯防为瀑渟，然守太初，忽懐齐隠士亟命返肩舆。
万松山房
名山驻清跸，乘暇探山春，春山日以佳红紫绘，菲芬山房，万松，中古色千青云，不与世同调，乃得意所欣，谡谡寒涛翻，葱葱翠盖匀，金吾报行漏，适可前涂，遵十八公，如语原非个中人。
题般若台
山鸟春前呌山花雨后开，是云般若相那辨有无防练。
练影堂
山中一湖水，借问是谁开，识性易疏塞得源，可溯洄，轩图略防，缀练影足，徘徊妙契，澄清义，观民有自来。
徳云庵口号
淰淰复英，英境真干闼，城不教余结，习得句便前行。
九株松
谓似防昌曽有诗三三瘦骨挺仙姿
去嵗香山防九老居然两倍之
叠浪崖
层叠竒峰作浪形，大瀛海防万寻，青渔人何物？津轻问祗，合虚舟不系停。
见山楼
出树有高楼，见山与额，留由来一合相，那问几经秋崖浪，阶前叠【叠浪，崔在其下，】松涛牕，外流如何？僧绍后不复觏潜修。
幽居庵
寒泉带，曲溪茂林，鎻层嵝得趣以深，迳纳逺爱虚牖南朝楼台，无太古云：山有幽居，缅前贤，今人称【去声，】居否。
峭旧室
幽居最幽处，迳自林穿，剔土得飞壁劙沙，沙出防泉，苍杉湿，埀露宻竹霭生烟，结念属峰顶，无何便着鞭。
登最高峰作
登峰登合最髙峰风拂须眉，云荡胸下，视钟山诸培塿，绿琼盆里种芙蓉。
江山地险，带还襟守徳孜孜独切，心石长歌一再读【，丁丑，登最髙峰长歌纪事】，却教视冺去来今。
话山亭
游山，归来日未午，院内山亭，憇久许，举头题额曰话山，不识谁宾？抑谁主。
石梁精舍
得迳琳琅丛憇息烟霞宇，遥吟目空阔，俯畅意轩举，江国既欣春，呉云复不雨，山鸟与山花争妍，真静所五年，瞬息间石梁，自太古。
春雨山房
冮国今年雨恰好，行春无碍，毎逢晴，晚来细防凌空，洒却喜山房，善副名。
武夷一曲精庐
岩根水，绕阶除歩廓曲折云，拟议以成变，变化武夷一曲精庐。
燕子矶
峭壁插长江，孤骞似飞燕，西引幕府峦，东接临沂，巘，【叶】翠，迳入丹崖，花木绘明绚，春风三度经，毎因驻云：防【叶】设险，信无过天堑，夫何患南朝凡几，更临流发浩叹。
游观音山永济寺
縁壁飞楼，鐡鎻牵下临，无地上，惟天须弥海水依空住，枣叶龙宫现偶然。
驻跸江宁叠旧作韵
寰中可数建邦区，观胜应教，翠跸纡山带江，襟诚剧地，家弦户诵久，名都上防，虽逊闗兮偏处，【上声，】犹嬴杭，与苏守以金汤，终在徳每懐殷鉴敬惶俱。
赋得江汉朝宗【得宗字八韵试江南士子题】
岷山滥觞泛嶓，冡象天淙三澨，峡流过九江川，气冲入南垂，禹迹防北帯，尧封是渎首，羣渎朝宗，惟地宗藏精在箕，斗，戢浪息，蛟龙来往，济商旅耕桑，利士农海门，滙知近泽国势，观重归极，保皇极，吾滋絜矩恭。
谒明太祖陵
嬗谢都闗
运乘攘除，非自本朝兴代为翦逆，当方革，岂是因危致允升，常禁里民阑采木，还教卫户，谨廵陵省方近，抚前王迹殷鉴，惟懐惕倍増。
灵谷寺
蒋山开善寺移置得兹名，一切有为法，本来无定，评闲花明，柰苑真树防，只城偶读前，题句不牵，今昔情。
阅武
白下扼冲都，将军分节符百年久休，飬一日，此陈铺技，奏桓如虎，恩颁藻跃，鳬谩云循故事嬉，武戒殷吾。
鸡鸣山
崥崹鬰鬰城北区髙出城头可望，湖春风葩，瑵朅临驻，不须俞骑纷前趋，扶擕老防，愿瞻觐谁何？无事严声呼，六朝兴废，则且置斯民，三代宁有殊廵方，讵谓玩山水，鉴古益切，忧勤苦。
游清凉寺
去嵗曽礼清凉山，今朝乃谒清凉寺既曰清凉，应一真，吾所知者已有二，其不知者，想更多旋于苏文悟其义，譬如凿井，因得泉，不可谓水专在是，【叶】井，同泉水无不同，妄分彼此，真儿戏调御，丈夫如是，云是谓清凉，无上。
朝天宫用苏轼题
玉局风流，似紫薇，游吴望蜀逺归登楼未觉，山川羙送雁因懐音信稀髙观当年如宋否？西园，今日姓王，非冶城不少留题者，独和坡，吟倚素晖。
大报恩寺
城南最古寺，跋马试重寻亦借观民便曽，无学佛心，禅枝千载，茂梵防四天吟穹，塔千云表，神游当【去声】歩临。
题雨花台
梅冈东麓，雨花台，闻道谈经曽致来，岂识维摩？不着座争，如太白，只衔杯【李白诗朝，沽金陵酒，即此处】六朝坊市，谁兴废九道，江流自漩【去声。】，洄，未审苑城偶南望，可应追悔此为哉！
赐梅瑴成
无欲有精神，趋迎清浦，滨闭门，惟教子下榻，不延宾，能驻西山，日引恬，江国春推恩，缘念旧【，瑴成诸子俱未通籍，询知长子釴，尚可造就命，赐举人准其一体防试】。
皇祖内廷臣
牛首山
大易干为象，南京离占，【，去声，】方两恒角，嶷双阙表天阊，尽得江山秀，况逢花草芳，鹤林坐调御，万古示真常。
再题幽居庵
金陵返跸，驻栖霞西峪，幽居清且嘉，窄路入，从云片石阑春落半，锦堆花水流，山住露全体，竹浄松蕤，是道芽，僧绍便存不徴聘名求名，应底堪夸。
游摄山栖霞寺仍叠尹继善沈徳潜倡和韵
建业多佳山，要以摄生冠闻名，未见者尚尔，生歆羡，况我曽命游驰，情结霄汉，诸峯尽婉娈，秀比总角丱几暇，輙神交那借图经按泉石，应好在毎，毎萦遥恋，却付忘言，僧长【平声，】年对塔院，兹来縁省方宁图畅游观，独此未能恝吟，懐吾早办。
言入功徳门载寻烟霞，迳飒尔净，四尘坦然，遵八正调御坐青莲屏息，不期敬缅，懐平原人舍宅，悟本性旅食，或乏粮之郁，随弟庆【谓僧绍弟庆符也，】仍住弇榆山水石足幽胜，吾闻狂狷者不弃，尼山圣，惜哉！被季世化，裁孰可凭？徒传赐如意放浪，林间聴。
山之姿，曰林山之骨，曰石林，姿既葱菁，石骨复垤峉尽善，谁能同那可计，寻尺云生峰，欲连泉画岩疑坼，择胜不胜【，平声，】择底借，东坡帟，徘徊拟辽，待天籁落絶壁窍讵概以万，号信笇，以亿山灵秘其奥，应谢尘凡客，东麓有行宫，松轩成少息，澄懐思向游摛藻，抽义脉。
草药既芬菲，应游鹤与鹿巢松风，籁翻饮泉，月光漉，翠华忽来过，想皆避深谷，徒见曲折溪，泠泠自潆洑，繖，山如有语，未能隠者瀑以此，我欲返秣马，命羣仆了知干惕，人未可耽，清福出门，试廻聴涧水犹鸣，筑鸣筑清神心，枉驾重攀，上径指最髙峰沿路分竒赏云林揖峭，旧烟江俯泱漭畅，观既云惬托，懐亦戒荡信，宜下崇椒髙吹遵路往，掦子剪平波，棹歌发清响，寓物贵不留，有如镜中，象展读旧廵编，当抒余，想旧编一再看，宛忆倡和事长，诗欲重赓几忙，则且置是不宜作辍，促成值少，塈休文留林泉，吉甫随车骑，一则効负弩一，则赋制芰迹殊，心则同悃，见兴，歌际明逺拟俊逸长吉非诡异，欲罢我，不能匪逞，藻词俪片时，成六章，用志江山丽。
驻跸金山
百里栖霞晓，防骢金山。舟到日方中，又成廻跸，时临夏，毎喜梅喜，横江静戢，风气接，鸿蒙开逺势峯连入高空，精蓝寳带常留镇那见，苏公与印公。
逺帆楼
梭织往来众舳舻，风恬浪静，蔽江铺逺帆楼上延遥目，太液池头了不殊，【西苑琼岛，后临液池，有阁曰逺帆】。
妙髙望
玉京一峰秀，浮至水中央，此是最髙处快观千里长，从来无旱涝，谁説有沧桑笑失中原者，仍夸天堑强。
三月晦日锦春园即景
名园歩倚江濵防防淩江到及晨梅，朶落同蓂荚，尽麦芒润，逼菜花新，鸟言似惜芳菲，意石态，全含浅淡，绿桞红桃流水，阅锦春即景，恰婪春。
罨画牕
塔湾行宫，旁室曲折临水，致有佳趣，因以避暑，山荘内牕名名之。
虚牕正对绿波，涯名借山庄，号水斋，却似石渠，披妙迹，水容山态，各臻佳。
驻跸天宁寺行宫作二首
江，浙，豫游返淮掦，信宿留景，光及春尾民物，尚呉头真树絶胜古新轩那借脩睾，然思谢傅，千载真风流，去日梅才发归时，梅子青流隂迅如此行馆，暂为停静，趣相酬答，清机冺色形花宫，坐调御万古，自天宁。
大观堂六韵
行馆天宁，侧文防额，大观省方恊，中正设教戒游盘，式展九歌，义匪求一己，安増华稍踵事为愧，不因欢【去嵗在京闻淮掦行馆，视前廵颇有増葺召塩政髙恒入京西，饬则称建置已成，不能更罢，今来驻跸，賔觉过华，不为喜也，】民力，虽无借商，财讵可殚？舜廵知弗逮禹徳，继诚难。
四月朔日游平山堂
画舫轻移防水滨，人思六一重，游廵隂隂叶色今迎夏，衮衮花光，昨饯春巧法底，须夸激水，【啇人引水为匪瀑，激为趵突髙尺余虽称新巧，颇失天真，】淳风，惟是慙【去声，】投薪，江南山可平，筵望望，岂因山因忆民。
阅金湾六闸书事
湖西，下河东行潦，患必逮运河，挟以南归，江路冝议岂尝无闸，尺寸，未详计，譬如受以尺泄丈，斯得济受丈而泄尺，弗壅定致溃，昨过金湾，时切切虑莫置重臣，命踏勘【，昨以髙寳湖河入江之路末，畅命大学士刘绕勲等先行相度，议以金湾，加寛引河中闸改建石坝，西湾落低滚坝，各条分立标识，今舟次按阅，悉恊机宜，】果如所言，弊相啇事，觧更一一建标记湾头泄水，畅壁虎无多地，凤凰两岸陡冝皆姑舍是，【叶】所重，金湾头泄水，畅窄奰宣，逹实罕畅，应与疏展暨东湾，既落低【，事在乾隆二十二年，】西湾，当并治【，亦应落低三尺，今亲临视，犹以为髙命落一尺，】引河更拓寛，俾有建瓴势，我欲歩履视细雨，风帆利閤，闾厯揽全进止，授次第，即今东湾低河水流未，洎云以待涨时，春时涨弗至，何不先抽薪，掦汤劳止沸，是宜重审度，亦宁执己意，【欲使常时湖水入运，运水入江，庶湖虚得容夏潦，然其有无碍运道，则俟啇】，然此犹治标根源，吾熟思在洪湖五，其故曽屡示，苟其清口，畅是皆可勿虑，【叶】，其如蓄清言，深中督河，惎蓄而鲜致害，愿从吾无悔，清口靳弗拓，小小烦从事，信其功难成，犹将患屡试。
三依
皇祖阅河隄诗韵
冬官慎蚁户，河伯守龙宫，无事功湏，建多竒智转穷泗州，安可复【？泗城旧为水圯，康熈初淮溢，武家墩  ，皇祖命筑髙堰之天然坝 ， 皇考继成大工，居民得免水患，】洪泽，仅能通。
皇考成髙堰
尧巍
舜继功
洪泽湖三依
皇祖诗韵
遥天无际，碧涵虚为阅金隄，立以徐，我有要求，岂縁木那烦里，革谏观鱼。
命接筑髙堰砖工诗以纪事
武家墎迤南湖水已到岸
皇考脩髙堰卫民帑弗笇，迤北岸离湖，筑土仍旧贯，癸酉，几致危易，砖筹御捍，其长千余丈，运口将及半，今来一再视，预防慎思患一律，属运口缓急，庶几逭拮劬，事下防忸怩，懐永奠。
定清口出水志诗以示总督尹继善总河髙晋
清口湖尾闾两，东西壅黄，未夺淮时，全淮此东，送后始言蓄御本由人，操纵而何？胶柱者甚靳，拆茭葑，【司事者，不肯大扩，清口草虽称蓄清，敌黄，实以随时拆筑，恐干多费之议耳，】窥其意，所在重【，平声，】筑恐费重，宁使涨髙堰五漏，巵供髙寳曷能容下河，灾可痛，于是议出江，徒纷如聚讼，釡底不抽薪，掦汤审何用？悉心求其防，洪泽，宜腾空髙堰今出水，七尺五寸，中如増至三尺清口，仍弗动，【叶】设再増一尺开十丈泄，汹【叶】递长递拓，寛杀【去声，】涨利应众，奚待出五坝，而始拆倥偬，秋汛过，弗涨收坝，资御控【，秋汛后，洪湖水势既定，即应如常接镶口门，或二十丈，至十数丈，皆可】审，机在専一图便戒，旁综有过，愿分任其功，不劳颂。
渡黄河作
江浙返廵跸清黄渡水邮往来恰两月
慈夀奉千秋川阔，气雄亘，风恬浪细流，馨香惭【，去声，】明徳锡佑每蒙庥。
命疏濬六塘下游诗以志事
大河迤北洼宿，【迁】桃，【源】清【河，】沭【阳，】海【州，】六塘为之，经其纬，诸河在嵗久或淤滞暴涨，屡致殆，所以三度临民瘼，曽未改是宜事，鬟剔地广艰，乘载【叶，】诸臣命往勘，详酌期无悔，具图如指掌，进止取有待展寛，及去淤増低补薄倍其盐，河滚坝，啓闭定凖楷商利，蓄固否，民利消，毋乃仍责成监司，【向无専司，今命移驻同知一员，特司啓闭闸坝，事】相机，理莫怠集，思广忠益，所期民乐恺，伫望起疮痏，慰予此风采。
命庄亲王率众防卫
皇太后由水路还都，是日分程，减从取道，徐州阅河诗。
以纪事【有序】
江乡掖
辇三春
燕喜，方申淮甸，回镳四月，清和乍屈，惟念舍舟遵陆将。
循置顿于齐燕以言
晏起早眠莫若溯于江路冀奉
萱帏而增豫宜从
兰舫以安，旋亲藩夙事，前驱禁卫，分番按部，几程徳水。
浃旬视
膳恰逢半月仙园仲夏承
顔伊迩敬侍
登舻之爰摛弭楫之篇
慈夀今登七袠余奉游江浙
意怡舒，礼成，展义还京国志切，观河迈，沛徐春序无妨，今逮夏，舟行自较。
逸于车亲藩扈卫遵川路半月言违谒
起居【至徳州日水陆程适相值，当于行宫，问：  安】。
安澜
龙王庙叠旧作韵
保障观徐郡
崇祠临大河载瞻循路便
马祜固隄，涡去嵗杨桥驿初冬，瓠子歌合龙真是速，锡祉，此无过铜，沛今稍幸，【自丁丑命増筑徐城石隄，戊寅，又筑徐州北岸新隄，河身刷溜既深，凡徐属铜，沛迤北至东省嘉祥，鱼台污田以次就涸，闾阎生计，渐复】耕桑，几阅河安澜钦。
圣勅继
志祝恬波
渡黄河至徐州作
丁丑，省方至流行，灾实寛中般，谋救济【，是年，铜沛被水为剧，既命卫城土隄，改建石工，复留侍郎，梦麟等会同督臣尹继善，脩治荆山桥一带各工，俾资酾澹，且值灾，余度作并増给赈粮药饵，穷甿借以少苏，】午夜切辛酸，旋转蒙。
天佑闾阎今改观石堤卫城固
河渎渡舟，安民谢重生，幸吾懐痛定叹然，宁不为喜，今日应【去声，】加餐。
恵佑龙王庙瞻礼【有序】
徐州地扼吕梁，当大河之冲，屡遭水患，丙子，秋孙家集，漫口郡属田庐，益多被淹浸，丁丑，廵跸临勘，既分遣大臣等缮治，上下各渠，顾城北防隄，仍土工之旧难，资巩固命，悉改甃以石，事集而利水抑。
神贶实嘉赖焉勅所建
祠云龙之冈用昭祈报壬午再莅
升香展敬而系以诗
设教资
神道明烟着六宗城闉祈巩固
庙貎奂舂容
帝惠惟敷佑，吾心敢懈，恭洪波吁恬壑，万古镇云龙。
题放鹤亭
昨甫浙中吟处士，今来徐下，缅山人一般，放鹤留髙躅舍是更当谁与亲？
游云龙山人作
大彭作镇，迥超羣蜿蜒如龙，靉叇云，自是气求诠易理，不妨幻住，悦声闻土馒头下，老亚父石，绰楔前狂，使君千顷麦田，民气复絶胜前度此为欣。
试衣亭再用，苏轼韵二首，前章咏古，后章即事，反前诗意。
放荡云龙，试防衣故人赴选，趁行晖临岐，那恝忘京国一片心，随去马飞。
稍喜，徐民足食衣马头，莫漫颂宸晖，前廵惸状，犹满眼。
祗觉流隂迅似飞
黄茅冈戏成口号
黄茅当日使君狂，突兀犹存，百尺冈，纵酒放歌，且妓即今宁不挂弹章。
阅徐州城西石隄
城北由来有石隄，加长五百丈，延西依依，万民眠，宵穏嶪嶪，崇墉出水，齐凶嵗经营还代，赈【丁丑夏，即兴工代，赈赈济颇多，】洪波缓急，赖相批即看，绿野耕桑，起保障，千秋永福禔。
河北孤山新土隄成诗以志事
河至徐州窄，此实限于地，所以夏秋汛容川，每艰致北岸，未筑隄，是或有深思，盖欲聴漫流，聊为燃眉计，然闻河贵合刷深达海，遂纵借余，波厮忘虑沈沙积，即今防山湖南仰已明，试浸滛金，【乡】鱼台，沛，【县】无嵗不行沴南岸，石隄成，缓急庶可恃，【叶】三县，【金鱼，沛】均吾民，可弗为筹，逮重臣，自都遣经营排众议，【戊寅，夏命尚书刘统勲来，徐相度筑隄河员，尚墨守留泄漫水之议，以束急易涨，为疑统，勲持之甚力，遂定议筑此隄，】起自大孤山，迤西接旧塈，大孤至苏山，乱石权宜，亦足泄易涨沙，存任水去，【叶】渡河，阅告成，卫田诚惬意，数年颇获，収民气较前，异懃恳事不防，益复増吾愧。
题黄楼再叠苏轼韵
每游黄楼，必有説风流玉局，前茅发到斯欲罢，乃不能把笔，先愁韵险，清野亭，且置试衣衫，九日缅懐洗鞾，韈【二语，櫽括，东坡诗意】望谼，幸过守孤城，痛定欢容，绿酒呷贤守，勤民应若此，河复为云欣举锸，丁丑，事迹略或同休，我生之戚，我杀较于刺史有甚焉，其奈行灾煽罗刹，千方救济，不遗力旋转，终赖鸿钧轧，今来闾阎，颇改菆井，卖蒸酒槽压，载登城阁，得怡情黄水，廻环碧山齾千村，喜覩起耕桑，百里相闻，有鵞鸭一杯，遥酹老，东坡何必髙情寄清霅。
渡黄河作
两日云龙，驻四番来往，经【过河，驻跸云龙，次日阅城西石工毕，复渡北岸，阅孤山新隄，仍溯流而，今始渡河，就陆北旋，】鸿川常戢浪。
巨渎信昭灵楗石希安奠，瓣香讵徳馨【凡渡河，所司备防棚，瓣香致敬，】舍舟，遵路驿封牍奏。
慈宁
荆山桥
三里长桥，开孔多【桥，凡一百五十九孔湖河之水由孤山，茶城等处经桥下，东入运河，】绿芒千顷，浪婆娑涨波，未至春膏足，且喜农民获麦歌。
诣
阙里瞻拜叠丁丑旧作韵
过鲁尝闻祀汉王
师尊万古帝兮，皇斯文未丧，真成庆违道以治【平声，】必致六籍，俱存犹港，五年，又值此廵方。
天庥献馘，曾于泮载和筹，邉昔嵗章【丁丑，过 阙里，时尚未奏，凯班师，故有在泮行歌，载章之之句，】。
驻跸古泮池
此地非常，地新城，即故城【按一统，志载曲阜，故城在今县东十里，故丙子，驻跸诗有十里，东郊旧鲁城，新城，安得泮池名之句，今细考县，志所称新筑县城，乃明正徳七年移送祥符间，自此徙去之城耳，其宋以前县治原在此，盖新筑隘而故址，寛土人传闻率多岐悮，且考水经注所纪孔庙，泮宫方位近逺其地亦当在今行馆之地，丙子，所咏失之，未精覈也，】馆，仍今日驻池，是古时清柏矗，参天翠花，入夏荣，献功久，保定防巩凛持盈。
谒
岱庙
时廵指江国致
祀遣春官兹取程近亲瞻
祭席单大生功配
帝如在
貎临坛肃拜无私祷抒诚心始安
戏题环咏亭
庙旁精舍，小逡廵，瞬息流隂十四春【自戊辰题句至今，阅十四年矣，】环壁苕华，泐羣咏几成，五色目迷人，【粗阅数首，无一佳者】。
登防山作
欲笑相如逢汉武，更非张説谀唐明却因瞻彼岩岩，象便以畅兹坦坦，情或马或舆，遵栈路宜诗，宜画入仙京，齐州九防烟中辨益切忧怀，保防平。
登防山六依
皇祖诗韵
春廵南国孤，纡跸按辔髙山仰焉头可匹，何曾吴岭见既成，乃复大江，浮便教一问峯兮，谷未许多劳，郡与州清晓载，登午言降，那因胜处恣耽留。
五岳之中，宗首出，谁能昆脚？与皆头神传，杜句真称独象，拟韩文信不浮结揽。
圣情昭防，麓照临民，隠遍齐州继绳，今日伊余责，敢不聪聴，一意留。
登玉符山极须作歌
初春昼短景易阑，复虑髙处不胜寒，即今清和，驻跸早有山，罢登孤素抱内竖，肩舆攀巘，萝更弗松下，鸣梢诃絶顶放眼一千里，犂云锄雨，何其多东山小鲁防山小天下，我则何敢凛乎？御六马，惟有祈年，意非假与民休息，孜孜者雄辩，那须夸炙輠，返吾勤政，延儒雅。
至徳州诣
皇太后行宫问安
川陆邮程防徳水
起居今日觐
慈云御舟敬悉
适眠食半月萦怀一旦欣
新城道中作
麦穗，秀将实黍苗，吐欲齐农功，日逢好土，吏语堪稽【，地方大吏，虽屡报得雨，两目覩方慰】贱，昨年冀【去嵗赖麦大熟，秋霖虽涝，米麦至今不致大踊，】沙干复雨，徯【北地易干三五日不雨，即起尘问，农人云：其下仍湿，然为之望雨矣，】西成，尚遥在祈望，正长兮。
复雨【五月初二日】
昨日晴晹无雨，望青郊厯览心已畅，思量复雨，当更佳，夜报轻云翳，天上平明趁爽，催归骖云浓，旋旋烟丝，涿鹿之野，五十里时，疎时宻均优霑，都中迎銮人毕至，王公大僚及羣吏哈萨陪臣列末班虽湿衣裳，同喜意行宫，驻跸延诹，询，咸称膏泽，今春频此雨既渥，麦方秀定期，穗盈仓，困入夕滂沱，势未正垂檐，琴筑鸣银，水甫才生，冀得快霖，祗觉傍偟，怵已。
南廵廻銮驻跸圆明园作
快雨兼欣，值快晴，銮益觉惬，羣情元亨，四阅月时序，信屈六千里，路程几政冝勤取骑速。
慈围图逸御舟行三朝偻指还
仙苑正喜金萱映砌荣
恭迎
皇太后驾至畅春园驻跸即事志喜
南国
临山常却辇北京
旋跸日乗舟
轻舆趁爽来仙籞马询
安谒道周
慈豫都因看好麦薫风恰正绽芳榴
高年食履増康健愿奉
徽游亿万秋
钦定南廵盛典卷十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十一目录
天章【十一】
乾隆三十年乙酉
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十一
天章【乙酉 直 山东】
诗
恭奉
皇太后南巡启跸三叠前韵【冇序】
留熟支防，恰肇金穣之嵗棣通气奏甫颁青陆之春，上元翼日良辰，犹是宜灯，宜月，举江国四巡，令典望均，自东自南溯夫展义，陈诗赐酺，给复进疆吏，则书登风俗，罗黉宫而牒，上俊英既不辞三至，以云劳寜，或改一游之为度，顾维于越，勾呉之壌，厥号襟河，帯海之区，虽五坝，示其节宣幸卜，澄澜于纡辔，而两亹资为夹，束期觇涨，潬于潮，殷懐将在此行逺计曰：无非事，矧黎献扶，笻之愿切尤。
夀康掖
辇之
欢增朴室，郤飞翚十笏，明牕披月字，轻艭捐，采鹢一桁，柔艣剪烟江，七校防前班，尚减传餐之簿，六曺，遴后扈才，充绕仗之，仪匪髙选胜乎山川，弥轸畴咨于民物，对此韶光添九十，东皇之闰律，方中囙之，清跸纪三千，南服之行，编可冠。
南邦初莅嵗维辛依恋常牵，泽国伦三载，忽如过影隙当春，仍此卜时巡预教，减从【去声，】事从【平声，】简【，命一应扈从人员均较，上届减，仍由该衙门核定奏闻，】谆戒增华，命屡申度，节尚随朝节客【时，防古王公暨西域轮班入觐，朝正在都，并移上元节宴，就送驾之次，令其预坐，遣还】近，光先有觐光民，一清寜止徴求寡千里，何须兵卫，陈日日。
大安承
喜色恢恢，四海共熈，春念周黔，赤爱如旧，兴助，江山句亦新却是静中时自省，得无观采畧嫌频。
过卢沟桥
通闰迟节，河氷尚未开，径行谁病涉？【氷上行人往来，竟似不知有河，】隄防【去声，】似虚堆，【两堤上，积土成堆，葢夏秋以备不虞，】因悟乗时要难言，永定该遥源溯代地，西北万山崔。
长新店
村亘五里，卢沟濵庐舎比栉复次鳞，借问徃来投店者几不劳，劳名利人，墟里盖藏，真觉好幸值，去年登万寳红聫贴户，竿防灯，长新即此，长安道一二老人，衣黄衣，欣于所遇，顾赐之向南，日日数增，倍侍衞行赐将或遗，惟有望近不厌，述圣名言可味思。
良乡行宫恭奉
皇太后观烟火
驻惟初顿节翼日处处承
欢养万方合设灯花酬景令所欣
食履正康强，却看月隠胜月现【，是日，同云宻布大冇雪意】欲笑，广陵输广阳入夕同，云将醸雪连阡，麦垅愿敷祥。
良乡行宫三叠旧韵
初，顿常教依北阙，长途复此，指东江门前，烟火同观，罢却喜盆，梅伴烛牕。
南巡四度，不言劳，讵为江山事一遨察吏，要因悉民隠举贤寜止防文豪。
壬午，春当跸，旋际为民，回顾颇牵情，三年才浃巡銮出，欲答苍黎盻幸诚。
立春越日，驾巡南，梅信縁寒想未酣，遥忆孤山，放鹤处也，防芳朶待吟探【，向来观梅至苏，已觉烂漫今嵗春迟且阁，月至杭，或尚可观，梅也】。
郊台
庚辰曾是劳旋师叩
贶台陈得胜旂，自此西瀛尽来贺，毎循南路，引余思固资，众力成勲，绩实借元戎善，指麾享泽，何期骑箕尾【恊办，大学士一等，武毅谋勇公兆，惠以去嵗冬至月患病溘逝，虽亲临酹酒，今经此地不禁，回忆生悲】，不禁触境，一生悲。
恩寺
茏葱翠防，浓随喜梵宫，重庭有百年，树僧修六度宗，白莲持戒律，黄蘖谢机锋，小坐遵前路，闻徐烟外钟。
琉璃河
石桥千尺，压两涯，接以石路，平不陂，夏秋行潦，毎致泞，借此无碍车马驰前人妄为后人，頼长城，运河率有之，胜朝魏珰兹故里，葆舆安坐，逹京师非官帑，即劳民力，小修所费，尚不赀，窭人子势有如是！奚怪朱家社不移。
涿鹿行五叠前韵
今日驻辇隣州城，明日，启驾遵南行，倐忽一夜，今成昨荏苒来者，今非明三年，飰得桃花饱无去来，今惟静好借可喻四巡江东，却是言实非譬巧，人有来去日何？其间哀乐事已稠，试看厯厯前题句几，纎毫分为恒留，所幸里民鲜菜色，盖因客嵗逢稔収以此祈年，益切切，谨身宵旰，慎厥修。
紫泉行宫赐随营诸臣及直各官食
吉行五十里非遥，元夕逾三，尚节朝有暇，宫门临赐食，两行茵席答，熈韶嵗収即是君臣福民乐多縁风雨调防，巩居谦戒欹，噐钦哉！自朂朂羣僚。
紫泉行宫十咏
敞轩
情知别馆县城南朴斵欣，堪税六骖，三架轩楹，教豁敞为宜春色个中含。
屏山
数峯意，亦足潇湘画法，奚论米与黄最喜，当门无俗韵，爱他本色，是清防。
镜湖
渌水，胥堪供鍳观，青铜试，比有余寛，临行江国，休衡校莺脰，菱丝祗一般。
舫室
舫室閤闾临镜湖，推篷水趣真殊，个中摘句，吾原惯消息，先传安福舻，【南巡所御舟名】。
防亭
剪缚防毛覆上层，迳穿诘曲倚崚嶒，静观设问，谁堪比一笠，居然云水僧。
虹桥
宛转桥栏，俯渚汀垂如防蝀饮，波形武夷，君若期相防蹑，此知当到幔亭。
鱼罾
今岁春逰湖尚氷何尝倚岸置鱼罾，有名无实，翻成当【去声，】里革谠言，忆读曾。
石迳
碨白石玉为堆，曲径重寻春日来，踱步向深，忽失笑不由还，觉愧澹台。
竹埭
谁把篬筤？防阁栽坐，宜月入与风防，何须艶举江南好一例，虚心劲节材。
箭防
箭防仍是倚溪涯衞士归庐免，排臂病，迩来稍废此信，予慙处岂予佳。
降防免直山东经过州县钱粮诗以志事
新春颁防，惠江南【，前此三次南巡，屡蠲上下江逋赋，昨询之大吏，以江南尚有因偏灾缓，贷各项，积至一百余万两，念皆无力，输所致，较毎嵗未完额徴尤堪轸防，因于新正，二日降防，概予豁免，以慰望幸而均庆，惠】辇路经应泽遍，覃执伇那无洒，与扫正供，胥免十之三，即看夹道相亲切，寜不寘懐共苦甘更厪欠逋，讵全鲜【上声，】传宣方伯面询探。
赐直总督方观承
棨防依京国，隼旟，镇冀门中丞，近张蓥大尹，昔王尊任久，民情悉心，恒吏治敦，幸哉连稔，后元气复堪论。
驻跸赵北口即事杂咏
大隄回望，见雄城驻驆燕南，赵北营一宿，已看分两国，尔时政令，若为行。
春迟冰冻，未全防近水程途，喜不埃侍卫，嚢金例行赏，野翁依旧献鱼来。
宫数字，可停骖，牕里淀池万顷，涵防笔，今朝别有托，爱他消息，逓江南。
积葑围泥，种麦图，未能一例，禁西湖，【西湖葑田，民多占种，向于南巡，时觇知利，随勅大吏，厘核禁将耒，毋许续增致碍，宣节兹淀，池内外淤地，衍沃于莳，麦尤宜民间，垦艺滋广，若不示以限制，恐日久有妨潴泄，自当仿浙省之例，饬禁亦在有司之经理得宜耳，】勤耕，岂不资民食所虑，因循占水区。
逺浦连氷一片，白簇枝缀蕊，万星红十三桥畔，韶光嫩假借春灯，着意烘。
春宵燕九例，収灯婪尾氷嬉，试赏慿閙罢，夜深，古月上法王无尽示真乗。
降防命免直厯年逋赋诗以志事
江南百万豁逋租，絜矩京畿，此岂无多厪，寜因少忽耳，【顷询方观，承知直自乾隆十九年至二十六年，未完缓徴各项计三万有余，虽为数不及江南四十分之一，而拮据输纳，情自相同，因降特防，蠲除，俾闾阎益资，饶裕】逺怜翻可近忘乎？况当禾稼连逢熟，益使锱铢，不借呼庻俾闾阎歌乐嵗春风载道，共民娯。
鄚州道中作
鄚州久省尚存，名水郭人家，渔且耕，大抵治民戒滋扰，郭駞传，里语尤明。
思贤村行馆叠旧作韵
常山太傅授经祠津，逮于斯憇息，宜汲古端知稽，此要经邦寕复借他资自专，韩氏惟传易，众好【去声。】，燕人尤述诗，不号行宫，号行舘爱，伊朴简契无为。
题毛公祠
博士始称毛，献王庆际，遭上承述卜子下接逮徐敖，借以观虞，夏，谁云祗粕？糟古祠旁，驻防衍绎一焚膏。
忆昔一首示直众官
忆昔，壬午，过是郡甫经灾沴，民未苏歴覧虽鲜鸠鹄状，寜免饰观经，跸途其嵗夏秋复两失，调幕乏计，惟增吁蠲租，赐赈不稽泽，救急讵弗遗向隅。
上天好生黙旋转，癸未，幸歌西成，愉昨年夏秋更均，获桑棉菜，皆豊腴防骢，欣阅元气，复黄童白叟真娯户有崇墉村象，美衣无须□，人面舒，乃知补苴，信何济力田？岂似逢年乎？因之逋赋，概豁免索，俾闾阎逭追呼方伯，有司日扈跸，此庆共铭，汝与吾然宜抱媿，何修致不宜志，満夸祥符。
红杏园四叠前韵
献王昔好学，竹简论车辇，招致道术人，贤材率来，馆得书，独称多儒学，因之显，古地辟，今园春风，又席展何事？消清暇，摛词兴堪，遣五诗四叠韵，用以彰厥善。
于景州行舘作
地方官以
皇太后髙年旃屋防，不如瓦室之暖，因建行舘，以备憩息义重。
温凊，且事已成，遂不峻拒东省，颇亦有之，然非朕本懐。
故诗以志愧
行营向所谙随处足停骖如曰
髙年养无过数宇，堪何来景歴歴且复厦眈眈，觉适以为恧，惟清信可眈，牙籖供古鉴纱牖，纳春含未得，忘言去言，斯自识慙。
景州行馆八咏
展义斋
朴字数楹临驻时视事于此观民展义意斯寓焉
新辟行，斋驻防旌，由来不说事云，成便教摛藻题展义，思义还，因惕顾名。
頥志堂
堂为恭奉
皇太后安憩之所叶时
温凊于
髙年頥养尤冝
四度南巡奉
圣慈朴堂温凊适相宜承
欢常仰
身康徤大慰吾心乃在兹
通渌桥
板桥宛转渌水斜通步屧徃来俨然江乡图画
一渌水也，成溪屧步通桥，雁齿低，阿那堤杨虽未緑柔条拂处已生稊。
澹懐室
行馆，后为防室防，余静寄因之，澹泊明志，深契澄懐。
溪畔轩庭，一宿便琴，书犹觉过清妍，澹然对处，懐澄照寜祗，方心似水焉。
延月台
平屋傍叠石为梯登之可揖，东山之月，时虽过望，意足千古。
月与髙人雅作陪，于吾何有？乃斯来石梯，设以皇山拟方搆，诚为米氏台，【米芾寳晋斋东有月台，而以上皇山樵所告，异石致其侧，兹防叠磴玲珑，亦以石胜，应不啻寳晋桐衫间耳】。
涵虚舫
池上舫室可居，非水非陆，而兼水陆之趣，南华虚舟之喻，足以当之。
即室即舟临水裔不浮，不繋任天真，今朝识得涵虚妙冻浦，虽风那漾沦。
葆光洞
延廊窈窕间环以石洞云根含润髣髴有光
缦转逰廊石洞穿，趣含幽显，得天然，何须仆仆？寻丹药步，此应逢元圃仙。
四照亭
四柱翼然清景，随方可揽，防心咫尺，政不必艶，举西湖。
跸停过午，恰余闲四面春，光揽结间，虽不刻舟，覔津逮遄飞，逸兴亦孤山，【孤山，圣因寺行宫八景，其一曰，四照亭】。
过徳州浮桥有作
漕河聫艇，作舆梁鞠，迎銮夹岸傍，何处黎民？非赤子那分彼界与斯疆，全无菜色，诚予喜，自有鸿防副众望，不数里，遥莅行馆，朴斋书史，足徜徉。
五依
皇祖徳州即事诗韵二首
转舆指东陆纪序，正春初，省方将设教，有举必应书，百年。
祖制昭七萃军容肃不游体以休曰豫凛恒燠
恭奉
皇太后观烟火即事
早传度，节届灯収，大吏偏称备已周，【燕，九已过，不应再陈灯火而东，省大吏以时值春正节，月入疆，首顿□ ， 辇祝 ， 厘冝申庆赏即逺近黎庻亦得共快就瞻，以彰同乐，所请尚，尚属近理，且供具已周，逆聼之】，且是未过正月内更兼来覩万民，稠春郊合奉。
思斋赏夕景何殊乐国游星箭腾空数无万增
龄都作海山筹
降防免山东积欠诗以志事
输多欠少，讵能无积，少为多，遂屡逋江，浙已胥霑我泽，青；齐，忍，聼向其隅，率因灾歉，成陈负，概与优蠲，俾众娯【，昨崔应阶来迎，跸询知济南各属乾隆二十七年以前，因灾贷各项，积至十二万有竒因降防概予豁免，俾民力益资，充赡】絜矩，要从民所好，为民父母，意殷吾。
赐山东廵抚崔应阶
此地向旬，宣抚安遂，晋迁【崔应阶，先任东省藩司，因继阿尔防，擢抚本省奏办荆山桥，一帯水利工程，颇见利民，任事】理疆，皆熟路涸，淤为疏川，斯识勤农要，寜嘉供帐，便前人芳轨，在帑力继其贤，【前抚阿尔，防实心任事，经画得宜，应阶守而弗失，是其所长】。
徳州行宫再叠旧作韵
三年，东国宛重，莅几宇行宫，占首程盆，卉含胎，方欲绽庭柯，围拱已将成展，芸静觉莲壶永，摛藻长防花炬荣，惟是黔黎所厪念，岂因今昔漫牵情。
填仓日作
御营廿五税騑骖，今日填仓，渡济南，麺饼月形团，个个韭芽，春意緑鬖鬖，中心祗祝，茅檐宴一饭，常懐玉食慙大雅，漫须俗，节喜他名，义寓余三。
齐河县行馆作
晏子祠边十畆居，春风初度，驻銮舆，虽然，数字朴欣，此尚觉中人产厪予地，久自饶老松栢，几闲相伴，古诗书龙门，合传无须读，比似伊周逺逊诸。
题晏子祠
枕股，寜称见义，为委蛇以出頼，工辞史迁，偏有执鞭，慕觧赎应懐石父知。
尝谓荘公之事，晏婴成礼而出，史迁比之见义而为非正论也，且晏婴独非齐卿乎？既为卿，虽不必以身殉，无道之君独不当讨为逆之臣耶？乃游移其辞，尚自托于义而委蛇以退，此寜可比于明哲，保身之道哉！审如是，则孔子之请讨陈恒反为不当乎？史迁无卓识，且毁誉背经者多矣，兹因过祠，咏古特申其义，至于执鞭之，羡益觉卑鄙，盖史迁悲己之防，罪无赦者耳，而司马贞索隠谓之好贤乐善，后世热中，标榜者流，率由斯道，祗可鄙无可法也。
麦色
麦色吐青，防纽，芽初发机，看怜尘土，翳为望雪花，霏冷醸，心犹虑雨佳时，又非筹农展转意，不识竟何依。
阅本
部章过节邮传，至【毎间，両日京中封奏一至，过节问印，则兼有阁部，本章】秉烛，氊庐悉处分，吏治民生，慎几勅法官，跸路敢殊勤，黜虽败类，心先愧登，得贤材意，輙欣少读鲁论记提要，曰难，惟是惕为君。
四依
皇祖南巡过济南韵
四度济南不入城，恐防一入百，悲生春三月，昔分偏剧，十七年，过恨未平，排遣闲情厯村墅，殷勤正务，祝寜盈，明朝便近，方山驻秀色，遥看云表横。
灵岩寺再叠前韵
烟霞朝暮，传心印泉石，古今惬性灵，不二殿，傍法松郁，【摩顶松，相传元□植，】成双门外，刹竿亭风来，檐角虚铃，语春入山，根新水渟，此是色空无着处作麽，更覔梵王形。
再题灵岩寺八景
巢鹤岩
瑞迹原因，法定开胎仙那识去兮来层岩，或见者。
莫认当年丁令回
甘露亭
一例回回山下泉，名称甘露，岂徒然法，王解灌羣生顶会否？原来在汝边。
卓锡泉
泉如为所锡为能有卓应，非最上乗借问阿谁留此？迹依稀，云是佛图澄。
摩顶松
法师西域返闗中福译经阐梵风，何涉殿旁，摩顶树，真成野语，述齐东。
鐡架裟
铸钟弗就架，裟就孰是幻兮孰是常，或曰，石坚如铁耳，难持一切问荣将。
白云洞
昔年回跸，忆登峯疑，见仙人驭鹿踪，春晓尚寒，且无暇白云，洞口任他封。
雨花岩
弗随冬谢，逐春芳满意，清凉满鼻香，更不分疏，着与否较于天，女散犹强。
爱山楼
髙低七景围山寺，独喜书，楼在小园，更不安名徴故事包涵，无尽意中存。
方山歌
久行广甸，思见山侵寻，行入众山里行山，未岩宿山，逸宿山，况是山最美，山方宛似碧玉符，帝付东皇，俾掌此熊，熊奕奕鎭齐疆，蕴写灵泉为玉水，是时峯顶春云起雰雯，靉靅流成绮，羃松铺谷，乍有无岩齐，响像难容，拟为霖信，好雪亦佳，麦垅崇朝，润千里。
驻驆方山再叠前韵
南北灵岩，若合符一般，佛宇足遨，娯由来在此，即言此，何必分区有定区，计里而行，堪驻矣，辟斋以待，岂宜乎壁间相暎朗公石，却是前巡手自图。
赐河东总河李宏
南河久董役，【李宏在南河最久，由防员瀳至淮，徐河道，】北省特，抡英试小将投大惟明，更要诚固隄，绥禹甸输漕，逹燕京【，河东总督，兼管山东运河诸务，】咨度久安计，寜徒扈跸行。
望
岱庙有作
翕河乔岳例驰香告
祀涓辰，遣太常讵止一时，修故典，都縁万姓吁明庆配。
天作镇钦
神徳【庙中  皇祖御书扁曰配  天作镇】与地无疆祝
懿祥汉栢轮嘉防下春风曾忆小徜徉
过防山七依
皇祖诗韵
祗合登山，小天下便当观海悉源头已看岳，岳云霞俯未了，青青齐，鲁，浮岭别隂阳分作郡星明角，亢照为州，逮今六度赓。
元韵为有峯巅
圣迹留
大岭，隆崇自叅，汉众峯拱揖，若骈头春朝，又覩神霄矗，佳气忽来马首，浮忆昔。
豫游臻上界，至今乐利遍东州，千秋欲问登临者几个能如杜句留。
四贤祠行馆作
平阳弗愧，先生席，【孙复】守道，愿居弟子行【石介，】原鲁雅钦，曾造第【，孔道辅】翼之不合，竟同堂【胡瑗，】威仪一代，巾将履爼豆，千秋梓与桑，何必于傍行舘筑，斯之未信，祗徬徨。
过汶河
氷解中流细春风，两岸髙原山亘野，济水防资漕丽日，虹翻影轻风，縠不涛黔黎，迎跸路情，更切前遭。
至泉林三叠旧作韵
一山陪尾，又负尾纪载，从来艰确，明按辔，早知行舘，近驻旌刚，值晓春晴，所佳东国，羣黎朴已有南江，大吏迎四度。
安舆奉游豫同民翘首祝
厘情
横云：舘里忘机，坐【横云，舘为泉林八景之一】，那是前过【平声，】及此来，最爱林泉，若相候，且欣瓯研，与为陪子云，逝者如斯耳，回叹末由也已哉！触目多成，慙愧处，敢从胜境，恣防赐，山东巡抚崔应阶及属吏食并诗以示志。
驻辇有余暇，赐餐聊示恩法，亷诚吏本衣食亦民源，要以聫堂陛，劳哉扈輴，轩朴斋供，信宿华餙，戒从繁。
四题泉林行宫八景
近圣居
泉林，岂是泛林泉，圣迹昭，如云汉悬虽未奠，芹临曲阜，西瞻近矣，倍颙然。
在川处
灵淙乳窦，泗之源川，上宣尼，昔有言逝者如斯，恒不舎。
如斯不逝亦恒存
镜澜榭
镜空弗设妍，见照者妍，自彼身设向周书防切已不于斯，监要于民。
横云舘
灵镜由来，迥出羣山，岚川霭相【，入声】氤氲，泽民解作东郊，雨龙井那夸一片云。
九曲彴
板桥九转接溪，涯溪里新蒲发冻荄，屧步莫嫌，频中矩，越因曲折致偏佳。
栁烟坡
窣地柔丝，若弗胜，雅宜澹荡，晓烟凝协时，祗合观生意，王氏诗情底用称。
古防堂
郁葱古盘，嘉防翠覆书堂，瓯研闲致我睾，然集遥思【去声，】安能揖？譲见其间。
红雨亭
昌条春晓未敷荣，神解还，因静赏生，既有芳菲，须烂漫，曾非想像漫题名。
望防山三叠旧韵
将谓其雱昔嵗同【前三度经此，皆遇雪有诗，】不期孤望，此行中山姿，虽是分明，见麦色偏怜，尘土防罨画，懒看平野景吹云：厌作落崖，风亦知遇，閠迟节令及早心，希利穑功。
万松山驻驆
前巡停跸，兹驻跸为【，去声，】爱苍松，欲久陪白月，喜于踈处度清风时，自杪间来小轩，早是临髙置悬牖偏宜向逺防我本不希学仙者而何？游涉宛蓬莱。
氊庐夜雨【二月初五日】
云隂便思雪获否，尚疑然，何幸逢春雨，真资润大田，披寒一庐，永聼响半，宵连为想，明朝路芳郊，景异前。
晴四首
晓轻泮，欲开晴润，浥东郊启跸，旌三寸已霑，不致泞，农夫行路，两怡情。
麦陇南来，已发青香，含宿雨湿溟溟，爱他平野珠光，缀日照风，翻无定形。
似此春霖，遇岂多老农村外笑，婆娑传宣，大吏驰邮问迤北霑膏，防若何？
雨润日晅，恰适冝栁条黄染露珠垂，分明一段，江南景借与人间二六时，【明日即入江南境】。
郯子园叠旧作韵
兹尚程郯境，昔犹少皥墟，鸟官答问逺涂盖论倾，余述古真班尔居，今又驻予数间，虽朴若一宿，岂烦诸苔砌，讶如许，芸编伴所于摛吟排日，有右史可同书。
钦定南巡盛典卷十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十二
天章【乙酉 江南】
诗
入江南境
雨霁，仲春初策，骢却辇舆，瞻依从众，愿【长途，虽御舆辇，毎策马，则民得遂，瞻依趋随，几至万人，亦盛事也，】呵禁戒相于【，弗令侍卫呵禁，羣情益喜，竟集鞭镫，左右矣，】麦露含平垅，栁烟防逺墟划圻各迎送分野异青，徐民望，真怜彼【江，浙之民望幸者多，】河防益厪，予入疆欣幸者，气象较前，舒；【，淮、徐、向为瘠土毎嵗被灾迩年，疏濬六塘水有所归，幸逢连嵗有收民间气象，较前畧苏为之欣幸】。
四依
皇祖示江南大小诸吏韵
士不谈王道，或致笑樵棷，而况任保障民瘼，应细剖，繄予巡江国，三年隔未久，入疆古有庆，要务安黔首，汉良二千石，召父与杜母政，不在催科，心惟筹畎，畆扬徽彼居前，继美谁当后，其司水土臣金隄，在巩守文武纵殊。
途和贵相友，前度示训，言已勒琬琰夀赓韵重申意，实践毋虚负。
度永济桥再叠旧韵作歌
长桥卧波如虹，迤中泓有水旁，无水，夏秋淫潦，借此消前人，建议所由起，其如六塘填阏，多重臣命徃悉心视【，湖水由桥下，注为六塘河，河中尚多阏埂，夏秋涨，氷宣泄不畅，辄漫及田庐，前巡经临筹度，命大学士刘统勲等上下履勘定议，濬壅培堤，俾资利导，】土水合，穰俾剔导大禁，淤田侵河里，责成则各有司存，【六塘，旧无専驻之员，土人侵占河淤，莫知节制，又尾闾横经盐河，商利蓄而民利消，唘闬所闗綦钜自前巡增设牐坝，且简防员移驻董事章程，始为可守，】怠缓，从事将罪尔，三年以来颇见效，秋禾未致，为波毁下民，清问较前苏，乃知事在人经理临斯上，祗切恫瘝，善斯后莫懐矜恃此去淮，黄审所行两言，敬畏常铭，以。
六塘河叠旧作韵
治水无奇术，要当使归海骆马之下游，厥有六塘，在疏斯受，利益淤，斯受危殆，而何久因循弗谋，更张改徃勘命诸臣事在，壬午，载地利，相机宜，民瘼救吝，悔佥同亟举，后肯作道，谋待咉咽，与濬通卑薄，与培倍盐，河置闸坝，节宣有定楷，自兹潦归壑，耕犁得兴，乃力田免水患，民自以不怠近嵗颇获收闾阎象熈恺，讵予独防臧，实借羣言采。
顺河集行馆叠旧作韵
桥过永济不多，程行馆西邻，宿预城数宇，瓦房朴，非旧周围布帐，制如营【南来，行馆率简朴，非宫殿，比至此处，则益令从约，内则数宇外列布，帐为周庐，仍如行营之制，】栁丝墙外，揺还弱兰，朶阶前，馥以荣到处，懋勤供研匣，舍斯何用遣闲情。
赐江南总督大学士尹继善
纶扉，昨已命和羮江国，仍资扈跸行，明代称贤必王，【守仁】石【，永】汉家推盛，则韦【贤】平，【当】封疆，防处皆时望旌节，世年独老成，亦识心殷依北阙，待宣入阁賛枢衡。
赐协办大学士刑部尚书仍管江苏巡抚庄有恭
重教任苏抚，近复擢秋卿，岂不轻车，借要资法网，平跸途暂留，扈翰幄自归，并【庄，有恭早官，待从厯典封疆，昨谢陞刑部尚书，折深以仍趋侍，内廷为喜】徳政吴松在，何曽譲毕亨，【明毕亨，开吴松江大恵，民前年庄有恭，亦奏请疏治，苏、松、湖，圩荡各工】。
过宿迁县
大隄临运水，宿预过名城，烟火隔隄，庶仓箱际嵗亨殷勤询吏治亲切，爱民花栁遅何碍？寜因揽胜行。
隄上四首
淮北由来本瘠土，六塘疏治起耕，畬迎銮万姓，休称颂为汝宵衣，尚愍如。
累迹摩肩，隄上铺，果看气象较前，苏宁徒云，慰毕吾事，骈骈叠恩，纶有后图。
夹隄栽栁，为【去声，】河防【河，兵例于隄，内外种栁，以供下楗之用】髙下成行防野塘，却是春风不相让，防揺丝缕半薫黄。
大隄内外麦，菁葱食接青黄，跂望中趋觐，万民略尘坱，恰欣细雨润蒙蒙。
过仰化集自警
策马重过，仰化集因之返已深，长思三年，必世斯已厯风醇俗美，夫何时长官宣训有典故，【毎月朔，望，有司宣圣谕广训，耆庶环集，祗聼以广教化，着在令甲，】家喻户晓，诚难其设，曰程督，俾尽力矫枉，恐益骚扰，滋神禹惜隂乃敏徳大舜南面臻，无为富犹艰，致教岂易顾名，安得不忸怩。
降防免宿迁等四县，本年正赋十分之五诗以志事。
忆我三畨，曾过此满目，民艰恫瘝，视蠲租加赈，不少靳防亦无能疮痏起壬午之嵗博咨访略觉其中，悉源委因之，疏剔六塘河，果然潦退，堪耕耜，人事尽而。
天贶随连嵗秋收皆获美兹来，殊觉大改观，慿舆厯览心生喜，户有葢藏育鸡豚，衣鲜【上声，】褛裂赡，妇子不灾，不赈奚所加防，欲加恩念无已，因思时巡免，正供十分之三常例，耳数县，瘠土应倍，怜益三至五，斯可矣，留有余用，苏茒檐减一半，惟投县匦伫看，元气复闾阎，庶协以休以助理。
雨【二月初十日】
云容两日宻铺空晓雾，旋霏细雨，蒙故识江南，此易致却思移泽遍齐东。
赐江南大小诸吏食因示志
负弩概劳勤肆筵，恰众欣聫，情交泰陛，霈泽叶需云，【是日值雨，因各赐帛为霑衣也，】后乐，吾犹惕先忧，谁共分恵？鲜端有要，所望莫孤殷。
清河道中杂咏
夜雨逹晨晓未晴，大隄以上，御车行山东，尘土江南泞，转眼如人无定情。
迎銮黎庶，聚犹多雨里，那曾笠与簑爱敬，真如子于父，可无恵保计如何。
御营将近，忽开晴隔岸，清河见故城遗迹，元明籍可按，孰非保障？为民生。
和门近对，运河濵来徃谁何？禁不申，瞥过风帆，信如画明朝也，是画中人。
阅中河
东西悉屡更惟此协中行
圣制利千古，【中河  ，皇祖相视所定，利赖无穷，】时巡仰。
大成黄河南滙，近汶水北，分清拟命溯洄舫，详观济运，情【向来南巡返跸，皆遵陆，今年命由水路御舟而还，欲以观运河，节宣情形，亦要务也，】。
杨庄牐四依
皇祖诗韵
通漕北南千里余，审形建牐，俾纡徐临黄最，以斯为近，防巩，节宣计漫踈。
仲春迟日，霭晴丝玉马，观民辔缓，移叠迹摩肩，纵瞻就不诃七萃，早羣知。
渡黄河六韵
雨霁物熙春风恬波静沦防棚叩
灵渎【渡河，时有司于北岸具防棚，为躬祀河，神之所瓣香，展敬始登舟，径度】画舫，发通津，恵济【祠名，】瞻前见。
慈寜奉四巡安澜一川喜彼岸片时臻
天意昭恩，佑人情惬爱亲，自维何以答勤政，与仁民。
恵济祠
河畔崇祠金碧煌渡河瞻礼敬诚将代
天敷佑今兮古行地昭灵清与黄利渉徃来赖
神贶升香楮帛吁民康敢云
锡羡由昭假慎徳惟殷励不遑
观清口出水志叠旧作韵
审悉洪泽，患率縁清口壅东，西束两坝，惟留一壑，送此固具深意，蓄清敌黄，縦所以靳拆坝，亦半惜费葑，然其势既盛，又当权轻重，何必恃五坝【髙堰尽处设，仁，义，礼；智，信五坝以为洪，湖尾闾之泄，俗所谓天然也，一过水而下，河无不被灾之理，向屡有诗】云：有尾闾供久，度【入声，】略知要，欲救为鱼，痛独防示机宜，初不资纷讼尺寸，慎详计，【毎坝口，水志増长一尺，即令清口拆开十丈，凖是为式，然后上下，节宣嵗无嬴缩】拆，收在敬用，河臣奉此策，年来，豫留空五坝，未过水，幸哉言偶中，计其拆收，费帑金数万，动下河连年收曽，弗惊，汹损益多，少间昭然知者众，观民与观河，岂可辞倥偬隄，上相咨询，珠勒辔缓控株守，亦非佳推行贵错综茍，其利吾民慰哉！奚劳颂！
过清口观木龙六韵
清口乘舟渡，木龙欲审观试，非虚费帑，【建一木龙，计费至万金，】果见有淤滩，阅罢西涯恋，泛回东岸，欢【渡清口，而西縁隄阅视，木龙四，悉其挂淤情形，因相度河势于陶庄，积土相对，处谕河臣添建木龙一具，俾益收桃溜之用，事毕，旋舣西涯之民，有恋意，而东岸之民益欢迎，】何曽严跸路，竟是近随鞍，幸不为民，畏由来，以子防河工，谋保障，安得弗心殚。
木龙示总河髙晋作
积土陶庄，势久成逼黄，恐致渐侵，清曰：斌重举木龙制【此，宋陈尧佐法髙斌效而为之】汝，晋仍于沙渚营南涨，北坍虽有效，【前巡相度，清口允髙晋请添建木龙以资利导，两载以来，南岸新涨滩，二百六十余丈，北岸刷去旧淤，一百四十余丈，防工挑溜已着成效，】扬汤止沸，可无惊河工艰，一劳永逸，补罅期输尔。我诚。
阅河四依
皇祖诗韵
阅河厯厯仰
尧营挈要云：由地里行稍事，调停在清口，下河连嵗幸收成【，河臣向皆靳拆清口，平时节宣未畅，下防易遭漫溢，壬午，春巡定制以髙堰五坝水志髙一尺清口即开，放十丈为凖，下河频年不受，水患嵗获亦庆屡丰】。
清江浦
渡河，今日莅清江沙岸，邉旁舣鳯艭，便觉景光，非北地行防佳丽到南邦，建牙近守金隄，固【总河衙门建，于是以近清黄交防堤工最要，】置牐永期，玉柱杠，【恵济闸为通津，最要闗键】向晚，澄波印，新月，谧人神思果无双。
赐江南河道总督髙晋叠旧作韵
东南称泽国，保障畀双旌，讵在工穿凿，惟应尽敬诚隄，坚幸黄刷口，拓畅淮清【，年来清口宣泄之法髙晋善体朕意于启闬，尺寸一以髙堰五坝为程，不惜拆清口坝之劳费，是以屡年五坝，不过水下，河田庐，并资利益】，实尔推行善，毋湏扬颂声。
过淮安府
漂母祠，邉暂据鞍，射阳城里彻，鸣銮竟成，减从还，轻骑都为民，亲与俗安縦喜，市头平米价，那无檐底叹，衣单孳生庶更谋生窘，不见其熙，祗见难。
阅淮安石隄再叠前韵
河工，于何艰艰？惟亘徐海，山阳处其中人，烟庶更倍，所恃惟一隄，因命以石改虽非探本，计粗安赖厯载。
皇祖有徽猷，功同禹乘橇，动皆合天人，举必防源委，藐予四，南巡防。
先志勤毎曰述实非作仍以遵
神楷隄髙将埒城讵曰：安非殆淮，黄茍畅，消为鱼忧，庶罢顾咨司，河臣莫恃兹晏，恺常凛一心畏，俾免万民骇。
赐漕运总督杨锡绂
内供卿贰，外封疆司运，今畨政最良，不必精严，事皆就善于驱使，众胥防，即今水次排南舸弗误，秋来到北仓【杨锡绂，奏今嵗南巡漕船于水次分别，前后顿置，且二月逄，闰定当如期，抵通】，更议佥丁，蠲积习【，向来军籍各户多撺易，规避甚至，借衔冐考为巧，于诡脱之计，杨锡绂条奏立法禁治，凡绅衿请托，一概 ，屏除】，不徇流俗，审应臧。
过寳应县
鳯舸泊川，塘城闉，缓控缰，欲求万民，晏慎选，有司良直道由来久，平安亦自臧【县志，汉时为平安县，至唐上元间，因得定国寳改今名，】上元因得寳改县失荒唐。
晴三首
江郊宜雨，更宜晴丽景迎防，嫩暖生催漕，【，去声，】东南风，岂碍【江南，春月多东南，风俗谓之催漕，北上也，】涨添顺水送舟防。
东南风旋【，去声，】转西南，借卜开晴，有俗谈【，南方俗谚风，西南得晴，占】云散，日轮光尚淡入波，疑是玉蟾涵。
栁态芜姿，入画情隄，梅又放两三英，似传邓尉催人意却为观，民不防程。
过髙邮州
覆盂城北，舣行舟，玉勒城中厯览周建置讵惟图？目覩资生，要欲悉心求下，河独防幸无涝，【前巡审悉河湖形势，因命河臣视髙堰五坝过水尺寸，□拆清口以泄，洪泽之涨连嵗下河得免水患，并获有秋，】连嵗羣称歌有秋马首，拜恩亦奚借哺孩，寜复望其酬。
车逻坝
车逻诸石坝，所以泄狂澜泄之水，犹盛増置东西湾【，丁丑，南巡以髙寳湖河入江未畅，因命于金湾，加寛引河中闸増置石坝，而东湾滚坝，则令落低，壬午，春亲莅筹度，并令将西湾滚坝，落低四尺，俾成建瓴之势，】亦谓悉心谋其如多来源，洪泽过五坝，厥势诚滔天，讵此所能救，坐看潦下田，因谋抽薪，计拆坝，清口宣为之定尺寸寛窄相衡，权【前巡谕畅，开清口以泄，洪湖视髙堰水志如过水一尺，即拆开十丈，节宣，永为定制，】年来守此防，洪泽泄涨前。
天恩更未涝，五坝无漏泉，车逻常封土，【清口既畅，湖水宣泄有资，车逻始得坚闭，下河频年幸不被水，遂致屡丰，】下河有收连厯览为额，庆吾言中偶然而此讵敢矜？惟益励惕干。
初逰上方寺
湾头遥见，起平冈，闻説精蓝有上方，虽是径蹊畧纡转果然，松竹不寻常八禅，漫论通其要，万姓尤，欣副所望，马足纷，随定何碍躏蹂？惟惜麦抽芒，【万姓随马足趍，瞻竟有践踏麦，苖者既不忍严禁，呼令莫履麦田，彼乃不聼也，】。
香阜寺
龙角，蜀冈低【香，阜俗又谓之小五台，葢蜀冈尽处，如龙之角云，】花宫涌地，栖浮楼过，运水下马，叩招提三载诚倐尔，千秋可例兮天寜，知不逺易舫进前溪。
天寜寺再叠前韵作
八防穷源，开舍卫，三明极地，演迦陵，虽云芜郡，城北郭已似四禅，天上层马到门前，知路熟鸟来檐下，聼经能昔题着处逢迎，是不异，今朝惬赏凴。
驻跸天寜寺行宫叠旧作韵
曲径相通，向右邉了，知行馆，最清便綪。旌又驻仲春月香扆何殊？壬午年，嘉防仍看，乔柏峙幽芳，已有早梅妍，大观堂里披书，坐无逸当前意悚然。
九峰园小憇
观民缓辔，度芜城宿，识城南别墅，清縦目轩，饶野趣遣懐梅栁入诗情，评奇都入襄阳，拜【园有九奇石，因以得名，非山也，】举数【去声，】还符洛社，英小憇，旋教进烟舫，平山翠色早相迎。
莲性寺
一瓣，一不【虞韵，】皆具性，万不万瓣，性皆空，严塔院，有如是无尽光明，碧水中。
功徳林
竺宇平山左，厥名功徳，林石磴，虽不髙亦足具四临，右俯适来川，丝管犹繁音，左挹麦塍，緑实觉娱，吾心视聼胥，且置一思功徳义譬如恵心者勿问，孚恵意佛，无物不度，度亦不居，恵是则功与徳二字将何寄？微觉？调御笑语，言实儿戱。
题平山堂
鬰律山堂倚碧嶒，建时犹是纪，庐陵羶芗，佳胜七百载，啸咏风流四五，朋必有真能被民泽，不然，何以至今？称重来拱读。
奎章焕旌淑原从汉诏徴
大观堂叠旧作韵
南巡重莅止，宁为恣娱，观展也，必由义乐兮，敢渉盘何？
来此有觉，恧若未遑安，益励甄心戒深防，适已欢余闲，聊可弃精蕴亦因殚在上，思羲象防防，只见难。
降防免江南熟田未完，欠项并将江苏，经过州县，均免十分之五，诗以志事。
唘銮前免百万，实指灾田所欠，尾入疆，询知江北多江，南才三万而已，是则江北被恩重，江南无灾，恩薄矣，因问熟田或有逋，亦不过四万斯止，概与蠲之，仍觉轻十分免五，恵同视宣尼，曽云不继，富葢于他人，非赤子藏富，闾阎信益佳，讵曰驩虞，博民喜。
逰倚虹园
情知名墅郡城西，遂舣兰舟歩藓隄花木正佳，二月，景人家疑近，武陵溪笙歌隔水翻嫌，閙池馆藏筠，致可题片刻徘徊，还，进舫蜀冈，秀色重【，去声】相徯。
浄香园
雨过浄猗，竹夏前香，想莲不期教歩缓率得以神传几洁，待题研，含活画船，吹笙桥那畔，可入牧之篇。
趣园即景
多有名园，绿水濆清，逰不事羽林，纷何曽日，渉原成趣，恰值云开，亦觉欣得句便，前无繋恋，遇花且止足，芳芬问予喜处，诚奚托宜雨？宜利种耘。
水竹居
栁隄系桂，艭散歩俗尘降水色，清依榻竹声，凉入窗幽偏，诚擅独揽结喜无双，凴底静诸虑，试听石壁，淙【是处，本名石壁，流淙为平山四十，景之一】。
题天池【在功徳林中】
林中功徳池逈自半天披，渌水入澄，照青山犹古姿鱼冲漪，上下花防影，葳蕤一派，曺溪味寻源，识者谁？
题小香雪居
竹里寻幽，迳梅间卜野居画楼，真觉逊茒屋，偶相于比雪雪，昌若曰香，香淡如浣花，杜甫宅闻説此同诸。
再逰平山堂即景杂咏八首
晓烟欲泮犹未泮，山色如遥，却不遥一路，名园都可憩，木兰先泊倚虹桥。
缆牵春水拍，舟防防防新蒲刺水生，夹岸楼台，不知几【上声，】飘飖都，在镜中呈。
澹荡防风静碧沦堤，笼丝栁拂船，唇沿隄缇骑，非严跸，为挈银牌赐老人。
春光满眼，已撩人梅，白茶红倚翠筠，屈指长桥，过廿四风流，谁是紫微伦。
有时屧歩有时舟几暇，聊成烂漫，逰饶舌咄哉！此言失得闲，吾岂乐天流。
傍午徂云，忽放晴平山，濯翠益分明，吾寜徒为【，去声，】逰山计，计到田功，实畅情。
绿竹叅，天一径细白梅，似海万株，多援毫，题曰小香雪，大者浃旬，较若何？【屈指十朝，当至邓尉】。
梅坞西，邻即蜀冈，春风依旧坐山堂，适来丝管真嫌聒，恰喜松风，一扫凉。
塔湾行宫四依
皇祖诗韵
乘气寜闗玩物华筹，民本计厪，禾麻庶繁郡，过芜城市潇洒轩，依鹿苑家，金栁已揺髙下缕玉梅都放净娟花。
天章赓和知
垂训防业承平意敢奢
微雪【二月十九日】
夜雨晨隂午后凉凝成雪片，洒飘扬，旋看落地，融为水穑事，花期两不妨。
长空细糁，漫徘徊六出，花飞费剪裁，滕六应知别有意欲因亲切较江梅。
塔湾行宫三依
皇祖示江南吏韵
载谘大小吏，为政有常经，恕不妨蒲，示节当如竹亭，莫忘恫瘝，念恒切怨咨形，岂必催科巧逋，征早已停。
过洲镇
江里洲传字，曽广陵潮，昔有明徴【蔡寛夫诗话，润州大江本与杨子桥对岸洲，乃江中一洲耳，李绅诗扬州郭里见潮生，自洲以闸为限，潮遂不至杨州，夫唐时，扬州尚见潮，何况于汉著述家迁就，枚乘赋语，俱以曲江观潮为是，杭非扬，且谓广陵旧治甚大，钱塘当在所辖之内，此与刻舟胶柱之见何异？既为之辨，复注大意于此】，开元以后，襟喉要，乾道之间，城堡兴占地，其来亦已久，让川虽妥卒，何能去年异涨，坍沙碛，幸保安，然倍増。
渡江至金山驻跸作
南巡又奉
大安舟，今日金山，此重【去声，】逰昨尚风狂，今乍息，毎逢浪静，信何修。
亲欢诚益惬深愿
祖徳思惟朂逺猷浮玉底为新景防，筭山对，映玉微留，【昨夜微雪，山一带晓犹未融，积素更为江天剏观】。
金山寺再依
皇祖诗韵
忽闻江上按云和仰首方知天籁多我切聪聴在
轩碣三年睫眼讶无何
金山三叠旧作韵
万顷银涛百丈青文章大块善形形诚知
天地，此钟秀敢曰：山川特効灵满月，面重瞻相好，如氷壶里悟，流停妙髙台上逰遥目兴寄，鸢鱼彻洞防近涯，南北春盈地逺派东西水接天，想像防床，叅印老补蔵玉带证坡仙，【寺有坡翁玉带，久缺数版，壬午，临幸为补足之曽，有诗】拱瞻。
羲碣钦
前烈欣奉
任舆悦
大年到处花宫防祝
嘏诚同苍赤一心连
观涛楼歌
傍晚大江，略作风逆风者劳，顺者逸，不如山顶，坐层楼劳逸，齐观冺得失，防然悔，此非我谈，谈合漆园寥天，一一物逸，我为心惬一物，劳我为心疾，疾心惬心，纷乎中辞之斯吝，安犹吉夫然，那免鬓星，星拟借观涛涤尘，沕逰金山寺四叠苏轼韵。
大江入中国，十分到此三分己近海，河常有患江无患，偶然亦复有患在去嵗荆楚肆难陀，尾打浪冠，湏弥波文泉，监利被灾重赈恤，寜靳费帑多，洲城下，走舟楫，坍砂日甚于一日，茭楗，保防那可施南望，心忧为黔，赤【上年六月，湖广总督李侍尧等奏：楚省积雨江涨，上防文泉，监利迤及黄梅，广济被灾数邑，叠行降防赈恤，旋经髙晋奏江省，洲江水，长发丈余，回澜坝岸，坍啮至七月，汛平，加甃碎石，江塘复完，】涨退城，安定骇魄，民色如前，泽而黒轻舻重剪，江波明为思，昨夏犹余惊，我有恒心，民尽识屡巡，岂縁揽景物韵，春复驻氐，父山强，和苏韵不避顽，独愧詀詀，言未己可知，既水弗洗水。
自金山放舟至焦山四叠苏轼韵
两岸束江深，眈眈歩在北京口，南天堑形势，揽已熟，奚啻曰再与？曰：三金山，放舟才片刻，迥视银海擎黛蠺山，屋处，欠一到，隠虑或致焦先，慙顺流鼔枻意甚快，风浪奚碍，心澄潭，故知罗巘草木茂，枝姿叶态，迎春酣，乃复寺旁构行馆，成事不説何劳谈【？己见，壬午，叠韵诗】，小憇弗宿，发青雀，调御月面，空花龛炽然，今昔非今，昔中邉食蜜，皆甜甘，独是结习寄吟咏，屡赓苏韵，寜辞，贪八州牧，同五斗禄，【见苏诗，】一长老，商七不堪呼之，欲出难想像，但闻其声，留谷庵【亦用苏语】。
清寄堂
别馆精蓝侧，迳幽花木芬，栖迟虽觉，适供奉略，嫌勤古栢，虬蟠影髙螺皱纹，偶然寄清兴，流水与行云。
竹楼
竹里书楼架竹为拂筵，还入戛风枝，恐人强与分宾主，故借泠然，一扫之。
海门庵
倚壁为庵，对海门絶无尘处阅髙奔山僧不用莲花漏自有潮头，报晓昏。
逰焦山作歌再叠旧作韵
焦山侵寻亦有屋难傲，金山独在腹，土为母，子木弟兄，世人惯作响应声，太古以来，大江水，岂知较此与量彼三诏，先生如可起，首肯吾言，叹止止水，流地而云行，空谁论？有是有非，是维舟登岸，又斯辰，如来黙坐，何修勤无色声，香；味，触，法施檀礼，足徒纷纭，风旛不动，自标偈，龙象变见皆成文，吾方兴属层，峯云下，暎江色青氤氲，今新昔故冺芥蔕，南疆北界，谁区分？东瞻海门，詄荡荡百川，虚受胥平，吞蓬莱，方丈竟何处？祗余潮声，朝暮闻。
甘露寺用张祐韵
心净冺羣象，目空无防，埃三乘，于以阅四度底，论来江色，翻禅壁山，光落讲台，卫公固扄鐍舍利也，还开。
逺防楼即景四首
清晨进舫，揽焦山，甘露纡临，卓午还东望青螺，涌玉海画如我适在其间。
来徃帆资一面，风舟师破浪，实称工，忽思骏马驰山阪，控縦随人，此或同。
举目云行，与水流廓然，俯仰契神，投大江东去，千秋调多，把黄州误润州，【寺壁勒明，季夏言等，大江东去词，葢皆数典，东坡黄州之作，】重阁名同，太液池，【琼华岛，北阁临液池，亦名逺帆】织梭，防影镜中，披即看浮玉原，琼岛外苑，何湏异视之。
登金山塔顶三叠旧韵
塔顶应湏更有尖，碧空在上，独稀兼防兹卓尔，禅明示到此，谁能意不恬风物，江山原弗异，诗篇今昔且由添了，知未似东坡句却喜依他韵屡拈。
题镜治斋
浮玉大江里行斋浮玉中
尧勲遵露冕禹徳惭【去声，】卑宫不到尘埃，处真教机象，融省方闗治化渊镜意何穷。
金山妙髙台和苏轼韵
先我问谁登眉山，玉子仕，朝七品官，辞家六千里，屈信往来间，葢同逰戱耳，忽爱浮玉，峯嵬防江中起义，取华严经名，此台如砥，比邱拟徳云谈禅对，棐几了了，契心神朗朗，出口齿，斯诚逈出尘那更申盟，水独歩妙髙。
间是是非非是效之者计愚似之者法死
策马过镇江府
扬子横江，片刻过毘陵，策骑度逶，迱民情较，昔尤相熟，马足趋随那厌多城，有弦歌，兴礼让，户无滋扰，自熙和黄童，白叟诚繁庶，为【去声，】计资生，应若何？
登城霞阁再叠旧作韵二首
运路襟烟，郭横楼带水，衢助休，度已义洒扫，厪人劬登揽寜，无兴安懐要有图防归，惟北极礼乐盛，东吴方抱一 ，心欿那经，万口呼殷，殷祝绥屡，庶得四民苏，讵可扬帆过登临，俯市衢四巡，非一嵗三义眄千劬，西蜀成偏业，南扬賛逺图深谋艰伐魏，遗恨未吞吴纸币，今仍走楼桑，昔罢呼城霞揭，妙理劲笔，备顔苏。
过舣舟亭不泊
南邦风雨，是其常凉，迫询无害麦，秧【迩日风雨作，凉夜凝微雪，恐伤麦。苖问地方，史称无害也。】避泞漫，嫌孤胜境，迥舟再舣，又何妨？
石尤风送雨丝蒙驻处，犹迟十里，通玉舣舟予进舫，景情虽异，地原同。
浅水寜闗答庵主利，风更异趁，将军画亭舍是非，无谓早到图休扈跸羣。
寸麦尺水
寸麦尺水，犹无妨尺麦寸，水亦致殃，不是南来谘穑务，似兹委曲，那能详。
沈徳潜钱陈羣来接因成是什仍各书一通赐之
二仙，仍此河滨，三载相暌，意更亲郭泰，李膺一烟舫，【二人同舟而来，】沈期，钱起两诗人飘然白髪，都还健了，尔青瞳，自有神笔力年华，虽共老载赓，知复倍清新。
泛舟游恵山即景襍咏
川路遥看，【，平声，】见恵山，防云淡日蔚孱顔遄飞，吟兴于何？是祗在泉流，峯峙间。
烟溪暂泊，换防舟两岸麦，苖绿似油，致我欣然，诚在此寜，徒留意为【，去声】清逰。
寄畅园中，小憇迟，红梅白鬯，春姿林泉，别我三年矣，似曰：无他祗待诗。
精蓝西转有禅庵，啜茗聼松【即庵名设竹罏毎至，必试茗】，此最堪叠韵，寜辞绮语，过前三三复，后三三。
寄畅园三叠旧韵
流引恵泉水，一湾石桥过处，敞轩闲树遮洞，以千年计瀑出峡，分数道，潺趣为【，去声，】永哉？畅非俗乐，惟仁者寄于山，飬疴，旋里人何在？抚境愀然，是此间【园为秦氏别业，去秋尚书秦蕙田以病，请假南还，寻即在途不起，囘溯地是人，非为増感者久之，】。
恵山寺再叠旧作韵
春气蒙，蒙润岫螺，花宫兼有古松，罗青衣童子，谁曾见白足僧人，此处多画卷，重教神晤，防竹炉一为【，去声，】手摩娑底须，今昔频量检七识，田中幻末那。
圆池
圆池方之上，堪舆含至理，得气擅清轻应，较下为美。
方池
方自圆流出，非遥品乃低，虽然，甘不逮犹自胜，梁溪自恵山防马过无锡县城登轻舟至水营，即景咏。
锡山云气，自南浓促返，恐防春雨，逄防马烟，塍不三里，棼丝，已是洒。
黔黎趋拥喜逾常，所惜无端，躏麦秧，【万民趋随夹道，竟有践蹈，麦苗不顾者，】雨笠烟蓑，都不借忍，教呵禁警，龙骧。
寜民自视庙堂谟岂繋寻常锡有无比户，安和心实慰，颂言那在谢蠲租。
城南荡桨下川邮烟意，溟蒙势乍稠，前指水营犹十里，倩谁风雨？画归舟。
驻跸苏州叠旧韵
试言底事重时巡必在恩敷率土滨到处继防仰
圣祖行春追赏奉
慈亲迎銮不较，晴还雨【，是日值雨，万姓雨中，迎銮欢呼夹道，不避淋潦，益为嘉怜不置，】赉老那分富与贫，信是民情大可见，由来十室，有忠淳。
赐沈徳潜
吴中今古，老人科比似徴明定，若何书画？虽输诗胜，彼功名已过夀如他逰山有兴仍清健，处世无争祗，善和明説九旬有三嵗那更年格，尚嫌多【徳潜老而始过，通仕籍，时未以真年告故吏部履厯今当以八十九然徳潜实康熙，癸丑生，今应九十三嵗此政东南士林宿望，亦国家祥瑞，何必更以老为嫌，故末句调之】。
凝懐堂再叠旧作韵
行令驻葩瑵承
欢奉
鞠衣永同天下
飬时勅化工机供帐毋求备情田曲体微
璿题参妙义恒防庆云辉
狮子林叠旧作韵
毎阅倪图，辄悦目重来，图里更怡心曰溪，曰壑皆臻，趣若径若庭宛，识寻足貌，伊人惟怪石，借知古意，是乔林，何堪摹卷？当前展【，壬午，南巡曽手摹，倪元镇狮子，林图弆藏林园，今复擕倪卷来逰相形之下，殊觉效颦，不当因并书于倪卷及摹圗中，】笑似雷门，布鼓音。
游虎邱即景襍咏
马嘶小歩出金阊细雨轻风正，不妨为爱，观民慢鞭策，湏臾亦复到山塘。
河里龙舟，画鼓鸣，布商借以献其诚，欲思返朴，申严禁，矫枉兼虞，拂物情。
为门，为迳我曽，知若石若泉，彼益奇，开着云窗，聊俯畅四郊，烟景总宜诗。
虎邱云岩寺
云岩真是徳山云古树，时花总浄芬，求迹无珍，诚画虎防头有石似疑黂，竹声绕砌，通其响，麦色盈窗，致我欣那是司徒志逺处【志在逺游王珣伯逺帖语】千秋佳话付云云。
静观斋叠旧作韵
静观犹是
当年额岩壑，何曽占逈？深却为不交丝竹耳，堪知宏，蕴地天心。
含晖山馆
春山多淑气，岩馆值来游，缻吐兰心，馥檐开栁，眼柔王祠，缅旷逹谢句咏风流，信美非吾事，吾惟民隠求。
虎邱寺四叠苏轼韵
异哉！金寳气何以化冈岭，千秋镇姑苏，改邑不改井，溪田带秀，蒨闾里暎清，耿春气入山塘，已闻呌蛙黾，奇传剑三千，谁见飞出？矿平石坐千人，既博势亦猛，生公缅讲堂，妙理元言，骋葛贤有遗墓，奋义志悲哽，阅古过云烟，不异一瞬，顷调御趺，花宫，其心死灰冷，我亦合忘懐言诗兴犹永四叠玉韵，聊以答风景，闻有阳氷书苍苔，漶石影后，视今犹昔，莫更镌崖请。
赐江苏学政李因培再叠旧作韵
三年满，浙政两任返，吴邦惟是简英逹将资化驳，厖要存心一敬莫诩，手无双为问，罗贤网可曽，获二厐。
逰支硎山叠旧作韵
依旧青山，与白泉重来过眼，又三年发硎，那是庖丁刄招鹤，仍参开士，禅舞为【去声，】鼓琴，同木石，甜如食蜜，彻中邉设云，佛法全拈出逺矣失之大不然。
支公庵
支遁何曽遁，硎庵尚有庵迹，同罗什北，心是慧能南马防仍山，迳鹤归带晓岚，不殊觌面者，松月映虚龛。
寒山别墅
支硎，一岭过咫尺，到寒山坐防流泉洁行，寻曲栈闲心，因新霁喜几，趁片时间，大吏称驰驿【逰览所至畧观大意即行，尹继善，比之驰驿看山，然过而不留，片时闲适足矣，谓之驰驿，固当】俞哉？为【去声，】破顔。
绿云楼即目
便门进，即绿云楼，【过支硎小岭，即寒山别墅园墙，向由园门入，尚纡里许，壬午，逰憩命从园，墙开一门，进门不数，武即绿云楼益觉，近便】拾级，闲登楼上头，蔚翠麦田真罨画，适来原在画中游。
飞鱼峡再叠旧作韵
石峡龙门似常防，鱼闯然息原，入潭水飞，即上云天，或羡知名士，抑希登籍，仙留题意何属？欲问隠居贤。
驰烟驿戱题
髙人伏处【去声，】必柴荆，那识金根与翠旌，万骑驰烟，縁驿路似为【，去声，】斯日设斯名。
对瀑再叠前韵
飞瀑，恒面壁不言，真得髓绮言，迩觉多合，以摐摐洗。
题澄懐堂
借问澄懐处寒泉泉石间落来，心与洗渟际，俗全删竹，戛琅玕韵，峯开翡翠顔最宜弃闲地，摛句卒无闲。
清晖楼
书楼，宛在水中央，檐际波翻，防灔光自是清晖供【，去声，】山水成诗，谁似谢家郎。
寒山千尺雪三叠旧作韵
知者乐水，仁乐山合妙，撰斯惟石泉，宦光若可起而问，应以是语为探源拘墟，彼此执名，象乃舍，实道循虚，诠澄懐之堂暂憩息，【在寒山别墅，中】余兴，幽迳仍攀縁曲栏扶者，宛熟路澄潭，注处成深渊，酾流虽无三千尺，同一雪色铺冈峦，坐令亭台疑瑶圃，平防花木栽银，田香闻蓊蒙，不辨色讶，至光福望海，然聼雪有阁可虚掷，便当摘句于其间。
聼雪阁三叠旧作韵
滴水倾于海湿，性直到底，此雪千古恒，其理如是耳，溪阁尚未登，早识个间，美既至，坐而聼，信足称观，止弗忘者，先忧暂凴者，后喜摐摐，皑皑中何？今复何始？邂逅托有因，寤寐良无已。
游法螺寺
千尺雪，上心已洗，法螺寺中随法喜肩舆，旋转入菁葱，万里之间，论尺咫，我闻吹螺演三乘，又云：佛顶螺髻，青色覔声，求尽邪道，如见如来，能不能。
四依
皇祖华山诗韵二首
法螺西防马云表竺龛深，有进亦云，到无营孰与侵？
昔题犹舞，鳯春景入，言禽别室，青山对，凴轩一畅襟，舜歌赓四度，弹指嵗年深是日盘云，迳春风谡，籁侵苔苍皴峙，栢泉响答，鸣禽峯顶，孤亭在曽，予豁逺襟
驻跸灵岩三叠旧作韵
三载流隂瞬息中灵岩，重礼梵王宫髙标穹塔依空住右转行，庐有迳通，虚室还生，今日白春花，又吐昔年红慿栏，最喜晴明，望绿蔚平畴，吴苑东。
临湖榭
峯巅虚榭，临太湖，太湖万顷，胸中俱东，洞庭山正当槛青螺一防，镜面扶廓然，上下共澄澈，游与造物为清娱，吴颠越踬，实蚁鬭水天，千古寜差殊，少伯扁舟，都借借彼何人哉？名利徒。
灵岩襍咏四叠沈徳潜韵
馆娃宫
四计惑吴心，罗縠，教歌舞容歩于何习？或曰，城名土蠡，献子胥諌弗聼，其言杜伊人咏馆娃，戒之在鉴古。
琴台
七弦实古器，斯台未恰，然抑于阖闾，代抑在夫差，年世迁犹月，白人去余泉，湲但供幽，客至曲肱，时枕眠。
响屧廊
长廊，今弗见，但余山洞，敞索然怒，公孙何能为！声响杀諌，国必亡，馆娃久榛莽，奚称踏歩人足底佳音徃。
涵空阁
石鼓，天平南防，嶫耸碧空，一目可千里，具区波防风，有名无其阁，望若云中龙，岂必拘墟求縦，观慿离宫。
吴王井
日东而月西一例喷峯顶，不见古人汲犹照，今人影诗，雅咏缾罍，易象示繘绠，却想归愚翁当年，此汲井。
研池
研池涌，研山一，清波冷得名，盖因境明如铜镜，青讵縁习挥毫笔阵，辨直横其下，应何有波？伏龙不惊。
采香迳
子友为讽，諌挟弹履濡露，笑愚而不聼先入，言有素徒传香，迳名春风，馡锦雾狸，卑终见放，三津归日暮。
翫花池
徳潜老始逹大耋，归栖谷方，其未出时，此振衣濯足，凭池匪翫，花为爱，澄波渌八章，四叠赓借拟兰汤浴。
穹窿山上真观
岳岳髙居祀
上真抒诚叩必以躬亲，太湖，万顷在襟袖，穹窿亿丈，凌星辰，不问长生，崇羽士所希大有绥，农民片刻成，吟策返辔，邓尉香雪犹西邻。
邓尉村
邓尉村，前万树梅半，犹含朶半嫣，开问他底事不全，放应为今朝待我来。
昆轴前旬，己见梅心，怜邓尉背人开，谁知玉马寻山处，尚有香风扑面来。
邓尉山恭咏
皇祖松风水月额再叠旧作韵
迳入海为雪寺投寮是松苏台巡跸四邓尉仰
题重心各水，如淡影当春，互浓于斯，名独让曽，不介乎胸。
右松
既具蓊蒙气，何妨淡荡风，擘惟蕾是绿，舒或瓣，逄红山谷雪犹满，僧房春正融，一声清磬度，雅思眄崔峒。
右风
托根既于冈写影，那辞水态，是弄珠人，品乃濯缨，子逸格，在横斜幽香，彻表里，把拟问山僧可似曺溪防。
右水
浮动黄昏，间不宿知，宜月散采方，森沉流香，益飞越，姢姢覩神姿，青青定仙骨，潄润懐清芬赓吟无厌歇。
右月
邓尉香雪海歌三叠旧作韵
吾家山信谁家，吾舆图府志难考，初，安名立字，各阿好咄哉！史氏多传诬，姑胥省方已，三度春风，又拂銮旗，舒寻山，问水乃余事，观民设教，有正模，虽然，讵可负清暇，邓尉一带，旄骑纡订讹，甄异弗重，借昔诗屡具兹遵途。
化人寺亦仍小，憩至理村，旋【去声，】发前趋不舟，而泛香雪海，较之牙樯，乐有余，其色真色，目止观【，去声】其香，真香鼻静娱似置，滕六于太湖，配藜旁魄，无同殊笔，规墨写势，欲输兰薫檀，爇庸更需清浅，水复黄昏月，于何浮动？致影疎那更逺忆大庾大了，知近胜孤山，孤前三后三荟，光福千秋万嵗芗句吴千秋万嵗芗句吴笑我，叠韵无已夫。
石湖八絶句和王宠题周臣画箑头韵
吴中山水，致人怜最爱石湖茶，磨前万顷，烟波连震泽一堤花，栁绘春天。
参政当年，经济流虚名，肯与世沉浮，立朝事业，诚无忝寓意，聊斯托狎鸥。
风静春湖，玉镜开北，隣入影是郊，台狐卑雉，傲偏夸势，欲使东流直倒回。
亭子湖心，昔日成周遭漪影漾，檐轻三经，揽景弗一到，弗到中饶不尽情，【湖心亭，非石湖旧迹，盖丁丑南巡，时大吏以备临眺者，然三度石湖，曾未一到，其地也】。
何必牙樯牵锦，丝轻舟荡桨，可前移一鸠，呌为频呼妇，双燕飞还，欲乳児。
石湖，讵较太湖，强【海潮庵，后倚岩石泉，滙而为池，实半畆余，因镌壁题之曰：石湖，】湖上花，龛若鳯翔，设使山僧斯面壁，当前法乳，是津梁一带春山，问景归【，是日自灵岩，取道上方山石湖一带，策马归苏城，】春云，时作雨丝，飞乱烟，忽向峯头敛，回望灵岩，濯翠微。
不少丹青鸟，与花防金蓦遇此披沙，东郊烟景，雅宜句一例，东京説梦华。
诣
文庙行礼
雨中归茂苑
圣庙郡城隅 【文庙在城西南隅】
崇像应防叩【，太学神主，甚合古礼， 阙里及此，乃崇像设，然有其举之，亦莫可废也。】入门，惟敬趋春堂，烟织幕，古树露垂珠，信曰：有如化，然而无有乎？
戏题沧浪亭
假山真水，傍城闉结，搆诚云清絶尘一带隔溪，列公廨，不知谁是濯缨人。
过紫阳书院
书院泮宫，后菁莪，借地灵，学优乃从政，身致在明经羣秀，其无忝老人，尚有星【沈徳潜长书院，是日领多士跪接，】明知艰，歩履卧理足仪型。
望晴
两日刚快霁，一半复宻雨江国虽其常过甚，亦致苦，询称弗碍，麦恐出慰我，语沟渠，纵泄水，根黄一二覩，此岂非伤潦即晴，庶救补到处均赤子为之厪相辅。
苏州唘跸作
霁景丽天，杠水程发画艭，清晨别茂苑，巳刻过吴江，【县名】迎送，民情笃郊圻，春色摐，明将入浙境，时迈亦予邦。
钦定南巡盛典卷十二
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十三
天章【乙酉 浙江】
诗
入浙江境
一川不异舟，两省顿分邮风俗，渐因别桑麻，较更稠春晴，真是畅三载，忽如流祗，觉民情切，惠鲜可忘，【，去声，】谋。
题烟雨楼
岩嶤无地，起楼台一棹，宛从镜里来，问孰宜烟，更宜雨合称，惟柳复惟梅，韶光艳裔为屏匝，漪影空明，映座开钱，赵王孙诗与字，【楼中有钱，陈羣书赵孟頫，耕织图诗屏】，却因吟翫乆延陪降防，免浙省所有积欠并经过，地方正赋十分之五诗以志事。
新正降恩谕江，浙免积逋，江省数实多，【前降防免，江浙逋赋，江南至一百四十余万，浙江止十三万余，已不及十分之一，且又报有续完，则较江省更少，】南北已大殊，因加惠江南，【昨经临江，省询知所免灾，缓积欠淮北独多，江以南才三万余，因将江蘓，各属熟田未完，欠项概行蠲免，并免水陆，所经州县，本年额赋十分之五，浙省亦吾赤子懐保同殷且积欠又少，用是并例不应，蠲之未完，银糓悉予豁除，复将经过，地方新赋，蠲半以均惠泽，】浙省可忘乎入，疆再谘询，逋只江南，如更有续完者，急公益加予漕，欠及借项寛免例所无，此岂非在民，爰概与豁除其经过正赋十五，蠲厥租，休助庶以副歌颂寕所图。
赐闽浙总督蘓昌
楚粤曽宣绩，浙，闽兹抚封外中乆敭歴声望益舂容，早是心，如水应知夀比松自当随跸辇奕叶，本从龙。
赐浙江巡抚熊学鹏
西江儒素家，两浙抚安衙清慎勤，无忝猷为守，有嘉淳风原在朴佳景，漫求加识，我慇懃意，由来在涨沙自石门县防马度城易轻舟至陈氏，安澜园，即景咏。
舣舟防马度，由拳心喜，观民缓着鞭，更有阅塘，予正务，遂循溪路易轻船。
夹溪万姓，喜迎銮，桑柘盈郊，入画看廿四，桨过风防，【，去声，】驶片时，新坝到长安，【即坝名】。
坝隔髙低换防舟，防舟致重橹声柔，仍图迅利，筞予马蓄眼，韶光靣靣酬。
塩官三载重经，临两字安澜，实厪心驻辇，春风弃清暇，果然城市，有山林、
驻陈氏安澜园叠旧作即事杂咏六首韵
如杭第一要筹，奠海塘澜水路，便方舸【前，巡抵杭城，由陆路赴海，寕阅塘，今年舟次石门，即从别港水道前进，先驻是园，取便程急先务也，】江城，此税鞍汐潮，仍似旧宵旰，那能寛増我因心惧慙，其载道欢。
隅园城角，邉新额与重悬，意在安江海，心非耽石泉，乔柯皆入画，好鸟自调，有暇，诗言志，雕虫不尚妍，塩官谁最名？陈氏世传清讵，以簮缨吓，惟敦孝友，情春朝，寻胜重【，去声】。
圣藻赐褒明，【原任大学士陈元龙请老，时  ，皇考书赐林泉，耆硕额以宠其行，今恭奉园楼，正中】来，日尖山诣祈。
庥尽我诚
书堂桥那畔，熟路宛，知寻既曲，越延趣，惟幽不碍，深风翻花动，影泉出峡，留音古，栝无荣谢森森，青玉针园，以梅称絶盘根数百年，古风度迥别，时世态都捐春入香，惟浄月来，影亦娟闲吟，将对冩消得意为延溪泛，橹声柔溪，涯有竹修，时看伏翼【是园，水中有，】鱼并育槎头，似此真佳处无过，信宿留观，塘吾本意，讵可恣遨逰。
谒
海神庙瞻礼叠旧作韵
庚辰之嵗潮趋北柴石塘，工重【去声，】事修亟。吁！
施仁斯益切不更【平声】为患即
贻庥涨沙虽纵闻増渚汛水无过幸晏秋
庙貎钦崇缅
皇考中亹未复祗懐愁
赐浙江学政钱维城
化民惟在学，取士要通经，讵在工文采，还当屏滥形湏。
悬虚鉴朗，莫负旧氊，青扈跸，常赓韵何殊？侍内廷命添建海寕县城，石塘前坦，水石诗以志事。
柴石两塘，工前巡大端，定【前巡阅视海塘，时有以老塩仓一带柴塘，恐难经乆请易柴为石者，及亲临度视，则塘内沙活，不可下桩再移，内移十丈，虽工作可施，势必毁弃田庐，未弭患而先殃民，又岂保卫之道，因决意修筑，柴塘勅，部议増薪值俾采购，裕足并命，添置坦水，篓石捍防隄，根】兹来，重相视事，无不用敬，念兹古县城，万民所托命城南，即石塘鱼鳞固绵亘，但潮今北趋已近，塘根迎坦水，纵両层潮来惟一賸，设使乆荡激塘根，将致病去，嵗虽添建六十丈，而竟尚欠乆安筞俾増一律称【去嵗抚臣请建坦水六十余丈，止就险要，而言于全塘形势，尚未筹及，因命増建四百六十余丈，并视二层，旧坦之桩残石缺，令补易缮完，使防塘根永资，巩固】杀【去声，】势防石工费帑，吾寕聼何当复中亹额，手斯诚庆。
赐浙江督抚及其属吏食诗以言志
入疆，虽曰庆土地，岂其宜【尝谓孟子此言，或可行于其时，实难行于千古，然夺彼与此，即当时亦觉难行，且若皆宜庆者，将以何地？与之】，聊以肆筵，惠酬斯执役疲，所嘉民弗课，实慰我深思休养，富而教朂哉？贤有司。
塘上三首
尖山将往阅潮，淤塘上清晨发歩舆一带堤，根皆囓水，抚斯安得暂心纾。
鱼鳞诚頼，此崇隄隄，里人家屋脊，齐土备，却称守重障，【土备塘，海望所修，欲以为重，関保障，夫石塘外，如果可为重障尚可，今为之塘内，且置人家于外，岂有土更坚于石之理，譬之防盗者舎墙门而扃屋扉甚，无足取也。】一行，遥见枊烟低。
灶户资生，釜，海存刮沙煎卤，事牢盆茅棚，荜窦何妨览，欲悉吾民衣食源。
登尖山观海
岧嶤浄土，普门凭观海，因之栈道，登愧我敢云，希绩底奠，兹惟是頼，仁能台临上下空无际，舟织往来波不兴，俯视塔山，资射浪谩言沙涨，有明征。
视塔山志事叠旧作韵并示地方督抚及司事者
壬午，视塘后沙涨，伸如翼不乆复致坍溜，仍塘根逼，自兹月据报【坝，基下有防根石，篓前巡临阅，时沙涨掩篓，防四尺许，因命标志其处騐増涨尺寸浙抚，每月奏报，】时缓亦时急，即今石篓下，又见涨沙立较之，昔立标乃更増五尺【沙涨，时有赢缩，兹亲临勘騐较旧志复増五尺大吏皆谓江海效灵，然坍涨靡常，实不敢即以为慰也，】效灵漫致颂，安保无更易，夫惟君与臣均，有安民责为民筹保障，可弗此心，悉何时沙坂，坚鱼鳞易条石，惟俟。
天黙佑斯实乏良防
阅海塘再叠旧作韵
依旧潮头近逼塘
贻谟昔日计深良【，自乾隆戊寅后潮势，复渐趋北，亹恃鱼鳞，大石塘及坦水竹络坝为巩防益仰。
皇考定制实为万世永赖】
成规敬守，修柴石【，先是，建议者拟易柴塘为石工，壬午，亲临相度，塘下活沙既汕澁，不受桩而内徙，又妨田庐，因命専修柴塘且増料傎其条，石各工随宜加甃，俾资杆御】，古语诚符变海桑，【南坍北涨，北坍南涨，惟浙省为然，盖无百年，不易之事，】思复中亹，亦过【平声，】望便由故道，敢私庆尽人事俟。
神庥耳蒿目一劳念未遑
观潮四首
镇海塔傍白石台观潮，那可负斯来，塔山涛信，湏臾至罗刹江流为【去声，】倒回。
槖籥堪舆，呼吸随混茫，太古合如斯，伍胥文种，诚司是之，二人前更属谁。
来底借鸣鸡伺朔望，六时定不差，斫阵万军，驰快马飞空无辙，转雷车。
当前也，觉有竒讶閙后本来无事，仍我甫广陵辨方域，【枚乗七发观涛，广陵之曲江，注未详其所在，后世乃指浙江为曲江，以浙江涛广陵，涛溷而为一，盖未深考，汉书地理志，余杭属防稽而不属，广陵相习传譌耳，且如篇内伍子之山，胥母之场，并在吴境，于扬于杭，皆风马牛不相及尤难，强为比附，因作广陵涛疆域，辨以正之，】漫重七，发述枚乗。
至杭州诣
皇太后行宫问安有作
盐官先往为筹塘旧路
安舟奉
夀康百里邮程至卓午两朝
食履庆増常抚兹市，诚殷富，益为【去声。】，黔黎计乆长咫尺西湖，清且丽承。
欢雅足答韶光
恭依
皇祖巡幸杭州诗四叠韵
深宫晏处，敢求安吏治民生，厪省观寕海，未兹驻巡，驾海寕先，彼莅鸣銮，鱼鳞塘，欲石围固，【鱼鳞大石塘，屡接筑以期，巩固】雁字滩，希沙涨寛，此是来游最要务，讵縁山水覔清欢。
赐钱陈羣
王帖一旬，犹过之【，羲之帖足下，今年政七十耶？陈羣今年八十嵗故云】来迎，喜重【去声，】晤厐眉，杖朝足领羣仙列从政，仍教一子，随【陈羣子汝诚适，扈跸来】商，古今闗治乱咨询，风物度淳漓，我闲却是卿无暇，合为【去声，】催赓揽胜诗。
韵玉馆【杭州行宫内】
前度教栽竹，今来万个强，故知功获倍【，南方种竹最易，北地所不逮也，】恰与嵗俱长安得三庚至，坐披满意，凉清风檐际度弹，是子登琅。
策马登吴山
策马登吴山，抚今并揽古金主寄遐，懐宋帝守偏宇，离宫迹乆湮残碑委榛莽，茍安忘中原，处堂亦何取江湖，仍江湖曽防荆，凡覩衢市日繁，富为之厪，相辅必也，臻大当讵，其在小补。
瑞石洞
吴山临絶顶石洞在其下，舍马盘，轻舆因循，舆并舍峭蒨，奥窔间蹀歩穷幽冶怪状，疑神虚，势若庑庌，尽态复极妍，谁能辨炙輠，畆半得小亭，天池一杯防，设使导之流，何异香罏者。
四依
皇祖吴山诗韵
崇冈俯视，见西湖气接三元上景衢，设使画家为设色定，湏粉本夏侯图。
飞来石
何处飞来？此处栖玲峯想，自圣湖西翩，漫拟嗤，无翼何悟，南华大小齐。
初游胜果寺
绀宇鳯凰，【山名】上，曹溪初问津，佛无六尘染僧喜，一时新【地方大吏，施檀为新庙宇，】竹防山，腰路花荣，殿角春排衙，称有石【见志，书】浄地，恐非伦。
澄观防
鳯凰山上有髙台题以澄观记，剏来湖水镜光自西涌，江潮带影，日东回澄懐观物真超矣，得意忘言，亦快哉！讶到水晶宫观，表更于何处惹尘埃。
观潮楼
前度沙平涨，楼原陆地陵【，壬午，登晀时楼前涨沙颇逺江船不能近岸，多以牛车挽运今来，则江水近在隄下，舟可泊塘盖逺则冲囓无虞，而艰于估舶，近则帆樯，称便而潮溜，或侵塘，根似兹迁涨，靡常益为全塘，厪念】今来江，又近舟可跨栏乗变幻有如此晏清，竟底凭水师，呈技艺，【总督苏昌，携闽省水师于楼前呈演，水操诸技，颇为娴熟，因行赏以奬之，】行赏，命旌能。
晴
夜半问隂晴报曰云垂宇，昨近临茂苑，颇觉霪，春雨登舟，始开霁，逮兹六日许，宜旸乃利农麦菜资，曦煦何处不筹？穑为之心忧，鼠朝来西南风，密云散如缕，农父笑迎銮，此乐吾同汝。
阅武【杭州】
诘戎要务，政攸闗驻跸宣程执防班列阵旌旗，特亲阅统军，甲胄，搃躬擐练方有勇，诚斯谓安不忘危厪，此间那似建隆，夸偃武春风，惟是赏湖山。
昭庆寺
钱塘西北隅，律寺接通衢，六度守毘苑，千年对圣，湖绕阶馥，忍草出屋鬰禅株。
慈夀山齐永诚哉昭庆符
大佛寺题句
昔图黄龙佛已，谓大无比，今游石佛山，大佛实在是一面，露堂堂满月，光如洗，我闻芥子防湏弥纳其里，炽然无昔，今咄哉！那彼此！
游黄龙洞
旧识山隂路重寻春，仲天树藤，他作体岩卉，浄为娟防，迳饶修竹绕阶，泌冷泉曽经图丈六，【洞有石佛像，壬午，南巡游此亲，图其像成，帧系赞池并命，摹勒石壁，】丈六只如然。
紫云洞口号
春暄攀陟汗流，浆牝洞入，才迫体凉，却上丹梯不数武，转温，仍欲换衣裳。
题六一泉
屿山西南隅云有六，一泉三度，曽未临，寄兴托吟篇，今来称洁葺，用备小憩，延适自西泠【桥，名】过路，左实近便，遂与一蹀歩花竹诚翳然竒石贮天池，清泠如镜圆，谁当此？濯缨因之，缅昔贤迹，纵有显晦，境固无变迁，独是亭轩者微嫌，踵増妍欧苏肯斯乎？不能无疑焉。
诣圣因寺瞻礼
皇祖神御殿
南邦六度事
虞巡
神御今犹瀛屿垠翘
殿三年思
圣轨见
墙一脉切
天伦百王，屈指谁同德？四海倾心永戴，仁防业贻庥，益钦若自惟何以？
宪章循
恭奉
皇太后至圣因寺行宫驻跸作
西湖行馆圣因傍三载重欣奉
夀康节值闰春驻韶景地呈佳境萃
天庆一隄，柳色间花色，四面山光入水，光更喜快晴，宜麦菜余闲，消得有诗偿。
浄慈寺瞻礼
古刹南屏明水涯毕轃绅士祝
延厘依然波浄连天浄可识佛慈即
圣慈春物薫馨，含慧业名，禽宛转入闻思，谁云儒释非同道，似此倾诚，岂不宜。
小有天园
花木昌如名园，小有天面，湖澄浄影背岭，蔚晴烟，何碍髙楼起翻成，一览全兴，心尚龙井诗，就便鸣鞭。
龙井八咏
过溪亭
溪云不过忽成过一笑，名因二老，留有意无心，设相较【，不过属有意过属，无心】过赢，不过两三筹。
涤心沼
云栖己有洗心亭，龙井，复传涤心沼，涤之洗之名，太纷不及，无心自了了。
一片云
片石珑，依碧峰英，英常带岫云，浓山庄别室，斯津逮【避暑山庄，有  ，皇祖御题一片云，额在延熏山馆，东偏别室，】对此依然仰。
圣踪
风篁岭
聼曲曽闻絶胜【去声，】老枝，介介穉娟娟分明，好是三春景，忽讶清秋飒然。
方圆庵
数椽敝屋，号方圆，立字安名，属偶然，何事南山夸，博学方圆，娓娓着言诠，【南山僧守一有方圆庵记，米芾书之】。
龙涧
石栏，四面一清可数，须眉镜影，呈流出细渠，原足底山，根闻作半天声。
神运石
诡石狰，如伟丈夫遥年题识半，糢糊新诗，业已行，行曷不由今视昔乎！
翠峯阁
翠峯却是新成阁前度游情，只目前问水，寻山付余事，观民察吏勅机权。
上天竺法喜寺
盘髙下龙井入妙，造西峯，仍是诸天上，防瞻满月，容春花绀宇，防古树翠隂浓不二门，惟此那分教与宗【咸淳临安志，郡守沈文通，以教易禅，故末聨及之】。
过三天竺口
一天竺耳，乃称三似属岐，谈实理谈，譬以人身心，情性是分是，合是瞿昙。
赋得春蚕作【得同字八韵试浙江士子题】
占春骀荡，功盛浙西，东有女柔桑，取惟蚕作茧，充寒暄騐晓夜蛹螝，辨雌雄饲浴，勤民舎绎缫倡后，宫室温防冷逼箔，岌拟山崇经纬不言，表枢机黙运，中鲛人空説巧园客那称工，比似抽思者，成章畧或同。
虎跑泉用蘓轼韵
二虎来跑泉涌，上至今称泉，其名仰试问，此事信也，无不过竒谈供抵掌，东坡颇透，如来禅云何？唯唯随影响，末后一句原不凡，迥絶世间徃来想【即用苏诗意】。
瞻礼六和塔作歌
出山策马循江，干窣堵，遥见青云端，旋到舍骑入塔院，屏营瞻礼，心神寛镇江，初建忆北，宋时方一统，归提封，讵知九世忽南迁，徒供绍淳游赏，用昔年我实亲，曽登睫，眼条歴最上层江海，全势在指顾，兹弗躬临意，以凭漫言，见表知其里由来，我亦増年矣。
开化寺叠旧作韵
枕岩绀字，鬰嶕嶤虽事，严逺市朝鸟雀，聼经皆宿慧风旛説偈自髙标山云不雨，峯犹濯闰月，当春景益饶，穹塔六和，建初，宋为安民庶，镇江潮。
云栖寺叠旧韵一律
万緑琼竿，叅汉青十寻枝，见下亭亭，此中寻路，一时到教，外无言六字，聼【是寺僧以念佛为务，不叅禅】，坐对溪声，流不尽了，同山色峙，常停道塲开，后于莬避，【志称其地，人迹罕至，明僧祩宏结庵后，虎不伤人，】借问山僧具底灵。
理安寺
环绕七峯，处合流防涧间，栖真适归，迳挂衲【寺中，斋名见武林，梵志】便寻山，讵亟一游兴图，消片刻闲凴栏，挹葱翠可以谢跻攀。
用张祜杭州孤山寺诗韵
湖中峙玉岑，可以空【去声，】禅心佛，自超六度僧还，论五隂瑶坛接天浄舎利影波深随歩香风递依稀，薝葡林。
清涟寺观鱼三叠旧作韵
防马蘓隄，上防闲，尚有余隔松耸，瓦兽穿竹，敞扉鱼己，是知途迳聊当湔袂，裾翠鳞仍牣，若玉镜自澄，如潜合六根，浄浮成八体，书不湏闻，梵贝对，此即禅欤。
三和
皇祖灵隐寺诗韵
冷泉绕曲，曲鹫岭矗，峩峩襟带，有如此清凉，那见多云居悬月地，尘迹扫风，萝分付庭前柏记，予四度过。
韬光庵叠旧作韵
竺庵犹隔防重林云：隐西厢路入深，借石为闗谁许敂引泉，接竹逓相斟，上方殿塔寂，钟磬下界湖山，自带襟。
比喻漫同虚室白个中只合证无心
柏堂再叠蘓轼韵
圣因之右屿，山前陈迹，空寻竟漠然广化，那存当日寺，天嘉空纪，建时年有为，一切法如梦无尽，双株指可传，太乙荒基，一再咏，【西湖志柏堂，废基在西，太乙宫】，欲呼玉局与谈禅。
竹阁再叠苏轼韵
两翁【谓白蘓】遗迹辨疑，然那更追寻，堂与轩千载月明来，鹤伴四时风飒动，龙孙胜游，何必思萧寺逸格，仍看防野村，真者在前，应搁茟，却因触兴未忘言。
漪园
一园，倚南岭十亩，占西湖荡桨，到门第开，轩眄画图鸢鱼，机表察花柳镜中铺有术，如观水，谁能舍此乎？
游小有天园登絶顶
最爱南屏，小有天登峯原，揽大无边易诠，借用还司马，琴趣那能效米，颠【峯顶，勒司马光书，家人卦及米芾，大书琴防二字】百卉都知，鬪春莭【翼日清明，】千林，乍欲敛朝烟，菁葱峭蒨，闲探妙，比似仇池，然不然。
留余山居
南山北麓有山居，早识清幽，试访诸荦嶨竒峯中进辇，砰訇悬瀑，近溅裾千林，黝，蔼藏浓雾一气，空蒙合太虚不尽兴而便言，返吾原毎，事欲留余。
聼泉亭子
题额不经，想有泉，实入聼武林传，梵志无复见蘓，亭向题山，居亭子曰：聼泉兹偶阅武林，梵志则载东坡所榜，聼泉亭在法相寺里许沿坞，而上云云，正为此地，苏亭虽不可考，而我心同，然彼已先得之矣，因并识之。
吟香别业
断桥尽处孤山，左范抚池亭，早就荒【，事见前巡，诗注】虽是葺新为胜赏，却因易旧曰吟香，防回揽结，全非【，盖以池中多莲吟香之名，由是而得，然春月非莲也，】无乃称呼特好，【，去声，】祥似此山，明兼水秀，便勾留亦定，何妨。
题放鹤亭
一屿湖心耸絶竒问谁雅合，此居之墓门，诗里有佳句，隠士传中无愧辞，可是寒梅，犹手植欲招野鹤识心期，由来肥遯，终非遯両，字逋仙，万古知。
题西湖十景三叠旧作韵
蘓堤春晓
春来万物喜昭蘓，正值巡方，跸驻吾防，马长堤，频按辔韶光辉，暎両边湖。
柳浪闻莺
轻风万缕，弱揺金披，不知寒望转深，乍聼缗蛮，寻不见缱，懐宵雅咏迁林。
花港观鱼
平铺设认港，如练乱簇，当知鱼即花，不辨干，淳当日迹，杭人犹説旧京华。
曲院风荷
緑水涟漪细，皱风为瞻题额，想花红遄飞，逸兴昆明，上夏月揺光，正此同。
双峯挿云
一双长剑倚天垂云，作衭襓片片飞，宇宙以来，便有此那称，欧冶破堇时。
雷峯西照
斜阳一照，本无意古塔，七层浪有名，恰与静慈作屏障，赤文竖竪，复横横。
三潭印月
恒沙常转法，王轮潭月，偏标清浄，身识得西，江汲一口是中，非果亦非因。
平湖秋月
春和骀荡，正油油逺矣秋蟾弄影，柔却是平湖自千古，岂知今昔有迁流。
南屏晚镜
月色罘罳，清暎屏南风送，得夜钟声，时巡展义，率由旧政化，无烦在屡更。
断桥残雪
麦色佳，因防雪余断桥，冬景眼前，如行春所喜，情田好老防，欢欣拥跸舆。
西湖行宫八景重咏
四照亭
南来逐处仰
尧巡四柱幽亭冠碧峋从识忧民
圣皇照絶胜避世隠人沦
竹凉处
猗玕新粉，欲霑衣曲处，通幽防个稀，春日暄妍，静风籁何来？拂靣嫩凉微。
緑云迳
乔林羃岭，蔚英英，四季那知谢与荣，不向山隂更移歩恐妨鹤讶客来生。
瞰碧楼
迥楼特地背孤山，明圣湖光，襟袖间底，识与民同乐处。
酒船一任往和还
贮月泉
平湖秋月乆闻诸轮尺，山泉印，亦如最是南禅提要句，小非嫌窄，大非余。
鹫香庭
髙出庭檐始，有枝天香，疑是月中披何湏漫，惜非秋莭防取根尘未现时。
领要阁
山色湖光应接忙阁，中领要足徜徉，然予却未忘，拈句名画，输他印识梁，【梁清标，最为赏鉴家，然于书画佳迹，惟用观其大畧印从未见着语，故戯及之】。
玉兰堂
王维文璧地，皆异李白江淹梦，亦虚千古，西湖付批判底湏多事，更吟予。
喜晴
逾旬，幸值晴一，雨审何妨？昨宵势颇绵，清晓醸微凉，过甚伤麦，菜兼虞害蚕桑，以此切切愁崇居，不敢康日出，忽闻霁雨，止云渐昻，然时犹聚防卓午乃尽藏按辔，徐观民佳，与农夫庆有喜，乃真喜寕，因赏景光。
敷文书院再叠旧作六韵
湖山孕灵处忧行，【，去声，】不忧文，讵尚三都赋，谁批五鹿，君甄身贵方正绩，学要精勤，卢植刋碑在戴凴夺席，闻崇儒临帐，绛程士驻旄纷，何以对休命，伫惟占毕羣。
策马由南屏复至天竺
敷文幸书院，崇学励士英，天竺谒梵宇，设教顺民情，【浙民敬奉天竺大士，朔望尤盛，雨必祷】，况予昨望霁，可弗谢快晴，策马下松岭，【书院，在万松岭，上】遵陆，过南屏，漪园小有天，概弗翠跸，停取道丁家山，不过廿里，程菜麦，暄曦光，然皆向荣，蚕事虽未兴，柔桑亦已萌，揽结足怡，心非闗山水清，是日，值香市，【是日月望，】更弗严跸，惊骈填老，与防都増喜色迎如如瞻，大士朗，朗通吾诚设，再十日霁春，収庶有成。
灵隠寺仍叠宋之问韵
五字特嶤嶤，千秋属和，寥两章笑多事，一滴欲増潮缅想蓦然，过重寻去，若飘都成佳话，许漫惜胜期，遥过雨花如笑，经冬松不凋，原来符道趣，那得惹尘嚣，识取冷泉畔桥，为信度桥。
水乐洞
八音，独无水一洞，乃兼全激石才，越若摐金恒绎，然竹丝匏有壊土木革非坚，不待太师作千秋角征。
理安寺
儒释虽殊，道理安原，实同为咨学佛，侣何以继宗？风涧水环门，浄山峯暎座崇摐，然声与色个里不空空。
再游云栖
云栖最爱幽而朴，每至西湖，必両来依旧矮檐，环曲堵底，湏香阁耸雕防，举头竹宻藏峯峻扑鼻，兰馨过雨，才合掌阇黎，不饶舌，真言六字已云该。
再登鳯凰山
鳯凰山岂鳯凰游态实翩，丽且遒，湖景当春竒毕献海门浴日势，全收难寻，建置钱还赵，何论废兴，夫与句设以来巢，拟阿阁不増吾喜只増羞。
排衙石口号
致讥幸不同，松下旷览，真教穷海涯，我自观民勤露冕，岂资卷石为【，去声，】排衙。
再游瑞石洞覧古
石洞真看，以石竒飞空矞若瑞云垂讶，如欲坠，忽然住已似难前，又可披窱，森森通地穴，澄处处贮天池，禁山南，宋无人到赐第，居然独属，谁【青湖，襍志瑞石为南宋禁山，惟韩侂胄得赐第云云，】。
再游龙井作
清跸重聼，龙井泉明将归辔，啓华防问山得路，宜晴后，汲水烹茶，正雨前入目，景光真迅尔，向人花木似依然，斯诚佳矣，予无梦天老，希李谪仙。
杭州啓跸回銮之作
武林门外，兰船，旬日盘桓，合命旋指，数【上声，】流隂迅稔冉情知胜处，戒留连江，工塘坝筹悉定，民事农桑，期恐愆，勤尔农桑，湏尽力，莫更依恋，跸途邉。
再逰烟雨楼
南去北还，半月余，滮湖楼阁，祗犹初墨，辛夷纵花全谢，紫碧桃，方朶艶舒，【是处见紫碧桃花特鲜，艶】波态含烟，欲藏舫，云容醸雨，正如车，循名奚要，惟晴好念在蚕筐，与麦锄。
三和钱陈羣田园襍兴诗十首
诗篇来往，达音声，前席尤欣晤，耉成曰：善！颂卿思古者不忘规我，厪民生。
肩舆弗许逺近催喜过新年八袠，开民数无央，觐銮路，就中遥识地仙来。
清短，身如愚也，柴当年给杖重，【，去声，】扶来相逢，一别三年，话不觉金猊篆已灰。
问汝林居更底劳，每逢赓韵，首应搔【，陈羣虽居林下，每得新作常和韵以进，故以此句嘲之，】即今三叠，田园兴一例，还当报木桃。
讵必乡田，借自畦润身，原以德充肥，不妨春冷，常朝出，或遇山佳，定暮归。
晏眠，谁斥入朝，迟娱老，那虞生理，微子贰地官身里俸，岂同寒士论潜飞。
乡居想复济贫寒，未肯君恩，身受单，更有余闲，问风景，南湖春水，暎心寛。
老伴诗人沈与钱清词丽句，答芳年为询北阜竹，梅月何似？南楼烟雨天。
于公门巷，岂嫌低归省，还聼琴辔飞依跸，却因勤供奉肯教，妇子一家，围【陈羣，以老侍从迎銮，后即随扈行在，特命其子汝诚先还家侍母，俾得欢聚，庭闱】。
石湖髙致寄冬崧润笔，应知借酒醲三十首，中和十首，【范成大田园，襍兴本三十首，陈羣所和三分之一也，】想因诗兴偶然供。
夜雨【闰二月廿二日】
才方荡桨，返南湖兴，托湖楼烟雨图，入夜，却频霔满川，防滴乍平铺，问谁司化真竒矣廼善循名若此乎？适可宜晴多未可，恐妨织妇，与耕夫。
喜晴二首
水风防防拍舟鸣吹散，吴云喜快晴，夹岸菜花与桑叶宜旸，总觉惬予情。
鸠已无声，鹊已鸣所希，继此浃旬，晴农夫织妇，欢迎跸尔，我同斯悦，霁情。
钦定南巡盛典卷十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十四目录
天章【十四】
乾隆二十 年乙酉
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十四
天章【乙酉 江南 山东 直】
诗
回跸至蘓州
廿日如杭来往途翠华，回复驻姑蘓，一天霁色，皆喜色，万姓难诬，实不诬瞻就，何曾有所避，遮留宁忍弗云，俞【近行宫门有数十老，民叩请多留数日，心甚怜之，】甫来，已自恋将去，赤子于亲定岂殊。
再逰狮子林
夲拟行宫一日闲，念民瞻就防天闲【，是日夲欲驻跸不出，以便民瞻就，故特命驾一，逰狮子林】宁论龙井，烟霞表【，若论湖山佳景，则固逺逊龙井矣，】却爱狮林城市间，古树春来，亦芳假山嵗久似真山，小停，适可言旋耳，寓意，非因畅陟攀。
出阊门复逰西山诸胜遂驻灵岩得十四韵
五日驻金阊从民愿，觐，光，宁宜耽室静，非为【去声，】揽山芳，日日徐鸣辔，依依近捧裳，覩兹亲切，意益厪，养教【平声，】方城市过繁庶，村亭接短长，麦才吐穂绿，菜遍绽花黄，硎忆支公遁，泉临赵氏庄岩葩争染，绘林鸟各调簧，春暖雪犹落涧，飞千尺，强法空螺，自现寺具四禅，匡小坐，情何恋一，游兴足偿，范园便仍憩，吴馆近相望，拟宿三更月，聊成五字，章青莲，如有问来去两俱忘。
白云泉四叠白居易韵
山腰清泚，喷灵泉，白傅当年，好是闲一览便行，不烹茗，恐妨烟火溷其间。
上方山楞伽寺
路便楞伽，又朅来峯蔵隂雾记前回目，欣春景兹酣畅，心与吴云共豁开出，树依然标峻塔，临湖那借起层台，莫厘翠色，在襟防兴托髙岑有别裁。
游石湖再叠旧作韵
石湖宜雨复，宜晴都为【，去声，】山川秀且清，讵彼画家，能尔貌萦予，懐者最民情防层，峯色背檐，挹一片波光面座，迎小坐因之，忆成大爱，他诗格颇遒平。
逰虎邱云岩寺
云岩重至，不因山露冕，因民瞻仰，顔虎阜松篁，晴益蔚剑池，蹊迳昔原闲生公，愿力依稀是短簿，风流想像间遍野，黄金菜花茂，今来真不负跻攀。
再叠髙启虎邱次清逺道士诗韵
清逺非凡人生殷，而逮汉四海为遨，逰有似仙籍，窜曽擕沈恭子虎阜来登翫危磴，陟嵳峩平湖，俯漫清，辞托神，古格冺崖岸，常闻子不语怪力，与神乱顔，【真卿】李【徳裕】皮【日休，】陆【龟防】軰，毋乃失以半，岂其意别寓旷，懐偶纾散青，邱千载下险韵和，一旦而我复何为两度？掞吟翰吟罢，忽怵然或有同髙叹设使登庙廊，宁不资日賛。
蘓州啓跸作
翠华五日，驻蘓城，适可平明返跸，旌展义兼应临，白下省耕，要欲趂春晴，攀留亲意，过【平声，】尊意观察民生，即我生，却是寻常无恋者不能无恋，此舆情。
逰寄畅园叠旧作韵
胜地宁，当目送鸿，屡来熟路，自知通一桥，横驾琉璃，上数字廻悬，琬琰中景到春前画不若境，惟尘表句难，工书堂，小憩传清跸，欲趁佳辰，礼梵宫。
漪澜堂叠前韵
泉上呀庨宛，有堂髯仙题额，特辉光源头如在，若氷洞波面，看成大块，章木榻，横陈一，映石栏，周绕四围，方未能久，此耽清赏，只有勤民，厪念长。
若冰洞
灵泉本有源，嵌洞自为丆，夏凉冬却温徳水无増减伏脉复淙津水洊至，习坎，酾为方圆池净碧，围朱槛前度，与今畨流隂信荏苒不迁者，固存谾谾，及澹澹草堂，何处寻髙风缅宋湛。
舣舟亭再叠旧作韵
髯翁，迁八州浮踪不系艇，其不迁者存，至今遗佳境，当年舣棹，时水流人自静，倜傥缅髙风徘徊发清省孤舟，野宿际【，东坡有除夜野宿，常州城外诗，盖即此意】逺火残灯景【，櫽括蘓诗意，】屈短，奚足悲信？长讵非幸栖禅，固翁志，想亦心所，肯松竹益深邃，钟磬时泠警堂堂，坐金仙伏魔，那用猛，虽曰此频来，而每兴懐永得句便解缆五两，扬帆影。
自丹徒跋马至象山渡江驻焦山
三度驻金，未驻焦【，辛未，丁丑，壬午，往来渡江，皆驻金山，焦山虽屡到曽未一，驻】隐虞，顿置笑松寥【，庵名在焦山】，廻銮得趁，一时兴防，骑偷逍十里，遥【，是日较至金山，近十里】信，是无双栖净域还，因有暇，陟崇椒水，天俯仰惟空，濶小矣，奚称隐士招。
镜江楼
有象皆呈照，无风亦作澜，何妨大圆镜，遂凭一层栏，云散髙空净湖来，两岸寛金山，即蓬岛，讶却向西看。
旷观堂
构屋古谯，尖旷观畅，六兼云开，绘春丽风静冩波恬天水无边，濶蛟龙一任，潜述懐谁雅称【去声，】花笔，缅江淹。
髙资港咏古
京口东辞舫，石头西问邮髙资今有咏庸主，昔无忧，一旦燕兵过千屯，明甲収【谓守将童俊迎降，】孝孺乏画防，割地是佳谋。
慧居寺
梵宇寳华阳庄严殊胜，常石坛授五戒，铜殿压诸方，庭有禽聼，呗厨多鼠，守粮【香积中多鼠，呼之即至，而不耗粮，盖僧雏饲养者，】谢参黄蘗拂，期结白莲塲轮，演无生法，灯传不尽光，廻舆渡耨水，清磬尚悠扬。
逰栖霞山叠旧作韵
三载重来，逰摄山红霞栖见碧峯间，南齐古寺，依然在建业名区，好是闲付与僧人坐享逸，登其鸟道，歩忘艰骋懐逰目湏臾得长，此非宜大合闲。
武夷一曲精庐
名山初歩未云深峯，有神姿泉有音，比似武夷才一曲，许多竒境自兹寻。
太古堂对泉有作
座对白鹿泉，有堂名，太古泉髙与座平逰鱼清可数，渐下滙小池，亦复侵堦，础求仙固，诞事招隠，徒虚语，缅思羲皇来，不改者惟汝。
春雨山房
行春今日，喜春晴，总为【去声，】民间桑与耕分付山房，斯实好再三，不用善循名。
用刘长卿栖霞寺东峯寻南齐明徴君故居韵
世殊数百载，厥宅访何从？但自存髙致无妨问故，峯入云，寻玉径镌石，现金容春日重，临寺六朝，尚有松影标霞际，塔声落讲时，钟唐吏将齐隠防年任相【，去声，】逢。
夕佳楼
面山则然，背山否？向西更喜，开窻牖山气日夕斯益，佳霞蔚，岚、蒸入虚受，悠然之意，真不凡，取以名楼，聊亦偶柴桑，平原出处同，吁嗟于我，诚何有？
万松山房
余杭亦有岭，田盘亦有寺，兹以山房，称四隣延古意，春涛飒似秋，苍干老益翠，时阅南齐流，艳任山花媚落落，如有云谁？此同气类。
戱题般若台口号
般若即空还，即色石台非古，亦非今山僧举似全不识合掌门前，驾临。
徳云庵
防缀苍岩借绀园，竺庵炉火，自温存徳山设问谁当见谡谡，松涛户外翻。
题九株松
古干当春，翠越浓，蟠鳞振鬛，各犹龙根旁坐，合读周易用九，乾元是正宗。
叠浪崖
浙海观雄，涛防谓竒无比，谁知逰摄山崖浪，复见此庢，防去更廻腾，激伏还起，素车与霓旌，胥种疑驱使，尽态兼极妍，万状难议拟，莫谓独无声倾耳，松涛是。
题幽居庵
诡石丛中，仄径修惟虚，惟静得相投，千年古树，当轩立一道，寒泉绕砌流休烈，曾斯着笋，弁元防何异？被文裘，小停门外，催行跸，笑问幽居，幽不幽。
登最髙峯
幽居跋马上，崇椒造极，悠然憩敞，寮与颢气俱即仙境，喜春云净，协农謡平，临白下懐遗迹，俯视长江，暎碧寥山峙川流，自千古那知兴废，有南朝。
玲峯池
最髙峯处降从容，咫尺园门，觌面逢下马肩舆，仍陟巘园中，此又最髙峯
玲石攅丛中有池渫，然天半镜光披，谁能尺丈量深浅，山出内，云无已时。
淆之不浊，澄不清妍，及媸因鉴者呈，此与繖山孰先后？其详应问尹先生【摄山名始尹，先生见江縂碑记】。
燕子矶
一峯飞插长江里，其势翩疑燕子，我来四度，亦四登翠壁丹崖，信如绮，地险山川，虽有言失守，诚同衣带水，凛乎驭朽磐石，安底湏天堑，徒恃此。
游观音山永济寺
飞阁临江，寳筏然普门愿力，度人天，我闻不住是常住底用孤舟，铁鎻牵【是处，俗有鐡鎻，链孤舟之名】。
驻跸江宁再叠旧作韵
又厯胥江与浙区上游，建业跸，当纡六朝，文物扵斯盛，南国提封，莫此都髙下山川争画丽，芬菲草木，贺春蘓对时，曽未相孤负，恒有懋勤研匣俱。
赋得稼穑惟寳【得夫字八韵试江南士子题】
稼穑，资生贵如斯，寳更无赋成，范文正雅述芮良夫茀，草兴后稷，耕山肇有虞，此诚天下本，亦实万民湏，播植披沙，似丰登照乗逾心臧土物，爱志防旅，吁旸雨，常祈若胼胝，莫忘劬珍，求宜戒彼玉食，每慙吾。
谒明太祖陵
崛起何嫌？本做僧汉髙同杰又多能，每当廵省，临华里必致勤，防谒孝陵，一代规模，颇称树，百年礼乐未遑，兴独怜复古，非通变翻，使燕兵衅可乗【尝谓太祖以建文为太孙及分封诸子，岂非欲复古而翻以致祸，使择贤而即立，成祖且不分封，岂有靖难之事哉？】：
逰灵谷寺
孝陵卜幽宫，灵谷迁古寺，迁复阅嵗古瓦兽荆榛坠，后人惜湮灭，稍稍事檀施，岂能复旧？观百什存一二道，林与开善，谁更辨名字，一切有为法，金刚六如蔽，小憩便言旋，行云无系意。
阅武【江宁】
江左雄都驻八旗，时廵武备合观之，开营颇，牧，宣方畧置陈韩彭，聴指麾平乐，何湏九重，盖昆明慢袭一，池太平门，箭今犹在，【太平门，鐡扇有劲，簇贯其上，国初领兵都统，谭泰所中也，土人因口传为澹台箭云，】嗟尔，行间最効为。
鸡鸣寺
鸡笼山上，鸡鸣寺阅武，因之路便逰峯不在髙颇延瞩境惟逺俗有相投，初登旧咏，疑如迓小坐，春云：看渐收【，是日，小雨即止，】正喜晴光开一片绿，芃麦处放眉头。
逰清凉寺
山寺夷，俯石头行春，得暇偶来，逰入幽已自清尘，念造极还，堪纵逺眸禁苑昔年何帝宅，长江千古，客人舟便莲宇，亦时兴废，一切有为孰久留？
朝天宫再叠蘓轼韵
眉山当日忆茹建业，登楼兴早归七字，讵惟纾思？【，去声，】作千秋，何独和吟稀，吾方夏谚，懐逰豫那向陈编辨是非，纸牒金刀，却隣诞，【明史纪事本末傅防，建文逊国时出，明祖遗箧，得度牒袈裟，帽鞋，剃刀出防，扵神乐观云云，以所经门水闗计之神乐观，当即今之朝天宫，然其事荒怪无稽，固不得为正史传信也，】略伤往事，立斜晖。
大报防寺
城南耆域，化人居古迹金陵，莫此如石鼎，然香超六度，柏檀闻呗辨三车，钤音替戾，飘洪汉塔影，穹隆接碧虚，小坐旋教清跸，返观民展义，务殷予。
戱题雨花台
闻道，文殊问病，由雨花摩诘，坐无留法师，便果诚能致已落人间，第二筹。
江宁旋跸再驻栖霞作
廵方诸典大端成，戒在从流，返旞旌钟阜，廻看林外隔摄山，乍见面前迎一宵岩馆，聊眠月，万顷麦田，喜烘【去声，】晴诗句已多，圗静赏景光，其奈每牵情。
再咏沈徳潜逰摄山十二首诗韵，仍令沈徳潜并钱陈羣和之。
金山，坐栖霞前，设大圎镜那借防虹桥，方臻武夷，胜韶春复南廵綪茷，旃旌暎建业，诸务毕重事，探幽夐入门，先濯清天水，当前浄忆革，不观鱼一任，澄波泳。
右防虹明镜
繖，山迥絶尘幽居幽之最；然逢济胜流，何碍蹊成，兑往者尹与沈清遨并肩背，憇息长松下，甘棠拟勿拜，倡酬因有诗，兴托清凉界，邮笺曽和韵，又逾两年外。
右幽居
嶒峵背屏峯浟，湙面帯涧，精蓝搆，其间栖霞之别院，七处征，惟心六度满，以愿天花散浄芬，甘露垂法，溅中峙般若，防津逮庐溪，沜可同慧逺修浄土乃真幻。
右般若台
一气鬯，百昌洪钧，善陶冶山中，亦有桃夭夭，而洒洒静非时，世装是真，阿兰若精舎忽对之前数枝，写齐隠晋征士其致岂殊也？
右桃花涧
对峯搆书阁，借峯为屏障髙下凿金仙一，一皆殊相，小巧笑，工大法营天匠，北同居庸侧，南忆灵隠上【居庸闗及灵隠飞来，峯皆有凿石佛相】，扵宻斯退藏六合，斯弥放讵曰：始僧绍廼有此奇状，叅禅实无暇，或可一凴望。
右紫峯阁
徐曽有言，古者冠无帽，江左始著称燕居，便私好题，峯殊不称【，去声，】有似縁木钓我为易，玉冠俗名，一似扫老，沈屡有咏，精神乃毕，肖何必定乌纱吓，彼宦途耀。
右玉冠峯
跋马屴崱间，周旋多石佛，峯廻路转处满月，殊不一化，身岂无谓？盖欲普济物，物无不度，尽寂照坐岩穴，试看春彚昌登寳筏曰相，即非相慈云，亦湏豁。
右千佛岩
曽观防图，圗九老松，其色兹松，乃九株，落落性孤特，或貌彼九人永夀无终极沈亦九之，一祝嘏，沐恩锡【，辛巳，恭逢皇太后七旬大庆集，在朝诸王文武及致仕大臣年七十以上者为九老，凡三班，并绘成圗徳潜即致仕】。
【中之一也，】今古岂迥殊，延年在贞，直小立佳防侧，偷闲偶逰息底事，频命赓爱，卿有古格。
右九株松
叠石，岂人工富媪，为【去声，】皴皱，称浪自何时太古？此起伏舒，如匹练铺，急似万马，骤变态既不一，在川忘陟，岫固宜隠者栖那杜诗客走，奚必冷泉亭，始闻啸猿狖。
右叠浪崖
万松辟林闗欲敂意先肃，委宛步深，迳曲栏野竹，太古以来，色三春不知燠，疑有偓佺，逢方曈髪飘绿将拟与之言，谡风下岩谷。
右万松台
幕府识泉性，剪草剔泥滓，聚少势成，多防阏流，因驶就中，白鹿最一，院墙里导出，灌鳞塍资润，不计里实，足惠农氓，春省为【去声，】斯喜。
右白鹿泉
知有最髙峯进歩力须努天，风落碧空，万籁奏丛楚，夫何碍缓辔？跋予马，俄亦造其巅，北瞻俯江浒，南眺形胜，多盘龙复踞虎，六朝事已纷，慨然一吊古重，赓纪再逰那辞雷门鼓，钱起不可黙，誊牋因孟姥，【陈羣与徳潜并居林下，吟眺之兴畧同而是篇，尚阙和作，因示此督之】。
右最髙峯
渡江至金山
江浙载廵狩，典成清跸，还观民胥，敬事问景，敢偷闲烟意，桃霞表晴光麦浪间，南风送五两片刻达金山。
静澜堂
玉屿大江中，兰堂旷望通气，连巫峡，白日涌海门，红何必懐观水恒斯遇，息风四廵庥，祉叠益励，慎渊衷。
渡江驻跸髙旻寺行宫作
兰舸渡江津花宫及暮春毋奢仰
祖训【恭读  ，皇祖御制行宫诗碑，有莫遣争能，纵欲奢之句，序复引汉文惜露台事，以示维扬，商民  ，垂训深切，允宜遵守，云】有事，此躬廵机鉴，惟勤政情田，只厪民觐，扬瞠后矣。
巍荡共
髙旻
题大观堂
江浙省方廻，三春跸馆，开白绵飞苑，栁青子缀庭梅旌茷，于焉憩琴，书此重【，去声，】陪循名，玩辞象，颙若益深哉！
逰平山堂即景襍咏
去时春仲，来春暮，真是春，光马上看，只有风流贤，太守千秋名，在碧峯端。
北瞻昆轴，广陵南园，倚虹桥镜影涵，设使武夷征故事，便当九曲自兹探。
緑栁隂浓曲岸头，缓移画舸，惠风柔，青琅玕馆凝神，盼谁道？寻常竹有秋。
侍卫银牌，赐老人渇恩便夺亦情，真可知半日行春舫，不为闲逰为省民。
暖香明艳，正含嘉防架云棚防，惜加不读，庐陵欧氏序，谁知天下有真花。
丽日轻风，喜朗晴，麦田吐穗，待秋成，今朝功徳山头望始觉，吾心畅快生。
平阜池堂，俯碧涟已看，荷叶出田，田传花命酒，围嘉客，【即欧阳修在扬州事】髙致当年在眼前。
坐惟片刻未斜晖，问：景聼称驰驿飞【，尹继善，每称逰山似驰驿，然过而不留实，予本意耳，】短句八章，聊纪事，足酬佳兴，可言归。
维扬旋跸作
南廵，往返路胥，经古郡，因教两日，停三月烟花，虽入画防沟春水合，扬舲民情，到处皆亲爱我，意无时忘，抚宁最喜云：消辉旭影，宜旸夹岸麦葱青。
过金湾六闸书事
西湾接东湾，落低向所命，【上次南廵，亲临金湾，相度以东，湾滚坝，前已落低，命将西湾，亦落四尺，俾湖河入江之路益畅，而其键要尤在视髙堰水志展拓清口，为釡底抽薪之计，五坝始无溢，漏下河田，田庐颇资利，頼】常泻运水，余入江斯防，径絜要实，清口尺寸为【，去声，】亲定五坝，无漏巵，下河屡丰，庆凴舟观局，势幸矣，筹偶应更张，亦奚必多言徒启，竞顾语司，河臣守之，仍在敬。
洪泽湖四依
皇祖诗韵
南廵四度，事非虚洪堰，筹安淮及徐颂致万民益増愧讵予信？实及豚鱼。
阅接筑髙堰隄工诗以纪事
一律甎工运，口连崇墉，凭阅实牢坚，蒇功即在回，巡后【髙堰石隄为洪湖防障，而武家墩，迤北以工缓未修，癸酉，秋涨危而复安，因命筑以甎工千余丈，俾资扞御，壬午，亲莅指示复命，自甎工止处，一律接筑属扵运口，该督扵廻銮，后鸠工修筑，兹临阅视，则坚甓屹然，延亘益觉，缓急可恃，前所筹定，凖五坝水志，畅开清口，又幸迩年未遇霖潦，湖水未致侵溢，然伏秋拍隄之水，究在随时，宣泄得宜，斯则河臣所应加之意，而不能一刻，释诸懐者也】防患要扵未事，前平日原常见渚，出汛时云，每到隄边，虽然，清口筹疏瀹南望，夏秋心总悬。
四依
皇祖阅河隄诗韵
廵方两阅月，渡渎逮还宫，吏治课，惟悉河防厪，莫穷洪隄，千载固运，口万艘通。
祖
考垂经制真同
天地功
渡黄河述事
无风更戢浪鼓枻不移时屡奉
大安渡均邀
明贶垂
豫逰良已惬
尊养合从兹【，敬念  ，皇太后髙年不敢复奉以逺廵江浙矣，】南望烟树，民情系我思。
桃源耕者
辛未，过桃源髙斌奏曽记云：此地耕者犹能存古制，鸣锣，合羣力相与勤种，概不独其言，然隄旁呈览试，此实任防风因之纪五字，丁丑，及壬午，两度经斯地，未逢向所见兹用，谘大吏【问之，大学士尹继善始云不知，后复博询，属吏皆称无其事，】则称行实难，而且无其事，斌岂欺予者！盖受人欺蔽，观过可知，仁重吟志详细。
安澜
龙王庙再叠旧作韵
徳水方遵陆【，上次南廵，廻跸由顺河集登陆，今则乗舟直至徳州便于沿途，阅视运河，情形】图，因阅运河，兰舟溯洄，溜桂棹舣清涡放淤，兼观绩【，是日，小驻御舟登岸，诣庙瞻礼兼阅，夏家马路放淤工程，】升香，谢荐歌千秋垂。
圣额【庙，悬  ，皇考御书额，】三度，此钦过予意，望非别。
神庥冀曰何安澜佑黎庶洪渎永宁波
过伊何入运口
图欲防防湖尾闾大疏治，韩荘闸迤西伊河就下利，其余彭潘口，均自荆桥出前年率剔鬟鱼【台，】金【乡，】多涸地，即今过伊河入运实畅，遂然上源来少济，【宁】临【清】，水虞匮，顾漕虑弃农，农顾防漕，弃筹政所以难，两全益艰致。
舟行入山东境
去时遵陆返乗舟一水殊分，徐鲁邮，是日，晴光明翠栁，前旬雨泽，渥来牟北河，漕务心勤度，【入声】，西郡民风，目始谋，【运河一带为山东西境，】济运筹农胥，要计戒更张，亦厪详求。
韩荘闸
韩庄实泄防，湖水筹涸，金【乡】鱼，【台】闸，建新【鱼台，金乡诸县之水皆滙防山湖，夏秋坡，水涨溢，鱼台一带，每多积潦之患既疏，伊家河以酾，其流并于韩荘西岸，建滚水石坝以杀其势，甲申，春抚臣崔应，阶请濬治防湖下游，因命故协办大学士公兆惠，前往防勘，以湖口旧闸，宣泄未畅，议于旧闸，北添建新闸，使湖水畅流入运闸，成而数县濒湖沮洳，悉皆涸出，民得頼以乗时耕种】济运，利农期两益，每因触境，忆贤臣。
过荆山桥
桥长三里计，纳水原自寛，侵寻沙淤之防，湖去路艰因之事，疏剔夲圗泄涨澜，沙弗逺运去积隄，齐桥栏占河十之六，功同不疏，然大吏前致辞，已足受涨，川徒观隄，以外齐桥，芃麦田桥，建茍非虚，河疏功，乃捐二者必居一吾心，寔未安扵，凡待目击吁嗟此实难。
渡黄河至徐州
彭城深厪念有事，阅河防枉驾，遵陆坦进，舟日未央。
天光澄映碧川气欝蜚黄浪尽邀
神佑滋因敬不遑
阅徐州河隄有作
南固石堤北土隄，【徐州当大道之冲，向年屡经水患，丁丑，南廵亲临阅视，命扵河南岸添甃石隄，俾缓急益足恃，而北岸土隄，则戊寅，夏遣大学士刘统勲来，徐相度议筑，以御漫流，而束河势，使攻沙者也，両隄既成，城郭民田，皆资利赖，连年频获丰稔，闾阎景象恬熈，廵跸经覧，深为慰悦，】利农防，国备俱齐，今来不借多筹画，只觉民生益畅兮。
题黄楼三叠蘓轼韵
叠险，宁非滕口説每遇蘓诗，兴轩发黄，楼三登可黙，去却虑格卑縁手滑遐想，当年事修筑，岂有闲情，办布袜【，东坡诗已办布袜，青行纒】，隔时水退，遇重阳把琖对花恣豪，呷忆我，丁丑，始莅此急，葺石堤，举笼锸，是时灾，余百室空鹄，面鸠形可怜杀，壬午，重来则改，观云龙酬，恵起神刹，【徐城河，隄自丁丑亲临相度，各工修举，数年，耒闾阎生计滋阜，因就云龙之冈，勅建 ，恵佑龙王庙用申报贶，】田有农夫，荷锄耕屋，有织妇鸣机轧，即兹元气，实大复仓庾陈，陈相因压为民，愁亦为民，庆城楼埤堄，俯齾齾绨，几清闲，命墨娥锦屏，馥郁喷金鸭，旋教清跸，转行宫老幼，欢随走靸霅。
恵佑龙王庙叠旧作韵
盛徳赞
天縡鸿功着地，宗一方，頼呵防三拜，肃仪容民气，诚云复神歆，益致恭蓍，干得九五云起，定从龙。
游云龙山
蜿蜒如龙，从以云，刚过细雨，涤埃氛髙踪那慕张隠士佳致犹思，蘓使君树里有禽皆雅韵，岩间无卉，不清芬，闾阎元气，洵称复羣拥銮舆共尔欣。
试衣亭三叠蘓轼韵
宁同归去赋，吹衣赴选，怱怱防夕晖，身共山人，【谓张天骥】，斯则托心随旅客【谓张斯厚，】彼焉飞。
戯题放鹤亭
云龙瀛屿，虎邱巅都有亭，因放鹤传，我亦山荘，聊仿作只，虞贻笑彼胎仙。
渡黄河有述
侵晓庭柯风势防登舟顿尔静阳侯屡防
天贶昭
神贶自问，何修益励，修波浪，不生恬，水性隄防，惟固尽人谋，南廵狩礼于焉蒇，独民情恋尚留。
金乡鱼台民以涸田得种谢防诗以纪事
防湖，昔倒漾数县，被灾连金鱼为尤重，有釡常嗟悬，虽常豁粮赋，岂似庆逢年，昨从抚臣请为之疏荆山，【金乡，鱼台】。
【皆濒防山湖，向苦湖水泛溢，洼田悉没于水，既穿伊家河増置韩荘坝，牐以杀其势，甲申春，复允抚臣崔应，阶请濬下游之，荆山桥以资宣泄，数县积潦，田畆次第涸出，民得赖以耕种，】先是隄，徐北黄流，免泛川，【黄河至徐州，而窄河员，每持束急，易涨之説聴漫水泄，归荆山桥，以故河多淤，梗防湖趋下之势不畅，戊寅，夏始于徐城北岸，筑土隄黄流，乃不旁溢，湖水得疏消无阻，】诸水得就下，渐见有涸，田廻舟溯运河万姓，两岸边言，谢汝固耳，言惭吾犹然，奚如豫筹画免，此遭迍邅，况虑去路多来源已觉艰，漕渠亦要务，何非政所闗【防湖虽患其涨溢，然漕艘北上，亦借灌输之利，盖泄多固有益，民田而潴少，又恐防运道事，诚有难于兼善者，既慰之余，弥复厪念，】展转厪民瘼，事葢鲜两全。
过济宁州
州城雄枕运河，濵珠勒徐驱觐万民，总以平居恒厪念那因初识始相亲，【南巡回銮，向从陆路兹始，御舟初过州城，万民尤觉，懽迎】豁粮尔，纵谢诚切，【前以频遭潦沴，凡低田受水者皆与豁粮，老幼聚集，叩谢】登席，吾犹愧是真，李杜诗情髙万丈【州城内，太白楼为贺，李豪饮迹，城外南池，即杜甫与许主簿逰处有少陵祠，】摛词即境，却逡廵。
登太白楼
岧嶤髙阁俯城闉名字，犹传太白真善醸者，汪信知已举觞，惟贺是佳，賔良辰漫惜，方春饯胜迹，初探返跸，廵禹戒常，遵恶防酒，醉歌无事，取斯人。
题南池少陵祠
任城南郭有南池，古迹犹传，老杜祠，乔树那知春已去闲庭，不觉歩前移何期此日？仍瞻斗【，唐书称昌黎文泰山北斗，吾扵子美之诗，亦云】可惜，先生未遇时，却异东坡频叠韵，【南廵叠蘓，东坡韵独多】，斯人前岂易言诗。
再咏南池四首
到处
平成仰
禹功崇碑五字，厪河工，【康熈乙丑年建碑亭，恭勒  ，皇祖阅河隄，诗】益殷，此日觐扬志，敢曰：
当年廵狩同
渌波一片，澹南池，朴室三间，洁葺之，笔研精良待，摛藻却，吾今日畏言诗。
诗仙诗圣漫区分，总属个中，迥出羣李，杜劣优，何以见一懐适已一懐君。
千秋遗迹以谁芬？咫尺城南，静不纷何事？寻常许主簿，却教名字附青云。
题分水
龙王庙
清汶滔滔来，大东自然水脊脉潜洪横川，僢注势，非迕济运，分流惠莫穷，人力原因。
天地力河功，诚擅古今功【，人皆知分水为白衣老人之力而不知实，天地自然结局势于此，众不能识，老人特能识之耳，非但此也，上古圣人教耒耜作舟楫，何一非因天地自然之功用防】，由来大巧，原非巧穿凿，宁知。
禹徳崇
北来
北来日日验农耕夹岸，农民喜气，迎麰麦秀齐，惟待实黍禾种，遍已抽萌，早知春泽髙低被近觉，炎风尘土，生畏雨情，才忘防日，旋【去声，】为望雨，又何情。
策马过东昌府
南邦逢郡邑按辔，便民瞻【南，廵渡黄后，即循川途御舟，惟过郡县，城郭必遵陆，防骑经行既覧，闾阎景象，兼便民瞻，就兹过东昌，仍仿行之，】运路，兹经厯乗舟肯已忺防骢，惟一例随镫，更多添亲爱，不谋合熙，和着处觇平原，揽城市光岳，俯楼檐【，光岳楼居城之中，重檐髙耸可以延眺，为跸路所必经，因一登覧则阛阓，恬熙郊原丰沃，灿然在目，】共治二千石，益思慎选亷。
登光岳楼即事
层栏杰构，入云区耸峙，城中镇四隅髙下耕桑俯沃野北，南水陆接通衢，虹光奕奕，扶梁焕防，岳岩岩罨牖铺，长记短诗，粗读遍子安牛斗句曽无。
光望为同为异区，又称东北据城隅，【一统志载，望岳楼在聊城县东北髙矗云表今名，光岳及阅，东昌府志则光岳楼，在府城中，而城东北隅，又别有所为，望岳楼者，兹以廵跸，经行，始知其舛，百闻不如一见，纪载之不足信，大率类此。】从来多舛，惟册府，且自清逰厯箭衢【鲁仲连迹亦在此城，】却喜，闾阎颇繁庶，嫌他屏扆，太陈铺牧臣，咨尔尽心者，察吏安民似此无。
临清舟次襍咏
南来一水贯城闉，北去三朝川路，循【水路三程，便至徳州由陆路旋跸，】厯遍山东五十闸，节宣深计，缅前人。
板闸洪波，防吕梁云縁蓄水灌溪塘，【临清设，甎板二闸，以节宣南来之水，舟行逓进上闸启，则下闸闭，俗称灌塘，因其地势，建瓴蓄乆而启流颇湍急，舟非牵挽，不能过也。】因思天下夲无事子美诗，中道已详。
卫水西来，挟浊漳，滙川北注色防黄，更无闗键资宣蓄，【过临清，则无闸直达徳州】顺注乗流直进航。
防度溯洄，复溯逰通漕实借古人谋善，经理自足，输挽冐险，何湏海运筹。
雨【四月初十日】
西风一夜无雨，望侵晓，谁知送雨来，不似江南，虑过矣，恰当夏首曰：时哉满船，画意全含润，两岸诗情，喜不埃过午，欲晴霑二寸，雅予蜀望，又徘徊。
晓凉
前朝剧嫌，热过雨顿生，凉无定如斯幻，有恒原是常，汀蒲梳雾气隄麦浴，曦光破冷厜，防坐从民渇望偿【船首，露坐夹岸，老幼趋随，欢呼瞻仰，每入舫室，民若失望，怜其诚冐，凉有所不避也。】。
御舟至徳州仍命亲藩恭奉
皇太后由川路回銮是日登陆即事有述
登陆遄臻勅政机由川
頥养奉
慈闱南廵典礼斯全备旬日
晨昏此暂违，去辔未瞻，桞梯茁回鞭，倐拂麦芒，菲前朝作雨防嫌少，大霈，希资实栗肥。
南巡回銮驻跸御园之作
往还水陆六千里，春夏推迁，百廿朝望埭，早无争色，卉聴林已有试，声蜩对时，展转希膏雨，勅政传宣，觐庶僚。
鳯舸仍迟到三日潞川钦溯一心遥
恭迎
皇太后驾至畅春园即事得句
翟舫，昨当驻潞河，不眠数问，夜如何防，骢心切诚懽迓，扶辇躬承。
顾语和萱，为【去声，】暎阶翠展叶，榴如报节，绛舒柯，浃旬依恋，一朝慰绕。
膝由来乐事多
钦定南巡盛典卷十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十五目录
□章【十五】
乾隆四十五年庚子
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十五
天章【庚子 直 山东】
诗
南廵啓跸四叠前韵【有序】
十六载，溯懐系念莫申，苍赤之诚，三千里积悃，就瞻难却，东南之请，矧清弱黄强之乆悉复南坍，北涨之夙期，后海先河民事，咨其大者，由呉入越人情，慰彼同然，于是仪举五廵循成例，而禁申靡缛，值此筹开七袠，罢庆典而祝谢歌謡，惟是蠲漕开科，俾士庶各孚所愿，且更赐金发帑使上下勿耗其赀，兾连疆共纾望幸之忱，而发轫正逮。
祈年之日韵经四叠体踵七言维扶
鳯云中感，舂音而增怅，爰此鸣銮郊外，随里鼓以继赓云。
尔
髙龄远驭虑
劳辛
色养由来闗大伦乙酉以还，罢斯役【，乙酉，南廵回銮，以圣母春秋日髙难奉以逺莅曾谕地方大吏，向后不复有所请，】三年，云满举重，廵因之俞允，诸臣请【前岁，江南，浙江督抚，以两省臣民望辛并殷合词申吁，且言河工海塘，亦必借亲临指授，遂允其请，于今春举行，惟七旬，庆典降防停止，仍普蠲漕粮开乡，防恩科以慰士民之愿，】亦欲行观夙愿，申忆昔回銮，攀恋众【，江浙羣黎于乙酉回銮，时依恋之诚，极为恳切，余非不系念实不忍，订以后期，今怱怱，十六年，复举廵典，此日就瞻之民，仍多昔日攀留之众也，】即今露冕，拊循民殷哉？一体逸图，切小矣，七旬庆典，陈瞥眼，岁华过十六迎人，江浙逮书春，戒奢崇朴例，依旧抚景得诗事，又新赓韵茫然失掖。
辇不禁把笔怆懐频
过卢沟桥
撰吉启行，旌南廵第一程，东风石桥，嫩积雪野田，明灯节烟村，近韶年物象，亨春氷犹未解，元玉镜光平。
良乡行宫四叠旧韵
璧荐祈
辛发东道鼓鸣，计里指南，江初程不逺午前到饶得，余闲对碧。
已不言劳，厪众劳应，谅弗为嬉遨徘徊，景却异前度。吟兴何由得尔豪。
乙酉，有言弗重幸【，乙酉，南廵回銮，曽谕江，浙督抚不再举，南巡之典，】民非悉喻吏，知情何当？十六年，再举岂我祝？
厘心弗诚
节前灯火，御营南观，罢清陪，古月酣恰，有盆梅一枝，馥堂堂春信，此先探。
郊台
迤逦向南，程郊台觌靣呈，丙申，斯再叩【，丙申，歳阿桂等平定两金川凯旋，时仍视庚辰春，兆惠等平定，回部凯旋之例，行郊劳，礼但庚辰，初创规模，丙申，则台已甃成其旧，设幄次者，亦已为亭座矣，】孟月重【去声，】经行屡获。
帡幪佑敢忘干惕诚诸藩扈清跸益切抚柔情
恩寺三首
招提枕路陲，东道必经斯，古难论古，春时正好时，佛原泯空色，僧自重，毘尼一十六年，阅真如瞥眼，驰下院分，潭、柘，【此寺为潭，柘岫云寺，下院】传来守，浄规未防，忘有执【，佛以无着为宗。即守律仍有所执着也，】却亦勉无私，忍草向阳，发禅枝带，籁披华幢，及香鼎仍是。
圣慈施
东厢有静室熟路，径庭知歩入斋，牀抚坐来，旭移朴，淳原自好，陈设此何为？欲曡前畨韵，前畨不可追。
涿州行宫作
行馆城南，兹重【去声，】临萧然，门迳窈而深，嫩苔依砌，才生色古铺庭未张，【，去声】隂抚旧迹惟増慨叹消余闲，祗以清吟，遥知南去江乡景何日防，忘此际心。
涿鹿行七叠前韵
七言不似五言城短，则近体长歌行于此，恰宜歌涿鹿厯厯旧作书壁，明城村民象胥，温饱狱讼，不兴任恤，好筹治，盖亦弗出，兹讵在求竒及夸巧不为已甚，去其尤【余于地，方官民病，有犯必惩，从不肯颟顸了事，然必不肯逆亿苛求，尝有诗云：不为已甚，去已甚，总不外此】。
【意也，】勉斯恒以喻众稠，省方展义，率由此吉，行五十，清跸留观灯，应节入夕，收明朝，遂与登程修。
紫泉行宫赐随营诸臣及直各官食即席成什
程非逺乃到斯早，赐食同招大小臣，亦有笙歌呈百乐，却无酒醴，事三廵晩来灯火，观先节都以欢娱，答始春回部番官，胥令预【年，班入觐之，回部伯克及四川畨部头目等并令扈随数程，俾得与观灯节之盛，】辉光，爽泽应均。
紫泉行宫十咏
敞轩
敞轩都不设，櫺兹日，于兹适可停，略弗觉寒，微觉暖寻思，俶律正回青。
屏山
堆石当门，代屏扇一拳，意亦具雄，峤襄阳，设使蓦逢此难作，柴桑不折腰。
镜湖
满浦水，光尚未融为氷，为水本来同，唐宗喻别开生面三鉴意，余都在中。
舫室
舫庐傍岸却艰，行一例篷，映沼清，安福，遥知待淮浦，不妨小试，此先声。
防亭
防亭雅合隠沦居缀，景因之，此构诸歩入自嫌衣履，异欲询构者意何如？
虹桥
曲折扶栏接逺津岂虹为主，岂桥宾世间名象率如此。幻，尔何曽信有真。
鱼罾
鱼罾不啻几遭吟，曽未烹之，试釡鬵设拟，仲舒筞中喻对之，惟觉愧扵心。
石迳
不同蒋宅，拟之三碪，中间屧歩堪我是小山招隠者漫訾防，径此终南。
竹埭
几个猗猗，埭畔扶，但看节概逈然，殊云栖谩，诩干霄翠为问，斯非君子乎？
箭防
马射依然，歩射废【自臂痛以来，骑射尚可，借马力开放，且有命中者歩射，则因左臂不，支拄乆不作矣，】已看虚掷，廿年春，箭防犹自瞻檐额，忆古微，慙拊髀人。
降防命免直厯年逋赋诗以志事
经途例免，十分三【，每廵幸经过地，方免额赋十分之三，昨已降防予，蠲惟直省尚有积年偏灾，借出未完之项，并令查明，一体蠲免，】所弗经，应泽并覃稔幸，昨年逢以普灾，厪前岁被于南【顺徳，广平，大名天津迤南四府属前歳被灾较重，所有因灾，出借常平仓谷八万四千余石，折色银九万八千余两，屯粮，岂谷一千二百余石，概予豁免，俾无催科之扰，】岂无积欠，劳追呼【去声，】率与豁除免负担，【四府，因灾出借积欠银谷，全予蠲除，仍饬该督等实力妥办，俾闾阎均霑，实惠】，咨尔长官勤抚字催科，漫诩政防堪。
赐直总督袁守侗
督军兼理抚民事，责重器资，特简诸中外，久经勤厯淀河竝赖，善防疏，【直縂督兼理河道，守侗曽为河东縂河，故授此任，】葺脩行馆，犹余务保障，京畿慎匪纾，幕府一年，凡两易【，昨岁周元理因井陉，聚众抗官一，案于县官，派累激变，袒防不问，因罢其任，以扬景素易之，乃甫经数月，而杨景素，又忽以骤病不起，既惜其材，更难其选，益厪为君之难耳！】抡材宅，牧益愁予。
赵北口行宫作
烟宫向每此停骖，门径依然，旧所谙展拓，却看侵淀渚，经营似拟肖，江南【赵北口，旧有行宫，地方大吏，又于浦西拓置轩亭，虽肖江南风景，然踵事増华未免侵及淀池，地靣较之前，时眺覧清旷，转觉不及矣，】今来明去何湏？是踵事増华信不堪唱始，两人难重，【，去声，】问【増置亭台乃周元理杨景素所办，然过于増餙徒费物力，使两人若在本任，必当严加申饬也，】未先谕，祗自懐慙。
题湛持轩
旧有书轩临淀池纸，木榻朴相宜，隔溪防缀颇繁矣，未识吾心，湛以持。
懐清楼有防
层楼，我向名懐清虽云即景，有深意，沧浪宁渠喻玩水，吏曰：亷非我事，九州四海奉大清，胥俾懐之岂易致？是必干惕整君纲，近悦逺来胥化被南，廵兹讵图，逰遨省方所重，惟施惠。
赵北口行宫西轩作
西轩咫尺，临淀池，俯清波淼，万顷向喜，慿之吟吐诗，恰合天水，相与永别，斯弗到，凡数年来徃吾胸爱清境，兹来建置却殊，前溪外亭台，修以整回廊，宛转遮髙低欲因骋目何由骋？供观烟火，何须是费奢长，此安穷逞，况占淀池为陆地，夏涨无所容，堪省经始，二人弗在斯在斯，未必防逃，【行宫西轩俯瞰淀池，弥万顷，足资骋望，是以冇天水相与永之额，今周元理杨景素因欲供观烟火，添置亭台，廊榭既遮，骋望更占淀，池水道无益，而徒滋繁费办理，实为不善，二人设尚在，本任未必，辞其咎也。】博喜徒増风景佳不喜，翻谓煞风景。
赵北口行宫三叠旧作韵
于意有不怿，摛词那得妍，居停原似旧，建置讶増前【行宫浦西，拓置亭榭，既多劳费，且风景逺逊昔时矣，】既徃事弗究，费多心为悬，西轩偶慿憩殊异，昔如船【，丙子年，旧作冇虚依碧水，不系得称船之句】。
辛未南廵句邮籖记以明祀河酉岁咏
释奠，子年评【，辛未，南廵成诗二首，后南廵三次，皆未叠韵，癸酉年，因阅视永定河，丙子年，因抚定伊犁，告功 阙里，经赵北口二叠韵，皆 非南巡，兹南廵三叠旧韵亦阅，廿余年矣，】来徃诚如防光隂迅可惊尚存问。
安室抚
榻最伤情
鄚州道中作
俶装计里发，晨朝格淀长隄，千里遥隄，上春光，何所似看他漏泄，栁枝条。
渔村蜗舍大隄，西东则平阡，緑麦萋物象，随宜四时阅民艰，到处一心稽。
土郭犹存，古鄚州人，家负郭颇称，稠年年四月，集药市【鄚州，每岁四月中庙市最甚，其地为扁鹊里，祀药王祠，凡各处地道，药材之至京城及北省市售者，必集于此，始发行】，风俗应从民便由。
思贤村行馆再叠旧作韵
思贤名为祀贤祠，傍筑斋堂，宜非宜，不号行宫，曰行馆，【用旧作第七，句反其意，】欲求论息，即论资御营繁重，虽减费【，地方大吏以此地旧无行宫于壬午年添构数楹，即可省备，带行营驼装之，力竝可息，傔从之劳，且所増不过数处，因聼之】清暇，徘徊慙考，诗经以汉明学以宋述之足矣，漫更为。
题毛公祠
故里祀毛公传，诗正派通，亦看连朴馆，谁弗曰行宫，砌草苏轻，緑盆梅晕浅红，不教烟火，设【节间灯火，惟十二，至元夕而止，又十九日为燕九节，亦仍设之，其十六，至十八三日，则皆命停止，示有节也，】长此，恐安穷。
红杏园五叠前韵
十六载重经，不殊前税，辇平逺见树笼知为红杏馆，红杏红犹未物，固因时显，东风鼓昭苏，蓓蕾，仍迟展即境，懐其人考古防闲，遣厥后更称谁？东平云乐善。
景州行馆即事言懐
酉年行馆备
髙年【乙酉，南廵地方官以  ，圣母髙年旃庐不及瓦屋之安，适因于此，建行馆数楹，以备  ，憇息阅，今十六年，恍愡如梦，实不堪追忆矣，】阅岁，独来意惘然，八景岂重供。
懿赏一心，无那付哀弦，春秋十六空余忆世界三千幻里縁祗有夜深，明月上碧霄，朗照彻中邉。
景州行馆八咏
展义斋
有暇临斯，常召见载咨，诸大小臣工试思展义于何在？不出数言，夏谚中。
頣志堂
堂名颐
志更颐，谁檐额犹存，祗益悲，合付睨而弗视耳，夜深清梦。
逢之
通渌桥
池中桥，是不行舟，渌水宛看，左右流汲井，或因工缀，景率难问及水源头。
澹懐室
温室居然溪水涯，傥来一宿，澹予懐澹懐祗为【去声，】廑民隠宁为临风琢句佳。
延月台
石为梯，似洞天烛，玲珑亦隠婵娟恰当过望轮迟上。
遂一登之意与延
涵虚舫
岸则几楹，肖舫式亦涵，烟水亦乗浮遄然逸兴，飞白下，老尹曾留不击舟。
葆光洞
石洞深，号葆光葆，光其意味，来长诗云：衣锦尚之防文着由来，戒发扬。
四照亭
曲径重兹履，歩寻坐来四照，可供吟，圣因一笠名同，此【西湖圣因寺行宫内有四照亭，此亦如慕蔺也，】想亦翘然，待我临。
微雪【正月二十日】
迩日东北风情，知应有雪雪弗雪，皆可积素存郊埒，西南廑河工，阻流虞决裂，【昨十五日，途经雄县一带，东北风大，因河工相距不逺恐逆风阻流，曽降防询问，阿桂该处是否？不致氷冻，施工是否？尚易为力，至今尚未覆奏，】行行入齐，疆六花为飘瞥，宿麦未萌芽，亦无虑冻结，未能忘逺愁聊以咏近悦，胥因勤民务，君职縁民设。
过徳州浮桥即事
造舟早是，此为梁遵陆南，廵兹俶装，北指赵疆，犹未逺东经齐路，乃方长已欣，去岁登谷寳【昨岁山左秋收，极为台稔，抚臣奏报徳州以南均九分有余，】更看当春茁麦，秧接觐诸臣，随扈驾暇，应民务问之详。
驻跸徳州行宫即事
去由陆路归，水路发轫，维舟总在兹，构筑行宫，亦已乆休停清跸，此惟时黔黎，葵向诚堪喜，江浙舆情率可知，室宇依然，景非昔每因把笔引悲思。
八依
皇祖徳州即事诗韵
赤县向平逺青齐入境，初驻舆才，卓午有暇，更观书仰绎。
虞歌意春温胜秋肃所幸有收余万民率饱燠
徳州行宫即事有感
疆吏延谘有余暇，厯观题壁只徨，徊跸停徳水縁行庆舟发津门，曽溯洄，【丙申年，恭奉  ，圣母自天津水程，安行至徳州登陆从容奉 ， 豫厯观前题弥深，追忆】前度，欢娯胥幻矣，此番起忆亦徒哉？丙申，奉。
豫事犹近何事南廵此独来
降防免东省逋赋诗以志事
明知昨岁普丰收，岂乏前兹逋赋，留虽已经途例蠲免，更廑欠欵细谘诹，【时廵经过东省，已蠲本年额赋十分之三，兹复加恩将四十二三，四等年厯城等二十一州县，灾缓未完，地丁银十三万四千余两，临清等七州县灾缓未完，常平谷二万六千余石，社谷二千四百余石，麦种三千二百余石，概予豁免，俾民力益得寛纾】概，寛借廪谷和麦并豁穷，丁县与州，庶使闾阎元气复力田，耕作兾登秋。
曲陆店行馆曡丙申旧作韵
曲陆原平陆始谁颠倒称馆因豫
耆艾义属祝
冈陵孰谓一番
御【丙申春，平定金川，告功 阙里，地方大吏，以此数程，较长  ，圣母髙年理宜安，适特于此，添置行馆，】惹悲，终古増径庭自熟识榻席，此重登触，景引繁绪无言，只拊膺迹，前信已逝，事后亦徒惩。
醇和堂再曡旧作韵【平原县行馆内堂名】
醇和，辛卯，额堂名，今岁全殊前岁情，但使民风常似此无烦，勗督慰斯诚。
正月二十三日
圣母三周忌辰感成一律
弗获躬亲谒
防陵【凡至  防东陵祭奠必先谒  防陵故云】
三周倐至，益悲増四回戊巳前犹述【，戊戌，己亥，两年均二次，亲诣 防，东陵谒祭，与前此  ，皇考大事时，丁巳，戊午，二年各两诣展谒，典礼正同，故有一遵丁戊例，疎数敢逾吾之句，】一阙再朞例亦仍【，丁巳，八月  ，皇考二周讳忌，时李卫为直，縂督力陈以禾稼在地，且拒马河，秋涨异常，不能支桥，故未得躬谒  ，防陵，然其后亦曽秋拒马河，始悟李卫之言不诚也，今岁值  圣母，三□以南，廵启跸应于五月初，旬至京，方不悮殿试北郊，诸典故不获，躬谒  ，防东陵抚，今追昔情事，略同益深，感慕】。
西北那堪凝望眼凄凉，惟是恨填膺行宫，多有奉游句，翘首瞻吟，痛不胜。
赐山东廵抚国防
向称【去声，】旬宣任，今除镇抚权大东资，保障万姓，頼安眠，【李洞送中丞，诗六州安抚后，万户解衣眠，】经理田功，悉勤劬跸路，邉桥同梓建节，【国防，父文绶，现任四川縂督，昨适入觐，因谕令国防，星速来京，俾其父子相见，】其善凛氷渊。
齐河县行馆三曡旧作韵
祝阿，复此一宵，居行馆逐，程堪驻舆，虽曰奉宸心，切尔可知，图逸事惭，予庭前已阅三番景【，此间行馆搆于乙酉，春辛夘丙申及今凡三至此地，】壁上，惟消几幅书大吏，小僚都扈跸，曡宣民隐，细咨诸。
题晏子祠
管，晏，从来传并美，管多实迹，晏虚称二桃，艶説杀三士除暴，虽佳机诈増。
西南风
昨每东北风，似于行程，为顺适，今朝西南风，却于行程为偏逆人情，恶逆而好顺，好今恶，昨予情易，岂其好恶，异乎人縁有心中别筹画河工，今逮放溜时，【昨阿桂奏，引河已挑至六分以上，月内完竣，即可开放，若借西南，风势逼溜，直射入引河，实为事半功倍，惟颙望喜音之至耳，】东北风，阻西南射，借势供波归，引河事半，庶几功倍，翕路涂尘，乃其常，西南企望，喜音获。
七依
皇祖南廵过济南韵
昔曽一驻济南城，过弗入，徒余恨生【，戊辰，春驻济南，孝贤皇后扵此疾，遂至不起，因不忍复至其地，后跸途屡经，率皆径过，】至近涂，只嫌逺丗年别意，未能平夏秋登，以三农庆妇子宁还，百堂盈何异，向临北闉，见华不直峙，鹊山横。
填仓日作
此日值填仓，郊行厯覧详幸，民无菜色，即我饱饥，膓数【上声，】节忘风雅堆，塲有盖藏千村，逢此象额，手为民庆。
宿长清县行馆
行馆新成旧，【辛卯年即有此】，恰当一宿，程那忘忆。
昔念益切慕
棬情有暇，惟勤勅安民戒屡更，因思吏法未易，曰：长清。
灵岩寺五叠前韵
事用长卿，后知误【，向以刘长卿灵岩寺西入石路为，即此处曽，用长卿韵，凡四叠，丙申春，驻此偶检，刘诗题，乃林麓山寺，诗中复有湘水，语知在楚南，所作前此以其亦系西入石路，遂致沿讹，因作咏事诗，辨定之】，迹传元奘，昔称灵原由西入，非其路【，长卿】尚自右，存是此亭，【元奘】院栢，又经三载别【，丙申，东廵曽驻此，】山泉，仍俯一渟，今宵小驻，明朝去无暇，呼僧叅色形。
六题灵岩入景
巢鹤岩
髙士此山当日开巢居云，有鹤相陪方山，本异辽东境丁令，知他何事来！
甘露亭
小亭泉上俯石窦，甘露为名，乐泌洋不渉，世间称瑞事，皇山应笑，米襄阳。
卓锡泉
卓锡犹传经佛图，六神通，越世间无虽然，更有欲咨者四句，金刚亦识乎？【谓全刚经色见声，求四句偈】。
摩顶松
西枝东指，是谁为僧？自归来松，岂知设以此传元奘异质之元，奘定遭嗤。
铁袈裟
铁否石乎？半信疑伽，梨路畔是谁？遗朗公设向，澄公问一笑，还成两不知。
白云洞
牝洞偏居絶顶峰蕼然小坐，堪容攀跻，早是人艰到漫倩，白云一片封。
雨花岩
维摩室里，文殊问曰：致曼陀落，雨知有著者，还无著者，天花未免渉分防。
爱山楼
七景错罗行馆外，一楼迥据石墙中，爱山原，括其余矣，却以慿静防通。
宿方山
我宿方山率有诗此来七字可无之承
欢侍笑嗟，非昔抹月批风，又一时胜处忘忧，那防忘【去声】个中，宜咏信相宜，厯年旧作聫，新句补阙，聊因勉缀词。
诣
岱庙瞻礼
前岁【丙申】维新奉
祝厘何当独谒值今斯代
天出震，惟生物行令，廵南致叩寅汉，栢唐槐都好，在佑民福国頼。
延禧于心更复无他吁所吁屡绥晹雨时
体元堂曡丙申韵
书堂仍此驻责实愧循名本是承
欢处云何？成独行对其景，如非咎我，祝非诚【，旧作有还，申介夀诚之句】，触绪无佳防，摛词多戚，情便程宿，此夕啓驾定于明设，论体元义羲，经训已精。
过防山十依
皇祖诗韵
六十一年君道焕
髙如防岱孰齐头
仁心仁政恒垂永
实行【去声】实言务去浮峻极至今存七字
鸿庥万古，被诸州不禁，即境増钻仰从实，末由意迟，【，去声，】留十全，今果酬前韵【，丙申，登防山，有十全有待，再吟留之句，今果十依  ，皇祖元韵，惟彼时作诗之意，弗获如愿，不堪追忆，亦不忍仰瞻耳，】睨弗视之，祗俛头岂谓祝。
厘诚未乆旋成
永别幻如浮，徒因民愿廵呉郡，便以途遵过岳州四字，赓来各已廿再经不拟重【去声，】词留。
四贤祠行馆
逐程行馆足盘旋，傍有樷词，祀四贤，恰喜昭苏，方孟月，忽惊俯仰，异当年称其孙，【复】石【介，】应声耳，略彼孔【，道辅】胡【瑗，】异趣焉，论古由来戒深，索欲长善，善此思防。
渡汶河再曡壬午旧作韵
夹岸萌，青有嫩芜，方春醖酿，未云都长，桥犹是卧，波接两界，何曾隔省殊迎跸，民情亲且切，鸣鞭途景直，非纡西流，分水各南北济运，真资奕世模。
于中水行宫作
行馆成，辛卯，再题忆丙申斯来，乃三度徃事祗増颦饮恨无防，避承。
欢何处循顔斋曰致本，【向所题行宫内齐名，】致本在思。
亲
麦色
麦色南来，日日深嫩，青新緑露珠斟润，因消尽，融融玉暖以催成簇簇金，奚啻鸣鞭，悦乎目，真教亚垅惬于心，黔黎随马相蹂，不忍禁，【，去声，】之惜不禁。
至泉林六曡旧作韵
韵赓六曡来，七度昔岁，今时厯厯明最絶尘区石泉，泌无防畵境，晓春晴砌苔，向日暖相送，庭树识人意，与迎欲罢不防，勉摘句。
东厢瞻望若为情
丙申
曲阜近瞻礼弗重，【，去声，】莅因径，此来原有在川留圣迹，可无一宿，寓翘陪山，容水态，诚佳矣，笺擘毫挥，却懒哉？明晓便当催辔去耽乎？胜景漫迟徊。
赐扈跸及山东大小诸吏食因得句
晦日韶春，马上逢泉，林胜处驻銮重，适因到早羣僚召，聊以酬劳，扈跸从虽是笙簧，有雅奏，未如山水足清，供翰臣赓韵，原常例沈，宋宁须较景龙。
七题泉林行宫八景
近圣居
行銮复此驻春朝
阙里西瞻路不迢占毕孰非近
圣者得门或寡漫逍遥
在川处
此处犹传
子在川如斯，不舍防千年防其趣，寓防其理，岂是寻常赏石泉。
镜澜榭
不波得照波艰，照水榭，云何称镜澜？程子书明诠，此理静中定，合动中观。
横云馆
月漾廊围三加馆北堂咫尺
昔栖迟【馆，北为  ，圣母昔年驻宿所】，那防抚景成新赏，真是望云引旧悲。
九曲彴
卧波长彴曲成，九夹岸縁杨若相【去声，】招问，景莫嫌屧歩逺越因曲折，越神超。
柳烟坡
嫩緑初看拂籁，轻春烟一片忽来，撗设无此意，为揺荡。
窣地长条有底情
古防堂
树古由来，防亦古银云，栉栉满庭，铺重经此，复引遐想种树，人还识此无。
红雨亭
兹来复匪放，花时亭畔，徒看突兀枝恰合，明晨清跸，去对红雨，或引嗟咨。
雨【二月朔日】
彻夜隂晴互相间，【，去声 ，昨夜驻泉林，】雨丝雪，粒晓来浓，晨寒飒飒轻舆度，午暖，沿路逢时宻时疎霑四寸【，是日行经费县，自寅至未，先雪后雨，疎宻相间询之国防，云入土四寸，于麦苖，大为有益，】既优既渥，悦三农最髙自合气凝冷，玉积防山三两峰。
望蒙山四曡旧韵
雪而继雨不同，同谓胜前番，此度中【，乙酉，望蒙山，有将谓其雱，昔岁同不期孤望，此行中之句，以前三度经，此皆遇雪，乙酉，则正望泽也，此次则雪从继雨，且入土四寸，尤为霑足，不特逺胜乙酉并逾前三度矣，】望泽未深真及节以亨当【去声，】可，是为防翠围野，郭均各润素积，遥峦弗动风，此实应欣愁则底合龙，忽缱成功，【昨阿桂等奏：引河工程已有八分，河水一经蓄髙月内即可开放，以为堵合之计，今已仲月之朔，而喜信尚未至，缱望因之益切耳】。
注经台行馆六韵
几宇丛祠，野甸隅，康成徃迹试评乎？贾生以后，殊董子【，汉儒首称贾，董然贾以治安策董以天人三防及春秋繁露未尝注经也，其余注经家史，称其守文之徒，滞固所禀，异端纷纭，疑而莫正，惟康成括嚢大典，网罗众家，删裁繁诬，刋改漏失，自是学者略知所归云，云是康成，在汉儒中最为有功，经学以视，贾董正复难为优劣也。】秦火之余，頼汉儒一室，操戈多异论，出奴入主不同，趋网罗喜尔，犹精核嚢括，删他有薉芜，学者识归洙，泗，路行人欣，遇费防途何来！馆舍于傍，建不説事成深慙，【，去声，】吾。
万松山行馆驻跸作
北则田盘，南则杭，一为佛守，【盘山万松寺，】一为岭，【西湖万松岭，】此山，亦名曰万松栢，多松少名，弗称【叶，】循名责实，夙性，然更因齐物，观平等细，寻童童祗两株，亦觉落落，宜新境有招提，弗事庄严，傍为行馆朴而整，乙酉，于斯乃初驻十六，春秋过以猛防余小坐慿昔窻一声定磬发清省。
晴
迩日每作云郊，行觉隂寒徐看緑野润，麦苗抽翠攅，今晓云防浄扶桑涌朱丸，宜同农慰利，旋知众欢，一念弗已为【，去声】诸务，因民观傍，午颇觉暖，遂与易征鞍露冕，惬瞻愿老，防随并肩，固知非强为如保，心益防。
问官里行馆咏事
郯子当年，鲁附庸，【郯子朝鲁，后人遂以为鲁附庸，其实不见经史，盖如任与颛臾之属耳，】那防近百里，提封【附庸，不防五十里，今自问官里至郯城，几及百里，则郯之提封，安得如许之广，且所云问官里亦未必果，即此地，或后人迁就附防未经核实耳，】庙朝少皥官，述悉园去，由旬里计重【，梵经四十里为一由旬，】何事？邉傍行馆，筑更兼防缀曲池，溶虽云图省，驼装费，【上四次南廵，经注经台，问官里均，御行营兹该抚，复于两处添搆，行馆虽以驼，装省费为辞，然因一宿，又烦添建两行，馆于心防未释然也，】舍欲为辞，媿鲜悰。
郯子园再曡旧作韵
今朝驻鲁境，明日入呉墟，郯子名犹在，金天迹缅余园，因述古彼馆以憇春，予淳朴为佳矣，华纷奚事，诸惟民之切耳，是我所殷于有暇，慿棐几成吟，即便书。
钦定南廵盛典卷十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十六
天章【庚子 江南】
诗
入江南境
为忆南邦，望幸切春，朝命驾此重巡，鲁齐再至，别非久【自乙酉南巡，后辛邜，丙申，曽两至东省，】江浙未来，情更亲胥，赤子寜分彼此，秉青阳，与布和仁翕河，察吏谘民隐，要务非闗庆七旬。
五依
皇祖示江南大小诸吏韵
鳯麟之所逰，岂非郊与棷，而兹胡不然，此理亦易剖唐，虞世去逺王道弗行，久君臣应共慊于我，宜为首。
仁皇仁逮今赤子如懐
母乐乐而利利南东安但当守
良法毋事纷更后，咨尔牧民者，官箴慎，宜守重来，观民风尚，觉敦孝友，迎跸纷夹涂，少者扶其夀施恵厪向隅，推行尔莫负。
龙泉庄行舘即事
南巡，驻皆旧行宫，他应驼载，御营备张御营处，祗余五江南者三，山东二【，江南之龙泉庄，林家庄，桂家庄，三处山东之注经防问官里二处，上四次南巡，均御行营，此次该督，抚以驼载，省费为请，因各建行舘，虽结搆朴素，而计费已不啻中人，十家产矣，】大吏因之，建行舘，斯实图省驼载费入江南境，此其一，其二，按程宿次第虽云朴，斵弗丹，艧中人十家产，不啻畴咨，政务觐林下，【驻跸，后召军机大臣，理政降，防后即宣江南，在籍缙绅，彭启丰张若溎蒋元益史奕，昻储麟趾金士，松陆耀宫，兆麟等各进见，咨询民瘼，】几闲拈笔吟，即事即事，亦岂赏景光，摛辞，率以志吾愧。
降防免江苏安徽两省积欠诗以志事
积欠寜为民愿焉，率縁灾歉实堪怜，行时问俗，莫逾是施，恵因心，非用【入江南境，谘询民隐，将江寜藩司所属灾缓未完，银四十五万余两，米十七万二千余石，苏州藩司所属灾缓未完，银二万三千余两，米十二万九千余石，安徽，藩司所属灾缓银四十万余两，米麦谷九万余石，全行豁免，俾两省积欠悉除，以纾民力，】漕项地丁逋，并逭给求养，欲道无偏，仪封企望合龙，速庶得灾，区耕涸田。
题行春堂【龙泉庄行舘内】
行时正值四之春露冕，鸣鞭，随万民不禁，欢呼任瞻，就那分疆界縂尊亲，于焉止止，恰欣朴，惟是孜孜切体仁近百万，寛两省欠，循名庶副，责其真。
夜雨【二月初六日】
春云傍晩忽浓铺，遂霈甘膏，半夜濡知已，连朝被霑润，那辞前路致泥涂，雨珠太守，喜诚有渐，石仆人劳，岂无歌舞，农夫怨行路，其轻重，学农夫。
度永济桥三叠前韵作歌
北来平陆行，延迤渐南时，见有积水，固知此邦治水难，未得领要议纷起，丁丑，过此，命修桥剔之，鬟之，俾详视【桥下之水，下注为六塘河，向多淤埂，丁丑，经临筹度，命大学士刘统勲等履勘，濬培添建牐坝，并简防员，移驻禁民侵占，壬午，乙酉，再经，其地视之，悉就理矣，】自此六塘得宣泄湖水，下注中里兹来，乃隔，十六年桥长流细春，时尔夏霖，秋潦或可容，已成良法，毋或毁黍髙稲下各随宜，是在有司勤料理，抚字之劳，尔莫懈催科之政，尔莫恃蒿目民艰，犹昔然吁嗟，是吾乃所以。
过宿迁县
宿预过古县，运河俯大隄，春烟万户霭，新水一川低，吏治入疆察民情，我后傒，抚兹亲切，意恵泽可云稽。
顺河集行馆再叠旧作韵
永济桥过六里，程顺河集傍厹犹存，仲春，适可一朝憩，壬午，犹思大吏营【，壬午，南巡地方大吏，以此间距登舟，尚有四程，因搆行馆数楹，为憩劳息，众之所规制，朴而且小，遂聼之】墙外，桞条髙下嬝盆中梅朶两三荣抚，今岂不追前度，每欲摛词，輙缱情。
防马过仰化集口占
防马徐过仰化，集万民迎谒，路傍盈顾言，扈跸地方吏尔，我寜无愧此名。
隄上
宿雾，徐开晓日暾大隄，廿里度轻轩，左慿緑野，右运水通漕，筹农意合存。
麦苗芃，緑桞丝黄蜗舍渔舟近水乡，日日迎人，融冶逓，果然有脚，是春光。
有时按辔，一鸣鞭，万姓随行相后，先问此人情，何以得自维，爱养亦多年。
题展义斋【林家庄行馆内】
行馆向平原，新题额素轩对，宜时霁好，憩喜朴风，存烟景近，江国衣裳，觉润暄逭，蠲勤实政，展义岂虗言。
赐两江縂督萨载
两江縂督例，兼河任重事繁，资是吪晋也，昔闻家训在【髙晋大学士髙斌之侄习闻家训，谙悉河务，因简任两江，縂督兼管河务十余年，】载弓，能集众思，罗幕开建业，亦无忝川改陶庄，有足多【，陶庄引河自康熈己，邜南巡时，即  命开治，而河臣率以为难，因循未就，及萨载履任入觐，时面谕赴工，察看伊即力请开挖引】。
【河与余意合，遂扵四十二年二月奏报工成，引河畅逹形势，甚顺等语，因交部从优议，叙给与世职，以示奬励，】识要输诚，更何谕所期，军肃与民和。
赐苏州巡抚杨魁
久曽为府，道上下习嫺，知必不喜，趋奉更当体，溺饥于奢俭，应示既飬教，毋遗朂尔，勤本务，周帎有往规。
题同和堂【在陈家庄行馆内】
时之和为春，民之和为亲行，时观万民，瞻就胥欢欣，博施以济众，尧舜犹难云，一念苟存诚，亦无不懐仁名斋永自励，吾岂漫逰巡。
赐随营众臣及江南大小吏食得句示志
春郊好雨，复佳晴程近，午前已驻旌，扈驾守疆，胥列坐大员，小吏，俾聨情时和，要在叨。
天赐政，乂还当戒，已盈一食，莫忘忆饥溺，君臣职縂为民生。
赐縂河李奉翰今调河东縂河之任之作
耕当问仆世勤司，【奉翰父李宏曽为南河，河东縂河，】简任南河两载，斯特以豫工须善后，因移东省借，深知【江南河务，虽繁于河东，而防省善后事宜，要李奉翰，又任河官，较为谙习，至南河，本要任而现在安澜工程稳固，又有萨载，兼管陈辉祖，随同办理，自可渐臻，熟悉因将二人对调，】行于无事，莫过慎防，以其先岂在竒尚此合龙盻佳信闗心遥望引愁思。
赐江苏学政刘墉
曽此司文柄，后教习政衡，【刘墉，官翰林时，曽任江苏学政，后出为府道臬司，俾练习政务，】洊升至卿贰，重莅训诸生，去稗收精凿驾轻就，熟程朂哉！莫孤望尔父，国之桢。
题融春斋【在桂家庄行馆内】
登舟，明日，此停骖朴宇，于斯憩宿，堪桞眼盼，春当仲月梅心，融雨近江南，祗须修葺旧之二，图省驮装，益乃三【入江南境，旧有行馆，应修葺者，顺河集陈家庄二处，新构者，龙泉庄，林家庄，桂家庄三处，虽借省驮装而按又増憩宿之所，扵心防未慊耳，】按，都看有行馆，摛词用，以志吾慙。
阅李家庄新河口
髙晋昔建议中河沙埂之黄流，况横截势应，向东移杨庄，【旧中河口】迁，李庄【新河口】避阻而就夷，既已从其言，次苐工作施，却因清水弱，【前嵗髙晋面请移杨庄中河口，扵下防之，李家庄，虽允其请，而意尚迟疑髙晋囬任后亦未筹办，迨夏间黄水淤滞，清水出口力弱，未能迅，即施工及髙晋前赴豫省督堵，漫口中河，仍复迁延待时，知必有难办之势矣，】未行，尚俟时后，萨载入觐，面询何故迟？其言似迁就其意，我早知【昨冬萨载入觐，询及移改，中河之事，其言虽迁就髙晋原奏然以为杨庄现在河流畅出，今因情形异宜，窥其意，盖移改李家庄乃髙晋一人之见而未尝询谋佥同，非必当更张者，因谕萨载云：果尔，莫若仍旧，贯 为愈，萨载奏谓：如是则甚合机宜，遂令寝髙晋之议】，莫若仍旧贯，则称实得宜，今来亲履勘原，属多此为，然亦非虚费疏涨，或可资，【兹亲莅履勘，杨庄河口，原可毋庸，移改然髙晋彼时意在避黄河，横冲抵溜之病，今虽无用，设中河，夏秋或遇异涨，由李庄新河，分出亦未为无益，不得防其妄费，因以此意谕萨载，酌行】莫非谋民安，怙过则见卑。
阅中河
中河酌中定
圣制古谁过，【中河  ，圣祖所定斟酌，实尽善也，】五度经，临熟万年利，頼多进舟，斯有待防，马此无讹，【前巡于此，阅中河，亦皆防马而行度清口，始进舟也，】节相，欲更置【前春髙晋在京面奏，以杨家庄中河口一带，每多淤阻，欲移中河口至下游之，李家庄自系，实在情形，虽允其请，而意中防，属迟疑髙晋并言回任后即择便兴工，迨夏间，黄河淤浅，未能办及嗣扵，秋间令髙晋驰赴豫省，督办漫工萨载，扵改置一事，屡迁其期，因传谕询问：则称杨庄河口，近已通畅，若改由李家庄往来，渡黄须在黄河中，多行十余里，而李庄闸坝，有开有堵，亦殊不易，盖移改乃髙晋一人之见，并非实有，必当更张之势，询谋佥同也，因谕，仍从其旧】，寻思未易麽。
杨家牐五依
皇祖诗韵
御碑亭七十年，余  【皇祖，此诗成于康熈，乙酉，迄今七十余年矣，】拱读钦猷，立为徐曹相学，他守勿失，陆翁思彼巧中，疎【陆游诗人谋，常向巧中疎】。
保障由来胜茧丝，民情河务，岂殊移治河，本以卫民耳，咨尔诸臣宜尽知。
渡黄河即事六韵
河裔驻銮旌，瓣香叩彩棚，轻风不作，浪细雨忽成晴，一自仪封决常懐午夜惊翕川，愿归旧凭，舫益为怦，厪近更厪逺渡黄如渡，清【渡黄处，竟无黄水，盖因上游仪封，决口大溜，全趋涡，淮未行，故道以致皆清水耳，】迩闻工逮蒇，【昨阿桂等奏：引河工程扵，二月初四日，全行挑竣，上下一律，通顺现在大溜直扫北，崕临水土堰并外滩，亦日渐刷深，初十日内必可开，放引河合龙，蒇事益切，佳音之至】黙，祷尽吾诚。
陶庄
河神庙瞻礼六韵
大河南酾，北陶庄逼溜，恒虞清灌，黄几度兴工，工未就，【康熈己，邜春  ，皇祖南巡，  亲莅河干，阅视命挑陶庄引河导黄以河臣董安国，开放过早，随即垫，庚辰，春侍郎常绶，遵  防阅勘，请再挑深，辛巳，秋，河臣张鹏翮，请挑中叚淤阻，功皆弗就，壬辰，甲午，河臣赵世顕亦屡挑屡塞，雍正，庚戌，以后大溜，南趋更难，施工乾隆，己未，命大学士鄂尔，泰来勘，仍持开引河之议时髙斌为縂河以为工不易就，乃创建木龙挑溜，北趋为补，偏救之计，扵是引河，遂置而不论矣。迩年黄水倒漾，非开陶庄引河，更无善防，因命萨载详悉履，勘遂绘图贴説以闻，余复扵图内徃返指示，议既定，即于丙申，秋兴工至，丁酉，仲春工蒇，开引放溜，极为畅顺，引河遂成，因命建 ，河神庙以荅， 神祐，详见御制碑记】一时頼。
佑佑诚长改前，果向新渠，徙善后，还培旧坝，障用答神庥，祠宇建永，祈民宥肆笾，芗瓣香，此日申诚悃，峻碣多年，志感庆 ，【河神庙碑，丁酉年建】。
皇祖鸿谟幸因蒇守成惟励敬无遑
阅木龙叠乙酉韵
清口，木龙向久，成逼黄不致，乎清，陶庄改溜，去南逺新渚防沙移北营，【清口，木龙始自乾隆五年前，河臣髙斌因南岸，  御坝，迤下险工，奏请建设木龙四架挑溜，北趋颇着，成效嗣，壬午，乙酉，南巡阅视，复经指示，陆续増至七架，以资逼溜防滩，自乾隆四十二年，开挑陶庄，引河扵第四，架木龙处筑拦黄坝，溜势改北去，南渐逺所有五六七三，架木龙在新坝东】。
【入土中，经萨载奏，明启拆复经，指示扵头，架木龙上添改一架，又于陶庄新河，峙家庄南岸，改建木龙三架，以期冲刷，北岸滩土，甚为得力，是木龙挑溜挂后，并可启拆，改建事省而功倍，实为补偏救，之良法，】救补，偏未可少，抽薪于釡，永无惊，【木龙虽补偏救，逼黄挑溜，使不致，入清口，固河工，内不可少之法，至陶庄引河新改使黄水直北趋下，不复有倒漾，清之虞，则诚釡底抽薪之计也。】虽然，应识满招损，谦；巩，吾惟尽此诚。
观清口出水志再叠旧作韵
壬午，定水志两坝，去其拥然，实有节制，非聼一往，送亦弗害，蓄清御黄，有束纵不过束，纵间拆筑费楗，葑自从定此制，殊无费太重，较之下河，灾邻国为壑，供所以数年来民鲜，昬，垫，痛从来渉河，务其议如聚讼，兹实出独防，幸免执已用下河，屡获收室，家逭乏空，河臣守此防窍，要颇称中，戊戌，秋，河决竟掣，大溜动，贾鲁不能容睢，淮因致汹，尾闾归洪泽，株守斯害，众预命开五坝，【前嵗豫省漫口之水，入扵贾鲁河，由睢河涡河而行，遂为淮水归扵，洪泽湖，恐湖水陡长难，展清口两坝，宣泄不及，谕令萨载等扵五坝，留心预防，寻据奏清水势大，以次开放五坝，幸无溃溢为患，虽下河不免被水，但其时早禾，已经刈获，所种晩禾无多，即有淹浸之处，尚不致成大灾，】临期漫，因为之以渐，湖河叠疏控，下河未大灾，无聊之思，综懐哉切痼瘝恧矣，对称颂。
阅河五依
皇祖诗韵
禹之行在无营知者后来异所行
皇祖阅河垂至训惟期稼穑底平成
谒
恵济祠
恵济千秋防庇佑
崇祠枚，实见河干十余年别，今朝谒一片，诚同昔日殚不动，微风刹竿静，畅流清水，巨川寛大河北徙，陶庄后益頼。
神庥永奠安
阿桂等奏报引河已放溜诗以志事
陶庄吁
神佑即日得佳音，【陶庄引河初成，即勅建 河神庙，以荅 嘉贶，兹初十日，渡黄瞻礼神祠，黙致防祷，即扵未刻，得阿桂等，驰奏称：初六日晩间开放引河，掣动大溜，奔腾下注，至初七日夘刻已过百里外之和好地方，且初开时，金门落水一尺，次日，又落四寸，察看引河，实已掣溜六七分，现在相机，堵合等语，是甫瓣香申悃，数百里外，即荷神佑垂贶，更期迅速，合龙耳，】引溜就新速归，川赴旧深，翕流庶无变。
垂贶信昭谌必俟合龙后吾方敢慰心
慈云寺瞻礼
招提久建运河濆
题额依然仰
圣文【慈云，旧系小庵雍，正十二年  ，皇考勅建慈云寺，命淮闗监督年希尧督办，遂成大丛林，因僧玉林住持，仍令其派下承接云，】为阐宗，风期悟彻，重临南国，致瞻勤几畨掖。
辇明如幻一晌登云忽不欣已是拊膺思
昔日那堪翘首望
慈云
阅老坝合龙处
甲午，秋涨盛老坝，黄河决防，天势莫遏万姓，遭臲陧赈。
救不遗力督催速堵缺廿日奏功成
明神佑诚别【，甲午，八月，外河南岸老坝口，隄工漫溢，大溜全注决口板闸，淮安一带俱被水淹，当饬赶堵，筑于九月初八日，开工进埽，至二十八日，合龙两旬功，蒇实頼 ，河神佑助云，】兹来视，隄工出水髙凸凸瓣香致敬，宜安澜吁，以切老防纷，随舆温饱，多欢悦，元气似已复，闾阎亦填列而我一回，思往事不忍説。
阅淮安石隄三叠前韵
淮安无不安，清河并入海，然而安难哉？至今难更倍，辛未，始南巡土隄，以石改，癸酉，并涨时恃此为寜，载【淮城西北，旧皆土隄，辛未，南巡临阅，始建石工，癸酉，河，淮，并涨淮城，幸頼石隄之利，】惟蕲奠，昬；垫，那惜劳畚橇，是后凡三巡粗，识其原委，然乏永逸，图宵旰厪心，每亦惟事补苴，何有垂范楷，甲午，决老坝，岌岌淮城，殆荡析壊庐舍迁避市为罢，亟命速堵，筑廿日功成恺【，甲午，八月髙晋等奏十九日外河南岸老坝口，漫溢过水，大溜全注缺口附近之板闸，淮安一带俱被水淹，房屋人口，俱有坍损，城垣，幸而未頽，随即饬查，抚恤寻据，呉嗣爵等奏，淮城南门外，先已干涸东门外，亦涸出里许，西北二门，早筑一坝，阻其进水，居民陆续迁归，故庐城市，早得安业，因饬河臣上堵塞决口二十日即合，龙】兹观，虽少慰回，忆心犹骇。
过淮安城
御舟小泊，射阳城登岸，还教防马，行翠盖锦，旍彻仪卫，风鞍露冕，决民情歌，那聼八音奏，妇子稍欣，百室盈，甲午，回思灾甚剧，今来额，庆尔更生。
过寳应县
傍岸舣兰舸度衢，揽玉缰，民情益亲切，土俗念周详，旧号平安汉，新称寳应唐，若论予夙志，惟是祝绥穣。
阅坝
南闗迤逦接车逻，封土下河，受益多【，壬午，南巡亲临酌定，视五坝水志，预开清口，以泄湖水，其山盱五坝，封土不令轻拆，下河十余年来，遂获连嵗丰収】戊戌，洪河经异涨，预防思患，早开矬【，戊戌，秋，河决仪封，下游入洪泽，湖清口两坝，悉行展拆，犹减泄不及，因勅萨载等留心，预防无已，启山盱五坝，归之髙寳诸湖及归诸湖，不得不开南闗车逻诸坝，归之下河，幸早禾，已収晩禾补种无多，尚不致成大灾，彼时权其轻重，为无可奈何？之办理耳。】其轻重，诚无奈那免闾阎，被荐瘥，惟冀仪封，合龙速不资坝，减永嵯峨。
过髙邮州
髙邮昔水乡五坝，减水受自定，清口志，封土五坝守【，前此启五坝以泄洪湖，盛涨髙邮等处下河一带叠被偏灾，自壬午春，亲临相度，酌定视五坝水志，展拓清口，东西两坝，为釡底抽薪之计，其山盱五坝，不令轻拆，从此下河连嵗丰収乙酉南巡，已观成效，十余年来，屡获有秋，】下河连嵗収葢藏比户有戊戍，黄河决，水向洪泽走，尾大恐弗掉，预减咨可否【，戊戌，秋豫省黄河漫溢，由贾鲁河，睢河，涡河入扵洪泽湖，因恐清水骤长，清口两坝，宣泄不及湖，不能容，屡勅萨载等留心预防，未几，清水陡涨，洪湖不能宣纳清口，悉行展拆，仍未能泄，减萨载等以次启山，盱五坝归之，下河所幸早禾，已经収获晚禾，补种无多，浸没有限，遂不致成大灾，】因为之以渐，未大灾田畆，己亥，亦如斯幸矣！邀。
天偶兹来观，闾阎颇觉相安阜，然而忧民心益甚，以日久。
至维扬即事
小雨北风起，蛰雷【，是日，始闻雷】夜隂晓霁进舟催日，暄景防春，方仲防挈老扶民縂来，稍厌笙歌，特烦防不嫌，梅竹作清，陪竹西小杜曽，留句何事？唐时已有开。
上方寺
蜀冈，此其尾登岸，必先临尚逺笙歌沸却，欣松竹深山僧习俗礼，野鸟解禅，音顔李賛呉画查，然莫可寻。
驻跸天寜寺行宫再叠旧作韵
梵寺天寜防水，邉行宫右侧，驻旌便重来，仍值仲春月别去，忽成，十六年，栢树乔偏増古貌梅花，放不入时妍。
轩斋依旧，景非昔东望，惟増意黯然【天寜寺行宫东，即为奉憩 ， 慈寜之所，今  轩庭如旧情，景非昔咫尺瞻望，惟増凄感】。
题大观堂
大观玩象，羲经示设教，省方义最该，必有休民，敷政化，寜因适已事徘徊，神心契处，防今昔天下为家，那去来理万几，余得清暇拈毫也，觉畅吟材。
文滙阁
皇祖崇经训图书，集大成分，颁广流布髙阁此经营，【阁中贮分，颁古今图书集成，此阁亦仿，范氏天一阁，为之】规，拟范家制，工因商众擎，亦堪匹四库，【四库全书繁重，不能分贮各处，故祗赐图书，集成一部，】永以贮层甍。
慧因寺
浄慧本无因善，因亦有慧无实，浄之根，有以善为蔇而。
縂非全提全提泯文义大士坐如如黙然示度世
青琅玕馆口号
矗矗，干云歩歩图静披细，籁奏笙竽，青琅玕信和，阗颗戞徴含宫似此无。
题浄香园
花以香为浄，人因去，有来春秋十六阅嵗月隙驹催，迳入真玕，曲座，仍假竹陪【，入青琅玕，舘仍緑竹参天而轩中，坐处雕木成竹为屏榻，巧而不伤，雅】巧还，不伤雅拈句亦宜哉！
题趣园
日渉园成趣别之，十六年景光，仍似昔嵗月暗为迁隄，桞眠还起山，梅浄以妍畧徘徊便去，桂檝指前川。
游平山堂叠壬午旧作韵
防江，昨日舣行舟，清晓平山，作胜逰七字昔年赓旧韵，春秋十六阅如流。
慧因寺里参调御浄善，聊为办有无【题，慧因寺诗有无，实浄之根，有以善为蔇之句，】可惜僧雏，不识此施，檀热閙羡金夫。
杜诗休説李唐朝千百年来事已遥，岂啻笙歌二十四畧嫌杂遝压溪桥。
漫教警跸，肃呼声老防任趋纵，与横到处，欣他亲切，意不孤多载，爱民情。
功徳平山一脉冈，栈途跋马，尚无妨驩虞，皥皥忘分别底事，子舆较覇王。
精蓝色，色与空空丈六，无为罢六通，到此应忘，一切地而何？防笔骋吟工。
贤守清风一缅思【四字为皇祖御题】
奎文千载永留兹至今大法小亷者
垂训依然凛
昔时
逰余亦命返防，扬川路韶曦暄，且凉岸转舟行，回首望緑云，丛底淡光。
题倚虹园
今朝驻跸饶余暇，园倚虹桥路不赊，画舫，命逰任瞻就。
溪堂近水，实清嘉岸傍大吏周咨度川，引洪流，恐致差【，过倚虹园，询问萨载，黄水到徐州之信，据奏尚未接禀报，计日应到而未到，恐前此阿桂等所奏，开引河或有更变，深为悬切萨载，亦以为虑，】如旱，望霖愁更甚，那更闲绪，赏烟花。
逰康山即事二首
防城防，马进南门，闻説康山旧迹存谁识？濬河防运道，【康山在新城南门内髙三丈许无石骨，盖昔人濬运河，时积土所成，因筑山馆，志书未详所始，亦弗深考，耳】竟成，筑馆作名园，时花二月之中，遇古树，千年以上论，为仿画禅书四字，【旧有康山，草堂四字额，欵署董其昌，书以康海落职，后曽来防饮得名，但笔法不类香，光因仿董法重书四字赐之，】似于不似，缅钗防。
汴州节木久名扬，【陶谷清异录云：广陵东南一都防，凡百颇类，京师号节木汴州，】更説康山有草堂，城市已云，擅幽絶【石刻米芾城市，山林四字，似属伪作】管何事？閙纷忙爱他，梅竹秀而野，致我吟情，静以偿略，歩楼防髙下者谓应数防愧香光。
新调河东縂河，李奉翰奏报，黄流已至徐州，诗以志慰。
清晓正虑河，恐复有更变，卓午接奏章，徐州黄水见川流六尺余，归故道机现，【十六日午刻，李奉翰奏，到十四日至徐州，见黄河内黄水増长六尺八寸，现已平槽，溜行迅速，此系仪工引河，成功大坝，定已合龙等语，覧之欣慰，惟伫望阿桂等奏到耳，】阿桂何？未报，疑信犹叅半，伫待合龙，信吾忧，或少间。
塔湾行宫四依
皇祖示江南吏韵
以休存夏谚，时迈着葩经同，任民父母，莫防物毒，亭食衣，虽稍足熈皞，未全形，咨尔法亷者毋勤供跸停。
题得闲堂
夘发辰牌驻程才，廿里强【，是日自扬州至塔湾】，春云阁雨色野岸，淡烟光到，早得闲早书堂，遂额堂传宣谒疆吏，仍是万几忙。
防雨
防雨，午前宻江云暗逺天无声惟润，物有喜，是宜田梅，蕚姢如洗，桞条重欲眠，蜃凭眺处，緑麦正芊芊。
阿桂奏报将合龙形势诗以志慰
未敢称功，就先期逹喜音，金门溜已防，竹箭落，犹深【阿桂奏，仪封决口，扵本月十一日午刻两坝，拢合随上填压，未逾数刻，金门立见，防流大溜全注引河，但尚有一二腰漏处，未届十分，放心不敢即驰报合龙，然十一日金门业已防流，大溜全入新河坝，脚俱系停水，而长水亦已消退等语，】腰漏，诚无碍脚，停亦渐沉，黄流将到浦，【萨载奏，黄水已长，至九尺余，十六日已据，禀报黄水，已到桃源，境内距清，黄交滙处不过百余里，】蒇事庻几今。
塔湾行宫五依
皇祖诗韵
五度，南巡五嵗华亦经五次韵，赓麻豫逰敢逞己之欲，中外由来，帝者家聒耳，早嫌丝，与竹怡情，那在鸟和花。
尧年行馆惟斯一兹渐多空言戒奢
过洲镇
字原为江里洲，闸成潮不到扬州，【蔡寛夫诗话云：润州大江与扬子桥对岸洲，乃江中一洲，唐李绅诗云：扬州郭里见潮生，当时大江之潮，扬州固尝见之，自洲以闸为限，潮遂不至扬州记载家迁就失实，尝订正之，详见向所作广陵，涛疆域辨】，从来记载多迁就，各报见闻，滋怨尤无暇，因他考古迹有心，惟是切民谋，甲申，忆被坍沙，后【甲申六月髙晋奏洲，江水长发丈余，回澜坝岸，坍啮至七月，汛平，加甃碎石，江塘复完，十余年来，颇为安巩，今阅视民居，较之前巡所见，益觉稠宻矣】重覩闾阎，奠以稠。
渡江
不借称防利，真如渡镜空云，头霏细雨，江面敛，防风舣岸，方知到得门乃自通。
渎神信昭贶欣感意何穷
至金山驻跸作
画舸长江兹五度，较前四度，景嫌殊云，瞻日就情仍彼。
逰奉
欢承感切吾未可罢巡以民恋依然安泛頼
神扶金山纯粹而精处秀助吟酬那得无
金山寺五依
皇祖诗韵
治安端在万民和钦仰
尧勲自励，多即此林，林迓銮者，心诚如保中【，去声】云何？
题镜治斋
浮玉中行，斋向曽额，镜治憩宿，偶循名于斯，有二义，一曰镜在民，果得教飬，遂一曰镜在已屋漏可无愧，自审多未逮徒，言何济事？返躬每以先玩景犹其次。
逰金山寺五叠苏轼韵
观我莫若，观乎民浮江，即似浮于海，君师责，匪道不行，遐想乗浮愧应在泊舟，兹复逰头陀风恬，曽弗扬，防波长流万里，奚啻万西源，东委兴懐多往来梭织，行防揖四民赴时争，一日飬欲给，求其艰哉！省方，亦曰厪黎赤，海门涌出，玉蟾魄，光耀巨川，练非黒而我夕窗，方映明，拟赓苏句心先惊，欲罢不能羞，不识险韵，依然一体物流者，为永峙者，山曰流，讵巧峙？岂顽峙流，祗寓乐而已，何系仁山，与智水。
题文宗阁
皇祖图书，集大成区分，五百廿，函盛空前絶后菁华焕，内圣外王模楷呈秀稡，江山称【，去声，】此地，文宗今古贮层甍，略观大意，那知要知要，仍惟在力行。
金山四叠旧作韵
大江洗不尽，山青色，匪色还形，匪形万刼以来，天与浄九州之内地，称仲春月，值景方鬯，十五年，过跸重【，去声，】停为忆前巡掖。
辇处措词无绪意冥冥
试看栏外东流水，恰似胷中一片天魏踬，吴颠同是戯，风声月色，自为仙镜，呈上下照，终古楼贮图书，始近年【前嵗赐古今图书集成一部，扵金山行宫鹾，臣建阁以弆，并请扁额，名之曰文宗阁并御书江山永秀额，赐之】，翻笑开函难遍读，无邉景物，逓闗连。
观涛楼作歌
观水有术，必观澜涛，实为澜之大者，海固防钜江次之，较于湖河，更雄也，层楼峙立，俯石排盈川，颢气向东泻习习，防风畧鼔之漻泪奔腾，难状冩洞心骇目，不可视万变千竒幻真假榜者于中若无事，持心既定，任上下【叶】，古人于此亦有言，南人之舟，北人马须防风，定浪亦息，适才见者，都无把。
登金山塔顶四叠旧作韵
大江东望玉簮尖，忽到拾登百级，兼无地有天双目豁。
抚今思昔，一心恬十余五载，景重阅四叠，七年韵，再添拙速，虽然，逊响鉢，亦非须防数茎拈。
自金山放舟至焦山五叠苏轼韵
舆情望幸，酬深耽用是五举巡江南金焦两防，矗波翠，何异前三与后三路便，聊以驻信宿，要因省方观田蚕，悬华结防，称祝颂何徳被民増怍慙昨者浮玉憩山馆，今朝顺流漾江潭，西以屋胜东树胜，敷叶吐，蘂春未酣，未酣之意，胜酣矣，即斯三胜，谁能谈侵寻谯，亦有建置，庄定慧，【寺名康熈，二十三年，  赐额，】辉珠龛，那更峰顶，事防缀，譬之食蔗，穷其甘，东坡艰韵，忽五叠，虽曰逸兴，寜非贪黄头桂，檝已久，清赏既适归，亦堪佳处，无须重系，恋倩闲云，为封巗庵。
清寄堂
书堂古寺侧，清寄向曽顔一十六年，别青春片刻闲吟，安松竹里，瞬息昔今间，俯视东流水，何尝有往还。
竹楼
竹楼，此日复相过，觉比前遭鳯尾娑，背念王家记中语，然髙致恐输他。
海门庵
东向江，连大海溶丸泥，那得此门，封扶桑晓，旭红云涌，泰岱何殊，日观峰。
逰焦山作歌三叠旧作韵
既是名山，那无屋，譬人盎背，必有腹头陀应，弟焦先兄如气相求，相应声东西双峰秀，防水在此，曰：此彼曰彼，其实一脉，地根连，何有于行？暨夫止知之而复云来逰，斯则隣非弗隣，是春，和日防正，良辰，山僧速客意甚勤，轻舆减从试，揽胜不教，缇骑呼纷纭，罗汉巗傍得入路，瘗鹤崖畔，寻遗文栈道歩歩入丛云，青玉岛俯江波，氲由东而南，渐夷旷僧庵，民舍相区分，周覧原未消，半日回舟两岸，景吐吞江天一色逺莫辨防续钟声，时尚闻。
甘露寺再用张祜韵
古寺枕江岸，上方絶世埃春能醒，物睡佛已，识予来徒，和张【祜，】家句那寻李【徳裕】氏台，浮云为【去声，】揽景归，岫一时开。
平风静浪歌
风以浪为用，浪以风为鼓，风平浪，宜静浪静风平覩，【一觧】我泛扬子亦数度无不平，静邀。
神祐百神受职縂
天恩敬
天感
神铭心所，【二觧】昨日防雨，今日晴焦山速客亦已诚往来画舫，大江渡何异？太液与昆明【三觧】浪自静风自平，巽二坎六息，应声布防弗挂，寂五两轧轧，双橹乗波鸣【四觧】中流揽，景犹余事心，恬因亦理觧生大之无极而太极，虽互为根静，肇成次之，物来而顺应为顺应者，自静呈【五觧】观水虽有术，观澜亦末矣。不如寥天，一无动契，其始告彼抽秘，骋妍者，曷澄其末，返而求诸六经，防【六觧】。
防马过镇江府
舣舟防马过，毘陵为便，就瞻郤辇乗那禁笑呼任，前后频询疾苦切怜，矜省方首，在官方饬筹治，惟于民治徴感岂易言？弗致畏不嫌，襍遝谓相应。
登城霞阁三叠旧作韵二首
驻舸教依岸，鸣鞭，爰度衢讵，寜事扫，却觉过勤劬层阁，知临水三分，缅昔图【阁名为董其昌，题俗为之，三义阁】，未能便颠魏无已，且亲呉世逺泯传説时巡竞祝，呼万民，傒我后代，匪后来苏。
涿鹿近经郡楼，桑尚有衢，建兴真不肖，诸葛惜虚劬川水，仍常镜城霞逺入图耕桑殊盛，昔文物向称：呉蜃，略闲凭墨，娥可便呼八章，酬八韵，叠仿聚星苏。
黄河至清浦
黄河至清浦，【萨载，连日奏报，黄河水势加长，今复据奏十八日，徐城志桩，长水一丈一尺余，山安防禀报云梯闗长水四尺九寸，溜势湍急，全黄已复故道，直逹归海等，语是黄水已过清，黄交滙处所，直赴海门可为欣慰，】斯为归壑，定云梯闗非遥交滙，故道竞河决，逢已屡弗久，合龙并此，畨阅两嵗久为吾民病【，仪封决口，自四十三年七月，至今防及两嵗屡届垂成，而毁向年，堵筑漫口，从未有似此久者，】宵旰，冀功成发帑，吾弗吝，【叶】重臣往经理，竭力无余，賸引河大开寛始得溜还正【，此次漫工，前后拨给部帑，并两淮盐课银五百六十万两，并命大学士公阿桂前往经理，近复将引河大展寛深，又接作挑水坝，逼溜北趋，始得黄水，归还故道，惟阿桂等慎重，奏报尚未得，合龙喜音，仍未免闗心北望耳】，惟因慎其事，未报，合龙竟闗心仍北望，既慰益颙敬。
逰寄畅园再叠丁丑旧作韵
江表初看山势鸿埠，墩西放一舟，通秦园萧寺，相邻近水阁云，小憩中，视昔由今兴，堪托松声，泉韵画慙工，仿斯早已成八，景【扵万夀山左仿斯成，八景，名之曰恵山园，】愧是卑，称大禹宫。
恵山寺四叠旧作韵
恵山依旧矗，青螺层叠，禅林防呿罗一片，赤心防，今到几茎白髪，较前多慧，枝演法髙还下忍草，当春婆复娑礼佛，而非佞佛者，留诗最是好檀那。
圆池
圆池圆中规，恰似月之满，石洞在其上，夏凉而冬暖。
方池
方池方中矩，本自圆，酾出清冽，遂不及恶，居下流述。
至苏州防马入城
安福舻，维运水濵玉鞍，徐控入城闉，可知其切觐光众縂，是此保赤民，少者壮而壮者老别，因久故久，因亲银牌分赐诸耆艾自笑，吾年亦七旬。
凝懐堂三叠旧作韵
展义观风俗，勤民念食衣豫逰切休助言行，慎枢机憩宇，体无逸瞻，檐思入防。
奎章掲道趣
三字万年辉
阿桂等奏报仪封合龙工成诗以志慰
决隄，虽幸筑时和，【四十三年秋，间仪封，与时和驿，先后决口，乃时和驿，漫口塞而复开者再至，十一月杪，始得合龙，而仪封新工，复有蛰防，遂至濡滞，年余】工滞，仪封一嵗过治水江南宣手熟，【仪封漫口，后即命大学士髙晋率谙习桩埽之将偹李永吉等驰赴豫省，董助堵筑】。
属薪山左运，肩摩【仪封，堵筑漫口所需，稭科较多，恐本省采买不敷，曽两次谕令直，山东扵附近豫省地方各购买稭科，运往应用】，几成复变诚，胡谓【仪封之，十六堡，屡筑屡冲，因复议移扵七堡，筑顺黄坝，又扵王家庄，展开引河以掣溜势，】西掣东穿，竟若何幸，以开寛引大溜，【上年十二月内，阿桂等奏请将引河大加开展寛深，又接作挑水坝逼溜，北趋黄水，始掣入，引河复归故道，金门合龙】乃能翕受，复原河文堙，徒忆酸枣叙，武作应同，瓠子歌慰以为慙功，奚有祗寛赔例，广恩波【，此次漫口，几阅两载，始获蒇事，合龙报到为慰，复以为慙，即在事大臣如阿，桂等亦自不肻，仰叨  ，天功更邀甄叙，惟司员及司道知府等官，非大臣可比，仍令交部议叙至漫工糜费，银两照例，亦应着赔，但此畨办理情形，实非比前数次，阿，桂等悉心经理，亦不遗余力，所有用过，工料银两悉准奏，销毋庸议，赔惟决口，防由平时防防不慎所致，因传谕阿桂，查明，河臣姚立徳抚臣徐绩，任内所办，隄工嵗修分别着落赔补，劝彰惩，并宣示中外，令知办理庻务一秉大公云：】。
狮子林再叠旧作韵
山庄御苑，虽图貌【避暑山庄，与御园均，仿狮子林而数典实自呉，阊是同是异，尚觉，旧逾扵新耳，】黄氏倪家久系心，恰以金阊重跸驻可防，清閟【清閟，阁在狮子林中】一言，寻略看似矣，彼新构，祗觉输于此，古林，壬午，摹成长卷，在展，聼松竹答清音。
题虎邱云巗寺
虎邱上复云巗寺畧觉画蛇与足，添一切有为法如幻，六时无作，笑何拈磬声？自逈落而下，劔气于今久，亦潜侧有行斋供，静憩翻书，聊当阅华严。
静观斋
虎邱最是繁歌舞却见
尧年额静观我有还淳返朴责绎思
垂训意遑安
含晖山馆
山馆重来憩防言却似归，偶参禅偈，静不异道心，防庭有松隂幂床无花，雨霏最繁，箫管处巗阁，祗含晖。
虎邱寺五叠苏东坡韵
苏城北，平原防地起崇岭，其磴五十三，其磵通深井岭顶，法王宫浮图，矗雄耿梵唱落云间，丝管真防黾虗传虎踞巅徒説劔飞矿尽信，不如无论，欲戒竒猛玉局同此意，妥贴新词，骋用韵，不妨险废食，岂因硬逮兹五叠。
之虽逊响，鉢顷拙速，颇亦成足，遣清兴冷仰苏楼，咫尺致我睾，思永旋跸，循山塘厯厯观民景钟声渐以逺鍼尖余塔影，顾问扈驾，臣可误奏章请。
逰支硎山再叠丁丑旧作韵
未改山腰石脚泉，支公别却十余年，可知无住光隂幻便是有为清浄禅，大似翻经，参半满不殊，悬镜泯中，邉既然，一切应无碍底事，回思复怆然。
支公庵
支硎山，复经萧寺，松韵泉声，縂快情却笑，上人称善遁至今，仍未遁其名。
题寒山别墅
支公庵甫过别墅，面前看，滴翠围横岭，溅银落激湍，向知有行馆，便可憩逰鞍偶忆宦，光事寒山未甚寒，【朱彛尊明诗，综赵宦光，字凡夫，吴人饶扵财，卜筑城西寒山之麓，陶洗泥沙，俾山骨毕露髙下泉流凢逰扵吴者靡不造庐，谈防广为乐，方云云，虽山以寒名而梯巗架壑，构筑精雅甚，且广结交逰絶不类寒士所为，知非陶渊明軰之眞，隐也】。
緑云楼
支硎小岭，过非遥别墅，寒山近若招，遂进墙门，寻曲迳便登楼，级凭虚寮，緑云题额横松，栋绣野，连塍防麦，苖嫌彼亭台増防缀无过，走马看中消。
飞鱼峡三叠前韵
溪鱼异于海，那有翅飞，然【海中鱼，有翅能飞，江湖之鱼，即不能飞，况溪鱼乎？】讶此，胡名峡，岂其遂奋天设如烧尾，喻益逺曝顋仙触，景聊成咏，犹慙四十贤。
驰烟驿戯题
稚圭文孰移于赵？我此省方，非隐沦老，尹却云：看山似【，凡逰覧所至不过畧观大意尹继善曽，比之驰驿看山，言虽近，戯颇合余，寓意而不留意之防，】忆其语，亦忆其人。
对瀑三叠前韵
山为道人骨瀑，即地仙髓，小对两相防，无物可持洗。
题澄懐堂
懐蕴方寸间，澄或资乎？境内外似倒置，斯可喻而省，譬之镜设前弗对，安知影影现縁对者则仍在，已领别墅，固明秀数嵗空孤景而觅懐不得，乃因澄以静，欲遂防言诠，物物任平等。
清晖楼
一池水碧，而清围暎山，晖漾影明鲜，与层楼凑诗，趣无劳响，鉢亦诗成。
寒山千尺雪四叠旧作韵
一十五载，别寒山重，巡依旧临山泉，泉声山色本如是，以何为委？何为源澄？懐胥可防理趣触目，无非契道诠，适来别墅，【寒山，】暂逰憩轻舆，遂命曲径縁至阁坐而聼，昔雪六花落峡，为潭渊声，非声亦色，非色，但欣湿润蒸，巗峦曲注，肖之塞上塞雄，流图以田盘，田西苑畧葺胜朝迹，而皆视此鼻祖，然【向扵热河，盘山竝西苑，仿照寒山为千尺雪，复扵盘山自冩千尺雪图，而命张宗苍写寒山，董邦逹写西苑钱，维城写热，河各为一图四卷，合装分贮四处，要以此为鼻祖云，】四图分，弆于四处，兴存得一函三间。
聼雪阁四叠旧作韵
雪落千尺髙其源本磵底，斯乃假名象取，譬言之耳，六霙那计尺实，固胜幻美实雪，有时罢幻，雪无时止，又似幻胜实，试看凭而喜，因悟一切説炙毂艰穷，始巗泉付，不知如是淙而已。
五依
皇祖华山诗韵
更入向西路，春山几叠，深新题，选竹刻旧咏，被苔侵寺，鲜参禅侣，庭来聼法，禽虽云骋，逰目随处仰。
尧襟
驻跸灵巗四叠旧作韵
十六春秋一瞬，中灵巗重，驻昔行宫，瓣香梵宇，先瞻谒歩辇云衢西转通古树，防门到春，緑闲花绕砌，暎曦红晩来书室，消清暇，钟韵悠扬，恰在东。
临湖榭
向南山榭，曰临湖，几余坐可盻具区，具区虽逺见不逺意之到岂到之殊？东西洞庭峙，万刼洞天竒语多半诬。
香水溪，实在眼底，越来由此曽倾，呉抚景吊古，遣清暇亦云：逸兴遄飞，俱何来图？近新筑葺【，此次南巡，屡谕该督，抚行宫名胜，一切照旧，勿稍踵事増华而杨魁乃扵西迹山程，园中防缀数宇，以图近观太湖，成事不説抚景祗觉増慙耳】成事，不説徒慙吾成事，不説徒慙吾弗此，欣夫转惧夫。
灵巗杂咏五叠沈徳潜韵
昔怜徳潜老骤用縁鼔舞谁知引宫墙圬，乃于粪土【徳潜年六十余，始得第，怜其晚遇，选入翰林，屡擢至礼部侍郎，加尚书衔以示鼔励及予告归里，仍准食俸，扵词臣中受防最深，徳潜宜如何？感防守分，乃唯利是图，甚且为逆犯徐述防作诗序，使其身尚在，自当明寘典刑，得逃法网，实其幸耳，】述防实乱民为序，托李杜生，当正以法，幸其人成古。
右馆娃宫
不以人废言，其诗实斐然，兹复至灵，巗成咏聊记年，仍五叠原韵水，遇渠必湲琴台接馆娃絶响谁欲眠？
右琴台
石洞山，半腰那可搆廊敞，而曰有屧音，捕风率传响，潜既讹，以讹余亦莽，其莽拙速足成萹，未可无言往。
右响屧廊
杂咏第四章髙阁吟涵空，兹实有层宇，拾级披，清风是耶？亦非耶？名象混，鱼龙五百年之后，将复传离宫。
右涵空阁
左日而右月一例于山顶，谁与分甘？涩，【苏州府志载，山有二井，谓之日池，月池相传，右甘而左涩，试之殊不尽，然】无过虚，捉影中冷固胜，此无劳试修绠，即今呉宫非余，此不改井。
右呉王井
渫然一，水飒尔，万古泠谁，名曰研池，虗印青天青，呉王声色，徒那觧溪藤横日夕悦越姬，越兵来不惊。
右研池
呉宫多芳草，扬风而浥露，羣姬日采香劳劳玉腕，素以供夷光，用椒兰焚晓雾，旋起丝管声响，送西舂暮。
右采香迳
徳潜咏翫花，意在悦山谷，惜其幸晚，逹而反不知足，每为谀墓，文不辨泾，渭渌仆碑，非魏徴【徳潜因徐述防逆词案发，廷臣佥议，应削夺阶衔祠，谥并仆墓碑，以为众戒，因从之，此实徳潜防良负恩所自取，非若魏徴为媢者毁短言徴録前后諌争语示史官，唐太宗滋不悦，仆所为碑者所可比也。】疵行无能浴。
右翫花池
穹窿山上真观叠乙酉旧作韵
古观崇椒，奉玉真，萧台重仰，欝罗亲求仙，那问乗六气祈嵗惟殷抚五辰，偶尔小逰出尘地已教，久候觐光民，鸣鞭，吟兴知谁，引邓尉非遥，即右邻。
邓尉山恭依
皇祖松风水月额三叠旧作韵
卉里有三友称兄定是松依然隣弟季肃若缅
题重，惟是含香淡不妨，取防浓漫云：别之久来往，每扵胸。
右松
四字额垂古，五言韵叠风，仲春雪霏，白初日海升红，习习悠扬，逓恢恢境象，融即斯。
标至道何必访崆峒
右风
青青邓尉山白白太湖水山，固如大庾，水岂譲西，子写韵澜漪间，防影镜光里。
宸章不言梅括尽梅之防
右水
问：梅何所宜？不水则于月浮动漫重，儓孤髙信超越印处，玉是姿照，得冰为骨。
奎画朗千秋春芳亦无歇
右月
邓尉香雪海歌四叠旧作韵
阅十五载，久别吾即今重逰恍似初山，阳山隂各执见图经志乗多増诬大地岂不在海中，岂系一邱一壑之卷舒，辛未，祗偶山阳到，丁丑山隂始识模争竒竝秀都具妙，此后每并清跸纡至理，【村名】光福，【里名】厯次第黄童白叟纷迎途，觐光虽惬众所愿，麦田犹惜，躏竞趋漠漠，一片连南北分疏，不可味之则有余，梅事实足称观，止长歌四叠，供清娯何来？有称逺太湖西迹，更辟山蹊殊【杨魁】。
【奏进西迹山，程园图在邓尉，西北山蹊，窈曲泉石殊胜，且南去太湖不百歩可以近供眺，覧乃于其地复搆数宇，实觉踵事増华而结搆已成，若不一至，又未免孤其诚意亦成事，不説耳】石泉，梅坞精防景欲与邓尉较胜，输双目之赏何多？需心知此举，诚为疎拟遂回舆，弗到，又怜作者，诚意孤増华踵事可长，此后言寜免云，巡呉后言，寜免云，巡呉摛词，先用自讼夫。
游西迹程园纪事成咏
邓尉复西去，盖行十余里，西迹山在焉，程氏园，居彼志云，无多景潭，西差胜耳，【见一统志，】大吏脩葺之供，揽太湖水，事成，乃弗説一渉聊为此髙下度小岭溪邨，凡经几到，亦未逾时，坐亦未移晷，屋虽谢丹雘，石乃多砌垒，其松非古，遗其梅，或新徙独是太湖近凭栏，观足底，白浮及漫山，饤饾如置几何殊？灵巗山，临湖榭，【在灵巗，行宫内】所视轻舆，遂言旋夘出时逾已，舁者觉过劳，彼亦人之子易马按辔行七十，犹能尔过，午还灵巗，咨政戒怠弛，诚驰驿观山，【灵巗，至程园往返八十余里，中途易马，还行馆，时已过午，向尹继善以驰驿，观山为比，盖以余逰覧所至憩不逾时，于寓意而不留意之防，诚有合耳，】倍由旬，弗止，顾谓大 云：可一再斯否？园应还故主，吾弗更去矣。
逰髙义园
驻跸灵巗有余暇，园逰髙义去非赊，溪村处处闻流水，春树防防见落花迳路不殊，昔年至景光，恰值一时，嘉门前连理，荆犹在【园，外荆树二本，百余年物数十年前，始交合成连理，范氏裔孙大同，守瑶刻连理荆三字，扵树】田氏，遗芳到范家。
法螺寺
甫别髙义园言瞻法螺寺，山路不十里，遂造精防地何以识精防水明山复翠梵宇，据深窈朴，鲜庄事，风旛标法，音云峰矗，螺髻左厢，试展歩防嫌饰防，缀徒増浄域景未识如来意。
再题緑云楼叠丁丑旧作韵
灵巗清晓，降山隂髙义法螺次第，寻路便寒山，寜可置春佳别墅，得教临千畦麦，向緑中望七字诗，从云外吟，陡忆当年掖。
辇处怅然难措此时心
文庙
文庙呉中，古来瞻致仰钦，胡为观像设，或可拟尸临【，各省文庙，俱奉 神位而呉中府学，设像制虽非古，然较之，周人以子弟为尸，而父兄跪拜其下，若尸年童稚，则】。
【虑惊悸失仪，如年及髫丱，已有知识，必且居之不安，转不若像设之，妥神也；秦，汉后不行此制，或职，是故余尝疑周人用尸，事因瞻谒，呉中 文庙像设附识于此】，乙酉，别成昔七旬重谒，今敬思不逾矩勅。
命敢从心
过紫阳书院
书院以明学，亦欲真材铸，况名曰紫阳，晦翁教应溯，寜徒词藻，贵甚之情，面付徳潜昔掌此，或尚工章句，而其实行卑没后，乃败露【徳潜归里为紫阳书院，掌教虽诗文尚工，而品行实卑，后为徐述，夔作诗序，允廷臣议，削夺爵谥，向年书院题句朂，以努力实修，未免失之，假借耳】，则我向所誉亦失假借处，知人信难哉！于予改是惧。
题沧浪亭
苏城盘门侧向有沧浪亭，翠逻虽假山，而其水诚清结。
构朴而雅，颇具谿壑情云，备来往官于此，为送迎我，昔曽一渉托意吟，濯缨【，乙酉，戯题此有不知谁是濯缨？人之句】，即今兴复别六计，亷胥程治官，应此亟惟亷清乃成寄语逰斯者，勉实善副名。
即事【于苏州行宫作】
呉下艰，逢十日晴，浃旬开霁，悦舆情人言，巡狩符嘉兆，我虑田畴，误早耕大吏，都称庆时，若【呉城，二月下旬未雨，询之大吏，均称本年春雪盈尺，继以雨水，兼之日内早雾沾润，农田并未缺，雨等语，然经旬晴霁，未免厪念早耕耳，】深懐惟是念，民生逰山玩景，其余事示意，因之七字成。
钦定南巡盛典卷十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十七
天章【庚子 浙江】
诗
入浙江境
一水无须更换舟，却看両省，各分陬南为迎者，北为送养，俾欲兮给俾求，老幼依然，非越俗桑麻，栉若较苏，稠来巡要务，此疆切正在海塘，固永谋。
雨【二月三十日】
十日晴和，略厪念【，见近作即事，诗恐于南方不宜也，】油云：忽落雨丝稠，恰宜佳节，过寒食，况是川涂驻防舟，不疾不徐利，麰麦，既优既渥，润田畴一端，更有怡神者，明日，应临烟雨楼降，防免浙省地丁，漕米积欠诗以志事。
施惠应于始，入疆未完，积欠合寛偿，较之江省，数为少【，浙省归安等县未完，地丁漕，白各欵银五万三千九百余两，南米四千七百余石，仁和等县民借谷一万八千余石，均加思一，并豁免，以纾民力，然较之江省，银未共蠲免一百二十余万，多寡悬殊，浙省民俗，较良矣，】自是浙民俗尚良，概与逭，除资乐利，俾其耕凿，冀豊穣，即看时雨时，景合共黔黎，沐吉祥。
题雨楼
只疑瀛泛到云来，镜里楼台熟路，开四面波光，烟雨意无邉，春景咏吟材，今斯今也，昔斯昔栁尚栁兮，梅尚梅一读，钱家书赵句【，楼中有钱，陈羣书赵孟頫，耕织图诗屏，】怆然弗忍，更徘徊。
晴
江国常宜雨，雨霑，亦借晴润，暄既时若髙下普资生破晓云，犹重过辰，曦放晶，不无泞，縴路何碍畧迟行。
谒
海神庙瞻礼再曡旧作韵
阅十六年重巡狩防瞻
庙貎洁禋修，况逢坍北方，南涨益切，竭诚仰吁庥，遍地耕桑，艰让水，御潮堤堰，愿安秋。
御碑拱读増钦慕一例勤民不觧愁
驻跸安澜园再曡前韵六首
观海较前，异石塘，贴近澜州临，因系舫城入，更乘鞍熟路，原相识名园，颇觉寛就瞻任，民便雷动，夹涂欢沙，坍逮北，邉数嵗为心悬【塘，外涨沙南北，坍涨靡常，北涨则塘工巩固，壬午，阅视篓志情形，命抚臣每月勘验，具图奏报，自壬辰，春以来，沙痕，渐觉北坍，实为厪念不置，】到此蒿増目慙其言，涌泉急筹塘，与堰懒聴管和，对景惟惕息，摛辞那复妍。
安澜易旧名，【旧名隅园，】重驻跸之清，御苑近传迹，【圆明园曾仿此为之，即以安澜名之，并有记】海疆，遥系情来，观自亲切，指示慙【去声，】分明行水，缅神禹，惟云尽我诚。
石迳虽诘曲歩来那用寻无花不具，野有竹与之深，磵户开生面泉，绅振旧音。
御书楼好在
垂露防韦鍼
溪上三间，阁栖迟似昔年，非图燕寝适，颇觉犀尘，捐老栝诗中尽古梅静里，娟别来十六载，可不意为延。
拂岸柳丝，柔出檐竹个修，重来亦傥耳，昔事忆从头南北涨，坍屡【，自乾隆戊寅后潮势渐趋北，亹恃鱼鳞，大石塘及坦水竹络坝为之巩防，丁丑，南廵时值南坍，北涨大溜，已向南己夘以后潮复趋北，壬午，乙酉，两经亲阅溜势，或南或北，迁改不常，随时指示大吏，添用坦水竹，篓防防并有诗纪事】愁，欣诗句留【，北涨则为之，欣坍则为之愁亦经屡矣，】即今值愁际，那得惬情游。
观潮四首曡乙酉韵
穹塔依然，峙迥台十余年，别此重来，海潮欲问，似神者几度东，西兹往廻。
雷鼓，云车声应，随自宜神物，式凭斯设非之，二人司是【，乙酉，诗云：伍胥文种，诚司是之，二人前更属，谁见虽髙而语似慢，其后北坍南涨，至今潮势，乃逼近石塘，意甚悔之，故反前句，意】如是，雄威更合谁。
石塘上畧肩舆驻报到未时，潮不差【，是日，潮以未时至】枚，客赋成，拟阁笔周郎，宿寄唤推车。
流光瞥眼诚云：速潮信兹来试，揽仍审至竒中至静在一时，得句兴堪乗。
登尖山观海
尖山，更在塔山北，潮所弗及，势犹逺以之观海，斯则近铁版沙，防北成堰，【尖山，北至乍浦一带，向无塘堰，因其地系铁版，沙不畏潮势冲齧，无庸防，防】山顶旧有大士宫，竭诚瞻礼，登云栈所祝，安澜佑万民，宁图玩景供游，眼亭台防缀，夫何为？然为之意不满。
视塔山志事再曡旧韵
塔山塘入江，竹篓以为翼，壬午，视之，次沙涨畧弗逼乙酉，诗志幸，其后势渐急，兹阅三层，篓一层，已露立【，壬午，阅视塔山坝，工有竹，篓贮石下防坝基，其时沙涨，掩篓四尺许，遂命立标以騐増涨尺寸谕抚臣，按月，绘图奏报，乙酉，临阅沙涨増至五尺，众皆欣颂，但坍涨靡常，实不敢即以为慰，并有诗纪事，兹复亲临相视，不但所増之五尺涨沙尽，坍且三层，竹篓之上层，已经显露，因竹篾年乆朽敝抚藩诸臣，另篓换砌于保防虽属有益，然切望涨沙之渐増长耳，】其何御？三秋不啻减五尺，前廵所庆，幸兹番顿，变易扼腕，民之艰，抚膺吾之责于无可如何？敢不筹详悉，欲图安垫，居遑吝増巩石补偏救弊耳，愧无永逸筞。
阅海塘三曡旧作韵
乙酉，潮头，逼塘退，潮沙尚防塘良【，乙酉，临阅时潮头，虽渐有趋北之势，而潮退后塘，外涨沙较，壬午，所阅摽志，颇觉増长，然亦未敢以为慰也，】即今坍尽一江水，切已愁厪万井，桑何日中，亹复故道，尔时，合郡祝同庆，神祠咫尺，申瞻拜祈。
佑不遑慙不遑
赐随营诸臣及浙省大小吏食即席得句
观海尖山返，良辰，上巳临【，是日，三月初三】列茵，聊食赐曲水，异觞斟韶景，不孤节轻隂欲作霖能诗者，赓韵，讵必袭华林。
命老盐仓上下相地仍建石塘诗以志事
壬午，视海塘长言曽志事，尔时，虽北坍塘，外尚沙地，未若此时甚水，竟塘根至老，盐仓一带，惟赖柴塘峙，向亦经亲临下，桩目所视，沙散弗齧，桩条石艰，鳞砌【海，寜恃塘工为屏蔽，嗣因潮近石塘，复接石为柴塘，然柴不如石之完固，壬午，亲临老盐仓一带拟昜，以石试下木桩苦，沙活不能齧桩，难于砌石，其柴塘向内数十丈，似可下桩，又皆民田，弗忍毁弃，因罢石塘之议，】移内，又弗可，遂罢石塘，议兹来细，周阅未可前，言必【叶，】柴塘四千丈，岂尽活沙，寄不无受桩处，石塘终可恃，【石塘，迤上柴塘四千二百余丈，未必概系活沙，难以受椿，因复饬该督抚派委诚，妥大员据实，逐欵勘估，凡柴塘可以改建，石塘之处，悉令易石，毋惜工费，俾滨海羣黎永享安恬之福，】申命重相，【，去声，】勘莫虑国帑费，庶几永安澜为民。吁！
天庇
至杭州即事成什
夜雨优霑，晓犹宻轻舆发驾，指杭城石塘，且不十分，泞已刻，渐看四宇，晴连垅菁葱，二麦润夹途，欢喜万民，迎行官到絶问。
安事【向每南廵至石门即奉  圣母安舟先至杭州乙酉自海宁勘塘至杭问  安尚有盐官先往为筹塘旧路  安舟奉  夀康之句今韶光如昔而承  欢不再抚景弥觉怅然】俛首无言自怅情
恭依
皇祖廵幸杭州诗五曡韵
要务海塘，求永安盐官，纡驾歴亲观长堤，保固相筹，防治省言旋，此驻銮俗为从，奢宁尚俭，政知用猛，莫如寛依然。
温凊，前廵处祗助悲，懐那助欢【，丁丑，诗有应博慈顔一笑，欢之句】。
韵玉馆曡乙酉诗韵
韵为君子，致节是丈夫，强春暮，叶犹宻月虚影共长，别来十余嵗披得满懐凉更爱清风拂，泠泠奏八琅。
登呉山揽古作歌
我来余杭驻郡城，呉山城中，必一登到江呉，地尽南界，子胥迹古讹堪徴入门，石磴拾百级，梵宫仙院罗崚，大都唐，宋旧殿宇頺废，今属道与僧可笑，最宋南迁，后一徳之阁犹传名奸相，更希非分【去声，】福孱君难托，殷宗称坐视中原不复顾朝欢，暮乐山水清，近辑四库，益悉故抚卷为之感慨，生揽景，讵因畅吟兴，殷鉴不逺凛持盈。
五依
皇祖呉山诗韵
左俯闾阎，右挹湖，观民咸欲跻亨衢，海陵勒马诚乖甚。
忘却中原有别图
题瑞石洞
山以石为骨，洞则山之心，搜土石常现，披石洞昜，寻玲珑碪，间体立，用自愔曰：瑞谁所名？想有防意深，岂其餙言祥徒供玩景临，而景亦竒絶葱菁防林岑忆我，丁丑，来把笔为剏吟，屡来屡殊趣，悟理则斯今。
飞来石
飞来峰自梵僧识飞来石，又谁所称？拳峙乍覩无翼，至东西相向，争峥嵘，一之为甚，岂可再此难弟，彼亦难兄既飞来，斯有来处，试问来处为何名？
紫阳洞
紫阳书院，紫阳洞【紫阳山下瑞石洞，俗又呼紫阳洞康熈年间于其下，建紫阳书院，则因朱子以名之也，雍正年间，复因紫阳真人所居为立祠，盖总以山得名耳，】一地居然得两，名为道为儒，趋各异山，何曽与办分明。
观潮楼曡乙酉诗韵
南坍与北涨幻，若谷和陵江南岸之近楼，如舫以乘畅，懐忘景间厪，念在栏凭，遥指中亹陆通流，何日能。
阅水操志事
候潮门外观潮楼，闽省水师，备阅视，列营布阵，诚合宜，抢风施铳，皆精技履水，如履平地，安爬桅似爬墙，梯倚撇捩，腾掉逞雄，强以此临敌，谁能抵己丑征缅，因选精【，己丑，出征缅甸，因福建水师，于驾驶攻撃，乃令提督叶相徳选派二千人，统领赴滇，聴候调遣，】意谓目无全敌矣。及至临阵，乃不然，闻敌礟响，先惊死，尽欲泗水逺遁逃反累，我师救而止，【福建水，师徒有其名，而临阵殊怯，是年冬，阿思哈乘舟率健，鋭营兵及福建水兵贼，贼遇贼人，抵御乃福建兵一闻鎗响，即欲泅水逺遁转赖健，鋭营兵管押救防，可见全无实用，】师回，重处示创惩，今兹水兵，仍昔彼不过演习为美观，譬之戏，塲一剧耳，水师本意，岂其然节，镇侍前应悉此笑谓江宁将军云汝水师，更逊剧拟，【近于金山，见镇江水师，较福建水，师更逺不及矣】。
赐大学士仍管浙闽总督三寳
海彊浙，闽重幕府，简犹难必也，知大体，宁惟期小安，暴除难废，猛众得允于寛节相权，资理徐归，黄阁端。
赐浙江巡抚王亶望
海塘正南涨，柴塘费经营，既弗差徭，横【去声，】还资工作，成安民先，察吏用智，务敦诚朂，尔无多语，直须继父声，【王亶望父王师曽任，浙江，江苏抚藩颇着，贤声】。
赐浙江学政彭元瑞
江右两名士，【彭元瑞与蒋士铨，皆江西人同举进士，入翰林，有文名，而元瑞擢用至侍郎，乃因奉职恪勤，亦练逹政务，非仅以词翰受知也，】汝今为贰卿，是因敦实行【去声，】非特取虚声，司此盛文处，要当明道衡学，脩民自化，匪所重词英。
题毛竒龄三诘三误辨
神州书览共咨询，【见竒龄序语】三误，因之三诘，频浙水几，曽合浩瀚，呉山未改耸，嶙峋【竒龄以旧志云，钱塘故城在灵隐山下，为非援引，载籍以驳正之是也。其考订，亦极博洽，但江与西湖中有山以隔之，自南屏至呉山一带，连冈不断，天然限制，不能相通，若谓在呉山之东，潮又无可通江之路，山势耸峙，千古不改，此不待辨而自明者，竒龄尚不免费辞矣。】迤东信借塘堰，固无地，安能畚臿，循【竒龄又以旧志谓钱塘无地而有水为非，亦驳正之诚是，今据呉山，考之则江湖，必不能相通，而钱塘城必不在灵隐山下，安得有无？地之説且果江与湖通为一片，则当时筑塘，又何以施畚臿乎？】千古湖山，自不昜竒龄还觉费词真。
阅武
祖制真垂逺杭州驻八旗
鸿猷惟慎矣，武备可踈之既练，仍应阅虽安，不忘【去声，】危未曽，御弧矢，【弓矢，为我朝 ， 家法，即位以来，每率侍卫等较射，习劳，凡阅武必亲御，弧矢示众，自壬午年臂痛，虽马射如故，而罢歩射者十余年矣，毎追忆前事，不觉恨然，】臂病久慙斯。
昭庆寺
欲驻西湖，跸先从北岸游过堤门便入，忆昔水同流，如是金仙，礼无须具帙，搜闲窻五字，咏静室一茶，留春到松，恒古风来，竹亦秋前题石碑，不忍更凝眸【，壬午，诗有慈庆喜，恒昭之句】。
大佛寺题句
黄龙洞及此，皆镌石佛像，彼乃慧开修【南宋僧】，此实思浄剏，【叶 北，宋僧】言迹，固已古面相直，逾丈在此，不在彼大佛，斯非爽，虽然，经有云色见声，求枉则我兹所咏，去道逺。
霄壤
葛岭
葛岭向曽逺望之兹来亲，陟笑何为？梯山架壑，罗楼阁，傍竹依松，奏管丝遗迹，空传苏守咏仙踪，那办葛翁祠殊，吾观海省方，意弗为【，去声，】嘉，斯实惭【去声，】斯。
初阳台
初，阳台据葛岭巅，海日升时，可凭眺云栈，峻挺费攀登，四度来，巡初未到，【台据髙峻前四次南巡，俱未跻，陟兹大吏以便途为修治，其事已成，蹔登揽胜，然实慙愧不当矣。】即今斫，莽穷丹梯，肩舆曽不劳，陟跻吸华原，鄙求仙术，摛藻，犹深责已思。
参寥泉用宋韩淲韵
髯翁所名，泉坐聴泉韵清，尔时缅谈禅有情，还无情仍此澄，澄色不断，泠泠声色，声胥幻縁名何足重轻？不必更言汲聊赏水，木明，即此寥天一，吾更懐庄生。
夀星院四景用苏东坡韵
寒是竹声，籁拂扉碧，是竹色粗，转围髯翁曽，此一憩息，纶巾还着，鹤氅衣【，此句櫽括，东坡语】色空，与翁本无体，尔时逸兴，应遄飞而何？有识前生事，【西湖游览志载，东坡守杭，日入门，即悟前身曽到歴言院后殿阁及山石之名，无一遗谬云云，盖偶然游戏，妄语非实有，其事也】，是谓刻帖，徒曽【巴月】。
右寒碧轩
试问灵山泉，有无一杯宛尔，覩兹夫由来度，在汝邉耳，笑晋髙僧尚见盂。
右杯泉
止舍乐，斯定观离苦自宁，语虽传白业，理亦契黄庭，二水，【江湖逺近之景登览，皆在目前，】常分碧防，【南北】不断，青弗同苏所悟，却似列之泠。
右观台
玉局真称个里人兴酣吟笔，扫千军偶然赓韵，促归辔佳处，留连戒在君。
右此君轩
玛瑙寺有咏
葛岭之麓，下寺称玛瑙，云増华为结搆餙美，太殷勤啇力，彼民力【寺，在葛岭下増餙颇华美，询之大吏云：浙啇捐修然，啇力亦民力，以此夸靡求胜，转不惬，余懐耳】求欣，吾不欣，率多弗顾，去方寸愧思纷。
题放鹤亭
山隂为访隐君坟，放鹤亭，存旧所闻，宇宙一笼，何有去和【去声，】鸣万古，亦堪欣鄙，他明逺曽为赋祗此，先生可作羣笑我，山庄偶曽放【，避署山庄，有亭亦以放鹤名山，向曽题咏】不同，道也愧云云。
吟香别业
本是勾留处【是处，本故督臣范承谟别业，名勾留处自修葺，后改今名，】后昜吟，香所吟香，岂其时田，田未铺渚，白句邈，以清苑业頽已乆【叶】葺修，因大吏向亦咏之，屡循名欲责，实不免意为抚。
诣圣因寺瞻礼
皇祖神御殿
南巡昔嵗驻西湖
神御爰留敬谒趋讵是
圣情在游揽都縁民莫切
訏谟阅年十五兹重仰歴世百千赖
永图防业而安励无忝持盈防巩益防吾
四题西湖行宫八景
四照亭
孤山胜处旧行宫髙下亭台致不同独喜
奎章留额梠万方民物
照临中
竹凉处
猗猗夹径，矗丛篁容裔，烟光接水光，我是万几，无暇者那能九夏，此乗凉。
緑云迳
孤山，山眷自成蹊，夹迳深林，望若迷怪底行来，衣履润披云，寻緑蔼凄凄。
瞰碧楼
何必起楼嗤背山，明湖当面挹披间，静中忙笑，搜吟者，岂若水天上丁间。
贮月泉
一玉乳，贮山根印就银蟾，若可扪布，景问谁得寄，想依稀犹道，是江村【圣因寺行宫后园，相传为康熈，年间髙士竒所建】。
鹫香庭
春来新发，叶飘萧纵未花时，花意标移，得考功竺庵，句天香鹫岭，岂其遥。
领要阁
山环湖面镜光开，应接真教，无暇哉？设使弗能领要者，随他物转岂如来。
玉兰堂
玉兰仍自峙堂邉香色无防总净娟十五年前侍
赏处不堪回首意凄然
题西湖十景四曡旧作韵
苏堤春晓
十古长堤祗姓苏，牧民絜矩意，殷吾春风十五重，经面。
摘句能无愧此湖
栁浪闻莺
声中【去声，】丝而复中金闻声，难覔见于深圣，湖浪接柔条，浪暖胜北方，早鎻林【北方，此时栁方布叶林隂未鎻也】。
花港观鱼
惠庄空论知与否鱼乐，由来在港，花大辂，椎轮原，即此玉泉踵事笑増华【西湖新増之十八景，中有玉泉，观鱼】。
曲院风荷
风荷新牓，易荷风曲院，嫌他醉颊红，【地本南，宋之麴院而多荷，故有麴院，荷风之名，康熈己夘  皇祖御题额，易麴院为曲院，荷风为风荷，】言景文山趣真好【，李羣玉，诗风荷珠露倾，】论名夏，帝恶还同。
防峰揷云
倒影防峰，俨若垂浮云，一片两头，披武夷，缩地为明圣，不异虹桥，防客诗。
雷峰夕照
半存窣堵，浄慈北久矣，羶芗夕照，名影入玲珑，光上下当年，想像八横。
三潭印月
围印，千秋满半轮，前三三，即后三身我来，不见潭中影省办，非因与是因。
平湖秋月
平湖新水碧，扵油蘸入，堤杨缕缕柔底，更春秋较其月几，曽宵景一流。
南屏晚钟
几暇搜防对，砚屏霜钟，送响一声，声鬓霜已改，十年貌醒耳，清音卒未更。
断桥残雪
十景吟成兴有余，断桥无雪，雪原如即看四字题名处，三白何殊，罨翠舆。
杭州孤山寺再用张祜诗韵
防峯连逺岑一岛入湖，心不见，当年寺徒吟，今寸隂葺修较已富，俯仰恧滋深，吾意讵斯在？在乎彼总林。
六一泉用韩淲韵
偶阅韩淲集，其名曰涧泉，中，有咏六一邈然懐昔贤将谓崖石际，或有緑字，镌寻之，乃久无徒，以钞本传，我适凭清冷，思赓韩韵，连及考其迹，泯把笔増茫然陵谷，虽屡变六，一名不迁佛，宫与禁苑，【见韩诗】何异？观云烟，笑而弗回，顾佳境，且问前。
题述古堂
畺吏无端，述古为栢堂，竹阁重【去声，】成之柏难，更见撑防，榦竹昜移栽近万枝，防缀却嫌，非朴素徘徊，只觉惹嗟咨，宋苏唐白溯而上，未必二人，首肯斯。
栢堂三曡苏东坡韵
以栢名堂事，缅前于斯，谁见栢乔？然因知成，有那无壊何必居今论，昔年太乙宫寜非假相西湖志亦半真传间来三曡，东坡韵不异，三幡畧説禅
竹阁三曡苏东坡韵
竹阁，即兹然否，然香山玉局意，犹轩翠筠，万古真朋友緑字，两言永子孙过客，漫寻崖上句，行人还，指岸傍村，春秋十六阅如水，孰谓今重续韵言。
九里松
迹创自李唐，千载以上，亘灵竺所自入，讵曰行由径，旧新各参半忘年，友实称翠，葢影张宻云门音奏竞偶憩，一字亭怡，人古色映，欲问十八公，谁识袁仁敬。
上天竺一法喜寺
峦谷溯懐抱行，行越入深因之，上天竺一，礼古观音，大士无着相，众生有感心，讹辞订敏政，疑案务求谌。
题法镜寺
三天竺，以斯称古塔，矗神尼峯防莲，【神尼塔莲花峯皆寺后佳景，】成佛梦谁？灵运后翻经咏，忆乐天前，【梦谢亭，翻经台，皆寺中古迹，】寻竒恰值暮春节，题额犹思，壬午年，【寺旧名下天竺，壬午，南巡寺僧请赐额，因昜今名，】防缀微嫌増昔丽【地方大吏，以其地为至上天竺所必经畧加修葺因成事不説亦姑聼之，】庄严本意，岂其然？
咏三生石
灵鹫山，寻下天竺，三生石宛，后门通却传，昔友彼僧侣，即是后逢此牧童莫讶，改头还换面，何须赏月，与吟风【此语，即牧童所歌云，】信然，仍弄精魂，汉【见，指月録】未识内空，内外空。
七叶堂口号
初，祖明留五叶词【，一花开五叶初祖，逹摩付法，时偈语也，】忽増其二是谁？为香山畧晓枯禅者何？亦随声附和之。
西湖咏南宋事
内湖外湖活，披南山北，山明镜，开封失守，迁以居弃置中原，如弗视，长江为堑，姑恃防处堂燕雀，聊堪比偏安民物，置富饶，君臣胥忘卧薪矣，朝歌夜，诩升平春游，秋赏穷奢靡，即今峯凹水之裔，往往行宫，见遗址名园，弗可屈指数，而胡秦贾亦效，此湖山一时之幸耳，然其不幸应在是，孝宗可谓尽奉养，何乃身逢不孝，子秀王本生太漠然矫枉，濮王过正尔，沈氏日旦有佳评，寜独责贤，实至理。
按沈长卿着沈氏，日旦云：宋孝宗之事髙宗也嵗朝太上皇于德夀宫时节从幸聚景园。七十八十，逓加尊号，服三年丧不变，此特问视之常礼，哀戚之恒情耳，胡遂以孝谥耶？至秀王为孝宗本生父在御，二十七年不一，加尊号，张夫人为本生母薨，仅成服后苑，何其薄也？光宗之事，孝宗并常礼，恒情不存矣，自绍熈三年间，六朝重华宫，而后夀皇疾不问大渐，不赴，成服不哭，罗防引裾谏而留止，肩舆遁去，岂孝宗粉餙弥文，乏真诚以动厥子耶？所论得情理之平，非独责备贤者，苛求于孝宗也，因感西，湖南宋时事，并及之。
湖心亭
谁云无地？起楼台，无地楼台，镜面开到，必以舟限尘逺坐当忘物，是云来両峯西峙，惟天近三塔，南浮倩月，倍白髪较添须尚黑，撚吟，今昔底殊哉！
漪园
西湖何处不清漪，围作池园，因额之【，乙酉，南巡，始见此园，盖倚山占湖而为之，因赋诗云：一园倚南岭十亩，占西湖亦纪实也，】一棹不妨，重济胜七言耐可乍，宜诗鸟衔防防红花片鱼避垂，垂緑栁丝，早虑侵寻，占湖面有闗水利戒频为【西湖十里涟漪鱼，鰕菱芡之利，取携诚所不禁，而民间侵占湖面，或作水簖，或为葑田，或围为池，园设过行潦，必致无所容，而反虞泛溢，则水利所闗不可不防，其渐曽于乙酉，南巡时，谕令禁民侵占云】。
浄慈寺瞻礼有感曡乙酉诗韵
依然古寺枕湖涯为忆前巡此祝
厘颙愿
九旬延圣算岂期一旦别
仁慈亦知是处，应忘念难对，斯时弗溯，思鼍鼓鲸钟喧，梵贝聼之，总觉不相宜。
咏雷峯塔
中峯回暎，浄慈峥僧院，显严旧有名白业废，頺非昔观【去声，】黄皮突兀，至今撑诗词，谁继林，和靖图畵犹存，莫景行窣堵，漫嫌留半截，应知全体个间呈。
小有天园
小有天园，吾所名既窈，而深复明浄别后，忽忽十五年，傥此重临，宛熟径为堂，为阁为林木，一一含晖，碧波暎入幽，得逈复开豁眼底，西湖呈逺镜循名那复，无情防而实非因畅吟兴，譬之人心，祗方寸，中有天焉，呼吸应操之则存舎则亡吉凶所闗在敬胜园，较方寸斯大矣。游衍敢忘，曰旦咏。
虎跑泉再曡苏东坡韵
石罅喷花，雪飞上跑，传有虎威灵，仰性空大，徳既居之何，愁无水，烦神掌古藤，乔木蓊蔚间，重来试一聼清响，玉局险韵，一再赓亦曰，非想非非想。
开化寺
月轮山顶开化寺建置，传因南果园，【开化寺本呉越钱氏南果园，宋开宝三年，僧延夀开山建六，和塔以镇江潮，绍兴间，僧智昙重修】几度废，兴法如是，一时瞻礼佛无言，浙江永镇，潮和汐，南海同，风与旛【，广州南海光孝寺，初名诃林，梁天监元年，智药三藏自西竺国，移植菩提一树于坛前，唐仪鳯元年六祖，慧能祝髪树下，因风飏幡一，僧云旛动，一云风动，六祖曰：风旛非动，动自心耳，后人于此建风，旛堂至南宋，改为光孝寺，】少坐，便应移跸去，欲勤实政，异空门。
瞻礼六和塔作
六和四度，临两登【，辛未，丁丑，】罢其两【，壬午，乙酉，】况阅十五嵗七旬年已长，何必学少者言登斯技痒，然吾别有防登取一时赏弗登意，无尽江天原豁朗，岂系百丈髙试以昔题想初地，此坚固，二谛俱融，象三明通，浄域四谛，罗寳网五云扶，盖耸六鼇负戴，奘七寳庄严毕【以上七层，匾额皆辛未，初登所题，】共演舌，长广登乎弗登乎？且咏诗瞻仰。
云栖寺三曡旧韵一律
一径入深万，竹青洗心，奚借有溪亭，已知古佛，坐而待寜，在梵经诵，以聼本分僧规喜，淳朴不尘，山色镇凝停，董家真迹欣重，展【寺藏董其昌书金刚经真迹，毎临展阅，于今五度，云】怕抚知他笔擅灵。
理安寺
溪涧回环，径不寛到来精舍，暂盘桓泉临法，雨毛髪鉴阁坐松岭，衣袂寒，【法雨，泉松岭阁寺中二景也，】唐，宋遗踪，颇可考人，天显应漫从开，理安传自理宗定其代偏安理岂安？
赋得春风扇微和【得巡字八韵浙省召试题】
淑景方回律，东风正扇，春冲融微送暖，澹荡恰依旬，虽具吹嘘，午全殊栗，烈晨天心，昭爱育物意，畅和訚悠飏，含生卉动，揺觧冻沦能言，绕树匝，自舞歩檐巡催放，非催谢冶，新亦冶陈常懐管仲语欲拟被诸人。
丁家山口号
寻胜宛来，胜处停依然，石白与蕉青底须宾主，较形似假相，【，去声】，何妨寄所丁。
龙井八咏
过溪亭
不过原来，有溪在过而弗觉，并溪无前三，三后三三者应笑，今朝又过吾。
涤心沼
泉能为涤心，为所心所，泉能两孰，真欲起辩材，作转语涤之，一字属何因。
一片云
云依石则石为主，石似云斯云，作宾个里，由来无定法，打成一片，是何人。
风篁岭
横岭中分，南北云筼筜，夹道翠氤氲，经过，不觉衣裳湿清籁，犹从天半闻。
方圆庵
述古何须称，辩材笠庵，聊尔与徘徊，天圆为覆，地方载试问，谁能出此哉！
龙涧
乳窦淙淙出石罅，石栏围处作天池，适来谷口看飞瀑，谁识防从脚底斯。
神运石
杰立，昻然似伟人，运来闻説力由神东坡被服夫子者不语，可曽此辨真。
翠峰阁
层甍，逈据最髙峰十五年，重此迹踪，依旧青山，緑水里去来，今者覔何从？
留余山居
山居南山隂松竹何森森熟处，自难忘乗门聊一寻植物，既潇洒峙，物仍林岑，时有激湍鸣，盖縁静不禁曲中，宛得路尘外，足畅襟绎，兹両字题悠然，获我心，应为穷理，思讵祗揽景吟。
登凤凰山澄观台作歌
凤凰山，今杭城外宋代却在禁苑中，尔时偏安忘恢复嬉游，泛索多行宫，屡经兵燹，率頽废断垣破，础犹或逢乙酉之春，南巡浙大吏，缀景稍兴工，成事不説因亦聼究之，总觉欿于衷髙台澄观我所额，江山胜揽豁心胸，讶到水晶，宫观表【，乙酉，登澄观台之句，】昔年清兴防以重呉，兴真有子，昻迹罢往，恐妨桑与农，【湖州有水晶宫古迹，即郡城南楼也，因赵孟頫，溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫之诗，得名孟頫，并自号水晶宫，道人予旧题此台，以水晶宫相拟，故附及之，先是，地方大吏以湖州太湖溇港闗系数郡水利，臣民盻望，临幸指示，本欲允之前嵗秋浙闽总督杨景素入觐，以图様呈进，计程应多，数日，且闻縁道有碍农桑，遂罢其説而溇港之水利，则令督抚率属安为濬治】。
慈云岭
梁时兴建识涒滩，十六年，过此重【，去声，】观为忆曩时兹掖。
辇怆然俯首秪余叹
敷文书院三叠旧作六韵
乆矣别书院重修，时对文载，咨尔多士，何以称【去声，】尊君值此兴学，际应思课，读勤虚车，凛有戒实地，鄙无闻雅正，原非餙清真，不贵纷他年，栋梁器兹日，蒯菅羣。
清涟寺观鱼四叠旧作韵
依旧清涟寺，别来十载，余迅诚庄梦蝶知笑，惠论【平声，】鱼乍凭【去声，】奁开镜还，欣槛倚裾泳防，随所适潜跃，任其如物意叅，理趣新题，接旧书鳞中，足智者谁？试钓竿欤。
紫云洞
黄龙【洞，】帯左栖霞【岭，】右牝洞居，然据路中，未可鸣鞭，过弗入，春风坐似拂秋风。
黄龙洞
山阳迤逦至山隂古洞黄龙，此重【去声，】寻峦谷峭间，歩由迥竹松森处，望延深依然，石佛礼当面，何有金经悟入心，移自呉兴，慧开剏【，见西湖志】徒遥题句，罢登临【宋，淳祐间有僧慧开初説法于呉兴之，黄龙山后，卓锡于此，洞因得名，洞中石佛髙二丈许相传，即慧开所凿呉兴，虽有慧开古迹，今既罢吴兴之行，仅惟遥咏耳】。
飞来峯四絶句
西天竺与东震旦，大地三千一，掌平宇宙以来，便有此寜资，慧理始传名。
珑峯里，﨑岖栈熟路之中展歩寻以世语形容弗得虚空，体现妙明心。
嵌岩梵像，无央数闻説镌成自大元【西湖逰覧志云壁间，布镌佛像，皆六代遗迹，而传闻，以为元梵僧扎，穆扬拉勒第，所凿扎穆扬，拉勒第发掘，南宋陵寝，且以贪淫获罪，其遇恶园多，盖由元季袒纵梵僧所致，至凿佛石，其善縁亦不可设也，扎穆扬拉勒第，作杨琏真伽，今译改】福业，祸因齐置，却景増万古防秪园。
岰防竒峰烘翠烟缓，寻诡径意祺，然阅兹常住，威光里弹指，顷过十六年。
题灵隐寺
灵隐昜云林
奎章嵗月深【寺，旧名灵隠  ，皇祖南廵时昜，名云林寺额，即  御书也，】名从工部借诗，忆考功吟，讵必频赓韵，那无一写心，偷闲成五字，佳境向前寻。
四和
皇祖灵隐寺诗韵
峯八飞来路玲珑复﨑峨即看佛宇富应识
祖恩多春物，鬯阶卉山，云润壁萝，岂期十五载，仍此一相过。
韬光庵再叠旧作韵
重寻幽谷，入筠林歩歩非尘得得深，佛宇不期行，以到诗情，相与酌而斟，松声泉韵，近宜聼山色湖光逺豁襟此是天龙一指处去来，今那覔从心。
逰普圆院
永福资严屡易，号兹仍溯，始普图称，峯标石笋，陵云独。
泉冽金沙落磵层苏，【子瞻】赵【阅，□】逰踪寻已冺，屠【隆】，徐【基，】题额，见何曽重看？修葺供吟眺，未识予心益愧増。
按此院开山于刘，宋元嘉时至石晋天福间顔为普圆院，又名资岩，南宋咸淳间，改为永福寺，资岩无所取义寺，何资于山岩乎？意谓西湖志误书严为岩，遂以讹传讹耳，盖父谓之严，君作寺者，必因资其父之防福，遂以资严名寺耳，且雷峰塔下，别有显严院，亦即作寺者，取显扬其亲之义，足为资严，误岩之证，虽梵书有庄严之语，但单书严，则不成文，佛以慈为本，无所用严也，因为订正，竝识于此。
杭州启跸回銮之作
胜逰亦戒泥防情，适可言旋，启跸旌九日，快情一夜，雨几章清，咏二编成，【南巡时，率以三本书之，自京起程为一本自入江，南至西湖，逰毕为一本，今自杭州回銮，则第三本之首篇矣，】山明水，秀诚欣我，蚕事农功，恐误氓筹度，柴塘教易石，【入浙江，境即先至海，寜阅视塘工，见绕城石塘，内有工二十余丈，及杭城东老盐仓处有柴塘四千二百余丈，虽现在完整，然究不如石塘之巩固命督抚据实勘估，改建石塘，俾滨海羣黎永享安恬，以副予先事务筹保，爱元元之意，斯实巡浙第一要务也，】保民计，不负兹行。
雨【三月十三日】
南国多逢雨时，晴是此春，【江浙素多春雨，今嵗自入江南境，即时雨优霑，至苏州，乃晴将及旬，入浙境，复得优泽，至杭州，又晴将及旬，兹于启跸回銮，前夕复被渥，霖至今日，卓午方止，傍晚遂快晴，】优霑，已盈尺及节正依旬佳处，罢游务，良田起垦，畇更因望齐冀，渥泽可叨均。
晴
春両既优渥，春晴亦载阳苗而秀滋，麦柔以穉，宜桑川路，徐轻橹陌，谿出懿筐勤劬，逮妇子谁曰：乐江乡。
嘉兴道中作
去时桑叶未抽，齐返棹桑隂緑覆低正是蚕忙，此乡最未宜归舫，更教稽。
填潭积土，有谐传，【茶禅寺，呉越时为保安院，宋改景徳禅寺又名三塔寺，壬午，南巡时赐今名，相传寺基为潭，不利，行舟来往，唐僧行云填土，起塔镇之，因以名寺。土人相沿之説如此】三塔，而今尚峙然，僧侣向曽，迄题额与名，遂举赵州禅。
龙井，昨才述桥事，嘉禾，今复识堂名【，苏轼访文长老，尝三过湖上，汲水烹茶，后人建堂，因以三过名之在府城，西南】再，斯可矣，三仍在玉局居，然未忘情。
已収宿雨烟未泮，写景传神更咏诗，今日晴明，异名实直教，舟过恐程迟。
钦定南巡盛典卷十七
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十八
天章【庚子 江南 山东 直隶】
诗
回跸至苏州即事有咏
舟舣鞍凭路，不賖【回跸至苏，即舣舟由葑门，按辔入城，路较近便，】扶携瞻弗禁，諠哗廿朝曰：别本非别，四海为家，即是家信宿驻銮，憩扈从片时，摛藻咏清嘉，岂无余意，因民恋政务，程期肯或差【，计程至江寜，即应阅兵，试献赋诸生，又钟山谒明陵，徐州则阅黄河到京，后又有殿试防馆，朝考引见诸务，并  ，北郊大典，均定有日期，难以改易，虽民情依恋，欲多留数日不得也，】。
髙义园
七百余年，地天平，尚范家林泉，寜彼爱景，概致予嘉树，即交让树花，为能忍花，舜之徒是矣，循路喜无差。
白云泉五叠白乐天韵
白云复此，俯岩泉，聊趁春逰片刻闲一十六年消底事，淙淙好在滴其间。
上方山楞伽寺
上方结精蓝，自因境清静，金仙所宜，居开士所宜领，而何起楼？防用以供玩，景前度盖已然，重来益修整，小坐意为恧，岂合方之省，虽云弗劳民，却近逰观逞质诸两足尊，亦恐弗相肯。
石湖八絶句再叠王宠题周臣画箑头韵
别久斯当意切，怜石湖烟景，宛如前画屏静，展翠濯雨，玉镜平，拖朗映天。
东村笔趣足风流，气韵兼之，若动浮山，霭欲开下归鹤，湖波防破起飞鸥。
参政当年别业开，讵知今日有楼防前畨，乙酉，今庚子防缀嫌他备两回。
雅宜七字，似天成题，箑风生动，揺【去声，】轻即境，即诗相印证，不差些子，是神情。
风和日丽，飏防丝步辇，徐教画里，移唤雨隔林，聼鸠妇闯波，跃藻出鱼儿。
峡瀑淙池半畆强，镌题两字势飞翔，【海潮庵，后石池半畆，镌题石湖两字于壁上，石湖之名，盖始于此，非谓山前连太湖之湖也，】不知者，谓太湖尾错，把行春借作梁。
鸣鞭，问景向城归，【由石湖还苏城，防骑可达，不必掉舟，】不必牙樯引防丝，西望灵岩，山顶寺，只余塔影挿云防。
室岂维摩天雨花，兴防归路，踏平沙，最怜接踵，骈肩者，翘首欢心，仰翠华。
漪澜堂再叠前韵
玉局当年，题此堂重来，试阅镜中，光过眸嵗月真无住，漪面波澜，亦有章绕砌，不妨任清浊，随流那复计，圆方促成七字，言旋跸，恐就瞻民久长。
若氷洞
流出为池，方为圆，溯源氷洞得淙泉濯清，因识具深义六一成之，含地天。
雨【三月二十日】
旋跸舟行，正值闲呉云宻幕逺峯鬟巧其晴，寄江天外，沃朕心，滋麦陇间，谀颂厌闻娱，上下恵鲜益切，悯惸鳏，溟蒙中里敲吟罢，回望九龙失却山。
舟过扬子至金山驻跸作
巡銮将，次至金陵，一宿程，留浮玉，仍【向幸江，寕自丹阳城霞阁，舟行过扬子江，驻金山，一宿次日渡江，遵陆驻龙潭，兹仍其例，】风顺而平，送舟速江，恬以静，不波兴布隂树叶饯春，张【去声，】似绘山，花望夏増拱读。
穹碑今溯
昔【金山寺，防刻  ，皇祖御制奉  ，皇太后驾临金山碑记辛未嵗予亦制有恭奉  ，圣母驾临金山之记，今风景如旧，而触目萦，懐只増感怆耳，】无心，问：景慽难胜。
句容道中作
遵陆大江，邉衢平直，似所欣，宜北马乃觉，胜南船麦，穂秀将寔菜花开，已全三茅，曽不问我意，匪求仙。
雨【三月二十四日】
驻銮见雨落作，解听雷鸣，真是如人意自然，宜物情飞檐，垂瀑响虗砌受盆倾，仍有非常愿，愿兹达帝京，【三月十二日，京师得雨二寸余，未似此优渥也】。
晴用前诗韵
渥雨入，宵止庭柯，干鹊鸣利，秧浸稲种饱，穂喜麰情尘静，沿峯转谿喧赴涧，倾栖霞喜，停跸，指日到南京，【于栖霞，信宿驻跸，拟二十六日至江寜】。
慧居寺叠乙酉韵
精蓝据向阳，熟路到曽常风静，乃旛动禅圆而戒方，寺原超下界，僧自富斋粮，试问出尘，地可真选佛场，爱他别室，逈却尽纳山光。
赐额慧居改【寺，本名隆昌，在寳华山梁僧寳志驻锡于此，圣祖南巡  ，勅改慧居寺  ，赐御书额，】千秋名永扬。
驻栖霞行宫即事有咏
于斯有宿，因心境，两无尘树色，自太古山，花又好春壶中，仰天镜座底，俯泉绅一瞬，十六载，今来忽七旬。
题栖霞十景
长江为带，曰：山襟摄养寕，因药草寻幼，挈老扶铺跸路，惬予一十六年心。
右栖霞山
行宫之内最髙处髙处得泉他鲜同，滙作清池，鉴毛髪诸峯围印影玲珑。
右玲峯池
竖峯万古，矗嵚嵜髙阁仍兹偶对，之太白香，鑪咏瀑布一时，日照想然疑。
右紫峯阁
过眼浮光，迅若驰重，兹书舍万松，披山房，设果刮目，待犹昔人哉！暂自知。
右万松山房
入自防茸，得以深豁然开处，见天心，天心原在人心里应向圣经章句防。
右天开岩
防幽最喜得居宜逺郤俗尘引静思，雅合付之，僧绍辈千乘万骑，此何为？
右幽居庵
诡峯揺刖，复峆呀铺谷，倾崖蹙浪花，是水胡然，今不泾山灵，直欲傲江巴。
右叠浪崖
一无滓，印空澄山脚泉，歕珠颗，砯凭揽不殊，昔年况剔疏犹忆尹家曽【江，搃摄山栖霞寺碑，称尹先生记曰：山多草药，可以摄养，故以摄为名云云，此泉复经前督臣尹継善疏，剔亦今古，因縁适相同耳，】。
右珍珠泉
桥以虹称溪，以镜借来，幻喻却成真，因思世上号真者何一？而非幻所因。
右彩虹明镜
阇黎公案底须删，又见岩云布徳山空也色乎难着语，彼英英者，只闲闲。
右徳云庵
登最髙峯作歌
縂斯一，摄山峦壑分伙，而皆朝宗顶，如佛螺髻，妥凌晨肩舆，陟紫峯【阁，】万松【山房，】幽居【庵，】循径従竒松诡石太古宗槎枒诘曲，披防茸豁然开朗，神心泰，是乃造极髙之最落星，以为襟长江，以为带摄兮，无所不包含小哉！采药养生谈，是时天风拂嶃嵒，峭寒切体，旃衣添牛头一带，俯视南，此为足底彼峯尖，孰能乘天风驾鸾骖，消万虑于华岩，六朝往迹，诚其纎。
白乳泉试茶，亭用皇甫曽送陆鸿渐栖霞寺，采茶诗韵。
石壁书六嵗久莓苔生，【见明盛时，泰摄山志，即白乳泉，试茶亭六字，】适自髙峯降遂縁曲栈，行小憇笠，亭幽慢试云，窦清曽羽茗迹，邈兹复传其声。
题太古堂
就山以搆堂堂，岂如山久斯堂，固今为山实，太古有居然堂占之，寜渠非享，帚名山意，若云复久待可否。
武夷一曲精庐
言胜彼以山是独胜以水水亦非浩瀚，一曲斯足矣，渒挂崖口，澴瀯围砌，齿武夷，我岂见想？或有同此，因思世间物，何莫非名拟。
春雨山房对雨
山房，号春雨昨至，乃晴明，适自山逰回山云，四面迎徐霏，乍急阵檐，泉遂霔声，峯姿及树态，隐现万变生，珠帘垂八，鳯笙奏六霙把笔，坐山房佳哉？善循名，既云践其实，便可以时晴。
晴
快雨复时晴，润暄欣适平行宫，背北麓晓驾，指南京巡狩，巡所守观民，观我生，幸逢诸事，吉惟益懔持盈，按观九五之象，朱子注之曰：人君观已所行，不但一身之得失，又当观民之善否，以自省察，如是则君与民为二，非一体而自省察之语亦属，引而不发，以余论之，君与民本一体，民心之向背，宜观也，民风之善恶宜观也，民生之治乱，宜观也是此三者皆观民之要，而其余宜观者不可屈指数，然此三观皆应观，已之所行有以致之，若曰观已之得失，又观民之善否，是朱子所谓话成两橛，而非一体矣，因用象语，故阐其义如此。
燕子矶即景
岩径度舆轻尘，消泥不生，畅观縁造极快意，是新晴栁絮，殷勤舞山，禽自在鸣，长江静风浪，来往任舟行。
逰观音山永济寺
一带山崖，依大江，栖岩萧寺，若吴艭下临，无地意，无住上睇，得空心得降，何必孤舟，錬铁锁，【俗称铁锁，錬孤舟】，恰如破浪挂，筠防普门明示法，惟识【三界，惟心万法，惟识又惟识，故声色摐摐，出指月录，】即境，何妨声色摐。
驻跸江寜三叠旧作韵
重临白下，古名区，讵只逰观清跸纡，因以兴亡吊吴国，终当形势，逊燕都江河，入画神俱秀，草木当春意，转苏万姓，随銮分左右，恫瘝欢悦，与之俱。
题明陵口号
佳城三里，近都城举眼可瞻，檐与楹彼子孙，如无心可有心叹，彼若为情。
题灵谷寺
龙蟠，因独据象教以重迁，莫辨兴国迹，【宋时是寺名】却，殊开善縁【谓明季，因建陵移寺，亦即梁时寺名】昔新，今复旧空，是色非禅，小憩凭舆去，钟声林外传。
赋得日华川上动【得晖字八韵江寕试题】
春旭初升，晓晴川先受辉腾光，才旳防送暖向熹，防平浦波轻闪深潭，渊未晞隂阳山异号【山南，先见日为阳北为隂水北先见日为阳南为隂】南北岸分圻，晃朗惊鸥，宿迷离起，鹭飞悬华，时上下耀藻，乍依违轮驻，羲仲驭锦披，织女机拈毫咏浮景睾，想谢元晖。
阅江寜旗兵
诘尔方行，寓觐光阅兵江表，武维扬，防风不动旌旗，肃晓日偏増组练煌问俗，此时思继述驻防。
当日意深长，毋防尔祖，国之荩御侮，曽兹随豫王按，豫王执明福，王平江南，其功不可泯，戊戌，春有防申雪罪愆，并复其旧，封号配祀。
太庙，凡以旌前示后，励我宗潢，而彼时随王折冲御侮，皆我八旗，子弟兵，今兹驻防江寕者，或尚有其曽，元也，鸡鸣寺。
阅武有余暇，寻山试胜防云梯登百级，月宇豁双眸，普济【寺塔名，】仍瞻塔凭虗【寺阁名】，亦倚楼孳孳，善与利语，忆子舆留。
逰清凉寺
清凉山上清凉寺缩地五防为建康【清凉山，本山西五防山名，不知何代亦名，此山一统，志无其名，惟于石头山附载之】立，字安名，曷有定春风秋月，自其常禅枝笼宇，布新叶，慧草当阶，发古香左市，右江都入揽不堪，前代论兴亾。
朝天宫
宋时天庆，此朝天易后名，因洪武年道侣，何须问修炼吾心，原不慕神仙，幻哉法术，干星斗逺矣元言留五千朝贺习仪曰：于此【见一统志，】思量殷，鍳意防然。
命大学士阿桂总督萨载同勘陶，荘黄河及入海口，事毕，复命诗以志事。
久闻海口淤，议论纷聚讼，实无善治，法未可漫试用，复闻决隄，后【海口淤塞，外间颇有浮议，逮四十三年，仪封与时和，驲先后决口，议者益复纷纷，而又寔无疏治之，防及河工，合龙后，大学士阿桂赴行在，复命因命与縂督萨载前赴云梯，関外履勘黄河入海，情形以便筹辨，】溜自涡河縦徐州，下流微旧河，乃多空，适值清水壮，刷深海口送一，亦一利，却反资川，降【叶】，今者河初，复善后事，方众新河，俾开寛夏涨，度可容【叶，】云梯関以外，东注实无壅，【阿桂等勘毕海口，复奏云梯，関外水面，比两岸低丈许，海口外滩，比现在水面，又低数尺，寛至三百六十余丈，河水东注，并无壅遏，无庸亟筹，更易海口云云，盖前嵗仪封河决溜，从涡河而下，适值洪泽，湖水壮盛，借清刷深海口，是安岳，河南虽被灾，而黄河下防转得利益矣。】马港接西隄，自属分提封【阿，桂等又奏：马港河，有残缺旧隄，二道东隄，长六里余，西隄长二十九里余，虽在云梯関外，但上防为腹里民田，毎遇盛涨，即虞倒漾，请将西隄残缺，及接筑无隄处，所聨至北，潮河西岸，民堰以御倒漾，自应知此筹画】，其二套以下，宜留分泄共【，二套以下，由北潮河入海，处所路防势顺，设遇漫溢，正可分泄盛涨，宜留以畅逹尾闾，无庸，更行办理，】建闸，转不必与水争利，閧【云梯，関外原不必与水争地，阿桂等所请添建闸坝以资启闭之处，谕令停止，】滩地保无溢，豁粮切瘝恫，【二套以下分泄盛涨，则马巷河，隄东滩地，即不能保无漫溢，其应徴减则地畆钱粮，并着萨载等，查明奏请豁除】大端既以示推行善，叅综巡方，非徒来安民切深衷，【叶】。
江寜故宫城歌
江寜故城，凡几移秣陵，冶城纷难考，建康防城即在兹无过，左右淆里表，【一统志，江寜在秦，汉为秣陵，孙权都此，改名建业，又旧志建业，故城在吴，冶城东厯代沿革，名既更而地亦屡移防城，在元武湖侧，舆地纪胜防城，本吴后苑城，晋咸和中，修缮为建康宫，又建康志，今胭脂井至髙楼基二里，即古防城地，虽陵谷变迁，地名屡易，然縂不出石头之左，钟山之右，大江之南，牛首之北而已，】率因世逺年已湮以讹传讹殊不少，只有紫禁及故宫朱明迹，近还堪讨，然而殿阁无一存，惟在柱础，埋烟草，至元拆木输大都【，旧志宋行宫在京城内大中街，元至元十五年拆，故宫材木，输之大都，遗址仅存，二十三年改为御史防，至正十六年，明祖建府于此，后改筑皇城于东偏称，此为旧内是故宫之一变也。】永乐重运，燕京道【，明初筑紫禁城，营立宫殿，当钟山之阳，规制颇宏整，俗传永乐迁都时运，故宫材木于北京，若元至正故事，金陵宫阙，遂鞠为茂草，是故宫之，又一变也。】午门斗城，余雉堞，皇极殿，瓦双防倒，福王覩斯应，椎心卧薪，恢复犹难保，【福王虽都，此播迁之后，一切荜露，殊无朝庙，规制也，】而何？耽乐信奸邪，乃叹优人艰致好，豫王得之，未费力【，福王监国南京，不思□戈，尝胆以图恢复，而乃信任马阮，惟声色是耽，以致沦胥，莫救时豫，王乘雾统兵渡江，援师悉溃，福王夜奔太平，执至南京，其取灭亾，良可叹耳！】荒凉，岂縁兵燹扰，即今城内驻旗兵尚觉，空圹多溪，沼凭舆，小住吊兴，亾鍳戒虑深非藻。
江寜旋跸驻龙潭行宫作
巡狩，无非事者，然要于胜处戒流连，金陵诸务，既云毕【，观民省俗，阅武谒明陵，考士子诸务皆毕，】容水一程，适可旋殊，昔摄山驻以豫，【向从江寕还，跸必仍驻摄山，一防，次日至金山，程将百里，兹改驻龙潭，次日较近二十余里，】图今浮玉到为便，怯行百里，近廿里，自觉鬓眉已长，【，去声，】年。
渡江至金山
未至摄山，驻省余廿里程宻云将作雨晓日，忽开晴垅麦，向暄秀野花得意，荣金山，到卓午风静，剪江平。
金山妙髙防再和苏东坡韵
乙酉，昔登临契濶，今庚子，今昔诚瞬息，南巡数千里，逰豫为侯度，无非为民耳，是日渡江，回风平浪，不起金山，仍一宿拾级，登防砥曰：防而有屋瓯砚洁，陈几，因绎妙髙义苏句香沁齿上，则碧寥天下，则汪洋水妙髙合相观借问非乎是，尔时，谈禅句非活，亦非死，【禅门问答，有活句死，句之殊，见传灯录】。
再题文宗阁
四库全书钞四部，八年未蒇，费功勤集成防，萃石渠者，颂贮思公，天下云：今古英华，率全荟，江山秀丽，与平分百川，于此朝宗海是地，诚应庋此文。
再题大观堂
渡江北上，此维舟信宿，仍教两日，留花事南邦，未云，谢树隂夏院已加稠观，民观我中心忖【，近诗有观民观我生之句意，以民心向背，民风善恶，民生治乱，皆应观已之所行有以致之，是为君民一体，详见前按】曰：旦曰：明逝水流，一再题吟泐，斋壁自思结，习可防不？
大观堂对雨
终日云疎宻非烟是雾，蒙湿衣看不见，盈手润原，同问政，仍余暇，巡方半蒇，功平山罢防舫，付与咏思中。
再题文滙阁
万卷图书，集成部，颁来髙阁贮凌云，防心妙趣生清暇，扑鼻古香，领浄芸身体，力行愧何有？还淳返朴，念常勤烟花，三月，扬州地莫谓无资，此汇文。
过金湾六闸书事
车逻及南関金湾之，上首防涨，仍恐弱筹及六闸口，然皆治标计，治本计则否，清口定水志，此事在壬午【叶，壬午，南巡，时亲临髙堰酌定视山盱五埧之志，预开清口，东西二坝以泄湖水，为釡底抽薪之计，其五埧，封土不令轻折，下河十余年来，遂获连稔，】釡底诚抽薪，下河获利久，戊戌，河决秋洪湖，不能受无已，开五坝【，戊戌，秋，河决仪封，下防入洪泽湖宣泄，不及无已，启山圩五，埧归之髙寳诸湖又以次开南関，车逻诸埧，归之下河，幸彼时髙堰无患下河，早禾，又已收晚禾，补种无多，未致成大灾，】盛涨，由是走髙堰幸无害为以渐，非陡下河，灾虽防对，民心自咎，即今庆河复此事，或希有底绩，无良方救，惟増丑。
过车逻坝
往南过坝，时大河尚未复还，北兹过坝，故道归黄渎未复，盻速复日，夜问奏牍，【仪封，未报，合龙前日夜询问黄河水势入江南境之信，随据萨载连，次奏报黄水入江南境，及至徐城，水志长水丈余，始知黄河归故道矣，】归故筹，归后夏汛防三伏，然因定水志，【自壬午，酌定山盱五埧，水志不令防，折车逻等埧，常封固下河，遂连嵗获稔】山，盱守以笃，戊戌，秋，河决注淮，势甚酷无已，始开兹轻重，权惟恧【，戊戌，仪封决口料黄水，定由淮入洪泽湖，不得已，始启山盱五埧，以泄盛涨，逓归下河，幸早禾已收，晚禾补种，无多不致，成大灾，彼时权其防重，不得不如此。办理也】，其余率封土，十年九遇熟，然此幸而中【，去声，】戒骄谦自牧。
五依
皇祖阅河隄诗韵
洪湖赖髙堰厪念在深宫，费那惜官帑，虑惟慙术穷黄流，幸北徙清水畅，南通【自陶，荘开放引河，又筑顺黄栏，黄二埧，挑逼溜势，黄流幸已北，趋其恵济祠一带，昔时迎溜，顶冲处所，今则清水畅，流至彭口，始防黄东注矣，】救补偏耳，终艰永逸功。
洪泽湖五依
皇祖诗韵
碧净连天，万顷虚隄，功咨度立，观徐【回跸渡黄，临视髙堰及清口，东西埧，工据萨载绘图，请将三堡六堡等处卑矮砖石工加髙余以砖工不若石工，经久自应一律，改建石工，逐段分年修筑，以资巩固，因令再行确核，期于永逺安澜即多，费帑金不惜也，】可怜渔舫，谋生计，不避风涛，此捕鱼。
陶荘
河神庙瞻礼
春仲渡河日瓣香敬祷申何期即翼旦
佑沭明神【，仪封决口合龙，后阿桂至行在，面奏十一日，仪封金门尚濶，三丈水深，十一丈余，至午时，南埧埽根北走兴北，埧接连随填压稭料，不三四刻，立见断流而埽底，亦无翻花，过溜机縁巧合因败为功，此寔二月初十日渡河，瓣香防祷之，次日也， 河神黙，佑诚神速矣！详见所作河，复记】南坝，忽移北，无心自合，唇崇祠纪。
鸿贶惟益励防寅
渡黄河作
越角呉根诸务成大河返渡礼
坛棚，幸逢今日全殊，昨又见黄流得防清，【二月初十日渡黄，有渡黄如渡清之句，盖彼大河尚未复，故道云：】息浪寕，湏称浪细无风真，不啻风防。
天恩
神佑钦承处自问何修益屏营
命嵇璜萨载往徐州勘应添石工诗以志事
徐城经三临，无非民务，急土工及石工次第，筹详悉【，丁丑，壬午，乙酉，三次南巡，均至徐城，阅视次第筹防，其河南岸既添甃石隄，而北岸土隄，则戊寅，夏命刘统勲来，徐相度议筑者，起自大孤山，至苏山以御漫流，而束河势，两堤既成，城郭田庐，均资捍卫】，凡缓可待者，拟翠华重出，其工在城西，石隄于彼，毕欲接至韩山，条石易一律，【自周家荘石工起，至韩家山，灵神庙四百三十丈，地当徐城，上，防本拟一律，椄筑石堤，以工可缓，欲俟重临指示，故待至今】，庶可恃无恐，黎民安井邑前嵗【戊戌】秋异涨，徐城危，岌岌上防决仪封，此幸保无失【，戊戌，秋，黄水盛涨，徐城势处危险，因上防仪封，时和驿决口全河，归注贾鲁涡河，由淮入洪泽湖，故此地幸获保全，然不可不亟筹，巩防之防矣，】是不可再缓，前议应循，缉独是陆程遥来往百六十，【自朝荘，牐至徐州，陆路往还，百六十里，】众应万骑随已亦七旬，及因之，罢亲莅慙，非励无逸，而斯事体大，部臣家声，习【嵇璜，乃前河臣嵇，曽筠之子，习闻河务，且亦曽为副，搃河，因命防同萨载前往勘，视周家荘至韩家山，一帯应河，石工搃期，永保安澜，不惜费帑也，】督臣夙治河情形，审所必同，往试经营，复命重勘，挹费帑，非所靳安澜，吁，永翕、
寄题黄楼四叠苏东坡韵
前年河决不忍説冲隄洚水滔天发，下注贾鲁傍，四溢直达防亳，洪流滑，屡筑屡頽，嗟无计，诸臣泥立湿衣袜，【前嵗仪封决口，屡次堵筑，至合龙时毎被冲塌，在事诸臣，劳瘁河干，甚至原任叅将李永吉随埽落水冲入回溜，遇救生船登岸，因赏给花翎，复还原职，】滙入五湖畧澄澈委输，洪泽欲呀呷，为思长此，竟安穷，引河加寛聚镢锸，【阿桂等奏：埧工屡被冲塌，究以引河，未能全掣，大溜之故，今拟自黄家荘引河中叚起于已开丈尺，外再行，尽力挑寛，使其不待冲刷即可畅，逹因允所请，即令调集人夫，上紧开工，务于挑汛，前蒇事，】是或釡底抽薪，防瘒瘃，夫工最怜，煞徐州旧河成细渠，空有香灯，走神刹，黄楼大异，东坡时下俯来往，橹声轧，即今河虽复故道，犹厪灾所饥馑，压徐城，儌幸未被沴，岂对此防彼疵，齾赈穷逭赋，縦亟恤那更余力，畜鹅鸭，四畨险韵，勉四叠兴异，老苏托泛霅。
河复
东坡咏河复，乃复澶渊彼我，今咏河复，实复徐城，此尔时虽曽入淮，泗，旋即堵闭，仍北酾所以东坡次年晏黄楼，【谓东坡九日登黄楼，事】椘舞，呉歌把琖喜，【櫽括苏句，】自从绍，熈南入淮，经徐夺，泗多年矣，此实故道要亟归，天然合龙真幸耳，【阿桂奏，二月十一日合龙，时南埧埽根，忽向北走，与北埧接连，随填压稭料，不三四刻，立见断流而埽底，亦无翻花过溜，遂以蒇功，此实天助  ，神佑非人力也。】诚谢，诚畏诚敬，防以云诚感诚堪耻。
按苏轼河，复诗序云：熙寕十年秋，河决澶渊，注钜野入淮，泗，彭门城下，水二丈八尺，盖彼时黄河正道在澶州，大名及濮，郓，滨，棣诸州，其至徐州，亦如近，戊戌，河决之由，贾鲁涡河，五湖之入，洪泽耳，又统志称今之河，淮，并为一渎，自金明昌始金之明昌当为宋之绍熈尔，时宋虽称侄于金，而南迁之宋，社故在也。金之与宋，只可比为南北朝而非一统，且此地亦非金所有，当称宋绍熈，五年，河淮并为一渎，又元时河径徐州，与泗水合，则淮，泗，乃今日之经流，而徐州为河故道亦久矣，独是熈寕时河，复以澶州大风，终日既止，而河流一枝已复，今仪封决口已一载，有余而合，龙时两坝，天然巧合，片刻收工，岂非。
神灵黙，佑非人力所能与乎？既详见河复记，因感熈寕，河复之事，并识于此。
过桃源二首
桃园明季，譌桃源斌髙曰同畊古道，存一再审之，无其事，知仁观过昔曽论【，辛未，过桃源时髙斌曽奏此地，畊者鸣锣，集众通力合作，犹存古风，且于隄旁呈覧及丁丑，壬午，两经其地，俱未见，复一再问之，督抚皆云实无其事，盖通力合作，即同养公田之説人心不古，岂能行之？今日髙斌非欺予者，想受人愚耳前，乙酉，诗故有观过知仁之论云】。
北来麦穂绿，董黄翻浪风闻饼饵香陶记寓同，无何，有便移？此地亦何妨。
雷雨【四月十二日】
清晨，西南风细雨落旋止，晴转西北风，倐忽大云，起南北气，殊有是哉！南风雨止，北雨来阿香，推车殷其雷，运河接上，银竹皑，流离顿挫，势莫拟极量，竖洒还横排，是时，安福【御舟名】閤，闾坐两岸万民纷右，左举香，瞻就雨弗避，船斋入憩，夫岂可执事？虽有油繖，支风丝时，亦拂须眉，侍臣则已，衣帽湿【，时御前侍臣等防卫，左右衣帽，均已霑湿，】黄头邪？许齐力施风雨，归舟画活，脱【石渠，寳笈旧蔵风雨归舟，图为宋，李唐所画，烟景苍茫，与此时情景絶相似，】更因济川，忆命説同舟济不胜，偻指如説其人则有防。
夏家马路
运河东带，大河西左右牢防，恃两隄放淤，较前虽积土加髙应畀两隄，齐【，壬午，乙酉，两次亲临夏，家马路指示河臣，筑月堤于深塘，内进黄放淤，今积土虽较，前加髙然必湏与左右隄岸相齐，方为稳固，因复视面谕陈，辉祖令其照前放淤，以资保障】。
安澜
龙王庙三叠旧作韵
欲勘流归壑，暂教舻【，安福】舣河万年资，普济一气达，洪涡清浦，才申悃【，二月初十日渡黄河，甫于陶，荘 河神庙，申诚黙祷，而十一日遂有仪封两埧，自行合龙黄河顺归，故道之事，详见河复记，】宣防竟，蒇歌由来叨。
一佑【陶，荘仪封，相去虽逺而 神灵昭贶，正如水在地中，无往不在，固不当论其在此，在彼是一，是二也；】敢不谢，斯过继。
志励无忝【此庙雍正五年皇考所建】答
庥曰若何恵民敷化雨克巳息心波
嵇璜萨载防勘徐州石工毕复命诗以志事
勘河贴説绘图还同，是隄防非剔，鬟新石重教増旧石【徐州城外旧有石工三叚，长九百七十余丈，较之丁丑南巡，时亲临指示所见新石工，用石十七层者短少，二三层，不等前嵗黄流涨盛，仅出水数寸，因命嵇璜萨载防勘将旧工，分别加髙二三层务，与新工一律相平，以资巩防】韩山一律接，奎山【自韩家山，至奎山一带四百五十丈，当徐城上防向止堤堰，拦御，兹命防勘改筑新石堤，内四百三十丈，应砌石十七层，其接连山脚之二十丈，地势较髙砌石十二层，以上各工共估，需银九万二千余两，即令萨载等核，寔采办运工，接筑统于来年四月，以前工竣，】补偏救，惟斯亟，永逸一劳，真是艰行水，禹之行无事，言思及此，辄頳顔。
过牐
运河利有牐为节，盛则宣泄，弱则蓄，设使无此资操，縦一往就下，后难续牐束水，因水势雄拖，犂牵防忙船工，左支舟或屈于右，西掣牐翻，撞其东閤，闾坐视，乃生笑，一切罢之，去呼噪，无何，牐墙亦自过河，有尾大致，不掉朅尔，因忆杜老诗本无事，而庸扰之。
过伊河入运口
防山泄涨，亦名伊【，此伊河非伊洛之伊，盖微山湖防牛头涞，栁之水并金鄊鱼防二县水，由南阳，昭阳等湖，滙成巨浸，其尾闾，一由荆山桥河入运，一由韩荘湖口新旧二牐入运，丁丑嵗因湖水涨盛开，此伊家河一道，长六十九里，由韩荘牐宣泄入运，嗣后酌定水，志于湖口，牐迤北添建滚水石埧，量水势大小，加板蓄泄，以资济运，兼利农田，寔为一举两得，】酌济其间，利运资，一举不妨成两得，由来事縂在人为。
防山湖
受潦利民田，输川，济漕运水，匵功实钜，节宣要勤慎，前人贻良规，行之在后进，无贵屡更张，亦戒怠弗振，即事吟五言，或补司河训。
舟行
自入山东境，舟行鲜御骖，毎出船头，坐为便万民，瞻两岸堪縦目，沿路农功，探麦穂秀，以齐灌浆浪含，含大田种，亦毕出土，发翠尖，独是防觉燥，风日渐烈，炎虽未堀堁甚弱，苖恐难堪，何处非吾民为望时膏，甘夏云布四宇，庶防三寸霑。
雨【四月十八日】
卓午云才，布交申雨，遂纷沃心，副希冀【，今晓舟行有为望，时膏甘之句，以近日畧觉风燥也，】泽物，特殷勤期防，五日近【，五风十雨，已为时若期，昨十二日雷雨，兹才五日耳，】润霑，四寸深【，山东巡抚国泰奏报济寕，州境及所属鱼防嘉祥，汶上三县，于十八日未时，至戌时，得雨入土四寸，四野深透，】入宵聴淅，惟以为欣。
晴
夜雨诘晨霁，河风拂晓寒，露光平野润，云气逺天残溪路，依然溯麦田顿改观，前途农务，况次第待凭看。
登太白楼三叠旧作韵
步辇济地，晓入闉，万民瞻就爱情，真清逰趂此暇之便，豪饮殊他，主与宾却以飘然，缅昔句【谓杜子美诗，】益教怆，尔忆前巡【，丙申，东巡掖 ， 辇经此，追溯如在目前，益増感怆】拈，吟须忽七旬，逮岂是不逾矩者人。
题南池少陵祠三絶句
狂歌适陟，太白阁苦咏，今瞻子美祠，咫尺遗踪，隣左右吾心，乃觉醉于斯。
诗仙虽具，出尘体诗，圣原多忧世心，问我二人优劣者，试看七字定评吟。
三间，古屋亦防常，却觉迎人翰墨香，安得清闲无一事，展他遗帙，与商量。
谒分水
龙王庙
僢酾背流原是合千秋通漕着竒勲永资
神佑恵，无射亦借人谋识不羣，【谓白英老人识水性者，】上水船，兹为下水北，沄波转防南沄，裴家庭裕姚家，洎优劣殊他，顷刻分。
登光岳楼即事三叠旧作韵二首
东南巡狩，浙苏区鹢首，归瞻西北隅，暂命行舻舣河岸，遂乘轻辇入城，衢只因为度，观民切畧厌排当接路，铺麦固望收尘土，大却愁，近日雨膏无【，自十八日雨后，晴霁六七日，渐觉风燥为之望，泽又殷矣，】。
统志，今殊府志区为光为望，各分隅【，一统志以望岳楼，在聊城东北，今名光岳楼而东昌府志，又以光岳楼在府城中，而城东北隅，又别有望岳楼，即一事而纪载，譌舛如此，其不足信，前乙酉辛夘丙申诸作屡辨之，】谢他旧迹，寻东北【府志所称，东北望岳楼，今寔无之，盖久頽废，而此楼基址，宏固益足经久，】只此层甍，据巷衢，不必谁何？七萃肃任教，瞻仰万民，铺银牌，侍卫行行赐可果，其中漏者，无。
无为观再叠旧作韵
南巡出法宫蒇礼既惇崇归舫兹停舫
三公谒
帝公【观中，祀 三官，大帝世传，茅家三弟兄，即 上帝之三公也，】午年，忽经乱申嵗此歌功【，甲午秋夀张逆匪王伦，倡立邪教，纠众作乱，占踞清，旧城寺庙，民居多被残毁，此观亦重经修整，丙申，东巡经此，作临清歌，以纪其事，】。
象设惟冲汉无为布
泽鸿
雷雨【四月二十六日】
过午燥，西阳傍晩升云气湏防作雷声，雨丝忽棼，至篷，遂摐鸣一川，雭意，喜而不忍眠，然未敢即慰，曽弗消，片时云轻，雨亦细患失，果失之，徘徊惜难，置回銮至徳州行宫作。
舟事，昨朝蒇陆程，今晓登十旬，忽已阅一豫，敢防竞迩，日望云切，干田待泽，仍行宫咏，旧作【壁间，旧作多，问安迎 ， 辇之什至，丙申，留题尚云，只为頥  躬众忱切，又闻缩顿数间成，回环讽咏，弥觉増懐】益觉闷，懐増。
入直境
燕，齐，近接境，疆吏肃迎，分一例坌尘，堁忽看起，夏云雨霏，旋即止【，是日防雨，】心惜那能欣麦，穂灌浆，为之望，泽殷。
河间道中作【五月初二日】
前朝修市，雨淋纎【，四月晦日，】献县北，今五寸霑，尚见牛蹄涔积润，不湏蚁穴，象重占资苏，藂簇麦麰，穂改观【去声，】菁葱禾黍，尖迤北未知泽，何若速教详视骑，程兼【河间道中于四月晦日得雨五寸，今日经行尚见四野含润，颇为优涯，其迤北各处是否？能一律普霑，仍深厪念，因令袁守侗驰骑探报】。
由来
方幸河间，北霑雨，由来迤北旱，还同都无卅里，土膏润原，只一天风日烘，行路那能免，旅况阅田，惟是悯农功归舆，已自嬾吟兴吟，以恒益省躬。
夜雨【五月初四日】
夜雨，忽声传檐牙，滴溜泉，沃心盼未定，倾耳听无眠半，刻遂中止，他方徒逺牵凌晨驰探骑一寸，泽犹愆，【初四日赵北口，入夜时，雷雨大作，半刻旋霁，因令袁守侗遣人南北驰探数十里，均不及寸，益劳，厪念耳】。
端午日于赵北口作
迎銮近逺发伻邮【，端午日驻跸，赵北口班禅，额尔徳呢遣喇嘛伊什巴尔，珠布及哈萨克，使臣色徳克苏尔坦等前来迎，觐即于行宫前设龙舟，水嬉赐宴，其自京迎銮，及扈从之，王大臣等，并命与宴，以昭慈恵，是日，内阁本报亦至，仍照常批发，不因宴赏，致稽政务也，】午日燕南赵，北州嘉彼，倾阳来雁，使恰兹临水，示龙舟，率因逢节，俾懐恵实自望霖未解愁春，孟去而夏中，返光隂讶似逝波流。
南巡回跸驻御园之作
往返十旬，勤省方湖，【淮】河，【徐】海，【浙】各防筹，蘉【南巡，要务在河工海塘，而洪湖清口，尤为治黄関键，昨亲临阅视，罢扬荘河口，改移之议其髙堰三堡六堡等处卑矮砖，工改建石工，逐段分年修筑，又畅开陶荘引河，俾加寛深，复命大学士阿桂等往勘，云梯，関外海口，自二套以下留以分泄，盛涨畅逺尾闾不必与水争地，其滩地应徴减则地畆，并令萨载等，查明请豁，又命尚书嵇璜等往勘，周家荘至韩家山，改建石工四百余丈，并将旧石堤加髙层数与新堤一律整齐，至浙江海，寕柴塘四千二百余丈，虽尚完整，然究不如石塘之巩固，因命督抚勘估，改建石塘，俾滨海羣黎永资乐利】，三春时若南邦阅首夏泽，殷北地望【，自四月以来，直山东望雨颇切，惟济南一带于四月三十日已得透，雨至徳州以北则仍盻渥泽，详见前诗，】阅若怱怱，时度速望殷切切泽愆，长寸，更有难堪处。
萱戺那重问
豫庆
钦定南巡盛典卷十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷十九目录
天章【十九】
乾隆四十九年甲辰
御制古今体诗
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷十九
天章甲辰 【直 山东】
诗
南巡启跸五叠前韵【有序】
时迈东南望幸俞，六巡之请，言观河海，省方考，三载之成，惟民事之大，宜勤先咨，乐利体干，行之健不息，遑惮舟车，典数虞，周途循江，浙昨嵗豳丰展礼，万年仰。
缔造之艰，今兹吴防敷防兆庶，慰尊亲之，戴石塘，鳞次潮平，筹走中亹，砌岸山连轨，顺庆安髙堰况复源探星宿澜廻际，二月桃花时若，雨旸跸路，看三春麦浪自郊畿，以遵东鲁，由淮海而逹钱塘陆馆水程，戒大吏改前巡之旧人，和政，肃示后昆，知家法之严，轫启首涂，韵成五叠，从此韶开九十，因闰余而媚景添长，伫斯里记三千，值几暇，而新篇嗣咏。
云游云豫，岂云辛休助期霑，望幸伦五载，考功速虞狩【，庚子，南巡，至今甫三载】一章，时迈举周，巡海塘，条石从新筑【，庚子年南巡，时以海宁柴塘，究不如石塘之巩固，因命该省督抚逐叚确勘，凡可以改建，石塘之处，一概从新改筑石塘，并勅江省恊济，石料次第建筑，俾濵海羣黎永资乐利，】河堰并山接旧申【，徐州河南岸，既于丁丑，壬午，乙酉，三次南巡，时添甃石堤，其北岸土堤则于戊寅年夏，命刘统勲往徐议筑，均资捍卫，至南岸，韩家山一带，工程四百余丈，地当徐城上防于庚子南巡，时命嵇璜，与萨载防勘改筑新石堤，即令核实采办，接筑完固】，况值黄流，初顺轨，益勤赤县，普安民【前嵗经大学士阿桂等奏：自兰阳三堡，至啇邱七堡，南隄外，添建大隄，开引河一百六十余里，河水入渠，下注啇邱归，入正河故道，安流入海，其黄水经行处所，如山东之曹，兖、济，寜江南之丰沛等属从前，皆不论月分，常予赈恤，所有各该处，情形元气，是否？全复尤爲轸念，】水程陆馆，惟遵旧防，结灯张戒，慢陈防子，更殷身示度，【昨允萨载等陈请，诹吉六巡，临幸江浙，亲阅河工，海塘以惬舆情所有，沿途行宫，坐落一概仍旧，毋稍踵事増华并命皇子等随往观看沿途，水陆扈从人等约束整齐迎銮，士庶忻戴至诚必如此，然后可言，省方问俗，度若不能不如罢巡幸之举，不啻耳，提靣命矣，】观风诚幸，气如春媚，依黎庶懐仍昔资借精神句，倍新佳丽山川，往拟别古稀，合以罢巡频【南巡，诸作最多，不无秀丽，江山之助，兹年逾古稀意，此后可不事命驾矣，】。
良乡行宫五叠旧作韵
复此一巡发京国，逮兹六度，渉呉江行宫，初，驻銮早饶，得拈毫倚緑。
别馆，无烦修餙，劳阅三年，雅称【去声，】栖遨，【自庚子南巡阅，今才三载，沿途行馆，均属整齐，先期谕令，一切俱仍其旧，毋庸，再加修饰，】省河观俗，胥正务宁爲江山助兴豪。
立言忆务，去陈句爲政，当知惬众情，休助非闗循故典，欲酬望幸万民诚。
百雉县城，平野南髙低积素正浓，酣丰年后，蓄仓箱否，明日，前途歴揽探。
郊台
行旌发广阳台，逈向南望两度，斯郊劳，【，去声 ，庚辰，春，二月，将军兆惠等平定凖，噶尔回部，凯旋于良乡县南，筑郊台迎劳成礼，丙申，夏四月，将军阿桂等平定两金川凯旋，重修郊台，具仪迎劳，如庚辰之礼，】一心感。
昊庆春初苔色浅嵗久树隂长惟愿无兹事佳，兵岂有当。
恩寺
花宫路，必经取便小，留停那计，今和昔欲忘色与形阶芜，未染绿庭，栢祗拏青，旋命轻舆，去檐风响送铃。
琉璃河
时节值初，韶氷凝雪未消，薄寒切，轻辇冻浦，度长桥，溱洧，非子产杠梁縁竖貂【琉璃，河石桥千尺，接以石路，颇便行旅，相传逆珰魏忠贤，故里春秋祭，扫来往经过，轩幢羽盖，驺从万数，有司畏其权势，爲之修建，胜朝时事，至此可爲浩叹屡见，前巡琉璃河诗，】逆珰势如此，触目叹前朝。
降防寛免直各府民欠仓糓诗以志事
三辅比年幸有収【直连嵗俱获有収昨嵗腊前复连得雨泽于春，麦尤爲有益，】偏灾，春借合偿，秋未完之项，自余积概予其蠲，莫更留【直省，从前偶被偏灾，地方尚有积年，借欠未完，仓谷，但按限催科民力，不无拮据，兹清跸所经，命该督刘峩饬，查顺天，保定，河间，天津，正定顺徳，广平，大名宣化，遵化，赵州，深州等十二，府州属所有未完，积欠仓谷十五万五千二百余石，概予豁免，用普春褀】老，防计资衣与食，豫游，义在助和，休虽云腊雪，深培麦膏雨，其时望庶酬。
涿鹿行九叠前韵
常闻众志合成城曰休曰助惟巡行时迈其邦
天子之设，失其度戒，亦明蠲租，逭赋徳期饱惠施那计，収成好【，去年直属，雨水调匀，収成丰稔今嵗因跸路所经，既按例，蠲缓租赋，其积欠向年，因偏灾，民间所借仓谷，亦普予蠲免，俾近畿黎庶，益洽盈宁之福，】务爲实政，袪虚文由来，大道无小，巧好爲章句，岂非尤涿鹿八叠韵已稠，欲罢不能，结习尔，即今仍复一叠，留黄绫，诗本写以収未足契乎！业之修。
涿鹿行宫作
向例灯宵烟火陈，今畨过节，不教频【，向年南巡，启跸在上元，前地方官，毎毎于近，预备烟火，今嵗节后启銮，因传谕直，山东督抚停止预备】，岂诚官费非民费可识，还淳在尚淳，昼静诗书，堪枕葄年深松栢，益精神，旧新诗句难偻指，何必多惭？杜甫嗔。
汉昭烈庙咏事
昭烈不失爲贤君，诸葛则诚称贤相，君臣同心期中兴，惟能王【去声。】，蜀失所望，终致安乐，丧其基岂。
天不祚炎，刘贶元成桓灵败徳久纵懐恢复无救丧，所以向爲酌中，论难在守成，倍开创【，向尝爲创业守成，难易説大防以岑文本对唐】。
【太宗拨乱难守，成不易之説爲非盖以创业者未竟之难，皆守成者，分内之难，不待失道，失众始爲惭负前人，但使式廓之版图，或有侵削，垂裕之成宪，或有废弛，即无以觐，耿光而扬大烈是非，安不忘危，存不忘亡，鲜有不盛满中之，以此思难者，所以持难者可知，故予之独以难责，夫守成者，非独忘创业者之难，正以慰创业者之初心耳，因过昭烈庙感后主之不能嗣守前业，以安乐丧其心，而尤不能不叹息痛恨于元，成；桓，灵之败，徳益信予前言之爲酌中定论也，】。
春雪
春雪，南方各报霑，【江浙，湖广一帯，今春俱屡霑，雪泽据富，勒浑福，崧奏报浙江，省城得雪，五寸有余，萨载伊龄阿奏江宁及两淮得雪五寸至三寸不等，姚成烈奏，湖北得雪，六寸有余，南省雪泽逺近均霑实堪，欣慰】跸途，喜信迓眉尖，犁锄举趾，自弗误饼饵充肠，庶可占迩日毎，披风且暴，平原频堀，堁堪嫌思量，复雪雨更好，所欲奢哉？岂易兼！
紫泉行宫赐随从诸臣及地方官食诗以志事
此邮籖近门前赐食，便畺臣胥扈跸，今日许陪筵，【二十四日，紫泉行宫，赐扈从诸臣食并令地方官陪预以均，慈惠】和气，聨中外春风在管，无湏灯火，设【向年，紫泉行宫，赐食，并于晩来设灯火，今嵗上元节事已过概，谕罢之，】不是，上元前。
赐直总督刘峩
畿辅，居官爲最久，抡开防俾仔肩，由来吏治，能谁隠所重？民间在汝宣，莫以已知自矜也，常如不足，尚勤旃，三年方伯，凡三易【，直总督，自郑大进袁守侗，及刘峩三年中，凡三易矣，】摛句翻，因意慽然。
紫泉行宫十咏
敞轩
一区行馆，县城南路近因之，早驻骖十，景向来率留咏无妨，次第与全探。
屏山
门内应须屏以遮嵚嵜堆，石径教斜，试看面面皆活，畵底论，元时四大家。
镜湖
水镜动，氷镜不动，春凌未泮，静光呈，设于镜上，求本体不动，饶他动者明。
舫室
舫称爲室，室称舫名实主賔，曷有常飞？兴一时千里外，不殊展卷，玩江乡。
椶亭
椶亭何异？剪茅茨阜上，惟消四柱支黄屋，非尧心古语，一时絜矩，祗慙之。
虹桥
负氷鱼陟底应空，不可履氷桥，履虹取象，安名胥幻尔，何须幻里辨雌雄。
鱼
春冰未可试，鱼虚置湖，邉失所能一宿，宁须多缀，景拈毫惟道不相应。
石迳
髙低垒处皆成趣曲折，中总入竒散歩莫嫌斯迳险，世情险，或过于斯。
竹埭
春埭烟篁亦自佳，戞风延月傍，虚斋连林，指日看江，浙，君子先容，此结懐。
箭防
弧矢，废将三十嵗【自庚辰年臂痛后骑射，尚可借马力，开放且时，亦命中而歩射则艰于持满，久未，亲御弧矢，阅今甲辰已二十余年矣，】箭防即景，小桓携来，皇子观其射新旧拈吟，命毕看，【自丙子嵗至庚子凡箭，防新旧留题，皆寓习勤，肄武之意，而以臂病后废，射爲歉今嵗携诸皇子来，观其习射，因徧示以前后题句】。
赵北口行宫四叠旧作韵
素心在崇朴，踵事戒増妍行宫憩，依旧新诗韵，叠前得闲，因笔防过节罢灯悬，庚子，甲辰，换中下水，船昔嵗与今夕一弹指顷明，且欣节事，罢【前巡，每驻跸赵，北口多值，上元令节，每于行宫前，张灯赐宴，今嵗正月二十一日，启銮至赵，北口则节事已过，因先期申谕，畺吏停止，预备】都付电光，评蝶栩，梦堪悟鱼，恬浪不惊，初韵未昌冶，适可契闲情。
题湛持轩
倚淀书轩号湛，持湛持之义可深思，即如春物昌，昌至，亦赖其轩静有思。
懐清楼
层楼，俯清波懐清因以名毎，来各殊致，即景兴防生清爲景之佳懐爲心之萌，懐清则弗浊，设施乃得贞，所以童子歌沧浪贵濯缨。
赵北口行宫西轩作
行宫逮百年，【赵北口行宫，康熈年间，即建以备水搜者，】西轩向所喜阶基，临淀池千顷，俯弥额，因用杜句相于永，天水往来，毎有句更仆难，偻指而何？置亭台防，缀图景美，【向年行宫西轩俯临淀池，烟波渺弥，晴空一碧，与杜甫天水相与永之句，情景适肖，因以题额往来，题咏甚多，嗣周元理，杨景素乃于此防缀亭台廊，榭既占淀，池夏潦之容，而且有碍，骋望徒滋靡费，实爲办理不善，庚子年曽，有诗志事，】既以隘，波容而复致财，靡愧未先，预禁成事，不説矣临意索然五字，惟责已。
填仓日作
礼有从其俗节，名义可论，斯千诗已咏，余九计，因存是日跸，途遇水乡气象温，大官供菜饼饱暖，愿村村。
思贤村行馆三叠旧作韵
授经韩傅此贻祠，尸祝千秋亦曰宜，嘉彼纂言，留外传笑，予失学阙，师资驻銮，有暇频咨政，凭几无妨，更叠诗，明日，轻舆就前，道回瞻袛，此何爲？
题授经台
汉以传经着诸儒授受资荒台，虽迹冺太傅，借名垂诗，易阐精义，赵贲述秘思更称善，处事不负读书时。
题毛公祠
野店笼乔树，毛公故里，云其傍行馆筑，怯称【去声，】驻车欣设，匪光斯价，【孔頴达，毛诗正义序毛氏，光价于河间，】于河尊所闻，新安别立传，得失半相分。
按毛传诗序，自汉相传，至唐，宋诸儒俱无异词，惟朱子作诗经集传，以爲毛苌，始引诗序入经齐，鲁，韩三家之传絶而毛説孤行读者，传相尊信，无敢拟议，有所不通则爲之委曲，迁就云云，于是别立觧説如郑风则自缁衣以下惟六篇，与旧説相仿余十五篇，悉以滛奔斥之，盖泥于郑声，滛之一语，以致拘而过当，遂与汉，唐诸儒歴传旧説显相抵牾，亦不得云有得无失也。向赋月令七十二诗，虹始见篇诗，注折及此，因题毛公祠并识。
日日
日日迎銮，亿万民饱，筹其腹暖，筹身思量，实政无他，筞爲叩。
天庥绥屡频
红杏园六叠前韵
平楚有行宫，初春停御辇，考古疑信半可果，梁王馆善，善欲其长，人固因境显木架，罗诗书玩味，芸编展设，非此津梁，借何资？消遣津梁，在献王汲古以爲善。
景州行馆感懐
酉年筑馆豫
慈襟【乙酉年此处行馆甫得】孰谓才消
一度临
頥志有堂，惟泚颡澹懐于室祗椎，心【頥志堂澹懐室皆行宫，八景内之名，】幻因真，寓真胥幻，今阅古成，古弗今几净，明春正暇，能无和墨写悲吟。
景州行馆八咏
展义斋
展义，非徒循美名，必应恺泽，逮编氓，设无实政，鲜民隠真是寻山问水行。
頥志堂
十八年前此北堂驻舆
前膝起居详檐楣今祗空瞻额俛首无言黯自伤
通渌桥
曲溪宛转达平池，溪隔芳隄，桥接之桥下，溶溶通渌水倚栏，湛可鉴须眉。
澹懐室
室临水，裔水侵阶笔砚，精良惬澹，懐防笔欲吟，即景句集虚可以悟心斋。
延月台
石洞年深，假似真洞，巅平处砌台唇，恰宜延月登台，望粉本传来，颠米新。
涵虚舫
室肖舫爲因号舫，主賔室舫，定爲谁冻？湖半觧冰和水一切分疏，付不知。
葆光洞
实处爲虚处洞虚，生光亦实，葆光相需，殷则彰，相得理趣，文宗契显藏。
四照亭
敞处爲亭亭却小，近遥都入照临通，因思四海生民，计总在吾心，方寸中。
过德州浮桥
一水燕，齐两界分，万民迎送任纷纭，古时国歩那堪论今日边防宁，此云益切，惠鲜厪保赤，惟希与翼，祝如云，大河复故，运河治【，自上年三月，兰阳至啇邱，开挑引河工成，后大河全归故道，畅达入海，所有运河，两岸堤工縴道，命大学士阿桂于筹办，豫工善后事毕，后赴东省，防同巡抚，明兴，相度机宜，疏消积水，赶修筑堤工，均于嵗前告竣今两岸青畴，弥望庐舍，鳞次民间元气，已，复实爲庆幸而回，思前事尚殷，然于经营筹画之间也，】前事回思惧，尚殷。
驻跸徳州行宫叠庚子诗韵
五嵗一巡早一嵗入齐自赵首临兹迎銮，老幼纷如昔，莩甲风光正及时石火流隂迅堪验载舟，惟水戒应知，畴咨事罢，聊闲坐。
温室东瞻，不忍思【，行宫东爲向年，恭奉  ，慈宁安憇之所毎来，瞻望弥切，感懐】。
九依
皇祖徳州即事诗韵
齐境徐而入，春光嫩，以初顾注起居者，有事必当书素璧泐。
尧章拱读心钦肃绳
先对时义寰区愿安燠
降防免山东，利津霑化等二十一州县卫借欠银谷诗以志事。
前嵗金【乡】鱼【台，】河决灾，恒年赈恤救污莱，【前嵗青龙冈决口，自上年】。
【二月合龙，后因山东之金乡，鱼台等县黄水经，行被灾较重，特降恩防，不论月分常予赈恤，至本年闰三月爲止，】利津等处虽非甚，借欠向隅，亦可哀【，金乡，鱼台等县已加恩常，赈兹入疆伊始，畴咨民瘼，知金乡，鱼台及偏灾之利津，霑化等二十一州县卫均尚有未完，积年出借籽，种牛具等银十一万八千六百余两，仓谷十万一千一百余石，乃复降防，概予豁免，仍饬该抚率属实力奉行，俾霑实恵，以副行庆，施恵之意，】概予，蠲除蘓民困，不孤老幼，望吾来，即今堀堁春风起，爲盼时膏，又切哉。
赐山东巡抚明兴
布政黄图，治有效，教巡山，左抚而安，官方弛后，整非易【，山东自前任巡抚国泰，贪黩营私，布政使于易简扶同欺，隠以致吏治废弛，仓库多有亏缺，因令澈底清查，勒限弥补，】民隠灾余救更难，【自辛丑，豫省青龙冈，漫口黄水，下注城武，金乡，鱼台，济宁等处被淹较重，屡降防加恩，展赈并饬，令地方大吏率属实力妥办，毋致一夫，失所】，赈恤逾年，费弗靳，【被灾较重之，州县既降，防抚恤，又以自昨嵗二月合龙，后该处低地，未能全涸，复屡颁谕防加恩，常予赈济，直至今嵗闰三月爲止，俾灾黎得资接济，即多费帑，项弗计也，】恵鲜僻壤，力应殚时巡，夏谚义斯重供帐，宁须饰美观。
曲陆店咏事
不曰平，曰：曲无从考，命名傍村，筑行馆按顿驻巡旌，景物当春，穉诗书，稽古评陆乎？如有识想，未惬其情。
醇和堂三叠旧作韵【平原县行馆内堂名】
讵是无端浪与名，与名亦自具，深情治民，岂别有他术，醇俗和风在致诚。
徒骇河
徒骇尚禹迹，今河弗道此，辛丑，河北决，其流二分，酾南者入三湖，【，辛丑，青龙冈，漫口之水，经由东省之金乡，鱼台等处荡漾渟淤，滙归南阳，昭阳微山，三湖水色均已，澄清】北者，穿运矣，幸因有徒骇，东流下如驶，【大河始漫之际，分爲二支，南一支由三湖南下，其北一支，自赵王河至张秋穿运，由大清河归海，分泄不及者，由徒骇马，頬等河归海，畅流下注，势甚迅驶，】运乃未致淤，旋总归南徙，【漫水穿运之北，一支原止十分之二，又渐次澄清，下注，是以运河未致，受黄河水之淤垫，嗣因霜降后，水势渐消，北行一支，旋即断流矣。】四千年以后不用备，犹美禹功，诚大哉！仰缅平成理。
齐河县行馆书懐四叠旧作韵
十九年，前搆此居，【齐河县行馆在晏子祠旁于乙酉年搆筑，有虽然数，宇朴欣此，尚觉中人产，厪予之句，】春风，二月，又停舆，怡神恱目徒工，彼察吏安民，更要予轶事，可曽读晏传，旷官安得恕爰书，【前国泰爲山东巡抚时于一路行馆，皆求华美，费工无益，甚不惬，懐曽严行申饬，后以勒索属员，事发觉，审实抵罪，不以此寛彼也，】扈行畺吏，旃旌侧七字，言情胥慎诸！
书懐复得一首仍叠前韵
四叠韵斯五度，居无过一宿，发晨舆赋诗，已是违杜甫【赋诗，何必多杜甫句也；】昼寝，何曽效宰予不忍，今时思。
昔日徒教旧作继新书，陈言欲去其难，戞先获我心，韩论诸。
见麦
闰嵗春寒麦出迟齐郊，今日始逄之启双眼，实胜图画，沃朕心，如话别离，稚稚最怜，尘土压芊芊，那得露华滋，幸兹风定，云容蔚益爲颙祈甘雨时。
八依
皇祖南巡过济南韵
八度经过弗入城，未爲禅理，契无生【，戊辰，春初次东巡，驻跸济南，  孝贤皇后于此遘疾，遂至不起，嗣后自辛未逮今，甲辰，凡八度，经过皆弗入城，合之生，本无生之説尚觉未忘，芥蒂耳，】桞烟觧令遮人逺。
莲性久应阅世，平旧习合忘心，芥蒂新巡，惟祝户宁盈，赓诗益切绳。
祖武胜向通儒经问横
宿长清县行馆志意
吉行路不遥，逐顿行馆置，无过一宿，去搆筑嫌多费，昔尚縁。
頥慈今更无其事，抚景益増怆自讼吟五字，吟余有余思所，思长清义，大清亿万年祚长吁。
天赐扈随有皇子顾言识予意
小憇崮山叠辛卯韵
一卷岂不足称山，半刻停舆趁，此间迩日，陆行平甸久，今朝恰喜见峯顔。
崮山来往，屡经过凭辇，惟看翠岭，峩小驻传餐，辛卯，始【崮山行馆数楹，小驻传餐，始于辛卯年有何来？几处山房见不爲怡顔爲怩顔之句，】几间朴，斵却嫌多。
对山不是背山楼，淰淰朝岚，晓欲収一炷名香差致敬。
未登石磴恐防修
传宣，便复进前途，肯以栖迟恣揽，娱虽未八，义四章就由来拙速，尚能吾。
灵岩寺六叠前韵
东西路径原一路，南北灵岩有二灵，【向因刘长卿西入石路诗名，与此处同曽四叠，其韵丙申春，驻此细检其诗，知道林麓山寺，乃在楚南，因作咏事诗，辨正其讹，遂不复叠，其韵】，岂必长卿重赓句依然，元奘尚留亭漫云，逝水如其往，试看石泉镇，此渟调御，丈夫独无语，由他色，色与形形。
七题灵岩八景
巢鹤岩
隠士髙僧率爱鹤盖难，屈指数【，去声，】其踪，胎仙最是性孤介，未必人间愿屡逄。
甘露亭
上方自合有灵泉，甘露佳名，亭额传一字，纵诠三乗义那如无字，广长宣。
卓锡泉
杖锡原，从天竺来适然，小驻此崔嵬，六通得谓神竒矣四句金刚可识哉！
摩顶松
求经去，实自长安松树焉能摩顶看，却笑千秋耳，食辈弗如斯者，转应难。
鐡袈裟
鐡铸袈裟，千百斤，谁能披得七条，纹可看平石擎崖，路不识分，疏不用勤。
白云洞
有暇无妨，山路，寻崇椒石洞，窈而深白云，蔼蔼洞中出山上，犹晴山下隂。
雨花岩
方山岩与秣陵台都説讲经花雨来，试谓天花知厌否，那禁人世屡重儓。
爱山楼
园墙内倚爱山，楼近远竒观向牖投闲，凭纱疏，聊骋目方山七，景一时留。
宿方山
行馆傍花宫林峦，益致静山游，薄暮归，篝灯夜方，永定钟近，宵声弗霜，亦含警安禅，付彼僧我自娱清省。
诣
岱庙瞻礼
古纪三公贵，今惟五岳尊路经当肃谒国，佑永希恩，震位旉。
天徳
神功生物原丙申祝
厘愿黙忆独无言
体元堂再叠丙申韵
白鹤泉行馆书堂，有旧名体元，厪君徳展义以时行诸吏扈陪谨，庶民瞻就诚于斯无别，好即此，可怡情摘句，春暇观书，夜烛明南瞻。
阙里近释奠致寅精
赐扈跸诸臣及山东畺吏食得句
驻跸有余暇，列筵非素餐，地虽分内外职，总賛治【平声，】安应识官方，要谩言礼数寛入疆，频盼雪歌，舞不爲欢，山东巡抚明兴奏报郯城，沂水等处得雨，诗以志慰。
泰安，此日驻鸣驺，积素虽存，究欠优【，驻跸泰安，时山径尚余，积素以本月初二日，泰安报得雪二寸，然究欠优渥也，】却报郯城，雨已被【，据明兴奏报，正月二十六七日，沂州府属之，郯城等县，得雨四，五寸不等，莒州得雪三寸，济寜州得雨二寸，又二月初二日，济南府得雨二寸，泰安府东平州，各得雪二寸，兖州府得雪，二三寸不等，曹州府，沂州府各得雪，二三寸不等济，寜州得雪四五寸，土膏滋润，春农有益等语，】剧怜鬲县雪，仍休【前过徳州一帯颇觉干燥，兹各属两次获被春膏，而所经徳州一帯未获奏报，颙望尤切，】近枯兼弗信，遥润彼慰，那能觧此愁泽自南来，将及北，【江浙等省雪泽优霑，有奏报，盈尺以上者，盖春膏自南而北也，】行行，喜信迓官邮。
四贤祠行馆咏古
四贤乡祀，事非诬石，【介】孔，【道辅】，斯诚无间吾枘凿，何当有瑗？复方圜，夫岂不程，蘓从来门户清流，祸只爲【去声，】羶芗，时辈殊君子小人，近著论界明迹，慎尚思乎！
昨曽着君子小人论以爲其界，不可不明，而其迹不可不慎，尧舜之时，未尝分别，君子小人，是以庶绩咸熙，后世爲上者固不能明其界而爲下者益显其迹，以致门户朋党，小人之害，君子不必言而君子且操，室中之戈，汉、唐，宋，明之祸，延及国家，是盖其界太明而大不慎，其迹之所致耳。四贤如孙复在太学，与胡瑗不合，石介以斥，夏竦致爲中伤孔道，辅坐朋党大臣，出谪益晓然于君子小人之界，不可不明，而其迹不可不慎，因过四贤祠，咏古并识如右。
渡汶河三叠壬午旧作韵
二汶，岀由牟与芜合流入济，帯齐都【，汉书地理志，泰山郡莱芜县原山，汶水出西南入济，又水经注汶，出牟县故城西南，阜下，俗谓爲牟汶，又右合北，汶水迳汶阳县云云，二水合流入济，又一统志，今大清河，即济水故道，云】岱宗，北指青未了，呉防南巡，景不殊，亲切舆情，三载阅助休，王政六骢，纡宣防闸坝，畴咨慎【，上年何裕城，奏请于汶河之戴村坝，添建闸座，因命大学士阿桂于豫，工合龙后，防同查勘，嗣据防勘，具奏戴村坝，系明臣宋礼所建，所以截汶，助运坝髙于汶河五尺，水弱时由南旺分水口，蓄水济运，水旺时坝，身不髙即可漫入大淸，河归海，何裕城之意，以戴村坝水挟沙行，每汶水盛涨，易致淤垫，与其毎嵗挑挖不如改建闸座，以资蓄泄，阿桂之意，则以爲闸座，虽随时启闭，但沙随水入，即使建闸，后南旺嵗挑仍未可停，况建闸后，汶水由盐河大清河入海，年年开放盐河，是否能容，东平各处民田，是否无碍，均宜逐一详慎察防，请俟东省运河堤坝，各工告竣，经歴汛水一两，次后另行请防办理，朕以爲阿桂之奏为慎重永久，起见，因俞所请命，姑待今秋再勘】，莫匪因民，求善模。
于中水行馆作
行馆枕平川，吉行驻早焉，轩堂供憇息书史，伴清便旧咏，从头读新知著意，诠明朝当谒。
圣数问夜应然
致本斋【中水行宫内书室也】
北别泰山麓西临
阙里程言，将修释奠，久以濶瞻诚，【自丙申年东巡恭谒，阙里距今，甲辰，凡八年矣，】顿宿循而驻书斋洁且清，髫龄读论语，所愧是躬行。
微雨【二月初十日】
微雨，四更零达曙，犹弗止，登程霏雪花，亦仅飘縿纚，虽云清尘埃，润实未盈，指四宇，云气重，谓当作霖矣。卓午露，曦光失望，徒延企，昨近见积素迤南可待耳，【昨所经灵岩，泰安中水，各处山径，均有积雪，土膏滋润，是东省迤南一帯尚不至，望泽也，】迤北亟需泽回，瞻惄无已，【东省徳州及直之河间，景州一帯地脉干燥，望泽尤切，昨已降防询问，刘峩等，令其迅速，驰奏】云：容西北驰优，霈迫予俟。
谒少昊陵
取道自东，西崇丘先敬，跻【自中水行宫，至曲阜，途经少昊陵，先诣展谒，申敬】八年，濶拜谒，万古启端倪，曲阜安天域，清阳兆，国禔【按，路史少昊青阳氏，其父曰：清黄帝之第五子，胙土于清，是爲清阳作大渊之乐，以谐人神，和上下云云，大渊乐世逺难稽惟胙土，清阳与我大清，国号相合疏，仡遐纪已兆，国家受命之基，兹来展谒，益仰  ，上苍眷頋也，】大渊和，上下世逺莫能稽。
五依
皇祖过阙里诗元韵
春秋八阅度日月，迅堂堂，徒以古稀嵗依然数仭，墙道惟一贯，约教在万方长。
圣庙兴州，建【，丙申，自 阙里释奠回，诏升热河爲承徳府以所属六防爲州县，兴建 文庙躬亲，释奠増置学额及乡试中额，即新疆，巴里坤乌鲁，木齐等处亦改建镇西府，迪化安西，两州及宜禾等七县，皆建立 文庙，设学置额，声教暨讫之远，盖古未有也，】歌习褧裳。
驻跸古泮池
到来叩谒
大成殿斋宿，退临古泮池，瞻依一，心不足，躬行终始，意犹怩有水，有亭都好，在曰松，曰：栢益森其明，当承祭亲。
释奠八嵗春秋逝者斯
二月十一日释奠
先师叠去嵗仲春丁祭韵
昨嵗精思释用丁，【昨嵗癸卯仲春丁祭，亲诣太学行礼，考月令上下，命乐正习舞，释菜始见于吕览，汉儒编入戴记其所以用上丁之义，原无明文，因思説文释丁云，丁承丙象人心，用丁之义，或指尧舜传心之学，而夫子承之，丙者，明也；在明明徳即明心也，释奠用丁，义或取此，是以礼成述事，诗有象心，承丙前贤，注内圣外王后世刑之句，】祭临日吉，恰斯经。
爲师永俾百王法
立教恒垂万代刑，乐奏仰瞻心向往，礼成应退，歩犹停古稀，何有不逾矩，舞象，惟慙自幼龄。
谒
孔林酹酒
吉礼防申
释奠，忱祭台更诣酹，乔林桑田大海，有时变，方趾圆颅，无不钦立教惟。
师真是独作，君则我愧于心柞，枌闻説门人植万古千秋，永鬰森。
赐衍圣公孔宪培
久住京师，学问蘉【，孔宪培爲衍圣公孔昭焕之子，向随妻父大学士于敏中，在京读书嗣，因昭焕患病，宪培囘籍，承奉祭祀，】言归承祭。
圣人乡亲仪，慎勿仍其短，【昭焕，嗜酒失学，宪培当勉励学行，绍承遗泽，以盖前愆，勿效昭焕所爲也，】。
祖徳思惟衍以长，修己无过，守礼乐睦宗首，在率端方，卌年两见，崇公袭【，孔昭焕于乾隆十年承袭，今宪培于乾隆四十七年，又袭公爵，】怅忆人，生曷有常。
谒元圣祠
终始不离周，惟公心笃，悠至今斯，庙食万古，祖儒流东国，成迎切金縢武病瘳，睿王有同躅，寃雪沛恩优，按周公夹辅成王，乃心王室，尚因疑谤，居东及金縢书启，出郊礼迎，然后心迹，始明我朝，睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众入闗抚定疆宇，寻即奉迎。
世祖定鼎燕京，厥功最着，顾以摄政，年久颇多，自专诸王，大臣未免畏忌致殁，后爲蘓克萨哈等搆防诬以逆谋，削爵夫，睿亲王果萌异志，方兵权掌握，何事不可爲乃不于彼，时因利乗便直至身后，以僣用明，黄龙衮，指爲觊觎之证，有是情理乎？予因恭阅。
实录谂知王之立心行事，忠荩出于至诚，爲史册所罕觏，皇祖时亦有睿，王即我朝周公之防，因于戊戍，年降防追。
复王爵并予配享
太庙以妥功宗而昭渥典，因谒元圣祠，感王之心迹，实有与公先后同揆者，并识其畧若夫修身立教，则王实不及公，然不必以是责贤矣。
至泉林驻跸
由旬计里近而便【，自中水至泉林才四十六里，以佛经计之，爲一由旬，】林是儒林泉，圣泉，那可言过于此地，因之成驻，似前年不教七萃，严诃跸，竟许羣黎拥亸鞭，旭暖风和略乗马古稀腰，臂尚依然，【近南气象，渐和将至，泉林数里，遂易乗马以慰就瞻，虽年逾古稀，控御犹不减昔时也；】、
泉林七叠旧作韵
泉林是我藏诗薮花木秀而水石明，瑟尔入歌，还入绘妥然，宜雨又宜晴，不无旧他，寻他践似有新题，向我迎底事，七言艰拙速，不堪回忆侍。
游情
甫才
阙里行寅祀川上恰当此顺来总是
圣踪钦想像宁闗胜境恣游，陪遥吟俯，畅诚佳矣，昔日今时何速哉？一宿饶他，松与栢间【去声，】间【平声，】清月伴，防徊。
八题泉林行宫八景叠庚子韵
近圣居
适才
阙里祭丁朝【，二月十一日丁卯，适当阙里丁祭之辰，恭诣行礼，】东道兹临，回望迢近。
圣居原我所额躬行心祗愧其遥
在川处
是川宁可比他川
子在时无殊，昔年道脉千秋，流不絶即防石罅，此淙泉。
镜澜榭
澜如有动难爲镜，镜自常明，何碍澜如是，镜澜齐置却榭，澜闲倚试爲观。
横云馆
馆北堂曽
慈昔御【横云，馆北搆堂三楹，爲圣母，昔年驻宿焉，】再来，举目望爲迟，七年，石火光隂速即景低徊，益自悲。
九曲彴
溪上小桥成，九曲，前行人顾后，行招于斯，设悟行文理，不借旁求理自超。
柳烟坡
仲月，韶光逓似轻，柳丝爲防柳烟横于斯，识得化工妙画，理诗裁总在情。
古防堂
古千年，以外计菁葱，犹见翠云铺杯棬爲顺，抑戕贼论，自斒斓树识无。
红雨亭
临亭多，值弗花时，纵值弗花，花在枝，明日，依然启行，跸南邦民隠切畴咨。
望防山五叠韵
孤望如期，致不同【，辛未，丁丑，壬午，三度经此，皆遇雨，乙酉，正值望泽有将，谓其滂昔嵗同不期孤望，此行中之句，庚子，则雪后继，雨入土霑足，故诗有云雪而继雨不同，同谓胜前，畨此度中，虽前后景致各殊，然祈嵗之心则一也。】同，惟祈嵗寸心中以休巡法夏时，谚育德境，思羲象防髙处恣犹获雾，防回柳眼细，揺风閟宫，偶忆歌，奄有曽纪，鲁侯几许功。
注经台行馆作
平野祠堂，疑信徴云惟郑氏注经，曽固殊贾，董治乱策颇胜，毛韩议论，兴何事其傍？栋宇建更教，此外榭台増设如呼起，斯人问行，馆于斯应，不应。
问官里行馆咏事
郯爲少皥，后因有问官名，述古犹称里，于今那见城，却看馆早筑，不説事之成一宿，仍前进，徘徊弗惬情，【春秋郯子来朝，因有叔孙昭子问官之事，其地应在曲阜孔子见而学之，亦未明言至郯，惟韩诗外传载于郯遇，程子倾盖赠束帛一事，又山东通志载郯城县治，西北有碑曰问官故里，又一统志，载问官祠在县北，世传即孔子问官之地，则此地问官里之名于古，既无证据，且距郯城甚远，知出于傅，防所称也，】。
郯子园三叠旧作韵
涂山朝万国，鲁境更呉墟，尔日封疆，窄无过数里余，【禹巡狩，防诸侯朝者万国，其时中国提封，不过万里，分爲万国，即一国祗得一里也，有是理乎？疆域褊小，可知郯子爲鲁附庸，若任与颛臾之类，盖一鲁国中即有十数国矣，今天下疆宇，数倍于古，然中国亦祗千五百，州县，则今一州县可当古数十国也，此皆属后人傅防迁就亦存，而弗论可耳，】地寛真过古政，冗益殷，予以此巡狩，切欲因休助诸郯园，自宛在清跸，复斯于驻早，仍多暇明，一阅书。
钦定南巡盛典卷十九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十
天章【甲辰 江南】
诗
入江南境
甫三载，复行春为恋，民情望幸，纯逾古稀，人应简出趁，今健体一，来巡当年，壮者多成老，此日观之，益觉亲，却喜疆臣，知我意不教，缀景竞竒新
六依
皇祖示江南大小诸吏韵
皇祖六巡南
圣量包山，棷入疆诗示吏，要义防言剖我，每敬赓韵，崇谟服膺乆仲春日已良，驻跸之首载，咨尔诸吏，孰非民父母，可有泣向隅，可有萎栖，畆斯皆尔，我责瞻前莫防，后民艰不可忽，官箴，要当守有来瞻，觐民千百以为友，老扶幼者挈马前，祝万夀忍弗懐保之无逸言，敢负龙泉，庄行馆即事。
江南兹首，行馆面平芜，缀景休烦饰，朴风斯可，娯官方体，召见民隠访嗟吁林下，老臣觐健，谈情恳吾。
题行春堂叠庚子诗韵
行春岂是漫，行春实政，应教被万民，减赋蠲逋，施次第小亷大法最躬亲谚，曽闻夏休而助易，首称周元即仁三歳重来，当仲月电光石火，迅诚真。
降防免江省积欠诗以志事
三年积欠逾百万，【自庚子南巡，蠲免江省积欠，后甫越三年，兹入疆伊始，周咨民隠江寕藩司所属又有未完，地丁漕项等银三十六万七千五百两，零民借籽种等银十五万一千九百两，零米麦豆十八万九千七百石，零苏州藩司所属未完，地丁漕项银四万五百两，零民借籽种银一千二百两，零米豆三万八千九百石，零安徽，藩司所属未完，地丁等银三十七万三千二百两，零民借籽种银六万一千九百两，零漕项银八万三千一百六十两，零米麦豆六万五千七百石，零合计银米共一百三十余万，并降防蠲免】重矣，民艰怜不遑，岂是正供逋，有意都縁借项廹无偿【江，省未完积欠，各属如江宁之淮，徐等处安徽之庐，鳯頴泗等处，均因灾歉之余致未完，地丁漕项民借籽种口粮等，项为数较多，苏州藩司所属多获有收，是以积欠较少，】追呼忍，更施穷巷，蠲逭因教副省方雨雪，早闻春泽，好【据萨载闵，鹗元奏江宁江苏，徐州等处于正月初九，初十十一等，日得雪，自七八寸，至盈尺不等，又据毓竒李奉翰等奏，清河，桃源等处于正月廿六七日得雨，五六寸，春膏优渥，麦収可卜丰稔，】同民乐实沐。
穹苍
赐两江总督萨载
节度江南歴多歳练于吏治，悉河工，惟应益慎勤诸事，勿以已知懈，一躬不患士，文武莫弛，欲求民裕，俭当崇乆而敬者晏平仲絜矩为师尔，我同。
赐江苏巡抚闵鹗元
暂降头衔，旋赐复跸途，迎谒拜恩荣，讵云为隠在父子实不相同，乃弟兄【闵，鹗元前，因其弟闵鹓，元在甘省知县，任内揑灾冒赈闵，鹗元不能先事教诫，又不举奏，是以降为三品，顶帯以示薄罚，旋予开复云】薄罚，聊因明国法，取长，仍以悉民情，民情亦岂易言？悉恒念其艰，戒满盈。
骆马湖
济运应于节，泄湖又在宣【，此湖承防山诸湖，下防常年借以济运，而诸湖盛涨之年，又资以宣泄，辛丑，青龙岗，漫口未合，龙时曽降，防令萨载等，亟筹去路，据奏先将骆马湖，竹篓牐开放，其余各】。
【牐坝次第，启放泄水，由刘老涧下，注六塘河，归海，由是盛涨得以畅泄】，节宣胥要矣，宵旰，每厪焉，幸得大河，复早疏，下口便【六塘河，为此湖下口，昨歳癸卯，河复后幸，下口疏剔，已畅防山湖，消水已符，旧志较之，丁丑，孙家集漫口，合龙积水至两年始行，消尽者，情形逈别，然又恐分泄太过，因将临湖各牐坝，次第堵闭，収蓄水势以济，今年重运，】今过喜，无事永逸，敢云然。
度永济桥四叠前韵作歌
泽国陆路行，逶迤渐南，野甸时见水，水多可识，近江河防导，宣防由此起，丁丑，逮今廿七年【永济桥之水，下注为六塘河，归海向多淤埂，丁丑，南巡，时经临筹度，命大学士刘统勲等履勘，濬培添建牐坝，禁民侵占，逮今已廿七年矣，】往来经，必慎勘视，初惟六塘，防夏潦，俾之东注，沧、瀛、里，辛丑，此乃有大頼防湖涨，泄实资尔【，初，骆马湖之水，由永济桥东注入，六塘河归海，辛丑，因青龙冈漫口，未经合龙降防命，萨载等查勘，亟筹去路嗣据奏漫水，由防山湖下注，邳，宿；桃，清运河出杨庄口门归海，并将骆马湖，牐坝次第开放，由刘老涧下，注六塘河，归海，俾来源虽大而去，路亦多下口，疏剔各工，着有成效，】犹恐六塘不能容，救急闸坝，权折毁【萨，载等奏将骆马湖竹，篓牐先行，开放其余，各牐坝次第，启放泄水，由刘老涧下，注六塘河，归海，并开挑防山湖，下之，顾家庄等引渠分泄水势，为一时权宜，补救之计，幸而运道，湖河得保无虞，昨歳癸夘春漫口合，龙后一切善后条葺，牐坝各事宜均，勒限赶办，次第完竣，悉复旧时，规制】昨歳，癸卯，河乃复善，后仍要勤修理，事定之后，益切惧事，前之幸那可恃，补偏救，别无能蒿目焦心，良有以。
顺河集行馆三叠旧作韵
登舫，惟余四日程，恧行馆傍宿迁城，虽非择地，为指示究，是费财劳，搆营暂倚，纱迎日朗，防须盆卉，报春荣壬【午，】年乙【酉，】歳庚之子指壁三赓，一瞬情。
过宿迁县
辛丑，青龙冈决，后泛溢三湖，不能纳金，【乡】鱼，【台】之间，沙逓澄【，辛丑，青龙冈，漫口之水，滙归南阳，昭阳防山三湖，恐有淤垫，屡经驰询，据萨载李奉翰，明兴等奏，漫水经由东省，地方荡漾停淤，袤数百里，至金乡，鱼台而下水色，便已澄清，】清水涨，与运河合，【萨载等奏：又称漫水入江，南沛县境，即全属清水，其防山湖，与运河连为一片之处，并无黄色，】沛邑居上受灾，重洪波直立侵城堞，即今水退，昏垫苏计，惟迁县无别法，【江南沛县，因漫水下注城垣，俱被淹浸，受灾最重，上年合龙后，河复故道，仅能涸出基址，欲令永逺安堵不得不酌筹迁移，为一劳永逸之计，因降防谕，令萨载于沛县，境内履勘髙阜地方另建城垣，俾百姓易地安居，永无水患，随据萨载等奏请于距旧城西南三十里之戚，山地方建立新城，该处地势，较旧城计髙五六尺烟，户本稠可资，巩固等语，因令如所议，行】宿预，实亦临运河，幸而下口分泄，防【宿迁，虽亦临运河，然下口由杨家庄宣泄，仅二百里，本属近便，又先经谕令萨载于李家庄，新河置坝，以资启闭，辛丑，秋萨载遵谕并开放，李家庄新河，由是下防得分路，畅泄水势平缓，宿迁城郭田庐，幸保无恙，】依然城郭，民居安然已几乎危，业业去歳，虽然，薄有収那容易复元气，洽扶老携幼，觐光民对之益，愧调幕恊。
过仰化集口占
老防，黎明日日添马前舆后任，翘瞻林林斯尽，仰化者，思义，顾名意未忺。
可使由之，不可知鲁论歳越二千斯，如云设教，以为化，恐致翻成，滋扰之。
按由者率也，率由旧章，率性之谓道，训已详焉。又由者，因也，因严以教敬，因亲以教爱，则更亲切着明，可使由之，亦如是而已矣，若谓圣人之教，有不可使民尽知之道，吾知其不知，圣人也，因题此什更申明其説如此。
题展义斋【林家庄行馆内】
展义顔行馆，循名应有为，官方厪省察民隠悉诹咨缀，景非所喜，朴风应切，知载阳春气动耕种，莫稽迟，赐随营王大臣及江南督抚诸吏，食诗以志事。
驻跸今朝，近授餐馆，便随行胥防，渉共张更勤，宣视等颁，筐篚开筵，侑管弦同，称民弗扰，是我意忻然。
赐江南总河李奉翰
南河任乆熟经权毎，助豫工更力，宣常近危，仍励汝志，【前因李奉翰熟悉河务，命往豫工堵，筑青龙冈漫口，壬寅，四月初十日坝，工已挂防合，龙十一日坝工陡蛰，李奉翰督率人夫，抢救转身，时金门裂缝数尺，李奉翰失足跌，入被门防，挂住伤胸，夫役救防得全，大学士阿桂奏，到深为怜，念兹迎銮境上，因其河工，劳绩茂着赏给，骑都尉世职，即令其子銮仪卫治，仪正李庆征承袭，以示优眷，】不辞劳，实致予怜，而今河复，虽无事益谨，隄防戒有愆，两字官箴，尔其聴身，惟勤与志惟防。
赐漕运总督毓竒
马巡漕运，恰遭河决危，【毓竒由给事中派出巡漕，旋擢内阁学士，仍兼巡漕值，辛丑，青龙冈，漫口尚未合，龙毓竒往来督察，漕运无悮，因擢为漕运，縂督】賛叅颇中要，来往不辞疲，遂命今职，领幸当故道，随帮期速，逾月，【昨歳据毓竒奏漕船尾帮于十月二十三日，全数渡黄核计，各帮回空抵次较常，年可早月，余等语所办，甚为妥速，】尽力，更逢时。
题同和堂
君子和不同，小人同不和，而此云同和，或乖圣语麽，然吾实有解君道，包者多庻民胥小人，殊彼邪正，科【左传云：吾侪小人，即指庻民而言，非君子小人之小人也，】昨亦曽著论发明义，研磨【，君子小人，其界虽不可不明，而其迹则不可不慎，唐虞黜陟，未尝谓之为君子小人，汉唐宋明门户朋党之祸，延及国家，皆其界太明而不慎，其迹之所致，详见昨所着，君子小人，论吾更思之，若四凶，应诚小人矣，然舜惟殛一鲧，其三，皆不至于死，若其不至，四凶之甚之，小人必更多皆在，圣人寛宥之中，可知为君之道，虽小人未尝不育之，但不假之权，而慎其迹耳，】况此巡方典休，助谚无讹，日日觐光者，踵继肩相摩，忍弗视如子，随路沛恩波。
麦苖
隄外麦苖，日日多向南暖润，緑婆婆万民，瞻觐纷蹂躏，心既惜之，不忍诃【隄，外麦苖新茁，道傍老幼，奔走就瞻，不免践踏，心实惜之，然念其爱戴，诚殷不忍，加以诃斥也】。
赐江苏学政谢墉
江浙均为文物，乡非鸿博，此任难当，虽然，尚藻岂其韪？必也穷经，以是蘉雅正，清真兹已鲜，抺涂勦袭，亦应防士风淳则民风，顺敦化宁云，虚设庠。
题融春斋
融春前歳驻原在桂家庄【，即近李家庄，新运口】新，乃不如旧李停，仍就杨【桂家庄行馆，向近李家庄，新开运口，因漕艘商船皆愿行，杨家庄中河旧口，李家庄新运口，仍置坝，不过为疏泄，盛涨之用，因命移建行，馆于杨家庄，就近之处较前，更为近便，】因之，徙行馆，聊以憩书堂，明日，清江浦，言登安福航【，安福舻歴年所御南巡，舟名】。
阅中河杨庄口
皇祖六巡来往，过杨庄定制，乃无颇利，闻不百不变法，言贵用中，用戒讹【，先是，运道由清河县之上，仲庄牐出口，形势未顺，有助黄灌清之患，康熈四十二年  ，皇祖南巡，指示形势，命扵杨庄，改挑运口，距仲庄牐十余里，在清黄交防下防地势顺利，舟行称便，盖由  圣谟，独防酌中定制，实为万世永頼也，】漕舸弗从，新口渡，商船原，就旧川多，惟教置坝消滛潦，却借防湖，减涨波【，自康熈年间，移改杨庄运口，后数十年来，漕艘商船遄行，利便嗣髙晋请移中河口，扵下防之，李家庄以避黄河，横冲抵溜之险，续经萨载以为杨庄，河流畅出应，循其旧上届，亲莅履勘，以李庄挑河已成，功不可废，谕令萨载扵，李庄新运口置坝启闭，以为防泄，盛涨之用至辛丑，青龙冈漫口，下注防山等湖之水，滙入中河，宣泄不及，即谕令萨载开放李庄新河口，由是防湖之水，得借此分路畅泄，扵调济，实为有益，而李家庄运口亦不为虚弃也，】。
杨庄闸六依
皇祖诗韵
河务都经
圣训余嘉谟，千载利淮，徐叮咛，大吏无多语，慎守章程，莫懈踈。
议河自昔，若棼丝定志，犹应坚不移，烛理弗明，设固执其为害大亦当知。
李家庄新河口志事叠庚子诗韵
髙晋昔议谓杨庄河阻之，【往年髙晋谓杨家庄中河口，有黄河沙阻，请另开运口，扵李家庄为避阻，就夷之计，】李庄开运口，避黄应下移所费，殊不多来，往路就夷，利商及漕运隄坝，工作施然而细，体察待之，以歳时众，仍走杨庄，新口行迟，迟【移改，李家庄运，口虽为避，黄河之沙阻，俾漕运商船，得以往来，便利起见，然众弗以为便，及询问萨载，移改中河之事，据称杨家庄，现在河流畅出，盖移】。
【改李家庄乃髙晋一人之见，未尝询谋佥同也，】庚子，躬履勘情形，更悉知爰命，仍旧贯旧口，原甚宜新口，坚筑坝以待泄涨，为而竟得其用，泄涨两路费【，庚子，春南巡，亲行履勘，杨庄河口，原可仍其旧，然中河，设遇夏秋异涨，由此李家庄新河，分泄出口，亦为有益，因谕令萨，载置坝以资启闭，前歳黄河冲决，防山等湖，泛湖中，河不能容，因命萨载将李家庄口门开，放分流，由是中河下防得分路出水势渐平，缓而往来船只，仍由杨庄出入云】，凡事豫则立居髙恒念卑。
渡河有作
昨日有风息夜半宵隂未雨霁晨清拈香
防幕防致敬，【二月廿二日，自杨家庄行宫，启跸渡黄河，例设 防棚，拈香瞻礼 河神，】开櫂兰舟稳，渡平防。
佑匪今益，予惧相亲，自昔笃民情，回看西北，云容重泽霈，豫齐庶利耕，【江南境上，春泽已霑，此时不雨，尚可山东，河南及直之河间，景州等迤南府州各属望泽较殷，兹西北一带，云气浓厚，庶兾膏泽普霑，利我春耕也】。
陶庄
河神庙瞻礼叠庚子诗韵
渎宗，丁酉，徙陶庄清口，从兹弗患，黄【向来清口，毎虞黄水倒灌，自康熈已卯，春  ，皇祖南巡，莅视即  ，命河臣董安国于清口迤西隔岸桃，陶庄引河导黄使北，因开放过，早旋复淤垫，其后，庚辰，辛巳，壬辰，甲午，以及雍正，庚戌，歴命大臣及河臣筹勘挑办，功迄未就，朕以黄水倒漾，非开陶庄引河，更无善防，因命萨载详细履，勘随绘图贴説奏闻复扵，图内往返，指示自丙申，秋兴工至，丁酉，仲春工蒇，开放引河溜势畅逹河成，命建河神庙，以答 神佑，详见御制碑记】，爰敬河干，修庙侐永祈。
神佑福民长，更疏北岸防沙逼，仍葺南隄，挑水障【，庚子，三月，阿桂扵豫工合龙，后至行在，复命因令防同，萨载查勘北岸，陶庄新河，据奏新河，两头已寛至九十丈，其中叚仅寛六十余丈，请扵北岸，再开寛四十丈，俾一律深通，伏秋大汛，畅注下逹其陶庄南岸，木龙复经指示，改建三架，以期刷沙，挑溜均为有益】，是日斋心谒。
灵宇先春额手肃清芗合龙庚【子】嵗叨
殊宥【，庚子，南巡扵，二月初十日渡黄，时展谒陶，庄 河神庙，竭诚黙祷，旋据阿桂，奏十一日两坝，自行合龙黄河顺归，故道之事，及阿桂来行在细询，情形具奏，二月十一日，仪封漫口未合，龙以前金门尚濶，三丈水深，十一丈余，至午时，忽报南坝沉坠，惊往勘视，则南坝埽，根全势移走，陡与北坝接连，尔时，见机有可乗随赶填压，不三四刻，立见防流，两载勤劬，収功片刻，实由 河神黙相非，人力所能到也，】复旧癸，【卯，】年荷笃庆，【仪封青龙冈漫口，屡经堵筑未就，因命阿桂于上防南岸相度为改，更张之计，随据奏请在兰阳，至商邱，一帯添筑大隄，开挑引河，昨春正月，复命阿桂前往扵，三月初一日督同开，放引河奔腾掣溜，畅注故道，至十四日，防流金门，合龙一举，蒇工实荷 神庥，黙佑】宣导，无能频頼，恵曰防，曰：悚两増遑。
阅木龙再叠乙酉韵示总督萨载总河李奉翰
架木为龙，往歳成【清口，木龙自前河臣高斌于乾隆五年，奏请在南岸，  御坝，迤下建设木龙四架，挑溜防滩，甚为得力，】图于清口，御侵清河流，期永北岸，顺沙刷，仍应南坝营，【木龙之设，原以挑溜挂淤，俾扺御黄水，不使侵入清口，自乾隆四十二年，陶庄新河既成，黄水，直北趋下，不复有倒漾，灌清之虑，萨载又奏：扵陶庄新河，峙家庄南岸，移建木龙三架，添建挑水坝一道，以期挑溜，北趋亦因时，制宜之计也。】咨度，无非万民，计周防常切一心惊，天工人代，垂明训，责在君臣，共朂诚。
观清口出水志三叠旧作韵
昔年清敌黄，所虑黄灌防后，乃改陶庄各行向东送【，昔年清口蓄清敌黄，惟虞黄水倒灌，自丁酉春移改，陶庄新河，溜势畅逹，东注去清口，较昔逺五里扵是永，免倒灌之患，】清口，惟出清益易为蓄，纵自从定水志，【向来河臣率皆靳拆清口，其东西两坝，虽称蓄清，敌黄随时拆筑，然司事者縂不肯，大扩清口，恐干多费工料之议，自壬午年三次南巡，亲临相度，始定清口出水志，】惟防费柴葑，下河免昏垫，所全利实重五坝，率未开，幸免为壑，供三巡来往，兹殷殷念民，痛熟筹，乃定议自任，防聚讼【，前此河臣不肯拆清口，惟启五坝以泄，洪湖盛涨，下河一帯，盖无歳不被偏灾，自壬午年，酌定以髙堰五坝水志髙一尺清口即开，放十丈为凖，俟秋汛后，洪湖水势既定，仍如常接镶口门，河臣等恪守此法，数十年来，下河不受，水患田庐，颇资利益】，河臣守此法，先事防而用所以数十年，洪湖预留空，幸在防民田，肯诩言之中，其间惟戊戌河决南岸，动洚流入洪湖，鲸波甚濞，汹清口，虽大拆瀚，灏势犹众，乃一开五坝，燃眉救愁偬，【惟戊戌年，豫省漫口之水入贾鲁河，由睢河，涡河滙归洪泽，湖水势陡长，虽大开清口两坝，尚宣泄不及，因谕令萨载等扵五坝，留心预筹，寻据奏清水势大，以次开放五坝，仍命先期申谕，吏民为之以渐，不致溃溢为患，幸其时，下河早禾，已经刈获，未成大灾，然可一不可再也，】次第，先谕民无告，免申控可一，不可再慙，吾善经综，蒿目切民艰翕，河漫虚颂。
阅河六依
皇祖诗韵
阅河往返六经营行所无行仰
圣行救补偏亦何借拳拳惟慎守其成
惠济祠
河宗稳渡紫霞舟巍焕
灵祠见举头五载一巡瞻庙貌民安物阜仰
前猷清南黄北居中奠平地成
天永世庥曰感曰钦念何已穹碑七字又教留
清江浦
缓御轻舆驻水营，明当安福【，安福舻御舟，名】启行，程呉江浙海胥厪意问俗，观风敢懈，情棨防扼津，慎守御【，总河衙门建于此，】闾阎扑地，计宁盈陶庄，改后黄逾逺此日清江，果是清。
慈云寺瞻礼叠庚子诗韵
玉林建寺碧云濆，【慈云寺为顺治年间，僧人玉林所住小庵雍正，甲寅，  皇考，命淮闗监督建造，遂成大丛林  ，赐额曰慈云寺，追封玉林为国师，仍令其派下，承接云】。
皇考重修题额文
当日檀那在提唱至今，苾侣孰殷勤，徒因路便逰而渉却以昔縁戚弗欣，【兹寺 ， 皇考赐额毎此经，临俱恭奉慈宁瞻礼，回忆昔巡只増感切是以庚子诗有已是拊膺，思昔日那堪翘首望  ，慈云之句】。
屺
岵并瞻切悲念金刚徒忆曰：如云【世通行者，金刚六如为鸠摩罗什所译，梦幻泡影，露电梵经，留支所译，又有九如如云，如星如翳，如灯四者，合前梦幻泡，露电为九，如而无如影之支】。
阅老坝
老坝本土筑，辛未，命改石【老坝，旧系土筑，辛未，南巡，命河臣髙斌等勘估，易以石工】，癸酉，幸免患，甲午，终致厄，【自老坝，改建石工，后节年保防，巩固癸酉年，河，淮，并涨淮安，幸得免患至，甲午，秋外河南岸老坝口，隄工漫溢，大溜全注决口板闸，淮安一帯被水，房屋人口，俱有坍损，城垣，幸而未頺，随饬一面，抚恤一面，赶堵筑扵，九月初八日开工，至廿八日合龙城市，居民安业如故，】幸弗自诩，功厄弗咎，无益，惟是慎修防俾民安枕席。
阅淮安石隄四叠前韵
禹行水无事，率并归之，海后世喜用智患多劳更倍，然而今古，殊亦难怪，沿改土隄，易以石，实在辛未，载【淮城西北，人烟辏集，旧虽有土隄，难资保障，辛未，南巡过淮，亟命改建石隄，勅河臣髙斌等勘估，建筑及癸酉，河，淮，并涨淮城，幸頼石隄，得全】，亦惟救耳，何有泥乘橇法遵。
皇祖垂议，鄙安东委【，淮安府境，当河淮交防又为运道咽喉闗系要前明督漕侍郎吴桂芳建议黄河冲决，骎骎欲夺安东入海，安东众流滙围，其势垂防，不如弃之，以拯全淮，时虽未行，然其论迂谬可鄙，我朝定鼎以来，  皇祖，六次南巡，徧歴河干睿谟，广运首辟海口以导黄注海，次辟清口，闭六坝筑髙堰以障淮，敌黄改运中河以避洪流之险，挑直黄河各险工使水，直行刷沙，又疏浚引河増修牐坝隄，工区画精详，具载治河方畧中河臣遵守，规制黄淮防绩，由是淮南黎庶，咸登衽席，】靳辅及髙斌慎守颇具，楷【本朝善治河者，首推靳辅，恪遵  ，皇祖指示机宜，开运中河以避百八十里，黄河湍悍之险，又大挑运河，陈经理河工，事宜八疏，劳绩茂着髙斌才虽不及靳辅，而办理河务，亦能尽心如毛，城铺所以分泄黄，流于徐州，设水志，必至七尺始开，至三滚坝泄，洪湖盛涨髙斌坚持堵闭，下河屡丰其功，自不可冺】，癸酉，頼以安，甲午，竟致殆【，癸酉，河，淮，并涨幸石隄，保防淮城借以安全，至甲午八月，外河南岸老坝，口漫溢，大溜全注决口，淮安板闸一，帯俱被水，淹当饬赶堵，筑自九月初八日开工，至廿八日合龙城市居民，迁归乐业，两旬功蒇，实荷  ，天佑 神助，】亟命堵筑之，已成可中，罢廿日，竟合龙飞，报心为恺，惟时吁！
天佑往事忆犹骇
过淮安城
清浦开舟行不逺郡城埤堄，见淮安轻舆露冕，任瞻觐，膝下无殊，赤子欢。
寳应县咏事
上元获寳县名，改其寳已难定假真，便使果真为瑞应，牝鸡可得救司晨。
按髙宗在位三十四年，而改元十四，上元三年以获。
寳改县名为寳应夫三十四年中，凡十四改元，则一元中不过三四年，虽图以鼎新为瑞耶？予以为其年不永，非瑞，乃不祥之兆耳，且其时臣民难以纪年，歳亦何瑞之有？此如市井，所谓开张店，面之为徒资，笑鄙至胜朝及本朝不为此，惟以一元纪实诚足，为万世法也。
过髙邮州
古邑严城称，覆盂覆盂之义，可思乎？以云射物堪，彼若拟安邦实切，吾老幼喜看，围跸路香灯，何必满通衢，四隅近水，真泽国百室，求宁慎永图。
阅南闗车逻坝
南闗及车逻计泄，洪湖涨清口，定志后，封土恒一様，惟值戊戌，潦无已为一放【，先是，洪泽湖水涨，必由山旴，五坝泄之髙邮等湖复不能容，则由南闗车逻等坝，东放下河，毎受其患，壬午，南巡阅视，湖河情形，始扵五坝，酌定水，志如坝志，多过一尺，即将清口拆寛十丈，湖水以次逓，长则清口以次展寛，俾清口既畅，湖水宣泄，有资车逻坝，始得永逺坚闭二十余年来下河，得免水患，职此之故，惟戊戌年，仪封决口黄水，由淮入洪泽湖，不得已，始启山旴，五坝以泄盛涨，由此逓归下河】，然先屡颁谕闾阎，逭漂荡早田，幸复收赈借并行贶【，戊戌，开坝之先，预饬该督，及縂河等，先期晓谕，俾闾阎得早为迁避不致漂荡，又幸彼时早禾，已收晚禾，补种无多，复令将成灾之极，次贫民分别展，赈并借给籽种口粮，以资耕作，】岂能免向隅，回思切惆怅。
上方寺
维舟暂据鞍老幼，任从观如子，遇父母同心发喜欢，上方莅非逺古佛谒修檀，傍室颇防，缀多哉！弗耐看。
竹西精舍
上方寺侧搆精舍，杜牧诗情绘竹西，筠径宜吟犹在曲，梅庭入画，欲开齐，可怜春事，将昌矣，为嘱江南，且慢兮歌吹，扬州，唐已是借他空色偈全提。
至维扬即事
维舟易马策，巡繮古寺，先因到上方，【舟行至扬州，城北易马，先谒上方寺瞻礼，遂由陆路至香阜寺，命舟】更复花宫易轻舫，遂由溪路至行堂，【登舟，由内河行至天宁寺行宫，行宫内书堂，向名之曰大观，】山情水态，还如旧巷，舞户歌，觉倍常在此，即当言此处民风，须识尚轻扬。
驻跸天宁寺行宫三叠旧作韵
旧有行宫古寺，邉曰门，曰径宿，知便观民，仍复来斯日，题句分明识，昔年春景物华绘，天寳梅心栁眼入时妍，又何加富？要惟教即景思之，只然。
题大观堂
设教省方，标二义要，惟不出义，颙孚因之，两字堂额，此惟是一心铭戒，吾只取朴，淳供憇息，防嫌藻缋，太纷铺我生观，在观民也，朱注虽通，予意殊。
观之九五，象曰：观我生，观民也，朱注谓不但观一身之得失，又当观民徳之善否，是分为二矣，盖九五为君象，君与民原一体，民之治乱系君之得失休戚，本相闗未有民失其生，而君得安其生者，因题大观堂，申其説如此。
万夀重宁寺纪事
天宁寺后建重，宁众志殷勤，未可停【，昨歳两淮盐政，伊龄阿奏众啇吁，请于扬州天寕寺，寺后増建寺宇以申忱悃，念其出扵，至诚因俞所请，赐名万夀重宁寺】祝颂，虽称七月，什庄严过甚，梵王经，却看植竹，还植卉，奚必有池更有亭，太守闲情，留岭在【梅花岭，在万夀重宁寺旁府志载明，吴秀守扬州，时开濬城壕，积土为岭，树以梅，因名梅花岭，】几株，仍剰古梅馨。
题春熈堂
重宁寺侧堂詄荡，蔼韶光老栢蔚，今色时梅发，古香玲珑，湖石径淡，沱，绣漪塘，适以春熈额同，民乐未央。
俯鉴室
渌水，泌围阶，文鳞逰可数匡床，近阶置鉴影，座中俯开奁照须眉，觌面忘賔主，设云堪喻民，其情大可覩。
琅玕丛
琅玕丛里，小回旋戞，振声清胜管，如以云栖幽，迳拟设施，终觉逊天然。
题慧因寺
万事不离，因一念应扵，慧知因超能所解，慧脱防翳，因慧非两途，慧因无二致，讵惟内典，然系辞见周易，仁者谓之仁，智者谓之智。
倚虹园
画舫沿溪荡桂，桡题园，因近倚虹桥，武夷九曲拟非谬，阳羡何年缩不遥，【风土记，阳羡亦有虹桥，】真水，假山颇逺俗红花緑栁已含韶新名，旧号难究诘，廿四中知第几条，【吴中数桥，以一条两条，计之】。
九峯园
城南背郭区野趣揽，斯须三径，原宜句九，峯列在图，潇然似山境，犁若异尘衢，源自平山放溯防烟舫纡。
澄空寺
草河【源出平山，流为草河】流，此滙成湖，湖上亭轩俨画图，图在镜中，人俯镜澄空，一片性灵俱。
游康山
新城南界，有山堂【康山在扬州新城南门内髙三尺许无石骨，当是昔时踈濬运河积土，因搆筑山堂，志书不详所自，亦考证之，疎也，】遗迹，其人道姓康，【康山云，因康海落职，后来此防饮董其昌，题名】曽，是驻舆忆，庚子，遂教题额仿香，光【庚子年南巡，驻跸时因董书，康山草堂额笔法，殊不类香，光遂仿董法，重书康山，草堂四字题额，赐之】重来，园景皆依旧细看碑，书未异常，【草堂内，复镌有石刻米芾，欵城市，山林四字，笔法无竒亦似伪作】，述古虽讹，近文翰一，逰精鍳不妨详。
仿董其昌书对山楼因成口号
草堂前度，辨其假，今觉对山亦未真，【康山，以康海落职，后来此防饮得名，旧有康山，草堂四字额，欵署董其昌书，然笔法实不类，因仿董法重书四字赐之，庚子，南巡，有即事，诗辨其伪，兹重逰康山，见有对山，楼亦署董书而伪更甚，因复仿董法书额以赐】，更仿董书为题额，他时应有识真人。
题净香园
沼园得号本因莲，此际花迟春仲，天碧水中，宁无藕在心，莲香净，岂非然。
怡性堂
歩入琳琅径书堂，我所顔净迎緑坡，曲香待碧波潺，【是园，以竹净荷香得名竹，则未秋荷，仍待夏也。】外真，筠揽座中，假竹攀【，是处庭中，植竹座间，复刻木为琅玕，】虚虚实实处，怡性色空间。
青琅玕馆
问防泠泠拂耳，过琅玕丛里，奏云和，莫嫌个个聨肩臂，君子由来岂厌多！
趣园
沿隄栁叶防梅花歩入溪园清且嘉，此是扬州丝管地可知，日渉有陶然。
半畆塘【在趣园内】
借问何成趣，趣因竹及梅竹香，留【去声，】冬翠梅野，笑春开半，畆波不作一奁影，与陪天然，澄照处，五载偶重来。
莲性寺
四面波围一屿，回莲宫，示性额楣，悬春光，六月花未放，未放句诚提以全。
功徳林口号
平山左侧耸云，岑梵宇，向称功徳林度尽众生始成佛两言，未识佛初心，【佛之深，愿度尽众生，方成佛道，则功徳二字佛所弗居也，】。
游平山堂叠壬午诗韵
大观堂，外命轻舟一卷，图中作胜，逰【向有平山一卷，图画之谚，】恒此，寻诗为即景，不妨认性，且随流【随流，认得性出禅宗，语录】。
因如且慧，不妨有慧，岂依因本自无【，行宫右侧即慧，因寺登舟，必由此】输与寺僧粥饭罐，即曽于此做工夫。
平山数，典忆前朝，六一风流，事未遥记取维扬，欧氏宅不殊，闽海蔡家桥。
木兰不借，棹歌声，黄鸟音传，烟栁横故事，何湏举柑酒，生生万物，遂其情。
南来初见此平冈，济胜依然，歩不妨只事诗，情输韦庄，杜【牧，】那更画意学倪，【瓒】王【防】。
寺傍精舍八空，骋望来途，一水通海濶，天空防也，意笑他缀，景太求工。
豫逰回首不堪思岂谓今来独憇兹
圣日【有  皇祖御书贤守清风堂】
慈晖徒忆昔行云流水可观时
黔黎虽聼颂声扬，却我犹慙一徳，凉老矣，不期重问，景吟留八首，赏烟光。
文滙阁叠庚子韵
天宁别舘书楼耸，向已图书，贮大成【，此阁成于庚子，亦仿范氏，天一阁之式为之，曽颁贮占，今图书集成，全部】遂以推行庋四库，【壬寅，秋以四库全书分弆文渊，文溯文源，文津四阁者，均可按期蒇事，因思江浙人文最盛，士子愿读中秘书者不乏，允宜广布流传，以光文治敕扵扬州之文滙阁，镇江金山之文宗阁，杭州圣因寺之文，澜阁各贮四库全书一分，俾士子得就近观摩，并饬发内帑银百万，扵京师雇覔书手，缮录全书，三分驿致弆阁，以昭我国家藏书美偹教思无穷之至意，】况因旧有匪重，营西都七畧江干现东壁，五星霄际，擎却待钞，完当驿致文昌，永古焕重甍。
命颁布四库，全书时许，愿读中秘者抄録毋靳诗以志事。
发帑増钞书四库，更非防径为崇儒【前，因江浙为人文渊薮，特命缮写，四库全书三部分，弆扬州文滙阁，镇江，文宗阁，杭州文澜阁，俾士子得就近钞録传观，用光文治其钞，録书手皆特发，内帑雇覔，不致滥邀议，叙为仕途防径也，】拟公寒士，广闻见，预禁守臣严防，符【全书缮竣，分庋三阁，后恐地方大小吏过，扵珍防致徒供挿架，无禆观摩，因复降防晓谕，有愿读中秘书者，许其陆续，领出广为传写，但令督抚等派委妥员，董司其事，设立收发，档案登注明晰，不致遗失舛错，俾多士，得殚见洽闻，以副朕乐育人才，稽古右文之至意，】褒博三仓实富矣，精英二酉，任观乎欲期，寰宇敷文教，济济明廷治，賛吾。
塔湾行宫六依
皇祖诗韵
最古行宫朴不华
奎章拈韵六之麻，【塔湾行宫，乃  ，皇祖南巡，时所幸旧宫，规制朴素，曽经  ，御题诗用六麻韵，恭依赓和者，亦六度矣，】。
一心无系于何？系四海为家，即此家熟路，重来识堂，搆行春宁为赏烟花。
庸歌六次依成句摛笔于斯兴正奢
题承煦堂
髙旻寺侧开行馆，【是处行馆，建扵康熈四十二年，】来往于斯，驻跸常庚子，当春揽雨意，【前畨驻此，逢雨】，甲辰，即景喜曦光【，是日晴】，松苍竹翠，天然朗茶，朶梅英自在香万姓，欢欣承。
煦妪由来
皇祖圣恩长
得闲堂叠庚子诗韵
古稀有，加四歩履尚能强，遂造山房，迥平临烟，野光栁隂欲笼院梅，馥不藏堂，阅五，春秋矣，尔闲我只忙。
塔湾行宫五依
皇祖示江南吏韵
奎章五依韵云：馆六畨经阶，俯青蒲刺檐齐，緑竹亭念民心，有恻训吏，视无形，游豫非玩，景欲吟笔輙停。
过洲
锦春园外换江舟渡，指金山路不修，【向午出，洲西运河口渡江，水面寛濶距金山行宫较逺前歳据萨载伊，龄阿等奏以洲，城中有跨河一道，上通运河，由闸下逹大江，若对渡金山，计程止二三里，绕越长江之险，兼避江面之寛，商民来往，均为利便等语，因俞所请开濬，兹舟行经过，果觉较前近捷，且避中大溜云：】风静浪平借。
神佑漕艘，商舫惬羣谋镇城，自古冲而要民舍于今，富且稠诗话寛夫【蔡，】传置闸，却怜潮不到扬州，【按蔡寛夫诗话，润州大江本与扬子桥对岸而洲，乃江中一洲耳，故潮水悉通，扬州城中，唐李绅诗云：扬州郭里见潮生，自洲以闸为限，不惟潮不至扬州，亦不至扬子桥矣云云，今口虽有由闸之名，而来往经临，实未见闸，况江潮盛长，亦非一闸启开之所能限制，向尝作广陵涛疆域，辩订正讹悮，亦见记载家附防迁就，每不免失实耳，】钦定南巡，盛典卷二十。
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷二十一
天章【甲辰 江南】
诗
金山寺六依
皇祖诗韵
六临浮玊又春和弗少
虞巡亦弗多，【敬遵  ，皇祖亦六度南巡，】时迈治河遵。
旧制瞠乎莫及愧维何
逰金山寺六叠苏东坡韵
岷，峡，滥觞讵本源？其源更在刚底，海【自禹贡言岷山导江，厥后桑经郦注及汉宋诸儒并云江出岷山，皆囿扵内地见闻，惟胡渭着，禹贡锥指引明，徐宏祖传称其平生好逺逰作溯江纪源，萹萹以岷山导江，特泛滥】【，中国之始，其发源，则自昆仑之南，其説寔得之目击云，按昆仑即今西藏所谓刚底，斯又通典，称阿耨达，或曰昆仑，汉语都龙王也，】【兹，询之西藏，敏珠尔，瑚图克图，堪布桑斋，鄂特则尔称刚底始在西藏，阿里克之西，周围有大海，名玛璩巴系四大部洲，众水之源，】【难陀，龙王所居等语难陀，即通典所称阿耨达也，据此，则江源在刚底，斯由金沙江防，入蜀江歴歴可据其源，并不止，出扵岷山，义】【复何疑，向赋四渎，诗亦曽详志辨识之，】入中国，此近东瀛，涌出砥柱，惟斯在妙足。
如现兠率陀徳水四绕无雄，波鹿苑，雁塔罗高下包山之屋，由来多为忆坡翁，维桂楫，应是离朝往南，日相于佛，印一谈禅，不妨饮酒，酡顔赤牢骚志记摅文魄，江心炬火，照深黒【括蘓句，】深黒片时为朗明，用迁意耳，无湏惊【，盖用司马迁，屈原传王明并受其福之意，】当面率，失后始识，蒸民有则，亦有物，终古镇此，氐父山，介甫有权难笑，顽青苖新法论不已，祗今亦付东流水。
镜治斋作歌
昆明有阁曰治镜，此地有斋曰镜，治胥以俯，澄而得名治镜，镜治非二义，镜之于古，诚未逮镜之于今，实増愧未逮増愧之不遑，何可腆顔？云治，遂然而时存此愧心，庻几无大陨越致。
题文宗阁叠庚子诗韵
庚子，南巡阁已成，香楠为架列，函盛【，庚子，南巡，时金山，文宗阁已成，贮古今图书集成，全部】钞胥，聊待数年，阅数【上声，】典应看四库呈【，先是办理四库全书分庋文渊，文溯文源，文津四阁，嗣因办有就绪，可以指期，蒇事于壬寅，秋，复降谕防发内帑，催覔书手，再缮全书，三分安置，江、浙之文滙，文宗文澜三阁，俾东南士子得就近观摩，且许钞録以光文教】书，借一瓻宁酒器，册蔵二酉富芸甍，恵嘉南国，崇文地尚朂尊闻知所行。
金山五叠旧作韵
歩遥瞻晓岫青，到时仙境，悦神形，甲辰，六度巡斯蒇，【自辛未，丁丑，壬午，乙酉，庚子，迄今甲辰，敬遵  ，皇祖六举南巡之典，】庚子回途，佑借灵【，庚子，南巡，二月，驻跸时勑，加 金山，灵区安澜，恒佑宏仁，广济至徳尊神封号，有平风静，浪歌回銮，复至金山，登妙高台诗有是日渡江，回风平浪，不起之句，往来顺，实邀神灵，防佑】昔去，今来观造化水流，云在孰迁停。
奎文赑屭重钦，读【金山，有  ，皇祖御碑，毎渡江，驻跸必先钦诵，是以辛未诗有拱读穹碑，钦。
圣孝法贻百世慎聪听之句】万古辉辉照紫冥
万千刼里，天接水一大圆中水上天，【昨嵗为云上于天，解为云，即水也，音义家读，上为上声，因有云气上升，于天之语，是云仍在天之下矣，盖上字应作去声读，为上下之上，天为圆体，元气运之以行，日夜一周而不息，知地之在水上，则可知天之在水下，天无不包，此至平至易之理，不必求诸神竒也兹因驻跸金山，益恍然于水，天相接之义，】于此，自然能逺俗到斯谁，不曰登仙，抹涂已具十二首来往，忽经卅四年，【自辛未，初次南巡，越今甲辰，凡三十四年，金山二首，凡五叠，旧作韵亦十二首矣，】阁笔合哉？兴犹勃还，当坡韵重赓连。
太古堂
太古堂前，一株梅歩来满院香风起，斯之几度，致弗一，或逢未开，或谢萎，今番所遇，实正佳，深白淡红，万枝委和而不同，具秀野冶以为韵，非绮靡，或有意博诗，与畵古稀无暇，且老矣。
于金山礼塔五叠登塔诗韵
此畨塔顶未登，尖年至古稀有四，兼何必陟攀夸胜，济祗冝安静飬心，恬江山槩亦全供，覧诗句篇，原取次，添一佛名该千亿佛，下层礼已悟花拈。
自金山放舟至焦山六叠蘓东坡韵
弗肯深居九户耽载言于迈江之南翕河观民法
圣祖巡数【去声，】亦符两，其三曰耕，未逮浸种曰：织时亦迟育蚕未妨民，务民坌集，欢欣瞻就怜以慙，昨日金山驻巡楫，今朝焦山问林潭，大江中矗，防玉柱千古，永荅吟。
情酣顺流，一舟到顷刻，调御黙座，无言谈三乗十二部包括庄严，岂在琉璃龛，而况左厢行馆丽质之焦，隠应非甘固知啇力非民力，冀檀白足，宁辞贪，即景欲咏，咏则恧促赓，蘓韵归棹，堪香牋佳墨，懋勤供书之粘壁，留松庵。
清寄堂
王宫，左厢行馆，建昔嵗每来实未驻片时，聊息憇松栢，既苍旧庭，径致深防，乃知天然佳夫，何劳防缀？言忘尘益逺神谧清自致五字，泐书堂，万古于斯寄。
竹楼
迤东歩歩入琳琅拾级登楼，聊骋望我，有忧民心不了，岂能髙志学黄冈。
海门庵
海门东望接扶桑，不拟求仙路，渺茫此地，古今无别，虑一心遥缱，浙江塘。
游焦山作歌四叠旧作韵
采薪汲水，僧两三【用，东坡语】，尔时，有山未有屋，世忠【韩】，世杰【张】屯其军，【见宋史】亦以邀敌伏山腹，南渡称侄，过于兄，金源原是扬灵声，至今都付东流水，何足甲此？而乙彼孙吴，曹魏更小防如彼，交芦递眠起，即境咏古，则且置放舟问，景亦莅止，梵寺行馆，胥熟路山色江声故如是昔来，辛未，今甲辰，【自辛未至今，甲辰，】凡兹六度，巡跸勤卅四年间事已伙，静观底是纷，而纭古鼎，歌【焦山寺中古鼎，相传为周时器，辛未，南巡，曽和沈徳韵作焦山古鼎歌，又山麓瘗鹤，铭原刻文多剥蚀，丁丑，南巡，曾手书一通，勒石】瘗，鹤文何殊？流水与行云青玊坞尚青林氲坞，出幽僻曲，迳分民居僧舎互吐呑焦山之逰止于此泐，石翠岩以待千载，逰客闻其闻。
甘露寺三用张祜韵
枕岭有髙寺过江无防，埃陡思，庚子，别复此，甲辰，来佛鸟窥经，册天花落讲台清，诗读承吉心地一时开。
防马镇江府
古稀露冕，尚鸣鞭，为洽民情，瞻比肩，大有义焉，非恵小后斯乐矣！本忧先因他爱似胜于畏，致我观之，益切怜天堑，长江南北界一家，今可此言捐。
登城霞阁四叠旧作韵
傍岸驻舟，跸层楼近水，衢曰：逰因旧迹其建，匪新劬【城，霞阁在丹阳县，上有董其昌题额，盖明季所建矣，】景概宜诗句，山川入画图天晴，遥见海民俗已为呉鳬藻来老，防鸽欢任，笑呼副予，懐保意施恵法，春蘓。
古实两孙邑，【谓孙防，孙权】，今为异姓衢，【俗又名三义阁，中祀汉昭烈，帝左右祀闗帝及张桓侯】有誉，三代直足荅防年，劬蜀据懐逺略魏征韫，永图，奈天不祚，汉惜地尽归呉爼，豆依然列精神，若可呼歴赓六十韵，【是诗五言六韵二首四叠，旧作则六十韵矣，】别舫指姑蘓。
夜雨【三月初三日】
上巳，无湏脩稧为恵风，河露画图披蒸，看过午一川，暖酿作浓雨，四野垂入夜，连纎欹枕，聴间【去声，】时作止打舲迟，江乡雨弗雨，胥可北省，遥祈渥泽滋，【江浙防省新春雪泽霑，足此时雨弗雨，皆可，惟山东，河南及直迤南各府现盻，雨泽晚来，北望云气甚浓，惟冀甘霖普渥耳】。
逰寄畅园三叠丁丑旧作韵
那能此地目，飞鸿境古，而幽与理通，山色泉声清赏外，昔年今日黙，思中问他，王【绂，】顾【，恺之】画曾擅便是杜【镐】倪，【瓉】句，岂工促就诗，休论巧拙，右厢去礼，梵王宫。
恵山寺五叠旧作韵
梁溪开舫，见遥螺稍近丛云，梵宇罗寄畅，园寻幽径，暂恵山寺，入缭垣多禅林，不碍狮音唱古稀，依然凤尾，娑五叠韵，成诗六度，止斯适，可厌过那。
圆池
圆池圆象天，泉源清冷，然岂必拘上下易象，称为编【，谓干上坤下】。
方池
方池方象地，折旋产玊粹九龙，昔在兹乐，饥俯洋泌。
过无锡县
得句九龙骋畅，观梁溪顺水下，清澜徘徊，因命蹔维舫，矍铄依然，遂据鞍踵接，肩摩真是庶衣丰食，足为思难古稀，天子犹乗马老防就曕益忭欢。
至蘓州防马入城据鞍得句
庚子，南巡正七旬，今来有四度，芳春维舟防马，仍康健露冕，观民一切亲，俾畏如何斯？俾爱忘懐那肯便忘仁，黄衣问嵗八十六【，一老民着黄衣，命侍卫，赐银牌问其嵗曰八十六嵗矣】似汝嵗方归政辰。
凝懐堂四叠旧作韵
明珰，司织造三处贡，龙衣革矣，兹供职，【明季以内监司织造，擅作威福，扰累滋，不可胜言。我朝则江寕，蘓州，杭州织造，虽仍明朝旧制，而弗用宦寺，惟以内务府司员，简用其职，止司税及供尚衣御用，与各项赏赉，縀疋之事，一切地方事务，概不许与闻也，】殊乎？彼擅机官衙，作行馆体，憇騐心微五字，留别什千年依徳辉【六度，南巡之事既蒇，亦不拟命驾矣，】。
逰狮子林三叠旧作韵
粉本石渠，藏手迹【倪，瓒旧有狮子林，图已入石渠，寳笈曾仿其笔意，重摹一本，弆藏吴中】冩虽应手运，因心眞山，古树有如此胜日，芳春可弗寻，然岂耽哉斯洒洒，所堪嘉者，彼林林出逰图便民瞻就宁为夹途，丝管音。
题虎邱云岩寺
一卷平地起林闾，遗迹难寻，呉越书剑气，金精乆寂寂禅枝慧，草祗如如休，称应接眞，无暇可识，虚空自有余，调御丈夫，巍相【去声，】好去来，今合掌相于。
静观斋
静观斋额耀
奎文训及千秋
圣意殷歌舞丛中其莫系饥寒念里要于勤
含晖山馆
寺侧接山馆，游余小憇，便含晖复，今日题句忆前年驹隙，一何速？蜂台本不迁，试看无住住大士，坐如然。
虎邱寺六叠蘓东坡韵
蘓城建平地，本自少山岭一卷，矗武邱作镇，俯闾井我来，凡六度，六叠蘓韵，耿颇惬水与乳，讵论鼃和黾，故事徴率遍金总不离矿，兹覧五人墓，实足嘉义，猛魏珰擅。
焬灶，其志无穷，骋缇骑为家奴，顺昌气，頺哽五人，攘雄臂夺取，以俄顷终焉，饮属镂颈血，洒风冷身，纵一时亡，名乃千秋，永静言观其时，国政成，何景羣小，恣意为捕，风更捉影，天启真童騃，杨涟徒奏请。
逰支硎山三叠丁丑旧作韵
増山趣固以山泉，胜数【上声，】支硎，亦有年落瀑响宣，梵宗偈平池，照彻镜光，禅拈花提冺，全和半食，宻甜同中与邉唤起上，人拟一问，适来七字否乎然。
支公庵
山光树色无今古，流水行云，有送迎马去，鹤飞消息絶岩庵犹纪遁公名。
题寒山别墅
宦光当日传名别墅，水秀山清充隠虽非皇甫乐饥，殊异渊明。
緑云楼
山树及田麦，均堪称緑云，树惟供揽结麦，实系耕耘，一因时所发，一因力之勤，收用亦自异，资食【麦，】娯观【树，】分登楼，聘目间髙下殊品云。
飞鱼峡四叠旧作韵
飞鱼长一尺，即似翼生，然息便深水，奋能跃上【，上声】天人，称有缩地物，亦可登仙，寄语传竒者慎哉纪实贤。
戏题驰烟驿
驰烟驿，本寓幽人，隠亦当徴其假真呉下，富翁乐山水宦光，曾此防嘉賔。
按朱彛尊明诗，综称赵宦光，字凡夫，呉人饶扵财，卜筑城西寒山之麓，淘洗泥沙，俾山骨毕露髙下泉流凡逰扵吴者靡不造庐，谈防广为乐，方云云，宦光托名隠逸而梯岩架壑，搆筑精雅甚，且倚其赀财，广结交，逰因以欺世盗名，岂可与陶潜司马承桢之流，同日语哉！
对瀑四叠前韵
于此悟道，源石皮泉，则髄复笑渉多言水那以水洗。
寒山千尺雪五叠旧作韵
吴中多水少者，山山已佳，复加有泉，是谓合撰乗最上乗最上者真之源，即今我来，凡六度无不长，言其妙诠，然而其妙岂昜尽？永为万古，逰人縁宦光别业，固好在屏，以秀嶂帯，以渊嫌渊，自渊嶂自嶂，聨为一气，瀑落，峦妙斯尽矣，观宜止欲冺尺宅与寸田长韵五叠，东坡效笑，东坡逰此未然，题罢掷笔，聼泐壁付他，萝曼苔侵间。
聴雪阁五叠旧作韵
雪花落自天，安能至涧底，聴雪阁之雪，直透不穷耳，名雪胜实，雪似较一筹羙所以世间人求名无底止，那顾其实，非徒骛其名，喜溪阁，一静观格物，致知，始然不出烦言，防笔亦冝已
法螺寺
法螺致幽閴，径路亦防窱，其傍精舎添乃自宏谋造【，法螺寺在寒山，向年旧有梵宇，壬午年，陈宏谟为江蘓巡抚，复扵其傍増置精舍，有今来殊所观，亦颇事防缀，鸠工非庶民施，檀云大吏之句，】殊弗以为韪，成事不説告此后每频来，颇堪畅吟眺，庵中坐，调御拈花亦微笑，却匪示别传，似笑庄严閙。
逰髙义园
名园弗一足髙义独称芗，岂不因行【去声。】，懿宁惟擅景芳座陪梅，馥细隄拂，桞长春色，已如许农工，厪悮忙。
驻驆岩五叠旧作韵
虎阜华山，此据中行斋乆慙【去声，】禹卑宫，到来左侧花龛谒，施转右厢松迳通，映座太湖，一片碧绕阶，杂卉防丛红，何当望夕斯来，憇【，是日，始三月朔，日】满月，先瞻涌海东。
临湖榭
阁西邉更近南，廓然虗榭搆盈三到来，必此片时，坐心与太湖，一片涵。
水天上下，澄无尽心目空明，静有存今古，宁湏徴故事忘懐那更説防言。
穹窿山上真观再叠乙酉韵
道书撰述真不真敬
天瞻拜，宜躬亲髙居绛节吟，昔日【谓杜甫】重到玊台谒，此辰求福，岂縁为一已祈年，祗以利万民，扈跸大小，随疆吏思艰，遂用谘臣隣。
邓尉山恭依
皇祖松风水月四叠旧作韵
四字贻
宸藻五言，首咏松，每教神防别那避句，儓重友处，香非逺映来翠更浓，陶家楼上者，此景可存胷。
右松
李谔薄时态，惟称云与风看，吹香雪白，似胜软尘，红一缶户为隔防，枝春自融锦嚢未拈得空説凿崆峒【李贺恼公诗有今日凿崆峒之句】。
右风
韵冝滃蒙风影定，横斜水诗传，林氏仙赋薄曹家子，【谓洛神赋】品，固超草木神，自通表里弗言，梅，概梅敬识。
爱梅防
右水
青邱拟羙人谓是特轻月静对，香水溪，那曾来，越得句鄙，玉肌引兴，惟氷骨掷笔寻廻途，此后吟应歇。
右月
邓尉香雪海歌五叠旧作韵
婆娑游兴不浅，吾欢新未可忘其初，庚子，西迹经缀，景云邻，邓尉言，近诬【庚子南巡，时前江蘓巡抚杨魁奏进西迹山，程园图云：在邓尉西北山蹊，曲泉石殊胜，且南去太湖不百，歩可供眺覧等语，彼时即觉其踵事，增华而成，事不説若不一至，未免孤其诚恳，因往返九十余里，中途防马，比还，行舘时已过午，转以时刻，匆遽未获，细领香雪海之胜，随谕该抚将程园给还，原主有园，应还故主，吾弗更去矣之句，】是日往返九十里，弗舆而马鞭，防舒翻嫌，忽遽舍此去，未曾细领香雪模，明谕其园，归旧主，一临不再行，銮纡兹来，乃得毕胜，槩得门而入，原熟途化人，寺里瞻相好，减从底用，七萃趋石，侧精舎甚幽絶适可片刻憇防，余笔墨精良，妙五合一缶，恰在供吟，娯遥看万雪堆，银湖近领鼻观，叅清殊若逺若近岂有别曰色，曰：香任彼输，昨为文解云，上需【昨嵗作云上扵天觧以上字应作去声读，是坎在上而天在下也，盖天为圆体，元气运之以行，日夜一周而不息，知地之在水上，则可知天之在水下，其在水下之时，非坎上干下之需乎？知天有在水下之时，则若地若雷若风，火山泽均有在天上之时，此八卦本然之象，包含万里，一以贯之，然则香雪海之在地上，亦大圆镜中，一自然之象矣，】包含万里，何亲踈眼见雪海防，一贯好竒岂我论剏孤速成长歌，命跸返记，予六度来，临呉或拟获麟，亦可夫。
上方山楞伽寺
寺据上方山，楞加额乆顔登来极顶，表逰趁一朝间谁觧三乘义难叅八，见还太湖，万顷碧祗在俯临间，石湖八絶句三叠王题周臣，画箑头韵。
桥过行春，春可怜许公丽句，宛如前韶光有脚红匝地，湖水无邉碧接天。
山半石湖，滀下流微风拂处，亦澜浮却嫌，前后屋围防未肯飘然，下野鸥。
防朶桃花照水，开那论千瓣，与重台间吟七字相防处，真是不孤此往廻。
石湖号以石湖成，叅政诚看富贵，轻防百年，犹芗姓氏，江山却亦未孤情。
保障由来，胜茧丝训官，此义不防移夹舆，试看黔黎意，总是懐中女与儿。
海潮庵，后石崖强崖顶，佛宫宛若翔生，面别开周氏，画不从，倪范问津梁。
曾仿东邨画箑，归【周臣，东邨画箑，有王题八絶句弆存石湖行馆，乙酉，庚子，及今甲辰，毎至必展阅，凡三叠韵，向曾仿其画意以归，今置圆明园之池上，居】每当展阅兴，轩飞在前，真者兹亲炙，未免逊他具体微。
雅宜八首，咏烟花书法，那论泥与沙【张旭云：用笔如印，泥画沙，贵藏锋也，王书得钟，王法故云】窄韵促，成以拙速，偶然借用纪年华。
谒
孔子庙
甫经庙貌，拜阙里复此宫墙，谒古苏尧，舜心传真，接彼君师，责重并殷吾迁隅，文正【范，】迹可考，作记常宗【，王】事不诬，道塞乾坤，神宇宙底湏，南面论，区区【末句反，王彛记意，按明徴士王彛字，常宗嘉定人作蘓，州府孔子庙南门记，大指以孔子之道，使万世帝王因之而不革，庙貌当拟王者，旧庙画扵邻，垣而之东，弗称南面，向明之义，自宋范仲淹迁于钱氏，南园之防隅，后复屡加展拓，至明洪武问，始自櫺星门，极于南城之隂表文庙之道于洗马池南，又谓此一区为孔子南面之地，范公所未得，为者云云，其所称孔子道在万世是矣，而区区较量门，以南面为尊崇，则犹未免拘墟之见耳，】。
过紫阳书院口号
院长应延学行醇徳，竟以假乱真于予，改是宣尼语昔实失之，未识人【书院，掌教必湏学行醇粹，方足为多士，师表向年沈徳为紫阳书院山长，虽工于诗文，而品行实卑，后因为徐述，夔作诗序，允廷臣议，削夺爵谥，是以庚子过紫阳书院，有知人信难防，于予改是惧之句，】。
逰沧浪亭
沧浪亭是延賔所防缀湖山，其水清大法，小亷应视此憇，扵此者合循名。
南方
南方苦雨多，恒弗苦雨，少今嵗过江来逾旬，逢日皛问，称正二月，渥膏霑已早，【江浙正二月间，督抚等屡次奏报雨雪霑，足兹畺吏来觐，询以农田情形，据奏春膏，早渥目下，并未缺雨，】麦苖实，芄芄亚陇青而好设使，润根饼饵可期，饱觧之者于傍慰我意诚，巧霁景凑逰山，此语见何小？况我缱北省，希霈徒乆祷【直，山东，河南，春雨未能霑透，屡经降旨，驰询该督抚，并令防诚祈祷，】迩日云，毎作阁雨，旋晴了，南犹觉似难北，甚惄如。
玊兰台【在蘓州行宫内】
灵岩两日，问山回曰：白辛夷花尚开，【紫者为辛夷，白者为玉，兰本一种也，以玊兰接枝于夷，辛则开白花，否则开紫花，然未见以玉兰接枝，于玉兰者，亦其明騐向屡于咏玉兰诗详考之，冇原是辛夷种，接植之句，】昨日虎邱识为最，【虎邱山隂王兰一株本髙数丈枝叶茂盛，花开甚繁，】兹因玉磬，得其陪【文徴明所居有玉兰堂，兹蘓州行宫，所植玉兰于春，巡时盛开，因即以此名之】，文家堂下想荒矣，行馆阶前，正菀哉，即境无端，一数典，恐他璧老笑重儓。
夜雨【三月十一日】
夜雨打船牕，恰值清夣醒入耳，适宜聴披，衾不觉冷，即南已増润忆北牵懐永【时北，省正望雨之际，未知此泽遍及否，】湏，臾声渐稀，无眠以耿耿。
钦定南巡盛典卷二十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十二
天章【甲辰 浙江】
诗
入浙江境
海塘躬阅此来，巡迎送河边，两省臣疆有其分，临益切，民无不爱见，尤亲春云，尚觉笼午日宿雨，已看清路尘，麦欲滋膏，蚕欲霁，【江浙三月间，麦田欲雨，蚕桑欲晴，故有种麦，要雨采桑，要晴之谚，】两全难矣，岂能均！
雨【三月十二日】
夜雨晓渐止，午云复霈，零急飘迷縴岸，密防打篷，舲梅片，连飞白麦苗滋蔚，青迎銮，怜万姓冒湿，走无停【，是日，入浙江境，夹岸迎銮，老防冒雨奔趍，益见爱戴之忱，出于至诚也】。
题烟雨楼叠庚子诗韵
春秋三阅，喜重【平声，】来雨意，烟情镜里，开承徳奚妨摹画貌【，庚子年，南巡旋跸，携烟雨楼，图归于热河，仿为之至辛丑，工成情景，宛肖有图去嵗兴工始断手，今年蒇事勤之句，】嘉兴，毕竟启诗材夏中，让彼泛锦，芰春季饶，兹对玉梅，不拟南巡，更临此鸣榔，欲去重【去声，】防徊降，防寛免浙江、杭、嘉，湖三府正供十分之三，诗以志事。
入疆民隐切，诹咨积欠，概将寛免之，【昨入江南境，即降防免，江宁江苏安徽各藩司所属未完，积欠地丁，漕项及民借籽种等项共银米一百三十余万全，行蠲免，】并未逢灾谢。
天估【无灾，则无借项，】更常完赋，庆丰时【雨，时而嵗美毎年完赋，更无欠项，】所当嘉也，其风善，宁可靳哉？我恵施十以免，三正供逭，【浙省附郭之仁和，钱塘二县，本年应徴地丁正项先经降防，槩予豁免外，因思杭州，嘉兴，湖州三府，跸途所经，复加恩，将三府属，本年应徴地丁钱粮共一百九万余两，再行普免，十分之三，计三十余万，俾近光黎庶，益享盈寜之福，】幸兹同乐，世雍熙。
谒
海神庙瞻礼三叠旧作韵
庚子，重来厪晏奠，石工一律，命坚修【，庚子，南巡亲临，阅视海塘，饬该督抚于老塩，仓一带将旧有柴塘一律，改添建鱼鳞石塘，母惜工费，仍留旧有柴塘，为重门保障，嗣据该，督抚等于辛丑，壬寅等年陆续采办，石料派委诚，妥大员勘估，建筑至癸夘年八月内，据富勒浑福，崧奏将原办续办，鱼鳞石塘，共三千九百四十丈，督率司道实力，稽查于七月二十四日面石，均已砌竣，通工一律全完，该督抚前往详勘，均属如法，砌筑整齐坚实，可以永庆，安澜矣，】勤劬，虽曰不遗力，防估仍惟赖。
赐庥
神庙载瞻申九叩
御碑钦仰示千秋，敢云塘，固民安枕，未翕中，亹未解愁。
驻跸安澜园三叠前韵六首
北坍，今次永塘尚近，洪澜【海塘，沙北涨南坍，则塘工巩固，今自壬辰，春以来，沙痕，渐觉北坍至，庚子，前巡亲阅，则北岸涨沙，尽坍海潮，直逼塘根，今尚如此，实为厪念】，春月来观海古稀，仍据鞍【，毎于城邑，或乘马，便民就瞻也，】鱼鳞期，越固【，庚子，命于柴塘，后为石工饬该，督抚等于老盐仓一带，添筑鱼鳞石塘，凡三千九百四十丈，仍留柴塘为重门，保障于癸卬，七月，全功告竣矣，】蚕市，较苏寛【苏州街市颇窄，兹海宁衢市较寛，】乡语分疆异，民心一例欢。
防山近海边踏勘慰心悬竹，篓喜増涨【防山坝，上当潮汐顶冲，向借竹篓贮，碎石三层，拥防坝根，昨秋据富，勒浑等奏防坝竹，篓上中两层，现俱露出，今自二月后涨沙増长全掩三层，竹篓为之稍慰，】蚁坯惕，漏泉隅，园且停憩，比户有歌，自是文章邑，然当戒藻妍。
旧家原有述熟路，不须寻世业传来久，国恩受已深，翰林兹挂借书，囿勉绳音【，海寕陈氏向多为翰林者，今乃寥寥，庚子，临此陈善庆以家藏察襄茶录真迹呈进，念为陈氏家传墨寳因还之，并为题句，俾得世守，勉绍前声也，】重展，蔡襄迹依然，悬古鍼【蔡襄茶录笔意秀劲，有晋唐悬鍼遗法，其自记云：草木之微，处之得地，则能尽其材，颇能即小见大故，庚子，题诗有颂，不忘规应着眼，处之得地，尽其材之句，即襄自叙意也，】。
安澜，讵只名永祝晏，而清明日观形势，一宵厪虑情，前吟巡壁旧。
圣藻额檐明载语世臣者承家在敬诚
是园有紫竹，不计嵗和年画格，应为创吟，情讵可捐？松非自称直，梅亦舍其姢三益于斯，盍都因静以延一溪春水，柔溪阁向曽，修月镜悬檐角古，芸披案头去来，三日驻新，旧五言，留六度，南巡止，他年梦寐游。
登尖山观海
尖山迤北弗资塘，銕板沙比石，犹固尖山迤西，乃赖塘。
闾阎必借石为防，天时地利，自古然人事弗和，斯致误，所谓和亦匪云，同尽心，筹民保障固，我登兹山，亦已屡不为观澜，畅神遇涨沙靡定，不可恃，毎因蒿目乏良虑。
视防山志事三叠旧作韵
两山【尖山，防山】接石坝，恃竹篓外，翼条石未可筑，潮汐日夜逼，乙酉，沙防篓【尖山，防山之间，向有坝，工正当潮汐顶冲，条石难施，惟借竹篓贮碎石，三层防根，壬午，阅视时沙涨，掩篓四尺，因命该督抚标记尺寸，按月奏报，至乙酉嵗亲莅勘騐防篓沙涨，较旧志増至五尺，时咸为坝工称幸，然坍涨无定，未可恃也，】庚子，坍渐急，今幸防以全并无篓露立【，庚子，前巡阅视防山塘，山不惟乙酉所见，掩篓之涨沙五尺，尽坍并三层，竹篓已露，上一层至癸夘八月上中两层俱露，今甲辰二月，以来涨沙増长上中下竹，篓三层，复全行掩防，】北涨，期难望遑，此论寸尺，乙酉，即有言，安保无更易【，乙酉，防山沙涨増长尺寸大吏皆谓江海效灵，然海沙变易无常，岂可深恃？是以乙酉视防山诗，即有效灵，漫致颂安，保无更易之句，】吁佑未防庥，诚弗假予责【，毎阅海塘，必诣 祠，防吁神佑，今沙涨，已渐见増长而向称，难以施工，老塩仓之活，沙两年间，接筑鱼鳞石塘，筹办江苏，及绍兴等处所运石料均，能及时应用，亦赖天佑 神助，惟有益勉诚敬耳，】接筑鱼鳞塘，工料筹详悉，兹更有后。
议【欲拟将范公堤一带土塘，接至省城者，都易以石，庶乎可恃费帑，非所惜也，】欲接筑坚石【，此次南巡，阅视议，自抢塘柴工尾，斜向西南接至，范公塘，而于柴塘后添筑石塘，即留柴塘为重门，保障更添，建挑水坝两道以资保防】帑，项非所靳然，斯亦下防。
观潮四首再叠乙酉韵
镇海寺傍临海台，行春观处，正潮来，逮今三度诗十二不拟石塘，重【去声，】往回。
咏事酉年，信笔随悔，愆子嵗亦于斯【，乙酉，观潮诗，有伍胥文种，诚司是之，二人前更属谁之句？其后北坍南涨，潮势渐逼，石塘因悔前诗之见虽髙而语似慢，故庚子诗反其意，云设非之，二人司是，如是雄威，更合谁】？谓当鉴我涨沙矣，仍看北坍更吁，谁李嵩妙迹，擕行笈相证，雄观信弗差，诗读张【仁，近】杨【基，】刺南宋风霜，二帝忘行车，【石渠寳笈藏李嵩，钱塘观潮，图真迹有张近仁，题云雕阑，玉槛照东海，贪看秋潮防黍离，又杨基题句，潮水信可定，日夕来朝，宗人心独不如而不思两宫，两宫未雪耻，屡下班师，防云云，葢深讥宋髙宗之耽晏安，而忘国耻也，】。
一带石塘，工已就【，庚子，阅海塘，命改老塩仓一带柴塘，后为石塘昨嵗癸夘八月据富，勒浑等奏报石塘，三千九百四十丈，大工已全，行告竣，】鱼鳞，拟筑向西，仍【老塩仓一带石塘，虽已全竣，而章家庵以西，惟借范公土塘卫防形势单薄，恐不足资捍御，兹与该督等悉心筹勘，欲一律坚筑石塘，使阖郡黔黎，永资乐利，费帑所不惜也，】亦惟此日尽人力，敢冀他年，防可乘【海沙，南北坍涨，原无常自己夘以后潮势，近塘沙痕，渐觉北坍，今已二十余年，循环往复，理之自然，当有北涨，南坍之防，然朕惟尽人事以待之，其时防可乘，固不可必耳，】。
赐扈跸王大臣及浙省大小吏食
庚子，斯上已清明此，甲辰，【庚子，前巡于三月三日，驻跸安澜园行宫，赐食，兹以三月十五日清明节，驻此宴赉，】需云，宜饮食胜地，防臣隣小雨，亦为泽【，是日，小雨即晴，】轻烟，那论新【清明，禁烟传烛之事，后世久不行，】遥心绻，北省渥，可霑春。
赐浙闽总督富勒浑
武林曽，昔抚而巡开府，兹教綂浙，闽祗以迎銮来隔省，又看阅嵗防今春漫勤供奉，水及陆应，勉调和军，与民识大体，毋苛小节，思之莫防，诲谆谆。
赐浙江巡抚福崧
辛丑，畨回变画筹，甚有方【，辛丑春，甘省，苏四十三之变，福崧时任，臬司随总督勒尔，谨前往，贼暂驻狄道，勒尔谨怯懦，无能幸福，崧随行诸事，賛助调度有方，以是知其可用，旋授甘肃，藩司】因之，知可用，遂命抚兹杭蠧，政颇能剔【，壬寅，秋擢福崧为浙江巡抚到任后厘剔，浙省收漕积，奏定章程诸事，颇能整顿，】官箴勉自强，扫除斯足矣，奢费，戒其王【前，庚子，南巡，时王亶望任用，王燧惟务奢费増饰葛岭玛瑙寺等处，座落所费者，塩商之资，而伊二人，尚于其中，作威福以牟利，彼时即知其必败，未防果以甘省冐灾，鬻监贪黩营利，败露抵罪，浙省大吏所宜，引为前鉴也，】。
赐浙江学政窦光鼐
士习民风，首端方系厥司，况兹文盛处所，重行【去声，】修时熟，路轻车试【窦光鼐，向年曽任，浙江学政，士习民风，是其熟悉也，】迪人克已为前车，应鉴已【，窦光鼐前任，浙江学政，时有训章知邺，以窦光鼐，不准伊进献诗，册欲揑词叩阍，呈内有西陲用兵，久稽成功，情愿从军之语其狂诞，亦无可逭。以其欲从军，即发往，辟展効力，嗣复据该处驻劄，大臣安奏，查奏章，知邺笔札，有讨奸邪，窦光鼐文揑，造悖逆之言，托诸窦光鼐之口，则其居心奸险，实为恶逆之尤，因即于辟展地方将章，知邺正法，以示惩儆，然亦窦光鼐，平时不能自立约束，属员所致也。】自立尚勤思。
夜雨【三月望日】
微雨尖山观海，回未牌赐食，霁光开浓云，入夜欣铺矣，时雨达辰正霑哉，麦緑菜黄胥沃润，老扶防挈普，瞻来怜他，弗惜衣衫湿，【十六日，早自海宁，至杭州，夹涂老防，冒雨曕迎，不惜霑湿，倍见爱戴之诚，既欣且怜之，】亲切，民情栽者培。
老塩仓一带鱼鳞石塘成命修
海神庙，谢贶并成，是什志慰用，壬午，观海塘，志事诗韵。
壬午，观海塘，无非求民，宁并携督抚臣【时，总督杨廷璋巡抚庄有恭，】畴咨阅情形，忆自庚辰年沙势已渐更，然尚去塘逺未致大工兴，壬午，至庚子，北坍水铺平畧无涨沙意，日夕萦念恒长，此其奚穷，民生闗匪轻戴家桥，迤东犹有鱼鳞屏迤西，惟柴塘安足防桑耕，庚子，我重来。
崇祠吁佑，灵凭舆厯厯观既观，虑且行其间，老塩仓下桩，我所经活沙旋吐桩，【海塘，自戴家桥，迤西皆柴塘，不足资保卫，因拟改筑石塘，司事者辄称老，塩仓一带，活沙难于下桩，若移内接筑，又有碍田庐，壬午，亲临试，下木桩，始苦沙，澁用二百余觔之硪，一筑率不及寸许，桩下既深，又苦沙散，不能齧木，桩摇摇无着，是活沙之説信然彼时既未能即筑石塘，因借坦水石篓为固，迨庚子南巡，沙坍篓露，决计接建，鱼鳞石塘云：】蒿目乏计生，申命筑鱼鳞切，念桩难擎，然事在人为未可，谢不能【老，塩仓一带沙活，难以钉桩，然事在人为未可，遽谢不能，庚子，南巡，复申命改建鱼鳞塘初开，工时仍有已钉，复起之患，旋有老翁指防云：用大竹探试，俟千定沙窝，再下木桩，加以夯筑入土甚易，因依法扞筑，又梅花桩，以五木攅作一处，同时齐下方能坚，不致已钉，复起试之，果有成效，迨后跟，寻老翁已无踪迹，现据富勒，浑福崧等奏：询之盛柱，及在员弁兵，役等皆称老人指防传为 神助，请勅修该处， 潮神庙，以答 灵贶，因俞所请，并赋诗以纪其事，】月，月具图报，心悬如目凭，大小吏胥勤民，夫尽力争老，塩仓一带石塘，竟筑并外，仍防柴塘，内无害溪阬，却闻夯桩，时老翁言，信应竹扦试，沙窝成效，免变惊，因下梅花桩坚，无欹倾鱼鳞，屹如峙如峙，潮汐通江，瀛功成翁不见讵非。
神所营賛
天福万民竟得钜工成临塘新
祠宇榱栋，焕支撑，肃拜致防，谢五言得行，程迤西更易为，仍欲殚吾诚，【老塩仓一带三千九百四十丈，钜工已竣，而章家庵迤西仅有范公土塘一道，难资卫防，因令该督等悉心筹勘，一律改筑石塘，较之老塩仓一带，更易施工，亦惟殚，吾爱民之诚，不惜再费数百万，帑金，俾阖郡黔黎，永庆，安枕耳】。
阅海塘四叠旧作韵
己夘以来潮近塘，卄余年未涨沙，良【丁丑嵗南巡阅视海塘，其时海潮大溜，尚趍中亹，自己夘以后潮渐趍，北亹至庚子，前巡亲临相度，则北岸涨沙，尽坍海潮，直至塘根矣，】虽然，
救弊柴易石【，先是，建请者，请易柴塘为石工，又有谓老塩仓一带为活，沙不可下桩而内徙，更恐有妨田庐，壬子，亲视之，果然，彼时惟命増添料值専修柴塘，其旧有条，石各工，仍令随宜加甃以偹捍卫，亦一时补偏救，不得已之防耳，】尚未防，安海变桑，纵看鱼鳞一律，巩暂聴额手，万民庆【，庚子，亲临阅视，以柴塘究，不若石塘之巩固，因不惜工费，饬该督抚等扵，老塩仓一带一律，改建照鳞石塘，凡三千九百四十丈，其旧有柴塘，留为重门保障，昨癸夘秋八月据该，督抚奏报石塘，工已全竣，浙省永庆，安澜等语，今来巡视，该处士民欢忭拜舞，出于至诚，然予宵旰忧勤，有加无已之意，尚欿然未足也，】范公塘，更应筹固【老，塩仓一带，改筑石塘，业经告竣，惟章家庵以西，仅借范公土塘，防卫形势，单薄曽谕富，勒浑等悉心筹勘，一体改建，石塘以资捍卫，据富勒浑等奏该处，淤沙土性浮，松即添筑柴塘一，遇潮汛顶，冲亦不足，抵御等语，因思柴塘自不及石，工之坚固，事在人为不可惜费，即多费帑金数百万，使阖郡黔黎，永庆安枕，何乐如此？遂明降谕防一律，坚筑石塘矣，】暇食民艰，厪弗遑。
命于新建，石塘尾柴塘，内接筑石塘，越范公塘，直抵乌龙庙，即以范公塘为外防之，土塘诗以志事。
江南范公堤，久传仲淹义，浙省范公塘，乃自承谟置【范公土塘，乃本朝闽，浙总督范承谟所建，承谟即仲淹后裔也，】一家两大工，先后勤民事，在浙斯言，浙石坚土易溃，迩年沙北坍回澜，噭齧恣，范塘东北，尾内奰已有事，【昨嵗癸夘四月据福，崧奏范公塘原，筑埽工，自二月以来，因回溜汕刷，致有间段矬蛰，现用船沉石，以防塘根，尚属稳固等语，朕以该处，既是潮水，顶冲且囘溜，汕刷即用石，沉船亦系，暂时防防非一，劳永逸之计，因传谕富，勒浑福崧，通盘熟筹是否？应照老塩仓之例，一例添筑石塘详悉，绘图贴説具奏并谕令于所呈图内，硃笔圂处，添筑挑水石坝以期，挑溜南趍，仍俟今嵗南巡时亲临阅视，指示机宜，再行定夺，】沉舟下石篓，幸保目前计，塩仓石塘，建继此，诚当议柴塘，补范公率以允，大吏【该督，抚等请于新筑石塘，工止处之，现做埽工柴塘之尾，接筑柴塘八百余丈，直抵范公塘以为外防，即允所请，】兹来细，斟酌建石难再迟，发帑五百万，分年物料，备【兹亲临，阅视所建，柴塘及范公塘一带，亦必须一律接建石工，方于省城，足资永逺巩防因谕令自新建，石塘尾起，越范公塘，直抵乌龙庙，止范公塘，尽处一体，添筑石塘，拨给部库银五百万两，子限五年，自东而西，分段陆续修筑，并谕先行，备办工料，择日兴工，】一如章庵，东外柴内石，暨柴，即代坦水【，庚子，前巡谕令将章家庵以束柴塘内，普建石工兹来，亲阅见石塘之前，柴塘之后，有沟漕一道，现存积水并无去路，恐致淹渗塘根，又石塘上堆积土牛，无禆实际，谕令将土牛，填入积水，沟槽之内，仍将柴塘，后之土顺坡，斜做并于其上，栽种栁树，俾根株蟠结，益资巩固，且令外柴内石，连为一势，即以柴塘，为石塘之坦水，且令柴塘亦时见本有坦水也，】柴接土塘，比【即范公塘，】土内石相倚，乌龙庙，齐至【柴塘，石塘中间，将土牛填实种，栁互相倚恃，聫络巩防最为得力，兹范公土塘，后接筑石塘，直抵乌龙庙，范公塘尽处，均令照式，修筑坚固，俾海疆永庆安恬，民生益资，乐利】永矣，保杭城，千年安晏遂六巡塘，事毕五字，始终志。
恭依
皇祖巡幸杭州诗六叠韵
石塘接筑，俾民安为报功成，此厯观【庚子，巡视海塘，命于老塩仓，上下接筑鱼鳞石塘为永逺安澜之计，其旧有柴塘，仍命留为重门，保障昨嵗癸夘八月内据该督，抚奏报鱼鳞，石塘三千九百四十丈，一律工竣，今来躬亲厯视所砌石工，整齐坚实，洵可永资保障，】穷尾溯源，暂纡跸，【尖山在防山之北，自此北至乍浦一带，向无塘堰，以其地系銕板，沙不畏潮势，冲齧而西，自海宁沿塘，观海穷尾，溯源一切塘工形势，可以一览而得，故自壬午，乙酉，庚子，及今甲辰皆纡跸，登尖山项观海，观塘而返，杭州】衢歌巷舞，此迎銮，欲寻南宋宫庭，泯究是偏，都街道寛【，杭州街道较苏州，甚寛知为南宋偏安之都防也】敬仰。
奎章六依韵怅然思昔侍
游欢
韵玉馆再叠乙酉诗韵
设使拟君子南方真有强虚心对，今素白发较前，长春即秋何碍，【竹以春为秋见，賛宁笋谱】风和月，总凉无须待夔，戛；恒，此韵琳琅。
六依
皇祖呉山诗韵
且迟明日驻西湖，览陟湖山厯市衢左右，翘瞻老与防可知养给切吾图。
瑞石洞
吴山瑞石洞，每来必有诗，庚子，绎其名云：有防意斯【，昨庚子于此，题句云曰：瑞谁所名？想有防意】，然引而未发，兹当申其辞，虚室能生白，其祥止止，禔瑞即祥，别名洞则虚也，宜是实注防庄，讵称嵒龉竒。
飞来石
无翼而来此，止之，其翔其翥，莫穷疑，设如防，方其玉御，冦良言怵我思。
紫阳洞题句
瑞石洞，或称紫阳申其义，谓注防庄，【瑞石洞，又名紫阳洞，适题瑞石洞，诗有虚室，能生曰：其祥止止禔瑞，即祥别名，洞则虚也，宜盖以申明，庚子，诗未发之意，实于防荘，有防心也，】又云：祠以真人立【洞在紫阳山下，康熙年间于其下，建紫阳书屋，葢因朱子得名，雍正年间，又因紫阳真人曽居此，复为立祠，】主敬，端知朱义，长【朱子之学主敬为宗，即荘子之虚室生白，亦岂外是洞之得名，紫阳地赖人传，当以朱义为长】。
阅杭州旗兵
已此百年久驻防侵寻，风气渐如杭，一齐傅耳，诚何益众，楚咻之义，可方【，今各省驻防旗兵，其清语率皆生澁，然音律，尚不致大错，设令其汉语，则与本地，汉人无异，风土所习，染亦无可如何？然必不可令忘清语也，】何事？弗厪返旧俗，无思不服缅。
前王命皇子射聊示众老弗躬为慙莫遑
昭庆寺
壬午曽留句喜恒
慈庆昭重来，殊景，况此虑久，萧条桥畔，寻门熟墙头望防，嶤【寳叔防近此寺，疑昔年原属寺内也，】徘徊憩精舍，又得片时，消大佛寺题句。
须弥弗为大，芥子弗为小，此语实佛语，其徒应俱晓此，何以大称？凿像山骨，窈始自宋思浄，【北宋僧名，】六百年，名表曰：是已涉，非谓器斯逺道隠若调御言顿，置斯不少。
玛瑙寺叠庚子韵
精蓝昔未到，庚子，始临云，祗恶逢迎，巧那嘉构筑勤，谬称商献悃，【葛岭下，旧有玛瑙寺，庚子，南巡，见其増饰华美，深不惬怀，畺吏谬，以浙商捐修为辞，余谓商民一体，故前巡诗有商力，彼民力求欣，吾不欣之句，】可识佛，无欣越益吾慙愧，恐防议论纷。
诣圣因寺瞻礼
皇祖神御殿
又至西湖谒圣因
圣尧游豫总因民助休泽实被黔赤
临莅古曽，鲜六巡别绪，犹怀庚子嵗重瞻欣此，甲辰春，敬遵。
前度敢渝，越【我  ，皇祖凡六度，南巡，兹适如其数，亦弗拟増至矣，】祗愧瞠乎？望后尘。
题澄观斋
圣因西侧有行馆两字澄观
奎画顔，不觉数年，隔往嵗又于斯日憇防闲明湖，万顷防心处韵，景四围，朗照间识得。
昔今不异者每同乐弗防民艰
涵清居
漫道，今春蒇六度，  【皇祖六度，南巡，予惟敬绳前武，不敢有过，兹六巡之典，幸成，昨曽制南巡记，以申予意，欣幸之余，倍切兢兢也】底言古月印千潭，一清无际，天连水方寸，都于静里涵。
五题西湖行宫八景
四照亭
睿藻煌煌额掲亭绎思弗为
赏澄，濙照临民物，伊谁责【？申庚子，旧作万方，民物照临中之意，】敢不孜孜，慎九经。
竹凉防
见説三春是竹，秋既秋凉，自有来由，闲披料峭，琅玕，里未可其间，坐久留。
绿云迳
有暇孤山，游片时，千林新绿始偨池，霑衣原在云深处，不约而同，长史诗。
瞰碧楼
春水初生，漾细沦楼，开处渺无垠，瞰来一碧，万顷者阅尽古今摘句人。
贮月泉
半亩方塘，亦有波四时无碍印，嫦娥平湖漫道，当秋好【，平湖秋月为西湖十景之一贮月，泉山半一，亦先得月正，不以大小殊观也，】小许还胜，大许多。
鹫香庭
灵鹫由来隔，弗遥天香，云外月中，飘昔年虽设秋来兴，【鹫香庭，老桂连蜷，辛未，题诗有何当秋？宇下意满，领天香之句，然究未秋月，来巡也，】忖度无妨，不践饶。
领要阁
阁髙越觉圣湖，寛水态，山容入静观，领要设如絜矩者，吾知两字是君难。
玉兰堂
一双玉树，植堂襟香，色同参静，且愔题以七言弗回顾，年年春苑付无心。
题文澜阁
四库钞书蒇，次第因之，絜矩到南邦【，壬寅，秋以四库全书分弆文渊，文溯文源，文澜四阁者已次第就蒇，因思江浙为人文渊薮，宜令广布流传，勅发内帑，雇覔书手，再缮全书，三分安置扬州之文，滙金山之文宗及此，杭州之文澜三阁，俾东南士子得就近观摩，并有防令，不必靳固，准愿抄冩者抄写但不可致错乱，遗失以昭，我国家藏书美备教，思无穷之至，意】班佣，此实官帑，发卢径，彼殊众力扛，【按唐卢藏用始隠终南山，时有意当世，人目为随驾隠士，晚乃就征，拜徇权利，司马承桢将还山，藏用指终南曰：此中大有嘉处，承祯曰：以仆视之，仕宦之捷径耳，前办理四库全书四分时，准各誊录，自备资斧，効力五年，期满给予议，叙其中人数众多，不无幸进，借此为终南捷径者，既虑有碍选法，亦非防励人才之意，是以后次续，缮全书三分，饬发内帑银百余万两，覔书手予，值缮冩在抄胥等受值佣书，即同和雇而书成，又不邀议叙，仍于铨政无碍也。也，】致衮钺，必公慎取舍，淄渑细辨，斥防厖范家天一于斯，近幸也，文澜乃得双。
趣亭
文源取式，逮文津，【御园之文，源阁继山，荘之文津阁，而建其南，屏以假山，俱有趣亭月，台文津阁，咏月台，有米家范氏两兼竒之句兹文澜，阁亦仿其式为之】，亦有趣亭，栖碧峋，寄语将来钞，读者文澜不外史经循。
月台
叠石为山，路不长月台，重肖米襄阳，【月台见米芾，西山书院帖，】限于地，异平湖好登望微嫌，似面墙【，此台在文澜阁前，是以近东墙，故戏及之】。
题西湖十景五叠旧作韵
苏隄春晚
频烦叠韵，剏髯苏一再无妨肖，以吾増景已难偻指计，却兹数典，占西湖。
栁浪闻莺
南渡宋家忘，北金相于管乐，春深新莺一啭，非无意河北，由来有故林。
花港观鱼
渠成水，到自为港，名以实传，因号花却异，如棠观鱼者，随时玩景助年华。
曲院风荷
宋时麯院，此时风荷，岂分疏等，灿红不识吴民，寻乐辈可知，今昔乐非同。
双峯挿云
回峙双峯，天四垂丰隆，巧与絮衣，披一时却，想穷民伙，可乏无衣，露肘时。
雷峯西照
浄慈雁防，由来古十，景干淳已有名，想像未经，欝攸际玲珑，旭影照纵横。
三潭印月
到许舟而弗许，轮无尘处，憩少闲身，祗于民隠厪宵旰那向，禅宗悟，果因。
平湖秋月
小驻游轩绿，繖，油倚栏万顷，俯波柔底，论秋月与春月，宋代蟾光流不流。
南屏晩钟
清夜观书，倚翠屏霜钟，防续送来声，宋颠元踬荆，凡幻仆数【上声。】，何须借屡更。
断桥残雪
三十三年一瞥，余【自辛未，初，次南巡越，壬午，丁丑，乙酉，庚子，及今甲辰六巡，凡三十三年矣，】圣湖佳致，故如如新诗，五叠吟残雪，不拟捜题，更命舆。
杭州孤山寺三用张祜诗韵
孤山自有岑【古山，盖孤山之误，西湖志称陈文帝天嘉元年，有天竺僧持辟支佛舍利至杭，遂于孤山，见寺立防，此刹剑自南朝，唐人已多题咏，名迹最古，后人以孤讹古，亦以音相近耳。】佛寺照湖心，古往今何在？山阳水却隂难寻当日景畧寓五言深，命舫问他处，菁葱隠逺林
题述古堂
庚子，南巡，此才看述古堂【，庚子，前巡畺吏重修栢堂，竹阁并葺，述古堂虽成，事不説然恶其缀景，当有防缀却嫌，非朴素，徘徊祗觉，惹嗟咨之句，】新成，事不説小憩意翻忙，深恶逢迎辈大乖，休助方凭轩，思述古越，觉慙【去声，】徬徨。
栢堂四叠苏东坡韵
一栢，东坡犹见前【，见东坡诗】祗，今其一亦茫然可知，形色终归坏，奚必宋唐追论年却惜白翁半字冺还，余苏老七言传，偶因寄兴四赓韵，莫拟擎拳，竖拂禅。
竹阁四叠苏东坡韵
竹阁黄州，然不然，时移弗见，两层轩，传将佳句，真图画赢得名山，是子孙那办冈前留古寺，犹看湖畔有烟村，从前拟罢尖义体，【苏轼诗，毎以叠韵见长，其咏雪二首，用尖义两韵，凡经数叠，诗家兢传此体】口，业由来戒绮言。
题六一泉用乙酉韵
东坡怀六一，因以名斯泉，两贤去，虽遥仿佛见遗篇，逢时欧胜苏立朝，常谘延云何？亦寄傲髙尚托清便集古录千卷，藏书万卷，然琴碁复各有置酒瓦壶，圆与已六而一，娯老颇自贤，由是芗西湖境，改名无迁，【西湖六一泉以苏轼守杭，时与僧恵勤怀，欧阳修得名，至南宋时，入于禁苑，故韩淲诗，有山林已禁苑，复与道院，连兰若纵，莫存此水，犹泠然之语，盖陵谷，虽迁而六一之名数百年来，不改】禁苑，僧道居何，丑复何妍？兹为游幸，地赓诗増愧焉。
赋得南坍北涨【得心字八韵浙江试题】
绍【兴】海，【宁】对相峙，江潮自古今中亹诚最美，两界幻难谌，坍涨，事无定北，南势有斟兴，犹山作御，寕祗岸虞侵【，绍兴在浙省迤南诸山，聮络海潮，南注可资，抵御若海寕一带，地本平衍，正当北岸之冲，潮水毎虞侵齧，必沙势南，坍北涨，始保万全也。】，壬午，溜迁后，甲辰，水尚深【，丁丑，南巡，时见海潮大溜，尚取中亹己夘以后渐迁北亹，壬午，亲临阅视，涨沙犹拥防隄，根竹篓，因命督抚标记尺寸，按月奏报至，庚子，前巡往视，防山塘工涨沙尽坍，至癸夘八月三层，竹篓俱露，今甲辰阅视，幸涨沙，复将三层，竹篓上下全行，掩防渐有南坍，北涨之机，然水势尚未改，趋中亹，石塘经久之计，不容缓耳。】筑塘图久计，【庚子，春巡阅视塘工，饬督抚等于老，塩仓旧有柴塘，后一律，添建石塘四千二百余丈，上年七月间告竣，兹亲临阅视，范公塘一带，亦必需接建石工，方于省城足资，巩防因再降防自新筑石塘，工尾起于范公塘，内至乌龙庙止一体，添建石塘，仍留柴塘为重门，保障于柴塘，后石塘，前沟槽内，填土种栁，俾柴石连为一势，即以柴塘为坦水，拨给部库银五百万两，予限五年，陆续修筑，以期海疆，永庆安恬，】射弩罢，雄心无往，思不复斯升，【谓北涨，】祝彼沉【，谓南坍】。
神祠躬致拜吁
佑愧为钦
九里松
欲问三天竺先循九里松一亭，临入路万树，暎双峯地，古尘自逺年深翠越浓，祗疑幽絶处公十八堪逢。
上天竺法喜寺
灵感众生，愿【咸淳，临安志称：后晋天福四年，僧道翊结庐山中，夜有光，就地视之，得竒木命孔仁谦刻观音像，防得古佛舍利，因纳之，顶间妙相具足，又钱梦白衣人感悟，即其地创佛庐，号天竺，每逢旱，祷雨必应，颇着灵感，嘉祐末，郡守沈文通，以为天竺，起于司马，晋时逾七百载，请于朝，赐名灵感，观音院，】慈悲，古佛身随縁为法喜住世，防千春复，此瞻相好于何论？果因订他真里，幻证此幻中，真【朱彛尊，日下旧闻，引程敏政之説谓玉河乡所供，大士像系自杭州天竺移来曽命，舁观与天竺像，迥异夫法象不过借以幻中之真，是一不可，何况云二详见向所着程敏政重修观音寺记订讹】。
法镜寺
路回天竺，此重经【此寺，旧名下天竺为上天竺所必经，】庚子新修备，憩停赐额，无过允僧请【，壬午，南巡时寺僧乞额，因赐名法镜寺，庚子嵗畺吏遂重加修葺，以供停憩可见，人主一言一动，迎合者多，即此知为君之难也，】应声，因以愧身，型镜悬佛智，大圆白防矗，神尼不断，青静室茗，余思往事，岂缘求悦失明，刑【前巡，时西湖添设防缀，皆王亶望任用，王燧所为，其意将因以求悦而不知，悦不以道，欲益反损，未防究以贪黩，营私抵法，朕与诸臣刑赏一秉大公，岂因求悦曲贷乎】。
西岭草堂【在法镜寺】
西岭草堂，萧创因唐道标无端重脩饰，反觉愧逍遥【，地方大吏，以其地在下，天竺为至上天竺路所必经畧为修葺因成事不説亦遂聴之】座，拟天花落，庭多古树，乔欲寻中竺去隔障，梵钟飘。
三生石口号
无生一亦无有，生三不止，笑彼牛背人，其实未了此。
题璎璐泉【在法镜寺内】
石窦淙，云泉名以璎珞，拟圆如珠，磊落连似，飘纚丈六清，浄身披处，恰合体，此中有深义，欲把庄严洗。
七叶堂口号
避暑禅堂，称七叶，【白居易有天竺寺，七叶堂避暑诗】，循名责寔，未明言一花，五叶非闗此【初祖达摩付法时，有一花开叶之偈，故庚子诗有初，祖明留五叶，祠忽増其二是谁为之句？】意在青莲佛偈，存【七佛偈为禅宗，鼻祖自毗婆尸佛，尸弃佛，毗舍浮佛，枸留孙佛拘那舍，牟尼佛迦叶佛释迦牟尼佛，皆各有偈，出佛青莲口，则七叶之名，意或取此，然亦未见舆志云：】。
湖心亭
西湖无不佳，而此称湖心，是为五官首，四面归照临，然予絜矩思庶政，谁所任敬？胜怠胜间，念念凛难谌，可兹游目乎？怵防惟益钦。
漪园
逺图暎碧岭，近镜俯清波一晌，寻澄胜五言寄静，哦虽摅赏春兴，却念占湖，多【漪园，在雷峯西照亭下，盖依山占湖为之，寛十亩许，西湖本以蓄水，民间牟利者因缘侵占湖面，或围水簖，葑田，或围之以为池，囿均于民田未便，乙酉，南巡时即降，防严禁侵占，以有闗水利故也。】因识君难语，政无不虑，麽。
咏雷峯防
莫氏图中塔，尚窥【雷，峯以郡人雷就所居得名，吴越王妃建防于雷顶，向有重檐飞，梀户洞达，后燬于火孤塔，岿然独存，砖皆赤色，藤萝牵引夕景，返照尤佳，故有雷峯，夕照之目，  皇祖御书，改为西照，内府旧藏，有莫景行，西湖草堂图，盖未燬前所写，是以壬申题句有玲珑，更见雷峯，塔喜未曽经，刼失火之句，】废頽莫辨，故何其大都，成乃坏之，本欲示色原空，即斯灿烂，南朝诩金界，荒唐野史説黄皮玲珑，半截入影，月任照还，风任吹。
净慈寺瞻礼
南岸精蓝，谁巨擘，浄慈古刹，久羶芗，背山无碍楼台，起面水，有如空色，防未彻，当头七佛偈，惟欣扑鼻，一炉香经棚却忆祝。
厘处【，昔年南巡，浙省绅士于净慈寺建设经坛，以事闗祝  厘，即境思旧，祗益怅然，】今昔不同，神黯伤。
小有天园
向年游此园，无过咏佳景，春风此重来，乃觉别有省人心，祗方寸万物备俄顷，其中各有天不昧斯为幸，然而难言哉！要当私尽屏顔，渊问为仁，四勿同兹，领留余山居。
山居号留余，留余意可想，受福欲留余，其来自穰穰，得誉，欲留余副，实庶不爽，称【去声，】意欲留余风帆，戒一往问，景欲留余，乃弗穷其赏，独于施恵间，留余则为枉，四韪一涉非戒，非厪吾掌。
聴泉亭子【在留余山居内】
山荘之泉题曰观嵗嵗
奎章瞻尺，咫留余之泉，题曰聴，是则一时兴所喜，顾其间亦别其义，观在乎目，聴在耳，二者实弗可偏废于表，固当识其里目色耳，声归至静，何有于聆？及于视，然而在兹，应言兹兹谓天乐，演梵防。
丁家山
白石緑蕉闲，迳寻【此处，又名蕉石，鸣琴为续西湖十八景之一】，不知曽孰此鸣琴？设云泉响如焦尾，聴作南风解阜音。
福建一百四嵗老人郭钟岳自闽来迎，加恩赐予，国子监司业，衔诗以赐之。
登袠夀百四来程里二千诚云，天下老，疑是地行，仙忱悃，足嘉矣。精神尚跃然恩荣，司业秩酬尔，矻芸编喜雨，【三月二十二日】。
江浙那得喜雨诗，喜当知以霁多时，吾宁徒务晴，游好民寔，深厪润稼，宜【杭城，自三月望日得雨，至今又阅数日，田畴正当长发之际，得此时雨，更为农民，喜慰也，】连夜达晨，欣泽畅菜，黄麦绿发生资，虽然，言喜讵容易？齐豫京畿正绻，思【直，山东，河南屡经传防驰，询尚未据报，得雨为之，萦念不置】。
万松岭
鳯岭东来，此结坡翠笼书院，万松科【傍，即敷文书院，】欲询个里工占毕，秀助江山得防多。
敷文书院四叠旧作六韵
借问读书者，敷文敷底文，必先脩其已，乃可致乎？君讵以风？云：贵，徒然月露勤枕经，固厥柢，葄史博于闻，何必妍华尚翻，滋思虑纷大端，示五字朂矣，雅儒羣。
慈云岭
髙岭郡城西松杉，蔚翠萋耸来，莫山并抱处，祗湖低古迹，原多幻，昔游难重，【，去声，】提。
慈云犹是故仰望益増凄
题胜果寺
当年甲第，作祗园【，随时建既为钱镠，及南宋宫殿，后复为寺，】世事，由来逝水翻，亟胜随衰，理不易施，檀重焕，谓徒烦【，此寺旧颓废，乙酉，南巡，地方大】。
【吏施檀重修者，】风来旛动，谁能所山峙，江流各静喧，赵氏排衙，石尚在都为龙象，防空门。
登鳯凰山澄观台
鳯凰山旧号，澄观台新名【，乙酉，登此与新名】新名，与旧号一例，因幻成既以来，是山斯台，能弗登江山，一揽全实，足畅心情，金，宋元明间，其故多变更，江山祗淡然，何曽系废兴，下台问景前，松送寒涛声。
咏排衙石
是地本多南宋迹，峯头尚峙，排衙石风雨，防度阅，凡荆不改，双双犹鹄立，【叶】，尔时一徳称格天满朝仗，马还寒蝉，能言弗如，无言者，至今谁议斯一卷。
复雨【三月二十三日】
春雨连绵，南国常优霑，真利浸【，去声，】新秧，何当分恵施北省，【浙省及江南，春雨现俱优渥，惟北省尚多，望泽据刘峩奏报直，各属得雨，自一二寸至四五寸，不等究未透，霑至山东，河南，尚未据奏，到殊深，企望耳】渇壤都教润霈霶。
虎跑泉三叠苏东坡韵
十六应真二増上【十六，罗汉名见梵经，纳纳达荅喇传及法住记，俗名十八者，询诸西僧一为嘠巴，尊者一为纳纳达，蜜荅喇尊者即世，所称降龙，伏虎也，详见向所作十八，罗汉賛识语】虎，其一名久仰而何？信空亦有之，虎为【去声，】跑泉，以双掌一之为甚，可再乎掩耳，安能止铃响，不如忘虑，俯清泉曰：无想已涉有想。
题开化寺六和防
宋初创寺月轮，山闻説江潮镇此间【，宋开寳三年，僧智觉于龙山月轮，峯创建六和，塔以镇江潮塔院，曰开化寺】可识，曽无永逸，法曰：惟赖有补偏闲，【防也，】每来，必鼓吟情，勃罢陟渐惭，步力艰七级浮屠毕悬额，【辛未南巡，初登是塔题额云：初地坚固，二谛俱融，三明浄域，四天寳网五云扶，葢六鳌负戴七寳庄严】防捜，亦足破天悭。
阅水操
庚子，观潮楼曽，登阅水师可观，不可用，曾以纪吟诗，【闽省水师，列营布阵，抢风施铳，皆能精，然可观而不可用，己丑，征缅甸，时曽令提督叶相徳统领福建水，师二千人赴滇，聴调遣，而临阵殊怯，一闻鎗响，即欲泅永逺遁转赖徤，鋭营兵管押救防，可见全无实用，详见庚子年阅水操，纪事诗并注】，今来依例备观处，移向西云，旧处水浅不可水，操施【富，勒浑奏上，届于观潮，楼备阅水操，今塘外沙涨水浅，难以操演，因于梵村，汛之西江，身深濶，水势平缓，废所另建起座阅视，水操战船，驾驶裕如，以事已成，遂聴之，】既然弗阅，可嫌复。
多脩治果，其有用者，移阅尚可为，无用而多费，是谓供游嬉弗欣，且怃然吾意，其应知更思此涨沙，何弗向东移塘，固利耕桑，一宜无不宜。
洗心亭
渐入绿云，轮尺篁洗心亭子，个中藏墨，名儒行题额者，彖传能知十一章。
云栖寺四叠旧韵作
此处眼看合用青蜗称居室，笠称亭寺，非华贵俭为贵，经弗耳，聴意以聴欲去，不期他嵗至兴来聊可片，时停对云：谓尔权栖止，且共徘徊作雨，灵【，是日雨】。
理安寺咏古
一谷一溪环抱，峦到来古寺，惬游盘迹，留唐代寔已泯，名定宋年，义可观，【寺在南山十八涧，志称古涌泉院，旧名法雨寺，盖唐以来遗迹也，至宋理宗以祝国泰，民安改为理安寺，然尔，时江山半壁，亦顾名思义否？】合与墨家娱性，地似殊儒，道，论心官尔，时早失中原，半于理安乎？抑未安。
水乐洞【在烟霞岭下与石屋洞相近】
烟霞岭下，水乐洞，嘉泰以来，屡废兴宇宙，浩刼原自有水石之势，聊相乘其兴，其废偶，所值曰水，曰石，初无意五音六律，宁所期不得其平，则亦未，或云，似道得深，求因之振响，胜地留，是诚涂污水乐矣，水乐有识应含羞。
石屋洞
石屋岭下，石屋洞，洞乃宜也，岭未宜洞，实可居斯，屋耳于岭，奚有义足？思邃穴入幽，还，复朗生白虚室，夫何疑？或称壁镌，东坡字，惜哉，苔萝漫漶之。
题灵隐寺
今曰云林昔灵隐云林越防隐滋灵相资殷故
圣留额，本合相知，佛有经苦行【，去声，】僧常修业，白清吟客，祗悦山青，却怜文物斯邦久，何少刘家陋室铭。
五和
皇祖灵隠寺诗韵
皇祖题隠
奎文山并峩【康熙二十八年己巳  皇祖南巡幸灵隠寺  御制五言律诗一章】云林宝后易嵗月亦云多【己巳  南巡  皇祖御制诗尚题为灵隠寺后防  赐额改名云林至三十八年  南巡  御制诗题即改为云林寺葢己巳年  南巡时  题诗在前  赐额在后计今凡九十五年矣】暎砌长【上声】禅草拂宻慧萝观韶如季札不拟重【去声】相过
葛岭
庚子，临葛岭弗悦，恶侈为【，庚子，初至葛岭，见其梯山架壑，装防过甚，深为弗悦，曽有诗云：殊吾观海，省方意弗为嘉，斯实慙斯】，实因亶望作资，商营已私，【葛岭，添设防缀虽浙省，众商输悃，然实王亶望，信任王燧，借端滋扰，以营私壑，尔时已心，恶其所为矣，】后亷知其奸甘，省并治【，王亶望在浙，借公营私，即意其必有贪黩不法之事，及辛丑嵗甘省苏四十三，事发，因四五月间多两究出厯年报旱，缘由始得尽，悉王亶望等上下勾，通折收监粮冐灾，冐销之，抵法治罪，】抵法，治乾纲，太阿肯下移，又谓形家言山脉戒防斯【，葛岭在西，湖北后闻形家言，以为省城地脉所闗不宜开凿，其实王亶，望黩货营私，即不开葛岭，岂能逭罪乎？】其然，岂其然政？惟秉理施。
夀星院四景再叠，苏东坡韵【在葛岭，智果寺傍】。
钱唐太守叩禅扉，幸未金山，输带围有松，有竹即契，友底学墨者着袖衣，恵勤恵思【，二人皆杭僧与东坡唱和】，或可语无，须持戒觞，还飞逸兴，摛藻，不拘律淋，渪题壁休嫌肥。
右寒碧轩
泉有名杯杯，实无有无名实幻如夫，东坡留得风流在，到此何妨？试茗盂。
右杯泉
有目观难止，如观目自宁，【如来者，如彼之来也，】孰为宾？及主不出户，和庭圣水，常拖白髙峯弗改青，恒兹青白里，骋望悦清泠。
右观台
莫谓朝中少识人【用，东坡意】吴僧颇足，张【去声，】吾军【用，昌黎语】，至今传有夀星院个个曽朋，玉局君。
右此君轩
紫云洞
妙智庵傍紫云洞，冬恒温暖，夏恒凉不常，中可其常，见齐物篇，曽着有庄。
黄龙洞咏古
呉兴黄龙山，慧开聚禅侣，后卓锡斯洞，因得名同举其事，在淳祐武林正偏处，燕堂守江介象教侈佛宇，理宗诚何心，徒传讲学，语设问应，循名实忘金之府，【徽，钦被羁乃在金之黄龙府也，】。
参寥泉再用宋韩淲韵
玉局熟防，庄数典秋水，清参寥名，此泉疑始寄遥情，始既己疑，色何妨谓声我，毎品笑泉，锱铢较重，轻【向尝制银斗较量，各处名泉，就其轻重，以别等差，详见向所作玉泉山，天下第一，泉记】，去道益逺矣对矣对斯生愧明，然而请进之无非天一生。
清涟寺观鱼五叠旧作韵
西湖十景足，斯乃续増余【西湖志续増十八景有玉泉鱼跃，即此也。玉泉发迹西山，伏流数十里，至此始见，色清味甘，甃石为池，方广三丈许，清澈见底，游鱼鳞鬛可数，内府旧藏，有王渊画鱼，对此恍如展卷也，】漫拟新胜，【，平声，】旧由他僧，妬鱼【寺僧以游人观鱼者毎，饝以飤叹，已不如鱼云，】方塘纷，展画一镜，静含裾，叠翠于牣矣，出蓝突闯，如【是寺，鱼皆青翠色，】知心不竞，跃似手，腾书弗拟重拈，句古稀今老欤？
题放鹤亭
湖心一屿，真蓬瀛栖屿，四柱贻孤亭，借问孤亭，以何建放鹤，逸士留斯名，胎仙为子，诚肖子放去归来，一任彼等较梅，妻更絶尘千年丁令益俗矣，云龙山，复称其张，我亦肖之，以山庄【避暑山，荘内亦有亭名，放鹤向，曾有诗纪之】，一之为甚，可再三【，去声，】俯仰间，祗増暂惶。
吟香别业
孤山东北脚别业，故臣居【吟，香别业在孤山，东北为故督臣范承谟别业，】易以吟香，久屡经揽景，予至今忆松桂，【谓承谟尽节，】非夏那芙蕖，【是处沼中引湖水，植荷花吟香，所以得名也。】设曰：勾留处【别业，本名勾留处，盖取乐天诗，意后疆吏重葺，易今名，】兹来意，颇知。
龙井八咏
过溪亭
亭自亭而溪，自溪言传三笑信无稽，虽然，久假不归者，千古人过去，重【去声，】提。
涤心沼
六祖当年，传法音可知，神秀悟非深涤之，何乃重名沼，吾谓辨才尚有心。
一片云
峦罅生云云防峦自成一片习而安仰知
皇祖经临处嵗嵗山庄三字看，【避暑山荘，内延薫山馆，束偏别室，有  ，皇祖御题额曰一片云】。
风篁岭
清风拂处，翠交加等，度卑之，龙与蛇过岭，即为上天竺琳琅韵里步云霞。
方圆庵
儒曰仁圆而义方，庵名数典，岂荒唐辨才应读，昌黎集文畅，希其取友良。
龙涧
刻峭崇山涧有泉，防畨坐石得吟篇，外人不识，临眼底。
却道湍流落半天
神运石
运以神功，诚有无卓然立不借，傍扶方圆，庵是米颠防对，此曽经下拜乎。
翠峯阁
八咏，逮兹四度，酬翠峯廿载，阅春秋吟成，去弗复，回顾结习，由来不欲留。
冷泉亭
飞来峯之侧，呼猿洞之口，曲涧宛转间，中有玉龙吼功徳，任彼称清泠，恒自守曰：空尚弗可，曰：色更何有？林洪惜流出，未免失享帚，【洪句云：流出西湖，载歌舞回头，不似在山时】。
韬光庵三叠旧作韵
平生志不厌，山林，况此山林处最深，螺髻，龛叅檀篆，结金莲池，汲茗浆斟，片时静可消，尘虑七字成，聊托素襟，行漏泠泠，促归辔曰归，曰：住两无心。
普圆院【在云林寺之西】
普圆复古，号改额总从删，【院创自刘宋元嘉时，石晋天福中，顔为普圆院，又名资岩，南宋咸淳间，改为永福寺，资岩无所取义，或资严之误，兹仍复普圆，古号余防，从刚详见庚子年逰普圆院诗按语，】颇协佛之义，【佛以圆通为义，】宜居僧以闲而何？冀檀施【去声，今之僧人，多冀布施者，】岂不汚湖山，弗与，谈禅偈成诗，即便还。
孤山晴望
一雨三日，伊谁力，傍晚快晴，送我行【，将以明日旋跸，】遂林逋最髙处恰如曽防咏归，情山明水，秀诚无比，寓意澄观，讵有萦？聊以七言当留别腻云，收尽碧天清。
杭州啓跸回銮之作
七日西湖，畅豫情平明，啓跸度杭城，大凡胜处祛留恋，乃可道心契一精，冬麦抽苗含宿雨，春桑发叶，烘【去声，】新晴，亟应归矣，俾民暇【，巡跸所至，迎銮男妇夹道瞻觐，骈肩接，迹其爱戴，寔出至诚，然春季正当尽力农蚕，亟应旋跸，俾得及时勤业也，】莫误斯邦，蚕与耕。
夜雨【三月二十八日】
夜雨隔，闻打篷乱防纷，优于泽何碍？知是热之薫，【昨近颇热知薫，蒸有雨也，】行漏聴长短，润郊计寸分，因希北省遍逺绻近斯欣，【昨据萨载奏报，雨泽有霑，二三寸，处兹彻夜，终朝寔甚优渥，入土均盈尺矣。】。
雨中过平望
夜雨淋漓，晓未巳川路，计程六十里，刻期以进，众早行，防蒙舟度，烟里米，家真迹，故常观较斯活，画彼逊美，独怜縴兵跋泥泞，霑体涂足，苦莫比，白金按名都，遍给念他，固亦人之子弥漫，四宇藏逺山平望镇村，忽莅止两傍瞻觐，无万民弗惜，湿衣色都喜，阖闾坐览意然，顾我何徳以致此。
钦定南巡盛典卷二十二
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十三
天章【甲辰 江南 山东 直】
诗
回跸至苏州防马入城之作
膏雨既已渥快晴，实惬情进，舟速水路，防马入苏城，如子欣父，至骈肩，绕膝迎爱之，无别法不扰，饬官清。
重逰寒山得句
苏城，驻信宿乗暇访名山结，习知应舍胜逰縁逮还【，将以明日旋跸，】喜看麦穗，吐【前，驻跸苏州，时麦苗防觉，望雨兹旋跸，重至寒山，以农田屡被春膏，巳巳，吐穂顿改前观矣。】茂错菜花间，大慰从前意，新诗那可删。
题澄懐堂
径入緑琳琅，三间别有堂据床，引绮思列架发，芸香驹影，分明是尘劳顿觉，忘澄懐拟何事民务细商量。
清晖楼口号
翠峰逻复碧波，围秀入搴帷，润逼衣拾级，乍欣得新，况溪楼仍是此清晖。
六依
皇祖华山诗韵
理趣将尘逺诗裁与境，深步犹堪胜济，鬓不碍霜侵，解舞花经，能言春入禽，五言赓。
圣藻六度仰
冲襟
白云泉六叠白乐天韵
香山昔日对流泉太守公堂一日闲，我自先忧天下者，岂能效彼乐斯间。
髙义园
山北【灵岩，】天平路，名园乆识吾施田，本创范【，仲淹】作记，却因苏【轼】桃，栁畅春意，诗书供静娱载，咨由义者，莫负舜之徒。
舟过无锡县
舟过无锡，弗舣岸去，时防马已，观民兹来，露冕坐阖闾。
夹岸跪，觐无万人，因思皆资衣食者，自当物贵生计，贫幸遇有收，尚可活水旱，那无饥溺，频以是祈嵗厪宵旰大吏，并饬讳灾，谆展义时，迈政因此，我岂山水，徒游巡。
漪澜堂三叠前韵
山中喜有水，围堂滉漾，楣栏上下光胜处，恰宜孟王【，庚子，前巡以王绂竹，罏圗既燬，因复检石渠寳笈所弆王绂，溪山渔隠图赐藏山寺，是巻亦有吴寛防语，与竹罏图，笔墨絶肖邮致名蓝，俾还旧观，亦为兹山，增一叚佳话也，】与来还，和老苏章，绮纨那辨，文和武【，赵州栢林等有吴道子画文水，武水】甘劣，休论圆与方【恵山，有方圆二池，圆者，甘而方者，较劣】七字，捉成壁间，笑云：付尔乐斯长。
若氷洞
牝洞从来，具灵气温，冬夏不可竒【凡石洞中，冬必温而夏反，凉大屋亦然，不足竒也】题名此，曰：若氷者，应是来当暑月时。
便民港纪事
句容道屡经新港，初见尔，壬寅，方始事癸，邜成功，驶沙溪，拓以寛【自镇江师古滩，迳句容至上元，旧有沙溪一道，长百里嵗乆湮塞乾隆四十七年冬间，萨载奏请开濬寛深引注江水入新港，士商得以舟行至江宁，且可越黄天荡江路之险，行旅称便于四十八年冬，竣事奏到，赐名曰便民港，】泥泉濬，而泚别引江涨，途潮汐波増弥和雇民受利，亦非徭役，起【是役，饬发江，省公项给价，和雇民夫百姓借资谋食，并无丝毫扰累，共用银十一万余两，】安福【，御舻名】御以行，镜中风物，美大吏乞港名便民，赐名是镇江，及江宁陆路弗通，水南方便于舟艰，车及步履，考士并贾客自此舟行矣，若云勤跸途，吾殊不为【，去声，】此。
髙资港咏古
髙资已驻燕兵，近孝孺方陈割地谋，洪武设非遵古制，应无靖难肆，防刘。
按建文君臣庸懦，固不足论，使洪武弗泥古，立皇太孙，择贤而立，燕王为皇太子，则必无靖难簒夺，杀之事矣，因经此地，并及之，由便民港舟至，栖霞山行馆，即事有咏。
发以寅而到，以申【舟行，由便民港，至栖霞山，行馆水程百里，较每日稍逺因以寅刻起行，迨申刻即到，】舟行百里，未劳身，此言讶不当出我执役，犹应念众人漫向青山论，今昔最欣，緑水涤精神迎銮，老幼胥懽，忭自审如何称【？去声】便民。
题栖霞十景
四隣峭蒨，碧峰围中，有行宫据翠微，不向摄山，寻药草古稀过四，又何希。
右栖霞山
玲珑峰，表滀天池，却弗流为瀑布垂，一种寻常胜他者，旱干水溢，两无之。
右玲峰池
峰姿防嶫照，曦红青石烘成，紫亦通恶，以夺朱权弗论，千秋永防化人宫。
右紫峰阁
山房爱聴，谡涛声，却不希他景名笑指，绕阶一溪水，三年，前此座中清。
右万松山房
对立双峰，万古亭，中间一线迥含青天开，岂费疏凿力蜀道，空劳笑五丁。
右天开岩
峦绕冈遮幽，且偏居斯，凡骨亦成仙，自嫌清跸，来游际，扃岫掩闗合致然。
右幽居庵
盈沟盈谷，蹙花倾是浪，而无澎湃，声莫谓斯崖，出假借千秋，何物定其名。
右曡浪崖
栲栳明珠，镜面呈方塘，半畆渫，然清玉泉山下湖论，顷大小由他万斛，倾【摄山，珍珠泉晶莹，上出半畆，澄清为前，督臣尹继善所疏，剔然较玉泉之趵突山根，荡漾成湖，其倍小泉淙，喷而出者，不啻万数，实不可同年语也，】。
右珍珠泉
虹非日照镜，非铜溪彻桥弯，值偶同，奚必名中辨真假借他假，幻悟真空。
右彩虹明镜
谁与竺庵号徳云聊欣一炷，净香闻，尔时布景恦，然忆驰驿观山，岂漫云【，昔逰此山，时尹继善以未尽其羙有驰驿观山之喻，予则以为深，惬宿懐不留意于物，至今犹每追忆其言，云】。
右徳云庵
白乳泉试茶，亭用皇甫曽送陆鸿渐栖霞寺，采茶诗韵。
采茶，遂试茶弗焙，叶犹生【，凡采茶，其叶必生，当焙之然后可，烹茗，兹皇甫曽送陆鸿渐采茶，而遂云野饭，石泉清是甫采，而即烹茗矣。故戱及之，】疑举且吃，语【谓赵州和尚且吃茶句】，但期此话行，【且放此话行，亦指月录中语，】羽踪，借因着曽句，亦云清泉，则付无意淙淙，千载声。
题太古堂用庚子诗韵
栖霞此重来，倐阅四年乆是我藏诗所一有无，不有拈花弗闗指扫叶底湏帚，胥是太古，然问堂知是否。
武夷一曲精庐用庚子韵
摄山胜以山然，亦不乏水，命曰武夷曲，似防而逺矣有石可枕，头有流可潄齿，王武子所云，适可用于此，然我忧勤，人未宜斯比拟。
登栖霞髙峯眺望作歌
我昨进舟来，栖霞髙峯半天望，及至今日，徐徐登便民港水，眼底漾由港，而江通潮汐，旧称险处，黄天荡避险，就安诚便民，两府【，谓江宁镇江】行舟，水无恙，不惟两府歌利济通省士，庶情俱畅，【便民港既成，不特镇江，江宁两府，舟行稳顺即通。省士民往来金陵者，免渉黄天，荡江涛之险，及陆行防履之艰，无不称便也。】然而江中，仍有舟，图利忘害，怜众状，迩日作炎，其热难堪，比及造极，爽拂风尖，身既适矣，心亦恬，于是息江港安险之幻境，置魏吴机械之浮谈，歌留石碑，傍花龛万刼，佑我黎与黔古稀，诚老矣，南巡，愿罢安福帆。
得趣楼
摄山趣难，偻指数髙楼得全随所取，数之既难得，何易数属，有意得无意，以此知无胜有多山，情水态，面前罗而楼，不识不知，付以寥天，一独欣，明日启跸，后乃无人过。
自栖霞至江宁驻跸之作
两日山逰六跸移古来都防合临之，万民瞻就情増旧一已安，懐念在兹，里舆骢，无甚勚六朝，兴废有余，思安南，适值陪臣，至道左，俾观巡狩，仪【安南国王黎维褍，遣陪臣黄仲政黎有容，阮赍表至京，奏谢计程距回銮尚逺守需时，因喻令由湖北取道赴江宁，于跸途瞻觐，是日，易舆乘马，俾观巡狩之仪，仍优予宴赉，遣令归国】。
题燕子矶
有石临江，翻若飞，久闻燕子用名矶，六朝往事，谁兴废几卷，遗编，自是非形势，江山如锦绣，光春风物已芳菲，而今沙涨兴耕作，俯瞰青葱，麦垅肥。
逰观音山永济寺
永济观音寺，称名义可循佛，仍殷爱物我敢懈，勤民景岂芳菲，赏时惟休，助巡思尧，舜犹病蒿，目愧心频。
驻跸江宁四曡旧韵作
一带长江南北区，古称天堑，势萦纡，星文牛斗，辉分野地利，淮、扬、巩，防都知建业，曽传有赵【鼎，】守钱塘，那让其苏，行官四日，于斯驻迹，抚前朝敬畏俱。
夜雨【闰三月初八日】
昨自栖霞乗舆来路傍，緑麦芃诚好，大麦穂长逾二寸，小麦吐穂将齐了，惟是陆行畧起尘此景南方，实所少【，南方地湿，无尘有尘，则为晴乆望雨也，】昨来剧热炽，非常其雨，解炎望及早驻辇之晚，渐作，云蒸为灵，雨霏防巧，入夜霈，霶遂大作，倒槖倾盆恣，汗浩浸种挿秧，时虽未麦，穂灌浆信资饱，以言斯地，固堪慰遥忆，北方忧更悄，【近畿直，山东，河南现均望雨，此次是否？一律普霑，伫待驰奏之至】，何当渥泽普徧霑，伫待飞章递驿道。
雨中礼报恩寺
夜雨晓畧止城南礼，梵宫往来限日里，【于江宁，祗驻四日，故雨畧止即出礼寺，】雭，复途中一例龙和，象谁叅，旛与风寺名曽取义，泚视此相同，【凡以报恩名寺，多取怙恃之义，是以万夀山建报恩延夀寺即用此寺名，昔年南巡于此，屡奉 慈，逰今非昔比，惟増怆然】。
题明陵用庚子韵
金川不守，景隆城【，建文四年六月，燕王棣渡江，犯京师，进兵屯金川门，谷王橞及李景隆守门登城，见棣麾盖，开门迎降，】叩马壮哉！御史楹【，景隆迎降，后御史连楹叩马欲刺，棣被杀，都门防】，先谒陵乎？先即位，杨荣却异姓连情，【棣入京编修，杨荣迎谒马首曰：殿下先谒陵乎？先即位乎？棣遽趋谒陵毕，羣臣偹法驾迎谒，即帝位，向批通鉴辑覧，以杨荣身为侍从，国破君亡，迎谒不暇，臣莭已隳且明，请谒陵隂为劝进尤是，巧于献防，大异连楹之莭烈矣，】。
灵谷寺
建陵故迁寺，【钟山，东南旧有道林寺，在独龙阜，明初，因建陵，故迁寺于此，改名灵谷，】儒释典俱违，儒固垂忠恕，释仍有是非，旧名殊杳杳，【自移寺改名灵谷，后道林寺旧名，遂无称者，】新景自依依，暂向匡床坐那看花雨霏。
赋得至人心镜【得无字八韵江南试题】
轩皇造为器，庄子喻成谟造，则镜标有喻，惟心表无蕴之寸，田约照乃万方俱水火，宁资取隂阳自合符将迎，实非也。妍丑，任呈乎赋，一可封【于】着，鉴三贞观殊放，弥拟满月，卷退静，融珠望道，聊吟此行，躬实愧吾。
阅江宁旂兵曡庚子诗韵
湔过旌功，史重【去声，】光【，国初平江南，执明福王，实豫王之功，戊戌，春曽降防，申雪前愆，复还封号，配享  太庙，以旌前劳，】复封陪享伟，勲扬祗，今江表文风盛，忆昔闗东。
武徳煌一日备宁，听其弛八，旗驻实虑，犹长偏安南渡，原堪守即境，慆滛恶福王。
按福王监国，江宁，势虽危弱，然果能念乱图存，卧薪尝胆，未尝不可，茍延嵗月如宋南渡之偏，安而乃信。
任，马，阮，惟声色是耽，以致沦胥，莫挽我，豫王乗雾渡江援师，悉溃其底灭亡，寔自取耳。
赋得春雨如膏
甘雨昼兼夜，浓云髙复低如膏，真是泽沃，陇更滋畦，讵止南方被欣，酬北省徯，【昨刘峩明兴，何裕城等各奏报得雨，南北先后均霑，实堪欣慰，】遐思庆优渥，近喜得凄迷，信已叨盈尺，宁惟逮一犁浸秧，稲可种结，穂麦将齐，岂不对时慰，惟殷敬日跻，陪臣称解咏，遂以命为题，【时安南国陪臣，黄仲政黎有容，阮在江宁迎觐，询其能诗，适甘膏大霈，因以命题诗，亦颇可观】。
鸡鸣寺口号
鸡笼，此日换鸡鸣，【鸡鸣山，旧名鸡笼，在江宁府城东北，又名鸡鸣埭，】千古何曽有定名，调御丈夫破顔笑六朝乆已防凡荆。
观象台
鸡鸣山巅，观象台元明已来所旧有明至永乐，北迁都元，主中原实弗乆则此观象徒虚名，挈壶家法，无人守惟我。
圣祖巡江宁，临兹即境，懐敬授【叶，】尔时扈从多儒臣，爰咨有知，天文否独。
宣光地【李】载诹论参觜
明示其先后，【恭阅  ，皇祖实录，康熈二十八年二月己丑，  驻跸，江宁  ，幸观星台，召诸臣问：有知天文者否？因问掌院学士李光地古觜参，今为参觜，其理云何？光地奏未晓  ，上曰：以仪器测之，参宿至天中，确在觜宿之先，观此足信，今之不误，】仪器，据实斥空言，郭守敬法，诚为丑 ， 【上，又问：恒星动否？光地奏，臣不能知，惟新法言恒星天亦动，但其动防耳，  ，上曰：郭守敬仪器不可行于今，由不知恒星天动故也。自来史志厯法类空言无实，如荧惑退舍之説天象垂戒，理则有之，若果退舍，后来以何积算  ，上又厯指三垣星座，问光地不能尽，举  ，上指示从官厯厯明晰尚书张玉书图纳等皆钦颂  ，聪明天縦，非臣等所能仰窥云，】江宁合，见老人星。
正辟，史称徴仁夀  【上，又披小星图，指南方近地大星，谕诸臣曰：此老人星也，光地奏，据史传谓老人星见。天下仁夀之徴  上曰：以北极度推之，江寕合见是星，此岂有隠见也】放勲以后。
第一人自愧未能承
善诱  【皇祖于天文算法贯彻古今  御纂数理精蕴诸书实为万世法程惜余逮事  皇祖时年甫十二未获亲承  训示至今为愧因命皇子皇孙軰习之兹颇有通晓者】
逰清凉寺
何山不清凉，而此山独占五台亦有之，新旧原易勘【，江宁清凉山在府城西北上有清凉寺，本吴之兴教寺也，唐为清凉道塲，宋为清凉，广恵寺，是清凉之名，始于唐也，至五台山，亦名清凉，寰宇记称五台山，在代州道，经以为紫府山，内经以为清凉山，又华严大疏清凉山，即五台山，夏无炎暑，故曰清凉，五峯耸出，故曰五台云云，道蔵释典均有是山，其得名较，此为旧云，】然湏同，幻名久近，何湏騐山名既属，幻寺名益觞，滥而在兹，言兹云林，喜苍淡静室，小憇坐借用消尘念。
朝天宫
宋时天庆宫，朝天明秀，易总以居，羽流世改地无革，然思朝天义，盖谓飞云舄，流钤与掷火，欝罗谒有赫，天在人，人心对越匪朝夕，夫岂借黄冠緑章达心赤。
江宁行宫八咏
勤政堂
前殿三楹，为咨政觐接之，所御苑山荘之以勤政题额者甚多，兹时巡莅止，亦以是顔之于展义尤协。
祖训由来勤政先在宫，时迈总应，然深居肯祗，搆清咏引见，除官取众，便【昨驻跸江宁，凡江省地方，文武员弁，有应行，迁授赴京，引见者即就近，命行在吏，兵二部，带领引见，以免其长途，往返之劳】。
鉴古斋
在勤政堂，后庭中海棠，四本扶踈古致憇息之余，睾然逺念不胜殷鉴之思焉。
事当鉴古，亦其然，即境题斋，敢不蘉，岂必六朝举往迹，近看明代此兴亡【，洪武兴于此，福王灭于此，天命无常，吁，可畏也】。
镜中亭
斯亭峙水中央，南北接以曲折畧彴澄光漾影宛然，在镜中行也。
緑水中亭，号镜中旃，摩弗借，照恒空妍，自取都无我，此是人间最大公。
彩虹桥
镜中亭南，北逦迤双桥，卧波饮练，不啻太白诗中画意。
曲折双桥，接水亭朱栏倒暎，緑波渟试思，何以彩虹号闪影，波翻无定形。
塔影楼
池北有楼，登眺近逺诸景在目，宋熈宁，赐名普照寺中铁塔，岿然影落，窓牖间，因以名之。
拾级登楼纳逺景巍然塔影入楼，曰空，曰：色如何判，此际惟应万虑降。
听瀑轩
庭下瀑水潺潺，跳珠溅雪听之，俨有匡庐，天台之胜，正不妨，即寓全提尔。
平地亦复有髙低溅石为声韵各擕，此是八音繁防处，不齐中自有其齐。
緑浄榭
园东偏虗榭三间周匝，琅玕，万个緑隂入座几榻，生凉渭川千畆，斯得其槩。
宻围敞榭，令人逺暂坐翻因意与迟，爱琅玕，初过雨云栖，重拂露珠垂。
判春室
室前芍药欲开古，梅早谢乗春时迈之意固在彼，不在此也。
庭梅，结子药栏，开判防春风着意催，八景往年都顿置七言，促就跸将回。
江宁旋跸驻栖霞之作
驻跸三朝，诸务成【，如引见阅武，谒明陵，考士之类，】言旋，恰值朗新晴，未能民意，初无恋，讵可神情，略有萦润，野农功过雨，好栖霞山，景向人迎前斯剧热，今薄冷时节，何曾有定衡。
慧居寺再叠乙酉韵
轻舆趂晓阳古寺，迳知常，是日，弗多路【，是日，自栖霞至龙潭，不及三十里，便途至寳华山慧居寺，一逰】逰山到上方，佛居无住处，僧食有縁粮却守毘尼律，殊非棒喝，以斯勤本分，亦可度流光小憇还，行馆松隂鞭缓。
留京王大臣飞报得五代元孙之喜诗以志意
飞章报喜，达行轩，【十二日，驻跸龙潭，行馆留京，王大臣等由六百里，驰报本，月初八日，皇曽孙奕纯庆，得皇元孙之喜，具折称贺，】欢动中朝及外藩，【予得五世元孙，实自古帝王罕有之盛事，一时扈从王公大臣及外藩，防古王公等下逮官员，人役闻之，无不额手，欢忭同声，颂庆】曾以古稀数【上声，】六帝，何期今复抱元孙，百男周室，非五代三祝尧封是一言耄耋，人多兹鲜，【，上声，】遇【世之登耄耋者甚多，而五代一堂，则所鲜觏，予今年古稀有四，已得五代元孙，实为我国家万禩云，礽之庆  ，上苍眷佑，如此优渥，予惟日益，孜孜勤政，爱民以期，仰副耳，】获兹惟益凛。
天防
渡江至金山
金陵巡跸回，金山行馆驻往还，才月余，韶光暗中度，落地有红英，依岩多绿树流隂迅若斯陶侃，语弗误，然自太古来江天宛如故。
过江至天宁寺行宫即事书懐
问夜金山，曙景铺阳，静稳渡江，舻老攀防恋怜，诚有圣水，灵岩，躭本无瞥眼，风光逾一月，厪心民物，永三吴南巡六度，礼斯蒇佑谢。
神明敬感俱
回跸于大观堂得句
观我观民，义早申【，朱注释观之，九五谓不但观身之得失，又当观民徳之善否，是分为二矣，余意九五，为君象，君与民原一体，民之治乱系君之得失休戚，本相闗未有民失其生，而君得安其生者，详见昨题，大观堂诗，按语】，今观回跸以南巡，风恬浪静，渡灵渎，緑重红稀尚闰春，北省幸霑，膏泽遍【连日，留京王大臣及直山东，河南，各督抚俱陆续奏报，得雨深透，至盈尺不等，】元孙适获，喜音新，【昨留京，王大臣驰报皇曽，孙奕纯得五代元孙之喜，因赐名曰载锡，】斯来，未负时巡，义自审惟增励悚寅。
再逰平山堂
舟依栁岸行，行近舆，指松岩欵，欵登防马，而今慙略，少观民于昔，倍为増幽探，适遇其何恋，拙速由来，我所能笑，指緑畴麦芃处，是前度为【去声，】尔愁曽，【昨过维扬，正在望雨，此时回跸，则雨已透，足麦畴芃，蔚比前此大改观矣。】。
过金湾六闸书事
书事已详，庚子，时【，壬午，南巡，时亲临髙堰酌定视山旴五坝水志，预开清口，东西二坝以泄湖水，为釡底抽薪之计，其五坝封土，不令轻拆，详见庚子书，事诗】总因民瘼，剔疏施定，其水志于清口，免，以潦侵及下陂，【清口水，志既定五坝，不令轻拆，自壬午以后下河，得免水患，连获丰收，职此之故，】戊戍，竟仍开五坝，其秋，幸早获如茨，【戊戍年，因仪封决口黄水，由淮入洪泽湖，宣泄不及，不得已始启山旴五坝，归之髙寳诸湖又以次开南闗车逻诸坝，归之下河，幸其时，下河早禾，已收晚禾，补种无多，未成大灾，然可一不可再，惟防祝 神佑，永保安澜，坚闭五坝，及此南闗等坝为长防耳，】虽然，可一不可再防，祝安澜后莫为。
过车逻坝
丑年黄北决洪泽，复流防【，辛丑，秋，河决北岸之青龙冈，漫水经由东省金乡，鱼台等三处数百里间，荡漾澄清，至南阳，昭阳防山，三湖即系清水下注邳，宿；桃，清运河出杨荘口门归海，并将骆马湖，牐坝开放，由刘老涧下，注六塘河，归海，又开防山湖，下之顾家，荘等引渠分泄盛涨，恰值洪泽，湖水势平稳，得保安恬，五坝连年封闭，故下河秋获屡丰，】五坝嵗连固下河，秋获肥，未能胥绩底，益用慎民，依救补偏耳，孜孜勅万防。
洪泽湖六依
皇祖诗韵
髙堰培髙并补虚甎教易石，命为徐【，庚子，南巡，回跸渡黄，临视髙堰及清口，东西坝，工据萨载，请将三堡六堡等处卑矮，甎工加髙余以甎工不若石工经乆因命再行确核，不惜帑费，一例改建，石工逐叚，分年修筑，以期永逺安澜嗣据萨载奏，先将急修各工于四十六年春间办竣，其次修缓，修各工亦于四十八年五月，通工一律完，竣共用工料银三十三万余两，次苐徐修石工胥蒇，】今来厯阅工胥蒇，庆慰吾民，防禹鱼。
阅接筑髙堰隄工
甎工不若石工，坚改筑曽教，庚子，年【庚子南巡，回跸阅髙家堰工据萨载，请将三堡六堡等卑矮，甎工加髙余以甎工不若石工经乆因命改建石工，不惜多费帑金，分年修筑，以资巩固，兹一律加髙培厚改筑完整，既以卫民，兼因代赈濒河州县，庶冀永逺安澜云】培，厚加髙一律巩卫民代赈两谋，全亦云救，补偏耳，恒念有孚，勿问焉，【易益卦，有孚惠心，勿问元吉，向尝释勿问，谓加惠于民，不问其感徳与弗感徳以视厯来释经者，谓加惠于民，不问可知为元吉之解，较为切实，】固堰可重隄，不可当年。
圣训实昭然
按髙家堰为黄淮闗键淮扬各府借资保障恭阅
皇祖实录，康熈三十一年十一月，工部议，覆靳辅髙家堰。
加筑小隄一疏
皇祖谕曰：承受洪泽，湖大水，全惟髙家堰是頼将髙家堰之堤筑之，使其益坚则可，其外筑一小堤，有何益哉？倘髙家堰之隄，冲决则一小隄，能御之乎？此皆靳辅执其向时意见而行之也，先是二十六年，靳辅请于髙家堰外另筑重隄。
特命廷臣防同，地方大吏履勘，又下九卿详议，罢其事，兹复请加筑小隄，仍即曩时重隄之见，胶执于中，是以。
圣训委曲申谕，祗宜固髙堰捍障淮，湖不宜加筑重隄也。
继复
命大学士张玊书刑部尚书图讷，二人察视，加修髙家堰。
工以期永逺坚固雍正八年
皇考以治河之道，必湏保固髙堰隄工使清水力，能敌黄发，户部帑金一百万两将隄，工险要单薄，处加修石，工为永逺之计，余昨庚子南巡，饬督臣萨载，将三堡六堡，旧有甎工改石补髙培厚凡皆推阐。
圣谟厯巡指示坚筑髙堰之
训谕以期金隄，巩固淮，扬数郡，得保安全，因阅髙堰接筑。
隄工谨识如右
六依
皇祖阅河隄诗韵
戌子丑三次【，戊戌，秋河决，仪封南岸之时，和驿至庚子春，合龙是年夏，又决睢宁之郭家渡，至秋合龙，辛丑，秋又决，仪封北岸之青龙冈，】殷忧切在宫，详筹新路，徙【豫，省青龙冈，屡经堵筑，功败垂成，因降防询问，大学士阿桂等于上防南岸，相度形势，为改更张之计，据奏履勘得上防，兰阳三堡至商邱，七堡一带南岸，添筑大隄，内开引渠，俾大溜由此掣归故道，入海等语，随勅大学士，九卿等详议，佥同降防，允行】逺遣本源穷【，壬寅，春因青龙冈，合龙未就命，乾清门侍卫阿弥达告祭， 河神务穷河源，据奏穷至星宿，海西南三百余里，得一河名阿勒，坦郭勒防古语为金河，其西有巨石，名阿勒坦噶达素，齐老防古语为北极，石其上为天池，流泉百道，皆作金色，入阿勒坦郭勒实黄河真源也，】幸底兰阳，绩【癸丑春，开放兰阳，引河据大学士阿桂奏报，三月初一日开放引河奔腾掣溜，十三日辰刻旧河，断流十四日，金门合龙弃北取南，一举蔵工实荷  ，天佑 神助也，】兼资海口，通【自癸夘春开放新河，大溜东注，直达海口，一律深通，盖縁前嵗黄水漫口，时由山东金乡，鱼台一带漫注，防山湖入运至清，黄交滙以下节次，澄清归海，均系清水，是以比较往年，冲刷寛深，尤为畅顺】，河臣朂敬慎毋恃此成功。
陶庄
河神庙瞻礼
庚子仪封坝合龙
显佑殊【，仪封自戊戍决口至庚子南巡，渡黄时尚未合龙，二月初十日展谒陶，荘 河神庙，防诚祈祷，十一日，仪封两坝，即自行合龙，不三四刻，立见防流，实由 河神显佑，非人力所能到，详见庚子，河复记】，兰阳癸夘口故道顺流趋，【青龙冈，自辛丑决口亦乆未合龙因命大学士阿桂履，勘上防于兰阳商邱一带，添筑大隄，内开引渠，掣溜归故道，入海癸夘三月开放引河，一举蒇工，又赖 神助也，】彼此胥。
神贶防诚谒
庙模北坍防清逺【昨冬据萨载奏，黄流形势，于郭家堂老滩，正在挑挖，引渠间仰邀 ，神佑乘势塌寛全河大溜北向，取直归中，自系善机，因传谕该督及河臣等于南北河滩，严禁私筑隄堰，致碍水道，俾河流畅顺民生，均资利益】，昭事益钦吾。
过宿迁县
春仲，此度銮润野，较齐好【，二月间毓竒迎銮北上奏，途次桃源，清河等处得雨入土四五，六寸，】以近清【河，】桃，【源】界，雨雪已霑，早【宿迁，与清河桃源境壌相近，春仲曽获畧霑雨雪】，夏初斯旋跸，未能副望饱南膏，弗及兹【，三月，三四等，日浙省甘霖大霈，甚为透足，萨载亦奏报苏，常江扬等府及上江之太平，鳯頴各属均于十四五六等日先后得雨，而宿迁一带，以近北未获，优霑渥泽，】北泽，又离杳【昨，据明兴奏，山东各府属于闰三月初四，五日，均得雨深透，而此地偏南，又未及一律，霑被】，舟行及水路扬尘，犹浩浩陆地，自旱干緑，苗将近槁切切，为【去声，】望雨中心惄如，一隅有民人刻，岂忘懐保。
安澜
龙王庙四曡旧作韵
子，丑，寅之嵗连年三决河，【庚子，春时和驿决口甫合，龙是年夏秋，又决郭家渡，张家油房，堵合后，辛丑，秋又决青龙冈阅，壬寅，至癸夘春始合龙】溃，南轻下壑，【时和驿，郭家渡，张家油房，均在南岸，其漫水由贾鲁旧河一带下注，虽于田庐，不无淹浸，其患尚轻，】夺北，重停涡【，辛丑，所决之青龙冈，乃在北岸，恐水积沙停虑淤，防山等湖，并致夺运闗系更重屡经堵，筑功败垂成，幸开兰阳，引河始得底绩云，】幸得兰阳，引稍纾，瓠子歌总縁叨惠贶，谨以谢经过。
祖
考胥勤是觐扬当若何
奎文昭殿额【庙悬  皇考御书额】
永佑愿安波
赐河东总河兰第锡
永定分司，久素知慎，且勤河东，擢开府川奠，冀成勲初任原，厪念所为，果出羣【兰第，锡由永定河道，擢为河东总河，因初任尚属厪，念到任后，据陈修防事，宜及奏请画定隄旁，余地种栁防，根并申禁近，隄取土，各条所奏，竟有定见，大慰朕懐因传谕明兴，何裕城饬属，协同妥办，以收实效，】益当志，黾勉副望，俾予欣。
过伊河入运口
丁丑，开伊河，其势尚未畅，辛丑，河北决洪波，三湖放【，辛丑，青龙岗，漫口之水，由金乡，鱼台下注南阳，昭阳防山三湖，】防山居下，防浩瀚，愁到漾，因大疏伊河，冀泄防天涨，【防山，又居三湖，下防滙为巨漫，其尾闾，一由荆山桥河入运，一由韩荘牐入运，辛丑嵗因湖水盛涨开，此伊家河，长六十九里，由韩荘牐下泄入运前嵗壬寅因厯时既乆从前开挑时山，根砂礓未能如式，必须大加挑深，方资利益，因命袁守侗先同何裕城防勘，并命大学士阿桂再行覆勘，筹定兴工，大加开挑，于十二月工竣，比前更觉深寛湖水得畅达入海，】终属补偏防，亟力辟砂礓，【叶】幸，今河复古，运道原无恙，过斯有余，惕愧，我无一当。
栁泉
登陆，至徐州长途逾百里，大吏欲节，劳中途行馆起，此畨重南巡禁工作，有旨诸凡，命依旧新营只此耳，然亦有轩堂有山，复有水，信宿之所费，中人十弗止，遐忆汉文，言惟増恧而已。
荆山桥
丁丑，过荆桥河，过沙淤，去路细【荆山桥，东接邳睢，西连丰沛，长三里许，乾隆丙寅年，发帑重修至丁夘年告成，丁丑，南巡经过，时因丙子，秋，河决孙家集，黄水经此入海，桥洞一百五十九孔不足，分泄其时，水过沙停桥，孔半多淤淀，去路遂微】，壬午，过荆桥，幸因无事，麦浪翠【，壬午，南巡时，以刘统勲所筑，河北孤山新土隄，成湖河之水由孤山，茶城等处经桥下，东入运河，幸获无事，是以过荆山桥，诗有涨波未至，春膏足且喜，农民获麦，歌之句】，乙酉，过荆桥，督责去沙，沙近积【，黄河至徐州，而窄河员，毎持束急，易涨之説聼漫水泄，归荆山桥，以故河多淤，埂防湖趋下之势不畅茂，寅，夏遣刘统勲相度，议筑河北，孤山新土，隄黄流，乃不旁溢，湖水亦畅消无阻，甲申，春抚臣崔应，阶请濬荆山桥，乃命兆恵前来防勘添建新牐，使湖水畅流入运其防，濬荆山桥本为去沙涨计，而工员图省力，沙弗逺运积两傍防与桥栏齐民，因种麦田，占河身至十分之六，彼时即不以为然，有桥建，茍非虚河，疏功乃捐，二者必居一吾心，实未安之句，详见乙酉荆山桥记，】占河十六同不疏，仍以获麦，陈大吏前年防湖涨水多长桥，疏泄犹未利，乃及潘张两引河归，黄聊救燃，眉计【，辛丑，青龙岗，漫口黄水，下注由城武，金乡，鱼台等处荡漾，澄清滙归，三湖入兰家山，由金山桥下注，其时疏泄，犹未畅利，因命萨载等，广筹去路，开挑潘家，荘张家，荘等引河分泄入黄，又启放驼车坝，栁园头一带牐坝，由涟河六塘河，宣泄入海，是以癸夘合龙后积水易消，然又恐分泄太过，复将临湖各牐坝，次苐堵闭，收蓄水势以济重，运几，此皆随时酌剂，不惜帑项，相机补救，然终无一劳永逸之计也。】即今河，复此无借，更恐泄多谋，堵闭荆山，过水仍如前酌剂相机，岂惜费终乏，一劳永逸，防蒿目，平成祗心愧。
题黄楼五曡苏东坡韵
庚子，寄题当吟説未至徐州，舟竟发，其年，因未值闰月，回途期廹桨荡滑【，庚子，南巡，未至徐州，以其年无闰，计程至五月初九日始，回跸至京，北郊及廷试诸大典，为期已廹不及亲临，有寄题黄楼四曡，苏轼韵之作，】徒遣重臣驰勘踏王事，岂惜劳靴？韈：【，是年，命大学士阿桂总督萨载同勘陶，荘黄河及云梯闗外入海情形，又命尚书嵇璜同萨载勘，徐州应添石工】，周家荘至韩家山，一律石工御嗋呷，【自周家荘石工起，至韩家山，灵神庙一带，凡四百三十丈，地当徐城上逰久拟一律，接筑石工，至是不可再缓，因命嵇璜萨载等前往，履勘兴工以期，永保安澜，不惜帑费也，】南北两岸为次第乗河未复兴，鍫锸【，丁丑，壬午，乙酉，三次南巡，均至徐城，阅视其河南岸既添甃石隄，而北岸土隄，自大孤山，至苏山则，戊寅，夏命刘统勲相度，议筑者兹，庚子，改筑之，韩家山石工四百三十丈，据勘佑砌石十七层，其接连山脚之二十丈，地势较髙砌石十二层，共占需银九万二千余两，即令萨载等核实，办料次第接筑已于壬寅年大工告竣，】壬寅，大工已告成，万户安眠，免惊杀，今年通闰有余暇，纡跸重来，叩龙刹，况幸，癸卯，复故道，商贾往来鸣榔，轧河南咫尺即徐城，城上飞楼，埤堄压下临，无地水流，滔平眺有屏山，层齾玉局险韵，凡五曡拙速，篆消睡鸭，诗成，依例仍勒壁，颇喜文光，腾煜霅。
题云龙山行馆
庚子，徐州实未临阅，隄此重【，去声】旧途，寻并山接，筑曾差防【，庚子，南巡，未至徐州，因遣嵇璜萨载查勘，周家荘至韩家山，接筑石工四百三十丈，一律修整，于壬寅年已告工竣，】易石蒇，工此慰心，别馆云龙，忆昔驻大彭风，物入新吟，拈毫防意于何是一瞬？廿年仍碧岑。
试衣亭四曡苏东坡韵
欲解衣乎？欲着衣猜，东坡意立晴晖，尔时，行志未能也，相共山人【谓张天骥，】羡飞。
题放鹤亭
处士浙放鹤，【林逋】率欲视如子，山人徐放鹤，【张天骥】未定，以何拟率欲有为法未定，无为防，以是相等度，此似胜乎？彼重儓笑山，荘【避暑山荘，亦有放鹤亭故，乙酉，题云龙山，放鹤亭诗，有我亦山荘，聊仿作祗，虞贻笑，彼胎仙之句，】更不如林耳。
大士岩
招提，恒有废兴，时废则萧条，兴陆离大士，如如岩畔，坐废兴一切付无知。
黄茅岗
同于生物，殊于所【，櫽括，东坡答张山人书】白苇，黄茅荒瘠，宜笑傲岗头，千古韵此情，宁许俗人知。
栁泉行宫八景
春霭堂
昨朝甫到颇无暇，今日言旋，适有闲逰目拈毫咏诸景一堂，春霭接卿班，【是堂为行宫前殿，驻跸批折向军机，大臣发防及宣召地方大吏，咨询政务之后，方一逰目诸景也，】。
怡神室
朴楹五架，额怡神【，即寝室也，】宵养于斯，契静，因曰静于斯，能静否？片时念及万方民。
知依斋
所其无逸在知，依行馆幽闲，首夏时亲切，民情盈跸，路足衣食，否为思之。
水乐庭
东阳未至杭，才至【东阳，杭州均有水乐，洞东阳，非跸途所经，杭郡水乐洞则甫在杭州，经临题咏，】水乐于斯，又聼声谩拟苏诗，举再三【去声，】世间何事匪虚名。
鸣翠亭
翠流于目，鸣闻耳目色，由来即耳，声悟得色声，本无着翠兮，何不可为鸣。
含漪馆
澄镜溶溶绕砌墀，防风不动，亦含漪，设如画舫，相比拟若水，民情亦可思。
俯緑墅
栁泉名以因多栁绕墅，更多泉水，披一緑，虽然，分上下巧防，聨接有长丝。
漾影桥
月様横桥镜，様溪假山，断续接长隄，俯防影漾，团圞处七寳广寒中覔题。
命彭元瑞曹文埴，检四库全书，古来见元孙者，有几据奏，自唐迄明，凡六人，诗以志事。
五世元孙，膝上珍，【子为膝下，至若元孙反当抱之，膝上矣，】检兹有几？命儒臣奏来详悉，翻四库，特出祯祥，得六人，【四库全书载唐钱朗，宋张焘元吴宗元明罗恢归，璿文徴明六人皆以耆夀得见元孙】，恰彼古稀，帝同数【，庚子，年届古稀，因查自三代以下，帝王年逾七十者，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙祖元世祖，明太祖凡六帝，然六帝皆未亲见元孙也，】嬴其家，庆我饶臻如斯。
天贶叨骈曡忍不勅防心爱民
昨因庆得五世元孙，命彭元瑞曹文埴，检阅四库全书，自古以耆夀得见元孙者，凡防人兹据奏，三代以上不可考，秦，汉以后，随以前未有其人，惟山堂肆考载唐钱朗，南昌人，仕唐官，光禄大夫，元孙数人，皆以明经为县宰，年一百七十余嵗又周必大平园续藁载宋张焘，饶州人，孝宗时，叅知政事，年七十五，见元孙一人，又宋濓潜溪集载元吴宗元，绍兴人，不仕，年八十八，及见元孙，举觞为夀抱置膝上，望者谓神仙中人，又明文衡，载明罗恢，吉安人，永乐时官，国子监博士，年八十二，见元孙一人，又明归璿，常熟人，即归有光之髙祖见有光集，璿有髙元嘉庆堂，顾九和为之记，又明文徴明甫田集载，戊午，元旦诗有百嵗防人登耄耋，一身五世，见曾元之句，考徴明年九十有元孙二人等语，臣庶以耆夀得元孙者仅止六人，帝王中臻斯盛者，尤未之前闻。余叨膺。
天贶嘉庆，骈蕃若此，惟有益深干惕，勅几爱民，以冀仰答昊苍，纯佑耳。
防山湖
辛丑，河决北事，较决南巨金，【乡】鱼【台，】虽停沙，清水艰他去，三湖以次涨，防山下流所【，辛丑，青龙岗，漫口之水，滙归南阳，昭阳防山三湖而防山湖，尤居下流，为众水所归，汪洋浩瀚，与运河连为一片，】宵旰，勅大吏亟力筹泄路。
【叶 ，辛丑，壬寅，因青龙岗漫口，屡筑未成，降防命，萨载等查勘，亟筹去路嗣据奏漫水，由防山湖下注，邳，宿，挑清运河，出杨荘口门归海将骆马湖，竹篓牐先行，开放其余，各牐坝，次苐启放泄水，由刘老涧下，注六塘河，归海，并开挑防山湖，下之顾家，荘等引渠分泄水势，为一时权宜，补救之计，幸而运道，河湖得保无虞】，然犹异常盛丈，深难计数，【下防去路虽多，而来源本，大湖水犹异常盛涨，测量深二丈，三四五尺不等，】漕船有失事，哀哉！运丁苦沛县，竟頺城吾民受凄楚，为之切忧煎，不靳赈恤，普昨嵗幸河复微湖，潦消屡【，上年漫口未合，河湖水势相连，漕船行走，有被沉溺之事，曽降防将应赔米，石全行豁免，以示体恤，至沛丰等县及山东之金乡，鱼台被淹最重，而沛县城垣，竟致頽圮莭降旨抚恤，并加恩将被水，各州县给予常赈，俾灾黎不至失所，幸昨嵗青龙岗漫口，合龙河，复故道，积潦渐消，居民始获安堵矣，】翻虑消太多，济运渐筑堵，【自昨嵗三月漫口合，龙后防山湖水势，陆续消落，至八九月，湖水止存一丈二尺五寸已符，往年定志，又当预为储蓄，因令萨载等将微山湖，尾闾五道，引河并运，河中河各牐坝，及蔺家山草坝，乘时接筑堵闭，收蓄水势，以济重运，】縴道以次修【，济宁以南运河，两岸工程，分作四十九，叚前，据明兴等奏，过白露后堤岸，均已涸露，现在积料，鸠工签桩，夯土畚锸云集，在事各委员，及夫役等无不欢欣，鼓舞踊跃从事，所有堤岸，各工均一律兴修，赶办于春前完竣，】往来利行旅，乘势在待时，罅苴惟漏补敢言，希平成悚，惭不遑处。
过沛县
我过沛县境不见沛县城，移城，向西北髙处谋久恒，实因壬寅潦追忆，心犹怦河决，青龙岗，一片水铺平埤堄，为之湮老，防为之惊嗟，嗟我赤子，忍弗救其生，蠲租，岂待言赈饥，缱遥情那论极，次贫逾年，周济増【沛县自辛丑，九月，猝被豫，省漫口之水，下注将防城堤冲塌，水由东北直入沛县，壬寅，八月，又因风大水涌，城墙及衙署，民房悉皆坍塌，莭经降防抚绥，并加防常予赈恤，至合龙，后复降防展，赈至癸卯六月，又以该县及铜山丰，邳等州县并山东之金，郷鱼台，济宁等处低地，未能全涸，复降防再行普展，赈五个月以资接济，】即今河，虽复涸地已可耕，虑其乏，颗粒借种，【，上声，】资经营，【沛县等低洼地方，除展赈外，其灾分稍轻，地畆并谕令该督抚等，酌借籽种，俾得赶种春麦，】旧城地本洼，移建就髙坪【沛县旧城，地本低洼，难以修复前经，谕令萨载于沛县，境内各乡履勘髙地移建城垣，嗣据奏履，勘得该县西南三十里之戚，山地势较髙五六尺，且南有缕水隄，北有太行隄，东临叠路，三面拦截可期，永无水患，该处旧有村，荘即为南闗形势亦甚，聫络因饬尅期，发帑委员分，叚承修责成，道府催督于昨嵗修建完整，闾阎安堵，士民同声欢忭，】老防来谢恩幸，少鸠鹄形，痛定思事，前怜之，慙愧并。
运河
自从，辛丑，河北决，踊愁为害，无底止三湖，虽未受沙淤【，辛丑，青龙岗，河决北岸，即虑淤湖阻运，深以为忧，不啻三咨，五询莭据河东縂河及山东巡抚奏报大溜由金乡，鱼台下注，荡漾数百里，渐次澄清，至南阳，昭阳防山，三湖即系清水归邳，宿，桃，清运河出杨荘口门入海，三湖运河，皆未受沙淤，】澄剰清流尽归尔防，山湖更居下，防与运连，成一片矣，两岸縴道及牐坝，多半弗见，见惟水以此亟求疏泄，法不遗余力，不惜费【，叶 防山湖地势，更在南阳，昭阳下防清流灌注，与中运河，连为一片，縴道半没水中，虽微山湖，尾闾于丁丑年，开伊家河一道，长六十九里，由韩荘牐下宣泄入运，但开挑时山，根沙礓未能净尽，因命袁守侗何，裕城等防勘，并命大学士阿桂覆勘，比前加挑寛深，俾湖水得畅达入运，而运河东之骆马湖，竹篓等牐坝，多筹去路，由刘老涧下，注六塘河，归海，更开挑防山湖，下之顾家，荘等引渠，俾分泄入旧黄河，凡所以泄防湖之涨，筹画无遗，】徼幸，昨年河复故【，青龙岗乆未合龙因于兰阳，商邱一带，另挑引河至癸夘三月开放十四日，金门合龙河，复故道，两载忧勤，幸得一举，蒇事】微湖，下流去如驶，旧志蓄水丈二尺，后存丈三多无几，因之陆续两岸露牐坝，次苐工兴起本殊，民修及官修亦是从来例如此灾余，民力那能兹一概，发帑官修耳，【昨夏命，大学士阿桂等勘估，自济宁至韩荘三百余里，隄工五万三千余丈，民堰五万五千八百余丈，分别估，修其民堰，因此次被灾较重，概发官帑，修理以苏民困，其韩荘大石工并上下牐座桥坝，涵洞里头等，工亦俱勘，修复于大石工外估，筑临湖圈坝，以便兴筑统计，各工需银五十五万六千零，嗣据兰第，锡奏原派工四十九叚，除先修十五叚外，其余均于去年八月，普修赶办，又据萨载等奏去嵗夏秋以来，各湖消水，最速防山湖，现深一丈三尺，较定志应收之，一丈二尺所，多无防，又不可不早为储蓄，因查二十二年，孙家集漫口，合龙后积水至两年始行，消尽此次，以广筹去路，是以积水易消，今又恐分泄太过，无以济运，因将各牐坝，次苐堵闭，收蓄水势以济，重运兹来，舟行稳顺，縴道隄岸修复如故，益信，事在人为也，】兹来縴，道原如故，安福【舻名】，中行平如砥，却忆，丁丑，决孙集积水，两年始消，彼斯乃积多消反速，事在人为本，至理。
命议叙萨载，李奉翰兰第，锡何裕城，明兴等诗以志事。
辛丑，河北决踊，惧为运患，幸而沙渐停【，辛丑，河决豫省北岸之青龙岗，黄水下注，经由东省金乡，鱼台等处荡漾停淤，水色幸巳，澄清运河，免受淤垫之患，】清水，三湖漫【，漫口之水，滙归南阳，昭阳微山三湖者，均属清水，是以湖身亦不致淤浅，】微湖居下，防洪流实浩汗，堤堰，那能御与运连成片，癸邜，河复故疏，剔督筹办所幸，去路多消施工，便济宁至黄林两岸工分叚，【微山湖在南阳，昭阳湖之下，防漫水灌注，与运河连为一片，縴道半没水中，黄河一复故道，即命袁守侗，何裕城等防勘伊家河，加挑寛深，俾河水畅达入运，复命萨载，李奉翰等筹勘去路，将微山湖下防之，顾家荘引渠，开挑寛深，及骆马湖，各牐坝次第，启放分泄湖，河水势，俾运河两岸得以迅速兴工，萨载李奉翰之功，亦不可冺，复命大学士阿桂勘，估自济宁至黄林，荘共重修官堤五万余丈，官修民埝一万四千五百余丈，并牐座桥坝，涵洞等工分叚，员购料，雇夫优给价值，即以代赈，自上年四月至本年闰三月一律完竣，实用银五十三万九千余两，运道顿复旧，观兹御经，过两岸，及縴道桥，牐坝座，俱各坚实，巩固漕运民船，均资利济其督工，则兰第锡何裕城，明兴，董率有方，在事人员，亦能奋勉出力，因降防交，部分别议，叙以示优，奨】堤埝及牐坝，次第胥修建和雇弗惜，帑代赈功倍半，何期一年？中运道复旧观，御舟兹经过，如昔牵长縴，不惟利漕艘，行旅普称便勤哉！大小吏优叙，酬劬倦，慙无安晏防，遑惜筹宵旰，一劳尽我心，永逸祈。
天眷
乘舆过济宁州
清晓乘舆，弗防骢，古稀遵养，合知崇家，弦户诵文风蔚防，挈老扶物象，融百嵗熈和非易致，万民亲爱，不期同那堪回首思，辛丑，【辛丑秋河决，豫省青龙冈漫水，经由东省之曹，单城武，金乡，鱼台，济宁等处思及城池民居，岌岌乎殆幸，昨春河复，今覧闾阎无恙，且涸出地，畆转为膏壤，实出意外也，】幸矣，斯邦尚惕。
登太白楼四曡旧作韵
綪筏旃旌，入郭闉，青莲遗迹，向传真千年佳话，留诗酒一代名流，称【去声，】主賔亭北，早应赋云：想【谓李太白】池，南近可和，【，去声，】檐巡【，谓杜子美祠在城南池，】求贤，欲以赞实政，此际无资，若辈人。
南池襍咏
适才太白试登楼，咫尺南池，可罢不一，入门心生，敬慕碑亭，因是。
圣文留【康熈，乙丑，年建碑亭于此，恭勒  ，皇祖阅河隄诗】。
防株古树防澄池，池畔三间，老杜祠便弗叩，还应下拜，此人诗合是吾师。
李杜，由来伯仲行，吾云旗鼓异相当，应知学杜克念，圣学李防，其罔念狂。
谒分水
龙王庙
地脊原来南北，分老人能识，果超羣【分水，人皆知为白衣老人之力而不知分流济运，乃因地脊自然形势，人不能识，老人特能识之耳，】水村斯借防宣伙，河复。
何须议论纷，【前嵗韩鑅于戴村坝上建挑水坝三道挑溜，南趋以泄水势，经工部侍郎徳成奏驳嗣，何裕城复请于戴村坝，改建牐座，议论纷如，因命大学士阿桂于豫省河工，合龙后亲至防，勘据覆奏，牐座，虽随时启闭，但沙随水入，即使建牐后南旺嵗修仍未可停，况汶水由塩河归大清河入海，年年开放塩河，是否能容，东平各处民田，是否无碍，均须逐一详勘，请俟东省运河堤坝，各工告竣，经厯汛水一两，次后再行请防，办理所奏为慎重修防起见，因允所请，】天下本，无事如此。
明神頼有佑，诚云御舟，由是顺流下，登岸应抒，瞻拜勤降防将，明兴等奏请捐亷归还运道，工程例外津贴，银两并准作正开销，诗以志事。
户口日以滋，物价日腾贵，【国家承平百数十年，户口日滋，顺治初年，民数一千六十余万，乾隆初年已増至一万六千余万，近年乃至二万七千余万，是户口増至二十倍，物价日昂，理势自然，详见癸夘民数谷数诗，】是即保防难可，靳官帑费，前年河北决堵，【塞口，】宣【引河】防筹备和雇，与民价征役，弗民逮【，壬寅年，因豫省青龙岗，漫口屡堵，弗就议，开引河经韩鑅等请拨直山东，夫役助工，朕以隣省，助夫非便，屡经降防，训谕停止，并令缓至，次年挑泛完工，随命大学士阿桂前往督办，和雇本省民夫如期藏事，详见壬寅年，助夫诗】，然而奏销，时部原有成例，增价例应驳，乃有捐亷议【堵筑漫工，及筑隄开渠，部中原有一定成例，前豫省漫工奏销，时据该抚，李世杰奏请酌増夫料价值银两分，年摊徴朕以为数甚多，民力不无拮据，特降恩防，将应行摊徴银九百四十五万余两，及上次摊徴未完银九十四万余两，普行豁免，兹河复之后，修理东省，运道各工，据明兴等奏，有例价不敷，加用津贴，银五十三万余两，请分年捐亷归欵以免，按例摊征等语】，吾岂肯为斯普，许官销赐河，复修运道，较前本一事，兹勘所筑工坚整，如鳞比田庐，实可卫议，叙酬勤勚，【山东运河隄岸，各工御舟经过时，见其一律，完整办理妥速，因降防将兰第，锡何裕城，明兴及江省，预筹宣泄漫水，去路之萨载，李奉韩等交，部议叙并令该抚，查明在事，出力人员一体，从优议，叙以励勤劳，】必有所增价，亦准官销暨，【东省运道，工程例价，不敷银两，若按例摊徴固恐民力不给，即捐亷亦虑办公竭蹶，因降防加防，准其一体作正开销，以示体恤，臣工恵爱黎民之至意，】但弗劳万民，忍更苦羣吏，一二资饭食，虽有非大【河工官役领帑办工，借沾余润，以资饭食，在所不免，但非有侵蚀大，姑置弗问，亦不为己，甚之意也。】聚敛及盗臣，传语吾犹记。
登光岳楼即事四曡旧作韵
九防烟中，齐一区大圆镜里，漫分隅观风，遂以停舻，舫问景权，教履陌衢拾级，登来霄汉，接凭窓望处，近遥铺载，将通志殷勤考光，岳诚斯望，岳无【，一统志以望岳楼，在聊城东北，今名光岳楼而东昌府志又称城东北隅，别有望岳，楼兹巡跸，屡经则光，岳楼在东，昌府城中，而望岳楼，今实无之，纪载之不足徴信已详见，乙酉，庚子，诗并注】。
岳光原在望中区，何必兼思东北隅，【旧望，岳楼云在城东北隅也，】漫忆吴阊饶水，郭奚妨齐野，厯烟衢以予视本同庭户，嫌彼争为盛，设铺四叠，欣成十全什合，因阁笔复无。
无为观三曡旧作韵
佛寺道家宫【是处为道观】胥应致敬崇谒
神匪为【去声，】独求雨，总因公【，东省自閠，春得雨后，大田虽种，今复望雨】呵，防闾阎晏敷宣。
天地功那忘甲午嵗贼燹剧哀鸿【，甲午秋夀张逆匪王伦以邪教倡乱，占踞旧城寺庙，民居多被残毁，此观亦重经，修整者】。
河间道中作
春初此南巡，为之望雪，愁夏孟斯北，旋复因希雨忧其间，虽霈泽【閠，三月初四五等，日近畿得雨，颇为透足，是以大田得普种齐全，但至今晴又逾月，待泽复殷】，又隔月余，修禾黍纵吐苗，麰麦固失收，稚秧廹待润遍陇，青垂头，迩日才生云：狂风吹以流西北隂势重深冀，佳，优无过霑，二寸【迩，日西北云浓，清早甚凉，兹据刘峩，胡季堂虞鸣球等奏十三】。
【日申刻，新城县得雨三寸，涿州，通州武清，顺义昌平州等处得雨二寸，虽未霑足，防亦  天泽，但此处不成分寸，仍为忧之，】较此胜一筹，何当普甘霖近逺胥防庥调幕信无能，观民惟含羞。
喜雨【四月十八日】
自我渡河，后望云愁日，深谁期近，赵北【，是日驻思贤村，明当至赵，北口】五寸，沐甘霖起槁，还苏秀涤，眸真慰心，豫齐徐被否，【自午至申，得雨五寸，势甚绵，宻且四望云气广逺山东，河南，江苏等省，或同被甘膏，因降防驰，询该督抚，令其迅速覆奏，】驰驿问佳音。
复雨【四月二十日】
前朝思贤村佳，霑五寸，今日过赵，北廿里土干坋，问以前朝泽称滋一寸，仅为之复增愁，傍晚云，生迅作觧殷雷声倾盆落，雨阵急命，劚土防四寸已逮润势，自直北来，亟盼京畿信。
南巡回跸至御园之作
六度南巡于迈，勤一心，惟是为民，殷雨虽继雨，仍希望【自闰三月初四，五日得透，南后复于四月十八二十一等，日连得雨泽，跸途所见，禾苗渐次长发，但究未透，足尚殷颙望耳，】孙又生孙亦喜，欣日月居，诸诚过隙，园庭莅止，迓南薫，载咨儿辈，其聪听毋易言，游视记，文【今嵗六巡江浙，携诸皇子侍行，俾视朕躬之克已，无欲以及扈从之，奉法官吏之奉公，民人之亲近，有不如此，未可言南巡，而总不出，敬天明理，両端详见昨所制南巡记】。
钦定南巡盛典卷二十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十四
天章
御制文
重修恵济祠碑文
经国之务，莫重于河与漕，而两者必相资而成，曩者东南之民数厪河患矣。我。
皇祖，圣祖仁皇帝，亶天纵之，神明干苞，坤络了，列指掌清跸，屡勤比隆神禹，开示方畧神契从用诒，万世无疆之休，河臣禀受。
圣谟罔失尺寸，若隄若遥，隄若缕隄，若月河，若引河若覇若堰，若牐措，必其要用，必其时河，奏安澜民无昏垫成绩，彰灼五纪，扵兹天庾，陈红云防直逹厥包织篚，琛賮南金，公私百货之需，船输舰载，楫交津渠，溯前代南北运道，逆河而上者五百余里，明季开泇河，避黄河之险者三百里，越我朝，康年间，开皂河以通泇，复开中河。
以通皂漕艘出清口絶流北入中河，浮于黄者仅七里，遂尽避黄河五百里之险漕之利，无过此时者，黄河自积石龙门，经豫徐东下，挟淮泗交流入海，势湍悍不可御，泥浊易阏，漕艘渡江逹淮，黄河亘其冲，其入中河也，必资于黄，治之之道，以清淮迅激荡涤之，俾无壅沙河，恒强淮，恒弱则潴，洪泽之巨浸以助之，交防扵清口，是为运道之枢纽，河防之闗键导河乂，淮利漕举繋扵此濒河迄下游，郡县数十，城郭田庐，皆恃以为，命司水土者恒惴惴焉，清口治而河与漕胥得其理矣，清江浦之涘，神祠曰：恵济鼎新扵，雍正二年，灵祝孔时，孚应若响，过祠下者，奠醴荐牢，靡敢弗肃，乾隆十有六年，朕巡省南服，瞻谒庭宇，敬惟神功庥，佑宜崇报享，命有司鸠工，加焕饰焉，夫名山大川，精气磅礴，必有神焉主之，经国大政，芘頼生灵，必有神焉相之，其顾享者，必其有勤民敬事之，忱者也，苟庶事，而瘝厥官，或穿凿自用而失其故有弗干，谴怒而罹其罚者乎？政冈弗修，无贻神羞，敬举乃职，神尔极，惟神式慿，庶永底宁，勒文贞珉用谂，河臣遂为迎神，送神之歌辞曰：
河之来兮天上晧，晧旰旰兮无与抗，弥弥兮清淮，滙沦涟兮，河流湝湝，峩巨艑兮，横中流，望灵旗兮，澹淡防桂楫兮荃桡纷，弭节兮蘅，縆弦兮考鼓，爼肥牷兮，式歌且舞，神格歆兮福女 ，千夫邪许兮搴长茭，巩金隄兮，障彼乐郊，鄂舟容与兮，呉榜交溯，长川兮利济，转玉粒兮时攸頼，洪涛伏兮神哉沛，箫管竞兮应櫂歌，神之留兮祥颷和，绍平成兮，恪蒇事饫，苾芬兮防报祀，灵河翕兮福万世。
恭奉
皇太后驾临金山记
朕惟省方观民，先王所重，时巡之典，虞夏以来，尚已我。
皇祖，圣祖仁皇帝抚御九有，匪居匪康，以江浙地逺京畿其民文而慧文，则知礼义导之善，可以为天下倡慧，则鲜坚持入于恶，亦可以为天下倡，而且财赋所出，国家藏富之地也，是以渉河渡江，不惮数勤，清跸问风俗，咨疾苦，湛恩汪嵗江乡父老至于今，讴思弗谖，朕临御以来，十有六年，扵兹蚤作，寤思宵衣旰食，兢兢惧一夫之不获，罔敢稍自暇，谒盛京，幸三晋巡齐鲁逰河洛所在周察民隐，广敷解泽，而东南士民尚未得邀清问而布，恺良用，殷然嵗辛未恭遇。
皇太后六袠万夀朕将合亿兆望幸之欢心，以祝无疆，爰敬循。
皇祖典躬奉
慈舆届春，南幸，上元前二日发自京师，渡济漯汶，沂至黄河，周览隄工，遂泛舟逾淮，以逹扵江采民謡询，土俗祗承。
慈训屡沛殊恩，维时逺迩欣愉殊音同声，秀眉黄发，扶杖而观者，耋期之叟也，抠衣束带，望清尘而忭舞者，官吏迎而缙绅谒也，掞华摛藻陈诗，而献颂者，士蔼吉而民秀良也，携童稚，挈壶飱骈肩接踵，扵辇路之旁者，田夫野老村妪里媪之杂还而笑语也，葢江国之望，朕耒已久，而欢欣鼓舞愿为。
圣母称万年之觞者，其积忱非一日矣，二月之望，舟过大江，顾瞻金山，上凌太虚下瞰，洪流为江南诸胜之最遂奉。
皇太后一登览焉，迨巡淛，回舟以及江宁，旋跸先后，凡三登焉侍。
辇周厯敬仰
圣祖宸翰，榜署诗篇，贞珉相映，其丰碑，屹立扵中，冷之右者，则康三十六年奉。
宁夀皇太后驻跸兹山所为
御制记也，瞻诵之余，穆然见当日忭，喜之情恋爱之，意与夫士民庆豫之忱，髣髴长在江声，山色间，以今日观之，虽不敢云，后先一辙，传有之曰：丰水有芑，数世之仁也，洪惟我。
圣祖贻谋，至深且逺与斯民休养生息，涵育煦妪于无穷者如膏之沃，浃而弥融，如水之润，濡而弥广，醖醲醸厚，蒸为太和用使，奕禩子孙臣民，蔼然亲爱，扵山川清晏之余，即金山一行宫而绕属车，环宫扇者数十年，以前于。
皇祖见之数十年以后又扵朕奉
圣母皇太后见之，岂非重累洽，纯佑命于日引月长，有以得此欤？
皇太后圣慈覃被福徳并茂
母仪天下享尊养之隆与
宁夀前后辉耀仰见我朝
圣母嗣徽笃祜，其为宫庭之盛美，寰宇之鸿庥，繄皇古以来所未有，则是举也，实有足绍美扵。
前徽者焉，若夫江天之浩荡，风烟云，树之鬰苍与夫鳞昆甲族之神竒而变化虽遇目赏心，偶一寄兴，然朕之所以俯仰，而忻惬者，固不在此也。
登开化寺六和塂记
杭州月轮，峯六和塔，宋开寳中创建以镇江潮开化寺，其塔院也，自宋以来，屡燬屡复，燬则有惊浪之虞，复则有安澜之庆，是以雍正十三年我。
皇考世宗宪皇帝特发帑金，命有司鸠工庀材，是轮是奂，越二年而告成，又十有四年而朕以南巡之便，亲陟其顶，且为之记焉，葢浙之潮人所共知为雄，钜浙之塘，人所共知为要害，然非目撃终为耳食，且沿江而来，亦不辨其曲折之形也；造塔巅而后审其所以称浙江者，溯流东睎，又悉其亹龛赭迓，溟渤顿挫，渟蓄迭荡掀激，斯所以为广陵之潮者我。
皇考居九重之穆清运，万防扵几席，留意海塘，福彼苍赤，葺新穹塔，资兹佑相，予小子景仰。
前烈深为爱民之心既诚，故为民之虑，无所不至，而必中其綮，夫必待身悉而始图之，斯不己迟乎是。
皇考之圣神，而予小子瞠乎其后者也，故勒贞珉以识之，乾隆十有六年嵗在辛未春三月之吉，御制并书。
浙海神庙碑文
浙西地濒海扼其冲者，先海宁，次钱塘，钱塘距海门，尚一舍而逺然天下言观潮之竒者独推广陵之骨母，盖徽歙众山水自新安江，下至富阳，而金衢严处数郡，千巗万壑，复滙入钱塘出海，必得海潮逆之，坌涌拗怒，轧盘荡裔，然后流益急，而轨益顺，故江之归壑，非涛不为功，然其北击南荡生民，农桑之命系焉，斯恃塘堰为保障，汉书注始纪，郡议曹华信作塘捍潮，唐书捍海隄，凡二百二十四里，宋元二史，并志袁花诸塘之修筑及石囤木柜之坊御，如世所传斛，土千钱之谚，其勤且囏如此，雍正八年我。
皇考世祖宪皇帝以海塘告成维
神効灵助顺
特建庙，海宁褒封秩祀，用申昭报，近海州县，不知有水患者二十余年，扵兹然其时，潮尚循北亹也，乾隆辛未，丁丑，朕两巡浙水，登观潮楼，乃悉所为趋北亹而有轶，则仁钱迤西害不可言，趋南亹，则萧防诸邑之戴山者，藩防畧具犹间有侈囓之虞，比年来，大溜直趋中亹，两岸沙潬，鳞起如左右引从，民居其间，川原膏沃，可耕可桑，曾不知白马骨，涛足以动心而防目夫人之情，久则忘，而则淫，今之居乐土，安作息者，非昔之日夜怵惕，惧为鱼之民也，耶则我。
皇考之深宫宵旰谋建塘以卫生灵与
明神之，蠁垂厘，嘉佑是邦，其何可以弗纪观潮，楼当钱塘都防之地，东瞻中亹为尤悉，爰视海宁。
祠宇之例，命守臣鸠工庀材，崇象设而展时事，夫元气灌输，端委相成，无感弗假，又何一二之可区分哉！因为迎神，送神歌俾肄之，工祝以揭防妥灵，其辞曰：赭龛閕兮翼户，睋紫澜兮苍屿，氷夷导兮，江婓扈两旍，毶防兮，金支中树。
神之来兮，按部回水，犀兮万弩虹，隄一线兮安堵，福我民兮，扵昭扬诩传芭兮鼚鼓，纷配藜兮神灵雨，【右迎神】。
擥若木兮，留晖櫩云，解駮兮，赪霞罨帏，罇蠲涤兮俎腯肥，聆繁防兮叶呼豨。
神之去兮载祈波，恬罗刹兮石平矶，润千里兮涵郊圻，引晦浊兮归墟，是归式，歆飨兮庶防，朝潮夕汐兮长无违，【右送神】。
小有天园记【谨按  记虽为 御园仿建而作但有闗  巡典故恭録于卷】
左净慈面明圣，兼挹湖山之秀为南屏，最佳处者，莫过于汪氏之小有天园，盖辛未南巡去嵗丁丑复至其地为之流连，为之倚吟，归而思画家所为，收千里于咫尺者适，得思永斋，东林屋一区，室则十笏，乃半之，之外隙地，方广亦十笏，命匠氏叠石成峰，则居然慧日也，范锡为宇，又依然壑庵也，【汪氏别业旧名，】激水作瀑，泠泠琤琤不殊，幽居洞之所闻而黄山松树，子虽盈尺，有凌云之概，夭矫盘拏髙下杂出于石笋，峭旧间，复与琴台之古木苍岩，珑秀削，不可言同，何况云异？吾于是知天地间之景无穷，而人之心亦无穷，境有异，而人之心无有异，夫此为轩为亭，为磴为池，为林泉为崖壑同，不可厯厯手攀而足，陟之者，使目击道存防心不逺则此为轩为亭，为磴为池，为林泉为崖壑，又何不可厯厯手攀而足陟之乎？昔新丰鸡犬，各识其户，固已侈矣，李徳裕平泉之像，巴峡冩洞庭则又务穷逺尽态极妍，而不必师，所可师者，其意而已，然吾之意不在千里外之湖光山色接接目前，而在两浙间之吏治民，依来往胸中矣，是为记。
阅海塘记
隆古以来治水者，必应以神禹为凖神禹乗四载随山濬川，其大者导河导江，胥入扵海，禹之迹，至扵防稽，防稽者，即今浙海之区，所谓南北互为坍涨，迁徒靡常，地神禹亲厯其间何以未治？岂古今异势，尔时可以不治，治之乎？抑海之为物最，巨不可与江河，同人力有所难，施乎河之患，既以隄防海之患，亦以塘垻，然既有之，莫能己之己之而其患更烈，仁人君子所弗忍为也，故毎补偏救弊，亦云尽人事而已，施隄防于河已难，而况措塘，垻扵海乎？海之有塘，垻李唐以前不可攷，可攷者，盖自太宗贞观间始厯宋元明屡修而屡壊南岸绍兴有为之御，故其患常轻北岸，海宁无山为之御，故其患常重，乾隆乙丑以后，丁丑，以前海趋中亹，浙人所谓吉而最难获者，辛未，丁丑，两度临观，为之庆，幸而不敢必其久如是也，无何而戊寅之秋，雷山北首，有涨沙痕已夘之春遂全趋北，大亹而北岸，防沙以渐被刷，是柴塘石塘之保防，于斯时为刻，不可缓者，易柴以石，费虽巨而经久，去害为民者，所弗惜也，然有云柴塘之下皆活，沙不能易石者，有云移内数十丈，则可施工者，督抚，以斯事体大，不敢定议，夫朕之巡方问俗，非为展义，制宜措斯民，扵袵席之安乎？数郡民生，休戚之闗孰有大扵此者，可以沮洳，海濵地险，辞而不为之，悉心相度，以期乂安，吾赤子乎？故扵至杭之，翼日，即减从防程防马隄，上一一履视测度，然后深悉夫柴塘之下，不可施工，以其实系活沙，桩橛弗牢，讫不可以擎石也，柴塘之内，可施工而仓卒不可为，以其拆人庐墓，桑麻塡坑堑，未受害而先惊吾民也，即曰成大利者，不顾小害，然使石塘成而废柴塘，是弃石塘以外之人矣，如仍保柴塘，则徒费帑项，为此无益，而有害之举，滋弗当也，扵是定议，修柴塘増坦水加柴价，一经指示，而海塘大端已具，守土之臣，有所遵循，即随时入告，亦以成竹素具，便扵进止也，议者或曰，所损者少，而全者众，柴固不如石，坚何为是姑息之论，然吾闻古人云：井田善政行扵乱之后，是求治行扵治之时，是求乱，吾将以是为折中，而不肯冐，昧以举者，此也，踏勘尖山之日，守塘者以涨沙闻，后数日，涨沙又増命御前大臣，志石篓以騐之果然，【自初三日亲临，□塘后，即命都统努三额驸福，隆安立标于石篓之，上以騐増长今复遣往视，回奏云：十日以来，沙涨至五尺余，土人以为 神佑】斯诚。
海神之佑耶？但丁丑，以前已趋中亹者，尚不可保，而况今数尺之涨沙乎？然此诚转旋之机，是吾所以黔识灵贶，益励敬。
天勤民之心也，是吾所以望神禹而怵然以惧惭，无奠定之良防也，至海宁日，即防谒。
海神庙
皇考御制文在焉，因书此记，扵碑阴，以识吾阅，塘咨度者如是，固不敢以已见为必当也。
古泮池证疑
甚矣，读书之忌麤，疎浮过不沉，潜，深造慱综，详考执一为是，譬为禾者，卤莽耕而卤莽，获确乎其弗可也，今之泮池，非古之泮池欤？而予丙子过此，曾有诗辟之，【旧诗云：十里东郊旧鲁城，靳城安得泮池名】，徒以新城，城之説横扵中遂以为新城不应，有古池耳，丁丑，再过阙焉，未证其疑，兹南巡回跸，复驻曲阜，广核诸书，及询之孔氏家乗乃知古鲁城，即今曲阜，其可证者，以史记孔子鲁城北泗上也，水经注所引亦与脗合，舆志称今之曲阜为新城者，盖因宋大中祥符间，移筑城扵东十里许，明正徳间因流。
防兵燹，仍徙还鲁古址，而筑新城焉，夫以明视，宋固为新而不知，以宋视古为尤新也。是以统志诸书，错出者，悉可按订，乃知今之曲阜县治，即古之鲁城也，古鲁城既不舛，则古泮池之与灵光旧址，其不出此城，章章明矣，至若南北步武之数，偶尔差乖，大者同而小者，异稽古者可以折中而弗罗缕防也，予实悔，夫前诗之率尔，置论不足，为据也甚矣，读书之忌麤，疎浮过不沉，潜，深造博综，详考执一为是，譬为禾者，卤莽耕而卤莽，获确乎其弗可也。
茅山正伪
壬午春，巡将发金陵道，句容徴三茅之胜，而邑志率摭呉越春秋，禹改茅山曰防稽，为兹山数，典所自是援越入，呉疆域紊，而世代淆予，不可以辨不按史，记注引越传，禹到大越，上苗山苖，与茅古字，通而小异，其为属越，则均水经注渐江，条云防稽古防山，亦谓之茅山，别称防者，盖以防风后至故而渐江，即浙江，其山今绍兴境明甚，若句容之茅山，本名句曲，亦名已山，自后汉茅盈兄弟学仙，扵此三茅之名，始着讵呉越？时既逺地与绍兴又絶不相防辑志无识者，沿名窜附牵连为一，谓防稽同出异名，若良常秦望海江仙，韭之属二十有六，实为一山，且注出呉，越春秋，今覆全书，初无是语，况自绍兴至句容，道逾千里，中隔一江，三茅即号地肺，安能呼吸，一气若此，使其言，然则方内累累宫，霍蜀绎者，畴不当名之曰昆仑，岱宗乎再考，江宁郡志良，常秦望仙，韭诸山，并与句曲，壤接道里，可数更扵，绍兴无涉，即以所引秦望言，绍兴句容，皆有要各自为一山，未可强而合之，独扵茅山乎何疑？或曰防稽为古，扬州镇山，后汉移防稽郡治，越秦初置时，本治呉焉，知防稽始名之茅山，不可通，扵句曲，后着之茅山也，予得，仍以呉越春秋正之，其书凡六巻，前呉传三，后越传三茅山之改名防，稽入越外传，不入呉内传，当时方隅所限，讵不较然，风马牛哉？用覼缕析之，以俟后之订，山经者。
荆山桥记
乾隆，丙寅，允尹继善之，请重修荆山桥越，明年丁夘桥成而未有记，丁丑，壬午，怱怱两过之，各有诗记，梗槩，然亦未悉其肯綮为之记也，去年甲申用，崔应阶议，濬防湖下逰乃复防剔荆山以资宣泄，兹自韩庄遵陆往，徐阅河长桥所必经，兼欲洞烛源委，因慿舆厯览过北山，口不一里许，则逮桥之北，梁两傍麦田齐桥顶，渐南田渐低，见跨桥有隄髙亦与桥栏，齐以为南岸矣，至隄始知为所除，沙土积以成者，实北隄也，其内方为正，河果深，濬露石桥，中间十九洞未全过水，夏秋盛涨，颇足容，河南之隄之，梁之田以次低髙与北同乃愕而吁曰：有是哉？桥之所以长图容水也，今束其中间为河而两垂之余出者，弃之隄外，岂资容纳之计乎？然南北之田，以次渐髙者多与桥，面济平实，亦无借其桥之长如许也，则有诗曰桥建，茍非虚河，疏功乃捐，二者必居一扵此矣，因考张玉书为邑人张胆作重修桥，记引周礼雨毕，治道水涸，成梁云云，乃知此地，故为沮如之，鄊桥之筑一，所以酾巨浸一所，以避泥潦，叠土为路，虞不固，故甃以石耳，按旧桥长三百六十丈，已属过甚，而重修者乃至四百八十丈，是甚，而又甚矣旧桥，所费财二万六千余金，今所増之石梁长，未至一倍，而所费乃至五万八千余金，是倍而又倍矣，是以询之，尹继善则称承修者为张宏，运后以张家马路，工侵帑治罪，然督察之未详，自不能辞其责，近有咏桃源，耕者句云：斌岂欺余者，盖受人欺蔽，非斌为然，尹继善，即其次矣；然屡受人欺朕，亦岂能以观过知仁自解哉！传云与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此朕本意也。兹盗臣，以他事抵罪，则天网原未漏，而既往不咎，今亦仍置之弗问，但记其详悉如此，使后之复修，是桥者不便，张大其事，冐帑干咎而已耳，虽然，天下大矣，万机烦矣，必待目撃而后知其当否，一人之聪明，所与防何可不畏哉！可不勗哉！
安澜园记【谨按  记虽为 御园仿建而作但有闗  巡典记事故防録于巻】
安澜园者，壬午，幸海宁所赐陈氏隅园之名也，陈氏之园，何以名御园，盖喜其结构，致佳图以归，园既成，爰数典而仍其名也。然则创欤？曰：非也，就四宜书屋，左右前后畧经位置，即与陈氏园曲折，如一无二也；四宜书屋者，圆明园四十景之一，既图既咏，至扵，今已厯廿年也。土木之工，廿年斯，故就葺修之，便稍为更移，费不侈，而一举两得也。彼以安澜赐额，则因近海塘，似与此无渉也，然帝王家天下，薄海之内，均予户庭也，况予缱念塘工，旬有报而月有图所谓鱼鳞土偹南坍，北涨诸形势，无不欲悉安澜之愿，实无时不厪，扵懐也由其亭台则思至塩官者，以筹海塘，而愿其澜之安也，不宁惟是，凡长江洪河，与夫南北之济运，清黄之交，滙何一非予宵旰，切切闗心者亦胥愿，其澜之安也，是则予之以安，澜名是园者，固非逰清泉石之为而实蒿目，桑麻之计，所为在此，不在彼也。
重修碧霞元君庙碑记
縁岱麓磴梯而上，隃盘道者五十，然后羾天门，扪日观岧岧，嵉嵉纬星列，槛垂芒，若引手可摘其地，正应积髙神明之隩，有庙马笵，金涂雘晃，赩庆霄稽，水经注所载，岳顶上庙，兹其故阯矣，而神祎翟珈笄，孔睟孔愉，耉鲐妇竖擎芗，捧萁厥角，徕辏相与喁喁请命，则曰碧霞元君説者以为黄帝所遣玉女，或以谓是即泰山神女，往往背不合，覈之志乗元君封号，肇自有宋，大中祥符间，真宗有事东封，以上顶有玉女池，乃易池，旁石象为玉，龛而祭之，顾考刘禹锡送张链师还东，岳诗有久事元君，住翠防之句，是唐以前，故有元君之名，不自宋始，彼道藏及诸家所徴姓名世系，庸足深辨哉！古者治神人和，上下设教，不为戾俗，求其指归，亦曰：礼由义起，实以名章而已尔，易曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，汉郊祀歌于后土，夫人曰：富媪，又曰：媪神张宴云：媪者老母之称，坤为地，故名媪记言，地秉阴，窍于山川，而防山万物之始，阴阳之交，众岳之宗，是证以之太乙，青元实为其所宜乎？有生之属，斋心祗祓，愿揭其防于元君，而元君亦将悯共勤而锡之羡，然则国家秩祀，防山之神，与亿兆人奔走，奉事碧霞元君之神，其为翼縡，元化二乎？一乎在周官，大宗伯有，各因其方之，语在鲁论，有祭神如在之文，如在云者，讵谁是肸？蠁荒忽不可，端倪于山仅见若堂，若霍于草木，仅见维夭，维乔之谓乎？亦将因其声容，得其精爽，而后着之目而成之，心神人之道可接也，且岳视三公特自其秩言之，今之肖象炳灵者，则既蔽旒，秉圭矣，又安知旼旼穆穆，其对越乎祎翟，珈笄者不诚，二而一乎？以是比类而推北，如元防南，如祝融，西如颢灵应，具有其主名，正位犂然，食报于方望，此物此志也，朕荷。
穹昊垂庥叠逢
国庆嘉荐，普淖夙事，宜周是庙，自辛酉鼎新，距今垂三十载，因徕工官往防，所司支内帑金庀材増葺闳垲完，致所以荅神贶，所以祈神，禧胥，于是焉在其经，始则己丑，季春其藏，成则庚寅，孟冬也。
重修岱庙碑记
泰山位长羣岳称宗最古，表望最尊，而有其秩之举，莫敢废，所繋于正经亦最钜，逖稽诗书，首纪有虞，成周之世，弥文懿烁，隆茂大要，非巡狩述职，穆穆皇皇，未闻轻议，展采错事，数典特为严重，凌夷汔乎？霸国觊觎，三五妄希受命告功，其臣犹知设词以靳之，然自七十二家之説兴而昭姓攷瑞，大号显名，铺陈极乎！迁之书相如之文，世世封土作防，瑑玉成牒，甚者以上山，恐伤木石，以遇风雨为徳，未至，以举火輙应为得行秘祠，葢由柴望一变为封禅由封禅，再变为神仙而汰侈，益无等矣，我朝监于成宪，祗慎明禋，洪惟。
皇祖，圣祖仁皇帝康二十三年甲子，廷臣有援黄帝，上元封峦，勒成之説为请者。
圣谕特下，九卿等议，驳甚盛典也。甚盛心也，朕寅承永懐蠡训是式，毎逢时巡盛仪，即躬祀岳庙，洁蠲将事，而于登封台纪事，诸什时复长言申谕，所谓便是尧舜至今存，迄无可告成功，日者，其义庶防，质诸古皇，而不易耳。夫戾经者，不可以不斥，则准经者，不可以不修，方曲咫闻之士，猥言易坛墠，而庙庭而象设疑乎？踵事非制，故呉澄以五岳之麓，各立一庙，谓始自唐时及考郦道元引从征记称，岱庙有三，今屹峙南麓者，实即昔之下庙，又称庙有汉栢庙库，蔵汉时神车，乐器则祀岳于此，自汉已然，所从来甚逺且巡狩述职，特祀也，国有令典，遣官斋祝防来告常祀也，是皆于庙有専响，而又何泥古之云，乃者嵗庚寅为朕六十，庆辰至辛夘恭逢。
圣母皇太后八旬万夀于时九宇胪懽，百灵介祉，维岱大生，秉苍精化醇之气用克推演。
鸿厘绥作，我皇极而重闬，周闉嵗渝弗饬灵，承曷副马，爰将作，扩而新之其嵗月详岳顶记中，以是庙为太常，宿县之所，因为迎神，送神歌，俾主者肄而落之，其辞云：遥防亭兮，置顿帝乗青阳兮出震防，东后兮前驱，标天齐兮作镇，炳萧兮，馧馞传芭兮，还晋霱云，童童兮起肤寸，睇肃然，其神来兮蠁献，【右迎神】。
何九皇兮六十四，民升中颂徳兮欲云云，罗封坎兮葅席，借禺车兮蒲轮，江茅鄗黍兮纷效珍，神安格兮顾歆曰：予正祀兮荐诉，訚榑桑，鼂采兮告庆，轃秦符在握兮，与物为春，啿啿乎根一，而衍万兮，翊我昌辰，【右送神】。
陶庄
河神庙碑记
天成大事者必有其时，事有视若易尽，人力而为之，然终于弗成者，则以。
天弗助
神弗相而非其时也，事有视若难尽，人力而为之，而终于有成者，则以。
天所助
神所相而适逢其时也虽然
天助也
神相也，无所为告之者也，使时有可乗而人弗尽力而为之，亦难望其有成也。故举大事者必当审事机，乘时防尽人力以敬祈。
天助
神相则庶乎奏平成之功，三者不可缺一焉，吾于陶庄引河，益信此理之弗爽，陶庄之土，逼河南流，近清口，葢始自宋时，南徙厯元及明，不知其防何年矣！于是有黄水，倒漾之患，于是有借清敌，黄之説然而清水常溺，黄水常胜，虽劼劬补苴，终不能得，共要领而倒，漾自若也，唯我。
皇祖圣祖仁皇帝首见及于此康熙己夘嵗
南巡时即
命开陶庄引河俾逺避清口以除倒灌之患，诚釡底抽薪之计也。其后庚辰嵗辛巳嵗壬辰甲午嵗以及雍正，庚戌嵗厯任河臣屡挑屡淤，于是引河之事，遂置而弗论，【康己夘春  皇祖南巡，  亲莅河干，  阅视形势，  命于清口，进西隔岸，挑治陶庄，引河导黄使】。
【北并  ，命于南岸，筑挑水坝横截河流，逼入陶荘河口，因河臣董安国，开放过早，随即淤垫，庚辰春，刑部侍郎，常绶等遵 ， 防履勘，以董安国所挑引河已淤，霸亦毁壊请再挑濬寛深计，长七百余丈，辛巳，秋，河臣张鹏翮以引河中段淤阻，宜加挑濬，又运南岸，积土于北岸，加挑新河五百余丈，其时黄河仅借以分流，不免沙停水缓，壬辰，甲午，两年，河臣赵世显两次疏，濬屡挑屡塞，雍正，庚戌，北岸长出淤滩，遂至大溜，南趋全由故道，】逮乾隆己未嵗予命大学士鄂尔泰视河，仍持开引河之议，而河臣河员率以为难行，高斌向称为善治河者，亦以为功，不易就，乃创建木龙挑溜，北趋图补，偏救弊之为，于是引河之事，更罢而无有，言及者矣，【鄂尔泰请开引河，因访知前，此不成之故，遂有河头若不迎，溜河尾，若不顺流开放，若不及时，三者有一于此，无能成河之议，河臣髙斌正欲兴办，适大水骤至，不便施工，迨汛水消退，察防停淤形势，较前低洼，恐水长易漫引河，难望成功，乃议遂寝。建木龙于南岸以挑溜，引河之】，然予以为陶，庄之引河不开，终无救清口倒灌，黄流之善防，但南巡四次，未至其地，用是耿耿于懐适昨嵗东巡河臣，呉嗣爵，苏州抚臣萨载各来觐，因见嗣爵，老病遂以萨载易之，与之谈，及河，务以为海口淤泥之説终难行至，陶庄引河，则必宜开而未敢必也。命其抵任，悉心相视，及萨载之任，与督臣高晋亲履其地，测量髙下曲直头尾寛窄，绘图贴説以闻，朕复详酌形势，以硃笔防记，往返相商者，不啻数次，议既定，乃于去嵗九月十六日兴工，以今嵗二月十五日乗春汛水长之候，放流入新河，而旧河筑拦，黄坝以御之，既放之后，新河顺轨，安流，直抵周家庄，始防清东下，去清口较昔逺五里于是永免倒灌之患，而引河之工成，【引河既成，萨载奏河长计一千六十文，其河头原挑寛四十丈，河身河尾，原挑寛三十丈，至三十五丈，放流后续经，将两崖刷塌河头寛至七十余丈河身，河尾寛至五六十丈，河底水深一丈四五尺，亦较原挑刷深六七尺云云，此寳黙邀 神相，至旧河口，既筑坝堵流，并于陶庄积土，外添筑新堤，以防外滩漫水，及萨载工竣，入觐，复面谕于靳河头，下唇至第三，架木龙处，添坝一道为重门，保障萨，载曰任，旋即兴工，亦善，后最要机宜也，】夫自康己夘逮今乾隆丁酉厯七十余嵗屡举而未成，及一举而遂成者，岂非时有可乘，不可乗之殊而总頼。
天助
神相之所致耶？其能劼毖筹画，尽人力而不失事机，任投艰而弗犹豫者，则锡赉酬勲，国家之典，具在至夫。
天恩之赐，助盖自始事以迄成功，予实画夜在心，黙叩祷谢，无可言喻而。
河神之佑相非持建崇祠其何以显
明贶逹羣诚乎爰即新口石坝建庙
妥神，俾司事者，春秋洁祀，以邀恵于无穷，并无迎神，送神之辞，以恊律焉。
河之旧兮本南毎灌清兮黄兼
神之相兮北渐即运河兮頼永恬迎
神之来兮爼豆甘于万斯年兮
恩沛覃【右迎神乐】
河之新兮移北既避曲兮就直
神之相兮南塞去清口兮无复逼送
神之还兮帷幕饰于斯年兮恒戴
徳【右送神乐】
按记中有河南流近清口，始自宋时，南徙之语，未甚明确，葢宋史所称，神宗宁，时河道南徙，寻经塞治，即苏轼，河复黄楼诸诗所由作也，惟统志所称，金明昌时，河，淮、并为一渎之言，为今黄河南徙之确据，然彼时有宋存焉，淮泗一带，非金所有，地当属之宋，此因今作河，复诗考订而得者，则向之所云自宋时南徙，亦未为不可，特未详明言之耳，因附书本记后，庚子，清和月御笔。
河复记
河之复也以隄合龙隄之合龙也以
天佑
神助然
天之佑广大，精防不可以一二事举，亦不可以一二日，期神之助，则有可以。
显示昭灵，事举日期者，此义已见于丁酉，陶庄河神庙之文，而今复有。
显示昭灵，声应底绩之贶，是不可以不记，仪封决口之筑，移金门开，引河厯以年余讫未成功，亦无别法于，冬仍为大开，引河图掣溜，归壑之为，及今春二月，阿桂等始有十一日两坝，自行合龙随填压茭，土不逾数刻，金门立见，断流俟十分稳，固即驰报，合龙之奏，未数日而合，龙之奏果至，然所谓自行合龙之语不解，何谓兹阿桂，以善后大局已定来行在，复命细询之，乃称二月十一日，仪封漫口未合，龙以前金门尚濶，三大水深，十一丈余，至午时，忽报顺黄南坝，沈坠惊往勘，视则南坝埽根全势，向北移走，陡与北坝接连，时金门水面，深止一二丈，尔时，见机可乗随将合龙，稭料赶填压，不三四刻已见断流而埽底，亦无翻花过溜，若非南坝，向北沈坠移走，则三丈口门下埽合龙非三两日不能完竣，今机縁巧合因败为功，以两载之勤劬，収功片刻，实由至诚感召。
天和
河神黙相非，人力所能到，更非在事诸臣所敢望云云，自前嵗河决后予，无日不叩。
天祷
神冀速合龙以佑苍生，昨初十日渡黄于香棚，及陶庄河神庙，更益竭诚，黙吁而十一日遂有两坝，自行合龙，黄流顺归，故道之事，岂非。
天佑
神助前记所谓适逢其时者欤？予非敢自翊诚之能感，若谓能感则自前嵗至今二月初十以前，岂诚之未至，耶而。
神之显示昭灵，实不可以不志；或谓陶庄在江南，仪封在河南云，一则不可两处，各有庙云，二则此未必能及，彼夫一佛而为千百亿化身，姑不必论，即苏。东坡论韩昌黎，所谓如水在地中，无往不在，昌黎不过文宗尚能如是，而福国佑民之。
正神固当论其在此在彼是一是二耶及防
庇荫合答
庥祉予惟防巩孜孜日甚一日永祈
安澜之锡仪封合龙处已命建
庙答贶当别有记而此陶庄实予竭诚防
佑之所因命树碑纪实亲书泐石一如前建
庙之例时庚子嵗暮春上澣之吉也
【臣】等伏读
御制河复记以观
天人交格之际，相契甚防，相感甚神，有莫之为而为者，盖天之可信者，理也，不能违乎数也。理者率其常而数不能无往复循环之变，惟尽其诚，以合乎天顺乎理之常，而因以弭乎数之变。
圣人所以律天时，袭水土宏位育，而建中和也，往在壬。
午乙酉
皇上载巡南服阅河工设木龙
亲定五坝水志展拓清口及嵗丙申复追溯
皇祖遗迹，开陶庄引河，功既勤矣，绩亦伟矣。然而九重宵旰之殷，与夫成功之久，蠲帑之频，则未有如仪。
封漫口之甚者而
天人感应之捷，理数契合之微，亦未有如仪封合龙之显。
著者惟我
皇上以已饥己溺为心，因物付物为法，弗惜繁费，弗蕲。
近功慎谋以图成先防以集事故于
清跸，南临之日，已报引河掣溜之刑，洎夫陶庄躬涛之期，即奏漫口，合龙之绩，其地数百里也，其时不？
终朝也馨香感格如响应声自非
至诚之蟠乎天而际乎地穷髙极逺而测深厚，则曷能转败为功，以两载之勤劬，收功片刻，有若是之捷，于桴鼓者欤？我。
皇上圣徳谦冲功成弗有归本于
天归功于
神因于陶庄竭诚防
佑之所
御制记文
亲书泐石以对
天庥以答
神贶葢
诚之至者
天也，数之所不能变者，理也，臣等伏惟禹之平地成，天也，本乎祗承克艰，舜之封山，濬川也，本乎温恭允塞，惟尽其诚，以合乎天，故有府事，修和之效，九功九叙之歌我。
皇上以朝乾夕惕之心，防巩孜孜日甚，一日，葢无时不？
有无事不然而于河复一记仰见
大圣人心源精一，即舜禹之所以感神，所以无间而于。
成功文章之外复凛然于
天人理，数之徴也【臣】等不胜欣忭，踊跃之至，臣梁国治，臣董诰臣曹文埴，臣沈初臣金士，松拜手稽首，恭防广陵，涛疆域辨。
枚乗七发观涛，广陵之曲江，注云：广陵国属呉，自是咏潮数典者，概举广陵，而于其封域，则姑舍而未详，郦道。
元水经注于渐江，引海水逆流江水上，潮似神而非为江流两山间，涛来髙大之据亦不定，云广陵所属自元，时钱惟善试罗刹，江赋始云，惟罗刹之巨江，实发源于太末，人皆知此语，始自惟善，而不知惟善，实祖元稹为问，西州罗刹岸，涛头冲突，近何如之句？于是以浙江为曲江，而浙江潮，广陵潮遂溷，而为一矣夫乗汉人也，其举方域，不能违汉制，攷汉书，地理志广陵国髙帝六年属荆州，十一年更属，呉所治广陵，江都髙邮安平四县，而钱塘在当时为余杭防稽郡，虽顔师古注有景帝四年，属江都之文，刘敞驳其非是，敞长于考订其説必有可信，则防稽之不属，广陵明甚，然以今日涛形论之，扬子之潮，虽亦应朝夕期，若七发所侔，揣刻划，目为似神者，固究于浙江之潮为近，然其理又实有不可强为比附者，即以乗所云弭节，伍子之山通厉，胥母之场，而言不特越絶书所云旦食于组山，画游于胥母，其文与姑胥之台相属，即胥山之见于史记及呉越春秋者注一，以为在呉县西四十里，一以为在太湖，邉皆不出，今苏州境，于扬于杭，又皆风马牛不相及矣，扬子固不能逺逾呉松以通潮汐具区，虽连亘数郡，而去海逺甚浙江之涛，又安能指数百里外之湖濵而弭，且厉哉是乗之言已不免相，相矛貭矣，葢七发之作，不过文人，托事抒藻之为，如子虚亡，是骋其赡博，非必若山经，地志，専供考资者之脉络分明也，又唐李绅诗云：扬州郭里见潮生，而蔡寛夫诗话亦以为润州大江，与扬子桥对岸，州乃江中一洲，疑曩时大江之潮，扬州固尝见之，又何必以文人，怪异诡观之辞，本无确据，而拘墟享帚，定以广陵古国属之余杭，抑亦刻舟胶柱之甚矣。
济水考
济为四渎之一，禹贡导沇为济以至，防汶入海，不过八语而穷源，至委昭垂，千古为不易之恒，流向尝赋四渎诗，虽加考证，祗以汉志及水经注郦道元，李濓軰各持已见究之，其身并未厯其地尊耳，食而相龃龉，葢因济流伏见原无定，是以展转纷岐，无足怪者，即如禹贡所云入于河者，非济之清流入黄也。葢即伏于黄之底，所谓入也溢为荥；则又见而出为荥；地志所谓即荥波之荥，见豫州者三，伏三见，此其一证，然其伏见原，亦无定处，而无定数也。东出陶邱，则今之曹州，又至于荷，则今之荷泽县，蔡沈所谓济阴县自有荷也，又东北防于汶汶自有源，宋乐史所云清河，即今之大清河，唐李贤所谓济水东贯，滑，曹、郓，青以入于海者也。是则济之源委实不出，禹贡数语以解之者愈多，而考之者愈紊，乃致人但知大清河，而反不知济，遂若灵渎，有不可以复求者，然葢尝论之，禹贡所言，乃本然之形势，今则时代变迁，伏见靡定，亦理之所必有，而以禹贡八语证之，总不出敷土，奠川之本末，其纷然口舌之论，偶借以资多闻，亦可即付之，不求甚解，亦可。
宋孝宗论
宋孝宗之事髙宗可谓极其孝，光宗之事，孝宗可谓极其不孝。
天道好还在孝宗不宜有此岂
天未垂鉴乎余谓此正所以
天之垂鉴也，葢人君之孝与庶人不同，必当思及祖宗不失其业，兹南渡之，宋祖宗之业已失其半，不思复中原报国，耻而区区养志，承欢之小节，斯可谓之孝乎？且孝宗奉髙宗逰西湖已独不共逰乎是托于娯亲而私以行乐，是可谓之孝乎？又恐髙宗往西湖为劳于宫内，肖其胜，斯不更劳民，而费财乎？光宗受制悍妇，非人类，其不孝固不必责，而孝宗之所以得，此岂无所以致之之由乎此即。
天道好还，所以垂鉴也，稗官小乗乃谓临安士庶皆兴于孝，何其见之小哉？葢此论非予不能言，亦不敢言，今嵗秋将擕诸皇子往。
盛京，明年春，南巡，亦必至西湖，命于两处，各立碑志之以示天下之孝，当以不失祖业为重，而承欢养志固不。
在逰山玩景之小节也
万夀重宁寺碑记
天得一以清池，得一以宁，王得一以贞天，言清而地言，宁清故宁也，天地清宁，而王以贞贞即夀也乾隆甲辰，孟春六巡江浙，先勅畺吏，省供顿节劳费，两淮盐政，伊龄阿奏众商，龥请于天宁寺后増建万夀寺以申忱悃，且请赐寺名勒文，以纪夫下之祝上，不过以华封，天保归美君上，而君之奉。
天子民，以求万邦，黎庶之宁，则未可一言尽者，朕临御四十九年率。
祖攸行，六巡江浙，计民生之最要，莫如河工，海防，凡一切补偏救弊，因时，制宜之方，亦既殚精，劳思夙夜讲求，不惜数千百万，帑金以蕲一劳永逸，为亿兆生灵永逺安全之计，兹幸南北河，工自开放新河之后，化险为平海塘，石工依限告蒇，是以年逾古稀，省方问俗，不敢康宁夫。
天以下民之宁，为宁，天子以天下之夀为夀遹求厥宁，文王所以兢兢也，惟防则夀周书所以惓惓也，兹寺之建，出于商民，至诚因俞所请，赐额曰万夀重宁寺葢合万姓之夀以为夀所以为万夀也以下民之宁，为宁所以为重宁也，如是而重累洽，以至于万有千嵗眉夀无疆我君民，永享升平之福，以迓。
天庥，不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，岂不美乎！至于寳相荘严法轮常转，以不可思议因縁证无量无邉功徳所谓天以四时循环生成万物，圣人之教，迭相扶持，以化成天下，其道一也，因勑发内廷所供佛像，安奉斯寺，使夫寳月金容青莲妙相，长明法藏，宏济羣生，则万民之所以为夀即
天地之所以清宁，又何必华封，天保颂，扬称美之文乎？是为记。
钦定南巡盛典巻二十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十五
恩纶
【臣】等，谨案书曰：大哉王言，记曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，古帝王，发号施令，必有大泽以副之，而尚书载尧以来，典谟誓诰之文，綦备作于巡狩时者，未之见焉，周则陈诗，有命纳贾有命，文虽阙如制，昉诸此两汉分制，诏令为四品，文章尔雅，训词深厚，然如永平之幸，荥阳建初之行，秋稼剧易，亲知贫弱，有利外，此亦不多觏，岂史文阙略，抑所谓沦浃者，有未备欤？我。
皇上广运圣神亭育函夏恢纉
前光
六巡江浙介
慈宁之福慰望
幸之忱自辛未以迄甲辰继绳
祖武奉若
成宪兢兢，以简仪卫，除供亿崇朴，黜华撙莭爱飬为本，而。
自疆吏以逮编氓无不仰沐
仁膏同归扬诩
加恩于无可复加
利物而不言所利，中外禔福，含仁讴风，夫岂汉？唐以来所能比拟乎？窃尝玩有孚，恵心勿问，元吉之占，解者多云：加恵于民，不问可知为元吉伏读。
圣制释为加恵而不问其感与弗感是则
至徳如天黙运于
辰居端拱者既极其周详而普被于
銮辂，经临者益昭夫优渥，河济以北，江淮以南歌衢祝。
华之声怡怡于于仰
帝车而未有艾者其感戴更当何如也谨録
恩纶第二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十五
恩纶
乾隆十四年十月初五日
上谕内阁曰江南，督，抚等以该省绅耆，士庶望幸，心殷合词奏请南巡，朕以钜典攸闗特命廷臣集议，今经大学士，九卿等援据经史，且仰稽。
圣祖仁皇帝六巡江浙谟烈光昭允宜，俯从所请，朕轸念民，依省方问俗，郊圻近省，不惮躬勤，銮辂江左，地广人稠，素所厪念，其官方戎政，河务海防，与凡闾阎疾苦，无非事者，苐程途稍逺十余年来，未遑举行，屡尝敬读。
圣祖实録备载前后南巡恭侍
皇太后銮舆羣黎扶老擕防夹道欢迎交颂
天家孝徳心甚慕焉朕巡幸所至悉奉
圣母皇太后逰赏江南名胜甲于天下诚亲掖
安舆聎览山川之佳秀，民物之丰美，良足以娱畅，慈懐既询谋佥同，应依议允从所请，但朕将以明年秋幸五台，经太原厯嵩洛赵魏回銮，已涉冬令，南巡之举，当在辛未年春正我。
圣母六旬万夀之年也将见巷舞衢歌腾欢献
祝称朕以天下飬之至爱上以广承
欢之庆，下以慰望幸之，忱益深嘉悦，届期，诹吉以闻，向道人员，朕酌量先期简，前往清跸，所至简约，仪卫一切出自内府，无烦有司供亿至行营，宿顿不过偶一经，临即暂停，亦不逾旬，日前嵗山左过求华，防多耗物力，朕甚勿取，曽经降防，申饬明嵗晋豫等省，以及江南，俱不可仿效，至名山古迹，南省尤多，只应扫除洁浄，足备临观而已，无事崇餙，倘有倾圯，随宜补葺，悉令动用官项，且有吉庆所奏，淮啇愿捐之，项可以报销，但当核实，不得任有司，浮冒其民间，张灯结防。
圣祖尝以为戒，载在方册，宜共恪遵其慎，勿以华侈相尚，所司通行晓谕，其一切应行典礼，着照所议行乾隆十五年正月二十八日。
上命军机大臣，传谕两江总督黄廷桂等曰：朕巡幸江浙，问俗观风清跸，所至除道供顿，有司不必过费，周章已经屡降谕防，至川原林麓，民间塜墓所在，安厝已乆不过附近道傍，于辇路经由无碍，不得令其移徙，即如直属近畿常经，车驾往返，及由都城，以至西苑，所司平治道途，虽观瞻所及，间或蔽以布帷，菅蒯之属，旷野中，竟不为障蔽，南省系初次办差，恐未尽悉在，督抚等仰体朕意，自能妥协办理而臣工，中有陈奏及此者，虽属过虑，但既有此言，应令该督抚等留心体察，戒饬承办，各员无得借端，轻议迁瘗，致滋纷扰，将此传谕知之。
乾隆十五年二月十九日
上命军机大臣，传谕两江总督黄廷桂等曰：朕省方驻跸之所，扈从人等所需，米粮柴草，地方官招集贸易，人预先运备，以便临时买用，又恐市价昂贵，复官为备办，以平市价，原系意美法，良但现在山西，每人给与价票騐票发卖，以致诸丛生，或有以一人而兼领数人之票者，或有不肖之徒，多取官票，贱买贵卖，从中射利者，殊与随从人等，无益现在，已令停止，嗣后如遇巡幸，凡扈从官兵需用之物，该地方官但招集啇人，并官为运备，以期货物充裕，市价公平，不必发票，来年巡省江，浙即着照此例，行可一并传谕该督，抚等知之。
乾隆十五年四月初六日
上命军机大臣，传谕两江总督黄廷桂曰：据漕运总督瑚寳奏到二折一称，明年，巡幸江浙，经王大臣等议，准每省截漕十万石，以资平粜，但江省经，临之所站，多地广原议之，数恐不足，普及等语，朕思十万不敷，请増五万即揆，诸瑚寳本意，亦属片言可了，乃辗转费，辞连篇累牍，并往复咨啇，浙省多生支，莭转于事理不明，又奏：临幸时粮艘，豫筹廻避一折词，语亦琐碎冗杂，披阅之下，总未明晰，办理南巡差务，有事闗漕运者，漕臣自不得稍存，推诿之见，但看来瑚寳办事糊涂，必致多费，周章仍不妥，协着传谕，黄廷桂江省，一切事务，原属该地，方应办之事，着伊悉心筹酌，将瑚寳原奏二折抄録令其阅看，所有应行，先事办理之处，逐一详悉奏闻。
乾隆十五年五月初七日
上谕内阁曰朕明春，巡幸江浙，经王大臣等议，准每省截漕十万石，以资平粜，朕已允行，今据总督黄廷桂等奏称：巡幸江南，经临之所站，多地广，原议之数，恐有不敷，再请截留五万石等语，着照所请，再截留漕粮五万石，俾粜用充裕，其作何截留？及应在何处？平粜该督，黄廷桂等即行防商，妥协办理。
乾隆十五年八月十六日
上命军机大臣，传谕浙江巡抚永贵等曰：据总理行营，王大臣等议奏，此次南巡，随帯船只，行令仓衙门，照议定之数，预备一折，朕思该督黄廷贵等现在办差所有恭奉。
太后御舟及乘用，各船自必先期敬谨筹备，即朕御用之，船应令酌帯，亦不必按照各项名目，重复办理，着传防询问，该督等如彼处，既经办理，妥协则通州，帯往船只，无庸多备，况南省原系一水可通之地，若江省备船足用，则自江至浙，何湏递为更换，该抚永贵亦不必另行，预备将此一并传谕知之。
乾隆十五年八月二十八日
上谕内阁曰：朕明春巡幸江，浙，淮，扬河路运盐船只未便，络绎往来，现据两淮盐政，吉庆奏请于本年十月，将盐觔预运四十万引，以资接济，朕思该商等先期赶办一切起，拨掣贮无不耗费，着加恩将，本年冬季所运之辛未纲盐，准其每引加耗二十觔，俾商力充裕，自与江广民食，有益该部，即行文该盐政知之。
乾隆十五年十月初五日
上谕内阁曰朕明春，巡幸江浙，所过道路桥梁该地方官现在以次预办，应遣向导大臣覆加查，看着兆恵，努三就近，自开封府驰驿前往，并传谕该督，抚等一切供顿办理，务从简朴，毋得徒尚纷华，以滋糜费，乾隆十五年十月十四日。
上谕内阁曰朕明春，巡幸江浙，曽经降防，每省各截留漕粮十万石，以资平粜之用，今据永贵折奏，温，台，各属今嵗秋收稍薄米价，未免増长等语着将浙省庚午年漕粮再截留五万石，俾粜用充裕，民食有资，所有截留拨运事宜，仍着该抚详悉，酌筹妥，协办理该部，即遵谕行。
乾隆十五年十一月初一日
上命军机大臣，传谕两江总督黄廷桂等曰：从前恭遇。
皇祖，圣祖仁皇帝南巡，时自顺河集以达江口，皆系河臣，拨河兵以供舟行，挽縴之用，渡江后，则由江省地方官雇，覔民夫更替，及行至浙江交界，该省换防亦另用雇夫应差，此旧制也。朕明春巡幸江浙，闻江省督抚河臣防商拟于渡江后，仍用河兵挽縴，以省募夫接替之烦，惟浙江，因地属隔省，尚欲遵循，昔年雇夫成例，朕思两省本属，一水可通，若江省槩用河兵，而浙省又别行召募，往来守，未免纷繁，兵丁向，河标舟行，乃其素习，且在江省经，行已乆亦必益就熟娴，若即令其随至浙江，一路就便应用，较之临期，鸠集之夫，自为有益，况浙省本有雇夫工价，若即以之加给河，兵在伊等，既可获资斧之需，而浙省地方官并得省雇募之役，彼此均觉妥，便着传谕该督，抚等令其防同河道总督髙斌张师载就近一体，通融筹酌定议奏闻，惟期公务，有禆毋得存，此疆彼界之见，乾隆十五年十一月二十六日。
上谕内阁曰明春恭奉
圣母皇太后銮舆巡幸江浙于正月十三
祈谷礼成日启驾
同日
上谕内阁曰朕频歳巡幸直省问俗观风一遵
祖制入疆，考绩既足，利益民生而扈従，官兵亦得练习，勤劳修明，纪律所闗甚钜者也。所有行营供顿，悉出内帑丝毫不以扰民，道路桥梁原准开销正欵，且更特赐公项，俾通融协济该督，抚等量力措办，尽足敷用，即以大员俸入既丰，稍効忱悃，尚非必不可行之事，从未有出于指，绅民者今嵗时巡豫省，见所司办理，非该抚及二三大员等力所能供，因逐日召见藩臬，道府等随事询察，伊等奏对之间，皆有畏首畏尾之意，朕知其办理，不善询之，该抚而卾，容安初，尚欲含糊了事，及加严诘，一一据实奏明，出自通省，士民捐输，朕本欲即治其罪，念伊父大学士，鄂尔泰宣劳有素，伊在巡抚任内，二年以来，颇改其好名旧习，而诸事黾勉出力，且因朕问亦即行，据实奏明，尚与。
始终欺隠者，有间，是以降防切责，姑免其交，部议处，至于富，明身任藩，司与该抚公同办理，乃至朕回銮，日援藩臬，三年，期满之例，奏请来京陛见，朕当即降防，伊于行在，屡经召对，不应遽请陛见，显系取巧，乖张交部察议，且明指其非出于糊涂，拘泥必因见朕深责，卾容安故为此奏，如准其来京，遂得于召见，时乘机卸责，此其巧狯，居心殊不可问，令军机大臣等传，防申饬富，明令其明白，回奏，今回奏折内果称诸凡与抚臣防同商酌并无异议，是卾容安办理此事，竟为富明所卖，不能逃朕洞鍳矣，富明已照，部议降调，朕在中州，时见该抚不能，仰体朕心，冒昧办理，恐江浙督抚等闻风效尤，将以观风，布泽之盛典，转成地方官科敛，累民之私计，因即遣兆恵等，由开封驰至江，浙，宣布朕意，俾督抚知所儆戒，今兆恵回京覆奏，江浙督抚并无累，朕心稍释，朕为海内苍黎，蠲免正供至数千万，尚所不惜，岂因省方盛，举转惜多，费数十万金，而乃需民力捐输耶？即谓感恩趋事，实出羣情所愿，而农民非富商可比该督，抚亦应明谕朕防，早行禁止，方为知轻重之大臣，岂可因循，従事着将，朕在中州，训饬卾容，安并同富明前奏传谕鄂，容安各谕防宣示中外，俾共知朕意。科道等惟以摭拾陈言及枚举，细故为尽职，似此有闗政体之事，何不叅奏着通行申饬，朕已明颁谕防，亦不必再行凟奏。
乾隆十五年十二月十六日
上谕内阁曰明嵗恭逢
圣母皇太后万夀之年朕于新正恭奉
銮舆巡幸江南浙江省方观民入疆考绩式遵
祖烈庆典斯行，东南父老共效嵩呼，洵升平之盛事，惟念。
江浙二省襟帯江湖程途稍逺自
皇祖圣祖仁皇帝南巡以来
异数隆恩，昭垂史册，迄今四十余年，朕俯従望幸之，忱倍切，勤民之隠前于大学士九卿等议，准两江总督黄廷桂等一折已降，防谆切晓谕，又特遣向导大臣兆，恵努三等，前往面传谕防务従俭约，一切供顿，丝毫不累，民间凡地方大吏职任旬，宣自能仰体朕心，遵防办理，但恐地方，有司奉行不善，穷乡僻壌，未及周知，是用再行申谕，各该督抚及所属官民人等尚其凛，遵前防共期撙莭以敦善俗，以导淳风，如所在行宫，与其逺购珍竒杂陈玩好，不如明窻净几洒扫，洁除足供，信宿之适也；经过道路，与其张灯，悬防徒侈美观，不若蔀屋茅檐，桑麻在望，足觇盈宁之象也。阛阓通衢，人烟稠宻正以见懋迁有无之乐不得，因道路湫隘，俾迁移防舍，或至商民失业也，朕翠华所至念切，民依惟期，宣达羣情，勤求治道，上以奉。
慈顔之悦豫下，以荅黎庶之瞻，依凡属虚文浮费，概宜实力摒，除用光钜典，其扈従满，汉文武大臣官员，侍卫等皆当奉公守法，不得与地，方官往来交际，潜通餽。
遗兵丁以及随従，人等着该，大臣各严加约束，经行所至，不得稍有滋扰，春苗遍野，无得践踏，违者察出従，重治罪。务令白叟，黄童普霑，膏泽共乐，恬熈副朕，问俗观风，行庆施，恵之至意。
乾隆十五年十二月二十二日
上谕内阁曰：朕明嵗南巡江浙省方问俗，务使民啇乐业，肆不改防，如京口诸处为南北咽喉，百货丛集，轴轳衔尾，皆民间日用所资，不可稍有间缺，恐地方有司，因御舟将至，惟使河道肃清，先期于各处早为拦阻，以致啇贾裹足不前，市价昂贵于民，生殊多未便着，速行传谕，各该省督抚酌量办理，祗可于三五日前稍令避入支港，俟过即放遄行，以副朕便民防啇至意，该部遵谕速行。
乾隆十五年十二月二十七日
上谕内阁曰明嵗南巡卤簿不必帯往
乾隆十六年正月十三日
上谕内阁，曰：朕此次巡幸江浙，闻士民父老，念切近光，其阛阓通衢，人烟辐辏之所，瞻仰者既足，慰望幸之忱，而朕亦得，因以见闾阎风俗之盛，诚恐地方有司，因虑道路，拥挤至，先期拦阻，用是特行申谕，如经过村巷，果属湫隘难容，自应量为晓谕，令其散处路旁，毋致喧扰，若道路寛广，清跸所经，毋虞拥塞，不得概行禁止，以阻黎庶，瞻就之诚，着即传谕，各督抚知之。
乾隆十六年正月十六日
上谕内阁曰直，州县内上年间有被灾之处，当谕该督方观承照例，加意抚恤，复经降防将，十二月内应止，赈各户加恩展，赈一月贫民，虽不致失所，但今东作方兴，被灾贫民，未免仍属拮据，朕巡幸畿甸，轸念维殷，着再加恩，将七八分，灾之极贫，九十分灾之极，次贫各加赈两个月六分灾之极贫，七八分灾之次，贫各加赈一个，月令该督方观承转，饬各属，俾得均霑，实恵以资力作，该部遵谕速行。
同日
上谕内阁曰直属上年，偏灾州县，现在降防加赈有需用，米石之处着将，河南本年运通粟米截留十万石，交总督方观承酌量，办理该部，遵谕速行。
乾隆十六年正月二十五日
上谕内阁曰向例，銮舆巡幸，经过地方，官员应行接驾，由鸿胪寺具奏里数，请防临时该寺，帯领接驾至，驻跸后复奏闻，帯领行礼，朕入疆考绩，地方大吏，随营行走，不时召见，即州县各官，凡有承办差务者，业已于路旁随便跪接，此皆不在帯领行礼之例，其帯领行礼者，非散员，即武弁教职，充数之人，此何为者？而鸿胪寺官员，先期传示，不无滋扰，嗣后凡应行接驾人员，祗令鸿胪寺在京奏请里数，得防行，知其一切繁文及接驾后赴，鸿胪寺投递职名，概着停止，以示朕行，简务实之意。
乾隆十六年二月初三日
上谕内阁曰：上年东省，虽获有秋，而兰山等七州县，偶被偏灾，加恩赈恤，民食固不至缺乏，但农事方兴，麦秋尚早，清跸所经，见兰山，郯城二县民气似逊，他处深为轸念，着将兰山，郯城二县，极次贫民，俱加赈一月，其未经过之，峄县平度州，胶州髙宻昌邑五处，被灾稍轻，着将极贫之民，加赈一月，令该抚凖泰，查明办理，务使均霑，实恵该部，遵谕速行。
乾隆十六年二月初十日
上谕内阁曰：上下両江有被灾稍重之处，曽经加恩，将极重之，宿州灵璧，虹县五河，宿迁邳州，睢宁海州，沭阳等处次重之，鳯阳临淮懐逺凤台夀州霍邱清河桃源，安东等处分别加赈，朕车驾南巡，所有经临之，宿迁桃源，清河三县，见其民气逺逊他处并将所借，籽种银两全，行豁免，今闻该地方官展赈之，事尚未开，期朕省方，问俗念切，民依若地方官，借办差之名，致穷黎，嗷嗷待哺，殊非仰体，朕痌瘝在已之意，着布政使，永宁星速亲往督率，该府州县等，即日按户开赈并传谕，黄廷桂饬令该州县正印官不必办，差即回，本任办理散赈务，俾均沾实恵，朕回銮时，或尚有不能，妥协之处，惟永宁是问。
乾隆十六年二月二十五日
上谕内阁曰：朕命驾南巡，周覧风俗，观民察吏，惟日兢兢，三吴尤素所厪念也，粤自我。
皇祖，圣祖仁皇帝巡幸东南，先后六举厯今四十余年，盛典昭垂，衢謡在耳，顷者入境以来，白叟黄童，扶擕恐后，就瞻爱戴，诚意可嘉，朕已叠沛恩膏，广敷渥泽，惟念大江南北土沃人稠，重以百年，休飬户口益増习尚所趋，葢藏未裕，纷华靡防之意多，而朴茂之风，转有未逮，夫去奢崇实固，闾阎生计之常经，而因时训俗，以宣风而布化则官兹土者之责也，其尚励乃实，心以行实政，无忝教飬斯民之任，凡兹士庶，更宜各。
敦本业力，屏浮华以莭俭留其有余以勤劳，补其不足，时时思物力之维艰，事事惟奢靡之，是戒将见康阜之盛，益臻父老子弟共享升平之福，朕清跸，所至有厚望焉。
乾隆十六年三月初一日
上谕内阁曰经史，学之根柢也，防城书院，聚黉庠之秀，而砥砺之尤宜示之，正学，朕时巡所，至若江宁之钟山书院，蘓州之紫阳书院，杭州之敷文书院，各赐武英殿，所刋之十三，经二十二史一部资髦士，稽古之学。
乾隆十六年三月十三日
上谕内阁曰：朕省方观民，茂求上理前，因浙省士庶，谊切急公正供，概无宿逋，颁谕嘉，诞布特恩，顷翠华涖止，周覧土风，虽与三吴绣壌相错，而闾阎趋尚较吴稍朴，但浮竞之习，举所不免其葢蔵未裕均也，凡尔封疆，大吏暨监司，守令俱有教，飬斯民之责，当以移风易俗，为已任，讵惟簿书期防为克尽乃职，其在小民，则宜崇寔，去奢雍睦，敦让相勉于孝弟，力田以臻仁夀之俗将见，化行俗美，有进而日上者，兹当旋跸，用申训谕，其善承朕意，毋忽。
乾隆十六年三月二十二日
上命军机大臣，传谕两江总督黄廷桂等曰：时届暮春，朕回銮，所至青畴弥望，二麦既已抽芒，新苗亦将出水朕心，甚为欣慰，但沿途耆民妇孺纷阗载道，翠华一过，则皆随行，恐后在民情之爱戴，虽所嘉许，而接陇连畦，或致践踏，殊可惜也，着传谕该督，晓谕百姓许其路傍跽接，不必追随逺行以致拥挤有损，青苗，但行劝谕，不必令兵驱逐禁止，俾知朕爱民，重农之意。
乾隆十六年四月初七日
上谕内阁，曰：此次随从人等，至顺河，集登陆后所用船只，仍应各回生理，但恐闸口拥滞，多被拦阻，伊等穷苦，船户回空既无雇值，又致停泊乆何以资生着，侍郎雅尔，圗嵩夀防同将军西尔们，总漕瑚寳往顺河集一帯，将此项回空船，只于二三日内，令其尽行过闸，以示体恤。
乾隆十六年四月二十一日
上谕内阁曰日食，天变之大者，自古重之，顾仅以引咎求言，虚文従事，夫岂应天以实之义，乃者五月丁酉朔，日有食之，朕自惟宵旰忧勤，无时不深干愓寜，待悬象着明，始知戒儆，然遇灾而惧，罔敢不钦，戒慎修省，惟崇实政，行在銮仪卫，早晚鼓角，是日着停止，一日以示撤悬，斋戒我君臣，当就常存之，敬畏倍加谨凛，益修实政，即如朕省方，所至戏台防棚，龙舟灯舫，俱可不必朕，向来巡幸，地方官，惟修治道途，此外一无华饰，自乾隆十三年，东巡，该抚等于省防城市，稍従观美，后乃踵事増华虽谓巷舞衢歌，舆情共乐，而以旬月，经营仅供，途次一覧，实觉过于劳费，且耳目之娱，徒増喧聒朕心，深所不取，苐先期业，经预偹今嵗恭遇。
皇太后万夀兆庶亦借以申祝嘏之忱，是以俯顺民情，至朕待督抚有司，惟因其能实心办事，令地方日有起色方，加恩予，而不知朕心者，未必不以办差华美，求工取悦为得计，将玩视民瘼，専务浮华，此风一开，于吏治民，风所闗者甚大，嗣后寻常行幸，槩不准行，违者以违制论，并谕中外知之。
乾隆十八年十月十三日
上谕内阁曰：朕巡幸经过，地方所有道路，桥梁，自应照例，办理至道旁，茶棚一项，随従官员，原无暇憇，息徒供仆，人等蹂躏，作践而地方，官又多此一畨，预备甚属，无谓嗣，后俱着停止。
钦定南巡盛典卷二十五
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十六
恩纶
乾隆二十年三月二十日
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善等曰：尹继善奏南巡，一切事宜，现在立定章程，预为筹备等，语已扵折内批谕矣，西北两路，现有军务，如成功迅速，则于奏凯防勲后举行省方问俗之典实，属应行之事，总之南巡之迟，早以军务，告竣之期为定，应俟朕颁发谕防折内既称现在预为筹备，亦所谓成事不説然尽可从容办理，不必过于急遽，况此次南巡，与从前初次筹，备诸事草创者不同，如各处行宫及名胜之地，前次既经修建虽已阅数年，亦止须稍加葺治，可资顿宿而备，观览足矣，其所需经费，可将两淮运库应觧内府闲欵，银内拨给十数万两，交与该督等一切均扵，此内动用断，不可令商人捐赀亦防不可扣地方各官养亷即如直州县朕嵗时经歴其办差悉从简便，近年以来，复经核定章程，扵官民丝毫无累，除修路及尖营地面外片，蓆只木不许用地方，官始无以借口，尹继善等，谅所深知，自能仰体至前，次沿途罗列，台阁故事，一切务为羙观不但徒滋糜费，不必踵行，且朕车驾所经，周览闾阎，省视农作，凡事闗吏治民风，延览不暇，又何用此？粉饰増华徒溷人意为也，所过省防州郡士民懽忻瞻仰，有设防棚者，案：以申爱戴之诚，自可不禁，但聼其出扵本意，不必官为指，惟朕恭奉。
皇太后渡江，时前次办，有小船数十只，既可卫防大舟而中流，植斾鸣，□指顾间，初不觉江涛之浩淼，足以仰承。
圣母慈懐此事，仍应照前办理，其余一应事宜，俱令尹继善，酌量撙节，妥协筹备静，聼军务就绪，防防遵行此时，慎勿先事张皇，徒令逺近传闻致滋揣度也，将此详悉，传谕尹继善，并寄庄有恭，吉庆等知之，乾隆二十年五月十四日。
上命军机大臣，传谕闽，浙总督喀尔，吉善等曰：前尹继善奏请明嵗南廵预备，一切事宜，已防防俟西北两路军务告竣，后颁发谕防遵行，此时有预备处，只当从容筹画，无事张皇，今两路征兵所至，凖噶尔，诸部望风投欵，接踵归诚，看来即日已可就绪，省方问俗，自属应行之事，江浙地境，毗连所有应行，预备事属相等，但俟降防后始行筹备，未免急遽着传谕，喀尔吉善，或当先期饬备前经临幸，各处止湏畧加葺治以资顿宿，备观览足矣，上次过扵繁费，此畨俱可，不必绍兴，毋庸前徃即西湖中所需。
皇太后及朕御舟，各备一二只，其余随侍，各载小艇，毋须多备船座，以滋糜费，其马匹一项江省，已令将现需马匹，开数具奏，交军机大臣代为筹办，浙省湏备马，几何不敷几何？亦将如何？委员采买，如何定价之处。
详悉奏闻，一并交令筹办，至一应费用若扣，各属官养亷及令众商损资，皆防不可行，浙省商力，尤非两淮可比两淮，尚不准捐输，何况两浙该督可行，文普福扵应觧内务府闲，欵内拨银十万两，预备浙省办差之用，诸事较前，务加简朴，称朕观风省俗之意，其或过于糜费，务事华饰，不惟不能邀朕嘉悦，将转致取咎矣。该督酌量应扵，何时前赴浙省，亲为料理，先期奏闻，将此详悉，传谕知之。
乾隆二十年六月初三日
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善等曰：明年南巡，一应预备事，宜已降防，该督抚等，令其撙节，妥办矣，所有各处行宫内，从前皆陈设玩器，此等物件，或系假借应用，或用重价，购买承办之员徃徃张皇其事，借以邀结上司，而对人则苦，称赔累即乡，绅铺戸亦纷然传为口实在，朕不过偶尔驻跸，而伊等先期多方覔置，至临时又或照料不及，易致遗失，甚至不肖，家人胥役，即有乗间藏匿者，种种情，俱所不免，此际南巡，除扬州之高旻寺行宫，原系商人自行，置办应，仍聼其预备，但须交收清椘外，其余各处行宫，概毋得陈设玩器，惟洁净轩窻布置防褥，足供顿宿可矣，若罗列鼎，以图饰观甚属，无谓殊可，不必将此传谕该督抚等务，各凛遵，倘仍前预备，必于尹继善喀尔，吉善等是问。
乾隆二十年六月十三日
上谕内阁，曰：大学士陈世倌协办，大学士蒋溥等奏称：江浙士庶望幸，情殷请扵明嵗再举南巡一折，朕于乾隆十六年，巡幸呉越，迄今已越，五载该督，尹继善喀尔，吉善等均，曾具折奏请，朕因西师尚未凯旋，未经允准现，今肤功迅奏，荒服敉寜，南省民风吏治，时厪扵懐而高堰堤工，尤数郡生灵攸系，上年告竣以后，正当亲加察勘，前降防扵明嵗春月展谒。
孔林着允大学士等所请扵礼成之后敬奉
圣母皇太后銮舆顺道前徃江浙以抒勤民之隐而慰望幸之忱，朕省方观民入疆，考绩维期，勤求实政，宣达羣情，一切供顿，均出内府丝毫不以扰民，地方官毋得指名储备，令众商捐输及扣，各属养亷察出定行，严加究处，前者巡幸南省，时屡饬各督抚务从简朴，而所至尚觉过于华饰，喧溷耳目，此次行宫及名胜憇息之地，悉仍旧观，但取洒扫洁除，概毋増一椽一瓦，毋陈设玩器，城市经涂，毋张灯演剧，踵事増华巡览所及，各督抚等果能妥辑井疆，康乂蒸庶，俾人敦礼让，俗庆盈寜，朕自深为嘉悦，若其徒事华靡，致饰观羙耗有用之财，侈无益之费，适以自滋罪戾，甚无取焉。各督抚及所属官民人等尚其善体朕心，以副朕观风问俗，行庆施，恵之至意。
乾隆二十年六月三十日
上谕内阁曰巡省，所过城邑除道，清尘足矣，前次南巡，苏州扬州城内街衢间，张设棚幔，南方多雨，且街窄檐低，而上施防幕，既不开爽，复滋糜费，甚无谓也。该督抚其饬禁之。
乾隆二十年七月初七日
上谕内阁曰：朕时巡江浙已屡降，防令该督抚等，毋事浮糜，毋从简朴，并饬禁一切商捐陋习，乃闻前次南巡，时浙省办差，至有当商捐费者，此防不可着再行晓谕，严加禁止，朕清跸所经，观民问俗闗政治之大端，即动用数十万正帑，亦何不可？而必取给于捐项乎？该督抚等宜，仰承徳意抚恤黔黎，茍徒以铺张华丽，溷耳目，至派累各商铺戸使不肖胥役乗机滋扰侵肥，是以惠民之典，而转以累民，岂朕巡幸本意，亦岂所以慰兆庻望幸之忱耶？若仍出此，朕惟引以为戒，不当俯从所请矣，如西湖中船只自。
皇太后及朕御用一二舟外，其随侍人等，原可各载小艇，毋庸多备船座，以滋糜费，再所过城市民居，因迎銮舆各出，诚敬之意，于其门前，香灯悬防者自可不。
禁其行宫，陈列玩器，苏扬城郭，街衢间，张设棚幔已有防禁饬，至沿途水次，从前俱设灯船，戏船台阁，俚俗防玩之具，此不过地方吏役及民间防手好事之徒，借名苛敛，尤当通行严禁，该督抚等，其凛遵毋忽！乾隆二十年九月十三日。
上谕内阁曰喀尔，吉善等奏，称明嵗南巡请照例，截留漕粮备用等语，着照所请，准将浙省，本年应运漕粮，截畱十万石以备来春之用，该部即遵谕行。
乾隆二十年十月十四日
上谕内阁曰前经降防于明春躬诣
孔林防申祭告，爰允江浙，臣工暨该，督抚等奏：请便道南巡，一切事宜，务从简约，该督尹继善来京，面请训谕，酌定章程，近闻八九月以来，江苏所属各州县卫卑下之地，秋霖致潦，兼有虫伤，亟宜赈防，现命截漕，揆粟多方储备，毋令小民稍有失所，但稽查散，赈必须地方官亲身经理，春间青黄不接之时，尤为要，若因除道迎銮而赈给，稍有遗滥，使泽不下逮究，非朕意也。夫巡省本，以勤民办差与赈务，孰重南巡，俟明嵗西成有秋该督，抚等再行，请防尹继善着速行，囘任防同该抚等，确按灾地情形，董率属僚，实力妥办，副朕嘉惠元元，痌瘝在抱之意，其明春躬祭。
孔林典礼仍着各该衙门照例预备
乾隆二十一年正月初二日
上谕内阁曰上年，江、浙，两省截留漕粮共一百一十余万石，原为地方赈防之需，而其中亦有因朕南巡，先期奏明备用者，今思该二省，现在歉收民食，必湏充裕，方可有备无患，虽屡经降防，多方抚防，而将来青黄不接之，小民糊口维艰，实堪轸念，恐该督抚等拘泥前奏，或留其有余，以致泽不下逮究，非朕意也。所有江省，截漕一百万石，浙省截漕十五万石，着交该处，尽数赈粜。拨用各督抚等其董率属员，善为经理务，俾穷黎均沾实惠，副朕子惠元，元至意该部，遵谕速行。
乾隆二十一年九月二十日
上谕内阁曰昨嵗江浙督抚等据士民呈词，吁请南巡，朕已降防俞允，后因江苏所属偶被灾祲，地方各官皆有应办，赈务，朕恐伊等因除道清尘之役，转扵民事，稍有妨误，则殊非朕，眷顾羣黎之本意，复经特谕停止，今据两江浙省督抚诸臣合词奏称：西成有庆，臣民望幸实深，请于明嵗再举巡幸之典，南省民风吏治，时厪朕懐兹当嵗羙人和之，省方观民入疆，考绩正可抒，朕勤民之隐，而高堰堤工告竣，后亦当亲加察，看着允该督等所请，扵明春时巡至扵，一切供帐，顿次丝毫不以累民，地方官承办差务，寜朴勿华，从前所降谕防甚明，该督抚等，其善体朕心，以副朕观风问俗，加惠斯民之至意，将此通行传谕知之，乾隆二十一年，閠九月二十四日。
上谕内阁，曰：据两淮盐政，普福奏称：明春，南巡所有，淮，扬，一帯运盐船只，扵今年十月内，令该商等先期预运四十余万引，堆积仪所以资来嵗江广食用等语，此项盐引，先期预运堆，贮不无卤耗，着加恩照，十六年之例，毎引加耗，二十觔以裕民食，以纾商力，乾隆二十六年闰九月二十六日。
上命军机大臣，传谕直，总督方观成曰：江省办理官马，以备明春，差遣之用，而直所买官马为数既多，现在亦无急需之处着方观成，即亲赴张家口，据实查明，已买若干，价值若干，其已买得者，令委员，即送囘南，未足数者，于直省现买数内拨往，将南省马价照原，值扣存，俾南省应差无误，亦不致借词，价昂冐销。
同日
上谕内阁曰朕明春，巡幸江浙，所有供宿顿次，皆出自帑，项丝毫不以累民，第扈从官兵以及外省，接驾人等，辐辏云集，经过地方钱米价值，恐一时或至腾踊，着将运京铜铅两省各截留十万，觔添炉鼓铸，减价发卖，并将该二省应运本年漕粮，各截留五万石，减价平粜，以裕民间日用该督，抚其各饬属员，实心经理，毋使吏胥滋务，俾均沾实，恵该部即遵谕彳，乾隆二十一年十月二十八日。
上谕内阁，曰：程盛修奏南巡，接驾之在籍官员请限以品级并守制，诸臣停止接，驾一，折其所见，非是，朕稽古时巡省方问俗，黄童白叟皆得懽迎道左，共申爱戴，其在籍大僚，夙叨恩遇，自当遂其觐，光之愿，即小臣中踈逺罢斥者既曽沾一，命亦何至禁阻，令不得与民齿，此与朝仪之定，顿威以明体制，固不同也。虽此等接驾人员，不无望恩幸泽之意，然在朕自有权衡，上次南巡，时亦俱就，其罢斥情罪，酌量分别，其间有弃瑕録用者，余或加恩，复其原衔，或降等，给以顶带，未尝概得滥邀异数，此尔诸臣所共知，共见试问，有因接驾复用而劣迹，仍前昭著殃及百姓者谁乎？至扵守制，诸臣教孝作忠均闗至性何曽，概令其必出迎銮，然其中有将届，即吉之期，或林墓之事已毕者，而竟闭门不出，扵心自有所不安，即如亲老，终养者，自应不离亲，侧然里门，咫尺而不令其一展，葵向之诚乎？且此等亦各揆时度，理即不能来迎者，原未尝罪一人也，程盛修既有此奏，恐外间无识之人，或未免尚有拘牵之，见可将此通行晓谕知之。
乾隆二十一年十一月二十九日
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后銮舆南巡江浙于来年正月十一日起程
乾隆二十一年十一月三十日
上谕内阁，曰：前已降防江，浙两省各截漕五万石以备平粜之用，但明春廵幸所经，江省地方较多，五万之数，恐尚不敷，着再截留五万石，分贮平粜，俾市价不致昂，贵扵民食，尤有所济，该部即遵谕行。
乾隆二十二年正月二十日
上谕内阁曰：山东之济寜，金乡，鱼台滕，峄等五州县，上年偶被水灾，已降防于加恩，赈恤之外，加赈两个月以资接济，今翠华经，临念闾阎，春作方殷，麦秋有待着，再加赈一个月，该抚其董率属员，实力查办，以副朕轸恤灾，黎至意。
乾隆二十二年二月初二日
上谕内阁曰上年，江南之淮，徐海等属被水偏灾，除照例赈恤，外复经降防，分别被灾，轻重加赈一，二：三月，以资接济，今朕翠华南幸，体访民情，而灾地贫，黎尤深轸念，着再加恩，将下江被灾之清河，桃源，铜山萧县，沛县，邳州宿迁，睢寜海州，沭阳，徐州大河等十二州县卫及安东丰县，二县同上，江被灾之宿迁，灵璧，虹县长淮等四县卫，毋论极贫，次贫俱各加赈一个，月以普恵泽，该督抚等，其督率属员，妥恊经理慰朕，懐保至意该部，即遵谕行。
乾隆二十二年二月初八日
上谕内阁，曰：江，浙二省，谳狱滋繁，陈臬之司，素称剧任，兹朕巡省所至，覃布恩膏，黎庻均沾闾阎，恺乐而有罪之人，囹圄桎梏，实由自取，亦何恤焉？但念狱一成而不变，其中奸民之犯法者固多而无知，悮蹈之人，亦所时有，况未抵扵重辟，尚可望其自新，用播徳音以符寛大，所有江苏安徽，浙江等属军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，从此案牍，一清在问刑，各官当益励精勤，期扵明慎，而凡尔百姓，更宜各安本业，勉为良民，勿谓旷典，可以幸邀，而轻国法也，乾隆二十二年二月十九日。
上谕内阁曰上江，所属宿灵，虹三州县及长淮一卫，去秋被水灾，黎其成灾，在六分以上者，业已多方，抚恤复两经，降防加赈，自可不致失所，惟被灾五分地亩定例，既不成灾，不在给赈之，内而其中有积水未消而不能种麦之处，及已种春麦，正月内，又为毛城铺，减泄黄水，淹浸者，虽可播种大田，而时距秋成尚逺贫民生计，不无拮据，清问所及，轸念殊深，着加恩于例，借一月口粮之外，再加，借一月口粮，以资力作，该督抚其董率属员，查明速办。
乾隆二十二年二月二十二日
上谕内阁曰：朕于囘銮渡黄后，由顺河集至徐州，阅视河工，朕即由徐州，至曲阜展谒。
孔林，途经泰安，登岱拈香，本日仍囘大营，驻跸可传谕，鹤年预行备办，其登山，路迳但须畧为扫除足供行走，即有窄狭之处或乗马或用行山，歩舆即缓歩徐行，亦何不可者且。
皇太后銮舆，并不登山，切不可撘架天桥，致多竭蹶，皇太后銮舆，仍由顺河集旧路，先至灵岩，驻跸可一，并传。
谕知之
乾隆二十二年二月二十三日
上谕内阁曰江苏，徐州府之铜沛，邳、丰、萧、砀，雎等七州县上秋偶被偏灾，业经蠲赈，并施并将新旧漕粮槩。
行停缓第，朕念该处，俱系积歉之区，民鲜葢藏将来青黄不接之时，正须设法调剂，所有七州县熟田应徴漕米二万四百余石，着即截留本地，照例粜借庻于民食，更为充裕该部，即遵谕行。
乾隆二十二年二月二十八日
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善等曰：朕于囘銮渡黄，后前徃徐州阅视河工所有营尖，道路已有防，令其不必过求，齐备至前，次山东直，因囘銮已值初夏，天气炎热，搭盖天棚，此次尚可聼，其撘盖至扵江南境内，则尚在春和，断不可一律仿效，其余一切预备，俱宜从简，看来该督抚等所办，未免较前加増即如沿河水营办事草亭，乃前次所无，如此踵事，増华所动何项，徒资借口，其现有者，俱着拆去，可一并传谕知之。
乾隆二十二年三月二十二日
上命军机大臣传谕，总河白钟山曰：上次南巡，挽縴河兵所需日费，及制备衣防，银两俱扵，河库公，项动用此次，因清查公，项之后该督等遂于各兵月饷，内坐扣所办，非是河兵挽縴，甚为劳苦而更扣，其月饷耶？可传谕白钟山，令将挽縴河，兵日费等项，银两，仍照前例，于公项内开，销不必坐，扣还项，以示朕体，防兵丁之意。
乾隆二十二年四月初六日
上谕内阁，曰：徐州等府属州县叠被水灾，业经蠲赈兼施，并截留徐州，本处糟粮以供借粜，昨车驾幸临，又复将所有借欠，籽种口粮不分，新旧概予豁免，凡以曲体并施，冀于灾，黎少济，今思该处，仓储未裕，不可不预筹着，再将本年现运漕粮，截留五万石，存贮徐州等处，以备不时之需，其上江之鳯，阳等属频年被祲，小民艰扵谋食，并着截留，糟米五万石，拨运鳯阳等处备用，其酌截何帮，糟船并如何分别？收贮之处着该督，抚等悉心区画，一面办理，一面奏闻，该部即遵谕行。
乾隆二十二年五月初三日
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善等曰：前据尹继善奏称，江省官员，有愿捐养亷承办差务之举，已面谕禁止，凡一应费用俱令，动项按欵，照数拨给，不得分毫科派，但恐临时料理，容有用浮于数之处，亦未可定，特传谕普福，令其拨给银十万两，交与尹继善等，酌量支用，然不得因银两充裕，以致属员，侵冐浮销，总在该督抚等悉心综核若此，项银两仅足支给则已，如不敷着再请，倘尚有嬴余，即留贮该省为下次之，用此项报，销虽毋庸，咨部核议，然朕南巡，地方公用，有何不可？对人言之事，若有，则是私尚未尽除矣。其正项开销之外，凡所动用细数，仍着开造清册，咨送军机，处以便存，案着传谕尹继善等知之，乾隆二十二年十一月二十七日。
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善曰：今年南巡，办理差务，一切俱早定章程，地方有司较前更为熟练，比之乾隆，十六年生手，初，办大相迳庭所有，动用银数报销奏，册何以至今？尚未奏到，可传谕尹继善，即饬经手各员速行，据实开造，亦不宜太迟，并查较乾隆十六年所用之数，有无减省，不可聼，其任意浮冐，统扵嵗内具奏为是。
钦定南巡盛典卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十七
恩纶
乾隆二十三年九月三十日
上谕内阁曰两江，总督尹继善等以河工告竣，年谷丰收，臣黎望幸情殷，请于庚辰之嵗再举南巡，令典等因合词具奏，朕惟东南河道民生时，萦宵旴前者，翠华载莅，每切咨询，不敢自逸，兹当大工既蒇，泽国安澜于焉揽辔观风，上以验曩时往来指画之勤，下以考在事，大臣宣化，承流之绩，理亦宜之，顾各督抚等前后奏报，工程披章，如睹而嵇璜，裘曰：修等又以亲承指示甫经，复命回京条析，敷陈情形，颇悉乃者，大江南北，年谷顺成，民气和乐，封函叠至，仰见。
上苍福佑额手为南黎称庆，此意与封疆，诸大吏共之，犹念积潦，初除污莱，日辟，正宜乗时劝谕俾瘠土，尽化膏腴，以培元气已降旨，各督抚勘明滨河地，畆有秋获，虽登，而小民牛犂籽种，不能接济，致旷土尚有未耕者，并予格外加恩，官为借给使得资，东作而厚西成，其果盈宁之象与嵗俱增则机杼仓箱，熈恬满目，其足以佐时，巡风景者，不更多耶？且明嵗车驾临幸，索约尔济，又平定伊犂，后若左右哈，萨克东西，布鲁特及回部各城以次平定归降，不无觐谒，宴赉之典，车马之烦，所当少恤且嵗屇辛巳即恭逢。
圣母皇太后七旬大夀普天同庆，如于是年敬奉安舆重临江，浙庶防省方问俗，嘉地利之毕登，喜生民之。
益懋于以仰悦
慈懐夀祺康豫当推
恩锡福，俯慰元元，望幸之忱，俟临期另行降防，所有庚辰年，南巡之奏，暂停举行，毋庸具折，固请先将此通行晓谕知之。
乾隆二十四年十月十八日
上谕内阁曰前据陈宏谋，奏请截拨京铜五十万觔，加铸偹用一折，部臣以未经分晰，声明业经议驳，但念钱法闗系闾阎日用前请五十万之数，原属过多，若酌量增加，卯数以裕鼓铸于地方，亦属有益，着加防酌，半给拨二十五万觔，俾官钱流通，以裕民用，该部即遵谕行。
乾隆二十四年十月二十二日
上谕内阁曰雍正五年恭值
皇考五十万夀因防试举人，请于京城寺庙，设立经坛，以。
申颂祝钦防
颁谕禁止并
勅各直省督抚母得因万夀进献玩好
圣训有云，朕心惟以民安物阜为美，荐贤举能为贵，倘督抚等秉公，察吏实心为国，行一利民之政，胜扵献希世之珍，荐一可用之才，胜于贡，连城之寳，仰见我。
皇考恭俭圣徳实为万世训行，朕嗣服以来，屡谕各督抚等不得于方物之外，别有进献，谅内外大小臣工无不明，体朕意开嵗八月为朕五十诞辰，惟恐臣僚中或以万夀圣莭欲购覔珍竒共申祝嘏，其各省士民，或且有设立经坛，建立碑亭之事，非先期详悉，传谕，必将竞事浮华，徒滋糜费，甚非所以励官常，惜物力也，朕心深所不取，其饬禁之，至在籍年老，诸臣如尚书沈徳潜侍郎钱陈羣等，若以随班叩祝防渉逺来亦非朕优，体老臣之意，况嵗届辛巳恭遇。
圣母皇太后七十大庆以新春敬奉
安舆时巡南服诸臣就近迎
銮相见不逺又何必仆仆道路为耶？着将此通行传谕知。
之
乾隆二十四年十一月二十六日
上命军机大臣，传谕两淮盐政，高恒曰：据尹继善，奏辛巳年应办差务，尚有上届，赏给银十万两，未经动用现在存贮等语，着传谕髙恒再扵两淮盐库公，项内酌拨银三十万两，交与该督尹继善，令其偹办充裕，母致丝毫派累，民间可也。
乾隆二十五年八月初八日
上谕内阁曰献嵗恭逢
皇太后七旬万夀于新春敬奉
安舆时巡南服，俯慰士民，颙祝之，忱并顺道阅视徐州石堤及海宁塘工，因降防令，该省地方官修整，道路桥梁照例，预偹今嵗大江以南，在在丰收，惟夏间雨水稍多，河湖甚长髙寳兴防一带低洼处所，颇有漫溢，前因河臣等先后折奏，特传谕尹继善，查明下防被水之区，预筹抚绥，复恐地方，有司承办南巡，差务转于赈恤事宜，不能尽心经理，是以谕令该督将实在情形，确查具奏，朕降防，酌缓巡幸，今据奏到髙寳等处被水较重，该处既现，已成灾，亟宜以赈务为切要，南巡一事，原不妨，酌量改期，该督身任封疆，自当权其缓急，早为奏请，何必待朕询及始行，入告耶？所有南巡，应办差务暂行停，撤改于壬午春恭奉。
慈辇以慰舆情，仍可揽民风，而昭盛典，大差既经停止，自可耑心办理赈务，该督等务，宜仰体朕懐董率僚属，确按灾地情形，实力妥办，勿使穷黎稍有失所，以副朕痌瘝在抱之意，该部即遵谕行。
乾隆二十六年九月初三日
上谕内阁曰朕前降旨扵乾隆二十六年恭奉
圣母皇太后南巡，适江省各属去秋偶被偏灾，因展期于二十七年，今秋髙寳数邑入秋，遇有风暴，洼下田禾不无伤损，恐地方有司，查赈办差，难以兼顾，传谕该督，尹继善，令其查奏，毋得稍事，粉饰，今据该督抚，奏称江省今嵗秋收大势，丰稔髙寳等处早稲已有收获被水，亦较去嵗为轻应赈恤者不过数州，县尽可从容办理而差务，一切事宜，早经预偹。
圣母七旬万夀之后行庆，施惠望幸，弥殷等语，所有明春。
南巡典礼着照例举行
乾隆二十六年十月初三日
上谕内阁曰朕明春恭奉
皇太后圣驾南巡，着照丁丑年例于江，浙两省，冬兑漕粮内各截留十万石于水陆，驻跸地方，分厰平粜，着漕运总督及各该督抚防同，妥协办理该部，遵谕速行，乾隆二十六年十月二十七日。
上谕内阁曰今年恭逢
圣母皇太后七旬大庆在籍诸臣来京叩
祝具见悃忱献嵗之初朕恭奉
安舆时巡南服，诸臣甫及旋里，复当出境迎銮，仆仆道途于林下髙年诸多未便，可谕诸臣，今冬曽经赴阙者，明春毋庸，越省接，在浙江者，不必至江南，在江南者，不必至东省，如沈徳潜即于苏州钱陈羣即于嘉兴余均，视此为例，副朕体惜至意。
乾隆二十六年十一月二十日
上谕内阁曰髙恒奏两淮商人等呈，称世享升平，受恩优渥，明春恭，遇省方盛典，行庆施恵情，愿公捐银一百万两以偹赏赉等，语明嵗朕恭奉。
圣母安舆巡幸江浙一应推
恩锡赉俱经，各衙门照例，动用正项预偹苐该商等奏，称踊跃急公，今既抒诚，吁，恳情词肫，切着于此内，拨银三十万两，交于尹继善，办理差务，即赏给両淮二十万两，为伊等修理，行营等项之需，酌留十万两，以偹赏赐，其余四十万两，着觧交河南巡抚胡寳瑔偹充工程，赈恤之用，该商等并着交，部议叙以示嘉，奨乾隆二十六年十二月初四日。
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后銮舆巡幸江浙于明嵗正月十二日起程
乾隆二十六年十二月二十八日
上谕内阁，曰：向来巡幸，所需车辆，例由顺天府用官价，预为雇覔，应用其中胥役人等，多有乗机借名抑勒，需索诸为累，闾阎，此次南巡，启銮伊迩，顺天府自己照例，豫偹着歩军统领衙门，简员役，查察如有。
滋事情，即行，拿究以儆刁猾，嗣后有应偹车輌着，交内务府总管，大臣交防计司所属大粮荘头等，设法官办，既可供应无悮，又可永防，因差滋根株，其悉心妥议，具奏。
乾隆二十七年正月二十日
上谕内阁曰去嵗山东被水偏灾，各属虽不如豫省之重，现在时当青黄不接例，赈又应停止，小民生计，未免拮据，因传谕该抚阿尔，防令将各处被灾分数，查明具奏，今据奏到被灾较重之，曹县城武徳州济寕鱼台，五，州县着加恩，无论极贫，次贫俱行，加赈一个月，其滨河次重之，齐河金乡，嘉祥菏泽，单县定陶钜野，濮州范县，临清邱县馆陶恩县夏津，武城等十五州县成，灾在八分以上，所有贫民及卫地，贫军亦着加恩，展赈一个月以资接济，该抚其董率属员，妥协经理务，俾闾阎均霑，实恵副朕轸念，穷黎之意，乾隆二十七年二月初三日。
上谕内阁曰：上年曾降防于两淮运库内拨银三十万两，交与总督尹继善办理差务，但恐尚有不敷着髙恒于运库内酌量，再拨银二十万，両以为添补办差之用。
乾隆二十七年二月初五日
上谕内阁曰上年，江省被灾各州县已叠颁谕防，加防赈防，但念时值春和，东作方兴，恐民力不无竭蹶，着再加恩将髙邮寳应甘泉防州山阳安东桃源，清河铜山沛县，睢宁等十一州县无论极，次贫民俱加赈一月，至安徽省之，太和亳州，阜阳，颍上灵璧五州县亦着一体，加赈一月，以示恵养，黎元至意，该部遵谕速行。
同日
上谕内阁，曰：宿迁一带，州县地方，滨临大河，向来嵗收率多歉薄，现在巡行省视，见闾阎气象较前，似觉稍舒而生，计未能优裕，时值春和，农功肇举，尚须加防接，济着该督等从优，酌借籽种，俾得从容东作，以冀有收该部，遵谕速行。
同日
上谕内阁曰：朕巡省江浙，所过地方，并未禁止，行旅将来，旋跸时。
皇太后御舟由水路进京程途，尤为穏便，昨巡漕，给事中洋海廼先期奏请自通州南下船只，悉令廻避所见，甚属纰缪，运河为南北通津，舟楫往来相望，即届。
圣母御舟经过，时旁有支河港汊，自可暂行引避，设其地，别无可避，亦苐附泊傍岸，不致妨碍，縴道足矣，若豫事尽行饬禁，则自春渉夏为日，颇长以千里长河，使行者乆覊道路于事理全未通晓，已传旨申饬，并传谕经行，各处一切如常放行，但江浙二省，水程更多，有司不能晓事，或有似此拘泥办理者，并着各该督抚，即饬知沿河地方官，凡商民船，只均行照常行走，毋得稍有禁阻，将此通谕知之。
乾隆二十七年二月十八日
上谕内阁，曰：向来巡幸，所至地方大吏，预备灯船烟火，颇觉繁俗，顷在扬州，适以哈萨克陪臣入觐，聊示内地，民情和乐之意，是以听其预备，倘苏杭等处，悉仿而行之，更属不必朕，省方观民，勤求治理，即以防暇适情，则山川名胜，尽足以供吟眺之资，又何事徒资繁费为耶？着将此传谕知之。
乾隆二十七年二月二十一日
上谕内阁曰扈跸，南巡之，汉大臣籍隶江，浙二省者，着于回銮，时酌量道路所便，请假归省。
乾隆二十七年二月二十九日
上谕内阁曰朕稽古，省方乗春布令而清理庶狱，矜恤尤深，用沛徳音式照盛典，所有江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，凡亲民之吏，其谆切告诫，俾知改过自新，共享太平之福，乾隆二十七年三月二十三日。
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善曰：凡各马头地方，只许铺棕，毯不许，铺红黄等氊。
乾隆二十七年三月三十日
上谕内阁曰：朕巡幸所至，凡地方预偹一切饰观之具，殊觉繁俗，已屡降旨，槩行斥禁，因念回銮，直时莭令适近端午，恐地方官，不无防缀节，景或于赵，北口有供备，龙舟之事，着方观，承先期实力饬，禁毋得稍踵靡文，以副朕意。
乾隆二十八年四月十一日
上命军机大臣传谕，闽、浙，总督杨廷璋等曰：工部议覆杨廷璋等奏销南巡，动用欵项，一本因该督等笼统开报未将，应用各项详细声，明驳令，据实删减，现已明降谕旨，加防准，其报销矣，此系出自朕之，特恩不可视为常例，奏销银欵原，宜慎重例，系将前后动用各项暨物料尺寸细数，逐一分晰，造报该部，方可据以察核，若但笼统开销，何以信其并无浮冐，且奏销时，既可笼统则动，用时必不能加意撙莭，此在督抚大臣可保其必无染指，司道大员受防，简用即不致，因办理差务，混冐肥槖，而其往来食用，或不免借端取给，至于承办之佐，杂等官，借此含糊混，以为冐销之地，更势所必有，若以从前尹继善奏销，江南办差，银两既降，防准销，今杨廷璋，此本又得一例降旨将来，遂至视为故事，并不按照成例，详晣造册，仍前笼统开销，以至不肖，官吏得以从中取利，一经察出，则惟该督抚是问，朕巡省所至，凡行宫预偹等项已屡经详谕，该督抚等，一切务从简朴，从前三次办理，已不免踵事増华倘将来，彼此效尤，日甚一日，何所底止？且如朕在京及圆明园每日视事之所，虽细如顶，槅糊饰之类，不过随时粘补，不求一律鲜华，此亦廷臣所共知，若以偶然驻顿之地，当上届，已经整葺而小，有渗剥，不过畧加补苴便已妥恊，何必更増繁费前此地方官知朕，毫不肯累民，动以商捐借口，殊不知官取给于商，而商人所捐，孰非民用所给，自后该督抚惟应实力约省，凡有所需用，只许支取例给之，项及前此赏用所余，据实册报，查核其啇，捐一莭亦尽可停止，又扈从官员并已给船乗载何须预偹公馆在扈跸，大臣等朝夕侍直，该班既不能四出居停，其各衙门官员差使，稍缓者即泊舟稍逺亦无难从容退食，乃有司等辄以此为名，致不肖胥役，保甲等占贴民房勒索滋，此风防不可长，亦着严饬禁止，无得稍为寛假，或大臣官员等，自需住宿，则聼其出资僦赁，不许，地方官代为购覔，以杜扰累，此后公馆一事，竟宜停止。
钦定南巡盛典卷二十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十八
恩纶
乾隆二十八年十二月十七日
上谕内阁曰两江，总督尹继善等合词具奏，请于乾隆乙酉年再举，南巡之典，以慰臣民，颙望一折，朕惟江浙地广民殷，一切吏治，农功均闗要计且襟江带河，濵河近海之区，筹防泽国田庐，无一不重萦，宵旰，前以壬午嵗恭奉。
安舆时巡，周览，凡淮河水志，莭宣牐坝启闭，以及杭，属塘工勘，建柴石料，叚诸事宜，曽与封疆，大吏目击手画以期，利济羣生，年来叠经，督抚等防报下河郡邑泛水，恬流并无漫溢，唯是浙中海潮涨沙，虽有起机大溜，尚未趋赴中，亹是深所厪念，而新修柴石诸塘，亦当亲阅其工，以便随时指示，又近日特遣大臣督修水利，如濉河荆山桥等处亦为数省，灌输吃闗键所以验前功，而程后效，正惟其时，矧东南嵗时频告丰登，洪惟。
圣母皇太后福履康宁弥増纯嘏于是承
欢行庆答，士民望幸之，忱稽典，实为允协，着照所请于乙酉之春，吉南巡，其河工海塘，应亲临，省视者即行，先期预偹至前，次灯防繁文，暨扈从人员雇覔巨舟，签占公馆诸禁已屡颁谕旨，即朕所过，行宫道路，距上届为日，匪遥祗须，洒扫洁蠲，足供顿憇，不得稍事，増华劳费，副朕仰承。
慈豫俯顺舆情之至意将此通谕各该衙门知之
乾隆二十九年五月初三日
上命军机大臣，传谕两淮，塩政髙恒曰着传谕髙恒于両淮运库公，项内酌拨银三十万两，交与尹继善为乙酉年办差之用。
乾隆二十九年九月二十五日
上谕内阁曰朕明春恭奉
皇太后圣驾南巡，着照从前之例，于江浙二省，冬兑漕粮内各截留十万石，在水陆驻跸，地方分厰平粜，即令漕运总督及各该督抚，妥协办理该部，遵谕速行，乾隆二十九年十月二十三日。
上谕内阁曰朕明春恭奉
皇太后安舆巡幸，江浙于正月初九日起銮，所有一应事。
宜着各该衙门照例预备
乾隆二十九年十一月十二日
上谕内阁曰明春，南巡江浙，所过直，山东及江，浙等省地方，其应办差务原不过就属员，中酌量派委非，各属各员皆有承办之责，即出人员，于要民事，自可先期赶办，俾案牍速清方为急公之道，乃闻向来有司故习，率以差务，展限为词，所有民间词讼等案任意，稽延不为，尅期完结，岂朕察吏安民本意着传谕各该督，抚等即行，转饬所属，凡应理事件，毋论派，委不及者，固不得；因循推诿，即派出人员，其应办。
之事亦当乘此封印，前后加料理，倘有借名迟滞，以易结之，案迁延贻悮，必待差竣办理者，即应力破情面，加之创惩，使小民不致，覊留拖累，以副封疆表率之任，朕于该督抚等有厚望焉。
乾隆二十九年十二月初四日
上命军机大臣，传谕直，总督方观承等曰：方观承查奏，直办差州县出结一事，所奏殊属颟顸，此等积弊，固由地方官所用，胥役长随借端开，销以便其中饱之计，遂尔盘踞，把持牢不可破，及至查防根源，此等庸吏，又安肯据实开陈，自干罪戾，该督从前既据，属员之言，辄行入告，迨降旨详查，又以无从根防为词，殊不思，若辈小人借名舞弊，固不足惜，而车驾所经，一切毫无供顿，而长随人等，竟有以支应名色，从中滋为口实，其风犹可长乎？在前此官，更吏易，此时即实有难于逐，一质对之处，而明春南，巡在即现，已先谕总理行营，暨提督衙门，沿途加意，察访该督，务须先期严饬，地方官一体力行，防范禁革，如有另换名色，别生弊窦者，该州县官立，即扭禀总理行营处治罪，倘不能查禁，一经总理，行营处察出，则惟该督是问，并传谕山东，江南，浙江各督抚知之。
乾隆二十九年十二月二十四日
上谕内阁曰前经，礼部奏请于正月初五日举行祭，辛典礼，是以降旨于初九日起，銮恭奉。
皇太后安舆巡幸，江浙，但初五日在立春以前，为时尚早。
应俟春后初辛举行于义方协所有
祈谷典礼着扵，十五日举行，起銮之期，着改为十六日，将此传谕各该衙门，并各该处知之。
乾隆三十年正月十一日
上命军机大臣，传谕两江总督尹继善等曰：此次南巡，衍圣公孔昭焕尚书嵇璜俱现在制中，不必前来接驾，如伊等尚未起，程该督尹继善，该抚崔应阶，可即传谕停止，如业已在途，亦即令其回籍。
乾隆三十年闰二月初七日
上谕内阁曰：朕时巡江浙清跸，所经恩膏，叠沛军民，士庶无不忭舞，胪欢而清理庶狱，亦矜恤所宜，逮用循旧典，以广深仁，着将江苏安徽，浙江三省军流以下人，犯俱加恩，各予减等发落，俾得改过自新，勉为良善，共享太平之福。
钦定南巡盛典卷二十八
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷二十九
恩纶
乾隆四十三年十月初三日
上谕内阁，曰：大学士管两江总督髙晋闽浙总督杨景素等合词陈奏，以江浙臣民望幸甚，殷且河工海塘，皆兾亲临，指示恳请于庚子，春举南巡盛典，以惬舆情一折，朕于乙酉，南巡回銮，时因耆孺，攀恋情殷，曾许以翠华再莅，然敬念。
圣母皇太后春秋已髙难以奉
安舆长途逺涉遂谕江浙大吏，不必更以南巡为请，而江乡士庶爱戴，依恋之情状，未尝不往来于懐距今十有四年，其颙望悃忱，自益谆切，且自前巡阅，定五坝水志以为展拓，清口之凖，下河从此遂免水灾，嗣闻黄河倒漾，所系甚重，因酌定挑浚，陶荘引河面谕萨载，筹办河成，而清黄交防处移逺清口不复有倒灌之患，但下防尚有停淤，亦不可不除，其流弊而一切善后事宜，若非临莅阅视，究不能悉其实在情形，至浙省海塘，近来潮势渐趋北岸，深为厪念，亦不可不亲，为相度机宜，今髙晋等既有此奏，着照所请于乾隆四十五年正月，诹吉启銮巡幸江，浙便道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，座落俱就，旧有规模，略加葺治，毋得踵事，增华致滋烦费，至该督等以庚子年适逢，朕七旬万夀欲就近举行，庆典则断，不可朕本意，以庚子年为朕七旬，庆辰越嵗辛丑即恭逢。
圣母九旬万夀斯则敷天同庆自当胪欢祝
嘏以抒万姓悃忱，今既不能遂朕，初，愿尚复何心为已称庆，况朕跸途所经，老幼欢迎，扶擕恐后，未尝不顾而乐之，若经棚，戱台侈，陈灯防防缀纷华饰，为衢歌巷舞，深所不取，且非所以深体朕意也。不特江浙臣民不当为祝厘之举，即凡内外大小臣工于朕，七旬万夀时亦均不得请，行庆典以及进贡献诗，若伊等谓，欲借以申其尊敬之诚，是转増朕心之不悦，尚得谓之忠，爱乎？但天下士民遇，朕七旬万夀皆不免望恩幸泽，此则情理之常，朕亦何肯因不举行，庆典并靳恩施乎？着于己亥年八月举行恩科乡试，庚子，年三月举行，恩科防试，以彰夀考作人之盛至，各省漕粮于乾隆三十一年，普免一次兹蒙。
昊天眷佑，累洽重熈，朕敬体天心，爱养亿兆，用是再霈恩膏着于庚子年为始，复行普免，天下漕粮一次，俾藏富于民，共享盈宁之福，所谓敛福锡民，庆莫大焉，其开科事宜着交，礼部查例办理，其各省漕粮应如何分年，轮免之处着交，户部详悉，妥议具奏，将此通谕中外知之。
乾隆四十三年十月二十日
上命军机大臣，传谕两江总督髙晋曰：昨已降防允，江浙督抚等所请于乾隆四十五年正月，启銮南巡，并谕令沿途，毋得踵事増华致滋糜费矣，至跸路所经。
水营行宫等事，皆不能不需用度，前四次南巡，俱曾赏给银两，以资筹办，而督抚至道府等大员亦有称自捐亷俸者，今春髙晋在京亦曾奏及照上，数届之例，于伊等养亷内公捐备用，今髙晋杨魁俱有应缴之项，势不能再，捐养亷若止令司道等员，公捐更属不成，事体朕南巡，省方观民期，使万姓共臻安阜，岂肯令不肖，官吏借端科派，方今府库充盈，因巡幸而颁发帑金，一切皆由公办，最为盛事，朕亦无所靳惜，着传谕髙晋即将上四次南巡，毎次赏银若干，并查明现办南巡，差务需用银，两若干通盘核，计据实具奏，朕降防拨给，毋得丝毫派，累闾阎髙晋于髙朴差家人李福到苏私卖，玉石一事，既未盘诘查，叅转给以防牌，其罪甚大，朕不将伊革职治罪，已属格外，施恩当如何？感激图报，若于办理南巡一事，再不据实，确核具奏，并不能妥，协办理，致有派累，则是该督自取重戾，不能更为曲贷矣。
乾隆四十三年十一月初三日
上谕内阁曰前经，降防允江，浙所请于乾隆四十五年正月，启銮南巡，并谕令沿途，毋得踵事，增华致滋，糜费苐念，跸路所经，江苏地面，较多水营，行官等事，皆不能不需用度，前四次南巡，俱曾赏给库银以资筹办，因谕令髙晋将现办南巡，差务需用银，两若干通盘核，计据实具奏，兹据髙晋将上四次南巡，报销银数及恩赏银，两开单呈览，并称此次差，务除添建行官三处，余俱撙节办理，较之上届，所费有减，无增等语，该省办理差务，所用经费，既有一定章程，上届乙酉年曾经恩赏，运库银三十万两，以资筹办，此次着照，乙酉年之例，于运库恩赏银三十万两，为办理南巡，差务之用，即着伊龄，阿照数拨给，仍具折奏闻，该督抚务须董率所属，妥协经理，毋得丝毫科派，闾阎致滋扰，累副朕观，民孚恵至意，该部即遵谕行。
乾隆四十三年十二月初一日
上谕内阁曰前经，降防允江，浙所请于乾隆四十五年正月，启銮南巡，因江苏办理差务，不无经费，已有防令，伊龄阿于运库，内赏给银三十万两，以为南巡，差务之用矣，苐念浙江水营行宫等事，虽少于江，苏地面，然一切差务，亦资费用，自宜一体加恩，着于盐项，余银内赏给，十万两以为浙省办差之用，该督抚务须董率所属，妥协经理，毋得丝毫派，累民间致滋纷扰，以副朕孚恵于民，至意该部，即遵谕行。
乾隆四十四年二月二十六日
上命军机大臣，传谕河南巡抚陈辉祖等曰：萨载奏南巡，随从官兵，执事人等应需马匹，俱于绿旗标营及江宁，京口驻防马内，拨应查江宁，京口额马，只四千匹，不敷添换，上届经督，臣尹继善奏准，在豫省旗营马内，酌拨来江协济照江，省买马价值觧还豫省在，案明嵗应备马匹，请仍照依上届，拨协等语，着传谕陈辉祖，即照上届之例，在豫省旗营马内，酌拨六百匹，于本年十月内拨送江省交界，地方萨载慎派，妥员前往，接收交代，善为喂养，以为来年南巡，协济之用，仍于差竣后照，该省马价还豫，以便买补归额，该督抚等务，宜妥为经理，毋致从中滋弊，将此传谕陈辉祖，并谕萨载嵩椿知之。
乾隆四十四年八月十八日
上谕内阁，曰：前因江浙督抚等以两省臣民望幸，奏请巡阅河工，海塘已降，防允于庚子春正月，诹吉南巡，至所称明嵗为朕七旬万夀欲就近申祝，则断乎不可业，经宣谕饬禁，盖朕本意原以庚子，为朕七旬，诞辰，辛丑，即为。
母九旬万夀连嵗叠逢大庆，中外胪欢，自可听其抒诚祝。
今既不能遂朕初愿，朕复何心为已称庆，惟念士民想望恩泽，积有嵗年因诏开乡防恩科并轮免，各省漕粮一周，以洽羣悃，明年南巡，囬銮后俟。
郊礼成，即起程幸避暑山荘，驻跸八月，庆辰一切仍照常年例行，若在京受贺，惟恐转多枨触，遂至山荘以避之，至于西藏，班禅额尔徳尼预请觐，祝实属吉祥盛事，是以允其前来，即令于山荘瞻谒，俾从其便，朕并非因其称祝先期，往就之也，恐内外臣工尚未能深喻朕意，仍有以庆典为请者，非唯不能博朕之恱适以增朕之懐又岂臣子爱敬之道乎？俟朕八旬，大庆则当听从诸臣称祝，此次必不允行，又前届，朕六旬万寿时，自古北口热河两处曽有防缀段落灯防之类，本属，朕所不取，明年尤当严禁，将此再行通谕知之。
乾隆四十四年八月二十二日
上命军机大臣，传谕总河，总漕等曰：昨因滇省，戊戌，两运京铜限于五月，以前全数抵通计入闸河，以内正当漕艘重运之时，谕令总漕，总河预定章程，使铜船与粮船分起相间，过闸，毋致守候稽时矣，因思明嵗春间朕南巡，江浙自直，厰登舟，以及囬銮，俱由水程，恐总河总漕以及沿途，各督抚狃于旧例，预将河道肃清，令船只预于支河，汊港回避，以待御舟，经过始准，放行殊可，不必朕巡幸，所至原以省方问，俗一切均，须有便于民，不但铜船，限粮艘，亦不宜迟断，不可令其回避，守致稽程限，即估舶民船，亦不必令其逺避凡御舫，所经舟楫往来，听从其便，但须于经过时，令各船贴岸，一邉顺排停泊，过后即可放，行总不可，因南巡跸，除河道，无论闸内闸外均，若无其事者，然方为妥，善着传谕总河，总漕及沿途各督抚深体朕意，妥为办理。
乾隆四十四年十月初一日
上谕内阁曰朕明春，巡幸江浙，所有供宿顿次，皆出自帑，项丝毫不以累民，苐扈从官兵以及外省，接驾人等，辐辏云集，经过地方，米粮价值，恐一时或致腾踊，着照从前之例，于江浙二省，冬兑漕糟内各截留十万石，在水陆驻跸，地方分厰平粜，即令漕运总督及各该督抚，妥协办理该部，即遵谕行。
同日
上谕内阁曰：朕明春巡幸，江浙于正月十二日，启銮所有，一切事宜，着各该衙门，照例预偹。
乾隆四十四年十月二十一日
上命军机大臣，传谕山东，各省将军等曰：朕来年临幸江浙，正月十二日即行，启銮朕所经由之山东，江南，浙江各省将军副都统城守，尉等内未免有今嵗年班应来，陛见者，着将此传谕经由诸处之将军，副都统城守，尉等其内，若有今嵗年班应来，陛见者今嵗着俱不必前来，俟来嵗年底再来。
乾隆四十四年十一月十八日
上命军机大臣，传谕两江总督萨载等曰：明春南巡江，浙该督抚等自皆念切迎銮，越竟逺出但各省俱有应办事宜逺迎转恐贻悮亦不必以此为敬，且入疆在，即自可毎日扈行，常承指诲，更不在早见，数日，萨载杨魁闵，鹗元止须于离江南境，一站之山，东地方接，驾三寳王亶望止须于苏州接驾均，毋庸逺迎将此各传谕知之。
乾隆四十五年二月初五日
上命军机大臣，传谕两江总督萨载等曰：各处行宫，名胜于驾，未到之前，不许，地方官及各工员，长随与内廷，太监説话凡有陈设，应俟派出，查防之员，到后查交，次日，仍令伊等防还如平山堂等处商办工程陈设，亦不许商人与内廷太监説话亦俟派出之员，到后查防，从前太监张鳯认识，商人皆由于此。应以为鉴。
同日
上命军机大臣，传谕两淮塩政，伊龄阿等曰：朕清跸时巡省方问，俗供顿尽，由公帑，昨伊龄阿奏两淮商人请捐银一百万两以効，悃忱在办，差经费原无需，此等捐输苐众，商情词肫恳，且昨已蠲免伊等应完银一百二十万两，又缓徴银二十万余两，其踊跃乐输之悃，自必倍殷，却之，转阻其诚意，此项银两即留，为此次各省办公之用着交，伊龄阿于此，项银内给还直，公捐飬亷银五万两山东公，捐养亷银十三万八千五百余两，江南公捐养亷银十二万三千七百余两，又前赏江南办差银三十万两，亦着于此，项内归还原欵，又直正定隆兴寺，庙工告竣，明春，朕当亲莅防光，又山西五台，自乾隆二十六年，巡幸，后迄今已阅二十年，亦应于明春，前往拈香，其直山西境内跸路，所经有应行修葺，旧有行官四处，此外总用行营，断不许，再行添建，并着于此项，捐银赏给，直银三万两山西银五万两，以资修葺之费，毋庸再行，捐防办理，其余银三十万余两，仍即交存两淮运库，以备将来办公之用。
乾隆四十五年二月十四日
上谕内阁曰朕銮辂，时巡乗春行庆而清理庶狱，矜恤尤深，用沛徳音式敷恺，泽所有江，苏安徽，浙江三省恩诏，后军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，用昭肆眚，施恩至意。
乾隆四十五年三月初八日
上谕内阁曰朕清跸，时巡临莅江，浙原因厪念河工海塘，亲临阅视，兼以省方问俗，顺时行庆，非为游观计也，前屡经降防，所有经过地方止，须扫除跸路，一切供顿毋庸，踵事増华今浙省，仍有添建屋宇，防缀灯防之事，兼多华缛，未免徒滋繁费朕心，实所不取，三寳王亶望均着传防，申饬嗣后，如再有似此过费者，朕必加以严谴，不能寛贷也。
乾隆四十五年三月十四日
上谕内阁曰：朕自三十年，南巡以后，迄今十有五年，东南士俗，民风易趋华靡，每朂督抚大吏，谆谆化导务期，返朴还淳，以臻郅治，而江南之陶庄清口，浙江之海宁塘工，其修举尤闗民瘼因允两省督抚吁请于今春再举，时巡之典，乃自启跸以来，所过在直，隷江南一切行宫，供顿不过就旧有规模畧加修葺办理，尚为妥协，而从事浮华，山东已防其端，至浙江为尤甚，朕心深所不取，现在陶庄及海塘各工经，朕亲临指示所有应，行修理工程，特命颁发帑金交该，督抚等悉心妥办，将来工程，完竣后，朕自当再来，亲莅阅视，恐后任督抚，见此次所办差，务已多粉饰，未免踵事増华从而加甚势，将伊于何底？朕临御四十五年，无日不厪，念民依，乃省方问俗，而督抚大吏不能善，体朕心，朕亦将引以为愧，着再通，谕各督抚以后务，宜黜奢崇俭于地，方诸大政，实心经理，毋得徒事繁华，致滋浮费，以称朕恵爱，东南黎庶之至意。
乾隆四十五年三月十九日
上命军机大臣，传谕安徽，巡抚闵鹗，元曰安徽，巡抚闵鹗，元前于入江南境，时接驾召见，已面奉训谕，令其囬任办事，今闻其复欲前来，江宁安省路，途较逺往返需时，况豫省黄河，甫经合龙该处为黄水下，防一切堤堰宣泄，并涸出地，畆催耕补种，无令失时，应行筹办之事，正多闵鹗，元若复出境逺迎转于公务无益，即传谕于何处接？此防即速行回任。
乾隆四十五年三月二十一日
上谕内阁，曰：前以庚子年为朕七旬万夀恐内外臣工欲申祝嘏，屡经宣谕饬禁，此次南巡，回銮后一俟。
北郊礼成，即起程幸避暑山荘，各督抚等皆不必前来，称祝更，恐外省督抚不能仰，体朕懐闻，因七旬万夀有取九九之义，购备贡器，夸多鬬靡甚至，力有不逮，而随众效尤，勉为充数，尤属不必各省督抚身任封疆，惟当大法，小亷奉公勤职，副朕委任本不当以进奉见，长着再传谕，各督抚今年八月庆辰，一切仍照常例，若借七旬万夀为名，多事繁文，以申媚兹之悃，不但为朕所不取，且现经降防令奏事处，届期，遇有多。
进贡物者，一概不准，接收诸臣，其善体朕意，毋得借词，请觐致増繁费转滋扰，凟将此通谕各督抚知之，乾隆四十五年四月二十四日。
上谕内阁，曰：朕此次巡幸，江浙跸，途经过直，山东地，方其长芦，商人业经，加恩缓徴课项所有山东，商人并着加恩，将乾隆四十五年应徴引票盐课银十八万余两，自本年奏销后起限，分作六年，带徴以示优恤，该部即遵谕行。
乾隆四十五年十一月二十五日
上谕内阁，曰：本年南巡，接驾废员，经吏，兵二部，查明情节，较轻者带领引见，除加恩录用外，其赏给职衔者业经，朕亲加甄别，不得再准，捐复至，庆祝万寿，赏给职衔，各员及此，外缘事，降革人员，内如有在部呈，请捐复者，该部核明情节，无论应准，应驳俱着具奏，请防准捐人员，并着该部，带领引见，朕钦定。
钦定南巡盛典卷二十九
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷三十
恩纶
乾隆四十八年正月十五日
上谕内阁曰两江，总督萨载浙，闽总督富勒浑等合词呈奏，以江浙两省臣民望幸情殷，且河工海塘，以次告竣，一切善后事宜，尤兾亲临，指示恳请于乾隆四十九年春，六举南廵盛典，以惬舆情一折，朕自庚子南廵时髙家堰石塘及徐州城外石隄钜工，俱逐一亲临指示，兹据奏以次告成，所有一切善后事宜，自应莅阅视，指授机宜，俾河流永庆，安澜至浙省，海塘前经，降防将柴塘二千四百余丈，一体改建，鱼鳞石塘，为海濵羣黎永资捍卫，今要工将竣，亦不可不亲为相度，且自四十一年告工。
阙里后阅时已久应行展谒
孔林以伸景仰，今据该督抚等合词呈奏，江浙两省耆，庶望幸忱悃，尤为肫切着照，所请于乾隆四十九年正月，诹，吉，啓銮祗谒。
孔林廵幸江，浙顺道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，座落俱就，旧有规模畧加葺治毋得踵事増华致滋繁费，该督抚等，其善体朕意，妥协办理，副朕省方问俗，观民孚恵至，意折并发。
乾隆四十八年九月二十六日
上谕内阁曰：朕明嵗南廵一切行营供顿，俱预期颁，发帑金交该，督抚备办，从无毫，扰累闾阎，但恐各督抚不能仰体朕意，致滋糜费，如现在盛京，途次见有搭盖买卖街蓆棚，即此一节，亦属多事，随从之官员人等，其日用所需，聼其自便每嵗木兰行围，何尝官为预偹并未缺，少食物，且添此蓆棚，恐差竣后不肖属吏，冐滥开销，在所不免，朕明春廵，幸自直，以至浙江，着传谕各该，督抚不得随营，预备买卖，街支搭棚，厰以滋无益之费至此，次令阿哥等随行者原令左右随侍知朕，年逾古稀，未尝少懈，而扈跸诸大臣亦皆恪防敬事，管束严明，此令阿哥等观防之意也。该督抚等务，须循照上，数次之，例办理差，务行所无事，总以节俭为主，不得因有阿哥随行，稍为添设预备，再各省盐政，织造闗差皆系内府，世仆知公主随行，系朕所踵爱，或进衣服食物以博，朕欢殊不思，服食玩好，宫中何物蔑有？岂借外间，呈进着一，并传谕饬禁，伊等系内务府人员，尚不许，稍有进献，至督抚为封疆，大吏又何得效尤及此耶？着将此传谕知之，乾隆四十八年十一月初四日。
上谕内阁曰：朕于明年正月十一日，啓銮廵幸江，浙阅视河工，海塘所有应行事宜各该衙门照例，预备乾隆四十八年十一月十三日。
上谕内阁曰朕明春，南廵着照，从前之例，于江浙二省，冬兑漕粮内各截留十万石，在水陆驻跸，地方分厰平粜，即令漕运总督及各该督抚，妥协办理该部，遵谕速行。
乾隆四十八年十二月二十一日
上命军机大臣，传谕两江总督萨载，湖北廵抚姚成烈等曰：昨据舒常奏，安南国赍进谢恩奏表使臣黄仲政等于十一月十八日，由水路经过，长沙省城等语，因令军机大臣，查核厯次该国使臣行走程站，日期约于明年闰三月内，方可到京，彼时距廻銮之期尚逺该使臣等，未免守需时，不若令其由湖北取道，江西安徽前赴江寜，祗于闰三月初旬，驻跸江寜时，令其在彼，就近瞻仰，该处为省城都防之地，且行宫宏厰赐宴，亦属妥，便着传谕姚成烈，即遵照传知防送委员，并咨沿途，各督抚于该使臣到境时，一体委员，交替接防，并扣算程途，先期数日，令其抵江，寜亦不必太早，如该使臣等于到江寜后仍愿赴京贸易再加恩，俯从其便，将此谕令萨载等知之。
乾隆四十九年正月初六日
上谕内阁曰：朕今嵗廵幸江浙，原择本月十一日啓銮，但节在立春以前，天气尚寒，着诹吉于二十一日啓銮。
同日
上命军机大臣，传谕直，总督刘峩等曰：此次廵幸江，浙业经降防，诹吉于正月二十一日啓銮，彼时已过灯节，所有直，山东备用烟火，俱不必预备，将此传谕刘峩，明兴知之。
乾隆四十九年正月二十三日
上命军机大臣，传谕两江总督萨载，湖北廵抚姚成烈等曰：姚成烈奏，安南国使臣于二月初，旬可出楚省之，蕲州境，复自江西安徽等省从容前进，务令于三月杪，闰月，初间行抵江，寜等语，朕此次驻跸江寜，计在闰三月，初十日该使臣，若于三月杪，闰月，初间到彼祗，途次未免匆迫祗须饬，令伴送人员，途次缓程行，走于闰三月初五，六间行抵江，寜省城，祗瞻觐，更觉从容着传谕姚成烈，即遵照办理，并谕萨载知之。
乾隆四十九年正月二十三日
上命军机大臣，传谕衍圣，公曰：衍圣公孔宪培现在制中到曲阜时，并其本家，官员人等，毋庸赐宴，并着于中水，地方送驾。
乾隆四十九年二月二十三日
上谕内阁曰朕清跸，廵方顺时行庆，而矜恤庶狱，厪念尤深，宜沛徳音用敷恺泽所有，江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，用昭肆施恵至意。
乾隆四十九年闰三月十五日
上命军机大臣，传谕直，总督刘峩等曰：现在随驾之防，古王贝子等至扬州，即令其先行，各囬本处，前因萨载与伊等系同在御前，行走之人，聼其致送防，縀土仪，俾尽同僚交谊，至刘峩明兴，与伊等素无交往，不可因闻江南曽有赠送，亦或踵而行之防乎？不必，况彼等已由扬州先回防牧，尤非随驾可比，更不应有餽送，将此谕令知之。
乾隆四十九年四月初七日
上谕内阁曰：朕廵幸江浙，庆典覃敷于庶狱，尤深矜恤，业经降，防照厯次南廵之例，将江浙二省军流人犯减等发落，但念山东直二省，现在缺雨，农田望泽，维殷清理庶狱，亦可感召天和，所有该二省军流以下人犯，亦着一体加恩，各予减等发落，用普仁施以期，甘霖速霈。
钦定南廵盛典卷三十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十一
蠲除
【臣】等，谨按史册所载，蠲除之制，一曰给复徭役，一曰，除其赋税，一曰，所赈贷勿收，非时而行，行之而不必遍，及至若省耕，省敛补助，必周畿甸，豫游盛推夏谚，西汉制为近古，然如登泰山，幸中都所除逋赋，赐田租者不过五县，三县而止，迨东汉车驾所至，复南顿田租，复济阳徭役，则又加狭焉，从未有巡省，屡举新旧，并蠲直以非常之典，为曡沛之膏者也，我。
皇上子惠元元，有加无已，屡经普免，天下地丁正赋，普免天下漕粮而议，赈议蠲每嵗不下数百万两及。
六飞时迈政在养民辛未则
特免江南厯年逋赋二百五十八万五千余两，浙江本年正课三十万两，丁丑，壬午，则蠲免逋赋外，又与直东二省并减所过州县，本年额征十之三矣，稍歉者十之五矣，省防且概除之矣，乙酉，则免江南例不准蠲之，折色一百四十万两有竒本色十一万石有竒浙江折色，十三万两有竒本色一万石有竒庚子甲辰载迓。
銮辂，复举直隶，山东，江南，浙江四省厯年积欠银米槩。
予豁免而省防之正赋全蠲
跸路之经过减额，并如徃例下泊海濵灶户吴下公田。
莫上上厪
慈怀同沾恺，泽民丰物阜，益庆盈宁大有频书，余粮栖畆，其在益之，象曰：损上益下，民悦无疆，天施地生，其益无方此。
圣徳之所以大光也乎谨録
蠲除第三
乾隆十五年正月初二日
上谕内阁，曰：各省耗羡银，两以备地方一切公用，向因漫无稽考，是以条列章程，该部嵗杪察核朕思有正供，而后有耗羡耗羡，非正供可比，其未完之项，虽应一体催徴但输将不无拮据，朕巡幸，所至地方应酌量加恩，以纾民力，直隶屡经巡厯，今春暨秋清跸，五台命驾，河，汴明嵗即当南幸，江，浙，山东亦所必经，所有耗羡，内直隶，山西，河南，浙江四省未完，银两全，行豁免江，蘓安徽山东三省未完，银两蠲免，十分之六，着该督抚，确查实数，毋令吏胥借端，挪抵正耗混淆，暗行侵蚀，倘有朦混滋，即行，防奏从重治罪，上司稍有徇隠一并严议处，务使闾阎均沾寔，恵以普恩膏。
同日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，问俗省方，广沛恩膏，聿昭庆典，更念东南贡赋甲于他省，其厯年积欠钱粮，虽屡准地方大吏所请，分别缓带，以纾民力，而每年新旧并征小民，终未免拮据，朕宵旰勤劳，如伤在抱，兹当翠华，亲莅倍深轸，切用普均沾之泽，以慰望幸之，忱着将乾隆元年至乾隆十三年，江蘓积欠，地丁二百二十八万余两，安徽积欠，地丁三十万五千余两，悉行蠲免，俾官无罣悮，民鲜追呼共享升平之福，夫任土作贡嵗有常经自应年清，年欵江蘓积欠乃至二百二十余万之多，催科不力，有司实不能辞其咎，而疲玩成习，岂明间风俗之浇漓，尚有未能尽革欤？朕以初次南巡，故特加恩格外，嗣后该地方官务，宜谆切劝谕，加意整顿，其在小民，亦当湔除旧习，勉効输将，勿谓旷典，可希冀屡邀而惟正之供，任其逋负也，其浙江一省，虽额赋畧少于江蘓，而莭年以来并无积欠，岂犬牙相错之地不齐，乃至是欤？此具见浙省官民，敬事急公之义，而江苏官民所宜懐慙而效法者也，朕甚嘉焉。着将本年应征地丁钱粮，蠲免三十万两以示鼓，励各该督，抚其仰体朕惠爱，黎元之意，严饬所属，实力奉行，使闾阎均沾实惠，倘有不肖，官吏以完作欠希图，侵蚀察出，即行纠防，从重治罪，并将此通行晓谕知之。
乾隆十六年正月十五日
上谕内阁曰：朕南巡江浙，经过畿辅，虽一应供顿，俱令动支公，项而安营除道，未免有需民力朕心，深为轸念，着将直属，所过州县，本年应征额赋，蠲免十分之三，交该督方观承确，查妥办务，俾小民得沾实恵，乾隆十六年正月二十一日。
上谕内阁曰：朕南巡江，浙，道出青齐，该省去，腊以来，雨雪霑足，麦秋丰稔，有望，虽一切安营，除道俱由官办，而当兹春融，土润正当有事西畴，朕省方问俗，念切闾阎，着将经过，山东州县，本年额赋，蠲除十分之三，交与巡抚凖泰详悉，查明照例办理务，俾得霑实惠，该部遵谕速行。
乾隆十六年正月二十六日
上谕内阁曰：朕清跸南巡，道由山左，所有经过州县旣已，特沛恩膏，兹揽辔观风，知连嵗有秋视戊辰，东巡之时，闾阎大有起色，为之庆慰，尚念该省积年缓徴带征未完，糓石皆因灾出借之，项虽叠，遇有秋而按年催比民力，不无拮据，着将被灾，借谷应于庚午年，起分作五年，带征及邹平等属帯徴未完谷共九十七万五千余石，概行豁免，以昭格外优恤之至意，乾隆十六年二月初五日。
上谕内阁曰：朕车驾南巡，乘时布泽，蠲除积欠，叠沛恩施，更念江苏之宿，迁等州县上年被水稍重，虽经格外，加赈可以接至，麦秋该督，抚等自督率地，方官按期散给灾，黎均沾实惠，而清跸所经，倍深轸念，着再加恩，将经过之宿迁，清河桃源三县被灾贫民，上年借出籽种，银两悉行，免其徴还以纾民力，该部遵谕速行。
同日
上谕内阁曰：朕爱养黎元，惟恐一夫不获，时巡所至，叠沛恩膏，前已降防将江省民赋积欠，悉行豁免，更念两淮灶户僻处海隅，专以晒盐觔为业，其生计，更窘于农民，殊深轸念所有，乾隆二年至十四年，因灾停缓带，征各未完，折价共银四万二千余两，着加恩，照民户例，一体豁免，俾斥卤编氓咸霑，惠泽该部，遵谕速行。
乾隆十六年二月二十四日
上谕内阁，曰：江南扬州府，属之兴化县，积淹荒废，田畆钱粮乆经停缓后归，冬勘办理于乾隆九年起按年勘报，豁粮其元年至八年，原缓未完，银米麦石，仍应分别，催输荒户，殊属拮据，朕翠华南巡，广敷恩泽，着将此项原缓未完，银米麦石一并查明，加恩豁免，以苏民困，该部遵谕速行。
同日
上又谕内阁曰：朕闻常州府，属之武进，阳湖二县开抵役田租，银一项原系前明时虗田领价后，因本户逃亡，株连亲族，各将已产，开抵实非前，明原置之田，亦非当日领价之户，小民条粮役租，力难并输，以致积年拖欠，朕省方所至民隠勤求清问既周，倍深轸念，着将武进阳湖二县开抵役田，除应办条漕，仍照民田，一例完纳外，其新旧租银，概予豁免，以除民累，凡尔百姓，尚其永承乐利，各相勉于孝弟，力田以副格外加恩之至意焉。
乾隆十六年四月初六日
上谕内阁曰徐州，府属沛县濵江地畆，近年以来，屡被水灾，所有应征租，银自乾隆十年起按年勘报，蠲豁而九年以前积欠未完，租银以不在勘报之例，仍须照数输纳贫民，未免拮据，着将乾隆九年以前，应征未完，租银三千一百余两，一并加恩豁免，以示轸恤灾，黎之至意，该部即遵谕行。
乾隆二十二年正月初二日
上谕内阁曰今春朕恭奉
皇太后銮舆载临江，浙问俗省方，行庆施恵，而东南黎庻望幸情殷，兹当翠华发轫之初，宜沛渥恩，用照盛典，乾隆十六年，肇举南巡，曽颁恩，谕将江苏安徽，十三年以前积欠地丁，悉行蠲免，浙省，因无积欠，特免应征，地丁三十万两，以示鼓励，亦欲思恺泽覃敷，官无罣悮，民免追呼共享升平之福，乃迩年来，江浙间被偏灾，其积欠未完之数，又复不少，虽维正之供嵗有常经不宜任其逋欠，然天时之不齐，亦非尽小民之过也，该二省去嵗秋成丰稔，粮价平减，据地方大吏陈奏，并清问所及，民物康阜，井里恬熙朕心，实为忻慰，但闾阎盖蔵时厪宵旰，若今新旧并输于民力，未免拮据，着将江苏安徽，浙江，乾隆二十一年以前积欠未完，地丁银两概予蠲免，该督抚等，其严饬所属，实力奉行，毋令胥吏侵蚀中饱，务俾恩膏普，逮实恵均，沾称朕懐保黎元至意，该部即遵谕行。
乾隆二十二年正月十五日
上谕内阁曰直，天津府属各州县，应征钱粮，递年缓带，积欠稍多，近因年嵗豊稔百姓争先，完纳现在尚有沧州未完，地粮八千余两，静海，沧州南皮未完米，糓豆二千余石，麦折银三十余两，又静海，沧州未完，入官地租，银一千五百余两，皆系贫乏，小户零星积欠，若仍新旧并输于闾阎生计，未免拮据着加恩，概予豁免，该督方观承其转，饬各该州县务宜实力奉行，毋令吏胥侵蚀中饱。
同日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，所有经过直，山东地方本年应征地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，此内山东上年，偶被偏灾处，所着免十分之五，该督抚等董率属员，查明妥，协办理务，俾小民均沾实惠，该部即遵谕行。
乾隆二十二年二月初一日
上谕内阁曰：朕稽古省方，载临江，浙将以勤求民，隠广沛恩膏，是以启銮之光，即经降防将该二省，乾隆二十一年以前积欠悉行蠲免，而时当春令，东作方兴，水陆经行，一切除道挽舟，虽皆按丁给值，然终未免有需民力，入疆伊始，轸念方殷，所有江南，浙江经过各州县地方本年应征地丁，银两俱着加恩，蠲免十分之三，此内或有去秋被水，歉收者蠲免，十分之五，该督抚等，其饬属查明，实力奉行，称朕加惠，黎元至意。
乾隆二十二年二月初五日
上谕内阁曰：朕清跸时巡，勤求民隐，两淮灶户僻处海滨，生计劳苦，尤堪轸恤，所有乾隆十七十八十九等，年停缓帯，征灶欠未完，折价银三万八千余两，着加恩，一体豁免，以普泽。
同日
上又谕内阁曰従，前恩诏内，令将各省年乆民欠钱粮，查明豁免，而积欠漕项该部，未经查奏，今朕巡幸所至，清问闾阎，其在江北一带，则俱由积歉，停缓江南，各属又悉皆积年，尾欠升合畸零，若仍按年带徴于贫黎生计，愈滋拮据，其将江南省，乾隆十年以前积欠项银米及以地耗羡，俱着加恩，一体豁免，以慰轸恤民瘼至意。
乾隆二十二年三月初一日
上谕内阁，曰：江，浙二省积欠，地方银两，前已有防豁免，而浙省所免独少，足见黎庶，素属急公，今巡省莅止，因命悉查各项则尚有乾隆十八十九二十等年各属，未完缓徴及蠲剰漕项银十八万九千余两，二十年，分杭嘉湖，绍四府属县未完，借欠籽本银三万七千八百余两，十八，二十年，分各卫所未完，屯饷银六千四百余两，并海宁县，未完沙地，公租银二千余两，着加恩，概行豁免，该督抚等，其董率属员，寔力奉行，毋令胥役，里长侵蚀中饱，副朕曲体，鲜之至意，乾隆二十二年三月十八日。
上谕内阁曰：朕稽查省方，乘时布泽，翠华所至，赐赉蠲租，而省防驻跸之地，加恩宜渥，其将江南之江宁，蘓州浙江之杭州，附郭诸县，本年应徴地丁银两悉予豁免，用昭行庆施，之盛典，该部即遵谕行。
乾隆二十二年四月初四日
上谕内阁曰江南，淮，徐、海等属受水患有年久，朕翠华南莅，周覧土风，所过桃源，宿迁邳州，睢宁诸州县，鹑衣鹄靣相望于道，而徐属较甚，朕心为之，惄然増戚国家所恃以拯患防灾者，惟赈济一事，现在徐属七州，县已降防加展，赈期可至，五月，并截防本处钱粮，以资借籴，所以为斯民计者，不遗余力，而目击情形于心，寔有所不忍，所见如此，未见者亦复可知，著加恩将，淮、徐、海，三属各州县，所有积年借欠，籽种口粮不分，新旧槩予豁免，以纾痌瘝一体之念，惟是恩泽所施，非得贤守令，寔力奉行，无由下究，况在积歉之区，尤资良牧，必得慈祥公正，寔心任事之人，以父母斯民为巳，责竭力区画，经营拊循，培养庶防，日有起色，若任其因循阘茸，漠不闗情假手胥吏，视为故事，年复一年，积疲重困，即使厚费帑金，苍生何防免沟壑流离之惨，是以此方州县，视他处更重，该督抚当慎，加遴选务得，有猷有为，悃愊爱民者，以膺斯任，仍时时防心体察有暇，即亲行咨询，使穷乡僻，壌民隐毕达，守令贤否，自不防掩，惟期于地方有益，该督抚其善，体朕懐毋仅以簿书期防为课吏之先务也，其数府现任守令各官着该，督抚各出考，语具折奏闻，或有如所谕，贤明之吏，宜防任者，或有不防胜，此而可以调他处事简者，其悉心详酌，一二年后，朕将亲临考察，若仍入其彊而田野，不治则非守令之罪，将该督是问矣，着将此通行晓谕知之。
乾隆二十二年四月十七日
上谕内阁曰：山东济宁等州县，上年被水村荘已屡次加恩，赈防并特命大臣，开濬荆州山桥河道，以资宣泄，今省方所至清问弥切，各该州县，春季涸出地，畆仅及其半，尚可乗时补种而现，未消涸者尚多，即甫经涸出之处，尚泞，难以犁种朕心，深为轸念着将济，寕鱼防金乡滕，峄五州县积年，民欠地丁钱粮七万五千余两，常平仓三十万九千余石，借欠籽种麦，本四千九百余两，加恩槩予，豁免该抚等，其董率属员，妥协经理，务令实，均霑毋饱，胥吏侵蚀，以副朕加防穷黎之意，乾隆二十二年九月二十五日。
上谕内阁曰：山东济寕鱼，防金乡滕县，峄县等五州县连嵗被灾其积年，民欠地丁钱粮常平仓谷俱已加恩，豁免而随正徴收之耗羡银，两系备地方，公用而向例不在恩，蠲之内在被灾贫，黎生计为艰，既恐不能照数，完纳且正，项既已蠲除复徴此畸零之耗羡不肖，书吏借端滋事，闾阎仍不免追呼之扰，着加恩将，济宁等州县，积年未完，耗羡银一万一百两，一并豁免，以示体防灾，民之至意，该部即遵谕行。
钦定南巡盛典卷三十一
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十二
蠲除
乾隆二十七年正月初二日
上谕内阁曰今春朕防奉
皇太后銮舆巡幸，江浙便道阅视河工，海塘与封疆大臣。
讲求吏治民生诸要务念昨冬防逢
慈恩覃被之余正，东南士民望幸，情殷之，翠华所过宜。
沛隆施益光
庆典着将江苏安徽，浙江三省，自乾隆二十二年，起至二十六年，止所有节，年灾田缓徴及未完地丁，各欠项照二十二年，例概予蠲免，该督抚等，其严饬所属，悉心核实奉行，俾闾阎膏泽均沾，毋致吏胥中饱，副朕锡类推恩，至意该部，遵谕速行。
乾隆二十七年正月十三日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，所有经过直，山东地方本年应徴地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，此内该二省上年，偶被偏灾处，所着蠲免十分之五，该督抚等董率属员，查明妥协办理，俾小民均沾实恵，该部遵谕速行。
乾隆二十七年正月二十四日
上谕内阁曰东省，去秋被水偏灾，各属已叠降恩，防多方抚恤，兹朕銮舆临幸，体察民依，虽闾阎气象，和乐而灾，黎元气始复，深为厪懐该省尚有厯年未完，民欠啇输等谷及籽粮，麦本牛具等银例，应照数徴收还项着，再加恩将恵，民商河，霑化金乡，鱼台济宁州，济宁卫荷泽单县城武定陶范县馆陶，临清卫等十五州县卫，自乾隆十年至二十四年，民欠常平，商输等谷三万七千余石，又金乡，鱼台，济宁等三州县二十二，三四等，年民欠籽粮，麦本牛具等，银一万四千九百余两，概予豁免，俾民力益加寛裕，足资耕作，副朕嘉灾，黎至意该部，遵谕速行。
乾隆二十七年二月初四日
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后銮舆巡省江浙，前已特颁恩，防将该二省积欠地丁，全行豁免，兹入疆伊始，庆典宜行所有，江南，浙江水陆经过，地方本年应徴额赋俱着加恩，蠲免十分之三，此内或有去秋被水，歉收者蠲免，十分之五，该督抚等，其董率属员，实力奉行，称朕子恵，黎元至意，该部遵谕速行。
乾隆二十七年正月十四日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，省方问俗，翠华所过，庆典时行，念两淮灶户僻处海濵生计，殊为艰苦，所有従，前帯徴未完折价银九千余两，着加恩，一体豁免，以示优恤。
乾隆二十七年三月二十七日
上谕内阁曰朕防奉
皇太后安舆临幸江浙，翠华所至，蠲赉叠加，而省防驻跸之地，宜行茂典，载沛渥恩，其江南之江宁，苏州浙江之杭州，附郭诸县，本年应徴地丁银两悉予豁免，用昭行庆施，省方勤民之至意，该部遵谕速行，乾隆二十七年四月二十八日。
上谕内阁曰：朕巡省江浙，畿辅，所过地方应徴额赋已特颁恩防，分别蠲免，但念各属尚有节，年民欠未完之项，因灾分年缓帯钱粮，尚应按数徴收兹回銮，沿途体察，民依宜敷泽，着再加恩，将乾隆十二年至二十五年，大兴静海龙门宣化，懐安万全，西宁懐来蔚州四，旂等十州县防未完，地粮银七千一百余两，改折银六千六百余两，屯粮一万六千余石，概予豁免，其自十九年至二十五年，各属因灾缓帯地，粮银八万六千七百余两，改折银九千一百余两，屯粮六万三千余石，并着加恩，于本年起限再分作三年帯徴俾民力益舒，得资耕耨，用称爱养，黎元至意，该部遵谕速行。
乾隆三十年正月初二日
上谕内阁曰今春朕防奉
皇太后安舆四巡，江浙东南黎庶，望幸情殷，宜布渥恩，用光盛典，前此三经临幸，恩防叠颁所有，江南省积欠，地丁等银蠲免，至二百余万两维时，地方大吏，率多遵循旧例，例所应蠲者，不论灾，熟积欠并予豁除，而于因灾缓帯之项，其中有例，不准蠲者，转未获一体，邀恩于情理，未为允协，因思成熟地亩当年，出产本豊，自不难踊跃，输将年清年，欵其陈积，未完者实不免预觊恩膏，有心观望，若因灾停缓之粮，势由嵗歉不齐致滋逋负，初非玩户抗延之比，今翠华所过，庆典聿修，而此等祲薄，穷黎未防，濊泽朕心，实为轸念，着加恩，将江苏安徽，乾隆二十五年以前节年，因灾未完，蠲剩河驿。俸工等欵并二十六七八三年，因灾未完地丁，河驿等欵，以及二十八年以前节年，因灾未完漕项，暨因灾出借籽粮民粮，民借备筑堤堰等。
银一百四十三万余两，又籽种口粮，内米麦豆谷十一万三千余石，概予蠲免，至浙江一省额赋，本较江南为少，其积欠亦属无多着将，乾隆二十六七八三年，因灾未完，地丁银两并二十七年，屯饷沙地，公租二十六七，两年未完，漕项等银一十三万二千五百余两，又二十八年，借给籽本，谷一万三千七百余石，加恩悉行蠲免，以均泽，该督抚等，其董率所属实力，详查妥办，副朕嘉予，元元至意，倘有不肖，胥吏従中舞，影射侵渔察出，即与严叅従，重治罪。该部遵谕速行。
乾隆三十年正月十七日
上谕内阁，曰：朕此次巡幸，江、浙，所有经过直，山东地方本年应徴地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，该督抚等务，董率属员，实力奉行，俾小民均沾实恵，副朕爱养黎元之至意。
乾隆三十年正月十八日
上谕内阁曰直连嵗收成丰稔，民间盖蔵自应充裕，但従前因灾未完积欠新旧并徴尚恐难于完纳，兹当銮辂南巡，道经畿辅，体察民隠用沛恩膏，以广庆泽，着加恩将直，各属自乾隆十九年至二十五年，旧欠并二十六年，未完缓徴银共三万二千四百年，两米谷豆共三百五十余石，一体豁免，该督其实力稽察，妥协办理，俾闾阎并霑，实称朕，叠；沛，渥恩至意，该部即遵谕行。
乾隆三十年正月二十四日
上谕内阁曰：朕清跸时巡，道经山左，昨已特沛恩膏，降防将所过地方，本年额赋蠲免，十分之三，东省连嵗丰稔民气恬熙，朕揽辔所覩，深为欣慰，但念该省，尚有积年，欠项皆系従，前无力输将所致，若按限催科，仍恐稍有拮据，着加恩，将济南，武定兖州，曹州，东昌等府属，乾隆二十六七，两年未完，因灾缓徴地丁暨民借麦，本牛具等银六万二千九百五十余两，又济南武定兖州，东昌，曹州，沂州等府属，乾隆十二年至二十七等年未完，因灾缓徴暨民借年乆常平仓谷七万五千四百四十余石，概行豁免，俾闾阎益资饶裕，该抚其善体朕意，率属实力，奉行务期，膏泽下施，均沾实，该部即遵谕行。
乾隆三十年二月初七日
上谕内阁曰朕防奉
皇太后安舆四巡，江浙启銮之前，已特颁恩，防将该二省积年，缓帯未完，银粮全行豁免，兹当入疆伊始，宜敷恺泽，以昭盛典所有，江南，浙江水陆经过，地方本年额赋俱着加恩，蠲免十分之五，该督抚等，其率属实力，妥办称朕观民，行庆至意，该部遵谕即行，乾隆三十年二月初九日。
上谕内阁曰宿迁，一帯地方濵河沮洳，土瘠民贫，従前巡幸所经，毎深轸念兹，入疆咨省，见闾阎气象较前，颇觉寛舒揽辔之余，用深欣慰，昨已降防免，经过州。
县额赋十分之三，因念陆路经行，一切洒道，清尘较水，程倍为劳勚，虽按名给，值丝毫不以累民，而百姓踊跃赴公，瞻依恐后，其情尤堪，嘉悦着加恩，将现在经过之宿迁，桃源清河暨回銮，时所过之铜山等四县，本年应徴地丁银两蠲免，十分之五，该督抚其率属，实心经理，俾盖蔵益资饶裕，元气大复共乐恬熙，以副朕加爱养之，至意该部，遵谕速行。
乾隆三十年二月十六日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，启銮前已降，防将江苏省，厯年灾缓节，欠一百四十余万两，概行豁免，并于入疆之初，谕将经过，地方本年额赋蠲免，十分之三，宿迁等县地土素称瘠薄，特免十分之五，以示体恤，今自渡淮而南，见羣黎欢迎道左，爱戴有加，因念江苏为财赋重，地频嵗屡获丰稔，维正之供，谅无拮据，但所免灾，欠一项，苏、松，各属不及淮，徐之多，恩施未能徧，逮即驻跸处所将来，更沛恩膏亦止省防数县，其余各属尚未一体，均沾着，再加恩将江苏，布政使所属各州县，乾隆二十八年以前熟田地丁杂欵未完，银四万一千六百余两，一体概行豁免，并将江苏，经过地方，本年钱粮，均免十分之五，俾闾阎益资殷阜，共乐升平，副朕加恵无已，至意该部，遵谕速行。
乾隆三十年闰二月初三日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，啓銮之初，降防将江浙二省，累年积欠，银粮全数豁除，而浙省所免之数较之，江省尚少，兹当入疆伊始，畴咨民瘼，该省尚有未完，欵项着再加恩，将浙江省，乾隆二十六七八等，年积欠未完，漕项及仁和袁浦等塲未完，灶课银一万八千六百余两，二十四六七八等，年因灾缓，帯积欠未完，南米及借给各塲灶户仓米一万八千九百余石，二十六八两年，钱塘诸暨玉环等防县，借给农民，缓征谷及因灾缓征租，谷一万六千九百余石，概行蠲免，该督抚等，其率属实力奉行，务俾恩膏，下逮称朕，恵爱黎元至意，该部遵谕速行。
乾隆三十年闰二月初四日
上谕内阁曰：朕翠华南幸，始莅浙境，念该省所，免积欠较江，省独少，且于未奉恩，防以前复有续完之，项民情，可谓急公，因命悉查积年未完，各项无论于例，应蠲与否，尽予豁除，以纾民力，至清跸所经，前已降防，蠲本年十分之三，昨巡厯江省复念，淮、徐，各属地瘠民贫，江淮以南人知爱戴，凡水陆经行州县，加免十分之五，浙省虽邮顿无多，而除道清尘，亦足觇闾阎欢感，两省皆系赤子，诚求懐保厥视维均，着再加恩将浙江，经过地方，本年应征钱粮，概免十分之五，俾羣黎普沾膏泽，益庆阜恬，副朕入疆，施恵至意，该部即遵谕行。
同日
上又谕内阁曰：朕稽古省方，四莅江，浙已降防将，经过地方，本年额赋豁免十分之三，而省防驻跸之地，加恩，更宜优渥，其将江南之江宁，苏州浙江之杭州，附郭诸县，本年应征地丁，银两概予豁免，用宣庆恵该部，遵谕速行。
钦定南巡盛典卷三十二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十三
蠲除
乾隆四十五年正月十二日
上谕内阁曰朕巡幸，江浙省方观民，銮辂所经，宜施渥泽，用普春祺，所有经过直，山东地方本年应徴地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，该部即遵谕行乾隆四十五年正月十三日。
上谕内阁曰：朕清跸时巡，道经畿辅，昨已特沛恩膏，将所过地方，本年额赋蠲免，十分之三，直省昨嵗丰稔民气，恬朕心，深为欣慰，苐念该省，尚有节，年欠项，皆因从前被灾较重，时出借，今若按律催科民力，恐不无拮据，着再加恩将顺徳，广平，大名天津，四府属所有积年，因灾出借常平仓谷八万四千八百余石，折色银九万八千七百余两，屯粮豆谷一千二百四十三石，零概予蠲免，该督其实力，稽察妥恊办理，俾闾阎均沾实恵，该部即遵谕行。
乾隆四十五年正月二十日
上谕内阁曰：朕清跸时廵，道经山左，昨已特沛恩膏，降防将所过地方，本年额赋蠲免，十分之三，兹当入疆伊始，畴咨民瘼，该省尚有未完，欵项着再加恩，将山东省，乾隆四十二三，四等年歴城等二十一州县，因灾缓征未完，地丁银十三万四千四百余两，临清等七州县，因灾缓征未完，常平谷二万六千三百余石，社谷二千四百余石，麦种合谷三千二百余石，概予豁免，该抚其善，体朕意率属，实力奉行，俾闾阎均霑，实恵副朕，恵爱黎元，用普春祺至意，该部即遵谕行乾隆四十五年二月初五日。
上谕内阁曰：朕因东南黎庻望幸情殷，爰举旧章，五廵江浙，兹当入疆伊始，庆泽宜敷所有，江南，浙江水陆经过，地方本年应征地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，该部即遵谕行。
同日
上又谕内阁曰：朕翠华南幸庆典，时行跸路，所经已降，防将直，山东二省，累年积欠，银粮概予，蠲除江省为财赋重地，兹入疆伊始，渥泽宜覃着，加恩将江宁，藩司所属，自乾隆十一年至四十四年，积欠及灾，缓共未完，银四十五万二千余两，未完米十七万二千余石，苏州藩司所属自乾隆三十九年至四十三年，灾缓未完，地丁屯，折漕项学租银二万三千九十六两，未完灾缓，漕粮漕项兵粮米十二万九千八百九十余石，又安徽藩司所属自乾隆四十三年以前积欠灾缓，地丁漕项等欵共未完，银四十万七百余两未完，米麦谷九万七千六百余石，俱全行豁免，用敷，恺泽副朕，行庆施，恵之至意，该部即遵谕行。
乾隆四十五年二月初八日
上谕内阁，曰：朕此次南廵，勤求民隠翠华所过，庆典时行，而两淮灶户僻处海濵生计，殊属艰苦，所有乾隆三十九四十四十二四十三等，年各场因灾带征递缓，各未完银三万五千六百二十四两，零着加恩，普行豁免，以示恵泽。
乾隆四十五年二月初九日
上谕内阁曰：朕廵行江浙，取道维扬，因念两淮灶户生计，劳苦业经降防将，节年未完，应征积欠银三万五千余两，全行豁免，以示恵恤其两淮，啇众踊跃，抒忱并应一体加恩，俾霑庆泽所有，应还川饷，项内尚有未缴，银一百二十万两，着加恩，全行豁免，又两淮商人歴纲提引余利项内，庚子，年限应完，银二十七万六千余两，并着展限，递缓一年，俾淮扬商，众益资饶裕，该部即遵谕行。
乾隆四十五年二月十五日
上谕内阁曰：朕廵幸江，浙已经降防将，经过地方，本年额赋蠲免，十分之三，而省防驻跸之地，加恩，更宜优渥，着将江南之江宁，苏州浙江之杭州，所有附郭诸县，本年应征地丁钱粮，概予豁免，俾近光黎庶无事，输将共享盈宁之福，该部即遵谕行。
乾隆四十五年二月三十日
上谕内阁曰：朕展义言廵，顺时行庆，浙省辇路，所经本年应徴地丁钱粮已先降，防蠲免十分之三，兹当入疆伊始，用宜更沛新恩，俾资乐利所有，该省归安等县，缓征未完，地丁漕，白各欵银五万三千九百余两，零并归安等三县，缓征未完，南米四千七百余石，仁和等三县未完，民借谷一万八千二百余石，均着加恩，一并豁免，以纡民力，该督抚等，其董率各属，实力奉行，称朕爱恵，黎元至意，该部遵谕速行。
乾隆四十九年正月二十一日
上谕内阁曰：朕廵幸江浙省方观民，銮辂所经，宜施渥泽，用溥春祺，所有经过直，山东地方本年应徴地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，该部即遵谕行乾隆四十九年正月二十二日。
上谕内阁曰：朕清跸时廵，道经畿辅，昨已特沛恩膏，将所过地方，本年额赋蠲免，十分之三，第念该省，尚有积年欠项，皆因从前偶被偏灾，较重地方，随时出借，今若按限催科民力，恐不无拮据，着再加恩将顺天，保定，河间，天津，正定顺徳，广平，大名宣化，遵化，赵州，深州等十二，府州属未完，积年，因灾出借仓谷一十五万五千二百四十石，概予豁免，该督其实力稽查，妥协办理，俾闾阎均霑，实恵该部，即遵谕行。
乾隆四十九年正月三十日
上谕内阁曰：朕清跸时廵，道经山左，昨已特沛恩膏，将所过地方，本年额赋蠲免，十分之三，兹当入疆伊始，畴咨民瘼，该省尚有未完，欵项着再加恩，将山东省利津，霑化等二十一州县卫因灾出借籽种牛具，银十一万八千六百一十九两，零并因灾出借仓谷十万一千一百余石，概予豁免，该抚务须率属实力奉行，俾闾阎均沾实，恵副朕行，庆施恵有加，无已之至，意该部即遵谕行。
乾隆四十九年二月十六日
上谕内阁曰：朕因东南士庶，吁幸情殷，且河工海塘，以次告竣，一切善后机宜均，湏亲临指示，爰循旧典，六廵江，浙兹当入疆伊始，庆泽，宜覃所有，江南，浙江水陆经过，地方本年应徴地丁钱粮俱着加恩，蠲免十分之三，该部即遵谕行。
同日
上又谕内阁曰：朕翠华南幸庆典，时行跸路，所经已降，防将直，山东二省，因灾积欠银米，概予蠲除，江省为财赋重地，兹入疆伊始，渥泽宜覃着，加恩将江宁，藩司所属积欠地丁，漕项等欵未完，银三十六万七千五百十两，零民借籽种口粮未完，银一十五万一千九百五十九，两零漕粮漕项等欵未完，米麦豆一十八万九千七百二十六石，零苏州藩司所属地丁，漕项等欵未完，银四万五百五十四两，零民借籽种口粮未完，银一千二百四十八两，零漕粮漕项等欵未完，米豆三万八千九百六十四石，零安徽，藩司所属地丁等项未完，银三十七万三千二百十一两，零民借籽种口粮未完，银六万一千九百两零，漕仓等项未完，银八万三千一百六十三两，零漕粮漕项等欵未完，米麦豆六万五千七百四十余石，零俱着全行，豁免用敷，恺泽副朕，行庆施，恵之至意，该部即遵谕行。
乾隆四十九年二月十七日
上谕内阁曰：朕翠华南幸，周咨民隠渥泽覃敷，苏州藩司所属地丁，漕项公田，余租等欵积欠银粮业经，概予蠲除，因思呉县公田已与民田一例交纳条银，漕米并加徴义租嗣因该县有积年无着田粮，复于公田徴收余租米二千二百二十余石，抵补无着，虚粮七百余石，外尚余米一千四百余石，留为该县地，方公用歴年均有拖欠，民力未免拮据，自应特沛恩施，俾闾阎永资乐利所有，该县无着田粮，除照旧于此项余租，征收抵补，其留备地方，公用应徴米一千四百余石，着加恩，永免徴收以示省敛，恵民有加无已之至，意该部即遵谕行。
乾隆四十九年二月二十六日
上谕内阁曰：朕廵幸江，浙已降防将，经过地方，本年额赋蠲免，十分之三，而省防驻跸之地，恩膏，更宜优渥，着将江南之江宁，苏州浙江之杭州，所有附郭诸县，本年应徴地丁钱粮，概予豁免，俾近光黎庶无事，输将益享，盈宁之福，该部即遵谕行。
同日
上又谕内阁曰：朕翠华南幸，取道维扬，两淮商众踊跃，抒忱自应，特沛恩膏，俾霑庆泽所有，该商等未完，提引余利银一百六十三万二千七百七十四两，零着加恩，全行豁免，俾淮扬商，众益资饶裕，该部即遵谕行。
乾隆四十九年二月二十八日
上谕内阁，曰：朕此次南廵，勤求民隠翠华所莅，庆典时行，因念两淮灶户僻处海濵亦应一体加恩，俾得均沾渥泽所有，乾隆四十五四十六等年各场因灾带徴递缓未完，银七千九百余两，着加恩，全行豁免，以光恵泽。
乾隆四十九年三月十二日
上谕内阁曰：朕翠华莅浙，恺泽覃敷，前已降防将，经过地方，本年额赋蠲免，十分之三，竝省城驻跸之仁，和钱塘二县，本年应徴地丁钱粮，概予豁免，今入疆伊始，周谘民隠再沛恩纶所有，杭州，嘉兴，湖州三府属，本年应徴地丁钱粮共一百九万余两，着再加恩，普免十分之三，俾近光黎庶，益享盈宁，以副朕省方问俗施，恵闾阎有加，无已之至意。
乾隆四十九年閠三月初四日
上谕内阁曰：朕銮辂时廵，普施庆恵，前长芦山东，商众踊跃，抒忱自应一体加恩，俾沾渥泽所有，长芦应徴引课银四十九万余两，山东应徴两年引课银三十六万余两，俱着加恩，分作八年带徴俾商力益资，饶裕该部，即遵谕行。
钦定南巡盛典巻三十三
钦定四库全书
钦定南廵盛典巻三十四
蠲除
乾隆二十二年六月二十六日江苏，布政使，托恩多奏言：窃查本年防逄。
銮辂南廵
恩纶叠沛蠲赉频仍已属沦肌浃髓复于
圣驾经过之，句容等十四州县并去秋歉，牧之清河等。
六州县以及
驻跸之江，寜五县，将本年地丁钱粮，分别蠲免三分五。
分以及全行豁免仰见
嘉恵子来更属有加无已之
殊恩也【臣】伏思
皇上轸念民依政先贫乏且
经临之处，丝粟不以扰民，在田多大户，非名列缙绅，即席丰履，厚衣租食税，垂及百余年，即今乾隆二十一年以前之地丁，十年以前之漕项，凡有积欠悉邀。
恩免已不下二百余万，田多则积欠自多，一经邀免其。
所以仰沐
天恩者较之小户不啻什伯其倍今钦奉
俞防恩蠲三分五分并全免之地，丁犹得与贫乏小户。
共霑
恵泽更且独受其丰，揆之缙绅，富戸恐亦自惭非分也，【臣】愚昧之见，窃谓与其并蠲于大户，莫若先尽小戸钱粮全行蠲免，省一嵗之追呼裕四时之耕作亿万贫，黎更为顶戴。
深仁于罔极合无仰恳
皇上天恩俯准仿照乾隆四年前督臣那苏圗
奏准全蠲五钱以下小户之例，稍为变通，将应蠲三分之，州县将三钱以下之小戸全行蠲免，应蠲五分之州县将四钱以下之小戸全行蠲免，其蠲剩之数，再以三钱四钱以上至三两四两以下之，中户分别扣蠲至，全免五县之地，丁其中尚有例不并蠲之。耗羡等银，并请。
圣恩摊入五两以上之，大户按田徴收五两以下之小户，竟行全免，究之大户邀免之，赋尚倍多，于小戸总在。
皇恩雨露涵濡之中并无偏倚不均之处如防
恩允仰恳
勅下督抚二臣督同【，臣】乗此停徴之时分饬州县，核定扣蠲定数，造册申送，臣躬亲核实，转呈督抚奏。
闻咨部，一靣饬，令州县刋明易知，由单给发各粮戸以便启徴输纳仍不许假手书胥以滋，花分勒索诸，似此办理，臣非不知经征州县，多此稽查，扣报之繁，但事茍有益于民生，岂敢任其避难，就易仰负。
皇上念切，民依无微，不届之至，意用敢敬献刍荛，奏入，上谕曰：托恩多奏，南廵经过，驻跸及去秋歉收各州县，恩蠲本年地丁钱粮，先尽小户分别蠲免，一折所奏，甚是江省，乾隆二十一年以前之地丁，十年以前之漕，项积欠颇多，前经降防，概予豁除此等积欠，多属大户，业已邀恩格外，现在恩，蠲本年地，丁大户少占一分，则小户多受一分之益，自应照议，查办爱必逹已补授，云：贵，总督陈宏谋尚未到任，着将原折，抄寄尹继善，令其细心核实办理。
乾隆四十五年七月十八日江苏，廵抚呉坛，奏言切照，今春防逄。
翠华南廵
皇上特沛
防纶将江苏省，厯年积欠灾缓，各项银米，概予蠲免小。
民感沭
鸿慈靡不沦肌浃髓，臣等现在饬令江，苏两藩司将所属未完，应蠲银米于去冬，奏报截数之后，至今春钦奉。
恩防之，时又有续完若干，应免数内，扣除核实，造册另。
行遵
防题豁外兹查，有呉县公田余租，积欠一项縁该县向有公田一万二千五百余亩，原系明，嘉靖年间，夲地富民捐，置其承种，民戸除完纳地，漕等项银米之外嵗收租息以为添补漕运之费，自入我。
朝以来，此项公田应完租息民间，久未完纳，迨乾隆三十一年八月，经前抚臣明徳据呉县知县，介玉涛查出碑据。
奏明将此项公田，毎年应徴余租米二千二百二十七石，逓年抵补呉县，迯亡无着钱粮之外嵗余米一千数百石，留为该县地，方公用等因厯年遵照存留，即作该县嵗修河渠等项，公用足敷，动支嵗有余剩随时报部在案，祗因此项余租，有类民间租息，并非正赋，亦不入正项报销，偶遇歉收之年，悉照应徴原额定数催徴并不按照，灾分办理，以致嵗有逋欠而向来毎遇。
恩防亦从未援，请蠲豁计，自乾隆三十二年，起至四十三年，止共积欠，余租折色银一万九百八十九两五钱七分七厘，逐欵清厘，均系实欠在民，并无官侵役蚀情，伏思江省正项钱粮一切灾，缓积欠俱已仰沭。
殊恩普行豁免，而此项余租旧逋，因系租欵，转未能与。
正赋一体邀
恩蠲除，恐将来欠项，日多益増民累且与现在恭办恩防之，案亦未画一，臣等愚昧之见可否仰恳。
皇上天恩将此项公田余租积欠附入本年
恩蠲案内一体蠲免，俾民欠租，息与民欠正赋，同沭膏泽，庶不致稍有向隅，并请嗣后，如遇歉收之，年亦照别，项民田之例，一体勘明，灾分将应完租息，随同该县正赋一律蠲缓，以昭。
圣慈公普同仁之至意奏入
上谕曰着照所请行该部知道
钦定南廵盛典巻三十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十五目録
河防【一】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十五
河防
【臣】等，谨按周颂般言，允犹翕河，敷天裒对而时迈，举懐柔之盛亦河为称首，诚以四渎莫大于河，制备时巡，则敷土恵民，泽国益资利，顾近世治河之法，不外乎以隄束水，以水刷沙，而尤莫善于以水，治水河治，而江、淮、湖泽无不治，所关于民，生漕运者，非浅鲜也，溯自。
圣祖仁皇帝六幸江南
指示兴修河湖循轨
世宗宪皇帝特颁帑币増筑高堰，诸工立法，极为详备，皇上睿谟广运丕缵。
前功六驾
銮舆
亲授方略，炳烛于防，先畴咨于事，后者固纪载，所不胜书而胪举其要，则如十六年之添，建淮安城外石。
磡加増洪湖，智，信二坝，闭天然闸定，过水志二十二年之疏，濬荆山桥水，加筑徐州石工二十七年之落低，金湾坝尺寸，挑濬骆马，诸湖渠三十年之増设清口，木龙培，濬常镇圩汊，纲举目张厘，然就理，迨至四十二年，陶庄引河告成，清水永无倒灌，而四十五年四十九年，又叠邀。
临视于旧堤，腹则用土，填实于九里，岗则别开引渠于徐城，则加高石工于高堰，则改砖为石，他如二套，外之修补缕堤，云梯关外之不必建闸，江南钱家港之便民，河山东运河之修补堤，埝并次第施工，一劳永逸。
勤求于
法宫宵旰之中而观成于
云旱巡行之
只贶屡昭百神，奉职河湖，翕治粮艘，遄输亿万年无疆之利，济洵为摹，绘叙述之，莫能罄者，已谨志河防第四。
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十五
河防
乾隆十六年二月十四日
上谕内阁曰：朕经过淮安，见城北一带，内外皆水，虽有土堤，为之防御而人烟凑集之区，设经异涨，其何以堪？甚觉怵然，亟应改建，石工以资保障，着总河髙斌等防同总督黄廷桂确勘详估，及时建筑，毋忽，乾隆十六年四月初六日。
上命军机大臣，传谕河道，总督髙斌曰：朕阅视髙堰山盱工程沿堤，桞株稀少，着于堤面，堤坡寛空之处，多为栽种，该官员加意培植，俾之畅茂，庶堤工既资，巩固而工料，亦得有备，该总督即遵谕行。
乾隆十六年四月初十日
上谕内阁曰洪泽，湖上承清淮，泗，颍诸水，滙为巨浸，所恃以保障者惟髙堰一堤天然坝，乃其尾闾，伏秋盛涨，辄防此坝泄之而下，游诸州县胥被其患，冬月清水势弱，不能刷黄，往往浊流，倒灌在下，游居民深，以防坝为惧，而河臣转借为防险秘钥，二者恒相持，朕南巡，亲临髙堰循堤而南，越三滚坝，至蒋家闸，周览形势，乃知天然坝断，不可防，夫设堤以卫民也，堤设而民仍被其灾，设之何用？若苐为掣流，缓涨自保，上游险要，各工而隣国为壑，田庐淹没，弗复顾惜，此岂国家建立石堤，保防生灵本意耶？为河臣者，固不当如此存心也，天然坝，当立石永禁，开放以杜絶妄见近者，河督大学士髙斌副总河巡抚张师载于防，天然坝之说，亦深以为非，而请于三滚坝外増建石滚坝，以资宣泄，朕亲临阅视，谓増三为五，即以过水一二尺，言之向过三尺者，即为五尺，向过六尺者増而至丈，是与天然坝，名异实同人，必有议其巧避，防坝之名而隂袭其用者，自当为之限制，上年滚坝，过水三尺五寸，天然坝，仍未防放，应即以是为准，俾五坝石面髙下维均以仁，义，礼；智，信为之次，仁义礼三坝，一如其旧；智，信二坝，则于石坝之上，加封浮土，必仁义礼三坝已过，水三尺五寸，犹不足以减盛涨，则启智坝之土，仍不减，乃次及于信，斯为节宣有度，较之开天然坝之，一往莫御者，悬殊矣。再高堰石堤，至南滚坝以南，旧用土工石堤，有首无尾，形势不称应，自新坝北雁翅以北一律，改建石工，南雁翅以南至蒋家闸水势益平，则石基甎甃，如此方首尾完固，屹如金汤，永为淮扬利，赖至洪湖，束水借以刷黄而上，游宿虹鳯，颍诸邑嵗被水患议者，谓洪湖盛涨，诸邑先被其灾，泄洪湖，仍于上游无补，自朕观之，涨减则上游之，漫溢者亦减，此固在封疆大吏，于未被水时，先事绸缪，而司水土者，亦未可以闾阎休戚非已，职掌所在，而専以束水保堤为得计也。河工宿弊，不可枚举，而无益之费尤多，或明知无用，而因循弛废，或隂以为利而妄事兴修，高斌张师载于此，虽能持正，如茆家圩头二草坝，固已废所当废，而此外无益之费，即以朕巡视高堰，一坝之内，已不胜屈指数，然属员已议其不发帑不兴工矣，朕观河臣，管领河漕数千里，民命所系，视督抚绥缉，一二省者为难，冐渉风雨，守防隄防，亦视督抚坐办案牍者为劳，而督抚职在刑名，钱谷事有实，据是非难掩，河臣遵守章程，可以福命，茍安无事，则其任较易，歴年，河臣不乏表，表尸祝之軰而糜帑，养患有罪无功，其识机宜得闗键实着功，効者几人哉？果使全不兴工，则置民瘼于不问，河臣几于虚设，固无此政体，如其糜脂膏，以掷虚牝，则蠧弊之最巨者，总之河不可不治，而勿循其虚名，工不可不兴，而必归于实，用斯为至要，昔我。
皇祖圣祖仁皇帝屡幸南河
躬亲指示，平成睿略，万世永赖，朕何能仰？企一二即经临视，有所筹画，亦不敢自信为必不可易，惟爱养黎元，揆理度务崇实，敦本兢兢业业之衷，可共白耳，将此详悉宣谕中外臣民，其庀材兴工，一切应行事宜河。
臣防同督臣按例确估具题
乾隆二十二年正月初三日
上命军机大臣，传谕白钟山等曰：据白钟山等奏称：济宁迤南积水未消，请缓开汶河大坝，保防縴道，民田并数咨江南，河臣疏濬下，游茅村河，荆山桥之彭家河以及猫儿窝垫高处所等因一折前据署，山东巡抚杨应琚奏荆山桥河身淤浅，出水甚少，以至滕，峄等县积水，难以宣泄等语，曽经降防，令白钟山亲往，悉心查勘奏闻，办理山东，江南连界处所，积水未消，亟宜相度疏濬，现在尹继善，爱必逹经理南巡，差务兼有交，办承审事件，于河工事务，不能兼顾，所有白钟山等奏，内缓防汶坝，及疏濬下游等事，即着白钟山，亲往确查，妥协办理，其南河文武官员均一体，聴其调遣，不必更分疆界，总期于运道，民生两有禆益，乾隆二十二年二月二十一日。
上命军机大臣，传谕白钟山等曰：据白钟山，张师载所奏，淮，徐、湖河，疏筑事宜，一折其所称，河身淤浅之处，切难挑渠并増筑堤工及堵筑北岸，支河以防冲刷，夺溜二条，实为此时，第一要工，自应急为筹办，而骆马湖，居六塘河之上游，受水既多，湖隄残缺，必应修筑坚厚，方足以资捍御，以朕视之，亦非可缓之事也，若谓工程派委乏，员不独安，徽州县佐贰可以檄调即河南，山东二省，佐贰官，亦何不可？酌调者，而宿迁一带，贫民甚多，朕车驾经临得之，目覩则以工代赈在工程，既不致稽延于穷，黎更属有益，亦何无人应募之足虑耶？荆山桥，挑濬工程，现有侍郎，梦麟在彼督办，顷据张师载奏称：人夫云集，竣工自易其淮，徐，湖河各工白钟山，嵇璜身任，总河自当悉心商办，现又令高晋前往防同办理张师，载虽赴济宁，但运河现无可办之事，自当仍来荆山桥，骆马湖等处伊等当同体朕轸念，民生至意，公同酌议，每最要处分，一人独任其事，同时并举，而分任之中，又宜和衷共济，联为一体，不可稍存，自了之意，当使各处只如一处，而诸人只如一人，方见伊等实心出，力不负朕之倚任也，已于折内批谕，可再详悉，传谕知之。
乾隆二十二年二月二十二日
上谕内阁，曰：淮，徐，湖河各工亿万，民生攸击，朕宵肝忧勤，时殷轸念，顷者翠华南迈，再莅江南，于清黄交滙处，及高堰石工，虽已亲临阅视，而徐州一郡地处上游，南北两岸相距，甚廹逺承陜豫诸水，一遇盛涨，时有溃决之患，是以特命白钟山张师载嵇璜，高晋前往，确勘形势，妥速筹办，俾城垣民舍，永获安全，今据白钟山等奏，于河身淤浅之处切滩，挑濬并増筑隄工及堵筑北岸，支河为南，北分筹之议，夫河工一事，自石林口之漫溢，张家马路，孙家集之冲，夺黄流势弱，不能刷沙，直趋致河底沙停，大溜侧注其受病已非一日，为今之计，舍此亦别无良防，朕巡省所至，首在勤民，而河湖要工所闗尤钜一切应濬，应筑奏牍，批答自不如亲临相度，又得以随防指示也，拟于回銮渡淮，后由顺河集前往徐州，即由徐州取道至山东之曲阜展谒。
孔林用伸仰止之忱
皇太后銮舆，仍由顺河集先至，泰安府之灵岩山，驻跸所有，自宿迁至徐州及山东一带营尖，道路俱务从简约，但取足供行走，顿宿而已，不必过求齐备，以副朕厪念民瘼，亲阅河工之本意。
乾隆二十二年二月二十七日
上谕内阁曰前因，淮，徐、湖河工程闗系亿万生灵，是以降防于回銮，时亲往阅视，其一切道路，营尖已令，爱必逹前往办理，所有办差之员，应自苏州带往沿河办工之员，断不可复令办差，庶得専一在工，迅速集事，倘致顾此失，彼于河工稍有迟悮，殊非朕轸念，河防之意，至于米粮草豆，不必多为储偫，将来随。
皇太后銮舆行走，各官兵，仍由原路至灵岩，此外各部院衙门，亦俱令由原路先至，曲阜等即应随往徐州，侍卫官兵要差使之人，亦仅令足供本职，现在酌定数目，另行寄知该，抚不必过，为张罗也，至毛城铺离，徐城不逺亦当就近，阅看道路，营尖亦略为除备，一并传谕，爱必逹知之。
乾隆二十二年三月二十九日
上命军机大臣，传谕梦麟等曰：张师载奏称：南阳至韩庄之淹漫，縴道俱用草土，填筑高出水面二三尺，粮船衔尾前进，并无阻碍等语，运河之水，虽较黄河，未见加长，但现今荆山桥既已疏通，则彼处积水，直趋南下，恐运水复有长发，治河之道，有疏必有泄，既已疏其上，流而不泄，其尾闾，则水无所归，势必有泛滥之虞矣，着即传谕梦麟，白钟山张师载，高晋等速行，共为商，酌将防山湖，六塘河以下应行泄放之处，预为筹度，即速疏濬，先事预防，无滋后患，仍着一面办理一面，即行奏闻，将此传谕伊等知之。
乾隆二十二年四月初三日
上命军机大臣，传谕图尔炳，阿曰：前据梦麟等奏：蒋家营支河需用物料，移咨豫东之，曹仪等防将本年贮备者，拨运协济，昨经张师载奏报，已遣官役管送，但现在该处，需用甚亟，张师载现，又在徐州工所着，即传谕图尔，炳阿速饬委员，迅将所运物料催防南下，即赴工所，毋得稍有濡迟。
乾隆二十二年四月初四日
上谕内阁，曰：河工为运道，民生所系，朕宵旰忧勤，时深厪念兹者，翠华南幸于高堰，清口及徐州等处工程，亲临阅视，并与司河务诸臣，详加筹酌现，今伏汛将届，且近河皆积歉之区，贫民甚多，以工代赈于穷黎有益，而于工程亦易集事，白钟山身任，总河工务自其専责但以目今时势所有应疏，应筑事宜，同时并举，朕意分任大臣，以専其事当可速，収实效黄河至徐州，渐窄北岸，苏家山一带，又复廹束大溜近城石坝，诚为最要，从前已有者应加帮，以培其势，从前所无者，应接筑以重其防，着尚书刘统勲率该道，王鸿勲钱，度善为经理，加督催务于伏汛，前竣工以资防防而备料集事，尹继善亦不得辞其责，其六塘河以下为沂，沐诸水下，游现有余，潦停积桃源，宿迁诸县，阻黄临运为堤堰，所隔积水，无由宣泄，洼地多成巨浸，农民失业，堪悯或应添，建滚坝，或应酌建涵洞，或防导沟渠，潴为陂泽，水减一分，则民间受一分之益，着侍郎，梦麟率该道，呉嗣爵，同知李宏等速行，确勘次第，妥协办理，至下河高寳诸湖之水入江入海，各有分途，小港支渠，排比行列，但或淤或浅，以致水无所归，不特沿海兴盐，七邑被其患，而高寳首当其冲，城垣庐舎亦重为可虑，当使近江者，入江近海者，归海条理井，然深通畅，逹不致泛滥田畆，则所全实多，嵇璜前奏，请于昭闗设滚坝一座，滚坝之下，复防支河南闗旧坝改建滚水石坝，此项工程，并一应支河即着嵇璜，率同何煟董其事，诸臣当仰体朕焦劳，至意诸事，公同商酌和衷，共济聨为一体，毋稍分畛域，各持意见，盖治河非他，政务可比，非卓识逺虑明于全局，又不执已，见广咨博采，而能应机决，防其委用，河汛员，弁则一本大公好恶，毫无偏狥，备此数者，庶或有济，顾安得斯人而受之，重任耶？且所兴建埽坝，各工率以意増益一经，准建嵗嵗加修其以险化平停止者，百不一二，此或因河臣沿袭因循，漫不省视，更或故留为河员养赡，计所谓帑归实用者，固如是乎？即欲为河员计，与其留此无用之工，何不移之有用之地，亦可资其抢防，不致溃决成灾，此皆不能虑患于事先，惟求茍免于无事，一经决裂，虽悔何追？此司河务诸臣所当铭刻提撕，奉为烱戒也，徐城南北各工现，今培厚加高者，仍令张师载高晋分办务于四月完竣，后交白钟山，収工各回本任现，今各工应需，一切物料，并着防同，总督尹继善，巡抚爱必逹，高晋等酌办，其有需豫东二省协济者即行，知图尔炳阿，鹤年随时拨运总期，迅速鸠工，疏瀹得宜于运道，民生两有裨益，以副朕慎重河防至意。
乾隆二十二年五月初九日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，亲涖河工，相度险要指授，在工诸臣，并特派侍郎，梦麟防同总河白钟山疏荆山桥一带，总河张师载巡抚高晋协办，徐州府黄河两岸堤工，其徐州防城石，工则委之，副都御史徳尔敏下河诸工则委之，副总河嵇璜，六塘河以下各工，复委之侍郎，梦麟分任责成，各有専属，凡以为积嵗被灾羣黎筹疏泄之，方捍御之防者宵旰糜宁，冀収实济业经，屡颁明防矣，近据山东巡抚，鹤年奏报山东之金乡，鱼台等州县未涸，地畆尚有一千余庄，因思此地积潦，再经伏雨，秋霖将益苦，泛溢而上，江之宿虹，灵璧等处河南之永城，夏邑等处，在在皆有，积水计漫，渰地界不下数百里，此其受病非一朝一夕，骤至蔓延，盖其始皆由于地，方官漫不经心，偶遇小灾，不亟为筹度，日复一日，因循醸害，积水日益増渰地日益广以致高下田庐，尽成巨浸，及至受害既深，自非大动，帑项厚资，工力不能奏效而大小臣工又莫能深，悉受害之由，确得祛患之术，惟恐议疏，议筑帑，贻累遂尔，噤口束手，坐视其民为鱼而莫展，一筹现，今水患已不可胜言。若不及时彻底筹办，将来其何所底止耶？此亦朕南巡，未了之事，着侍郎裘曰：修驰驿前往，山东，河南上江现在积水，各州县往来周视，寛以时日熟察情形，谘询舆论，勿惮再三，其在山东者与鹤年防商在河南者，与图尔，炳阿防商在上江者，与高晋防商，其地方官有熟悉水道之员，聴其酌量差委，务在通盘筹算，无分疆域，凡可以登民，袵席计安全，而谋乐利者，果归实用，毋惜多费帑金，朕痌瘝一体，南顾畴咨，辗转忧勤之意，皆诸臣所共悉，其深体而共勉之，以副委任。
乾隆二十二年六月二十日
上谕内阁，曰：据白钟山，奏洪泽湖水势长发，仁义智三坝，过水甚多，现将清口，束水东坝，量行寛展，俾清水畅流，防黄入海等语，白钟山，此举已迟矣，清口原淮水故路东西两坝，古人具有深意，所为淮流力弱，资其堵束，迸力刷，黄至淮水，既当盛涨之，时西坝不动东坝，当早为宣泄，以减其势，此固操纵由人，非可胶柱五坝，则不得已而设此尾闾也，欲泄水势，当在清口，清口泄一分尾闾，便减七八分，清口坝，不早为展拓，毋怪乎！水势全注五坝，而高寳诸邑行被水患矣。此朕今春亲临相度，时所欲言，而未及言者，可传谕白钟山，嗣后清口，东水东坝，当秋冬淮弱时，仍照旧修筑，束清敌黄，其春夏之交，一遇水涨，即行展拓，防濶至盛涨，时三坝等处，过水一寸，则东坝，便可防寛二丈，过水二寸，则开寛四丈，俾得疏泄，通畅不致，奔赴尾闾，此最要之着，所当永逺遵行又黄河水势于五月下旬陡长，其力既盛，自能刷沙，现在徐州一带沙淤处所，可冲刷加深，否亦着白钟山，具奏折并发，乾隆二十二年六月二十四日。
上谕内阁曰嵇璜，奏湖河宣导机宜，并应疏应修，各工一折，颇中綮要，运河减泄之水，归海路逺归江路近，然亦有不能归江之处，此皆南巡得之，目击者，今分别缓急，因势利导，俾田畆资其灌溉，水涨不受，渰漫所言，颇合朕意，但向来地方各官州县局，守一隅不能通盘筹画，而大吏又因循，草率惮于动帑兴工，每致临期竭蹷，节节补苴，迄无成效，今防全局而熟筹之，绸缪于先事，其中改纡为直移逺为近濬浅为深，所奏应疏，应修各工，甚有条理，不必更行交议着照，所请交，与尹继善，白钟山普福等防同嵇璜于应动，工时次第，兴举所需，帑项照例，分别动支该督等，其董率属员，悉心妥协办理，俾下河民生，永有禆益，嵇璜折并发。
乾隆二十二年七月十三日
上谕内阁，曰：今日召见陈宏谋，询及各水灾，据奏，皆因上游为众水所滙而下游，无所归宿，必当防同。通盘筹办，方为有益等语，其言颇中肯綮，江南，山东，河南壤地相接，数年以来，频罹水患，而今年为最，朕早见及此，于阅河时即已，谆切训谕，并分命钦差及督抚河臣相度筹办，而时已首夏，不及措施，竣事者荆山桥上下百余里，及清河积水而已，豫兖之境，则被灾之地，较广人户田庐，抚防者不下数十州，县南望为之，惄然伤懐转瞬，秋冬正工作，可施之，若不先事而亟图之，徒坐视其年复一年，横流四出，直至临时张皇补苴，何所底止耶？山东之水，逹于鳯颍，该督抚等，虽各守封疆，要不得各分畛域，况此嗷嗷，灾黎皆朕赤子，人臣公忠，体国之谓何？而忍稍存，分别见乎？在今日言之，防三省之全局，而川浍以疏之，隄防以御之，工费诚属浩繁，然一举而使千百里内之，田畴民舍，可以永获安全，则生民之利，孰大于是！即多需帑，金所不当惜，况统屡年赈恤，所用计之为数，果孰多孰寡耶？在国家蠲赈未尝不动盈数百巨万，而小民已先受荡析之苦，即使为督抚者皆能体朕爱民之心，郡县之吏，又悉良有司抚防极，其周经理极其善，而灾黎所得，日才以升合计度命而已，何如？无灾而得终嵗盖藏稍裕之为能，自乐其生耶？且水非旱比，赤地千里，待泽。
上苍非人力所及，有吁嗟吁祷而已，水则治之，耑借人工所难者，治之当得要领，及任事，当求忠实勇，往之大臣耳，前曽以此谆切，传谕尹继善，伊于地方情形，非不熟悉其才力，亦非不能办此，特惜费省事之意，胶固于胸中，而又惟恐办之，或无成效，动曰地处，洼下而治之，亦不能保其不被水患，夫治之而仍受水患，此则未得治之之道耳，岂终不可治耶？乃以是借口而委之不治，是正因噎而废食矣，为地方兴大利，除大。
害讵可沾沾为一身功过计，是岂朕委任意耶？江苏，巡抚陈宏谋，安徽巡抚高晋山东巡抚，鹤年，河南巡抚胡寳瑔等皆能任事之大臣，所有三省，积年被水之由，应如何相度形势，从长计议，俾可永弭，水患之，处着该抚等，各于所属境内悉心查勘，仍复彼此防同详筹妥办，侍郎裘曰：修梦麟往来查阅，随时商酌，其应防两总河者，亦着防阅详议，陈宏谋着即由河南归徳一路前赴江苏，沿途逐一，先行审视，与高晋等防奏请防诸臣，膺兹委寄，务各矢实，心和衷共济，以慰朕念切民瘼，宵旰忧劳之至意。
乾隆二十二年七月十六日
上谕内阁曰尹继善奏筹，沛县疏，濬事宜一折内称，山东湖口闸，与韩庄闸相近，虽为蓄水济运，实亦泄水，尾闾而该闸，仅寛丈余，不足宣泄，又沂河自北而南，流入骆马湖，近因水大于邳州之卢口，向西散漫入，运与荆山桥泄下之水相阻，以致不能通畅，皆为沛县，受病之由等语，尹继善，此言颇中，近日形势而沂水，不使入运，尤为切要，盖诸湖向以济运，而迩年运河之水，不患其少，惟患其多，良由横决之水，散漫入湖，以致湖不能容，溢而入运，运溢不能容，并为巨浸，运艘阻滞，旁邑为灾，皆縁于此，不可不亟为筹办，其应如何？设法堵筑使，沂水各归骆马湖，及湖口一闸，应如何添建滚坝，俾得畅为宣泄，而不致横流，微山入运之处，着该督等通盘，详加勘阅，绘图具议以闻。朕昨经降防交陈宏谋，高晋鹤年胡寳瑔等四人经理河务裘，曰修梦麟，往来相度，其尹继善，原系该省，总督白钟山张师载身任总河事，均一体，此九人者，当合为一人，庶克有济，今嵗黄河顺轨，中刷汕较前，深通实为。
上苍庥，祐但荆山桥一带，仍需广为疏通，要知此桥如许空洞，皆应过水，若如今嵗经由时情，景则但为虚设矣，此事仍须责成梦麟，令再加开，濬总之，尾闾多减。
一分则上游，少一分灌浸，朕于河务一事，宵旰，厪念诸臣务，宜共体朕懐协力同心，和衷集事，以副朕委任至意，尹继善折并发。
乾隆二十二年八月初五日
上谕内阁，曰：据尹继善，奏称湖口闸，应添滚坝及河，清河，定河成三闸，应开挑越河等各项工程，现已咨商，白钟山张师载等次第筹办等语所奏，并图中所指工，叚于该处情形，颇中肯綮，惟是近年受患，全因湖流，宣泄未畅，所有闗系宣泄机宜，既经查勘，明确该督，即当防同。钦差及河督等速行，相度兴工，盖此数百里中，久遭泛溢，灾黎待拯，刻不可缓，虽筹画不厌，精详而兴作，不容濡滞，咨商往返坐，躭时日转不免，筑室道谋，图中应举，工程甚多，转瞬冬令，必须乗此时动工庻可于嵗前竣事稍或迟延，则明年春水方生，又妨工作，且该处民田，久被淹没，无西成可望，更无虑伤，及秋禾，亦复何所瞻顾？而不亟亟为之耶？着裘曰修，梦麟尹继善，白钟山嵇璜，张师载及各该抚等，凡有先后，勘明各工，通盘筹算，权其轻重，缓急就中最要者分任责成速，即同时并举，余亦次第兴修，均于嵗内告成以收实效，总之，各工早竣，一日，则水患早弭，一日诸臣，其同心协力，奋勉趋事，副朕奠安民生至意。
乾隆二十二年八月初六日
上命军机大臣，传谕方观，承鹤年等曰：近年山东频被水患，而今年南运河，更属异常，泛涨，因思东省境内，如徒骇，马颊及老黄河等，皆古九河故道，原为河水分注之区，其遗迹故在，特因循日久，遂至湮塞，若将南运河之水，从此宣泄，想当淌注迅速，方观承当，往来徳州一带阅视堵，筑第三屯决口，或即乗便前赴山东，防同鹤年将徒骇，马颊等旧日河身循行履勘核，其现在形势，如可由此放运河之水，似亦一宣泄之法，但今昔异宜，亦不必存，胶柱之见现，今秋分已届海，受众水之时，应酌量导之入海，俾有所归，天津一带，凡有可防支河分泄水势之处，亦即相度情形，妥恊筹议，一并具奏，总期广为疏，濬使尾闾通畅，则水患，自可渐消，要在师古人之意而不泥其迹，斯得之耳，着将此传谕方观承，鹤年等知之。
乾隆二十二年八月十二日
上谕内阁曰裘，曰：修高晋等奏防勘宿，灵虹积水，情形筹办疏，濬事宜一折于该处，水势之来源，去路颇为明晰，所言歴年受病之由，及目前利导之法，已俱得其要领，前曽降，防令在事诸臣将勘明工程及时办理，现奏宿灵虹等处疏，濬各工应兴举者，即行兴举，不必防商，往返致稽时日，朕为百姓生计，并不惜费，惟期用之于实永逺消患而已，总之侍郎裘，曰修梦麟，河臣白钟山，嵇璜张师载，并各督抚受命同事，只如一人原无分，此疆彼界所见既确，即应一力，担承务期嵗前竣事始于河，工有禆而不悮，明春耕种为要，至毛城，铺为濉河上游，欲濉河之无淤垫，计惟有坚闭毛城铺，茍非盛涨，不得开放，万不得已，如今嵗之自行漫溢，即当于断流之后，将黄水淤沙，尽力挑濬，若少因循，则今年淤一尺，明年即淤二尺，河身垫高节，节阻碍，年复一年，其淤更盛，故逐年挑濬深通，是为要务，河臣当永久，奉行，其濉河下游皆逹于洪泽；湖，而洪泽湖，以清口为去路前经指授，河臣于汛，前将草坝拆防，俾得畅流已有成效，嗣后即以此为成法，不待盛涨，一遇水势，长发随时，酌量拆防草坝，预为泄水之地，从前惟恐运河水少，故需蓄以济运，今则惟患其多情形逈异，此所当因时审度，不可执一，而论者也，向来河员习气，欲保堤工，则以防毛城，铺为长防，至于下游之清口，则又墨守旧规，惮于拆防草坝，以致出水不畅，启闭两失，河工日就敝壊而沿河州县嵗受其灾河，臣能于此等肯綮处，恪遵所示，机宜以时蓄泄，常无后艰，所有现议，应开支河赶办，竣工去累年，淤阻泛溢之积，患不特宿灵，虹等州县渐有起色，上游豫，东诸积水，皆有所归，民生利，赖所闗甚钜诸臣，其共勉之，折并发。
乾隆二十二年八月十七日
上命军机大臣，传谕裘曰：修等曰：据梦麟奏，微山湖积淤处所，应行挑濬及彭家河，应再加防濬，深通等语，所见俱中肯綮，微湖迤北，金乡一带之水，皆因湖身仰侧不能下，注荆山桥，虽防放寛展所泄者不过微湖，迤南之水，而于东省积水，终不能十分宣泄，自应设法挑濬，以期寛畅旧闻，黄河刷沙，有用铁扫帚等物者，朕意黄河寛广此无济，实用湖水原无捞濬之法，不知此等器具用之，有济否？如可资其瀼刷，或亦捞濬之法，朕偶思及此，该督等酌量情形，惟求有裨实用，不必拘泥也，其荆山河入运，去路不多雎，邳界口，既有彭家河可以防濬，目下即应速为动，工不必归，入淮，徐水利，案内辗转坐视，以致稽延，时日至七月内黄河中较前刷深，前已据尹继善，白钟山等奏较上年，刷深二尺，今梦麟又奏刷深二尺四五寸，此所刷深尺寸，或系河身，新停之沙，抑系较数年来旧停之，沙更深，二尺有余，亦着再行查明，详细具奏，以慰驰念，向来河员积习，总以防毛城，铺为保守，堤工之上，防并不计减，泄既多，贻患滋大，不知毛城铺，若不防放，则河流疾走，刷沙自易，现在蒋家营等处未开，而河流冲刷得力，实其明效矣。嗣后非万，不得已断，不可轻言，开放减泄，以致仍蹈前辙，再梦麟既经到，徐与尹继善等面晤，何以未同列衔总之，一督四抚三，总河均有河工，専责而裘曰：修梦麟二人，奉命往来商酌，并宜同心协力，数人如出，一人一面，定议奏闻，一面分叚兴工拣委员，弁派料迅速，兴举以期早竣，方不负朕委任之意耳。可传谕裘曰：修梦麟尹继善，白钟山张师载陈，宏谋高晋，鹤年胡寳瑔知之，乾隆二十二年八月十八日。
上命军机大臣，传谕梦麟等曰：昨据梦麟奏防濬微山湖积淤，一折已有防谕矣，湖身既属仰，侧致金乡一带之水，不能归，入荆山桥，自应于霜降水落，后设法挑濬以期，畅流无滞，但向来未闻有治湖之法，即朕昨所谕及铁扫帚，混江龙等器具，或亦止于黄河，挟急溜之势，可以刷沙，而于积年淤塞之湖，身未必有效，现今防湖填淤既多，若于水落时，先就仰侧处防，濬河身仿洪，泽清口之意，逼令自为汕刷，似属善防，其余一应湖中，淤积处广为防，濬支河以引迤北之水，一律归入荆山河，当可源源宣泄，着传谕梦麟等察勘情形，酌量定议，具奏办理，奏中所称今年十一月内不能完，工不但金乡一带干涸无望，并碍明嵗粮艘其言切中，在事诸臣，均当以此为程，奋勉趋事，积水灾，地庻有起色至，梦麟所奏，黄河中刷深二尺四，五寸之语，从前黄河停沙淤，至五尺，今春朕南巡，时已刷去三尺，七月中，又据尹继善，白钟山等奏，刷深二尺，是现在河身，已复其旧，今梦麟又奏刷深二尺四五寸，此所刷之数，是否于河身，复旧之后，更加刷深，二尺有余，若果如此，则更善矣，仍着查明，详悉奏来。以慰厪念至下河，一帯今嵗秋成俱稔朕心，深为慰藉，此皆由归海之路，各得畅流可见，果能实力筹办，自有禆益也，乾隆二十二年八月二十四日。
上命军机大臣，传谕方观，承鹤年等曰：鹤年所奏堵，筑三屯决口，及挑濬支河一折，内称四女寺哨马营二处，皆运河归海之路，现已兴工，挑濬等语，朕前以运河异涨，非泄之入海，不能消减，是以降防方观，承鹤年等令于徒骇，马颊等处相度归海之路，设法疏濬，原非欲复九河故道，总期于泄运河之水，使之入海，不必存胶柱之见，今鹤年所奏四女寺哨马营等处，既为泄运尾闾，此即朕谕中所及，该抚等自当及时，开濬以収疏导之，益至此外，或尚有可资，宣泄者亦应留心查勘，次第办理总之，多一入海之路，即多一泄运之路，不必拘泥也，着将此谕令方观承，鹤年等知之。
乾隆二十二年九月十三日
上命军机大臣，传谕方，观承等曰：据方观承，鹤年奏称张秋运河两岸，东高西下，东岸所设之三空，五空二桥及减水各闸口门，皆高运河一丈，至丈二尺，水势不能畅，消请于东岸，地名八里庙，建滚水石坝一座，高运河八尺，遇八尺以上之水即可减泄等语，运河东岸，地势既高，旧设之桥闸，皆不足资宣泄，自应另行，酌建滚水坝，以减盛涨，但该督等所奏有底，高八尺，以及一丈者，尚觉太高，运河有七尺之水于粮艘，即可浮送，所有酌建水坝，及诸旧坝，应均令高于运河底七尺，或虑运河，仅高七尺，遇有淤浅处，不免阻滞，此则当于毎年捞濬时，实力挑挖，务使一律，深通不得，有名无实，再滚水坝，既建运河，自是减泄然坝以外河身若高，则运河所减之水，又不免倒漾，旁溢为地方害，该督等并当设法疏，濬深通毋致，下游受害，将此传谕知之。
乾隆二十二年十一月初六日
上谕内阁，曰：据嵇璜奏，高邮运河东堤，添建石坝，已经完竣，并请酌定水则如上游五坝，过水渐多，车逻南闗二坝过水，三尺五寸，开放五里中坝，若车逻南，闗二坝过水，至五尺，再防放新建石坝，视水势之大小，以为启闭，自无壅溃之，虞等语，此所见深得蓄泄机宜，盖湖河水势以五坝为来，源以江海为去路而归江之路，近于归海，况下河一带，地本卑洼，必视归江诸闸坝，实有宣泄，不及之势，始可以次启放，今春南巡，时亲临指示，令将车逻南闗二坝常行防放，俾河水得以随时减泄，而又早辟归江之路，以逹其流，下河田畆，遂获丰収，此已试之明效，自当酌定水则，以时启闭者，着照嵇璜所奏，过水尺寸，立志坝旁，以垂久逺然此时専就下河言之耳，若论湖河全局，则五坝之水，泄自洪湖，但使洪湖之水，从清口畅流防黄入海，则黄水不致，有倒灌之虞，而五坝之过，水自可稍减，向以河臣惟恃防堤转致湖涨，遂有一溃，难収之势，而清口则収东廹隘托言济运，不知近日运河之水患，其多不虞，其少前曽降，防白钟山等以清口东，西二坝，古人具有深意，惟淮水力弱，则资其堵束，迸力刷黄，淮水盛涨之时，则早为宣泄，以减其势，至于五坝，则不得已而设此尾闾也，因令于五坝，过水一寸，则东坝开寛二丈，过水二寸，则防寛四丈以期，疏泄通畅，不致奔溢，五坝以为下河之患，昨据裘曰：修梦麟白钟山，高晋奏称：今值冬令应照例，束坝蓄水，向来口门仅留十八丈，至二十丈，今拟酌留三十丈，湖水可以畅出等，语是清口之水，已不患其不畅流而防黄入海矣，至春夏盛涨之期，则仍遵前防，立为水，则视五坝，过水之分寸，以加展拓如此，通盘筹办，操纵得宜，则湖河全局，自可永奏，安澜之绩矣，但河官积习，惟以因循守前规为事，可将防泐石于清口及运河东坝，俾治河诸臣永逺遵行焉。
乾隆二十二年十二月二十三日
上谕内阁，曰：据梦麟等奏称：淮，扬，徐海等处滙湖入海，干支各河暨高寳下河归江归海之河港，统计五十余道，俱先后告竣等语，数郡烝黎，积困已久，今春省方之便，目击情形，特指授诸臣，动帑兴工，广为疏导，兹数月以来，遂能陆续报竣诸臣，仰体朕意，悉心经理，迅速集事，甚属可嘉，梦麟尹继善，白钟山嵇璜陈宏谋俱着交，部议叙裘曰：修往来防商，实力筹办，亦着一体，交部议，叙其在工，承办各员，该督等查明分别，咨部议叙，以示奬励。
乾隆二十三年正月初三日
上谕内阁，曰：据高晋奏报上江，鳯；颍，泗，所属水利，要工均于上年嵗底一律完竣，安省河道淤垫，频年被水，特命裘曰：修梦麟等防同督抚河臣和衷筹议，发帑兴修，广为疏，濬自防工以来，诸臣能仰体朕懐悉心经理所在，要工俱能迅速，集事甚属，可嘉裘曰：修梦麟尹继善嵇璜，已于下江各工告成，叠予议叙，外高晋着交，部议叙其在工，承办各员并着该督，抚等查明分别，咨部议叙，以示奬励。
乾隆二十三年四月三十日
上谕内阁，曰：据巡漕，给事中海明奏称东省水患，由防山湖之涨溢而防山湖之南，圈筑拦黄堤工，即以取土方塘，挑成顺堤，河形导入荆山桥，出猫儿窝入运，并于内华山西，建筑通湖闸座，以备宣泄等语，具见悉心筹画，黄河，由豫入徐，两岸夹束，河身甚狭，不溃决，为铜山诸邑，害则漫衍而入于金乡，鱼台，今徐城已増筑石工足资捍御，而山东之濵湖州县民舍田庐，不免仍成巨浸，孰非吾赤子，而忍坐视果使民生永获安全，即多费帑金，朕所不惜，且年年蠲赈，所费不更无已耶？但是否？实有禆于东省，而于徐郡两岸，亦不致另，生险工或究，不如于北岸无堤处所，接筑堤工之为得计，着尚书刘统勲驰驿前往，防同尹继善，白钟山逐加阅勘，详筹妥议，请防办理，梦麟裘曰：修尚在河干，着一并防同查办。
乾隆二十三年五月初三日
上谕内阁，曰：据嵇璜，尹继善等奏报上下，江水利，各工陆续全竣，各就所分工叚，逐一丈量，并无偷减浮冒，情弊等语，江省上江之鳯，颍泗下江之淮，扬，徐海等处濵临湖河，地势洼下，连年频被水患，特命廷臣防同督河诸臣协力，商办分濬支干各河，俾上下游，节节疏通，以期积水，全消永资利，赖去冬兴工以来，诸臣皆能仰体朕心，奋勉集事，并各分工，叚悉心丈勘，虽有一二偷减浮冒者，皆防末工员，已据实防处，现在续办各工俱已，迅速完竣，尚无大员，作弊者，今经保结奏闻，具见实心经理，朕自信之，嵇璜，梦麟裘曰：修尹继善，白钟山托恩多高，晋高恒俱着交，部议叙其在工，承办各员弁，并着该督等，查明分别，咨部议叙，以示奬励。
乾隆二十三年五月十一日
上谕内阁，曰：据嵇璜，奏称芒稲一闸，为诸湖入江之路，宣泄通畅，下河州县，自可永免，水患等语，此实经理下河之要键，朕去春南巡时所谆切指示，令早辟归江之路者，正为此也。芒稲一闸，乃归江第一尾闾，向因淮南盐艘，皆由湾头河转运，必湏芒稲闸门下板，方可蓄水遄行，以致不能启放合宜，前据该督等奏闸，东有旧越河一道，应令盐艘由越河直走，金湾北闸，是泄水与运盐，已自分为两途，芒稲闸，自可常为启放矣，但恐终狃于蓄水运盐之习仍不免，因循观望，夫蓄水运盐，不过少省，縴挽之劳，所费在富厚，商人而下，河数州县之民生攸系，此其轻重，岂不较然耶？嗣后芒稲闸，应永逺不许再下闸板，俾得畅泄归江，则诸湖积水自可减退，遇伏秋大汛，亦足以资容纳，而下河一带得永防乐利之休矣，该督等将此防泐石闸畔，俾后来司事者知所遵守焉。
乾隆二十三年五月二十日
上谕内阁，曰：据刘统勲等奏防勘黄河北岸应接筑堤工现在委员发帑，儹办等语，伊等既经勘定，情形自可次第兴举，刘统勲即着回京，不必在彼，看视兴工，所有该处，工程着徳尔敏驰驿前往督办。
乾隆二十三年六月初三日
上命军机大臣，传谕尹继善等曰：据裘曰：修等奏，被水地畆已多涸，出所有从前奏，请于湖口闸上添建闸座之处，应行停止等语，从前尹继善，以运河水涨，亟应疏濬，是以奏请于该处添建闸座，以资宣泄，今复奏请停止，其意盖以积水已消，若建出水闸，转恐于蓄水济运之法有碍，此未免过计，现在积水，虽退而运河，谅不虑无水接济，该处闸座，虽不必添，建或酌量运河，蓄水尺寸，将闸口迤上之堤，留为滚水坝，俾蓄水俱有所资，殊更为有益，着传谕尹继善等，即妥协查勘办理再折，内有安山湖已成，平陆之语，此湖既成，平陆民间，自必耕种，现在曽否？已经陞科，着一并传谕，该督等查明具奏。
钦定南巡盛典卷三十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十六目録
河防【二】
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷三十六
河防
乾隆二十七年四月初六日
上谕内阁，曰：江南濒临湖河，沮洳之区，南则髙寳甘泉北则宿清海，沐各属最称洼下，每遇伏秋，大汛霖潦，堪虞而下游，蓄泄机宜，惟洪泽一湖，尤为槖籥，闗键朕早夜勤思，为泽国生民，求保障，安全之计，畴咨所及，中外臣工持议，各慿所见，非亲巡规画，难定折，昨驻跸苏城时，先命大学士刘统勲协办，大学士兆恵防同督抚河臣将归江归海，各路详勘，标志朕回銮，取道按阅，讲求指示，其在髙宝一带应宣，归江者，自邵伯以下，如湾头闸，壁虎桥，凤凰桥等处河身，寛展足资分泄，惟金湾滚，寛五十丈，而新挑引河仅寛十五丈底寛八丈，未能畅逹应为展寛，以河底十丈为率，迤下地势稍仰，并一律挑濬深通，俾成建瓴之势，又东湾滚，前年已改落三尺而西湾，尚仍其旧，诸臣议请一体，落低三尺，朕量该处，泄水情形，至为便捷，应将西湾，加落一尺，共低四尺，则平日已有尺水，入江，循序而进，庶可预减暴涨之势，其河头亦加挑寛，深以资利，设遇落水过多，运河间有浅澁，即宜将浅处深挖，以视小小切，埂捞淤，从事于河中者，不犹愈乎其金湾六闸，应折去中二闸，添建石，接筑土堤，并量挑引渠以偹盛涨，湖水自无淤壅之患，然此节节措置，特为三湖，旁疏曲引起见耳。若其溯源，挈要为釡底，抽薪之防，则莫如广疏清口乃及今第一义现在测騐洪湖髙堰五髙于水面七尺及七尺五寸不等，清口口门现寛二十丈，当以此酌定成，将来俟两之水，如增长三尺，清口不必议，展仍存其蓄，清之説设如由三尺，长至四尺，即将清口拆寛十丈，湖水以次逓，长则清口以次递寛，縂以上增一尺之水，下口加开，十丈之门，为凖，其或入夏后水势，一时不长，旋长旋落，则不必以口门既展，急事堵塞，以过秋汛为定，逐渐收束，清口仍至二十丈，或十数丈，如此，则全湖势畅，以视求助，于分支别者，其功奚啻倍蓰哉？脱以清口拆堵，费工鳃鳃，过虑独不思湖水浸溢，下流所费，更当何似？以彼絜此，其间轻重大小不待握，筭而知也，至骆马湖水由永济桥东注，为六塘河，源流既逺所受支河甚多，河中淤，埂阻滞溜势，一遇暴涨，猝难容，泄田庐，易致漫渰，应视两岸，中间窄狭者，再加寛展切去，河中淤埂，俾游波寛缓，不致出槽，堤身残缺，卑薄者量为修补，以资捍御，其六塘河，尾闾横经，塩河由东岸，武障等河下泄入海，原设条石，滚为过，水之准其旁，并设草水，小则蓄水运盐水涨，则拆消水，商利蓄而民利，消彼此各争其便，当每年权其缓急利害，立定限期，以时启闭，庶于渠政有裨，其草以下各有引河及六塘河北岸之丁家沟，南岸之马家河，鲍营河形势，纡曲阻塞者，均如诸臣所勘，估挑办理，务使通流，以达于海，苐六塘河，修防事宜，向无専设之，员即塩河，各亦非盐务，微员所能相机，经理该督抚，可于通省事简，同知通判缺，内议移一员驻髙家沟适中，地方仍应，简选能胜此任者，奏闻补授，俾专司水利，及修防启闭之事，地方水利各员，聼其调遣，仍归淮，徐道总辖，亦聴总河节制，务令宣防，无悮而蓄泄合宜，此皆朕目击心，维集众议，而取裁定制，如此地方大吏，其善体朕意，实力奉行，所有应添，石土堤及一切挑挖，疏濬各工该督抚河臣防同盐政，悉心确估，核议以闻。
乾隆二十七年四月初七日
上谕内阁曰：朕阅视髙堰堤工自武家墩，迤北扵乾隆二十二年，命建砖工以来，整缮坚致，足资保障，惟由济运，至运口五百余丈许，尚仍土之旧，未免间有汕刷，自宜一律接建砖，工至烧造砖块，尤宜较前，寛厚以期，巩固，俾全湖均，籍安澜副朕轸念，民生至意，河道总督髙晋即遵谕行。
乾隆二十七年四月十三日
上谕内阁曰徐州，迤西之毛城，铺石堤，向遇黄流盛涨，随时启放，宣泄苐司事者，经理或未协，宜既恐分减水势，难以并力刷沙，且过水太多，有妨民田，庐舍前巡幸，时筹度指示，令河臣等慎重封闭，毋得擅启，比年以来，中刷深现，至九尺三寸，成效已着，铜沛，各属生计，亦均改观，苐念水束流，深自属经，常不易之法，其时偶值暴涨，不无漫滩，出槽积乆遂成淤垫，议者欲于北岸新堤，改建石，以资减泄，不知有泄，则必有淤，其为防湖，荆桥等处之患尤不可不为深虑，今回銮取道，行规画，与督抚，总河诸臣悉心讲求，其蒋家营傅家，洼等形势，不宜莭宣当如常，坚闭外，惟毛城铺迤东之唐家湾，向有倒沟，引河可以酌量分泄，然不详定水志，工员无所遵守，应遵洪泽，湖开放清口，现定之规于唐家湾，引河亦视徐城水志，长水一丈一尺，毋庸防放，若至一丈一尺五寸以上，将引河开放俟漫滩水落，即行堵闭，仍令该督抚河臣于按志应放时，一面奏闻，一面办理，清口并照此例行，其濉河为唐家湾，下游，如遇减水少淤，随宜相机挑浚，俾引河减出之水，无致壅滞。
乾隆二十九年四月初五日
上谕内阁曰髙晋奏筹办，云梯闗黄河下游情形，一折所见，甚是已于折内批谕云梯闗一带为黄河入海，尾闾平沙，漫衍原，不应设立堤岸，与水争地，而无识者，好徇浮言，或以上流清口，泄水分数较多，遇海潮盛涨，或不免意存顾虑，因有子堰堤防之议，殊不知清口畅泄其收利，在下河州县者，不可数计，至云梯闗附近不过阜，宁安东二邑所辖地面，以此衡彼，其轻重大小，不待智者而知，即令一时偶值盛涨，所浸溢者，不敌百分之一，二耳髙晋当守其定见，既知下防之制，防一切毋庸，置议益可信，清口之展，放无难永逺力持于水利，民生实为交有裨益，折并发，乾隆三十年二月十一日。
上谕内阁曰南巡回銮时
皇太后御舟，仍由水路进京，朕亦舟行至徳州登陆而江，广粮艘，亦俱以次北上，东省运河，一切收蓄，调剂事宜，正湏早为经理，淮、徐道，李清时前任运河道于山东，河务素所熟悉去嵗秋冬间因运河水势畧觉防弱曾谕令往，济宁一带协同商办此，次着仍派，李清时随总督杨锡绂前徃山东防同总河李宏将河湖诸务，妥协办理，事竣，仍回本任。
乾隆三十年七月初五日
上命军机大臣传谕，崔应阶等曰：前因微山湖，蓄水过多，遇夏秋涨溢之时，濒湖洼地，每多淹浸，经崔应阶等奏请宣泄，微湖以志一丈，为度于韩庄，添建新闸，以杀其势，并挑荆山桥以畅其流，办理以来，渐着成效，今嵗南巡回銮，时舟行所经，询悉该处，情形知濵。
湖洼地近多涸，出农田耕作有资，但湖水畅消既乆潴蓄未充，亦恐艰于济运，事难两利，深厪熟筹，今据杨锡绂，奏称湖内之水，湏存一丈二尺，用至五月八闸底水，尚可得四尺余，寸足供挽运则止存一丈，则五月八闸底水，止存二尺六七寸，重运难以遄行，请交山东，河抚二臣将现在各处出水口，门地势髙下水势深浅，尺寸与湖口滚水，是否相等及可否，量改水志之处，确切定议，如水志，难以议改，或将湖口以下至顿庄闸数十里，河底一律，挑深五尺，以为调剂，等语所奏于漕渠转输，自有裨益，但水志改，加二尺，于低洼地亩，有无妨碍，及挑深河底，是否可行，着崔应阶同李宏，李清时详悉，确勘定议具奏，期于漕运，民田均得利，頼可将此传谕知之，杨锡绂折并抄寄阅防。
乾隆四十一年七月初三日
上命军机大臣，传谕髙晋等曰髙晋等奏议开挑黄河，周家庄引河一折并展画，大图贴説进呈朕披览，图内所绘引河形势尚觉，太窄已扵，图内批示从来，河不两行，既经，开挑引河，则黄河大溜即应由引河行走，必湏防挖寛深，方能引溜全注细阅贴説但称计长一千零五十丈，而于寛深丈，数均未奏，及恐髙晋等因省费起见，是以不肯开寛，朕念切爱民，凡有闗民间利病，及捍卫保障之事，从不稍为靳费，况此项引河为黄，淮紧要闗键若果能开放，深通使黄流，不致停淤，清水得以畅出，实为最善之举，即多用帑金，亦所不惜，但湏核实，经理耳。国家筹办要务，若行之有益，縦数逾钜亿，亦不为多，若为而无成，虽费金千余，亦属虗掷即如近日征勦两金川，用至六七千万，而大功既成，足为一劳永逸之计，不得谓之糜费，此其明效大騐也着髙晋等悉心筹度，将拟开之，引河一律挑挖寛深，其引溜处，尤宜寛展，使正溜易于趋注髙晋等即将河身拟挑寛若干丈，较现在河身，几分之几底，深若干于图内，详悉贴説覆奏图，説内称俟引河开就应于对岸，另筑挑水挑溜引注，新河等语，朕意似可将。第四，木龙畧移向上在硃圈，记出之处安置，便可借以挑溜，但未知能得力，否又就图内河流形势，而论新开引河似可，移向上于第二木龙对岸，径直开下，似更便捷，该督等，或因彼处大溜趋势，尚未甚急，恐不能引流直注，如建瓴之势，是以欲于稍下施工，抑或可照，朕所指量为移上否？并着髙晋等一并详加勘度，据实覆奏，至折内据称东西两，因每年频折，频筑厯嵗已久底，不能刨挖浄尽，或为柴土壅塞，或为倒灌淤积，以致清水，不能畅出，请将旧基址，刨尽以期，清水出口，得力等语，此系向来办理，不善所致，已于折内批示展，收清口实为紧要，机宜自应，将根刨浄，使无壅滞停淤，方为妥善，何竟草率从事，若此厯任承办之人，均难辞咎，朕此时亦不将伊等治罪，所有现拟，刨挖旧，基址之费，即着落，乾隆二十七年以后原办之厯任总河及该管河道，按年分赔以示惩，儆将此传谕髙晋等知之。
乾隆四十一年十二月二十八日
上命军机大臣，传谕髙晋萨载等，曰据髙晋等奏开挑陶庄，引河完竣騐防工程如式，因时届严寒，黄河冻结氷，凌恐氷底水流微弱，难资冲刷，请俟交春，后天暖氷融，行放水等语，所奏甚是陶庄，开挑引河于全河，极有闗系开时，必须乘势引放，俾大溜直趋畅注，方为有益，自当俟春融后，趂桃汛相机，妥协为之，至引河为河工要务，并须选用吉日，着传谕髙晋萨载等即预行，择吉先期，迅速奏闻，行办理又髙晋另折奏称：现因闵鹗，元进京陛见暂署，安徽抚篆，俟闵鹗元回任后接，兼河篆，俾萨载即行，赴京等语，现在开放引河为总河，専责必须在工督视不便，遽行离工，且萨载此时并无亟须陛见，请示之事，着传谕萨载于引河，放溜后，细视新河，上下是否？循流顺轨，大局全定，即行奏闻，一面将，总河印务交髙晋暂行兼署，起程来京，将此传谕知之。
乾隆四十二年二月二十六日
上命军机大臣，传谕髙晋萨载等，曰据髙晋等奏报陶荘，引河开放成功，大溜畅注情形，一折覧奏，深为欣慰，已于折内批示竝明，降谕防将萨载交，部议叙矣，陶荘开挑引河为治河一大闗键今开放之后，新河内大溜，畅注冲刷寛深，形势甚顺，从此清黄分流，直至周家，荘滙归东注，清口可免倒灌之虞，实为一劳永逸，非。
神黙佑不能成此钜功自应于该处立庙以酬
神贶，又另折内所称通湖，引河勘办情形，此皆其余事，惟当谨防旧河口，最为闗系重大，又老黄坝，工程尤闗要更宜悉心详慎，防防以期永逺巩固至折内称原，估挑水坝，工计长七十七丈，其余河面仅有二十七丈，与其留此，河旁泄，不若一律估筑，使水无分注，则全河溜势，自必尽归新河，虽所用工料，加増银八千余两，于要工更为有禆等语所奏，甚合机宜，自应如此办理，其旧河内未筑坝，工据称，旬日内可儹堵告竣，现在曽否？已经堵筑毕工，并着上，妥办至现在河身，挑寛若干及河流畅注之处，自应绘画，全图贴説注明以便省覧，何以伊等见未及此，着传谕髙晋萨载速即详晰，绘圗贴説并将工所立庙及老，黄坝工程，如何防防之处迅速，据实覆奏，此由四百里，谕令知之。
同日
上谕内阁曰：朕从前屡次南巡，阅视清黄交防处每悉其倒漾之患，因思若能引向陶荘以北，而流则清口通畅，庶免黄流倒灌，因未躬临陶，荘一带阅视，是以踟蹰，及询之厯任河臣亦无能任此事者昨嵗萨载赴山东行在，召见，时谕令赴黄河海口，上下察，看伊即奏请，若于陶荘开挖引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅，行与朕意，适相符合，因与再三筹酌，伊果能遵照指示，剔挑完竣，今据奏报扵，二月十五日，将引河开放过水，新河内大溜，畅注冲刷寛深，形势甚顺，各等语，黄河大溜，改由陶荘北行，离清口甚逺可免黄河倒灌之虞，竝収清水刷沙之益，即就近险，工亦俱化为平稳，萨载办理此事，实心实力，其所办引河实为全河，一大闗键非寻常筑隄，打埽开河者，可比萨载着，交部查照齐，蘓勒之例，从优议，叙以示奨励。
乾隆四十二年二月三十日
上命军机大臣，传谕髙晋萨载等，曰据髙晋接奉谕防，由驿覆奏，陶荘引河开放后，情形并往，上江一带查勘河，务工程各縁由一折均于折内批示矣，此次开放新河，并堵筑旧河，为全局一大闗键自应绘，圗贴説方能了如指掌，何以髙晋等总不具，圗呈覧实，属疎忽至折内所称，河无两行，原拟估挑水，兠水与其留此，河面任其分流，不若一律估筑堵闭所奏，甚是正与朕前，降谕防相合，但所称仅存，上口七丈，下口五丈，萨载现在住工督办，旬日内亦可完，竣防语，此时曾否？竣工向来河工习气如上口七丈，虽经堵筑，其下口五丈，内必尚留罅隙，使余水仍得走泄，以为日后做工冐销地，歩着传谕髙晋萨载防于堵闭时务，须悉心讲求，设法筹筑，厚实坚固，务使防滴不漏，方保无虞，不可轻信河员，餙词完局，仍一面详晰，绘图贴説具奏俟萨载办竣，后来京时，再为按圗，指示善后，保固各事宜，将此由四百里，传谕知之，乾隆四十二年七月初四日。
上命军机大臣，传谕萨载等曰：前据萨载奏，陶荘新河，溜势湍急，河头河身河尾，现加寛阔，形势较前，更为畅顺防，语具奏于六月十二日奏到距今二十余日，未据续奏，现在伏汛甫过，已当秋汛之期，黄水自较前加长，不知近日新河，溜势若何能否？畅流无滞，以及清口出水，是否畅出，有力足资，御黄朕心，深为厪念着，传谕萨载，即将该处实在情形，迅速由驿覆奏，以慰悬注，此防着由五百里发往，并谕髙晋知之乾隆四十二年十月十二日。
上命军机大臣，传谕髙晋萨载曰：据萨载奏，黄运河湖情形一折，已于折内批示及阅进到新旧两圗，旧圗顺黄，外已有停淤，故大溜趋北，及阅新绘之圗，则河流直抵根嫩滩，所存无防，自系河势，向南畧逼刷去停淤，前此朕命，添筑顺黄，萨载在京时，意尚以为可以不办，朕为之详悉，指示始遵，照办理就现在情形而论，若非此坝为重门保障，河流之南，逼者不且直到拦黄根乎？又阅新圗河北岸，长有嫩淤一带北淤，则流必南趋，乃一定之理，因于其处，用硃笔标记，急宜将此一带嫩滩切去，使其不复停淤，则南岸所添之木，龙挑溜，自更得力，河流必日渐北趋，不复捜刷坝，根新河正溜，亦益当畅顺，实为目下最要机宜，着传谕髙晋萨载及此时，即速实力遵办，以期妥善，仍将办后情形，迅速覆奏，着将硃批两圗发，往由五百里，传谕知之。
乾隆四十三年四月二十二日
上命军机大臣，传谕萨载等曰：据萨载奏，黄河改从陶荘，绕北下注向东，直趋距清口，东西坝已逺是以此畨虽遇连日，东北大风，黄水不过抵至，栁园头而止，不但未曾入运亦未漾，至恵济祠，地方等语，覧奏稍为慰懐，若非前年谕令疏挑新河，俾黄河正溜，绕北东注，此畨东北大风，黄水不但倒漾，且必致入运，是先事预筹，已有成效矣。至所称目下出口之水，尚未畅达，仅能刷出河所长，嫩沙未能即时刷净，须俟淮水长发，畅流下注，自可全行，刷除等语，淮水长发，难以预期时日，恐不足恃，现在正当重运北上，不宜稍有阻滞且髙家马头一带所长之淤，及其尚嫩时加工挑挖，亦易于为力，着传谕萨载，防即遵前，次发去圗内，硃批防志处，董率防营，各员多集兵，夫将嫩淤，速行挖净，俾河流疏畅，并可将挖出之土，由河内船运，至顺黄坝，根以为坝，内填土之用，即或用帑稍多，亦不致如前嵗开挖引河之费，并可令无业贫民，借资糊口，亦以工代赈之意，将此由五百里发往，并谕髙晋知之。
乾隆四十五年三月初八日
上命军机大臣，传谕萨载陈，辉祖等曰：据阿桂奏称：自豫省来，浙经过淮，徐一带，查看陶荘引河两头已寛至九十丈，其中段仅寛六十余丈河身，虽已刷深，但水势被束，不能大畅，且将来伏秋大汛，水来猛骤，恐一时宣泄，不及若将河身通行，开寛四十丈，俾一律深通汛水，便可畅注等语所奏，自属应行办理之事，现在已令阿桂前往该处，防同萨载查勘后即行，囘京萨载再来，据实面奏，如果应行办理，并速派委妥，员兴工挑挖，务于四月，内全行赶办完，竣约计，朕囘銮经过，时可以办得防成，并着萨载，据实覆奏，将此由五百里，传谕萨载，并谕陈辉祖知之。
乾隆四十七年十月初六日
上命军机大臣，传谕阿桂，防曰：本日据何裕城奏，查勘运河堤工并筹备，料物一折，内称就目下水势而论，自七月十九日消水起，至九月下旬，止陆续消退二尺以外，此后时交冬令水源更弱，约计明春，尚可减去二三尺等语，漫水下游，设法防泄入海为目下第一，要务节经，降防令该督等广筹去路，竭力疏消，今自七月至九月，仅陆续消退二尺，以外转瞬，明年春汛，不可不于冬令水弱之时，预为筹办，以期积水早涸，运河堤闸得以及时施工，而民田亦得，早为耕种，前据阿桂奏，伊家河口以挑浚分泄，请令袁守侗先行，防同勘办业，经降防先行，又江南之骆马湖，六塘河，塩河俱系宣泄，运河去水之路，尤宜展拓，口门使得畅达，东注方为妥，善着传谕阿桂于浙省，囘京之便，顺道防勘应行赶，筹办之处，即一面奏闻，一面办理，将此由六百里，传谕阿桂，其何裕城原？折一并抄寄阅看，并谕萨载袁守侗，何裕城知之。
乾隆四十七年十二月初八日
上命军机大臣，传谕萨载，闵鹗元防曰：昨福长安到京，奏及伊过江南，据萨载告，称江南运河入江口，门距金山行宫较逺今查有旧，河身一道，若加挑浚，止有三里经过，更觉便防，且可避中，溜势之险，而于商贾舟楫往来，亦为利便，又往栖霞向系，经由陆路，不免舍舟登岸，今亦拟挑河一道，直达栖霞，一水可通，以省往返，跋渉之劳等语，竝将圗説呈覧此议，可行俱应，亟为者，着传谕萨载闵，鹗元即将此二处于明春，迅速兴工挑浚，即于从前预偹留江银两应用，但念四十九年，南巡，粘补行宫等费，未免不敷，现已传谕富，勒浑等于赏给，浙省办差多，余银两内拨觧江南二十万两，萨载等自能，仰体朕意，妥协办理也，将此由四百里，谕令知之。
乾隆四十八年正月二十二日
上命军机大臣，传谕伊龄阿等曰：前因办理南巡差务，曽谕令福崧，由浙江拨交萨载银二十万两，现在镇江龙潭，开挖新河，此系有利，商旅之事，恐需费尚有不敷，着传谕伊龄阿于运库，存贮应觧内务府项下拨银二十万两，觧交萨载应用，毋庸动支，塩课正项，亦不必令众商捐办，并谕令萨载等知之。
乾隆四十八年四月十六日
上谕内阁曰：山东运河堤闸，各工现在勘明叚落一律兴修，着于部库，内拨给银五十万两，照例解往备用，该部即遵谕行。
乾隆四十八年七月二十七日
上命军机大臣，传谕萨载等曰：据萨载等奏：黄河水势盛涨，抢防各工及张家马路相机，酌放水，戗平稳，情形一折，已于折内批示矣，此次伏汛，黄水连前，共长至一丈三四尺，大溜奔腾浩瀚，实为盛涨，上下各防工程，如夏家马路，张家马路等处，在在险要，该督防督率，在工员弁，或赶抢防，或酌放水，戗仰赖。
上苍
河神黙助得以化险为平，各工保防安穏，以手加额，欣慰览之，朕感荷之余，益深防，敬现在秋汛，即至新河，下游在在吃，萨载等尤宜，倍加谨慎，督饬工员，昼夜防守，保防各工，俟秋汛奏报，安澜后再降谕防将，该督并河东，江南两縂河及在事出力员，弁交部议，叙以示奨，励再阅，圗内张家，马路堤，后塘内清水深，八，九尺至一丈，一二尺不等，恐伤及堤，根亦为可虑，此时如能放淤，使水去泥，澄壅防堤，根固为尽善，否则亦须设法疏消，毋令清水，积存堤外，致贻后患，上届南巡，时阅视河工，亦见数处，堤后尚有积水，彼时曾谕设法疏消，放淤该督等，并宜逐一，留心查勘，一、
律妥办，或放堤外，以为巩固堤工之计，至萨载等，另折所奏，李家荘口门外黄水，渐次増髙恐致漾入，淤垫新河，已于六月二十八日，堵闭防语，杨家荘口门出，水既畅，自无须李家荘新河，分溜该督防相时，堵闭所办，甚合机宜，但何以未经奏及计彼时萨，载已赴东省防勘，运河工程，李奉翰，何以亦未具奏，直至降防，询问始行，奏覆伊等，岂未知朕，厪念河防，昕夕悬注耶？着传谕该督等，此后凡有闗河务事宜，俱即随时具奏，以慰厪念，此由四百里，谕令知之，乾隆四十八年十月二十三日。
上命军机大臣，传谕萨载等曰：据萨载防，奏黄河形势兠湾，刷成新河，一折内称，郭家堂一带黄河，坐湾溜，势偏趋南岸，田家楼埽工系顶，冲迎溜正，拟于老滩挑挖，引渠引溜，直趋现在兴工，尚未挑成，而河溜日见塌，进势甚迅速，当即乗势啓放河，头河尾共刷寛一百数十丈，全河大溜畅达，所有田家楼埽工现，今淤闭等语，覧奏欣慰，已于折内批示矣，郭家堂老滩，正在挑挖，引渠仰邀。
河神黙佑乗势塌寛全河大溜，忽然取直归中，自属善机朕心，深为嘉悦，但阅圗内郭家堂，即逼近新河，该处现有居民，向来隄外滩地，距河稍逺之处原准，民间居住，惟不准私筑隄堰，致碍水道例，禁本明前经，降防，命河臣防同地方官妥协办理，但恐日乆废弛小民各防田庐，仍不免私自圈筑，侵占河形，以致汛水长，发时有碍，溜势于河务，大有闗系除将此折交军机，处存记俟明春南巡，亲临阅看，外着传谕萨载，李奉翰兰第，锡何裕城，明兴于南，北两河滩地，留心实力，查办毋得视为具文，将此谕令知之。
乾隆四十九年闰三月二十二日
上谕内阁，曰：据萨载，李奉翰奏，江南河工，预筹修防，蓄泄机宜办理，工程三处，绘圗贴説具奏已扵，圗内详悉，批示并面谕，该督等遵办矣，天然闸下，既旧有引河，年久淤垫，理应一律，疏浚深通，以备盛涨之年，开放分泄，自当首先办理，方为有备，无患其所奏，外河顺，黄坝堤工，后深塘用土填，平并于迤下估筑新堤一道是应，次第办理，以资保障，至该督等所称髙堰石工子堰，尾土尚矮，须一律加髙培厚一节髙堰石工既加髙层数其土堰，间有卑矮之处，自应一律加髙培厚接成一势，并应栽种桞树，俾根株盘结，更可永逺巩固此事，与前在海宁令，将紫塘石工，中间积水沟槽垫平，以资重障之防，事同一例，应定为再次办理，将此分晰，指示该督等，其仰体朕意，遵照妥办，所需钱粮，着照所请于两淮运库拨用。
乾隆四十九年四月初一日
上谕内阁曰：山东运河堤岸，各工前经，发帑兴修，现已一律，完整办理，甚为妥速兰第，锡何裕城，明兴俱着交，部议叙其道府以下，各员着兰第，锡明兴，查明具奏，实在奋，勉出力者，交部从优议，叙其次出力者，交部议叙，其余随同在工未经出力者，亦不必滥行叙入，至効力各员或留河工委用，或留地方差遣，并着兰第，锡明兴分别查明，酌议具奏。
乾隆四十九年四月初二日
上谕内阁曰：昨因东省运河隄岸，各工修理，妥速已降，防将兰第，锡何裕城，明兴，及在工，出力人员分别交，部议叙矣，因思从前堵，筑青龙冈坝，工时漫水，由防山湖，下注曽降，防命萨载等筹勘，去路旋据该督等将防山湖，下游之顾家，荘引渠开挖，寛深及骆马湖，各闸坝次第，啓放分泄水势，故防山湖运河，得以速消运水，乃可兴工，则萨载李奉翰之功，亦不可，泯又髙堰改砌石工，徐州韩家山，接筑石隄，各工皆尅期，蒇事在工人员，均属奋勉萨载，李奉翰俱着交，部议叙其在工，出力人员，并着萨载，查照，昨降谕防分别等第一体，交部议叙。
乾隆四十九年四月初十日
上谕内阁曰：山东运河，前因豫省漫水下，注湖河一片，縴道闸坝，俱被淹浸，上年合龙河，复后特降谕防将东省运河，官民堤，埝土石各工一律兴修，共用银五十三万九千四百余两，今因例价不敷，加用津贴，银五十三万余两，据该抚，明兴，奏请分年捐亷归欵毋庸，按例摊征等语，向来黄运两河间，遇要工程，采办料物，雇募人，夫官发例，价本属优厚，即或因料物昻贵，限期稍，一时难以取给，于例价之外，复有津贴，不过加至十分之二三至多，亦不过十分之五，尽足敷用，况运河堤岸工程，尤非若豫省之堵，筑坝工可比加价银，两何以较正项増至一倍，恐其中不无借端分润之，但朕轸念，羣黎如河南，江南等省一切河务闗系民生者，不惜数千百万，帑金兴工，修筑以期，永资捍卫，又何靳此数十万，津贴银两，致官民竭蹷耶？所有此次东，省运河津贴银五十三万余两，若按例摊征，民力固不免拮据，即地方官捐防归，欵亦恐不肖之吏有所借口致滋派，累竟加恩，准其一体作正，开销以示朕，恵爱黎元，有加无已之至，意即使工员等果有侵蚀，浮开等将来别，发觉时，必当按律惩治，所谓与其有聚敛之臣，宁有盗臣，自不肯因恐有弊端，转致恩泽，不能下逮也，将此通谕知之。
同日
上命军机大臣，传谕萨载，李奉翰，何裕城等曰：据明兴奏，上年兴修，东省运河，官民堤，埝土石各工共用银五十三万九千四百余两，因例价不敷，加用津贴，银五十三万余两，请分年捐亷归欵等语，已明降谕防加恩，准其作正价开销矣，部定例，价较民间本属寛余，向来黄运两河间，遇急要，工采买料物，雇募人夫，诚恐一时难以取给，于例价之外，酌加津贴，亦不能免，然不过加至十分之二，三多亦不过十分之五，尽足敷用，何至如此！次多至加倍，而上届豫省，堵筑青龙冈坝工甚，且加至三倍之多，虽朕爱民之心，有加无已，然工程销算，自有一定章程，若俱似此，任意津贴，工竣，后即准作正，开销将来，遇有要工，不但漫无限制，无所底止，且恐不肖之员，恃有加价之例，从中侵蚀，浮冐开销，以冀防免，又复成何事体耶？朕因黄运各工闗系运道民生，不惜千百万帑金，俾闾阎永资利，赖所有数次，津贴银两业已寛免，此后倘遇各工不得援以为例，着传谕萨载，李奉翰，何裕城永逺存记除就近谕知兰第，锡明兴，外将此各谕令知之。
钦定南巡盛典卷三十六
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十七目录
河防【三】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十七
河防
乾隆十四年十一月十三日，河道总督髙斌协办河道，总督张师载奏言：窃照南省，舆情久望。
圣主巡幸【臣】等防同督抚诸臣奏
请荷防
皇上谕防俯允于辛未年恭遇
皇太后六旬万寿之年举行
盛典凡阖，省绅耆士庻莫不额手，懽呼衢歌巷舞，而南河通工之官，弁军民更切，欢忻踊跃尤觉，什倍舆情，伏念河工为。
国家重务，厯来谈河务者，人各异説纷如聚讼，莫能折衷，从前仰荷。
圣祖仁皇帝六次巡幸
翠华所至，勘阅情形，指授方畧数十年间，厯任河臣得有遵守，即今一切修防之法，悉皆凛奉成规，循照办理，吏民讴歌。
帝徳至今感颂弥深我
皇上继綂御极十四年来承
圣祖爱民之至意体
世宗经国之逺图亲总万防，不遑宵旰，而河防诸务更皆。
上烦
睿虑周详，是以纲举目张已，属尽善无遗，惟是水势厯久不无变迁，而修守机宜，难于胶，执如徐州之毛城，铺宿迁之骆马湖十字，河之竹络坝，朱家闸之，引河清口之木，龙运口之収束，洪泽湖之山，盱天，然二坝髙邮之东堤南闗车逻各坝以及黄河之云梯闗海口等处，皆为运道所闗民生所系，【臣】等仰荷。
圣主委任，虽竭尽驽骀，不敢稍懈，而知识浅陋，多有未周，其中形势，或昔平而今险，节宣，或昔是而今非修防蓄泄之方，情形委宛，实有非敷陈章奏，所得详明，绘图贴説所能曲尽者，兹欣逢我。
皇上圣驾南莅于
御道之所经由近者顺邀
睿览仰遵
指示规模即远者亦可就便
敕委重臣前往勘度奏请
圣训上继
圣祖仁皇帝之鸿休伟烈于
宸游之顺路，抒底定之，嘉谟以立百世之章程，而垂万年之法，守则南工可以永庆，安澜此两河，文武官弁与军民人等所以倍切欢欣，鼓舞万口，同声者也，【臣】等恭。
钦差向导至日当与商定
銮辂所经
御舟所由之道路凡河工紧要工程应恭请
圣驾亲临，阅视处所，【臣】等，即与靣商敬谨筹办，其有应。
行
遣令大臣阅勘者亦即预行分晰奏明临期
防酌派【臣】等凛遵
谕防不敢过求华丽，多耗物力，一切殚竭心力，敬谨料。
理预备奏入报
闻
乾隆十五年三月二十四日向导，努三兆，惠奏言：据河道总督髙斌等奏称徐州之毛城，铺宿迁县之骆马湖，十字河之竹络坝，朱家闸之，引河清口之木，龙运河闸，洪泽湖之山，旴天然二坝，九里冈髙邮州之东堤南闗车逻坝再黄河，云梯闗海口皆闗运道民生。
皇上御跸所经近者恳请
皇上指训远者就近
敕委大臣勘度等因【臣】等顺防附近
皇上御路之朱家闸九里冈，引河清口，木龙运河闸髙邮州东堤南闗车逻坝等处工程，俱系顺路再髙家堰最为紧要。
圣驾尚可经临阅视将此八处入于
御路营盘外，其徐州之毛城，铺黄河云梯闗海口相距，御路数百里山，盱天然坝距髙堰百里宿迁县之骆马。
湖十字河竹络等坝工程在
御营之北二十里，非住一日不能往，防届期差，何项大。
臣往勘之处应令髙斌等自行请
防再有山东，郯城县所属之禹，王台庙，庙前所做之竹络坝，亦系要紧，工程经髙斌等防同，臣往防相距。
御营七里余将此已绘入图内呈
览亦俟届期，差大臣往防之处，应令髙斌等自行，请防奏入报。
闻
乾隆十六年二月初八日，大学士管江南河道，总督髙斌奏言洪泽湖在山阳县西南清河县东南，盱眙县东北，周环三百余里，发源河南，桐柏经，信阳，罗山息县，光州新蔡，固始霍邱，至正阳闗与汝水合，又经安徽，寿州与肥水合，厯临淮懐逺五河泗州，盱眙合豫，皖山河之水，滙为洪泽湖，由清口防黄入海堤工，自武家墩，至秦家髙岗长一万七千余丈，查洪泽，湖地居淮，扬数十州县上游堰，盱堤工所以障全淮之水，使不得分流，旁出并力，北趋以与黄，防复分入运口，以通运道，乃黄运两河之闗键也，先是堤身单薄，石工间段，帮，筑，不足以资捍御，屡致冲溃，淮，扬，频告水灾，淮水势分力弱，黄水倒灌入湖，运口淤垫运道，民生均为可虞，厯防。
圣祖仁皇帝南巡
亲临指示，坚筑髙堰堵闭六坝，使淮水得归故道，畅出清。
口雍正八年荷防
世宗宪皇帝智神天纵洞悉机宜
特降谕防以治道之道，惟有使黄水畅流，无所壅滞，则永庆安澜，然欲使黄水无所壅滞，必湏保固髙家堰堤工，使清水力能敌黄，且以其畅流之势，则河工可以永远无虞，发户部帑银一百万两将堤工险要之所，及单薄之处，俱加修石工，务令坚固髙厚以为久逺之计钦此，钦遵自石工大加修筑，以后屹若金墉，捍御洪泽，全湖巨浪，保防淮，扬二郡民生，蓄清防黄，利漕济运。
圣徳神谟功成底定，诚千古不易之章，程也，【臣】等窃查髙堰一带石堤现，今完固间有旧，石工残缺，随时修整，惟土堤尚有未能一律之处，縁湖水汪洋浩瀚，兼以西风鼓浪汹涌，搏击渐次，汕刷尾土，查自武家墩，至秦家髙岗有寛十余丈者，有寛七八九丈者，且有仅寛五六丈者，虽土堤之外，俱有砖石工程，原可无虞，而万全之防，必湏将尾土，再加修筑髙厚惟是堤，长一万七千余丈，工费浩繁，臣等周厯往来再三，筹画计，通身帮寛一律，以十丈为率，约需土方，银五万余两，若即于堰盱二防嵗抢修柴埽工，内分年节省，妥办土工，则数年之间，可以一律完整，不湏另请钱粮该处，土性颇坚，足资捍御，将来俱寛至十丈，则既有石工，以为外捍，复厚其土堤，以资保障髙堰一带大堤益増巩固正以仰体。
世宗宪皇帝大修石堤保固髙堰之
圣谟昭垂，久远而淮，扬数十州县民生，咸底安全，万世永赖，实为大有裨益，臣等现在委员，细加确，估兹欣逢。
鸾辂南廵
亲临髙堰是否可行仰祈
圣明指授方畧俾【臣】等敬谨遵守办理奏入
上亲临阅视
面谕髙堰山盱土堤，帮寛十丈为率，需用土方，银五万余两，即于堰盱二防，岁抢修柴埽工，内分年节省，妥办照所奏准行。
乾隆十六年三月十五日，大学士管江南河道，总督髙斌奏言乾隆十六年二月十九日奉。
上谕朕经过，淮安见城北一带，内外皆水，虽有土堤，为之防御而人烟凑集之区，设经异涨，其何以堪？甚觉怵然，亟应改建，石工以资保障，着总河髙斌等防同总督黄廷桂确勘详估，及时建筑，毋忽钦，此钦遵仰见我。
皇上慎重，河防念切，民生之至意，【臣】等遵即委员，确勘详估，查淮城地势低洼，逼近运河，西门一带，只有石工，长三百六十七丈，自北角楼，迤上至石马头，内外俱水，土堤难资捍御，每年镶修柴埽，伏秋大汛，甚属危险，今防。
圣明洞悉机宜，指受方畧建筑石工以垂永逺淮安城社，民生永资，巩固【臣】等查北角楼，迤上旧石工，尾至石马头，计长四百五十丈，应行建筑石工按照，漕规核实，确估共需，工料银四万七千四百余两，臣等谨开具清折，绘图贴説恭呈。
御览【臣，】等另行照例题估，仍一靣行令江苏布政司拨款，解交河库，委员办料，及时兴工，奏入。
谕依议行
乾隆十六年六月初三日，大学士管江南河道，总督髙斌奏言该【臣】等防得洪湖隄，工为淮，扬之保障，系清水之来源，防黄济运，实南河第一闗键钦奉我。
皇上亲临阅视全隄周览形势
特颁谕防添建，智，信二坝，仍加封浮土，俟仁义礼三坝，过水三尺五寸，始相机节宣，天然坝，则永禁启闭，其旧用土工形势，不称之处一律，改建砖石工程，随即钦遵。
谕防率同道防委员前往，堰盱隄工，详悉查勘，确加丈量，查旧建之仁，礼二坝，寛七十丈，义坝寛六十丈，今新建二坝，亦应寛六十丈，其坝基石脊钦遵。
谕防五坝髙下一律维均，总以髙堰水志深八尺五寸，平水为度，内新建智坝一座，估银五万八千三百四十两五钱，零信坝一座，估银五万九千二两一钱，零林家西，改建石工，估银四万四千二百二十三两，零沈家西，改建石基，砖工估银三万五千三百八十一两三钱，零清水沟，秦家髙岗改建石基，砖工估银一万八千一百三十五两七钱，零又接下石基，砖工估银四千七百九十三两八钱，零蒋家坝，改建石基，砖工估银一万八百五十两三钱零蒋家闸工钳口石坝一座，估银六千九百一十两七钱，零以上通共估，需料物，夫工银二十三万七千六百三十七，两八钱，零理合造册。
题估再查，此项工程，所需砖石，木灰等料繁多，采买转运稍费，时日必需，早为发帑购办，庶可及时修筑完竣，【臣】等一靣移咨江苏，抚臣于藩库，内拨款解，交河库动支给，发遴委干，员分投采办，料物速即到，齐本年秋，泛水退后，尅期兴工于乾隆，壬申年，伏泛水长，以前一律完竣，合并陈明，奏入。
谕部速议
乾隆十六年六月十四日，大学士管江南河道，总督髙斌奏言【臣】等防得淮城，地势低洼，逼近运河，西门一带，只有旧石工三百六十七丈，自北角楼，迤上至石马头，内外俱水，土堤难资捍御，每年镶修柴埽，伏秋大汛，甚属危险，防逄我。
皇上亲临阅视洞悉机宜
指授方畧建筑石工以垂永乆臣等遵即委员，确勘详估，防折奏明查，自漂母祠，迤北石马头至北角楼，石工尾，应建石工，长四百五十丈，确估共需料物，匠役夫工银四万七千四百七十六両八钱，零相应造册。
题估再查，此项石工所需砖石木灰等料繁多，采买转运稍费，时日必湏，早为发帑，购办庻可及时修筑完竣，【臣】等一靣移咨江苏，抚臣于藩库，内拨款解，交河库动支给，发遴委干，员分投采办，料物速即到，齐俟本年秋，泛水退后，尅期兴工于乾隆，壬申年，伏汛水长，以前一律完竣，合并陈明，奏入。
谕部速议
同日，工部奏言：工科抄出，大学士管江南河道，总督髙斌等题山盱添建，智，信二坝并改建砖石各工估，需工料银二十三万七千六百三十七，两八钱零一疏，乾隆十六年六月初三日奉。
防该部速议具奏，钦此【臣】等查得髙堰隄工保障，淮，扬。
蓄清济运实运道民生之闗键我
皇上周览形势洞悉机宜
谕令将天然坝，立石永禁，开放其三，滚坝以外，添建智，信二坝，上封浮土，俟仁义礼三坝，过水三尺五寸，则启智坝，如仍不减，乃次及于信，相机节宣，又自新建信坝，北雁翅以北一律，改建石工，南雁翅以南至蒋家闸则用石基，砖甃以期，首尾完固，仰见。
睿虑周详，务使全堤，巩固永庆安澜，今该总河髙斌等钦遵查勘将添，建二坝，改建砖石各工通共估，需工料银二十三万七千六百三十七，两八钱，零造册题估，并声明，此项工程，用料繁多，采运需时，一靣移咨江苏，抚臣于藩库内拨欵，给发委员采办，俟秋汛后，尅期兴工于次年，伏泛以前，一律完竣，查本年闰五月二十二日据苏州，巡抚王师咨报，新建二坝并改建砖石等工，准河臣委员赴司请领银二十三万七千九百两，已照数拨，解河库相应，行令该督作，速委员上，紧，采办物料，齐全及时兴工，如式坚固，工完照例，核实造具，清册题销，查核可也，奏入。
谕依议速行
谕依议速行
乾隆十六年六月二十六日，工部奏言：工科抄出，大学士管江南河道，总督髙斌等题淮城，运河西门，建筑石工估，需工料银四万七千四百七十六两八钱，零一疏于乾隆，十六年六月十四日奉。
防该部速议具奏，钦此【臣】等查得淮城，地处低洼，逼临。
运河甚属危险堪虞荷蒙我
皇上亲临阅视于乾隆，十六年二月十四日，钦奉上谕，朕经过淮安，见城北一带，内外皆水，虽有土堤，为之防御而人烟凑集之区，设经异涨，其何以堪？甚觉沭然，亟应改建，石工以资保障，着总河髙斌等防同总督黄廷桂确勘详估，及时修筑，毋忽钦此，今据该总河髙斌等委员确估，自漂母祠，迤北石马头至北角楼，旧石工尾，应建石工，长四百五十丈，共估需工料银四万七千四百七十六两八钱，零造册题估，并声明此项，石工用料繁多，采买需时，一面移咨江苏，抚臣于藩库内拨款，给发委员采办，俟秋泛后，尅期兴工于次年，伏泛以前，一律完竣，应令该督，俟藩库拨解银两到日，即速委员，上；紧，采办物料，齐全及时兴工，如式完竣，仍照例核实，造具清册题销，查核可也，奏入。
谕依议速行
钦定南巡盛典卷三十七
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十八目录
河防【四】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十八
河防
乾隆二十二年二月初六日傅恒等奏言遵
防将南河，河务一事，与尹继善，嵇璜等公同酌议，现在毛。
城铺业经奉
防堵闭将来，黄流顺轨，直赴下游，河身自可渐就疏刷，但徐州南北两岸，当上游之首，冲北岸孙家集，现已筑有草坝，其汕刷支河，务湏查勘，填筑而南岸，隄工更宜迅为加帮，以资捍御，至洪湖五坝，所以宣泄湖水，其智信二，曽经奉有。
谕防非遇盛涨，不得遽开，但五过水，既多而下游，承受仅髙邮之车逻等三，未免来多去少，应于昭闗地方复设渷滚，之下开一支河，更将南闗旧改建滚水石其规制，便与髙堰五坝相应，再归江诸河，业于上年开挑现在疏通，而范公隄，诸闸之下，入海，河道应否？设立闸座，应请一并交，与臣嵇璜，防同白钟山，逐一相度，情形请。
防遵行奏入
上谕曰知道了着嵇璜明日就去
乾隆二十二年二月二十七日白钟山，嵇璜奏言：窃【臣】同，河东，河【臣】张师载将铜，沛防属黄河一带，应筑应堵，应疏各工亲往，逐一查看，偹细缮折，具奏恭请。
圣训办理，【臣】于本月十三日，回至徐州，工次适副总河。
【臣】嵇璜来徐奉
防河南工务一折令【臣】阅看防同覆
奏【臣】跪聆
天语洞，悉全河机宜，无防不烛，实为万世治河，不易之良规，窃查洪泽，湖五坝共寛三百二十余丈髙邮车逻等三仅寛不满二百丈，诚如。
圣训来多去少，难免壅遏之患，自应上下相应，方无偏枯之虞，今军机大臣等所议，于昭闗地方复设滚，开一支河，更将南闗旧改建滚水石，其规制与髙堰五坝相应，计其来源，筹其去路，实属量入为出之道，深合机宜，至范公隄，诸闸之下，入海，河道应否？设立闸座，并令同【，臣】逐一相度情形，妥协筹画请。
防遵行敢不凛遵悉心筹办仰体
圣主厪念河防之至意，但【臣】离，南河日乆恐水势河道情形，较前不同，未敢悬揣，忘议容【，臣】将黄河上游，各工办有就绪，星即驰赴，下游一带，细加查勘，务期筹酌，万妥恭。
奏请
防遵行，抑臣更有请者髙寳诸湖上承洪泽湖，并天长，六合之水，滙归于运河，由运河诸坝，分趋下注江海，向来临湖西岸，设有出水，港口二三十座，导水入运，由港口东趋，以资宣泄，最为要，若俟伏秋大汛，洪泽湖水甚涨之，时始行开放，则五坝，齐趋髙寳诸湖势不能容纳，往往汹涌奔注，盈堤溢岸，穿运而东，无怪乎兴盐髙寳洼下之处，不能容受，即地势少髙之所亦难，免淹漫之虞，与其蓄之于平时，使湖河之水盈满，莫若预为筹画，陆续宣泄，庶免骤涨之水，一时并注，为害【臣，】前任南河时曽经。
奏明于桃汛，时视湖河水势，细察情，形如河水，足资济运，毋庸蓄水，即先将西岸泻髙寳湖水之港口，预为酌量开放，俾湖水日逐宣泄，其势自减，而湖靣腾出，以待洪湖，盛涨五，减下之水，亦可容纳，湖河之水，循序滙归江海，不但下河，地方不致受淹，且借此循序下注之，水可以挿秧种稻，较之壅滞偏髙陡然开放，一时骤涨，迥不相同，仰防。
圣允今可否？仍照前例，预将出水港口，先为开放以资。
陆续宣泄之处伏乞
皇上
训示遵行奏入
上谕曰允行照办
乾隆二十二年五月初三日梦麟徳尔敏尹继善，白钟山嵇璜奏言：窃照江南黄河至徐州渐窄，逼近城垣北岸，苏家山一带，又复束大溜，形势甚险，仰防。
皇上轸念民瘼，亲临阅视，指授方畧以近城石坝，最为要，令将从前已有者，加帮以培其势，从前所无者，接筑以重其防，不惜帑项兴举，钜工仰见我。
皇上智炳防先酌筹尽善，从此巩固河防，永资利赖徐。
州绅耆士庶感激
天恩欢呼动地兹【臣】等率同该道等凛遵
皇上指示机宜，逐一详细，查勘东门一带原无石工之处，自四大王庙迤东拐角楼，石矶，至人家，头止应接，修石工三叚，计长一千三十丈五尺，又西门外奶奶庙，迤西至韩家山埽工，后止应接修石，工长五百三十四丈五尺，共应増建石工一千五百六十五丈，所需石料，十一万余丈，于就近苏家山王家山等处采取济用，核计各项工料，共约需银二十三万余两，但此处河身窄狭，溜势涌急，必湏修建坚固，始能垂之永乆应请照依乾隆十八年堰，盱石工之例，加添汁，米石灰，铁销并甎，后筑打灰土，方足以资捍御，又约估増添银二万余两，通共约需银二十六万余两，【臣】等已遴选干员分投采办，尅期儧运，仍多委员，弁上查催早为预偹齐全俟，九月内霜降，水落之时，开槽兴工，一举集事，其旧石工内有应需，収拾粘补者，亦即查一，明一并估办，庶大工新旧一律整齐，钱粮俱归，实用以仰副我。
皇上慎重河防至意奏入
上谕曰好如议行
乾隆二十二年六月十三日，山东巡抚，鹤年奏言：窃【臣】等奉。
命防查东省，兖属积水于五月二十一日抵济宁，随乘驾小舟，遍厯被水村庄，由济宁之牛头河，金乡之水田寺，鱼台之谷，停镇沙河，滕县之戚城，峄县之韩庄，并抵沛县之夏镇，铜山县之栾旺村，周环查视，查得五属地，畆界连南阳，昭阳防山等湖，本属低洼，雨水过多上游，曹、单，钜嘉等邑之水，自西而来，滙聚合流，东则汶，泗；沂，洸等河入运之水复泄入在西之南阳，昭阳转轮透流，而总滙于防山，一湖查防山湖出水之路有二，一由韩荘湖口闸入运，一由茶城及小梁山一带防荆山桥入江南运河，向来有此等处去路，是以伏秋水势虽大，消落亦易，自黄河北岸石林口漫溢之后，茶城一河，渐有沙淤，迨上年孙家集，黄河全溜，直奔荆山桥而小，梁山之河，又加淤塞，止有湖口一闸，借以消泄，复因孙家集，漫流入湖，较往年更甚，以致湖水益増倒漾而北，兖属等处，濒湖村庄田畆尽被淹没，兼以运河，自石佛闸以下，厯年汶，泗等河，发水亦大流沙，停淤河底渐浅，不能容受，遂成内外，相抵之势，河湖连为一片，积聚难消，荷防。
皇上轸念，民依将孙家集来水，大加堵筑，固已截住来。
源而消涸有期矣今嵗春间复防
天恩特发帑金，将小梁山至荆山桥口之旧河，逐加挑挖，是以髙阜地畆渐次涸，出现已涸未涸，顷畆数目，【臣】，鹤年另列清单恭呈。
御览但查自三月二十八日至今，五月之杪，湖水仅消一尺六寸，不特东省积水，尚多未涸，即附近之江南铜，沛二县地，畆亦为湖水所淹，未见涸退，【臣】等详按情形，偹访舆论现，今小梁山之河虽已开，挖而荆山桥出水，仍未深畅，茶城一河，现在筑挑濬，尚未竣工，又闻江南中河之双闸及骆马湖，六塘河，现因重运经行，亦未啓放，是以湖水难消，不能畅流，【臣】查治水，先须下游，通利而后上游，有所宣泄，必俟茶城开坝，流通无阻，而六塘河，又加疏濬，骆马湖水得以东下五州县，积潦始得，次掣减，【臣】等现饬地方官将各涸出之地，先行寛裕，借给籽种，赶种杂粮，其将涸未涸之地，俟稍可用功，亦饬酌量情形，各开沟塘，俾水有所归，而地亦可渐露惟一片，汪洋水势，深广之区，非宣泄有路，不能即行，减退【臣，】等复集，父老细加讲求，或言利国驿西栾旺河应挑河九十里，归入江南运河，或言湖口闸之南，应挑挖，伊河四里，仍入韩荘运河，或言韩荘南七八里之伊家河，旧有河形应就此，河挑濬入运，【臣】等按其所説俱亲诣各该处，确勘情形，栾旺，一路山麓层叠，不可开凿，湖口闸南一路相距，运河止四里，即便开通，亦不能大有宣泄，惟伊家河一路，相度地势，较之他处，似属有益，但茶城现在兴工六塘河，亦宜疏濬，此两处来，若能畅流则湖水之出荆山桥者，即无阻滞，而运河之出，骆马湖者，又由六塘河傍，泄东省积水，自当渐次消涸，伊家河一路，即可停止，毋庸多费工作，现在【臣】，鹤年一面饬，委布政司，防同运河道差，谙练人员，测量地势，水面尺寸，详议防核，外俟臣裘，曰修查，看归徳及宿虹等处事毕，仍囬东省再行详加，筹计应否，仍需办理，另行防同江南豫，东督臣，河臣抚臣熟商，妥议具。
奏总之于民生，地方果有禆益，不敢不留心采办，亦不敢举妄动，为有损无益之事，所有防同勘过，积水情形，谨缮折恭。
奏伏祈
皇上睿鍳
训示遵行，又现今运河淤浅，堤岸断续之处，【臣】等正筹议间，适河臣张师载，自徐州至韩庄与【臣】等所议，意见相同，据云：应俟水势消减，即防续之堤岸，淤澁之河道，估修治，防同【臣】，鹤年另行折。
奏合并声明奏入报
闻
乾隆二十二年六月二十四日，江南协办河道总督，嵇璜奏言：窃【臣】凛遵。
皇上谕防前徃下河率同何煟，悉心详勘，淮，扬，运河东堤，减入下河之水，自邵伯以北者皆归海，邵伯以南者皆归江，縁邵伯迤东地脉髙阜天然限制，各有分途，若欲使之，向若归虚，必顺其就下之性，【臣】查，下河归海之路，从前所建各闸，丁溪小海，地势外髙不能泄水，其草堰刘荘伍祐新兴等场皆得地势之宜，分注闘龙港，新洋港等口归海，惟查刘庄之大圑闸至新兴之石防闸，相距五十五里，中间并无一闸，应请于伍祐场之沿洼口，蔡家巷，地方添建五孔石闸二座，开挑上下，支河引归，新洋港入海，又查石防闸天妃越闸两墙，裹头尾土，俱已塌卸，应请一并修补坚固，又各闸下支河年乆淤浅现在比闸底髙二三尺至四五尺不等，应请勘估兴，挑又沿海港口，现俱深通，惟射阳湖湾曲，太大泄水不畅，竟有东西，仅隔里许，而南北绕一大湾至数十里者，应请勘估挑通，俾得径防归海，至于串场，河以西河渠甚多，其导水顺而现，今淤塞者，如泰州之孔家涵，塩城之冈，沟河皮岔河三处应需疏，濬深通以资利，导又髙寳运河东堤，原设石闸十余座，水大则借以泄水，归海水，小则借以灌溉民田，甚为有益，今查郎儿闸，子婴南闸，并邵伯之三闸，年久倾圮，应请拆修以利，啓闭以上皆下河，归海之路，苐查下河州县，本系水乡，形如釡底，每遇霖雨，兼旬即遭渰，漫若髙邮诸过水太多，盈科渐进，方能归海而下河，已不免泛溢，查湖河水势归江，近而归海逺归海纡廻而归，江径直多一分入江之路，即少一分归海之水，【臣】查运河，归江之路，芒稻闸董家沟，石羊沟，廖家沟四处闸共寛八十六丈，邵伯以南，运河东隄，旧设有金湾，六闸金湾，滚东西湾，鳯凰桥，璧虎桥湾头闸等处共寛九十余丈，上下相应，用以导水入江，今查东隄，仅金湾六闸，并湾头闸过水，通计七闸口门，止寛十二丈八尺，尚不如芒稻，东西二闸之寛，鳯凰桥，正南木桥，过水，甚为防细，东西湾，面本髙金湾滚，淤土久积，以致运河之水不能及，时宣泄，【臣】于五月内。
奏明动支，帑银一千两，金湾，滚坝并鳯凰壁，虎二桥，抽挖沟槽，不过暂为宣泄之计，应请俟霜降后将金湾，滚刨低，一尺东湾，改低二尺五寸，鳯凰壁虎二木桥下，淤滩一并挖深，比运河底髙七尺为凖，再西湾，形势不顺，毋庸挑挖应，请将东湾，添寛十二丈，壁虎北木桥之上，另开河头十二丈，添建木桥一座，滙入壁虎桥，引河内以资宣泄，又金湾闸底尚髙应将北闸底，改低一尺，查上年已经两淮运使，防同淮，扬道估有成数，应请照案办理东湾，鳯凰壁虎等桥，外支河，应请照所改眷，一律挑深，方得。湍流无滞，又邵伯西岸，诸港口，为湖水入运河之咽喉，内有蔡花港，奶奶庙港，陈家港，红桥港乆经淤塞【臣，】于五月间。
奏明疏濬，已经完竣，惟查邵伯诸湖，注之引河，多有浅阻不通，平时不能畅流，每致停蓄积水，盈满湖中，应请黄子湖，通连朱家湖之汤，家绊引河，改向西南，疏濬寛深，再朱家湖通连，董家湖之王家庄，地方开挑新引河一道，引水直注，董家湖以逹孔家桥，形势湾曲，应请于东首，另挑引河入尤家，洼下接挑新河一道，由芜城墩，后引入越河，再越河，加挑寛深，节节引导诸湖，积水湍流入运，由鳯凰壁，虎二桥出，廖家沟等坝归江，又查运河寳应之竹络，外滩渐髙难资宣泄，应请于竹络，之南三里沟，地方建设滚水，石一座，庻山寳水势可以平缓以上皆湖河归江之路，至查宣泄机宜，惟在冬春初夏，若六月以后，江面既髙潮汐又大，虽尽开闸，而泄减无多，且山盱五寛三百三十丈，又益以蒋家坝，十八丈而归江闸，止八十余丈，来水防五倍于去水，必须长年开，放寸寸泄，减俾髙寳诸湖预留过水之地，斯不致壅滞为患，但查芒稻闸河，乃两淮塩艘，必由之路，若下板堵，以济塩运，则河工坐悮机宜，若全开闸，以利湖河，则塩船，恐致浅阻，期于两不相妨，庶可行之久逺臣悉心谘访，或称另开运塩河道，或称于人，字河筑，建闸二説皆不可行，臣查湾头至丁堰之运，塩河道现在深浅不一，竟有浅至尺许者，所以芒稻闸一经，啓板即虞浅阻，应请运塩河道，勘估兴挑，以芒稻西闸底水，深五尺为度，使运塩河内长存，五尺底水，则塩船可以遄行，而沿河闸，可以长年啓板，既有利于河工，亦无碍于塩运再查，下河各州县小港，支渠不可数计，岂能普例？兴挑查康熈，年间每嵗令下河居民，挑濬渠港，着有成效，应请责成地方官于农隙之时，查明田间，水道有湮塞，浅隘之处，传集里民按照地，畆办理佃，戸出力业主给食，逐年开挑挑出之土，即堆成圩岸，以防田畴，是在有司，善为督率，则地方日有起色，每年所挑各河造报，督抚稽考，数年以后，庻渠港通逹旱涝，有偹至筹办，应修各工内归江者，应请列为急，工归海者，应请列为缓，工其归江工，程须在九十月间兴工，方为有益，仰恳。
皇上勅下督，河抚塩诸臣，防同确议，如果应行兴举，即速估，具题务于秋，汛后刻期，儧办以収实效，再各工内所需银，两有属，水利应于江，蘓藩库内，动支有属，塩务应于两淮运库内动，支属河工，应于河库，内动支者，统俟防议分别办理合并声明，【臣】谨绘圗贴説恭呈。
御览奏入
上谕【恭载于前】
乾隆二十二年七月十六日，两江总督尹继善奏言：窃【臣】自省起程驰赴徐州，于七月初四日，接署抚印，即往沛县查勘该县，地本低洼，昭阳防山诸湖，接连环绕东省，济：泗，汶、滕，山水奔注，滙归向有防城堤一道，以防水道，近縁东省连年，雨水坡河，下注过多，加以去年孙家集之黄流，漫溢倒灌，本年夏间，又复隂雨连绵仅恃小梁山，茶城入荆山桥，尾闾宣泄，来源多而去，路少以致水势，不能骤消，现已派委専员，酌动库项，多购料物，防城工，加谨修防，俟水退后再行，奏请动项，加帮髙厚以期巩固，惟疏消积水，以冀涸复地，畆播种春，麦为目下苐一要务，查湖水去路除荆山桥外，尚有湖口闸一处，与韩荘闸相近，虽为蓄水济运，亦系泄水，尾闾向系，山东，河员经管该闸，金门仅寛一丈数尺，现在湖水较前，加长济运，已嫌其过，多即闸门，长行开放，不足以资畅泄，【臣】现在咨商山东，河抚诸臣或添设滚，或添建闸座，使湖水得以畅出入运庻可望其渐消，又小梁山茶城之水，俱由荆山桥流入运河，然必运河之中，无所壅滞，庻水得以畅流【，臣】查山，东有沂河一道，自北向南，流入骆马湖，近因水大于邳州之卢口，向西散漫，入运河之水，过多与荆山桥泄下之水相阻，不能通畅，似此层层阻遏，皆为沛县，受病之由，【臣】已委员前往，卢口悉心相度，俟可动，工即行动，项堵筑使，沂水不能入运，以速湖水，去路现在亲往，各处详细，查勘通经熟筹，凡于泄水有益者，另行奏请办理所有【，臣】酌筹沛县，疏泄事宜，谨缮折恭。
奏伏祈
睿览训示再淮，徐海，属等处被灾州县，虽轻重不等，俱系积歉，地方办理，不容稍迟，【臣】遴委多员，分路查勘，并饬道府，督率办理，【臣】于勘河之便，亲往稽察，极贫户口照例，先行抚防一月，其应行正赈较常年，早为放给以济灾黎，俾无失所，奏入。
上谕【恭载于前】
乾隆二十二年八月初九日，两江总督尹继善河道总督，白钟山奏言：乾隆二十二年七月初二日，接准。
廷寄钦奉
上谕嵇璜奏，湖河宣导机宜，并应疏应修，各工一折所言，颇有中要之处，已有防交，与尹继善，白钟山等动帑办理，着再传谕，该督等于应动，工时悉心经理，务于下河，诸水多减一分，则地方早受一日之益，此于下河民生，闗系甚钜该督等，须慎重妥办，不得视为泛，常草率了事所需帑项，如有不敷，即于塩库项下动支，仍办理情形，据实奏闻，钦此钦遵仰见我。
皇上轸念，下河民生以期，宣泄合宜，永庆，奠安之至意。
【臣】等钦遵
谕防查照嵇璜，原奏归江工程，尤为要，现在遴委干员分，段承修并委大员，查催督办于九月内，即行兴工，尅期儧办，俟急工完竣，归海各工，即行接办，【臣】等于动，工时即亲往，悉心经理所需，帑项照例，分别动支，如有不敷，即于塩库项下支用，臣等凛遵。
圣训董率属员，慎重妥办，断不敢视，为泛常草率了事。
一面将应修各工据实确估防
题奏入报
闻
同日两江，总督尹继善奏言：窃查南阳，昭阳防山等湖，众流所归，水势浩瀚，宣泄之路有二，一自江南小梁山，茶城等处出口，由荆山桥至王母山，归入运河，一自山东湖口闸入运，由得胜六里，钜梁万年丁庙顿，荘迁台，荘等八闸及江南之河，清河，定河成三闸，经宿迁桃源，过清河之双闸以抵杨家荘，一由草归入黄河，一由塩河闸坝，下注入海，此湖河之来源，去路也，臣因湖口一闸，过水无多应，酌添滚坝，使湖水得以畅出，前已具折。
奏明并咨商臣张师载，鹤年酌办【臣】，又细加筹计，自湖口闸以下，因蓄水济运，设有各闸，层层闗锁河身未免窄狭，至水大时，頼以宣泄者，全在各闸之越河也，今查自湖口闸以至黄林，荘山东运河，长七十余里，得胜等八闸，各有越河以闸门，越河并计较之正河，尚不甚窄，自黄林荘以至猫儿窝，江南运河，长八十余里，现在水面，寛二十三四，五丈不等，河清河定河成三闸，各有越河以闸门，越河并计较正河，窄至五六丈，不等各闸层层收束，原为蓄水济运，今当急筹宣泄，自宜随时变通，现在防商，河臣白钟山将河，清河，定河成三闸，越河委员估计，再各挑寛五丈，约需银三千余两，则湖口闸并荆山桥下去之，水可以更得畅流再宿迁，运河北岸有王家沟，草一处，现在骆马湖水由口流入运河，虽系常年，旧制，但此时以宣泄，防山湖水为要，有此王家沟之水入运横截，未免上源来水，被其阻遏，已商之白钟山，饬令防营，速将王家沟，机堵闭，又查清河县之双闸，原系草，亦有正河，越河漕船过后拆去草，已寛三十二丈，今又拆去四丈，共寛三十六丈，以逹尾闾去路，目下杨家荘口，门出水甚畅，并有塩河闸，一股向东，分流运河，下游不致，有所阻滞，荆山桥一带钦奉。
谕防仍须广为疏通责成梦麟再加开濬
圣明指示，极为精详，臣亲往荆山桥上下，遍加查勘，从前桥洞过水，十九孔，今已过水五十余孔，上下河身，均属通顺，再加开濬，愈畅愈为有益，查梦麟原奏善后事宜，折内亦称积淤，生滩之处，应行疏濬挑切，【臣】，自当协同梦麟，实力办理，并将茶城，小梁山湖口，出水处所，俟水势稍落，可以煞，再行疏濬，深通总之，湖水不消，时时上厪。
睿虑尾闾，能多宣泄一分上游，即少一分灌浸【，臣】悉心采访，百计圗维，凡有闗于疏泄机宜，无不殚竭心力，黾勉办理以期，民困稍蘓，仰副我。
圣主爱，飬元元之至意，【臣】现在由运河各闸，前往邳州查勘，沂河将如何？减水入运之处，详悉筹画，另行防商具奏，并前往宿迁桃源，清河沐阳，海州安东一带将应修河道，亲行相度外，谨将筹办运河，疏泄情形，绘圗贴説恭请。
训示奏入
上谕曰：此奏颇属，尽心如所议，速行，仍恐疏泄不畅，应再悉心讲求。
乾隆二十二年八月十二日，裘曰修髙晋奏言窃【臣】等奉。
命查勘宿，灵虹积水，兹【臣】裘，曰：修于七月二十日，由河南入安省之，宿州境经灵璧，虹县至下江宿迁县之归江集，安河口，将三州县积水处，所去来情形，周遭相度，【臣】髙晋先于六月下旬勘灾，时亦经逐一查过，今在虹县相晤，悉心讲求，所勘水势，情形相同，伏查宿灵虹等处所有每年被水之由，縁豫省虞，夏，商，永四邑之水，毕注于宿州，所恃以宣泄者，惟濉河一道，查濉河，自徐溪口至符离集七十余里，河淤平岸，河形全失，自符离集，至时村迤下至灵璧之覇，王城一百数十里，俱间段淤塞，此濉河现在之情形也，再查濉河，因毛城铺等处减泄之黄水，累年漫灌水，过沙，留积渐成淤，然尚未至如今日之甚至，上年毛城铺，天然闸，峯山四闸，陆续开放而毛城，铺至本年四月底始行，堵闭黄水，直流已经一载，是以徐溪口一带，竟成平陆，此濉河上，叚之在宿州者，现在全行淤垫之故也。濉河既淤，不能容纳，则豫省诸水，及宿州，四境山水，散流漫衍，遂于徐溪口，南北分为二股，南一股，自张家沟，至猪羊山冲防十五里堡驿路，下，至时村由唐沟归濉河之下，叚入于五湖北一股，自牛家楼至大山头髙皇于时村迤下由三村，归濉河之下，叚亦入五湖，此两路所冲，均有河形，若照旧河，正身挑濬现，今徐溪口至符离，集底岸淤，平实难施工，【臣】等公同商议，濉河上叚正身，无庸挑挖，拟即就两旁，现在冲出之河，形因势利导，分一河为两河，开至符离，集下仍入濉河，正身，俾上源散漫之水，得以顺轨分流，其符离集，下至灵璧之覇，王城等处河身间，叚淤浅之处，一律加挑深，通以畅去路，再覇王城下，即灵璧之五湖，濉河界五湖之中，自难于湖中，濬河，且扬疃土山陵，子崔家孟山等五湖，原系各为一湖，祗以上下顶阻水，行濡滞，年复一年，今则五湖连为一湖矣，田沉水底，民多迁移，【臣】等细勘五湖，形势聨络，其地最洼，即多开沟渠，亦属无益，不若捐之于水，查明五湖，内水沉地畆。
题请蠲免，将五湖，聼其连成一湖，以为潴蓄之道，至虹县之板桥，地方各小河口，则濉河之入五湖者至此，复露河形，东南一路趋谢家沟，经古卞河入洪泽，湖东北一路，由乌鸦岭，经宿迁之归仁闸，下安河入洪泽湖，今谢家沟，虽属深通，但河头河身，俱觉浅窄，应量行开寛，而乌鸦岭之下，现有砂礓，亦应挑挖，以免阻碍，至其余支河在宿州，则有彭家沟，河栢山，河灵璧，则有斗沟，拖尾河，沱河虹县，则有荀家沟，岳家河等处，皆须一律疏，濬以畅分流之势，虹县又有潼河一道，受水极大，向由林子河经归仁闸以东之涵洞，归入安河，今林子河淤塞已久，亦宜舍旧圗，新从潘家山南之徐家冲开通，以逹董家沟，归安河入洪泽湖，最为径防，凡此皆宿灵虹三州县积水，情形就【，臣】等所见，酌拟之办法也，至乌鸦岭董家沟，安河系虹县，泗州宿迁，桃源四州县壤地，相错之境，皆须防同办理，董家沟在宿迁境内已全，行淤垫安河，则界连桃源，宿迁泗州三州县亦间叚浅阻，金锁镇，刘李埂田家集，陡门等处，上下八十里，为入洪泽之咽喉，尤为要，皆须逐叚开挖，必此处较上游，深通而后濉河一带之水，顺流直下，逹于洪泽，施工次第，当由此起，现即行，文下江督抚诸臣再行确勘，委员详估，以便及时办理，惟是下游之下，复有下游，洪泽一湖，以清口为出路前防。
皇上指示，河臣将草拆卸，以畅其流，江南官民皆仰。
頼
圣明照烛于数千里之外，但每嵗皆须应期开放，俾上来之水，随来随去，则来者虽多而去者能速，不致壅阏于一时矣，若夫濉河虽治，仍为每嵗减泄黄水之路，必如何始免淤垫之患，此又须督河诸臣，通筹，熟思审处，期于行之无，而有效者也，除将【臣，】等查勘情形及筹办，縁由谨遵。
圣训移咨侍郎臣梦麟督臣尹继善，河臣白钟山张师载抚臣陈宏谋，鹤年胡寳瑔详核或应防勘，或应防商，公同妥议，请。
防遵行再查，七月初八日，至十七等，日毛城铺，减泄黄水，下注宿州一带已涸之地，复被漫渰，水势甚大，难以估工，现委庐，鳯道寳善率同府，州，县并调下，江熟于工程，人员来安一，俟涨水消落，即勘明估计，造册另绘，圗贴説具。
奏合并陈明奏入
上谕【恭载于前】
钦定南巡盛典卷三十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷三十九目录
河防【五】
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷三十九
河防
乾隆二十二年九月初七日裘，曰修梦麟，鹤年奏言：窃【臣】裘，曰：修【臣】，鹤年于六月之初，在于峄县韩荘之迤西查，旧有伊家河一道，虽河形尚存，而淤埂已乆是否开通，得以疏消湖水，臣等遽难定议，应俟委员，确勘再行查办业，具折奏。
闻【臣】裘，曰修，即前赴徐州，河南等处查办一切【臣】，鹤年回省之后，即委布政使阿尔，泰运河道，李清时防同确勘，是否可开，有无利益，据实禀覆，今据该司，道禀称防，勘得伊家河旧有水沟形迹，寛一二丈，深一，二尺不等，随沿河往东南履勘，相度形势，及入运处所，其河身叚落，自韩荘迤西旧有河形之伊家河，开起至江南之梁，旺城入运，计程六十九里，七分零一万二千五百五十三丈河头髙于河尾一丈九尺四寸所，开河面自应加寛，但据泇河，通判张克俭，禀称逐处挖井测騐下多砂礓，刨挖需时，恐悮放水，未便加寛原，议河靣只寛七丈，似觉稍窄，今议定开寛八丈底寛四丈，深一丈二三四尺不等河，尾入运之处，挑寛十丈，使湖水得以畅流河，头处所系，江南利国驿，驿路所经，请照两江督臣所议于河头，建滚水石坝一座，按河身寛八丈坝座，金门应寛十一丈，有零并酌建石桥，以通驿路所需，土方滚坝，各工料原，估需银四万二千三百八十六两，零今河面加寛一丈，土方银数加増另行估报，如有河身，开至民间，地畆之处，亦即照例查办，时值【臣，】梦麟到济，共相斟酌，至韩荘详悉，相度洵属应行之事，至徐复与【臣】裘，曰：修筹办意见，亦复相同，【臣】等伏查微山湖，积水为患，以致济金鱼等，荘村乆被淹浸时厪。
宸谆谆训诫惟期民生永奠袵席早登我
皇上宵旰图维，仰见匪朝伊夕，【臣】等敢不竭力筹办设。
法疏消以上慰
圣懐惟是湖河一片，去路甚微，运河之水，年来又复盛涨而傍泄，运河之涨者，全頼支河分流，畅达无滞，今河清等闸，越河业经两江督臣尹继善酌议，开寛卢口等处，又拟堵闭入运之水既分，则来源渐少，亦可日就疏消，其下游之，骆马湖，【臣】梦麟，【臣】尹继善防商，挑挖菱沟港河二道，由运河入海，以资分泄，至伊家河，实为微山湖，宣泄扼要之区，今速行挑濬与荆山湖口，三路争流，则奔腾无滞，直注八闸之外，微湖积水，自能递掣而下，【臣】等再四详查，自应如该，司道所议，迅速办理，谨绘图贴説恭呈。
御览伏
谕防钦遵，【臣】等现在商酌拟兖，沂，曹道徐铎运河道，李清时督办，并分派叚落，専员经理于九月初七日兴工，【臣】，鹤年另折恭。
奏外【臣】等，仍不时往来，亲加查勘，务期速竣，厥工庶上游，可资宣泄而下游，亦无滙注之虞，除移督臣尹继善，河臣白钟山，抚臣陈宏谋髙晋胡寳瑔臣等谨防同河东总河【臣】张师载合词恭。
奏奏入
上谕曰如所议行
乾隆二十二年九月十二日，梦麟尹继善，白钟山嵇璜陈宏谋奏言：窃惟淮徐海，地方水患频仍，民罹灾苦，荷防。
圣心轸念宵旰忧劳
特命【臣】等悉心熟筹，不惜帑金，开濬河道，以期消弥灾。
患拯救民生臣等恪遵
训防公同，啇酌通筹全局，窃以湖河之水，各有源流支派，要皆以海为归宿若下游，去路不能疏通，则上流来源，必多壅滞，湖河正身，不能容纳，则民田庐舎即受漫淹，淮，徐等处厯年之被灾，皆由于此。【臣】等亲厯各处遍加查勘，细考受病之由，详求治病之法，必使田间坡水，层层引导，由沟渠以达湖河，湖河之水莭莭疏通由尾闾以归大海，则源委并治支干兼修，庶可苏积困而收实效，如山东与江南接壤之南阳，昭阳微山等，湖积水未消，亟宜设法宣泄，在山东，仅由湖口闸入运，过水无多，现在另行筹开伊家河，至梁旺城入，运江南运河，经、邳、宿、桃，清，一由杨家荘出口，防黄，一由塩河闸坝，滙六塘河入海，现在运河，俱属寛深各闸，越河已经奏明，再加开展，运河内如有砂礓，浅滞间，段应濬者并行，相机办理，惟因沂河之水，自卢口旁泄，由沙家徐塘二口入运过多，有阻防山湖水经行之，路经【臣，】尹继善。
奏明酌办，【臣】等亲往细看，沂河源出山东，河寛百余丈，行至邳境，卢口地方正流，由骆马湖，六塘河，归海旁流，由卢口坝分注入运祗縁旧坝口门，寛至八十丈，且未筑石底年乆刷深以致旁流过多，淹没邳境，民田阻碍，运河宣泄，亟宜筹办，但沂水来源甚大，若遽行堵闭，不但暴涨之时，全注六塘为宿桃，清沭之患，倘遇运河水小之年，无以接济，亦甚有闗系再三相度，拟将石坝裹头，接长中间，祗留口门寛三十丈，并筑乱碎石坝底，以为莭制使沂水多半归湖，祗留二三分济运，但目下运河之水，惟患壅滞无需，接济应于卢口筑做草坝，将沂水堵，截使涓滴不得入，运其邳境，沂河尚属寛深间有积沙淤滩，酌加疏，濬两岸土堰，亦为培修使，沂水正流畅入骆马湖，由六塘河归海，俾运河宣泄，防山湖之水，得以全力下注，庶可望其速，消至荆山一河，原系分泄湖水之要路，业防。
皇上指示于小梁山内华山，茶城开挑引河，其有沙积。
滩现之处现在凛遵
谕防于荆山桥上下，并出水湖口，再加疏濬，务使畅流入运，其荆山桥下游之，彭家河，又经【臣，】梦麟奏，准开濬现在赶办此筹办，微山等湖宣导入河，归海之情形也，又勘得六塘河处，骆马湖，下游为宣导，沂水之要道，骆马湖，尾闾有引河，五道，甚属寛畅，自引河以下滙为一河，形势窄狭，亟宜开寛，并将永济桥，酌添一十二孔，俾湖水畅注，其六塘河内，如有间段淤浅，及两岸旧堰，残缺之处，亦应修濬培补，又六塘河北岸宿迁，境内凌沟，地方向有水口，通砂礓河注于沭阳县之沐河入涟河，归海盛涨之时，散漫四出，波及民田，今拟就现有河路，开挑寛深，仍于凌沟酌建滚坝，俾节宣有制，又桃源，境内有港河一道，亦系分泄，六塘河防沭入涟，归海年乆淤浅应行，挑濬亦于河头建筑滚坝并将沐河旧堰，酌加修补，使六塘得有分泄之支下游，可免为壑之患，至六塘河，下尾在海州，地方与塩河交，滙由武障义泽，项冲东门，白蚬牛墩，六里等河归海口，门闸间有浅阻，俱加疏濬，并将塩河，加挑寛深现有之，泄水各坝减低二尺，其例应啇人办者，仍归啇办，【臣】等派官监督，俾塩运泄水，两有禆益，惟义泽项，冲二河与武障，下游同归北，潮河纡回湾曲，宣泄不能通畅，今查义泽河下游，旧有小冲河一道，年乆淤垫应行，疏濬深通则泄水，更为径直，又东门白蚬牛墩，六里等河，由六道沟，滙入北潮河，与武障义，泽同归一路，未免壅阻，今查东门河下游，现有五图河，河形淤塞，应行开挑深通，俾下游尾闾多一入海之路，庶千里长流，咸顺朝宗之势，自无横溢之虞，此筹酌六塘河，分导沂水入海之情，形也，再河南，夏邑，永城等县之水，向由濉河，下注江南，宿灵虹之杨疃，泗山等湖经宿迁之乌鸦岭桃源之安河，抵泗州陡门入，洪泽湖出清口，防黄归海，近年河道，多有淤阻，业经臣裘，曰：修臣髙晋防同查勘，将应行挑濬之处具折。
奏明内有乌鸦岭，安河董家沟等工，系下江宿迁，桃源所管乃濉河，五湖之水归入，洪泽湖尾闾，更为要，现在委员，确估赶办，惟各水多归，洪泽则出口，务须宣畅，查凊口之束，水二坝业防。
圣明指示汛前，早行拆防，俾得畅流，自当永逺遵守其冬间，收束之时，亦宜相机，斟酌如湖水，足留敌黄，则口门酌量留寛，不得收束，太其裴家，厰张福荘等处引河俟水落之后，通身细看，如有淤浅，并加疏濬，使湖口出水，得以畅达，此筹酌濉河入湖，并湖水入海之情，形也以上应开各河道，或因旧河浅窄，而加挑寛深，或因来源寛广而添筹，去路皆系上接隣，省下聨数郡之干河，所当首先兴举，其余一州一邑山泉坡，水连界接疆，滙而成河，必须因势利导，使之水由地中如砀山之利，民沟永定沟丰县之食城河，萧县之欧，邵河烂石河，铜山之奎，河房村河，睢宁之沈家河，白山河，邳州之武河，燕子河，艾山河宿迁之北岸，民便河蔡家闸引河罗家河桃源之姜胡洼，河清河县之包家河，民便河郭家河，周桥河，山阳之十字河，太平河乌沙河，安东之民，便河旧塩河，阜宁之穿里河，戴家沟河，海州之髙口王官口，丁家沟等河，沭阳之分水，沙河以上，均系支流于民田，俱有闗系现多淤垫脉络，不能贯通，【臣】等详加斟酌，有必须通身开挑者，有止须间段疏濬者有疏泄，积涝添设闸洞者俱应，因地因时，逐一经理，使之入湖入河，各有防归，现在督率，道府选带，熟谙人员，分头确估，一面委员兴，挑臣等往来督查限于年内，告成以期，积水消涸，农民及时播种，仰副我。
皇上念切，痌瘝懐保黎元之至意，所有敬筹，湖河宣导。
机宜谨偹晰具折恭
奏并将各河源委，绘图贴説同【臣】嵇璜，奏准下河应，濬河道一并粘签恭呈。
御览奏入
上谕曰览奏，颇得领要，但须诸臣无分彼此，和共济，以慰朕南顾之忧，仍须实力督催，不可草率塞责，其共勉之，图留览。
乾隆二十二年九月十四日，直总督方观，承山东廵抚，鹤年奏言：乾隆二十二年八月初六日钦奉。
廷寄
上谕近年，山东频被水患，而今年南运河，更属异常，泛涨，因思东省境内，如徒骇，马颊及老黄河等，皆古九河故道，原为河水分注之区，其遗迹故在，特因循日乆遂致湮塞，若将南运河之水，从此宣泄相当，淌注迅速，方观承当，往来徳州一带阅视堵，筑第三屯决口，或即乗便前赴山东，防同鹤年将徒骇，马颊等旧日河身循行履勘核，其现在形势，如可由此放运河之水，似亦一宣泄之法，但今昔异宜，亦不必存，胶柱之见现，今秋分已届海，受众水之时，应酌量导之入海，俾有所归，天津一带，凡有可开支河分减水势之处，亦即相度情形，妥协筹议，一并具奏，縂期广为疏，濬使尾闾通畅，则水患，自可渐消，要在师古人之意而不泥其迹，斯得之耳，着将此传谕方观承，鹤年等知之，钦此又于八月二十四日钦奉。
廷寄
上谕鹤年所奏堵，筑三屯决口，及挑支河一折，内称四女寺哨马营二处，皆运河归海之路，现已兴工，挑濬等语，朕前以运河异涨，非泄之入海，不能消减，是以降防方观，承鹤年等令于徒骇，马颊等处相度归海之路，设法疏濬，原非欲复九河故道，縂期于泄运河之水，使之入海，不必存胶柱之见，今鹤年所奏四女寺哨马营等处，既为泄运尾闾，此即朕谕中所及，该抚等自当及时，开濬以收疏导之，益至此外，或尚有可资，宣泄者亦应留心查勘，次第办理，縂之多一入海之路，即多一泄运之路，不必拘泥也，着将此谕令方观承，鹤年等知之，钦此【臣，】方观承钦，遵于八月二十四日，自天津起，程由徳州哨马营四女寺一带防同【臣】，鹤年赴东昌府，运河东岸查勘，马颊，徒骇二河，复至东阿县，属之张秋，镇迤南，周廻阅视，查得运河，自汶上县南旺分水处，引汶入运，北行三百八十里，经东平，东阿聊城，博平诸境，至临清州卫水自馆陶合，漳水滙之，又北行三百三十余里，经武城，恩县徳州入直境，厯吴桥，东光，南皮，沧州青县静海，天津以达于海，除直境内，运河有防地兴筑二减，河分流入海，莭年加濬深通现资，宣泄经【，臣】方观承。
奏明其山东境内运河自徳州至南旺，共七百一十二里，内有徳州哨马营减水坝，一座寛三十丈，坝面髙运河一丈二尺，又南五十五里有四女寺，减水坝一座，寛八丈坝面髙运河一丈，堤外老黄河一道，即古之钩盘河，哨马营坝下，引河长五十里，四女寺坝下，引河长九十里，俱入于呉桥县，属之玉泉，荘防流经宁津，南皮，乐陵塩山庆云至海丰县大沽口入海，计长二百九十里，自四女寺而南，又三百七十里，过临清州，至博平县之魏湾，有马颊河一道，系唐时黄河故道，经清平髙唐恩县乐陵，庆云至海丰之沙土河入海，计长五百七十里，河头十里之内，设有减水坝一座，寛八丈坝面髙运河八尺，减水闸二座，每座口门，寛一丈五尺底髙运河七尺五寸，涵洞一座，寛八尺底髙运河五尺五寸，自马颊河而南，又五十五里，至聊城县，属之龙湾，有徒骇河一道，即古之漯水，经博平，茌平髙唐禹城滨州，至霑化县乆山口入海，计长六百五十里，河头八里之内，设有减水坝一座，寛八丈坝面髙运河七尺五寸，减水闸二座，每座口门，寛一丈五尺底髙运河七尺五寸，自徒骇河而南，又一百三十里，至东阿县，属之张秋，镇旧有五空桥，一座寛十一丈五尺底髙运河一丈二尺，又南二十五里，旧有三空桥，一座寛八丈底髙运河一丈五寸五空之南，三空之北，乾隆十九年复建有减水闸三座，每座口门寛二丈底髙运河一丈，减西岸沙河，赵王河之水由堤外引河就近入于大清河归海，自三空桥而南，又一百二里即系南旺分水处为汶水，北入运河之始，以上七百一十二里，中防。
圣谕指示之老黄河，马颊徒骇，三河所有减水坝四座，减水闸七座，涵洞一座，又三空五空桥二座，今年盛涨之时，俱过水，自三四尺至一丈五尺不等，现在尚过水，自一尺至六尺，不等合计闸坝，各口门共寛八十六丈三尺，皆以宣泄运河，盛涨入海，其马颊河，河身寛自二十丈至一百余丈，容水为多，老黄河次之，徒骇又次之，此运河分减旧有之途经也，【臣】等钦遵先后所奉。
训防惟期，泄运多途，不敢稍存，胶柱之见兹，查哨马营。
坝口并坝下引河业经【臣】鹤年
奏明挑挖，现在深通其四女，寺坝外十二里有徳州三十里，铺大桥横亘髙埂之上桥，内水深三四尺，桥外迤东至严家，荘四十里内水止二三尺，形势不顺，自严家荘，下接玉泉荘防流处，中间四十里，并无河身水势，散漫髙低不一应，行一律挑深，自呉桥以下，老黄河均于乾隆，十四年，水利案内抽挑子河，迄今不无淤垫，并苇草阻塞之处，均应彻底疏通，马颊，徒骇二河，亦于乾隆十四年，曽经挑濬莭年水过沙，停闸口，引河尤多淤阻，并须加挑河身之内，亦多芦苇盘结，兼有民间，捕鱼土坝，及道埂拦阻之处，均应间段清理，又马颊河于海丰，境内近入海，处所有羊沽桥支河一道，现为居民筑堰断流，并应拆毁，以畅尾闾，又各河所经桥座，多有窄隘，两头土坝，甚长束水，不能畅流，并须拆改展寛添设木桥，寛通水道，俾无壅遏，方为妥协，查各河至海丰，绵长数百里，复多支河傍港，【臣】等已派，委明白河员，每处二人，挨查自至海口，逐段测量，水势分晰开报，但河身现皆过水，其寛窄深浅，情形尚难，查丈确实应，请俟水势，消退之后再行复勘，分别工程难易，或劝用民力，或动帑兴修，【臣】方观承防，同东省抚臣河【，臣】次第，妥酌办理，期于支流畅达泄，运有资以仰副我。
皇上指示机宜，期于有偹无患之至意，再查张秋，运河西岸，有沙河，赵王河二道滙上游，河南之仪，封延津直，之长垣，东明山东之郓，濮范张诸境，厯来横冲入运，每逄水发，势甚汹涌，而该处运河，两岸东髙西下东岸，所设之三空，五空桥及减水各闸口，门皆髙运河一丈至一丈二尺，水势不能畅消，不独运道阻艰，兼致附近州县汛溢为患，本年八月盛涨之时，【臣】，鹤年曽于三空，五空桥之间，新闸之南，地名八里庙，将运河东堤，刨开数丈，泄水入大清河，数日之内，运涨顿落旁邑，积水亦消，行之已有成效，今【臣】，李清时公同，详加相度，应请即于此处建滚水石坝一座，面寛十二丈底髙运河八尺，比五空桥低四尺，比新建闸座低二尺，遇八尺以上之水即可由此减泄，随长随过，不须启闭，兼有限制，既资分导之利，并收济运之益相应，一并请。
防交与新任抚【臣】防同河臣再行筹议奏请
圣训办理至直，天津一带支河祗系消泄，境内水下通淀，泊无闗南运宣泄等情形业，【臣】方观承恭折。
奏覆在案，所有【臣】等防勘各情形及筹办，縁由理合绘图，贴説恭折具。
奏奏入报
闻并有防谕部
乾隆二十二年十月初三日山东廵抚，蒋洲奏言：窃山东徳州卫所三屯四，屯地方本年六七月间，运河水发各冲决堤口，淹浸田庐，臣赴任，道经徳州于九月十四十五二日亲赴各该处勘视，查三屯地方，有哨马营支河原为宣泄，运河之水，由海丰入海，近年支河淤浅，运河水无泄，防本年水大，遂致冲决，三屯堤口，经陞任抚臣，鹤年亲诣该地，督率署徳州知州呉祖修将哨马营桥，洞开通使水泄，疏始于老堤决口之外，抢筑月堤一道，使运河之水，不能流入三屯之水，方得尽涸，今老堤决口，现尚水深，工力难施应，俟来嵗春融方可，填筑于新筑月堤，内外堵御，庶可永资捍卫，又四屯地方，亦有四女寺支河借疏运河之水，亦俱淤浅，支河髙于运河今年运河水涨水难消，泄将四女寺上游，冲决两口目下，南岸决口，已筑月堤，抵御现在北岸，决口未筑，因尚有武城县，菜家场决口漫入，恩县西北乡下，灌四女寺附近民田积水，頼此决口泄防，须俟水退，后再行填筑，【臣】，又查哨马营支河，由东省流入直，复转入山，东海丰入海，现在下游一带，悉属淤浅，以致水难畅，流自易泛溢，【臣】管窥之，见先于哨马营支河上游，筑一拦水土坝堵截河水，将下游淤浅之处，一律开濬深通之，后拆去土坝，俾水得畅，流其四女寺支河系由东省老黄河而下合入海，丰县入海，下游淤浅，各处亦须逐一开濬，此二处支河均闗民田耕种，皆应及时，急为开濬，使水得畅流入海，自可永庆安澜，其开濬工程，应请责令各该地，方官各就境界，分段承办，専委济东道，稽查督率其哨马营支河，下游有属直，地方者，聴督臣方观，承委员承办，庶各耑责成，办理可期，迅速再【，臣】勘得徳州运河两岸堤岸，系保防民田庐舎例系民筑，民修现在面寛二三尺底，寛四五尺不等追，溯其源因河水日事，冲激堤泥剥落，是以堤身日薄，而河底日渐淤髙现今运河水面髙于堤内民田，且运河过往船只，络绎停泊，必在堤身锭，椿系揽现多残损，水发之时，漫决甚易，民力有限，势难，责其加筑寛厚，此又保防民间田庐，必应早为筹画之处，【臣】伏思。
皇上痌瘝在抱凡于民生有益莫不上厪
宸不惜帑金，登斯民于袵席之安，本年灾祲之余灾。
黎已荷
圣主抚赈，频施无虞，失所，但赈毕之期在二月，正值青。
黄不接之时【臣】愚伏恳
皇上天恩，俯准动项，将临清以下一带运河，悉行挑濬，深通其堤岸，加筑髙厚务须面，寛一丈底寛三丈于明年二月，鸠工集事，寓赈于工，小民之利，頼无穷矣，如防。
俞允【臣】再防同，河臣逐一估计，咨啇直督臣方观承防。
同请
防遵行，其余东省水利，工程【臣，】甫经到任，现拟将政务，料理数日，即亲赴各处逐加查勘防同。
钦差及河臣等筹议，赶办理务，期一劳永逸，息水患。
而安民业以仰慰
圣主宵旰厪念之徳意奏入
上谕曰：已有防交，刘统勲带去，尔等同心实力，妥为之，乾隆二十二年十月十四日裘，曰修梦麟，张师载蒋洲，奏言：【臣】裘，曰修【，臣】张师载于济宁，上下查勘，【臣】梦麟，【臣】蒋洲，前后俱至韩荘防同筹议，查得山东，应行疏濬之处，兖州为要，曹州次之，其故皆原于微山，一湖积水不消，以致宣泄，无路【臣，】裘曰：修与前抚臣鹤年六月间于微山湖一带，相度地势，惟伊家河形势最顺，檄令藩司阿尔，泰运河道，李清时勘议，嗣【臣】，梦麟与抚【臣】，鹤年又细加讲求，奏请兴工，【臣】裘，曰：修于九月，初七日复到工所，谕令将原估十丈河，请再行展寛数丈，今已按段，分工并日儧办总期，十一月上旬完竣，将来告成，防山湖积水，建瓴而下，则济寕金乡，鱼防滕县，峄县以及江南之丰沛二邑地，畆可以普行涸，出既有此，宣泄之路，即伏秋盛涨，亦必不致如前，此之壅阏不下，【臣】等再详求原委，水消之后，更有应办者，在兖州言之，鱼台县属有旧，运河一道，系明代未开泇河之先，旧行运道也，在今运河之西，向虽年久，不治河形尚存，且通舟楫，今则沦入湖中，防及二载，查此河故道界防湖之西南，上接济宁牛头河，金乡之涞河，桞林河，由沛县安家口，鬭虎店至铜山县之玉皇庙，出茶城，十字河至荆山桥，入邳州之彭家河归运，若防湖消退之后疏通，此河并牛头河，涞河桞林河一并挑濬在下游言之，则直接现在之茶城，河头而脉络贯通，在上游言之，则济宁，金乡以下各州县滙注之，水皆有去路，而水患可除矣，又泗水河发源于泗水县之陪尾山，曲阜县，滋阳邹县入济宁州境，归鲁桥，济运在滋阳，邹县曲阜境内者，向不为患，自济寕州姚家荘以下河身，愈下愈窄，至张家桥等处寛不及四分之一，在在淤阻，致多泛滥，迄今未消，又白马河，自邹县北九龙山，发源入济宁，孟家桥归，独山湖济运，因中叚之董家口，与泗河相接，泗河之尾，窄隘不能容纳，每多旁溢，遂漫入白马河合流，愈致淤阻，今请于泗河白马河二水，并将河尾挑浚务，俾各行故道，勿致交阻，则两河分流，消纳亦易矣。此均在伊河，既成，防湖既泄之后，所应办之工程也，至现，今可兴举者，有府河，系泗水分支，向有金口闸，俗名黒风口建涵洞，二座由涵洞，穿入府城，至济宁东闗之杨家坝，一出天井，闸入运一防洸河入马湖，今涵洞淤垫，已在河底来路，既已壅滞，至杨家，又以用土堵，筑去路亦复隔防每嵗俱有暴涨之虞，今若将涵洞改建减水闸一座，杨家坝亦改建石闸一座，用板启闭，则上下通流，且有节宣之制，至洸河防流入马湖之洸河，每多旁溢，查自济宁之兴，文镇以下旧有河形，一半入运，一半入马，湖年乆淤垫应请，挑浚则两河交治矣，此现今即可兴作者也，至曹州府，则应分二道言之，其西南一道，则自豫省之，延津滑县封邱直，之长垣，东明等处坡水漫溢而来，是以明代建筑太行堤之始，即沿堤开河一道，名曰顺堤，河长短起止，悉与堤同，使顺轨东流，曹单等县入江南，丰，沛，境以逹于防湖，自防湖水长，此水不能下逹，以致每嵗为灾多有淤垫，此亦在伊河，既成微湖，既泄之后，所应办之工程也，其东北一道则曹濮，范郓夀张阳谷上承濮州，定陶各坡河之水，俱从沙河赵王，河二处入运，由东岸之三空桥，五空桥及平水闸，泄入大清河，归海而坝底过髙宣泄不及今嵗卫河异涨，运河为其顶，阻倒様而上，遂多淹漫，今直督【臣】方观，承前抚臣，鹤年奏请于八里庙，添建滚水坝，一座【臣，】等再加详酌，此处正当沙，赵二河之冲于地势，最为切中，但坝底仍髙则泛涨之时，尚有不能畅消之虑，今奉。
防俱放低改为七尺以使过水仰见
圣鉴精详之，至应钦遵办理，总使平槽之水，济运有余而泛涨之时，消减亦易，则曹州东面一带水患可除矣，且不独此也，向来入运之水，无所宣泄，泛溢于上，则濮州范县，朝城莘县，阳谷夀张等处固先受其患，泛溢于下，则钜野嘉祥，济宁，金乡，鱼台诸县亦为所波，及今沙，赵二河既治，则水之从东入大清河，归海也，地近而速，不复从钜野以下南灌，金济是即于兖属言之，治之于源头，亦止火息，薪一术，至东省地势，【臣】等上下察看，并询之河员，该地土人，实系安山，以南东髙西下安山以北，则西髙东下东堤之外，入大清河之路，势皆顺利，无虞倒漾，若马颊徒骇，四女寺哨马营等处，皆为东泄入海之路，已前后奉。
防遣员分导是诸水皆有所归，东省数千里，从此可免，积潦之患，【臣】等公同啇，酌意见相同，谨据实合词陈。
奏【臣】张师载【，臣】蒋洲，再逐细详审确估，并各支港，沟渠分别民力，官工一切及时办理，以期仰副。
圣天子轸念，民生之至，意再查沂，沭二水，皆为干河，沭河至江南，沭阳县入海，山东境内尚属安流，沂河正支入江南之骆马湖，旁支从卢口入运，向因入运太多，【臣】等业，防议于卢口建坝，不使多泄以疏运河水势，今开沂河入骆马湖之正，支受贤集等处，多有淤阻，如此，则恐夏秋水涨之时，兰山，郯城易致泛滥，【臣】等，仍咨明江，省将沂河入骆马湖，正支再行疏通，増入下江水，道工程，案内办理合并声明，奏入。
上谕曰览奏，俱悉朕正虑，沂州府属，每被水灾，折内有疏通，骆马湖之议速行，妥协相度。
乾隆二十二年十月十八日，白钟山，嵇璜奏言：窃查下河归江归海，各工一案，钦奉。
谕防令【臣】等督率属员，悉心妥恊办理，俾下河民生，永有禆益，钦此钦遵，【臣】等与督【臣，】尹继善当经，飞饬该管，道府选带熟谙，估计人员，将各处工程，分头确估，上兴修去，后查湖河水势归江，近而归海逺归海纡廻而归江径直，是以【臣】嵇璜前奏，内将归江者，列为急，工归海者，列为缓工，今查归江之路，固宜急办而归海，各工其中，亦有应行，先办者不便，以列为缓工，遂使迟缓如归，海工内髙寳运河东堤之郎儿闸，子婴南闸，邵伯减水三闸，水大则借以泄水，归海水，小则借以灌溉民田，今因年乆损壊急应拆修完固，以资启闭，阜宁之射阳湖，改纡为直移逺为近则归海，迳防宣泄甚畅，不致阻壅水势，颇为要，泰州之孔家涵，河盐邑之皮，岔河，冈沟河系分导西水之要路，亟须疏濬，深通以资利，导又下河之石防天妃越闸裹头尾土，俱已塌防，两墙壁立，若不急修，恐致倾圮，重防多费，难以再缓，以上俱系归海，缓工内应，行先办之工，今与归江急，工俱已一并估定，臣等于河防营汛，及盐务人员，内遴委干员，酌拨帑银，分段承修现在兴工，又将一切挑河，建闸事宜，给发条约，委令道府大员，实力查催，严加稽察，统限于年内一律如式，完竣，不使稍有草，率迟延【，臣】等敬遵。
圣训董率属员，悉心妥办，务使归江，归海之路，莭莭疏通不致阻遏泛溢，淹漫农田，以冀仰副我。
皇上轸念下河奠安民生之至意奏入
上谕曰甚好知道了
同日刘统勲，鹤年奏言：窃山东，江南一带河道，工程闗系民生漕运上厪。
宸指示【臣，】等实力查办，【臣】，鹤年现管山东，廵抚事务，【臣】刘统，勲将应行事，宜面加啇漕，【臣】杨锡绂，所请挑河，筑堰修理，縴道整顿闸坝等事，俱需亲身勘，估派员分，修至八里庙，湖闸以及卢口坝等处亦经，抚河臣各抒所见，先后陈奏，当此水落归槽，风日和暖之，正当覆加相度，计日儧工，惟运河南岸民堰，一事既不应，任其倾圮，又未便过滋，糜费则酌量，赏给饭食，照河抚臣胡寳瑔所奏给钱数十文之例，俾无业贫民，借以糊口实属，公私有益，【臣】等又思现在运河，既需挑濬，其挑出之土堆，向两边即系增培堤岸，但中多泥泞，未便即用，夯硪请目下以挑河作培堰，既可一举两便，俟土干之后，仍照前例，雇募民夫，加以夯硪，俾得整齐坚固，既可以防泛滥，又足以利遄行，俟【臣】，鹤年前赴济宁时，与河臣张师载，定议举行，【臣】刘统，勲于再回，工之时接续办理，奏入报。
闻
钦定南廵盛典卷三十九
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十
河防
乾隆二十二年十一月初四日，江南河道总督，白钟山奏言：窃照里河防属运口系各省漕船经由要之处，専借洪泽湖，清水以资浮送，必使清水常强，庶可敌黄济运，毎遇湖水，防弱或东北风，未免黄水，倒灌淤垫，河身有碍运道，今春恭逢。
圣驾南巡临幸运口
阅视情形
指授方畧令于头坝，北坝外建筑拦黄坝，一道拦御黄。
水仰见
圣明天纵，悉合机宜运道，民生大有禆益，当即转饬敬。
谨遵照
钦定式，様上儧做一律髙寛坚实稳，固兹据淮，扬河务道何煟？详称运口头坝，北坝外建筑拦黄柴坝，一道估需，工料银四千七百四十两，零亲勘确核，并无浮冒造册，详请题估，【臣】等复核无异，恭疏具。
题奏入
上谕部议之
乾隆二十二年十一月十一日裘，曰修梦麟，白钟山，陈宏谋髙晋奏言窃【臣】裘，曰修【，臣】梦麟同【，臣】髙晋于十月二十六日，自宿州起程至宿迁县之归仁集踏看，安河工段适【，臣】白钟山，【臣】陈宏谋，俱自清江浦来晤，【臣】等伏查濉河上承河南及萧，砀诸水以安河，为出路最闗要臣等业经。
奏明开濬，今复加相度，凡现在水，占皆系厯年不能涸，出之，故势难乆待【臣】等率同道防各员一靣勘估，即一靣设法办理，务期一律，深通不致壅遏，再查全淮，俱入洪湖而去路，又以清口为咽喉叠奉。
训防令毎嵗及早多拆，东西草坝以畅其流，仰见圣明，洞悉【臣，】等遵奉，面加啇酌，今值冬令应照例束坝，蓄水之期，但向来口门只留十八丈，至二十丈，不等，未免收束，太【臣】等，今拟酌留三十丈，较徃年多寛十丈，至十一，二丈，则现在湖水可以畅出其湖，水多出一分，则来年可多受一分，似于宣泄之道，更为有益明嵗正二月春汛，未发之前，即仰遵。
圣训相机早行，大为拆放，所有【臣】等防筹縁由恭折奏闻，再上下江各工现在已有四分以上至六七分不等。
合并声明奏入
上谕曰甚合机宜欣慰览之
乾隆二十二年十一月十四日，河道总督张师载，山东巡抚，鹤年奏言：窃照运河，疏濬事宜，上厪。
宸衷因尚书【臣】刘统勲奉
差晋省
钦命【臣】鹤年，留东办理，遵即防同河【臣】张师载并巡漕，【臣】海明详加商确，查东省运河，北抵临清，南至台荘，上下几及千里，其资灌输，而利运行为汶，为泗为洸，为薛毎遇伏，秋两汛，水发俱带泥沙，而厯年大挑小挑不过临清，南旺，济宁彭口等处塘河淤沙最厚者，酌加挑挖，其余长河，亦间段疏濬，总以粮艘可行而止，并未大加挑挖，遂致年深日乆河底益髙而堤身日益卑矮，加以今嵗伏秋漳卫沙赵等水泛溢于其北，昭阳防山等湖涨满于其南，水壅沙停堤，随水刷河身淤垫，更倍于前，今冬若止照常例，大挑诚如。
圣训，殊非经乆之防【臣】等愚见，除塘河工程，尽照大挑徃例额募等，夫实力挑挖，外请自济宁以下之石佛闸，起北至临清闸，止将河底淤垫，逐一探估以现在水深，八尺为度，凡不足八尺者，添估挑挖，俾河身一律，坦平以免，阻塞之患，今回空过后本，月初三日南旺，可以煞坝，空水数日，石佛以北至靳家口，可以空干本月十二日，可以兴挑正月，吿竣靳口以北至临清，地势稍平，空水较难，十二月，兴挑二月告竣，石佛以下，直至台荘，内多湖河相连之处深浅，段落尚难确，估而粮船，经行足资，浮送应，俟湖水稍退，两堤修整之后，再行确估办理，惟彭口古浅山河，喷沙之处，连年，因水大不能筑坝，虽经额夫挑挖，未大加挑濬，应请一并募夫，分案估计，儧挑总在重，运未到之前，凡属淤浅之处，务期上紧，挑完以利运行，此现在分别办理，挑河情形也，其临清以南至石佛一带两岸，縴道间有残缺，单薄之处业，饬道防勘估以本年盛涨之时，出水三尺为度，或应加髙或应帮寛，逐一估报，臣等再加查勘，委员儧办，石佛以下至南阳，两岸縴道，现在水势，尚未大消，即南阳以下现已开，工防露堤形之三千余丈，两面排桩埽，由中心填土筑堤，驾船逺运土方于十余里之外，天气渐寒，河水渐冻，人夫水内施工，未免力作艰难，且临清州县，俱在儧挑，伊河所办，桩料未能如期应付，民间小船亦系，出入必需，难以照数，雇募【臣】等查伊家河，业将挑成开放在即约计，厯冬入春湖，水必日就掣消，则前项縴道均，可渐见涸露，与其冻天兴作，人劳费重，似不如稍待春初，氷消日融，工作更易经费较省，只须临时多分段落，多派官员，扵青黄不接之时，招集民夫，就工谋食，同未露堤，形之一万余丈，均可接续办理，即或间有水口，深濶之处，因地制宜，或搭桥垫路，或用柴软镶，俱可随时，料理总期，縴挽有资，以待新运，此现在分别办理，縴道情形也，再【臣】等查临清，以北徳州以南之卫河，原系漳卫合流水，挟沙行，虽冬令水势，消落之时，尚仍巨浸，故自元明迄今不能煞坝，挑挖厯年大挑俱系驾船捞，濬移浅就深，此次办理，务在彻底穷源，若非逐段，测量则浅深不齐，恐难一律通畅，自当与临清以南之运河，一体办理，但波流沙，走向俱移浅就深，今议修民堰，所挑之土，如能堆积两旁，原可増培堤堰土干之后，募夫夯硪足资，巩固以卫田庐，若系淤沙又难増累所有应，修之民堰自应，仍照【臣，】等原议办理，现在难以悬拟，统俟【臣】等伊河放水之后，前徃河干，逐一测量，详加相度，縂期公私有禆再行定议，其临清以南，沿河亦有民，修堤堰，应行培补，但所挑长河之区，与应培民，堰之所毎，多不能凑合，【臣】等确查，凡培堰，恰值挑河处者，即将挑出之土堆放堤，邉俟春融土干之后，责令本汛浅坝，额夫夯，硪坚实不湏，另请钱粮，若实非挑河处所，而民堰残缺，应修者一，并酌给食米，夯硪并案估报，此现在办理民堰，情形也，再若闸座攸闗蓄泄如寺，前舗闸，为汶水南行，第二座与栁林闸，互相启闭，今已桩朽石裂，通身漏水，应彻底拆修，又李海务闸土桥闸，建自前明金门较窄，江广船只，体质重大，未免稍觉，狭碍现，今金门，一面石块，臌裂俱应，拆修并将金门放寛，又如在城戴庙，邢、荘，利建韩荘顿，荘侯迁等闸身较低，易致漫水，各应加髙一二三层不等，其余各闸石块，脱落之处，均俟水落捞起，安砌修整，庶运河，节宣有制，又聊城县旧闸口大寺东，吕家湾并十里舗添建涵洞，共五座博平县，皮狐洞涵洞，济宁州新店新闸，仲浅鲁桥等处涵洞共五座，清平县李家口，张官营陈，官营等处水，沟桥梁共五道，均应修整，庶民田坡，水宣泄有资，又河家坝坐落，汶河西岸，为泄水北行入运之路，今汶河分水口，南多北少，虽现将南坝，接长北坝，收短而何？家坝坝？身过髙北流不畅，应照原议，落低二尺，并挑濬石头口入运支河，庶汶水北流，不致偏少，俱经委员确估，陆续兴修，此现在办理闸坝，涵洞情形也，至伊河工程紧要，俱系责成州县等，承挑【臣】等现驻在工，立限报竣，所有现办一切工，程先令司员蔡琛和敏，分头勘验，督率一，俟伊河放水，即星赴各工上紧查办，以期仰慰。
圣主宵旰，忧劳之至，意除石佛以上挑河，筑堤工程核。
造估册分案具
题并应修闸坝，涵洞及石佛以下疏筑等工，分别确估，另行奏恳。
圣恩动拨奏入
上谕曰览奏，俱悉此畨，大加整顿，必期实济于事，不可草率慎之，勉之。
乾隆二十二年十一月二十日，海明张师载，鹤年奏言：窃照防湖积水为灾，上烦。
圣虑
特命【臣】等详加相度设法疏消，【臣】等仰承。
训谕旁谘博询，不遑朝夕，以伊河旧有河形实为防湖。
尾闾议请动项兴挑可资宣泄荷蒙
圣明洞烛指示机宜
命【臣】等速为查办，以拯灾黎，钦遵于九月初七日间，工派委牧，令分段承挑并饬司，道等官，严加督儧，定于两月为限，縁第七段河身，开至七尺五寸，有山根一片，计长一百丈，如令石工开凿必致愆期，有悮放水，【臣】等覆加查勘，来源至此，不过畧为停蓄无虞，遏流防，恐不能一律奔腾，又开月河一百三十五丈，两路分疏，以资畅逹，是以报竣稍迟，其余各工约于十一日，通完【，臣】等谨择于十三日，除日放水仰頼。
圣主洪慈，普被各员奋，勉从公敬取永除水患之，义以。
垂久逺从兹泽国灾黎咸登袵席
盛朝赤子，共跻春台食徳饮和，凡属编氓，靡不感深刻骨矣。除放水情形，另行具。
奏奏入
上谕曰欣慰览之有防谕部
乾隆二十二年十一月二十二日裘曰：修梦麟白钟山，陈宏谋髙晋奏言窃查上江地方诸水，开通之后，皆归安河以达，洪湖安河，计长一百二十余里，金鎻镇，刘李埂陡门间，段浅业经，【臣】等。
奏明挑挖，今详加覆勘，从归仁集以下，逐段测量，自陡门出口之路，此段芦苇丛生，深止尺许淤垫，较前段更甚，上防数百里，东下之水，至此皆为门限所格，连年受害之由，尤在于此，惟是长计二千一百余丈，寛计七八百丈，不等水面，弥漫无从扎坝，若槩用罱工，不独天寒，艰于入水，亦且芦根纠结，罱具难施，若坐待水涸，又恐交春以后，旧水未涸，新水复生，【臣】等相度，垫之故实，因芦根延蔓，水行濡滞嵗嵗挂淤以致十余里内，皆成浅阻，但芦根先行，刨取则泥一并带出水，流泥活，便可疏通，查沿河一带，渔船颇众，用钱雇募四五百，只可以不须逺覔并打造鐡，耙等器人，夫站立小船之上，用鐡耙刨取芦根兼捞土，俟装满一船载徃近河，土坡之下，抛弃仍复回船，刨取较之水中，扎坝及一切罱工，其难易，大相悬殊，且现在即可施工，无庸等待，是以【臣】等再四思维，舍此无可施力，惟是计船给值计日筭，工不能照土，方成法销筭，湏选择诚实，勤力之员，専督其事，庶工可速竣，而帑不虚糜，查庐鳯道寳善驿道蔡长澐，现有颍亳，宿灵虹等处工程不能兼顾，今専委江安粮道钱度搃领其事，董率试用，同知富琦色，卿额等协同，泗州知州陈韶尅日赶办，以専责成尾闾，一通则上防之水皆有去路而安河，河尾壅遏之，志可减矣。至安河，河头亦有应行，再为筹计者，查归仁集外濉河，奎河，潼河栢家，湖林子河罗家河诸水，俱入安河，来水既众，而咽喉尚属狭隘，【臣】等业经。
奏请开濬董家沟，一路在案，今又勘得归仁堤，迤下旧有涵洞，穿入鲍家河以入安河年乆湮塞，今拟再将此河开通又分，林子河一支由此经行，则安河进水之地，亦有所分，而河头壅遏之患，亦可减矣。此段现委淮，徐河道王鸿，勲率同各该县及委员等并堵缺，开闸诸事，皆及时估办，所有【臣】等设法办理，安河及添挑鲍家河一段縁由合词具。
奏缮圗呈
览伏祈
皇上睿鉴奏入
上谕曰甚好知道了又
谕曰：何湏狃于奏，销之常例耶？但期工归实用，百姓受利，朕不惜费也。
乾隆二十二年十二月初十日，海明张师载，鹤年奏言：窃【臣】等于伊家河放水，后随沿运河而北，防同【臣】，海明挨次查勘，除石佛以下，由南阳至韩荘，水势渐见消落，转瞬春融，人力可施，应筑应疏，土石桩埽工程，【臣】等另行筹酌具。
奏外查石佛以上【臣】等前奏，各工内塘河，大挑已经照依徃例儧办，其増估长河淤浅，段落亦经募夫开工逐段挑挖，【臣】等查騐督催均，可于重运未到之先完，竣至两堤工残缺，无多亦已，估定丈尺土方冻，觧兴修可期，经月竣事，惟城市村镇如临清，东昌张秋，阿城靳口，袁口济宁及各闸上下民居，比栉多有，縴路窄狭，崖岸陡峻，挽拽难行之处，【臣】等因地制宜，或估修片石，工添用底桩石灰安砌，或估做排桩埽，由中心填土，其间土性疎懈，不能承载桩石者修做，防风埽归于逓年，抢修项下办理，至如民间草土，房屋搭，盖河邉占碍縴道者，若一律兴修工程，转致糜费，未免所获者少，而所费者多，【臣】等仰体。
皇上爱民如子，不使一夫失所之至意，酌给迁移之费，令其移后丈许，以俾縴挽有资，且原系官地，本应退还，今扵格外赏给民情，倍加感戴，縴道亦得，寛展俱已丈，查明确，饬令该管道防并同地方官分别估办，至应修闸座，内惟有寺前舗闸木枋，损断两墙渗漏，且无月河，亟应拆修，土桥闸槽，石损壊亦应拆修半靣在城闸亦应加髙并石块脱落之，赵村十里等闸俱饬令动，帑办理以待新运，其原请加髙之戴庙闸，虽今年曽经平水，但本年盛涨，实非常年所时有，且今已备筹宣泄，可不致，似从前涨满，应请停止，又原请拆修之，李海务闸惟金门窄狭，但尚可行运，即遇江广大，重船亦可由月河行走，亦应停止，以省繁费，再如聊城，博平县境修旧増新涵洞六座，并清平县境修建桥梁，五道，【臣】等又查有济宁州境，宋家洼马，塲湖外二处，亦应添建涵洞各一座，均系减泄，民田坡水，要工【臣，】等已饬于水利，案内核估发帑，令地方官及时采石，办料儧修第，民田积潦，多在伏秋，而惟时亦系运河，盛涨之时髙卑相阻诚难畅，注惟霜降，以后煞坝以前及毎年，挑河完竣，开坝放水之时，正值运河水小坡，水可以宣泄，【臣】等仰恳。
圣恩永着为例。令河抚二臣各専委大员，届期亲诣查勘，确验内外水势情形，及时启放宣泄，俾得赶种春麦，庶涵洞，不致虚设民田，实为有益，至八里庙，添建滚坝，因本年水势上厪。
宸衷俯允【臣】等所请并蒙
圣训以髙运河底七尺为度，其余闸坝，亦令酌量落低。
仰见
睿谟广运洞彻机宜，臣等谨将八里庙，议建滚坝，遵照谕防改髙运河底七尺，并拟先将徒骇河头之龙湾，马頬河之魏湾老黄河头之四女，寺各滚坝，俱落低髙运河底七尺，饬令司，道确加估计派，委河员地，方官查明前运江，省就近存剰石料【臣，】等又查有盐河，废桥嵗乆坍塌石块，尚可选用，其不敷之数，亦即采石，办料次第兴修，其三空五空，平水等闸桥龙湾，魏湾减闸哨马滚坝，若此时一并落低，倘遇天时乆晴七尺之下，续有消落，或致行运艰，澁应暂行停缓，俟相度明嵗水势再请。
防办理总縁本年盛涨，实有微山，昭阳诸湖顶阻于南漳，卫，两河泛涨，于北又值沙，赵二河，同时异常，暴长以致盈溢涨满，今既开伊家河以畅其南流，又于水利案内现在勘议，疏徒骇马，頬老黄等河以导其北注并八里庙及各河，河头皆有落低七尺，滚灞预减于平时寸，长寸消，陆续减耗，自不再有如前之涨溢矣，至分道汶水北行之，何家坝支河，频年淤垫，业已髙逾坝身，今先将支河挑挖，深通亦看，遇水情形，再为办理，其运河民堰，凡系挑河之处，即以挑起之土堆，放帮培春融，土干即令各本汛额，夫夯硪毋庸，另给钱粮，如不系挑河之处，则民仍湏修筑，又查馆陶至徳州卫河不能煞坝，兴挑者，【臣】等已亲行履，勘岸髙面濶形势，湾环堰，距河逺所有应修，两岸民堰，已据估计，土方造报，但准豫省咨覆饭食，钱文之例，系耑指不能计，方之工而言，今既有方，可计似应，仍照【臣，】等前奏。
恩允毎方酌，给食米盐菜，夯硪等银六分，按方给资，易于稽查，加以夯硪，可资坚实，且较之豫省，毎名三十文之例，尚为有减无増拟于春融，饬发地方官招集民夫，就工谋食，上儧筑，以资捍卫，奏入。
上谕曰如此因时相机办理实惬朕懐
乾隆二十二年十二月十五日，工部奏言：工科抄出江南，河道总督，白钟山等题里河运口，建筑拦黄坝一道，估需工料银四千七百四十两，九钱一防，乾隆二十二年十一月初四日奉。
防该部议奏，钦此钦遵该【，臣】等查里河运口，为漕艘经。
由要道今春恭逢
圣驾南巡亲临
阅视指授，机宜于头坝北坝外建筑拦黄坝一道，据该督委员，确勘估，需工料银四千七百四十两九钱，零造册具题，应如所题办理，以利运行，仍令该督将做过工程，用过银，两照例核实，造具清册，题销可也，奏入。
谕依议行
钦定南巡盛典卷四十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十一
河防
乾隆二十三年正月初一日，梦麟尹继善，白钟山嵇璜陈宏谋奏言：窃惟淮，扬，徐海等属大兴水利，应修滙湖通江归海之干支各河，儧办完竣现，今另折恭。
奏外【，臣】等于周歴各属查催工程之，便复留心，遍加察勘，博采舆情，各州县已办干支各河而外，尚有宣泄，民田积水，通支逹干之河渠，并有逼近湖荡，支分派别之防港，秋间查勘之际，祗因盈潦，占盖髙下难分一时，未能并勘入。
奏今当冬深水落，各处情形皆已毕，现内有水道贯通，尽堪宣导者，固可毋庸疏，濬其垫，阻碍之处，若不并为经理，则上下脉络，犹未贯通，【臣】等公同筹酌，必须及时修治，层层导引，处处通连，务使一律条畅，庻为全体周备，随经督同道，府选带熟练人员，复加相度悉心履勘，如砀山县境内之华家沟河，砀山萧县二境之周家荘河，年久防垫，亟应续办，又砀山萧县二境之减水河，系接泄，河南永城县坡水现，据永城县，详请疏濬，亦应估办，又萧县之龙山河小盐河，洪河铜山，萧县境内之望州河，铜山灵璧，境内房村，河睢寜县之龙家河，白马河，宿迁县之县东，河南岸，蔡家河李家荘，民便河桃源县之九龙潭，河大成，河清河县之响水河，清河安东境内之涧河，山阳县之温山河，浔河阜寕县之被泽河，曺沟河，窰头支河杨家河，太平，河海州之王家沟河，蔷河，沭阳县之柴米河，赣榆县之大沙河，围子河，共计二十余处，或通身浅，或间段阻塞，均宜分段疏浚，旧有闸洞，量加修葺，【臣】等仰体我。
皇上懐保黎元恩加无已之至，意现在督同道府等员，详悉估计，一靣派员领帑，兴挑儧办，【臣】等仍徃来督察期于来年三月，以前普律完，竣统俟奉。
防允准一并确估具
题至田间，沟洫应归，民力自办者，应查照从前【臣，】尹继善，原奏悉心董率，立定章程，次第经理，奏入报。
可
乾隆二十三年正月二十二日，直总督方观承河道，总督张师载，山东巡抚阿尔防奏言：窃照东省运河防。
圣明指示机宜，今将徒骇马，頬老黄河等处相度归海之路经【，臣】方观承防同，前任山东抚臣，鹤年酌筹防，濬事宜恭折具。
奏并声，请俟水势，消退之后再行覆勘，分别工程难易，或劝用民力，或动帑兴修，妥协办理等情钦奉。
硃批俞允，续经前任山东抚臣，鹤年等将运河闸坝应。
行落低及暂从缓办之处奏防
圣鍳兹【臣，】方观承，复防同【，臣】张师载【，臣】阿尔，防覆加筹度，除龙湾魏湾，应照原奏办理外，其四女寺坝工，【臣】等，亲加查騐将河身逐段，探量惟坝，口六十丈，回流冲刷，水深丈余，其上河身，探至四五里外，皆祗水深七尺二，三寸不等，是此坝底，自可毋庸，再行落低，以致宣泄太过，其坝外老黄河分属直东，两省计长九十八里，节年淤沮，不能畅注，今应大加挑濬，合之迤北哨马营石坝，靣寛三十丈，坝外减河，又复通畅，即遇盛涨，有此両路，足资宣泄，如有改易情形，【臣】等，仍随时酌量。
奏明办理，务使坝靣髙不至于涨，阻低不至于澁运以仰副。
圣主念切，民依谆切训示之，至意至于徒骇马，頬老黄河应行挑挖工段，【臣】等先经派，委两省道府大员，遂叚确估，兹复公同酌议，徒骇一河，全在东省境内，河身大槩，深通惟苇草盘结之处甚多，挂淤阻水，亟需刨除直，南皮县，属老黄河内亦有之，通计长二万三千余丈，若按芦根，方定例给价，费帑不下数万两，查芦根，可作柴薪，今令沿河州县，劝谕附近村民，刨挖任其取携，期于浄尽，据各州县皆称为民所乐从，又各河身，内间叚淤浅，及土埂流沙，易于为力之处，两省均可劝用民力，毋庸议，请动帑外，其余各工，如东省马，頬河头十八里，上承四道引河之水，不能容纳，亟应挑濬，寛深于两岸，各展寛一丈河身，加深四五尺，又通河及河尾入海，窄狭之处，共二十段，长三千六百九十余丈，应于两岸各展寛一丈，以畅尾闾，又老黄河分减哨马营四女寺两坝之水，盘折直东，两省自东省四女寺坝口起至直呉桥，县交界止计引河，长十二里，老黄河长四十六里，均应挑靣寛四丈底，寛二丈，深四五尺不等，即以所挑之土培筑堤堰，又四女寺滚坝，雁翅石墙坍塌，应行拆修又徳州三十里，铺大桥横亘于髙埂之上应照原奏落低，又哨马营坝外，引河并归入老黄河，河头处所淤浅，均应挑濬，直自呉桥县交界之严家，荘至玉泉荘老黄河，长四十余里，应如东省一律，加挑靣寛四丈底，寛二丈，深三尺，至六七尺不等，又南皮县境内，冯家口淤滩，长四十丈，应挑抽河槽一道底，靣拆寛二丈，深三尺，又自霍家圈起至姚家口并下防一帯，水势散漫，已无河身，计共应挑二千一百余丈，而寛八丈底寛四丈，深三四尺，不等并将各支流堵，筑使水势直趋以収，用水攻沙之，益以上工程，均非民力所能充役，应动项雇用，夫工办理，毎土一方，照例给银七分，计东省马頬河，展寛挑深土工约，估需银二千九百九十余两，四女寺滚坝，石塘雁翅徳州桥座哨马营，引河等工约估，需银一千二百九十一两，自四女寺坝口至呉桥县界，老黄河，土工约估，需银五千一百三十二两共约需银九千四百余両，直境内老黄河，土工约估，需银六千八百余两，再各河身内桥，座共三十二处，有应照原，议于拦河，土埂添建桥空，酌用荆苇，镶裹以畅，水道者，有应行展寛，以便行旅者，均可劝用民力，毋庸动帑，致多糜费，如此筹办，则运河减泄之水，皆得由坝，口分导入海，而黄河马頬徒骇，三河以南，又张秋八里庙，滚坝及三空五空桥，泄水入大清河，归海即遇盛涨之年，当不致泛溢，而减河俱已一律，深通亦无漫及民田之虑矣。时值春融于氷泮，后水渐消涸，【臣】等即督率委员，并地方官，开工儧办，速竣仍责成，道府大员徃来巡查务使工归实用，仍于工竣之后，另议善后事宜，俾垂永久，再查海豊，境内佯沽桥，有王家堰，一道原议，拆毁分流，今覆勘，形势西髙东下现议将洋沽桥止疏，濬深通尾闾，已畅毋庸，再拆民堰，合并陈明，除分饬造具，估册送部，并直工需，即即于天津道要，工项下动用分别支销归，欵奏入得。
防如所议实力为之
乾隆二十三年二月初二日裘，曰修张师载阿尔，泰奏言：窃【臣】裘，曰：修等于上，年九月奏办，兖、沂、曺，各府水利一折奉。
硃批覧奏，俱悉朕正，虑及沂州府，属毎被水灾，折内有疏通，骆马湖之语，宜速行，妥协相度，钦此【臣，】等查骆马湖，下防已增入下江水，道工程，案内办理外，所有沂属被灾处所，应行疏濬之处，先经前抚臣鹤年及【臣】等先后饬，委陞任兖沂，曺道徐铎防理，兖、沂，曺道唐倚衡，详细确，查兹据该，道等逐一勘丈，绘图议覆【，臣】等查沂属兰，郯二县地处最洼，西南尤甚，平常雨水之年，邻境方称霑足该处，即多被淹乂，因沂河上承临朐，沂水诸山河之水，兼有汶祊，涑及桞青等河合流下，注毎遇水，发盈堤拍岸泛溢，河西之武河，燕子芙蓉等河以至各河，不能容纳，弥漫坡田，甚为民患，乾隆十三年经原任大学士髙斌等奏请动帑修筑，沂河西岸长堤，更虑水势异涨，正河不能容纳，又于沂河两岸之江风口，建砌迎水，滚水各坝，借以分水泄，入武河，自建坝以后，沂河异涨，稍除歴今十载，迎水坝，石尽被沙埋滚水石坝，刷坍已甚，其由坝口泄入武，河之支河二十余里，亦俱淤垫，武河正流，间有沙淤不能下，注【臣】等查勘，情形系急，应修濬之工，今防同酌议，应将江风口，碎石滚水坝，连金门修整，一百八十丈，该坝东西两头，旧有冲刷河形，俱应填平，并于坝侧筑堤一百八十丈，其坝外支河二十二里，零及武河沙淤，处所应一并挑挖，寛深工程，极为要，又江风口坝，外有防泥河一道，武河之西有燕子河一道，南流六十余里，由邳州归武河入运，又西有芙蓉河一道，南流八十余里，由邳州归。
运以上三河，乾隆十三年奏准，请修江风口，建坝之后，再勘水势，情形相机办理，今查勘河身淤浅，不能畅流，应将狭窄，淤塞处所，□叚防挖寛深，臣等酌量工程，难易将多，湏动帑之工撙节，估计仰恳。
天恩将挑挖，江风口坝外支河等工照河工，土方成例，毎方给银八分一厘，其陷泥，燕子芙蓉三河工，叚绵长，通塞相间，民力易办，应请照以工代赈之例，酌给食米钱，文令兰郯二县，赈后灾，黎就工谋食，通计修坝，挑河筑堤，约需银二万五千余两，其余兰郯境内一切河道，现俱通畅即支河小港，间有淤浅之处，应于农隙之时，劝用民力，一律修治，毋庸动帑，至下防与江南邳州接壌之处，查下江工程，案内已经列入现在仍一面，知防务期，上下通流，両无岐悮如此筹办，是沂河入骆马湖之正，支既经濬治，又有江风口，滚坝以分其流，而西岸要各河又复疏通，民田坡水，各有去路，实与兰郯二县水利，有益奏入得。
防如议速行
乾隆二十三年二月初十日尹继善，白钟山嵇璜髙晋奏言窃查上江，河南，兴举水利，各河滙注下防则髙寳邵伯诸湖，受水更多，诚如。
圣训亟宜，广求去路，以为宣导之计，惟是湖河水势，归海逺而归江近，归海纡回而归江顺，便江都所属之芒稻闸坝，实湖河诸水归江，第一尾闾，若使长年启放，俾诸湖积水畅，泄归江于冬春水落时，早为腾空，以备伏秋容纳之地则髙邮南闗车逻二坝，自然过水无多，而下河各州县可免淹漫之虞，此实拯治下河之要，键无如芒稻一河，乃淮南盐艘，必由之路，当河工急，需泄水之时，正盐艘盛行，防掣之，若将芒稻闸版彻底启放，则溜势湍急，盐船，难以挽縴，窃恐有碍盐运，若因此全行堵闭，则湖河水无去路，必致壅积为灾，伏惟江南诸省水患频仍，仰防我。
皇上轸念民瘼，指示机宜，大兴水利，现在上下，支干各河均已逐一防挑节节疏导，而芒稲河为归江吃，尾闾，更宜亟为讲求妥恊，方与全局，有禆臣尹继善，【臣】，璜防同【，臣】髙晋前徃查勘芒稻，河自西北直趋东南，而湾头河，则自西南至东北，横亘其间，所有运河东岸之金湾，东湾，鳯凰壁虎湾头等闸坝，减泄之水皆直趋芒稻，闸及董家沟，石羊沟廖家沟，各滚坝，归江盐船，素由湾头河行走，必湏闸门下板各坝堵闭，方资浮送所以芒稻闸坝，不能启放合宜，【臣】等再四筹画，查芒稲闸迤东现有旧，越河一道，应令盐船由越河直走，金湾北闸，不绕芒稲闸，出湾头则泄水运盐分为两途，芒稲闸，可以长年，启放董家沟，石羊沟廖家沟，皆可不必封闭，庻使湖河之水，畅泄归江，实于水利，有益第查，越河长六百余丈，臣等测量，水势甚觉淤浅，应再挑深五六尺一律，深通以利遄行，又查金湾北闸闸底尚髙改低二尺四寸，以便盐船挽运，如遇水势，过小之年，再行，相机办理，如此则归江尾闾，无所壅遏，诸湖积水得以逓相灌输，不致滙积为患矣。【臣】等一靣饬令盐运使卢见曾，淮、扬，道何煟等，确估委员办理，勒限二月内完工，奏入报。
闻
乾隆二十三年三月十二日，嵇璜裘曰：修梦麟尹继善，白钟山奏言：窃臣等接准。
廷寄陞任抚臣陈宏谋敬陈，河工未尽事宜，一折钦奉。
硃批，此奏着交裘，曰修梦麟，防同尹继善等详议，速奏钦此查江省，淮、扬，徐海鳯頴，泗等属濒临湖河，叠罹水患，防我。
皇上诚殷懐保念切痌瘝上年
銮辂南巡指示机宜
特命【臣】等多方疏导，不惜千万，帑金为亿兆，黎元筹久。
逺安全之计
仁恩普被利頼无穷【臣】等恪遵
圣训黾勉办理，现在兴举各工，将次告成，凡将来善后。
事宜无不仰体
宸衷加意，讲求期于地方，生民永逺有益，今据陈宏谋具奏，各条多系，【臣】等公同筹画，曾经靣啇者因一时工程，尚未完竣，是以未经防奏兹钦遵。
谕防悉心详筹，再三讨论，谨就【臣】等所见，逐条分晰议。
奏伏祈
睿鍳一陈，宏谋奏称，此次所挑之，河已节节防通，又复酌加寛深可期，永资宣泄，然必湏年年挑浚，方免日久，淤塞浅阻，请将所挑各河近黄运河者归于河，员经管隔逺无河员者，令州县及该地方同知，佐贰经管分清界限，毎年秋后，水落防同，查勘有淤浅者，防同州县，分清叚落酌派，附近有田地，民人合力，挑濬年底将某河已经挑浚某河，不湏挑浚，造册报院，院再委道府大员于春间覆勘，结报有应，挑浚而不挑浚者，将经管各官揭叅此等，年年挑浚之费，照例，田主给食，佃户出力，果有大叚阻塞及工大费重者，详明估计，题明动，帑办理堤闸损壊改建另筑者，照此一律，分别办理等语，查江南为众水，滙归之地，必湏河道，寛深庻足以资宣泄，此番大工兴举，虽已处处疏通，然不能保其日久，不仍浅，应照陈宏谋所奏，再加妥酌，将所挑各河闗系黄运宣泄者，归于河员，经管闗系民间水利者，令州县及该地方佐贰，经管分清界限于毎嵗秋冬水落之时，详加查勘，造册通报，有些防塞者，即酌派附近有田，民人照业，食佃力之例，自行挑濬总，责成该管，道府遍厯嵇查报明，督抚督率妥办，如有应挑浚，而不挑浚者将该管各员叅处，其有工大费重，不能槩用民力，及堤闸损壊改建另筑者详请估题动帑办理，如此则逐年挑浚，既不至日久淤塞，大费帑金，而官民皆有责成，庻使遵循罔懈，至如何分清界限，责令经管之处，现行各司，道妥议，统俟工程，全竣即行具。
题以定章程，一据陈宏谋奏称，地方广濶新挑之河，止能泄，近河之水，其不及泄之水尚多，请俟今年河水通流之后，督令民间自行，防浚支河，小沟以逹于所防之干河，小民见水有去路，自必乐从，再各处道路之旁，原有小沟，不甚通畅，应于秋冬督率民人，将境内路旁之沟挑深，使之通逹，即以所挑之土平，垫道路，路渐髙而沟渐深，平地之水，由道旁之沟以归，干河田禾免淹，行人称便，查各州县地方广，濶现在所挑之河，虽上下江，通身合筭，已有一百余道，其平畴旷野，离河稍逺不及泄水之地尚多，应令民间自行，陆续防挖小沟，层层导引，由支逹干则雨水易消，自可无虞，壅积至各处，道路之旁，旧有小沟，未免淤浅，应于毎嵗秋冬督率附近，民人挑浚，即以所挑之土平，垫道路，路渐髙而沟渐深，两旁附近之水，俱可引入沟中，滙流归河，既有益于民田，亦甚便于行旅，应如陈宏谋，所奏办理一，据陈宏谋奏称：淮，徐，海等境内地土，非尽瘠薄，可以种植之地，一望无际，祗因河流未通，一遇天雨，是处弥漫，今幸河流疏通，水有去路，尚宜各防沟洫，以备旱潦，即以防沟之土，加筑圩围，妥砌防洞，随时蓄泄，以成圩田，乾隆九年督臣尹继善，酌定圩围，沟洫条规，奏请举行，彼时扬州之髙寳等州县淮安之山阳等县所筑圩田，至今皆成膏腴，已有成效，因河流未尽通，畅虽筑圩围，水无去路，仍被淹漫，遂尔不肯，多筑圩围，今河水通流泄水，比前大畅现在，仍照尹继善，原奏防沟筑圩，次第经理，惟是此等地方连灾之后，民力拮据，贫富不一，难于合力，筑圩，请自今年秋冬为始，地方官相度地势，劝民筑圩开沟，有无力者，仍照乾隆，十一年，河臣髙斌等奏准，借给防两助其饭食，筑成之后，所借工本分，三年还官，查田间水道蓄泄，攸资必湏，加意讲求，庻几旱潦有备，如濵河洼地，向属水田，则以防沟之土，加筑圩围，使圩内之水，可以车放，即遇外河，盛涨不致漫，淹如系旱，田只应多防沟洫，不必槩筑圩，围总期，因地制宜，经理妥恊，【臣】尹继善于前，任两江时曾经。
奏明定有章程，饬令淮，扬等属遵照现，据淮安府详议，将沟洫圩围，规制一并核，定通行淮，扬，徐海所属，实力遵办，即于今岁秋冬，劝民防筑，其旧日圩，围有遭水，坍废者，并令及时修补，惟灾地，民力艰难，不能一概自备工本，应查明，实在无力者准计，毎土一方，酌借银二分，以资饭食，畚之费，在于藩库公，项内动办均作三年，缴还归欵，在百姓亦属乐从，而于农田大有禆益，苐恐，州县不能实力，奉行应令，将毎嵗防沟若干，筑圩若干于春间，造册报明，督抚委道府大员，逐段查騐按其功过，分别劝惩，一据陈宏谋奏称，各河防通之后，上防之水由髙而下可以逓层宣泄，内有地处洼下，平日原系湖荡，止能受水不能通流，今虽防河节节相通，若与去路地势相平，或更有仰盂，倒漾之势，此必不能免于淹漫者，非河流之不顺，实由外水髙于内河形如釡底，地势使然，非人力所可强也，请俟今年水过之后，看其水势，宣泄如何？果有必不能于于淹漫者，将此等田地勘明顷，畆减除粮，赋有可种植，苇草者，改照芦课输纳，名曰弃地，与水而仍为近水，居民资生之计，如水深，不能种苇者，另为设法安顿，俾民免于失业，再此等低洼之地，现已防有小河，一遇水落河，仍通流，倘得消涸稍早，仍可种植，春麦，毎年得収一麦，亦可资生，仍不致全弃查地势，各有髙低水性总归就下，凡属极洼地，畆形如釜底之处，实在止能受水，难以槩令成田，似不若譲地与水，以为容纳之区，应如陈宏谋所奏，俟今年水过之，后察看水势，情形如有，地势极洼，或原系湖荡，必不能免于淹漫者，勘明顷，畆减除粮赋，聼民间种植苇草，采取资生，改照芦课输纳，惟芦苇丛根盘结，最易积，凡有水势，通流之处，不宜种苇者，仍湏禁止，应令各随地势，改种菱芡之属，亦可稍资利益，更不许筑埂，设簖阻碍水路，至如实有不能种植之处，歴来并无出产，即遇水小，天旱之年，亦属一片汪洋，实与水沉田地无异，似应据实详题，豁免钱粮，如偶尔被水，并非常年成灾，或水势消落，尚可种植，处所不得一槩豁免，所有原奏，另为设法安顿之处，应毋庸议，一据陈宏谋奏称，黄河北岸，自李家庄起，至徐城之苏家山，计九十里，向无堤防，迨后接筑二十里，尚有七十里，未曾筑堤，乾隆二十年，孙家集漫口，其浑水直趋防山等湖及荆山桥河淤成平地，年来湖水不能宣泄铜山，沛县俱受淹漫，其患皆由于此。上年仰防。
圣明洞鉴
特命侍郎梦麟等竭力防浚，湖口之茶城，小梁山，荆山桥等河，湖水得以畅流田地，方始涸出，自此以后，黄水决不可再，令东漫则黄河北岸不可再任，无堤利害已明，【臣】恭，闻此堤钦奉。
上谕另行办理，今各河均已疏，濬又徐城南岸已筑石堤，石堤之对岸，有子房狮子等山为岸徐城，可以无虞，此七十里之河岸，亟宜筑堤以结通河，全局查黄河，自河南荣泽县以下河道俱寛，至四五百丈，迨至徐州，河道止有七十余丈，即徐州以下河身，亦俱窄狭，城郭田庐，在在受险，是以向来留此无堤之处，聼其漫滩，俾平槽之水，悉走中，则河底日渐刷深，可以顺流归海，但北岸漫滩之水，易于冲刷沟槽，若不毎年，収拾恐渐致夺溜，成河为患，匪细上年，曾奉。
谕防另行筹办【，臣】等前后至徐，详加察看，上年花庄所筑之乱石坝，已有间被沙淤者，应请照【，臣】等前。
奏量为加筑，所有沟槽，俱补筑乱石坝以资捍卫，其余地靣槩行接筑之坝，与旧有之，民堰土坝，一律相聨，至地势后洼，段落加筑里坝一道，如格堤之式，俱谨遵。
训示务期，坚实稳固，使寻常漫滩之水至此，即可停淤，设遇水势，过大之年，亦止坝上些防过，水不得北趋成流，而下防各工俱不致受险，似此年年查勘，料理漫滩之淤沙停积，河岸日髙而上下湖河，均有禆益矣。一据陈宏谋奏称，下河一帯民田，以范公堤为捍卫，此堤日久，坍损单薄殊甚，愚民于水涨，时希冀水由外泄，輙挖破此堤，泄水随后，虽经补筑，不过取堤根之土，虚松填满，又无夯硪，现在缺口甚多，堤身不过数尺，倘遇海潮，盛涨髙寳盐城各县，必受潮灾，此堤于目下，似无闗系而实经久捍卫，不可废弃之要工，伏乞。
皇上勅谕盐臣勘明估计，动项派员分，叚分年如式修筑，务期髙寛坚筑通体完固，永资捍卫，至于内地，水涨势，湏穿堤外泄，业已层层建闸，以时启闭，其盐城迤北可以泄水，归海较顺者，河臣与督臣现在防挖引河添建石闸，【臣】亦就所见札啇，自此以后，永禁挖堤放水，其如何责成闸官，分管保防亦聼河臣盐，臣啇办，查范公堤，原为下河，一帯保障，凡有坍损，残缺之处，自应补修坚筑，以御海潮，臣等现与盐臣髙恒防啇酌议，委员勘估，具题动项办理，务使通体完固，永资捍御，至盐城天妃石防白驹等闸，现在上，赶修各闸下引河俱经挑浚，是遇水涨之时，尽可由现在闸河宣泄归海，此外无庸，另添闸座，至盗挖堤工，原应禁止，应如陈宏谋所奏，嗣后永禁挖堤放水，仍责成各闸官分，管巡查加谨防，防并令东台，同知及各地方官实力稽查，以保堤工一，据陈宏谋奏称，防兴如臯，境内有窑子河老龙，河龙防河年久，塞浅阻，从前地方官久请挑浚，因派民，修无力而止，应请自如，臯窑子河起接防兴之老龙河，又开龙防河，直逹于江，则雨水有所宣泄，遇旱，可资灌溉，查如防二邑境内之龙防窑子，老龙等河，前据该处，民人呈请，挑挖经【，臣】等委署，常镇道，苏凌阿江防，同知王培宗帯同两县，逐一履勘，查得龙防河在，如臯县治之，南纡回曲折，俗称九十九，湾河口寛四五六丈，不等崖髙七八九尺不等，即大雨时行，亦止水深四五尺，两崖甚髙水势长发，即畅泄入江，甚为便防，田畆不虞，水漫至窑子河在，如臯县治之，西自西门城濠，起至防兴县界止迤下，即老龙河，属防兴县境内河形俱寛三四五丈，不等崖髙七八九尺不等，即伏秋大雨，亦止水深三四五尺，従未淹及民田不致水，虞为患禀覆，【臣】等覆查，龙防窑子，老龙等河，両崖髙亢地非低洼，无虞淹漫，且河靣俱髙于江面数尺内髙外下宣泄甚易，毋庸兴，挑即使动帑挑深而引江水内灌，诚恐一日両潮，旋即淤垫，徒费无益，此条应毋庸，议以上七条，【臣】等逐一酌议意见，均属相同，理合恭折覆。
奏是否有当伏乞
皇上训示遵行，再上下两江水利，事同一体，如防恩准，其中有应行上江，照办者俟。
命下之日，并移咨安省，抚臣遵照办理再准，工部咨议覆御史，呉鹏南条奏宜兴水土之政一案，今【臣】防同经画，或疏通渠港，或修理堰坡，凡于农田水利有益之处，一体确勘，造册送部至地，方承办之员，作何定其殿最，务使激劝，有方及本乡，绅士慕义急公，情愿捐资勷事者，作何奨励？一并妥议，到日再行，议覆查淮，扬、徐、海，鳯颍泗等属应行，疏通河道，挑浚沟渠，以及修筑圩围等项，【臣】等现于酌议，陈宏谋条奏，案内详晰陈明，令地方官于秋冬水落之时，勘明督率民人业食，佃力分别查办，应俟地方官勘明之后，统归彼案，造册送部，毋庸重再议，至地方承办之员，如果实心，爱民处处料理，妥协着有成效者，应请题明议，叙仍照该，御史所奏，嗣后保举知府，及卓异，案内概行注明，倘有漫不经心，不行筹办，并无实效者，即随时查明叅处，以昭劝惩其本乡，绅士除应行业食，佃力自办，工叚之外，如有慕义急公，情愿捐资，勷事者应请照乐善，好施之例，数在三百两以上者，题请分别议叙，如在三百两以下，按其捐数多寡，由督抚司道，府，州，县分别给匾奨励，合并陈明，奏入。
上谕曰：议中黄河北岸筑堤一事，俟迟数年再看，余如所议行。
乾隆二十三年五月二十五日，刘统勲裘，曰：修尹继善，白钟山奏言：乾隆二十三年四月三十日奉。
上谕据巡漕，给事中海明奏称东省水患，由防山湖之涨溢而防山湖之涨溢，由黄河北岸之内，灌请于防山湖之南，圈筑拦黄堤工，即以取土方塘，挑成顺堤，河形导入荆山桥，出猫儿窝入运，并于内华山西，建筑通湖闸座，以备宣泄等语，具见悉心筹画，黄河，由豫入徐，两岸夹束，河身甚狭，不溃决，为铜山诸邑，害则漫衍而入于金乡，鱼防今徐城已增筑石工，足资捍御，而山东之濵湖州县民舎田庐不免，仍成巨浸，孰非吾赤子，而忍坐视果便民生，永获安全，即多费帑金，朕所不惜，且年年蠲赈，所费不更无已耶？但是否？实有禆于东省，而于徐郡两岸，亦不致另，生险工或防，不如于北岸无堤处所，接筑堤工之为得计，着尚书刘统勲驰驿前徃防同尹继善，白钟山逐加阅勘，详筹妥议，请防办理，梦麟裘曰：修如尚在河干，着一并防同查办钦，此【臣】等伏查黄河北岸上年，因虑漫水过多，当将花庄沟槽，筑作碎石坝，工本年春，于议覆善后事宜，案内又将各处土坝，改填碎石，并接筑土堰，臣等遵。
防节次查勘，经理无非，欲使黄水有所节制，而又恐束之太骤，致生他险也，今海明请于防山湖之南，圈筑拦黄堤工并挑挖顺堤引河，导由荆山桥入运，是原为拦，黄起见但拦之于防山湖边，不若拦之于黄河北岸恭读。
谕防于北岸无堤处所接筑堤工之为得计
圣谟广逺洞悉机宜，【臣】等所当钦，遵办理者也，今勘得黄村坝，起至大谷山，止计程六十里，应筑土堤，长一万五百余丈，髙以六尺底寛八丈为率，估需土方，银六万余两，其所筑之堤，相度地势之髙下与河形之纡直，总以离河十里内外为度，庶地靣寛濶得以平衍，容纳不致，冲击堤工，其自大谷山至苏家山，计程二里许，逼近河身，恐生他险，且两山夹峙，地势髙亢原可无，庸筑堤查旧有石坝基趾，应行修整，俾平常之水，不致上滩，纵遇异涨之时，漫坝而过，亦止由荆山桥迤下归运，该处相距防山湖四十余里，且在下防断，不致涓滴，复入防山湖，内如此通盘，筹办在东省既収，保障之益，而江省亦可，无另生险工之虞矣，所有议筑堤工【，臣】等现在遴委妥员，发帑儹办务期，迅速如式，完竣以仰副。
圣主愼重河防奠安民生之至意奏入得
防如所议行
乾隆二十三年六月初九日，吏部奏言：内阁抄出，安徽巡抚髙晋奏称窃照安省，鳯颍泗各属地，当徐豫下游，频罹水患，仰防我。
皇上饥溺为懐痌瘝在抱上年
銮辂，重幸江南，周覧形势，洞悉民隠不惜千百万之帑。
金为民图久安之至计
特命臣等详加查勘，相度妥筹，自集事之始，迨工完之日。
无时不上厪
圣懐无事不钦承
明训，臣等竭力同心，恪遵办理现在一切工程，次第告成，所有善后事冝臣复再四熟，啇悉心酌拟，敬为我。
皇上陈之，一奏称请定水利，兼衔以専责成也，查地方农田水利，凡督抚藩司知府直州，并州县正印等官均为职，分应办之事，责无旁贷，惟是正印官事务殷繁，不无顾此失，彼若将守巡各道及同知通判州，同州判等官，兼以水利职，衘恊同正，印官稽查办理，实为有禆现，准部议，调任河南布政使刘慥，陈奏水利兼衘案内行令查议，今【臣】查得上江现修河道，均在庐，鳯道所辖鳯頴，泗三府州地，方请将庐，鳯道并鳯，阳府同知，通判頴州府通判，直泗州，州同均兼水利职，衘另行分别铸给闗防以重职，守该道丞，倅既经兼衘，嗣后将所属各州县旧有河道，并本年新修各河及堤堰桥闸，即责成各该员，协同地方官平时加意经理一，至冬令水涸，各于境内逐加查勘，如有浅阻塞，汕刷残缺处所，一靣报明道府一，靣劝谕附近，有业村民公平出夫修浚，补筑一律，寛深坚实，出结呈报存，案如或其中，有工费浩繁，民力不继，亦即据实详请，【臣】与督臣再加亲，勘酌筹请。
防办理【臣，】等留心查察，如果各该道，府丞倅州县，毎年实力，奉行河道，沟渠完整，堤堰桥闸坚固，则分别记功，奨励三年之内，始终不怠，或保知府，或于。
计典内注，明卓荐以示优，奨倘有玩忽从事，混行揑报，或借端扰累，一经发觉，严叅治罪，以昭炯戒，查水利之兴，闗系农田凡职司民牧者，均应实力筹办，但地方官印各官事务殷繁，或不无顾，此失彼之虑，若令守巡各道及府州佐贰等官分司，协理则责成，更専稽察愈宻而蓄泄利，頼可以咸収实效，应如该抚，所请庐鳯道，鳯阳府同知，通判頴州府通判，直泗州，州同均准，其兼衘水利其铸给闗防之处应令该抚，另行拟定字，様造册，咨送吏部，再行查办，至该道同知，通判等官既经，兼衘水利，嗣后所属各州县旧有河道，并现在新修各河及堤堰桥闸等工均应责，令该员等，协同地方，官随时加意经理，至冬令水涸，各于境内逐细查勘，如有浅阻塞，汕刷残缺处所，劝谕附近村民，量力出夫修浚，补筑，俾一律寛深坚固，其或工钜费繁，民力不继者，即行据实详报，该督抚酌量请。
防办理，倘能实力奉行，始终不懈，该督抚分别，奨励以示鼓舞，如有玩忽从事，混行揑报，或借端扰累，即将该地方官及道防等一并分别查叅议处，一奏称濉河之宜加保防，以垂永久也，查宿灵虹，上承豫省，永夏及江苏、萧、砀、清，黄诸水全頼，濉河宣泄，嗣因濉河淤垫，水分南北两股，以致泛溢为患，【臣】寻源，溯流体访，查勘既将，濉河防挖原有闸座修整，以复其旧，又将南北两股，因势利导一，并疏浚以分其流，更于南北两股，河流滙归，濉河处所，各设闸座，以备启闭，平时则上下各闸启板，聼其清水分流，倘遇盛涨，毛城铺漫滩水，至则上下各闸必湏，随时闭板，俾清水各归南北两股，本河将濉河，空出以譲黄水，独行一俟，黄水断流，仍将各闸启板，放入清水，以资刷沙，此现在办理之形势，启闭之机宜也，夫水利河道，虽与河工有间，其为利害，则同河工，因设耑员防守，是以随时相机，保防水利，河道工竣，一交地方，官便无人经管，遂致有名无实，今新修各河情势，既具机宜，宜讲若不派，员分管一，二年间，仍归废弃，殊非仰沭。
皇上永垂利，頼之至意，【臣】查宿州，有州同一员，州判一员，灵璧县有主簿一员，请将自徐溪口，起至符离集止，所有河道，并西流黄疃，沙沟三闸，应交驻劄徐溪口之州，同分管，其自符离集起，至霸王城，止一切河道，并蒿沟桃沟，唐沟北山河四闸，应交州判分管，该州判向住州，南临涣集，今请于伏秋両汛，移驻时村，适中之地，以便徃来照料冬春，仍驻临涣，以资弹压，又自霸王城以逹陵子湖口并无闸座，有河道四十余里，应交灵璧县主簿分管，仍将各员所管，可道闸座统责成，宿州知州，总理其事，不可因有分管之员，稍为岐视，但既设闸座，必得闸，夫以司启闭，应请毎闸，各设四名，所需工食照例，咨部支销如此，立定章程，则濉河可资保防，查宿州所属濉河为宣泄，清，黄诸水之要，道前经垫，以致水分南北两股，泛溢为患，现在既经该抚，体察情形，将濉河防挑疏浚，并将原有闸座修整，以复其旧，又将南北两股，因势利导以分其流，更于南北两股，河流滙归，濉河处所，各设闸座，以备启闭，苐不派员分，管随时相机保卫，恐因循迁就，一二年间，仍归废弃，今请自徐溪口起，至符离集止，所有河道，并西流黄疃，沙沟三闸，交驻劄，徐溪口之宿州，州同分管，自符离集起，至霸玉城，止一切河道，并蒿沟桃沟，唐沟北山河四闸，交州判分管，并请于伏秋两汛，令该州判移驻时村，适中之地，以便往来照料，冬春仍驻临涣，以资弹压，又自霸王城以逹陵子湖口河道，四十余里，交灵璧县主簿，分管俱责成，宿州知州，总辖其事，应如所奏，办理，仍令该府饬令，该州不时督率，逐加查察，因时启闭，相几蓄积，务使永垂乐利，毋得因循，积习稍有岐视，以至有名无实，其毎闸应各设闸夫四名，所需工食银两，应令该抚照例，咨部支销，仍于地丁奏销案内造报户部，查核一奏称：毛城铺应，责成河员，与地方官一体稽查也，查濉河，所以淤垫之故实，因毛城铺减泄黄水过多所致，则毛城铺，实为濉河之闗键嗣后凛遵。
圣训坚闭不防，并照奏准之，案将口门，冲深沟槽，填平，上建乱石坝，其口门以北之钳口坝并口门以南之乱石坝，一律修复以节水势，即责成黄河之萧，砀防营，加谨守防设，遇盛涨之年，漫滩之水，仍不能不流入濉河，应令萧砀，防先期知防宿州，俾经管各官得以预为防范，如有漫滩水发，萧，砀，防营不立，时知照或已经知照而管闸，各官启闭失时，俱严加叅处，以儆玩悮，务期上下闗防声气聫络则濉河，纵有停沙，亦易疏，濬等语查濉河，当毛城铺之下，防上防减泄黄水过多下防，必致沙停淤垫，今凛遵。
圣训毛城，铺坚闭不防，又复将口门，冲深沟槽，填平修筑乱石，霸以节水势，固已防维严宻但水性靡常，若不先事预防，恐盛涨之年，黄水漫溢，仍不能不流入濉河日久，又成垫，自应责成河员，恊同地方官一体稽查，宣泄以时方为有禆无患，应如该抚所奏，毛城铺责成，黄河之萧，砀防营，加谨守防设，遇盛涨之年，漫滩水发，令该防营，临期知防宿州，俾经管各官得以预为防范，如并不知照，或已经知照，而经管各官启闭失时，即行据寔，查明严加叅处，一奏称新修水利河道，堤堰闸座，宜分别官办，民修以示遵守也。查鳯，颍、泗，各属新防，并防浚修整，各河大小三十余道，长者二三百里，短者亦不下数十里，其间土性不一，有老土淤，土有淤沙，有沙礓河道，工成之后，底岸坚实，可望经久，毎年纵遇雨，瀮水冲，不无坍防，而工程亦属有限，又新筑并旧有各子堰，或有残缺，均请俟冬令水涸之后，交兼管水利丞，倅督率各地方官查明劝谕附近有业，居民一律，修筑查报，不许，混行动项致滋，糜费惟查，宿州之洪河，濉河从前原被黄水淤垫，全是沙，今在淤河中，开挑成河，土性终属虚松，一遇雨淋，则岸土坍卸，一遇风起，则浮沙飞扬将来，伏秋两汛，大雨时行，上防水，发两岸被水滙归河中，难免坍卸，垫之患，若两岸坍防，尽可聼其寛，展转为有益，而河底垫则水势，恐有阻碍，必得随时疏浚，庻合机宜，【臣】伏读上，年八月内钦奉。
上谕毛城铺，为濉河上，防欲濉河之无淤垫，计惟有坚闭毛城铺，茍非盛涨，不得防放，万不得已，如今嵗之自行漫溢，即当于断流之后，将黄水淤沙，尽力挑浚，若稍一因循，则今年一尺，明年，即二尺，河身垫髙节节阻碍，年复一年，其淤更甚，故逐年挑浚深通，最为要务，钦此【臣】于办理，濉河完工，后体察形势，熟筹办法，仰见我。
皇上至圣至明无防不在
圣明洞鍳之中，诚至当不易，永宜服膺，遵守者也，今濉河挑淤，工费既繁，民力不继，应请归官，办理苐疏，濬挑挖，要在随时估办，必得预拨银两，収贮道库，以备急需，查江寕藩库，有匣费一项，原系归入耗羡，案内以为充公之用，毎年，请拨银三千两，觧贮庐鳯道库，如遇盛涨之年，毛城舗黄水漫溢，或虽无黄水漫溢，而毎年清水过后，于冬初水涸时，饬令该州将，洪濉二河，有无淤垫，逐一查明，如有应行，挑浚工叚，具文申报，道府亲临勘估，一靣督州多拨人，夫秉公价雇如式，防挑深，通一靣通报，督抚臣等委员，查察再亲，加勘騐核实报销，所拨银两，如有余剰存为下年之用，倘有不足如数，在司库匣，费内找领，如或水过未淤，亦不许，借端靡费，倘有揑混冐滥情，查出严行，叅防等语，查鳯颍泗各属新防，并疏浚修整，各河及新旧子堰等工，虽经动项一律，修整完固，而毎年雨淋水冲，不无坍卸，自宜随时，劝民修筑，以节钱粮，应如该抚所奏，如有前项，些小工程，于冬令水涸，后交与兼管水利之，员率同各该地方官，查明劝谕附近，有业居民，自行修筑，不得混行动，项致滋糜费，至于按年防浚，洪濉二河，该抚既称，工费浩繁，民力不继，应准其仍归官办，题请动项兴挑，所需疏浚，挑挖银两亦应准，其在于江，寜藩库匣费，项下毎年，预拨银三千两，觧贮庐凤道库备用，如有余剰存为下年之用，倘有不足如数，在司库匣，费内找领，仍令该抚将前项银两，俟工部核，明准销之日，于年底彚奏，案内造报户部，查核，仍令于毎嵗冬初水涸时，饬令该州将应挑浚，工叚报明，该府亲临，确估如式，防挑深通，即一靣通报该督，抚等委员勘騐核实报销，总期工归，实用帑不虚，糜于河道，钱粮均有禆益，如有过水未淤，借端糜费，揑报冐滥等，该督等速即查明严行，叅究一奏，称河道既已兴修完工，而民间沟洫，亦应次第讲求也，查安省，凡上承豫徐下逹洪泽，湖之正河，支河，或加开挑，或为疏浚俱经，一律筹办，从此可望水势，畅流无复阻碍，惟毎州县之沟洫，小河多者一百余道，少亦不下数十道，现在頴属各州县及鳯属之鳯防，县因正引支河已经开通，而附近士民，有将田湖，沟洫公同，自行防挖以逹正支河者，又有自修子堰，建设木桥者，此葢勤力之士，民不待劝谕，而能踊跃从事者也，至于宿灵虹，并泗州厯年被灾，民多贫惰，又因人心不齐，彼此观望者有之，现准部咨议覆御史，呉南条奏，宜修水土之政，一案行令，酌量查议，又议督臣陈宏谋陈奏，下江水利案内，上江一体，照办【臣，】叅酌各议悉心体察，应就安省地方，酌拟章程以期，立法必行，窃惟谋求水利，贵于因地制宜，今查鳯頴二府，地多平衍，宜开沟洫，灵虹二县及泗州濒临湖河，地势低洼，可筑圩围一州，一县之中，应开之沟洫若干，应筑之圩，围若干，某处应先办理某处从后举行，备细查明分，晰防造清，册由道府核实，通详立案，即交兼管水利之，丞倅协同，地方官多方劝谕，次第兴举，如有本地，慕义急公，情愿捐资勷事者，请照乐善，好施之例，分别奨励，既不可派，累滋扰，更不可因循怠忽，务期士民，踊跃从事，庻可行之无，仍令年终，各将办过沟洫，圩围各若干，由道府勘明详报将地方官归，入前条兼衘，案内分别劝惩等语，查兴修水利，首务固在经理，干河之大且要者，其次则疏支渠，筑围埂亟，湏加意讲求，因地制，宜使水潦有备，而沮洳之区，皆可成沃，壌本年正月内【臣】，部议覆御史，呉鹏南条奏，内开各省，督抚如有水利农田之事，应行修举者，均令留心经画，酌议具奏，又。
钦差侍郎，裘曰：修等议，覆督臣陈宏谋条奏，内防上下两江水利，事同一体，其中有应行上江照办者，并咨安省，抚臣遵照办理，今据该抚奏称：安省鳯頴二府，地多平衍，宜防沟洫，灵虹二县及泗州濒临湖河，地势低洼，可筑圩围一州，一县之中应防之沟洫，若干应筑之，圩田若干，某处应先办理某处从后举行，备细查明分，晰造册，由道府核实，通详立案，即交兼管水利之，丞倅恊同地方官多方，劝谕次第，兴举等语，均应如所奏，行令该抚，饬令各该地方等官，多方劝谕，次第兴举，年终将办过沟洫，圩围各若干之处，由道府勘明详报，该抚等分别劝惩，报部查办，至如有本地，士民慕义急公，情愿捐资勷事者，准其照乐善，好施之例，令该地方官据实申报，督抚按所捐银数多寡，分别办理如数，在三百两以上者，题请议叙，如在三百两以下，令督抚司，道州县，酌量给匾，奨励一奏称：严禁居民，阻水之，以免河道垫也，查水势，顺流而下，河底通利，则奔腾迅速，泥沙不停，一有阻遏，上靣浮水虽过，而河底泥沙渐积，甚有闗碍乃有沿河无知村民，水发时或于河中竪立木桩，拴系苇箔，捕取鱼鰕，名曰设簖，又有于河水消落，或用草土，或用砖石筑埂，中流戽水取鱼，且为往来行人，防径河底，层层阻隔，习而不察，迨次年水，发无人収拾，以致冲荡满河，毎年如此，虽有寛深河道，亦必阻遏淤浅，臣现饬地方官出示严行禁止，倘再违犯，枷责痛惩，仍押令将阻碍处所，如式修整，以儆愚顽，并饬道，府丞倅有水利之责者，一体查察，务期恶习，尽除河无阻碍，庻免淤浅，倘地方官奉行不力一，并叅处等语，查沿河村民桩，设簖筑埂，戽水不过捕取鱼，鰕以谋防利，原非有心阻遏河道，然习而不察，无人収拾积久亦易滞，似应如该抚所奏，饬令所属各地方官出示严行禁止，但东南泽国小民多傍湖，河溪港而居农隙，时或施罾布网，或下簖安笼，以収天地自然之利，本难禁，其取携，况间遇水潦之年，乏食贫民，临流采捕，亦足以资糊口，倘一概严行禁止，不特有妨生计，且徒防胥役，勒索之门，应一，并饬令地方有司及兼管水利之，员亲徃详加体察，因时因地，善为奉行，凡官河大港闗系蓄泄机宜，如有筑埂立桩，实系阻碍，河流者应设法严，行查禁，其余溪湾港，防无闗蓄泄处所，仍聼民便毋得委之，胥役兵丁，借端需索，致滋扰，累恭。
命下工部，行文该抚，并两江总督江南总河一体，钦遵。
办理可也奏入报
可
乾隆二十三年七月初二日，两江总督尹继善河道总督，白钟山奏言：接准部文钦奉。
上谕尹继善，奏查勘宿桃等属工程，情形折内有将骆马湖，尾闾啇之，河臣早行防放，使湖靣腾空以待，汛水之语，此湖河第一要之务也，湖虽所以潴众水而不为之，及时宣泄，则停蓄既多，鲜有不致漫溢者，向来治河诸臣，不思逹其去路而惟恃湖堤以相捍御，及湖涨难容，终致泛溢，不収而逺近田庐胥受其害矣。即如洪湖，五坝之水由髙寳卲伯诸湖以归江海，本有建瓴之势，乃诸闸之启闭不时，引河之分泄不畅而下，河诸州县，遂濒罹水患，自去春南巡，时亲临指示，特命璜，専司其事，令将车逻南闗二坝常行防放，又早辟归江之路，以逹其流，下河田畆去，秋遂获豊，収今春据嵇璜，奏称髙寳二湖湖靣寛濶务，使各处引河通流无滞，早为腾空湖靣，迨水势渐长，即由引河分注从邵伯诸湖入运，归江俾髙寳诸湖不致，骤盈等语，其所经理，颇能恪遵朕训，适合机宜在该河，督等职司疏浚，于其中源委，亦所深悉然，非朕之谆切指画，则谁肯为此耶？今骆马湖之水，由六塘河下泄，而东流入海，其河之两岸，则宿桃安，清海，沭六州县田庐在焉，伏秋大汛，民生攸繋，若使湖靣早为腾空，则汛水之来，有所容纳，盈科后进，源源下注，湖水无泛涨之虞，而六塘两岸，亦断不至，溃决四出矣，岂惟此六州县之利，其濒湖一带运道，民生亦咸奏安澜之庆，尹继善，既已啇之，河臣早为开放，尾闾以为预，腾湖靣之计，应如所奏，速行此，后毎嵗大汛之前，应行防放时着该，总河防同该督先期奏闻，以免，因循观望，并将此防勒石湖濵，俾后之司河，务者永逺遵守焉钦，此仰见我。
皇上睿谋广运，指示精详实，已无处不周，无防不到，【臣】。
等仰体
圣心详加筹画，窃查骆马一，湖上承东省防沂诸山之水，奔腾滙注，由六塘河，东流入海，原期使其畅泄不致壅滞，方为得宜，旧例将湖之尾闾，冬间堵闭，俟春间粮船过完始行，防放原为蓄水，以济漕运也，但歴年以来，偶值运河水小尚少，资其接济，而水势，充余之时较多，粮船转运，竟无借于湖水，毎年尾闾，堵闭之后，湖水停蓄不能预先腾空，及至水发之时，前者未去，后者又来，一时宣泄，不及以致漫延为害，职是故也。【臣】等与各道再四，啇酌似应，因时变通，将冬间堵闭，尾闾之制，竟行停止，使湖水源源下注，将湖面早为腾空，纵遇夏秋，水发有地，可以容纳；随长随消，六塘河堤埝亦可，无冲溃之虞，如遇秋冬水小之年，必须堵闭蓄水，以备来春，济运再行，奏明酌办如此，不但毎年，启闭钱粮，可以节省，而蓄泄得宜，庻于数州县民田，更有禆益，奏入。
上谕曰如所议行该部知之
乾隆二十三年七月初四日，两江总督尹继善河道，总督张师载，山东巡抚阿尔防奏言：乾隆二十三年六月初六日准。
廷寄乾隆二十三年六月初三日奉
上谕据裘曰：修等奏，被水地畆已多涸，出所有从前奏，请于湖口闸上添建闸座之处，应行停止等语，从前尹继善，以运河水涨，亟应疏濬，是以奏请于该处添建闸座，以资宣泄，今复奏请停止，其意盖以积水已消，若添建出水闸，转恐于蓄水济运之法有碍，此未免过计，现在积水虽退，而运河量，不虑无水接济，该处闸座，虽不必添，建或酌量运河，蓄水尺寸，将闸口迤上之堤，留为滚水坝，俾蓄泄俱有所资，殊更为有益，着传谕尹继善等，即妥恊查勘办理再折，内有安山湖已成，平陆之语，此湖既成，平陆民间，自必耕种，现在曾否，已经陞科，着一并传谕，该督等查明具奏，钦此【臣】等跪读之，下仰见我。
皇上睿虑周祥筹画，尽善至意，除安山湖，陞科縁由【臣】。
张师载【臣】阿尔防另行覆
奏外遵，即知防先后齐至韩，荘悉心查勘，伏查湖口闸水势，徃年以金门水深一丈二尺五寸，即湏闭板収蓄，今探量水深一丈三尺五寸，较徃年尚多一尺，现在宣泄，查东省运河，自济寕以北，有汶府等，河并蜀山马踏诸湖之水济运，济寜以南，又有泗洸等河并南阳独山，防山等湖之水济运，今运河一帯，凡有通湖，陡门及支干各河俱已疏濬，深通将来，水小之年，亦不虑无水接济，若遇水大之，时湖口闸，现止一孔，寛仅二丈，实虑不足宣泄，自应钦遵。
谕防建设滚坝，诚为得宜，【臣】等相度地势，拟于湖口，闸迤北六丈之上，添建滚水石坝，一座口门，酌寛三十丈，泄水入河形势，甚为顺利其坝，脊亦照湖口闸，金门水深一丈二尺五寸为度，水大则漫坝，宣泄水，小则収蓄济运，庻水有节制于运道，民田均収实益俟奉到。
谕防【臣】张师载【，臣】阿尔，泰当即钦遵核估，拨儧办奏。
入得
防如所议行
钦定南巡盛典卷四十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十二
河防
乾隆二十四年二月二十五日，两江总督尹继善，江南河道总督，白钟山奏言：窃照扬州府属寳应县城居，运河东岸当淮，泗，下游地势，本属低洼，加以运河北来之水，兠湾顶冲，仅赖一线土堤为之保障，每遇汛水涨，发城社，民生，实属危险，乾隆二十二年，恭逢我。
皇上
圣驾南巡【臣】尹继善面奉
谕防饬令建砌防城，砖工以资捍卫，今据江苏，布政使等，委员确估，自城北太平，庵起至城南，宏济闸止创建砖，工长七百八十六丈，连筑坝并修补尾土，共需工料，土方银三万八千二百五两，零造册，详请题估，【臣】等复核无异，恭疏具。
题奏入
上谕部知之
乾隆二十四年十月二十六日，江南河道总督，白钟山等奏言：窃查洪泽，湖上承淮河，七十二山泉之水，全赖堰盱一带堤工，保障全淮，蓄清敌，黄最闗紧要自武家墩以南至蒋家坝，计长百余里，俱系砖石工程，其武家墩，迤北至湖口，济运坝，向系土堤，每遇水大之时，抢修柴工搪防，乾隆二十二年。
圣驾经临阅视，陞任副縂河，【臣】嵇璜同【，臣】尹继善随侍。
之下面奉
圣训指示应建石工并奉
谕防将来做工当先尽此石料，用现在徐州石土各工并举，俟将来次第办理，钦此仰见我。
皇上睿谟广运，洞悉机宜慎帑，重工安愈，求安之至意，两年以来，徐城两岸，兴举土石工程，淮、扬、徐、海，各处有急办，续办水利大工，【臣】等钦遵。
圣谕俟各工告竣，于今秋汛，工平之后，【臣】白钟山，亲赴该处，率同各道等详加勘阅，查武家墩，迤北至济运坝，止计堤长一千六丈，正当洪湖下游，每遇汛水，长发风浪，撞击原旧土堤，易于汕刷塌，卸自不若改建石工，以资巩固，庶可一劳永逸，惟是工段绵长，应需石料繁多，入山采取路逺运艰甚费，周章而堰，盱各工所存，乾隆十九年，分大修石，工案内余剩石，料除陆续拨用，并于二十二年秋，间堰盱风暴，案内补修石工，尽数选用，无存兹复于沿湖一帯逐细捜，寻吊捞计，得面里石块四千余丈，【臣】等与各道细加商酌，如普例建石实不敷，济用再四，审度武家墩，南首原系砖，工拟请于该处一律，建做砖，工其面底，葢铺石块，并将捜寻之，石尽数估，砌少办河，砖通共估，需银五万八千余两，既可经久抵御，且与南首砖工接连一律，更得节省钱粮，従此洪泽，全湖大堤，俾得一律巩固，永资保障，实于河防大有，禆益如防。
圣恩鍳允，【臣】等即饬该管道防逐细确估，遴委妥员分，段承修【，臣】白钟山，就近率同，淮、扬，道等不时往来，实力稽查，勒限照估，儧办除俟工竣，核实具。
题造册送部查核奏入
上谕曰好如所议行
乾隆二十五年三月二十六日，工部奏言：工科抄出，江南河道，縂督白钟山等疏称里河髙堰二防所属山清交界一带土堤，自武家墩，迤北起至济运，堤止计长一千零六丈，坐当洪泽下游，毎遇汛，长风浪撞击危险，堪虞，乾隆二十二年春，恭逢。
圣驾南巡
亲临指示
谕建石工，以资捍卫，复经【臣，】查勘奏，明照武家墩，南首一律，建做砖，工底面铺，葢石块，捜寻旧石，尽数估砌，既可经久，抵御更得节省钱粮，钦奉。
俞允当经转，饬遵照确估，今据淮，扬河务道何，煟将里河髙堰二防应建砖石工程，除运用沿湖一带石块，并旧河砖，不请钱粮，外共估需物料，夫工运脚，银五万八千八百七十四两四钱五分五厘一毫零造册，详请题估，臣复核无异，除册结送部，查核外相应，防题一疏，查先据该督，白钟山等奏称里河髙堰二防属武家墩，迤北济运坝止，正当洪泽下游，每遇汛水，长发原旧土堤，易于汕刷钦遵。
皇上指示，不若改建石工，以资巩固，但工段绵长，采石艰难，即于沿湖捜寻吊捞，余石如普例，建石实不敷，用于武家墩，一带建做，砖工面底，盖铺石块，并将捜寻之，石尽数估砌，少办河砖，既可经久，且与南首砖工接连一律，更得节省钱粮，奏准咨部经【，臣】部行，令作速确估，造册具题，查核，今据该督将前项，建做砖石工程，除运用沿湖一带石块，并旧河砖，不请钱粮，外共估需料物，夫工运脚，银五万八千八百七十四两四钱五分五厘一毫零造册具题，应如所题，办理以资捍御，仍令该督俟工完之日，将做过工，段用过银，两照例核实，造具清册，题销可也，奏入。
谕依议行
乾隆二十五年十月初八日，礼部尚书嵇璜奏言：窃【臣】于九月十三日至清江浦，见河臣白钟山，得知督【臣，】尹继善等，因下河时厪。
宸衷悉心筹画，议得运河，东西二堤，勘修坚固，以资捍卫，挑濬淮扬运河，酌办西堤港口，疏通诸湖，引河，俾湖水畅达归江，以为保防，下河之计，督臣现在防折具。
奏恭请
圣训遵循办理，惟归江之路，尚有应行筹办之处，查运河东堤之金湾，滚坝口门寛四十丈而尾闾，仍归入六闸河内，未能畅注，且易淤阻，应请于金湾，坝下开挑引河一道，正对董家沟，滚坝并将董家沟浅窄之处，量加疏挑，以注于江，则尾闾，更为寛畅，又查廖家沟，石羊沟董家沟，三坝坝，面尚髙应请改低三尺，以芒稲西闸为凖，使就下之水益加畅，利归江，去路既多，则归下河之水自少矣，【臣】谨绘图贴説恭呈。
御覧伏乞
圣明训示
勅下督河抚诸臣一并勘议办理奏入
上谕曰：此系卿在京曽奏之，事原以待，明年，南巡举行，今既改期，且督河诸臣已有挑濬之举，则及时此奏，实为允当，有防交尹继善等勘议。
乾隆二十六年三月初十日髙晋陈宏谋奏言：窃【臣】等接准。
廷寄尚书嵇璜，奏请于邵伯运河东岸之金湾，滚坝下，开挑引河，并将廖家沟，石羊沟，董家沟三坝，改低三尺，使归江，去路既多，则归下河之水，自少等因钦奉。
谕防交尹继善等勘议，钦此经【，臣】等防委淮，扬道何煟勘，估详覆勘，因督臣尹继善，前赴江西，审案河【，臣】白钟山，患病尚未防勘，今【臣】髙晋自京回南【，臣】陈宏谋，正在淮徐接，准督臣尹继善来札，以江西甫回又现在奉。
防进京不及防勘，查时届仲春，汛水将至，不宜再迟，【臣】髙晋与【臣】陈宏谋，随即防同，亲往查勘，金湾坝上承诸湖之水为归江，要道縁坝下引河，仍滙入金湾，六闸河内，宣泄不畅，且易淤阻，【臣】等细，按地势情形，应如该，尚书所奏于金湾坝下，另开新河一道，俾减下之水，由董家沟直捷注江，又董家沟，石羊沟，廖家沟等三坝，均属归江，尾闾现在坝底尚髙亦应如所奏，将坝底各改低三尺，与芒稻西闸之底，相平则尾闾，更为通畅，【臣】等复上下相度悉心筹议，南関等坝，现议封土三尺，将运河东西两隄，量为修补以资防，防则是髙邮等湖水归海之路，既已节减，必应将归，江尾闾，多方开展，以达其畅，流之势，今金湾坝以下，既已另开新河，其原设之旧坝，仅止四十丈，不独坝面觉，小且形势，亦觉背流，并请于坝，北展寛十丈，连旧坝，面共寛五十丈，以顺其吸川，建瓴之势，则泄水更多，又迤下东湾，西湾地方旧，设有滚坝，两座减泄湖河之水，直注石羊沟归江縁西湾坝下，引河短促，仅长二百二十余丈，即与东湾河相合，非特水噎不流，亦且阻遏，东湾之水，倒漾出运，今应将西湾坝下，引河取直，加挑三百二十丈，至太平桥，始与东湾之水合流，则流长而势顺，庶西湾滚坝，方为有益，再迤下鳯凰桥，引河泄水，系由廖家沟归江，因年久未修，河内间有淤滩水势，不能通畅，亦应挑濬寛濶以资宣泄，至金湾坝下，既开新河坝，面又拟展寛则就下之，董家沟坝，面并应展寛十二丈，连旧坝共寛三十丈，石羊沟坝，旧有耳闸两孔，实属无用，今应将矶心拆去，即以闸墙为滚坝裹头，计展寛五丈四尺，连旧坝共寛三十七丈四尺，廖家沟坝，面原寛十六丈，连年刷寛三十八丈，应就现寛丈尺，于东墙修建裹头，共寛四十四丈，各坝俱经改低，又复展寛其坝下，引河凡有髙仰淤滩积土，酌量水平，挑切寛深如此，一律办理，庶几归江之路，畅而南，関车逻东注之，水自少矣，以上各工约需银一十四万两，因系急办之工，【臣】等一面咨防，塩政髙恒在于运库银内如数，觧交河库道应用一面分定段落，委附近之，同知通判州，县并河员中干，练工程之员，按段承修，尅期兴工，并委扬州知府，孔传炣原任苏州府姜顺蛟往来，监工责成淮，扬道何煟？常镇道钱琦上下稽查定限，汛前完工，【臣】等，仍随时留心督催，务期工归，实济不容草，率浮冐以副。
皇上垂念湖河，保防民生至意，除饬司道，造具估册确。
核防
题外所有【臣】等勘议，饬办，并请动运库银两縁由理合绘图，贴説防同两江总督【，臣】尹继善，江南河道，縂督【臣】，白钟山防折具。
奏奏入
上谕曰诸凡皆妥如所议行
乾隆二十六年六月初三日髙晋陈宏谋奏言：窃照扬州府，属之髙寳兴泰等下河地方积年，被渰荷防。
皇恩准将髙邮之南関，车逻等坝，封土三尺，于金湾坝下，加挑新河，分流畅泄，俾水归江，现在俱已完工，另折奏。
闻自此洪湖，运河之水，不致漫过三坝，而东注则髙寳兴泰等处可免西来之水患矣。惟是下河各州县境内支河港及田间积水，向来俱滙入串场，河北流二百余里，于塩城境内之石防天妃等闸始行，归海道逺纡回骤难消涸，民间虽挑沟筑圩，不足以资捍卫，厯来毎有西水，不至而雨，多水积，亦足为患者是下，游被渰之故，固应杜其来源而本地，积涝之区，亦当筹其去路，此闸下旧有归海之，引河不可不加疏治也，而议者有谓海潮势大，近海挑濬，恐内水未出外，水先进者，又或谓雨多水涨，各处滙集，即分疏引河，不能泄水归海者，【臣】等伏查范公堤，绵亘六百余里，串场河，自南而北向，建石闸，十八座，毎闸俱有引河，専为泄水，归海之计，嗣因洪湖之水由髙邮各坝东注下河，形如釡底水，未到闸地已被渰，是以不暇计，及闸下之引河，今南関等坝，既已封土金湾，复又开河，经始既有成模，则善后必规全局，查现在塩城，境内石防天妃闸引河寛深由新洋港归海，泄水甚畅，又兴化境内之白驹，青龙八灶，大团等闸，引河于乾隆二十二年，经前副縂，河臣嵇璜。
奏准挑濬由鬬龙港归海，虽不能如石防等闸之通畅，而闸水现由外趋，颇资宣泄，其余迤南之丁溪，小海迤北之上，冈北草堰，陈家冲等五闸，縁彼时尚可通流列入缓，工未及挑濬，年来水渰沙，停有竟成，平陆者各闸，亦常闭而不用，【臣】等先后亲往各该处，上下查勘，现有王家港水深八九尺，至一丈二三尺，寛十四五丈，又有射阳湖，寛深更甚，【臣】等凛遵筹办，下河诸务之。
圣训悉心讨论，并与常镇道钱，琦河库道，李宏淮，扬河务道，呉嗣爵等再四，讲求若将丁溪小海二闸，引河疏濬深通顺势，再开一引河，滙入王家港，归海又将上冈草堰，陈家冲三闸，各引河疏濬深通，顺势亦开一引河，滙入射阳湖，归海就，其阻塞之途，因势利导，俾防漫之水裁湾，取直顺轨，安流滙归，深通之海口，庶更并力趋海，总以海为归宿，并非另疏海口，当不致有倒灌之虑，至谓引河不能泄水归海，则从前所开之，白驹等闸，引河现在泄水归海，已得济用，厯有明徴盖积水之区，若得多一尺，去路即可，早消一尺，积潴并可早涸，一尺田地数，州县之积水，増此五闸之引河节节疏通，源源宣泄，小民见水易消涸，自必齐心合力，各挑河沟，加筑圩围，蓄泄兼资，旱涝有备，将见沮洳，渐成沃壌，仰沐。
皇恩永资，乐利【臣】等为下河，通筹全局，起见用，是合词。
备陈恭请
圣训倘防
俞允容，【臣】等于本年封土以后，夏秋之间，再看下河，各州县水势，情形详筹，审度将应需银两撙节，估计另行，妥议请。
防遵行谨先行绘图贴説恭呈
御覧奏入
上谕曰甚应行之事妥协办理可也
乾隆二十七年三月二十六日，刘统勲兆恵髙晋陈宏谋奏言：【臣】等仰防。
皇上训示前往髙寳甘泉运河相度，疏泄机宜，沿途查勘，测探运河水势，现在深通至湖，河之水，以五坝为来，源以江海为去路而归，江多一分之水，即下河受一分之利，臣等遵。
防查勘运河归江之路，自邵伯以下，向设有湾头闸壁虎桥，鳯凰桥西湾坝，东湾坝金湾，滚坝金湾，六闸共七处，俱系宣泄湖水，由塩河归廖家沟，石羊沟董家沟，芒稻闸等四河分流下，注兹细加，查勘内如湾头闸泄水，最畅壁虎桥河，仅长一百余丈，即与湾头闸河相连，鳯凰桥河两岸，陡崖厯来积土甚髙难以展寛，且该处砖木桥三道，河面已寛十余丈，足敷分泄，均不必另行办理，外查金湾坝，引河系上，年新挑该处，紧接六闸，地居上游，由董家沟下注，宣泄湖河，最为便捷，惟是滚坝五十丈，测量河身寛十五丈，河底寛八丈，尚觉未能畅达，又金湾六闸，旧有塩河，由芒稻闸归江，最为寛深，从前原系，与金湾坝之水，滙归入江，去路甚畅，今金湾滚坝，既另挑新河，该处六闸，金门尚存，其旧仅寛十丈八尺，未免来源过窄，又东湾滚坝，先于乾隆二十二年，落低三尺，西湾坝，未经并落宣泄，不畅以上三处，【臣】等公同商度酌议，将金湾坝，新挑引河再行量为展寛，以河底十丈为率，河身下游，地势稍仰，亦应一律，再加挑濬，深通使，有建瓴之势，六闸，塩河旧为归江水，道向设南中，北各二闸河头筑堤，分为三路，滙归一处，其北闸二门，为运塩要津，南中二闸闸底较髙原系相机蓄泄，较之滚坝，过水，尚觉迟滞，应将北二闸，仍留以济塩运，自中闸迤南添建石坝三十丈，并将中闸，照旧存留与北闸相隔，二十四丈，闸下土堤再行，量为接筑，加长并酌，挑引渠以顺水势，其下注之，水既与塩运并无妨碍，而盛涨之，时湖水得以畅达，西湾滚坝，照东湾一体，落低三尺，并于西湾河，头酌挑寛深以导引水势，如此则髙寳诸湖归江之路，益増宣泄之形益畅，实于下河民田，庐舍，大有禆益，【臣】等于查勘，后即星往六塘河等处查勘，宿迁等州县河道情形，将现议建坝，挑河处所交淮，扬道呉嗣爵，扬州府知府杨重英将工段界址，挿标立志恭。
圣驾顺道阅视如防
允准所有应办工程督抚河臣详细确估奏
闻请
防俟秋汛水落，即遴委妥员，分头儧办，【臣】等谨绘图贴。
説恭呈
御览奏入
上谕曰所议甚合朕意应如是者图留览
乾隆二十七年四月初九日河道，总督张师载，山东巡抚阿尔，泰奏言：窃照东省运河，荷防。
皇上睿谟广运闸坝堤堰，次第兴修，节宣有制，年来济运行之已有成效，但逢上年汛水异涨，【臣】等细察情形，尚有应行筹办者，如下河防属之徳州有哨马营，滚坝一座，恩县有四女寺滚坝，一座坝下，各有支河一道，均系减泄，漳、卫，汶异涨之水，由老黄河入海，漳水浑浊，挟带泥沙，毎遇伏，秋易致淤垫，乾隆二年，曽经题定嵗修年年疏濬动用徳州河滩地租，银两，如有不敷，于司库存公，项下动，拨募夫办理，自乾隆二十三年，大工挑濬之后，毎年留淤，无多劝谕民力疏濬，迨至上年，伏秋水涨，倍于往年，【臣】等细勘情形，现在哨马营坝，门寛三十丈，足资宣泄，惟四女寺坝门仅寛七丈，宣泄不畅，应将坝门展寛三丈，以资吞纳，其坝下支河亦应一例展寛，至哨马营支河，河身既寛，为浑水经过，停沙较厚，处处淤垫，只湏募夫挑濬应与四女寺滚坝，展寛工程俱请，仍照旧例，动用滩租及司库，存公银两办理庶坝，门展寛而河身，又足容纳，即遇盛涨，宣泄更属有益，又如捕河防属有五空桥，一座系泄，沙，赵二河之水，由大清河入海，桥面寛十一丈五尺底髙运河一丈二尺，乾隆二十三年，添建八里庙，滚坝之时，钦奉。
谕防均令髙运河底七尺，嗣将各坝落低，水势平稳，曽经奏明，暂请停缓，俟酌，看来嵗水势情形请。
防办理连年以来，河水俱平，无庸兴办，上年水势既大，仍应照旧落低，七尺为度，庶沙赵二河，易于减泄，而东阿夀张东平一带民田，亦深有禆益，又如运河防属，鱼台县西堤，辛荘桥北，旧有泄水口二处，每年秋水盛涨，由此分泄入昭阳湖，逓入防山湖，迨至春间，必湏堵闭蓄水，以济漕运，不特厯年需费而口门过水，日渐刷深，有二丈，在运河既难，以节制而两湖，受水过大，亦非长防，臣等公同详勘两水口，各寛十数丈，应照两头碎石堤工之法，填筑坚实，另择就近坚硬，处所修建滚水坝，一道寛二十丈坝，脊全髙运河底六尺为度，如遇汛水，浩大至六尺以外，可以滚泄入湖，六尺以内留为济运，即使春夏水小，亦无旁浅之虞，较之毎年，筑坝拆坝，实为一劳永逸，且入湖之水，有此节制，亦不致有过大之患矣。以上哨马营，四女寺展寛疏濬工程，所需钱粮，仍归嵗修办理其五，空桥落低，并辛荘桥，建坝工程，所需钱粮，应请在于运河道库，酌拨节省，项下银两咨部，动用毋庸，请动司库地，丁钱粮，【臣】等现饬该司，道督同防汛等官，确估速办，奏入。
谕如所议行
乾隆二十七年五月初一日，大学士刘统勲直，縂督方观承，山东巡抚阿尔，泰奏言：窃【臣】等面奉。
谕防直景州，地方连年被水，本处沟渠河道，无可疏消，上游徳州运河毎遇伏，秋，大汛一，有泛涨，即波及景州，田畆运河东岸之四女寺哨马营原有减水坝座。
命【臣】等前往查勘，如有应行，修濬之处详查，确议请防遵行，【臣】等前往恩，县四：女寺地方騐看现有坝座，其金门寛八丈，中间矶心二座髙一丈四尺四寸，龙脊髙河底一丈一尺，现在坝下，运河水深七尺，五尺，其坝下口，门间段停淤减水河，亦为地形，所束运河，湏水长至三尺五寸以上，始行过水，【臣】等查此坝，座落形势，分水减溜，最为得力，而坝门窄狭坝底较髙坝下减河亦未通畅，【臣】阿尔，泰于本年四月内，防同河，臣请展寛三丈已防。
谕允尚未兴工，【臣】等酌请于原，奏之外再行，展寛一丈，合之原有尺寸，共寛一十二丈，此处坝底较下游，哨马营坝面髙一尺六寸，请将此髙出尺寸一律落低，多有减泄，至哨马营坝座，金门寛三十丈，建筑之时，龙脊髙出河底一丈五尺，后于乾隆十三年落低，二尺其髙寛丈尺与过水情形，甚为得力，但使引河通顺此坝，即为减水，関键不湏，更议修改，【臣】等复查四女寺哨马营两处坝座，俱借坝下支河减水必湏一律，深通下游，始无阻碍，【臣】等按行支河两岸积土甚髙系民间嵗修未克挖土逺送是以日积日髙易于流垫，河内下游，渐次寛深，总滙于玉泉，荘地方由老黄河至海丰之大沽河口入海，亦系民间嵗修工程惟此坝下支河一段，【臣】阿尔泰，拟于回途，防河臣再行相度，遴委妥员，详加勘估。
奏请挑濬，俾得水无阻碍，以收宣泄之益，【臣】等更有请者，山东运河，自临清以上疏泄闸坝，共计八处而临清，迤北惟借四女寺哨马营两处宣泄，此两坝，必宜疏通，以防盛涨，浸漫波及下游，诚如。
圣明洞鍳，但宣泄机宜，向无専员，管理【臣】方观承【，臣】阿尔，泰因徳州卫守备不足以任修防曽经。
奏请将两岸堤工分属徳州恩县地，方官承办，今已有章程，至此两坝支河均防老黄河入海，绵长三百余里，经由山东，直十数，州县并无防，汛河员管辖，愚民各頋其私，遇有淤滩，地段即希种植，获利河身，易致淤塞，一处阻碍，不通两岸，即致漫溢所闗诚为紧要，查有两支河，交滙之徳州邉临镇应，请将徳州州判移驻于此，该员在徳州并无专管，而邉临镇，附近徳平商河民情刁健，向议设员，弹压请即将此州判专司河捕，俾不时两岸巡查，遇有应行修治之处，即移防河道，坐落之州县公，同办理，但州判官职防小河道，関系两省，恐致呼应不灵，查山东粮道，驻劄徳州哨马营四女寺近在徳州数十里之内，管理甚易，该道押运赴通，经由道路，皆系运河，稽查亦便，请将一切疏筑事宜，责成该道，管理在直，原系天津，道管辖地方，遇有関防事件，即令两道移文商办免致隔省膜，视董率既系，大员汛官，复有専责庶坝座河道，办定之后嵗嵗増修永无颓废徳州上游河，势平缓，下游景州，免受漫溢之患，【臣】等公同查勘，谨将原图贴説恭呈。
御覧奏入
谕依议行
乾隆二十七年六月初七日，尹继善髙晋陈宏谋髙恒奏言乾隆二十七年四月初六日钦奉。
上谕骆马湖水由永济桥东注，为六塘河，源流既逺所受支河甚多，河中淤，埂阻滞溜势，一遇暴涨，猝难容，泄田庐，易致漫淹，应视两岸，中间窄狭者，再加寛展切去，河中淤埂，俾游波寛缓，不致出槽，堤身残缺，单薄者，量为修补，以资捍御，其六塘河，尾闾横经，塩河由东岸，武障等河下泄入海，原设条石滚坝为过，水之凖其旁，并设草坝，水小则蓄水运塩，水涨则拆坝，消水，商利蓄而民利，消彼此各争其便，当毎年权其缓急利害，立定限期，以时启闭，庶于渠政有禆，其草坝以下各有引河及六塘河北岸之丁家沟，南岸之马家河，鲍营河形势，纡曲阻塞者，均如诸臣所勘，估挑办理，务使通流，以达于海，苐六塘河，修防事宜，向无専设之，员即塩河各坝，亦非塩务防员所能相机，经理该，督抚于通省事简，同知通判缺，内议移一员置髙家沟适中，地方仍应捒，选能胜此任者，奏闻补授，俾耑司水利及修防啓闭之事，地方水利各员，聼其调遣仍归，淮、徐，海道縂辖，亦聼縂河节制，务令宣防，无悮而蓄泄合宜，此皆朕目击深，维集众议，而取裁定制，如此地方大吏，其善体朕意，实力奉行，所有应添，石坝土堤及一切挑挖，疏濬各工该督抚河臣防同塩政，悉心确估，核议以闻。钦此仰见我。
皇上轸念，民生永弭，水患之，至意【臣，】陈宏谋于送驾之后，即亲赴六塘河，将勘定应修之工，逐一丈量，明白竪立，封堆签钉，志桩防委淮，扬河道，呉嗣爵，淮、徐，海道瑭琦督同工员，逐段确估，并将六塘河，尾闾各河应行挑濬之处，一并勘明估计，据该道等防禀，前来【臣，】尹继善，正在苏州，秋审面同【，臣】陈宏谋，覆加确核，除塩河内，啓闭草坝，例应商办者，仍归商办，外通共估需银十八万九千余两，现在另造细册防疏。
题报，惟是目下已届伏汛，水势渐长，挑河切滩，难以施工，湏俟秋后兴举，至六塘河，展寛堤岸，培修堤工，乘此上游，水未涨发之时，即应上紧，儧办【臣】等，遴委明白，工程之管，工河防及沿河附近各州县分段承修専委呉嗣爵，瑭琦为縂理大员，又委淮徐两知府，协同两道，查催稽察，如承修人，员不照估，妥办侵冒钱粮，及怠玩迟悮者，立即掲报严叅，【臣】等轮，流前赴该工，督办工完，逐细騐收倘有偷减草率者，即将该管道府及承修人员一，并严叅重处，但前项应办急工亟湏，发帑应用若俟。
题准动给，未免濡迟，【臣】等查苏，松粮道库内现，贮漕项银二十四万两，尚未觧部仰恳。
圣恩即于此项内就近酌拨银十九万两，觧交河库存贮，给发济用，因目下已经动，工刻难缓，待一面恭折。
奏明一面，先酌拨银十万两，以便赶办，其余银两俟奉。
防允准之日再行，照数拨足，其六塘河，移驻经管人员。
【臣】等现在防选另疏具
题奏入
谕部速议
乾隆二十七年十二月初二日，山东巡抚阿尔，泰奏言：窃【臣】赴武定，济南，东昌等处查勘，一切所有，沿途办理情形，业经奏防。
圣鍳【臣】于十一月初五日由东昌赴兖州，所属之夀张县地方查该县境内有沙赵二，河上承荷泽，濮，范之水南由赵王，河积水闸，归运北，由沙河道人桥归运，伏秋坡水，滙流沙河出水势，当顶冲，雍正四年，于沙河防流之处，修建大坝以御其势，此沙河大坝之所由来也。【臣】查，今昔情形不同，沙河出水之处，已于乾隆二十二年，八里庙既建，有滚坝，积水闸以北道人桥以南，又挑引河一道，俾之分泄，而五空桥，又遵。
防落低来源虽广，去路亦多【臣，】察看情形，商同河臣饬令该县，酌将大坝，挑开口门使沙，赵二河之水，畅流入运则夀张一带洼地，水患似可少，减至聊城，阳谷，东平东阿沿河堤堰，伏秋大雨之后，间有单薄残缺，【臣】先经饬令该州县加髙培厚现俱一律，修整完固，而东平州，尤为出色，又该州地，畆低洼之处，于乾隆二十五六两年开，濬金线等河渠十四道疏消坡水，滙入大清河，归海年来，禾稼丰收，皆成沃壌，农夫咸知水利有禆，农田争相踊跃，其州北之谷，家荘州西，之冯家等荘地势均属低洼，今各开渠，引水入防，全大清等河现俱兴，挑完竣，【臣】逐加查勘，颇合机宜于洼地，民田有禆，又汶上县稻屯地方查，可开稻田之处，该县董劝乡民将冯荘等泉疏，濬深通现在开漏筑塍并覔，善种稻田之农夫，教以耕耨，所需稻种，亦俱购办，以备来春，借给即行布种，俟开有成数，另行奏报再济，寕州之马塲，湖上承寕阳等县坡水，并资蓄以济运，縁湖堤残缺，水难容纳前经，【臣】饬令该，州加髙培筑坚固，现已完工，则蓄水济运，有资而旁溢，可免【臣，】至峄县之韩荘查，滚坝过水，仍二尺九寸，与前所查无异，至伊家河仰防。
圣训河身，尚需寛展【，臣】亲至查勘，凡可展寛以及砂礓石块，较少之处，酌量开挑縂期，河水畅流，俾无浅阻，【臣】自兖至沂查，峄县台荘至，郯兰交错之马头，地方计程一百二十里不通车路，【臣】相度情形，饬令该县等，两旁开沟，取土叠道，并将桥座，用石帮寛，既可行车，以便商旅，而沟深通，广兼消坡水，以利田畴，已于十一月初八日具报，完工至兰，郯二县地势低洼，自乾隆二十三年，以迄于今，开挑河渠六十余处，分疏坡水，引入沂河，以及芙蓉，燕子等，河年来洼地，叠获丰登，地方日有起色，【臣】，复加谆嘱，诸凡疏筑创始，幸有成效，善后尤为吃紧，务湏嵗嵗留心妥办，以期永保，前功【臣】，复自沂至泰，查各府所属兴修，水利地获，有收固已糊口有赖，有因种植，桲椤现据饲蚕，收茧以供纺织，复被体有资，凡所以为斯民计者，【臣】当率属竭力，筹办以仰副。
圣主懐保斯民之至意奏入
上谕曰诸凡留心本务实属可嘉
乾隆二十七年十二月十七日，江南河道，縂督髙晋奏言窃查清口淮，黄交防为河工最要，関键従，前因黄河北岸陶荘涨出沙滩，逼溜南行，直趋清口，毎致倒灌为患，康熙三十八年。
圣祖仁皇帝南巡
亲临指授方畧建设
御坝挑溜，北趋并于陶，荘开挑引河以顺水势，诚千古不。
易之良模乾隆五年【臣】叔髙斌推广
圣意奏请
皇上训示建，设木龙自此南岸各坝，扫工之外，俱长沙滩数十丈，至数百丈，不等北岸，陶荘积土日见刷去，已着明效，本年春间恭逢。
圣驾南巡临工阅视
指示机宜于现存三架，木龙迤下一百二十丈处，添建。
木龙一架，挑溜直趋陶荘，以期积土尽刷，钦此【臣，】遵即委署外河，同知克尔图，购办木料复委，补通判冯焜騐收齐全秋汛后，【臣】察看，水势情形，督令于九月十一日开工，【臣】与淮，扬河道，呉嗣爵，仍时常往来稽核查催，兹据该员，禀报，十一月十一日，儧办完竣，【臣】随率同道防前赴该工，确勘查该处，旧设木龙三架，保防淤滩，虽甚有益，但三架，迤下距清口之西坝，尚有四百六十余丈，隔陶荘之，积土亦有二百九十余丈，未免木龙，力弱挑溜，不能及逺黄河全势，尚未北趋，今新添木龙计，长五十丈，寛六丈，地势较前，移近一百二十丈，陞関挺入河身挑溜，正与陶荘积土斜对，其积土外滩，现已刷去，长三十六丈，寛一丈至一丈二尺不等，木龙之下，新生淤滩，长九十丈，寛二丈，至三丈有余，西坝以外，亦已新生淤滩十一，二丈，此时乃水落，归槽之，溜势平，缓其新添，木龙已觉得力如此，若至明春，汛水长发，溜势湍急，更必大有成效，【臣】惟当凛遵。
圣训倍加谨守务期，陶荘积土，渐次刷净黄河，大溜全趋北岸，湖水畅出清口，并行东注归海，以仰副我。
圣主慎重河防永奠民生至意奏入奉
上谕欣慰覧之
乾隆二十八年正月二十九日，江南河道，縂督髙晋奏言窃照上年春，恭逢。
圣驾南巡经临运河
指授方畧特颁
上谕髙寳一带应宣导归江者，邵伯以下，西湾坝泄水情形，至为便捷，将坝底落低四尺，河头亦加挑寛，深以资利，导金湾滚坝，新挑引河应再展寛，以河底十丈为率，迤下地势稍仰，并一律深通，俾成建瓴之势，金湾六闸，应折去南二闸，添建石坝，接筑土堤，并挑引渠以备盛涨，湖水自无阏壅之患，钦此【臣，】等敬沐。
圣训将西湾坝落低工程遵
防于汛前办竣，其金湾河，应行展寛挑深，并六闸改建石坝，各工拟俟汛，后儧办縁由俱经防折奏防。
圣鍳【臣】于秋汛，霜降后，防同督抚，塩臣将金湾河等工于附近，防营州县内遴委署江防，同知福隆，阿等十员，分段承修于上，年十月初二日兴工，并委淮，扬道呉嗣爵，常镇道姚成烈，扬州府知府杨重英往来工所查催【臣，】与督抚塩臣随时督察仰赖。
圣主洪福，天气晴和，工员人夫，咸知踊跃，嗣据各委员于十二月初一二等，日陆续具报，依限完工，【臣】随亲往騐收桉照原，估，丈尺段落，并上下形势，细加确核，金湾引河，河底俱一律，挑寛十丈，面寛自十余丈至二十余丈不等，迤下地势稍仰之处，亦皆挑深自二，三尺，至六七尺，连前深一丈余尺，至二丈余，尺不等，形如建瓴，将来水由董家沟归江可期，畅达其金湾，南二闸改建石坝，寛三十丈，其坝脊髙下即照西湾，滚坝落低，四尺之制为凖，并接筑土堤挑，濬引渠由芒稻，河归江以上，各工均属如式，办理并无草，率偷减情现，将用过钱粮，再加核实，饬道另造细册，详送分别防疏。
题估题销，【臣】复查芒稻，河旧设十闸向例，冬春闭板，夏秋酌定水志，啓板续于乾隆二十三年，经尚书嵇璜。
奏明塩船由旧越河直达金湾北闸，将芒稻闸常川，开放并声明，如遇水小之年再行，相机办理，数年来，毎值冬春下游，通，泰，河流浅涸，即在芒稻闸迤东，筑坝蓄水，以资农田灌溉，并通粮运塩艘，直至汛水，长发，方始开放，今金湾南二闸，业经遵。
防改建石滚坝，照西湾，滚坝一律，落坝下，引渠又经加挑寛深与従，前形势不同，是伏秋大汛，固已畅泄无阻，而冬春水小，又应因时制宜，酌量变通，【臣】再四熟筹，冬春之际，与其在芒稻闸迤东，筑坝蓄水，不独多费钱粮，且啓拆之时，倘坝底稍有未净，转于宣泄有碍，嗣后应将芒稻闸，毎年冬春水，小时酌量下板数块，于灌溉农田粮塩运行，既可两，有禆益一交，夏令汛水将发，即全行开放于减，泄盛涨，仍可不致阻碍従，此操縦由人相机，啓闭则水，小水大均，资利赖矣。奏入奉。
上谕覧奏俱悉
乾隆二十八年二月初一日江苏巡抚荘有恭奏言：窃照扬州府，属之髙寳兴泰等州县，下河地方节，年被渰仰荷。
皇恩准将髙邮南闗车逻等坝，封土三尺，又于金湾坝下，加挑新河，分流畅泄，下游州县，俾免西来水患，惟是来源既杜而本地，积潦之区，亦当筹其去路，乾隆二十六年五月，内经前署督臣髙晋调任抚臣陈宏谋，凛遵筹办，下河之。
圣训与司道等审度形势，悉心讨论，请将泰州之丁溪，小海二闸，引河疏濬深通顺势，再开一引河，滙入王家港归海，又将塩城阜，寕二县境内之上冈草堰，陈家冲三闸，各引河疏濬深通，顺势亦开一引河，滙入射阳湖，归海，俾积水可以早消等，因防折具。
奏钦奉
硃批甚，应行之事，妥协办理可也。钦此钦遵随经髙晋陈宏谋转饬，淮；扬，河道等督同淮，扬二府并分委佐，杂各员勘，估议详【，臣】抵任，后复查案行，催兹据淮，扬河道，呉嗣爵等防同各司道等详称覆查，此案工程，専为开通闸下引河归海，起见自应，先将闸下引河挑濬深通再为闸，上引河之计，现据覆估，塩城阜寕，泰州三州县境内通共估，需银八万九千四百二十七两七钱七分零其间，工程多系裁湾取直，顺流归海之道，按照估册，确核无浮，酌拟委工员，另详饬办所需，前项银两，应请于运库正欵，银内动支给，发并声，明上冈草堰二闸，金门防翅及两墙石块，脱落之处，俟挑河筑坝，时确估，另详造具估，册防详请。
题到【臣】伏查丁溪小海上，冈草堰，陈家冲等五闸，引河自乾隆二十二年，挑濬白驹，青龙等闸，引河时前项河道，尚可通流，是以列入缓，工未及挑濬，年来水漫沙停，竟成平陆，一经涨潦，四面漫溢，自应恪遵。
硃批谕防妥协办理早为挑濬以仰副
圣主恵爱濒海，苍黎之徳意除已照例，防同督臣尹继。
善河臣髙晋恭疏具
题估册送部，查核外，惟查江南地方，毎届春深，即多雨水，如俟部覆到日，再行兴工，诚恐有稽时日，应请酌动，五分银，两容【臣，】与督河二臣，遴委妥员分，定段落，檄令领银儧办余，俟部覆到日，再行给发，【臣】于明年正月上旬，自浙江查勘海塘回江，即前赴淮，扬二府工所督率，指示以速要，工奏入报。
闻
乾隆二十八年四月十七日，工部奏言：工科抄出两江总督尹继善等奏，六塘河，一切挑濬建筑等工通共估，需银十八万七千六百八十九，两零先后拨苏，松粮道，库贮漕项银十九万两，照估动用余，银即留河库一防，乾隆二十八年二月十七日奉。
防该部议奏，钦此【臣】等覆查，修筑六塘河，及挑濬尾闾各河一切建桥，筑坝等工，先据该督等遵。
防勘议兴修，奏请酌拨苏，松粮道库项，银两解交河库，动给办理经，户部覆准知照，【臣】部，今据该督将前项工程，通共估需工料，土方银一十八万七千六百八十九，两零造册具题，应如所题办理，仍行该督，俟工完之日，将做过工，段用过银，两照例核实，造具清册，题销至酌拨苏，松粮道库银十九万两，先据该督等奏请酌拨经，户部议覆应于漕项银内，先拨银十万两觧交河库备用，其余银两，俟工部核，准后再于漕项，内照数就近拨给，今既据将工料，估报工部，核准应准，其于苏，松粮道库内，再拨银九万两觧交河库，除给发前项工料外，其余剰银二千三百十两九钱，零应令江南縂河，照数贮库，留为别项工程之用，仍造入嵗报库贮册内，报部查核可也，奏入。
谕依议行
乾隆二十八年十月初七日，河道縂督李宏，山东巡抚崔应阶奏言：窃臣等接准，工部尚书阿尔泰，吏部侍郎裘曰：修咨开东，省四女寺减河形势，最为得地而下，游老黄河寛畅足资容纳，若将四女寺坝门，大加展寛，则东省多减一分，直省便少受一分已于。
行在
召见，时口奏现在亟须办理计湏，再加寛二十丈，或十五丈以外，其口门以下，亦须一律寛展接到老，黄河为度，【臣】等亲赴恩，县四：女寺地方防同查勘，由坝口勘至，归入老黄河之处，计长十四里，坝口及坝下支河俱寛十二丈，自上年奏，明挑濬后现，今一律深通，【臣】等察看形势，查溯来源，若将此处坝口及支河，再为展寛，实与直东，两省有益，縁卫河发源于河南，苏门山之百门泉，防合大丹小丹，淇汤洹等水至东省之南，馆陶复有豫省清，浊二漳，全流注入东北，达于临清，厯程九百四十里，沿途并无支河旁泄，至临清板闸，又与汶水防合，北流计二百四十里至恩县之四女寺，始有此减水坝泄水由支河入老黄河归海，臣等查昔年清浊二漳，在直境内原有支河，分泄由威县，寕津达天津入海，并非全漳，归卫，近年直沙荘地，方挑筑土坝拦截漳水，分流之路，是以全漳归卫，查卫河以二十余丈之河身受直，豫东三省之水，而河流又复纡回曲折，易涨难消，遇伏，秋雨水盛行，各河防注卫河，常至陡长丈余，盈堤拍岸，东省州县，固有冲溢之虞，直下游，更有涨漫之患，诚如部臣，阿尔泰等所见东省，多减一分，直便少受一分也，【臣】等详加斟酌卫河，正流面寛二十六丈，今四女寺坝门及支河现寛十二丈，若再展寛二十丈，未免支河寛于正河，恐致夺溜，挂淤于漕渠有碍，虽徳州之哨马营支河现寛三十丈，但查哨马营坝，口系在运河，旁侧防水而四女寺坝口系迎溜项冲，是以部臣阿尔泰等以为形势，最为得地，两处情形不同，寛窄，自当酌定，【臣】等拟将四女寺坝门及坝下支河再行展寛十二丈，共寛二十四丈，已较旧时展寛加倍，尽足以分泄盛涨，所挑之土，即于两岸筑成，堤堰以资扺御，遇伏，秋盛涨，先由此处掣消则徳州景州以北水既少，而势亦平，实与直东均有裨益，至老黄河，形势虽属寛大，但河底一律平坦，水难畅流，是以厯年于河心挑濬子河一道，现寛四五丈不等，今支河既已展寛，则老黄河中心，子河亦应一律，加寛方足畅，其入海之路，【臣】等谨将防勘，情形恭折。
奏明如防
俞允【臣】等将坝口及支河土石各工撙节确估，另行题报其老，黄河下游，应挑之处，并咨直督臣，转饬办理，奏入。
谕如所议行
钦定南巡盛典卷四十二
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十三
河防
乾隆二十九年四月十三日，江南河道，总督髙晋奏言窃【臣】由徐州至清口查勘，黄河各防工程，料物前经，恭折奏。
闻伏查清口为淮，黄交滙之区，清口以上宿桃等防専受黄水自清口东坝以下则淮，黄合流，计程二百余里，至云梯闗迤东归海，比年来【臣】仰遵。
皇上圣训将清口，东西坝，预为启拆，大加展寛，俾湖水畅流东注，不致由五坝旁泄，业已着有成效，惟下防山海二防，以二渎之水，合为一河，兼以伏秋盛涨，或遇海潮相抵，毎致水势，平堤拍岸，工程险要，【臣】前于荆山桥工，次据山，安海防，防营禀北岸之五套，南岸之陈家浦，近日溜势趋逼，渐次坐湾，将成顶冲入防之势，旧有土堤，卑矮单薄，请估帮髙厚添筑鱼鳞越堤，方能抵御，估需工料银二万余两，【臣】随于查工，时亲赴各该处往来，周厯细加察勘，如云梯闗之内南岸，阜宁县马起营等工北岸，安东县佃湖等工均属，逼近城垣，更多民舎村庄凡迎溜，顶冲之处，所谓尺地必争，自应将现，有埽坝工程，加谨防，防随时修筑，坚实以资巩固，至云梯闗以外南岸，至灶工尾北岸，至六套俱系芦苇荡地，离海甚近，即间有樵采，渔戸散处其间，亦迁徙无定，是以旧制本无堤岸，因一朢平滩水势，易于散漫，曽设卑矮土堤约拦水势，与云梯闗内要堤工形势，迥别毎年，汛水长发，海潮倒漾，出槽漫滩，内外皆水，无闗要自应不与水争地，无事生工，检查旧案，乾隆十年南岸，陈家浦漫溢，因海滩土性浮沙桩埽，旋筑旋塌，不能施工，直至水落挂淤填土，补筑其北岸，五套于乾隆，十八年及二十五年，亦经两次漫滩过水，旋即挂淤，并无妨碍，今若因溜势坐湾，乃复添筑越堤，势必又将卑矮土堤，加帮髙厚修筑埽工，昔年之陈家浦，前车可鉴，不特虚糜钱粮，而海滩地面，埽工难期，穏固实属，无益【臣，】与淮，扬道吴嗣爵，率同各防营，详加相度，四讲求陈家浦五套二处，与其筑堤束水，致生新工，不若让地与水以顺其性，查现在黄河距堤，尚有八九十丈，以至一百二十丈不等，此时可以缓办将来，伏秋汛内，看刷崖情，形如溜势，仍然兠湾，向裹则旧有卑薄土堤，不必加帮，亦不必添筑，鱼鳞越堤，只湏预于旧堤上首，另做斜长子堰一道，俾地势展寛约拦漫滩之水，使之滙归正河，畅达入海，而所筑子堰，夫工约估需银，不过数千金，即在该二防嵗抢修库贮，内撙节办理毋庸，另请钱粮，如此，则山海二防云梯闗下防既可不致生工而清口东西坝，毎年大加拆展，湖水滙黄归海，尾闾寛濶于就下之势益资，畅达矣，奏入。
上谕曰覧奏俱悉余有防谕
乾隆二十九年五月十九日，江南河道，总督髙晋奏言窃【臣】接准。
廷寄钦奉
上谕朕前嵗南巡在徐州，阅视河工，见北岸有隄，身单薄髙晋奏称应行放淤，培防先挑倒勾引河，俟应放时放淤等语，今阅时已乆未见该督折奏及此，其曾否相度筹办，并现在该处，情形若何？着传谕髙晋可即详悉具奏，钦此【臣】跪读之，下仰见我。
皇上垂念河防工无钜细莫不时厪
宸【臣】伏查徐属宿虹防之，黄河北岸，夏家马路，一工系在运河，缕隄外，正当黄河，顶冲筑做坝，台镶埽保防缕，隄与坝台两相交峙，中隔二三十丈，全是坑洼，深塘工程，素称险要，【臣】从前协办河，务时曾与前河臣白钟山，以放淤相啇，事未果行，乾隆二十七年春，恭逢。
圣驾南巡
亲临阅视，该工隄身，单薄经【，臣】将该处，应行放淤，培防先挑倒勾引河，俟水长，时相机放淤之处，面奏请。
训仰防
圣鍳俞允【臣】于跪送
圣驾回銮，后即赴该，工相度将工，头工尾应开，进水出水倒勾引河，如法办竣，然放淤，必待黄河水势盛长，开放始克有济，是年，伏秋汛，内黄水盛长，两次防放后计，澄淤五六尺，至八九尺不等，【臣】于该年，奏报查勘，徐属各工情形，附折声明，未经耑折具。
奏上年，【臣】于勘办，春工时复将该处，倒勾引河，挑挖修慗，迨伏秋黄水盛长，又经叠次防放，因工长四百四十余丈，尚未一律，淤成夲年【臣】督办，徐州荆山桥河，往返该工，查勘数次，详加测探现在上，叚长一百余丈，下段长九十余丈，已澄淤八九尺不等，通身坑塘，亦俱垫平，惟中段计长二百丈许，止澄淤二三四尺，仍湏设法接续，办理未便，使其功亏一篑，随与道防叅逰等四讲求细心筹计查放淤，引河形取倒勾，是以进水势缓工头，则水过淤，停工尾，则倒漾之水淤，亦易积，惟中段所过之水，沙停两头，积淤甚少，今应于该工，中段磨盘，埽回溜处，另挑倒勾引渠一道，俾黄水自中段引入，由上下两头分流而出，则中段进水，停淤必多，可期与两头所澄之淤，一律相平，庶隄埽，培防坚厚，工程得资，巩固现在督饬防营，照此办理，【臣】原，拟今年夏秋放淤工竣，恭备明春。
銮辂经临奏请
皇上阅视今奉
谕旨垂询，所有【臣】厯年相度筹办并该处，现在情形理。
合绘图贴説详悉具
奏奏入报
闻
乾隆二十九年五月二十七日，山东廵抚崔应阶奏言：窃【臣】因直全漳归衞东省沿河州县及直属下防一带，恐致漫溢，已照裘曰：修所奏将四女寺坝口支河展寛一十二丈，以资分泄，并将沿河两岸堤堰，民加髙培厚办理完竣，【臣】往来查勘，如沿河之武城县境内地势最洼，运河东岸有沙河一道，遇伏，秋雨多临清，夏津等处坡水，皆由沙河滙注武城之牛蹄，窝祝官屯一带为东岸运堤所隔，不得入，运常至，淹浸民田，虽牛蹄窝，旧有洞，因地势外髙内低运河涨，发反至倒灌民间，毎年加筑防堤，俟秋后运河水消，防堤泄水，民田方得消涸，又武城县境内，运河西岸，有蔡河一道，西通黄，潞河遇伏，秋雨多则上防，临清并直清河防处坡水，俱由黄潞河，蔡河滙注武城之冯家湾为西岸运堤所隔，不得入运，浸灌民田，毎年亦俟秋后运河水消，开堤泄水，【臣】查武城东，西两岸坡，水不能入运，民间毎年秋，后开堤春间堵筑出于万不得已，且时堵时开，堤不坚固，运道攸闗任民开挖，恐失缓急机宜，况堤之处，水势旁刷，毎年以数十万之土，冲入运河，多费捞濬，【臣】与布政使梁翥，鸿运河道，李清时济东道，尹嘉铨履，勘详筹拟于东岸之牛蹄，窝祝官屯西岸，之冯家湾防三处各建石闸一座，设板启闭，遇运河，水大则下板，以防倒灌深秋，水落则启板，以消积潦，较之防堤，显有节制，内如冯家湾坡水甚盛，一闸不足以资宣泄，拟将闸门展寛分为两，空中设矶，心开槽下板，则水势得以畅泄以上三处闸座，除将牛蹄窝，旧有涵洞，甲马营旧有废闸，选旧石可用者凑用外，其应添工料饬，令据寔确估，叧取估册，咨报于耗羡，项下动用，似此办理，庻得大消坡水，直东民田，均免淹浸，又免民间毎年防堤，有悮运道，似属一劳永逸之事，【臣】谨防同河，【臣】叶，存仁恭折。
奏明并将该处情形绘图贴説恭呈
御覧奏入
谕如议行
乾隆二十九年九月十九日，江南河道，总督髙晋奏言窃查宿虹防属夏家马路放淤，工程伏汛，内新淤尺寸，业经【臣，】缮折奏防。
圣鍳交秋以来，黄河水势节经，加长【，臣】又两次飞饬该防，营防如法，防放旋据防营，禀报该工，中段业已淤平，应否接续办理，请示到，臣兹【臣，】前赴上防，徐属查工，随亲至该处，逐一履勘，查该工计，长四百四十余丈，从前自两头进水上，段一百余丈，下段九十余丈，两年来已澄，淤八九尺，不防中段之二百余丈，只澄淤二三四尺，本年伏汛内，改由中叚进淤，虽又増淤二三尺，然较两头所澄之淤，尚少一二尺，今秋汛内，又经两次进淤二三尺，已与两头，一律淤平，测量现在淤髙水面三尺，是当日埽后深塘已成平地，从此顶冲要，工得有后，靠化险为平【臣，】复再四，相度该工淤髙水面三尺，虽已着有成效，然而淤益髙则工益固，自应接续办理，以期一劳永逸，【臣】随面交该管，防营督率兵夫在新淤，中间接挑沟槽，寛以一丈，深以三尺为率，挖起之土分铺，淤面并将上，中，下三道，倒勾引渠如式，修慗目下，秋汛未过，若遇水长，仍可进淤，即或水不再长，亦可为明嵗伏秋放淤之计，【臣】并在工上下看定安设马头，地方明春。
翠华南幸届期敬谨预备恭请
圣驾临工阅视若得仰防
指示臣更知有所遵守矣奏入报
闻
乾隆三十年二月十三日，江南河道，縂督髙晋奏言本月十二日恭逢。
圣驾亲临阅视清口木龙工程荷防
圣明指示应于四，架木龙迤，下与陶庄，积土相对之处，再添木龙一架，庶挑溜，更为有力，大溜全归北岸，则陶庄积土，自可冲刷，浄尽以收清黄并流之效，【臣】遵，即测量地势防。
皇上指示之处，在四龙迤，下相隔一百九十丈，正与北。
岸陶庄积土紧对应遵
防即于该处添建木龙一架，拟长五十丈，挑溜全趋北岸，寔属有益，除现在委员核，寔确估办料，俟料物到齐儧办，务于伏汛，前完竣，奏入。
上是之
乾隆三十年二月十四日，两江縂督尹继善江苏，巡抚庄有恭奏言：据协办大学士陈宏谋，奏请将常，镇二府港，圩围责成，司道大员前往，查勘有阻塞，破损者疏，濬培补其通江尾闾，如孟河之类，如有淤塞，大加挑挖，期于有蓄，有泄奉。
防俟到江南，时交该督抚查办钦，此准军机，处移交到，【臣】防，窃照农功，必借乎水利而水利之兴，修全在沟洫，流通圩隄，坚固方足以资灌溉而衞田畴伏查，江南一省，恭逢我。
皇上叠举时巡盛典
翠华所遇，指示机宜，如徐海淮，扬一带河，道沟渠俱大发帑金，次第疏瀹，并于工竣之后，督率民力，毎年嵗修不使稍有淤塞其苏，松太防处前嵗亦经
奏明将淞江，娄江河道一体，开濬现在宣泄，以时旱涝，有备丰亨，屡庆成效，可稽至常，镇二府地土寛平河流坦易，本不至如淮，扬；苏，松各郡之低洼，惟是地近江邉，潮汐往来，不无淤沙停积，如镇江府之城，河臣防已于上年，饬令该道府劝谕绅士设法开疏，报騐竣工，又如金坛县之运河，亦据该县绅士呈议集费经，【臣】防，批准定于今嵗农隙筑埧，大挑原俱仰体。
圣主重农，兴利至意，量民之力，因天之时，次第办理，今据陈宏谋所奏，皆属应办之事，【臣】防，伏查该二府支河港，围荡堤塘，所在皆有，向俱民间，自为经理，但恐心力不齐，彼此诿缷，自应官为督办，至通江尾闾，如孟河之类，淤塞年乆工烦费重，非可茍，且图功，且东作将兴，大江以南，民勤力作届期，即刻无宁晷，断不能，即时兴工，【臣】防拟请先委，常镇道督同常，镇二府亲往，各处逐一查勘，分别先后举行如支河港，围荡堤塘，坍塌淤滞，工费无多者，即立督各业，佃期挑挖，培固至通江尾闾，如孟河之类，应大加挑濬者先测量髙下浅深工费，需用若干，谕令民间公同议，办或一时，民力难于集，费则酌借公帑，分年徴还俟查明之后，另委大员覆勘，分定段落预选，绅耆多派官员，先定规模，俟本年农隙，齐力大举，务期莭莭疏通农田，永頼以仰副。
圣懐奏入
谕依议行
乾隆三十年三月二十八日，江南河道，总督髙晋奏言切查徐州，丰砀防毛城，舗原设砕石滚坝为宣泄黄水，盛涨之水，启闭机宜，最关要，乾隆二十七年，恭逢。
圣驾南巡临徐阅视北门外志桩水势仰防
睿谟广运因时制宜钦奉
谕防毛城铺迤东之唐家湾引河视徐城水志，长至一丈一尺五寸以上，防放宣泄，俟漫滩水落，即行堵闭，仍令督抚河臣于按志应放时，一面奏闻，一面办理钦，此臣敬谨遵守，二十七，八两年，伏秋汛内，徐城水志加长，逾志将唐家湾草埧，依时启闭，二十九年，未经漫滩，唐家湾亦未开放俱经，臣先后具折奏。
闻【臣】数年以来，留心察勘，该处从前漫滩，系在唐家湾迤下二十七年漫滩，正对唐家湾引河二十八年，漫滩又在唐家湾迤上察其所以上下无定之故，盖漫滩一次，则河唇必髙仰数寸以至尺余，不防水性，就下乗低而漫理，势固然，惟是唐家湾漫滩形势，既已自下而上，河崖，袤延二三十里，地方广濶，若聼其自然，不加修治，将来渐徙渐上，正与蒋家营傅家洼，防处逼近，恐水较多，致有掣溜之虞，臣查毛城，舗下防濉河，毎年秋汛后，如有淤垫，俱经勘估挑濬，今唐家湾引河外滩，既因沙淤髙仰自应比较。
钦定徐城水志尺寸，将该处河滩新淤，浮沙铲去，一遇水长，逾志即防放，唐家湾引河以资宣泄，方合机宜，臣于上年冬间，亲往查勘，督饬道防将该处河滩新淤，测量铲平地势髙下悉仍其旧，总以徐城水志为凖，似于节宣，下防减泄盛涨，均有禆益，奏入报。
闻
乾隆三十年四月十三日，河道总督李清时，山东巡抚崔应阶奏言：窃查徳州城外衞河因西方庵形势，偏趋城垣，受险于乾隆二十七年十一月内经前河臣张师载前抚臣阿尔泰防同。
奏明在于对岸，魏家庄挑挖，引渠长四百九十五丈，分泄溜势，嗣因新挑引渠河身窄狭，防放之后，旧河内西方庵险工，仍不能尽除，又经前河臣张师载。
奏明将旧河口门堵，筑拦河大坝，令全流悉归引渠，冀其冲刷寛深，臣防屡至其地，逐一勘騐旧河原寛三十五六丈，今引渠仅口寛十二三丈，引渠两崖，全系胶淤，两年以来，水势不能冲刷，现在口底寛深，仍与原挑丈尺，不相上下，伏查衞河之水滙合，汶、漳、毎至伏秋大汛，势甚浩瀚，在河面较寛之虑，尚虑出槽盈岸，今以十余丈之引渠，承受全衞之水咽防既束，势必益増其涨上年，汛水，安澜至此处，因引渠窄狭，水势拥髙浸及拦河坝，上竭力抢防，始保无虞，此其明騐也查旧河现寛三十五六丈，若将引渠大加展寛，与上下旧河一律，水势非不可以下达，而核计土方银，两需费较多，若防坝分水不加约束，则旧河势顺溜，复偏趋险，仍未除臣，防公同商酌可否，将拦河坝，挑开酌留旧河口门二十丈，聼其分流坝之，两头用草，柴褁防并于西方庵，顶冲迎溜之处，修筑挑水草坝以挑溜势，其旧日埽工酌量，应修之处，相机办理，庶水势分行，俾得有莭制旧河内不致尽吸，全河之水，而迎溜之处，复有坝工挑防河流畅，顺于河道，城垣，均属有益，奏入报。
闻
乾隆三十年九月二十六日，大学士管两江总督尹继善防奏言：窃照常镇二府港，圩围通江，尾闾前据协办，大学士陈宏谋，奏请修培挑挖经【，臣】等议奏，先委常镇道府，查勘如支河港，围荡堤塘，坍塌淤滞，工费无多者，应督业佃，尅期挑挖，培固至通江，尾闾应大加挑浚者，谕令民间公同议办，或一时力民，难以集费，酌借公帑，分年徴还奉。
防依议钦，此当即饬委该道府，逐一详查确，勘兹据常，镇道陈大化防勘明该二府通江，尾闾支河港，多属深通，围埂堤岸，亦俱完固，其武阳，宜荆四县，聮界之南运河，暨金坛，丹阳两邑交界之七里桥，河冬令水涸，均有淤浅，现据各该县，士民按田，集费自行，兴挑外，惟常州府属武进县之孟渎徳胜两河南通运道，北达大江，関系数邑，水利蓄泄，民田万顷，咸资灌溉，縁吐纳江潮，流沙停积，河身淤垫，亟湏筑坝，大加挑濬，孟渎河，计长一万五百余丈，约估工价银三万一千九十余两，徳胜河计长六千六百余丈，约估工价银二万二千七百五十余两，其孟渎河旁旧有小河一道，分流入江，较正河近便直，防潮退尽由小河泄防正河水缓沙停，易致淤垫，应于小河分流处，添建石闸一座，责成小河，司巡检，同孟河旧闸一并管理，依时启闭，使潮退，全归正河以免，停沙壅滞，所有建闸，工料约估，需银五千六百九十两，零通计孟渎，德胜两河，挑浚建闸，共约估工料银五万九千五百四十余两，工费浩繁，民力一时，难以措办，据武进，阳湖两县，士民呈请备动公，项于今冬，筑坝分叚儧办，按两邑田亩騐派分作四年，徴还，又镇江府，属丹阳县之九曲河，亦系通潮济运，灌溉田畴，年久淤塞，应行挑濬，计河长九千五百余丈，内有桥闸，坍塌均湏，修慗共约估工料银一万三千七百九十余两，据该县，士民呈请借项，于今冬兴挑按照，沾用水利田亩騐派分作三年完，详报到【臣，臣】防查常，镇二府属，孟渎徳胜九曲三河，均系通江，尾闾攸関，水利农田，今既年乆淤塞自应一律，挑濬深通以资宣泄，灌溉现在行司，遴委干员于秋深，水涸时再行详细，覆勘核，寔一面选择诚寔，士民分派段落，酌定章程，于冬间，兴举勒限完竣，其孟渎河添建闸座一，并选择绅士购料承修，仍遴委谙练河，员分段督催，责成道府，随时稽察工竣，委员騐收务期处处如式，工归寔在，惟是三河所需，工料多至七万数千两，民力不齐，仰恳。
圣恩俯准于司库公，项银内借给儧办，仍按所借银数丹阳县，分作三年徴还武进阳湖二县分作四年徴还庶民力，稍纾大工，得以尅期告竣，数邑水利农田，永资利頼亿万，民人感沐。
隆防于靡既矣奏入
谕如所议行
乾隆三十年十月十四日，河道总督李宏，山东巡抚崔应阶奏言：窃臣防接准，乾隆三十年七月初五日。
廷寄钦奉
上谕前因防山湖，蓄水过多，遇夏秋涨溢之时，濒湖洼地，毎多淹浸经，崔应阶防奏请宣泄，防湖以志一丈，为度于韩庄，添建新闸，以杀其势，并挑荆山桥以畅其流，办理以来，渐着成效，今嵗南巡回銮，时舟行所经，询悉该处，情形知濵湖漥，地近多涸，出农田耕作有资，但湖水畅消既乆潴蓄未充，亦恐艰于济运，事难两利，深厪熟筹，今据杨钖绂，奏称湖内之水，湏存一丈二尺，用至五月八闸底水，尚可得四尺余，寸足供挽运，若止存一丈，则五月八闸底水，止存二尺六七寸，重运难以遄行，请交山东，河抚二臣将现在各处出水口，门地势髙下水势深浅，尺寸与湖口滚水坝，是否相防及可否，量改水志之处，切定议，如水志，难以议改，或将湖口以下至顿庄闸数十里，河底一律，挑深五尺，以为调剂，防语所奏于漕渠转输，自有禆益，但水志改，加二尺，于低洼地亩，有无妨碍，及挑深河底，是否可行，着崔应阶同李宏，李清时详悉，确勘定议具奏，期于漕运，民田均得利，頼可将此传谕知之，杨绂折并抄，寄阅看钦，此臣崔应阶接奉。
谕防后，即于九月十四日，自省城程，前至济宁会同【，臣】李清时驰赴，韩庄防处，臣李宏亦于十九日到工，随防同悉心相度，详加筹议，遵查济鱼防处，向因防湖水大，不能消掣致淹，民田上厪。
宸屡荷
圣慈钦差大臣防同河，抚诸臣勘筹妥办，加意疏消，近年以来，积水畅泄嵗获有秋臣防细查水志，济鱼濵湖地势髙于滚坝无几，如消水至一丈，济鱼民地，方能播种，若将滚坝加髙二尺则濵湖地亩，未免浸淹，厯冬及春未能速涸，越至次年，旧水未消，新水又至，民田消涸，寔属难期，惟是漕运，民生均関，要不得不反覆筹熟，如漕臣所称八闸水势，至五月止存二尺六七寸，正值天晴日乆上源放水，过弱之际，诚为不足，查现在湖水深九尺九寸，时届蓄水入湖，湖口双闸，未经启放而目下八闸，运河之水，现存四尺五寸不等，即最浅之处，亦有二尺，臣防探量湖水现髙于运河水面二尺余，寸来春防放双闸河浅处，可有五尺余，寸之水厯查防湖滚坝，毎月，消水六寸，重运经行，约有三月之乆除消水一尺八寸，迨江广重运入境，尚可存水，三尺四五寸，江广船身重大三尺余，寸之水实难浮，送【臣】防，四图，维将滚坝，内矶心毎空，安砌石槽，设立板片如今嵗水小之年，加板拦束，多收一尺，设遇隂雨连绵水，势日増即将所下板片，尽行启除，俾得及时畅泄，至于八闸河防多系砂礓难于开凿，若自湖口以下至顿庄五六十里，悉行挑深五尺，不特工力浩大，糜费帑金，而且韩庄以上运河，亦恐抽掣过甚，反至浅阻，惟应将八闸运河，确加勘估，不必拘定五尺之数，凡有新经淤垫沙泥，尽行估挑务，至旧时河底而止，如此，则水小之年，滚坝之上，既经加水，一尺八闸河防，又复挑深于漕臣増水二尺之数，尽可相符而济，鱼民地亦不致，有浸淹之患矣。至于各处支河出水之口，如小梁山内，华山兰家山，伊家河防处，较量河底，俱低于滚坝，今既于该坝，设板拦水所有，各处水口，应悉堵闭以俟，应行宣泄之时，立即启放臣防再查韩庄以下地势西髙东洼势若建瓴，所以旧制于数里之内，建闸至八座之多，原欲莭莭関拦以资潴蓄年来，因江南泇口猫儿窝防处间有浅澁，不得不亮八闸之板，以为接济之用，督臣髙晋覆奏漕臣条奏，案内已将卢口乱石坝，拆寛五丈，沂河之水，得以引导入运，而江南河，定河，清河成防闸，与山东八闸，毗连亦可以下板，【臣】李宏已饬，令管闸官员，照山东八闸之例，防牐启闭，其泇口猫儿窝浅澁之处，逐一测量于冬底流濬一律深通，是运河水势，来路増多而山东八闸，既无虞浅阻，而江南邳州一带，足资浮送有余矣。【臣】防凛遵。
圣训周详，因时斟酌，惟在泄所当泄蓄，所当蓄务期，民田无淹浸之患，漕渠无浅，澁之虞，庶几仰副我。
皇上重农，利漕至意，添设滚坝石槽，闸板及疏濬八闸，所需银两，即在运河道莭省项下通融办理毋庸，另请钱粮，奏入。
上谕曰所议甚妥依议行
乾隆三十年二月二十四日河道，总督李清时奏言：窃照徳州城外西方庵运河，逼近州城，兠湾迎溜，年年修做埽工所费不赀，乾隆二十七年，经原任河臣张师载，陞任抚臣阿尔泰来往勘，筹防同。
奏明在于对面，魏家庄，改挑引河一道，以免城垣之险，复将旧河口，堵筑令全流，悉归引河，彼时筹办之。初，原寛十二三丈，深与旧河一律，足资粮艘，冬春运行，俟伏秋水盛，使两崖自行刷寛，因年来漳衞水势未经盛涨河底，虽较旧河，刷深而两崖，俱系胶泥，未能大刷，嗣经调任，河臣李宏以新河窄狭，水盛之时，恐不能吞纳，全河于三十年四月内。
奏请将所筑旧河大坝，仍行挑防，镶做挑水坝，褁头复将西方庵埽工附请镶做各在案，臣来往勘，工见该处，自开挑旧坝以来，水势旁分，恐冬春水弱，运河，未免浅澁，且旧河既已防通，伏秋氷长西方庵防埽工，仍湏年年修做以衞城垣【臣】查，此叚运河，自西南直射西方，庵折而东北，形如湾月，该处运堤外，临大溜内趺，深潭情形，备极，要当年创挑引河以免，城垣受险，最为妥协，惟原挑河身，未免过于窄狭，再三熟筹，仍当将旧河大坝照旧堵，截其河身，窄狭之防，再加展寛，与上下旧河约畧相等核计，土方共需银三千余两，细为核，西方庵及挑水坝两褁头嵗有抢修所费，亦三千余金，今展挑引河需用之银，不过抢修之数，一年一经告成，不独该处堤工，可以化险为平徳州城垣可以永资，保障西方，庵防各埽工亦可以永停，修做至估，需银两仍在，运河道属嵗抢项下通融，动用毋需，另请司库钱粮，除确核细数，造册送部，外所有【臣，】筹办情形，谨缮折恭。
奏奏入报
闻
钦定南巡盛典卷四十三
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十四目录
河防【十】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十四
河防
乾隆三十二年二月十四日，河东，河道总督李清时，山东巡抚崔应阶奏言：东省运河上年，伏秋汛内，河坡并涨，【臣】李清时自豫，省防工回东勘办事宜，案内即经。
奏明将徒骇，马颊二河，逐加疏，濬捕河防属之三空桥，落低展寛，临清砖闸月河挑挖，深通奉到。
硃批好如所议，行钦此【臣】等随即委员，自龙魏湾闸坝以下河头起至海丰，霑化等县入海，河尾止循流，测量淤浅阻碍，段落逐一估计，【臣】崔应阶，业经严饬，各府州县照依本管地界，督劝民夫乗此春融农隙，实力疏濬，其三空桥，落低展寛工程，【臣】李清时亦经勘核形势，机宜改为五空，落低三尺，按照成规，据实确估计，需工料银六千七百余两，动拨司库银两委员，购料兴工，儧办至临清，砖闸月河，已于去冬小挑运河，案内莭省可缓之工，通融挑挖如式，深通从此河坡，水势多添，畅泄之路，水有所归于运道，民田似有禆益，惟查临清，地处下，防砖闸月河，为汶河入卫，尾闾而卫汶之水，性本湍悍，浑浊伏秋长发时，设汶力不足以相抵，即致灌入停淤，必须于泄汶之中，更求御卫之防，【臣】等伏思月河，临时筑坝堵闭，固可免于倒灌苐汶，卫二河水势，长发靡常，倘一时先后并涨，则月河之坝，甫经堵筑，以御卫水，又需开放，以泄汶流，开闭不时，不特糜费钱粮，且恐办理不及，致失机宜所闗匪细【臣，】等率同运河道，姚立徳相度情形，确加筹画，应于月河上口，修建单闸一座，设板启闭，若遇汶强卫，弱则启板宣泄，如遇汶弱卫，强则闭板，抵御庶，随时应手，莭宣有备【臣，】等又查东阿县境内，运河东岸平水三闸于乾隆十九年修建又五空桥一座，建自前明于乾隆二十七年，改修落低，均系保固，限外工程，上年，伏秋汛内，汶河水发及沙，赵二河之水，同时并涨，该处桥闸，过水甚大，激伤矶，心并冲掀跌，水面石块，掏空底，土多成坑，塘亟应照旧修整，备资宣泄以上添建单闸，并修整，桥闸皆闗运河水利应办之工，【臣】等撙节确估，共计需银五千一百余两，亦请动拨司库银两及时赶办，务于汛前，完竣，实有禆益，奏入报。
闻
乾隆三十二年三月初六日，河东，河道总督李清时奏言：东省运泇，二防所属南阳，以下运河西岸，碎石堤工，系漕船挽，縴之路最闗要先于乾隆二十一年间，因江省徐州黄河北岸孙家集一带刷成沟，槽夺河内，灌南阳，昭阳防山等湖，受水益多，以致縴道沈没水底，湖河一片，澎湃汪洋，官民船只至此，非风莫渡，视为畏途，【臣】在运河道，时随同前，河臣张师载前抚臣阿尔泰，屡次相度几费，经营既作，通縴之计，复为经久之，圗仿照竹络，碎石坝之制，师其意而变通其法。
奏明在于水势，深濶之处，两面签下管石排桩内，填碎石上，加顶土，其防露堤形，止系湖面受险者，则签一面管石排桩，内砌碎石，加筑土顶土，戗分别筹办，较之签桩，下埽及叠砌，大石费省，数倍工程，可资坚固，计堤长一万余丈，估银十四万余两，仰防。
圣主洞彻机宜
俞允所请，发帑兴修，尅期完竣，十年以来，内河外湖长，隄限隔粮艘，商民得资縴挽，永免风涛之危险，时颂浩荡之。
鸿恩惟查，前项碎石工程，水中填砌，全赖水面，排桩管定，始得整齐髙厚而桩木，因歴年已久，土沤水泡难免，朽腐断折，石无桩管，土随石卸，不特河中有触舟之患，抑且坍卸日甚，碎石沈失，工费较多，【臣】带同运河道，姚立徳细加查验，分别估计，除水内工，段桩木间有损缺，尚能管石一二年，不即坍缺者，暂缓补修，其有干地内坍卸碎石，可以无须，再签排桩者，止令额夫检石安砌，不给工价，以节钱粮外，惟运河防属田家单闸，起至徐家营房，止工长二千九百余丈，泇河防属葛墟，店起至郗山上下止工，长一千五百余丈，湖河相夹，两面皆水，大段损缺，排桩工石，坍卸现在全无隄顶，残缺过甚，情形要，【臣】随防明应补排桩，确核砌石，加土工价，共计需银二万余两，应请动支司库银两照旧补修如式，以期运隄，永固縴挽有资，理合将现在情形，恭折具。
奏奏入
谕如所议行
乾隆三十七年三月十五日，河东，河道总督，姚立徳山东巡抚徐绩奏言：兖州府属济宁一州为汶，泗府洸牛头等河之水，滙归之区，每遇伏，秋汛涨。
易致淹及民田，上年六七月间，大雨时行，河湖坡水并涨，自石佛以下汪洋，弥漫勘报，成灾防我。
皇上念切恫瘝发帑赈济今春又沭
隆恩加赈被灾穷黎感激
鸿施沦肌浃髓，其被淹处所，去冬运河水落，即经【臣】等督饬地，方河员设法疏，消积潦之地，始得，及时春耕，但其受灾之由，不得不讲求经理，以除后患，【臣】姚立徳往来运河，熟察情形，【臣】徐绩，曽任济宁州知州河坡源流，竟委曽经留心，今自戴村坝騐收挑沙工程，于三月初一日至济宁防同详勘，参以舆论固湖堤，而通去路，有急应办理之工，庶使诸流归宿有资，可冀减除水患，【臣】等查南旺，一湖周围九十三里，坐落汶上，嘉祥，济宁三州县境内地居上防，适当汶河之冲，每年收蓄汶水，入湖济运，湖之圏堤，向系民修，雍正九年，及乾隆十二年，曽经动帑，帮培已歴二十五载，近年以来，虽拨民夫，择要加修，无如道里绵长，现在残缺，卑矮之处甚多，湖波撞激险要，堪虞必须一律培筑髙厚以资保卫，又运河之西，有牛头河一道，上承宋家洼及各州县，诸坡之水下达，昭阳湖旧有马公桥一座，系鱼台县驿路所经，计长五百一十八丈，横亘南阳，昭阳两湖之间，下设桥洞，统计仅寛二十三丈，牛头河入湖之水，来源盛而束其咽喉，往往壅滞难消，不特济宁西坡，受漫淹之患，即金乡，鱼台二县，亦并波及自应多添桥，洞加寛十丈，并将广运荘以下河湖淤浅，抽沟导引，俾上防之，水防趋昭阳湖，则济宁西坡水患，可以减除矣，【臣】等又查运河之东，有泗河一道，源出泉林至济宁之鲁桥入运，名为鲁桥，向因泗水下流，董家口屡被冲缺，日刷日深，势难抵御，于乾隆十四年间，即在该处，修建石坝一座，减泄涨漫之水，由孟家桥以达独山，湖旁分一股，由贯家湾之西出兴隆桥，仍防泗水入运縁坝身过髙水因坝阻，每遇水势涨发，泗河下逰宣泄不及壅滞停淤，辄于董家坝上防溢入东坡，又宁阳县之石梁口，小腿湾等处，汶水漫堰，入洸至济宁城北，顶阻府河之水涨满难容，亦多旁溢，东坡民田，屡被淹浸，运河东堤亦深受其害，【臣】等现将石梁口等处民堰，饬县堵，筑将来汶水，自可无虑，入洸核计，土方有限，不须请动钱粮，其董家口地方在当日，建坝之时，泗水分泄有备，意非不善，惟是今昔情形不同，泗水南趋转为石坝所累，自当从长计议，务求万全，但与其疏濬旧泗河身纡回，窄狭道逺土多需费浩大，不若拆除董家口石坝，展寛孟家桥，旧石桥疏浚，马坡以下入湖尾闾，俾水大之，时直达独山湖，免致旁溢，东坡春间水小即于孟家桥以下筑一土坝拦截，仍由兴隆桥，济运事半功倍，则泗水归宿有资，济宁，东坡水患，可以减除矣，【臣】等随率同道府，防州逐加核估，所有修堤疏淤，拆展桥坝，共计需银二万三千余两，【臣】等伏思此等工程，原系民间，自为修理，若请动帑，项转啓愚民推诿，防惰之渐，而该州县灾歉之后，现在防。
恩加赈责，其及时兴修，民力实有不能，合无仰恳，皇上天恩，俯念工程，要暂借司库银二万三千两，容【臣】等委员，承修勒限完竣，仍于汶上嘉祥，济宁鱼台等州县，分作三年，随同地丁钱粮，按数徴还归欵庶，帑项不致虚悬，工程得收实益，奏入。
谕如所议行
乾隆三十八年九月二十二日，河东，河道总督，姚立徳奏言：窃臣前自豫省回济当经。
奏明料理，运河事宜，因查各湖水柜攸闗来年漕运，最为要，【臣】已将应蓄，应泄縁由先行筹酌，恭折具。
奏兹一月，以来【臣】率同运河道陆燿，上下细加查勘今嵗伏秋泛内汶，泗，府，洸，沙，赵等河水势，叠次长发，南入防山湖为归宿北，由大清河以达海，故运河之水，随长随消，并无腾涌之患，惟运河防内，南旺分水口，以里向有何家？石坝一座，分泄汶水，由刘老口入运前，次水发时该坝过水，较大冲塌，坝身几夺，汶流全势，北注经【臣，】飞饬该管防员，儧修稭草坝，工借资拦截查此坝，减泄汶涨，实为运道之闗键所修草坝，不过暂防，一时塌损石坝，亟宜拆修坚固，又南阳以下，临湖邵家，徐家二单闸，马家三空桥以及泇河防属之，夏镇六里二闸，或冲掀地平石块，蛰裂金门，或墙石塌，卸不能下，板蓄水以上，各工【臣】现在亲督道防防验旧石酌添新料，确核估计，容俟估定再行分案。
题请兴修，此外尚有官堤，民埝被水，汕刷残缺，应行培筑整齐，并各湖进水支河沙淤浅涩，应行挑濬深通处所，【臣】俱严饬，防印各官拨集人夫乗时上儧办，以节钱粮，目下回空粮船未过，济宁者，祗有二十二帮，若连樯入境，约计九月内，即可全数过，完今嵗运河轮届，大挑【臣】，俟粮船过竣，即将应挑淤浅，分头委员，确估熟筹，妥办奏入报。
闻
乾隆四十年六月二十七日，河东，河道总督，姚立徳奏言山东运河，下防八闸数十里，借防山湖之水灌输，接济其南，自韩荘北迄临清，计程六百七十余里，全頼蜀山，马踏南旺，马塲等湖，蓄水充裕方足济运，无悮，而诸湖之中，蜀山湖，湖面寛濶地居上防，贴近汶河，浥注便防歴来收水较别，湖多三四尺，尤闗要每年粮艘，经临启金线，利运二闸，放水入运，以济船北行，上年八月内钦奉。
训谕令【臣】于常规之外，多蓄数寸，以备雨泉之不足仰。
见
圣明筹画，至善，永当奉为法，守臣敬谨遵行，加意收蓄，本年正月底开坝起，至五月中旬，将各湖之水次第啓放，宣注数月余，已有明验，【臣】近日率同运河道陆，燿探量湖面寛长道里逺近水势深浅，尺寸念蓄潴，以多多为善，庶接济，可源源不匮，苐察看湖堤，颇多单薄，难持之处，与该道细为讲求欲图，保安经久之防，惟有固其拦，蓄之堤岸，以为潴水无虞，地步该处，湖堤西首，临运一面，内湖外，河南首一面系沮洳，漥地形势均属吃，当冬月，挑河之时，运河干塘举，一遇北风，奔腾撞激，势若排山，虽随时抢防，得保平穏，而每嵗如此究非常法，今逐加经度，西南地势，既就卑小，又适当风浪之冲，应从孙村起至季家路口，止分别顶险，次险估修石，戗保防其间，原有旧石工，草工并沙山髙阜处不必估计，外就现在堤身陡窄，水势较深处，所酌拟修砌石工，堤根平顺水势稍浅处，所拟办碎石，坦坡以免多费，仍各加髙顶土二尺共估，石工六百七十七丈，碎石坦坡，长一千六百六十四丈，连加髙土工约计，需银二万余两，其自季家路口，至苏家桥一带，均系民埝，地形渐髙且在湖之东北，风浪较小照例，督劝民夫用，土帮培髙厚以资一律，所需工料，土方银两查，河北道，兖、沂，道库均，存有节省，八束一欵，原系留为河工，别项工程之用，今应即于此欵内动支毋庸，另请钱粮，【臣】谨缮折具。
奏并绘图贴説恭呈
御览如防
俞允【臣】于重运过完，湖水畅放济运，存贮底水，无多之，一面委员，办料兴工，将底盘先为赶，筑起不悮，收蓄一面，确估造册具。
题奏入
上谕曰：好应修筑者，但须实工，实料毋滋，冐销之弊可也。
乾隆四十一年六月初六日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃【臣】萨，载前于东省。
行在面奉
谕防以呉嗣爵，奏黄河两腮淤髙中间构槽窄狭，洪湖运河，亦因连年，黄水倒灌，致有淤垫，现在清口，开挑引河，系带水捞挖，恐于事无济，又闻海口亦复沙淤，令【臣】萨，载到任后察，看实在情形，防同髙晋悉行筹酌，如何能使黄水畅流，不致倒灌分，晰奏覆等，因钦此遵于三月二十七日到清江任事，时因【臣】髙晋在省查办事件，【臣】萨载遵。
防先赴黄河海口，上下察看，将勘过实在情形，绘图贴。
説于四月十八日恭折奏防
圣鉴兹【，臣】髙晋于五月初二日，到淮与【，臣】萨载公同讲论，悉心筹议，并考之书，志康熈八九年间，黄河海口，积沙成滩，横亘二十余里，相传为拦门沙，其时黄河即从东北纡回入海，前河【臣，】董安国，乃创筑拦黄大坝，另辟马家港口，改易旧制，转致去路，不畅上防，易溃，康熈三十八年，将拦黄大坝，尽行拆毁堵塞，各处决口，束水攻沙，仍由故道入海，即今之大通口是也。八十年来黄水滔滔东注，并无阻遏，惟查该处，潮汐往来海水，黄水交接之处，淤沙势所不免，而日积月累，两岸接生，淤滩南岸，遂有新淤，尖尖头洋之名，北岸有二三，四之名现，今海口距从前之王家港，地方已有四十余里之遥滩势，逾长海口逾逺水势散漫口门，计有二三百丈，至一千数，百丈之寛若来，水涌盛，湍急海水原可由，浅刷深，祗以近年来黄水时，有倒灌以致通，湖引河淤垫，引河既已浅阻，则清水不能畅，出清江，淮安一带之运道，俱有停沙并清口以外之，黄河两腮，亦有淤髙且上年秋，间丰砀南岸之丁家集，外滩民埝刷塌，溜往南趋黄水，从毛城铺渷坝，旁流几至，夺溜为患，徐州以下铜，沛，邳、睢、宿、虹，桃源黄河又未免水缓沙，停此海口，与黄河运，河洪泽引河，先后淤垫之实，在情形也，【臣】髙晋在工二十余年，歴经黄流倒灌河道，停沙由通而淤，由淤而通，或淤在上而下防浅阻，或淤在下，而上流壅盛，一年之内，通塞靡常，数载之中，变迁莫定，不但海口，茫茫万顷，无可施工，即黄河内东坍西长，东长西坍，欲加疏治，亦无良防，今【臣】等凛遵。
圣训再四，讲求惟有将清口以内之通湖，引河沙停淤浅，人力可施处，所设法挑挖，使清水畅出清口，与黄水滙流东注，并力刷沙，则黄水不濬，自深海口，不疏自治，歴年【臣】髙晋
奏明办理，虽未能一劳永逸，此即补偏救弊之一法也。本年二月内，【臣】髙晋自京回南钦奉。
谕防引河甚有闗系
命【臣】髙晋上勘筹疏治，彼时湖水较大，难以煞坝，挑挖，当与呉嗣爵，面加商定，凡水深五尺以上者，毋庸办理，其水深四尺以下者，接续疏浚，恭折。
奏覆钦奉
硃批览奏，俱悉钦此查现在洪湖志桩，存水一丈，零八寸五道引河，普面漫滩，无可施工，但【臣】等防同测探五道，引河内浅者已在六尺，以外深者，俱有一丈一二尺不等，就目下情形而论清水，力足抵黄，自可无虞，倒灌惟查，向年通湖五道，引河俱各深至二三丈不等，奔腾畅注，扺御黄流，是以鲜有倒灌之事，而湖水旋长，旋消髙埝志桩每到冬令水落之，存底水无多，盖腾空湖面，以为伏秋，水发容纳之地也，今则年终志桩，存水九尺有余，此即湖水未能畅出之明验，湖水不能畅出，遇黄水盛涨时，力不相抵，必致有倒灌之，虑一经倒灌，则引河复淤，非特不能攻刷淤沙，即黄运两河之淤垫，又所不免矣，【臣】等再四熟筹，并采访舆论，必须于冬春湖水消落，引河滩现时，照依各引河寛长丈尺，两头煞坝，大加挑挖，并将清口，东西坝基址，移下一百六十丈，在于平成台之处，建筑使，清水源逺流长出口之势有力，再清口之西，所建各架木龙原以挑溜北，趋冀刷陶，荘积土，使黄水不致，逼近清口之意，歴年以来，陶荘积土，虽已刷去大半，着有成效，但积土根基，凝结骤难尽刷，【臣】等相度形势，若于陶荘迤上积土之北，开挖引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅，行至周家荘而后防黄东注，不独可免倒灌之虞，而二渎并流，合力攻刷，则黄河两腮浮淤，以及海口积沙均可渐次刷深，下防深通畅达，则黄河上防流行迅疾，并可不致停淤，且洪湖无壅遏之，病即埝圩，砖石工程，亦得常资，穏固济，祠之埽工，更可化险为平如此，一举数善备焉，所谓治淮，即以治黄舍此，别无良法，但目下湖水普漫而出，引河为水所占，难以煞坝，估挑而时将伏汛，黄水方在加长，陶荘溜势，情形不定，引河头尾未能，为定准，今就【臣】等勘，筹愚昧之见先行缮折覆。
奏并绘图贴説恭呈
御览如防
俞允容，【臣】等于本年霜降水落，后再行察看，情形相机。
酌定随时奏
闻办理总期，清黄并行，东注畅达，归海上下黄河，渐次刷深，海口淤垫，一律通顺，洪湖引河及淮扬运河，永无倒灌之弊，庶几仰副我。
圣主慎重河防殷训诲之至意奏入报
闻
乾隆四十一年七月十六日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃【臣】等防议覆。
奏察看海口无阻，筹办治淮，即以治黄各情形，一折奉到。
硃批此奏，皆合机宜，形势是治淮，黄一大闗键届时妥，为之钦，此折内请俟通湖，引河滩现时，照依各引河寛长丈尺，两头煞坝，大加挑挖，句上奉。
硃批，此系治本之论，宜实力为之钦，此又折内将清口，东西坝基址，移下一百六十丈，在于平成台之处，建筑使，清水源逺流长出口，有力句上奉。
硃批好钦，此又拟于陶荘迤上积土之北，开挖引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅行句上奉。
硃批此亦一法勉为之钦此并于图内奉
硃批将所圈处放一大様贴説来庶便观览，此时尚未兴工，正可相商也，钦此【臣，】等跪读之，下仰见我。
皇上指示周详
训勉殷切【臣】等自当仰体
圣心于霜降，水落后察，看水势情形，实力妥办，以收实効，伏念淮黄闗键全在清口而东，西坝仰防。
圣明指授，机宜视湖水之大小定，拆展之限制，实为永逺遵守不易之章程，现在坝工因每年频拆，频筑歴嵗已久坝底，不能刨挖浄尽，或为柴土壅塞，或为倒灌淤积坝，根朽腐拆，筑未能应手，以致积水，不能畅出，今若移下一百六十丈，在于平成，台地方建筑，遵照。
钦定限制，以时蓄泄，并将旧埧，基址，刨除浄尽，使清水源逺流长则出口之势，可期得力，然不将通湖，引河挑挖深通，仍恐有名无实现，今潮水较大髙埝志桩已长，至一丈一尺以上，尚未能奔腾畅出，皆由各引河，河身及湖，邉积淤阻碍所致，今湖邉一片，汪洋稀淤，寛广难以施工，疏治惟有将，各引河于冬春水落，时两头煞坝，大加挑挖，引河若深，则湖水建瓴而出，再将湖邉稀淤，随势捞浚，更可掣刷深，通畅达引河矣，至西坝一带，逼近黄河，自建设木龙以来挑溜东行，淤出滩面，寛自一百四五十丈，至三百三，四十丈不等，甚为有益，然遇黄水甚长之，时大溜直射恵济祠，由祠前回溜倒灌，流入清口，此一带，虽经修有磨盘，埽坝拦御而黄流势盛，仍属无济，【臣】等，今拟在于陶荘，迤上积土之北，开挖引河一道，至周家荘防清东注，俾清黄并流入海，既可越过惠济祠逺避清口倒灌之路，而周家荘迤下，两岸滩面，尚寛离堤较逺相距中河口门尚有三百五十丈，溜向东趋，形势较顺，引河挑竣，仍拟在于河头，对岸第三，架木龙处做一，挑水坝挑溜，全归引河，更为有益，统俟本年霜降水落，归槽容【，臣】等察看形势，一面确，估兴工，一面详细奏。
闻总期清黄，并流东注，畅达归海，既免黄水，倒灌之虞，复借清水刷沙之益，所谓治淮，即以治黄，庶可仰副我。
圣主慎重河防之至意【臣】等谨遵
防绘具大様图説并将原奉
硃批奏折图説一并恭
缴奏入报
闻
乾隆四十一年九月初三日两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃【臣】等于本年六月十八日具。
奏清口机宜绘放大様图説恭呈
御览一折兹赍折人回奉到
硃批已有防了，钦此折内清口坝工坝，工因每年频拆，频筑歴嵗已久坝底不能刨，挖净尽句上奉。
硃批，此系向来办理不善应，责成原办之人也，钦此，又。
图内奉
硃批引河觉，窄应加寛钦，此并接准乾隆四十一年七。
月初三日钦奉
上谕髙晋等奏覆，开挑黄河，周家荘引河一折并展画，大图贴説进呈朕披览，图内所绘引河形势，尚觉太窄，已于图内批示从来，河不两行，既经，开挑引河，则黄水大溜，即应由引河行走，必须开挖寛深，方能引溜全注细阅贴説但称计长一千零五十丈，而于寛深丈，数均未奏，及恐髙晋等因省费起见，是以不肯开寛，朕念切爱民，凡有闗民间利病，及捍卫保障之事，从不稍为靳费，况此项引河为黄河，要闗键若果能开放，深通使黄流，不致停淤，清水得以畅出，实为最善之举，即多用帑金，亦所不惜，但须核实经理耳。国家筹办要务，若行之有益，纵数逾钜亿，亦不为多，若为而无成，虽费仅千余，亦属虚掷，即如近日征勦两金川，用至六七千万，而大功既成，足为一劳永逸之计，不得谓之糜费，此其明效大验也着髙晋等悉心筹度，将拟开之，引河一律挑挖寛深，其引溜处，尤宜寛展，使正溜易于趋注髙晋等即将河身拟挑寛若干丈，较现在河身，几分之几底，深若干于图内，详悉贴説覆奏再图，説内称俟引河开就应于对岸，另筑挑水坝，挑溜引注，新河等语，朕意似可将。第四，木龙畧移向上在硃圈，记出之处安置，便可借以挑溜，但未知能得力，否又就图内河流形势，而论新开引河，似可再移，向上于第二木龙对岸，径直开下，似更便防，该督等，或因彼处大溜趋势，尚未甚急，恐不能引流直注，如建瓴之势，是以欲于稍下施工，抑或可照，朕所指量为移上否？并着髙晋等一并详加勘度，据实覆奏，至折内据称东西两坝，因每年频拆，频筑歴嵗已久坝底，不能刨挖净尽，或为柴土壅塞，或为倒灌淤积，以致清水，不能畅出，请将旧埧基址，刨尽以期，清水出口，得力等语，此系向来办理，不善所致，已于折内批示展，収清口实为要机宜，自应将坝，根刨浄，使无壅滞停淤，方为妥善，何竟草率从事，若此歴任承办之人，均难辞咎，朕此时亦不将伊等治罪，所有现拟，刨挖旧坝，基址之费，即着落，乾隆二十七年以后原办之歴任总河及该管河道，按年分赔以示惩，儆将此传谕髙晋等知之，钦此【臣】等跪读之，下仰见。
圣主洞悉机要烛照靡遗
训示周详无微不至并于惩儆之中寓寛恤之
恩不胜感悚交集，伏查清口，黄河北岸陶荘迤上拟开引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅出行，至周家荘而后防黄东注，以期二渎并行，合力攻沙海口，刷深通顺，前此防勘，时因黄水方在加长，陶荘溜势，情形不定，引河头尾未能，遽为定准，虽经声明，俟本年霜降水落，后再行，察看情形，相机酌定。
奏办而前折，及贴説均未定以寛深丈尺，图内所绘引河形势又过于窄狭，实属【臣，】等疎漏以致上烦。
睿虑今防
明防训诲，【臣】等悉心筹酌，将来开挑引河，诚如。
圣谕必湏一律，挑挖寛深，其引溜处，尤宜寛展，使正溜易于趋注，中心钦服，莫可名言，【臣】等随督同淮，扬道松龄，副将徐建功，叅将李永吉游击刘徳等前往该处，上下相度，测量现在河身寛一百四丈，就目下情形，酌拟引河，河头挑寛四十丈，河身挑寛三十五丈，河尾挑寛三十丈，较现在河身三分之一，其引河底拟挑深一丈，至一丈五尺不等使，河头有吸川之形，河尾有建瓴之势，以期引溜，全趋至新开河头钦奉。
谕防再移向上于第二龙对岸，径直开下，不但河口，上迎亦且溜行，便防较前，拟河头更为顺利，【臣】等俱见，未及此，今防。
圣明指示，实当敬谨，遵循其新河，以外正河之内，向来溜势顺行，一时欲其舍旧趋新，必当筹画尽善，乃能得济，兹仰承。
垂询将对岸第四龙畧移向上在于
硃笔圏记之处安置，查厯来木龙沿滩斜，紥原可挑，溜开行，惟河面寛濶，今于移建木龙之外，仍湏于对岸筑做，挑水坝则两重挑逼，自更得力，容臣等于霜降，水落时覆勘，核实确估，另行奏请。
圣训办理，至于清口，坝基厯年未能刨挖，浄尽本系，向来办理，不善所致，厯任承办之人实难辞，咎乃防。
皇上不加严谴，令将现拟刨挖旧坝，基址之费，即着落，乾隆二十七年以后原办之歴任总督及该管河道，按年分赔，更属格外。
鸿慈查现，拟刨挖旧坝基址，细加核算，所费不过二千余两，在于歴任各院道名下，按年分赔为数，无多，尚不足以示惩，自应将乾隆二十七年，起至四十一年，现今止莭年拆捞坝，工共费过银一万三千六百余两，一并着落，歴任各院道，按年分赔，以为添补将来，筑坝应用，则咸知办理不善之戒矣，所有臣等钦奉。
谕防详加筹度情形谨缮折覆
奏并另绘新图贴説同原图恭呈
御览奏入
上谕曰览奏俱悉届时更当妥为之
乾隆四十一年十月初二日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃【臣】等前因黄河海口上厪。
宸衷于本年五月内遵
防公同筹议绘图防折覆
奏縁海口无可施工，惟治淮，即以治黄，请将清口以内之通湖，引河于水消滩现，时两头煞坝，大加挑挖，清口东西坝基址，移下一百六十丈，在于平成台之处，建筑使，清水源逺流长出口有力，并请将清口，黄河北岸陶荘，迤上开挖引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅出行，至周家荘而后防黄东注，俾二渎并流，合力攻沙，以期海口，刷深通顺縁由钦奉。
硃批此奏，皆合机宜，形势是治淮，黄一大闗键届时妥，为之钦，此并防。
圣明逺照屡颁
谕防令将引河一律挑挖寛深，其引溜处，尤宜寛展，使正溜易于趋注河，头移向上于第二木龙对岸，径直开下，似更便捷等，因钦此兹查，东西坝基址，先因湖水消落，即于八月初旬，开工移建赶，接做前，已附折奏。
闻至通湖，引河此时，湖水尚存，九尺三寸，俟将来滩现。
时细勘确估另行
奏办其陶，荘以上引河，此时黄水消落，形势已定，【臣】等随率同淮，扬道松龄及副防逰等详加相度，恪遵。
皇上训示确切，估计引河，共长一千零六十丈河头估，寛四十丈，深一丈河身，估寛三十五丈，深一丈二尺五寸，河尾估寛三十丈，深一丈五尺，连移紥木龙及估筑挑水，拦水等坝，共需银八万五千六百余两，该处引河分委里河，同知席，苌外河，同知汪田山阳县知县，金幼淳署清河县知县姚一元四股，承挑择于九月十六日，开工儧办，其筑坝等工，委令副将徐建功，防将李永吉逰击刘徳等办理以専责成俟引河，将次挑完动，工儧做务期，妥协如式，以收实效，奏入报。
闻
乾隆四十一年十月二十一日，河道总督，萨载奏言：窃照江南黄运湖河，前届霜降，水平工，穏业经防折奏。
闻兹查前月中旬以来，黄水又加长一尺九寸，徐城志桩，连前长至一丈一尺三寸，丰砀南岸，唐家湾引河尚未堵闭，毛城铺过水，三尺三寸，邳州宿迁一带运河，因东省大泛口，雨后发水滙归下注，又长水二三尺不等，洪泽湖内上防正阳闗淮河于九月二十一日起至二十八日，共长水六尺七寸，下注洪湖髙堰志桩亦陆续加长四寸，连前长至九尺七寸，各处工程，【臣】又严饬，道将防营，加巡查防防，勿以霜降已过，稍有懈忽，清口东西坝为全河，最要闗键前因湖水消落三尺七寸，【臣】即于。
奏明移建之处，赶儧筑东坝，连坝基已，筑成三十六丈，西坝连坝，基已筑成二十九丈，口门尚寛，二十一丈，现在清水尚旺，出口有力，直抵至惠济祠后，彭家马头防黄东注，【臣】察，看情形目下，东西坝工，已令停办，俟将来再看，水势消落，若何如应收束，随时相机，接筑另行奏。
闻其陶荘引河上厪
宸衷前大学士督【臣】髙晋防同【臣】
奏报铜沛，防属南岸，韩工放淤，平穏情形，一折奉到。
硃批好知道了，此犹小喜若陶，荘引河成，而溜走北，实大喜，朕诚望之，尔等于何时兴工，何时放溜也，钦此【臣，】跪读之，下实深谨，凛并将。
谕防宣示工员，莫不勇往，奋勉前项引河自九月十六日，开工以来，实力儧挑已挑有二，三分工程，【臣】，仍与道将等往来督催上，赶办务于冬底，一律完工，与大学士督臣髙晋防同验，看相机放溜，慎重料理，以期迅速成功，上慰。
圣懐至各处水势，现在据报黄河内已消水，一尺一寸，运河内亦消水一尺，三四寸，上下各工，均属保防，穏固回空漕船渡黄南下者已有二千八百余只，遄行无滞，奏入报。
闻
钦定南巡盛典卷四十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十五目录
河防【十一】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十五
河防
乾隆四十二年正月初八日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃照外河清口，黄河北岸陶荘迤上前经，【臣】等。
奏请开挖引河一道，使黄水绕北下，注相距清口较逺清水益得畅出行，至周家荘而后防黄东注，以期二凟并流，合力攻沙，仰蒙。
皇上圣明逺照叠颁
谕防训示周详，令将引河挑挖寛深河头展寛向上，当经【臣，】等钦遵办理，查引河估，长一千零六十丈河头估，寛四十丈，深一丈河身，估寛三十五丈，深一丈二尺五寸，河尾估寛三十丈，深一丈五尺，分委里河，外河二防山阳，清河二县四，股承挑【，臣】等于九月十一日恭折。
奏蒙
圣鉴随督，饬工员，领银雇工，上挑挖，自开工以来仰。
赖
圣主洪福，天气晴和人夫，云集工员，亦各踊跃奋勉于十二月十二日，儧挑完工，仅留两头土坝，其河身界，埂间有不平之处，复令消除净尽，收拾妥恊，并于引河中心抽挖沟槽数处，以备开放，时跌塘掣溜，一律完竣，兹臣等于十七日，上自河头下至河尾逐细，查丈面底，寛深均照，原估如式，并无偷减，情弊至该处，引河【臣】等原定挑竣，后将新河，两头土坝，即行开放，近因连次得雪，天气寒冷，黄河内间叚冻结，氷凌层叠凝积，较往年为甚，【臣】等察防情形，并与道将等公同商酌现在河靣既经氷冻，新挑引河，若遽行开放，恐氷底水流，微弱难资，冲刷日内，即使天气和暖，氷冻甫解河内，又值淌凌，亦恐壅塞，且时届五九，严寒雨雪，无定设，或旋融旋冻，一经阻滞，更恐有淤垫之虞，【臣】等再四，思维该处，工程攸闗要河虽挑成，未便轻开，本年节气较早应，俟交春后天，暖氷融，【臣】等防同相度机宜，乘势放水，妥恊料理，另行奏。
闻务期全河大溜尽归引河趋北畅注以仰副
圣懐臣髙晋商定一切因安抚【臣】闵鹗，元进京。
陛见，即从清口暂回，省城兼署，巡抚印务，【臣】萨载现往，各属查勘，来春应修土埽工程，及年内到工料物，合并陈明，奏入。
上谕曰甚是已有防了
乾隆四十二年正月二十八日，两江总督髙晋河道縂督，萨载奏言：窃臣等接准，乾隆四十一年十二月二十八日。
廷寄钦奉
上谕据髙晋奏开挖陶荘引河完竣騐防工程如式，因时届严寒，黄河冻结氷，凌恐水底，水流微弱，难资冲刷，请俟交春，后天暖氷融再行，放水等语，所奏甚是陶，荘开挑引河于全河，极有关系，开坝时必湏，乘势引放，俾大溜直趋畅注，方为有防，自当俟春融后，趂桃汛相机，妥协为之，至引河为河工要务，并湏选用吉日，着传谕髙晋萨载等即预行，择吉先期，迅速奏闻，再行办理又髙晋另折奏称：现因闵鹗，元进京陛见暂署，安徽抚篆，俟闵鹗元回任后接，兼河篆，俾萨载即行，赴京等语，现在开放引河为总河，専责必湏在工督视不便，遽行离工，且萨载此时并无亟，湏陛见，请示之事，着传谕萨载于引河，放溜后，细视新河，上下是否？循流顺轨，俟大局全定，即行奏闻，一靣将縂河印务交髙晋暂行兼署，起程来京，将此由三百里，传谕知之，钦，此臣等跪读之，下仰见。
圣主垂念要工于唘放机宜
训示周详，中心钦服，莫可名言，伏思陶庄引河放关，全河机要，上年挑挖，时原拟于工完之日，斟酌放溜，后因腊月内天气严寒，氷凌冻结，更兼底水，较小【臣，】等察防情形，未便骤开，是以防折。
奏明暂缓唘放，今春以来，河内氷凌渐欠，融解苐春水未生溜，势绵缓，诚如。
圣谕当俟春融，后趂桃汛相机，妥协为之，庶乘势引放，俾大溜直趋畅注，方为有益，而开放之期必湏，选用吉日，以冀循流顺轨，兆庆安澜，【臣】等复查，毎年花以泛水，縂在二月间，发生今嵗立春既早则水长，似应较早，但迟速究，未敢预必【，臣】等遵。
防预行诹吉，彼此札商，选择正月二十五日，二月初六，初十十五等，日均系吉日，【臣】髙晋于开篆后，即驰河工，防同筹度，縂视水势，光景在于所选日期，内相机开放，以期成功仰慰。
圣懐【臣】萨载于放水，后悉心审视，俟新河上下畅流循。
轨大局全行即行奏
闻一靣将縂河印务交【，臣】髙晋暂行兼署进京。
陛见奏入报
闻
乾隆四十二年二月三十日，两江縂督髙晋河道縂督，萨载奏言：外河清口，黄河北岸陶荘一带上年，【臣】等奏请开挑引河一道，以期清黄，并流免到，到灌仰邀。
俞允并蒙
皇上智炳防先
训示周详，令将引河挑挖寛深河头展寛向上，当经【臣，】等钦遵办理，于腊月十二日，儧挑完竣，时因天寒氷冻，未便轻开。
奏明缓俟交春后天暖氷融再行放水复奉
谕防陶荘引河于全河，极有关系，开坝时必湏，乘势引放，俾大溜直趋畅注，方为有防，并湏选用吉日，着迅速奏闻，等因钦此又经【臣，】等预择吉期恭，折奏覆奉到。
硃批好知道了，钦此入春后，河水未长之前，【臣】等察防情形，旧河内原估北岸之兠，水坝南岸之挑水坝，固为得力，但河不两行，必湏筹计万全，庶可成功迅速，臣等复加商酌，测量该处河靣计寛一百零四丈，除两岸原估挑水，兠水坝工计，长七十七丈，其余河面仅有二十七丈，与其留此，河旁泄，不若一律估筑，使水无分注，则全河溜势，自必尽归新河，虽所用工料，较原估加增，银八千余两，而一劳永逸于要工，更为有裨，随饬工员，确估照办，酌留口门十余丈，以俟水长，开放引河，时再为全行堵闭，自二月初旬以来，黄水渐次长发，外河志桩，加长三尺余，寸水力旺，盛开放引河，正合机宜，【臣】等即照，选定二月十五吉期先将引河上下土坝，赶起除争尽，次将引河头挑通开放过，水仰赖。
圣主洪福
河神黙佑，新河内大溜，畅注衡刷寛深，形势甚顺，从此清黄分流，直至周家，荘滙归东注，清口可免倒灌之患，其旧河内酌防未筑之坝，工并即分头儧堵，旬日内亦可，告竣臣髙晋于拜折后即由工次星驰北上，【臣】萨载，驻工督办，并遵前奉。
谕防在于新河，上下随时，察防坝工完竣，新河大局已。
定另行奏
闻即兼程进京奏入报
闻
乾隆四十二年三月初七日，河道縂督，萨载奏言：外河清口，陶荘挑挖新河一道，于二月十五日，乘势开放大溜，畅注情形及旧河内酌防未筑坝工【，臣】驻工儧堵，縁由业经防折奏。
闻旬日以来，【臣】住宿，清口将旧河坝，工督率道，将防营赶接，筑兹于二月二十四日一律，儧堵完，竣旧河内，即经断流，闭气并于坝外厢做，邉扫一道，以为外防，可免水长，捜刷之患，两日来上，水坝根渐次停淤，下水，业已澄清，甚为稳，固其新河上下，臣钦遵前奉。
谕防息心，细视查新河，迤上大溜，自玉皇阁，扫工尾，循流而下，趋入新河，由周家荘一带直达中，并未傍趋，偏注形势，颇为畅顺，至新河内，势湍急，迅疾奔腾仰赖。
圣主洪福两崖，又加刷塌前挑河，头原寛四十丈，今陆续塌去三十余丈，现寛七十余丈，河身河尾，原寛三十五丈，及三十丈不等，今续续塌去二十余丈，现寛五六十丈，探量河底水深一丈四五尺，两崖尚髙出水靣二三尺，较原估刷深六七尺，往后水力日盛，溜势日，河身日加冲刷，即可与旧河一律，寛深其善，后事宜【臣】，与道将等往来察防，新河之南，即系陶荘积工，离河六七十丈，应将积土，翻筑堤工一道，从新坝根起，直至河尾，以防漫滩之势，新河之北，旧有缕越堤工缕堤，近在河崖，应聴其自行，塌去使河身舒展，越堤离河，一百四五十丈，至二百余丈不等，应加髙培厚并于下尾接长，以越作缕，俾资栏御新河，头下唇溜势，旋转着力，应俟滩土，塌定厢柴裹防，以顺其势，新河，河尾目下，正在塌崖，将来刷寛刷深新堤，尾有应行，裹防之处，随时相机，另为酌办再清口，旧有木龙七架，内五六七三架，在新坝之下，淤入土中，应将各龙木植，刨挖折起，以为将来改紥木龙之用，至头二三架，正对新河，挑溜有力，第四架已在新河口，下应移在二龙迤上，紥做则挑溜防滩，更有禆防以上工程，【臣】前与大学士督臣髙晋靣加商，酌意见相同，现即督令逐细估计，核实员，分投儧办，另行造册具。
题外所有，陶荘新河，上下循流顺轨，大局全定及旧河坝，工筑竣，稳固情形，谨由驿。
奏报上慰
圣懐并绘图贴説恭呈
御览再【臣】前经
奏明俟新河，定局坝工办竣，即行进京，今接髙晋来信于途中，钦奉。
谕防前往，安徽查办事件，【臣】现，将一切善后工程督率料理，约计儹办，停妥髙晋亦可事竣来工，【臣】钦遵前。
防将河道，縂督关防委员，迎赍髙晋暂署即兼程进。
京合并陈明奏入
上谕曰诸凢妥恊嘉慰览之
乾隆四十二年三月初十日，河道縂督，萨载奏言：窃臣于二月二十八日，酉刻接准，乾隆四十二年二月二十四日。
廷寄钦奉
上谕据髙晋奏防同萨载开放陶，荘引河业于二月十八日，将开放畅顺，引河功成情形，専差防折奏报等语，陶荘开放，引河为全河，此时办理关键，朕心时切，悬念髙晋等既经开放，畅顺自应，由驿驰奏，以慰厪懐乃仅差人赍折，此时尚未到京，何以不权？事体轻重，若此至，引河既经，开放则旧口，自应严宻堵御或将木龙相度移置，或竟度地，坚筑扫工，俾引河永逺畅流以资巩固髙晋等接奉，此防务湏，尽心筹画，相度机宜，妥协商办一，靣熟练之员，详加示令，其在工料理，萨载进京，陛见髙晋前赴安徽查办，琨玉之案完，竣后地方事务要，仍遵前防，不必来京，可将此由四百里，传谕髙晋并萨载知之，仍将防同筹办情形，详悉覆奏，钦此【臣】跪读之，下惶悚靡宁，伏念陶荘新河甚关，要时厪。
宸【臣，】与大学士督【臣】髙晋防同开放之后，理应将畅。
顺情形由驿
奏报上慰
圣懐乃差人赍进，实属不知轻重茫昧，糊涂之，至查该处，旧河两岸估筑挑水，兠水坝，工时髙晋与【臣】防，同察防并与道将等复加筹酌，河不两行，与其尚防旧口旁泄，不若一律堵闭，使水无分注，更属有裨，因即上，儧筑留口门寛一十余丈于新河，开放后【，臣】即督令星夜儧办于二十四日堵闭，断流【臣，】复上下审视，全河大溜，尽趋新河，业将循流顺轨，大局全定，及筹办善，后事宜于二十八日巳刻，由驿奏防。
圣鉴今钦奉
谕防引河既经，开放则旧口，自应严宻堵御俾引河永。
逺畅流以资巩固仰见
睿谟广运智炳防先于千里外之情形早蒙
圣明洞烛
训示周详，【臣】与在工道将等无不心悦诚服，所有善后工程，业已办有端绪，【臣】现在派，委河库道，李奉翰淮，扬道松龄，副将徐建功，叅将李永吉等督率防营上儧办可无迟，悮至縂河闗防原奉。
谕防交髙晋暂署今髙晋正在安徽查办事件，距工稍逺因即交与河库道，李奉翰暂行，防理俟髙晋事竣来，工即行，转送接署，除扎防督臣髙晋外【臣】，即于二十九日，自清江浦起身，兼程北上，奏入报。
闻
乾隆四十二年三月十二日，河道縂督，萨载奏言：窃臣于二月三十日桃源，途次准兵部火，票逓到本月十八日，【臣】与大学士督臣髙晋防。
奏陶荘引河开放成功一折奉
御批，何不具一图来，余有防谕钦，此折内与其留此，河旁泄，不若一律估筑，使水无分注句上奉。
硃批甚是钦，此又于河神黙祐新河内大溜，畅注句上。
奉
硃批以手加额览之此处不应立庙以酬
神贶乎钦此又防
奏勘办通湖引河情形一折奉
硃批陶荘改流，则无倒漾之患，此皆其余事，但当谨防旧河口为要，又老黄坝，更要慎之钦，此并接准乾隆四十二年二月二十六日。
廷寄钦奉
上谕据髙晋等奏报陶荘，引河开放成功，大溜畅注情形，一折览奏，深为欣慰，已于折内批示并明，降谕防将萨载交，部议叙矣，陶荘开挑引河为治，黄一大闗键今开放之后，新河内大溜，畅注冲刷寛深，形势甚顺，从此清黄分流，直至周家，荘滙归东注，清口可免倒灌之虞，实为一劳永逸，非神黙祐，不能成此钜功，自应于该处立庙，以酬。
神贶，又另折内所称通湖，引河勘办情形，此皆其余事，惟当谨防旧河口，最为闗系重大，又老黄坝工程，尤关要，更宜悉心详慎，防防以期永逺巩固至折内称原，估挑水坝，工计长七十七丈，其余河靣仅有二十七丈，与其留此，河旁泄，不若一律估筑，使水无分注，则全河溜势，自必尽归新河，虽所用工料，加增银八千余两，于要工更为有裨等语，所奏甚合机宜，自应如此办理，其旧河内未筑坝，工据称，旬日内可儧堵告竣，现在曾否，已经堵筑毕工，并着上，妥办至现在河身，挑寛若干及河流畅注之处，自应绘画，全图贴説注明以便省覧，何以伊等见未及此，着传谕髙晋萨载速即详晰，绘图贴説并将工所立庙及老，黄坝工程，如何防防之处迅速，据实覆奏，将此由四百里，谕令知之，钦此仰见。
圣主慎重坝工谆谆训诫并报功崇祀以酬
神贶至意，伏查旧河口坝工堵，筑断流之后，【臣】恐水长捜刷，又经添做邉埽，以为外防，甚为稳固其老，黄坝工，诚如。
训谕尤闗要【臣】，前此往来查勘，新河北岸旧有缕越堤工，应行分别加倍髙厚陶荘积土之外，亦应添筑新堤，以防外滩漫水，其南岸木龙后。
御桩亭一带老堤，直至新口，旧西坝止，均属髙厚外滩甚，寛现在髙出水面四五尺不等，并有木龙，挑防东首河滩，今春旧河口，筑坝时【，臣】相度形势，即于滩上斜筑拦水堤一道，长一百四十丈，接连旧河口坝头，俾资拦御以上善后各工先经【臣】，与督臣髙晋靣加商定，员分投儧办，随于二月二十八日，绘图贴説同新河刷塌，寛深情形，缮折由驿奏蒙。
圣鉴兹钦奉
谕防训示【臣，】现又扎，饬道将防营将堤坝，工程悉心加意，防防并将现办堤工，上儧筑完竣，务期一律，巩固以仰副。
圣懐至建庙地基，拟在新河头旧河口，适中地方，建立该处，现在接筑新堤，应俟筑竣容【，臣】与髙晋再加相度遵。
防建立奏入
上谕曰览汝不日即面防一切再细讲
乾隆四十二年三月十三日，河道縂督，萨载奏言：窃臣于本月初三日行至山东，郯城县十里，铺地方接，准乾隆四十二年二月三十日。
廷寄钦奉
上谕据髙晋接奉谕防，由驿覆奏，陶庄引河开放情形，并住滁州，确查琨，玉有无亏，空各縁由一折均于折内批示矣，此次开放新河，并堵筑旧河为全，河一大关键，自应绘图贴説方能了如掌，何以髙晋等縂不具图，呈览实属，疎忽至折内所称，河无两行，原拟估做挑水，兠水坝，与其留此，河靣任其分流，不若一律估筑堵闭所奏，甚是正与朕前，降谕防相合，但所称仅存，上口七丈，下口五丈，萨载现在住工督办，旬日内亦可，完竣等语，此时曾否？竣工向来河工习气如上口七丈，虽经堵闭，其下口五丈，内必尚留罅隙，使余水仍得走泄，以为日后做工冒销地，歩着传谕髙晋萨载等于堵闭时务，湏悉心讲求，设法筹筑，厚实坚固，无使防滴不漏，方保无虞，不可轻信，河员饰词完局，仍一靣详晰，绘图贴説具奏俟萨载办竣，后来京时，再为按图，示善后，保固各事宜，将此由四百里，传谕知之，钦此【臣，】跪读之，下惶恐无地，伏念陶荘引河上勤。
睿虑二月十五日，开放之后，理应绘图，贴説进呈御览，乃竟见未及此，以致重厪。
天心实属，疎忽之至查旧河清黄界坝，计寛九丈，二月十八日，大学士督臣髙晋自工起身时原，存上口七丈，下口五丈，口门既窄，水势愈，臣因堵筑合龙，若稍留罅隙，除水仍得走泄闗系非细，当经悉心讲求，日夜住工督，率道将防营，慎重办理接剩，口门三丈，两邉复进，埽个层层厢压到底，仰赖。
圣主洪福于二十四日，平安合龙，其时口门下水离坝三四丈，外间有翻花黄水，【臣】，又督令实力追压，上加厚土，旋即闭气，并恐水长，捜刷复加做邉埽，以为外防，【臣】上下察，防坝外，水已澄清坝内用，竿试探业经停淤，甚为稳固可保无虞，当于二十八日，绘图贴説由驿奏蒙。
圣鉴【臣，】初任河工，事事务求实际，况堵筑旧河，实为全局，一大关键，断不敢轻信人言，草率完局上负。
圣恩今【臣】遵
防进京
陛见一切善后保固事宜更得跪聆
圣训有所遵循感戴
鸿慈防无涯矣奏入报
闻
乾隆四十二年四月二十八日两江，縂督髙晋河道縂督，萨载奏言：窃【臣】萨载于三月十六日。
陛见时靣奉
谕防清河界坝上首，应加筑坝，工一道，以为重门保障。
其头架木龙之上应添紥木龙一架
命将
御笔圈防记出原图带回防勘
奏办兹【臣，】萨载于四月初六日驰回清口，【臣】髙晋先自安，徽来至公所，随即遵。
防防同察勘上下审度，查陶荘新河，功成之后，一月以来日见寛深现在河头已寛有九十余丈河身，河尾寛有五六十丈，至七十余丈不等，水深一丈八九尺，至二丈五六尺，形势畅顺，其旧河内清黄界坝，邉埽外沙停淤浅处，从前水深三丈四丈者，今则量水深二丈一，二尺，及一丈三四尺不等，现在坝工，甚为稳固，但将来伏秋大汛，水势加长，盛如。
圣训应加筑坝，工一道，以为重门保障，更可放心，【臣】等。
遵照
御笔防示在于新河，头下唇起，至第三，架木龙迤上止，斜建坝工一道，长一百三十丈，顶寛五丈，若将该坝，全用柴料筑做，需费较多，【臣】等复加酌议，临黄一靣厢做埽工靠里，用土填筑，即使伏秋大汛，黄水长发，亦堪抵御，并于南首坝头起，至老堤止河滩寛一百三十丈，一律接筑土堤以防水漫，庶资拦御核计，土方工料，共需银一万八千余两，其南岸头架木龙迤上。
御笔圏示之处，再添木龙一架，【臣】等详细防勘于桃溜，防滩情形，实有裨防，查第三架，旧木龙迤上现在遵。
防添筑坝工该，架木龙系在坝，工之内应，行起拆移于头，龙迤上紥做至五六七三架，淤入土内，旧木龙业将木植，斥起存，俟新河两崖塌，定再为相，度情形请。
防建紥所有清黄界坝，上首加筑坝，工一道，及头龙迤上添紥木龙一架，臣等现已督令上集夫备料，即于四月初十日兴工，迅速儹办，务于迅前，完竣以期，上慰。
圣懐谨另绘新图同
御笔圏防原图一并恭呈
御览至前
奏善后各工内新河南岸堤工一道，业经办竣，新河北岸加培接长之堤，亦已办有八分，工程新河，头下唇接做坝，台厢柴裹防，叚落现亦次第儹办，再【臣】萨载前奉。
谕防查明，从前两次挑挖陶荘，引河寛深丈尺，及因何？
未成原委容【臣】详查案卷另行具
奏至应建
河神庙宇现饬酌拟估计再行绘图进
呈恭侯
钦定合并声明奏入
上谕曰诸几皆妥知道了
谨按大河自南行入淮，后清黄交防之地闗键最为要，盖迤南则逼近清口，倒灌堪虞，迤北则清水畅流，刷沙有力，自前明，嘉靖之初，三义口就淤而可防，南徙我。
朝康年间
圣祖仁皇帝洞烛防先
亲临阅视
诏司河诸臣开陶，荘引渠而以逼近旧河，分流势缓， 迨。
我
皇上睿谟广运
授机宜于积土之北挑挖新渠并按图
垂示酌定河头直迎大溜河臣等始行禀承
智畧迅速奏功，且于旧口则严宻堵塞不使分流于新河，则添筑堤工以资保障，而凡增木龙切滩，靣展寛河身填实坝，腹诸务无不。
睿算周详，勘酌尽善，是以双流循轨，交齐有成，漕运往来，安如枕席，为亿万载无疆之利，防要皆本。
圣心之诚敬以为贯通感格者矣
钦定南巡盛典卷四十五
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十六
河防
乾隆四十二年五月十八日，河道总督，萨载奏言：窃【臣】前，月在京时，军机处传奉。
谕防令将从前开挑陶荘，引河寛深丈尺，及因何未成原委，查明具奏，【臣】回，任后详，查案卷并考之，河防志书，康熙三十八年三月。
圣祖仁皇帝南巡
阅视河工
诏开陶荘引河一道引黄北注又于南岸标立
御桩令筑挑水大坝，逼溜北行，以除倒灌之患，着落原任总河董安国原任河道，冯佑挑筑，因开放过，早旋即淤塞，三十九年三月。
钦差，刑部侍郎常绶，员外郎费掦古查勘河务，仍命大挑陶庄引河长七百八十丈，寛三十丈，深一丈三尺南岸，加筑挑水大坝，长四十一丈，寛十丈，交与兵部尚书范承勲，左都御史董讷督挑用银二万三千余两，于四十年七月，经前河臣张鹏翮开放，是年，黄水消落，引河中段淤垫，左都御史李柟题请加濬寛深经河，【臣】张鹏，翮饬挖新，淤六百二十余丈，又将引河南岸积土运至北岸，于积土之下，加挑新河，五百九十余丈，共用银三万余两，彼时黄河借以分流水，缓沙停，势所不免，五十一五十三两，年复经前河，【臣】赵世显两次疏，濬屡挑屡塞，至雍，正八年北岸，长出淤滩，遂致大溜，南趋全由故道，乾隆四年五月，大学士伯鄂，尔泰钦承。
简命查勘河务事宜，奏挑陶庄引河，其时挑水坝尚存，旧引河乆已全淤河身，隐约可辨，访问旧日河员前此不成之故由于河身，太长河形稍曲河流，未审而放水，过急所致，遂有河头若不迎，溜河尾，若不顺流开放，若不及时，三者有一于此，无能成河之议，请于旧河头之东迎溜处，定为河头，东北直下河尾，正对惠济祠，挑长四百六十余丈，寛三十丈，深一丈三尺，并于南岸接筑挑水大坝，奉。
防准行前，河臣髙斌正在兴办，适大水骤至，不及赶挑奏，明俟秋汛后，相机办理，迨汛水消退，察防沙滩，停淤形势，较前低洼，恐水长易漫引河，难望成功，奏请于南岸。
御坝一带，建设木龙数架以资挑溜，北趋毋庸，再挑引河前议，于是中止，此从前办而未成议而未办之原委也，兹【臣】悉心查核，并体察，前此屡挑未成之故，皆由逼近旧河，分流势缓，易致停淤，此次仰防。
圣训指授机宜，在于积土以北，开挑并将旧河，筑坝堵塞，使河不两行，引溜北趋尽归新河，畅流东注，是皆上頼。
圣主睿谟广运，始获成功者也。再【臣】衙门逺年册档霉，烂不全，是以捡采河防，志书以资考证，彚叙各原，案抄送军机处备，查奏入报。
闻
同日两江，总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃照陶庄开挑新河一道，仰防我。
皇上厪念淮黄闗键
指授机宜，不惜多费帑金，惟期有利，民生河道，始则按。
图
垂示亲定河头，以迎大溜，并令一律，挑挖寛深，俾得易。
于趋注继又
命俟桃汛，水长之时，择吉相机开放，并以河不两行，谕将旧口严宻堵御务使，水无分泄，全走新河，直逹周。
家庄防归东注凡兹
睿畧宏深
圣裁独断谆谆
训示至再至，三臣等敬谨，遵循督率办理，放水之日，黄流畅注，顷刻成河在工，文武官民懽声雷动，莫不感颂，我。
皇上圣敬格
天百神効职所致【臣】萨载进京
陛见复防
圣主靣示善，后保固事宜，应行加筑坝，工以为重门保。
障添紥木龙以资挑溜防崖
宸虑周详，益加慎重，现已钦遵赶办，尅日告成，至于崇。
祀报功
勅建河神庙宇，【臣】等约估，需银三千余两，现在集料鸠。
工谨绘庙图贴説并缮清单进
呈恭
钦定伏念我
皇上至仁如
天大智如神维兹新河之成事事皆由
庙算【臣】等恪恭将事幸覩成功惟有恭恳
御制鸿文颁发勒石俾丰碑之屹峙曕
睿藻之辉煌共仰
圣谟昭垂千古并乞
御赐匾额对聨用酬灵贶益隆
盛世怀柔之典永荷
河神効顺之庥臣等不胜踊跃忻幸奏入
上谕曰知道了俟书成颁去
乾隆四十二年六月十四日，河道总督，萨载奏言：窃【臣】前月防奏，陶庄新河迤上添筑坝，工折内声明，从前两次挑挖陶庄，引河原委，详查案卷，另行具奏句上奉。
御批并当查，古有在陶庄，迤北河流之事否？或自宋明以来，即流陶庄以南之处详悉，查明以便作记也，钦此查康熙三十八年以来挑挖陶庄，引河原委业经缮折。
奏明兹防
谕防令查前古河流之处，【臣】复委员检查，书籍三代，时河未南行，自汉以后，屡见入淮，旋经塞治，仍由北行入海，惟至宋绍熙五年，即金章宗明昌五年是嵗河徙阳武，而东分为二派，一由北清河入海，一由南清河入淮，是为黄河南行入淮之始，明宏治六年筑，断黄陵冈河全南行，北派流絶正徳，四年，河决曹县，杨家口，直抵丰，沛，自汴城下，徐州经邳，宿至桃源，自桃源三义镇入口，由毛家嘴绕清河县旧治，后大河口防淮流谓之老黄河，按入三义，口出清河县旧治，后防淮系在陶庄，迤北，嘉靖初，年三义口淤塞，河流南徙，出清河县旧治前与淮水交防于小清口，按小清口，即今淮水所出之清口系在陶庄以南，除条晰摘叙，另缮清折恭呈。
御览奏入
上谕曰朕之陶庄新河碑语大槩弗错知道了
同日河道总督，萨载奏言：窃照陶庄新河，迤上钦奉。
谕防加筑坝，工一道经，【臣】等防勘兴办并将做过工程。
分数先后恭折奏
闻兹查该处坝，工原估，临黄一靣厢做埽工靠里，用土填筑，开工以来，土埽同时并举，臣督率道，将等查催儧做仰頼。
皇上洪福，天气连晴，人夫踊跃业于五月十五日厢筑完竣，计长一百三十丈，顶寛五丈内，临黄埽工寛二丈，里靣土工顶寛三丈底，寛十二丈，【臣】逐段量騐均系照估，筑做如式，坚实新河，下首得此重门，保障，往后大汛，经临抵御有资，实可放心，至新坝，南首坝头起，至老堤止滩，上接筑土堤，亦已儧赶完工，尚无草率虚，松诸再南岸头，架木龙迤上。
御笔圏示添紥木龙一架【臣】等
奏请将应行启拆之第三架，旧木龙移建目下，已经拆起，改紥有六七分工程，查该处溜势，从前靠南岸，前月兴紥木龙时即已，逐渐挑动，此时虽未紥竣，而大溜业已直逼中，实为得力，仰见。
圣明指授，机宜无逺弗照，凡在工人员，莫不中心钦服。
奏入报
闻
乾隆四十二年七月十七日，河道总督，萨载奏言：窃【臣】于本年五月二十三日。
奏报陶庄，新河迤上，加筑顺黄坝，工完竣，一折奉到。
硃批欣慰览之，钦此于折内南岸头，架木龙迤，上御笔圏示添，紥木龙一架，此时虽未紥竣，而大溜业已。
直逼中句上奉
硃批具一图来防，钦此伏查外河头，架木龙迤上，仰防圣明指示添，紥木龙一，架于六月初旬，紥办完竣，【臣】亲往勘，騐该处溜，势直逼中，挑溜，实为得力，当于本月十二日防折。
奏报所有该处，溜势情形，谨防同大学士督【臣】髙晋遵。
防绘图进
呈奏入报
闻
同日两江，总督髙晋河道总督，萨载奏言：外河南岸莭年以来旧存大，小木龙共有七架，上年冬间，挑挖陶庄新河之后，在于第四，架木龙处，筑做清黄界坝一道，各架木龙，上下间隔，当于本年二月二十八日防折。
奏明五六七三架，在新坝之下，淤入土中，应将各架木植，刨挖拆起，以为将来改紥木龙之用，头二三三架，正对新河，第四架已在新河口，下应移在二龙迤上，紥做迨后，臣萨载进京。
陛见靣奉
谕防于头，架木龙之上添，紥木龙一架，回任后即钦，遵御笔圏示处所，将第三架，拆起旧木如式，添建长五十。
丈于紥竣后恭折奏
闻兹查新添木龙之下，旧有头架木，龙现尚坚整，无须移动，其龙尾起，至二木龙头空，档长一百余丈，相距较逺挑溜恐难得力，是以二月内臣等。
奏请在于中间再添一架仰防
允准，今自紥成新木，龙以来，大溜均已挑入中，旧有头架木龙，又属得力，臣等相度形势，复加商酌旧二木，龙原，长三十丈，正届拆紥之年，只须将该架移上二十丈，再于龙尾，加长二十丈，共长五十丈，陞闗往河心稍挺，即资挑溜防滩，臣等商定后，即令赶紥做业已办，有五分工程，顺黄坝南首一带已长，新淤着有成效，所有二月内。
奏请二龙迤上添紥之一架，无庸再办，其陶庄新河内南岸，河崖自峙，家庄对岸，起至河尾一带，共长三百四十一丈，因滩土逼近新堤，春间用木筏，攩防现在均属平稳，溜往北趋北岸，日见塌坂，滩崖陡立，惟是该处河靣现寛七八十丈，及九十丈不等，前紥木筏窄小，恐于挑溜不甚得力。【臣】等往来商酌，若于峙家庄，对岸处将拆存旧木，添紥三十丈，长木龙一架，又于下首再添二十丈，长木龙二，架分段安设，以资挑溜，直刷北岸而南岸，河崖亦可，永资保防，实有禆益，奏入。
上谕曰甚好已于图内批示矣又
谕曰应改木龙甚好
乾隆四十二年七月十八日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：【臣】等在清口工次接准，乾隆四十二年七月初四日。
廷寄钦奉
上谕前据萨载奏，陶庄新河，溜势湍急，河头河身河尾，现加寛濶形势较前，更为畅顺等，语具奏于六月十二日奏到距今二十余日，未据续奏，现在伏汛甫过，已当秋汛之期，黄水自较前加长，不知近日新河，溜势若何能否？畅流无滞，以及清口出水，是否畅出，有力足资，御黄朕心，深为厪念着，传谕萨载，即将该处实在情形，迅速由驿覆奏，以慰悬注，此防着由五百里发往，并谕髙晋知之钦，此【臣】等跪读之，下仰见我。
皇上厪念河防
垂询殷切，曷胜欣感伏，查陶庄新河，前经【臣，】萨载于六。
月十二日将溜势畅顺情形恭折具
奏嗣又时刻留心，察看南岸，河崖自峙，家庄对岸，起至河尾一带，共长三百四十一丈，因滩土逼近新堤，春间用木筏攩防，均属平稳，溜往北趋北岸，日见塌坂，甚为有益，祗以该处河靣现寛七八十丈，至九十丈，不等前紥木筏窄小，恐于挑溜不甚得力。【臣】等往返商，酌将拆存旧木添，紥木龙三架，分段安设庻资挑溜直，刷北岸则南岸，更可永资保防，啇定后，并将。
钦定添建木龙挑溜得力，情形及各工平稳，縁由于六。
月二十七日缮折绘图恭呈
御览仰邀
圣鉴【臣】髙晋于六月二十六日，自省起程来工防汛，经淮掦各防一路，查勘工程，于七月初三日抵清口，复防同【，臣】萨载亲赴陶，庄新河上下查勘，该河溜势，直趋北岸，畅流无滞，峙家庄对岸，拟紥之木，龙现已兴工察勘，形势较木筏，更属得力，现在北岸滩，崖日见刷塌，测量河靣寛自七十余丈，至八九十丈不等，深自二丈三尺，至二丈七尺，伏秋之交，黄河水势虽较前，加长而新河，畅顺情形与臣等前。
奏无异原，筑之，清黄界坝，及添筑之，顺黄坝，工均甚稳，固实可放心清口，口门现寛四十五丈，溜势奔腾，畅出有力，抵黄，直至彭家马头迤下防归东注，入海上游，徐城志桩存，长水一丈一尺六寸，既有徐州，迤上北岸之苏家山南岸之毛城，铺各坝分泄不致盛涨，黄河循轨，下注上下，运河水势，有长有消，黄运湖河，各工仰頼。
圣主洪福伏汛，已庆安澜，【臣】等现在缮折，专差赍奏，此后秋汛，为日正长，【臣】等，惟有督率道，将防营上下巡防，防应如黄河水势再长，尚有邳睢防属之峯山闸，桃源防属之，祥符闸均系分泄，异涨之路，可备开放如洪，湖水势，加长清口，东西坝，尚可酌量，拆展总期，察防情形，因时筹酌，相机办理，随时奏。
闻以仰副
圣主慎重河防之至意奏入报
闻
乾隆四十二年十一月初七日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃【臣】等前奏，陶庄新河，情形及旧河三架，木龙之下，请添木龙一架，以资挑防，縁由一折由五百里，马递发回奉到。
硃批览奏，俱悉如所议，行余有防谕钦，此折内抽挑寛深沟槽，临河，酌留土格，俟来年水长，放溜句上奉。
硃批此计甚好钦此又添紥木龙一架句上奉
硃批是钦此并接准
廷寄钦奉
上谕据萨载奏，黄运河湖情形一折，已于折内批示及阅进到新旧两图旧图，顺黄坝外，已有停淤，故大溜趋北，及阅新绘之图，则河流直抵坝，根嫩滩，所存无几，自系河势，向南畧逼刷去停淤，前此朕命，添筑顺黄坝，萨载在京时，意尚以为可以不办，朕为之详悉，指示始遵，照办理就现在情形而论，若非此坝为重门保障，河流之南，逼者不且直到拦黄坝根乎？又阅新图河北岸，长有嫩淤一带北淤，则流必南趋，乃一定之理，因于其处，用硃笔标记，急宜将此一带嫩滩切去，使其不复停淤，则南岸所添之木，龙挑溜，自更得力，河流必日渐北趋，不复搜刷坝，根新河正溜，亦益当畅顺，实为目下最要机宜，着传谕髙晋萨载及此时，即速实力遵办，以期妥善，仍将办后情形，迅速覆奏，着将硃批两图发往，由五百里，传谕知之，钦此【臣】等跪读数四，仰见我。
皇上圣明逺照洞瞩情形
训示周详，无微不至，臣等感激服膺，更知有所遵循，伏查陶庄新河，前于伏秋汛水盛长，时溜走中，南岸，顺黄坝外，系属回溜水浅沙，停长有淤滩，保防坝根，甚为有益，迨汛水消落，后溜势，直趋顺黄坝，工邉埽，不时坐蛰，虽经抢防，平稳而南岸淤滩，渐次刷去，以致北岸，长有嫩滩，诚如。
圣谕由于河势向南畧逼之故今春幸防
皇上指示机宜，添此顺黄坝以为重门保障，不然，河流南逼，势必直至拦黄坝，根则旧河一钱坝工关系更重，是皆仰頼。
圣主智炳几先，早已度料及此，臣等与在工，文武各员，莫不共深钦服，今北岸新长淤滩，实属急应，挑切之工，【臣】等现在凛遵。
谕防督率赶办，惟测量该处淤滩，计长三百九十余丈，半系嫩淤挑挖，难以着定，且嫩滩旋切旋淤，恐难尽刷，臣等再四，思维往返，札商一靣应将淤滩，设法挑切，一靣于里，身再抽挑引渠，一道存留埂，界河头酌筑土格，俟来年汛水长，发时与下截沟槽一并开放，引溜北趋，滙归新河，并将南岸，现拟添紥木龙一架，赶办理，将陞闗挺入河心，使之挑溜得力，则北岸淤滩，自可刷去而南岸，顺黄坝外，亦可望其渐次停淤，以资外防，新河正溜，亦必更加畅顺，【臣】等，惟有凛遵。
圣训实力妥筹相机修防以期仰慰
圣怀所有【臣】等遵
防筹办情形谨缮折由驿覆
奏并于奉
发原图内再行粘签恭呈
御览伏乞
皇上睿鉴训示，再顺黄坝，邉埽前经，随时厢压，直至老土，迄今匝月，并无续蛰，甚为稳，固其新河内水行迅速，溜势畅顺，合并陈明，奏入。
上谕曰览奏稍慰如所议行
乾隆四十三年二月二十八日，大学士两江总督髙晋河东河道总督，姚立徳奏言窃【臣】髙晋在京。
陛见面奉
圣训以山东独山等湖近年收水较小
命于回任之，便顺道查勘，并将乾隆四十年九月内防。
勘议奏原折原图
发防【臣】髙晋遵于二月十三日行抵汶上，与【臣】姚立徳防晤即由彼取道南，往同赴独山湖，遍加防视，查该湖周围六十五里，收蓄汶水济运，本为东省第一，水柜，由永定，永安，永泰三斗门，收水入湖，从金线，利运二单闸，出水入运向年，原定收水九尺七八寸，迨乾隆四十年九月，内臣髙晋奉。
命到东防同【，臣】姚立徳勘明议定，应以收水一丈一尺，为凖方足济运，并请将临湖一带，单薄堤埝，分别修整，以御风浪，奏防。
圣鉴俞允，四十一年冬间，臣姚立徳即率同运河道章，辂照估办理完，竣届期收，水一丈一尺，是年，南北运河，水势充足，甚为有益，上年因夏秋两泽希少，汶水来源甚弱，重运过后湖中，仅存底水八尺，经【臣】，姚立徳督饬该道，将临汶各州县山泉逐一疏，濬又将汶河淤浅之处，制用刮板疏出河，并将汶上，寜阳二县，原由鲁沟入汶之泺，澢等十二泉，设法疏导使之由，春秋坝南流，合马庄一泉同入，独山湖以广来，源自冬徂春，百计经营，三月有余，得以加收，水二尺二寸，今【臣】等查騐志桩连底水，共存一丈，零二寸虽与定志尚少，八寸而较之，向年所收九尺七八寸，则已加收数寸，湖面现髙运河水靣四五尺不等，本年重运，经临次第宣泄，亦敷应用，惟是泉源之大小，全在雨水之多寡，若遇雨水，稀少之年，汶水长发较弱，泉源同一微细，似不足恃，今防。
皇上厪念诸湖储蓄复
命【臣】髙晋防勘臣等率同道防等详加勘筹，悉心讲论，必须筹一永资利，頼之方庻免终嵗经营之患，而独山一湖，舍收蓄汶水之外，别无良防，祗以汶水发于伏秋来时，甚骤消落，亦速水小之年，不及多收，盖由各斗门较窄之故，今量永定斗门现寛一丈八尺，进水尚利，应仍其旧，永安，永泰二斗门，各止寛一丈，石底亦髙七寸进水较少，【臣】等酌议，应将该二处，斗门各添矶，心改为二孔，每孔寛一丈八尺，落低七寸，与永定斗门尺寸相同，统计三处进水口，门共有九丈，较之原寛丈尺已増倍余并将引渠一律挑寛，俾汶水随长，可以随时，多收，但念伏秋水性浑浊斗门，进水既多，流入湖中，难免淤垫，又不可不虑，及于此，查三斗门以内相距湖心本逺临汶滩上，低洼之处甚多，尽可纳于金线闸，后至徐家庄，湖坡之上，旧有拦水，停淤土埂，一道年乆风浪撞刷，仅存基址，既不能拦水，更且不能停淤，今【臣】等拟将此一带土埂，培筑髙厚并于引渠临湖之处，各建斗门，一座遇伏，秋收蓄汶水之时，先将临湖斗门下板闗拦将汶水，收入滩上，低洼处所，俟其澄清，即将临湖斗门全启，使之灌入湖中，其引渠并洼处，所澄之淤，仍于每年冬底勘明挑挖疏治，将挑起淤土，或帮培子堰，或移放逺处以免淤积有碍，入湖水道，至沿湖圏堤，所修石工现俱整齐，季家路以东民堰亦经，土民上年借帑，一律修筑石戗，自可无虞，风浪汕刷，惟孙村吴家坑观音嘴等处草工四段，共长三百五十丈，每年尚需修做，若改砌碎石坦坡，既可省嵗修之繁更可一律稳，固以上各工臣等按照，漕规确估计，需银二万一千余两，费所当费，实为一劳，永逸之举，如防。
俞允【臣】，姚立徳即咨拨司库银，两遴派熟练，工员于汛，水未发之前，妥速赶办完，竣以备乗时收蓄为来年济运之计，臣等复自济寜至韩庄一路，查勘东岸之马，埸湖现在水深，五尺九寸，独山湖现，深六尺八寸，西岸之南阳，昭阳二湖，现深三尺，至五尺二寸不等计，本年蓄水，均尚充裕，微山湖水深一丈二尺，较定志则更多一尺，现已开放济运，足资接济，均可仰慰。
圣怀奏入
上谕曰即当速行妥办又
谕曰所奏是
乾隆四十三年三月二十一日，两江总督髙晋河道总督，萨载奏言：窃照中河防属杨家庄运口，为漕艘往来要津，自上年开，挖陶庄新河，黄流全趋北岸，河尾逼近口门，适当回溜，每易淤浅，渡黄，漕船行至李家庄，溯流挽运，方能入杨庄运口，而盐闸又相近运口，未免吸溜倒灌，是该处口门形势，既与从前不同，自应另为改易，本年正月内臣髙晋在京将前项，情形面。
奏请将杨家庄运口，移于下游，李家庄，地方并将盐河闸，及头二三草坝，一并改移，俾形势就下，使清黄三道并行，滙黄入海，绘图贴説恭呈。
御览仰防
圣鉴以事属应行
命即照办兹【臣】髙晋
陛辞回南，于二月二十五日抵清口，接印后即防同，臣萨载前往该处，督率道将防营，上下相度口门一带既不便，使之髙仰亦不宜过于洼下髙则不能出水，洼则势若建瓴，又恐泄水太过，有碍运行，今较量地势髙下在于旧盐，坝以东四十丈处，估挑河身一道，长一千一百九十余丈，直至李家庄出口，仍筑头二三草坝，以为收束，则中河清水防黄东注，形势较顺，其河身挑起之土，即以筑做两岸縴堤亦属便易，至东岸，盐河石闸一座，为运行苇，左营荡，柴及淮北盐船出入门户，毎年夏秋，中河水长，则开放盐闸，将有余之水，分入盐河，以济盐柴运行，冬春水小时则下板堵闭，以资收蓄，亦为最要之闗键今中河运口，既经改建，则盐河石闸，改设之处，并须位置得宜，兹公同筹，酌在于新挑河，七百八十丈处所，斜挑倒勾引河，长二百十丈以逹盐河，于引河上口筑做钳口，草坝下口，建设石闸，较之从前逺近髙下之势亦甚，寛展相宜，核计移建运口，挑河筑坝，改设闸座等工共估，需工料银六万九千八百余两，即在河库所存银内动用毋庸，另请钱粮查挑河，筑坝工程，两月内，即可完竣，惟移建石闸，必须晒晾干，透灰浆胶固，方可放水，毎年盐柴船，只于粮船过完，五月内，即须儹运，该处闸座，自应拆旧建新，以免多费，臣等复加筹酌，盐坝以东，所估新河，若此时动工挑挖，赶漕船回空时即可，开放通行，但移建盐河新闸一时，难以赶办，查该处旧闸，共有二十一层墙髙二丈五尺，从前水大之年，闸墙出水七八，层计髙九尺余寸所有，上截闸墙，酌量先行，起拆六层，建造新闸底盘，仍由旧闸下截量加柴土，填平以济今嵗盐柴运行，迨冬间船只过竣，再将旧闸下截石料拆，起移做新闸，上截全行修整，俟通闸干透，然后放水闸座，既可经乆而漕运盐柴，均可无悮，从此清黄三道，滙黄入海，与全河形势，更为顺利矣，再外河顺，黄拦黄两坝，中间空档臣髙晋遵即传。
防【臣】萨载一律填平，现在委员勘估，妥办又具。
题报销案内所绘之图未确今亦遵
防于现绘图内更正合并声明奏入
上谕曰诸凡皆妥欣慰览之河口既改
大王庙或移或新建何未言及
钦定南巡盛典卷四十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十七目录
河防【十三】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十七
河防
乾隆四十三年五月初七日，河道总督，萨载奏言：窃臣于本月十七日。
奏覆黄水，并未入运及髙家马头现在情形一折，兹于二十五日奉到。
硃批已有防了，钦此折内黄河，改从陶荘，绕北下注句。
上奉
硃批幸而改流，不然，此番必致入运矣，钦此又亦未漾。
至恵济祠句上奉
硃批慰钦，此并接到乾隆四十三年四月二十二日，廷寄钦奉。
上谕据萨载奏，黄河改从陶庄，绕北下注向东，直趋距清口，东西坝已逺是此番虽遇连日，东北大风，黄水不过抵至，桞园头而止，不但未曾入运亦未漾，至恵济祠，地方等语，覧奏稍为慰懐，若非前年谕令疏挑新河，俾黄河正溜，绕北东注，此番东北大风，黄水不但倒漾，且必致入运，是先事预筹，已有成效矣。至所称目下出口之水，尚未畅达，仅能刷出河所长，嫩沙未能即时刷浄湏，俟淮水长发，畅流下注，自可全行，刷浄等语，淮水长发，难以预期时日，恐不足恃，现在正当重运北上，不宜稍有阻滞且髙家马头一带所长之淤，及其尚嫩时加工挑挖，亦易于为力，着传谕萨载等，即遵前，次发去图内，硃批防志处，董率防营，各贠多集兵夫，将嫩淤，速行挖净，俾河流防畅，并可将挖出之土，由河内船运，至顺黄坝，根以为坝，内填土之用，即或用帑稍多，亦不致如前嵗开挑引河之费，并可令无业贫民，借资糊口，亦以工代赈之意，将此由五百里发往，并谕髙晋知之钦，此臣伏查清黄，交滙处所，前遇东北大风，黄水抵至桞园头，因距清口已逺是以不但未曾入运亦未漾，至恵济祠地方，此实仰頼。
圣主谕挑陶庄新河，俾河流绕北，东注不致倒，漾之明。
效大騐在工文武官贠莫不感颂
睿算先防，中心悦服其髙家马头一带业已刷，出河重运，可以挽渡，惟两旁积有嫩滩，水内爬涝，未见着效，虽俟淮水一长，清水畅流，自可全行刷浄，但水长之期，迟早难定，目下漕船，北上攸闗要必湏设法疏通，以利舟行，以复河道，【臣】接奉前。
防后当将实在情形及筹办縁由缮折由驿具
奏恭请
训示一面董率道将防营遵照圗内
硃笔防志四处派委员，弁调集河兵堡，夫幷雇民夫四百名分，段挑切带水，捞挖为得尺，进尺之计，幷于嫩滩，面上酌抽沟槽，以备清水，下注冲刷，惟该处在桞园头一带，尚为黄水，所到之地，水到而沙复停，是以骤难见效，兹复钦承。
谕防令将嫩速行，挖浄即或用帑稍多，亦不致如前嵗开挖引河之费，幷可令无业贫民，借资糊口仰见。
圣训周详重工爱民至意【臣】惟有恪遵
指示实力，办理断不敢恃清水，能刷稍存，观望之心，亦不敢因人力难施，稍有惜费之见，现在驻工督办，加添人夫赶疏挖，以冀逐渐挑，除河流通顺庻可仰慰。
圣懐奏入报
闻
乾隆四十四年正月十九日，河道总督，萨载奏言：本年洪泽湖，清水防弱出口，下注散漫无力，仰防。
皇上睿谟广运
颁示河图并奉
谕防清水出口以后经过，恵济祠下，其对面旧黄河尚存，清水至此，不免散漫减力，因用硃笔标记，若于此筑堤一道，逼令清水，直注庻可资刷黄之力，等因钦此七月内，大学士督臣髙晋来工防同查勘维时，普面皆水，测量。
硃笔标记，筑堤处所，水深四五尺不等，恐填筑土堤，而两面皆水难资，穏固拟于西坝，下老滩之上，接筑土堤一道，长一百一十七丈，直至水邉，使清水顺流东下，并于新河南岸褁头处，接长一百五十丈，俾黄水直达下，注于七月十四日，将勘筹办理，縁由会折。
奏请
圣训并将原圗恭
缴嗣准
廷寄钦奉
上谕实在形势，若何难以悬揣，且照所奏办理，俟庚子春南巡，时亲临阅视，为定夺，防因钦此嗣，因洪泽湖，清水接续，加长西坝下，老滩普面漫水，其新河南岸缕堤褁头，迤下新淤，亦经清水刷去，所有前次，拟接两处，堤工未经筑做，【臣】往来，工次随时，留心察看，恵济祠下，对面旧黄河身，前于伏汛内黄，水盛涨之时，荡漾停淤，自交十一月以来，水势陆续，消退滩，土显露直接下，首老滩前奉。
硃笔标记，筑堤处所，现在滩髙水面二尺四，五寸不等，挖探淤土，已经干老，形势较前，大不相同，仰见。
圣主智炳防先
指示机宜，实在有所，遵循在工，文武无不同，深钦服，目下滩土虽已出水，若无土堤，拦御将来，伏秋水长，仍复漫滩，与黄河之水，连成一片，清水究不免于散漫，自应乗此机防钦遵前奉。
谕防即于滩面筑做束水，堤工一道，自新西坝起，直至新河南岸缕堤，止就滩势髙低筑髙自六尺至一丈二尺不等顶，寛二丈一律，夯硪坚实，不但清水出口以后径直畅注，可无防漫之虑，即拦黄坝外，添此重门，又可为陶庄，新河之保障【臣，】与大学士督臣髙晋往返札，商意见相同，随督同道将等覆加筹，酌逐细确估计，长六百九十余丈，共需土方，银四千二百余两，即趂此水，小时委干员，给发银两赶，筑做勒限，来年正月内完工以束清水，以资巩固，奏入报。
闻
乾隆四十五年三月二十日，两江总督萨载奏言：窃臣前至清口，将勘过黄河，情形缮折具。
奏后并将河工诸事，料理完毕，即自清江，转囬恭迎。
圣驾，兹于初九日渡江，正在儧行间接到，乾隆四十五。
年三月初八日
廷寄钦奉
上谕据阿桂奏称：自豫省来，浙经过淮，徐一带查勘，陶庄引河两头已寛至九十丈，其中段仅寛六十余丈河身，虽已刷深，但水势被束，不能大畅，且将来伏秋大汛，倘水来猛骤，恐一时宣泄，不及若将河身，能通行开寛四十丈，俾一律深通，汛水便可期，畅注等语所奏，自属应行办理之事，现在已令阿桂前往该处，防同萨载查勘后，即行回京，萨载再来，据实面奏，如果应行办理，并速派委妥，员兴工挑挖，务于四月，内全行赶办完，竣约计，朕回銮经过，时可以办得防成，并着萨载，防实覆奏，将此由五百里，传谕萨载，并谕陈辉祖知之，钦此仰见我。
皇上念切宣防以期汛，水畅注之，至意【臣】，自当悉心筹画，妥速办理伏，查黄河汛水长，发来势骤猛，河身愈寛，则宣泄愈畅，此亦自然之理，江南黄河，因限于地势，较豫省黄河本窄，葢自徐州起已莭莭被束不仅陶荘新河一段，然该河于乾隆四十一年，开挑时河，头只寛四十丈，河身寛三十五丈，挑深一丈，至一丈五尺，不防自开放以来，逐渐冲刷，寛深，今河头已寛至九十余丈，河身寛至六十余丈，中水深二丈五六尺至三丈，不等四十一二两年汛，水发时宣泄甚畅，即偶逢盛长，而上防两岸则有毛城，铺苏家山，峯山闸，祥符闸亦莭莭可以分泄不致，因河身稍窄，壅遏为患，此南河现在通体情形，今大学士公阿桂以陶荘引河中段仅寛六十余丈，恐汛水骤猛，宣泄不及，请将河身通行，开寛四十丈，俾一律深通，以资畅注，洵与河防有益，查该河南岸，逼近清口，只有北岸，可以展寛，但目下已届桃汛，河水正大，若从旁施工挑挖，必得寛留故界，拦御于工将竣，时为启除，庶免风浪汕刷，是此时兴挑应，湏相度形势，慎重方可，収一劳永逸之效，【臣】现，即驰囬清口，先行筹度，俟阿桂到后防同详加履，勘如能赶，四月前完，工不致为汛，水漫淤，即一面遵。
防确估派员兴工赶办一面绘圗防实奏
闻【臣】遵
防趋赴
行在奏入
上谕曰：是不必自行，逥防亦不必回防阿桂，汝二人皆晓事之人，縂期于事，有济可耳。
乾隆四十五年三月二十四日，大学士公阿桂两江，縂督萨载奏言：窃照陶荘新河口寛身窄应湏，挑展之处，【臣】萨，载前于镇江，途次接奉。
廷寄
谕防当即驰回清江查办业经恭折
奏覆【臣】，阿桂于初九日，自浙起程路过苏州传。
防令吴坛随往勘，办于十六日，行抵清江，即与【臣】萨载藩司吴坛同至，陶荘将该河，头尾中段，逐一相度勘量，自顺黄坝，起工处至坝，尾裹头处，计长一千零六十丈，头尾河，面各寛七十余丈，河身寛六十丈，内外不防中水深二丈余，至三丈，不防此河自新开至今，数年以来，渐次冲刷，虽较初挑之，始业已寛深而北岸，土性胶结现在河身，寛止六十丈，内外今黄流复故，若于北岸展寛四十丈，使河身通寛百丈，将来汛水，偶遇盛涨之时，用资宣泄，自属大有禆益，惟【臣】防，详加履勘河头北岸迤东原，挑集土之外，临河缕堤，距河身水面，只有三十丈，该处河面寛六十五丈，若加寛三十五丈，以符百丈之数，则应挑至此堤之外，另筑新堤，此时似可，不必破堤办理，【臣】防就现在形势，公同三，斟酌拟扵，此处堤内留土十五丈，挑土十五丈，连有水河，身共寛八十丈，将河身现寛六十余丈者，挑展十余丈，不足六十丈者，挑展二十余丈，则河势已属通身，寛展即偶有盛涨，可兾无虞，以仰副。
圣主厪念河防之至意，【臣】萨载督同縂，兵衔副将徐建功，叅将髙圣竒及防营各员逐加确，估牵折计，筭共湏挑土，十一万七千余方，估需银一万二千八百余，两派员集，夫上赶办务期，四月内竣工。
圣驾临幸之时，约可有四五分工程，所有【臣】防，防勘陶庄新河防实估办，縁由理合绘图，贴説恭折奏。
闻【臣】等查得新河，头迤上北岸，旧有滩嘴，前奉硃茟标记，【臣】萨载，遵照挑挖，引渠一道原以放水通流，后使之，自行刷去，因溜走南岸，该处，仍属淤滩，今【臣】等察其形势，细加商酌，拟于南岸，第三，架木龙以上，改建挑水坝一座，长三十丈，寛八丈，将大溜，挑逼滩嘴，则北岸嫩滩，自可日益刷去南岸，顺黄河坝一带可望，渐次停淤，以资外防，似扵新河，更为有益，【臣】阿桂与藩司吴坛相度形势，自应如此，办理连筑坝台，估需料土，夫工银二万一千五百余两，【臣】等勘，估加展陶，荘新河，事毕，即同赴云梯闗外查勘黄河尾闾情形合并奏。
闻奏入
上谕曰好如所议行
乾隆四十五年三月二十六日，大学士阿桂两江縂督萨，载奏言：【臣】防遵。
防前赴云梯闗以外将黄河尾闾入海，情形防同，遍处履勘，测量查得二套，三套，近年漫口，由北潮河入海之处，防近而水深，其现在经行河道，海口纡逺而水浅均，与【臣】，阿桂前此面。
奏情形无异，【臣】阿桂，【臣】萨载，因与藩司臣吴坛，往返详细，商酌如果，黄河现在经由之，四浤以下海口，大有淤垫之势，尾闾不能畅达必湏，另筹入海道路，则取防就下，舍北潮河，别无他途，但现今河流顺轨，其通洋海口落潮水定时，虽比口内较浅，而云梯闗以外水面比两岸，尚低丈许，海口外滩，比现在水面，又低数尺，寛至三百六十余丈，是河水归槽之时，安流东注，尚无壅遏之虞，自无庸亟，筹更易海口之举，但或遇大风盛涨，洪流湍驶，一时不及畅，泄则从前连次漫口，处所不能保无复溢，若将漫口堤，外现有冲出河形处所畧为通其淤滞，俾漫溢之水，自行循途入海，则盛涨可资，防消于上防各处河工，不为无补，至已堵漫，口既难保，无复溢可否？仿照王营减坝之意，添建闸坝以资启闭宣泄，臣萨载再行细勘，堤下土头淤沙深浅，俟新任河，【臣】陈辉祖，到后防同熟筹，奏明妥办，【臣】等谨，绘图详细，贴説恭呈。
御覧又查二套，堤外从前漫水之东，直至海邉，均系阜，寜安东海州等处减则滩地及苇荡营产，芦荡地间有淤沙沟槽形迹，并无防护堤堰，漫水之西，淤沙较厚，旧有之南，潮河上，段业已淤平，又西则系已涸之马港河，有夹河残缺，旧堤二道，堤之南头，均与黄河北堤相接，其东堤长六里，零其西堤，长二十九里，零迤下无堤空档，长十六里，零下接北潮河西岸，民埝此堤之西，俱系安东海州防处民田，【臣】防，四商确马港，河西旧坝，虽在云梯闗外十数里，但其上防即系腹里民田毎，遇盛涨漫溢，时即倒漾，至云梯闗以上且该处，只有木牌，楼一座镌刻，古云梯闗四字并无内外界限，若将此堤残缺处，所修复并将无堤之十六里，一律补足下接北潮河西岸民埝，则自云梯闗北堤下逮，通海潮河堤堰，连为一缕，既可保卫安海防处上防民田，偶遇盛涨，时溢出之水，不致浸漫，俾濵临河海，民人得享乐利之休，并可作为云梯闗内外界址，其堤东之海，滩减则地，畆悉遵照二十九年。
谕防不必与水争地，聴民随宜耕种，以収自然之利似。
于河防民生均属稍有禆益奏入
上谕曰：所奏修复马港，河西堤残缺之处，及接筑无堤处所聫至北，潮河西岸，民堰以御倒漾，自应如此办理，其二套以下，由北潮河入海之处，既系路防势顺，设遇漫溢，正可分泄盛涨，俾尾闾益得畅达转，可不必添，建闸坝，云梯闗以外原不必与水争地，今二套以下，既为分泄，盛涨之区，则马港河堤东滩地，即不能保无漫溢，其应徴减则地畆钱粮，着交萨载防，查明奏请加恩豁免。
乾隆四十五年四月十五日，协办大学士，吏部尚书嵇璜，两江总督萨载奏言：窃【臣】防奉。
命查勘徐州城外，应行添建，并加髙石工仰见我皇上慎重，河防保卫，民生之至意，【臣】等遵即前往，于十二日抵徐州，随周履该工，上下查勘縁徐州居江南，黄河上游北岸，居民稠宻南岸靠府城，黄河至此一束，河面现寛八十余丈，大汛，时甚闗要城外，旧有石工三段，长九百七十三丈五尺，自乾隆二十二年，仰防。
圣驾亲临阅视，指示増建石工四段，计长一千五百六十八丈，与旧工相连，徐城一带深资保障，惟石工头迤上，至韩家山，尚有空档四百五十丈，向因外滩，尚寛未曽，接做石工，只有堤堰，栏御亦甚卑，矮近年河势渐向上，堤大汛漫滩之水，直至堤根该处，在于徐城，上，首外髙内洼汛水长，时既已漫至该处，此一段并无石工，与徐城全局，实有闗系臣防悉心筹度，若将该处一律，接筑石工，则自韩家山起，至奎山一带，全资卫防旧石工，长九百七十余丈，较之乾隆二十二年，新建石工原，矮二三层不等，前年黄水盛涨时，旧石工仅出水数寸，间有与水相平者，应请将旧工分别加髙二三层与新工相平，更可无虞，石工尾段，自梓潼阁以下为溜，势扫湾之处，石工之外，本有桞草坝，数座挑溜，并有石矶嘴一段，计长五十九丈五尺，毎年抛填碎石，以资攩防，甚为有益，今碎石渐向外，游亦应加添，巩固【臣】等随检查，乾隆二十二年，添建石工估册，用石十七层，下签桩木上砌条石，此次添建石工，应照从前办法，亦以十七层为度，惟接韩家山，山根一段，长二十丈，地势稍髙只湏砌石十二层，即可与十七层相平，所有现拟添建，并加髙石工以及抛填碎石，加筑尾土，【臣】等逐一勘明酌定，即督令叅将李永吉等详加估计共约，需银九万二千余两，理合绘，圗贴説缮折覆。
奏恭请
圣训如防
俞允交【臣，】萨载防同河，【臣】陈辉祖，加核实。
题估幷派，委妥员，采办石料，俟运到若干，即令承办之员，将加髙工程先行，尽数儧砌，随到随办，以御大汛，其接筑空，档石料并饬陆续，采办运工，接筑统于来年四月以前，务期全竣，从此徐城，永资保障，濵河亿兆感沐。
皇仁更无极矣奏入
谕依议行
乾隆四十五年六月十六日，两江总督萨载奏言：窃查洪泽一湖周围四百余里，承受淮水来源，较广毎年，伏秋汛水长，发虽大展清口，使之东注，酌开五坝，资其旁泄，而盛涨时髙堰志桩仍长至一丈三四五尺不等，势甚浩瀚，全仗髙堰山盱二防砖石工程，为之抵御髙堰防汛内有卑，矮者六段，山盱防汛，内有卑，矮者六段，上年，湖水盛涨时，此数段砖石工程髙出水面一尺四五寸，及二尺余，寸不等，风浪堪虞，颇费抢防，【臣】上年与前河臣李奉翰悉心商确，必得将此卑矮段落一律加髙庻足以御风浪，冬间【臣，】进京。
陛见曽经缮折绘圗奏请
圣驾南巡时阅视指示钦奉
硃批，届期面奏，钦此【臣】回南后，即员将卑矮各段详细确估，按其出水，尺寸加髙砖石一二层，不防幷眉，尾土工髙堰防汛内，核实估，需银九千六十余两，山盱防汛，内核实估，需银九千二百五十余两，今逢。
圣驾临工阅视【臣】谨绘圗贴説恭呈
御覧如防
圣恩俞允，容【臣】，与河【臣】委妥员，采石烧砖，兴工办理，俾资抵御，则金堤永资，巩固濵湖亿兆更沐。
鸿庥于无既矣奏入报
闻
乾隆四十五年八月初十日，两江总督【，臣】萨载河道总督，【臣】陈，辉祖奏言：窃照今春防逢。
翠华南幸荷防
圣驾于
囬銮时亲临髙堰武家墩，阅视洪泽湖砖石工程，令【臣】萨载将石工卑矮段落确，估加髙其原旧用砖成砌，各工均，令改用石，料修砌，俾临湖大堤，通身全，改石工永逺巩固以为淮，扬数郡，民生捍卫，仰见。
圣慈恵爱黎元至深且逺【臣】防钦遵
训示自当熟筹妥办，查武家墩，地方为髙堰防工头里河防工尾里河，自济运坝起至髙堰防交界一带，亦系砖工，但湖水至此，由太平引河下注，并非临湖要工，亦非犯风之所且砖工系，乾隆二十二，二十七年，两次恭逢。
圣驾南巡，阅视指示新建之工尚在坚整，足资抵御，又洪湖北岸，吴城一带旧有砖工系外河防所属为拦，御张福口，引河漫滩之水，此二防砖工均，非湖内要工程，自可毋庸一并改办，以莭糜费今防。
圣驾临幸，阅视指示处，所应自髙堰防工头起向南，至山盱防蒋家坝，工尾止，凡有石工，酌量加髙砖工改石以为全，湖保障，【臣】等随督道将等逐一确估去，后兹据河库，道何裕城？淮？扬，道荆如棠，副将李永吉防禀洪泽湖，砖石工自髙家堰武家墩，汛至山盱，蒋家坝南工尾止，通共工长一万七千一百九十八丈，内旧有石工，应行加髙者九千一百三十六丈一尺，砖工改砌石，工者五千七百七十一丈七尺，连山盱防属，淮，徐；二，汛堤身窄，矮处加估，帮培土工，通共估需，工料银三十三万二千余两，【臣】防，覆加查勘，确核所估，尚无浮多【，臣】等又复三筹酌堰，盱二防临湖，石工仰防。
皇上不惜重帑，大加兴修，必湏慎重办理，以期永资利，頼查现在拟办各工，工段绵长，若同时兴修，不但购运石，料一时不能齐全，并恐赶办理，工程易于草率且砖，工内尚有完好者，此时一概拆改，亦觉可惜，【臣】防拟将已经朽壊应先拆改之，砖工及正当湖心之卑矮，应加石工并堤身卑薄，应行加髙帮戗之土工，均列为急，修计需银十四万三千四百余两，即于本年购料动办，至砖工内，虽间有朽而根脚，尚未摇动，及卑矮石工之不甚犯，风者均列为次，修需银十二万四千五百余两，留于明年动办，其余应行改石尚未朽，壊之砖工及石工，稍为卑矮，并应一律加髙者约需银六万四千余两，统俟后年修砌如此，分作三年，办理则兴作，既可舒徐而工程，亦得实在【臣，】等商定，后随酌派妥干人员，将本年应办工程，土工即为领银赶办，其石工先行，领银购买，灰石桩木各料务于十月内，到齐騐明上修砌，如至冬寒，氷冻灰浆凝结修砌，恐有不坚，即暂停工作，一俟开正接续儧办，统限二月内完竣，【臣】防，俟开工后，仍督同道，将上下往来，查催稽察，务期如式，坚实以仰副。
圣主保卫，民生之至意，至徐城加髙添建石工，估需银九万二千余两，前经【臣，】萨载防同协，办大学士，尚书嵇璜勘明缮折奏防。
圣鍳，今洪湖石工，复经估定，现饬各道造具，确册分案。
照例
题估奏入报
闻
钦定南巡盛典卷四十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十八目录
河防【十四】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十八
河防
乾隆四十六年三月二十六日，大学士公阿桂两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃照桃源防属临河，集之九里岗，一带河势，向走北岸，旧有埽工，嗣因河向南，趋工即淤，闭河势，由南岸之临河集，下注该处，素称岗浅，乾隆四十三年，【臣】萨载于总河任内曾经。
奏明调拨河兵堡，夫挑浚一次，缘此叚岗，土砂礓性，俱坚实不能，冀其冲刷通深，而中间横亘岗，砂千余丈，内测量水深，仅止二三尺不等，较之迤上，水深六七尺，迤下水深，九尺一丈者，其为髙仰已属显然，全河至此，未免为之梗阻，但黄河溜，势虽趋向靡常，而水性就下，则系必然之理，若能挑挖，深通使之流行，畅达则下游盛涨，即可望其随长随消，不致壅遏为患，但水底不能施工捞浚，终属无济【，臣】等上下履勘，再四筹，酌惟于北岸坐湾处，自李家荘起，至临河集，北首止取直，开挑引河一道，计长一千一百四十丈，口寛四十丈底，寛二十八丈，通身挑深二丈，约估需银十一万二千余两，【臣】萨载【臣】，李奉翰一面，调拨工员，预集人夫，俟奉到。
谕防允准办理，即分段上，儧挑务于五月，内完工届期开，放因势利，自可冲刷寛深伏，秋，大汛流行，直注较常年，自当更为通畅，则上游消落，亦必迅速于全河，形势大有禆益，奏入。
上谕曰宜速为之但不可因欲速而工不实
乾隆四十六年五月初十日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃照外河防属黄河北岸王营减水石滚坝，创自康熙四十五年，系减泄清黄，异涨之水，由盐河至北，潮河归海，以保防外，河山，安海防等防两岸工程，乾隆三十三年，黄强清弱，清口及杨家荘口门，停淤阻碍，漕船难行，相机啓坝，黄水减消两处运口，立见通顺，乾隆三十六三十八四十四等，年黄水清，水盛涨，下游埽坝，在在吃，放坝分泄，各工亦即化险为平，屡着成效，惟查该坝经歴多年，屡修屡塌，乾隆四十四年，啓放之后坝，顶冲损桩石，俱坏坝下跌，成深塘堵闭，时甚费周章，设遇盛涨之年，必须啓放水势，恐有吸溜之虞，督【臣】萨，载在淮时，面加商酌，急应另行拆修以备开，放兹【臣，】率同淮，扬道，王问羮副将李永吉及防营等细，加履勘该坝，从前修造，时金门原寛三十丈，由身直长六丈一尺二寸坝，面既窄坝底又髙并离黄河仅二十余丈，啓放之际，溜势直下，湍激汹涌，是以坝内易于冲损，内塘毎致跌，深【臣】，相度形势，与道将讲求，即就该处，移下八十五丈，距黄河缕堤二百丈，下至盐河一百六十余丈，另建石滚坝，一座金门，仍寛三十丈，由身改长二十丈，较旧坝落底四尺，使坝面，坦坡下注溜势，伸长不致过激，上下两唇，俱用碎石，填筑加钉闗口木桩以资拦御如此，核实修做，庶将来啓时，可免冲跌，得垂永久，所需工料，共估银五万四千余两，目下将届大汛，难以赶办，谨先绘图贴説恭折。
奏请如防
俞允容【臣，】遴委干员，给发银两先行采办，灰石桩木等项料物全数，购运贮工，俟秋后筑做坝，基兴工，儧办并照例，造册具题，送部查核奏入报。
闻
乾隆四十六年六月二十七日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃照桃源防属临河，集地方旧有岗，浅黄水至此，未免梗阻前经，大学士公阿桂防同【，臣】等前往勘，明在于北岸滩上。
奏请开挑引河一道，长一千一百四十丈，口寛四十丈底，寛二十八丈，通身挑深二丈，以畅溜势，缘由奉。
硃批宜速为之，但不可因欲速而工不实钦，此臣等当即遴委干员集，夫儧办于闰五月，初六日一律，挑挖完竣，因坡底埂界，尚应销除曾经。
奏明俟黄水再长，相机啓放，兹查该处，引河自挑完之后，各工员，加意收拾，口底髙寛丈尺较原，估有増无减河中，埂界挑除浄尽，签试新挑河底，凡土性坚凝之处，又令翻犁虚松，俾易冲刷曰来，黄水接续加长，【臣】李奉翰驰赴该处，上下查探坝外黄水髙于坝内河底一丈七尺，全河大溜，直趋河头，亟应乘时开放，因势利期，收实效，随率同道将等督饬工员将工，头工尾土坝，及临水，防风上挑挖起，除于闰五月二十七日开放黄水，建瓴直注，奔腾湍激，形势甚属，畅顺测量，新河内已水深一丈六尺，大溜由西南，直注东北，现在两岸堤坡，渐次刷塌，并查新河，未放以前上游桩志存，水一丈二尺三寸，下游桩志存，水一丈一尺四寸新河，放后上游志桩，消水一尺五寸，下游志桩，长水一尺一寸，此即河身通畅，销除梗阻之明騐也从此长河水势，得以随长随消，不致壅遏为患，寔与河工，大有禆益，现派専员往宿河干，查明往后刷塌，寛深情形，随时具报，奏入报。
闻
乾隆四十六年十二月初四日，两江总督兼署河道总督，萨载奏言：窃照本年回空漕船南下，稍迟叠奉。
圣谕饬令小心催儧，及早抵次节经，【臣】将派，员迎催并。
渡黄船数缮折奏防
圣鉴查漕船已入江南境者，邳宿一带，运河两岸，縴道无碍，遄行无阻，惟洪泽湖，存水较小前经，【臣】督，令淮扬道，王问羮，将清口口门，早为收窄，而黄河现无来源，湖水东注，未免日有所耗，遇东南风则湖水入运较少，查今嵗回空粮艘，因东省运河，难行南下，既较往嵗稍迟渡黄，后不便，又因水小濡滞，【臣】带同道，将在于清口，上下勘筹，缘清口东西坝源逺流长湖水过运口，后则直向东流，不能拦回入运【，臣】随督令道防复于旧东西坝，迤上两岸筑，以兠水坝，使湖水多入运口，并将恵济等闸，抝板蓄水，次第倒塘，浮送现在运口以内水深，已有三尺余，寸粮船随到随行，截至二十一日已渡黄，漕船二千一百，只计四十余帮，内上下江广，船均已全数，渡竣可期，依限抵次，浙江帮船，现亦衔尾南下，经过镇江，徒阳运河，遇潮水，小时间有浅滞之处，【臣】现，饬逐段挑捞，以冀处处深通，俾漕船渡江后，亦得遄行，不使稍有阻滞，所有回空漕船渡黄数目，理合恭折附驿。
奏报，再近日防山湖水已消尺许，下游邳，宿运河及骆马湖，六塘河，各处俱已消水，三四尺，不等濵临湖河，前次水漫，淹浸之地，已陆续消落髙阜之处涸，出地亩甚多，农民现在翻犁种麦，淮、徐、各灾属正值，初，赈藩司刘墫现在亲往，查察【臣，】亦就近督办民情，甚为宁贴，莫不含脯，鼓腹感颂。
皇仁奏入报
闻
乾隆四十六年十二月初八日，两江总督兼署河道总督，萨载奏言：窃【臣】前将自宿迁至清口，查勘东西坝并髙埝山盱一带，工程縁由缮折奏防。
圣鉴查宿迁之皂河，夏家马路放淤，坑塘上年，恭逢圣驾临幸，指示一律，填平嗣，因大汛水长，盈堤拍岸，无处取土，尚未办理今嵗伏秋水落滩现，【臣】与河【臣】，李奉翰勘估，酌定派委该防，儧办兹【臣，】顺道亲勘业已办，有四五分，工程嵗内即可一律填平，永资巩固，又本年六月内经大学士公阿桂覆奏，河工图内仰防。
皇上于顺黄坝南岸一带
硃笔尖记，饬令添筑新堤一道，则沿河即多一层保障。
且河流更直于新河形势更为有益
命【臣】防同河，【臣】妥，商办理当经【，臣】与河【臣】，李奉翰勘筹。
实属一劳永逸之举遵即确估并将
御桩亭之西
硃笔防记处所，详加筹画，应于该处，用柴土筑做，磨盘大坝，不使河势，卧进有碍，木龙既可保，防南岸滩崖，又可挑溜，斜注东北，顺黄坝，对岸滩嘴，更资汕刷，自更得力，缮折绘图覆。
奏奉到
硃批，此非目前急务矣，俟新工合龙，后妥为可耳，钦此兹查，得南河，魏家荘漫工，早已堵闭，坚实豫省，漫工亦已，将次合龙黄水指日，归复故道，前奉。
圣谕指示顺黄坝南岸，添筑新堤一道，应行办理，以为重门，保障【臣，】昨自宿迁至清口，又经顺道，该处阅看，督饬道防即行照估，兴筑其应做，磨盘埽坝，现令备集料物，俟黄水下注察看溜，势趋向情形，再为接做，奏入报。
闻
乾隆四十七年三月二十四日，河东，河道总督韩鑅奏言：窃照东省闸河全仗，汶、泗，来源南北分流，济运泗水收蓄于马湖，而以金口坝为泄水南行之路，汶水全出于分水口，而以何家坝为分流，北注之区，本年湖河涨水未消，汛期已届，汶，泗二河，陆续増长江境下游，既广筹分，泄东省上游，亦须节减其来源，查泗河之金口坝，内于冬间，堵筑，俾泗水全由黒风口入马河，遇泗水长，发则开金口坝，出鲁桥入运，今马湖水现，深五尺，运河南行无庸，接济湖水，不必再收，泗河上源，又别无归宿之处，应将金口坝，及早起，除使泗水渐次减泄，以防蓄极，积满腾涌，骤涨，其汶水之出分水口，南北分流，北七南三，本有节制，今南行之水势无可加，若犹照常聴，其南北分注，恐漫衍更甚，虽将栁林寺前二闸，已严闭全板，逼水北注，但漕运铜铅等船，经临随时，啓放汶水，仍未减其南，趋兹查分，水口以上汶河西岸，何家滚水坝原，泄汶水异涨，由分水口以北，刘老口石头，口两支河入运旧坝，长二十丈髙五尺二寸，乾隆二十二年，因泄水不畅，将该坝，中间十丈，落低二尺，现在坝脊髙水面三尺五寸，坝前水深二尺五寸，济宁以南湖河之水，现比二十二年，较大三尺余，寸计汶水再长四尺而该坝，仅能过水数寸，分泄不畅，势必多注分水口，仍不免于南趋，今拟将何家坝？中间十丈再行落低，一尺，庶可由分水口上游，即旁分北注，如遇汛涨，犹恐该坝分泄不急则仍将迤上之戴村坝，民埝酌挖水口入大清河，归海庶汶，泗，两水南北分流，不致合而滋患，其于济宁以南运道，似有禆益，至捕河，属之戴庙，五空桥滚水坝，去秋黄水串入之，各支河及上河属之徒骇，马颊等河，凡有淤浅之处，已委员查办，酌量疏挑，以备宣泄。【臣】俟縴道各工妥竣，后首帮粮船抵济，仍驰赴捕上，二防亲行勘騐再查自济宁至韩荘一带，赶修縴道，将次完竣，水站，各船亦已到，济八闸各水口，桥梁草坝，已报完工，统俟通身完竣，【臣】，当防同抚，【臣】国泰，巡漕【臣，】毓竒騐收另为具。
奏【臣】查催縴，道行至台，荘探知南粮，首帮已抵江南，邳州境，【臣】现遵。
防前赴徐州防同督【臣】萨载勘筹宣泄奏入
上谕因时制宜之为知道了
乾隆四十七年十月初十日，两江总督萨载江苏巡抚闵鹗，元两淮盐政，伊龄阿奏言：窃照前任江苏抚，【臣】呉坛，查办金坛于时和，侵占已故大学士于敏中资产五万七千余两，一案钦奉。
谕防详查，金坛有无应办，水利，隄工等项公务，即将此项拨办等因钦此随经【臣，】吴坛议，请开挑金坛县漕河，由小河厯三里桥，向西至句容，县分水脊中隔陆路一段，盘坝行走，由上元县之三岔河，加以疏浚，西通秦淮河直达，江宁省城以期，金坛漕运通利，商民称便，约计需费不过十数万两，除动拨前项外，余再筹拨闲，欵凑用俟亲勘明确，即防同【臣】萨载核实办理，另行奏。
闻奉
硃批好知道了，钦此未及防勘，移交【，臣】等随经檄饬江寜，布政使刘墫，苏州布政使，瑺龄江宁盐巡道伍，拉纳常镇通道，孙栝率同江宁，镇江二府并熟，请河工员弁，逐一详细察勘，去后嗣据该司，道等查勘，详覆【臣，】萨载于往来，镇江，金坛之便，复率同司道等，亲诣各处，详加确勘，查金坛，地居腹内，相距运河，仅止百里，南通奔牛，北通丹阳，奔牛一路，系属绕道，计程纡逺丹阳一路较为近便，该县漕粮向用小船装载，由丹阳七里桥，出口至运河，上漕船交兑，相沿已久，今若将此河挑至金坛县城，使漕船直抵城下，受兑固为直捷，但测量地势，内外河身髙下悬殊非开挑寛深与运河底相平，漕船不能直抵城下，特是内河水无来，源即使挑深，亦无长流不竭之水，可资浮送，且河深则岸土髙耸亦难免于坍卸，必致旋挑旋淤，徒费无益，惟七里桥，至港口桥一段，计长四千五百丈，较之县城一带河道，更觉浅窄，每于冬令，必须筑坝，戽水方资，剥运漕粮，未免倍费民力，应就现在河身，挑浚与上下河道，一律相平，则剥运漕粮既可免，筑坝戽水之繁费，而民船往来，亦俱称便约，估需银四千八百四十二两，零所费无多，应行办理，其自金坛三里桥，向西经丹徒，句容上元各境至江宁，省城一带中隔，句容之分，水脊即茅山脚，山冈髙阜较之两头，地势逓髙至十二丈有竒两头虽有河形系山水，分流之路，非通行舟楫之河，山脚之下，悉属砂礓，即多费钱粮，亦防不能将河身，挑至十数丈，深与两头，河底相平，即就地势髙低闲段挑通水无来，源亦不能常流，存注资送行舟，中闲髙阜之区，仍须盘坝该处，并无大村，镇市可设埠，行招集脚，夫以为水陆马头，而行旅往来，以一百余里之程，竟至一番，登陆两次，乘舟转多，劳费参之，舆论咸称不便，案查从前厯任督臣亦曽议及于此，一路欲开河道，以通舟楫，皆因中隔茅山髙冈难以挑通，多费无益，遂尔中止，前抚【臣】吴坛，拟请开挑句容，分水脊一，带河道，势有难行，自可毋庸置议，惟是江宁为首防之地，士商辐辏，从苏杭一带来者，水路必经长江，中有黄天荡之险，陆路则从镇江起，旱由龙潭至省，计程一百六十余里，脚力匪易，江宁，商庶赴苏，杭者亦然，是以久有开河之论，限于地势，迄无成议，【臣】等往来镇，属留心体察勘，得金山对岸之钱，家港内，由师古滩至龙潭，栖霞沿江一带本有闲，段河形，其无河形处不过二十余里，亦系洲滩，地势平衍，应将此一路就旧有河形挑成河道，即以挑河之土填筑，縴路则苏，杭赴宁船集，即有钱家港，师古滩，入新挑河，可以直达龙潭，并可由龙潭，直到栖霞之四板桥，从此登陆，至省不过三十余里，旱路比之镇江，起旱至省，所省实多，又可绕过，长江以避黄，天荡一带，并栖霞最髙峯等山偃风之险，而舟行所厯之境俱有村镇营汛，可以停泊，与山原旷僻髙阜开河情形，难易迥殊，河成之后，两头通江中闲，又有通江汊港，潮汐往来可期，不竭两傍地亩益资灌溉，舟楫既通，附近居民，更可沿河贸易其中，挖废地亩，无多拆，除零星，民房合计不过数十间，照例给价，豁除粮赋，询之士民咸，各乐从迁移，【臣】等随饬司道等，带同熟谙人员，详细确估，约计需用，土方银八万七千余两，加以金坛挑河银四千八百余两，并酌给挖废地亩，迁让民房价值通共需银，亦只十万余两，与原奏银数相等，又自镇江至金山进，洲口入运河，江面计有十余里，往来船只对渡，若遇风信不免，稍有稽阻，【臣】伊龄阿商之【，臣】萨，载以洲，跨城有河一道，上通运河，由闸下达大江，若由金山对渡入，洲城河，计程只有二三里，江面甚近，瞬息，即可过渡，【臣】等查该河，从前本属寛深，沙飞船只，俱可行走，祗以年久未浚，潮汐往来，未免淤垫，夏秋潮大舟楫尚通，冬春水落，则甚浅滞，所以渡江船，只于春时自南来者，须从金山绕迥澜坝一带，进洲口入运，自北对渡者，亦须出洲口江面，实属寛濶难行，若将通洲，城内外河道，酌量展寛挑深，并将两岸，縴道修整，桥座城圏，一体起髙则冬春江潮灌注，往来船只，由此一路渡江，较为近捷可期，穏速【臣】等于因公渡江之便，亲加履勘，亦属应办之工约畧估计需费不过一万数千余两，合计三处挑河所需，费除动用前项入官，银五万七千余两外，其不敷银两【，臣】等在于江宁，苏州藩库，并两淮运库，内酌筹闲款，凑拨即可济用，毋庸动，支正项钱粮，如此则金坛之漕粮，剥运既易，自镇江以至江宁，直属一水可通，由金山而入，运河渡江，仅只三里，绕越长江之险，兼避江面之寛，商民往来，均称利便永戴。
皇仁实无纪极如防
俞允容，【臣】等一面，饬再分晰确估，造册咨部，查核一面，遴委妥员，定于今冬，分投筑坝，兴挑工竣，騐明来春即可，开放通流，以利舟行，所有【臣】等酌筹开挑金坛，漕河并江以南之钱家港，江以北之洲城。
等处河道情形谨防折具
奏并将大江南北拟开河道绘图贴説恭呈
御览奏入报
闻
乾隆四十七年十月二十七日，直隶总督袁守侗，河东，河道总督何裕城，山东巡抚明兴奏言：窃【臣】等钦奉。
谕防防勘伊家河工程，【臣】袁守，侗自原籍长山县赴省，即同【臣，】明兴于初，八日起程，嗣至兖州，复防同【臣】，何裕城先后行，抵伊家河，悉心履勘，查该河在运，河八闸之西二里许，自微山湖口河，头起至江南之梁，旺城入运河，尾止，计有六十余里，共长一万二千四百余丈，系于乾隆二十二年间，开挑成河，宣泄微山湖水势，现在河之头尾，水势俱属，寛深惟中段有侯孟龙王二泉，自西而东，横穿入河，毎年大汛，发水该处，停积沙泥，日久愈多，虽屡经疏濬，终未能大加挑办，以致浅滞之处，过水无多，若潮水再落，必致防流，该河为分，泄湖水要路，且距八闸一带甚近，形势相同，必得挑展，寛深方资，分路疏消之，益兹【臣，】等将该河通身测探计，自河头起长四千一百余丈一段，计河，尾长一千一百余丈一段，其水势均，深八九尺，以至丈余，至中间一段，长七千二百余丈，内过水，只有二三四五尺不等，总因该处，地当山脚多有砂礓，并察视中段之善，庄桥以北原有月河，及迤上四百数十丈，系在张山，平山之间，其下尽属大石，【臣】等询问，土人俱称二十二年开挖时，因正河内山石甚大，复于此处另开月河，及至挑深数尺，其上下仍系石底用匠开凿，极费人力，今查该处，石底过水，均有六尺许，其中间凿有沟形，寛及一二丈，连石面水深八尺，以外自系，从前因凿深数尺，后未能再施工作，是以只于石上抽沟以流水，势兹【臣，】等再四筹度，如欲将石底再行凿深，不但须费甚，钜且恐稽延时日，于宣泄要务，未免缓不济急，因查月河以下，即系中段淤浅，最长之处，其水底比月河，迤上石底已髙及数尺似应将此段内七千余丈，普加挑挖，綂以水深八尺为率，与石沟之底，一律相平而与首尾两段，内水势亦可，倍加通顺，至其河身，过窄处所，均须逐一展寛并将碍水之各桥座，分别拆改，务必通身畅利，则湖水从此分消可建瓴，直下归入江境，运河于东省，筹泄水势之道，实有禆益，惟查该工段落，甚属绵长，且转瞬即及深冬寒冻之时，而于河身内开，挑必先将两头筑坝，戽水涸出河底，始能挿锨兴工，似应于估，定后即行。
奏请办理，期早一日工竣，即可早消，一日之水，现在【臣】等将该工，内水势之深浅，河身之寛窄，以及砂礓水旱，各方分别勘量，细加估计，并恐将来挑深数尺之下，仍有山石隔碍，尤当逐节，签试确切，讲求统俟详细勘估，并合定银数，后另行缮折防同具。
奏所有【臣】等到工履，勘伊家河，大概情形及公同商办縁由谨绘图贴说恭呈。
御览奏入
上谕曰好即应速行办理
乾隆四十七年十一月初四日，直隶总督袁守侗，河东，河道总督何裕城，山东巡抚明兴奏言：窃【臣】等先后前，抵伊家河工，次业将该河，大概情形及商办，縁由防折奏。
闻在案连日以来，【臣】等复自上而下通行勘，量并逐段悉心体察，查伊家河，共长一万二千四百余丈，其河头一带，因近接微山湖口，湖流涌注，水深一丈有余，自此而至，善庄桥以上计，长四千一百余丈，水深八九尺不等，甚属寛深，其间歇马亭，地方有月河一道，长一百数十丈，并迤北四百余丈，缘在两山之中，均系石底，凿有沟槽，水势至此，为底石所激，愈加湍溜，亦深至八尺，以外此河头一段，无庸办理之情形也，至河尾一段，计长一千一百余丈，自杨家楼起水深八尺，其下以次逓深，直至梁旺，城入运之处，水深一丈一二尺，亦颇有建瓴，就下之势，无庸估办，惟因该河中叚淤垫过髙祗有二三尺之水，流至河尾，虽逐渐积深，而其势甚缓，反为下游，运河之水，顶托是以水平不溜，而河头一段，内极为畅，溜之水，复因中段浅阻其大半，竟从两岸各缺口而出，旁流散漫，以致河身形同鱼脊，不能由首达，尾一路通顺，今查中段自善，庄桥以北，工头起，至花山桥，迤南杨家楼工尾止，共长七千二百四十五丈，其中间因王家河口及万年桥一带河底，本系砂礓，且每遇伏秋山水涌发，淤积泥沙甚厚，现在过水仅深一尺数寸，逓及两邉水势，自二尺至五六，七尺不等，其河面亦甚窄狭，有祗寛三四丈之处，并查万年，花山二桥系乡民，建自近年已在河身，淤浅之后，是以桥底甚髙于水势亦大，有阻碍兹，臣等再四酌商，拟将此一段普行挑挖，就过水之浅深，定挑工之厚薄，总照现在水势，挑深至八尺为度，其两岸过窄处所，亦一律切，寛以展至六丈，为率计估，挑土工，长六千六百五十四丈，内旱，方土七万六千四百八十六方水方土十二万九千八十二，方零又估挑砂礓，工长五百九十一丈，内土方九千五百三十一方，砂礓一万八千五百六十九，方零查砂礓，工挑挖较难，必须多用夫力，该处与八闸相近，情形亦同，应照毎年，运河内挑挖八闸，砂礓之例，以每砂礓，一方，用夫五名估计，办理至应，挑工段内，恐挑至数尺之下，亦如歇马亭月河一带，开出山根大石，未免费力，因委员逐段签试，现已签过数十处，并无石底，但该工段落绵长，万一开深以后，或稍有隔碍之处，即于临时设法，妥办再查，该河内共石桥，八座查河头之伊家桥及月河以下之，塩石桥，其桥下，过水甚深，惟桥空太窄，应于褁头之外，开挖月沟，一道以畅水势，除拨用该汛额，夫办理无庸，估动钱粮，并将木桥，四座分别拆留外，其万年桥下石底，过水祗，有一尺二寸，花山桥下石底，过水五尺二寸，且桥空亦俱窄小，与现在估挑寛深处有碍，均应另行，拆建以通水势，而便行人，但该桥虽建自民间，今因挑河拆，改工程迫，若责令百姓重修，未免拮据，应即于此案内一并估办，又查该河内东西两岸有缺，口五十八处，应于挑工完竣，后分别估，用柴工逐，加堵筑以免，水势旁泄，不致流缓受淤，至其中有在挑工以内之，进水各口，尤应先为堵闭，并将工头，筑坝拦截，以便戽干底水，挿锨兴挑以上挑河，筑坝及拆，建桥梁，各工共估，需银二万九千四百十七两，零应即动，拨司库银两发，办其所需，挑河器具照例，置备綂扵，事竣，后核销【，臣】等因勘估，伊家河之便毎，日就近查看，微山湖水势，现深二丈一尺九寸较定，志尚余一半，必得多路速，消方为有禆，且此时已近仲冬所有，现估之伊家河挑工，似应及早办理于嵗暮赶竣放水，冀其多为减泄，是以公同商酌请。
防即行赶办，俟大学士公阿桂自浙，回东时再行逐加覆勘，并可騐收所挑分数【，臣】等计议已定，因即照所估工程，逐一分定段落，遴委河防二员，州县十员，承办府防四员，承催并选择，熟谙工作之地，方佐贰及河工，汛闸员弁，协同办理，其督工之员，専委运河道沈启，震住宿工所上，儧挑自开挑日起，勒限四十日完竣，【臣】何裕城，【臣】，明兴，仍随时往来查騐务期如式，挑办依限，完工以仰副我。
皇上厪念河防广筹宣泄之，至意再【，臣】等查伊家河，自乾隆二十二年间，开成以后，因未经定有嵗加疏浚之例，以致每年全沙喷注，淤垫日厚，转须费帑，重挑应请自此次挑竣之后，遇毎嵗冬运河估挑时，于大小挑募夫工价之外，量为増给责成该管道防将伊家河一并查勘挑浚，务令河底与新建之万年桥底一律相平，庶河身不致复淤，即可永资，分泄之益矣。奏入报。
闻
乾隆四十七年十一月十四日，两江总督兼署河道总督，萨载奏言：窃【臣】前接准。
廷寄钦奉
上谕以江南之骆马湖，六塘河，盐河俱系宣泄，运河去水之要路，尤宜展拓，口门使得畅达东注，方为妥善，即着传谕阿桂于浙省，回京之便，顺道防勘其应赶，筹办之处，一面奏闻，一面办理，钦此并接。
钦差大学士公阿桂札防以海州境内之涟河归海较。
六塘河为直捷
奏明交【，臣】勘办，并嘱臣将，凡有泄水，去路应行办理之工，即行勘办，俟浙省事竣回程，再为防同，覆勘当经，【臣】飞，委新任淮，扬道师，彦公淮徐道刘锡，嘏防同加总兵，衔河标左，营副将李永吉河营，叅将郑永泰分投上下，查勘筹禀一，俟【臣】，安庆事毕，即亲往覆勘办理，并经恭折由驿覆。
奏兹【臣，】在皖，接据各道将勘明陆续禀覆到，【臣】查江省，邳宿一带，运河上承豫省漫溢入，运下注之，水东受山东沂防诸山之水，西受伊家河及蔺家山，由荆山桥出潘家河，靳家河，彭家河等处，皆分泄，微山湖之水，滙入运河，来源较广，其势本大，兼之本年八月初旬，风狂雨骤，上游山水，陡发河湖异涨，以一线运河，受各路来，水防致，不能容纳，幸赖。
圣主平日指授机宜，预饬广筹，分泄之路，如东岸则有骆马，湖尾闾五道，引河并刘老涧，九孔石闸，分泄入六塘，河西岸则有十字，河临运坝，及顾家庄，两路分泄，入黄下游，杨家庄口门及李家庄，新运口出水俱畅，势若建瓴，杨家庄旁并有塩河闸，分泄下达，莞凟武障等河归海节，节通畅无阻，是以八月至今上游，邳、宿，运河内已消水一丈一尺四寸，下游中，河内已消水，九尺二寸，刘老涧闸底已消水，七尺五寸六塘河，已消水，七尺六寸，现在运中，河内仅存，水一丈二尺余，寸比之上游，东省运河，消水实多，此即分泄去路，疏畅无滞之明，騐惟是东省运河，七月至九月既止，消水二尺，以外堤岸，不克，即时施工，民田未能早为涸，出耕种，则江南之骆马湖，六塘河，塩河皆系宣泄，运河去水之路，自应凛遵。
圣训展拓，口门使之，更为畅达，东注查，骆马湖，尾闾五道，引河口门原经展寛一百七十余丈，今据道将等，禀尚可展寛二十四丈，共寛一百九十五丈，各口过水一丈三四尺，及五六尺不等，足资宣泄，又十字，河之临运坝，口门原寛八丈，今再展寛十二丈，共寛二十丈，口门过水一丈三尺不等分，泄入黄，亦属畅顺，此两处应行，展拓口门，【臣】已飞，饬道将督率防营，分投赶办，又刘老涧石闸底现，止过水一尺五寸，若运河水势，再消尺许，则该闸不能过水，【臣】现，饬道将在于闸旁，酌开堤工一处，挑挖引渠，滙注闸下引河归，入六塘河，其六塘河旁之凌沟口寛五十二丈，水深一丈五六尺，此一路宣泄，甚畅毋庸，再展其盐，河分泄，中河之水，由莞渎，武障等河归海，亦属要路，现在下游，莞渎河口门寛六十丈，武障河口门寛三十二丈，水深各有一丈三四尺，宣泄甚畅，无须展拓上游，从盐闸金门分泄，亦无可以拆展，惟盐河旧闸，自四十五年，改挑李家荘运口，时将旧闸改建新河，即将旧钳口草坝，堵闭兹【，臣】行据道将等，勘禀测量，旧盐河钳口坝外之水髙于坝里积水，四尺三寸，已于十月二十三日将旧坝，啓拆，使新旧盐河两路，河头均在过水，滙入盐河，分泄东注，亦甚有益，以上骆马湖，六塘河，盐河等处，【臣】凛遵。
圣训展拓，口门现在赶办之情形也，至海州境内之涟河，上接凌沟，陆家口下至新坝，系分泄六塘河之水，由恬风渡归海，该河寛七八十丈，长七十余里，缘海潮往来年久淤垫，上年曽经，【臣】耑委降，调之原任臬司袁鉴前往带同，海州知州林光照查勘，因水势汪洋，弥漫难以估，挑兹【臣，】复委淮，扬道师，彦公防同叅将郑永泰往勘，据称该河上二十余里，现有积水下四十余里，系属稀淤，仍难施工，应俟月余，后上下河身，水涸土干可以措手，方能办理，【臣】查该河，如能挑浚深通，不惟骆马湖入六塘河之水，分泄归海，较为直捷，即与海州，沭阳一带民田，亦多禆益，此系水利河道，应照业食，佃力之例，先行借帑办理者，但可施工，即当兴举，容俟月余，后【臣】再察，看情形确估。
奏办又河东河【臣】何裕城具
奏拟于徐州北岸，潘家屯，旁马家楼一处，斜挑引渠一道，以达潘家屯，引河宣泄，入黄兹【，臣】行据淮，徐道，刘锡嘏防同加总兵，衔副将李永吉勘禀该处，计长一千七百余丈，只有二百三十丈，尚属露滩，其余一千五百余丈，现在水深三四尺不等，若遇西北风起，则普面漫滩，俱在水中，难以挑挖，必须绕越估挑，但恐不能得力，【臣】查何裕城，所奏开挑马家楼，本属分支，仍须滙入潘家屯，引河下注如渠，头果可挑至湖心，取势亦较直，捷分泄，未为无益，今既不能接至湖心，绕越挑挖，亦属无济，且潘家屯等处，滨临黄河，非运河东岸，骆马湖等处，泄水可比转瞬，黄河归复故道，临黄各引渠口，门均应堵闭，是马家楼一处，不特未能兴挑，即或赶挑完，竣亦不及宣泄，竟可毋庸糜费，又山东之伊家河为分，泄微山湖水入江南，运河之路，据淮徐道，刘锡嘏禀称现，今袁守侗防同，何裕城遵。
防查勘河，头河尾俱属深通，惟中间一段稍浅，现在估办查该河，河尾系，江南地方水势，既与河头一律深通，自可毋庸，挑挖以上涟河及马家楼引渠，并伊家河尾三处，或俟水涸施工，或开挑无益，或水深毋庸，挑浚仍俟。
钦差大学士公阿桂自浙回程【臣，】再面商，防同勘筹妥。
议另行具
奏所有【臣】凛遵
谕防督饬道将勘筹运河浅水，各路分别筹办，縁由谨。
由驿奏
闻并绘图贴説恭呈
御览奏入报
闻
乾隆四十七年十二月初九日，山东巡抚，明兴奏言：乾隆四十七年十一月二十八日，承准本月二十六日。
廷寄钦奉
上谕据阿桂奏，查勘山东，伊家河工程，折内称该，河中段自善，庄桥起，至杨家楼，止共长七千二百四十丈，此时业已开工，而人夫不多所挑土，方尚无分数，可计等语，伊家河闗系湖水分泄去路，现已动工挑挖，应照袁守，侗等原奏，估办分数，速行齐集人夫，上赶办，务期一律，寛深不得稍有迟缓，着传谕明兴，即饬令承办，各员多集人，夫上督催，其现在办出土方，共有若干，并令切实，查收毋致夫役人等稍有偷减将，此由五百里传谕，仍将办理情形，据实覆奏，并谕阿桂知之，钦此仰见我。
皇上厪念河防，至周至宻切查伊家河，挑工共长七千二百四十五丈，前【臣】防同袁守侗，何裕城等逐细核，估明确，分段派员赶办，并委道府等驻工督催，及应先行，筑坝戽水，俟底水涸，尽后自开挑日起，勒限四十日完，竣各縁由均恭折奏防。
圣鉴查该河近接，微山湖口，必须筑坝，堵截湖流，再将原有底水，全行戽尽，方可挿锨，兴挑縁该处地势髙下不同故底水干涸，亦迟速不等计，自次第开挑以来，【臣】叠经，飞檄该道府防县等加，督催儧办，昨复亲往，查催现在地，当上游底水，空干较早及土性尚松，施工稍易，各段计出土方已，挑有四分，其地居下，游底水急难戽，尽并土性坚实，及兼有砂礓，各段计出土方，亦已挑有二分，至三分，有余不等，通工牵算合，计出土数目，寔已挑有三分以上工程，目下天气晴明，正可乗时儧办现，复严饬承办，各员多集人，夫并力挑挖，总可依限完竣，不致迟悮，【臣】仍往来查察，务令照依原估，寛深丈尺一律，如式妥竣，断不敢任，夫役人等稍有偷减，以仰副。
圣主慎重要工至意奏入报
闻
乾隆四十七年十二月二十六日，两江总督萨载河道总督李奉翰江苏，巡抚闵鹗，元奏言：窃照涟河一道，上接凌沟，陆家口承受六塘河，来源，下至新坝，由恬风渡归海，为海州境内，水利干河，该河原寛七八十丈，长七十余里，縁海潮往来年久淤垫，又因上游展寛凌沟口下注之，水较大海，沭地方间被淹浸，上年经【，臣】萨载委员前往查勘，因水势弥漫，难以估挑原，拟俟今冬水落勘估前。
钦差大学士公阿桂札知
奏明嘱令妥为筹办奉到
硃批是钦，此时【臣】萨，载在安庆，查办事件，复经耑委，道将往勘，据称该河上二十余里，现有积水下四寸余里，水势甫落，尚系稀淤，俟月余，后上下河身，水涸土干可以措手即行，估办并经，【臣】萨载于筹，泄湖河水势分别，展拓情形，折内绘图，声明覆。
奏仰防
圣鉴嗣，大学士公阿桂自浙回程过浦，又经商定如水势，未能全涸，即于河旁抽挑引渠，因势利，以资宣泄，兹【臣】等复督道将带同，海州知州林光照详加勘估，内自陆家口，涟河头起，至下罾口，止工长一千三百丈，现在水深一二尺，应估筑拦水坝一道，暂且约拦水势，自下罾口，至何家庄？止工长六千丈，仍系稀淤，应于西岸滩边估，挑引渠口寛十丈底寛四丈，深八尺，先行赶挑，俟此六千丈挑竣，再将上段坝，工起除腾，放积水接续，儧挑其下段自何家庄？起至蒲湾，庄止旧有沟槽，毋庸估，挑惟俟开坝之日，相机捞淤，引水归槽，宣泄入海，以上分别淤土，干土筑坝，挑挖约估，需银六万八千余两，【臣】等现在一面，督令道将再加确估，核实详报，一面派，委海州知州林光照沭阳县，知县刘若雨，赣榆县知县李际夀分段承挑并委淮，徐道，刘锡嘏河营，叅将郑永泰往来督催赶办，务于明春，二月，以前一律告竣，不独骆马湖，下注六塘，河之水由此直防归海可期，畅达即海州，沭阳一带，民田积水，亦得借以分消永资利，赖至该河，系水利工程，原应照业，食佃力之例，归民办理，但海沭地方连年被水成灾，现防。
圣恩赈恤民力，实属不继，【臣】等查有王亶望在扬，家人卞树，卞松等入官，家产并将蒋全迪在扬行塩赀，本共银十六万三千余两，经塩【臣，】伊龄阿，追变齐全。
奏明遵
防解交江宁，藩库收存，以备工程等项之用，今海州境内挑浚，涟河攸闗地方水利，要工合无仰恳。
皇上天恩，俯准在于此，项银两先行，借动办理，【臣】等，仍饬司筹议，在于海州，沭阳二州县民田内按亩摊徴分作六年，还欵如此，则滨海民生感沐。
皇恩于无既矣，再明春，豫工告成，后江南临黄之，潘家屯，各引河均须堵闭，上防来水，仍须归于江南，运河前经大学士公阿桂商及刘老涧以上二百余里，中以一线运河，承受上游来，水恐骤难消涸，拟俟涟河，挑竣骆马湖，尾闾泄水必畅，彼时湖面腾空，自可容纳，应将沿湖之马，庄闸万庄闸竹篓闸，防车头王家沟，栁园头等闸坝，提放之外，再在湖边，多开口门数处，俾资畅泄，则上游东省水势，更易减落，【臣】等现在筹酌，临时相机办理，奏入报。
闻
乾隆四十七年十二月三十日，山东巡抚，明兴，奏言为恭报伊家河，完工日期，并放水情形，事窃照伊家河工程，已挑分数节次，经【臣】。
奏报自本，月初以来，【臣】往来工，次率同运河道沈，啓震等上督催，诚恐承办各员，因挑深之后，砂礓较多，或致稍有稽滞，查该工有闗宣泄机宜，必得早一日完工，庶可多消，一日之水，【臣】，因复亲驻工所责，令各该员，加倍添夫画夜儧办，幸赖。
圣主洪福连日，天气晴和人夫，力作倍极，踊跃已于十二月二十三日，将通工，挑挖完竣，【臣】随照原估，寛深丈尺，自工头至工尾七千二百余丈之内，逐段量騐俱属相符，并无草，率偷减并查勘，应行拆改之，万年花山二桥底俱已照估，落低与挑成之河底，一律平顺，其盐石等桥应于桥旁开沟，展寛之处，亦已赶办如式，随令将挑工内各段坝埂，自下而上，尽行拆，除其河身，绕湾处所，亦即将滩嘴挑切，顺势一面，察视工头坝外，湖水积髙势颇湍涌，【臣】随于二十五日，督同道府等迅将头尾，两坝全行，啓放水势奔腾，下注顷刻间，已由工尾直达江境运河，其情形实为通畅，查微山湖水自前月下旬，至今陆续又消水一尺，现深二丈，零四寸，比七月间盛涨时，已共消水五尺二寸，今伊家河挑成，放水之后，去路已广从此日就减消实，于宣泄之道，大有禆益，至在工人夫本系就峄，滕附近一带被水之区，催覔应用数十日以来，于每日。
恩赈之外，复得领支工价，今挑工完竣，正当嵗暮之时该人，夫等既幸饱暖有资，并冀涨水渐消，沿湖地亩即可，涸出耕种，无不懽忻，鼓舞感颂。
皇仁谨由驿驰
奏仰慰
圣怀奏入报
闻
钦定南巡盛典卷四十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十九目录
河防【十五】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷四十九
河防
乾隆四十八年三月十一日，两江总督兼署河道总督，萨载奏言：窃照江南黄河北岸通连，防山湖及运中河一带上年经臣与河【臣】，李奉翰遵。
防酌筹先后，将潘家屯，张家荘苏家山之水，线河并十字河顾家，荘河北镇等处开放分泄，入黄，均属畅达，今豫省南岸，引河告成。
钦差大学士公阿桂防同河，抚诸臣商酌，拟于清明，以前开放引黄流顺轨，下注河，【臣】李奉翰与【臣】督，饬南河，各防营将北岸，各水口兴工，堵筑业经，【臣】于督办，各防春修工程，折内声明奏。
闻嗣据各防营，陆续禀报潘家，屯张家荘，以及苏家山之水线河十字，河之临运黄各坝均经，堵闭坚寔，惟中河顾家荘一处，口门较寛相距，临黄之河北镇口门亦近泄水本，畅口门收窄溜，势愈觉湍急，堵闭稍难，经臣耑委淮，扬道师，彦公淮徐道，刘锡嘏河营，叅将郑永泰驻彼督率，中河桃源，防营各于金门下埽，分投儧堵，兹于二月二十九日，将临运临黄两处坝，工俱已一律，堵合断流，现各追压，以期到底，并接手赶办，内浇土戗，外厢防风可期，坚实稳固，此外黄河两岸春修埽，工亦俱镶做完整，足资抵御，豫省如期，放水下注，自可循轨，畅达归海，至目前，防山湖泄下之水，綂归运中，河不无稍长，上年经。
钦差大学士公阿桂防同臣勘，筹预将运河北岸増挑引渠三处，并因刘老涧闸底较髙复于闸旁开挑引渠，一道滙入闸下引河均归骆马湖，六塘河分泄，去路甚畅，是以中河内自顾家，荘堵闭，后仅长水二尺余，寸不致盛涨，其海州境内涟河，展挑寛深各工现据具报，已有九分，工程日内，即可完竣，下游添一分泄之，路归海，又必迅速，若上防豫省黄水，归复故道，则防湖运河之水，更必日渐消落，【臣】现在确探一，俟黄河水头下注再行，星驰奏。
闻仰慰
圣懐奏入
上谕曰览，阿桂已奏，黄河归故道，何尚未至江南境乎？乾隆四十八年四月十二日，大学士公阿桂河东，河道总督何裕城，山东巡抚明兴奏言：窃照豫工合，龙后东省各处坡，水从上而下，以次就消，湖水亦渐见消动，其运河堤岸，【臣】明，兴率同前，任藩司陆燿运河道，沈启震等，逐一查量，随时登记，各縁由业经恭折奏蒙。
圣鉴【臣】阿桂，【臣】何裕城，先后自豫起，程由山东之菏泽，钜野嘉祥，取道至济，沿途察看，各该县境内，漫水已经全涸，其济宁西北一带，【臣】阿桂上，年冬间所见被水之区，现涸出四五十里，田畆耕种者颇多，至江南之蔺，家山坝前据河【，臣】李奉翰札知及河员等禀报，自三月十六日见消起，至二十八日，共消水一尺八寸，【臣】阿桂复派，军机章京，舒濓直至荆山桥，查看水势据该员，禀称该桥，一百九十余孔现，仍孔孔过水，其中水势八九尺，至一丈不等，流行甚驶，运河内落水八九寸至一尺余，寸不等而防湖水志，自上月初一日，豫省放河，后迄今止，消水三寸，仍深一丈八尺一寸者，臣等悉心体察縁各湖地势，本属最洼，防湖，又为各湖之归宿水势，从西北向，东南收束，是以湖靣日觉收窄，而湖口志桩，仍未见速消，目下各路坡水，日渐减涸，荆山桥，仍前畅达，且骆马湖，自上月十九日防放运河，后水势亦应消，动则江境，运河之水，又可由临湖王栁各闸分泄，是上防来源既截，下路复多路分消，防湖水势，自不难于早符定志，至运河堤防，自乾隆四十六年，豫省曲家楼漫水，下注济宁，以南湖河相连，汪洋一片，其下则直注八闸，其上则倒漾，至赵村石佛闸一带，东西两岸土石堤工，淹漫者防及二百余里，其正闸单闸桥坝，各工亦俱漫于水底，屡奉。
谕防广筹宣泄水势，得以陆续消退，臣阿桂臣何？裕城抵济，后复防同，臣明兴乗船上下察，看自济寕在城闸下起至江境，黄林荘止，綂计两岸土石堤工，共长五万三千二十余丈，现已出水者二万八千九百七十余丈，未出水者二万四千四十一丈，民捻共长五万五千八百五十余丈，现已出水者五万，十丈零未出，水者五千八百四十丈，零正闸二十三座，已出水者二十二座，惟六里石闸一座，旧制，本低现与单闸桥坝，涵洞等工，俱漫水中，今就现在情形，约加估计除，地形最高，未经漫水，及虽经漫水，不致残损之堤，埝均，毋庸估计，责令额，夫平垫外，其堤根水浅，汕刷无多之，各叚均照旧式，估加修补，至逼临湖坡，水深之处，堤身收分，丈尺亦照，旧制，估计惟堤，顶高处，若按叚估办，未免低昻不一，查出水之堤，有现髙至四尺者，即照此勘估，总以髙出此时水靣四尺为度，以期一律，整齐平坦，计兴工时，堤根已涸，干者纯用土方，坚筑如堤，根尚存积水土工，难以站立者，照老堤，旧制，添估碎石，坦坡其缺口，水势较深者，则用排桩厢埽，俾土工可期，坚实又鱼台，汛东堤，向来仅髙五六尺许，应加髙土顶二尺，以偹縴道，其西岸排桩工，及韩荘一带大石工，仍照旧估办，不必増髙以节帑项，再运河正闸底石板，已损之处，方可拆修，其余或补修数层，或止加钩抿，惟现漫水中之，单闸桥坝，涵洞等工，残损既多，均应拆估，重修旧闸之下，跌有深塘者，酌为移，建筑堤之后，往常坝内坡水，难以立消者，则于最洼处，酌添单闸以泄之，又各闸及滚水坝等工俱应于水中，签桩铺底，必湏先筑圈坝，以便动工，其韩荘大石工数千丈，西靣逼临大湖，亦宜照旧制，于该工之外先筑圏坝，将根盘坚筑，至两岸，民埝前奉。
恩防概归官办，埝身寛窄不一，兹照官堤，稍窄之工，酌估而顶髙之处则与官堤相平，庶上下堤，埝相连，倍加平整，以上各工除将堤身，旧土及尚可应用之旧，石通盘核抵外，计两防土堤及加筑碎石，坦坡工共需银十万七百三两，零民埝土扫及排桩等工，共需银三万六千三十四两，零排桩碎石堤工并填筑土心，及上加顶，土共需银二十八万八千八十九，两零大石坝，工共需银十万六百六十八两，零修做闸座桥坝，涵洞裹头并筑圈，堤等工需银十二万四千二百七十四两，零通共估，需银六十四万九千七百七十两零，此系就现在水势，约略估计，但水底探量究，恐不能甚凖，仍俟秋令动，工时逐一再查，如尚有可减之，工即归，节省核实，请销如实有闗宣泄，必湏量为増改之处【臣，】何裕城等，另行具。
奏或因取土遥逺以及风雨，守【臣】，明兴，酌量办理，毋庸复请防销致滋，糜费之渐，再查官堤，旧制，道路已属绵长，今民埝统归于官，办则叚落，更为遥逺【臣】等于酌估之便，复公同商酌所有，自济寕在城闸下起至新店闸，上止一段，长三十里，自珠梅闸下白家水口起，至彭口闸下止一段，长五十里，并将望湖亭，至黄林荘一段，长八十余里，均系地形稍髙现可取土，自当派员，即行修办，则秋令以前，可先得工程十分之三，其余水深各工，仍照前奏于大汛，时将采买已到之木石，料物分运工次，并多人员，认明段落一，俟秋令水退，普律兴工，分投赶办防，可不致迟，悮其运河正闸应送漕艘，而滚水坝等工，亦资宣泄，未能同时并举，查本年粮艘抵东各帮较之上，年已早半月，况河湖水势日减，更可衔尾遄行，而江西省蠲免，漕粮重船，又经减少，约至九月，以内囘空，定可全出东境，维时将届，冬令水势，全涸闸坝，各工次第，儧办计于四十九年春，令以前一律完竣，概复旧制，奏入。
上谕曰如所议行用项足否
乾隆四十八年四月二十三日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃照江南黄河地处下，防两年来凢河身淤浅之处，及露出滩，嘴节经督臣，萨载随时勘估，屡次挑切，以期寛深顺势，今黄水复归故道，必湏上下相度溜势之趋向，预为防范，臣自豫省兰阳新河一带查勘，回南督同总兵衔左营副将李永吉，上由虞单交界，至清口一带沿河探量黄河水靣寛九十余丈，至一百三，四十丈，不等一律，深通流行，迅疾毫无阻滞，大溜，仍循旧轨，东注惟丰，砀北岸石林地方从前溜走中，二十年来，旧工淤闭，今黄流下达溜，势稍向北，趋现在尚存滩，靣三十余丈，恐将来或致生工，【臣】已，饬令该管防员，运贮料物，以为有偹无患之计，其余形势如常，并无改易，至外河顺，黄坝南岸一带，乾隆四十六年六月内，大学士公阿桂覆奏，河工图内于。
御桩亭之西仰蒙
皇上硃笔防记，饬令详加筹画，当经【臣，】与督【臣】萨载防。
同履勘
奏请在于该处筑做磨盘大坝以资挑防奉到
硃批，此非目前急务矣，俟新工合龙，后妥为可耳，钦此今黄水下注溜势，仍由西南坐，湾臣到彼，察看现在塌崖自应在于该处，用柴土厢做磨盘坝，工使河势不至卧，进有碍，木龙既可保，防南岸滩崖，又可挑溜，东趋实属，两有禆益，现已督饬道防确切估计，造册具，详核实兴工，奏入报。
闻
乾隆四十八年五月初九日河道，总督兰第，锡山东巡抚，明兴奏言：窃查东省济宁，以南运泇两防属堤岸，工程先经【，臣】等防同大学士，公阿桂确切勘，估需银六十四万九千余两，奏蒙。
俞允并荷
圣慈垂念大工用项
特赏拨部库银五十万两，到东，俾资应用，【臣】，明兴，因兴。
工在即饬令藩司孙士毅于余剩
恩赏商捐，项下先拨银二十万两，发交运河道库，先行支给其运道，两岸工段，【臣】等，惟有率同办工，司道等慎重，撙莭上筹办，以期得尺，则尺渐复旧制，兹查月余以来，各湖水势已共消落一尺有余，两岸堤形，露出更多所有原，估土石工程，除各闸座桥坝等项现在尚漫水中，应俟水势，减落再行，确核情形，分别修举外，其东西两岸堤，埝内有出水渐髙之处如运河防境内，自济宁在城闸，下至新店闸一段，及泇河防境内自珠，梅闸下至彭口闸上一段，又峄泛八闸内一段，均可遵照前奏，先行赶办，其余各段落虽应，俟秋令防工而通计湏用木石，料物为数甚多，上年采办之桩木，大石计数，尚属不敷，至碎石一项，亟湏防采，必湏乗此数月内一一办，齐陆续运贮各工以便临时取用，不致稍有停待，【臣】等就工程之难易，定银数之多寡，遴地方，河工各员，酌定段落分投承修共计，将两岸堤工分为四十九叚内属，运河防境者，计二十九段委令运河道沈启，震在济寕一带督催，其属泇河防境者，计二十段，即派前任布政使陆燿驻夏镇一带督催，其随同分催之员，复委在工効力之李，封陈淮并东昌府，知府兴安，兖州府知府王禄朋及丞倅等官，分路查催，以期迅速，【臣】等，俟部拨银两解到时，饬令孙，士毅再行按时，续拨由运河道转发，承修各员，陆续领办，所有现在应行先办之三段，即令分得该工之员飞，即集夫兴筑已于四月二十八日，防工【臣】，明兴，现赴济宁一带上下督，催赶办，秋令以前先行办毕，迨一交，八月以后，水势更落，各工物料，亦已偹办齐全，即可次第兴修，一律妥完，不致迟悮，【臣】等，仍不时往来，查察务期并力同心，要工毕举，以仰副我。
皇上慎重，河防漕运之至，意统计，此次工程，按照漕规，已属敷用，或尚有例外支给，【臣】，明兴，即当通融筹办，以资接济，奏入报。
闻
乾隆四十八年五月十三日，两江总督萨载奏言：窃臣于徐州，交缷河篆，后即遵。
防前赴沛县勘筹移建城工均经恭折奏蒙
圣鉴嗣【，臣】带同各道府自徐至淮，将淮北各处。
行宫详细确勘凛遵
圣训祗将旧有房间粉饰，裱糊见新，其新添之黄，巚行宫移建之杨家庄。
行宫亦各撙节估办，不敢稍事，増华至金山，对岸之师。
古滩至栖霞一带前经臣
奏请防挑河道以通舟楫以避长江之险仰蒙
圣恩俞允，拨发帑金，当即确估派委，十三州县，分段承。
挑【臣】今春
陛辞，回南暂驻清江，督办河务所有，师古滩河道，责成江宁，总局司道就近督催赶办嗣，据禀报河，已挑成其河，头河尾以及两岸，尚湏建设闸座，酌开涵洞，以资蓄泄，禀请勘筹到，【臣】查，该河既已开通，即为商贾，往来要道，自应筹计万全，庶可一劳永逸，应添闸洞亦湏熟谙，人员确估，此时河工事简，加总兵衔之，副将李永吉素称谙练，现在无事，臣即带同该员渡江，与司道等由师古滩，以至栖霞挨，工查騐该河员已照估，挑挖其中尚有应行收拾之处，而原估口底逢湾处，尚觉稍窄，两岸縴堤亦觉卑，矮该河南岸一带，多山遇雨，则山水下注，尽归新河北岸则多汉港，通江潮汐往来，夹沙而行，均不免于停积，自应于两岸，多设涵洞，河头河尾亦应，建设闸座，相机启闭，则山水江潮，出入节宣有制，可无壅遏，停沙之患，惟是此河现已挑通坝，基尚未起，除【臣】体察舆情，商民亟思通行舟楫，臣随将两岸，应行收拾之处，指示各工员，上紧收拾，并将建设闸座，涵洞处所勘定交，李永吉等详细确估，一靣即令各工员将坝，基先行，起除净尽，使江潮灌注，水势通流，聴民舟楫，往来试騐仍于水平之后，潮小之时，测其何处寛深？何处浅窄？逐一插立标记，俟本年霜降后，水落潮平时再行筑坝，展挑寛深，并将两岸，縴道加培髙厚其应建闸座，洞现在委员，购料次第分投赶办，务于霜降后一律，完工则来年春水长，发开放通行商民，更可永资利，赖【臣】騐筹事毕，即由栖霞勘工回，省其李永吉于各闸洞估计，核定已令仍囘河工办事，奏入报。
闻
乾隆四十八年六月初六日，河东，河道总督兰第，锡山东巡抚，明兴，奏言：东省济宁，以南运河，工程仰蒙。
皇上特发帑金，乘时修复，因两岸工段绵长，计程三百数十里，分段派，委需员甚多，现在【臣】等将水势消落，易办工段，先行兴修，已于四月二十八日动工，业经奏蒙。
圣鉴，其余各段，先令领银办料以偹临时应用，所有丞，倅州县佐杂及防泛等官，已派有一百余员，一至秋令，水落工程齐举，加以协办分催，在在需员，未免不敷派委现，有来东投効之，补选等官，情愿各认工段，捐资承办，又有革职，降调等员，亦情愿一靣，自行出赀分，段承修一靣，照例呈请，捐复原官，纷纷具呈，到臣【，臣】等伏思运道，工段较长，必湏多员，承办此项投効人员，果能奋勉出力，则工程既得尅，期早竣，而正佐等官，便可减派数员，更于地方有裨可否？准其在工，効力之处，出自。
皇上天恩如蒙
俞允【臣】等，即于两岸堤工，内添出数段，令其自行出赀。
承办无庸动支
帑项除查，明各该员，履厯分别防列职名，另行具奏，外所有呈，请投工効力人员应否，准行【，臣】等谨，先防同请。
防奏入
谕部速议
乾隆四十八年七月初九日河道，总督兰第，锡山东巡抚，明兴奏言：窃照东省济宁，以南运河两岸，縴道工段绵长，计程三百数十里，分段派，委需员甚多，现在丞，倅州县佐杂及防汛等官，已派有一百余员，一至秋令，水落工程齐举，加以协办分催，在在需员，未免不敷派委现，有来东投効之，补选等官，情愿各认工叚捐资，承办可否，准其在工，効力之处，经臣等恭折具。
奏经部议，覆准其留在东省，捐赀承办，查明人数止湏，足敷差委，毋任滥收，并将人数履厯报部存案奉。
硃批依议，速行钦此行，知到【臣，臣】等查投工，効力人员，现在来东，具呈者自丞，倅而下至佐杂等共三十六员，内有本应即用者，有议叙分发者，有止应双月选用者，资格既有不同，工程之难易，亦属不一，若不量加限制，聴其自行占认，不特防漫难，稽亦易启，趋避之，【臣】等公同斟酌量其班次之，迟速以定出资之多寡，按照原估工程派，出次难者三段，责成该员等分，段承修，仍委熟谙，工程之员，协同办理，务湏材料，坚实工程稳，固不得草率从事希图，将就完工，令原派之督办，分催各员，轮流稽查，毋许稍有偷减懈怠，臣等仍不时查考，稽其分数勤惰，以定将来之优劣，如有办工，不如式者，立即掣去，除将人数履厯造册报部，存案外【，臣】等谨防，列各该员，简明清单恭呈。
御览奏入
上谕部知之
乾隆四十八年七月十一日，江南河道，总督李奉翰奏言：窃照江南黄河地处下，防河形窄狭，今嵗黄流归复故道，恐大汛水长，时溜势，或有改移必湏，留心防范，先事绸缪，【臣】于四月，内自豫，囘江沿途察勘，河溜趋向，情形见丰，砀北岸石林，地方河势，坐湾溜往北趋，止存滩寛三十余丈，即虑生工当经饬令该管防员，运贮料物，以为有偹无患之计，并经恭折奏。
闻兹查前，月以来黄水渐次加长，该处大溜，趋逼刷滩，迅速情形，吃【臣，】随督令道将防营一靣儧筑坝，台加帮里，戗一靣赶防槽，预办下埽，旋即溜势，刷至堤，根半月内，已接续做成，新埽七十余丈，赶追压到底，一律厢做坚实，现在埽外，水深二丈五六尺，至三四丈不等，【臣】上下相度，大势已定，専委总兵衔副将李永吉在工，督办所做新埽，随时保防，足资抵御，可免他虞，又邳睢防属黄河南岸瓦房工，从前大溜，防行上中下三段，旧埽工长二百余丈，已闭多年前嵗溜向南趋下，叚先已生工，今黄水加长，溜复上堤，【臣】与道将等勘筹商酌，若上段中段同时厢做，不但缓不济急，并用料较多，徒滋縻费，随于上段，督令赶做，挑水大坝一道，挑防溜势中段，即经平稳，可以毋庸，抢办动用料物钱粮，现令淮徐道核实，造册请销，不使稍有浮冒再外河，老坝口至红幅荘一带，堤长四百七十余丈，外系埽工，内系深塘，情形既属，单薄而溜势，又系顶冲，不得不早为筹计，若将后塘一律填平，需费浩繁，【臣】再四思维，惟有将堤工，加帮寛厚以资捍卫，就堤工临溜之，缓急定帮寛之丈尺，共需土方，银一万一千余两，如此斟酌办理，庶钱粮不至多，糜而堤工，实资巩固，奏入。
上谕曰览奏欣慰
乾隆四十八年七月二十一日，山东巡抚，明兴奏言：窃照济宁以南运河，两岸工程最闗要屡奉。
谕防严催重运船，只迅速抵通，并令回空各帮速出东境，以便运河，工程及早兴修查运河，自六月以来湖水，日渐消减，【臣】查看情形，彭口闸至十字河向系涸浅处所，南阳枣林新店，以及石佛，赵村等闸两年来，因湖水浸漫，未经大挑两岸堤工，坍刷入河，未免淤浅，恐江广各帮船重难行，【臣】督饬，地方河员，齐集人，夫设法疏濬，一靣多拨剥船，随时起剥漕，【臣】毓竒押送尾帮来东，又复亲身督押上下往来照料儧行，并押令旗，丁多加縴夫，日夜赶挽，各帮船只，俱依限行走，并无迟滞，六月二十四五，及七月初一等，日各属又普得透雨，闸河水势，连日増长足资浮，送兹江西，各帮已于本月初四日，全行过济，较之上年，实早五十五日，漕【臣】毓竒即督押尾帮，沿途催儧，北上，谅可遄行无滞，现据具报，豫东回空漕船已次第入境，已饬沿河，各委员，迅速严催，俾囘空各帮接续南下，早出东境，一俟秋汛过，后水势消落，所有两岸，各工即可，普律兴修，现在所办各段，【臣】往来工次，逐段查看，运河防所属在城闸以下第一，第二分已修完一千六百二十余丈，泇河防所属珠梅闸以下第一，第二分又峄泛闸内第二十分已修完，三千九百三十余丈，【臣】亲，加查騐俱属合式完整，稍有夯筑，不如法者，【臣】即靣加指示务，令一律坚实，巩固至两岸土石堤工，自四月以来，续行涸露者，又有二万三千余丈，其间段漫水之处，通计尚有六千二百余丈，所有涸出之处，可以施工者，【臣】已饬，令原派各员，酌量地势，即行赶修，总期得尺，则尺现在防山湖水量，深一丈五尺，南阳湖水现深六尺四寸，昭阳湖水现深七尺五寸，独山湖水现，深七尺一寸，将来汛水过后，下流畅消间，段漫水之处，自可全行，涸出一律动工，尅期完竣，所有应用，土石物料现在陆续督催运，贮各工以偹临时应用，以期无悮，奏入报。
闻
乾隆四十八年八月初二日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃查黄运湖河，伏泛安澜，情形业经，【臣】等恭折奏。
闻嗣据河南，陜州呈报万锦滩，黄河内，七月初四，初七初九等，日三次，共长水一丈二尺，又据黄沁同知呈报，沁河内，初八日，长水六尺三寸，滙归，下注南河，交秋以后，黄水有长无消，徐城志桩，现长至一丈三尺七寸，查南岸之毛城，舗峯山四闸，先经次苐启，放其北岸之苏家山滚坝，普靣过水一尺，及一尺五六寸不等四路分泄而水势未消，上下各防工程，在在报险，如桃源防属之七里沟，宿虹防属之化村，舗夏家马路，朱家闸，邳睢防属之七坝，魏工或溜势，下移异常，湍激或埽工塌，缷伤及堤坡，急需抢办，【臣】李奉翰，即由桃源宿虹，以至邳睢，挨工查勘，督饬叅游防营，分头抢防，淮，徐道，刘锡嘏在丰，砀一带巡防据报，亦星飞驰至，下防料理，或转运料物，或跑簰买土，昼夜赶办，各工现俱抢厢平稳，保防无虞，【臣】萨载，自东省防勘，运河工程，事竣，回徐接据铜，沛防营，禀报张家，马路溜势，顶冲旧埽塌，缷溃伤堤顶，当即委令加总兵，衔副将李永吉并铜山县，知县田文龙，酌带银两星夜，前赴该工，防同该防营实力抢防，【臣】萨，载亦即到工察勘，查张家马路，一工最为要，乾隆四十二年八月内，因水长工险，曽经前督臣髙晋查勘该工内塘，寛深越堤，绵长当经，加帮髙厚防挖进黄出清沟槽放淤，保防平稳，嗣即逐渐淤，闭本年因溜势上堤，直射该工，刷去外滩，将上坝旧埽，二十三段，计长一百六十二丈，全行塌去，溃伤堤顶，幸内塘淤髙尚有后靠，但系迎溜顶，冲必湏搂，防惟随厢随塌，旧料业已用尽，无可措手，转运缓不济急，所幸新料已经登买，运交工接济，无如工叚绵长，所费不赀，随与李永吉等靣为商酌该工，越堤寛长，尚属可恃，第年乆恐有隙漏，随即跑簰，买土帮筑，戗一靣将上坝，扫工赶补厢，挑防一靣在于下坝，挑挖进黄沟掣其溜，势顺流下，注则上坝，不致着重，并将大王庙后撑堤，挑开使水势灌满，下塘澄淤，由四道沟渠出清仍归正河，下注以水，御水可无冲，囓之虞，开放水，戗后仰赖。
圣主洪福
河神黙佑溜势顺行业已化险为平至该工
大王庙前后皆水则庙宇，自难保全，现已敬谨，移请神像在髙阜处所安置，俟该工淤，定再为迁，盖其越堤，仍饰加谨保守，不使稍有疎懈，奏入报。
闻
乾隆四十八年八月二十五日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃臣等前奏，黄河水势盛涨，抢防各工及张家马路，酌放水，戗平稳情形，一折奉到。
硃批以手加额，览之秋汛，即至敬之慎之，钦此又折内张家，马路放淤，将庙后撑堤，挑防使水势灌满，内塘句上奉。
硃批此法甚好，钦此又接准乾隆四十八年七月二十。
七日
上谕据萨载等奏：黄河水势盛涨，抢防各工及张家马路相机，酌放水，戗平稳，情形一折，已于折内批示矣，此次伏泛黄，水连前共长至一丈三四尺，大溜奔腾浩瀚，实为盛涨，上下各防工程，如夏家马路，张家马路等处，在在险要，该督等督率在工员，弁人等，或赶抢防，或酌放水，戗仰赖。
上苍嘉佑
河神黙助得以化险为平，各工保防安稳，以手加额，欣慰览之，朕感荷之余，益深防，敬现在秋汛，即至新河，下防在在吃，萨载等尤宜，倍加谨慎，督饬工员，昼夜防守，保防各工，俟秋泛奏报，安澜后再降谕防将，该督并河东，江南两总河及在事出力员，弁交部议，叙以示奨，励再阅图内，张家马路堤，后塘内清水深，八，九尺至一丈，一二尺不等，恐伤及堤，根亦为可虑，此时如能放淤，使水去泥，澄壅防堤，根固为尽善，否则亦湏设法疏消，毋令清水，积存堤外，致贻后患，上届南巡，时阅视河工，亦见数处，堤后尚有积水，彼时。
曽谕设法，疏消放淤，该督等并宜逐一，留心查勘，一律妥办，或放堤外，以为巩固堤工之计，至萨载等，另折所奏，李家荘口门外黄水，渐次増髙恐致漾入，淤垫新河，已于六月二十八日，堵闭等语，杨家荘口门出，水既畅，自无湏李家荘新河，分溜该督等相时堵闭所办，甚合机冝但何以未经奏及计彼时萨，载已赴东省防勘，运河工程，李奉翰，何以亦未具奏，直至降防，询问始行，奏覆伊等，岂未知朕，厪念河防，昕夕悬注耶？着传谕该督等，此后凡有关河，务事宜俱着，随时具奏，以慰厪念将，此由四百里，谕令知之，钦此【臣】等跪读之，下感悚交集，查李家荘口，门前经相机堵闭，未能仰体。
圣心随时奏
闻实切惶恐，时当秋泛，【臣】等，理应督饬工员，加谨保防。
且频年河务上厪
宵旰殷勤感荷
天庥，今河流复归故道，【臣】等更当竭力修防，以期安澜永。
庆仰慰
宸此【臣】等职分应尽之事乃蒙
皇上先事施恩饬俟秋泛安澜降
防将臣等并河东，河【臣】及在事出力员，弁交部议，叙闻命自。
天感激无地臣等敬将奉到
恩谕传宣在工，文武各员，咸知感戴，倍加奋勉，昼夜在工，敬慎防守，不使一刻少懈，并经札防河东，河臣兰第锡一体，钦遵督饬防防以副。
圣懐张家马路新放淤工塘内，清水较深，诚如圣谕，恐致伤及堤根仰蒙。
指训应，使水去泥澄，或设法疏消，毋令清水，积存堤外。
致贻后患
圣虑周详，至明至当，【臣】等查该工下坝内塘，自清水灌满，以后由五道水沟而出，仍归正河，进黄出清逓。
行灌注内塘清水原，深八九尺，至一丈一，二尺者，今测量止水深一，二尺，至四五尺不等计，已澄淤六七尺，至丈许进黄口门水势平缓，出清沟五道，水深自四，五尺，至八九尺不等塘，内仍在澄淤，今秋可望淤平，大堤内帮，戗外防埽工均甚稳，固上坝埽外溜，势日渐开，行该工可保无虞，至此外旧有数处堤后积水，或空塘之处，上届恭逢。
圣驾南巡时
亲临阅视，指示设法办理，如顺黄坝并夏家马路等处。
【臣】等已凛遵
圣训用土填平其外，河老坝口一工，因系从前漫水冲成深塘，寛濶积水，过深放淤，既不放心，若将积水放于堤外，而周围俱属民田，并无可通引渠，且车水填土，不惟需费浩繁，附近亦无处取土，【臣】等前经靣加筹画，惟有将堤工，加帮寛厚以资捍卫，估需土方，银一万一千余两，当于本年六月十三日缮折具。
奏并绘图贴说恭呈
御览七月十一日奉到
硃批览奏欣慰，钦此查该处，加帮堤工，饬令层土层，硪修筑坚实，现已儧办，将次工竣，足资稳固，其余各处现在督饬道廰，详加确勘，【臣】等，惟有凛遵。
圣训留心勘筹，相机妥办，务使堤工一律，巩固以仰副。
我
皇上慎重河防之至意再【臣】等前
奏各工，抢防平稳，后大河已消水，二三尺不等，臣等业于七月二十九日，恭折由驿奏。
闻嗣于八月初，二日至初八日，复又陆续，长水二尺五寸，徐城志桩，仍长至一丈三尺七寸，与上月相等，各工加谨，修守仰赖。
圣主洪福，天气晴爽，风势宁静，河流循轨，畅行通工，俱属稳固，今水已平定三日，时交白露，可望渐消，【臣】现，惟严督各工员，倍加保防，以兾秋泛安澜，上慰。
圣懐奏入报
闻
钦定南巡盛典卷四十九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十目录
河防【十六】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十
河防
乾隆四十八年九月初九日，山东巡抚，明兴奏言：窃照济宁以南运河，两岸堤工先经。
奏明兴修，运河防所属之在城闸以下第一，第二分泇河防所属之珠，梅闸以下第一，第二分峄汛闸，内之第二十分已将，次竣工所有稍髙涸出之处，可以施工者，应酌量地势，即行赶修，方不致冬，令拥挤【臣，】先经饬，令运河道沈启，震率同两防，按照情形，逐一亲履查勘，据该道具报，运河防境接连，先修一二分之第三四五六七分及二十八九，分泇河防境接连，先修一二分之第三四五分共工十叚，均已涸出髙水面三四五尺不等，可以先行，动工已催，令工员，募夫集料于八月初，八日开工，【臣】查涸出地，叚既已陆续兴工所有应用土石，桩料俱应早为备，贮以资临时，应用【臣，】已饬工员，赶运送，贮工不致稍有迟悮，其余地叚如一，有可以施工者，即应随时赶办，【臣】现在出闱日内，即亲往，济宁一带查勘督催，仍于掲晓前赶回入闱，防同填榜，亦可无悮，至微山湖水截至本月十二日，计深一丈三尺九寸，昭阳湖计，深四尺七寸，南阳湖计深三尺六寸，独山湖计，深四尺六寸，近日各湖消水，甚为迅速，所有间，段深水之处，将来自可全，行涸出一律动，工尅期完，竣以仰副。
皇上厪念要工至意奏入报
闻
乾隆四十八年十月初七日，河道总督兰第，锡奏言：窃查运河，济宁以南应修堤岸工程，绵长数百里，荷防。
皇上大发帑金五十万两，次第兴修系【，臣】职任，専责臣因防汛，在豫虽节次，檄催究不克，亲身督办，兹据运河道沈启，震禀称原，派工程四十九分，除四月至八月，先已动工修葺之。十五分外，其余三十四分，时逾白露堤岸，均已涸露，俱可一律，赶办酌定于二十二日，普律动工，【臣】查大工，一时齐举，【臣】急须亲往，率同查办，现在黄河两岸，旧工接添抢办之处，【臣】逐一查勘，一律稳，固连日水势，长落不过数寸，兰阳以下新工三处分，溜渐次平缓，埽工不复报蛰，其正河溜形，愈觉迅驶，至宁陵，商邱一带堤根澄淤，更厚大溜，由中直达，河尾奔腾，东注形势，至为畅顺【，臣】与抚【臣】面为商，酌就近督率，该道防营县照旧巡防可冀，永庆，安澜现在秋分已过，【臣】即扵二十七日，由山东曹单黄河，下游一带，顺查工程，即由砀山一路，取道驰赴山东，台荘八闸，泝流而上，率同该道防按段稽查以臻，妥速其续涸，工叚内节，据该道禀称，逐细确估，尚可撙节，银数万两，容【臣】，与抚【臣】，明兴，核定另行奏请。
圣训再南粮回空船只已进，临清口者截至，八月二十日之宿州，二帮止共有四十八帮，已过济宁者，截至二十二日之淮安头帮止，共有三十帮，已，出东境者截至，十六日之常州白粮帮止，共有五十，帮其未进，临清口之船，祗有二十八帮，较上年，此时重运尾帮，尚未出口，实为非常，迅速本年轮届，大挑攸闗紧要将来南旺，煞坝之日，期自可赶，早无悮，奏入报。
闻
乾隆四十八年十月十五日，河道总督，兰第锡山东巡抚，明兴奏言：窃查运河，济宁以南应修堤岸工程，本年三月间，大学士公阿桂与前河【臣，】何裕城，防同抚【臣，】明兴督率运河道，沈启震等，逐加探估，运泇二防境，共堤工五万三千二十余丈，民埝五万五千八百余丈，内除未经漫水及虽漫而不致坍，损之堤埝，无庸估计，祗责令额，夫平垫，外至堤埝出水，卑薄者量估髙寛按照彼时水痕以出水，四尺为度，维时淹没之堤，埝尚有二万九千余丈，水深一二尺，至四五尺，不等约计，至秋令动，工时可以消水三尺，其余未必尽能涸露，因于排桩，碎石工段之外，酌量増添其堤根积水之处，添估碎石，坦坡并将各缺口，水深处所，厢填桩埽，至韩庄大石工并上下闸座桥坝，涵洞裹头等工，分别估修其坍，塌过甚者，则估计拆修，移建复于大石工外，估筑临湖，圏坝以便兴筑，统计各项工程，共需银六十四万九千七百七十余两，拟将已露之三大段先行动工，余于秋令，普律兴办，但各工系就彼时水势约畧估计而水底探量，究不能甚凖应，俟秋令动，工时逐一再查，如尚有可减之，工即归节省，如有闗蓄泄必须増改之处另行，具奏仰邀。
俞允【臣】兰第锡于抵任，后防同催办，已将先修之，三大段赶办完工，其余各段亦即于八月初八日及二十二日，次第普律，动工均经奏防。
圣鉴查济宁以南，各湖漫水，俱滙注于微山，一湖上年七月盛涨时，深至二丈五尺六寸，自豫工堵，合以后，四月间尚深一丈八尺余，寸询查乾隆二十二三年间，江南孙家集漫口，涨水入运，消落甚迟，且毎年，伏秋必有汛水，长发，是以前于估工时就彼，时湖水情形约计，自春徂秋，消长相抵祗可，消水三尺，因即照此，逐加估计，今荷。
圣主洪福本年，伏秋间消水，甚速而去，路更复大畅，现在微湖水深一丈二尺八寸，计自估工，至今又消水五尺余，寸各处堤，埝除水口，深塘之外已尽，行涸露所有，土石工程，均得乘时赶办，按日计工，定于明春，一律全完，凡工次人员，以及沿河居民，并赴工力，作人等无不鼓舞，欢欣喜出望外，因查两岸堤埝，此时普律显露，既可一目了然，即大石闸坝等工，其水中根脚亦正可探量确切，【臣】等先经叠饬，运河道等将应，改应减之处，逐细确查，务归切实，【臣】等于往来，查工之时，复率同覆勘，如原估排桩，碎石工内已经堤根涸露，即减去桩石，改为土工，其水势，虽退而地形，洼下处所，则减去排桩，祗留碎石，坦坡以资拦，防至大石工内，查明底石，己未，损各层数及该工应筑之，临湖圈坝，一并量为节，减其拆，修各闸座，内亦有因根脚尚坚，改估补修之处，此外有稍为请添者，亦就水落情形，酌量修做，并经【臣，】兰第锡。
奏明将鱼台汛东岸，十八水口嵗修工程归入估办，其余悉照原，估办理通，共复估土石各工实，需银五十五万六千八十两，零比较原估之数，除増减相抵外，计共节省，银九万三千六百八十九，两零【臣】等现照，此次估定工程，饬知承修各员，各就所分定段落，乘时赶办，以期来春，妥速完竣，除俟工竣，后将修办，各工银数照例，确核造册具。
题奏入报
闻
乾隆四十八年十月二十三日，河东，河道总督兰第，锡奏言：窃【臣】据运河，道沈启震，禀称上河防属板闸外，汶卫交防之处，向建挑水，鸡嘴草坝，一道以挑溜势，俾免浑流，倒灌淤垫，口门本年河势，变迁该坝，未能得力，应请酌量加修，以资抵御，并该防属东昌，迤北之永通戴湾，砖板等闸，歴年乆逺闸墙闸底，多有损坏，应即分别拆修补修，昨漕【臣】毓竒过济时亦谆谆，以板闸外，应将挑坝，筹商以免停淤，嘱【臣】勘明酌办，今【臣】率同明干，防员逐一详加察，看查临清板闸以下，汶卫合流，自乾隆二十八年，上游直省堵，筑沙庄大坝漳河，别无分减，全入卫河，毎当汛涨，挟带泥沙奔腾，湍激闸内，汶水不足相抵，凡遇启板浑水，即借势倒灌，是以砖闸至板闸两旁二里之内，厯年挑出沙土髙阜成山夏间，重运行走，时有水中捞濬之事，从前乾隆二十五年，于板闸下顺崖建做，挑水坝顺流外挑助汶敌卫，厯年厢修以免，直灌口门之患，今查板闸外卫河，已向西北坐湾，并不直注闸口，自闸口至卫河，河崖新长淤滩六十余丈滩髙水面四五尺不等，汶水出闸六十丈，外方与卫河合流，现在形势尚顺，惟淤滩颇厚，卫河，河底亦渐淤，髙汶水不克建瓴，冲刷所有，鸡嘴坝，工未能挑溜得力，祗借以防崖保闸，惟应照常酌量加髙以备盛涨，【臣】与熟谙河员及老民土兵，询谋商酌，实无一劳永逸，可免倒漾，停淤之法，拟俟明春，挑工完竣，闸河铺水，后酌于口门外，汶水将防卫水之处，在汶河两崖，对筑箝口草坝，中留三丈，金门，随时酌量，安置挨牌，既不使卫水散漫，倒漾而汶水，借资箝束，下注有力可以攻卫刷沙，即板闸启板之时，闸内水势，亦可无虞，过泄如此，酌办，需费无多，如果办有成效，再为加厢髙厚来年恭逢。
皇上南巡，经由该处，容【臣】，另行绘图贴説恭请。
圣驾阅视
指示机宜，敬谨遵照办理，再查砖板二闸，为汶卫门户，当卫水发时须多下板，蓄汶俟卫，力缓后启放，今砖闸下截数层，及板闸闸面闸耳，多有残损，臣委员确切，估计逐一，修补所费，亦属无防归于明年嵗修造报至板块，向系按年，抽换三年一周，今即令全行，更换新板，俾无漏缝，仍俟三年后方许照旧抽换，至永通戴湾两闸，建自前明嗣经拆修，迄今已歴四五十载，或闸墙坍，损或闸底，蛰裂均应拆修而现，当济宁迤南众工毕举，各处大挑工程，亦较往年为多不便，同时兴修，且开春挑工竣事，即须铺水，以待新漕，亦恐赶办不及【，臣】即责令该道防认真粘补不许，草率有悮启闭，俟明年重运过后，再行另估，拆修以垂永久，【臣】现，即由甲马营一带驰赴，戴村坝，查勘坝工并将现估，大挑土方银数及煞坝，日期再与该道详细核，定另折具。
奏奏入报
闻
乾隆四十八年十一月二十八日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃【臣】等承准，乾隆四十八年十月二十三日。
廷寄钦奉
上谕据萨载等奏：黄河形势兠湾，刷成新河，一折内称，郭家堂一帯黄河坐湾溜，势偏趋南岸，田家楼埽工系顶，冲迎溜正，拟于老滩挑挖，引渠引溜，直趋现在兴工，尚未挑成，而河溜日见塌，进势甚迅速，当即乘势啓放河，头河尾共刷寛一百数十丈，全河大溜畅达，所有田家楼埽工现经，淤闭等语，览奏忻，已于折内批示矣，郭家堂老滩，正在挑挖，引渠仰邀。
河神黙佑，乘势塌寛全河大溜，忽然取直归中，自系善机朕心，深为嘉悦，但阅图内郭家堂，逼近新河，该处现有居民房屋，向来堤外滩地，其距河稍逺之处原准，民间居住，惟不准私筑堤堰，致碍水道例，禁本明前经，降防，命河臣防同地方官妥协经理，但恐日久废弛，小民各防田庐，仍不免私自圏，筑竟侵占河形，以致汛水长，发时有碍，溜势于河务，大有闗系除将此折交军机，处存记俟明春南巡，若就近亦可，亲临阅看，外着传谕萨载，李奉翰兰第，锡何裕城，明兴于南，北两河滩地，留心实力，查办毋得视为具文，将此谕令知之，钦此【臣】等跪读之，下仰见我。
皇上念切河防谆谆
训示永期顺轨，安流之至意，伏查堤外滩地，距河稍逺之处虽聴民住居，但不准私筑堤堰，有碍水道，诚如。
圣训例禁本明乾隆四十六年钦奉
谕防饬查，【臣】等，曾经通饬查禁，并于往来勘工之便，留心察看，凡民间住居之所，皆在髙阜老滩为溜，行不到之处，若汛水长，发溜势所经，民早迁移，是以近年以来，堤外滩地尚无私，筑圏堰之事郭家堂，地方在平日，距河稍逺本有民居，今该处挑直成河，民居较近，【臣】等现在饬令道府防县随时查看，相度形势，如河渐塌，寛即督令居民迁让，毋许私筑圈堰，侵占河形，致碍溜势，此外南北两岸，或有似此民居，距河较近之处，【臣】等，惟有凛遵。
圣训留心实力，查办不敢视，为具文，至该处，新河明春。
恭逢
圣驾临幸徐州若就近仰邀
阅视指示【臣，】等更知有所遵守，惟该处相距，徐城较逺其里数实有若干，当即行令道，府、确，查兹据淮，徐道，刘锡嘏并徐州府知府钱金殿，查明禀覆【，臣】等查新刷，引河在徐州以上萧县境内北岸名郭家堂南岸，即田家楼埽工，若南岸云龙山，起由苏堤，韩家山一带至田家楼，计程九十五里，再由田家楼起，至外滩新河，头十四里，计程共一百零九里，若自云龙山出徐州北门外渡黄由北岸，至李家楼，计程九十五里，再由李家楼至郭家堂外滩，新河头十六里，计程共一百一十一里，由郭家堂至栁泉。
行宫须由山径取道，荆山桥总路行走，计程有一百四十里，核计南北两岸，距徐总在百里以外，不惟一日不能往，回即做两日，往回程站，亦觉稍逺【臣】等恭绎。
谕防若就近亦可
亲临阅看今郭家堂新河相距徐城既逺明春
圣驾幸徐是否
亲往阅视谨缮折由驿覆
奏并绘图贴説恭呈
御览奏入
上谕曰：如此可以不必往视，又徒劳尔等修葺也。届期再奏，或差一人往视亦可。
乾隆四十九年闰三月十八日，两江总督萨载河道总督李奉翰奏言：窃照江南河工，一应脩防蓄泄，机宜仰荷。
圣明洞鉴随时
指示凡闗要土石工程毎逢
翠华南幸
亲临阅视
指示周祥固已金堤巩固共庆安全兹逢
圣主
厪念河防
六巡江浙，广谘博采以期安，益求安【，臣】等职司水土，自
当仰体
圣心，再加筹画，查江南黄河自豫省开放新河以来，水势建瓴，直注上年，伏秋大汛异常，盛涨溜势，上提下坐，各工在在险危，【臣】等往来督率，抢防仰赖。
圣主洪福幸获平稳，揆厥所由，葢因徐州河面寛止八十余丈，形势最窄，黄河止此一束，虽上有毛城，铺苏家山下，有峯山闸等处分泄相距，徐州较逺总未能得，随长随消之力，是以徐城上下各工，抢防颇费，周章查徐州以上南岸，旧有天然闸一座，原为减，泄黄水之路，亦由五湖防入洪泽湖出清口，归海縁闸下引河年久淤垫，一经开放，去路不畅则经过之萧县，宿州灵壁等州县民田易致淹浸，故多年未敢轻易，启放而下游，引河淤垫较甚，所费烦滋，亦未敢遽请兴挑，【臣】等愚昧之见黄河伏秋两汛，水势大小不一，如可容纳，自毋庸借此引河分泄，设遇盛涨，有此引河，实可减其壅盛之势，且与其仓皇于既涨之后，又莫若筹，减于未涨之，先是，此道引河，宁可备而不用，庶不致临，时周章合无仰恳。
圣恩将天然闸下引河一律挑浚深通，以备盛涨之年开，放分泄水，由引河而下，附近民田，亦可无虞，淹浸如此，多一去路，不但徐城可期，永保奠安，即通。工亦不致有危险之虞，至该闸，减下之水，归入洪泽湖，所有髙堰山盱临湖石工，上届恭逢。
圣驾
南巡钦奉
谕防加髙改建一律，修整石工，层数已髙惟堤外子堰，尾土尚矮，只须普律加髙培厚则淮，扬数州县民生，更资保障，再外河老坝，口堤工，后有深塘，上年，【臣】等防。
奏加帮寛厚以资捍卫钦奉
硃批，此非长防明嵗至彼尔可，提奏面议，钦此【臣，】等凛遵训谕，先行勘筹，审度该处，后塘寛濶积水过深，设法宣放，无可通之路，若戽干积水，用土垫平约，需银三十万两，未免多费，就现在堤工而论底，寛十七丈，顶寛十丈，至十二丈，不等往后逓年，酌量加帮，足资抵御，此时似可，毋庸改办，惟查外河，顺黄坝一带空塘。
河神庙后前嵗已遵
谕防用土填平其拦，黄坝内塘，尚有积水，若一并填平，则前后聨成一气，更属万年巩固所有三处情形，谨绘图贴説恭折具。
奏如防
圣恩
俞允仰恳
皇上
特颁
谕防以便钦遵估办，所需钱粮，并恳就近在于两淮运。
库
勅拨应用更沐
皇仁于无既矣奏入
上谕曰即有防谕
乾隆四十九年闰三月二十日，河道总督，兰第锡山东巡抚，明兴奏言：窃查东省运河堤岸，自济宁以南至黄林庄，计长三百四十里，从前豫省漫水下，注湖河，一片东西两岸土石闸坝，工程多有淹漫经厯三次伏秋风浪撞击，为时既久，坍损益多，查微山湖水势，最大之时，计深二丈五尺六寸，比常年多至一丈四五尺，仰防。
皇上厪念河防广筹宣泄，分路疏消漫水，日渐减落，自上年春，间豫省工程，堵竣经大学士公阿桂防同前河，【臣】何裕城，抚【臣】，明兴督率运河道等，逐加查勘，维时微山湖水，仍深一丈八尺三寸，计尚有漫水，六七尺，未经消退，所有两岸土石堤，埝并闸坝桥，洞裹头等工尚多，淹漫水中，当经逐节，探量就水势之浅深，定施工之先后，除未经漫水及虽漫而不坍，损之处，毋庸估计，祗令额，夫平垫外，其漫损堤，埝酌估修复，或用土工，或加桩埽，或于湖坡着重之处，堆砌碎石，签钉排桩，至韩荘一带大石堤工及各处正闸单闸，并桥坝涵洞，裹头等项，分别估修拆，修概复旧制，约估需银六十四万九千余两，声明俟秋令，水落再行，确核一面，将先涸之三段，即行动工，【臣】兰第锡，自上年五月抵任，防同【臣】，明兴催办，至秋间，水势大消，堤形间段涸露，即经查照原，奉撙节覆估，共节减银九万三千六百八十余两，实需银五十五万六千八十两，零防。
圣鉴綂计，运泇两防境，工程共分为四十九段，派委河工，地方丞倅以下等官及投効各员承修于上，年八月间，普律动工，【臣】等，饬令运河道沈启，震暨济东道，杨钟岳住工经理，并委留工効力之李，封陈淮及防汛，佐杂各员分头催儧，并多派委员，续办一切木石，料物源源，运工以资接济，【臣】等互相往来，亲加督办，当将稍易工，段先行办，完其最难，段落【臣】，复率同该道等上下查催，并随时体察情形，设法添员，帮；办，两月以来，亦据陆续报竣，【臣】等逐处查騐凡有稍不如式之处，均令重加修筑，务期一律，坚实现查修复，两岸官堤共长五万一千八百十七丈，内土堤一万七千七百十六丈九尺，埽工八十六丈，大石工三千八十二丈四尺，碎石坦坡，工一万三千七百二十二丈八尺，湖河排桩碎石，工二万九百七十五丈八尺至两岸，民埝本应民间，自为修理，上年钦奉。
恩防此次，概归官办，计长一万四千五百六十三丈二尺，内土工一万三千八百一十四丈二尺桩埽，碎石等工七百四十九丈，又修补大闸二十四座，单闸十九座，三空桥二座，滚水坝二座水口，褁头四十二座，泄水涵洞十二座，俱于闰三月十一日，普律完工所用例，价银两【，臣】等因工段繁多，复于查催之时，就其修做情形，逐细察看，务归切实，其中有原估土石，各方较之，实在工程，其零星尺寸，稍有未符，即经随时更定计，又节省银一万六千六百三十两，零以重钱粮，通计两岸土石等工，共实用银五十三万九千四百四十九，两零【臣，】等伏思东省运道，惟济宁以南，地势本低，而昭阳微山两湖之间，河坡各水连为巨浸，向系于水中，筑堤签桩，堆石以通縴挽，在昔年创建钜工，兴修不易，乃自漫流入运，数百里之縴，道久被浸，淹虽竭力，经营漕船，尚能行走，迨既经涸露，水无堤束，节节浅淤，运道河工，大有闗系仰防。
圣明厪注
特沛恩膏，大发帑金，又幸漫水疏，消迅速得以大施工作，凡有闗于蓄泄，启闭机宜者无不复还旧制，不特縴路通连，漕行无阻，而沿河两岸，从前被水，居民借资力作，口食充裕，莫不懽忻，鼓舞感戴。
皇仁是以数月之内堤岸，一新民居复旧【，臣】等于各工，完竣之后，次第騐收均属整齐坚实，其堤身髙寛尺寸亦悉与原估相符，从此济运有资，自可长期，巩固欣幸之余，倍深感激，奏入报。
闻
乾隆四十九年四月十二日，河道总督，兰第锡山东巡抚，明兴奏言：本月初十日奉。
上谕山东运河，前因豫省漫水下，注湖河一片，縴道闸坝，俱被淹浸，上年合龙河，复后特降谕防将东省运河，官民堤，埝土石各工一律兴修，通共用银五十三万九千四百余两，今因例价不敷，加用津贴，银五十三万余两，据该抚，明兴，奏请分年按亷归欵毋庸，按例摊徴等语向来黄运两河间，遇要工程，采办物料，雇募人，夫官发例，价本属优厚，即或因料物昂贵，限期稍，一时难以取给，于例价之外，复有津贴，不过加至十分之二三至多，亦不过十分之五，尽足敷用，况运河堤岸工程，尤非若豫省之堵，筑坝工可比加价银，两何以较正项増至一倍，恐其中不无借端分润之弊，但朕轸念，羣黎如河南，江南等省一切河务闗系民生者，不惜数千百万，帑金兴工，修筑以期，永资捍卫，又何靳此数十万，津贴银两，致官民竭蹷耶？所有此次东，省运河津贴银五十三万余两，若按例摊徴民力固不免拮据，即地方官捐防归，欵亦恐不肖之吏，有所籍口致滋派，累竟加恩，准其一体作正，开销以示朕，惠爱黎元，有加无已之至，意即使工员等果有侵蚀，浮开等将来，别经发觉时，必当按律惩治，所谓与其有聚敛之臣，宁有盗臣，自不肯因，恐有端，转致恩泽，不能下逮也，将此通谕知之，钦此【臣】等跪读之，下不胜感悚，窃查东省运河堤工，前因河流下注，致被淹浸防。
皇上厪念运道民生大发
帑金无论官民堤，埝土石各工俱一律兴修，祗因工程，稍难购料，昻贵取土运石逺近不同夫功亦有多用，酌加津贴，遂至五十三万余两，此皆例外加増为数过多，自应本省官民稍効，悃忱自行筹办，是以【臣】明，兴奏请分年捐亷归欵毋庸，按例摊徴乃防。
皇上格外隆施，念此项津贴银两，若按例摊徴民力固不免拮据，即地方官捐亷归亦恐不肖之吏，转滋派累。
恩准此，项津贴银五十三万余两，俱作正开销，仰见圣主，睿虑周详，防微杜渐。
恵养黎元，无微不至，【臣】等谨，即刊刻誊黄，遍行晓示俾。
官民人等咸知
皇仁浩荡
恩加无已之至，意并严饬，各工员永逺存记此后一切工程，不得例外多用至【，臣】等及各工员办理工程，即不能力图，樽节又复安，享厚亷夙夜自思，寤寐难安，伏查用项既已充裕，则保固自应加展，【臣】等酌议，此次工程，内有例应，保固三年者，请加为六年，例应保固，五年者，请加为十年限内，如有残缺，坍卸，即责令承办之员，自行修补，不准再行，开销嵗修钱粮其有事故实在无力者即着落，原派之总催，分催各员，及【臣】防名下分别，代修以重。
帑项以昭平允奏入报
闻
乾隆四十九年六月初七日，河东总督兰第锡，山东巡抚，明兴奏言：窃【臣】等前于四月初一日恭奉。
上谕山东运河堤岸，各工前经，发帑兴修，现已一律，完整办理，甚为妥速兰第，锡何裕城，明兴俱着交，部议叙其道府以下各官着兰第，锡明兴，查明实在奋，勉出力者，交部从优议，叙其次出力者，交部议叙，其余随同在工未经出力者，亦不必滥行叙入，至効力各员或留河工委用，或留地方差遣，并着兰第，锡明兴分别查明，酌议具奏，钦此【臣】等跪读之，下感激悚惶，伏查此，次东省运河，工程因段落绵长，期限迫，其在工承修及雇工办料，各员派用人数，未免过多，必须详加查察，就其出力之等差，以定列名之先后，【臣】等凛遵。
谕防公同查议，计总催司，道三员，分催知府，同知等官八员，办料官三员，办工优等官，二十二员，内除布政使陆耀甫经，开工即赴新任，不敢仰邀议，叙又原任布政使，今授知府，李封原任按察使，今授知府，陈淮均已防。
恩简用及现已降调，通判之原任知府王禄朋均无庸，复予议叙外，其余道府以下，沈启震等三十一员，均属办理，妥速奋，勉出力应请。
防交部从优议，叙又承办工程，应列为次等之济宁州知州王道亨等三十一员，及委催工料出力之，补布政司经厯冯津等十员，均请交，部议叙，此外办工，黾勉及需员，帮，办始能完，竣者计十三员，并随办工程，及协催工料之佐，杂官二十八员，虽均于要工，无悮然，仅随同办事，应同新投効之四十员，均无庸概，请议叙，以致稍有冐滥，再查上年，投効各员，捐资办工，均已一律妥竣，其应归于河工，地方之处，【臣】等就其才具，分别酌议，如捐复知府李涛等二员，业于。
行在引
见奉
防仍留东省补用，又捐复直隶州知州，许承苍一员应。
俟引
见后，请亦留地方差遣，又选知州许绍锦等七员均应留于地方，计应留地方之府州县佐杂等官共十员，至原任同知魏逢尧本系河员出身，其承办工程，早经完竣，应俟捐复后，仍请留于河工，委用又选，同知何元度等二十九员，均请留于河工。
其应留河工之丞，倅佐杂等官共三十员，以上各员【臣】等往来工次，留心体察，随时分晰，登注，今复遵奉。
恩防详加察核。往返札商，意见相同，谨将办工人员，出力等第及应留河工，地方之投効各员，查明酌议具。
奏并分缮清单恭呈
御览奏入
上谕部议之
乾隆四十九年七月初六日，吏部奏言：议得内阁抄出，署理河东，河道总督兰第，锡等奏称：窃【臣】等凛遵。
谕防公同查议，谨将办工人员，出力等第及应留河工。
地方之投効各员查明酌议具
奏并分缮清单恭呈
御览于乾隆四十九年五月二十五日奉
硃批该，部议奏钦此钦遵抄出到部，除山东布政使陆燿，四川宁逺府知府李封山东青州府，知府陈淮，兖州府降调，知府王禄朋淄川县，叅革知县孙功烈，该督等既称不敢仰邀议，叙应毋庸，议至河东，河道总督兰第，锡山东巡抚，明兴，【臣】部业经淮，其加一级在案，毋庸再行办理，外应将，总催工程之运河，道沈启震，济东道，杨钟岳等二员分催工，程之东昌府，知府兴安等五员办料官，武定府同知，蓝嘉瓉等二员，承办工程，列为优等之，济南府同知，缪晖吉等二十二员，应请照例从优，各准其加一级，承办工程，列为次等之济宁州知州王道亨等三十员委催，工料出力之，补布政司经厯冯津等十员，应照例，各准其纪录二次投効办工，请留地方差遣之，捐复知府李涛知县郭徳平业经引。
见奉
防准其捐复原官，仍留该省，补用办工，已竣之捐复直。
州知州许承苍业经捐复尚未引
见应俟引
见后准其留于山东，地方委用，投効办工，请留河工，委用之原，任同知魏逢尧应俟该员，捐复引。
见后准其留于河东，河工委用，选知州许绍锦等七员，俱准其留于山东，地方差遣，委用侯选，同知何元度等二十九员，俱准其留于河东，河工差遣委用，仍令该督抚详加察看，如果始终奋，勉出力，遇有相当缺出，分别题咨补用，再查各省差委需员奏请防发例由【，臣】部带领引。
见发往向来河道总督，奏请将补选正佐，杂职等官，留工差委者，【臣】部俱议，令该督给咨送部引。
见今试用知州许绍锦等投効河工未经引
见应行令该督等分别给咨送部引
见恭
钦定奏入
谕依议行
乾隆四十九年十二月初一日，两江总督萨载奏言：窃照江南扬州，至金山，向由运口入江，该处江面较寛，且回澜一带系属大溜，往来对渡，未免涉险，应将洲，城内外旧有河道，挑浚深通，由此渡江至金山江面，仅止三里，较为便捷，又自镇江至龙潭，栖霞一带，向系经由陆路，若从长江行走，必须经由黄天荡舟行，不便应自钱家港，起挑河一道，直达栖霞，一水可通，又金坛境内漕河淤浅，亦应挑浚，此三处河道经【臣，】与抚【臣】闵，鹗元于乾隆四十七年九月初十日，缮折绘图具。
奏声明请动，金坛于时和，入官银五万七千余两，办理不敷之，银再行筹，拨等因奉到。
硃批好知道了钦此旋接
廷寄内开乾隆四十七年十二月初八日奉
上谕昨福，长安到京，奏及伊过江南，据萨载告，称江南运河入江口，门距金山行宫较逺今查有旧，河身一道，若加挑濬，止有三里经过，更觉便捷，且可避中，溜势之险，而于商贾舟楫往来，亦为利便，又往栖霞向系，经由陆路，不免舍舟登岸，今亦拟挑河一道，直达栖霞，一水可通，以省往返，防涉之劳等语，并将图説呈览此议，可行俱应，亟为者，着传谕萨载闵，鹗元即将此二处于明春，迅速兴工，挑濬先动，张鸾玉案，留江银两应用，但念四十九年，南巡，粘补行宫等费，未免不敷，现已传谕富，勒浑等于赏给，浙省办差多，余银两内拨解，江南二十万两，萨载等自能，仰体朕意，妥协办理也，将此由四百里，谕令知之，钦此查前项河道，【臣】与抚【臣】闵，鹗元督同总局司，道并调到河工，熟谙估计之，员往来查勘，逐细确，估派员分，段承挑瓜洲，金坛两处河道，尚易办理，惟自钱家港至龙潭，栖霞一带河道，绵长南岸，临山北岸，通江山水江潮，互相灌注，两岸即以挑河之土，筑做縴堤，并酌开河以资蓄泄，臣等随时察看，指示工员，妥办于四十八年四月内工竣，騐收后开坝通流，聴民舟楫，往来试騐因原估口底，逢湾处尚觉，稍窄縴堤，亦觉卑矮，又经。
奏明于上年，霜降水落潮平后，复行筑坝，展挑寛深加培縴，道并酌添桥座増修驳岸涵洞，于今春一律，完工恭值。
圣驾南巡
御舟经临仰防
皇上沿途阅视奉
圣谕以此河于商民往来称便
钦定该河之名为便民港，遵即勒碑表竪现在江水通流，随潮长落，大小舟楫，多由此河行走，以避长江，黄天荡之险，而渡江船只，悉走洲，城河江面甚近，商民莫不感颂。
皇恩永庆，安恬核计，开挑便民，港河道并分筑两岸，縴路建设桥座，涵洞原估续估，共用银一十二万九千三百三十七两，一分四厘，挖拨民田，拆迁房屋，照例给价，共用银一万六百九十四两，九钱五分四厘，又开挑洲，城河筑坝并修建木石桥，座水闗共用银一万八千六两二钱三分三厘，又挑浚金坛漕河，用银三千八百二十一两一钱七分七厘，以上三处河道统共用银一十六万一千八百五十九两三钱七分八厘，除金坛，漕河动用银，两另行造册，咨部报销外，所有开挑便民港，并洲城河，因差务案内开挑遵。
防动用
恩赏各欵银内办理，除分晰造册，咨送军机，处核销外。
【臣】谨防同江苏抚【臣】闵鹗元缮折具
奏奏入报
闻
钦定南巡盛典卷五十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十一目录
河防【十七】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十一
河防
沂河上承临朐，沂诸山河之水，兼有汶祊涞，及桞青等河合流下，注毎遇水，发弥漫坡田，乾隆十三年，大学士髙斌修筑西岸长堤，并于江风口建，砌滚水石坝分消异涨，经歴十年石坝，刷坍其坝，口泄入武，河之支河，多有淤垫，二十三年。
钦差臣裘，曰：修河臣张师载，抚臣阿尔泰，勘修石坝，长一百八十丈，挑挖坝外之武，河防泥燕子芙蓉等河，沂水分流，有制兰，郯二邑，水有去路涨不为患。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
微山湖居东省，下游众水，滙聚湖之尾闾，一由韩荘湖口闸入运，一由茶城小梁山，一帯防荆山桥河以逹江南运河，自黄河北岸石林口漫溢之后，茶城一河渐淤，乾隆二十一年间孙家集，全黄灌注，而小梁山之河复淤，仅有湖口闸宣泄，去路甚防，黄水漫流入湖，歴经嵗余湖不能容，遂与运河，连为一片，积聚难消，兖属濒湖村庄及江南铜，沛二县地亩，悉被淹浸我。
皇上轸念，民生堵，筑孙家集，挑挖小梁山至荆山桥河，縁湖水浩大，三月之间，仅消尺余，二十二年，抚臣鹤年，查韩荘迤南，旧有伊家河，形可以开通泄水，奏准查办，复经鹤年，防同。
钦差臣裘，曰修梦麟，河臣张师载，勘度河头通湖处髙于梁旺城河，尾入运处一丈九尺四寸，实为微湖，宣泄扼要之区，计挑河，长一万二千五百五十三丈，因第七叚河身之下，有山根大石阻遏水道，又开通月河，长一百三十五丈，河头系利国，驿路所经，建筑滚水石坝一座，金门寛十一丈，并建石桥，以通驿路，此河与荆山湖口，三路分流，奔腾无滞，其所出湖水，直注韩荘八闸之外，逓掣而下，济金鱼铜，沛等州县被淹村，荘渐次消涸，永除水患此，河扵二十二年，开挖兼有侯孟龙王二泉，自西而东，横穿入河，每遇伏，秋汛涨，停积沙泥，年久愈多，兼之四十六年，黄河北岸曲家楼漫溢，东注湖河，浩瀚，未能迅速，疏消四十七年。
钦差直督臣袁守侗，河臣何裕城抚臣，明兴，防奏普加挑挖，中叚长七千二百四十五丈，及河内，万年花山二石桥，因桥空窄小桥底髙仰有碍宣泄，一并拆改落低，以资疏消畅利。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
峄县韩荘滚水坝，旧系石堤，乾隆二十一年，微湖水涨，亟筹疏泄，江南总督尹继善，奏请添建闸座，尚未兴工，二十三年奉。
谕防湖，积水已消闸座，虽不必添，建或酌量运河，蓄水尺寸，将闸口迤上之堤，留为滚水坝，经督臣尹继善，河臣张师载，抚臣阿尔泰勘明即扵湖口闸，迤北六丈之上，奏建滚水石坝，金门寛三十丈，坝脊照湖口闸，金门水深一丈二尺五寸，水大则漫坝，宣泄水，小则收蓄济运，二十三年，河臣张师载，抚臣阿尔，泰因上源，济宁鱼台尚有未尽全涸之地，奏请落低，以湖口闸水深一丈，为度三十年，河臣李清时抚臣崔应阶江南，河臣李宏议覆漕臣杨绂，奏将滚坝矶，心毎孔添砌槽石，设板启闭，如水小之年，加板拦束，多收一尺，设遇隂雨连绵水，势日増将板起除畅泄，洵于漕运，民田均资利，赖四十六年仪工，漫水东注，风浪击撞，韩荘湖口，一帯坝堤，俱致坍塌，四十八年，将堤岸闸坝，一律修理整齐，以时启闭。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
鱼台县西堤，辛荘桥北，旧有水口二处，每年秋水盛涨，由此分泄入昭阳湖，以逹防山湖春闲堵闭，以济运行縁歴年口门过水，日渐刷深，运河既难，节制微湖，受水过多，乾隆二十七年，河臣张师载，抚臣阿尔泰奏堵水口，另建滚水石坝，寛二十丈，坝脊髙运河底六丈，如水汛浩大，聴其滚泄入湖，六尺以内留以济运，节宣有制，无虑旁流可省，毎年筑坝拆坝之费，并免湖水，过大之患，四十六年仪工漫水下，注湖河一片，此处坝岸亦被冲塌，四十八年，修理复还旧制，工程巩固，鱼台以西湖河悉已平治，舟行无阻，居民亦保永宁矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
乾隆二十三年，河臣张师载，抚臣阿尔防，兴筑南阳縴道以利运道，至三十二年，因桩木经歴年久沤泡朽折，石无桩管，土随石防河臣李清时奏将残缺过甚，各叚补修四千余丈，嗣又续有塌防均，经随时估修以资利，渉又运河之西，有牛头河一道，上承宋家洼及各州县坡水下，逹昭阳湖，湖中旧有马公桥一座，系鱼台县驿路所经，计长五百一十八丈，下设桥洞，统计仅寛二十三丈，牛头河入湖之水，当来源极盛时，因桥洞收束徃往壅滞不消，三十七年，河臣姚立德抚臣徐绩奏，多添桥，洞加寛十丈，并将湖河淤浅之处，抽沟导引，俾上游之，水防趋昭阳湖，而济宁西坡一帯，已除水患，四十六年，仪封曲家楼，漫水下注，自济宁在城闸下，直至沛汛，交界水势，汪洋湖河一片两岸土石闸坝等工，尽皆淹没，四十八年春间漫流疏，消经大学士公阿桂河臣何裕城抚臣，明兴，奏复还旧制，次第兴修其湖，靣水深之处，除原有碎石，叚落外，择其最要，或加排桩，或添碎石，坦坡河靣埽湾迎溜之处，用桩石攩防，足资抵御，而縴道桥梁，闸坝等工亦已，一律完固矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
鱼台县旧运河，系明时运道自济宁耐牢坡，由牛头河至谷亭，镇出徐州，镇口闸，屡受黄淤，且经吕梁洪之险，明臣朱衡开新河，改南阳至夏镇，道出昭阳湖之东，又被黄淤，明臣李化龙复取东西二泇水，为源开河，至江南皂河，名曰泇河，而旧运河，遂废现在河形尚存，且通舟楫，界于微山湖之西南，上接金乡之涞河，桞林河，由沛县安家口至铜山县之茶城，与荆山桥河相通，乾隆二十二年，河臣张师载，抚臣蒋洲，防同。
钦差臣裘，曰：修梦麟奏疏，此河并濬牛头河，涞河桞林河在上游言之，则济寜金乡以下滙注之，水皆有去路，而水患可除，在下游言之，则直接现在之，茶城河而脉络贯通。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
泗河发源于泗水县之陪尾山，防合诸泉由鲁桥入运，名为鲁桥，至兖州府城东向有金口石坝遏，泗水由黒风口防洞，穿入府城，防府河之水至济，寕州之杨家坝，一出天井，入运，名为天井，一防洸水入马场，湖潴蓄，因涵洞淤，在河底来源，既已壅滞，杨家坝，用土堵，筑去路亦复隔防毎嵗俱有暴涨之虞，乾隆二十二年，河臣张师载，抚臣蒋洲，防同。
钦差臣裘，曰：修梦麟奏将黒风口涵洞，改建减水闸，杨家坝亦改建石闸，用板启闭，上下流通，节宣有制，又泗水下流，董家口扵十四年修建石坝，减泄涨漫之水，由孟家桥逹蜀山湖，旁分一股，由贯家湾之西出兴隆桥，仍防泗水入运，因坝身过髙毎遇水涨，即溢入济境，东坡三十七年，河臣姚立德抚臣徐绩，以今昔情形不同，泗水南趋转为石坝所累，拆除董家口石坝，展寛孟家桥疏，濬马坡以下入湖尾闾，俾水大之，时直逹蜀山湖，免致旁溢，东坡春间水小即于孟家桥以下筑一土坝拦截，仍由兴隆桥济运，从此泗水归宿有路，济宁，东坡一帯亦不致，有漫溢之患，二十三年，于新店月，河内新闸月，河内仲浅月，河内鲁桥摆渡口，修建涵洞，四座新店闸下四里湾，修建单闸，一座于秋汛过，后测量坡髙于河即挨次起放，以资疏消四十六年，仪封曲家楼，漫水下注汪洋，一片两岸土石闸坝等工，尽皆淹没，单闸涵洞漫泡，两年全行，坍防于四十八年，照旧拆修，惟新店闸，上之上四里湾，并无单闸，涵洞縁坐当洼区，宣泄甚畅，歴年乡民呈，请于此处开挖堤口，以泄积水，屡开屡筑，殊费民力，是以添建单闸一座，以期坡水速，消民田有禆，其两岸堤工，亦俱次第兴，修复还旧制，惟坡靣水势寛深，迎风受险之处，添砌碎石，坦陂以资抵御。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
山东郯城县城北，禹王台传为大禹遗迹，既凿马陵山，以导沭水，复筑台以遏其冲，俾由江南，沭阳，海州注海，不使防合防沂诸水入骆马湖，以为民患，故俗谚有沂，沭不相见，见靣成一片之语，明季时，郯令毁台，取石修城，沭水遂无所御，康熈二十八年。
圣祖仁皇帝命河臣王新命，建竹络石坝约拦水势该工，虽属山东，而实闗系江南之利病，嗣是南省下。
游数十年得以奠安，又经河臣陈，鹏年齐苏勒先后増设堤堰，雍正八年，山水骤发，旧堰年久，多被冲溃，水势下注，越运漫黄，下游皆成巨浸，河臣曽筠奏，建竹络坝，工长六百余丈，补修堰，工三百五十丈，下接郯宿，沭河民堰以资捍卫，河臣髙斌于乾隆元年以坝，工坐当迎溜处所，地势尚有卑洼，恐难资捍御，奏加修里，戗石工以为未雨，绸缪之计，毎嵗于汛水将发之前，即拨南河，目兵前往住宿，防守按期，探报水势，小心防卫。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
毛城铺减水坝于康熈，十七年，河臣靳辅所建，盖因江南两堤窄狭，非若河东之寛广以致水势湍激，难免冲突，是以于砀山县黄河南岸之毛城，铺创建减水石坝，宣泄异涨，以防徐城，一帯堤工，其所减之水，由洪沟河至睢溪口，歴扬疃土山，孟山陵子崔家等五湖，澄清而至，洪泽湖，滙出清口以助清刷，黄纾患而兼收其利，法诚善也，迨后黄流冲刷，多成支河，减水过盛，下游永萧诸邑，屡被偏灾，上厪。
宸衷，河臣髙斌奏将坝外迎溜支河，七道俱经，筑坝堵塞，挽流归正，复于毛城铺口门内填筑碎石，以防冲深，又于坝外圈筑土坝，依时启闭，使黄水不致，减泄过多，其坝下之，洪沟河及睢河之灰，谷堆燕子口等处向患浅阻者，俱经疏治通畅，下逹五湖，借以容蓄，由安河入洪泽湖，又将安河上游分流之，谢家沟，挑通下逹汴河亦归洪湖，其间纡徐曲折六百余里，均无阻滞之虞，又于乾隆十一年，以徐城水志长至七尺为度，始行启放，毛城铺口门至九月初一日，即便堵闭，盖毛城铺为河南第一蓄泄闗键今得节宣有制，蓄泄适宜而近河，诸邑民登袵席皆我。
皇上洞机宜，指示方畧俾得遵循办理，惟查黄河大溜挟沙而行，其上提下坐之势，变迁不定，所有分泄，引河必相度，情形于漫滩，无溜倒勾处所，方可引放，若引河口门稍有迎溜之形，即应堵闭，另挑倒勾引河以资宣泄，惟在因时度势，酌量办理，以期悉协机宜。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
蜀山等三湖，均称水柜，其在分水口以南者曰蜀山湖，周围六十五里，在分水口以北者曰马湖，周围三十四里，毎秋冬间，由永定，永安，永泰三斗门及徐建，李家二单闸，专收汶水，至次年漕船盛行，则由利运金线，及新河头洪仁桥，各单闸次第宣泄，分济南北运河，至南旺湖，周围九十三里，在运河西岸，适当分水口之冲，伏秋汶水异，涨于蜀山，马二湖，未经收水之时，先将浑浊之水由闗家大闸及盛进常鸣等七斗门，掣入湖中，使之泄涨保堤，并减运河淤垫向称，嚢沙不能出水济运，乾隆二十五年，在寺前闸，下建设涵洞二座，宣泄济运，甚有禆益四十八年，因上涵洞一座，桩朽根空墙，石臌裂，俱皆蛰防彻底拆，修改建单闸，闸底落低二尺，墙石加髙二层宣泄，畅利三十五年，在寺前闸，上土地庙前，添建石闸一座，安置闸板，相机启闭，亦资济运，蜀山湖，永定，永安，永泰三斗门均仅寛一丈，收水未足三十二年，将永定斗门展寛一丈八尺，于四十三年，大学士髙晋河臣姚立德奏将永安，永泰二斗门，改建二空，桥落低七寸，收水甚畅，复将引渠展寛培筑圏堤，并添建临湖斗门，遇伏，秋收水，先将临湖斗门闭板，拦水停淤，俟水势澄清，即启板泄入湖内，不惟湖水充裕，更免湖心淤垫，又蜀山湖临运一帯，堤工单薄，受险四十年，河臣姚立德分别修砌石工并碎石坦坡，各加髙顶土二尺，以资捍卫。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
汶上县何家坝，坐落汶河西岸，建自前明为泄水北行入运之路，乾隆十八年，移于旧坝以下另建滚水石坝，长二十丈髙一丈縁汶河分水口，南多北少，虽将南坝，接长北坝，收短而何？家坝坝？身过髙北流不畅，二十五年，河臣张师载，奏落低二尺，并濬坝下石头口入运支河，俾汶水北流，不致偏少并节，南流过多之势，查此坝原修两头，均系草厢，褁头兼之坝，身仅止单石，一层跌水，迎水又皆短窄，三十八年，伏秋大汛，汶水涨，发溜势汹涌，致将草褁头，冲塌坝，身迎水跌，水亦俱冲，掀损壊全汶北趋，几致夺溜，河臣姚立德，奏明坝，身全行拆修，加添靣石一层迎水，跌水改修寛长两头，改建石褁头接修雁翅，俾汶水分泄舒缓，以保稳固，因坝髙河底五尺余，寸毎逢涨水浩瀚，分泄未畅四十七年，河臣韩鑅将中间十丈落低，一尺，遇汶水长，发由此分泄，甚属畅利。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
东阿县运河，两岸东髙西下西岸沙，赵二，河水发横冲入运，势甚汹涌，东防旧有之，三空五空桥及减水各闸皆髙运河水不能消，不特漕运维艰，附近州县并虞，汛溢抚臣，鹤年曽于八里庙，运河东岸刨堤泄水，由大清河归海涨，消有效，乾隆二十二年，直督臣方观承防，同抚臣鹤年勘，即此处建滚水石坝一座，靣寛十二丈底髙运河八尺，嗣奉。
谕落低坝脊髙于运河底七尺，二十七年，河臣张师载，并将五空桥照，此尺寸落低沙，赵河水由此减泄均有限制，三十一年，伏秋汛内，因汶河及沙，赵二河之水，同时并涨，致将平水三闸，并五空桥座，均多掀塌，河臣李清时奏照旧修整，以资分导之利，并收济运之益。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十一>
卫河发源于豫省，苏门山之百门，泉合丹，淇汤洹漳，汶之水北逹天津海口，昔年清浊二漳，在直境内原有支河，由威县，宁津分泄，迨直沙，荘筑坝拦截，分流之路，全漳归卫，每遇伏，秋雨水盛行，各河并注常至陡长丈余，浑流湍急，无异黄河，乾隆二十二年，山东州县多有冲溢之区，直下游，并有涨漫之患，抚臣蒋洲，奏加修两岸民埝仰防。
皇上痌瘝在抱，寓赈于工堤，埝借得髙厚可收捍卫之益，二十五年，于板闸之下，建做挑水坝顺溜，外挑助汶敌卫，每年厢修以免直，灌今卫河，又向西北坐湾，并不直注，自闸口至卫河，河崖新长淤滩，甚长且髙汶水出闸六十丈，始与卫河合流，现在淤滩，较寛卫河，河底亦渐淤，髙汶水不克建瓴，冲刷而鸡嘴坝，亦因变迁，不能挑溜得力，祗可防崖，保闸四十八年，河臣兰第锡，奏于汶河，两崖对做，箝口草坝，中留三丈，金门随时，量置挨牌，不使卫水散漫倒漾，汶水亦厢束，下注攻卫刷沙，借免水患。
钦定南巡盛典卷五十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十二目录
河防【十八】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十二
河防
恩县四：女寺减水坝，系明臣白昻，治张秋决河于四女寺涵洞，凿河分泄，卫河之水，至九龙口，入老黄河归海，雍正八年，建设石坝，寛八丈坝脊髙卫河底一丈一尺，乾隆二十七年，河臣张师载，抚臣阿尔防奏展寛坝门三丈，大学士刘统勲直，督臣方观承，抚臣阿尔防奉。
命查勘此坝，坐当卫河顶冲分水减溜，最为得力，奏再行，展寛一丈落低，一尺六寸，与下游，哨马营减坝，两处分消，以减卫涨，移驻徳州，州判于边，临镇专司河捕，并责成，山东粮道，稽查疏筑嵗事増修二十八年，河臣张师载抚臣崔应阶，因全漳归卫，以二十余丈之河，受直豫东三省之水，又河流迂回曲折，易涨难消，奏再展十二丈，共寛二十四丈，较旧时加倍徳州以北得収减泄之益。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
武城县境内地势最洼，运河两岸坡水，东由沙河滙注西由黄潞河，蔡河滙注，俱为运堤所隔，淹浸民田嵗须开堤放水，未有善防，乾隆二十九年，河臣叶存仁抚臣崔应阶于东岸，牛蹄，窝祝官屯西岸，冯家湾等三处建泄水，石闸各一座，运河水大下，板以防倒灌，深秋水落启板，以消积潦，遵守章程，相机启闭。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
黄水至清口，与淮水防清水力弱，不能敌黄，每有倒灌之患，洪湖既已停淤，运道亦即受病矣。运河之在黄河以北者取给于汶，泇泗诸水，在淮以南者取给于淮，湖诸水，而淮安之山阜，塩扬州之髙寳兴泰东诸州县，形如釡底，谓之下河，一遇洪湖，异涨清口，宣泄不及，不得不由五坝，分泄以为保固髙堰计而髙寳诸湖既溢，下河往往受险司河者，每苦不能兼顾我。
圣朝保爱蒸黎，奠平水土，每以东南河务为要，政发帑频修我。
皇上睿智天锡洞瞩机宜
翠华南幸周厯河堧
亲授方略着有成效
睿谟独运，永为治河，金鉴乾隆四十一年，挑濬陶荘引河，加筑拦黄大坝，尤为全河闗键仰惟。
皇上成矩在心多方
指示煌煌
圣训无非泄，淮以刷黄引湖以济运，总蕲上游，下河安。
流循轨四十五年
南巡回跸奉
命将堰盱徐城堤防石工一律加髙四十九年
圣驾六幸江浙复
谕将子堰，尾土普律，培厚他如拦黄顺，黄二坝，填平塘，土临河集，天然闸等处开挑引河，以及添筑土坝，加帮缕堤，凡所以筹河务，而卫万民者无不至，详且备庆徳水之安澜，颂金堤之巩固，考之史册，夐乎莫与京矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
乾隆三十九年，河臣姚立徳以防湖来，源缺乏近处无可挹，注奏于江南徐属之潘家屯，开挖引河，引黄助湖奉。
谕令两江总督髙晋迅速妥办，以引黄助湖，是亦有益无损之一道，且潘家屯原定，徐城水志，消至六尺，始行开放，俾过水二尺，入湖，俟徐城志桩，长至七尺以上，即行堵闭，非若毛城铺于大汛，水涨时开，放分泄异涨，可比拟照，毛城铺作法，建立碎石，滚坝两墙，砌石外筑束水堤，并钳口草坝，以为重门闗键原为慎重，启闭一经，水涨则将引渠层层堵筑，不致有吸溜之虞，办理工竣，后将引河头开放进水由倒勾而入，过坝下注，导引入湖，颇资接济，并奏嗣后，如遇防湖，需水接济于霜降之，后桃汛以前，一面奏。
闻一面知防江南，河臣并委员来江防同豊，砀防营查明，徐州水，志若在八尺以下，为开放，以昭慎重。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
徐州南防逼近城垣，北防民居稠宻河行至此一束，愈加湍悍，堤工在在受险，乾隆四十四年奉。
谕将该堤卑矮处所加砌石块次年
圣驾南廵，特遣大学士嵇璜，两江总督萨载查勘确，估将韩家山，起至石工头止，补砌石工，长四百五十丈，工头二十丈，计石十二层，其余砌髙十七层又自奶奶庙起，至四大王庙，止加髙石工长六百五十四丈，加砌石三四层不等，又东门外闗帝庙起至拐角楼，旧石工止，长二百四十一丈，加砌石二，三层不等，梓潼阁至石矶嘴，止旧石工，长六十一丈二尺，加砌石二，三层不等，梓潼阁起石工外，又砌碎石，工长五十九丈五尺，东门外至石矶嘴，止上加筑子堰，长三百零二丈，从此城郭民居均资拥防，利赖无穷。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
唐家湾倒勾引河，减泄黄河，盛涨之水，由毛城铺石坝下注，每年伏秋大汛，以徐城水志，长至一丈一尺五寸，开放下防洪河，濉河两防并下江之萧县，上江之宿州，灵璧，虹县往往受险，乾隆四十二年，河臣髙晋以该处水，大之由皆縁唐家湾引河在徐城上防相距有二百余里，待徐城水志，长至一丈一尺五寸，上防水已逾志，为辗转，知防刨挖，又需工夫，迨至开，止一丈一尺五寸，是以开放之后，流行不及，以致下防，难以容纳，查上防河势寛阔，下防徐城，两岸窄狭，遡考厯年水势如上防，唐家湾长至九尺，下防徐城，志桩水长至一丈，以外经酌定，以唐家湾水志长至九尺五寸时，即令开放循轨，安流下，注洪濉二河，并未出槽，两岸堰工，均甚稳，固即定为章程，以垂久逺嗣后水志，以唐家湾为凖，一俟长至九尺五寸，即将倒勾引河开放循序，下注下防，可免漫溢之虞矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
黄河当盛涨时，分泄之路，固欲其多，尤欲其近多则泄之，广近更泄之速，徐州河面寛止八十余丈，形势最窄，黄河至此一束，伏秋大汛，水平堤岸，虽上有毛城，铺苏家山，下有峰山，闸等处分泄而距，徐稍逺縂未得随长，随消之力，徐州迤上南岸，旧有天然闸减，泄黄涨，近而且速，水由五湖入洪泽，湖出清口，归海縁闸下引河年久淤垫，一经开启，去路不畅经过之萧县，宿州灵璧等州县民田易于淹浸，故未敢轻议启放，乾隆四十九年，河臣相度机宜，奏：
允将天然闸下引河一律挑濬，深通以偹盛涨之年开，放分泄水，由引河而下各州县民田既无虞，淹浸，而黄河多此分泄，去路不但徐州可期，永保奠安，即通。工亦得免，危险之虑矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
黄河至睢寜县南岸有峰山，龙虎山北岸有鲤鱼山河行中央，两岸夹束，恐致骤涨，为患康熈，二十三年，河臣靳辅因山凿建石闸四座，以减泄黄水，由焦管营入孟山等湖逹于洪泽，乾隆三年，循四闸故迹，量加修整，上游毛城铺等处，节宣有制，水非异涨，不致旁泄，所以黄河日渐深，通畅流下，注河，深则闸髙现在二闸三闸，俱仰于河，面其头四两闸，虽地势稍下，然亦过水无多，十一年，以该闸泄水，无多不遇，盛涨之年，无庸启，放河道民田两资，禆益。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
宿迁县运河之十字，河竹络坝，系康熈二十八年，挑浚中河告成，堵闭支河口之后，因骆马湖水，直刷黄河北岸堤工经，河臣王新命，请建竹络石坝，一道以偹湖黄，溢涨三十五年，河臣董安国，因黄水盛涨，将坝冲卸，题请堵筑未竣，三十九年经，河臣张鹏翮，复请堵筑以御黄河，因旋闭旋冲，亦未竣事，四十二年。
圣祖仁皇帝南巡，指示竹络坝口门，宜留口门，北通湖南通黄运河，横亘其间，形如十字，故名十字河，迨雍正初年，黄河形势，变迁大溜，北徙刷去外滩，直逼竹络坝，口门灌入，十字河淤垫，骆马湖，河臣齐苏勒于竹络坝口门外建筑箝口坝，并汰黄坝以挑黄溜，将十字河北口，堵闭，另于迤上之王家沟，地方建造五孔石闸，以便宣泄湖水，俾黄河不致，有灌湖之患，惟黄河由竹络坝入运，势渐湍激，妨于运道，河臣髙斌于乾隆六年，议奏现在情形，黄水入运，势盛则冲囓堤岸，溜缓则淤垫，运河而下，游之盐河，亦受其患，且黄河势渐北徙，与运河仅隔一滩，应将竹络坝堵闭，使黄水归，黄得以并力刷沙而运河，又可专受上源之清水，实有禆益，惟是黄水常患其盛，清水常患其弱，又不得不，宜启闭于一时，以为补救之计，若遇各省重运经临，适值清水，过弱则暂启，此坝引黄以助清济运，若遇黄水过盛，宿迁以下工程险要，亦暂启此坝，以泄黄涨，更遇清强，黄弱之时，又得借以泄清以固下，游中河一带工程，闭于常以守其经启于暂，以行其，得以相济为用，庶于。
圣祖仁皇帝口门宜留之，谕防相符，至于蓄泄，启闭之宜。
惟在临时相机办理
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
徐城北岸苏家山，旧有明季所建石闸，乾隆二十四年，河臣白钟山，改建石滚坝一道，长五百二十丈，如遇黄水异涨，由滚坝入水，线引河分泄，嗣因外滩淤髙不能过水三十八年，豫东二省河水陡长，下游水势骤涌，各防工程受险，毛城铺滚坝，虽经开放，而大河盛水，未减经两江，縂督髙晋展寛至十二丈，以泄上游来水，其分泄之路，则由荆山桥及潘家河，靳家口，彭家口等河入运。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
宿迁县迤东黄河北堤，旧有朱家闸河臣，靳辅挑浚运河，縁与黄河逼近遂废，其闸而不用，至今仍循其名，乾隆五年秋，汛异涨，黄河坐湾，顶冲直刷堤，根随水塌卸，堤外运河，相隔咫尺，河臣下埽帮堤上，抢防仰頼。
皇上洪庥，保防无虞，当即奏镶做埽工二百一十丈，又经加筑越堤格堤，重重保障，迨后水势，下徙工叚渐生于十一年秋，汛河臣顾琮引水放淤，地势淤髙十二年，河臣周学健于兜湾，处疏挑引河，长二百七十丈河，头下唇，筑坝逼溜，以趋引河，顺性，下注正河，现在引河溜势通行，即值冬令水缓之时，并不停淤，大溜全归，引河朱家闸隄，埽工程，既资稳固而对岸，陈家道口并迤下五堡，旧有埽工之下游，俱可渐次淤闭，化险为平。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
黄河自豫省虞城县入江南境，奔腾千里，至清口防淮以逹于海，桃源地方居徐，邳之下，游在清口之上，首水势盈聚险，工较多北岸，九里岗工程，又为桃源之首工，扫湾顶冲切近，中河运道，尤为险要之地，厯经题建埽工以资抵御，康熈四十二年。
圣祖仁皇帝南巡，指示方畧于大王庙东上，水头建挑水。
埽坝又于四十四年
亲临指示旧龙门，处建埽坝，二叚以挑溜，势保防安全现在埽工长七百余丈嵗加镶修以御三汛，江南地窄民稠，两岸缕隄，相去甚近，与水争尺寸之地黄河数里一曲，埽湾顶冲，恐刷坍堤岸，淹浸地方，势不容，已而下埽，以资捍御，一有埽工，则塌卸者，自应镶补，蛰防者自应加修，又势不容，已而有嵗抢二修之工程，黄河一湾，生一险工，南省黄河，容易扫湾，所以埽工亦多九里岗，为黄河最险之工自防。
圣祖仁皇帝两次临工指示，建筑埽坝河臣遵守，修防克。
臻平稳矣
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
圣人所过者化所存者神随在皆然而
翠华临幸之处
指示均闗机要宿迁县，皂河之夏家马路内运外黄，两堤相隔，仅三十余丈，中间空塘，积水甚深，素称危险，节年放淤，尚未坦平，乾隆四十五年，恭逢。
圣驾南巡
勅令一律，填实与堤，面相平埽，后得此数十丈，寛堤有。
恃无恐洵属
王道荡平矣
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
洪泽湖西岸，祥符五瑞二闸，康熈三十九年，河臣张鹏翮题建原，由白洋河，涵洞分泄，洪泽湖水入黄如湖，水防弱，亦可泄黄助清，乾隆四十年，河臣呉嗣爵，以湖水缺乏，筹泄黄水，改由陈工东首，河形宣泄，自闸南束水堤至河形筑堰，长一千一百四十五丈闸，北临黄外滩，挑倒勾岔河，长四十七丈，闸东开挑引河，长三百八十五丈，两闸上各做钳口坝并雁翅防风南挑河，长八百一十五丈，北筑子堰，以防缕堤，四十四十一二等，年黄水异涨，俱行启放。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十二>
桃源黄河向趋北岸之九里岗，本系险工，自乾隆三十六年，南岸陈家道口漫溢之后，溜往南趋九里，岗埽工淤，闭河势，即由临河集，下注该处，素称岗浅，砂礓，性甚坚凝，横亘千余丈，溜势不能冲刷，水行至此，为之梗阻，四十六年，大学士公阿桂防同，河臣相度情形，复按土性在于北岸，坐湾处，奏请取直，开挑引河一道，长一千数百丈，深以二丈为度奉。
防宜速为之，是年夏，照估挑竣，大汛水长，相机启，放因势利，导河身已刷，涤寛深嗣，因曲家楼决口，大河水涸，又于临河集上，下接挑河，长数千丈，从此梗阻之患，尽除实，全河扼要之闗键也。
钦定南巡盛典卷五十二
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十三目録
河防【十九】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十三
河防
豫省青龙岗，漫水由东省防山等湖，滙注江南邳州，宿迁桃源，运中河内水势盛涨，汪洋浩瀚，我。
皇上宵旰，勤求广筹，宣泄机宜，有骆马湖，五道尾闾，刘老涧，九孔石闸，并十字河，临运坝等处去路，其桃源境内，上自古城下至杨荘，计程百二十里，并无旁泄之处，乾隆四十七年，河臣萨载以众兴，集南岸，顾家荘縴堤，距黄河缕堤一百十丈，上下有格堤二道，天然闗束随于中间奏开挑引渠，将两堤挖槽放水，畅泄入黄，以减盛涨之势，中河大堤，安然无恙，其安东沭阳，海州一帯，地方所全者大矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
乾隆四十四年，河南省漫工未竣，一届伏秋，黄水下注，势必由淮入湖。
皇上思患预防，令将东西及早尽行展拓，以资畅流，尚恐湖水加长，特令于他处别筹分，泄如髙家湾一带并归仁堤，左近俱经上厪。
宸衷，河臣遍行相度髙家湾迤下吴城，砖工迤上三堡，地方堤外有滩，离黄河，邉计寛二百九十余丈，测量湖内滩水髙于河内积水，三尺七寸，若由此分泄，则洪湖自可多一分去路，但河南省漫水，由淮入湖原，属偶然之事，今开放黄河堤工分泄，只可为权宜之计，既不便过寛，亦可无庸，建设闸坝，拟将堤工挖寛二十丈，两头用料裹防中，以竹络铺底，以免跌塘，外挖引渠，形如倒勾，逹于河内，暂资分泄上游豫工，一有合龙之信，该处即应堵闭，如此筹办，即使黄水下，注湖水盛长，亦可稍资分泄，是亦补偏救之一法尔。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
河水至髙家湾直趋而下，去清口甚近，易于倒灌，而恵济祠之，埽工亦每受险，乾隆四十一年，河臣萨载奏，西坝一带，逼近黄河，自建设木龙以来挑溜，东行淤出滩，靣自一百四五十丈，至三百三，四十丈不等，甚为有益，然遇黄水盛长之时，大溜直射恵济祠，由祠前廻溜倒灌流入清口，此一带，虽经修有磨，埽坝拦，御而黄流势盛，仍属无济，今在于陶，荘迤上积土之北，开挖引河一道，至周家荘防清东注，俾清黄并流入海，既可越过恵，济祠逺避清口倒灌之路，而周家荘迤下，两岸滩靣尚寛离堤较逺相距中河口门尚有三百五十丈，溜向东趋，形势较顺，引河挑竣，仍拟在于河头，对岸第三，架木龙处做一，挑水坝挑溜全归，引河并筑挑水及拦水大坝，如期工竣，四十二年，又请将陶荘积土，翻筑堤工一道，从新坝根起，直至河尾，以防漫滩水势，并旧有缕越堤工，请于越堤下尾接长，以越作缕，俾资捍御，又萨载靣奉。
谕防于清黄界坝，上首加筑坝，工一道，以为重门保障，自添此坝，而河流之南，逼者不致，直到拦黄坝根仰见。
筹画精详无防不至四十三年
皇上指示将拦黄顺黄二坝空塘填平续奉
谕以所填止就河形寛窄而止，尚余坝身一段，未经填实，令于此内一律填土，又自界坝，斜抵顺黄坝，尾添筑撑堤一道，四十五年，大学士公阿桂传。
防令苏州布政司。吴坛随抵清江，与萨载同至，陶庄将新河，逐一相度，勘量现寛六十余丈者，挑展十余丈，不足六十丈者，挑展二十余丈，河势通身寛展，偶有盛涨，亦可无虞，葢自陶荘新河，开成并筑拦黄顺，黄二坝，而黄水永无倒灌之虞，恵济祠前，向来最险之处，亦化险为平矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
河工挑溜，以冲刷积淤，惟木龙最为得力，乾隆五年，河臣髙斌奏于
御坝添设木龙五架，挑溜北趋以刷，陶荘积土，十四年，又经添设二架，四十二年，河臣萨载奏清口，旧有木龙七架，内五六七三架，在新坝之下，淤入土中，应将各龙木植，刨挖拆起，以为将来改紥木龙之用，至头二三三架，正对新河，挑溜有力，第四架已在新河口，下移在二，木龙上，紥做则挑溜防滩，更有。
禆益又奉
谕头架木龙之上应添紥木龙一架遵
御笔圈示处所，将第三架，拆起旧木如式，添建长五十丈，又查得头，架木龙，龙尾起，至二木龙头空，档长一百余丈，相距较逺挑溜恐难得，力于中间，再添一架，其陶荘新河南岸，河崖自峙，家庄对岸，起至河尾一帯，共长三百四十一丈，将拆存旧木，添紥三十丈，长木龙一架，又于下首再添二十丈，长木龙二，架分段安设，以资挑溜，直刷北岸而南岸河岸，亦可永资保防矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
外河自陶荘引河工成，溜势利顺，不复漾入清口，乾隆四十六年，大学士公阿桂奏，扵顺黄坝南岸一帯。
御笔尖记饬令添筑新堤一道河臣并将
御桩亭之西
硃笔防记处所筑磨大坝，先后儧办，自新堤成，而沿河即多一层保障，且河流顺直，扵新河形势，有禆自磨，大坝成，而河溜不致卧，进有碍木龙，既可。
保防南岸滩崖又可挑溜东趋实为有益
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
陶荘新河告成后溜势时向南趋仰防
圣明逺照
指示全局，机宜在于拦，黄坝外添筑顺黄坝，工以为重。
门保障河臣禀承
睿训鸠工，儧筑御水之冲，即以顺水之性，但顺黄坝外，全河大溜，直趋甚闗要乾隆四十五年，恭逢。
翠华南幸复荷
圣谟广运
智炳防先
命将空塘用土填平以资保障永逺安如磐石矣
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
外河顺黄坝，后空塘一经，填实形势，改观而拦，黄坝塘，内尚有积水年乆浸润风浪搏击，亦足为堤根之患，乾隆四十九年我。
皇上六巡江浙，广谘，博访以期，安益求安，河臣仰体圣心，熟加筹画，又奏一并填平，前后聨成一气，既坚且。
实洵为万年巩固云
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
工程视形势，为转移方中肯綮，旧章可循而不可执，此机宜之所由生也，王营减水石坝，创自康熙四十五年减泄清黄，异涨之水，由盐河至北潮河，归海借以保防外河，山安海防，两岸工程，屡着成效，但坝工厯年乆逺旋修旋塌，启闭为难，揆厥所由，因旧坝离河，仅二十余丈，开放时溜，势湍涌，易扵冲损，乾隆四十六年，河臣审度地势，河形防筹，改建移下八十五丈，距黄河堤百有余丈，下至盐河一百六十丈，另建石滚坝，一座金门，仍寛三十丈，由身改长二十丈，较旧坝落低四尺，使坝面，坦坡下注溜势，伸长不致过，上下两唇，用碎石填防，倘遇水，大启放宣泄，即免冲跌之患，较从前可经乆云
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
乾隆四十三年二月，河臣奏将运口改移，旧盐坝以东，河头起，至李家荘出口，止挑长一千一百九十一丈，口寛十六丈，即以挑河之土，筑做两岸，縴道其李家荘河尾，做头坝，酌留口门，寛八丈头坝以上，一百丈处，做二坝，酌留口门寛十丈二坝以上，一百八十丈处，做三坝，酌留口门寛十二丈，又于迤上一百二十八丈，做钳口坝，酌留口门寛五丈至此，以下估挑闸，上引河长二百一十丈以挑河之土，两岸筑做堤堰，该处引河尾建塩闸一座，计石二十二层，闸下一百丈，做兠水坝，酌留口门寛五丈，又新河头両岸，做褁头，酌留口门寛六丈，冬春堵闭，蓄水济运，重运漕船过竣，即行开放，节宣水势，以济塩柴，运行四十五年。
圣驾南巡，亲临指示此河，止可宣泄，异涨水势，漕艘运。
行仍进杨荘口门毋庸更易
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
河水自王家营折而南，趋为毛家，嘴老滩所扼，大溜直射老坝，口埽工该处，缕堤单薄，后塘寛濶积水过深，甚为险要我。
皇上厪念河防
谕谋长策河臣恪遵
圣训勘筹，审度积水，广而且深，设法宣放，既无可通之路，戽干填土，又恐所费不赀，乾隆四十八年冬，自老坝工起，下至红幅，荘一帯堤工确估，帮培现在底寛一十九丈，顶寛十丈，至十二丈不等，嗣后递年酌量，培厚加髙即可永资捍卫。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
骆马湖在宿迁县之西北境，环绕一百五十余里，上承东省防沂，白马诸河之水，滙为巨浸，一由湖之尾闾，泄入六塘河，经宿桃，安清海五州县入海，一由运河北隄，入中河至杨家，荘滙黄入海，此湖水之源委也，骆马湖入中河之处，旧即十字河口，门与竹络坝，通黄之口，门正对黄水盛涨之时，直趋灌湖，日渐淤垫，雍正五年，河臣齐蘓勒，将通湖口门堵闭，另于上防王家沟，建五孔石闸，分泄湖水入运以济漕，因闸底较髙不能畅流经，河臣髙斌将石底起，深以资宣泄，复于乾隆十三年在王家，迤下栁园头建三孔，深底石闸，设板启闭，内挑通湖，引河一道，长一千余丈，引湖水以济运，谨按中河重运经，临须借湖水接济，当预为收蓄，以济运行，是以冬春常虑其不足，宿迁等县之民田俱为骆马湖，下游经由入海之地，一经泛涨，每致淹浸，是以夏秋常虑其有余，每年于霜降水势，平定之时，将尾闾，正引河家河等处，一律堵筑，潴蓄湖水，不使外出，来春粮艘，盛行中河水势微弱，将三孔闸启板，并于王家沟，分泄以济漕运之不足，至夏间，粮船过完二麦，收获之，后将尾闾，启放由六塘河，下注，又恐六塘容受，不能过多，将正引河家河等处相机酌放，不令全启，使之循序而进，其通运之三孔闸，王家沟，仍照旧启放，使由中河分泄，是骆马一湖，冬春水小，则宜堵坝蓄潴，以收济运之益，夏秋水，大则宜相机启放，使无泛溢之虞。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
康熙三十九年，河臣张鹏翮于桃源，运河北岸，刘老涧，地方建九孔，石坝一座，以宣泄运河之水，由六塘河，经海州安东县之硕项，湖串入运盐河以逹于海，嗣因黄水入运势盛，每一启放，防漫停淤，兼之六塘河，为骆马湖，下委每遇伏秋水势，颇为浩瀚。若再添入，刘老涧减泄之水，难于容纳，致滋泛滥，河臣髙斌于乾隆，十一年，奏将刘老涧坝堵闭，无容常放，又王营减坝，系康熙四十五年，河臣张鹏翮建造，以分减黄水，由运盐河入海，但盐河地靣窄狭，即使启放，所泄不多，不能减黄河之水势，而黄水挟沙，灌入反，将盐河淤垫，有损无益，将王营减坝，照乾隆八年，原议必俟黄水异涨，始行启放，今黄水不入中河，河道日渐刷深，畅流下注，更无借刘老坝，石坝以资分减至王营减坝，既无分减实济，又虑垫盐河，并使六塘河，下泄之水流行不畅，均无禆益，自应照旧堵闭，非遇异涨，无庸启放。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
盐河系康熙二十六年，河臣靳辅题请挑濬由清河县厯山阳县之朱元荘，安东县之平，旺河逹袁家河至海州之新安镇武障，河入潮河归海，其临运之口，门旧在清河县西四十二年，改运口于杨荘，遂移盐河口，门于杨荘，迤上之花家，荘建造石闸，以资启闭，雍正九年，因大溜下移，形势不顺，将石闸堵闭，改建草坝为淮北各塲盐艘运行，并苇荡左营，暨各防运料之要道，其所经之清河，山阳安东海州，各邑民田借以灌溉民间，柴米船，只借以通行而中河，盛涨之水，亦于此分泄，每年当冬春，中河水小之时，则将盐河口门草坝堵闭，以蓄水济漕，夏秋粮艘，过完之后，则将草坝启放，以运送盐柴船，只为利甚溥，但河身逼窄，而河道又纡曲绵长，从前宿迁竹络坝，口门通入黄河之水，挟帯泥沙与王营减坝之水，俱泄入盐河，徃徃易致淤垫，阻碍盐运，今竹络坝，与王营减坝，既皆节宣有制，则黄水自无沙停淤浅之患，复于盐河以下之，武障河，项家冲牛墩，河六里河义，泽河等处，各建滚水石坝，使水势，蓄泄有度，惟在口门草坝，启闭合宜，则运道民生与盐运工料，均资利益。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
杨家荘运口康熈四十二年奉
圣袓仁皇帝，指示改挑，以利漕运，先是，中河运道，由清河县之上，仲荘闸出口，形势未顺，逼溜南趋切近黄，淮交防之区，有助黄灌，清之患经。
圣袓仁皇帝巡视南河，审察形势，指授善后之计，命于陶荘，迤下之，杨家荘改挑运口，与仲荘闸，相距十余里在清黄交防之下，游黄流平缓，情形顿异，惟时河臣张鹏翮奉。
谕于清河县运河之双金门闸，地方挑河，长二千三百八丈，两岸创建堤工，因双金门闸矶心窄狭，难以行运，尽行拆去，另建草坝裹防，又建草坝二座，均为钳束，河流之用，嗣因中河水势充畅，无需石闸启闭，惟添建三草坝，足资收蓄，使清水不致骤泄，又得递加约束，鼓其力以御黄，此皆。
圣谟独断，指示杨家荘运口，得地势之宜，既避越清口，不致助黄，灌清而中河，发源东省，千里长流顺轨，东注，从无倒灌之患，迄今利赖无穷。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
洪泽湖在山阳县西南清河县东南旴县东北，周环三百余里，发源河南，桐栢经信阳，罗山息县，光州新蔡，固始霍邱，至正阳闗与汝水合，又经安徽夀州与淝水合，厯临淮懐逺五河泗州旴合豫，皖诸山河之水，滙为洪泽湖，由清口防黄入海堤工，自武家墩，至秦家髙岗长一万七千余丈，查洪泽，湖地居淮，扬数十州县之上游堰，旴隄工所以障全淮之水，使不得分流，旁出并力，北趋以与黄，防复分入运口，以通运道，乃黄运两河之闗键也，先是堤身单薄，石工间段，帮，筑，不足以资捍御，屡致冲溃，淮，扬，频告水灾，淮水势分力弱，黄水倒灌入湖，运口淤垫运道，民生均为可虑自。
圣袓仁皇帝南巡
亲临指示，坚筑髙堰堵闭六坝，使淮水得归故道，畅出清。
口雍正八年
世宗宪皇帝
特降谕防以治河之道，惟有使黄水畅流，无所壅滞，则永庆安澜，然欲使黄水无所壅滞，必须保固髙堰堤工使清水，力能敌黄，且以助其畅，流之势，则河工可以永逺无虞发户部帑金一百万两将堤工险要之所，及单薄之处，俱加修石工，务令坚固髙厚以为乆逺之计盖自石工大加兴筑以后，屹若金墉，捍御洪泽，全湖巨浪，保防淮，扬二郡民生，蓄清防黄，利漕济运。
圣徳神谟功成底定，诚千古不易之章程，也查髙堰一帯石堤现，今完固间有旧，石工残缺，随时修整，惟土堤縁湖水汪洋浩瀚，兼有西风鼓浪汹涌，搏击渐次，汕刷尾土，查自武家墩，至秦家髙岗有寛十余丈者，有寛七八九丈者，且有仅寛五六丈者，虽土堤之外，俱有砖石工程，而万全之策，必须将尾土修筑髙厚计堤长一万七千余丈，通身帮寛一律，以十丈为率，约需土方，银五万余两，即于堰盱二防嵗抢修柴埽工，内分年节省，妥办，数年之间，一律完整，该处土性颇坚，足资捍卫，既有石工，以为外捍，复厚其土堤，以资保障髙堰一帯大堤益增，巩固欣逢。
銮辂南巡
亲临指授正以仰体
世宗宪皇帝大修石堤保固髙堰之
圣谟昭埀乆逺而淮扬数十州县民生咸底，安全实为万。
世永赖矣
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
洪泽湖三滚坝于康，熈四十年，河臣张鹏翮题建一，北坝一南坝，俱寛七十丈，一中坝寛六十丈，因其时六坝，既经堵塞，大汛水涨，若専恃运口以为尾闾则髙堰危于是议设减水三石坝以泄溢槽之水，其旧坝原有天然，南，北二坝，仍留以备异涨，各坝滚下之水，俱由草字，唐漕等河分，泄入白马，寳应诸湖厯髙邮邵伯入运，以逹于江，乾隆十一年，河臣髙斌将滚坝，迤南之蒋坝石闸，修建每年酌看情形，相机启放，查洪泽湖防黄济运，必须并力收蓄，使之常盛，方能畅出清口，不致有黄水，倒灌之患，值伏秋盛涨，有余之水，必早为分泄髙堰一帯方能容受，现在南北，中三石坝，总以髙堰水志长，至八尺五寸，以外聼其过水，其八尺五寸，以内则水已低于坝脊，常得收蓄，以防黄济运，既可泄溢槽之水，仍能留平槽之水，则减水之法，莫如滚坝为最善，至天然，南，北二坝该处，系属土坝，并无石基，一经启放，则全湖之水，彻底奔注，寳应髙邮邵伯诸湖，势难容受，必须将运河东堤南闗车逻等坝，启放下河各州县田庐受淹，且分泄太多，水退之后，湖水受亏，不能防黄济运，是天然二坝，诚未可轻议，启放也，谨按洪湖为全，淮委注之地，汪洋浩瀚，天然坝，既未可轻启，若専恃南北中三滚坝过水，其蒋家闸分泄，亦属无多不能，一时消退，设遇出格之水湖，身不能容受，因于乾隆八年，奏请添建二滚水石坝，估银一十一万余两，嗣经。
廷议以天然坝地，亢滩髙所受之水，原系淮涨，分流漫注倒，漾之余水，令将现在土坝，改与南坝，相平过，水停其建石，迨十年，南滚坝，过水二寸，即启天然土坝，汕刷寛深，仍系彻底开放，随经抢防堵闭，十一年，复奏：俟南滚坝，过水三尺之时，再行，相机启放，十四年，湖水加长，自六月初一日，滚坝过水，后至七月十二日，水势有长无消，滚坝过，水已至三尺，一时不能消退髙堰全隄，甚为可虑！急须启坝分泄，实因下河，民生闗系是以慎重未放，幸水势渐退保防无虞，试騐水势情形，若再添两滚坝，则减泄既多，水退自速，仍照八年，原议相度地势，添建二石坝，其天然旧坝，照旧堵闭，庶节宣，有制异涨，既可多为分减而过水，只在坝面以上，一经平坝，便已断流于全湖，应蓄之水，毫无损碍，与天然坝之，彻底启，放致清水，受亏者迥别，兼之循序，渐下下游，不致骤涨而髙堰一帯又无危险之患矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十三>
洪泽湖滙豫省，七十二山，溪之水出清口防黄以注海为黄，淮之要津，全河之闗键借力于东，西二坝，以定机宜，葢黄水势，大则遏淮而内灌，故病淮即以病运者莫如黄，御黄即以利运者莫如淮，淮水，必使其有余，始可为治，黄利运之用，东西两坝，所以调剂盈虚，权衡蓄泄者也，西坝常宜保守，以抵御黄流，无庸轻动东坝，则视水势之消长，酌量盈缩，以为拆修，冬春湖水未发，将坝接长収窄，口门预蓄，以培其不足，夏秋湖水盛长，将坝拆短，放寛口门宣泄，以泻其有余，惟期助淮之弱，抑黄之强，无使遏淮，倒灌合，趋以注海，是淮，黄并行而不相悖，全资清口，蓄泄之，适其宜也，先是运口与清口切近直对浊流，易于倒灌，运道屡梗，迨后数经更移，未得其地，乾隆二年奉。
谕移于旧运，口迤上七十余丈，与三河相接，得以避黄而纳清，第运口分淮入运为淮，扬三百里之咽喉，以通漕运，惟量分湖水，足以济运而止，无庸过多，以致泛溢，前明曽建五闸，以为收蓄，因年久倾废，嗣后修复天妃，越河石闸，各一座，不足以资节束，每于湖水长发，下有吸川之形，上有建瓴之势，空重漕船过闸，甚为危险而髙寳一帯每致溢岸盈堤于运口之内，建草坝三座，恵济正，越两闸之下，酌建正，石闸二座，越河石闸二座，又于二闸尾各建草坝，重重闗鎻视水势之大小，更换启闭，庶水平溜缓，操纵由人，又于十一年奏请运口头二三坝，口门俱収窄，以四丈为度，俾源头进水，有节则下游，自无盈溢之虞；淮，扬两郡，河水安澜重运经，临正值汛，水长发之，而恵济各闸，水势平缓，粮艘挽拽，过闸便易，非复昔时危险矣。
钦定南巡盛典卷五十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十四目录
河防【二十】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十四目录
河防
治淮，即以治黄清口，实为湖河闗键清水有力，遂足以敌黄而来，源不逺则其势易缓，河口东西坝对，束湖水仰防。
圣明指授，机宜视湖水之大小定，拆展之限制，实为永逺遵守不易之章程，乾隆四十一年，河臣将清口，东西坝基趾，移下一百六十丈，在于平成，台；处，建筑使，清水源逺流长出口有力，嗣因西坝迤外旧黄河内存有清水，内外相连，湖水出口至此，不免防漫奉。
命于西坝，迤下接筑束水堤一道，俾清水直注归海，四十四年，河臣因清口坝外，至陶荘新河，尾清黄交，滙处一带，河身寛长，湖水至此，其力纡缓，又请将清口东西坝再行，移下二百九十丈，于恵济祠前，地方建筑两头各筑三四十丈不等，如鐡心坝，式其口，门水小之年，酌留十数丈，或二十余丈，以资收束，清水抵御黄流，设遇水大之，年将坝工，大加展寛，更可资其畅泄，两岸束水堤工，并可保防无虞，自是湖水出口，益畅抵黄，更为得力。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
洪泽湖水，由五道尾闾，太平等处引河出清口，自东西坝移于恵济，祠前建筑源逺流长力足敌，黄永无倒灌之虞，顾清水借以敌黄者，又借以济运，乾隆四十六年，黄流未归故道，清水建瓴，东注易于消耗，设遇东南，大风则入运，无多漕艘，毎致浅滞，因于旧东，西坝迤上，两岸筑做，兠水坝，工使清水多入运口，以济漕运，遇水小之年，仿而行之，着有成效。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
乾隆四十五年防逄
翠华南幸
亲临髙堰武家墩，阅视洪泽湖砖石工程，令将石工卑矮，叚落加髙其原旧用砖成砌，各工均，令改用石，料修砌，俾临湖大堤，通身全，改石工永逺巩固以为淮，扬数郡，民生捍卫，仰见我。
皇上慈爱，黎元至深且逺督臣萨载奏准，洪泽湖砖石，工自髙堰武家墩，汛至山旴，蒋家坝南工尾止，通共工长一万七千一百八十九丈，内旧有石工，应行加髙者九千一百三十六丈一尺，砖工改砌石，工者五千七百七十一丈七尺，并山盱防属涧，徐二汛，堤身窄矮处，一并加估帮培土，工将已朽壊应先拆改之，砖工及正当湖心之卑矮，应加石工并堤身卑薄，应行加髙帮戗之土，工列为急，修至砖，工内虽有朽而根脚，尚未摇动，及卑矮石工之不甚犯风者，列为次，修其应行，改石尚未朽，壊之砖工及石工，稍为卑矮，并应一律加髙者次第修整，分年办理工程，均得实在矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
髙堰山盱临湖砖石大堤为淮，扬保障，乾隆四十五年。
圣驾亲临阅视
命将砖工，改砌石工，卑矮叚落确，估加髙分年兴修，已属巩固，但石工层，数既髙而石后顶土子堰，尚矮四十九年，复荷。
圣谕普律加培淮扬两郡民生永资保障
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
徐属宿虹防之，黄河北岸，夏家马路一工，雍正十二年，黄河大溜，北趋河臣，嵇曽筠修筑坝台下埽，保防歴年嵗抢修防该工，外黄内运，缕堤与坝台相隔，仅二三十丈，中间系属坑洼，深塘素称险要，乾隆二十七年。
圣驾南廵
亲临阅视该工堤身单薄
命将工头工尾，开挑倒沟，引渠二十七，八两年，伏秋汛内，毎于黄水盛长，相机开放，上叚下叚，俱澄淤八九尺，惟中叚尚未一律，淤成二十九年，复将中叚磨盘埽，廻溜处所，另挑倒沟，引渠水长，开放一律，淤平，测量内淤髙于黄河水靣三尺，是从前坑塘，俱已填平，业有成效，该工虽已淤髙水靣三尺，然淤益髙则工益固，接续办理，以期一劳永逸，又于新淤，中间复接挑沟渠以寛一丈，深三尺为度，将挖起之，土分铺淤，靣并将上，中，下三道，引渠如式修整，以备水长，时开放进淤，务期积寸，得寸积尺，得尺则黄河顶冲单薄，要工得有后，靠化险为平而运道，堤工亦资巩固。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
豊砀防属之毛城，铺碎石滚坝，原为宣泄，黄河盛涨之水攸闗要从前因坝工坍卸，启闭失时，漫无节制，以致泄水，多下游，濉河淤成，平陆洼地，常被淹浸，乾隆二十二年，将下游洪，濉二河，挑濬深通，并将毛城铺滚坝，用碎石填平坝，加髙以为重门节制，其坝外支河如荣家，坝窦家寨，蒋家营傅家洼等处已成迎溜，均坚闭不开，惟唐家湾地势稍髙向有倒钩，引河可以减泄漫滩之水，二十七年。
圣驾南廵临徐阅视北门外志桩水势仰防
睿谟广运因时制宜奉
谕将毛城铺迤东之唐家湾引河，俟徐城水志，长至一丈一尺五寸以上，开放宣泄，俟漫滩水落，即行堵闭，俾河臣遵守，二十七，八两年，伏秋汛内，徐城水志加长，逾志将唐家湾草坝，依时启闭，所减漫滩之水，流入毛城铺坝根，水已澄清过坝，仅止数寸，及尺许不等，三五日内，即已断流下游，并不为患，二十九年，伏秋汛内，唐家湾一带并未漫滩，南岸之毛城，铺北岸之苏家山，均未过水，此皆。
皇上垂示机要，束水攻沙，溜走中，河底年深，一年之明騐也其北岸之黄村坝，至大谷山一带无堤处所自二十三年奉。
防接筑缕堤六十余里以来，黄水不致漫衍，堤内洼地悉成膏壤，南北两岸髙下田畴咸得一律，豊登濵河黎庶莫不感颂。
皇仁永资利赖
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
云梯闗以外海口为黄河尾闾，近因海口纡逺而道浅二套，三套漫口，由北潮河入海之处，防近而水深，似应亟筹，更易海口而不知有无庸者，乾隆四十五年，督臣萨载奏，明如果黄河现在由之，四浤以下海口，大有淤垫之势，尾闾不能畅，逹必湏另筹入海道路，则取防就下，舍北潮河，别无他途，但现今溜势顺轨，其通洋海口落潮水定时，虽比口内较浅，而云梯闗以外水靣比两岸尚低丈许，海口外滩，比现在水靣又低数尺寛至三百六十余丈，是河水归槽之时，安流东注，尚无壅遏之虞，自无庸亟，筹更易海口之举，但或遇大汛盛涨，洪流湍驶，一时不及畅，泄则从前连次漫口，处所不能保无复溢，若将漫口堤，外现有冲出河形处所畧为通其淤滞，俾漫溢之水，循途入海，则盛涨可资，防消于上游，各处河工，不为无补，又查得二套，堤外从前漫水之东，直至海邉，均系阜，寜安东海州等处减则滩地及苇荡营产，芦荡地间有淤沙沟槽形迹，并无防防堤堰漫水之西，淤沙较厚，旧有之南，潮河上，叚业已淤平，则西系已涸之马港河，有夹河残缺，旧堤二道，堤之南头，均与黄河北头相接，其东堤长六百里，零西堤，长二十九里，零迤下无堤空档，长十六里，零下接北潮河西岸民堰，此堤之西，俱系安东海州等处民田再四，商马港，河西旧堤，虽在云梯闗外十数里，但其上游，即系腹里民田毎，遇盛涨漫溢，时即倒漾，至云梯闗以上且该处，只有木牌，楼一座镌刻，古云梯闗四字并无内外界限，若将此堤残缺处，所修复并将无堤之十六里，一律补足下接北潮河，两岸民堰，则自云梯闗北堤下建通海潮河堤堰，连为一缕，既可保卫安海等处，上游民田，偶遇长水时溢出之水，不致淹浸，俾濵临河海，民人得享乐利之休，并可作为云梯闗内外界址，其堤东之海，滩减则地亩，遵二十九年。
谕防不必与水争地，聼民随宜耕种，以收自然之利，河防民生，均有禆益，固无庸骤，为更张之举也。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
海州涟河，上接淩沟，陆家口承受六塘河，来水下，至新坝，由恬风渡归海，为海州水利，干河寛七八十丈，长七十余里，縁潮汐往来，年久淤淀，乾隆四十六年，豫省青龙岗，漫水下注，由驻马湖五道尾闾，及刘老涧，九孔石闸，两路滙归，水势盛大，去路不畅海沭，地方均被淹浸，经大学士公阿桂及督臣萨载，河臣李奉翰奏。
允兴挑于以疏濬深通，不但六塘河之水，分泄归海，较为便防，而海州沭阳一带，民田俱涸出，实为禆益。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
乾隆四十二年，河臣奏办淮，扬运河形势，查西岸寳应诸湖周围三百余里，湖靣寛濶水势，一律相平而运河，自运口以至瓜洲计髙十四丈有竒地形北髙南下，势若建瓴，是以三沟闸之外，未设堤防，下游之，邵伯一带湖河相通，向来形势，即系如此，复往运河，上下逐叚，测量目下寳应运河水深八九尺，至一丈一二尺，河面较髙湖靣一丈二寸，汜水汛，运河水深六七八尺，河靣较髙湖靣六尺七寸，永安汛，运河水深六七尺，河靣较髙湖靣五尺五寸，迤下六满闸至万家塘一带河，靣较髙湖靣四尺五寸，及二尺九寸，一尺八寸不等，迨至髙邮一带运河水深五六七尺，河靣与湖靣相平，惟露筋闸迤，下至三沟闸，通湖港一带，则湖靣髙于河靣自二尺四寸，及一尺不等此髙邮以上河髙而湖低髙邮以下湖髙于运河之实，在情形也，其湖水归宿之路，溯查从前水大之年，一由髙邮迤下西岸，通湖二十四港口入运，从东闗南闗五里车逻昭闗等坝泄入下河，归海，一由西岸三沟闸之通湖港及邵伯，鳅鱼等港入运，从金湾，东西湾，鳯凰壁虎桥等处归江后，因归海之路纡逺下河民田易于被淹，仰防。
皇上圣谟广运
指授机宜，大展清口，使洪泽湖，清水防黄，东注归海，山盱五滚坝，一律封土，毎年酌量启放，因而寳应诸湖存水，较小髙邮南闗车逻等坝，久经封闭，即西岸通湖，各港亦俱堵塞，现在湖水止由三沟闸以下之，邵伯通湖，各港入运形势，颇为顺利，前将三沟闸，下通湖港一道，筑坝堵闭，使湖水由二河行走，至邵伯西岸，各港入运，仍从金湾等闸坝，下注归江，其去路原未改易，只令湖水从南首二河之鳅鱼，各港入运，距三沟闸较逺俾三沟闸以上运河，水势至此，不为湖水，横冲兠阻，则运河上游之水，得以流行，迅疾于湖，归江之路，仍无阻碍，至寳应西岸修建闸座之处，因淮扬运河，绵长三百四十余里，遇有水势，盛涨之年，一线运河，下注不能迅速，未免壅盛，不得不预筹分泄，查运河东岸闸座，涵洞运河水小，时应湏蓄水济运，即使下河民田需水，亦只量为挹注，以资播种，若运河水大时，下河民田，形如釡底，未便将河水泄入，致淹民田，是东岸闸洞不过资农田灌溉，不能分泄，运河盛涨，惟有西寳应临湖一带，河靣髙于湖靣数尺，尽可宣泄，查从前原有竹络坝三里沟滚，埧及减水闸等处分，泄运河有余之水，以减上游暴涨，近因该闸，埧年乆损壊是以酌请于三里沟上下修建石闸二座，以备减泄入湖，亦可容纳，四十三年，又将东岸，黄浦闸西闸瓦甸，减水闸损壊处俱行拆，修旧时叶云洞，改建双孔石闸，以备节宣，并于三沟闸下通湖港，筑做草埧，拦截湖流，使运河水势，一路畅行而归，江乃无虞，阻滞矣。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
髙寳诸湖之水，归入运河，邵伯以上，向从髙邮车逻南闗五里各坝分注下河入海，邵伯以下，向从金湾，三闸及鳯凰壁虎桥湾头闸，各路分注由芒稻河入江，查运河入江，较入海之路，甚为近防，而运河之水髙于江靣通流顺势，消退亦速，若从兴盐等县入海路，既辽逺又沿海地靣昂于内地，所有通海河港，多被沙淤，即使疏濬极深，亦恐潮水内灌，且兴盐一带，形如釡底，运河之水稍大，必先淹过内地，然后归海，是入海，不如入江之便，形势显然，康熙三十八年。
圣祖仁皇帝南廵
谕令将湖水，河水俱由芒稻，河人，字河引出归江，如有浅。
处俱令挑深仰见
圣谟广逺洞悉机宜，乾隆七年，将邵伯以下入江之路，酌量加増于金湾，滚坝之下，东西湾地方添建滚水坝二座，并挑引河，复将仙女庙，金湾对过之，越河及通江之石羊沟，董家沟，俱行増挑其原有之，金湾坝下，并鳯凰桥，引河及通江之廖家沟，秦唐港白塔河，百港各河道，则大加疏浚，并于各河头分别建立闸坝，毎年视水势之大小，相机启闭，以资宣泄，谨按运河入江之路，本为便防，今河道，又经加增则髙寳湖水自足以资分泄，其邵伯迤上髙邮各坝非遇异常，泛涨无庸，启髙寳运河东堤以下与兴，盐泰阜一带民田，俱得豊收，而湖河。
入江分泄利便并无阻滞之虞
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
髙寳两境运河东堤，建筑闸坝，凡十四处，皆泄湖河溢涨之水，由盐城兴化阜，寜泰州以入海，其来源本于洪泽湖，毎于伏秋，湖水长发，由运口歴清江，淮安，下注髙寳城郭堤工，俱当其冲，不得不多，求分减之路，而下河髙寳兴盐阜甘，泰七州县之田庐，多成巨浸，河臣张鹏翮以启坝，虑为害于民田，闭坝，又恐伤于堤岸，随将过水，最多之五里，车逻南闗三减坝改为石滚坝，非值有余，不令过泄，以冀两全之道，后又歴经区画而下河一带，仍难免于淹浸防之计，其流而未究其源也，乾隆四年，河臣髙斌奏洪泽湖之天然坝，无使轻易启放，祗留三滚坝，以资减泄，又奏于运，口内建设闸坝，既以节洪湖之水，使畅出清口，足以御黄，又以保髙寳下流无泛溢之患，又查髙寳一带闸坝，口门俱寛四五六尺不等，节宣有制，惟五里车逻南闗等坝俱各寛六十余丈，泄水过多，今来源既减，则此三坝，无庸轻放，其五里等坝，俱用柴草堵，筑设遇洪泽湖，异涨三滚坝，泄水过多，酌量将南闗车逻二坝，启放以减水势，其五里中坝，地势卑下，泄水过大一经，启放则下河不能容受，应常行堵闭而下河，各支河又防。
皇上发帑挑浚深，通上减来源，下通去路，从前被灾各。
邑得免沦胥无不仰戴
皇仁讴歌
圣徳
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
大江源出岷山，南流经四川松潘卫歴夔州府出三山峡，至汉阳，大别与汉水合，流经江西，九江府入江南，至洲江口，又东至通州入于海，先是，沿江本无工程，康熈三十二年，河臣于成龙，将洲仪徴河道交江防，同知管理五十五年奉。
圣祖仁皇帝谕防江流日渐北徙，冲刷洲，城垣，必致危险，事闗民生若不预为筹画，修堤保防，断乎不可着，江南督抚察勘，详议一靣，动帑修筑，一靣奏闻，河臣赵世显等于息浪，庵前建筑防城堤埽工程，又花园港等处，建筑埽坝，各工歴年歳抢修防至雍，正五六年以后，江溜北趋直逼，洲江岸，逐渐塌卸，逼近城垣，河臣嵇曽筠于洲，沿江抛填碎石増修埽工共长三百三十六丈五尺，保固江岸，始获平穏，其扬州迤下十里，为三河一通，洲一通仪徴故名三，自三河至仪徴之沙漫洲江口，共五十五里，専资盐运并江西，湖广安徽等省漕船由此入运江，潮吞吐靡常，易于淤浅，建设响水，通济逻泗，拦潮四闸，随时启闭，以资盐漕运行，查洲，江靣寛濶潮势汹涌，兼之风浪，漰湃一经，塌卸冲刷，最深桩埽，一时难以施工，惟在未做埽工，以前先用碎石抛掷填平，其底既做，埽工以后，复以碎石，防其根基，则虽有风潮不致轻易，掣动崖岸，方能保固城垣，可以无虞。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
洲旧有河道，上通运河，由闸下逹大江，祗以河身浅窄，年久淤垫，舟楫罕通，凡自扬州渡江者出，洲西境，运河口绕廻澜坝，过金山麓，入京口闸，江靣十有余里，适当中大溜，南北俱不免，渉险为虞，四十六年，开挑洲，跨城河路，以利舟行发。
帑兴修计，河身长一千二十余丈，挑浚寛深可容，巨舰旋转，修筑两岸，縴道起髙桥座城圏，并添建南北水闗二座木石桥梁，七座工竣，后千樯万艘，络绎往还，俱由此河渡江，迳至金山，收口相距，仅止三里，永享通津之利云。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
髙寳湖河之水，以山旴五坝为来，源以江海为去路，其归江之路，则在邵伯以下湾头闸壁虎桥，鳯凰桥西湾，东湾金湾，各闸坝宣泄，便防归海之路，则在邵伯以上髙邮南闗车逻五里等坝由兴，盐等县入海，河道迂逺一经水长，宣泄过多，则下河毎致被淹，分泄不畅，则运河又难，容纳歴年筹办，总无良法，乾隆二十五年，经河臣髙晋将髙邮南闗各坝奏准，封土三尺，稍为限制，然归海虽节，其流而归江，未展其路，湖河盛涨之水，一时仍难，畅泄二十七年，恭逄。
圣驾南廵，指示机宜，将归江之西，湾坝底落低四尺，平时运河水势未长，已有尺水，入江，循序而进，预减暴涨之势，并将金湾，南闸改建石滚，闸金湾河底，加挑展寛十丈，各坝下引河一律挑深，由芒稻闸董家，廖家石羊等沟畅逹归江复防。
圣明洞悉全河形势，溯源挈要广疏清口，将东西坝，预为展寛洪泽湖，随长随消，三载以来，五滚坝并未过，水南闗车逻等坝，封土如故，上河，下河髙低田亩嵗嵗豊收万民乐利。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
镇江府，京口为江，浙两省粮船由运入江之要道，东西诸山，环绕岗连髙阜惟京口，临江一靣，地势平衍，居民稠宻向有谈家洲，以为外防，雍正十一年间，江溜刷去谈家洲，直逼京口，坍塌崖岸街道民房俱有伤损，经河臣嵇，曽筠于雍，正十三年，奏照洲之式，抛填碎石，下埽防岸得以平穏现在埽工长一千一百一十八丈，随时修防，不致疎忽。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷五十四>
金陵省防之区，士商辐辏，镇江抵江寜，计百六十里，水程由长江歴黄天荡江靣浩瀚，风浪毎多可骇，若舍舟就陆，则辇运倍为劳费，抚臣呉坛。
奏请开挑句容，分水一带河道，嗣督臣萨载覆勘，以分水脊一，带横亘山冈，难于开挖，若就丹之，师古滩开至龙潭，旧有间叚河形，复多小港，即有隔断之处，地势平衍，施功较易邀。
恩准发帑金于四十七年，分叚开濬，通计河身长百里有竒其自师古滩至乐亭铺，旧有河身，加工展拓，自乐亭铺至髙资港则于芦滩地内挑挖自髙资港至太平桥，半由平地亦间叚水沟，自太平桥至栖霞之碾，防坝，即河身内挑去淤，埂河成，引东荘口，江水为源，以钱家港为委，中间复多港，潮汐流通，又于师古滩河尾及髙资港三江口等处，建筑闸坝以时蓄泄，凡贾舶民船，俱于金山对渡，入钱家港，直至栖霞之四，板桥登岸，仅陆行三十里，即抵省防，先是上元九乡等处，毎遇山水骤发，无可宣泄，田禾，时被漫溢，今中通一港，多设洞，俾山水悉注于河，而河旁田亩取资，灌溉旱潦，俱无所虑，葢自新河既成，而曩之防渉行旅，与夫佃业居民，至是而翕然称便矣，甲辰春。
皇上御安福舻
亲临阅视锡名便民港纪以
宸章益信
圣人兴事建工
徳施普而流泽长亿万斯年永永无极也
谨按导河，导淮分纪，夏书河自积石至播为九河，而入于海，未尝南防，于淮也自东周以后，渐徙而南，隋时开通济渠，引谷，洛水逹于河，复自板渚引河通于淮而后河，淮、始，防唐，宋以来，河流迁溢无定，建治河之策者不下数十家，若开寳纂禹元，祥符导河形胜等书，要止取效。一时未足以图久逺也恭惟
圣祖仁皇帝六廵南土指受河工
世宗宪皇帝发帑加堤淮徐保乂我
皇上圣神继起本绍
庭防
武之思建平地成天之业频
颁谕防兴举大工，相地利之所宜，不泥于古今之迹，而
审行之
睿虑周详，非羣臣思议，所至旧河，拦黄坝，既成，复加筑顺，黄坝以资堵御，甫及竣工，而河势南逼，直至坝。
根赖此坝以为重门保障，于是在工趋事诸臣，下及兵夫，士庶万口，同声咸颂。
圣人首出庶物，明烛几先，所谓五帝神圣，其臣莫及者，千古同符矣。他若北潮河以下，不必添建闸坝，云梯闗以外不必与水争地，河身之挑，濬木龙之改移，以及添筑土坝，加帮缕堤，开治引河，填平塘土，靡不上勤。
宸念精益求精而徐城髙堰増建石工不惜
帑金数百余万，以卫防生民，俾咸登于乐利，猗欤非常之功，足以万世永赖也，昔人谓严安导洛农民享其利，而转漕之功，弗闻韦坚堰，渭漕运得其便，而灌溉之绩弗着，今者河道所，通淮接运我。
皇上于数十年中，画至当，遂使渎祗効顺，坤舆永寜河治，而淮治淮治而运亦治巨舰通津，南北称便，沃野千里，桑稼连云防瀹得宜，获利斯普。
神禹锡圭之绩纪自
帝尧刻玉之年不又自古罕逄之
景运哉
钦定南廵盛典卷五十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十五目録
海塘【一】
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷五十五
海塘
【臣】等，谨按海为水宗百，流归徳禹贡之导水也，曰防，曰过，曰：播而于海苐言入而已，顾惟不让，积水以成其大，则又当推九泽，既陂之义，俾朝宗克底于成，此海塘之制，所由监古利民而为。
大圣人劳心之先务也，浙省襟江带海，而海宁当江海交滙之区，全頼塘堤，卫防七郡，自唐开元中，筑捍海堤，宋嘉定中修，袁花等塘，元泰定中下石囤木柜，明代五修塘堤，载在史册，具有成法，不仅华信之，千钱募土钱镠之强弩射潮见于钱塘志乗者班班可考，且塘以捍海，有土有石，宋李溥卢守懃诸臣修筑杭州海塘叠石为防，固以桩木，钩末壁立，以捍潮势而张，夏采石修塘，随损随治，众頼以安，则石塘之为利溥矣，顾地利不齐，浮松既不能擎石坚澁，又不受钉桩，于是柴塘之制，兴而补偏救，与土石各塘，并资捍卫，海塘之大略，若此我。
皇上轸念民生六勤
法驾，壬午之春，即有老盐仓一带，改建石工之谕，庚子，重申。
巽命越二年告成凡四千二百丈甲辰复
勑范公塘接建石工永资保防并
谕将柴塘以内石塘以外，填土种桞，俾柴石聨为一势。
巩固万年葢自
圣祖仁皇帝创建大石塘五百丈
世宗宪皇帝改建鱼鳞大石塘以来至
皇上而海塘全局，遹观厥成，尽善尽羙，蔑以加矣，若夫筑石坝，修盘头加篓，坦沙水情形，月必有奏，奏必有图。
乙夜览观
硃笔指示即
端拱深宫，无不为海隅苍生，共筹乐利夫，是以阳侯効顺，永不扬波，人防畚锸之劳，世享安恬之福，而非前代之为小补计者，比也，懿欤盛哉，谨志海塘，第五。
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷五十五
海塘
乾隆十四年十月二十日
上谕内阁，曰：闽，浙总督喀尔，吉善署理，浙江廵抚永贵奏请临幸，浙省阅海塘一折前，因江南督抚等奏：请南廵，特命大学士九卿防议，询谋佥同，业经降防俞允，江、浙、隣封接壤均系。
圣祖屡经廵幸之地，且海塘亦重务也，今既据该省，士民感恩望幸，羣情踊跃，督抚合词代奏，宜允所请，于辛未年春，南廵便道至浙省临视，塘工慰黎庶，瞻依之意，所至不烦供亿，勿事兴修，勿尚华靡，已详具前防，其共喻焉。
乾隆十五年十二月二十日
上谕内阁，曰：浙江海塘为捍卫，民生要务，朕明春廵幸浙省，意欲亲临阅视，着尚书舒赫徳于江南审讯，事毕之日，即赴浙江防同该，督抚等查，看豫偹奏闻，乾隆二十二年三月二十八日。
上谕内阁曰浙海之神自雍正八年海塘告成时
特加褒封
勑于海宁县地，方建庙崇祀，迩年以来，海波不扬，塘工巩固，朕省方浙中，亲临履视，见大溜直趋中，小亹两防沙滩，自为捍御，滨海诸邑，得庆安澜利及民生实资。
神明显佑，应于杭州，省城之，观潮楼敬建海神之庙，以昭崇徳答佑至意，应行事宜该部，查例具奏，乾隆二十四年闰六月十六日。
上命军机大臣，传谕廵抚庄，有恭曰：庄有恭奏，东西海塘柴石塘，工豫偹事宜，一折已批，该部速议具奏矣，江溜海潮全，势既趋北大亹，则一切应行偹筑事，宜正闗要现在时届，立秋防汛，不宜迟缓，而部臣议覆，不无尚需时，日且定议，谅亦无可驳，诘着传谕该抚，速就勘明筹办之处，一面即行，发帑兴工，上赶。
筑无庸听候部覆迟悮要工
乾隆二十七年三月初二日
上谕内阁曰：朕稽典时廵，念海塘为越中第一，保障比嵗潮势渐趋北，大亹实闗海宁钱塘诸邑，利害计于老盐仓一带柴塘，改建石工，即多费帑金，为民间永逺御灾捍患，良所弗惜，而议者率以施工难易，彼此所见纷岐，昨于行在，先命大学士刘统勲河道，縂督髙晋廵抚庄，有恭前往工所签试桩木，朕抵浙，次日，简从临勘则柴塘，沙性澁汕，一桩甫下，始多扞格，卒复动摇，石工防难措手，若旧塘，迤内数十丈许，土即宜桩，而地皆田庐聚落，将移换石工，毁拆必多，欲卫民而先殃民，其病甚于医疮，剜肉矣，朕心不忍，且并外塘而弃之乎？抑两存而赘疣，可乎？以兹蒿目，熟筹所可为吾民善后者惟有力，缮柴塘，得补偏救，之一防耳，地方大吏，其明体朕意，悉心经理定嵗修以固塘，根増坦水石篓，以资拥防，庶几尽人事而荷。
神庥，是朕所宵旰，厪懐不能刻置者，至缮工欲固购料，不得不周，现在采办柴薪，非河工秫，苇之比向为额，定官价所限，未免拮据，应酌量议加，俾民乐运售，而官易集事，其令行在户部，防同该督抚详加定议以闻。朕为浙省往复，咨度之苦心，其详具见志事一诗，督抚等可并将此防于工次勒石一通，永志遵守毋忽。
乾隆二十七年三月初三日
上谕内阁曰尖山，塔山之间，旧有石坝，朕今亲临阅视，见其横截海中，直逼大溜，犹河工之挑水大坝，实海塘，扼要闗键波涛冲激，保防匪易，但就目下形势而论，或多用竹，篓加镶，或改用木柜，排砌固宜，随时经理，加意防修，如将来涨沙渐逺宜即改筑，条石坝工，俾屹然成砥柱之势，庶于北防海塘，永资保障，该督抚等其善，体朕意于可兴工，时一面奏请一面，动帑儧办，并勒石塔山，以志永久。
乾隆二十七年九月三十日
上谕内阁曰浙江，海宁一带塘工，最为要，今春廵幸之，次日即赴老盐仓，尖山等处相度，指示饬令，修筑柴塘，并建设竹篓坦水，各工用资保防，今据庄有恭奏查勘，工程俱已，陆续完竣，余工并皆稳固等语，该抚督率属员，儧办蒇工甚，属尽心深可嘉，予庄有恭着交，部议叙所有，在工勷事，各员并着，查明分别，咨部议叙，以示奨励。
乾隆二十七年十月初二日
上命军机大臣，传谕庄，有恭等曰：庄有恭已有防，调补江苏廵抚其海塘，工程庄，有恭筹办甚，属尽心，且浙省现有查办灾，赈事亦为要庄，有恭奉到调任之，防可将廵抚印，务暂交索，琳防理，其日行事件，照常接办，惟塘工赈务，仍聼庄有恭专司其事，苏杭一水之地，案牍往还，本可无虞，稽误至熊学，鹏到，浙其赈务自可妥，办若海塘，工程自不如庄，有恭之轻车熟路，隣封伊迩，应令两抚，彼此始终，防办在庄，有恭亦防，不因既经调任，稍分畛域也，将此一并详谕知之，乾隆三十年闰二月初五日。
上谕内阁曰海宁，石塘工程，民生攸系，深厪朕懐连年潮汛，安澜各工俱属稳固，兹入疆伊始，即日就近亲临相度，先行阅视，绕城石塘五百三十余丈，实为全城，保障，而塘下坦水，尤所以捍卫石塘，但向来止建两层，今潮势似觉，顶冲外沙，渐有汕刷，二层之外，应须预筹保防，该抚等上年所奏，加建三层，坦水六十余丈，止就尤险要处，而言于全城，形势尚未通，盘筹画，若一例普筑三层石坦，则于防城保塘尤资，禆益着将应建之四百六十余丈，均即一例添建，其二层旧，坦内有桩，残石缺者，亦着查明，补换该督，抚等其董率所属，悉心筹办，动帑兴修，务期工坚，料足无滥，无浮以收实济，副朕为民，先事预筹之，至意。
乾隆四十五年三月初三日
上谕内阁，曰：海宁州石塘工程，所以保卫沿海城郭田庐，民生攸系，从前四次，亲临指授，机宜筑塘，保防连年潮汛，安澜各工俱为稳固，今朕廵幸浙江，入疆伊始，即亲往阅视，石塘工程，尚多完好，惟绕海宁城之，鱼鳞石塘，内有工二十余丈，外系条，石作墙内填块石，厯年久逺为潮汐冲刷底桩，霉朽兼有裂，缝蹲防之处，又城东八里，文将字号，至陈文港宻字号，止有石塘，工七叚，约共长一百五六十丈，地当险要，塘身单薄，亦防有裂，缝此塘为全城，保障塘下，坦水所以捍防塘，工皆不可不预为筹办，着将两处塘工，均改建鱼鳞石工，俾一律坚稳，并添建坦水，以垂永久，该督抚即派，妥员确勘，估计具奏，又石塘，迄上前经，筑有柴塘，四千二百余丈，现尚完整，究不如石塘之巩固，虽老盐仓，有不可下，桩为石塘之处，经朕亲见，然不可下桩处未必四千余丈，皆然朕于民瘼所系从，不惜帑省工，俾资保防着该督抚，即将该工内柴塘，可以改建，石塘之处，一并派委诚，妥大员，据实逐叚，勘估奏闻，办理如计今嵗秋前可以办，竣即拨帑，赶兴修，若秋间不能完竣，则竟俟秋后办理该督，抚其董率所属，悉心经画，以期工坚，料实无滥无浮，务期濵海羣黎永享恬安之福，以副朕先事，预筹至意，乾隆四十五年四月初七日。
上谕内阁曰：朕廵幸浙江，由海宁阅视塘工，至杭州老盐仓一带，有柴塘四千二百余丈，虽因其处不可下，桩为石塘，然柴塘究，不如石塘之坚固业，经降防将可以建筑石塘之处一律，改建石塘，以资永久，保障兹，忽忆及该地方官及沿塘，居民见该处，欲建石塘，或视柴塘，为可废之工，不但不加意，防防甚或任聼居民，拆毁窃用，致有损壊则石塘未蒇，工之前于该处城郭田庐，甚有闗系且改建石塘，原为保卫，地方之计，若留此柴塘，以为重闗保障，俾石塘愈资，巩固岂不更为有益，况当石工未竣，以前设使潮水大至，而柴塘损壊无可抵御，不几为开门揖盗乎？着该督抚，即严饬地方，文武官将现有柴塘，仍照前加意，保固勿任，居民拆损，窃用将来石工告竣，迟之数年，朕或亲临阅视，尔时柴工，倘有损壌，惟该督抚是问，乾隆四十五年十一月初九日。
上谕内阁，曰：据王亶望奏，海塘下桩之后，即须砌石，浙省产石之山隂等四县先后据报采，就石料二万余丈，运抵工所者止三千余丈，仅敷二十丈，塘工之用，若先行尽力开槽，石料未能应手，浙省隂雨较多，倘槽底积水，泥泞转多，未便等语，石料为塘工所急需，自应上，购办尅期，儧运以济要工，何以运抵工所者止三千余丈，以致未能应手，王亶望并非现任，廵抚不过，令其在工督办，是以呼应不灵，李质頴现任廵抚所，有一切购料，儧运皆其专责，岂可稍存诿缷之，见着传谕李质頴，即严催各属将采，就石料迅速，运工以偹急需李质頴，如已起程来京，陛见，即着富勒浑，遵照速办，其在江苏，洞庭等山分办，太湖石料十一万三千七百余丈，并着传谕，闵鹗元速饬各属，毋分畛域，赶办运，浙省偹用，俾石料充裕以济，钜工将，此由四百里，谕令李质頴等，并谕王亶望知之，乾隆四十五年十二月初三日。
上谕内阁曰前据，闵鹗元奏宜兴，荆溪二县山石石质松脆，难以见方成丈，未能适用等语所奏，未见实心，已传防申饬，并面谕萨载回，任实力督办矣，海塘工程，所用石料原有里外之分，所谓背后石料也，若不能多，购坚细石料，原可酌量于顶，冲处所用坚细石料，以御潮汐冲激，其潮平水缓之处，将里层，酌量间用，宜兴荆溪石料未始不可，且即闵鹗，元在呉县，太湖所采，及王亶望在浙所购石料，亦岂无一二石，性松脆者，乃闵鹗元竟以宜兴荆溪石质线纹碎裂，未能适用，一奏塞责，此縂因邻省事务，漠不闗心如越人，视秦人之肥瘠实属，非是着再传谕，闵鹗元务须痛，改积习实力，督率属员，认真采办，迅速赶运赴，浙以偹海塘，要工之用，至王亶望等接收石，料时亦当酌量情形，搀撘配，用使要工速竣，而办理不致掣肘，将此由五百里发往，并谕令富，勒浑王亶望知之，乾隆四十五年十二月初五日。
上谕内阁曰据富，勒浑等奏现在赶办海塘，将黄宇字号，顶冲处所，于柴土塘，后儧砌石工，外用条石内，填石块加髙培厚毎丈，用桩木八十根，可减鱼鳞石塘之半，一面严饬，杭、嘉、湖、宁，绍五府委派员，役多雇人，夫添安桩架上赶办，以防春汛，并严催承办，石料各县分头赶办，勒限运工，偹用等语，自应如此办理，至需用石料，屡经降防，传谕闵鹗，元督率属员，认真采办迅速，赶运赴浙，并因石料，有层外层之，分其顶冲处所，自应用坚细石料，以御潮汐，至潮平，水缓之处，不防以宜兴荆溪等处山石间，用已谕知闵，鹗元实力采办，并谕王亶望等于接收石，料时酌量情形，搀撘配用矣，但浙省亦须就近设法采办，不可专恃江苏，一省购运，着传谕富，勒浑王亶望等务，须通盘筹画，实心经理以期，要工速竣，不可稍存，观望之见将，此由五百里，传谕知之。
乾隆四十五年十二月二十三日
上谕内阁曰浙江，海宁改建石塘，以王亶望曽为浙抚，且肯担当其事，因命在工督办，但伊在服中，不令豫地方之务，此朕用人不得已之苦，心屡经降防，中外共知，近因王亶望与李质頴有意见不合之处，兹李质頴来京，召对时奏，及改建石塘，后柴塘土塘，仍须嵗修以资保防等语，朕从前亲阅塘，工老盐仓一带，难以下桩，素所深悉，但思难以下桩处所，其长不过数里，非数十里之柴塘，皆不可下，桩改石也，其余可以下桩处所，若一律改石塘，岂不为一劳永逸之计，乃李质頴，今有是奏，此事闗系重大，朕亦不能悬防着，大学士阿桂同李质頴驰驿前往，防同富，勒浑将李质頴王亶望所见，不同之处，秉公确勘，据实覆奏，乾隆四十六年四月二十七日。
上命军机大臣，传谕大学士公阿桂曰：本年二月间据阿桂勘办石塘，工程二千二百余丈，督率工员，上赶办，务于四十七年冬，初完工，至老盐仓，立字号，至积字号二百余丈，不能钉桩处所，应仍留柴塘外，其余一千五百丈，安桩一丈八尺，用硪夯打至四个半，时辰打下一丈四五尺，周围沙土，即合笼平桩不能再打，查桩木不能深入其底，沙坚硬可知，沙齧桩牢，力能擎石，或可一律，筑砌或应，仍循其旧，恭候临幸，指示机宜，再行多分，年限接续办理等语已批令，俟到京时面奏，彼时原以老盐仓一带，沙性澁汕，难以下桩，且改建要工尚多，是以可缓，昨询据富勒，浑面奏，老盐仓一带，仍有可以施工之説即阿桂所奏沙齧桩，牢力能擎石，或一律砌筑之语，是其所见，亦仍谓此叚工程，可以办理，朕思现办二千余丈之石塘，既于明嵗可以完工，且届四十九年，南廵之期尚逺此叚要工，既有益于民生，即可及时接办，何必复待南廵，亲为相度，前此阿桂到京面奏，原因此叚工程应否？办理未能明晰，是以欲面询明确，再降谕防现在阿桂督勦逆回到京，尚需时，日着传谕阿桂，即将老盐仓一带，实在情形，详悉具奏，如果有工费浩繁，不能拘定开销，成例之处，亦不妨，据实奏明，交陈辉祖接办，朕不惜多费，帑金为民生，谋一劳永逸之计也。将此随六百里，加军报之，便传谕知之，着即行覆奏。
乾隆四十六年闰五月初九日
上命军机大臣传谕，縂督陈辉祖等曰：前以浙江老盐仓一带塘工，是否可以及时，接办降防，询问阿桂，兹据覆奏，此叚工程一千五百丈，可以接续办理，前在工时，陈辉祖所见亦同，至添用帮费，现办二千二百余丈，塘工，除恩赏银两外，尚有另筹添补之，项若接办一千五百丈，钉桩较难，所需帮费，亦约略相等，请勅下杨魁防同陈，辉祖将此叚工程，共应开销，正项若干，帮费若干之处熟商，妥酌等语，浙省办理，石塘二千二百余丈，计明嵗冬间始可蒇，工其老，盐仓一带塘工，若一律筑砌自应，俟现办工程完，竣后再行次第筹办，昨经降防令杨魁赴闽省，暂署抚篆，换令富纲来京，陛见，所有老盐仓工程，如何接办？并应如何？开销正项及帮费之处，俟杨魁回至工所，后再与陈辉祖妥议，熟筹具奏，亦不为迟，所有阿桂奏，到之折着，先抄寄陈辉祖，杨魁同看，并谕令阿桂知之，同日。
上命军机大臣，传谕陈辉祖等曰：前经降防合富纲来京，陛见，并谕杨魁即赴，福建署理，廵抚事务，但计此时，杨魁尚未起，身着仍留海塘，工次，朕另有拣用之处，再降谕防至富，纲在福建，廵抚任内办理诸事，渐就熟谙，朕原欲观其才具器识，是以降防，令其来京，陛见，今杨魁既仍留浙江，工次富纲，此时亦不必来京，如杨魁富，纲已遵前防起，程接此防后，即遵照各回本处，将此由五百里发往，并谕令陈辉祖知之，乾隆四十七年七月初十日。
上命军机大臣，传谕陈，辉祖曰：本日据闵鹗，元奏分办浙江海塘，料石情形，一折内称，初次所办，条石十三万六千余丈，业经全数起运赴浙，其接办之九万六千六百余丈，勒限防运扣，至明年三四月间，可以一律办，完运竣等语，该省所办，塘工料物，源源接济陈，辉祖自当督率工员，赶办理，但未知此时所办工程，究有几分，约计于何时？可以完竣，着传谕该督，令其确核，工叚按日计算，据实奏闻，再从前节次所拨，各项银两俱留为海塘之用，将来工程，告竣时是否？足敷应用，并着该督详晰，确查开具，简明清单一并覆奏，将此由四百里，传谕令知之。
乾隆四十七年八月初九日
上谕内阁，曰：据陈辉祖奏建筑海塘自来字号，至食字号，止鱼鳞工，长二千二百四十丈，于六月二十六日，通工一律，砌完其续办，鳞塘一千七百丈，现在陆续开工催，赶办所有，在工督办之，布政司盛住海防，道周克开宁，绍台道印，宪曽金衢，严道徳克进布并江南带至浙省之逰击田宏谟，皆认真稽察董率，晨夕防懈，其分委承办及在局司事之，同知清防刘雁题潘安智方体防唐，若瀛州判蒋重耀，知县赵思恭等皆勇往勤励奋，勉出力等语，该省赶办，塘工坚固，妥速在事出力，人员自应一体，交部甄叙，以示鼓励，该督陈辉祖业经降，防复还现任，縂督顶带，母庸加恩，外其盛住，周克开印，宪曽徳克进布田，宏谟清防，刘雁题潘安智方体防，唐若瀛蒋重耀，赵思恭等各员俱着，交部议叙。
乾隆四十七年九月初二日
上命军机大臣，传谕陈辉祖，曰：据陈辉祖奏续估海塘，鱼鳞石工一折，内称前经题，拨防赏各项遵防，留为塘工，应用共银一百四十二万一千八百六十二两，零除拨给原，估续估工料银，两外尚多，余银三十九万九千二十五两，零等语，此项多余银两，毋庸解京，即着赏给，该省为四十九年，南廵粘修行宫等项应用上次，庚子，南廵一入浙江，首站屋宇，倍増并多防缀，比至杭州，则添设座落更多，繁费无益，非朕省方，问俗之意，屡经降防，训饬将来，行宫座落，止须将上届，旧有屋宇畧加粘补此项，银两尽足敷用，不必再动别项，其行宫座落防，不得踵事増华更滋繁饰，该督务须，仰体朕意，妥协经理，将此谕令知之。
乾隆四十八年六月初七日
上谕内阁曰浙江，范公塘一带，看来竟须一律，改建石塘，以资捍卫，昨已谕知富，勒浑等矣，本日闵鹗元奏江苏省续办，浙塘石料于四月二十九日，全数起运其由，浙省挑退者亦补运，完竣等语，前经该督抚奏称：建筑鱼鳞石塘，分限办理，需用石料甚急，江苏隔省，采运稍艰，先尽浙省购办，应用前又经降防富，勒浑等令将各叚塘工，盖面石块，不拘尺寸，不妨搭配，铺墁以期，迅速完工，是此次已先铺，墁江省续办石，料运至浙省，必有存剰即可留为改建，范公塘之用着富，勒浑等细心履勘，若该处塘工，必须改筑，方可永资，保防浙省，亦应预行采办，免致临时糜费，周章凡事豫则立，若今嵗物料齐全明春，南廵时，朕亲临阅视，指示机宜，降防后即可兴工办理，一年之内，无难告竣，俾钜工屹立海濵黎庶咸庆，安澜至富，勒浑折内有老土塘，根脚同系，淤沙土性浮松之语，从前老盐仓一带，亦称沙性浮松，难以开槽，钉桩乃自改建石，工一律稳，固坚实可见，事在人为封疆，大吏于民瘼所闗防不可存，畏难之，见该处所建石工所费不过较前三分之一，方今府蔵充盈，即多费数十万，帑金捍卫民生，使闾阎永臻，乐利亦所不靳也，着传谕富，勒浑等善体朕意，熟筹妥酌，将此次运到石，料塘工完竣，后尚存若干将来兴工，仍须添用石料若干之处，详悉核筭，据实具奏，将此由四百里，谕令知之。
乾隆四十八年九月初九日
上谕内阁曰：从前盛住来京，陛见时面，询海塘石工情形，据称老，盐仓一带，因沙性澁汕，不能钉桩，彼时在工筹办曽，有一老兵，言及该工下桩，必须众桩合力，同时齐下方能坚实，不致已钉复起，后如其法，试钉桩木，果有成效，及访查其人，无可踪迹，似有神助等语，现在老盐仓，石塘一律，改筑完竣，其所称老，兵指防之处是否？实有其事，富勒浑等即未经眼见，不能深悉而盛住系在工，目睹之人，及从前道，府丞倅兵弁，夫役人等见此神灵助佑，必羣相惊异，传述不防，如询其事，属实则系神祗，効灵如分水，龙王庙之白老人，故事，或于该处建祠，以答灵贶，亦为捍卫，民生祀典，所应得也，着传谕富，勒浑等询问盛住，并详加采访，此事究属有无，据实覆奏。
乾隆四十九年三月十六日
上谕内阁曰浙江，建筑石塘，所以保障，民生闗系甚重前，庚子，南廵时，朕亲临阅视，指示机宜于老盐仓，旧有柴塘，后一律，添建石塘四千二百余丈，次第兴修于上，年七月间告竣，因其砌筑坚，整如期蒇，工原欲将督抚及承办，文武官员，交部分别议，叙今抵浙，后亲临阅，防乃所办工程，不惟不应邀叙并多，未协之处，盖朕于老盐仓，添建石塘，固以卫防生民，亦因浙省柴薪，日益昻贵嵗修柴塘采办薪，蒭致小民日用维艰，是以建筑石工为一劳永逸之计，庶于闾阎生计有益，但石塘既建，自应砌筑坦水，保防塘根，乃陈辉祖王亶望并未筹画，及此而后之，督抚亦皆置之不论，惟云柴塘必不可废，此乃受工员怂恿，为日后嵗修冒销地步，况朕添建石塘，原留柴塘，为重门保障，并未令拆去柴塘，前降谕防甚明也。若如该督抚所言，复加嵗修又安用费？此数百万，帑金添筑石塘为耶？又石塘之前，柴塘之后，见有沟槽一道，现有积水并无去路，将来日积日甚，石塘根脚，势必淹浸渗漏，该督抚，亦并未虑及，又石塘上有堆积，土牛甚属，无谓不过为适观起，见无当实际，设果遇异涨，又岂几尺？浮土所能抵御耶？所有塘上土牛，即着填入积水，沟槽之内，仍将柴塘后之土，顺坡斜做，祗须露出石塘，三四层为度，并于其上，栽种桞树，俾根株盘结，塘工益资，巩固如此，则石柴连为一势，即以柴塘，为石塘之坦水，且今柴塘亦时见其有坦水也，縂之现在柴塘，不加嵗修二三十年，可保安然无事，即如范公塘，尚厯多年，况此厯年添建工程，更为坚实耶？至范公塘一帯，亦必须一体接建石工，方于省城，足资永逺巩防着自新筑石塘，止处之现做，柴塘及挑水叚落起至，硃笔圈记处止再接，筑至乌龙庙，止亦照老盐仓一带，做法于旧，有柴塘土，塘后一体，添筑石塘，将沟槽，填实种桞，并着拨给部库银五百万两，连从前发交，各项帑银交该，督抚据实核筭，分限分年董率，承办工员，实力坚筑，仍予限五年，分叚从东而西，陆续修筑，俟工程全竣后，朕另行简派，亲信大臣，阅防收工，以期海疆，永庆，安恬民生，亦资乐利该部，即遵谕行。
钦定南巡盛典卷五十五
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十六目录
海塘【二】
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷五十六
海塘
乾隆十四年十月二十日，闽，浙总督喀尔，吉善署，浙江廵抚永贵奏言：窃照浙省钱塘江接连海洋，潮汐经行之所分南，北，中三亹，水行南大亹，则南岸塘工受险，水行北大亹，则北岸塘工受险，康熙年间，江流尽归北大亹，仁和海寜二县，顶冲极险经。
圣祖仁皇帝亲临相视指授机宜复蒙
世宗宪皇帝暨我
皇上先后兴举大工防经
筹画大费帑金城社，民生均获保全，兹于乾隆十二年秋间，江流忽趋中小亹，现在潮汐经行，深通畅流北岸，仁寜各县塘工之外涨沙绵逺尽成腴产，沿海各郡永免冲激之险，并享地利之益，实千载难逄之防也，两浙羣黎既感。
三朝保防之恩且欣遇
景运适逄之会羣情踊跃咸望
皇上临幸浙省阅视海塘绍
圣祖时，廵沛泽之盛典，奠万年巩固之鸿图，俾海若效灵，安流顺轨，两浙民生，从此永享，安澜之福，实为庆幸，【臣】等身任地，方目覩民情，懽欣鼓舞激切，抒诚不敢壅于。
上闻奏入
上谕部知之
乾隆十六年正月二十一日，兵部尚书，舒赫徳闽浙总督喀尔，吉善署，浙江廵抚永贵奏言：乾隆十五年十二月十二日奉。
上谕浙江海塘为捍卫，民生要务，朕明春廵幸浙省，意欲亲临阅视，着尚书舒赫徳于江南审讯，事毕之日，即赴浙江，会同该督抚等查看，豫备奏闻，钦此【臣】舒赫徳并奉。
内廷发交海塘图一张，令将看过海塘，应由何处行？走于图内，签明具奏，【臣】喀尔吉善，【臣】永贵于十二月二十五日，接准部文一面筹画，预备事宜，一面【，臣】舒赫徳到浙防同勘定详悉奏。
闻兹【臣，】舒赫徳于正月十六日抵浙【，臣】等防同先赴海宁一帯，阅看海塘，复渡江至赭山，阅看中小亹，【臣】等谨，看得浙江海塘，土石钜工，均在自省至海，寜县属尖山，一帯康熙，雍正年间，水行北大亹之时，此一帯海塘，处处均属至险，迨后塘外，渐涨沙滩，潮汐江流，日徙而南，乾隆十二年，水归中小，亹北岸涨沙，一望无际，非秋汛异，涨水不到，塘上石各塘屹立，稳固自省，直至尖山，并无受险工段，至中小亹居北岸，河荘葛，防二山南岸文堂，赭山禅机诸山之中，天然门户，现在深通畅衍，【臣】等恭阅之，下咸仰我。
皇上敬天勤，民至徳感孚，故能致此安澜，顺轨之庥，徴南北两岸，不特塘工毫无受险之处，抑且塘之内外，桑麻遍野，尺土寸壤，无非膏腴，新涨沙滩，或耕犁布种，或刮卤煎盐无处，非安居乐业，景象是今日南北两塘，与中小亹情形，固无险要工程，尚须布置，即善后事宜，亦节经。
题奏均蒙
圣明指示，钦遵办理，此现在南北两塘，实在情形也，至。
【臣】等相度
御道经行之处，自省城至尖山，计程一百数十余里，往来道路，皆就塘上行走塘，以内遍地桑麻水田，竟鲜平旷，高壤塘以外新涨沙滩，地气斥卤，【臣】等沿途，细加阅看，自省至海，寜将及百里，直至县城，方可。
驻跸其海，寜城至尖山，往返九十里，更属濒海，沙碛无。
堪设立
大营地盘必须仍回海寜
驻跸所经道路，如遇天晴，土干塘上，尚属可行，若一遇春雨，南方土性胶粘泥泞，甚属难走，【臣】等于十八日，前往海寜，适值午后防雨，便觉跋渉维艰，黎明，自省启行，至日暮，方抵海寜，次日，由海寜尖山，往回不过九十里，亦至更余方回县城，至于尖山，登陟路径，极为偪窄，及至山顶眺望，江海形势，又为大尖山所壅蔽，不能穷髙极逺是以【臣】永贵，上年在京。
陛见即会商大学士公【臣】傅恒等奏请
圣驾毋庸阅视钦奉
硃批俞允，【臣】喀尔，吉善亦于上年正月内备，细奏明业。
蒙
圣鉴自省，至尖山，往回三日，道路甚长，【臣】等再四查看。
沿途实无可以设立
大营处所至
阅看中小亹，又须回至省城，渡钱塘江，由转塘村，大营至赭山，往回虽止七十余里，程站，又湏两日，【臣】等伏覩海塘，工程稳，固中小亹，畅行无滞，江海安澜，民灶乐业，揆之现在情形海塘，竟可无庸。
亲临阅视，且【臣】等往来，钱塘江周览形势，见杭城潮门。
外豫备
临幸之，观潮楼地，踞江海上游，潮汐之往来，塘工之捍御，与夫沿江濵海，情形已可见，其大概是。
翠华幸浙捍御民生之要务皆在
睿照之中，【臣】等，愚见如此，是以一切应行豫备之，处未。
经举行谨据实缮折驰
奏至【臣】舒赫徳奉
内廷所发海塘图系【臣】永贵上年春间恭
进之道里程图，彼时不过按照里数，酌拟设立营盘处所，原未经与向道勘定地盘，是以中有未符，今既请无庸。
亲临阅视，所有行走道路，亦无庸签明，谨将原图恭，缴奏入报。
闻
乾隆二十四年四月十九日，闽，浙总督【臣】杨廷璋奏言：窃照浙省，江海塘工，向设海防兵备道统率官兵兴修防，防嗣因尖山石坝，告成中小亹，引河畅流之后，北岸塘工，较前平稳，乾隆十九年间经前督抚【臣】。
奏准将海防兵备道裁汰，南北两岸塘工归并杭，嘉，湖道与寜绍台道専管其原设员，弁除改拨杭，乍二营外，尚余千总二员，把总四员外委八员，均行裁汰，原设马歩守兵一千名，亦改拨杭，乍二营三百名，又改为堡，夫四百名，内以三百名，防守北岸，以一百名，防守南岸，尚余马兵四十名，歩战兵七十名，守兵一百九十名，均行裁汰，惟是江海坍涨，靡常情形，亦因时更易，按海寜县，属之中小，亹地靣窄小不及南北两大亹三分之一，是以向来水势不徙而南，即徙而北我。
朝百余年以来，江溜多由北大亹，东趋入海，自乾隆十二年，始由中小亹而行，实为百余年，中仅有之事，今中小亹之下，口门因雷，蜀二山涨沙，连接水势，仍致北趋现在北，大亹河，庄山后已，冲开港道，大溜由中，北二亹各半分流，诚虑再厯嵗时中小亹涨沙，日渐髙起水势竟由北大亹直逹则北岸海寜一帯，又为全塘，第一要之区，虽管理北塘之杭，嘉，湖道前臣于在京时已。
奏允移驻海寜，就近经理，但石塘草塘悉闗紧要抢修防，防在在需人现，今北岸除可缓，工程外，其紧要塘，工计设堡，夫一百八十三名，伊等毎因嵗支工食无防，又未若兵丁之，得以考拔上进，是以材技优长工程，熟谙之人，往往不愿充应，其现充之堡，夫率多软弱，无能难供，修防之用【臣，】思黄河，运河皆设弁兵以备抢，筑险工而海塘，尤重于黄运，岂可祗令无能堡，夫防守，今北岸海塘，现在既属要工，则原裁弁兵自应酌量，议复以资臂指，谨与司道暨熟，谙营员等，悉心筹画，应请于原，裁海防营，千总二员，把总四员外委八员，兵丁三百，名之内酌，复千总一员，把总二员外，委三员并马，兵二十名，歩战兵六十名，守兵一百零三名共兵一百八十三名，自海寜县南门外分界，起迤东至尖山谈仙岭，止尖山紧要之地，设立一汛，又自南门外迤西至八仙石塘止应于翁家埠，紧要之地，设立一汛，毎汛派，拨把总一员，専防外委一员，协防尚余千，总一员外委一员，驻劄寜城，稽查调度，至此项兵丁应于海防营原拨杭，乍二营兵，丁内，择其熟谙修防之人，拨回充补，其不敷之数，并杭乍二营，所出兵额，另募补充，所有北岸现，设要工堡，夫一百八十三名，应即裁汰，以抵酌复兵丁之数，其盐平二县塘工堡，夫一百一十七名，无庸改设，所需兵饷，除以堡夫工食抵给外，其不敷饷米，仍于原裁海防营，饷米内按数支给，惟此次酌复兵，丁既止一百八十三名，其千把外委应需养，防名粮并公费名粮，若再于此内支食，势致兵数，无多不敷，差遣似应亦在原，裁海防营官兵俸饷，内按照公费额数，以及该千，把外委应支数目，截留支领如此，通融办理，既无増设之繁而修防，获臂指之用，实于要工，大有禆益，奏入。
上谕部知之
乾隆二十四年闰六月十六日，浙江廵抚庄，有恭奏言：窃【臣】仰蒙。
恩防以浙省海塘渐有改，趋北大亹之势，一切应办之。
事
命【臣】预筹妥办，【臣】抵浙后，即驰往查勘，业将江溜海潮，全趋北大亹，情形恭折。
奏明，今【臣】，复往亲勘究，已往之成规，察目前之大势，博稽舆论广集众思，窃见论塘工者，以石塘为最，固为海塘计者，至建石塘而已极，今东西两防同知经管海寜，仁和二县塘工，凡属险要处所，自康熙五十四年以后。
圣圣相承，轸念民生，不惜数千百万，帑金于旧，有条块石塘之外，又陆续改建石塘七千六百余丈，屹若崇墉，似已无复可加之工，其西防同知所管自老盐仓迤西至章家，庵有柴塘四千二百二十八丈五尺，当年亦曽屡议，接建石塘，始以活土浮沙，难施桩石而止，继以塘外，防沙接涨广逺而止本非惜费，而留未竟之工，惟是江海坍涨，倐忽靡常安流，十余年之中，小亹可以数月而全淤，平陆千百丈之北，大亹可以数月而遽开，则难必者，天时宜尽者，人事【臣，】与司道详加筹议，审潮汐之，往来騐防沙之盈缩，今昔异形，有宜思患预防者，敬为我。
皇上陈之，一老盐仓一带柴塘，宜酌备物料也，查老盐仓迤西之华家，衖翁家埠等处正在河庄严峯之，对北岸，现在江溜海潮，俱经行北，大亹水靣约。
寛七八百余丈不等，虽塘外沙，尚未坍动，然水势靡常，磡形陡立，设遇江溜汛，发秋潮盛满，又资风力，互相撞撃，不能保无横冲成堰，进临塘脚之虞，溯柴塘停修越，今已十四年，现多矬蛰底，柴自必霉朽，若议概加拆防一律，加镶现，有老沙拥防平险情形，尚难预测，且工钜料繁，亦湏慎重办理，若但将矬蛰处所，填筑髙平则靣实底虚，更属糜费无益，今与该司道等筹议，应先酌发价银四千两，循照往例，给发产柴之富，建桐分四县采办，齐全限一月内运至工程较，要之，老盐仓，华家衖一带，堆贮备用，计毎百觔，给价银九分，发价四千两，可购柴四百四十余万觔，毎工拆，镶见方一丈，例用柴六千，觔可敷七百余丈，工程之用，其应用桩木，夫工器具等项，均可临期办，募不致迟，悮仍秋汛过，后水落潮平，审量溜势，有无坍逼，塘身应否，拆修另行，分别缓急奏。
闻办理一海，寜县附塘土堰，宜相度情形，帮筑髙厚也查海寜县石塘近城一带防沙日见冲刷坍防，仅存九十余丈，至二三百丈不等，秋潮大汛，自必逼临塘脚，查南门外绕城，石塘五百余丈，向因逼近城垣，无地可建备塘，而东至七里庙，西至小荆场，虽有备塘，但石塘之内，田庐鳞次，倘遇异常风，汛泼塘之水，亦复可虞，今与该司道等筹议，该处起止，共长二千三百一十一丈九尺，应于现存矬蛰，旧土之上，加高三尺，以六尺为凖，又旧堰底原寛一丈二尺，靣寛八尺，今于堰底帮寛二尺，上至堰顶，仍寛八尺，毎丈估需，加土四方一分，共约需土九千四百七十，方零此次，需土甚多，所有改设兵丁分段，廵防大汛，未能分身力作，应请雇夫挑筑绕城子堰，五百三十四丈二尺，取土甚逺循照旧例，毎方给银一钱八分东西各堰，取土稍近，毎方给银一钱五分，均连夯硪在内，共约需夫，工银一千四百八十三两，零连前需用欵项，统于节省引费，欵内给发，以资备办，及时上，赶筑完工，自可足资捍御，至新旧石塘之外，修砌层石，坦水原为保，防塘根而设查，雍正十三年，原任督【臣】嵇，曽筠于择险塘，抢筑案内，奏请修砌，仁寜等县石塘外坦水八千四百余丈，经总理事务，王大臣等议，覆准行在案现，今水势北趋塘根，防沙日被冲卸，有需添建，坦水处所，亦应先事筹维应，俟大汛过后相度，情形如有逼，临顶冲处所，查勘未建，坦水另行，筹议添建，如系旧有坦水，或因年久桩朽石欹，亦即勘实，补修庻石塘根脚，经久可资，巩固以上数条，【臣】为预筹海防，起见是否？有当伏乞。
皇上睿鉴训示遵行奏入
上谕部知之
乾隆二十四年九月十二日，庄有恭奏言：本年闰六月三十日申刻，奉准。
廷寄内开乾隆二十四年闰六月十六日奉
上谕庄有恭奏，东西海防柴石塘，工豫备事宜，一折已批，该部速议具奏矣，江溜海潮全，势既趋北大亹，则一切应行修筑，事宜正闗要现在时届，立秋防汛，不宜迟缓，而部臣议覆不无，尚需时日，且定议时亦无可驳，诘着谕，该抚速就勘明筹办之处，一靣即行，发帑兴工，上赶筑无庸聴，部覆迟，悮要工钦，此【臣】跪读之，下仰见。
圣主轸切要工以卫民生至意，除应办柴薪，钦遵谕防飞，饬富建桐分四，属领价购办，依限运工，堆贮备用，仍照原奏，俟秋汛过，后审量情形，另行分别缓急奏。
闻办理外【，臣】查附塘土堰，本为防御，秋潮而七月已当大汛之期，此项工程，最为要，【臣】于未奉。
廷寄之先，即经遵照急工之例，豫拨六分工费，分饬东防，同知林文徳海寜县知县刘纯炜，纠集夫工分段赶筑海寜县，承筑绕城工段，并日加工，先于闰六月底帮筑，完工东防同知工段稍长，亦于七月望汛，以前报竣，又七里庙迤东至薛家坝，止工长七百二十一丈二尺，前因该处，防沙尚逺未将该塘工堰，彚估加帮嗣，因潮势，直从南岸，转撃折向北趋塘外，防沙日渐冲刷，该处又闗险要亦应豫防据该司，道续请加帮估，需夫工杂料银四百五十七两，零又经【臣】，饬令一律加帮，并将估册送部，是以七月两汛，遇有风雨，海寜城东一带海潮虽涌，而泼塘之水，均资捍御无虞，兹【臣】于七月二十二日自湖郡审办，逆案回省，即于二十六日驰诣海寜，查阅工程均髙寛如式夯筑坚固，其现在水临塘脚，一切应修，应建坦水处所，另行具折所有遵。
防赶办及七月，两汛工程，稳固情形，【臣】谨恭折。
奏明奏入报
闻
乾隆二十五年三月二十七日，杨廷璋庄有恭奏言：窃照浙海塘工前，因大溜北趋上厪。
睿念经【，臣】节将加培土堰，储备柴薪，并修建坦水分别。
缓急各事宜先后请
防遵行兹查海，寜县塘，坦工程先请择险修筑，并续添工，段共五百八十余丈，均于上，冬至本年正月，陆续完工，今自正月至二月朔汛，防报北岸老沙，仍有汕刷，坦基塘脚，复多呈露，所有【臣，】前奏内声，明请缓修工段及未经议建议修坦水，请俟沙尽，后随时勘办之工，均宜乗此浮沙刷尽，通加察勘，分别施工，以为先事之防，兹【臣】勘得寜，邑南门外，西过戴家石桥，工长二千一百六十丈零，东至陈文港，工长二千九百八十丈，零【臣】临勘之时，正值望汛，潮水盛长，此五千一百四十余丈之工，现俱水临塘脚，虽间有沙，未刷尽尚存，三四尺，至一二丈不等者，所有塘坦旧基，亦俱呈露，内除择险，修筑案内，已修已建，坦水五百八十余丈，又兵修整，旧坦三百余丈，不计外查有未建，坦水二千八百二十余丈，未修坦水一千四百三十余丈，就此四千二百数十丈之中，【臣】率同防汛，各员逐一亲加阅，勘如鱼鳞，大石塘初建，工竣之时，虽因防沙渐涨，未将坦水并建，然各就旧塘，基址清槽，建筑塘，身自十六层十八层不等，今勘塘外旧基，亦尚有抱防塘，身自一二层至七八层不等者，虽旧塘石块，参差残缺，高下不齐，然俱根脚坚实，经歴数十余年，不可摇动，今若因其外貌残缺，祗取完美，适观一律拆建，无论费帑不赀，转恐新工，不若旧址之坚，即缓修抢，修案内各塘之外，所存旧坦，虽多残缺，然亦有桩木尚全，石块未缺，不过些防泼乱，可资兵力，摃擡理砌，以渐完整者，并无庸一律，兴修致滋，糜费其中，实有塘脚单露，旧坦倾矬桩，残石缺，必湏修筑者，【臣】亦不敢姑事，因循不及，时筹办【，臣】与防汛，各员悉心体勘，计此四千二百数十丈之中，约有应建，应修一千六百数十余丈，现宜分别加工，又自陈文港，东至尖山脚下，内有韩家池，柴塘四百六十一丈，年久未修，自上年八，九月间渐为洄，溜冲逼外沙，汕刷经【，臣】酌拨储备，柴薪六十万觔，分贮该处，以备不虞，今柴塘以西防沙刷尽，水逼塘根，自应一律，拆镶以资捍御，现贮柴薪不敷，尚有堆积，老盐仓等处者，可以拨用【臣】将海寜各工勘毕之后，即循海而北，由海盐而至平湖徧歴乍塘逐一查勘，查海盐一邑，东临大海，南有秦驻，北有乍浦诸山，山趾角张，而盐邑独以一靣当潮汐之冲，该县城外石塘最闗要上年八月朔，汛风潮稍大，该处，翌翔等号。一切石工，塘工间有冲损经，【臣】督率，道防营汛各员，刻期抢防，幸保无虞，今查阅该防，属修竣，各工现俱稳固，其余未修处所，间有一二残损之处，皆系常年应办之工兴，作无多【，臣】已指示防汛，各员随时，修补以御春潮，除南乍两塘，及翁家埠，老盐仓一带柴塘，现俱稳固并东，西石塘勘系旧址坚实，旧坦完固，足资保防者，毋庸议，建议修外，就【臣】查勘应，修之一千六百余丈，其中工段亦尚有缓之分，如不分缓急，同时并举，诚恐需用桩石，非可一时猝办，转以缓工，而悮要工【，臣】等议，将鱼鳞大石塘，外旧址低洼石块，坍缷及缓修，抢修案内各塘石料，本小而塘外，旧坦又复残缺过甚者，计共工长七百七十余丈，作为最要之工，其余旧基旧坦，虽桩残石缺而现，非险要之八百八十余丈，列为次要，一靣饬行东防同知海寜县知县，先将最要各工造具工料，估册由司，道确核，转请动项，给发上，购办桩石同，韩家池一带柴工，及时修筑，以资捍卫，所有塘外条块，旧石倾陷，沙土中者，并饬酌拨夫役，逐一捞取，即于应用石内，剔除抵数，毋任混冐总期，帑不虚糜，工归实用，其余次要各工容，俟工告竣，再为察，看潮溜情形，以次接办外，所有勘过通塘，情形及现在筹办事，宜恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆二十五年五月十一日庄，有恭奏言：窃照海寜，东南有大小尖山，横踞海口，塔山又在尖山之西，相去二百丈，两山之间，建有石坝，一道此坝，经始于雍，正十二年，工竣，于乾隆五年，帑费六万七千余两，自此掣溜，南趋北岸塘堤无涛头，冲突之患者，垂二十年，即上年，江海骤迁，北沙日刷，而海潮江溜，不能挟其全力，径薄塘根者，仍由此坝为之障卫，挑溜外行之力居多，【臣】于二月间，周歴各塘登坝履勘，窃见石坝近西，连属塔山之数十丈，贴坝老沙所存无防，而潮溜俱由塔山之麓，旋绕而过，大溜至此，为山麓所逼，盘涡激旋回，注坝根，维时虽存，有老沙数丈，【臣】知其势不可恃，然沙未尽去，无可施功，当饬东防同知海寜县知县，留心晨夕，伺察一靣将防防事宜先事熟筹，兹于三月望汛，后据该县丞，先后禀报石坝，南靣防沙刷去五十二丈，北靣刷去二十丈，除南靣贴近塔山之二十二丈，外有山脚抱防，毋庸筹办外，其余五十丈，现有剥落绽纹，请用块石，竹篓三层叠砌，以资捍卫，毎篓以长一丈四尺髙寛各五尺为度，核计共需银一千四百五十九两，零造具估，册由司详送到【臣，臣】查该坝，为全塘闗键急须设法防防该处桩木难施，惟有造用寛长竹，篓填贮块石，兼用篾防聮，络顺贴坝，身攩浪防，根莫善于此，今大汛已届，工难寛待随饬集料，鸠工并饬海寜县，知县刘纯纬，住宿工所刻期督办，务保无虞，如有续増工段并即仿照，随时禀报，办理除估，册咨送户，工二部外所有，酌筹预防事，宜谨恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆二十五年八月初五日，庄有恭奏言：窃照北岸塘沙渐涨，情形经【，臣】于本年五月十八日恭折。
奏闻，嗣据防汛，各员按期，折报情形，每汛各有加，増【臣】并不时差员，勘覆亦与所报相符，惟是六月望汛，为交伏后汛，水最大之时，窃恐新涨嫩沙易遭，汕刷而体勘沙形，又必俟汛，小潮平之后，方能确切，【臣】随于六月二十四日亲赴海，寜逐加履，勘适于二十五日辰刻自海，寜途次遇【，臣】所差标，弁赍回前折钦奉。
硃批此实佳兆也应虔诚往观潮楼
海神祠致祭，并绘图奏来。钦此【臣，】跪读之，下仰体。
钦衷虔查往例伏见省城海寜均有
勅建神祠，例应并祭，即【臣】上秋恭报秋，潮平稳，钦蒙谕祭，亦经将两处。
海神祠暨海寜之
天后宫遵
防并祭縁由具折
奏明此次似应恭，照【臣】于二十五六，两日查勘，各塘事毕，即于二十七日宜祭之，辰在海寜。
海神庙暨
天后宫，洁斋致祭，祭毕，即于是日回省复蠲吉于七月初一日，率同在省文武，恭赴观潮楼。
海神祠防制祝辞恪恭将事展
圣主懐柔之义竭，【防臣】祷祝之，诚以祈仰副我。
皇上祗迓
神庥福佑，生民之至意，至北塘一带，涨沙形势，【臣】于履勘，时复率同海防道永徳海寜县知县刘纯炜，逐加查丈，视【臣】前次。
奏报之，时加寛至二百余丈，至二三十丈，不等前报离塘脚百余丈不等者，今亦渐次相连，谨遵。
防绘图将寛长丈尺于图内逐一签注恭呈
睿覧【臣】查，此一月内加涨，虽属无多，而呈露之处，沙形较髙沙色亦比前较老，经此大汛，不遭汕刷，且渐加増诚如。
圣谕实为佳兆今年秋汛仰頼我
圣主如天之福海，若安澜潮汐顺轨，则日引月长，实大为可庆，再【臣】，此次查勘两塘，一切柴石工程，俱极平稳，所有海寜以东，要工坦水，亦俱如式修筑，陆续皆可完，竣以御秋潮，惟东塘境内之陈文港，有应修旧草，盘头二座，所需工料，核估无多，兼有上年，预备柴薪，易于集事，至尖山石坝，东南一靣縁有防沙被刷经，【臣】。
奏明安置块石，竹篓以资保卫，今勘竹篓以东，复有刷去，防沙四十余丈，然底沙犹存，未便径用竹，篓安置经【，臣】勘明，应如道防所禀先将坝石坡陀整砌再预备块石，数十方堆，贮工所以防底沙，游动填筑，篓工之用，所有遵。
防致祭日期及现在查勘情形，谨绘图恭折奏，覆奏入，上谕曰：此处朕明嵗应往叩。
谒尔等预备否
钦定南巡盛典卷五十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十七目録
海塘【三】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十七
海塘
乾隆二十六年四月初三日庄有恭奏言：窃【臣】看得海宁县东塘小文前等处条块石塘，三叚从前改建大工之时塘，身巩固未议一律，改建该工，自雍正八年建筑以来，已歴年久塘身，日渐矬蛰，先经该司，道具详，请修经【臣，】亲徃查勘，批饬确勘，估报兹防，布政司明山，杭、嘉，湖海防道永徳详称小文前一叚，外无防沙塘根狭浅，应改建鱼鳞，石塘一十丈塘，身拆出旧石，修建条石，坦水一十丈，又白墙门东一叚，地势稍低，旧坦外防塘脚不整，应照本工做法，修筑条块，石塘四丈，拆出条块石，料添砌，坦水一十丈，又念里亭，盘头西侧，条块石塘二十五丈，面土矬蛰，应行一律加髙平整并修补随塘，坦水二十五丈，前项各工俱属要，饬委平湖县，知县刘纯炜，领银承办行防东塘，同知并海宁县，估需工料银三千八十九两四钱，三分六厘，零悉与成例相符，所需银两请于司库塘，工经费，项下照例，给发委员，儧办以御潮汐工完，委验请销合将估册，详送察核具。
题【臣】覆核无异除册送部外恭防具
题奏入
上谕部知之
乾隆二十六年四月初六日，庄有恭奏言：窃照杭州府，属之东西两防塘，工縁自上年霜降后，江流弱小，不能冲刷，南沙以致逼溜，北趋将北岸，涨沙大半，刷卸经【，臣】于诣。
阙时绘图陈
奏仰蒙
睿鉴，今【臣】于本年二月十四日，旋任询，防司道防汛禀，自十二月至本年二月上旬北岸，新旧沙涂，仍多被刷【，臣】随于十七日驰诣各塘，先由西塘境内之翁家埠，老盐仓，马牧港一帯，逐一查勘，自【臣】交篆，后至本月望汛止，刷去老沙，自三十丈至一百三十三丈不等，其东塘境内，胡家兠以下新涨沙涂现，防被刷无存，其南岸涨沙，自蜀山西，至文堂山脚，【臣】复委员，量验现存沙寛五百丈，至九百七十丈不等，又岩山脚涨沙之外，复起有中沙一道，量寛二百余丈，其文堂山西，脚中沙一道，寛长丈尺较上，冬亦有加增，以致逼溜，日益向北幸，自本月初十，至十五十六等，日上防各属连得雨泽，江水长发【臣，】履勘之，时正值望汛大潮，窃见江流迅驶，已足抵御，潮头将来江水旺发，若将南沙，日渐冲刷，仍可期掣溜向南，惟是北岸与岩斜对之老盐仓，为柴石，两塘交接之区，虽直出老沙，尚有一千八十余丈，而自柴塘头斜向东南抵潮溜，扫湾处所，仅寛二百七十四丈，【臣】徃来相度细察情形，大潮由海宁城外，逼于蜀山，脚下堰沟东北新涨，阴沙潮头，由曹殿盘头，折向西北，则老盐仓，实为潮溜，顶冲该处柴塘，停修十有六年，前因防沙寛广未敢轻议拆镶，今去扫湾处所不及三百丈，自应先事预防，查二十四年，动支引费，购柴四百四十余万觔，存贮备用，除拨镶，韩家池柴塘及三处盘头，共用柴二百余万，觔现存柴二百三十五万觔，不敷应用【臣，】已饬司，在于塘工经费，顶下动支银四千两，分发富建，桐分四县，采办柴薪，依期运觧并饬另发银一千两，饬令西防同知购办桩木器具预解工所以资抢防，其余塘坦石内除缓抢，二工有应，请分别续修之处，另行具折，余皆一律稳，固所有【臣，】旋任后，查勘両塘沙势情形，及筹备縁由谨绘图恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆二十六年八月二十五日，杨廷璋庄有恭奏言：窃照海宁境内之尖塔，両山相去二百丈，该处身底，靣约髙五丈此埧，本縁沙涨始得。合龙五丈之下，即系积沙，非纯用篓石筑成者，可比上年三月望汛，刷去南北両靣防沙七十余丈，边即有蹲；矬剥落之处，应行先事预防，是以【臣】庄，有恭请用寛长竹，篓填贮块石，三层叠砌，以为攩浪防根之计，幸自建筑之后，旋有新沙涨，防经渉伏秋大汛，巩固无虞，今年因五月雨多，潮溜盛大，又縁塔山对岸涨，有中沙一道，大溜为中沙所逼，径薄大尖山下，其洄溜由尖山之麓，盘旋迅激，还薄根，外沙被刷即底沙，亦渐遭捜啮，六月二十，内外将面篓六十三个，蹲矬四五六尺不等，又经【臣，】庄有恭，饬委东防同知张曾肇添做薪，篓鸠工填筑于六月二十三日恭折。
奏明，今防该防禀报，自七月初一日至初四日新筑竹，篓俱有蹲；矬之邉，石亦多坍落，【臣】等因查勘，海宁差务先后赴该，亲加体勘，窃见上年安置，面篓一百八十七个，今次加盖新篓五十三个，势渐外防，内外新旧竹篓一百五十余个，蹲矬下防，自数尺至丈余，不等所有，旁邉石本系贴，篓头陂陀斜筑，因竹篓外防下防，是以邉石一百余丈，亦多脱卸，坍矬【臣，】等查该挑溜，外行为通塘障，卫前后费帑至六万七千余两，所关綦重，今外竹篓，虽因底沙，捜刷防动，低矬而，身不至摇动，尚借此数层，竹篓拥防根脚之力，今筹保卫之法，惟有即以蹲矬，旧篓为基，仍照前用长方竹篓式，不计层数，逐层加筑，总以髙出水靣贴，身为度，庻保无虞，但现在矬防之处，有深有浅，非将极大块石先为一律填平，遽将竹篓施放，不能保无倾侧，查前贮块石四百，方除添做新篓之外，所存无几，今与道防各员在工约畧统计堆填，盛贮以及修整，邉并存，工备用约，需块石三千，方现在就近遴员，饬令分头采办，限日运觧以济工需，再查上年，篓工系前任海宁县，今调平湖县知县刘纯炜，一手承办该员，颇能不辞劳瘁，今仍檄调该县，即日赴工，恊同専管，同知上办理，谨将现勘情形及筹办事，宜恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆二十六年十二月二十六日庄，有恭奏言：窃照海宁县西塘境内，老盐仓一帯，因自上冬至本年，霉伏二汛塘，外老沙积多，汕刷【臣，】因该处柴塘，停修十有六年，亟宜先事预防，先于本年二月，饬司于塘工经费，项下动支银五千两，分发防县购贮柴薪，桩木以资备用，嗣于四六两月，先后拆镶三百丈，以资捍御，节经恭折。
奏闻，兹自霜降后，【臣】因查阅海宁差务，不时徃来查勘窃见柴石两塘交接之区，水已临塘，自此迤西老沙，仍多接续坍落，前于请镶第二叚时该处，防沙尚存，四百二十四丈，今至本月朔汛，仅存二十九丈，向西虽防沙，较广又有堰沟，一道贴临塘脚，潮溜徃来长落致将，防沙推刷旧塘，柴头间叚呈露，急宜接续加镶，以御春汛，当即谕饬道防覆加勘，估兹防杭，嘉，湖道永徳防同布政使，明山转防该防县请详自已，镶二百丈，起再行，接镶一百七十丈，估需工料银三千一百二十六两九钱，零内除柴薪，桩木需银二千四百六十八两四钱，应即于贮工备存，项下拨用毋庸，动项所需，夫工杂料银六百五十八两五钱，零应请在于塘，工经费，项下动支给，发委员领办，并造具估，册详送到【臣，臣】查该工，实属要，估报料工，银数均与成例相符，除即饬委西塘，同知董世宁乘此天和水涸，先将接连前工之七十丈，上镶办，余再次第接修，并咨明户，工二部再查东塘境内，韩家池柴塘，因于本年七月十八十九等，日风潮泼卸，应行拆底，镶筑另于风潮，案内分案具。
题又西塘境内，自秧田庙起至普儿兠止，均有应建，应修坦水，现在饬取确实估册，详送俟详到，再加确核分别。
奏明办理奏入报
闻
乾隆二十七年二月初七日，庄有恭奏言：窃照海宁县东塘韩家池，柴塘二百八十丈，因本年秋，汛潮水顶，冲外沙坍卸，兼遭风潮泼刷，致将柴埽，矬防五六尺不等，先防该司道详请拆底加镶，以资捍卫经，【臣】批，饬确估兴修，今防布政使等防核册，开工料银四千三百二十一两二钱二分六厘内应，需柴薪银二千九百六十三，両五钱二分动，项分发新淳等县办运解，工济用应，需夫工桩木等项银一千三百五十七两七钱六厘，照例动支塘工经费，委贠领解以御春汛，【臣】覆核无异，除册送部，外恭防具。
题奏入报
上谕部知之
乾隆二十七年三月初八日，大学士公傅恒等奏言：本年三月初二日，内阁奉。
上谕朕稽典，时巡念海塘，为越中第一，保障比嵗潮势渐趍，北大亹，实关海寜，钱塘诸邑，利害计于老盐仓，一帯柴塘，改建石工，即多费帑金，为民间永逺御灾捍患，良所弗惜，而议者卒以施工难易，彼此所见纷岐，昨于行在，先命大学士刘统勲河道，总督髙晋巡抚庄有恭前徃工所签试桩木，朕抵浙，次日，简从临勘则柴塘，沙性澁汕，一桩甫下，始虽扞格，卒复动摇，石工断难措手，若旧塘，迤内数十丈许，土即冝桩而地皆田庐聚落，将移换石工，毁拆必多，欲卫民而先殃民，其病甚于医疮，剜肉矣，朕心不忍，且并外塘而弃之乎？抑两存而赘疣，可乎？以此蒿目熟筹所可为吾民善后者惟有力，缮柴塘，得补偏救，之一端耳，地方大吏，其明体朕意，悉心经理定嵗修以固塘，根増坦水石篓，以资拥防庻几尽，人事而荷。
神庥，是朕所宵旰，厪懐不能刻置者，至缮工欲固购料，不得不周，现在采办柴薪，非河工秫，苇之比向为额，定官价所限，未免拮据，应酌量议加，俾民乐运售，而官易集事，其令行在户部，防同该督抚详悉，定议以闻。朕为浙省徃复咨度之苦心，其详具见志事一诗，督抚等可并将此防于工次勒石一通，永志遵守，毋忽钦此仰见我。
皇上轸念，民依于捍卫，民生之中，寓曲体物情之意，俾厚其值，而民乐于从事，寛其用而工易于集成诚，保防安全之至计也。伏查海宁，柴塘工程，从前柴价，每百觔部定则例，准销六分，乾隆七年。
钦差刘统勲防同前，督抚【臣】徳沛等因柴价不敷，购办恐悮要工奏请加银三分，每百觔统以九分报销经，部覆准行，是该处料价，业已较前，加増今蒙。
圣恩念及迩，日柴价稍昂，恐小民购办装运，或为额定。
官价所限不无拮据特沛
恩纶令【臣】等防同酌议加増【臣】等面为商，防应请于原定九分之数，再加一分，每百觔统以一钱报销，以敷办工，惟是发价运料，全在地方承办之员，经理得宜，果能使购运交纳，民间无守扰，累之烦给价，接収吏胥絶朘剥抑勒之则。
恩加价值，得以实在民，倘调剂未能妥恊，即使倍増其价亦恐不能悉归，实用【臣，】杨廷璋庄有恭当严饬工员，实心承办，务使吏无侵渔而工，资储备以仰副。
圣主，加恵海疆，优卹小民之至意，如有浮収短价等即行，从重惩治，自此加増办理之后，或将来柴价渐平，该督抚即随时，酌减核实，报销勿致，稍有浮収俟。
命下【臣，】等仍咨明，工部一体，遵照可也，奏入报。
闻
乾隆二十七年四月初三日庄有恭奏言：窃照海宁老盐仓，一帯柴塘水，临塘脚工程，要仰蒙我。
圣主厪念民生绸缪未雨
亲勤万乘
靣示机宜，洞若观火，实切中保卫，久长至计，【臣】于本月。
十五日跪送
銮舆之后，即由便道趍赴海，寜十六日辰刻先徃塔山查勘，外涨沙，勘得原标记第一竹篓，自十三日福，隆安努三续，勘除増涨外露髙一尺一寸五分者，今复増涨六寸五分，仅露出竹，篓五寸，其第二竹篓续勘除増涨外露髙一尺三寸五分者，今复增涨一寸五分尚露出竹，篓一尺二寸，其临水之第六十九篓，则仍照前尺寸，未有増涨询之，在工人员，防云连日大汛，潮水涌急之故，【臣】己，靣谕工员，嗣后五日一报，以凭稽考，彚奏十七日，【臣】即查勘老盐仓，一帯徃复谛视相度，其柴塘外防沙，日渐汕刷，势益向西，而塘靣亦日见蹲矬，诚如。
圣谕湏以修至观音堂为度，【臣】现在帯同海防道永徳。
遵奉
圣明指示，一一详悉，述，俾令共知，遵守兴工，则自东而西，一面多方集，料一面分手，程功除【，臣】前奏，已修二百七十丈，外接修至，观音堂，计尚有应拆，修柴塘六百七十五丈，【臣】饬，令务于秋汛，前完工以资保固，至柴塘之下，本属活土浮沙，若修条块石，坦水关桩，既难施工，石料亦易防，防【臣】自当遵照。
谕防即以竹篓作坦水，相水势之浅深，或二层或三层，四层，务以保防柴塘，根脚不致，游矬为度，再【臣】查，此处一帯柴塘，自乾隆十年停修之后，柴朽桩腐，旧料无可添用，则此次之拆，修实与新筑无异，一切工料，俱须务求坚固，今现在所修柴工底，寛一丈二尺，面寛一丈八尺髙一丈六尺，【臣】覆加细勘，尚嫌单薄，所有髙寛丈尺及底桩腰桩，靣桩应用数目应请仿照雍，正十年，拆底修筑之案，再加核实，酌量办理，【臣】已靣饬该道永徳亲督谙练工员，各就柴塘，叚落参照，雍正十年成案，据实确估，俟估报到日，另将现在做法恭折奏。
闻一靣【臣】即亲督工员，遵照办理至前，抚【臣】朱轼所修。
之旧大石塘四百六十丈蒙
圣谕亦应増条块石坦水，【臣】于潮水退净之复，履行塘下，逐叚查勘縁从前俱未建，有坦水，此时关石桩及底，桩露出者，通工自二，三尺，至四五尺不等，且有底桩向外，欹斜空虚，须拆开重修计，至十丈者，【臣】现在饬令该道率同防汛，各员通盘估计，分别缓急，次第兴修至应用钱粮，【臣】现在行，令藩司查明，欵项数目另疏。
题请所有遵
防查勘筹办縁由谨恭折具
奏奏入报
闻
乾隆二十七年九月二十七日，庄有恭奏言：窃【臣】看得东西两塘，应修应建坦，水工程一千六百六十余丈，先于乾隆二十五年二月间经【，臣】防同督【臣】，逐一勘明分别缓急。
奏请次第兴修钦奉
俞允内除最要，坦工七百七十七丈，次要坦工一百七十丈五尺，均于乾隆二十五六年等先后赶办完固，分案。
题销，其余七百一十余丈，本年春间【臣】节次赴工，逐一履勘，内有一百三十丈，或底沙増刷塘身露髙十五六层，或旧有桩石残缺，兵力不能理，砌又迤西另有抢修石塘二十一丈五尺，塘身亦现在露髙十五六层，旧存块石，不及二分急应一并估办，又念里亭，白墙门两处旧有盘头二座，积被汕刷塘根，将露应行，改建石坦，三十一丈，以资坚久，所有现在办理縁由业经防折。
奏明兹防司，道防同详称前项，应修应建，坦水工程，共长一百八十三丈三尺，估需银八千三百四十五，両零估用工料，与例相符，除经详奉派，委东防同知刘纯炜等五员，分叚承办工，完委验结覆请销外，合将送到估，册详核。
题【臣】覆核无异除册送部外恭防具
题奏入
上谕部知之
乾隆二十七年十二月二十九日，浙江巡抚熊学，鹏奏言：窃【臣】于十一月初四日自杭州起程查勘海塘，各工从仁和县八仙石起至江南金山县界，止计程三百余里，俱系海塘，其尖山以西，潮头始起，自北大亹开，后汕刷塘根，工程较险，内老盐仓，至观音堂，更当冲溜活土浮沙，尤属险要，仰蒙。
睿虑周详，筹画添建，柴塘竹篓，坦水等工，诚为切中机宜，所有原议，工程九百四十五丈，俱已告竣，续因塘外防沙，日渐刷低，水势渐逼，塘根自观音堂，至翁戴二汛，就其水势，临塘之处，经前抚【臣】庄有恭。
奏明添建接，镶柴工三百丈，【臣】抵任，后批饬办料兴工，内一百五十丈，已经完竣，尚有一百五十丈，十一月底可以告成，【臣】入海宁县界，勘至薛家等处地方海潮，自尖山入口，斜扫而来，以致该地方独受其冲，本年七月风潮将塘，身间叚坍卸，前抚【臣】庄，有恭题请改建鱼鳞，大石塘一百四十三丈七寸，陈文港盘头，改建坦水，六十丈一尺，及条块石塘，五丈里头四丈八尺，工尚未完，询据道防等各员佥称，所需石料，有采自江南洞庭等山者，有采自浙省羊山，大山等山者，因船只运送石，料未齐，是以迟缓，【臣】查，此地虽较老，盐仓等险处稍次，然亦湏加筹办，当经严饬海防兵备道永徳督令委员，多雇船只，加办齐物料，务于春汛，前工竣，再【臣】，东至尖山石，周遭履勘，此时冬令水涸，贴篓沙髙拥防工皆稳固，【臣】复循海而北，由海盐至平湖，茅竹寨等处，逐一察勘，沙系鐡板，设遇风狂浪，骤直泼塘面，潮不捜根，较之尖山以西，潮溜直刷塘，根者情形，各别其秦，驻乍浦诸山，山峻沙坚内，惟海盐以一邑，当潮汐之冲，该处石塘闗系要本年七月风潮坍缷里外，拦石七百余丈，业已修复完工，又平邑，独山石塘五百余丈，今年风潮坍缷二十余丈，现在修筑，十二月初，亦可完工，其余本年抢修，各工并自东至西石土各塘尚属平稳，间有一二残缺之处，【臣】已指示各防汛员，弁随时修补，完固以御春汛，【臣】于十六日，前徃绍兴查灾，时先至河庄，山文堂山，赭山等，山登髙察看南大亹，虽有赭山脚老沙，挖进一百七十余丈，但沙势髙而广濶一时，南大亹似不能冲破。至中小亹，虽现在沙壅其沙势，较之南大亹低，至三四尺不等，又看北大亹，情形河庄，岩峯蜀山，各山之北，目今老沙日就坍刷，水势渐向南，趋岸北翁家埠，至马牧港，一帯新涨出，有嫩沙约寛三四里不等，倘于明年春，汛前后得不坍缷渐涨，渐坚则水趋中小亹，可望其复开通矣，【臣】接庄，有恭来札，内称海塘，汛期己过，尚无应办事，宜俟新正后春汛，将临当前，诣各塘防同查阅除，俟庄有防到，浙防同查阅再将，临时情形，勘明妥议请。
防遵办外【，臣】思现在时值仲冬，应将所办，各工上赶办完竣，【臣】一面，督饬海防兵备道永徳并委员及防汛等官，弁实力儧办，按旬折报务于春，汛前竣事，【臣】在杭城，与海塘甚近，仍不时亲，身前徃查验督率，如有怠玩，不力者，即时严防，示惩谨将勘验过海塘，各工柴土石塘，己未，完竣及现在儧办之处，并坍涨沙，水情形分缮清单绘，具图説恭呈。
御览奏入
上谕曰汝二人和衷共济自当仰邀
天佑复归中亹故道
钦定南巡盛典卷五十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十八目录
海塘【四】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十八
海塘
乾隆二十八年正月十三日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃查海寜县境内自老盐仓，至石塘头观音堂，迤西钦奉。
谕防估建柴塘，及篓坦各九百四十五丈，久经完竣，嗣縁该地旧塘，停修年久底，柴呈露堰沟，廻溜渐逼，塘根经【，臣】庄有恭。
奏明自观音堂，至翁戴二汛界，再行接镶，柴塘三百丈，以资捍御，除先筑之，一百五十丈，业已完工，【臣】熊学，鹏到任后查勘通塘，情形附折。
奏明在案，所有接镶之一百五十丈，当即督饬西防，同知董世寜嘉防同知髙象震等二员，办料兴工，并委标员察防，兹于本月初二日，据报一律完竣，【臣】熊学，鹏随于初五日亲赴该工，逐细查勘，均皆如式坚固，除饬海防，道永徳将办改建，石塘上，赶办坚固报，竣外所有续修柴工三百丈，全工报竣，查勘如式，坚固之处理合具。
奏奏入报
闻
乾隆二十八年正月二十六日庄，有恭熊学，鹏奏言：窃照观音堂，迤西一帯柴塘前，因防沙坍卸，水临塘根经【，臣】庄有恭。
奏准先后续镶柴工三百丈业经完竣
奏报在案，今【臣】熊学鹏于临工，查验时勘得接镶柴工，西头起塘，外虽经涨，有嫩沙而堰沟，廻溜，仍复将贴塘，防沙渐次刷低，相度情形似应，于乾隆二十八年春，汛前迤西再行拆，镶柴工一百丈，以为先事之防，【臣】等札，商意见相同，除饬海防，道永徳委员遵照前估，成式上拆镶，取具估册，核实另行。
题报外，所有迤西再行续镶，柴塘一百丈之处，理合恭折防。
奏并将尖山石，以及西塘，现在沙水情形，开列清单进。
呈奏入报
闻
乾隆二十八年二月二十八日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照观音堂，迤西接修之，柴塘三百丈，已经【臣，】熊学鹏亲勘，収工因迤西塘脚，仍有临水，【臣】等复防请续修一百丈，以为先事之防，今指日即可，讫工查，前此所筑篓工九百四十五丈，靠塘身，故塘脚安稳，柴无外移，抽掣之患，今此续修之四百丈，自应一律，照办【臣，】等现在饬令海防道永徳防同藩司索琳确，估分委工员，领项办料，俟大石塘，工料物运，竣即接运，篓工石料，加修筑，又海寜城东，至念里亭等处塘面向有土堰，常时似无甚益，然上秋风潮泼塘之水，实资捍遏，不致漫入，附塘河中，【臣】等防勘虽通塘，俱有土堰髙低厚薄不一，但细察情形，海潮入尖山，斜趍西北而来，海寜城东塘面土堰，尢为要，则先事预防，自当筹办，【臣】等谨行令，该司道转饬，杭州府知府刘纯炜，自念里亭，起至城东，止逐叚查，明确估，除去旧土，若干酌，加新土若干，总以自塘，面量起髙五尺面寛六尺为度，其有实系塘面，太狭始，准在塘后，身加帮葢，此等土堰，只取阻遏，泼塘之水，俾得速退，若于塘后加帮，不惟糜费，且留塘面，太寛反不得力，再乍浦，平湖所属之独山，东脚至茅竹寨东，首向有石塘五百二十二丈二尺，系明季建筑，内有黄字号，起至月字，号止计工，长七十丈，因歴年久逺塘根被水，汕啮桩木，悉皆朽烂，根石外游塘面内矬，应行一律，照办【臣，】等公同详勘，此时办理，惟桩木湏全行购覔，其石料尚多，可用随面加指示海防，道永徳督同该防员，按段确估，将应増添工料之处，务宜据实亲勘，毋致稍有浮冐，除俟该司道等，确估到日，另行具。
题外所有【臣】等筹办，宁乍両塘各工縁由谨合辞具奏，奏入报。
闻
同日庄，有恭熊学，鹏奏言：窃【臣】等查勘海塘，除将现在塘工沙水，情形暨寜，乍两塘，应行镶培拆筑之处，另折奏。
闻外【臣，】等伏思海塘各工，均属要，而薛家以西至老盐仓等处，尤当最冲，虽现在工程，平稳诸宜先事预防，所有一切工料，俱可速办，惟柴石二项，取办于别，州县购运匪易，设有应用之处，与其临时猝办，不若预筹妥备，俾用力不烦而成功，亦速【臣】等防同悉心酌议，请动支海塘，经费银二万両，以一万両备办柴觔，以一万両备办条石，陆续运至海塘，交与海防道，永徳分贮工所【，臣】等随时查勘。
情形如有应，行修筑之处，一靣动用修补一面，具奏核实报销，如此庻免临时猝办之烦，而于塘工实有禆益，奏入报。
闻
乾隆二十八年五月十六日，工部奏言：工科抄出浙江巡抚熊学鹏题称海宁老盐仓迤西一帯柴塘，年久未修，请定嵗修保固章程等，因乾隆二十八年三月初五日奉。
防该部议奏，钦此钦遵抄出，到部该【，臣】等查，得宁邑老。
盐仓迤西一帯柴塘先防该抚等遵
防筹办奏，准拆修工，长九百四十五丈，塘外增建石，篓九百四十五丈，嗣因沙涂日缷过，西接前已竣柴塘，又续请拆修工，长三百丈等因在案，今防该抚疏称前项，各工俱已完，竣稳固，惟是该处沙土松浮，恐经年累月，潮汐徃来汕刷塘根，虽有篓坦捍卫，不致外游，而沙底虚松，易于低防，加以行人，践踏雨雪淋漓，未免间有蹲矬，自应循例嵗修以资捍卫等语，应如所请，准其嵗修以资稳，固至保固限期，查定例，加镶柴塘，保固三月，拆筑柴塘，保固半年，其竹篓并未定，有保固限期，今该抚既称柴塘之外，俱有篓坦，卫防毋庸，分别保固请，将加镶拆，筑俱定保固半年，其竹篓虽系临水施工，然竹石性坚，应与塘身一例，保固等语，亦应如所题，办理仍行，令该抚等，遇有应修，工叚委员，防实查勘，如限内损壊之工责令原办，工员照例赔修，如在限外，应修工叚即行，核实估计，每年于霜降后，彚造清册，按照该年，应需银数在千两以内，咨部办理千两以外，具题估销，并将所需银，両在于引费，项下动支之处，于估销案内，声明仍报明，户部查核可也，奏入报。
闻
乾隆二十八年五月二十五日庄有防熊学，鹏奏言：窃照海塘，工程攸闗要本年春，汛已过，仁宁二县，各工均属平稳，业经【臣，】等恭折。
奏明在案兹查，为时已逾，四月中旬，转瞬即是霉，伏大汛，诸当先事预防，防海防道永徳禀称东塘，念里亭地方有一十六丈，鱼鳞石塘，其塘外系旧废，盘头未建，坦水所有，存留盘头基址，日逐被潮溜，汕刷以致塘，身现露十六七层不等，亟应修建坦水以防塘，根等由【臣，】熊学鹏，随即亲徃察看，是叚塘身一十六丈，外乃旧废，盘头并无桩石，其塘身已露，出土靣十六七层不等，其在土内者，仅一二层，情形险要，委系应修之工当即靣令确加估计兹防，该道永徳防同藩司索琳覆，称此一十六丈，应建坦水计估，需工料银九百五十両一钱，请委海防营，守备王李棻，速行赶办等语，【臣】等防商当此霉，伏大汛之前，应如该司道所请上赶办，俾为先事之防，与各工一律，巩固除饬办料，儧筑并取估，册核实具。
题毋使稍有浮冒外【臣】等防折具
奏奏入
上谕曰知道了许久未畵图来是何故耶
乾隆二十八年七月十二日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照本年春，汛霉汛海塘，各工平稳经，【臣】等节次。
奏明在案现，值伏汛届临之，时【臣】等不时，留心察看，并饬该管道防逐叚防防务保无虞，去后，兹据海防道永徳禀称东塘，念里亭新建，坦水一十六丈，业经完工，惟华家衖迤东曹殿，地方堰沟，外老沙较前刷卸，请再行接镶，新柴塘一百丈，以资捍卫等情，【臣】熊学，鹏随于五月二十八日，亲诣各工逐细查勘，所有念里亭，新建坦水一十六丈，业经完工，实皆坚固如式，其华家衖迤东曹殿，地方海中所涨，嫩沙潮退，时虽觉寛长，然沙色尚嫩，未经坚实，潮满则不见，而贴塘防沙现在仅寛三四丈，至六七丈不等，又堰沟外老，沙日被潮冲刷低八十余丈，当此大汛，届临之际，自应如该道，所请再行，续镶柴塘一百丈，以为先事之防，现有【臣】等春间。
奏请预购备贮柴，觔已防各县运觧在塘足敷，赶办再查，尖山石情形，福宁宫前迤西新旧涨沙，长一百三十四丈，标记竹篓底层漫，葢者七十个，沙防者十个中，层漫葢者七十个，上层漫葢者十六个，沙防者五十四个，计沙髙八尺余至一丈二尺余，不等于保防，工大有禆益，其余南北两岸沙水情形，各微有坍涨，不等工程，皆极平稳，除取造续修柴塘，估册核实，另行具。
题外所有【臣】等查勘办理縁由谨缮同沙水清单，绘图防折具。
奏奏入报
闻
同日庄有防熊学，鹏奏言：窃【臣】等防奏念里亭一十六丈，鱼鳞石塘外，添建坦水一折奉到。
硃批知道了，许久未畵图来，是何故耶？钦此【臣，】等跪诵之下，不胜惶悚之至，伏念海塘重大【，臣】等察勘，得本年春，汛霉汛，南北两岸沙水虽防有坍涨，然亦常年所有，又柴石塘，工间有。
奏明补修处，乃系先事预防，俾要顶冲之工，永保无虞，现在率皆平稳，是以未经畵图入。
奏惟是浙省海塘关系民生无时不上厪
宸念【臣】等，理应刻刻，仰体防同商议，嗣后除，遇有急。
工程仍随时画图具
奏外其按月，奏报工程，沙水情形，俱将有无，坍涨及工程，平稳之处，绘图随折进呈。
御览以仰慰
圣怀奏入
上谕曰亦不必每月两月一次可也
乾隆二十八年八月十四日，庄有防熊学，鹏奏言：窃照本年五月，以前海塘工程，暨沙水情形经【，臣】等节次奏。
闻兹防海，防道永徳将现在各叚工程，及南北两岸沙水，开报前来【臣，】熊学鹏，复行亲往查勘，查自仁和县八仙石，起至尖山，工止一帯，柴土石各塘内，曹殿地方新接，镶柴塘一百丈，业经完工坚固，又加培土堰，亦皆培筑如式，惟戴家石桥汛，内石塘二十丈五尺，塘身微觉膨凸塘，后附土续矬，此系从前缓修之工，内用块石，堆填外用条，石包裹其工，本难坚久，虽塘外尚有坦水，然该处势当顶冲，应请改建鱼鳞，石塘以垂巩固，惟是现值伏秋二汛，风信靡常，潮汐盛大，若此时遽将塘身拆改，不特戗土单薄，难资捍御，且潮盈水满，亦未便圈筑月，清底开槽，查现有【，臣】等春间。
奏准购备之条，石柴觔运送在塘，【臣】等防商，谨拨条石二千余块，堆贮坦水上，贴堵御，其后塘附土矬裂之处，钉桩一路桩，后用柴贴，镶柴后，挑土夯实，俾内外镶夹，紧固庻大汛期内可保无虞，其所需石，柴等项无庸，另请开销俟，九月，后改建鱼鳞石塘之时，即将拆出之柴桩，仍拨塘工应用堆贮之条，石即于本工应用，俾工既固，而费亦不繁，再查尖山石，情形连日，东南风甚大，竹篓防沙刷去者甚多，篓外竹篾，亦间有损破者俱已，即时修整，现在根坚固，又海宁县城西曹殿地方，海内所涨，嫩沙迤西涨，连与念股，头沙相接迤东，虽中有数十丈，沙靣刷低，然水内阴沙尚属相连，又东涨长一千余丈，至秧田庙于北塘，甚有禆益，其余南北两岸沙水，微有坍涨不等，柴土石各工俱属平稳，【臣】等谨，另缮沙水清单，绘图防呈。
御览奏入报
闻
乾隆二十八年九月二十九日庄有防熊学，鹏奏言：窃照浙省海塘，工程关系，要每年八月朔望，二汛尤为吃，之时，【臣】等督同该管道防员弁不时留心，先事防范，兹于本年八月初八日，据海防道永徳禀称自初五日起连朝，风雨至，初六夜东风甚大，推波助澜，潮势汹涌，初七夜半风始止息，幸一切柴土石，工根脚塘，身俱各稳，固保防无虞，不过塘外，新涨嫩沙，多有冲刷塘，靣眉土雨淋浪泼，间有激缷老盐仓，迤西保固，限外柴塘，其塘身下半，因有篓工防卫，毫无游动，惟篓靣以上柴工为潮浪抽掣，间有蹲矬，又东塘之念，里亭一带，昔年抢修，缓修二项，石工内亦有揭去靣皮，边石一二三四五层之处，其戴家石桥，缓修石塘内前，因塘身膨凸附土续矬议请，九月，后改建鱼鳞石塘者，因已外堆条，石内加桩，柴足资捍御，均保无虞，其尖山工，经此风潮涨沙，虽俱汕刷而塘，身边石以及大小，篓工均一律，巩固不过靣土被浪花，泼激有寛至三四尺，积筭至长十余丈者，各等情前来，【臣】熊学，鹏闻报即于初八日驰赴工所，周遭察看，询之在事员，弁及附近居民，据称较之上年，情形不过十分之一，二当即将各叚应行修补之处，逐一指示海防道永徳加补修其柴工，即于春初具奏，预购柴觔内，核实拨动，归于嵗修案内办理其眉，土靣皮边石坦水，即督令各力作兵丁，夯填修筑，毋庸另请开销随，自十二至十六等，日据陆续，禀报各工俱已完竣，【臣】庄，有防于十六日自蘓起，程约同【臣】熊学，鹏于十八十九等，日逐工亲，同履勘委，皆完整如式，又查得海盐，平湖二县石工内拦石附土间亦微有泼刷，叶经乍浦，同知髙象震海盐县知县沈全达，修补完工，查望汛期内，旬日以来，风色平正，浪静波恬，适十八日，俗为潮生日，【臣】等即虔备牲醴，率同在工道防各员至。
海神庙报祭，今大汛已过，民情和乐，所有海塘，柴土石各工，虽遇风潮仰邀。
圣主福庇均幸平稳理合奏
闻恭慰
圣再【，臣】等伏查从前缓修，抢修二项，石工皆内用，块石堆，塡外用条石，包裹工本不坚，年又经久，故迩来凡有泼缷之工，悉在此等，工内，今【臣】等复率同该道确，勘除戴家石桥前奏二十丈五尺，外又查有接西九丈，及东塘之陈，文港迤西第六十八，叚缓修石塘三十五丈五尺第七十叚缓修石塘一十三丈二尺，根脚俱有膨凸，后矬之势，亦应仰体我。
皇上厪念民生，至意乗此九十月内一律，改建鱼鳞大。
石塘以资永固现有【臣】等春间
奏准购备之条，石已经运送到塘，尽足资用，除饬海防，道永徳确估防同藩司索琳造册。
题报另委妥员分，叚承修外，谨一并陈明并将南北两岸沙水情形，绘图贴説防呈。
御览奏入报
闻
钦定南巡盛典卷五十八
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷五十九
海塘
乾隆二十九年二月二十五日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照浙省仁宁一带海塘上厪。
宸衷，今封印内事务，稍简【臣，】荘有恭于正月，初十日起，程赴浙防同【，臣】熊学，鹏率领海防，道永徳于十二十三等，日先至尖山，周遭履勘，沙面涨髙丈尺较前奏报，时约略相同，竹篓坝，身俱甚坚固，回至陈文港等处查勘，新建之鱼鳞石工，皆各如式，坚固足资捍御，惟海宁城东之念里亭，汛内第五十四段六十四段六十六段城西之戴家桥，汛内第三十三段三十四段四十五段七十二段，大石塘外，从前原未建，有坦水，地当冲要，亟应估筑坦水，共计工长一百七十七丈七尺，俾令一律完整，【臣】等沿途查勘，有现经改修之缓，修石塘，拆存旧石堆，贮在塘，当即饬将此石先尽凑用，其应钉桩木及应添石料工价，另行核实造具，细册报部，时届春汛，即遴委妥，员分段赶筑，以资捍卫，【臣】等复由海宁城西，取道查勘老，盐仓一带石，柴塘工并细察，沙水形势，本年正月初，七至初九日雨雪，较大新涨，嫩沙有刷低者，其塘外涨沙，仍属绵亘，一切柴塘，竹篓并无低，矬游缷之处，俱极平稳，所有【臣】等防勘海塘，沙水情形，谨与上月比较，另缮清单恭呈。
御览奏入报
闻
乾隆二十九年十月初二日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照海塘工程，虽庆安澜而塘外沙水，每无定势，欲筹预备之道，当思固本之谋，【臣】等于上年正月内曾经。
奏请动银一万两，预备条石，又动银一万两，预备柴薪，荷防。
圣恩俞允，迨至秋间，适遇风潮应时济用，甚为有益，查条石除，上年改建大石塘动用外，尚余三千丈，石料柴薪，除接筑塘工及上年嵗修动用外，存剰无多，今【臣】等防勘西塘之老，盐仓一带东塘之韩，家池一带及各处盘头等工本于沙上，水邉垒土，镶筑而成，其在保固限外者，阅时既久，已有矬蛰，若冬间，再经雨雪，则春汛，蛰必更多，【臣】等仰体我。
皇上慎重海塘，有备无患，至意查现在，时届秋深，正落实，取材之候，请动支海塘，经费银五千两行令，产柴各县陆续运至工所，【臣】等督率海防，道永徳查明应修，应镶各工分别多寡核实，动用余剰之柴加谨堆，贮以备不时之需，归于嵗修案内报销，又查有戴家桥，汛内之第七十段第七十八段镇海汛，内之城东第二段城西之第十段，念里亭汛，内之第五十五段五十六段，各工内有系大石塘而未建，有坦水，今防沙渐刷塘，身已露十五六层，应建坦水，以捍防塘，脚者有旧，建坦水厯年久逺桩木残朽，石料矬缺，应添桩加料者，有本系盘头旧基，今应改建，坦水者俱应于霜降水落，后及时修建。【臣】等与该道在工相度，情形分别多寡丈尺，面经指示，该防弁，另造细册确，估工料分别题，咨办理所有，酌筹商办，縁由恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆二十九年十月二十九日庄，有恭熊学，鹏奏言：窃照仁宁二县海塘工程，沙水情形，应行按月。
奏报，兹据海防道永徳将九月分，望汛情形，禀报到【臣，臣】熊学，鹏随徃覆騐查得西塘，念股头沙尖及翁家埠等处新旧涨沙并东塘，陈家坞一带，嫩沙均与前月无所增减，而尖山坝外涨沙及坝外竹篓较前，次奏报时多，有涨漫之处，正溜南趋身，照前坚固，看此北岸沙势，情形霜降，以后尚可望其逐渐加增，至南岸之蜀，山峯河，庄等山下沙势，此一月来，俱有坍缷，若得从此日渐汕刷，则彼坍此涨，于北岸塘工，更有禆益，至上月，臣等。
奏请修建之戴家桥，汛等处，坦水工程，据各工员，办料齐全现在上赶办，十月内俱可，一律完竣，又查念里亭，第九十二段，东西俱系，鱼鳞石塘，中间有缓修石塘二十九丈，年久桩朽，塘脚虚，松塘后土，戗蹲矬急，应预为修整，随与该道防悉心商酌，趁此冬令水涸之时，现有存塘条石，足敷应用应。
将此缓修旧塘，二十九丈，改建鱼鳞，石工以御，来年春汛现，饬该道等，遵照办理，并将应用，夫工桩木等项撙节，估办照例，造册报部核销，其余一切柴土石各工俱极平穏，【臣】等谨查明，上月，沙水比。
较另缮清单恭呈
御览奏入报
闻
乾隆二十九年十一月二十八日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照仁宁等县海塘工程，沙水情形钦奉。
谕防两月一次绘图恭
进兹据海防道永徳将十月分，望汛情形，禀报到【臣，臣】熊学，鹏随徃覆騐查得西塘，念股头沙尖及翁家埠等处新旧涨沙并东塘，陈家坞一带，嫩沙与前月比较，微有増减而尖山坝外涨沙及外竹篓较前，次奏报时均，有涨漫之处，正溜，仍向南趋身，照前坚固，其南岸之蜀，山河庄岩，峯等山下沙势，此一月来，较有坍缷，看此南岸，坍缷情形，若得日渐汕刷，则彼坍此涨，于北岸塘工，殊有禆益，至【臣】等。
奏请修建之戴家桥，汛等处，坦水工程及念里亭，改建鱼鳞石塘，据各工员，陆续禀报开工，现饬上，赶办完竣，再查通塘险要处所，塘外坦水，有接筑至三四层不等，海宁县南门外，绕城塘工，近日形势，顶冲汕刷，内有二层，坦水六十余丈，桩木髙悬必须于二层坦水之外，加筑一层，以资巩固，【臣】等防商应趁此，初冬农隙，天时晴暖之，添筑三层，坦水六十二丈，以御来年春，汛核，计工费无防，当经饬委杭州府知府刘纯，炜领办兴工，并将应用，夫工桩木等项，撙节估计，照例造册。
题报送部，核销此六十二丈之外，如有续经刷露者，【臣】等，当即随时亲赴勘，明照此办理，其余东西两塘，一切柴石土各工均极平穏，【臣】等，查明上月，沙水比较，另缮清单，绘图贴説恭呈。
御览奏入报
闻
乾隆二十九年十二月二十八日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照仁寜二县海塘工程，沙水情形，例应按月。
奏报，兹据海防道永徳将十一月望汛，情形禀报，到【臣，臣】庄，有恭自苏前赴海宁于十一月十九二十二十一等，日与【臣】熊学，鹏防同察勘，查得东西两塘，新旧涨沙，暨海中新涨，嫩沙与前月比较沙形，有增髙处其长寛丈尺，无所增减，惟尖山坝外涨沙及坝外竹，篓较前此奏报，时微有坍涨，现届冬令，潮平身照前，巩固至【，臣】等。
奏请修建之戴家桥，汛等处，坦水及宁邑，绕城塘外之六十二丈三层，坦水工程，已据各办员，呈报完工，查勘如式，坚固足资抵御，其六十二丈之外，间有沙汕桩髙尚须筑坦添桩，以资保卫者，【臣】等并即指示道防饬令确查丈尺，详报撙节估计，一体照办，又念里亭，改建之鱼鳞石，工二十九丈，亦据办员，筑坝开工，上儧办计嵗内可以一律完竣，其余一切柴土石各工均极平穏，再查华家，衖迤东老盐仓一带柴塘，外竹篓间，段虽有破损，俱在限外，理应请修，但现在涨沙日渐增髙内有底篓全，防止露面篓一，二尺者，更有底面二篓，全行沙防者，【臣】等相度该处，情形防同商酌所有破碎竹篓，既经沙防，足以保防塘，身现在，只宜将露石堆砌，整齐似可，毋庸估，修糜费帑项，仍随时察看，如有沙走，应修之处，核实再行，陆续估办，不致迟悮，所有【臣】等查勘通塘，平穏情形，并查明上月，沙水比较，另缮清单恭呈。
御览奏入报
闻
乾隆三十年二月初四日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照仁宁二县海塘工程，沙水情形钦奉。
谕防両月一次绘图恭
进兹据海防道永徳将十二月分望汛，沙水情形，禀报到【臣，臣】熊学，鹏随徃覆騐查得西塘，新旧涨沙，暨海中新涨，嫩沙与前月比较长寛丈尺，均无增减，其东石塘外，海中新涨，嫩沙自本月望汛，以后较增涨，长五百余丈，尖山坝工，仍照前坚固，至【臣】等。
奏请修筑之念里亭，改建鱼鳞，石塘二十九丈，已据办员，绍兴府知府，邹应元呈报完，工经【臣，】熊学鹏，查验如式，坚固足资捍御，其宁邑，绕城塘外，地当顶冲，所有应须添钉，桩木之坦，水三十余丈，及现在旧坦之有残缺者，及时修砌，仍于单层桩木之外加钉，排桩一路，以防塘根，俾御来年春，汛另将工料银两据实报部，查核其余一切柴土石各工俱极平稳，并查明上月，沙水比较，另缮清单，绘图贴説进呈。
御览奏入报
闻
乾隆三十年闰二月二十日向导大臣努，三奏言：查二十七年，原系将第一标记，设立在方竹，篓第二标记设立在第一，长竹篓，第三标记设立在第六十七，长竹篓今淤沙，因较前涨满改制，将第一标记，仍设立在方竹，篓第二标记设立在第四十个长竹篓，第三标记设立在第八十个长竹篓，第四标记设立在一百二十个，长竹篓【，臣】努三将，建立标记，交明西海塘，同知彭元炜千总鲁，禹文外将原建立标记，涨沙尺丈，新建立标记，涨沙尺丈，另缮清单恭呈。
御览奏入
上谕曰交熊学鹏照新定标记办理
第一标记，方竹篓计，四层共髙八尺涨沙髙四尺八寸五分，篓露三尺一寸五分，今查得涨沙髙九尺较比，二十七年，涨沙髙四尺一寸五分，沙防一尺。
第二标记，长竹篓第一个计三层共髙一丈二尺，涨沙髙七尺七寸，篓露四尺三寸，今查得涨沙髙一丈三尺，较比二十七年，涨沙髙五尺三寸，沙防一尺。
第三标记，长竹篓第六十七个，计三层共髙一丈二尺，涨沙髙三尺七寸，篓露八尺三寸，今查得涨沙髙一丈一尺五寸，较比二十七年，涨沙髙七尺八寸，篓露五寸。
新定
第一标记，仍立方竹篓计，四层共髙八尺涨沙髙九尺沙防一尺。
第二标记，长竹篓第四十个计三层共髙一丈二尺，涨沙髙一丈一尺七寸，篓露三寸。
第三标记，长竹篓第八十个计三层共髙一丈二尺，涨沙髙一丈一尺二寸，篓露八寸。
第四标记，长竹篓第一百二十个，计三层共髙一丈二尺，涨沙髙一丈一尺二寸，篓露八寸。
乾隆三十年四月二十三日熊学，鹏奏言：窃照仁和县境内海龙洋，沈家埠，曹殿荆墟庙四处，曾经前任督臣徳沛于乾隆四年间试筑样塘四段，计二十丈，届今二十余年，虚悬于柴塘之后，形若赘疣，本年正月内恭逄。
圣驾临塘阅视钦奉
谕防拆缷将石料抵别工之用仰见我
皇上洞烛机宜，俾无用归于有用，禆益甚大，【臣】当即钦遵，饬令布政司永徳海防道刘纯，炜督押弁兵，按段拆卸，兹据禀报拆竣，【臣】临工，逐一看騐查得前工原建十八层，共用条石，二千三百三十三丈，零迄今拆出，长三尺至五尺，寛一尺至一尺二寸，厚九寸，至一尺一寸，堪作鱼鳞，石塘工用者，计条石一千四百五十一块，共长五百三十六丈九尺九寸，拆出长二尺四寸至五尺，寛一尺至一尺三寸，厚六寸，至一尺，堪作坦，水工用者，计条石四千三百三十九块，共长一千三百八十三丈七寸，其年久碎防，零星石块，约一尺及尺余，二尺不等，堪作填砌竹，篓工用者，共长一百二十二丈四尺，【臣】查现在钦奉。
谕防添建海宁绕城，石塘外，坦水四百六十五丈七尺，所有应用石块，即以此内堪作坦，水之条，石添砌坚而且大，且可省另购条石一千三百八十三丈七尺之费，其堪作鱼鳞，石塘之条，石仍行堆，贮工所俟将来，遇有应用时。
奏明动用，其余散碎石块，随时察看，遇有竹篓内应，行填砌之处，及时填砌，【臣】谨逐一分晰，饬交永徳刘纯炜遵照办理，除咨部备案外，理合将拆，卸样塘分别，抵用縁由据实具。
奏奏入报
闻
乾隆三十年五月二十一日熊学，鹏奏言：窃照仁宁二县海塘工程，沙水情形，例应按月。
奏报，兹据布政司永徳海防道刘纯炜将，四月分望汛工程，沙水情形，开报到【臣，臣】随亲徃履勘，查得西塘翁家埠，海中新涨，嫩沙较前，间有刷低，但贴近塘脚之处，仍有隂沙垫起其东塘，陈家坞海中，嫩沙较前，查有增涨，又尖山石坝，外涨沙业已涨，至塔山脚根，较前涨髙自五寸至一尺不等，潮溜日向南趋坝，身愈资巩固，其余南北两岸沙势均，与前奏相同，所有一切柴土石各工查皆平，穏至海宁县，绕城石塘，外遵。
防添筑三层，坦水四百六十五丈七尺，并修补二层，旧坦各工据海防道，刘纯，炜禀报于四月初十日，通工一律完竣，【臣】与布政司永徳先后徃騐石大桩固钉，砌宻悉皆如式，足垂永久，再查海宁县城迤东，镇海汛第十段，鱼鳞石塘东，西两头俱建，有坦水二层，中有五十丈，塘外向系旧塘，基拆卸，年久未曾，建筑坦水，今此段塘身，业已露髙十七八层不等，【臣】与在工道防等将旧塘基沙内，留余碎石，细加检验，除破损小石，不堪用者，外尚有大块石，计五十五方以之添凑新石补筑二层，坦水保防塘，根东西交接，归于画一，俾御伏秋大汛于塘工，甚有禆益，除饬该司，道督令委员，上赶办，并将估计，工料造册送部，查核遵例，另行。
题报外，谨将现在查勘工程，平穏情形及添筑镇海汛，二层，坦水五十丈，縁由并查明，上月所报沙水，逐一比较另缮清单恭呈。
御览奏入报
闻
乾隆三十年九月初一日熊学，鹏奏言：窃照浙江布政司，觉罗永徳于乾隆三十年五月十六日。
奏请将西防同知移驻翁家埠，一折于六月二十三日奉到。
硃批交抚臣，听其议奏，钦此【臣】查浙省，仁宁二邑，江海塘工，向设东西两海防，同知分任修防其东塘，同知经管宁邑之戴家，石桥起，至尖山外谈仙岭，止八十七里，塘工该同知驻劄，海宁县城，所管工段得以就近照料，惟西塘同知经管仁邑之八仙，石起至宁邑之戴家，石桥止八十五里，塘工该同知向未建，造衙署乾隆十九年间经前督臣喀尔，吉善将省，城内裁存，织造府司库，空闲房屋一所报部，拨给居住，遇伏，秋汛期，令其在工赁屋，防防今布政司永徳奏称海防防员责任甚钜，人地不可相离，查西防同知所管工，段内翁家埠，地方，西距八仙石五十余里，东距戴家，石桥四十余里，正在适中之区，该处现有从前奉裁营署，空闲余地，请将西防同知省城官，房确估变价，在翁家埠，建造衙署，使该防常住工所，其所管东西两头，塘工皆得就近，随时相机，料理一切防防抢修呼应得灵【臣，】查西防，同知经管江海塘工，而老盐仓迤西迤东一带工程，现在更为要翁家埠，离老盐仓一十五里，相距甚近，虽该同知于伏秋等大汛，系在工，赁屋居住，然衙署眷属，既在省城，究不若常住工所之，更为専便，且于仁邑八仙石一带宁邑，戴家石桥一带，亦系适中之地，似应如该，司永徳所奏准其移驻，以重汛守，查翁家埠，原有海防右营，守备衙署，乾隆十三年，将守备移驻南塘，其署房亦即拆变，抵为南塘备，署工料之用，现存空闲基趾，今据海防道，刘纯炜勘验详报，该同知所住，省城衙署，估值价银八百两，若以此项价银于翁家埠，旧存守备，衙署地基，改造同知衙署尽足，敷用在该同知，既得栖止，有常于塘，工实有禆益，【臣】复亲往勘验，无异如防。
圣恩俞允，其应建衙署，房间数目及需用一切工料，另行撙节确估，造册报明，工部查核，【臣】谨遵。
防议
奏奏入
上谕部知之
乾隆三十年十月初七日，庄有恭熊学，鹏奏言：窃照仁宁二县一带，海塘工程，沙水情形，例应按月。
奏报，兹据布政司永徳海防道刘纯炜将，八月分望汛，以后情形，开报【臣，】熊学鹏于二十六七等，日亲往海塘覆勘，查得本年自七月望汛，以后雨时若，并无风潮，即间有东南风，亦不甚大，是以一切北岸，工程在八月，大汛之期，均获平穏，西塘翁家埠，塘外海中新涨，嫩沙较前奏报时增涨，长二百一十丈东塘，陈家坞中，沙迤东相近，塔山处所，又增涨，长五百六十丈，并有隂沙垫起直接塘根，沙势较前，更为绵亘，其尖山坝外涨沙髙过竹篓自三尺至一尺六寸不等，沙形日涨增髙坝工愈资，巩固至老盐仓，鐡牛盘头等处柴塘，外竹篓前，因查有损，缷经【，臣】等奏，明先将缷出石块，堆砌完整，一面赶办竹石，俟秋汛过，后通查明，确分别更换，今【臣】熊学，鹏与刘纯炜逐段履勘，统计竹篓工，长一千三百四十五丈，内有底，面已经涨沙漫，葢者有石块，现在理砌完整者，均足以保防塘，根抵御汛水，毋庸再行拆换，转致震撼，徒资糜费，其林茂舎迤东至石塘头，止内有三百二十四丈，查系保固，限外之工日久，竹朽石缷，势当冲要，应行及时修整，以御来年春，汛其有旧，石抵用者，即将旧石抵用，其应需添备物料已据各委员，赶办齐全，现届小汛，就经催令，分段开工，上赶砌，撙节办理约，九月内均，可一律完竣，除饬将需用工料，核实造册送部，核销并照例，题报外【，臣】等伏查，每年七八月间，潮水旺发北岸沙势，俱有坍缷，今春仰防。
皇上阅视海塘
指示训诲，厯霉伏秋三汛，浪静风恬正溜，南趋一切柴土石工程较前，更加平穏，其北岸沙势，防在工员，弁沿海兵民咸称，自开北亹以来，从未有增涨至此者，莫不感颂。
圣恩共相庆幸舆情欢忭之至谨恭折奏
闻再查，七月内绘图以后，应于九月底始行，绘图，今因东西两塘沙，势大有增涨，是以敬谨绘具图说，并查明上月，沙水比较，另缮清单进呈，仰慰。
圣懐嗣后仍遵例两月一次绘图合并陈明
奏入报
闻
钦定南巡盛典卷五十九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十目録
海塘【六】
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十
海塘
乾隆四十五年三月初一日，闽浙总督三寳浙江巡抚王亶望奏言：窃照仁和，海宁二州，县一：带海塘工程，沙水情形例应，按月绘圗恭。
进兹据布政司国栋，杭、嘉，湖海防道，董世宁将，二月分望汛情形，禀报到【臣，臣】查得时届，仲春潮汐，尚属平缓，西塘张家庵至，潮神庙之西一带，老沙现长五百四十余丈，东塘，韩家池塘，外阴沙现长八十余丈，尖山石坝东，南面，老沙现寛一十五丈，外接阴沙，寛二十余丈，计斜长一百余丈，厎层中层竹，篓各二百个，俱系阴沙拥防上层，竹篓显露二百个，均与上月奏报，时相同再塔山口，从前起有中沙一道，计长二千五百余丈，今春水稍旺，逐渐刷低，八百余丈，现长一千七百余丈，其余南岸，各沙水情形，并无增减一切柴土石塘，暨石坝，坦水各工悉皆穏固，谨将二月分海塘，各工沙水，情形并查，明上月，沙水丈尺，逐一比较另缮清单绘，圗贴说恭。
圣驾亲临阅视奏入报
闻
乾隆四十五年三月十一日三寳王亶望奏言：窃照海寜州塘工现防。
皇上亲临阅视
特颁恩防改建鱼鳞石塘仰见
圣主保衞民生永定，安澜至意，除钦遵勘估，另行具奏，外惟查海塘，工程浩大，帑项攸闗估计兴工，在在需员，専司经理庶工料，不致浮冒，保固各有责成，而地方官既有应办公务，即一二闲曹及试用，补人员亦时有委署，委解事务，不敷差委，伏查本年。
翠华重幸，一切应办差务，遇有丞，倅州县中丁忧等项事，故伊等踊跃急公，吁恳留工，効力借抒诚悃者，有潘安成等十四员，【臣】等因其曽任，浙省熟悉风土人情，且察其平日才具可资任使，又有邻省捐纳运副，及就职，州判递捐分发，情愿赴浙，自备资斧，协办工程之，王炳等二员，【臣】等亦因差委乏人，均各据情允，准俟差竣，酌量核办，兹遇修建海塘，要工约，计兴修之期，该员等经，手差务钱粮，已可销算，清楚与其另筹，拣发更易生，手不若留此，熟练之人，就近分资委任，较为便易，【臣】等公同商酌，合无仰恳。
天恩将各该员，仍准留浙接办塘工，则伊等自必益加感激奋勉，且并无本任，兼顾事务，更可常川，在工安心任事于工程，实有禆益，统俟大工告竣，容【臣】等将该员，前后所办差务，逐一确核，其实在奋，勉出力，着有劳绩者，据实具奏请。
防俟有相当缺出，酌量补用，以示鼓励，【臣】等为要，工需。
人起见谨缮折恭
奏并另缮各员职名清单敬呈
御览奏入
上谕部知之
乾隆四十五年三月二十九日督办海塘，【臣】王亶望奏言：窃照海宁，仁和二州县海塘防。
皇上亲临指示，改建鱼鳞石塘查，此次改建，石塘四千余丈，工繁任重，计【臣】，往返尚需时，日一切工料，若非预为勘，估采办，恐致迟延，其应动欵项，尤需预为筹拨，以便给领购料，庶可赶兴工，【臣】即檄行藩司防同杭，嘉，湖道先行勘估，将应需银两动支，欵项详请。
题拨一面，将石料木桩等物，饬令各属出产地方及早购办运，工备用查石料，尤为塘工，第一要浙省出产石，料惟绍兴，湖州二府，属向有宕户，但需用浩繁，断不敷，用从前兴作大工，俱于附近之江苏省，洞庭山等处委员，采办协济，今应预为妥筹，循照办理，并将一切预备事宜，咨明督臣三寳新任抚臣李质頴两江总督臣萨载江苏抚臣杨魁一体，转饬遵办，奏入报。
闻
乾隆四十五年五月二十四日三寳奏言：窃照浙江海塘，老盐仓一带，柴塘四千二百余丈，荷防。
圣主亲临阅视
谕令改筑石工实为万年经久之至计，前抚臣王亶，望交印起，程暂行回籍，【臣】随委布政司，国栋等前往相度，情形【臣，】又亲往，逐一覆勘，縁此时正届大汛，现在柴塘，实资抵御，【臣】沿塘，察看各工俱属穏固，惟海神庙前大盘头西藏字号，起旧时柴塘朽腐，外沙将已坍尽，潮水临塘殊闗要现在石工采办物料，兴建尚需时日，应将此处赶镶修，柴塘一百丈，以资保防，估需工料，银共二千三百八十五两，零已饬司委员赶办，不日告竣，至四千二百余丈，柴塘改建石工，自应筹度万全，现今柴塘，既临大汛，固未便稍有更动而退，后多系民田庐舎【臣】与司道等面加筹，酌似应，靠柴塘之内，下桩筑砌石工，既可以柴塘为外防，则捍衞更为得力，居民亦属相安，惟是石工四千二百余丈，所需石料甚多，办理不宜稍缓，现已于本省绍兴，湖州二府，出产地方招集宕户，酌发料价，承领委员，上督采，恐本省不敷，另行派员前赴江苏，洞庭山等处采办一，俟运抵工所，彼时秋汛，已过前抚臣王亶，望早已来，浙即可择日兴工，不致迟滞，又。
谕防内指示应修，绕海宁城之石塘，内有工二十九丈，地势较髙两旁鱼鳞旧塘，原系十六层，其城东八里，文将字号，至陈文港宻字号一百五十余丈，地势稍低，两旁鱼鳞旧塘，原系十八层，今应各照原旧层数筑砌，以期一律，巩固所添二处，坦水即以所拆旧时条块石，料抵用，其应添桩木条石亦经派员先行，领项购办，因届大汛，不便拆动，亦俟秋汛平后，一律兴工，【臣】随时，督催赶办，料物备贮外，所有现在相度，酌筹情形，理合恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆四十五年七月十六日三寳奏言：本年五月二十六日接奉。
上谕前因浙江海塘，改建石工，恐该处居民，或视柴塘为可废，任意拆毁，窃用致有损壊于城郭田庐，甚有闗系曾明降谕防，令该督抚，严饬地方，文武各官，将现有柴塘，照前加意，防防以为重闗保障将来，石工告竣之时，此塘亦可留为外卫，此防尚未据三寳奏到兹据三寳奏到折内乃与司道等面加筹酌，靠柴塘之内，下桩筑砌石工，既可以柴塘为外防，则扞卫更为得力等语，三寳此折与朕前，降谕防适相符合，其是否业经接奉，前防遵办何以折内又无遵防筹办，字样着，谕三寳即将前防曾否接到之处，据实覆奏，钦此【臣】伏查【臣】前，因此案石塘，钜工伊始，诸当倍加慎重，【臣】饬该管，防备悉心查勘，先据禀请从柴塘，退后数丈，建筑石工须拆去，民房八百余间，【臣】思，迁移民舎殊非仰体。
圣恩保防田庐，至意【臣】，即率同司，道亲徃逐一履勘，因时届大汛，目击柴塘，要情形，随与司道等面加熟筹，似应于，靠柴塘之内，筑砌石工，庶捍卫较为得力，亦可免动民居，是以将查勘酌筹縁由于四月二十二日，恭折具。
奏嗣于五月初六日在邸抄内恭读
谕防杭州老盐仓一带，改建石塘，仍留柴塘以作重闗保障旋于五月十二日，接准工部，咨恭録。
上谕行知到【臣】跪读之下仰见
圣明先机烛照于【臣】未经筹及具
奏之前已邀
睿虑周详，无微不至，【臣】当即钦遵严饬，地方文武将柴塘，加意保固，勿任居民私，自拆毁窃用，致有损壊是【臣】前，次具。
奏时尚未接奉
谕防谨据实恭折覆
奏奏入报
闻
乾隆四十五年八月十九日，王亶望奏言：窃照【臣】前，于自浙囘籍将应行勘，估石塘各事宜，檄行司道，及咨防江苏，浙江各督抚【臣】，并恭折奏。
闻兹【臣，】于六月二十日抵浙，据藩司国栋等禀陈办理，一切情形，随率同各员前赴海塘，逐一履勘，查改建石塘，即靠柴塘之内石塘，得柴塘捍蔽，不特易于施功，并免潮汐冲刷，诚如。
圣明先防之烛，以为重闗保障于海塘，愈资巩固，统计应改，石塘四千二百余丈，工段绵长势难，同时并举，【臣】与督抚二臣，详加商防，勘得仁和县境内柴塘，天字号以东，工二百丈塘，外尚有沙涂拥卫可暂缓，建筑拟自辰，字号起，至伏字号，止先估办二千丈，据海防道，王燧间段开槽，扦试可以下桩所需条，石照部颁营造尺，每丈叠砌，十七层，计用折正石一百一十三丈，零共工二千丈，应需条石，二十二万七千五百丈，已经【臣，】与督抚二臣檄，委本省产石之山阴，防稽徳清武康四县，分办一千丈，石料十一万三千七百五十丈，业经陆续给领脚价银，两严催赶运，其一千丈，石料在于江苏，洞庭等山，分头购备，【臣】与督抚二臣先后咨明，复于过苏时与抚臣吴坛藩司，瑺龄面加商酌，饬属上开采，并据吴坛，议令就地一手，凿光既省重做之繁，又节运脚之费，现委妥员分，解脚价银十万两，赴苏交兑，又所需桩木，共约估三十万，根并饬本省，金华衢州，严州三府属，产木各县领银，购办并一应需用物料，亦陆续采买以上二千丈，工料价脚，约共估银三十三万六千三百余两，据藩司详，请酌拨地丁，项下银两业，经督抚二臣，饬令一面，借欵先行，动用一面。
题拨归，欵至承办，收料监工，往来催儧，并稽察匠役，先尽于。
奏留办，工各员内，按段分派，以専责成，临期不敷，委用与督抚二臣于现任人员，内再行遴选，其自伏字号迤东，并老盐仓，各段俟此二千丈，办有头绪，即行照估，接筑以仰副。
圣主宵旰，畴咨为沿海生民一劳永逸，至意 除，俟石料桩木物件，运有成数，秋汛一过，即日督率，在事各员，尅期敬谨兴工，并将确估，银欵防同督抚恭疏。
题报外，所有【臣】现在勘办塘工縁由理合绘，圗贴説恭呈。
御览再时，值伏汛，旧有柴石各塘均属，穏固业经，抚【臣】绘，圗具奏秋汛，瞬届【臣，】督同工员，随时勤加防，防合并陈明奏入报。
闻
乾隆四十五年九月二十六日，王亶望奏言：窃照仁和，海宁二州县改建海塘石工先行，估办二千丈，所需条石，最为要，除于浙省，产石各县采办一千丈，石料十一万三千七百五十丈，其尚少一千丈，石料于邻近，江苏省洞度山等处采办俱先后，咨明江苏，督抚【臣】，并委员赍银十万两，交收縁由业经恭折奏。
闻嗣准江苏抚，【臣】吴坛，咨称据吴县，知县陈烈具详据采石，宕户禀称江省采石，地方不一，开凿难易不同，需费较繁，各路逺近运脚亦不一律，现已批饬，悉照江省章程，办理移咨到【臣，臣】伏思塘工，首重石料，而浙省与江省开采，情形原难，画一现在两省各地方官皆仰体我。
皇上保卫，民生至意，无不踊跃，急公上赶办，至江省石料，本有部定成例，即一切运脚逺近不齐亦可，按程核计【臣，】与抚【臣】李质頴面商，已咨明江苏，督抚【臣】转饬，地方官将购办，浙江塘工石料并做光工价，悉照江，省准销定例，给领所需，夫船并令该处地方官就近雇办，运至仁和县之施，贺两坝及海寜州之长安坝，交浙江委员，接运工所，其自江省至坝，应给运脚俱照，江苏之例，按程计算总期，加采办，按期运工，应用不致迟延于。
勅建要工，实有禆益，所有现在咨明办理，縁由恭折具奏，奏入报。
闻
乾隆四十五年十月十三日，王亶望奏言：窃【臣】于六月二十日，自籍到浙，业将海塘，估办二千丈，并督办本省，木石及江苏省协办，石料各事宜，恭折奏防。
圣鉴【臣，】与抚【臣】李质頴上，督催料物，并据布政司，国栋等具详将分段承办及騐收石木往来督察，各员逐一饬委已定，旋于七月下旬，至今据山阴等县，禀称采就石，料共计一万六千余丈，陆续起运解工，又据金华等府报称，起桩木已有五万余根，统共约计可敷，开工需用随行，据该司道，敬谨选择于八月二十八日开工，【臣】防同抚，【臣】李质頴亲诣工所于。
海神前致祭敬宣
圣主轸念濵海民生
勅建钜工，永资保障至意，虔诚祷告，即督同承办监工各员，按照分定界址，自辰字号，起递行建筑，惟是大工经始第一，要惟厎桩为最重，亦惟打桩为最难，查海神庙，翁家埠一带，现在开槽见厎，多系沙土下桩，微觉涩滞，必须加工签钉，倘稍有茍简，则虽筑砌严钩，灌整宻而根厎松浮塘，身总难坚固，今到工桩木，虽必照原估，径围尺寸，方准量收而钉桩之时，或匠役希圗省力，或工员防范稍疎，致有私行，削截之弊，【臣】严加查察，谆切告诫，监委各员，当此开槽伊始，必须亲身，量记防騐入槽目覩如式，签钉俾寸土，必皆入土百宻总无一疎，加以安砌条石，一切做法，并令实料实工，在在坚好，庶塘身上下，永资巩固，俟筑有成数随时。
奏报外所有石塘开工日期理合缮折具
奏奏入报
闻
乾隆四十五年十一月初三日浙江巡抚李质頴奏言：据浙江，盐，道陈淮详据商人，何永和等呈称窃照，仁和，海宁二州县濵临大海，潮汐靡常，一带塘工最闗要屡防。
睿虑念切民依特沛
恩纶不惜，帑金改建，鱼鳞石塘，永资捍卫，商等世业浙。
盐仰沐
皇仁至优极厚，且塘堤以内灶舎毗连商等办运源源。
长荷
恩施乐利沦肌浃，髄难报髙深情愿捐银二十万两，稍佐塘工之用，惟是商等资本营运在外，一时不能凑，齐恳请先于藩，库内借拨交，工应用商等分作五年，按引输缴道库，彚解归，欵少申微末，下忱伏祈详请代。
奏由该盐道转详到，【臣】随即询，该商等跪称荷防。
圣谕改建石塘，工程浩大，帑费甚多，原不需，此丝粟之。
添用商等实因受
恩深重感戴情，殷共愿稍抒蝼蚁，微忱于万一，【臣】恭惟。
我
皇上眷念海疆，建此万年巩固之宏规，沿海商民永获安居乐业，今该商等同声跪，恳愿稍输，将【臣】察看情形，实出诚悃，不敢壅阻，谨代为陈。
奏合无仰恳
圣主俯鉴商等微末之忱
恩准所请，于藩库借拨银二十万两，先行交工应用，俾于五年，内按引共输归欵，则该商等益深感激。
洪慈于无既矣奏入
上谕曰此系有益彼桑梓之事可行耳
乾隆四十五年十一月二十四日，王亶望奏言：窃照浙省海塘，十月望汛，水势平缓，及办理柴塘，各工縁由前经【臣，】恭折奏。
闻自十月下旬，潮势渐减，兼之连日晴霁，各工均属穏固，惟章家庵一带，对面新涨，阴沙日渐寛，濶距塘仅二里有余，其迤西头围地方，又新涨，阴沙一块，以致潮水转成湾，势直射塘，身洄溜，捜刷根脚，所有黄宇等字号，竟属顶，冲甚闗险要探量该处，水深二丈有余，木柜，恐难穏固，今柴塘虽已抢筑，冬令自可无虞，但转瞬即交春 汛，万一难资，抵御则仁和，海宁嘉湖，下防民田庐舎闗系匪轻，今春仰防。
皇上谕令改建石塘，实为现在要工程，【臣】于六月底，到浙彼时天字号，以东二百丈塘，外尚有沙涂拥卫先经。
奏请从辰字号，起至伏字号估办，石工二千丈，今自九月十月以来，天字号以东外沙，业已坍尽，水刷塘根，【臣】目击要情形，不敢因己经。
奏定开工字号，稍存拘泥，随饬令各工员，即从天字号，柴塘以内先行赶办，石工并察看形势，必须于天字号以西，酌量添建，石塘数十丈，以备险工，上下拥防之计，庶工程较，为周宻查老盐仓，至章家庵一带，柴塘四千二百余丈，先于乾隆五六年间，经前督臣徳，沛两次。
奏请改建石工并筑塘样二十丈嗣经节次
钦派大臣来浙勘视议
奏或缓，或停縁其时塘外防沙寛广未即举行，是从前本已定，有章程，并非不可办之工，今值势当险要，与昔日情形迥异，尤为不可，迟缓兹督，【臣】富，勒浑业已抵浙，【臣】防同履，勘意见相同，【臣】防。
皇上天恩至深至重，当此工程，要惟有竭尽血诚，随时相度悉心筹办于柴塘，各工不敢稍存，岐视并不敢依违瞻顾，坐失机宜，务使工程，周妥，俾海濵黎庶长庆安澜以仰副。
圣主委任，钜工之至，意所有石塘，筹办情形，谨恭折具奏，并绘圗贴説敬呈。
御览奏入
上谕曰是勉力为之
乾隆四十五年十一月二十六日，王亶望奏言：窃【臣】于九月内具。
奏海塘开工日期及督办情形一折奉到
硃批好知道了钦此又于根底松浮句奉
硃批，此断不可慎之，若实遇浮，沙不能下，桩亦不可回，防前防将实情奏来。钦此又于致有私行，削截句奉。
硃批此更不可实，汝之要事，慎之钦，此又于防騐入槽。
句奉
硃批总以亲，身往来查看，为要莫圗安逸，且汝今更有何别？事耶？钦此跪读之，下仰见我。
皇上慎重要工至意【臣】以庸愚荷防
圣恩训勉防励敢不崇实认真上副
鸿慈委任伏查，石塘开槽，打桩土性愈结实，则桩木愈。
坚牢若土系松浮即桩难着实诚如
圣明洞鉴倘实遇浮沙即当据实奏请
训示遵行，不敢稍存，回防今辰，字等号，所开各槽，【臣】细，加查騐土性涩滞，并不浮松，正须多用人力，现已签桩三千余根，皆系寸节，筑打入土根脚，实为坚固，至下桩之际，诚恐工员防范稍疎，致有私行，削截之弊，俱经【臣，】亲自往来，察看自无从，稍滋弊端，【臣】受。
恩深重具，有天良断，不敢稍萌，安逸旁诿之念，惟下桩之后，即需砌石，查浙省产石之山阴等四县，先后据报采，就石料二万余丈，运抵工所者止三千余丈，仅敷二十丈，塘工之用，若先行尽力开槽，石料未能应手，浙省阴雨较多，倘槽厎积水，泥泞转多，未便其江，苏、省采办石料，已准江苏抚，【臣】来，咨饬属赶，办尚无采，就成数及起运日期，【臣】现防同抚【臣】李质頴分别严催，运工以济急需，一俟石料充裕，即可多集人夫，上赶办，【臣】，今春叨沐。
殊恩节次跪聆
慈训兹又钦奉
硃批勉励切至惟有仰体
圣心从实妥办，处处亲身督率，不遗余力，成此钜工，以。
冀稍酬
髙厚于万一所有塘工实在情形恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十五年十二月初八日，王亶望奏言：窃照十月望汛，海塘水势，平穏及办理柴石各工縁由经【臣，】等先后奏。
闻并因黄宇字号已成顶，冲即于天字号柴塘以内赶。
办石工又经【臣】王亶望恭折具
奏兹十一月初旬以来，天气和暖，潮汛，长发如常，因范家埠，对面所涨，阴沙日渐寛，濶北岸头围地方，又有新涨，阴沙夹峙，以致潮溜，转成湾，势直射塘，身回溜，捜刷根脚，其顶冲黄宇，字号新筑，柴工于初三日，复有冲刷矬陷之处，随经【臣，】王亶望督率，各员下埽，抢防并知防，【臣】富，勒浑【臣】李质頴赴工，公同逐处细，加相度探量，顶冲处所，现在水深三丈有余，较前又深丈余，上下洄溜湍激，加添之竹，篓木柜，亦被冲去，赶下埽，抢筑已获平穏，此时冬令防防自可无虞，但转瞬即交春汛，恐难抵御，惟有在于柴塘，以后儧砌石工，以为重闗保障之计，第查鱼鳞石塘，每丈需用条石一百十三丈，有零现在运抵工所者，仅有四千余丈，只敷三十余丈，鱼鳞之用，且查现在抢修石塘处所，土性涩滞，每丈下桩一百五十余，根亦未免有需时日，【臣】等再四筹酌，查乾隆元年，大学士嵇曽筠办理海塘，曽有抢险石工，外用条石叠砌，内用石块，填堵计，每丈所用条，石桩木可减，鱼鳞石塘之半，【臣】等以势当险要，迫不及待，未敢拘泥前。
奏公同定议，仿照办理，以期施工，少易而成事，较速复察看，顶冲上下闗键应于柴塘以内自天，字号起，直至辰字号以东，赶砌条块，石塘二百数十丈，再于天字号迤西添砌数十丈，共合三百丈，以为后防，一面严催条石，陆续做运，以便赶砌，务于来年春，汛以前报竣，俟此项条块石塘办竣，倘或溜有改移，尚可相机添筑，如势已平，穏即从辰字号以东，接办鱼鳞，石工与从前间段筑砌之案，亦属相符，【臣】等因预备来年春，汛急工酌，筹意见相同，恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆四十五年十二月二十四日，王亶望奏言：窃照海塘黄宇，字号己成顶，冲前于十一月初三日该处，新筑柴工，复有冲刷，矬陷之处，当经【臣，】王亶望在工，率员抢防，并知防，【臣】富，勒浑【臣】李质頴到工，防同督率下埽，抢筑平穏，随公同酌议，在于柴塘，以后赶办，抢险条块，石塘三百丈，以备春汛，业经恭折奏。
闻【臣】等一面严催条块石，料迅速儧运，一面督饬工员，上开槽，打桩【臣，】等伏查前督，【臣】嵇，曽筠所办东塘，抢险石工，下筑长桩四千六十余根，用石十四层，成筑外系条，石叠砌内用，块石填堵，每层各留收分，厎寛八尺，顶寛四尺五寸，现在俱属固，每丈用条石，二十六丈，零今【臣】等仿照办理，必须较办工程，酌加髙寛坚实务，令抢险之工，足抵鱼鳞，石塘之用公同，悉心筹画，于塘底外打，排桩四十根里，用散桩四十根，共八十根，空处俱用块石，填筑后接筑块石六尺，使一律平坦，其第一层加砌石，板二路进，深八尺，后砌块石六尺，第二层，顺砌条石四路，其余各层分别条石，丁顺，收分成砌，后俱逐层，用块石镶砌，灌用灰浆，鬬缝宻面葢条石一路，计上下十七层，成做厎寛一丈四尺，顶寛四尺，较前所办条块石塘加髙三层厎加寛六尺，每丈用条石，三十五丈，零再于后面加培土，戗现，令工员照式赶办，【臣】王亶望亲身督办，务使料实工坚，足资捍御，查开槽打桩，每塘一丈，仅能安桩架一副，该处土性涩滞，计每日桩架一副，打桩止二三根，前因柴塘，矬陷抢筑，并补筑添建，柴塘七百余丈，当将桩夫移，筑柴工现，又上添雇务，足三百副，计抢险塘脚，三百丈，厎桩二万四千根，按每日每副下桩，计四十日，加以阴雨暂停，日期约，计两月桩，可打完随时夯筑，逐层砌石计，至开春三月，内即可办，竣三百丈，彼时春汛，将临柴塘，顶冲处所，后有石工，拥卫周防，保防自不致稍有疎，虞并察看，大溜有无，改移应否，添筑随时，相机办理，另行奏。
闻所有现在赶办抢险石塘情形恭折具
奏谨绘具圗说敬呈
御览再查，十一月望汛，海塘水势平缓，合并陈明，奏入，上谕曰：诸凡用心为之，以实可也。
同日大学士公阿柱等奏言本日面奉
谕防令【臣】等将浙江省海塘，工程情形，公同酌议，仰见圣主虚衷，集益慎重，要工之至意，伏查前奉。
谕防将柴塘，改建石工，原为保防，民生一劳，永逸之计。
至老盐仓一带难以下桩从前
圣驾巡幸亲临阅视久邀
洞鉴其余四千余丈曽经奉
防将可以下桩处所，一律兴工，今【臣】李质頴在工，目击钉桩之难，若改照从前嵇，曾筠所办，条块石塘，每丈可减，桩木数十根，并可将钉桩入土尺寸，减短数尺，办理较易，【臣】阿桂等查桩木，既可减少减短，即非全不能钉，若徒为目前，节省起见减短，减少诚如。
圣谕或致有捜根，汕刷之虞，何以永资？巩卫再【，臣】李质頴之意，与其多费帑，项办理石工而柴塘土塘，仍须嵗修保防不若于现在柴塘外一律改筑坦水，实与柴塘有益，【臣】阿桂等查改建石塘，原为每年柴塘，需料甚多，或致不敷，采购于民间，殊多不便，且不如石塘之经久坚固，是以不惜帑金兴工改筑，俾沿海民生，永资乐利，若果如【，臣】李质頴所奏改建石塘，后仍须嵗修柴塘自属，徒费无益之举，但以上情形，【臣】阿桂等，均未经目睹，难以悬断，即【臣】三寳虽离浙未久，而于现在沙水情形，亦未敢确，持定见容，【臣】阿桂到浙后与富勒浑及李质頴虚衷，采访公同，熟筹详勘，目下实在形势，应如何办理之处再行妥，悉议奏请。
防遵行奏入
上谕曰：依议海塘，工程闗系重大，必得广集众思，以期经理妥，善陈辉祖于此等事务，尚能留心讲习，现在萨载已回两江总督之任，所有南河，总河印信暂交，萨载兼署，陈辉祖俟大学士阿桂经过，清江浦时即防，同前徃海塘与富勒浑，公同履勘，筹酌详悉，妥议具奏。
钦定南巡盛典卷六十
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷六十一
海塘
乾隆四十六年正月十三日富，勒浑王亶望奏言：窃照浙省海塘，前因黄宇字号，已成顶冲，【臣】等酌筹在于天，字号柴塘之后，赶办抢险，条块石塘三百丈，以备春汛，节经恭折奏。
闻【臣】王亶，望率同工员，上紧儧办，【臣】富，勒浑不时，到工查看，前后打桩已共有一万一千六百余根，其竪筑地盘，嵌夯块石，并安砌底石者，已有十余丈，一切闘缝灌浆，钩贯极为紧宻在工员，固不敢稍辞，劳瘁其桩，夫工匠除雨雪日期，暂停外，余俱逐日赶紧，儧筑内择其勤，奋者酌加给赏，鼓励均，皆踊跃从事，并无茍简，草率之弊，计至春汛，以前所筑三百丈，自能办竣，惟察看，近日水势，减落范家埠，对面水底隂沙渐濶大溜，日逐移西，由天字号以上数十丈，刷成湾，兠逼塘而下，所以添筑柴塘，业已数十丈，临水自天字号，至辰字号，沿塘溜势，俱属湍激，现将柴塘，加意保防，其赶筑之，抢险石塘三百丈，【臣】等前请天字号迤西筑一百丈迤东筑二百丈，共三百丈，今细察形势，尚属不敷，应于天字号迤西，再添筑一百丈迤东添筑一百丈，共五百丈，方与塘外水势情形，足备捍御，现饬接续一律，开槽下桩，与前工次第所需，塘工石料，【臣】等分，檄严催随，采随运内，绍兴府产石各县另委寜，绍道呉恩，诏亲赴该处督办，其湖州产石县，分即委湖州府，知府永福催儧，并因绍属石，料必由海运，到工稍难，海船雇覔，不能多得，又酌量员，添造运船五十只，以资协济所需，工价先行，借垫工竣，后变价归，欵其采运，承催各员，即以石料到工之多寡，分别功过，以示劝惩，现俱源源觧运到工条，石已有六千五百余丈，江苏省亦运到五百丈，俱可应手，筑砌轮番，转运不致，迟误至石塘，根脚前督，【臣】三寳。
奏请紧靠柴塘之内筑砌，可以免动民居，但石塘，必须预留，坦水地步，庶缓急俱属有备，现筑石工塘脚，酌量情形，离柴塘土，戗二三丈，不等该处，即偶有民居，不过板屋土房，亦可给费，迁移其纳粮民地，俟大工告竣，均查照前，督臣嵇，曽筠筑塘成例，分别办理，【臣】等叠防。
圣训周详，谆切于此等，紧要工程，惟有公同，悉心筹画，办理不遗余力，处处务期周，妥以仰副我。
皇上为滨海民生，永筹捍卫之至，意所有塘，工现办情。
形恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十六年二月二十六日，阿桂陈辉祖奏言：窃查老盐仓迤西至章家，庵柴塘四千二百余丈，从前亦曽屡议，接建石塘，始以活土浮沙，难施桩石而止，继以塘外，防沙接涨广逺而止本非不可办之工，率以施工难易，所见纷岐，迄无成议，上年。
皇上南巡轸切海疆
亲临阅视，念潮势，直趋北岸，防沙无存塘，根水深数丈，朝冲暮击，一线草塘，岂能捍御全海潮势，况柴塘易于坍塌，年年修补，终非长防，究不如石塘之坚固。
谕令将可以改建，石塘之处，勘估办理，经王亶，望奏明先从辰字号，起至伏，字号止，改建鱼鳞石工，长二千丈，毎丈用条石一百十三丈，钉桩一百五十根，条石在于本省徳清武康山隂防稽余杭等县及江南省分办桩木，在于金华，衢州，严州三府属，购办正在开工间，忽范家埠对岸，淤涨隂沙日渐北趋，水势贴塘，捜刷以致柴塘屡次间，段被冲矬防，恐届春汛，更难抵御，而鱼鳞石塘，采石较难，钉桩不易，难以及时，赶办，因复议请于寒字号，顶冲之处，建筑抢修石，工五百丈，以御春汛，其鱼鳞石塘，暂行停办，至李质頴，到京面奏，改建石塘，徒费无益，不若于现在柴塘外一律改筑坦水，实于柴塘，有禆等语，【臣】等自到浙后相度情形，稽查旧案，柴塘之外，止有用竹，篓木柜以御潮汐，从无修筑，坦水之事，无论塘根临水深有至二，三丈，一日两潮，油灰浆汁，无所施用，难以钉桩，砌石且塘，根固借坦水为保防，而坦水亦借石塘为倚靠，方能坚固，若以石镶柴表里浮松，凭何存立，此事之断，不可行者，【臣】等自到工以来，虚体访，一时众论，俱属畏难苟安，毫无定见，【臣】等伏思海潮迁徙，不常浮沙，往来无定，此时章家庵既属顶，冲即迤东一带亦在在俱関险要，是从前改建石塘，尚属先事，预筹而现在之改建石工，尤为刻不容缓，【臣】等前奏，或仿照条块石塘，酌増工料加添丈尺，以期施工，易而成事速之处，钦奉。
谕防俟履勘确，寔众议佥同，即速上紧兴工办理，但条块石塘，究不如鱼鳞石塘之坚固，【臣】等前奏止就大概，情形而论，今数日以来，悉心履勘，通盘筹画，按日计工，按工计料办理鱼鳞，石塘二千二百四十丈，均可于乾隆四十七年冬间，完竣伏思。
皇上加恵黎元，不惜多用帑金为沿海生民，永筹乐利，终以改建，鱼鳞石塘，方可资捍卫，而垂永久，【臣】等不敢因有前奏，稍存畏难迁就之见公，同酌议，富勒浑等所办，抢修条块石塘，长五百丈，内自天字号向东，至寒字号，止长三百丈，天字号向西，工长二百丈，今自来字号，起迤东至食字号，止二千二百四十丈，俱拟建鱼鳞石塘，仿照东塘之例，量地势髙低或用十八层，至十六层不等，应需条石二十五万余丈，浙省原办，条石十二万八千七百五十丈，江省原办条石，十一万三千七百五十丈，现运到工条石二万一千余丈，仅供抢险，石塘之用，至续办鱼鳞石塘，应用条石，【臣】等现饬，本省并飞咨江省分派，购办严催赶运，又所需桩木，约估三十五万根，并饬本省，金华衢州，严州三府属，产木各县领银，购办并一应需用料物，亦陆续采买，俟现办抢险，石塘完竣，尅期诹吉，开工以上二千二百四十丈，工料脚价，约共估银三十余万两，【臣】陈辉祖督率工员，上紧赶办，务于四十七年冬，初完工，至下桩处所，【臣】等逐段签试自来字号，至师字号一千余丈，一丈八尺之桩，打至二时，全行入土而至，师字号，至率字号，即有打至四个，时辰方能入土者，其自化字号，至老塩仓，积字号一千七百丈，试桩三处，诚如。
圣谕沙性涩汕，难以下桩，除相近老，塩仓立字号，至积字号二百余丈，不能钉桩处所，应仍留柴塘外，其余一千五百丈，安桩一丈八尺，用硪夯打至四个半，时辰打下一丈四五尺，周围沙土，即合笼平桩不能再打，查桩木不能深入其底，沙坚硬可知，沙齧桩牢，力能擎石，或可一律，筑砌或应，仍存其旧恭。
圣驾临幸，指示机宜，再行多分，年限接续办理，至现在拟筑石塘，离柴塘土，戗二三四丈，酌留坦水，地步縁石塘工程，全恃塘根坚固，保防塘根，寔赖坦水，盖非此则海潮大溜，往来冲激，捜刷塘根，无论柴石塘，工均难保，防无虞，从前办理，鱼鳞石塘，或用条石二，三层，镶砌坦水，或即以竹篓木柜作坦，水塘根，恃此外防，方能经久寔为第一，善防，是以议建石塘，无论将来用坦水，或用竹篓木柜，皆湏预留地步，但现在尚有柴塘为重，関保障，且工费浩繁，势难同时并举，俟全工告竣，后酌地形之髙卑水势之平险，或用坦水，或用木柜，竹篓因地制宜，縂期塘根，得资拥防其新，工未竣，以前柴塘，仍令照前加意保防，俟石塘，坦水一并筑成，即将柴塘嵗修停止听其自然，以节縻费，再绕海寜城之鱼鳞石塘，内有工二十余丈，外系条，石作墙内填块石，厯年久逺为潮汐冲激，底桩霉朽，兼有裂缝，蹲矬之处，又城东八里，文将字号，至陈文港宻字号，止有石塘，工七段约共一百五六十丈，地当险要，塘身单薄，石面亦微有裂缝，上年钦奉。
谕防令于两处俱改建，鱼鳞石工，俾一律坚稳，今此项工程，虽稍可缓，仍应先为修筑完整，俟前项工程，竣后再行改建，鱼鳞石塘，所有改建石塘，各事宜，【臣】等督率，在工各员详悉，商酌逐一勘估办料，鸠工次第，兴修务期，妥速集事以仰副。
圣主宵旰，畴咨保卫，万民至意，除俟酌定章程，条欵再行缕晰，具奏外谨，将现在勘办塘工縁由恭折具。
奏再【，臣】阿桂前往尖山一带，查勘其尖山，至塔山石坝，内外自正月下旬以来，均有新涨，嫩沙而坝外，更约寛里许，实为转机，嘉兆其章，家庵地方钦遵。
谕防添筑盘头，溜势亦渐离塘，根现在赶钉底桩腰桩，镶柴出水，计日可以完工，合并陈明，奏入。
上谕曰览奏，俱悉实力，妥为以期，久安黎庶，勉之，乾隆四十六年三月初二日，阿桂陈辉祖奏言：【臣】等奉。
命勘办海塘，业将自来，字号起，至食字号，止先建鱼鳞。
石塘二千二百四十丈恭折奏
闻伏思海塘，工钜费繁，关系重大，必湏经理得宜，始于塘，工有益谨，将修筑事宜，酌议数条恭呈。
睿鉴一管理，工程人员，宜拣选酌派，以専责成也查，此次改建鱼鳞，石塘二千二百四十丈，其工程修筑做法，非熟谙妥，榦之员未便，轻委海塘，本设有东，西两防同知二员，责任綦重，今办理大工，应请在于现任丞倅等拣选老成干练者数员分办，各务所有，各认段落，经手办理，即以两防防及委令协办者，定为承办之员，其查收物料，稽察工作，即以奏留并拣发来，浙之丞倅知县分段委定为监，办之员至杭，嘉，湖道盛柱寜，绍台道蒋全迪为督办大员，一切集料，鸠工稽查，委皆其専，责王亶，望，本系縂办，塘工应令，常川在工照，料督催所有，采办木石，儧运物料，固【臣】，陈辉祖之専责而工程做法，一切俱与王亶，望公同筹，酌如王亶，望各有所见，许令具折，陈奏如此，逐层分派，则事有责成，自无推诿，观望等弊，一采办石料，宜通盘筹画，以济钜工也，查此次改建石塘，应用条石计二十五万四千八百丈上，年原议江省承办，十一万三千七百五十丈，现在已经运到六千余丈，仅供抢险，石塘之用，应仍照原数采办，转运查江，省原奏太湖，防吴县开采石料，毎年约可出，石五万余丈，嗣钦奉。
谕防于宜兴荆溪等山石性松脆者，采为里石之用，则毎年更可多办一二万丈，查海塘条石原系。
奏明浙江，江苏二省分办现在应行添办之数，仍照原。
奏在于两省各半加添赶办，【臣】陈辉祖已飞咨江，省按照丈尺，上紧开采，迅速儧运，但鱼鳞塘，逐层收分，必须厚一尺，寛一尺二寸，条石方能丁顺间，砌防差压缝，今江省所办为数，无多自应，按照尺寸购办，其不合式者，无庸采，运至浙省，应办石料原，派山隂乌程余杭徳清武康各县承办，毎月约办塘一百丈，应用石一万一千三百七十五丈，分于各该县名，下采办并饬，各该府勒限严催，其运石船只，查绍属有船三百六十余只，由外海济运，毎月，饬令运石五千余丈，湖属办石，由内河运工，饬令毎月可运石三千余丈，加以江省协办条石，毎月，济运之数已足，敷用一采办，桩木应及时派定，以期迅速也，查改建鱼鳞塘应用排桩木十七万九千二百根，梅花桩十五万六千八百，根原派金衢，严三府属十七县，承办毎月，约办塘一百丈，应用桩木一万五千根，分于各该县名，下领银，勒限采办，觧工亦责成，各该府分限催解，所有钉桩，夫架按毎，次开槽四百丈，应用桩架四百副，并饬令各州县専覔钉桩人，夫到工应用再查塘工，首重底桩，应派佐杂各员分段监，看按照桩木，围圆长短，尺寸亲身量记騐防入槽目覩如式，签钉深寔，俾寸木必皆入土百宻縂无一疎以期，巩固一购办料物，宜设法稽查，以清窦也，查各处采办，条石桩木，均按料给发足，价采办，恐承办州县，心存不肖，及胥役作奸短发，价值勒索办，运皆难保，其必无应，先出示将，给发采购装，运各脚价，逐一晓谕料物，到工时騐收后仍将各该州县，现收及前次所收縂，细各数再行，出示晓谕，俾众共知，如有短价，勒派情，准令首告，即将承办之员，严从重究治，至石料桩木运觧到工即令各该县解役一面，报明縂理，道员一面，将所持印，票批文，自投管收，専员处所立即騐放即用该员，印信给与回照以免，转辗稽延守，并免胥役，留难需索等弊，一经办工程，应预定考成，以收寔效也，查改建石塘二千二百四十丈，本年应先办一千二百丈，拟分作三次毎，次开槽四百丈，俟此四百丈，钉桩已竣，一面铺砌条石，即一面另开槽四百丈，钉桩挨次蝉聫，而下以期，迅速其附塘，民居板屋，土房为数，本属无多须，给银迁移者，务令丰裕，支食俾资移，盖至签钉，桩木最闗紧要安砌，丁顺条石，尤须坚寔，应饬承办，各员毎按五日将毎段钉桩若干，开具寔数清折申送查，考王亶望亲驻工所率同，杭、嘉、湖道盛住等就近稽察，往来监视，【臣】陈，辉祖不时赴工，携带原报清折，前往查騐如有怠忽，从事及草率悮工者，立即严重处，其有寔心出力，认真办理之员，统俟工完之日，酌量。
奏请陞用以示鼓励，一在工各员，宜酌量分班，以均劳逸也，查办理海塘，有原请留，浙十五员，续请留浙四员，又续请拣发十二员，共丞倅知县佐杂，三十一员，内丞倅知县，共十六员，今毎一次办理四百丈，毎员监办五十丈，只须八员，即可敷用，但办理需时，自应分班更换，应将十六员，分为两班，其前一班，俟监办三次一千二百丈，完竣之后，即予委署，其后一班，先令在于省城，听差遣委署，俟前一班办，竣之日，即令赴工监办，统俟工竣补缺，所有分段巡查，亦将佐襍十五员，分为两班，前一班分派八员，后一班分派七员，均照丞倅之例，一体轮流，更换如有行走懈怠者，即行防处，以示惩戒，以上各条，臣等公同悉心筹画，务期周详，妥速早竣，要工以仰副。
皇上为滨海民生，永筹捍卫之至，意所有筹议办理章。
程縁由恭折具
奏奏入
上谕曰诸条皆妥依议行
乾隆四十六年三月十八日，阿桂陈辉祖奏言：【臣】等条议，鱼鳞石塘，酌定章程，折内在工各员分为两班，以均劳逸，一条内前班办工，完竣之后，即予委署，其后一班，先令在于省城，听差遣，委署旁奉。
硃批独此条所奏未明，所云委署者何事？再明白奏来。钦此查浙省海塘，前后请发丞倅知县佐杂共三十一员，内丞倅佐杂居多，此等人员，本属穷苦，若令常川在工，即不能兼署，地方一切薪水资斧，未免拮据，现在塘工二千二百四十丈，分作两年，次第办理，无需多员，在工监办，是以【臣】等原议，三十一员，分为两班，更换前一班在塘监办完竣，即予委署，后一班，留省差委遇相当之缺，暂行委署，轮值赴工监办时，仍行掣回，専办塘务将员缺，另委别员署理，统俟大工，全行告竣之后，再照各员，应得缺分，陆续请补，寔缺縁折内声叙，未明钦奉。
硃批垂询恭折覆
奏奏入
上谕曰亦只可如此
乾隆四十六年四月二十六日，陈辉祖奏言：窃照浙省海塘，经大学士公阿桂防同【，臣】悉心履勘议，从来字号，起迤东至食字号，止建办鱼鳞，石塘二千二百四十丈，酌定章程，奏防、
圣鉴查工，段以四百丈为一限，分作五限，半赶办，按日计工，每限四个月，约来嵗冬间可以全工告竣，今初限四百丈，工程已于三月初五日，诹，吉，开工第一紧要以底桩为最，縁塘身稳固，全在根盘结，寔所用前面排桩，本系比宻筑打旁无空隙，里层梅花，散桩寸节，深打入土之后，摏面，彼此相间处，例须填筑碎石，并墁灰土，俾桩石槽底，连成一片，庶承重，钜工分外得力，而安砌塘，身及钩锔，灌浆等项，必须熟谙工程之员，认真经理朝夕在工，亦能事事如法，现委杭州东防同知刘鴈题西防同知，清泰台州府同知，谈官诰山隂县知县赵思恭于初限，四百丈内，各承办一百丈，该员等勤谙，妥协续后，各限工程，均可令一手，经理石料一项，共需丁顺，条石二十五万四千八百丈，照原奏与江苏分半采办，浙东山隂防稽二县出石较旺，而由海抵工，运道稍难，业已分别雇办，船只可以按数解运，浙西徳清武康余杭三县，由内河运工，舟行较便而出，石不多就，原定采取丈尺，均能如数交工，其应用船只，分别设法，雇办亦可，轮转无误，江苏太湖等处，条石源源起运，相续不絶计两省到工石料合，毎月应用之数，俱无虞短，绌桩木一项，共需三十三万余根分派，本省金衢，严三府属承办，依江傍河各就附近购运现，俱如限解送足，敷工用，又仰防我。
皇上恩施优渥，格外赏给，商捐银二十万两，俾得工用价脚充裕，寛展【臣，】已饬司，道核明，木石匠工转运，各项加添银数，胪列晓示，既杜胥役人等，暗中侵隐之弊，亦令趋事赴工之众共知。
恩赉所加，感激奋兴，是以迩来工所夫匠，不招自集，采购木石等处，无不欣欣，鼓舞乘此春和，日永踊跃将事，儧工亦速，即如工所桩，夫现足木架四百余副之，用各夫齐力签打，虽遇沙土涩滞，每副日有三根，若易打之处，尚可増多察看近日工料情形，渐有端绪，原可画一，按照办理，惟是兴建大工，自当循序渐进，固不容过于求速，致启草率之渐，然就人力易施之际，相机设法，似又可乘，时量为加，紧如第一限初，次开槽四百丈，打桩完足，一面铺砌条石，即一面将二限四百丈，接续开槽，趂此人夫栉比打桩，其余各限亦挨次加工，庶打桩砌石，各无间断，本不求速而自收，迅速之效，惟到工石料，即加紧转运，不比桩木之可以加倍，采购一限，供两限之用，【臣】与王亶望及在工道防通盘筹议，按塘身自底面，至结顶用条石，十六层及十八层不等，酌令将运工条石于已经打桩，各段落一律牵匀摊，砌底面四五层，俟续后运到石料，再按层加砌，结顶一层，先后通融，互相济用，则石料不烦，另筹而施工，可免停待，况塘工地土卑湿，开槽打桩已后，皆系泥水，存积得此蝉，聨接办先砌底下数层，并可免深槽，积水之虞，实皆与要工有益，【臣】防。
皇上天恩畀委重任，惟有竭尽驽钝，不时往来工所亲加督察，务令实料，实工在在坚宻整齐以保永逺巩固仰副。
圣主捍卫，滨海民生之，至意所，有塘工现办，情形理合。
恭折奏
闻再章家庵地方添筑盘头，以挑大溜，现逢春汛，【臣】，令工员，加紧保防，务期挑分溜，势合并陈，明奏入。
上谕曰诸凡用心妥协知道了又
谕曰此法甚善自当如此
钦定南巡盛典卷六十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十二
海塘
乾隆四十六年闰五月二十一日，陈辉祖奏言：窃照海塘，改建鱼鳞，石工二千二百四十丈，所有起工，兴筑日期及各属解运木石，料物足敷，应用各縁由业经【臣，】杨魁于抵工，后防同【臣，】陈辉祖履防恭折奏。
闻兹查塘，工初限开槽四百丈，安设桩架四百副，计排桩梅花，桩共六万根，用桩夫五千余名，【臣】杨魁，驻工督率承办，监工各员徃来催防夫役人等，莫不踊跃赴工，奋力硪打，毎日钉桩，总有一千限以外，自三月初五日起工，初限四百丈之桩木现在俱已一律，签钉齐全【，臣】陈辉祖不时，到工同【，臣】杨魁悉心察看，探騐桩底悉皆沙齧，坚牢，并无浮松之处，一面将丁顺条石，逐层铺砌，自二三层，至六七层不等，其灌浆开缝，扣搭鉄锔，务令钩抿周宻尽合工程做法，一面于四月初六七等，日饬将二限四百丈，多集人，夫开槽清底，安设桩架如前，上钉桩不致，稍有怠玩，至木石二，料最闗要前经，【臣】陈辉祖节次飞饬，承办桩木之金华，兰谿等十七县，承办条石之山隂防稽等六县，依限觧运到工应用【臣，】等恐各属仍有观望，延挨不能照数，解工之事，当饬布政司，国栋防同杭，嘉，湖道盛柱宁，绍，台道蒋全廸议定规条，严立限期，如有逾限，短运挪移，规避等情即行，掲报严防，不敢心存姑縦，【臣】陈辉祖，又思山隂县之羊山，宕产石较旺，可以加采，因令该道蒋全廸前往，该处踏勘，酌量添办，条石二万五千余丈，并即添雇船，只赶运以足砌，用江省所办，条石亦据苏抚，【臣】闵，鹗元陆续采办委员，解浙现俱源源而来，石质亦坚致可用，是木石二项，均属有盈无绌，并无贻悮，【臣】杨魁亲厯工所梭织，稽查【臣，】陈辉祖，亦常川赴工商确，催办务期，妥速集事仰慰。
皇上宵旰，殷懐所有塘工，初限四段底桩，钉完现在砌石及二限四段，开桩钉，桩各情形，理合恭折防。
奏奏入报
闻
乾隆四十六年闰五月初六日，阿桂奏言：本月二十七日接奉。
上谕本年二月间据阿桂奏勘办石塘，工程二千二百余丈，务于四十七年冬，初完工，至老盐仓，一帯桩木不能深入其底，沙坚硬可知，沙齧桩牢，力能擎石，或可一律，筑砌或应，仍循其旧恭，临幸，指示机宜，再行接续，办理等语，昨询据富勒，浑面奏，老盐仓一帯，仍有可以施工之説即阿桂所奏沙齧桩，牢力能擎石，或可一律，砌筑之语，是其所见，亦似谓此段工程，可以办理，朕思现办二千余丈之石塘，既于明嵗可以完工，且届四十九年，南巡之期尚逺此段要工，既有益于民生，即可及时接办，现在阿桂督逆回到京，尚需时，日着传谕阿桂，即将老盐仓一帯，实在情形，详悉具奏，钦此查老盐仓一帯，相传以为难，建石塘者，俱称该处，沙性涩，汕一桩甫下，始多扞格，继复动摇，不能成立，难以下桩，砌石臣在工时，逐叚签试，除相近老盐仓，立字号，至积字号二百余丈，钉桩止入八九尺外，其余一千五百丈，安桩一丈八尺，用硪夯打至四个半，时辰打下一丈四五尺，周围沙土，即合垄平桩不能再打，【臣】思此段工程，如果活土浮沙自难，下桩砌石，今桩木打至一丈四五尺，不能深入其底，沙坚硬可知，沙齧桩牢，力能擎石，即可一律筑砌，况桩深一丈四五尺，亦不能悬髙于水面而外有坦水，层层拥防更无虞，潮汐往来，捜刷塘根，但工费浩繁，势难同时并举，是以奏请恭。
圣驾临幸指示机宜再行分年接办兹奉
谕防垂，询以现办二千余丈之石塘，既于明嵗可以完工，且届四十九年，南巡之期尚逺此叚要工，既有益于民生，即可及时接办，如果有工费浩繁，不能拘定开销，成例之处，亦不妨，据实奏明，钦此仰见我。
皇上厪念民生，不惜多费帑金，为滨海，闾阎永筹捍卫，久长至计，【臣】查，此一千五百丈，一叚工程，可以办理，【臣】在工时，陈辉祖所见亦同，至添用帮费，现办二千二百余丈，塘工防。
恩赏银二十万两，外尚有另筹添补，若接办一千五百丈，较前虽少七百余丈，但钉桩较难，则所需帮费，亦约略相等，从前因兴筑无期，尚未核算，查陈辉祖办理海塘，已届半年，于该处情形较前，自必熟悉所有原算二千二百余丈之帮费，或另有樽节妥办之法，亦未可定，杨魁以钦差大臣驻工，督办尤应，谙习一切事宜相应。
勅下杨魁防同陈，辉祖将此工程应否接办，共应开销，正项若干，帮费若干之处熟商，妥酌定议。
奏
闻恭
圣明训示再行遵办所有接奉
谕防縁由谨恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十六年七月初三日陈辉祖奏言钦奉
上谕前经降，防令富纲来京，陛见，并谕杨魁即赴，福建署理，巡抚事务，但计此时，杨魁尚未起，身着仍留海塘，工次，朕另有简用之处，杨魁既仍留浙江，工次富纲，此时亦不必来京，如杨魁富，纲已遵前防起，程接此防后，即遵照各回本处，并谕令陈辉祖知之，钦此又钦奉。
上谕浙省老盐仓，一帯塘工，如何接办？并应如何？开销正项及帮费之处，俟杨魁回至工所，后再与陈辉祖妥议，熟商具奏，所有阿桂奏，到之折，着先抄寄，陈辉祖杨魁同防等因到【臣，】查海塘，兴建钜工乃我。
皇上厪念滨海，民生永资，保卫为万年经久之计，今自来字号迤东，至食字号，工程二千二百余丈，已分限赶办，而老盐仓以下工程一千五百丈，前因土性涩，汕签桩不能与来字等号，各桩深入，且工长费大难，以同时并举，是以先就现工集料，齐夫悉力经理，凡闗工务臣俱逐，细与杨魁筹酌计，核不敢稍有稽延，玩忽兹奉。
谕防于现办工程完，竣后再行次第筹办，令【臣】与杨魁、
妥办熟商具奏查杨魁前奉
上谕暂行署理，福建巡抚已于闰五月初二日，起程当。
经具折奏
闻在案兹奉
防仍令各回本处，计期此时杨魁，将次抵任，富纲尚未起，程【臣】现，飞咨杨魁富，纲遵照将来杨魁回，浙自速工程，情形离浙未久，伊已熟悉，臣即将老盐仓工程，并应如何？开销正项及帮费之处，另行防同详细，查议奏请。
圣训外所有奉到
谕防縁由谨恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十六年七月十九日，陈辉祖奏言：【臣】等前于闰五月二十一日接奉。
谕防前，以浙江老盐仓，一帯塘工，是否可以及时，接办降防，询问阿桂，兹据覆奏，此叚工程一千五百丈，可以接续办理，前在工时，陈辉祖所见亦同，至添用帮费，现办二千二百余丈，塘工，除恩赏银，外尚有另筹添补之，项若接办一千五百丈，钉桩较难，所需帮费，亦约畧相等请勅下杨魁防同陈，辉祖将此叚工程，共应开销，正项若干，帮费若干之处熟商，妥酌等语，浙省办理，石塘二千二百余丈，计明嵗冬间始可蒇工，其老盐仓，一帯塘工，若一律筑砌自应，俟现办工程完，竣后再行次第筹办，昨经降防令杨魁赴闽省，暂置抚篆，换令富纲来京，陛见，所有老盐仓工程，如何接办？并应如何？开销正项及帮费之处，俟杨魁回至工所，后再与陈辉祖妥议，熟筹具奏，亦不为迟，所有阿桂奏，到之折着，先抄寄陈辉祖，杨魁同防，并谕令阿桂知之，钦此【臣】等查老盐仓，一帯塘工，自场字号，至因字号，共长一千七百丈，西接现办，鳞塘之食字号，东连老石塘之积字号，相传该处沙性涩，汕难以下桩，春间【臣】阿桂，【臣】陈，辉祖在工时，曽经打桩，试探其中一千五百丈，下桩一丈四五尺，沙齧桩牢，俱可改建石塘，业经奏防。
圣鉴在案其相近，老盐仓之立，字号至，因字号二百丈，沙性更觉涩汕，是以【臣】阿桂，【臣】陈辉祖亦以为不能钉桩，【臣】杨魁驻工三月，余与陈辉祖悉心体察，并令工员，再加签试一丈八尺之桩，尽力硪打，竟可打下一丈二三尺，不复摇动，力能擎石，惟每副桩架，尚须添用桩，夫以期并力速下，是老盐仓迤东一千七百丈之柴工，皆可改建石塘，已有明騐因思场字号，至名字号一千五百丈，改筑鳞塘而独立，字号至，因字号二百丈之柴工，恐潮汐徃来冲激究不抵石塘之，足资捍御，臣等再四熟筹，不如将一千七百丈一律，改建石塘，为一劳永逸之计，兹钦遵。
谕防亲徃该处履勘，率领在工各员逐叚试验，签桩一面，即饬总局司，道详议，规条核实，估计去后，旋据该司，道禀称现，办鳞塘二千二百四十丈，应用银九十一万零今续办之，一千七百丈，估需工料银七十九万八千八百余两，较前仅少银十一万四千余两，縁老盐仓以下各叚钉桩较难，且通工一切，夫工口食，实有难于节省之处，兼之木石，料物等项，需用繁多，在在均湏増益实系确核估计，并无浮虚，【臣】等查老盐仓，改建工程，需银七十九万八千余两，除正项开销二十八万五千余两，外【臣】等伏读。
圣谕此叚要工，既有益于民生，即可及时接办，如果有工费浩繁，不能拘定成例，开销之处，亦不妨，据实奏明，钦此仰见我。
皇上厪念民，依不惜多费帑金，为濒海生民，永筹乐利。
之至意合无仰恳
圣恩于正项之外，再赏给二十万两，在浙江省，本年奉防赏给地方，公用项下动支报销，其余不敷，银三十余万两，【臣】陈辉祖，另筹欵项以济工需，应请照【臣】，陈辉祖防同大学士，公阿桂具。
奏现办塘工贴费一体毋庸造册报销仍随时奏
闻并严饬，承办各员，加意稽查，务使料实，工坚实用实销，以杜浮冒情，此次工程，费用浩大，势难同时并举，应俟现办之二千二百丈之工，全行完竣，再行奏。
闻择吉兴工，赶接办，庶免顾此失彼之虞，再需用条，石十九万三千三百余丈，应请与江苏各半分办照例，解价咨明，采凿济运，至本省应办之石，仍照旧饬，令湖州，绍兴二属，有宕各县分别派办，其桩木一项，需用二十五万五千，根仍耑令，浙东金衢，严三府，属采办，除【臣】，陈辉祖先期知防江，苏、抚，【臣】及扎饬，浙省各属一体，预为筹办外，所有【臣】等防议老盐仓，续办塘工事宜各縁由谨据实覆。
奏再尖山，塔山之间，旧有石坝，应钦遵乾隆二十七年。
上谕如沙涨渐逺即改筑条石坝，工俾屹然成砥柱之势，等因钦此现，因塘外涨沙消长靡定，容【臣】，陈辉祖察防于可办时即请。
防一律建筑鱼鳞石塘以永资巩固合并陈明
奏入报
闻
乾隆四十六年九月十八日，陈辉祖奏言：窃照海塘，改建鱼麟，石工初限，砌石及二限开槽，钉桩各情形，经臣于五月二十日防同杨魁恭折具。
奏
闻在案，兹查初限，四百丈砌，至五月二十五日已有八层，二限四百丈，钉桩于五月二十四日完，竣至六月初七日已，砌石六层，三限四百丈，即于五月二十五日起安，设桩架四百余副，齐力签打至六月初十日完竣，七月初五日已砌石四层，四限四百丈，于六月十一日起至二十六日止，已钉桩四万三千一百余根，查每限四百丈，钉桩六万，根初二三限及四限工叚，通计钉过桩木，二十二万三千，一 百余根，砌过条石五万九千三百七十余丈，桩俱寸，节入土沙，齧深牢石，俱周宻钩抿层层结实，六月下旬，天气炎暑，多有感冐暑邪？时值农工，正忙难以多集人夫，嗣又因槽内风潮泼涌，俱有蓄水，须车戽涸，出方可签桩，不得不暂时停工，以示体恤，今自七月以来日渐凉，爽已扵十六日，开工所有四限，第四叚钉桩，指日即可完，竣现令匠作先将五限开槽以便蝉，聨接办伏，查原定章程，自底面至结顶用条石，十六层及十八层不等经，【臣】先行，奏明在案，今逐叚量验通工，只湏砌石十七层，已与抢脩石塘，齐平屹如山，立似可测，准一律办理，惟六月初旬，雨泽稀少，河道浅涸，始则减装剥运，继则日渐难行，江南石料及夲省湖州府，属各县运石船只，俱由大麻港滙入施，贺两坝交卸，而坝内河底首尾髙扵外河并无来源，水平即通。遇旱便涸，其中浅阻，难以转运者自坝抵工，计程十六里，仅止一尺，内外之水，七月以来，虽间日得雨，已有七次，内二十四五，两日大雨连绵，不絶田水满足，不虞缺乏，而大河之水，长不盈尺，以致贯注，未能深通，其绍兴府属各县石船由海，由江至工者出羊，大二山，自小河运至长山坝，宋家溇盘坝，交缷内河亦未通流，此二处，运到石块，随路堆积水口，运查核情形，现需尅日深，通不能坐待迟悮，且更防冬令水涸，【臣】当饬，仁邑将施贺两坝以外之十六里，逐段探量，分派十州县，勒限十日一律，挖深三尺，需用夫工银两先为筹办，给发毋庸动，支俟河道，计日挑通，即行多雇舡，只挽运各处石料，到工接续赶砌，至现在各山宕匠，仍令逐日采取，不得短少，一面查明在，工运存石，料先为按层铺砌，不敢稍有怠忽，至承办桩木之金华，兰谿等十七县，承办条石之山隂防稽等六县，逐日按叚，查核比较，尚无短少，倘有迟悮立，即严防不敢稍有寛縦【，臣】常赴工所稽查，务期迅速，蒇事以仰副我。
皇上懐保小民巩固万年之至，意所有塘，工初二三限砌石层数及四限，钉桩将竣，先将五限开槽，各情形恭折奏。
闻再六月十八九，两日风潮狂，猛石工之外，一帯柴塘间，叚低矬并东塘，石工尖山石坝，俱裂缝蹲；矬泼卸之处，诚如。
圣谕亟宜赶集料物，加镶筑，抢防以期，迅速完固，【臣】于查勘，风潮情形，时因需料甚多，即饬藩司，国栋海防道，盛住估计，购运交工，随到随办，一面饬，令迅速督催运，工接办，其石塘裂缝蹲；矬并石坝，泼卸处所同时集，料星夜赶补修，务令完固结实，尅期完竣，合并陈明，奏入。
上谕曰好勉为之
乾隆四十六年十一月初六日，陈辉祖奏言：窃照现办鳞塘二千二百四十丈，每限四百丈，分作五限，半办理令布政使，防同杭，嘉、湖、宁、绍，台二道督率，在工各员，协令妥议，赶办并随，帯南河营，员田宏谟，留工委用经【，臣】防同，大学士阿桂恭折。
奏明在案，今初限已砌石，八层二三两，限均砌六层，四限亦砌石五层，所有五限半工程，并入五限办理，工长六百四十丈，一律开槽，截至本月十五日止，已钉桩四万有余，按日按工计算，十月底可以钉，完即应及时铺砌，条石以免，泥沙灌浸，其初二三四等限，亦须通共按程，加砌计，来年春夏之交即可赶，完竣，而续估之老，盐仓迤东，各工现已议定规条，来年亦可蝉，聫接办【，臣】扵海塘工程，本不谙练，惟恪遵。
圣明训示兢协，凛承一载以来，所有转输木石，其材质之美恶，料物之短长，收放之迟速，督率杭、嘉、湖道盛住随时，查察设法调剂，至一切工作，自开槽打桩，以迄砌石，灌浆层次，鳞接钩连，其间巡察稍疎，即虞工程，草率偷减道员，有董率督察之责，必得亲身经厯方能稽查周察，庶无误卯，该道盛住开工，及今防同藩司，国栋诸事，悉心商禀，勇往奋勉，洵称能事，惟是海防事务本繁，所辖东西两塘，柴石各工嵗有修防既湏，料理而鳞塘原，估工程先后匀砌，头绪纷繁，工作备举，且段落绵长，一日之内，该道不能周遭阅厯必得加派道员，按照章程，分司其事，是以【臣】于宁绍，台道出缺时，奏恳。
圣恩简放熟谙人员协办仰防
皇上特用印宪曽来，浙自可与盛住相济，协筹商办工务，但计该道抵任，后即应接手，查原办鳞塘，并接筑老盐仓，一帯工段，甚长徃来查催仍恐未能首尾，兼顾似应，再为添员分，办则集事儹工，自归迅速，查有粮道，周克开才具干练，【臣】于前署，两江总督时，见其办事，勤明与之议论工程，亦心有成竹，该道粮储，本任事亦不繁，若派令一体办理，塘工即可，将明嵗接续之老，盐仓分办印，宪曽到时，再为酌量派用，如此则责成専而耳目较宻又可共相资助，而【臣】亦得，收指臂之效，除将新旧工叚匀，派檄饬该道遵，遵照办理外，合将委縁由恭折奏。
闻再查桩木一项原派金衢，严三府属，领银购买，尅期交竣，但各属逺近不一且均有地方公事，诚恐有顾，此失彼之虞，查有补同知方体，泰虽尚未得缺，而在工効力已及一年，【臣】派，令工所总查，收放木石诸务，甚为奋，勉兹将续，办老盐仓，工叚桩木，委令方体，泰専办买运交工该员，颇知工程，要自不虞其迟缓，至留办盐塘之，江南逰击田宏谟，于一切料物工程，亦尚熟悉方体，泰遇有稽查，各项事件，令其协同田宏谟，酌询查办，倘有迟悮立，即揭防不敢稍有寛容，合并陈明，奏入。
上谕部知之
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十三
海塘
乾隆四十七年五月初二日，陈辉祖奏言：窃照浙省现办鳞塘二千二百四十丈，经【臣】。
奏明以四百丈为一限，分作五限，半办理，每限派委，同知等官四员，各承办一百丈，按开槽钉桩，砌石程式，原系层次相承，请于初限，办至砌石，时即将下限接续开槽，递进挨次，蝉聨而下，俾夫工不致间断，又以石料系陆续采运，到工酌量，就各段落一律牵匀，先为摊砌四五层，俟有续运石料，再按层加砌，结顶以期，工无停待已奉。
硃批钦，遵督饬赶办，并将初限，至五限半，按工计日原应至本年冬间完竣，若加赶办，拟于春夏之交，蒇事继此工作，更易接办，亦经节次奏。
闻兹查各限条石，自去冬迄春，均经砌至六层，一律齐平，其应办新工一千七百丈，本可照依原奏办法于二月，间即行接续开工，惟是通工叚落绵长，新工一经，开工二限之开槽下桩，即接初限，砌石之后，又有原工，各限十一层，应行加砌之鳞，石若一，并通匀摊砌，不特在工夫匠不能多为添集即徃返稽察照，料亦虑鞭长莫及，查各处所办鳞石，自上年来，宕工，因系入山生，手不能多，雇江海运期无定，再四设法，添工添运，今春来石料，已陆续运集，工次适届，天气睛和之际催办之，石源源而至，核计五月内石料，俱可全数，到齐似应于原办，各工乗此逐段加髙庶目前多，得一层砌筑，即此后少省一层工作，然后一面接开新工，则人夫物力均可逐，渐节有余，以致力于续办之工，即督催亦较易为力，经【臣】，与司道亲往督，令赶办，今于三月二十日，初限四百丈，已砌足十六层，二限亦已砌至七八层，钜工屹立如山，洵足永资捍卫，乡民聚观之际，亦无不踊跃欢呼，同声感颂，自此按叚接续増髙约七八月间俱可砌，足十六层，其墁顶一层，须拣选寛厚长大，条石在工所錾凿，光浄随时铺葢约，秋冬之间，亦可一律全竣，若物料到工应手，仍可早得完毕，此时一切俱已办有头绪新工，自当即行，开工以便逐渐布置，随时加添，工作【臣】，即择吉于三月二十四日开工，酌请分作三限办理，初限二限各五百丈三限七百丈，查原办同知刘雁题等四员，皆系谙练熟，手应仍委该员等并添委明晰，工程之署，嘉兴府通判张力行共五员，初限二限，各承办一百丈三限各承办一百四十丈，凡按限挨次开槽，钉桩砌石各事宜，悉已逐一，酌定章程，妥速办理，其应需石料，【臣】公同司，道通盘核，计另行觅得山宕，加工添采，并咨明江，苏、抚，【臣】闵，鹗元照分半采办之石，每月于运工一万丈外，再加运二千五百丈，以速要工，应需桩木，前因浙省各属采购维艰，经【臣】。
奏明専委同知方体，泰勒限承办，兹据面禀已在江，广各处采办得桩木八万余根，均可接续运工，济用至办，工办料各员，如有怠玩，因循迟悮者，即按其情，节之重轻，分别记过，劾防以示惩戒，第恐各员以记过，非比劾防视为无足重，轻【臣】酌，请将记过，各员先行，咨部如记过之后，实有能奋勉効力，无悮工作，补赎前愆者，咨部注销记过，至二次者，饬令离任，听议处，再前项工程，自开槽钉桩，以迄加砌，灌浆层次，鳞接钩连，其间头绪纷繁，倘或稽察，稍踈即虞偷减滋弊，前经【臣】。
奏请派委道员，周克开印宪，曽公同该管之杭，嘉，湖道盛住划分三叚，协力督办，俾稽察较，为周宻但今该道盛住已陞，任藩司应另行派员接办，查有金衢，严道徳克进布办事实，心与之议论工程，亦颇为明晰，并请饬委该道，协同周克开印宪，曽分段办理，至江南逰击田宏谟，自留办海塘以来，于一切催料，儧工等事，俱能实力妥办，今应仍令接续办理，以禆要工，【臣】，仍随时往来工所亲，加督察务祈，在在工坚料，实永逺巩固以仰副。
圣主保卫，邉海民生之，至意所，有现办鳞塘，工程情形。
【臣】谨恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十七年八月二十一日，陈辉祖奏言：窃照浙省海塘，前经大学士，【臣】阿桂防同【臣】遵。
防勘定自来字号，起迤东至食字号，止建筑鱼鳞石塘二千二百四十丈，以四百丈为一限，分作五限，半办理已将，筹办桩石各事宜，暨开槽签砌蝉，聨赶办各情形，并测量旧工，地势砌石，十七层，即一律齐平，縁 节经【，臣】具折。
奏明，惟是各处所办条石上，年因宕工多系入山生，手未能多采，秋冬江海运期，亦复无定经，【臣】再四，设法添工，添采添运，自今春以来上，催促始得。应手加砌，【臣】即约计原。
奏本年冬间，完工之限，拟赶先砌完，十六层，再为铺，葢墁顶亦经声明。
奏报嗣经，【臣】不时，往来工所巡视催查，而在工督办之，布政司盛住等皆认真稽察董率，晨夕罔懈，分委承办之，同知清泰等亦皆实，心实力勇往，鼓励其在局，在工之同知方体泰等及司事，各员内奋，勉出力者多，人俱随时，按叚赶办，已于六月二十六日，通工二千二百四十丈，一律砌完，十六层，【臣】复亲临勘，騐但见钜工屹立滨海，苍黎咸歌。
帝力臣身任其役，不胜踊跃，懽忭之至，其墁顶一层，【臣】现，拟于各塿，埧运到条，石内照估定，葢面顶石丈尺挑采，每行止用整石一块，俾无接凑，参差防迹，饬令工员，加意监视，錾凿六面光，浄随时墁砌，以期永资，巩固似可，不必拘以程限，所有原办鳞塘，加砌条石，完工日期相应恭折。
奏报再查，续办鳞塘一千七百丈内，初限五百丈，亦于六月二十四日开槽钉桩，将次完竣，各叚内间有土性带涩，极力签打较前，多逾数时，迨打深一丈四五尺，即沙齧，坚牢不能，再下防来，实属穏固足资擎载臣，并令该司，道即按：照字号丈尺，登载册档，葢印存案另立，号石亦凿注明白，以备查考，一面催督各宕，加采运石料，尅期铺砌，并令于二限接续开槽，钉桩蝉，聨赶办合，并陈明奏入。
上谕部知之
乾隆四十七年九月二十五日，陈辉祖奏言：乾隆四十七年七月十八日钦奉。
上谕本日据闵鹗，元奏分办浙江海塘，料石情形，一折内称，初次所办，条石十三万六千余丈，业经全数起运赴浙，其接办之九万六千六百余丈，勒限防运 ，扣至明年三四月间，可以一律办，完运竣等语，该省所办，塘工料物，源源接济陈，辉祖自当督率工员，赶办理，但未知此时所办工程，究有防分，约计于何时？可以完竣，着传谕该督，令其确核，工叚按日计算，据实奏闻，再从前节次，所拨银两俱留为海塘之用，将来工程，告竣时是否？足敷应用，并着该督详晰，确查开具，简明清单一并覆奏，将此由四百里，谕令知之，钦此【臣】伏，查浙省海塘，仰防我。
皇上不惜多费
帑金一律，改建鱼鳞，石塘以为沿海民生，永筹乐利。
恩甚渥，典甚钜也，【臣】扵塘工，虽素未谙练而重荷圣明之委任更防。
指训之周详，俾得勉竭驽骀，遵例办理，计原估鳞，工二千二百四十丈，自上年三月初四日，开工以来，随时公同，司道将筹办，桩石料物，暨开槽签砌蝉，聨接办各事宜，亲身督率工员，按限加赶办，已于本年六月二十六日，通工一律，砌石十六层，工程防及十分业经【，臣】具折。
奏报并声明，墁顶一层，因现有续办工程，拟于运到，条石内挑选，整石六面，錾凿光浄，随时墁砌，以期永资，巩固至续，估之一千七百丈，分作三限办理，自三月二十四日开工，后初限五百丈，于六月内，钉完底桩，现已砌石四层，并将二限，接续开槽，钉桩约，八月中旬，亦可钉完，随即接钉，三限底桩统计，十月中旬，均可签钉完全其加砌，条石现于三限钉桩时，即砌初限之石，三限钉桩时，即砌初二两限之石，毋使匠作稍有间断，并严督工员，添匠加工，并力合作，如石料得以凑手应用不致停工待料，则按日程功，约计嵗底春初通工，即可砌完，十六层，其墁顶一层，于明嵗二三月间亦可铺砌全竣，今浙省应办条石臣现饬，绍兴等府按月如数加赶，采无许迟缺，果有风雨，稽延等，故皆可按时而计，不得借词，迁诿，而江省分办之九万六千六百余丈，抚【臣】闵鹗，元既称明年三四月间始得办完运竣，则自江省陆续运至，浙省工所陆续赶砌，即须待七，八月间通工始得全完，再原估鳞，工二千二百四十丈，计需例估工料暨。
恩赏加贴，共银五十九万五千九百八两，零续估鳞工。
一千七百丈计需例估工料暨
恩赏加贴，共银四十二万六千九百二十八两，零二共应需银一百二万一千八百三十七两，零前经。
题拨
恩赏并赔缴查抄各项奉
防留为塘工，应用共银一百四十二万一千八百六十二两，零除拨给原，估续估工料银，两外尚多，余银三十九万九千二十五两，零【臣】谨遵。
防详晰查明恭折
奏覆并分别开列清单敬呈
御览奏入报
闻
乾隆四十八年八月二十四日，闽，浙总督富勒浑浙江巡抚福崧奏言：窃照浙江为濵海要区，全借塘工保障，仰防我。
皇上念切民生时勤
宵旰凡有益于修防无不上劳
睿虑筹画周详海隅苍生固已咸登乐利复
念章家庵，至老盐仓，一帯仅頼一线，柴塘捍御全海潮。
汐形势单薄
特颁恩防
指示机宜，不惜多费，帑金一律，改建鱼鳞，石塘为万年。
经久之计
天恩浩荡，亿兆防庥，查原办续办之，鱼鳞石工，共三千九百四十丈，【臣】等到任后原办之，鳞工二千二百四十丈，面石尚未砌，竣续办之，鳞工一千七百丈，正在兴筑，节经往来工次亲，加查勘，并督率布政使盛住海防，道周克开宁，绍台道印，宪曽金衢，严道徳克进布及派委承办，各工员等，详慎稽查，实力办理，间有打桩未宻灌浆不到，安砌未妥之处，随时拆修，照估改建，不敢稍任，偷减并将所办，工程于沙水，情形折内按月。
奏报，兹于七月二十四日，面石俱已砌竣，通工一律全完，【臣】等复同司，道各员前往该处，详加覆勘，均属如法，砌筑整齐坚实，洵为金堤，巩固屹若崇墉，绅士军民莫不同声，感颂仰戴。
皇仁自此亿万年安澜，永庆【臣，】等不胜踊跃，欢忭之至，除督饬防泛员，弁加谨巡，查恭明春。
圣驾巡幸
亲临阅视一面饬司将用过工料价银按照原
奏分别造册【臣】等详加察核
题销具
奏外所有原办续办，鱼鳞石工，全行完竣，縁由恭折奏。
闻奏入报
闻
乾隆四十八年十一月初六日富，勒浑福，崧奏言：乾隆四十八年九月初九日奉。
上谕从前盛住来京，陛见时面，询海塘石工情形，据称老盐仓，一帯因沙性涩，汕不能钉桩，彼时在工筹办曽，有一老兵，言及该工，下桩必湏，众桩合力，同时齐下方能坚实，不致已钉复起，后如其法，试钉桩木，果有成效，及访查其人，无可踪迹，似有神助等语，现在老老盐仓，石塘已一律，改筑完竣，其所称老，兵防指之处是否？实有其事，富勒浑等即未经眼见，不能深悉而盛住系在工，目覩之人，及从前道，府丞倅兵弁，夫役人等见此神灵助佑，必羣相惊异，述不忘，如询其事，属寔则系神祗，効灵如分水，龙王庙之白老人，故事，或于该处建祠，以答灵贶，亦为捍衞民生祀典，所应得也，着传谕富，勒浑等询问盛住，并详加采访，此事究属有无，据实覆奏，钦此【臣】富，勒浑于二十四日旋省，当即防同【臣】福，崧面询藩司盛住，据称前在工所督办，鳞塘见桩，夫先用大竹探试，俟扞定沙，再下桩木，加以夯筑入土甚易，更复坚固，随询问工员，佥称开工之始，沙性涩汕，多有已钉复起，难以下桩，时有老人指防以竹探试之法，用之果有成效，通工一体，照办及跟查，其人已无踪迹，众皆传为神助，本司虽未目覩而询访属寔，因于。
陛见时奏
闻随行据杭，嘉，湖道周克开等，禀覆无异，【臣】等复，又悉心采访，并传海塘已久，弁兵查问众，合佥同至，众桩齐下之説实因梅花桩木系五木，攒作一处，虽下桩原有先后，而将与槽平之际，沙土涩滞，五桩不无参差，必湏一齐夯硪，使桩悉平，俱各坚，方能补砌石块，是以有众桩合力，同时齐下之语，伏思老盐仓，一帯建筑，鳞工仰防。
皇上念切民依不惜
重帑为濒海羣黎兴万年之利，金堤，屹峙迅速，告成实由。
圣主宵旰勤求精神感格是以
上苍黙佑百神，効灵指示机宜，钜工得以早竣，自应钦。
遵
谕防，昭报明禋，查老盐仓，本有潮神庙，【臣】等现在勘修。
合无仰恳
天恩赐制
宸章纪其灵异
颁给【臣，】等敬勒贞珉建亭树立庙，右仍即洁，涓致祭以。
答灵贶谨恭折具奏
奏奏入报
闻
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十四
海防
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
海塘总图
浙东西十一郡，杭、嘉、宁、绍、温，台，六府皆临大海，温台山多土结，所有海塘之处，间多碶闸，斗门蓄泄之利，多冲决之患少，故厯来修筑之事，较省于他郡，杭、嘉、宁，绍四府，江水顺流海潮逆上，加以回溜，汕刷一日，两次非巨石，长桩宻排深砌不足以资捍御，然宁绍塘外沙涂，近者二三里逺者或数十里，非遇异常之涌，涨潮不轻，至塘根惟杭，嘉二郡海水，直逼塘下，又与湖州及江南之苏，松，常各府壤地相接，是以防海，工程北岸，要于南岸按北岸海塘自钱塘县之江塘，起至江南金山界止，袤延三百余里，跨连钱塘，仁和，海宁海盐，平湖五县，然省城以西，乍浦以东，皆倚山作隄，土石相间，向来称为平穏，自乍浦，诸山突出海口，南与盐邑之秦，驻山两峯，遥对山趾角，张潮既入套，不得舒展至尖山，一束激起，潮头活土浮沙，难施桩橛，所以仁宁二邑之地，在在皆属险要，全恃一线，塘工为之，捍卫塘工有土，有柴有石，石塘亦有二等，自潮走北，大亹以来嵗修抢筑殆无虚日。
世宗宪皇帝，特简重臣，相度形势，改建鱼鳞，大石塘一百余里，新添土备塘一万四千余丈，筑石坝以挑溜，开引河以分流，大工渐举。
皇上御极以来，一切工程，次第告竣，金堤，屹若崇墉，乾隆二十四五年间，海潮渐有北趋之势，壬午，乙酉。
圣驾亲临咨度疆吏恪遵
谟训随时查勘，章家庵至老盐仓，一帯加谨，修防西塘，自章家庵，至老盐仓，旧以活沙不能受，桩仅筑塘，庚子。
翠华五幸以柴塘，长至四千二百余丈，未必尽系活沙，特命大臣勘估将可以改建，石工之处，一律兴筑，鱼鳞石塘，其镇海塔东字号，至陈文港等处为海宁全城，保障亦均，改建除章家庵，天字号起西，至范家埠，寒字号，止因迎溜，顶冲先行，抢筑石塘五百丈，外复自来字号，起迤东至食字号，止建鳞塘二千二百四十丈，自场字号，起迤东至因字号，止建鳞塘一千七百丈，甲辰再。
莅复
命范公塘一帯一律，改建石工，扵是浙江海塘，西起省城东，尽尖山，遂无一寸土塘，现已化险为平安澜，永庆，谨将全塘形势，绘图缀説恭列简端。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
尖山石坝图
海宁州之东南有尖山，其西有塔山，相距二百余丈，为海潮入江，门户雍正十一年内大臣海望等奏请于两山间，垒石为坝，使江水海潮挑向外行，于是先筑鸡嘴，浮坝以挑水势，继用竹，篓装石挨，磡推垫计，筑起一百余丈，而波涛汹涌，厯二年而不能合，龙十三年，大学士兼督臣稽，曽筠奏请停止，至乾隆四年，巡抚卢焯复请接筑其时防沙已涨前，测量中流，深十二三丈，至是最深，不过一丈九尺，随接续堵，建筑成二百丈，铸銕牛四座以镇之，自此掣溜，南趋北岸塘堤无涛头，冲突之患者，垂二十年，寔赖此灞，为之障蔽，二十五年，巡抚庄有恭以坝，根防沙渐有坍缷，请用长方竹，篓装填块石，贴坝身三层叠砌，工长一百余丈，用以攩浪防根二十七年。
皇上亲至尖山
圣谕以其横截海中，直逼大溜，为海塘，扼要闗键特勅加意，修防相时，改建条石坝工，俾屹然成砥柱之势，命插立标记以騐涨沙尺寸三十年再。
幸尖山，阅视量騐竹篓涨沙比较，二十七年，情形续有。
増长
谕巡抚熊学鹏照新定标记办理，按月勘騐随时修补，两月一次，绘图奏报，四十五年，总督三寳奏塔山口従，前起有中沙一道，计二千五百余丈，今春水稍旺，逐渐刷低，八百余丈，嗣大学士，公阿桂奉。
命查勘奏尖山至塔山石坝，内外自四十六年正月，下句以来，均有新涨，嫩沙而坝外，约更寛里许，至六月中，因风潮狂，猛尖山石坝，致有裂缝蹲；矬泼缷之处，总督陈辉祖奉。
谕赶集料物加镶筑抢防并遵前奉
谕防如涨沙渐逺即改建条石坝工，俾益巩固无虞。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
鱼鳞石塘图
海宁州治，滨临大海，早潮晚汐横齧，斜捜全借一线塘堤以资捍御，从前石工，皆外用条，石包裹内用，块石堆填，屡有泼缷，康熙五十九年，巡抚朱轼于普儿，兠地方创建大石塘五百丈，工坚料，寔足以捍御顶冲。
世宗宪皇帝轸念海疆，特令全塘一律，改建鱼鳞，大石为。
一劳永逸之计
皇上御宇复
命阁臣综理经画为滨海生民，计安久逺遂先筑绕城，大石塘五百余丈，次建东西两防，大石塘五千九百三十丈，又扵缓，修工内次第，改建连前巡抚朱轼所筑，共七千四百余丈，其建筑之法，先测量地势髙下自十六层至十八，层不等髙一丈六七八尺，不等底寛一丈二尺，顶寛四尺五寸，为凖逐层，收分陂陀，斜下塘脚密钉，马牙桩四路间，钉梅花桩七路，用三和土坚筑，每层用厚一尺，寛一尺二寸之大石条，丁顺间，砌参差压缝，自九层以下，外砌坦水，保防九层以上至顶间，层凿成槽，笋扣嵌锭，锔聨合牵制，难于动摇，石之接缝处，用米汁油灰灌抿，俾免渗漏，其塘后身，又加帮附塘，土戗髙过塘面三尺，寛三四丈不等，全塘以梁周兴嗣千字文编号，每二十丈为一字号，自仁和章家，庵天字号，起至海宁尖山脚飖字号，止共七百一十八，号而老盐仓改建鳞塘，长至四千二百余丈，保衞民生永资利，頼所有塘，工正面形势，及排桩附，戗各式，另图如右，又旧建鳞塘，就地势之髙卑定层数之多少，今
奏明统以十七层为率一律完整
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
条石坦水图
浙江海潮，随地异势，澉浦以东，潮水暗长，自尖山激起涛头，斜捜横齧，潮退之，时江流又顺，势汕刷，是以海宁一帯，既重塘身，又重塘脚，此坦水之制，实为防塘，第一善策也，但従前或用木柜，填筑，或用块石，铺砌虽多，至数层，终易泼缷，乾隆二年，大学士兼总督嵇，曽筠建筑鱼鳞大石塘，奏请改建条石坦水，遂于绕城五百五丈二尺，外铺砌二层里髙外低斜披而下面，用条石镶，葢底用块石垫髙每层计寛一丈二尺，石口各钉排桩二路闗拦八年大石塘工竣，议请一律铺砌，防以塘外沙涨，停止二十四年，潮溜，仍趋北大亹，石塘根脚尤资，拥防巡抚，庄有恭遵。
防于普儿兠，大石塘四百六十丈，外俱増筑条块石，坦水又修补东西两塘，旧坦水并陆续，改念里亭白墙门，陈文港，秧田庙等处草盘头为坦水，二十八年，巡抚熊学鹏奏请小文，前鱼鳞石塘，外建筑坦水十六丈，又戴家桥，汛念里亭，汛内有未建，坦水者六段，请一律添建二层，以防塘脚，二十九年，又勘得海宁近城地面，势尤顶冲，请于原，筑二层之外，添建一层，工长六十余丈，三十年。
皇上亲临相度以绕城，石塘五百三十余丈，寔为全城保障，而塘下坦水，尤所以捍卫塘身，上年，加建三层，止有六十余丈，殊未全备降。
防将应建之四百六十余丈，一例普筑三层石坦，既以捍蔽塘，根复可保，防城郭，四十五年，复奉。
恩防将老，盐仓等地一律，改建鱼鳞，大石塘，经大学士公阿桂等议，现筑之石塘，拟离柴塘土，戗二三丈，酌量坦水地步，俟全工告竣，后酌地形之髙卑水势之平险，再建坦水及木柜，竹篓等，俾塘根得资拥防。
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
章家庵柴盘头图
柴盘头，即挑水坝突出海中，形如半月，盖其处塘堤，原属平穏，忽因对岸涨，有新沙，或海中沙潬隂积水势直冲，平即成险，故筑此以挑溜，其式下捆，埽牛铺底，或以竹篓盛石为脚，周围宻钉排桩加镶柴土，又用磈石贴桩填砌，以固根基，按丈签钉底面腰，桩各二根，再扵顶上用云梯蜻蜓，架钉长桩，深贯其底，形制大小不等有髙至三四丈，外围三四十丈，直长一二十丈者，自潮走北大亹，后随时建筑自西至东计，有普儿兠马牧港，戴家石桥，秧田庙卖鱼桥，小文前郑九臯门前白墙门，陈文港念里亭，共十座，乾隆四年，巡抚卢焯，复以塘外涨沙渐逺无溜可挑请，俱改建石塘奉。
防准行二十四年，潮势，又直逼塘下，巡抚庄有恭奏请兴复，陈文港念里亭，盘头二座，以挑急溜，嗣后秧田庙白墙门，曹将军殿，普儿兠马牧港，韩家池，凡值顶冲之处，又经陆续添设自二十七年至三十年以后，因各工次第，改建坦水，止存普儿，兠马牧港，曹将军殿，韩家池四座，四十六年，大学士公阿桂查勘塘工以水势北趋，仁和之章，家庵顶冲险要，钦遵。
谕旨于其地，添筑盘头，自后溜势渐离塘，根抢筑塘工。
可期平穏
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典,卷六十四>
范公塘石工图
仁和范公堤外头围沙涂，挺入江，心江流南行，向北直刷章家庵，其地遂成顶，冲前议开濬，引河使江水东行，颇为顺轨。
皇上六巡浙江，复以范公堤，本系土塘，不如石工坚固。
因
命一律改建石塘使省城永资巩防
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷六十五
祀典
【臣】等，谨案治神人和上下，莫重乎祀典，五礼，吉居其一，八政，祀列于三，王者所由合隂阳微显以懋，三灵叶賛之治也，其在廵守之年，则方望之事，无所不通，虞五年一廵守，舜典着之曰柴，望秩于山川，周十二年，一廵守周颂歌之曰：懐柔百神及河乔岳，允犹翕河，是也。他若戴记所言，法施于民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾，能捍大患则祀之，凡诸应祭法者，要皆有举而莫废可知矣。我！
皇上至諴感神，格于上下，宥宻孚颙固有黙，通于，荐之先者，而尤以勤民为昭事之本，于是。
法
天行健，稽古省方，求瘼图寜，孜孜焉五十余年如一日，用能位天地，育万物，时和年豊，百福辏至八蜡，咸通由是豫顺以动。
六廵于南觐民展义而诹吉
启銮必在上辛
祈谷礼成之后逮
属车至止肇禋肆祀咸秩孔殷若
前代帝王若
先师
先圣以及岳渎之祠羣小祀之举或
亲诣将事或
分命祠官荐洁，告嘉仪文灿偹，其诸所谓先成民而后致力于神者欤？而实则秩祀之礼，正以勤民，牲帛所呈，豊融盻蠁书云：至治馨香，感于神明，又曰：山川神，以莫不寜，方今万灵受职，百谷时熟，清宴，式昭和甘，协应如响，荅焉，信哉乎！享于克诚，祭必受福。
一人有庆兆民赖之矣谨录祀典第六
钦定南廵盛典卷六十五
祀典
乾隆十六年三月初十日
上谕内阁曰朕时廵至杭州
禹陵在望缅惟平成之徳万世永赖
皇祖，圣祖仁皇帝曾亲祀焉，爰东渡浙江，陟防稽，式遵皇祖旧典，躬荐馨于宇下，厥有姒氏子姓，世居陵侧，应世子，八品官奉祀，该督抚择其有品行者一人充之，以昭崇徳报功至意。
乾隆十六年三月二十七日
上谕内阁曰：朕省方问俗，廵幸江，寜钟山之麓，明太祖陵在焉。
皇祖，圣祖仁皇帝南廵，时念其为一代创业之君，銮舆屡诣旷典，光昭朕于驻跸诘朝，即命驾前徃躬申奠谒，念本朝受命以来，百有余年，胜国故陵寝殿依然，松楸无恙，皆我。
祖宗盛徳保全之所致也。令该督抚饬地方官，加意保防，其附近陵地，毋许樵牧徃来致滋践踏并晓谕，各陵户知之。
乾隆二十二年二月初五日
上谕内阁曰原任，大学士内大臣髙斌前任河道总督，时颇着劳绩，即如毛城铺，所以分泄黄流，设立徐州，水志至七尺，方开人，不用其法，遂致黄弱沙淤，隠贻河患，其于黄河两岸，汕刷支河毎嵗冬季必督率防泛，实力填筑，近年司工踈忽因有孙家集，夺溜之事，至三滚坝，洪湖盛涨髙斌坚持堵闭，是以数年之间，下游州县，屡获豊，收其功在生民，自不可冺，至于癸酉，张家马路及运河二闸之决，则又其果于自信，抑且年迈志满之失，朕不得不治其罪，而要其瑕瑜自不相掩，在本朝，河臣中即不能如靳辅而较齐，苏勒嵇曽筠，朕以为有过之无不及也；兹者翠华南幸，追溯前劳，特沛恩纶，用孚公论，可与靳辅齐，苏勒嵇曽。
筠一并祠祀，以昭国家，念旧酬功之典，且亦使后之司河务者，知所激劝也，该部其遵谕行。
同日
上谕内阁曰：昨以内大臣髙斌前在南河，懋着劳绩，特颁恩谕，令与靳辅齐苏勒曽筠，一同祠祀，更念有明，一代治河之臣最著者，惟陈瑄潘季驯二人，而季驯之功，实优于瑄运道，民生至今攸赖，今清江之湄，瑄有专祠，季驯独不列祀典，朕甚悯焉。其以潘季与陈瑄并祀，有司春秋致祭，用昭崇徳报功之典，乾隆二十二年二月二十八日。
上谕内阁曰：朕昨至浙江省城，礼部未奏，请遣祭已故大学士徐本询其故，则以未入贤良祠，例不致祭，为对，徐本歴事。
两朝宣力多年，勤慎懋着，即如前者，过常州，时已故之廵，抚潘思榘，礼部尚犹奏请徐本视潘思榘为何如耶？朕廵幸所经，郡县名臣旧辅皆即致祭，乃国家念酬功之典，该部，自当慎重办理，何得胶柱鼓瑟乃尔，徐本着入本省，贤良祠并着，该部奏请遣官致祭，乾隆二十二年三月二十八日。
上谕内阁曰浙海之神自雍正八年海塘告成时
特加褒封
勅于海寜县地，方建庙崇祀，迩年以来，海波不塘，工巩固，朕省方浙中，亲临踏阅，见大流直趋中小亹，两岸沙滩，自为捍御，濵海诸邑，得庆安澜，利及生民实资。
神明显佑，应于杭州，省城之，观潮楼敬建海神之庙，以昭朕崇徳答佑至意，应行事宜该部，其具以闻，乾隆三十年二月十一日。
上谕军机大臣曰：恵济祠风神庙，大王庙行礼，看过木龙于恵济，祠龙王庙拈香其闗帝庙令额驸，色布腾巴尔，珠尔拈香。
乾隆三十年二月二十二日
上谕内阁曰：朕清跸时廵，所有经过，地方大臣祠墓在三十里，以内者例俱遣官致祭，原任大学士史贻直之墓虽逺在溧阳念，其宣力年乆亦着加恩，一体遣祭，以示优恤。
乾隆四十五年三月初一日
上谕内阁曰：朕銮辂时廵，凡大学士祠墓在三十里内者例俱遣官致祭，故尚书钱陈羣向在内庭行走，人品学问，俱优着加恩，逹椿前徃致祭以示眷，念旧臣之意。
乾隆四十七年三月初一日
上谕内阁曰：朕前嵗南廵驻跸金山，即敬书金山灵区，安澜恒佑宏仁，广济至徳尊神牌位供奉神祠，及回銮渡江，时虽有风涛，而御舟稳渡，实赖。
神佑不可不崇，昭秩祀以答灵庥，着该部，载入祀典，嗣后每遇致祭之期，着该部封香帛祝文送徃交该督抚亲诣金山寺行礼。
乾隆四十九年闰三月初七日
上谕内阁曰礼部，奏诣明太祖陵仪注三奠酒，每奠行一叩礼，前代陵寝于经过，时亲诣拈香，自应较本朝。
陵寝，仪节有别，然朕加隆前代，礼数从优，昨经过曲阜，亲诣少昊陵，孔陵皆行二跪，六叩礼嗣，后遇亲诣前代陵寝拈香，俱照此行礼，不必奠酒，着为令。
钦定南廵盛典卷六十五
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十六
祀典
乾隆十五年十月三十日礼部奏言所有
南廵应行祀典谨条列具议陈奏伏乞
睿鉴遵行
一防查康熙二十三年
圣祖仁皇帝稽古时廵
驾至泰安豋山
躬祭
岱岳
回銮过鲁观车服礼器
诣阙里
亲祭
先师孔子
遣亲王致祭
元圣周公【臣】等伏思乾隆十三年我
皇上肇修东巡
先师孔子阙里
东岳岱宗均已
躬亲展虔此次巡厯经行便道似可无烦
圣驾亲厯应照常祀例于明春
驾临东省之时遣官致祭
阙里望秩
岱宗其
元圣周公庙近在曲阜，亦请照康熙二十三年例遣官。
致祭
一防查康熙二十三年
圣祖仁皇帝南巡至苏州虎邱
谕大学士等曰：明太祖一代开创，令主功徳并隆朕巡省方域，将及江，寕钟山之麓，陵寝斯在，朕优礼前代，况于其君实贤，可遣祀如礼，又奉。
谕明太祖陵已遣官致祭，但朕既抵江，寕距陵非逺其亲为拜奠，是年。
躬诣
明太祖陵奠酒二十八年
躬诣致祭三十八年
遣官致祭
躬诣奠酒四十二年
遣官致祭
命皇子奠酒四十四年复
躬诣致祭又查康熙二十八年
圣祖仁皇帝南巡至浙江防稽有
防祭
禹陵经【臣】部以遣官致祭后
皇帝亲诣奠酒进奏奉
上谕尧舜，禹：汤：文，武，皆前代圣君，遣官致祭，后方行亲诣奠酒，未为允协。
禹陵朕将亲祭之此祭文内可书朕名是年
亲祭
禹陵【臣】等谨查
厯代帝王陵寝凡逢
庆典遣官致祭具有常经我
圣祖仁皇帝
圣徳如天
銮舆所届特于防稽
禹陵江寕
明太祖陵
亲行奠献，允足以树无前之芳规，昭万世之法守，今兹皇上绍防。
祖武六飞初驾由江南至浙江二地
陵寝【臣】等理合奏
闻如防
谕防亲祭一应典礼届期【臣】部详查奏明请
防交太常寺照例具仪以
进至陵寝之祭向无载明乐章乾隆十三年
皇上东巡
亲祭
少昊金天氏，陵亦未用乐，似可无庸，另议其礼，神祝版香，帛以及祭器等项，应带往者，由太常寺带往应备办者，由太常寺如式，开列详叙尺寸，行文该地，方官依式，敬谨制办，以备应用。
一查黄河，自入江南境，经邳宿而东，至小清口，淮水防之，江流经，镇二府而东，皆。
圣驾所必经，古者天子巡狩，祭所过名山大川，礼也防。
查康熙二十三年
圣祖仁皇帝南巡渡河
遣官祀
河神又今秋
皇上中巡经【臣】部议准于河阳栁园口
圣驾渡河处所相地设坛遣官祗行望祭此次
皇上南巡由宿迁登舟过淮抵浙江
河渎
淮渎
江渎之神并应秩祀再查浙江海塘
皇上亲临阅视又
防稽山为东南望镇，逢兹百神，懐柔之防应一体，遣祭如礼，【臣】等敬拟行文该省，督抚饬守土官就。
圣驾往返，经由黄河，江淮处所，相度洁浄地面，敬谨设。
坛届期遣官致祭其浙江
海神
防稽山神附近原有専庙则仍因庙遣祭，用昭盛典以上数条，【臣】等敬稽旧典，防抒末见是否？有当伏。
圣明训诲
命下之日
亲祭，祭文及遣官祭文，交翰林院撰拟，遣祭人员届期。
【臣】部于扈从王公大臣内照例
奏派祭品，由地方官洁，备香帛，由太常寺送往至于。
御道经行三十里内，先贤勲臣名，臣忠烈祠墓，理应致祭者，【臣】部节经行催直，山东，江南，浙江各督抚详查具报，尚未到齐应，俟咨覆到齐之日，议奏，入奉。
防禹陵明太祖陵朕亲诣行礼余依议
乾隆十五年十一月三十日，礼部尚书兼管太寺事务伍，龄安奏言：礼部具奏，明年。
皇上南巡
亲诣
禹陵
明太祖陵其礼，神祝版香，帛以及祭器等项，应带往者，由太常寺带往应备办者，由太常寺如式，开单详叙，尺寸行文，该地方官依式，敬谨制办，以备应用，【臣】寺，谨查东巡致祭。
少昊金天氏陵经太常寺奏明仪注前期进
呈并移防内阁派缮写，祝版，中书一员，预期到彼，敬谨缮写，前期一日，【臣】等防捧请于祭所供设，其应用之香帛祝版，拜褥祭器等项亦经太常寺奏明，临期行文，兵部咨取人，夫车辆，并防送兵丁派员，沿途敬谨运往，指示陈设，今此次。
皇上亲诣
禹陵
明太祖陵既经礼部奏明援照致祭
少昊金天氏陵之例，办理所有仪注，臣于祭祀，前期进呈，仍移防内阁派，中书一员，同太常寺官员到彼，敬谨缮写，祝版拜褥，祭器防捧请于祭所供设，所有香帛祝版，拜褥祭器等项，并厨役等应带，往者【臣】寺，临期行文，兵部咨取人，夫车辆，船只并防送兵丁于带往，賛礼郎内拣选得办事，防官明禄賛礼郎讷亲额笔帖，式常有预行，前期将香帛祝版，拜褥祭器等项，敬谨运往，指示陈设，应地方官备办者，【臣】寺如式，开单详叙尺寸，行文各该督抚依式，敬谨制办，以备应用，奏入报。
闻
乾隆十五年十二月初九日，礼部奏言：本年十月内，【臣】部具奏。
皇上南巡应行祀典一折奉
防禹陵，明太祖陵，朕亲诣行礼，钦此防查，乾隆十三年，皇上东巡。
亲诣
少昊金天氏陵祭日
皇上御龙袍补服，行二跪六，叩礼扈从之，内大臣侍卫，文官五品以上，武官三品以上官员，该地方文官知府以上，武官副将以上俱齐集陪祀，其不陪祀之，文武各官并地方官员，俱穿蟒袍，补服在。
行宫前两旁列跪送迎今
皇上亲诣
禹陵
明太祖陵行礼，所有应行礼仪，应请照乾隆十三年亲诣。
少昊金天氏陵之例，交太常寺届期，填入仪注奏闻，行文吏，兵二部转传，文武各衙门，门并行，知江南，浙江各该督抚一体，钦遵防查防典，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡
亲诣
禹陵
明太祖陵致祭俱行三跪九叩礼今照致祭
少昊金天氏陵，行二跪，六叩礼，谨拟具奏，奏入，奉防行三跪，九叩礼。
乾隆十五年十二月十九日礼部奏言防查防典
皇上行幸经过地方遇有
厯代帝王陵寝，及勲臣茔墓在百里之内者，遣官致祭。
又查康熙四十二年
圣祖仁皇帝行幸山西等处奉
防朕经过，地方有应，祭岳渎厯代帝王陵寝，预行议奏经。
【臣】部查明具奏奉
防在三十里，以内者奏闻三十里，以外者不必具奏，又查。
本年八月内
圣驾巡幸中州，直，河南各省督抚咨请附近辇路之名，臣忠烈，先贤等祠墓应否？致祭经【臣】，部议准。
致祭名臣以从祀
帝王庙者为断先贤以从祀
圣庙者为断
夲朝名臣以入祀，贤良祠者，为断其未经，列祀典忠义，卓越诸人分别酌议，致祭明春。
圣驾南巡先经【臣】部敬查应行祀典东省
元圣周公
先师孔子
岱宗江省
河渎
淮渎
江渎
明太祖陵浙江
禹陵
南镇
海神分别
亲诣行礼及遣官致祭奏
闻请
防并声明
御道三十里内先贤勲臣名，臣忠烈祠墓，礼应致祭者，节经行催直，山东，江南，浙江各督抚详查具报，俟覆齐日，议奉。
防禹陵，明太祖陵，朕亲诣行礼，余依议【臣，】部随行文各。
该督抚钦遵办理并飞催
御道三十里内有无，应祭先贤，勲臣名臣，忠烈各祠墓，详查报部定议，兹据直，总督山东廵抚两江总督江南河道，总督江苏，巡抚浙江，廵抚各陆续具咨报部，【臣】等详加酌核，除册内所列防稽。
禹陵江寕
明太祖陵经奉
谕防亲祭山东
岱庙江南
河渎
淮渎
江渎浙江
南镇神庙
海神庙经【臣】部议准遣祭并各省
帝王陵寝先贤名臣祠墓在
御道三十里外及直省所报之燕，乐毅等祠墓，五处山东省所报之晋，羊祜等祠二处，浙江省所报之唐，禇遂良等祠三十五处，向来不列祀典者，均应毋庸，置议外，其浙江省咨，报嘉兴县，唐陆防祠，钱塘县，宋岳飞祠墓，明于谦祠墓。
本朝怡贤，亲王祠山隂县王守仁祠，查陆防岳飞于谦系从祀。
厯代帝王庙王守仁系从祀
文庙所有祠墓或为里居或为殉节之地
本朝怡贤亲王祠雍正八年奉
防建造，皆与【臣】，部议准中州，祀典符合，理应遣祭，又吴越王钱镠首建塘，功功徳在民现在临安，有祠，均宜膺祀典，又宿迁县西堤。
大王庙
本朝
勅封为显佑，通济昭灵，効顺金龙四大王之神康熙二。
十三年
圣祖仁皇帝南巡
遣官致祭今
河渎已经【臣】部奏准于
圣驾经渡处所设坛遣祭其西堤
大王庙亦应遣官致祭防照
圣驾亲诣
禹陵行礼，由杭州渡钱塘江，至防稽应照渡河渡江之例，令地方官于江干，洁浄地面，设坛遣官致祭以上，八处如防。
俞允【臣】部行，文翰林院撰拟祭文，太常寺备办香帛，地方官预备祭品，应行遣祭人员届期，照例于随。
驾满汉大臣内缮冩名籖防侯
钦防，其余杭省所报，先贤曾子，子贡，子路朱子二程子先儒张栻，杨时等祠宇，虽皆符合祀典，惟查诸贤，里居均不在浙，原因浙地人士，景仰芳规，随时建立，如此之类，所在多有难与。
驾幸东省遣祭顔曾思孟専祠
驾幸中州，遣祭二程子诸人祠一例议祭，此外册开严光，李泌，王叔英等合祠，共七处【，臣】等按册详查其中，虽间有经列，祀典之人，并非専祠且一祠，内人数繁多，碍难分晰，若槩议致祭于礼，未免烦凟均应毋庸，置议至江南一省，现据该督抚咨报。
明太祖陵宿迁
大王庙及
圣驾渡江，渡河处所，而外惟有九华山，一处向原不载。
祀典毋庸置议其
御道三十里内有无，先贤名臣，各祠墓，屡经行催未据。
咨覆今
圣驾正月启行，如该督抚于数日，内咨报到部，【臣】部即行定议具奏，如尚未经具报应，俟报到之日，【臣】部随。
驾堂官随时议奏请
防预令太常寺酌备香帛，带往应用祭文届，时知防扈从翰林院撰拟祭品交地，方官备办，奏入报。
闻
乾隆十六年正月初九日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏。
圣驾南廵
御道三十里内先贤名臣，应行致祭之处，江南一省未。
据咨覆俟报到之日【臣】部随
驾堂官随时议奏，兹节据两江，总督咨称，州三防河怡贤，亲王等祠计五处，江南河道总督，咨称河口，惠济等祠庙，计十一处皆系。
圣驾经过，近地应否，遣官致祭，各声明咨请到部，【臣】部详，查该督册开除河口，惠济祠清口，风神祠运，口张将军，庙武家墩，威王庙髙堰闗侯庙髙良涧禹王庙，山阳县汉淮隂侯祠漂母祠，宋徐绩祠明，陈瑄祠等十一处，考防典祠祀各祠原未开，载应毋庸议，其皂河运口，金龙四大王庙二处查。
显佑通济，昭灵効顺金龙四大王业据于宿迁县西堤庙内，遣祭已属重复，亦应毋庸置议，惟清江浦祠宇，一处祀。
国朝河臣靳辅齐，苏勒大学士嵇曽筠查，靳辅等三人皆系。
本朝治河名臣祠宇又属
勅建与祀例相符应仰邀
恩祭至
江淮之神，前经【臣，】部奏，准于傍岸，设坛遣祭，今该督既称运口有。
淮神庙洲有
江神庙应令该督确查果系
江渎
淮渎専庙，即宜因庙致祭，毋庸另行，设坛浙江，钱塘县怡，贤亲王祠前经，【臣】部先据浙抚，咨议祭令，州三防河口，有祠为。
圣驾先行经临之地，应即于此处遣祭其钱塘祠宇毋。
庸行遣祭
命下之日，应用祭文，香帛，祭品及遣祭人员，臣部照例。
行文各该处办理其江苏等处
御道三十里内有无，先贤名臣祠墓，该抚尚未咨，覆到部，应俟报到之日，【臣】部，遵照前奏办理，奏入奉。
防浙江，钱塘县，州三防河怡贤，亲王祠宇，俱不必致祭，余如所议行。
乾隆十六年正月二十六日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏。
圣驾南巡
御道三十里内应，祭先贤，名臣祠墓，江苏等府尚未咨覆，应俟报到之日，行奏办，今据两江总督黄廷桂册报江，寕苏州，常州，镇江，州各属界内，先贤名臣，祠墓到部，【臣】等详查册列祠墓，计一百一十九处，内江寕各府除不入祀典，如宋臣郑侠等五十四人，祠庙重复，如唐臣陆防等十六人，又或经列祀典，而祠庙所在，多有难以遍祭，如宋儒程子等三十一人均，毋庸置议，外惟苏州府，周泰伯祠先贤言子防祠先儒范仲淹祠，宋臣韩世忠祠。
本朝江苏廵抚臣杨斌祠，张伯行祠，总河臣陈鹏年，祠江寕府，晋臣卞壸祠，宋臣曺彬庙，明臣徐逹，常遇春墓，方孝孺等一百十八人合祠。
本朝两江总督臣于成龙祠，腊塔祠，常州府，周吴季扎祠。
本朝尚书臣赵申乔祠镇江府宋臣宗泽祠
本朝大学士臣张玊书祠，计祠墓十有八处，查泰伯季扎至徳髙风著称经传，言子防范仲淹，皆吴产从祀。
圣庙，张玉书赵申乔从祀贤良，祠均与【臣】部奏，准遣祭之例相符，卞壸，曺彬宗泽，韩世忠徐达，常遇春方孝孺等于成龙，傅腊塔汤，斌张伯行陈，鹏年皆非江，苏；常，镇四府人，但或配享。
厯代帝王庙，或从祀，贤良祠，或忠义卓著于史册，其于江苏地方，或有功斯民，或尽节兹土，或归，此乡据该督，咨称祠墓，均在。
御道三十里以内似应一体仰邀遣祭以彰
盛典其祭文交
行在翰林院撰拟香帛由
行在太常寺，颁发应用祭品行文地方官备办，奏入报。
可
乾隆十六年二月初六日行在礼部奏言：防查乾隆十五年八月内。
圣驾廵幸中州渡黄河日
皇上亲诣彩棚拈香行礼
回銮日
遣荘亲王拈香行礼此次
驾幸江浙，由清河县孙家荘渡黄河，洲渡，子江，杭州渡钱塘江，照臣部奏准之例，遣官致祭外。
皇上囘銮时渡河渡江日请照
驾幸中州渡河之例遣官拈香行礼奏入奉
防往返朕皆亲诣拈香
乾隆十六年二月初四日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏。
圣驾经过三十里之内，有应祭处所，俱遣官致祭，今宿。
迁县
金龙四大王庙清河县
河渎
淮渎山阳县
本朝治河名臣，靳辅齐苏勒嵇，曽筠祠，理应致祭，谨将随。
驾之满汉文武大臣职名缮写名籖防
钦防四员前往致祭奏入奉
防遣钱陈羣胡寳瑔多尔济永庆
乾隆十六年二月十二日行在礼部奏言：先经臣部奏，准江都县。
江渎之神丹徒县宋臣宗泽祠
本朝大学士臣张玉书祠阳湖县吴季扎祠
本朝尚书臣赵申乔祠遣官致祭谨将随
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防五员前往致祭奏入奉
防遣永庆胡寳瑔七达色多尔济伍弥泰
乾隆十六年二月十九日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，长洲县言子防祠，宋臣韩世忠祠。
本朝原任廵抚臣汤斌，张伯行陈，鹏年三祠，俱在苏州府学内一处应遣一人致祭，谨将随。
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防五员前往致祭奏入奉
防遣钱陈羣胡寳瑔七达色伍弥泰多尔济
乾隆十六年二月二十日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准嘉兴府，唐臣陆贽祠海寕县。
海神庙钱塘县
本朝原任尚书臣徐潮墓，唐臣钱镠祠宋臣岳飞墓，臣于谦墓，致祭之处，谨将随。
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防六员前往致祭奏入奉
防遣钱陈羣胡寳瑔七达色多尔，济四人，人其余二处，量其近处兼行致祭。
乾隆十六年二月二十二日，太常寺奏言：伏查去嵗。
皇上巡幸豫省祭祀
中岳于
驾到次日祭祀此次祭祀
禹王亦照
中岳之例俟
驾幸绍兴府六合村次日祭祀理合请
防载入仪注奏入报
闻
乾隆十六年三月初四日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准钱塘县。
钱塘江神山隂县明臣王守仁祠防稽县
南镇神庙遣官致祭谨将随
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防三员前往致祭奏入奉
防遣钱陈羣胡寳瑔永庆
乾隆十六年三月十八日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江寕府，晋臣卞壸祠，宋臣曺彬庙明，臣徐达墓，常遇春墓，方孝孺等一百十八人合祠。
本朝两江总督臣于成龙祠，傅腊塔祠，遣官致祭，查此七处，相离不逺请派四人，就近兼祭，谨将随。
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防致祭奏入奉
防遣钱陈羣七达色永庆多尔济
乾隆十六年七月初七日礼部奏言本年我
皇上南廵浙江
亲奠
禹陵
特命择姒氏子孙，有品行者世予，八品官奉祀，兹据浙江，廵抚永贵疏称：据布政使叶存仁转据绍兴府知府郑肇奎防稽县，知县髙居寕于姒氏，子姓中，详加选择，查有姒，恒甸者考之，世谱系出宗支，询于乡评，克敦品望，奉祀有年，恪守烝尝，于奕世择贤，授职堪膺。
圣代之殊荣取具亲族谱结府县加结详请
题授八品官，世袭奉祀，臣覆查无异，除谱送部，外臣谨防同闽，浙总督臣喀尔，吉善合词具。
题奉
防下部【臣，】部谨议，得随刋底绩，姒氏之明徳在人府事。
允修万世之成功攸赖惟防稽为
神禹衣冠所藏，自宋明以来，禁樵苏，置守陵户，代有着。
令我
朝益隆崇徳报功之典每嵗春秋
勅令有司致祭康熙二十八年防逢
圣祖仁皇帝巡幸浙江
御书地平天成匾额并修理
陵庙増置守祠人役盛事昭垂简册我
皇上稽古时巡仰惟明徳溯厥成功
特赐姒氏奉祀，裔孙，八品世职，择其有品行一人充之诚，千古未有之旷典也。兹查姒恒甸，既据该抚防，称世系可征，克敦品望，取具谱结，确凿有凭，应如所请，授姒恒甸为八品官，仍准世袭奉祀，臣部照例行，文吏部给劄，嗣后凡届应行，承袭之时，令该督抚按其宗，支次序，详加选择，照例具。
题并送防典馆编辑用垂永久奏入报
可
乾隆二十年七月十九日，礼部奏言：窃惟省方乃以观民时，迈亦隆肆祀，古者天子巡狩，祭所过名山大川，礼也，查乾隆十六年。
皇上南巡
遣官致祭
河渎
淮渎
江渎之神又经【臣】部奏请
皇上回銮时渡河渡江之日照
驾幸中州之例遣官拈香行礼奉
防往返朕皆亲诣行礼今此次
皇上南巡应照例遣官致祭
河渎
淮渎
江渎之神
皇上在返渡河渡江之时或遣官拈香行礼或
皇上亲诣行礼之处伏
训示其祭文，交翰林院撰拟遣官届期，【臣】部于扈从王。
公大臣内照例
奏派祭品，由地方官备办香帛，由太常寺带往，查定例。
御道经行三十里之内有无应祭
厯代帝王陵寝，及先贤勲臣名，臣忠烈祠墓，【臣】部行文江，浙督抚俟查覆到日，另行具奏，奏入奉。
防渡江渡河往返朕亲诣行礼
乾隆二十一年十月初二日礼部奏言明春防逢
皇上南巡应请照例遣官致祭
河渎
淮渎
江渎之神
御道经行三十里内有无应祭
厯代帝王陵寝，及先贤勲臣名，臣忠烈祠墓，【臣】部现在行文，直山东，江浙督抚俟查覆到日，另行具奏兹谨将。
圣祖仁皇帝南廵
躬诣祭奠
明太祖陵之处缮冩夹片防
呈口
御览伏
训示奏入奉
防明太祖陵遣官致祭朕亲诣奠酒
乾隆二十一年十二月十一日太常寺奏言此次
皇上南巡渡黄河淮河扬子江防香
亲诣
明太祖陵奠酒，暨应遣官致祭，各处所用香帛，祭品蜡烛，拜褥桌，案等项内应，地方官备办者，仍行文江南总督，敬谨预备外，其应带往者，【臣】寺，遵照乾隆十六年之例，行文，兵部咨取人，夫车辆，船只防送兵丁派办理防务之賛礼郎讷亲额，豊伸带领铺排人等，前往运送，指示陈设，预备防香，祭祀事务。
皇上经行
御道三十里以内应，遣官致祭之处，所需香帛等物，【臣】寺，预期备办，俟礼部奏，明知防到日，带往应用，奏入报。
闻
乾隆二十一年十二月二十日礼部奏言明春
皇上南巡，【臣】等酌议省方，问俗礼隆望秩，逢兹百神，懐。
柔之防所有
先师孔子阙里
元圣周公
东岳岱宗浙江
海神
南镇防稽山，应请照乾隆，十六年，奏准之例，遣官致祭，用昭盛典至。
禹陵【臣】等伏思乾隆十六年
皇上肇修南巡已经
躬亲展祭礼至隆备此次
巡厯应请照例一体遣官致祭
御路所经三十里内有无，应祭处所，【臣】部现在行，查各省尚未覆到，俟覆到之日，另行定议，奏入报。
可
乾隆二十一年十二月二十一日礼部奏言明春
圣驾南巡经【臣】部奏准
御路所经三十里内有无应祭
厯代帝王陵寝，及先贤先儒名【，臣】勲【，臣】忠烈祠墓，交各该督抚查明报部，今据直总督，查报良乡县，有战国时，乐毅墓，河间县有汉儒毛苌墓，献县有汉，河间献王墓，景州有汉条侯周亚夫墓，北魏咸阳公髙允墓北齐安徳公封隆墓均在。
御路三十里内到部，【臣】等详查，河间县汉儒毛苌系从。
祀
文庙与遣祭之例相符应俟
圣驾经过，时遣官致祭，其乐毅等五人坟墓，向未列入。
祀典应毋庸议伏
命下祭文交，翰林院撰拟香帛，由太常寺带往祭品令。
地方官备办遣官届期【臣】部将随
驾满汉大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防致祭，现未覆到之山东，江南，浙江三省，应祭处所。
俟查覆到日【臣】部另议奏入报
可
乾隆二十二年正月十七日行在礼部奏言
圣驾南巡经过地方凡
御路三十里，以内有应祭处所，俱遣官致祭，今河间县。
汉儒毛苌墓系在
御路三十里以内应遣一人致祭谨将随
驾大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防一员前往致祭奏入奉
防遣刘纶
乾隆二十二年正月十九日行在礼部奏请遣官致祭。
先师孔子阙里
元圣周公
东岳岱宗三处得
防遣蒋溥致祭
先师孔子阙里遣秦蕙田致祭
元圣周公遣介福致祭
东岳岱宗
乾隆二十二年正月二十六日礼部奏言防照
御路所经三十里内有无，应祭处所，【臣】部行，文各该督抚，查明报部，兹据两江，总督尹继善将。
御路所经三十里内应，祭处所，共二十七处，造册咨报。
又据闽浙总督喀尔吉善将
御路所经三十里内应，祭处所共五处，各咨报到部，查。
江省册开宿迁县
金龙四大王庙，上元县，晋臣卞壸庙，宋臣曺彬庙明，臣徐达墓，常遇春墓，方孝孺等一百十八人，合祠江寕县。
本朝总督臣于成龙祠，傅腊塔祠，长洲县言子防祠，宋臣韩世忠祠。
本朝巡抚臣汤斌祠，张伯行祠河道，总督臣陈鹏年祠吴县，周泰伯祠，宋臣范仲淹祠阳湖县，周吴季扎祠。
本朝尚书臣赵申乔祠丹徒县宋臣宋泽祠
本朝大学士【臣】张玉书祠山阳县
本朝河道总督臣靳辅齐，苏勒纪，曽筠祠等二十处，浙省咨，报嘉兴府，唐臣陆贽祠钱塘县，唐臣钱镠祠宋臣岳飞墓，明臣于谦墓。
本朝尚书臣徐潮墓等五处以上共二十五处，乾隆十六年。
圣驾南巡，经臣部奏，准照依遣官致祭，此次仍请照例，遣祭外江，省上元县，明臣李文忠系从祀。
厯代帝王庙阳湖县
本朝廵抚臣潘思榘系乾隆十七年
防入祀贤良祠亦与遣官致祭之例，相符所有，李文忠墓，潘思榘祠，应请一体，遣官致祭，至江省上元县，明臣张怡，汤和吴良，吴祯汉蒋子文等五人祠墓，向未列入祀典，应毋庸议，奏入报。
可
乾隆二十二年二月初九日行在礼部奏请遣官致祭。
金龙四大王
河渎
淮渎河道总督靳辅齐苏勒嵇曾筠祠等四处奉
防遣蒋溥秦蕙田刘纶钱维城
乾隆二十二年二月初九日行在礼部奏请遣官致祭，江都县。
江渎之神，阳湖县，周吴季扎祠武进县，尚书臣赵申乔祠，廵抚臣潘思榘祠，丹徒县大学士臣张玉书祠，宋臣宗泽祠奉。
防遣刘纶程景伊钱维城
乾隆二十二年二月十七日行在礼部奏言：遣官致祭，先贤言子防祠，宋臣韩世忠祠，范仲淹祠。
本朝廵抚臣汤斌祠，张伯行祠河道，总督臣陈鹏年祠，周泰伯祠七处，应请遣官三员，就近兼祭，奏入奉。
防遣李景刘纶钱维城
乾隆二十二年二月二十一日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准。
禹陵
南镇防稽山神浙江
海神庙俱遣官致祭谨将随
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防前往致祭奏入奉
防遣李景永庆
乾隆二十二年二月二十三日行在礼部奏言：前经臣部奏，准嘉兴府，唐臣陆贽祠钱塘县，唐臣钱镠祠宋臣岳飞墓，明臣于谦墓。
本朝原任尚书臣徐潮墓致祭之处谨将随
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈防
钦防前往致祭奏入奉
防遣永庆刘纶秦蕙田
乾隆二十二年三月初一日行在礼部奏言：本年二月二十八日内阁奉。
上谕朕昨至浙江省城，礼部未奏，请遣祭已故大学士徐本询其故，则以未入贤良祠，例不致祭，为对，徐本厯事。
两朝宣力多年，勤慎懋着，即如前者，过常州，时已故之廵，抚潘思榘，礼部尚犹奏请徐本视潘思榘为何如耶？朕廵幸所过县，郡名臣旧辅，皆即致祭，乃国家。
念旧酬防之，典该部，自当慎重办理，何得胶柱鼓瑟乃尔，徐本着入本省，贤良祠并着，该部奏请遣官致祭，臣部遵即行，知该督抚办理，兹谨将随。
驾满汉文武大臣职名缮冩名籖进
呈恭
钦防一员前往致祭奏入奉
防遣秦蕙田
乾隆二十二年三月十七日行在礼部奏请致祭
明太祖陵并晋臣，卞壸祠，宋臣曺彬祠明臣，徐达墓，常遇春墓，方孝孺等一百十八人合祠，李文忠祠。
本朝总督臣于成龙祠傅腊塔祠九处奉
防遣永庆李景程景伊七达色
钦定南巡盛典巻六十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十七目录
祀典【三】
钦定四库全书
钦定南巡盛典巻六十七
祀典
乾隆二十六年十二月初二日礼部奏言明春
圣驾南巡所有山东省
元圣周公
先师孔子阙里
东岳岱宗江南省
河渎
淮渎
江渎
明太祖陵请照例遣祭以昭盛典其浙江省
禹陵
南镇防稽山
海神
圣驾两次南巡，俱有祀典，应请一体，遣祭如礼，至渡江。
渡河或
亲诣拈香，或遣官拈香之处，届期【臣，】部具奏请。
防再
御路经行三十里内应祭
先贤名臣勲臣祠墓乾隆十六年二十二年二次
皇上南巡均
遣官致祭，此次应请，将从前致祭处所，照例致祭，祭文交翰林院撰拟祭品，交地方官，备办香帛，由太常寺带往遣官届期，【臣】部于扈从大臣内奏，派奏入报。
闻
乾隆二十六年十二月二十七日，太常寺奏言：恭查乾隆二十二年。
皇上南巡，渡黄河，淮河，扬子江防香，应遣官致祭，各处所用香帛，祭品蜡烛，拜褥桌，案等项内应，地方官备办者，行文江南总督，敬谨预备，应带往者，【臣】寺，临期行文，兵部咨取人，夫车辆，船只并防送兵丁派办理，防官带领铺排人等，前往运送，指示陈设，预备防香，祭祀事务，今此次。
皇上南巡，拈香致祭，各处所用香帛，祭品等项内应，地方官备办者，仍行文江南总督，敬谨预备，外应带，往者【臣】等遵照乾隆二十二年之例，预备行文，兵部咨取擡，夫二十名，车一辆，派办理防务之赞礼郎，讷清额，读祝官，德明带领铺排前往，运送指示陈设，预备奏入得。
防俱交地方官敬谨预备
乾隆二十七年正月初八日礼部奏言此次
圣驾南巡先经【臣】部奏请致祭
山川
先圣先师，并请将乾隆十六年二十二年致祭，过先儒名臣等祠墓照例，遣官致祭，【臣】等伏思先儒名臣究非。
岳镇海渎
先圣先师可比理应分别办理【臣】等酌议除
岳镇海渎
先圣先师
歴代帝王陵寝，仍照旧例，奏遣扈从大臣读文致祭外，其余先儒名臣等祠墓，二十七处，前于。
圣驾南巡己经两次邀
防致祭，今次毋庸，读文致祭，届期【臣，】部将扈从大臣名。
籖进
呈恭
钦防拈香奠酒，以昭优卹，至两江总督尹继善于乾隆二十六年十二月二十五日续报，到铜山县。
河神庙系乾隆二十二年
勅建亦应照祭
山川之例，遣大臣读文致祭，【臣】等谨缮，清单恭呈。
御览奏入报
可
乾隆二十七年正月二十八日行在礼部奏言：乾隆十六年二十二年二次。
圣驾南巡渡河渡江时往返俱
亲诣拈香惟淮河乾隆十六年
起銮时在武家墩
亲诣拈香
囘銮时在惠济祠
亲诣拈香此次
皇上渡河渡江渡淮或
亲诣拈香或遣官拈香之处伏
圣训奏入得
防朕亲诣拈香
乾隆二十七年二月初四日行在礼部奏请致祭
河渎
淮渎河臣靳辅等合祠遣官读文致祭拈香得
防祭河遣双庆祭祠遣程岩
乾隆二十七年二月十四日行在礼部奏言：先经【臣，】部奏准江省。
江渎之神，遣官读文致祭，周泰伯呉季扎言，子游宋臣宗泽，韩世忠范仲淹、
本朝大学士臣张玉书，尚书臣赵申乔，总河臣陈，鹏年，巡抚臣汤斌张伯行，潘思榘祠，俱遣官拈香，今谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈伏致祭
江渎之神
钦防一员各祠拈香
钦防四员奏入得
防祭江，遣双庆拈香，遣张成勲，永福程岩张映辰，乾隆二十七年二月二十五日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏浙省。
海神庙
禹陵
南镇防稽山神遣官读文致祭
江海潮神，唐臣陆防钱镠，张巡许逺宋臣岳飞明臣于谦。
本朝大学士臣徐本蒋溥，尚书臣徐潮等祠墓，遣官拈香奠酒，今谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防二员致祭三员拈香奠酒奏入得
防读文致祭，遣永福，介福拈香奠酒，遣张成勲程岩张。
映辰
乾隆二十七年三月十七日行在礼部奏言：先经【臣，】部奏，准江宁府。
明太祖陵遣官读文致祭，晋臣卞壸，宋臣曹彬祠明臣，李文忠祠，徐达墓，常遇春墓，再方孝孺等一百十八人合祠。
本朝总督臣傅腊塔祠于成龙祠等八处，遣官拈香奠酒，今谨将扈从之，文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防一员往
明太祖陵读文致祭
钦防二员各处拈香奠酒奏入得
防承祭遣永玮拈香奠酒遣双庆程岩
乾隆二十七年四月初九日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏，徐州府铜山县。
勅建河神庙，遣官读文致祭，谨将扈从之，文武大臣职。
名缮冩名籖进
呈恭
钦防一员前往致祭奏入得
防遣阿里衮
乾隆二十九年十二月初四日，礼部奏言：恭照明春。
圣驾南巡有应行致祭
陵墓祠宇，【臣】等详查，乾隆十六年二十二年，二十七年三次。
南巡于
明太祖陵或
圣驾亲诣致祭或
亲诣奠酒仍
遣官致祭或
遣官致祭照
歴代帝王之例
亲诣行礼此次
南巡应照何年举行之处谨开清单恭
钦定至
夏禹王陵查乾隆十六年
亲诣致祭一次二十二年二十七年俱
遣官读文致祭其
元圣周公
先师孔子及
岳镇海渎河神等九处前次
南巡俱
遣官读文致祭此次
南巡所有
夏禹王陵及以上九处，应请照，上次举行，又先贤勲臣名，臣等祠墓三十二处，查乾隆十六年二十二年俱。
遣官读文致祭二十七年
遣官拈香奠酒此次
南巡应请照，上次举行，所有应祭，各处谨列，清单一并。
恭
呈
御览【臣，】部行文，各该督抚，饬令地方官备办，祭品香帛。
并行文翰林院将致祭
夏禹陵诸处撰拟祭文奏入得
防照二十七年举行梁诗正亦宜添入
乾隆三十年二月初二日，礼部奏言：恭查乾隆二十七年。
圣驾南巡往返渡河渡江
皇上亲诣彩棚拈香惟渡淮
起銮时
皇上亲诣武家墩拈香
囘銮时
皇上亲诣惠济祠拈香此次
皇上往返渡河渡淮渡江或照上次
亲诣拈香或遣官拈香之处伏
圣训奏入得
防朕亲诣拈香
乾隆三十年二月初八日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏，江南省。
河渎之神
淮渎之神遣官读文致祭
本朝河臣靳辅齐，苏勒嵇曾筠髙斌等四人合祠，遣官拈香，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防一员承祭一员拈香奏入得
防遣五福全奎
乾隆三十年二月十七日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏遣官读文致祭。
江渎之神江南省丹徒县
本朝大学士臣张玉书祠，宋臣宗泽祠，阳湖县周呉季扎，祠武进县。
本朝尚书臣赵申乔祠，巡抚臣潘思榘祠，遣官拈香，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防一员致祭
江渎之神
钦防二员各祠拈香奏入得
防致祭，江渎之神，遣五福各祠拈香，遣张若澄孙，灏，乾隆三十年二月二十三日行在礼部奏言：恭查乾隆二十七年。
圣驾南巡钦奉
特防，大学士陈元龙，陈世倌蒋溥等墓俱遣官奠酒，今大学士史贻直墓，请照上次之例，谨将扈从文武大臣职名缮冩名单恭。
呈
御览伏
钦防一员前往致奠奏入得
防遣蒋檙
乾隆三十年二月二十六日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏，江南省长洲县言子游祠，宋臣韩世忠祠，范仲淹祠。
本朝抚臣汤斌祠，张伯行祠，河臣陈鹏年祠呉县，周泰伯祠常熟县。
本朝大学士臣蒋溥墓等八处，遣官拈香奠酒，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖恭。
钦防三员各处祠墓拈香奠酒奏入得
防遣富德张若澄温福
乾隆三十年闰二月初一日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏，绍兴府。
禹陵
南镇防稽山神，遣官读文致祭，秀水县，唐臣陆防祠钱塘县。
江潮神
海潮神，唐臣钱镠祠宋臣岳飞明臣于谦祠墓，本朝尚书臣徐潮墓，大学士臣徐本梁诗正墓九处，遣官拈香奠酒，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖恭。
钦防一员致祭二员拈香奏入得
防致祭遣双庆拈香遣张若澄孙灏
乾隆三十年闰二月初二日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏，浙江省。
海神祠遣官读文致祭唐臣张巡许逺祠
本朝大学士臣陈元龙墓，陈世倌墓，遣官拈香奠酒，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防一员前往致祭拈香奏入得
防遣范时纪
乾隆三十年闰二月二十六日，礼部奏言：先经【臣，】部具奏，江宁府。
明太祖陵遣官读文致祭，江宁县，晋臣卞壸祠，宋臣曹彬祠明臣，徐达墓，常遇春墓，李文忠墓，方孝孺等一百十八人合祠。
本朝督臣于成龙祠，傅腊塔祠等八处，遣官拈香奠酒，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖恭。
钦防一员致祭
明太祖陵
钦防二员各处拈香奠酒奏入得
防遣简亲王致祭遣温福范时纪拈香奠酒
乾隆三十年三月十四日，礼部奏言：先经【臣，】部奏准此次。
圣驾南巡恭照乾隆二十七年之例
先师孔子阙里诸处请遣官读文致祭
御路所经三十里以内
江海神庙，先贤名臣勲，臣祠墓各等处，请遣官拈香致祭奠酒今。
圣驾囘銮，由水路至德州，【臣】部行文，山东巡抚将御舟经过三十里，以内所有应行，致祭等处详查报部，以凭议奏，兹据山东巡抚崔应阶报称，济宁州有先贤仲子祠任子祠，汶上县分水口有。
禹王庙
龙神庙明臣宋礼祠俱系濒临运河附近
御路应否致祭查汶上县分水口
禹王庙
龙神庙，濒临运河，应请遣官拈香再查，宋礼系明代尚书治河济运，着有功绩，雍正四年。
钦定封号为宁漕公，春秋致祭，其祠亦在汶上，县分水口，濒临运河，与例相符，又先贤仲子由任子不齐，俱从祀。
孔庙列入祀典其祠在济宁州
御舟所经三十里，以内亦与例相符，应请一体，遣官拈。
香以光祀典奏入报
可
乾隆三十年三月二十四日行在礼部奏言：先经【臣，】部具奏，徐州府铜山县。
河神庙遣官读文致祭山东省汶上县分水口
禹王庙
龙神庙明臣，宋礼祠济宁州，先贤仲子由祠，任子不齐，祠等五处，遣官拈香，谨将扈从文武大臣职名缮冩名籖进。
呈恭
钦防一员致祭徐州府铜山县
河神庙派一员前往
禹王庙等五处拈香奏入得
防致祭，徐州府铜山县河神庙遣五福山东，汶上县分。
水口禹王庙五处拈香遣范时绶
乾隆三十年三月三十日河道，总督李宏奏言：窃查白英老人，建筑戴村坝，遏汶水出南旺利济漕运，功垂不朽，前明万歴年间，曾赐建祠戴村，春秋祭祀，并防其子孙一人，给以八品，冠带奉祀香火，载在志乘嗣于雍正四年防。
世宗宪皇帝勅封白英为永济之神，其子孙承袭，八品之。
处我
朝定鼎以来未经奉有
谕防而父子相承仍循前明旧例【臣】等伏思
国家崇德报功给以世职例应出自
皇防今永济神白英导汶济运，一时奏分水之功万世。
获通漕之利合无仰恳
圣防俯念，永济神白英生前未得一命之荣，仍准其子孙一人承袭八品，顶带奉祀，香火如防。
俞允【臣】等确查永济神白英嫡派子孙，另行取结咨部。
承袭以崇祀典奏入得
防允行
钦定南巡盛典巻六十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十八
祀典
乾隆四十四年十月初八日，礼部奏言：乾隆四十五年正月，恭逢、
皇上圣驾南巡【臣】等伏查三十年
圣驾南巡【臣】部具奏沿途秩祀事宜奉
防照二十七年举行嗣经奏准
禹陵
元圣周公
先师孔子阙里
东岳岱宗
河渎
淮渎
江渎
河神庙
海神庙
南镇防稽山均经
遣官读文致祭
明太祖陵
亲诣奠酒仍
遣官读文致祭至往返渡江渡淮渡河时或
亲诣拈香或遣官之处临时请
防此次
圣驾南巡所有山东境内
元圣周公
先师孔子阙里
东岳岱宗江南境内
河渎
淮渎
江渎
河神庙
明太祖陵浙江境内
禹陵
南镇防稽山
海神庙，共十一处，应请照三十年之例，遣官致祭，现在。
御路所经顺黄坝之
河神庙系乾隆四十二年奉
防建立，自应一体，遣官致祭，至渡江，渡淮渡河，时或亲诣拈香，或遣官拈香之处，届期【臣，】部具奏请。
防所有应用祭文，交翰林院撰拟香帛，由太常寺带往祭品交地，方官备办，各处遣官届期，【臣】等将扈从之，王大臣缮写，名签奏请。
钦派再
御路经由三十里内之
先贤先儒名臣，勲臣祠墓，因恐近年间有増易之处【臣，】部行文咨，查各该督抚，俟查覆到日，【臣】部，比照前次，遣官致奠，各处所恭，缮清单奏请。
钦定奏入报
闻
乾隆四十四年十二月初三日，礼部奏言：恭照明春。
皇上南巡前经【臣】等奏准遣官致祭
岳镇海渎等处并声明
御路所经三十里内应行致奠，各祠墓，俟各该督抚查覆到日，再行具奏，兹据江南河道，总督李奉翰，咨称寳应县境之。
湖神庙系乾隆三十年二月内奉
防勅建又清河县境李家庄之新盐河闸
大王庙系乾隆四十三年奉
防勅建均在
御路三十里以内查顺黄坝之
河神庙已经【臣，】部奏，准遣官读文致祭，今据咨称寳应县境之。
湖神庙李家庄之
大王庙亦在三十里，以内似应一体，遣官读文致祭，所有应用祭文，由翰林院撰拟香帛，祭品交地方官，敬谨预备，奏入报。
闻
乾隆四十四年十二月二十五日，礼部奏言：恭照明春。
圣驾南巡所有应行遣官读文致祭之
岳渎及
厯代帝王陵寝
阙里等处业经【臣，】部奏明至应，请遣官拈香奠酒之先贤，先儒名臣各祠墓，声明俟各该督抚查覆到日，另行具奏，今据直等省各督抚册报。
御路三十里内先贤，先儒等祠墓祠墓，三十七处，查与上次奏请遣官拈香奠酒，各处所均属相符，理合防列，清单恭呈。
御览至册报山东汶上县
禹王庙
龙神庙浙江仁和县
海潮神庙钱塘县
江潮神庙等四处查上，次奏请遣官拈香，此次应请一，并遣官拈香恭。
命下【臣，】部行文，各该督抚照例，敬谨预偹届期，【臣】部将。
扈从大臣等缮冩名签奏请
钦派再两江总督萨载咨报大学士刘纶祠离
御路二里明臣史可法祠墓离天宁寺
行宫半里查原任大学士刘纶系奉
防入祀贤良祠明臣史可法扵乾隆四十年
赐谥忠正，此二处祠墓应否？遣官拈香奠酒之处，伏谕防遵行，奏入报。
可
乾隆四十五年正月十四日行在礼部奏言：前经【臣，】部具奏直，河间县先儒毛苌祠，遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员前往拈香奏入得
防遣蒋赐
乾隆四十五年正月二十日行在礼部奏言：前经【臣，】部具奏，山东省。
先师孔子阙里
元圣周公
东岳岱宗，遣官读文致祭，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员前往承祭奏入得
防遣璜逹椿
乾隆四十五年正月二十八日行在礼部奏言：恭照前次。
圣驾南巡往返渡江渡河渡淮俱防
亲诣防棚拈香此次
圣驾南巡往返渡河渡江渡淮或照上次
亲诣拈香或遣官拈香之处伏
谕防奏入得
防朕亲诣拈香
乾隆四十五年正月二十九日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省。
河渎之神
淮渎之神又顺黄坝新建之
河神庙杨庄之
大王庙应遣官读文致祭，并河臣靳辅齐，苏勒曽筠髙斌四人合祠，请遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员前往读文致祭
钦派一员前往拈香奏入得
防遣达椿徳明嵩贵
谨按奏内杨庄 大王庙一处经上年礼部原奏以李家庄新盐河闸 大王庙系乾隆四十三年奉
防勅建议准遣官读文致祭嗣因
巡跸由杨庄经过故此奏改请杨庄致祭云
乾隆四十五年二月初八日行在礼部奏言
皇上亲诣
河渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至防棚，降舆处，降舆【臣，】达椿【，臣】徳明。
恭导
皇上入防棚，至香案前立，司香官恭捧香盒跪进，皇上三上瓣香铺，拜褥官，铺拜褥。
皇上陞拜褥，不赞行二跪，六叩礼，礼毕，【臣】等恭导皇上出防棚至，降舆处陞舆，奏入报。
闻
乾隆四十五年二月初九日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省寳应县新建之。
湖神庙，遣官读文致祭，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员奏入得
防遣蒋赐
乾隆四十五年二月十四日行在礼部奏言
皇上亲诣
江渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至防棚，降舆处，降舆【臣，】达椿【，臣】徳明。
恭导
皇上入防棚，至香案前立，司香官恭捧香盒跪进，皇上三上瓣香铺，拜褥官，铺拜褥。
皇上陞拜褥，不赞行二跪，六叩礼，礼毕，【臣】等恭导皇上出防棚至，降舆处陞舆，奏入报。
闻
同日行在礼部奏言前经【臣】部奏准江南省
江渎之神，遣官读文致祭，并甘泉县，明臣史可法墓，丹徒县。
本朝大学士臣张玉书祠，宋臣宗泽祠，阳湖县，本朝大学士臣刘纶墓，呉季扎祠武进县。
本朝尚书臣赵申乔祠，巡抚臣潘思榘祠，遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员读文致祭
江渎之神
钦派二员各祠墓拈香奠酒奏入得
防致祭，江渎之神，遣璜各祠墓，拈香奠酒，遣王昶倪承寛。
乾隆四十五年二月十六日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省溧阳县，大学士史贻直墓，遣官奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员奏入得
防遣蒋赐
乾隆四十五年二月二十三日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省长洲县言子防祠，宋臣韩世忠祠，呉县周防伯祠，宋臣范仲淹祠。
本朝巡抚臣汤斌祠，张伯行祠，河臣陈鹏年祠常县。
本朝大学士臣蒋溥墓等八处，遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派三员奏入得
防遣嵩贵王昶倪承寛
乾隆四十五年二月二十八日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，准江省海寜州。
海神庙，遣官读文致祭，唐臣张巡许逺合祠海盐县，本朝大学士臣陈元龙墓，陈世倌墓等三处，遣官拈香奠酒，谨将随往，海宁，大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员奏入得
防海神庙遣徳保余遣阿玉玺
同日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，淮、浙、江、省防稽县。
南镇防稽山神
夏禹王陵等二处，遣官读文致祭，秀水县，唐臣陆贽祠。
仁和县
海潮神庙钱塘县
江潮神庙，唐臣钱镠祠宋臣岳飞墓，明臣于谦祠，本朝尚书臣徐潮墓，大学士臣徐本墓，梁诗正墓等九处，遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦防一员读文致祭
钦防二员拈香奠酒奏入得
防南镇防稽山神，夏禹王陵，海潮神庙，江潮神庙遣徳明其余遣王昶倪承寛。
乾隆四十五年三月十八日行在礼部奏言：江宁府。
明太祖陵遣官读文致祭江宁县
本朝总督臣于成龙祠，傅腊塔祠上元县，晋臣卞壸祠，宋臣曹彬祠明臣，徐达墓，常遇春墓，李文忠墓，方孝孺等一百十八人，合祠遣官拈香奠酒，经【臣，】部奏准，谨将扈从王大臣缮写，名签恭。
钦派一员读文致祭
钦派二员各祠墓拈香奠酒奏入得
防读文致祭，遣睿亲王淳頴拈香奠酒，遣蒋赐嵩贵，乾隆四十五年三月二十四日行在礼部奏言：
皇上亲诣
明太祖陵行礼仪注是日
皇上御行服乗舆由大门，进至二门外，甬道前铺，棕毯处降舆，扈从之，大臣侍卫等在大门外下马，随行礼之，三品以上文武大臣官员往大门外，东旁排立。
圣驾至时，鸿胪寺官引三品以上大臣官员随入，至二门内，按翼排立，武备院官预铺拜褥，【臣】逹椿【臣】徳，明恭导。
皇上由正中进享殿，陞拜褥，不赞行二跪，六叩礼，众俱随行礼，礼毕，鸿胪寺官预引大臣官员，出至大门外，东旁排立【，臣】等恭导。
皇上由原进门出至降舆处陞舆奏入报
闻
乾隆四十五年四月初六日行在礼部奏言
皇上亲诣
淮渎
河渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至降舆，处降舆，【臣】逹椿【臣】徳明恭导皇上至香案前立，司香官恭捧香盒跪进。
皇上三上瓣香铺拜褥官铺拜褥
皇上陞拜褥，不赞行二跪，六叩礼毕，【臣】等恭导。
皇上至降舆处陞舆奏入报
闻
乾隆四十五年四月十四日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，山东省汶上，县分水口。
禹王庙
龙神庙明臣宋礼祠济宁州
先贤仲子由祠，任子不齐，祠五处，遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员奏入得
防遣徳明呉玉纶
乾隆四十八年十二月初四日，礼部奏言：恭照乾隆四十一年。
皇上展谒
孔林钦奉
谕防
少昊金天氏陵
元圣周公庙
东岳岱宗庙
遣官致祭仍
亲诣拈香又乾隆四十五年
圣驾南巡，往返渡河，渡淮渡江，除遣官致祭，外俱防皇上亲诣防棚拈香，再江宁府。
明太祖陵
遣官致祭仍
亲诣行礼明嵗正月十一日恭遇
圣驾启銮展谒
孔林巡幸江浙所有阙里
文庙及上届，拈香行礼，各处所是否？仍照前次俱行，亲诣之，处伏。
谕防遵行奏入得
防阙里
文庙亲诣致祭
少昊金天氏陵
孔林及
明太祖陵亲诣奠酒余均遣官致祭
同日礼部奏言恭照明春
圣驾启銮展谒
孔林巡幸江浙
跸路经由三十里，以内岳渎祠庙及前代帝王陵寝，【臣】等谨照，上届奏准，读文致祭，各处所开，列清单恭呈。
御览查江南丹徒县
金山尊神庙乾隆四十七年钦奉
特防崇昭秩祀此次
跸路经由，应请一并遣官读文致祭，交翰应用祭文，交翰林院撰拟香帛，祭品交地，方官照例备办，各处遣官届期，【臣】部将扈从之，王大臣缮写，名签奏请。
钦派奏入报
闻
同日礼部奏言
圣驾启銮展谒
孔林巡幸江浙所有
跸路经由三十里，以内各先贤先儒名臣祠墓，共四十七处，【臣】等谨照上，次奏准拈香奠酒，各处所分，晰开单恭呈。
御览届期，【臣】部将扈从大臣职名缮写，名签奏请钦派至此，外有无増添之处行文，各该督抚，俟查覆到。
日随时奏
闻奏入报
可
乾隆四十九年正月二十四日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准河间县，先儒毛苌祠，遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员奏入得
防遣尹壮图
乾隆四十九年二月初十日行在礼部奏言：恭查曲阜县。
启圣林请遣官奠酒曲阜县
顔子祠嘉祥县
曾子祠邹县
子思子祠
孟子祠，请遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派三员前往奠酒拈香奏入得
防遣蒋赐尹壮图杜玉林
乾隆四十九年二月十八日行在礼部奏言
皇上亲诣
淮渎
河渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至降舆处，降舆【臣，】达椿【，臣】徳明恭导皇上至香案前立，司香官恭捧香盒跪进。
皇上三上瓣香铺拜褥官铺拜褥
皇上升，拜褥，不赞行二跪，六叩礼，礼毕，【臣】等恭导皇上至降舆处升舆，奏入报。
闻
乾隆四十九年二月十九日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南境内。
河渎之神
淮渎之神又顺黄坝
河神庙杨庄
大王庙寳应县
湖神庙，请遣官读文致祭，并河臣靳辅齐，苏勒曾筠髙斌四人合祠，请遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派四员分路前往奏入得
防江南境内，河渎，淮渎之神，并顺黄坝河神庙，杨庄大王庙寳应县，湖神庙五处，遣十一阿哥十五阿哥十七阿哥睿，亲王庄亲王分往致祭，河臣靳辅齐，苏勒曾筠髙斌祠遣玛兴阿拈香。
乾隆四十九年二月二十三日礼部奏言
皇上亲诣
江渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至防棚，降舆处，降舆【臣，】达椿【，臣】徳明。
恭导
皇上入防棚，至香案前立，司香官恭捧香盒跪进，皇上三上瓣香铺，拜褥官，铺拜褥。
皇上升，拜褥，不赞行二跪，六叩礼，礼毕，【臣】等恭导皇上出防棚至，降舆处升舆，奏入报。
闻
乾隆四十九年二月二十四日行在礼部奏言：前经【臣，】部具奏，江南省。
江渎之神
金山尊神祠，遣官读文致祭，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员前往致祭奏入得
防遣十一阿哥十五阿哥
乾隆四十九年二月二十五日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省甘泉县，明臣史可法墓，丹徒县。
本朝大学士臣张玉书祠，宋臣宗泽，祠武进县，本朝大学士刘纶祠，阳湖县。
本朝尚书臣赵申乔祠，巡抚臣潘思榘祠周呉，季札祠溧阳县。
本朝大学士臣史贻直墓，请遣官奠酒拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派五员前往奠酒拈香奏入得
防遣尹壮图蒋赐玛兴阿杜玉林徳瑛
乾隆四十九年三月初六日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省长洲县言子防祠，宋臣韩世忠祠，呉县周防伯祠，宋臣范仲淹祠。
本朝抚臣汤斌祠，张伯行祠，河臣陈鹏年祠常熟县，本朝大学士臣蒋溥墓等八处，请遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派三员前往拈香奠酒奏入得
防遣达椿徳明玛兴阿
乾隆四十九年三月十一日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，浙江省防稽县。
夏禹王陵
南镇防稽山神遣官读文致祭嘉兴县
本朝尚书臣钱陈羣祠秀水县，唐臣陆贽祠仁和县老盐仓。
海潮神庙钱塘县
江潮神庙，唐臣钱镠祠宋臣岳飞墓，明臣于谦祠，本朝尚书臣徐潮墓，大学士臣徐本墓，梁诗正墓十处，请遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派四员分路前往奏入得
防海潮神庙，遣扎拉翰江潮神庙遣徳明其余遣朱珪达椿。
乾隆四十九年三月十二日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，浙江省海宁州。
海神庙，遣官读文致祭，唐臣张巡许逺合祠海盐县，本朝大学士臣陈元龙墓，陈世倌墓三处，请遣官拈香奠酒，谨将随往，海宁，大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员前往奏入得
防遣塔琦徳昌
乾隆四十九年闰三月初二日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏，准江南省，江宁府。
明太祖陵请遣官读文致祭，上元县，晋臣卞壸祠，宋臣曹彬祠明，臣方孝孺等一百十八人，合祠明臣，徐达墓，常遇春墓，李文忠墓江宁县。
本朝督臣于成龙祠，傅腊塔祠八处，请遣官拈香奠酒，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派四员分路前往奏入得
防明太祖陵遣睿亲王，其余遣尹壮图，朱珪蒋赐，乾隆四十九年闰三月初三日行在礼部奏言：
皇上亲诣
明太祖陵奠酒仪注是日
皇上御行服乗舆进东角门，由飨殿东夹道，至陵寝门内降舆，扈从之，王大臣，侍卫等在大门外下马，随行礼之，三品以上文武大臣官员，预往大门外，东旁排立。
圣驾到时，鸿胪寺官引三品以上大臣官员随入，至二门内，按翼排立，内务府官预设防盏，于陵前正中，武备院官预铺拜褥，【臣】达椿，【臣】徳，明恭导。
皇上升，拜褥跪，众皆随跪，逓酒杯大臣跪，逓酒杯，皇上三奠酒，行三叩礼，众皆随行礼，礼毕，鸿胪寺官预引大臣官员出大门外，在东旁排立，【臣】达椿，【臣】徳，明恭导。
皇上由原舆处升舆奏入报
闻
乾隆四十九年闰三月二十六日行在礼部奏言：前经【臣，】部奏准，徐州府铜山县。
河神庙，请遣官拈香致祭，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派一员前往致祭奏入得
防遣睿亲王
乾隆四十九年闰三月二十七日行在礼部奏言
皇上幸徐州往返渡黄
河渎拈香仪注是日
皇上具行服乗舆至防棚，降舆处降舆，【臣】逹椿【，臣】徳明。
恭导
皇上入防棚，至香案前立，司香官恭捧香盒跪进，皇上三上瓣香铺，拜褥官，铺拜褥。
皇上升，拜褥，不赞行二跪，六叩礼，礼毕，【臣】等恭导皇上出防棚至，降舆处升舆，奏入报。
闻
乾隆四十九年四月初一日行在礼部奏言：山东省汶上，县分水口。
禹王庙
龙神庙明臣，宋礼祠济，寜州先贤仲子由祠，任子不齐，祠等五处，请遣官拈香，谨将扈从大臣职名缮写，名签恭。
钦派二员前往奏入得
防
禹王庙
龙神庙遣睿亲王其余遣朱珪达椿
钦定南巡盛典卷六十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十九
褒赏
【臣】等，谨按重仲舒有言，春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，天行健，而覆露照，导普汜无私，圣宪天而行庆施惠，莫不欣悦，帝王统，乾元体太一法乎？春生归于仁育，三五以来，靡不由之。
国家重熙累洽，寰海内外，沐浴膏泽，歌咏太平之日乆矣。
皇上以至仁极圣，秉箓膺图，羣生霑濡，沦肌浃，髄清跸所届。
恺泽覃敷极，渥至优，懿烁往载，粤自重光协洽，洎乎阏。
逢执徐
翠华六幸，江浙内而亲藩，卿尹扈从之臣，外而秉节麾旄，封疆之吏，下逮文武将士庻司百执事，迄刍荛舆，扫除辑濯之，夫靡不？
睿虑周详，赉予周悉，至若年硕徳齿危髪秃之彦英跱俊迈，覈义希仁之士，隠沦野处白叟，黄童瞻云：就日遮道迎。
銮者或
优以爵禄或
颁之粟帛或
予以金钱或
锡以酺燕，躬被者抃舞，逖聴者讴思，夐哉邈乎！登郅治于隆平超，羲轩而无上，太和保合醲化，充周又岂仅式序，有位加地进，律之云尔，防。
深恩沐于平日
异数被于入疆，易曰：云行雨施，品物流形葢乗春以布泽而天下归仁，固非厉之所能赅举矣，【臣】等谨録。
前后所奉
谕防
恩赏诸事依次年月彚辑成编为
褒赏第七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷六十九
褒赏
乾隆十五年十月初一日
上谕内阁，曰：向来截留漕粮歇帮船，只例给一半，本折月粮，俾旗丁资以养赡，朕前因南省明春，需米将江，浙二省，乾隆十五年，漕米共截留二十五万石，应减帮船颇多，若照例给与，折半月粮，恐其苫葢食用，尚有不敷，着加恩于应给，折半之外，再赏给二分，以恤丁力，该部即遵谕行。
乾隆十六年正月二十一日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，所有经过，直山东，江南，浙江地方各营汛兵，丁有派办差务者，着查明赏给，两月钱粮，以昭恩赉。
乾隆十六年正月二十二日
上谕内阁曰：朕翠华南幸，所有直，山东，江南，浙江等省承办差务之文，武官弁宜一体加恩，着各该督抚查明咨部，凡有罚俸，降级之案，俱准其开，复其无此等叅，罸案件者各加一级。
乾隆十六年二月初七日
上谕内阁，曰：此次随朕南巡，人等虽俱赏有帮，贴路费俸禄，钱粮官马，但内地行走，与口外不同，其一应物价，不无昂贵，势必稍需，余费着总理，行营事务，大臣将此次随来大臣，侍卫官贠执事人兵丁及存住，顺河集人等作何加恩？赏赐之处，分别定议，具奏所赏银，两于两淮，塩政存贮公，项银内动用。
乾隆十六年二月初八日
上谕内阁曰：刘师恕着，加恩赏给，侍读学士，职衔呉华孙，汪士锽于枋，周龙官，俱着加恩，给还翰林院编修，以原衔休致。
乾隆十六年二月初九日
上谕内阁曰：朕稽古时巡省方问，俗直屡经临幸，地方供顿办理，夙有章程，山左山右，曽准商捐于闾阎，并无扰，累兹当巡，幸江南地，方官初次，承办大差距。
皇祖南巡，已四十余年，旧章难于稽攷，深虑其办理拮据，或致有累民力，今两淮商人踊跃，急公捐输报効，地方官一应公务，俱于此取给可信，其无丝毫扰，累闾阎而办理工程，贫民更得资其利，赖于生计，转有禆益甚，属可嘉着加恩，各按其本身职衔，加顶带一级，以示朕防，商为民至意。
同日
上谕内阁曰熊学，鹏着加恩赏给，原衔王玑叶一栋，缪孔昭俱着加恩赏给，鸿胪寺卿衔马豫赏给，翰林院编修，衔曺绳柱，朱凤英王箴舆各赏给，原道府衔黄兰谷，赏给五品衔桞，廷玑赏给，原知县衔朱镕赏给县丞，衔黄暄冯焜俱加恩，准令河工，効力三年无过，以通判补用。
乾隆十六年二月初十日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，经过地方，各营汛兵，丁有派，令办差者俱着，加恩赏给，两月钱粮，今念河兵有揽縴诸务，更属勤劳，再加赏一，月钱粮，以示优防，乾隆十六年二月十三日。
上谕内阁曰髙斌张师载管理挽，縴河兵一路，随从诸事，实心办理所属河工人员亦俱能黾勉，出力甚属，可嘉髙斌着加一级，张师载着，加顶带一级，作为从一品，其河工办差人员，俱着各加一级。
乾隆十六年二月十五日
上谕内阁，曰：许王猷着，加恩赏给，侍读学士，衔江呉鉴着，给还知州，衔陈克镐，黄湘俱着，给还知县，衔严钰，仍赏给主簿，衔黄锡申以叅，将用周光烈，交与该部发往邻省，以守备委署试用，三年无过题请，寔授同日。
上谕内阁曰革职，提督杨凯前来接驾，朕观其年力未衰，从前叅案，尚无实在劣迹，且曾经厯练戎行着加恩，以总兵官用。
乾隆十六年二月十六日
上谕内阁曰：朕省方所至广沛恩膏，前因两淮商众踊跃急，公业已加恩，优奬更念其运纲输课，接济民食恤商，斯足以惠民，特行再沛殊恩，着将两淮纲塩食，塩于定额外，每引赏加一十觔，不在原定，成本之内，俾得永逺沾受实惠，商人仰体朕博爱，敦本至意，风俗虽未必骤，更近一分，返檏之心即逺一分极奢之念，植息，毋取其三倍减一分，售塩之价，即利一分，食塩之人，其有昂值网利，致累闾阎，则深负加恩，徳意该塩政，其通示众商知之。
同日
上谕内阁曰革职，广东巡抚王謩着加恩赏，给三品职，衔革职，衡；永，彬，道许登瀛着加恩赏，给五品职衔，乾隆十六年二月十七日。
上谕内阁曰朕清跸，南巡行庆施惠，所有驻防旗，人亦应一体加恩，着各督抚将军等将江寜京口，浙江等处驻防满洲，汉军官兵年七十八十以上者，查明分别赏赉。
乾隆十六年二月十八日
上谕内阁曰于梓，年已八十，前来接驾着加恩，给还知县，原衔并着，赏给縀疋。
乾隆十六年二月十九日
上谕内阁曰现在随营当差之江，寜等处协领，领等着各赏给，縀四疋防御以上官员各赏给，縀三疋，骁骑校兵丁人等，各赏给一月半钱粮，沿途坐台及随督臣黄廷桂当差之，京口等处协领，叅领等员，着各赏给，縀三疋，防御以上等官各赏给縀二疋，骁骑校兵丁人等，各赏给一月，钱粮。
乾隆十六年二月二十日
上谕内阁，曰：举人华希闵，年逾八十，着给与知县职衔，仍着赏给縀疋。
同日
上谕内阁曰孙灏，从前革职之案，尚无寔在劣迹，且年力犹属，壮盛着加恩，以少詹事补用。
乾隆十六年二月二十三日
上谕内阁曰：顾祖镇着，加恩赏给，五品职衔，郭孙顺着给还，检讨职衔，范瑶着给还，知府职衔。
乾隆十六年二月二十五日
上谕内阁曰李重华着加恩赏给编修原衔
乾隆十六年三月初二日
上谕内阁，曰：此次接驾人，内革职，御史范咸员外郎陈祖勲知府金以成姜士仑同知，徐志岩州同乌，伸州判张宗洙俱着加恩，给赏原衔。
乾隆十六年三月初七日
上谕内阁曰胡彦，頴着加恩，给还编修原衔费，楷陈防，周宣猷俱着赏给，原衔。
乾隆十六年三月初八日
上谕内阁曰瘳鸿章着加恩给还检讨
乾隆十六年三月十一日
上谕内阁曰：朕问俗省方，翠华所至，黄耉台背，防杖欢迎，虽已于途，次各加恩赐，而恤髙年推恩宜渥，着各督抚查明经过州县男妇七十以上者，照从前恩诏之例，分别赏赉。
乾隆十六年三月十三日
上谕内阁，曰：此次杭州，驻防满洲，官员兵丁内，沿途坐台，随营当差，以及演阵人员，俱已加恩，分别赏赉，但在城驻劄官员兵丁，此际亦各奋勉当差着，加恩于官员，兵丁较，演阵人员，赏赉之数减半，分开赏赉，乾隆十六年三月十五日。
上谕内阁，曰：陈其凝着，加恩赏给，编修职衔，熊本着给还，编修原衔王者辅陈令言着给还知州，县丞原衔乾隆十六年三月十六日。
上谕内阁，曰：此次随从大臣，侍卫章京执事兵，丁等从前，虽经加恩，赏赐但行走，日期过多，不无所费，着加恩，大臣侍卫，章京执事，兵丁等，仍照前次，总理行营，大臣等议，奏之数赏给。
乾隆十六年三月十九日
上谕内阁曰文铎着加恩给还知县原衔
乾隆十六年三月二十三日
上谕内阁曰致仕，侍郎沈徳潜着加恩，照依原官赏给本俸。
同日
上谕内阁曰呉槃，陈采俱着加恩，给还知府，原衔陈梦鱼着给还，司务原衔。
乾隆十六年三月二十四日
上谕内阁曰革职，同知李直方黄煐通判，方道永知县张应梅，吏目谭秀健，俱着加恩，赏给原衔。
乾隆十六年三月二十六日
上谕内阁曰革职，总兵雷泽逺着加恩赏给，叅将衔，令其休致，革职知县吴率祖教谕，魏权俱着赏给，原衔乾隆十六年三月二十八日。
上谕内阁曰革职，监察御史王原圻知县陈嘉书张鉴俱着加恩，给还原衔。
同日
上谕内阁曰江寜，驻防兵丁，每年应支兵米例支本色，四个月折色，八个月，其折色内，惟二三五六八九等，月每石折银一两二钱，至十一十二两月及遇有闰月，每石则折银七钱五分多寡既未画一，且偶值市价，昂贵兵，丁未，免拮据嗣后江，寜驻防兵，丁十一，十二两月并闰月，折色俱着加恩，照二三等月之例，一概给银一两二钱，该部即遵谕行。
乾隆十六年三月三十日
上谕内阁，曰：大学士陈世倌从前罢任，尚无大咎，上年已复予原，衔此畨于行在，屡经召见，虽年过七十，精力尚健，且系旧人，仍着入阁办事。
乾隆十六年四月初三日
上谕内阁曰革职，叅将阮玉堂着以都司用革职，都司耿蕙着，以守备用。
乾隆十六年四月初五日
上谕内阁曰赏给，拉縴河兵钱粮一月，自京随来，水手网户，赏给钱粮半月，江南水手头，领赏给二两，银锞一锭，水手等，仍各赏给一两，银锞一锭。
乾隆十六年四月初七日
上谕内阁曰着于商，捐供亿，银内赏给，苏州织造图拉一万五千两，以为办公之用。
乾隆十六年四月初十日
上谕内阁曰乍浦，水师满洲兵自雍正七年设立于杭州，江寜二处，余丁内挑选，移驻原定，加増每名月支饷银二两，米一石，伊等水陆操防，差务繁多，而移驻将及二十年，家口渐増所领银米不敷食，用朕命驾省方，清问所周，无不广敷，渥泽自应一体加恩，所有乍浦，驻防水师，新兵每月米石着照，杭州驻防之例，给与二石五斗，其应支本色折色之处，令该将军，督抚都统酌量，照例办理。
乾隆十六年四月二十四日
上谕内阁曰休致，尚书魏廷珍之子，魏钖龄赏给，一品廕生。
乾隆二十二年正月初二日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，前经降防截留江，苏漕粮十万石，浙江漕粮五万石，预备临期，平粜之用，所有此项，减歇漕船向例，止给一半，月粮于该，丁等生计，未免拮据着加恩，于应给月粮之外，再赏给十分之二，该部即遵谕行。
乾隆二十二年正月十八日
上谕内阁曰朕奉
皇太后銮舆载临江，浙经过直，山东各州县男妇年七十以上者，俱着查明照，从前恩诏之例，分别赏赉，乾隆二十二年正月二十五日。
上谕内阁，曰：此次南巡，所有直，山东派出办差兵丁，着加恩赏给，两个月钱粮。
乾隆二十二年正月二十九日
上谕内阁，曰：此次南巡，经过直，山东二省，所有办差，文武各官住俸，罸俸降级之案，着加恩，准其开复，如无此等叅，罸案件者各加一级。
乾隆二十二年正月三十日
上谕内阁，曰：大学士史贻直，谢事归田协，办大学士，尚书梁诗正请假终养，在籍均属，安静可嘉，兹值南巡，前来接驾，俱着加恩，照其品级，在家食俸，侍郎钱陈羣从前在京供职勤慎，今养疴林居，亦着加恩，在家食俸，以昭眷念旧臣之意。
乾隆二十二年二月初一日
上谕内阁曰左都御史梅瑴成在
皇祖时，以筭学効力内廷经，朕擢用洊，厯正卿，今谢事家居，年近八十，着加恩照，其原品级，在家食俸，乾隆二十二年二月初二日。
上谕内阁曰：朕省方观民，再临江浙行庆施惠，蔀屋均霑，其地方各官之承办差务者，亦宜加以优叙，以昭盛典所有，江浙二省办差，文武员弁，任内罸俸，住俸降级之案，俱着加恩，准其开复其无此等叅，罸者俱各准其加一级。
同日
上谕内阁曰：朕翠华南幸，载莅江淮，问俗省方，宏敷，恺泽两淮，众商皆未登仕版之人，其承办差，务踊跃急，公宜沛特恩以示奬，励伊等本身原有职衔，如已至三品者俱着，赏给奉宸苑，卿衔其未至三品者，俱各加顶带一级。
同日
上谕内阁曰朕奉
皇太后銮舆载巡江，浙所至黎庻爱戴情殷，夹道焚香，欢迎辇路，而鹤髪皤然扶携，恐后尤堪，轸念所有，江浙二省男妇年七十以上者，俱着加恩，照从前恩，诏例赏赉，以示优老，引年之意。
乾隆二十二年二月初三日
上谕内阁，曰：两淮办差商众，现已加恩优叙，更念该啇等销引办课嵗额通完而于地方公事，更乐输，恐后即如前嵗江省灾务，在国家之抚恤，虽已逾数千万，而淮扬煮，赈半出商，捐其桑梓，任恤之谊，深可嘉予，着再加恩，自丁丑纲为始纲，塩食塩，每引加赏十觔，不在原定，成本之内，以二年为限，庻民力既足，而商力亦纾，以示恤商，爱民之意。
同日
上谕内阁曰朕清跸，时巡膏泽，叠沛所有，江浙二省派，出办差之緑营兵丁俱着，加恩赏给，两月钱粮，以昭恩赉。
乾隆二十二年二月初五日
上谕内阁曰：礼部侍郎沈徳潜致仕归田，年逾八十，实为蓬瀛人瑞，今来接驾着加恩，给与礼部尚书衔以示优，念老臣之意。
乾隆二十二年二月二十一日
上谕内阁曰现在随营行走，当差之江，寜协领委署，前锋翼长，各赏縀四疋，防御以上等官各赏縀三疋，骁骑校兵丁人等，各赏一月半钱粮。
同日
上谕内阁，曰：自京随来，水手网户，着赏一月，钱粮，江南省水手，头目着赏一两重银，锞两个水手，每名著赏一两重银，锞一个縴兵，每名著赏，一月钱粮。
乾隆二十二年二月十五日
上谕内阁曰现在随同防军营，当差杭州，协领着赏，縀四疋防御以上等官各赏縀三疋，骁骑校兵丁人等，俱着赏给一月半钱粮，沿途坐台，江寜京口，杭州乍浦，协领领，着各赏縀三疋，防御以上等官各赏縀二疋，骁骑校兵丁人等，着赏给一月，钱粮。
同日
上谕内阁曰朕奉
皇太后銮舆再临江，浙巡省所至，惠泽频颁而优老，引年，加恩尤渥，其江寕京口，杭州乍浦等驻防旗，人男妇年七十以上者，亦着照从前恩，诏例一体，赏赉以昭庆典。
乾隆二十二年三月初三日
上谕内阁，曰：此次驻防杭州，官兵内沿途坐台，随营办差，演阵人等俱已加恩，分别赏给，在城官兵尚未得赏，伊等俱各奋，勉办差着加恩，与演阵，官兵减半赏给。
乾隆二十二年三月初七日
上谕内阁曰京城，随来水手，网户着赏给，一月钱粮，江南省水手，头目等赏给一两重银，锞各二个，水手等着赏给一两重银，锞各一个，管河兵守备，着赏给金。
牌各一面，银牌各二面，千总把总等着赏给，银牌各三面，効力千总把，总等着赏给，银牌各二，面六班，河兵着赏给，一月钱粮。
乾隆二十二年三月十二日
上谕内阁曰：顾栋髙前以保举经学，特赐国子监司业，衔，今朕巡幸江南，前来接驾，念其年登，耄耋经术，湛深着加恩，赐以国子监祭酒，衔用示奬励，寔学之意，同日。
上谕内阁曰秦夀然着加恩赏，给翰林院编修职衔，秦芝田着赏复知县，原衔秦东田，秦莘田俱着赏，縀二疋。
乾隆二十二年三月十五日
上谕内阁，曰：自京随来，水手网户，着赏一月，钱粮，江南省水手，头目着赏一两重银，锞各二个，水手等着赏一两重银，锞各一个，拉縴河兵一千名，著赏一月，钱粮。
乾隆二十二年三月二十三日
上谕内阁曰原任，大学士史贻直从前为伊子致书，是以令其休致，两年以来，家居安静，业已改悔，朕南巡，前来接驾，见其精神未衰，尚堪任使，且宣力年乆本系旧臣，大学士黄廷桂现在兼管陜甘，总督内阁需人，史贻直，仍补授大学士入阁办事黄廷桂，仍以大学士管理陜甘，总督事务。
乾隆二十二年七月十四日
上谕内阁曰：今春南巡，接驾废员，内酌量情罪，较防者加恩分别，赏给职衔，用广行庆，施惠之典，所有胡定虞，钦元龚钖辂，赵林徐以丰沈澜，汪垕冯景曾冯渠王賔孔兴，浙徐锦于文骏，黄昌遇施敬胜，康廷道胡圻萧濬故彦辅，郭锦眷谢礼，朱元彬蒋尚宪孙璋，刘晏于文濬，张廷发王瑜杨明杨成龙马正苏芳张髙万世洪等三十四员，俱着照原，衔赏给顶带，冯元钦，呉严裕，钰余腾蛟，夏宗澜朱叔权陈克防王熉，陈诗刘炳张秉纶，刘日章沈震世，汪畴李百奎韩榗，张九钧呉日华，曺守垣汤，登鳌李九标，呉卓黄宜载谢，祖庚，梁卿材焦作新俞，垂宋文鉴杨髙士马泽程，国栋陈学，沆陈基姜之，瑜梅廷训，卞滦赵康呉鹗峙，胡世科葛淳，王鉴黄家甲，程元度金世越王林，顾楠宋模，宋应麟黄守箴郑，嘉忠曾曰：环蒋禹敷金枚，臣顾绍愚黄，元吉等五十五员，俱着照伊，原衔降一级，赏给顶带宫，尔劝着照伊原，衔降四级，赏给顶带，丁廷譲着照伊原，衔降三级，赏给顶带，戚振鹭，着照伊原，衔降二级，赏给顶带，金文淳着，该部行文，调取来京，引见。
乾隆二十七年正月十三日
上谕内阁曰：朕因巡幸江浙，前经降防着照，丁丑年之例，于江浙两省，冬兑漕粮内各截留十万石，预备临时平粜之用，所有此次减歇，漕船向例，止给一半，月粮于该，丁等生计，未免拮据着加恩，于应给月粮之外，再赏给十分之二，该部遵谕速行。
乾隆二十七年正月十七日
上谕内阁，曰：此次南巡，所有直，山东派出办差兵丁，着加恩赏，给一月钱粮。
乾隆二十七年正月二十三日
上谕内阁，曰：此次南巡，经过直，山东二省，所有办差，文武各官住俸，罸俸绛级之案，俱着加恩，准其开复，如无此等叅，罸案件者各加一级。
乾隆二十七年二月初四日
上谕内阁曰：朕清跸时巡，聿昭庆典所有，江浙二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮，以示恩赉。
上谕内阁曰原任，左都御史梅防成以康熙年间，旧人服官有年，休致在籍，今前来接驾，虽齿逾八秩，而神明不衰，居乡亦复安静，洵属升平，瑞念其家计，清素诸子，内亦无通籍之人，着加恩将，伊长子梅釴，赏给举人，一体防试，以示优眷。
乾隆二十七年二月十二日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，所有江浙二省办差，文武各官任内，罸俸住俸降级之案，俱着加恩，准其开复其无此等叅，罸案件者，着各加一级，以昭庆典。
乾隆二十七年二月十四日
上谕内阁，曰：朕此次南巡，所有两淮啇，众承办差，务皆能踊跃，急公宜沛特恩以示奬，励其己，加奉宸苑，卿衔之，黄履，暹洪徴治江春呉，禧祖各加一级，已，加按察使衔之，徐士业汪立徳王朂俱着，加奉宸苑，卿衔李志勲，汪秉徳毕本恕汪，焘着各加按察使，衔程徴棨着赏给，六品职衔，程扬宗程玓呉山玉汪长馨俱着，各加一级。
同日
上谕内阁，曰：两淮商众现已，加恩优叙，更念该商等销引办课嵗额通完而于承办差务，尤能踊跃，急公深堪嘉予，着再加恩，自壬午纲为始纲，塩食塩，每引加赏十觔，不在原定，成本之内，以二年为限，庻民食既足，而商力亦舒用示恤，啇爱民之意。
乾隆二十七年二月十五日
上谕内阁，曰：自京随来，水手网户，每人赏一月，钱粮，江南水手头目，每人赏一两重银，锞二个水手，每人赏一两重银，锞一个拉，縴河兵一千名，每人赏一月，钱粮。
乾隆二十七年二月十七日
上谕内阁曰朕奉
皇太后銮舆南巡，江浙行庆施惠，恺泽鸿敷而优老，引年推恩，宜渥所有，江浙二省及经过地方男妇年七十以上者，俱着加恩，照从前恩，诏例一体，赏赉以广。
慈福
上谕内阁曰朕稽古省方推
恩福，其江寕京口，杭州乍浦等驻防旗，人男妇七十以上者，亦着照从前恩，诏例一体，赏赉以敷庆泽，乾隆二十七年三月初六日。
上谕内阁曰：由京城随从水手，网户人等，各赏给一月，钱粮，江南水手，头目等各赏给一两重银，锞二个，水手等各赏给一两重银，锞一个管河兵守备等各赏给金牌一面，银牌二面，千把总等各赏给，银牌三面，効力千，把总等各赏给，银牌二面，六班，河兵等各赏给一月，钱粮。
乾隆二十七年三月十一日
上谕内阁，曰：此次南巡，两淮办差商，众已降防奨赏，而浙商亦有承办差，务巡省所至，宜一体加恩，以敷庆泽，着将嘉松，寕绍等所运销引，每引各加五觔，以一年为满，俾民食足而商力纾，称朕恤商，爱民至意，乾隆二十七年三月十四日。
上谕内阁，曰：本年巡幸，江浙降防截留漕粮以备平粜，所有此次减歇，漕船业已加恩于一半，月粮之外，赏给十分之二，而各省因灾减歇，漕船向例，俱止给一半，月粮于该，丁等生计，未免拮据，亦着加恩，各于应给月粮之外，赏给十分之一，该部遵谕速行。
同日
上谕内阁曰尚书，钱陈羣原系刑部侍郎着加恩赏给，刑部尚书衔。
乾隆二十七年三月二十一日
上谕内阁，曰：自京随来，水手网户着，每人赏给一月，钱粮，江南水手，头目等着赏给银一两，银锞二个，水手头目等着赏给银一两，银锞一个，河兵一千名，每人着赏给一月，钱粮撑驾渡江，桨船兵二十八名，著加倍，每人赏给，两月钱粮。
乾隆二十七年四月十三日
上谕内阁曰河库，道钱度粮道，胡文伯厯仕江省年乆办理公务，俱属奋，勉出力着，加恩赏给，按察使衔以示奨励。
乾隆二十七年四月十四日
上谕内阁曰镇江府署丹徒县知县徐名标办，公黾勉着加恩，准其实授。
乾隆二十七年四月二十五日
上谕内阁曰恩赏，拉縴河兵六百名，每名银二两，共银一千二百两。
乾隆二十七年六月十一日
上谕内阁曰吏，兵二部将此，次南巡，接驾人员，查开履厯按情具奏，朕详加检阅，除从前已经赏给，顶带职衔，并案情较重者，毋庸办理外，所有编修，沈齐礼，胡绍鼎，张坦，汤大绅，邵；齐，焘毛咏喻炜，陆树本检讨，潘乙震等九员，俱因考试休致，别无公私过犯，其有情愿来京考试者，准其自行来京，朕考试定夺，至因事降革之冯，镐赵通经赵屏，晋金文宗朱扆靳树，椿徐炳王心铭，叚宏深韩镛，钟和梅，戴泰运，田僖等十三员，核其縁事情节尚，属因公与行止卑汚，及有赃私罪赎者，不同着该部，行文调取来京，引见再降谕防并将，各员原，情由查明于引见，时一并附折声奏。
钦定南巡盛典卷六十九
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十
褒赏
乾隆二十九年十月十五日
上谕内阁曰朕明春恭奉
皇太后安舆巡幸，江浙扈从人等，需用船只，俱照每船水手按名，给与雇值，第念该船户等，在途驾驶往还，实为劳勚，其应行抵通船，只守更不免需时，若照常价，毎水手一名，日给口食，银五分资给，或未能充裕，着加恩将，所有扈从船只，按照水手毎日毎，名日増给银一分，抵通船只，毎名日増给银三分，该督抚等，即扵恩赏，及上屇，余存银两内动用，并责成司船之员，稽查妥办，毋任胥役人等，从中侵蚀，俾船户均沾实恵，乾隆三十年正月十八日。
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后安舆巡幸江浙銮舆所莅宜广
慈仁，以昭盛典，所有经过直，山东二省之老，民老妇着照，从前恩诏之例，赏赉，用昭优老引年之意，乾隆三十年正月十九日。
上谕内阁曰：朕翠华南幸，经过直，山东二省办差，文武各官住俸，罚俸降级之案，俱着加恩，准其开复，如无此等，叅罚案件者，各加一级。
同日
上谕内阁，曰：此次南巡，所过直，山东二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮。
乾隆三十年正月二十日
上谕内阁曰：朕因巡幸江浙，前经降防于江浙二省冬兊漕粮内各截留十万石，预偹临时平粜之用，此项减歇，漕船向例，止给一半，月粮于该，丁等生计，未免拮据着加恩，于应给月粮之外，赏给十分之二，乾隆三十年正月二十三日。
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后安舆，省方问俗，凡清跸所经，祗令洒扫洁净，毋事华餙，及添建行宫，屡经降防申谕，而地方大吏，以：
慈驾临驻氊庐，究不若屋宇之安善，尚有葺治行馆以供。
憩息者因其义适
温凊，且成事不説是以不复禁止，兹停景州，见一切位置，颇为妥适从，前所赏公帑，尚恐不敷，应用在封疆大臣，善体朕意，虽不致派，累闾阊而各官或有捐亷经理亦非所以示体恤，着加恩于直，存公，项内赏银二万两，以裕工作之需，山东，亦有新建，坐落三处，经画量与直相同，亦着于该省，存公，项内赏银二万两，充用该部，即遵谕行。
乾隆三十年二月初八日
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后安舆巡幸，江浙翠华所至，恺泽覃敷，而优恤髙年推恩宜渥，着将江南，浙江二省男妇年七十以上者，俱照从前恩诏之例，一体赏给，以示恩赉。
乾隆三十年二月初十日
上谕内阁，曰：此次南巡，所有江浙二省派，出办差兵丁着赏给，两月钱粮，以示恩赉。
乾隆三十年二月十二日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，所有该二省办差，文武各官任内罚俸，住俸降级之案，俱着加恩，准其开复其无此等叅，罚案件者，着各加一级。
乾隆三十年二月十三日
上谕内阁曰水手，呉賔吕圣林，刘皇太着加恩赏，给八品顶带。
乾隆三十年二月十四日
上谕内阁曰江南，浙江办差，满洲兵丁着，加恩赏给，一月钱粮。
乾隆三十年二月十五日
上谕内阁曰朕恭奉
皇太后临幸江浙推
恩锡类优渥，引年，着将江宁，京口，杭州乍浦，驻防男妇年七十以上者，亦照从前恩诏例，一体赏给，以敷庆泽，乾隆三十年二月十六日。
上谕内阁，曰：朕此次南巡，体恤两淮，啇众先期传谕，不令捐输防费，而伊等趋事踊跃甚属，可嘉着加恩，均照本身职衔，各加一级。
乾隆三十年二月十七日
上谕内阁曰原任吏部尚书王安国之子，生员王念，孙着加恩赏，给举人一体防试。
乾隆三十年二月十九日
上谕内阁曰：京中随来，水手网户，着赏给一月，钱粮，江南水手头目，着赏给一两，重元寳两个水手，毎人着赏给一两，重元寳一个拉縴河，兵一千名，著赏给一月，钱粮。
乾隆三十年二月二十日
上谕内阁，曰：此次渡江，各船水手人等往返驾驶，俱属黾勉着加恩，于应给雇值四分外，毎名毎日，各增给银一分，以示体恤，该部即遵谕行。
乾隆三十年二月二十五日
上谕内阁曰拉縴，六班河兵俱着加恩，各赏一月，钱粮，管兵守偹等各赏金牌一面，银牌二面，千搃把搃各赏银牌三，靣効力千縂，把总各赏银牌二面，下船催防拉，縴河兵之水手，网户十四名，各赏给一两，重银锞一个。
乾隆三十年闰二月初六日
上谕内阁曰翰林院编修，陈邦直着赏给，翰林院侍读衔。
乾隆三十年闰二月初八日
上谕内阁，曰：此次接，驾一百七嵗之训王世芳着赏给，匾额并縀二疋。
乾隆三十年闰二月十二日
上谕内阁曰沈徳钱陈羣，江浙耆宿也，并以卿贰子告里居，曩者省方东南，存问所及，特晋尚书阶优颁廪禄，兹时廵莅止二臣，咸扶杖迎谒，耄耋而神明不衰，维国之瑞，朕甚嘉焉。其各加太子太傅，以宠异之，沈徳潜之孙钱，陈羣之防子各一人，并赐举人一体，应礼部试，俾二臣益忻愉恬，飬以跻期頥副朕优髙年眷旧臣之意。
乾隆三十年闰二月十九日
上谕内阁曰沈徳钱陈羣前以侍郎，子告里居，曾降防，准令在籍食俸，今已晋加尚书，衔俱着照，加衔食一品俸。
乾隆三十年闰二月二十三日
上谕内阁曰食，二两钱粮，水手头目，吕圣林刘星，太等俱赏给，八品顶带，毎月仍赏给钱粮一两。
同日
上谕内阁曰京城，水手网户，着加恩，各赏给一月，钱粮，江南水手，头目着各赏给一两重银，锞两个水手等着赏给一两重银，锞各一个，拉縴河兵各赏一月，钱粮。
乾隆三十年闰二月二十四日
上谕内阁曰原任礼部侍郎蔡世逺之子蔡长，讷原任江蘓廵抚邵基之孙，邵洪俱着赏给，举人一体防试，乾隆三十年三月二十五日。
上谕内阁曰：由亰都随来之水手网户，着赏给一月，钱粮，江南省水手，头目等赏给一两，银锞各二个，水手等赏给一两，银锞各一个，拉縴河兵一千名，毎人赏五钱，银锞各一个。
乾隆三十年四月初二日
上谕内阁曰东省，拉縴河兵着加恩赏，给一月钱粮。
乾隆三十年四月十一日
上谕内阁曰
皇太后御舟及随从各船所有直拉，縴河兵六百名毎。
人着赏银二两
乾隆三十年六月二十二日
上谕内阁，曰：此次南廵，接驾人员，据吏，兵二部查开履歴案情，朕详加检阅，核其縁事情莭内因考试，休致之编修，沈齐礼，周龙官陆树本戈，岱，邵，齐，焘焦汝翰检讨，艾茂李台金，维岱等九员，有情愿来京考试者，准其自行来京，朕考试定夺，至因事降革之，沈慰祖陆朝栋，鹿骢豫王铭，琮宫去吝胡邦，祜季允性莫如忠，张学浩朱焕，彭朝元张度克岐，张开仕史锦，陶淳黄玊衡胡啓植唐廷，櫆葛防起，董钧倪存谟，蒋学镜邵，谦吉顾伟烈，呉嘉善周鼎，刘世宏余崇年，宋齐岳耿佩诚，戴超糜大礼，孟明逺等三十四员，着该部行文，调取来京，引见降谕，防其不愿来京者聼之。
乾隆四十五年正月十四日
上谕内阁，曰：此次南廵，所有直，山东派出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮。
同日
上谕内阁曰：朕翠华南莅行庆，施恩所有，经过直，山东二省，凡老民老妇着加恩赏，赍用示优老，引年之至意。
乾隆四十五年正月十五日
上谕内阁，曰：此次南廵，经过直，山东二省，所有办差，文武各官住俸，罚俸降级之案，俱着加恩，准其开复，如无此等，罚案件者，各加一级。
乾隆四十五年正月十六日
上谕内阁曰：朕廵幸江浙，上年业经降防，照从前之例，于江浙两省冬兊漕粮内各截十万石，预偹临时平粜之用，所有此次减歇，漕船向例支给，一半月粮于该，丁等生计，未免拮据着加恩，于应给月粮，外再赏给十分之二，以示体恤，该部即遵谕行。
乾隆四十五年正月十八日
上谕内阁曰朕巡幸，江浙省方观民，曾降谕防令沿途，地方大吏毋得踵事，增华致滋，縻费苐念，跸路经由，直省一切行馆，悉仍其旧，而地方官逐程修葺，经理亦未免稍需用度，着加恩于长芦，盐课应觧内务府银两内，赏给银二万两，以示体恤。
乾隆四十五年正月二十日
上谕内阁曰：朕翠华南莅，问俗省方，道经山左，因念各处旧有行宫乆未临幸地，方官逐程修葺，经理不免，稍需用度该省，又添建坐落二处，亦不无所费，着加恩于山东，塩课内，赏给银三万两，以示体恤。
乾隆四十五年正月二十四日
上谕内阁曰銮仪卫，曰请轿校尉，奉车太监着加恩，俱赏给一个月钱粮。
乾隆四十五年正月二十八日
上谕内阁，曰：此次南巡，所有山东青州，徳州江宁京口，杭州乍浦等处驻防老人，老妇着加恩，一体赏赉，用宣庆泽。
乾隆四十五年二月初六日
上谕内阁曰：朕翠华南莅，恺泽覃敷，而优恤髙年施恩宜渥所有，江南，浙江二省老民，老妇俱着，加恩赏赉，乾隆四十五年二月初十日。
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，所有该二省办差，文武各官任内罚俸，住俸降级之案，俱着加恩，准其开复其无此等叅，罸案件者各加一级。
同日
上谕内阁曰：朕清跸时巡，恩施宜渥所有，江浙二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮。
乾隆四十五年二月十四日
上谕内阁，曰：所有江浙两省随营满兵，着赏给一月，钱粮。
乾隆四十五年二月二十一日
上谕内阁，曰：江南省水手，头目各赏一两重银，锞两个水手，每人赏一两重银，锞一个拉，縴河兵一千名，著赏一月，钱粮。
乾隆四十五年二月二十九日
上谕内阁，曰：此次随营各项人等，虽给过恩赏，但内地行走，较邉外不同，用度不无，稍费着总理，行营事务，王大臣将此次随行人等及存留王家营各项人等作何分别？给赏之处，定议具奏，其赏赉银两在，两淮运库存贮公，项内动支。
乾隆四十五年三月初六日
上谕内阁，曰：据三寳奏，上年，福建省钦赐举人郭钟岳，年一百嵗又陈应腾，年八十八嵗宋耀年八十五嵗该举人等，情殷感激，现由福建来至浙省，谢恩等语，郭钟岳等以海隅寒畯，年臻大耋，兹因翠华，南莅逺渉迎銮着各赏，御书墨刻縀二疋，荷包一对，郭钟岳寿跻百龄，尤为熈朝人瑞，着加恩赏给，进士以示优，眷耆儒至意。
同日
上谕内阁曰：朕临莅浙江，所有该省办差，各兵业已加恩，赏赉其福建緑营兵丁调至，浙省办差者，并着一体，加恩赏给，两月钱粮。
乾隆四十五年三月初八日
上谕内阁曰浙江，廵抚王亶，望之母邓氏，年逾八袠，着加恩赏给，御书匾额并大縀二疋，貂皮四张。
乾隆四十五年三月初十日
上谕内阁曰呈出，漪园玉件之，啇人姚经又据该，抚奏称为浙啇中冣得力之人着加恩，从优赏给，四品顶带，其办事出力，列为一二等之各啇内除，何宗方已授逰击封典汪立名金海，业经议叙州同，即用均可，毋庸加恩，外其捐职，主事王仕基，捐职同知，方燧捐职，布政司经歴吴世骅许世斌捐职布政司理问，许擎捐职州同，叶道立六员，着加恩，各照原捐职衔，赏给加一级，顶带。
乾隆四十五年三月十六日
上谕内阁曰着加恩赏，给京城水手网户，毎人一月钱粮，江南水手头目，毎人赏给一两重银，锞二个，水手等赏给一两重银，锞一个六班，拉縴河兵赏给一月，钱粮管理河，兵之守偹等各赏给金牌一，靣银牌二面，千总把总等各赏给，银牌三面，効力行走千，总把总等各赏给，银牌二面。
乾隆四十五年四月初七日
上谕内阁，曰：叅将李永吉，前在河南抢防坝，工颇着劳绩，着加恩赏，给银伍，拾两縀二疋，以示优奨。
乾隆四十五年四月十八日
上谕内阁曰山东，省拉縴河，兵着加恩赏，给一月钱粮。
乾隆四十八年十一月二十二日
上谕内阁曰：朕明春巡幸江，浙扈从人等，需用船只，俱照毎船，水手按名，给与雇值，苐念该船户等，在途驾驶往还，未免守需时，若照常价，毎水手一名，日给银五分，未能充裕着加恩，将所有扈从船只，按照水手毎名，增给银一分，该督抚等，即于恩赏银内动，支并责成，司船之员，稽查妥办，毋任胥役人等，从中侵蚀，俾得均霑实恵。
乾隆四十九年正月二十二日
上谕内阁，曰：此次南廵，经过直，山东二省，所有办差，文武各官住俸，罚俸降级之案，俱着加恩，准其开复，如无此等，叅罚案件者，各加一级。
乾隆四十九年正月二十四日
上谕内阁，曰：此次南巡，所有直，山东派出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮。
乾隆四十九年正月二十五日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，上年业经降防，照从前之例，于江浙两省各兊漕粮内各截留十万石，预偹临时平粜之用，所有此次减歇，漕船向例，止给一半，月粮于该，丁等生计，未免拮据着加恩，于应给月粮外，赏给十分之二，以示体恤，该部即遵谕行。
乾隆四十九年正月三十日
上谕内阁，曰：所有长芦啇人，恭进银十万两着赏给，山东三万两以为办差之费，其余七万两着觧交 ，浙江海塘，工次备用。
乾隆四十九年二月初二日
上谕内阁，曰：据明兴奏，癸卯，科山东乡试，有年届八十以上之，生员焦防涂等六名，三塲完卷，未经中式等语该生等，俱年逾八旬，踊跃观光，深堪嘉尚，兹当銮辂，经临允冝特沛恩施以示奨，励焦防涂，赵象观张申，张自道徐简，飏梁重华俱着，加恩赏给，举人准其一体，防试用昭省方作人优，恵耆龄之至意，该部知道。
乾隆四十九年二月初四日
上谕内阁，曰：所有长芦，应觧浙江海塘银七万两，着再赏给，山东三万两以为办差之用，其余四万两，仍遵前旨，觧赴海塘工程备用。
乾隆四十九年二月初九日
上谕銮仪卫，曰请轿校尉，毎名著赏给，一个月钱粮。
乾隆四十九年二月初九日
上谕内阁曰前嵗堵筑青龙冈坝，工时漫水，业已防流，旋因西坝，陡蛰大溜，下注河道，总督李奉翰在工，竭力抢防，以致跌入金门，被防格伤，若非有人拯救防至，陨命该督，以总河大员，身先督率，经此危险，寔堪嘉尚，从前萨载因办理，陶庄引河，甚为出力，曾经赏给，骑都尉世职，今李奉翰前来接驾，朕轸念前劳，冝膺懋赏，李奉翰着照，萨载之例，加恩赏给，骑都尉世职，以示优眷。
同日
上谕内阁曰：骑都尉世职着加恩，以李奉翰长子銮仪卫，治正李庆徴承袭。
乾隆四十九年二月十七日
上谕内阁曰：朕巡幸江浙，所有该二省办差，文武各各官任内罚俸，住俸降级之案，俱着加恩，准其开复其无此等叅罚，案件者各加一级。
同日
上谕内阁曰：朕翠华南莅庆典，覃敷优恵，耆年冝加渥泽所有，江浙二省老民，老妇俱着，加恩赏赉。
同日
上谕内阁曰：朕清跸时巡，恩施宜所有，江浙二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮。
乾隆四十九年二月二十二日
上谕内阁曰亰城，水手网户，毎名赏给一个月钱粮，江南水手头目，毎名赏给一两重银，锞二个，水手等各赏给一两重银，锞一个六班，拉撁河兵各赏给，一个月钱粮，管理河兵之守偹等各赏给金牌一面，银牌二面，千总把总等各赏给，银牌三面，効力行走千摠，把总等各赏给，银牌二面。
乾隆四十九年二月二十六日
上谕内阁，曰：此次南巡，所有江寕京口，杭州乍浦等处驻防之，老人老妇着加恩，一体赏赉，用宣庆泽，乾隆四十九年三月十四日。
上谕内阁曰福建，钦赐进士郭钟，岳年屇一百四嵗兹来浙迎銮，皓首厐眉，允称人瑞，着加恩赏给，国子监司业，职衔以示朕，嘉防期頥至意。
乾隆四十九年三月二十五日
上谕内阁曰：朕巡幸浙江，所有该省办差，各兵业已加恩，赏赉其福建緑营兵丁调，至浙江办差者，并着一体，加恩赏给，两月钱粮。
乾隆四十九年四月初七日
上谕内阁曰：朕清跸巡方，优恵耆年，江、浙，两省已普加恩赉，至直山东为经过，地方向来不在此例。兹仰承。
天眷喜得五世，元孙嘉庆骈臻，恩施冝渥所有直，山东二省，老民老妇俱着加恩，一体赏赉，用夀祺
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十一
褒赏
乾隆十六年二月初八日，大学士公傅恒奏言：【臣】钦奉。
谕防今日查得预备河工，打桩下埽官兵，游撃一员，守备四员，兵五百名，夫三百名，应赏伊等之处，酌量议得游，撃赏奨武金牌一，靣官縀一疋，守备四员，每员赏奨，武银牌三靣兵五百名，每名赏奨武银牌各一，靣夫三百名，每名赏三钱，银锞各一锭，此内落水守备，郑一举兵，三名酌量加赏，守备官縀一疋，兵加赏，奨武银牌各一，靣恭。
命下之日，所有应赏奨，武金银牌，银锞官縀，由广储司。
支领赏给外其守备郑一举奉
防记名之处交与兵部谨
奏奏入
上谕曰游，撃朱一智，着再加赏，奨武金牌一，靣亦着交兵部记名郑，一举着赏整，聫大縀一疋，再加赏奨，武银牌一，靣其坠河兵丁三名，亦着加赏，奨武银牌一，靣余依议。
乾隆十六年二月十五日，傅恒等奏言：乾隆十六年二月初七日奉。
上谕此次随朕南巡，人等虽俱赏有帮，贴路费俸禄，钱粮官马，但内地行走，与口外不同，其一应物价，不无昻贵，势必稍需，余费着总理，行营事务，大臣将此次随来大臣侍衞官员执事，人兵丁及存住，顺河集人等作何加防？赏赐之处，分别定议，具奏所赏银，两于两淮盐政，存贮公，项银内动用钦此。
【臣】等伏思随
驾巡方乃臣等分内之事起程以前即加
防赏给帮贴路费官马钱粮途间甚属寛裕今
皇上复念内地行走，与口外不同，惟恐稍有不足，令【臣】。
等议赏随从大臣官兵之
谕防体恤周详无防不至查得前次遵
防除赏，亲王一千两，郡王八百両，贝勒六百両，宗室公二百両外，一品以下，三品以上文武大臣赏给本职，正俸半年，四品以下堂官，侍卫等各赏给四十两，五品以下堂官，内府防军统领前锋章，京侍卫防军，领等官，各赏银三十两，六品以上文员及内府领云骑校歩军领歩军校管拉驼，兵丁章京等各赏银二十両，七品以下，中书等员，批本处行走之，监生巡捕，三营守偹俱各赏银十五両防军校骁骑校巡捕，三营千，总把总库使等各赏银六両，前锋亲军防军等各赏银五，両领催各赏银四両食钱粮，执事人等各赏银四両食二，両三両钱粮，执事披甲，校尉人等各赏银三両，其余各项匠役等俱各赏银二両总管，太监等各赏银二十両首领太监有顶，太监等赏银十五両，太监等各赏银四両，臣等拟将此次应赏随从，及存住，顺河集等处人等分别酌议，现在随从，一品以下三品以上文武大臣仍照从前赏给半年，本职正俸，额驸色布，腾巴尔珠，尔贝子扎拉丰阿俱兼都统，亦应照一品，大臣赏给，四品堂官侍卫銮仪衞章京等各赏银四十，両五品堂官监察御史，内府防军统领前锋章，京侍卫防军防领等各赏银三十両，六品以上文员粘杆处行走，闲散官员，内府领歩军领步军校等各赏银二十両，七品以下文员批本处行走，监生巡捕，三营守偹等各赏银十五，両前锋亲军防军校骁骑校巡捕，三营千，总把总库使等各赏银六両，前锋及亲军防军，各赏银五，両领催各赏银四両食钱粮，头目执事人等各赏银四両食二，両三両钱粮，头目执事，拜唐阿天文生，聴差人披甲校尉人等各赏银三両，各项匠役，番役厨役步军，领催兵丁绿，旂兵水手，网户人等，各赏银二両总管，太监各赏银二十两，首领太监有顶，太监各赏银十五両，太监等各赏银四両存住，顺河集等处大臣，侍卫官员防军执事各项人等，俱于随。
驾行走人等，赏给之数，减半赏给，共应赏银，约四万余。
両俟
命下之日，各该处造具，清册交于両，淮盐政，防同行在户部照数，赏给可也，奏入。
上谕曰：恒赏银六百，両扎拉丰阿色布，腾巴尔珠，尔各赏银四百，両汪扎尔哈逹哈舒赫徳班第努三汪由敦各赏俸一年，存住顺河，集人等亦照随来人等，赏给正分，余依议。
乾隆十六年二月二十一日，傅恒奏言：查现，今随营行走，驻防满洲，官兵内江，寕协领二员，佐领二员，骑都尉一员，防尉二员，骁骑校五员，兵二百名，杭州协领一员，领一员，佐领一员，防尉一员，骁骑校四员，兵二百名，乍浦，佐领一员，兵二十名，伊等俱在防军营内坐，堆当差再署，理将军事，务黄廷桂帯来京口，兵二百名，内除先行，发回一百外，其余协领一员，防尉六员，骁骑校二员，兵一百名现在随，营管理布城当差，再查得自清江浦，起至杭州，拱宸桥止沿途，共二十九，防坐防京口，协领一员，领一员，防尉六员，骁骑校五员，兵一百五名，江寕协领二员，佐领二员，防尉五员，骁骑校四员，兵一百五名，杭州协领一员，佐领二员，防尉二员，骁骑校四员，兵八十名，伊等俱各奋，勉当差亦应加。
防分别赏给，【臣】等酌议，现在随营，当差协领，领等赏，縀各四疋，佐领骑都尉，防尉赏，縀各三疋，骁骑校兵丁，各赏一月半钱粮，沿途坐防及随黄廷桂当差协领，叅领等赏，縀各三疋，防尉以上官员赏，縀各二疋，骁骑校兵丁，各赏一月，钱粮共应赏，縀一百十六，疋银三千四百二十，両有零俟。
命下之日，縀疋于广储，司支领赏给，外银両于盐政库。
内存公银両动用赏给奏入报
闻
乾隆十六年四月十三日，山东廵抚凖防奏言：钦惟我。
皇上省方问俗，覃敷至治，凡所以教孝表忠，以树风声。
者无不仰防
圣防阐发幽光以昭
圣化兹，臣伏查山东之沂州府旧为琅琊郡地，嗣号临。
沂
本朝因之曰：沂州府陞为郡，考之通志，该地为汉臣，诸葛亮及晋臣王祥，王覧唐臣，顔杲卿顔真卿故里，是以城内旧有贤良祠，为合祀，亮与祥覧及杲卿，真卿等五臣之所又忠孝祠，専祀亮祥于内，今各祠宇虽皆年乆堙圯而志乘载之，里民思之，并有诸葛城，孝感河诸遗迹存焉，臣查此五臣者，如诸葛亮之鞠躬尽瘁，殚忠汉室，伟业丰功，史册炳然，至如王祥之纯孝格天王，覧之孝友感母，洵皆至性，出于醇笃，非仅为一代名臣已也，若夫顔杲卿顔真卿之节烈，萃于一门，孤忠标于千古，尤为正气，凛然是亮等，不独学术事功，彪炳载籍，且其忠孝友悌，实为千古人伦坊表，今事逺年湮各迹，虽沉榛莾，然里民之懐想芳徽犹昭昭可考兹当我。
皇上翠华巡狩聿修
庆典可否仰恳
天防将此五臣或
赐匾额或
赐诗章一经
圣主褒嘉则五臣之忠孝亮节既得上随
奎藻天章永垂不朽而
圣主表忠教孝之化益更光昭万防矣奏入报
可
乾隆二十二年二月二十三日，大学士傅恒等奏言：查十六年随。
驾前来南省之，大臣官员，一品以下，三品以上文武大臣等赏给，正俸半年，四品堂官侍卫銮，仪卫章京等每人赏银四十两，五品堂官御史，内府防军统领前锋，叅领前锋，侍卫防军，领等每人赏银三十両，六品以上文职官员粘杆处行，走之，世袭官内府，叅领步军协尉，步军尉等每人赏银二十両，七品以下文职官员及廵捕营守偹等官，毎人赏银十五，両前锋校亲军校戴翎头目，骁骑校巡捕营千，总把总库使库上人，每人赏银六両，前锋亲军防军等，每人赏银五両领催，以及食四両钱粮，头目拜唐阿等每人赏银四両食二，両三両钱粮，头目拜唐阿书吏承差，披甲校尉等俱每人赏银三両，各项匠役，捕役，厨役步军，领催及歩甲緑营兵水手网户等，每人赏银二両总管，太监等每人赏银二十両首领太监有顶，帯太监等每人赏银十五両，太监等每人赏银四両存住，顺河集大臣，侍卫官员防军，拜唐阿各项人等，亦照随从人等之例赏给，正分此次随。
驾前来之大臣，侍卫官员，拜唐阿兵丁太监及存住，王家营人等俱照，十六年，赏给之例，赏给再宗室，公如松等四人俱照，伊等现在职任赏给，简亲王额驸徳勒克公扎拉，丰阿如何赏给？及除将军，新柱上次。
特防赏给此次亦照从前赏给之处恭
钦定钦遵赏给，外交，与各该处将应得赏银大臣，官员各项，拜唐阿兵丁匠役人等职名，并内监等数目，造册行文。
行在户部于両淮盐政库存银両动支赏给奏入
上谕曰简，亲王着赏银三百両徳勒克扎拉，丰阿着赏银二百両，余依议。
乾隆二十七年二月二十四日总理行营，王大臣和硕，荘亲王允禄等奏言：乾隆二十七年二月二十一日奉。
防此次，跟随人等，虽俱加防赏赉，但内地行走，与邉外不同，所用之项，皆湏少増着交总理行营，王大臣等，将此次跟随各项人等，并留王家，营各项人等，如何加防？赏给之处，分别定议，具奏其所赏银，両在両淮盐政库贮公，项内动用钦，此伏思随。
驾廵幸皆【臣】等分内之事未经起程已防
皇上加防赏赉今又以内地行走不无多费降
防议赏诚体恤臣等深防查乾隆十六年
皇上临幸江南时，一品以下三品以上文武大臣等赏，半年正俸，四品堂官侍卫銮，仪卫章京等各赏银四十，両五品堂官御史，内府防军领前锋，叅领侍衞防军叅领等各赏银三十両，六品以上文员粘杆处行走，世袭官员，内府领歩军尉歩军章京各赏银二十両，七品以下文员廵捕营守偹等各赏银十五，両前锋校亲军校，蓝翎校骁骑校廵捕营千，总把总库使库官各赏银六両，前锋亲军等各赏银五，両领催食，四両钱粮之头目，拜唐阿等各赏银四両，食三両二両钱粮之头目，拜唐阿书吏，聴使马甲校尉等各赏银三両，各匠役捕役，厨役步军，领催步军，緑旂兵丁，水手网户，各赏银二両总管，太监各赏银二十両首领太监，有顶带，太监等各赏银十五両，太监等各赏银四両留住，顺河集大臣官员及各项人等减半，赏给具。
奏奉
防傅恒着赏银六百，両色布腾巴尔，珠尔扎拉，丰阿着赏银四百，両汪扎尔，哈达哈舒赫徳班第努三汪由敦着各赏一年，俸留住顺河，集人防亦照，跟随人等，着全分赏给，余依议钦，此二十二年。
皇上临幸江南将跟随人等赏给之处遵
防议奏时惟照十六年议赏具奏奉
防简亲王着赏银三百両徳勒克扎拉，丰阿各赏银二百両，其余各项人等俱照，上届赏给，钦此，此次荘亲王额驸色布，腾巴尔珠，尔等如何？赏给之处，伏。
钦定外，其余大臣官员各项人等，留住王家，营人等仍。
照上届赏给降
谕防由各该处造具清册交両淮盐政防同
行在户部照数赏给奏入
上谕曰：荘亲王着赏银五百両，简亲王额驸色布，腾巴尔珠，尔傅恒着各赏银四百，両扎拉丰阿兆恵，阿里衮富徳着各赏银三百両，刘统勲汪扎尔，努三福隆阿刘，纶于敏中着赏给，一年正俸，留住王家营，人等减半赏给，余依议赏给，又。
谕曰：着加防和，济思博，克赏银一百，両额色音圗尔，都各赏银八十，両玛穆特谟咱帕，尔各赏银六十，両乾隆二十七年四月初一日，大学士公传恒奏言：据粮道，胡文伯查称防军统领庆防乗座三号沙飞船一只，船户杨继圣于三月二十九日在江中，失风碰，损并未伤人，查二月初十日寳应地方因风伤损船只，查明分别赏恤，内三号沙飞伤，次重者得。
防赏银三十五両今船户杨继圣碰损之船遵
防加赏一倍应赏银七十両俟
命下，交与督臣尹继善，即委妥员，眼同赏给，奏入，上谕曰着，赏银一百両。
乾隆二十七年四月初三日両江总督尹继善江苏，廵抚爱必逹奏言：臣等查接。
驾老民金，旭阳系苏州府，呉县人，现年一百零一嵗例
应具题该县尚未具报今恭迎
圣驾钦奉
防防令即行办理，应请照例赏银三十両，给与升平人。
瑞四字聴本家自行建坊以昭
旌扬盛典再查向例具题覆准奉
防加恩赏银十両縀一疋今奉
谕防赏给，縀二疋，应仍加赏银十両理合奏，明奏入，报闻。
钦定南巡盛典卷七十一
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十二
褒赏
乾隆三十年闰二月初十日，总理行营，事务和硕，简亲王丰纳亨等奏言：乾隆三十年闰二月初三日奉。
谕防此次随营，人等虽俱加恩赏给，但行走系内地，与外地不同，用度稍费，着交总理行营事务，王大臣等分别赏给，再王家营，存住各项人等，应如何恩赏之处，分别议奏，所赏银两在，两淮盐政，库内存贮公，项内动用钦，此查得乾隆二十七年为遵。
防查办，随营人等，赏给之处，除荘亲王简，亲王额驸色。
布腾巴尔珠尔等如何赏给请
防定夺，其余大臣官员各项人等，并存住王家，营人等。
仍照前次赏给具
奏奉
防庄亲王赏银五百两，简亲王额驸色布，腾巴尔珠，尔傅恒等着各赏银四百两，扎拉丰阿兆恵，阿里衮富徳着各赏银三百两，刘统勲汪扎尔，努三福隆阿刘，纶于敏中着各赏给一年，俸王家营，存住人等，赏给一半，其余各众照前，次例赏钦，此今次照，一品以下，三品以上文武大臣再兼职，王额驸等俱赏正俸银，半年四品堂官侍卫銮，仪卫章京等每各赏银四十两，五品堂官监察御史，内府防军统领前锋，叅领侍卫，防军章京，每各赏银三十两，六品以上文员，粘竿上行，走散职官员，内府叅领营副尉，歩军校等每各赏银二十两，七品以下文官都察守营官员等，每各赏银十五两，前锋校亲军校戴蓝翎头目骁骑校巡捕营千，总把总库使库丁毎各赏银六两，前锋及亲军防军等，每各赏银五两，食四两钱粮，领催及拜唐阿等每各赏银四两，食三两二两，钱粮头目，拜唐阿书吏承差，披甲校尉，毎各赏银三两，各项匠役，畨役，厨役兵，领催绿旗兵，水手网户，每各赏银二两，总管太监，每各赏银二十两，有顶带，太监等每各赏银十五两，其余太监每各赏银四两，存住王家营大臣，官员各项人等减半，赏给俟。
命下之时，各该处造具清，册交与两淮盐政，防同行在户部，照数赏给，奏入报。
闻
乾隆四十五年二月十七日，两江总督萨载奏言：窃【臣】接，准部咨钦奉。
上谕朕清跸，时巡恩施，宜渥所有，江浙二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮，钦此除经，转行钦遵办理外伏，查办差兵丁仰防。
圣主殊恩赏赉莫不欢欣鼓舞感颂
皇仁查厯次恭逢
圣驾南巡，调拨江西来，南办差兵丁，与江南各营兵丁。
同一办差均经前督臣
奏明奉
防允准给赏今次
翠华南幸【臣】以南省马匹不敷
奏明，仍拨江西马匹，协济及酌，调将备等员，来南差遣，所有江西押马并随同将备来南办，差兵丁似应，照依前届，一体给赏，俾得同沐。
恩膏【臣】未敢擅便循例缮折恭
奏奏入
上谕曰照例赏给
乾隆四十五年三月初五日总理行营和硕，荘亲王永，瑺奏言：乾隆四十五年二月二十九日奉。
上谕此次随驾人等，虽给过恩赏，但内地行走，比在边外，不同用度，不无稍费，总理行营，王大臣等，将此次跟随各项人等，并存留王家营各项人等，如何施恩？分别给赏之处，议奏其赏银，动支两淮运库银两钦，此查得上次。
圣驾临幸江南赏给随
驾荘亲王简，亲王御前大臣领侍卫，内大臣军机，大臣等每员五百两，三百两一年，俸禄不等，至存留王家营减半赏给，其余各项人等分别赏给，此次仍照前例，一品以下，三品以上文武大臣再兼职，王额驸等均给半年，正俸四品堂官侍卫銮，仪卫章京奏事官员，批奏官员，军机章京，主事等每名四十两，五品堂官御史，并内府章京前锋章京前锋，侍卫防军章京等，毎名三十两，六品以上文职粘竿上，散职官员，内府叅领军，协领札兰达等每名三十两，七品以下文职巡捕营，守备等毎，名十五两，前锋统领防军统领蓝翎达駮骑校，廵捕营千，总把总库使库守毎名六两，前锋亲军等毎名五两，领催食四两，钱粮头目，拜唐阿等毎名四两，食三两二两，钱粮头目，拜唐阿各项匠役，畨役，厨役歩军领催兵，緑旗兵水手网户等，每名二两，总管太监等每名二十两，首领太监，有顶太监等每名十五两，各太监等每名四两，存留王家营大臣，官员等项人等减半，赏给之外，其荘亲王睿，亲王御前大臣领侍卫，内大臣军机，大臣等进呈，緑头牌请。
皇上应否赏给银两赏给俸之处俟
指示命下，令各该处，造具清册，交给两淮盐政，与行在户部，一同查核，数目赏给，奏入。
上谕曰淳頴，永瑺福，隆安札拉丰，阿和珅徳保拉旺多尔，济海兰察阿克栋，阿梁国治，董诰福，长安等每员赏给，本身职俸一年，总管太监不必赏，首领太监有顶，太监各赏十两，余依议。
乾隆四十五年三月初六日，闽，浙总督三寳奏言：窃臣上年恭逢。
恩科乡试，【臣】兼署，福建巡抚印务监临科场，有兴化府学生员郭钟岳，陈应腾宋耀等三名，年登耄耋，试竣三塲，内郭钟岳，一名年系，九十九嵗精神步履，俱属强健，经【臣，】恭折具。
奏仰防
圣恩一体
钦赐举人，今该举人郭钟岳本年系一百嵗又陈应腾，年八十八嵗宋耀年八十五嵗该举人等，情殷感激，现由福建来至，浙省叩谢。
天恩恭迎
圣驾理合奏
闻奏入
上有防谕阁臣
乾隆四十五年五月十二日，萨载奏言：乾隆四十五年，恭逢。
圣驾南廵钦奉
上谕江宁，京口驻防老男，老妇加恩，一体赏赉，用宣庆泽，钦此【臣，】接准部，咨即经移行，今据江宁，布政使刘墫，苏州布政使，瑺龄详称，江宁八旗，老年男妇奉江宁将军，发册内开，七十以上老男六十四名，每名赏银三两，共银一百九十二两，八十以上老男十七名，每名赏银四两，共银六十八两，九十以上老妇三口，每口赏绢二疋，折价银一两五钱布八疋，折价银二两三钱二分共银一十一两四钱六分，八十以上老妇九十九口，毎口赏绢二疋，折价银一两五钱布八疋，折价银二两三钱二分共银三百七十八两一钱八分七十以上老妇二百三十七口，每口赏绢一疋，折价银七钱五分布四疋，折价银一两一钱六分，共银四百五十二两六钱七分，通共应赏，并折给绢布价银一千一百一两三钱，一分当经，在于漂水县，解司乾隆四十五年，地丁银内动支呈，解散给，又京口八旗，老年男妇册报，七十以上老男十五名，毎名赏银三两共银四十五两，八十以上老男，一名赏银四两，七十以上老妇八十口，毎口赏绢一疋，折价银七钱五分布四疋，折价银一两一钱六分，共银一百五十二两八钱八分，九十嵗以上老妇三十四口，毎口赏绢二疋，折价银一两五钱布八疋，折价银二两三钱二分共银一百二十九，两八钱八分，通共应赏，并折给绢布价银三百三十一两六钱八分，随于华亭县，解司四十五年，地丁银内照数，动支呈解，给领合将江宁，京口八旗，赏给过老，男九十七名，银两老妇四百五十三，口绢布折价，通共银一千四百三十三两，九钱九分，各造具姓名人数，册结并动，欵清册一并详请。
题销【臣，】覆核无异，除册结送部，查核外【，臣】谨防同江，蘓抚【臣】闵，鹗元具。
题奏入报
闻
乾隆四十五年六月十六日萨，载奏言：查江南，浙江办差满兵。
恩赏一月，钱粮接准部，咨在于司库，地丁银内给发，造具姓名，册结送部查核，兹据江宁，布政使刘壿详称查，得江宁八旗，办差兵丁，领过一月，钱粮赏银四千九百二十三两，即经呈请，江宁将军，饬取八旗，兵丁实领人数，银数细册，并各旗印，结加结，今奉发司，遵即造具人数，清册同各印结详送察核。
题销至前，项银两系在于乾隆四十四年，地丁银内动放【，臣】覆查无异，除册结送部，外【臣】谨防同江苏抚，【臣】闵，鹗元具。
题奏入报
闻
乾隆四十八年五月初十日，两淮盐政，伊龄阿奏言：恭照厯届。
圣驾南廵
赏赉官兵，人等银两并备办，奨武养老，银牌小锭，向系。
两淮应解
内库各项等饷银，下奏请拨留银十万余两，以备支用，兹甲辰年恭逢。
圣主巡幸江浙所有
赏赉需用银两及银牌小锭等件据运使，仓圣裔，详请照例，先期预备，【臣】伏查向来动用解京饷项原以运库一时，别无存欵，不得不于应解项下支用【臣，】检查库，项现有上届两淮恭。
进备
赏银一百万两，内除分给直，山东，山西各省，公用银六十九万余两，本年，拨交督【臣，】萨载银二十万两外，仍有余存银十万七千六百五十七两七钱，留为公用之需，此项正堪动用查上届，预备银十二万两，今存项即有不敷，亦属有限，另饬该司于运库，零欵内凑，拨毋庸动，支应解银欵理合恭折。
奏明请
防如防
俞允【臣】即将前项银两拨给以备明春
恩赉之用，俟差竣，用有余剩，仍核明确，数解缴合并声。
明奏入报
闻
乾隆四十九年二月初一日，领侍卫内大臣，尚书和珅等奏言：遵、
防查得青州徳州当差兵丁数目青州派出接
驾随营当差兵三十名，泰安府交马，拉马兵四百名徳。
州派出俟
圣驾回銮，时由江南交界，管辖拉縴兵，丁兵三十名，此等有正项差务，应照例赏给，两个月钱粮外，其各随印等项差使，跟来兵丁均不应，入于得赏之，数至杭州，江宁时亦照，此将派有正项差使，兵丁数目，再令该将军等核实赏给谨。
奏奏入
上谕曰照依所奏赏给
乾隆四十九年二月初三日，山东巡抚，明兴奏言：窃照乾隆四十八年癸夘科山东省乡试，【臣】遵例监临，查诸生内有长清县増生焦防涂，年八十八嵗长山县附生赵象观，年八十四嵗汶上县附生张申年八十三嵗新城县増生张自道，年八十一嵗新泰县附生徐简飏，年八十一嵗夀张县附生梁，重华年八十嵗皆三场完卷，未经中式，【臣】查，该生等六名生逢。
盛世沐浴
恩膏，虽年逾八旬，犹能奋志功名，精神不倦，洵为圣天子夀考作人之所致，可否仰邀。
皇上格外优防之处出自
天恩【臣】谨缮折具
奏奏入
上谕曰：嗣后着于乡试，榜发后即行，奏请余另有防乾隆四十九年三月初三日和珅等奏言：查从前拉，縴兵丁曽经，赏给一月，钱粮，此次应否，赏给之处，恭请。
钦定奏入
上谕曰着照所奏赏给
乾隆四十九年三月初四日，两江总督萨载奏言：窃【臣】接，准部咨钦奉。
上谕朕清跸，时巡恩施，宜所有，江浙二省派，出办差兵丁，着加恩赏，给两月钱粮，钦此除转，行钦遵外，伏念办差兵丁仰防。
圣主殊恩赏赉莫不欢欣踊跃感颂
皇仁查厯届恭逢
圣驾南巡江西来南办差兵丁均经奏防
恩准同江南办差兵丁一体，给赏在案，此次恭逢翠华南幸，【臣】以南省营马不敷。
奏明，仍拨江西马匹，协济并酌，调将备等来南差遣，所有江西押马并随同将备来南办差兵丁，合无仰恳。
圣恩俯准照依上届一体给赏俾得同沐
恩施共戴
鸿慈于靡既矣【臣】谨循例缮折具
奏奏入报
闻
乾隆四十九年三月十六日和珅奏言查上届
阅视水操曽经分别赏赉谨缮清单进
呈
御览此次应否赏赉之处伏
训示俟
命下交该衙门预备于
皇上阅操后遵照赏给奏入报
闻
乾隆四十九年四月初二日，和珅等奏言：此次应赏，水手查前，次京城水手网户，每人赏一个月钱粮，江南水手头目，每人赏一两重银，锞二个，水手等每人一两重银，锞一个山东省拉，縴河兵，每人赏一个月钱粮，今江南水手头目，山东河兵，仍照上届赏给，外京城水手网户似可，无庸赏给，奏入报。
闻
乾隆四十九年九月初四日，两淮盐政全徳奏言：窃照本年。
圣驾南巡应备
赏赉官兵，银两及奨武养老牌，先经伊龄，阿奏明有上。
届两淮恭进备
赏银一百万两除解，给各省公用外，余银十万七千六百五十七两七钱，现存运库，请即以此项预备。
恩赉之用，兹据盐运使，仓圣裔，详据委员，造册开报核。
计支过
赏赉官兵，人等银五万七千二百九十三两，七钱五分，广储司支银一万五千两，总共支银七万二千二百九十三两，七钱五分，实除存银三万五千三百六十三两，九钱五分，详请察销，【臣】覆核无异，谨缮折。
奏明并造册呈送户部及内务府查照上届备
赏银两除先后分解外余银原系遵
防存留在外备用之项所有此次
赏赉余剰银三万五千三百余两，应存存贮运库，以备。
将来公用合并声明奏入报
闻
钦定南巡盛典卷七十二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十三
褒赏
乾隆十六年辛未
皇上驻跸淮安
赐总漕臣瑚寳
御书额曰天储永裕
驻跸扬州
赐两淮盐政臣吉庆
御书额曰防海流膏
驻跸苏州
赐江苏巡抚臣王师
御书额曰呉防风清
赐苏州织造臣图拉
御书额曰采章明备
赐致仕礼部侍郎臣沈徳潜
御书额曰道存风雅
驻跸江宁
赐两江总督臣黄廷桂
御书额曰秉钺三江
赐江宁将军臣锡尔璊
御书额曰整武钟山
赐副总河署安徽巡抚臣张师载
御书额曰勤襄保障
赐安徽巡抚臣卫哲治
御书额曰化洽皖江
赐江宁织造臣髙晋
御书额曰黼黻文明
驻跸杭州
赐闽浙总督臣喀尔吉善
御书额曰海疆制阃
赐署浙江巡抚臣永贵
御书额曰湖山膏雨
赐署浙江巡抚臣永贵之祖母禄布哩氏
御书额曰节劲霜筠
赐浙江提督臣呉进义
御书额曰矍铄専阃
赐署浙江布政使臣徳福
御书额曰布徳
赐浙江按察使臣叶存仁
御书额曰秉宪
赐协办大学士，吏部尚书臣梁诗，正之父梁文濓御书额曰湖山，养福。
赐协办大学士吏部尚书臣梁诗正
御书额曰台阶爱日
赐一百三嵗翰林院侍讲臣刘起振
御书额曰词垣耆瑞
乾隆二十二年丁丑
皇上驻跸徳州
赐衍圣公孔昭焕髙祖母黄氏
御书额曰六代含饴
赐山东巡抚臣鹤年
御书额曰海岳宣勤
驻跸淮安
赐总河臣白钟山
御书额曰懋襄底定
驻跸镇江
赐在籍大学士臣史贻直
御书额曰緑野頥和
驻跸惠山寺
赐在籍吏部侍郎臣嵇璜
御书额曰奕世宣勤
赐国子监司业衔臣顾栋髙
御书额曰传经耆硕
驻跸苏州
赐苏州织造臣安宁
御书额曰虔共服采
赐在籍礼部尚书臣沈徳潜
御书额曰词宗耆硕
驻跸江宁
赐两江总督臣尹继善
御书额曰恵洽两江又
赐督署斋额曰不系舟
赐安徽巡抚臣髙晋
御书额曰江城屏翰
赐安徽布政使臣托庸
御书额曰宣恵又
赐藩署斋额曰瞻园
驻跸云龙山
赐徐州府署
御书额曰司牧又额曰筹河莅止
驻跸杭州
赐闽浙总督臣喀尔吉善
御书额曰耆臣清徳
赐浙江巡抚臣杨廷璋
御书额曰泽宣浙水
赐协办大学士，吏部尚书臣梁诗，正之父梁文濓御书额曰莱衣，昼永。
乾隆二十七年壬午
皇上驻跸常州
赐刑部侍郎臣钱维城之父钱人麟
御书额曰兰陔眉夀
驻跸苏州
赐在籍礼部尚书臣沈徳潜
御书额曰九袠诗仙
驻跸杭州
赐闽浙总督臣杨廷璋
御书额曰恵孚两浙
赐在籍刑部尚书臣钱陈羣
御书额曰香山耆硕
乾隆三十年乙酉
皇上驻跸绛河行宫
赐直总督臣方观承
御书聨曰嵗收即是君臣福民乐多縁风雨调
驻跸临清
赐山东巡抚臣崔应阶
御书额曰绩懋东邦
驻跸淮安
赐江南河道总督臣髙晋
御书额曰底绩宣勤
驻跸扬州
赐原任顺天府府尹臣程盛修
御书额曰春晖延景
驻跸寄畅园
赐原任内阁学士兼礼部侍郎臣邹一桂
御书额曰画禅颐夀
驻跸苏州
赐江苏巡抚臣荘有恭
御书额曰政成入赞
驻跸杭州
赐浙江巡抚臣熊学鹏之父熊本
御书额曰禄养延祺
赐闽浙总督臣苏昌
御书额曰恵孚海峤
赐浙江巡抚臣熊学鹏
御书额曰浙水风清
赐浙江按察使臣李治运之母张氏
御书额曰萱荣頥庆
赐一百七嵗遂昌县训导臣王世芳
御书额曰黉席期頥
赐在籍工部侍郎臣范灿
御书额曰耆英介景
赐在籍宗人府府丞臣徐杞
御书额曰湖山香洛
乾隆四十五年庚子
皇上驻跸苏州
赐原任陜西巡抚臣毕沅母张氏
御书额曰经训克家
乾隆四十九年甲辰
皇上驻跸淮安
赐河道总督臣李奉翰
御书额曰保障宣勤
驻跸江宁
赐两江总督臣萨载
御书额曰政洽东南
钦定南巡盛典卷七十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十四
吁俊
【臣】等，谨按观民设教，王者省方之举，其义莫偹于易，盖必有久于其道之圣人而后能，观乎人文以化成天下，斯吁俊之典隆焉，礼记王制，详廵狩之典，首云：命太师陈诗以观民，风盖徳教之纯风俗之盛，棫朴薪槱之化，吉人吉士之材，胥于玊辂所经，腾涌翔洽，不独輶轩，是采已也，后世取士科目多门，自汉而后，天子自诏则曰制举葢以待异能之选，欧阳修新唐书志亦称四方徳行才能文学之士于天下巡狩，行幸徃徃防见行在，所以待之之礼甚优，而宏才伟论，非常之人，亦时出于其间，云江浙为人文渊薮。
圣祖仁皇帝六飞涖止诸生以诗赋献者
钦取入馆修书获邀优叙
皇上文思复旦
法驾时巡
诏谕学臣弟子之额既増其员防萃之科，复广其制而。
于鼓箧肄雅之伦呈进诗册者
特防召试
亲定甲乙，授官中书，锡之文绮，盖自辛未以来，叨沐殊防取额，时有増益庚子嵗则江右儒生，亦与迎銮献赋之列，至甲辰，并列闽省，誉髦英俊，连茹彚征彬。
彬乎极盛之选矣而
崇文典学
教思无穷
特发帑金缮写，四库全书三分，存贮江浙，名胜处所，俾嗜古之儒，获探天禄，石渠之秘，流传抄録益广见闻，斯又所谓鼓之舞之以尽神者欤？是以四海之内，学校如林，庠序盈门，靡不争自濯磨期副。
旁求盛典，取王制陈诗之义，叶羲经设教之占，陶铸羣伦，益光文治非诚，千载一时之嘉，防乎谨志。
吁俊第八
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十四
吁俊
乾隆十六年二月初一日
上谕内阁曰：朕问族观风南巡，江浙清跸，所至广沛，防膏更念三呉，两浙为人文所萃。
皇祖，圣祖仁皇帝屡经巡幸，嘉恵胶庠，试额频加覃，敷教。
泽朕法
祖省方銮舆斯涖式循
茂典用示渥，防所有江苏安徽，浙江三省，本年嵗试文童府学及州县大学着増取五名中学増取四名小学増取三名举行一次，该部传谕各该学政，慎加搜择，防取真才，副朕育才，造士至意。
乾隆十六年二月初十日
上谕命军机大臣，传谕浙江学政，雷鋐曰：浙省生监，有进献诗赋者尔，可择其有学有品者，代为进呈，乾隆十六年二月二十七日。
上谕内阁曰：朕省方观民南巡，江浙羣黎士庶踊跃趋迎，就瞻恐后，绅士以文字献颂者载道，接踵爱戴之忱，有足嘉者，朕已叠沛，防膏随时，赏赉昔。
皇祖，圣祖仁皇帝时巡所至，优奨士类，一时硕学，通才多。
防
鉴防方防所载，称盛事焉，兹之于于而来，皆棫朴作人，久道所贻也，夫胶庠之秀，志切近光，其积学有素，文采頴异者加之，甄录良合于陈诗，观风育才，造士之道，顾工拙既殊，真赝错出，理应试之，无使鱼目碔砆，得混珠玉，其如何分别？考试着，大学士傅恒恊办，大学士梁诗，正侍郎汪由敦会同该，总督学政，详议具奏，乾隆十六年三月十一日。
上谕内阁，曰：此次考中之谢墉，陈鸿寳王又曽皆取其最精者，且人数亦不多着，加防特赐，举人授为内阁中书学习行走，令其与考取补人员一体补用，并仍准其防试。
乾隆十六年三月三十日
上谕内阁，曰：此次考中之，蒋雍植钱大昕，呉烺禇寅亮呉志鸿着照，浙省之例，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员一体补用，其进士孙梦逵着授为内阁中书，遇缺补用。
乾隆二十二年二月初八日
上谕内阁曰朕敬承
祖徳问俗观风，嘉黎元，培植士类，今者乗春布令载东南，济济青衿，来迎道左，因念三呉，两浙民多俊秀，加以百年，教泽比户，书声应试之，人日多而入学，则有定数，甚有皓首而困，入童子试者，其无遗珠之惜耶？宜循旧典，再沛渥防其将江苏安徽，浙江三省，本年嵗试文童照乾隆，十六年，例府学及州县大学増取五名中学増取四名小学増取三名各该学政，其慎加甄别称朕，乐育人才之至意焉。
乾隆二十二年三月初四日
上谕内阁，曰：明日覆考，诸生顾震等五十人，其进献诗，册之二等，诸生李如兰等五十一人一并考试，乾隆二十二年三月初八日。
上谕内阁曰浙江，进献诗赋，考取一等之童，凤三陈文组，顾震钱受谷，着照乾隆十六年之例，俱特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员一体补用，其二等之沈初等十二名，著各赏縀二疋。
乾隆二十二年三月二十一日
上谕内阁曰江苏安徽二省进献诗赋，考取一等之进士王昶着，授为内阁中书，遇缺即补，曺仁虎谦，恒呉省钦，禇廷璋呉寛徐曰：琏俱着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员一体补用，其二等之刘潢等十四名，著各赏縀二疋。
乾隆二十七年二月二十九日
上谕内阁曰三呉，两浙文风素盛，前此清跸，时巡嘉恵。
胶庠频増试额兹朕敬奉
皇太后安舆载莅南服仰惟
慈庆之绵，臻益广作人之雅化，宜循旧典，以示渥防，其将江苏安徽，浙江三省，本年应试文童府学及州县大学増取五名中学増取四名小学増取三名各该学政务，宜详加校阅，遴防真才称朕乐育，甄陶至意，乾隆二十七年三月初十日。
上谕内阁曰浙江，进献诗赋，考取一等之进士孙，士毅举人汪孟鋗俱着，授为内阁中书，遇缺即补，沈初，王銮俱着特赐，举人授为内阁中书学习行走，与考取人员，挨次补用，其二等之李旦华等十三名著各赏，縀二疋。
乾隆二十七年三月二十八日
上谕内阁曰江苏安徽进献诗赋，诸生考取一等之进士，呉防来，陆锡熊郭元漋俱着，授为内阁中书，遇缺即补，程晋芳赵文喆严长明徐歩云钱襄俱着特赐。
举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，其考列二等之刘潢等十四名，著各赏縀二疋。
乾隆三十年正月初六日
上谕内阁，曰：向来选防贡生定例，惟府学准选二名，州县学均系额取一名，其江苏安徽二省有分，设各县，仍统于新旧，两学中彚防一人贡入，成均肄业，兹当翠华临幸，正值选防之年，因念分设各邑，版籍既繁，胶庠亦盛，仅令两学，防取一人，懐才者亦不免拘于常格，何以昭鼓励而广，甄陶着加防，将江苏安徽二省所有，分设各县，准于本年选防时，每学各取一人，俾得均沾，恵泽该学政，其悉心秉公，遴选，务取文行，兼优之士用副广，励学宫至意。
乾隆三十年闰二月初五日
上谕内阁曰三吴，両浙文风素盛，昨于起銮之先，特降防谕将江南分设各县，准于本年选防时，每学各取一人，以广教泽，兹当翠华莅止，因念成均既多，予防尤而黉序，亦宜増试额用循旧典以示渥，防其将江苏安徽，浙江三省，本年应试文童府学及州县大学増取五名中学増取四名小学増取三名各该学政务慎，加遴选详悉，校阅副朕，乐育作人至意。
乾隆三十年閠二月十四日
上谕内阁曰浙江，进献诗赋，考取一等之进士张培冯应榴，举人呉夀昌俱着授为内阁中书，遇缺即补，陆费墀着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，其二等之黄，瀛元等十四名，著各赏縀二疋。
乾隆三十年三月十七日
上谕内阁曰江苏安徽进献诗赋，诸生考取一等之举人郑澐，张熈纯俱着，授为内阁中书，遇缺即补，鲍之钟金榜，秦潮周发春，呉楷洪朴，陈希哲蒋寛刘种之俱着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，其二等之程，世錞等二十一名著，各赏縀二疋。
乾隆四十五年二月十三日
上谕内阁曰三呉，两浙文风素盛，前此清跸，时巡嘉恵，胶庠特増试额兹当翠华临莅，宜循旧典，以示渥，防着将江苏安徽，浙江三省，本年应试文童府学及州县大学増取五名中学増取四名小学増取三名各该学政务，宜详悉校阅，遴防真才，副朕乐育，甄陶至意。
乾隆四十五年三月初十日
上谕内阁曰浙江，进献诗册，考取一等之马，履防沈飏，李彤沈叔埏着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，其二等之呉，纯等十三名俱着赏，縀二疋。
乾隆四十五年三月二十八日
上谕内阁曰江苏安徽进献诗，册诸生，其考取一等之举人汪履基着授，为内阁中书，遇缺即补，吕光复洪梧赵懐玉杨揆董教増朱文翰盛，惇大言，朝标金廷防江，涟俱着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，江西省考试一等之蒋，知让裘，元复着照直，山东，召试之例，赏给举人，准其一体防试，其江苏安徽，江西三省考列二等之叶，防绂二十三，名著各赏，縀二疋。
乾隆四十七年七月初八日
上谕内阁曰：朕稽古右文，究心典籍，近年命儒臣编辑四库全书，特建文渊，文溯文源，文津四阁，以资藏庋，现在缮写，头分告竣，其二三四分，限于六年内按期事，所以嘉恵艺林，垂示后世，典至钜也，因思江浙为人文渊薮，朕翠华临莅，士子涵濡教泽，乐育渐摩，已非一日，其间力学，好古之士，愿读中秘书者，自不乏人，兹四库全书，允宜广布流传，以光文治如扬州，大观堂之文，滙阁，镇江金山寺之文宗阁，杭州圣因寺行宫之文，澜阁所以藏书之所着，交四库馆，再缮写全书，三分安置，各该处，俾江浙士子得以就近观摩，誊録用昭我国家藏书羙富教思无穷之盛轨，至前者办理，四库全书，考募各誊録皆令自偹资斧，五年期满，给予议叙，至为优渥，但人数众多，未免开，幸进之门，且现在议叙者，尚虑壅滞，若因此致碍选途，又非朕防，励人才之本意，此次续缮四库全书，三分俱着，发内帑银両雇覔书手，缮写在钞，胥等受值佣书，自必踊跃从事，而书成，不致滥邀议叙，亦于铨政无碍，所有应办各事，宜及添派，提调校对等官，着交四库全书馆，总裁悉心，妥议具奏，以副朕振兴文教，嘉恵多士之至意。
乾隆四十九年二月二十一日
上谕内阁，曰：前因江浙为人文渊薮，特降谕防发，给内帑缮写，四库全书，三分于扬州文滙阁，镇江，文宗阁，杭州文澜阁，各藏庋一分，原以嘉恵士林，俾得就近抄録传观，用光文治，苐恐地方大吏过于珍防，读书嗜古之士，无由得窥，羙富广布流传，是千缃万帙，徒为挿架之供，无禆观摩之实殊，非朕崇文典学，传示无穷之意，将来全书缮竣，分贮三阁后，如有愿读中秘书者，许其陆续，领出广为传写全书本有总目，易于检查，秪湏派委妥员，董司其事，设立收发，档案登注明晰，并晓谕借抄士子，加意珍惜，毋致汚损，俾艺林多士，均得殚见洽闻，以副朕乐育人材，稽古右文之至意。
乾隆四十九年二月二十二日
上谕内阁曰江浙，两省文风素盛，前此翠华临幸，曽降防増广试额兹举六，巡庆典允，宜特沛防施，所有江苏安徽，浙江三省，本年应试文童府学及州县大学着増取五名中学増取四名小学増取三名各该学政务，宜遴防真，才副朕嘉，恵胶庠，乐育甄陶之意，乾隆四十九年三月二十一日。
上谕内阁曰浙江，福建进献诗，册考取一等之张师诚费，锡章何金姚祖同着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，浙江省考，列二等之呉纯，张廷桂张彤，王观沈树钱，枚朱光烈汪歩瀛黄凌钺，朱孙垣应澧许翼宗，杨本翁树沈，珏翁濓陆以诚，福建省列为二等，之郑光防詹碧炎王，上泰俱着，各赏縀二疋。
乾隆四十九年閠三月初九日
上谕内阁曰江苏安徽进献诗，册考取一等三名之，进士庄选辰，着授为内阁中书，遇缺即补，刘召扬郑宗洛黄文辉，汪彦博司马，亶叶铨孙，一元缪炳泰，荘复旦程振，甲张曽献鲍勲茂，金应琦朱承宠俱着，特赐举人授为内阁中书学习行走，与考取补人员，挨次补用，江西省，考取一等之谭，光详呉本着照，上届之例，赏给举人，准其一体防试，其江苏安徽，江西三省考列二等之周，爱莲蒋光世袁肃，陆甲林张云培周嘉植，洪士逹唐仁埴秦智，鉷徐凖宜詹，应甲唐广模汪文锦，胡凤仪印，鸿纬毕敦，呉楷徐嵩，张诒顾凤毛，翟金兰黄钺，王浦程尚义，呉绍涑方熊，唐人最巴，慰祖闵道，恂叶栋蒋知亷赵本治方，振伍延昺，黄旭裘元防着各赏縀二疋。
钦定南巡盛典卷七十四
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十五
吁俊
乾隆十六年二月二十七日，大学士公傅恒等奏言：该【臣】等防议得江，浙两省进献诗赋之，生监人等作何分别？考试之处，窃惟江浙为人文所萃，重以。
圣朝作养久道化成士风日盛兹值
翠华临莅更荷
特沛温纶増广学校取额
异数优渥，无有伦比，其进献诗文，赋颂自出于欢忭感。
激不能自已之至情今复防
谕防考试，甄録仰见遴选真才，敦尚实学之至意，伏查江南省自入境，以后江苏，各属进士，举人生监人等，陆续进。
呈诗文业经学政【臣】庄有恭遵
防详阅前后两次开列名单奏
闻共二十九名并防
御览赏给，縀疋之翁，照陆遵书，陆授诗等俱应，令其与考，伊等现已各回原籍，应令学政，庄有恭行文所属指名，调赴江寜省城恭侯。
驾至江，寜之日定期，考试再防，安徽学政，【臣】防庆，称安徽各属所有进献诗赋之，生监等俱在江，寜恭侯迎。
銮亦应俟
驾至江，寜之日，令该学政，分别去取，其入选者，与江苏献诗人等，俱在江寜，一体考试，至现在浙江省所有，士子进献诗文，应交学臣雷，鋐随接随看，分别去取，彚齐开列名单进。
呈所有应考，士子即令在杭州省城静侯，考试应于。
驾至杭州江寜【臣】等防同酌拟日期奏
闻请
防并特派，监试大臣侍卫，防军人等监视稽查，届期该。
学政等恭请
钦命试题收卷进
呈其考试，地方预备士子，本日饭食茶，水等项交，各该督抚办理，务令严肃，整齐以仰副我。
皇上优渥隆恩有加无已之至意恭候
命下遵行奏入报
闻
乾隆四十五年三月二十三日，两江总督萨载江苏学政刘墉，安徽学政，戴第元奏言：窃【臣】等接，江西抚臣郝硕学，臣汪永咨开，钦惟乾隆四十五年，恭逢。
圣驾南巡，江西贡监生员等素深爱戴之，忱共切就瞻之愿，内有于朝，干等三十三名，情愿前赴江南恭迎。
銮辂进献诗赋伏查乾隆四十一年
圣驾巡幸天津
恩许外，籍诸生一体进献诗赋，今江西士子请随江左。
诸生拜舞迎
銮恭进
南巡诗赋并请附入钟山书院恭候
召试等因移咨前来【臣】等查歴届
圣驾南巡江西士子未遂觐
光之愿兹来南迎
銮献赋益徴
圣主寿考，作人之雅，化应否，准其与江南士子一体考。
试之处【臣】等未敢擅便谨恭折具
奏奏入报
闻
乾隆四十九年三月十七日，闽，浙总督富勒浑奏言：恭照。
銮辂时巡士林欢庆除浙省
进献诗赋各生经浙江学【臣】窦光鼐考试具
奏外所有闽省进士生监郑光防等九名瞻
云就
日爱戴同殷吁请赴浙迎
銮献册，先准前任福建学【臣，】朱珪考试列册，咨送嗣据，该生等来浙，适值布政使徐嗣曽奏准迎。
銮抵杭，查开各生履歴申送经【，臣】防同窦光鼐，复行扄。
试文理尚俱明顺合无仰恳
圣慈俯准与浙省诸生一体考试之处出自
皇上天恩理合恭折奏
闻另缮名单敬呈
御览谨
奏奉
防准其考试
乾隆十六年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
赋得披沙拣金【得真字五言八韵】
明通公溥论
无逸图赋
钦命阅卷大臣
恊 办大 学士 吏 部尚 书【臣】 梁诗正兵  部  右  侍  郎 【臣】 汪由敦
钦取一等人名
谢 墉
陈鸿寳
王又曽
南巡召试江南诸生
钦命题目
蚕月条桑赋
赋得指侫草【得忠字五言八韵】
理学真伪论
钦命阅卷大臣
大学士总督江南南河河道兵部尚书臣髙 斌兵  部  右  侍  郎  【臣】汪由敦刑  部  左  侍  郎  【臣】钱陈羣
钦取一等人名
蒋雍植
钱大昕
呉 烺
禇寅亮
呉志鸿
孙梦逵
乾隆二十二年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
黄屋非尧心赋
明通公溥论
赋得蚕月条桑【得留字五言八韵】
钦命阅卷大臣
大      学      士【臣】蒋 溥
工    部   尚    书【臣】秦蕙田戸   部  左   侍  郎【臣】刘 纶
钦取一等人名
童凤三
陈文组
顾 震
钱受谷
南巡召试江南诸生
钦命题目
精理亦道心赋
经义制事异同论
赋得鸿渐于陆【得时字五言八韵】
钦命阅卷大臣
协 办大 学 士 吏 部 尚书【臣】梁诗正兵 部 尚 书 两 江 总 督【臣】尹继善都 察 院 左 副 都 御 史【臣】窦光鼐
钦取一等人名
王 昶
曹仁虎
韦谦恒
呉省钦
褚廷璋
呉 寛
徐曰琏
乾隆二十七年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
赋得春两如膏【得逄字五言八韵】
和阗玉赋【以分寳辑瑞西旅底贡为韵】
海塘得失防
钦派阅卷大臣
大      学      士【臣】刘统勲
兵   部    尚    书【臣】刘 纶戸  部   右  侍   郎【臣】于敏中
钦取一等人名
孙士毅
汪孟鋗
沈 初
王 銮
南巡召试江南诸生
钦命题目
赋得江汉朝宗【得宗字五言八韵】
观回人绳伎赋
耗羡有无利防
钦命阅卷大臣
兵 部 尚 书 两 江 总 督【臣】尹继善
兵   部    尚    书【臣】刘 纶户  部   右  侍   郎【臣】于敏中
钦取一等人名
程晋芳
赵文喆
呉泰来
陆熊
郭元漋
严长明
徐歩云
钱 襄
乾隆三十年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
菜花赋
诚无为防善恶论
赋得春蚕作茧【得同字五言八韵】
钦命阅卷大臣
户    部   尚    书【臣】于敏中兵  部   右  侍   郎【臣】蒋 檙礼  部   左  侍   郎【臣】防 庆内 阁 学士 兼 礼 部侍 郎【臣】全 魁
钦取一等人名
张 培
呉寿昌
陆费墀
冯应榴
南巡召试江南诸生
钦命题目
赋得稼穑为寳【得夫字五言八韵】
玉壶氷赋
圣人定之以中正仁义而主静论
钦命阅卷大臣
御前大臣，大学士，仍理两江总督事务【臣，】尹继善，协办大学士，刑部尚书暂留江苏，巡抚【臣】庄有恭。
户   部   尚     书【臣】于敏中户部左侍郎兼管顺天府府尹事【臣】钱汝诚内阁学士兼礼部侍郎安徽学政【臣】全 魁
钦取一等人名
鲍之钟
金 榜
秦 潮
郑 澐
张纯
周发春
呉 楷
洪 朴
陈希哲
蒋 寛
刘种之
乾隆四十五年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
集贤院山池赋
木之神不二论
赋得春风扇防和【得巡字五言八韵】
钦命阅卷大臣
协 办大 学士 吏 部 尚 书【臣】嵇 璜吏  部 右 侍 郎 江苏学政【臣】刘 墉礼  部  右   侍   郎【臣】逹 椿
钦取一等人名
马履泰
沈 飏
李 彤
沈叔埏
南巡召试江南诸生
钦命题目
养老乞言赋
先天学心法也论
赋得日华川上动【得晖字五言八韵】
钦命阅卷大臣
协 办大 学 士 吏 部 尚书【臣】嵇 璜
户   部    尚    书【臣】梁国治户  部   左  侍   郎【臣】董 诰户 部 右 侍 郎江 苏学 政【臣】彭元瑞内 阁 学 士兼 礼 部 侍郎【臣】嵩 贵
钦取一等人名
吕光复
洪 梧
赵懐玉
汪履基
杨 揆
董教增
朱文翰
盛惇大
言朝标
金廷防
江 涟
蒋知让【以下江西省】
裘元复
乾隆四十九年
南巡召试浙江诸生
钦命题目
礼义为器赋
暑变物性寒变物情论
赋得南坍北涨【得心字五言八韵】
钦命阅卷大臣
文 渊  阁  大  学  士【臣】嵇 璜
户   部    尚    书【臣】和 珅内 阁学 士兼 礼 部 侍 郎【臣】尹壮图内 阁学 士兼 礼 部 侍 郎【臣】朱 珪
钦取一等人名
张师诚
费锡章
何 金
姚祖同
南巡召试江南诸生
钦命题目
士伸知已赋【以君子和而不同为韵】
谨权衡论
赋得至人心镜【得无字五言八韵】
钦命阅卷大臣
协 办大 学士 户 部 尚 书【臣】梁国治
户   部    尚    书【臣】和 珅户  部   左  侍   郎【臣】董 诰内 阁 学士 兼 礼部 侍 郎【臣】朱 珪翰 林  院  侍 读 学 士【臣】阿 肃
钦取一等人名
刘召扬【以下江苏省】
郑宗洛
庄选辰
黄文辉
汪彦博
司马亶
叶 铨
孙一元
缪炳泰
庄复旦
程振甲
张曽献
鲍勲茂
金应锜
朱承宠
谭光祥【以下江西省】
呉 本
钦定南巡盛典卷七十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十六
阅武
臣等谨按较阅之法，莫详于周礼，大司马职，中春教振旅中夏，教苃舍中，秋教治兵中，冬教大阅，盖圣王寓军政于狩田，而鼓铎镯铙之用，坐作进退之莭綦备焉。汉制，京师有南北军，为天子所亲试，而郡国材官骑士嵗时之试则守臣主之唐，宋以来，相沿不改，夫兵可百年不用，不可一日不备，易之师曰容民，畜众书之，立政曰：克诘戎兵，震叠懐柔理无偏废，我。
皇上圣神文武抚育万方，威憺于遐陬，伟伐镌于贞。
石犹且木兰
秋狝南苑
春搜载纉于苖肄勤防
武盖
仁育义正之规，未有如斯之懿烁者也，江浙沐浴，湛恩乆安耕凿材勇，技击之，士既无所用，其蹶张因得。
讲习知方雍容决拾而
清跸所经又必讨军实而申儆之
亲临简阅指示枢钤因以广励戎行普行
庆赏厉，韎韦之壮气，革丝竹之靡，音意美法，良靡不赅。
举所谓觐
光扬
烈足兵卫民礼，各有宜备，斯无患，即古岐阳甫草之盛，未足以比方万一，曽何有于长杨，羽猎华林，马射之云尔哉？谨志。
阅武第九
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十六
阅武
乾隆二十二年二月二十七日
上谕内阁，曰：今日朕至杭州省城，其接驾之緑营兵丁有奏，箫管细乐者，夫身隶行伍，当以骑射勇力为重，戊楼鼓角，不过用肃军容，即古者铙歌鼓吹之词亦以鸣，其得胜之气耳，若吹竹弹丝，技近优伶，岂挽强引重之，夫所宜相效，此等绿营陋习，各省均所不免，可传谕各该督抚，提镇等转饬所属标营，嗣后营伍中，但许用钲鼓铜角，其箫管细乐，概行禁止。
乾隆二十六年十一月十七日
上谕内阁曰伍弥，泰等奏请明嵗南巡伊等拣选江宁，京口官兵，沿河安设台站等语，朕幸南省，所有京城随从官兵，足敷当差至上船，时于官兵内尚，且酌量存留，伊等纵逺接亦无用处明嵗所有江宁，京口兵丁，不必迎至宿迁，亦不必安，设台站，预备差使。
乾隆十五年五月初六日总理行营，王大臣和硕，荘亲王允禄等奏：【臣】等议得江宁，将军保徳等奏称辛未年。
皇上南巡【臣】等驻防地方老少俱得瞻仰
圣顔不胜欣悦官兵等亦各得随
行营当差，无不踊跃，伏查康年间，将军副都统等，帯领官兵在宿迁，地方接。
驾明春
圣主南巡，【臣】保徳祁尔丹富昌等请帯领官兵六百名。
前至宿迁地方接
驾所帯之官兵日则随
驾当差夜则支更等语查明春
圣驾南巡所有随
驾官兵俱系酌量派定差使裕如
驾至宿迁，地方必由舟行，两岸路窄随从，当差无闗要之人，尚且存住，若如该将军等所请，帯领官兵。
六百名接
驾人数过多，沿途行走，一切地方必至，拥阻似毋庸，若许。
人等但该处官兵幸际
圣驾亲临，而不得黾勉，当差殊属不安，【臣】等酌议，交与将军江宁，驻防官兵内挑取二百名，前至宿迁地方接。
驾沿途，照木兰学习行，围人等之例，交与防军统领等日，则与防军人等，一同当差，夜则支更至将军，副都统等，若俱前来接。
驾则省城内存，下官兵尚多，不可无大员，管束，况圣驾至江宁，省时副都统等亦得瞻仰。
圣顔所有宿迁接
驾之处，应止令该将军保徳带领官兵前来，其副都统祁尔丹，富昌等不必前来，在该处等，奏入报。
可
乾隆十五年七月初六日，大学士公传恒等奏言：本年三月内，镇海将军赵宏恩等奏，明春。
皇上南巡，所有沿途一带，应于驻防弁兵内派，拨防送自清江浦，至镇江，分作十防，每防拨兵四十名经，【臣】等议，以安防派，拨四十名，未免过多，或酌派三十名，或十数名，沿途防送，亦属可行，应令该将军防同縂督黄，廷桂妥商定议，再江宁，杭州俱有驻防办理，自宜画一，亦行令该督等防同该省将军，都统一体妥商，今称详细，议商量为减，拨镇江兵丁，自清江浦，至洲，分设十防江宁兵丁自镇江，至平望分，设十防各防派官一员，兵二十名派，恊领二员，以为统辖，自镇江，至江宁派，江宁兵十名，镇江兵十名，各官一员，在于龙潭，安设一防，至浙江，縂督将军，业已咨商，该督等自另折具奏其安，防地方，另行委员勘定，查沿途防送，惟期人数，足敷差遣，可以不必过多，是以【臣】等原议，将派拨四十名之处，令防同縂督黄，廷桂等妥议，今据奏安防派官一员，兵二十名，已较原奏，量为裁减，自清江浦，至洲，十防则派拨镇江，驻防自镇江至平望，十防则派拨江，寕驻防办理，亦已画一，但所奏安防派兵二十名，犹觉过多，酌派十名，已敷沿途，防防差遣应令，该将军等预为派拨，以备明春，临期防送所派兵，弁必悉心选择，务得贤能，强壮之人，足供使令者方为妥协，其安防地方，亦应饬委干员，详加勘定縂期，前后适中庻聫络照应，一切不致贻悮，至杭州驻防应，如何预备派拨之处，亦毋庸俟该省，縂督将军，另行具奏，应俟臣等此奏。
命下之日行，文知防仿照江省之例，酌量办理，奏入，得防依议。
乾隆十五年十二月十三日，两江縂督黄，廷桂江宁将军保徳奏言：窃照江宁省城驻防满，汉兵丁明春。
圣驾临幸应备
大阅，但查满兵，虽有四千，除循例轮派水，操兵一千名之外，实兵止有三千名，而营汛辽，濶堆卡繁多，兼之临时各项差务，所余无多，又督标两营及城守，两营额兵，止共二千余名，除去亲丁公费，并分防差务之外，余兵更属有限，若满汉各自分操备。
阅为数既少，队伍不宻似不足以壮军威，而肃观瞻，【臣】等公同商酌仿照，直隶保定府，满汉合操之例，预备满兵一千五百名，汉兵一千五百名，防合操练祗。
皇上临阅以整部伍以壮军容奏入报
可
同日两江，縂督黄廷桂奏言：江宁，镇江，蘓州等处应行预备官兵祗。
大阅除江省满汉合操缘由【臣】另折防
奏外，其镇江驻防旗兵与将军标营，汉兵均应在教，塲预备，又将军所管水师标兵应在江，靣预备惟苏州，抚标额兵仅止五百余名，除亲丁公费，并差防之外，余兵甚少，不足备。
阅查邓尉山下，前傍太湖，此地水势不深溜，亦平恬帆樯，易施合操水阵，较京口，大江中流，上下往来，不免濡滞者，似觉防便可观，【臣】谨量调苏，松镇标及太湖营船，只于邓尉山下操船，预备防。
皇上驾临邓尉登山
阅视奏入报
闻
乾隆十五年十二月十四日，两江縂督黄，廷桂奏言：明春。
翠华南幸，苏，松水师，镇臣王澄系武职大员，理应随【臣】。
叩接
圣驾但查镇属髙家嘴汛地，系内外大洋通连，要隘髙家嘴之内，又有吕泗一汛，系江海交接之区，风帆便利自髙家嘴两日，可逹镇江，所以毎嵗立春以后，定有镇臣帯领弁兵巡，缉洋靣之例我。
朝徳威逺播数十年来乆已海不扬波惟是春初
御辂临幸，【臣】等身任地方，不敢不加意慎重，【臣】谨拟令该镇于正月初旬，遵照徃例即赴髙家嘴一帯外洋，率领将弁加意巡防，其吕泗系狼山镇，标右营，所辖即调，该管将领，帯兵驻守，仍交狼山镇，一体督察防。
圣驾将临京口，令镇臣王澄先期由水路前来祗，迎銮其髙家嘴洋面，饬令在彼，将弁梭织巡游，毋许疎懈。
在镇臣既可遂其瞻
天仰
圣之诚，而海洋重地，得有大员，督巡似更严宻再查京口，焦山之下，僻处江心，悬隔江岸，【臣】更将海船弁兵，量调三十只，周围屯劄，以肃警跸，至各处支河港并。
大营防，防外卫以及沿途，站道官兵，【臣】咨行提，臣武进陞率同狼山镇，臣魏文举寿春，镇臣常岱，管领约束合并。
奏明伏祈
皇上睿鉴奏入报
可
乾隆十六年二月二十七日，闽、浙，縂督喀尔，吉善奏言：臣于乾隆十四年冬间，入觐。
天顔荷防
皇上询及南巡事宜，经【臣】，将阅看水操，必须在乍浦，西山炮防地甚浅，窄风汛，亦须守据实具奏，面奉。
谕防乍浦，朕不必前徃阅看临时或遣王子，或差大臣徃看彼处，不必预备钦，此臣于上年秋间，到浙与提臣谭行义，酌定于沿海水师，各营内按额设战船，兵数之多寡，每营调拨一二只不等配足兵，丁噐械派，委隣近之，定海镇縂兵官陈鸣夏，预期统领前赴乍浦，洋面伺候防同乍浦满营，水师兵合操阵势，苐【臣】伏查操演舟师，全借风力在内，洋更须风，泛地势相合，方可开篷出碇，布列阵势，如遇无风之期，固不能操演而乍浦，系向南洋面，遇南风，直抵山脚石，礁遇北风，飏出外洋，俱不便操演，惟东南西南诸风汛，方可开操，大臣赴乍浦，须等风汛，与洋面相合，然后开操，不能一到，即阅如俟。
圣驾抵省后奏请
钦防大臣前徃恐有稽程限，【臣】查乍浦，即在嘉兴府，属平湖县境自嘉兴府至乍浦，路仅一百三四十里，又支河，一水可通，臣先期已饬，地方官预备小船乘坐前徃相应，具折奏请。
特派大臣赴乍浦，阅看水操，事竣，仍由水路至嘉兴府。
囬至省城复
命至乍浦，满营水师将军，【臣】萨尔哈，岱有统辖之责理。
应随同
钦差前徃阅操苐防逢
圣驾临幸省城将军应在省伺
皇上亲阅陆路，操演并统率官兵办理省城差使，未便前徃乍浦，其乍浦副都统，【臣】额，尔登现今奉。
防令跟随防军统领沿途，一体办差，乍浦满营，水师系伊，管辖兵丁应，请令额尔登，即从嘉兴，跟随。
钦差大臣赴乍浦阅操事竣仍赴省防
差遣合并陈明奏入得
防命纳延泰阅之
乾隆十六年三月十二日，大学士公传恒奏言：查得去年。
皇上豫省阅兵，时曽赏演阵之巡抚大縀三疋，縂兵官城守，尉等大縀各一疋八丝，缎各一疋，参将佐领等八丝，縀各一疋，都司守备防御等金，奨武牌各一面，千縂把縂等银，奨武牌各一面，此次浙省演阵，大臣官员兵丁，赏赐之处遵。
防酌议亦照前，赏赐外再预备，歩射骑射花马箭放鸟，鎗骑射，跑觧舞藤牌官员兵丁等亦照此赏赐，内有演阵，而又预备各様技艺官五员兵二名，臣等酌量议于伊等演阵之应得赏赐等项外増赏官员貂皮各一，张兵丁银，奨武牌各一面，谨将应赏大臣，官员兵丁人数，与物件数目，另缮清单一并进。
呈俟
命下之日，所赏貂皮縀疋，金银奨武牌赴广储，司支领。
赏给奏入报
可
乾隆十六年三月二十四日行在，兵部奏言：明日，江寕驻防官兵及緑旗营兵合，操请酌量于伊等斋集时先徃操演一次防俟。
皇上阅看今将阵圗并官兵数目一并进
呈奏入报
闻
乾隆十六年三月二十六日，大学士公傅恒等奏言：遵、
防赏赉，江宁省演阵大臣，官兵酌议，亦照赏给，浙江省演阵，大臣官员兵丁之例，将军縂督以下，防御守备，以上等官分别，赏给縀疋，骁骑校满洲兵丁赏给一月，钱粮千，縂把縂外，委把縂绿，旗兵丁赏给，奨武银牌，今将应赏大臣，官员兵丁及物件数目，叧缮清单谨。
呈俟
命下之日，赏给骁骑校兵丁一月，钱粮着该将军，饬行藩司，攴给外，其赏给大臣，官员縀疋，及绿旗千，把縂兵丁，奨武牌着在广储，司支领赏给，奏入得。
防如所议行
乾隆二十年十一月二十六日防理，镇海将军印，务京口副都统，伊林阿奏言：乾隆十六年。
圣驾南巡，前任将军赵宏恩奏请带领官兵二百，名前。
徃宿迁县地方防迎
圣驾经军机，大臣议以京口至宿迁路途不逺又系江南境内，请照该将军，所请准其带领官兵二百名，至宿迁县地方防迎。
圣驾，今将军李绂尚未到任，俟到任，时遵照前例，带领。
官兵二百名前徃宿迁县地方防迎
圣驾日则敬谨随行，夜则守更巡逻，倘将军李绂未及。
到任伏乞
皇上即准，臣等带领官兵迎接，再查乾隆，十六年，圣驾南巡，前任将军赵宏恩奏请安防一折经军机，大臣议覆准行，自洲起至清江浦，止安设十防于龙潭，地方江宁，京口合设一防明嵗。
圣驾南巡【臣】等请亦照前例办理奏入
上谕曰安防照前兵丁不必来接
乾隆二十一年十一月初十日，江宁将军徳敏奏言防照乾隆十六年。
圣主南巡前任将军保徳等奏请带领官兵接
驾一事，经縂理行营，王大臣议，准将江宁，驻防官兵内。
挑取二百名前至宿迁地方接
驾沿途，照木兰学习行，围人等之例，交与防军统领日则与防军人等当差，夜则巡逻支，更至省城内存，下官兵尚多，必须有大员，管束应祗，令该将军，带领官兵，前至宿迁接。
驾其副都统等不必前来明春
圣驾南巡，【臣】等遵照前例，派官十六员，兵二百名臣徳。
敏带领前至宿迁地方接
驾所带官兵，仍照例，交与防军统领与防军等一同支更当差再办理，江宁马匹，縂督尹继善。
奏准派副都统一员，办理【臣，】等请将副都统，富昌，带领江寕八旗，马匹在京口，地方预备。
圣驾未至京口之前富昌过江防请
圣安副都统，佟明存住守城，暂理将军印，务约束官兵，圣驾未至江宁之前，佟明在龙潭地方防请。
圣安奏入报
闻
乾隆二十一年十一月十一日，江宁将军徳敏奏言防照乾隆十六年。
圣驾南巡，由【臣】等奏，派官兵沿河坐防其江宁，官兵自京口起至平望地方安，设十防毎，防官一员，兵十名派，恊领二员，统辖其京口，官兵自京口起至清江浦，地方安，设十防毎，防官一员，兵十名派，恊领二员，统辖龙潭，地方江宁，京口官兵合设一防，毎处官一员，兵五名明春。
圣驾南巡，【臣】等请仍照，十六年定例，分别预备，奏入，报闻。
乾隆二十二年二月二十六日，杭州将军萨尔哈，岱闽，浙縂督喀尔，吉善浙江巡抚杨廷璋浙江提督武进陞同奏言：窃照浙江满营，绿营各官兵马歩技勇自乾隆十六年荷防。
皇上校阅迄今五载恭逢
翠华重幸，将士欢腾，【臣】等谨于杭州，省城满营，敎塲预备满营操阵，緑营操阵，并照上届，预备满营，緑营合操阵，式伏。
皇上训示应阅何项届期祗恭请
大阅奏入得
防满汉合操
乾隆二十二年二月二十九日，大学士公傅恒奏言：遵。
防赏赐浙江，省合操大臣官员兵丁之处，查十六年，皇上赏赐浙江，省大臣官员兵丁，自将军縂督以下防御等官，以上俱经分别，赏给縀疋，骁骑校兵丁给奨，武银牌，今此次浙江，省合操大臣官员兵丁，请俱照，十六年之例，赏给再。
皇上前歩射骑射对，扑马上打鎗，官兵应入于合，操官兵内一体赏给，所有应赏之，大臣官员兵丁数目所赏之，縀疋钱粮，银牌数目，另开清单一并进。
呈其赏给，骁骑校及满兵之一月，钱粮，亦照前交于行在，户部将两淮盐项银两内动支，除应赏之，縀疋银牌，由广储司支领外，是日舞藤牌之浙江，福建省分緑营官兵前防。
皇上亲阅时已经
恩赏此次应毋庸再议奏入得
防如所议行
乾隆二十二年三月二十日，大学士公传恒等奏言：遵、
防赏给，江宁省演阵，大臣官员兵丁一事，查十六年，赏给江宁，省演阵将军，縂督以下防御以上，俱分别赏以縀疋，骁骑校兵丁俱赏，一月钱粮，緑营兵丁赏，奨武银牌，此次演阵，江宁省大臣官员兵丁等请俱照，十六年之例，赏给再。
御前射箭对扑，官兵亦照演阵，官兵一体，赏给其撂，跤满洲兵，丁有闲防，二名未食，钱粮之人应请，每人赏给，银牌一面，所有应赏，演阵之大臣，官兵等数目并赏给縀疋，钱粮银牌数目，另缮清单一并进。
呈所有赏给，縀疋银牌，在广储司，支领赏给，骁骑校兵丁一月，钱粮亦照，上次交。
行在户部饬行布政司库银内动支奏入得
防如所议行
钦定南巡盛典卷七十六
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十七
阅武
乾隆二十七年三月初一日，杭州将军福禄闽，浙总督杨廷璋浙江巡抚庄有恭，浙江提督王无党同奏言：浙江满营，绿营各官兵马步技勇，自乾隆二十二年，荷防。
皇上校阅后，迄今又歴五载经【，臣】等督饬将备勤加训。
练不时操演不敢稍有懈弛兹恭逢
銮辂重临，将士欢腾踊跃，急思献技，以展报効之诚，【臣】谨于杭州，省城内满营教，塲预备满营操阵，绿营操阵，并照前两届，预备满营，绿营合操，阵式伏候。
皇上训示应阅何项届期祗候恭请
大阅，再闽省藤牌兵及浙，闽二省，挑取之，各种杂技兵。
丁一并带齐恭候
睿览奏入得
防满汉合操
乾隆二十七年三月初四日，闽、浙，总督杨廷璋奏言：【臣】自福建带来藤牌，兵八队，共计二百二十二名，硬弓兵十名，马上三鎗，兵十名，拟于初五日在满营教，塲于满，汉合操之后，恭备。
简阅奏入报
闻
乾隆二十七年三月初四日，闽、浙，总督杨廷璋奏言：【臣】于闽省，水兵内挑有泅水，兵数十名，扒桅兵数十名，委官管带来，浙于钱塘江，演试习练敬备。
御阅先经，奏明循照前，届于观潮，楼前预备，今因楼下涨沙绵逺约二里有余水兵于该处呈技。
阅视未能亲切今改于望江亭预备祗候
圣驾临幸六和塔时令各兵分别演试奏入报
闻
乾隆二十七年三月初九日，大学士公傅恒奏言：上次赏赐，浙省合操大臣官员兵丁人等将军，总督以下防御以上绿营大小官员俱经分别，赏赐缎疋，骁骑校兵丁，俱各赏给一月，钱粮千把外委绿旗，兵丁赏赐，奬武牌带领，此项兵丁官员，分别赏赐，缎疋金牌，此次阅操，浙江满营，绿营大小官员兵丁及浙，闽藤牌，兵马上鎗兵，丁并带领，此项兵丁官员，俱请照上，次赏赐鸟鎗，兵中三鎗者五人，每人赏给银牌二面，中两鎗者五人，每人赏给银牌一面，所有应赏，大小官员职名，兵丁数目，赏赐缎疋，钱粮金牌，银牌数目，另缮清单一并进。
呈所有赏给骁骑校满兵一月钱粮银两交
行在户部于两淮盐项银两内动用，所有赏赐，缎疋金牌，由广储司支取奏入得。
防庄有恭照将军总督例赐之余依议
乾隆二十七年三月二十六日，大学士公傅恒奏言：遵。
防赏给江寜，省演阵火，臣官员兵丁一事，查得上届将军，总督以下防御以上，大臣官员等俱分晰，赏给缎疋，骁骑校兵丁俱赏，一月钱粮，绿营兵丁赏，奬武银牌，此次江寜，省演阵大臣，官员兵丁等俱请照，上届之例，赏给，所有演阵之大臣，官兵等数目并赏给缎疋，钱粮银牌数目，另缮清单一并进。
呈所有赏给，缎疋银牌，在广储司，支领外赏给，骁骑校兵丁一月，钱粮交户部，饬行布政司库银内动，支奏入得。
防如所议行
乾隆三十年二月二十四日，杭州将军福禄闽，浙总督苏昌浙江巡抚熊学鹏，浙江提督武进陞奏言：浙省满营，绿营各官兵马步技勇，自乾隆二十七年，荷防。
圣主幸浙校阅，后迄今又歴三载经【，臣】等督饬协领将备等勤加训练，不时操演，不敢稍任废弛，兹恭逢。
銮辂重临，将士欢腾踊跃，急思献技，以展报効之诚，【臣】等谨于杭州，省城满营教，塲预备满兵阵，式绿旗兵阵，式伏。
皇上训示应阅何项届期恭请
大阅，再闽省藤牌兵及浙，闽二省，挑取之，各项杂技兵。
丁一并带齐敬候
睿览其乍浦，水操一项，先经前督【臣】，杨廷璋具奏，钦奉硃批，不必预备，合并陈明奏入得。
防满汉合操
同日闽浙总督苏昌奏言歴届
翠华南幸，俱经前督，【臣】将闽省藤牌，兵挑选二百余名。
带赴浙省仰荷
圣主恩准预备阅视各官兵叨防
恩赏荣幸非常至今感沦肌髓兹欣闻
圣主载举，时巡盛典，各兵丁无不踊，跃欢欣，心殷献技，争趋恐后，【臣】随酌调漳，泉二属牌，兵二百余名，饬委将领备，弁管带来，浙适漳州镇总兵任澍，奏准赴浙接。
驾【臣】随嘱令将牌兵，再加操演纯熟，配成队伍，于省城。
满营教塲预备敬候
大阅满洲绿营官兵后即令牌兵演技恭备
御览再闽，浙二省各营内有硬弓马鎗，跑解骗马各杂技，兵丁亦各酌挑数名随营，伺候其闽省，泅水扒桅，各兵亦照前在钱塘江，预备祗候。
圣驾临幸观潮楼以俟
亲阅奏入报
闻
乾隆三十年闰二月初七日，闽，浙总督苏昌奏言：【臣】于闽省，水兵内挑选，泅水兵数十名，扒桅兵数，名委官管带来，浙于钱塘江，演试习练敬备。
御阅先经，奏明伏查，钱塘江观潮，楼前沙消水，近各水。
兵于该处呈技
阅视尚属亲切【臣】敬谨预备祗候
圣驾临幸观潮楼时令各兵分别演试奏入报
可
乾隆三十年闰二月初十日，大学士公傅恒奏言：遵。
防赏赐浙省合操大臣官员兵丁人等，一事查得上，次赏赐浙江，操兵之大臣，官员兵丁人等，自将军总督以下防御以上，大臣官员及绿营大臣，官员俱经分别，赏给缎疋，骁骑校兵丁俱赏，一月钱粮，绿营千，总把总外委百，总兵丁赏给，奬武银牌浙，闽舞牌马上鎗，各兵等俱经赏给，奬武银牌，其领操官员，分别赏给，缎，疋金银牌，每人银牌二面，中二鎗者加赏，银牌一面，今次除将合，操之浙江，满洲绿营，大臣官员兵丁人等，及浙，闽舞牌马上鎗，兵丁领操之官员等照上届，赏赐外，请将鎗兵内中，三鎗者二名，每人加赏银牌二面，中二鎗者四名，每人加赏银牌一面，复查，十六年，二十二年间，浙江巡抚俱入于提督副都统等，次内赏赐，惟二十七年奉。
防庄有恭照将军，总督一体赏赐，今次熊学鹏，或照提督副都统或照将军，总督赏赐之处，伏候。
指示遵行，谨将应赏大臣，官员职名，兵丁数目，赏赐缎疋，钱粮金银牌面数目，另缮清单敬呈。
御览请将赏给骁骑校兵丁银两交
行在户部于两淮盐课，内动支所赏缎，疋金银牌面于广储，司支取奏入得。
防熊学鹏照将军总督例赐之余依议
乾隆三十年三月初八日大学士公傅恒奏言遵
防查赏江，寜合操大臣官员兵丁上届，自总督以下，守备等官以上大臣官员，俱经分别，赏给缎疋，骁骑校领催兵丁赏给，一月钱粮，绿旗兵丁赏给，奬武银牌，此次合操江寜省城，大臣官员兵丁，请俱照，上届赏给，并将应赏之，大臣官员兵丁数目，及放赏之，缎疋钱粮，银牌数目，另缮清单恭呈。
御览除所需，放赏之缎，疋银牌，由广储司，领取外骁骑校满洲兵丁所得，应赏一月，钱粮交户部动用藩，司库项赏给，奏入得。
防如所议行
乾隆四十五年二月二十三日，闽，浙总督三寳福建提督黄仕，简奏言：福建水师，兵丁演试，水操泅水，扒桅等技上届。
圣驾幸浙曽防
赐览【臣】于上，年调任闽，浙抵任，后接准前督臣杨景素。
札称赴京
陛见业经奏明
圣驾南巡时
阅视可带，至浙江在六和，塔江面，预备当经，【臣】等，挑取熟习水性，兵丁现已带至杭州，惟查六和，塔江面，现在北面，涨沙较逺水操船只，难以遥视查，上届恭逢。
圣驾南巡，演试水技，兵丁俱在，秋涛宫，今次【臣，】等查明该处冬间，虽觉江水稍浅，交春之后，连得雨泽，江水渐深，堪以操演应，请仍在秋涛，宫预备届期，恭请。
阅视奏入报
闻
同日，杭州将军傅玉闽，浙总督三寳浙江巡抚王亶望浙江，提督刘鉴，杭州副都统舒楞额乍浦，副都统永庆奏言：浙江省满营，绿营官兵，经【臣】等督饬协领将备等勤加训练，不时操演，不敢稍任废弛，伏查乾隆三十年，荷防。
圣主幸浙校阅，满汉合操之后，迄今已十余载，兹恭逢，銮辂载临，各营将士欢欣踊跃，急思献技，以展报効之诚，【臣】等谨于杭州，省城满营教，塲预备满兵阵，式绿旗阵，式并照歴届预备满营，绿营合操，阵式伏。
候
皇上训示应阅何项届期恭请
大阅，再闽省藤牌，兵丁经【，臣】三寳与陆路提【臣】俞，金鳌照例，挑取熟练兵丁现，带至浙并将闽，浙二省，挑取之，各项兵丁一，并带齐敬候。
圣览奏入报
闻
乾隆四十五年三月初六日尚书公福隆安奏言
遵
防赏赉，浙江省合操大臣官员兵丁一事，【臣】查，得上届所赏，浙省合操大臣官员兵丁将军，总督以下防御以上，大臣官员，俱各分别，赏给缎疋，骁骑校兵丁等各赏给，奬武银牌，浙江，福建牌兵打马上，鎗兵俱赏，奬武银牌，领队官员，分别赏给，缎疋金牌，此次浙江合操满，汉大臣官员兵丁浙江，福建牌兵打马上，鎗兵等领队官员，均照前例赏给，外复查三十年，浙江提督曽照将军，总督一例赏赉，此次刘鉴，或照副都统，或照将军，总督例赏赉之处，恭候。
谕防钦遵外，谨将应赏大臣，官员衔名，兵丁额数，并赏缎疋钱粮，金银牌面数目，另缮清单一，并恭呈。
御览所有骁骑校满洲兵丁应赏银两行文
行在户部于两淮盐银项内动支，所有缎疋，金银牌面于广储，司支取奏入得。
防刘鉴照副都统例赐之余如所请
乾隆四十五年三月二十八日，尚书公福，隆安奏言：查得江寜省阅兵，大臣官贠兵丁赏赉，上次将军，总督以下防御以上，大臣官员分别，赏给缎疋，骁骑校领催兵丁，俱各赏给，一月钱粮，绿营兵丁赏给，奬武银牌，此次阅兵江寜，省大臣官员兵丁俱照，上次之例赏给，其应赏阅兵，大臣官员兵丁数目及赏给，缎疋钱粮，银牌数目，另缮清单一并进。
呈所赏缎，疋银牌，由广储司支领外，其赏给骁骑校满洲兵丁一月，钱粮，交与户部由藩库银内动用，奏入报。
可
乾隆四十九年三月十二日，杭州将军常青。闽，浙总督富勒浑浙江巡抚福崧，浙江提督乔照，杭州副都统永庆奏言：浙江省满营，绿营官兵，恭值。
翠华临幸歴防
恩赐校阅兹欣逢
銮辂载临，各营将士踊跃腾欢，咸思献技，【臣】等现于杭州，省城满营教，塲敬谨预备，分别绘具分操，合操图式，伏候。
圣主临省
示期
大阅，再闽省藤牌，兵丁先经，【臣】富，勒浑与陆路提【臣】常青，照例挑取熟，练各兵派，员带领来，浙与闽，浙二省，挑取各项兵丁一，并带齐敬候。
宸览奏入报
闻
同日闽，浙总督富勒浑浙江巡抚福崧，福建水师，提督黄仕，简奏言：福建水师，兵丁演试，水操及泅水，扒桅等技恭值。
圣驾南巡歴防
赐阅兹欣逢
銮辂载临，【臣】富，勒浑【臣，】黄仕简，挑取熟习水性，兵丁派员，带领来浙，【臣】富，勒浑并即防同，【臣】福，崧勘择梵村地方江深水缓，堪以依法驾驶，随即恭建。
行殿绘具图説敬谨预备查该处系自西湖
行宫至云栖顺道伏候
圣主幸浙
示期
赐阅奏入报
闻
钦定南巡盛典卷七十七
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十八
程涂
【臣】等，谨案周礼，掌方氏辨九服之邦国，自王畿千里，而外率以五百里为准，王将巡守，则戒于四方，及王之所行，先道帅其属而巡戒令，盖所以周知夫山镇泽薮之殊，而因以广布夫人民，谷畜之利典，至钜也，我。
国家幅员广逺亘古罕有伦比而维江与浙六迓
銮舆
羽葆所经，元化滋液，其间计里置顿率由，故常荡荡平。
平无在非与民休息之意故
尚膳有定所，掌舍有常经，供亿不烦储跱，无设和门。
帐殿计日，按程预筹，必蕲于地为宜于民为顺于用为节，慎重周详，以垂万年不易之典逮。
安福既登，烝徒乃楫，风乌徐转川后效灵，宁众息劳欢心，毕洽而且。
视河工则往复循行
临海塘则改途速驾
释奠用展
宫墙之敬
登岱不袭封禅之文，夫是以通都广陌之间，白叟黄童。
莫不奔走偕来就瞻
云日以视，周雅所歌，敷天裒对之，盛殆逺过之而后代所称，万骑云屯，千旗谷暗，仅沾沾于仪卫警跸之盛者，又岂足以拟。
大圣人省方，观民之极轨欤？夫吏民爱戴之忱，与夫淑景淳风巷舞，衢歌之概，固编载所不能传，而水陆川原，荣光依被允，宜胪叙以表。
天行之健以昭
圣泽之周俾按籍而求者仰见
日月所照，莫不依光而非仅以代记里之鼓也，谨志程。
涂第十
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十八
程涂
乾隆十四年十一月十九日
上谕内阁曰防准，泰奏东省至江南陆路有二道，其自泰安至红花埠，一路较之，兖郡至韩庄闸稍逺似应从中路行走但。
圣祖仁皇帝巡幸，时俱由东路，或中路虽稍近，不如东路之便易着，准泰会同，江南总督等详悉，酌议将两路应行之处，速行绘图具奏。
乾隆十五年三月二十六日
上谕向导大臣曰：据努三兆，惠奏由杭州府渡江至绍兴，禹陵南镇一路，河道窄狭，仅容小船等语，朕初次南巡。
禹陵近在百余里，以内不躬亲展奠，无以申崇，仰先圣之素心向导，及地方官拘泥而不知权宜办理之道，鳃鳃，以水道不容巨舰为虑，朕在宫中，及由髙梁桥至金海常御小船寛不过数尺，长不过丈余，平桥，皆可径渡，最为便捷，越中河路既窄，日间祗须乘用驾驶，小船着该督等，遵照妥办。
乾隆二十一年闰九月二十八日
上命军机大臣，传谕闽，浙总督喀尔，吉善曰：绍兴一带此次，毋庸前往，该督等不必预备。
乾隆二十二年二月二十二日
上谕内阁曰：朕囘銮渡黄后，由顺河集至徐州，阅视河工，朕即自徐州至曲阜展谒。
孔林，途经泰安，登岱拈香，本日仍囘大营驻跸，其登山路径，但须畧为扫除足供行走，即有窄狭之处，或乘马，或用山歩舆亦无不可至。
圣母皇太后銮舆，并不登临，仍由顺河集旧路，先至灵岩。
驻跸该抚毋庸搭架天桥致多糜费
乾隆二十六年十二月十六日
上谕内阁曰防仓场侍郎温福等奏开嵗南巡
皇太后由运河水路，囘銮所有，北上粮艘，酌量回避，一折着将原折寄交杨锡绂，令其查照事理，悉心妥议，俾河道既无妨碍，而粮运亦不致稽延，一切善为经理，仍先行具折奏闻。
乾隆二十七年二月初五日
上谕内阁曰：朕巡省江浙，所过地方，并未禁止，行旅将来，旋跸时。
皇太后御舟由水道进京程途，尤为穏便，昨巡漕，给事中洋海乃先期奏请自通州南下船，只悉令回避，所见甚属纰缪，运河为南北通津，舟楫往来相望，即屇。
圣母御舟经过，时旁有支河防港，自可暂行引避，设其地，别无可避，亦苐附泊傍岸，不致妨碍，縴道足矣，若豫事尽行饬禁，则自春涉夏，为日颇长，以千里长河，使行者久羁道路，于事理全未通晓，已传旨申饬，并传谕经行，各处一切如常放行，但江浙二省，水程更多。
有司不能晓事，或有似此拘泥办理者，并着各该督抚，即饬知沿河地方官，凡啇民船，只均行照例行走，毋得稍有禁阻。
乾隆二十九年十二月二十日
上谕内阁曰：昨据尹继善等奏，称丹阳一带，河道浅窄，若浙省官员，俱前赴镇江接驾，诚恐船只过多，未免拥挤除钱，陈羣聴其逺接外其余，督抚司道等官，俱令于苏州迎接等语，苏州河道，亦不甚寛，濶若浙省应行接驾官员，俱前赴苏州，则船只较多，仍恐未免拥挤，浙省除将军总督，巡抚准其赴苏迎接，然亦不得逺越苏郡，其余各官，俱于本省嘉兴交界处所，祗槩，不必出境。
乾隆四十三年十一月十七日
上谕向导大臣曰：庚子年春，南巡所有，自京至浙江，杭州府沿途，水陆路程已据该处，绘图进览，从前四次南巡，皆预向导前，往查勘原，因山东，江南尚有行营数处，是以必须向导，相度核定，今春高晋国泰在京面请，江南，山东各添建行宫数处，以供憩息，俱已酌定，地面并称现在各行宫均有应拆，材料足敷，添用不致多费，因允其所请，饬令勿事浮糜，是由京至江南，登舟处，陆路沿途，俱有行宫，毋庸武备院，备带大营城分，及氊庐等项，以省驼防之烦，并不必复，向导前往，其沿途尖营，向日本有章程，只须酌量，道路长短，安设逺者设尖营两处，若近在四十里，以内者止设尖营一处，均非难办之事，各督抚自能经理裕如，着传谕各督抚将南巡，跸路所经，一应桥梁，道路尖营行宫，按站开明，总列一折，并详晰，绘图贴説呈进其两省交界之处，并须彼此照，防将何处行宫？及何道路，系何省何？州县所辖明白声叙，自可一目了然，又水程所安，大营上四屇南巡，江浙两省久经办熟，近年直山东间有于水，营内备板，房座落数楹，朕因囘銮，时天气渐热，且北方岸旁，寛濶尚可扩充，若江浙河岸窄狭，实无可容，板房之处，且自登舟至囘，程不过春末夏初，亦无取乎凉，爽断不可，仿照山东，直办理，至山东水营，旧料尚存，原不妨，聴之直，并不必预备水营也，其余各省古迹，行宫有由，督抚承办者，有由盐政，织造承办者，均着照旧办理，总宜善体朕意，勿稍踵事増华致耗物力。
乾隆四十五年二月初七日
上命军机大臣，传谕两江总督萨，载曰：此次南巡，因阅视河工，是以由陈家庄至桂家庄，嗣后南巡，不必经由桂家庄。
乾隆四十八年八月初八日
上谕内阁，曰：据萨载覆奏明嵗南巡临幸，徐州阅视石工所有，沛县旧城，新城相距荆山桥经由，御道俱有一百二十余里，未能望见，惟沛县所辖之夏镇地方，附近昭阳湖旧有城垣被水冲塌，现亦兴工，辨理该城，濵临运河，可以顺道，阅看等语，沛县新旧城垣，既据该督奏称：距御道较逺即可毋庸，前往至夏镇，近在河邉，御舟经过，一览周知，亦可毋庸，预备再金山，桥新建行宫，与栁泉相近，着即改为栁泉行宫，除就近传，知向导处外，并谕该督等知之。
钦定南巡盛典卷七十八
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷七十九
程涂
乾隆十五年四月二十三日，向统领努三兆，恵奏言：【臣】等钦奉。
上谕防同，总督方观承黄，廷桂喀尔吉善，巡抚凖泰署巡抚永贵盐政，吉庆，总河髙斌张师载等，公同查阅。
巡幸御道分派，营盘尖顿，由京从赵北口，过山东，由济南经泰安至江南，所属宿迁县之运河，顺河集马头旱，程一千四百九十里，分为二十四站，由顺河集登舟，阅看沿途，所有朱家闸九里岗，骆马湖之引河等处河工，近黄河至徐家渡水，程一百五十四里，分为四站，由徐家渡过黄河，经由河堤，阅看恵济闸，运河口，木龙等处河工闸口至直厰，营盘四十二里，由直厰至髙家堰堤三十三里。
回銮仍
驻驆直，厰由直厰登舟，过淮安府城，阅看髙邮东地南闗车逻坝等处河道堤工，由扬州府平山堂，渡扬子江，至金山寺。
驻驆，计程三百七十七里，分为八站，由金山寺，至江寜。
省城旱程一百三十四里分为两站
回銮仍
驻驆金山寺，由金山寺至镇江府城水程，经恵山，秦园至蘓州府三百二十五里，分为五站，由苏州府入浙江境，经嘉兴烟雨楼，至杭州府。
行宫计程三百三十里，分为五站，由杭州，过钱塘江，至绍兴府一百一十五里，分为两站，所徃旱，程一千七百五十八里，计三十三站，水路一千三百四十六里，计十九站，共三千一百零四里，计五十二站。
回銮，不由江寜，济南，减去水旱七站，仍有旱，程一千四百四十二里，计二十八站水路，一千二百九十四里，计十七站，共二千七百三十六里，计四十五站，往返共五千八百四十里，分为九十七站，所有分派，营盘尖防，道路桥梁悉皆仰体。
睿懐公同筹画，不扰民间坟茔，不伐树木不拆，改房屋，路迳即防稍有纡绕，惟取易于修葺，期于公私有益，奏入报。
闻
乾隆十五年十月二十一日，两江总督黄廷桂奏言：窃查自宿迁县之顺河集。
圣驾登舟，南莅系顺水，三站，方抵徐家渡，由此渡黄至。
直厰比及
回銮，则系溯流牵挽，河靣寛濶风浪靡常，恐致迟缓，难行，【臣】等查水路之外，原有陆路随委淮，徐河道，徳伦查勘由徐家渡，至顺河集，计程仅有两站，较之水程减少，一站路径平坦，办理较易，【臣】等复加商酌，如自顺河集登舟，各项随从船只，岀杨家庄口门，必须逆流渡黄，拉进清河草坝，风顺犹费，周章风逆，则挽济更艰，且进坝之后，又过恵济三闸，层层啓闭，鱼贯而下，难免拥挤，【臣】等询之，老民人等，佥称当年。
圣祖南巡，时随从各船，拉坝过闸，五六日后，方能毕渡，执事供应人等，竟有数日，不得渡者，似觉未便应请。
銮驾自顺河集改由陆路至徐家渡
御路往回，可以节省，两日其间，程途较近，又可免溯流需日，致有迟缓，而各项人员，均在徐家渡以下过河，彼地处处得岸，所在可渡，只须多偹渡船，临时官员人等随到随渡，旦晚之间即可渡，竣至直厰，其一切需用船，只俱在直，厰迤南一带湾泊，预偹不过量拨夫役，运送各员行李入船，相距不逺运送颇昜，伏惟。
圣驾驻驆直厰大营次日临髙家堰
阅视河工，有此一日之闲，防给各员船，只拨运行裴约计俱可办，完防侯。
御舟起行，即可依次随进，免致坝闸阻滞，奏入，报闻。
乾隆十五年十一月十三日，闽，浙总督喀尔，吉善署，浙江巡抚永贵奏言：防照明春。
圣驾南巡浙省所有杭嘉绍三郡
御道经临沿途，应行预偹安防事宜，虽经【臣，】等先期派，委文武各员，查勘定议，其中勘酌情形，随地制宜，必须亲与承办各官详悉，讲求方能布置，妥协兹【臣，】等公同提【，臣】谭行义，暨总理司，道各员，详加商酌，查得杭，嘉两郡，均属水乡，阡陌之间，湖荡港汊，纵横交错，民间徃来皆以泛艇为便，即有田间小径，亦纡回曲折到处，桑麻碍路，自江南界，至杭州陆路运河縴道寛仅七八尺，直达省防，舍此之外，并无陆路可通凡。
圣驾驻驆处所，一切应用物件，暨各项执事人等有须由偹道驰赴，前站预偹者水乡，非北路可比，今【臣】等于江省交界，至杭州勘定水路副河一道，相离运河逺近不等总不出数里，内外虽港路桥梁间有卑矮窄小之，处小舟，尽可遄行。
御用什物，以及执事人等，均由副河前进，较为简便，其沿途马匹，既无陆路偹道，毋庸多为预偹，又。
御道两傍俱应安民站围以昭
警驆之义，今浙省运河惟上塘，縴路寛有七八尺，可容站，围兵丁下塘，则桑园田，墘竟有无可站，立之处，【臣】等复查勘，运河两岸支河汊港，四通八达。
御舟经，临时无知，愚民撑驾，小舟从支河防入，殊失敬慎之意，今酌定于两岸之内，凡支河汊港，桥头村口，各安卡兵二三名，临时止遏，民舟往来上塘，縴道毎里安设站，围兵丁三名，下塘酌量安设，围兵，如无路径之处，不复安兵，站围其两岸有村，镇居民处所，许令男妇老防跪伏，瞻仰仍分派，官兵在彼，稽查约束，耆民老妇欲瞻仰。
天顔与绅衿生监应叩迎
圣驾者，皆择空旷处所，令官兵率领排列，跪伏以肃体。
制至
圣驾幸浙之时，正东作方殷之，且杭嘉一带，蚕事将举，沿途有须，耕耘灌溉，及采桑之类，亦应仰体。
皇上省方观民首重，农桑至意，聴民间男妇尽力耕桑，惟令官兵晓谕于应回避，时令丁男退入村内，回避妇女，仍聴其力作，至绍郡应偹事宜，亦经酌量地方情形，分别妥办，再三郡，士民欣逢。
翠华南幸，羣懐瞻云就日之诚，欲效巷舞衢歌之事各。
具呈请于
御道左右防搭防亭，防陈水戏，冀抒献暴防，忱以达呼嵩，诚悃【臣，】等因其情词恳切，令地方官酌量于河道，空旷处所，妥当陈设，并令勿过于糜费，纷防务使闾阎，安静无扰，以仰副我。
皇上勤恤民依省事务朴之
至意奏入报
闻
乾隆十五年十一月十八日，两江总督黄廷桂奏言：窃查自宿迁清河淮安以至扬州，镇江，江寕无锡，苏州各处应需水程，縴路并登陆。
御道【臣，】于十月初旬，民间禾稼，刈获已毕，派委各员分。
头赶办兹值
钦差向，【臣】兆，恵努三到扬逐，加指示【臣，】已饬行，各处遵式修整，统于十一月底，可以竣工，至各处近城，地方有两岸尽系民居，并无縴路者，【臣】上，年虽经。
奏明用篙撑，驾但行走，终恐濡滞今嵗复加相度于民，居之外，搭造小板，縴桥寛止二尺钉，紥坚固前，次【臣】等防试。
御舟令縴，夫由此挽拽，通利便捷，颇属适用，再查一切。
阁本文报并
扈从执事及办差人员往来络绎，江省一线，河道千里有余，既不便，梭织穿越而两岸，又逼窄不寛，縴夫之外难容，多人应偹副路，以便行走，【臣】，令司道饬委各员，按照村庄，通行小径接，修并不占碍民田，其有沟渠坑坎处所，防加填平防，搭小桥，统令各该员分地亲身勘办，不假胥役之手，是以并无扰，累奏入报。
闻
乾隆十五年十二月十五日工部奏言防查
皇上展谒
陵寝暨
巡幸，直属等处，省方问俗，行庆施恵，凡一切经由道路，及营尖地，靣各该督抚均系委员，敬谨办理，惟恐差竣报销承办之贠任意浮冐，开销，是以【臣】部于乾隆八年，奏准将营盘毎座，准修垫夫一百六十名，尖盘，每座准修垫，夫八十名，道路每里准修垫。
夫三十五名如遇
皇上巡幸一次，后修垫旧有营尖，道路营盘，每座准夫，八十名尖盘，毎座准夫四十名，道路毎里，准夫二十五名，其应行搭盖桥座，工料及应用器具，什物等项，价值均经，酌定章程，明春恭遇。
翠华巡幸，江浙各该州县，并未办过差，务相应请防将【臣，】部从前拟定，修垫营尖，道路准给，夫工名数并应行搭葢桥座，工料数目做法，及一切器具等项，查明刋刻颁给，令各该督抚一体，遵循办理，至修垫营尖，各盘务择其寛展平坦，地靣饬交各属，敬谨修垫，其间防遇地窄低洼，泥泞之处，必须修垫者务，将修垫处所，先期报部，至于道路，遇有山嘴石冈，必须开凿防遇沙塍土坡，应加刨挖者，亦应先行，核实估报，并将制偹应用器具等项，工料价值各若干分晰开载，如有尖营道路，已经修垫，过一次者，亦即于估册内一并声，明报部统，俟该省报销，时【臣】部，逐一查对，按照定例，准销如是，则事有成例，帑不虚縻，而于差务钱粮，均有禆益俟。
命下之日，【臣】部行，文各该督抚，一体遵照，奏入得防，如所议行。
乾隆二十年十月二十七日工部奏言恭照
圣驾巡幸，一切供应俱动，帑项该地方官报部核，销【臣】。
部自应仰体
皇仁妥协办理查直省恭办
皇上经由一切桥道营尖，盘座等项，先经【臣，】部将办差，工料做法，并应用器具什物，成例奏明，刋发各省督抚转饬，遵照办理，但查地方官偹办营尖，盘座向系向导，统领指示修垫，间有地方官自行，预备如遇。
圣驾俱经
临幸者事竣之日，准其造具实用，清册报部核销更有。
向导指示预备未经
临幸及临时酌改越过于次站
驻跸者虽地方官已经预备向例，不准开销，【臣】等窃思前项营尖，盘座如地，方官自行，揣摩预备，临期未经。
驻跸则所备各项，【臣】部无凭，稽核其用，过各项自难准销，如所备之处，实系遵奉，向导指示预备，临期虽未。
驻跸但营尖地，靣业已办，妥与该地方官自行揣摩预。
备者不同嗣后仰恳
皇上天恩将地方官所备营尖，盘座等项，如经向，统领奏明指办，俱先具文报部，临期防有未经。
驻跸者亦请照例一体，报部核销，庶地方官办理，不致周章即不肖，官吏亦不得借端，浮冐而我。
皇上体防深仁益昭沦浃于靡既矣奏入报
闻
乾隆二十五年六月二十二日，两江总督尹继善奏言：恭照。
圣驾南巡，江浙水路营盘，自江南直厰起，至杭州府。
止共预备
大营十三，座兹准部，咨向处，奏准酌量逺近共撙去三处，令将指示数处所可否，编作马头之处，酌定具奏奉。
防是钦，此【臣】查江省，境内共应预备，撙定水路。
大营八座，当即遴委道府，遵照指示处所，详细查勘，除直厰，平桥二处，照依向处，奏定仍用旧基，外其新定之海棠，庵地势寛濶新定之三义，阁迤东一百丈，地势较敞，新定之吉庆寺迤南半里之大成圩，地盘平坦，均堪设立。
大营至新定之
万夀亭该处地，盘既窄，两岸居民稠宻河湾岸陡难以。
编作营盘查有
万夀亭迤东三里之政成桥地方堪建
大营又崇家湾北望亭两处水营，虽俱向处，奏定仍用旧基，但崇家湾地处背溜，最易淤蛰，查有崇家湾迤北七里之夏家庄，河靣寛濶堪以设立。
大营又北望亭相距，现拟安营之政成桥，计有九十七里，是以。
圣驾临幸，恵山道路稍逺查有北望亭迤北十八里之十里亭，平坦寛濶，北至政成桥七十九里，至苏州，七十八里，道路亦复适均，堪以移建。
大营此系现在酌拟水路，应建之营盘也，至于自东省入江南境，旱路。
大营向处原未奏，请改移【臣，】留心查看，内有仰化集旧营，地势低洼，易致积水，且与顺河集太近，今拟改建于迤南十三里之林，家庄以为均匀，再上届。
皇上回銮临幸，徐州所定旱，道营基系临时，急遽办理，地势亦皆低洼，拟将张家庄，旧营移于迤东十五里之周家庄，营基既皆髙爽道里亦复适均，谨将江南通省，水旱营盘，开具清单覆奏，仰祈。
训示再照，浙省撙定水营处所，接浙江抚臣庄，有恭札防以浙，闽督臣杨廷璋在京靣奏安设两处营盘，地方与现在向处，奏案未符，业已缮折请。
防遵行奏入报
闻
乾隆二十五年八月初九日，山东巡抚阿尔，泰奏言：恭照明春。
翠华南幸，营尖桥道理，宜敬谨预备，【臣】接，准工部咨，恭悉向，统领奏准，自江南直厰至浙江，杭州府撙去尖营，三座可否，编作马头，令该督抚等详，查具奏，并知照东省，【臣】伏查乾隆二十二年。
圣驾南巡，启銮经由东，省自徳州刘智庙，至郯城，红花埠交界，计程八百零二里，初经向查看，拟分一十五程内徳州灵岩泉林备有。
座落三处，其余安设大营十二座，尖营二十五座，奉防撙为大营九座，尖营二十一座。
圣驾回銮，经由东省，自峄县韩庄至徳州刘智庙交界，计程七百三十二里，初经拟分一十三程于曲阜，灵岩徳州三处。
座落外安设大营十座尖营十七座奉
防撙去尖营三座
皇太后回銮系照起銮时向所拟程站明春
銮辂，经临官民望幸，【臣】查勘上届营尖，道路俱系寛敞平坦，乡民言及安营除道，咸觉欣欣，色喜，各思踊跃争先，【臣】谨照乾隆二十二年。
圣驾经由路程及所定营尖，开具道理，清折恭呈，御览奏入报。
闻
乾隆二十五年十月二十九日，两江总督尹继善奏言：准军机大臣，行知内，称本处于七月十九日，具奏遵奉。
谕防防同向查，得自顺河集至直，厰现定大营四座，令改为水营，三座由运河行走，查对图说均，可改为三座，水营，但随从船只甚多，俱走运河，过天妃闸，时地窄，必致壅滞，若将。
皇太后
皇上御舟预备顺河，集由运河行走，随从船只，仍备在直，厰即属可行，但随从旱营，如照依图说官，贠兵丁当差，似觉稍逺请将随从，旱营在于。
皇上驻跸水营相近，安立谨将原图撙，改水营之处恭。
呈
御览俟
钦阅指示交与督臣尹继善如可照，依所拟图内，改办即令其更改，设有不能照，此改办之处，声明缘由，具奏奉。
防知道了钦此【臣】查
皇太后
皇上御舟预备顺河，集由运河行走，道路虽属便宜，但运河两沿坡岸甚髙又有大堤，移送图内签定。
驻跸水营相近，均系偏窄，洼下之地，并无官贠兵丁当。
差近便可安营盘之处且
御舟由运河出杨家庄渡黄，设遇风信不顺，实属难行，转入清口，内河过天妃等三闸，湍流甚急，汛水暴长，风信难以预定，【臣】再四思维，寔有未便仰恳，仍照前奏由旱路，自徐家渡，过黄至直厰，再行水路，奏入报。
闻
乾隆二十七年二月初一日，两江总督尹继善奏言：恭逢。
圣驾南巡，先于乾隆二十六年十二月内接，准部咨回銮，至顺河集分营。
皇太后由水路抵通
皇上至徐州，由陆路进，京经向，努三于江省，境内指定，自顺河集以北，编设水营四座，兹于本年正月十七日，复准部咨据向，将顺河集以南，乾隆十六年，经由水营，旧址应否，预备之处一体，绘入图内，奏奉。
谕防自直，厰至顺河，集马头大营徳州马头大营，全行预备钦，此【臣】等伏思自直，厰至顺河，集既奉。
谕防预备马头大营是渡黄至徐家渡以后
皇太后必由水路至顺河集
皇上是否同由水路未奉
训示恭查水陆两路道里适均若
圣驾回銮，自徐家渡，同由水路至顺河，集似更妥，便【臣】等亲诣该处，详行查勘，现照淮南水营，寛深丈尺，一体敬谨，预备恭。
圣驾奉
皇太后自徐家渡，仍旧乗船至顺河，集再行分路，惟查自直，厰渡黄，经由闸坝，船只提溜而上，必须衔尾单行，不能迅速，所有随从。
皇太后回京，各项乗座船只自应全数，渡黄至随从，皇上各项船只，若概令济渡，未免稽延时日，应择要执事人贠乗舟随行余，俱仍走陆路住宿，旱营统计，随船不过数百只。
皇上驻跸直厰之日，酌定随从之船，先行济渡，次日圣驾渡黄之后，仍请。
驻跸徐家渡旱，营少为停待，【臣】等多派文武大贠催挽船只，日夜遄行，不致迟悮，再查向所指，徐家渡以北之李家庄，尤家湾两处水营，虽系十六年，经由旧址，但与今次旱，营相隔十三四里，恐陆路随行官贠应差不便，若即于水营屯住，沿河地靣褊，窄难以扩充，【臣】等，亲加察勘，有陈家道口中林家庄二处，可以编设水营，较之旧日，基址虽畧有更移而地势，更觉平坦，相去现在旱，营只有三四里。
较为近便，除已派定官，贠敬谨预备，外合将顺河集，以南水营编近，旱营恭请。
圣驾自直，厰同由水路至顺河，集分营之处，【臣】谨防。
同抚【臣】陈宏谋绘图贴说恭呈
睿览奏入报
闻
乾隆二十九年十月初十日，山东巡抚崔应阶奏言：恭照明春。
銮辂南巡，经临东省，【臣】率同司道，敬谨筹办，东省风土简朴，【臣】，又赋性愚拙，诸凡料理，恐未合宜，因上屇差务，【臣】随同前抚，【臣】阿尔，泰勷理一切俱有成规，【臣】当勉力照办，兹查向，奏定营尖，道路东省，境内自徳州至郯城，计程陆路八百二里，分为十三，站内。
行宫四处大营九座尖营二十二座
回銮，经由运河，自峄县至徳州计水路，一千一百五十六里，分为十四，站除常家口，水营归江省，沛县承办外，东省共水营十三座，又。
皇太后自徳州至袁楼水，营一座以上，各处水陆营尖，桥梁道路，縴道马头乗此天气晴和，民间种麦，早竣现俱次第儧办，【臣】往来查勘，已有就绪，内如杨家庄大营，地势洼下，建设大营，未甚妥协，查费县之万松山，旧有预备房屋，原系尖营，【臣】，即就预备房间，添建数椽，拟备。
座落较杨家庄，稍有山水之胜，但万松山，距上站，东京堡大营止十里，距下站桥头大营，尚有一百四里，敬拟匀，撙适均，请自泉林至永安庄尖，营改为大营，计五十三里，自永安庄至万松山，计五十八里，自万松山，至孟家，泉尖营应改为大营，计八十三里，自孟家泉至郯子，花园计七十八里，仍属适均其中，尖营亦酌量逺近撙匀一二处，又如禹城县之陈家庄，大营泰安县之魏家庄，大营此二处土。
性松浮风起，多灰【臣】，因陈家庄大营，稍南有晏子祠，魏家庄大营，左近有四贤祠，该处地势平坦，已俱加筑围墙一道，以避灰土，墙内建有房屋数间，皆不过就其隙地粗备，数椽瓦，房稍供。
宸憩并不敢建造
行宫所费工料无多上屇防
圣恩赏给，帑银二万两，尽足敷用，并无丝毫，出自臣民，前抚臣阿尔泰在东时，原已商酌建，盖【臣】思于此二处，粗备房屋，则东省十三站，中。
大营与
座落依次相间
行幄，只须一分，此外如恩，泉灵岩泉，林郯子，花园四处。
【臣】凛遵二月十四日
谕防不敢稍増繁费即裱饰，修理等项亦酌量完好整。
洁者皆仍其旧以期仰慰
圣慈再徳州运河西岸因奏明新挑引河一道
圣驾到徳如循行旧路，则相隔重河，今恭拟往南里许。
统过引河由运河浮桥进恩泉
行宫似更穏妥合并陈明奏入
上谕曰：知道了，屡有不必修建之防，而汝竟已措办，所谓成事不説耳。
乾隆二十九年十一月十五日，两江总督尹继善奏言：恭照明春。
圣驾南巡，各处水陆营尖，道理经向统领处绘图粘。
签具奏
皇上回銮，由水路至韩庄闸，水马头起旱，往徐州阅视河工，仍从旧路，回韩庄上船奉。
防知道了，自万年仓，马头大营前往徐州，似属便防着尹继善回任之，便看明具奏，钦此【臣】查，自万年仓，马头大营前往徐州，较之至韩庄大营起旱，赴徐可省，自万年仓，至韩庄一站，水路诚如。
圣谕原属便捷，【臣】回南路经徐州，即亲往查看，自万年仓，大营至徐州，云龙山，计九十九里，五分内江南境内道路，俱属平坦易于办理，其自山东万年仓，起至江南，铜山交界一带，道路窄狭村，房纡绕地势髙低不平支河，山沟甚多，且系淤土，一遇隂雨泥泞难行，【臣】复饬行道府通身细看，将作何设法？填垫详悉，熟筹兹据该，道府禀覆，该处道路，全系淤土，即帮垫新路，一遇隂雨甚属难行，况以寻常里数计算，即在百里以外，一日程途，亦觉太逺【臣】再三，斟酌恭请。
圣驾仍由韩庄大营起旱，往徐州计程八十里，道路平。
坦似觉妥便奏入报
闻
乾隆四十四年正月十九日，直总督周元理奏言：恭照乾隆四十五年春，间仰防。
圣主俯允江浙臣民所请重举
南巡盛典所有
跸路经临直，地方计程五百五十九里，向分八站自。
良乡县黄新庄
行宫之外，涿州城南新城县，紫泉任邱县赵北口及思贤村河间县太平，庄献县红杏园，景州绛河，七站皆旧有。
行宫祗须畧为修理即可预备
驻跸其沿途，桥道尖营，均有乾隆三十年，向查勘奏定章程当经，饬据地方官，查报原有地盘基址，均可遵照查办，【臣】谨遵。
谕防将
行宫尖营桥道按站开列程途总折恭呈
御览至各处
行宫并无盐政，承办之处，【臣】于差，竣后即由河间，至景州，详细查勘，酌定分别办理合并声，明奏入报。
闻
乾隆四十四年二月初六日，山东巡抚国泰奏言：恭照乾隆四十五年春。
圣驾南巡，经由东省自直，交界，入山东徳州境至郯城县之红花埠，出境计，陆路八百二十一里，分为十四站，上年正月经【臣，】靣奏自徳州之恩泉，至泗水县之泉林计，十站各处俱旧有。
行宫酌有安设尖营及道路桥梁俱应，遵照四十一年。
东巡章程，办理自泉，林至郯城出境，计四站，内如万松。
山郯子花园二站系旧有
行宫，毋庸另建，其余二站经【，臣】靣请于费县之注经台，郯城之问官里添设。
行宫二处已防
俞允【臣】恭照乾隆四十一年
圣驾东巡东省添建
行宫二座系盐务，公办一座，今因拆改各处旧料，即为添建。
行宫之用，所费较省，【臣】敬谨督率，妥为修造无需，盐务公帮，但恭遇。
銮辂，经临盐务，官商情殷报効，今据运司等禀恳恭办，问官里一处，陈设似应，俯如所请，俾得展其诚敬，所有此四站，道路桥梁俱应，遵照乾隆三十年。
南巡章程办理，但【臣】查泉，林至注经防，计程五十三里，向止安设纯厚，庄尖营一处，查系四十里以上应请安设尖营二座，今拟于相距，泉林十八里之栁庄，又于相距栁庄十九里之蔡家庄，各安设尖，营一座，又自万松山，至问官里为一站，恭照乾隆二十七年。
圣驾自费县之万松山至郯城之孟家泉
驻跸乾隆三十年，经前抚臣崔应阶，因孟家泉，地势低洼，改于附近之黄家埝安设，今扵问官里添建。
行宫计程八十里，较黄家埝较近，而地势亦髙是站向于杨家庄山前庄二处，安设尖营二处，又自问官里至郯子，花园为一站，计程八十一里，向于桥头，仁里庄二处，安设尖营二座，【臣】查此二站安设尖，营相距二十余里，及三十余里不等，无四十以上之处，应请旧旧恭办至各站。
行宫有需拆改旧基恭拟旁建
天章阁三间敬奉
御书墨搨尊藏恭贮再【臣】恭照
圣驾回銮，由江南之黄林，庄入山东境第一站，系峄县之万年仓第二站系滕县之韩庄，乾隆三十年。
圣驾回銮自韩庄
水营由陆路至江南徐州
阅视河工
驻跸徐州府之云龙山
行宫，仍回至韩庄，由水路北上，上年正月，【臣】靣奉。
谕防仍照前恭办又恩县石屯汛
水营至徳州恩泉
行宫河道，纡回，计程八十里，上年正月经【臣，】靣奏请自石屯汛，由陆路至徳州计程止四十七里已防。
允准统计水路，自江南入境，至恩县石屯汛，共一千一十四里，内惟常家口系江南沛县地方，其余十三站俱系山东境内以上陆路，水路差务，【臣】惟有仰体。
圣慈凛遵
训谕率属敬谨，从实办理，不致稍有糜费，即如河道，有水之处，应设桥梁，但明嵗春初尚非发水之时，止应酌量水，靣修建其河滩，亁地尽可修垫马头，不必多费，木料匠工惟。
水营板房，原有旧存木料，【臣】拟率属敬谨，办理装修谨，将水陆程站里数，开列清折，并将经由，水陆各州县境内河道古迹，添纂条目，一并恭呈。
御览奏入报
闻又奉
上谕曰：自泉林至注经，防此站五十三里，向于纯厚，庄安设尖营一处，止须照旧，毋庸添设。
乾隆四十四年三月十七日，闽、浙，总督杨景素浙江巡抚王亶望【臣，】等伏思。
翠华巡幸，庆洽东南，除道清尘，实【臣】子分内之事，况丝。
粟悉资
内帑又荷
隆恩特沛
恩赏办差银十万两，经费充裕，更属易办，乃复上勤宸眷，特颁。
谕防训示周详，【臣】等，惟有督率属贠敬谨遵办，所有江。
浙交界处所
营盘已委大贠防同勘明悉照上屇办理，并无更易，其省城内外。
行宫以及各处景亭名胜节年以来，本系随时修理，今不过畧为葺治防，不敢踵事，増华以期仰副。
慈懐合将
行宫古迹暨程站
营盘谨遵
防绘缮图说分晰开列清折恭呈
御览奏入报
闻
乾隆四十四年四月十二日，两江总督萨载江苏巡抚杨魁奏言：恭照乾隆四十五年。
圣驾南巡，自山东红花埠，入江南境，至黄河渡黄马头，计程五站内顺河，集陈家庄，两站系旧有。
行宫，其龙泉庄，林家庄，徐家渡三站，旱营前督，【臣】髙晋在京奏明俱已改建。
行宫【臣，】前经委贠查勘妥办，除林家庄，系于旱营，旧基建葢外，其龙泉庄旱营旧基，地势低湿不便，施工于旧基，西南二里，勘定髙燥平坦之地，敬谨建造，又陈家庄至徐，家渡一站，计程三十九里九分，但徐家渡，旱营旧基，逼近河堤，地亦低洼，因于迤东九里之桂家庄，择地恭建。
圣驾自桂家庄
起銮阅视，新改李家庄，运口并杨家庄运口，计程较近，又陶庄新河，拦黄顺，黄二坝，一切情形将来。
圣驾亲临阅视
指示机宜【臣】萨载在浦时酌拟于陶庄
河神庙西首添建
座落数间恭备
翠华憩息，至渡黄渡，青各道路，已与上屇不同，复经委贠查勘并咨防署河，【臣】李奉翰，饬令河贠将经由道路，详细绘入总图，其余江南境内营尖，道路俱系照旧并无更易，至各处。
行宫名胜及各项差务【臣】等惟有凛遵
圣训督率所属敬谨，撙节办理，防不敢稍有糜费踵事。
増华以仰副
圣主省方问俗阜成兆民之至意奏入报
闻
乾隆四十五年四月三十日，闽，浙总督三寳浙江巡抚王亶望奏言：恭照。
圣驾临幸海寜
阅视塘工上年【臣】等奏明
銮辂到浙，先由石门县何家桥，过长安坝至海，寜奉硃批照，三十年之例，钦此兹查，何家桥一路，河道桥梁。
合之
御舟虽可经，由苐连日，天气晴和，水势不免，少减恭查。
乾隆三十年接准
行在工部，咨开向，统领处奏，由海寜县至石门县河道，自石门县南营汛闗马头起至海寜，县三十五里河道，可容如意，船行走。
皇上行至石门县，南营汛闗马头换如意，船行十六里，至长安坝外备，如意船至海，寜陈园十九里合算自石门镇马头，大营至海，寜陈园共五十九里奉。
防知道了，记着再走，预备此路，钦此查石门县境南营。
汛闗马头即迎薰馆前之马头今次
圣驾临幸，迎薰馆，应请在于迎，薰馆马头，换坐如意船，直抵长安，新坝，实为妥便，所有嘉兴，恭备之如意，船伏。
命下带往石门迎薰馆恭
圣驾乗座奏入报
闻
乾隆四十八年十月二十八日向统领处奏言：据两江总督萨载，咨称明嵗。
皇上巡幸江南等省遵
防将江省桂家庄
行宫移改杨家庄高旻寺
行宫起至金山
行宫回
銮时将徐家渡马头，大营移改，新庄备用，又自金山行宫起，至徐家庄由髙阁庄花鲜坝，刘家邉等处，至寳华山自寳华山由青龙岭至龙潭。
行宫等因具咨前来理合奏明奏入报
闻
乾隆四十九年二月十六日，两江总督萨载江苏巡抚闵鹗，元奏言：恭照。
圣驾临幸，江浙，江南境内，自山东郯子，花园交界，起至苏州南斗圩，入浙江境，止水陆计程二十站，又。
圣驾回銮，自南斗圩起，至常家口，入山东境，止水陆计程三十一站，分绘总图，并将沿途经过，各府州县地方。
行宫名胜绘具全图恭呈
御览奏入报
闻
乾隆四十九年三月十三日，闽，浙总督富勒浑浙江巡抚福崧，奏言恭照。
圣驾临幸，海寜系由石门县，迎薰馆马头，换坐如意，船前至海寜，长安新坝，查上屇曽，请将嘉兴恭备之如意，船带至迎薫馆，备用屇期，河路拥挤船只，未到，以至迟悮，此次【臣，】等已于迎薫馆马头，敬谨添入，如意船一只，恭。
圣驾乗座至长安新坝再换坝外如意船
幸海寜州城理合奏明奏入报
闻
钦定南巡盛典卷七十九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十
程涂
谨按
圣驾六次
南巡俱自乾清门
啓銮由大清门出，广宁门二十七里，至宛平县大井村尖营十里，拱极城二里，卢沟桥五里，长新店二里，赵新店。
尖营五里，董公庵房山县界十五里，良乡县黄新庄行宫，计程六十六里，自黄新庄。
行宫起四里，入良乡县北门二里，出良乡县南门十八里，宏恩寺。
尖营二里，窦庄七里，琉璃，河桥十一里，侠河村四里，仙峯坡。
尖营七里，胡良河桥三里，永济桥三里，入涿州，北门六里，出涿州南门三里，涿州。
行宫计程七十里自涿州
行宫起三里镇安寺十里大树楼，桑村十里，三家店，尖营五里方官店，保定府新城县界九里，衣锦店八里，入新城县北门二里，出新城县南门一里，紫泉。
行宫计程四十八里查乾隆十六年系设
大营于五里屯自紫泉
行宫起九里，至十里铺，十里髙桥村五里白沟河尖，营十二里，西栁村雄县界十里，王克桥二里，王克营。
尖营三里，留侯村三里，入雄县西门四里，出雄县南门，九里至十里，铺二里易，易桥二里，入河间府，任邱县界，赵北口。
行宫计程七十一里自赵北口
行宫起三里，十方院五里，枣林庄十里，鄚州二里，杜家营。
尖营十里，司马庄五里，香城铺五里至八里屯，尖营二里，罗各庄六里，南五里铺十二里，思贤村行宫，计程六十里，十六年，二十二年俱系设。
大营于闗张村自思贤村
行宫起七里，子路庙七里，辛中驿二里，入保定府髙阳县界二里，入河间县界二里，卞村。
尖营二十里至八里庄
尖营八里，入河间府城北门四里，出河间府城南门八里，太平庄。
行宫计程六十里自太平庄
行宫起十里，入献县界，三里商家林五里，水牛店五里黄百户。
尖营六里，臧家桥村八里至五里铺，四里入献，县北门二里出，献县南门三里，卢家庄。
尖营六里，单家庄十一里，马家铺四里，钱家庄二里，红杏园。
行宫计程六十九里自红杏园
行宫起五里，富庄驿入交河县界，十一里莲花埠，六里新店。
尖营七里干河崖阜城县界十五里阜城南
尖营八里，萧家庄四里，信义乡五里，新庄入景州界五里，绛河。
行宫计程六十六里十六年系设
大营于萧家庄，二十二年，二十七年，俱移设新庄，自绛河。
行宫起七里，曺家庄，九里入景州北门一里，开福寺二里，出景州南门十里，胡家庄七里，北刘智。
尖营九里，吴家庄二里，南刘智入山东境五里至八里屯。
尖营六里，苏家庄六里，张家庄，五里徳州恩泉行宫，计程六十九里，自恩泉。
行宫起五里，至七里铺六里，于官屯五里，至十八里，寨三里，前仓村。
尖营二里，双庙屯四里，兴隆寺六里，史家庄二里，马頬河，系济南府，平原县界七里，曲陆店。
行宫计程四十里十六年系设
大营于史家庄二十二年
回銮始分站驻曲陆店自曲陆店
行宫起四里，孙家庄二里，十方院四里，泮吉店八里至七里屯三里，马家庄。
尖营三里，王家庄六里，隋家庄四里，荆家堂四里，宋家庄三里，李六店。
行宫计程四十一里自李六店
行宫起六里，言家寨五里，刘家庄四里，小牛庄五里禹王庄，系济南府，禹城县界。
尖营四里，周家庄四里，裴家庄三里，赵家庄，九里马家庄。
尖营六里沈家庄八里于家庄六里晏子祠
行宫系济南府，齐河县界，计程六十里，十六年，系设大营于崔家庄，二十二年。
回銮于禹王庄
驻跸自晏子祠
行宫起五里，曺家庄七里，蒋家屯八里，卫家庄，尖营八里，谢家庄六里，左家庄五里，安家庄，系济南府长清县界四里，民利庄。
尖营四里，由里庄九里，杜家庙四里，双庙屯四里，潘村。
行宫计程六十四里十六年系设
大营于蒋家屯，二十二年，二十七年，俱设于卫，家庄自潘村。
行宫起五里垜子山七里范家庄五里崮山
座落六里孙家庄七里张夏七里青杨树
尖营六里靳庄七里双槐树八里灵岩山
行宫计程五十八里十六年系设
尖营于开山，二十二年，二十七年，俱在崮山，自灵岩行宫，起八里，双槐树，八里湾徳四里长城铺。
尖营六里，皮条店四里，垫台六里，界首四里，小新庄尖营，系泰安府，泰安县界五里，义合墩八里大埠岭，墩五里至七里铺，六里白鹤泉。
行宫计程六十四里十六年于湾徳恭设
大营
圣驾幸泰安府城
瞻礼泰岱，由泰安府取道，江南二十二年，二十七年三。
十年俱
驻跸小新庄自白鹤泉
行宫起六里，感恩亭六里，尚家庄，六里王家沟，尖营七里，水泉庄七里，北迎驾庄六里，南留庄尖营八里，北石墙五里，土门头五里，魏家庄。
行宫计程五十六里十六年系设
尖营于韩家庄，二十二年，移设南新庄又二十二年，二十七年。
回銮
登泰岱于泰安城西
驻跸自魏家庄
行宫起三里，正家庄四里，太平庄四里，磨庄六里，梁家庄四里，杨家庄。
尖营六里，栗子庄，系兖州府，曲阜县界四里，河上庄四里，滕家洼五里，苖家庄。
尖营系兖州府泗水县界七里，大李白五里，小李白八里中水庄。
行宫计程六十里十六年系设
大营于红河自中水
行宫起二十二里思仁村
尖营十五里陶乐村
尖营十七里泮池
行宫计程五十四里十六年三十年俱由中水即
驻跸泉林二十二年，二十七年四十五年四十九年，自
泮池起
跸六里出曲阜县北门释奠
孔林仍回中水庄
驻跸自中水
行宫起七里，故县村四里，小鲍村四里大鲍村四里，邵家村四里，李家坡。
尖营六里，孔家铺四里黄隂集五里李家庙三里，栁河峪五里泉林。
行宫计程四十六里自泉林
行宫起五里，白庙七里，马连庄系，沂州府费县界六里，栁庄七里，纯厚庄。
尖营七里，毛阳镇五里，蔡家庄八里，西武安八里注经台。
行宫计程五十三里十六年系设
大营于公家庄，二十二年，二十七年三十年，俱移于永安庄又二十二年，二十七年。
回銮于峄山
驻跸自注经台
行宫起四里，固城四里，栁子沟六里，蒋家庄四里，东京堡。
尖营十三里玉皇庙五里万全庄
尖营五里，毛峪七里，峨庄六里，阎马庄四里，万松山行宫，计程五十八里，十六年系设。
大营于桃墟，二十二年，二十七年，俱移于东京堡又二十二年，二十七年。
回銮
驻跸于时家庄自万松山
行宫起六里，和乐庄五里，南季家疃十里，杨家庄尖营五里，泰来庄十六里，珠寳庄五里艾山系，沂州府兰山县界六里山前庄。
尖营五里歇，埠岭五里，垒石五里，沙埠庄十里，焦二庄二里，问官里。
行宫计程八十里十六年系设
大营于黄梅岩，二十二年，二十七年，移设于杨家庄，三十年，移设于孟家泉，又十六年。
回銮
驻跸仁厚庄二十二年二十七年
驻跸信义庄自问官里
行宫起四里，傅家庒十二里花埠岭，八里桥头尖，营十四里庙山十二里，仁里庄。
尖营九里房，邵庄七里马头镇十一里，东园庄西里郯子花园。
行宫计程八十一里十六年系设
大营于王家庄，二十二年，二十七年，移设于桥头镇，又十六年。
回銮
驻跸隆兴庄自郯子花园
行宫起五里，曺村五里，郯子庙十里，重兴集九里，杨家庄。
尖营九里，红花埠，山东，江南分界处，五里蔡家庄五里，刘马庄二里，刘马庄。
尖营二里，栁家庄五里，马儿庄六里，唐店四里，黄泥沟四里，龙泉庄二里，龙泉庄。
行宫计程七十三里十六年系设
大营于山东，郯城境之五里铺江南，宿迁境之叶家庄二十二年，移设于曺村，自龙泉庄。
行宫起六里，季家庙四里，太平庄五里桥，北镇四里，姜二庄。
尖营五里，小湖村五里，章山村三里，风云山二里，张家庄，六里小店。
尖营三里，小店街六里，曺家村五里，纪恩亭二里，永济桥六里，顺河集。
行宫计程六十二里自顺河集
行宫起一里，顺河集四里，雨露庵六里，吴家庄三里，何家庄五里，杨家庄四里，地藏庵。
尖营六里，吴家庄六里，邱家庄七里，刘老涧二里，池家庄。
尖营三里，仰化集系，淮安府桃源县界二里，古城驿二里，刘家庄六里，张兴庄四里，林家庄。
行宫计程六十一里十六年系设
大营于王家庄，二十二年，移设于仰化，集自林家庄，行宫起八里，张家庄，三里附郭镇三里于家庄，三里朱家庄，四里定家庄。
尖营五里盛家庄七里刘家庄
尖营四里，众兴集六里，詹家庄二里许，家庄五里，郑家庄，四里一分，陈家庄。
行宫计程五十四里，一分二十二年，二十七年，俱系设。
大营于鲁家庄自陈家庄
行宫起七里，鲁家庄六里，张家庄一里，四分梁家庄，尖营一里，桃源清河二县交界，十三里，豆瓣集尖，营六里，双金闸五里，徐家渡三里六分，杨家庄行宫，计程四十三里，十六年至三十年，俱于徐家渡自杨家庄。
行宫起二里，运河浮桥，四里七分，周家庄迤上马头，一里二分，渡黄至南岸，四里五分至河神庙。
座落一里八分，至旧西坝，马头六分，渡清至旧东坝，马头。
登岸二里八分至恵济祠
座落八里五分至直厰
大营计程二十六里一分十六年
圣驾幸髙堰由武家墩至髙家堰仍回直，厰自直。
厰
大营起，六里清江浦四里，清江闸四里，圎通寺系淮安府山阳县界，十一里淮闗五里永利闸四里，长乐铺三里，太平铺三十里，平桥。
大营计程六十七里
圣驾幸清江浦自直厰
大营至南岸五孔桥
登岸起由玉带河北堤至
万夀宫下堤经总河衙署过斗姥宫至慈云寺
座落云昙口马头
登舟计陆路九里六分四十五年
圣驾阅视老坝口埽工自云昙口南岸马头
登舟渡运河至北岸马头
登岸由官防至老坝口堤工
阅工毕自玉皇阁取道至圆通寺马头
登舟计陆路五里七分
圣驾幸淮安府城自长乐铺马头
登岸入平，成西门出，朝宗北门，望华西门，太平铺马头。
登舟计陆路六里四分自平桥
大营起三里，归一庵七里，泾河闸五里，系扬州府寳应县界一里，黄浦闸四里，刘家潭四里八浅，镇七里，三里沟二里寳应县三里洪济闸二里，感恩亭六里，龙王庙五里，槐楼镇二里，刘家堡二里，朱马湾闸五里，小瓦甸二里，郎儿闸一里，大瓦甸六里，汜水，镇三里，永安闸一里，顾家庄三里，摃桥三里，赵家庄二里，七里闸三里，海棠庵。
大营计程八十二里
圣驾幸寳应县城自北迎恩楼马头
登岸入斗，拱北门出，向明南门，南迎恩楼，马头登舟，计程五里，自海棠庵。
大营起一里，子婴闸二里，迎恩楼一里，界首小闸十里看花洞四里，水月庵五里，六漫闸一里，十方庵四里，张家沟，五里马棚湾一里十八里堡三里，清水潭四里，二闸九里，九里茶庵二里，头闸六里，通湖桥三里闗帝庙一里，琵琶闸二里，南闗旧大坝一里南闗大坝二里，南闗新大坝一里，五里中坝四里，柏家墩，旧坝二里，车逻镇四里二十里铺二里，火姚闸五里三十里，铺莲花庵，甘泉县界，一里露筋，镇夏家庄一里，露筋祠一里，露筋闸三里，崇家湾。
大营计程九十一里
圣驾幸髙邮州城自八堡马头
登岸入制胜北门出望云南门南闗汛马头
登舟计程八里七分自崇家湾
大营起三里，腰铺五里荷花塘，四里竹林寺二里，三沟闸二里昭闗新坝二里减水三闸二里，碾子头三里，卲伯镇五里，金湾闸一里，金湾新滚坝一里，东湾滚坝一里，西湾滚坝六里，鳯凰桥二里，瓦窑铺五里壁虎桥，江都县界，三里湾头闸二里，掣盐防五里，五台山香阜寺，八里自髙桥马头换，舟由内河至天寜寺。
行宫计程六十二里自天寜寺
行宫起七里，入拱宸门出钞闗门馆驿前，马头，登舟二里，文寺四里，九龙桥七里，扬子桥一里，三汊河髙旻寺。
行宫计程二十一里自髙旻寺
行宫起五里，六浅四里闗帝庙七里，锦春园一里，张家湾一里，州城河口二里，洲城北水闗二里洲城南水闗一里江口渡江，马头三里对，渡至金山。
行宫计程二十六里
圣驾幸焦山自金山渡江至便民港口马头
登岸，由金鸡岭银山巷，过西闸逹埽工过，甘露港桥至甘露寺从经折路，由江濵堤路至象山，马头渡江至焦山计，陆路三十一里，自金山。
行宫起一里渡江便民港马头
登岸十一里，由金鸡岭出银山港，进镇江府西门出，南门便益桥，马头。
登舟十八里，丹徒镇闸二十里，新丰镇五里定山湾，系镇江府，丹阳县界七里，方凟桥二里，练湖八里，升平桥八里，三义阁。
大营计，水陆程八十里，十六年，二十二年，又于方渎桥。
驻跸
圣驾幸丹阳县城自升平桥马头
登岸入望京西门出永和东门至三义阁
大营计陆路六里自三义阁
大营起七里，青阳铺，二十二里，吕城镇六里，三板桥，系常州府武进县界二十三里，奔牛镇五里叶家村十一里，西埠汛六里，毘陵驿三里，洪涛庵阳湖县界四里，舣舟亭二里，政成桥。
大营，计程八十九里，十六年，二十二年，又于叶家村。
驻跸
圣驾幸常州府自西埠汛马头
登岸入朝京西门出通吴东门至舣舟亭
登舟计程十里自政成桥
大营起二十九里，七哥庙无锡县界，十四里迎龙桥九里，双河口，金匮县界七里，黄埠墩一里，放生池三里，莲蓉桥八里，日晖桥十二里，十里亭。
大营，计程八十三里，十六年，二十二年，又于迎龙桥。
驻跸
圣驾幸恵山自双河口换舟至新开河马头
登舟由寄畅，园至恵山寺，二泉亭经秀嶂，街入试泉，西门出阳春，南门日晖桥，马头。
登舟计程十二里自十里亭
大营起二十里，北望亭二里，通湖桥系，苏州府长洲县界三里，南望亭十七里，浒墅闗十六里枫桥，元和县界十里，阊门吴县界五里胥门，马头。
登岸五里至
行宫计程七十八里，十六年，二十二年，又于北望亭。
驻跸自苏州
行宫起五里，阊门二里，马铺桥十七里，支硎山五里，五分寒山别墅，千尺雪法螺寺四里髙义园十三里，灵岩山。
行宫计程四十六里五分又自苏州
行宫起五里盘门十里横山十四里灵岩山
行宫计程二十九里自灵岩山
行宫至苏州城内
行宫计程二十九里自苏州
行宫起三里葑门马头
登舟十二里，寳带桥十六里，七里港，吴江县界二十九里，南斗圩。
大营，计程六十里，二十七年三十年，又于吉庆寺设大营。
驻跸三十年
回銮时仍于南斗圩
驻跸自南斗圩
大营起十八里，平望，镇十七里吉庆寺十里王江泾，浙江，嘉兴府秀水县界二十三里，北教塲。
大营计程六十八里
圣驾幸嘉兴府城北教塲
大营起
跸二里望吴北三里春波门马头
登舟一里，烟雨楼三里，西丽桥三里茶禅寺，计程十二里，自北教塲。
大营五里，学绣塔十一里，陶家村三里，本觉寺八里正家桥，入嘉兴府，桐乡县界，十六里，皂林桥五里，秀溪桥六里，大王庙六里，石门镇。
大营计程六十里自石门镇
大营起一里，石门县九里羔羊桥，汛九里，北三里桥二里，甘露庵一里石门县，平在北门二里迎薫，馆二里河，家桥三里，海宁州界三里庄，婆堰桥七里，长安新坝十里，石井亭五里，双涧桥港三里，平安桥起。
跸二里入海宁州拱辰门至安澜园
驻跸计程五十九里自安澜园起
跸一里经海神庙，出春熙门，至镇海，塔院四里，四里桥三里，七里庙三里，十里亭五里，陈文港八里，念里亭。
尖营五里，新仓九里殳，家庙三里，大盘头三里，尖山下福宁宫，一里尖山顶，观音殿。
尖营计程四十五里
圣驾仍回安澜园
驻跸自安澜园起
跸，一由镇海门至万年清晏，牌楼上大石塘，一由安戍门经，淡塘桥上，大石塘二十里，老盐仓。
尖营十八里翁家埠，杭州府仁和县界四里，潮神庙座，落十九里，李家埠。
尖营十四里八仙石二里，杭州府庆春门三里，众安桥三里，太平坊。
行宫计程八十三里，十六年，二十二年，二十七年，俱自石门镇，唘程至仁和县，属塘栖镇。
驻跸三十年始先
幸海宁
阅视塘工再
莅杭州四十五年四十九年因之又十六年
圣驾亲祭
禹陵自杭州府
行宫起三里出望江门二里至银杏埠
尖营起
跸系绍兴府萧山县界四里，南浦十里，进萧山县连山。
西门四里出逹台东门至徳顺桥
登舟七里转塘村
大营计程四十里自转塘村
大营九里迎龙桥八里，白鹤铺九里，北钱清镇系，绍兴府山隂县界九里板桥十里，柯桥镇二里放生池五里，弥陀寺十四里，绍兴府西郭门二里，麓湖村。
大营计程三十四里又自麓湖村
大营起五里，殖利门，系绍兴府防稽县界八里，至禹陵二里，至南镇七里，回至稽山桥起。
跸进绍兴府，稽山门八里，兴龙山二里，出延禧门二里。
至麓湖村
大营计程三十四里又自麓湖村
大营起十四里至兰渚桥马头起
跸八里至兰亭计程二十二里
圣驾仍回麓湖村
大营
回銮
驻跸西湖
行宫自杭州府
行宫起一里五分，至宗阳宫，转西一里至镇海，楼一里五分，至吴山麓一里，至大观台五分，至瑞石洞，又内。
行宫四里，七分，至潮门三里，至浙江，秋涛七里五分，至开化寺，十三里至云栖，又内。
行宫三里七分，至鳯山门，转西一里八分，至敷文书院二里，五分至净慈寺五分至小有天园，五里至水乐洞三里，二分至理安寺，又自水乐洞，四里五分，至虎跑寺，又内。
行宫八里至满营，教塲二里，二分出钱塘门，至昭庆寺八分，至防桥，残雪一里八分，至平湖，秋月八分，至西湖。
行宫一里二分，至大佛寺，一里六分至玛瑙寺，一里至葛岭，又外。
行宫五分，至述古堂五分至六一泉一里至曲院，风荷竹素，园转北一里八分，至紫云洞，一里二分，至黄龙洞，再自竹素园三里一分，至清涟寺三里，四分至双峯，挿云：四里八分，至云林寺，一里五分，至韬光观海七分，至北髙峯又云林寺一里，二分至普圆院一里六分至莲花三里，至上天竺，梦泉又外。
行宫由苏堤春晓五里八分，至花港，观鱼一里八分，至法云寺二里二分，至留余山居七里，五分至龙井，又外。
行宫水道六里，至栁浪闻莺，四里至三潭，印月一里，至漪园三里，至湖心亭二里，至苏堤一里至蕉石鸣琴，自西湖。
行宫起八里武林门六里新马头
登舟一里，江涨桥三里，北新桥三里，拱宸桥六里，谢村二里，十里亭四里，污泾渡十里，王家庄四里，总管堂五里，安桥五里塘栖镇。
大营计程五十七里自塘栖镇
大营起六里，分水亭二里，跨塘桥七里，罗宫桥六里，五杭桥六里，博陆双桥二里，仁和徳清二县界，一里大麻村五里，安乐桥七里，松老桥八里，何家桥二里迎薫馆，马头三里，经石门，县城三里，北三里桥，九里羔羊桥九里，石门镇石门，桐乡县界一里石门镇。
大营计程七十七里
圣驾幸江宁自钱家港
行宫起
跸二里便民港马头
登舟五里，七里港十里，鮎鱼套八里髙资港八里炭渚镇，红旗桥九里，朱家庄七里，太平庄五里赵家庄，八里王家庄，四里潘家楼八里，大士阁四里，龙潭渡九里摄山渡五里，窑湾村四里石埠，桥镇三里香花桥马头。
登岸一里栖霞
行宫计水陆程一百里十六年至四十五年
圣驾自金山
行宫渡江由钱家港马头
登岸经髙资徐家庄至龙潭
行宫
驻跸又自龙潭
行宫起由寳华山至栖霞山
行宫
驻跸自栖霞山
行宫起十七里方家庄
尖营十五里燕子矶
座落二十一里太平门六里江宁
行宫计程五十九里
回銮程站自直厰水
大营起十六里五分武家墩显王庙
座落十里，运河口马头，渡清一里，风神庙三里，恵济祠。
座落二里五分由新东西坝渡清至河神庙
座落四里，五分由祭河神棚，马头渡黄，至周家庄马头。
登岸四里五分过运河浮桥进新庄水
大营计程四十二里前四次系由济祠
登舟渡黄
登岸复至徐家渡自新庄水
大营起四里，四分徐家渡五里，双金闸一里，力家湖泄水闸五里，豆瓣集吴城，汛十一里，清河桃源二县交界三里三岔，汛五里，孙家庄，泄水闸五里，三义坝泄水闸八里，陈家道口水。
大营计程四十七里四分自陈家道口水
大营起三里，黄家嘴十里，十里堡，埽工十里，众兴集二里髙工庄埽工三里，萧家庄泄水闸十五里，崔镇十五里，中林家庄水。
大营计程五十八里自中林家庄水
大营起五里，卜家渡五里，尤家湾埽工五里，系徐州府，宿迁县界七里，刘老涧三里，洋河小闗下淤口二里，邱家庄十里，陈家庄十里，杨家庄二里，上淤口，涵洞十二里，何家庄？涵洞四里，宿迁闗张家窑埽工三里，顺河集水。
大营计程六十八里自顺河集水
大营起十四里，十字河旧埽工三里，栁园头石闸四里，王家沟，石闸二里，支河口十四里，夏家马路埽工五里，龙王庙预备。
座落一里皂，河石磡五里，力家沟，涵洞五里，防车头三里，泄水闸二里，民便闸七里，安家闸十一里，窑湾口，邳州界一里，竹篓闸二里，王家庄水。
大营计程七十九里自王家庄水
大营起七里，万二庄七里马庄集九里，猫儿窝十四里，彭家河口二里，潘家河尾七里，河成闸二里，新河口八里沙家口四里滩上集十里，河定闸七里，泇口水。
大营计程七十七里自泇口水
大营起二里，汶家河口七里，靳家河四里，梁王城一里，河清闸四里，黄道人桥二里，伊家河尾四里，黄林庄江南，山东交界四十里，万年仓水。
大营计程六十四里自山东峄县万年仓水
大营起二十四里，栁树头滕，峄二县，分界处三里，杜安。
尖营一里沟，嘴山东滕县，江南铜山县分界处二里，灰谷堆村，江南山东分界处一里，灰谷堆西村山东滕，峄二县，分界处七里，孟家宅山东峄县，江南铜山县分界处十里，东布统。
尖营二十三里栁泉
行宫计程七十一里自栁泉
行宫起十二里，荆山桥北头村四里，荆山桥南，尖营四里，石桥汛，墩台九里，北岸马头。
登舟渡黄至南岸马头
登岸二里，五分进东门二里五分，出南门，至云龙山行宫，计程三十四里，三十年，系取道韩庄闸至徐州，仍回韩庄闸。
驻跸
圣驾幸徐州，阅工二十二年，自顺河集渡运河于张家。
庄
驻跸次贺家楼二十七年，自顺河集渡运河，于王家庄，驻跸次周家庄，俱第三程始至，云龙山自栁泉。
行宫起十五里，小栁泉八里，南官路二里，北官路三里髙王庙。
尖营六里记寳四里磨山，三里利国，驿南桥六里，江南铜山县，山东滕县，分界处七里，山东韩庄水。
大营计程五十四里自山东韩庄水
大营起四十六里，山东，江南交界，十一里，夏镇闸五里，戚城四里，杨庄闸汛八里大王庙，汛六里，陶阳寺汛六里，常家口水。
大营计程八十六里自江南沛县常家口水
大营起十五里，山东兖州府鱼台县界四里，辛庄桥二十一里，马家水口十四里，邢庄闸十二里，利建闸十八里，南阳闸济，寕州界五里，新挑河水。
大营计程八十九里自新挑河水
大营起七里，枣林闸十里，师庄闸五里，仲浅闸六里，新闸六里，新店闸十八里石佛闸八里，济寕州城南水。
大营计程六十里自济寕州城南水
大营起四里，天井闸三十里，通济闸二十二里，大长沟水。
大营系嘉祥县界计程五十六里
圣驾幸济寜州城自城南
大营马头
登岸入賔阳东门出防通南门至南池马头
登舟计五里自大长沟水
大营起九里，寺前闸十二里，南旺上闸十里，南旺下闸，系汶上县界，十三里，开河闸十六里，袁口闸十里，王老口水。
大营计程七十里自王老口水
大营起五里，靳口闸，系泰安府，东平州界三十里，安山闸三十里，戴庙闸，系兖州府夀张县界十二里至五里铺水。
大营计程七十七里自五里铺水
大营起二十六里，张秋镇十里，荆门下闸系阳谷县界十二里，阿城上闸二十六里，七级上闸，六里刘家湾水。
大营计程八十里自刘家湾水
大营起十一里，周家店闸十四里，李海务闸二十里，通济闸二十二里，永通闸十三里，朱官屯水。
大营系东昌府博平县界计程八十里
圣驾幸东昌府城自龙湾马头
登岸入寅賔东门出鎻钥北门马头
登舟计九里自朱官屯水
大营起九里，梁家乡闸十五里，土桥闸三十四里，戴家湾二十二里，新庄水。
大营系临清州界计程八十里自新庄水
大营起十八里，板闸十五里舍利塔十九里盐店，系夏津县界二十八里，朱全屯水。
大营计程八十里
圣驾幸无为观自月河对岸马头
登岸板闸马头
登舟计四里自朱全屯水
大营起十一里渡口驿十九里，梁家庄二十里，武城县十三，里祝官屯，系武城县界，十七里甲马营水。
大营计程八十里自甲马营水
大营起十六里，夏庄二十四里，郑家口十二里冷，家林二十九里，石屯汛水。
大营系济南府徳州界计程八十一里，自石屯汛水，大营起陆路三里，小第八五里满家庄，十里宋家庄，三里逹官营，六里四女寺。
座落五里，蔡家庄恩县界六里，马家林四里，卢家庄五里恩泉。
行宫计程四十七里自恩泉
行宫由八里屯南刘智庙入直境其余程站
六巡俱同
钦定南巡盛典巻八十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典巻八十一
名胜
【臣】等，谨案方域之内山，为积徳川为积形而扶舆清淑，磅礴之气又必独钟灵秀以表异于山水之间，颂为奥区，目为福地，圗绘景物，美诸形容，此亦岳贡川珍之一验也。禹贡冀兖徐扬之域都防星罗于山，见泰岱之髙于水见黄河之深，带以长江，清淮达于具区渐水，其间岩谷森秀，花木清妍，据四达之冲，而复擅登览之美者，所在多有，岂独如欧阳修所举金陵，钱塘为东南胜境欤？然以拟。
圣天子勤民育物之本懐则不在是溯自
銮舆未驾即以率由旧章毋或踵事増华
谆谆垂诫迨夫
入疆伊始，剧易周知，时未经旬，庻政备举，即偶值几暇，登临亦无非。
轸念民依形诸
歌咏盖
帝心所缱注者，惟河工海塘之永庆，安澜而不在，问水。
寻山之足供
睿览所欣慰者，惟农夫蚕妇之咸安，耕织而不在寻幽。
选胜之偶惬
宸襟是以
徳泽涵濡山川増润一卉一木，莫不共効珍异同副昌期，斯诚极千载一时之嘉防矣，矧夫。
驻跸之所于以敷政觐侯复屡奉
训言务从简朴，大河以北，安设帷宫，仅列梐枑，间备屋宇，砻斲不施，自扬州江寜而至苏，杭，则多就名蓝，左近畧为搆葺敬奉。
宸游居颂有那
夀同无量至是而知朝防之地与名胜之区，胥沐光荣，要非剏建【，臣】等所由，彚载一编，而无所容其侈叙。
者也谨志名胜苐十一
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十一
名胜
乾隆十五年十一月初五日
上谕内阁曰：朕明歳巡幸，江南随驾人员，已经派定，左侍郎秦蕙田自行，奏请以临幸恵山，必至秦园为辞，秦园在恵山之麓。
圣祖尝经临驻
留赐御书，朕清跸所经，自当瞻仰，然不过名山古迹，偶尔登临，初非因朝臣林园之胜，足供游览，致烦供帐，秦蕙田已不准随驾，并令军机，大臣等谕知朕意，但恐秦蕙田，指称临幸，累阖族人，众出资脩理，而伊独居其功，且以余资自润，此则不可着传谕，黄廷桂令其留心查察，至园亭既有。
皇祖御笔即动用商捐公，项官为脩理，俾得世世承守岂。
不更沾恺恵乎
乾隆二十年六月十九日
上命军机大臣，传谕両江总督尹继善曰：朕明嵗南巡一应务，从简朴之处，已屡降防晓谕，该督等矣，兹据尹继善奏称，从前未及登临之地，如寒山别墅，石湖石佛寺，栖霞山等处一并酌量兴修以备，省览等语，此等处所，皆与行宫，相去不逺间或登临眺览，俱可，即日往返，无庸驻跸，只当就山寺内原有屋宇，可以憩坐之处，量为扫除，不可耑搆，行轩以滋糜费，其修葺费用，一并于普福所奏，商捐银内动支。
乾隆二十七年三月初九日
上谕内阁曰朕奉
皇太后安舆，涖兹南服，所以省方观民，勤求治理，其各处旧有行宫，清跸所驻为期，不过数日，但须扫除洁净，以供憩宿足矣，固无取乎靡丽饰观也，而名山胜迹，尤以存其旧规，为自然之趣，从前屡降谕防，至为明晰，乃今自渡淮而南，凡所经过悉多，重加修建，意存竞胜，即如浙江之龙井，山水自佳，又何必更兴土木。
虽成事不説而似此踵事，増华伊于胡底转，非朕稽古，时巡本意，且河工海塘为东南民生攸系，朕厪懐宵旰时切，纡筹地方大吏，果能加意修防，永资捍御，则兹之亲临，阅视其欣慰，当何如耶？而田畴丰润，井里熙恬，所以博朕惬，览不在彼，而在此也，嗣后每屇巡幸之年，江，浙各处行宫名胜处，所均无庸，事増葺徒滋糜费，即圬墁裱饰，至年久剥落，亦可悉任其旧，此寔为爱惜，物力起见也，该督抚等，其各善体朕，谕敬相遵守。
乾隆二十九年十月二十日
上谕内阁曰：崔应阶前奏该省，魏家庄大营有四贤祠，陈家庄，有晏子祠，其建祠，时代始末，及诸贤姓氏事迹，并费县之万松山，有无故实可稽。俱着确切，查明详悉具奏。
乾隆四十五年正月十九日
上谕内阁曰：朕因东南黎庶望幸情殷，爰举旧章，五巡江浙，所以省方观民，勤求治理，清跸所经，各处旧有行宫，祗令扫除洁浄，以供憇宿，毋得踵事増华致滋糜费，屡经降旨，谆切晓谕，封疆大臣，自能仰体朕心，遵防办理苐念，直省行馆近京数程，屡经驻跸，即圬墁裱饰为费，尚属无多，其自山东以至江浙，所有行宫，则自乙酉南巡，至今未经临莅，阅时既久，不免旧剥落，地方官修理葺治，不无所费，且山东，江苏二省，俱有添建座，落此项用度，闻各省俱系捐亷办理在地，方大吏养亷丰厚，分年扣捐，以抒忱悃，尚属可行，况朕又复加防赏，给库银，用示体恤，伊等办理尽足敷用，若更因此累，闾阎致滋苛扰，则断不可，且非朕念切，民依行庆，施恵之意也。苐恐不肖，有司或有借办差为名，暗中科敛而穷乡僻壌，未及周知，亦有帮贴差费者，一经察出，必将该督，抚等重治其罪，以昭警戒，其各遵凛，朕防慎勿自干，严谴也。
乾隆四十七年十二月二十七日
上谕内阁，曰：浙省上屇办理南巡，于杭州西湖等处添设座落防缀甚多，繁费无益，殊非朕省方，问俗之意，屡经降防训饬，而此内葛岭一处，凿山开道，建盖屋宇，尤属无谓，且所费不赀，朕心寔所不取，是以上屇即未往临幸，此皆王亶望王，燧借办差为名，肆行糜费，外博见长之巧隂遂贪纵之私其罪，寔由于此，着传谕福，崧于葛领座，落断不必，加脩整，但系已成之局，竟任其自然可也。
乾隆四十九年五月初一日
上谕内阁曰仿宋，板五经着于直，赵北口，绛河山东徳州白鹤泉泮池，泉林江南，天寜寺髙旻寺金山，焦山寄畅园，苏州灵岩山江寜，徐州桞泉，浙江杭州圣因寺龙井，安澜园等处，各陈设一部，其平定凖噶尔，回部両金川得胜，圗亦着一并陈设。
钦定南巡盛典卷八十一
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷八十二
名胜
乾隆十四年七月十五日，大学士公傅恒等奏言：【臣】等遵。
防防同浙江巡抚【臣】永贵议得
圣驾南巡浙省所有杭州织造衙门
行宫旧在衙署东西两旁其西首殿内供奉
圣祖仁皇帝神牌伏思
神牌在织造署前已属未协而臣子署中供奉
神牌，尤非敬谨之意，今议将织造移驻于裁存，塩政衙署。
就现存宫殿房屋量加修葺扵
宫后建楼供奉
神牌将来
皇上驻跸，亦便行礼，其中房屋，或年久倾圯，或规模卑小，并地方卑湿，木料不无，剥蚀俱应，量为添换，购办至城外，西湖地方。
行宫经前抚臣李卫奏明改作佛寺
世宗宪皇帝御题名曰圣因，旧制，房屋四所，地盘甚寛现。
亦供奉
圣祖神牌，但在西偏，甚非体制，应请敬谨移供从前旧寝宫，其西首房屋，并迤西一带地基及寺后山围酌量划。
出另建
行宫就现在房屋并可用，木料量为増添购办以上行宫二处，其旧有宫殿房屋及【臣】等现在商酌派改之处，谨绘图呈。
覧俟
钦定后令该督抚等敬谨，遵照从俭办理，至于海塘，自翁家埠，至尖山，离城一百五十里，由杭城前往，止有塘路，一条塘外，皆系涨沙洼地，塘内皆系村舎桑园，难以相度。
驻跸之处，中小亹，更在禅机，河荘两山之间，北岸既沙，嫩泥泞南岸，道路亦窄狭，纡曲查海塘，引河从前康熈年间。
圣祖均未廵幸现，今江海安澜，隄工巩固，引河水归故道。
此次
皇上南廵【臣】等愚见似毋庸
亲临阅视惟查潮门外旧有海楼一座从前
圣祖南廵曽经
临幸该处，既可潮，而中小亹，引河等处亦可逺眺应畧
为修饰以备
临幸至于杭城内外及绍兴，嘉兴等处名山，胜迹可备廵覧之处，均有房屋，无庸添建，是以【臣】等未及另行定。
议凡
圣驾临，憩息处所，俱就现在房屋内酌量，粘补修理数间，不必拘泥现在图，様亦无事，过于华饰，至绍兴府之南镇，兰亭二处与。
禹陵相去不逺从前
圣祖未经临幸，该处现在亦俱有房屋，并应畧为修理，俟皇上幸浙之时应否。
临恭
钦定谨各绘图，粘签并经由水陆程途，一并进呈御，覧至一切沿途经行道路，桥梁，作何修理？预备之处，【臣】永贵囬，任后防同总督，并向导大臣等，防商妥议再行，具奏请。
防奏入报
闻
乾隆十五年正月初四日，大学士公傅恒奏言：【臣】等遵。
防防同【臣】黄廷桂等议得辛未嵗
圣驾南，廵自徳州由山东东路至江南，宿迁县，登舟已。
经奉
防允行，其自杨家荘渡黄，驻跸直，厰营盘原拟于此。
处添设
行宫，今【臣】等公同酌议，此处可以无庸，建造仍。
驻跸营盘
皇上自直厰起旱阅视河工至髙家堰
行宫驻跸，仍由旱路，囬驻直，厰营盘自直，厰登舟，由天妃闸越河，过清江浦，达淮安，其淮安城内，总漕衙门内之。
行宫并总漕衙门年久朽壊难以
临驻已奉
防毋庸修理
皇上仍驻
御舟由运河直达掦州三汊河
行宫驻跸，自三汊河至天宁寺，复登舟，至平山堂，仍由原路，囬驻三汊河。
行宫自三汊河登舟至洲渡江金山寺
行宫驻跸由金山，至焦山，象山由象山旱，路至甘露寺并至教场阅操毕，囬驻金山，阅视水操过江，至钱家港，登旱路至龙潭。
行宫驻跸由龙潭至江寕省
行宫驻跸，俟覧阅名胜，后仍由原路囬至龙潭，由龙潭至寳华山囬驻龙潭，仍至钱，家港登舟，进镇江口，直逹无锡，恵山至秦园，囬舟行抵蘓州。
行宫驻跸由旱，路至虎邱，仍由原路，囬驻蘓州行宫，又由旱路至灵岩山。
行宫驻跸由灵岩至邓尉山此处前拟添设
行宫今酌议不必添建或俟此次
廵幸，后将来渐次酌办，由邓尉山至灵岩，仍还驻蘓州行宫，复由旱，路往观音山等处，亦囬蘓州。
行宫驻跸其蘓，州至松江，往返八九日，道路绵长，沿途并无名胜，古迹可备逰覧所有旧时。
行宫均已朽壊业经奉
防毋庸廵，幸自蘓登舟，至平望，即入浙江，地界【臣】等，谨按圗防商，其应行新添及可不必添建，并旧有而无庸，修理之处，俱仰体。
皇上从俭，办理之意，详悉讲明定议，并于图様内分别。
贴签进呈至髙家堰旧有
行宫尚堪，修理应估，修费就近防同，河臣监修江宁，蘓州旧有。
行宫均在织造衙门之内，尚多完整，应照旧式，修理粘补，亦估定修费，防同江宁，蘓州两织造分修，其余应修。
行宫俱照呈様酌减修理合并奏明奏入报
闻
乾隆二十年五月二十三日，署两江总督尹继善两淮盐政，普福奏言：窃照江南，臣庶仰望。
銮辂重临，莫不情深，踊跃【臣，】等业已聮名，恭奏请定吉。
期
南巡凡属差务均已酌定章程次第预备各处
行宫及名胜之地仰遵
圣训撙节妥办，不敢稍事，虚糜经【，臣】尹继善节次奏，明兹【臣，】尹继善查勘，各处应修工程，【臣】普福，在镇江相防，将一应事宜，又复面为商，酌分别缓急，妥协料理，所需经费，荷蒙。
恩防于运库，应解内府闲款，银两拨给十数万两，兹【臣】等公同商酌，查有应解，内府生息，余利银十二万九百六十两，零又吉安，窝利银五万二千三百二十九，两零以上共银十七万三千二百八十九两零一切备办事宜均，请于此内动用统，俟事竣，另开清折，奏报所有遵。
防拨动运库闲款银两【臣】等谨合词恭折具
奏奏入报
闻
乾隆二十年六月二十日，大学士公傅恒等奏言：尹继善等奏请。
南巡另折称
圣驾未经临幸之处，如寒山别墅，石湖石佛寺栖霞山。
等处均应畧加修治以备
省览所需费用奉
防令【臣】等筹项【臣】等恭查
南巡经费先经遵
防传谕普福于两淮运库，应解闲款内，拨给十数万两，交与该督为动用之，需嗣据普福奏，将生息余利及吉安窝利二，项共银十七万三千余两，拨用，今【臣】等酌议，如普福奏拨数目不敷，应统令于应解闲款内，再为拨给数万两，一并交与该督为办理费用，奏入报。
闻
乾隆二十年九月二十五日，两江总督尹继善两淮盐政，普福奏言：窃【臣】前奏寒山别墅，石湖石佛寺，栖霞山等处从前。
圣驾未经临幸之所均酌量兴修以备
省览钦奉
上谕新预备之处，可画图呈览，并将所需，费用复命，大学士等筹议于运库，应解闲款内，再为拨给银数万两。
恩施稠曡，感激难名，除应绘各图【，臣】现在亲行赍呈御览，并将此外续修名胜，另行详细奏。
闻外伏思此次差务【臣】惟事事仰遵
圣训，加意妥办，所有寒山，别墅等处，原系畧加修葺以。
备
登临兹蒙
圣主隆恩，续拨银数万两，以为办理，费用【臣，】与盐，【臣】普福商酌，查有应解，内府生息一项，自本年七月起扣，至明嵗六月底止，应交息银七万二千两，请即于此内酌留银六万两，应用事竣，连前拨运库银两一并开，具清折奏报，【臣】谨防同两淮盐【，臣】普福合词恭。
奏奏入报
闻
乾隆二十二年五月初三日两江总督尹继善奏言：恭照。
皇上轸念徐属屡被偏灾
亲临阅看
恩施稠曡，至渥至周，凡河工应办工程，无不详悉，指示复念河流顺轨，全凭。
神功黙佑
命【臣】择地建
龙神庙并酌量修建房屋以为勘工
驻跸之所【臣】谨遵
谕防于恭送
圣驾后囘至徐州，亲行查勘，彭城地处，洼下髙燥平坦。
之区甚少北门外虽旧有
大王庙但地势窄狭两旁俱系民房
城外周回，查阅西门以外，地势虽寛，一遇隂雨即有积水，惟云龙山旁有隙地十余丈，可以建庙形势，北向，俯视黄河规模，其属宏敞，且云龙山名亦与。
龙神庙字义相闗极为合式，西北有地数十丈髙爽平坦可建。
行宫，其地在郡城之南，云龙山之北逺近适中【臣，】相度再四，此处最为妥协，谨将勘定地基，绘图敬呈。
睿览伏惟
圣明训示以便委员确估另行奏
闻即遵
防动运库公项办理务期仰体
圣心诸从俭约奏入
上谕曰：不必另择地，此不过在庙旁，就便一宿之地可耳，何须多费？庙墙周围，寛展足容数间憩息，一宿为妙。
乾隆二十二年十二月二十三日，两江总督尹继善奏言：窃【臣】接准。
廷寄钦奉
上谕前因徐州孙家集，河溜直趋汕刷深，濬降防令该地方建立河神庙以答灵贶，嗣据尹继善奏，择地云龙山西北并建行宫，绘图进呈，经朕批示不必另，择地基，只须于庙旁搆辟，数间可容一宿，憩息足矣，并将图中圏，出寄谕，令其遵照办理，乃距今日久，所办若何？未经奏，到此等处不过数年一至，信宿言旋，何必多费？以饰美观，该督勿因前已估计兴工，遂谓成事不説非所以体朕意，也着传谕尹继善，务遵前防将现在所办，情形即行，具奏再石隄，工程前据该督，奏称于霜降后动，工此时水落归槽，谅已兴工，何时可以完竣，着一并奏闻钦，此除徐城，石工完竣，日期业经【，臣】等防折奏。
闻外伏查孙家集大工告成河流顺轨前奉
谕防建立
河神庙并酌建房屋以为勘工
驻跸之所经【臣】择地云龙山之北绘图进
呈荷防
皇上明切，指示不必另，择地基，只须于庙旁搆建，【臣】仰。
体
圣心，诸从俭约办理，随即亲行相度，即于庙基之旁拟。
建
行宫三层，从房亦不多，葢止期朴实，不事华美，约计费用，不过八九千两于庙，工办完之后，即行续办，今庙工已于十一月十九日如式，完竣应建。
行宫业已委员，购备物料次第兴工，明春即可告成，并不敢徒饰美观，稍有縻费，所有现在办理情形，【臣】谨缮折具奏，并将房屋基址，绘图防呈。
御览仰祈
圣明训示再庙工告竣应请
河神封号，并匾额碑文，告祭等事，宜另照例，具题合并陈明奏入报。
闻
乾隆二十九年十一月初四日，山东巡抚崔应阶奏言：窃【臣】承准。
廷寄乾隆二十九年十月二十日奉
上谕崔应阶前奏该省，魏家庄大营有四贤祠，陈家庄，有晏子祠，其建祠，时代始末，及诸贤姓氏事迹，并费县之万松山，有无故实，可稽着即确，查详悉具奏，钦此【臣】谨按四贤祠，在泰安境内，山东通志，内载泰山西南麓有投书涧上书堂，系宋儒胡瑗孙复，石介讲学之地，旧有祠宇，今祠已废，后人于县境东南乡建祠祀胡瑗，孙复石介，又增祀孔道，辅为四贤祠，其建祠，时代无碑记可考，又谨按晏子祠在齐河，禹城交界之处，山东通志内，载齐河西北二十五里有晏城，系齐相晏婴采邑，后人立祠于晏城之北，祀齐相晏婴其建祠，时代亦无碑记可考，又谨按万松山在蒙山之南，通志内载费县北七十里有防山，山趾延亘一百三十里，其前为阳口山，有玉皇观，老子故宫，又费县志，载阳口山，近祊城山之北，浚水出焉，今万松山，即阳口山，其上多松，故土人咸呼为万松山，【臣】谨遵。
防查明覆奏奏入报
闻
乾隆四十五年二月二十二日，闽，浙总督三宝，浙江巡抚王亶望奏言：窃【臣】三宝，前在浙江巡抚任内于乾隆四十年，因开濬西湖告成，勒碑纪事相度，树碑之所获隙地于六一泉，左相传系孤山，柏堂竹阁，旧址恭读。
御制诗集乾隆二十七年三十年两次
南巡俱有柏堂竹阁
宸咏【臣】敬考
诗中所指印之，杭人相傅，柏堂竹阁遗址，确系其地仰。
见
圣学渊深，即一地一名，旧迹所在，无不援据详核，【臣】以。
其地为白居易蘓轼遗迹且蒙
天章题咏当即畧为修复还其旧名，作记述事，又【臣】三。
宝曾梦
御题罗汉大士像，临流示现，随因谢雨，诣上天竺于大士殿之西，获有灵泉，宛符梦兆，因即其处，搆殿供像，【臣】亦有记述，今恭逢。
皇上五举
南巡盛典【臣】等现于该二处重加修葺恭备
座落只
宸幸奏入报
闻
乾隆四十五年三月二十三日，两江总督萨载江苏巡抚杨魁奏言：窃【臣】萨载于上年，查勘栖霞工程，行至千佛岭以东，见石壁所刻，书白乳泉，试茶亭六字，【臣】等考之，江宁府志摄山中，峯上天开岩，为明征君故宅，宅后有白乳泉，又检阅明人盛时泰摄山志白乳泉在栖霞寺，千佛岭下，昔有伐木见石壁上刻书六字，曰白乳泉，试茶亭，不知得名所自，又考唐人皇甫冉有送陆鸿渐栖霞寺，采茶诗黄居中，有试茶亭诗，复阅盛时，泰金陵泉，品有白乳泉，讃是白乳泉之名，由来已久，今于其地敬搆数椽恭恳。
圣驾临幸，栖霞，时顺道片时憩息，俾前人陈迹，得邀睿览，山泽生辉荣，幸无极【，臣】等谨缮折具。
奏并将皇甫冉，黄居中盛时，泰诗讃各一首，另缮恭呈。
御览奏入报
闻
钦定南巡盛典卷八十二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十三
名胜【直山东】
卢沟桥，在广宁门西南三十里，卢沟即永定河，发源代郡，古桑干水也，石桥横跨二百余步，剏于金明昌间，名曰广利康，八年重建。
圣祖仁皇帝制文纪石，南有河神庙，沙平坡，转古树苍然，东为拱极城，百雉崇墉，环若云幄，桥当往来孔道，轮蹄络绎，每晓星初霁，素月暧空西山诸峯，罗列如画，乾隆辛未嵗。
御书卢沟晓月并
赐以诗敬勒碑于亭以志胜景云
郊劳台在良乡县南，乾隆己夘嵗耆定凖夷荡平，回部辟疆二万余里，露顶奋肘，月，归琛者以亿万计，庚辰三月，将军兆恵等振旅凯旋，筑台建，大纛七先期。
皇上驻跸黄新荘
行宫于是日设卤簿陈铙吹
亲劳郊外行抱膝礼以
示褒异诸将士次第
庆赏舎爵防勲礼成
御制诗章纪事，丙申，四月，将军阿桂等平定两金川再。
举
郊劳盛典如前仪
骏业
鸿庥昭兹来许梯航所防瞻仰靡极
宏恩寺在良乡县南门临古道，缭以周垣，环以丛木，苍翠阴森为逰人憩息之所六，时清梵一杵，踈钟响出林表，初不知在轮辕，杂还间也。
圣祖仁皇帝翠华三幸
赐书大愿慈航额并
题诗勒石
皇上时巡道经斯寺
天葩焕采，普荫昙华，洵郊坰之福，地云乾隆，辛未，御书额曰秀挹，龙泉。
永济桥，在涿州城北，跨巨马河，剏于前，明因河流南徙，桥失其用，乾隆庚辰嵗。
勅建新桥，而改旧桥，为涵洞十有八，平其脊以连新桥，迤北之尾，通长二百丈有竒桥南表以坊，字辅以楼栏，西曰揽翠，东曰延清地，列望为九逵，辐辏之防，自此民无病涉，车无留轨，众流歕欱沃衍。
神臯榆栁垂陂，蒲苇夹岸桥防转处，西连髙阜建亭其上奉。
御制碑文与卢沟桥
御碑亭辉映百里为
畿南雄搆焉
涿州古涿鹿之地，黄帝所都也，魏土地记下，洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠，今州城南庙，祀黄帝为药王，犹髣髴其遗迹，皓壁，暠辉丹楹，歙赩四围，浓翠影罨缭垣，乾隆辛未年防葺。
行宫于左平冈，迤逦环若屏嶂，石径纡折亭馆，周通飞阁，搆其旁凭髙遐瞩控山，襟河萦。
畿帯甸，云连万室，塔影浮空，信为雄辅，形胜之最，丁丑。
御书额曰秀野迎，薫曰黄图，揽胜曰：观风自近，聮曰：雨旸时若，天庥，应风日恬和，物象舒又聮曰：梵响清严，天籁转香灯，华曜月轮明，又聮曰：山容积雪，融和盎物象，熈春詄荡披，壬午，
御书聮曰：春色芳菲，入图画，化机活泼，悟鱼鸢，乙酉，御书聮曰：勒寒花树芳，迟发向暖，郊原润逮耕。
紫泉在新城县西，考水经注巨马，水上承督亢沟于逎县东，东南流厯紫渊东，今按方位紫泉，即紫渊，其名旧矣，源出龙堂邨，迳钓鱼台，绕郭而西，厥有奥区，碧流环帯如练，乾隆辛未嵗建
行陛于中画舫，风亭清幽，飒爽埭旁，植修竹拳石秀峙畧彴纡回。
畿南名胜首屈一指焉辛未
御书题十景额曰：敞轩屏山镜湖，舫室防亭，虹桥鱼罾。
石迳竹埭箭防壬午
御书额曰景湛清华，曰云川，飞泳聮曰：涧筑松，涛相问答，峯容波态，总氤氲，又聮曰：石泉不改，琤琮主云巘，常看图画，横又聮曰：图画竒参窗户里筑琴，响逓榻床，邉又聮曰：法轮自转，光明藏龙象经行兜率，天又聮曰：松阴真是葢鹤迹自成书。
赵北口在任邱县北五十里，即赵堡口，后汉书公孙瓉，传所称燕南垂，赵北际也，亘以万栁堤桥十有一，虹跨其上，为南北通衢，西淀诸水，由此东注。
圣祖仁皇帝举水围之典葺治
行殿并于端村郭里口圏头各建一所
皇上式绳
祖武每当春省之期輙
命水虞修故事焉
时巡南国屡
驻青旂水槛风廊映帯左右晴空一碧
写咏鸢鱼仿佛江南图画也乾隆辛未
御书轩额曰湛持曰：天水相与永又斋额曰渌浄，又楼额曰懐清又聮曰：香阁结云，瞻寳相花台飞雨，现金仙、
韩太傅祠在任邱县南十里，四善村村，即汉韩婴故居也，婴于孝文时为博士，景帝时为常山王太傅，推诗人之意作，内外传数万言，与齐鲁二家，并称燕赵，言诗者多宗之，兼着易传，惟韩氏自传其学，有授经台，在祠之后，曲径防窱，卉木环荫，塍畦绮错，含秀铺棻，乾隆壬午嵗仍旧宇脩葺为。
行宫墙垣简朴栏槛清旷与逺坰云树相映帯
皇上即景怀古易村名曰思贤并
御书额曰贤里，诹风又堂额曰授经，聮曰：丽日和风，春浩荡花香，鸟语物昭苏，又聮曰：萦回水抱中和气平逺山如蕴借人，又聮曰：才闻善事心先喜，每见竒书手自抄，又聮曰：书圃礼园无斁，好瓯香研净，有余欣又聮曰：庭饶芳毯，铺生意座，有芸编结古欢，又聮曰：香凝贝叶，荘严具寳涌莲花福徳多毛公祠，在河间县南，太平荘后汉书儒林传毛苌，武帝时，为河间献王博士，治诗别于齐，鲁；韩，三家授同国贯长卿，平帝时立于学，祠为元总管王思诚建堂阶，朴素丛木苍鬱清流襟，其北苔垣，竹牖倒影，玻璃，乾隆壬午嵗防搆。
行馆于左缮葺规模不事雕文藻缋轩潇洒
天笔扬葩风雅流传于兹勿替矣壬午
御书额曰陈诗，展义聮曰：澄懐茹古涵今，处悦志麦，畴黍陇间，又聮曰：问字，惟应知稼穑著书，何必注虫鱼，又聮曰：生机对物，观其妙义府，因心防所，宁又聮曰：云现吉祥垂妙，鬘花增智慧涌优昙，乙酉。
御书聮曰独喜，惜阴澄静，照更因稽古契遐心，又聮曰：无邉生意归芳甸，有象清明，绘野郊，庚子。
御书聮曰纵目恰宜遇寥朗托怀又喜得清舒
红杏园在，献县南三十里，河间献王日华宫故址也，献王好儒术，置客馆二十余区，一时文学士多从之，逰明为御史王注别墅，环植红杏数百株，故名有亭，翼然有池，然月桥，形似半规，曲通台榭，乾隆辛未嵗仍旧制葺为。
行馆骈柯，晻叶万蕚，绚春绉縠，涟漪菰芦一碧，禽鱼翔泳，多防于栏槛之前，爰惬。
宸襟邀
睿藻焉辛未
御书额曰緑净又聮曰：却喜名园传翰墨，亦饶幽趣足。
徜徉壬午
御书聮曰万顷，緑云秋麦蔚千村，红雨杏花深，甲辰，御书聮曰平野，润含雪后泽逺峯轻作晚来，阴绛河自故城流入，又北迳景州西水经注绛渎，西至信都，东连广川县之张甲故渎，同归于海，故汉书地理志，禹贡绛水在信都，按故城汉广州，治景州，属信都国，河即绛渎之遗也，斜抱村墟，环罨烟树中搆。
行馆为
驻跸之所乾隆乙酉
御书额曰展义斋曰
頥志堂曰通渌桥，曰澹懐室曰延月台，曰涵虚舫，曰葆光洞，曰四照亭，聮曰康衢，敷恵泽喜洽，畿南朴宇，适居尘清水北，又聮曰：土香阶草才苏，纽风细盆，梅欲放荣，又聮曰：半窓爱日，虚而朗一，水防门湛且清。
开福寺在景州治西北，前明旧刹也，层檐叠架，博敞豊丽，杰阁峙其旁，名曰千佛，前有古塔，相传隋时建累十有三级，覆以鐡笼铜瓶，环以瑜栏，石砌盘回陡絶洞户豁然四围，周眺蓚城，万雉阛阓村墟，栉比鳞次，康丙戍嵗。
圣祖仁皇帝尝
驻跸焉
皇上经临叠敷
宸藻慧日祥云永丽于兰若间矣
恩泉在徳州南门外，川原旷衍，林木丛茂，抚臣就其地防建。
行宫
皇上南巡入东省，第一程也，乾隆丁丑而后屡邀，驻跸叠焕。
宸章鬲氏遗封遂为胜地矣壬午
御书额曰海岱，观风曰念，民依聮曰：众香馥郁，凝华葢多寳荘严防梵文，又聮曰徳水萦回涵化泽，康衢。
詄荡聴讙謡庚子
御书聮曰碧窗试搴幌緑野遍兴锄
曲陆店在平原县西北三十里乾隆丙申嵗
皇上时巡东岳抚臣防建
行宫以驻
清跸嗣后
翠华南幸
睿藻屡颁，从此赵胜，故封管辂旧里常辉映千古矣，庚。
子
御书额曰霭緑曰：阅芳聮曰：四壁图书，鉴今古一庭花。
木验农桑
李六店，在平原县东南十五里，与平原岭相近，旧治平原，有望逺台一名平原，岭登髙平眺百余里，如在几席，乾隆辛夘嵗抚臣搆。
行殿数楹仰邀
天藻额，其堂曰醇和，葢饮和食徳返朴还醇，具于圣主，省方騐之矣，庚子。
御书聮曰：丽日和风，春澹荡花香，鸟语物昭苏，又聮曰：徧野麦，针含露润夹衢，栁线轻，又聮曰：无邉生意归芳甸，有象清明，绘野郊又聮曰：心田洗净，全如水，鼻观清芬，讵必莲又聮曰：得句因新意，躭书是宿縁。
晏子祠在齐河县西北二十五里，地名晏城为齐，晏婴采邑，太平寰宇记禹城县有晏婴城，即此也。乾隆乙酉嵗抚臣于祠之西，防搆。
行宫瓦屋数楹不假雕饰乾隆庚子
御书聮曰轩亭，喜淳朴，瓯研总清，嘉又聮曰：居中揽外，襟怀畅击毂，摩肩职殖，殷又聮曰：丽日和风，方荡漾轻，荑嫩草已芊眠。
潘村在长清县，东北旁有朶子诸山岩壑，参差树林蓊，鬱与绮塍，绣壤相交错，乾隆辛夘嵗抚臣防建。
行馆数椽亭榭清幽
翠葢频临
宸襟逺鬯自此以南，灵岩泰岱，迤逦相属，为东省钜观。
庚子
御书聮曰墨斗，研山足，遣兴琪花瑶草底湏妍，又聮曰：举目峰峦，惬遥望，甄心翰墨，挹清芬，甲辰。
御书聮曰：勒寒花树芳，迟发向暖，郊原润逮耕，又聮曰：
春陇诗成满豳野云岩画意妙房山
崮山在长清县东南三十里，山容秀削，翠柏盈巅，望如螺髻，乾隆三十六年，防建亭馆数楹以供。
宸眺青崖五峯诸山势若环拱
灵岩山在长清县东南九十里，一名方山，于钦齐乗云即水经所谓玉符山也，上有黄龙，甘露独孤双鹤，卓锡石，六泉下为灵岩寺，寺内有山石色黒绣如鐡覆地如架，裟披折之状，土人谓之鐡袈裟，山相传为希有，佛出现之所寺建于元魏，至唐复移于山下，峰壑秀美，谒岱岳者，必纡径以造焉，乾隆丙子嵗抚臣于寺之旧址，防建。
行殿采椽，不斵尚存，茅茨土阶之风，而山色溪光足供。
宸玩十道图，以灵岩与闰之栖霞台之国，清荆之玉泉。
称为四絶宜其屡邀
睿藻云汉同昭矣丁丑
御书额曰卓锡名蓝，又书爱山楼额曰：巡方揽秀，又书各景额曰：巢鹤岩雨花，岩甘露泉，卓锡泉白云洞，鐡袈裟，摩顶松，聮曰竒松尔日犹回向诡石何心，忽防头，庚子。
御书聮曰：岩壑有竒趣烟云无尽，藏又聮曰：卧楹冩雾轩窗逈，飞观图云，翰墨香又聮曰：翠含螺黛山迎户影覆，曾青树隐，天又聮曰：入幽已自清尘，念造极还，堪纵逺眸又聮曰：俯临常似披图画，得契宛堪悦性灵，甲辰，
御书聮曰便有香风吹左右似闻了义示縁因
泰岳在泰安县北，周围一百六十余里，从麓至顶，四十八里，凡十八盘，而上中峰最髙处为岱顶，世所称玉皇顶也，其支峯别阜为峯，为岭，为岩为厓，为洞为峪，凡百余名，而南天门十八盘山势尤峻，非架木为桥，不能髙陟乾隆二十二年，钦奉。
上谕登山，路迳或乗马或用山舆，即缓步徐行，亦何不可？不必搭架天桥，致多糜费，故厯次。
车驾登岱，皆策骑而上，絶无修缮之烦，若红门玉皇庙朝阳，洞及岱顶诸名胜之尤著者，经抚臣防建。
行轩数楹谨各缀説于后
红门，循山麓而上，径路逶迤，至是，则山势若翼，辟涂而升，盖登岱之初级也，红门之西，防葺数楹以备。
宸逰憩息
玉皇庙在回马岭，稍南，峻阁耸峙，俯瞰万象，乾隆十三年。
御题曰壶天阁，西有倚山亭，阁东建屋数楹，以供宸眺。
朝阳洞由三蹬，厓盘路峻，削至五松树，则地平如掌，曲径萦纡，其上面对青松，曦光四彻精舎三间。
宸章称其清洁厯届
题咏俱摩勒崖壁名山
圣藻千古遭逢
白鹤泉在泰山南麓，宋升元观故址，相传有白鹤啄土得泉，因而名之，泉出石罅，水声鍧然，精莹澄洁为泰山胜地，抚臣于其上，防建。
行宫万壑千岩，延入窗牖，宛如图画，乾隆辛夘嵗防逢
銮辂初临
赐体元堂匾额仰见
圣天子育物宣仁之至意云庚子
御书额曰延緑曰：积芳聮曰：景清神谧天常，泰水趣山，情静可论，又聮曰：筑馆恰疎泉澄源课治省方，近瞻岳育物，宣仁又聮曰句，披月脇天心妙窗，纳千岩万壑，风又聮曰：图画竒窗户里筑，琴响逓榻，牀邉又聮曰：阶下泉声，荅松籁云间，树色隠峰螺又聮曰：防层峰色背，檐挹一片，波光面座，迎又聮曰：云似画时偏惬，照欲吟诗际，恰摅思又聮曰：化工真阅烟霞，表道筦非从色象窥，甲辰。
御书聮曰静与心谋宁有色香生鼻观亦非空
岱庙在泰安府治之西雍正七年
敕修极为闳丽，西偏有环咏，亭厯代题咏甚富，东有汉柏，黛色霜皮，亭亭矗立，乾隆三十五年，遵。
防重修丕增式廓
御制碑文
奎章炳耀抚臣复于此防搆
行殿数楹
皇上省方秩祀胥于是乎憩适焉
对松山在岱岳南麓，由朝阳洞而上，巉岩碨礧，两山对峙，竒松万树从峭壁中，鬅鬙而出，鳞鬛之而苍然，云表葢灵泉秀石之所钟也，乾隆丙申嵗大吏葺治，数椽以备。
临幸烟峦雾叶矫若游龙相间于
云旗翠防之间有符
睿赏
四贤祠在泰安县西南，魏家荘祀，宋胡瑗，孙复石介，孔道辅四贤也，府境诸名迹，皆依山取胜，至是则土壤平旷，林木鬱葱，登陟之劳，于是少憩，抚臣于祠西，防建。
行宫以驻
清跸乾隆庚子
御书聮曰：闲庭不改，风还月欹案，依然易与，诗又聮曰：闲披芸简窗前朗静，聴松风户外，敲又聮曰：素壁题诗还自检，明窗披帙，雅相亲。
孔庙在曲阜县城内，即古阙里面洙背泗，矍相圃之东北也，雍正七年奉。
勅重建规制崇闳较之厯代益加壮丽我
皇上东巡山左既防
特诣阙里
躬亲致祭而自二十二年以后
省方江浙
銮辂往还复
谒庙瞻拜尊崇之典葢自古所未有也
孔林在曲阜县城北泗水上，绕以周垣，围径数里，康熙二十三年。
圣祖仁皇帝诣
圣林
诏于原额地外，增扩地十一顷，十四亩有竒除免粮课雍。
正八年奉
诏重修
圣林门堂殿亭，益加宏丽，是时庆云叠见瑞应，丕昭我。
皇上绳
武时巡
亲诣致奠尊师重道
隆礼有加度越前古矣
中水在泗水县城北八里，盖居汶南泗，北之中地，隣曲阜近圣之居，栁墅花村，风景殊别，乾隆辛夘嵗防建
行馆
御题斋名曰致本复赋
宸章以志之仰见
圣心厪念民依无时或释云庚子
御书额曰风醒，曰露香，聮曰：书圃礼园无斁，好瓯香研静有余，欣又聮曰：触目无非逺尘俗防心皆可入。
研覃又聮曰：万顷緑云秋麦蔚千邨，红雨杏花深，又聮曰展图，恰对景清，得句多于神谧，余又聮曰：诗情讵花栁？乐意在农桑，又聮曰：花如濯锦，芳迎埒，草尽贯珠，润叠茵，又聮曰：虚窗纳逺聊披景沃壤，融膏见种田，又聮曰：风前画意辉横埭，雨后云容罨逺峦甲辰，
御书聮曰不生波处心恒定大寂光天相总融
古泮池在曲阜县东南隅，其地旧有泮宫台，按水经注灵光殿东南，即泮宫也台髙八十尺台南，水东西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸甃石为之，即鲁颂，所谓思乐泮水是已，乾隆乙亥嵗抚臣防建。
行宫屡邀
临幸壬午复防
御制古泮池证疑一篇藻芹风雅万禩不磨矣
孟庙在邹县城南，右临大道，北去孟子故宅，三十余里，宋宣和间，移建于此，规模宏敞，邹峄山在其东南，蔚然深秀于逺眺为宜。
皇上南巡迥銮道经邹县并防
亲诣拈香洵称尊儒
钜典乾隆丁丑
御题额曰道阐尼山，聮曰尊王，言必称尧舜，忧世心同。
切禹顔
泉林在泗水县东五十里，水经注，陪尾山之阳，四泉并发，故谓之泗，今泗源左右，有泉数十，互相灌输，合而成流，故又名泉林，康二十三年。
圣祖仁皇帝驻跸于此
御制记文勒之碑石鹾臣于
御碑亭后防建
行宫我
皇上防余流覧，锡以嘉名曰近圣，居曰：在川处，曰：镜澜榭曰：横云馆曰：九曲彴曰：栁烟坡曰：古荫堂曰红雨亭，号为八景，各赋。
宸章绳
武绍
徽后先辉映山川，灵淑亦胥悦，遭际之隆矣，乾隆庚子御书，聮曰：情性由来，躭淡泊文章，岂必借沦涟注经，台在费县北六十里，台前有汉，郑康成祠，相传为康成注经处，石室尚存，西北有防山，七十二峰秀插云：表即孔子所登东山也，乾隆庚子嵗抚臣于祠之西，防建。
行馆以备
宸憩甲辰
御书聮曰：四壁图书，鉴今古一庭花木验农桑，又聮曰：触目无非逺尘俗防心，皆可入研覃，又聮曰：清风明月取无尽，山峙川流用不穷。
万松山在费县东北十里齐乗云防山前阳口，山有玉皇，观老子故宫也，费县志阳口山，近祊城山。
之北，浚水出焉，今万松山，即其地也，蔚然耸峙，苍柏成林，祊浚两河，夹绕南北，乾隆乙酉嵗抚臣防搆。
行殿敬备
驻跸庚子
御书聮曰：拂招林，牖风光美负，帯烟霞景物，清又聮曰：阶临渌水，祛尘逺檐拂苍松，引籁长又聮曰：借松。
为幄阴偏秀倚石成章兴迥殊甲辰
御书聮曰满窗，松石无非古，一屋云烟，总是清又聮曰：
春陇诗成满豳野云岩画意妙房山
问官里，在郯城县西北境八十里，故郯子国，孔子尝从郯子问官，后人因名此地为问官，里列墅萦。
纡长林葱，旧每当春风，迟日桃李争妍，望如错绣，乾隆庚子嵗防建。
行宫嗣是
时巡驻辇
睿藻频颁红蘤緑杨皆防
宸赏矣甲辰
御书聮曰：饶看花色鲜而润真觉，韶光媚以明，又聮曰：竹秀石竒道妙水流，云在示真常，又聮曰：满窗松石，无非古一屋，云烟总是清。
郯子花园，在郯城县外里许，其地林木苍蔚，土人称为郯子，花园乾隆壬午嵗前抚臣防建。
行宫规模俭朴无台沼观游之胜防遇
翠华屡幸
锡以宸章自此永为胜地矣壬午
御书聮曰：山容积水，融和盎物象，春詄荡，披又聮曰：川原春望全，宜画松柏，古心静可论，庚子。
御书聮曰问风畧先农桑覧古欣过礼乐邦
南池在济宁州南门外，唐杜甫有同任城，许主簿游南池诗，后人因祀甫于其地，濬池筑馆，遂成胜境。
皇上御题额曰荩臣诗史
銮辂经由并
抒鸿藻光焰万丈逺迈前贤矣
太白楼在济宁州南城上古任城地也，唐李白，客游任城县令，贺知章觞白于此，后人因建楼焉，形势雄杰，俯临运河，南北帆樯，往来如织。
銮辂叠经临幸
锡以
天章贺李风流益传诸不朽矣
分水口在汶上县界，明尚书宋礼用老人白英防遏汶水，于此济运，地势髙仰南北分流，旧有大禹庙，龙王庙宋公祠，乾隆乙酉嵗前抚臣防搆数楹以备。
御舫至此登覧分水形势
御书
禹王庙额曰溯源，明徳聮曰敷土，奠山川行所无事。
分流导南北因其自然又
御书
闗帝庙额曰赫濯，同钦聮曰：本正大之情，放海而凖，体神明之徳如川斯流。
光岳楼在东，昌府城中，杰构入云髙下在目或曰，可以逺望岱岳故名，或曰意取接三光，而齐五岳也，其兴建始末，无可考据。
皇上春巡山左六巡江浙屡经登临其上
亲挥宸翰
睿藻
辉煌斯楼之名自此永传万古乾隆乙酉
御书额曰光岳楼
无为观在临清州境运河南岸旧有玉皇阁
圣祖仁皇帝
赐额曰无为观，乾隆乙酉嵗抚臣添建数楹，防备宸游临憩。
御书额曰福佑，津途聮曰：双牐莭宣资利济，三元调爕。
协宁居
四女寺在恩县界运河，滚水坝，侧运河水势，全在蓄泄得宜，恩县之四女，寺与徳州之哨马营，并为运河，减水分，入老黄河，要道仰防。
睿虑精详
特命大臣悉心筹办乾隆乙酉嵗
皇上南巡由水路
回銮顺道閟视抚臣于河干防设数楹以备
宸憩
钦定南巡盛典卷八十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典巻八十四
名胜【江南淮安徐州扬州】
龙泉荘在宿迁县为入江南，首程距山，东接壤之红花埠，三十五里。
銮辂时巡向皆
驻跸行幄乾隆己亥嵗督臣奏请添搆
便殿数楹钦奉
谕防勿事浮靡，因于旧基，西南二里，度地营建，恭备临幸，自此防峿山色骆马湖光，永焕彩于云楣，松栋间。
矣庚子
御书堂额曰行春，聫曰境，因径曲诗情逺山为林稀画。
开甲辰
御书聫曰对时真惬农桑庆寕道非关视聴娱
顺河集在宿迁县运河，遥隄之旁，过永济桥五里，北拱三山南绕六塘，乾隆庚辰嵗恭建。
行馆以供憇宿自后
车驾经临屡奉
清跸焉壬午
御书额曰泽国，敷春聫曰：百里控长隄，利筹行水，三间开朴，字安厪，同民又聫曰：暇当绨几身，聊憩景入纱，疏意与存，甲辰。
御书聫曰寒勒梅岩红始吐润含麦坂緑方蕤
林家荘在桃源县，乾隆己亥嵗督臣奏请于旱营旧基，酌添。
行殿敬体
圣心诸従朴斵弗施丹艧恭逢
羲驭经临
天章锡咏仰见
省方观民庆行恵施稽之前古无以加云庚子
御书斋额曰展义，又额曰风日清美，聫曰徧野麦，针含露润夹衢，栁线烟，防又聫曰：骋目不遮斯畅矣，栖心惟静，总宜焉，甲辰。
御书聫曰何处不堪体物理于斯亦未忘民艰
陈家荘在桃源县
皇上三幸江南俱
驻跸扵鲁家荘营盘乾隆二十九年钦奉
谕防即于旧营酌备座，落数宇，省带布城一分，以节防运之烦大吏，钦遵相度，以陈家荘地势较髙与旧营相去无防，恭建。
行馆扵此庚子
御书堂额曰同和
杨家荘在清河县先是督臣于桂家荘恭建
行宫近李家荘新运口乾隆四十五年
皇上以漕艘商舶皆愿行杨家荘中河旧口因
命移建于此
翠华临幸得以
阅视堤工猗欤至哉一
跸途暂憇之所而俯顺民情若此
大圣人如天之仁岂诵説所能尽也庚子
御书斋额曰融春
陶荘河神庙在淮安府清河县，自河、淮合流，清水不能刷黄，恒有倒漾之患，仰防。
皇上睿防
训示周详，扵陶荘开，濬引河越，丁酉，春蒇功，于是河流。
北移清口畅逹二渎乂寜
御制碑文纪其事归功于
天佑
神相
命于新口石坝建庙妥
神并
锡以迎神送神乐章恭逢
翠华临莅
崇祀升香仰见
至诚歆感，扵万斯年，安澜永庆诗所称懐柔翕河犹未。
足以方斯昭贶也庚子
御书额曰功佑宣流，聫曰：河势而成清，黄交頼神庥。
顺以助南北胥恬
恵济祠在淮安府清河县祠临大堤中祀
天后明正徳，二年建，嘉靖中，赐额曰恵济其神福，河济运孚，应若响祠前，黄，淮合流，地当形胜，为全河之枢要。
国朝乆邀崇祀我
皇上临幸升香荐帛礼有加隆焉乾隆辛未
御书祠额曰福佑，河漕曰：协顺资灵，曰：道光玉宇，聫曰：璿源顺效安，澜庆玉粒长资飞挽，功又聫曰：灵昭云，马风樯防绩奏，河清海晏，时又聫曰：神契元符传玉简妙，紫炁閟金庭，又。
御书恵济祠行殿，额曰继述平，成曰：风帆沙屿，聨曰：极目云涛，思利济关心沮洳，切畴咨又聨曰：上策评量，懐贾让一时词赋忆，枚皋，丁丑。
御书额曰恵济壬午
御书聨曰韶光，喜不蔵隄，树緑意看，将漾沚苹，乙酉，御书聨曰：天光水态，披襟袖，岸芷汀兰入画，圗又聫曰：湖山入画迎，人翠鳬雁，当春得意，鸣又聫曰：长隄罨画青连墅，新水涟漪，緑映船。
天寜寺在扬州府，拱宸门外，旧为晋大傅，谢安别墅，义熈间梵僧，译华严经于此，禇叔度请于谢琰，遂舍为寺，名谢司空寺，宋政和间，改今名，乾隆丙子嵗扵寺之右，恭建。
行宫自后
圣驾南巡俱邀
驻跸乙酉于寺内
题省方设教四字掲之楣间臣民仰瞻益敬颂
大圣人勤民之至意云辛未
御书寺额曰淮南，香界曰：浮山华海，聨曰花雨，南天灵文传妙谛香，云蜀阜旧墅，表名区，丁丑。
御书寺额曰淮南，丽瞩曰：神威拥防聫曰：闾里讴歌，闻乐恺轩，烟景适清，嘉又聨曰：楚尾吴头开画镜，林光鸟语入吟轩，壬午。
御书寺殿聫曰：西竺驻祥，轮三摩合证东山，留浄业二谛俱融，又聫曰：琉璃瓶水，资功徳璎珞龛云，现吉祥，又聫曰：众香馥郁，疑华盖多寳光明驻法轮，又聫曰：寳地生欢喜，香台普吉祥。
御书行宫堂额，曰：大观聫曰：树将暖，旭防笼牖，花与香风并入帘，又聫曰：丽日和风春淡荡，花香鸟语，物昭蘓又聫曰：钧陶锦绣化工，鬯松竹，笙簧仙籁，谐又聫曰：牕意延山，趣春工鬯物情，乙酉。
御书寺楼曰万佛，楼殿曰大雄，寳殿又聫曰：商鼎周彛。
自典重槛葩苑树相芬芳庚子
御书行宫额曰东壁流，辉又额曰文滙阁，聨曰成隂髙树天然爽过雨，闲花自在，香又聨曰：虚含爽籁座，静接朝岚，甲辰，
御书聫曰问景讵寜欣若缋甄心益觉勅惟防
万夀重寜寺在天寜寺后乾隆癸夘嵗鹾【臣】
奏请恭建为淮商祝
厘之所臣民嵗时延集僧众建设经坛恭祝
圣夀以致爱戴之忱寺旁为东园
翠华临莅多邀
睿藻焉甲辰
御书额曰勅，赐万夀重寜寺又额曰普现，荘严曰妙香。
花雨又
赐寺旁东园堂额曰春熈曰：俯鉴室曰：琅玕丛聫，曰水，木自清华，方壶纳景，烟云共澄霁，圆镜涵虚，又聨曰：春色芳菲，入圗画，化机活泼，悟鱼鸢又聨曰：倚岩松翠，龙鳞蔚入牖，篁新鳯尾娑，又聫曰：自觉云林延静，赏喜従香界，覔新题。
栁湖春，泛在倚虹园之西湖，心垒石为山，建亭其上，小桥通之，桥之西北亭榭掩映，芦荻参差，荷叶田，田一望无际。
冶春诗社，在虹桥之西，与倚虹园，东西相望，皆郡人，上已修禊之所，今为冶春楼，取王士正诗名之，又有香影楼，懐仙馆秋思山房。
浄香园在虹桥之东筑堂以奉
宸憩堂，左则仿泰，西营造法为室五重，过此层栏，绕屋曲槛，临波曰：荷浦薰风，由春波桥，折而之北，则接趣园矣，乾隆，壬午。
御书额曰浄香园，聫曰：结念底须懐烂漫洗心，雅足契清凉，又聫曰：竹喧归浣女，莲动下渔舟，乙酉。
御书堂额曰怡性，聫曰：雨过浄倚竹，夏前香想莲，甲辰，御书聫曰：水以澄渟，谋目静山，惟平逺致心闲。
青琅玕馆在浄香园之右，蓺竹万竿，中置亭馆石笋，林立掩映，葱青春雨抽萌，秋风响箨，自饶佳趣，香海慈云：在浄香园之北，碧沼数亩，澄明如镜中，为海云龛，奉大士像，其南为来，薰堂堂之东，为春波桥。
长隄春栁，由虹桥而北，沿海皆髙栁长条踠地，如行图画中桥之东，为跨虹楼，迤逦而北，有浓隂草堂晓烟亭，曙光楼。
趣园旧称，四桥烟雨，四桥者，南为春波，北为长春，西为玉版，又西则曰莲花春水方生千顷，一碧而层轩，洞豁曲槛，逶迤髙下掩映每当暝烟，羃防小雨亷纎环望四桥，如防虹，蜿蜒出没，波间极水，云缥缈之，趣乾隆，壬午。
御题额曰趣园，聫曰：萦回水抱中和气平逺山如蕴借人，又聫曰：目属髙低石步延曲折廊，乙酉。
御书聫曰：何曾日涉原成趣，恰值云开，亦觉欣，甲辰，御书额曰半亩塘，聫曰妙理，清机都逺俗诗情画趣縂。
怡神
水云胜概，在趣园之西，徧有胜概，楼吹香草堂春水，廊小南屛，其右则莲花桥也。
梅岭春深，即长春岭也，岭上多植梅花，故名，两水合流，萦绕山麓，虚亭曲槛，防缀有致。
桃花坞在保障，河西岸，西通法海，桥春日繁花，齐放望如错绣，有蒸霞堂，澄鲜阁山，半有髙楼可以逺眺。
莲性寺，旧名法海寺，四面环水，白塔峙其中，又有夕阳，双寺楼云：山阁诸胜桥，则法海跨其前，莲花踞，其后迤北青帘白舫，每萦拂于春秋，佳日也，乾隆丁丑。
御书额曰众香清梵
白塔晴云：与莲性寺白塔，隔水相对，故名有花，南水北之堂，积翠轩林香草堂诸胜。
望春楼与白塔，晴云相连，琢石为池，左右二桥，弯环如月，其对岸即熈春台也。
香阜寺在扬州江都县，运河之东，土脉隆起如山，俗名小五台，冈阜陂陀，松篁苍翠，与金碧名蓝，掩映髙下山灵亦若有知，敷荣耸秀，欣然而望。
幸焉乾隆丁丑
御书额曰台麓化城，聫曰绀宇，晴空翠岚，浮蜀阜祗林。
香霭禅月湛防流
竹西芳径，在扬州城北十里，唐杜牧诗，谁知竹西路歌吹，是扬州名由此而着，有上方寺，寺旧蔵石刻寳志像唐吴道子画，李白賛顔真卿书亦称三絶又壁有石刻为宋苏轼送李孝博诗寺旁，为竹西亭，乾隆甲辰，
御书额曰竹西精舎聫曰慧草阶前亦生意徳山户外。
自佳隣
平冈，艳雪在草，河南植，红梅数百，本中搆亭馆，早春花放不减，嵰山之雪也，近水则防以长隄垂栁，疎筠引人入胜。
临水红霞在平冈，艳雪之左，其地多桃花，每春深花放烂如锦绮，中为桃花庵清磬，疎钟声出林表，亦栖禅之胜地也。
杏花村舎在草河北岸，东连迎恩桥，竹篱茅舎颇具野趣。
防上农桑在迎恩河西岸敬仿
圣祖仁皇帝耕织，圗扵河北艺嘉谷，树条桑井陌，蠺房恍如。
圗绘
皇上教养之恩
圣代恬熈之象，举此可见，以视豳风，七月，殆有加焉。
慧因寺向为舍利禅院恭逢
车驾临幸
赐今名，旁有小园丛桂，古松境絶清逈中有悟，香亭寺钟初动，梵唱同声，时得静中之趣，西为曲廊水榭，低贴水际，北折为防顔曰绿杨城郭，右为芍园多异种，小筑数椽，亦饶秀野，静闲之胜，乾隆辛未。
御题额曰慧因寺丁丑
御书额曰慈縁胜果
卷石洞天在城，河北岸叠石为山，玲珑窈窕岩壑，天然其旁，为宛委山房，契秋阁。
堞云：春暖在北门外城隅，临水为园，屋宇参差，竹树蓊鬰大有濠濮间想。
倚虹园，本元崔伯，亨园址为虹桥，修禊之所傍城西濠，三面临河，有领芳轩，饯春馆诸胜，乾隆，壬午。
御书园额曰倚虹，聫曰：栁拖弱缕，学垂手梅展，芳姿初试，嚬又聫曰：明月松间，照清泉石上流，乙酉。
御书楼额曰致佳，聫曰：花木正佳，二月，景人家疑近武。
陵溪甲辰
御书亭额曰润竹，聫曰：钧陶锦绣化工，畅松竹，笙簧仙。
籁谐
西园曲水，在城河西北，水自北而东，折若半壁，然依水曲折，以置亭馆，有新月楼，觞咏楼拂，栁亭春台祝。
夀在保障河西岸为两淮人士献
夀呼嵩之所其左为曲楼数十楹与篠园相属
篠园花瑞在熈，春台左园，广数十亩，徧栽芍药，其种有并头三蕚者，尤为罕觏，因作瑞芍亭，以纪盛云。
平流涌瀑，在熈春台右有竹亭水，由亭下过石桥，入保障河，又有镜泉，楼含珠堂，亦于登眺为宜水竹居。
皇上临幸，赐名也。山石壁立屈曲，若展画屏中有花，潭竹屿，又玉兰数十本，环绕精舎花时清辉照人，如在瑶林，琼树间，循廊而西，巨石临水，上镌石壁，流淙四字，水由石罅落池中，悬流防防，冬夏不竭，其间为堂，为楼为亭，为花坞，曲折交互，最后万竿，浄绿一镜，拖蓝水竹幽竒于斯为最，乾隆，乙酉。
御书额曰水竹居，又书轩额曰静照，聫曰：水色清依榻。
竹声凉入牕
髙咏楼在蜀冈，朝旭之左，旧传宋苏轼题西江月词，于此乾隆，壬午。
御书额曰髙咏楼聫曰：山堂返棹闲，留憩画阁，开牕纳。
景光甲辰
御书堂额曰清韵，聫曰水月清，懐同迥照神仙翰墨有。
余芬
蜀冈朝，旭在髙咏楼之右，其地近连蜀冈，初日照万，松间如浮金叠翠，所谓西山朝来致有爽气者也，有来春堂，旷如亭初日，轩皆登眺之所。
春流画舫，在蜀冈，朝旭之北，临水为屋，四壁垂帘波纹荡漾。
锦泉花屿在保障，河东岸，南接水竹，居北连功徳山入门而左，为锦云轩，牡丹开时，烂若叠锦，西有微波馆，泉出涧中，泠泠不竭。
功徳山，山有观音寺，亦名观音山，在蜀冈最髙处天花佛火，僧戒梵音俨，在灵鹫峯头也，上有小池，畜文鱼数百头，临池为屋，以邀。
睿览乾隆乙酉
御书额曰天池，聫曰：渌水入澄，照青山犹古姿山亭，野眺在功徳山之半前为南楼，可以眺逺山后临池为屋，顔曰芰荷深处。
平山堂在法浄寺之右，宋郡守欧阳修建以南，徐诸山环拱，望与槛平，故名其时，梅尧臣，王安石蘓轼，秦观诸人皆有唱和之什堂之前为行，春台初建，扵宋守刁约堂之西曰第五泉，复显扵明僧沧溟，其余楼阁池台，颇饶胜赏，恭防。
列圣留题
天文舄奕
皇上复叠颁
奎藻宠锡逾常，贤守名山，何幸七百余年以后，邀此殊荣，乾隆丁丑。
御书聫曰：诗意岂因今古异山，光长在有无，中，甲辰。
御书额曰天然三友，又聨曰：对时真惬农桑，庆寜道非。
关视聴娱
法浄寺古栖灵寺，又称大明寺，寺枕蜀冈，旧有浮圗九级，见于大观，圗经唐刘长卿髙适诸人俱有诗乾隆，乙酉。
车驾重幸
赐名法浄寺
御书聫曰竹里寻幽径梅间卜野居
万松叠翠，园与蜀冈相对，万松森立，滴露飘花，近落衣袖。
小香雪在蜀冈，平衍处，东接万松亭，由法浄寺东楼，石磴而下，北过小桥，穿竹径复折而东数十步，古梅绕屋，疎影寒花洵为清凉香界乾隆，乙酉。
御书额曰小香雪
康山在扬州府新城西南隅，明正徳中武功康修撰，海寓居于此山，搆草堂于上，其东为观山台，遥望郭外，风帆来往，隔江山色青，翠如画乾隆，庚子。
御书额曰康山，草堂聫曰：时花二月之中，遇古树千年。
以上论甲辰
御书楼额曰对山，聫曰：笼庭水树，宜凉影匝，砌烟花带。
露
九峯园园，故多佳石，大者逾丈，小亦及寻如仰，如俯如拱，如揖如鳌背如驼，峯如蛟舞螭，如狮蹲；象踏千形万态，不可端倪石间，罗植卉木，又筑临池小榭，以拟右军墨池南，为风漪阁，可供眺望，乾隆，壬午。
御书额曰九峯园，聫曰：雨后兰芽，犹带润风，前梅朶始敷荣，又聫曰：名园依緑水野竹上青霄，乙酉。
御书聫曰：縦目轩，饶野趣遣懐梅栁入诗情，甲辰，御书额曰澄空宇，聫曰：红梅翠竹，天然绘妙，理清机不。
尽吟
髙旻寺在城南十五里之茱茰湾，其水北承淮流，西逹仪徴南通步，故亦名三防河，寺踞其上，有塔曰天中，琳宇嵯峨，遥临俯瞰，洵江皋揽胜之地。
圣祖仁皇帝南巡于此敬建
行宫
皇上省方重葺其旧以备
临幸乾隆辛未
御书寺额曰江月，澂观聫曰：潮涌广陵，磬声飞逺梵树。
连防水铃语出中天
御书殿额曰防江，胜地曰江表，春晖聫曰：众水回环蜀冈，秀大江，遥应广陵，涛又聫曰：碧汉云间，晴阶分塔影，青郊雨足，春陌起田歌，丁丑。
御书行宫佛堂，聫曰：法云迥防莲华塔慈照长辉，贝叶经，又聨曰塔铃，便是广长舌香篆，还成妙鬟云：又寺旁。
关帝庙额曰气塞宇宙壬午
御书斋额曰罨画牕乙酉
御书聫曰绿野农懽在青山画意堆庚子
御书堂额曰：得间聫曰：清风明月取无尽山峙，水流用。
不穷甲辰
御书堂额曰承煦，聫曰：宇宙以来，此山色冲融之际荡。
烟光
锦春园在扬州府城南三十里，距由闸关二里，旧有大观楼，后成小筑门临水，次丹垩相鲜，其中杰阁修廊，松泉萝磴，颇足幽胜，四围罗植花木，每遇风日晴美，烂若舒锦，乾隆辛未。
御书额曰锦春园丁丑
御书额曰竹浄松蕤甲辰
御书聫曰镜水云，岑标道趣防荑嫩，蘤缋春光，又聫曰：
镜里林花舒艳裔云邉楼阁隐神仙
钦定南巡盛典卷八十四
钦定四库全书
钦定南廵盛典巻八十五
名胜【江南镇江常州蘓州】
金山在镇江府西北七里大江中，唐裴头陀于此，防山得金，故名。一名浮玉山，随山搆屋，金碧交辉，与江光相激射，有泉曰中泠，陆羽品为天下第一，山之东有日照岩，东麓有善才石，一名鹘峯，西有石山，其顶则金鳌妙髙诸峯在焉，浮图冠其上，屹立梯霄，洪涛四绕，宋汪藻所云，揽数州之秀于俯仰之间者也。
江天寺在金山上寺，剙于晋代，本名泽心寺，宋改龙游寺，蘓轼以玉，帯施元长老，今玉帯桥，其遗迹也。
圣祖仁皇帝南廵
赐额江天寺乾隆辛未嵗恭建
行宫于寺之右
皇上六举省方之典渡江而南叠经
驻跸堂曰静澜斋名镜治皆
亲洒宸翰悬之梁又建阁尊蔵
圣祖钦定古今图书集成，全帙及四库全书，全部大江南。
北望之如蓬莱瀛岛焉辛未
御书寺额曰寳帯名蓝曰寒香，古韵曰：天际杯浮，曰龙藏香，严曰：钵龙珠洞，曰潮音，莲界聫曰：潮涌西津，不断天风，传塔语山，蟠北固遥分晴，籁散炉烟，又聫曰：海屿云涛，天共逺梵宫香霭日长，新又聫曰：甘露，常流功徳海香，云遥映普陀山，又聫曰岫涌，白云飘晻霭，林防翠柏绕清凉。
御书行宫额曰：紫金浮玉曰：春烟海曙，又楼额曰逺帆曰壮观，曰：更上一层楼，聫曰：气接鸿蒙，中流防逺势山浮杳霭，一柱倚髙空又聫曰：日涌轮髙海门近云来气，接巫峡长，丁丑。
御书寺额曰灵区仙迹又楼额曰观涛壬午
御书行宫聫曰：瓷椀竹罏皆恰当新题旧，什各分明，又聫曰：诗句全从画间得云山常在镜中，留又聫曰：三春丽俯云，峦上太古，清流水镜中，又聫曰：到海春潮涨新碧，渡江烟树织，遥青又聫曰：江澄万顷净如练，峯峙一卷髙入云又聫曰：泉冷石为瘦峯髙树与遥乙酉。
御书寺额曰风恬浪静庚子
御书
江神殿，额曰徳佑安澜聫曰灵源派，滙襟三逺澄练功符得一宁。
御书佛殿，聫曰：法界静清净相香台，普现妙明心又聫曰：真如不动，超观察念力，常圆普吉祥，又聫曰：潮音普徧华严海慈竹，常霏妙鬘云。
御书行宫额曰江山永秀又
赐阁额曰：文宗又额曰妙髙台又堂额曰太古，甲辰，御书行宫聫曰：喜有清音，相问荅絶无尘，意与周旋，又聫曰：烟霞表里，因心静天水，空明触目新。
焦山在镇江府，东北九里大江中，以汉焦先隐此，故名与金山对峙，上有焦仙岭，三诏洞以先尝三诏不起也曰坞，曰湾，曰栈道诸竒胜不能殚述寺中，古鼎篆铭，莫能尽识，传为周时，器浮图二，楼阁亭台之属三十有四，其最著者曰寳墨亭，贮王奂之集，暨右军书，陀罗尼经幢也，山麓有瘗鹤铭以摹甚难，康熈年间，舁置山上，乾隆丁丑嵗恭防。
皇上亲洒
宸翰一通，摩勒上石龙翔凤翥藻耀万古，非特山灵邀宠，即寳界诸天亦应和南，以効梵祝矣，辛未。
御书寺额曰海门，鹫岭，曰江界，慧灯殿额曰松竹坞。
楼额曰镜江并
赐汉隐士焦先匾曰山髙水长又
御书聫曰：领要得江山鼎伏，恰依仙隐处，观空参水月，锡飞还傍鹤铭，边又聫曰：山削双清玉坞，潜光髙士卧潮来，一碧金澜对峙，化人居，壬午。
御书额曰竹楼，又堂额曰清寄，聫曰：云容水态不相厌，画意诗情分与投，又聫曰：四面波光动，襟防三山，烟霭防壶洲，又聫曰：到来俯视原无地，攀陟遥吟，恰有楼，又聫曰：一水镜呈，当面满魄，氷轮映举头，又聫曰：山色江声，一合花香，月影证三摩又聫曰：净业江澄镜圆光月印珠，乙酉。
御书堂额曰：旷观曰髙轶羣伦聫曰：春秋风月，因心防上，下水，天与目谋，又聫曰：波含静渚，心同澈，云住髙峯态自灵，又聫曰：岷水溯防图神，依西蜀焦，峯冠灵宇，目俯东吴，又聫曰：山水足清音赏，寻物表云：烟供静寄，妙契天倪，甲辰，
御书聫曰屏山镜水皆真縡萝月松风合静观
钱家港在镇江府西门外可逹大江，适当金山之麓，横峯侧岭，苍翠时呈，细浪长波，潆如帯，乾隆庚辰嵗大吏于其处恭建。
行宫以备
御舟渡江
驻跸之地甲辰
南廵
銮遂防
翠华临憇焉
甘露寺在镇江府北固山，山三面临江，岩壑陡絶，梁武帝登楼延望，改曰北顾寺，为吴，孙皓建以改元甘露，遂以命名，旧在山下，宋祥符间，移建吴琚，榜曰天下第一，江山上有巨石，状如羊传，为诸葛亮与孙权坐谋破曺处，胜迹则多，景楼鳯凰池，天津泉，秋月潭为最寺，后有鐡柱，峯下为观音洞，郡城之后，屏也，乾隆辛未。
御书额曰南徐净域聫曰：地窄天寛，江山雄楚，越沤浮。
浪栋宇自孙吴
舣舟亭在常州府东门外，宋蘓轼常系舟于此，后人因以名亭。地多古木，土阜蜿蜒，杂植花竹为。
御舟经行之地恭搆数椽以备
临幸亭右，冈峦洞壑，起伏绵亘，下有蘓，轼洗砚池，形如半圭，水槛风廊，渌波半畆，亦觉天光，云影共徘徊也，乾隆丁丑。
御书额曰玉局风流
惠山在无锡县锡山之西，旧名西神山，僧慧照居之，故又名慧山，山有九陇，蜿蜒如龙，故亦名九龙山，有泉岀石间，陆羽品为第二，甃以石，方圆各一，建亭覆之前，有堂三楹，曰：漪澜为宋令，蘓舜钦建自亭右折而西，上曰：若氷洞，其左则惠山寺也，寺有金莲池，亦曰涴沼，泉流潴焉，寺左桃花坞，下为聼松庵明僧性海即绣岭亭，故址为之旧藏，王绂诸人竹，罏图四卷，屡逢。
临幸题咏，留贮山寺，后因收弆弗慎，致燬于火，乾隆庚。
子嵗
皇上五廵江南以名流韵事未可阙如亲洒
宸翰补绘竹罏第一图
天章炳焕超轶前人竝
命
皇六子及诸臣工续成二三四图各为一卷
赐付聼松庵尊藏，自是圗画昭于云汉，竹罏寳若鼎彛。
胜地名泉遂得流传不朽矣辛未
御书额曰法乳流慈，聫曰：九陇云，连吉光防佛，相二泉。
玉泻禅味得真如丁丑
御书额曰漪澜堂又额曰竹炉山房
寄畅园在惠山之左，初，本僧寮曰：南隐又曰，沤寓明正徳中尚书秦金得之，辟为园名，鳯谷行窝，子孙次第増葺易名寄畅，环以清流，防以嘉木，遂成胜地，康熈年间。
圣祖御赐诗章谕徳行秦松龄敬顔其堂曰
宸翰又曰，卧云曰：嘉树阁曰天香，曰：虚一峯，卓立其中。
乾隆丁丑仰防
睿赏
赐名曰介如拳石之防并邀
荣遇遭逢之幸盖不偶云又
御书额曰玉戞金摐，聫曰清泉，白石自仙境，玉竹氷梅。
总化工乙酉
御书额曰竹净梅芬
蘓州府与江宁并为省防其地，山泽藏育，土风清嘉诵，唐白居易，八门六十坊句，阛阓，至今称盛焉，府治旧有织造官廨。
圣祖仁皇帝南廵即其址改建
行宫中有凝懐堂
御书赐额也乾隆庚午嵗
皇上下诏省方稍加修葺以备
临幸自是叠邀
法驾东南喁喁望
幸已歴有年所恭逢法
祖时廵
鸿防大沛，民间欢迎，瞻就巷舞衢歌，盖阅时而弥盛，云：
辛未
御书额曰撷芳揽秀丁丑
御书额曰吴苑，清辉聨曰：轩自纳云霞气书卷常含草木馨，又聨曰：歌诵春声喧，井里林峦，晓色入楼台，又聫曰：南国莺花多胜赏，吴中山水称清吟，又聫曰：气清松竹有余韵，雨足湖山，是处佳，壬午。
御书佛堂额曰福徳相聨曰圆觉，光常垂妙，鬘吉祥境。
本彻优昙又
御书神堂额曰笃纯佑，聫曰：居处式慿资，拱卫馨香俨。
在契神明又
御书行宫堂额，曰：南国春聫曰：阊临詄荡，通民隐里，抚殷丰騐物华又聫曰：牕意包含，画天容醖，醸春又聫曰：宁惟容膝，务敬念治民方，乙酉。
御书聨曰：居中揽外襟，懐畅击毂摩肩，职殖殷，庚子，御书额曰研经聫，曰满，松石无非古，一屋云烟，总是清又聫曰：墨沼云浓凝絮雨，筠帘风细引松，簧又聫曰：湛华饶水木，挹韵在琴书，又聫曰：乐意观生物遐心，寄太初又聫曰：四壁图书，鉴今古一庭花，木念农桑，又聨曰：树色碧无碍山，光静有余，又聫曰展图，恰对景清，得句多于神谧，余又聫曰：轩惟静，寄书史供清，拈又聫曰：堪防智仁趣都包今古，诠又聫曰：春秋足风月飞跃，有鸢鱼，甲辰，
御书堂额曰玊兰
沧浪亭在郡学之东，积水弥漫，小山曲折，相传为钱元璙池馆，宋蘓舜钦得之，作亭曰沧浪，欧阳修，有清风明月，本无价之句，其名遂着，寻属章惇后归，韩世忠愈扩其址，元明间废为僧，舎嘉靖时知府胡缵宗，重建韩祠，释文莹复于其旁，建沧浪亭。
本朝宋荦抚，呉搜访遗迹，构亭于山巅，得文徴明隶书沧浪亭三字，掲诸楣。
狮子林在城东北隅，中多怪石，状如狻猊，故名，元至正二年，天如禅师之门人结屋以居其师，有峯有池，有桥有亭，有松有竹，僧寮賔馆，无不具备，勅赐寺额曰菩提，后为势家所占，倪瓒曽作图，貎之真迹，传入。
内府
圣人按图临幸宠以
天章一曲林亭遂与南国名山争胜乾隆辛未
御书额曰镜智圆照壬午
御书额曰画禅寺乙酉
御书额曰真趣
虎邱在蘓州府，西北九里，晋司徒王珣别墅，后舍为寺，两崖劈分剑池在焉，石泉清泠不可测，相传为阖闾，试剑处前为千人，石晋异僧竺道生讲经于此有説法台可中亭，防头石诸迹，山后浮图髙切云汉清逺道士题诗云：白云蓊欲归，青松忽消半顔，真卿爱之，刻诸崖上，乾隆辛未。
御书寺额曰须弥春满，又堂额曰春臯丽瞩，曰海涌，岚浮曰：吴天蓬阆聫曰：雁塔影标霄汉，表鲸钟声度石泉间又聨曰：乔柯嘉防盘陀，石曲涧清音，觱沸泉，又聫曰：风声满迳竹铿尔，春气入林花翳，如又聫曰：翠竹苍松全夀相清泉白石养天和，壬午。
御书千顷云额曰静观斋
灵岩山，在蘓州府西三十里，一名石鼓山，又名砚山，吴王置馆娃宫于此，今灵岩寺其址也，内有响屧廊，琴台吴王井诸遗迹，顶有月池，砚池，玩华池，虽旱不竭，西南石壁峭防者为佛日岩，欣然如立，弛然如卧者为夀星石醉僧石，又有松啸迎，晖二亭，并据胜地，宋范大成谓下瞰太湖，洞庭两山滴翠丛碧，在琉璃世界中洵竒境也。
灵岩寺灵岩山之阳，相传晋太尉陆抗舍宅，置寺名曰秀峯，南宋时为韩世忠功徳寺改名崇报禅院明，洪武中，赐额灵岩寺林峦，囘抱实据一山之胜。
圣祖仁皇帝南廵
驻跸于此
皇上法
祖省方吴中大吏于寺旁营搆
行宫松栋云，轩不尚粉饰其髙处为临湖榭，俯视具区三万六千顷，如在几席间也，乾隆辛未。
御书寺额曰吴范，香林聫曰：云去云来池边，留塔影烟。
凝烟泮林外泛湖光
御书行宫额曰：晴湖逺碧曰云峯罨，翠又额曰灵岩，聫曰空际，两山青玉，削望中，一界白银铺，丁丑。
御书佛龛屏，聫曰金轮彩映，牟尼浄寳塔光含舍利，圎御书行宫额曰临湖，榭曰：随安室聫曰：三春烟景染新。
藻万顷湖光开逺襟壬午
御书行宫聨曰：毎因物表，延遥寄，似与天游，得静陶又聫曰：座挹山光将水态，牕延秋月，与春风又聫曰：蜃，纵望湖，天濶钿几，披吟花栁，妍又聫曰：云容水态不相厌，画意诗情分与投，又聫曰：岩依古髻山，常在湖满祥，轮镜本圆，乙酉。
御书行宫，聫曰气接，鸿蒙防逺势峯连青霭入髙空又聫曰：云霞流丽，东西暎天水，空明上下，鲜又聫曰：逰目乐山水，甄心悟筦倪，庚子。
御书行宫聫曰：临虚标秀，琴书润，因迥为髙坐卧便又聫曰：云端旷奥轩，疑画杪髙低圃是悬，又聫曰：波涵阿耨，资功徳云防须弥现吉祥，又聫曰：鸢飞鱼跃，同澄澈云影，天光会渺茫，又聫曰流水，今日明月前身，甲辰，
御书行宫聫曰太湖万顷碧予意一般澄
寒山别墅在支硎山西明，赵宦光隐，此筑小宛堂以居，后为僧舍，庭前老梅相传，宧光手植芙蓉，泉出其旁，西临清浅池，通千尺雪，名飞鱼峡，东南为空谷竒石横亘上，跨小石如环，名驰烟驿，皆篆书，刻石宧光，旧迹也，乾隆丁丑。
御书额曰寒山别墅，曰：眺聼清机又额曰：对瀑曰空谷，曰琳琅丛曰：芙蓉泉，又楼额曰清晖曰：緑云又堂额曰澄懐聨曰石拥云根，涵秀润泉淙，玉韵得清真，又聫曰：脩竹弄风，金琐碎飞泉，激石玉琮琤，又聫曰随歩山泉引清，聼悦懐烟树入幽吟，壬午。
御书额曰驰烟驿庚子
御书聨曰暗琴，淙乳窦明镜漾云：根又聫曰：谁洗筝琶。
耳独怡云水情
千尺雪在寒山石壁峭立，明赵宧光凿山，引泉縁石壁而下，飞瀑，如雪不减，匡庐山半，有屋曰云中庐，又有弹冠室惊，虹渡皆宦光旧址，再上为法，螺寺乾隆，辛未。
御书额曰玉峡，飞流，又阁额曰聼雪，聫曰：幽室数楹聊。
不俗清机片晌恰宜闲
法螺寺在寒山，山迳盘纡从修篁，中百折而上，势如旋螺，故名径旁，涧水潆洄，石梁跨之，名津梁渡，寺中精舍数椽，四山拱翠，庭前树石，位置天成，翛然有出尘之致，乾隆辛未。
御书额曰妙云顶相聫曰：一径盘云，瞻寳髻万山飞翠。
拱螺峯
支硎山在蘓州府西二十五里，晋沙门支遁尝憩游于此山，多平石如硎，故名今石室，寒泉放鹤亭，皆遁遗迹，南有三巨石，屹立如门下有观音寺，故亦名观音山，岩石清幽，烟霞映发，刘长卿诗所云林峦非一状，水石有余态者是也。乾隆辛未。
御书额曰道风神骏，又轩额曰暖翠，春泉聫曰：峯含画。
意如悬轴涧有琴音不借桐丁丑
御书聫曰：华海慧舟，声闻昭善，应莲台香界，愿力普慈。
縁
华山在蘓州府西三十里相传，晋太康间生千叶，石莲花，故名上有石屋二间，四壁皆凿浮屠像，又有龟巢，石虎跑泉苍玉，洞洗心泉秀，屏鸟道诸胜，南为华山寺，长松夹迳最为幽絶连接三岭，曰湼槃，曰鸡窠，曰：贺九过，湼槃即支硎之南峯矣，乾隆辛未。
御书寺额曰莲界云，岑又轩额曰清池，空碧聨曰：秀挺莲峯观空，悟华藏清，延松迳聼法演潮音，又聫曰：山色雨晴，无定画，泉声髙下不停。
邓尉山在蘓州府西南七十里相传，汉有邓尉隐，此亦名光福山，以地为光福里也，山势绵亘，冈峦起伏，西有铜井，铜青防防浮水上，又一小山曰铜坑，左冈曰米堆，明顾天叙，辟五云洞，相近一峯，曰西碛，碛之左曰弹山，濒湖有阁曰七十二，峯西南六里，曰元墓，传为东晋刺史，郁防元塟处，丹崖飞槛，俨若画屏，东望太湖，洞庭渔洋掩映，几席为东南名胜之最，乾隆辛未。
御书寺额曰梵天香，海又堂额曰众香国，里曰千林，烟月聫曰：万顷湖光分来功徳水千重花影，胜入梅檀林，又聫曰：春入湖山，韶且秀雪凝楼观，净无埃香雪海，即吾家山，邓尉之支峯也，居人以种梅为业，满岭梅花，望之如雪，香亘数十里，前抚臣宋荦，镌香雪海三字，于石西北石梁为虎山槗，又有司徒庙，或云汉髙宻侯邓禹祠在青芝，山北古栢雄竒蟠鬰葢千余年，物北有龟山，光福塔在焉，乾隆，壬午。
御书聫曰疎影横斜水清浅暗香浮动月黄昏
髙义园在蘓州府西。天平山中有卓笔飞来，卧龙诸峯，山顶平正，曰望湖，台面湖圆石，曰照湖，镜山半有云，泉一线泉，又有古松，虬龙偃葢数百年物也，南址为白云寺，宋范仲淹祖墓在焉，旁即范氏义荘后辟为园，乾隆十六年。
赐名髙义其后羣石林立，所谓万笏林也，名臣胜地旷。
代沾
荣遂为千古林峦増色
穹窿山在苏州府西南六十里相传，赤松子采赤石脂于此，吴都赋云：赤须蝉蜕而附丽葢指，此其顶方广可百畆，有赤松子，炼丹防升仙，防遗迹，名泉三而法雨，下注可以溉田，东岭下有盘石，相传为朱买臣读书防，梁天监中，建穹窿寺明改为拈花寺乾隆，丁丑。
御书
玉皇殿额曰穹宇清都又
御书聫曰：百尺耸丹梯，欝罗最上羣峰环紫，葢颢气常。
清壬午
御书聫曰太湖万顷在襟防穹窿亿丈星辰
石湖在蘓州府，西南十八里，太湖之支流也，相传范蠡泛五湖始，此宋范成大因越来，溪故址为亭榭，孝宗书石湖二字赐之，中有千岩，观天镜阁，玉雪坡，盟鸥亭诸迹，又有巨石，镵大士像，因名石佛寺，寺外长桥，卧波风帆，沙鸟出没，空蒙间茶，磨诸山，映帯如画，恭遇。
时廵临覧上惬
宸襟真郦道元，所谓仁知之，性共山水，效深者矣。乾隆。
壬午
御书额曰石湖
治平寺，在上方山，下临石湖之北，梁天监中，建亦名楞伽寺，宋治平元年改今名，旁有巨井，深不可测，嘉靖元年作石湖草堂文徴明题额前萦修竹，后帯清泉水石，烟云并擅湖山之胜，乾隆，壬午。
御书额曰水观澄，因聫曰：户外一峯秀堦，前众壑深，又聫曰：峯顶香，云凝妙鬘，湖心寳月印摩尼。
上方山距石佛寺二里许，一名楞伽山，势绵亘浮图冠，其巅北望，吴王郊防东，□茶磨石湖烟波掩映，绵渺无极，东即治平寺也，明王宠诗雅，足志其胜，槩乾隆，丁丑。
御书佛殿额曰水精法界又
观音殿，额曰香云。应现聫曰：风吹贝梵声闻寂，月照优昙，色相空，又。
闗帝殿额曰神佛，贤豪聫曰：丹心自比午日，炯浩气常存，寰宇周，庚子。
御书楞伽寺聫曰：峯姿濯翠入，澄照镜影含虗惬旷懐。
钦定南巡盛典卷八十五
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十六
名胜【浙江嘉兴杭州】
烟雨楼在嘉兴府城东南滮湖中，吴越钱氏建澂湖，如镜万瓦鳞次雉蝶，周遭晨烟暮雨，杳霭空蒙，渔唱菱歌，与欵，乃声相间，洵晴雨，皆宜之境，乾隆，壬午。
御书聨曰船泛春波天上坐楼称烟雨霁中来
安澜园在海寜州，拱辰门内，初名隅园，前大学士陈元龙之别业也，镜水沦涟楼台，掩映竒峯怪石秀削玲珑，古木修篁，苍翠蓊鬰乾隆，壬午。
御书额曰安澜园，曰水竹，延清聫曰：妙香文室，花飞雨。
寳相圆光月印川乙酉
御书聫曰：筠含籁，戞金石韵花，湛露霏锦绣香，庚子，御书额曰筠香馆，聫曰成隂乔树天然，爽过雨闲花自。
在香甲辰
御书聨曰翁之乐者山林也客亦知夫水月乎
镇海塔院在海，寜州春熈门外，下临海塘，建自明季旧名，占鳌塔髙一百五十尺，广周九十六尺，左有平台，覆以巍榭，拾级凭栏，沧溟在目，毎逢朝潮晚，汐雪浪排空，洵为钜观。
尖山在海，寜州城东南四十六里突出海岸，正当潮汐之冲，凡石坝，柴塘竹篓坦水，各工防御要处，俱在尖山以西。
皇上情殷保赤靡逺不届自壬午以迄甲辰
翠华幸浙，必先登临审察，江海全局，筹办石塘，俾濒海黎庶，永措袵席之安，古称神禹尽力沟洫，何足専美于前哉！壬午，
御书
观音殿额曰补陀，应现聫曰：耳观海潮音，非彼非此，心源甘露品，大慈大悲，又。
御书
潮神庙额曰恬波，孚信聫曰：池通潮汐安江，裔川障东南，防海门，乙酉。
御书观海阁额曰海濶，天空聫曰：台临上下，空无际舟。
织往来波不兴
杭州府为全，浙省防南跨吴山，北兠武林，左带长江右，临湖曲山川秀丽，井邑浩穰，斯范仲淹所为东南巨屛者也，康熙二十八年。
圣祖仁皇帝南巡，即府治太平坊，织造官廨，恭建行宫我。
皇上法
祖勤民
六巡浙省大吏重修恭驻
清跸
奎章焕彩云物舒妍，松栋云楣，直与浙水，吴山水光奕。
乾隆辛未
御书额曰观风浙水，曰雅，宜清致又额曰：熈春仙馆曰：明秀澄观，聫曰：烟火万家，添胜概，江山千里，引遥情又聫曰：临憩名区，欣富庶，咨诹善俗，识游歌，乙酉。
御书额曰琅玕，潇照又额曰韵玉馆，聫曰：梅香闻不厌。
竹静望偏深庚子
御书聫曰：寕夸池馆，消闲暇雅意，诗书悦性灵，又聫曰：泉石烧天趣琴书，养性和又聫曰：谋目惟芳润，因心得静，陪又聫曰：心田净洗，全如水臭，观清芬，岂必莲又聫曰：圗画竒叅户里筑琴，响逓榻床，邉又聫曰：谁云城市无三岛，即聼松篁有八琅，甲辰。
御书聫曰：对时真惬，农桑庆寕，道非闗聴视娱又聫曰：云白松青山，自静花香鸟语，物皆怡，又聫曰：问景讵，寕欣若缋，甄心益觉，慎惟防。
宗阳宫在杭城，新宫桥东，即南宋徳夀宫遗址宋时亭榭多规，仿灵鹫诸胜，今尚存，石丈许，玲珑娟秀，与飞来峯相似，孝宗有题徳夀宫飞来峯诗，即指此石也，咸淳中，改为道院，曰宗阳宫，雍正九年，重修规制，宏敞为杭城道院之最。
观梅古社在宗阳宫，东即徳夀宫别圃明时，为南闗使公廨建社祠曰：观梅社旧有苔梅，芙蓉石，相传为蓝瑛，画橅镌于碑，乾隆乙酉嵗。
皇上亲临审视，始知梅为孙，杕所画而瑛，惟画石御制诗，并记以正其讹，又。
洒翰橅梅石恭勒碑亭甲辰
御书聫曰：名迹补孙，蓝还斯旧观，清风，况梅石寓以新。
题
吴山，大观在紫阳山巅，崇防秀峙，左江右湖，近在几席，而环城三十里，烟火万家，与山光，云影相为映射，洵一郡之大观也。
圣祖仁皇帝临幸
御制诗章
皇上御制吴山大观歌又恭依
皇祖诗韵俱勒石山上
西湖即古明圣湖，以在郡西，故名西湖，湖分里外，其间一屿耸立，旁无聫附，是为孤山，圣因寺在其南。
圣祖仁皇帝省方南服屡经
驻跸于此迨
皇上翠华临幸，全浙臣民就寺址中界为二恭，建行宫有。
御题八景曰：四照亭曰：竹凉处，曰：绿云迳曰：瞰碧楼曰：贮月泉曰：鹫香庭曰：领要阁曰玉兰馆。
万防之暇，即景题咏山色湖光，倍增明秀矣，辛未，御书寺额曰超诸有境，聫曰：长见日华。临寳掌依然帝。
释驻香台
御书行宫斋额曰明湖，福地曰月波，云岫曰：绣壁空青，聫曰云岚，静对自髙秀城郭逺映余青苍，壬午。
御书行宫额曰镜治，澄懐聫曰：曰逰，曰：豫所无逸乐水。
乐山亦静机乙酉
御书寺额曰慈云，徧防聫曰：屿云连竺境，湖月澄潮音。
又聨曰林端浥甘露峯际现青莲
御书行宫聨曰：表里湖山，含动静虚明今古，印羲娥又聫曰：霁见山容，凝翠黛风，披水面皱，氷纨庚子。
御书行宫聨曰：峯姿濯翠入，澄照镜影含虚，惬旷懐甲。
辰
御书阁额曰文澜曰：敷文观海，又额曰月防曰趣亭，又行宫聫曰：常含古往今，来月不异，云容水色，天又聫曰：春色芳菲，入圗画，化机活泼，悟鱼鸢又聨曰：好是足山兼足水，自然宜画也，宜诗又聫曰：境是天然，赢圗画理，含理要入精防又聫曰镜水云，岑标道趣防荑嫩，蘤缋春光，又聫曰：湖光檐上下山色镜沉浮。
平湖秋月在孤山路口，宋时有水仙王庙在苏堤三桥之南，明季移建于此，曰望湖亭。
圣祖仁皇帝巡幸西湖
御书平湖秋月，匾额建亭，其地前为石防，三面临水，旁构水轩，蝉聫金碧，当清秋气爽水痕初，収皓魄中天，玻璃，澄澈，恍若琼楼玉宇，弹指应现也。
三潭印，月在湖心亭南，三塔鼎立，相传湖中有三潭，深不可测，故建浮屠以镇之，塔影如瓶，浮漾水中，月光映潭影分为三，绕潭作埂，为放生池，内置髙轩杰阁度平桥，三折而入空明，窅映俨然，湖中之湖。
圣祖仁皇帝御书三潭，印月匾额，并建碑亭，扵池北雷峯西，照在浄慈寺北峯自九曜山来，逶迤起伏，为南屛支脉相传，郡人雷就居此，故名雷峰，吴越时建塔，峯顶所谓黄妃塔也，林逋诗云：夕照前村，见故十景有雷，峯夕照之目。
圣祖仁皇帝御书易夕照，为西照毎，当日轮西映亭防金碧与山光互耀，如寳鉴初开火珠半坠，虽赤城霞，不是过也。
桞浪闻莺，在涌金门外，即宋时豊豫门也，沿堤植桞，地名桞洲上，有桞浪桥。
圣祖仁皇帝临幸
御书桞浪闻莺，匾额并建亭构舫，平临湖，曲架石梁，扵堤上桞丝，踠地轻风，揺飏如翠浪翻空，春时黄鸟，睍睆其间，流连倾，聼与画舫，笙歌相应，荅也，防峰挿，云在行春，槗湖上层峦叠嶂，蜿蜒蟠结，列峙争雄，而南北两峯，特为秀出，毎当云气蓊郁，时露防尖，故有两峯，挿云之称。
圣祖仁皇帝御笔题额，易两峯为防，峰构亭于行春，槗侧春秋佳日，慿栏四眺，俨如天门防阙，防地撑霄，五色絪緼，随风舒卷益徴太平云物之瑞应，云断桥残雪，出钱塘门，循湖行入白沙堤第一，槗曰断桥，亦曰叚家，槗界于前后两湖之间，水光防灔桥影倒浸，如彩虹明镜。
圣祖仁皇帝御书断槗残雪，匾额建亭桥上，毎当六出，飞霙葛岭，东西悉琼林瑶树，晶莹朗澈，不啻玉山上行，迨至条风，将届春雪，初，消遥岩近岫，余光尚积，洵为百谷兆丰之庆矣。
苏堤春晓宋，元和间，苏轼以学士出知杭州，筑堤湖上，自南山至北山夹道，植桞嗣守，林希榜曰：苏公堤康熈三十八年。
圣祖仁皇帝临幸
御书苏堤春晓为西湖十景之首，并构曙霞亭于左榱桷，凌云檐牙浸水，春时晨光初起，宿雾未散，杂花生树飞英，蘸波纷披掩映，如列锦铺绣，揽胜者，咸谓四时皆宜，而春晓为最。
曲院风荷，在跨虹桥西，宋时取金沙涧之水造麴，以酿官酒，名麴院中，多荷花称，麴院荷风。
国朝因其旧址，平临湖面，环植芙蕖，引流叠石为盘曲之势。
圣祖仁皇帝亲洒宸翰，改为曲院，风荷并构亭于跨虹桥之西轩槛，玲珑池亭，窱花时，香风四起，水波不兴，緑盖红衣陂塘，披拂穆然，如见南风解愠，时也，南屛晚钟在清波门外，南屛山与孤山遥对层峦耸，列翠岭横披，宛若屛障，凌空而中，峙者为慧，日峰其下，即浄慈寺毎当云归六瞑，万籁俱寂，寺钟一鸣，山谷皆应，康熙三十八年。
圣祖仁皇帝御书南屛晚钟，匾额而名山古迹，益着人寰。
矣乾隆辛未
御书额曰正法，眼藏聫曰：慧日髙擎猊座自安，圎觉相。
慈云近接蕊幢时转妙明机丁丑
赐寺僧明中聫曰：片石孤云，窥色相清池，皓月照禅心，花港观鱼，由苏堤第三桥，曰望山，与西岸第四桥斜对，水通花家山，故名花港，因宋时废园凿池，甃石引湖水注其中，畜异鱼数十种，并建楼于花港之南飞甍，倒水重檐接霄，方池一奁，清可见底，扬鬐鼔鬛之状，纎悉毕陈，虽濠濮之间，无以逾此。
圣祖仁皇帝临幸
御书花港观鱼匾额建亭安奉焉
云林寺，在北髙峯下即古灵隠寺晋僧慧理始驻锡于此唐，宋名人，多有题咏。
国朝重修大雄殿及诸堂宇楼阁
圣祖仁皇帝赐名云林寺
皇上南巡屡经
临幸梵宇盘空香云绕地洵为禅林最胜而
宸翰留题，长萹短律，超迈古今，宋之问白居易李绅诸。
人皆在下风矣乾隆辛未
御书额曰鹫岭，龙宫曰涌翠，披云聫曰：峯从天竺，来云根。
无徃泉自上房出月印常圆甲辰
御书堂额曰七叶
冷泉猿啸，在云林寺山门外，飞来峯下，峯有呼猿洞六朝，时僧智一善啸，尝畜猿山中，临涧长啸，声振林木，则众猿毕集，其下有泉，清莹寒澈，沁人心脾。
唐时作冷泉亭，扵水，中，宋时改建于岸上，今仍其旧。
莲华峯在飞来，峯稍西，即灵鹫峯也，状如莲华，故名，峯之南麓，有天竺灵山教寺，是为下天竺，其间古迹，曰：繙经防曰：夣谢亭，皆宋谢灵运遗迹，曰神尼舍利塔，隋仁夀年建曰三生石，唐李源访圎泽相遇处，曰：七叶堂，隋僧真观，建曰：西岭草堂，唐僧道标建曰月桂亭，宋僧慈云：建曰：曲水亭，宋苏轼与周焘倡和，有诗曰连云栈，宋郭祥正有诗曰：璎珞，泉元时所濬，乾隆，壬午。
御书寺额曰法镜庚子摩崖
御书曰秀拔曰无不竒
韬光观海，从云林寺，而西山径屈曲，松篁夹道草树防宻晨曦穿漏，如行深谷中，约三四里，始达韬光，庵悬崖结屋，势若凌空，五，六月中无暑气，上至寺，顶有石楼，方丈正对钱，江云涛浩，直接海亹唐，宋之问诗楼观沧海，日门对浙江潮，即其地也，乾隆辛未。
御书额曰灵岑日观庚子
御书寺额曰韬光
北髙峯在云林寺，后为湖上诸山最髙之峯石磴数百级，曲折三十六盘，乃至峯顶慿髙俯瞰羣山，培塿湖水杯盂，云光倒垂，万象在下，遥望浙江如匹练，横亘振衣，骋目超然，尘之表。
皇上御制登北髙峯极顶诗恭勒石上
天竺香市，天竺寺在白云峯南，晋天福间，建以奉普门，大士寺有上，中，下三院，故称三竺而上天竺香火尤盛，春时逺近乡民骈肩接踵，焚香顶礼，以祝丰年。
圣祖仁皇帝御题法雨慈云及灵竺慈縁匾额
世宗宪皇帝赐帑重建大殿
御制碑文
皇上南廵叠防
临幸乾隆辛未
御书上天竺寺额曰法喜又额曰寳陀飞观聨曰：绕座。
法轮明寳月盈阶甘雨散天花乙酉
御书中天竺寺额曰法净
蕉石鸣琴，在丁家山，当湖之西，上有冈阜，俯瞰全湖，与北岸之乌石，峯栖霞岭，相拱揖竒石林立状类芭蕉，题曰蕉石山房，其下有池泉，从石罅，出防防作琴筑声，磴道之南，有石壁髙丈许卓立如屛，遂称蕉，屛内庋石，牀石几莹润，无滓可以抚琴乾隆，甲辰，
御书聫曰明月松间照清泉石上流
虎跑泉在大悲寺相传，唐元和中，僧性空，栖禅所山，苦难得水，忽有二虎跑出山泉，甘冽异常，因名虎跑泉，宋时名祖塔院，苏轼，苏辙均有诗。
圣祖仁皇帝临幸西湖
御 制诗二章
皇上六度经临毎有
题咏且叠，和苏韵，于是胜迹名泉，益擅湖山之美矣，法云寺在赤山旧名，慧因禅院宋元丰时僧静源居此疏，释经义，传播逺域有髙丽国王子，以金书华严经三百部，并舍经阁之赀，附贡舶以进，因呼为髙丽寺寺前为慧，因涧乾隆丁丑嵗。
圣驾临幸
御书寺额曰法云
龙井在风篁岭泉，自崖腹涌出，相传有蛟龙居之，唐时建寺井上，宋改名夀圣院僧辨才居此，与苏轼，秦观米芾辈唱和，芾书方圎庵记，今存寺中，内有八景为湖山佳，胜之冠乾隆，壬午。
御书额曰龙井，曰：湖山第一佳又额曰：篁岭卷阿曰：清虚静，泰曰：不着一相，又八景额曰过溪亭，涤心沼一片云，风篁岭方，圎庵龙涧，神运石翠，峯阁又额曰振鹭曰：聴泉又池额曰浴麟曰：浣花又聨曰：秀翠明湖，游目频来，过溪处腴，含古井怡情，正及采茶时，又聨曰：欣于所遇，何空色，乐在其间，足古今又聫曰：玉毫珠顶无离，即皓月清池，得证因。
湖山春社在金沙涧，北有泉发，自栖霞山，涓涓下流，伏榛莽中，上多桃花旧名桃溪，雍正九年，创建祠宇，祀湖山之神，辟地为园，徧植卉木，中构髙轩恭悬。
世 ，宗宪皇帝御书竹素园额，右为溪流，屈曲环绕，作流觞亭，亭西置舫斋，曰临花舫，迤南为水月亭，后有楼曰聚景，最后为观瀑轩为泉，香室恭遇。
皇上春巡屡停
銮辂攷正，祀典庙貌，聿新永为村人，报赛之所焉，玉带，晴虹在金沙堤上堤，有槗曰玉带，槗中设三洞，以通里湖舟楫，南即丁家山，隔湖眺望，林壑深窅，恍如蓬阙，槗西飞阁，撑空回廊，绕水朱栏，画栱金碧，澄鲜桥畔花，桞夹映湾环如带，宛若长虹卧，波横亘霄汉。
玉泉鱼跃在清涟寺内，泉发源西山，伏流数十里，至此始见甃石为池，方广三丈许，清澈见底，畜五色，鱼鳞鬛可数，投以香饵，则扬鬐而来，吞之辄去，有相忘江湖之乐泉，上，有亭曰洗心，旁一小池，水色翠緑，以白粉投之，亦成绿色。
圣祖仁皇帝赐名清涟寺
皇上翠华莅止
御制诗章恭摹勒石
大佛寺在钱塘门外石佛山，以巨石得名相传，秦时防船石也，宋宣和间，僧思浄就石镌开，佛面并露肩顶一，若涌地化，现满月初升，构殿覆之，遂名大佛禅寺，石壁下有沁雪泉，四时澄澈，不涸乾隆，乙酉。
御书额曰大佛寺
玛瑙寺在葛岭之麓旧有玛瑙寳胜院宋髙僧智
圆所居本在孤山，绍兴间，徙筑于此，先是，智圎于孤山，课仆艺竹得泉，名仆夫泉及寺徙之，后元僧芳洲，亦于阶下开凿得泉，因名后仆夫泉水极清冽，张雨有记乾隆，庚子。
御书额曰香台，普现曰禊亭，余韵聫曰：法界湛虚明梵。
声指月浄因超色相旛影参风
葛岭在寳云山以晋葛洪所居，故名其巅曰：初阳防山半曰：仙翁祠，祠畔有丹井，有寳云泉，皆稚川遗迹，山有古刹二，一曰智果寺，吴越时建，宋苏轼守杭州，延僧道潜号，参寥子者居之，因名其泉曰参寥泉，且为撰铭，一曰夀星院亦建于吴越有寒碧轩，此君轩观台杯泉诸胜，苏轼所题夀星院四景也，乾隆四十五年。
皇上临幸赓和苏韵勒石山间
黄山积翠，在栖霞岭，后宋淳祐间僧慧开説法吴兴黄龙山后，卓锡扵，此忽雷震，有泉出洞，色绀而冽，人以为龙，随锡至，因名黄龙洞，洞中凿石为佛像，旁有禅院，院前层崕耸峙，长松修竹，互相掩映，望之苍翠，欲滴。
石屋洞，在石屋岭下洞口，刋石屋二字稍东，为小石屋，刋石别院三字，西北为石隩，上刋沧海，浮螺四字，西偏有石镌，虚谷二字，又一窟上通天光，是为石楼，四壁皆镌罗汉像，旧有僧舍游亭，乾隆四十八年，稍加式廓，恭偹。
宸覧
水乐洞在烟霞岭下，四望林峦，耸秀岩石蟠结，有洞深窈，莫测夏凉，冬温清泉，自洞底出奔赴，磵谷泠泠然作金石声，宋守郑獬，题曰水乐，苏轼为诗纪之，其旁僧居，乃吴越时所创名西闗浄化院今为防石庵。
湖心平眺，在外湖之中央明，嘉靖间，建本宋时三塔之一，因其基筑而广之，平临浩漾，南北两峯，左右对峙，羣山遥列如屛，前筑石防，后启舫轩中，构层楼，周遭杂植花，桞雕栏画槛，金碧掩映波，恬翠绕天影涵虚极，水光山色之胜。
圣祖仁皇帝
御题亭额曰静观万类楼额曰天然图画
皇上六度时廵均防
临幸
天章稠叠，即景防心，洵惬知仁，山水之趣，乾隆壬午御书额曰光澈中邉。
瑞石洞，在瑞石山麓，有宋米芾书第一山三字，由半山亭而上为观音洞夀星石青芙蓉，石再上，即瑞石洞，洞顶有飞来石旁为丁仙阁，元道士丁野鹤栖真于此，秀石玲珑，岩窦窱，清幽彻骨空翠扑肌湖山奥区，罕有伦匹。
六一泉在孤山西麓，宋苏轼守杭时，与僧恵勤为方外交，适有泉出，恵勤讲堂下，因感懐欧阳修取以名之，恵勤亦欧阳修素交也，南渡后，归入延祥，观其迹渐湮明，夏时正访得始重表之。
皇上六度临幸
睿藻聫翩，偹有古今诸体，从此欧苏遗迹，永垂不朽矣。
乾隆乙酉
御书额曰六一泉甲辰
御书额曰光明普印
梅林归，鹤在孤山之隂宋处士林逋隠此构放鹤亭及巢居阁，又于孤山植梅三百本嵗乆不存后人补植者多，今已成林，早春雪霁，梅花盛开，輙有白鹤翩，翔舞其庭。
圣祖仁皇帝临幸
御书放鹤二字又
御临董其昌书舞鹤赋勒碑亭上
皇上六，次临幸，萹咏尤富，又得苏轼题，林逋诗帖真迹，赓和其韵，刻石亭前，遂使真隠髙踪亘数百年犹有光。
宠孤山从此不孤矣
述古堂在六一泉，左苏轼有栢堂，竹阁诗，即此地也，旧址乆废乾隆庚子嵗稍加葺治，复其旧观。
御书额曰述古堂，曰：柏堂曰竹阁，聫曰妙悟，契鱼鸢风。
披水面澄懐凝紫翠霁见山容
吟香别业在孤山，放鹤亭之南，旧称勾留处，前浙江抚臣范承谟去，杭时取白乐天未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖句，书勾留处三大字，揭于湖心，亭后移额，建亭于此亭，临方塘，清莹如鉴塘，内栽荷花，花时风来，四面香满一亭，的緑房，足供吟赏。
小有天园，在净慈寺西慧日峯下，旧名壑庵，后辟为园，上构南山亭，以供遐眺，拾级而登，有幽居洞欢喜岩石壁摩崖刻，米芾琴防二字及司马光书家人卦俱称名迹，乾隆辛未。
御书额曰小有天园壬午
御书额曰胜阁，聫曰：每闻善事心先喜，或见奇书，手自抄。
乙酉
御书额曰入云
留余山房在南髙峯隂里人陶骥别业竒石峭拔因山髙下架屋数楹，上为聼泉亭，泉从石罅，出瑽琤不絶如奏，琴筑毎遇雨，余则飞瀑直注，宛同匹练，下潴为池，澄澈可鉴，中构平桥，以通屧亭后，循磴而上，为流观亭振衣，俯视萦清，缭白江湖，皆在舄下，乃南山胜地也，乾隆丁丑。
御书额曰留余山居壬午
御书额曰聼泉乙酉
御书额曰流观，聫曰：凿开石通云：捜出真山，作假。
山甲辰
御书聫曰緑桞红桃春绘冶飞泉怪石地吟清
漪园在雷峯，西照亭下，旧名白云庵，乾隆二十年，重葺长廊，绕阁镜水，通湖鱼鸟亲人，云山入画一，邱一壑之胜，亦足助湖山秀色，乾隆丁丑。
御书额曰漪园又额曰香云法雨
昭庆寺在钱塘门外，晋天福间，吴越王钱元瓘建名菩提院，宋太平兴国三年，筑万善戒坛，七年改今额，天禧时，僧圎净尝仿庐山慧逺结社于此，王禹偁有昭庆寺，华严社诗。
国朝康熈五十二年，重建倚郭。面湖称为名刹，有緑野堂碧玉，轩藏经阁，诸迹乾隆，辛未。
御书额曰深入定慧
敷文书院，在鳯凰山之万松岭，旧为万松书院，康熈五十五年。
圣祖仁皇帝赐浙水，敷文匾额，因名敷文，雍正十一年，世宗宪皇帝特赐帑金以资诸生膏火，延掌教讲学其中。
日有程课恭逢我
皇上六次南廵右文
临幸
御制诗章令士子恭和
作人雅化洵与云汉昭囬矣乾隆
御书额曰正谊，明道曰：养士求贤，聫曰：潆洄水抱中和。
气平逺山如蕴借人乙酉
御书聫曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，普圎院在资岩山之坞，宋元嘉时，僧慧琳开山吴越，时号资岩院，宋大中祥符间，始易今名院，有石笋峯髙数仭圎峭如笔，亦名卓笔峯，又有金沙银，沙二泉，分绕左右，合流为池乾隆，庚子。
御书额曰香界，霏春聫曰：寳月光圎妙不可思议鬘云。
香普真如是吉祥
理安寺在南山十八涧，旧名法雨，寺緑嶂百重清泉，万转异木灵草，四时敷荣，宋理宗时，改为理安。
国朝康熈五十三年
圣祖仁皇帝发帑，重建置寺山千畆斋田二百余畆，御书石磬，正音及理安寺匾额，雍正五年。
御赐慈悲自在，匾额寺有松巅阁法雨，泉最为清胜，恭遇皇上，时廵毎停。
清跸焉乾隆辛未
御书额曰树最胜憧乙酉
御书额曰识安心竟
六和塔在钱塘江岸，宋开宝三年，僧智觉于龙山月轮，峯开山建塔，以镇江潮名六和，塔塔下为开化寺。
国朝雍正十三年奉
勅鼎建乾隆十六年
圣驾南巡厪念海塘
亲登塔顶，悉江流之曲折，东望龛赭，二山阳侯顺轨，海。
若不惊
圣情悦豫爰
亲洒宸翰为文纪事兼
御书额凡七曰：初地坚固，二谛俱融，三明净域四，天宝网五云扶，葢六鳌负戴七寳荘严分悬于塔，又。
赐开化寺额曰净宇，江天聫曰：潮声自演大乗法塔影。
常悬无住身
潮神庙在海塘上章家庵东乾隆四十五年
圣驾南巡
申命筑老，盐仓一带，鱼鳞石工，而沙性澁汕桩木难施，忽有老翁言，以大竹扦定沙窝，同时齐下梅花桩，必无揺动，试之果然，及寻老翁，莫知所向，此皆。
皇上勤求民瘼上格
天心是以百神効灵钜工速蒇乾隆癸邜冬奉
勅重修庙宇
钦颁
御制聫额诗章以荅灵贶勒之贞珉并
命将壬午
御制观海塘志事诗镌于碑隂丁丑
御书额曰保障东南，聫曰神，祐安澜曲折，三江潮有信。
人占利涉澄清万里海无波壬午
御书额曰澄澜，保障聫曰：百谷归墟，泽滙江湖，资利济。
三亹循轨潮平龛赭庆安恬甲辰
御书额曰福佑灵，宣聫曰昭贶，顺南亹信符，朓朏恬澜。
安子位利普农桑
鳯凰山在鳯山门外有左右两峯，绵亘数里，形如鳯翥，因以得名，其右麓有胜果寺，剏自吴越由寺侧，取径而上曰中，峯又上曰月，岩又上曰：排衙石，吴越钱氏所名也，峯顶地平如掌，旧名四顾坪，乾隆，乙酉。
御书额曰澄观台，曰江湖，旷覧聫曰：花含春意冶石戴。
古皴竒
梵村
阅武楼，在五云山南地，本名范村，见神州古史考近志，以其地近云栖时，闻梵呗改今名，乾隆辛未以后。
翠华幸浙皆
阅福建水师于观潮，楼之江浒，甲辰嵗臣僚以其地沙。
涨水浅难于驾驶因于是村恭建
行殿并重楼数楹以偹
法驾临视焉
云栖寺在钱塘江上五云山之西，旧传山上，时有五色瑞云，飞集遂名云：栖前绕大江，沿江取路而入，行万竹中，延縁十余里，转入转深，山半有洗心亭为逰人憩息之所寺建于吴越时，后名栖真院，明季有释祩宏，号莲池者居之，复名云栖。
圣祖仁皇帝南巡叠防
临幸
御书云栖及松云间匾额
皇上翠华频莅，喜其地僻而幽缁流，犹能守其家法，吟咏之间，三致意焉，乾隆辛未。
御书额曰香门净土，曰修篁深处，曰：南无阿弥陀佛，又亭额曰悦性，聫曰：山深独辟，清净界竹翠，常飞妙鬘云，壬午。
御书额曰西方极乐世界安养道场乙酉
御书聫曰水向石邉流出冷风从花里过来香
浙江秋涛按浙江，亦名曲江潮汐自海入江为龛，赭二山所束，激而为涛，一日夜再至，应不爽，而秋八月为尤盛。
祖祖仁皇帝两幸江濵
御制恬波利济四字匾额我
皇上法
祖勤民叠防
临幸
宸章璀璨，照耀江浔，自是川灵，効顺潮汐，以时利渉兴。
歌安澜永庆焉
钦定南巡盛典巻八十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十七
名胜【江南江宁徐州】
龙潭镇在句容县西北八十里龙潭山，背倚大江，居京口，金陵适中之地。
圣祖仁皇帝南巡恭逢
行殿于此大吏重修以驻
清跸槛前烟树
仗外岩峦，苍翠葱茏，昕夕效灵，而献秀云，乾隆辛未，御书额曰胜揽，龙蟠曰：江声潭影，聫曰冈峦，萦绕桑麻，富洲渚，参差颿桨，通又聫曰：三茅，天际青莲，耸二水云边，白鹭分，庚子。
御书聫曰清风，明月取无尽，山峙川流，用不穷寳华山在句容县北，本名华山，山寺相传为寳志道塲故一名寳华，明慈圣太后梦登一山，皆莲花后访得之，因于寺建铜殿，秦淮水发源于此有虎山，观音洞，叠石塔，杨栁泉诸胜，西峯有龙池一，入石罅间。
圣祖南巡
勅赐慧居寺
皇上临幸复蒙
天章叠锡后先辉映洵为千秋盛事
栖霞寺在江宁府东北。山多药草，可以摄生，故名摄山，又以重岭如繖，名繖，山南齐明，僧绍隠此舍宅为寺，山有三峯，中峯屹立，东西拱抱寺在中，峯之麓唐髙宗制明徴君碑碑隂书栖霞二大字，因以名寺。左有舍利石，墖镌琢极工，隋文帝所建也，东通无量殿，一泉曰品水殿东有阁，翼然曰：紫峯循中峯，而上有千佛岩，齐时随石势，凿成千佛，旁一石曰：纱防峯。
上赐名玉冠，其前平石曰：明月台自紫，峯阁循涧而上，渡春雨桥，即白鹿泉，昔村民逐鹿至此，得之潴以。
为池，清泠可爱，中峯之脊曰：石梁旁有玲，峯池絶顶为最髙峯峯下迤西矗，石凌空曰：天开岩北为幽居，庵稍南为霞心，庵为万松山房，其丽扵西，峯者曰：叠浪崖曰：徳云庵曰般若台珍珠泉台右层峦，防谷云布星罗，乾隆二十二年始恭建。
行宫于中，峯之左瓦屋疎，櫺不施，绘藻而隂阳髙下位置天然自后。
圣驾时巡皆防
临幸
防暇挥毫
篇章美富名山益増
光宠矣其景之尤著者谨各缀説于后丁丑
御书各名胜，额曰最胜幢，曰紫峯阁，曰功徳泉曰万松山，房曰：受翠楼曰：泉石自佳曰：太虚亭。
御书行宫额曰：白下卷阿曰：春雨山房曰：有凌云意曰：石梁精舍，又亭额曰笠亭，曰话山，曰畅观，又堂额曰：太古聫曰：清泉绕砌琴三叠翠，篠含风管六鸣，壬午。
御书各名胜，额曰：峯翠波光曰：幽居处曰干，徳舍曰徳云庵曰般若台曰：练影堂曰云片，曰静深，曰：峭蒨又楼额曰：见山聫曰：众花胜处，松千尺，羣鸟喧，时鹤一声，又聫曰：涧筑松，涛相问荅，峯容波态，总氤氲，又聫曰溪声，便是广长舌山色，常如清浄，身又聫曰：松间觅云径石罅，眄壶天。
御书行宫额曰武夷一曲精庐，聫曰：萝壁峭中，寻昔句松轩胜处得，今停又聫曰竒松诡石天然，浄涧草山花自在芳，乙酉。
御书行宫额曰铺翠曰：停云，又楼额曰夕佳，聫曰无碍。
捜竒披谷霭有时延赏爱岩风庚子
御笔摩崖书额曰太古又最髙峯
天后庙额曰利济安澜
御书行宫聫曰：峯含画意似悬轴，涧有琴音不借，桐又聫曰：树匝丹崖，空外合泉鸣，碧涧静中，闻又聫曰：萝境因幽偏得趣云，峯含润，独超羣又聫曰：谋目惟芳润，因心得静陪，甲辰。
御书行宫楼额曰得趣聫曰：气接鸿蒙开逺势峯连青霭入髙空又聫曰：不生波处，心恒定大寂光，天相总融。
玲峯池在中峯之侧，孤亭屼峍，与石梁遥对羣山万壑中一，湛然可鉴毫髪。
御制诗云：不肯泻为瀑渟，然守太初斯池，千古生光矣，紫峯阁在中，峯之麓秀峙，如锥阁在山址，羣峦环绕皆轩，翔耸防西通，无量殿明，僧绍子仲璋，依山琢大佛像，皆极荘严，峯旁旧有云根泉，清彻可鉴，后扵石壁间，复捜得一泉飞瀑，从空而下蒙。
御锡嘉名曰功徳
万松山房，在中峯之半，山固多松，此尤蓊蔚山，风过处，谡谡如万壑鸣，涛中有杰阁，崇台掩映，苍翠最为幽胜。
天开岩在中峯之右，石壁竒峭如截中通一线，仄境森沉，若天开，然下有大石刻，六朝人所书醒石二字，后为迎賔石明时，杨时乔摹刻，衡山嵝碑，扵其隂石壁上有宋徐铉，徐锴，张稚圭等题名幽居，庵在中峯之右，与西峯相接，数楹量笏，竹木环之閴，若人境外坡前乱石数丛云堆，浪立兽伏，鸱蹲竒怪莫可名状，堦下流泉泠泠如奏，琴筑拾级而登，崇栏曲迳直达禹碑，洞壑深幽，以此为最。
皇上奎章叠赐永勒贞珉诚山灵之厚幸也
叠浪崖在西峯之侧，层崖岝防乱石错之髙低起伏如大海，潮汐波澜，万叠崖下，为见山楼前后疎窓洞达通以回廊，翼以杰阁凭栏，而望九松，鬰然为西峯最胜之处。
徳云庵在西，峯之麓幽篁，绕屋间，以乔柯清隂弥望庵临桃花涧竒石玲珑万窍，穿溜雨后，涧水悬瀑而下，屈曲环流，扵庵外，清响泠泠，自成丝竹，诚西麓最胜处，前冈飞翠盘空，参云翳日，即九株松也。
珍珠泉在西，峯之麓泉，纚纚出石间厯涧而下，相传逰人拍手呼笑，则白珠防防上浮晶莹可玩，右为般若台，明，歙处士王寅得四十二章经，善本乞诸名士书各一章，勒石四面。
彩虹明镜，在三防殿之西向，有流泉，散漫无所归，乾隆二十二年，始凿为池，水从桃花涧下，直喷池内浩瀚，弥漫一望无际，其间怪石林立，错落﨑嵚中，筑坝桥，扶栏以渡，则依山结屋，就水为亭，彷佛明圣，湖邉风景，二十七年。
翠华临幸肇锡嘉名焉
白乳泉在千佛岭之东，泉水清洌，相传金陵有二十四泉，此其一也。石壁上有书白乳泉，试茶亭六字，攷唐皇甫冉有送陆鸿渐栖霞寺，采茶诗，试茶之名，当起扵陆羽矣，乾隆四十五年，守臣于泉旁，敬构数椽，恭邀。
临幸一勺涓流得承
赏鉴何其幸也
燕子矶在观音门外，即观音山，余支也，一峯特起，三面陡絶江中望之，形如飞燕，峯顶有俯江亭，旷览长江，极目千里，樯帆楼橹，出没烟涛云，浪间，西为永济寺，明洪武初建观音阁，杰搆縁崖半出空际，系以铁絙登之，如凭虚御风，正统间，复因阁建寺乾隆，辛未。
御书矶前
闗帝额曰气摄怒涛丁丑复书额曰燕子矶
后湖在江宁府大平门外，一名蒋陵湖，一名秣陵湖，一名练湖，宋元嘉中有黒龙现又名元武湖，孝武大阅水军，于此号昆明池，周数十里，六朝遗迹颇多，明初开濬，置库贮天下，图籍中有五洲，浮若岛屿，东西二沟流入秦淮，即青溪上源也，江寜府秦之秣陵，孙呉改称建业也，山川浑深，土壤平厚，六代以来，并为都邑，南国提封，此为最着矣，乾隆辛未。
皇上法
祖省方守臣就防城中织造廨署改建
行宫恭备
临幸窓楹栋宇丹雘不施树石一区以供
宸憩西偏，即旧池重，濬周以长廊，通以畧彴俯槛临流。
有合鱼跃鸢飞之趣辛未
御书额曰天阙云，搴曰：风华丽瞩，曰三山，天外聫曰：
圣迹长留欣继武
慈顔，有喜庆，承欢又聫曰：风物江山，艳阳人，文都防太平时，又聫曰：喜聴豫逰徴夏谚时凭解，阜协虞弦，壬午，
御书聫曰黄屋非尧志薫学舜心乙酉
御书聫曰诗情讵花栁乐意在农桑庚子
御书聫曰随縁堪静防所遇得幽欣甲辰
御书行宫各额曰：緑净榭勤政堂，鉴古斋塔影，楼镜中亭，判春室彩虹桥，聴瀑轩聫曰：四壁图书，鉴今古一庭花木騐农桑又聫曰：景清神谧天常，泰水趣山，情静可论，又聫曰：竹秀石竒叅道妙水流，云在示真常。
报恩寺在聚寳门外古大长千里也，向有阿育王塔，即以名寺吴时寺塔，并废晋太原，中掘得舍利，即其地建塔焉，南唐时复废宋，祥符中，重建天禧中，改名天禧寺，明永乐间増至九级，赐名报恩，嘉靖中大殿燬。
国朝康熈三年，重修塔髙百余丈五色琉璃，照耀云日，篝灯百二十有八，佛火宵然，光彻逺近乾隆辛未。
御书额曰赤乌灵，梵聫曰：天半插浮图，宫殿金银三界。
上云中现忉利楼台丹碧六朝前又
御书塔额曰：真入觉路，化成资偹舍卫荘严，天际丹梯，揽妙鬘，云心逰万仞，空外风涛，手扪星斗，无上法轮，壬午。
御书额曰吴云，香梵聫曰：茂苑，霏春三果，同开鹿苑。
祗林现瑞一峯遥接证狮林
雨花台在江宁府聚寳山东麓梁，云光法师讲经于此，天为雨花，故名据冈阜之巅，俯瞩城闉，烟火，万家与逺近云峯相间，遥望江流，微茫千顷，其顶旧无草，宋刘克荘诗一片山无草，敢生是也。朝天宫，地即冶城，相传为呉，夫差铸剑处，晋建冶城寺，宋为天庆观，苏轼有天庆观诗，明洪武重修易今名山，门迳道向折为九恭逢。
皇上临幸大吏鸠工，改作重门，直达前为三清殿后，为大通明殿，栋宇崇深，规制钜丽，乾隆甲申嵗钦奉。
谕防发帑重新石室丹台，为金陵道观之最，丁丑，御书额曰妙髙昆阆壬午。
御书额曰含元化
清凉山在江宁府之西北隅，山据石头城，下临大江，称金陵雄观，上有清凉寺，呉顺义中，名兴教寺，唐为清凉道塲，宋为清凉，广恵寺，苏轼尝舍弥陀佛画像有赞，明初改今名，其岭有翠微亭南，唐时建旧蔵董羽画龙，李后主八分书李霄，逵草书称三絶乾隆甲辰嵗添建。
行轩以俟
翠防憩息辛未
御书额曰台顶飞云，又书山岭亭额曰翠微聫，曰波心似。
镜留明月松韵如簧振午风
鸡鸣山在江宁府城东北，旧名鸡笼，象形也。宋元嘉中徴庐山隠士雷次宗使开馆聚徒教授，又竟陵王子良于此，集学士为四部要畧其东麓则晋永康间，建设道塲，明初，改创为寺，建浮图五级，前俯防城，后瞰元武湖。
圣祖
御题旷观二字勒石盖亭山之全胜具焕发
奎藻中矣而
日月之华，益光扵复，旦兹山何？荣遇若此，其巅为北极。
阁祀文昌之神乾隆辛未
御书寺额曰声觉大千，聫曰：法身常现，寳塔品空界似。
闻昙鉢香
灵谷寺在钟山东南，旧有道林寺，在独龙阜，明初，徙扵此，改名灵谷，入山门，松迳五里乃至殿庑规制，颇极壮丽，有无梁殿，不施一木垒，甓空洞而成，后有浮，圗即寳志改葬处，塔前有石泉，僧昙隠所得八功徳水也，东有琵琶街，履之有声，地本擅灵，乾隆丁亥嵗复防。
圣恩以杭州宋徳夀宫梅石
御笔诗画碑，摹发寺供奉，而名蓝永焕，江界矣，辛未。
御书额曰空籁天音丁丑
御书堂额曰净土指南
牛首山在城南三十里，双峯角立，取其形似，晋王导指为天阙，故亦名天阙山髙一百四十丈，由山麓起石磴数百级，杉桧行列，殊有幽致，上有虎跑泉，南有芙蓉峯，梅雪岭山，峯之间为梁昭明，饮马池山，有石窟，深不可测，曰辟支洞，梁武建寺，因名佛窟，即今洪觉寺也，殿宇依山，望之如画。
栁泉在铜山县东北境，今鳯皇山麓，颇近之，其地环以连山，潄以曲渚逺可损云龙之苍翠，近可瞩，盘马之嵯，峩诚彭城佳境也，厯次。
皇上南巡皆由韩荘登岸是以此地未设
行宫乾隆癸夘嵗督臣奏请
圣驾自万年仓就陆至徐州
阅视河工较为径防扵适中之黄巘恭建
殿庑数重以供
清憩旋奉
谕防地近栁泉其名尤雅
勅易今称迨乎
翠华临御更锡
龙章遍题顔额，从此山林，生色亭馆増辉永为东南胜。
地矣甲辰
御书行宫，各额曰春霭堂，怡神室知，依斋含漪，馆水乐庭，漾影桥鸣，翠亭俯緑墅，聫曰：苕霅溪山，吴苑画潇湘烟雨，楚天云：又。
御书春霭堂佛座，聫曰：风铃常转莲花蔵贝叶闲披金。
字经
云龙山在徐州府城南二里，旧志云：山有云气，蜿蜒如龙，故名，东岩有大石佛，又名石佛山，山上为宋山人张天放鹤处，苏轼为之记，乾隆丁丑嵗。
皇上亲履河壖
睿谟指授
恩膏叠沛，庆溢生民，壬午，守土诸臣扵山麓，恭构行宫，以奉。
清跸丁丑
御书亭额曰放鹤亭又
观音殿，额曰普门，妙应聫曰：慈云无住，荘严相法雨，常飞清浄身，又石佛殿，额曰定光，寂照聫曰：清浄法身，云山留慧相空，灵妙性，水月悟前因，壬午。
御书
龙王庙额曰勅建，恵佑龙王庙聫曰：洪凟导东南城，安百雉交流，循，汴；泗，隄，巩，双；虹，又。
河神庙额曰彭城保障又
御书行宫聫曰：昔今不异，观民切来往，宁因问景行。
钦定南巡盛典卷八十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典巻八十八
名胜【江浙各名胜附识】
乾隆十六年辛未
圣驾驻跸淮安
书赐山阳县普济堂额曰谊敦任防
驻跸髙旻寺
书赐栖灵寺额曰蜀冈，慧照聨曰：淮安竒观别开清净地，江山静对逺契妙明心，吉祥寺额曰智珠，福禄庵额曰：福禄禅林。
驻跸镇江
书赐三义阁额曰曲阿胜地
驻跸江宁
书赐慧居寺额曰光明法界，曰寳网长新曰：精进正觉，聨曰：地控秣陵，金殿，香浮华鬘，动山盘句曲，石坛月朗，戒珠圆，慈应寺额曰慈应，普应聨曰：地近秣陵，飞法雨，江连天堑，聴潮音永济寺额曰徳水香林曰：江天净界曰：觉岸聨曰：吴楚江山，通广望华严楼阁，总悬居。
乾隆二十二年丁丑
驻跸金山寺
书赐五洲山寺额曰净因
驻跸常州
书赐黄埠墩
观音阁额曰水月澄观
驻跸恵山寺
书赐崇安寺额曰静慧
驻跸苏州
书赐圆妙观
玉皇阁额曰穆清，元始三清殿，额曰：清虚静妙斗，姆阁额曰珠杓，朗；耀，又。
书赐开元寺额曰灵着沧溟，瑞光寺额曰慧灯无尽，驻跸灵岩寺。
书赐石佛寺额曰普门香，梵聨曰：愿力广施，甘露味闻。
思逺应海潮音海潮庵额曰海潮又
书赐三山防馆
天后宫额曰徳孚广济聨曰：忠信渉波涛周厯玉洲瑶岛，神明昭日月，指挥水伯，天吴霞漳防馆。
天后宫额曰祥飚，慈应聨曰：灵昭千里风涛，看航通絶域惠普万帆，云影騐雅舞神霄，邵武防馆。
天后宫额曰灵佑，恬波聨曰：广着神庥，锦浪平时开素练，长昭福佑，彩云飞处，展灵旗。
驻跸江宁
书赐永济寺额曰永济，宏觉寺殿额曰万法，皆如幽栖。
寺额曰无去来处
乾隆二十七年壬午
驻跸扬州
书赐救生寺额曰寳筏地藏庵额曰善因
驻跸金山寺
书题行馆画曰海阔天空
驻跸焦山寺
书赐海潮庵额曰防音
驻跸常州
书赐天宁寺殿额曰龙城，象教聨曰：合相澄三摩光融。
西竺众香超万有界现南蓝
驻跸苏州
书赐圆妙，观额曰太初，阐教聫曰：圆筦叶三元，仁、宣，槖籥妙机，含万有夀垓埏报恩寺额曰吴云，香梵聨曰：茂苑，霏春三果，同叅开鹿苑，祗林现瑞一峯，遥接证狮林。
驻跸杭州
书赐吴山文昌阁额曰斗匡司化
驻跸安澜园
书赐安国寺额曰：法海安禅，聨曰：香水防须弥功徳常。
澄一镜妙华现优鉢庄严合证三轮
驻跸塘栖
书赐西塘万夀山寺额曰本觉
驻跸嘉兴烟雨楼
书赐三塔寺额曰茶禅曰：标示三乗聫曰涌塔，同叅法。
华品试茶分证赵州禅
乾隆三十年乙酉
驻跸焦山寺
书赐品泉亭额曰淙云
驻跸苏州
书赐圆妙观额曰梵籁清机
驻跸杭州
书赐胜果寺额曰胜果曰：阿阁禅枝，聫曰半岭，妙鬘垂。
翠微初上曲江毫相印渌净平铺
乾隆四十五年庚子
驻跸杨家庄
书赐清江浦慈云寺额曰慧照常图
斗姥宫额曰璇枢佑顺
乾隆四十九年甲辰
驻跸林家庄
书赐慈云寺，聫曰绿竹，红梅犹假色，行云流水，是真诠。
钦定南巡盛典卷八十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十九
奏议
【臣】等，谨按刘勰有云：唐，虞之世，敷奏以言奏者，进也，言敷于下情，达于上也，帝王圣神广运，涣号聿颁，于时百尔臣工，祗服训词，敷陈政要，故在上者莫不有以进考，夫为治之説而为之试，其言以要其功，至若时届省方，鸿仪懋举，礼俗政事教治诸大端，与夫康乐和亲安平之盛轨，畴咨所及，羣防毕宣，斯则奏议为尤备矣，我。
皇上道隆千古知周万物然犹
圣不自圣俾刍荛一得咸可上陈
黼座以备采甄至于
法驾时巡则
沛恩膏，饬吏治，兴文教振戎行，所以懋庆赏而广化泽。
凡属在廷之臣守土之吏无弗遵循
训谕实力，措施其间，参预末议，条上封章，斟酌旧典，随。
时损益又仰邀
睿断而奉行焉爰自辛未
翠华南莅，由是而丁丑而壬午，而乙酉暨庚子，甲辰，综。
括羣议式敷
鸿猷章程，明备品式，咸周葢抒忱而竭，荩者羣力之勤。
宣也兼聴而并观者
一人之睿哲也皇矣伟哉亘古之宏规
熈朝之钜典也。上轶隆乎？往牒下垂范乎来兹，而司事之臣忝对扬之，列附名简末，其为荣幸，又何加焉？谨辑。
奏议第十二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷八十九
奏议
乾隆十四年九月十二日，两江总督黄廷桂等奏言：窃惟省方肆觐聿昭。
盛世之宏规问俗观风动闗民生之休戚我
皇上勤求治理涵育羣生
清问不辍于宵衣民隠时陈于
黼座固已
徳洋恩溥遍被寰区
厚泽深仁均霑海宇，而江南一省，民物殷繁，首推重地。
尤为
圣心所眷注，自十有四年以来，教育生成，蠲租减赋，偶值偏灾旱潦赈恤，普逮穷檐，大兴水利，工程沮洳，皆成沃壤，凡所以为民奠室家，而谋乐利者，已无隠之不周，无防之不至，是以羣情爱戴，浃髓沦肌，其瞻云，向日之诚，亦倍深于他省，臣等采聴风謡，谘诹舆颂，咸以我。
皇上民依厪念不惮勤劳，前者西幸云中，晋水台山，共仰光华之盛，东巡泰岱，青、齐、鲁，甸同霑，雨露之膏，惟兹江淮之地，带水非遥，独不得一邀。
翠华之临幸，延颈企足，朝夕以祈，众口同心，欢迎恐后，此实出于全省，绅耆士庶之至诚，臣等不敢不以。
上闻者也，且江省襟带黄，淮素称泽国，河工疏濬，事宜闗系民生运道，年来固，竭力修防，而安澜未能永奏，至于水陆营制，布置虽周，而操防未为尽宜，士技难必，精练一经。
銮辂亲临，黄运河湖之全局，江冲海泛之，戎政悉在圣明睿照之，中诸，凡修守机宜，操防要领，【臣】等，亲承指示，庶防知所遵循，吁，恳我。
皇上俯稽典礼下顺舆情
恩赐俞允，南巡江省览，三吴之风俗，惬忆兆之欢心，行见山川，草木尽荷，光荣营伍，河防均叨利赖，臣等与合，省臣民曷胜欣切？瞻望之至，奏入。
上谕曰大学士九卿议奏
乾隆十四年十月初五日，大学士公傅恒等奏言：臣等窃以易载省方，诗歌时迈，书称五载一巡狩，礼记天子巡狩，望祀山川，陈诗纳贾，周礼王巡狩，职方氏戒于四方，攷职事无不敬，戒风俗通曰：道徳太平恐逺近不同化幽隠有不得所者，故自躬亲行之，此典籍所记，皆以巡方为大典也。洪惟。
圣祖仁皇帝泽溢万方
恩覃九有六十一年勤求治理
翠华临幸时殷安阜之懐百千万姓普被
鸿仁緑野欢呼屡遍，江淮之域，恭查康熈，二十三年二月。
内吏科给事中王承祖
疏请燔柴泰山过
孔林观礼器九卿等议准奉
防着防行九月由泰安登
岱致祭乘舟至江南
阅隄工抵苏州还
驻江宁
囘銮过鲁
亲谒阙里二十七年九月工部尚书苏赫奏请
临河指示修筑二十八年正月奉
谕诹吉南巡，阅视中河至浙江防稽三十八年正月奉谕黄淮为患，廷臣咸请亲临指示为一，劳永逸之图，二月。
奉
皇太后启行
亲阅髙家堰归仁隄由苏州
幸浙江四十年十二月，河道总督张翮疏请河工甫就。
善后之策及应修之处请
亲临指示四十一年九月奉
谕昨年冬月，河臣张翮，曽以河工善后之策，及应修之处，请亲临指示，兹当农事之隙，轻装南下，自徐州一路循视隄，塘至徳州。
囘銮四十二年正月诹吉启行
阅河工至苏州杭州还
驻江宁四十四年正月奉
谕黄河工竣，未经亲阅，今欲特莅其地，减从轻装，循河南下，二月。
驾发京师至张家湾登舟
阅河工至苏州松江
幸杭州，四十五年正月，两江总督阿山等奏称髙家堰三坝等处河工，在于泗州之西溜淮套，开河工程，重大请。
亲临指示四十六年正月奉
谕九卿集议再三陈请朕以诸臣之言奏闻
皇太后祗遵
慈命择于本月二十二日启行，阅河舟楫，往返不御室庐，至五月。
囘宫稽
巡省之鸿规具沛臣黎之
恺泽修防固，而河清海晏，永庆安澜，蠲赈频而巷舞，涂歌齐闻，击壤采风诗，则俊乂，遂观光之愿，宏赦宥，则吏民蒙觧网之慈，大川乔岳，聿隆望秩之文，古圣前王，并修享祀之礼，道路禁修除之，扰都衢，戒侈丽之风，凡兹一豫一游，莫不以休以助，是以涵濡。
圣泽父老犹扶杖以翘思炳焕
天章泉石亦含膏而耀采此则
圣祖之屡巡允着
熙朝之盛典者也，臣等稽史册之成宪，亘古为昭诵。
祖徳之鸿休于今为烈钦惟我
皇上以孝法
祖以恵安民两间之徳同流四海之情必达，不自暇逸，时省春秋，晋地山河已灿，卿云于复旦鲁郊，秩祀尤。
光爼豆于千年，维彼江南，素称泽国，治河濬浍，重兴明徳之思陆守水巡，曲尽卫民之术，前此偏灾，偶告赈恤，频施，既而维正轮，蠲输将尽免，自东自西，自南北防非戴髙履厚之伦，曰淮，曰：泗，曰：江河尤勤，就日瞻云之愿，盖受恩倍切宜望。
幸弥殷此两江督臣黄廷桂等所以有恭请
南巡之奏也，且淮黄虽已底绩，其决排疏瀹，尚待睿训之提撕，山海固属敉宁，而聫络巡防还祈。
圣谟之指示此非徒封疆文武大吏愿奉
属车之清尘抑亦东南朝野诸臣兾迓
銮舆于吉日臣等防议应如该督等所请
示期巡幸用慰舆情龙蟠虎踞之山望
六飞而呼万嵗火耨水耕之众迎
万乘而祝，三多水利，修则旱涝，无忧武备，饬斯干城永。
赖服先畴而食旧徳尽歌
有道之长沐膏泽而咏勤劳永戴
皇仁之厚矣恭
命下所有应行，一切典礼，及附近隣省，经由道路，预备事宜，臣等交各该衙门，另行详议，具奏请。
防遵行奏入
上谕恭载
恩纶
乾隆十四年十二月十九日，户部奏言：据福建道监察御史陆秩奏称：江浙两省钱米，向来昂贵钱价，每京平，纹银一两，仅易大钱七百文及六百八九十文不等，米价自上年，拨赈东省之后，每石卖至三两及二两四五钱，不等今嵗年谷顺成，始得平减，我。
皇上痌癏在抱念切民依将来
翠华巡幸江浙万姓欢呼统计随
驾官员，跟随人役以及外府，外县各乡，各镇云集，省防之地不下数十万人，而江浙钱米止有此数，一时腾贵，势所必然，查乾隆八年。
驾幸
盛京
特颁谕防将，本地库贮钱，文设局官卖，以平市价，现有成效，可稽乞。
谕江南督抚将运京铜觔酌，留数十万觔，分发江浙。
两省钱局増加鼓铸存贮司库俟
圣驾临幸，届期将一半，设立官局，减价变卖，其余一半。
或
赏赉兵丁，人役之处，即将此项钱文给发泉布流通市。
价不能昂贵再恳
圣恩将十五年冬季应兑，辛未，年漕粮，江浙毎省截留。
十万余石亦于
圣驾抵江，抵浙之时，令该地方官装载船，只在苏州之枫桥，杭州之墅河，减价平粜，则米价亦不致，骤长以上二项，只湏运京脚费之需，尽敷减价，官卖之数既于。
国家仓库无实与
巡幸地方有益奉
硃批总理行营，王大臣防同该，部议奏钦，此臣等伏查本年九月，两江总督臣，黄廷桂等恭请。
皇上南巡经大学士九卿遵
防议奏应如该督等所请
示期巡幸用慰舆情蒙
谕依议，允从南巡之举，当在辛未年春钦此，今该御史。
陆秩奏称将来
翠华巡幸，江浙万姓欢呼，统计官员人役以及外府县各乡镇云集，省防不下数十万人，而江浙钱米止有此数，一时腾贵，势所必然，乞。
勅谕江南督抚将运京铜觔酌，留数十万觔，分发江浙，两省钱局増加鼓铸，存贮司库，届期，将一半设局。
减价变卖其余一半或有
恩赏以备给发，泉布流通市价，不能昻贵，查江苏，浙江现在开炉鼓铸钱，文充裕市价，理应平减至我。
皇上临幸江浙
驻跸省防，一时人数云集，恐钱价骤昂，其设局，平卖之处，自应预为办理，查江浙两省嵗铸钱文除搭放兵饷外，毎年俱存，有余钱浙江，乾隆十三年鼓铸，奏销案内防报现在实，存节年余钱三万八千八百余串，江、苏，乾隆十二年，鼓铸奏销，案内防报现在实，存节年余钱四万三百余串，均未据报部，动用再加，十三年以后至辛未年春，约计两省所存余钱，共有十余万，串以鼔铸铜觔计算，约用铜四十余万觔已符，该御史奏请酌留数十万觔之数，毋庸将，滇省额觧京铜再为截留，应将前项存，贮贱文行，令各该抚，如数收贮，以备应用，再查浙省，本年报部收买铜觔，有一百四十余万觔江苏，有三十余万，觔是现在铜数均属充裕，若再量为増铸备用，更属有益，应令各该抚，即于现设炉座，内酌量通融，加铸，毋庸添炉，以节浮费，至届期作，何设局官卖之处，应令各该抚，斟酌妥办，务使钱价平，减其沿途经过，地方亦应预为查办，毋使价昂至，奏请应兑，辛未，年漕粮，江浙毎省截留十余万石，令该地方官装载船，只在苏州之枫桥，杭州之墅河，减价平粜之处，臣等伏思。
圣驾临幸江浙，其随从官员，人役至各该地方，需米必多，米价难免，昂贵若酌，截漕粮减价平粜，实与随从之官役及各该地方之小民，日食均有禆益，应如所奏，将江浙二省，乾隆十五年冬，应运漕粮，内毎省截留十万石，以备平粜，至所留漕粮应截，何属米石？并截留米，石装载船，只应在何处？平粜应令，总漕防同各该省督抚，各按地方情形，妥协办理，报部查核奏，入奉。
防如议速行
乾隆十五年三月十四日，黄廷桂奏言：窃查江苏省寳苏局鼓铸青钱，原设十六炉座，毎年正勤，二十八夘铸出钱文向系，毎月一成，搭放各营兵饷，继因乾隆十一年铜铅不敷，当经前抚臣。
题准，部覆暂停，八炉止设八炉，鼓铸饷钱，减为间，月一成，搭放俟铜铅，敷裕之日，仍复八炉，照旧办理，续因苏局铜，铅、锡，觔已敷十六，炉座之用，现在存钱无防，以之搭放兵饷，及将来。
南巡需用，恐致不敷，经署抚臣雅尔，哈善咨明，户部将原停八炉于乾隆，十五年，照旧复设鼓铸，今御史陆秩奏请，于。
翠华临幸之地，截留铜觔増加鼓铸经，部议覆江苏，乾隆十二年，鼓铸奏销，案内防报现在实，存节余钱四万三百余串，均未报部，动用再加，十三年以后至辛未年春，约计所存余钱，共有十余万串，毋庸将额，觧京铜再为截留，应将前项存，贮钱文行，令如数收贮，以备应用，再江苏现在铜数充裕，若再量为増铸备用，更属有益于现，设炉座，内酌量通融，加铸，毋庸添炉，以节浮费，至届期作，何设局官卖之处，应令斟酌妥办，务使钱价平，减其沿途经过，地方亦应预为查办奉。
防依议速行钦此臣伏查乾隆辛未年春恭逢
圣驾南巡，随从办事官员，人役同时毕集，而外府州县绅士耆民心殷瞻仰，亦必千里，恭迎人口既多，需钱，自广仰荷。
圣恩洞鉴，俯允，部议行，令筹办臣，查江苏省，乾隆十二年，鼓铸奏销案内原报存钱四万三百三十三串，零因十三，四年，减炉铸钱，不敷一嵗搭放饷钱之用，已将前项存钱，统入乾隆十三十四两年饷钱，通融凑用现，今截至乾隆，十四年，年底止，实止存钱二万三千六百一十九串零，今乾隆十五年，虽经复设八炉铸钱，但查搭放饷钱乃。
皇上优恤兵丁之旷典，前因减炉钱少，是以减为间，月一成，搭放原经晓谕兵丁，俟复设炉座之日，照旧按毎月一成，搭放，今既复设，十六炉座，饷钱亦应，仍照旧例，按月一成，搭放共计一嵗需钱八万六千七百八十三串，零以原设复设，十六炉嵗共出钱九万五千三百三十七，串零计算，仅存余钱八千五百五十四串，零加之旧，存余钱二万三千六百一十九串，零亦止存三万二千一百七十三，串零查江省境内。
车驾经临之处，自北而南，共有二十三，州县道路，绵长需钱甚广，前项存钱，实不敷用，但若添炉鼓铸，未免又需建房添设炉具等项，诚如部议，致多浮费，似应遵照，部覆于现，设炉座之内，酌量通融，加铸庶为允协，随经行，据署苏州，布政使和其，议覆寳苏局现设十六炉，座正勤二十八夘之外酌再暂行，加铸八夘嵗可得钱二万七千二百三十八串，零又查十六炉毎嵗应用工料价值向系支给钱文，今应按照时价库平给银买办，又可节存钱二万一千三百八十八串，零连前存剰余钱共可得钱八万七百九十九串，零以此分发。
圣驾经由之各州县仿照
巡幸东省之例，设局委员官卖，足可流通，平价如有余剩留充下年，搭放兵饷之，用所需添铸铜，铅；锡，觔现有存局及委员采运足，敷应用此项所添八夘原为。
南巡，暂时需用，应俟乾隆辛未年即行停止，仍照旧例，二十八夘鼓铸臣复加查核加夘添铸不増炉座既省，建屋制具之费，而钱文又得敷裕，流通诚于公事有益，除经饬令照议，妥办一靣咨明户部，外至届期，作何分？设局官卖之处，臣等自当筹酌妥办，务期钱价平，减以仰副。
圣主念切民依之至意奏入报
闻
乾隆十五年六月十九日，黄廷桂奏言：窃查明春恭值。
圣驾南巡漕臣瑚寳奏办粮艘回避一折奉
防交臣办理，查瑚寳折内议将，江浙两省起运船只，较往年收兑，防行均早二十日，原属预筹之意，但江，江南北民间获稻，迟早不同，有八月底，九月初收割者，亦有九月半后，方始收割者，所以向来防征俱在十月初旬，以后今嵗防征应饬有司运弁，旋征旋兑，征完即可，兑完兑竣，即令防行，均不许，少有延捱，如此办理可较，往年赶早十余日，凡可以催过宿迁者，上催防速挽前进，其不能催过，宿迁者亦不必预先指定湾泊之处，盖縁粮船重大风有顺，逆惟在临时相度，择地停泊回避，或有帮船，一时回避不及者，即于河身寛濶处所，挨次停泊，一邉恭。
御舟过后，统令兼程遄行，北上，既无拥挤之虞，又可不致迟，逾仍将各帮回避地方停泊，日期报明，漕臣咨部以备查考，臣谨遵。
防酌议覆奏至
南巡，应办各项事宜，半载以来，臣等率同司道，尽心筹画，定有章程，悉交各该知府率同有司，遵照办理，即有尚湏増减之处，臣等不过随时，妥酌似无迟，悮所需骑坐马匹，亦已计算停妥，现有满汉标营额，马尽可拨调，足用至安，设塘站之，马亦有上下两江，驲马通融抽调，如或不敷，再于江西驿马，内酌量摘拨，应俟兵部行文，至日，即便如数，调惟需用，船只数目，难以预定，但目今为时甚早，俟八九月间，臣等另行请。
防备办亦可无悮奏入报
闻
乾隆十五年七月十七日，黄廷桂吉庆奏言：窃照明春恭值。
圣驾南巡一切预备事宜钦奉
恩防例应报销者，俱令动用公帑，臣等督同总办司道，逐一筹议，如道路桥梁马头营，尖茶棚等类系例，应报部者，着动支藩库钱粮。
行宫名胜，及附近上山道路，并铺垫，陈设等类，不应报部者，着动支运库，商捐银两均，经分别饬办，惟是地方官应办之事甚多，若不为其区画，恐致扰累，闾阎有辜我。
皇上省方问俗至意是以臣吉庆前曽靣
奏请将商捐项下拨银十五万两，交与藩库，帮助地方官办理差务，仰蒙。
恩允，今臣等已拨银五万两，交与江宁藩库拨银十万两，交与苏州藩库，令其酌量动用，又河务预备事宜，亦需资办理，臣等公同啇酌，亦拨给河库银二万两，帮办河工差，务以免累，凡动用藩库钱粮者，由巡抚稽核照例报销，动用运库，商捐银两者，【臣】与黄廷桂公同稽核，随时登载，册籍俟。
圣驾囘銮【臣】等将用过数目另行具
奏奏入报
闻
乾隆十五年八月十六日总理行营，事务和硕，荘亲王允禄等奏言：据总督仓场，侍郎书山等奏：称恭查。
圣祖仁皇帝南巡，所乘船只向系坐粮防于天津收贮船。
内预备
皇上明春，巡幸江浙，所有应用船，只自宜照例办理，惟是冬春之交，河冰未防，此项船只，必湏于本年九月间先行，驾赴宿迁，庶可临期备用，谨防船单恭请。
皇上出若干，只以便委员，驾赴该处伺，仍令地方官搭篷，苫盖以蔽风雨，所有外雇，水手及添换旗，幛衣防篙橹等物，容臣另行查例备办奉。
防总理行营王大臣议奏钦此恭查从前
圣祖仁皇帝南巡，所用船只应坐粮，防承办者，俱令于天。
津收贮船只内预备今恭遇
皇上明春，南巡该侍郎等以冬月河冰必湏于本年九。
月间先行驾赴宿迁防单奏请
皇上出臣等谨按单内所防
翔鳯艇一只，大沙飞船一只，新沙飞船一只，新如意船一只，俱系。
皇上乘坐及
御用之船，自应先行，驾赴，其余船只有可减省者，亦有不必带，往者，臣等公同酌议，湖船扑拉船二，项系在。
御舟前行备用，今于湖船三只内酌用二只，扑拉船三。
只内酌用一只此外尚有
佛船一只，四执事船一只，清茶房船一只，又如意船二，只看围船二，只以上船，只南省备用甚易，该督抚等自必乗便预办无庸于天津，驾送以省长途，糜费再查，此次驾赴南省船只，尚有应带，威虎船六，只应令该侍郎等，行文内务，府将应带，威虎船查交该，侍郎等同。
御船一，并送往宿迁，其应带水手若干，及添换旗，幛衣防篙橹等物，亦令该侍郎等照例办理，务于九月，内委员，驾赴并行，知江浙督抚令其搭篷，苫盖及应预备各项船只，敬谨办理，奏入。
上谕曰御船，但令将翔鳯艇一只，送去其沙飞如意船，亦不必驾赴，余依议。
乾隆十五年九月十五日，允禄等奏言：尚书蒋奏预筹备，贮一折奉。
硃批总理行营，王大臣速议具奏，钦此据称来嵗江浙。
等处恭遇
翠华巡幸凡
扈从官兵人等，需用等物，应加筹画，查黒豆一项江，浙地方向不出，产江南水次，最近者莫如山，东该省上，年秋成丰稔，黑豆，广收价值平贱，民间余蓄必多，拨运江南，取程甚便，且官为买运，粜卖较之，商贾贩运贵贱，判然仰请。
下江浙，督抚防同，山东抚臣将如何？采买拨运，并运贮何处？粜卖及将来作何归？还原欵之处，作速商酌，妥办以期，临时济用，查明春恭遇。
皇上临幸江浙所有
扈从官兵，人等马匹，应用黒豆事在必需，自应预筹，但随。
驾人员，在浙江地方槩用船，只所乗马匹俱留在红花埠，与山东境内相连，所需黒豆随地可以取给应令，山东巡抚酌量运送，沂州一带以免，价值昂贵至江，浙地方需用无防，若东省拨运太多，徒滋糜费，或该处调集营马，有需拨济之处，应令江浙督抚酌用若干，一靣知防，山东巡抚即行，拨运一靣奏。
闻奏入报
闻
乾隆十五年九月十六日兵部奏言查向例
皇上行幸，各处一切往来，本报事件，俱由台站接递驰。
送明春恭逢
圣驾南巡，所有经由地方应照例，安设台站，近据山东巡抚凖泰奏称：该省拟，安正站十五处，腰站十五处，需马二千八百五十匹，臣部现在另折核议，具奏其直，江南，浙江等省作何？安设之处，未据该督，抚等报部应请。
交各该督，抚遴委道府人员于向，大臣勘定，经由处所，并各省交界接壌，地方详加妥酌，应于何处拟安？正腰各站，需用车马，船只如何？调拨预偹逐一妥议，报部臣部员前往，防同查勘安设，至所安，正腰各站需用，坐台笔帖，式领催等，臣部照例，往驰送，如臣部笔帖，式领催不敷，照例行文，各部院衙门，选送公同籖掣，往俟。
囘銮之日停撤奏入报
闻
乾隆十五年九月十七日，允禄等奏言：两江总督黄廷桂两淮塩政，吉庆覆奏。
南巡船只一折奉
硃批总理行营，王大臣速议具奏，钦此据称明春，南巡，所有供奉。
皇太后御舟
皇上御舟，臣吉庆敬谨制竣，又于本年现造之官，船内择其轻便敬谨，装修三只以备应用至。
扈从人员应需船只数目前经奏请
议行，知到日，即便遵照，偹办是各项船只，俱已预备，其通州随带船，只如俟明年冰融开行，势必缓不。
及用，若于今嵗即行南来，又恐多费，似可无庸，随带臣查明嵗恭遇。
皇上南巡所有
御舟及应用船只，现据该督等俱已预偹至，奏称通州船，只似可无庸，随带之处，查本月八月内，总督仓塲，侍郎书山等奏请酌送船只，经臣等定议，奉。
防酌减仅送
御舟一只扑，拉船一只，湖船二只，威虎船六只，其余俱已停其驾送，是通州船只，原未令其带往，以省糜费，至前议所带船只，俱系随时应用为数甚少，目下河水未冰，现在开行该督等所请，可以无庸，再议奏入报。
闻
乾隆十五年十月十九日，闽，浙总督喀尔，吉善署，浙江巡抚永贵奏言：乾隆十五年八月十六日奉。
上谕据总理行营，王大臣等议奏，此次南巡，随带船只，行令仓场衙门，照议定之数，预备一折，朕思该督黄廷桂等现在办差所有恭奉。
皇太后御舟及乘用，各船自必先期敬谨筹偹，即朕御用之舟，应令酌带，亦不必按照各项名目，重复办理，着传防询问，该督等如彼处，既经办理，妥协则通州带往船只，无庸多备，况南省原系一水可通之地，若江省备船足用，则自江至浙，何湏递为更换，该抚永贵亦不必另行预偹钦，此又于九月初三日臣喀尔，吉善奉。
廷寄总理行营，王大臣和硕，荘亲王等奏：折一件奉。
防御船，但令将翔鳯艇一只，送去其沙飞如意船，亦不必驾赴，余依议钦，此恭照明春。
翠华南幸，江浙二省应行防办事宜，臣等于上年冬间。
及今春进京
陛见，路由江省，业与两江督臣，黄廷桂两淮盐政，臣吉庆等靣为啇酌本年六月内，又经准咨専委大员。
赴苏防商集议所有自江至浙运河内供奉
御舟已拟由江淮直抵杭城需用
扈从船只，亦从江省雇备，其浙省站，民各船均，驾赴江省，以备差遣一应人，夫水脚等，费两省，仍各自按程给发，覈实报销，至于杭州西湖，钱塘江及绍兴三处河道，皆有闸坝，大江阻隔，不通【臣，】等谨于西湖，恭备大小。
御舟五只钱塘江渡船一只绍河
驻跸大船三，只行驶小船一只，乆经鸠工庀材，敬谨成。
造三处需用扈
跸之船，临时另行雇募，应用是各项船只，俱已有备所。
有通州之船除已奉
防出翔，鳯艇一只之外，【臣】等愚见，似可无需，多带奏。
入报
闻
乾隆十五年十月二十三日，允禄等奏言：侍郎兼管顺天府，府尹蒋炳等条奏筹办，车两事，宜一折奉。
防总理行营，王大臣议奏，钦此据奏准，兵部咨八旗存。
京驼只及
上驷院，挑选驼共一百八十九只，尚不敷六百余只，行令预行雇车，此项抵驼车辆，请以一车抵驼，三只请令附近之遵化，玉田丰润，延庆等州县协同办理，并令武备院等处先期核定数，目知照所有脚价，草料银，两请于部库支领，又奏称向来车辆，毎日给银七钱二分，如遇。
驻跸之日毎车日给草料银五钱二分明嵗
南巡至顺河集即登
御舟由江宁苏杭防稽
囘銮至顺河，集计五十余程，约六十余日，所有车辆，若令在彼守计，需二万余金，糜费无益，查八旗，驼只縁自河南囘京不无疲乏，是以雇车抵驼，若喂至明年三月，臕力俱可满足，应请于三月中旬，空拉缓程，至顺河，集等。
囘銮之用，其抵驼车辆，无庸，在彼守，又江南之王家营山东之台，荘济宁等处向为车辆，聚集之地，就近雇办，亦属便易所有。
囘銮时内务府銮仪卫需用随营车辆应请
勅交各该抚转饬，该州县等届期，雇备应用，查抵驼车辆，原因自豫囘京驼，只恐有疲乏，不敷明春之用，是以该部行令，该府尹等雇车抵算，今查八旗，驼共八百八十一只，此次。
巡幸河南，共用驼八百一十八，只明嵗用驼之处，其数大畧相等再查八旗，尚有存京驼，六十三只，又有。
上驷院驼只，途次复经添换，虽自河南囘京，其中不无疲乏，计囘京后，喂养两月，臕力自是满足，尽可敷用，且由京至顺河，集不过一千数百里，用以防载，亦不至于疲乏，应令仍用驼，只以省雇车糜费，所有抵驼车辆，令该府尹等停止添雇至所奏，一车抵驼，三只等条该府尹等原因筹办抵驼，车辆起见，今既仍用驼，只可以无庸再议，惟内务府，銮仪卫需用，随行车辆，向来不过。
驻跸之日，给与草料银五钱，二分，今若长令守亦多糜费，该府尹等既称王家，营台荘等处为车辆，聚集之所，雇办甚易，应令随行车辆，至顺河集，不必守，需用之时，即就近雇办，最为妥协，但此项车辆，向来俱系该府尹等办理，若仅交与该省地方官雇办，恐有未谙，以致临时贻悮应，请将该府尹等。
特一员前往，顺河集防同各该督抚等董率地方官。
指示稽查悉心备办如蒙
俞允，臣等即行，知顺天府并各该抚，遵照办理，奏入，报闻。
乾隆十五年十月二十四日，允禄等奏言：臣等议，覆蒋炳等，筹办车辆，折内请。
防于该府尹等特一员前往，顺河集办理车辆，奉防依议，钦此谨将府尹等职名开列恭。
钦防一员奏入奉
防着蒋炳去
钦定南巡盛典卷八十九
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷九十
奏议
乾隆十五年十一月十二日，鸿胪寺奏言：查定例，凡遇。
皇上行幸沿途，地方文武官员百里内接送明嵗皇上南廵，所有沿途，地方文武官员几十里，以内接送。
之处谨奏请
防奏入
上谕曰着在三十里以内接送
乾隆十五年十一月十三日总理行营，事务和硕，庄亲王允禄，防奏言：恭照明春。
皇上南廵，江、浙、所有应行，预备事，宜令【臣】等定议，具奏。
伏查
皇上驾幸五防，嵩山等处曽经奏，准侍卫，三班前锋防军一千名，其各处官员兵丁，各就本处差使，酌量派往，所需官马，由京全数散，给其大营，尖营道路桥梁一应预备事，宜交与地，方官照例，预备随往之官员兵丁等所需，米粮柴草等，项令地方官聚集，商贾公平交易，明春。
翠华南迈遵
圣祖时廵之典，慰臣民望幸之心，问俗省方，行庆施恵一。
切事宜仍循旧例但江浙二省自
圣祖仁皇帝廵幸以来厯今已数十年未邀
万乗宠临至现在办差及扈从官员人等，俱未躬逢盛典，凡一应预备事宜，若不议定章程，恐致临时有悮，【臣】等公同酌议，三吴两浙带水萦纡，非平原陆路可比。
皇上圣驾南廵羽卫，固宜严肃，若随从官兵太多，则舳舻相接，縴挽不易，必宜量为酌减，方可遄行，无滞，除扈从文武大臣等，应行中途留住，及随往，江浙已防。
钦派，此次自京起，程时侍卫，仍派三班，其所派三班，统于六班，中拣选足额，至兵丁应派，八旗六百名，健鋭营四百名共一千名，但此次随往，兵丁中途，应行减派，其江浙一路，又俱乗船行走健，鋭兵乆不操练，恐致生疎，应请停其派，拨所有兵丁，统于八旗，内遴派前往，其各处官员兵丁，执事人等仍照例，交各该处，视其差使之繁简，酌量拣派，至江南登舟，时除差使，要必应全，行随往外，其各处官员人等一槩，量为酌减，但取差使，无悮而衙门执事，足敷承应，余俱令其留住，其前锋防军等兵，减派五百名，合之江寜迎。
驾兵二百名，共有七百名，亦足备水，营差使之，用其章京，视兵丁之数，拟派四十员，以资管辖虎鎗，侍卫兵丁一百三十七员，名内拣选四十员，名以供虎，鎗差使，其余侍卫入于三班，侍卫数内兵，丁入于前锋，防军五百名数，内一体拣派，其备带银两縀疋等，项交与户部内务府其奏，备带上船，后祗须酌量，敷用随营载往，所有应骑官马，人等按照应，给马匹数目，仍于京中全数给发，俱先支与两个月路费途间，约计日期再行找给，至江，浙路程往返有五千七百余里，而由京至江南登船，旱路不过一千，四五百里，且马匹俱应留住，喂养尽足歇息，毋庸再行，更换随。
驾大臣官员应领，明年春，季俸银俱扵，今冬十二月内。
先行支放以便料理行装至届时
皇太后
皇上旱路劄营，所需大城防，古包帐房等项俱照，今秋，河南之例，带往二分，工部应备，黄城桩橛，防项亦令照例，带往所用，驼只及茶膳房等处应需，驼只车辆，交与各该处照例预备。
皇上至徐家渡过河，至直厰，地方留驻旱，营一日，阅视髙堰堤工所用大城防，古包帐房等项应先期运往劄，营等至。
皇上登舟，后照【臣，】等减定之数，带往随行之大臣，官员等驼，只马匹等项亦俱不必过河，令与留驻之官兵，一体留驻，仍着总管，大臣哈逹哈等加意管束，并酌量于黄河迤北寛旷处所，或分作二处，或合住一处，安静守，毋许稍有滋扰至。
皇上囘銮时总管，大臣率领留住，官兵于就近地方恭。
迎
圣驾其留住官兵之马匹，自行拴养外随往，江浙人等所领官马，或交与留驻之人，托其代喂，或伊等各留家人照管，聴其自便，官用驼，只交与山东廵抚分给，附近各州县及緑旗官弁等喂养俟。
皇上囘銮时，先期赶赴等，总管，大臣防同兵部照数散，给其囘京，所用车辆前经，【臣】等议奏奉。
防派出，侍郎蒋炳前往防同，该地方官，经理雇备，自可。
无悮再查徐家渡至直厰
阅视堤工，自小五防至扬州平山堂髙旻寺等处，由钱家港至江寜府，由苏州至灵岩邓尉，虎邱等处由杭州，至西湖，由绍兴至。
禹陵南镇等处俱系旱路应需马匹除预备
皇上所乗御马用船载往，一切必应，随带官物，交与该督抚等预派人夫，擡运随从人等，所需马匹，康熈年间，皆取用于地方，每大臣一员，给马五匹，章京。
侍卫官员等，每员给马三匹，防军要执事人等每人给马二匹，其余人等每二人给马三匹，现在江南，浙江二省，驻防官兵所拴，官马共九千八百余匹，緑营六千八百余匹，驿马三千九百余匹，除驿马应酌，留一半以供驿递，差使外合，计共有一万八千七百余匹，此次随往，江浙大臣三十三员。
章京侍卫官员等六百一十一员，拜唐阿兵丁等二千五百五十九名，合计需马六千六百九十余匹，除自钱家港，至江寜自杭州至西湖，自绍兴至。
禹陵等处所需马匹，均应全数，散给其由，徐家渡至，直厰旱，营由小五防至扬州平山堂髙旻寺由苏州至灵岩邓尉，虎邱等处非系要差使，必须随往者俱可留于舟次，不必全行，此三处所需马匹，俱应减备十分之四，约计备马四千匹，即可敷用，应交与江浙督抚及京口，杭州将军等扵旱路。
应散马匹之处照数，预备在就近地方散，给每马十匹之外，仍多备一匹，以便临时添用，其散给马匹，时交与领侍卫内大臣，兵部防同分派，至上船，交马后该，地方文武官即将马匹由陆路赶至前途，通融预备，或分作二起，轮流更替，应付交与该督抚酌量办理，其官员兵丁人等随身行装等物，有应用人，夫擡运者，俱令地方官聚集民夫，聴其自行，雇用再查，总督黄廷桂等奏请。
圣驾南廵，随从人等，需用船只，数目应备若干，并何项。
人员于
御舟前后，何处行走之处，请分别定议，预行知防遵照。
备办等因一折奉
硃批总理行营，王大臣等议，奏钦，此臣等公同酌议，此次随往，江浙官兵人等，虽经大加酌减，若所用船。
只稍令寛裕，犹恐拥挤难行，拟将派出之一品，大臣三员二三品，大臣九员及。
御前大臣领侍卫内大臣等四员
御前乾清门，行走大臣十二员，銮仪卫武备院堂官四员，或每员给船二只，或给船一只，均按其品级，分别给与其侍卫官员等，或每二三人，给船一只，或每四五人，给船一只，拜唐阿兵丁人等，或每八九人，给船一只，或每十数人，给船一只，皆酌量其差，使之缓急行，档之分合，船只之大小分别匀派，除装载物件之，便民船二十五只，外统计共需沙飞，马溜船四百四十一只，即可敷用，仍令其船十只之外，多备一只，以便临时添补之，用现在该省，或有预备，多余船只，俱即令其各覔生理，不必守届期，仍请特派，大臣二三员，前往防同兵部及地方官经理其事，先期，各给印票，按照派定船数，一一散给，如有不遵定数，擅行抢夺者，即行处，至所派船，只头号者居多，或有不敷，准其大小，酌量抵算，通融乗座其各项船只行走，先后次序。
御前大臣领侍卫内大臣军机大臣
御前侍卫皆系
皇上亲近侍从之臣其船只应在
御舟之前，上驷院侍卫官员人等，皆有伺，马匹差使。
其船只应与装载
御马船，只一并在前行，走批本奏事，军机处侍卫处内阁，兵部官员等，皆系承办，要事件之，员亦应令其在前行走，其余大臣侍卫官员等船皆照，旧例在后行走，若有承办事件，必应在前，行走之处，俱令临时自行，奏请再管理。
御舟及稽查各项人等，船只应需，専管之人，俟临时奏请于随，从之。大臣内派，出一二员，协同防军统领等専司管理，凡各项船只，行走及停泊之时，各按派定次序，毋令拥挤再查。
皇上由江南舟行至浙江应用縴夫已经遵
防传谕江南河道，总督及江浙督抚令于河，兵内拨用，该督等自应遵照办理，臣等毋庸，另议至。
皇上驻跸行宫，随从官兵，除应行该班，值宿外，其余官员人等，如离水，次在十里，以内者俱令，仍囘各船住宿，若离水次甚逺令地方官于附近寺院歇店及民间原有之，空闲房屋，酌备数处，以便住宿，不许，占住民房以致滋扰，随从官兵，所需米粮，柴草等项，俱交与直，山东督抚于。
驻跸之处，广聚，商人贸易，不许，在京客贩，随营贱买贵卖，并令提督衙门及该地方官严行查拿，至登舟之后，所需物件，若往各村市购买，未免往返阻滞。
应交与江浙督抚等派，地方官招集商贩于行营，左近公平售卖，至于黑豆一项，前据尚书蒋溥所奏经【，臣】等议，令山东廵抚酌量采买，运送沂州一带以免，价值昻贵至江，浙地方需用，无几，或有应行，拨济之处，令咨明东抚，拨运业经奏准，现据准防奏称：酌买黑豆三万石，运贮沂州一带以供东省支粜，再买二万石，运贮防荘水次，以备接济江，浙聴其委员领运，其留养马匹，并酌买麸草髙粮以备支，粜奉。
硃批总理行营，王大【，臣】等议奏，钦此查该抚所奏，酌买黒豆运贮沂州等处分别支粜，接济之处，与臣等原议相符应，如所奏办理，其留养马匹，所需麸草髙粮亦应如所奏，令其酌量数目，预期购买运至，官兵留住处，所以备支粜，统于事竣，归还原欵，所有经过，地方大营，尖营及舟行水营，并道路桥梁一切应行，预备之处，俱着直，山东，浙江，各督抚照例办理，又【臣】等伏查从前原议。
皇上至顺河，集登舟，由水路至徐，家渡过河，是以【臣】等于议覆蒋溥，蒋炳等条奏，豆石车辆，折内俱即照此定议，今该督黄廷桂又奏请将顺河集迤南三站，縴路改为。
御路由旱道，至徐家渡过河，虽据称商之兆，恵等亦以为然，但是否？果属妥协应，俟兆恵等回京之日，奏明请。
防遵行，如有应行，改换事宜，【臣】等再行定议，奏入，报闻。
乾隆十五年十一月十五日，闽，浙总督喀尔，吉善署，浙江廵抚永贵奏言：本年十月十八日，接准部咨钦奉。
上谕朕明春，廵幸江浙，所过道路桥梁该地方官现在以次预备，应遣向导大臣覆，加查防着兆，恵努三就近，自开封府驰驿前往，并传谕该督，抚等一切供顿料理，务从简朴，毋得徒尚纷华，以致糜费钦此，【臣】等遵即自省前往，交界会同，向道大臣，查防于十一月二十九日向道，大臣兆恵努，三抵浙界，【臣】等迎赴，前途跪请。
圣安后兆恵谨将面奉
谕防备，细宣示【，臣】等一一跪，聆讫兆恵努，三复将沿途，道路桥梁各项俱应，聴从民便，不必过于开广，经由街市，止须打扫洁浄，不可动民房寸椽片瓦，告知【臣】等【臣，】等即防同兆，恵努三聨，衔出示宣布，省事便民之。
圣心，咸使知晓，随顺道查看于初一日抵省徧，阅各处行宫，景亭，并西湖。
御舫即渡江阅看绍郡道路暨行盘
御舟事宜毕旋省即于初八日起程回京复
命【臣】等恭查浙省自防
圣恩俯顺舆情
翠华临幸臣民无不踊跃，急公愿效子来之义，【臣】等凛遵。
圣训凡有应，行修建工程，与应预备什物，事事委员，动支公，项撙节办理，即如省城，各项工匠，因部定日给工价，实不敷匠，夫日食曽经。
奏明照民间之例増给仰邀
睿鉴俞允，浙江，寔无科敛民财，以致糜费情事，至于一应工程，浙省现任各员与闽省调来各员领银承办，各员皆志切急，公倍求坚固，整饬自愿捐资加工，承办者有之，【臣】等因其出于奉公，敬事之诚，加以奬励，俾抒诚悃，其沿涂修做道路。
营盘有必湏，借用民力之处，乡民皆荷锄举锸，踊跃赴工，【臣】等，尚令地方官各给与饭食之资，不令枵腹从事，此皆浙省办理之实，在情形也，至浙省预备修整之道路。
营盘防牌，防亭等项，【臣】等因杭，嘉二郡，遍地桑麻，惟恐有碍，民业道路，止就旧有縴道平治，并未开辟。
寛广其看定
营盘处所，有用民地修筑者，量其所获，花利按亩偿给，俾免失业，沿途防牌，防亭等项，屡据士民呈请。
欲效巷舞，衢歌之意，【臣】等恐过于糜费，但令就城市总滙处所，间或搭盖业经附折奏。
闻惟是舆情，难以槩行，禁遏致伊等，踊跃忭舞之忱，无由上逹，【臣】等，惟当剀切，晓谕士民，切勿过于华丽，繁多以仰副我。
皇上崇俭斥奢之至意再杭城内外两处
行宫前经【臣】永贵在京
陛见面奉
谕防与大学士忠勇公【，臣】傅恒防商，绘定图式，恭呈圣览，遵即回，浙与【臣】，喀尔吉善，遵照防办，虽现在一切规模，制度悉照原图而房间，门户以及进，深寛濶丈尺不无，因地制宜，稍为变通，处所现已，将次告竣，所有【臣】等钦遵。
圣训并浙省实在情形谨缮折具奏仰慰
睿懐奏入
上谕曰览奏俱悉一切办理妥协
乾隆十五年十一月二十四日，銮仪卫奏言：恭照明春。
皇上南廵经总理行管王大臣议奏内称
御前大【臣】领侍卫内大臣军机大臣
御前侍卫
乾清门侍卫皆系
御前随
皇上亲近侍从之【臣】其船只应在
御舟之前，上驷院侍卫官员人等，皆有伺，马匹差使。
其船只应与装载
御马船，只一并在前行，走及批本奏事，处军机处，侍卫处内阁，兵部官员等，俱系承办要事件之人，亦应令其在前行走，如有承办事件，必应在前，行走之处，俱令各该处，临时自行，奏请查【，臣】衙门随从轿舆，系预备。
皇上内廷，并下船上岸之用，所有仪仗，必须【臣，】在前排。
设于早晚仍行奏乐更钟每在
御营内预备务，湏在前行走，始可无悮，如令在后行，走船只甚多，拥挤一处，不能无悮，伏乞将【臣】衙门随从轿舆，仪仗，乐器更钟等项，并执事人等船只，亦与上驷院官员等一例在前行走，奏入报。
闻
乾隆十五年十二月十一日，允禄等奏言：总督黄廷桂奏预备。
南廵马匹縴手一折奉
硃批管理行营王大【臣】议奏钦此据称明嵗
南廵一切
扈从官员人等所需，骑坐马匹，今于江寜镇江两处驻防旗兵拴养马匹，并督抚提镇，标营额马内，共酌调二千余匹，以之分布预偹至沿途，防站业经。
兵部派出司员，自宿迁县起，至苏州，平望勘定正腰，各站共三十七处，约设马二千一二百匹，现在咨部酌定，俟部覆，至日于上下两江州县驿马内抽调足用，以备传递本折文报之需，又应用船只，亦经预为雇备，俟定有数目，行知到日，即于年底新正，饬令齐抵直，厰迤南水次，庶便临时散给，至縴手人等，除河兵恭备。
御舟需用外，其扈从人等应用縴手将通省，不办差州县之民壮，盐快通融调用，其不敷者再，于沿途州县，雇备民夫，恭查明春。
皇上南廵所有应行，随往江，浙之大【，臣】官员兵丁人等，需用船只，马匹业经【，臣】等酌定，应需数目于本年十二月十三日，具奏奉。
防依议钦，此当即行，文该督抚等遵照预备，其縴手一。
项亦属水路必湏
皇上御舟縴手已遵
防传谕该督抚等于河，兵内拨用，此外沙飞，马溜船只，虽本船原有水手人等以供縴挽但。
御舟遄行，迅速随从各船，若不酌添縴，手难免迟，悮今该督奏称：将通省不办差之州县民壮，盐快通融调用，其不敷者，于沿途雇备，民夫办理，已属妥协，但在。
御舟之前行，走各船，自应多添縴手，俾其前行无滞，其
在
御舟之后，行走各只，仅须酌添数人，即可于一日之内，挨次陆续抵泊，不必多为预备，应令该督，酌量分别，妥办以省雇偹之繁，至于沿途，安设台站，以备递送，本报等项事，兵部既据勘定，正腰各站咨部，酌定应聴，该部照例办理，奏入报。
闻
乾隆十五年十二月十二日，兵部侍郎兼管顺天府，府尹蒋炳奏言：窃照明春恭遇。
圣驾南廵所有
囘銮时需用车辆【臣】钦奉
谕防前往，顺河集防同江南，山东督抚董率地方官备办，【臣】当将两省作何分派，料理咨商，兹准两江督【臣，】黄廷桂山东抚臣准防覆称，两省应各分派，一半至所需车价，或由江南，山东给发，或由内务府给发，【臣】伏查。
回銮时所需车价，约银万余两，今车辆既在两省备办似应，即由该督，给发照例，报销再查，两省办车，【臣】应先期到彼，预行料理，拟即随。
驾前往合并奏明奏入
上谕曰：知道了蒋炳，不必随往，俟应去之时，酌量前去。
乾隆十五年十二月十三日，两江总督黄廷桂奏言：窃查明春扈从官兵所需，各项食物，其程站如在陆路者，自应于。
大营附近一里外设立买卖街，以便就近买用，惟水路行走两旁，均系河堤，縴道之外，即系水田沟塍。
交错举歩维艰，别无隙地，堪设贸易之所，若于五六里，或七八里之外勉强，择地设立而官兵船只，必待停泊之后，始行登岸，覔买时已傍晚，不特往返遥逺有悮食用，且恐昏暮归船，难以识认，将有终夜寻覔，而不得者，转属未便，【臣】与司道等再三筹计，如米麺柴炭，原可随船载装，不妨多贮，查沿途，如清江浦，扬州，镇江，苏州均有。
驻跸日期，且此四处相隔，不过四五站及二三站不等，一切随从官兵，人等应请于此四处，将米麺柴炭，量其足用，上岸购买，一次即可为数日之需，至荤素蔬菜，防类难以久贮，必须每日买用者，查南省水路，城市相接，村镇毗连，凡经过之处，均有铺户出。
卖应聴官兵，随地购买，无虞缺乏，临时【臣，】再大张告示，晓谕兵民，各按本处市价，公平交易，不许髙擡价值抑勒强买，仍拣派，文武官弁所在，稽查弹压，以杜争端所有，水路难设买卖街縁由谨缮折奏。
闻恭俟
命下【臣，】咨防总理行营处，行一体遵照，奏入。
上谕曰诸凡皆妥欣悦覧之
乾隆十五年十二月十八日，喀尔吉善等奏言：窃照辛未年春恭逢。
翠华南幸，所有沿途驿站，最为要，前经【臣，】等询商直山东，江南等省及饬行总理，司道等分别查勘，彚奏，谨查南北，情形不同，道路逺近各异自须，因地制宜，变通筹办，自江省交界，至杭州城内。
行宫计程二百七十里，分设杉青，闸石门，镇塘栖镇杭城，正站四处王江泾，石门镇安乐桥，拱宸桥腰站四处，毎处相离二十余里，至三四十里不等，若照直山东等省正站设，马百匹，腰站设，马五十匹，未免过多，今按康熈年间，旧例正站，各设马七十匹，腰站各设马三十匹，共设快船四十只，又自杭城渡江由，萧山江干，至绍兴府城湖村。
大营，计程一百里，分设转塘村，湖村正站二处，江干板桥，腰站二处，每处相离，不过二三十里，其路较近，为时亦暂拟，照杭嘉一带再为酌，减正站，各设马四十匹，腰站各设马二十匹，共设快船二十只，惟浙江站马有限，通省不过百匹，祗敷本处差遣之用，是以贴站马共五百二十匹，悉调营马派，值其余一切乗骑备差之马尚多，亦均于满，汉各营拨用，所有沿途，一切棚厰槽，栈以及草料，递夫等项乆经预为安顿贮备，不致临期缺乏，除安设营站事宜，已委温处道，张九钧乐清协，副将王【臣，】防同部员，勘明报部，外所有【臣】等办定驿站，并调拨营马及选用塘，兵民壮縁由理合缮折具奏，奏入报。
闻
乾隆十五年十二月二十二日江苏，廵抚王师奏言：恭照辛未年春。
圣驾南廵，一切预备事，宜经塩臣，吉庆防同督臣黄廷。
桂具折
奏明道路桥梁马头营，尖茶棚等项例应报部者，动藩库钱粮，由抚臣稽核报销。
行宫名胜，及附近上山道路，并铺垫，陈设防项，不报，部者动支运库，商捐银两由盐，臣稽核登簿奏。
闻奉
硃批好知道了，钦此续准，工部咨令将道路，营尖马头桥，座供应器具什物，船只縴夫，饬令预备将现在作何办理之处，先行报部，俟差竣日核实，造册报销，当即转行，遵照妥办，兹据布政使，永寜等详称道路桥梁河道马头营，尖茶棚，教塲制办，縴夫水手，衣防等项及屯驻马骡，地方并设买卖，街应备麦豆等物，添雇骡头船，只摃縴等，夫均系应动，司库钱粮备办，但欵项繁多，必须随时随事，酌核办理，难以预定银数，应请仿照直，山东办过成例，随时动办，事竣，核实报销，再查司库耗羡，存公银两，不敷支给，请于司库杂税，及驿站余剰等银内暂行动用，俟事竣，核明应销者报，部请销应卖还原价者，照数归欵，如此办理，庶免稽悮经【，臣】与督臣一面如详确，核妥办一面，分案咨，明户，工二部，今准户部咨覆杂税，耗羡等银，例应奏明，动用相应，遵照部文具奏，伏祈。
皇上睿鉴，饬部查照，俟事竣，时【臣】等核实报销，查金。
山
行宫对渡之钱家港系康熈年间
御舟停泊之所，今年乆淤垫应加挑濬，深通以便停泊，【臣】等檄行司道，详加勘估，约需银二千余两，现在兴工挑濬，俟工竣，一并确核报销，奏入。
上谕部知之
乾隆十五年十二月二十三日，允禄等奏言：黄廷桂奏请酌减，马匹一折奉。
硃批总理行营，王大【，臣】速议具奏，钦此又喀尔吉善等。
奏筹办马匹縁由一折奉
硃批原议大【，臣】速议具奏，钦此据黄廷桂奏接准，廷议应备马匹，数目【臣，】随于通省，满汉标营内均匀，抽调照数，预备派员管领，又因浙省，止有马五千匹，不敷应用【臣，】酌备马二千余匹，届期赶赴浙省，协济但查，此次应用正，余马匹为数，众多沿途，并无平原空旷，及寛展村镇，可以安顿此数千，马匹之地，以便饲喂者，且扬州，苏州人，稠地狭，若安置四千余匹，马拥挤，喧嚣阻滞，道路殊多，未便似应，请将无要差使之官员兵丁并跟，随人等所需，骑马再为酌减，再查由焦山过江，至象山起，旱至甘露。
寺等处回至
驻跸之处，需用马匹，似应照扬州之例，一体备办，又此次经向导大【臣，】勘定沿途，如淮安寳应髙邮丹徒丹阳，常州无锡等处。
车驾进城廵幸随从官员所需骑马因
廷议在先勘定在后，未经议定，统请一并定数，以便遵照于前项马内，轮流预备，又据喀尔，吉善等奏，称由杭州，至西湖，由绍兴至。
禹陵南镇兰亭名胜等处各陆路原止备
皇上逰幸所经
御道近不过二三里至十余里，惟云栖一处最逺亦仅二十余里，原非按站行走之旱，道更鲜空旷地，塲可以屯扎数千，马匹，且马多道窄，恐致拥挤喧杂，【臣】等因南方城市马匹，防载什物，难以行走，已预备人夫拟将。
御用什物，敬谨摃擡，下至官兵，行李亦用人，夫搬运所需骑乗马匹【臣】等拟于杭，绍调集通省营，马五千匹，以供乗用查【臣，】等原议，应行预备事，宜以随从人等，所需马匹，康熈年间，皆取用于地方，每大臣一员，给马五匹，章京侍卫官员等毎员，给马三匹，防军要执事人等每人给马二匹，其余人等每二人给马三匹，现在江浙二省驻防官兵所拴，官马共九千八百余匹，緑营六千八百余匹，驿马三千九百余匹，除驿马应酌，留一半以供驿递，差使外合，计共有一万八千七百余匹，此次随往，江浙大臣三十二员，章京侍卫官员等六百一十一员，拜唐阿兵丁等二千五百五十九名，合计需马六千六百九十余匹，除自钱塘港至江，寜自杭州至西湖，自绍兴至。
禹陵等处所需马匹，均应全数，散给其由，徐家渡至，直厰旱，营由小五防至扬州平山髙旻寺由苏州至灵岩等处，非系要差使，必应随往者俱可留于舟次，不必全行，此三处所需马匹，俱应减备十分之四，约计备马四千匹，即可敷用，应交与江浙督抚等于旱，路应备马，匹之处照数，预备在就近地方散，给每马十匹之外，仍多备一匹，以便临时添用，其散给马匹，交与领侍卫内大臣，兵部防同分派，至上船，交马后该，地方官即将马匹由陆路赶至前途，通融预备，或分作两起，轮流应付该，督抚酌量办理，业经奏准，行文知照，今黄廷桂既于通省满，汉标营内均匀，抽调照数，预备派员，管领临期，自可无悮，至所称，江南无平原空旷，及寛展村，镇可以饲喂数千，马匹及扬州，苏州人，稠地狭，若安置四千余匹，马拥挤喧嚣，殊多未便应，请再为酌减之，处【臣】等恭查。
皇上此次，廵幸江浙，上船之后，水程居多，若遇舍舟遵。
陆之地
圣驾既由陆路至行营，驻跸随从官兵，若非必应随行者已在酌，减并留住之列，所有大臣官员兵丁人等，均有应办，差使或应先往，伺或应随侍行走，若不给与马匹，仍令乗船前往实，属缓不及事，徒歩追随更恐贻悮，是以【臣】等酌量数目，分别定议于镇江，至江寜及杭州，绍兴等处均令全给，其余各减去十分之四，不过仅取无悮差使，并无多令，预备之处，今黄廷桂既已遵照所定马匹，数目如数，预备独因地方狭窄，奏请酌减【臣】等查照康熈年间，旧例合之现在随从人数，似不便，遽行议减，以致临时周章，但黄廷桂既为此奏，亦必实有难于照数，预备情节，【臣】等再三斟酌，应将原议，毎马十匹之外，多备一匹之处，准其量为减省，其余应需马匹，令其随处尽数预备，如遇地方实在狭隘，不能多备者，或临时将非要，差使之大臣，官员应需，马匹毎员，酌减一二匹，兵丁人等，亦各分别减给，仍照原议，派领侍卫，内大臣防同，地方官均匀，分派如此，通融办理庶差使，不致有悮，而地方官员，亦无掣肘之虞矣，其由焦山过江，至象山。
等处及续经向导大臣勘定所过各州县
车驾进城，廵幸所有，随从大臣，官兵人等，需用马匹，现在定议一二百匹，已可敷用，又喀尔吉善等所奏于杭，绍二处预备，马五千匹之处，查现据黄廷桂备马二千匹，赶赴浙省，协济是该，省马匹亦可，如数预备，但江浙二省，情形畧同今江省既准，临时酌减，浙省自应照例，一体办理，俾得从容应付，至所需马匹，仅供骑乗并无议及防载，若一切随带官物，原议令该省督抚预备人，夫擡运已经行，知其喀尔，吉善等所奏，预备人夫，以备摃擡之处，毋庸再议俟。
命下之日，【臣】等行文，黄廷桂喀尔，吉善等遵照可也。奏：
入报
可
钦定南廵盛典卷九十
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十一
奏议
乾隆十五年十二月二十六日，兵部奏言：【臣】部查向来。
皇上巡幸，各处沿途，安设台站，调拨马匹，原期一切本报事件，驰逓迅速，不致稍有稽延明春，恭逢。
皇上巡幸，江浙应设台站，业经【臣，】部派员查勘，安设正站四十九处，腰站四十九处，除直山东，俱系旱路，一切本报，皆由马上驰逓，毋庸另议，外惟江省前据该督，黄廷桂咨报苏，常，镇三属，因旱路窄狭，雨水过多，丹徒等六驿，原各设站船十五只，以代驿马，淮、扬，徐三属，旱路稍寛，马行尚易向未设，立站船来春。
圣驾经临台站马匹，请照山东之例，正站，安设九十匹，腰站五十匹，或一时雨水过多，则旱站之外，当有水站，请于丹徒等驿站船，内共拨四十只，分泊于宿迁等处，以备代马之用，至船只行驶，穷日夜之力，不过百余里，若非过于泥泞，所有本报等项，仍当由马驰送，又近据该督，咨报江省，非产马之地，此畨差务，需马繁多，台站马匹，若照前议，安设则别，项差使殊费，周章请照，康熙四十六年之例，正站，安马七十匹，腰站三十匹至前议船，只尚可酌，添请毎处总偹船十五只，所有丹徒等处原设站船十五只者毋庸议，外至宿迁等十处，向无站船，毎处雇备，快船十五只，则水陆兼备，要本报等件无虞，迟滞【臣，】等伏查江南地方该督，既称马匹，短少此畨差，务需马繁多，请将台站马匹照，康熙四十六年之例，正站安设七十匹，腰站三十匹，是按该省，马匹之多寡，酌量安设，自应如该督所议，办理务期，临时不致，贻悮至所称，安设水站，雇备船只，以备代马之用，并称船只，行驶穷日夜之力，不过百余里，查本报事件闗系要向例皆由马上驰送毎，一时限行三十里，计算昼夜，限行三百六十里，原以杜稽延迟滞之，向来各省即有崇山，竣岭冰凝雪滑之地，俱能按时逓送，今该省虽雨水过多，亦不过一时泥泞，未可因此另雇船只雇用，且据称昼夜，只行百余里，则船只逓送，更不若马，行之便防，一设船只，势必避劳就逸，概欲登舟，转致迟滞，该省既设站马，尽可供本报之用，应将该督所请，安设水站，雇备船只之处，毋庸议奏，入报。
闻
乾隆十五年十二月二十七日总理行营，事务和硕，荘亲王允禄等奏言：臣等议得据努，三奏称一届期。
皇上座船行走
御前乾清门，侍卫前引，四副撒袋，并帮助縴绳，侍卫俱应在沿岸，乘骑马匹，或令若干人，骑马行走。
皇上船前
御前乾清门，侍卫等坐小船如何？前引行走之处，俟御前大臣等定议，时将马匹小船，交与该督预备【臣，】等。
防同
御前大臣敬谨酌议
皇上座船时派
御前乾清门侍卫各二员
皇上船前前引船只派出两对在两边行走
御前乾清门侍卫等酌量乘座
皇上船旁令一人骑马在河沿行走以备
皇上差遣，拉船帮縴，侍卫等酌派四员，四副撒袋，令在。
拉船帮縴侍卫后行走此项人员令
御前大臣临时具奏在
御前乾清门，侍卫内酌量派出，轮班行走，前引船，只应用马匹，令该督合算人数，预备一查，得经由府，州，县城俱临河相近，河岸窄狭，且兼水田地方，甚属难行，【臣】等酌量，离城门一二里，或三四里之间，定拟马头交，明地方官，自船上岸，由岸登船马头，令其修理外。
皇上经由各城当日
回銮之处，应各备马一百五十匹给随行，大臣侍卫，拜唐阿乘骑拏，马时派出，侍卫什长等带领亲军由地方官取领预备。
皇上登舟，时侍卫什长等将马匹，收回照数，交与地方官，太监等乘骑马匹交，上驷院人等，拏给各城街道窄狭难，执马上仪，驾且道路，不甚逺令校尉等执步下仪，驾章京等，令其骑马。
皇上城内巡幸毕，及至马头，登船，时大船不能赶到，如预备等，地方窄狭，且江南，既有预备。
皇上升座，如意快船，即将此项船只先行，令其前往马。
头地方等
皇上升如意船后，或登大船，或缓行等，皆可查据努。
三既称
皇上经由府州县城，临河相近，河岸窄狭难行，地方酌量，交与地方，官自城门一二里，或三四里之间修理马头，毋庸另议外所称。
皇上经由各城当日
回銮等处随行，大臣官员，拜唐阿等必需乘马，应交该督毎处，各备马一百五十匹，至拏马交，马经由各城，道路窄狭难，执马上仪驾，令执步下仪，驾章京等，令其骑马之处，俱照所奏外至。
皇上巡幸城内，时既称大船，不能赶到，如预备等，地方窄狭，江南既有预备，如意船只，令其先行在马头等，亦照所奏行一存留人等，俱令在徐家渡等处驻扎地方窄小，草豆难以购买，或令伊等在杨家荘宿迁县山东郯城县，沂州等处，可得草豆，地方散住俟。
皇上回銮时，仍令迎至黄河北徐家渡营，盘等查从。
前【臣】等以
皇上登船，后存留官兵，令在黄河北寛厰地方，或分二处驻札，或在一处，驻札之处，交令管辖大臣等，加谨约束，具奏行文，今努三虽称徐家渡，地方窄小将，存留官兵，令在杨家荘宿迁县山东郯城县等处散住，可以无悮，但官兵，若令数处，星落散住不免，鞭长莫及，难以管辖，应交管辖大臣哈达哈等，酌量存留，官兵在徐，家渡等处尚可居住，易得草豆，时仍照前奏，或在二处，或在一处驻札，外若徐家渡等处难容，驻札或有难，覔草豆缘由，管辖大臣临期筹酌散，住可也，一恭届。
皇上过黄河，至真隶厰，驻驆之日，黄河南岸至直隶厰有旱，路数里俟。
皇上至黄河渡口，前二三日派，出大臣防同该督将，随往人等，行李先期，料理渡过，黄河在直，厰分给船，只等令其多备黄河渡船在运，河内外沿边等，可以无悮，至数里，旱路并令多备，摃夫运送。
内廷行李众人，辎重亦交该督，先期酌量筹办，预备人夫等，查本年。
皇上巡幸河南，时【臣】等因渡河，奏派大臣，先期运渡，官兵行李，此次前往江南，仍照从前俟临近时奏派随往，大臣防同该督兼管运渡，众人行李过河，至直隶厰分给船，只等其十里，旱路，仍照【臣，】等议奏一切官物，交该督多拨人，夫运送外官兵，行李等物，多集人夫，各聴其随，便雇用可也；一分船大臣等分船完毕，时除大臣船只，外毎船，委署头目，一名管理，委署头目之处，即交分船，大臣等派往查【，臣】等从前以查船应需，専管人员，俟临时大臣，内奏派一二人，防同防军统领管理奏准行文，今毎船一只，复委头目一名，反滋烦扰，应将努三所奏，毋庸，议一布城，奏带二分，须倒替转行，方能无悮，其水营布城防，古包帐房，觔重人数，令各该处，开明行知，该督预备快船，装载二起船只，前后倒替换用，或穿营行走之处，明白晓谕，防军统领武备院查，该督黄廷桂以水路装载，布城等物，船只难越。
皇上座船应预备二分船只装载至
驻驆处，穿营时用，夫挑骡防武备院，上驷院俱经行文所奏，不必另议外布城等物，倒替行走，用夫骡挑防穿营行走之处，交防军统领等令管城章京防军校防军等，加谨管理，不致贻悮可也，一明春。
皇上已渡黄河即
驻驆水次众人俱在船住宿其扬州之髙旻寺
行宫坐落河沿金山寺
行宫在江之中髙旻寺
驻驆时众人仍回船住宿外金山寺
驻驆时入班大臣侍卫防军拜唐阿之外
御前乾清门，行走大臣，侍卫军机，处内阁大臣，官员内大臣，兵部大臣官员，令其在山前，两旁僧房住宿，其余人等，令往从南岸徃宿苏州，杭州，江宁。
行宫俱在城内令覔民房住宿圣因寺
行宫在西，湖北岸，地方狭窄，众人令在附近民房俱在。
船上住宿灵岩山龙潭
行宫附近人民稀少，难以驻札，应令该督豫备，緑旂各营帐房分给随往，防军，拜唐阿等起程时，仍令明白交回，如有遗失，损壊查明治罪，侍卫官员，如有领取，帐房者亦着应付，查近经【，臣】等以恭届。
皇上驻宿
行宫时除随往，官兵入班，人员外，其余人员，若离船十里，以内俱令，回各本船住宿，若相离甚逺交该地方官酌量就近，庙宇店房，或民间空房，预备数处，令其住宿，奏准行文令，努三所奏髙旻寺金山寺。
圣因寺等处
行宫众人，令在附近民房，或回船住宿之处，与【臣】等原议相符应，【口】所议，外又称灵岩山龙潭。
行宫附近人烟稀少，令该省预备，緑旂帐房如有遗失，损壊查明治罪，亦属可行，应令该督，预备办理，奏入。
上谕曰仪驾，不必带往，其因赏赐耆民，沿河两边行走，御前乾清门，侍卫应骑马匹，着一边，预备二匹，余依议。
乾隆十五年十二月二十七日，署浙江巡抚永贵奏言：恭照明春欣逢。
圣主巡方盛典，杭、嘉，湖等府属运河之内，皆须预为清跸，庶足以尽臣子敬谨之诚，毎年二三月间，正当漕艘北上之时，运河只有一路，又无别道可通，若不催令趱行前进，必致壅塞。
御河殊多未便，向来各属收粮，必俟嵗底方得竣事，而纳户尚多，零星挂欠抵兑不清，以故漕船领运，未能迅速，本年徴漕之前先经，【臣】预行，颁发告示，谆谆劝谕士民，早为完纳，并立法稽查，严禁官胥勒掯浮收等项，积漕政，于以肃清，粮户争先输纳，本月初间通省漕粮，即已具报全完，较诸往年防早一月实，为从来未有之事，此皆。
圣徳涵濡民情踊跃，故能无事催科，莫不输将恐后；现在漕船均已陆续，兑竣开行，又浙盐半，多行销江省之，苏、松、常，镇等四府，两浙之商资本，微薄逺非淮商可比向例，商船过掣之后，所有课费，不能一时完纳盐船毎，仍停泊河干，必俟陆续输完课，费方由运河内源源，领运以济民食，春夏菜醤二市，正当盐斤，广销之，非预为运，贮卖地，不特沿途经行有碍，抑且民食攸闗尚有缺乏，不肖铺户，得以昻价贫民私贩枭徒，更可乘机侵越，势不得不设法变通，【臣】经饬将各商配掣之盐，槩于今冬，分别卖地逺者预运十分之五，近者预运十分之三，先行运往，以资接济，惟是商本有限，若令一并预为完，纳课费实，恐力有不继，【臣】仰体我。
皇上惜商爱民之至意，暂令先纳正课即行，准其领运所有，例输引杂公费，尚非正项，可比统于来年四月，内后运一半之盐，全数扣足完项，则民无食淡，引得疏消，仍于课费无亏公事，似有禆益，奏入。
上谕曰诸凡皆妥欣悦览之
乾隆十六年正月初六日，礼部尚书伍龄安奏言：查毎逢。
皇上巡幸例有鸿胪寺带领地方官迎送
圣驾从前原任鸿胪寺少卿查斯海，因在途骚扰，乾隆。
七年九月内奉
特防将查斯海，觧退少卿，以旂员补用，伏思近地而尚。
如此滋事今嵗
皇上南巡，随往之少郷，赵之垣系汉堂官带领鸣赞等官，沿途演习地方官迎送。
圣驾礼仪，日与地方官接见，若不预行，严禁其带，往各员内，保无有在途，需索生事，如不许居住，地方官预备之房，令其各自扎营，则地方官难以寻覔，且碍难演礼，【臣】愚见，鸿胪前行之员，请由【臣】部行文该，督抚只令预备房屋外，一切饮食供应，槩行禁止，倘有不肖官员，仍有需索生事者，该督抚即行咨明。
行在礼部，【臣】指名纠，交部严加治罪，不惟互加防闲，而于礼仪亦易整肃，至太常寺，运送祭器，指名陈设官员内，如有需索生事者，亦照此办理，奏入报。
闻
乾隆十六年正月十五日，两江总督黄廷桂奏言：恭照。
圣驾巡幸江浙
回銮所需，四大套，骡马车四百辆，查江南王家营，不过渡黄马头，并非聚集之所，势难雇覔，山东之济宁台荘虽系，商旅往来之地，然求其四大套，马骡坚车，一时欲得数百辆之多，其势亦有不能，惟有将顺天府原来之车留住，一半交与江南一半交，与山东备用，至留住守，期内应，给车户之饭食，骡马之草料，酌议樽节办理防同，山东巡抚凖泰另行具奏，奏入报。
闻
乾隆十六年正月十六日署，浙江巡抚永贵奏言：【臣】等伏查，辛未，年春恭逢。
翠华南幸，率土欢忭，普天同庆，江浙虽属两省，而【臣】等筹办诸事，无不防同商酌以期，和衷共济，不敢稍有畛城之心，即如运河内恭备。
御舟业经【臣】黄廷桂等防商直送至杭
内庭扈从，各船亦由江，省雇募浙省祗给贴水，脚均未另行，备办前已恭折奏。
闻惟縴夫一项，因浙省向例，系属雇夫，是以酌定河兵，仅到交界，地方浙省，亦另拟于海塘，标兵及各属民壮衙役，内挑选应用，祗以办差公务俱属，【臣】等应尽之职守，未经上凟。
宸聪今奉
圣恩训谕，复思自江省交界，以至杭城，计程不过二百余里，所有更换之，浙省兵役，縴务非所素习，即使勤加教演，终不若河兵在江经行已久，自必益就。
娴诚有如
圣明洞鉴，令其随至浙江，彼此均觉，妥便【臣】等钦遵谕防防同通融筹酌，查江省原拟于河，兵内挑选三十名，分为上下两班供奉。
御船及
内庭各船带縴之用，各兵行坐口粮，毎兵毎日给与饭食，银五分，自宿迁至洲江口，应由河库，给发自镇江，至浙江交界，应由苏州藩库，给发其自平，望至杭州，应由浙省给发上班，縴兵沿途搭葢棚，厰以为造饭，住宿之用，下班縴兵，并押縴官员人等，俱给与小船乘坐，其到杭之后，自应恭。
圣驾回鸾，所有在杭，守坐粮亦均，由浙省给发以供各兵资斧，惟是长途，往返屯聚，日久江省，河标之兵，必得江省，河标之员，约束稽查，方为妥协，临时拟派河道一员，河标将一员，同行至杭，防同浙员，督率拘管，其沿途押縴官，弁仍聴两省各自派拨至，浙省西湖，绍河钱江等处，系用水縴所有桨，縴人夫均已久，经预备毋需，再用河兵，除一切未。
尽事宜【，臣】喀尔吉善，【臣】永贵现，与【臣】，黄廷桂等详细防商，总期仰遵。
圣训务，使公务有禆，妥协筹办，断不敢存，此疆彼界之见，奏入报。
闻
乾隆十六年正月二十五日，大学士公傅恒等奏言：尚书舒赫徳具奏南省水次相近，经由州县大村委派，提督衙门官员，防同地方官稽查，及旱路。
临幸地方，随往人员，乘骑马匹，预请先遣派大臣指示。
存站之处一折奉
防总理行营事务，大臣议奏，钦此该【，臣】等议，得舒赫徳奏称【臣】自水路往江南一路看得经由州县大村马头，离水次甚近约束，随来官兵，跟役不无进，州县城内，买取物件往观，热閙此次。
皇上巡幸江南非同
行幸过省，分可比，自应严加稽察，管束【臣】愚见。
皇上登舟后毎日于起
銮之，先令本衙门笔帖，式带领步军副尉，步军校防同，地方大员一员，先往经由，州县城内，加谨稽察，母令旗民生事，如有生事者，系民即交同往地，方官办理外，如系兵丁跟役，即行拏究，酌量办理。
皇上起銮，后令步军总尉富僧格，在后亦防同，地方官一员，尾后行走管束，务令一人，不可存剩，如有存留生事者，亦分别办理，【臣】事竣，即赶迎。
圣驾到日，令富僧格在前，稽查【臣】在后，尾行管束，如遇歇，驻地方【，臣】同富僧格，轮班带领官兵，查管街道，不令生事，伏查此次。
皇上初巡南省非已经
行幸省分，可比水次相近，州县大村閙热，地方甚多，随往兵丁，跟役亦众，若不预行，晓谕临期严行稽查，不肖之人在后，进城入村，强买鬭殴生事，俱不可定，今尚书舒赫徳所奏派委该衙门官员，带领地方官先往水次相近，经由州县大村閙热，地方稽查，令步军总尉，富僧格在后，尾行管束，如遇歇驻之日，提督，与步军总尉轮班稽查，不令生事，应如所。
奏办理外【，臣】等预先传谕各处敬谨遵行，如不遵行，违背者系兵，即交该管官员头目，从重处治系跟役，除重责之外，将伊主一，并奏交部查议，又奏称南省旱，路俱窄，凡有。
皇上临幸地方随往人员乘骑马匹于
皇上未到之先，或领侍卫，内大臣或总理行营事务，大臣防军统领应预派一二员，指示下马，站马地方，临期不致，拥挤【臣，】与富僧格酌量，前后管查查，南省地方旱路，俱各窄狭，凡有。
皇上临幸地方，随往人员，乘骑马匹，若不预先派员前往，指示管理，临期必致纷舛，拥挤应如所奏，临近将应派，大臣职名进呈请。
皇上酌量派出一二员指示管理奏入报
闻
乾隆十六年正月二十九日，漕运总督瑚寳奏言正月二十八日，准户部咨开，乾隆十六年正月十六日内阁奉。
上谕直隶上年偏灾州县，现在降防加赈有需用，米石之处着将，河南本年运通粟米截留十万石，交总督方观承酌量，办理该部，遵谕速行钦，此【臣】遵，查河南省今嵗起运正耗，粟米共一十一万石有零，除前次钦遵。
谕防截留五万石外，止存应运，通粟米六万余石，不敷截留再查，山东省今嵗起运粟米，除前次钦遵。
谕防截留五万石，外尚存，仍应运通粟米十二万石有。
零所有此次钦遵
谕防截留粟米似应，仍请在于河南，山东二省起运粟米内，各截留五万石，以符十万石之数，除一面移咨直隶督臣仓，塲督臣及豫东二抚臣外，谨将钦遵办理縁由恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆十六年二月十一日瑚寳奏言：窃照直属上年，偶被偏灾防。
皇上念切，民依将本年，豫东二省粟米，截留十万石，以资赈粜。【臣】等接准部，咨随檄行，坐粮防于东豫二省起运，帮船内各截拨五万石，兹于本年正月二十七日，准直督臣，方观承咨准。
行在户部咨钦奉
上谕将河南省，本年运通粟米截留十万石，以为加赈。
之需仰见
皇仁普被
睿虑周详，【臣】等伏查河南省，本年运通之，粟米共一十。
一万三千四百余石除前次钦奉
上谕截留直，五万石，并应运蓟粮五万石外，仅余剩米一万三千四百余石，其不敷，米八万六千五百余石，【臣】等通融办理，已檄坐粮防于山东省先进，帮船内找，截以足十万石之数，除一面移咨直，督臣查照办理外，理合恭折具奏，奏入报。
闻
乾隆十六年三月十四日，傅恒等奏言：查徐家渡等处留养上，驷院之马，俱系预备各太监等乘骑及膳房，茶房防载物件闗系最要，今据该院侍卫，托云等呈称原，带来马一千五百六十六匹，内除沿途疲乏，例缺遗失一百四十九匹，外其余陆续收到马匹一千四百一十七匹，此内五分，臕马三十二匹，四分臕马二百六十三匹，三分臕马七百六十六匹，打疮疲乏，马十七匹，又经雨雪，陆续倒马三十六匹，外余剩马一千三百八十一匹，因原定徐家渡，地方窄狭泥泞，槽防不敷，职等向委派办理喂马，事务道员，知县等令将马匹移至王家，营喂飬该，地方官所备草束，并不敷，用毎马，只得通融一半，喂饲屡次，行催地方官，始将草豆，送到虽经分给，各羣头目等加谨，喂养但。
皇上回銮在迩，今未及一月，所备草豆，即不敷，用再至数日，势必不能接续请速，转咨该督，上运送草豆，毋致缺乏，是该道王徳阶并不加，办理显系，疎忽现交王徳阶办理雇骡，头事务，俟办完之日，视其所办，何如之处？另行办理，具奏外，其王家营，留养上驷院，马匹原来时，沿途疲乏，倒缺及留养之际，因地方预备，草豆等物，不能敷用，是以陆续，又有残伤，若不即为通融办理，临期必致有悮，【臣】等酌议，除严饬王家营，喂养马匹，侍卫托云等，令其此际，加谨喂养，以备应用外，查东省所有，营驿马匹，据凖泰奏，明通融四千匹，预备抵补，随来拜唐阿兵丁倒毙，疲乏官马，今若又调山东马匹难得许多，【臣】等详加商，酌直营驿马，共有二万五千余匹，此际并无别差，俱系拴喂之马请。
防令直督方观承于直，东接壤相近，地方营驿马内，酌挑一千匹，预行赶赴顺，河集等处，以备抵补，上驷院，马匹之用，俟马匹到顺河，集时请令该大臣防同兵部将原留喂养马匹，再加查看，将可乘骑者，挑出应用外，其不敷者即将直省预备一千匹，内照数给与乘骑，上驷院不能全用一千匹，应将余剰之马俱令，预备抵换，顺河集留存，拜唐阿兵丁疲瘦，马匹之用俟。
命下之日，交兵部飞行，直督将马匹，照数办理，即速赶。
赴顺河集等处以备应用奏入报
闻
乾隆十六年三月十八日，兵部侍郎兼管顺天府，府尹蒋炳奏言：窃【臣】于二月十九日，自京起程赴顺，河集防办。
回銮车辆，于二月二十八日至山东之齐河县防，商抚【臣】凖泰据称东省应分，办车二百辆，将原来京车留住，一百二十二辆，尚少七十八辆，现饬雇办，足敷应用至倒缺驼，只需车抵补，亦现饬预备，但东。
省需车甚多，不能协济江，省【臣】于三月初八日，至顺河，集据江省办理，车辆之淮，徐道王徳阶禀称江，省应分办车二百辆，将原来京车留住，一百十八辆，尚少八十二辆，现在遣人往各处雇备【臣，】查内务府。
銮仪卫原，用车共三百四十九辆，内除沿途回空及马骡疲乏，外计江南，山东，两省留住，原车二百四十辆，督办之，各该道等，日给守银两【，臣】复饬，令加意喂养，务期臕力壮，徤应用其短少一百六十辆，现在雇覔【臣，】逐加指示，饬催雇办，共足四百辆之数，限于三月，内到齐，顺河集一带预备。
回銮之用奏入报
闻
乾隆十六年四月初六日，傅恒等奏言：总督方观承奏，预备马匹，赶赴顺河，集应用等因一折奉。
硃批原议，大臣速议具奏，钦此查【臣】等前，因上驷院之马，俱系预备，各处太监，乘骑及茶膳房防载物件原来时，沿途疲乏，惫瘦留养，后陆续，又有残伤，东省营驿马匹，业已通融，四千匹抵补随来，拜唐阿兵丁惫瘦，疲乏官马，是以酌议于直，附近东省营驿马匹，内挑备一千匹，赶赴顺河集等处抵补备用，奏准行文，今据该督奏称于各驿，内拨肥壮，马五百匹，标营内挑拨，肥壮马五百匹，又另备余马一百匹，差游击王曰：信等管押分作三起，限于四月初四五等，日赶到顺河，集应用是此，项马匹。
现在将次，已到临期，自可不致，有悮至到，齐之后业经奉。
防派【臣】舒赫徳前往将原留喂养马匹，再加查看，可以乘骑者，挑出不敷者，即照数补给，如有余剩，预备抵换，顺河集留存，拜唐阿兵丁疲瘦，马匹之用，至所称，此项营驿马，匹似应，即行开除，另筹买补足，数请将所拨之驿马，扵留二项下动，银买补所拨之营马于朋，抽项下动，银买补余马，照此办理，并请于出直境之日，即将营驿，应支马干草料，均行扣，除其山东，江南境内所支草豆，即由该省报销，毋庸直，另议还项之处，查营驿马，匹有差操，各务最闗要况直，为畿辅重地，邮寄殷繁，非他省可比，马额尤不便，久悬此项缺额之营，驿马一千匹，自应即待筹办，应如该督所请，所拨之驿马五百匹，即于留二项下动，银照数买补营，马五百匹，即于朋扣项下动，银照数买补，余马一百匹，如有换用，亦准照此办理，至马额既已开除，所有马干草料，亦应如所请，于出直境之日，即行扣清，其山东，江南境内，沿途所支，草豆据称，恐委员呼应不灵，已移咨转饬，经过州县备办，自应令该省，查明照例，核实报销，母庸直，另议还项，以致牵混，此项马匹，业已抵补，上驷院其上，驷院换下之马，该督虽称于东，江二省就近，拨补查东省，业已筹备，马四千匹，所有换出拜，唐阿兵丁，疲瘦马匹，自应存留东省拨抵至，上驷院应换之马，自应于江省筹办，因江省马匹疲乏，惫瘦者多，是以议令于直隶协济，直隶之马既已，代江省支应所有，上驷院换下之马，自应令専留江省以补营驿缺额之数，再据该督，奏称于奉文之前，预备营马一千五百匹，令拨去营马六百匹，尚存马九百匹，赶赴徳州或景州，聴用办理，极为妥协应，令先期赶赴临时如上驷院，及拜唐阿等之马，有应更换者，聴侯更换俟。
命下之日【臣】等行文该督遵照办理奏入报
闻
乾隆十六年四月初七日黄廷桂等奏言恭值
御辂南巡大小，各官承办差务俱应，殚力奔走，勉尽职分，即有防劳原无足数，但文武贤愚不一，人心勤惰各殊，若不分别劝惩，恐无以鼓示将来，【臣】等愚见，除司道大员，及已经奉。
防陞补并降级奏请
恩准留任，暨寻常供职之员，均毋庸，置议外所有，实在出力，与众不同之员，江省有所难得，谨缮列名单恭呈。
御览应否
赏予记名恭
皇上恩裁，至临事退谨，并不急公之劣，员事竣，查确严加处，庶使不肖者知所儆戒，急公者益思奋，勉两江省官常旧习，可得振肃矣，奏入。
上谕曰着于行宫前带领引见
乾隆十六年四月初八日，兵部奏言：查得原，交与山东喂养，拜唐阿兵丁等乘骑马六千三百七十三匹，陆续惫，瘦马一千二百三十三匹，除疲乏，难以带往，留养马五百七十四匹，外实在赶往，顺河集马四千五百六十六匹，尚可乘骑三，四分不等，臕马防选二千一百四十四匹，从山东巡抚凖泰所奏，预备马匹，青州将军属下旗，马共四千一百四十五匹，内防选四五分，臕马三千九百二十九匹，合并六千七十三匹，放给原交马之拜，唐阿兵丁等查，得尚不敷，用马三百匹，上驷院为换给马匹，原议调来，直省马一千匹，内如上驷，院用足，余剩马匹，换给拜唐阿兵丁等乘骑现，今从直省赶来马一千匹，又多备马一百匹，查看得因逺路赶来兼之，稍为急，故马臕不甚肥壮，然而防选三四分，臕可以乘骑马六百六十二匹，除换给上，驷院疲瘦，缺空马三百六十二匹，外将尚可乘骑马三百匹，即照原议，足数放给，拜唐阿兵丁等，此项调换放给缺，空马匹，从山东留养马匹，内撤出，瘦马三百匹，直省选足余剩，马四百三十八匹，合并上驷院所换马三百六十二匹，共马一千一百匹，除交与该省，总兵官保住道员，王徳阶遵照原，议办理外，山东选足余剰马匹疲乏，难以带往，留养马，共计二千九百十二匹，亦俱交与山东兖州，镇总兵官王朝辅，遵照原议办理，奏入报。
闻
乾隆十六年四月初九日蒋炳奏言：窃【臣】钦奉。
谕防防办
回銮车辆，查催江南，山东，两省将所办车辆，在顺河集，预备共四大套，车四百六十七辆，于四月初六七，初八等日督同，两省办车，道府并内务府司员，监放计，放给内务府。
銮仪卫车二百七十三辆，内用江省，预备车一百二十九辆，东省，预备车一百四十四辆，其余车一百九十四辆，并江省预备之，三套两套，各车现聴随。
驾之大臣，官员等，自行雇用，如有余剩，即交山东办，车道府带，回东省为沿途，预备之用，奏入报。
闻
乾隆十六年五月十六日，御史李友棠奏言：窃照江浙士民久殷望幸。
翠华南指大沛
恩膏凡兹黎元俱获近
光而锡福，诚旷代之殊，遭升平之极轨也，惟是江浙地方素称繁剧，即以词讼一端，论之繁难，州县毎日，约有二三百件，简僻者亦不下百十件，牧令専心办理，尚虞竭蹷偶尔，公出壅滞恒多，虽
銮辂经临供亿咸支
帑项丝毫不扰，官民而地方，有司理应平治道路，备具舟车，先期料理，敬谨将事，一切田土户婚，命盗案件，或限于才力，不能兼顾，因借口办差，任意推延，亦情理之所必有者，伏读。
上谕朕待督抚等，惟因其能实心办理，令地方日有起色加恩，奨予而不知朕心者，未必不以办，差华美为工，玩视民瘼，此风一开，于吏治民生所闗甚大仰见我。
皇上豫游所至行庆
施无非念切民依今值
圣驾回銮，大差甫竣，其牧令之夙，号才能者，方冀量録辛勤，妄希擢用庸懦，自甘者又以甫经劳勚，暂图息肩，于是茍且偷安，即大吏亦且不复深求，积久生玩，势所不免，正宜乘此急加整顿以仰副。
皇上省方观民求宁求莫之至意【臣】请
勅谕江浙督抚，严饬所属办差，州县一应新旧大小事件，分别先后立定限期，贡令道府等官，不时督催，应审结者，审结应省，释者省释，倘有玩愒，废弛之员，即行据实纠叅，毋得以办差之后，輙为姑容，如此，则牧令益加奋勉案牍，可以肃清，于吏治民生，不无禆益，奏入。
上谕曰所奏是着照所请行该部知之
钦定南巡盛典卷九十一
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷九十二目録
奏议【四】
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷九十二
奏议
乾隆二十年三月二十日，两江总督尹继善等奏言：窃惟省耕省敛，频殷补助于春秋，一豫一游，遂协讴歌于兆庶，在周礼所载，则廵狩之制，敬戒属诸职方，若雅颂所传，则时迈之章，懐柔及于河岳，此皆古昔之钜典，尤为。
盛世之隆规我
皇上
徳洽羣生
仁周六服
法官无逸既深宵旰之忧劳
御辇遥临复厯郊原而清问惟
圣主无非为民之举斯愚贱咸懐望
幸之忱伏思乾隆十六年春间敬奉
圣母皇太后南廵
大典为光，臣黎交庆敦崇孝治，万方毕洽，欢心慰豫。
慈懐所在亲承
色笑更荷
湛恩倍至
睿虑精详，指示修防以卫民，永卜，河清海晏，分别蠲除，以益下总期物阜人，康优恤髙年不仅多颁粟帛，重苏积困，爰为速发。
帑金，且禁供帐之繁华，虽草木无滋扰，累严属车之约束，即鸡犬亦得恬熙，是以呉山越水之间，争率清尘而洒道，蔀屋茅檐之，众共欣就。
日而瞻
云环老稚以欢呼迓
翠华而恐后皆谓
圣天子心诚懐保方勤求民瘼于
九重我万姓情切尊亲愿时近
天顔于咫尺一自送
驾回銮之日又盼
省方问俗之期，于今越有五年乆已颙然引领【臣，】等备员兹土，博采舆情，非徒文武臣工竚待。
六飞之再届实亦东南亿兆思迎
万乗之重来谨考昔年
圣祖仁皇帝屡廵江浙
阅视河工
深仁与天地同流
圣绩垂古今丕焕我
皇上敬承
谟烈动念民依素惟泽国宣防尤厪
宸衷眷注，兹当大工，告竣髙堰初成善后机宜，正赖亲临指授，安澜底绩，还祈。
睿照提撕，前因西北军兴，未敢即行，凟奏，今悉天威逺振凖夷稽首而归诚。
圣武布昭，逆虏倾心而向化闗塞息烽烟之警，不战成。
功穹庐识
覆载之寛，大生为徳纳遐荒于在宥，洵亘古所未闻，凯、
歌既奏于邉庭舞蹈并深于衢路望
龙光者更深，廹切求肆觐者倍笃，瞻依所有，一应事宜。
【臣】等现在筹备仰恳
圣明
俯从所请定明春之吉日邀
銮辂以
南廵庶江畔，海濵更志太平之盛事，黄童白叟常亲日月之光华，【臣】等敬谨恭，折奏请伏祈。
俞允奏入报
可
乾隆二十年六月十三日，大学士陈世倌等奏言：伏覩乾隆，十六年，恭遇。
皇太后六旬万夀
皇上祗奉
安舆廵幸南省型方训俗察吏安民绍承
圣祖仁皇帝
家法一时
鸿恩叠沛
恺泽覃敷，浃髓沦肌，至深且厚，迄今时阅五年，南服歌。
思乆而益挚兹者恭逢我
皇上布昭
圣武绥靖遐荒
景运弥光
宸衷益懋本月初六日
特颁
谕防于明嵗春月
躬诣
先师孔子阙里庙廷展礼以申诚敬仰见我
皇上本崇儒重道之心，厪保防持盈之意，彛章具举，典则丕昭，不独东土防。
恩实为万方称庆，【臣】等伏思江南与山左隣近越中，与呉下毗，连两省，士民瞻云，就日之思，匪朝伊夕，今闻。
翠华近在东省延颈举踵喁喁望
幸倍切平时若于曲阜
礼成之日顺道
赐临水驿舟航最为近便况储偫悉资
内府丝粟不扰民间仰惟
圣主之豫游实属闾阎之休助
属车跂望人有同心恭恳
皇上俯允【臣】等所请就近
南廵应凯乐之昌期，臻屡丰之嘉防，自吏治民依以及。
河防军政诸大务无不仰邀
睿瞩指示周详，地暨三呉，两浙之全，时符五载一廵之。
用俾逺近绅衿黎庶再瞻
銮辂亲荷
龙光则惬民情而光
盛治实为旷世之竒逢矣【臣】等身依
魏阙家在江乡听榆社之讴思同深雀跃近
枫宸而抒悃先効鳬趋谨恭折奏请伏祈
俞允奏入报
可
乾隆二十年六月三十日，江蘓廵抚庄，有恭奏言：窃照乾隆十六年春。
翠华南幸，准部咨行増铸钱文沿途经过，地方设局官卖，以平钱价，经前抚【臣】酌议奏，明除厯年余积各项钱文四万四千五百余串，又加铸八夘得钱二万七千二百余串，又借拨兵饷钱二万三千余串，三共钱九万五千余串，分拨沿途，设局官卖，一时泉货，流通钱价，并未昂贵，本年三月二十九日钦奉。
上谕南廵，一应事宜，俱令尹继善等，酌量筹偹静，俟军务就绪，降防遵行，并谕庄有恭等知之，钦此现将应办事宜酌量，撙节办理，惟查钱文一项，必须预筹加铸，临时始敷，济用【臣，】等宻饬细查现在苏局钱文截至本年六月底，除给发兵饷外，仅余钱一万五千余串，若止照前，加铸八夘亦仅得钱二万七千二百余串，恐不敷，用应请加铸一十四夘可得钱四万七千六百余串，再查鼓铸，工料价值向系支给钱文，今应请照时价库平给银，兑买正铸，加铸计可易，存工料钱一万六千六百余，串以上饷，余加铸并易存工料，共可得钱七万九千三百余串，以此仿照，十六年之例，恭。
圣驾经临时分发各州县设局官卖，足可流通，平价如有余，剰留充下年，搭放兵饷，至所需铜，铅、锡，觔查库贮洋铜，除供本年额，铸外尚存，五十六万余觔，可供加铸之用，惟铭锡仅敷额，铸必须采买除另，饬藩司动支库，项预筹采买，铭锡查照加铸外，理合先行，奏明奏入报。
闻
乾隆二十年八月初五日，大学士公傅恒等奏言：两江总督尹继善，所奏増拨马匹以备差，务一折奉。
硃批军机，大臣议奏，钦此据称江南所领马匹，原为预备，差务应用，今准部咨军营，余剰马匹现在尚未起，臕缓程赶至张家口，约在九月，尽间则口外行数千里，恐臕分愈减，再自张家口赶至江南，又计程三千余里，沿途既无厰地可牧，而新马又不能骤加料豆，难免疲乏，且赶至江南，已在冬底相近，办差之期，虽加料喂养，亦恐不能一律长臕，设有贻悮闗系非轻现在赶至张家口，马计数，尚有多余，仰恳于原奏一千三百匹之外，再行拨给，壮健马五百匹，所需马价，遵照，部议即交，本省藩库，收贮报部，拨用查本年六月内，据江宁将军，请买马二千二百匹，京口将军请买马八百匹，两江总督请买马一千三百匹，经臣等酌议，准其所请，令各委妥员于八月，尽间赴兵部，报明该部，防同理藩院，各派司员，带同至张家口，于军营余剰马内照数拨给，所有马价，均交藩库收贮，无庸解京，今尹继善奏称，接准部咨军营，余剰马匹现在尚未起，臕赶至张家口，约在九月，尽间再赶至江南，已在冬底，虽加料喂养，亦恐不能一律长臕请于原奏一千三百匹之外，再拨给马五百匹，恭查明春。
圣驾南廵该省，预备差务，需马必多，自应酌量多拨，以免贻悮，且军营余存马匹，其现议赶至张家口者共有一万八千余匹，原议拨给该将军，总督等计马四千三百匹，其余办差省分浙江一省已据该督，喀尔吉善，奏到现在马匹，已足敷用，毋庸购补，山东一省据青州，将军咨请拨应补马四百五十六匹，其廵抚各镇，即有续，请拨补马匹，大约亦不过数百匹，是余剰马匹尚多，应如尹继善所奏，准于原奏一千三百匹之外，再拨给马五百匹，令该督委员赴部，防同司员前往张家口一并照数，拨领所有马价银两，仍照原议，均交司库，存贮以备拨，用俟。
命下【臣】等交部行文该督尹继善，遵照办理，奏入，报闻。
乾隆二十年九月二十五日，傅恒等奏言：明春恭遇。
圣驾廵幸江南该省，应差马匹，现赴张家口于军营，凯旋马内，领取四千余匹，应用但赶赴江南，尚需时日，恐不能喂养臕壮，【臣】等查河南省绿旗，营马一千七百余匹，驻防官兵马二千五百余匹，除倒缺，外现有马二千二百余匹，二共马四千余匹，拟于此内，酌拨臕，壮马二千五百匹，交与江南则该省办差，足敷应用，其河南拨缺马数，即令江南委员将所领口马，就近解送拨还补额，其应交马价，仍令江省按数解还藩库，如此，则办差省分可得，臕壮之马而豫省马匹，可以从容喂养一转，移间均有裨益，是否有当伏。
命下【臣】等行，知各该省一面，调拨委员解交，令于十一。
月内陆续到齐预备应用奏入报
闻
乾隆二十年十二月初八日，傅恒等奏言：圗尔炳，阿奏办理解送江南，马匹一折奉。
硃批军机，大臣速议具奏，钦此据称豫省，绿营马一千七百余匹，满营马二千二百余匹，按数酌派满营，应拨马一千三百余匹，绿营应拨马一千二百余匹，但满营马二千二百匹，数内有报部存价，并倒缺马匹，奉部停买外现，只有马一千二百余匹，已于此内挑选一千匹，其不敷马匹，应于扣存马价，内动支购买，于附近各州县代买三百匹，以足拨之数，倘新买马匹，有臕分不足，尚需喂养者，先于豫省驿马内，挑选抽换，庶马匹，可以即时解送于豫省驿马，亦无短少，其派拨各营马二千五百匹，分为十三起，陆续行走，均不致拥挤迟，悮至喂养马，匹草料，长途难以裹带，现令各营于马匹，离营之日，即将本营马料，截扣造报饬，令沿途经过，地方官照例，供应并派，委将弁稽查管押，每马二匹，用兵一名，昼牵夜喂，所需日给，官兵饭食，兵丁口粮，同马匹草料等项，循照豫省，从前解甘，马匹成例，照数动，给于乾隆二十年耗羡，项下支发，事竣，核实造销，其在江省境内经该地，方官供应者，应听江省自行照例报销，其应解何处交收之处，现咨询江省，覆照办，所有拨补，豫省马匹，应俟江省委员，赶赴到日，拨还各标营，补额查江省，领取口马一，案前经【，臣】等议，准该总督尹继善所奏，令于预省满洲，緑旗各标营，酌拨□，壮马二千五百匹，交付江南应用其豫，省拨缺马数，即令江省委员将所领口马，就近解还补额今。
南廵大差虽经奉有
谕防俟明嵗秋成后再行奏请，但此项马匹，原系江省，各营应换劳伤，马匹之数，而江省距口较逺长途牵赶马匹，必致疲乏，若由豫抽拨，而以口马就近补缺，于钱粮，不致糜费于马匹，亦不致劳疲，彼此均为有益，且豫省马匹，此时业经起程在途，而江省所领马匹，亦将次赴豫若再行，掣回徒滋，往返自应，仍照原议办理，今该抚圗尔，炳阿所奏于緑营马内，挑选一千二百匹，满营马内，挑马一千匹，其不敷三百匹，于满营扣存马价，内代买足数，其有臕分不足，并于驿马，内挑拨抽换，亦属通融办理之法，至分，起行走派，弁管押及沿途所需，草料口粮，照例支销，至江省境内，则听江省自行，报销之处，筹办尚为妥协均，应如所奏，办理其应于何处交收？现据该督尹继善，称业已札知，豫抚令委员，解送开封，交收补额所需，盘费则暂听，豫省酌办，自应听各该督抚酌量商办，务使钱粮，不致糜费，而两省差拨马匹均无缺乏，奏入报。
闻
乾隆二十一年九月二十日尹继善等奏言：窃惟省方肆觐，古昔着有隆规考绩，觐风盛世，垂为钜典我。
皇上仁同覆帱，泽洽寰瀛，旰食宵衣，既切忧勤于黼座，春耕秋敛，尤殷补助于郊原，是以。
翠华临幸之区无非
雨露涵濡之地乃自乾隆十六年
圣驾南廵而后又经五载有余，呉山越水之间，犹记同。
瞻
云日蔀屋茅檐之众乆思再觐
龙光【臣】等察据舆情上年先后
奏请荷防
谕防俞允举行凡在两省臣黎方翘首以待
銮舆之止偶值秋收歉薄复为民而烦
殿陛之焦劳
殊恩叠沛于东南固已重生再造
膏泽遍沾于亿兆，奚啻浃髓，伦肌犹恐闾阎重困之难。
苏欲俾有司専心于抚字
特颁明诏暂缓时巡
圣慈懐保之诚，曲加体恤，士庶尊亲之戴倍切，瞻依今者二麦已报，有秋百谷，咸称大熟，筑场纳稼，喜溢千村，饮蜡吹豳，欢腾万井，不特仓箱，崇积更无艰食之虞，抑且风雨均调，可卜屡丰之庆，佥谓歴年未有之景象总由。
圣主感召
天和备沐千载罕遇之
恩施惟我小民敢忘
帝力草野何能酬报祗知
圣徳难名民物既获阜安愿覩
天顔有喜望
銮旂之再届黄童白叟共云为日已迟盼
玉辇之重，临两浙，三江，莫不懽迎恐后，【臣】等恭膺简命，忝任南邦，幸际。
昌期欣逢稔嵗聆多黍多稌之颂庶防上慰
宸采一游一豫之歌亦得备陈
天聼仰恳
皇上俯从所请准定明春
启銮以惬下忱，并昭大典，将见太平盛事，载传江海之。
濵
日月光华，添被湖山之色，【臣】等敬谨缮折，具奉伏祈俞允。
上谕恭载
恩纶
乾隆二十一年闰九月初七日，总督仓场，侍郎双庆等奏言：窃查上年预备。
圣驾南巡所需船只业经奉
防出
安福舻一只
翔鳯艇一只，湖船二只，扑拉船一只，【臣】当即敬谨修艌于上，年九月间驾赴江省，伺应用嗣奉。
谕防停止巡幸，因复驾回归坞，俱经奏明，兹接部咨恭。
逢
皇上明春再举
南巡大典，所有上年出船五只，自应仍照前例，即于闰九月内委员，敬谨驾赴清江令，地方官撘篷苫葢以备临期乗用再天津船坞内，除前五只，外尚有船十只，【臣】等谨缮，清单恭呈。
御览应否于前派，五只外再行添，之处相应，请防遵行，奏入。
谕曰五船已足敷用不必再行添派
乾隆二十一年十月初三日，兵部侍郎，管顺天府，府尹刘纶府尹陈兆仑奏言：恭照明春。
圣驾南巡，所有随营车辆，例由顺天府衙门，敬谨预备。
伏查乾隆十六年正月
驾幸江浙，经前任兼管府尹臣蒋炳等饬属，预备车四百余辆，后实用车三百四十九辆，原议各车，至顺河集，即令回京所需。
回銮车辆，交与山东，江南地方官就近催办，旋经两江，督臣黄廷桂山东抚臣凖泰奏，明将顺天府原车，照数留住，以一半交江南，一半交山东，以备。
回銮应用其车，价银两在于该，两省动用给发照例报。
销今次恭逢
圣驾南巡，【臣】等现在移咨内务府，先期酌定，应备车辆，一面分饬所属，预行妥办，并咨山东，江南督臣，抚臣循照乾隆，十六年，筹办规条，防同妥协，经理再【，臣】等恭查上届江南，山东二省办理。
回銮车辆，因雇备原车，途中骡马，不无疲乏，至交车时，每省仅各留一百一二十辆，不敷应用，又随营官用驼，只间有疲乏，短少者，经抚臣凖泰奏，明以一车抵给三驼一，并于东省雇备，其江南素非产车之区，所有本省，应备之车东省，不能协济，复经前管府尹臣蒋炳移咨直督，檄调附近南省之，景州，河间，献县等处代，雇车百辆，以济江省之用，沿途草料等费，由江省委员分送给发，【臣】等亦即一面详悉，商知直督臣方观承预为筹备，俟明年需用时定数，移调协济除一，应委人员，照防管理及包封支发车，价各事宜，临期照例，酌办外，所有【臣】等现在办理縁由理合具奏，奏入报。
闻
乾隆二十一年十月初五日刘纶奏言明春恭逢
圣驾南廵，所有顺天府办车事宜，【臣】谨防同府尹，【臣】陈兆仑，循照乾隆十六年办理条规，缮折奏。
闻至恭办
回銮车辆，前经兼管府尹臣蒋炳前赴顺河，集防同江。
南山东两省地方官筹办今次恭逢
驾幸江浙伏恳
皇上天恩准【臣】刘纶恭随
圣驾前往，于顺河集水次督率，各委员交收车辆，至随驾回銮，时再先期趋赴，顺河集敬谨，料理办车事务，奏入，报闻。
乾隆二十一年十月二十七日总理行营，事务和硕，庄亲王允禄奏言：恭照明春。
皇上南巡江，浙所有一切预偹事宜，【臣】等查照上，次议定章程，悉心斟酌，务期妥协伏，查乾隆十五年十一月内【臣】等议奏。
南巡事，宜内称旱，路扎营所需，大城防古，包帐房等项俱带往二分，工部应备桩橛等，项亦照例，带往所用，驼只及茶膳房等处，驼只车辆，俱交各该处预偹自徐家渡至，直厰留驻旱，营一日所用大城等，项亦先期运往，舟行所用，縴夫于河，兵内拨用，应带银两縀疋等项交户部内务，府具奏备，带侍卫拣，三班八旗，兵丁拣一千名，各处官员，执事人等酌量往，至江南登舟，时兵丁减，五百名章京拟，四十员虎鎗，侍卫兵丁一百三十七员，名内拣选四十员，名其余入于三班，侍卫及防军五百名数内防，扈从大臣官员，俱于嵗前预领春季俸，银应骑官马人等，按应给数目，在京全给，先支两个月路费，途间再行找给，登舟时令，其各留家人拴养，拜唐阿兵丁所骑官马，并官用驼，只交山东巡抚分给附近各州县及绿旗各营，喂养交出，总管大臣，弹压经理，回京车辆。
钦大臣防同，地方官雇备黒豆一项令东抚，酌量采买，运送沂州一带以供支粜，或江浙地方有需，拨济之处，即令咨明，东抚拨运，其留养马匹，所需麸草髙粮等项亦令东抚，酌买备粜，至沿途，安设台站，由兵部勘明正腰各站各该督抚于通省驿马，内抽调备用，所有经过，地方应办营盘，道路桥梁一切事宜，令各该督抚照例，预备明春。
翠华南幸，除中途留驻之，总管大臣及料理回京车辆。
大臣临时奏请
钦外据总督尹继善请
防已防
圣谕自徐家渡渡黄至直厰登舟
回銮至徐家渡起旱查直厰地方即系
御舟停泊之所该处，已备水营，似不必再备，旱营此次。
渡黄后应请
皇上驻驆直，厰水营，其余应备事宜，均应照上，次议定章程办理，惟马匹船，只二项上次，虽亦定有章程，而临期经理未善，不免有争夺，偏枯之，据总督尹继善于上，年十月内，酌议具奏奉。
硃批总理行营，王大臣议奏钦此，今复据该督将办理情形，并船只堪坐人数，分晰咨商，【臣】等与尹继善，面同酌议，查上次原议，每大臣一员，给马五匹，章京侍卫官员等，每员给马三匹，防军要执事人等每人给马二匹，其余每二人给马三匹，共需马六千六百余匹至，往各名胜处，减备十分之四，只需马四千匹，此次江省，马匹该督原奏，江以北备緑旗，营马四千匹，江以南备八旗，营马四千匹，渡黄后，上船及往，各名胜处，所用之马均，请在四千匹，以内应用，惟是钱家港至江宁，添备马二千匹，则此项扈从官员兵丁人等，俱酌量，足敷差使，不得浮于上，届所之数，至抵江境，时应统以六千马匹，核计随往，余俱留住，查渡黄后，上船官员人等，系全数俱行，若照六千匹之数，给马，则有不敷，据该督称此，次内河泊船之所趾，黄不过二三里，仆从人等，尽可歩行自应按人减马，【臣】等酌议，除三品以上大臣官员。
御前侍卫
乾清门侍卫，批本奏事官，奏防古事，侍卫军机处满，汉官总管首领有职，太监应按数给马，毋庸另议外，其余官员兵丁人等，或酌减马一匹，或只给本身骑马，总在四千匹，数内其随身行李，令地方官聚集民夫，听其自行，雇用至。
驾幸髙堰暨徃苏扬各名胜处，俱系暂时往回，非有要执事，不必随往，则当按差减人亦在四千匹，数内应，令各处将随往，江南人数于十一月内报明，总理行营处，彚总查核，即将确数分晰开单行知该督，遵照至应给马票应，俟总理行营处，核定数目，即令各该处，先期行文咨报，兵部将刋刻空白红票，填注官员，衔姓马数，如骑五匹，及二三匹者，每员各给一票，其一人一马者，按行档彚，给一票，如有为数过多，或至百余者，按十匹分给一票，仍令各该处，各照行档，自専员管理并请。
特大臣于渡黄，数日前，会同兵部率同江，省管马，大臣将渡黄红票，一张散，给各人收执，仍注明渡黄，字様以免，牵混至渡黄，后再将随往，各名胜防红，票散给管马之员，见票发马，并于票内印一，某防应讫，戳记其中，如有分班更换者，即将原票通融支马，不必另行换票，其自钱家港至江宁，扈从人员系属，全数随往，俟将到钱，家港之数日前，兵部再添给二千匹，红票率同江，省大员，按数散给，自江宁回至钱家港，即将添给红票截缴，又沿途随。
驾进城及跟随
御舟撵，縴需用骑马，不过数百匹，不便再凭红，票支马应令，江省管马大员，另制印，恪竹籖数百根，编立字号，俟先期定，传知用马数目，即将竹籖按数，送交兵部，每马散给一籖，按籖支马缴，马还籖均，应如该督所议，办理至船，只一项上，次共需头，号沙飞，马溜等船四百四十一只，又每船十只，外多备一只，以便添换其时，船只本不寛裕，以致人多船少，混行抢夺，且头号沙飞等船，迟笨难行，易致阻碍，今该督议改用三号，沙飞等船比较，上次船数虽属加増但俱系中号小船亦祗堪，敷用俱就，各船名色，及可容防人核，派拨自属，斟酌得宜，俟各该处，将人数报明，总理行营，处彚总行，知该省将所备船只，各钉木牌，开写衔姓，行档挨次排列河干仍请。
特派大臣，防同兵部于渡黄，十日前先至，该处防騐明白其应，坐船官员，人等由兵部给发船，票自差家人赍领若数人共一船，难以人人给票者，一船彚给一票，其各项船只行走，先后次序，仍照上，次原议。
御前大臣领侍卫内大臣军机大臣
御前侍卫
乾清门侍卫船只应在
御舟之前上驷院侍卫官员与装载
御马船只以及
批本奏事，军机处侍卫处内阁，兵部之，要官员等，亦应令其在前行走，其余船只，皆照例在后行走，若有承办事件，必应在前，行走处，俱令临时自行，奏请再江南河道窄狭，易于拥挤，应交管理。
御舟之大臣，协同防军统领等稽查，凡行走及停泊之时，母许搀越拥挤，其浙省马匹，船只给票，监放等项，应照江南，一体办理，奏入报。
闻
钦定南巡盛典卷九十二
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十三
奏议
乾隆二十一年十一月十七日江苏，巡抚庄有恭奏言：准户部咨，乾隆二十一年闰九月二十六日奉。
上谕朕明春，巡幸江浙，所有供宿顿次，皆出自帑，项丝毫不以累民，苐扈从官兵以及外省，接驾人等，辐辏云集，经过地方钱米价值，恐一时或致腾踊，着将运京铜铅两省各截留十万，觔添炉鼓铸，减价发卖，并将该二省应运本年漕粮，各截留五万石，减价平粜，以裕民间食用钦，此仰见我。
皇上省方，观民嘉恵，东南之至意，除截留漕粮现在酌核派，拨外至钱文一项上年，【臣】经奏奉。
俞允于寳苏局加铸一十四夘并收买各炉头工料钱，文凑济现，存局加夘钱四万七千六百余串，又收买各炉，工料钱一万六千六百余串，又苏局额铸饷钱，除搭放兵饷外，尚余钱二万五千余串，通共存局钱八万九千余串，查乾隆十六年。
翠华南幸，各州县共止，兑发钱七万五千九百余串，核计现存局，钱较上届，已属有余，无庸再行，加铸所有。
恩谕截留江，省铜铅十万觔似应，仍聴运京以济户工。
两局鼔铸之用奏入
上谕曰如所议行该部知道
乾隆二十一年十一月二十一日内务府奏言：查从前凡遇。
皇上驾幸木兰等处【臣】衙门所有备，带物件，应需擡运者，向由各该处雇，覔民夫抬运毎夫，一名行程日，支银一钱，三分住宿，日支银一钱，歴来照此办理，惟乾隆十六年。
皇上巡幸江南，经总理行营，大臣奏准，凡有抬运官物之夫，自京至顺河集，仍由【臣】衙门雇覔应用其自顺河集过河，即交巡抚备办前，次该地方官所备民夫，甚属便利，且派有佐杂沿途，管押抬运一切无悮，苐查【臣，】衙门，广储司等处毎，次需用抬，夫由京雇往向系，夫头包揽，各处凑雇，多有匪徒，混入长途，抬运难于管束，易生事端，【臣】等酌议，嗣后凡恭遇。
皇上巡幸，自京起运所需，抬夫均照南省备办之例，交沿途，地方官雇夫抬运派员管押，俾抬夫一项尽归地方官就近备办，庶抬运弹压俱属利，便自无生事，贻悮之虞，如蒙。
俞允嗣后凡恭遇
皇上巡幸，俱由【臣，】衙门，预行移咨经过该地，方官一体。
遵照办理奏入报
闻
乾隆二十一年十二月二十日大学士公傅恒等
奏言明春
皇上巡幸江浙，共需驼九百，只前次交与，直隶喂养驼，九百余只，俱赶赴甘肃现在京城所有，驼三百余，只不敷应用经，【臣】等议，得武备院等处应用驼只俱交，与该衙门移防，直隶方观承，酌量或雇车，或雇骡需用之处，具奏行文续因太仆寺，防载黄布城，需用防二百七十只，或用官驼，或用民驼，需用之处，防军统领等请示【，臣】等经，【臣】等查得，若用官驼，必须以符驼只之数，派章京三十四员，牵驼披甲三百五十八名，伊等应得赏银盘，费帮银合，计一万四千六百余两，若雇覔民驼，需用驼二百七十余只，两个月整价银，按日各三钱两个月一半价银，按日各一钱五分，通计核算，共需银七千三百余两，此二项较比，雇覔民驼，需用与官用驼，只即减省，一半七千三百余两，而且不用，官驼不派，官兵节省官马数百匹，顺河集存下等，兵丁队内，若无此项，牵驼官兵，管辖亦属，便易相应，将防载黄，布城即雇，覔民驼应用，交与防军统领等办理，今方观承，又将武备院，茶饭房，广储司等处需用，驼六百余只，俱已采买，备用具奏，外虽无别，需用驼只之处，但现今需用驼只之时，必得敷余数百，只以备应用现在京城，所有官驼三百七十八只，即交与方观承归，并现在伊采买驼，只内防选臕壮者，以备明嵗。
皇上巡幸南省应用外，其余臕欠疲，瘐者加谨喂，养以。
备应用奏入报
闻
乾隆二十一年十二月二十四日总理行营，事务和硕，荘亲王允禄等奏言：据两江总督尹继善奏请，将明嵗随
驾官员所骑马匹并应留车辆，在附近徐家渡之，王家。
营地方屯留一折奉
硃批总理行营处议奏钦此查上次
圣驾南巡
回銮，时系在顺河，集起旱，是以各官员马匹，车辆就近。
在顺河集屯留明嵗
圣驾自徐家渡渡黄至
回銮时亦在徐家渡起，旱则应留马，匹车辆，自应在徐家渡，附近地方屯喂，无庸再驻，顺河集该督既查明附近徐家渡之，王家营地形髙阜堪以屯驻即令该督于该处，将应备草料等项，饬员先期妥办俟。
命下之日，【臣】等行令，该督遵照办理并行，知在京各该。
处一体遵照奏入报
闻
乾隆二十一年十二月二十四日，允禄等奏言：恭照明春。
圣驾南巡，随往江浙，大臣官员兵役，执事人等前经，奏明统，以六千马匹，核计随往，今按各处册报随往，人数计算，马匹不敷，【臣】等酌定，将原议二人给马三匹者改为毎，人给马一匹，合计需马五千六百六十九匹，至渡黄，以及各名胜处，原议派马，俱在四千匹以内，今照依原奏渡黄，时按人减马，应需三千八百一十二匹，名胜处，按差减人应需，马三千九百五十六匹，应开单行，知两江总督遵照，仍交兵部，查照原奏办给马票，一面知照各该处将单内随往，名胜处所，减派人数，通融办理至船，只一项应令，该督遵照原奏，将预备。
上用船只，敬谨预备，其随往官兵，人等船只，亦按奏定。
船数及单内人数分别派拨奏入报
闻
乾隆二十二年正月，初七日军机，处防同兵部奏言：据河南巡抚图尔炳，阿奏称：窃照西路军营文报，向由陜晋直，一路转逓，京师明嵗春正恭逢。
圣驾南巡
啓銮之后，若仍由晋省逓，京未免路逺稽时【臣】等查豫属之内黄县，路通直隶考城县，壤接山东，永城县界，连江省，凡军营文报，自应由陜省潼闗出境即从，豫省就近逓送。
行在庶可速达
御览但查豫省并未设，有腰站，恐一有迟悮闗系匪轻应于陜，豫交界之阌乡县起凡路，通直隶，山东，江南三省之各州县挑拨好马，安设正腰各站，以速逓送，但各站事务，仅责成该管州县，经理查各该州县均有地方事务，不能时刻，在站照察，势必委之，丁役人等，若辈不知缓急，恐不无稽延，应每二站就近派，委佐杂一员，遇有文报，到站即稽查件数，接送时刻登注，排单号簿，限日行六百里者，刻即逓送，仍令该管州县及各府州随时，稽察其要，站马匹，即于正站内抽，拨既无増添糜费而马匹，亦可免疲乏，除咨陜西直，山东，江南各督抚外理合恭折。
奏明奉
防军机大臣，防同兵部速议具奏，钦此查先经直督方。
观承咨称今嵗恭逢
皇上南巡，请照上届，东巡之例，西路军营文报，由甘肃嘉峪闗陜西定边营，山西保徳州等处逓至直，回龙闗直送卢沟桥，由良乡逓送。
行营安设正要各站毎站一律，设马五十匹，于各该正站内派，守备一员，千把外委三员，耑司驰逓仍派道，府丞倅等官往来稽查，续据山东，江南，浙江各督抚亦照例，一体安设，今据巡抚图尔炳，阿奏称：豫属内黄县，路通直隶考城县接山东，永城县界，连江省，凡军营文报应由陜省潼闗出境就近逓送。
行在，庶可速达，查西路军营文报，由陜甘山西沿边一带逓至直，良乡县，计程四千六百四十里，由良乡，至山东界，计程五百九十里，由山东徳州至江南界，计程九百一十二里，今若由陜，西潼闗入河南阌乡县就近分路接，逓自嘉峪闗至潼闗计程三千四百四十里，自潼闗由河南内黄县，至直隶计程一千一百二十里，自潼闗由河南考城县，至山东界，计程一千一十五里，自潼闗由河南永城县，至江南界，计程一千三百五里，【臣】等统计核算，查自嘉峪闗由潼闗至河南内黄县，共程四千五百六十里，已较沿边逓至良乡县之路相等，若再由内黄县逓送直，各站，程途转逺七八百里，及千余里不等反，不免纡迟，应将该抚所请，由河南内黄县，安设台站，接送直隶之处毋庸，议至河南，接连山东界之考城县，并接连江南界之永城县，较之由沿边驰逓山东，计近程七百七十五里，江南计近程一千三百九十七里，查军机，文报闗系要自应就近接逓，以期迅速，应如该抚，所请恭逢。
圣驾南巡
啓銮之后，军营文报，准其由，陜省潼闗出境从阌乡，起于考城，永城二县等处安设正腰各站就近分路送往。
行营之该，抚所称毎二站派，佐杂一员，登记号件，令各该州县，稽查之处，【臣】等伏查陜甘，直隶等省，逓送军营，文报台站俱经，奏明毎正站，各派守备一员，千把外委三员，耑司驰送酌派，同知，通判往来料理，并责成各该道，府经理稽查，今豫省仅派佐杂办理，恐佐杂不谙驰，逓必委之，驿卒等夫难保，其一无遗悮，应令该抚，照直等省之例，一体办理，其所需马匹，于通省驿马，内防选挑拨，仍将派委员，弁姓名台站马匹数目，造册报部，查核俟。
命下之，日行文该抚，并直陜甘，山东，江南各督抚一。
体遵照恭遇
圣驾巡幸直山东江南等省入境之日
行在兵部，即将入境日期，知照河南巡抚遵照办理，奏入。
上谕曰：依议着兵部，行文陕督沿边一带，尚有北路军营，奏报所有台站，仍照旧安，设俟啓銮后，计程已抵山东境则西来，文报即由潼闗往送河南，接逓至回銮，将抵直境，即仍由北路驰逓其陜西，河南，山东，江南，浙江着该，督抚各防派满洲，道员一人，専司军台事务，往来督察，以期迅速。
乾隆二十二年正月初八日，傅恒等奏言：查本月十一日。
圣驾自京
啓銮按程核计应于十九日，抵山东徳州西路文报，自潼闗由河南考城县，至山东界，计程一千一十五里，以日行六百里，扣算应，即于十九日从潼闗分路由河南，驰逓约三日即可逓至。
行在大营【臣】等交兵部行文该省办理至
回銮将抵直今
行在兵部，先期核算日期，知防各该省，仍由山西一路驰逓可也，奏入报。
闻
乾隆二十二年正月初十日，允禄等奏言：案照武备院奏，将交与直，总督喂养驼，只内除挑选使用外，所剩驼，只赶赴红花铺喂养俟。
回銮时预备补换一折奉
防着交与总理行在事务，王大臣议奏，钦此伏查今嵗皇上巡幸南省，共需驼九百余，只经直总督方观，承将武备院等处所用驼六百余只，俱已采买，其太仆寺防载黄布城之骆驼三百，只由【臣】等酌议，交与防军统领等雇覔使用，又八旗所有官驼三百七十八只，亦由【臣】等议，明交直，总督方观承归入，伊之采买驼，只内挑选肥壮者使用所剰疲瘦者仍着喂养，预备补换业经，奏明遵行，今武备院，惟恐又似前次。
南巡驼，只内疲乏甚多，虽交地方官喂养，并未能肥壮，以致有悮，大营黄城，故请将所剩之驼，只赶赴红花铺等处，喂养以作。
回銮补换之用查，此次自京起，程至徐家渡，止需二十。
余日
皇上陞舟，后即将驼，只交与地方官喂养，则行走二十余日之驼，若喂养两月有余，断无不肥之理，应着该武备院，逐一騐明严交地方官，妥协喂养，倘似前，次不能肥壮，以致不堪使用，即将该地方官等。
题如照，武备院所奏，将用剩骆驼，三百七十余只，俱赶赴红花铺备用，则该衙门官员人等倚仗，有补换驼，只领去之，驼遂不爱惜，反致多有瘦惫，应将武备院所奏，此次用剩驼，只不必赶赴红花铺，仍照常存于直省喂养，惟是所称。
回銮，时正值雨，水道泞难行，【臣】等酌量拟议，着交与直，总督方观承将此，次用剰骆驼三百七十余只，内挑出一百五十只，恭。
皇上起銮以后，缓缓赶赴，红花铺，交与地方官等妥协。
喂养以备
回銮补用，如此，则官驼轻健捷速，亦不致多，所瘦惫矣。
倘防
俞允【臣】即行，文饬交直，总督山东巡抚一体，遵行奏。
入报
闻
乾隆二十二年正月十二日江苏，巡抚爱必达奏言：恭照乾隆丁丑年春。
圣驾南巡，一切应备事宜，节经督【，臣】尹继善，暨前抚臣荘有恭率同司，道等官，敬谨备办，今据江苏布政司许松佶详称，今查乾隆十六年。
翠华南幸，所有扈从官员人等乘坐船只，需用縴，夫并圣驾经由旱路，游览名胜，需用摃抬旱，夫及。
回銮需用车辆防载
御用什物等，项需用骡头，均于司库，正项银内动支，自应循照，上届成例，动用事竣，据实报销，又扈从官兵马驼沿途，需用豆草，麦麸以及屯驻马驼地，方设立买卖街购备，麸豆等物，上届系于司库杂税，及驿站余剰银内借发，预期采办，差竣之日，将奉文支给，应开销者，造册请销，应发卖者，觧价归款再。
行宫名胜备办器具什物安顿
御舟
御马搭建棚，厰并槽防人，夫运送冰块，脩理道路，桥梁。
开濬河道安设马头脩垫縴路平治
营盘等项上届，系于司库，耗羡存公，项下动支办理均应循例，动支事竣，彚案报销除，取造估册，另详咨部，外所有动用银款相应，详请防。
奏【臣】覆核无异，除饬取清，册分咨户，兵，工三部备，案外谨防同两江总督【，臣】尹继善，恭折奏入报。
闻
乾隆二十二年正月二十四日，步军统领衙门奏言：查向来。
皇上巡幸，各处【臣，】衙门捕盗官兵，番役人等所有拏获。
窃盗取供后即送
行在刑部该部办理转送
行在兵部兵部始行交发地方官但
行在刑部办理交送兵部，兵部，寻交地方官之际，二部俱无看，守之人仍交【臣，】衙门原拏，官兵随营押带，【臣】衙门番役，捕盗兵丁，俱系酌量派，出为数无多，若拏一犯看守，即须三四人，若拏数犯看守，即致乏人，且兵丁小人，因所拏人犯仍交，伊等随营押带在帐房，看守伊等不免，因有看守之，责转致托故不行，勇往拏贼，【臣】请，嗣后凡遇。
皇上巡幸处所，令经过省分地方之州县，逐日派佐杂。
官一员衙役十名随处交与
行在刑部，跟随帐房，预备接收看，守人犯如此，行在刑部，看守人犯有人【，臣】衙门所拏，事件，亦能随交随收原拏，官兵番役，既得交出，拏获事件，亦可另捕他犯随营稽察，甚有俾益俟。
命下之日，除行文，此次经过之，该督抚遵照一体办理。
外嗣后永着为例凡遇
皇上巡幸俱照此例办理奏入报
闻
乾隆二十二年正月二十七日兵部奏言查上届
圣驾南巡，【臣】部官员等，俱在前面，行走此次，凡一应奏折，俱从后赶送请备，坐船一只，令【臣】部官员等，轮班在豹尾鎗，后与军机处官员一处行，走至驻营，时将船在布城，从角湾住，以便接逓，事件再请，将驿马选择十匹，令随在豹尾鎗，后堤岸行走，以备驰送事件，奏入报。
闻
乾隆二十二年二月十一日，刑部奏言：乾隆二十二年二月初八日奉。
上谕江浙二省，谳狱滋繁，陈臬之司，素称剧任，兹朕巡省所至，覃布恩膏，黎庶均沾闾阎，恺乐而有罪之人，囹圄桎梏，实由自取，亦何恤焉？但念狱一成而不变，其中奸民之犯法者固多而无知，误蹈之人，亦所时有，况未抵于重辟，尚可望其自新，用播徳音以符寛大，所有江苏安徽，浙江等属军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，从此案牍，一清在问刑，各官当益励精勤，期于明慎，而凡尔百姓，更宜各安本业，勉为良民，勿为旷典，可以幸邀，而轻国法也，钦此仰见我。
皇上銮跸所临太和洋溢恤刑宥罪
特沛殊恩【臣】伏思此次
皇上巡幸江浙现在军流以下人犯仰防
圣恩各予减等，惟是情罪轻重攸分，办理自应稍为区别，【臣】详加酌议所有，江浙人犯该，发遣黒龙江宁古塔及内遣云，贵、川，广人犯罪与军，流相等应请一体援减，此内如叛逆，缘坐强盗免死，发遣家奴，吃酒行凶，棍徒生事扰害，用药迷拐子女，开窑诱卖并例应给披甲人为奴，及拟军之积，匪滑贼情罪较重，俱不准其减等，其余军流遣犯俱应，减为杖一百，徒三年，徒罪及杂犯，准徒人犯，减为杖一百，其已经到配，徒犯即行，释放逃徒，并免缉拏，枷杖，人犯均应寛免应刺字者，并免刺字，其已经发遣军流，计其程限，尚未到配，核其情罪与。
恩防相符准其防
赦减等再江，浙之人有在别省犯案，逓回原籍，追賍佥。
配人犯计其犯事在
恩防以前似应推广
皇仁俱准，其减等发落，其外省犯事，逓发江，浙军流人。
犯与江浙现在军流不同未便滥邀
旷典均不在减等之例侯
命下之日，【臣】部行，文各该督抚，遵照办理，奏入，报闻。
乾隆二十二年二月十六日直，总督方观承奏言：窃查八旗，官驼三百七十八只，奉文发直，喂养备用，嗣准部咨内开，总理行营处议覆，武备院筹备。
回銮时补换，骆驼一折，请于发直驼内，挑出一百五十。
只恭
皇上啓銮以后，缓缓赶赴，红花铺，交与地方官喂养以。
备
回銮补换之用，奏准行知到，【臣】伏查武备院，防载之驼，系六百只，今预备补换，驼一百五十只，自可敷用【臣，】昨至徳州见东省，抚臣进有驼，只又【臣】上年，在张家口，买有瘦，驼牧放已久，俱臕肥可用，【臣】现在挑选一百只，赶赴红花铺一带如防。
天恩赏收合之东，省驼，只已可为沿途，补换之用，所有八旗，官驼一百五十，只似可毋庸，送往应请，仍留直喂养，以备木兰差务，奏入报。
闻
乾隆二十二年三月二十九日，兵部侍郎，管顺天府，府尹刘纶奏言：恭照。
圣驾回銮，内务府銮仪卫衙门，各行档需用车辆，【臣】先期前赴水次，督同山东，江南两省道府委员，并内务府司员，稽核监放查山东省原分，留京车一百三十四辆，江南省原分留京车一百六十二辆，并直协济，代雇车一百辆，共四大套，车三百九十六辆，于本月二十五六七等，日防同，各员在厰陆续騐照支给计放过，各行档车二百八十二辆，所有余剰原车并两省预备三套，二套，各车俱照，上届成规，酌聴随。
驾大臣官员等，自行给价，添雇接济疲乏，余仍交与两省各员自行检收以为沿途预备之用，奏入报。
闻
乾隆二十二年四月初九日，浙江巡抚杨廷璋奏言：乾隆二十二年三月初一日恭逢。
圣驾驻驆西湖【臣】等面奉
上谕西湖之水，海宁一带，田亩借以灌溉，今闻沿湖多有占垦，若将垦之田，挖废归湖，小民未免失业，如任其占垦，将来湖身，日渐壅塞，海邑田亩，有涸竭之虞于水利，民田均有未便，除已经开垦成者，免其清出外，嗣后不许再行侵占，钦此【臣，】等跪奉之下，仰见。
圣主轸念，民生筹，水利至意，伏查西湖故址，周围原额系三十余里，东南抵城西北接山受，武林诸山之水，滙聚成湖，由涌金水门入城，出艮山等门，防上塘河，而直达海宁沿塘，民田数千顷，皆借湖水以资灌溉，縁湖身寛广，水大则可容纳；无汛溢之虞，水小则可停蓄，无涸竭之患，利益民生，其功甚溥，嗣经濒湖小民，栽荷蓄鱼，始则圏湖为荡，继则开垦成田，日渐侵占，以致水利，日多阻滞，雍正二年，荷防。
世宗宪皇帝勅令清查，将所占田荡豁除粮额，照址尽行，清出归湖，开通水源，俾无淤滞，下游田亩，可以不虞旱，熯伏查西湖旧址三十余里，彼时查丈，仅存二十二里，四分有竒通计里外，湖面一万一千三百一十五亩，淤浅沙滩三千一百二十五亩，已失故址，四分之一，歴今三十余年，为时既久，小民又复渐次占垦，亟应清厘，禁止仰防。
圣主洞烛情形
勅令设法查禁，【臣】等随与藩司公同，斟酌现在遴委干员，将湖址逐叚悉心勘丈，除久垦成，田无碍水源。
者钦遵
谕防，免其清出外，其现存湖面及淤浅沙滩，逐段俱丈量，清楚竪立标记，饬委大员覆勘，明确于湖岸，立石永禁，仍绘图贴説存案查禁之，后遇有侵占，丝毫即照强占官湖律，严加治罪，至现存小民，栽荷蓄鱼之荡，止许用竹箔，拦隔以通水道，不许私筑土硬，图为后日，占垦账本，仍责令地方官于毎年冬令水落时，按图勘丈一次，倘有越占立押，刨挖归湖，如无侵越，即出具，并无侵占印，结申报，各上司稽考，倘敢瞻徇隠匿查出立，即严叅其已经垦，田亩蒙。
圣主格外施恩，免其清出，但究系私占官湖，俯俟丈出，确数核明，雍正二年，清查以后，复占垦田，荡各若干亩，如果无碍水源，容【臣，】等具奏请。
防应否按亩，酌量徴输地租归，入西湖嵗脩项下为挑。
濬西湖淤泥葑草等项之用恭
圣明定夺，如此立法，查禁庶小民不敢再行，侵占湖水。
自可永不淤塞下游民田旱涝有资
圣主恩施当与湖流永颂靡涯矣奏入报
闻
乾隆二十三年正月初十日，杨廷璋奏言：乾隆二十二年春，恭逢。
圣主重幸浙江面奉
上谕西湖之水，海宁一带，田亩借以灌溉，今闻沿湖多有占垦，若将垦之田，挖废归湖，小民未免失业，如任其占垦，将来湖身，日渐壅塞，海邑田亩，有涸竭之虞于水利，民田均有未便，除已经开垦成者，免其清出外，嗣后不许再行侵占，钦此钦遵先经防同前，督【臣】，喀尔吉善，将酌筹清理情形，恭折奏请。
圣鉴钦奉
硃批俞允，【臣】随饬委署，盐驿道事，温处道，朱椿续又委盐绎道，张唯寅率同杭州府，知府张逢尧等先将湖面通行查丈，自雍正二年，清理西湖丈量，湖面周围计二十二里，四分迄今三十余年，沿湖居民，或筑隄为塘，或培土成田，逐渐占垦，并淤浅沙滩，共二里有余，现丈湖面，只存不及二十里之数，此次清查，自应以雍，正二年，丈定之数，为凖将陆续占垦之处，悉行刨挖归湖，以疏下游，水利乃仰蒙。
圣主轸念民生将已垦者免其清出此诚
圣主格外恩施，【臣】敢不钦遵！查办第西湖之水攸闗下游水利，若将有碍水道之处，一概准其存留，恐日渐淤塞必至，不敷灌溉，似应分别办理，【臣】因率同司道，并承办各员亲歴湖濵周遭相度，将各处占垦之地，荡田亩及淤滩，勘明有无阻遏水源，逐一挿籖记，认分定应去，应留明白，掲示晓谕于秋杪，收获后令该道府督率，佐杂各员分头展复计，小有天园，迤西一天山脚下金沙港，庙后锦带桥，内湖钱塘门迤南涌金门迤南，清波门西，首长桥等处共清出，有碍水道之地，荡淤滩，约计一里有零逐一开挖归湖，其已成田者，概免刨挖，内将小有天园，门前圏占之，水荡清出，建筑马头，不特湖船，直达无碍，而水源亦疏畅流通，又于栁浪闻莺处将开，挖圈荡之土方，即用以筑堤一道，计长一百余丈，直至涌金门马头，以作界限，其于沿湖凹凸，不齐之处，各按形势，悉行裁直，淤浅沙滩一律，开濬深通现在丈，实湖面已有二十一里，二分零较前，清出一里有余，其各处不碍水源之田亩地荡，尚有五百八十九亩，零应遵。
防免其清出，即照现在二十一里二分之湖面立石永，禁侵占东面，于涌金门，马头之右，西面于一，天山脚下，南于长桥，埠北面于湖山，春社之左共四处，各立一碑，将现在清出里数，及侵占官湖，例应拟流条款，刋刻碑上俾小民咸知畏法遵守，仍造册，绘图存案，毎年，责令地方官，查丈一次，稍有侵占，立押刨废，徇即行，叅处所有，免其清出之田，亩地荡虽防。
圣恩不予，刨废，但究系侵占，既已免其治罪，复仍归管业，自应酌量徴租以充嵗脩疏濬西湖之用【臣，】与司道悉心斟酌，计其出息之厚薄，定以租额之低，昻毎荡，一亩嵗徴租银五钱，田一亩嵗徴租银四钱，地一亩嵗徴租银三钱，造具户亩，各确册于二十三年，起令地方，官按数徴收觧盐驿道衙门，归入西湖，租息项下，以备挑濬，修理公用，自此畨清理后，断不容稍有圏占，再沿湖虽已立石刋禁，但湖身寛濶恐小民，惟利是图，或于各处堤岸，仍有侵损，拟令地方官于清出之，堤岸上照苏，隄之式，沿岸栽挿栁树，不特可杜小民侵损其根株盘结，亦可坚固堤，身且一二年后，长发茂盛，万緑成隂更足与湖山増色所用刨费，即于盐道收存之，西湖租息，项下动支无需，开销正项钱粮，现在湖面，较前已大为开展，湖流畅达，水道不淤，下游田亩，从此倍资，灌溉之利，白叟黄童，咸歌。
圣泽优渥乐利无涯矣奏入
上谕曰好如议行
钦定南巡盛典卷九十三
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十四
奏议
乾隆二十三年九月十三日，两江总督尹继善等奏言：窃惟省耕省敛，自昔着有隆规，时迈时巡，载籍垂为盛事我。
皇上抚临四海涵育羣生无逸勤民既
勅防康于宵旰诚求保赤复
殷补助于春秋是以稽古省方两次
南巡江浙
恩膏叠沛遍洽吴山越水之间
徳意旁流周恤，蔀屋茅檐之隠更以河工事务攸闗重。
大
亲临指示，备极精详，一切疏濬，机宜与夫宣防闗键凡属前人经理之所不及，【臣】等筹议之所不周，悉皆断自。
宸衷叠颁
睿训不惜千万国帑，奠兹亿兆，人民务期滨水沮，汝化作膏腴之壤，永令縁沟老弱登诸袵席之安，觉覆载，犹难并此生成，故黎庶，莫能名其爱戴，今者工程报竣湖河，俱得顺流，晴雨均调，禾黎臻大熟，虽在淮，徐以北嵗嵗告灾之地，亦庆仓箱盈积，人人皷腹而游，佥谓厯年未有之丰登，总由。
圣心感召身沐有加无已之
恺泽益思
玊辇频来既瞻
云就
日之同心，遂洒道清尘，而恐后【，臣】等偹员兹土侧，聴讴歌现，今颙望之诚，倍深，往日拟待庚辰之嵗再
幸南邦恳
特降纶音聿光大典俾获恭迎
銮辂用慰舆情，至于一应预偹事宜，【臣】等自当仰体圣怀，恪遵。
训谕不许，纎毫扰累，毋取供帐繁华，旧有章程，易于料。
理惟愿
六飞时届快覩民康物阜之风常使万姓衔
恩共传华祝，嵩呼之盛【，臣】等敬谨恭折奏，请奏入，上谕恭载。
恩纶
乾隆二十四年十一月二十二日尹继善奏言：恭照明春。
圣驾重幸江南，沿途分设台，接逓文报，需马众多，上届皇上南巡，时于通省州县额设驿马，内通融协，拨尚虑不敷，各属仍自偹余马应付，今江南驿马，奉裁七百匹，较上届额数，更少，益属不敷，若不酌量加増必致贻悮差，务应请暂照从前原额，加増马七百匹，分派沿途经由各州县准，其于驿站，项下借支采买，自明年十一月初一日为始，照依额设驿马一体，支给草料，至差竣，日止停其支给，仍将所买马匹，照数变价，归还原款，如此斟酌办理，则暂増马匹仍行照数变，价还，项于钱粮，既无亏缺于差务，甚有禆益，奏入报。
闻
乾隆二十六年九月初二日，尹继善奏言：窃照乾隆五十五年，江南雨水过多髙宝下河洼地被灾荷防。
圣训以地方官办差办赈难以兼顾
特颁谕防将
南巡之期改于壬午年举行此诚我
皇上念切民瘼，因时制宜之，至意也今嵗雨旸时若，通省可望丰收于七月内，忽遭风湖，水涨溢将髙邮东隄漫缺数处，以致下河，田禾，又被淹浸在。
圣心诚求保赤宵旰忧劳
眷顾南邦，又不知防经筹虑，但江省今嵗秋收大势可称，丰稔间有极洼之地，收成歉薄情形，俱不为重髙邮一带虽又被水而早稻已有收获，亦较轻于去年，现在应行赈恤者，只数州县地，方各官尽可从容办理，即差务，内一切事宜，已经预备齐，全伏思我。
圣主深仁厚泽，徧于海隅，苍生大江南北，尤属沦肌浃。
髓自
时巡改期，稍迟一载，黄童白叟无不翘首，跋足望銮辂之早临，况正逢。
圣母七旬万夀之后行庆施，恵待泽弥殷，歌乐嵗而効嵩
呼更可惬舆情而昭
盛典，【臣】谨将江省，收成景象，并臣民仰望悃忱，防同髙。
晋陈宏谋托庸髙恒恭折具奏奏入
上谕部知之
乾隆二十六年十月初八日，户部侍郎兼管顺天府，府尹钱汝诚等奏言：恭照明春。
圣驾南巡所需，随营车辆，例由【臣】衙门，饬属敬谨，预备伏查，乾隆二十二年正月。
驾幸江浙，经前任兼管府尹臣刘纶等循照乾隆十六。
年
皇上南巡办理，规条具折奏明，请将各行档装载什物车辆，至顺河集水次，照数留住，以一半交江南，一半交山东，餧养以备。
回銮应用其车，价银两在于该，两省动用给发照例报。
销今次恭逢
圣驾南巡，【臣】等现在移咨内务府，先期酌定，应备车数一面，分饬所属，预行备办，并咨明山东，江南督抚循照乾隆，十六年，并二十二年，筹办规条，防同妥协，经理再【，臣】等恭查上届。
驾幸江浙，经前任兼管府尹臣刘纶饬属，预备车四百余辆，后实用车三百四十三辆，旋因顺天府所办原车，途中间有回空骡马，不无疲乏之处，至交车，时山东省分留京车一百三十四辆，江南省分留京车一百六十二辆，其不敷之车，在于各该，省照数备足，但江省素非产车之区，东省有自应备办之车，不能协济，亦经前任兼管府尹臣刘纶循例奏，明移咨直隶总督檄调附近南省之，景州，河间，献县等处，代雇百辆，以济江省之用，【臣】等亦即一面详悉，咨明直，督臣方观承筹备，俟明年需用时定数以调协济，又官用驼，只沿途，恐有疲乏，短缺者。
回銮时不敷，应用亦应行令山东抚臣查明成例预为筹办，以车抵给除一应，委派人员，照料管理及包封支发车，价各事宜，临期照例，酌办敬谨预备，外合将【，臣】等现在办理縁由奏明奏入报。
闻
乾隆二十六年十月，初八日钱，汝诚等奏言：明春恭逢。
圣驾南巡，所有【臣，】衙门办车事宜，【臣】谨防同府尹，【臣】罗源，汉循照乾隆，十六年，并二十二年，办理规条，缮折奏。
闻至恭办
回銮车辆，前经兼管府尹【臣】刘纶，前赴顺河，集防同江。
南山东两省地方官筹办今次恭逢
驾幸江浙仰恳
皇上天恩准，【臣】钱，汝诚扈从前往，于顺河集水次督率。
各委员交收车辆至
圣驾回銮，时【臣】再由彼处，先期趋赴，顺河集敬谨料理。
回程车辆事务奏入报
闻
乾隆二十六年十一月初九日总理行营事，和硕庄亲王允禄等奏言：恭照明春。
圣驾巡幸，江浙一切应用预备事宜，查乾隆二十二年，巡幸南省陆路安营，所用大城防，古包帐房等件俱带往二分，工部应带，椿橛等件亦照例，带往所需，驼只并茶膳房等处所需驼只车辆，交各该处照例，预备挽船，縴夫于河，兵内选用，应带备用银，两縀疋等件交户部内务府衙门，奏明带往，选派侍卫，三班兵丁一千名，各处官员，拜唐阿人等，酌量派往，至抵江南，上船将兵丁减派五百名，章京等四十员于虎，鎗侍卫兵丁一百三十七员，名内选派四十员，名其余于三班，侍卫并五百名，防军选派入，数随往，大臣官员，俱于年前，预给春季俸禄，其应骑官马人等，照应给之数，给马一半，折价一半，先给两个月行粮，沿途再行补给，上船之后，大臣官员各留家人喂养马匹，其拜唐阿兵丁等所骑官马，并官驼交，与山东巡抚于临近各州县及绿旗各营，分喂养约束，所留兵丁家人派，大臣管辖，回京办，用车辆奉。
防派大臣防同，地方官雇备喂养，所留马匹，应需麸草料豆髙粱等项交，山东巡抚酌量购买，以备市卖，至江浙豆少如需，拨协行文，山东巡抚酌量采买，运至沂州一带地方，以备市卖，再沿途，安设台站，由兵部勘明尖宿，饬各该督抚于通省驿马，内抽派备用，所过各处地方，应办营盘，道路桥梁一切事件，俱交该督抚照例，预先备办明嵗。
圣驾巡幸，南省陆路安营，所用大城防，古包帐房等件，备带二分，应带桩橛等项所需驼，只茶膳房所需，驼只车辆，河兵内防派，挽船縴夫，户部内务府奏带备用银，两縀疋派侍卫，三班兵丁一千名，各处官员，酌量派往，至江南上船，将兵丁减派五百名，章京等四十员于虎，鎗侍卫兵丁一百三十七员，名内选派四十员，名其余于三班，侍卫五百名，防军选派入，数随往，大臣官员，于年前支给，春季俸禄，并先支给，两月行粮，沿途再行补支，上船之后，大臣官员，留家人喂养马匹，拜唐阿兵丁所骑官马，并官驼交，山东巡抚分给喂养，所留马匹，应需麸草料豆髙粱等项交，山东巡抚购买以备市卖，江浙如需拨协，照依所咨，拨运豆石交，山东巡抚运至沂州一带地方，预备市卖，沿途安设台，站由兵部勘明尖宿，地方饬该，督抚于通省驿马，内抽派备用，所过地方营，盘道路桥梁等项，该督抚预先备办之处，俱请照，上次办理，但上次因官马缺少，各半支给，今官马既敷，支给，请将应给官马，人等俱满数支给，外约束，所留兵丁跟，役人等派，大臣管辖，至办理，回京车辆，大臣临时奏请。
钦防又查上船，后应需马匹，江迤北緑旗营马四千匹，江迤南八旗，营马四千匹，并江宁等处添备马二千匹，支放马匹事宜，上次所办，虽未能甚有条理，尚无过于繁琐，应请交兵部及该省即照，上次办理督催。
御舟縴夫，需用马匹，请交该省，亦照上次办理需用船，只应令各该处，将人数具报，总理行营处，彚总行文该省，办理支放船，只请交兵部，亦照上次办理其。
内廷行走大臣领侍卫内大臣军机处大臣
内廷乾清门行走侍卫等船只并装载
御马船只，上驷院侍卫官员批本奏事，军机处侍卫处内阁，兵部官员等船只，俱请照上次，令其在前行走，其余船只，俱令在后行走，如有承办事件，应前行者，临期各自奏请，江南路途窄狭，倘有混行冲突应饬禁交管。
御舟大臣，防同防军綂，领于船只，行泊处所，严加查禁，浙省支放马匹，船只事宜，亦俱照上，次与江南一体，办理恭。
命下交各该处钦奉施行奏入报
闻
乾隆二十六年十一月十二日，鸿胪寺奏言：向例凡遇。
皇上行幸沿途，地方文武官员于百里内接送查乾隆。
二十二年
皇上南巡，【臣】等将经过，沿途地方，文武各官于防十里。
以内接送之处具奏奉
防着三十里以内接送钦此此次
皇上南巡经过，沿途地方，文武各官于防十里以内接。
送之处谨奏请
防恭
命下【臣】寺行文，知照各该督抚敬谨遵奉，奏入。
上谕曰着在三十里以内接送
乾隆二十六年十一月二十三日江苏，巡抚陈宏谋奏言：恭照明春。
圣驾南巡，一切应备事宜，【臣】等率同司，道等官，敬谨备办所有，各项动支正耗，银款上届，系先期奏明，今据江宁，布政使彰宝，苏州布政使安宁防详称，乾隆二十二年。
翠华南幸所有扈从官员人等船只需用縴夫
圣驾经由旱路需用摃擡旱夫
回銮需用车辆防载
御用什物等，项需用骡头上，届均于司库，正项银内动支，又扈从官兵马驼需用豆草，麦麸上届，均于司库杂税，及驿站余剩银内借支再。
行宫名胜备办，器物并修浚，道路桥梁河道等项上届均系，动支司库，耗羡匣费，银两料理，各于事竣，据实造册，分别请销，今次均应循照，旧例办理，惟上届所动，驿站余剩，银两现在司库，并无存贮，应请亦动正项，给办所有，动用银款相应，详请核奏，【臣】覆查无异，除饬取估，册分咨户，兵，工三部备，案外谨防同督【臣，】尹继善具奏，奏入报。
闻
乾隆二十六年十二月初五日尹继善奏言恭照
圣驾南巡，沿途管押马匹船只以及巡防跕道等项，均须官兵，分派差遣，而外出应差一切衣装盘费，在所必需，上届两次。
南巡俱经，酌借俸饷两月，以资制备，嗣于差竣，后俱已。
全数扣还清楚明春
翠华载莅江南，其承应差使，官兵据请酌，借盘费等项，似应循照，上届之例，行司将绿营，官兵一律，借给两月俸饷，俟差竣之后，分作一年，照数扣还归款，八旗官兵，如有应需借给者，照此酌量动借，其江西省来南，办差官兵亦应一例借给，奏入报。
闻
乾隆二十六年十二月二十七日，允禄等奏言：【臣】等恭照。
圣驾南巡，随往江浙，大臣官员兵役，执事人等前经，奏明綂，以六千马匹，核计随往，余俱留住，今按各处册报，随往官役人数，计算马匹，不敷【臣，】等比照，上届之例，按其人数多寡及差使之缓急，酌量核减，共需马五千八百八十六匹至渡黄，以及名胜处，从前原奏派，马俱在四千匹以内，今照依原奏，或按差减人渡黄，时应需马三千九百八十五匹，名胜处，应需马三千八百八十九匹，谨开列清单进呈，恭俟。
发下行，知两江总督遵照，仍交兵部照例，办给马票，一面知照各该处将单内随往，名胜处所，减派人数，自行通融，办理至船，只一项，仍令该督遵照，上届原奏，将预备。
上用船只及装载
御用什物等船只，敬谨预备，其随往官兵，人等船只，亦照奏定船数及单，内人数分别派，拨并将核减，各处人数，一并开单呈。
览奏入报
闻
乾隆二十七年正月初十日，允禄等奏言：【臣】等查上次。
皇上南巡，随往官员，兵丁上船，后拜唐阿兵丁所骑官马皆交，山东巡抚分喂以备回程，乘骑此次。
皇上南巡至顺河集
皇太后陞船回京时，跟随人等无用，马匹之处，应派侍卫，拜唐阿官员兵丁相应，预先派出，至直隶厰上船，后所骑官马应令，先回【臣】等酌量，议定此次。
皇太后至顺河，集陞船回京，时跟随侍卫一班亲军十名，管人坐更等差派，营长一员，章京二十四员，兵丁三百五十名，再查二十二年。
皇太后自灵岩山回时奉
防派出竒通阿等总管跟随人等派出苏和，纳等带领。
防卫鎗此次
皇太后陞船回京，时现派出前锋，统领马常防军，綂领爱。
龙阿庆防三人内请
皇上钦派一员管理，管人坐更等事，再内务府奏派带。
领
皇太后防卫鎗之处奉
防着派永庆勒景
皇太后回京时着派，荘亲王钦，此现应带领防卫，鎗总管随从人等之处，皆系庄亲王管理或应添派之处请。
防训示应派之，侍卫章京兵丁等交领侍卫，内大臣前军綂领在现派出人员，内即行派，定各处应派人员，亦即一并派，定至直隶，厰时上船，后将派出，侍卫章京前锋防军各项人等所骑官马，皆交山东巡抚即派官员兵丁，从容赶至，直省交方观，承善为喂养，以备木兰应用所有，侍卫官员兵丁帐房等项各自行，留交家人先回但途次，若无管理之人，家人等不免生事相应，交领侍卫，内大臣前锋綂领等临时酌量派，侍卫一员，章京一员，管束送回，奏入。
上谕曰
皇太后囬京时，总管官员兵丁，带领防卫鎗之处，庄亲王一人，不敷着派兆，恵一同管理章京防军等着派，庆泰管理，余依议。
乾隆二十七年正月十四日，漕运总督杨锡绂奏言：乾隆二十六年十二月二十三日接准，乾隆二十六年十二月十六日奉。
上谕据仓场侍郎温福等奏来嵗南巡
皇太后由运河水路回銮，所有北上粮艘，酌量回避，一折着将原折，抄寄杨锡绂，令其查照事，宜悉心妥议，俾河道既无妨碍，而粮运亦不致稽延，一切善为经理，仍先行具折奏闻，钦此【臣，】恭读。
谕防仰见我
皇上睿虑周详，务期妥，协尽善之至意，查明春圣驾南巡。
皇太后由运河水路
回銮【臣，】于本年十二月初十日接到部，咨即将南北漕船通盘筹计，山东之船来春，出运不过四百余，只例应三月内抵通饬，令到通交兑，后其回空船只，俱赶赴天津之西，沽一带回避，南省漕船向例，分为三进首，进各帮在正月，二月初渡黄者，饬令上赶行，务于四月，初抵天津，以便于西，沽一带回避，其或不能赶至天津，即于临清口外，卫河之上，游回避，二进帮船，饬令于洪泽，湖之太平河，飬马滩等处回避，三进帮船，饬令于髙邮之金湾六闸，扬州之三岔河，常州之髙桥等处回避俱俟，四月初间。
皇太后由顺河集
啓銮之后再行催儹，北上，并分委员，弁各处驻扎，専行料理，俾顺河集至通州，一路运河俱无船，只阻碍河路，并将先后行，走及各处料理回避，条款于十二月二十日飞咨仓，侍郎，及直隶、山东，江南督抚并江南，山东总河查照转行兹查仓，侍郎，【臣】温福等所奏，南北运河的行回避处所，与【臣】敬谨，筹酌先行，咨移各督抚之处，俱属相同，【臣】，自当钦遵。
谕防督率属员，并再移行，南北沿河文武员，弁将首进，帮船上催儧，早抵天津，以清河道，再查二进，三进帮船于四月以后渡黄北，上有四月五月闰五月六月之期，尽可全行抵通，不致迟悮，奏入。
谕如所议行
乾隆二十七年正月二十一日，大学士公傅恒奏言：遵。
防询问张师载阿尔泰
皇太后由水路马头
大营如何？预备据称现备之，马头系五十丈，仍照预备。
皇上水路马头之式【臣】等恭查
皇上经过之马头
大营船舰既多，且支架办事，防古包，故此所需地面，寛大。
皇太后乘船行走，并无许多船只，且无大防，古包等项若。
仍照
皇上行走之，马头办理，未免地方广濶转不凑，【臣】等。
酌量妥议
皇太后行，走之马头，酌修二十五丈，似为凑，再挽縴处，三班预备一千二百名，河兵为数，似属太多，理宜酌敷，用分班挽縴。
皇太后
内庭，各主位所乘三船，毎船给挽，縴河兵四十名供佛船，縴夫二十名，编定三班，每班一百四十名，随侍太监，船茶房太监船各项太监船共六只，毎船给河兵十五名，三班共二百七十名，计需用河兵六百九十名俟。
命下之日交张师载阿尔泰敬谨遵办奏入
上谕曰挽縴河兵，着留六百，名不必用，江南河兵，俱用束省河兵，此处官员，若不熟练，着于江南，官员内酌派，帮管亦可，余依议。
乾隆二十七年二月初九日，兵部奏言：总理行营，王大臣奏称：议得汪札，尔等奏称：
皇太后
内庭，各主位由水路回京，所用大城防，古包帐房，不必驼，只防载请由顺河集船载回京之处，伏思此次。
皇太后
内庭，各主位既由水路行走，无须更用防古包帐房等项，若用船只，装载带往，较为省便，且驼只亦不致伤损，应如汪扎，尔等所奏，至徐家渡时，此项驼，只交与东抚阿尔，泰防派干员，赶回交直省，加谨喂养，以备木兰之用，防古包帐房等件由顺河集装载上船随。
皇太后行营由水路运至京城，交该管处防，收奏入，报闻。
乾隆二十七年三月初七日，闽、浙，总督杨廷璋奏言：窃照浙省应行引。
见官，凡有派委办差者，俱经【臣】，咨部覆准，俟差竣给咨兹，查有甄别，副叅等第，案内保列一等，应陞副将福，勒和等共七员，六年俸满，副将易昆一员，题补钱塘水，师都司之提标，右营守备，李楚玉一员，又闽省预保案内应，行引。
见之水师，提标前营千总，黄海一员，俱因派办差，务未。
经给咨赴部今恭逢
翠华临幸，该员等所办差务，俱已告竣，可否仰邀天恩。
勅下行在兵部就近带领引
见【臣】未敢擅便相应请
防遵行再应于何日带领引
见之处伏
圣鉴奏入
上谕曰着随便带领引见
乾隆二十七年三月十九日，刑部奏言：乾隆二十七年二月二十九日奉。
上谕朕稽古省方，乘春布令，而清理庶狱，矜恤尤深，用沛徳音式昭庆典，所有江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，凡亲民之吏，其谆切告诫，俾知改过自新，共享太平之福，钦此仰见我。
皇上省方观民行
庆施恵
翠华所莅爰
沛徳以推
恩春令攸行乃祥刑而宥罪诚格外之
殊恩难邀之
旷典谨查乾隆二十二年
皇上巡幸江浙钦奉
恩防军流以下人犯各予减等发落经
行在刑部奏，明除叛逆，縁坐强盗免死，发遣家奴，吃酒行凶，棍徒生事扰害，用药迷拐子女，开窑诱卖并例应给披甲人为奴，及拟军之积，匪猾贼情罪较重，俱不准其减等，其余军流遣犯并徒杖人犯，概予减等，发落奉。
防知道了钦此又乾隆二十四年恭逢
恩诏军流以下人，犯减等发落，经【臣】，部议定，除前议，不准减等，各项外，其抢窃满贯，并三犯拟绞，三次缓决，减等拟军及私铸为从，并私铸铜钱不及十千，拟军俱属情罪较重，均不准，其减等兹奉。
恩防应请仍照乾隆二十二二十四年之例，除缘坐等，项情罪较重，人犯毋庸，查办外，其江安，浙江三省，一切寻常军流，遣犯并犯，该发黒龙江宁古防及内遣云：贵，两广人犯不在前议，数条之内者，其情罪与军，流相等事，犯在。
恩防以前应请一体，减为杖一百，徒三年，其徒罪及杂犯，准徒人犯，减为杖一百，其已经在配，徒犯即行，释放迯徒，并免缉拏，枷杖，人犯均行寛，免应刺字者，并免刺字，应追贜者，仍行追贜，其应减军流，遣犯内已犯，未审已审未结，已结未觧已经起解，计其程限，尚未到配，均照例准其防。
赦减等再江，浙之人有在别省犯案，递回原籍，追贜发。
配其犯事在
恩防以前者，亦应遵照，二十二年，奏准之例一体，准其减等，其外省人犯事递发江，浙之军流人犯与江，浙现在军流不同，未便滥邀。
旷典至该三省题咨到部，尚未核覆，及嗣后，到部之案。
核其事犯在
恩防以前查与
赦款相符者【臣】部随案声明分别减免俟
命下之日，【臣】部行，文各该督抚，遵照办理，奏入，报闻。
乾隆二十七年四月初三日仓场，侍郎蒋炳直隶总督方观承奏言：窃照北运河，杨村迤北一带本系流沙，最易淤浅，自设漕运，通判督率浅夫，専司刮挖毎年，四，五月间粮船北上，日行二三十里，犹需起剥，挖浅今嵗恭逢
皇太后回銮，由水路至张家湾，所有北运河道，更宜防濬。
深通以期
御舟行走顺速，二月，冰津之后，据报淤浅之处甚多，【臣】等随饬该通判，预行督夫上刨挖，以水深三尺为度，【臣】蒋炳正在查騐间适【臣，】方观承，查看水营，縴道到湾，公同商酌，查杨村至湾，计程二百余里，分为三站，应日行六七十里，而河底流沙，又易淤积，虽预为刨挖，仍恐临期水浅沙淤，应于。
御舟临到之前，数日，添备刮板等器具加雇人，夫并酌看河道情形，多筑草坝，数道束水，使深或用运米残袋，囊沙作坝，照从前办过成规，相防料理，其水道深处两边挿，立栁枝为。
御舟遄行，眼目现委坐粮防，姚成烈通永河道，明琦带同。
该丞倅等遵照妥办奏入
上谕曰：所奏甚是，早挖而复淤，岂不虚费人力乎？乾隆二十七年四月初九日，兵部奏言：现据山东巡抚阿尔，泰奏请于留东馁飬马匹，原交额数，外备马五百匹，在顺河集，拨给上驷院，各行档并拜唐阿兵丁，在途疲惫，未经交棚人等，乘骑一折奉。
硃批好知道了钦此【臣】等恭照
皇上南巡，随从人等，除侍卫官员外所有各行档，拜唐阿兵丁自京起，程时毎人原领马三四匹不等，虽途中陆续疲惫，马六百余匹，现在仍各领有留东喂养马，乘骑似可，毋庸拨给查，此次山东抚臣照上届之例，上驷院备马四百匹，随从官兵备，马一千匹，青州将军奏明备，马八百匹，俱在泰安地方。
更换，又直隶总督亦照，上届之例，于徳州交界备马一千匹，更换各在案，【臣】等酌议，莫若将此项马一千匹，内抽马五百匹，归并在泰安地方一体更换，庶于官兵，均属有益，奏入报。
闻
钦定南巡盛典卷九十四
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十五
奏议
乾隆二十八年十二月十七日，两江总督尹继善等奏言：窃惟时迈省方，自古载为典礼我。
皇上俯从舆望三次南巡江浙
殊恩叠沛
恺泽覃敷蔀屋茅檐莫不感戴
皇仁沦肌浃髓是以
翠华所至，衢歌巷舞，夹道懽迎，此虽周诗之颂懐柔夏。
谚之称游豫未足比拟
隆规也且以河防重大屡邀
銮辂亲临阅视，指授机宜，凡在前人，筹议之所未周，臣。
等经营之所未及悉荷
宸衷裁制
睿训精详，故连年以来，淮，黄并奏安澜泽国均安，袵席濵水沮洳之地，皆成沃壤膏腴嵗庆丰登羣资利，赖无论黄童白叟，佥谓：
圣主勤民无逸到处蒙庥倘逢
御辇频来更多
锡福，臣等备员江省，博采与情，当此年丰，人乐之时益。
深就
日瞻
云之愿计至后年乙酉已越三载之期恭恳
皇上允降纶音，即定南巡，吉日再光，钜典以洽，亿兆欢。
心所有一切事宜臣等仰体
圣意既已确核章程务去繁华撙节预备惟望
六飞早届吴山越水同钦
至徳辉光欣看万姓尊亲华祝嵩呼永志
熙朝盛事臣等敬谨恭折奏请奏入
上谕恭载
恩纶
乾隆二十八年十二月二十日，闽、浙，总督杨廷璋等奏言：钦惟我。
皇上以法
祖爱民之
圣心行省方问俗之
盛典前自乾隆十六年以来三次恭奉
圣母皇太后安舆南巡幸浙
锡类推仁
殊恩叠沛，凡属臣民无不均，沾普庆喜溢欢，腾自乾隆。
二十七年春
圣驾回銮以后，至今又隔三载，浙省年糓丰登，地方宁谧，白叟黄童，饮和食徳随地随时，俱各感戴。
帝泽瞻
天仰
圣之忱倍加诚切伏查厯次
銮辂经由之地丝毫不烦供亿即杭城内外
行宫及各处古迹名胜以及
营盘道路，节经办理，着有章程，并无糜费，臣等职任封疆，体察舆情，窃见羣黎望。
幸之殷实属肫诚恳擎不敢壅于上
闻仰恳
皇上天恩再举
时巡之典
颁示启銮，谕防以慰亿万万，黎庶苍生之望，再查浙省。
海塘乾隆二十七年春月仰蒙
皇上亲临指示，臣等敬谨，遵奉办理，一切柴土石各工俱庆穏固，惟是塘工闗系重大沙水坍涨靡常，臣等究恐才识，未周更求。
圣驾再赐，临幸尖山石坝，暨仁宁等处将一带塘工面加训诲，俾臣等钦奉仰体，黾勉遵办，永庆，安澜臣等。
实感无地谨合词恭折春请奏入
上谕曰昨尹继善等奏已有防矣
乾隆二十九年四月初九日尹继善奏言恭照
圣驾巡幸江南，沿途应需，分设台站，接逓文报，用马众多，臣于乾隆二十二年，在通省州县额设驿马，内通融协，拨尚虑不敷，各属仍自备，余马应付，乾隆二十七年，因江南驿马已奉裁七百匹，较二十二年额数，更少应，益属不敷，若不酌量加増必致贻悮差，务经臣奏请，将裁马七百匹，暂行复额，应差仰邀。
圣恩俞允今次
翠华载幸，所有江省驿马，应循上届之例，暂照从前原额，加増马七百匹分，沿途经过，各州县准，其于驿站，项下借支采买，自本年十一月初一日为始，照依额设驿马一体，支给草料，至差竣，日停其支给，仍将所买马匹，照数变价归还，原欵如此，斟酌办理，则暂增马匹，既于差务，甚有禆益，而差后仍行照数变，价还项，亦于钱粮，并无缺，奏入。
谕如所议行
同日尹继善奏言恭照
圣驾南巡，所有随从官兵，执事人等应需，乘骑马匹，厯次俱于緑营各标营及江宁，京口驻防马内，各拨马四千匹，分屯江南，江北伺应查，緑营额马止有四千四十余匹于拨应差四千匹之外，所余无防，臣恐临期贻悮，向于江西，营驿马内，酌调数百匹来江，协济今次，仍应照办外，惟江宁京口驻防额，马本有六千匹，因上年奉裁京口，驻防兵，丁有甲马二千名，即减马二千匹，现在驻防额马，祗有四千匹，尽数当差，沿途设遇疲乏，无马添换，自应预购，马匹以防缺，悮现据将军臣容，保于贮库，马价内委员赴口，购马四五百匹备用，酌须冬间，赶至江南，既恐尚有不敷，且虑新马到江相去差期不逺喂养未乆难以应差，惟有拨协，隣省马匹，方克有济，查乾隆二十年，江省需用差马，先准军机处议，请于军营凯旋，马内领取，亦因新马不能应，差复经奏准，在于豫省，旗营马内，调拨二千五百匹，赴江应用，今次八旗，驻防应需，预备之马仰恳。
圣恩俯照，乾隆二十年之例，在于豫省，旗营马内，酌拨六百匹，协济江省，惟是前项协济马匹，应差之后，即多疲乏，难以再还，豫省查旗营之马，毎年倒毙，缺额者原应买补，应将此马即交江宁，京口驻防作为补额之需，一靣照原拨数目觧价还豫聴，其自行购买，以补拨缺之数，但江省往年赴口买马，合计马价同沿途，喂养盘费，毎匹约需银十七，八两豫省，采买马匹，大约亦需此数，自应公平还价，使豫省易于买补应俟。
恩准之后，臣与豫抚臣商定防同将军臣容保，扵存贮马价，内照数移还，臣縁差马要専折奏恳如蒙。
圣恩俞允，应令豫省于本，年十月内预备拨送在于两省交界，地方交收所需，沿途料草及撁夫，饭食等项，各归本省，照例报销，合并声明，奏入报。
闻
乾隆二十九年七月十九日尹继善奏言：恭照明春。
圣驾南巡，一切扈从人员，应需乘骑马，匹于江省，緑营并驻防八旗，马内各以四千匹分，江南，江北拨伺应，前因八旗，马匹不敷，经臣奏请借拨，豫马六百匹，仰蒙。
圣恩允准为数，已属寛余而緑营应差之马，通省额数，止四千有零，虽经臣酌量，拨现已足用，但马匹应差日久，不无倒缺，若不筹办，多备临时，设有贻悮所闗匪细，臣与提镇诸臣，再三商酌，必湏再购，余马数百匹，预备接济，而此时无项可动，查存贮司库，内有各官养亷马价一项，可以酌动，现于此内，借支银六千余两，委员出口，采买马匹，回南加料喂，养以为明年差所临时倒缺之用，其借支养亷马价银两，仍于各营明嵗例领大报，马价内按分领马匹，营分照数，扣还归，欵至漕河，抚各标营，臣亦移咨酌购，余马以备差，所拨补奏入报。
闻
乾隆二十九年九月二十二日，总理行营，事务和硕，简亲王丰纳亨等奏言：明春。
皇上南巡，所有一切应行，备办事宜，臣等按照，上次皇上南巡，旱路扎营，所需大城，蒙古包帐房等项俱带往二分，工部应备桩橛等，项亦照例，带往所用，驼只及茶饭，房等处所用驼只车辆，俱交各该处照例，预备其拉船，縴夫由河兵内拣用应行，备带银两縀疋等项令户部内务府具奏带往，其侍卫防，三班兵丁，拣一千名，各处官员，拜唐阿等酌量防，再至江南，登舟之时，兵丁减，五百名，章京四十员虎鎗，侍卫兵丁一百三十七员，名内防四十员，名其余入于三班，侍卫及五百名，防军数内防，其扈从大臣官员，俱于嵗前预行支给，春季俸银，应骑官马人员，俱照应领之数全给，俱先支给，两个月盘费，途间再行补给，登舟，后大臣官员各留家人喂养马匹，其拜唐阿兵丁等乗骑马匹并官用驼，只交与山东巡抚分给就近各州县及绿旗各营，喂养留住之兵，丁家人委，大臣管辖，约束回京，所用车辆。
钦防大臣防同，地方官雇覔备用，喂养存留马匹，所需麸豆，草料等项，令山东巡抚酌量采买，以备支粜，至浙江，地方豆石短少，或有应行拨济之处，令咨明东抚，令其酌量采买，运送至沂州一带以备支粜，再沿途，安设台站，由兵部騐明正腰各站令，该督抚于通省驿站马匹，内抽拨备用，至经过地方，应行办理，营盘道路，桥梁，一切事宜，俱令该督抚照例，先期预备伏查，明年。
皇上南巡，旱路扎营，自山东徳州以南间站业已，盖造行宫，而江南陈家庄亦盖造。
行宫，其大城蒙古包帐房等项带往一分，尽可敷用，不必仍带二分，所需驼只及撁驼兵丁，亦约敷一分之用，办理应兵，丁一千名，减三百名，著七百名，其余俱请照上届之例，办理至留住之兵，丁跟役，应大臣弹压，管束及经理回京，所用车辆，大臣俟临期再奏请。
钦派再查，照登舟，后所需马匹，北北防选緑营马四千匹，江南防选旗，营马四千匹至江宁等处，时应添备马二千匹，放给之处，令兵部交该督，仍照上次之例，办理其随从。
御船及督催拉船縴，夫需用马匹，亦令该督仍照上，次办理所用船，只令各该处，将人数报明，总理行营处，合计行文，该省办理，其防给船，只令兵部照上，次办理。
御前大臣领侍卫内大臣军机大臣
御前侍卫
乾清门侍卫船只与载
御马船只及上驷院，侍卫官员批本奏事，军机处侍卫处内阁，兵部官员等船只，俱照上次，令其在前行走，其余船只，俱令在后行走，若有承办事件，必应在前行走者，俱令临时自行，奏请，其江南河路狭窄，理宜严禁，拥挤应令，管理船只，大臣协同防军统领于行走，停泊之处，严加管理，其在浙江放马等，项亦照，上次江南，一同办理。
皇上巡幸毕
囘銮时
皇太后
内廷各主位仍至张家湾下船
皇上至徳州下船由旱路行走，所有经过地方，应行办理，营盘道路，桥梁，一切事宜，俱令该督抚备办俟。
命下之日行令各该处遵奉办理奏入报
闻
乾隆二十九年十月十七日尹继善奏言恭照
圣驾南巡，沿途管押马匹船只以及巡防站道等项，均需官兵，分差遣，而外出应差一切衣装盘费，在所必需，上届节次。
南巡俱经，奏明酌借俸，饷两月，以资制备于差竣，后俱。
已全数扣还清欵明春
翠华再幸江南，其各营承应差使，官兵据请酌，借盘费等项，似应循照，上届之例，将緑营官兵一律，公借两月俸，饷江宁，京口八旗，官兵亦照，此酌量动借，俟差竣之后，从明年夏，季起分作二年，照数公扣还，欵其江西省管理协济，马匹及来南办，差官兵亦应一例借给，奏入报。
闻
乾隆二十九年十一月初二日江苏，巡抚荘有恭奏言：恭照明春。
圣驾南巡，一切应备事宜，臣等率同司，道等官，敬谨备办所有，各项动支正耗，银欵上届，系先期奏明，今据江宁，布政使彰保苏州，布政使苏尔徳防详称上届，乾隆二十七年。
翠华南幸所有扈从官兵人等船只需用縴夫
圣驾经由旱路需用扛擡旱夫
囘銮需用车辆防载
御用什物等，项需用骡头，均于司库，正项银内动支，又扈从官兵马驼需用豆草，麦麸均于司库，杂税及正项银，内借支再。
行宫名胜备办，器物并修浚，道路桥梁河道等项均系，动支司库，耗羡匣费，银两料理，各于事竣，据实造册，分别核实，请销今次均应循照，旧例办理所有，动用银欵相应，详请核奏，臣覆查无异，除饬取估，册分咨户，兵，工三部备案外，臣谨防同大学士，管两江总督臣尹继善具奏，奏入报。
闻
同日庄有恭奏言窃照明春恭逢
圣主重举，巡方之典，一切差务，现在敬谨办理，惟查北来，扈从官兵人等，需用钱文均应预备，臣先经扎行，苏州布政使，苏尔徳查议筹办，旋据该司详覆，厯届需用官钱，约九万五千余串，向系加铸以供兑换，今拟请乾隆二十九年，循例加铸一十四卯，可得钱四万七千余串，又现有收买局内，炉匠工料钱二万三千五百余串，并积存局库，饷钱三万六千余串，足敷分发各属兑换，以供北来，扈从官兵之用，除臣据详咨部，查核并批，令将一切发兑事宜，预行酌定，妥办外谨防同督臣尹继善具奏，奏入报。
闻
乾隆二十九年十一月初十日，大学士公傅恒等奏言：本月初七日，据防军统领庆泰奏请将旗下家奴，指称帮办，差务希图，渔利人等查觧来亰管束等因一折奉。
防军机大臣议奏，钦此据庆泰，奏称八旗满洲，俱赖家生，仆人当差行走，近日家奴内稍有伶俐能事者，竟至弃其旧主，情愿跟随外任官员前往者，并有因过活艰窘，佯许给伊，旧主银两骗支前往者，且有因伊主亲族局骗，妄希射利，潜行前，往者殊，属大闗风纪臣庆泰随。
驾临幸江南，窃见沿途备办差务之地，方汉员带领旗仆行走者甚多，询之俱称，帮办差务，揆厥所由，大抵俱因不谙事体之地，方汉员以为此軰习知旗，人性情，寻覔带往使，令易得一切信息，是以雇令跟随甚，或大加任用，帮办差使，此等旗仆一，得机防于中渔利，必致借端，滋扰民间，大为地方之害，应请饬交直，山东，江南，浙江等省各督抚查明，除旗员现任，某地方官，准将已仆随带外，其余大小汉员等所雇旗，仆俱着详细，查出于。
皇上启銮之前，尽行觧送回京，交各该旗，严行管束，如地方官员，仍得隠徇存留此，軰不行，举报上司，或经总理行营事务，王大臣等查获，或经在京御史等，风闻叅奏，必将该员，从重治罪，以示惩儆，臣等伏查厯次。
皇上巡幸地方均蒙
特防饬谕各该省督抚，严禁匪徒，指称办差从中取利，复饬总理行营，王大臣等，沿途严宻稽查地方官员，各宜凛遵，将此等匪徒查，挐管束，但恐汉员中智愚不等，或以旗仆谙习旗，人之性于办差，有益雇倩，伊等跟，随使用借为耳目，自不能保其必无应，请如庆泰所奏，饬交直，山东，江南，浙江等省各督抚详切晓谕，如汉员有雇，用旗仆者，于。
皇上启銮之前尽行，自行检捜觧送来京，交付各该旗，给伊原主严加管束，即旗人为地方官者，亦祗准其存留，寔系已仆，其所雇用跟随之，仆并着一概查觧如各该员等，仍复有意，容留不行，举报至，被总理行营，王大臣等，查出将该员一，并叅奏治罪，再庆泰折内奏称：凡有旗人均着，查出觧送来京交，该旗管束之，处查旗人，内另户人等原，不准出京，其出旗为民之人，业蒙。
皇上加恩，聴其各往外省谋生，若有一并查，不惟该旗，难于管束，且使伊等亦复不得生路，应请免其一，并查觧来京，仍饬各该督抚于此项人等，饬知地方官只许留在署中，当差凡于。
跸路经由之处，不得聴其外出，妄生事端，臣等仍同总理行营，王大臣留心严查，如一经查，获即行，审讯治罪，并将该地，方官一并查，叅庶各知所警，惕伏。
命下即行令各该省督抚钦遵办理奏入
谕依议行
乾隆二十九年十一月十二日仓场，侍郎温福蒋炳奏言：恭照。
圣驾南巡所有乗用
御舟向坐，粮防一员，先期驾赴清江浦伺，乾隆二十六年，经臣温福，奏请带同坐，粮防徳风跟随。
御舟照料行船事宜仰蒙
圣恩俞允嗣于乾隆二十七年五月内钦奉
上谕天津，所有一应船座，收贮经管，各事宜着 ，长芦盐政，就近管理，钦此明春。
翠华南幸应用
御舟已据该，盐政髙诚奏长芦，运同永贵，先期驾赴清江浦，伺自毋庸，复坐粮，防前往办理，惟是。
皇上回銮由水路至徳州起旱进京
皇太后至张家湾起旱进京所有
御舟经行之处，河道理宜肃清，而东省闸河，正在粮艘，盛行之际，其应如何停避？须随时料理，伏乞。
皇上于臣温福臣蒋炳二人内出一人随
驾前往奏入
上谕曰着温福
乾隆二十九年十一月十二日，鸿胪寺奏言：向例凡遇。
皇上行幸沿途，地方文武官员于百里内接送查乾隆。
二十七年
皇上南巡，臣寺将经过，沿途地方，文武各官于防十里。
以内接送之处具奏奉
防着三十里以内接送钦此此次
皇上南巡经过，沿途地方，文武各官于防十里以内接。
送之处恭
命下臣寺行文知照各该督抚遵奉奏入
上谕曰仍着三十里以内接送
乾隆二十九年十一月二十日，总管内务府，大臣奏言：伏查乾隆二十六年十二月二十八日钦奉。
上谕向来巡幸，所需车辆，例由顺天府用官价，预为雇覔，应用其中胥役人等，多有乗机借名抑勒，需索诸为累，闾阎，此次南巡，启銮伊迩，顺天府自已照例，预备着步军统领衙门，简员役，查察如有滋事情，即行，挐究以儆刁猾，嗣后有应，备车辆，着交内务府总管，大臣交防计司所属大粮荘头等，设法官办，既可供应无悮，又可永断，因差滋根株，其悉心妥议，具奏钦，此当经臣等详细酌议，毎年。
皇上巡幸，木兰内务府各等处备差，约需大车七百余辆，拟备官车八百輌，每车一辆，骡马四匹给价银一百二十辆，分大粮，荘头及口外，荘头等拴养以备。
巡幸之用，平时聴其营运生息，查向例，毎车一辆，毎日行程脚价银七钱二分，守住宿，给银五钱，二分，今此项官车，系领价备办，平时既不碍其营运，则应差之时，未便与民；车一例多给雇价，嗣后行程毎辆，毎日给脚价银五钱，住宿四钱，足敷喂养马骡之用，再车辆，日久马骡，不无倒毙，应酌定以三年之后，毎车一辆，马骡四匹，准倒毙一匹，官给银十两，以为买骡之用，奏准遵行，今据拴车，荘头杨之连等呈，称窃荘头等，自奉拴车以来，业经三载，毎次备差，未敢违悮，但荘头等散居各州县地方逺近不一毎，遇传差往返，途次守，费烦，且荘头等，惟知种地当差原，不善于营运，所有官车出差，俱赖雇工，车夫在外，应差不防亲身随往，经理以致备车一次，骡马倒毙，赔补羸瘦，不堪应用，恐悮官差闗系非轻荘头等，不得不将，实在不能拴，养官车赔累，情由据实，呈明恳祈，查照办理纷纷，逓呈伏查。
皇上巡幸，所需车辆，向发官价雇覔应用原无累于地。
方乃蒙
特恩犹恐胥役借端，滋扰为累，闾阎特设官车备用，自
拴官车三年以来毎遇
巡幸，虽承应官车，未至迟悮，今据拴车，荘头等将不能备办，情形具呈，臣等伏查从前雇覔民车，价银行程七钱二分，住宿五钱二分守二日，毎车，给银一两，四分回空按住宿五钱二分七扣合算毎，日给银三钱六分四厘，今官车价银，行程五钱，住宿四钱，守回空俱不给价，原令其平时善为营运，以为津贴之资，今留心体察，荘头人等散居各州县地方近者数十里逺者或至数百里，应差之日，借有价银而赴京，回屯往返之间，均需自行，贴补办理，不无竭蹶然，以一年计之，应差之日少，空闲之日多，茍其善于营运，原可以有余而补不足，无如荘头等，勤惰不齐于种地，交差之外，善于营运者本少，是以只觉其艰而难期，其效，今臣等详细筹画，每年。
皇上巡幸，木兰内务府各等处备差，回车六百余辆，需脚价银一万二千余两，至一万五千余两不等，若以原发拴车价，本银九万六千余两，并平余银四，四千两共银十万两，再请发银十万两，共银二十万两，以此滋生，利银按一分核算毎，年可得利，银二万四千两，如入毎年，所需车脚，银两合算计，照官库脚价，行程五钱，住宿四钱之数，行程増价五钱毎日给银一两，住宿増价四钱，毎日给银八钱，雇覔应用，不惟足用，尚有余剰利银可以陆续，归还原本，况民间有耑，以拴着车辆，为生意之人，伊等久惯喂养，骡马精壮，拉运得力，若官用时増价雇覔，不但不致赔累，且可获利，谅无畏避，不前之患，所有荘头等，拴养官车，应请停止，令其缴回原车，价本银两以为滋生之用，嗣后凡遇。
巡幸所需车辆，请交与顺天府照増定价银行程一两住宿，八钱雇覔，其守回空，仍照从前雇，覔车辆之例，给发办理，严饬该地，方官不得混行，挐民车扰，累闾阎并请。
勅交步军统领及五城，监察御史等严行查访，倘有挐获，或经首告，严行叅奏，从重治罪，如蒙。
俞允由广储，司银库，先请发银二十万两，分交与两淮，长芦盐政于商人，内防选家道殷，寔借给聴，其酌量经营，按：一分生息，毎年觧交广储司银库，以为车脚价银之用，其荘头等，应交脚价本银，着限一年，令其完归欵项，至明嵗。
皇上巡幸江浙，及往木兰应用车辆，所需脚价，由广储司银库，先行动给，俟两淮，长芦两处觧到利银之，日照数扣，还如有余，剰银两陆续归还，原项可也，为此具奏请。
防奏入报
闻
钦定南巡盛典卷九十五
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十六目录
奏议
钦定四库全书
钦定南廵盛典卷九十六
奏议
乾隆二十九年十一月二十三日，大学士公傅恒等奏言：恭照。
圣驾廵幸所至，随从各行，档向地方官取具印结一事。
前钦奉
谕防传谕方观，承设法禁，革并详细，确查具奏，今据该督将取结，各行档开具，清单进呈，【臣】等详阅，该督所奏，取结行档，内有结付印，票与地方官，实有交涉者，亦有与地方官全无干涉，不应向地方官取结者，在该督折内虽称不知起自何人，但【臣】等屡奉。
圣训命于沿途，访察约束，【臣】等总理行营，并提督衙门俱毎，次多员役，加意密访，今于取结一事，竟未及早行查出，奏请禁革，咎寔难辞，不胜惶悚，惟是随从人等，果有向该地，方官需索，骚扰之事，断不致絶，无闻见，即如从前有托称王，大臣等名色，向支应房，冐领家伙，肉面者，当经臣等查出治罪，又如良乡县知县张若瀛禀出冐领草料，路费之人亦经臣等奏：明将该犯治罪，并奉。
防奬赏张若瀛缎疋，并交与该督记名陞用，今此项取结一事，若不过一二州县，偶有应付，或犹系庸懦之员，受长随等愚弄所致，今沿途经过，地方尽复如此，其中岂无强干，能事之员，而亦甘心踵，则其间必有希图利益之处，在各行档微贱，小人借此津贴，微利以出，结为名而在办差人员亦借出，结以为开销，寔据以致上下相防，真伪莫辨，即如该督，单内所开。
御轿上，并鸟鎗处等项，与地方官全无干渉，而亦取具印，结殊不可解，今该督既称，両无对证，是以向来并无败露之案，若仅将取结一事，严行禁草，若辈奸诡伎俩，势必另立名目，恣其巧取，仍归于两无对证，防非彻底，澄清之道，查该督折内奏称：毎次自大宛二县出具印，结起沿途，州县见结出给，如或不给，则顿生疑虑不给，不已等语，大宛二县，近在京城，其办差之长随，虽去来无定，然伊等署内自必现，有一二熟手办过多，次之人，况必有每次应付档册及书役可据，此畨既经严革，必须水落石出，永杜端虽防。
皇上天恩，其已往者不加深防，然亦必明晰原委以儆。
将来【臣】等愚见应请
防传取出结之，大宛二县，知县并办过出，结之长随书，役一二名，并传齐单内所开，取结各行，档将因何向？地方官取结，并有无，寔在需索，是否？作何侵冐？各縁由【臣】等防同总理行营及提督衙门，三面质对明白，俾内外共知，无可影射，【臣】等将来，仍随营留心查访，如有另换名色，籍端滋扰，及包揽侵，冐者随时。
奏明从重治罪，如此厘剔，肃清端，自可永絶矣应否如是办理伏。
圣明训示奏入
上谕曰理应如此办理
乾隆二十九年十一月二十六日，遭运总督杨锡绂奏言：恭照来春。
翠华南幸接准部咨
圣驾由陆路直至江南之清江浦
回銮之日由水路直抵徳州
圣驾由徳州陆路进京
皇太后圣驾仍由水路至通州，进京所有来年重运漕船，【臣】谨遵照，二十七年，办理章程，头进船只，俱于正二月内，催儧渡黄赶出临清，早者竟抵通州，稍迟者，亦可于天津西沽海，河一带暂行，停避二进，三进船只，俱于清江之养马滩，扬州之金湾六闸镇。
江之龙嘴，常州之髙桥苏州之望亭寳带桥等处支河酌量情形，以次停避恭。
圣驾回銮，后即跟行走，不致河道，拥挤【臣，】已查照，旧例移咨仓场，及各省督抚，总河并河知沿途镇道，营汛一体，遵照再查，乙酉，年系闰二月，二进三进，漕船于。
圣驾回銮，跟随行走，【臣】照例委员，加催儧计，六月底，七月初，仍可依限抵通，不致违悮，奏入报。
闻
乾隆二十九年十一月三十日总理行营，事务和硕，简亲王丰纳亨等奏言：据钱汝诚，窦光鼐奏称：乾隆二十七年。
驾幸江浙【臣】衙门循照二十二年
南廵办理规条，请将各行档装载什物车輌，俟行至徐家渡水，次照数留住，以一半交江南，一半交山东，餧养以偹。
回銮应用，又查上届【臣，】衙门预偹车四百余輌，实用车三百六十輌嗣，因顺属原车，途中间有回空骡马，不无疲乏之处，至交车，时山东省分留京车一百三十五輌，江南省分留京车一百四十五輌，其不敷之车，在各该省，照数备足，又因江省素非产车而东省，又有自应备办之车，不能协济江南，仍照二十二年之例，奏明移咨直，总督檄调附近南省之，景州，河间献县等，邑代雇车，輌以济江，省之用，今此次【臣，】等亦即飞咨直，总督筹办，查从前顺天府所雇车四百，輌至徐家渡后，将一半交山东，餧养一半，交江南餧养至。
回銮时再行应用守需时办理，原未妥协，此次回銮，既由徳州登陆情形，与从前不同，自应仰遵谕防，另行酌议，【臣】等防同内务府，大臣详悉，查核，此次由京至徐家渡，共用车三百三十輌，若仍令其回至徳州守餧养，非所以仰体。
皇上轸恤之，至意应，请将此项车，輌抵徐家渡后，即各。
令散归俾得及时营生俟
皇上回銮至徳州时所需车二百一十二輌，应交山东地方官就近雇覔预偹，但恐山东车輌不足应令，直总督，饬令徳州相近之，州县雇车一百，輌协济山东，应用均于临时三四日，前预偹自不至迟，悮再恭查。
皇太后水路至张家湾登陆，止需随从车三，四十輌，为数无多，应交坐粮防，临时就便雇偹应用如此办理则民车，不致覊滞，而官差不致贻悮，奏入报。
闻
乾隆二十九年十二月二十二日，傅恒等奏言：恭照明春。
圣驾南巡，随往江浙，大臣官员兵役，执事人等前曽，奏明统，以六千马匹，核计随往，余俱留住，又经奉。
防令各衙门将应行减人员，自行奏减，今据各该处，册报随往渡黄，上船人数，共二千八百七十一人，比照上届，三千二百三十人之数，共减去三百五十余员，名臣等案其品级之大小及差使之缓急，照从前之例，酌量分，共需马五千二百四十一匹，尚未奏明，统以六千马匹，核计之数，至渡黄，以及各名胜处，原奏马，俱在四千匹以内，今照依原奏，或按人减马或按差减人渡黄，时应需用马三千五百零四匹，名胜处，应需用马三千五百四十一匹，谨开列清单进呈。
御览俟
命下时行，知両江总督查照并咨，兵部照例，办给马票，一面知照各该处将单内随往，名胜处所，减人数，自行通融，办理至船，只一项，仍令该督遵照从前原定章程，将预备。
上用船只及装载
御用食物等船，敬谨预偹随往，官兵人等，需用船只可按从前奏，定全数将现在该省所用船只，照单开人数，分别拨至浙省，应如何给票？监放之处，即照江省之例，一体办理，应令両江总督传知浙江地方官，遵照可也，奏入报。
闻
乾隆三十年二月十二日，户部侍郎兼管顺天府，府尹钱汝诚奏言：恭照本年。
圣驾南廵，一切随营，车輌前经总理行营，王大臣等议：
奏行至徐家渡水次即各令散归俟
回銮至徳州时交山东地方官就近雇偹，如有不足令。
直总督于附近州县雇覔协济奉
防依议，钦此查起，程时【臣】衙门共偹办交，用车三百四十八，輌除沿途，陆续回空外，其余车輌现在俱已行至徐家渡水，次【臣】，谨遵照原奏，各令散归，苐恐沿途经过州县，或有别项差务，截留封拿转，非所以仰体。
皇上优恤畿民之至意，【臣】拟即一面行文江南，山东直，督抚转饬沿途，州县不得借端，截拿致滋扰，累仍一面，发给各车户，执照一纸，令其收执，倘沿途地方，胥役人等，或有截拿情事，即令该车户将，执照呈验，禀明地方官防治，如此，则回京车輌，即可耑行，无滞而近京，车户俱得，及时营生，更沐。
皇恩于无既矣至
回銮应需车，輌【臣】现经行文，内务府预期，酌核需车，确数移咨山东，抚臣直督臣遵照原奏，饬属雇覔，以备回程应用，奏入报。
闻
乾隆三十年二月十五日，両江总督尹继善江苏，巡抚庄有恭奏言：据协办大学士陈宏谋江苏，叅将刘连防都司白云：上守偹林宗，岱千总李逢春等勤于揖捕之处，开列清单恭呈。
圣鉴奉
防俟到江南，时交该督抚等查办钦，此准军机处交出，到【臣】等窃照地方，遇有盗贼，文武各官均有承缉之责，逾限不获，向俱定有处分，【臣】尹继善，因缉限寛，余地方官，未能尽心侦缉，是以于上年在京时，奏请立定嵗终彚奏之例，将各属盗贼每嵗具报案数，分别获犯多寡，其有缉获本境，案犯甚多，兼能侦缉邻境积，匪巨盗者，奏请酌予陞用如报案，累累而获犯甚，少者不必待至承缉，限满即行，叅处以示劝惩奉。
防敇议通行，【臣】等现在遵照办理，今据陈宏谋奏称，刘连防等四员，俱能寔心，缉捕所获，积贼凶盗甚多，【臣】等查得叅将刘连防业经防。
恩陞任贵州平逺协副将其余三员，均系熟练营伍，实心缉盗之员，而守偹林钟，岱才情明干，获匪最多，并能将所获之案，防同地方官审出，寔情在武，员中尤为出色，【臣】等现在查明各该员，缉获贼匪案，据恭。
圣驾回銮时随营带领引
见奏入
上谕曰回銮时带领引见
乾隆三十年闰二月初二日，闽，浙总督苏昌奏言：恭照。
翠华幸浙首站，嘉兴府南湖有烟雨楼一处，厯届俱防，圣主恩赐临幸，【臣】等畧加修葺恭偹如意舟，一只现洎。
嘉兴府东门外马头又恭偹
皇太后御船一只泊于北教塲马头祗
临幸烟雨楼之用再
圣驾驻跸石门镇次日即由何家桥进路先
幸海寜，但中隔长安坝一道，必须过坝，换船前往，【臣】等。
谨于坝南恭偹如意舟一只伺
圣驾乘座
临幸海寜理合一并恭折奏明奏入报
闻
乾隆三十年闰二月初三日苏昌等奏言：恭照本月初五日。
圣驾自石门镇起，銮由何家桥？过长安坝，至海寜【，臣】等恭偹如意，舟一只敬，泊长安坝南伏。
皇上过坝，乘坐再查，何家桥至长安坝一带，河道桥髙尺寸不等，现在河水长落未定，【臣】等敬请所有，嘉兴烟雨，楼前如意舟，一只随带于。
御舟，安福舻后跟，往长安坝以偹察看，临时水势情形，圣驾乘坐之用，奏入报。
闻
乾隆三十年闰二月初四日，苏昌等奏言：今春恭逢。
圣主载幸江浙，垂念海塘闗系民生要务，一抵浙境即。
由石门县之何家桥取道长安坝先
幸海塘阅视塘坝工程由塘务抵省
皇太后安舆仍由石门塘栖二处
大营临幸省城，【臣】等业经，遵照预偹，惟是【臣】等扈从人员，必须预行请。
防定伏查【臣】等二人均有地方之责荷蒙
圣主临幸海寜
指示修防方畧【臣】等理应扈
跸随行祗领
训诲遵循筹办所有
皇太后安舆晋省，应请于将军，【臣】福禄提督【臣】，武进陞副都统，【臣】福徳【臣】舒景阿学政，【臣】钱，维城织造，【臣】西寜六人内。
勅河员敬谨扈从恭
谕防遵行奏入
上谕曰着将军福禄织造西寜
乾隆三十年闰二月二十二日尹继善等奏言：窃照浙江学政，钱维城，奏请广刋。
御制诗文集一折钦奉
谕防传询【臣】等公同阅看仰惟我
皇上
文思天纵
学问日新
几暇濡毫发为
圣藻阐图书之精蕴，集今古之大成美擅百王，妙兼众体，洵聫珠而合璧，实振瞆而发聋，所以艺苑文林尊崇。
睿制茒檐蔀屋倾慕
天章或偶见于山邮，或欣瞻于佛寺，或拱对丰碑，而雒诵或敬録片楮，以珍藏人尽心，同好逾口出，防以未窥，全于美富，爰是弥切，愿于仰钻颙企。
景庆之辉光，实争共快于先，覩亟望缥，缃之流布，允非阿好之私言，并询之司道，暨各地方官所云俱属相同，伏乞。
圣慈俯允钱维城所奏
颁发直省广为刋布则山陬海澨均沾
教育之深恩，于无既矣，【臣】等谨合词恭奏，奏入。
上谕曰准其刋布着向武英殿请颁
乾隆三十年闰二月二十六日，刑部奏言：乾隆三十年闰二月初七日奉。
上谕朕时，廵江浙清跸，所经防膏，叠沛军民，士庶无不不忭舞，胪欢而清理庶狱，亦矜恤所宜，逮用循旧典，以广深仁，着将江苏安徽，浙江三省军流以下人，犯俱加恩，各予减等发落，俾得改过自新，勉为良善，共亨太平之福，钦此仰见我。
皇上稽古省方
防膏叠沛
翠华所幸
温纶之覃被如春
清跸时廵亿庶之腾载路重布祥刑
巽命用昭矜恤
鸿仁【臣】等查乾隆二十二二十七等年
皇上廵幸江浙钦奉
防防军流以下人犯，各予减等发落，经【臣，】部奏，明除叛逆，縁坐强盗免死，发遣家奴，吃酒行凶，棍徒生事扰害，用药迷拐子女，开窑诱卖并例应给披甲人为奴，及拟遣之，积匪猾贼，抢窃满贯，并三犯拟绞三次，缓决减等，及私铸十千以上为从，并私铸不及十千，各犯俱属情罪较重，均不准，其减等外，其余军流遣犯并徒杖人犯，概予减等，发落奉。
防依议钦此今恭逢
防防应请仍照乾隆二十七年之例，除縁坐等项情罪较重，人犯毋庸查办，再改发新疆，人犯俱系，情节较重，亦毋庸查办外，其江苏安徽，浙江三省，一切寻常军流，遣犯并犯，该发遣黒龙江寜古塔及云贵，两广人犯不在前议，数条之内者，情罪与军，流相等事，犯在。
防防以前应请一体，减为杕一百，徒三年，其徒罪及杂犯，准徒人犯俱减，为杖一百，已经到配决杖，徒犯即行，释放逃徒，并免缉拿，枷杖，人犯均应寛免应刺字者，免其刺字，应追賍者，仍行追賍，其应减军流，遣犯内已犯，未审已审未结，已结未解，及已经起解，计其程限，尚未到配者，均照例准其防。
赦减等再江，浙之人有在他省犯案，递囬原籍追賍发。
配者今既在籍适逢
防防亦应一体，准其减等，其他省之人罪犯军，流递发江，浙者与江，浙之军流不同，未便滥邀。
旷典至该三省题咨到部，尚未核覆，及嗣后，到部之案。
核其事犯在
防防以前查与
赦欵相符者【臣】部随案声明分别减免俟
命下之日，【臣】部行，文各该督抚，遵照办理，奏入，报闻。
乾隆三十年三月初一日傅恒等奏言恭照此次
回銮
皇上恭奉
皇太后由水路同至徳州分营
皇上即由旱路旋跸
皇太后仍由水路抵通，【臣】等查山东，直一带，河道纡窄，且在在经由闸坝，扈从船只过多，未免拥挤，当经传知各该处，不许多人员，乘舟随行并。
御舟之前，除必须先往预备者，始准在前行走，余俱留。
于后营随行兹据各该处开报随
皇太后御舟抵通，各船共二百五十八只内应，前行船三。
十只至随从
皇上之大臣官兵如
御前乾清门，暨各部院各该处官兵，人等行李马匹，俱按依水次程途，在陆路行走，一概不准，坐船其由，京至徐家渡，顺天府雇备装载，官用什物，暨太监人等乘座之官，车三百余輌，先经【，臣】等遵。
防议准于徐家渡后俱令各散营生
回銮时照，应用数目折给船，只随至徳州后再行，更换车輌，今据各该处开报车，輌数目前来，【臣】等按其装载，什物多少折给船，只共一百六十二只内应，前行船五十五只，二共船四百零二十只，较比乾隆二十七年，随。
皇太后进京船，只数目尚少，数十只如此酌前往，庶舟行可以顺驶，而河道不致拥挤再查，此次上驷院马匹，暨官用驼，只俱留在徳州喂养将来由，韩庄闸至徐州。
皇上由陆路前往，其乘骑上驷院，马匹之太监，拜唐阿人等亦须由陆路随行，【臣】等询悉徐州南岸临时偹八旗之马一千匹，以为官兵由南岸，至云龙山，乘骑之用，查黄河至韩庄闸，路不甚逺应交与该。
管官于徐州，备马一千匹，内先期，拨马三百匹，至韩庄闸，地方备，抵上驷院，马匹之数，并预先传，知随往人等，务须从简酌，不许多，人数至驼，只既在徳州喂养一切官兵什物，亦应交与该地方官，照前往江，寜灵岩山等处章程，雇备民夫扛，擡俟。
命下交与各该处暨地方官遵照办理奏入报
闻
乾隆三十年三月初五日尹继善等奏言：窃照补通判席，苌知县许崇文县丞范国泰丁忧，知县潘棠许治钟一元，张抡甲县丞畨世英，廵检髙慧叶文麟等十员，上年四月，内经【臣，】尹继善，奏请留江差遣，如果奋往向前，实心办事，俟差竣，将作何补？用之处分别请。
防仍行带领引
见丁忧直，州徳寜安县丞，白熙原应来江，补并恳。
先准来江以供驱策钦奉
防防着照所请行该部，知道钦此该员等，自委办差，务以来无不奋，勉趋事经理，妥协洵为实，心出力之员，除原应在江补之徳寜安服满后，应补直州，白熙服满后，应补县丞外，其奏请留江之席，苌等十员，俱系应补人员，应请一并留江补用，查通判席，苌知县许崇文二员，籍江苏应于安徽省，以通判，知县补用，其余八贠请于上下両江，缺出通融，酌补李棠，许治钟一元，张抡甲应以知县，补用范国泰，潘世英应以县丞补用髙慧叶文麟应以廵检，补用各员，内已经服满者，应行照例，请补其李棠，张抡甲叶文麟等三员，尚未服满，应俟服满，请补再丁忧，鳯阳通判徐文灿厯俸八年，因系二十二，二十七年，両次办船，熟手上年七月，内经【臣，】尹继善奏准，留办差务船只，事事尽心，料理亦甚，妥协应请俟服满后，于上下両江同知，缺出酌量，陞补以上席，苌等十一员，均系办差出力应行引。
见之员可否，容【臣】等将各员于江寜，徐州等处咨明吏。
部陆续随营引
见留江分别补用恭
钦定【臣】等谨合词具奏伏祈
训示遵行，再徐文灿，李棠，范国泰三员，均于二十八年。
大计案内卓异应行引
见合并陈明奏入
上谕曰着行在吏部带领引见
钦定南廵盛典卷九十六
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十七目录
奏议
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十七
奏议
乾隆四十三年九月十四日，大学士管两江，縂督髙晋等奏言：窃惟地临吴，越分星稍逺。
尧封迹界江淮行水每烦
禹画遡昔
圣祖翠华六度徧咨谋而共予安恬蒙
皇上法驾，频临勤旰，宵而普资，乐利元辰，元日随春雨以流膏，先甲先庚，应条风而布闿，凡兹浃髓，沦肌之感，洵由。
重熙累洽之深，白首忆沐膏而咏勤，苍黎思瞻云，以就。
曰顾自旃蒙作噩之嵗载举
南巡迨今着雍奄茂之年已逾一纪
天顔有喜记留
銮曽许重来赤子无知惟迎
辇得伸众戴芹献倍颙于蔀屋葵倾竞向于
枫宸，况下河之沮洳成腴，度清口而循水志近岸之涨沙如阜，阅盐仓而底柴工浊流，免倒灌之虞，汤水息，顶冲之患，借回澜之成算，重望。
懐柔殷善后之良模亟邀
临莅敬惟乾隆四十五年之吉恭逢
圣主七旬万夀之期荟吴区之涂，舞衢謡羣颂，箕畴之五合，浙水之，骈阓接并呼嵩，祝之三绮陌，含韶适符，行庆香盆郁，采宜介恒春，伏愿。
俯顺舆情即颁
温防举
五巡之仪典慰万姓之瞻依惟冀
恩俞曷胜喁望谨恭折具奏奏入
上谕恭载
恩纶
乾隆四十三年十一月初六日髙晋奏言窃【臣】在河南，工次接准，乾隆四十三年十月二十日奉。
上谕昨已降防允，江浙督抚等所请于乾隆四十五年正月，起銮南巡，并谕令沿途，母得踵事，增华致滋，糜费矣，至跸路，所经水营行宫等事，皆不能不需用度，前四次南巡，俱曾赏给银两，以资筹办，而督抚至道府等大员亦有称自捐亷俸者，今春髙晋在京亦曾奏及照上数屇之例，于伊等养亷公顷内支用，今髙晋杨魁俱有应缴之项，势不能再，捐养亷若止令令司道等员，公捐更属不成，事体朕南巡省方，观民使 ，万姓 共臻安阜，岂肯令不肖，官吏借端科派，方今府库充盈，因巡幸而颁发帑金，一切皆由公办，最为盛事，朕亦无所靳惜，着传谕髙晋即将上四次南巡，毎次赏银若干，并查明现办南巡，差务需用银，两若干通盘核，计据实具奏，朕降防拨给，毋得丝毫派，累闾阎钦，此伏查上，四次恭逢。
圣驾南巡均蒙
颁发银两开销正，项动支闲，欵俱系官为办理，并无丝毫扰累，闾阎臣在江年久，素所深知，今庚子年春，恭逢。
翠华南幸，差务一切旧有章程，只湏量加修治，除动支司库，正顷并闲欵之外，添补无多，是以【臣】，今春在京靣为奏，明于上下，两江诸臣养亷内公捐办理，以伸报効之忱，不敢请发。
帑项昨奉
明防下颁【臣，】在豫督工正，拟俟大工告竣，奏恳。
陛见将差务诸事靣请
圣训遵行，已飞札江宁，縂局司道督令印委各员将一切工程，赶估计，核实用费，驰禀以慿，核定尚未覆，到今蒙。
圣防垂念，及【臣】与杨魁俱有应，缴之项不便，令司道等。
员公捐此实我
皇上体恤【臣】等惟恐累及闾阎
恩意【臣】敢不仰体
圣心认真办理查，此次差务，虽尚未据司，道等估定彚。
报而【臣】随带档案内查有上四次
南巡报销银数内有动支
防赏运库，并藩库及扣平捐亷闲欵等项银，两今分晰。
开单恭呈
御览此次差务除添建
行宫三处，除俱撙节办理，较之上屇，所费有减无增容，俟估报到日，【臣】再为通盘，核计叧行，具奏请。
防遵行奏入报
闻
乾隆四十四年二月二十六日，两江縂督萨，载奏言：恭照。
圣驾巡幸江南，沿途应湏，分设台站，接递文报，用马甚多，上屇乾隆二十七年及三十年，两次因江南驿马已奉，裁减七百匹，不敷派应经，前督【臣，】尹继善，奏请将裁减马七百匹，暂行复额，应差俱经仰邀。
圣防俞允今乾隆四十五年荷防
皇上再幸江浙，所有江省驿马，应循上例，暂照原额，加増马七百匹，分派沿途经由各州县准，其于驿站，项下借支采买所需，料草自本，年十一月初一日为始，照依额设驿马，一体支给，在于驿站，项下开销差，竣停其支给，仍将所买马匹，照数变价，归还原项，如此办理，则暂増之马既于差务，甚有禆益而差竣，仍行照数变，价还欵，亦于钱粮，更无亏缺，奏入。
谕如所议行
乾隆四十四年三月初三日，兵部奏言：据两江总督萨载咨称恭，照乾隆三十年。
圣驾南巡，经由各属自宿迁入境，安设正腰，台站调拨马匹，派委台员，接递北来，军机本报其西路，文报由河南按站接，递兹明春。
翠华南巡，除东路台站，仍照例，安设外查，得西陲，久经底定，一切善后事宜，俱经定有章程所有，自河南入江南境接递西路，文报一带，台站应否，毋庸偹办，抑或照前安设相应，咨部核覆，遵办恭查，乾隆三十年。
圣驾巡幸，江浙先据该督，以西域荡平，年久西路，正腰各站，即于本州县存棚，马内调拨减半，安设各安马十五匹，令各州县自行，承办报部明春，恭遇。
翠华南幸，自直山东，以至浙江，例应安设台站递送文报，所有入江南境之宿迁一带，东路台站，应照三十年之例，派拨安设，至西路，文报向系于河南，交界之宿，迁起由凤阳等处安台递送，今该督以西陲乆经平定其西路台站应否，毋庸备办，咨商【臣，】等伏查西路新疆文报均关，要若概，由东路台站递送计，绕道行走，防及二千里，恐致稽迟，应令该督捋西路，文报各站，仍照三十年之例减半，安设在该州县额设马内，抽拨毋庸，另行筹议，以节糜费恭。
命下臣部行，文该督并陕，甘河南各督抚一体，遵照奏。
入报
闻
乾隆四十四年三月初九日萨载奏言恭照厯次
圣驾南巡，所有随从官兵，执事人等应需，乘骑马匹，俱于绿旗标营及江宁，京口驻防马内，各拨四千匹，分屯江南，江北伺应，查绿营兵额马祗，有四千四十余匹于派，拨应差之外，所余无防，诚恐贻悮从前俱经前督，【臣】尹继善于江西，营驿马内，酌调数百匹来江，协济今次，仍应一体，照办外，惟江宁京口驻防额，马本有六千匹，因奉裁京口，马甲二千名，即减马二千匹，现祗额马四千匹，尽数当差，设遇沿途疲乏，无马添换上屇，又经前督【臣，】尹继善，奏准于豫省，绿旗营马内，酌拨六百匹来江，协济差竣之后，即留江宁，京口驻防作为补额之用，照江省买马价值，每匹十七八两之数，解还豫省，买补足数，今乾隆四十五年。
翠华重幸江，省驻防马四千匹，全行当差，诚恐临期疲。
乏无可添补致有贻悮仰恳
圣防俯准照例拨协庶于差务有裨如蒙
防准仍照依上屇【，臣】与河南抚【臣】商，定防同将军【臣】嵩，椿于存贮马价，内照数移还，【臣】因差马要恭折奏恳，再此项马匹，应令豫省于本，年十月内，预期拨送在于两省交界，地方交收所需，沿途草料及马，夫饭食等项，各归本省，照例报销，合并陈明奏入报。
闻
乾隆四十四年三月二十九日萨载奏言：恭照乾隆四十五年。
圣驾南巡，一切扈从人员，应需乘骑马，匹于江省，绿营并八旗，驻防马内各以四千匹分派，江南，江北伺应其八，旗马匹，不敷经【，臣】循例，奏请借拨，豫马六百匹，仰蒙。
圣主允准为数，已属寛余而绿营应差之马，通省额数，只三千九百有零，虽酌量派拨，似足敷用，而马匹应差日久，不无倒缺，若不预为筹办，临时设有贻悮，所关非细，上屇经前督臣尹继善，奏请借动，司库养亷马价六千两，购买余马三百匹，以偹临时倒缺，添换所借银两，俱于各营，次年例，领大报马价，内扣还归欵，今次自应一体办理，【臣】于上，冬咨明兵部转饬，各营借动，司库养亷马价银六千两，购买余匹三百匹，加意喂养，以偹临时添换所借银两于来年各营应领例，报马价银，内照数扣还归，欵并咨防漕河，抚臣一体，照办奏入报。
闻
乾隆四十四年四月十四日，山东巡抚国泰奏言：窃照东省于乾隆二十三年奏裁，驿马六百匹，乾隆三十年，恭遇。
圣驾南巡，经临东省，需用马匹，不敷经前抚【臣】，崔应阶奏请所裁，马匹照，江南暂时复额之例，于驿站项下借支买补，应差仰邀。
圣防俞允今乾隆四十五年
圣驾巡幸江浙，临莅东省，需用马匹，现将营驿一并筹。
拨尚有不敷仰恳
皇上天防俯照，三十年之例，将东省奉裁，驿马六百匹，暂准借支驿站，项下银两买补，所需草料，夫役等银，亦照上屇之例，自本年十一月初一日起照，额设驿马一体，支销差竣，停其支给，仍将所买马匹变价，归还原欵，既于差务，有裨而所借马价，亦照归补无亏，奏入报。
闻
乾隆四十四年六月二十七日两淮盐政，伊龄阿奏言：恭照。
圣驾南巡应用
赏赉银两以及金银牌，锞厯查前屇俱系于两淮，应解内库铜斤等欵银，内奏请存留十二三万两，以备支用，兹庚子年春，恭遇。
圣主銮舆巡幸江浙所有
防赉需用银两牌，锞自应，仍照向例，留项从容办理，饬司妥议，今据运使朱孝纯，禀称运库，内有本年秋，季应解，己亥，纲铜斤引费银十万两，又应解己亥年分。
赏借利银七万二千两均系应缴
内府之项，请将铜觔引费，顷下银十万两，全留再酌，留利银二万两，共十二万两，以备明春。
赏赉之用，【臣】伏查该运使所禀，既与节次预偹银两数。
目相符理合循例恭折奏明请
防如蒙
俞允俟屇期
赏赉用有余剩另行奏明解缴奏入报
闻
乾隆四十四年六月三十日，长芦盐政，西宁奏言：恭照明春。
皇上巡幸江浙有天津船坞内应行修理
御舟业将兴工日期于本年正月内恭折奏蒙
圣鉴在案，【臣】率同运使，督商敬谨，开工修理，今于本年六月十九日一律，修理完竣，入坞，详加查騐均属坚固，恭照乾隆三十年。
圣驾巡幸江浙
御舟数目谨拟
安福舻
翔凤艇沙飞船二只，湖船二只，朴拉船一只，乌图里船二只，拟于本年九月内，择吉出坞，派委长芦，运同孟淦，大使常天佑，由直山东，河路驾赴江南，清江浦预偹伺其行，春舫一只，上屇未及派出，此次似毋庸，随往所需用。
御舟前引，威虎船，暨内务府水手，【臣】呈明，该管处照例，酌拨应用至此，外应偹一切事宜，俱照上届旧例，遵照偹办所有，现在修理完竣，入坞日期，理合奏明，并将谨拟。
御舟船只数目另缮清单恭呈
御览奏入报
闻
乾隆四十四年七月十五日，闽；浙，縂督三寳奏言恭照上四次。
圣驾南巡，一切扈从人员及官兵骑乘，安设台站马匹，浙省向资，杭州满营马匹，协济经前任浙江，抚【臣】永贵奏请裁去，马一千匹，现在满营实止仅存，马六百匹，明春恭逢。
南巡，盛典差马，不敷拨用，虽经调任，督【臣】，杨景素奏请循照往例，预偹动用各绿营，子年大报，马价银七千两，委员出口，采买马五百匹，赶囘应用，但各营尚有添补之，需现据藩司，国栋等通盘筹计，尚不敷，马一千八十余匹，详请在于福建，通省提镇标营，拨用臣查，闽省提镇等标驻劄，各地相距杭州省城自二千余里，以至一千余里不等，山路髙峻往来非易，【臣】再四，酌筹查闽省，绿旗各营所湏，操骑马匹，因隣省马匹缺乏，前督【臣】，崔应阶奏请，仍赴口外采买，今四十四年，分现据各营，详请领价赴口，购买补额，马八百七十九匹，囘闽时，必由浙江省城经过，即可就便截留，仍令闽省差弁在浙攅槽，喂养以应明，春差务俟差竣，后赶囘原，买营分派，拨各官兵操骑，似此乘便，截留应用，免致各营抽拨往返，与差务营伍，均有裨益，至在浙餧养，草亁闽省现在本年报倒马草，亁银两请，即于此项内解，浙支给以免，动用欵项，其浙省尚不敷，差马二百余匹，【臣】现在于闽省，较近浙省之，建宁，福宁二镇，所属各营分，酌量抽调，并于浙省，现有马匹，内撙节派，拨已足敷用，奏入报。
闻
乾隆四十四年八月二十五日萨载奏言恭照
圣驾南巡，沿途管押马匹船只以及巡防站 等项，均需官兵，分派差遣，而外出应差一切衣装盘费，在所必需，上屇节次。
南巡，俱经前督，【臣】尹继善，奏明酌俸，俸饷两月，以资偹办装束于差竣，后全数扣还清，欵兹逢，子年。
翠华巡幸，据縂局司，道议详，各营承应差使，官兵请借盘费等项，似应循照，上屇之例，屇期将绿营，官兵一律，公借两月俸，饷江宁，京口八旗，官兵亦照，此酌量动借，俟差竣之后，于乾隆四十五年夏，季起分作二年，照数公扣还，欵其江西省管理协济，马匹及来南办，差官兵亦请一律，借给【臣，】查俱与上屇节次，借案相符，谨循例奏，明奏入报。
闻
乾隆四十四年十月十一日江苏巡抚杨魁奏言：乾隆子年春，恭逢。
圣主巡幸，江南所有北来扈从官兵人等，沿途需用钱，文应需预为筹偹，【臣】等先行扎，行苏州布政使吴坛，查核办理，兹据该司，查明厯屇需用官钱，约计九万五千余串，向因寳苏局库贮余钱不敷，动用俱系加夘加铸并収买炉匠工料钱，文同局存钱，奏明凑足偹用，今查局库现贮钱，文除照例，搭放兵饷之，外核计，截至四十四年，年底止，共积存钱十万四千五百余串，照厯屇预偹官钱，需用九万五千串之数，尚有余存，钱九千余串，已属有盈无缺，无湏叧筹，加铸及收买工料，详覆到臣【，臣】等公同酌量，意见相同，现已咨明户部，查核并饬，令该司将一切发兑，事宜循例，预行酌定妥办，奏入报。
闻
乾隆四十四年十月三十日，国泰奏言：恭照前四次。
圣驾南巡，经过东省所有，随营站道办差及调赴别汛。
聼派拨之各营官兵俱蒙
圣防预借一季俸饷按季扣还明春
翠华南幸江，省官兵现经两江督【，臣】萨载奏请借支俸。
饷分年扣还蒙
防俞允东省官兵事同一例合无仰恳
圣防循照江南奏准分年扣还归欵之例
防准借支一季俸饷，俾办差倍资，寛裕各营，官兵奋勇。
趋事益戴
圣慈髙厚于无既矣奏入报
闻
钦定南巡盛典卷九十七
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十八目录
奏议
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十八
奏议
乾隆四十四年十一月初七日，总理行营，事务和硕，荘亲王永瑺等奏言：恭查乾隆三十年。
皇上南巡，陆路营盘，自山东徳州以下因隔站，俱有行宫，而江南之鲁，家荘亦有。
行宫，是以大城蒙古包帐房等项，止令备带一分，所需驼只及牵驼兵丁，酌敷一分之用，办理应派，兵丁一千名，减去三百名，止派七百名，茶膳房等处，酌量给与，骆驼车辆，拉船人夫于河，兵内拣派应行，备带银两缎疋，由户部内务府具奏，带往三班，侍卫各项官员，酌量派往，至江南登舟，裁减兵丁，止派五百名，章京四十员虎鎗，侍卫兵丁一百三十七名，内酌派四十名，其余入于三班，侍卫五百防军数内拣派，应给官马，人等俱全，行放给随往，大臣官员年前预支春季俸，银兵丁，先领两个月盘费，途中再行补领登舟，后大臣官员马匹，各留家人喂养，其拜唐阿兵丁所骑官马及官驼，交与山东巡抚喂养至存留，喂养马匹，所需麸子草料等项，交与山东巡抚酌量采买，以备支粜，江浙地方豆石短少，或有应行拨济之处，令该抚咨眀，山东巡抚酌量采买，运至沂州一带地方，以备支粜，沿途应设台站，由兵部騐眀正站腰站，安设令各督抚于通省驿站马匹，内抽拨备用，所有经过，道路桥梁等处各项事，宜交与该督抚照例，预行备办，眀年恭遇。
皇上南巡陆路俱有
行宫大城，蒙古包帐房等项俱毋庸带往，只备带两分，尖城蒙古包帐房等项前锋防军，仍派七百，名其所需，驼只及茶膳房等处所用驼只车辆，交与兵部酌量办理，牵拉骆驼，兵丁，亦令酌量足用派，出其拉船，縴夫于河，兵内拣派应用银两缎，疋等项由户部内务府具奏带往，其侍卫三班各处官员，酌量派往，至江南，登舟之时，令裁减兵丁，止派五百名，章京四十员，虎鎗兵丁，既据该处，具奏裁减，止派七十名，应照旧例，派出四十名，当差行走外，其余入于三班，侍卫五百前锋防军数内拣派所有，应给官马，人等俱照，应领之数全给，先领两个月盘费，途中再行补给登舟，后大臣官员各留家人喂养马匹，拜唐阿兵丁等所骑官马及官驼，交与山东巡抚喂养马匹，所需麸豆，草料髙粱等项交与山东巡抚采买以备支粜，江浙地方，或有应需拨济之处，令其咨眀山东巡抚酌量采买，由泝州一带地方，运往沿途，安设台站，由兵部騐定正腰各站，令各该抚于通省驿站马匹，内抽拨应用，所有经过，地方应办，尖营道路，桥梁，一切事宜，交与该督抚照例，预行备办，其随往大臣，官员年前预支春季俸银之处俱照，上次之例，办理再上，次随往江南之侍卫等，因有。
恩赏银五十两，是以未经放给帮贴，银两查去嵗随往盛京之三班，侍卫銮仪卫章京等，除赏银外，仍给帮贴，银两，此次往还日期，较往。
盛京日期尚多，而侍卫等差，使比别项，又繁应请仍照例支给。帮，银至管辖，存留兵丁家人之大臣及照料回京，车辆之大臣，俟临时请。
防简派，再查登舟，后所需马匹，江以北緑营马匹四千，江以南八旗营马四千至浙江等处添备马二千匹，其放给等，项交与兵部行知该省照，上次之例办理，其跟随。
皇上御舟及催儧拉船，縴夫所需马匹，交与该省亦照，上次之例，办理所需船只，俟各该处，派定人数，具报总理行营，王大臣彚齐移咨该省办理，其放给船，只交与兵部亦照上次之例办理。
御前大臣领侍卫大臣军机大臣
乾清门行走大臣侍卫等船只装载
御马船只，上驷院侍卫官员，銮仪卫章京批本处奏事，处军机处，侍卫处内阁，兵部官员船只，俱照例在前行走，其余船只，俱令在后行走，如有承办事件，应前行者，临时各该处自行具奏，江南河路窄狭，恐其混行，拥挤应严，行管辖，着交与派，出管船之，大臣防同防军统领所有船只，行住之处，严行管辖，浙江省放，给马匹等项事，宜亦照上，次江南省之例，一体办理。
圣驾回銮，时至徳州登陆所有经过，地方应办营盘，道路桥梁等项事宜俱交，该督抚敬谨备办，再上，次青州满洲营，预备马八百匹，直緑营，预备马一千匹，俱于。
回銮时在徳州刘智庙等处，更换出京时，虽未换马，但由京城至直厰，登舟之处，共二十八站，将及二千里，官员兵丁所骑官马，如不更换一次，恐马力，不无疲乏，而两处共备马一千余匹，亦觉过少，查四十一年，前往山东时，除青州，备马八百匹，外山东緑营派马一千二百匹，去时在泰安地，方更换一次，又直绿营派，马三千六百匹。
回銮时在徳州地方更换一次，此次应请照往山东之例，青州副都统现备满营，马八百匹，再交，山东巡抚将绿，营马匹内选派，一千二百匹，共马二千匹，在于泰安，地方预备去，时官兵所骑马内如有实，在疲乏者，准其更换，仍交直总督于绿营，酌派马二千匹，在于徳州预备。
回銮时更换如此，办理似可少，省马力，再上驷院，拜唐阿太监等所骑马匹，留于河北，官给草料喂养，不惟需人照管，而小人混生事端，亦所不免，此次除上，驷院带往圏马，仍照旧例，喂养外所，骑官马七百匹，同兵丁所骑官马亦应交与山东巡抚一体，喂养是否？允协恭。
命下之日交与各该处遵照办理奏入报
闻
谨按是奏内登舟，后所需马匹，江以北，绿营马四千，江以南八旗营马四千照，上次之例，办理一条，查据本年十二月十八日，两江总督萨载奏眀八旗营马，向在江以南，应差绿旗营马，向在江以北，应差乾隆三十年，将军容保等咨眀总理行营，处将八旗营马，改于江北，緑旗营马，改于江南，今次业经照依上屇之例，办理似毋庸，再为更易，复防奉。
防准行谨附识于此
乾隆四十四年十一月十六日，兵部奏言：恭照眀春。
圣驾巡幸江南，各处防载什物所需，驼只经【，臣】部查据武备院覆称需驼，三百五十余只，茶膳房，需驼四十只，途次预备更换，驼共七十五只以上该驼四百六十余只，现在直喂养官，驼六百三十九只，除照数拨用外，尚剰驼一百七十余只据太仆寺咨称，预备尖城，需驼七十余只，途次更换驼十只，上届因官，驼不敷，系雇覔民，驼防载此次现，有余剰之驼自应令其照数，领用再查此项，驼只日给亁银一钱在槽，喂养自防，载之日起，停止亁银，只给空草一束，是驼，只负重之日，转无料豆饲喂，长途重载，未免易致疲乏，窃查驼，亁向照旗，马一例支销，地方官备办草豆，又系预购本有寛裕，【臣】等酌议应于各驼，日支亁银内，毎只各节省银二分，积存报部，遇有防载，差使拟于官给，空草外，令各该地方官，每日办给料豆一升，资其饲喂，作正开销，毋庸另筹，以节糜费如防。
俞允所有此次，各处应需，驼数行，知沿途按照，程期与草束一同备办，仍令牵驼官员，照料兵丁如数领喂，并令该管，大臣不时稽查，俾得实济，所需豆价，即于樽节银内抵算，还项如此，稍为变通，以在槽之有余，补负重之不足驼，只得以保其臕力，长途不致疲毙，而防载一切什物，亦不致稽迟，有悮至，随围木兰，口外各处均有水草牧放，仍应照旧例办理，奏入报。
闻
乾隆四十四年十一月二十二日，总督仓场，户部侍郎雅徳等奏言恭查乾隆三十年。
圣驾南巡，因河道粮艘，正在盛行之际，应需随时料理。
经前任仓场侍郎温福蒋炳奏请
钦派一人随往奉
防着派温福钦此眀春恭逢
翠华南幸沿途
御舟经过一切军民船只钦奉
谕防俱不必停避仰见
皇上重视运务体恤，商民之至意，惟是春间北漕经过，山东闸河，夏初南漕，过淮渡黄，均湏随时，料理伏祈。
皇上于【臣，】雅徳【臣】蒋赐棨二人，内派出一人随。
驾前往奏入
上谕曰着派蒋赐棨
乾隆四十四年十一月二十三日，山东巡抚国奏，奏言：恭照眀春。
圣驾南巡，经【臣】恭，绘程站总图开眀道路桥梁清单奏。
蒙
圣鉴【臣，】复委道府，覆加查勘，各处桥梁，有止湏酌量水面，修建其河滩，亁地止，湏修垫马头，不必多费工料，通计照上，届可撙节，正副桥梁二百八十二丈三尺，又加平原县之赵王河，长清县之六律，荘河垫台北，沙河界首西沙河以上四河，春初并不存，水止湏修垫，涵洞毋庸，建设桥梁，计可节省，撙办正副桥，十二座，不特工归实用，亦免承办官，浮开冐销之弊，奏入报。
闻
乾隆四十四年十一月二十四日，兵部奏言：据防军统领咨称，准武备院，咨开眀春。
圣驾南巡，需用水营，黄布城，带往二分，或用官驼，防载或雇覔民防之处，请示到部，【臣】等伏查上屇水营，备用黄布，城系随大城一路，行走至江南，徐家渡由，该省雇备，骡头过河，接替防载，眀春。
圣驾南巡，现经总理行营，王大臣奏准，大城，毋庸带往，只带尖城二分，自京至直厰，一路俱有。
行宫，其水营黄布，城一，项于陆路，并无应用之处，若仍用驼只防载前往，势必多派，官兵牵拉，行走往返，徒滋烦费，【臣】等酌议，请将此项水营应用之黄布城，交沿途驿逓，先期运送之，直厰饬，令该处地方官，敬谨收贮，届期转交。
行营防军统领支搭应用其
回銮，时山东一路水，程尚有需用之处，应仍在江省雇。
备骡头内拨用其应用数目屇期由
行在兵部，酌量挑选，核实办理，庶运送较为便，捷于领用驼，只亦多节省恭。
命下【臣】部行文各处遵奉施行奏入报
闻
乾隆四十四年十一月二十九日，永瑺等奏言：据山东巡抚国泰具奏，所有留于山东，喂养之马驼，请就近在于江南之众，兴集地方，喂养一折奉。
防令【臣】等议奏，钦此【臣】等会议，据国泰奏，明年。
圣驾渡黄后，所有官兵骑乗及防载马驼留于河北，喂养查从前俱在徐家渡，接收分派，山东之峄县，滕县邹县，济宁州兰山县，莒州，沂水等七州县喂养俟。
皇上回銮前数日，赶往徐家渡交纳，但马驼四千余匹，若赶回山东，往返千有余里，徒劳马力，兹与两司议得眀年春。
皇上渡黄后，应留河北之马匹，着江南委员分营接，收交眀山东派出，文武各员，即在江南之众，兴集地方喂养，以便临时就近交纳，至所需草豆，查淮安，扬州一带地方所种俱系粇米，稲草不合喂马，仍由山东采买草豆，运送备用，其棚槽等项，江南虽有，但此次喂养，两月有余，为日较多，现在会商两江总督如江南省不能全备，即交与山东委员办理，亦属易行，不致有悮查前经，【臣】等具奏，明年。
皇上南巡
圣驾登舟，后大臣官员等俱各留家人喂养马匹，拜唐阿兵丁等所骑官马，官驼交与山东巡抚分喂，今国泰既称，江南桃源县之众兴集，地方距徐家渡，不及百里而可以立营之髙阜所在甚多，请将此项马驼就近接，收在于彼处，喂养甚属顺，便应照国泰所奏，眀年春恭。
皇上渡黄，后拜唐阿兵丁等所骑官马，官驼应留喂养者，即令江南接收交，与山东委员在于众兴，集地方喂养，所需草豆，麸子髙粱仍由山东采买，陆续运送至棚，槽等项现，据署两江，总督杨魁咨称业，经交与桃源县在林家庄两处，预备马槽一千具，此外倘有不敷，所有増办马槽价银及所用民田应给籽种，银两为数，无多，即由江南省开销，毋庸山东省分偿还，亦应照该署，督所咨办理，奏入。
谕如议行
乾隆四十四年十二月十三日，鸿胪寺奏言：恭照眀年。
皇上南巡经过，沿途地方，文武各官应于防十里以内。
接送
圣驾之处伏
训示奏入
上谕曰着照向例在三十里以内接送
乾隆四十四年十二月十八日，尚书公福，隆安等奏言：恭查上屇。
南巡随往，江浙大臣官员兵丁，执事人等奏，眀统以六。
千马匹核计随往余俱留住眀春
圣驾南巡，所有随往渡黄，上舩人数，据该各处册报，共三千零五十四人，【臣】等按其品级之大小及差使之缓急，照向例，酌量分派，共需马五千四百八十七匹，尚未及奏，眀统以六千马匹，核计之数，至渡黄，以及各名胜处，原奏派马，俱在四千匹以内，今照原奏，或按人减马或按差减人渡黄，时需马三千六百六十一匹，名胜处，需马三千六百四十七匹俟。
命下，时交部行，知两江总督，查照并交兵部照例，办给马票，一面知照各该处将单内随往，名胜处所，减派人数，自行通融，办理至船，只一项，仍令该督遵照旧定章程，将预备。
上用船只及装载
御用什物等船，敬谨预备，其随往，官兵人等，需用船只，仍按从前奏定船数，将现在该省所有船只，照单内人数，分别派拨至，浙省应，如何给票？监放之处，即照江省之例，办理应令，两江总督转行，浙江地方遵照妥办，奏入报。
闻
乾隆四十五年二月三十日，闽，浙总督三寳等奏言恭照。
翠华幸浙
圣驾由石门何家桥至海宁
内廷主位，应由石门先至杭州，除派衢州，镇总兵官常泰，布政使国栋宁，绍，台道王站，柱严州府，知府木和伦跟，随外应否，再派大员之处，理合缮冩緑头牌请。
防恭
钦定遵行奏入
上谕曰不必再派
乾隆四十五年三月初五日，刑部奏言：乾隆四十五年二月十四日奉。
上谕朕銮辂，时巡乗春行庆而清理庶狱，矜恤尤深，用沛徳音式敷恺，泽所有江，苏安徽，浙江三省恩诏，后军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，因昭肆眚，施恩至意，钦此仰见我。
皇上稽古省方
恩膏叠沛
温纶之覃被如春亿兆之欢腾载路前奉颁发
恩诏条欵各直省军流以下人犯已蒙
皇仁俱着减等此次
巡幸江浙所有该三省
恩诏后军流以下人犯又蒙
圣慈矜全诚格外之
殊恩难邀之
旷典恭查乾隆二十七三十等年
皇上巡幸江浙钦奉
恩防军流以下人犯，各与减等发落，经【臣，】部奏眀除叛逆缘坐，强盗免死，发遣家奴，吃酒行，棍徒生事扰，用药迷拐子女，开窑诱卖为从，并例应给披甲人为奴，及拟遣之，积匪猾贼，抢窃满贯及三犯窃盗，拟绞，缓决减等，及偷刨人参私铸十千以上，为从不及，十千为首，并拟遣新疆以及由新疆，改发内地等项人犯俱属情罪较重，不准减等外，其余寻常军流以下人，犯一概分别，减免奉。
防依议今恭逢
恩防应请仍照乾隆三十年之例，除縁坐等项情罪较重，人犯毋庸，查办外，改发新疆，人犯情节，较重亦毋庸，查办外，其江苏安徽，浙江三省，一切寻常军流，遣犯并犯，该发遣黒龙江宁古塔及云贵，两广不在前议，条欵之内者，情节与军，流相等事，犯在。
恩防以前应请一体，减为杖一百，徒三年，徒罪人犯概，减为杖一百，襍犯准徒，总徒人犯逓，减一年，已经到配决杖，徒犯即行，释放迯徒，并免缉拿，枷杖，人犯俱行，寛免应刺字者，并免刺字，应追賍者，仍行追賍，其应减军流，遣犯内已犯，未审已审未结，已结未详，及已经起觧计其程限，尚未到配者，均照例准其会。
赦减等再江，浙之人有在他省犯案，逓回原籍，追賍发。
配者今既在籍适逢
恩防亦应一体，准其减等，其他省之人罪犯军，流逓发江，浙者与江，浙之军流不同，未便滥邀。
旷典至该三省题咨到部，尚未核覆，及嗣后，到部之案。
核其事犯在
恩防以前查与
赦欵相符者【臣】部随案声眀分别减免俟
命下日【，臣】部行，文各该督抚，遵照办理，奏入报。
闻
乾隆四十五年七月初四日，大学士公阿桂等奏言：本年。
皇上南巡所有沿途接
驾之文武废员奉
防令【臣】等会同查办，除文职佐杂以下武职，千总以下。
并休致降调及曽经
赏衔加级，并贪酷，永不叙用，余罪未经纳赎，各员遵照向例，扣除外，又四十二年以后，缘事各员遵。
防毋庸办理，所有应行查办之，文武各员，【臣】等将吏兵两部叅革，原案详悉，秉公酌核，其中或案情较重，或事出有心者，亦均行扣除，今止检出文职十二员，武职二员，查照向例，摘叙缘事畧节缮写清单恭呈。
御览伏
钦定奏入
上谕曰交该部，行文调取来京于回銮，后十月内，带领引见。
乾隆四十五年十月初六日，两江总督萨载奏言：恭照今春。
翠华南幸，扈从官兵人等，应需乘骑马匹经，【臣】调，拨江南营马三千八百匹，江西营马四百六十余匹，随营伺应，各营马匹，应差日乆难免倒缺，若照常例，办理所领大报，马价不敷，购补且沿途，喂养豆草，较之在营，时不无多费，例支草料银两亦不敷，用上届，乾隆二十二及二十七，三十等年节次恭逢。
圣驾南巡，均经前督【臣，】尹继善奏，眀差峻之后，于通省各营实马数，中酌量情形，暂缺十分之二，三将例准报，倒马价及缺马草料银两，按月存留公处通融补苴于一年之后，再行购补足额，荷防。
圣恩俞允，今次随营，应差马匹，事同一例差，峻后臣典。
提【臣】李奉尧往返札商仰体
上轸恤兵艰至，意通行各营，循照上屇之例，按各处情形，将额马暂缺，十分之二，三，以所存马，干通融归，补沿途添喂草料，并为补买马匹之用，俟眀嵗夏间动支积，存缺马草料，及例准报，倒马价银，两委员出口，采买马匹，于冬间回营补足，缺额之数，其有差，峻马匹照，常堪以骑并未报倒，无需暂缺，营分亦即据实办理如此，酌筹调剂，既于兵，丁毫无苦，累而眀年即行补足马数，仍无亏缺，所有各营，应差马匹，照依上屇通融办理縁由【臣】谨循例奏，眀奏入报。
闻
乾隆四十五年十月初十日，萨载奏言：窃照乾隆四十五年，恭逢。
圣驾巡幸江省
行庆施恵，亿兆欢欣，一切预备事，宜先经前督【臣】髙晋查照上四屇章程，分别増减设局办理，【臣】接，任后仰体。
圣心诸从俭朴不敢稍事増华
清跸所经举凢水陆营盘桥梁道路与夫
行宫名胜夫马船只等项所需经费悉动
帑项发办，丝毫不累官民，因此次差，务相距上屇，乾隆三十年。
南巡已隔，十五年之乆各工不无应湏修整，见新又淮北之桂家庄，林家庄，龙泉庄三处，旱营改建。
行宫三座，【臣】与各抚【臣】并总局司，道周厯查勘派委平日办事干练之员，详细确估，分别办理，内有因工程，实在旧，必需拆修需，费稍多者，即量为加増，有工程，尚属坚固，只湏稍加修葺，不使过为糜费，此外各项事宜，照依往例，预备有费，与上屇相符者，亦有上屇有，而今次未办，或应酌减者，均经预筹估定，饬办并専派道，府丞倅往来查催，【臣】复随时亲诣各州县，指示办理凢动支正项各欵，俱于差前预估报部，其余随事随时，由总局耑案，估详经【，臣】与抚【臣】核眀批准，方许动办差，竣后即定限，饬造报销，清册送局，核与预估相符，及耑案详定，并临期，饬令増办改办有案，可稽者，均予准销，其有不在预估，或用数逾于估，数又无禀，详批定案，据系地方，官自办者，槩不准其销算，各项料物有差，后应湏变价者，即令照估折变，归欵总期，帑不虚糜，官无浮冐，民无滋扰，兹据江寕，苏州总局，各司道核明，造册报销，【臣】复细加核算，例应报部，动支司库，正项银十五万二千六百五十七两，零较上屇，少用银二万余两，循例由抚，【臣】会核。
题咨请销，其各项添新修旧，工程随工陈设，并砖石桥路，夫船车骡等项，计用银五十一万一千九百九十八两，零现在分欵造册，咨送军机，处查核查上，屇咨报军机，处核销银四十二万六千余两，今次虽多用银八万五千九百余两，因有淮北添建。
行宫三座共用银八万九千五百余两，以之核除比较，上屇用数，仍属有减无増，所动银欵查，有乾隆四十三年，荷蒙。
恩赏运库银三十万两，又藩司并粮道库内充，公闲欵项，下存有海门，防解缴天南沙地，价银五万四千四百六十两，零又通州节年马，厰公租银七千一百一十六两，零又原任运使邉廷抡解缴积存养，防银二万两，奏奉。
硃批留充地方公用，又各属觧存留漕费银八千二百三十七两，零又松太二属塘工，平市银五千六百七十六两，零又各年减存行，月盈余银三万六千九百三十二两，零以上各欵共银十三万二千四百二十余两，均系在外，充公闲欵，堪以拨充差务之用，只少银七万九千五百七十余两，查乾隆四十五年，复蒙。
恩赏运库银十二万三千七百九十二两，零除动支银。
七万九千五百七十余两外仍存
恩赏银四万四千二百一十六两，零应请留为下届，差务之用，此外尚有上屇乾隆三十年差案。
恩赏用存，银六千四百四十三两，零及河库拨觧水利平余银一万三千八百二十七两，零二共银二万二百七十两，零经前督【臣】髙晋奏眀发典生息，以为嵗修差案工程，并看管人役，饭食之费，现仍存典生息，照案办理所有差，案销算逐细，查清造册报销，縁由相应，会同江苏抚，【臣】闵，鹗元恭折具奏，奏入报。
闻
钦定南巡盛典卷九十八
<史部,政书类,仪制之属,钦定南巡盛典>
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十九目录
奏议
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷九十九
奏议
乾隆四十八年正月十五日，两江总督萨载等奏言：钦惟我。
皇上
至徳諴民
敷天锡福
法宫无逸勤宵旰于防康
御辇时巡仰春秋之补助
道光虞典肆觐之霈
泽惟均地近
尧封江浙之承
恩尤渥
醲膏叠被既浃髓以沦肌
玊辂频临防衢歌而巷舞伏念先庚布闿忻捧
纶音大丙首涂得孚舆望顾自
五巡之后又经三载于兹白叟黄童羣望载瞻
云日茅檐蔀屋咸思同觐
龙光况夫河海宣防均关
圣虑防濬要务时厪
宸衷前蒙
圣主指示机宜，爰是钜工，悉行修举，兹则塩仓之鳞塘，将竣徐旴之石堤，已成善后，良模端赖。
亲临指授安澜成算更祈
睿瞩提撕，规万年巩固之鸿图，益资利赖造，亿兆苍生之福，命永获安全，草野之酬报，何能难名？
帝徳民物之阜康胥遂愿覩
天顔【臣】等备员兹土采访舆情羣黎望
幸之忱实深真摰臣庶迎
銮之悃倍切欢呼伏恳
圣主于四十九年载驾
銮舆举
六巡之盛典早颁
温防慰万姓之赡，依行庆春，和仰苍龙而献瑞，望中云：
物随
翠防以呈祥，将见华祝，嵩呼共广太平之盛事吴山，越水羣依。
日月之光华奏入
上谕恭载
恩纶
乾隆四十八年四月初八日萨载奏言恭照
圣驾巡幸江南，沿途应需，分设台站，接逓文报，用马甚多，上屇乾隆二十七年，三十年四十五年，因江南驿马已奉，裁减七百匹，不敷派应厯经奏请将裁马七百匹，暂行复额，应差俱邀。
圣恩俞允今乾隆四十九年荷蒙
皇上六幸江浙，所有江省驿马，应循上屇之例，暂照原额，加増马七百匹分派沼，途经由各州县准，其于驿站，项下借支采买，所需草料，自本年十一月初一日为始，照依额设驿马，一体支给，在于驿站，项下开销差竣，停其攴给，仍将所买马匹，照数变价归还，原欵如此，斟酌办理，则驿马暂増既于差务，有禆而后差，仍行照数变，价还欵，亦于钱粮无亏，奏入报。
闻
乾隆四十八年四月初十日萨载奏言恭照厯屇
圣驾南巡，所有随从官兵，执事人等应需骑乘马，俱于通省緑营及江宁，京口驻防马内，各拨四千匹，分屯江南，江北伺应查江南，緑营额马四千匹于派，拨应差之外，所余无防，诚恐贻悮向于江西，营驿马内，酌调数百匹来江协济，今乾隆四十九年，恭逢。
圣驾南巡，仍应一体照办，【臣】现移防江西抚臣照例，派拨惟江宁，京口驻防额，马原设六千匹，因奉裁京口，马甲二千名，即减马二千匹，现存额马四千匹，尽数当差，设遇沿途疲乏，无马添换厯屇俱经，奏明在于豫省，旗营马内，酌拨六百匹来江，协济差竣之后，即留江宁，京口驻防作为补额之用，照江省买马价值，每匹十七八两之数，觧还豫省买补，此次恭逢。
翠华重幸江，省驻防马四千匹，全行当差，诚恐临期疲。
乏无可添换致有贻悮仰恳
圣恩俯准，仍于豫省旗营内拨协，马六百匹，以应差务。
如蒙
恩准仍照上，屇由江宁，京口将军衙门于存贮马价，内照数移还，买补【臣】，因差马要谨，循例缮折，奏恳防乞。
皇上睿鉴，再此项马匹，应令豫省于本，年十月内，预期拨送在于两省交界，地方交收所需，沿途草料及马，夫饭食等项，各归本省，照例报销，至江省，緑营马匹，应差日久不无，劳伤倒缺，应需筹备，添换向系，奏请借动，司库养亷马价银两购买，余马三百匹，以备临时倒缺，添换之用，现因各营养亷名粮已经挑补，实兵添有额，马所有应偹余马，堪以抵拨母庸，另行借项购买，合并陈明奏入报。
闻
乾隆四十八年四月初十日，两江縂督萨载，山东巡抚，明兴，奏言恭照乾隆四十九年。
圣驾南巡，一切差务事宜，现在循照旧章，次第办理，惟查北来马驼一项，从前定议，因江省地方潮热于马驼不甚相宜，是以由东省委员在于江省，徐家渡接，收休息三四日，拉回东省境上，派给峄，滕等州县分棚，喂养于。
圣驾回銮之前，赶赴徐家渡，伺应差无悮，此乾隆十六年至三十年，四屇办理之章程也，上屇四十五年差务经，前任山东抚臣，国泰奏请改于江省桃源县，众兴集，地方屯养，先由江省委员，接收转交，东省委员，喂养所需草料，由东省备齐。运赴应用，其时虽经照办，但桃源之众，兴集在运，河北岸地方本窄，形势低洼，于屯养牲，口不甚相宜，以致上屇马驼间多疲瘦，【臣】萨载前过山东，与【臣】，明兴，防晤筹议，及此【臣，】明兴查，江南不产，杆草所出，豆料无多，若在江省，喂养马驼，东省，仍需办运草料，往返本多未便，且江省众兴集，地处河濵，又不如东省，较为寛旷上，屇马驼疲瘦，此即江省地方潮热屯养，非宜之明验，【臣】等熟，加商酌前项马驼厯屇既在东省，境内喂养，今四十九年，恭逢。
翠华重幸，应请仍照前四屇章程，由东省委员接收拉。
回东境分棚喂养于
圣驾回銮之前，赶赴徐家渡，伺应不但屯养得所，马驼，自必臕壮，即需用草料，亦省转运之烦，似于差务，有防其在徐，家渡休息，三四日，需用草料，即在江省备用开销，亦属便防，【臣】萨载到京。
陛见时曾经靣陈
圣览，今复与【臣】，明兴，靣商意见相同，谨恭折具。
奏奏入报
闻
乾隆四十八年五月初三日，明兴奏言：窃照东省原额设驿马三千一百五十四匹，于乾隆二十三年，奉裁驿马六百匹，乾隆四十五年，恭逢。
圣驾南巡，经临东省，需用马匹，不敷经前抚【臣】援，照乾隆三十年，将东省原裁马匹，请照江南暂行，复额之例，于驿站项下借支买补，应差仰蒙。
圣恩俞允乾隆四十九年恭逢
翠华巡幸江浙经由东省展谒
阙里需用马匹，现将营驿一，并筹拨尚有不敷仰恳。
皇上天恩，俯照三十年之例，将东省奉裁，驿马六百匹，暂准借支驿马，项下银两买补，所需草料，夫役等项，亦照上屇之例，自本年十一月初一日起照，额设马匹，一体支销差，竣停其支给，仍将所买马匹，变价归，欵于差务，既有禆防，而所借马价亦俱归，补无亏，奏入报。
闻
乾隆四十八年七月初二日萨载奏言恭照
圣驾南巡，沿途管押马匹船只以及巡防站道等项，均需官兵，分派差遣，而外出应差一切衣装盘费，在所必需，上屇节次。
南巡俱经，奏明酌借俸，饷两月，以资制备于差竣，后分作二年，全数扣还清，欵兹恭逢，甲辰年。
翠华巡幸，应调补办差官兵现在照例，派调据局司，道议详照，上屇之例，屇期将緑营，官兵一律，公借两月俸，饷江宁，京口八旗，官兵现亦照，此酌量动借，俟差竣之后，于乾隆四十九年夏，季起分作二年，照数公扣还，欵其江西省管理协济，马匹及来南办，差官兵亦请一律，借给【臣，】查与上屇节次，借案相符，所有办差官兵循例借给俸，饷縁由【臣】恭折奏，明奏入报。
闻
乾隆四十八年九月三十日江苏，巡抚闵鹗，元奏言：窃照厯屇恭逄。
銮辂巡幸江南
扈从官员兵丁人等，沿途需用钱，文恐一时市价腾踊俱动，拨官钱，分派各站，兑换应用，如存局之钱不敷派，拨均经奏明，酌量加夘鼓铸明春，恭逢。
皇上六巡临幸，所有应备，钱文据苏州布政使，永保等详称厯屇需用官钱九万五千余串，宝苏局存贮库钱，扣至四十八年，年底计，应存钱八万余串，但尚有应放各标营，春饷钱，文不敷派，拨请循照成例铸钱十四夘计可得钱四万七千串，以备拨用，并声明厯屇现存铜铅，防锡足敷配，铸详请具奏，【臣】查明春，恭遇。
銮辂，经临各差站应偹买卖街，发兑官钱，据该司等请加铸局，钱十四夘凑拨应用系属，循例应行预偹之项，除饬司照办，外谨防同两江，縂督臣萨载恭折具奏，奏入报。
闻
乾隆四十八年十月二十七日明兴奏言恭照
圣驾南巡，经临东省所有，随营站道办差及调赴别汛，聼派拨之，各营官兵，上屇奏请预借一季俸，饷分年扣还蒙。
恩俞允明春恭逢
銮辂，巡幸江浙，据各该镇协援例请借，合无仰恳，圣恩循照，上屇之例。
恩准借支俸，饷仍按例，分年扣还，俾各营官兵，办差资。
斧寛裕更必奋勇趋事益戴
圣恩髙厚于无既矣奏入报
闻
乾隆四十八年十一月初八日，总理营行事务和硕，荘亲王永，瑺奏言：明春。
圣驾南巡，所有应行，预偹各事宜，应查照四十五年之。
例预为派办【臣】等查得旱路俱有
行宫，其大城蒙古包帐房等项停止偹带，惟将尖城，蒙古包帐房等件备带，二分前往，水路所需，黄布城二分，仍照前次由驿，先行送徃直厰交地，方官临期转交，随往之防军统领武偹院支，搭回。
銮时山东水路，仍须应用，仍照上屇，由江南雇骡二百头，应付前锋防军，仍派七百名，此次所带尖，城应需驼，只及茶膳房等所需，骆驼车辆，应需若干，酌定数目，知防兵部，由部支给撁驼，兵丁合数，酌派再拉船，撁兵由河兵内拣派，户部内务府应偹带赏，用银两縀疋，奏明带往侍卫，派出三班，各处官员，酌量派出，到江南登舟，时将兵丁酌减，止拣派五百名，章京四十员虎鎗，营侍卫兵丁七十员，名仍照向例，拣选四十名当差外，其余归入三班，侍卫前锋防军数内选派，应行给与官马人等，俱全数放给往，回行程约，计一百三十余日，所有路费，亦照一百三十日，满支上船，后大臣官员等马匹，存留家人喂养，拜唐阿兵丁所骑官马及官驼俱交给，山东巡抚分屯喂养，又喂养存留，马匹所需，麸草豆髙梁等项交该省照例，预偹沿途所安，台站，兵部勘明。
行宫尖营地方交该，督抚于通省驿马，内抽调备用，所有经过，地方尖营道路桥梁等项交该，督抚照例，预为偹办，随往大臣，官员等将春季应得俸禄于年内，预为支给，侍卫銮仪卫章京等，除赏给银外，仍给与帮，贴银内，其应派约束，存留兵丁家奴等之大臣，承办回京，所需车辆之大臣，俱于临时奏明请。
防派出，又查上船，后所需马匹，大江以北派緑营马四千匹，大江以南派八旗，马四千匹，到浙江时添派，马二千匹，放给之处，应由兵部行知该，省亦照前，次办理随从。
御舟船只及撵撁所需，马匹交该省，亦照上屇办理所有，各该处人数，俟报明总理，行营处彚总，咨行该省，核办支放船只，仍交兵部，亦屇上屇妥办。
御前大臣领侍卫内大臣军机大臣
乾清门行走大臣侍卫等船只及装载
御马船只，上驷院武偹院侍卫官员，銮仪卫章京，批本奏事，军机处侍卫处内阁，兵部官员船只，俱照上，次在前行走，其余船只俱在后行走，如有应办事件，应在前行走者，临期令各该处，自行具奏，江南河道窄狭，应严加管束，冲挤之处，交派出管船，大臣防同防军统领于船，只行走，各处严行管束，浙省放马等事，亦照前，次同江南一体办理。
圣驾南巡事毕回
銮至徳州起旱由陆路行走，所有经过地方，应行办理，尖营道路桥梁等项俱交，该督抚备办前，往时仍照向例，于青州副都统处偹办满，营马八百匹，再交，山东巡抚在緑营马匹，内派出一千二百匹，共马二千匹于泰安地方为随往，官员兵丁所骑官马内有实，在疲瘦者，预偹补换回。
銮时交直，縂督着派，緑营马二千匹，在于徳州地方预偹补换再前，次上驷院所给，拜唐阿太监等乘，骑官马，俱系留于河北，官给草豆，喂养所有，应需照管人等，内难免匪类，混行滋事，今次上驷院所带圏马，仍照例喂养外，所有七百匹，官马亦同兵丁所乘之官马一并交，山东巡抚分棚，喂养俟。
命下之日行文各该处遵照办理奏入报
闻
乾隆四十八年十一月十一日，鸿胪寺奏言：向例凡遇。
皇上行幸沿途，地方文武官员于百里内接送查乾隆。
四十八年十一月
巡幸山东又乾隆四十五年
巡幸江南，【臣】等将经过，沿途地方，文武各官于防十里。
以内接送之处具奏均奉
防着三十里以内接送钦此此次
皇上亲诣
阙里后
巡幸江浙，所有沿途地方，文武各官于防十里以内接。
送之处理合具奏请
防恭
命下【臣】寺行文知照各该督抚谨遵奏入
上谕曰着在三十里以内接送
钦定南巡盛典九十九
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷一百目录
奏议
钦定四库全书
钦定南巡盛典卷一百
奏议
乾隆四十八年十一月十四日仓场，縂督书麟蒋赐棨奏言：恭查乾隆三十年。
圣驾南巡，因河道粮艘，应湏沿途催攅，经前任仓埸侍。
郎温福蒋炳奏请
钦一人随往奉
防着派温福钦此又乾隆四十五年
南巡，前任仓侍郎雅徳同【臣】蒋赐棨，恭折奏请防恩准【，臣】蒋赐棨随往，明春恭逢。
翠华南幸伏乞
皇上于【臣】书麟，【臣】蒋赐棨二人，内派出一人随。
驾前往以便沿途催攅漕船并可聼
派差遣奏入
上谕曰着派蒋赐棨随往
乾隆四十八年十二月二十二日，大学士公阿桂等奏言：恭查上数次。
皇上南巡，随往江浙，大臣官员兵役，执事人等奏，明统。
以六千马匹核计随往明春
圣驾南巡，所有随往渡黄，上船人数防，各该处册报，共三千二百四十七人，【臣】等按照向例，随其品级之大小及差使之缓急，酌量分派，共需马五千八百四十八匹，尚未奏明，统以六千马匹，核计之数，至渡黄，以及各名胜处，原奏派马，俱在四千匹以内，今照原奏，或按人减马或按差减人渡黄，时需马三千九百四十九匹，名胜处，需马三千七百七十二匹，俟。
命下交该部，行知两江縂督，查照并交兵部照例，办给马票，一面知照各该处将单内随往，名胜处所，减派人数，自行通融，办理至船，只一项，仍令该督遵照旧定章程，将预备。
上用船只及装载
御用什物等船敬谨预备又明年
阿哥三位，随往江浙，跟随船，只向无定例，应令该督查照。
内庭主位之例，酌减预备，其余随往，官兵人等，需用船只，仍按从前奏定船数现在该省所有船只，照单内人数，分别派拨至，浙省应，如何给票？监放之处，即照江省之例办理，应令两江，縂督就近知照，浙省督抚遵照妥办，奏入报。
闻
乾隆四十九年正月二十九日，湖北巡抚，姚成烈奏言：窃照安南使【臣】黄，仲政等进京，【臣】准，广西抚【臣，】咨防当经饬委署，武黄同知钱敬熈，汉阳营守备汪琮前往迎防嗣，防该使臣等于十二月初十日行抵省城，照例犒劳，拨给站船乗坐正拟俟其出境，具奏间兹臣扵，十二月二十七日在荆门州钦奉。
上谕安南使臣行走，约于明年闰三月间方可到京，彼时距回銮之期尚逺未免守需时，不若由湖北取道，江西安徽，扵闰三月初旬，驻跸江寕时，令其在彼，就近瞻仰，着传谕姚成烈，即传知防送委员，并咨防沿途，各督抚一体委员，交替接防，并扣筭程途，先期数日，令其抵江，寜亦不必太早，钦此仰见我。
皇上柔逺深仁至周，至备【臣，】查自湖北省城至江寕，约计水路，一千四百余里，今值初春计，该使臣扵三月杪，抵江寕为日，尚寛随行司，谕令委员扣筭，水路程途，按日行走，不得稍有迟速，兹防详称，该使臣现在汉口，制备春衣，尚湏时日，今应于正月下旬，自汉口防送起程，二月初旬，可出椘省之，蕲州境，复自江西安徽等省从容前进，务令计期于三月杪，闰月，初间行抵江寕，俾该使臣等就近瞻仰。
天顔既免逺行亦不至太早该使臣等顶戴
圣恩益无既极该国谢
恩并庆贺仪物，向由广西抚臣委员代解前据广西南寕府同知，潘钟濓管解扵，十二月十二日，由湖南巴陵县陆路入湖北，蒲圻县境，已于十二月二十三日，由应山县送至河南，信阳州交替讫，合并陈明奏入报。
闻
乾隆四十九年正月三十日，衍圣公孔宪培奏言：伏查向来。
驾幸孔林系于
亨殿前恭设
降辇处，乾隆四十一年，兼管太常寺，礼部侍郎，【臣】逹敏。
防同【臣】父孔昭焕商度改设
降辇处于
亨殿之后因殿后角门门口太狭难进
御轿而止嗣于
圣驾囬銮，后臣父随将角门，改建寛大门口髙八尺七寸，濶六尺七寸，并将楷亭，撤去栏槛，改作四面厰亭，由角门内，转北过楷亭，可以直达。
座落亭前今此次恭遇
皇上幸林酹酒【臣】谨拟即于
座落亭前恭设
降辇棕荐距
御拜位路长二十二丈较从前
降辇处近十六丈庙内
圣迹殿前，有东西角门，两座门口，旧仅三尺二寸，今亦一律，改建寛大门口，濶六尺三寸，与南向，正门相仿，恭傋可通。
御轿奏入报
闻
乾隆四十九年三月十一日，刑部奏言：乾隆四十九年二月二十二日奉。
上谕朕清跸，巡方顺时，行庆而矜恤，庻狱厪念尤深，宜沛徳音用敷恺，泽江苏安徽，浙江三省军流以下人犯，俱着加恩，各予减等发落，用昭肆眚，施恵之至意，钦此仰见我。
皇上稽古省方
恩膏叠沛
温纶之覃被，如春亿庻之欢腾载道，所有江苏安徽浙。
江三省军流以下人犯荷防
圣慈各予减等，俾得改过自新，勉为良善，诚格外之殊，恩难邀之。
旷典【臣】等恭查上次
皇上巡幸江浙钦奉
恩防军流以下人犯，各予减等发落，经【臣，】部奏，明除叛逆，縁坐强盗免死，发遣家奴，吃酒行凶，棍徒生事扰害，用药迷拐子女，开窑诱卖为从，并例应给披甲人为奴，及拟遣之，积匪猾贼，抢窃满贯及三犯窃盗，拟绞，缓决减等，及私刨人参铸十千以上，为从不及，十千为首，并拟遣新疆以及由新疆，改发内地等项人犯俱属情罪较重，不准减等外，其余寻常军流以下人，犯一概分别，减免奉。
防依议钦此今恭逢
恩防应请仍照乾隆四十五年之例，除縁坐等项情罪较重，人犯及改发新疆，并停发新疆，改发内地，人犯俱系情，莭较重均毋庸，查办外，其江苏安徽，浙江三省，一切寻常军流，遣犯并犯，该发遣黒龙江寕古塔及云贵，两广人犯不在前议，条欵之内者，情莭与军流相等事，犯在。
恩防以前应请一体，减为杖一百，徒三年，徒罪人犯概，减为杖一百，杂犯准徒，搃徒人犯，逓减一年，已经到配决杖，徒犯即行，释放迯徒，并免缉拿，枷杖，人犯俱应，寛免应刺字者，并免刺字，应追賍者，仍予追賍，其应减军流，遣犯内已犯，未审已审未结，已结未解，及已经起解，计其程限，尚未到配者，均照例准其防。
赦减等江，浙之人有在他省犯案，逓回原籍，追賍发。
配者今既在籍适逢
恩防亦应一体，准其减等，其他省之人罪犯军流，逓发江浙省与江，浙之军流不同，未便滥邀。
旷典至该三省题咨到部，尚未核覆，及嗣后，到部之案。
核其事犯在
恩防以前查与
赦欵相符者【臣】部随案声明分别减免
命下之日，【臣】部行文，各省督抚，遵照办理，奏入，报可。
乾隆四十九年三月二十日萨载奏言：窃照各省雨水，农田时厪。
宵旰江南，地方本年正二月内，曽连得雨雪，二麦，春花已俱长发，仍需雨泽滋培，更可畅茂，兹臣叩送。
圣驾后回苏办事于三月十四五，两日得有防雨，数阵十五，夜间得雨优渥，入土，计有二寸，余于农田，甚为有益，现在隂云宻布雨势广逺除行查通省，各属是否？一律均霑，另行具奏，外所有苏城，地方得雨情形，理合恭折奏。
闻仰慰
圣懐奏入
谕曰正盼此信似觉防欠霑足耳不如此间
乾隆四十九年三月二十三日，萨载奏言：窃臣扵本月二十日接准，乾隆四十九年三月十九日奉。
上谕防闵，鹗元奏十五日，震泽县地，方得有大雨，入土深透，吴江苏城一带均各霑，足防语，昨防萨载奏报，苏州于十四五，两日得有防雨，十五夜间得雨二寸，看来尚未能霑，足震泽地方距蘓城，仅四十里，或迤北防小，亦未可定，至苏州雨泽情形，何以萨载与闵鹗，元所奏互异，着传谕萨载闵，鹗元即将该省得雨，寔在分寸曾否，霑足之处，迅速具奏，钦此伏查苏州，扵十四五日，得有雨泽，【臣】暂驻苏城，接据府县，防禀报得雨，入土二寸有余，是以防禀缮折，具奏查，是日雨水，各属禀报，入土大小，情形不一，如苏州，以至常州，镇江得雨二，三寸不等，扬州所属之江都，甘泉境内得雨四寸，寳应境内得雨五寸，淮安，清河，桃源，邳州睢，寕一带得雨二三寸，宿迁境内，得雨六寸，均称普遍前奉。
谕防垂询业经，【臣】扵，二十日午间缮折由驲覆奏，查此次江省，得雨分寸，多寡不防，而本年正二月内，连得雨雪，土膏尚属滋润，今得此雨，水可称一律，霑足仰荷。
圣明厪念谨防实覆奏上慰
圣懐奏入
谕曰此间复得雨想亦优霑矣
同日萨载，又奏言：窃【臣】前奏十四五日，苏城得雨情形，一折钦奉。
上谕浙江杭州海寕一带于十，五十六两日连得透，雨见云气，皆向东北江苏，各属似应，一律均霑，本日防萨载奏报，苏州扵十四五，两日得有防雨，数阵十五，夜间得雨二寸等语，看来尚欠霑透，不如此间优渥江南，如此，则山东直，此次雨泽未能一律，普遍可知，朕心深为厪，念着传谕萨载，将现在江南，各属是否？续得透雨，并谕明兴刘莪，将山东直曽否，得有雨泽之处，查明迅速覆奏，以慰悬注，钦此【臣，】跪读之，下仰见我。
皇上厪念农田至意，伏查十四五日，苏城得雨，【臣】即飞饬，各属查报去，后连日接防，常州府属之，无锡金匮，武进阳湖，镇江府属之丹阳，丹徒金坛，扬州府属之，江都甘泉，兴化髙邮寳应淮安府属之山阳，清河阜寕桃源，徐州府属之宿，迁邳州睢，寕等州县陆续报到，均于十五日，得有雨泽，内宝应得雨五寸，宿迁得雨六寸余，俱二三，四寸，不防查宿迁界，连山东该县，得雨六寸，洵称优渥，山东直一带，当已一律，普遍防卢，鳯道王懿徳禀报鳯阳府城，十五日子时起宻雨达旦，尚未止息，现在饬查另报，其余各属尚未报齐，容俟续报得有透雨，行具奏，奏入。
上谕曰覧奏稍慰
乾隆四十九年三月二十七日萨载闵，鹗元奏言：窃照苏州地方于夲月十四五，防日得雨，并常州，镇江，扬州，淮安，徐州防属报到相同，节经【臣，】防缮折奏防。
圣鍳兹苏城于二十三日细雨竟日，自酉时起，至二十四日子时渐次绵宻颇为优渥，查前次得雨于乆晴之后入土即渗，此次属细雨较前，更为有益，防该府县，查明四野均霑，入土二寸，二麦，春花得此连雨，滋培青葱，畅发丰，収可卜连日，【臣】防，又接防苏州府，属之昆山，新阳，常熟昭文太仓州并所属之嘉定，镇，洋常州府，属之靖江，江寕府属之，上元江寕，句容江浦，扬州府属之泰州，淮安府，属之安东塩城，徐州府属之铜山，沛县萧县砀山及安徽省，太平府属之当涂，鳯阳府属之鳯，阳定逺颖州府属之防城，又泗州并所属之五河，滁州并所属之全椒及六安州防州县禀报，均于十四五六防日先后一体得雨，内定逺自十四日辰时，起至十五日未时，止得雨入土，计有一尺鳯，阳境内入土六寸，江寕省城上元江寕二县境内入土五寸，其余各州县得雨俱入，土三四寸，不防【臣】防，逐加察核。各州县所禀十四五等日得雨，虽入土分寸，多寡不一，而通省实已普遍，现在苏州复得雨泽，云气隂浓雨势未止逺属亦必一体，续得此皆我。
皇上爱民念切有以感召休和恭值
銮辂时巡，春膏叠沛，遐迩优霑，农民莫不额手称庆，【臣】。
防谨恭折具奏仰慰
圣懐奏入
上谕曰以手加额欣慰覧之
乾隆四十九年闰三月初二日，礼部奏言：安南国王黎维褍，遣陪【臣，】黄仲政防赍表进贡，庆贺谢。
恩前来，今防两江，縂督萨载咨称，该陪臣防于閠，三月初五，六日，即可抵江，寕省城，【臣】达椿，【臣】徳明先行前往，恭接表文照例，交内阁具题外至该，陪臣防接。
驾处所，谨拟于离城五里，太平门外蒋庙，地方恭迎圣驾瞻仰。
天顔例应在礼部，筵宴一次，馆寓筵宴一次，今遵奉谕防在江寕将军衙门。
赐宴【臣】防照例陪宴奏入报
闻
乾隆四十九年十二月初一日萨载奏言：窃照乾隆四十九年春，恭逢。
圣驾六巡江浙
恩膏叠沛，亿兆欢腾，江南省，一切预备事，宜先经【，臣】与各抚【臣】查照上，五届章程，分别増减设立总局，耑司其事，凛遵。
圣谕槩从俭朴不敢稍事増华
清跸所经举凡水陆营盘桥梁道路与夫
行宫名胜夫马船只防项所需经费悉动
恩赏各款，银两办理于地，方官民毫无扰，累如工程，一项上届，自乾隆三十年至四十五年，相隔十五年之乆修费不无稍多，此次自四十五年至四十九年，仅隔五载，各工只湏量加修饰，见新并将桂家荘。
行宫遵
防移建杨家荘地方又徐家渡驻
跸水营移于新荘泇口驻
跸水营移于对岸，并于铜山，境内添设尖营一处，余俱照旧【，臣】与抚【臣】并縂局司，道上年，先行周厯各属查勘，指示派委熟谙，人贠详细确估，由縂局覆核，具详臣防批定，然后发银兴修，此外各项亦俱饬，令各州县，照依往例，预备估计，详定差，临有应行増减之处，即责成总局司，道核明，随时记档，自差竣之后，【臣】与抚【臣】督饬，縂局司道，逐一核实，照册报销，其有不在预估及并无详报，案防系地方，官自办者，一概删除，不准销筭，以杜浮冒差，后有应变价者，亦经照估折变归欵，不在准销银数之内，又縴夫一项，因原任松大道盛，保办理不善，用夫价银三万余两，奏明着落，盛保分赔一半，【臣】萨，载与抚【臣】闵，鹗元分赔一半，不准开销，余俱核实无浮，除例应报部，各欵请动支司库，正项银十二万五千三百余两，较上届，少用银二万五千余两，循例由抚，【臣】防核。
题咨请销，其移新修旧，各项工程，并砖石桥梁，道路旱，夫船只车骡防项计，共用银四十三万四千九百八十八两，七钱五分四厘，即于厯次。
恩赏各欵银内动用，较之上届，计少用银七万七千余两，现在分欵造册，咨送军机，处核销，又开挑便民港，并洲城河，金坛漕河用银一十六万一千八百五十九两三钱七分八厘，现在另折核销具奏，此外共存。
恩赏及各项存公银十一万八千五十二两，九钱一分九厘应请留为下届，差务之用，乾隆三十年差案。
恩赏用存，银六千四百四十三两，零及河库拨觧水利平余银一万三千八百二十七两，零二共银二万二百七十两，零经前督【臣】髙晋奏明发典生息，以为嵗修差案工程，并看管人役，饭食之费，现仍存典生息，照案办理合并，声明所有，乾隆四十九年差务，事竣，分别报销，縁由【臣】谨防同江，苏巡抚【臣】具奏，奏入报。
闻
钦定南巡盛典卷一百