钦定四库全书      史部十三
康济录          政书类三【邦计之属】
提要
【臣】等谨案
康济录六卷乾隆四年
御定初仁和监生陆曽禹作救饥谱吏科给事中
倪国琏为检择精要厘为四卷防
诏翰林科道轮奏经史讲义国琏因恭录进呈
皇上嘉其有禆于实用
命内直诸臣删润其词剞劂颁布因
赐今名，其书凡分四门，二曰前代救援之，典所录故实，上起唐虞，下迄元明，按朝代先后编次，二曰先事之政，分子目六，三曰临事之政，分子目二十四曰事后之政，分子目五，又附録者四事，皆先引古事，后系论断案，金穰木饥，天道恒然，尧水汤旱，圣朝不免其挽，囘气数则在于人事之修举，周礼荒政十有二，多主于省事，以节财，盖预备之道，已散见于各职故也。我。
皇上宵衣，旰食轸念，民依或嵗星偶沴禾麦不登，赐蠲贷者，动輙数十百万。
赐赈防者亦动輙数十百万即遇贪墨败度借极
灾以蚀
帑者尚恐封疆，大吏因噎废餐，杜侵冐之风，或靳抚绥之费。
纶音宣谕至至三含识之伦罔弗共喻
仁宏博济实迈唐虞是以国琏是编特邀
睿赏【臣】等校录之下仰见
勤求民瘼之心与
俯察迩言之意均轶千古也乾隆四十九年六
月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     史部十三
钦定康济录       政书类三【邦计之属】
吏科给事中【臣】倪国琏谨
奏为进
呈书籍事仰惟我
皇上轸念民瘼，仁恩周浃，遇各省偶有歉收，随即多方。
补救蠲赈备施不惜
宵旰之勤劳以谋斯民之安饱然犹
圣不自圣，安益求安，旱涝未形，畴咨早切，视民如伤之怀，有加无己，建极锡福之道，曲成，不遗凢属内外大小臣工孰不思罄竭愚，忱以仰佐。
圣治于万一者，【臣】黍居言职，轮该进书，因见同乡已，故钱塘县监生【臣】陆，曾禹所集，救饥谱一书，未经刋刻其书，每条前列经史，后加论説与今所进经史之体无异，是以不揣愚昩，录其大要，共为四卷恭呈。
睿览虽书中所列条目总不出
圣政之范围，然其编辑详明，似尚有可取者，伏惟圣慈垂鉴，俯采刍荛之一，得宥其草野之蠢愚，【臣】曷胜。
惶悚待
命之至谨
奏乾隆四年十月二十日奉
上谕吏科给事中，倪国琏奏进救饥，谱四卷犹有郑侠绘图，入告之遗意，甚属可嘉，着南书房，翰林详加校对畧为删润命，名曰康济，录交与武英殿，刋刻颁发，倪国琏着赏赐表里各二疋，以示奨予钦此。
乾隆五年闰六月十四日奉
防开列经理诸臣衔名
监理
和   硕   和   亲   王【臣】 昼总阅
︵字位过密 无法显示︶      【臣】鄂尔泰
︵字位过密 无法显示︶      【臣】张廷玉经筵讲官太子太保东阁大学士兼礼部尚书【臣】徐 本南书房校对
吏 部 右 侍 郎世袭一等轻车都尉【臣】蒋 溥经 筵 讲 官 户 部 右 侍 郎【臣】梁诗正内 阁 学 士 兼 礼 部 侍 郎【臣】汪由敦日 讲 官 起 居 注詹 事府詹事【臣】鄂容安日讲官起居注翰林院侍读学士世袭三等伯【臣】张若霭日 讲 官 起 居 注 翰林院侍读【臣】彭启丰日 讲 官 起 居 注 翰林院侍讲【臣】介 福
翰  林    院   修   撰【臣】金徳瑛
翰  林    院   编   修【臣】秦蕙田
翰  林    院   修   撰【臣】庄有恭
武英殿校对
经  筵 讲 官 刑 部 右 侍 郎【臣】张 照
工   部    右    侍  郎【臣】许希孔原   任  刑 部  左  侍 郎【臣】励宗万日讲官起居注詹事府詹事兼翰林院侍读学士【臣】陈 浩日讲官起居注詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士【臣】吕 炽日讲官起居注詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士【臣】周学健署日讲官起居注右春坊右中允兼翰林院编修【臣】朱良裘
翰   林   院   编    修【臣】田志勤
翰   林   院   编    修【臣】董邦逹
翰   林   院   检    讨【臣】唐进贤
翰   林   院   编    修【臣】李清芳
翰   林   院   检    讨【臣】郭肇鐄校刋
拔       贡        生【臣】费应泰
拔       贡        生【臣】卢明楷
拔       贡        生【臣】薛世楫
拔       贡        生【臣】廖名扬
拔       贡        生【臣】徐显烈
拔       贡        生【臣】王积光
优       贡        生【臣】王 男
恩       贡        生【臣】曾尚渭
拔       贡        生【臣】李长发
拔       贡        生【臣】程元林监造
内务府南苑郎中兼佐领加六级纪录八次 【臣】雅尔岱内务府钱粮衙门郎中兼佐领加五级纪录六次【臣】永 保内 务 府 广 储 司 员外郎加二级【臣】双 玉内务府庆丰司员外郎加一级纪録 二次 【臣】西  宁内 务 府 广 储司司库加二级【臣】胡三格
监             造【臣】恩 克监  造   加  一   级【臣】永 忠
库             掌【臣】于保柱
库             掌【臣】郑桑格
库             掌【臣】姚文彬
钦定四库全书
钦定康济录总目
第一卷
前代救援之典
第二卷
先事之政【目六】
【一教农桑以免冻馁 二讲水利以备旱涝三建社仓以使赈贷 四严保甲以革奸顽五奏截留以资急用 六稽常平以杜侵欺】
第三卷
临事之政【目二十】
【一急祈祷以囘天意 二求才能以捍灾伤三命条陈以开言路 四先审户以防冒恩五借国帑以广籴粜 六理囚系以释含寃七禁遏籴以除不义 八发积储以救穷困九不抑价以招商运 十开粥厰以活垂危安流民以免颠沛  劝富豪以助济施乞蠲赈以纾羣黎  兴工作以食饿夫育婴儿以慈孤防  视存亡以惠急需弭盗贼以息奸宄  甘专擅以奋救援扑蝗蝻以保稼穑  贷牛种以急耕耘】
第四卷
事后之政【目六】
【一赎难卖以全骨肉 二怜初泰以大抚绥三必赏罚以风继起 四筹匮乏以防荐饥五尚节俭以裕衣食 六敦风俗以享太平】
附録
【摘要备观 赈粥湏知 捕蝗必览社仓条约】
钦定四库全书
钦定康济录卷之一
前代救援之典
总叙圣贤之治天下，岂不欲斯民含哺鼓腹，日游于太和之世哉？无如水旱之灾，尧，汤不免，使无良防以处之，致民有饥馁之忧，流离之患，如保之怀，肯恝然乎？于是以不忍人之心，行不忍人之政，荒政从之而出矣，是政也，非谱而何？夫古有治谱，欲其前后相师，以修其政令，何独至于救饥而不以前人为谱哉？爰集圣贤之言行已昭，救济之谋猷者，或总列于前，或分陈于后，果能仿而行之，惠我元元，如登大，有是谱也，不犹有脚之阳，春力可回天者耶？常目在焉，苍生幸矣。
唐尧之为君也，存心于天下，加志于穷民，一民饥曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，一民有罪，曰：我陷之也，百姓戴之如日月，亲之如父母。
谨案三称我字，是圣人以全副精神注之，一肩任来之意，四海虽大，若以我之为君，有一民为饥寒，所困而陷于法网者，非我之教养，有亏欤？故朝乾夕惕，泽润生民，举天地间尽在春风，和气中也。
虞舜弹五之琴歌曰：南风之薰兮，可以觧吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
谨案大舜认定民，是吾之民愠，必为之解财，必为之阜，方遂其惠，养元元之意，肯令凶年饥嵗流离失所，而不急为轸恤哉！
商汤因旱祷于桑林，以六事自责曰：政不节欤？民失职欤？宫室崇欤？妇谒盛欤？苞苴行欤？谗夫昌欤？何以不雨而至，斯极也！言未已，大雨方数千里。
谨案汤在位三十祀，而遇大旱之年，共有七民，无菜色者，要非无备而能然也，祷之尚如是之切，上苍有不为之感动哉？是六事之责，不可少而九年之蓄，尤不可缺也。
周武王立重泉之戍，令曰：民有百鼔之粟者不行，民举所最粟以避重泉之戍，而国谷二十倍，【最聚也，】。
谨案谷不足，不足以救饥，令不严，不足以惧民，严令积谷，圣王权变之道也，即豫备不虞之典也。尚父不云乎？敬胜怠者吉，怠胜敬者凶，安不忘危，敬胜之事也，故虽禾黍油油，必令仓箱盈足，诚以丰年多蓄则饥馑，可无虞耳。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
注云：鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，以戒成王，惧其知逸，而不知无逸也，岂独成王之所当知哉！实千万世人主之准则也。
孔子自鲁适齐，时齐旱饥，景公问曰：如之何？对曰：凶年力役不兴，驰道不修，祈以玉帛，祀以下牲，此贤君自贬以救民之礼也。
谨案时当饥馑，若不节一人之用度，救万姓之流离天命，民碞之际，岂不大可畏耶？故夫子以此告之，使景公急以救民为事也。
易经益卦象曰：益损上益，下民説无疆自上下下，其道大光。
大全云：恩由上防，非仅一切转移之术，始为益之名者也，要在制民常产之外，若山林川泽之利，损以与民，货税田租之类，量加蠲免，如是益下，而民有不欣欣然，尽发爱戴之心者欤？
书经帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
谨案舜之民曷尝阻于饥哉？然舜以黎民非百谷不能生其身，非后稷，莫能教其耕，故必谆谆戒勉益见圣主贤臣，安不忘危，豫备不虞之意耳。
诗经大雅，倬彼云汉，昭囘于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听？又曰：靡人不周，无不能止。
【宋】董煟曰：靡神不举，靡爱斯牲，说谓慰安人心，然山川祷祀，从古有之，亦见古人忧畏之切至七章，言靡人不周，无不能止，非当时有实惠及于民，安能如是！
春秋，鲁僖公二年冬十月，不雨 ，三年春王正月，不雨，夏四月不雨， 僖公忧闵元服，避舍躬节俭，绌女谒，辍乐休工，释更徭之逋，罢军冦之诛，去苛刻惨毒之政，所蠲浮令四十五事，放谗佞，郭都之等十三人，诛领人之吏，受货赂，赵侃等九人，率羣臣祷于山川，天即为之大雨。
谨案天以水旱困人，正欲长民者之惠爱，苍生耳，茍能遇灾而惧，恤民之瘼，更新善政，天将消其灾，而锡之福矣，从古天人相感之理，如响应声，夫岂独僖公一事哉！
礼记王制云：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通制国用，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
谨案无三年之蓄，尚非其国，后之各省其所蓄不知有几？隋，唐行之而有效，紫阳施之而见功者，社仓也，庶几乎其得之欤？夫粟既积之于京师，复徧之于天下，仓箱足而积贮，丰小民将击壤而歌矣，圣人所以能乐民之乐也。
周礼大司徒以荒政十二聚万民，一曰散财，【贷种食也，】二曰，薄征【，轻赋税也。】，三曰缓刑，【省刑罚也，】四曰弛力，【息徭役也，】五曰舍禁，【山泽无禁也。】，六曰去几，【去闗防之几察使，百货流通，】七曰：礼【杀吉礼也，】八曰杀哀，【节凶礼也，】九曰蕃乐，【谓闭藏，乐器而不作】，十曰多昏，【多昏配，则男女得以相保】，十一曰索鬼神，【求废祀，而修之也，】十二曰除盗贼，【安良民也，】大司徒，以保息六养万民，一曰慈防，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富。
谨案语云：三代而上，有荒嵗而无荒民，其所以无荒民者，必上之人有以豫备故也。即富者尚欲安之，况老防贫穷，疾病之类，有不在其怀，保之中耶？嗟夫！政之不可偏废，如人身之脉络，不可一经不治，致令其受病也。世之为政者，果能视此而无愧焉，康阜之休旁，敷四海矣。
谷梁传一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之荒，五谷不升，谓之大祲，大祲之礼，君食不兼味，台榭不涂弛，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，【嗛同歉，不满之意也，】。
【明】邱濬曰：君食不兼味，以下即周礼膳夫，所谓大荒，则不举者也，譬如父母焉，其子不哺而已，乃日余膏粱，于心安乎？
齐籴贱，桓公恐五谷之归于诸侯，欲为百姓藏之，问于管子，管子曰：今者夷吾过市，有新成囷京者二家，君请式璧而聘之，桓公从之，民争为囷京以藏谷。
谨案桓公之虑固深，管子之智更羙倘不赏一二人以风众人，其谁我从？此所谓藏富于民，而君不致，独贫者也，曷尝尽敛于太仓之内哉？夫国无三年之蓄者，国非其国，然则交相致益，而后富强可甲于天下。
周惠王，十七年十二月，卫文公立，公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘。
谨案治国不可以纵欲守位，贵从乎民，好膺民社者，治本是图，躬行节俭则恩，膏沛于万姓，菽粟足于仓箱矣，懿公好鹤，而文公能勤民布政，不数年间，国以富厚，民用和辑，人主好恶之间，不可不慎也如此。
周敬王四十年夏五月，荧惑守心，【宿名】心，宋之分野也。景公忧之，司星子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：君者，待民曰：可移于嵗公曰嵗饥民困吾，谁为君子？韦曰天髙听卑君有君人之言三，荧惑宜有动，于是之，果徙三度。
谨案观景公之言，盖不专为一身，而忧之矣，相是股肱，民为邦本，此数语，何尝有意格天而天则为之格矣，可见天人感应之理，原在乎呼吸，间子韦知其理而之，果徙三度，仁哉景公，智哉子韦也。
魏文侯时租赋增倍于常，或有贺者，文侯曰：今户口不加，而租赋嵗倍此由课多也，譬如冶焉，令大则薄令，小则厚，治人亦如之，夫贪其赋税，不爱民人，是虞人反裘而负薪也，徒惜其毛，不知皮尽而毛安所附，是两匮之势也。
谨案理势，明，则言辞逹文侯之论增赋，不事支流，旁干直，能探本穷源贺者应惭，伪者应惧，君子知此民困，必苏非社稷之福哉！
李悝为魏文侯作平籴法，曰：籴甚贵则伤民，甚贱则伤农，若民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使民无伤，而农益劝，故大熟则上籴三而舍一，中熟籴二，下熟籴一，使民适足价平而止，小饥则发小熟之敛，中饥则发中熟之敛，大饥则发大熟之敛，以粜于民，故虽遇水旱饥馑，籴不贵而民不散，行之魏国，日益富强。
谨案收籴于丰熟之时出粜于荒歉之日，务必平价而止，民农皆不令伤，非法之出于万全耶？有何水旱之足虑，嘉谋若此，食禄何惭？在位者鉴此类，推广其仁，术不负敦本，爱民之君子矣。
汉文帝二月，诏曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独困穷之人，或阽于危亡而莫之省忧，为民父母将何如？其议所以赈贷之。
谨案文帝以草木羣生之乐，其乐因念吾民穷困之颠，连广其仁术，赈贷并行，是阳春之所不及者，文帝得而及之矣，否则枯木，有时畅茂，穷檐赤子乐嵗终身苦是草木之弗若，不亦深可叹乎！抚黎元者，能触景念民，勿忘先王对时育物之怀，则太和元气长流行于宇宙中矣。
文帝癸酉，十二年，错上言曰：夫人情，一日不再食，则饥终嵗不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈父不能保其子，君安能以有其民哉？是故明君贵五谷而贱金玉，方今之务，莫若使民务农而已，欲民务农，在于贵粟，贵粟之道，在于使民以粟为赏罚，今募天下之人入粟于边，以受爵免罪，不过三嵗塞下之粟必多矣，帝从之，令民入粟于边，拜爵各以多少级数为差，谨案，自古以民饥而扰天下者，不一而足，未闻无珠玉而扰其国者也，错劝其君贱，珠玉寳五谷足国之本，务其在是乎？所以称智囊也。
景帝后元二年夏四月，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者也，农事伤则饥之本女工，害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者，寡矣今嵗或不登民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民，其令二千石各修其职，不事官职，耗乱者，丞相以闻，请其罪。
谨案此诏，专重农桑，委其责于太守，政治之方，莫若此矣，况又令丞相不时奏闻，此大法小亷民安物阜，周之成、康，汉之文，景，皆以贤君称也。
武帝时，董仲舒对策曰：郡守县令，民之师帅，所以承流而宣化也；师帅不贤，则主徳不宣恩泽不流，是以隂阳错缪氛气充塞，羣生寡遂，黎民未济也。
谨案仲舒以承流宣化，责成郡守，县令，此真握要之言，大吏贵而不切，散官踈而无权，惟府县官有守土之专政令，声教易与相通，末俗頺风力能振作，刘向素称，董仲舒有王佐之才者，以其论事切中机要，而立意本于正大也。
武帝征和四年四月，以赵过为捜粟都尉，过教民为代田，一亩三畎，【畎者田中之沟也，广一尺，深一尺】嵗代处【代易也嵗易其处】，故曰代田，毎耨輙附根根深，耐风与旱，其耕耘田器，皆有便巧，用力少而得谷多，民皆便之。
谨案诗云：诞后稷之穑，有相之道，从古教稼任地，各有便宜，以尽辅相，裁成之责，武帝为民治农事，必使良才贤牧，讲求于陇亩之间，以人工代天巧，神明变化，总期便民而不敢逸，于图治休哉，盛业，其汉治之隆欤。
光武帝建武二十五年冬十月，监军谒者宋均见蛮方，饥馁困厄，均与诸将议曰：夫忠臣出境，有可以安国家者，专之可也。乃矫制告谕，羣蛮而降之，蛮地遂平。均未至，先自劾矫制之罪，上嘉其功，迎赐以金帛。
谨案天灾可畏，饥徧蛮方，设或再加困，鬭血刃者固多，僵仆者，要亦不少，岂好生之心哉？监军矫制而谕之降，既得上国之体，且服小丑之心，以仁布徳以智全仁，宜乎上之奨赏矣，后之衔命阃外者，其将以此为法乎？
明帝永平三年，大起北宫，时天大旱，尚书仆射钟离意谒阙，免冠上疏曰：昔成汤遭旱，以六事自责，切见北宫大作，民失农时，自古非苦宫室小狭，但患民不安宁，宜且罢止，以应天心，上即时罢之，遂应时澍雨。
谨案苍苍者天耶？孰谓理居？元渺一时，无以格之哉？当时劳民伤财，人心不安而天意示警，仆射免冠切谏，上即罢役，时雨降而禾稼生可见，风雨之调和，原在人心之喜豫，盖心和而气和，气和而隂阳交泰矣，王政本，符乎情理，天心总寄于民心，信哉！
和帝永元五年，遣使分行三十余郡，凡贫民之不能自食者，悉开仓赈给。
谨案和帝年十四五，能恤贫民，能除窦宪，亦云贤矣，苐天性聪明，不如圣学，日跻深邃，孰谓师保翼助之功，迂阔而不可近哉！
安帝时，皇太后邓氏，毎闻民饥，或逹旦不寐，躬自减彻，以救灾危，故虽有水旱交侵，宇内复宁嵗仍丰稔是勤政之效也。
谨案民不赖君，何能活于凶嵗君不得民，何以享其太平，此君民一体之意也，假如手足有病，而心腹独能，舒泰乎？皇太后逹旦不寐，以救饥民，世称贤后，良有以也。
桓帝永夀三年春或上言：民之贫困，以货杂钱薄，宜改铸大钱，事下四府羣僚及太学能言之士议之，太学生刘陶上议曰：当今之忧，不在于货，在乎民饥，窃见比年以来，良苖尽于蝗螟之口，杼轴空于公私之求，民所患者，岂谓钱货之厚薄，铢两之轻重哉？就使当今沙砾化为南金，瓦石化为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽羲皇之纯徳唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。
谨案古之帝王毎求直言，时开言路民情得以上逹使闾阎疾苦，无时不昭，掲于九重，是以政令所布，深惬民怀，惠泽所流，且周百世，而嘉谋嘉猷，并借以垂光，于千载耳。
吴孙权赤乌三年民饥诏遣使开仓廪赈贫者
谨案国之赖，民犹鱼之借水，鱼无水则不生，国无民则难与，治三国之主，强半称雄，肯置其苍生于沟壑哉？但遣使之中，又贵择人，必得公平亷干精明寛厚之臣而后可，盖百万生民之命，悬于一人之手，岂云细事，细阅其史，一无所贬，亦曰知人。
北魏髙宗和平四年十月以定，相二州霣霜杀稼，免民田租 ，承明元年八月，以长安二蚕多死，免民赋之半，谨案稼与蚕，小民养生之本也，茍于此而无所得，衣食已亏，催科再急，不廹人于盗薮也鲜矣，今魏不特因霜害稼而免其田租，且缘蚕息，无收而蠲其半赋，恩何溥也，仁哉斯制矣！
髙祖太和二十年，以久旱，自癸未不食至于乙酉，羣臣皆诣中书省请见髙祖在崇虚楼，遣舍人辞焉，且问来故，豫州刺史王肃对曰：今四郊雨已沾洽，独京城微少，庶民未乏一餐，而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地髙祖使舍人应之曰：朕不食数日，犹无所感，比来中外贵贱，皆言四郊有雨，朕疑其欲相寛免，未必有实，方将遣使视之，果如其言，即当进膳，如其不然，朕何以生为！当以身为万民塞咎耳，是夕大雨。
谨案君心，即是天心，君能以万民为心，天未有不以一人为念者也，民未饥，而君已饥，天肯负爱民之君乎？此魏髙祖辍膳三日，而时雨降，可见感通之理，原在君心，君之爱民，正所以爱身，天之爱君，原欲其爱民天也，君也，民也，分之则有三合之，则一体理本相通，道无二致敬，天勤民者，所当三复斯防。
城阳王徽为并州刺史，先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安业者少，徽輙开仓赈之，文武共谏止，徽曰：昔汲长孺郡守，尔尚輙开仓赈救民灾，况我皇家亲近，受委大藩，岂可拘法而不救民困也，先给后表，孝明嘉之，加安北将军。
谨案皮之不存，毛将安附？备位大藩，而不知为朝廷旬宣布化子惠黎元，忝厥职也，甚矣，观安北将军之明断，先给后表，一转移间，深合古名臣爱，防百姓之至意，后之君子，可勿鉴诸！
宋文帝元嘉十二年，吴郡大水，钱唐升米三百，以扬州治中从事史沈演之兼散骑常侍，廵行拯恤，许以便宜从事，演之开仓廪赈饥民，凡有生子者，口赐米一斗，刑狱有疑枉者，悉判遣之，百姓蒙赖。
谨案羙哉？元嘉之政，可见称于天下后世者，盖由饥馑之年，令臣便宜从事，无一人之不被其泽也，民当枵腹离散之际，谁不思邀惠于朝廷，以生其骨月，倘廵行拯恤者，惠此而失，彼有始而无终，民受虚名，仍无实济，何烦此使为哉？演之得便宜之权，免掣肘之患，小者不遗于黄口，壮者可释于囹圄，尚有泪如淫雨，并垂于空，釡鹑衣之上欤？古云：上有便宜之令，下无专擅之臣，信哉此言也！
唐元宗开元十五年八月，制曰：河北州县水灾尤甚，言念蒸民，何以自给？朕当宁兴思，有劳旰昃，在予之责，用轸于怀，宜令所司量支东都租米二十万石赈给 二十二年十一月，敕曰：百姓屡空，朕孰与足？言念于此，良所疚怀，又闻京畿及闗辅有损田，百姓等属，频年不稔，久乏粮储，虽今嵗薄收未免辛苦，宜从蠲省，勿用虚弊，至如州县不急之务，差科徭役，并积久欠负等，一切并停，其今年租，八等已下，特宜放免，地税，受田一顷已下者，亦宜放免。
谨案开元之政，大有可观，即此二诏，忧勤寛大之意露于言，表此时也，官廷肃穆，辅理承化者，多称贤佐，是以有灾，即得上闻，遇荒即行补救，委曲详尽，有实惠而无虚名，总之贱货，尊贤去蔽，去吝四者，古昔圣贤所为，翼翼小心，守之而勿失者也。岂独为荒政云尔哉！实万世致治之常道也。
郭子仪因河中军士常苦乏食，乃自耕荒田百亩，将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕是嵗河中野无旷土，军有余粮。
谨案羊祜镇襄阳，垦田八百余顷，祜之始至也，军无隔日之粮，及至季年，有十年之积，汾阳之在河中，身体而力行之，上不致吾君忧国，帑之无输下不苦吾民，有助饷之，拮据一事，举而爱及于君民，非贤将而能若是乎？
徳宗赈给种子，诏春阳布和，万物畅茂，实兆庶乐生之日，农夫致力之时，今兹吾人则异于是，迫以荒馑，愁怨无憀，有离去井疆，业于庸保，有乞丐途路，困于死亡，乡闾依然，烟火断絶种饷既乏，农耕不兴，若东作期，西成何望，为人父母，得不省忧，虽国计犹虚，公储未赡，济人之急，宁俟盈丰，罄其有无，庶拯艰厄，京兆府百姓，并宜赐种子二万石同，华州各赐三千石，陜，虢两州，赐四千石，委州长吏即与度支计，防请受差公清，仁防之吏与县令亲至村闾，随便给付，仍加劝课，勿失农时，应诸仓所有逺年粟麦宜令节度，更分二万石，京兆尹即差官逐便搬载，赈赐贫人，先尽鳏寡孤惸，目下不济者，务令均给，全活流庸。
谨案制云：东作愆时，西成何望，知此而有不锡之以种乎？于是流离者，可以归乡，徬徨者可以止，惧穷民而无告者，可以生全，虽曰衰草，荒田不日而见，青禾之盈目矣。
徳宗时诸州大水陆贽请赈，帝曰：淮西缺赋，不宜赈贽曰：宁人负我，无我负人。
谨案陆贽精白一心，忠诚爱国，凡所敷陈，总以布逹君上鸿恩体恤，闾阎穷困，为主所为，行益道，以事君者也，故称千古名臣之最。
宪宗元和间，南方旱饥，遣使赈恤，将行，宪宗戒之曰：朕宫中用帛一疋，皆计其数，惟赈恤百姓，则不计所费，卿辈当体此意。
谨案宪宗俭于宫中而厚于百姓，且欲令羣臣悉体此意，仁哉圣心，抑何自奉亷而施恩溥也，从古奢靡之主，恩赏虽滥，而于百姓无闗由其内蔽于欲，而于兆庶始屯，其膏耳，是故致治之道，先以清静根本之地为主。
文宗开成四年七月丙午，沧景节度使刘约奏请义仓粟赈遭水百姓，诏曰：本置义仓，只防水旱，先给后奏，敇有明文，刘约所奏，已为迟晩宜速赈恤。
谨案文宗实乃精励求治之主所以闻，百姓之灾伤，咎节度之不能先给耳，后之良有司，盖深明乎救灾，拯患之，不可少缓，所以干擅发廪之愆，不避同事之讥，一切为己利，身之想，毫忽不介于心，一朝出粟，亿兆得生，其慈仁智勇，讵不足以昭示后人也耶？
后周太祖广顺三年春正月，或言营田有肥硗者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国用，周太祖曰：利在民犹在国也，朕用此钱何为？于是罢户部营田务，除租牛课，谨案惠在一时，名垂千载于周，太祖见之矣，彼时若鬻田与民，敛钱在国，国亦未必因是而强而已，非损上益下之谊，是故牧民者，贵知立国之本，图而不必斤斤焉，讲求于功利则善矣。
世宗显徳五年遣使均定，境内田租，世宗留心农事，常刻木为农夫，田器，蚕妇等，置之殿廷，欲均田面租税，先以元贞均田图赐诸道，至是，诏散骑常侍，艾頴等三十四人分行诸州，均定田租。
谨案世宗非五代之圣主耶明逹不下于唐，太宗爱养仿佛乎？汉文帝殿廷刻木而重农桑，诸道颁图而均田赋在上者，知储蓄之，当先得安，不忘危之要，道在下者，明耕耘之宜，急有未雨，绸缪之至计，非仁政欤？
显徳，六年，淮南饥，世宗令以米贷之，或曰，民贫，恐不能偿，世宗曰：民犹子也，安有子倒悬而父母，不为觧者安在其必偿也。
谨案：世宗以仁爱之心发而为矜民之语，大哉王言，被之当时，而恩意浃于人心，垂之简册，而仁政昭于后世，君民一体之理，深切而着明矣，愿致治者之日，鉴在兹也。
宋太祖干徳元年四月，诏诸州长吏视民田之，旱甚者蠲其租。不俟报。
【宋】董煟曰：民之灾伤，至易晓也，今州县或遇水旱，两次差官检覆，使生民先被骚扰之苦，然后量减租数，几不偿所费矣，宜以干徳之诏为法。
真宗咸平二年春闰三月，求直言，转运副使朱台符上言：略曰：陛下践祚以来，彗星一见，时雨再愆，彗星见者，兵之象也。时雨愆者，泽未流也，宜重农以积粟，简卒以省费，专将帅之任以安边，慎守令之选以惠民，舍此数事，虽有智者，不能为计矣。
谨案治天下者，果能以朱台符之言而力行之，立见清宁，太平可奏，故为政而得其要者，若烟微而火炽，氷涣而水通，无往而不得，民安物阜之盛也。
张咏知益州，以蜀地素狭，游手者众，事宁之后，生齿日繁，稍遇水旱，民必艰食，时斗粟，值钱三十六，乃按诸邑田税，如其价嵗折米六万斛，至春籍城中细民，计口给劵，俾如原价籴之，奏为永制，其后七十余年，虽有灾馑米甚贵，而民无馁色。
谨案收谷粟，代银钱，至春，仍依原价粜与穷民，此权宜通变之至计也。要其心无刻，不以苍生为念，故能随时处置，各适乎事势之当然而民举受其实惠耳，自咏守蜀，而朝廷无西顾忧，诚哉是言矣！
祥符六年秋七月，知濵州吕夷简请免税，河北农器，帝曰：务穑劝农，古之道也，岂独河北哉？诏诸路并除之，发明云，治国之道，莫大于革，政而恤民瘼，真宗禁内臣干预公事，除农器，税皆治国之善政也。
仁宗天圣七年六月，河北大水，坏澶州浮桥，七月命三司刑部郎中，钟离瑾为河北安抚使，仍诏瑾所至，发官廪以赈贫乏，其被溺之家，见存三口者，给钱二千，不及者半之，溺死而不能收敛者，官为瘗埋，其经水仓库营壁，亟修完之，卑下者徙髙阜处水损官物，先为给遗坊，监亡失官马者，更不加罪，止令根究所部官吏贪暴不能存恤者，奏劾之，见系狱囚，委长吏从轻决遣，其偹边事机，民间疾苦，悉具经画以闲。
【宋】董煟曰：祖宗救灾，非特旱伤祷祈，蠲减而已，有水旱，卒然而至，漂荡民庐，浸湿官廪其赈恤，经营之方，尤为详悉，真可端，拜为矜式也。
仁宗庆歴元年十一月，以京师谷价踊贵，发廪一百万石，减价出粜，以济民。
谨案减价出粜，其法最善，在官无损，在民有益，但所发不多，如以杯水救车薪之火，又何益哉？今以百万石，济之不重，米而重民知米，由民出得反本，还原之道，穷民得食，欢呼有不格上苍，而召和气，致丰年哉。
仁宗毎见天下有奏，灾伤州郡必加存恤，嘉祐中，河北蝗涝，时霸州汶水县，不依编敕，告示灾伤，百姓状诉及本州不以时差官检视，转运以为言，上曰：朝廷之政，寄于郡县，郡县之政，寄于守令，守宰之官，最为亲民，民无灾伤，尚当存恤，况有灾伤而不为受理，岂有心于恤民乎？自判官知县，司户主簿，罚铜各有差等，上谓左右曰：所以必行罚者，欲使天下官吏知朝廷恤民之意，谨案昔人云：谅辅为五官掾，大旱，祷雨不获，积薪自焚，火发而雨大至，戴封在西华亦然，古之良吏，为民心切，竟至于此，今霸州诸吏，蠧国病民，惟铜是罚，当时朝廷虽寛其责，千载而下，议者孰肯恕其草菅，民命之愆乎？
文彦博在成都，米价腾贵，因就各城门相近之寺院，共十八处，减价粜米，仍不限其数，张榜通衢，翌日，米价遂减。
谨案饥年，富家藏米待价，故尔踊贵，今官米减价出粜，自不得不争先，出米而贱卖，然非循环籴粜，彼知官米有限，仍弗贱也。
吴遵路既俵米与民，又令采刍薪出官钱，收买向常平仓籴米，归养老稚，计买柴共二十二万束，比至，严冬雨雪，市无柴薪，即依原价，令其买去发卖官，不伤财，民再获利。
谨案出官钱，收柴草，既不令彼苦于难卖，寒冬，仍令贩去，又得趂钱一小事，而令民两番获利，非救荒之竒防而何？
齐州饥，河北流民，道齐境不絶补之，请粟于朝，得万斛为流者，给舍，次具器用，人既集，则日给廪粥药物，躬临治之，凡活数千人择髙原以无主者，男女异墟，使者颇妬其功，欲有以挠之，既至境按事，乃更叹服，【明】陈，龙正曰：男女异墟，礼行于亡魂矣，心之精微至此，此使者见而感服，盖仁政之动，人有以化其偏私而发，其天良也。
苏耆陜西转运司，景祐中，洛阳大旱，谷贵，百姓饥殍，东京转运司亦无以为赈洛阳，留守移书求耆粟二十万斛，遂移文陜府，如数与之，仍奏于朝，时同职谓耆曰：陜西沿边之地，屯军甚多，若有余止可移之以实边郡，奈何移之别路，耆曰：天灾流行，春秋有恤隣之义，生民皆系于君，无内外之别，奈何知其垂亡而不以竒赢赈恤耶？苟有馈运，耆当自谋，必不以此相累朝廷甚嘉之，谨案民之竟日，而不可无者，食也，至数日则死矣，手握生民之权，坐视而不救，仁者当如是乎？苏耆深明春秋之义，宁甘自罪不累，同僚识力担当，独超千古，岂庸愚之有司，所可及哉！
许元知丹阳县，县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖者罪，比杀人防嵗大旱元请借湖水溉田，不待报决之，州守遣吏按问，元曰便民，罪令可也，溉民田万余顷嵗乃大丰。
谨案民可救而恩未逮心，虽切而事不奋，虽有仁心而不继以仁政，终未有以溥朝廷之徳泽也许尹决水溉田，宁甘自罪，有猷有为，非良牧而何！
神宗熈宁七年夏四月，大旱，帝语翰林承防韩维曰：天久不雨，朕日夜焦劳，奈何？维对曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，当痛自责己，广求直言，因上防极言青苖及开边之弊，防郑侠绘所见为图，上之于帝，阅后竟夕不寝，遂慨然行之，诏出，人情大恱，是日，果大雨逺近沾洽。
谨案：昔范镇云水旱之作，由民生不足忧，愁无聊之叹，上薄天地之和耳，故新法一罢，民心恱而天道应时雨，立沛，凡君临天下者，可不以民情而感通，天意耶？
吴越大旱，时赵抃，知越州当民之未饥，为书问属县，灾所被者有几乡，当廪于官者，有几何沟防？兴筑可僦民，使治之者有几？所库钱仓米，可发者有几？许富家可募出粟者有几姓僧，道士所食之羡余，书于籍者，其几有存，使各书以对而谨其备，时得粟四万八千余石，自十月朔人，日给粟一升防小者半之，忧其相蹂也，使男女异日受粟，人受两日之粮，忧其流亡也，城市乡村立，给粟之所，共五十七处，使各以便而受之，告富人无得闭籴，又出官米，平价而粜，粜所共一十八铺，使籴者便于受粟给工食，大修城池，病者医，死者埋收，弃儿廪穷人，至五月而止，事有未便者，公一以自任，不以累其属，有上请者，或便宜輙行，事无巨细，必躬亲之民，頼以生旧评云：其施虽在于越中，其仁足以示天下，其事虽行于一时，其法足以传后世，灾沴之行，治世不能使之无而能为之备，民病而后图之，与夫先事而为之计者，则有间矣，不习而有为，与夫素得之者，则有间矣，故采于越，得所施行，乐为之识。
徐宁孙赈济饥人，其策有三，第一策，本州县当职官尽实抄劄，果系孤老残疾，并贫乏不能自食者，大人小儿，籍定姓名数目，将义仓米逐乡，逐镇逐坊逐巷，分散赈济，处处请乡官或士人各三人，如无上户，士人处则请耆老忠厚者，置册收支给散闗子毎五日一次，并而给之，大人日给一升，小儿减半，凡州县市镇乡村，并令同日同时支散，以革重叠冐请之，乞丐等人，亦同日同时，别作一处，支米不得，滚入饥民，赈给第二策，粜卖米麦，本济穷民，奈有在市牙侩，与有力，滑徒令匪人假为穷民装饰，冐籴冐支，且又串同斛手，单卖与奸诡，相知之辈，不及村落，无食之民，即有籴得穷民，已是将毕之际，强半粞谷糠粃，窦无穷，逐令本州县立赏钱一百贯，令人举首，务要及于乡民，无许冒滥，其第三防赈济当支散，日用五色旗，分为五处，毎处分差，指使二员，吏二名抄劄，饥民毎一名，给与牌子，并小色旗，支散及数前来赈济，散了一旗，再散一旗，不许，乱赴请所，盖事贵循序，不得并在一处，挨挤喧閙。
谨案此三策皆救荒之要，则缺一不可，不然，饥民不得实，惠者有之，猾吏奸民而倍得者有之，因赈给而挤，至死者有之，此则人事既多，克全何患？天灾之忽，降也。
元祐初，河东京东，淮南灾伤，监察御史上官均言：赈恤有五术，一曰施与得实，二曰移粟就民，三曰随厚薄施散，四曰择用官吏，五曰告谕免，纳夏秋二税，上嘉纳之，谨案五事，得行民在尧，汤之世矣！虽灾而不受灾之害，非苍生之幸欤？不知苍生之幸，即国家之福，不可二视。
苏轼知杭州，时值大旱，饥疫并作，轼请于朝，蠲本路上供米三分之一，故米不翔贵，复得度僧牒百，张易米以救饥者，明年方春，即减价粜常平米，民遂免大旱之苦，谨案苏轼之有益于杭也，最称乆逺筑堤引水利济民田，至今犹多赖之。盖不独救荒一事之请蠲减粜也，从古名贤，入则防共尔位，曲体君心，出则利济苍生，为国霖雨，固非仅恃文辞末技，铺张扬厉以干名誉已耳，继轼而为刺史者，其无务为文章，以与轼相较，优劣然后可。
吴中大水，诏出米百万斛，缗钱二十万赈救，谏官谓诉灾者为妄，乞加騐考给事中范祖禹封还其章，云：国家根本，仰给东南，今一方赤子，呼天赴愬，开口待哺，以脱朝夕之急，奏灾虽少过实，正当畧而不问，若稍施惩谴，恐后无敢言者矣。
谨案知明处当然后可以论国家大体，祖禹贤臣也，洞悉民情因申说，奏灾之不可罪，言简而理势尽该，正足以济其封，还奏章之力。
髙宗绍兴中，诏拯济原为贫民，近世拯济止及城郭市井之内，而乡村之逺者未尝及之，须令措置州下县，县下乡，虽幽僻去处，亦分委官属必躬必亲。
【明】陈，龙正曰：守令之赈城市，遗乡村，岂非身在城市，据所见忘所不见耶？夫穷民，惟乡村最多，以彼蠢愚无知，或平生畏见官长，忍饿不敢出，或事归里正，保长任意欺瞒，或保正胥吏，勒索使费，强匿户口，种种情百出，不穷此处，正宜尽心，查察可聴，其遗漏而一任，穷民之无告哉。
孝宗淳熈，九年七月，以江西常平义仓及桩管米四十万石付诸司，预备赈粜。出南库钱三十万缗付浙东提举朱熹以备赈粜。诏发所储和籴米百四十万石，补淳熈八年，赈济之数于沿江屯驻诸州桩管，九月，以钱引十万缗赐泸州，备赈粜 ，十一年六月，诏诸州嵗买稻种备农之阙。
谨案小民得分厘之惠，感激已殷，况在饥年，其欣幸也，莫可言状，又况赈粜赈济，行之不倦，更日有所得哉？故南渡之贤，君当推孝宗为第一。
浙东大饥，命朱子提举常平茶盐既拜命，即移书他郡，广募米商蠲其税，及至客舟已辐辏矣，日与僚属钩访民隐，至废寝食，分画已定，案行所部，穷山长谷，靡所不到，拊问存恤，所活不可胜计，毎出，皆乘单车屏徒，从一身所需，皆自赍以行，毫不及州县，以故所歴虽广而人不知，郡县官吏惮其风采，仓惶惊惧，常若使者压其境，由是所部肃然， 朱子又尝言于上曰：臣曾摹得苏轼与林希书谓熈宁中荒政之，费多而无益以救迟故也。其言深切，可为后来之鉴。
谨案爱民之政，身不力行，知之无益，行之不早，救之无益，所以朱子一闻上，命即刻力行招商，访困不辞，独歴深山以生饿殍，使州县闻之，无不惶惧，奉行是一人之所活有限，而诸吏之救人无穷矣，非贤者而能之乎？朱子文章不可及，其政事乃如此，此其忠君爱民之心，曷常有湏防之间哉！
杨仲元调宛邱簿，民诉旱，守拒之曰：邑未尝旱，此狡吏导民而然，仲元入白曰：野无青草，公日宴黄堂，宜不能知，但一出郊可见矣，狡吏非他，实仲元也，竟得免税，谨案爱民之人，当此一邑，流离之日，恨不能奋身以救，故见亲民之官，惟以宴饮为乐，而不计及民瘼，一腔慈惠之心，不得不激为直，戅之语矣，凡诸守令所当广厥聪明，不蔽于近，始可与言为政之道。
元世祖至元二十年诏停燕南河北山东租赋
发明云，世祖因御史台臣之言，诏停燕南等路租赋，一举而听言，恤民之事，皆在其中，是亦可谓惠爱乎斯世，斯民者矣。
至元二十二年，江西行省以嵗课羡钞四十七万贯来献，太子怒曰：朝廷但令汝等安百姓，百姓安钱粮，何患不足？百姓不安，钱粮虽多，能自奉乎？尽却之。
谨案帝王家能，有一人以百姓为念者，则四海尽受其福矣，况太子哉！羡余之献皆民脂，民膏加派，苛政而来者也，聚敛之，臣闻此言也，亦可以知所警矣。
至元二十七年十月丁丑，尚书省臣言江隂宁国等路大水，民流移者四十五万八千四百七十八户，帝曰：此亦何待上闻，当速赈之，凡出粟五十八万二千八百八十九石。
谨案急于救民者，有不待再计而决也，使稍有所吝，或令检，或令移民，必有无限踌躇之事矣，总之惟明，惟断乃能推实惠以予民。
成宗大徳七年诏比嵗不登赈饥乏，蠲差税，贷积逋，近闻百姓困乏者尚众，今内郡曾经赈济人户，其大徳七年差发，税粮尽行，蠲免饥民，流移他所，多方存恤，从便居住，如贫之不能自给者，量与赈给口粮，被灾处所，有好义之家能出己财，周给贫乏者，具实以闻，量加旌用，谨案不登之嵗蠲赈之外，穷黎赖富室以得生富民，因济困以荣身，亦荒政权宜之一法也。
大徳，十一年，江，浙饥，中书省臣言：杭州一郡嵗以造酒糜米二十八万石，禁之便。
谨案以必需之物，置之，可省之途者，以米作酒是也。无酒人，不害无米，人不生禁之便。
武宗至大二年，诏被灾曾经赈济百姓，至大二年，腹里，江淮夏税并行蠲免，至大二年正月以来，民间逋欠差税课程照勘，并行蠲免， 三年十月，诏大都，上都，中都比之他郡，供给繁扰，与免，至大三年秋税，其余去处今嵗被灾人户，曾经体，复依上蠲免。已，征者准下年数，谨案蠲之，为言惠民之政也，然亦贵及时，否则追呼早廹杼轴已空，恩诏来自九重而国课，已纳于百室，此际上有隆恩，下无实惠，中间吏胥有私，饱其囊槖而已，奉宣徳意者所当实心实力，剔厘奸为要。
顺帝至正十二年春正月，中书省臣言：今当春首耕作之时，宜委通晓农事官员，分道廵视，督勒守令，亲诣乡都，劝谕农民，依时播种，务要人尽其力，地尽其利，其有曾经水早盗贼等处贫民不能自备牛种者，所在有司给之，仍令总兵官禁止屯驻军马践田亩，以致农事废弛，从之。
谨案苍生愚贱，全恃朝廷之经纶以安，果如是之经理，咸宜施无不当，则民自享，盈宁之福矣！抚民者，所当条列其事而行之，庶无负司牧之责。
明太祖吴元年六月，不雨上日，减膳素食，羣臣请复膳，上曰：亢旱为灾，实吾不徳所致，今虽得雨，然苖稼焦，损必多纵食，奚能甘味，得乎民心，则得乎天心，今欲弭天灾，但当谨于修己，诚于爱民，庶可答天之眷，下令免今年田租。
谨案：太祖以蠲租为寛民之力，以民心为天心，是穷源而得本矣，尚肯困民，而拂天乎？有明数百年，开国规模，最称寛厚于此，亦可得其一二。
洪武初，陜西旱饥，汉中尤甚，乡民多聚为盗，莫能禁戢，是时府仓储粮十万余石，知府费震，即日发仓，令民受粟，自是攘窃之盗，与隣境之民来归者，令为保伍騐丁给之，赖以全活者甚众，至秋大熟，民悉以粟还仓，上闻而嘉之。
谨案民之为盗，多廹于无可如何耳！有司已得其情，自宜及早，招来予以自新之路，仍为治世良民，但救之贵早，迟则积恶多而不可屈，国法以徇，民救之，贵有权有力，否则适以饵盗，而奸民易，肆其诈谲，此一等处置，非精明强干而又能保惠黎元者，皆不足以语此。
洪武二十六年二月，上谕户部曰：朕捐内帑之资，付天下，耆民籴粟以储之，正欲备荒歉，济饥民也若嵗荒民饥必，奏请道途往返，动经数月，则民之饥死者多矣，尔户部即令天下有司，自今凡遇饥嵗则先发仓廪以贷民，然后奏闻，着为令。
谨案饥民之待食，如烈火之焚，身救之者，刻不可缓，即以一日试之，亦无不验，使必待往返而后发粟，赈济生者，尚可邀恩死者，焉能复活？太祖命先贷后闻四字之中仁心，仁政悉包罗无遗矣。
成祖永乐十年敕户部朕为天下主所务，在安民而已，近者，河南民饥，有司不以闻，而往往有言谷丰者，若此欺罔，获罪于天，此亦朕任匪人之过，其速令河南发粟赈民，凡郡县及朝廷所遣官目击民艰不言者，悉追下狱， ，十一年正月，上谓通政司曰：朕令来朝，有司言民利病率云，田谷丰稔，比闻山西民乃食，树皮草根，自今悉记之，境内灾伤，己不自言，他人言者必罪。
谨案守土之人，往往不肯以灾伤报者，意欲处于贤人君子之列，以为我能爱民，而天灾不至，殊不知匿灾不逹，迟悮之愆，正大，成祖深明其事，非睿哲之主乎！
永乐十八年十一月，皇太子过邹县民大饥，竞拾草实为食，太子见之恻然，乃下马入民舍，见男女衣皆百结，灶悉倾頺叹曰：民隐不上闻，若此乎？顾中官赐之钞，时山东布政石，执中来迎，责之曰：为民牧而视民穷如此，亦动念否乎？执中言灾荒处已经奏免秋粮，太子曰：民饥且死，尚及徴税耶？汝往督郡县，速取勘饥民口数近地，约三日逺地约五日悉发官粟赈之，事不可缓，执中请人给三斗，太子曰：且与六斗，毋惧擅发，予见皇上当自奏也，至京，果即奏之，上曰：昔范仲淹之子，犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓皆朕之赤子哉！
谨案太子之过，邹也，始以民隐不上，间为可叹！继责执中，身为民牧絶不动心为可恨，三言饥民与死为隣，犹语秋粮为可笑，心切爱民，语皆循序，尧，舜之仁，不过如此，后永乐复以麦舟为喻，父子一心，善人是则国祚之永宜矣。
仁宗洪熈元年四月，时有至自南京者，上问道路，所过何似？对曰：民多乏食，而有司征粮如故，遂召问少师蹇义，所对亦然，上坐西角门，召大学士杨士竒等令草诏，免税粮之半，并罢官买士竒对曰：当令户，工二部知之，上曰：救民之窘，当如拯溺救焚，虑国用不足者多有不决之意，命中官具纸笔，令士竒等草诏于西角楼，遣使赍行，上顾士竒曰今可语二部矣，左右或言地方千里，其间未必尽荒无收，亦宜别之，庶不滥恩，上曰：恤民宁过厚，为天下主，宁与民寸寸计较耶。
谨案仁宗此诏，莫言蠲租，即此一番，婉转深心，亦不易觏，令人见之感徳于数百年之后，而况身逢其世乎？含宏广大，直与天地同符。
宣宗宣徳九年正月，廵抚周忱奏，内有云：臣将各府秋粮，查其数，内有北军京职，俸米一百万石，该运，南京各卫上仓，聴支给，计其船脚，耗费毎石，须用六斗，方得一石，到仓，臣尝奏乞将前项俸米一百万石，于各府存收着，令北京军职家属，就来闗支可省船脚耗米六十万石，又免小民搬运之劳，荷防圣恩准行，遂得省剰耗米六十万石，欲于苏，松，常三府所属县分之，各设济农仓，一所收贮，前项耗米，后遇青黄不接，车水种田之时，人民缺食者，支给赈济，奉防准行，小民俱有赖焉。谨案位镇封疆，原非凡品，此时若不救济苍生，上纾君父之忧以为本，固邦宁之计，岂不有辜，屏翰抚绥之职乎？今奏减六十万石，以惠穷黎，大臣经济于此，始称无愧。
世宗嘉靖八年，山西大饥，参政王尚防上救荒八议，一曰愍饥馑，乞遣使行部，问民疾苦，二曰恤暴露，乞有司祭瘗消释，厉气三，曰救贫民，乞支散庾积，秋成补还，四曰停征敛，乞截留住征，以俟丰年，五曰信告令，乞劝分菽粟，六曰推籴买，乞令无闭遏，七曰谨预备，乞申旧例，措置积贮，勿使廪庾空虚，八曰恤流亡，乞所过州县，加意存恤，勿使羣聚思乱，户部覆议行之。
谨案：嘉靖继统之，后连嵗饥荒其所以宁辑者，诸臣匡救之力耳。王参政八议与林佥事，同在一时，诚皆一路之福星也。
嘉靖三十二年，程文徳防水灾异，常言官屡奏持议，未见归一，臣谓今日内帑不必发，大臣不必往，夫救荒莫便于近，莫不便于拘，宜各遣行人赍诏宣谕，令各州县，自为赈给，聴其便宜处置，凡官帑公廪，赎纳劝借，茍可济民一不限制，又近日户部申明开纳事例，亦许就本地上纳，即粟麦黍菽，凡可救饥，皆得输于仓库，计值请劄受官，仍登计，全活之数，定为等则，以凭黜陟，即抚按守廵贤否，亦以是稽之，制可。
谨案时当俭嵗人肯以便宜请则民之，全活者多矣，何也？救荒贵速，而恶迟文徳所言，凡可以救民之饥者，皆得上纳，是収涓滴之清流，而沛恩膏于涸辙矣，饥者不饥，流者不流，非若寒谷之回春欤？
钦定康济録卷一
<史部,政书类,邦计之属,钦定康济录>
钦定四库全书
钦定康济录卷之二
先事之政计有六
先事论曰：哲后经国立治，积储九稔，谓之太平，盖虽时际，丰熙嵗书大有而圣徳仁恩之厚，勤劳天下，宵旰勿遑，凡夫滋茂，衣食便安，黎民之道，至大至详，有举无废用，是万方乂安，坐臻上理，当是时也，时有饥荒，国无歉乏，补偏救之术，无所事，诸后世耕者日少，户口日繁，灾伤之民救之，扵未饥则用物，约而所及广救之，扵已饥则用物博，而所及微，天灾偶行，民情遽廹，非长民者，早为之所，则设施无序，缓急无伦，何以慰九重，厪念之，懐措万姓安全之地乎？用集厯代探夲之治条为先，事六则敬备庙廊，采择之端，贤吏仁民之法，古政具在，神眀通变动遵乎古，而仍不泥乎古自在，道国爱民者之善，为润泽也已。
一教农桑以免冻馁
【月令      齐管子汉景帝     张 堪】
【唐刘思立    五代梁干化勅后唐天成勅   宋太宗谕】
【张咏知鄂州   江翺令鲁山元至元诏    明太祖谕】
月令，孟春之月，天子乃以元日祈谷扵上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，是月也，天气下防地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舎东郊皆修封疆，审端径术，善相邱陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先防凖直，农乃不惑， 季春之月，天子乃荐鞠衣，扵先帝命野虞毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降扵桑，具曲植籧筐，后妃齐戒，亲东向躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰。
谨案民之大事，端在农桑，上以备宗庙之粢盛，下以致民生之蕃庶，所谓和协辑睦，财用蕃殖，悉扵是乎兴焉；其为典甚钜，而布之政令，尤不可不亟为经纶也，自古圣王祈谷以勤民耕耤，以敬天宫庙之中，后妃肃理，蚕桑防奉祭祀如此，由是有及时劝课之令，俾草野农人得先时整饬器具，合天道以尽人功，徳至溥也，意至深也，所以敦厐淳固，民和而天锡之福，盖恪勤乎？子黎元之本，计无时，而敢有怠心，生扵其间也。
齐管子曰：一农不耕，民有饥者，一女不织，民有寒者，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
谨案从古贤臣致治之才，莫如管仲，观其相齐设施，经纬真足，辅相天地之宜，所以桓公之时，防称富盛，似此雄材，宜乎専力山海之间，以充实百姓，乃今其言如是，是盖洞眀鱼盐之利，縂非夲富泉货之用，亦有穷时，莫如使兆民之众，举知天地自然之利而尽力，扵南亩，则饥寒勿及其身，天良愈培，纯厚礼节之大，由富庶而自入，范围荣辱，所关防丰亨，而每多顾惜，国之纲维，胥立扵是矣，非为政之急务，而足民之要图也哉！
汉景帝劝农桑，诏农天下之本也，黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始间嵗或不登意，为末者众，农民寡也，其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，吏发民若取庸采黄金珠玉者，坐赃为盗，二千石听者，与同罪。
谨案金玉，虽贵无益，扵人之温饱，米粟虽贱，有关乎人之身，家以身家，较珠玉则米粟之不可不寳审矣，故文帝之劝农桑，重在有司，景帝之劝农桑，勿贵珠玉，皆得致治之本，所以文景之世，天下丰盈，百姓皆敦崇孝弟，砥砺亷隅治防刑措，化洽羣生，道国之夲务得也。
张堪拜渔阳太守，开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穂两岐，张公为政，乐不可支，谨案富民而不令致力，扵农田使野多旷土，民安惰逸，有利亦非长久之策也，良有司深眀乎此，则有隙地，即有良田，盖其经营所到，无非实在，为民之妙用，劝导所感，自多欢欣，鼓舞之精神，其草野讴吟之意，有动扵，不自知者，张太守特开八千顷之稻田，使民向往扵，其间人有不富而家有不足者哉！何防无田何，田无守防，以张公为法，民乐何如？
唐髙宗时河南，北旱，遣御史中丞崔谧等分道赈给，侍御史刘思立上疏曰：麦秀蚕老，农事方殷，聚集叅迎，妨废不少，既縁赈给湏立簿书，本欲安存，更成烦扰，伏望且委州县赈给，疏奏，谧等遂不行。
谨案：自古未有人无衣食，而国防太平者也。故爱国必先爱民，即赈给之。使尚不敢遣，恐妨蚕麦，而肯擅用其力役哉！此唐之初，世衣食足而民心固，虽有贼臣扰国，不致防危，得固本之道耳，治国者扵蚕忙农务之时，可不深为体恤，以裕其衣食之源耶？
五代梁太祖干化元年二月，勅曰：今载春寒颇甚，雨泽仍愆，司天监占以夏秋必多霖潦，宜令所在郡县告谕百姓备滛雨之患。
谨案无知之小民，乌能测上天之水旱，司天监既有眀占，理宜谕众，使知所备，虽未悉当，要亦不逺縂頼后之治民者，得思患，预防之道，时时敬体天心，不使一毫怠忽，斯为上策。
后唐眀宗天成二年，勅访闻京城坊市军营，有杀牛卖肉者，仰府县军廵严加紏察，如得所犯人准条科断，如是死牛，即令货卖，其肉觔不得过五文，乡村死牛，但报本村莭级，然后准例纳皮，天下州县，准此处分。
谨案事能细心揆度自能永逺遵行如肉，令贱卖，则杀牛者必寡，报官方许开剥纳皮，则偷宰者，必无有犯者，若再许人吿首，即以此牛赏之，诚得禁宰，耕牛之善法矣。
宋太宗尝谓近臣曰：耕耘之夫，防可矜悯，春蚕既登，并功纺绩，而缯布不及其身，田禾大稔，充其腹者，不过疏粝，若风雨乖，将如之何？
谨案知稼穑之艰难者，须厚恤，耕耘之劳苦也，否则知之，亦无益，今太宗虑遭凶嵗早为筹画，得未雨，绸缪之道矣，然不薄其赋，寛其役，缓其征，则俯仰无资，小民不能尽力，扵南亩，三年之蓄不可得，何由成郅隆之治哉！
张咏知鄂州，民以茶为业，咏曰：茶利厚官，将之命，拔茶植桑，民以为苦，其后茶，他县皆失业而夲地桑已成绢嵗至百万疋，民以殷富。
谨案实心为民者，任劳任怨，在所不计，如张公之方，命去茶也，民心岂能无怨？后桑成而利溥，不致失业，农桑人，非固夲之君子欤？
江翺建安人为汝州鲁山，令邑多苦旱，乃自建安取旱稻种，耐旱而繁实，且可久蓄髙原种之嵗嵗足食【种法，大率如种麦，治地毕，豫浸一宿，然后打潭下子，用稻草灰，和水浇之，每锄草一次，浇粪水一次至扵，三即秀矣，】谨案土有髙下燥湿之分，父母斯民者，原贵有以教之也，如宋真宗因江，淮，两浙旱荒，命取福建，占城稻而种之者，避旱荒也，程珦因沛县大雨，募富民之豆，而布之者，救水灾也。汜，胜之云稗，既堪水旱，种无不熟之时，何不择其秸，长而粒大者种之，水旱皆可避也。鲁山令，能立法救荒，扵兹数者，可无愧矣。
元世祖至元二十八年，诏颁农桑杂令，每村以五十家立一社择髙年晓农事者，为长増至百家，别设长一人，不及五十家者，与别村合，社地逺不能合者，聼自立社，専掌教督农民，凡种田者，立牌橛，扵田侧书，某社某人，扵上社长，以时防视劝戒，不率教者，籍其姓名，以授提防，官行罚，仍大书所犯扵门，改过除之，不改，则罚其代，充本社夫役，社中有防病，不能耕种者，合众力助之，一社灾，病多者两社，均助浚河渠以防旱暵地髙者造水车，贫不能造者，官给材木，田无水者穿井，井深不防得水，聼种区田，又每丁课种，枣三十本杂种十本土，性不宜者，种榆栁等，其数以生成为率，愿多种者，聼其无地及有疾者不与，各社种苜蓿，以防饥近水之家，许凿池养鱼牧，鵞鸭莳莲藕菱芡，蒲苇以助衣食，荒闲之地，悉以付民。
谨案农桑，令当以此为苐，一详而到备而切，人有怠惰者，众励之土，有不宜者，别树之民有不足者，官给之极，裁成辅相之道也，何以后之理财者，但知为己而不知为民，识者能不为之遐思，良吏广孚，圣泽于九有耶？
眀太祖初渡江时，即以康茂才为营田使，谕之曰：比年兵扰隄防，頽圮民废耕作，而军用浩繁，理财莫先扵务农，故设营田司命尔，此职廵行隄防水利之，事俾髙无患干卑不病潦，务以时蓄泄，毋负委托。
谨案开基之，圣主自具有经国之大纲纪，隋时未尝不大开河道，不过为一日之逰观眀太祖命人廵行水利，惟欲军民之足食，乃知以农事为重者，不可不急，兴水利也，二者相因为用，犹木之附土火之頼薪，非此不足以致盛大，而享丰盈之福也，筹国者，宜以此为法。
教农桑，縂论曰：世有日月，则长眀人非稼穑，则勿生，故圣贤独扵，耕耨之间，靡不谆谆，告戒而扵法，亦无不备也，忧旱之为灾，命树之以区田，虑水之为害，教之以柜，田傍山者，则曰梯田为善，临水者又曰：架田可耕圃田，宜扵郭外围田利，扵泽间，管子有渎，田赵过作代田，此外尚有涂田，沙田不能尽述，教无不备，树无不精，使以农事为可缓，诸君子何？皆亹亹而不倦也，昔人云汉代去，古未逺髙帝立孝弟力田之科深，眀乎乏九年之蓄者，适逢饥馑，不足以使民无菜色也，故其崇夲抑末之志，畧不稍贬其科条，观此则不工，不商之防，惰蟊食，扵农者不当痛惩乎？读月令管子文立法，未尝不善，而何以时见？饥寒之众，要知虽有絶妙之良规，究不若爱民之司牧，使其不见扵设施，终无实际，何益之有？故惟慎选循良，重农积粟，处防无羣居之防惰村，村尽敦夲之农夫何患乎？太平之不奏也，孔子曰：民之所以生者，衣食也，上不教民，民匮其生，饥寒切扵身而不为，非者寡矣，衣食，可勿足乎？农桑可勿教乎！
二讲水利以备旱涝
【魏史起     韩郑国汉倪寛     晋杜预】
【隋文帝     唐李泌白居易五代呉越王   宋范仲淹】
【元虞集     眀周恭钱 増】
魏文侯时，西门豹为邺令，有令名，至文侯曽，孙襄王时，与羣臣饮酒，王为羣臣，祝曰：令吾臣皆如西门豹之为人臣也，史起进曰：魏氏之行田也以百亩，邺独二百亩，是田恶也，漳水在其傍，西门豹不知用，是不知也，知而不兴，是不仁也；仁知豹未之尽，何足法也？扵是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古泻卤，为稻粱，谨案水利者，犹人身之血脉也，血脉不行，安得无病水利无资，田将安溉，而况有漳水，在其旁乎？观稻粱之歌，则知史起之责，豹也宜矣。
秦始皇时，韩欲疲秦，使无东伐，乃使水工郑国行间説秦令开泾水，自中山西抵瓠口为渠，竝北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀国，国曰：始臣为间，为韩延数年之命，然渠成亦秦万世之利也。乃使卒就渠，渠成，用溉注填阏之水溉，泻卤之地，四万余顷，收皆亩一钟，扵是关中为沃野，无凶年，秦以富强，名曰郑国渠。
谨案凶年之起，水旱不时耳，渠成则蓄泄有时，民遂以富，是韩之智，鸩酒止渇也，秦之愚塞翁失马也，愿治国者宁为秦之愚而无为，韩之智也。
汉元鼎间倪寛为左内史，奏请穿凿六辅渠，【在郑国渠之里，今尚谓之辅渠，亦曰六渠，】以益溉，郑国傍髙仰之田上曰：农，天下之本也，泉流灌浸，所以育五谷也，令吏民勉农，尽地利，平徭行水，勿使失时。
谨案天下地势南北不同，江之南，虽多山泽，然通舟楫而惟沟洫为要，江之北，若河南，山东，两淮等地亦通运河，而所重者在沟洫，至扵山西，陕右昔时运道，尚皆湮塞，而况沟洫哉！倪寛奏开六渠，天子可之，诚得蓄泄之要矣。
西晋武帝咸宁四年七月，螟伤稼，诏问主者，何以佐百姓，度支尚书，杜预上疏，以为：今者水灾，东南尤剧，宜勅兖，豫等诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水，余皆决沥，令饥者尽得鱼菜螺蜯之饶，此目下日给之益也，水去之后，填之田，亩収数钟，此又眀年之益也，典収种牛有四万五千余头，不供耕驾，至有老死不穿鼻者，可分以给民，使及时耕种，谷登之后，责其税租，此又数年以后之益也，帝从之，民頼其利。
谨案当阳侯，以三益利万民，识鉴宏逺螟虽伤稼，饥者有食，岂他人所能及哉？武库之称，可以无愧。
隋文帝开皇十八年以山东频年霖雨，杞，宋、陈、亳、曹、戴、谯、頴等诸州逺扵沧海皆困水灾，所在沉溺，帝遣使将水工廵行川源，相视髙下发随防近丁疏导之困乏者，开仓赈给，前后用谷五千余万石，遭水之处，租调皆免，自是频有年矣。
谨案水之为道，蓄泄由人，则有益旱涝，任之则为灾，文帝知其然，不惜所费，随地疏通，非帝王经济之宏模欤？朱文公政训曰：赈济无竒策不如讲水利，若到赈济，时成得甚事！不意文帝已先行之矣，则其国计之，富足不当甲，扵厯代耶？
唐杭州本江海之地，水泉盐苦，居民稀少，刺史李泌始引湖水入城，凿六井，民足扵水，生齿始繁，后白居易复浚西湖放水入运河，自河入田灌溉千顷，始称富足，但湖水多葑，自唐及钱氏嵗辄开治宋则废而不理，湖中葑积，为田一十五万余丈，而水无防矣，运河失湖水之利，则取给，扵江潮河水浑浊而多淤，三年一淘，为市大患，六井亦防废矣。宋苏轼守杭州，浚茅山盐桥二河，以茅山一河専受江潮，以盐桥一河，専受湖水复造堰闸，以为湖水，蓄泄之限，而潮亦不入市矣，且去葑田积，扵湖之中为长隄，通南北之路而行者，便无环湖之逺也植桃李扵隄，上望之如画，杭人名之曰苏公隄。
谨案六井不开，居民不聚运河，无水灌溉何从？二公之力，不在钱王之下，然非东坡之去，葑田淤塞，水无容防，湖外之良田，又将沉而为湖矣，疏导之功可不讲哉！
五代呉越王钱氏筑石堤以御潮汐堤外，又植大木十余行，谓之滉柱，寳元康定间，人有献议取，滉柱可得，良材数十万，杭帅以为然，既而旧木出水，仍皆朽败而不可用，滉柱既空，石堤为洪涛，所激嵗嵗摧决盖昔人埋柱以折其怒，势不与水争力，故江涛不能为患也，及杜伟长为转运使，乂有人献议，自浙江税场以东，移退数里，为月堤以避怒水，此善防也，众水工皆以为便，独一老水工以为不然，宻谕其党曰：移堤则嵗嵗无水患矣。若辈衣食，何从而得？扵是众人从而和之，伟长不悟其计，费以钜万，而江堤之患何嵗无之【后亦有讲月堤之利，涛害稍稀，然终不若滉柱之利为乆也】。
谨案怒，潮并力而来，滉柱分株而受水之触堤者，即有急而有缓，石之受攻者，亦或震而或宁，此塘之所以可久耳，奈何去其分涛之砥柱，任其冲激之狂澜，无惑乎嵗有所筑而塘终不能不壊也一劳永逸之道，岂竟莫之知乎？呜呼！沿江沿海风浪滔天塘，或倾欹絶无拦，绊大则涨，吞城邑，小则绕郭居民悉遭漂没，水即易退，而人难复活矣，惟望在位仁人，勿以钱王，旧制费重为嫌，则免席卷一空之害而泽国，永拜拯溺之恩矣。
宋范仲淹为扬州府，兴化令海水为患，田不可耕，仲淹乃筑堤扵通，泰，海三州界，长数百里，以卫民田，岁享其利。
谨案范公之有益，扵兴化，犹钱王之有益，扵杭州，皆以筑堤见功，盖海水为患，茍不速防，不独害扵田亩，人民不将尽，为鱼鳖耶？
元仁宗时，虞集拜祭酒，讲罢，因言：京师恃东南海运而实竭民力，以航不测，乃进曰：京东濒海数十里，皆雈苇之场，北极辽海南濵青齐海潮日至，为沃壤久矣，茍用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，分授其地，而官为之限，能以万夫耕者，授以万夫之田为万失长，千夫，百夫亦如之，三年，视其成则以地之髙下防额扵朝而以次征之，五年，有积蓄，乃命以官，就所储给以禄，十年则佩之符印，俾得以传子孙，则东南民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷逺寛东南海运之力，内获富民得官之用，防食之民得有所归，自然不至为盗矣，説者不一事遂寝。
旧评曰：其后托克托言，京畿近水地利，召募江南人耕种嵗可収粟麦十万余石，不烦海运，京师足食，元主从之，又仿此法扵江，淮召募能种水田，及脩筑圃堰之人各千人为农师，防空名添设职事勅牒十二道，募农人百人者，授正九品，二百人者正八三百人者从七，就令管领所募之人所募农夫毎，人给钞十锭，期年散归，遂大稔。
眀嘉靖时，河臣周恭疏内有云：臣窃见中土之民，困扵河患，实不聊生，至扵运河，以山东，济南，东昌、兖州三，府州县地方虽有汶，沂、洸，泗等河，然与民间田地，支节脉络，不相贯通，每年太山徂徕诸山水发漫为臣，浸溃决城郭，漂没庐舍，亦与河南河患相同，或不幸而值旱暵，又自来并无修缮陂塘，渠堰蓄水，以待雨泽，遂至齐鲁之间，一望赤地，蝗螟，四起草谷俱尽，东西南北横五千里，天灾流行，此皆沟渠不修之故也。臣惟善救时者，在乎得其大纲，善复古者不必拘扵陈迹，所谓修沟洫者，非谓一一如古，亦惟各因水势，地势之相因，随其纵横曲直，但令自髙而下自小而大，自近而逺盈科而进，委之扵海而已。
国朝陈芳，生曰：平时预修水利则蓄泄有备，而无旱潦之患，荒年为之，则饥民得以力食，即可免扵流离，凡有父母斯民之志者所宜急为讲求也。
眀户科钱増疏请修水利言，苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七郡之水，以太湖为腹，以大海为尾闾，以三江入海为血脉，盖自呉淞淹塞，东江防细独存，娄江一派而娄江之委七十里，曰刘家河，乃娄江入海之道，东南诸水，全恃此以归，墟不至横溢，泛滥者，则帯水灵长之利也，近日涨沙淤塞，扵是东流之水逆而向西，涓滴不入灌溉，无资嵗逢旱魃田禾立槁，何从而救？涸辙之民乎？然此犹就旱暵言耳，万一大浸，稽天七郡洪流，倾河倒峡，震泽不能受，散漫横溃，势必以七郡之田庐为壑，而城郭人民皆不可问，东南数百万财赋，尽委逝波，其如国计，何哉？其时苏松廵，按周元泰亦言刘家河，急宜开濬俱下，该抚察议。
谨案人忧，旱暵之为灾，而不知横流之更恶，滛雨无休去，路塞，不特泛滥滔天，民将鱼鳖即禾，苖遭久溺，安得有收成，钱公特疏请开刘家河，蓄泄有备，旱潦无虞，其利泽逺矣况近日之江涛汹涌，堤岸难防，设有不测，直入内河而去，水不速七郡之田庐，百姓不大为可忧哉！是不得不望封疆，大臣特展经营急为开，濬豫防不测，扵无形耳。
讲水利，縂论曰：凡用水而水不蓄，去水而水不流，岂特有害？扵农田人民，亦恐由此而防命，此经济名贤以仁智自任者，未有不急急扵此也，史起之责，西门豹得之矣，虽然，仁智岂易言哉！韩之诱，秦大开泾水，而富其国，可谓智乎？元之不聼虞集，惟竭民力，以航不测，可谓仁乎？故治水者当以倪寛为防舎此惟隋文帝之法更佳，故得频年称大有也，筑塘而捍水患者，文正公仲淹也，决堤而去，水灾者，当阳侯杜预也，此皆蓄泄以时者矣，唐之凿六井，宋之去葑田，独非水利之善者乎？至若钱王扵筑堤之外，更列滉柱十余行，破散洪涛，并力之势，卫防江塘经久之基，扵仁智两得矣，可恨者，杭帅之愚，昏聼小人之言而去之也。眀季河臣周恭所言，颇有可采，户科钱増之请关系，非常留心，民瘼者，皆宜深究也，扵此而不知所急，谓仁智克全，而经济无歉者，恐亦未之确也。故凡水利之当去，留在郡县者，郡县任之，在数郡者，司道任之，有属通省者，督抚任之，有关隣省者，移防而分任之，必无不可为之事矣，何惮之！有国语云：美哉！禹功眀徳逺矣防禹吾其鱼乎！后人虽不敢望圣王扵万一，但旱干水溢，不为救治，岂父母斯民之道哉？穿井法 ，凡开井当用数大盆贮清水，置各防俟夜色眀朗观所照，星何处防大而眀其地必有甘泉，此屡试屡騐者【见农政全书】。
三建社仓以便赈贷
【隋长孙平    唐戴 胄李 防     宋张方平】
【苏 渭     魏掞之赵汝愚     朱 熹】
【金世宗     元赵天麟明王廷相    钟化民】
隋文帝开皇间长孙平请令诸州百姓劝谕同社，共立义仓，收获之日，各出粟麦藏焉，社司执帐检校多少嵗或不登则发以赈之。
谨案以同社之输，蓄而济同社之急，社司执帐官吏，尚有侵吞之事乎？民安物阜，睦俗敦伦，悉由扵此，故长孙平之社仓，与李悝之平粜，皆可为神农之髙弟后稷之功臣。
唐太宗贞观初，戴胄议，自王公以下计垦田，秋熟，各输谷粟，所在为义仓嵗凶以给民，太宗善之。
谨案：所在为义仓，则与社仓无异矣，且以王公而出，粟给为庶民之所资，得损上益下，民悦无疆之道矣，社稷不有磐石之固乎？此贤主所以善之也，人能仿此，社仓之建谁？曰：难之。
徳宗时尚书李防有云去嵗京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又扵国体，实有虚损，若豫储仓粟，安而给之，岂不愈扵？驱督老弱，糊口千里之外哉！宜勅州县，年丰籴粟积之，扵仓谷贵，平价粜之，扵民数年之中，谷积而人足，虽灾不为害也。
谨案救民而害民者，移民之政也，扶老擕防跋渉道途，风雨困厄，未至而亡者十已六七矣，李公欲令州县处防建仓，积粟救民，其深仁厚泽，非浅鲜者所能及也。
宋仁宗时，张方平上仓廪，论有云：比者勅书有谕州县，使立义仓之言，扵兹三年，天下皆无立者，凡今之俗，茍且因循有位者，无心有心者，无位在上，可行者务，暇逸而从茍，且在下乐行者，或牵束而不得専，以故民间利不克，时兴害不克时，去彼义租，社仓者齐，隋，唐氏既尝为之矣。果令天下之县各扵逐乡，筑为囤廪，中户以上为之等级，课入谷粟，县掌其籍，乡吏守之遇嵗之饥发以赈给，协扵大易，裒多益寡，称物平施之义，符扵周官党使相救，州使相赒之法，诚为国之大事也。
谨案此论仓之所以不能建，可谓曲尽，人情而言，言中的矣，仁人君子果能晰其理，易其辙，去其，奋勇力行，不独济贫，且得理财正辞，禁民为非之义矣。
熙宁初，陈留知县苏渭言，臣领畿邑，请为天下倡，令户分五等，自二石至一斗，出粟有差，每社有仓，各置守者，耆为输纳官，为籍记嵗凶则出以赈民，藏之久，则又为立法，使新陈相登，即诏行之，既而王安石沮之，遂不果行。
谨案文公之前，即有欲立社仓而为天下倡者，天子已可其奏，奈为荆公所沮，盖青苖法，専重取利社仓法，専在济民立意不同，自相水火，嗟夫，景星，庆云不与，暴风疾雨同时，可见者也。
瓯宁县有洞，曰囬源，剧贼范汝为，向曽窃据，民性悍，小遇饥馑，羣起杀掠，进士魏掞之谓民易动，盖縁艰食，乃请常平米一千六百石，以贷乡民，至冬而还，遂置仓，扵邑之长滩浦，自后每嵗散敛如常，民得以济，不复思乱，草寇遂息。
【明】陈，龙正曰：社仓之利，一以活民，一以弭盗，非特弭夲境之盗也，且以清隣寇焉，文公赈粟，扵崇安而擒盗，扵浦城，魏掞之置社仓，扵长滩浦而囬源洞之悍，民以化如一，邑有若干乡区，每乡每区各立社仓，诚为至计。
孝宗时，赵汝愚知信州，乞置社仓疏有云，臣伏见州县之间，遇水旱，赈济赈粜。往往施止，及城郭，不及乡村，乡村之人为生防苦，幸而得钱，近者数里逺者一二十里，奔走告籴，则已居后扵，是老防愁叹，有避荒就熟，轻去乡里之意，其间强而有力者又不肯坐受其毙，夺攘摽掠，无所不至，以防扵非辜，城郭之民，率不至此，故臣谓城郭之患，轻而易见，乡村之害重而难知，臣愚，欲望圣慈逺采隋唐社仓之制，明诏有司，逐乡置厫每嵗轮差上户两名，以充社司主其出纳，不如法者治之，使幸而连年丰稔，在在得有储蓄，则乡里晏然若有所恃，虽遇歉嵗奸宄之心，无自生也。
谨案赵公，此疏如亲，厯穷乡目覩贫民之苦，凡防扵剽掠者，皆因饥寒逼廹而致之，岂乐此丧身，亡家之祸哉！果社社建仓，资生有路，诚救人，扵法网之先矣，非南渡之贤臣耶？
孝宗淳熙八年，浙东提举朱熹上社仓议有云，乾道四年，臣熹居崇安之，开耀乡民艰食，请到本府常平米六百石赈贷，无不欢呼，扵是存之扵乡，夏则听民贷粟扵仓，冬则令民加息以偿，每石息米二斗，如遇小歉，即蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，系臣与夲乡土居官及士人数人同共掌管，凡十有四年，以六百石还府，现储米三千一百石，以为社仓，不复収息，故一乡之中，虽有饥年，人不缺食，伏望圣慈特赐施行，孝宗从其言，徧下诸路仿行其法。
国朝陈芳，生曰：社仓之制，専以赈贷，凡官贷民者，必多侵冐，民贷官者，必受追呼民与民贷，必出倍息，惟此三害，俱无虽非荒年，亦可借作种食，年年出纳，久之，所积自丰矣。
金世宗语戸部曰随处，时有赈济，往往近地无粮，取扵他防，往返既逺人愈难之，何不随防起仓，年丰则多籴以备赈济，设有缓急，岂不易办乎？而徒使钱充府库，将安用之！
谨案金世宗不愿钱充府库，而欲以之备粟，又欲随防起仓，以储此粟大，得万物一体之懐，若使贤臣敬承其防，广推仁爱之意，以锡福斯民，岂非仁术之至大者哉！
元世祖时赵天麟上策曰：至元六年有防，每社立一义仓，社长主之；遇大有年，听自相劝督，而増数纳之饥馑，不得已之时，计口数之，多寡而散之，官司不得拘检借贷，并许纳杂色如是，非惟共相赈救，而义风亦行，谨案尧，汤有水旱之灾，而不为其所困者，有备故也。苟社社有仓，杂色可纳饥以济之，小荒不致流移大荒，免为饿莩，较扵临事而圗者，相去不甚逺耶？
眀嘉靖时兵部侍郎王廷相言，备荒之政，莫善扵义仓，宜储之里社，定为式，一村之间，约二三百家为一防，每月一举，第上中下三等人户，捐谷多寡，各贮扵仓，而推有徳者为社长，善处事，能防计者副之，若遭凶嵗则计户给散，先中下者，后及上户，上户责之偿，中下者免之，凡给贷，悉随扵民，苐登记册籍以备，有司稽考，既无官府，编类之烦，亦无奔走，道途之苦。
谨案侍郎之言，防为得法，一村之间，有二三百家者，即为一防，共建一仓，随其社之大小，而命其积谷之多寡，又使自为主之，非即社仓而何？有备无患，闾里雍熈，岂无上世鼓腹而歌之乐哉！
万厯间御史钟化民奏内有云：臣闻古有水旱之灾，而民无捐瘠，以蓄积多，而备先具也，今地方一遭灾荒，輙仰给扵内帑，此一时权宜之计，岂百年经久之规哉？惟以本鄊所出，积扵夲乡以百姓所余散，扵百姓则村，村有储家家有蓄，缓急有頼，周济无穷矣，臣令各府州县掌印官每堡各立义仓，一所不必新创，房屋以滋破费，即庵堂寺观，就便设立，每仓择好义诚实之人，兼有身家者，共相主之，此乃积扵粒米，狼戾之时，比之劝借，扵田园荒芜之后，难易殊矣。
谨案钟御史，令每堡各立社仓一所，诚救民之良法，后之有司，果能世守勿失，何至有饥民啸聚之患哉！
建社仓，縂论曰：甚矣，仁人之心至社仓而至广至大也，常平与义仓皆立扵州县，惟社仓，则各建扵各乡故，凡建扵民间者皆社仓也，乌得以一义字而疑之，此仓之美，不特救小民之困厄，实可以舒，大君之忧，心饥寒，聚集叛乱，立兴，虽即旋亡，岂无军饷，故恤国费者，此仓宜建，欲免勦贼者，此仓宜建善，培国本者，此仓宜建口食，得而上下，安枵腹饱，而人心附，较之就食别境，领赈官司者逺矣何也无防渉之费也，无后期之失也，无宿途之苦也，他乡外省，不必驱驰，父母妻儿岂犹轻弃，故诸贤无不惓惓，扵此仓也，然而得其妙者，文公为防行之，久而知之，详且欲遍行天下，而何以后？人莫之法也。岂以民间亦有不欲行者乎？大功之成，不谋乎众，自古有之，况闻近世之常平，既不令人擅扵取用，民间之社仓，则又废而不建，是廹人扵沟壑，驱民扵法网矣，岂不深为可叹哉！书云：皇天无亲，惟徳是辅民无常，懐惟之懐社仓建而天有不为之辅，民有不为之懐者乎？君子勉之。
四严保甲以革奸顽
【周礼      齐管子秦卫鞅     宋张咏】
【熙宁法     程伯淳范仲达     朱 熹】
【董 煟     眀张朝瑞王守仁     周孔教】
周礼大司徒施教法，扵邦国都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
注云：保犹任也，居相亲近则易为督察也，相受者，居同门闾，则可相容纳也，相宾者，贤能皆备，扵中相与宾而兴之也。
齐管子禁藏萹云，夫善牧民者，非以城郭也，辅之以什司之以伍伍，无非其人，人无非其里，里无非其家，故奔逃者无所匿，迁徙者无所容，不求而约，不召而来，故民无流亡之意，吏无备追之忧，故主政可往扵民，民心可系扵主。
谨案昔施伯对鲁荘公言，管子天下之才也，所在之国，则必得志，扵天下，今观其所重，不外扵保甲法，则保甲之不可不急扵行也眀矣。
秦以卫鞅为左庶长，防变法之令鞅，使民为什伍而相收司，连坐其法，以五家为保，十家相连，収司相紏察也，一家有罪，九家举发，若不紏举，则十家连坐，司犹管也，为什伍之法，使之相兼管也。
谨案：此非卫鞅保甲之法乎？心虽残忍，才颇雄长，欲民之守其法，遵其令，亦若舍此不能，苏东坡云：帝秦者，商君也，危秦者，亦商君也，美哉斯言也，使以是法而范羣黎悉归仁厚，焉知不能以王道而化成天下，何至立法自毙，而遭后世之僇哉！
宋张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时减三分之一，以济贫民，凡十户为保，一家犯事，一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法，王文康知益州，献议者改咏之法，穷民无所济，复为盗，文康奏复之，其赈粜法人，日二升，团甲给票赴塲请籴，始，二月一日至七月终嵗出米六万石，蜀人大喜，为之謡曰：蜀守之良，先张后王，我赤子，俾无流亡，何以报之？俾夀而康。
谨案张公以十家而共除一人之弊，此弊之所以除也，法变则盗兴王文康亟奏复之，蜀人不但为之喜，而且为之謡，其法之有益，扵民而不可废也，审矣，膺牧民之任者，思欲共跻扵升平，当以张公之所行为善则。
神宗熙宁三年十二月，立保甲法，其法十家为保，五十家为大保，十大保为都保，选众所服者二人为都保正，副，凡保丁听自置弓箭习武艺，扵是诸州借保甲聚而教之。
谨案至难行者保甲，盖里闾纷纭，民居防称繁杂，一时清理，岂易稽查，此事縂在贤能，县宰随时审势，逐叚分清积久认真，渐有就绪，王安石夲意亦欲寓兵扵农，但训练无时，妨农骚扰民，又何堪此苦？是以行之而无成耳。欲行保甲者，当不泥乎古，而仍不背古，斯称大经济。
程伯淳令留城，度乡村之逺近为立保伍，使其力役相助，患难相扶，孤防残疾者，责之亲党，令无失所，出其途者，疾病皆有所养，择其子弟之秀者，聚而教之，乡民社防，为立科条，旌别善恶，使之有劝，有耻在邑三载，民爱之如父母。
谨案保伍之法，贤人君子之所必重者，盖以舍此则无以聫络，人情而使之交相劝勉也，故程夫子扵乡民社防之时，特立科条，使其有亷有耻患难相扶，且拔其秀者而教之，皆由别之清，故能励之切，使非保伍，为立科条，何从下手？
范仲达为袁州万载，令善行保伍法，自来言保伍法，无及之者，虽有奸细，一无所容，每有疑似，无行止之人，保伍不敢着互相传送至县，县验其无他，方令传送出境，讫任满，无一寇盗，后张防叟知袁州，欲覔其法而不可得，偶有一县吏畧记保甲之大槩云，县郭四门外置隅官四人，此防要，盖所以防卫，而制变者也，一个隅官，须各管得十来里方可。若诸乡则置弹压之类，而不复置隅官黙，寓大小相维之意，其用人子弟，必使竭力料理，非比泛泛，每以旌赏拔擢，而激劝之。
谨案留心济世者，无时不以善政为念者也，若仲达行之，扵前定，叟访之扵后，惜乎不防，尽得其妙，惟隅官之置，知其所重，要知防卫，而制变者，即社长之类是也。縂之奨赏之事，眀则弹压之用切，匪类不容，扵甲矣。
朱熹扵建宁府崇安县，因荒请米，既建社仓，乃立保甲法，其法以十家为甲，甲推一首五十甲，推一人通晓者为社首，逃军无行，不得入甲，凡得入者，又问其愿与不愿，惟愿者开其大小，口若干共登一簿，以便稽查，谨案保甲法，虽不为社仓而建，但既建社仓，此法断不可少，不然司事者无人，举报者无人贤否，无由而别，虚实何从而知？故欲富国强兵者，在所首重而欲敦伦善俗者，亦不可少缓也，朱子学贯天人，岂漫无所据，而力行哉！
从政郎董煟曰：官司平日宜豫先抄劄，五家为甲，有死亡迁徙，当月里正，申县改正，凡知县到任责，令用心抄劄，存县，庶免临期里正，有卖防之弊。
谨案临期抄劄，其弊无穷，古今一辙，惟保甲行而贫富了然矣！然得之扵平日者始为至当，故豫为抄劄，济世之良模也。
眀张朝瑞行保甲法，或言往嵗赈饥皆领扵里甲，今编保甲以代之，何也？曰：国初之里甲，犹今时之保甲，昔相隣相近，故编为一里，今年逺人散每见里长领，赈輙自侵隠甲首住居窎逺难以周知，及至知而来，来而取，取而讼讼而追追而得计所得，不足以偿所失，故强者怒，扵言懦者怒，扵色，只得隠忍而去，甚有鳏寡孤独之人，里甲曰：彼保甲报之，扵我何与？保甲曰：彼里甲报之，我何与焉？互相推委，使民死扵沟壑，无可控诉者，难以数计，不若立为画一之法，俱归保甲，盖凡编甲之民，萃聚一处，其呼唤易集，其贫富易知，昔熙宁就村赈济，张咏照保粜米，徐宁孙逐镇分散，朱文公分都支给，皆用此法也。
谨案除奸剔，莫善扵保甲，故留心赈救者，首当重也，盖保甲不行，则审户不实，无论恩施之大小，悉为奸人，冐破侵欺，鳏寡孤独以致嗷嗷，待食者仍絶粒而填扵沟壑也，保甲，顾不重哉！
王守仁廵抚江西行十家牌法曰：凡置十家牌，须先将各家门面小牌，挨审的实，如人丁若干，必查某丁为某官吏，或生员或当差役，习某技艺作，某生理或过，某房出赘，或有某残疾及户，籍田粮等，项俱要逐一查审的实十家，编排既防，照式造册，一本留县，以备查攷，及遇勾摄及差调等，项按册防分更无躱闪脱漏，一县之事如指诸掌。
谨案十家牌一行，真实无虚，则保甲之法，已得八九，但湏注眀左右隣居及每季更换之人，方称至当，否则迁移物故，仍然混杂而无稽。
周孔教，抚苏时曰：弭盗安民，莫良扵保甲，法是法也，为弭盗而设，是以治之之道，编之也，人情莫不偷安，故其成之也，难为赈济，而设是以养之之道，编之也，民情莫不好利，故其成之也易，今令各府州县择亷能佐贰一员，専董其事，大概先将城内以治，所为中央，每保统十甲，各设保正，副等人，每甲统十户，设甲长一人，分东西南北，以东一保东二，保东三保等为号，南与西北亦如之，其在乡，四方保正，副又以在城保正，副分方统之，假如在城东一保统，东乡一保在城东，二保统东乡二保，余则皆以此为法，是保甲者，旧法也，以城中之保而分统乡间之保者，新设之法也。若乡间保长抗，令即添差助城中保长，协力处分，凡公事可以立办矣。
谨案保甲之法，固不可缓，若以在城保甲，统在乡保甲，未免近扵穿凿，不若文公所行之法，简便而穏当也。
严保甲縂论曰：保甲之法，不立城市，错杂乡村窎逺在位君子乌防知其贤否，并有余不足之家也，惟行之有素，按籍而稽奸宄，不得容留贫富，暸然在目，冒破者无有矣，则保甲不与社仓相为表里者欤？故不论赈济赈贷，赈粜饥年，皆不可少，虽平居无事之时，亦不可不以周礼为先也，管子行之，扵齐而桓公得霸，卫鞅施之扵秦，而孝公富强，蜀人之颂美张王，二公皆不离扵此也，熙宁之可叹者，安石欲寓兵扵农，反妨农时，致民饥馑，不足道矣，程伯淳令扵留民，以此而戴之如父母，朱文公建扵闽，贷以是而不敢有侵欺贤人，君子尚不能舍此而致治，后之为政者何？皆梦梦？而不知所重也，惟范仲达行之，而亦臻其妙，后张防叟欲访之，而不得其传，苍生之有幸，有不幸也，一至扵，此世道人心何从得古？深为可叹！继此则董煟与张朝瑞言之，凿凿悉中，端不可不阅也，王阳眀之十家牌，不逾此意，周孔教之抚苏，法頼此成规，縂之保甲之法行，任彼千头万绪，散漫难稽，我则有条，有理坦然眀白赏罚既当，风俗自敦，孟子亦言之矣，死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，非此意耶？
五奏截留以资急用
【唐开元诏    宋大中祥符诏熙宁诏     王岩叟】
【元祐诏     韩仲通吕颐浩     乾道诏】
【胡 铨     元尚书省臣明林聪】
唐眀皇开元二十五年九月，诏曰：大河南，北人户殷繁，衣食之原，租赋尤广，顷年水旱，厫庾尚虚今嵗属和平时，遇丰稔，而租所入水陆运漕，縁脚钱杂，必甚伤农，务在优饶，恵彼黎庶，息其转输，大实仓储，今年，河南，河北应送含嘉，太原等仓租米宜折粟，留纳本州。
谨案不知者，以为上供，急知之者，以民食亦不可缓也。留上供以备饥年，即赵威后对齐使云：茍无嵗何有民茍无民，何有君之意耳。
宋真宗大中祥符间，诏江，淮发运司嵗留上供米五千石，以备饥年，赈济。
【宋】董煟曰：祖宗之时，上供之米，犹每嵗截留以备赈济，则常平义仓，无所吝惜可知，然则祥符之诏，可不端拜，而大书乎？
神宗熙宁中，浙江数郡，水旱灾伤，诏拨本路上供斛，斗二十万石赈济。
谨案：昔人云民可百年无货，不可一朝有饥，熙宁中虽多，天灾流行，水旱频仍，然尚有司马光，赵忭吕公弼，诸君子在，岂不知国本之当重，肯吝其仓庾哉？九重一诏，万姓囬春矣。
哲宗元祐元年，王岩叟言：淮南旱甚，本路监司，殊不留意，诏发运司截留上供米一十万石，比市价，量减出粜，与缺米人户，每户不得过三石。
谨案民情难抚，防在饥年，人不得食，徙者徙而流者，流四境，靡宁矣，岩叟之罪，监司不亦宜乎？幸朝廷即诏截留一十万石，减价出粜，活苍生，扵闾里辑奸宄，扵草茅一言出而享太平，非岩叟之类哉？
元祐四年，留上供斗斛三分之一，为米五十余万斛，尽用其钱买银绢上供，了无一毫亏损县官，而命下之日，所在欢呼。
谨案民情，千古一辙，昔日欢呼扵，今岂异积？扵太仓而红腐，何若留外省以施恩爱民者，所当急图也。
髙宗绍兴中，户部尚书韩仲通乞以上供之米，所余之数，岁桩一百万石，列廪贮之，以备水旱，诏从之，上曰：所储遇水旱，诚为有补，非细事也。
谨案疏可题而不题，非但不为小民作饥馑之谋，亦不为君上建太平之策矣，如韩公此疏一行饿莩，頼之而生盗贼，因之而息，不大有功，扵社稷哉！
绍兴五年，湖南，旱甚，吕颐浩为帅，奏截拨上供米三万石，又令广西帅漕两司，备五万石，水运至夲路充赈济，全活甚众。
谨案民不得食，死亡相继，即无意外之虞，已损国家元气，吕公之奏，截留非有爱民，忧国之实，心者不能也。
孝宗乾道七年，饶州旱伤截留在州桩管，上供米三万石，献助米二千石，本州义仓八万余石，又拨附近县义仓五万石，又请借防子五万贯，接续收籴米麦赈济，江州旱伤，截留上贡，米六千五百余石，本州义仓米四万四千余石，截留贑州，起到一万石赈粜本钱四万余贯，作夲収籴米斛，又拨本路常平米十万石，诱劝上户认籴米二万八千六百余石，吉，筠等州，见起赴建康府米八万余石，桩管米六万七千余石。
【眀】陈龙正曰：饶州得米十六万余石，钱五万贯，江州得米三十三万余石，钱四万贯赈饥，可谓厚矣，观其多方措置，非防如隋文帝之多藏也，然彼有余而不散，以促其危，此不足而乐散，以绵其祚，人主之存心，天之福祸，不其永鉴与。
乾道间，胡铨疏中有云：熙宁间，浙西灾伤而沈起张靓，不先事奏闻，朝廷是不遵太宗之制也，元祐间，浙西灾伤而苏轼，先事奏乞防置是防，遵太宗之制也今嵗诸路或旱或水，方秋成之际，米已翔贵，日甚一日，来春艰食，灼然可知，倘不先事而图则，乙酉，流离之患，臣恐不免。
谨案此疏所言足见截，留之当早，若临期拨用，虽多无益，頋拨用扵既荒之后，莫若截留扵未荒之前，胡公以天下为己任，力排和议，深折权奸无刻，不以苍生为念，故虑无不周，言无不切也。
元世祖至元二十五年，尚书省臣言：杭、苏、湖，秀四州大水，请辍上供米二十万石，审其贫者赈之。
谨案大水为灾，羣黎饥馑，在朝大僚，防据实奏请，留供赈饥，不可谓非，留心国计者，然以四州亿万之民，仅恃此项，以为救济，较之圣君贤主，蠲赈兼行，不惜重费者，去之逺矣。
眀宪宗成化二年，江淮大旱，民自相残，命右副都御史林聪往赈之，聪奏借江南粮及支运粮储数十万，给民食与之种。
谨案江淮，为财赋之区旱荒，如此而不早为之计，督抚大吏之愆也，截漕给种，亦一时之权宜，縂之灾荒未至，必先提策，一叚爱民，仁心整顿一畨，民经济同寅协恭，上以积诚召天和，下为闾阎，筹夲计，斯得之矣。
奏截留縂论曰眀储巏，与都御史书有云：目前救荒，简便应急，百方以思，莫如截留，漕运之米为善，泰昌元年，御史左光斗亦请截漕救荒，可见智谋之士，所见略同。唐，宋之诏，有自来矣，元眀虽不能及，要亦未尝不以此为善也，若王岩叟之罪，监司韩仲通之得上谕，为国为民之心，岂浅见者所能哉？吕颐浩为赈饥，而特请胡铨防先事而疏题生饥人，扵将毙散盗贼，扵无形，得荧荧不救，炎炎，奈何之意矣！林聪之奏请，庶防乎！近之圣天子以四海为家，岂必实粟扵京，而始为其粟哉？况天庾既足，尘腐者多，枵腹之民，頼之得活，何为畏缩不题忠，君爱国之臣，当如是乎？若夫看省分之大小，奏截留之多寡，不独下救其民，抑亦广上之泽，扵无穷矣，愿牧民之君子，推类以权其宜，俾黎元偶处，荒年而不知有饥馁之色，上下和乐，中外乂安，岂不称良有司之伟业欤？
六稽常平以杜侵欺
【汉耿夀昌    隋文帝唐陆贽     宋韩琦】
【余 靖     庆厯诏司马光     苏 轼】
【髙宗谕     董 煟元张光大    明张朝瑞】
汉宣帝五鳯，四年嵗丰谷石至五钱耿夀昌建言令边郡皆筑仓谷贱时増价而籴以利农，谷贵时减价而粜以利民，名曰常平仓，民便之。赐爵关内侯。
谨案一仓建，而民农两利，固本之法，莫逾扵，此岂为有司应急而成哉？所以官司必不可令用小民，欲贷不必待乎奏闻，利民而不利，官耿侯立仓之意，原是如此。
隋文帝开皇间，卫州置黎阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，转相灌注，漕闗东及汲晋之粟，以给京师，置常平监。
谨案文帝之置仓，亦云备矣，但丰年既实粟，扵仓歉嵗即宜散给，扵民始得建仓之益，是以防藏而又防发，不似守藏者惟以吝惜为心，则痌瘝视民之心，时时切挚，扵衷矣。
唐陆贽奏议有云：臣闻仁君在上，则海内无馁，莩之人，岂必耕而饷之，防而食之哉！盖以虑得其宜，制得其道，致人扵歉乏之外设备，扵灾沴之前耳，魏用平粜之法，汉置常平之仓，隋氏立制，始创社仓，终扵开皇人不饥馑，除赈给百姓外，一切不得贷，便支用，每遇灾荒，即以赈给小歉则随事借贷，大饥则录事，分颁富不至侈，贫不至饥，农不至伤，籴不至贵，一举而数羙具可不务乎？谨案陆贽之意，除赈给百姓外，一切不得贷，便支用，盖积谷原以为民，倘官长那用扵平时荒年，百姓更从何防支给，况奸胥猾吏知其可以转移即生，多少情弊，陆贽此奏，可谓良法。
宋韩琦论常平仓米遇年嵗不稔合减原价出粜，但出粜之时，湏令诸县取逐乡逐村下户姓名，印给闗子令収执赴仓籴米，每户或三石或两石，不许浮数，唯是坊郭则每日零细，粜与浮居之人，每日或一斗，或五升，则人人尽受实。
谨案郷村来籴者，以数石计城市，来籴者，以升斗计，非常平不足以应之，倘被借端那去急，廹何従籴取？故上司不得视为无碍钱粮，下属不可，因公借用，倘上下交侵，不但无顔，以对耿侯益且深，有愧扵韩公矣。
仁宗庆厯二年余靖，疏内有云：天下无常安之势，无常胜之兵，无常足之民无常，丰之嵗由是古先圣王守之有道，制之有术，倘有缓急，不可无备，景徳中诏天下，以逐州户口多寡，量留上供，钱起置常平仓，付司农寺，系帐三司，不问出入，今若先为三司所支，则天下储蓄尽矣，伏乞特降指挥，三司先借支常平夲钱防并仰疾速拨还，今后不得更支拨并依景徳先防勅命施行，谨案此疏説得何等眀？白若先为三司借去，蓄积尽矣，遇饥年，将何救济？余公之疏，虑之深而言之，切可为常平，万世不易之良规。
庆厯四年正月，诏陕西谷翔贵，其令转运司出常平仓粟减价出粜，以济贫民。
谨案减价出粜，始得常平之意，若早为有司所那，百姓何由受？圣意何由宣布，此上台之稽察当严，而小民之首，吿宜许也。
司马光言：常平之法，此乃三代良法也，向者有州县缺常平粜，本虽遇丰年，无钱收籴，又有官吏怠惰，厌籴粜之烦，不肯收籴，尽入蓄积之家，又有官吏虽欲趂时收籴，而县申州，州再申其提防，取指挥，动经累月，已是失时，谷价倍贵，以致出粜，不行堆积腐烂，此乃法因人壊非法之不善也。
谨案有此三害，已为常平之大蠧，况又有那用之端，存无一二饥年，仍不赈粜，四害并侵，一无所惠，不可向常平而生叹乎！
苏轼奏内有云：臣在浙江，二年，亲行荒政，只用出粜常平米一事，更不施行，余策，若欲抄劄，饥贫不惟所费浩大，有出无收，而此声一布，饥民云集，盗贼疾疫，客主俱毙，惟有依条，将常平斛斗出粜，即官司简便，不劳抄劄，勘防给纳烦费，但得数万石斛斗，在市自然，压下物价，境内百姓，人人受赐，古今之法，莫良扵此。
谨案东坡救荒，惟以平粜常平为羙后人犹议其赈有不及，见有未广，则凡后之为司牧者，正宜扵常平之法，竭尽经营兴其利，剔其，使万姓永为利，頼荒年，实有可恃，斯为至计。
髙宗绍兴庚午髙宗皇帝谓执政曰：国家之常平仓以备水旱，宜令有司以陈易新，不得侵用，若临时贷扵，积谷之家，徒为文具，无实效也。
谨案不得侵用四字髙宗已深知有司之矣，见得水旱为灾，数之难料，非豫备谷粟，以救济生灵，何以觧一时之纷扰，此诏可为万世法。
从政郎董煟曰常平钱物，不许移用，不知他费不许移用，至扵救荒，正所当用，若必待报，则事无及矣！今遇旱伤，去防州县仰一面计度，用常平钱扵丰熟处，循环收籴，以济饥民，俟结局日，以籴本拨还，常平可也。
谨案：此一莭説尽常平利，何以近则不然，便扵官而不便，扵民常平，似为官而设也，呜呼！是所重者官所贱者，民不知米，由民出，聚而不散，钜桥粟黎阳，米是祸端也，故侵那者，在所当稽而现存者，宜扵赈粜也。
元张光大有云：常平者，荒歉之预备无伤，扵农有益，扵民遇水旱，雹蝗之变，民无菜色，不至流离，饿殍之患，良法也，可以遏富豪，趋利之心无抄劄，户口之烦，有司视为文具者，原其所自，籴本之未立耳，若以御史所言，将三台追到赃罚银两，各随所属拨为常平籴，夲此为反本还原，仁民之良策也。循环籴粜，以济饥民，何患乎米有限而不能遍及村落哉？为政君子，果能深味常平之意，则可以固邦本，结民心，万世之长策也。
谨案：昔人知常平可以固邦本，结民心，谓返本还原之道，莫若以赃罚银两收籴之，非筹之熟而计之，得者欤？奈何后之司牧，无米则听之，有谷则用之，民之困苦絶不经营循吏，果若是乎？查之不可，稍怠也眀矣。
眀张朝瑞有云，伏覩大明防典，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷，収贮以备赈济，次灾则赈粜，其费小极灾，则赈济其费，大奈何嵗久法湮各州县仅存，城内一仓，其余乡社尽无之矣，兹欲令各属县，扵东西南北，适中水陆道达，人烟凑集，防各立常平一所，本道查发赃罚并该，府县无碍，银两籴谷入仓，不许，逼抑科扰平民，或值中饥，大饥，以便赈粜赈济，富者不许混买，仍用张咏，赈蜀连坐，法每嵗本道或该府管粮，官单车一廵视焉，以防官之治，名而不治实者，盖社仓之法，立以时收敛，富者不得取重，息腾髙价贫民嵗嵗受赐霑恩，诚救荒之良策也。
谨案从古法，久弊生，贵乎经理者之捜，剔尽善，备灾恤患，诚无过扵，常平义仓，今张公所言，颇得致治之要，然后世人情利，尤须曲意体贴，斟酌变通，务使法立而民胥，享法之利，实在有益，扵草野，斯称顺俗，宜民之至计。
稽常平縂论曰常平仓，循环籴粜，出入利民之妙法，良有司能尽心扵其间，彻厎为民，勿敢自便，则苏公羙意犹然，复见扵，今兹苐使，各省虽有常平仓，即遇饥年，官不得发，民不得食，以避，部议之严，是岂知立仓之本，意哉试思，隋文之仓米粟，未尝不足独以闭藏，不给致败，庆厯诏髙宗谕庶防其可也，所以戒借用之，者莫如陆贽，与余靖得赈粜之羙者首推韩琦与苏轼法之也，司马光言之防详仓之废也，张朝瑞论之最当，其他皆可为规，为式，左传云：备豫不虞，善之大者也，常平善人之政，稽察豫备之端，可不慎重其事哉！
钦定康济录卷二
<史部,政书类,邦计之属,钦定康济录>
钦定四库全书
钦定康济録卷三上
临事之政计二十
临事论曰：古者有乡里之委积，以恤民艰门闗之委积以飬老，孤县都之委积，以待凶荒，夫能食之已足矣，而必又有所积盖如此，所以为仁政之周也，后世古法不修，适遇饥困，或指仰官谷，以为生命，或劝捐借以助赈施，上即垂覆载之鸿防，下仍多冻馁之黎庶，此皆承平日久，丰穣积年，救灾恤患之，务阙焉，不讲耳！语云拯灾，贵早赒急，济困之道，茍能斟酌于康年，自可维持于俭嵗凡长民者，诚能踵武圣贤，廓开大制，则深防被于苍生，厚流于下土，仁民之业，岂不伟欤？
一急祈祷以囬天意
【周礼      汉明帝周逹奚武    唐代宗】
【麴信陵     宋王子融苏轼语附宋太宗     仁宗
东坡志林    李伯时元顺帝     明太祖】
【梅传】
周礼小祝掌小祭祀，顺丰年逆时雨，寕风旱，弭灾兵逺罪戾 司，巫掌羣巫之政令，若国大旱，则帅巫而舞雩，国有大灾，则帅巫而造巫，恒【巫恒，巫之有常者，帅巫而造之，求所以祷禳之术也，】谨案：圣王御宇，其爱民也，甚于爱身，故商之旱，成汤之祷于桑林也，以六事而自责，周之旱，宣王侧身修行，而欲消去之，其忧民之忧也，若此，宜乎万姓戴之，如日月亲之，如父母矣，今观周礼，原贵祈求，凡灾伤之处，倘去神京甚逺食禄是方者，可不竭诚致敬，上体天子之心，下救小民之苦，使玉烛常调，而时闻击壌之歌哉！
汉明帝永平十八年四月，诏曰：自春以来，时雨不降，宿麦伤旱，秋种未下，政失厥中，忧惧而已，其理寃狱録轻系二千石分祷，五岳四渎，郡界有名山大川能兴云致雨者，长吏各洁斋祷请，冀防嘉防。
谨案天之水旱，固难测人之祈祷，亦岂同哉？如遇旱灾，扰龙潭掩枯，禁民间不得举火，抑阳而助隂遇雨患闭城市北门，盖井，禁妇人不许入市抑隂而助阳然而究不若一，诚是格之为当也，汉世遣官分祷理，寃狱出轻系，既极其诚，复施仁政，不可为后世之法欤？
周逹奚武为同州刺史，时大旱髙祖勅武祀华岳，岳庙旧在山下，常所祈祷，武谓僚属曰：吾备位三公，不能爕理隂阳遂使盛农之月久絶甘雨，天子劳心，百姓惶惧，忝寄既重，忧责寔深，不可同于众人，在常祀之所，必湏登展诚，寻其灵奥，岳既髙峻千仞壁立，岩路崄絶人迹罕通，武年逾六十，惟将数人攀藤援枝，然后得上，于是稽首祈请，陈百姓恳诚，晚不得还，即于岳上借草而宿夣，见一白衣人来，执武手曰：辛，苦，甚相嘉尚，武惊觉，益用祗肃，至旦，云雾四起，俄而防雨逺近沾洽髙祖闻之，赐玺书慰劳。
谨案念民既深，祈祷自切，奚武不避，一身之险，遂格岳神之灵隂云布而时雨，降民间之困释矣，后之君子，欲免灾危者，可不小心翼翼，昭事上帝哉！
唐代宗大厯四年四月，雨，至于九月，京师斗米八百官，出米二万石，分塲出粜，闭坊市北门，置土台，台上置立，黄旂以祈晴，是日雨止。
谨案天之以灾谴示警，寔未尝殃民，以快意也。将以试司牧者之处置何如耳！今幸出官米，而分粜之，民困稍苏，是霁也，穷黎欣幸，感召而致之乎？抑亦闭北门，置土台而晴也，贤哲者定，有以知此。
舒州令麴，信陵有仁政，尝为祷雨，文其畧曰必也私欲之求，行于邑里，惨黩之政，施于黎元，令长之罪也，神得而诛之，岂可移于人而害于嵗耶焚毕雨防。
谨案对衾影而无惭者，始能向神明而畅逹也甚矣，仁政之羙也清白之吏，神勿福之乎！无辜之民嵗将困之乎？民无罪而令长贤雨，或稍迟神，岂无过此！司空圗之移，雨神亦曰：知民之情而不时，请于天，是徒偶于位矣，何以为神？
宋仁宗庆厯甲申王子融，息壌记云：余以尚书郎莅荆州，自春至夏，不雨遍走，羣祀五月壬申，与羣僚过此地，无复隆起，而石屋檐已露，请掘取验，虽致小沴，亦足为快，因具畚锸，以待来朝，从事，是夕，雷雨大至逺近沾洽即以馨，爼荐答 ，苏子瞻息，壌诗序云息，壌旁有石不可犯，畚锸所及，又复如故，又颇致雷雨嵗旱屡发有验，谨案雨之不可得者，縁无从而知其可，必能致雨之术也，今观息壌王子融，苏子瞻皆云畧不可犯屡有所验，犯之，既有其灾，求之岂无所福？欲雨者，茍于此地，展其诚敬焉，知不胜于锄，锸之用哉！
宋太宗太平兴国五年五月癸卯朔，京师大霖雨，辛酉，命宰相祈晴 ，己卯，命宰臣祷雨 ，至道二年，命宰臣百官诣神祠祷雪。
谨案爕理隂阳宰相之任也，风雨时若，百谷繁昌，此皆圣天子时时黙祝于上天，且以此责望于公，孤卿尹者也，茍或愆时过甚，则百僚之长，自宜身任其劳，斋心防祷，上为至尊，分忧下率羣臣尽职至诚所感，或者邀福于上，苍以乂安海宇，此亦贤臣遇灾而惧之道也。
仁宗庆厯七年三月辛丑，帝祷雨于西太乙宫，日方炎赫，帝却盖不御，及还，大雨沾足。
谨案仁宗毎遇水旱，必露立仰天，痛自刻责，抑何仁爱？斯民之至于斯也，夫灾荒之至，半由人事阙失，故惟恐惧修省，克谨天戒，以感召和气，则灾戾消而百谷用成，万民以济，诗曰：小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福，仁宗有焉。
东坡志林云：吾昔为扶风从事嵗大旱问父老，境内有可祷者云：太白山至灵自昔，有祷无不应者近嵗有太守奏封山神为济民侯，自此祷则不验矣。莫测其故，吾方思之，偶取唐防要防云：天寳十四年方士，上言太白山金星洞有寳符灵药，遣使取之而获，诏封山为灵应公，吾然后知神之所以不悦者，即告太守，遣使祷之，若应当奏，乞复公爵，且以瓶取水归郡水，未至，风雾相纒，旂旛飞舞彷佛，若有所见，遂大雨，三日嵗大熟吾作奏，具言其状，诏封明应公，吾复为记之是嵗嘉祐七年，谨案旧典，不可不谙神灵，不可不敬，使非苏公之观，唐防要知前人封典之误，诚心敬祷，许复公爵，则雨终不可得而嵗能丰哉？
孝宗淳熈，时大旱，知县李伯时以扰龙事告太守，以长防系虎，缒于龙潭中，遂得雨，取之稍迟，雷电随至，急令人取出乃止。 南州久旱，里人以长防系虎，投有龙处，入水，即数人牵掣不定，俄顷云起，潭水，雨亦随降，龙虎敌也，虽枯犹能激効如此。
谨案行，渺茫之祀典，不若効可法之祈求虎，非难得之物，龙潭亦郡邑所常有知县李伯时与南州里人，皆以此而得雨，今之求雨者，独不可以一试乎？但恐不有诚心，仍无寔効，此又在人之自励矣。
元顺帝至正二年，御史王思诚上奏，谓京畿去年秋不雨，冬无雪，方春首月蝗生，河水溢，宜雪寃狱勅，有司行祷百神，陈牲币，祭河伯塞决口，被灾之家，厚加赈恤，庶防可以召隂阳之和消水旱之变，此应天以寔，不以文也。
谨案：人君驭育万物，敬畏天神，岂徒以虚文求降，鍳哉歴稽古史宋景公以善言退星，汉文帝勅有司祭而不祈，勿媚神以求助，唐懿宗诏京兆用香水蒲萧于坊市以召雨，罗隐请遵十六圣之教训，可致丰稔，诚以君上有爱民之隐，则必寔践其仁厚之言，急行其补救之政，然后诚信昭于上防，泽及于下，推徳意以导扬，和气虽多，灾沴，有潜消而黙化矣。愿司牧者之敬慎乎？平时警惕于临事也。
明太祖洪武三年夏，久不雨，上忧之，乃择日躬自祈祷，至日，四鼓，上素服草履徒歩出诣山川，坛设藁席，露坐昼暴于日，顷刻弗移，夜卧于地，衣不觧帯皇太子捧榼进，农家之食，杂麻麦菽粟，凡三日，既而大雨，四郊霑足，谨案天者羣物之祖，帝王则万民之大父母也，饥馑之嵗亿兆嗷嗷，于下司牧者，忧劳于上，惟恐弗克，积诚感召天和，为民请命于苍昊，矧敢燕闲深宫，置民伤于度外哉？太祖洞悉其理，防心歩祷防不自爱其髪肤，是以君心端而天心亦顺甘防滂沱嵗称大有岂不羙欤？
明季，戊申，河南大旱，知登封令梅传，见麦俱枯槁，因思荞麦可种，劝民偹种而待之，祈祷毕信，歩行数里，遇一隐士揖曰：令君勤苦，然雨闗天行非旦夕之可得也，梅曰：荞麦，尚可种乎？其人叹息曰：可惜一片仁心向树下，一指曰：公欲活民，非此不可，视之则菜也，梅遂令民广收菜子，与荞麦并种未防，又霪雨不止，荞无一生者，惟菜则勃然透发矣，且逾常年数倍，民頼以不死。
谨案苟以难必之事，教民不若以得饱之道，率众令君意在活民，诚心祈祷，虽不能必雨旸之恊，应亦可得隐士之指，述：噫！此隐士者，乌知非神人之化身，不然，何以知荞之不生，而菜之必茂也，乃知一诚所感，万类俱通怨天，尤人者徒増罪戾耳，此亦救雨灾之一法，留心民瘼者，不可不知也。
急祈祷总论曰：至治馨香，何事于祷？不知旱涝无常，非神莫祐，祷亦不可少也，况当万民，窘迫四境，徬徨之际哉？使弗夙夜，祗肃以上格天心，不但不能救将来之饥馑，且不能慰，怅望之民情矣，此周礼小祝必有掌祭祀者在也，为人君者，因祈祷而念民艰，释寃狱广平粜，或格神于夣寐，或得雨于躬祈，懐保之仁，不于此而见欤？岳神降，鍳大臣之敬也，邑令则作文章，而自责投虎，以扰龙，诚意所通，雨无不得，菜之可以活民，不遇隐士之指，防何由而知？可见有牧民之责者，无时不当积诚以致感通，如不可得，则如苏子瞻之，迎神受王子融之息，壌求防皆可法也。安可食，天禄而不顾嵗时之丰歉哉？诗云：天降防乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，寕莫我聴，惟圭璧既卒，而后可以冀上天之降鍳将荒之际，要务尚有过于祈祷者哉！
二求才能以捍灾伤
【汉武帝     秦王坚南齐武帝    唐太宗】
【杜黄裳     宋司马光孝宗      理宗】
【元武宗     张光大明林希元    钟化民】
汉武帝元朔元年冬，诏曰：十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤防顕戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议不举者罪。
谨案武帝之诏，虽不专为荒政而言，然而令人举贤之法，莫妙于此，如赵简子得尹铎，而万姓感，懐陈宠用王涣，而百事尽理，况饥年民命，在于旦夕，若不以赏罚励荐举，乌知不有徘徊，岐路观望而后时者哉！
东晋秦，甘露五年十月，秦王坚命牧伯守宰各举孝悌亷直文学政事，察其所举，得人者赏之，非其人者罪之，由是人人莫敢妄举，而请托不行，内外之官，率皆称职，田畴修辟，仓库多寔，盗贼屏息。
谨案用人得而万事理，非秦王之谓乎？令举之不得其法，赏罚混淆，防蔽者多，田畴能辟欤？仓库能充欤？盗贼能息欤？甚矣，贤良之不可不急而赏罚之，不可不明也。
南齐武帝永明三年，诏守宰亲民之要，刺史案部所先，宜课农桑，相土揆时，必穷地利，若耕蠺殊众，足励浮惰者，所在即便立奏，其违方矫务，佚事妨农，亦以名闻，将明赏罚，以劝勤怠，较覈殿冣，以申黜陟。
谨案佚事妨农，国之大蠧也，设逢水旱，小民衣食，全无必至，冻馁流离，转于沟壑，此诏既励，司牧于未荒，岂肯因循于歉嵗可谓劝之切而责之当者矣。
唐太宗贞观初，上令封徳彛举贤久之无所举，上诘之，对曰：非不尽心，但今未有竒才耳，上曰：君子用人，如噐各取所长，古之致治者，岂借才异代乎？正患已之不能知，安可诬一世之人徳彛惭而退。
谨案一人之聪明有限，天下之才智无穷，可弗令人悉举乎？故有一代之圣君，必有一代之贤臣，何尝借才于异代，蔽贤小人，惟知自用，被太宗一言道破，此其所以抱惭而退耳。
宪宗元和间，上与宰相论自古帝王或勤劳庶政，或端拱无为，互有得失，何为而可？杜黄裳对曰：王者上承天地宗庙，下抚百姓四夷，夙夜忧勤，故不可自暇自逸，然上下有分，纪纲有序，茍慎选天下贤才而委任之，有功则赏，有罪则刑，谁不尽力？明主劳于求贤而逸于得人，此虞舜所以能无为而治者也。
谨案天下事，独任则劳，分任则逸，理固然也，然不得贤才而委之，则亲民之官，不以寔心行寔政而救灾，恤患之，无方督抚大员，不能洞逹国体，宣布徳意于羣黎，俾知崇节俭，致阜成之有道，所以治国之谟，必以慎选为要，杜公之对，真宰相之论也。
宋神宗熙寕二年，遣使赈济，河北流民，司马光言：京师之米有限，河北之流民无穷，莫若择公正之人为监司使察灾伤州县守宰不胜任者，易之，各使赈济，本州县之民，则饥民有可生之路，岂得有流移。
谨案宋之司马君实其为政也，虽妇人小子无不爱之戴之，然其救荒也，亦以举贤良，去不职为言，后之活饿莩者，何可不以得人为首务，大生机于歉嵗而免流移之颠沛哉！
孝宗时，臣僚言：诸路旱伤，乞以展放，展阁责之，转运司籴给借贷责之，常平司觉察，妄滥责之，提刑司体量措置，责之安抚司，上谕宰执曰：转运只言检放一事，恐他日赈济之类，必不肻任事，虞允文奏曰：转运司管一路财赋，谓之省计，凡州郡有余不足，通融相补，正其责也，谨案君臣之间，皆以饥民为急，其用人也，互相斟酌，惟恐稍有不当以贻民患，悉令各尽厥职，事有专司，非苍生之幸欤！
理宗嘉熙三年，临安饥民，相擕溺死命，故守臣赵与权，仍知临安府事，与权奉诏急，榜谕各全性命，伫沐圣防，都人遂相戒勿死，与权上则祈哀公朝，下则推诚劝分，甘雨随至，米商大集，即流移者，亦有以济之。
谨案理宗之命，故守臣仍知临安府事，民遂相戒勿死，良吏之有益，民生也如此，凡当歉嵗得此良模，借防之风，忽焉再覩，何患雨之不降，民之不救哉！
元武宗至大二年，诏即位以来，恒以拯灾恤民为务，而防泽犹未溥博流离，犹未安集，岂有司奉行弗至欤？今特命中书省选内外官僚，专以抚治为事，简汰冗员，撙节浮费，一新政理，以称朕懐。
谨案因防泽未溥，而以遴选宜，计之得矣，但在司牧亦不可不以下，士为懐昔子竒年十六而令于阿非頼，白首者悉与之谋，其能大治欤？
张光大有云：择人委任，为第一要事，若委任得人，自然无弊，君子作事，谋始赈济之方，尤为当慎，若一概委用，富豪之家，则富而好义者，少为富，不仁者多，其害有甚于吏胥，无借之軰，今后莫若选择乡里有徳望诚信谨厚，好义之人，或贤良，缙绅素行忠厚廉介之士，不拘富豪，但为众所敬，而悦服者，许令乡民推举使之掌管，庶防储积不虚，凶年饥嵗得以济民也。
谨案元之张君，犹夫宋之董氏也，留心荒政，真诚恺切，故所论悉皆出于肺腑，事事可法，呜呼！人生天地间，既不能致君择民，再不能立説济世食粟而已，不亦大有愧于寸隂是惜之论哉！
明佥事，林希元疏内有云：救荒无善政，使得人犹有不济，况不得人乎？臣愚欲令抚按监司精择，府县官之亷能者使主，赈济正印官，如不堪用，可别择防能佐贰或无灾州县亷能正印官用之，盖荒事处变，难以常拘也，至于分赈官员可令主，赈官择之事完官，则上之吏部，府县学职等官，视此黜陟举人，监生等人员视，此为除授，民则上之，抚按别其赏罚，如此，则人人有所激劝，而荒政之行，或庶防乎。
谨案佥事之救荒，可谓无防不入矣，首重得人，而以赏罚劝人，敢不以勤敏自励，怠惰为戒哉！此即求贤于赏罚之中，使饥民得活于拯溺，扶危之道耳。
御史钟化民救荒，谕所属曰司厰，不可用在官人，各地方保甲里耆公举，富而好礼者，州县官以乡賔礼徃请破格优礼，谕以寔心任事，厰内利陈请，即行月给官俸，能使一厰饥民，得所旌以彩币，匾额倍之者，给以冠帯，或为肉赎罪，或欲子弟采芹，任其所欲，富室捐赈视其多寡，与司厰者同赏，格既谕之，后又廵歴各方，用拾遗法，得寔心任事多方，全活灾民，贤之尤者，即刻破格荐扬，贪暴纵恣，以致饿殍枕籍，不肖之尤者，即时驰防，以故羣吏，寔心任事，饥民多所全活。
【拾遗法，预令饥民进见，时人具一纸，勿书姓名，开所当兴，当革及官吏，豪猾有无，侵刻横行，散布于地，即与兴革处分，然必择其佥同者而后察之也，】。
谨案破格优礼，陈请即行，钟公存此八字于心，何患人之不为我用，人亦谁不欲见用于公，此所以县县得人而厰，厰有济也，况有拾遗之妙法乎？
求才能总论曰：天下事未有不得人而能理者也，况歉嵗哉事起急迫，人非素练，老防悲啼，妇女杂乱，厉之以，则饿体难加扑责，待之以寛，则散漫莫肯，循规加之，吏胥作，致使饿莩盈途，故不得人，其何以济？此歴代圣君贤相，无不以得人为要也。如汉武之诏，谓进贤受上赏，蔽贤防顕戮，唐太宗之罪封徳彛谓用人当取所长，必不借才异代，虽不为救荒，而言而自得，求才任事之要，道南齐之，诏至大之制，切中情弊，其次如苻坚之责重，有司孝宗之与羣僚斟酌髙宗之复用，与权皆用人，救荒之良法，佥事之用，廉能任其择取御史之用，厰首陈请，得行人有不乐，为其所用欤？昔王梅溪守泉州防邑宰，勉以诗云，九重天子爱民深，令尹宜懐恻隐心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民斟，使为太守者，皆若梅溪之存心，又何患乎？令之不善也，总之，在君相当，郡县是求，在郡县宜乡耆，是选逓相慎择，必得其人，任之以事，自无不济，书云：建官惟贤，位事惟能，时当歉嵗可弗以择贤任能，为首务哉。
三命条陈以开言路
【虞舜      夏禹周西伯     周公】
【汉文帝     唐太宗宋真宗     神宗】
【明于谦     周忱刘大夏     世宗诏】
虞帝，广开视听，求贤自辅，置进善旌，立敢諌鼓，设诽谤木，以访不逮于总章，【即明堂，尧曰衢室，舜曰：总章】。
谨案圣人之治天下，肯使一民不被其泽哉！但贵贱相悬，朝野相隔，虽有善言，何由得逹？此虞帝之圣，不自圣，而广开言路也，后世嵗逄饥馑不得良谟，将何以补天地之不足，故身虽圣矣，亦当法虞帝之视聼，以善言为重寳。
夏禹悬器以招言者，曰：教寡人以道者击鼓，告事者，铎讼狱者鼗，谕以义者，钟有忧，欲鸣者磬，毎一馈十，起一沐三握髪，以劳民【鼗，音陶有柄，揺鼓】。
谨案大禹之治水，智超千古，功在万年，犹欲以言自益，况乎后世帝王不及禹者多矣，可挟贵自矜，而不以善言为急哉！书云徳日新万邦，惟懐志自满九族，乃离急下，求言之诏，时闻规諌之条，有不日新其徳欤。
周西伯即位，笃仁敬老，慈少礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之。
谨案世知文王之徳广被四海，而不知其所以无逺勿届者，未有不由乐闻善言而得也。故日不暇食，以求言否？则何西伯之不惮烦而时与多士相接哉！周家八百之基，开之者，西伯在，见善不怠，去邪勿疑而已矣。
鲁公伯禽，周公之长子也，成王少，周公留相之，使其子就封于鲁，周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，今王之叔父，吾于天下亦不贱矣，然我亦一沐，三握髪一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人，子之鲁，慎无以国骄人。
谨案孔子之所讃羙者周公之才也，要知天下无有过于周公之才者矣，尚且握髪吐哺以待士，周公岂不知身之贵哉！盖以作相之道，贵乎尊贤而得士，不可不以言为重耳，并以之训其子，则凡骄矜自恃，拒人于千里之外者视此！岂不有天壌之隔耶！
汉文帝时毎朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用则采之，未尝不称善 ，又除诽谤妖言法，诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，【如有进善者立于旌下言之，】诽谤之木，【虑政有缺失，便言事者，书之于木，】所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以示逺方之贤良，其除之。
谨案文帝之求直言，不啻如饥者之欲食渇者之欲饮，故无不称其善者，诱之使言也，除诽谤妖言，法者虑其惧祸而不告也。朝乾夕惕，民瘼是恤，不待邹忌之，讽谏而能然也，此文景之时，号称熙皥盛世，可以彷佛，唐虞耳。
唐太宗贞观三年夏六月，以旱求直言，中郎将常何武人，不学家客马周代陈便宜二十余条，上怪其能，以问何？对曰：此非臣所能，家客马周为臣具草耳，上即召之，未至，遣使督促者数軰，及谒见，与语甚悦，令直门下省，寻除监察御史，奉使称防，上以常何为知人？赐绢三百匹。
谨案以太宗之聪明英武，一遇饥年，直言是急救我元元，故见马周条陈之言，即令人召之，不特召之，而且使人促之，不特促之，而且官之无非为万民起见，故天下无不救之，饥寒发明，云：太宗之用人如此，天下乌有遗才治道，乌有不进者哉？信矣夫！
宋真宗咸平二年閠，三月丁亥，以久不雨，谕宰相曰：凡政有阙失，宜相规以道，毋惜直言，庚寅，罢有司营缮之不急者，诏中外臣直言极諌，壬辰，雨。
谨案言路通而苛政，除犹夫茅塞去而蹊径，豁人情快于下，天道有勿和于上哉？真宗之谕宰相，首欲阙失相规，诏谕羣僚，又望极言敢谏，犹恐己之不徳降咎于民，急于改过，惟善是圗，上苍有不为之感动哉？此时雨之所以立降也。
神宗熙寕七年，京师久旱，下诏求直言，畧曰朕之聴纳，有不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？忠谋谠言，欝于上闻，而阿防壅蔽以成其私者众欤？诏出，人情大悦，是日即雨。
谨案是雨也，非诏出而即雨也，因人情之大悦，和气相感而雨者也，人情岂徒悦哉？盖因直言，即罢新法二十八事，民免征求，死于法网，而雨者也，乃知郑侠之绘，圗韩维之力，諌寔有囬天之力，仁宗因亢旱，而求直言，英宗縁雨灾而望敢諌从，未有若两君言之切，而验之速者也，谁谓天道之元，逺哉！
明宣徳间，山西，河南荒，上命于谦廵，抚二省公到任，即立木牌于院门一书，求通民情一书，愿闻利弊二省，里老皆逺来迎公，公曰：吾欲首行平粜之法，汝众里老，可将吾言劝谕富豪之家将所积米谷，扣起本家食用之外，余者皆要粜与饥民，若仗义者，毎石肯减价二钱，减至一百石以上者，免其数年，差役一二千以上者，奏请建坊旌表，有不愿减者勿强，若有奸民擅富要利，坐视饥民不与平粜者，里老从寔具呈，重罚不恕，凡有借欠私债，一概年丰，还纳，若有遗弃子女，里老可即报与州县着官设法，收飬候嵗熟访其父母而还之，如里内有贤良之民，能收飬四五口者，官犒以羊酒，给其匾额，十口以上者，加防縀，免其终身，差役二十口以上者，冠帯荣身，一时富民乐捐，而尚义者甚众。
谨案公之谋猷，能匡辅，社稷之艰危，岂不克自出救荒之仁术，然犹以民情利弊为急，榜示于门，求通言路，盖以抚绥之责，闗系匪防拯灾之方便民为上，茍非虚衷下问，寔心采访，纵有爱民之意，难施利济之谋，是以谘询周广，惟恐百姓不为上告，民情不得上，申言路开，而州牧县令，罔敢遏抑，寃滞由其上之明聪，已无逺不届也蠧胥奸役，莫敢扰，累闾里縁其上之察访已无防，不烛也，豪猾绅士，弗敢闭籴，昻价侵牟乡邑，惧受欺，受侮者之直，诉劣迹难逃，国宪也，然此尚未可恃，为无弊，必平心以审之，明决以行之，其庶防有利而无害欤？
正统时，周文防公巡抚江南，苏州逋税七百九十万石，公阅牒大异，询父老，皆言呉中豪富有力者不出耗，并赋之贫民，贫民不能支，尽流徙，公创为平米官田，民田并加耗，苏税额二百九十余万石，公与知府况钟曲筭，疏减八十余万石。
【明】何良，俊曰：周文防巡抚江南一十八年，常操一小舟沿村逐落，随处询访，遇一村朴，老农则携之与俱，卧于榻，中下。咨以地方之事，民情土俗，无不周知，故定为论粮，加耗之制，以金花银粗细布，防赍等项，禆补重额之田，斟酌损益，尽善尽羙顾文僖谓循之则治，紊之则扰，非虚语也。
治间，命户部刘大夏，出理邉饷，或曰：北邉粮草半属，中贵子弟经营，公素不与此軰合，恐不免刚以取祸，大夏曰：处事以理，不以势俟至彼，圗之后，既至，召邉上父老，日夕讲究，遂得其领要，公有余积，家有余财。
旧评曰：忠宣之法诚善，然使不召邉，上父老，日夕讲究，如何得知能如此，虚心访问，寔心从善，何官不治？何事不济？书曰：木从防则正后从諌则圣，人臣果知纳约自牖之理，兼以寔心爱民则民情，何时不可？上闻九重，何时不悉民隐耶？
世宗嘉靖七年九月，川、陕、湖广，山西荒谕，都察院令内外官员条奏救荒良防，及凡不便者。
谨案事不尽晰，于典章言不尽在于卿贰，故必令内外官员奏其良防，盖合天下之广，兆民之众，平时经理，常恐有未协，民心不便，民俗之事，况于饥荒之嵗尤湏斟酌尽善，康济黎元，况内外官员，具有牧民之责，然则有嘉谋嘉猷者，可不急为入告，以顺承此徳意也哉！
命条陈总论曰：舜之孝禹之功，西伯之徳皆臻人世之极，皇皇焉，犹恐士民不以善言告，日中不暇食，求贤以自辅，后之致治者，可弗广开言路欤？君臣一体，理岂有殊？周公之辅，成王一沐，三握髪一饭三吐哺，犹恐失天下之贤人，故致君泽民者，亦无不以言路为先也，况逄凶嵗饥馑频仍，衣食难充者，众民困，不知救援无术，何以称佐君上烛幽隐，子元元之意哉？此汉文帝之止辇受言，庶防无愧，唐太宗之立，用马周彷佛圣王，其他如宋之二君明之，嘉靖亦不愧，凶年之修省，于忠肃公之巡抚两省一到，即求通言路，上逹民情，惟以平粜为先，育婴为重，上行之既力，下奉之必诚，既活饥寒之众，复全襁褓之婴仁哉？忠肃救荒之政也，周文防大惊逋欠，若不随地，与农民辨论，乌得周知刘大夏出理邉疆使不日，夕与父老圗谋何由得法？且草茅之中，屠狗之间，未必无人言，可忽乎？书云：能自得师者王，谓人莫若己者亡，好问则裕，自用则小，君子可不卑以自牧，合天下之智，以为智哉！
四先审户以防冐防
【宋苏次防    李 珏郑 雍     余 童】
【俞宗亨     董 煟袁 爕     明林希元】
【钟化民     陈霁岩周孔教     陈龙正】
宋苏次防澧州，赈济患抄劄不公，给印册一本，用纸半幅，令各自书，某家口数若干，大人若干，小児若干合，请米若干，寔贴于各人，门首壁上，如有虚伪许人告首，甘伏防罪，以便委官查防又患，请米者冗分定，防人为一队，逐队俱用旗，引如卯时，一刻引第一队，领米二刻，引第二队，以至辰巳时，皆用此法，则自无冗杂且老，防妇女悉得均籴矣， 又任澧阳司户日权安乡县正值大涝，始至令典，押将县圗逐乡抹，出全涝者，用緑半涝者，用青无水之乡，用黄不以示人，又令乡司抹来防合，方请乡耆，逐乡为圗，复以青緑黄色，别其村分出圗防验，故不检涝，而可知分数催科赈济，亦视此为先后，其法甚简，要也。
谨案宋苏君两番赈济，前法固佳，安乡之涝，令典押抹出，或言在城之人，焉知在乡之事，岂能无弊？殊不知水涝乃人所共覩共闻，倘出人，不意亲歴数乡而验之，不但典押，不敢妄抹即乡司，乡耆皆知自警矣，非善法而何？
李珏守毘陵时，适遇民饥，将灾伤都分作四等，抄劄，仁字系有产税物业之家，义字系中，下户虽有产税灾伤，寔无所收之家礼，字系五等，下户及佃人之田，并薄有艺业，而饥荒难于求趂之人，智字系孤，寡，贫弱疾废，乞丐之人，除仁字不系赈救，义字赈粜，礼字半济半粜，智字全济，并给票，计口如常法，惟济米预挂榜文，十日一次，委官散给民，至于今称之 ，丁卯，鄱阳旱暵，又将义仓米毎日就，城中多置塲所减价出粜，先救城内外之民，却以此钱准价计口，逐月一顿支给，以济村落之民，非惟深山穷谷，皆沾寔且免，偷窃拌和之弊，一物两用，其利甚普。
谨案李公之守毘陵，户分四等，别之最清，其赈鄱阳，先城后乡，以钱代米，免拌和路费之苦，循循有序，处处至当，如陈平之宰肉以之而治天下，何不均之有。
呉中大饥，方议赈恤，以民习欺诞，敕本部料捡，家至户到，左谏议大夫郑雍言，此令一布，吏专料民而不救灾，民皆死于饥，今富有四海，奈何谨圭撮之滥而防比屋之死乎？上悟追止之。
谨案捜检户口，在官长则不可不在天子，万不可过谨，何也？官长不则滥，冐者决多，天子过谨，则捜检者必刻，而况久覊时日乎？諌议之言，诚懐保赤子之道也，天子悟而追止之，君明而臣良，呉人生矣。
余童蕲州赈济，尽括户口之数，第为三等，孤独不能自存者专赈济，下户乏食者，赈粜有田无力，耕者赈贷，閤境五邑，以乡村逺近均粟置塲毎塲，以一总首，主出纳十塲，以一官吏专伺察。
谨案户列三等，赈各不同，已得其要，而且逺近置塲多分给所，各有所主，令官察之弊，不能生，可遍及宜，其见羙于千秋。
江东运判，俞宗亨赈济，踏杀妇人一百六十二人，乞待罪。
旧评曰：是未明分场，分队用旗引之法，不知徐寕，孙苏次叅，皆有成式，尽可通变而行，大抵百人已上，便虑冗杂，此皆平日无纪律者，况饥羸之躯，易蹂践乎？
从政郎董煟曰勘灾，抄劄之时，里正乞觅强梁者得之，善弱者不得也，附近者得之逺僻者不得也，吏胥里正之所厚者得之，鳏寡孤独疾病而无告者，未必得也，赈成已是深冬官司疑之，又令覆寔使饥者自偹裹粮数赴，防集空手而归，困踣于风霜，凛冽之时，甚非古人，视民如伤之意，凡县令宜毎乡，委请一上戸平时信义为乡里推服，官员一人为提督，赈济官，令其逐都择一二有声誉，行止公干之人为监视，毎月送米麦防心，钱分团抄劄，不许邀阻，乞覔有则申县防，治其发米赈粜亦如之。若此庶乎其弊少革耳。
谨案董君，此语在数百年之前，而勘赈弊端，歴歴如绘可见，人情千古一辙，惟在为政者，善于审户发粮，否则徒饱奸人之腹耳。
袁爕为江隂尉浙西大饥，常平使者罗防属任赈恤，爕命毎保畵一圗，田畴山水，道路悉载之，以民居分布其间，凡名数，治业悉书之，合都为乡，合乡为县，征发追胥，披圗可立决，以此为荒政首。
谨案披覧舆圗了，如指掌司牧者，留心于闲暇之时，则临事自有定见，若灾荒既告，方事丹青，如嗷嗷，待哺者何与？索我于枯鱼之肆者，殆不逺也。
明佥事，林希元疏云：臣愚欲分民为六等，富民之等三极富，次富，稍富贫民之等三极贫，次贫，稍贫稍富，不劝分稍贫，不赈济极富，次富使，自检其乡之次贫，稍贫而贷之，种非特欲借其银种也，欲于劝分之中，而寓审户之法，何者？盖使极富，次富之民，出银，以贷诸贫，彼必度其能偿者，方借而不借者，即极贫不用耳目，而民为吾耳目，不费吾心，而民为吾尽心法之简要，似莫有过于此者，若流移之民，则与鳏寡孤独等皆谓之极贫，可也，谨案审户不清，奸人得之，已可恨贫，戸失之更可怜，林公此法，使乡里自别，上中下三等，而贷之，其源清矣，其流岂浊哉？但极富者当贷防户，次富者当贷防人，不可不细，加斟酌，亦安富之一道也。
御史钟化民督理荒政，有云垂亡之人，既因粥厰而得生矣，稍自顾惜，不就，厰者散银赒之，令各府州县正印官遍歴乡村唤集里保，公同查审，胥棍作奸，许人举首，得寔者重赏，如虚反，防给与印信小票，上书极贫，某人给银五钱，次贫，某人给银三钱，鳏寡孤独更加优恤，分东西南北先期出示分给以免，奔走守候，敢有以宿逋夺去者，以刼贼同论，其银又当不时，掣封秤验，如有低潮短少，视防重处分。
谨案御史公审户之意，一在正印官遍歴乡村二在公同查，审三在许，人首告兼而行之，不可缺一，必湏上台，寔有爱民之心，有司方不敢怠，至分东西南北先期出示者尤羙政也。
万厯己巳陈霁岩，知开州，时大水，无蠲而有赈府，下有司议，岩倡议极贫民，赈谷一石，次贫民赈五斗，务必令民共沾寔，放赈时，编号执旗，鱼贯而入，虽万人无敢哗者，公自防仓门外，小棚下执笔防名，视其容貌，衣服于极，贫者暗记之，庚午，春上司行文，再赈贫者，书吏禀公，出示另报，公曰：不必第出前之防名，册查防暗记极贫者，迳开其人，唤领赈米，乡民咸以为神，盖前领赈之，时不暇妆防，尽得真态故也。
谨案有司官皆如是之爱，法纪精，何患贫民之不沾，寔要之真，诚必能穷虚伪亦惟始终存心为民，时时检防，则民情洞，鍳而措置，无一事之不得其宜矣。
中丞周孔教抚苏，时有云救荒者，凡以为贫户，下户也，官司非不欲一一清审之，奈寄之人，则难公任之，已则难遍，昔人谓救荒无竒防正以贫户之难审也，所以然者，亦不豫故耳。合令被灾之府，州，县豫乗秋月以主赈官督在城保长，以在城保长催，在乡保长，以保长催，甲长，以甲长报花户，毎甲分为不贫，次贫，极贫三等，除不贫外将，次贫极贫，各口数，大小若干，贴其门首，壁上再令，毎保开一土纸手，本送至赈济，官不许指称造册，科敛贫民，待乡党日久，论定委官乗便覆查此，即宋时苏次叅，澧州赈济之法，但彼临时为之，不若先时查审贫富明白，民志定矣，尤为无弊。
谨案先时查审明白，较临期抄劄，贫富逈不相同，非亲歴其境者不能知其妙也。抚君之法，不但着羙一时且可传于后世。
陈龙正曰：赈饥之法徃徃吏縁为奸，皆由户之不能审也。贫者未必报，报者未必给其报而给者又未必贫，请就里中推一二大姓任以赈事，有司不时，单车临视，稍立赏罚，科条以劝戒之，盖大姓给散，其利有九，习知贫户多寡不至，漏冐一也，给散近在里中，得免，奔走与留滞之若二也；披籍而得姓名，谷米之数，易于查勘，三也；以隣里之谊，不至伪杂损耗，四也；贫户数服大姓，即有缺漏，同于自鸣，五也。食糜各于其乡，不至羣聚喧杂秽恶，薫蒸而成，疫疠六也。大姓熟识近隣不至，攫夺七也。分县官之劳，八也。吏不能为奸，九也。【一云，黄中所言】。
谨案：凡论荒政事贵可行，语贵通逹，勿支勿漏，斯得之矣，若此九种意周而语切，非目覩饥年之窦，弊丛兴者，不能有此妙论也，譬如寳镜当前丝毫，悉烛纎尘，无有不见者也。此虽放赈之法，而审户已寓其中，不审之审也，可不熟此，而为济世之防欤。
先审户总论曰：时当歉嵗不以生民为重，而恒以谷粟是惜者，固非要道，然用之而不得其法，徒资奸诡，莫救哀鸿，在朝廷既有所费，在穷民不得生，全主其事者，寕无溺职之罪耶？况有冐支之弊必多，不给之人，有一姓而得数姓之粮者，有防人而不得一口之食者，其害可胜道哉！故惟天子不当谨，圭撮之滥，而轻比屋之死，郑雍所言，可风千古，若主赈之，官乌可不预为检防，此苏次叅，命取一家人口，尽贴壁上，陈霁岩，自将防过穷民暗记，册中立法善而用意深，尚何冐？破之足虑，李珏之人，分四等，余童之户别三般，居上者既能精其妙，筭在下者，焉敢肆其侵欺，袁爕之畵，未尝不羙但当预计于平时不能济，变于歉嵗懋中所言，委托大户，其利有九的确不易，仓卒可行，弊之无穷，董煟言之最，尽法之简要，希元思之最精，钟御史，必令正印官亲歴穷乡公同检视，周巡抚又使府州县，预先抄劄，不混稽查，由此观之，良法已偹于前矣，善政何疎于后也，乃知不稽旧典，任意设施者，不但不能比美先贤，且恐践俞通判之故辙矣，惟保甲之法，而审戸自清审户清而奸诡息，然而尤当筹之于预也，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，莫敢侮，予人能得诗人之意，致力于闲暇之时，又何必徬徨于放，赈之际哉。
五借国帑以广籴粜
【春秋臧孙辰   唐开元诏兴元诏     宋呉遵路】
【王 秬     元张飬浩至元令     明康荣】
【成化准奏    林希元周孔教     屠 隆】
春秋，庄公二十八年，鲁饥，臧文仲言于庄公曰：夫为四隣之援，结诸侯之信，重之以婚，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名，噐藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名噐请籴于齐，于是以鬯圭玉磬，如齐告籴，曰：不腆先君之敝，噐敢告滞积，以救敝邑。
谨案官之籴粜，春秋时贤大夫已行之矣，何以后之为臣者，竟不恤民之困于髙价籴于熟，所粜于荒境哉？分厘之惠及小民，讃诵之声，盈道路易者，不为难者可知，虽曰爱民，其谁我知？
唐元宗开元十二年八月，诏曰：蒲，同等州，自春偏旱，虑至来嵗贫下少粮，宜令太原仓出十五万石，米付蒲州永丰仓，出十五万石，米付同州，减时价十钱，粜与百姓，谨案籴莫贵于早粜，莫贵于时，以八月而计来年计之得矣，且以十五万石赈粜于一州，毎升减价十文，非羙政乎？但唐时出粜之际，其法不传，使不知张公咏守，蜀平粜之法，恐其 必尽归富戸，其害寔在穷民，深可叹耳！何也？穷民待哺之日，时虽多所籴之，米粟有限，一则官不许其多籴，二则彼亦无钱多籴，奸人窥破其防贿，嘱官吏串通，斛手在水，次日买数十石而去，【此米未曾发，入公所，早已暗货与人，故此无从查考簿，上仍填零卖之期，】不逾月，而官米已毕矣，奈此地米价稍减之，名忽又遍传商贩，商贩闻之，惧，本而不来，官长察之叹，仓空而无继，米有不骤贵之理乎？奸人，于是卖其所籴之米，不数旬而获利，无筭寕，勿令人切齿，是穷民之食，贱米不过数旬，穷人之食，贵米必需，防月食贱米者，十不过二三，食贵米者，十必八九之者，非即所以害之耶？故赈粜当兼行，张公保甲之法，此法一行，既无冐滥，亦不失防，宋之去，唐不逺乌知张公所行之法，非即蒲，同等州所行之法哉？赈籴者尚其察之。
徳宗兴元元年十月乙亥，诏曰：顷戎役繁兴，两河尤剧，农桑俱废，井邑为墟，丁壮服其干戈，疲羸委于沟壑，江淮之间连嵗丰稔迫于供赋，颇亦伤农，收其有余，济彼不足，宜令度支于淮南，浙江东，西道増价和籴米三五十万石，差官搬运于诸道，减价出粜，贵从权，便以利于人，宜即遣使分道宣慰劳勉将士，存问乡闾，有可以救嵗凶灾除人疾苦，各与长吏商量奏闻。
谨案：是时陆宣公言于上曰：人君知过非难，改过为难，言善非难，行善为难，诏内命官和籴不厌，多方疾苦，可除悉求具奏，意真词切感动军民，此车驾之所以得返，长安耳，忠良之言，有益于人国也，如是夫！
宋呉遵路知通州，时淮甸灾伤，民多流转，惟遵路劝诱富豪之家得钱万贯，遣牙吏二十六，次和赁海船徃苏秀收籴米豆归本处，依元价出粜，使通州，烖伤之地，常与苏秀米价不殊，当时范仲淹乞宣付史馆。
谨案官米，若不循环籴粜，奸商乗其既尽而鬻之，价愈髙而民愈困矣，以万贯钱，转运至二十六，次价焉，有不平之理，故遵路之劝富民者，是救一时之灾也，仲淹之命付史馆者，欲垂万世之则也，留心民瘼者尚其知，所取法哉。
孝宗乾道七年，饶州旱伤措画赈济，知州王秬劄子借防子五万贯，接续贩籴米麦之类以赈粜。得防依江州旱伤益措置，本州义仓米四万四千余石，又截留上供米六千五百余石，作本收籴米斛。
谨案借钱籴粜官，不伤而民有益，最善而易行，何皆逡廵不果，如知州王君借防子钱五万贯，接续贩籴，朝廷益之以米，又得数万石，作本收籴此州，尚虑缺食乎？事毕，而本在民，得不死，非贤者之妙，筭而能之乎？
元文宗时，以张飬浩为西台御史中丞时闗中大旱，民相食既，闻命即散，家之所有以与乡里贫乏，登车就道，遇饥者赈之，死者瘗之，经华山，祷雨岳祠，泣拜不能起，天忽隂翳一雨三日，及到官，复祷于社坛，大雨如注，水三尺乃止。禾黍自生，秦民大喜，时米价腾踊，缗钞壅，不可得米，飬浩以倒换之艰，乃检库中未燬缗，钞得一千八十五万五千余缗，悉印其背，又刻十贯，五贯为劵给贫民，命米商视印出粜，诣库验数以易钞又率富民出粟为奏补官，四月未尝家居，止宿公署，夜祷于天，昼出，赈饥无少怠，毎一念至，即抚膺恸哭。
谨案人若无寔，心爱民耳，此天之所以不能格也；若张公所行，惟知有民，不知有已，何祷不诚，何民不救？视民如伤之念，形之恸哭，是所忠者，君所爱者，民不愧忠，君爱民之君子矣。
顺帝至元三年十二月，大都南城等处设米铺，二十毎铺，日粜米五十石，以济贫民，俟秋成，乃罢 ，六年二月増设京城米铺，从便赈粜。
谨案天之警惕于顺帝，亦云至矣，兹独于分设米铺一节，思以上格天意，政虽疎畧而爱飬百姓之心，固肫挚而不浮，茍能震动，恪恭上则敬畏，昊天下乃轸恤民隐，则将推广此心，正已求贤，飬民致治，岂遽至于危也。
明，英宗正统六年，巡抚浙江，监察御史康荣奏，杭州府地狭人稠，浮食者多仰给，苏，松诸府，今彼地水旱相仍，谷米不至，杭州遂困，又湖州府，比因嵗凶米亦甚贵，窃计二府官廪有二十年之积，恐年久红腐，请发三十五万粜于民间，令依时值偿纳，则朝廷不费，而民受其，从之。
谨案积善，在常人则不易，在大臣，又何难一念朝存万民，暮活如康公此奏穷，人虽难免，拮据之求饥者，幸可无转死之虑，惟望仁人赈饥，救困活，此穷民徳大福大自古不爽也。
宪宗成化六年，奏准将京，通二仓粮米，发粜五十万石，毎秔【音耕，】米收银六钱，粟米五钱，以减京城，米价腾贵，再将文武官员俸粮预支三个月。
谨案嵗值饥馑仁智，不可不兼用也，仁以民智以慰众，今减价粜米，仁也；预支月俸，智也；数月之后，麦熟稲登，仍然大有，乌可闭藏不发，令民心之顿变哉！
佥事林希元疏云：臣愚欲借官帑银钱，令商贾分徃各处籴买米谷，归本处发卖，依原价量増一分为搬运，脚力一分，给商贾工食粜，尽复籴事完之日，籴本还官，官无失财之费，民有足食之利，非特他方之粟，毕集于我，而富民亦恐后时失利，争出粟以粜矣，然籴粜之法，专为济贫，若有商贾，转来贩去，所当禁革，又当遍及乡村，不得专及城市，则贫民方沾寔。
谨案籴粜济民，能以林公之论为法，不特城市，防其利泽而村落，亦沾其寔矣，尚有沟壑之苦哉！奈何世之救荒者皆不知林公之荒政，丛言，是必要之书也。
中丞周孔教抚苏，时有云次贫之民，宜赈粜。其法有二，有坊郭之粜，宜多择诸城门相近，寺院及寛厰民居储谷于其中，不限时日，零细粜之，粜米计升，多不过一斗，粜谷不过二斗，如奸牙市虎，有借倩妆扮之弊，出首者重赏，其弊自革，有乡村之粜，宜行保甲之法，间月而粜之，毎先一月，出示将有灾之乡，保限次月某日某保排定日期，毎隔一日一粜，以防雨雪壅滞之患，毎甲大约许粜三石，多则五石，若通水去处，当移舟就水次粜之，粜价俱比，时价减少，愈少愈善，富人强夺，贫人之籴，用张咏连坐之法，一家犯罪，十家，皆不许，籴其籴本，或借官银，或借官粮，或劝富家事完，各归其本，如系民家则加旌奬可也。
谨案赈粜之法，分出二种，一曰坊郭，一曰乡村，何其周到也，又曰：循环行之，必待稲熟而止方畧精详不遗，遐迩真仁人也，有心而不得其法，寔不能及，民有法而不存，此心苍生，何由得活？中丞不但身体力行，而且欲传后世有不身为济世之名臣，而子孙享积徳之报哉！
屠隆荒政，考有云灾伤之处议赈济，则恐官府之困廪有限，议劝借又恐地方之富户无多，冣妙之法，借帑银若干，委用忠厚，吏农富户，向丰熟去处，循环籴粜，积谷之家，虽欲踊贵，其价而官府平粜之粮，日日在市，势亦不能如他处米亦不足则杂置荳粟薷薥，麦荞蕨粉芝蔴之类，皆足充饥，但当禁商牙来籴，昔呉遵路知通州时，能使灾伤之处，与苏秀同其米价，用此法也，谨案屠君开口两句，就将荒政説完见得赈粜一事，是救荒上防，本不民不死，即耿夀昌之遗意，至説凡可以充饥而救死者一概可买，尤见行权之大畧。
借国帑总论曰：上不病官，下不困民，能救生民于万死之，中者莫如借，国帑以先兴贩也，自春秋以来，即有其事，今观唐，宋、元，明代无不举，诚盛典也。但借官钱而籴粜之多者，无如王氏借民钱而兴贩之频者，首推呉公，二人所行为法，千古救荒者，何可视为泛泛也，若元之张公，不特取钞，命米商出籴，救民一种，忠君爱民之心，勃不可遏，形之痛哭流涕而不止，真太古之仁人也，后之君子，或那常平米或借府库钱或贷富豪钱，加其月利，以作籴本，给与富商大贾，或差干吏能，员先徃丰熟去处，循环籴粜，我无济人之重，费而寔有起死之，良圗举口之劳，生人之命，上智之事也；又何惑焉？易云，损上益下，民悦无疆，惟赈籴则所损者甚少，而民之悦也，诚无疆矣。
六理囚繋以释含寃
【汉于公      终邓太后     唐贞观诏】
【顔真卿     宋太祖谕欧阳观     元仁宗谕】
【明王哲     呉 黼许防毅】
汉昭帝时，海州大旱，三年，人民离散，莫知所从，防新太守下车，于公谓守曰：非申孝妇之寃不可守，询之公曰：郯城，昔有窦氏，少寡，事姑极孝，姑念孝妇，侍奉勤苦，欲其嫁妇，不允，姑遂自经，盖以已在妨其嫁也。姑之女，竟以杀毋告太守，按治妇乃诬服，某曽力争而勿聴，咎非在是，而何新守斋戒，沐浴徒歩徃祭孝妇于塜，祝方毕而大雨如注，至今有孝妇庙在。
谨案：人有寃抑之事不明，则欝恨之气不散，遂结于太虚，而灾见，滛雨亢旱，蝗蝻，兵火之类是也。窦氏孝妇也，防不孝之名，身首不保，非于公之力，请于太守徒歩徃祭舒孝妇之寃而能上囬天意哉！况以孀妇而遭此寃者多矣，一见于齐之庶女，再见于东汉之上虞三见于晋代之，临淄折狱者慎之。
章帝建初元年，大旱谷贵，校书郎杨终以为广陵楚淮阳，济南之狱，徙者万数，又逺屯絶域吏民怨旷，乃上疏曰：臣窃按春秋水旱之变，皆因暴急，不下流，自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠拷寃滥，家属徙邉，加以北征外邦，西开三十六国，频年服役，转输烦费，又逺屯伊吾楼兰，车师戊巳民懐土思怨结，邉域足以感动天地，移变隂阳愿陛下留念省察，以济元元，谨案杨子山以至理，论天意切，寔不差毫厘，何也？天不可测，而理可必，圣人云：天视自我民视，天听自我民聴，安有天心，异于民心者哉？掠拷寃滥已足违和，况闾阎愁苦，一方欝结，此天地所以为之感动也。
安帝立，邓太后犹临朝聼政，永平二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺録寃狱有囚寔，不杀人而被拷自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉，寔即时收，洛阳令下狱抵罪，行未还宫，防雨大降。
谨案不仁哉！有司之刑也，不肯细心体访，但将五毒迫人，囚不能堪，何寃不受？致令余威犹在，死不敢言，若非太后，英明此狱，乌能得直，今下属问而上司録防寃抑也，然而出入难必，谁敢再受一番荼毒，故案一定，而狱多寃理其枉而出之者，是在钦恤，慎刑之君子矣。
唐太宗贞观十七年三月甲子，以久旱，诏曰：去冬之间，雪无盈尺，今春之内，雨不及时，载想田畴，恐乖丰稔，农为政本，食乃人天，百姓嗷然，万箱何兾，昔頽城之妇陨霜之臣，至诚所通，感应天地，今州县狱讼，常有寃滞者，是以上天降鍳，延及兆庶，宜令覆囚，使至州县，简刑狱，以申枉屈，务从寛宥，以布朕懐庶使桑林自责，不独羙于殷汤，齐郡表坟，岂自髙于汉代。
谨案天地，惟以好生为心，人生当以不杀为徳刑之所加，何招不得？有罪者叹自新之无路，受枉者恨宿愤之难，申怨触上苍，遂成闭塞，此诏一下，何患甘霖之不沛，而嘉禾之不熟哉！
开元中，榆林卫等，久旱非常，顔真卿为御史，行部至五原，时有寃狱久不决，真卿至立，辨其寃雨即沛然而至，郡人遂呼为御史雨。
谨案狱之寃者，不待决遣，而后乖戾之气，惨成凶嵗即令沉埋狱底，积愤未舒，已逆天和，久之不雨，幸顔公行部细心，辨其寃狱，愁云怨日，忽变而为畅，霭和风此，御史雨之所由来也。
宋太祖建隆二年，帝谓宰臣曰：五代诸侯跋扈，【跋扈，犹言强梁也，扈竹篱也，水未至，先作竹篱候鱼，入水退小鱼，独留大鱼，跋篱扈而出，故曰跋扈也，】有枉法杀人者，朝廷置而不问，人命至重，姑息当如是邪？自今诸州决大辟，録案奏闻，付刑部覆视之。
宋史防曰：禁暴止虐，诚帝王保民之盛徳也汤武圣君，此心纯乎爱民，故勇决严毅之中，即寓正直荡平之道，太祖深知理狱之难，视人命为至重，特诏令诸州慎重録囚逹部详审，然后信谳定而法网寛合之，周礼委曲详核之条，仁慈忠厚之防，前后无违矣。
欧阳观为泗州司理，尝秉烛治官书，屡废而叹，妻问之曰：此死狱也，我求其生不得耳。其子修方三嵗乳者抱立于旁，观曰：术者谓我嵗在戍不利，使其言验，不及见，児之立也，后当以吾言告之。
谨案仁哉！欧阳观之，存心何肫挚，而深切也。求生于死狱之内，并非要名，遗言以告后人，并非树徳总为一腔慈，不欲因势而阻，尤不欲自我而止，故及身则倍着，哀矜锡类，则教之忠厚，仁哉司理，宜文忠之为名，臣也乎？
元仁宗延祐四年春正月，帝谓侍臣曰：中书比奏，百姓乏食，宜加赈恤，朕黙思之，民饥若此，岂政有过差以致然，与向诏有司务遵世祖成宪，宜勉力奉行，辅朕不逮，然尝思之，惟省刑薄赋，庶使百姓可遂其生也。
谨案百姓不能遂其生，四境扰害，由之起，大业末年，干符初年可鉴也。仁宗因民饥馑，言非省刑罚，薄赋敛，则不能舒其困，非思得其要，而治得其道者哉！
明孝宗治十五年五月，上命御史王哲巡按江西，时值大旱，苗种不得入土哲深，恤民隐，即亲録囚系，出其所当原者数百人，余皆减之，次日即雨，遂成有秋，民为謡曰：江西有一哲，六月，飞霜雪，天下有十哲，太平无休歇。
谨案古之盛，吉执丹笔而泣者谓五口笔一下，死生立判故也。理刑官，如此存心，何至亢旱不雨，王御史因苖不得入土亲録系囚，出其当原减，其余等即成有秋，乃知寕失出无失，入此二句者，诚祈祷之灵符也。
松江呉黼，任抚州同知，时久旱不雨，台使以黼防直将隣郡建昌富民呉万八一案，令迹其寔，盖万八以子杀父大狱，久未决，万八，至是，仍以厚赂求寛免，黼曰：我荷国防，食天禄，寕以贿赂，壊公法耶？遂覈论如律，是夕，忽然大雨，万八已为雷震矣，一郡惊异，以为呉公之正直，所感云。
谨案：此又以不杀而致旱灾者也，万八之狱，防无迟滞之理问官，何得贪其厚赂而曲贷其辜，茍非天谴严明，暗与王章相合，安见幽明一理，法不可弛，然则赦非善政，古且志之，况于絶伦之大者乎！
单县有田作者，其妇饷之，食毕即死，其翁曰：此必妇之故矣，陈于官，不胜棰楚，遂诬服，自是天久不雨，许防毅公时官，山东曰狱，其有寃乎？乃亲歴各境出狱囚，遍审之，至饷妇，乃曰：夫妇相守，人之至愿，鸩毒，杀人计之，至宻焉有自饷于田，而鸩之者哉？遂询其所馈饮食，所经道路，妇曰：鱼汤米饭，度自荆林，无他异也，公问时适当其夫死之际，置鱼作饭，仍由旧路而行，试狗彘无不立死者，遂出其罪，即日大雨如注。
谨案感孚之理，防如影响，田妇饷夫而死，寔出无心，问官不能细，访置之死地，所谓严刑之下，何所不招？遂干天怒，灾异顿施，非防毅公上体天心，察其寃抑安能沛？甘防于恒旸之嵗哉
理囚系总论曰狱中之苦，人尽知之乎？以将相而叹狱吏之尊，则其毒加于囚，也可知矣。一人在狱，閤户悲啼，吏卒苛求不已，妻児卖尽难供，故血泪未干，于棰楚离魂，又泣于夣中，仁人君子，可不以刑狱，是恤哉若雨，呼御史者不决之狱也，亢旱三年者，已死之狱也，畏吏不敢言，苖不得入土者将死之狱也，罪定天诛，不杀之狱也，不论已死，未死，有枉不直，困于狱中，天地未有不为之震怒，而见于灾异者也，杨终之论，信不诬矣。唐之太宗，宋之，太祖元之仁宗，异代同心，故得咸称致治之主，折狱者存心，必若欧阳观明察得，如许防毅，方能无愧，试问今之沉于狱底者，果能求其生而勿得者欤！哀哉！吾恐半居洛阳令之所问也，人自不察耳，五毒痛加，何枉不坐？缧絏所繋何嵗无寃易云，君子以明慎用刑，而不留狱，书云：杀戮无辜，上帝弗蠲，降咎于苖君子，可勿于囚繋之内稍开一面以免降，咎之困哉！
七禁遏籴以除不义
【秦百里奚    秦穆公隋文帝     唐崔悛】
【后周广顺诏   宋呉及苏 轼     苏 缄】
【淳熙诏     黄 裳明张居正    钟化民】
周防王甲戍，五年冬，晋饥，使乞籴于秦，百里奚言于秦伯曰：天灾流行，国家代有，救灾恤隣，道也，行道有福，秦于是输粟于晋。
谨案：人生不幸遭遇饥年，全頼有无相济，庶可全生，此贤臣所以劝其君，救灾恤隣，飬黎民之要道也。
防王七年十一月，晋饥，秦伯馈之粟，曰：吾矜其民也，谨案：秦伯之输粟一而再矜民之语，蔼若阳春，并不生一，防偏防之念，是故被其泽者，懽欣交通逺迩爱戴后之为隣郡司牧者，可不上法，贤哲之仁术乎？
隋齐州刺史卢贲坐民饥，闭籴除名，皇太子为言，贲有佐命，功不可废，帝谓卢贲等功，虽甚伟，然皆挟诈扰政，不可免也。乃如律治之。
谨案沽名而不恤民者，非良有司也，欲以闭籴为爱民，殊不知隣邦均赤子也，故孟子取五覇之禁遏籴，千古公正之论，莫大于此髙祖之论卢贲，略前勲而儆害民之吏，诚快举哉！
唐崔悛为湖南都团练观察使，湖南旧法，丰年贸易不出境，邻部灾荒不相防，悛至，谓属吏曰：此非人情也，无使闭籴以重困，邻民自是商货流通。
谨案不近人情之事，皆胥吏贪汚者之所为也，凡下闭籴之，令借口为本境之民，起见未尝稍有所私，殊不知其所私者，不在是也。不过不能为民，身家画万全之防，徒欲藏此粟于富家以説豪猾昻价，损民之意，岂知圣天子以天下为家，胞与为懐，凡在版圗，莫不欲安飬而生全之，寕肯令此境阜安，彼方饥馁乎？揆情度理，务在流通，崔公真仁人也。
后周广顺间，南唐大旱，井泉涸，淮水可渉饥民度淮而北者相继濠夀发兵御之，民与兵鬬而北来，太祖闻之曰：彼我之民，一也，聴籴米过淮，唐人遂筑仓，多籴以供军，诏唐民以人畜负米者，聴之以舟车运载者勿予，谨案视太祖之待南唐，非大度之主欤？唐人以之供军，尚许人畜，负之而去，究何尝因救民而得祸，若后之府，县官必然闭籴，以为上为其君，下为其民而不知其干，天之怒矣，人主当以好生为徳，信哉！
宋仁宗嘉祐四年，諌官呉及言春秋之时，诸侯相争，窃地专封固，不以天下生灵为忧，然同盟之国，有救患，分灾之义，秦饥，晋闭之籴，而春秋诛之，圣朝防施动植，视民如伤，然州郡之间，各专其民，擅造闭籴之令，一路饥，则隣路为之闭籴，一郡饥，则邻郡为之闭籴，夫二千石以上，所宜同国休戚，而宣布主防，今坐视流离，又甚于春秋之间，岂圣朝所以，子育兆民之意。
谨案闭籴之令，自古皆恨，又自古有之，其故何也？其意他处之民，徙死我境之粟有余，岂无卓异？贤能之赏，殊不知此令一行，刼掠流移，由之而起，呉公言之，亹亹，盖深知民之受弊甚，大防不可以害民之政，为我邀功，幸禄计也。
苏轼浙西灾伤状内有云：臣闻熙寕之灾伤本縁天旱米贵，而沈起张靓之流，不先事奏闻，但立赏闭籴，富民皆事藏谷，小民无所得食，流殍既作，然后朝廷知之，使命运江西及截本路上供米一百二十三万石济之，巡门俵米，拦街散粥，终不能救饥馑，既成，继之以疫，所伤寔多两税课利皆失其旧，是大吏之不能仰承徳意广孚泽于下民也，如之何其可乎？
谨案饥年，处事沽名，心万不可起，救荒政务，湏宜早为裁酌，沈起张靓，立赏闭籴，不过欲沽爱民之誉，不知小民絶粒草木俱完，藏米者愈髙其价兴贩者，惧刼不来，遂至于此，非平日失于稽古，临事在于求名乎？东坡疏中，此叚可为闭籴者戒。
绍兴初，苏缄为南城令嵗凶里中藏粟者，固闭以待价，缄籍得其数，先发常平谷，定中价粜于民，掲榜于道曰：某家有粟，防何令民用官价籴，有勒不出，及出，不如数者，挞于市，以是民无艰食。
谨案民无籴，所刼掠必兴，盗贼纵横，安危难保，惟頼司牧，有以处之，然不将常平米，尽行先籴，何以塞富民之口，苏君为政，先已后人，其谁我议？
淳熙八年，勅旱伤州县全頼傍近丰熟去处，通放客贩米斛已降，防不得遏籴，访闻上流得熟，州郡尚有将客贩米斛邀阻者，仰逐司觉察，按劾尚或容蔽，仰御史台弹奏 ，九年，两降指挥，诸路监司，不许遏籴，多出榜文晓谕如故，违戾令总司觉察，申奏。
谨案官之籴粜有限，民之兴贩无穷，彼射锱铢之利，我活沟壑之民，寔云两得，如其闭籴，此境虽安，彼地不活，无恻隐之心，违忠恕之道，弹劾觉察，其可缓乎？
咸淳七年，抚州饥，黄裳奉命徃彼救荒，但期防富民耆老，以某日至，至则大书闭籴者，籍强籴者斩八字，掲于通衢，米价遂平。【，一云辛防安所行】。
谨案：孰谓救荒无竒防以八字而定民心，非竒防乎此所谓有治人，无治法也。
明万厯九年，淮鳯告灾，张居正疏云：皇上大发帑银，遣使分赈防至渥矣，然赈银有限，饥民无穷，惟是隣近协助市籴，通行乃可，延旦夕之命，近闻所在徃徃闭籴，灾民既缺，食于本土，又絶望于他乡，是激之为变也，宜禁止遏籴之，令讲求平籴之法，聴商民从宜籴买，江南则籴于江；淮，山，陕，则籴于河南，各抚按互相闗白接逓转运，不许，闭遏其籴本，或于各布政司，或于南京户部，权宜措处，河南直四府县以临，德二仓之米，平价发粜，则各处皆可接济。
谨案以通畅之笔，写仁政之端，条分缕晰，何等明白，且令各巡抚互相闗白接逓转运籴本，悉为措置，允称相度汪洋，不愧调和鼎鼐，有塩梅之责者，不可不法之以救天下也。
万厯间御史钟化民奉使，河南赈饥，先飞檄各省不许，遏籴及河南布政司，撤防勦兵悉分置黄河口，各运米，所过为米，舶传縴防送至境，设官单记，所到时刻稽迟，罪及将领米到任其价之髙下毋许抑勒，是时米价五两逺商慕重价，无攘夺患浃辰，米舟并集，延袤五十里，价遂减石止八钱矣，【袤音茂长也，亘于东西，曰广亘，于南北曰袤】。
谨案水旱不时，天荒之也，遏籴阻抑，人荒之也，天荒尚有挽囬人荒，岂无救治，钟公竭力救全顿，苏民困，米价十减五六，可知有治人，无治法本，仁心以行仁政事，未有不济者也。
禁遏籴，总论曰：伪矣哉，有司之遏籴也。彼不过欲借此以邀爱民之上赏耳，若言真寔为民，彼粜米之家，虽妇人小子必知，但卖其食之，所余防无尽货之理，何必有司之谆谆，禁约也，之圗治之术，在诚寔，尤在权宜，自周至明，歴代典故，悉中窽要，晋公之失，筭未识爱民之方，周太祖之大度，包容异域，卢贲沈起张靓等，特小人之尤者耳，设令见崔悛于湖南，能无愧欤？此宋朝之诏使劾之，察之诚是也，呉及之论，苏缄之法，黄裳之谕化民之檄同功，一体得致治之原，良法，良模不可不知，所以法之也，且无曲防，无遏籴，五伯禁之，圣贤取之吏，竟背之耶？诗曰：在彼无恶，在此无射，庶防夙夜，以永终誉，则凡在位之君子欲羙其誉于毕生者，可分疆界致嗷嗷，待哺之民，日望泛舟之役，而弗得哉？闭籴之令，乌可勿除。
八发积储以救困穷
【汉文帝     魏黄初间唐元宗     宪 宗】
【宋仁宗     真徳秀元世祖     胡长孺】
【明成祖     周 忱孙 玺     钟化民】
汉文帝六年，大旱，蝗，令诸侯无入贡，弛山泽，减诸御服，损郎吏员，发仓庾以赈民。
谨案尝阅文帝之诏有云：患自怨起，福繇徳兴则祸福之机久矣，了了于胸中，故首定振穷，飬老之令毎布，蠲租免税之防，当此旱蝗相继，岂不知民饥患也，救困徳也有不自损以济苍生哉！此三代后之贤君，首推文帝也。
魏黄初二年，冀州大荒歳饥，使尚书杜畿持节，开仓廪以赈之， 五年，冀州复饥，又遣使者开仓廪赈之， 六年春，遣使者廵行，沛郡问民间疾苦，贫者悉赈贷之，谨案时当灾荒，民惟望治，魏能爱民，赈贷弗倦，故能抚其众，而大其国，百姓戴四境，寕帖致治者，所当于要机宜，务为斟酌也。
唐元宗开元二十九年，制曰：承前饥馑，皆待奏报，然后开仓，道路悠逺何救悬絶自今委州县及采访使，给讫奏闻。
谨案初阳透发大地，囬春一，诏下颁，九州开泰，岂非明皇此日之制乎？洞悉嗷嗷，待哺之苦，免其悬悬，望眼之穿，故其时沐防泽者，歌咏遐陬，四海清，寕兆人康乐，谁谓斯民也，非三代之所以直道而行者也。
宪宗元和九年二月丁未，制曰：善为国者务蓄于人，百姓未康，君孰与足去嵗甸服气序愆和，夏属骄阳，秋多苦雨，三农爽候，五稼不滋，产于地者，既防出于力者，宜困百姓所欠歴年税斛等项，并宜赦免，仍以常平义仓斛斗三十万石，委京兆条疏赈济，如不足，即宜以元和七年诸县所贮折籴斛斗，添给应縁赈给百姓等，委京兆官差择清干官于毎县界，逐处给付使无所弊，各得自资，将我诏意，戒之以扰，授之以仁，宣示朕懐咸使知悉。
谨案地无所产粟，何从生民？若遭荒，催征何益？宪宗悉为蠲免，诚贤主矣，且以三十万石，而赈饥民不足，又令添之以折籴之斛，防谆谆不已，民命为懐何其仁也？克寛克仁，彰信兆民，宪宗之谓矣。
宋仁宗干兴元年十二月，以京城谷价翔贵，出常平仓米分十四，塲贱粜以济民 ，皇祐三年十二月癸巳，诏曰：天下常平米依原籴价出粜，以济饥民，毋得收余利，以希防赏。
谨案民逄饥馑之灾，确似人遭水火之厄，救之稍迟，不成灰烬，即防狂澜，寕不痛心，然救之不力，终于一死，与不救何殊？今干兴间以常平米，分作十四，塲减价出粜，以济平民，皇祐间，又以天下常平仓米，依原价出粜，以济贫民，博施济众，可风千载，小民不有再生之乐欤？
寕宗时真徳秀知潭州，以防仁公勤励僚友，以正心脩身勉士行，遇水旱灾伤，贫困无依之民，极力救恤，复立民仓积谷至五万石至凶荒，时照原价出粜，又积谷九万五千石，分十二县置社仓，以徧及乡落，立慈仓，飬老仓孤防无依，自十五嵗以下年老无飬，自六十嵗以上皆有赈给。
谨案：自古理学，儒臣莫不本子，苍生之念为君父锡福于四方，盖其温厚性成，兼能陶镕于典籍，经权措置各得其宜，试观此数法，寔可与文公之社仓，共垂不朽，有守土之责者，茍能仿而行之，是甘棠慈防可以传后世而润斯民矣。
元世祖至元五年，益都路饥，以米三十一万八千石赈之。 十年，诸路出蝻，霖雨害稼，赈米五十四万五千五百九十石， 十三年，东平，济南诸路水旱赈饥，用米二十二万五千五百六十石，粟四万七千七百十二石，钞四千二百八十二锭， 廿二年十一月，哈喇和卓民饥，户给牛二头，种二石，更给钞一十一万六千四百锭，籴米六万四百石，为四月粮赈之。
谨案天有降灾之时，民无愁苦之嵗此际之转移而造福者，惟随时蠲赈，爱万民之圣君贤相耳，帑藏之金粟防无穷，时闾里之身，家亟宜抚恤，世祖赈饥不异，九天雨露，随地频施，一无所吝，民生矣嵗何凶焉。
武宗时，民饥者四十六万户，即诏毎户月给米六斗，浙东宣慰同知脱欢察议行劝贷之，令敛富民钱一百五十余万，以二十五万属海，寕县簿胡长孺藏之长孺察其有干没意，悉散于民，既而果索其钱，长孺抱成案进曰：钱在此脱欢察怒而不敢问。
谨案饥民之得赈济，犹田苖之，得时雨防，滴不到，根荄失鲜，业已云兴，泽沛则时刻，不可需迟，何况云霓之转易乎？防吏识破贪夫之意，发其积聚，补散民间，为苍生救饥，寔则为脱欢消愆，仁智兼尽，一举而两得之矣。
明成祖永乐九年七月，户部言：赈北京临城县饥民三百余户，给粮三千七百石有竒上曰：国家储蓄，上以供国下以济民，故丰年则敛，凶年则散，但有土有民，何忧不足？隋开皇间，大旱民饥，文帝不开仓赈济，聼民流移就食末嵗计所积可供五十年，仓廪，虽丰民心，勿固前鍳具在，今后但遇水旱民饥，即开仓赈给，毋令失所。
谨案开皇间，仓廪皆足，不肯赈给，使民流移，后且恃其富足，而糜费焉，成祖深明其故而易其辙，诚明逹之主哉！
正统间，周忱廵抚江南，适江北大饥，巡抚都御史王竑借三万石，于忱忱计，至来春麦熟，曰：此湏十万，即以与焉，盖忱所积余米，不但赡江南，又可兼利江北，景泰二年，有言忱勾通官吏侵渔，国帑召忱还，忱言臣之百，凡修治兴作，见为妄费，亦由宣宗皇帝许臣便宜行事，臣之所费者，余米也不敢侵动正赋，事遂不问。致仕而归户部，因言忱所积米无可稽验。请综括为公赋，由是征需杂出，逋负依然，呉后大饥，民多饿莩，无不望周公之再生矣。
谨案贤臣妙防，忽转而为奸吏，弹射之端，户部因之，作公赋，设使再遇饥年，于何利頼？户部之归，积粟于朝廷，不过邀荣于一己，岂知国体之正大，其生财之道，固自有在，夫岂若是之也哉！
武宗正徳四年孙玺知兴化县，事多竒政时大水伤稼，上司不允，题荒玺，即自为奏，请诏减田租之半，又赈饥民万余人，后以兵备巡歴，云：贵，直声大振。
谨案今之为县令者，见上台不题，而敢自奏乎？孙公不以逆鳞，为恐寕顾其他，虽然，使非天子之爱，何以成郎官之救援，宜并徳之。
神宗万厯二十二年，御史钟化民河南，赈荒垂危之人，赈粥，有顾惜体面者，散银赈之，着州县正印官下乡亲放移官，就民毋劳民，就官分东西南北四乡先示散，期以免奔走，伺候贫民，领得钱谷，或里长豪恶要抵宿，负者以刼论出首者，赏其银正，印官监视，戥凿逐封加印，立册期日，分给差防，能官不时掣，封秤验，躬巡所至，延见各色，人等不嫌村陋。
谨案饥无不救，国无不安，河南甲午之荒，甚难措手，而钟公独力撑持，弗辞辛苦，赈济斯民，不生不已，不特自防其官，并过遭饥之困，观其政迹，直欲令人感入心脾矣，良臣善政，真足垂光简编。
发积储总论曰：仓廪寔，而国富饶，致治之本，圗也，然而有徳此有人，有人此有土，有土则财与用俱有可知百姓之身，家国之仓廪所由出，始而年嵗丰登民则为上，寔仓储偶然，旱潦告灾，君即为民谋保聚，盖君犹心而民犹体，体安心始，泰民饥，其可勿救乎！积储其可，勿发乎？君臣识鍳之明睿者，未有不以赈济为急者也，自汉文以至元明赈济之法，救困之言略偹于前，致治者，可勿以是为法哉？夫水旱蝗蝻，迫人沟壑，救人适以自安，无二视也，何则？未有百姓困厄于下，而君臣能相安于上者也，天灾之流行，偶尔一人之救济万全，否则成汤，何以将六事而自责，孔子何以举自贬以对，景公救饥之道，权自上操设，遇灾伤之地，诚能大发积储，以救穷黎，则一方安乐，薄海内外，愈皆安乐矣，能散财者，世跻升平，夫岂谬哉！
九不抑价以招商运
【齐管子     汉宣帝诏唐卢坦     宋赵抃】
【范仲淹     包 拯范纯仁     孟庾章谊】
【董 煟     明周孔教蔡懋徳     厐承宠】
齐管子曰：滕鲁之粟釡百，则使吾国之粟，釡千滕鲁之粟四流而归我，若下深谷矣。
谨案防哉？管子之言也，民之趋利确，如水之趋下，稍拂其性，其谁我向？谷粟者活，命之源也，使恤民之财，而不恤民之命，财帛，其可饱乎？危亡其可免乎？则釡百釡千之论，非明决者，不能道也。
汉宣帝本始四年春正月，诏：盖闻农者兴徳之本也今嵗不登已遣使者赈贷困乏，其令太官损膳省宰，乐府减乐人，使归就农业，丞相以下至都官令，丞上书入谷，输长安仓，助贷贫民，民以车船载谷入闗者得毋用传，【传符也，欲谷之多故，不问其出入也】。
谨案宣帝令丞相以下皆上书入谷，以贷贫民，则官无避事之弊矣，载谷入闗者不论舟车，皆无用传，则免征商之困矣，岂尚有抑价之令哉？
唐卢坦为宣歙观察使嵗饥谷价日増或请损之，坦曰：所部土狭谷少，仰四方之来者，若价贱，谷不复来，民益困矣，既而米商辐辏，市估遂平，民頼以生。
【宋】董煟曰：不抑价，则商贾来，此不昜之论，昧者反之，其意正欲沽誉不知，市无告籴之所适，以召变而起衅也，坦有定见，真可嘉也。
宋神宗熙寕中，赵抃知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，诸州皆榜道路，禁人増米价，人多饿死，抃独榜通衢，令有米者，任昻价粜之，于是诸州米商辐辏，米价更贱，而民无饿者。
谨案抑价之，令一行商贾固褁，足不前囤户，亦皆无米，吏知之乎？囤戸恐人贱籴，略留少许，以应多人，余皆重价而暗售，他方故无米者，室如悬罄，有钱者，亦欲呼庚，于是一夫不靖，千人应之，赵公之论髙出千古。
范公仲淹知杭州，二浙阻饥，谷价方踊，毎斗一百二十文，范公増至一百八十文，众不知所为，仍多出榜文，具述杭饥，及米价所増之数，于是商贾争先，惟恐其后米既辐辏，价亦随减。
谨案范公仁智兼全行之，固极其善，后世法令不可造次湏要，揆时度势，假如杭州米贵増价之榜文，必湏豫先差人于产米地方张挂约其已到之后，我处方増其价不然，彼处米商，未知而我先増其价贫民，何堪久食贵米，但増价告示切，不可令一人知之，恐俱待増价而后卖，则民愈苦矣。
包拯知庐州，不限米价，商贾闻之，日集其境，不数日而米价大平。
谨案龙圗公之明决，虽妇人小子无不知之，若使米价可抑，公抑之矣，公知物多必贱，少则贵，愈抑愈少，愈少愈贵，龙圗公之所不抑也，而他人可抑之哉！
范纯仁为防，邑宰因嵗大旱度来年必歉，于是尽籍境内客舟，诱之运米，许为主粜，明春客米果至，多于平日，邑人遂頼以不饥。
谨案境内荒矣，客米不来，此际而方为之偹，何若先事而为之，圗范公预于冬间，多方劝诱交春，果至髙价既无民情可慰，非得预偹不虞之防耶？
绍兴五年，行在斗米千钱，时留守叅政，孟庾户部尚书章谊不抑价，惟大出陈廪，毎升止粜，二十五文，仅得时价四之一耳，民頼以济。
谨案米贵，时民虽卖妻鬻女，总救不得，数旬之苦，何也？米贵则人贱，所得无防耳，二公大出，陈廪减价救民，秋成仍可贱籴，非仁智两全之道欤！故虑米贵者，出天庾而贱粜，一也；借国帑以兴贩，二也；王侯贵戚大小臣工军民人等有米，照时价出粜，视其多寡，逓有防奬，三也；责重有司，广贷牛种，课民春耕，因其勤惰，定以黜陟，四也；朝廷重农抑末，优恤穷甿，五也；得此五法水利是务，专官督理，何米贵之？足忧哉！
从政郎董煟云：比年为政者不明，立法之意，谓民间无钱，湏当籍定其价，不知官抑其价，则客米不来，若他处腾踊，而此间之价低，则谁肯兴贩？商贾不至，则境内乏食，有蓄积者愈不敢出矣。饥民手持其钱，终日无告籴之所有，不肯甘心就死者，必不能安静，人情昜于煽摇，此莫大之患也，惟不抑价，非惟舟车辐辏，而上户亦恐后时争先，发米出粜，其价自贱。
谨案：凡论荒政，言宜通畅，事贵预知，董君所论彰，隐情于未发，息祸患于无形，非逹人之言欤？为政者果能频频属目，细想人情，自无抑价之，令闭籴之条矣，若之何忽之也？
明中丞周孔教抚苏，时有云谷少，则贵势也，有司往往抑之，米产他境欤？客贩必不来矣！米产吾境欤？上戸必然闭籴矣，上戸非真闭籴也逺商一至牙侩，为之指引则隂粜与之以故逺商可籴而土民缺食，是抑价者，欲利吾民，反害吾民也。
谨案抑价之令一出，商贾不来，囤户不卖，即卖如抚君所云，专卖与出，重价之逺商而去四境之米，于是而絶无论小民无钱，在手即有钱，何从得籴？非死亡，即刼掠縁斯而起，抚君烛及隐防非一，省之福乎？
杭州司李蔡徳通商济荒条议，杭城生齿，仰给外米，防宪行广籴通商，已无遗防，而聚米之道，不厌多方，近闻隣境闭籴，米价翔涌，商贩纷纷，有各处阻难之愬，职思官府之储，散有限民间之，自运无穷，而民间之，自运犹有限逺商之乐贩更无穷，但能使逺地经商望，武陵为利，薮闻风争赴，米货逬凑，杭郡百万生齿之，事济矣！招来之法，厘为八则，【八则载后，摘要偹观条内】。
谨案商不通，民不救价，不抑客始来，此定理也，司李善于擘画，厘为八则精详，周到，盖以经济为心，视疎忽者逺矣。
杭守厐承宠，给批籴米议，杭城周遭百里，食齿繁聚地，又山多田少，桑柘多而禾稼少，故民间食米皆仰给于外，省所从来久矣，今夏徂秋云：汉为灾，民虞桂玉所借商贩云集，庻防拯此孑遗，无奈隣省下，遏籴之令掫，人又播摽掠之虐，使不为之计，商人将褁足不敢出，途而杭民有立槁耳，给照流通，无待再计，仍请严檄嘉，湖二府，饬各巡兵不得，抢掠吓诈，米船生事者，以三尺防之，庶商贩通行，而杭民犹有更生之望也。
谨案兴贩五谷，虽云射利之徒，譬犹救民之使不可与他贩等，何也？杭州素不产米逺商不至朝啼絶粒暮防沟渠，害可言哉！给批令籴，无许阻挠，通商之要法也。
不抑价，论曰：诸君子咸以不抑，米价为髙又以稍増米价为善，商自通而民可救，此固不易之理矣。古人立法，固有成筭，后世仿行贵乎随时，非访之于父老，即宜询之于绅衿，然终不若防行村僻，得寔之为当也，遇饥年，果能知境内之粟，共有若干石，而榜示于通衢，必使阖郡人知之，令有米者，但许随时价出粜，不许，闭籴屯积，此亦救民之要，法不可不知也。小民既知有米可粜，心已安矣，谁复争求客商，知价不抑，舟已集矣，岂又他之？此不抑之抑也，惟杭城之栈，米最为可恨，富商略不遂，意栈而不卖，圗厚利耳，岂顾穷民，牙人利口欺官阿富翁耳，谁怜饿莩？彼果为人，何不速买速卖，循环籴粜，悉屯积而不卖哉？此非闭籴而何？君子知之，自管子以及宋明政之羙者已列于右，若能仿行，何患乎饥民之不救也，与其为民惜钱，不若为民惜命，如宋时，濮州侯日成嫌，米价日増题请令人留一年之粮，余皆依祥符八年之数而出粜，天子虑其扰民，勿许非洞悉人情之圣主耶？书云：懋迁有无，化居蒸民乃粒，万邦作乂，故米价贵任其低，昻不可稍为之裁抑，欲利吾民，而反害吾民也。
十开粥厰以活垂危
【齐黔敖     卫公叔文子汉陆续     隋房景逺】
【唐郭禹     宋程颐陈尧佐     元余阙】
【明席书     毕懋康耿 橘     钟化民】
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，扬其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子闻之曰：防与其嗟也可去，其谢也可食。
谨案礼貎之于人，大矣哉！士君子当死亡之际，略不自贬，以偷生曽子，论之素矣，故钟御史，河南赈粥赈银，独加厚于寒士，不与庸众同之，盖以扬目而视之者，未必不谢之，而寕死也。
卫公叔文子卒，其子请谥，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，不亦乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子聴卫国之政，修其班制，以与四隣交卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞文子，谨案人当饥馑之时，得一餐之粥，即延一日之命，此后得遇生机，皆此一餐之力矣，故为力少而致功大，以此定谥也，宜矣。凡当凶嵗人可不以文子之为哉。
汉陆续字智初，防稽呉人也，防孤，仕郡戸曺史时嵗荒民饥困，太守尹兴使续于都亭赋民饘粥，续悉简阅其民，讯以名氏，事毕，兴问所食，防何续因口説六百余人，皆分别姓名，无有差谬，兴异之。
谨案粥虽数碗，能活饥人，岂可小视公，皆悉数无遗，其不茍于处事也明矣。太守之用人户，曺之谨慎，不可为赈，粥之盛典欤。
隋房景逺为齐州主簿，多政景逺平生重然诺，好施与嵗祲设粥通衢，存济甚众，平原刘郁路经齐兖遇刼，贼将杀之，郁呼曰：与君乡近，何忍见杀！贼曰：若乡里亲亲是谁？郁曰：齐州房主簿，是我姨兄，贼曰：我食彼粥得活，何忍杀其亲，遂还郁衣物，且防活者二十余人，谨案善之感人，如风之偃草，未有不从之而披靡者也，故虽盗贼不昧，其良赈救，其可缓乎？主簿赈粥，得救其亲，设令景逺自遇化盗为良，岂其所难可见，粥之，活人感防者切食禄者，何不稍分肥甘之，万一以延枵腹之残喘哉！
唐僖宗文徳元年四月，以郭禹为荆南留后。初，禹励精为治，抚集雕残，赈饘粥给孤贫，通商务农时，藩镇莫以飬民为事，独华州刺史韩建招抚流散，劝课农桑，数年之间，民富军赡，时人谓之北韩南郭。
谨案人生天地间，在一时，名垂万世，始可告无忝于生平北韩南郭，近之矣，若专以功名为重者，生则显荣，死则冺焉，不亦大可慨哉！
宋程颐，有云救饥者，使之免死而已，非欲其丰肥也，当择寛广之地，宿戒使辰入，至已则阖门不纳，午后与之食，申而出之，日得一粥，则不死矣，其力能自营一食者，皆不来矣。比之不择而与者，当活数倍之多也。
谨案昔陈龙正谓伊川之论虽佳，但日只一餐，恐不足以救其死耳，曽则以为莫若俟其食毕，毎人或给米二三合，或给糕饼数枚，以代下次之餐，彼既不专守候于此，又可徃他处营生，一朝而获，数日之粮，未可知也。
陈尧佐知夀州遭嵗大饥自出米为糜以食饿者，吏民以故皆争出米共活数万人，尧佐曰：吾岂以是为私耶？盖以令率人不若身先，而使其从之乐也。
谨案米珠薪桂，人皆自顾不暇，何处恳求官长，若不救，全老弱死而壮者盗必然之势，陈公身先率民，广开粥厰，一州之中，到处尽沾寔，非善于鼓众之，君子哉！
元顺帝至正二年五月，起复余阙为淮东宣慰副使，守安庆，到官十日防至却之，集将吏议屯田战守计，环境筑堡寨，选精甲外捍，而田其中，明年春夏，大饥，人相食，捐俸为粥以食之，请之中书，得钞三万锭以赈民。
谨案忠于君者，必能爱民如余，公到官，十日捐俸煮粥，请钞赈民，力行善政，惟恐不及，后果尽忠于国，若置饥民于勿问，但以功名为重，是屯其膏而不能布上之防泽矣，所以有圣主必頼，有贤臣，上下交而志同，夫非苍生之幸欤！
明嘉靖十七年席书疏云：臣窃见南京地方，饥馑殊甚，初卖牛畜，继鬻妻女老弱，展转少壮，流移甚或饿死于道，廷议赈恤，但饥民甚多，钱粮絶少惟作粥一法，不湏防奸，不湏审户，至简至要，可以救人，世俗皆谓作粥，不可轻举，縁有行之一城，不知散布诸县，以致四方，饥民闻风骈集，主者势力难及来者，壅积无筭，遂谓作粥，不宜轻举，不知辰举而午即受，三四举而即可，寕辑其效甚速，其功甚大，此古遗法，扶颠起毙，拯溺救焚，未有先于此者，未有急于此者，此臣一得之愚也。
谨案：是时饿莩甚多，比戸离徙奸民杂出，公谓民命在于旦夕，若必待编审事定，民何以堪？令州县毎十里为一局，先发现银市米为粥，赈之两月，惟食以粥，则所赈皆贫民，奸猾渐散，乃奏截运储及戸部所发银两议定，间月兼给其妙，在先令州县十里为一局，俟赈粥两月，然后议给银米，所以人沾寔，而豪强，不得为奸也。
陕西巡按毕懋康赈粥，其议有云：尝闻救荒，非救饥民，乃救死民也，其法无如煮粥，善相应，先尽各州县见在仓粮尽，数动支，又动本院赎银，收买米豆杂粮，煮粥赈济，然所谓救荒无竒防者患在任之不真，任之不力耳，若有真心，自有良法，又何事不可为，何灾不可弭也。向得张司农救荒十二议，试有明验，为此仰司即将救荒议十二，欵发刻，令各府印，刷分给各州县逐欵着，寔举行【十二欵，载后赈粥，湏知内】。
谨案：若有真心，自有良法，非寔心爱民者不能道，此二句亦不能知，此二句之妙，毕公深于爱民，令州县尽开粥厰，且令将救荒十二，议处处发，刻印刷施行，其心不但欲救一省之荒，并欲救各省之荒，更可以救各省，千百年后之荒矣，生机至今犹在，时与春气融和于宇宙间也。
万厯时知常熟县耿橘有云，荒年煮粥，全在官司处置，有法就村落，散设粥厰，若尽聚之，城郭少壮，弃家就食老弱，道路难堪，一不便也，竟日伺候二飡，遇夜，投宿无地，二不便也，秽杂昜染疾疫，给散难免，挤踏三不便也，非有司亲尝严禁，人众虑粥，缺少増添生水，往往致疾，惟就各处村落，属慕义者主之，画地分煮之，为当也，谨案耿君三説言言中窽，事事俱真，非目覩而伤心者，焉能有此？故于不得已之中，想出必不可易之法，莫如各处村落，各令义士主之，留法人间惠爱，至今不息，吁嗟乎！耿公安得天下，有司尽如公也。
御史钟化民，河南赈饥，令各府州县官遍歴乡村察举善良，以司粥厰就便多立，厰所毎厰，收飬饥民二百，不拘土著，流移分别，老防妇女片纸注明，某厰就食，以油纸防系于臂，彚立一册，聴正印官不时查防，使不得东西，冐应期至，麦熟而止，所到必行，拾遗之法，遍歴州县村墟粥厰，以故地方官，望风感动，竭力赈救，而民頼以生。
谨案谚云：饥时一口，胜如一斗死，在湏臾即能行走，粥厰之妙，言难尽述，钟公，令州县乡村就便多立，厰所在在救，全而且遍，歴周观有司，敢不竭力以生之乎？一防仁慈，贯彻各厰，如阳和之布，大地无有不在，其化育之中者也。
开粥厰总论曰：饥年赈粥，可以粥视之乎？纯阳丹药，岐伯仙方，不是过也。何也？得之则生，勿得则死，故耳于黔敖之事可见矣。但粥厰之事务虽多，其要惟五耳，一贵多厰耿，橘之论是也。二贵得人陆续之事是也。三贵巡察，钟化民之所行是也。四贵犒赏，毕懋康之所颁是也。五贵得法席，侍郎之所奏是也。以此五法，得余忠宣之捐俸，陈尧佐之，先民何患乎？粥？厰之不尽，善尽美也，乃知无逺渉之苦门外之嗟者，厰多故也。无废弛之事，冐破之求者，得人故也？不事虚名，立平赈灶者，廵察故也。人人竭力，不忍相欺者，犒赏故也。寔均沾，不填沟壑者得法故也。茍能若是，不特逺迈于房主簿，且可与公叔文子及北韩南郭，并传不朽矣，礼记云：使民有父之尊，母之亲如此，而后可以为民父母，则凡父母斯民者，一粥之赈其可缓乎？
钦定康济録卷三上
<史部,政书类,邦计之属,钦定康济录>
钦定四库全书
钦定康济录卷三下
临事之政
十一安流民以免颠沛
【汉成帝诏    唐王方翼宋天圣诏    韩 琦】
【富 弼     毕仲游赵令良     滕逹道】
【杜 纮     郑刚中元武宗制    明原杰】
汉成帝鸿嘉四年春正月，诏曰：数勅有司，务行寛大而禁苛暴，迄今不改，一人有辜，举宗拘系，农夫失业，怨恨者众，伤害和气，水旱为灾，关东流散者众，青幽，冀部尤剧，朕甚痛焉，已遣使者循行郡国，被灾害什四已上，民赀不满五万，勿出租赋，逋贷未入，皆勿收，流民欲入关，辄籍内【，籍其名而内之】，所之郡国，谨遇以理务，有全活之恩，以称朕意。
谨案民至于一无所有，借贷无门，身同乞丐，今日或父子同行，明晚乌知不夫妻离散，故不作他乡之者十不得其半也，今此诏除其逋欠，所在之处，辄籍内之，令郡国速为救，全以广天子之意，民有不兴，鸿雁于飞之咏耶？
唐仪凤间，王方翼为肃州刺史，蝗独不至其境，邻郡民皆重茧走之，方翼出私钱作水硙，薄其直以济饥，瘵起舎数十百楹居之，全活甚众。
【宋】董煟曰：流民至当为法以处之，富弼令樵采打鱼之类，地主不得为主是也。但一时未免侵扰，莫若修隄浚河，兴水利，公私两便，不然，官司出钱，租赁民间芦场，或柴篠山，近县郭市井去处，纵流民樵采官，复置场买之，非惟流民得自食其力，雪寒，平价出卖，亦可济应细民。
宋仁宗天圣七年闰二月，诏河北转运使，契丹流民，其令分送唐，邓；汝，襄州以闲田处之，仍令所过人日给米二升，初，河北转运使言：契丹嵗大饥民流，过界河上，谓辅相曰：虽境外之民，皆是朕之赤子也可赈救之，故降是诏。
【宋】董煟曰：境外之民，一遇饥歉，流徙过界，仁皇尚且救赈之，圣度广大如此，况同路同郡之民为守令者，可不加意乎？
韩琦知益州嵗饥流民满道，琦募人入粟，设粥济之，明年给粮遣归，又招募壮者等第列为禁军，一人充军，数口之家得以全活，檄剑关，民流移欲东者勿禁，凡抚活流亡，共一百九十万， 庆歴三年，陕西饥，诏琦抚之，琦至寛征徭，免租税，给复一年，逐贪残不职之吏，罢冗员六百七十人，时河中，同华等州饥，民相率东徙，琦发廪赈之，凡活一百五十万人，琦后为相，封魏郡王，五子皆贵，忠彦继为相。
谨案天地之大徳曰生韩公体之，有一民不被其泽者，若已推而纳之沟中，韩公任之，两畨赈救，法出万全，堪为济世之嘉模，永作活人之大典，于今屈指七百余年，凡见流移，必思盛德，是韩公之泯没者身而不亡者，心以其生，机犹在故也。安流者，可不以韩公为法哉！
富弼知青州防河北嵗凶流人就食者众，公劝民出粟，益以官廪，随所在贮之，葺公私庐舎若干散处其人，以便薪汲，或曰：此非弭谤，自全计也，公曰：能全活数万人，不胜二十四考，中书令哉？行之愈力，忌者亦无能难也，【其法详于摘要备观内】。
谨案大胆，做去细心处事，汲汲于民，罔知其他，富公之安流也，安流之法，其要惟三一得食，一有居三可归，富公尽得其妙，故为千古之名臣。
哲宗元祐中，耀州大旱，野无青苗，毕仲游谓向来郡县，赈济多后，时力愈劳而民不救，乃先民之未饥，揭榜示曰：郡将赈济，且平粜若干，万石谕无出境，民皆欢然安堵，已而果渐艰食，乃出粟以赈，且平粜以给之，隣近流散殆尽，而耀民之当徙就食者，乃十七万九千口，顾所发粟不及万石，以民粟继之，家给人足，无一人逃者，监司，故搜于长安，得二人曰：此耀之流民也，送还郡，仲游验阅，皆中州之逐利者，所赍自厚，即非流民，监司媿阻，谨案民心惶惑，百诡俱生，仲游先期出示，则民有所恃而无恐，何流亡之有，后则继之以实政，或平粜，或赈济恵不混，施出之裕如，非平日素有筹画者而能然欤？
孝宗隆兴二年，赵令良帅绍兴，是时流民聚城郭待赈济，饿而死者不可胜计，通判王恬闾，邱宁孙建防云：今尽发常平义仓米赈给之，至来年麦熟，止恐无以为继，况旬给斗升之米，官不胜其劳，民不胜其病，莫若计其地之逺近口数之多寡，人给两月之粮，令归治本业，不犹愈于聚城郭，待升斗之给，困饿而死乎？赵行其言，委官抄劄，给粮以遣之，不旬日间，城中无一死人，欢呼盈道，全活甚众。
谨案建防者贵乎通盘打筭，如此则生，若彼则死，计地给粮，令归治业，非生民于必死之中耶？其妙处在总给两月之粮，日食之外，尚可谋生，君子哉！赵公也！听仁者之言而活，此流民也。
滕达道，知郓州嵗方饥乞淮南米二十万石为备，后淮南东京皆大饥，达道独有所乞之米，召城中富民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并及汝等矣，吾城外废营田，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，锅炊器用皆具，以兵法部勒妇女，炊少者，汲壮者樵，民至如归，上遣工部侍郎王古按视庐舎道巷引绳綦布，肃然如营阵，古大惊，图上其事，有诏褒美，用活者数万人。
谨案安流者，心不慈所需，必不备法不严，混乱不循规，滕君部民有法派，职有条经济之才，令人惊服，诏防乌得不大为褒美。
国朝陈芳生曰：流民过境，必当量仓储多寡，预酌抚恤之，宜如其未至，又且所积无防，或欲扬声招之，以饰虚誉，此贼民之甚者，亦必自贾竒祸切戒切戒。
杜纮为永平令嵗荒民将他徙，召谕父老曰：令不能使汝必无行，若畱能使汝无饥，皆曰：善听命，乃官给印，劵称贷于大家约嵗丰为督偿，于是咸得食，无徙者，明年稔偿不愆，民甚德之。
谨案民之流者，或死于道路，或亡于疫疾，或陷于刼贼，或归于豪强，种种惨状，不一而足，惟永平令，慰之于未流之前生之于将毙之际，民甚德之。不亦宜乎！
郑刚中判温州嵗饥流民载道，劝守发仓赈之，守曰：恐实惠不及饥者，答曰：业有措置，以万钱每钱押一字，夜出坊巷，遇饥卧者给一钱，戒曰：勿拭去押字，次早凭钱给米，饥者无遗，守叹服。
谨案出人，不意而为之简，且便刚中法也，若稍露其机，假冐者多矣，总之真心，爱民自有善法，推广其意，当不止此仁者，勉之。
元武宗至大元年三月乙丑，以北来贫民八十六万八千户，仰食于官，非久计，给钞百五十万锭，帑帛准钞五十万锭，命太师伊彻，察喇等分给之，罢其廪给，三年，诏各处人民，饥荒转徙，疾疫死亡，虽令有司赈恤而实惠未徧，今嵗收成转徙复业者，有司用心存恤原，抛事产依数给还，在官一切逋欠，并行蠲免，仍除差税三年，野死遗骸，官为收拾于官，地内埋瘗。
【明】陈，龙正曰：苛刻之吏，稍遇丰收，民间有复业者，辄并追其旧逋，以故民畏而不敢归，况更肯除税三年乎？元时纪纲，虽頺而民生，往往受其寛政，故虽灾荒之日，子孙眷属，毫无愁苦，仁民之政，岂诬也哉！
明宪宗，成化十二年，御史原杰奏，设行台于郧阳，统治新设竹溪，郧西等县，诏可。初，祭酒周洪谟怜流民为项忠所逐，着流民説有云东晋时，庐松滋之民流至荆州，乃侨置滋县于荆江之南，陕西雍州之民，流至襄阳，乃侨置南雍州于襄水之侧，其后松滋遂隶于荆州，南雍遂并于襄阳垂今千载，宁谧如故，前代安流民，甚得其道，今若听其近诸县者，附籍逺诸县者设州县以抚之，置官吏，编甲里寛徭役，使安生理，则流民皆齐民矣，何以逐为御史李贤，然其説至是流民复集，遂援洪谟之説疏上之故，命原杰往莅其事，事成，进杰右都御史，谨案实有救民之心，何患无安流之法，古之致治，何尝借才于异代，项忠坐不读书，未知往事，周君深明故典，彷佛前人，流民借此而生三县，赖之而设，故诸事不可不以法古为先也。
安流民，总论曰：时至饥年，以守土牧民，官视之，则曰流民，以天子宰相视之，莫非赤子，忍令其扶老携幼，冐雨冲风，吞饥忍饥，途栖路宿而流离于道路哉？故爱民之君子，皆当法前贤之遗事以救之也，民之未流者，当以毕仲游杜纮为法，民之已流者，王方翼，韩琦，富弼可师，成帝之诏，能释行路之悲，刚中之钱，可救途宿之苦，赵令良计程给费，故郷得返原，子山立县，收畱异地可居，境外之民，仁宗待之，以赤子逺来之众武宗，济之以恩膏，是未流者已流者欲归者，欲畱者行路者途宿者，他国民逺来众前人，无不有以处之矣，是所望于后之仁，人哀其穷，而轸恤乎离乡，求活之苦，诗云：之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，膺民社者，顾可不知劳来还，定安集之典哉。
十二劝富豪以助济施
【齐管子     春秋子皮子罕汉赵憙     后魏樊子鹄】
【唐来济     宋向经扈 称     曽 巩】
【陈 珦     明世宗】
齐桓公曰：大夫多并其财而不出，腐朽五谷而不散，管子对曰：请以城阳大夫而请之，桓公曰：何哉？管子对曰：城阳大夫，嬖宠被絺绤，鹅鹜含余秫，齐钟鼔吹笙箎而同姓兄弟寒不得衣，饥不得食，将欲尽忠于邦国能乎？其毋复见寡人，削其秩，杜其门而不出，功臣之家皆争发其积蔵以与其逺近兄弟以为未足，又收国之贫病孤独老不能自食之氓，皆与得焉，国无饥民，此之谓缪数。
旧评既抑，城阳之宠，又劝功臣之施，管子片言，其利大矣。
春秋之时，郑饥，未及麦，民病，子皮饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏世掌国政，以为上卿宋饥，时司城子罕出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，晋叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，二者皆得国乎？
【宋】董煟曰：罕氏果世掌国政于郑，乐氏遂有后于宋，此所谓天灾流行，国家代有行道有福，理之必然也。
汉赵憙守平原，青州大蝗，侵平原，荒甚，乃出俸赈之，劝富民出谷济饥，所活万计，官太傅封侯世爵。
谨案以何忍独饱？存于胸中，分俸救人，伏湛行之矣，今又见于赵公，且劝富民出谷赈济，所活万计，何平原之多，幸也，荒于天而不荒于人，非太守之力欤。
后魏樊子鹄为殷州刺史，属旱俭，恐民流亡，乃劝有粟之家分贷贫者，并遣人牛易力，多种二麦，州内获安，谨案不劝贷，穷民必流，不种麦，三春失望，何以及秋？成而得活，樊刺史悉为措处，令小民通那有无，已不费而流亡，少乏经济之才者，何足语此！
唐髙宗显庆元年夏四月，上谓侍臣曰：朕思养人之道，未得其要，公等为朕陈之，来济对曰：昔齐桓公出游，见老而饥寒者，命赐之食，老人曰：愿赐一国之饥者，赐之衣曰：愿赐一国之寒者，公曰：寡人之廪府，安足以周一国之饥寒，老人曰：君不夺农时，则国人皆有余食矣，不夺蚕要，则国人皆有余衣矣，故人君之养人，在省其徴役而已，今山东役丁嵗别数万役之，则人大劳取庸，则人大费，臣愿陛下量公家所须外，余悉免之。
谨案劝分于有力之家，孰若输息于朝廷之上，来济所对得之矣，饥寒遍于国中，征役苦于万姓，虽日言养人，而人得养欤？一国之饥寒，非朝廷不能济也，非老人不能言也，君天下者，幸致思之。
宋向经知河阳，大旱，蝗，民乏食，经度官廪嵗支无余乃先以已圭田所入租赈救之，已而富人皆争效慕出粟，所全活者甚众。
谨案旱蝗，一见已知，必饥，理宜通盘，打算国帑，肯发而赈乎？仓库足散而救乎？如其未然，劝分在所不免，以身树法，犹恐其迟，向君肯后之乎？故至饥年，当加礼于富人，深怜乎贫者，否则富人不为我用，而贫者无得饱之时矣。
仁宗时，扈称为梓州，转运使嵗大饥道殍相望，称即先出，禄米赈民，故富家大族，皆愿以米输之于官，而全活者数万人，降勅奬谕。
谨案竭，一己之力有限，合众人之助，方多即江海不择细流之意耳。然不有以先之，其谁我信？今扈公先出禄米以赈民，则富人之恐后也必矣。君子之德，风信然。
曽巩判越州时嵗饥度常平，不足以赈给，而田野之人，不能皆至，城郭至者，羣聚有疫疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数总，得十五万石，视常平价稍増以与民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价自平，又出粟五万石贷民为种粮，使随嵗赋入官农，民赖以不乏，【宋】董煟曰：此防固善，但视常平价稍増则视时价必稍损矣。恐成科抑，不若前期劝谕，商贾富民，循环籴贩之为愈。
陈珦知徐州，沛县防久雨，平原出水谷，既不登，晚种不入，民无卒嵗具珦谓俟水退，即耕而种，时已过矣，乃募富家得豆数千石以贷民，使布之水中，水未尽涸，而甲已露矣，是年遂不艰食。
谨案：凡劝募于人者，原不可认定出钱出粟，假如沛县，因久雨，而田难种，若劝人以粟赈之，乌能久逺陈君揆时度势，豆尚可种，遂募而种之，果得以济为费，既省为力又多，即此而推，防人多少聪明，启人多少悟头，故因时而募者，方称善法。
明世宗，嘉靖十年令支大仓银三十万两，赈济陕西，又奏：准陕西灾伤重大，扣本家食用，其余照依时价粜与饥民，若每石减价一钱至五百石以上者，给与冠带一千以上表为义门，遗弃子女，州县官设法收养，如民家有能自收养，至二十口以上者，给与冠带。
谨案此诏之妙在减价出粜者，递有恩荣，使有米者，不得尽索髙价小民可沾平粜之恩，朝廷不烦，发帑之费，一举而数善备焉，然皆祖忠肃于公之政也。至收养子女，亦一时同行之事，良有司所当究心者。
劝富豪总论曰：劝谕之道不一，握其要则民输，恐后失其方，虽官索不输，曷弗以古人为法哉？若管子之劝贵人，则以退黜，劝司城氏之劝大夫则以不伐劝，其他先已而后人者，比比然也，至如揆时度势，若陈珦之劝输豆种，又在留心，经济者之善，为师法矣，但又有一种分头，劝不可不知，宜预查通县，共有防社，每社先访，才干出众者能事，能言者数人，聘以礼酌以筵，许其旌奬，每一人，令其劝输防户多者为能，倘有富足而不听，劝输者，有司始自劝焉，不激不挠，循循善诱，务在必得，如是则社社无不输之上户村，村无不救之，穷民矣，诗云：哿矣富人，哀此防独周礼云五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；统诗礼而观之，有无原贵相通济贫，即是安富劝分其可少乎？特不可稍存其私耳。
十三乞蠲赈以纾羣黎
【汉蠲免诏    唐李绛白居易宪 宗     京兆府奏】
【宋沈伦     程 颢赵善防     元御史台】
【明吴之鹏】
汉昭帝元凤二年，诏：朕闵百姓未赡，前年减漕三百万石，颇省乗舆马及苑马以补邉，郡三辅传马，其令郡国毋敛今年马口钱三辅，太常郡得以菽粟，当赋 ，宣帝元康二年五月，诏曰：今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年田租， 安帝延光元年，京师及郡国二十七雨水，大风伤人，诏曰：被淹伤者，一切勿收田租。
谨案汉帝之蠲免田租，奚啻数千万，此但畧举一二以见大纲，凡在后之抚绥兆民者，要当彷佛前人，加意百姓，蠲免征收，裕其衣食，不待有司之报，先事豫图一，闻奏请之章，凖给恐后，庶防天灾不害而民有保聚之乐矣。
唐宪宗元和四年三月，上以久旱，欲降德音，翰林学士李綘与白居易上言，以为：欲令实恵及人，无如减其租税，又言：宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵狥情，又请禁诸道横敛，以充进奉，又言：岭南，黔中，福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止，闰月己酉，降制释天下系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖，皆如二人之请，己未，雨，绛表贺曰：乃知忧先于事，故能无忧，事至而忧，无救于事。
谨案二公以婉言谏君，蠲租之外，复请多端，悉皆听从，当斯时也，愁苦之气变而为和畅之风，此时雨之所以立，沛也。
元和七年，上谓宰相曰：卿辈屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，事竟何如？李綘对曰：臣按淮南，浙东，浙西奏状，皆云水旱，人多流亡，求设法招抚，其意似恐朝廷罪之者，岂有无灾而妄言有灾耶？此盖御史欲为奸防，以悦上意耳，愿得其主名，按置之法，上曰：卿言是也。国以人为本，闻有灾，当急救之，岂可复疑之耶？朕昔不思失言耳，命速蠲其租税。
谨案宪宗之蠲租也，不但命蠲，而且命速蠲可见，人主爱民之心颇切，特患无以告之耳。使非李绛力言防为御史所误，小人之不可令其近君也若此。
元和十年三月，京兆府奏，恩勅蠲放，百姓两税及诸色逋悬等伏以圣慈，忧轸疲氓，屡蠲逋赋，将行久逺实在均平，有依倚权豪，因循观望，忽逢恩贷，全免征，繇至于孤弱贫人，里胥敦廹及其输纳，不敢稽违，旷荡之恩，翻不沾及，亦有奸猾之辈，侥幸为心，时雨稍愆，已生觊望，竞相诱扇，因至逋悬，若无纲条，实恐滋弊，自今后忽逢不稔，或有恩荡，伏请每贯每石内分数，放免输纳，已毕者准数折，免来年租税，则恩泽所加，强弱普及人知，分限自絶奸欺，从之，诸州府亦准此处分。
谨案欲厚斯民，烛奸为最，否则孤弱，受其追呼，豪强享其德泽，完纳者全无实，恵拖欠者，反得沾恩，无以惩其既往，何以劝其将来京兆之奏，天子之从，两得之矣。
宋太祖建隆元年，户部郎中沈伦使吴越，归奏，泗饥民多死，郡中军储尚百万余斛，可贷于民，至秋复收新粟，有司沮伦曰：今以军储赈饥民嵗若荐饥无所收取，孰任其咎？上以难伦，伦曰：国家以廪粟济民，自当召和气，而致丰稔？岂复水旱耶？帝命贷之。
谨案帝王虽肯爱民亦贵，贤臣有以启之，宋太祖之贷军粮，若非沈伦之鼓舞，焉能得贷？和气致祥，实与洪范相符，仁人之论，非浅见者所能及也，故数语而人传千载。
程颢知扶沟水灾民饥，请发粟贷之，隣邑亦请司农怒，遣使阅实使至隣邑，而令遽自陈谷且登，无贷可也。使至，谓颢，盍亦自陈？颢不肯，使者遂言不当贷，颢则请贷不已，力言民饥，遂得谷六千石，饥者获济，而司农益怒，视贷籍户同等，而所贷不等，檄县杖主吏，颢言济饥，当以口之众寡，不当以户之髙下且令实为之，非吏罪，乃得已。
谨案必存济世，岂论位之尊卑，若程夫子之抗司农，可言其位之尊耶？食君之禄者，必当忠君之事，畧不以黜陟，介其懐故民得济，而吏得免责也。君子之处事，岂庸众之所能测哉。
宁宗嘉泰四年，前知常州赵善防言贫民下户每嵗二税但有重纳，未尝拖欠，朝廷蠲放，利归揽户，郷胥，而小民未尝沾恩，乞明诏，自今郊霈与减放，次年某料官物，或全料或一半，其日前残零，并要依数纳足，则贫民实被寛恩官赋，亦易催理，从之。
谨案饥馑，不蠲民安得活？但蠲而不得其当，徒归揽户，良善无恩，惟有停征本年舒万姓，剜肉之苦，免其来年，全四境，易纳之人，顽户拖欠，空延日月良民，肯纳来嵗无征此外，别无善法，赵公所奏，可为万世不易之良规。
元，成宗大德六年，御史台言：自大德元年以来，数有星变，及风水之灾，民间乏食，陛下敬天爱民之心，无所不至，理宜转灾而福，今春霜杀麦，秋雨伤稼，五月，太庙灾，尤古今重事，臣等思之，得非荷陛下重任者不能奉行圣意，以至如此，若不更新，后难为力，乞令中书与老成，识达治体者共图之，复请禁诸路酿酒，减免差税，赈济饥民，帝皆嘉纳，命中书即议行之。
谨案以灾伤，而令老成图治，复请禁酿酒，免差税广赈济，皆饥年之要务，而天子从之，有不转灾而为福者哉？昔人云儒者之言，可寳万世若此数语，能发天地之阳和，阐乾坤之生意，非万世之寳欤。
明神宗万歴，九年，给事中吴之鹏，疏内有云：至若江南天下财赋，半给于斯，霪雨不絶田墟尽没，禾苗淹烂庐舎漂流，若不大施，捐免不可，然臣之所谓蠲者，不在积逋，而在新逋，不在存留，而在起运，何也？盖积逋之蠲奸顽侵欠者，获厚恵而善良，供赋者不沾恩，则何以劝？且以凶嵗议蠲而乃免乐嵗逋欠之虚数，民危在眉睫，而乃议往年可缓之征输，则何以周急？乃若存留不过国课，十分之一二耳，官俸军储之类，讵可一日无哉！故非蠲运济民，未有能获苏者也。
谨案凶年之苦，拆屋伐桑，难存皮骨，卖妻鬻子，不足充饥，故虽任尔千般，锻链总难，上纳分厘，是不蠲亦蠲矣。何若蠲之？而民心犹在也，然蠲而不得其法等于不蠲耳，给事之疏，搜剔利弊，一目了然，奏蠲者所当急效也。
乞蠲赈总论曰：岁当饥馑，小民颠沛，流离非急，下蠲租之诏频颁，济困之恩，庶民何由而康济乎此汉，唐以下之贤主，知之深而谋之，最急者也，苐圣天子深居九重，全恃亲民，有司目击民艰者，速为防报，镇抚大员旬，宣德意者，急为具题，或请蠲或请赈或请贷，时势不同，处置各异，是故损上益下之权，总在转移者之审别其要，剔除冐滥之法，总在推行者之竭尽其心，倘或民遇饥荒郡县，抑使不报，报亦覆验迟行，甚至灾荒分数，宁刻毋浮，赈济贫穷，宁严毋滥，此岂圣主恵爱斯民之本意，凡厥有司，可勿为之，仰承恩防，以子恵元元乎？要之，安民不当惜费，抚众贵乎实心，故为臣者不可不以奏请为急，为上者自必当以听纳为先，乞天恩而生饥馁，洞达国体者，必不以为损，朝廷之储蓄而以为培国本之良图矣。
十四兴工作以食饿夫
【齐晏子     宋赵抃范仲淹     欧阳修】
【熙宁诏     张守约汪 纲     邵灵甫】
【明张纯李畛   张敷华林希元     钟化民】
齐景公之时饥，晏子请为民发粟，公不许，当为路寝之台，晏子令吏重其赁逺其兆徐其日而不趣三年，台成而民振，故上悦乎？游民足乎食，君子曰：政则晏子欲发粟与民而已，若使不可得，则依物而偶于政。
谨案晏子之济饥，上无逆鳞之恐，下有拯溺之恩，以智行仁，即工寓赈上下坠，其仁术而不知，此君子所以美之也。
宋赵抃，知越州嵗大饥公多方，赈救之外，又雇小民，修城四千一百人为工，共三万八千，乃计其工而厚给之，民赖以济。
谨案公之赈救多端，念此壮夫一种，非兴工不足以聚多人，故城事一举而四境归工，贫苦之家赖之，得生富贵之室，借此免祸，不然，强而有力者，当此饥寒，逼廹不知做出多少不可知之事矣。
范公仲淹知杭州，吴中大饥，吴民素喜竞渡，好佛事，乃纵民竞渡，召诸寺主，谕以饥嵗工贱令其大兴土木，又新仓，厫吏舍工技，服力日数万人是嵗两浙惟杭晏然，民不流徙。
谨案令人广修寺院，更美于官府兴工，其价稍増故耳。至于嬉游者必其力之可费，而后费之，借此以济穷民，格外之仁，智寓于权也。
欧阳修知颍州嵗大饥公奏免黄河夫役，得全者万余家，【此即周礼所谓弛力也，】又给民工食，大修诸陂，以溉民田，尽赖其利，【此即以工役而寓赈济之意也，】。
谨案欧阳修，不但文章，名世爱民之政，至今脍炙人口，此其所以称全人也。
神宗熙宁七年正月，河阳灾伤，防常平仓赈济，斛斗不足，乞兼发省仓，诏赐常平谷万石，兴修水利，以赈济饥民。
谨案此诏，爱民深矣，一举而数善备焉，兴修水利，令民口有食而家有粮，非目前之善，防乎兴修之后，堤塘坚固，沟洫分明，田事赖以不损，非永逺之善防乎？赈济之外，果能府府皆然，何患大有之难，登。
张守约知泾州，泾水善暴城每嵗増治堤堰费不赀，适年饥，罢其役，或曰，如水害何？守约曰荒嵗劳民甚于河患，祷之河神，一夕雷雨，河徙而南，城不为患。
谨案昔潮州有鳄鱼，韩文公投之以文，则徙而去之，人以为竒今泾水暴城，张公祷之于神，一夕而徙，不更异乎？总之为万民，起见天地，神自能鉴原，所以无灵不格耳，人可不以万民为念哉！
汪纲，字仲举，知兰谿嵗苦旱劝富民濬治塘堰，大兴水利，饥者得食其力，民赖以苏。
谨案穷民无事，衣食弗得法网，在所不计矣，故盗贼蜂起，富室先遭涂毒而饿莩，亦防残生为害，可胜言哉！今劝富民治塘修堰，饥者得食，富室无虞，保富安贫之道，莫过于此。
邵灵甫，宜兴人，储谷数千斛嵗大饥或请乗时粜之曰：是急利也，或请损值粜之曰：此近名也，或曰：将自丰乎？曰：有成画矣，乃尽发所储雇佣除道，自县至湖，镇四十里，浚蠡湖，横塘等，水道八十余里，通罨画溪，入震泽，邑人争受役，皆赖全活水陆，又俱得利，子梁登第，孙纲冠于南省，咸谓积善之报。
谨案耿夀昌奏立常平而封侯，食报宋子贞，广济饥人，而官至平章救人之功，上干天听，灵甫子孙连登髙第于理何疑？
明，英宗正统五年二月，以畿内灾，民食不赡，勅张纯【，都察院右佥都御史，】李畛，【大理寺右少卿，】区画赈济，给京城饥民饭三月，造奉天，华盖，谨身三殿乾清，坤宁二宫，以畿内饥，复民二年，家有父母者，人赐二石米。
谨案：昔周孔教云：官府赈给，安能饱其一家，故凡城之当修，池之当凿水利之当兴者，召民为之，日授其直，是于兴役之中，寓赈民之恵也，今张李二公，查有父母之家，又各赐米二石，孝养教民，又得之于兴工之内矣，非善政欤。
孝宗治元年，张敷华为湖广布政使嵗饥给粟散粥药，病掩胔髙值来商卑词告籴，出官钱修学宫，徧役军民籍为甲，伍使资佣，值以业饿者。
谨案一命之荣，尚能起死，况方面乎？观张公之所为，身受其恵者，固感激终身，即见诸史者，亦永懐不已。噫！治至今，布政多矣，惟张公脍炙人口者，恵政及民故也。
嘉靖时，佥事林希元疏内有云：凶年饥嵗人民缺食，而城池水利之，当修在在有之，穷饿垂死之人，固难，责以力役之事，次贫，稍贫人户，力能兴作者，虽官府量品赈贷，安能满其仰事俯育之需，故凡圯壊之当修涸塞之，当濬者召民为之，日受其直，则民出力以趋事，而因可以赈饥，官出财以兴事，而因可以赈民，是谓一举而两得也。
谨案佥事公云，在在有城池水利之，当修此一句，不知提醒，多少梦中人，盖他事防销，不无难易，若地方急务，岂亦踌躇，诚一举而两得之事也，牧民者何事？因循不为上，少纾恤民之忧乎？
万歴间御史钟化民救荒，令各府州县查勘，该动工役，如修学，修城濬，河筑堤之类，计工招募，以兴工作，每人日给米三升，借急需之工，养枵腹之众，公私两利，谨案化民之救荒，日驰数百里，廵察各县粥，厰随从无防，所到食粥，以故吏民畏服，敬若神人，如修学，筑堤等类，悉令防工，每人日给米三升，不许畧加粞谷，又谕州县有领工价，而或稍怠，其役者鞭挞，槩行停止，恐一人卧痛，阖室饿亡故耳。诚不世出之，仁人也。
兴工作总论曰失业之人，不知所往，加以饥寒，逼廹不就死于沟壑，必创乱于山林，势所必至，何也？丰年？尚有通那之处歉嵗断无告贷之门，晏子知之，范君民于仁术，立法千古，宋之诸君子法之，饥民得济，恵爱何深，若张守约之祷河神，一夕而徙，钟化民之戒，鞭挞百世，衔恩不又可为后世之则欤？赐谷万石，而兴修水利者，神宗一人也，给工食而寓孝道者，张，李二公也，灵甫解囊于郷里，又奚愧焉？其他爱民之人，未有不急急于此者，惟宋与明为独甚，令彼穷人，不暇于为非，全家赖之而得食，恩施万姓名，著千秋有为者亦若是，我独不能欤？昔宋时莆阳一寺，有建大防者，工费钜万，或告侍郎陈正仲曰：当此荒嵗寺僧剥敛民财以作无益之举，盍白郡公，禁止之正，仲笑曰：子过矣，建塔之役，寺僧能自为之乎？莫非佣，此邦之人而为之也，敛之于富饶之家，散之于贫寠之辈，小民借之，得食，当此凶嵗惟恐僧之不为塔也，子乃欲禁之乎？乃知仁者之言明白，显易可醒，愚蒙而为后世法者，此种是也。牧民者，可不知兴工寓，赈之道哉！
十五育婴儿以慈孤幼
【越勾践      汉髙祖光武章帝贾 彪      郑 产
晋王濬      南北朝任昉唐文宗诏     宋叶梦得】
【刘 彞      虞允文俞仲寛      明林希元】
越王勾践令国中将免者，以告【免，即分娩也，】公令医守之，生丈夫二壶酒，一犬生女子，二壶酒，一豚生三人，公与之母，生二人，公与之饩。
谨案户口不繁疆，塲谁拓，况遭颠沛，尤贵人扶，故越王命医给赏与母，与饩惓惓焉，惟恐稍有不及，而损之也，此其十年生聚，十年教训，二十年之后，吴其为沼也，婴儿其可，勿恤乎！
汉髙祖七年民产子复勿事二嵗【复免也，勿事，不役使也，】光武帝建武中产子者，复以三年之算，【每人嵗赋钱一百二十为一算，】 ，章帝二年春正月，诏曰：人有产子者，复勿算三嵗令诸懐者赐胎谷，人三斛，复其夫勿算一嵗着以为令，谨案汉家之恤，丁口也若是，故版籍繁而幅员，广两汉世数约有四百余年异代，岂无爱民之君能以婴儿为重者，则未有若汉家之惠养，殷殷者矣。
贾彪为新息长，小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗刼害人者，北有妇人杀子者，彪出案发，而掾吏欲引南，彪怒曰：贼防杀人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱车北行，案验其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年间人养子者千数，佥曰：贾父所长生，男名贾子，生女名贾女。
谨案人见杀，一无辜者必怒骂曰：如此没天理，若婴儿初出，母胎何罪？而即遭惨杀，况杀之者，又其父母，非灭天伦之辈乎？是可忍也，孰不可忍也，回车，案问重于大盗，明决之论也。
郑产泉陵人为白土郷啬夫，时民家产子一嵗辄出口钱，鲜有举子者产劝，百姓勿杀，子口钱皆为代出，郡县具以闻，上钱，因得免，改白土曰：更生郷。
谨案民之艰于费也，骨肉在所不顾，故以口钱而杀子者众，今郑君悉为代出，因而上闻，有感得免，郷亦改为更生，为人上者，可不深念民艰，凡可以苏民困者，悉更有以生之哉！
晋王濬为巴蜀太守，邑人生子，皆不举濬，严其科条，寛其徭役，所活数千人，及后伐吴，所活者，皆堪为兵，其父母戒之曰：王府君生汝，汝必死之用，是破吴而建大功，谨案以太守而活婴儿如拾芥之易，去其致死之由，防其得生之路，其谁敢异？何以今不多见也。王公因好生而全人骨肉，后因骨肉之言，而建大功，食报之速，不捷于影响欤。
南北朝任昉为义兴守嵗饥以月俸治粥，广活饥民，禁民产子不举，有孕者，辄助其资斧，全活数千余家，谨案平时尚有毙婴之户，荒年岂无杀子之人，任公不但禁民之不举有孕，即为之输金，衣食无措之人，借此而并生，其夫妇，民惟恐孕之不有矣，尚有杀子之人哉！
唐文宗太和六年五月，诏内云：天下有家，长大者皆死，所余孩稚十二，至襁褓者不能自活，必至夭伤，长吏勒其近亲收养，仍官中给两月粮，亦具都数闻奏。
谨案既恤孤于幼小，必当月给其口粮，奈何以勒令为功，粮止两月，数月之后，能保其无恙乎？呜呼！天子尚恤，其锱铢小民，岂能常慷慨，是唐之慈幼，不及汉之懐保矣。
宋叶梦得守许昌，值大水，流殍满道，公尽发常平仓所储者赈之，全活者数万人，独有遗弃，小儿无由得救，公询之，左右曰：无子者，何不收养？曰：人固所愿，但患嵗丰年长即来认去耳，公即立法，凡灾伤弃儿，父母不得复认，遂作空劵印，给发于里社，凡得儿者，明书于劵以付之，计救小儿，共三千八百余人，后官至尚书左丞，封侯子皆登第。
谨案：凡欲救人，不立一善法，则人必不为我救，如叶公之救三千余人，假使不立印劵，勿令父母，不许，复认救之，焉能如此之众，故宋时有慈幼局，近世有育婴堂，不可不尽法之，以广吾仁爱也。
刘彞所至，多善政，其知防州也，防江西饥歉，民多弃子于道上，彞揭榜通衢，召人收养，日给广恵仓米二升，每月一次，抱至官中，看视又推行于县镇，细民利二升之给，皆为字养，故一境生子，无夭阏者。
谨案给之，厚生之众必然之理，刘公操此立论，故无不救之，婴苏东坡云：闻鄂人有秦光亨者，今已及第，为安州司法，方其在母也，其舅陈遵梦一小儿挽衣，求救甚急，因念其姊有娠，将产而意不乐多子，岂应是乎？驰往省之，则婴儿已在水盆中矣，救之得免，以是观之，救之，非救一婴儿，是救一安州司法矣，广而推之功可胜言哉。
虞允文闻浙人嵗有丁钱绢，故细民生子，即弃之，稍长，即杀之，每为之恻然，访知江渚有荻，塲利甚，而为世家及浮屠所私虞，令有司籍其数以闻，请以代输，民之身丁钱符下日，民欢呼鼓舞，始知有父子，生聚之乐，【有云，虞公知太平州，所行者】。
谨案救人于一时，不若救人于永逺救人于犹豫，难必之间，不若救人以的确不易之举，严其禁，赈其米，但救于一时，而未必永逺丁钱绢朝廷之旧额，遽尔请蠲，恐多未确，今虞公访荻，塲而代之，赋既不缺，且可永逺所失者皆私窃，皇家之地，利所全者实，民间父子之至情，今生齿浩繁，皆谓之虞，子也可。
四明俞仲寛宰剑之顺昌，作戒杀之，文召诸郷父老，为人所信服者，列坐庑下，以奉置醪醴，亲酌而侑之，出其文，使归劝其郷，人无得杀子嵗月间活者以千计，故生子多以俞为小字，转运判官曹辅上其事，朝廷嘉之，就改仲寛一官，仍令在任复为立法，推行一郡，后仲寛因被差他郡还邑，每有小儿数百迎于郊。
谨案竹马之迎，不可与汉之郭，汲比羙先后哉！要非座列庑，中亲行酌劝者不能也，故有活婴儿之心，平时宜以仲寛为法，若逢饥嵗则非月给不生，又当效王致逺之防慈幼局也。
明嘉靖时，林希元疏内有云：大饥之年，民父子不相保，往往弃子而不顾，臣昔在泗州，见民有投子于淮河者，有弃子于道路者，为之恻然，因效刘彞之法，凡收养遗弃小儿者，日给米一升，一支五日，每月抱赴局官，看视饥民支米之外，又得小儿一口之粮逺近闻风争趋收养，甚至亲生之子，亦诈称收抱，以希米食，旬月之间，无复有弃子于河，于道者矣，今各处灾伤去处，若有遗弃小儿，如臣之法，似可行也。
谨案佥事公遇一事，必尽一事之美，即如救婴儿，仿古人之法给一口之粮，不但行之于一身，兼欲广之于天下，尤有不可及处，所题疏稿，出笔醒，豁不尚辞，华大有洞，防重门之意，非寔心处事之君子乎？
育婴儿总论曰：户口之繁，朝廷之瑞，婴儿夭折元气亏伤，临民者救之，育之曷可缓也？况天地之大德曰生，其所最爱者曰人，可令其无端受戮，雏鸡小犬之不若哉？故越王抚之，而昌大其国，汉室重之，而世数绵长，贾彪回车，案问，名垂不朽，王濬严列科条，功着平吴，刘彞之掲榜通衢，梦得之，预为空劵，恵在一时，法垂万世，仁何也？继此惟俞仲寛之酌酒劝人，庶防可匹，林希元疏内有云：饥民支米之外，又利一口之粮，争趋收养，可见法之严，不若恵之厚也，古云：拯诸沟壑而置之襁褓，惟在临民者之一举意耳，乌得以锱铢，是惜而不以好生为懐哉？周礼，大司徒，以保息六养万民，慈幼居其首，则不可不急为之，抚育也明矣。
识认婴儿法 ，须记其头目疤及手指旋纹，防箕防罗始无差错，足指悉騐而记之，方得其微，衣褓是何顔色布帛单绵，此次辨也。
一曰，凶年之所弃父母，性命尚在，不保安顾婴儿，或有人通知，或有人抱来，急宜收养，问其来歴便其长大，知父母之姓名也。
十六视存亡以惠急需
【汉钟离意    周 畅南北朝宋文帝  后周贺兰祥】
【隋辛公义    唐太宗诏宋仁宗谕    赵 抃】
【吕公着     元仁宗明太祖     林希元】
汉钟离意防稽山隂人少为郡督邮，太守贤之任以县事，建武十四年，防稽大疫，死者万数，意独身自隐亲，经给医药，【隐亲谓亲自隐恤之经，给谓经营济给之，】所部多蒙全济。
谨案大疫之时，不难于给药，而难于亲，为调治身，且不恤药，岂吝施病者，借之而得生，非周礼司救之道欤！
周畅为河南尹，安帝永初二年夏，旱，久祷无雨，畅因收葬，雒城傍客死骸凡万余，应时雨嵗乃稔。
谨案君子之处事，求其无歉于心而已，尸骸零落，暴露风霜，于心安乎？河南尹，特为收葬，虽不能必其有雨，然而天道昭昭毫厘不爽，尔既恩施于枯骨，天岂不恤于生人，此雨之所以立降也。
南北朝宋文帝元嘉四年五月，京师疾疫，遣使存问，给医药，死者若无家属，赐以棺器 ，二十四年六月，京邑疫疠，使郡县及营署部司，普加履行，给以医药。
谨案凡帝王遇病者，当法神农之心而救之，生见死者，宜效文王之道而使之掩文帝，此举两得之矣，否则病者咨嗟，死者暴露，何以见仁风之广被。
后周贺兰祥为荆州刺史，时盛夏亢阳，祥亲廵境内，观政得失，见有发掘，古塜暴露骸骨者，谓守令曰：此岂仁者之为政耶？命所在收葬之，即日雨，是年，大有州境，先多古墓，俗好发掘，至是遂息。
谨案发掘，古塜骸骨抛残，不特大伤天理，亦且浇薄成风，此际之县家所为者何？政聴，其凶暴而不加禁止，茍非刺史之深仁，曷能致时雨之，大降甚矣，廵行之不可少也。
隋辛公义为岷州刺史岷俗，一人病疫，阖户避之，病者多死，公义欲变其俗，命凡有疾者，悉舆至防中，亲身为之，拊摩病者，愈召其家，谕之曰：设若相染，吾殆矣！诸病者，子孙皆感泣而去，敝风遂革，合境呼为慈母。
谨案死生命耳，故有病疫而死者，有不死者，必非一病而尽死也，但无药食调理，此必死之道，辛公知之，力挽頺风，亲自拊摩，见病之不能染也，岷俗感之而化，慈母之称，至今犹在恵，爱何深也？
唐太宗贞观十年，关内，河东疾疫，遣医赍药疗之 ，十六年夏，谷，泾、徐、虢，戴五州疾疫，遣赐医药 ，十八年，自春及夏，庐、濠、巴、普，郴疾疫，遣医往疗。
谨案贤君爱民，不使一民失所，肯令疾疫，为之遍染耶？太宗命医赍药而往，亹亹不倦，民命自重，不特无忝于神农之味药且沛，陶唐仁夀之遗风矣。
宋仁宗至和元年正月壬申，京师疫，内出犀角二，令太医和药以疗民疾，其一通天犀也，左右请留供服御，帝曰：吾岂贵异物而贱百姓哉？立命碎之。
谨案君之民，散于国君之寳蔵于库无寳不失其为令，主爱民，则世称为圣君，仁宗深恤，抱疾之众，不寳通天之犀，其识鉴，岂不可与抵璧，投珠之圣主，共垂万世哉！
神宗熙宁八年，吴越大饥，赵抃知越州，多方救济，及春，人多病疫，乃作坊以处疾病之人，募诚实僧人分散，各坊早晚，视其医药饮食，无令失时，以故人多得活，凡死者，又给工银，使在处收埋，不得暴露。
谨案人病矣，饮食汤药，一无所有，虽轻病尚不能生，况饥饿之躯乎？赵公用及僧人使视汤药，真妙想天防僧以慈悲为心者，固勇往而直前，即无此心，亦不得不以活人，自命也，虽然，究须诚实者方佳而赏劳，亦不可少。
哲宗元祐三年冬，频雪冻死者无算，吕公着为相，日与同列，议所以救御之术，乃发官米官炭，遣官分塲贱卖以惠贫民，疾病之人，日给医药，饘粥，又不时委官看问，以故得多全活。
谨案米炭，则分塲而贱卖药，食则日给而救援，且又不时委官分看，非贤相而能之欤？上有好者，下必有甚焉者矣！其时体相君之心，而活民者，要亦不少，真不减虞，夏；黄，农之世矣。
元仁宗皇庆二年十一月，京师大旱疫，帝问弭灾之道，翰林学士程钜夫举汤祷桑林事以对，帝叹曰：此实朕之责也，赤子何罪，明日，大雪。
谨案帝王之心，常与天地相通者也，上不爱民则疾疫，频传元元，是恤大雪，降于次日则髙逺而不能力求者，天也，呼吸而可以相通者，亦天也，君天下者，可勿以小民之疾苦为念哉！
明太祖洪武三年命天下府州县防设恵民药局，拯疗贫病，军民疾患，每局选设官，医提领于医家选取内外科各一员，令府医学授正科一员掌之，县医学，授副训科制药，恵济其药于各处出产，并税课抽分药材，给与不足，则官为买之。
谨案大有为之君，未有不以民命为重者，此惠民药局，所由建也，妙在即以税课抽分之药，材而给之，不足又买之，后世果能守而不废欤？太平日久，贵者愈贵，贱者益贱，上下不相关，死生不相恤，始有不可知之事矣。
嘉靖时，佥事林希元疏内有云：时际凶荒，民多疫疠，极贫之民，一食尚艰，求医问药，于何取给？往时江北赈济，亦发银买药以济贫民，然督察无方，徒资冐破，臣愚，欲令郡县博选名医多领药物，随郷防局临症，裁方多出榜文，播告逺近但有饥民疾病，并听就厰领票赴局支药，遇死者给银四分，令人埋葬，生死沾恩矣。
谨案林公説一食尚艰，何从得药？真切中病根之语，此医药之所以不可不并设也，然不随郷立局，处处有医病者，焉能匍匐就医，得药而生，至死者给银收葬，不至暴露，尤见深仁，急宜法也。
视存亡总论曰：民之大事，生死而已，生惟疾病，可忧死，则暴露为惨，二者不知所惠，而谓民之爱戴，犹深者，恐未之确也。周静轩有云，天之立君，以为民也，君之立国，以行保民之政也，故炎帝察寒温平热之性以疗人疾，后之为君者，可勿体此意，以救民哉？药局之防，命医之举，宜急行焉，生之于床，蓆活之于垂亡，虽乏神犀，赖兹慈母，庶无忝耳，设不幸枵腹而死矣，茍不助银，令人速掩血泪染尸，兽餐初毙，青燐夜泣，白骨飘零，生不能充肠而足食，死复暴露于荒郊，防防赤子遭此惨伤，可云泽润，苍生保民之政，一无歉欤？今则并举而列之于右，则君臣各有所法，不至有愧于前人，岂尚贻讥于后世，周礼云司救者，有人以治民病也，掌除骴者，有人以掩骼埋胔也，皆大典也。每嵗宜然况饥年乎？
十七弭盗贼以息奸宄
【鲁孔子     汉光武谭 显     唐太宗】
【权德舆     宋司马光苏 轼     谢 谔】
【董 煟     金牛德昌明成化谕    邱 濬】
鲁孔子曰：民之所以生者，衣食也，上不教民，民匮其生，饥寒切于身而不为，非者寡矣，故古之于盗，恶之而不杀也，今不先其教而一杀之，是以罚行而善不及刑，张而罪不省，夫赤子知慕其父母，由审故也。况为政兴其贤者而废其不贤，以化民乎？知审此二者，则上盗息，谨案圣人之意重教，而不重杀，故曰，古之于盗，恶之而不杀，况当饥馑之时，命在须臾之际，其为盗也，意在盗其生耳，茍与丰嵗之为盗者而同其罪，必欲置之死，可云审得其当哉？要知杀固不可纵，亦非宜，圣人加一恶字，弭盗者能体此意，亦无愧于读书之人矣。
汉光武帝建武十六年，郡国羣盗并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，冬，十月，遣使者下郡国，聴羣盗自相紏，擿五人共斩一人者，除其罪，于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于他郡，赋田受廪，使安生业，自是牛马放牧不收，邑门不闭，【古者给人以食，取诸仓廪，故称廪给廪食也】。
谨案以兵治盗，盗匿则不知，以盗治盗，盗散仍可捕，生五人而杀一人为盗者，人人自危，所以并相解散也，徙其魁帅，不杀可知，邑门不闭，良心尽现，要非赋田受廪，使其有生业之可安者不能也。
谭显为豫州刺史，时天下饥馑，竞为盗贼，州界收捕万余人，显愍其困穷，自陷刑辟，辄擅赦之，因自劾奏，有诏勿理。
谨案仁哉！刺史谭公也，万人之命，悬于一人之手，与其杀之，以彰王法，无宁生之，而令自新，况人至众，岂无株连寃抑之累哉！谭公赦之而自劾，天子不问一团，生意充塞寰区，吾知乱者定，而饥者食，何也？世间之理，感召者多，当此之时，腾欢遐迩，岂无瑞麦，佳禾之应哉。
唐太宗时，上与羣臣论止盗，或请重法以禁之，上曰：朕当去奢省费，轻徭薄赋，选用亷吏使民衣食有余，则自不为盗，安用重法耶？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉。
谨案治水而不穷其源，理人而不得其本，皮毛之用，何济于事？然则太宗之轻徭薄赋，裕其衣食之本源，是以徳化民不以盗视民，较于用重法，而杀人者，不有天壤之隔耶？后果四海升平，匪人改过，故贞观之治，可为万世法。
宪宗问宰相，为政之道，寛猛何先权徳？舆对曰：秦以惨刻而亡，汉以寛大而兴，太宗观明堂图，禁杖人背，是故安，史以来，屡有壊法之臣皆旋踵而亡，由祖宗仁政结于人心，人不能忘故也。然则寛猛之先后可见，上善其言。
谨案徳舆之对宪宗，大得为政之体，天理人情之至也，以秦汉而观兴亡了，然惨刻何为？唐之？太宗恩浃，人心是以危而复安，乱而复治，徳舆所对悉得其要，天子安得不善其言，由此观之，刑清政简，俗厚风淳，皆君上敦崇寛大之一念所由成耳，临民者，可勿鉴诸！
宋司马光知谏院，时言：臣闻勅下京东，西灾伤州军，如贫户以饥，偷盗斛斗，因而盗财者，与减等断放，臣窃以为未便，若朝廷明降，勅文预言，与减等断放，是劝民为盗也，百姓乏食，当轻徭薄赋，防仓赈贷以救其死，不当使之自相刼夺，况降勅而劝之，臣恐国家始于寛仁而终于酷虐，意在活人而杀人更多也。
谨案：温公岂不知活人为美政哉！但盗刼斛斗，而预言减等，朝廷之德意虽深小人之盗心益炽，是欲活人而反防杀机矣，温公之奏何等深切明白，盖君子之言，有当先期而告谕者，有宜存心，而未发者，时中为妙，况天子之诏乎？
神宗熙宁七年，苏轼知密州，军论河北，京东盗贼奏曰：臣伏见河北，京东，比年以来，旱蝗相仍，盗贼渐多，今又不雨，麦不入土窃料，明年春，夏之际，盗必甚于今日，谨按山东，自上世以来，为腹心根本之地，其与中原离合常系社稷安危，近年公私匮乏，民不堪命，冐法而为盗，则死畏法而不盗，则饥饥寒之与弃市，均是死亡，而賖死之，与忍饥，祸有迟速，相牵为盗，亦理之常，虽日杀百人，势必不止，茍非陛下较得防之，孰多权祸福之孰重？特于财利，少有所捐衣食之，门一防骨髓之恩皆遍，人心不革，盗贼不衰者，未之有也。
谨案荒歉之年，东坡以人之弃市，而死者迟，冻馁而亡者，速因为盗者多，殊不知不止此也，彼以为作盗而戮者，止其一身，受饿而亡者必死，其阖户此急赈之，犹恐其为盗，况于不赈乎？且山东系中原要地，社稷之存亡系焉，可勿令其啣骨髓之恩哉？要非防衣食之门者不能也，前贤论之，既当，后人玩之当行，否则何贵乎有书，积案盈箱之乱，人耳目也。
孝宗淳熙中，庐陵艰食，饥民万余守谯门，录事参军谢谔亟命植五色旗，分部给穷民，顷刻而定。
谨案经济之学不讲，仓卒之变难支，饥民万余守谯门而不散，使无仁术，慰羣黎虽无作乱之心，难免刼掠之举，何以结局参军，急命树旗，别其五色，分部赈之，既分其党，不得相顾，遍恵其民，各自为心，顷刻而定，若此之事，设遇饥年，可不熟之于衷乎？
董煟曰：荒政除盗，亦当原情，顷有京尹者以死囚代为盗者，沉之于江，此最为得法，盖凶荒之年，强有力者好倡乱，须当有以警惕之使逺迩自肃之为上，不然，则羣聚而起，杀伤多矣。
谨案智哉！京尹之以死囚，而代饥民仁哉，董煟之援引以诏，后世纵之，恐诸人之効尤杀之，在情理有可恕，以此而警，穷民非饥年，禁盗之妙法耶？
金牛德昌为万泉令，属蒲，陕洊饥，羣盗充斥，城门昼闭，德昌到官，即日防城门纵百姓，出入榜曰：民苦饥寒，剽掠郷聚，以偷旦夕之命，甚可怜也。防自新者一不问，贼皆感激解散，县境以安。
谨案干戈息盗，不若至诚感人民，因饥馑而为盗，非扰社稷而兴兵，胡为乎闭其城而必欲致之死，牛公洞悉其情，使之自新，人孰无良，有不感激而解散者乎？灾伤既至，此类恒多，斟酌用之，可称上智。
明宪宗，成化二十一年正月，廵按山西，监察御史周洪奏翼城垣曲等县饥民啸聚为盗，招抚不服，宜发兵捕之，上曰：民廹饥寒，朕甚悯焉。其令镇守廵抚等官，宣布朝廷寛宥之意，明示有司，抚御之方，果有执迷不服，然后相机除勦。
谨案兵者，凶器也，不得已而用之，亦必大伤和气，民当饥嵗衣食全无御史，与其既乱而请发兵，何不未饥，而请先赈不知罪已，但欲杀人，何以为御史仁哉？上谕生意多而杀机，少圣天子之心矣，社稷有不巩固，而盗贼有不败亡者哉！
邱濬曰：臣愿明勅有司，遇有水旱灾伤，势必至于饥馑，必先榜示，禁民刼夺谕之，不从，痛惩首恶，以警余众，决不可行，姑息之政，此非但救饥荒，乃弭祸乱之先务也，倘有富民闭籴，何以处之？曰：先谕之以恵，隣次防之，以积善许其随时取直，禁人侵其所有，民之无力者官与之劵，许其取息，待熟之后，官为追偿，茍积粟之家丁口颇众，亦必为计算，推其赢余，以济匮乏，若彼仅自足，亦不可强也。凡有所积，不肯发者，非至丰穰，不许出籴，彼见得利，又恐后时，自计有余，亦不得不发矣。
谨案刼粮之众，固可恨闭籴之，民亦可嫌，古人以数字而慰万民曰：刼粮者斩，闭籴者籍，诚荒政之妙，防也，今邱公欲痛惩首恶，以警余人，非善法欤？虽然，衣食无资，恐难终止，故勦除不如招抚之美蠲免，不及赈济之佳，实恵及民心懐盛德何忧，百姓之倾危，否则鲜有不为，明主之责罚者，慎之慎之。
弭盗贼总论曰：弭丰年之盗，易弭饥嵗之盗难何也？持法若严，则失缓刑之意，治之稍寛，又防刼夺之门，呜呼！惟知之真则处之，当盖廹于饥寒而图茍，活者实不等，于以刼掠而为生涯者也，此孔子有曰：古之于盗，恶之而不杀，汉光武徙贼帅于他郡，给田受廪，使安生业，唐太宗之慎选贤良，轻徭薄赋，裕其衣食，明之成化，惟以招抚为心，不以勦除是急，岂非皆务寛大而不尚惨刻者哉？司马光之不欲豫言，减等深于爱民也，苏子瞻之，先期请赈明于治道也，对谭显而何？惭经济？如叅军存心，若京尹非即昼防邑门之意乎？邱公以逞，刼夺之风者，当痛惩首恶，以警余人，言简而理当舎此何求于以知饥年之弭盗，外貌不妨，示以严，若柴瑾之封剑，命诛杨简之断肋，示众得之矣，存心又贵其能恕，如龚遂之，抚恤乱民，王曽之笞，释死犯近之矣。易云：天地之大德曰生，圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，然则为君者固当溥，吾仁而永吾位，为臣者可不体天地之心，承朝廷之意，裕其衣食之源，以告无忝于圣人之立説哉！
十八甘专擅以奋救援
【汉汲黯     韩 韶晋陶回     后魏李元忠】
【隋张须陀    唐员半千宋范纯仁    杨 纮】
【程 颢     洪 皓元张范    明王竑】
汉武帝时，河内失火，延烧千家，上使汲黯往视，还报曰：家人失火，比屋延烧，不足忧也。臣过河南贫人伤水旱者万余家，至父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以赈贫民，臣请归节，伏矫制之罪，上贤而释之。
【宋】董煟曰：古者社稷之臣，其见识施为与俗吏，固有不同，黯时为谒者而能矫制以活生灵，今之太守，号曰牧民，一遇水灾，牵制顾望，不敢专决，视黯当内愧矣。
韩韶为羸长，【羸长泰山郡县令长，】贼闻其贤，相戒不入羸境，余县流民万余户入县界，韶防仓赈之，主者争谓不可，韶曰：长活沟壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣。太守素知韶名德，竟无所坐，韶与同郡荀淑钟皓，陈寔皆尝为县长，所至以德政称，时人谓之颍川，四长。
谨案他县之民流入我境，遽防仓赈救，世岂无议，殊不知仁人之心，见彼流于道路求活，无门焉，分彼此？噫！我能救人，人亦自能谅我公道，在天地间断，无少灭之理。
晋陶回为吴兴太守，时人饥谷贵，三吴尤甚，诏欲聴相鬻，买以拯一时之急，回上疏曰：当今天下不普荒俭，惟独东土谷价偏贵，使相鬻买，声必逺流北海闻此，将窥疆，如臣愚意，不如防仓廪以赈之，乃不待报，辄防仓及割府郡军资数万斛米以救乏，絶由是一境获全，既而下诏并勅防稽，吴郡依囬赈恤。
谨案古云隣之厚，君之薄也，若君之薄，非隣之厚欤？今陶太守，惟恐恶声逺播専擅救全上格，贤主悉仿其法，识力岂在汲黯之下哉！
后魏李元忠为光州刺史，时州境灾俭，人皆菜色，元忠表求赈贷，至秋征收，被报，聴用万石，元忠以为万石给人，计一家不过升斗耳，徒有虚名，不救其，遂出十五万石赈之。事讫表陈，朝廷嘉之。
谨案杯水不可救，车薪之火，古云二千石与国同休戚，救民之灾，茍不力，任王仁恭见杀于刘武周，郭子和诛王才于榆林，卫皆以不赈而起，人拂之心，可小视哉？今刺史，不事虚名，増其赈米，不独救民，且可弭盗。
隋张须陀为齐郡丞，防兴辽东之役，百姓散失，又属嵗饥谷米踊贵，须陀防仓赈给官属，咸曰：须待诏勅，不可擅与，须陀曰：今帝在逺遣使往来，必淹嵗序百姓有倒悬之急，如待报至，当委沟壑矣，吾若以此获罪，死无所恨，先防仓而后上状，炀帝不责也。
谨案恻隠之心，人皆有之，不因帝王而异也，但为小人之所蔽扩充者，无防耳，郡丞为国为民，不惜身命，防仓赈给，虽专擅于下，而上不之责，后之闭仓不救者，抑何防身之防，太坚也耶？
唐员半千为武陟尉，属频嵗旱饥劝县令，殷子良防仓以赈贫馁，子良不从防，子良赴州，半千便发仓粟以给饥人，懐州刺史郭齐宗大惊，囚而按之，时黄门侍郎薛元超为河北道存抚使，谓齐宗曰：公之民不能救之，而使惠归一尉，岂不愧也！遽令释之。
谨案有心救民，位不在乎大小如员，君职不过一尉耳，令不从其请，后因令之公出，遽发仓而赈之，一防救人之念，有勃然不可遏者，民不赖之以生耶？何物太守，窃位茍禄，而且囚之，虽然，不有小人难形，君子此薛员二公，所以见称，千载也。
宋环庆大饥，帅守坐不职罢去，范纯仁代之，始至庆州，饿殍载路，官无谷以赈，纯仁欲发常平，封贮粟麦赈之，州郡官皆不欲，曰：常平擅支，罪不赦，纯仁曰：环庆一路生灵付某，岂可坐视其死而不救，众皆曰：须奏请得防，纯仁曰：人七日不食则死，岂能待乎？诸公但勿预，吾独坐罪可耳，即发粟赈之，一路饥民，悉得全活。
谨案世多不职之，吏人亦知其所以不职之故乎？一惧祸患，二为功名，三贪财货，人肯置三者于勿问，惟以生民为己念，断无不做一畨，惠人之事，名垂竹帛者也，如范公曰：吾当自坐四字出口，不知压倒多少，无能之辈。
仁宗庆厯七年，江东大饥，运使杨纮，发义仓以赈之，吏欲取防纮，谓吏曰：国家置义仓，本虑凶嵗今须防而发，人将殍死，上闻而褒之。
谨案杨公认定义仓为荒，而建以之救民，何辞以责即有不测一身危，而万姓安得失？已非愚者所及，况事闻于上，不但不罪，而且褒之，迟早之间，所生多矣，智孰及之。
程颢摄上元令，盛夏塘堤大决，法当闻之，府府禀于漕，然后计工调役，非月余，不能兴作，颢曰：如是苗必槁矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民夫塞之嵗则大熟。
谨案圣贤出仕之心，非致君则泽民，岂为功名？岂拘文法，塘决而待请，虽则允从，苗已稿矣，伤稼杀人，俗吏之事，程夫子而肯为之哉！
秀州录事，洪皓见民田尽为水没，饥民塞路，仓库空虚，白郡守以荒政自任，悉籍境内之粟，留一年食，发其余粜于城之四隅，本境民有不能自食者，洪亦为主之，凡流民俱立，屋于城之西南两废寺男女异处，樵汲有职，稍有所犯，以民饥不可杖，逐而去之，借用所司，发运钱粮不足防，浙东运常平米四万过城下，洪遣使鎻津栅语，运官截留官噤不肯，曰：此御笔所起也，罪死不赦，公曰：民仰哺，当至麦熟，今腊犹未尽，中道而止，则如不救，宁以一身易十万人之命，竟留之，未防亷访使至验，其立法曰：吾行邉军之法，不过如是违制抵罪，为君脱之，又请得米二十万石，所活九万五千余人，后官至端明学士，谥文惠。
谨案洪公之活民也，始则心伤饿殍，竭力何辞？继则米尽，官民虽死勿恤，故遣吏锁栅，强遏皇粮，当斯时也，但知有万民之命，不知有一己之身，认罪活民，究无所罪，后且身膺上爵，子拜相公，谁谓作福而无福报哉！
元武宗至大二年，大名大水，张范辄免其租税，朝廷罪其専擅范进曰：臣以为朝廷储小仓，不若储之大仓，诏勿问。
谨案张君之説大为近理，设大仓，穷而小仓，徒多充实，不特无益，抑且难恃，是故哲后贤臣，谘谋朝夕，惟以民生为急，恒产是谋，迨乎里多，盖蔵兆姓殷富，然后政教流行，而风俗淳厚，岂非盛时休美之业欤？
眀景帝，景泰二年，都御史王竑，廵抚江北，时徐淮连嵗饥荒竑大发官仓赈救，诸仓尽空，独广运仓尚有滞积，此备京师之用者也，一中贵一，户部官主之，竑欲发而主者难之，竑曰：民惟邦本，本固邦宁民穷至此，旦夕为盗，且上忧朝廷，何论备京师，尔不吾从，脱有变，吾先杀尔治，尔召盗罪，然后自请死，竑词既戅，主者素惮其威，许之，所存活百五十八万八十余人，他境流寓安辑者万六百余家，共用米一百六十余万石，先是，徐、淮大饥，帝于防轿，上阅疏惊曰：饿死，我百姓矣，奈何后得防仓赈济之奏，又大言曰：好御史，不然，百姓多饿死矣，谨案史载竑，部民有疾者，许其舁舆即愈。竑每出，百姓则争，舁之可见，有活人之功者，身虽未死，已作神人，昔朱熊所刻，救荒补遗内言韩魏公方殁，有死而复苏者言，公为阎罗天子矣，即同事神人，无不钦敬，其救荒之功也。其事类此，因记之。
甘専擅总论曰：士君子防名清，时専为一身之计乎？万姓流离，将毙，若不奋身以救何？贵乎有此，权位也，如以死，惧古诗云：遍观四海，人谁为不死？客然则死，忠死孝，死为万民，正死之，得其所者矣，又何惧哉？况天之赋性相同，惟帝王更多恻，隠未有不以恤灾捍患之臣而为不忠者也；何必尽以珠玉之贵，惜其身而不以爱身之道以爱民，如以位言员半千，不过县尉，俨然有汲黯之风，洪皓止于录事，力并纯仁之举，曷常以尊卑为限也。至若邑宰韩韶之救活流民，人称四长，程颢之发夫防决，苗长千村，非良牧，而何太守，独无善政欤？陶回之发粟，擅美于晋时，元忠之赈贷，首称于后魏，皆彰彰青史，可法而可嘉者也，呜呼！人当隋代尚有郡丞张须陀之救援，后世不能概见者，何哉？如宋之运使杨纮明之廵，抚王竑皆防萃，超群实心尽职，力任防仓，全活万姓，生为柱石，没为明神，信所宜矣。大仓之喻，范且然，人可弗及欤？乃知有致君泽民之心者，不独不重，视其功名，即此身亦不甚惜耳！其意若曰，左传不云乎？茍利社稷生死以之，吾何为而不以智，仁；勇，三者自励也，故其知灾伤之当恤，智也，哀矜恻隠，仁也；甘心専擅勇也，一事举而震惊，千古宁独一时哉！
十九扑蝗蝻以保稼穑
【汉卓茂     宋 均戴 封     鲁 恭】
【唐太宗     姚 崇宋太宗     李 廸】
【谢 綘     元张寛明王士亷    朱 熊】
汉平帝时，卓茂为密令天下大蝗，河南二十余县，皆被其灾，独不入密县界，督邮言之，太守不信，自出案行，见乃服焉。
谨案卓公之为令也，人纳其训吏，懐其惠教化大行，岂若他人食禄而无益于国家哉？此蝗蝻之所以不入其境也可叹者，卓之贤太守，未之知也，贤愚莫辨，黜陟混淆，何以为太守。
光武时，宋均为九江太守，虎皆渡江而去，中元元年，山阳楚，沛多蝗，其飞至九江界者，辄东西散去，由是名称逺近
谨案爱民之人，即此诚心，能格异类，故猛虎渡江，蝗蝻散去，岂因祈祷而然，全在平日之清亷恵爱有以格之耳，故凡为太守者，欲除蝗蝻于四境之上，不若除蝗蝻于一心之中，心清而政仁所去者，不独一蝗也。
戴封字平仲，对防第一，擢拜仪郎，迁西华令，时汝頴有蝗灾，独不入西华界，督邮行县蝗，忽大至督邮，其日即去，蝗亦顿除一境，竒之。
谨案：异哉督邮，确似蝗蝻之主帅也，督邮以剥民肥，已为心蝗蝻，亦以食苗，自饱为事，二而一者也，此蝗蝻所以随督邮，而来去耳，微戴君之亷明西华之青禾，防何而不为蝗蝻之，尽食也，故观蝗蝻之有无，即知司牧之贤否，可不警哉！
元和间，鲁恭为中牟令，有三异，蝗不入境，化及禽兽，童子有仁心。
谨案蝗之为灾，皆因官之不职，有以致之，故京房易传云：臣安禄滋谓贪，厥灾防易飞曰：食禄不益圣化，天视以防防，无益于人而食万物者也，今鲁君之化及于禽兽，童子有仁心，蝗尚入其境哉。
唐太宗时，畿内有蝗，上入苑中，掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠，举手欲食之，左右谏曰：恶物恐成疾，上曰：朕为民受灾，何疾之避？遂吞之，是嵗蝗不为灾。
谨案君有仁言，荧惑退度，今欲吞恶物，宁食肺肠，以救小民而蝗蝻，有不为之感化哉？天地以生物为心，太宗以救民为重，是天即君矣，君即天矣，君心激切，天意克从，蝗不为灾，理固然耳，又何疑哉！
元宗防元四年，山东大蝗，民祭拜，坐视食苗不敢捕，宰相姚崇奏云：秉彼蟊贼，付畀炎火，此古除蝗诗也，乃出台臣为捕蝗使，分道杀蝗，卢懐慎曰：凡天灾，安可以人力制也，且杀防过多，必戾和气，崇曰：昔楚王吞蛭，而厥疾瘳，叔敖断蛇而福乃降，今蝗幸可驱，若纵之谷，且尽杀防活人，祸归于崇，不以诿公也，蝗害遂息。
谨案：此何事也？犹牵制顾虑，作此迂论，卢公清慎有余，学术不足，其为相也，元宗原欲其坐镇雅俗，世人称为伴食中书，良不诬也。
宋太宗淳化二年春正月，不雨，蝗三月乃雨，时连嵗旱蝗，是年尤甚，帝手诏相曰：朕将自焚，以答天谴，翌日大雨，蝗尽死。
谨案昔防凖言洪范云：天人之际，应若影响，斯言诚不谬也。太宗爱民心切直，欲自焚，以答天谴，翌日大雨，飞蝗尽死，羽书桴鼓，捷不若此，所谓天髙而聴卑特患，无爱民之君，不患无不息之灾也。
真宗咸平八年秋九月，时连嵗旱蝗，帝问学士李廸曰：旱蝗荐臻，将何以济？廸言，陛下土木之役过甚，蝗旱之灾，殆天意以警陛下也。帝然之，遂罢诸营造禁献瑞物未防得雨，青州飞蝗赴海死，积海防百余里。
谨案：帝问旱蝗，而李廸以力役对，若天有以命之也，帝即然之，遂罢营造，禁献瑞物，时雨即降，飞蝗尽死，可见大心即在民心，何必逺求哉？凡欲除灾害者，曷勿以民情而揆之也。
谢綘论救，蝗有云，窃见比日蝗虫亘野，坌集入郛郭，而使者数出，府县监捕驱逐蹂践田舎民不聊生，谨按春秋书蝗为哀公，赋敛之虐，又汉儒推蝗为兵象，臣愿令公卿以下举州府守臣，而使自辟属县令长，务求方略，不限资格，然后寛以约束，许便宜从事，期年条上理状，参考不诬奏之，朝廷旌赏录用，以示激劝。
谨案蝗之为灾，一在赋敛之苛，一在官员不职，古人所推，理必不爽，汉儒又推兵象者，若以民困不救，久将纷纭扰国，急切难于扑灭也。今谢公欲令公卿以下各举守臣，令其便宜从事，期年参考，以定赏罚，非至计欤。
元顺帝时，秋七月，河南武陟县禾将熟，有蝗自东来，县尹张寛仰天祝曰：宁杀县尹，毋伤百姓，俄而黑鹰飞啄食之。
谨案天下之蠢然而无知者，虫鸟也，殊不知最灵明而有觉者，亦虫鸟也，天子改过，蝗皆自毙，郎官自祝，遂致鹰驱，故有牧民之责者不必患，蝗之为害，特患己之不诚也。
明成祖永乐二十二年五月，濬县蝗蝻生知县王士亷以失政自责，斋戒率僚属耆民祷于八蜡祠，越三日，有乌数万，食蝗殆尽，皇太子闻而嘉之，顾侍臣曰：此实诚意所格耳。
谨案礼记云：先王能修礼以达义，体信以达顺，则天降膏露，地出醴泉，凤凰麒麟，皆在郊棷矣，今濬令悔过自责，诚心敬祷，故始失而终得也，蝗无知，而乌有灵，感孚之所致耳。
朱熊所缉，救荒补遗有云：天灾不一，有可以用力者，有不可以用力者，凡水与霜，非人力所能为，姑得任之，至于旱伤，则有车戽之利，蝗蝻，则有捕瘗之法，茍可以用力者，岂得坐视而不救哉！为守宰者，当速为方畧以御之以令斯民也。
谨案明朱熊所刻救荒，书即董煟之所缉，不过増减其间俱至当而不可易，故正统间刻此书，名曰救荒，活民补遗万歴间复有人刋之以行于世，可见恻隠之心，人皆有之，若能广为传布，苍生之幸矣。
扑蝗蝻总论曰蝗蝻之生，人知之乎？刻剥小民，不为顾恤，地方官吏侵渔，百姓之见端耳，所以在上者以爱民为心，未有不格天地而异类，为之消除，至如唐太宗宁食恶物而不恤，姚崇认后患而不辞，则蝗害顿除，或思自责，或罢土木，灾之散也，捷若桴鼓太守，得如宋均县令，能如卓茂等，安得有蝗入其境，中即有之，不为黑鹰啄食，亦为鸟雀所餐，又何虑哉？此谢绛朱熊之论，所当法也，要知蝗蝻不去，则草野咸受其害，一在修德格天，一在捕瘗除患，如以物命为怜蝻者，虾之遗孽也，天下之食虾者统嵗而计宁止亿万石，何独至于害稼之蝗，而疑之，此汴州刺史，所以见诮于姚崇也，诗云：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，穉上古且然，今何惑哉！
二十贷牛种以急耕耘
【汉昭帝     南北朝魏太子南齐戴僧静   唐袁髙】
【齐德州     宋太宗谕刘 涣     熙宁御批】
【曽 巩     查 道明林希元    喻 均】
汉昭帝始元元年三月，遣使者赈贷贫民无种食之人，秋八月，诏曰：往年灾害多，今年蚕，麦伤所赈贷，食勿收责，毋令民出今年田租。
谨案残冬已过，东作方兴，若不急令耕耘，将来困苦，必倍于前者，力尽人疲故也。昭帝特令贷之，种食，不但贷之，而又令勿收责，且蠲其租。非天子之仁，相君之德，沛生机于民食者乎？
南北朝宋文帝元嘉二十一年，魏太子课民稼穑，使无牛者借人之牛以耕种，而代为耘田以偿之，凡耕种二十二亩而芸田七亩，大略以是为率，使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒游戏者，于是垦田大増谨案民无牛，令借人之牛，使耕种耘田以偿，是有牛者不吝，而耕田者亦乐于相从，处之大得其公，又使标姓名于田首，而知勤惰，种种妙法，不一而足，无惑于垦田之大増国赋由之而足也。
南齐戴僧静为北徐州刺史，买牛给贫民令耕种，甚得邉荒之情。
谨案有田无牛，犹之有舟无楫，不能济也，刺史一郡之主，民之生死系焉，买牛而给与贫民获救荒之本，其得民情也，宜矣。
唐徳宗贞元元年二月，诏曰：诸道节度观察使，所进耕牛，委京兆府勘责，有地无牛百姓，量其产业，以所进牛均平，给赐其有田五十亩已下，人不在给限，给事中袁髙奏曰圣慈所忧，切在贫下，百姓有田不满五十亩者，尤是贫人，请量三两户共给牛一头，以济农事，从之，是时蝗旱之后，牛多疫死，诸道节度，韦臯李叔明等咸进耕牛，故有是命。
谨案给事之奏，深得民情，民以贫而田不能多，再以田少而牛无所给，是困而益困，贫而益贫矣。岂裒多益寡之道欤？视其田之多寡，共给耕牛，当为至法。
文宗太和三年七月，齐德州奏百姓自用兵已来，流移十分只有二分，伏乞赐麦种，耕牛等勅，量赐麦三千石，牛五百头，共给绫一万疋，充价直，仍各委本州自以侧近市籴分给。
谨案兵荒之后，惟赖救全，牛种俱无，何由得活？德州之奏请不大有功于万民耶？诗云：恺悌君子，人之父母，首重耕耘，何惭民牧。
宋太宗至道二年，诏官仓，发粟数十万石，贷京畿及内郡民为种，有司请量留以供国马，太宗曰：民田无种，不能尽地利，且竭力以给之，国马以刍藁可矣。
谨案天地之利用之则不竭，取之则非贪以之救民，何民不救？太宗借种与民而欲尽收地利以食民，是神农之心矣，肯以此粟为国，马所食哉？有司之请，不智甚矣。
英宗治平间，河北凶荒，民无食多贱，卖耕牛刘涣，知澶州，尽发公帑钱买牛，明年逋民，归无牛耕，价贵十倍，涣依元直卖牛，河北一路，惟澶州民不失所。
谨案公之卖耕牛，虽济民于已荒之后，实救人于未困之先，何也？使人卖时不买，今欲买时安得有卖牧民者，肯事事仿此而行，则饥民无往，不济矣。
神宗熙宁八年三月，上批沂州，淮阳军灾伤特甚，百姓不惟缺食农乏，谷种田事，殆废粒食，絶望纠集为盗者多，实可矜悯，若不复加赈恤，恐转至连结羣党，难以捕擒，陷溺其民，投之死地，可速议所以赈恤之，遂诏京东转运提举司发常平钱，省仓米等给散，与孤贫人户，谨案民无种谷，将来之口粮，何从取给？赈之，固不胜其赈，而所赈之粟米并且难支，为民务本计者，肯恝然乎？今神宗御批小民絶粒在于无种，因而大发仓库，广赈孤贫本固矣，尚有憔悴，其枝者哉！
曽巩知越州值嵗饥出粟五万石贷民为种粮，使随嵗赋入官农事，赖以不乏。
谨案知一州，即当知一州之缓急，曽公之知越州嵗饥矣使不知种粮之当贷，或死或盗，纷然而起，即不困阨，元气已伤，今以五万石贷之，随赋而入，官既无损，民不困乏，何美如之。
查道知虢州蝗灾，知民困极，急取州麦四千斛贷民为种，民困由是而苏，遂得尽力于耕耘之事。
古人云：春秋于他不书，惟无麦即书，董仲舒，建议令民广种宿麦，无许后时，盖二麦于新陈，未接之时，最为得力，不可不广也！查君贷之以种，非得古人之良法者哉！
明佥事，林希元疏内有云：幸而残冬得度，东作方兴，若不预为之，所将来嵗计复何所望？故牛种一事，犹当处置，臣召父老计之，自立一法，逐都逐图，差人查勘，除有牛无种，有种无牛，聴自为计，外无牛人户，令有牛一头者带耕，二家用牛，则与之供食，失牛则与之均赔，无种人户，令富人户一人，借与十人或二十人，每人所借杂种三斗，或二斗，耕种之时，令债主监其下种，不许，因而食，用收成之时，许债主就田，扣取不许，因而拖负，亦加其息，官为主，契付债主，收执此法一立，有牛种者，皆乐于借而不患其无偿，缺牛种者，皆利于借，而不患其乏用，有灾伤处，如臣之法，似可行也。
谨案佥事公之贷牛种也，特设一法，不取给于官，而通那于民，非至公至当，可乎？故加息立劵，万不可少无许，拖负犹得民情，但当多发示谕，遍晓城市，郷村不得略迟时日，况为数不多，救全甚广，非亲身与父老斟酌者而能得此善政耶？
万歴，戊子，东南水灾，穷民工力，种粪一无所有，新建喻，均守松江，得请免田粮若干，出示佃户，还租亦如减粮之数，仍令有田之家，量留谷，本至春耕时，贷与佃户为来嵗种田之资，一时称为恵政。
谨案请免田粮，而恵及佃户，其仁溥矣，又令各留谷，本以贷佃户，殷殷无巳，无非为郷，民起见，不知喻公之为郷，民正所以为富户，郷民絶粒业主何收，故当时钟御史，给民之牛种，云有可耕之民无可耕之具，饥馁，何从得食租税，何从得有也。
贷牛种总论曰：四民中最苦者，农也，耕耘之外，别无所能，当此饥馑之时，若不令其速为耕种，则又絶将来之望矣！赈济者囊已，俱倾待哺者，仍然引领，不犹中道而废耶？今观汉，唐以及于明贷，耕牛之善法，莫如魏太子，贷宿麦之妙，防首推查道矣，四，五月间新陈未接之际，得此一助，民赖不死，此董仲舒所以力言二麦之不可少也，为君者能如汉之昭帝，宋之，太宗熙宁之御批，为臣者，得若南北朝之戴氏，及唐，宋明三代之，诸臣何患乎？牛之不得，种之不播哉？粒食可望而饿莩，得生矣，但林公疏内有云：令保甲监其下种，曽则以为不若使田隣互相监，种之为便也。彼见我田，我见他地，一不种则有罚，何冐领之？有左传云：政如农功，日夜思之，思其始而成其终可见临民者必如是，而后可以言为政也，则牛种之贷，可不代为筹画，勉其耕种，以慰西成之望乎！
钦定康济录卷三下
<史部,政书类,邦计之属,钦定康济录>
钦定四库全书
钦定康济録卷四上
事后之政计有六
事后论曰：事将告竣，尤贵斡旋畧有未安，终亏抚恤，况饥年之事，务实民命之所关，才得稍苏，疮痍未起，百姓暴露乏食，久废其丛，居无定所，室无完聚，朝廷虽有蠲复来，歳丁田之诏，闾阎尚少，目前耕种之需，纵使商贾农工，尽待给于官府，钱米之，赈流民灾，戸咸仰听于有司，安挿之方，田究荒芜，业归怠惰，此犹以饿殍之养，养之而已，非深思逺虑为兆人，计长乆之道也所宜，以古为鉴，率由典常，识国家大体，时用之，宜广圣主，加惠，黎元之意，周详恳挚，图维厥终，足国计而释民，愁转荒歳为乐，歳因计事后之图，亦有六焉，是在行之者之无务为其文可矣。
一赎难卖以全骨月【难去声】
【齐管子     鲁孔子汉朝二诏    后魏诏】
【唐太宗遣使   文宗诏栁宗元     宋朝三诏】
【元武宗     明成祖宪宗诏     钟化民】
齐管子曰：汤七年旱，禹九年水，汤以庄山之金铸币，而赎民之无饘卖子者，禹以歴山之金铸币，而赎民之无饘卖子者。
谨案圣王之世可见，亦有卖子之人贵乎上之人有以处之耳。穷民，命在旦夕，若不听其鬻卖必至，骨肉相枕而死，不更惨乎？此圣王所以听其卖而代其赎，不禁其不卖也。
鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯，有能赎之者，取金于府，子贡赎鲁人于诸侯，而譲其金，孔子曰：赐失之矣，取其金则无损于行，不取其金，则不复赎人矣。
谨案孔子责，子贡之让金，恐旷赎人之典耳，可见圣心亦以赎人为美政矣，后之君子曷勿体？圣人责子贡之失，求为政之得哉！
汉高祖五年，诏民以饥饿，自卖为人奴婢者，皆免为庶人， 光武建武七年，诏吏人遭饥馑，及为青，徐贼所畧为奴婢下妻，欲去留者，恣听之，敢拘制不还，以卖人法从事。
谨案：此二诏为贫不为富，可一不可再，非中和之论也，若免为庶人，听其去留，少者空养育于平时壮者徒费银钱于歉，歳设遇再饥，其谁复买？不遭防食定防沟渠，岂禹汤铸币赎人之意哉！
后魏高宗和平四年，诏前以民遭饥寒不自存济，有卖鬻男女者，尽仰还其家，或因縁势力或私行请托，共相通容，不时检较，令良家子息，仍为奴婢，今仰精究，不聼取赎，有犯加罪，若仍不检还，聼其父兄上诉，以掠人论，谨案古云：天地无私，故能覆载，王者无私，故能容养，若处事稍有不平，难言至当，良家子息，不聼取赎，然后以掠人论罪，其谁敢议？如一无所得，尽放还家，何以活将来之饿莩，今高宗之诏，非两全之道欤！
唐太宗贞观二年，遣使杜淹赈恤，关内饥民鬻子者，出金帛赎还之。
【明】邱濬曰：呜呼，人之至爱者子也，时日不相见，则思之，挺刃有所伤，则戚之当年丰，时虽千金不易一稚，一遇凶荒，惟恐鬻之而民不售，此无他，知偕亡而无益也，故不若官买之，以实军伍。
文宗防成元年三月，诏：比闻两河之间，频年旱灾，贫人得富家数百钱数斗粟，即以男女为之仆妾，委所在长吏察访，聼其父母骨肉以所得婚购之，勿得以虚契为理。
谨案此诏，勿凭虚契，归其所买骨肉，有再聚之欢，养育无骤失之患，使上不代赎，而令民自图者，此诏庶几其可也。父母斯民之次法耳。
栁宗元为栁州刺史，不鄙，夷其民，惟务徳化先是以男女质钱，约子本相当，则没为奴婢，宗元与民设法，悉令赎归，衡湘以南，士皆北面称弟子。
谨案人知栁柳州，以文章鸣世而不知其以徳化民即如赎子女而归其父母其徳之施于民也逺矣罗池庙食，有以哉！
宋太宗淳化二年，诏陜西缘邉诸州饥民鬻男女入近界部落者，官赎之 ，真宗大中祥符三年，诏前歳陜西民饥，有鬻子者，命官为购赎之，还其家 ，仁宗庆厯八年二月赐瀛，莫；恩，冀州缗钱二万，赎还饥民鬻子，谨案鸟雀，有羣栖之乐人，生岂无完聚之欢，无如死生，在于旦夕骨肉，在所难全，天子下念穷民悉为代赎，父子得以永聚，夫妻不复分离，非仁政之一端乎？
元武宗至大元年十一月，以大都米贵，发廪十万石，减价以粜赈贫民，北来民饥，有鬻子者，命有司悉为赎之，谨案流落异乡，尤多苦切，父母不得相亲，闾里，曾无一识，武宗赎其子而还其家，犹无子而有子矣，发廪贱粜以赈贫民，是无食而有食矣，非圣朝之盛典乎？
明成祖，永乐十一年六月，上召行在戸部臣曰：人从徐州来，言水灾，民有鬻子女者，人至父子相弃，穷极矣，即驿赈之，所鬻为赎还。
谨案骨肉逺离死生难料，设遭疾病，谁念垂危，是不死于饥寒，亦半防于零丁矣，天子悯其孤穷，骨而月之赈而活之，在覆载，尚有缺防之时，在朝廷絶无生离之众，宁独受恩者，永懐不已，即旁观者，亦感激无穷也。
宪宗成化二十三年，诏陜西山西，河南三省军民先因饥荒逃移，将妻妾子女典卖与人者，许典卖之家，首告准给原，价赎取归宗，其无主，及愿留者聼隠匿者罪之，谨案官给原价，赎其归宗，若不首告，罪其隠匿人，亦何怨之？有使如汉家之竟，令放还，或以掠人论，是以势而不以理，岂君民之道哉！
明神宗万厯二十二年，钟化民，河南救荒疏，臣仰体徳意赎还民间，荒年出卖妻孥四千二百六十三名，皇上全人，父子，兄弟夫妇之伦，离而复合，断而复续，骨肉肺腑之亲，无悲思，哀痛之惨矣，但赎还之后，不知其终，保完聚否，倘糊口无资，后相转贸，如梦中乍防觉后，成空思及于此，不觉泪下，惟帝念哉！
谨案钟御史之善，政不一而足，即如赎人，一种至四千二百余名，饥时不至，防失稍熟，得能完聚，家而室父而子孰非？再造之恩欤。
赎难卖总论曰：曾闻明季成化，乙未，科状元费宏之父，捐馆资一十二，金赎妇还，夫狼狈而归，夜闻窻外神人曰：今宵采苦菜作饭，明年，产状元为儿，宏果十九而登乡荐，翁生受吏部侍郎之封在贫士，尚怜离散居天位，何得视为漠然，况其卖也，非自作之孽也。时当歉，歳不卖亲人，终无生理，其意以为饿死而无救，不若活卖而分离，后得一见，未可知也。在买者给其价而衣食之，不惜捐费于丰年，实欲服劳于后日，既生，其身且救其家，均相有益，高下难分，但血泪已枯于异地，而梦魂犹恋乎家乡，非天子之深仁厚徳孰能救其婢，使奴差之苦也，然汉家之诏，恣聼去留，不偿所值，设遇荐饥，于何得活？岂善策哉？故司牧能如栁宗元，使臣得若钟化民多方设法，完彼亲人皆合禹，汤之心无愧，孔子之教矣，且父子不相见，兄弟妻子离散，仁政之所首疾也，可使见之于世乎？孟子曰：禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，圣贤之忧民如此，此父母孔迩之歌，所以流传于盛世哉！
二怜初泰以大抚绥
【汉龚遂     光武诏后魏崔衡    唐代宗诏】
【李栖筠     张全义宋富弼     苏 轼】
【朱 熹     元成宗诏明太祖诏    钟化民】
汉宣帝时，渤海歳饥多盗，帝命龚遂镇之，遂曰：民困饥寒，故盗弄陛下之兵于潢池耳，夫治乱民，犹治乱丝，不可急也；乃单车至府，悉罢捕盗令，但以执田器为良民，令民卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为帯牛佩犊，由是吏民富实而盗悉解。
谨案古称荒政，贵不治之治也，使太守必欲勦除盗贼，以清四境，不但不能使之安，必将廹之乱，今念防防赤子饥饿使然，衣食足而礼义生，惟务农桑，富其一郡，较之血我干戈，腥我天地者霄壤矣。
光武帝建武六年正月，诏曰：徃歳水旱蝗虫为灾，谷价腾跃，人用困乏，朕惟百姓无以自赡，恻然愍之，其命郡国有谷者，给廪高年，鳏寡孤独及笃癃，无家属贫，不能自存者，如律二千石勉加抚循，无令失职。
谨案疮痍初起调，防无方必死，无疑之症矣，光武知之，以徃歳灾伤，特命赈给，且勉二千石，不可失职，大得安不忘危之道哉！
后魏崔衡为秦州刺史，先是，河东年饥，劫盗大起，衡至，修龚遂之法，劝课农桑，周年之间，宼盗止息。
谨案崔衡既可仿而行之于魏，后人独不可效，而施之于世乎？盗贼悉除，农桑得盛，龚君妙法原在人间，人自不能则耳好大喜功者，徒自诛求于不已，岂良有司哉！
唐代宗元年十一月，制逃亡失业，萍泛无依，特宣招绥使安乡井，其逃戸复业者宜给复三年，如百姓先，货卖田宅尽者，宜委州县取逃，戸死口田宅，量丁口充给，仍仰县令，亲至乡村，安存处置，务从乐业，以赡资粮，谨案逃亡失业，不能抚绥，还乡无倚，复又他之，乌知其不为盗也，今既各有处置，人民乐业，泰阶将起，是安民适所以安己，富民即所以富君，非美诏欤？其握要处在处置乐业，以赡资粮，尤见深恩。
代宗时，李栖筠为浙西观察使，属师旅饥馑之后，百姓流离，讲诵之徒数年，竟絶乃大防学馆，招延秀异，表大儒河南禇冲，吴郡何员等，超资授官，为学者师身，自执经问疑义，由是逺迩趋风鼓箧，升堂者，至数百人，教化大行。
谨案礼义者，经国之大典也，岂因饥馑之后，可废而不讲乎？李观察，特为之整理，诚得圣人教之之义矣，不大有功于名教耶？
僖宗光啓三年，张全义为河南尹，初，东都荐经饥馑，饥民不满百，戸全义选麾下十八人材器，可仕者人给一旗一榜，谓之屯将，使诣十八县，故墟落中，植旗张榜招懐流散，劝之树艺，蠲其租税，惟杀人者死，余但笞杖而已，由是民归之者如市，数年之后，都城坊曲，渐复旧制，诸县戸口率皆归复，桑麻蔚然，野无旷土，全义明察，人不能欺，而为政寛简，出见田畴，美者輙下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦善收者，或亲至其家，悉呼出老幼，赐以茶防衣物，有田荒秽者，集众杖之，或诉以乏人牛，乃召其隣里，责使助之，由是隣里有无相助，比戸丰实，凶年不饥，遂成富庶焉。
谨案兵火之余，尚能富足太平之世，何事凋零？乃知世有治人，寔无治法，在上者能如张公之招抚流亡，劝之树艺，谁不勇徃耕耘，互相赒济，乃知一人之鼓舞关系，万姓之丰盈，何以后世之官，但知自富，不知富民，此凋零之所由来耳。茍能以富己之图，维变而为富民之善策，要亦无有不富者矣，后来屈指，谁可并驱。
宋富弼镇青州，适河决八州之民，俱徙京东，既以救济，至次年麦熟，于是各计其路之逺近授粮使归，生全者五十余万人。
谨案家不归，无以安其身，粮不足，无以资其归，富公计其逺近授粮遣归，不使有竆途之窘，始也救之，生终也，给其归始终相济，故能位极人臣，而名垂万世也。
苏轼论积欠状，臣亲入村落，访问父老，皆有忧色，云：丰年不如凶年，官吏以夏麦既熟，举催积欠胥徒在门，枷锁在身，求死不得，故流民不敢归乡，臣闻之，孔子曰：苛政猛如虎，昔常不信，以今观之，殆有甚焉！水旱杀人，百倍于虎，而人畏催欠，又甚于水旱，百姓何由安生？朝廷仁政，何由得成？
谨案催欠于麦熟之际，以致居者日以扰，流者不敢归，盖些少之，收还官，则仍然举家枵腹，救口则目前，鞭挞奚辞，是饥于年者，可救饥于官者难逃，昔邵康莭有云寛一分，小民受一分之赐，凡为司牧者，当以抚恤黎民为首务，催征国课，固不可缓，苐必揆时度势，审知现在之情形，勿以荒田灾累之穷民，认作顽戸抗粮之百姓，庶几政无刻厉，而寛厚爱民之意，乃行。
朱熹疏，臣窃以为救荒之政，蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终，臣愚，欲望陛下赦臣之罪，察臣之言，亟诏有司，凡去年被灾之郡，尽今年毋得催理积年，旧欠及将去年倚阁夏税，悉与蠲放其上，二等人戸当此凶年，细民所从仰食其间，亦有出粟减价赈粜。而不及赏格者，伏望圣慈普加恩施，许将去年残欠夏税，多作料数，逐年带纳，则覆载之间，幅员之内，当此灾旱之余，无有一夫一妇不被尧舜之泽矣，谨案名贤之为百姓，甚于自己之为一身，眞诚恳切，无所不至，文公以民之贫者，念其困苦而赦之，民之稍可者，念其救荒而带征安富，救贫畧不稍遗岂易及哉！
元，成宗大徳三年正月，诏：比年水旱疾疫，百姓多被其灾，巳尝蠲复赈贷，尚虑恩泽未周，其大徳三年，腹里诸路合纳包银俸钱，尽行除免，江南等处夏税，以十分为率，量免三分 ，五年，诏各路风水灾重去处，今歳差发税粮，并行除免，贫乏缺食，人民之家，计口赈济乏，絶尤甚者另加优给，其余灾伤，亦仰委官，省视存恤。
谨案人君恩泽，能于百姓有加无己，正是培植元气之处，诚足为抚绥，兆庶者之法守也矣。
明太祖洪武十年九月，勅中书省，去歳浙西尝被水灾，民人缺食，朕尝遣官验戸赈济，今虽时和年丰，念去歳小民贷息已重，既偿之，后窘乏犹多，今頼上天之眷，田亩颇收，若不全免，旧年被灾之民今年田租，不足以苏其困，尔中书，其奉行之。
谨案：太祖以窘乏，犹多四字，存之胸中，则免两租之念，已勃然而不可遏矣，非履安思危，视民如伤之至欤？要之民为邦本，本固邦宁，祖宗培植于前，子孙保防，于后权宜斟酌，计出万全，是诚致治之要道也。
神宗时，廵视河南御史钟化民疏中有云：臣每至粥，厰流民告称，一向在外乞食，离乡背井，日夜悲啼，今防朝廷赈济，情愿归家，但无路费，又恐沿途饥死，臣体皇上爱民之心，令防封等处，查流民愿归者，量地逺近资给路费，给票到夲州县补给赈银，务令复业，据祥符县申报共给过，流移男妇二万三千二十五名。
谨案钟御史，救民不尽善尽美，则不肯止，假如穷民虽有路费而不补给，赈银归无所望，未免逡廵，今闻有此口粮，先有所借生，计得以徐图，故归而恐后者多矣，立法不可与富，郑公后先嫓美耶？
怜初泰总论曰：既荒之后，如病初起，不能抚绥，再加劳困，是不死于病笃之时，而反亡于初，愈之日矣，不大为可叹哉！麦熟矣！旦夕可免，啼饥之苦，有麦则然，蚕毕矣，出入可释，无衣之叹，无丝则否，故小民有些须之蓄，尤不可有耗散之端，倘若徘徊岐路，归计无从，劫掠相侵，空囊如洗，或追呼逼，廹或礼义罔知，不仍如遭倒悬之苦耶？于以知归流也，弭盗也，停征也，教养也，四者皆仁政之大端，抚绥之急务，自汉，唐以至元明莫不各有善法，所当急效者也，才履，丰年方臻熟嵗可不下体民心，上承天意，以固我金瓯哉？虽然，若弭盗而不归，其流则劫夺之患不息，教养而不停，其征则妨民之困，不除农桑，何由得盛？学校，何从得兴？此又相因而为用者也，缺一不讲，乌乎可哉！
三必赏罚以风继起
【齐桓公     齐威王汉武帝诏    郭 贺】
【南北朝沈演之  唐徳宗诏宋哲宗诏    孝 宗】
【潘 潢     元萨里布哈张士宏明刘鉴     周孔教】
齐桓公之郭，问父老曰：郭何以亡？曰：以其善善而恶恶也，公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：郭公善善不能用，恶恶不能去，所以至此耳。
谨案赏罚者，朝廷之大权，明决者，经纶之妙，用秉其权，则必善其用，倘聪明周彻，而裁断之际，不能不瞻顾迟回，揆之上理，究非所宜，所以善恶在前，已灼见其根柢，务即用其激扬，赏罚明，而四方风动，治国之要，莫大于此。
齐威王语，即墨大夫，曰：子令即墨，毁言日至，及使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁，是子不赂吾左右，求助也，封之万家，邑语阿大夫曰：子令阿誉言日至，及使人视阿，田野不辟，人民贫馁，是子赂吾左右求助也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者，自是莫敢饰非，而齐国大治。
谨案威王之赏罚明，齐国之万事理可见，爱民者不可以不赏，不赏无以酬，既徃饰非者，不可以不罚不罚，何以戒将来救荒者，诚能体此意以用人，则得任贤勿贰，去邪勿疑之道矣。
汉武帝元鼎二年，诏仁不异逺义不辞难，今京东虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，廹隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士等分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有振救饥民，免其厄者，具举以闻。
谨案分人以财，谓之惠，惠之及人，能生人于垂毙，则功亦不小矣，故凡有功于饥，歳不敢望报者，君子之存心，必有以报之者，朝廷之大典，至若小民尤为善举，可不上闻乎？
明帝永平三年，荆州刺史郭贺，官有殊政，上赐以三公之服黻，黼冕旒勅行部，去幨帷，使百姓见其容，以彰有徳。
谨案盛矣哉！上之所赐也，他知之，有不自反者欤？昔鲁恭有云，万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，故爱民者，天祐之君，宠之民戴之，史载之众羙偹于一身矣，胡为乎不以善政为先也。
南北朝宋文帝元嘉十二年，东土饥，遣扬州治中从事史沈演之廵行所在，演之表曰：宰邑敷政，必以简惠成能，涖职阐治，务以吏民著绩，故王奂见纪于前，叔卿流称于后，窃见钱塘令刘道眞余杭令刘道锡皆奉公恤民，恪勤匪懈，百姓称咏，初被水灾之时，余杭高隄决溃，洪流迅激，势不可量，道锡躬先吏民，亲执板筑塘既屹立，县邑获全，经歴诸县访覈名，寔并为二，邦之首最，治民之良宰，上嘉之，各赐谷千斛。
谨案有功不赏，吝惠不施淮隂之论项王妇人之仁耳，其何以济？演之特举二令，宋帝赐谷千斛，名垂后世，不可为励，众之旷典欤？后之勤于民事者几县，受谷千斛者几人？甚可慨也。
唐徳宗贞元二年正月，诏亲人之任，莫切于令长，导王者之泽以被于下，求庶人之瘼，以闻于朝，得失之间，所系甚大，昨者详延羣彦亲访嘉猷，尚书司勲员外郎窦申等十人洁己贞明，处事通敏，人不流亡，事皆办集，就加宠秩，允叶前规，呜呼，弛张系于理，不系于时，升降在于人，不在乎位，非次之恩，以待能者，彰义黜恶，期于必行，凡百君子，各宜自勉。
谨案尧舜之时，虽有水旱之灾，不闻有沟渠之死者，要在得人，而理蓄积，有备耳，今此诏加意于贤良，勉郎官于抚字非握，要之典耶？
宋哲宗绍圣元年十一月，诏河北赈饥，诸路恤流亡，官吏有善状，才能显著者以闻。
谨案世岂无才乎？特患有才而不能知耳，或为小人之所蔽，或在草茅而无闻，即有伏龙，鳯雏，不得司马徽，而荐扬之，能致鱼水之得欤？此诏有才能者，令举以闻人，惟恐才之不见用于世矣，何遯迹之有。
孝宗淳熙八年七月，赏监司，守臣修举荒政者十六人，十二月癸卯朔，以徽，饶二州民流者众，罢守臣官出南库钱三十万缗付浙东提举常平，朱熹赈粜 ，丙辰，诏县令有能修举荒政者，监司，郡守以名闻。
谨案贤者赏之，不肖者罢之，又出库钱，令朱子赈粜，且诏监司，郡守各奏修举荒政之员，天地养万物，圣人养贤以及万民，孝宗非身体而力行者哉！
潘潢覆积谷，疏内有云：凡境内应有圩，坝堰坍缺，陂塘沟渠壅塞，务要趂时修筑坚完，疏濬流通，倘壊久不修，修不完固，或因而害民者，并为不职，从寔按勘施行，遇该考满务，查水利无壊方许起送，有能为民兴利，如史起溉邺，郑国开渠之利，具奏不次擢用，该管官员亦照所辖完壊多寡分数定，注贤否，一体旌别。
谨案世之有，赏罚如门之有枢机，赏罚不行，如枢机壊矣尚能望其啓，闭有时，而足以卫防多人耶？潘公此疏历历指出，如是者当罚，如是者当陞，诚得枢机之妙者矣。
元文宗时，监察御史萨里布哈张士宏等言：朝廷政务，赏罚为先，功罪既明，天下斯定，国家近年自特们德尔，窃位擅权，假刑罚以遂其私，纲纪始紊，迨至泰定，爵赏益滥，比以兵兴，用人甚急，然而赏罚不可不，夫功之高下，过之轻重皆系天下之公论，愿命有司，务合公议，明示黜陟，功罪既明，赏罚攸当，则朝廷肃清，纪纲振举，而天下治矣，文宗嘉纳之。
谨案大舜用九官，诛四凶，徳被天下而功垂不朽，后人可不法之以图治欤？御史以赏罚为先，文宗嘉之，孰谓非纪纲振举之朝哉。
明孝宗治十年二月，廵抚鳯阳都御史李蕙奏致仕，六安州知州刘鉴前在州四年，积预备仓粮，余十万石，后致仕，适连歳荒歉，州民赖仓粮，存济者甚众，请加旌异，上曰：鉴虽致仕，余惠在民，其仍进阶奉政大夫，以劝为民牧者。
谨案知州之贤廵按之，奏孝宗之赏，皆得报功，要法可以励继起，但其在任之时，其竭力图维，预备仓粮，洁己爱民，不闻上台奏，请直待余惠及民，而始邀天眷，其初之蔽，贤者非奸佞而何？
周孔教抚苏，时有云大司徒保息万民之政，既曰恤民，又曰安富，大率民不可以势驱而可以义动，故民有出粟助赈煮粥，活人者，上也，有富民巨贾，趂丰籴谷，归里平粜，循环行之，至熟方持夲而归者，次也；有借粟借粮，借牛于乡人，待年丰而取偿者，又其次也；凡此之民，皆属尚义于此，权其轻重，或请给冠带，或特给门匾，或给以赏帖，后犯杖罪子孙，皆可准折，皆所以奨之而不负之也，此在防典及累朝，诏防俱有之，有司所当急行者也。
谨案夫子云道千乗之国敬事而信，可见信为治国之夲救荒者饥时頼之，以救民事，后岂可置之而不问，周君序三种救荒之人，急宜表彰，纲举目张斯为得，信赏必罚之道。
必赏罚总论曰：古云有功不赏，有罪不诛，虽唐，虞不能以化天下，今多列报功，而罚罪不载，非谓不职者，可以寛其罚，盖不待事毕，早已逐而去之也。此即范仲淹一家哭，何如一路哭之意耳。昔高澄问政要于杜弼，弼曰：天下大务，莫过于赏罚，赏一人，使天下之人喜，罚一人使天下之人惧，二事不失，自然尽善，时有闻弼之言者，大説曰：言虽不多，于理甚要，故明于致治者，无不以二端为大务也。汉，唐之典，宋元之事，尽列于前，彰彰可据，至刘鉴之不防，即赏者，蔽贤者之罪也，周孔教之欲，奨尚义者，励众之道也，乃知灾伤之际，不有贤良，建策斡旋，解民倒悬，出之汤火，孰与活垂毙，而生饿殍，礼记云：圣人南面而治天下报功，其二也；可见赏罚者，致治之大典也，而可忽乎哉？不特此也，城市乡村，若有孝弟莭义之人或敦伦，或济世者，此亦天地之正气，人间之仪表，安可不一？并表扬以彰有徳果能若是，是无徃而不以唐，虞之化，化天下矣，国有不治，社稷有不安者哉！
四筹匮乏以防荐饥
【汉景帝     张 敞南北朝齐何敬叔 唐刘晏】
【宋范纯仁    苏 轼中书省言    朱 熹】
【毛鼎新     明陈智伯朱 英     钟化民】
汉景帝时，上郡以西旱，复修卖爵令，而裁其价以招民，谨案救荒如救焚，惟速为佳，使价稍高，则观望者多后，今裁价而招民人，必勇徃向前，可谓纳粟救荒之善策矣，何匮乏之有。
宣帝地莭三年，京兆尹张敞上书国兵在外，田事颇废，素亡余积，虽羗虏已破，来春，民食必乏，穷僻之处，买亡所得，县官谷度不足以赈之，愿令诸有罪，非盗受财，杀人及犯法不得赦者，皆得以差入谷，此八郡赎罪，务益致谷，以预备百姓之急，左冯翊萧望之驳议曰：今欲令民纳粟赎罪，则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不一也，西邉之役，民失作业虽戸赋口敛以赡其困乏，古今通义，百姓莫以为非，以死救生，恐未可也。
谨案无辜之民，困之以赋，不若令有罪之人，赎之以财，出其情愿，输其当然，寛一人而生数十人之身，命变通之方，莫妙于此，况狡猾之民，得安其生，四方安乐，民皆改行从善，所谓礼义生于富足，此际转移真不费之惠矣，可勿行哉！
南北朝齐何敬叔为长城令，有能名，在县清亷不受礼遗，夏莭至忽牓门受饷，数日中得米二千余斛，他物称是，悉以代贫人输税。
谨案一人受汚，四境得食，非智者能之欤？然其汚也易，释其智也，实深，君子曰：洁己爱人，莫敬叔之若矣。
唐代宗时刘晏掌财赋，以为戸口滋多，则赋税自广，故其理财以爱民为先，诸道各置知院官，每旬月，具州县雨旸，丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，及于丰处卖之，知院官始见不稔之端，先申，至某月须若干蠲免，某月须若干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其困毙，流亡饿莩，然后赈之也，由是民得安其居业，戸口蕃息，谨案大学一书，刘晏能熟读有徳，有人一莭行之事而见诸政，其后除刘公之外，凡理财者，或急急于征求，恤灾者，且迟迟而赈救，不知国之与民，所系甚重，偶有偏灾，即为救济务，使民有安全之乐，而无困阨之忧，则诚仁主爱惠子，民之至计矣。
宋范纯仁知襄城，襄俗不事蚕织，鲜植桑者，纯仁因民之有罪，而情轻者，使植桑于家多寡，视罪之轻重，按所植荣茂，与除罪。
谨案爱民之人罚之者，即所以益之也防一面之恩，锡自新之路，与蒲鞭示辱醇酒，强人同一意耳，况疮痍初起，尤当以此为法。
元祐间，苏轼守杭，尝于城中创置病坊，名曰安乐，坊以僧主之，仍请于朝，三年，医愈若干人，乞赐紫衣，度牒一道，复买田歳收租米千斛资之，轼还朝，近臣有以黄白金为餽，轼恐却之以拂，故人意受之，则伤亷乃悉畀于杭，用助买田，而以书致谢意。
谨案东坡，此举即刘凝之，受饷分给之意也。人不我拂徳及万民一举而数善备焉，嗟夫！东坡行之于前，以救疾疫，今人何不踵行于后，使灾民，得所养耶？
孝宗兴隆间，中书门下省言：河南，江西旱伤立赏格，以劝积粟之家，凡出米赈济，系崇尚义风，不与进纳同，谨案崇尚义风，不与进纳，同此二语，鼓舞，天下救荒，捐纳之人，眞妙语也，一种爱民深心，沛乎笔底，宜榜示四海，以为捐纳者劝。
朱熹奏内有云：湖南，江西旱伤，米价踊贵，细民艰食，理合委州县官劝谕富室，如有赈济饥民之人，许从州县保明申朝廷，依今来立定格目，给降付身，补授名目，窃恐有司将同常事，未即推恩，致使失信，夲人无以激劝来者，欲望圣慈特降，睿防依已降指挥，将陈夔等特补，合得官资，庶几有以取信于民，将来或有灾伤，易为劝谕。
谨案圣贤之心，岂为捐粟者，计寔为阻饥者，谋若荒，而令之捐熟而迟，其授适有不足，再欲举行，其谁我信？左传有云：君子之言，信而有征，故怨逺于身也。
毛鼎新，黄岩人，授浙西提举茶盐司准遣改常平司准遣其长有欲献羡余四十万者，鼎新力争，以置社仓，【明】陈善曰鼎新，此举不启君上之侈心，而于民有徳且俾其长免，言利干进之咎，一举而三善具焉。
明宣徳末永丰饥乱，民严季茂等千余人就缚，布政陈智伯谓胁从者众，不可概令瘐死，倡捐俸为粥赈之，奏报决首恶三十余人，余皆免，时有告富民与贼通者三百余人，智悉令诣官自告谕之曰：果若人言，下吏鞫讯，尔尚能保家乎？今若能出粟济饥民，当贷尔众流涕，乞如命得粟万余石，所活不可胜计。
谨案富民遭官一，审家资尽入，吏胥之手饥民，其有济乎？陈公使之出粟，活人真上智也，穷黎被胁而从，情有可矜，富家向贼求生，于理可恕，处之悉当，非秦镜欤？
成化间，朱英廵抚甘肃，寻总督两广在甘肃，积军羡三十万，在两广四十余万，流民复业者十五万家，或谓公先后督抚积羡抚，民功多矣，何不奏闻英言，此邉臣常分，何足自荐。
谨案流民复业者十五万家，非以积羡济之而能然欤？在甘肃，在两广莫不以积羡抚民，且弗自荐，心何纯也？较之献于天子，而邀荣遇者，天壤矣。
御史钟化民，疏内有云：积储之法，在民莫善于义仓，在官莫善于常平，中州常行此法矣，但官府之迁转不常，仓库之废兴不一，燃眉则急痛定则忘，岂有济乎？臣令各州县，查将库贮籴夲及堪动官银，谷贱则增价以籴谷贵，则减价以粜，设遇灾荒，先发义仓，义仓不足，方发常平，不必求赈在在皆恤，赈之，方无俟发粟，年年有不费之惠也，昔神农之教曰：有石城十仞，汤池百歩帯甲百万，无粟不可守也，仓廪既寔奚忧盗贼哉！【汤音啇，汤池者，水盛之池也。】。
谨案燃眉，则急痛定则防图治之所切戒者，莫大于此，若饥后而不为之备，又何以长享升平，世称郅治乎？所以村村有储处处有仓，则民富而水旱，可无急廹之忧。
筹匮之总论曰：年运之荒歉，寔无常也，而穷民之待哺，情孔亟焉，偶值无年，必多匮乏，茍不设法，补足社仓，不犹生之于东隅，而窘之于西，榆乎用集，其四以偹采择，一曰捐职，二曰赎罪，三曰用羡余，四曰假餽纳劝分，未尝不妙，但恐难言于既输之后耳，捐职如景帝之裁酌，宋孝宗之谕义，深得鼓舞之方，朱夫子则又论之，详而勉之，至是法可勿行乎赎罪，张敞所论，千古嘉谟，免一人之死，救千百人之生，岂萧望之所能及哉？法内行仁，范忠宣陈智伯，又为之最矣，以羡余而偹荒者，则有毛，鼎新朱英之可鉴，将餽纳而救赈者，则有何敬叔与苏东坡之可凭，皆洁己爱民之君子，何皆莫之法也。若使理财者能如刘晏筹社仓者，能如钟化民，尚有燃眉，则急痛定则忘之，诮乎古昔，三年耕，必有九年之畜以三十年之通制国用，总以筹匮乏于丰年，不使民间有灾荒饥馑之苦耳，仁哉圣心，典制所垂，抑何惠民深而忧民之心更如此，其恳挚也耶？
五尚节俭以裕衣食
【唐 尧     齐晏婴汉杜诗     羊 续】
【南北朝孔奂   唐高祖诏禇遂良     宋防准】
【厐 籍     元尚文明太祖诏    海 瑞】
陶唐氏，帝仁如天，智如神，就如日望如云，金银珠玉不餙，锦绣文绮，不展奇怪异物，不视玩好之器不寳滛佚之乐不聼，宫墙室屋，不垩色【音，恶白土也，】衣履不敝，尽不更为也。
谨案人知圣人之俭乎？心乎万民，不但不以金玉锦绣为贵，亦无暇及于此也？隋文未尝不俭，闭粟吝施，不知君民一体之理，犹鹪鹩而学，鹏飞不能彷佛，于万一耳。
齐相晏婴【，字平仲，今山东莱州府人】婴以莭俭重齐一裘，三十年，豚肩不掩豆，齐国之士，待以举火者七十余家。
谨案晏婴齐相也，萧何汉相也？一衣食之俭也如此，要亦无恒产之足治矣，后世美婴而不美，何者？婴能俭以及人而何？但知为子孙计耳。
汉杜诗，字公君，河内汲人也，仕郡功曹，迁南阳太守，性莭俭而政治清平，以诛暴立威，善于计畧省爱民役，造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之，又修治陂池，广拓土田，郡内比室殷足，时人方于召信臣，故南阳为之语曰：前有召父，后有杜母。
谨案为政，而以母称其惠之及民也可知矣。身崇莭俭农务为先，以致比屋殷足，较于分俸，及人者更握其要，吾愿爱民之君子皆以杜公为法可也。
羊续字兴祖，太山，平阳人也，中平三年，拜南阳太守，当入郡界，乃羸服间行侍童子，一人亲歴县邑，采问风謡，然后乃进，境内惊竦，莫不震慑，时权豪之家多尚奢，防续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败，府丞尝献生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，续乃出前所悬者，以杜其意，灵帝欲以续为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，续乃坐使人于单席，举緼袍以示之，曰：臣之所资，唯斯而已。
谨案力挽，頺风人之所难，兴祖闲行入郡，矫其故弊，举緼袍以示使者，不以三公易其介，名垂后世，较于富贵，一时殁，则无闻者逺矣。
南北朝孔奂，字休文，晋陵守清白自励，妻子不入衙，斋得俸，即分赡孤寡一郡，号曰神君。富人殷绮，见其俭素，馈以氊衣，奂谢曰：百姓未周，岂容独享温饱。
谨案孔君之俭素，必欲百姓足而始自享其温，饱则无时，无刻不以穷民为念矣，其分俸也，在所必然，氊衣之惠，徒增其叹，今之为守者，对孔君而果能无愧欤！
唐高祖武徳二年诏曰：酒醪之，用表莭制于懽娱，刍豢之滋，致甘防于丰衍，然而沉湎之軰絶业亡资惰窳，【音与】之民，骋嗜奔欲，方今燧尚警，兵革未宁，年糓不登，市肆腾踊，趋末者众，浮冗尚多，肴羞麴蘖，重增其费，救敝之术，要在权宜，关内诸州官民，宜断屠酤。
谨案：人情多纵，知流而不知节，知放而不知检欲仓箱之固也，得乎一遇饥年，仍为饿莩，此诏令官民尽断屠酤，诚得莭制嗜欲之道矣。
太宗尝怪舜造漆器，禹雕其爼，谏者十余不止，小物，何必尔耶？谏议大夫褚遂良对曰：雕琢害农力，纂绣伤女工，奢靡之始，恣纵之渐也，漆器不止，必金为之，金又不止，必玉为之，故谏者救其源，不使得防及夫横流，则无复事矣，帝咨美之。
谨案奢靡之始，恣纵之渐，天子且然，而况小民乎？仓箱朝尽，困窘暮乗非死即流，势所必至，可不知所以莭之哉禇公之对，自天子以至庶人，皆不可不察也。
宋防凖，字平仲，渭南人，真宗朝拜相，决防成澶渊，功寝室一布帏，二十载不易，封莱国公，处士魏野赠诗曰：有官居鼎鼐，无地起楼台，北使至，歴视诸宰执，语译者曰：孰是无地？起楼台，相公【译音亦，即今之通事也】。
谨案清介而为外，邦之所慕，岂他人所能及哉？叱堂吏之例簿，谢门生之三防，皎皎素风，可规天下，此枯竹生笋，而竹林祠之所由起也，可云生无楼阁，地死，有竹林祠。
仁宗时，右司諌厐籍奏曰：臣昨在太平州界，检防广徳军判官钱中孚等状称，诸乡贫民多食草子，名曰乌昧，幷取蝗虫暴干，摘去翅足，和野菜煮食，臣窃思之，东南上供粮米，每歳六百万石，至府库物帛皆出于民，民于饥年艰食，如此国家若不莭俭生灵何以昭苏？臣今取草，子封进望宣示，六宫藩戚，庶抑奢侈，以济艰难，谨案厐公之论，莭俭欲先君而后民由宫廷而及国，诚得为治之夲民之所输，若彼所食，若此不深为可叹哉！是故圣君爱民，必使六合，咸享丰盈，衣食充足，犹不敢少有崇侈，以自俸也，此粟红贯朽，所以称文，景之盛治耳。
元，成宗大徳九年，西域贾人有献珍寳求售者议以六十万锭，售其直省臣有谓左丞尚文者曰：此所谓雅库，勒大珠也，六十万售之，不为过矣。文问何所用之？答曰：含之，可不渇熨面可使自有光，文曰：一人含之，千万人不渴，则诚宝也，若一宝止济一人，其用已微矣，吾之所谓宝者，米粟是也。有则百姓安，无则天下扰，以功用较之，岂不愈于彼乎？
谨案世之宝珠玉者多矣，有能因珠玉而念及米粟以济百姓者几人？贤哉！左丞也照乗之珠不能以安社稷，卞和之玉，后复，仍授他人，何不宝米粟以济苍生，永国祚而享帝王之福哉！
明太祖洪武三年，诏禁民僣侈，凡庶民之家不得用金绣，锦绮纻丝绫罗，止许用防绢素丝其首，餙钏镯，并不许用金玉，珠翠止用银 ，五年，诏：古之防礼以哀戚为夲治防之具，称家有无，近代以来，富者奢僣犯分，力不及者，掲借财物，炫耀殡送，及有惑于风水，停柩经年，不行安，宜令中书省集议定制，颁行遵守，违者论罪，如律 ，十四年，令农民之家，许穿绸纱，绢，布，啇，贾之家止许穿绢布，如农民之家，但有一人为啇贾者，亦不许，穿绸纱。
谨案有可用而不用，谓之俭约，有不当用，而用谓之僣妄，今民间僣妄者多，非有司之过欤？洪武三诏独十四年，令内尤多，重农之意，敦夲而莭人非深明治道者，有此美政耶！
海瑞知淳安县，时鄢懋卿总理天下盐政，骄奢无度，每廵视郡县，所过供给费且不赀，独瑞供帐，菲甚懋卿，虽怒素闻其强项，亦敛威去，后擢主事，抗章直谏，刚正，动于一时，至万厯，十三年，帝闻其名，擢为南佥都一时，京师自大僚以及郎丞，无不奉法，而雨花牛首等，景游宴顿絶，都人巷议，比之包老复生。
谨案细阅刚，之抗疏，与椒山之諌，章片言，只字皆非他人所敢道也，一种忠君爱国之心，溢乎笔底，不知其有身矣，遑惜其他，痛哉！椒山防不测，刚峯得善终者，反侧之徒已去故也，其清介之风，足以卫民，足以易俗，非斯民之保障哉？
尚莭俭总论曰奢与俭，较俭固美矣，但俭而不能有益于人，见法于世，不因吾俭而去其奢，或恶其奢，而师吾俭；此即于陵仲子之流矣。乌乎取，帝尧莭于己而俭于世，澹泊无为太古之风也，唐高祖明太祖皆躬崇莭俭垂裕后人，晏婴以及海瑞，诸君子俭以持已惠及亲隣者有之，富足斯民者有之，名闻外，邦者有之，移风易俗者有之，靡不因我之俭，而有益于世者也，可不则之，以范斯民哉，昔宋均有言，亷吏清在一己，无益百姓，似乎不足多也。故其亷使非于陵仲子之亷兼能济人，末俗頺风頼之而振始可称，有功于斯世耳，白香山有云，人民之贫困者，由官吏之纵欲也，官吏之纵欲者，由君上之不能莭俭也，故上一莭其情而下有以获其福，上一肆其欲而下有以罹其殃，此至言也，易曰莭以制度不伤财，不害民，是莭者素为圣人，君子之所重矣，曷勿身以先之，固万姓之仓箱，而为久安，常治之道哉！
六敦风俗以享太平
【魏西门豹    汉文翁明 帝     仇 览】
【隋辛公义    赵 煚唐太宗     徐有功】
【宋沈度     朱 熹元仁宗     明太祖】
魏文侯时，西门豹为邺令，发民夫凿渠，引漳水灌田，以苏民困，俗信女巫，歳为河伯娶妇，选室女投河中，豹及期徃视指女曰丑，烦大巫入报河伯，即呼吏投之，羣巫惊惧，乞命从此禁止。
谨案利不兴，则民无以丰衣食，害不除，则人何以安？室家有一于此，太平何由得享？今西门豹之为邺，令也，引漳水以灌田溺，大巫而救女，是拯民于防阱之中，而登之袵席之上者矣，恶俗頺风有不为之焕然，一新欤。
汉景帝末，文翁为蜀郡守，广仁爱好教化，见蜀中僻陋，有蛮地风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏，有才者张叔等十余人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令，有至郡守刺史者，又修起学宫，于成都市中高者以补郡县吏，次为孝弟力田，由是教化大行，至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云。
谨案人之礼义廉耻，四维也，使无学校，教诲，将不知四者为何物矣！何由而大其徳业享其太平，文翁施仁爱，而广教化，不特蜀中为之一新，天下后世皆为之感动，故学校之官，虽建于武帝，而寔由文翁始，其有功于名教，不亦多耶？
明帝永平二年，幸辟雍，拜三老，五更引五更，桓荣及弟子升堂，上自为辨，説诸儒执经问难于前，冠帯荐绅之士，圜桥门而观聼者盖亿万计，自天子诸王侯及大臣子弟功臣子孙，莫不受经，后宫亲属，概不重用，以是吏得其人，民乐其业逺近畏服戸口滋殖。
谨案勲业烂然，光照天地，必从古今，典册中来，则致治之道，舍经书礼乐之人，其谁与归？惟文帝首重斯文，不用国戚，而循良叠见，若郭贺宋均刘，平诸君子之美政，彰彰青史，则之而可以惠民，可以致治，凡欲广教化，美风俗者，曷不以明帝为法哉。
仇览一名香为蒲，亭长有陈元者，母讼其不孝，览惊曰：守寡养姑，奈何欲致子于法，其母遂感悟而去，览亲至其家，谕以大义，卒成孝子，邑令王涣曰：不罪，陈元殊少，鹰鹯之志，览曰鹰鹯，不如鸾鳯耶？
谨案革人之面，不若革人之心，置人之死，不若救人之生，王涣能以王法坐不孝仇，览独不能以严刑，治逆母乎？览则不然，躳行劝化，使蒙天性慈者，慈而孝者，孝不特陈元思报劬劳之徳而阖邑无不动，孝养之心，有耻且格，末俗一新，是王涣欲为其易而仇览，独任所难鸾，鳯鹰鹯之喻，不信然乎！
隋辛公义为牟州刺史，下车，先至狱所，决断十余日，囹圄一空，后有讼事应禁者，公义即外宿，人问故，曰：忍禁人在狱，而我独安寝乎？自是州人感化以讼为耻，谨案，无谓末俗之难移也，上果有爱民之官，下断无不化之民于公义见之矣，讼之为害也。结深仇，费钱帛，起奸伪隳事，功不一而足，人情由此而恶薄，风俗何由而得新，今辛公以清狱之徳外宿之诚，感动愚顽，州人悉以讼为耻，非古之遗爱欤！
赵煚，【音景】，字通贤，为冀州刺史，市多奸伪，煚造铜斗銕尺，置之肆间，百姓称便，上闻而嘉焉，诏天下如其法，尝有盗田中蒿者，为吏所执，煚曰：此刺史不能宣化故耳。彼何罪也？慰谕劝之，令人载蒿一车赐盗，盗感泣过于严刑。
谨案夫子云道之以政，齐之以刑，民免而无耻，何若以徳礼化民使其有耻，且格之为美哉？赵煚知其然，作伪者制器以防之，为盗者载蒿以愧之，不尚严刑峻法，惟期教化，风行奸诡，有不为之易辙耶？
唐太宗即位之初，尝与羣臣语及教化，上曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，魏征对曰：不然，久安之民，常骄佚则难教，经乱之民多愁苦，则易化封徳彛非之曰：三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂覇道，盖欲化之而不能也，征又曰：五帝，三王不易民而化，行帝道，而帝行王道而王，顾所行何如耳。若云渐浇，今民当悉化为鬼魅矣，帝从征言。
谨案太公之封于齐也，五月而报政，伯禽之治鲁也，三年而报政，不各随其上之所耶徳彞乌足以知之，不数年，太宗之教化大行，非风俗之一，变乎甚矣！魏征之言，彰彰有验也。于以知忠厚存心者，未有不获忠厚之报也。
徐有功，为蒲州司法，叅军不忍杖，民人服其徳更相约曰：犯徐叅军杖者众，必共斥之，以故讫代不辱一人，时武后闻知授有功，为刑曹，数犯顔敢谏，持平守正，执防寃罔尝与太后反覆辨论，太后大怒，命拽出斩之，有功，廻顾言曰：臣虽死法，终不可改，至市，临刑得免，凡三坐大辟，终不挫折，将死，晏然后以此益重之，所全活者甚众，酷吏为之少衰，然疾之如讐矣。卒，年六十八，授一子官，张文成为有功，赞曰：蹑虎尾而勿惊，触龙鳞，而不惧者也。
谨案一人，贪生千人，立死有功，寕犯顔而辩枉，不因将斩而易辞，仁爱与直莭并行执法者，则之何失入之有。
宋沈度，字公雅，为余干令，父老，以三善名其堂，一曰，田无废土，二曰市无游民，三曰狱，无宿繋。
谨案圣人不云乎？斯民也，三代之所以直道而行也，官有善政，民无不誉，皆其良心之所发而不容冺者也，田无旷土，则家有余粮，市无游民，则防无旷业，狱无宿系，则囚乏寃民三者备而民心，得有不咸，欣至治而兴来，暮之歌哉！
朱熹知漳州，奏除属县无名之征，歳免七百万以俗未知礼，采古防嫁娶仪制揭以示民命，父老传，训其子弟，拆毁滛祠，禁士女游集僧舎风教一端。
谨案去民横征之苦，人仪制之间，非以世道人心为己任者，焉能及此？文公先释其困苦，后教其婚，防循循善诱，风教一新，惜乎！不令其久居廊庙，大行其淑，世民之徳意耳。
元仁宗皇庆二年春三月，御史中丞郝天挺上疏论时政，陈七事，一曰惜名爵，二曰抑浮费，三曰止括田，四曰久任使，五曰论好事，六曰奨农务，夲七曰励学养士，帝皆嘉纳，诏中书悉举行之。
谨案凡帝王能纳善言，美时政，未有不享一统之盛，而乐物阜民，康之乐者也，今仁宗诏中书举行，郝御史所陈之七事理之所当废者，则必尽去世之所仰望者，又必尽兴政教一新，人情踊跃，沛乎莫遏，无徃而不见一道，同风之治矣。
明太祖曰：朕尝取镜自照，多失其眞，冶工曰模型，不正故也。朕闻之惕然，人主一心，为天下型，一不正，百度乖矣，可不慎乎！
谨案模型正矣，使用人不明理财，未善舛错，其政亦难致一道，同风之盛，此圣经于二者，所以特举之，而并重也，明太祖以镜自励，握其要道，克慎克勤，范我黎民，非致治之主耶？
敦风俗，总论曰：民之日，流于汚下而不能享，太平之福者，人知之乎？皆由未知孝弟忠信，礼义廉耻之为重耳，如父兄能以此而教子弟，师友能以此而晓愚，防在位者察其言行，奨其淳良民，惟恐身之不端，而见弃于大人君子矣，风俗有不敦者哉？但异端不息则人心难正，学校不兴则教化不广孝弟有亏则人伦未备，寃狱不申，则明慎多惭，是皆有负于一人而获罪于天下者也，呜呼！小民之焦劳，初，释衣食方充，若不身自力行，格彼非心，虽处于丰亨明盛之时，恐亦变而为頺，败委靡之俗矣，不大为可忧哉！歴稽徃哲溺女巫而毁滛祠者，有人修学宫，而幸辟雍者，有人教以敦伦，宁如鸾鳯力争，寃狱甘触龙鳞，心何仁而胆？何壮也！又有格民耻讼，愧盗如刑，不恃刑罚，为章程者，非皆以善教得民心力，任移风易俗之仁人，然民亦有以三善名，其堂者，益见斯民也，三代之所以直道而行者也，信乎？夫子之言，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，厚其生，复其性有不永，享太平之福者哉！
钦定康济録卷四上
<史部,政书类,邦计之属,钦定康济录>
钦定四库全书
钦定康济録卷四下之一
摘要备观
摘要总论救荒要务，己备于前，但古人偶値凶年，目击心伤，有一种殷殷，无己之心，或见于行事，防见于立言皆救人活，命之良规，既不敢尽弃而不收，又不能悉载而备览，以是不得不摘其要者而存之，临民者果能润泽，其间民防其福矣，但此种皆随见随，録以便増添其先后之次第，葢未尝列序也。
歴朝田制
井田  区田  柜田  梯田  架田圃田  沙田  涂田  围田
井田之制，创自黄帝，三代因之，寓兵于农，伏险于顺法至善也，今惟郑州，其井田尚存，余或可行于土旷，人稀之处，周礼凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路百里之内，川与路纵横各九，而浍与道，则各九十也。欲开井田，不必尽泥古法，纵横曲直，各随地势浅深髙下各因水势则长运可息，民力可苏矣，【见劝农书】区田，始自伊尹，教民粪种，负水浇稼，御旱济时之良法也，按旧説长濶相乘，通共可作二千七百区，空一行种，一行于所种，行内隔一区种一区，除隔除空外，可种六百六十二区，每区深一尺，用熟粪一升和匀，壅其根旁，苖出锄不厌，频结子时，再锄空区之土，向根上加培，以防大风，揺摆邱陵，倾阪及髙亢之处皆可为之近水，更佳，每畆可收六十六石，学种者或半之，【熟粪者，不拘何粪？积于灰草之中，待其浥，蒸气透而用之，非用火煨也， 见国脉，民天】。
柜田筑土防田，似围而小，其面俱置瀽穴顺，置田段便于耕莳，若遇水荒田，制既小坚筑髙峻外水难入内，水则车之易，涸浅没处，宜种黄穋稻，此稻自种至收不过六十日，能避水溢之患，如水过泽草自生，糁，稗可收髙涸处亦宜陆种诸物，皆可济饥，此救水荒之，上法也，葢因坝水溉田，亦曰坝田，与此名同而实异矣，【见农桑诀，】梯田谓梯山为田也，夫山多地少之处，除峭壁巉岩，不可种，其余有土之山下，自横上至危颠，裁作重磴，皆可艺种，如土石相半，则须垒石相次，包土成田，若山势峻极，人须伛偻，蚁沿而上，耨土而种，自下登陟，俱若梯磴，故总而名之曰梯田，如上有水源，则可以种秫稻，秔稲如止，陆种亦冝粟麦葢田尽而地地尽而山，山乡细民求食，若此之艰，良可慨也。【见农桑诀】。
架田架犹筏也，亦名葑田，考之农书云：若深水薮泽，则有葑田，以木为田，坵浮系水面以葑泥，附木架上，而种艺之，其木架田，坵随水髙下浮泛自不淹没，自初种以至收刈，不过六七十日，夫架田附，葑泥而种，既无旱暵之灾，复有速收之效，水乡无地者冝效之【见，农桑诀，】圃田种蔬果之田也，周礼以场圃任园地，注曰：圃树果蓏，【音祼，】之属，其田绕以垣墙，或限以篱堑，负郭之间，但得十畆足赡数口，若稍逺城市可倍添田数，至半顷而止，结庐于上，外周以桑课之蚕，利内皆种蔬，惟务取粪，壌以为膏腴之本，虑有天旱，临水为上，否则量地凿井，以备灌溉，比之常田嵗利数倍，此园夫之业，可以代耕，若养素之士，亦可托为隠所不亦美哉！【见农桑诀】。
沙田谓沙淤之田也，今通州等处皆有之，而民间率视为弃地，若江淮间有此田，则为腴地矣，葢此田，大率近水，其地常润泽，可保丰熟，四围冝种芦苇内，则普为塍防，可种稻秫稍髙者可种棉花，桑麻，或中贯湖沟，旱则便溉，或傍绕大港，涝则泄水，所以无水旱之虞，但沙涨无时，未可以为常也，【见农桑诀】。
涂田者见于濒海之地，潮水徃来淤泥常积，上有咸草丛生，此须挑沟筑防，或树立桩橛，以抵潮泛其田形，中间髙两边下不及数十丈，即为一小沟数百丈，即为一中沟数千丈，即为一大沟，以注雨潦，为之甜水沟，初种水稗，斥卤既尽，可种粱稻，所谓防斥卤兮生稲粱，即此是也。此因潮涨而成，与淤田无异者也。【见劝农书】。
围田者四围，筑长堤而防之，内外不相通之谓也，江以南地卑多水，民间之田，皆筑土为防，环而不防，随地形势，四面各筑大防以障水中间，又为小防，或外水髙而内水不得出，则车而出之，以是常稔而不荒，今北方之地，坦平无防，潦则不能御，水旱则不能蓄水，焉能不荒？今须勉有力之家，度视地形，亦各为长堤，大防以成大围，防下须有沟以泄水，则外水可防，而内悉为膏腴之稼地矣，又何虑乎？水旱之为灾也。
谨案田制虽多，临民者贵乎？随地制冝因时命树，否则何补！于农人，虽然，教之得其法矣，使不念其胼胝之劳，薄其赋敛，寛其徭役，彼方慕游食之，乐以为乐，九年之蓄，可得而致哉？
养种法
凡五谷豆，果蔬菜之有种，犹人之有父也，地则母耳，母要肥父要壮，必先仔细，拣种其法，量自己所种地，约用种若干石，其种约用地若干畆，即于所种地中拣，上好地若干畆所种之物，或谷或豆等，即颗颗粒粒，皆要精选肥实光润者，方堪作种，此地粪力耕锄，俱要加倍，愈多愈妙，其下种行路，比别地，又须寛数寸，遇旱则汲水灌之，则所长之苖与所结之子，比所下之种必更加饱满，下次即用所结之实，仍拣上上极大者，作为种子，如法加晒，加粪加力，其妙难言，如此三年，则谷大如黍矣，若菜果应作种者不可留，多如，止留一，茄止留一茄，余开花时俱要，摘去用泥，封其枝眼，【见国脉，民天】。
古人云：凡五谷种同时，而得时者，谷多谷同，而得时者，米多米同，而得时者，饭多饭同，而得时者乆饱而益人，舜典曰：食哉惟时，此之谓也。
此外有古今，救民书集，未得采入者，祈博览者补之，黎民幸矣。
邓御天农歴一百二十卷
冯慕冈重农考       邝廷瑞便民图纂
王炳活民救荒书      汜胜之书
贾思勰齐民要术      贾元道农经
王珉要术         苗好谦栽桑图说
王盘农桑辑要       孟祺书
周宪王救荒本草      胡文焕救荒本草
王盘野菜谱        张西山荒政论
明季仓粮考
防典祖宗，设仓贮谷，以备饥荒，其法甚详，凡民愿纳谷者，或赐奨勅为义，民或充吏，或给冠带，散官令有司以官田地租税契引钱及无碍官钱籴谷收贮，近时多取于罪犯抵赎，以所贮多少为考绩殿最，云例具于后，洪武初，令天下县分，各立预备四仓官，为籴谷收贮，以备赈济，就择本地年髙笃实民人管理。
正统五年奏准，各处预备仓，凡侵盗私用，冒借亏欠等项粮储，查追充足，免治其罪，其侵盗证佐明白，不服赔偿者，准土豪及盗用官粮，治罪。
成化六年，令在外军民子弟愿充吏者，纳米六十石，定拨原告衙门，遇缺收叅。
治十八年，议：准在外司，府县问刑应该赎罪等项，贜罚等物，尽行折纳籴买，稲谷上仓，以备赈济，并不许，折收银两及指挥别项花销。
正徳二年令云南抚按同三司，掌印等官查勘，各库藏所积，除军前支用银物外，其余堪以变卖及官地，湖地等项，可以召人佃种，收租者，尽数设法，籴米谷上仓，专备赈济。
十四年，令辽东比照宣，大事例，将廵按并大小衙门问过，一应赎罪，银两存留本处，以备买粮赈济。
嘉靖三年，令各处廵抚，按官督各该司，府州县于嵗收之时多方处置，预备仓粮，其一应问完，罪犯纳赎，纳纸，俱令折收米谷，每季具数开报，抚按衙门以积粮多少为考绩殿最，如各官任内三年，六年，全无蓄积者，考满到京，户部叅送法司问罪。
八年，又令各处抚按官督所属官将赃罚税契，引钱一应无碍官钱，籴买稲谷，或从便冝收受杂粮，以备荒歉，各该官员，果能积谷及数聼抚，按官覈实旌异，若不用心举行，照例住俸。
万歴七年议准，各省直抚按酌量所属，知府地方繁简贫富，定拟积谷，分数其积不及数者，与州县一体查叅，其陞迁离任者，照在任一体，叅究。
谨案不知善法之当遵，惟恃催科之足据，吝于己而刻于人，未有不危其国者也，如明季以赃罚银两积谷备荒，非法之至善哉！但为数太多，急于取足，因爱民之心，反变而为害民之政，岂祖宗发帑相资之意，隆庆间王君赏上疏言：凡罪赎银两当，视地方贫富，狱讼繁简为差，不可槩限之以重数也。疏上称善，可云两得矣。然则过多其数，固非善政，略无所备，亦岂良图，奈何自嘉靖起，虽有备荒之名，而无备荒之实，灾荒屡见，万姓流离，至于泰昌，天啓，崇祯尤不可问，积谷之典既旷，复兼加征助饷，分外征求，是直驱民作贼耳，即明季而观有备者累世，太平无蓄者，因灾即覆，凡有牧民之职者，可不为苍生，作饥馑之谋，上慰圣主，爱养黎元之意耶？
救荒全法， ， ； ， ， ， ， ， ，  董 ，煟救荒之政，有人主所当行者，有宰执所当行者，有监司太守，县令，所当行者，各有不同，今悉条列于后。
人主所当行       计六条
恐惧修省      减膳撤乐
降诏求贤      遣使发廪
省奏章而从诤谏   散积藏以厚黎元
宰执所当行       计八条
以调燮为己责    以饥溺为己任
啓人主敬畏之心   虑社稷颠危之渐进寛征固本之言   建散财发粟之防择监司以察守令   开言路以通下情
监司所当行       计十条
察隣路丰熟上下以为告籴之备
视部内灾伤大小而行赈救之防
通融有无      紏察官吏
寛州县之财赋     发常平之滞积
毋崇遏籴     毋啓抑价
毋厌奏请      毋拘文法
太守所当行       计十六条
稽考常平以赈粜  ， 准备义仓以赈济，视州县三等之饥而为之计，【小饥则劝分，发廪中饥，则赈济赈粜。大饥则告奏，截漕乞鬻爵，借内帑钱为粜本】。
视隣郡三等之熟而为之备，【才觉旱涝，即发常平钱，遣牙吏徃丰熟，防告籴以备赈济，米豆杂料皆可】。
申明遏籴之禁    寛弛抑籴之令
计州用之盈虚，【存下一嵗官吏支遣，余皆以救荒不给，则告籴他邦】。
察县吏之能否，【县吏不职，劾罢则有迎送之费，姑委佐贰官以辅之，不然，对移他邑之贤者】。
委诸县各条赈济之方 因民情各施赈济之术
差官祷祈      存恤流民
早检放以安人情  ， 预措备以寛州用因所利以济民饥，【兴修水利，整理城垣之类】。
散药饵以救民疾
守令所当行       计二十条
方旱则诚心祈祷   已旱则一面申州
告县不可邀阻    检旱不可后时
申上司乞常平以赈粜 申上司发义仓以赈济
劝富室之发廪    诱冨民之兴贩
防渗漏之奸     戢虚文之弊
聼客人之粜籴    任米价之低昻
请提督       择监视
叅攷是非      激劝功劳
旌赏孝弟以励俗，【饥年骨肉，不能相保，有能孝养，公姑竭力供祖父母者，当即行旌奨】。
散施药饵以救民    寛征催
除盗贼
上共六十条
谨案此六十条，因位立言，随时行政，条条尽善，种种回天，饥年得此民，可再生，虽隋侯之珠，卞和之玉，不足以易其一字也，愿圣主贤臣以寳六经之法，寳之始称允当。
救荒无定法，风土不一，山川异冝惟在豫先讲究而已，应令诸州守臣到任一月以后询究本州管下诸县镇可以备救荒，及其措置之防，断然可行者，条奏取防，各令自守其说，任内设遇旱涝，即简举施行，不得自有违戾，外委监司，内委台谏，常切觉察，又救荒有赈粜赈济赈贷，此三者，名既不同，其用亦各有体，赈粜者，用常平米，其法在于平凖市价黙消，闭籴之风，比市价减三分之一，如若不足，当委官循环籴粜，务在救民，不计所费，赈济者，用义仓米，施及老防，残疾孤贫，等人米不足，或散钱与之，即用库银籴豆麦菽粟之类亦可，务在选用，得人赈贷者，或截留上供米或借省仓米，或向朝廷乞封桩米或各项仓厫权时，那用家不过二石，严戒出纳诸弊，死亡不能偿者，已之岂在责其必偿哉。
论赈
放赈亦有三城市，则减价出粜，常平米一也，村落则一赖支散义仓钱二也；其不系赈济之人，则有逐都上户领钱兴贩，循环粜籴之法，三也。
【明】佥事，林希元曰：若宋董煟救荒全法一书，可谓兼备矣，元张光大，取而续增之，本朝朱熊又补其遗世，称为完书，刻板现在南京国子监，臣愚窃欲重加编集以进，此嘉靖八年，林公所题之疏也。
荒政丛言疏         林希元
臣昔待罪泗州，适江北大饥民，父子相食，盗贼蠭起之际，臣之官适当其任，葢尝精意讲求于民情利弊，救荒事冝颇闻详悉，今欲陈于陛下者，负暄之意也。臣闻救荒，有二难曰：得人难曰：审户难救荒，有三便曰：极贫之民，便赈米曰：次贫之，民便赈钱，曰稍贫之，民便转贷，救荒有六急，曰：垂死贫民，急饘粥，曰：疾病贫民，急医药曰：病起贫民，急汤米曰：既死贫民，急募瘗曰：遗弃小儿，急收养曰：轻重繋囚急寛恤救荒，有三权曰：借官钱以籴粜，曰兴工役，以助赈曰：借牛种以通变，救荒有六禁，曰禁侵渔，曰禁攘盗，曰禁遏籴，曰禁抑价，曰：禁宰牛曰：禁度僧救荒，有三戒，曰戒迟缓，曰：戒拘文曰：戒遣使其纲有六，其目二十有三，备开于后，编次以进，总曰荒政，丛言，陛下倘不以臣言，为愚拙为迂，疎乞勅部院详议可否，即赐施行。
戒迟缓
臣闻救荒如救焚，惟速为济民，廹饥寒其命，在于旦夕官司，若迟缓而不速为之计，彼待哺之民，岂有及乎？凡申报荒灾，务在急速，与走报军机者同限，失误饥民，与失误军机者同罚，如此，则人人知警，待哺之民，庶有济矣。
禁宰牛
凡年嵗凶荒则人民艰食，多变鬻耕牛，以茍给目前，不知方春，失耕嵗计亦旋无望，臣按问刑条例私宰耕牛，再犯累犯者，俱发边卫充军，但民果贫不能存活，许其赴官陈告官，令富民收买，仍令牛主收养，即以本牛种田照乡，例与富民分收待丰年，或富民得牛，或牛主取赎，如此，则牛可不杀，而春耕有頼矣。
河南赈荒事实        钟化民多示谕
蠲令已行，奸猾里书，借口分别里分之，灾伤为减免，以邀贿赂任情，移夺村僻，愚民不知免，数难沾实，恵公查照，题准分数，每项原银若干，今减免银若干，出示四郊，使民共晓里书，莫能上下其手，民悉沾恩。
禁刑讼
饥馑之年，幸留残喘，小民无知，犹逞其讼，有司不能劝息，反为受理，一纸之追絶人数日之粮，一番之驳，窘证犯数家之命，一人卧痛数口，待亡，公则通行府县，除人命大盗，外尽行停止，惟以粥厰为务。
怜寒士
读书者不工不啇，非农非贾，青灯夜雨，常无越宿之粮，破壁穷檐，止有枵雷之腹，一遇荒年，其苦万状，公则从厚给之。
搜节义
时当歉嵗义夫节妇，孝子顺孙公必多方采访，而表章之。
抚苏事冝          周孔教
言救荒有六，先曰：先示谕先请蠲先防，费先择人，先编保甲，先查贫户有八冝曰次贫之民冝赈粜极贫之民冝赈济逺地之民冝赈银垂死之民冝赈粥疾病之人冝救药罪繋之人冝哀矜既死之人冝募瘗务农之人，宜贷种有四，权曰：奨尚义之人，绥四境之内，兴聚贫之工，除入粟之罪，有五禁曰：禁侵欺禁防，盗禁抑价，禁溺女禁，宰牛有三戒，曰戒后时，戒拘文戒防备，其纲有五，其目二十有六。
先处费
饥有三等曰：小饥多取足于民，中饥多取足于官，大饥，多取足于上，取足于民，如通融有无，劝民转贷之类是也。取足于官，如处籴本，以赈粜处银谷以赈济是也。取足于上，如截上供米，借内帑钱乞赎罪，乞鬻爵之类是也。
先示谕
时值饥荒，民情汹汹，冝当民之未饥，多揭榜示曰：将散财，将发粟，将请蠲税银粮米，将平粜粟米，吾民毋过忧，毋出境，毋弃父子，毋为防盗，则民志定矣。
宜赈粜
赈济冝精赈粜冝溥一甲之中，惟以谷均，人不因人计谷，谷数同，银数同聼，其通融来籴，则官不烦民，不扰而恵利，均沾谷价，自不腾涌矣，官之籴本，或出自官粮，或借官银，或劝令冨家出钱收籴，照价出粜，而量增其船，脚工食之费，皆成法也。
【明】陈，龙正曰：此万歴间周中丞孔敎所颁行也。古今救荒之事，无不撮载，然提纲皆本于林希元，而其间损益，则因乎时地耳。
荒政议
逺地之民冝赈银古之诸仓，皆在民间粟，既藏于民，故及民也，易今之粟，藏于官，故及民也难近，且难之，况于逺乎移粟就民，则偷窃伴和，滋其弊矣，檄民支粟，则脚费米价，适相当矣，故凡百里以外，地不产米，而河路不通者，惟当以银赈之，包银纸上用银，匠姓名穿钱，索上用钱铺姓名，如有低伪，聼其赴官陈告。
救荒活民书         张光大
每读中统建元之诏，能因旱暵，悯念黎元，哀矜恻怛之心，溢于意言之，表被灾去处，从实减免，不被灾地面，亦令量减分数，此天无私覆，地无私载，尧舜一视同仁之意也，郡县之官，一遇水旱，各私其民，诵之寕不有愧。
荒政要览          俞汝为
论禁淤湖，荡云川主，流泽主聚，泽不得川，不行川，不得泽不止，二者相为体用，故泽废，是无川矣，况国有大泽，涝可为容不致骤，当冲溢之害，旱可为蓄不致，遽见枯竭之形，必究晰于此，而水利之説可徐讲矣。
劝农书           袁 黄
今以农事列为数，欵里老以下人给一册，有能遵行者，免其杂差。
一州之中，土脉各异，有强土有弱，土有轻土，有重土，有土有缓，土有燥土，有湿土有生土，有熟土，有寒土有暖土，有肥土，有瘠土，皆须相其冝而耕之，孝经援神契曰：黄白土冝禾黑土冝麦赤土冝菽污泉冝稻尔民类以污下之地为劣，而不知其冝稻惟不讲故也。
救荒活民补遗        朱 熊
仁哉！王者之用心于民也，兢兢夕愓，一夫不得其所，必思有以济之，不使其有嗟怨之声，愁戚之态也，彼天下之人，将熙熙然钧陶于春风，和气之中，然后为治耳，当五季之时，戈防云扰，蛇蟠虎踞者，比比皆是，不有真圣人出，伐其罪而吊其民，何以见天地，循环乎一命之士，茍存心于爱物于人，尚有所济，况君临天下者哉？宋太祖平江南，李煜臣贺而君泣，命出米十万赈之，冝其善始令终，子孙享有天禄，垂三百年，至今与圣主明王，配享盛徳之所致也。
荒政考           屠 隆
灾变之来，必也顺风俗相时冝酌人情权事势，如汉永平年间，诏五谷不登，其令郡国种芜菁以助人食陈，珦知徐州乆雨珦谓待晴，种时已过募冨家，得豆数千石贷民，布之水中，水未尽涸，而豆甲已露，遂不艰食，则凡可以佐百姓之急者，不可不多方为之，擘画也。
天子端居九重，安能坐照万国，如有灾伤，百姓急须告灾于有司，有司急须申灾于抚，按抚按急须奏，灾于朝廷，万不可迟，迟则易于起疑而救灾，又恐无及，是谁之咎也？
屠隆自序曰嵗或不登四境萧条，百室枵馁，子妇行乞，老稚哀号积骨，若陵漂尸填河，百姓之灾伤，困厄至此，为民父母，奈何束手坐视而不为之所哉？因作荒政，考以告当世，贻后来维司牧者留意焉。
农政全书          徐光啓
水而得一邱一垤，旱而得一井一池，即单寒孤子，聊足自救，惟蝗则不然，必借国家之功，令必须百郡邑之协心，必须千万人之同力一身，一家无独力，自免之理，此又与水旱异者也，总而论之，蝗灾甚重，除之则易，必合众力共除之，然后易耳。
救荒防         国朝魏 禧
救荒之防，先事为上，当事次之事，后为下先事者，米价未贵，百姓未饥，吾有防以经之，四境安饱，而吾无救荒之名，所谓美利不言是也。当事者米贵而未尽，民饥而未死，有防以济，而民无所重困，所谓急则治其标是也。事后者米已乏竭，民多殍死，迁就支吾，少有所活，所谓害莫若轻是也，凡先事之防八，当事之防二十有八事，后之防三。
一收买物件饥荒，时贫民多卖衣服器用，以给食而冨，民乘人之急，甚至损其价之九而买之，此时官府宜那移钱粮，设人收买，使贫民不至大亏，则谋生之路寛矣，秋冬间，仍行发卖，便可补数，至于草薪之类，亦当以此时收买，俟寒雨卖之，仍可得利。
一重强籴之刑，时方大饥，民易生乱，若纵其强，籴则有谷者，愈不肯粜，四方客粟，闻风不来，立饥死矣，且强籴不禁，势必抢夺，抢夺，势必掳杀，当着为令。曰：有不依时价强籴一升者，即行重处，盖彼原欲少取便冝今且性命不保，则强籴者鲜矣。
一赎重罪，重罪，本无赎理，然能多出谷，救荒，则虽枉法以生一人，而实救数千人之死，亦权道也，惟本年所犯，不可令赎，恐富人乘机，报复故也。
先忧集           陈芳生【缉】
社仓之制，专以赈贷，凡官贷者，必多侵冐，民贷官者，必受追呼民与民贷，必出倍息，惟社仓无此三害，虽非荒年，亦可借作种食，年年出纳乆之自丰所积，虽丰亦不必停其出息，其无故不肯还者，申官追足为民，生计乆逺难容姑息耳。
禁宰耕牛，必湏騐死牛而后可以塞盗源，平时固当力行，凶年尤冝首重牛之私，宰者利最厚，故凶年盗牛居多，今惟禁屠家，无得夜杀，夜杀者，同盗牛法坐，十家无许住村僻，住乡僻者，同私宰法坐，十家首者免罪，私宰者，或可熄迹矣。 又闻江右近有凶徒，造毒药淬利，针见农家有牛，暗以针刺牛，其牛见血，立死，其所用药，大约射防之属，与刺虎窝弓同类迹之，亦易得也。
凡盗牛卖黄昏，至者半价，夜半至者，价得十之三，五更至，止与一饭而无价，故私宰耕牛，多在夜间而无白昼之理。
荒政丛书          余 森【缉】
观朱夫子，社仓诸记及各规约法，可谓备矣，然变通亦在其人，随其时，地之冝而用之，未可执一也，按黄震通判广徳军时社仓大弊，众以始自文公不敢他议，震曰：法出于圣人，犹有通变，安有先儒为法，遂不得救其弊哉？即别买田六百畆，以其租代社仓息，非凶年不得輙贷，贷不取息，此可谓善于法，朱子者矣。
招来啇米八则        蔡懋徳
一不定官价 凡米到行家悉聼时价之髙下
二清追牙，欠 市牙侵，啇米价者，务令呈官，追给啇米，发粜即要追足价银，俾可速运得利。
三免税钞 ，凡米船过关，务五尺以下者，尽行免钞，部勒有碑，不可不遵。
四免官差 凡系米船埠头不许混行差拨
五禁发米处，奸棍阻遏， 遏米原，非美政，且已移文开禁奸，棍借口留难者，禀官拏究。
六禁沿途，白捕 吓诈，水乡假冐廵船，指称搜盐，因而抢夺，许鸣官重处。
七禁役需索 ，请批挂号官备，纸劄聼米，啇随领随给衙役，不许私索分文，并稽半刻。
八米到悉聼，民便 ，或积或卖官，俱不问，止许销批倒换新批。
此上八议，明注批中徃来贸易转相告谕，要使逺近熙攘之辈，皆羡子母什一之赢，愿出我途而源源，灌输于不穷，或于荒政，未必无少补也。
荒政要览          俞汝为
按地平天成，禹钖元圭，后毕世经营，只是濬渠筑防以养稼穑，夫子称之曰卑宫室而尽力乎沟洫，此之谓也。或疑言疏瀹不兼言，封筑则堤防，似属余事，不知井田之制百歩为畆深尺，广尺，为田间水道而不立，封限百畆为遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路言，致力沟洫，则畛，涂在其中，禹贡称九泽，必曰既陂，是彭蠡，震泽之底定，亦借陂障，围潴成泽，开濬封筑，信非两事也，于是想见唐虞三代之用，民力专用之而已。
佃农广开辟
洪武初，令各处人民，先因兵燹遗下田土，他人开垦成熟者，聼为己业，业主已还，令有司于附近荒田拨补。
十三年，诏陜西，河南，山东，北平等布政司及凤阳，淮安，州，庐州等府民间田土，许尽力开垦，有司毋得起科。
天顺三年，令各处军民，有新开无额田地，及愿佃种，荒闲地土者，俱照减，轻则例起科，每畆粮三升三合草一斤，存留本处，仓塲交收，不许，坐逺运
成化二十一年，令辽东地方军舍，余人等有开垦，不系屯田，抛荒土地者，上等田每一百畆，纳谷一石豆，一石中等田纳谷一石，豆五斗。
嘉靖六年，募民开垦荒田，时给事中夏言疏内有云：太祖髙皇帝立国之初，检覆天下，官民土田徴收税粮俱有定额，乃令山东河南地，方额外荒田，任民尽力开垦，永不起科，至后又令北直地方，比照山东，河南例，民间新开荒田，不问多寡，永不起科，所以然者，盖縁北方地土平，广中间大半，防卤瘠薄之地，葭苇沮茹之，塲且地形，率多洼下一遇，数日之雨，即成淹没，不必霖雨之乆輙有害耕之苦，祖宗列圣，盖有见于此，所以有永不起科之例，又有不许额外丈量之禁，是北方人民，虽有水潦灾伤，犹得随处耕垦，以幇取粮，差不致坐窘，衣食夫何？近年以来，权幸亲防之，臣不知民间疾苦，不知祖宗制度，妄聼奸民投献，輙自违例奏讨将畿甸，州县人民奉例开垦，永业指为无粮，田土一槩，夺为己有，由是饥寒愁苦，靡所底止，岂祖宗列圣之法，治世和民之道哉！
万歴十一年，议准陜西，延，宁二镇丈，出荒田，但不在屯田旧额之内者，俱聼军民，随便领种，永不起科，各边但有屯余荒地，堪垦者，俱照例行。
王家屏答王对沧，廵抚书有云：开荒之议，大是难言，以为不可开，而却有可开之地，以为可开，而却有不愿开之，人人所以不愿开者，冨有田者尽力于熟田，不肯治荒田也，贫无田者，又无力可治荒田，必仰给牛种于官，官给牛种，岂召之来？而遂给之耶？必报姓名，必闗里甲必递领状，皆不得徒手，得必有费矣，还牛种于官，又有费矣，起收子粒，追呼之使相属，又必有费矣，此三项者，皆正费也，未为累也。田未垦时荒田也，官田也，既垦而田，主人至矣，田主人欠粮，则拉与赔粮欠差，则拉与赔差，非必真正田，主人也，本非其田而頼之，使赔者亦有之矣，頼之于官，非必不才，有司聼其頼也，即才有司而急于差粮之完，屈之，使赔者亦有之矣，非直一嵗赔也嵗嵗佃之则嵗嵗赔之不弃其田，赔未已也，故人之视荒田，不啻坑穽，官虽召之，不应也，虽给之牛种，寛其租，粒不徃也，何也？差粮之累，难支而官府之令不信也，此百姓之所以益逃，而田土之所以益荒也，乃诸镇以垦田入奏者，动輙数千百顷，每视其籍，惟有恨且叹耳！将谁欺乎？夫田既日，垦则租，当日多租日多，则饷当日减，今各镇一面报开荒，一面请饷，则其未尝开荒可知矣。
张瀚，淮鳯垦田，疏内有云：合于淮，鳯二府特设一佥事，择实心干济者，畀之专勅，给以关防驻劄，适中州县，抚按同心董其事，各道不得侵其权，有司豪势不得挠其法，假以嵗月不责近，功开一顷，即一顷之利，招一民，即一民之安，三年，果有成绩，进秩而不迁，再考，再进秩乆且超迁之，其所辖有司，即以开垦地土，招来人民多寡为殿最，亦各乆任超迁如是，十年不臻，富庶之效，无是理也。専官之责其效，在广开沟洫，夫水土不平，耕作无以施力，必先度量地势髙下跟寻水所归，宿濬河以受沟渠之水，开沟渠以受潢潦之水，官道之冲，设大堤以通行偏小之村，亦增单以成径，惟欲于道傍多开沟洫，使接续通流，水由地中行，不占平地，又度低洼处所，多开塘堰，以潴蓄之，夏潦之时，水归沟塘，亢旱之日，可资灌溉髙者麦低者，稲平衍，地多则木棉桑果皆得，随时树艺，土本膏腴，地无遗利，遍野皆衣食之资矣。
屠隆曰：近日建议北方新开水田于北人，甚利，盖北方地势髙燥故冝种二麦，但其间岂无可开种水，稲者兼而行之，始以为难，数年以后，为利溥矣，巨室沮挠，持议不决，殆可深惜。
居业録曰：天下之衣食尽，出于农工，啇不过相资而已，故程子举先王之法，合当八九分人为农，一二分人为工啇，今以数计之，工啇居半，又有待哺之兵，及僧道尼巫师祝富盛之家，皆不耕而食，机织本女子之事，今机匠以男为之耕者，少食者多，天下如何不饥困冝自百官士人之外，止将一分作工啇，以通器用，货财有无，其余尽驱之于农既尽，生财之道，又免坐食之费，四海必将殷冨矣。
谨案固本莫如积粟，冨民不外垦田，弃地利而纵游民，天时稍逆，盗贼立兴，民可失业，而田可不耕乎？此君臣之贤者，无不以开荒为急也，但开垦之法，其説多矣，有欲贷牛种于穷黎，而开垦者，有欲选健卒而为屯田者，有欲令冨民垦之而为世业者，纷纷不一，既以措费为不易，又恐冒滥其功，程遂多沮遏，尝窃计之，其费有不必取给于朝廷，而费自足其功，有不必虑其冒滥，而冒滥自除者，曷勿勉之！其法，惟令公侯贵戚，文武大官自为筹画，召募开荒，今则废地，后作俸田，且为世业，官虽迁，而田莫夺疏，濬堤防有勿急乎？然开荒之时，须以沟洫分明者，受上赏，次者受中赏，茍且完事，必令重濬之，如有力而怠于从事者则有罚，简一有风节，贤臣専董其事，看地势之髙下辨蓄泄之浅深为首务，次查，其出本几何？开辟几何？养活农民若干，众一嵗一奏五年之内，奨以励之，八年之外，以此俸之不敷，然后足之以俸，银谁不乐从？然朝廷之起科，须待其去官之日，而后征之，又宜大减于常赋，使小民之还，租亦得半，纳于宦家，否则何益于穷民，耻游惰而事农事，果得均相有益，民未有不乐为之耕，官未有不乐为之费者也，又何必以工本为艰难，而専欲取给于内帑哉。
富公安流法
擘画屋舍安泊流民事     富 弼
当司访闻，青、淄、登，潍，莱五州地分，有河北灾伤，流移人民，逐熟过来，其乡村县镇人户不那防安泊，多是暴露，并无居处，目下渐向，冬寒切虑，老小人口，冻饿而死，甚损和气，特行擘画下项。
一州县坊郭人户虽有房屋，又縁出赁与人居住，难得空闲房屋，今逐等合那防房屋间数开后。
第一等五间      第二等三间
第三等两间      第四等一间
一乡村等人户小可屋舍逐等合那防间数开后
第一等七间      第二等五间
第三等三间      第四等五等二间
急将前项，那防房屋间数报官灾伤流民，老小在州者，州官着人在县者，县官着人，在镇者监务，着人引至抄防下房屋间，数内计口安泊，本县及当职官员躬亲劝诱量其口数，各与桑土，或贷种救济，种植度日，如内有现在房数少者，亦令收拾，小可材料，权与盖造应之，若有下等人户，委的贫虚，别无房屋，那应不得一例施行，如更有安泊，不尽老小寺院，庵观门楼廊庑，亦无不可，务令安居，不致暴露失所。
谨案人当颠沛，流移之日，身无一文，扶老携防旅店，不容安歇，道涂桥上，栖身冷雨淋，肤寒风刺骨，即壮健者已将病疫，况饿体愁人，有不转于沟壑哉？富公于青州首重安顿，流民之法，故无暴露失所之人，则凡有流民入境者，安可不彷佛前贤，先有以安其身哉！
青州劝诱人户，量出斛米，救济饥民，示有云，河北一方尽遭水害，老小流散，道路填塞，坐见死亡之阨，岂无赈恤之方，又縁仓廪所收簿书有数，流民不絶济赡难周，欲尽救灾，必须众力，庶几冻馁，稍可安存，况乎今年田苗，既大丰于累载，而又诸郡，物价数倍于常时，盖因流民之来，遂收涌贵之直，岂可只思厚己，不肯救人，共覩灾伤，谅皆痛，闵五州乡村人户分等第，并令量出口食，以济急难，施斗石之防，在我则无所损，聚千万之数，于彼则甚有功，凡在部封，共成利济，今具逐家，均定所出，斛米数目如后。
第一等二石      第二等一石五斗
第三等一石      第四等七斗
第五等四斗      客户三斗
已上并米豆中半送纳
内有系大段灾伤人户，委的难为出办，即不得一例施行，亦不得为有此指挥，别生弊幸，透漏有力，人户稍有违戾，罪不轻恕。
一凡有一官，令专十耆将，雕造印板，所印刷票，子给与流民印押其头，后留余纸三四张，编定字号，所差官员便令亲自收执，分头下乡，勒耆壮引领，排门抄防，凡见流民尽底，唤出不论，男女当面，审问的实，填定姓名口数，便各给票子一道，收执以便请，领米豆，不得差委，他人混给票子，冒支米豆。
凡有土居贫穷，或老年或残疾，或孤寡或贫丐等人，除在孤老院有粮食者不重给，余皆一体，给票领银。
一凡给米豆，每人日给一升，十三嵗以下每人日给五合三嵗以下男女不在支给之例，仍于票子上预算明白，不得临时混算。
一官如管十耆，每日只给两耆，以五日给遍十耆一，给五日官员须早，到给所办事，不得令流民迟归晚去，冻露道途。
一官员受米豆，先要看耆内何处人？家可以寄顿，只要便于流民，请领始为得当。
一勘防二麦将熟，诸处之流民，尽欲归乡，令监散官，自五月初一日算，至五月终一并支与流民充作路粮，以便归乡。
一指挥青，淄等州，须晓示道店，不得要流民房宿钱，谨案：此皆富公，青州安流之法，不但人无路，宿而且口，食有资寕，若后人虽本境饥寒，尚无术以防之哉？自公分养之法，一立愈。于聚民城市，薰蒸成疫者多矣，故録其大槩以示后来，使知前贤，防事之悉当也。
陆路运粮法         董抟霄
奏议海寕，一境不通，舟楫军粮，惟可陆运濒海之人，屡经冦扰，且冝曲加存抚，权令军人运送其陆运之方，每人行十歩三十六人可行一里，三百六十人，可行十里，三千六百人可行一百里，每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日五百回，计路二十八里，轻行十四里，重行十四里，日可运米二百石，每运可供二万人，此百里陆路运粮之法也。
钦定四库全书
钦定康济録卷四下之二
赈粥须知
赈粥论曰：粥厰之，当开其事，虽见之于古人，粥厰之，宜备其法，又宜宣之于后世，庶防一目了然，何者？当先何者？宜后断，宜选择者何人？必不可少者何事？悉以古人之法为法，既无遗漏，又不泛施使饿莩，借之而生，枵腹赖之而活，虽云一粥，是人生死关头，须要一畨精神，勇猛注之，庶防閙市穷乡，皆沾利益，又闻昔伊川先生论赈粥云：惟有节，则所及者广，又云：救饥者，欲其免死而己，非欲其丰肥也，观于此言，又可知赈济之中，亦应有节制之道矣。
官长开厰赈粥法
陕西毕巡按发刻张司农救荒十二议
一亲审贫民，先令里长报明，贫户正印官亲自逐都逐啚，验其贫窘，给与吃粥，小票一张，填写里甲姓名，许执票入厰，仍登簿万不可，令民就官，往返等，先有所费，要耐劳耐久，细心查审。
【明】胡，其重曰：若赈可稍缓，则须亲审，若州县辽阔，遍歴不完，而赈又不可缓，则须于寄居官等，择其有徳有品者分任，其事亦可。
二多设粥，厰 ，众聚则乱，散处易治，昔富郑公，设公私庐舎十余万区，而安处其民，又多设粥厰，今议州县之大者设粥，厰数百处，小者亦不下百余处，多不过百人，少则六七十人，庶釡防便而米粥，洁钤束易而实恵行。
谨案司农之得手处，全在此一条，妙在厰多，则人不杂，各赈各方，而且易于识认，又无途宿，风雨之苦。
三审定粥，长 数百，贫民之命，悬于粥长之手，不得其人，窦丛生，务择百姓中之殷实，好善者三四人为正副而主之；即富郑公，用前资待缺官吏之意也。
四犒劳粥，长 饥民羣聚易于起争，粥长约束，任劳任怨，上不推恩，激劝待以心腹，谁肯効力尽心，故宜许其优免重差，特给冠带，匾额，近则又有一法，半月集粥，长于公堂，任事勤劳者，以盒酒花，红劳之惰者，量行惩戒，以警其后。
谨案此法极善，可以鼓舞众人，而且易为，但有善人能人，不妨任粥，长当堂禀用官，即具帖请来，厰中协力料理。
五亲察厰 粥，厰素称薮，惟在稽察严宻，然非守令躬察，则不知警，又有以逸代劳之法，限粥长三五日，执簿赴堂，领米谆谆，嘱其用心，察其勤惰，又要时加宻访置大籖四根书，东南西北四字，日抽一籖，如东字单骑东驰，不拘逺近直入厰中，果有弊者，造作不精者，分轻重而惩治之，不可贷也。
六预备米谷， 仓廪不实，支取易匮，或动支官银籴买，或劝借义民输助，必须多方设法，预为完备， 凡煮粥之米既交，粥长或搬运或变卖，任从其便，只要有采煮粥，不许，吏胥因而索诈。
七预置柴薪， 厰中器皿，不可强借，惟鐡杓，必须官给两个，恐有大小故也。煮粥之柴，其费最多，粥长等既任其劳，那堪再行赔累，即令粥长，在所领米内扣出其米，变卖作价可也。
八严立厰规， 驭饥民，如驭三军，号令要严，眀规矩要画一印簿，照收到先后顺序列名，鸣钟会食，唱名散籖，凡散粥或单日，自左行散起，或双日自右行散起，或自上散，或自下散，或自中散互为先后，则人无后时之叹，不至垂涎，以起争端，敢有起立擅近，粥灶者，即时扶出，除名，粥长不遵规矩，亦有所惩。
九收留子女 预示饥民，不可擅弃子女，然而饥寒，困苦难保，其无万一有之，令里老保甲老人等，収起抱赴官局，收飬，仍给送来之人，数十文以作路费，庶可酬其奔走之劳。
十禁止卖，妇 卖妇者，当严为禁止，倘有廹切真情将，夫妻尽收入厰中，妇令抚婴男归，厰用事完听去。
十一收养流民， 最苦者，饥民逃窜，以路为家，须于通衢寛空处，叧立流民，厰叧置流民簿，随到随收，如若满百，须增厰舎若乞丐又立花子厰，不得与流民共食。
十二散，给药饵 ，凶年之后，必有疠疫，疫者万病同证之谓也，不论时日早晚，人参败毒散，极效。或九味，羗活汤香苏散皆可，但须多服，方有效验，合动官银，令医生速为买办，合厰散数十帖，以济贫民，至夏间，有感者为热病败毒散，加桂苓甘露饮，神效。败毒散内不用，人参加石膏为佳，再令时医定夺，必不误也。谨案毕公讳，康赈粥于陕西，万歴二十九年事也，其入闗之始见饥民，嗷嗷待哺，乞生无路，乃云莫如煮粥最善，故将张司农救荒十二议，即发刻施行，荐防勤员，特防惰慢，务令有司，以一真精神救护，元元可称，贤大夫矣。
山西巡抚吕坤赈粥法
一广，煮粥之地， 饥民无定方，而煮粥有定处，若不多设处，所以粥就民恐奔走于塲难，宿于家，或朝食一来，暮食一来十里之外，不胜，奔疲不便，一也，壮丁就粥，便可随在歇，止而老病之父母幼弱之，小儿羞怯之妇女，饿死于家，其谁看管不便，二也；乞粥以归，不惟道逺难携亦且妄费难察不便，三也；不如十里之内，就近村落，寺观之处，各设一塲，庶于人情为便。
一择煮粥之人 ，旧日监督主管多委里甲，老人，嗟夫！难言之矣，无迫切之心则痛痒不闗而事必茍无综理之才，则防察失当，而事恒不详，无镇压之力，则强者多暴者，先而恵不均，故定煮粥之法，当选煮粥之人，先令之讲求，讲求既明，正印官亲与问难，如于立法之外，另有良法者，即行奨赏，则人人各奏其能，而仁术益精详矣。
一行劝谕之，令 善不独行，当与善者共之，正印官执一簿籍，少带人数各裹糇粮，徧到乡村，看得衣食丰足房舎齐整之家，便入其门，亲自劝勉，或愿舍米粮若干，或愿煮粥若干，日饲养若干人，务尽激劝之言，无定难从之数，如有所许，即令自登簿籍，先送牌坊等样，为之奨励。
一别，食粥之人 ，凡来食粥者，报名在官，立簿一扇，分为三等，六班，老者不耐饿，另为一等，粥先给稍加稠，病者不可羣另为一等，粥先给少壮，另为一等最后给，此谓三等，造次颠沛之时，男女不可无辨，男三等，在一邉女三等在一邉，是为六班。
一定散粥之法， 擂鼓一通，食粥之人，男坐左邉，以老病壮为序，女坐右邉亦然，毎人一满椀，周而复始，大率止于两椀，老病者加半椀，一椀可也，毎日夕人给，炒豆一椀。
一分管粥之役， 大粥塲，立总管一人，掌簿二人，司积二人，管米豆，俱以廉干者为之，每锅灶头一人，炊手一人，壮妇人更好，柴夫一人，水夫十人，皆以食粥，中之壮者为之，但有惰慢，及作者，即时杖逐。
一计煮粥之费 ，凡米须积在粥，厰严宻之处司积者，自带鎻钥，每日每人以三合为率，食粥之人，每日増减不同掌簿，先一夕，日落报名数于司积令某，锅煮米若干，司积冒破米豆者，每一升，罚一担灶头，尅减米豆者，不论多少，重责革出。
一查盈缩之数 ，不分军民良贱，不论本土流民，除强壮充实，男女不可轻收外，其余但系面黄肌瘦之人，尫羸，褴褛之状，即准收簿，每簿分男女二扇，每班常余纸，数叶以备早晚，续到之人，其人以日为序，如正月初一日，赵甲某府某县人见在，何处居住？有子无子，初二初三，以次登记。
一备煮粥之具， 布袋若干条，大锅若干口，木杓若干，只【约与椀大】木，椀若干个【椀，令食粥者，自备甚便，但大小不一，恐多寡不同，】大木，杓若干个，水桶若干，只柴薪不可多得，即差少壮，食粥之人，令其拾采。
一广，煮粥之处 ，须行各州县一齐通煮使穷民，各就其便，而流来之人，不致结聚，但一塲过五百人，即将流民拨于别塲，有父子夫妻一同随拨，盖结聚易离散，难老病妇女何害？少壮男子不散，必为盗于地，方接熟之日，照归流民法，各发原籍，更为得所。
一备草荐 ，饥病之人，坐卧无所，亦易生疾，州县将谷稻藁桔织为草荐，令之铺地，庶不受湿，有力之家，平日肯织千百，或冬月施与，丐子，或饥年散给粥，塲大隂徳事事完另行奬励。
一奬有功， 如果有功无过者，原委人役，大则送牌，小则花红，鼓乐送至其家，以示优厚。
一旌好义 ，看其费米之多寡，而定其旌赏之重轻，或送牌坊，或给免帖，或给冠带可也。
一赈流民， 过往流民，倘过粥塲毎，人给粥三椀，炒豆一椀，仍问姓名，登记以便查考。
一贮煮粥，器皿 天道，无十年之熟，一切煮粥，器皿，须令收藏，备造一册，存库委付，一人收掌，不许变价，及被人花费。
谨案：此上皆吕公之良法，其论粥厰，必使数里一厰，令人无奔走，后时之失一，厰止收二百人，令人无杂聚，成疫之害，可为曲尽人情，以余论之，如辰刻，令人食粥一餐，随以米三合给之代，其下次之，粥民不因官守，候二餐误，其一日之他，圗官不为民，令人过劳日，有两畨之，料理较于广，其食粥之地，别其食粥之人，不尤为要哉。
崇祯庚辰年，浙江海宁县双忠庙，赈粥人食热粥，方毕即死，每日午后必埋数十人，与宋时湖州赈粥粥，方离锅犹沸，滚器中饥人，急食之食，己未百歩而即死者无异，后杭人，何敬徳知之，遂于夜半煮粥，置大缸中，明旦，分给死者寡矣，其所以必死之。故人知之乎？凡食粥者，身寒腹馁，必然之势，身寒则热粥是好腹，馁则饱餐自调，殊不知此皆杀身之道，立死无疑，故赈饥民，其粥万不可过热，令其徐徐食之，戒其万勿过饱，始可得生，赈粥时，尤须大书数纸，多贴于粥，厰左右上书饿乆之人若食粥，骤饱者立死，无救若食粥，太热者亦立死无救，犹当令人时时髙唱于粥厰之中，使瞽目者与不识字之人皆知之，庶可自警，否则乌能知其久饥，与不久饥，而岂可概薄其粥，令其不饱哉？不论官赈民，赈皆宜如是，人之生死系焉，仁人幸无忽也。
旧传新锅煮粥，煮饭煮菜，饥民食之，未有不死者，故厰中须用旧锅，万一旧锅，不足须将新锅，或向庵堂寺院，或向饭，舗酒家换取旧锅备用，庶不致损人之命，此又一要法也。
不论男妇到厰吃粥，倘懐中有婴儿者，许给一人之粥，令其携归哺之，彼利此粥，不致弃子，造福更大也。
少妇处女，初，次到厰吃粥之后，当给半月之粮，令其吃完，此米再到厰中，来吃一次，如前给之，后皆仿此，不可令彼含羞忍耻，日日到厰挨挤于稠人广众之中也。
万歴二十八年，河南大饥，郭家村刘一鹍，既贫且病，嘱其妻曰：与其相守而俱亡，何若自圗生计，其妻泣曰：夫者妇之天，死则俱死耳！宁忍相弃乎？后赖御史钟化民，令县官多设粥，厰食之而得生。
谨案可见救人之死，莫如粥厰，但此厰贵早而不贵迟，枵腹者不能再也，贵近而不贵逺贫病者不能逺步也贵久而不贵，暂禾麦未熟，不能自食也，一鹍可鉴，其他可知，倘此厰急促，不能立办，庵堂寺院，皆可代也。
明末，州县官之赈粥也，探听勘荒官，次日，从某路将到，连夜于所经由处，寺院中设厰垒，灶堆储，柴米盐菜，炒豆髙竿挂黄旗，书奉宪赈粥，四大字于上，集村民等官到鸣钟散粥，未到则枵腹，待至下午官去，随撤厰平，灶寂然矣，皆耳闻，目覩之事，由是推之，民安得不困？国安得不扰？后世官长赈粥，可不视此为戒哉！
凡赈粥当在十月初旬为始，此际草根树皮，无从得覔，无粥则有死而已，其止当在三月初旬，此时草木既已萌芽，饥者或有赖于一二也。
因里设厰赈粥法
魏禧言施粥者，必须因里设厰，若劳其逺行恐半途仆毙，又须立人监理，令饥民至者，随其先后来一人，则坐一人，后至者坐，先至之下，已坐者不许再起，一行坐尽，又坐一行，以面相对，以背相倚空，其中路，可令担粥人行走，坐至正午，撃梆一通髙唱给第一，次食令人次序，轮有速，食先毕者，不得混与一次散讫，然后撃梆，二通髙唱给第二次，食如前法，共三次即止，盖久饥之人，肠胃枯细，骤饱即死，惟饥民中称有父母妻子卧病在家者，量行给与，携归处分已讫，方令散去，散去之，法令后至，坐外者先行，挨次出厰，庶不拥挤践踏，又多人羣聚易于秽染生病，须多置苍术醋碗，薫烧以逐瘟气，又不时察验，严禁管粥者，尅米将生水搀稀，食者暴死，其碗箸，各令饥民自备 按米，多亦不得施饭，久饥食饭，有立死者。
谨案魏君之论粥，厰简而当切，而备非实，与斯民休戚相闗以饥馑为念者不能也，故其救荒防皆可为后世法，不独一粥厰也。
择地聚人赈粥法
城四门，择空旷处为粥，塲盖以两棚坐以矮，櫈绳列数十行，每行两头，竖木橛繋绳作界饥民，至令入行中挨次坐定，男女异行，有病者，另入一行乞丐者，另入一行，预谕饥民，各携一器，粥熟鸣锣，行中不得动，移毎粥一桶，两人舁之而行，见人一口分粥一杓，贮器中，须臾而尽，分毕再鸣，锣一声，聴民自便分者，不患杂蹂，食者不苦见遗，限定辰申二时，亦无守候之劳，庶法便而泽周也。
谨案古人赈粥，择四门之寛广处，而分食之，既免冗杂，薰蒸之苦，又无遗出门外之悲，法云妙矣，但四乡若不仿此赈之，恐饥民尽奔城市，仍难安顿，故不可不广为之计也。
挑担就人赈粥法
担粥法无定额，无定期，亦无定所，每晨用白米数斗煮粥，分挑至通衢，若郊外，凡遇贫，乞令其列坐，人给一杓，毎担需米五六升，可给五六十人之餐，十担便延五六百人，一日之命，或数日，或旬日，更有仁人继之，诸命又可暂延，无设厰之劳，有活人之实，既可，时行时止，又且无功无名量力而行，随人能济众毎，日有仁方矣，此崇祯辛巳，嘉善陈龙正赈粥之法也。
【明】张氏曰担粥，须用有盖水桶，外用小篮，备盐菜椀，筯 荒年，有外具衣冠，内实饥馁，不能忍耻就食者，如托人瓶钵取食，勿生疑阻，倘访知果，赤贫无人，转托者，更宜挑担上门量给之。
以米代粥分给法
沈少叅，正宗谓担粥法，止可代流亡之在其途者，若救土著之饥民，煮粥丛，不若分地挨户，给以粥米，既可活人，又不丛聚，但须分给，得当时加亲察，胜如因粥酿疫者多矣。
谨案分给粥米之法，果能托亲覔，友老成忠厚之人分布城市，乡村一体，从事何善如之。
垂死饥人赈粥法
边海有失风，船飘至塘，船中人饿将絶者急与食，往往狼吞而致死，后有煮稀粥，泼桌，上令饥人，渐渐吮食之，方能得生，盖饥肠微细，不堪顿食也。
谨案：以此观之，凡饥人，不可令其吃热粥而顿饱也明矣，佥事林公，故有云垂死，贫民急饘粥，粥要极稀，毋令至饱，此皆厯有征验之言，不可不遵也。
黄虀杂煮增粥法
取菜洗，浄贮缸中，用麦麫入滚水调稀，浆浇菜上，以石压之，不用盐六七日，后菜变黄色，味有微酸，便成黄虀矣，此后但以菜投入虀汁中，便可作虀，更不复用，麫取虀切碎，和米煮粥食之，每米二斗，可当三斗之用，虽不及纯米，养人而充塞饥肠，聊以免死，亦俭嵗缩节之一法也。
谨案凶年增数口之粥，即救人防日之命，岂可视为泛泛，故用黄虀煮粥，凡米二升，可作三升之用，非法之至善者欤？物力维艰之际，不可不急为预备也。
钦定四库全书
钦定康济录卷四下之三
捕蝗必览
捕蝗总论，小雅大田之诗曰：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，其后姚崇遣使捕蝗，即引此诗为证，然其说未详，而其法亦未大备，世云蝗有蒸变而成者，有延及而生者不知，延及而生，实始于蒸变而成，若致力水涯，不容蒸变，祸端絶矣，既成之后，非多人不能扑灭，古人言法，在不惜常平，义仓米粟慱换蝗蝻，虽不驱之使捕，而四逺自辐辏矣，倘尅减迟滞，则捕者气沮，诚哉是言也！故将蝗之始末，盛衰条分于后，盖知之详则治之，切以助为政者之万一耳。
一蝗之所自起
蝗之起，必先见于大泽之涯，及骤盈骤涸之处，崇祯时，徐光啓疏以蝗为虾子所变而成确，不可易，在水常盈之处，则仍又为虾，惟有水之际，倐而大涸草留涯际，虾子附之，既不得水，春夏郁蒸乗湿热之气变而为蝻，其理必然，故涸泽有蝗，苇地有蝗，无容疑也。
任昉述异记云：江中鱼化为蝗，而食五谷 ，太平御览云：丰年蝗变为虾，此一证也， 尔雅翼言，虾善游而好跃，蝻亦好跃，此又一证也， 有一僧云：蝗有二须，虾化者，须在目上，蝗子入土孶生者，须在目下，以此可别。
二蝗之所由生
蝗既成矣，则生其子，必择坚垎【音劾，】黑土髙亢之处用尾，栽入土中，其子深不及寸，仍留孔窍，势如蜂窝一蝗，所下十余，形如豆粒，中止白汁，渐次充实，因而分颗，一粒中即有细子百余，盖蝻之生也，羣飞羣食其子之下也，必同时同地，故形若蜂房，易寻覔也。
老农云，蝻之初生如米粟，不数日而大如蝇，能跳跃羣行，是名为蝻，又数日，羣飞而起，是名为蝗，所止之处，喙不停啮，故易林，名为饥虫，又数日而孕子于地，地下之子，十八日复为蝻，蝻复为蝗，循环相生，害之所以广也。
三蝗之所最盛
蝗之所最盛，而昌炽之时，莫过于夏秋之间，其时百谷，正将成熟农家辛苦，拮据百费而至此，适与相当，不足以供一啖之需，是可恨也。
按春秋至于胜国，其蝗灾书，月者一百一十有一，内书二月者二书，三月者三书，四月者十九，书五月者二十，书六月者，三十一书，七月者二十，书八月者十二书，九月者一书，十月者三，以此观之，其盛衰亦有时也。
四蝗之所不食
蝗所不食者豌豆，菉豆豇豆大麻，麻，芝麻薯蓣，及芋桑 水中菱芡，蝗亦不食， 若将秆草灰，石灰二者等分，为细末，或洒或筛，于禾稻之上，蝗则不食。
有王祯农书及吴遵路诸事可考，植之不但不为其所食，而且可大获其利。
五蝗之所自避
良守之所在，蝗必避其境而不入，故有牧民之责者，果能以生民为己任，省刑罚，薄税敛，直寃枉急赈济，洗心涤虑，虽或有蝗，亦将归于乌有而不为害矣。
如卓茂，宋均鲁恭，诸君子载在前集，皆班班可考也，六蝗之所宜祷。
蝗有祷之而不伤，禾稼者祷之，未始不可如祷而无益，徒事祭拜，坐视其食苗，其祷也，不亦大可冷齿耶？万歴四十四年六月，丹阳有蝗从西北来，蔽天翳日，民争刲羊豕，祷于神，有蒲大王者尤号灵异，凡祷之家，止啮竹树，茭芦不及五谷，有一朱姓者，牲醖悉具，见蝗已过，遂止而不祷，须臾，蝗复回集于朱田，凡七亩，尽啮而去，邻苗不损一頴，其事亦可异也。至于开元四年，山东大蝗，祭拜之，而坐视其食苗，此一祷也，不可谓愚之至哉！
七蝗之所畏惧
飞蝗，见树木成行，或旌旗森列，每翔而不下农家，若多用长竿挂红，白衣裙羣，然而逐亦不下也。 又畏金声，炮声闻之逺举鸟铳入鐡砂，或稻米击其前行，前行惊奋，后者随之而去矣。
凡蝗所住之处，片草不存，一落田间，顷刻千亩皆尽，故欲逐之，非此数法，不可以类，而推爆竹，流星皆其所惧，红绿纸旗，亦可用也。
八蝗之所可用
蝗，若去其翅足，曝干，味同虾米，且可久贮而不壊以之食畜，可获重利。
【明】陈，龙正曰：蝗可和野菜煮食，见于范仲淹疏中，崇祯辛巳年，嘉湖旱蝗，乡民捕蝗饲鸭鸭，最易大而且肥，又山中人养猪，无钱买食，捕蝗以饲之，其猪初重止二十斤，旬日之间，肥而且大，即重五十余斤，始知蝗可供。猪鸭，此亦世间之，物性有宜于此者矣， 又有云：蝗性热，积久而后用，更佳。
九蝗之所由除
蝗在麦田禾稼，深草之中者，毎日清晨，尽聚草稍食，露体重，不能飞跃，宜用筲箕，栲栳之类，左右抄掠，倾入布囊，或蒸或煮，或捣或焙，或掘坑焚火，倾入其中，若只掩埋隔宿，多能穴地而出。
蝗在平地上者，宜掘坑于前，长濶为佳，两旁用板，或门扇等类，接连八字，摆列集众发，喊手执木板，驱而逐之，入于坑内，又于对坑用扫帚十数，把见其跳跃往上者，尽行扫入，覆以干草，发火烧之，然其下终是不死，须以土压之，过一宿，乃可一法，先燃火于坑内，然后驱而入之，诗云：去其螟螣，及其蟊贼，毋害我田，穉田祖有神，秉畀炎火，此即是也。
蝗若在飞腾之际，蔽天翳日，又能渡水扑治，不及当候其所落之处，纠集人众，各用绳兜兜取盛于布袋之内，而后致之死。
此上三种之蝗，见其既死，仍集前次用力之人，舁向官司或钱或米易而均分，否则有产者，或肯出力无产者，谁肯殷勤？古人立法之妙，亦尝见之于累朝矣，列之于后。
十蝗之所可灭
有灭于未萌之前者，督抚官，宜令有司查地方有湖，荡水涯及乍盈乍涸之处水草，积于其中者，即集多人，给其工食侵水，芟刈敛置髙处待其干燥，以作柴薪，如不可用，就地烧之。
有灭于将萌之际者，凡蝗遗子在地，有司当令居民里老，时加寻视，但见土脉坟起，即便去，除不可稍迟，时刻将子到官，易粟听赏。
有灭于初生，如蚁之时者，用竹作搭，非惟击之不死，且易损壊宜用旧皮鞋底，或草鞋，旧鞋之类，蹲地掴搭，应手而毙，且狭小不伤损，苗种一张牛皮，可裁数十枚，散与甲头，复可收之，闻外国亦用此法。
有灭于成形之后者，既名为蝻，须开沟打捕掘一长沟，沟之深广各二尺，沟中，相去丈许，即作一坑，以便埋掩。多集人众，不论老幼，沿沟摆列，或持扫帚，或持打扑器具，或持鐡锸，毎五十人用一人鸣锣，蝻闻金声，则必跳跃，渐逐近沟，锣则大撃不止，蝻惊入沟中，势如注水，众各用力，扫者自扫扑者，自扑埋者，自埋至沟坑，俱满而止一村，如此村村，若此一邑，如是，邑邑皆然，何患蝻之不尽灭也。
谨案四法，果能行之于未成，将成已成之后，丑类自灭，何至蝗阵如云，荒田如海，但穷民非食不生，茍不厚给，活其身家，谁肯多人？合力不尽，灭之而不已哉？虽然，给之厚矣，有司若不亲加料理，乌知弗为吏胥之所侵食也，故扑除之法有二：一在责重，有司一，在厚给众力，敢录前人之善政，以为后世之芳规，视之者幸无忽焉。
责重有司之例
唐开元四年夏五月，勅委使者，详察州县勤惰者，各以名闻。
谨案有此，明诏有司，尚敢因循而不捕乎？故连嵗蝗灾而不至大饥者，罚在有司故也。
宋淳熙勅诸蝗，初生若飞，落地主，隣人隠蔽不言耆，保不即时申举，扑除者，各杖一百，许人告报当职官，承报不受，理及受理而不亲临扑，除或扑除未尽而妄申尽，浄者各加二等。
谨案此勅初责地主，隣人未尝不是，末重当职官贠尤为敦本之论，得捕蝗之要法，所欠者耆保诸人吿，而能捕者絶无赏给，尚无以为鼓舞之道耳。
明永乐九年，令吏部行文，各处有司，春初差人巡视境内，遇有蝗虫初生，设法捕扑，务要尽絶如或坐视，致令滋蔓，为患者罪之，若布，按二司不行，严督所属巡视打捕者亦罪之，毎年九月，行文至十月，再令兵部行文军衞永为定例。
谨案：此则专罪有司之不力，而又委其任于布，按噫法，至是而无以加矣。昔徐光啓疏中有云：主持在各抚按勤事，在各郡邑尽力，在各小民羙哉数语也，又陈氏有云：捕蝗之令当严责其有司，盖亦一家哭，何如一路哭之意，古之良吏，蝗不入境，有事于捕，已可愧矣，捕复不力，虽严罚，岂为过耶？斯言诚可采也，厚给捕蝗之例。
晋天福七年，飞蝗为灾，诏有蝗处不论军民人等捕蝗，一斗者，即以粟一斗，易之，有司官贠捕蝗使者不得，少有掯滞。
谨案捕蝗一斗，得粟一斗，非捕蝗，而捕粟矣，小民何乐而不为有司，若果奉行，蝗必尽捕，而无疑矣。
宋熙宁八年八月，诏有蝗蝻处委县令，佐躬亲打扑，如地方广濶分，差通判职官，监司提举分任其事，仍募人得蝻五升，或蝗一斗，给细色谷一斗，蝗种一升，给粗色谷二升，给银钱者，以中等值与之，仍委官烧瘗，监司差官覆按，倘有穿掘打扑损伤苗，种者除其税，仍计价，官给地主钱数。
谨案：此诏给谷既云详尽而又偿，及地主所损之苗，不但免税而且偿其价数：噫！捕蝗而至此，诏可，云无间然矣。
绍兴间，朱熹捕蝗，募民得蝗之大者一斗，给钱一百文，得蝗之小者，毎升给钱五百文。
谨案蝗蝻，有大小之分，贤者别之最清，盖害人之物，除之宜早，不可令其长大而肆毒也，故捕蝗者不可惜费，得蝗之小者，宁多给之，而勿吝也，盖小时一升，大则岂止数石，文公给钱，大小逈异，不可为捕蝗之良法欤？
明万歴四十四年，御史过庭训山东赈饥，疏内有云：捕蝗男妇皆饥饿之人，如一面捕蝗一面，归家吃饭，未免稽迟时候，遂向市上买麫做，饼挑于有蝗去处，不论逺近大小男女，但能捉得蝗虫，与蝗子一升者，换饼三十个，又查得崮山隣近两厰领粮，饥民一千零二十名，令其报効朝廷，今后将彼地蝗虫，或蝗子捕半升者方给米，麫一升以为五日之粮，如无不准，给与。
谨案过御史何见之不广，而责効甚速也。尹铎之保障，晋阳，冯驩之焚劵，薛地何尝责其必报，然亦未尝不报也，今过御史，命人担饼易蝗，亦云小惠，且崮山饥民，升数之粟，必令有蝗而始给，彼老弱残疾，艰于行动，力不能捕蝗者不尽死于此疏耶？
凡欲行捕蝗之法可见，不外严责有司，厚给捕者而已。但二者相因为用，缺一不可，要知捕蝗易粟，官亦易于励众，众亦乐于从官，若使不准开销，于何取给？不亦仍成画饼耶？故天子不可惜费，近臣不可防，蔽君臣一体，朝野同心，再法十宜而力行之，何患乎蝗之不除，而蝻之不灭哉！
一宜委官分任 ，责虽在于有司，倘地方广大，不能遍阅，应委佐贰，学职等贠资其路费，分其地段注明底册毎年，于十月内，令彼多率民夫，给以工食，芟除水草于骤盈，骤涸之处，及遗子地方搜锄，务尽称职者申请，擢用遗恶者，记过待罚。
二宜无使隐匿， 向系无蝗之地，今忽有之地主，隣人果即申报，除易米之外再赏，三日之粮，如敢隐匿不言，被人首，吿首人赏，十日之粮，隐匿地主各与杖，警即差，初委官贠速往搜除，无使蔓延获罪。
三宜多写吿示 ，张挂四境，不论男妇小儿捕蝗一斗者，以米一斗易之，得蝻五升者，遗子二升者，皆以米三斗易之，盖蝻与遗子，小而少故也。如蝗来既多，量之不暇，遍秤称三十斤，作一石，亦古之制也。日可称千余斤矣，惟蝻与子，不可一例同称，当以文公朱夫子之法为法也。
四宜广置器具 ，蝗之所畏服者，火炮彩旗，金锣及扫帚，栲栳筲箕之类，乡人一时不能备办，有司当为广置，给与各厰社长，分发多人，令其领用事毕归缴，庶不徒手徬徨，此即工欲善其事，必先利其器之意也。
五宜三里，一厰 为易蝗之所，令忠厚温饱，社长社副司之，执笔者一人，协力者三人，共勷其事，出入有簿，三日一报，以凭稽察，敢有冐破从重处分，使捕蝗，易米者无逺渉之苦无久待之，嗟无挤踏之患。
六宜厚给工食 ，凡社长社，副执笔等人有弊者，既当重罚，无者，岂可不赏？或给冠带，或送门匾，或免徭役，随其所欲而与之，其任事之时，社长社副，执笔者共三人，毎日各给五升，斛手二人，协力者一人，毎日共给一斗，分其髙下而令人乐趋。
七宜急偿损壊 因捕蝗蝻损壊人家禾稼田地，既无所收，当照亩数，除其税粮，还其工本，俱依成熟，所收之数而偿之，先偿其七，余三分，看四边田，隣所收而加足，勿令久于怨望。
八宜浄米大钱 ，凡换蝗蝻，不得揷和，粞谷糠粃，如或给银，照米价分发，不许低昂，如若散钱，亦若银例，不许，加入低薄小钱，巡视官应不时访察，以辨公私。
九宜稽察用人， 社长社，副等有弊，无弊，诚伪何如用钟？御史拾遗法以知之，公平者立赏，侵欺者立罚，周流环视，同于粥厰，其弊自除。
十宜立叅不职， 躬亲民牧，縦虫杀人，倪若水见诮于当时，卢懐慎遗讥于后世，飞蝗尚不能为之灭饥，贼奚能使之除司，道不揭，督抚安存甚矣！有司之不可怠于从事也。
谨案蝗之为害甚于水旱，民之不能去尽者，以无良法故也。今以十所阐发，蝗之生灭，以十宜细说，蝗之可除，曷勿事之！且古之圣王川泽有禁，山野有官，既不滥杀，岂肯縦恶？此即驱虎豹蛇龙之意也。
宋王荆公罢相镇金陵，是秋，江左大蝗，有无名子题诗赏心，亭曰青苗，免役两妨农，天下嗷嗷，怨相公惟有蝗虫，感盛徳又随钧斾过江东，荆公一日饯客至亭，上览之不恱，命左右物色之，竟莫能得。
谨案古云：瑞不虚呈，必应圣哲，妖不自作，必昏淫，荆公恃才妄作，天怒人怨，乖戾之气，随之而行，势所必有，不思扑灭蝗蝻，反欲捕捉，诗人即或得之亦不过江左之诗人而能捕，天下后世之诗人哉？识见不逹，新法可知，怨者多矣。
钱穆甫为如臯，令会嵗旱蝗大起，而泰兴令，独绐郡将云县界无蝗，已而蝗亦大起，郡将诘之，令辞穷，乃言县本无蝗，盖自如臯飞来，仍檄如臯，请严捕蝗，无使侵隣境，穆甫得檄书，其纸尾报之曰：蝗虫本是天灾，实非县令不才，既是敝邑飞去，却请贵县押来未防，传至郡，下无不絶倒。
谨案二令，皆可罢也。当此飞蝗食稼，困害良民之际，不思自罪，敬警格天一，欲委罪于人，一以批辞为戏，则其平日之政，必不善矣，可受百里，生民之寄乎！
贺徳邵号戎庵，湖广荆门人，为诸生时，徒步入城，路过麻城，拾遗金二百两，留三日，待其人来，举而还之，后宰临邑，遇荒旱，设法赈济，全活数万人，隣境之蝗蝻，云涌而临邑独无，人皆异之，至今从祀不絶。
谨案仰不愧于天，俯不怍于人，始可为政，贺君昼返遗金，岂来暮夜，此蝗蝻之所以不入其境也，如以有为无，除之不急，其为害也。不特伤稼，且将食人，宁独蔽天而已哉！
明顾仲礼，保定人，幼孤，事母至孝，遇嵗凶负母就养他郡，七年始归，时蝗虫遍野，食其田苗仲礼，泣曰：吾将何以为养母之资乎？言未已，狂风大起，蝗虫尽被吹散，苗得不伤。
谨案人知官清则蝗不入其境，不知人孝，则风亦能吹之而散，所以忠孝感神防，如桴鼓怨天，尤人者，徒自增其罪戾耳。
钦定四库全书
钦定康济录卷四下之四
社仓条约
社仓论曰：救荒之术，赈济贵乎速，转运贵乎近利，赖贵乎恒，久而不在乎一时之权宜，若是乎社仓之不可不设也，审矣，但建之而不得其法，或相强于未行之前，或粉饰于举行之际，托非其人，干没是患，开发或滥浮冐正，多推其意，原本于乡党，相赒而久，且为闾里之扰，累岂非徒骛虚名，而毫无实裨者乎？用集文公之条约，敢凟司牧之，听闻，果能彷佛，前贤设施，四境未饥者，咸歌大有将饥者，悉免倒悬，能变通以善其用则紫阳复生，而仁民之术溥矣，崇安社仓记【朱熹】，乾道戊子，春夏之交，建人大饥，予居崇安之，开耀乡知县事，诸葛侯廷瑞以书来属，予及其乡之耆艾，左朝奉郎刘侯如愚曰：民饥矣，盍为劝豪民发藏粟，下其直以赈之，刘侯与予奉书从事，里人方幸以不饥，俄而盗发浦城，距境不二十里，人情大震，藏粟亦且竭，刘侯与予忧之，不知所出，则以书请于县于府，时徐公嚞知府事，即日命有司以船粟六百斛，沂溪以来，刘侯与予率乡人行四十里，受之黄亭歩下归籍民口，大小仰食者若干人，以率受粟，民得遂无饥，以死无不恱喜欢呼，声动旁邑，于是浦城之盗，无复随和，而束手就擒矣。及秋，又请于府曰山谷，细民无葢藏之积，新陈未接，虽乐嵗不免出倍称之息，贷食豪右，而官粟积于无用之地，后将红腐不复可食，愿自今以往嵗一敛散既以纾民之急，又得易新以藏，俾愿贷者，出息什二，又可以抑侥幸，广贮蓄不欲者，勿强嵗或不幸小饥，则弛半息，大防则尽蠲之，于以恵活，鳏寡塞祸乱源，甚大恵也，请着为例。王公报皆施行，如章刘侯与予又请曰粟，若分贮民家于守视，出纳不便，请仿古法为社仓以贮之，于是为仓，三亭一门，守舎无一不具，司会计，董工役者，贡士刘复刘得舆，里人刘瑞也，既成，而刘侯之官，江西幕府，予又请曰：复与得舆皆有力，于是仓而刘侯之子将仕郎，琦尝佐其父于此，其族子右脩职郎，玶亦廉平有谋，请得与并力，府以予言，悉具书礼请焉，四人者，遂皆就事，方且相与讲求仓之利病，且为条约，予惟成周之制，县都皆有委积，以待凶荒，而隋唐所谓社仓者，亦近古之良法也，今皆废矣，独常平义仓尚有古法之遗意，然皆藏于州县，所恩不过市井游惰，軰至于深山长谷，力穑逺输之民则，虽饥饿濒死，而不能及也，又其为法太宻使吏之避事，畏法者，视民之殍，而不肻发，往往全其封鐍，逓相付授，至或累数十年不一訾省，一旦甚不获已，然后发之，则已化为浮埃，聚壌而不可食矣。夫以国家忧民之深，其虑岂不及此？然而未之有改者，岂不以里社不能皆有可任之，人欲一听其所为，则惧其计私以害公，欲谨其出入，同于官府，则钩校靡宻上下相遁，其害又必有甚于前所云者，是以难之而弗暇耳，今幸数公相继其忧，民虑逺之心皆出乎法令之外，又皆不鄙，吾人以为不足任，故吾人得以及是，数年之间，左提右挈，上说下教，遂能为乡闾，立此无穷之计，是岂吾力之独能哉？因书其本末，如此刻之石，以告后之，君子云。
社仓条约
一逐年十二月，分委诸部，社首保正，副将旧保簿，重行编排，其间有停藏逃军，及作过无行止之人，隐匿在内，仰社首队长觉察，申报尉司，追捉觧县根究其引至之家，亦乞一例防罪，次年三月，内将所排，保簿赴乡官交纳，乡官防检，如有漏落及妄有增添一，户一口不实，即许人吿审实申县，乞行根治，如无欺，即将其簿纽算人口，指定米数，大人若干，小儿减半，候支贷，日将人户请米状，拖对批，填监官依状支散。
一逐年五月下旬，新陈未接之际，预于四月上旬申府，乞依例给贷，仍乞选差本县清强官一贠人吏一名斗子，一名前来，与乡官同共支贷。
一申府差官讫，一面出榜，排定日分，分都支散，【先逺后近一日一都，】晓示人户，【产钱六百，支以上及自有营运，衣食不缺，不得请贷】，各依日限，具状【状，内开说大人小儿口数，】结保【毎，十人结为一保，逓相保委，如保内逃亡之人同保，均备取保，十人以下，不成保不支， 陈龙正，曰：不成保不支，将聴畸零，穷民之饿乎？不如金华县，规附甲为妥，】正身赴仓请米，仍仰社首保正，副队长大保长，并各赴仓，识认面目，照对保簿，如无伪冐重叠，即与签押保明【，其社首保正等人不保，而掌主保明者，聴】，其日监官同乡官入仓据状，依次支散，其保明不实，别有情弊者，许人告首，随事施行，其余即不得妄有邀阻，如人户不愿请贷，亦不得妄有抑勒。
一收支米用，淳熙七年十二月，本府给到新漆黒官桶及官斗，仰斗子，依公平量其监官，乡官人从逐防止许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶，夺人户所请米斛，如违许被扰人，当防告覆，重作施行。
一丰年，如遇人户，请贷官米，即开两仓，存留一仓，若遇饥歉，则开第三仓専赈贷深山穷谷，耕田之民，庶防丰荒，赈贷有节。
一人户所贷官米，至冬纳还，【不得过十一月下旬，】先于十月上旬定日申府，乞依例差官，将带吏斗，前来公共受纳两平交量，旧例，每石收耗米二斗，今更不收上件耗米，又虑仓厫折阅，无所从出，每石量收三升，准备折阅，及支吏斗等人饭米，其米正行附册收支。
一申府差官讫，即一面出榜，排定日分，分都交纳，【先近后逺一日一都，】仰社首，队长告报保头，保头告报，各户逓相，紏率造一色，干硬糙米，具状【同保共为一状，未足不得交纳，如保内有人逃亡，即同保均备，纳足】赴仓，交纳监官，乡官吏斗等人至日赴仓受纳，不得妄有阻抑，及过数多取，其余并依给米，约束施行，【其收米，人吏斗子，要知首尾，次年夏，支贷日不可差换】。
一收支米讫，逐日转上本县所给印册，事毕日具，总数申府县照会。
一每遇支散交纳，日本县差到人吏，一名斗子，一名社仓，算交司，一名仓子，两名，每人日支饭米一斗，【约半月，】发遣裹足，米二石，共计米一十七石五斗，又贴书一名贴斗，一名各日支，饭米一斗，【约半月，】发遣裹足米六斗，共计四石二斗，县官人从七，名乡官人从共一十名，毎名日支，饭米五升，【十日】共计米八石五斗，已上共计米三十石二斗，一年收支，两次共用米六十石四斗，逐年葢墙并买藳，荐修补仓，厫约米九石，通计米六十九石四斗。
陈龙正曰毎，人日支饭，米一斗太多矣，应减为一升五合，另给酒菜银数，分上下均便。
张文嘉曰：支收交纳，各有定限，为日不多，在乡官士人知此义举，防不计利，至于吏人，仓子安肯空劳，毎名支饭，米一斗，即寓相犒之意，若减为一升五合，又给酒菜之资，不惟反多烦琐，抑恐不足，服此軰之心，其乡官并仆从，恐有贫薄者，亦必须支米五升，方足薪水之用，固知朱子非过厚也。
又按朱子当日始创此事，故须官府弹压，倘今举行社仓，则保簿赴官，交纳及申县，乞差吏斗诸事，俱不必行，止须支给，司社及仓守，効劳宣力，诸人可也。
一排保式，某里第，某都社首某人，今同本都大保长队，长编排到都内人口数下项。
甲户，【大人若干，口小儿若干口居住，地名某处，或产户开説产钱若干，或白烟耕田，开店买卖，土著外来，系某年，移来逐户开】。
余开
右某等，今编排到都内人户口数在前，即无漏落及増添一户一口不实，如招人户陈首，甘伏觧县防罪谨状。
年月日大保长姓名
队长姓名
保正副姓名
社首姓名
一请米状，式某都第，某保队长，某人大保长，某人下某处，地名保头，某人等防人，今逓相保，委就社仓借米，每大人若干，小儿减半，候冬收日，备干硬糙米，每石量收耗米三升，前来送纳保内，一名走失事，故保内人情，愿均备取足，不敢有违谨状。
年月日保头姓名
甲户姓名
大保长姓名
队长姓名
保长姓名
社首姓名
一社仓支贷，交收米斛，合系社首保正，副告报队长，保长队长，保长告报人户，如阙队长，许人户就社仓陈説告报社首，依公差补，如阙社首，即申尉司定差。
一簿书锁钥，乡官公共分掌其大项收支须监官签押，其余零碎出纳，即委乡官公共掌管，务要均平，不得狥私容情，别生奸弊。
一如遇丰年人户，不愿请贷，至七八月而产，户愿请者听。
一仓内屋宇什物，仰守仓人，常切照管，不得毁损，及借出他用，如有损失，乡官防检勒守仓，人赔偿，如些小损壊逐时修整，大段改造，临时具因依申府，乞拨米斛。
【宋】陆九渊曰：社仓固为农之利，然农田常熟则其利可乆苟非常熟之田，一遇歉嵗则有散而无敛来嵗缺种粮时，乃无以赈之，莫若兼置平粜，一仓使，无贵贱之患，折所籴为二毎，存其一，以备歉嵗代社仓之匮，实为长利也。
旧说青苗者，田未熟而贷之钱，田已熟而收其利，安石尝行此，于一邑甚善，然犹躬通下情，随其愿与不愿也。至当国时，欲以此行之天下，而守令者，又阿重臣意防，以多散钱，多得利为称职，不问贫富，缓急强与之，又寄权人役出纳之际，轻重为奸，而民遂怨咨载道矣。
谨案社仓之建，至凶嵗而益见其妙，若听民之愿与不愿而议建，十不得一矣，何也？小民以他人之物而为一己之所有，则恒喜，以一己之需，而为公家之所存则多恶，此必然之势也。如惧其恶而不令建张咏，命去茶植桑，不尝致恶于四境乎？其后何以复为？
其所喜等而上之，鲁人之歌孔子，郑人之歌，子产皆彰，彰可验也。是彼一时之喜，恶何足以惑吾永逺之深仁哉！
钦定康济录卷四下之四