四库全书钱通  （明）胡我琨 撰
钦定四库全书
史部十三
钱通
政书类三
邦计之属
提要
臣等谨案钱通三十二卷明胡我，琨撰我琨，字自玉，四川人，其书专纪明代钱法而因及于古制，首曰：正朔一统，次曰原，曰制，曰象，曰用曰才，曰行，曰操，曰节，曰分，曰异，曰弊曰文，曰：闰，凡十三门，每门之中，各为小目，其载明制起洪，永讫，万厯征引各史纪，志，列传以及古今说部各种文集，其于明代钱币沿革，条分缕晰，多明史食货志，及明会典，明典彚诸书所未备者，至叙述古制，如引桂海虞衡志记右江之铜，引宋会要记，利州诸监钱数，又足补唐宋各史及三通，所未详，他如钱象门之黄河，钱投河国，钱诸品又董逌洪遵，李孝美，顾烜各家旧谱所未载其采摭，可谓详博中如刘仁恭丸，土为钱之类，乃一时谬制，亦仿图其式，未免稍杂，然义取赅备，不得不巨细，兼收正，未可以丛脞讥也。
乾隆四十三年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钱通原序
古之欲通天下之故而利民用者，自太昊以金始迄禹，汤时水旱为厉，民用多艰，乃即山广铸济金之穷，以济民而用以溥利者，抑又至矣，泉义取水，水之为物流行坎止，不失其常，举江湖河海，以及溪涧沟，涔无不分委而汇，其源满其量，及秦以钱，名则从戈，而利害之，倪倚伏矣，谁能神而明之，通变于未穷乎？予才诎识疎，谬叨冶役，值圜政极塞之秋，枯心竭力，勉图整顿，卒不易得，因简羣书悬为一鉴，反复揣摩，窃有慨焉，彼治平大道，曰：生财财之生也，惟无以戕之，则生无以秘之，则生生者，通之也，以天下之物情，调适于轻重高卑，缓急盈缩，咸得其平，而凖之上下相济，流于不滞，损益相济，沛于不涸，是又以济之者通之，然通之法，未易言也，钱以济金而法不能使钱济世，讵曰无法，上握而下挠之，朝从而暮拂之，此利而彼蠧之，况今炉槖如云工，散权分铜涌钱，滞即能者，在职而天人交诎奸弊，横生嫌怨，相持踟蹰，四顾仰屋兴嗟，试起古人而问焉，亦莫能度，若津者究且金，与钱与法俱穷，葢本末之缄未逗，而子母之脉，皆槁矣，将柰之何？易曰：干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！兹言也！其铸世之良模也，予阅阿堵之迹，不胜收，但取预家国之资，类万物之情者，随意笔之，此中无限，阴阳变幻之状，古今升沉之局，聊一点缀，以呼沉夣，此钱通所繇作也，是役也，予剏其旨而彚之西湖，何方二友，删繁补遗以卒其业，曷以次之？葢事必有所始，不寻始何以识？因革考制，所以先讨原也，制考而代更之，利病靡不晣，无象焉，则制曷繇考，凡轮廓肉好文，号铢两测，古者缘象索神，或行或阻，有机焉，非秪求真伪，于形似也，象立而用张，一代之制，必通一代之用，岂真亡用器乎？然运用者才鲜，才则用不神，故受之以才，济才者术微术，则用不广，故受之以术。而且以是明操以是愼节显，然语天下咸有定分，而不可踰也，安分则常，否则异，述异正期，人居易俟之，不然者，有弊而无利，故攻弊独详，若名章竒什丁宁告戒，一言而利弊，何可不悉登之，以资拟议，故以文终焉，书成，适秋月在闰，且十二分，与岁功等复取十二分中，不及彚者，闰如其时，总之不先时制，则法不尊，首以尊时斯后，先不易之规，得宪章，而观其溥，通乎覧，是编者，将谓经术即在是欤？抑别有道焉，如琼山所云新天下之耳目，通天下之货物，革天下之宿弊，利天下之人民者耶？嗟嗟时异，世殊万虑难齐百艰，莫恤即西汉晁董公孙軰复出，谁能济经术之穷而通天下之故者哉？予日望之，西蜀胡我琨。
钱通原序
●凡例
一是书之作，寔繇百货，皆资一钱，流则显硕之胫，翼积则旤乱之丛，渊金土价，侔业不见于挽世，布刀权缩，犹可望于通人，三家邨掌贝囊，蚨亦沾沾自足，万石君缗山贯海，必岌岌多虞，唯行有用之财，故制无用之器，旌心诚欲其贱标目，聊取夫通名之揭焉，利云漙已。
一作书之意，搜冶虽古，崇铸惟王总之钱以济时，国以兴法，周立九圜，而汉则刀错，唐行元宝，而宋则楮，交即或藉之为规，要必擅其所统，先进后进，畴违昭代之，氓生今用，今不倍会朝之典，首尊皇制目信，宪章庶几，众志不惑，而克从官，籍可稽而曷弊。
一泉书所彚兴，故靡全纪事，纪文粗备，徒烦裂锦审端，审委详撷，宁厌滥觞，葢欲征掌府之权衡，何所恃？腹笥之江海，曹收独鬯，抉秘紏愆，将称大备于孔方，岂乏余绪于阿堵分门，彷诸成岁合璧像，其扐竒务发千古金气之精灵，以成一代，玉函之要，义持兹十三卷，可助百一思也。
一泉谱，括诸夷夏象绘，式自洪遵，虽非腐茧，以抽丝固可囤，狐而缉毳，惭人套袭多，恐雷同种类，分系不妨，星缀故疏，冶铸之繇，于制部寄天竒之品于异门之代之，名仍留旧识曰志，曰纪，或见殊涂，惟外品不移，缘四夷无考，直可云称王于夜郎，不几乎叹，洋于河伯。
一羣籍之，括櫽甚繁，而大意之垂鉴自定，是以甄凖圣贤涂合录，期廉鄙风，兴匏史稗官，固其不废丘坟，筹范乃所必先，扼要从文献之征提纲，择典会之载，烱戒攸寓异弊，加详媺恶，非有垆锤宝货，总当扬扢，且歴代鼓铸，互有得失，而本朝流行，蚤有规模，下及僸倷袾，褵中多嫏嬛，宛委冗芟同耨，瘢索垢吹，不使豕渡西河，错成县铁，何至牛捐玄海，陶务生铜。
一钱币之设，纷布自浮笔舌之家，纂组弥极，即有端明读史之法而寡，文裕柯事之精，非蹈固陋，以广虫氷则堕荒唐而作狐，野兹引书，间为损益，捃迹不强，分联长，或篇收短，或句拾必穷源而探委匪割，鹤以企鳬，庶帙可方乎？指南而观不囏，夫扑满矣。
一分类颇称，权舆系闰，每多琐砾，然学古贵乎博，患其不精，而惕世贵乎？周患其不备，宝见闻之断楮，詟出入之流泉，岂郊天鼓，必麟皮抑觐帝香，须龙脑，如其当意，奚复分肢医巫之玉札，芝茎珍为上药，而牛溲马，浡亦佐不虞，货殖之铁冶，鱼盐居为竒货而犀尖，象齿，诚获其时，俾美利归之类，余将疢疾瘳于贯朽。
一权归私冶，邓通，因以起家利自官，衡刘濞卒而灭国，招铸滥于唐德，盗様侈于宋，仁任铅钱之横流，致银锡之壅塞，非今如尔，自古已然识漫之篆，既无磨郭之令，又鲜，如或爱工，弛器必致隠局争铜悬式，可复见之，何人倒换？安能行之，此日所以垆难缉刷，铢孰提秤，非详制币而警，其繇是设陷穽，而诱之入援，实以况平，世饰辩以代刑书，公不侵渔，伪无耗蠧。
一班固作汉书，不及和帝，李焘续宋表亦止，靖康非近事之难，编固遗规之有待，矧我列圣之铸，功冶德足以昭示无疆，而兹三朝之芳，■〈范上土，下〉懿型，正在流传，莫考征所闻于神庙，吾从大夫奏其议，于今皇以俟君子，畴云通史，亦曰钱经。
一书，若令种类之溷淆，必致次第之颠倒，要是淘金拣玉直难得，手应心，今固位置颇严，而或纰缀，不少分门，序代己，从事迹费，搜求缪后，漏先安向文词，工探讨且读书，只须识字，然走马亦可，吹藜总冀钱，神之有灵，罔顾笔花之无色。
一楼输二酉乃媿，惠施之藏车，戴一星更歉，侯巴之问，论衡无繇，窃得邻家何处借看？况乎袜线，其才瓮天，其见目以钝，而刺不深心以乏，而记不强，遗蠧必多汗，牛宜补敢虚，游刅之地，用待伐山之编，则题糕者，有糗饵之，稽藉稻者为琅琊之志。
钱通凡例
●钦定四库全书
钱通卷一
（明）胡我琨 撰
○正朔一统
会朝以歴代之，八成九式经，钱赞邦用帅圜府之属，而饬鼓铸之法，乃施式于都郡，而立其监，设其员，陈其制牓，以木楔曰：不用法者，国有常刑，凡浙豫洛，闽、黔，粤之克充冶者，寳泉有局宣课，有司入其职于受藏受用之府，则颁俸，糈于僚寀，军旅去铅锡赝伪，民虽衺而不时，而规模自宏逺矣。
洪武初，置寳源局于应天府，铸大中通寳钱与歴代钱兼行，以四百为一贯，四十为一两，四文为一钱，设官专管，江西等行省，各置货泉局，颁大中通寳大小五等钱，设官铸造，令户部及各行省铸洪武通寳钱，其制凡五等，当十钱重一两，当五钱重五钱，当三，当二重，皆如其当之数，小钱重一钱，【会典】。
洪武初，令所在湖池民舟经渉，其河泊之官，敢有妄取水面钱者，罪不赦。
洪武二年令凡买卖田宅头匹，赴务投税，除正课外，每契本一纸，纳工本铜钱四十文，余外不许多取【同上】。
洪武二年时倭冦，刼掠苏州，崇明沿海皆患太仓，卫守御指挥佥事，翁德帅官军捕之，遇于海门之上，幇击杀不可胜数，生获数百人，得其兵器，海舟奏之，诏以德有功，升本卫指挥副使，其官挍赏绮帛，白金有差，战溺死者加赐钱，布，米【皇明从信录】。
洪武六年，禁民间私铸铜钱，凡私铸者，许作废铜送官，每斤给官钱一百九十文，诸税课内如有私钱，亦为更铸，【会典】。
洪武七年十月，皇太子临大本堂，召东宫赞读，及诸王伴读，凡二十五人立庭下，谕之曰：尔等离父母去坟墓者三年矣，今冬气向深草木摇落，宁不恻然动懐土之情乎？吾已为尔请于上，宜各旋归，归即遄至，毋久淹为也，因出内府钱，分赐以为道里费，【识小录】。
洪武八年，令中书省造大明宝钞，取桑穰为钞料其制，方高一尺，阔六寸，许以青色为质，外为龙文花栏，横题其额曰大明，通行宝钞，内上两旁，复为篆文八字，曰大明宝钞，天下通行中图，钞贯状十串，则为一贯，其下曰：户部奏准印造大明宝钞与铜钱通行使用，伪造者斩，告捕者赏银二百五十两，仍给犯人财产，若五百文则画钞为五串，余如其制，而递减之，每钞一贯，折铜钱一千文，银一两，其余以是为差，其等凡六曰：一贯五百文，四百文三百文，二百文一百文，每钞四贯易赤金一两，禁民间不得以金银物货交易，违者治罪，告发者，就以其物给赏，若有以金银易钞者听，凡商税课钱钞兼收钱十之三，钞十之七，一百文以下，则止用铜钱，【会典】。
洪武八年，诏造大明宝钞，时广开钱局，民间皆毁铜器，输官鼓铸甚劳，奸民复盗铸，上以宋有交会法，元时亦常造交钞及中统，至元宝钞易于流转，可以去鼓铸之害，遂诏中书省造之【，从信录】。
洪武八年，初，上以西畨产马，其所用泉货与中国异，自更钱币马至者少，乃命成以罗绮绫帛，并巴茶徃市之【同上】。
洪武十年，令各布政司，复设宝泉局铸小钱，与钞兼行，【会典】。
洪武十五年设殿阁大学士，上曰：各官系侍从近臣例，无所掌印信，俱于翰林院到任，十八年，又命殿阁大学士，左右春坊大学士俱为翰林院官，本院自学士，下至孔目，醵钱庆状元于本院学士上坐，及第三人坐前之左，讲读坐前之右，余皆傍坐，后月三人同答席，其第一人出钱倍于第三人，皆旧典也。【识小编】。
洪武十九年八月，上览宋史，见太宗改封桩库为内藏库，顾谓侍臣曰：人君以四海为家，何有公私之别，太宗宋之贤君，亦复如此，它如汉灵帝之西苑，唐德宗之琼林，大盈库，不必深责也。宋自干德，开宝以来，有司计度支所缺者，必藉其数以贷于内藏，候课赋有余则偿之，凡有司用度，乃国家经费，何以贷为缺，而许贷贷而复偿，是犹为商贾者，自与其家较量出入及内藏既盈，乃以牙籖别有名物，叅验帐籍，晚年出籖示，真宗曰：善！保此足矣，贻谋如此，何足为训？太宗首开私财之端，及其后世困于兵革，三司财帛，耗竭内藏，积而不发，间有发缗钱几十万，以佐军资，便以为能行其所难，皆繇太宗不能善始故也。【从信录】。
洪武二十二年，令造小钱一十文，至五十文，以便民用，每生铜一斤，铸一百八十，折二钱八十当三钱五十四当五钱三十二，当十钱一十六，【同上】。
洪武二十二年，上赐王弼缗钱五万造第，凤阳钞二千锭，与葺先茔，【同上】。
洪武二十三年，令各司府提调正官，监督官攒人等，盘点在库一，应钱帛，若金银钱钞并疋帛，零叚解赴京库，麤重什物及铜锡铁器，收贮备用，不堪琐碎物件，当官烧毁，旧破衣服，给付孤老，仍俱开数目稽考。
洪武二十三年复定钱制，每小钱一文，用铜二分，其余四等钱依小钱制递增，凡钞一贯准钱一千文，【俱会典】。
洪武二十四年，赐长兴侯耿炳文缗钱五万造第，凤阳钞二千锭，与葺先茔，黄金四锭，白金四十锭，钞一千锭，彩叚三十，表里优老于家，【从信录】。
洪武二十七年罢，宝钞行用库钱，令军民商贾所有铜钱，有司收归官，依数换钞，不许行使。
洪武二十七年，令各处城市，没官房屋，但系军官，军人住者，不许，取赁钱，【俱会典】。
洪武建文间，文武百官俸给，皆以米间有以钱钞兼支者，非其常也，【识小编】。
洪武乙卯年库钱忽飞一日南台，民家屋皆有钱，竖立在瓦上，家家各以竹穿其孔中，贯之，或得一二十文，【艹木子】。
凡钱法设立宝源等局鼓铸，洪武通宝铜钱与大中通宝及历代铜钱相兼行使折二，当三，当五，当十，依数准筭，民间金银米麦，布帛诸物价钱，并依时值，听从民便，若阻滞不即行，使者杖六十，其军民之家，除镜子军器及寺观庵院，钟、磬、铙，钹，外有应废铜，并听赴官中卖，每斤给价，铜钱一百五十文，若私相买卖及收匿在家，不赴官中卖者，各笞四十，【刑书】。
凡私铸铜钱者绞，匠人同罪为从，及知情买使者各减一等，告捕者，官给赏银五十两，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐，若将时用铜钱，剪错薄小，取铜以求利者，杖一百，【同上】。
凡印造宝钞，与洪武大中通宝及厯代铜钱相兼行，使其民间买卖诸物，及茶盐商税，诸色课程，并听收受。违者杖一百，【同上】。
建文三年免民赁舍钱【吾学编】
永乐九年，令差官于浙江，江西，广东，福建四布政司，铸永乐通宝钱，【会典】。
宣德元年，公崇廉耻，抑奔竞，别贤否，示劝惩一，新条教变士习，诸生贫不能婚，病不能医，死不能丧者，节缩餐钱，力为赡给，督诸生读书，兴寝有常，灯光达旦，书声不絶恩义浃洽，不啻父子，【吾学编】。
宣德五年，上命户部兵部议，至是，户部郭资，兵书张本等言于縁河屯田，实为便宜自凤阳，淮安以北，及山东，河南，北直隶，近河二百里内通舟楫处，择荒田验丁册，令官给以牛，仍支官钱，收买农器，如此则军民乐于用力，但山东近年旱饥，流民多复故业，官军亦多有差役，宜先遣官往同，有司按视田地，以俟开垦，上从之，【皇明从信录】。
正统三年，公又上疏言：饥民流徙就食，臣分遣属吏沿河赡赈，每遇过州，令出米为粥，分给頼存活者，一百八十五万八千五百人，劝谕富有力，家出米麦榖粟二十五万七千三百石，银三千六百七十两，钱绵布半之，量给被灾者五十五万七千四百七十九家，缺农具，种子七万四千三百九十七家，亦以官物赈给民流，去抚来复业者五千五百九十三家，他境流冗，安辑者万六百余家，【庄毅公王竑】。
正统四年，差给事中，并户部主事于各布政司会同按察司，直隶会同巡按御史盘验，各库赃罚，凡金银珠翠及纻丝罗叚成，疋堪中者，起解京库，如不成疋，及衣服器皿之类，准折本处官员俸给，其余铜钱，硫黄，解工部军器，发附近卫所领用【忠宣公黄福】。
景泰元年八月初二日，杨善等至，敌营额森，见善等至甚喜，许送上皇还京，有平章恩克问，有何礼物？来迎皇帝，善曰：太师仁义，克顺天道，敬我君父，故送还，岂为财物乎？此举万代瞻仰，若将财物来，后人说太师爱钱了额，森曰：都御史说的是恩，克说不合理，我只图垂名，后世耳，【皇明从信录】。
景泰二年，时帝尝以银豆金钱等物，撒地令宫人及内侍争拾，为閧笑，编修杨守陈赋银豆谣，但未达于上耳，【从信录】。
景泰四年，令民间将铜钱折钞，阻壊钞法者依律究治，【会典】。
天顺四年，令民间除假钱，锡钱外，凡厯代并洪武，永乐，宣德铜钱及折二当三，依数准使，不许挑拣，成化元年，令各处船料钞，俱钱钞，中半兼收，每钱四文折钞一贯。
成化元年，令京城九门并都税，宣课等司及各处商税等项，课俱钱钞，中半兼收，每钞一贯，折收铜钱四文，【俱同上】。
成化三年，令内外课程，俱钱钞，中半兼收，如该纳一贯者，止纳钞一贯，不在兼收之，价商税课程，船料等项钞一体，兼收铜钱，该起运，或支给者相兼拨付，每一贯收钱四文，除破碎并锡钱，其余不拘新旧，尽数验收，【会典】。
成化六年令每钞一贯折收铜钱二文
成化十三年奏准，私铸铜钱为首，并匠人依律论罪，为从者问罪，用一百斤，枷枷号一个月，民匠舍余，发附近充军，旗军调发，边卫食粮差操，若贩卖行，使者亦枷号，一个月照常发落。
成化十五年，令各处户口，食盐门摊等项钞，贯须钱钞相兼收，受买办物件，赏赐节钱等项，亦要钱钞，相兼支放，各处纳户，如果本地原无本色，带有轻赍来，户收买听令，照时价易换。
成化十六年奏准，各处额征，丝绵折绢，户口食盐钞钱，司府掌印官务严加督责，各该州县官监收本处，织造绢疋，堪中钱钞，责令大户领解，委官管押，仍先于内，混取绢一疋，钞五十贯钱五十文，包封印记，顺附公差人役送部，收候比验，仍作正数送纳，其解到钱钞绢疋，比验以十分为率，如一分不堪者罪，坐州县三分，不堪者罪，坐本府五分以上，不堪者罪，坐布政司，各经该官吏，若委官大户，抵换者，依律问罪，不堪钱钞，绢疋，尽数没官。
成化十六年，奏准京城九门及都税司，宣课司等衙门收钱，照律除破碎，并伪造锡钱不使外，其余不拘年代逺近但系囫囵钱，即便行使，不许，刁难挑拣阻滞钱法，仍出榜禁约，及令两厂，并巡城御史等官，用心缉访，如有拣钱并伪造之人，拏送法司，枷号满日究问。
成化十七年，令京城内外军民人等买卖交易，止许行使歴代及洪武，永乐，宣德旧钱，每钱八文折银一分，八十文折银一钱，不许，将新造私钱，搀和阻壊钱法如违，及贩卖并私造之人，枷号依律，照常发落，有能告捕者，官为给赏，邻里人等，知情不举者，事发连坐，仍行，南北直隶及河南，山东等布政司府行钱，地方通为禁约。
成化初，赠太保，谥忠宣，公秉心正大，义利介然，天下士大夫无论识，不识皆知其为君子，斥奸辟谀，无所顾忌，忧国忘家，老而弥笃，俸赐分赡，姻族属纩之日，室无百缗，【俱同上】。
成化时，罗伦慷慨乐善，遇事无所回避，以犯颜敢谏为先，救时行道为急于富贵利达，澹如也，杨文贞作相时，以百官禄薄，得受皂隶折薪钱，自是遂以为例，独伦不受，既辞疾归，结茅居于金牛山，取给于陇，畆不受馈遗，日与学者讲学垂十年，而终【皇明，从信录】。
成化间，翰林陈师召所乘，盲马售钱六百文，李西涯以诗，谂之有斗酒，杜陵堪再醉之句，葢用子美三百，青铜语也，时刑部李若虚旧屋为积潦所壊数年不售，竟得银四两，西涯亦谂之以诗云：词林马价知多少，即前师召事也，【同上】。
弘治元年，令河西务临清等八处钞关，淮安，扬州临清苏，杭，刘家隔正阳，镇各税课司局，与天下户口食盐，俱折收银，两每钞一贯，折收银三厘，每钱七文折收银一分，解京库，其存留者折支，官军俸粮，每银一两，折钞七百贯，【会典】。
弘治元年，令京城九门宣课，都税司，顺天等八府并山东，河南二布政司户口食盐，全收钞贯，淮安，临清，扬州，苏州，杭州九江等板闸船料钞关，俱令钞钱兼收，送库支用。
弘治元年，公先后在国学，律已率人严立规约，两监中故有羡金，公尽籍于官均赡，僚属构书楼东西庋，诸经史刻北监，庙街湫隘，益市地，辟其斜侧，又市庐舍三十余区，居博士，助教诸学官，诸生贫者赡给死者，赙襚，皆出羡金，不私入一钱，【文肃公谢铎】。
弘治元年八月，擢湖广按察使杨继宗为左佥都御史，巡抚云南，继宗山西阳城人为嘉兴知府，止带苍头一人，如旅寓，然满九载，老幼遮道留之，不忍舍去，升浙江按察使，宪纲振肃，初，蕃臬诸司所用，取办于下，镇守之官，供给日费，万钱继宗，一切革去之，升右佥都御史，【皇明从信录】。
弘治元年九月，何乔新题有云，国初定律之时，钞重而物轻，经今百有余年，钞轻而物重，要将银，每一两铜钱每一千文，各估钞四十贯，揆之时估，固为有理，但银钱估钞，行之已乆合仍依原估，其它一应货物，委有估计失当，臣等再行斟酌计议，务在轻重，得中另行，具奏定夺，【皇明经济录】。
弘治年，马文升题禆益，治道有云：皇上嗣登宝位，赏赉未周，而内藏已萧然矣，乞勅户部如何措置？使之充盈，或造钞贯，或铸铜钱，凡理财之方，足国之计，无扰于民，有益于国者，宜从计处，具奏定夺，【同上】。
弘治六年，令各关照近时则例，每钞一贯，折银三厘，每钱七文折银一分，【会典】。
弘治七年议，准今后九江府钞厂兊收铜钱，只折收银两。
弘治十三年奏准，在京在外，税课司局批验茶引所，但一应税，纳钱钞去处，着令客商人等自纳，若权豪无藉之徒，结党把持，拦截生事，及将烂钞低钱，搪塞搅扰，商税者问罪，枷号三个月发落，【同上】。
弘治十七年四月，章懋疏有云，本年五月内据应天府都税司，连申自愿折纳，肉价铜钱，行据各班，堂长呈称，若如所申，委的两便，随呈南京，定夺，查得国子监通志，每人每日干鱼二两，而本监案卷数十年间，止是三日二两，又查得北监，有给钱钞事例，亦系折纳合从，每日二两之例，分给乞酌量中价，止令折纳，此事虽小，寔亦积弊之不容，坐视者也；【皇明经济录】。
弘治十八年四月初七日，臣东阳病起，上召至暖阁，袖出数十指一本云：太常寺欠行户钱钞，昨有旨，查洪武等钱，缘何市不通使，户部查覆未明，仍须别为处置，务使通行臣，健等皆对曰：此须自朝廷行起如赏赐，折俸之类，在下如盐钞，船钞亦用旧钱，乃可通行，且民间私铸低钱，听其行用，本朝通宝乃不得行，诚非道理臣迁，对曰：昨令查正欲通行，但私钱不禁，则官钱决不能行，前年铸弘治钱，曾禁私钱，不二三日，即滥使如故。上曰：何故如此？皆对曰：只是有司奉行不至，上曰：今须严禁臣，东阳奏曰：臣等访得，今所铸钱，徒费工料得不偿失，亦是有司不肯尽心，若止如此，虽铸何益？臣迁曰：昨令查，己未，铸造数目，亦是此意。上曰：然，臣健等因奏曰：今国帑不充，府县无蓄，边储空乏，行价不偿正，公私困竭之时，铸钱一事，最为紧要，其余者屯田茶马，皆理财之事，不可不讲也，【同上】。
弘治十八年，令两京内府司钥等库及南北直，府州并十三布政司查盘，洪武，永乐，宣德等钱并铸完，弘治通宝发与太常寺等衙门买办等项支领及折与军卫，有司衙门，官吏旗军，准作俸粮，并柴薪，皂隶等项之数，不许，留难刁蹬，致悞街市行使，仍行内外，问刑衙门及税课司等衙门照例，一半收厯，代旧钱一半收，洪武等钱，如无，洪武等钱者折旧钱二文，以示惩罚，在内缉事衙门，并巡城御史兵马司，在外巡按官务要严加访察，有擅自阻，当及私自铸造，并知情买使者，照律例施行，【会典】。
弘治年，倪岳陈言，有云南京马快船，专备装载，官物之用，近年以来，差使浩繁，驾船夫户艰苦不可名，状如南京例该运，黑沙洲，芦柴就派水，夫各自砍装，交柴之际，索取每柴一束，钱一文，柴满千万，则钱亦满千万，钱不敷者，多方刁难，人夫逃窜，船只废壊职此之繇，【皇明经济录】。
正德五年，题准将新铸铅锡薄小，低钱倒换，皮棍等项，各色尽革将洪武，永乐洪熈，宣德，弘治通宝及歴代真正大样，旧钱相兼行，使【会典】。
正德七年，令正阳门等七门，门官，凡日收大小车辆，驴骡驼駄钱钞，眼同户部官吏，监生照依则例收受，实时附簿，钱钞簿籍，俱封贮库，不许纵容门军，家人伴当出城，罗织商客，阻截车辆，索取小门茶果，起筹等项铜钱。
正德七年，令职官折色俸给，以十分为率，一分折钱，九分关银及在京九门税课，在外各钞关，并官府买办，估价里中，收受钱粮，俱收旧钞，与国朝铜钱相兼使用。
正德年，刘大夏疏有云，给事中张弘至指挥罗永，高寿各开欵建言：门官不分班次，一槩科扰，直军要行，定与班次，免致混扰，本部逐欵，议得各门因是，近年定与网巾铜钱，以致百计需索，至有菜疏钱扫帚，钱上楼等钱，然始犹止于该直官员以后一槩混扰，访得午门等门，每三日一直，用钱一万四千五百余文，东华等门，每三日一直，用钱一万九百余文，玄武等门，每三日一直，用钱一万二千一百余文，东华，西华，玄武等门，又有出车使用，比之前门，滥取尤多，致令军士月粮，直米俱不得用，妻子冻饿各官，欲令分班意正在此，开欵题奉孝宗皇帝圣旨，这事件，着各该衙门，查奏定夺，【皇明经济录】。
又李承勲疏有云：窃惟皇城内外禁守卫之设，非止肃仪卫以壮国威，寔以严关防，以消奸宄，近来废弛，似为殊甚，臣每一巡点，一门一铺，官军见其见在者身无完衣，迯亡者，每为过半，询察缘由，或因网巾钱少，不敢过班，或以拖欠班钱，借贷不到前畨，点视如此，后畨来点亦然，虽其量为责治其弊，仍前备求其故，葢因守门人员数多，每军过班三日，即退铜钱百文，作为网巾之名，此外又有听事，扫帚抬桶等钱，科索多端，军士办纳不前，只得扣除直米，兊卖月粮，甚至借贷棰楚诛求，殆无寜日，前项军士皆无恒产，多系佣工，手艺为生，纵无家口之养歇役三日，岂能办此钱数日朘月削，以至贫穷到骨，继以逃亡，致使守卫日弛，门禁不严，若不宻为计，处将来之弊，有不可言者矣。
嘉靖三年，令户部出给榜文晓谕，京城内外买卖人等，今后只用好钱，每银一钱七十文低，钱每银一钱一百四十文，着缉事衙门及五城御史缉访，违犯之人，发人烟处，枷号示众。
嘉靖四年，令宣课分司收税，每钞一贯，折银三厘，每钱七文折银一分，查照应纳课程，收送内承运库，以备光禄寺等衙门买办应用。
嘉靖六年又议，准各监局官吏，今后解到钱钞，准兼收洪武，永乐等钱，遇光禄寺买办物料，行令顺天府各铺行所属州县衙门将一应起运，户口盐粮，并船料商税，门摊等项，兼收洪武，永乐，宣德，弘治铜钱进纳民间交易，一体遵行，敢有把持行，市不遵行，使者以违例罪名，枷号示众，【俱会典】。
嘉靖六年，奏准铸造，嘉靖通宝一千八百八十三万四百文，南京宝源局铸造二千二百六十六万八百文，每文重一钱三分。
嘉靖六年五月京师雨钱【皇明从信录】
嘉靖六年秋，命议盐法，钱法，户部尚书邹文盛，因条盐法五事，曰禁私盐，曰禁占，窝曰：禁奏讨曰：明限制曰：添刷引钱法二事，曰遵钱，制曰：禁私贩，上纳之，【同上】。
嘉靖九年五月，帝览羣议曰：分祀良是，乃建四郊，一时营剏，工值浩繁，大司农金钱皆匮。
嘉靖十二年冬，市人刘东山者，素阴狡，与党陈大绅，伪为疏恫愒，鹤龄得且万金，犹时时有所需，或不酬，乃诬延龄怨望咒诅，盗大内金钱通慈庆，侍人以变告，帝大怒，逮诏狱，【永陵信史】。
嘉靖十四年，又题准宝源，吉庆二店，并福德等五店钱钞，俱中半折银每钞一千贯，折银四钱，每钱二千文，折银二两，八钱六分，每二十两倾成一锭，内宝源，吉庆二店，按季解部，听候年终，类进福德等五店，按季解府，听候取用，及太常寺，光禄寺支用。
嘉靖十九年题准量，发制钱数百万，文给大同镇，官军折俸。
嘉靖二十年冬，本兵，议遣大臣总督蓟、辽、帝特命以胡守中为兵部侍郎，及至镇，干没帑财，伐塞上古松数万株，谓便于哨探，而邉骑长驱，遂无扞蔽，复索，富商宿将金钱，巡按洪源劾之，亦不报。至是，诸台谏连疏入，帝怒，命收讯之，【永陵信史】。
嘉靖二十三年题准扬州，淮安府，杭州三处钞关，将船料银一万二千两，解送南京工部，幇助铸造制钱。
嘉靖二十八年，议准军民交易，洪武，永乐，宣德，弘治嘉靖制钱并歴代铜钱相兼行使，敢有私铸铅锡假钱并客商解人，贩卖解纳者，照例问发。
嘉靖三十二年，议准洪武通宝有当十，当五，当三，当二之制，见今堪用者复有一钱七十文一钱一百四十文一钱二百一十文三等，任从民便，相兼行使。
嘉靖四十一年，题准崇文门宣课，分司商税，照旧折收银，两自本年冬，季为始照例，每钞一贯，折银三厘，每钱七文折银一分，【俱会典】。
嘉靖四十四年五月，户部岁发盐课二万两，于云南鼓铸，嘉靖通宝，既而钱法阻滞，公私交病，巡按御史言铸钱不行，繇蓄积未通也，而利少费多，且行钱准银，不宜泥以定数，而收税折俸，皆利于银，宜止勿铸，从之。【皇明经济录】。
嘉靖间，又令晓谕，京城内外行户人等，今后除私铸新破，铅铁等项首，官易买不用外，但系囫囵中，様旧钱每一百四十文，准银一钱，与洪武，永乐等钱，随便行使。
嘉靖间，又令晓谕，京城内外商贾及铺行人等，但有收积新钱，限一月内尽数赴府，县并各城兵马司出首具呈，户部照铜价给与价银，免其私贩之罪例后，敢有隠藏不出首者，事发，比照私铸铜钱，为从者例问罪，枷号发遣，其大小铺行，仍前盗买贩卖，一体究治，收过新钱，即与销化贮库，听铸造大明，通宝取用。
嘉靖又令工部查照永乐，宣德，年间事例，差官于直隶并河南，闽广铸造，嘉靖通宝解京，贮内府司钥库给军，折俸并给，光禄寺买办物料，每钱七百文，准银一两。
嘉靖间，又题准钱法行，使悉依歴代年号，随钱高下，咸得通行，但有销镕，旧钱及今铸钱造作铜像，铜器等项者，比盗铸律科断，四十三年，以私铸盛行，钱法阻滞，令内外各衙门严加访治，宝源局匠役人等侵料减，工致轻小滥恶，不堪行使者，该部拏送法司，从重问罪以后，该局铸造，暂行停止，户部每年将南京，云南及税课司，解收好钱一千万文送部转送司钥库，以备赏赐之用。
嘉靖间，茶法奏状，今后园户卖茶及茶商兴贩茶货告给引，繇与夫批验纳课等项，务要俱遵，引繇条例数内，惟买引一事，免其纳钱。
嘉靖年茶法奏状，一茶引繇内茶引一道，纳铜钱一千文，照茶一百斤，茶繇一道，纳铜钱六百文，照茶六十斤，见行事例，每引繇一道，纳钞一贯，中夹纸一张。
嘉靖年，梁材钞关，议令各该钞关，委官主事，将经过军民船，只应纳钱钞，自嘉靖八年十一月初一日为始照例，每钞一贯，折银五厘，每钱七文折银一分，【皇明经济录】。
嘉靖甲申三月，佥事林希元上荒政丛言，言救荒，有二难曰：得人难审，户难有三便，曰极贫，民便赈米，次贫民便赈钱，稍贫民便赈贷有六急，曰：垂死贫民急，饘粥疾病，贫民急医药，病起贫民，急汤米既死，贫民急墓，瘗遗弃小儿，急收养轻重，系囚急寛恤有三，权曰：借官钱以粜籴兴工作，以助赈贷，牛种以通变，【从信録】。
隆庆元年令买卖货物，值银一钱以上者银钱兼使，一钱以下者，止许用钱，国朝制钱及先代旧钱，每八文折银一分，不许，任意低昂，其崇文门税钱，并太仓收贮，南京解钱给与，在京各衙门官吏为折俸之用，以后按季银钱兼支，崇文门课钞，除该银三两以上者，收银，其三两以下者及九门，各城房号行户，俱令收钱行使。
隆庆二十年六月，山西巡抚靳学颜理财疏云：大行铸钱之法，以通融于五榖之外，重积贮之，令以盈虚于丰歉之门，【昭陵信史】。
隆庆三年，令南京刑部通行，各该问刑衙门以后，如遇抄没赃物，内除违禁，细软等件，遵例解京，并岁额钱钞，仍照旧外，其余一应麤重赃物并赎罪铜钱，径解南京户部贮库，会官估计，酌量支放，明立文卷，照刷其见在贮库赃物，尽数查出，会估酌处支销。
隆庆四年，令以新铸隆庆通宝送户部发太仓库，量放京官折俸，【会典】。
万厯四年题准通行天下，开铸制钱与本地方旧钱，相兼行使着，各抚按官设法经理，务在便民，毋致劳扰，【同上】。
万厯四年题准行云南布政司，督令所属开局铸钱，遵照新制，万厯通宝与国朝制钱相兼行使，以佐海■，〈贝巴〉之用，临清本色钞一千二百六十万余贯，钱二千五百二十万余文折色，船料商税，正余银八万三千八百余两，许墅本色钞五百八十六万余贯，钱一千一百七十三万余文折色，船料正，余银三万九千九百余两，九江本色钞二百九十三万余贯，钱六百八十九万余文折色，船料正余银一万五千余两，杭州本色钞一百九十万余贯，钱三百八十一万余文折色，船料商税，正余银三万六千八百余两，淮安本色钞三百万余贯，钱六百万余，文折色，船料正余银二万二千七百余两，扬州本色钞一百六十九万余贯，钱三百三十八万余，文折色，船料正余银一万二千九百余两。
万厯五年令崇文门收税，除二两以下者，尽数收钱，二两以上者，亦银钱中半，上纳京城各门税课，五城兵马司，房号等项，尽数收钱，其文武官员支俸照例，银钱关给外，余各项商人应领，料价量拟银八分钱二分，并行支给。
万厯六年覆准将，嘉靖隆庆万厯制钱遵照前，奉钦依每金背八文，准银一分，火漆旋，邉各十文，准银一分，洪武等项与前代旧钱各十二文，准银一分，相兼行使。
万厯六年，常州府钞三万四千九百八十一贯九百五十五文，铜钱六万九千九百六十四文，解南京户部。
万厯六年课钞，顺天府九门，并都税等，司门摊课钞六十六万五千一百二十贯铜钱二百四十三万二千八百五十文，崇文门宣课，分司商税，大约银共一万九千八百一十六两，铜钱一千八百八十七万七千七百文条税，大约银一万五千九百九十六两，船税银四千五百一十五两，通州张家湾，宣课司商税，大约银三千零九两铜钱二百八十八万七千七百六十文，曲一十五万二千八百斤，条税银一百五十五两六钱，船税银二十二两七钱，常州府税课等钞二十四万二千八百六十六贯八百七十一，文铜钱四十八万五千七百三十九文，滁州税课等钞五万三千九百五十六贯三百一十文，铜钱五万三千九百五十八文。
万厯七年四月，诏停铸时，上方以赏赉缺资，命主计铸大钱，进用京师，小民多积，嘉靖钱讹言，止行万厯新钱不行，旧钱人情，甚以为不便，且取外府之储，以充内库，失旧制矣。阁臣力请停铸，上命罢之，【皇明从信录】。
万厯八年题准云南地，方既不用钱，不必铸造，其在库钱，着贵州差人于该省搬取以充兵饷之用。
万厯十年，诏各处开局铸钱，地方暂行停止，如钱法疏通，愿仍前鼓铸者，听从其便，【俱会典】。
万厯间又令崇文门税银，自三两以下尽数收钱，三两以上银钱，中半兼收。
万厯，辛亥，阁臣疏云：窃惟辽东，积弱之后，有此一捷，稍觉生气而现在之窥伺报复，势正炽盛，甚可为虑，则夫捐一二万之金钱以激劝吏士，使之感恩用命，相率而死敌，此亦机之必不容缓者也。
万厯时孙一谦，温麻人，己丑，间为南都官司狱，能不以狱为利于囚，甚有恩，故事重囚，米日一升，率为狱卒，盗去饭以不给，又散时强弱不均，至有不得食者，即讼系囚，初入狱，狱卒驱之，湿秽地索钱，不得钱不与燥，地不通饮食，而官因以为市，一谦知之，一切严禁，手创一秤秤，米计饭，日以卯巳时持秤，按籍以次分给食甚均，又时时见囚，衣弊为浣濯补葺，令完善视，轻系之尤饿者，予囚饭之半，囚得不死，狱卒无敢横索一钱者，【三司狱传】。
万厯乙卯戚继光镇蓟，所驻三屯，置库隘稍拓之，并及文武庙梵宫，道院南山有碧霞景，忠诸坛望之缥缈，若在云端，有香钱簿，取佐军资，公不入一钱，皆以饬材，具有东湖，因濠为险，导以资灌漑，护以柳堤，有鱼虾，菱茭之利，荷亭采鹢，可供游赏，【小品】。
钱通卷一
●钦定四库全书
钱通卷二
（明）胡我琨 撰
○正朔一统二
今山西无矿可开，无钱可铸，以盐法则尽通矣。以屯田则尽辟矣，以耕作，则尽力矣，而财用之，诎乏日甚，臣谓除节省，外无策焉。【靳学颜疏】。
臣又见近世之言理财者，曰：财无从生也，惟有节费而已，臣以前代生财之法，较之今日，尚缺一大政焉，臣举此一大政，何谓其无从生哉？而钱法是已，臣闻人之所繇生衣食，为大王者，利用厚生，必先乎此，此出于天时，地利人力相待，而共成三才之用者也，有此三才，即有此布帛，五榖増亏相乘，有无相贸，而非有水旱之灾，兵革之夺，疠疫之妨，以一岁之功而供一年之日，用自周也，今天下之民，愁居慑处，不胜其束湿之惨，司计者日夜忧烦，遑遑以匮乏为虑者，岂布帛五榖不足之谓哉！谓银两不足耳，夫银者寒之不可衣，饥之不可食，又非衣食之所自出也，不过贸迁，以通衣食之用尔，而铜钱亦贸迁以通用与银异质而同神者，犹云南不用钱，而用海巴三者不同，而致用则一焉，今独奈何用银而废钱惟时，天下之用钱者，曽不什一，而钱法一政久矣，其不举矣，钱益废则银益独行银独行，则豪右之藏益深，而银益贵，银贵则货益贱，而折色之办益难，而豪右者，又乘其贱而收之，时其贵而粜之，银之积，在豪右者愈厚，而银之行于天下者愈少，再踰数年，臣不知其又何如也？则钱法不行之故尔。计者又欲开矿夫矿不可开，开葢无益也，一禁而不可弛，弛则乱矣，臣试，根极钱说，而司计者择焉，臣闻钱者泉也，如水之行地中，不得一日废者，一日废，则有枯槁之虞，从成周而汉，唐，宋以来，见之史籍，一一可覩，未有用银废钱，如今日之甚者也，而用钱之多，铸钱之盛者尤莫如宋，故宋太祖欲集钱至五百万，而赎山后诸郡于辽，靖康中，赵良嗣奉使，岁加税银一百万于金，其平时赂契丹宁夏也，岁币，率有常额，其外国亦用钱可知，又宋之饶州，处州，江宁等处，皆有鼓铸之地，今江南人家尝有发地，得窖钱者，则无南北皆用钱可知，其余书文所尝言几百万，无虑巨万，累巨万之说，率多以钱，计臣亦不暇枚举，今去宋不逺故所用钱多宋之物，夫用钱则民生，日裕铸钱，则国用益饶，此裁成辅相之业，惟人主得为之，故曰圣人之大宝曰位，因位而制权，因权而制用，故又曰，钱者权也。人主操富贵之权，以役使奔走乎天下，故一代之兴，则制之一主之，立则制之，改元则制之，军国不足则制之，此经国足用之，一大政也，奈何废而不举，臣窃闻江南富室有积银至数十万两者，今皇上天府之积，亦不过百万两以上，若使银独行，而钱遂废焉。是不过数十里，富室之积，足相拟矣，皇上试一举，其权而振之，则彼富室者智勇，豪俊者将奔走于吾权之不暇，彼敢冐万死而盗铸，吾一文者哉？故曰权也。权者立之乎？无形而达之乎？无穷用之，则天下举有求于我而有余，不用则日扰扰焉，以求之于天下而不足为验，甚明也。且夫富贵其权，一也，皇上今出数寸之符，移片纸之檄，以匹夫而拜，将相焉，又能使同姓王，异姓侯焉，于公帑，未有损也，此驭贵之权，若是乎其易也，若乃今日与人以千金焉，明日，与人以万金焉，曾不踰年，而太仓告匮矣，夫何驭富之权，若是乎其不侔与诚，以有其权而不用与无权等尔，昔汉文帝之宠邓通也，曰：吾能富之，赐以蜀山之铜，而邓氏之钱满天下，夫邓氏之钱满天下，则天下之货萃于邓氏，明矣，呉王濞，擅铸山之利，而輙称兵，汉廷与之抗，亦不过窃汉廷之权，明矣，夫以窃一日之权尚足以得民而抗汉，况以万乘而自振其权，可胜用哉！今之为计者谓钱法之难有二，一曰利不酬本，所费多而所得鲜矣，臣愚以为此取效于旦夕，计本利于出入，葢民间之筭，非天府之筭也，夫天府之筭，以山海之产为材，以亿兆之力，为工以修洁，英达之士为役，果何本？而何利哉？此所谓本犹不免用银之说尔，臣所谓本葢无形之权是已，何则？铸钱之须，一曰铜料，一曰炭，一曰转致，一曰人工夫，此四者，在民间计之，银一分而得钱四分，诚十不酬五矣，自臣愚计之，皆可不用银，而取办者，诚将天下出产铜料之处，赎军徒以下之罪而定其则，以收铜于西山，产煤之窑，以法司有罪之人，而准其罪以纳炭，其运铜则通水路者，附以官民之舟，如临清带砖之例，通陆路者，资以驿递之力而给之，官库之钱，其运炭则请出府库，见贮之钱或于京城或于近县，或于营军，如系官身则量给以工食，如系民户则平，给以脚价，如是而患无材，与夫转致之难，臣不信也，至于人工取之，见役而皆足，则又不烦银两而可办也，臣不知工部及宝源局原额匠役，若于见今坐食与否耶？即以营军九万人论之，抽用其一，二千人足矣，而谓妨训练耶？今京城之内，鍜金刺绣，声技力作之，徒与夫靠衙门而衣食者，孰非营军，奚啻一二千也，而未尝患其妨，凡此皆不用银，而可以成务，固无本利之足较矣，其二曰，民不愿行，强之恐物情之沸腾也，臣愚以为歴代无不用之，至称为钱神，我先朝又用之，祗见其利，不闻其病，正德，嘉靖以前，犹盛行之，葢五六百而值一两，今七八十岁，人固多尚可，一召而讯也，独至于今，屡行而屡废，甫行而輙辍焉，何哉？臣窃详之，钱比钞异于小民，无不利也。独所不便者，奸豪耳，一曰盗不便，一曰，官为奸弊不便，一曰商贾，持挟不便，一曰豪家，葢藏不便，此数不便者，与小民无与也，臣窃闻往时，但一行钱法则輙张告示戒，厂卫不光之于卖菜之佣，则责之以荷担之役，愚而相煽，既闭匿观望之不免，而奸豪右族，依托城社者，又从旁簧鼓之以济其不便之私，一日而下，令二日而闭匿不三，四日，而中沮矣。务大计者宜若是，其易动哉！臣闻施恩泽者，自无告始，行法令者，自贵近始，岂惟贵近，自朝廷始可也，请自今以后，追纸赎者，除折榖外而责之以纳钱，上事例者，除二分纳银，外而一分以纳钱，存留户口，则兼收钱，榖商税课程，则纯用收钱，此谓自朝廷始，又因而赐予之费，宗室之禄，百官之俸，则银钱兼支，又因而驿递，应付雇夫雇马，则惟钱是用，又因而军旅之饷，则分其主客，量其逺近或以代布花，或以充折色，此谓自贵近始矣，此数者，有出有入，而民间无底滞之患，诚以上下交会，血脉流通故也。轻敛轻，散官府有余积之藏，诚以正赋之银，既以无减于常额，而一切之费，又取办于一权故也。此权不可行之于天下，以启盗权之衅，请于宝源局，或西仓，专设侍郎，或即用左右侍郎一员督于上，以十三司员外，或主事分理，十三省事于下，以科道各一员监之，铜料工材，各有攸掌，各省敛散，一照分司先之以区画条议，计定而行，而又轻重适均，无骇于俗，仍以唐宋以来，旧钱兼之，或上有施于下，或下有纳于上，着之以必行之，令迟之，以岁月之效，久之，而本末兼利，公私循环，可以辍鼓铸之劳，而罢工作之，使臣愚不揣，窃谓千虑一得也，昔我祖宗初制钞时，下令甚严，有以金银货物交易者，輙没给告者，然不徒责之也？后又令各处税粮，课程赃罚，俱准折收钞，则圣意渊微，可测矣，此固血脉流通之意，所谓泉也，而法以佐之，所谓权也。夫帝王以元气为槖，钥以造化为锤，炉而风行，神运不言所利，乃至与齐民贾竖筭，本利较铢锱，臣愚非所望也，【同上】。
乃若通民财用者，葢今民之困穷极矣，钱法通行于民最便，今不但南方未有行者，即辇毂之下，且阻格焉，臣等伏思官以钱为税，则民未有不以钱为用者，其在京须要责，令崇文门，查照旧法，以钱为税外，凡各衙门纳官用，皆须额定，半银半钱，又必通行，南北用钱地方，凡系存留，本处纳官，官用银两并额定半银半钱，若素不行钱，地方限文书，到日听抚，按官议处，有能倡率钱法通行者，许抚按特荐，量升奬励，倘官有阻挠，并令在京巡城御史及内外巡按科道等官，叅奏但钱之为用，每银一分，只额限换用，嘉靖通宝六文，其前代旧钱一，视往时贵贱，用七分之一，庶钱不过贱，民皆乐用，严立谕禁，不许，故违有故，违者当即重治，更宜申重铸钱之令，两京工部添设铸钱，仍乞行令各省抚按转行布政司，各特设铸钱一局，委官造铸，岁铸若干，存留该处府库，岁终奏报所铸之钱，例铸用大明。通宝四字，以便通用，严行天下，每银一分，亦只用六文，夫钱法通则民困，可苏民困苏，则国用可，裕曰：通民财用者葢如此，【魏时亮疏】。
臣愚以为水利为田，而兴则财力，亦必计田而出，凡有田之家，不拘官民，每田一畆科钱一文，每田一顷，科钱百文，至田万顷，科钱百万，文以浙西诸郡军民田不啻千万顷，所出之钱，可以类推而知也，若然，则不但积少成多，抑且轻重易举，寔为经久之计，【吴岩疏】。
国初灶丁办盐，每引四百斤，给工本钞二贯五百文，葢洪武年间钞一贯，值钱千文，故灶丁得寔利，如是而冐禁卖私盐，可绞死也，今钞一贯，不易粟二斗禁絶灶丁勿卖私盐，是逼之，饥以死也。此后来法行之弊，非初年之失也，【霍韬】。
今若立法，使钞一贯，值钱千文，灶丁为寔，利则额盐一大引给工，本钞二贯五百文，余盐一小引亦给工本，钞二贯五百文，各场余盐，尽属之官，私挟私卖，即处绞勿赎，则两淮正盐七十万引，余盐三百万引，举可召商开中，或如永乐时例，一引输边粟二斗五升可也，或如成化时，例一引折银四钱可也，【同上】。
一茶引繇内茶引一道，纳铜钱一千文，照茶一百斤，茶繇一道，纳铜钱六百文，照茶六十斤，见行事例，每引繇一道，纳钞一贯，中夹纸一张【，王制茶法疏】。
臣惟今天下号称多事矣，吏治日頺，用人急焉，而选法不善，人将不得所用，国用日匮，理财急焉，而钱法不善，国将不得所利，则今日吏部大选之抽，籖南京工部铸钱之增炉，诚不可不议处者，臣请为我皇上言之，我国家以官人之柄付之吏部，葢责以别材贤，弘化理也，从未闻以选除大典，凭之籖者，自请托盛行，而前吏部始议用籖以矫其私意诚公也，岂知籖一设，则反为籖所束，南与北，或相左矣，人与地不相宜矣。甚且选后而告改者纷纷矣，夫南北不宜害犹在，一人也，人地不宜不害，及郡邑乎害若此，奈何？犹拘拘然株守一籖也，故籖之当革，不但如往，时或简籖，或换籖为士人所閧斗，即如铨曹，责在知人，止縁籖在而任抽之，纵有月旦之明，何所用焉？则器使之谓何？而臣所谓选法之久敝者以此。我皇上酌，铸山之政，付之工部，葢责以裕货财，前民用也，从未闻以铸钱一事，顿增多炉者，自水衡告，诎而南，工部始议增炉，以济其用，意诚善也，岂知炉一增，则反为炉所困，今据告炉増至六百座矣，银七分五厘，易钱百文矣，甚且商贾畏行，钱不敢入京矣，夫多炉多利炉，可加增也，今炉多钱滞官民，不交病乎？壅阏若此，奈何？犹泄泄！然不为之所也。故炉之当减，不但如近日钱止行之，京不行之外，为都人之大蠧，即如工本之费不赀，秪縁钱多而贱出之，遂致利不偿费，国何益焉？则持筹之谓何？而臣所谓钱法之大壅者，以此夫迩来钻刺成风，臣方欲以白简杜邪径，岂以抽籖革弊，反欲去之，以溃其防，仓库如扫，臣恨不得以多方济燃，眉岂以増炉利用反，欲减之，以掣其肘，良有见于吏部，原号为铨衡，必遴选羣材如衡之锱铢，不爽而后可，若徒用籖而不用，衡使人谓铨部为籖部，是之谓有选而无法，臣窃为人材惜之，葢用籖以示公道，孰若去籖而使公明之，并用也，故采之舆论，咸以为革，籖便财货原，谓之货泉，必钱法流通，如泉之流行，不滞而后可，若行钱而不类，泉使人视制钱如弃钱，是之谓有钱而无法，臣窃为耗费惜之，葢多铸以开财源，孰若少铸？而使源流之无壅也，故稽之民情，咸以为减炉便，虽然，臣有说焉，朝廷原自有大体，在主官爵者，当求得人以报主恩，自不当守陋，规以废职掌，况秉心诚公，即请托，何敢至前！而区区藉三寸之竹以谢人，真同儿戏，理财自有大道，在司钱榖者，当求长便以充公储，不当持一端，以为完计，况稽察诚严，即节省，亦且无筭，而区区守数百之炉，以坐困，何济时艰？是又在当事者勉图之，耳以上二事，臣有激于衷久矣，且钱法通塞，又该臣等，每季具奏，故不避嫌怨，谨据事直陈如此，知两部之有识者，当必有同心焉，伏乞皇上勅下吏，工二部，再加查议，吏部之籖，南京工部之炉，应否一革，一减苐革，宜速革臣，无容喋喋矣，减虽徐减，然亦宜设法能令处处行钱，而后为得策总之，俟两部题覆，请自圣裁，庶人材，各适于用，而吏治日隆，钱法不至于壅，而帑藏可裕，其于用人，理财未必无小补矣，【万厯年李云鹄疏】。
臣惟财用在民，而利权之操纵，则在上而不在民利，权在上而奔走以导利则在民而不在上，自古有一代之兴，必有一代之钱，有一代之钱，自供一代之用，其间设法调停，俾疏通而不滞者，固自有道也，仰惟陛下因钱法之难行，不靳再三，申饬言官之所建白，部臣之所议，覆不啻详矣，其在于今，乃有未尽行者，南京系都会之区，行未数月，竟停壅而不达，南京如此，其在外府州县可知矣。毋怪乎！噪攘者之纷纷也，进言者以为私铸之混，官铸也，即今私铸者且获重遣矣，以为新钱之滥恶也，而旧铸之坚，厚者自在也；一槩不行，其故难知矣。臣愚以为有二端焉，价值之不归一也，督责之太骤也，何谓价值之，不归一也，发钱之初，议有成价，毎银一分，或钱八文，或十文行，未几，八文者或改为十文矣，十文者或改为十二三，文矣，匹夫持尺寸布粟入市易钱，不至盈百，既而以钱易他物，则其价又若干倍然矣，自匹夫而上其积钱愈多，则其亏本愈甚，至积于无用，能令不悔其始之受新钱耶？欲望其行之久也难矣！此其故皆起于市井垄断之徒，设计竒赢阴为转移而致然耳，伏乞敇下吏部，转行抚按衙门将各处官钱，铸合式之钱，立为一定，不移之价，刋刻成数，颁示中外，毋致先贵而后贱，毋致日异，而月不同，而市井垄断之徒，严为体访，惩一警百，若是而钱不行者，未之有也。何谓督责之太骤也，铸钱一出，则官府急急焉，速为示谕，某项给钱，某项纳钱，某项不许收钱，某项不许并用，有不若令者，刑罚且随之，愚民转相淆惑，以为今日之使新钱，非正直也，乃官府以法驱之也，他日，官府一弛钱，将焉用也？此其所以展转趋而钱日壅也，夫以银易铜，以铜铸钱，钱即银也，何至以刑威迫而使之重，自疑畏也，伏乞敇下该部，转行抚按衙门，谕令各府州县将新铸万厯之钱与我朝列圣宝号之钱相兼行使，不致舍彼而取此不致遗，旧以专新从容导引以期，民之信从，若是而钱，有不行者，未之有也。再照财者，民之命也，人情者，圣王之田也，大学论理财而本之絜矩，要之，使民各得分愿也，曽见云南巡抚饶仁，侃奏云南一省自来，不知钱法，夷人行使不通，乞要照旧以安民俗，奉圣旨云南地，方既不用钱，不必铸造，其见在库藏着，贵州差人该省，搬取以资兵饷，价银免解还钦，此仰见陛下行钱之令，原无成心，未尝用此，以苦民也，五方风气异宜，胶于故常，而骇于新制，恐不但云南一省为然也，伏乞敇下该部，转行抚按衙门，再加查核，如原系行钱，地方上紧着寔举行，务在设法疏通，倘有积习已久，不便行，使者不妨，明白开奏，以便裁夺，毋得隠忍迟回以酿厉阶，此寔用法之深仁，而亦顺治之，大权也，统惟陛下留神，俯赐施行，【万厯年唐裔疏】。
钞关本色归内库，以备锡子，虽旧制也，然自弘治以来，钞之不与钱并使也，非一日矣，今本折虽轮征而赏钞无实惠，查得，隆庆元年曽改折，三年以济边储，陛下今必欲照常解本色于内库，似非所以救时之急，臣愚以为赏赐即无钞，人不为怨，而停征本色，且可以助国储，去无益，以资有备，户部之请，折钞关者，宜从也，【万厯年谭希恩疏】。
天之生财，原以流布于民间，故钱者，泉也，布也，取通融之义也。乃皇上残地脉而取之榷关津以竭之日，积月累二十余年于兹矣，宝玩黄白之物充牣，山堆于宫中，虽假名鼎，建犹未见有丝毫之给发也，顷廷臣以边储缺乏，每劝皇上以颁发内帑，而皇上扑满之，藏愈固也，【万厯时张邦俊疏】。
臣等窃惟钱者，天地间不涸之源，不竭之府，此昔人所以取泉与布之意也。然钱之用，欲流布于民间，而钱之权，不可令操之于民间也，乃留都之钱法则太阿倒持而自下操之矣，此其故葢难言之，皆繇数年以来，司鼓铸之柄者惟知为朝廷守，帑藏不知为朝廷收利权，南中缙绅，父老讲及破格，广铸以禁私钱，輙称钱粮，未奉明旨，不敢轻发而不虞，今日私钱之弊，滥觞一至此极也？若不及今挽回，则其祸更有不可言者，然私钱不禁，则官钱必不可行，官铸不广则私钱，又不可遽撤，幸南京吏部侍郎署工部事，史继偕都察院佥都御史丁宾应天府，府尹今升通政使陆长庚为国，为民之心，雅出同调，相讨究钱法之利弊，而应天府例，该铸钱措置工本千余，金铸钱五十炉，每炉三万，出示五城，钱行经纪，领卖私钱与官钱，不得同价而市井，无頼棍徒，輙倡言物价腾涌，乘机抢掠，举国若狂，如镇淮清，桥等地方处处有之，抢攘之时，正大京兆，偶尔经过，跟随控诉，略无退避，大京兆不得已，乃借蒋都司家取牌出示晓谕，而众犹徘徊观望，拥聚不散，頼佥都丁，御史传呼，中军晓以祸福，声言擒捕始骇，然解散矣，夫问私钱盛行之故，则以官钱之未广，铸也，问官钱不广之故，则以皇上吝一俞允之旨，而司帑者以事干钱粮，恐文法之议其后也。孟子曰：上无道揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，其今日之谓乎？恳祈皇上，思利权之不可不收，念私铸之不可不严，除抢掠乱民，臣等已严加缉拏，候旨处分外，仍将部覆，御史王万祚，疏通钱法一疏，亟下南京工部，并会同各衙门酌议，应动钱粮，急为广铸一面，候旨一面，増炉此势如饥渴，事在燃眉，而万不得已之权宜也，更望天语叮咛申谕，内外守备，及五城兵马务使民间贸易出入，俱要眞正制钱，其外来溷杂，及私铸假钱等项，令其销毁为铜，不许，仍复搀行以滋腾涌，行使假钱者，坐以私铸之律，溷用低杂减等，枷号问罪，巡缉员役，告捕得获，如律加赏，纵容贿脱罪，与犯同，将闾阎沾寔，惠而无复巷议之萌矣，都民幸甚。臣等幸甚，臣等无任惶悚，待命之至，【万厯年张邦俊疏】。
所过河道，有司以意起税，节节宻如布网，官税一番衙门，勒骗一番，至于土人，渉河索买河之钱，过路索买路之钱，越山索买山之钱，及至盘运，到关从前横杂，使费不啻什倍于正课矣，【万厯年傅宗皋疏】。
臣闻钱之藏，曰：泉流曰布，谓如水之流行于地，民非此不生活也。古有五金，惟钱最便，乃圣王握三才之柄，捄五行之灾，以左右万民，庄山厯山之铸赡，民无饘卖子者，九府圜法，流通四海，太公曰：知通塞之权，是谓政之大端矣，管子曰：与夺贫富，皆在君上，使人戴君如日月，亲君如父母，用此道也。生殖众则国富，人安桑麻寡，则人贫国危，权制之术，寔在乎钱，键其多门，利出一孔可致时雍，岂止于富国强兵哉？管子固通达国体者，葢天行之丰歉难定，而铜无荒年物产，惟金银难得，而铜犹易办，藉母生子，以子代母，民贫国贫，犹依此为，命司马芝谓不独丰国也，且省刑眞，国家一大政，非仅仅取充，大庭之赏，币为大官，给饩廪了，簿书而已，金陵固古行钱之地也，太祖草昧即开，铸应天府，后乃置工部局，万厯二十年以前，犹六十炉，已而添置四十炉，又五十炉，二十九年，加置一百炉，三十年，户部府军仓附，铸加二百五十炉，应天府比例，复置一百炉，夫十年之间，而添炉如此其多者，则岂不因地广人众，四方凑集，且外郡仰资钱乏，日费浩流行逺愈铸而愈恐，其不多哉！三十四年以来，法在人亡，司官见殊，厌谓烦杂，加以水灾，铜商不前，奏请停炉，奉旨裁减，铸者百二十炉，分为两畨，一循一环，或每月一铸，或一季再铸，而民间私铸之钱出矣，父老士民，咸言四五年前官钱充裕，不见私钱，虽稍稍互杂，民犹惴恐，今则都城内外充斥街市，行使为常，恬不知怪，询诘其繇，则官钱之价，贵私钱之价贱，入市买物，止论文数畧无差别，民性好利，谁肯舍贱趋贵，惟官钱停阁，人不肯买，势不得不与私钱俱贱，而外郡州县止知官钱为遵制，尚获高价，即户工撘，放尽出外，易城中不能留，而私钱乘我之虚，伺民之急，盘踞布散，民方以为德，莫之能御矣，每炉原设工匠七名，停弃不用者，约三千余人，止知铸钱，别无他技，口食无资，势不得不投匿近地，江南富豪，任侠之家，以其财为招慕，呉邓之风，修陶计之术，归者如市，其钱体薄文闇，多杂以低料，工力小斤两轻，每千费本银五钱，而卖至八钱以上取利立倍，厚赏重酬，嗜利钉盟，甘为死党，官钱尽化为私钱，我寔驱之，曷足怪焉？奸数不胜，死罪下积，輙经题禁，奉有明旨，五城御史非不日，督兵马司官搜捕，经年无获，城外水关巡司，运所责令宻缉擒拏兴贩，搬运私钱者，奸徒阳分阴合，走死地如骛，神出鬼没，闭藏甚巧，国门之外，终日盘验，祛箧发囊，则又贪官悍卒，摩牙奋爪，反攫行客，强有力者财神布置，或假为京官，太学行李，或指为外省公文，摃解躱闪，万态守卒，明知暗贿，故脱即防之，何能尽防也，止有禁民间不得，使用私钱，铺行经纪，不许易换，如此而已，执经纪而责之曰：尔何以贩私钱，曰：我非贩也，得之，某贸迁化，居肆中者也，执肆商而责之曰：尔何以贩私钱，曰：我非贩也，以零星卖物，聚而成多，易银作本，铺铺皆然，如此，则家可论户可罪也，臣巡视南北二城，业与各御史科臣部臣于去冬会同示禁而许以私钱作铜，就工部领价，民无虑者，经纪不敢卖钱，市门昼闭，问之曰：我非欲自絶生意也卖私钱，则积之无用之地，止可充黄铜，且犯禁卖官钱，则终日倚市门，不得一文，安用掉臂，与人哓哓为，于是百物之价，转腾涌，饥者不得食，寒者不得衣，贫民大困，百工技艺不得通工易，事与私钱，则工人有难色，索官钱，则主人谢无有，其任负推挽，奔走劳苦，力作之人，以手足为口急于得食者诣茶饭，肆炉头卖浆，市胡饼之家皆恡不肯与，于是牧圉仆于驴，担夫呵于路，拥司空之舆，控都院之马，藉令下雠上，上必欲胜，下不毙其性命，则有散之四方而已，王道在顺人情，仁政先哀茕独，无论激变，即无辜之众，寔藉我抚循以生，而忍于毙之，逐之哉？何也？官钱乏故也。令人持三五金入市换，工部制钱，必俟数日凑数家，犹不能充彼贫民，又奚望焉？语曰：民可百日无货，不可一日有饥，势不得不听从民便，惟是卖官钱者，旧价毎千，易银一两，命复其旧，待工部广，铸制钱充盛之日，私钱尽行，革去夫高官钱之价者，所以鼓之乐售，苐私钱仍在而未去，是益策之，使买私钱耳，昔楚王更铸大钱，民尽去其业，有司言市乱，孙叔敖顿，令复如旧，而市定楚，钱更小为大，总属官钱，自为兴辍，非若今日犯法之钱，汉臣所称，人主操柄，不可与民共之者也，惜贫民之命，长奸人之胆，巨猾亡命，阴笑我为懦，如国威何，说者，欲令民多用银，然小民止知有钱，且各省用银之处，犹欲使之行钱，今反易其俗，而强人太难，亦不通之甚矣，又欲以城内所铸止留城内之用，戒守门者毋得出，然钱法本欲其通行不留，而奈何壅之禁？私钱之入则可，禁官钱之，出则不可，故为今之计，莫若广铸官钱，我祖宗立局曰宝源水之源，出于天地，钱之源，出于朝廷，惟可以利名，故人主宝之称宝者，谓其权重，宜一而不分，操而不置，可先自弃为人所窃乎？称源者，谓其流长，宜广而毋隘，浚而毋塞，可先自蹙，导人为梗乎？源泉混混，不舍昼夜，大可潴为江河湖海，小可分为溪涧，井坎随汲，随得饮者，充量藉令，民不得水，焦渴之极势，不遑择甚，至饮草木汁，血溺污秽者，亦不得已而然，凡有慈悯之，民知必迎西江汲，东海之不暇，况泉源伊迩而非遥，上流洪洞，而暂淤其疏，辟开广以救之，耶抑絶其它饮而立，视其死耶？留都钱法何以异此？伏乞敇下该部，查照万厯四年二十九年厯行诸例将存留银两量，再添复旧炉，勤铸不辍，应天府，仍将现停百炉，一同鼓铸，按尺籍名姓，追呼旧匠各还旧役，若■〈扌东〉选，不堪用者，递发本县归农收管，回照则匠悉归于公，而私铸之党散矣，法行自上始，今留都文武百官日食蔬菜，皆以银易钱，散买差役，所易之钱，即街市现行钱也，此官府不免用私钱，而况民乎？今宜令各衙门经厯司官以大小员属，每计俸薪之半，自备工本解，工部铸钱，则官免市于民，制钱从上行下，而私铸之势孤矣，部府体尊堂庑，与闾右阔隔，除撘放外，钱何繇得到？民间然撘放几何？莫若推痛痒，相关之谊，通嫂溺手援之，权工部所铸钱发五城兵马司，应天府所铸钱发上江两县，应卯经纪原系在官之人，先纳银于官，每官钱一千，时价一两，姑与一百之利，使之乐趋五城，两县以银，解部府还，原借存留铸本，毫厘无缺，银到钱，发随发随铸，或数季或一年，如此，则官钱布满洋溢，经纪有不领官钱，而独买私钱者乎？百姓有不行使官钱，而反用私钱者乎？上得执而刑之，其谁敢犯！在禁者理直气，雄无秦越人肥瘠，相视之嫌，在下者蒙福，获利安享，长便亦无去福，求祸之理，官民两便，祈尽变，民间为官钱，而此例即止，刑法不烦，私钱之迹屏矣，每铸钱一千文，筭买红铜，黄铜罐，炭匠雇等，费本银不过七钱七分，而直银一两，若用一两本，则可得四钱之利也，繇此推之，铸万两，则利四千铸百万两，则利四十万，铸愈多而余利愈无穷，本银即还故处，余利别置簿籍，可以备筑城，浚河之用，可以佐常平赈济之用，见今九边无粮饷，取此有余，灌输于彼，如前年辽左故事，何为不可？古称军国用不足，则制之厯代智哲之臣言其利者非一，夫铸而可以杜私钱，犹不可不多铸也，况裕国而济民为利甚巨，奈何可置而弗图哉？然铸之大患，在于无铜年前，有商七人，今或亡或逃，存者二人而已，究铜之所难得，则凶年物贵，盘运为艰，关津重迭，抽税不一，及至都城，则户部索其税，工部索其铜衙门之使费滋扰，借贷之赔累难堪，鞭策囚系，勉强支应，今欲苏其困，以示招徕，莫若户部铜商，改隶工部，或收其本色作税，而于税外别买低昻悉照，当时给直，或将其税银特免，而较数岁，为常丰凶，无二价，但责完铜，商不苦于烦费，官不苦于权分，此不可不议也。芜湖关，控扼大江，为陪京门户私铸奸豪，盘聚其处，每铜商船至，则羣拥邀截，高价强买，佯作倭铅，点造黄铜器玩而寔，则转输深僻之处，竞铸私钱，今宜尽驱其人遍毁其炉，令就内城钱局，军厂近处，或点缀黄铜，或发卖红铜，使川贵之铜，悉萃聚于锺阜，石城之内，毋令散逸，为豪右资，此不可不议也。又大明律钱法，一欵私钱，坐绞古钱，兼用其旨，总归之便民，若乃器用则民间，除军器镜子寺院铙钹外，余应废弃者，皆输之官，私相卖买者有罪，葢收下之铜，而归之上，即贾生所云，铜不布下，则上权不分之意也。今百姓镕冶，镂刻作无用之器，极神工之巧华靡，僭拟秦锺，汉鼎商彛尧，罇皆可伪，铸一炉，千金破产无悔，拐骗伤俗，不若申饬律禁，一切收之，官府量给铜价，凑铸铜钱，即缙绅世家土，瓷木石器具俭朴，日用甚适，岂必用铜唐刘秩谓铜之为物以为兵，则不如铁为器，则不如漆，即禁之无害，禁则铜之费不广，而价日贱，并可挽俗，此不可不议也。铜既易足，工冶具火齐得赢利，可以坐取不此之务，而务矿税何为哉？三十五年，南工之题，停炉减铸也，事下北部议覆，今读其疏内，述科臣郝敬所题修举钱法，以开财源，无征科之扰，收自然之利，已经户部，会酌每银一两，有利四钱，该南京亦务在审势，揆时较前度，后俾为经久可行，无致倐而议减，又倐而议增，止议减炉，不议私铸，则奸民反，操利柄而国家不得收圜通之，利等因彼时葢已料今日之及此矣，目今揆时，审势私钱，既不可留官钱，又不易得，情法业已交，穷标本自应并治，譬之人身，然必元气盛旺，而后邪气自消，未有反耗其元气，谓可以消之者，又譬之家，然必丁众强，寔而后外盗可御，未有自戕其众，谓可以御之者，较之前而多铸之时，其财足人恱都人士追思之，状如彼度之后而减铸以来，其穷苦伶仃，令人啼怨之状，如此，则又安得守拘挛之见，昧大通之观，以区区撘支之钱，塞熈熈待哺之望，但未奉明旨，则部臣府尹无从遵行，乞蚤敇一日，则都民蚤蒙一日之赐，获免罪戾，而臣等亦逃于鳏旷矣，况留京灾荒相继黎元，菜色未复，今二麦未成，苗秧未种，滁阳池河之间，四山顶上，蝗蝻，忽生延袤数百里，所过声如风雨，一望无际，田夫村妇，且捕且泣，片时盈石，麦穗成虚，细秧如剪，臣诣营择，赏见屯军，四月无粮，枵腹荷戈，又罹此灾，此诚尧，汤水旱，无麋鬻子，宜铸庄歴之时也可漠然而不为备耶？江洋都市，盗贼公行，又岂堪私铸为逋逃薮，汉大夫言流放，人民倚仗，豪家藏大泽深山，将成奸伪，大业今应安，宁国无为池，太常镇诸处，种种皆是以重崖絶崄，逶迤深谷为巢穴，以三江太湖浮天浸云之境，为堂奥，有告发者，操巡衙门，令未及下而耳目侦探，星驰电骤，先声预匿，或投械于水中，或掩窖于石底，或赭林木而禽，举或火芦渚而鱼逝，间获胁从人器相离，遽难坐死，迨州县提解，则亡命代死，千百其身，元恶大憝，罔可踪迹矣。计惟府州县官宻迩其地闲，蹑之于不识，不知之时，而宻擒之于倐，出倐没之，顷得虞诩，龚遂其人者，则奸党自无所遁，亦惟严旨特勑，守令有功，纪录寛纵者，无论受贿与否，皆以奉职无状论，白简从事三尺具在，然后沿江一带，有司不敢视，以为戏也，同心恊力，然后此軰可得而灭，夫广铸官钱，所以惠贫民，而为絶私钱之本，严惩私铸，所以锄乱民，而维行官钱之法，一以寔国计一以振国威，财藏于不匮之府，令行如流水之源，起太公管，敬仲而借箸焉，计谅无踰是，伏望圣明，垂意详览，下部查议，如果臣言，非迂转行，南工部，应天府逐欵，再加斟酌举行，臣无任战栗俟命之至，【万厯年王万祚疏】。
臣窃念之，屡据在京耆民吴汝极，邵文德等呈称，愿复旧炉，收回铸匠处，给资本工部，仍前铸造，每本银一万两，岁可得利，银五千两不等，倘所处工本愈饶，所得余利，更厚用之，修筑浦城足壮，万年根本，以之接济民用足，杜私铸源流等情屡经，臣等审准在卷，以待部堂，会议不意，迩来官钱愈涸，私铸日横，本年九月初二日猝有抢夺之变，该臣堂官操江佥都御史丁宾题奉圣旨钱法，乃国用所关，如何奸民私铸，輙敢公行，且违禁抢掠，好生玩法，着严行究治，其官钱仍计议，广铸以济急，用丁宾着，照旧供职，该部院知道钦，此又该南京内守备等衙门，并题奉旨，设法广铸，随该部院大臣遵奉惟谨，会同九卿科道计议，户，兵，工三部各措帑银三万两，操江衙门饷银一万两共银十万两，听从工部督，铸分司支领广，铸官钱以济民，用其私钱尽行，谕禁民间遵依都不行，用止嗷嗷，待济于官钱不殊，渴旱之望泉霖也，臣想工部督，铸分司当此，上下交责之，会铸本充盈之日，虽欲执迷，偏听曲辞，故推亦无如上虚，明旨下拂，民望何矣？因是以该司钱法事宜，揆之分司，共督宝源局，府军仓，织染所三处，原额六百炉，后并为三百炉，今当尽复旧数，每月除一次，常铸外以一次，广铸可用，本银一万两，积至十个月而本银十万两，铸完一次，便可得余，利银三万六千三百六十三两，零若铸完三次，共可得余，利银一十万九千九十两，零此自户，工则例，载在书册记之，若文思院，撘铸余利，又不啻是孰非？国家圜府，自然之利，奈之何违众而坐失之，但此利议归，工部为工部钱法之所不载，若此利还归部，院为部院，岁支之所不及，臣愚以为从民之请，度户，兵，工三帑匮之专留此项，余利凑足浦口城，岸分筑之费，将见部帑无劳于过，损城岸，各底于坚完，其便一十万金刀之利，岁岁通流民间始自京城旁及外郡，所在无征，贵征贱之扰，而钱法永定其便，二赀本纵饶于前，余利不减于旧司，臣日夜鼓槖而个文，不嫌于染，指其便三，有此三便，而司臣督铸，谓宜虚心殚力，循例而图之，毋烦人言之，喋喋矣，惟是买铜之法，旧多权子母于铜，商如闪烁之故，智不可狥也，添铸之规，反至开，窦穴于铸局，而潜藏之宿弊，不可仍也。若以商情宜恤，何不明？开时价以平之，如以买铜宜多，何不兼用？官买以导之，考之前此督铸亦尝议而行之，着有成例，虽经户部，应天府撘铸不闻，移令自行，买铜奈何？目今计议，广铸而重以买铜之说，故为抵牾，不渉于临事推诿之嫌乎哉？臣为是惓惓，亟望于司臣之督铸者，然尤有说焉，臣闻之，大臣以任人为明，庶臣以任事为忠，若大臣任得其人，将躬不烦而事集，于以阜民，卫国随所指，裕如矣，如浦口城岸，分建户，兵，工三部，慎简材品，不二心之臣任之，而毋听其避免，虞其不相为属也，岁以京营巡视科道臣稽察其功，次事完为之，奏报优叙，有不恊心并力壮，国家根本之重地者，否也，如时下设法，广铸工部，另简廉明有干局，一二臣畀之，而勿狃于恒格，虞其不能自明也，循用九库，巡视科道臣验记其出入城，完并为移行，奏叙有不赤心白意，收国家泉货之大柄者，否也，苐事经叅验，乃合谋惟善断，乃成闻之，当断不断，反底于败，语亦有之，需者，事之贼也！目今南京部院大臣，方将有事城工，而适丁钱法计议，广铸之会，因以其余利禆补续估钱粮，其前此题允银数，预先支取付之，定委司官，封识贮库，听从刻日，鸠匠办料兴工，先行具本题报，庶几事一举而兼得谋，两利而俱存，不然，错过今冬，又将明春水涨，亲估覆请更待何时？煌煌明旨，岂将诿之道旁舍耶？【万厯年傅宗皋疏】。
按：壬午，赋役，册官房仅五十余，间岁赁钞，未及二百，今所征钞贯，葢寔数也，苐钞有本，折银钱相兼，遂致解纳之费，嘉靖六年，明诏凡钱钞折收银两宇内，莫不奉行浦中，折钞之钱，竟未能革，岂非留都宻迩难以禁中贵之欲乎？【江浦志】。
洪武间用宝钞，与古钱兼行，其后钞废杂用，累朝通宝并开元钱，嘉靖以来，止用开元滁，和，六合所行，肉好皆有，周郭浦次之，浦子口又次之，江南则轻小甚矣，虽母权子而行，时有壅格之患，今通用万厯制钱于地方甚便，惟严禁私铸，而不使滥恶相欺，何患钱法之壅乎？【同上】。
丘浚曰：自宋人为交会，而金元承之以为钞，所谓钞者，所费之直，不过三五钱，而以售人千钱之物，呜呼！直而至于千钱，其体非大，则精必非一日之功所成也，乃以方尺之楮，直三五钱者而售之，可不可乎？民初受其欺，继而畏其威，不得已而黾勉从之，行之既乆天定人胜，终莫之行，非徒不得千钱之息，并与其所费三五钱之本而失之，且因之以失人心，亏国用，而致乱亡之祸，如元人者，可鉴也已，然则钞法终不可行哉？曰：何不可行？执其可行，不可行之，两端而用其中，斯可行矣，何者？上古之世，以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，中古之世，周立圜法，兼以黄金布帛二者为言，虽以王莽亦作金。银龟，贝，钱布之品，后世专用铜楮，二者为币而不凖，以金银，是以用之者无权而行之既久，不能以无弊，故其立法之始，未尝不善，然皆以不善终之，古今一律也，本朝制铜钱，宝钞相兼行，使百年于兹，未之改也，然行之既久，意外弊生钱之弊，在于伪钞之弊，在于多革，伪钱之策，臣既陈于前矣，所以通行钞法者，臣请稽古三币之法，以银为上币，钞为中币，钱为下币，以中下二币，为公私通行之具，而一凖上币以权之焉，葢自国初以来有银禁，恐其或闬钱钞也，而钱之用，不出于闽，广宣德，正统以后，钱始用于西北，自天顺，成化以来，钞之用亦微矣，必欲如宝钞，属镪之形，每一贯准钱一千，银一两，以复初制之旧，非用严刑，不可也，然严刑非圣世所宜有也，窃以为今日制用之法，莫若以银，与钱钞相权而行，毎银一分，易钱十文，新制之钞，毎贯易钱十文，四角完全未中折者，每贯易钱五文，中折者三，文昏烂而有一贯字者一，文通诏天下，以为定制，而严立擅自加减之罪，虽物生有丰歉，货殖有贵贱，而银与钱钞，交易之数，一定而永不易，既定此制之后，钱多则出钱以收钞银之用，非十两以上禁，不许以交易，银之成色，以火试白者为凖，宝钞铜钱，通行上下，而一权之以银，足国使民之法，葢亦庶几焉。【皇明经济录】。
丘浚曰：按近时马政亦有科，钱买马之令，然所得者未必良，而给之于军，遇有倒死，陪偿如故，而西北之边苦之尤甚，请自今以后，朝廷酌为中制，定为马价，马之价，公私交易，皆不许过二十缗，违者马与价俱入官，牙行之人，坐以违制罪，【大学衍义补】。
国初灶丁办盐，每引四百斤，给工本钞二贯五百文，葢洪武年间钞一贯，值钱千文，故灶丁得实利，如是而冒禁卖私盐，绞死可也，今钞一贯，不易粟二升，乃禁絶灶丁勿卖私盐，是逼之，饿以死也。此后来行法之弊，非初年之失也，【左编】。
丘浚曰：臣请敕所司严加禁约，于凡民间造曲器具，悉令折毁，与凡为之佣作者，一切勒以归农，有犯以与私盐，伪钱同科，如此，则一年之间，亦可存麦百余万石，以资民食，【同上】。
张孚嘉渭南人，嘉靖丁未，进士歴官副使，有清名将卒，谓子孙曰：世人生但识几字，死则有一部遗文生，但余几钱，死即有一篇志文，吾耻之，否德不足辱，明公笔自题姓名官位，家世岁月，纪诸石尔，葢先达有行之者，子孙必遵吾言，不则为不孝，【涌幢，小品以下词话】。
洪武时，倪元镇卖田宅，得钱数百缗，会张伯雨至，念其贫且老，悉推与之，不留一缗，每乘扁舟飘然于五湖，三泖间，【以下杂记】。
刘伯温题陆放翁，卖花叟诗云：君不见，会稽山阴卖花叟卖花，得钱即买酒。
后承平久张洪修撰每为人作一文仅得五百钱
呉慥，洪武间，官四川还家，一日见瞿，宗吉自诵其诗云：薄宦萧然作逺游行囊那得一钱，留孟光不比苏秦，妇肯笑，归来只敝裘。
马浩澜着花影，集花影者，月下灯前，无中生，有以为假则眞谓为实，犹渉虚也，其落花满庭芳云，分明似身轻飞燕，扶下避风台，当初珍重意金钱，竞买玉砌新栽，更翠屏遮护，羯鼓催开。
李西涯曰白髪华灯一夜，春江南，江北两穷鳞，飞腾有地归尘土，诃护无钱，役鬼神物，以泡名终，合尽家随身在，更何贫？清诗素壁，犹堪玩休羡，扬州鹤上人。
王存敬曰：七贤言志，一灯前，次到迂夫，独莞然食禄十年官，再徙不曽，留得买书钱。
唐伯虎言志诗云：不炼金丹，不坐禅，不为商贾，不耕田闲来，就写青山卖，不使人间造业钱。
正德年，江东有太守，某者祷紫姑，仙以决疑，仙姑降笔曰：几树甘棠种未成，使君何事苦？经营雷霆怒，击氷山碎，只恐钱神也不灵。
成化中，日食九食之，既一，太白入南斗，彗见西北，长三丈，三阅月乃没，彗见轩辕，星孛台斗，孛天田入太微，襄阳雨黒黍山阴雨血，京师雨钱，山东黑气亘天，昼晦，长乐山突起各一。
钱通卷二
●钦定四库全书
钱通卷三
（明）胡我琨 撰
○一之原
货一而命司焉者泉为多泉居三币之下，冶氏执齐，改煎金锡，知者创焉，巧者剂之，视其物而絘其产，然后贯利，圣人之有作也，掲而式其原，则是以克铸故原曰一。
稽始
自太昊以来，则有钱矣，太昊氏髙阳氏谓之金，有熊氏髙辛氏谓之货，陶唐氏谓之泉商人，齐人谓之布齐人，莒人谓之刀【，文献通考】。
神农列■〈廛，刂〉于国，以聚货帛，日中为市，以交有无虞，夏，商之币，金为三品，或黄或白，或赤或钱，或布或刀，或龟贝，【史记】。
黄帝时采香山之金铸刀，此刀之始也，范金为货，制金刀立五币，以制国用货，币之制始也，【原始】。
管子曰：禹五年水，民之无■，〈米亶〉卖子者，禹以歴山之金铸币赎之，此钱币之始也。
管子曰：汤七年旱，民之无■，〈米亶〉卖子者，汤以庄山之金铸币赎之。
周景王铸大钱，文曰寳货钱有文，其制始此，【原始】。
秦始皇行半两钱，古人钱字作泉，自是始称钱而后之八铢四铢，皆原于此前。
汉食货志曰：太公为周立九府圜法，钱圜函方，轻重以铢。
汉文帝时，除盗铸钱令，使得自铸，后世弛钱禁，始此【原始】。
南北朝宋西羌未平，东海王上，钱二千万助国，诸王献助始于此。
梁始铸铁钱以铁为币始见于此
隋赋民钱造佛图经像此又増一赋也始见于此
唐髙祖初行开通元寳钱后世钱文用寳字始此
玄宗以王玙为祠祭使，用楮为钱以祭后世，用纸钱，代币始。
此唐代宗税青苖钱给百官俸，青苖之名，始见于此。
德宗两税外取一钱者，以枉法论，行两税法始此，初行税间架，除陌钱法。
五季楚铸鈆铁钱以鈆为钱始见于此
唐初聴民铸田器，计亩税钱税，田器始此，征诸郡丁口盐钱，后世征戸口食盐钞始此。
周世宗发引之日，金银钱寳皆寓以形而楮钱，大如盏口，其印文黄曰：泉台上寳白曰：冥游亚寳，据此则金银楮锭，亦始于五代也。
宋徽宗科免夫钱，初收经制钱，先是经制钱为东南七郡之害。
髙宗初置见钱闗子始收诸路月桩钱又一税也
称元寳自唐髙祖始称重，寳自唐肃宗始称通，寳自宋人误读开通钱文，始改元更铸，自宋太宗始【俱同上】。
丘浚曰：臣按铸钱，以年号为文，始于刘宋，孝建，宋自开寳每更一号，必铸一钱，【左编】。
释义
钱之为币，以铜为之，体圆孔方，背面俱似，皆有周郭，周流四方之象也。【，事类合璧】。
以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，【管子】。
夹漈郑氏曰：谓之泉者言其形，谓之金者言其质，谓之刀者，言其器谓之货，谓之布者，言其用古文钱字作泉者，言其形如泉，文一变而为刀器，再变而为圜法，自圜法流通于世，民实便之，故泉与刀为废，后人不晓其谓也，观古钱其形，即篆泉文也，后人代以钱字，故泉之文，借为泉水之泉，其实泉之篆文，下体不从水也，【文献通考】。
钱有字，谓之面钱，漫曰幕，又曰，幕皮，师古曰：呼钱背为幕皮者，谓其平而无文也。
鋊铜屑也摩钱漫面以取其屑更以铸钱也
伪钱私铸之钱
缗■〈糹疆〉穿钱索也
采山铜以为钱煮海水以为盐【伍被传】
泉府上士四人中士八人下士十六人
周景王二十一年，将铸大钱，以振救人，于是乎有母权子而行母重也，重大倍，故为母子轻也，轻小半，故为子【，国语】。
武帝时，铸官赤仄钱，汉书音义曰：俗所谓紫绀钱也，武帝又造银锡白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：前【汉食货志】。
张宴曰：按今所见契刀，错刀，形质如大钱，而肉好轮厚，异于此大钱，形如大刀环矣，契刀身形员长不二寸也，其文左曰契，右曰：刀无五百字也，错刀则刻之，作字也，以黄金填其文，上曰：一下曰刀，二刀泉甚，不与志相应也，似札单差错，文字磨灭故耳。【张宴论】。
如淳曰荚钱如榆荚也
惠帝纪云：视作斥上者，将军四十金，郑氏曰：四十金四十斤，金也，晋灼曰：近上二千石，赐钱二万，此言四十金，实金也下凢言黄金真金也，不言黄金钱也。食货志，黄金一斤，直万钱也，后汉何休注，公羊百金之鱼，亦谓一金万钱，缃素杂记，引一金万钱，以证晋王导所市，练布之价，则是一金万钱，不但秦汉为然，自三代至晋，莫不皆然，何千百年间金价一律如此，今日之价，视古又何倍蓰耶？【野客丛书】。
货寳于金利于刀，如淳曰：名钱为刀，以其利于民也，莽造错刀，盖身形如刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，错涂也，【食货志】。
开元钱之文，欧阳询制词，其字含八分及隶体，其词先上后下，次左后右读之，自上及左，回环读之，其义亦通，俗谓之开通元寳钱【食货志】。
泉府则以钱易货，常平则以钱易粟，其本意，皆以利民，非谋利也。
王莽时主铸钱官曰钟官【汉官志】
扑满者，以竹为窍，为蓄钱，具有入窍而无出，窍满则扑之。
俗语谓钱一贯有畸曰千，一千二米一石，有畸曰：石一石二，长一丈有畸曰：丈一丈二之类，亦有所本，按考工记殳，长寻有四尺，注曰八尺，曰：寻殳长丈二，【容斋随笔】。
钱以文言南史武林王曅华林园射赐钱五万文
王昭禹曰：古者寳龟而货贝，所以交易者，惟贝而已，至太公立，九府圜法，始用钱代贝，或曰钱，或曰布，布取宣布之义，泉取流行之义，其实则一而已，臣按后世之钱，其形质外圆，内方始此，但未有文耳。九府，即周礼所载九官是也，九官皆掌财币之官，而所掌者，黄金布帛钱币三者，黄金以斤名布帛，以疋计钱币以铢重，故凢货物之出，入其轻重，以圜法均而通之，如黄金一斤，该钱若干帛一疋，该钱若干之类，是以国家有所用度也，一切皆财货，寳之以金利之，以刀流行之以泉施，布之以布，收聚之以帛，所谓金即方寸，重一斤者，所谓刀即管子所谓刀为下，币者，所谓泉即圜法也，所为布帛，即长四丈，为疋者，【大学衍义补】。
按宋朝交子，至是更名会，不特此也，又谓之钱引，又谓之闗子又谓之闗会其实一而已矣，考夫唐之飞钱合契，特以通商贾之厚赍贸易者，盖执劵以取钱，而非以劵为钱也，宋自真宗以后，蜀始有交子髙宗以后东南始有会子，而始以纸为钱矣，【同上】。
金者，金、银、铜，锡之总名，按五行地四生金，是也。【财货源流】。
赤金丹阳铜也【汉食货志注】
今江湖间俗语谓钱之薄，恶者曰悭钱，按：贾谊疏云：今法钱不立，农民失其耒耜，冶镕炊炭，奸钱日多，俗音误以奸为悭尔，【鹤林玉露】。
钱泉也其藏曰泉，其行曰布，取名流行，无不徧也，【周礼注】。
今之钱数百钱，谓之陌借陌，字用之，其实只是百字，如什与伍耳，唐自皇甫镈为垫钱法，至昭宗末，乃定八十为陌，汉隠帝时三司使王章每出官钱，又减三文以七十七为陌，输官仍用八十，【笔谈】。
太公立太府，玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财帛之官，故云九府，圜即钱也，谓均而通也。
大钱，文曰寳货肉好皆有周郭，肉钱形也，好钱孔也，【汉书】。
钱铫也，古田器，从金戋声诗曰：庤乃钱镈【，许氏说文】。
前代钱文未有艹书者，宋淳化中，以宸翰为之，始有艹书者，书成，上以示近臣，【侯鲭录】。
缗钱二十而一，筭李斐曰：缗丝也，以贯钱一贯千钱，出筭二十也，陌即百字，唐以八十钱为陌，宋以百钱为陌，【笔麈】。
唐庄宗置酒钱库，令其子继岌为张承业起舞，指钱积曰：和哥乞钱，盍以钱一积与之钱，积二字始此，【笔尘】。
榖梁传曰乗马曰赗衣帛，曰禭贝，玉曰含，钱财曰赙，导引曰：仓收米榖者也，库收钱帛者也，辩疑云：大曰仓，小曰库藏钱，榖之所也，始于陶唐，兵军所藏曰库金帛，所藏曰帑，始于汤武。
课者税物之钱钞也，程者，物有贵贱，课有多寡，如地里之有程限也。
绮钱苔钱也
法钱依法所制之钱也
干封元年封岳之，后改造新钱，文曰干封泉，寳初开元钱，俗谓之开通元寳钱及铸新钱，乃同流俗，干字直上，封字在左，寻寤钱文之误，却用旧钱，【旧唐书食货志】。
资采
荆州厥贡金三品【禹贡】
古者金有三品赤金为下【食货志】
黄帝问于伯髙曰吾欲陶天下以为一家，有道乎伯髙曰请刈其莞而树之，吾谨逃其爪牙，则天下可陶而为一家，夫上有丹砂者下有黄金，上有慈石下有铜金，上有陵石下有铅。锡，赤铜，上有赭，下有铁，此山之见荣者也，茍见其荣，君谨封而祭之，距封十里而为一坛，是则使乗者下行者趋，若犯令者，罪死不赦，然后析取之，以为剑铠矛戟，【管子】。
天下铜坑五十，岁采铜二十六万六千斤，【唐史】。
山上有葱，下有緑山，上有薤，下有金山，上有姜，下有铜锡山，有寳玉木旁枝，皆下垂【，酉阳杂俎】。
小次山其上多白玉其下多赤铜盂山其阴夕夕铁其阳多铜 咸山其上有玉其下多铜阳山其上多玉其下多金 涹山其上多赤铜其阴多铁橿谷之山其中多赤铜鼓镫之山多赤铜昆吾之山其山多赤铜【此山出名铜色赤如火】蛊尾之山多砺石赤铜 杻阳之山其阳多赤金其阴多白金 松果之山濩水出焉北流注于渭其中多铜 符禺之山其阳多铜其阴多铁 ■〈王雩〉琈之山其阴多铜 英山其阴多铁其阳多赤金 竹山其阴多铁 瑜次之山其阴多赤铜 二经之首曰钤山其上多铜 泰冒之山其阳多金其阴多铁 龙首之山其阳多黄金其阴多铁 西皇之山其阳多金其阴多铁 乌山其阴多铁 求如之山其上多铜 号山其阴多铁 潘侯之山其阴多铁 浑夕之山无艹木多铜 玉县雍之山其上多玉其下多铜 诸余之山其上多铜 玉钩吾之山其上多玉其下多铜 京山其阳有赤铜 轩辕之山其上多铜 少山其上有金玉其下有铜 柘山其阳有金玉其阴有铁 维龙之山其上有碧玉其阳有金其阴有铁 白马之山其阳多玉其阴多铁多赤铜 干山无草木其阳有金玉其阴有铁 柄山其上多玉其下多铜密山其阳多玉其阴多铁 槖山其阳多金其阴多铁 夸父之山其阳多玉其阴多铁 少室之山其上多玉其下多铁 役山之上多白金多铁 荆山其阴多铁其阳多赤金 岐山其阳多赤金 铜山其上多金银铁 玉山其上多金玉其下多碧铁 仁举之山其阳多赤金 岐山其上多白金其下多铁 玉山其阳多铜其阴多赤金 騩山其阳多美玉赤金其阴多铁 葛山其上多赤金 虎尾之山其阳多赤金其阴多铁 雅山其下多赤金丙山多黄金铜铁无木 洞庭之山其上多黄金其下多银铁 阳帝之山多美铜 荣余之山其下多铜其下多银【俱山海经】
緑铜之苖也，亦出右江，有铜处，生石中，质如石者，名石緑，又有一种脆烂如碎土者，名泥緑品，最下价亦贱，【桂海虞衡志】。
真宗咸平四年，旧制，犯铜禁，七斤以上并奏裁处死，诏自今满五十斤以上取裁，余第减之，天禧三年，诏：犯铜鍮石；并免极刑，【宋史】。
髙丽地产铜，周世宗时，遣尚书水部员外郎韩彦卿以帛数千疋，市铜于髙丽以铸钱，【王氏彚苑】。
孔帖髙丽贡铜五万斤
盐铁使李巽以郴州平阳铜坑二百八十余，复置桂阳监，以两炉日铸钱二十万，天下岁铸钱十三万五千缗，命商贾蓄钱者，皆出以市货，天下有银之山，必有铜，惟钱无益于人，五岭以北，采银一两者流他州，官吏论罪，【唐史】。
河北诸州旧少钱货，犹以他物交易钱畧不入于市，二年冬，尚书崔亮奏，弘农郡铜青谷有铜矿，计一斗得铜五两四铢，苇池谷矿一斗，得铜五两，鸾帐山矿一斗，得铜四两，河内郡王屋山矿一斗，得铜八两，南有青州苑，烛山，齐州商山并是徃昔铜官旧迹见在，【六朝史】。
天下名山五千三百七十，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十【，山海经】。
魏采铜铸钱，崔亮请于王屋等山采铜铸钱，从之，是后民多私铸，钱稍薄小，用之益轻，【会编】。
西方日官之外，有山长十余里，广二三里髙百余丈，皆大黄之金，不杂土石上，有金人髙五丈余皆纯金，名曰金犀，入山下一丈，有银，又入一丈，有锡，又入一丈有铅，又入一丈，有丹阳铜，其铜似金，可锻以作错涂之器也，【神异经】。
益州行事刘悛上言：蒙山下有严道铜山，旧铸钱处，可以经畧武帝从之，遣使入蜀铸钱，顷之，以功费多而止，【经济类编】。
韩泗上言：今商州红崖治产铜，而洛源监久废，请凿山取铜，即治旧监，置十炉铸之，得钱十万二千缗，【孔氏帖】。
宋张齐贤，初除转运使，太宗谓曰：江南多出铜，即为朕密经营之，齐贤乃访江南承旨，丁钊歴指饶，信，处州山谷产铜，铅，锡之所，又求前代铸法，惟饶州永平监，周唐开元钱，料坚实可久，于是定取为法，岁铸三十万贯，凡用铜八十五万斤，铅三十六万斤，锡十六万斤，齐贤诣阙面陈其事，帝许之。
越絶书若耶之溪，涸而出铜，战国策涸，若耶溪以取铜是也。
丘浚云：宋朝金，银、铜、铁、铅、锡之冶总二百七十一，皆置吏主之，大率山泽之利有限，或暴发辄竭，或采取歳久，所得不偿所费，而岁课不足，有司必责主者取盈，臣按宋朝坑冶所在，如此之多，而元朝之坑冶，亦比今日加十数倍，何也？盖天地生物，有与地土俱生者，金银铜铁之类是也。昔者圣王定为取民之赋有米粟之征而无有，所谓金银铜铁之征者，岂不以山泽之利，与土地俱生，取之有穷而生之者不继乎？坑冶之利在前代，则多在后代，则少循歴至于今日，犹其少焉，无足怪者，我朝坑冶之利，比前代不及什之一二，间或有之，随取随竭，曩者固已于浙之温，处闽之，福建开场置官，令内臣以守之，差宪臣以督之，然所得不偿所费，如宋人所云者，今则多行革罢，而均其课，于民赋之中矣，虽然，今日不徒不得其利而徃徃又罹其害，葢以山泽之利，官取之则不足，民取之则有余，今处州等山场虽闭，而其间犹不能无渗漏之，微利遗焉，此不逞之徒，犹囊槖其间，以竞利起乱也，为今之计，宜于坑场遗利之处，严守捕法，可筑塞者筑塞之可栅，堑者栅堑之，俾其不至，聚众争夺，以贻一方，生灵之害可也，【皇明经济录】。
地镜图云青草茎赤秀下有铅
永昌郡中亦有金焉，纎靡大类黍粟，在水涯沙中，民采得日重五铢之金，一色巵黄土生金，土色黄，汉，土德也，故金化出金有三品，黄比见者，黄为瑞也，【王充论衡】。
姑墨川水注之，导姑墨西北赤沙山，东南流径姑墨国西治，南至于阗马行十五日，土出铜铁及雄黄【水经】。
丹阳山，东北径冶东，俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣。
若水又径会无县，县有骏马，河水出县东髙山山有天马径，厥迹存焉，马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子，河中有贝子胎，铜以羊祠之，则可取也。【同上】。
铜井山在县西七十里，上有铜井，一名铜官山，一统志谓铜井，去县西北五十里，广十余丈，深不可测，旧于此采铜，有鱼出其中，其色如金，【滁州府，胜志】。
铜坑山邓尉山西南，一名铜井，晋，宋间凿坑，取沙土煎之，皆成铜，故名上有岩洞，其悬溜汇而为池，清冽可饮，名曰铜泉，【苏州府志胜】。
岑水一名铜水，可浸铁为铜，其水极腥恶，石色皆赭，然不生鱼鳖禾稼之属，即曲江胆矾水同源异流也，【广东，名胜志】。
明光山在腾越州西北一百二十里，上有银矿铜矿，【永昌府志胜】。
阳碧山在阳山县西南十里髙出众山日光先照，故名，两峰上耸，状如丫髻，亦名丫髻山，又南七十里，产铜者曰铜沙，山东三十里，产黑铅者曰寳源山，【广东，名胜志】。
梁水郡置在盘，江南管二县曰梁水，县有振山，出铜。曰：贲，古县有采山，出银铁铜铅，又兴古有律髙县县西为石空山，东南盘町山俱出锡，故滇畧云锡则临安者佳，最上者为芭蕉叶扣之，声如铜铁，其白如银，作器殊良，【临安府志胜】。
鈆山在鈆山县西北七里，又名桂阳山，又名杨梅山，旧经云：山出鈆，先置信州之时铸钱，百姓开采得，鈆什而税一，建中元年封，禁贞元年置，永平监，其山亦出铜及青碌，又有寳山连桂阳出铜，又铜寳山在县西南七里，一名七寳，山下有竹叶，猊平坑石窍中，胆泉涌出，浸铁成铜，天久晴，有矾可拾，建隆三年，置铜场，今废其铜，以土垢淋水，浸铁为之，【广信府志胜】。
锁山门，浸铜之所在县鹅湖，乡去治七十里许，有沟漕七十七处兴于宋，绍圣四年，更创于淳熙，八年，县尉马子岩有铭，至淳佑后渐废，其地之水有三胆水，矾水，黄矾水各积水为池，每池随地形髙下深浅用木板闸之以茅，席铺底，取生铁击碎，入沟排砌引水，流通浸染，候其色变，锻之则为铜，余水不可再用，信州铅山，胆水自山下注势若瀑布，用以浸铜铸冶是赖，随天旱涝，而有涸溢，大抵盛于春夏，微于秋冬古传一人，至水滨遗匙钥，翌旦得之，已成铜矣，近年水流断续浸铜，颇费工力，凢古坑有水处，曰胆水，无水处，曰：胆土胆水浸铜工，省利多胆土煎铜，工费利薄，水有尽土无穷，今上林三官，提封九路，简踏无遗，胆水胆土官亦兼收其利，按浸铜之说，自昔无之，始因饶州布衣张甲献言可用胆水浸铁为铜，绍圣元年，始令本州岛差厢军兴浸，其利渐兴，绍兴二年，朝议以坑冶所得不偿所费，悉罢监官，以县令领其事。
安阳县西北有铜山山多产铜
铅山县地出铜铅，青碌置场，以收其利，旧在寳山伪唐升元二年，迁置鹅湖山。
札龙山在路南州东八十里，山下有小石可炼为铜，同上，【澄江志】。
钱通卷三
●钦定四库全书
钱通卷四
（明）胡我琨 撰
○二之制
王者尊八柄之法，不征市，而布作焉，皆以质媺恶为轻重之纪而颁之，邦国戒民侵儥，巡而考其犯禁者罚之，凢五布之有，征也者，均而入于泉府，各循修乃制，故制曰二。
代更
周景王二十一年，将更铸大钱，单穆公曰：不可，王弗聴，卒铸之【，国语】。
孙叔敖为楚相，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便相言之，王复如故，王许之，【史记】。
秦兼天下，币为二等，黄金镒为名，上币，【上币者二等之中，黄金为上，而钱为下也，】铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，而珠，玉，龟；贝，银，锡之属为器饰，寳藏不为币，然各随时而轻重，【通考】。
史记秦本纪云惠文王立二年初行钱
汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱，逐利之民，蓄积余赢，以致市物腾涌，米至石万钱焉，至匹百金，【汉史】。
前汉髙后纪曰二年行八铢钱
前汉髙后纪曰六年行五分钱
顾烜曰髙后时既患荚钱之轻，又苦秦钱之重，故更铸八铢钱。
前汉文帝纪曰：五年夏四月，除盗铸，令更造四铢钱。
前汉武帝纪曰建元元年春二月行三铢钱
前汉武帝纪曰建元五年罢三铢钱行半两钱
前汉武帝纪曰元狩五年罢半两钱行五铢钱
前汉食货志曰：武帝又造银锡白钱，又铸赤仄钱，终废不行。
史记平准书曰：武帝铸五铢钱，郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸锺官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行，其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废，于是悉禁郡国无铸钱，悉令上林三官铸，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前，铸皆废销之，输其铜三官，而民之铸钱益少，计其费不能相当，惟真工，大奸乃盗为之。
食货志曰：自孝武元狩五年三官，初铸五铢钱，至平帝元始中，成钱二百八十亿万余。
光武纪曰：建武十六年，始行五铢钱，注曰：武帝始为五铢钱，王莽时废，今始行之。
王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十，又造契刀，错刀，契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五十，与五铢钱，凢四品并行，【汉史】。
莽以为书刘字有金刀，乃罢错刀，契刀及五铢钱，而更作金，银、龟，贝，钱帛之品，名曰寳货小钱径六分，重一铢，文曰小钱直一次七分，三铢，曰么钱一十，【么小也！】次八分，五铢，曰幼钱二十，次九分，七铢曰：中钱三十，次一寸九铢，曰壮钱四十，同前大钱五十，是为钱货六品，直各如其文，黄金重一斤，直钱万朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，它银一流直千，是为银货三品，元龟岠冉长尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋，公龟九寸，直五百，为壮贝十朋，侯龟七寸以上直三百，为公贝十朋，子龟五寸以上，直百为小贝十朋，是为龟寳四品大贝，四寸八分以上，二枚为一朋，直二百一十六，壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十么，贝二寸四分以上，二枚为一朋，直三十，小贝寸二分以上，二枚为一朋，直十不盈寸二分，满度不得为朋，率枚直钱三，是为贝货五品，大布，次布，第布壮布，中布，差布厚布，幼布么布，小布长寸五分，重十五铢，文曰：小布一百，自小布以上，各相长一分，相重一铢，文各以其布名，直各加一百，上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣，是为布货十品，【布亦钱】凢寳货五物六名，二十八品，铸作钱布，皆用铜殽，以链锡【，许慎曰：链铜属也，然则以链及杂铜而为钱也，链音连】，文质周郭，放汉五铢钱，云其金银与他物杂色不纯，好龟不盈五寸，贝不盈六分，皆不得为寳货元龟为蔡，非四民所得居有者，入太卜受直，其后百姓愦乱，其货不行，民私以五铢钱市买，莽患之，下诏敢挟五铢钱者为惑众，投诸四裔，于是农商失业，食货俱废，民涕泣于市，道抵罪者，不可称数，莽知民怨，乃但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟、贝，布属遂废，莽天凤元年，复中下金钱，龟贝之货，颇増减其价直而罢大，小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒其广八分，其圆好径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，重二十五铢，直货钱二十五，货泉径一寸，重五铢，文右曰货，左曰泉，枚直一，与货布二品并行，又以大钱行久，罢之，恐民挟不止，乃令民且独行大钱，与新货泉俱枚直一，并行尽六年，毋得复挟大钱矣，每壹易钱，民破业而陷刑，莽以私铸钱死，及非沮寳货投四裔，犯法者多，不可胜行，乃更轻其法，私铸作泉布者，与妻子没为官奴婢，吏及比伍知而不举，告与同罪，非沮寳货民罢作一岁，吏免官，犯者愈众，及五人相坐皆没入郡国，槛车铁鏁，传送长安，锺官愁苦，死者十六七，【文献通考】。
汉钱旧用五铢，自王莽改革百姓皆不便之，至光武中兴，除莽货泉，建武十六年，马援又上书曰：富国之本，在于食货，可如旧铸五铢，帝从之，于是复铸天下以为便，【晋书食货志】。
宋书文帝纪曰：元嘉七年冬，立钱署，铸四铢钱，二十四年六月，以货贵制大钱，一当两，明年五月罢。
后汉灵帝纪曰中平三年铸四出文钱
灵帝作角钱，钱犹五铢钱有四道，连有边轮，识者窃言，侈虐已甚，形象兆见此钱成，必四道而去，及京师乱钱，果流布四海，【文献通考】。
献帝初平元年，董卓壊五铢钱更铸小钱，悉取洛阳，长安铜人锺，簴飞亷铜马之属以充铸，故货钱物贵，谷石数万，又钱无伦理，文章不便，人用【汉史】。
顾烜曰：汉献帝建安十九年，昭烈铸直百传，形五铢。
魏志曰：文帝黄初二年春，初复五铢钱，冬以榖贵罢。
明帝太和元年夏行五铢钱
吴志曰孙权嘉禾五年春铸大钱一当五百
孙权赤乌元年，铸当千大钱，故吕蒙定荆州，赐钱一亿，钱既大贵，但有空名，晋自中原丧乱，元帝过江，用孙氏旧钱，轻重杂行，大者谓之比，轮小者谓之四文，【晋书食货志】。
三月，晋禁民作铜器，初，唐世天下铸钱有三十六冶，乱丧以来，皆废絶钱日益耗，民有销钱为铜器，故禁之，【通考】。
孝武孝建初铸四铢，文曰：孝建一边为四铢，其后稍去四铢，专为孝建，孝建则薤叶四铢，则大篆其后稍去四铢，专为孝建，渐至薄小，文字夷漫，至明帝泰始三年罢焉，【旧谱】。
宋书，前废帝纪曰：大明七年冬，诸郡大旱，米一升数百，孝建已来，又立钱署铸钱，百姓因此盗铸，转伪小商货不行，永光元年春二年庚寅铸二铢钱，三月甲辰，罢九月戊午，开百姓铸钱。
宋书颜竣，传曰：前废帝即位，铸二铢钱形，或转细官钱，每出，民间即模效之，而大小厚薄，皆不及也。无轮郭，不磨鑢，如今之剪凿者，谓之耒子。
颜竣传曰世祖即位铸孝建四铢
隋书食货志曰：梁武帝铸五铢女钱，二品并行，百姓或私以古钱交易，有直百五铢。
顾烜曰：天监元年，铸公式女钱，径一寸，文曰五铢称两，如新铸五铢，但边无轮郭，未行用，又聴民间私铸以一万二千易取，上库古钱一万，以此为率，普通三年，始兴新铸五铢并行用断，民间私铸。
十二月，梁铸铁钱，梁初惟扬，荆、郢、江、湘、梁，益用钱，交，广用金银，余州杂以榖帛交易，后铸五铢钱，而民间私用古钱，禁不能止，乃议铸铜钱，铁钱【隋书，食货志】。
顾烜曰：普通四年，铸大吉铁钱，又铸大通铁钱，梁元帝时初铸钱，一当十，赐僧垣十万贯实百万也。
梁书敬帝纪曰：太平二年夏，铸四铢钱，一准二十，壬辰，改一准十，丙申，复开细钱。
陈书宣帝纪曰：宣帝大建十一年，又铸大货六铢，以一当五铢之十，与五铢并行，后还当一人，皆不便，乃相与讹言曰：六铢钱有不利，县官之象，未几而帝崩，遂废六铢而行五铢，竟至陈亡，其岭南诸州，多以米布交易，俱不用钱，【食货志】。
自孝文更造四铢钱，至是四十余年，从建元以来，用少，县官徃徃多即铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数，钱益多而轻，有司言：今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱质而取鋊，令县官销半两钱，更铸三铢钱，重如其文，【食货志】。
后魏食货志曰：孝庄永安二年秋，诏改铸文曰：永安五铢，官自立炉，起自九月至三年正月而止，官欲贵钱，乃出藏绢，分遣使人于二市卖之，绢匹止钱二百，而私市者犹三百，利之所在，盗铸称众，巧伪既多，轻重非一，四方州镇，用各不同，杨侃传曰时所用钱，人多私铸，稍就薄小，乃至风飘水浮，侃奏聴人与官并铸，使人乐为，而俗弊得改，旨下尚书八座不许，后再奏，孝庄从之，乃铸。
北史，西魏文帝大统六年二月，铸五铢钱，十二年三月，铸五铢钱。
后魏食货志曰：孝庄永安二年铸永安五铢钱，迁邺之后，轻滥尤多，武定初，齐文襄王奏革其弊，于是诏遣使人诣诸州镇，收铜及钱，悉更改铸，其文仍旧，然奸侥之徒，越法趋利，未几之间，渐复细薄，六年，文襄王以钱文五铢，名须称实，当秤钱一文，重五铢者，聴入市百钱，重一斤四两，自余皆准此为数，其京邑二市，天下州镇郡县之市，各置二秤，悬于市间，民所私用之秤，皆准市秤，以定轻重凢有私铸悉不禁断，但五铢，然后聴用，若入市之钱，重不五铢，或虽五铢而多杂铅锡，并不聴用，若有辄以小薄杂钱，入有人纠，获其钱悉入告者，其小薄之钱，若即禁断，恐人交乏絶畿内五十日，外州百日为限，羣官叅议，咸以时榖颇贵，请待有年，王从之，乃止。
北齐神武霸政之初，犹用永安五铢，迁邺已后，百姓私铸，体制渐别，遂各以为名，有雍州青赤，梁州生厚紧钱，吉钱河阳生涩，天柱赤牵之称，冀州之北，钱皆不行，交贸者，皆以绢布，神武乃收境内之铜及钱，仍依旧文更铸，流之四境，未几之间，渐复细薄，奸伪竞起，【食货志】。
后周之初，尚用魏钱，及武帝保定元年，乃更铸布泉之钱，以一当五，与五铢并行，时梁，益之境，又杂用古钱交易，河西诸郡，或用西域金银之钱，而官不禁，建德三年，又更铸五行大布钱，以一当十，大收商贾之利，与布泉钱并行，四年，又边境之上，人多盗铸，又禁五行大布，不得出入四关，布泉之钱，聴入而不聴，出五年，以布泉渐贱而人不用，遂废之，【隋食货志】。
隋文帝开皇元年，以天下钱货轻重不一，乃更铸新钱，背面肉好，皆有周郭，文曰五铢，而重如其文，每钱一千，重四斤二两，是时钱既杂出，百姓或私有镕铸，三年四月，诏四面诸闗各付百钱，为様从闗外来勘様相似，然后得过，様不同者，则壊以为铜入官，诏行新钱，以后前代旧钱，有五行大布，永通万国，及齐常平所在勿用，以其贸易不止，四年，诏依旧不禁者，县令夺半年禄，然百姓习用既久，犹不能絶五年，诏又严其制，自是钱货始一，所在流布，百姓便之，是时见用之钱，皆须和以锡镴，锡镴既贱，求利者多，私铸之钱，不可禁约，其年，诏乃禁出锡镴之处，并不得私有采取，十年，诏晋王广聴于扬州立五炉铸钱，其后奸猾稍多，渐磨鑢钱，郭取铜私铸，又杂以铅锡，递相仿效，钱遂轻薄，乃下恶钱之禁，京师及诸州邸肆之上，皆令立榜，置様为准，不中様者，不入于市，十八年诏汉王谅聴于幷州，立五炉铸钱，又江南人间钱少，晋王广又请于鄂州白纻山有铜矿，处铸钱，于是诏聴置十炉铸钱，又诏蜀王秀于益州，立五炉铸钱，是时钱益滥恶，乃令有司捡天下邸肆见钱，非官铸者皆毁之，其铜入官，而京师以恶钱贸易，为吏所执，有死者，数年之间，私铸颇息，大业以后，王纲弛紊，巨奸大猾，遂多私铸，钱转薄恶，每千直重二斤，后渐轻至一斤，或剪铁鍱，裁皮糊纸以为钱，相杂用之，货贱物贵，以至于亡，【食货志】。
北史齐文宣帝纪曰：天保四年春正月己丑，铸新钱，文曰常平五铢 ，隋书食货志曰：文宣受禅，除永安之钱，改铸常平五铢，重如其文，其钱甚贵，且制造甚精。
后周书宣帝纪曰：大象元年十一月丁巳，初铸永通万国钱，以一当十，与五行大布并。
行新唐书食货志曰髙祖初入闗民间用线环钱，其制轻小凢八九万纔满半斛，乃铸开元通寳郑虔会粹云：询初进蜡，様日文徳皇后掐一甲迹，故钱上有掐文，每两二十四铢，则一钱重二铢半以下古秤，比今秤三之一也，则今钱为古秤之七铢以上古五铢，则加重二铢以上，【新唐书食货志】。
显庆五年，以盗铸恶钱多，官为市之，以一善钱售五恶钱，民间藏恶钱以待禁弛，【唐史】。
新唐书食货志曰：干封元年，改铸干封泉寳钱以一当旧钱之十，踰年而旧钱多废，明年，以商贾不通，米帛踊贵，复行开元通寳钱二年正月，诏干封新铸之钱，令所司贮纳，更不须铸。
初，唐宪宗令商贾至京师，委钱诸道，富家以轻装趋四方，合劵乃取号曰飞钱，太祖因其制，许民入钱京师，于诸道更换【宋史】。
元和四年，京师用钱缗，少二十及有铅锡钱者，捕之非交易，而钱行衢路者，不问复诏采五岭银坑，禁钱出岭，六年贸易，钱十缗以上者，叅用布帛，蔚州三河冶距飞狐，故监二十里而近，河东节度使王锷置炉，疏拒马河水铸钱，工费尤省，以刺史李聴为使，以五炉铸月，铸钱三十万，自是河东锡钱皆废，自京师禁飞钱，家有滞藏，物价顿轻，判度支卢坦，兵部尚书，判户部事王绍，盐铁使王播请许商人于户部，度支，盐铁三司飞钱，每千缗増给百钱，然商人无至者，复许与商人敌贯而易之，然钱重币轻如故，宪宗为之出内库钱五十万缗市布帛，每匹加旧估十之一，会吴元济王承宗连衡拒命，以七道兵讨之，经费屈竭，皇甫镈建议，内外用钱，每缗垫二十外，复抽五十，送度支以赡军，【唐史】。
唐书食货志曰：肃宗干元元年，经费不给，铸钱使第五琦铸干元重寳钱与开元通寳叅用以一当十，亦号干元十当钱元载肃宗实录，曰：干，元九年秋七月，铸。
金光袭曰干元二年新铸小钱一当一
唐书食货志曰：建中初，戸部侍郎韩洄以商州红崖冶铜多，请复洛源废监，起十炉铸钱十万二千缗，每千钱费九百，德宗从之，江淮多铅锡钱，以铜荡外，不盈斤两，帛价益贵，销千钱为铜六斤，铸器则斤得钱六百，故销铸者多，而钱益耗，判度支赵赞采莲州白铜铸大钱，一当千，以权轻重。
唐书食货志曰：武宗废浮屠法，永平监官李郁彦谓以铜像钟磬炉，铎皆归巡院，州县铜益多矣，盐铁使，以工有常，力不足以加铸，许诸道皆得置钱坊，淮南节度使李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱，大小径寸，如开元通寳。
旧谱曰：唐咸通十一年，桂阳监铸钱，官王彤进新铸钱，文曰咸通玄寳寻有敇停废不行。
宋白续通典曰：天成元年十二月，敇中外所使铜钱，内铁镴钱，即宜毁弃，不得行使，二年八月，禁销铜钱，四年，禁铁镴钱。
宋白续通典曰：晋天福三年十一月，诏三京，邺都诸道州府无问公私，应有铜者，并许铸钱，仍以天福元寳为文，左环读之，委盐铁司铸，様颁下诸道。
宋白续通典曰：汉干佑元年四月，膳部郎中罗周裔上言：请在京置钱监，俾铜尽为钱以济军用。
苏耆开谭録汉干佑中，以晋室鼔铸钱币伪滥非一，乃禁铜货悉归公帑。
周显德二年，帝以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，乃立监采铜铸钱，自非县官法物，军器及寺观钟磬，钹铎之类，聴留外，自余民间铜器佛像，五十日内悉令输官，给其直，过期隠匿不输五斤以上罪死，不及者论刑有差，其铜镜官中铸于东京，置坊货卖许人，户收买兴贩，朝廷及诸州见管法物，军器旧用铜制及装饰者，候经使用破壊即仰改造，不得更使铜内有合使铜者，奏取进止，【五季史】。
五代史周纪论曰：世宗即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六，是时国中乏钱，乃诏毁天下铜佛以铸钱，太祖皇帝建隆二年，禁诸铁镴钱，民间有者悉送官，【宋史】。
太祖建隆六年，将议改元，语宰相，勿用前世旧号，于是改元干德，其后因于禁中，见内人镜，背有干德之号，以问学士，陶榖榖曰：此伪蜀时年号也，因问内人，乃是故蜀王时人，太祖繇是益重儒士，而叹宰相之寡闻也，【归田录】。
干德五年禁轻小恶钱限一月送官
先是，许商人入钱左藏库，以诸州钱给之，而商旅先经三司投牒，乃输于库，所繇司计一缗，私刻钱二十，开寳三年置便钱务，令商人入钱者诣务陈牒，即日辇致左藏库，给以劵，仍敇诸州凢商人赍劵至当日给付，不得住滞，违者科罚，自是毋复停滞，至道末，商人便钱一百七十余万贯，天僖末増一百二十三万贯，【宋史】。
宋初，钱文曰宋元通寳太平兴国后，又铸太平通寳钱太宗亲书，淳化元寳作真，行，草三体，自后每改元，必更铸以年号，元寳为文。
仁宗即位，改元天圣，时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者，取天字于文为二人，以为二人圣者，悦太后尔，至九年改元，明道又以为明字于文，日月并也，与二人旨同，无何，以犯契丹讳，明年，遽【下作，遂】改曰景佑，是时连岁，天下大旱，改元诏意，冀以迎和气也，五年，因郊又改元曰寳元自景佑初，羣臣慕唐玄宗以开元加尊号，遂请加景，佑于尊号之上，至寳元亦然，是岁，赵元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号，而好事者又曰，康定乃谥尔，明年，又改曰庆厯，至九年，大旱，河北犹甚，民死者十八九，于是又改元曰皇佑，犹景佑也，六年，日蚀四月朔，以谓正阳之月，自古所忌，又改元曰至和三年，仁宗不豫，久之，康复又改元曰嘉佑，自天圣至此凢年号九皆有谓也，【归田录】。
国朝钱文皆用元寳而冠以年号，及改号寳元文当曰寳元元寳诏学士议，因请改曰丰济，元寳仁宗特命以皇宋通寳为文庆厯以后复冠以年号。
宋断新钱专用古钱【会编】
髙宗绍兴元年，因婺州之屯驻，有司请桩办合用钱，而舟楫不通，钱重难致，乃诏户部造见钱闗子付婺州，召客人入中执闗赴榷货务请钱，有愿得茶，盐，香货钞引者聴，于是州县以闗子充籴本，未免抑配，而榷货务又止以日纳三分之一偿之，人皆嗟怨。
三年春正月，铸当十大钱，自太祖以来，诸路置监铸钱，有折二，折三当五，随时立制，未尝铸当十也。至是蔡京将以利惑人主，始请铸于诸路，与小平钱通行于时。
四年，尚书省言：东南诸路盗铸当十钱者多，乃诏广南，福建路更不行，使当十钱，有者兊换于别路行，使其本路别铸小平钱，以闽广，系出铜处故也。
又诏荆湖江淛当十钱并改作当五钱
六年二月，诏置行在交子务，臣僚言：朝廷措置见钱闗子有司浸失本意，改为交子，官本无钱，民何以信极论其不可，于是罢交子务，令榷货务所储见钱，印造闗子二十九年，印给公据闗子赴三路总领所，淮西，湖广各闗子八十万缗，淮东公据四十万缗，皆自十千至百千，凢五等内闗子作三年，行使公据二年，许钱银，中半入纳，三十年，户部侍郎钱端礼被旨造会子储见钱于城内外流转，其合发官钱，并许兊会子赴左藏库送纳，明年二月，诏会子务隶都茶场，正以客旅，筭请茶，盐、香，矾等岁以一千万贯，可以阴助称提，不独恃见钱以为本，又非全仰，会子以佐国用也，三十二年十二月，诏定伪造会子之罚，【犯人处斩，赏钱一千贯，如不愿支，赏与补进义校尉，若徒中及窝藏之家，能自告首，时与免罪，亦支上件赏钱，或愿补前名目者聴】。
赴户部覆印，当时会纸取于徽，池州续造于成都府，又造于临安府会子，初止行于两浙，后又诏通行于淮，浙，湖北，京西，除亭户盐本，并用见钱，外其不通，水路去处，上供等钱，许尽用会子解发其沿流州军钱，会中半，民间典卖田宅，畜车船等如之，或全用会子者，聴【俱宋史】。
自太祖以来，闽、蜀，陜西多用铁钱，每十文当铜钱一文，至是，河东转运判官，洪中孚言辽，夏以铁钱为兵器，若杂以铅、锡，则脆而不可用，请改铸之，乃诏置陜西河东，北京西十八监，铸当二夹锡，铁钱用之。
绍兴十五年，置利州，绍兴监铸钱十万缗以救钱引，地多山林，宜炭铁仍増铸十五万缗，未行，卒减铸十万。
二十二年，嘉州守臣王知道乞复嘉之丰逺卭之惠民二监，铸小钱。
二十九年，立为限制，命官之家，存留见钱二万贯，民庶半之，余限二年，聴变转金银，筭请茶，盐、香，矾钞引之类，越数隠寄许人告。
孝宗隆兴元年，诏铸当二，小平钱，如绍兴之初，自干淳迄嘉泰，开禧皆如之。
干道六年，并铸钱司归发运司，七年复置，八年于饶，赣，各置提点官。
开寳五年，禁民铸钱为佛像，浮屠及人物之无用者，上虑农民多毁，农器以徼福，故禁之，【俱会编】。
自大中祥符及崇宁以来，钱皆精好，髙宗尝谕近臣欲尽如旧制，不较工料之费，干道八年，孝宗以新铸钱淆杂，诏提点铸钱及永平监官，左藏西库监官户工部长贰议罚有差。
熈宁末年旱，诏议改元执政，初拟大成，神宗曰：不可成，字于文，一人负戈，继又拟丰亨复曰：不可，亨字为子，不成惟丰，字可用，改元丰【，石林燕语】。
大中祥符七年，凌策，又请铸大钱，以一当十，嘉州丰逺监卭州惠民监，置炉鼓铸，嘉熈四年，赵抃乞罢，十年，以寛民力，熙宁间，转运司复言罢累年，民间见钱闗少乞减半，铸与交子相权，诏从之，【宋史】。
徽宗崇宁二年二月庚午，初令陜西铸折十铜钱并夹锡钱。
宁宗嘉定元年即利州铸当五大钱
嘉定三年春，制总司收换，九十一界二千九百余万缗，其千二百万缗，以茶马司羡余钱及制司空名官告，总所桩管金银，度牒对凿，余以九十三界钱引收兑，又造九十四界钱引五百余万缗，以收前宣抚程松所増之数凢民间输纳者，每引百帖八千，其金银品，搭率用新引七分，金银三分，其金银品色官称，不无少亏，每旧引百帖纳二十引，葢自元年三年，两收旧引而引直，遂复如故。昔髙宗因论四川交子最善，沈该称提之说，谓官中尝有钱百万缗，如交子价减，即官用钱，自买方得无弊，【宋史】。
七年二月，川陜副帅吴玠请置银会于河北，五月，中书省言：自变量已多，虑害成法，诏止之，盖祖宗时蜀交书放两界，每界止一百二十余万，令三界通行为三千七百八十余万，以至于绍兴末年，积至四千一百四十七万余贯，所有铁钱，仅及七十万贯，又以盐酒等阴为称提，是以饷臣王之望亦请添印钱引以救目前，不得不为朝廷久逺之虑当时诏添印三百万，委之望约度，给用即止，后之望，只添印一百万。
先是，宁宗之世，会子拥滞物价涌甚，民不胜其苦，朝廷无如之何？至是？更造金银，见钱闗子以一准十八界会子三出，奉宸库珍货，收币会于官，废十七界会子，不用其闗子之制上一，黑印如西，字中三，红印相连，如目字下两傍各一小长黒印宛然一贾字也银闗行物益贵，李谘以实钱，入粟实钱售茶，二者不得相为轻重，既行，而商人失厚利，怨谤蠭起，上疑变法之弊，下诏责计置司，而遣官行视，谘具言新法之便令孙奭等论其烦扰，遂罢其法官，仍给本钱市茶，商人入钱售之，茶法复壊解盐亦复榷之，【宋史】。
广惠食田本絶户业以赈济者也。王安石请鬻之，以为河北东西，陜西京东四路，青苖本钱，诏从之，【俱同上】。
本朝厯凢十变在建隆，则曰应天，在太平兴国则曰干，元在咸平，则曰议天，在天圣，曰崇天，在治平曰：明天在熈，宁曰：奉天在元佑曰：观天在崇宁曰：占天，未几，又改曰纪元，在绍兴曰：统元【枫，窓小牍】。
川陜旧皆行铁钱，祖宗时，益，利，夔三州，皆有铁冶，故即山铸钱，卭州旧铸岁十万缗，建炎初，转运判官，靳博文以为岁费本钱二十一万，得不偿费，乃罢之，绍兴十五年，郑重为四川宣抚使，始即利，铸钱岁十万缗以救钱引之弊，率费二千，而得千钱，置官六人，兵匠五百人，岁用盐官钱七万缗，四路称提钱十四万缗为铸本，具后増至十五万，二十三年，嘉守王知道，请复嘉卭铸钱监事，下计司，于是复置监于卭州，明年，诏州岁铸三万缗，利州九万缗，共费本钱引十七万五千缗，每千费本四百二十五年，又诏利州铸大小钱各二万凢大钱千重十二斤，小钱千重，七斤有竒于是岁省鼓铸所钱三万，三十一年，再减利州钱为六万缗，大小各半云，施州旧亦铸钱万缗，南平军数千缗，绍兴末皆减，今蜀中岁铸钱十万。
淮上旧铸铜钱兵火，后舒州不复铸钱，但行饶建等钱而已，干道初，林枢密安宅为右谏议大夫，议以铜钱多入北境，请禁之，而即蜀中取铁钱，行之淮上，事既行，洪景伯叅政，言其不可，上问之，景伯曰：今每州不得千缗，一州以万户计之，每家纔得数百，恐民间无以贸易，且客旅无回货，盐场大有利害，上以为然，乃不行，但于蜀中取十五万缗，行之卢，和二州而已，五年秋，王公明使蜀，复伸前议，六年夏，遂令司农寺丞许子中徃淮西措置即舒，蕲二州铸夹锡铁钱，舒州同安监，岁二十五万缗，蕲州蕲春监十五万缗，淳熈，七年春，舒守赵子蒙蕲守施，昷舒皆以铸羡迁官，然淮民大以为扰，八年秋，王谦，仲知舒州入见，为上言之，遂减舒州钱额十万缗，与蕲州通为三十万，后踰月，又诏权罢鼓铸，一年二州，既复铸钱，因命淮西漕兼提举江、淮、湖北铁冶铸钱，公事岁増额至六十万缗，然淮钱日伙，而又着令不许过江，人甚贱之，乃复减为四十万。
国朝初平江南，岁铸钱七万贯，自后稍増广至天圣中，岁铸一百余万贯，庆厯间至三百万贯，熈宁六年以后，岁铸铜铁钱六百余万贯，【梦溪笔谈】。
冬十月，女真初铸铜钱，先是，止用前代旧钱也，【金史】。
金以铜少，循宋交子法，造钞引一贯，二贯三贯五贯，十贯五等，谓之大钞一百二百，三百五百七百五等，谓之小钞，与钱并用，以七年为限，纳旧易新，诸路置官库受之，每贯取工墨钱十五，文公私便焉。
女真造承安寳货时银每锭以五十两，其直百贯，民间或有截凿之者，价随以低昻，遂改铸银名承安寳货一两至十两，分五等，每两折钱二贯，公私同见钱用，未几，寳货多夹杂，铜；锡，浸不能行，乃罢之。
二月，女真造真，佑通寳自百至三千等之为十凢一贯当寳劵千贯聴各路转运司印造与旧劵叅用而钞愈贱，【同上】。
元行钞法，虽皆以钱为文，而废钱弗铸，至是始设大都立资国院山东，河东，辽阳，江淮，湖广，四川立泉货，监六产铜之地，设提举司十九，铸曰：至大通寳者每一文准银钞一厘曰：大元通寳者准至大钱十文，与歴代钱通用，其当五，当三折二，并以旧数用之，既而御史言至大银钞始行，品目繁多，民犹未悟，而又兼行铜钱，虑有相妨，今民间拘收，银器甚急，民殊不便，乞与省臣详议，不报，【元史】。
大秦国以金银为钱十，银钱当一金钱，【司马彪续汉书】。
仪凤四年，以天下恶钱转多，令东都出逺年糙米及粟于市粜，斗别纳恶钱百文，其恶钱，令少府司农相讫，即令铸破，其厚重合斤两者，任将行用，【唐史】。
二十四年罢铸钱司归之漕司【宋史】
前汉书食货志曰：王莽铸大布，次布，第布壮布，中布，差布厚布，幼布么布，小布，小布长寸五分，重十五铢，文曰：小布直一百，自小布以上，各相长一分，相重一铢，文各为其布名，直各加一百，上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣，是为布货十品。
钱通卷四
●钦定四库全书
钱通卷五
（明）胡我琨 撰
铸辨
郑众曰：钱始一品，景王铸大钱，而有二品，后数变易，不失本制，唐固所谓大泉，乃王莽时，钱非景王所铸明矣，又景王至，赧王十三世而周亡，后有战国，秦，汉币物，改转不相因，先师所不能纪，或云大钱，文曰寳货皆非事实，【旧志】。
桓公令左司马伯公将白徒铸钱于庄山，令中大夫王邑载钱二千万，求生鹿于楚，【管子】。
马殷始铸铅钱，行于城中，城外，即用铜钱，贾人多销铅钱，持过江北髙郁请铸铁钱，围六寸，文曰干，封泉寳以一当十，钱既重厚，市肆以劵契，指契交易，【楚史】。
今世有一様古钱，其文曰半两，无轮郭，医方中用以为药，考之史记，乃汉文帝时钱也，当时吴濞邓通，皆得自铸钱，独多流传，至今不絶其轻重适中，与今钱畧相似视五铢，货泉又先一二百年矣，五铢货泉，比今钱却稍轻，【鹤林玉露】。
景帝中六年，定铸钱伪黄金弃市律，人有告邓通盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有遂竟，案尽没之【，汉史】。
汉孝武自造白金五铢钱，后吏民坐盗铸金钱死者数十万人，犯者益众，吏不能尽诛，诏遣博士六人，分巡郡国，举兼幷之徒及守相为吏，有罪者【，通鉴】。
废帝景和二年铸二铢钱，文曰景和形式，转细官钱，每出入人间，即模效之，而大小厚薄，皆不及也。无轮郭不磨，剪凿者谓之耒，子犹薄轻者，谓之荇叶，市井通用之，永光元年，沈庆之启通私铸，由是钱货乱改一千钱，长不盈三寸，大小称此，谓之鹅眼钱；劣于此者，谓之綖环钱，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈一掬，斗米一万，商贾不行，【南史】。
西魏大统七年正月，东魏有雀衔永安钱置渤海王髙欢前欢世子澄乃令百炉别铸此钱，邺中号令，公百炉钱，【丘恱三国典略】。
泰始中，建德校尉王和掘得一鼎，容四斗，中有大钱三十文，曰：百当千千，当万因此令公私行钱，【晋书载记，石勒传】。
魏行太和五铢钱，通鉴曰：先是，魏人未尝用钱，魏主始命铸之，是岁，鼓铸初备，诏公卿私用之，刘氏曰：魏始用钱也，终魏之世，再铸皆五铢钱，可谓得轻重之中矣，【会编】。
元帝过江，用孙氏旧钱，轻重杂行，大者谓之比，轮中者谓之四文，吴兴沈充，又铸小钱，谓之沈钱。
文宣受东魏禅，除永安之钱，改铸常平五铢，重如其文，其钱甚贵，而制造甚精，其钱未行而私铸已兴，一二年间，即有滥恶，虽杀戮不能止，乃令市増长铜价，繇此利薄，私铸少止，至干明，皇建之间徃徃私铸邺中用钱，有赤郭青熟，细眉赤生之异，河南所用有青薄铅锡之别，青、齐、徐、兖、梁、荆、河等州辈类各殊，武平以后私铸转甚，或以生铁和铜，至于齐亡，卒不能禁，【隋志】。
梁武帝乃铸钱，肉好周郭文曰：五铢重四铢，三絫一黍，其文则重一斤三两，又别铸，除其肉郭，谓之公式，女钱，径一寸，文曰五铢，重如新铸五铢，二品并行，百姓或私以古钱交易者，其五铢，径一寸一分，重八铢，文曰五铢，三吴属县，行之女钱，径一寸，重五铢，无轮郭，郡县皆通用，太平百钱二种，并径一寸，重四铢，源流本一，但文字古今之殊耳，文并曰太平百钱，定平一百五铢，径六分，重一铢半，文曰定平一，稚钱五铢，径一分半，重四铢，文曰五铢，源出于五铢，但狭小东境谓之稚，钱五铢钱，径七分半，重三铢半，文曰五朱，源出稚钱，但稍迁异以铢为朱耳，三吴行之差少于余钱，又有对文钱，其源未闻丰货钱，径一寸，重四铢半，代俗谓之男钱云，妇人佩之，即生男也，此等轻重不一，天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用而趋利之徒，私用转甚，至普通中，乃议尽罢铜钱，更铸铁钱，人以铁钱易得，并皆私铸，及大同以后，所在铁钱，遂如丘山，物价腾贵，交易者以车载钱，不复计数，而惟论贯商旅奸诈，因之以求利，自破岭以东，八十为陌，名曰东钱；江，郢以上，七十为陌，名曰西钱，京师以九十为陌，名曰长钱，大同元年，天子乃诏通用足陌，诏下而人不从，钱陌益多，至于末年，遂以三十五为陌，【六朝史】。
复行开通，元寳钱天下皆铸之，然私钱犯法日蕃，有以舟筏铸江中者，诏所在纳恶钱，而奸亦不息，仪凤中，濒江民多私铸钱为业，诏巡江官督捕载铜，锡，蜡过百斤者没官，乃诏少府铸，寻复旧，永淳元年，私铸者抵死，邻保从坐。
景龙中，中宗出降，睿宗女荆山公主特铸撒帐钱用艾萨克帐，敇近臣及修文馆学士，拾钱其银钱则散，贮绢中金钱，每十文即系一彩绦，学士皆作却扇诗，其最近御坐者，所获居多，有学士，考功员外武平一既出，逢韦巨源，苏味道，各执平一将，在烛下云：员外，外仆射省主欲有何取以手探，平一懐尽而后已，【旧谱】。
初有虚钱，京师人人私铸，幷小钱壊钟像犯禁者愈众，郑叔清为京兆尹，数月，榜死者八百余人，上元元年，减重轮钱，以一当三十，开元旧钱与干元十当钱，皆以一当十，碾硙鬻受得为实钱，虚钱交易，皆用十当钱，繇是钱有虚实之名。
蕲春铁钱监，五月至七月，号为铁冻例，阁炉鞴本钱，四可铸十，铁炭稍贵，六可铸十工，雇费皆在焉，其用工之序有三，曰沙模作，次曰磨钱，作末曰：排整作以一监约之，日役三百人，十日可铸一万缗，一岁用工，九月，可得二十七万缗，【游宦纪闻】。
仆尝怪开元钱流传至今四五百年，而于诸钱之中，最佳且多，因而考之，唐之钱见于今者，有二开元通寳与夫干元重寳按食货志，开元通寳髙祖时铸径八分，得轻重大小之中，其文以八分，篆，隶三体，洛，并，幽；益，桂等州皆置监，赐秦王，齐王三垆，右仆射裴寂一垆髙宗复行开元通寳钱天下皆铸之，玄宗亦铸此钱，库藏满行，徧天下而干元重寳钱肃宗命第五琦铸钱径一寸，每缗重十斤，与开元通寳叅用以一当十，琦为相，后命绛州铸此钱，径一寸二分，每缗重二十斤，与开元通寳并行以一当十，干元钱惟肃宗朝铸而开元钱铸于累朝，所以至今尚多，【野客丛书】。
今唐国通寳大唐通寳乃南唐钱或者不知求之，三百年之唐，谬也？按：南唐书，元帝即位，铸唐国通寳大唐通寳通用数年渐弊，百姓盗铸，极为轻小，元宗即璟，【同上】。
武后长安中，令悬様于市，令百姓依様用钱，俄而拣择艰难，交易留滞，乃令钱非穿穴及铁锡铜液，皆得用之。熟铜排斗，沙涩之钱皆售，自是盗铸蜂起，江淮尤甚，莫能捕光天之际，两京钱益滥，郴衡钱，纔有轮郭，铁锡五铢之属，皆可用之。或镕锡模钱，须臾千百，【会编】。
时两京用钱稍善，米粟价益下，其后钱又渐恶，诏出铜所在置监，铸开元通寳钱京师库藏皆满，天下盗铸益起广陵，丹阳宜城犹甚，京师权豪，岁岁取之，舟车相属，江淮偏炉钱数十种，杂以铁锡，轻漫无复钱形，以一当偏炉钱七八，富商徃徃藏之以易江，淮私铸者，两京钱有鹅眼，古文线环之，别每贯重三四斤，至剪铁而缗之，宰相李林甫请出绢布三百万匹，平估收钱，物价踊贵，诉者百万人，兵部侍郎杨国忠欲招权以市恩，扬鞭市门曰：行当复之，明日，诏复行旧钱，天寳十一载又出钱三十万缗，易两京恶钱，出左藏排斗钱，许民易之，国忠又言非铁锡，铜沙，穿穴古文，皆得用之。是时増调农人铸钱，既非所习，皆不聊生，内作判官韦伦请厚价募工，繇是役用减，而鼓铸多，天下炉九十九，绛州三十，扬，润；宣，鄂；蔚，皆十益郴，皆五洋州三，定州一，每炉岁铸钱三千三百缗，役丁匠三十，费铜二万一千二百斤，镴三千七百斤，锡五百斤，每千钱则费钱七百五十，天下岁铸三十二万七千缗。
太和三年，诏佛像以铅，锡，土木为之，饰带以金银鍮石，乌油蓝铁，唯鉴磬钉镮，钮得用铜，余皆禁之，盗铸者死，是时峻铅锡钱之禁，告千钱者赏以五千，四年，诏积钱以七千缗为率，十万缗者，期以一年出之二十万，以二年凢交易百缗以上者匹帛米粟居半，河南府，扬州江陵府，以都会之剧，约束如京师，未几皆罢，八年，河东锡钱复起，盐铁使王涯置飞狐铸钱院于蔚州，天下岁铸钱不及十万缗。
唐主李璟既失江北，困于用兵，锺谟请铸大钱，以一当十，文曰永通泉货，谟得罪而大，钱废，韩熙载又铸铁钱，以一当二钱，有铜，铁二等，五代相承，用唐钱诸国割据者，江南曰唐国通，寳又别铸如唐制而篆文，其后铸铁钱，每十钱以铁钱六权铜钱四而行，干德后，只以铁钱贸易凢十当铜钱一，两浙，河东自铸铜钱，亦如唐制，西川，湖南，福建皆用铁钱，与铜钱兼行，湖南文曰干，封泉寳径寸以一当十，福建如唐制。
二十八年，上命御府铜器千五百事付泉司，大索民间铜器，告者有赏，其后得铜二百余万斤，寺观钟磬，铙钹既籍，定投务外，不得添铸。
寳厯初河南尹王起请销钱为佛像者，以盗铸钱论，【唐史】。
禁私卖铜，铅、锡，敇以人间多盗铸钱，始禁私卖铜铅锡及以铜为器皿，其采铜铅锡者，官为市取，【同上】。
唐李德为蔚州刺史，州有铜冶，自天寳后废不治，民盗铸不禁，德乃开五炉，官铸钱日五万人无犯者。
初，陜西运兴，移用不足，知商州皮仲容始献议，采洛南县红崖山，号州青水冶青铜，置阜民，朱阳二监以铸钱，既而陜西都运使张奎，知永兴军范雍请铸大钱与小钱兼行，大钱一当小钱十，及奎徙河东，又铸大铁钱，亦以一当十，以助闗中军费未几，三月，奏罢河东，铸铁钱，此陜西复采仪州竹尖黄铜，置传济监铸大钱，朝廷因令江南铸大铜钱，而江池号饶州入铸小铁钱，悉辇致闗中数州钱杂行，大约小铜钱三十，铸当十大铜钱，一以民间盗铸者众，钱文大乱，物价翔踊，公私患之，于是奎复奏晋，泽，石三州及威军日铸小铁钱，独留用河东，而河东铁钱既行，盗铸钱者，获利十之六，钱轻货重，其患如陜，西言者皆以为不便，知幷州，郑戬请河东铁钱，且以一当铜钱一，行一年，又以三当一，或以五当一。
自晋以东，厥钱用青，金自河以北，厥钱用黑，金是殊异之禁，不行矣，【牛僧孺策】。
石琚，字子美，世宗尝与宰臣议铸钱，或以工费数倍，欲采金银坑冶，上曰：山泽之利，可以与民，惟钱币不当私铸，若财货流布，四方与在官何异？琚进曰：臣闻天子之富藏于天下，正如泉源，欲其流通耳，上问琚曰：古亦有百姓铸钱者乎？对曰：使百姓自铸，则小人图厚利，钱愈薄恶，古所以禁也；【五代史】。
寰宇记云：广陵监丹阳监每歳盐铁使，铁钱万一千余贯，二监并置，在建安军，永镇县郭内，【扬州府志胜】。
时长安铸钱多奸巧，乃署第五伦为督铸钱掾，领长安市，伦平铨衡，正斗斛，士无阿枉，百姓悦服，【第五伦传】。
武宗废浮图法，永平监官李郁彦请以铜像，钟，磬；炉，铎皆归巡院，州县铜亦多矣，盐铁使，以工有常，力不足以加铸，许诸道观察使皆得置钱坊，淮南节度使李绅请天下以州名铸钱，京师为京钱，大小径寸，如开元通寳交易禁用旧钱，会宣宗即位，尽黜会昌之政，新钱以字可辩，复铸为像，昭宗末，京师用钱八百五十为贯，每百纔八十五，河南府以八十为百云【，唐史】。
凢铸铜钱有四监，饶州曰永平，池州曰永丰，江州曰广宁，建州曰丰国，每千文用铜三斤十两，铅一斤八两，锡八两成重五斤，惟建州増铜五两减，铅如其数，至道中，歳铸八十万贯，景德中至一百八十三万贯，大中祥符后，铜坑多不发，天禧末，铸一百五万贯，铁钱有三监，卭州有惠民，嘉州有丰逺兴州有济众大钱贯，重十二斤，两以准铜钱，【旧皆用小铁钱十当铜钱之一，景德二年，令知益州张咏西川转运使黄观同裁度。嘉卭二州所铸大铁钱毎贯，用二十五斤八两，成直铜钱一小铁钱十相兼行用，后以铁重多盗，豁为器，每二十五斤鬻之，直二千，大中祥符七年，知益州凌策言：钱轻则行者易，赍铁小则镕者鲜利，请减景徳二年之制，其见使旧行亦令仍旧行用，从之，】岁总铸二十一万余贯。
凢铸铜钱用剂八十八两，得钱千，重八十两，十分其剂，铜居六分，铅锡俱三分皆有竒赢铸大铁钱用铁二百四十两，得钱千重百九十二两，此其大法也，有许申者，为三司度支判官，建议以药化铁与铜杂铸，轻重如铜钱法，而铜居三分，铁居六分皆有竒赢亦得钱十，费省而利厚，诏铸于京师，然铸钱杂铅锡，则其液流速而易成，中杂以铁，铁涩而多不就，工人苦之，后卒无成。
诸路铸钱总二十六监，每年铸铜铁钱五百四十九万九千二百三十四贯，内铜钱十七监，铸钱五百六万贯，铁钱九监，铸钱八十八万九千二百三十四贯。
铜钱逐监钱数，阜财监【，两京】二十万贯，黎阳监【卫州，】二十万贯，永兴军，华州陜府钱监，各铸二十万贯，计六十万贯，垣曲监【，绛州】二十六万贯，永安监【，舒州】一十万贯，神泉监，【睦州】一十万贯，富民监【吴国军】二万贯，熈宁监【衡州，】二十万贯，寳泉监【鄂州】一十万贯，广宁监，【江州】三十四万贯，永丰监，【池州】十四万五千贯，永平监【，饶州】六十一万五千贯，丰国监【，建州】二十万贯，永通监【，韶州】八十万贯，阜民监【惠州，】七十万贯，铁钱逐监钱数在城，朱阳两监【，虢州】各十二万五千贯，阜民洛南，两监【商州】各十二万五千贯威逺镇【通逺军】滔山镇，【岷州】两监共二十五万贯，嘉州二万五千贯，卭州七万三千二百三十四贯，兴州四万一千贯，【衍义补】。
尚书省言：崇宁监铸御书当十钱，每贯重一十四斤，七两用铜九斤七两二钱，铅四斤，一十二两六钱，锡一斤九两二钱，除火耗一斤五两，每钱重三钱。
洪遵曰：余按顾烜钱谱，金光袭钱寳録李孝美钱谱以大泉寳货两存之，董逌钱谱，始去大泉，余谓此钱当以班史为正，董说得之矣，【钱志】。
余按班马二史，皆云荚钱，不载钱文，顾烜之说，盖近之矣。金光袭董逌，皆因之，李孝美以为楷书文曰：汉兴荚钱，自科斗之法，熄而篆隶，行至东汉末始变为楷，何其说之妄耶！
张台曰：五铢钱，品数最多，有薄形者，名蜀钱，肉好，有郭者名梁钱，背文四出者，名角钱，及有赤侧，当两女钱之类，文皆五铢，又于此外有穿上一星，至五星穿下一星，穿上下各一星，漫面穿傍一星，至三星五字之内，上下各一星背上，或有小字，或有王字，穿上横文，穿下横文穿面四角，决文穿背，四角决文，有郭无郭阔，縁细縁不可穷尽。
刘巴说先主铸直百钱，传形五铢，此又近之，未知孰是？张台曰：今自巴蜀，至于襄，汉，此钱甚多，皆是昭烈旧地，断在不疑，李孝美曰：皇朝宗正少卿赵安易使蜀，以蜀用铁钱甚贱，物价益贵，因上言：请如昭烈时铸大钱当百，【同上】。
洪遵曰：余按东西，魏皆铸永安五铢，故存于今甚多，其品有三面，文独曰：永安五铢者，幕文土字者，背文四出者。
唐书食货志曰：第五琦为相，复命绛州诸炉铸重轮干元钱，与开元通寳钱并行，以一当五十，肃宗以新钱不便，上元元年，减重轮钱，以一当三十，开元旧钱与干元十当钱，皆以一当十，代宗即位，干元重寳钱以一当三，重轮钱以一当三，凢三日而大小钱皆以一当一，自第五琦更铸，犯法者日数，白州县不能禁止，至是人甚便之，唐肃宗实録曰：干元二年九月戊辰，新铸大钱，其文依干元，重寳而重其轮，以别之一当五十。
大厯钱史氏不叙铸作之，因切考代宗实録云大厯四年正月丁酉，关内道铸钱等使，第五琦上言：请于绛州汾阳铜源，两监増置五炉铸钱，许之，岂非当时铸此耶？洪遵曰：余按此钱铜质浑厚，字文明，坦，质之史氏无改铸大钱之文，以意推之，唐食货志云：建中初，判度支赵赞采莲州白铜铸大钱，一当十，以权轻重，安知斯钱，非当时所铸耶？
旧谱曰：武宗会昌年铸时初废，天下佛寺，宰相李德裕奏请以废寺铜钟佛像，僧尼瓶碗等所在，本道铸钱，扬州节度使李绅乃于新钱背加昌字，以表年号而进之，有敇，遂敇铸钱之所，各以本州岛郡名为背文，于是京兆府以京字右穿上洛阳，以洛字在穿上扬州，改以扬字在穿上，西川以益字在穿，上蓝田县，以蓝字在穿右襄州，以襄字在穿上江陵府，以荆字在穿右越州，以越字在穿下宣州，以宣字在穿左江西，以洪字在穿上，湖南以潭字在穿左兖州，以兖字在穿上，浙西以润字在穿上鄂州，以鄂字在穿上平州，以平字在穿上，兴元府以兴字在穿上梁州，以梁字在穿右广州，以广字在穿右东川，以梓字在穿上福州，以福字在穿上丹州，以丹字在穿上，桂阳监，以桂字在穿右，李孝美曰：此钱背文，复有襄字，或在穿右，梁字或在穿上者，但扬字钱，终莫之见疑，当时已行昌字，而未尝改耳。【俱同上】。
荀悦汉纪曰：居摄二年夏四月，更造错刀，一直五千，与五铢并行。
余按五铢沿汉迄隋，因革不一，品目尤伙，文四出，谓之角钱，去肉郭谓之女钱，狭小其制，谓之稚钱，三面无郭，谓之白钱，有反其文，名传形者，有轮郭，去尽名对，文者有上下，其字名竒品者以至赤侧当两鹅眼，鸡目四柱，两柱之类。
隋书食货志曰：梁武帝铸五铢钱，又别铸，除其肉郭，谓之女钱，二品并行，百姓或私以古钱交易，有五铢女钱，太平百钱五铢，稚钱五铢对文等号。轻重不一，天子频下诏书，非新铸二种之钱，并不许用。
荀悦汉纪曰：居摄二年夏四月，更造契刀，一直五百；与五铢并行。
课额
汉律人出一等，筭百二十钱，惟贾人与奴婢倍筭，【汉仪注】。
置盐铁官，筭缗钱舟车，通鉴曰：于是以齐大煑盐，东郭咸阳，大冶孔瑾为大农丞，领盐铁事，洛阳贾人，子桑弘羊以心计，年十三，侍中三人言利事，析秋毫矣，诏禁民敢私铸铁器，煑盐者■〈，釒犬〉左趾，没入其器物，又令诸贾人末作各以其物自占，率缗钱二千而一筭，及民有船车者皆有筭，匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱，有能告者，以其半畀之，其法大抵出张汤，【汉孝武帝】。
遣使治郡国缗钱，杀右内史义纵，通鉴曰：上既下缗，令钱而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是杨可告缗钱纵矣，可告缗，徧天下中家之上，大抵皆遇告，杜周治之，少反者，分遣御史，廷尉正监，即治郡国缗钱，得民财物，奴婢以亿万计，田宅亦如之，于是商贾中家之上皆破，民偷食好衣，不事畜业，内史，义纵以为此乱民，部吏捕其为可使者，上以纵为废格沮事，弃纵市，杜周南阳杜衍人，【同上】。
元平元年春二月，减口赋钱什三，口赋钱，民年七岁，至十四出口赋人，二十三钱二十钱，以食天子，其三钱者，武帝加口赋以补车骑马，【汉仪注】。
宣帝五凤二年，令郡国毋敛今年马口钱，【经济编】。
东都民有犯私曲者，留守孔循族之，或谓聴民造曲，而于秋税亩收五钱，从之，【会编】。
齐主初立，厉精为治，诏仆射薛琡取魏麟趾格，讨论损益，以为齐律简练，六坊之人，每一人必当百人，任其临阵必死，然后取之，谓之百保鲜卑，又简华人勇力者谓之勇士，以备边要，始立九等之户，富者税其钱，贫者役其力，【通鉴】。
图经云：在句容县西南三十里，源出绛岩山，周回二十里，溉田一百顷，旧收岁课钱二百二十贯，咸平三年正月，奉敇除放，【六朝事迹】。
唐武德七年移新州，却复旧址，升为望管，县七，乡一百九十四，户十四万三，【本作二，】千二【当作三，】百六十一，杂税茶盐酒等钱六十九万二千八百八十五贯，七十六文， 吴县九万九千九百六十三贯七十三，【本无三字，】文长州县九万八千五百七十六贯五百七十六文， 嘉兴县一十七万八千七十六贯一百二十文， 昆山县一十万九千五百，三贯七百三十八，文 常熟县九万七百五十贯，七百七十四，【本无四字，】文 华亭县七万二千一百八十二贯四百三十一文， 海盐县四万六千五百八十一贯五十八，文 续添吴江县三万六千二百六十九贯一百文，使司割隶酱菜钱一十万七千七百二十贯二百四【作四，】十六【，作八】文， 留苏州军事，酱菜衣粮等钱一十七万八千三百四十九贯九十八文，【当作九百二文，】团练使，军资等三十【，本无十字，】万六【当作七】千八百三十贯文送纳，【本无纳字，】上都【吴地记】。
两浙身丁钱者，始未行钞法，以前岁计丁口官散，蚕盐每丁给盐一斗，输钱百六十有六，谓之丁盐钱，自钞法既行之后，盐尽通商，而民无所给，每丁仍増钱为三百六十，谓之身丁钱，【宋户口】。
建炎三年，诏以一半折绢一半纳见钱，于是岁为绢二十四万匹，绵百万两，钱二十万缗，绍兴初，又用严守颜为言，曽得解人，免丁钱二十五年，上念浙民之困，免丁绢钱绵一年，以内府钱帛，偿户部，【同上】。
祥符中，张咏知益州，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，六十五年为二十二界，谓之交子，使富民十六户主之，后富民稍衰，不能偿所负，争讼不息，转运使薛田张若谷请置交子务，以榷其出入，禁私造者，帝从其议，立务于益州界以百二十五万六千三百缗为额，【宋史】。
国朝茶利，除官本及杂费外，净入钱禁榷时，取一年最中数，计一百九万四千九十三贯八百八十五，内六十四万九千六十九贯，茶净利，【卖茶，嘉佑二年收十六万四百三十一贯五百二十七，除官本及杂费外，得净利五十四万二千二百一十一贯五百二十四，】四十四万五千二十四贯六百七十茶税钱，【最中嘉佑元年所收数，除川茶钱在外】通商，后来取一年最中数，计一百一十七万五千一百四贯九百一十九钱，内三十六万九千七十二贯四百七十一钱茶租，【嘉佑四年，通商直定，茶交引钱六十八万四千三百二十一贯三百八十，后累经减放，至治平二年，最中分收上数，】八十万六千三十二贯六百四十八钱，茶税【最中，治平三年，除川茶税钱外，会此数 ，梦溪笔谈】。
淳化四年，初行交引，罢贴射法，西北入粟给交引，自通利军始，是岁，罢诸处榷货务，寻复依旧，至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯为额。
景德二年，许人入中钱帛金银，谓之三税，至祥符九年，茶引益轻用，知秦州曹玮议就永兴，凤翔以官钱收买客引，以捄引价，前此累増加饶钱至，天佑二年，镇戎军纳大麦一斗，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四，干兴元年，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半，天圣元年，复行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场，但得黄晩恶茶，乃诏孙奭重议，罢贴射法，三部副使，各罚铜二十斤。
自贴射茶法废，而河北入中虚估之弊益甚，李谘既居相府，请复行见钱法，乃访利害于商人，遂罢入中虚估，以实钱偿，蒭粟实售官茶，皆如天圣元年之制，又命商持劵径趋榷货务验实，立偿之钱，而三税之法废，县官自此省费矣。【通鉴】。
榷茶之法，择要地置榷货务，会给交钞徃还而不积，茶货其淮南，蕲、黄、庐、舒、光，寿六州，官自为场置吏，谓之山场凢十三所六州采茶之民皆隶焉。谓之园户，陜西河北商人入蒭粮者，榷货务给劵，以茶偿之，又益以东南缗钱，及香药，犀象，为虚实三估，谓之三税，至用十四钱，易官钱百，其法屡更不能无弊，上命谘等校岁入登耗，更定之，谘等言，淮南十三场，茶岁课五十万缗，天禧五年，纔及二十三万缗，每劵直钱十万，鬻之售钱五万五千，总为实钱十三万缗，除九万缗为本钱，岁纔得息二万余缗，而官吏廪给杂货不与焉，是则虚数虽多，实利殊寡，请罢三税，以十三场本息并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息，如鬻部舒州，罗源场茶斤售钱五十有六，官不复给，但使商人输息钱三十有一而已，然辇茶入官，随商人所指而与之，给劵为验，以防和售，谓之贴射，若岁课贴射不尽，则官市之如旧，商人入蒭粮塞下者，随所在实估，度地里逺近量増其直给劵至京，一以缗钱偿之，谓之见钱法，谘等又以盐之类有二解池引水而成曰：颗盐淮淛，蜀广鬻海或井，或鹻而成曰：末盐皆通商贸易，干兴初，解盐计岁入二十三万缗，视天禧中，数损十四万，请罢之，专令两池入中，并边蒭粟，上皆从之。
国朝六榷货务十三山场，都卖茶岁一千五十三万三千七百四十七斤半租额钱二百二十五万四千四十七贯一十，其六榷货务取最中嘉佑六年，抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半租额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八，荆南府租额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五，受纳潭，鼎，澧；岳，归，峡州，荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤，汉阳军租额钱二十一万八千三百二十一贯五十一，受纳鄂州片茶二十三万八千三百斤半，蕲州蕲口租额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四，受纳潭，建州，兴国军片茶五十万斤，无为军租额钱三十四万八千六百二十贯四百三十，受纳潭，筠，袁、池、饶、建，歙；江，洪州，南康，兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤，真州租额钱五十一万四千二十二贯九百三十二，受纳潭，袁、池、饶、歙、建，抚、筠、宣、江、吉，洪州，兴国，临江，南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤，海州租额钱三十万八千七百三贯六百七十六，受纳睦，湖，杭、越，衢、温，婺、台、常，明、饶，歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤，十三山场租额钱共二十八万九千二百九十九贯七百三十二，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤，光州光山场买茶三十万七千二百十六斤，卖钱一万二千四百五十六贯，子安场买茶二十二万八千二十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八，商城场买茶四十万五百五十三斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六，寿州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤，卖钱二万四千八百一十一贯三百五十，霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九，开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯，庐州王同场买茶二十九万七千三百二十八斤，卖钱一万四千三百五十七贯六百四十二，黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤，卖钱一万二千五百四十贯，舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤，卖钱一万四百六十九贯七百八十五，太湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十，蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯，王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二石桥场买茶五十五万斤，卖钱三万六千八十贯，【梦溪笔谈】。
绍兴间歳支盐三十余万，席为钱六七百万缗，【吴陵志】。
初，蜀中财赋入，户部三司者，五百余万缗，入四总领所者二千五百余万缗，金银绫锦之类不预焉。自寳庆三年失闗外端平三年，蜀地碊破所存，州郡无几，国用益窘，【宋史】。
秋，七月，税青苖钱给百官俸，唐租庸调之法壊代宗以亩定税，敛以夏秋时，又以国用急不及秋，苖方青卽征之，号青苖钱，【通鉴】。
五月増商税为什一，以军兴故也。讥重敛也，于是以军兴増及商税越，明年而田税钱亦増矣【会编】。
五月，诏増税钱淮南节度使陈少游奏，本道税钱每千请増二百诏他道皆増税钱视此，又诏盐每斗价皆増百钱【通鉴】。
初行税间架，除陌钱法，时河东，泽潞，河阳，朔方四军屯魏县，神策永平，宣武，淮南，浙西，荆南，江西，沔鄂湖南，黔中，剑南，岭南诸军环淮宁之境，旧制，诸道军出境，则仰给度支，上优恤士卒，每出境，加给酒肉，本道粮仍给其家一人，兼三人之给，故将士利之各出军，纔逾境而止，月费钱百三十余万缗，常赋不能供，判度支赵赞乃奏行二法，所谓税间架者，每屋二架为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，敢匿一间，杖六十，赏告者钱五十缗，所谓除陌钱者，公私给与及卖买，每缗官留五十钱给他物，及相贸易者，约钱为率，敢隠钱者百杖六十，罚钱二千，赏告者钱十缗，赏钱皆出坐者，于是愁怨之声，盈于逺近【会编】。
王播奏约榷茶额，每百钱加税五十，李珏等谏曰：榷茶近起，贞元多事之际，今天下无虞，所宜寛横敛之目，而更増之百姓何时当得息肩，不从。
唐征诸郡丁口盐钱，丘氏浚曰：后世征户口食盐钱，自此始。
自元昊反，军兴用度不足，因聴并边入中刍粟，予劵趋京师榷货务，受钱若金银，入中他货，予劵偿以池盐，由是羽毛，筋角胶漆，铁炭瓦木之类，一切以盐易之，猾商贪吏，表里为奸，至入椽木二，估钱千，给盐二百二十斤，盐直益贱，贩者不行，至是诏凢商人虚估受劵，及已受盐未粥者，皆计直输亏官钱，内地州军民间盐，悉收市入官，官为置场増价出之复禁，永兴等十一州军商盐，官自辇运，以衙前主之，又禁商盐私入蜀，置折搏务于永兴，凤翔，聴人入钱，若蜀货易盐，趋蜀中以售，已而东南末盐，悉复禁榷，【会编】。
条例司上言，民间多愿借贷青苖钱，乞遍下诸路转运司施行，仍诏诸路各置提举二员，管当一员，掌行青苖免役，农田水利，诸路凢四十一人，提举官既置徃徃迎合王安石意，务以多散为功，富民不愿取，贫者乃欲得之，即令随户等髙下召配又令贫富相兼，十人为保首，王广渊在京东一等户给，十五千，等而下之至五等，犹给一千，民间喧然以为不便，广渊入奏，谓民皆欢呼感德，谏官李常，御史程颢论广渊，抑配掊克，迎朝廷旨意，以困百姓，会河北转运使刘庠不散青苖钱奏适至，安石曰：广渊力主新法而遭劾刘庠欲壊新法而不问，举事如此，安得人无向背，繇是常颢之言，皆不行。
时免役出钱或未均，吕惠卿用其弟曲阳县尉和卿计，创手实法，其法官为定立物价，使民各以田亩屋宅，资货畜产，随价自占，凢居钱五当蕃息之钱一，非用器食粟而辄隠落者许告，有实以三分之一充赏，预具式示民，令依式为状，县受而籍之以其价，列定髙下分为五等，既该，见一县之民，物产钱数，乃参会通县役钱，本额而定所当输钱，诏从其言，于是民家尺椽寸土，检括无遗，至于鸡豚，亦编抄之，民不聊生，初惠卿制是法，然犹灾伤五分以上不预，荆湖察访使蒲宗孟上言：此天下之良法，使民自供，初无所扰，何待丰岁？愿诏有司，勿以丰凶弛张，其法从之民，于是益困矣。【俱同上】。
初，胥吏杜公才，献策于内侍，太傅杨戬立法，索民田契，自甲之乙，乙之，丙展转究寻，至无可证，则度地所出増之赋租，始于汝州，浸淫于京东西，淮西北括废堤，弃堰荒山，退滩，皆勒民主，佃额一定，后虽充荡，回复不可减一邑，率于常赋外増租钱至十余万缗，水旱蠲税，此不得免，擢公才为观察使，至是，戬死，以内侍李彦继之，彦狠愎，密与王黼表里置局，汝州临事愈剧，凢民间美田，使他人投牒告陈，皆指为天荒，虽执印劵，皆不省，鲁山阖县尽括为公田诉者，辄加威刑，致死者千万，京西提举官及京东州县吏皆助彦为虐，民不胜忿痛，发物供奉，大抵类朱勔，责办于民，无休息期，农不得之田，牛不得耕垦，殚财靡刍，力竭饿死，或自缢辕轭间，如龙麟，薜荔一本，辇致之费踰百万，喜赏怒刑，祸福转手，因之得美官者甚众，前执政冠带，操笏迎谒，彦马首，彦处之自如，所至倨坐堂上，监司，郡守不敢抗礼，有言于帝，梁师成适在旁，抗声曰：王人虽微，序于诸侯之上，岂足为过？言者俱不敢复言，【宋史】。
政和间，陈享伯为陜，西转运使，创经制钱，大率添酒价増税额官卖，契纸与凢公家出纳，每千纳头子钱，二十三文，其后行之东南，及京东西、河北岁入数百万缗，所补不细，今边事未宁，费用日广，请复行之诸路，一岁无虑数百万计，贤于缓急暴敛多矣，帝从之，至是又因经制之额，増折为总制钱，岁收至七百八十余万缗，【宋史】。
中兴系年，录自赵开行钞法，每茶百斤为一大引，令商人输引钱市利八百文，至绍兴十三年递増为十一引时物价腾踊，茶商取息颇厚，明年，主管官贾思诚又増为十一引三百文，于是诸场类皆溢额，而买马之数，复不加多，人但知茶马司之富甲天下，其实所收引钱视建炎倍増后虽破败，不可复减矣。【山堂肆考】。
初，蜀茶额钱三十万，至提举李稷加至五十万，后陆师闵代稷，又加为一百万，【同上】。
齐管子曰：海上之国，谨正盐荚，十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大例也。盐百升而釡，今盐之重，升加分强，釡五十也。升加一强，釡百也，升加二强，釡二百也，锺二千，十锺二万，百锺二十万，千锺二百万万乗之国人数开口千万也，禺荚之商，日二百万，十日二千万，一月六千万万乗之正九百万也，月人三十钱之籍，为钱三千万，今吾非籍之诸君吾子，而有二国之籍者六千万，使君施令曰：吾将籍于诸君，吾子则必嚣，号令天给之盐荚，则百倍归于上，人无以避此者，数也。【文献通考】。
孝惠帝时，令女子年十五以上至三十不嫁，五筭，汉筭人百二十钱，贾与奴婢倍筭，今五筭罪之也。
初，筭缗钱，此汉以来，征榷居货之始，按武帝于元光五年，既筭，其行者之车，至是又用公卿言凢居货者各隠度其财物之多少于商贾，末作率计，有缗钱二千者，出一筭于手力所作，而卖者率计，有缗钱四千者，出一筭，呜呼！出诸途者，既征其赍载之具，藏诸家者，又筭其储积之物，取利至此哉！【王充论衡】。
喻希学淮闗志凢船梁头满八尺者税钱六十文
王仲舒观察江西，道奏罢榷酤钱九十万，昌黎选墓志注，一本云九千万非。
胜览云：笋筤山在治西北五十余里，有前筤后筤，以山多笋，故名春，时州人百十为羣，入山劚取，绍兴间始立，笋租以赡学，岁收缗钱八十千，土人名为钱筤山，【四川名胜志】。
先是，天下赋法有三，曰上供，曰送使，曰留州，建中初，厘定常赋，而物重钱轻，其后轻重相反，民输率一倍其初，而所在以留州，送使之入，又降省估，使就实估以自润，故赋益苛，齐民重困，垍奏禁之，一以省估准，物观察使，得用所治州租调，至不足，乃取支郡以赡，故送使之财，悉为上供。
汉髙祖四年初，为筭赋注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一筭，为治库，兵车马【大学衍义补】。
孝明时，盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫征六年租调，犹不足，乃罢百官所给酒肉，又税入市者，人一钱凢市店皆有税，百姓嗟怨，郎中辛雄上疏，以为：夷，夏之民相聚为乱，岂有余憾哉？正以守令不得其人，百姓不堪其命故也。【同上】。
春赋以敛缯帛，夏贷以收秋实，是故民无废事，而国无失利也，故天子籍于币，诸侯籍于食，中岁之榖，粜石十钱，大男食四石，月有四十之籍，大女食三石，月有三十之籍，吾子食二石，月有二十之籍，岁凶榖贵籴，石二十钱，则大男有八十之籍，大女有六十之籍，吾子有四十之籍，是人君非发号令，收■〈禾，亶〉而户籍也，彼人君守其本，委谨而男女诸君吾子，无不复籍者也，【大学衍义补】。
自茶为官，榷民私蓄盗贩皆有禁，腊茶之禁尤严，园户困于径取，官司并縁侵扰，因陷罪戾，至破产逃匿者，岁比有之，著作佐郎何鬲？三班奉职，王喜，麟皆上书请罢给茶本钱，纵园户贸易，而官收租钱与所在征筭，归榷货务以偿追籴之费，可以疏利源寛民力，富弼，韩琦，曽公亮，然其策请于帝行之，下三司议，三司言茶课给本收利，所获甚微而烦扰，为患园户输纳，侵害日甚，小民趋利，犯法益繁，宜约岁入息钱之数，均赋于民，恣其买卖，所在收筭，而不给本钱，遂诏弛旧禁，俾通商利，凢岁输缗钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待边籴，自是惟腊茶禁如旧，余茶肆行天下矣，论者又谓茶户困于输钱，良民赋不时入，刑亦及之，商贾利薄，贩鬻者少，必致岁额不登，经费日蹙，翰林学士欧阳修，知制诰刘敞皆请除前令，帝不聴，【会编】。
后汉南蛮传曰：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出，义赋千八百钱，后汉南蛮，传曰髙祖为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅，七姓不输租赋，余户乃歳入賨钱，口四十。
钱通卷五
●钦定四库全书
钱通卷六
（明）胡我琨 撰
○三之象
攻泉之道，必自载于象者，始也，是故攻泉自品始，品行始以正行，乃伪作而神竒者杂出矣，刀布杂而稽诸天，则胜者必有厌矣，厌其胜而流之四夷，服之则采，厥产以资疆，餙鄙铸金之状，圆亦中规，方亦中矩，肉亦中虫，背亦中籕，文同而各异，其品彚而辩，诸所匪以贡而致之，天官氏式，其地图而物之尊洪氏也，则校其品之鸿纎，可以类从者，或辩其岁年，或辨其名号，或辩其制体，或辩其官私，或辨其妖祥，错其说于他门，叙其署者，与其贯者，而一综于象，凡象于夷者，各宪之于所冶之国，乃弗分，如洪氏所括，若弗从其类也，若欲其一也，故象曰三。
正品
右虞钱 ，贾逵注周语曰：虞，夏，商，周金币三等，黄为上币，铜钱为下币。
右夏钱， 郑暐南北史隽曰：禹遭大水，以厯山之金铸钱，救人之用。
右商钱， 郑暐南北史隽曰：汤遭大旱，以庄山之金铸钱，赎人之卖子者。
右周钱 太公立法铸 荀悦汉纪曰周制钱有文外圆内方 李竒曰圜一寸重九两 顾烜曰重十二铢 李孝美曰按二家之说若谓重九两则景王时不患轻也若谓十二铢则更铸者又何加焉
右景王钱 前汉食货志曰：景王患钱轻，更铸大钱，文曰宝货，肉好皆有周郭 ，唐固曰：重十二铢，又曰：大钱五十。
右齐钱
右晋钱
右楚钱 楚庄王行 越世家曰楚王每赦使使者封三钱之府
右赵钱 洪遵曰：余谓春秋之时，下迨战国以铸泉立，币各擅其利，惟齐志见之，管子故暴白，后世诸国，无所稽考，遂致淟汨不传耳。
右秦钱 惠文王初行
右秦半两，钱 传瓒曰：钱之形质，如周钱，唯文异耳，顾烜曰：秦始皇铸重十二铢， 敦素曰：尝得此钱径寸三分，重八铢。
右荚钱 如淳曰如榆荚也 伏无忌曰汉铸荚钱重三铢 顾烜曰今世犹有小钱重一铢半径五分文曰汉兴小篆文
右八铢钱 前汉髙后纪曰二年行八铢钱 旧谱曰重八铢文曰半两
右四铢钱 食货志曰孝文五年更铸四铢钱其文为半两 应劭曰今民间半两钱最轻小者是也
右三铢钱 ，建元元年，铸 颜师古曰：新坏四铢，造此钱 ，封氏曰半两，钱重三铢两字中唯作十字，不复为两人，穿下有三竖文，岂以三画为三铢之记耶？ 洪遵曰：余按此钱史氏以为销半两，更铸三铢钱，重如其文，则三铢之文，明矣，李孝美又画半两钱于下，葢蔽封氏之说也。
右半两钱 建元五年铸 半两之品甚众有传形者有肉郭者有对文者有隐起字者
右五铢钱 ，元狩五年铸 食货志曰：有司请郡国铸五铢钱，周郭其质，令不可摩取鋊， 旧谱曰：此钱厚大者径一寸，重五铢 ，李孝美曰：今世所见五铢，如张台之说，一一甚多，但赤侧四出文蜀，梁当两女钱，并穿上下各一星者，自有品目，不当更引于此。
右锺官赤侧钱 元狩年铸 如淳曰以赤铜为其郭也今钱见有赤侧者不知作法云何
右五铢钱 建武年铸
右四出文钱 中平三年铸 旧谱曰径寸一分重四铢背文四出俗谓之角钱 洪遵曰余按此钱字画明澈径寸重三铢一絫
右五铢钱 魏文帝黄初二年行
右直百钱 建安年昭烈铸 旧谱曰径七分重四铢
右直百五铢钱， 昭烈铸 顾烜曰：径一寸一分，重八铢，文曰五铢，直百 洪，遵曰：余按此钱封氏列，不知年代品然，考诸家之说，则昭烈所铸审矣，钱凡四种，有径九分，重五铢者，字文明，坦肉好背面皆有周郭，世多有之，有径七分，重三铢，八絫者，形制窳薄，有一种面文相类，背肉粗恶，穿左有一为字，又有鐡钱重五铢，四絫者，轮郭重厚，字文湮晦。
右传形五铢钱， 顾烜曰：刘备铸直百钱，传形五铢，今所谓蜀钱即传，形五铢也，时有勒为直百者，亦有勒为五铢者，大小称两如一，并径七分，重四铢，三呉诸属县行之，其文为五铢者，京师亦颇用焉。 旧谱曰：刘备与直百同时铸，文字轻重大小与汉五铢无异，但五字居左铢，字居右，谓之传形。
右大泉五百钱 孙权嘉禾年铸 旧谱曰径寸二分重十二铢文曰大泉五百 洪遵曰余按此钱径寸一分重四铢六絫今世有之
右大泉当千钱， 孙权赤乌年铸 旧谱曰：径寸四，今重十六铢，文曰：大泉当千 ，洪遵曰：余按此钱有二品，大者径寸五分，重十二铢，六絫字，文夷漫轮郭重厚，小者径寸三分，重七铢二絫，旧谱所图，葢其小者以为重，十六铢，非也。
右四铢钱 ，宋元嘉年铸 颜竣，传曰：轮郭，形制与五铢同，用费损无利，故百姓不盗铸， 张台曰：据所见背面，皆有周郭，径七分，重二铢已下，文甚分明， 旧谱曰文，曰四铢，重如其文， 洪遵曰：余按此钱径七分，重二铢四絫，肉薄好阔，背面皆有周郭，字文甚明。
右当两大钱 宋元嘉年铸 旧谱曰重八铢
右孝建钱， 旧谱曰：径八分半，重四铢，文曰：孝建背，文曰四铢，孝建则薤叶四铢，则大篆其后稍去四铢，専为孝建渐至，薄八文字，夷漫至，明帝泰始三年罢焉， 顾烜曰：孝建元年，铸四铢钱，一边为孝建，一边为四铢， 洪遵曰：余按此钱径七分，重二铢，今世尚有之。
右二铢钱 宋永光年铸 旧谱曰重如其文
右景和钱 宋景和年铸 金光袭曰其文小篆 洪遵曰余按此钱李孝美不入谱烜梁人距宋不逺其说当审矣
右鹅眼钱 顾烜曰宋中废帝景和元年铸
右五铢钱 ，肉好周郭，文曰五铢，重如其文， 顾烜曰：天监元年，铸径一寸，文曰五铢重四铢，三絫二黍，每百枚重一斤二两， 张台曰：五铢钱，皆无好郭，惟此一种有之 ，李孝美曰：按此钱亦多见之，复有一种径八分，重三铢，形制惟肖，而面漫薄恶，疑当时所盗铸者。
右公式女钱 ，隋书食货志曰：梁武帝又别铸五铢，除其肉郭，谓之女钱，径一寸， 张台曰：背有好郭者，谓之公式，女钱，背无好郭者，正谓之女钱，葢听民私铸，有不精也。
右五铢鐡钱 ，梁普通年铸 顾烜曰：五铢鐡钱，径一寸一分，文曰五铢，背为四出，文 洪遵曰：余按此钱今世有之，轮郭重厚，字迹微，漫背文四出，径七分，重三铢，六絫。
右大吉钱 普通年铸 顾烜曰钱大小轻重如铢文曰五铢大吉背文四出
右大通钱 普通年铸 顾烜曰大小轻重如五铢文曰五铢大通背文四出
右大富钱 普通年铸 顾烜曰大小轻重如五铢大富背文四出
右当十钱 梁元帝时铸
右四柱钱 梁太平年铸
右五铢钱 陈天嘉年铸
右大货六铢钱 陈太建年铸 洪遵曰余按此钱制作精妙肉皆有周郭径寸重如其文
右太和五铢钱 ，后魏太和年铸 洪遵曰：余按此钱径八分，重如其文，铜质粗恶，字文湮，漫计当时令民自铸，故其制不精也。
右五铢钱 永平年铸
右永安五铢钱 永安年铸 旧谱曰径九分文曰永安五铢重如其文 李孝美曰此钱径八分周郭完厚所见至多
右永安土字，钱 面文，永安五铢，幕文有一土字，径九分，重二铢四絫，铜色纯赤，轮阔皆夷计，后魏所铸。
右五铢钱 大统年铸 旧谱曰以赤铜铸右永安五铢钱齐神武帝铸
右常平五铢钱 北齐天保年铸 旧谱曰径八分 李孝美曰此钱径寸旧谱列在伪品
右布泉钱后 周保定年铸 旧谱曰径寸其文左曰布右曰泉皆玉筋篆非男钱也
右大布钱 建徳年铸 旧谱曰径寸一分 张台曰此钱小者至径六分其旧钱之文上五下行左大右布又有大布字飜在上下者
右永通万国钱 ，大象年铸 旧谱曰：径寸三分，重十二铢，背面肉好，皆有周郭，又有径寸二分半，重八铢己下者， 张台曰：此钱轮郭，与布泉相似，其小省至径七分，亦有轮郭阔厚，及对文者 ，李孝美曰：此钱又有径寸五分，重十八铢，背面皆有此四字者，铜色青白，制作尤佳。
右白钱 ，隋开皇年铸 背面肉好，皆有周郭，文曰五铢，而重如其文，每一千重四斤二两， 唐书食货志曰：隋行五铢，白钱 旧谱曰：径一寸，重一铢，六黍肉郭平阔五字，右边傍好，有一画余，三面无郭用，镴和铸故钱，色白。
右开元钱 唐武徳年铸 新唐书食货志曰：径八分，重二铢四絫，积十钱重一两，得轻重大小之中，其文以八分，篆，隶三体 ，李孝美曰：此钱元字次画，端或有挑向左者，世谓之左挑，而俗甚爱重，背文亦有两甲，痕者铜色黒浊不至精好， 详考此钱，郭有大小，肉有轻重，皆岁久适然，凡八分，篆，隶三品，而皆有甲文者，制作精好，今世尤多，李孝美独图其一，失之畧矣。
右干封钱 新唐书食货志曰径寸重二铢六分
右干元十当钱 干元年使第五伦铸 食货志曰径一寸每缗重十斤 旧谱曰径寸二分重五铢 李孝美曰此钱今多大小不同寸二分至七分相较一分凡六品字体形制畧异
右重轮，钱 第五琦复命铸 径一寸二分，其文亦曰：干元重宝，背之外郭重轮，每缗重十二斤， 旧谱曰：径二寸四分，重十二铢， 李孝美曰：此钱有两品，小者至薄，而文字昏暗，径寸重五铢，大者极厚，而制作精好，径寸五分，重十四铢，与唐志旧谱所载不同。
右小干元，钱 洪遵曰：余按此钱重三铢，三絫径，与开元钱同今世所存至多，计肃宗所铸，而史氏疏畧不载。
大元厯钱 张台曰：大厯是代宗年号，计此时所铸 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，六絫，铜色昏浊，字画遒劲。
右开元大钱 径寸二分重十二铢六絫
右建中钱 ，张台曰：按此钱未施用，今民间往往有之，轻小于开元钱径十分，重二铢以下，文曰：建中通宝文字漫暗，铜色纯赤，肉好薄小，殊乖白铜，大钱之义。
右新开元钱背文
右咸通钱
右天成钱， 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，六絫，文曰天成元宝，计当时所铸而五代史，后唐纪不载。
右天福钱 洪遵曰：余按此钱径七分，重二铢四絫，铜质薄，小字文昏昧，葢以私铸不精也。
右汉通钱， 洪遵曰：余按此钱径寸，重三铢，六絫文曰：汉通元宝，字文明，坦制作颇精，葢惩天福之弊，则汉代所铸明矣。
右周通钱 ，郑向五代开皇纪曰显徳二年九月甲寅，诏禁天下铜器，始议铸钱。
伪品
右项梁钱
右呉王濞，钱 西京杂记曰：呉有铜山铸钱，钱微重文字，肉好与汉钱不异 ，洪遵曰：余按汉文帝时更铸钱，其文为半两，呉邓钱文字与汉钱同，则钱之半两也。
右邓通钱， 西京杂记曰：文帝赐邓通蜀铜山，听自铸钱，文字肉好与天子钱同，故富侔人主。
右大钱 ，汉书食货志曰：王莽居摄，变汉制，更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十 ，敦素曰：按今所见模状不同，字体各异，小者不及二铢，又有面文重外髙内下精妙可观，殊不知莽之所铸，复是后人仿效，何不相同也如此， 张台曰：此钱亦有数种，有对文者，有穿上一星者，有泉字，诸画并方者。
右小钱五等 ，荀悦汉纪曰：王莽建国元年春，更作小钱，径六分，文曰小钱与大钱，一直五十者为二品，并行 封氏，幺钱别种，文曰直，十 张台曰：尝见壮钱薄于开元钱。
右货泉钱 ，王莽天凤年铸 食货志曰：径一寸，重五铢，文右曰货，左曰泉，枚直一 ，张台曰：此钱今世所见有径寸四分，重二十四铢者，有径六分，重二铢者，有玉筯篆者，有传形者，有肉郭重文者，穿面四角，决文穿背四角，决文穿上一星，穿下一星，阔縁细縁不少于五铢， 李孝美曰：此钱今世多见有径寸五分，至四分者十余品，而好郭或有或无，或作重文，种种不一。
右鐡钱 公孙述铸 旧谱曰文字轻重大小未闻
右小钱 初平年董卓铸
右五铢钱 董卓铸
右沈郎钱 呉兴沈充铸 旧谱曰或言小于五铢文字轻重未闻
右五铢钱 ，晋张轨纳，太府叅军索辅言，立制凖布用钱。
右河阳钱 三国王则铸
右得壹钱 唐史思明铸 旧谱曰径寸三分重十三铢 洪遵曰余按此钱重十二铢六絫
右顺天钱 史思明改铸 旧谱曰径寸五分重十五铢 李孝美曰二钱如一但顺天重而得壹轻 洪遵曰余按此钱重十三铢二絫
右永通钱 ，南唐锺谟请铸 洪遵曰：余按此钱有三品，字八分，书者径寸五分，重八铢，七絫背面肉好，皆有周郭，篆文者径寸三分，重五铢，七絫，轮郭重厚，铜色昏暗，又有面为篆文，背为龙凤形者，计皆李氏所铸，李孝美独载八分书者，遗此一种，岂未之见耶？
右开元钱 洪遵曰：余按此五钱制度大小各殊，有径九分，重三铢者，有径七分，重二铢，二絫者，字文并，类大唐钱有径寸二分，重八铢，与径九分，重三铢者，形制相肖，文皆篆字，有径八分，重二铢六絫者，字合八分及隶体背文，有圆点于五钱，中最少，又有小唐国，鐡钱重二铢八絫，形制肖铜钱之小者。
右大唐钱， 洪遵曰：余按此钱径八分，重二铢四絫，文曰大唐通宝，又有径七分者，字文相类，岂当时盗铸耶？此钱见竒品。
右永平钱 ，五代史前蜀世家曰：王建武成三年十二月，大赦，改明年元为永平。
右通正钱 ，五代史前蜀世家曰王建，永平五年，改元通正。
右天汉钱 ，五代史前蜀世家曰：王建通正元年十月，大赦，改明年元曰天汉，国号汉。
右光天钱， 五代史，前蜀世家曰：王建天汉元年十二月，大赦，改明年元曰光天。
右干徳钱 五代史，前蜀世家曰：王建卒，子衍立，明年，改元干徳。
右咸康钱 ，五代史前蜀世家曰：王衍干徳，七年，改元曰咸康， 李孝美曰：按此五钱文皆王氏父子年号，计当时所铸并径七分，重五铢，形制粗恶，今世所存甚多， 洪遵曰：余按通正天汉，光天干徳钱皆重三铢，独咸康，钱重三铢，三絫。
右广政钱 ，五代史，后蜀世家曰：孟昶明徳五年改元曰广政， 十国纪年后蜀史曰：蜀主昶明徳三年十二月丁亥，申严钱禁，明年，改元广政， 洪遵曰：余按此钱计当时所铸径九分，重三铢，铜质浑厚，字八分书。
右鐡钱 一十国纪年后蜀史广政二十五年，以屯戍既广，调度不足，始铸鐡钱。
右干亨钱 ，五代史南汉世家曰：梁贞明三年，刘龚即位，国号大越，改元曰干亨， 李孝美曰：此钱文曰干亨重宝径七分，重六铢，疑当时所铸， 洪遵曰：余按此钱止重三铢六絫。
右铅钱 十国纪年汉史曰：刘龚以国用不足，铸铅钱十当铜钱一， 洪遵曰：余按铅钱有二品，轮廓锲薄，文曰：干亨重宝，大者径寸，重三铢，九絫，重宝二字传形，小者径九分，重三铢，六絫，余抵岭外，始获此钱，若铜钱，今世所存至多。
右干封钱 ，五代史楚世家曰髙郁讽马殷铸铅鐡钱以十当铜钱一， 洪遵曰：余按此钱径寸七分，重十七铢，围五寸半，文曰干封，泉宝以铜为之，而楚史湖南故事，以为鐡钱，岂当时铸铜钱二种耶？
右天策钱 ，五代史楚世家曰马殷，请依唐太宗故事，开天策府，梁太祖拜殷天策上将军， 张台曰：马氏钱也， 洪遵曰：余按此钱文曰天策府宝径寸七分，重三十铢二絫，铜质辉重，字文明，坦史氏失其传，张董之说，当有所慿也。
右呉越钱 王俶议铸
右铅钱 王审知为闽王时铸
右鐡钱 王审知铸
右永隆钱， 洪遵曰：余按此钱径寸四分，重十铢三絫，文曰：永隆通宝，字文夷，漫制作不精，以铜为之，五代史不载钱文，十国史，又遗铜品此钱，计当时所铸。
右天徳钱 董逌，曰：建州王氏，钱面文天徳重宝背文，穿上有殷字， 洪遵曰：余按王延政以建州，建国称殷，故幕文为殷字通宝，重宝之异，亦当时铸，此二品耳。
右大兴钱 董逌曰张台云冯洪所铸
右土钱 ，宋白续通典曰：刘仁恭造泥钱，号为山库， 陶岳货泉録曰：刘仁恭下令境内以泥为钱，以胶泥固济，而鍜之，大抵类甆様度麤卤。
右应天钱 董逌，曰：幽州刘守光钱，而文曰应天元宝，背文曰万。
钱通卷六
●钦定四库全书
钱通卷七
（明）胡我琨 撰
杂品【旧谱不知年代】
右平当钱 径九分，重三铢，肉郭夷坦，当字湮漫，或云汉代所铸。
右四出钱 ，径寸一分，重三铢，六絫面背，文皆四出，字尽漫昧，大泉五十本，王莽所铸，初无四出之就，又有背文为北斗七星者，【此钱见竒品】。
右大泉五铢钱， 顾烜曰：七种异钱，今世见有 张台曰：在顾氏所见七种异钱之内，大小轻重，未闻 文皆五铢，外建龟兹，疎勒亦仿此制，诸谱载之甚备，独此未之着，滕子济枢密，嗜古尝获此钱，号曰左右五铢钱，计以意因之也。
右太元货泉钱 ，李孝美曰：此钱径七分半，重四铢，其文，上曰：太下曰元，右曰货，左曰泉，太元则真书货泉则小篆，形制不至隹。
右通行货泉，钱 洪遵曰：余按此钱径八分半，重二铢七絫，铜质简古字，含八分体背文，穿上有月形。
右两铢钱， 顾烜曰：刘氏钱志所载竒异稀有原，始未。
右双五五铢钱 ，径八分，重二铢四絫五字，连缀肉郭。
右大泉钱
右，左，右五铢钱， 洪遵曰：余按此钱形制窳薄，面文曰五铢，肉漫好阔，仅有轮郭背文，亦曰五铢，肉郭夷坦倒置，其字径寸，重二铢三絫，又一品面，文曰五铢，幕文以五铢字上下之径七分，重二铢四絫，余按五铢沿汉迄隋，因革不一，品目尤伙，文四出，谓之角钱，去肉郭谓之女钱，狭小其制，谓之稚钱，三面无郭，谓之白钱，有反其文，名传形者，有轮郭，去尽名对，文者有上下，其字名竒品者以至赤侧当两鹅眼，鸡目四柱，两柱之类。
右续铢钱， 旧谱曰：形制颇类五铢，而文无好郭，其文右曰：续左曰铢。
右两柱钱， 洪遵曰：余按隋志但云，梁末有是二钱，初不谓铸于梁，如鹅眼钱，乃宋景和中，所铸李孝美俱以为梁钱，非也。
右女钱， 顾烜曰：径一寸，重五铢，文曰五铢，无轮郭，今立师及诸郡县亦通用焉。 洪遵曰：余按此钱谓之五铢，女钱，梁武新铸，亦曰女钱，葢梁之前已有女钱矣。
右稚钱 ，隋书食货志曰：梁初古钱有五铢，稚钱 顾烜曰：径八分半，重四铢，文曰五铢，源流出于五铢，但稍狭小，今东境谓为稚钱三呉皆用之，小者至，径六分，重二铢半世，有射雉，戏用此钱也。
右对文钱 ，隋书食货志曰：梁初古钱有五铢，对文等号。 顾烜曰：对文钱，剪五铢之所成也，民利古钱多铜剪凿，取其轮郭，所余甚轻小，今世行之，其源始未闻也。
右五朱钱， 顾烜曰：径七分半，重三铢，一文曰五朱源出稚钱，但稍迁异以铢为朱三呉，属县行之，亦差少 张台曰：今所见朱字钱，自有两般，字狭者，有内郭字阔者，状如半两，自径七分至五分，无重三铢半者，其轻有至五黍者，近华山有人掘得数斗，钱皆径四分，好亦二分已上，周回皆无错，鑢处其文，只有半王字，仍未成就，此则五朱之渐也， 洪遵曰：余按此钱径七分，重二铢一絫，制作简古，铜质纯青，背文坦平，外轮有縁今世尚有之。
右定平钱 ，隋书食货志曰：梁武帝时百姓或私以古钱文易有定，平一百 ，顾烜曰：径六分，重一铢半，文曰定平一百三，呉属县行之， 洪遵曰：余按此钱今世尚有之。
右传形半两，钱 ，字文坦，明背面皆无轮郭，径八分，重二铢一絫。
右太平钱， 顾烜曰：太平四文钱三种，并径一寸，重四铢，源流本一，但文字有今古之殊，并曰太平百钱，其小者至径七八分，重一铢半，文字不异， 旧谱曰：钱有三种，大篆小篆隶书，文皆曰：太平百钱，但字有古今，形有大小，又有水波文及龟背者，【见竒品】 洪遵曰：余按此钱又有一种其字，含篆隶体钱，字漫灭，径九分，重二铢七絫。
右两啬钱 ，敦素曰：此钱重四铢，径一寸三分，微有外轮，背面无好郭，其文篆书，右曰：两左曰啬，形质，大抵似半两制作，古异源流，莫知按丰记，郑玄注云八两为铅，据其轻重，非如其文，然左边之字不当为繬，但未识耳 董逌，曰：考字书无啬字，又不与篆合，按释真观书曰：割爱辞亲，披繬剪髪，乃知此自梵书中出，其以繬为啬，又省文也，此钱疑在南，梁北齐间 洪遵曰：余按此钱今世所见者，形质夷坦，字文着明，背面肉好，皆无轮郭，径寸二分，重四铢，三絫啬，字与诸谱不同，制度亦小，今两存之。
右一文钱 ，敦素曰：径寸五分，重七铢，中穿正圆，内外并无轮郭，有如半两之状，一面有字，点画甚纎 ，李孝美曰：此钱铜色纯赤，今世甚多，流俗号为鏁子钱，岂非以钱文类鏁形耶？ 旧谱，谓之一文，审求其义，了不可得，然未知何所稽也？ 董逌曰：考古文此字为巨泉，葢圜钱也。
右四曲，文 钱旧谱曰：形制类半两，肉好无轮郭，面有四曲，文外向有二字，右类文字，左不可识。
右永光钱 徐氏曰文曰永光
右五金钱 徐氏曰文曰五金 洪遵曰余按此钱径八分重三铢六絫字文明澈制作甚精
右大朝钱， 李孝美曰：此钱径寸五分，重十五铢，其文真书曰：大朝金合，肉好背面皆有周郭【，或云是外】国铸。
右天镇钱 ，李孝美曰：此钱径八分，重四铢，六黍，文曰天镇，福宝背文，有一黎字，在穿上字体，形制与石晋天福钱，殊不相侔，今世所见至多， 董逌曰：天福石晋年号，当时所铸，自有天福镇宝钱，文见晋氏旧史， 洪遵曰：余按此钱面文湮没，存于今甚多，董氏以为见之，晋史，今无其书可考矣。
右万岁钱 ，李孝美曰：此钱径寸二分，重十三铢，面文缪篆曰：皇帝万岁背文缪篆，曰：忠孝传家，肉好皆有。
右大兴钱 ，李孝美曰：此钱径八分，重四铢，面文曰大兴，平宝复有一丁字在背，文穿上 ，洪遵曰：余按此钱今世至多背，文丁字不常，其处或在穿上，或在穿下。
右太千钱， 洪遵曰：余按此钱径八分，重三铢，六絫文曰：太千通宝倒置，通宝字，千字疑当作平岁久，漫灭尔，背文有一丁字，在通字之背，制作，字体肖，大兴平宝钱。
右天感钱， 洪遵曰：余按此钱文曰天感元宝，大小二品字画遒劲，顷岁获此寻逸之大小轻重，莫详【疑，外国所铸】。
右古钱 ，李孝美曰：此钱径寸一分，重十铢，面有两字，不可识，肉好皆有，周郭皆夷，漫，如半两状。
右古文钱 径一寸，重四铢，五絫，背文夷漫，面肉坦平，微有轮郭，颇类圜法。
右三字钱 ，径寸一分，重三铢，三絫面背，肉形皆平，外无周郭制作，简古字画，夷漫叵辨，亦圜法别种也。
右千字钱 ，李孝美曰：此钱径寸六分，重十铢，面文右边有一千字，体如辽钱，疑其同出而未得依据肉好，皆有周郭，背文亦如半两。
右太兴钱 ，董逌曰文，曰太兴平宝，疑五代僭伪之所铸。
右黄河钱 ，旧唐书曰：元和元年，灵武李栾奏，黄河岸搨处得。
天品
右天帝钱 晋书，天文志曰：北落师门，西北有十星，曰天钱。
右天雨宝钱
右咸阳雨钱
右汉世颕川雨金五铢钱
右王莽时雨五铢钱
刀布品
右白金三品 ，其一曰重八两，其文龙，名曰撰直三千，二曰以重差小，方之文马，直五百，【晋灼曰：以半斤之重，差为三品，此重六两，则下品重四两，也】，三曰复小，撱之，其文龟，直三百【，师古曰：撱圜而长也，音他果反，】张汤，传曰：山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官空虚，汤承上指，请造白金五铢钱，笼天下盐，鐡 史记，索隐曰：白金三品：其一龙文隐起，肉好皆圜，又作云霞之象，其二肉好皆方，隐起马形在好之下，又有连珠文者，其三肉圜，好方皆为隐起，龟甲文。
右契刀 ，前汉食货志曰：王莽造契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百 ，张晏曰：其文左曰契，右曰：刀无五百字也， 顾烜曰：契刀五百非勒刀，为此四字刀上，但有契刀二字，而直五百， 张台曰：台有此钱，但薄于错刀，柄上文曰五百张，顾二说，并未见有柄者，其文铺成，若错刀之陷金也， 李孝美曰：尝得此钱其形制，正如张台所说，但其文铸成，非陷金也，且食货志自云，错刀，以黄金错其文，则此非陷金明矣。
右汉刀 ，前汉食货志曰：王莽以黄金错其文，曰一刀直五千， 张晏曰：刻之作字，以黄金填其文，上曰：一下曰刀，张台曰：台有此钱，如此图様 ，李孝美曰：此钱今世犹多，或有无刀者。
右十布 ，前汉书食货志曰：王莽铸大布，次布，第布壮布，中布，差布厚布，幼布，幺布小布，小布长寸五分，重十五铢，文曰：小布直一百，自小布以上，各相长一分，相重一铢，文各为其布名，直各加一百，上至大布，长二寸四分，重一两，而直千钱矣，是为布货十品。
右货布 ，前汉食货志曰：王莽天凤元年，罢大小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，间广二分，其文右曰货，左曰布，重二十五铢，直货泉二十五，与货泉【见伪品】并行， 张台曰：此布如今最多而易得，以今尺量之，得寸九分 顾烜曰：莽所作钱布，皆用铜，淆以连锡。
右大黄布，刀 旧谱曰：重七铢，长二寸三分，文曰大黄布，刀 张台曰：此亦王莽所铸，文曰大黄布刀，莽自言黄虞之后，又改平帝定安大，后为黄室，主即大黄，莽之自称也，意者岂非莽之初谓刀布一物，后分为二耶？ 李长美曰：按此制作切类货布，但足外差广，铜色稍赤耳，食货志与莽传，皆所不载， 洪遵曰：余按此布今世所存尚多。
右古刀布 李孝美曰：按，先王刀布文字制度，书所不载，然今世所有，古刀异布甚多，岂非当时所用者乎？旧谱别作品，俱列于后。
右蒙城，古刀 ，宣和五年，郭僎为亳州蒙城令，村人得之田中，柄端有方寸一三字，彷佛隶书，背有方孔不透，身形如刀，文曰：货布五百疑，王莽所铸。
右长平，古刀 旧谱曰：天宝元年，西河郡别驾李幼竒于长平溪涧中所得，状如小刀，长二寸四分，阔五分，柄长二寸，阔四分，柄端有孔，总长四寸七分，背面俱有字不可识。
右沂州银刀 ，嘉佑杂志曰：王公和学士罢沂州得银刀一，有齐太公杏九字，九字，中阙不相属，刀上又有隐起圜形，疑是九府圜法也。
右长平异布 旧谱曰：亦幼竒所得也。长寸一分，下广九分者，长五寸，广五分，向上渐阔无好足，枝长四分，间广三分，面文两字，类科斗书，背有三道，文不可识。
右异布 ，旧谱曰长四寸一分，上广寸二分，下广寸五分，首长六分，广寸，好径五分，足枝长寸二分，间广四分，重十二铢，状如货布，面文四字，背文两字，不可识 ，李孝美曰：按所见古布多矣，唯此一品，极大而形制，特与大黄布刀相似，旧谱以谓状如货泉，有所未尽。
右异布 旧谱曰：长二寸六分，首广寸六分，内好无轮郭，其有亦讹足间，正圜面文六字，背文一字不可识。
右异布 旧谱曰：长二寸四分，上广寸五分，下广寸七分，首广六分，足间广八分，重八铢，四傍有郭讹，然亦无好面文七字纵横不可识。
右异布 旧谱曰：长二寸四分，上广寸五分，下广寸三分，首广六分，足间广五分，重八铢，无好及肉，郭面文六字，不可识 ，李孝美曰：按此与已上二布文字，旧谱皆阙。
右异布 旧谱曰：长寸八分，肩广寸，下广寸一分，足间广五分，正圜无好，及周郭重十二铢，面文五字，不可识。
右异布 旧谱曰：长寸七分肩，广寸足间，广六分，有好形制，与上布相类，面文三字，其左边一字与中心一字，亦类上布，右边及中心字而倒正不同，亦有无好者。
右异布二品， 旧谱曰：长短广狭，与上二布相似文字。
右异布 ，张台曰：长寸七分半，肩广八分，足间二分有肉，郭面文两字。
右异布 ，张台曰：长寸六分，肩广八分，首广五分，足间广二分，重六铢，背面，然一字面文，如日下安，乂字又两画，长短不齐，背文如丫，傍加竖斜，画与上布皆于寔鼎尉王铸处见之。
右异布 ，张台曰：长二寸一分，肩广寸三分，首广九分，足枝长六分间，广四分半，重二十八铢，面文四字，有如二字者，金边安瓜者，山下安中者，两口相重者，背文一字，与面文右边，向上者同，形质朴厚，不曽磨鑢于简较，膳部李涿处见之。
右异布 ，李孝美曰：按此布长短广狭，轻重与上布相类，面文六字亦同，但倒正相异，复无背文耳。 洪遵曰：余按此布自柄端例，读其文曰：安阳之吉货。
右异布 ，李孝美曰：按此布长二寸，上广寸二分，下广寸三分，首长七分，广七分，足间广五分，正圜背面肉好，皆有周郭，面文六字，亦不可识。
右异布 ，洪遵曰：余按此布长二寸，肩广四分，首广六分半，足枝长五分间，广四分半，重十三铢，八絫，正圜背面肉好，皆有周郭，面文四字。
右异布 ，洪遵曰：余按此布长二寸二分，肩广四分半，首广八分，足枝长五分，半间广如之，正圜重十六铢，七絫，面文不可识。
右藕心钱 旧谱曰：世有此钱，其形四方，状如博綦，长二寸，面阔三分，当四棱皆上下通阙，若藕挺中破状，其上有首，形如秤，槌鼻有孔，号为藕心钱。
右蚁鼻，钱 旧谱曰：此钱其形，上狭下广，背平面凸起，长七分，下阔三分上鋭处可阔一分，重十二铢，面有文如刻镂，不类字，世谓之蚁鼻钱。
右古铜片， 旧谱曰：咸通八年，兖海观察郑，汉章奏百姓于野，内掘得四千九百五十五片，诏翰林验云，上有齐归化三字，按其形制及文篆，外莫之覩，亦古布流也。
外品
右罽宾国钱 前汉西域传曰罽宾国以金银为钱文为骑马幕为人面 张晏曰钱文面作骑马形漫作人面目也 北史西域传曰罽宾国市用钱
右乌弋山离国，钱 前汉西域传曰：乌弋山离国钱货，与罽宾同，独文为人头，幕为骑马。
右安息国钱 ，史记大宛，传曰：安息国以银为钱，钱如其王面，王死辄更铸，效王面焉， 前汉西域传曰：安息国以银为钱，文为王面，幕为夫人面， 洪遵曰：余按外国钱文为王面，若夫人面多矣，而安息国司马史，但云钱如王面，班史以为面文为王，幕文为夫人，二史所载若此，姑以司马氏之说图之。
右大月，氐国钱 前汉西域传曰：安息国以银为钱，文为王面，幕为夫人面，王死，辄更铸钱，大月，氐国钱货，与安息同。
右泥婆罗国钱 ，旧唐书，西戎传曰：泥婆罗国，以铜为钱，面文为人，背文为马牛不穿孔。
右何国钱 ？徐氏曰：以银为之，径寸五厘；不开孔面为人面，背为草木状。
右康国钱 ，徐氏曰：以银为之，径九分，不开孔背面皆作人面，面文侧背，文正面文绕以连珠。
右抜汗国钱 ，徐氏曰：以金为之，径七分五厘，无文字，又一种有三旋，文并不开孔。
右条支国钱 ，乐史太平寰宇记曰：条支国市列，钱货其钱，独文为人幕为骑马。
右拂■〈艹，秝〉国钱 ，神宗国史曰：拂■〈艹，秝〉国厯代朝贡不至，熙寜四年，其王灭伊灵改，撒始来贡交易，为金银钱，无孔面凿弥佛，背国王名。
右大食国钱 广州记曰：生金出大食国，彼方出金最多，凡诸货易，并使金钱。
右因墀国钱 ，晋武帝时，因墀国献玉钱，形如环， 洪遵曰：余按此钱二书所载皆同，李孝美以天寿为寿昌以环为刀环，又云：出拾遗记，岂亥豕之讹耶？
右和同钱
右神功钱
右万年钱
右隆平钱 旧谱曰：日本国钱四品，并径寸，重五铢，其文隶书，一曰，和同开珍二，曰神功，开珍，三曰万年通宝，四曰隆平，永宝其国，延厯中铸。
右干文钱 ，国朝会要云：太平兴国九年，日本国僧奝，然等浮海而至，云其国用铜钱，文曰干文宝。
右屋駄国钱 ，徐氏曰：径七分，厚薄肉好，不异中夏，敦素曰：字若梵书不可复识。
右疎勒国钱
右龟兹国钱 ，徐氏曰：龟兹疎勒国，即五铢也大九分一面，文 敦素曰：按二国独用者，昔西凉张轨用之，此二国地接凉境，岂非张氏之遗制乎？ 乐史太平寰宇记曰：龟兹国赋税，准地征租，无田者则税银钱 洪遵曰：余按二书所载，则龟兹用钱审矣，徐氏五铢之说，未知何据耶？
右吐蕃国钱 ，敦素曰：此钱径寸，重五铢，肉好精巧，不减中国，以铜为之，皆胡字不可识，背文如开元钱，有甲文询于众人，谓之胡钱 ，徐氏曰：按屋駄与此相类，但挍三分之小耳， 张台曰：按言胡钱者，非了絶大抵西北诸国通曰：相近有吐蕃使来，即将此钱去，是吐蕃钱即非止屋，駄与胡也。
右倭国钱 赞，寜传载曰：倭国在东海中正朔，一同中夏，年号天庆，天厯其国用钱，文曰延喜通宝。
右梵字钱 ，洪遵曰：余按此钱径八分，重三铢，六絫，铜色纯赤，文不可辨，大抵类屋駄吐蕃钱。
右契丹国，天赞钱 ，五代史四夷附録曰：契丹主按巴坚即位，名年曰天赞， 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，六絫，文曰：天赞通宝。
右应厯钱 董逌，曰：北朝钱文曰应厯重宝赵至忠，契丹杂记曰：伪穆宗徳光之子改元应厯。
右重熙钱 ，赵至忠，契丹杂记曰：圣宗卒，少子宗真立，改元景福，一年，又改重熙 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，文曰重熙通宝。
右清寜钱 ，陈昉契丹须知曰：契丹主洪基，改元清寜，洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，文曰清寜通宝。
右大康，钱 徐兢髙丽图经曰：契丹咸雍十年，改大康至十年，改元大安， 洪遵曰：余按此钱有二品，并径九分，重二铢四絫，以大康通宝，大康元宝为文。
右大安钱， 李季兴东北诸蕃枢要，曰：契丹主天佑，年号大安， 洪遵曰：余按此钱径八分，重二铢八絫，文曰：大安元宝，今世多有。
右寿昌钱 ，李季兴东北诸蕃枢要，曰契丹主，天佑年号，寿昌 洪遵曰：余按此钱径九分，重二铢四絫，文曰：寿昌。
右干统钱 ，北辽通书曰：天祚即位，寿昌七年，改为干统， 洪遵曰：余按此钱径寸，重三铢，二絫，文曰：干统元宝。
右天庆钱 ，李季兴东北诸蕃枢要云：契丹主天祚，年号天庆， 洪遵曰：余按此钱径九分，重二铢四絫，文曰天庆元宝，自天赞钱以下九品，皆契丹年号，计当时所铸考之，契丹杂纪曰：景宗朝置铸钱，院年额五百贯，则契丹铸钱旧矣。
右千秋钱 ，李孝美曰：此钱径三分，文曰：千秋万岁，今甚易得，葢常歳北使入贡，人多博易得耳， 董逌，曰：辽国钱葢近世所为。
右海东三钱 洪遵曰：余按鸡林类事云髙丽所铸有通宝，重宝之文，今世所见，凡三种通宝钱，有二篆字，及真行体重宝篆文，制作颇精，并径九分，重三铢，六絫。
右三韩钱 ，孙穆鸡林类事曰髙丽仿本朝铸钱，以钱交易，但其国人与海贾未以为便，其钱规模与中国同。皆以海东通宝，或海东重宝，三韩通宝为记。
右东国钱 洪遵曰：余按此钱径寸，重二铢四絫，文曰东国通宝轮郭，浑重字画明，坦计髙丽所铸。
右阇婆国梵书钱 三朝国史曰：阇婆国在南海中，其国剪银叶为钱博易官，以粟一斛二斗，博金一钱，诸蕃风俗云：其国以铜银，锡■〈釒，或〉鍮杂铸为钱，其钱六十四个为一两， 洪遵曰：余按此钱甚小而薄面，背无梵书，无穿孔背，形微敛钱，质不可辨，当是杂铅锡，或银为之，其国一当五十，或三十右。
交趾国黎，字钱 ，国朝会要云：秘书丞朱正臣言，前通判广州，窃见蕃商多往交州贸市，赍黎字及砂，镴钱至州，颇紊中国之法。
右大秦国钱 后汉书，西域传曰：大秦国一名犁鞑，国以金银为钱，银钱十当金钱一 ，隋书食货志曰：后周武时梁，益之境，杂用古钱交易，河西诸郡，或用西域金银之钱，官不禁。
右三佛齐国钱 诸蕃风俗云：在广州正南，其国用金，银、铜、锡，合铸为钱。
右佛泥国钱， 诸蕃风俗云：在广州东南，其国用铜鍮，银杂铸为钱。
右东沃沮国钱 ，魏志东夷，传曰在髙句丽葢马大山之东。
右新罗国钱
右髙昌国钱 ，后周书异域，传曰髙昌赋税计田输银钱。
右波斯国钱
右女国钱
右大月氐钱 通典云：大月，氐国在大宛西钱货，与安息同。
右小月氐国钱 北史，西域传曰：小月氐国以金银钱为货。
右中天竺国钱 ，西域记曰：天竺之称，旧云身毒，其货用金钱，银钱贝珠，小珠 四分，律曰：西方钱有铜钱，白铅锡树胶，皮木金银铢等钱，形亦不同，有如王面，方圆长短等钱不同，字亦随时处 ，三朝国史，曰天竺国，旧名身毒，市易用铜钱，有文漫圆径，如中国之制，但空其中心，不穿贯耳。
右于阗国钱
右投和国，钱 唐书，南蛮传曰：投和在真腊，南银作钱，类榆荚，盗铸者截手， 乐史太平寰宇记曰：投和国，其市中所贸易，皆用银钱，小如榆荚，私铸者截腕。
右阿耆国钱 ，西域记曰：阿耆尼国货，用金银钱，银小铜钱。
右屈【居勿反，】支国钱 ，西域记曰：屈支国货，用金银钱，小铜钱。
右覩货逻国钱 ，西域记曰：覩货逻国货，用金银等钱，模様异诸国。
右梵衍那国钱 ，西域记曰：梵衍那国货币之用，同覩货逻国。
右迦毕试国钱 ，西域记曰：迦毕试国，货用金钱，银钱及小铜钱规矩，模様异于诸国。
右那掲罗曷国钱
右健駄逻国钱
右室逻伐悉底国钱
右羯若鞠阇国钱
右钵逻那伽国钱
右婆罗痆【女点反】斯国钱
右尼波罗国钱 西域记曰：尼波罗国出赤铜货，用赤铜钱。
右摩掲陁国钱
右伊烂拏钵代多国钱
右桥萨罗国钱
右摩突罗国钱
右干陁国钱
右杜薄国钱 ，乐史太平寰宇记曰：杜薄国出金，以金为钱。
右康居国钱
右末禄国钱 ，杜还经行记曰：末禄国在恶梅国，西南市鄽正平，其估银钱。
右轩渠国钱 ，乐史太平寰宇记曰：轩渠国币货畧同三童国 ，张骞出闗志曰：凡诸国币货多用蕉，越、犀、象，作金币，率象国王之面亦效，王后之面，若丈夫交易，则用国王之面，女人交易，则用王后之面，王死则更铸。
右三童国钱 ，乐史太平寰宇记曰：三童国作金币，率效国王之面亦效，王后之面，若丈夫交易，则用国王之面，妇人用王后之面，王死则更铸。
右阿钧，康国钱 后魏书，西域传曰：阿钧康国市用钱为货。
右舎卫国钱
右层檀国钱 ，神宗国史曰：层檀国交易，用钱三分，其齐金铜相半，而银加一分，禁私铸。
右裸人国钱 义，楚释氏六帖云：寄归传曰：裸人国以藤竹器易鐡，或用宝贝，或用金银钱。
右碎叶鐡国钱 ，徐氏曰：宾鐡作之形，如两镮相连枚，各围寸九分，圣厯中御史封思业使西域，监斩叛，突厥阿悉结薄露，大足中，还雒阳，得西域诸国钱，此与何国以下六品并是也。
右骠国钱 唐书，南蛮传曰：骠古朱波也，以金银为钱，形如半月，号登伽佗，亦曰足弹陀， 樊绰，云南志曰：骠国用银钱。
右巴氏钱
右倓钱
右賨钱 洪遵曰：余按巴氏钱以下三品，皆夷人部落，臣属中国，故输租受律，以其本夷人，而后汉总之，南蛮，故系外国品后。
右沙州玉钱 ，大中年，河西节度使张议谭进议，谭本吐蕃别部以沙州归国，遂以沙州为河西军，拜议谭为节度使，以统其部落，以其本畨部故附外国品末。
钱通卷七
●钦定四库全书
钱通卷八
（明）胡我琨 撰
竒品
右台，主衣库钱 顾烜曰：中王之钱，台主衣库，今有此钱，径四寸，重八两，面文曰中王之钱，背文曰五铢，七千 ，旧谱曰五铢，□千 ，敦素曰：所谓古字者，古万字也，此钱钱中最大，葢谓一当五铢之千万，固常读其面，文为钱中之王，背文为五铢千万，于理为胜。
右罗纹钱
右翅纹钱 顾烜曰二钱台主衣库今有
右北斗钱 旧谱曰文曰大泉五十背为北斗之状
右轩辕钱 顾烜曰：今有此钱，径一寸，重五铢，面纹为北斗，轩辕之象，背文为矛盾，龙凤之形，谓之北斗星，钱 张台曰：唐太宗与建国功臣于禁中，驰骑射，轩辕钱孔，即此钱也。
右柄文钱
右日月钱
右井文钱
右双五钱
右双十钱 ，顾烜曰五钱并竒异今世见有 洪遵曰：余按顾氏所见异，钱本七种，旧谱移太和五铢入正用品，大泉五铢，入不知年代品。
右星月钱
右四五钱， 洪遵曰：余按此钱顾烜所载，四傍皆篆书五字董逌，谓之四五钱，李孝美乃以五铢字上下之与旧说抵捂，何也？
右八星，钱 顾烜，曰三钱，刘氏钱志所载，并未见竒异稀有原始，未闻 洪遵曰：余按顾氏所载本四种，旧谱移两铢入，不知年代品。
右鲸文钱 ，张台曰：肉好背面皆有周郭，一面有双鱼宛转之文。
右兎犬钱 旧谱曰：此钱形甚瑰丽，面作兎犬之文，上兎下犬，而无文字。
右明月钱， 徐氏曰：此钱文曰明月 洪遵曰：余按此钱径九分，重四铢，二絫，制作锲薄，形质简古，外无轮郭，背明澈，旧谱所图与此小异，又不载轻重大小，计得其名，而未见之也。
右四神钱， 旧谱曰：肉好背面皆有周郭，并作青龙白虎，朱雀，玄武之状，亦有一面者，大者径寸八分，重三两。
右万国钱， 洪遵曰：余按此钱径寸六分，重十三铢，面文，平地作水文，一字类梵书不可识，或云，日字背文，为星官月，兎云鹤龟形，庆善郎中，守仪真得之，郡圃土中。
右龙文钱 ，敦素曰：径九分，重三铢两傍有文如日月，皆不可识，制作肉好者，如半两 ，张台曰：以■〈石俞，〉石为之，非铜也。
右三雀钱， 旧谱曰：径寸三分，重十铢，背面縁上皆作三雀衔花相面，文曰：五行大布，背文有野草，闲花之状。
右龟背钱， 顾烜曰：四文龟背钱，今有此钱，径寸重六铢，文曰太平百钱，背文隐起为龟形， 旧谱曰：龟背文钱， 洪遵曰：余按此钱今世尚有之，面文曰太平百钱，篆书钱字湮晦，叵见背文，夷漫为龟背，形与顾氏所图，背文相类，旧谱谓之龟背文钱，画其背为龟甲，非也。
右水波纹， 钱顾烜曰：太平四文钱，背有水波纹者三种，并径一寸，重六铢，文曰太平百钱，大体类前条，太平四文，但制作微为环壮，而背有波纹耳，今世徃徃有之，莫知其始， 旧谱曰：水波纹钱大篆，小篆隶书，三种。
右双星钱 ，李孝美曰：此钱径寸一分，重五铢，面文肉郭。
右玄武钱 ，李孝美曰：此钱径寸二分，重八铢文，永通万国，背文为玄武，星剑之象， 洪遵曰：余按此钱铜色精好，制作甚工，今世尚有之。
右千秋钱 ，李孝美曰：径寸九分，重二十四铢，面文曰：千秋万岁，背文为龙凤之象。
右龙凤重轮，钱 洪遵曰：余按此钱径寸三分，重七铢二絫，背文重轮，肉形浑厚，面文篆书曰：永通泉货，背为龙凤，盘绕之象。
右双凤钱 洪遵曰：余按此钱径寸二分，重六铢，轮郭重厚，面文为双凤翔舞之状。
右双鱼钱， 洪遵曰：余按此钱径九分，重四铢，五絫面文为龙凤，盘绕之形，背文双鱼，相向。
右四事钱， 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，六絫面文，二人相向一立，一坐上有飞禽下一走犬，背文夷漫。
右单面龙凤钱， 洪遵曰：余按此钱径九分，重三铢，九絫面文为龙凤之象，背文夷平。
右龙凤钱 ，李孝美曰：此钱径寸，重七铢，面文有肉，郭为龙凤之形，背夷漫而为双鹤鸂，■〈勑鸟，〉盘绕之状，其文皆隐起 洪遵曰：余按此钱背面文，如李氏之说，但面文隐起，水波纹背文，凿成云彩，又有一种径九分，重三铢，六絫，面文亦为龙凤形，背为四人，执刀楯之状，隐起球路文。
右藕心钱 四种，其一长一寸二分，阔九分重一两二钱，无铭其二，长一寸一分，阔七分重一两三钱，无铭其三长一寸三分，阔七分重一两二钱，无铭其四长一寸三分，阔三分，重二钱有半，无铭 ，李孝美曰：世有藕心钱不着，出于何时？ 洪遵曰：余按宣和博古图云，此四钱大小虽殊，皆若破藕状，及观李孝美画谱，与此虽异，然其说亦谓上下通缺，若藕挺中破状，与此乃正相合，但未知其何世物耳！
神品
右轻影钱 事载神物
右淯水钱 事载竒获
右会稽船钱 事载怪诞
右青溪宅钱 事载神物
右太平钱 南齐世祖治盆城时得此一枚
右齐兴郡钱 事载竒获
右齐安郡钱 事载竒获 李孝美曰按此与会稽齐兴钱文字大小皆未之闻
右令公百炉钱 ，事载铸辨 ，封氏曰：背文四出， 张台曰：径八分，重二钱五黍， 李孝美曰：按此钱据所有者，背文大小，皆如封张所说面文轻重，不与魏钱小异，铜色深赤肉，郭向外渐薄，如碾轮状，然不知其它如何也？
右广宗郡钱 事载献纳
右伪赵钱 事载竒获
右轩辕钱 事载怪诞
右孙先生钱 事载神物
右桐城钱 事载怪诞
右白雀钱 事载神物
右寿春钱 事见怪诞
右应元钱 事载符懴
右北海铁钱 事见镇压
右严君平钱 事见神物
右科斗钱 事见神物
右燕口洞钱 事见神物
厌胜品
右永安五男，钱 旧谱曰：径二寸三分，重十八铢，厚一分，上下轮郭之间，皆作粟，文面上四出，文文曰：永安五男，背作四神之状，又有日月相对者 ，李孝美曰：按所见者径寸二分，背面皆四出，有粟文面，文曰：永安五男，篆文与后魏永安五铢相似，唯男字真书耳。
右七夕钱 旧谱曰：径寸四分，重十三铢，肉好背面皆有周，郭文为牵牛织女相对，形穿上为花穿，下为草制，甚古质 ，李孝美曰：据所有者面无好郭。
右福庆钱 旧谱曰：径寸二分半，重十铢，肉好背面皆有周郭，亦有径寸四分，重十八铢者，文曰伍男贰女，叄公九卿，好郭边作连珠文于外，分为八分，若箕形，其二三，五九，皆作大字。
右撒帐钱 旧谱曰：径寸重六铢，肉好背面皆有周郭，其形五出，穿亦随之，文曰长命守富贵，背面皆为五出，文若角钱状 ，李孝美曰：顷见此钱于汝海王霖家，形制文字，皆如旧谱所说，但差大而铜铸耳。
右男钱 旧谱曰：径寸重四铢，悬针书，文曰：布泉 敦，素曰：径寸一分，形制精巧，字体与货泉畧同疑王莽时铸，后周亦有布泉，字皆玉，筯与此相并，殊不侔也。 李孝美曰：此钱径九分，重五铢，背面肉好，皆有周郭。
右辟兵钱， 旧谱曰：径八分，重三铢，背面皆有周郭，又有两重于方，穿之中复更有小穿，邪正安之，疑若八角然其文，一面曰：去殃除凶，一面曰：辟兵莫当，皆篆字，其间有八柱郭外，仍有小柄。
右千金钱， 旧谱曰：形制轻重，类辟兵钱，其文一面，曰：长毋相忘，一面曰：日入千金钱，间亦有八柱。
右丰乐钱 旧谱曰：径八分，重二铢五黍，面文有四字，皆科斗书，其可识者丰乐，肉好背面皆有周郭 ，李孝美曰：此钱文曰天清丰乐。
右君宜侯王钱 旧谱曰：此钱径寸，重如其文，文有六字，曰：君宜侯王五铢，并篆书背面但有肉郭而无好郭形制，与汉五铢，同而不甚精妙， 李孝美曰：汉五铢钱，面无好郭，而背有之，此钱既云背，面皆有好郭，安得与汉钱同形制也。
右长年钱 旧谱曰径七分欵文曰长年太寳
右富钱 晋书石勒载记曰勒铸丰货钱 旧谱曰径寸重四铢文曰丰货 洪遵曰余按此钱径九分重三铢轮深好阔面文有丰货二字篆书
右五男二女，钱 李孝美曰：此钱径七分，厚一分半，重十铢，背面有字，皆曰：五男二女。
右天下太平钱，二品 ，李孝美曰：此二钱大小不等，面文皆曰：天下太平，背文并隐起，大者径寸，重六铢为持，挺人傍有跃龙之状，而平地作水纹，小者径八分，重五铢为五男二女，戏弄之象，而平地作球路，文疑亦厌胜之流也。 洪遵曰：余按此二钱，今世有之，又有二种：其一面文亦曰：天下太平，背文为四人，持兵象之象，而平地作水纹，径八分，重三铢，六絫又有一种面文亦曰：天下太平，背为九子母之形，平地作球路，文径八分，重二铢四絫。
钱通卷八
●钦定四库全书
钱通卷九
（明）胡我琨 撰
○四之用
语曰：流水不腐，泉之贵于行也，度支积散不归于要，则皆腐，即有金如土，何禆焉？请言用法运行，与天地同流，大利出焉，而不尸若有神焉，潜通于泉府，而我适丽，夫用之名如此，又何能转相馈遗，自尸其低昂之权乎！故用曰四。
流行
髙祖始诏天下用钱十九年，公铸粗备，文曰太和五铢，诏京师诸镇皆通行之，在所遣钱工备炉冶，民有欲铸，听就铸之，铜必精炼，无所和杂，【食货志】。
肃宗初，京师及诸州镇或铸或否，或有止用古钱，不行新铸，致商货不通，贸迁颇隔，尚书令，任城王澄上言：太和五铢乃大魏之通货，不朽之常模，宁可专货于京邑，不行于天下，请并下诸方州镇，其太和及新铸五铢，辨古钱内外全好者，不限大小，悉听行之，【食货志】。
洪遵曰：开元钱唐髙祖始铸其后髙宗干封肃宗干元以至大厯，建中，咸通各因其年以名钱，然行之不久，惟开元钱唐三百年冶铸，相继故流行，至今甚多，【旧志】。
干和后，聚铜钱城内，用铅城外，用铜禁其出入，犯者抵死俸禄，非特恩不给铜钱，【汉史】。
梁初，惟京师及三吴，荆、郢、江、襄、梁，益用钱，其余州郡，则杂以谷帛交易，交广之域，则全以金银为货，【食货志】。
文宗病币轻钱重，诏方镇纵钱谷交易，时虽禁私造，诏从其请，置交子务于益州。
铜钱一十三路行使，开封府界，京东路京西路，河北路，淮南路两浙路，福建路，江南东路江南西路荆湖南路荆湖北路，广南东路广南西路铜铁钱两路行，使陜府西路，河东路。
铁钱四路行使成都府梓州路夔州路
孝宗隆兴元年，诏官印会子以隆兴尚书户部官印会子之印为文，更造五百文会，又造二百，三百文会，五年，置江州会子务，干道二年，因左司諌陈佑言会子之敝，出内库及南库银一百万两收之，三年正月，度支郎中，唐琢言，自绍兴三十一年，至干道元年七月，共印过会子二千八百余万道，止干道二年十一月十四日以前共支取过一千五百六十余万，道除在官司，桩管循环外，其在民间者有九百八十万道，自十一月十四日以后，措置收换截，至三年五月六日，共缴过一百一十八万九千余贯，尚有八百余万贯，未收大约，毎月收过，换不过六七十万，縁诸路纲运，依近指挥，并要十分见钱，州县不许民户输纳会子，是致在外会子徃徃商贾低价收买，辐凑行在所，以六务支取拥，并诏给降度牒及诸州助教帖各五千道，付榷货务，召人全以会子入纳，候出卖将尽，申取朝廷节续给降，务欲尽收会子也，六月，户部曾懐言会子除收还外，尚有四百九十万贯，在民间乞存留行使，十二月，以民间会子有破损者，别造五百万，换给他日，又诏损会贯百钱数可照者，并作上供钱，解发巨室以低价收者，坐罪，四年，以取到旧，会毁抹截一付会子局重造，三年立为一界，界以一千万贯为额，遂界造新换旧差，户部尚书曾懐同共措置，铸提领措置会子库印，依左藏库，推赏其将带经过务场，不得收税，蒋芾奏曰：此日用会子，收回金银，若会子稍多，又出钱银收之，陈俊卿奏曰：敛散抑扬，权之在上，可以无弊，其年四月一日兴工，印造至岁终可造一千万贯，措置收换旧会，毎道收縻费钱二十足，零百半之应，旧会破损，但贯百字，存印文可验者，即与兑换内有假伪将辨验，人吏送所司，其监官取朝廷指挥毎验，出一贯伪会追究元收兑，会子人钱三贯，与辨验人，如官吏用心，讫事无假伪，具姓名推赏，自十二月一日，始置局收换，至明年三月十日终尽，絶更不行用，淳熙三年，诏第三界，四界各展限三年，令都茶场会子库将第四界，铜板接续，印造会子二百万，赴南库桩管，当时户部岁入一千二百万，其半为会子，而南库以金银换改者四百万，流行于外者，纔二百万耳。
范成大揽辔録载金本无钱，悉用中国旧钱，又不欲留钱于河南，放中国楮币于汴京置局造官，会谓之交钞，拟见钱行使，而阴收铜钱，悉运而北过河，即用钱不用钞，钞文大略曰：南京交钞所凖，户部符尚书省批降，检会昨奏南京置局印造，一贯至三贯例交钞，许人纳钱给钞，河南路官私作见钱流转，若赴库支，取实时给付，毎贯输工墨钱一十五文，候七年纳换，别给以七十为陌，伪造者斩，赏钱三百千，前后有户部官，当令史官交钞库使副书押四围，画龙鹤，有饰【文献通考】。
右石湖，干道间充乏使，入金道汴京，有交钞所载，其所见如此，其时中国亦以币权钱，然东南之地，有会子，又有川引淮交湖会，而鼓铸之所，亦复不一，所以常困钱币多而贱，秤提无策，而彼则惟以交钱行之河南，以中国旧钱，行之河北，似反简易也，元佑间颕濵使辽回奏事，亦言北界别无钱币，惟用中国钱云。
先是，京师百物有行，官司所须，俱以贵辨，下逮贫民，浮贩类有陪折，吕嘉问请约诸行利入厚薄，令纳钱，以赋吏禄，与免行户祗应，而禁中卖买百货，并下杂买务，仍置市司估物低昻，凡内外官司欲占物价，则取办焉，至是乃行之，【会编】。
髙后二年行八铢钱，【即秦半两钱也，汉初患其重，更铸榆荚，人患太甚，故复行此】，六年，行五分钱【，即榆荚】。
武帝建元元年，行三铢钱，五年，罢三铢钱，行半两钱。
明帝太始初，惟禁鹅眼，綖环，其余皆通用，复禁民铸，官署亦废工，寻又普断惟古钱，【原阙】。
十四年十二月，盐铁使李若初奏，诸道州府，以近日泉货数少，缯帛价轻，禁止见钱，不令出界，致使课利有缺，商贾不通，请指挥见钱，任其徃来勿使禁止，从之。
后唐同光二年，勑令京师及诸道于市，行使钱内检点，杂恶铅锡，并宜禁断，沿江州县，毎有州船到岸，严加觉察，不许将杂铅锡恶钱徃来换易好钱，如有私载，并行收纳。
天成元年，中书门下奏：访闻诸道州府所买卖，铜器价贵，多是销镕，见钱以邀厚利，宜遍告晓，如元旧破损，铜器及碎铜，即许铸造铜器，生铜器毎斤，价定二百，熟铜器毎斤四百，如违省价买卖之人，依盗铸钱，律文科断，又敕诸道州府约勒见钱，素有条制，若全禁断，实匪通规，宜令三京诸道州府城门所出，见钱如五百以上，不得放出，【俱会编】。
太祖时，取唐朝飞钱故事，许民入钱京师，于诸州便换，其后定外地闲慢州，乃许指射，自此之后，京师，用度益多，诸州钱皆输送，其转易，当给以钱者，或移用他物，【宋史】。
六年，诏司农丞许子中徃淮西措置铁钱，子中言舒蕲，黄州皆产铁，合置监，且铸折二钱，诏户部支凑二十万贯为本，又诏发运司管四，监子中所管三监，毎岁各认三十万贯，其大小铁钱，令两淮通行，【宋史】。
开元六年春正月，禁恶钱，勑钱重二铢四分以上乃得行，敛人间恶钱镕之，更铸如式，宋璟请出太府钱二万缗，以平价买百姓不售之物，可充官用，庶使良钱流布人间，其后敕太府及府县出粟十万石粜之，以敛人间恶钱，送少府销毁【，通鉴】。
十一载春二月，以粟帛库钱易恶钱，先是，江淮多恶钱，贵戚大商徃徃以良钱一易恶钱五，载入长安，市井不胜其弊，故李林甫奏请禁之，官为易取，期一月不输官者，罪之，于是商贾不以为便，遮杨国忠马自言，国忠为言于上，乃更命非铅锡所铸及穿穴者，皆听用之。
敕小钱一当十，其重轮者当三十三品，钱行浸久，属岁荒，米斗至钱七千，人相食，京兆捕私铸者，数月间，榜死者八百余人，不能禁，乃敕开元钱与干元，小钱皆当十，其重轮者当三十，唐玄宗勑大小钱皆当一，民始安之，【会编】。
玄宗开元初，宰相宋璟请禁恶钱，行二铢四絫钱，毁旧钱不可用者，江淮有官炉钱，偏炉钱，棱钱，时钱，遣监察御史萧隠之使江淮括恶钱，隐之严急烦扰，怨嗟盈路，坐贬官，璟又请粜十万斛收恶钱，少府毁之。
安帝元兴中，桓玄辅政，议欲废钱用榖帛，朝议以为不可，乃止。
臣僚言：泉广二舶司及西南二宗司遣州回易悉载金钱，四司既自犯法，郡县巡尉，其能谁何？至淮楚屯兵，月费五十万，见缗居其半，南北贸易缗钱之入易境者，不知其几，于是沿边皆用铁钱矣，所以淮南旧铸铜钱，干道初，诏两淮，京西悉用铁钱，荆门隶湖北，以地接襄岘，亦用铁钱，而淮西鼓铸铁钱未办，议者欲取之，蜀事既行，叅政洪适以为不便，上然之，但即蜀中取十五万缗，行之庐和而已，【宋史】。
文彦博知永兴军，或言陜西铁钱不便，乞一切废之，朝廷虽不从，人多知之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如是此愈，使惑扰也，乃召丝绢，行人出其家缣帛数百匹，使卖之，纳其直，尽以铁钱勿以铜钱也若是，则知铁钱不废，市肆安【记闻録】。
开寳元年旧禁铜钱无出化外，乃闻江边纵弛，不复检察，自今五贯以下者，抵罪有差，五贯以上其罪死，【长编】。
开寳六年禁铜钱不得入蕃界及越江海至化外
嘉佑四年，诏闻陜西民间多滥铸大钱，以至市易不通，其以见行当三大铁钱，并当小铁钱之二，先是，议者欲变大铁钱当一，集贤校理陆诜言，民间贵小铜钱而贱大铁钱，他日一当三，犹轻之，今与小钱均直，则大钱必废，请以一当二，则公私所损，无几而商贾可以通行兼盗铸，计其物直无嬴，则必自止；诏行之，自是盗铸乃止，【长编】。
绍兴二十五年，直秘阁，两浙转运副使，锺世明乞四川诸路应系大铁钱，并依各州路作二文，使用官司，不得括责拘收，从之，蜀自汉以来，用铜钱，至公孙述据蜀始，更造铁钱，歴代仍用铜钱，孟氏广政初复，铸铁钱互用，干德三年，平蜀后，吕余庆镇蜀日，首与沈义伦奏乞■〈扌东，〉出铜钱，计纲发充上供其川界，止行用铁钱，后以为非便，淳化间，乃令两川铜铁钱兼先，是益卭嘉，眉等州皆铸铁钱五十余万缗，后因李顺之乱，罢铸久之，民间阙钱，始用私行交子，因而弊端百出，景德三年，张咏言，毎铜钱一小铁钱十相兼用。
陈初承梁丧乱之后，铁钱不行，始梁末又有两柱钱，及鹅眼钱，于是人杂用其价同，但两柱重而鹅眼轻，私家多镕钱，又间以锡钱，兼以粟帛为货。
髙宗论交子之弊，曰：如沈该称提之说，但官中常有百万缗，遇交子，减价自买之，即无弊矣。【大学衍义补】。
王安石嘉佑四年，以陜西民间多盗铸大钱，于是以见行当三大钱，折小铜钱二，谓之折二钱，神宗熙宁四年，皮公弼在陜西，尝建言陜西见行，当二大铜钱，顷岁西边用兵，始铸当十钱后，兵罢多盗铸，乃以当三犹私铸，乃减当二，行之至今，铜费相当，民无冐利，盗铸衰息，请以旧铜铅尽铸当二钱，从之，其后折二钱遂行天下，熙宁九年，上批都下钱法，自祖宗以来，未尝有改其新行，折二钱，不须取索比较利害，宜直指挥京师，并畿内并罢，先是，薛向铸折二钱于陜西，其后许彦又置于广南以偿铜价，既而有言折二钱，民或不肯折用，又诸路继有如此者故，始诏令府界不用，后章惇乞并府界用之，上曰：府界既用，即当令京师亦用之，至是，有言民以折二钱不售，诉于开封，而后被决者，又言有诉三司者，以故上批欲罢之，及中书访问开封府三司，皆言无是事，乃再以进呈上，又云：但恐经久富民藏小钱莫出尔，安石曰：大钱亦无多富民，岂肯藏小钱不出，藏小钱不出于富民，亦有何利矣！上又曰：恐四夷闻中国行两等钱，以为贫窘，乃伤国体，如何？安石曰：钱有二品，自周已然，何系贫富？且自古兴王，唐太宗周，太宗时极贫，然何足为耻？臣初不欲铸折二钱，今乃极论者，葢朝廷举动，四方所瞻，稍有罅隙，即为奸人窥伺，愚弄将不能立国是，又何以能安天下国家也，上乃令复行之，然两宫讫，不欲用折二钱，故折二钱未尝进入禁中。
诏别印二百，三百五百一贯，交子三百万，止于两淮州县行使，其日前旧会，听对换应入纳买卖，并以交子见钱中半如徃来不便，诏给交子，会子各二十万，付镇江，建康府榷货务使淮人之过江，江南人之度淮者，皆得对换，循环使用，然自绍兴末年以前铜钱禁用于淮而易以铁钱，会子既用于淮，而易以交子，于是商贾不行，淮民以困右司，諌陈良佑言，莫若如旧，从民便，铁钱已散，铜钱已收，且令兼行以铁钱，二当铜钱一，交子可以尽罢无疑也。上曰：朕亦知其不可行，只为武锋一军，在彼良佑，又奏交子不便，诏两淮郡守，漕臣各条其利害，乃谓所降交子数多，而铜钱并会子又不过江，是致民旅未便，诏铜钱并会子依旧过江行，使其民间交子许作见钱纳官，应在官交子，目下尽数赴行，在左藏库，交纳后，又诏铜钱并会子依旧过江行使，又诏江南州郡民间行使淮交者，从便至嘉定十五年增印及三百万，其数日増价亦日损称提，无其术也，【宋史】。
庆厯中陜西河东，皆用铁钱，后小铁钱独行于河东，而陜西许用铁钱及大铁钱，以一折二，然小铁钱凡四十万缗，积在同，华二州，熙宁、诏赐河东以铁偿之，永兴路安抚吴中复请以钱四十贯，缺薄恶钱一斤，以所买恶钱悉改铸大钱，秦凤转运使熊本言，今虽以钱四十，得伪钱一斤及铜钱千，易当二千，其实铁钱一斤，才当斤铁耳，钱千钱为铁六斤，铸为钱二千，而以铜钱千易之，官失多矣，又钱多一年改铸，未得竟也。且民卖千钱，得二百五十，折二大铁，才易其半，又禁其通行大钱，时方灾伤，民所有钱四亡矣，【会编】。
初行会子户部侍郎钱端礼被旨造会子储见钱于城内外流转，其合发官钱，并许兑会子输左藏库，通行于两浙及诸州【宋史】。
光宗绍熙二年，诏帅漕司赈粜。收破缺，铁钱及私钱，明年，又降度牒二道，换私铁钱，臣僚言：江北公行，以铜钱一准铁钱四禁之，当时铜钱之在江北者，自干道以来，悉以铁钱收换，或以会子一贯换钱一贯，省其铜钱，解赴行在，及建康，镇江，沿江州军闗津去处委官捡察，又于江之南北各置官库，以铜铁钱交换，凡沿江私度及极边径路，严禁透漏，【宋史】。
前汉食货志曰：太公为周立九府，圜法退，又行之于齐，至管仲相桓公，通轻重之权，遂显伯名。
苏冕，唐会要曰：会昌六年二月，勑縁诸道鼓铸佛像，钟磬等新钱，已有次第，须令旧钱流布，起今年十月以后，公私行用，并取新钱，其旧钱权停。
度支
贞元七年冬，司农卿李谟免官，初，司农当供三宫，冬菜二千车以度支给，车直稍钱，又阻雨菜败，谟以度支为辞，上责其不先闻，故免之，先是，谟奏司农菜不足，请京兆府市之，尹薛珏，万年令韦彤乃禁人私卖，上命夺珏，俸一月，彤俸三月，【唐书】。
唐致仕官非有特勑例不给俸，国初，循用唐制，至真宗乃始诏，致仕官特给一半料钱，【石林燕语】。
度支奏岁入之数，钱九百二十五万缗，内五百五十万缗，租税八十二万余缗，榷酤二百七十八万余缗，盐利【会编】。
自干德中诸州支度经费外，凡金帛，悉送阙下，于是利归公上，而条禁文簿，渐为精宻吏不得售其奸，太宗尤留意财用，淳化初，诏凖汉制，上计之法，每岁三司具见管金银钱帛，军储等簿以闻，每岁天下缗钱总入至一万五千八十五万一百而出，亦相近矣，至是丁谓着令计録以献，因条经费及吉凶大体，已徃者以备参较，优诏奬之，【宋史】。
自复榷法，兵民辇运，不胜其苦，并边务诱人入中刍粟，皆为虚估，腾踊至数倍，大耗京师钱币，太常博士范祥闗中人也，熟其利害，常谓两地之利甚博，而不能少助边计者，公私侵渔之害也；傥一变法，岁可省度支缗钱数十百万，乃画策以献，遂命制置其事，使推行之，论者争言其非是，遣户部使包拯驰视，还言其便，论者犹籍籍，驿召祥至，与三司杂议，皆是祥所建，诏从之，田况请久任祥以专其事，乃擢祥为转运使，于是旧禁盐地一切通商，听盐入蜀，罢九州岛军入中刍粟，令入实钱，偿以盐授以要劵，即池验，劵按数而出，尽弛兵民辇运之役，以商所入缗钱籴粟输并边九州岛军而悉留榷货物钱币，以实中都，由是黠商贪贾，无所侥幸闗内之民得安其业，公私便之。【会编】。
初，陜西转运使李参以部内多戍兵而粮储不足，令民自隐度麦粟之赢，先贷以钱，俟熟还官，号青苗钱，经数年，廪有余粮，至是条例司请以诸路常平广惠仓钱谷，依陜西青苗钱例，民愿预借者给之，令出息二分，随夏秋税输纳，愿输钱者，从其便，如遇灾伤，许展至丰熟日纳，非惟足以待凶荒之患，民既受贷，则兼并之家不得乘新陈，不接以邀倍息，又常平广惠之物，收藏积滞，必待年俭物贵，然后出粜，所及者不过城市游手之人，今通一路有无，贵发贱敛，以广蓄积，平物价，使农人有以赴时趋事，而兼并不得乘其急，凡此皆以为民，而公家无所利其入，是亦先王散惠兴利，以为耕敛补助之意也。欲量诸路钱谷多寡，分遣官提举，每州选通判幕职官一员，典干转移出纳，仍先自河北，京东，淮南三路施行，俟有绪推之诸路，诏曰：可。乃出内库缗钱百万籴河北，常平粟而常平，广惠仓之法，遂变为青苗矣，【宋史】。
初，诏监司各定所部助役钱数，利州路转运使李瑜欲定四十万鲜于侁时为判官，争之曰：利州民贫地瘠，半此可矣，瑜不从，遂各为奏，时诸路役书皆未就，帝是侁议，谕司农曽布使颁以为式，因黜瑜，而擢侁副使兼提举常平，【会编】。
天下吏人，素无常禄，惟以受赇为生徃徃致富者，熙宁三年，始制天下吏禄，而设重法以絶请托之弊，是岁，京师诸司岁支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四岁，岁増广至熙宁八年，岁三十七万一千五百三十三贯一百七十八，自后増损不常皆不过此数，京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数，【梦溪笔谈】。
旧唐制，官职三班奉职月俸钱七百驿，羊肉半斤，祥符中，有人为诗，题所在驿舍间曰：三班奉职，实堪悲卑贱，孤寒即可知，七百料钱何日富，半斤羊肉几时肥，朝廷闻之，曰：如此何以责廉隅，遂増今俸【同上】。
建炎中，平江造战船，略计其费四百料，八橹战船，长八丈，为钱一千，百五十九贯四橹，海鹘船，长四丈五尺，为钱三百二十九贯，【老学庵笔记】。
凡自河以北州军县寨一百八十有七，城主客之民七十万五千有七百户官吏，在职者一千二百余员，厢禁军马义勇，民兵四十七万七千人，骑，岁支粮草钱帛二千四百四十五万，而非常之用不与焉，【欧阳文忠公论，河北州军财产，用度】。
一钱以上皆籍于三司，有敢擅用，谓之自盗，而所谓公使钱多者不过数千缗，百须在焉，而监司又伺其出入，而绳之以法，至于用间，则曰：官给茶彩，夫百饼之，茶数束之，彩其不足以易人之死也明矣。【苏子由集】。
初，杨复泰借度支卖曲之利，一年以赡军，而不复归，至是，崔胤欲抑宦官罢之，令酤者自造，而月输钱，度支并近镇亦禁之，李茂贞惜其利，表乞入朝论奏，韩全诲请许之，茂贞至京师，全诲深与相结，胤始惧益厚，朱全忠而与茂贞为仇敌矣。【五季史】。
命官考三司簿籍，商量经久废置之宜，凡岁费，皆着为定式，帝尝患増置官司费财，王安石谓置官司，所以省费，帝曰：古者什一而税，今取财百端，安石谓古非特什一而已，安石又欲尽禄天下之吏，帝未之许，而三司上新増吏禄岁至，缗钱百十一万有竒主新法者皆谓吏禄既厚，则人知自重，不敢冐法，可以省刑，然良吏实寡，赇取如故，徃徃陷重辟，议者不以为善，至是，诏三司帐司会计，是岁，天下财用出入之数以闻，法益宻矣，【会编】。
吴炌为宣抚副使，专治战守，于财计，不问盈虚，一切以军旅，趣办于赵，开数以馈饷不继，诉于朝，开亦自劾老惫求去，朝廷为之变辞，乃以席益为制置大使，位宣抚副使，上州军兵马并隶大使司，边防重事，仍令宣抚司处置益至，四川颇侵用军期钱，开复诉于朝，又数増钱引而军，计犹不给，朝廷以开益不协，乃召开赴行在，而以李迨代之，自金人犯陜蜀，开职馈饷，军用无乏，其后计臣屡易，于开经画，无敢变更，然茶，盐，榷酤竒零绢布之征，遂为蜀常赋，则开作俑之责，不能逃焉，益寻以母丧亦去，【宋史】。
诏加太学餐钱，寛科场恩例，从贾道之请也。【同上】。
唐时一品月俸八千，后以防阁，庶仆俸银杂用，以月给之，总称月俸，为钱三万一千，比以今制俸薪，直堂算之数亦相仿，然唐之时犹有职田禄米，一品岁七百石，此为优耳，及至大厯以后权臣月俸有至九十万者，刺史亦皆十万，则不啻倍蓰矣，【笔麈】。
开元二十四年，始定百官月俸，一品月三十千，二品月二十四千递至九品，月一千九百有竒大厯十二年，加京官俸，三公宰相，每月各一百二十贯文，中书门下侍郎，月各一百贯文，递至杂职，月各一贯九百余文，一贯当是一千，开元之制，与今略相仿，大厯则溢三倍矣，【同上】。
唐世俸钱，自会昌以后不复增减，三师二百万，三公一百六十万，侍中一百五十万，中书令两省侍郎，左右仆射一百四十万，尚书，御史大夫一百万，节度使三十万，葢计一岁而言之也一万，当为十缗二百万，则二千缗矣，至北汉刘崇以大原一道，正位建国，宰相月俸止百缗，节度使止三十缗较之，唐末已为大减矣。乃今一统之盛，宰相月俸，犹不能半，此则近代之俸，可谓至薄也，肃宗末年，史朝义兵分出，宋州淮运，于是阻絶租庸盐铁泝汉江而上，河南尹刘晏为户部侍郎，兼勾当度支，转运，盐铁，铸钱使，江淮粟帛，繇襄，汉越商于以输京师，及代宗出陜州闗中空窘，于是盛转输以给用，广德二年废，勾当度支使，以刘晏颛领东都，河南，淮西，江南东西转运，租庸铸钱，盐铁转输至上都，度支所领诸道租庸观察使，凡漕事亦皆决于晏，晏即盐利顾佣分吏督之，随江汴河渭所宜，故时转运船，繇润州陆运至扬子斗米费钱十九，晏命囊米而载以舟，减钱十五，繇扬州距河阴，斗米费钱百二十晏为歇，艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为纲，每纲三百人，篙工五十，自扬州遣将部送至河阴，上三门，号上门填阙，船米斗减钱九十，调巴、蜀，襄、汉，麻枲竹筱为绹，挽舟以朽索，腐材代薪，物无弃者，未十年，人人习河险，江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江南之运积扬州，汴河之运积河阴，河船之运积河口，渭船之运入太仓，岁转粟百一十万石，无升斗溺者，轻货自扬子至汴州，每駄费钱二千二百，减九百，岁省十余万缗，【唐志】。
李绛奏振武，天德左右良田可万顷，请择能吏开置营田，可以省费足食，上从之，绛命度支使卢坦经度用度，四年之间，开田四千八百顷，收谷四千余万斛，岁省度支钱二十余万缗，边防頼之。
牛僧孺闻李德裕代己，乃以军府事交付副使张鹭，实时入朝，时扬州藏钱帛八十万贯匹，及德裕至镇，奏领得一十四万，仍半为张鹭支用讫，僧孺上章讼其事，诏德裕重捡括，果如僧孺之数，德裕称初到镇，疾病为吏，隐欺请罚，诏释之，补阙王绩拾遗令狐绹等连章论，德裕妄奏钱帛以倾僧孺，上竟不问。
仁宗时，西事日扰，括畿内，京东西、淮南马，诏枢宻同宰臣议边事，出内藏缗钱八十万，陜西籴军储，访知边事者，释宼所至州县，罪及夏税，时禁越职言事，富弼，因论日食，谓应天变，莫若通下情，帝嘉纳之，于是尽除其禁，许中外臣庶上封章言朝政得失，【经济编】。
汉时钱极重而币轻，谷价甚贱，时至斛五钱，故嘉言，是时，外戚赀千万者少，正使有千万，亦是今一万贯，中下户皆有之，汉律丞相，大司马，大将军月俸六万，乃今六十贯，御史大夫四万，而大将军米月三百五十斛，下至佐史，秩百石，犹八斛有竒其赐臣下黄金，每百斤二百斤，少亦三十斤，虽燕王刘泽以诸侯赐田生金，亦二百斤，梁孝王死，有金四十余万斤，币轻故米贱，金多近世患，国用不足以为钱少，故夹锡当十等交，具卒未尝有补葢钱之多寡，系币之轻重，不在鼓铸，广狭也，如魏文侯相，李悝言，一夫治田百亩亩收粟一石半，为粟百五十石，一夫五口，人月食一石半，百亩之入，以其十五石为税，九十石为食，余四十五石，钱三十，计钱千三百五十而社，闾尝新春秋之祠，只用钱二百，而其余钱以为五口之衣，【衣人率用钱三百五人，终岁用千五百，今只余千五十，不足四百五十】，则固不嫌钱之少也，然正使币轻，亦何至是？葢日用犹不满一钱，不知何以为生？【纲目断】。
给散
郭威取滑州库物以劳将士，且谕之曰：闻侯令公已督诸军自南来，吾欲全汝曹功名，不若奉行前诏，吾死不恨！皆曰：国家负公，公不负国家，所以万人争奋，如报私雠，侯益辈何能为乎！王竣，狥于众曰：我得公处分，克京城，听旬日剽掠，众皆踊跃，汉主闻威至河上，悔惧，私谓窦贞固曰：属者亦大草草，李业等谓：倾府库以赐诸军，乃赐禁军人二十缗，下军半之，将士在北者给其家，仍使通家信以诱之，威至封丘，人情恟惧，太后泣曰：不用李涛之言，宜其亡也，【会编】。
帝召羣臣会议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱，西园廐马以班军士，【同上】。
晋诏征褚裒辅政，尚书刘遐说之曰：会稽王令德雅望，足下宜以大政授之，裒乃固辞归藩，昱清虚寡欲，尤善玄言，常以刘惔，王蒙，韩伯为谈客，郗超谢万为掾属，超，鉴之孙也，少卓荦不覊，父愔简黙，冲退而啬于财，积钱至数千万，常开库任超所取，超散施亲故，一日都尽，万安之弟也，清旷秀迈，亦有时名，【同上】。
侍御史吴燧等论故蜀帅余玠聚敛，罔利七罪，玠死，其子如孙尽窃帑庾之积以归，诏簿録玠家财以犒师，振边如孙认钱三千万征之，累年始足，【宋史】。
马援在河西，有谷数万斛，乃叹曰：凡殖财者，贵以施也；否则守钱虏耳，【华峤后汉书】。
莽白太后，宜衣缯损膳，以示天下，莽亦素食，上书愿出钱百万，献田三十顷，助给贫民，公卿皆效慕焉，【会编】。
李吉甫以为汝州扞蔽东都，而河阳宿兵，本以制魏博，今田弘正归顺，则河阳为内镇，不应屯重兵以示猜阻，以重胤兼汝州刺史，使徙镇之，加弘正简挍，右仆射，赐其军钱二十万缗，弘正曰：吾未若移河阳军之为善也，【同上】。
初，郭崇韬率蜀中富民输犒赏钱五百万缗，昼夜督责，有自杀者，给军之余，犹二百万缗，【通鉴】。
民饥者四十六万户，死者甚众，诏户月给米六斗，以没入朱清，张瑄财产赈之，时浙东宣慰同知托欢彻尔，议行劝贷之，令敛富民钱百五十万，以二十五万属宁海县簿胡长孺藏之长孺察其有干没意，悉散于民，既而果索其钱，长孺抱成案进曰：钱在是托，欢彻尔虽怒，不敢问，【元史】。
元和四年，上嘉魏谟谏诤，诏访其故居，则质卖已，更数姓，析为九家矣，上出内库钱二百万赎之，以还其家，禁其质卖，【雍録】。
宋制，凡上军遣戍，皆本司整比，军头司引对便殿，给以装钱，代还，亦入见，犒以饮食，■〈扌东〉拔精，鋭升补之，或退其疲老者，凡大祀有赏给，每岁寒食，端午冬至，各有特支，戍边，每季又加给银鞋，环庆縁边艰于衅给者，又有薪水钱，其役兵劳苦者，或季给钱，或川，广代还者，别给装钱，川，广之补卒，或给时服，钱屡凡出外，率有口粮，【大学衍义补】。
田锡又言于太宗曰：将帅行恩信，恤士卒必丰财货，方得士心，昔赵奢为将所得，王之赏赐，尽与军吏又李牧为将军市之租皆用享士卒，魏尚守云中，其军市租尽以给士卒，出私养钱，享宾客军吏，是以匈奴不近云中之塞，今国家所命，将虽古今异宜，凡有给赐，今则谁敢效古散家财，赏士卒哉？若以年年供亿挽运，老师费财，曷若厚给将帅，使之赏用也，【大学衍义补】。
制州郡俸禄，无有定准，多随土所出，有父母，祖父母年登，七十者给见钱，郡县田禄，以芒种为断，芒种以前去官一年，俸禄尽归前人，以后者归后人，宋制也，【大学衍义补】。
吴国虽贫，寡人节饮食，用积金钱修兵革，聚粮食，夜以继日，三十余年矣，凡皆为此，愿诸王勉之，能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户，列将三千斤，封五千户，裨将二千斤，封二千户，二千石千斤，封千户，皆为列侯，其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将，人户五千，如得列将，人户三千，如得裨将，人户千，如得二千石，其小吏皆以差次受爵金，它赐封皆倍军法，其有故爵邑者，更益勿因，愿诸王明以令士大夫，不敢欺也，寡人金钱在天下者徃徃而有非，必取于吴，诸王日夜用之不能尽，有当赐者告寡人，寡人且徃遗之，【史记】。
灵帝以黄巾日盛，召羣臣会议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱，西园廐马以班军士，中常侍吕强曰：党固久积，人情怨愤，若不赦宥，与角合谋，为变滋大，请先诛左右贪浊，大赦党人，料简牧守能否，则盗无不平矣，帝惧而从之，【大学衍义补】。
穆宗之立，神策军士人赐钱五十千，宰相议以太厚难继，乃下诏称：宿卫之勤，诚宜厚赏，属频年旱歉，御府空虚，边兵尚未给衣，沾恤期于均济，神策军士人赐绢十匹，钱十千，畿内诸镇又减五千，仍出内库绫二百万匹付度支，充边军春衣，时人善之，【经济编】。
蔡京罢城，命舒亶代之，以剿絶羣徭为期，西收湟州，鄯廊取牂牁，夜郎地，擢童贯领节度使，其后杨戬蓝从熈谭，■〈禾贞〉，梁师成皆踵之，建，澶、郑，曹，拱州为四辅，各屯兵二万，而用其姻昵宋乔年，胡师文为郡守，禁卒扞掫，月给钱五百，骤増十倍以固结之，威福在手，中外莫敢议，【左编】。
卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱二百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千，越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤，臣愚以为不应经义，【杜邺论，丁、傅、】、
钱通卷九
●钦定四库全书
钱通卷十
（明）胡我琨 撰
权积
郑司农谓以其所买之国，所出为息也，假令其国出丝絮，则以丝絮偿出絺，葛则以絺葛偿言，谓以其于国服事之税，为息也，于国事受园廛之田，而贷万泉者，则朞出息五百，【通考】。
元帝时，都内钱四十万万，水衡钱一十五万万，少府钱十八万，万言其多也，以今计之，纔八百三十万贯，尔不足以当榷货务盛时，一岁之入，【汉书王嘉传】。
凡州县产茶及茶山外要路，皆估其直，什税一，从盐铁使张滂之请也。滂又奏税钱别贮，俟有水旱，代民田税，自是岁收钱四十万缗，未尝以救水旱也，滂又奏：奸人销钱为铜器以求赢，请悉禁铜器，铜山听人间采，无得私卖，【会编】。
先是，舟运江，淮之米至东都含嘉仓，僦车陆运，三百里至陜率两斛用十钱，耀卿以江，淮舟运，悉输江阴仓，更用舟运至含嘉仓及太原仓，自太原仓入请输闗中凡三岁运米七百万斛，省僦车钱三千万缗，或说耀卿献之，耀卿曰：此公家嬴缩之利耳，奈何以市宠乎？悉奏以为市籴钱，【同上】。
莽立五均，司市钱府官，令民各以所业为贡，酒酤，国师公刘秀言：周有泉府之官，收不售，与欲得莽遂于长安及洛阳，邯郸临淄，宛，成都立五均司市，钱府官司市，常以四时仲月定物上中下之价，各为其司平民卖物不售者，均官考验得实，用其本价取之，物贵过平一钱，则以平价卖与民贱，减平者，听民自相与市，又民有乏欲赊贷者，钱府与之，每月百钱收息三钱，取诸金银连锡，鸟兽鱼鳖畜，收桑蚕织，纺绩补缝，工匠，医巫卜祝方技，商贾皆各自占所为于其所之，县官除其本，计其利十分之，而以其一为贡，敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取，而作县官一岁，羲和鲁匡复奏请榷酒酤，从之，【通鉴】。
制司欲尽收旧引，又于绍兴惠民二监，岁铸共三十万贯，其料并同当三钱，时议者恐其利厚，而盗铸滋多，而总所方患，引直日低，虽盗铸不禁，葢欲钱轻则引重也，【宋史】。
嘉定初，毎缗止直铁钱四百以下，咸乃出金钱度牒一千三百万，收回半界，期以岁终不用，然四川诸州去总所逺者千数百里，限期已逼受给之，取吏复为奸，于是商贾不行，民皆嗟怨，一引之直，仅售百钱，制司乃掲榜除收兑，一千三百万引，外三界依旧通行，又缴总所际金银就成都置场收兑，民心稍定，自后引直五百，铁钱有竒若闗外用铜钱引直百七十钱而已。
宋朝鼓铸，饶，池，江州，建康府四监，岁铸铜钱百三十四万缗充上供，【饶州永平监四十六万五千，江州广宁监，二十四万，池州永丰监三十四万五千，建康丰国，监二十四万四百】衡，舒，严；鄂，韶，梧州六监岁铸百五十六万缗，充逐路支用，【衡州咸宁监二十万，舒州同安监十万，严州神泉监十五万，鄂州寳采监十万，韶州永通监八十三万，梧州，元丰监十八万】，建炎兵革，州县困敝，鼓铸皆废，绍兴初，并广宁监于虔州，并永丰监于饶州，岁铸纔及八万缗，以铜铁铅锡之入，不及于旧，而官吏廪稍工作之费，视前日自若也，每铸钱一千，率用本钱二千四百文，时范汝为作乱，权罢建州鼓铸，二年后铸十二万缗，泉司应副铜锡六十五万余斤。
隆兴改元，夏符离之役，王师入城，点府库，有金一千二百两，银二万两，绢一万二千疋，钱二万五十贯，米豆共六万余石，布袋十七万条，见符离记。
李德裕请置备边库，令户部岁入钱帛十二万缗匹，度支盐铁岁入钱帛十三万缗匹，明年减其三之一，凡诸道所在运助军，财货皆入焉，以度支郎中判之，【俱会编】。
张浚鋭意兴复委任，不疑于是大变酒法，即旧扑买坊场所置隔槽，设官主之，曲与酿俱官，悉自买听酿户，各以米赴官场自酿，斛输钱三十头，子钱二十二，其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。又于秦州置钱引务，兴州鼓铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之，凡民钱当入官者，并听用引折纳，官支出亦如之，民以为便，【宋史】。
江禄为武宁都，颇有资产，积钱为壁，壁为之倒，铜物皆鸣，人戏之曰：所谓铜山西倾，洛锺东应者也。【梁书】。
武帝宏钱百万一聚，黄榜标之，千万一聚，挂一紫标三十余间，帝少子作钱，愚论讥之。
废帝时，延朗用事，绾几宻而专信巫祝之说，遂阶敬瑭之祸已晋，兵起惶惑，计无复之，但饱食髙枕而已，及兵入，延朗以一骑走南山，过其家，指而叹曰：吾积钱三十万于此，不知何人取之？遂为追兵所杀，【五代史列传】。
帝造万金堂于西园，引司农金钱缯帛牣积堂中，复藏寄小黄门，常侍家钱各数千万，又买田起第于河间，【会编】。
以刘晏为户部侍郎充度支铸钱盐铁等使
张安世以父子封侯，诏都内别藏张氏无名钱以百万数。
诏以发运使薛向领均输，平凖专行于六路，赐内藏钱五百万缗，上供米三百万石，时议者虑其为扰，多言非便，帝不听，薛向既董其事，乃请改制官属，从之，苏辙言：今先设官置使，簿书廪禄，为费已厚，非良不售，非贿不行，是官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，此钱一出，恐不可复，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损必多矣，帝方惑于王安石，不纳其言，然均输之法，亦迄不能就，【会编】。
秦败豪杰之士争取金五，惟任氏子独为仓窖贮粟，后糓食万钱，于是金玉寳货尽归任氏，【独异志】。
祖宗内帑岁收新钱一百五万，而每年退却六十万，三年一郊，又支一百万，赴三司是内帑，每年纔得十一万六千余缗，而左藏得九十三万三千余缗也，今岁额止十五万，而隶封桩者半，内藏者半，左藏咸无焉，又自国家置市，舟舶于浙，于闽于广，舶商徃来钱寳所由以泄，是以自临安，出门有禁，下江有禁，入海有禁，凡舶船之方发也，官必点视，及遣廵捕官监送放洋，然商人先期以小舟载钱，离岸及官司之，点巡捕之，送一为虚文，于是许火，内人告以其物货之半充赏，又或已装发，则舶回日亦许告首，尽以回货充赏，沿海州军以铜钱入海，船者有罚，淳熙五年五月，诏番商往来，夹带铜钱五百文，随离岸五里外，依出界法，【通考】。
裴延龄建言左藏天下岁入不赀，耗登不可校，请列别舎以检盈虚，于是以天下宿负八百万缗，折为负库，抽贯三百万缗为剩库，様物三十万缗为季库，帛以素出，以色入者为月库，帝皆可之，【唐书】。
隋台省府寺及诸州皆置公廨钱，收息取给，工部尚书苏孝慈以为官司出举兴生，烦扰百姓，败损风俗，请皆禁止，给地以营农，于是始诏公卿以下皆给职田，毋得治生，与民争利，【会编】。
韩弘始入朝，上待之甚厚，弘献马三千，绢五千，杂缯三万，金银器千，而汴之库廐尚有钱百余万缗，绢百余万匹，马七千匹，粮三百万斛，【同上】。
汉兴七十余年之间，国家无事，廪庾皆满，而库府余货财，京师之钱累百万贯朽而不可挍。
德宗患宫中用度不足，李泌言，天子不私求财，请岁供宫中钱百万缗，愿勿受贡献，及罢宣索，从之，及元友直运淮南钱帛二十万至，泌悉输之大盈库，然上犹数有宣索，仍敕诸道勿使宰相知，泌闻之，惆怅而不敢言，【衍义补】。
徽宗建中靖国元年，尚书省言：预买钱多人户，愿请比岁例増给诏诸路提举司，假本司剩利钱，同漕司来岁市紬绢，许纲赴京，【同上】。
唐杜中立，迁司农卿，初，度支将六宫飱钱移于司农，毎季一出付吏，大吏尽举所给于人，权其子钱以给之，既不以时，以致黄门来督责谩骂，中立取钱，纳帑舍率五百一出，吏不得为奸，遂以为法，【山堂肆考】。
和籴宋岁漕以广军储，寔京邑，河北，河东，陜西三路及内郡，又自籴买以息边民，飞挽之劳，其名不一，建隆初，河北连岁大稔，命使置场増价市籴，自是率以为常，咸平中，尝出内府绫，罗、锦、绮、计直缗钱百八十万，银三十万两，付河北转运使，籴粟实边，继而诏凡边州积谷，可给三岁则止，大中祥符初，三路岁丰，仍令増籴广蓄靡限常数，后又时出内库缗钱或数十万，或百万，别遣官经画市籴，中等户以下免之。初，河东既下，减其租赋，有司言其地沃民勤，颇多积谷，请每岁和市，随常赋输送其直，多折色给之，京东西陜，西河北缺兵食，州县括民家所积粮市之，谓之推置，取上户版籍，酌所输租而均籴之，谓之对籴，皆非常制；麟，府州以转饷道逺遣常叅官就置场和籴，河北又募商人输刍粟于边，以要劵取盐及缗钱香药寳货于京师，或东南州军陜，西则受盐于两池，谓之入中，陜西籴谷，又岁预给青苗钱，天圣以来，罢不复给，然发内藏金帛，以助籴者，不可胜数，寳元中出内库珠直缗钱三十万，付三司售之，取其直以助边费，欧阳修奉使河东还，言河东禁并边地不许人耕而私籴北界粟麦为兵，储最为大患，遂诏：岢岚、火山军闲田，并边壕十里外者听人耕，然竟无益边备，岁籴如故，大抵入中利厚，而商贾趋之，罢三路入中，悉以见钱和籴，县官之费省矣，熈宁五年，诏以银绢各二十万，赐河东经略安抚司，听人赊买，收本息封椿备边，自是三路封桩所给甚广，七年，以岷州入中者寡，令三司具东南及西盐铁法，经久通行利病以闻，知熈州王韶建议以沿边和籴以一分见缗，九分西钞，别约价募入中者，凡边部入中有阙，则多出焉，其或饶益诱之，以纾用度，是岁，河东并边大稔，诏都转运使李师中与刘庠广籴，积五年之蓄，复命辅臣议，更与陜西并塞刍粮之法，令转运司増旧籴三分，以所籴羡为赏罚，仍遣吏按视，而陜西和籴，或以钱茶银紬绢籴于弓箭手，八年，河东察访使李承之言，太原路二税外有和籴粮草，官虽量予钱布，而所得细微，民无所济，遇岁凶不蠲，最为弊法，继而知太原韩绛复请和籴于元数，省三分，罢支钱布，诏委陈安石，元丰元年，安石奏河东十三州一税，以石计凡三十九万二千有余，而和籴数八十三万四千有余，所以岁凶仍输者，以税轻军储不可阙故也。旧支钱布相半，数既竒零以钞贸易，略不收半，公家实费，百姓乃得虚名，欲自今罢支籴钱，岁以其钱令并边州郡和市封桩，即岁灾以填所蠲数，年丰则三岁一免其输，朝廷以为然，始诏河东岁给和籴钱八万余缗并罢，以其钱付漕司，如安石议，因用安石为河东转运使，其后经略使吕惠卿复请别议立法，除河外三州理为边郡，宜免余十一州可槩均籴，下有司议，以岁和籴见数十分之裁，其二，用八分为额，随户邑髙下裁定毋更给钱岁灾，同秋税蠲放，以转运司应给钱补之，灾不及五分，听以久例支移，遂易和籴之名为助军粮草，宣和中，罢畿内和籴，自熙宁以来和籴入中之外，又有坐仓，博籴，结籴俵籴，兑籴，寄籴括籴，劝籴，均籴等名，其曰坐仓，熈宁二年，令诸军余粮，愿籴入官者，计价支钱，复储其米于仓，王珪奏曰：外郡用钱四十，可致斗米于京师，今京师乏钱，反用钱百，坐仓籴斗米，此极非计，司马光曰：坐仓之法，葢因小郡乏米，而库有余钱，故反就军人籴米以给次月之粮，一时急计耳，今京师有七年之储，而府库无钱，更籴军人之米，使积久陈腐，其为利害，非臣所知，不从，明年，又虑元价钱，神龙卫及诸司毎石等第増钱收籴，仍听行于河北，东陜西诸路，元符以后，有低价抑籴之弊，诏禁止之，其曰博籴，熙宁七年，诏河北转运提举司置场，以常平及省仓岁用余粮，减直听民以丝绵绫绢増价博买，俟秋成博籴，崇宁五年，又诏陜西钱重物轻，委转运使措置，以银绢丝，紬之类博籴斛斗，以平物价，其曰结籴，熈宁八年，刘佐体量川茶，因便结籴，熈河路军储，得七万余石，诏运给焉，未几，商人王震言，结籴多散官或浮浪之人，有经年方输者，措置熙河财用孙，逈奏总管王君万负熈，河两川结籴钱十四万六百三十余缗，银三百余两，乃遣蔡确驰徃本路劾之，君万及髙遵皆坐借结籴违法市易，降黜有差，崇宁初，蔡京行于陜西，尽括民财以充数，五年，以星变讲修阙政，罪陜西，河东结籴，对籴，其曰俵籴，熈宁八年，令中书计运米百万石，费约三十七万缗，帝怪其多，王安石因言：俵籴，非特省六七十万缗，岁漕之费，且河北入中之价，权之在我，遇斗斛贵徃籴，即百姓米无所籴，自然价损，非惟寔边亦免伤农，乃诏岁以末盐钞钱，在京粳米六十万贯石，付都提举市易司贸易，度民田入多寡，豫给钱物，秋成于澶州，北京及縁边入米麦粟封桩，即物价踊，权止入中，听籴使司，免用须岁丰补偿，绍圣三年，吕大忠之言，召农民相保，豫贷官钱之半，循税限催科，余钱至夏秋用时价随所辄贴纳，崇宁中，蔡京令坊郭乡村以等第给钱，俟收以时价入粟，边郡弓箭手，青唐蕃部皆然，用俵多寡为官吏赏罚，其曰兑籴，熈宁九年，诏淮南常平司于麦熟，州郡及时兑籴，元佑二年，尝以麦熟下诸路广籴，诏后价若与本相当，即许变转免籴，其曰寄籴，元丰二年，籴便粮草王子渊论纲舟利害，因言商人入中，岁小不登，必邀厚价，故曰，设内郡寄籴之法，以权轻重，七年，诏河北瀛，定二州所籴数以巨万，而散于诸郡寄籴，恐缓急不相及，不若致商人自运，李南公王子渊俱言：寄籴行已久，且近都仓，缓急运致非难，于是寄籴卒不罢，其曰括籴，元符元年，泾原经略使上疏，请并边籴买，豫榜谕民，毋得与公家争籴，即官储有之，括索羸粮之家，量存其所用，尽籴入官，其曰劝籴，均籴，政和元年，童贯宣抚陜西议行之，鄜延经略使疏，即言劝籴，非可以久行，均籴先入其斛斗，乃给其直，于有斛斗之家未有害也，坊郭之人，素无斛斗，必须外籴，转有烦费，疏奏坐贬，五年，言者谓均籴法严，然已籴而不偿其直，或不度州县之力，敷数过多，有一户籴数百石者，乃诏诸路毋辄均籴，既而州县以和籴为名，低裁其价，转运司程督愈峻，科率倍于均籴，诏约止之，宣和四年，荆湖南，北均籴，以家业为差，劝籴之法，其后寖及于新边，鄯郭州，积石军蕃部患之，自熙宁以来，王韶开熙河，章惇营溪洞沈起刘彝启交址之隙，韩存寳林广穷乞弟之役，费用科调益繁，陜西宿兵既多，元丰四年，六路大举西讨，帝先虑科役扰民，令赵卨廉问，颇得其事，又以粮饷麤恶，欲械斩河东，泾原漕臣以励其余，卒以师兴役众，鲜克办给，又李稷为鄜延漕臣督运，诏许斩知州以下乏军兴者，民若折运，多散走，所杀至数千人，道毙者不在焉，于是文彦博奏言闗陜人户昨经调发，不遗余力，死亡之余，疲瘵已甚，为今之计，正当劳来将士，安抚百姓，全其疮痍，使得苏息，明年，优诏嘉答。初，西师无功，议者虑朝廷再举，自是帝大感悟，申饬边臣固境息兵闗中以苏哲宗即位，诸老大臣维持初政，益务绥静边郡，类无调发，第令诸路广籴以备蓄积，及诏陜西麟，府州计五岁之粮而已，绍圣初，乃诏河北镇，定，瀛州籴十年之储，余州七年，其后陜西诸路，又连岁兴师，及进筑鄯，湟等州，费资粮不可胜计，元符三年，泾原经畧使章楶諌曰：伏见兴师以来，陜西府仓廪储蓄，内外一空，前后资贷内藏金帛，不知其几千万数，即今所在粮草，尽乏漕臣，计无所出，文移指空而已，今者正休兵息民，清心省事之时，唯深察臣言，裁决斯事，若更询主议大臣，窃恐专务兴师，上误圣听，主议大臣，指章惇也，时内藏空乏，陜西诸路以军赏银绢数寡，请给于内藏库，诏以绢五十万予之，帝谓近臣曰：内库绢才百万，已去其半矣，蔡京用事，复为拓土，劝徽宗招纳青唐，用王厚经，置费钱亿万，用大兵凡再始克之，而湟州戍兵岁费钱一千二十四万九千余缗，五年，熈河兰，湟运使洪中孚言：本道青稞亩收五石，粒当大麦之三，异时人粮给精米，马料给青稞，率皆八折，不惟人马之食自足，而价亦相当，今边臣不烛事情，精米青稞，与造米大麦一例抵斗给散，即公有一分之耗，私有一分之赢，会计一路岁费斛斗一百八十万，杂色五十万外，青稞一百三十万，抵斗岁费二十六万石三十缗，计七百八十万，帝乃命九折，明年，复令计斗给散，竟罢九折，又于陜西建四都仓，平夏城曰裕财，镇戎军曰裕军，通陜砦曰裕民，西安州曰裕边，自夏人叛命，诸路皆谋进筑陜以西，保甲皆运粮，后童贯又自将兵筑靖夏，制戎，伏羌等城，一讨深入，凡六七年，至宣和末，馈饷空乏，鄜延至不能支旬月，时边臣争务开边，夔；峡，岭南不毛之地，草创郡邑，调取于民，费出于县官，最后有燕山之役，雄，霸等州仓廪皆竭，兵士饥忿，有掷瓦石，撃守贰刃将官者，燕山郭药师所将常胜一军，计口给钱廪，月费米三十万石，钱一百万缗，河北之民力不能给，于是免夫之议兴，初，黄河岁调夫修筑埽岸，其不即役者输免夫钱，熈丰间，淮南科黄河夫，钱十千，富户有及六十夫者，刘谊葢尝论之，及元佑中，吕大防等主回河之议，力役既大，因配夫出钱，大观中，修滑州渔池埽，始尽令输钱，及是王黼建议，乃下诏曰：大兵之后，非假诸路民力，其克有济，谕民国事所当竭力，天下并输免夫钱，夫二十千，淮、浙、江、湖、岭，蜀夫三十千，凡得一千七百余万缗，河北羣盗因是大起南渡，三边馈饷，籴事所不容已，绍兴间于浙江，湖南博籴，多者给官告，少者给度牒，或以钞引，类多不售，而吏继为奸，人情大扰，于是减其价以诱积粟之家，初不拘于官，编之户，凡降金银钱帛，而州县阻节不即还者，官吏并徒二年，广东转运判官周纲籴米十五万石无扰，及无陈腐，抚州等臣刘汝翼饷兵不匮，及劝诱赈粜流离，皆转一官，七年，以饶州之籴，石取耗四斗，罪其郡守，自是和籴者计剰科罪，十三年，荆湖岁稔，米斗六七钱，乃就籴以寛江，浙之民，孝宗干道三年秋，江、浙、淮，闽淫雨，诏州县以本钱坐仓收籴，母强配于民，四年籴本，给会子及钱银，石钱二贯五百文，寳庆三年，监察御史汪刚中言：和籴之弊，其来非一日矣，欲得其要而革之，非禁科抑不得，夫禁科抑莫如増米价，旨从之。绍定元年，锡银会度牒于湖广总所，令和籴米七十万石饷军，五年，臣僚言：若将民间合输缗钱，使输斛斗，免令贱籴输钱，在农人亦甚有利，此广籴之良法也，从之，开庆元年，沿江制置司招籴米五十万石，湖南安抚司籴米五十万石，两浙转运司五十万石，淮，浙发运司二百万石，江东提举司三十万石，江西转运司五十万石，湖南转运司，二十万石，太平州一十万石，淮安州三十万石髙邮军五十万石，涟水军一十万石，庐州一十万石，并视时以一色会子，发下收籴，以供军饷，【宋志和籴】。
熈宁二年，薛向为江、淮等路发运使，始募客舟，与官舟分运，互相捡察，旧弊，仍去岁漕常数既足，募商舟运至京师者又二十六万余石而未已，请充明年岁计之数，三司使吴充言：宜自明年减江，淮漕米二百万石，今发运司易轻货二百万缗，计五年所得，无虑缗钱千万，转储三路平籴备边，王安石谓骤变米二百万石，米必陡贱，骤致轻货二百万贯，货必陡贵，当令发运司度米贵州郡折钱，变为轻货，储之河东，陜西要便州军，用常平法粜籴为便，诏如安石议，【宋志漕法】。
淳熈五年闰六月，臣僚言：蜀中钱引已增在四千五百余万増而不已必至于不可行，乞立定额，毋得増添从之【，宋史】。
大贾张陟负五坊息钱，上命坊使杨朝汶收其家簿，阅贷钱虽已偿，悉钩止根自变，量十百人，列棰挺胁不承，又获卢大夫逋劵捕卢坦家客责偿，久乃悟，卢羣券，坦子上诉，朝汶谰语钱入禁中，何可得度？极言中人暴横，时方讨郓，帝曰：姑议东军，此细事，我自处办，度曰：兵事不理，止山东，中人横暴，将乱都下，帝不悦，徐乃悟。
孝武皇帝元狩六年，太仓之粟红腐而不可食，都内之钱贯朽而不可挍，【经济编】。
旧例从江，淮诸道运米一百一十万石至河阴，来年请停八十万石，运三十万石，旧例从河阴运米七十万石至太原，仓来年请停五十万石，运二十万石，旧例从太原仓运米四十万石至东渭桥，来年请停二十万石，运二十万石，其江淮所停运米八十万石，请委转运使于漕水州县，毎斗八十价出粜，计以糙米，与细米分数，相接之外，毎斗犹减时价五十文，以救贫乏，计得钱六十四万贯文，节级所减，运脚，计得六十九万贯都合，得钱一百三十三万贯，数内请支二十万贯，付京兆府令于京城内及东渭桥，开场和籴米二十万石，每斗与钱一百文，计加时估价三十已上，用利农人，其米便送东渭桥及太原仓，收贮充填，毎年转漕四十万石之数并足，余尚有钱一百一十三万贯文，以供边镇和籴，臣已令度支巡院，勘问诸军州米，时价兼与当管长吏商量令，利见垦之田，约定所籴之数，得凤翔，泾、陇、邠、宁、庆、鄜、坊舟延夏，绥、银、灵、盐，振武等道良原，长武平凉等城，报除度支旋籴，供军之外，别拟储备者，计可籴，得粟一百三十五万石，其临边州县，各于当处时价之外更加一倍，其次毎十分加七分，又其次毎十分加五分，通计一百三十五万石，当钱一百二万六千贯文，犹合剰钱十万四千贯，留充来年和籴，所余江淮籴米及减运米脚钱，请并委转运使，便折市绫，绢；絁，绵四色，即作船搬送上都，边地早寒，敛藏向毕，若待此钱送到，即恐收籴，过时请且贷，户部别库物充，用本色续到，便令折填其所贷，户部别库物，亦取绫。绢絁绵，四色并依平估价，务利农人，仍取度支官畜及车，均融搬送，请各委当道节度及当城兵马使，与监军中使，并度支和籴，巡院官同受领，便计会和籴各量人户，垦田多少，先付价直，立限纳粟，不愿粜者，亦勿强征，其有纳米者，毎米六升，折粟一斗，应所籴得米粟，亦委此三官同检覆，分于当管城堡之内，拣择髙燥牢固仓窖等，收纳封闭，仍以贮备军粮为名，非縁城守絶粮及承别勑处分，并不得辄有支用，待收籴毕，其所籴数并收贮，处所闻奏，并报中书门下总计贮备粟一百三十五万石，是十一万二千五百人，一年之粮，来岁，若遇顺成，又可更致百余万石，【唐陆贽，请储蓄军粮状】。
汉制，大司农卿一人，掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之。边郡诸官请调度者皆为报给，损多益寡，丞一人，主帑藏。
史记殷本纪曰帝辛厚赋税以实鹿台之钱
价值
会稽老叟云：右军之后，持一风字，砚大尺余，色正赤，用之不减，端石云，右军所用石，扬休以钱三万得之，【砚谱】。
龙焙泉，即御泉也，北苑造贡茶，社前芽细如针，用御水研，造毎片，计工直钱四万，分试其色如乳，乃最精也。【，天中记】。
东方朔曰：丰镐之间，号为土膏，其价亩一，金杜笃曰：厥土之膏，亩价一金，费凤碑曰：祖业良田，亩值一金，按汉金一斤为钱十千，是知汉田毎亩十千，与今大率相似，仆观三十年前，有司留意征理，所在多为良田，大家争售至，倍其直，而迩年以来，有司狃于姑息，所在习顽为风举，向来膏腴之土，捐半直以求售，世态为之一变，甚可叹也。【野客丛书】。
穆宗即位，京师鬻卖金银十两亦垫一两，籴米盐百钱垫七八，京兆尹柳公绰以严法禁止之，寻以所在用钱垫陌不一，诏从俗所宜，内外给用，毎缗垫八十，【唐史】。
宁王方集宾客，粥马牙人，曲神奴者，诣呈二马焉，宁王即于中堂阅试，座客视之，不相上下，宁王顾谓神奴曰：其价几何？牙人先指曰：此一千缗，次指曰：此五百缗，宁王欣然如言，付钱宾客，莫测其价之悬殊，即令鞭辔驰驱，徃复数回，笑谓座客曰：辨其优劣否？皆曰：不知，宁王乃顾千缗者曰：此马缓急百返，蹄下不起，纎埃复顾五百缗者曰：此马徃来十过蹄下，颇生尘埃，以此等第其价之髙下焉，坐客乃服，【集异记】。
平原郡贡螗蟹，采于河间界，毎年生贡斲，氷火照县，老犬肉，蟹觉犬肉即浮，因取之一枚直百钱，以毡密束于驿马上驰之，至京，【酉阳杂爼】。
上复问李泌以复府兵之策，对曰：今岁卒戍京西者十七万人，计岁食粟二百四万斛，今粟斗直钱百五十，为钱三百六万缗，国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也，【唐史】。
卢坦到官，值岁饥，谷日増价或请抑之，坦曰：宣歙谷少，仰食四方，若价贱，则商船不来，益困矣，既而米斗二百，商旅辐辏，民頼以生，【会编】。
汉法聘后，用黄金二万觔，为钱二万万，而寳货法凡黄金一觔，直钱万，朱提银八两为一流，直钱一千五百八十余，银一流直钱千，【朱提县出善，银音殊时，】当时黄金一两，才六百银一两，才二百，东坡常怪今之黄金，不若昔之多，岂今之糜之者众，宜其少而价贵也，【泊宅编】。
前汉食货志曰：汉兴，接秦之敝，民失其业，大饥，米石五千，人相食，髙祖令民就食蜀，汉，又按髙祖纪二年闗中大饥，米斛万钱，人相食，令就食蜀，汉，皆一时事，所书米价不同，恐稍先后，亦未可知，王莽末，黄金一觔，易粟一斛，晋愍帝时，米斗二金，是一斗粟，易钱二十缗，一石粟，为钱二百缗也，后汉末，董卓之乱，百姓流离，谷石至五十万，唐潼闗失守鲁炅所守，郡中米斗五十千，是一石谷，为钱五百缗也，梁侯景食石头常平粟，尽米一斗，七八万钱，是一石米为钱七八百缗也，自古米贵，未有如是之甚者，汉明帝永平间粟斛三十，正与唐太宗米斗三钱之价，同东魏元象间谷斛九钱，赵充国传金城湟中谷斛八钱，汉宣纪谷石五钱，自古米贱，又未有如是之甚也等一石谷耳，贱而至于五钱，贵而至于七八百缗，无乃太县絶乎【会编】。
京下刘光禄养好鹅，刘后军从京师，还镇寻阳，以一只鹅，为后军别纯，苍色，颈长四尺许，头似龙，此一只鹅，可堪五万，【俗说】。
神宗熈宁元年三月，英州因雷震一山，梓树尽枯，而为龙脑价为之贱，至京师一两，纔直钱一千四百【，宋史】。
刘攽曰：罢酤，占租卖酒钱，自是一事，以律占租者，谓令民卖酒，以所得利占而输其租矣，占不以实，则论如律也，税即卖酒之税，卖酒升四钱，所以限民不得厚利耳，丘浚曰：按前此榷酒自酿以卖也，至是以贤良文学言，罢榷酤官，然犹听民自酿以卖，而官定其价，毎升四钱，度其所卖之多寡，以定其税，此即胡氏所谓使民自为之，而量取其利者也。【大学衍义补】。
唐有老人，遇老妪持旧裀，以半千售之，有波斯国人见之，曰：此是氷蚕所织，暑月置之座傍，满坐皆凉，酬以千万钱。
波斯胡人至扶风逆旅，见方石在主人门外，盘桓数日，主人问其故，胡云：我欲石捣帛，因以钱二千求买，主人得钱甚悦，以石与之，胡载石出，封外剖得径寸珠一枚，【广舆记】。
杨用修云：柳宗元鞭贾云，市之鬻鞭者，人问之，其价五千，必曰五万，复以五十则伏而笑之，以五百则小怒，五千，则大怒，必至五万而后可，此虽寓言，亦必因当时鞭价而立说也，又顾况有露青竹，鞭歌鲜于仲通正当年章仇兼琼在蜀川约束，蜀儿采马鞭，聨灰煮蜡光烂，然章仇兼琼持上天，忽见扬州北邸前祗有人还千一钱，葢言其物贵而价贱也，然一鞭之直，何至五万而千一之钱，犹以为少，当时好尚如此，【代醉録】。
华亭市，有一物如水桶而无底，非金石竹木所制，无有识者，一日，有海船老商，以三百缗买之，或问何物，商曰：此至寳也，名为海井，凡航海，必须以淡水自随，今但以大器贮海水置此井于水中，汲之皆甘泉矣。【癸辛杂志】。
汉初铸筴钱，匹马至百金，自天子不能具■，〈马享〉驷，而将相或乘牛车，【大学衍义补】。
唐试举子将入场，嗜利者争卖健，毫圆锋，其价十倍，号定名毫笔工，毎卖一枝，则録姓名，俟其荣捷，则诣门求阿堵，俗呼谢笔，【山堂肆考】。
唐王义方初科，御史置一第，爱庭中青铜树，复召主人曰：此佳树，得无欠偿乎？又与之钱四千，【同上】。
宋庆厯中广州有蕃商死，珍珠没官，上命取珠出禁中钱易之以赐，张贵妃【鸣道集】。
房光庭尝送亲故之葬，出鼎门，际晚且饥，会鬻糕饼者，与同行数人食之，素不持钱，无以酬值，鬻者逼之，光庭命就我取直，鬻者不从，光庭曰：与尔官衘，我右台御史也，可随取值，时人赏其放逸，【太平广记】。
句容县佐史，能啖鲙至数十斤，恒食不饱，县令闻其善啖，乃出百斤，史快食至尽，因觉气闷，久之，吐出一物，状如麻鞋底县令，命洗出安鲙，所鲙悉成水，累问医人术士，莫能名之，令小吏持徃扬州，卖之髙举其价，冀有识者，其人至扬州，四五日，有胡求买，初起一千累増至三百贯，胡輙还之，初无酬酢，人谓胡曰：是句容县令家物，君必买之，当相随去，胡因随至句容，县令问此是何物？胡云：此是销鱼之精，亦能销人腹中块疾，人有患者，以一片如指端绳繋之置病所，其块即销，我本国太子少患此病，父求愈病者，赏之千金，君若见卖，当获大利，令竟卖半与之，【广异记】。
太宗曰：吾所欲得兰亭，可与我将去，后用玉匣贮之，藏于昭陵，今赵模等所榻者一本，尚直钱数万，【法书要録】。
仇中尉，愿以三百素绢易，公清夜图，周封惮其迫胁，遽以图授之，明日，果赍绢至后方知诈伪，乃是一豪士求江淮大监院，时王淮判盐铁，酷好书画，谓此人曰：为予访得此图，当遂公所请，因为计取耳，及王家事，起复流一粉，铺家郭侍郎，承嘏阍者以钱三百市得，郭公卒，又流传至令狐家，宣宗尝问相国有何名画？相国具以图对，后进入内，【名画记】。
则天时，西国献青泥珠一枚，类拇指微青，后不知贵，以施西明寺僧，布金刚额中，后有胡僧于珠下，谛视僧，因问：欲买珠耶？胡曰：若见卖当致重价，僧初索千贯，渐至万贯，胡悉不酬，遂定至十万贯卖之，胡得珠，纳腿肉中，还西国僧奏闻，则天勑求此僧，数日，得之于腿中取出，问：市此何用？曰：西国有青泥泊，多珍寳但苦泥深不可得，以此珠投之，泥皆成水，则天因寳持之，【广异记】。
计然曰：夫籴钱二十则病，农病农，则草不辟，籴钱九十，则病末病，末则财不出，夫籴钱，上不过八十，则农末俱利，【越絶书】。
大苏与杨元素书，闻任郎中，子欲卖荆湖，庄子值六十万，先只要若干，【苏全集】。
唐史粟二百四万斛斗米百五十钱，计二百四万斛，为钱三百六万缗，以此数榷之斛，是五斗缗，是千钱也。其时斗米直百五十钱，斗粟八十以为至贱，其钱亦轻矣。【笔麈】。
孝灵末，百司湎酒，酒千文一斗，常侍张让子奉为太医令，与人饮，辄去衣露形为乐，【典论】。
馈遗
王璇尝送钱三万，饷袁淑，一宿复遣追取，言使人谬误，欲以戏淑，淑致书曰：闻之前志，七年之中，一与一夺，义士犹或非之，况宻迩旬次，何其裒益之亟也，窃恐二三诸侯，何以观之？【宋书】。
范公掌雎，阳有孙秀才，索游上谒，赠钱一千，明年，复谒问，何为汲汲道路，孙戚然曰：老母无养，公为补学职，月得三千，因笃学春秋，明年，即解去，后十年，太山下有孙明复先生以春秋教授名重京师，即昔日秀才也，公叹曰：贫累大矣，茍因循索米至老，虽才如明复，犹将汨没而不见也，【春气録】。
霍光妻遗淳于衍蒲桃锦二十四匹，散花绫二十五匹，绫出巨鹿陈寳光家寳光妻传其法，霍显召入其第，使作之机，用一百二十镊，六十日成一匹，匹直万钱，又与走珠一琲，緑绫百端，钱百万，黄金百两，为起第宅，奴婢不可胜数，衍犹怨曰：吾为尔成，何功而报？我若是哉！【西京杂记】。
梁吕僧珍生子，宋季雅徃贺署函曰钱一千，阍人少之，不为通，强之乃进，僧珍疑其故，亲自发，乃金钱。
唐陆扆，自翰林拜相故事，自三省得相有光，署钱留为宴资，学士院未始有扆，光院钱五十万，以荣近司。
唐刘元章为国子祭酒，建言：羣臣输光学钱，自宰相方镇，刺史各有差。
光禄勲杜林与马援乡里亲厚，援南方还，时林马适死，援遣子持一匹马，送林曰：朋友有车马之馈，数月，林遣子奉书曰：将军内施九族，外有宾客，望恩者多，林父子食禄，禄出常有盈，今奉钱五万援受之，谓儿曰：当以此为法，林所以胜我者也，颜延之在浔阳，与潜情欵，后为始安郡，经过浔阳，日造。
潜饮临去留钱二万潜悉令送至酒家【鸿书】
赵王使人微随张仪奉以车马金钱【张仪传】
钱通卷十
●钦定四库全书
钱通卷十一
（明）胡我琨 撰
○五之才
钱无专职转移，执事掌国之官府，郊野之九，式克共兴，福者之术以逆裒益之权，而听其便宜，以参奉出，纳于王之经理而纠其献，以时保镇则国富，国富，则民受祉，民受祉，则家道称硕矣，世谓之才，故才曰五。
裕国
李绛奏振武，天德左右良田可万顷，请择能吏开置营田，可以省费足食，上从之，命度支使卢坦经度四年之间，开田四千八百顷，収榖四千余万斛，岁省度支钱二十余万缗，【会编】。
初，榷盐起于第五琦及刘晏代其任，法术精宻官无遗利，初歳入钱六十万贯，季岁十倍，而人无厌苦，大厯末，通计一歳征赋所入，而盐醝当天下大半之赋，【，天中记】。
魏明帝世，司马芝等举朝大议，以为用钱非徒丰国，亦所以省刑，今若更铸五铢钱，则国丰刑省，于事为便。明帝乃更立五铢钱，至晋用之，不闻有所改创，【食货志】。
崔祖思云：刘备取帐钩，铸铜钱，以充国用，【南北史隽】。
昭烈初攻刘璋与士众约，若事定府库，百物孤无取焉，及入成都，士庶皆舍干戈赴诸库藏取寳物，军用不足，备忧之，西曹掾刘巴曰：此易耳，但当铸直百钱，平诸物价，令吏为官市，备从之，旬月之间，府库充寔，【零陵先贤传】。
建中元年九月，户部侍郞韩洄上言：江淮钱监，岁共铸钱四万五千贯，输于京师，度工用转送之费，毎贯钱二千，是本倍利也，今商州有红崖冶出铜益多，又有洛源监，久费不理，请增工凿山以取铜，兴洛源故监，置十炉铸之，岁计出钱七万二千贯，度用工转送之费，贯计钱九百，则浮本矣，其江淮十监，请皆停罢，从之，【鹤林玉露】。
杜佑请解盐铁举巽自代，自刘晏之后，居职者莫能继之，巽掌使一年，征课所入，类晏之多，明年过之，又一年加一百八十万缗，【会编】。
沈存中笔谈载，兵部员外郞范祥为钞法，今商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以寔塞下省数十郡，搬运之劳，此今日闗中给引之始，【传疑录】。
宋绍兴中，福建漕使王时，升到官，纔一考见上供库钱三十万缗，欲代纳本路，拖欠盐钱，上从宰执奏，因旌赏之【，山堂肆考】。
宋汉州刺史，安守忠时，冦难甫平，使事旁午，公帑不足，守忠出私钱以给用，太祖每遣使必戒之曰：安守忠在蜀，律己以正，汝当效其为人，【同上】。
初，张悫为计度都转运时，帝为大元帅，募诸道兵勤王，悫飞挽踵道，建议印给盐钞，以便商旅，不阅旬，得缗钱五十万以佐军，帝即位，以为户部尚书，至是，除同知枢宻院事兼提举户部财用。
福民
赵崇宪，知江州民负茶引钱积一十七万，困不能偿，会新劵行，视旧价几倍，崇宪叹曰：负茶之民愈困矣，亟请以新劵一偿旧劵二，诏从之，受赐千余家，【春气录】。
吴中大水，诏出米百万斛，缗钱二十万赈救，谏官谓诉灾者为妄，乞加验考，范祖禹封还其章，云：国家根本，仰给东南，今一方赤子，呼天赴愬，开口仰哺，以脱朝夕之急，奏灾虽小过，寔政当畧不问稍施惩谴，后无复敢言者矣。【同上】。
是歳，户部增三万余户，民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍，或言营地有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国用，周主曰：利在于民，犹在国也，朕用此钱何为？唐草泽邵棠上言：近游淮上，闻周主恭俭，增修德政，吾兵新破于潭，朗恐其有南征之志，宜为之备。【会编】。
韩魏公勤于吏职，簿书文檄，简察研核，莫不躬亲左右，或曰，公位重年，耆艾功名如此，朝廷赐守乡郡以养安，幸无亲小事，公曰：已惮烦劳，吏民当有受弊者，且俸禄日万钱不事事，吾何安哉？【自警编】。
先是，浙民歳输身丁钱绢，紬民生子，即弃之，稍长，即杀之，虞公允文闻之恻然，访知江渚有荻场，其利甚溥，而为势家及浮屠所私，公令有司籍其数以闻，请以代输，民之身丁钱绢，以缗计者至一十三万七千有奇，以疋计者一十六万三千有奇，免符下日，九州岛之民，欢呼鼓舞，始知有父子，生聚之乐。
韩魏公以益利路人饥，为体量安抚使，公至则蠲减税，以募人入粟，招募壮者等第，刺以为厢，禁军一人充军，数口之家得以全活，檄剑门闗民流移不欲东者勿禁，简州艰食，为甚明道中，以灾伤尝劝诱纳粟后粜钱十六，余万归于常，平公曰：是钱乃赈济之余，非官缗也，发库尽以给四等以下户逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，活饥人一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也。
张忠定公咏在成都府，尝夜梦谒紫府，眞君接语未久，吏忽报请到西门黄兼济承事眞，君降阶接之礼，颇隆尽且揖，张公坐承事之下，询顾详欵，已有钦叹之意，公翊旦即遣典客诣西门请黄承事者，即以所梦告之，问平日有何阴德？蒙真君，厚遇如此，且居某之上座耶？兼济，云无他长，惟毎岁遇禾麦熟时，以钱三万缗収籴入，明年，禾麦未熟，小民艰食之际粜之，价值不增升斗，亦无高下，在我者初无所损，而小民得济所急，公曰：此承事所以坐，某之上也，【俱同上】。
知制诰韩综通判天雄军，会大水涨金堤，民依丘冢者凡数百家，水大至，综出令能活一人者予千钱，民争操舟栰尽救之，已而丘冢溃。
宋汪立信为湖南安抚使，供帐之物，悉置官库，所积钱连歳代潭民纳税，贫无告者予钱粟，病者加药饵，雨雪旱潦，军民皆有给赐，务兴学校，士习为变，【山堂肆考】。
宋郑刚中为温州通判，遇事敢为，岁大饥，流民甚众，乃出俸，劝粜守曰：恐实惠不及饥者，答曰：已有措置，乃以万钱毎钱押一字，夜出坊巷，遇饥者给一钱，戒曰：勿拭去押字，翌日，凭钱给米，饥者无遗，自守以下，莫不称赏，【同上】。
唐钱徽贬江州刺史，郡有牛田钱百万给刺史宴饮，赠饷者，徽曰：此农耕之备，可他用哉？命代贫民租入，【同上】。
胡长孺，字汲仲，任宁海主簿，岁大祲，民相枕死，宣尉同知托欢彻尔，议行赈荒之令，敛富人钱一百五十万给之，至县，以余钱二十五万属，长孺藏去，乃行旁州，长孺察其干没意，悉散于民，阅月再至，索其钱，长孺抱案进曰：钱在是矣，托欢彻尔，怒曰：汝胆如山耶？何所受命？而敢无忌若此，长孺曰：民一日不食，当有死者，诚不及以闻，然官书具在，可征也，托欢彻尔，虽怒，不敢问。
召驯寿春人，章帝时为陈留太守，有治迹，广铸刀剑钱物，以通民用，【开封府志胜】。
虞允文仁寿，人知太平州，旧制，民生子必纳添丁钱岁额百万，民贫无以输官，故生子皆溺死，允文怜之，置芦荻税，以补添丁钱，繇是百姓生子并举，户口日增，【生生四谛】。
王丝，字敦素，越之萧山人，景佑初为县令，会岁歉，丝毎家支钱一千以济之，期以明年夏翰绢一匹，邑人大受其惠，称为德政，繇此当路荐之，葢是时一缣售价，不逾其数，尔【范希文志】。
昭宗大顺二年敕，天下州府及在京诸军或因收掳，百姓男女，宜给内库银绢，委两军收赎归，还父母，其诸州府委本道观察使取上供钱充赎，不得压良为贱。
宋程伯淳摄上元县，库有纳杂钱数百千，常借以补助民力，部使者至，则告之曰：此钱令自用而不敢私请，一切不问，使者屡更无不从者，【左编】。
保安【内附镇压】
陜州军乱，逐兵马使赵令珍，大掠库观察使李国清不能制，拜之而走，会淮西节度使李正臣入朝，过陜，上命按之，正臣设棘围，令军士匿名投库物，一日获万缗，尽以给其从兵，【会编】。
鄜州判官种世衡言：延安东北二百里有故寛州，请因其废垒而兴之，以当冦冲，右可固延安之势，左可致河东之粟，北可啚绥夏之旧，朝廷从之，命世衡董其役，夏人屡来争，世衡且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百五十尺，始至石石上，辞不可穿，世衡命屑石一，畚酬百钱，卒得泉，以济城成，赐名青涧，以世衡知城事，世衡开营田，募商贾通货财，遂成富贵，【百将兵法列传】。
西事日扰，括畿内，京东西、淮南马，诏枢宻同宰臣议边事，出内藏缗钱八十万，陜西籴军储，访知边事者释，冦所陷州县，罪及夏税，时禁越职言事，富弼，因论日食，谓应天变，莫若通下情，帝皆纳之，于是尽除其禁，许臣庶极言朝政得失，【会编】。
晋王连岁出征，凡军府政事一委监军使张承业，承业劝课农桑，畜积金谷，收市兵马，征租行法，不寛贵戚，繇是军城肃清，馈饷不乏，王或时须钱蒱博及给赐伶人，而承业靳之，王乃置酒库中，令其子继岌为承业舞，承业以带马赠之，王指钱积谓曰：和歌乏钱，宜与一积带，马未为厚也，承业曰：郞君纒头，皆出承业俸钱，此钱大王所以养战士也，承业不敢以为礼，王不悦，语侵之，承业怒曰：仆老敕使尔，非为子孙计，惜此库钱，所以佐王成霸业也，不然，王自取用之，何问仆为不过，财尽人散，一无所成，尔王怒，谓李绍荣索剑，承业起挽，王衣泣曰：仆受先王顾托之命，誓为国家诛汴贼，若以惜库物死于王手，仆下见先王无愧矣！曹太夫人闻之，遽令召王，王惶恐叩头谢，请承业痛饮，以分其过，承业不肯王入宫，太夫人使人谢承业曰：小儿忤特进，已笞之矣，明日，与王俱至，承业第谢之，未几，承制授承业开府仪同三司，右卫上将军，燕国公，承业固辞不受，但称唐官终身，【会编】。
上闻杨志诚作乱，召宰相谋之，牛僧孺曰：范阳自安，史以来，非国所有，刘总蹔献其地，朝廷费钱八十万缗而无丝毫所获，今日志诚得之，犹前日载义得之也，因而抚之，使捍北狄，不必计其逆顺，上从之，以载义恭顺有功，拜太保，以志诚为留后，【同上】。
叚颎上言曰：东羌降于皇甫规者，已二万落，余冦无几，今张奂踌蹰久不进者，当虑外离内，合兵徃必惊，且羌虏人畜疲羸，有自亡之势，欲更招降坐，制强敌耳。臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动，若以骑五千歩万人，车三千两，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令羣羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土，帝许之，颎于是将兵万余人赍十五日粮，驰骑于傍突而击之，虏众大溃，斩首八千余级，太后赐诏褒美，赐钱二十万，以家一人为郎中，敕中藏府增助军费，拜颎破羌将军【同上】。
安彦威徙镇归德，是时，河决滑州，命彦威塞之，彦威出私钱募民治堤，【五代史】。
田悦反，马燧约众，战胜则以家赀赏，至是，殚私财赐麾下，徳宗嘉之，诏出度支钱五十万，偿其财，【彚苑详注】。
北海县中门中有地隠起若小阜，一县宰，乃令平之去数尺，土即得小鐡钱散实，其下深丈余，乃得一记云：此是海眼，故铸钱以镇压之，又不明，叙时候其钱，大小如五铢，【刘崇逺金华子】。
徐羡之，字宗文，年少时，尝有一人来，谓曰：我是汝祖，羡之拜，此人曰：汝有贵相，而有大厄，宜以钱二十八文，埋宅四角，可以免灾，过此可位极人臣。
梁武帝与宫人幸玄渊苑，见大蛇盘屈于道，羣小蛇绕之，并黑色，宫人曰：恐是钱龙，帝以钱十万贯，镇于蛇处以厌之，【南史】。
熈宁八年夏，吴越大旱，赵抃知越州，前民之未饥，为书问属县，菑所被者几，乡民能自食者有几？当廪于官者几人？沟防构筑可僦民，使治之者，几所库钱，仓粟所发者几何？富人可募，出粟者几家僧，道士食之，羡粟书于籍者，其几具存，使各书以对而谨其备，【大学衍义补】。
吴正肃公知蔡州盗贼为息，京师有告妖贼聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人，使者欲得兵自徃取之，公曰：吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知使信有之，今以兵徃是趣其为乱也，此不过乡人相聚为佛事，以利钱财尔，一弓手召之，可致也。【自警编】。
明道末，天下蝗旱，吴遵路知通州，乘民未饥，募富者得钱几万贯，分遣衙挍，航海籴米于苏秀，使物价不增，又使民采薪刍，官为收买，以其直籴官米，至冬大雪，又以元价易薪刍，与民官不伤财，民且蒙利，又建茅屋百间，以处流移，出俸钱，置荐席盐蔬，日与饭参俵，有疾者给药以治之，其愿归者，具舟续食，还之本土，是岁诸郡，率多转死，惟通民安堵，不知其凶岁也，【渑水燕谈】。
宋鞠眞卿守润州，民有斗驱者，本罪之外，别令先驱者出钱以与后应者，小人靳利，兼不愤输钱于敌人，其后终日纷争，相视无敢先下手者按眞卿，熈宁中人，【山堂肆考】。
宋赵挺之通判德州，哲宗即位，赐士卒缗钱，郡守贪耄，不以时给，卒怒噪入府，守趋避，挺之坐堂上，呼问其状，立发库钱，而治其为首者，众即定，【同上】。
宋俞献卿为昭州军事推官，初，州积缗钱巨万，献卿尽用平籴，至积谷数万，后大兵至，頼以馈军，【同上】。
李希烈陷汴州，复遣兵数千抵项城县，县令李偘，不知所为，妻杨氏曰：君县令也，冦至当死，力不足死焉，职也，于是召吏胥百姓于庭，杨氏曰：县令民主也，然岁满则罢去，非若吏民坟墓存焉，宜相与致死，以守忍失其身而为贼党乎？众皆泣，许之，乃誓曰：以瓦石中贼者，与千钱刀矢，兵刃中贼者，与万钱得数百人，偘率之以登城，杨氏亲爨以食之，【说畧】。
宋绍兴间，郡守上官愔等开诸滩，命僧祖日董其役，漕司助钱百万，愔复请于朝，益以一百五十万，而南溪之险稍平，【延平府志胜】。
累政欲修筑子城，惮重费，不敢轻举九渊，审度决计，召集义勇，优给佣直，躬自劝督，役者乐趋，用力工倍，二旬讫，筑初计者，拟费缗钱二十万，至是仅费缗五千而工毕，【陆九渊传】。
大观间，会朝廷罢新边，遂请以高峯砦为观州，设知州一人，吏额五十人，厢禁军，土丁家丁又千余人，岁费钱一万二千九百余贯，米八千余石有奇，州无税租户籍，皆仰给邻都，飞挽渉阻险，或遇蛮冦设伏，阴发毒矢，中人辄死，昔为富仁监时，不闻有警，惟是边吏欲以刺探为功，故时时称警急，因以为利，遂欲存而不废也，边吏诳其帅臣，乞存平州，设知州一人，吏额百人，禁军，土丁千人，岁费钱一万七千三百贯，米一万石有奇，州无租赋户籍，转运司岁移桂融象，栁之粟以给之，【左编】。
裒益
梁王，赵王，国之近属，贵重当时，裴令公歳请二国租钱数百万以恤中表之，贫者或讥之曰：何以乞物行惠，裴曰：损有余补不足，天之道也，【世说新语】。
五凤三年，减天下口钱，至元平元年，减口赋钱，禹以为古民亡赋算口钱起，武帝征伐四夷，重赋于民，民产子，三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀，宜令民七歳去齿乃出口钱，年二十乃算，天子下其议，令民产子七岁乃出口钱，自此始。
成帝建始元年减天下赋钱算四十
眞宗大中祥符四年，诏除两浙，福建，荆南，广南旧输身丁钱凡四十五万四百贯。
元丰二年七月，提举广西常平刘谊言：广西一路，户口二十万，而民出役钱，至十九万缗，先用税钱敷出，税数不足，又敷之，田米，田米不足复算于身丁，夫广西之民身之有丁也，既税以钱，又算以米，是一身而输二税，殆前世弊法，今既未能蠲除，而又益以役钱，甚可悯也，至于广东西监司，提举司吏，一月之给上同，令录下倍摄官，乞裁损其数，则两路身丁田米亦可少寛，遂诏月给钱逓减二千，岁遂减一千二百余缗，【汉史】。
公在谏垣，论蜀茶，祖宗朝量收税，李■〈木巳，〉刘佑，蒲宗闵取息，初，轻后益重，立法愈峻，李稷始议极力掊取，民间遂困，稷引陆师闵共事，额至一百万贯，陆师闵又乞额外以百万贯为献成都，置都茶场，公条陈五害，乞放榷法，令民自作交易，但收税钱不出，长引止令所在场务据数抽买，愽马茶勿失，武备而已，言师闵百端，凌虐细民，除茶逓官吏，养兵所费，所收钱七八十万贯，蜀人泣血，无所控告，公讲画纎悉曲折利害，昭炳时小吕申公当轴，叹曰：只谓苏子由儒学不知吏事精详，至于如此，公论役法，尤为详尽，识者韪之，【栾城，遗言】。
庾顗，字子嵩，有刘兴欲伺之，而无迹可间，后以其性俭家富，言于东海王越令就换钱十万，冀因此可乘，越于众，坐中问顗，顗颓然已醉，帻堕几上，乃以头就几穿，取徐答云：下官家有钱两千万，随公所取兴，于是乃服。
钱通卷十一
●钦定四库全书
钱通卷十二
（明）胡我琨 撰
经术
桓公问管子楚之强国，举兵伐之，恐力不能过，奈何？对曰：公贵买其鹿，公即为百里之城，使人载钱二千万，求鹿于楚人，楚人释其农而田鹿，管子吿，楚人贾曰：为致生鹿，赐子金百斤，什至金千斤，【管子】。
秦始皇三十七年，东游丹阳，至钱塘，临浙江，钱塘，属会稽郡西部都尉治，防海大塘在县东一里，符郡议曹华信家议立此塘，以防海水，始开募，有能致一斛土者，即与钱一千，旬月之间，来者云集，塘未成而不复取，于是载土石皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉，【府志】。
汴州相国寺言：佛有汗流，节度使刘元佐遽命驾，自持金帛以施日中，其妻亦至，明日，复起斋场，繇是将吏商贾奔走道路，惟恐输贷不及，因令官为簿书，以籍所入十日，乃闭寺曰佛汗止矣，得钱巨万，以赡军资，【国史补】。
南俗尚鬼，狄武襄出征，侬智髙时大兵始出，桂管因祝曰：胜负无以为据，乃取百钱，自持之，且与神约，果大捷，则投此，期尽钱面，左右谏止，傥不如意，恐沮师武襄，不听万众，方耸视己而挥手，倐一掷，则百钱尽红矣，于是举军欢呼，声震林野，武襄亦大喜，顾左右取百钉，来即随钱疎宻布地而钉帖之，加诸沙笼，覆手自封焉，伺凯旋，当谢神取钱，其后砍昆仑闗败智髙平邕管及师还，如言取钱，与幕府士大夫共视之，乃两面钱也。
李允则守雄州，匈奴不敢南牧，朝廷无北顾之忧，一日出官库钱千缗，复敛民间钱起浮图，实时飞谤，至京师，至于监司，亦屡有旨削籍，眞宗悉封付允则然，攻者尚喧沸，眞宗遣中人宻谕之，允则谓使者曰：某非留心释氏，寔为边地，起望楼耳葢，是时北鄙方议寝兵，罢斥堠，允则不欲显为其备，然后谤毁不入，毕其所为，【国老谈苑】。
韩琦言：三代汉，唐以来，皆籍民为兵，唐置府兵，最为近古今之义勇，河北几十五万，河东几八万，勇悍纯寔，若稍加简练，亦唐之府兵也，河东北陜，西三路当西北，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州刺手背，以为义勇甚便，乃命徐亿等徃籍陜西主户三丁之一刺之，凡十五万六千余人，人赐钱二千，民情惊扰，而纪律疎畧不可用，知谏院司马光上疏力谏，不听，【会编】。
张循，王之兄保尝怨，循王不相援引，循王曰：今以钱十万缗卒五千付兄，要使钱与人流转不息，兄能之乎？保黙然久之，曰：不能循，王曰：宜弟之不敢轻，相援引也，王尝春日游后圃，见一老卒，卧日中，王蹴之曰：何慵眠如是，卒起声喏，对曰：无事可做，只得慵眠，王曰：汝会做甚事，对曰：诸事薄晓，如回易之类，亦粗能之，王曰：汝能回易，吾以万缗付汝何如？对曰：不足为也，王曰：付汝五万，对曰：亦不足为也，王曰：汝需几何？对曰：不能百万，亦五十万，乃可耳。王壮之，予五十万，恣其所为，其人乃造巨舰，极其华丽，市美女，能歌舞者，乐者百余人，广収绫锦奇玩珍羞，佳果及黄白之器，募紫衣吏，轩昂闲雅，若书司客将者十余辈，卒徒百人，乐饮逾月，忽飘然浮海，去逾岁而归，珠犀，香药之外，且得骏马，获利几十倍，时诸将皆缺马，惟循王得此马军容，独壮大喜，问其何以致此？曰：到海外诸国，称大客回易，使谒戎王，馈以绫锦，奇玩为招其贵近，珍羞毕陈，女乐迭奏，其君臣大悦，以名马易美女，且为治舟载，马以犀珠，香药，易绫锦等物，馈遗甚厚，是以获利如此，王咨嗟褒赏赐予优厚，问：能再徃乎？对曰：此戏也。再徃则败矣，愿仍为退，卒老园中，【鹤林玉露】。
林勲，贺州人，绍兴中，登进士第，尝进本政书，欲渐复三代井田之法，一同之地，提封万井，寔为九万顷，三分去二，为城郭，市井官府，道路，山林川泽，与夫硗崅不毛之地，定其可耕，与为民居者三千四百井，寔为三万六百顷，一顷之田，二夫耕之，夫田五十畆，余夫亦如之，总二夫之田，则为百畆，百畆之収，平岁为米五十石，上熟之岁为米百石，二夫以之养数口之家，葢裕如矣，总八顷之税，为米十有六石，钱三贯二百文，此之谓什一，井复一夫之税，以其人为农正，掌劝督耕耨，赋税之事，但收十有五夫之税，总计三千四百井之税，为米五万一千石，为钱一万二千贯，【会编】。
司南州寳冶之饶佐，县官圜府之用，宣劳于外，兴利在公，【葛源制】。
请自今以后，朝廷酌为中制，定为市马之价，公私交易，皆不许过二十缗，违者马与价俱入官，牙行之人，坐以违制罪说者，若谓大屦，小屦同价，孰肯为其大者，臣窃谓马之良乃天所生，人力不与焉，官府既为定价，则民间有马者不过求多直，而皆市之官矣，若夫马之倒死，不责之偿，则彼蔑视其马而死者愈多，若责之偿，则士卒贫窘，何繇得钱？臣愚以为待其死而责其偿，不若先其生而为之备，【会编】。
商英为政持平，改京所铸当十大钱，为当三，以平货泉，复转般仓以罢直达，行盐钞法，以通商旅，蠲横敛以寛民力，劝帝节华侈，息土木，抑侥幸，帝颇惮之，【会编】。
故相晋国公王铎为丞郞，时李骈判度支，每年江淮运米至京，水陆脚钱，斗计七百京国，米价每斗四十议，欲令江淮不运米，但每斗纳钱七百，铎曰：非计也。若于京国籴米，必耗京国之食，若运米闗中自江淮至京，兼济无限贫民也，时籴米之制，业已行，竟无敢沮其议者，都下官籴，米果大贵，未经旬，而度支请罢，于是乃服，铎之察事矣，铎卒以此大用，【闻奇录】。
刘允章为国子祭酒，建言：羣臣输光学钱修治庠序，宰相五万，节度使四万，刺史一万，诏可之，【山堂肆考】。
唐僖宗干符中，崔安潜为西川节度使，到官不诘盗，乃出库钱千五百缗，分置三市，榜其上曰：能吿捕一盗赏钱五百缗，同侣告捕，释其罪，赏同凡人，未几，有捕盗至者，盗谓之曰：汝与我同为盗，十七年，赃皆平分，汝安能捕我，我与汝同死耳，安潜曰：汝既知吾有榜，何不捕彼以来，则彼应死，汝受赏矣！既为彼所先，死复何辞？立命给吿者钱，斩盗于市，于是诸盗益相疑，无地容足，散逃他境，【同上】。
喻汝砺以元丰间知阆中县，时青苗法行提举司，敛还钱取粟，会支军粮，督趣甚急，汝砺以其钱籴粮易钞，而中竟不烦民云，【四川名胜志】。
凡发府兵，皆下符契州刺史，与折冲勘契乃发，若全府发则折冲都尉以下皆行不尽，则果毅行，少则别将行，当给马者，官予其直，市之毎疋，予钱二万五千，刺史折冲，果毅，岁阅不任战，事者鬻之，以其钱更市，不足则一府共足之【，唐兵制】。
然州有或冲或僻，民之劳逸不均，请立为画一之法，亦据此册通，以一布政司之民丁，计算不分，有无役占，但见一丁出钱一文，或二三，文多不过五，文通收在官随其县分剧易，道路逺近定为雇钱，则例冲要，县分所收之钱，留县应用有所不足，申文闗领其迂僻去处，量留足用之，外具数报官，年终类送上司，以凭均敷，其两京之间，运河之例，州县人民尤为劳苦，若本司不足，或通行他司有所余者，用以补之。
初，钱引两料同行，纔二百五十万有奇，至是添引至四千一百九十余万人，亦不厌其多，价亦不削，宣司获伪引三十万，盗五十人，张浚欲从有司议当以死，赵开白浚曰：相君误矣！使引伪加宣抚使印其上即为眞，黥其徒使治币，是相君一日获三十万之钱，而起五十人之死也，浚称善，【赵开传】。
臣窃见前日山外之战，诸将多亡殁，所部兵众，故不可一槩问罪，今不立法制，则各务生全，岂复以主将亡殁为意，若人数不多，则军法可必行，请陜西河东诸路部管许置亲兵百五十人，钤辖百人，招讨都监等七十人，月加给钱二百，其出师临敌，主将亡殁者，并斩【，韩琦请置亲兵，右编】。
陆贽曰：今淮南诸州米每斗当钱一百五十文，从淮南转运至东渭桥，每斗船脚，又约钱二百文，计运米一斗，总当钱三百五十文，其米既糙且陈，尤为京邑所贱，今据市司月估，每斗只粜得钱三十七文而已耗，其九而存其一馁，彼人而伤，此农制事若斯，可谓深失矣，【右编】。
汲黯隐于田园，居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚，上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守，【左编】。
创守
裴明礼，河东人，善于理生，収人间所弃物，积而鬻之，以此家产巨万，又于金光门外，市不毛地，多瓦砾，非善价者，乃于地际竖标悬，以筐中者，辄酬以钱十百，仅一二中，未洽浃地，中瓦砾尽矣，乃舎诸牧羊者，粪既积，预聚杂果核，具犁牛以耕之，岁余滋茂，连车而鬻，所收复致巨万，乃缮甲第，周院置蜂房以营蜜广裁，蜀葵杂花果，蜂采花逸而蜜丰矣，营生之妙，触类多奇，不可胜数，贞观中，累迁太常卿，【御史台记】。
扶风窦乂，年十三，诸姑累朝国戚其伯，工部尚书于嘉会坊，有庙院张敬立任安州归安州土出丝履，敬立赍十数辆，散诸甥侄咸竞取之，乂独不取，俄而所剩之一辆，又稍大，乂再拜而受，遂于市鬻之，得钱半斤，宻贮之潜于鍜炉作二枝，小锸利其刃，五月初，长安盛飞榆筴乂，扫聚得斛，余遂徃诣伯所借庙院习业，伯父从之，乂夜则潜寄，褒义寺法安上人院止，昼则徃庙中，以二挿开隙地，广五寸，深五寸，共四十五条，皆长二十余，歩汲水渍之，布榆筴于其中，寻遇夏雨，尽皆滋长，比及秋，森然已及尺余，千万余株矣，及明年，已长三尺余，乂遂持斧伐其骈者，相去过三寸，又选其条枝稠直者，悉留之所砍，下者作围束之，得百余束，遇秋阴霖，每束鬻值十余钱，又明年，汲水于旧榆沟中，至秋榆已有大者如鸡卵，更选其稠直者，以斧去之，又得二百余束，此时鬻利数倍矣，后五年，遂取大者作屋椽，仅千余茎，鬻之，得三四万余钱，其端大之材，在庙者不啻千余，皆堪作车乘之用，此时生涯已有百余，遂买蜀青麻布，顾人作小袋子，又买内乡新麻鞋数百辆，不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等日给饼三枚，钱十五文，付与袋子一口，至冬，拾槐子寔，其内纳焉，月余，槐子已积两车矣，又令小儿拾破麻鞋，每三辆，以新麻鞋一辆，换之逺近知之送破麻鞋者云集，数日，获千余辆，然后鬻榆材，中车轮者，此时又得百余千，雇日佣人于宗贤西门水涧，洗其破麻鞋，曝干，贮庙院中，又坊门外买诸堆弃碎瓦子，令工人于流水涧洗其泥滓，车载积于庙中，然后置石觜碓五具，剉碓三具，西市买油靛数石，雇庖人执爨，广召日佣人，令剉其破麻鞋，粉其碎瓦，以疎布筛之合，槐子油靛，今役人夜日加功烂捣，从臼中熟，出，命工人并手团握，例长三尺已下，圆得三寸，垜之得万余条，号为法烛，建中初，六月，京城大雨，巷无车轮，乂乃取此法烛鬻之，每条百文，将燃炊爨，与薪功倍，又获无穷之利，先是，西市称行之，南有十余畆，■〈土幻，〉下潜污之地，目曰小海池，为旗亭之内，众秽所聚，乂遂求买之，其主不测，乂酬钱三万，既获之于其中，立标悬幡子遶池，设六七铺，制造煎饼，及团子召小儿掷瓦砾击其幡标，中者以煎饼团子啖，不逾月，两街小儿竞徃所掷瓦，已满池矣，遂经度，造店二十间，当其要害，日获利数千，店今存焉，号为窦家店，【干■〈月，巽〉子】。
魏征元孙稠贫甚，以故第质钱于人，平卢节度使李师道请以财赎出之，白居易奏言事闗激劝宜出朝廷，师道何人，敢掠斯美，望敕有司以官钱赎还之，上乃出内库二千缗赎以赐稠，仍禁质卖，【会编】。
韩国夫人郑欧阳文忠公修母也，为赠崇国公妻，崇公举进士，厯，泗，绵二州推官，卒，生修甫四岁，贫自力于衣食，用朂修于学，授之书，尝大雪，夜以荻拨地炉，寒灰画字，敎之书，居易泣告修曰：而父为吏，廉而好施与，俸入虽薄，尝不使有余曰：母以是为我累，故其亡也无一钱之积，一垄之植以庇而为生，吾何恃而能守耶？【左编】。
神宗临御之初，诏立岁输内藏钱帛之额，视庆厯上供为数，尝谓辅臣曰：太宗时内藏财库，每千计用一牙钱记之，凡名物不同，所用钱色亦异，他人莫能晓，匣而置之御阁，以参验帐籍中定数，晩年出其钱示眞，宗曰：善，保此足矣，【同上】。
献纳
唐主奉表称唐国主，请献江北四州，岁输贡物数十万，于是江北悉平，得州十四，县六十，世宗赐唐主书，谕以今当罢兵，不必传位，赐钱弘俶高保融犒军帛有差，唐主献银绢钱茶，谷共百万以犒军，【会编】。
陈少游将兵讨李希烈，屯盱眙，闻朱泚作乱，归广陵，修堑垒，缮甲兵，韩滉闭闗梁禁马牛出境，筑石头城，穿井近百所，缮馆第数十，修坞壁，起建业，抵京岘，楼堞相属，以备车驾渡江，且自固也，盐铁使包佶有钱帛八百万，将输京师，少游悉夺之，时南方藩鎭闭境自守，惟曹王皋数遣使间道贡献。
国朝会要，曰：大中祥符九年十一月，大食国以金钱，银钱各千文入贡。
因墀国在西域之北，晋武帝时，献玉钱千缗，其形如环，环重十两，上有天寿永吉之字，【拾遗记】。
北齐文宣帝天保元年正月，即位，十月，广宗郡献瑞钱，文曰归于圣帝，【三国典畧】。
张台曰：大中十有一年，河西节度使张议谭进玉钱一枚，时不宣下，其文字轻重，世莫得而闻也？【旧谱】。
唐大厯中上生日，诸道节度使献金帛，器服珍玩，骏马为寿，共直缗钱二十四万，常衮上言：节度使非能男耕女织，必取之于人，敛怨求媚，不可长也，请却之，上不听，【同上】。
王曦以同平章余廷英为泉州刺史，廷英掠人女子，事觉，曦以属吏，廷英献买宴钱万缗，曦悦，明日召见，谓曰：宴已买矣，皇后贡物安在？廷英复献钱于李后，后乃遣归泉州，自是诸州皆别贡后物，未几，复召廷英为相，【宋史】。
蔡京当国，始求羡财以供侈费，于是以其姻家胡师文为发运使，以籴本数百万缗充贡，入为户部侍郞，自是继者效尤，时有进献，而本钱竭矣，本竭则不能增籴储积，空而输般之法坏矣，【同上】。
梁子美，初为河北转运使，倾漕计，以奉上至损，缗钱三百万，市北珠以进，繇是诸路漕臣效尤，争进羡余矣，北珠出于女眞，子美市于辽，辽嗜其利，虐女眞捕海东青，以求珠女，眞深怨之，而子美用是显。
令狐楚为山陵使，不给工人佣直，收其钱十五万为羡余以献，怨诉盈路，故罢之，【通监】。
韩滉封郑国，二年，更封晋，是岁入朝，献羡钱五百余万缗，诏加度支诸道转运，盐铁等使，【彚苑】。
废王悰即位，以黄金一镒，命近侍逺文昌铸为臣钱，文昌意有所求谶，且惧不就，乃宿谋于匠者，别铸一以为备，翌日，以所授铸之，废王临视，果不就，因潜以宿铸者献之，【吴越备史】。
左右军中尉，各献钱万缗，自淮西用兵以来，度支，盐铁使及四方争进奉，谓之助军，贼平，又进贺礼助赏，上加号又进贺礼，【会编】。
唐宪宗元和中，宣武节度使韩弘入朝，上待之甚厚，弘献马三千，绢五千，杂缯三万，金银器一千，而汴之库廐尚有钱百余万缗，绢百余万匹，马七千匹，粮三百万斛，【山堂肆考】。
宋太宗朝，贾黄中知升州，一日按行府库，见扃钥甚严，发之，得寳货数千椟，皆李氏宫闱之物，不隶于籍，黄中悉表上之，太宗叹曰：府库之物有籍，贪黩者尚冒禁取之，况此亡国之余物乎？赐钱二百万，以旌其洁，升州即今江宁县【同上】。
以兵部侍郞进同平章事，交，广，邕南兵旧取岭北五道米徃饷之，船多败没，畋请以岭南盐鐡委广州节度使韦荷岁煮海，取盐直四十万缗，市虔，吉米以赡安南，罢荆，洪等漕役，军食遂饶，后以王师甫为岭南供军副使，师甫请兼总兵，而岁加献钱二十万缗，畋曰：荷且有功，而师甫以利啖朝廷，谋夺其兵，不可罢之，【郑畋传】。
初，兴元后，国用大屈，封物皆三损二，旧制，堂封岁三千六百缣，后纔千二百，至是，帝使还旧封，于是李晟，马燧，浑瑊各食寔封，悉让送李泌，泌不纳，时方镇私献于帝，歳凡五十万缗，其后稍损至三十万，帝以用度乏问泌，泌请天下供钱岁百万给宫中，劝不受私献。
便宜
晋公为三司使，眞宗问曰：朕东封粮草得备否？晋公曰：有备，真宗又曰：如何是备晋公曰：随驾兵士大约不过十万人，每日请口食米二升半，一日只给支米二千五百石，或遇驻跸处所，不过三日，只支得米七千五百石，何处州县无七千五百石斛斗，又问：只与二升半，米亦须与他些麫食，曰：臣欲省司，行文告示沿路，所经州军，必恐有公用钱州军及应文武臣僚州县官，僧道，百姓有进蒸餬者，仰先具州县官位姓名，蒸餬数目申来，待凭进呈，破系省钱，支与一倍，价钱回赐，仍大驾徃东封，日进蒸餬回日，并许进酒肉，又问曰：或遇泥雨，非次支赐，鞋轿钱动要五七万贯，如何有备，晋公曰：臣亦已有擘画，伏缘随驾兵士，各是披带，稍重到处，若遇有支赐钱物，如何将行，臣欲先令殿前指挥使曹璨问当六军，或遇路中有非次支赐，置随驾便钱一司，仍各与头子支，便于兵士住营处，或指定州军便支与各人骨肉，请领一则便于兵士，请领二，则兵士随驾骨肉在营，得便到支钱物，因兹甚安人心，寻曹璨问诸六军皆曰：随驾请得，何用兼难？以将行，若圣恩如此，皆感戴官家，真宗闻甚喜，【丁晋公偶谈】。
先是，弘羊为治粟都尉，领大农，尽干天下盐铁，乃置大农部丞数十人，分主郡国令逺方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，贵即卖之，贱即买之，欲与富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊，至是廵狩，所过赏赐，用帛百余万匹，金钱以巨万计，皆取足大农，弘羊又请令吏得入粟补官及罪人赎罪，民不益赋而天下用饶，于是赐弘羊爵左庶长，【通鉴】。
刘士宁淫乱残忍，军中苦之，兵马使李万荣得众心，会士宁出畋，数日不返，万荣召亲兵诈之曰：敕征大夫入朝，以吾掌留务，汝辈人赐钱三十缗，众皆听命。
辛谠复自泗州引骁勇四百人迎粮于扬润，贼夹岸攻之，转战百里，乃得出，至广陵，舟载盐米二万石，钱万三千缗，还【会编】。
楚铸铅铁钱，楚王殷不征商旅，繇是四方商旅辐辏，湖南地多铅铁，殷用高郁策，铸铅铁钱，商旅出境，无所用之，皆易他货而去，故能以境内所余之物，易天下百货，国以富饶，湖南民不事桑蚕，郁命民输税者皆以帛代钱，未几，民间机杼大盛，丘氏浚曰：以铅为钱，始见于此，【同上】。
置行台尚书省于汴，以张孝纯权行台左丞相呼沙，呼为汴京留守，李俦副之，诸军悉令归农，听宫人出嫁，得金一百二十余万两，银一千六百余万两，米九十余万石，绢二百七十万匹，钱九千八百七十余万缗，【宋史】。
李从珂之发，凤翔许军士以入洛人百缗，既至，阅寔府库金帛不过三万匹，而赏军之费，计用五十万缗，唐主怒，三司使王玫请率京城民财以足之，日仅得数万缗，唐主谓执政曰：军不可不赏，人不可不恤，今将奈何？执政乃据屋为率，无问士庶自居，及僦者预借，五月僦直，从之，【会编】。
唐赐将士缗钱有差，有司百方敛民财，仅得六万，唐主怒，下军廵使狱，昼夜督责，囚系满狱，贫者至自经赴井，而军士游，市肆皆有骄色，市人聚诟之曰：汝曹为主力战，立功良苦，反使我辈鞭胸杖背，出财为赏，汝曹犹扬扬自得，不愧天地乎？是时竭左藏旧物及诸道贡献，乃至太后，太妃器服簮珥，皆出之，纔及二十万缗，唐主患之，谓学士李专美曰：卿名有才，不能为我谋此，专美谢曰：臣驽劣，陛下擢任过分，然赏军不给，非臣之责也，窃思自长兴之季，赏赉亟行，卒以是骄，继以山陵及出师，帑藏遂涸，虽有无穷之财，终不能满，骄卒之心，故陛下拱手于危困之中，而得天下，夫国之存亡，不专系于厚赏，亦在修法度，立纪纲，陛下茍不改覆辙，臣恐徒困百姓，存亡未可知也。今财力尽于此矣。宜据所有均给之，何必践初言乎？唐主以为然，诏禁军在凤翔归命者，赐钱七十缗，至二十缗，在京者各十缗，军士无厌，犹怨望，为谣言曰：除去菩萨，扶立生铁，以闵帝仁弱，唐主刚严有悔心故也。【通鉴】。
侯叔献为泛县有逃田及户絶没官田最多，虽累经简估，或云定价不均，内有一李诚庄方圆十里，河贯其中，尤为膏腴，府佃户百家，岁纳租课，亦皆奥族矣，前已估及一万五千贯，未有人承买者，贾魏公当国，欲添为二万贯卖之，遂命陈道古衔命计会，本县令，佐视田美恶而增损其价，道古至泛阅视诸田，而议增李田之直，叔献曰：李田本以价高，故无人承买，今又增五千贯，何也？坚持不可，道古雅知叔献不可欺，因以其事语之，叔献叹曰：郞中知此繇本末乎？李诚者，太祖时，为邑酒务，专知官以汴水溢，不能救护官物，遂估所伤物，直计五千贯，勒诚偿之，是时朝廷出度支使钱俵民间预买箭杆，鵰翎弓弩之材，未几，李重进叛王师征淮南，而预买翎杆未集，太祖大怒，应欠负官钱者田产，并令籍没，诚非预买之人，而当时官吏畏惧，不敢开折，故此田亦在籍没，今诚有子孙见居邑中，相国纵未能恤其无辜，而以田给之，莫若损五千贯，俾诚孙买之为便，道古大惊曰：始寔不知，但受命而来，审如是，君言为当，而吾亦有以报相国矣，即损五千贯而去，叔献，乃召诚孙，俾买其田，孙曰：寔荷公惠，奈甚贫，何叔献曰：吾有策矣，即召见佃百户，谕之曰：汝辈本皆下户，因佃李庄之利，今皆建大第髙廪更为豪民，今李孙欲买田而患无力，若使他买之，必遣汝辈矣，汝辈必毁宅，撤廪离业而去，不免流离失职，何若醵钱？借与诚，孙俾得此田，而汝辈尝为佃户，不失居业，而两获所利耶？皆拜曰：愿如公言，繇是诚，孙卒得此田矣，【东轩笔谈】。
五代以前兵寓于农，素习战斗，一呼即集宋朝兵费最多，兵力最弱，皆缘官自养兵，绍熈中，张魏公在川陜奏，以王庶帅兴元，制置利，夔二路军士于兴洋，金蓬开达诸州，令县选强壮两丁取一，五丁取二，户与免物力钱二百五十千五十人，为一队长，以知县为军正，尉为军副，月阅于县，春秋阅于郡不半月，有兵二十万，【鹤材玉露】。
赐内府钱百万缗给空名告身千余道，以京西卒三千自卫，将佐官属，许自辟置，一切以便宜从事，【宋史】。
蔡忠惠剏洛阳桥横亘江中，撰时暌日，画基所向，锲趾所立，皆豫移檄江神得其吉，告之至，凿石代木，激浪以涨，舟悬机以弦，繂每有危险，神则来，相趾石所累，■〈虫励，〉辄封之至今，泉州人能言而公自作桥记直言丈尺，费金钱成数与年月时日首尾，不及百字，噫，若在今日，不知许多夸张并及神异，梦寐也，【涌幢小品】。
锺离意为司徒侯霸府议曹掾，诏送三百人，到河北遇雪，到弘农意，辄使属县令出钱与徒作襦袴，光武谓侯霸曰：君所使吏仁恕，用心乎？【后汉书】。
宋范旻为淮南转运使，太祖尝谓之曰：朕知卿贫，凡所须并借用官钱，悉以便宜行事，不必一一中覆也，每岁运米百余万石，以给京师，时论许其有心计，【山堂肆考】。
葵确论括首鼠乖剌，阴害司农法，出知青州，未行，改延州至鎭，悉以别赐钱为酒，命廛市良家子驰射角胜，有轶羣之能者，自起酌酒以劳之，边人驩激，执弓傅矢，唯恐不得进，越岁，得彻札超乘者千余，皆补中军义从，威声雄他府，以副总管种谔西讨拔银，宥功，加龙图阁学士，朝廷出宿卫之师来戍，赏赉至再，而不及鎭兵，括以为卫兵虽重，而无岁不战者，鎭兵也，今不均若是，且召乱，乃藏敕书，矫制赐缗钱数万驿闻，诏报之曰：此右府颁行之失，非卿察事机，必扰军政，自是事不暇请者，皆得专之，【左编】。
钱通卷十二
●钦定四库全书
钱通卷十三
（明）胡我琨 撰
○六之行
振损益之良铸，上与下皆乘其位而奠其行，以好行之，王行曰：钖国行，曰济民，行曰义，事行曰捐，西方之圣以待行，施曰：檀惟行无常，轻重眂焉，出其愽济，善经而赞之以善恫，行之枋也，故行曰六。
锡赉
宋神宗赐王襄敏，幼子压惊，金犀钱果，贞元四年九月二日勑，今方隅无事，蒸庶小康，其正月晦日，三月三日，九月九日，宜任文武百僚选胜地追赏为乐，仍各赐钱以充宴会，五车韵瑞【，旧唐书】。
咸通九年，同昌公主下降，赐钱五百贯，仍罄内库寳货以寔其宅，更赐金麦银粟数斛，堂设连珠之帐，帻珍珠以成也，却寒之帘，类玳瑁斑，有紫色，云：寒鸟骨所为也，则末知何出，【杜阳杂编】。
山涛为吏部郞，文帝与书曰：足下莅事明雅，迈时念多所乏，今致钱二十万丝百斤，谷二百斛，【晋书】。
贺循，字彦先，元帝以循为太常，而散骑常侍如故。循以元卿旧不加官，惟拜太常而已，中宗践阼，下令曰：循氷清玉洁，行为俗表，加以位处上卿，居身服物，葢身而已，屋裁庇风雨，孤常造其庐，特以为赐以六尺，床席褥并钱二十万，以表至德，【中兴书】。
郭况光武郭皇后弟也，迁大鸿胪，帝数幸其第，会公卿诸侯亲家饮燕，赏赐金钱缣帛，丰盛莫比，京师号况家为金穴，【后后纪】。
赐宰相李愚绢百疋，钱百缗，铺陈物一十三件，时愚病，上令中使宣问愚所居寝室，萧然四壁，卧敝毡而已，中使具言其事，上曰：嘻！宰相月俸钱几何？而委顿如此，故有是赐。【后唐史】。
黄香为郞，召诣安福殿，赐钱三万，黄白葛各一端，【东观汉记】。
宋南谯王刘义宣鎭荆州府吏蔡铁善卜，宣射得一白鼠，置函中，乃召铁使卜之铁兆，成笑曰：兑色之鼠背明户，弯弧射之，絶左股鼠孕，三雄两雌，若不见信，剖腹而立，知公乃使剖鼠腹皆如铁言，即赐钱一万，【述异记】。
通鉴曰：贰师所过小国闻宛破，皆使其子弟从入贡献，因为质焉，军还，封广利等二人为侯，为九卿者三人，二千石百余人，奋行者官过其望，以谪过行，皆黜其劳，士卒赐直四万钱，【会编汉武帝】。
苏武还，既至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱三百万，公田二顷，宅一区，【通鉴】。
韩歆好直言无隐，帝每不能容，歆于上前，证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，故坐免归田里，帝犹不释，复遣使宣诏责之，歆及子婴皆自杀，歆素有重名，死非其罪，众多不厌，帝乃追赐钱谷以成礼，塟之【会编】。
明徳皇后帝既为太后所养，专以马氏为外家，故贾贵人不登极位，亲族无受宠荣者，及太后崩，但加贵人黄赤绶，安车一驷，宫人二百杂帛，黄金钱二千万而已，【同上】。
诏以杨震二子为郞，赠钱百万，以礼改塟，塟日有大鸟，高丈余，集震丧前，郡以状上，帝感震忠直，诏复以中牢具祠之【，通鉴】。
王弘明敏有思致，而轻率褊隘，好折辱人，虽贵显，不营财利，及卒，家无余业，宋主闻之，特赐钱百万，米千斛，【会编】。
萧衍纳东昏余妃，颇妨政事，范云为言未从，云与王茂同入见，云曰：昔沛公入闗妇女无所幸，此范增恶其志大也，今公始定建康，海内相望风声，奈何袭乱亡之迹，以女徳为累乎？茂起拜曰：云言是也。公必以天下为念，不宜留此，衍黙然，云即请余氏，以赉茂衍许之，赐云茂钱各百万，【会编】。
记室参军，封裕谏罢苑囿，以给新民，皝乃下令，悉从其言，仍赐裕钱五万，宣示内外，欲陈过失者，勿有所讳。
唐初令百官于春月旬休，选胜行乐，自宰相至员外郞，凡十二筵，各赐钱五千缗，或御花蕚楼，邀其归骑，留饮迭使，起舞尽而去。
杨行宻大会诸将，谓副使李承嗣曰：始吾欲先趣寿州，副使云不如先向清口，师古败，从周自走，今果如所料。赏之钱万缗。
翰林学士李昉知贡举，有进士徐士廉诉昉，用情取舍，帝乃择终场下第，并已举者，亲御讲武殿，给纸笔，别试得进士，诸科百二十五人，皆赐及第，且赐钱二十万，以张宴会责，昉为太常少卿，殿试遂为永制。帝谓近臣曰：昔科名，多为势家所取，朕亲临试，尽革其弊矣。
曹彬归自江南，舟中惟图籍，衣衾而已，合门进榜子云，奉敕差徃江南勾当公事回，时人嘉其不伐，及还，帝谓曰：本授卿使相，然刘继恩未下，姑少待之，乃赐彬钱五十万，彬退曰：人生何必使相？好官不过多，得钱耳，【俱同上】。
时卢多逊专政，羣臣章奏，必先白多逊，然后敢通，又必于阁门署状云：不敢妄陈利便，希望恩荣，田锡遗书，多逊乞免署状，多逊不悦，出锡为河北南路转运副使，锡因入辞直，进封事，言：朝廷大体者四，帝览疏，优诏褒答，赐钱五十万，或谓：今宜少晦以逺谗忌锡曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂以一赏可夺邪？【通鉴】。
咸平四年，张齐贤言种放隐居三十年，孝行纯至，可励风俗，简朴退静，无谢古人，帝遣召之，放不起，齐贤复以为言，诏褒美，复召之，乃诣京师，对于崇政殿，即日授左司谏，直昭文馆，放固譲不许，赐绯衣，银鱼，尾带象简，昭庆坊第宅一区，加帷帐什物，银器五百两，钱三十万，赐诗宠之，时召对焉，【会编】。
帝幸曲阜县，谒孔子庙，酌献再拜，幸叔梁纥堂，近臣分奠七十二弟子，遂幸孔林，加谥孔子曰玄圣文宣王，祭以太牢，赐钱三十万，帛三百匹，追封父叔梁纥，齐国公，母颜氏鲁国太夫人，妻开官氏，郓国夫人，四十六世孙圣佑奉礼，郞主祀事，又追谥齐太公望为昭烈武成王，立庙于青州，追谥周文公旦为文宪王，立庙于曲阜，【同上】。
吕端诸子多不同处，旧第以质于人，帝闻之，出内库钱赎还之，令其聚居端，长子蕃言，负人息钱甚多，帝别赐内库金帛，俾偿之蕃弟，荀与西京差遣，仍令内侍省置簿为掌，僦课给其家，诏枢察院察其妄费，王旦曰：陛下推恩旧臣，终始委曲至矣，【通鉴】。
皇子受益，后宫李氏所生也。初，皇子生，适知开封府，周起方奏事，帝喜，赐金钱，【会编】。
帝出，见卫士有敝衣者，驻马问之，对曰：戍守边镇，余十五年以故贫耳，帝曰：此辈久劳于外，留守未尝以闻，非朕亲见，何繇知之？自今有类此者必言于朕，因命赐之钱帛，【宋史】。
宰执每岁有内侍省例，赐新火冰之类，将命者曰快行，家皆以私钱一千赠之，元丰元年除日，神宗禁中忽得吴道子画钟馗像，因使镂板，赐二府吴冲，卿时为相，欲赠以常例，王禹玉曰：上前未有特赐，此出异恩，当稍增之，乃赠五千，其后御药院，遂为故事，明年除日，复赐冲卿例，复授五千冲，卿因戏同列曰：一馗足矣，众皆大笑，宣和间一二大臣，恩幸既殊，将命之人，有饮食果寔而得五十千者，日或至一再赐也，【石林燕语】。
狄武襄既平岭南，仁宗欲以为枢宻使平章事，龎庄敏公曰：太祖遣曹彬平江南，止赐钱二十万，其重慎名器如此，今青功不及彬，若用为平章事，富贵已极，后安肯为陛下用力，使后有冦盗，青更立功，陛下以何官赏之？乃以青为护国军节度，诸子皆优官，厚赐金帛，【渑水，燕谈录】。
张伯玉皇佑间，为侍御史，时陈恭公当国，伯玉首言：天下未治，未得眞相故也，繇是忤恭公，仁宗时，眷恭公厚，不得已，出伯玉知太平州，然亦惜其去，宻使小黄门谕旨劳之曰：闻卿贫无虑，朕当为卿治装，翼日，中旨三司，赐钱五万，恭公犹执以为无例，上曰：吾业已许之矣，卒赐之，祖宗爱惜财用如此，又见所以奬励言官之意也，【石林燕语】。
郭子仪与李光弼齐名，而得人心过之，其岁入官俸无虑二十四万缗，宅居亲仁里四分之一，中通永巷，家人三千，出入不知其前后，赐良田美器及名园，甲馆不胜纪，【唐书列传】。
前世钱未有草书者，淳化中，太宗皇帝始以宸翰为之，既成，以赐近臣，崇宁，大观御书钱葢袭故事也。王元之责，商于有诗云：谪官无俸，突无烟，惟拥琴书，尽日眠还，有一般胜赵壹囊中犹贮御书钱【侯鲭录】。
熙宁五年，诏赐新及第进士钱三千缗，诸科七百缗为期，集费进士，诸科旧用甲，次高下率钱，贫者或称贷于人，过于浮费，至是始赐之，后以为例，【清波杂志】。
蒙古主大会诸王于乌尔，伯格圗始定，岁锡钱币之数，【元史】。
诏诸路出师以御蒙古，大出内府，银币犒师，前后出缗钱七千七百万，银帛各一百六万两，匹，【宋史】。
明帝馆陶公主为子求郞不许而赐钱百万
张武为郞中，令受金钱，觉，文帝更发金钱赐之，以愧其心。
田弘正，字安道，遣裴度宣慰，赐其军钱百五十万缗，弘正奉表陈谢，且赐今名。
国朝太祖开寳元年召随州，留守王全斌授武宁军节度。初，全斌以伐蜀，私取财物，贬秩，至是，太祖谓之曰：朕以金陵未下，常虑平吴，诸将恣行贪暴，今江南既平，还卿旄钺，又别出器币，缗钱数万赐之，【寳训】。
宋瀛国公德佑，二年正月寳应县民折薪中有天太下赵四字，献之，制置使李廷芝赏之，以钱五千。
初枢宻请建武学于武成王庙，从之，遂赐食本钱万缗，【宋史】。
淳化元年，令刑部定置详覆官六员，专阅天下所上案牍，勿复公，遣鞫狱吏，置御史台推勘官二十人，并以京朝官充，若诸州有大狱，则乘传就鞫狱辞日，上必临遣谕旨曰：无滋蔓，无留滞，或赐以装钱，还必召见，问以所推事状，着为定令。
时楚王镕幼冲，而燕军冦北鄙，方选将间有勇士陈立，刘干自投军门，愿以五百人尝冦必面縳戎首，王壮而许之，翌日，二夫率师而出，夜击燕垒，燕人骇走，大振捷音，立死于斗，干独凯唱而还，王悦，赐上廐马数匹，金帛称是，俄为阉人所譛，曰：此皆陈立之功，非刘干之效，王母何夫人？不听，即赐锦衣，银带，加钱二十万，擢为中坚尉，【耳目记】。
曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为使相，然今敌尚多，卿为使相，安肯复为朕尽死力耶？赐钱二十万缗而已。【自警编，戊】。
玄宗梦入井，有一兵士着绯裈，背负而出，明日搜访，见一掌闗着绯裈便引见，上问汝，昨夜作何梦？对曰：从井中背负日出登天，上覩其形貌，与梦相似，乃问：汝欲官乎？答曰：臣不解作官，宦家贫，遂赐钱五百千，【定命录】。
唐屈突通为兵部尚书，从秦王平薛仁杲，时贼珍寳山积，诸将争取之，通独无所取，帝闻之曰：清以奉国，名定不虚，特赉金钱六百两，彩十段，【山堂肆考】。
燕语唐致仕官非有特敕例不给俸，宋初，循用唐制，至真宗始于致仕，官特给一半，料钱葢以示优贤，养老之意，当时诏曰：始呈材而尽力，终吿老而乞骸，贤哉？虽叹于东门，邈矣遂辞于北阙，用尊耆德，特示殊恩，【同上】。
建章宫后合重，栎中有物出焉，其状似麋，帝徃临视，问羣臣莫有知者，诏东方朔视之，朔曰：臣知之，愿赐美酒，梁饭大飡臣，臣乃言：诏曰：可已飡，又曰，某所有公田鱼池，蒲苇数项，陛下以赐臣，臣朔乃言：诏曰可。于是言曰：所谓驺牙者也逺方当来归义而驺牙先见其齿，先后若一齐等无牙，故谓之驺牙，其后一岁所匈奴浑邪王果将十万众来降，汉乃复赐朔钱财甚多。
董宣知雒阳，至格杀主家僮，光武召宣令拜谢，宣不从，令人按颈赤不倒，赐钱三十万，呼为强项令。
古时将相大臣，禄赐甚厚，与今时相去辽絶如汉时将相，封矦皆有国土，而人主赐予，动至千万，即如赐黄金百斤，将相之常也，以百斤计之，为黄金千六百两，直白金数千矣，如唐时宰相食料一月，三千缗，一缗为千钱，当直三千金矣，古之上将三公，其富与今亲王等视，一品秩禄何啻十百，亦其时物力充溢，公私给足，所以与今不同也，【笔麈】。
汉臣赏赐如官仪，所载腊赐大将军，三公各钱二十万，特进矦十五万，卿十万校尉五万，尚书三万，侍中大夫各一万，虎贲羽林郞，二人共三千，千石，六百石各一千，此旧制也。章帝寛仁赏赐羣臣过于制度，则又不止于此矣。
长庆元年，王承元移鎭以钱百万缗，赏镇州将士刘总辞镇，以钱百万缗，赏幽州将士百万缗，当为银百万两也，唐之滥费，亦太甚矣，然使在今日，以二镇费二百万金，安所措给，第以前改月俸，准之当是十万。
耳唐自中叶以后，军士骄横，赏赉无纪，穆宗即位，神策军士人赐钱五十千，敬宗即位，力不能继神策军士人赐绢十疋，钱十千，畿内，军士又减五千，李逢吉之策也，稍能裁，时人善之，然较之徃代已为滥矣，宋时每遇南郊，庆礼，大赉六军至以费用，浩烦久虚，大礼，此亦五代积习所致也。【俱同上】。
县东南六十里，有吴吕岱墓按传，岱海陵人，仕吴为交州刺史，降高源，郁林，桂阳诸贼，封都乡侯，在任厯年不饷家，妻子困乏，吴主闻之，譲羣臣曰：吕岱出身万里，为国勤事，家门内困，而孤不早知，其责安在？于是加赐钱米布绢，【扬州府志胜】。
高智慧等作乱江南，以行军总管从杨素击之，万岁率众二千，自东阳别道而进，踰岭越海，攻陷溪洞，不可胜数，前后七百余战，转斗千余里，寂无声闻者十旬，万岁以水陆阻絶信使不通，乃置书竹筒中，浮之于水，汲者得之，以言于素，素大悦，上其事，高祖嗟叹，赐其家钱十万，还拜左领军将军【百将兵法列传】。
初，罕开，豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰：先零欲反，后数日，果反，雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质，赵充国以为亡罪，乃遣归，吿种豪，大兵诛有罪者，明白自别，母取并灭，天子吿诸羌人犯法者能相捕斩，除罪斩大，豪有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱，又以其所捕妻子，财物尽与之，充国计欲以威信招降罕开，及刼畧者解散虏谋，微极乃击之，【同上】。
始交趾，愿出兵助讨智髙余靖言其可信，具万人粮于邕，钦待之，诏以缗钱三万赐交趾为兵，费许贼平，厚赏之，【同上】。
谢玄与琰伊等以精鋭八千，渉渡淝水，石军拒张蚝，小退，玄琰仍进决战，淝水南坚，中流矢，临阵斩融，坚众奔溃，自相蹈籍，投水死者不可胜计，淝水为之不流，余众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师已至，草行露宿，重以饥冻，死者十七八，诏遣殿中将军慰劳，进号前将军，赐钱百万，彩千疋，【同上】。
显宗始立为皇太子，选求明经，乃擢桓荣弟子豫章，何汤为虎贲中郞，将以尚书授太子，世祖从容问汤：本师为谁？汤对曰：事沛国桓荣，帝即召荣，令说尚书，甚善之，拜为议郎，赐钱十万。
广平，巨鹿，乐成王车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，太后即赐钱各五百万，于是内外从化，被服如一，元和三年，赐策罢，以二千石奉终其身，加赐钱五十万，公宅一区，后数年卒，时年八十余，诏赐秘器，衣衾钱布，【第五伦传】。
帝既受符命，大建玉清昭应宫，羣下莫敢言者，曾陈五害以谏，旧用郞中官，判大理寺，帝欲重之，特命曾，且谓曾曰：狱重典也，今以屈卿，曾顿首谢，仍赐钱三十万。
翰林学士赵槩等十余人言，复经为人师，不宣使，佐州县，留为直讲，稍选殿中丞，卒，赐钱十万，【孙复传】。
蔡彤在辽东几三十年，衣无兼副，显宗既嘉其功，又美彤清约，拜日，赐钱百万，马三匹，衣被刀剑，下至居室什物，大小无不悉备，【左编】。
宋嘉泰元年，金泰和元年春二月，临安大火，四日乃灭。焚烧民居五万二千余家，自渡江以来，都城大灾，未有如是岁者，帝下诏罪已，避殿减膳，出内府钱十六万，米六万余斛，分赐被火之家【宋史】。
贾复与五校战于真定，大破之，复创甚，光武大惊曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶？且徐徐更为我取太原，因赐钱五十万，【大学衍义补】。
干德五年，王全斌等平蜀，还有罪责降，全斌为崇义留后，开寳末，车驾幸洛阳，郊祀，召全斌侍祠，以为武宁军节度，谓之曰：朕以江左未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，为朕立法，今已克金陵，还卿节钺，仍赐银器万两，帛万匹，钱千万，【同上】。
韦皋治蜀二十一年，数出师，凡破吐蕃四十八万，禽杀节度都督城主笼官千五百，斩首五万余级，获牛羊二十五万，收器械六百三十万，其功烈为西南剧，善抚士卒，虽昏嫁，皆厚资之，婿给锦衣，女给银涂，衣赐各万钱，死丧者称是，【左编】。
吕蒙正字圣功，河南人，太平兴国二年，擢进士第一，通判升州，陛辞，有旨民事有不便者，许骑置以闻，赐钱二十万，【同上】。
郑冲抗表致仕，晋武帝诏赐安车驷马，第一区，钱百万，绢五百匹，床帷簟褥，置舍人六人，官骑二十人，以世子徽为散骑常侍，使常优游官省，禄赐所供，策命仪制，一如旧典而有加焉，【同上】。
嘉佑中唐守赵尚寛言土旷可辟，民市可招，而州不可废，得汉邵信臣，故陂渠遗迹，而修复之，假牛犁，种食以诱耕者，劝课劳来，岁余，流民自归及淮南，湖北之民至者二千余户，引水溉田，几数万顷，三司使包拯亦以为言，遂留再任，治平中，岁满当去，英宗嘉其勤，且倚以兴辑，特进一官，赐钱二十万，复留再任，【大学衍义补】。
蠲济
三月，减天下口赋钱，刘氏曰自髙帝始立口赋法，人六十三至昭帝减口赋钱什三，于是又减民赋益轻，汉世惠民之政，可谓侈矣，【会编】。
二年春正月，赦减民筭三十，刘氏曰：自汉初始为筭，赋人百二十，其后又有口钱，口钱，尝再减矣，而筭赋仍旧，帝于是减其四分之一，至成帝又减筭四十，民力益寛矣。
元友直句检诸道税外物，悉输户部，遂为定制，岁输百余万缗，斛，民不堪命，诸道多自诉于上，上意悟，乃诏已在官者输京师，未入者，悉以与民，明年已后，悉免，于是东南之民复安其业。
平叔又奏征逺年逋欠江州刺史李渤上言：度支征当州贞元三年逃欠户钱四千余缗，当州今岁旱灾，田损十九，陛下奈何于大旱中征三十六年前逋负，诏悉免之。
唐罢曲税，罢畆税曲钱，城中官造曲，减旧半价，乡村听百姓自造，民甚便之。
刘知逺即位自言，未忍改晋国，又恶开运之名，乃更称天福十二年，诏诸道契丹括率钱帛者皆罢之。晋臣为使者，令诣行在，契丹所在，诛之，【俱同上】。
帝云：人知取之为取，而不知予之为取，若稍与展免，俟家给人足，税敛，自然易办，于是蠲庐，光二州上供钱米，汀，漳二州税，处州三县被水民家紬绢，鄂州旧额绢各一年，又蠲四川积贷常平息钱十三万缗，京西路请佃田租及州县场务税钱【，宋史】。
旺扎勒圗巴延氏，至元二十八年，为右丞相，革僧格弊政，请自中统初积年逋负钱粟，悉蠲之，民赖其惠，卒，谥忠宪，【同上】。
适有富人出钱五百万，葺佛殿，请于萃老萃，老徐曰：汝辈所以施钱者，何也？众曰：愿得佛耳，萃老曰：佛殿未甚坏，又无露坐者，孰若与其钱为狱囚偿官，遂使数百人释枷，鎻之苦其为福，岂不多乎？富人不得已诺之，即日输官，囹圄遂空，【厚德录】。
赵宣孟见骫桑之下有饿人，下车为之，食与钱百，而遂去之。
唐免三司逋负二百万缗，胡氏曰：明宗不事华侈，故除省耗絶进奉，今又蠲逋负近二百万缗，一人寡欲，受赐者不知其几何人矣？【会编】。
郑弘为县啬夫，民有弟斥兄钱者，未还之嫂，领诣弘卖中单，为叔还钱，兄闻之，惭遣妇赍钱还弘，弘不受【，会稽典录】。
郄公大聚敛，有钱数千万，嘉宾，意甚不同，常朝旦问讯，郄家法，子弟不坐，因倚语移时，遂及财货，事郄公曰：汝正当欲得吾钱耳，乃开库一日，令任意用郄，公始正谓损数百万许嘉宾，遂一日乞与亲友周旋畧尽郄公闻之，惊怪不能，己巳，【世说新语】。
淳佑七年，创慈幼局，应遗弃小儿，民间有愿収养者官为雇贫，妇就局乳，视官给钱米如令。
绍兴十三年，诏下钱塘，仁和二县，踏逐近城寺院，充安济坊，籍定老幼贫乏不能自存者，及乞食之人，每人日支米一升，钱十文，小儿半之。
冬大寒，禁中出钱十万贯，以赐贫民，范公祖禹言：朝廷自嘉佑已前诸路皆有广惠仓以救恤孤贫，京师有东，西福田院，以収养老幼废疾至，嘉佑十年，增置城南北福田院，共为四院，此乃古之遗法也。然每院止以三百人为额，则京师之众，孤穷者不止千二百人，每遇大冬盛寒，然后降旨救恤，则民已冻馁死，损者众矣，臣以为宜于四福院增葢官屋以处贫民，不限人数，委左右厢提举，使臣预设方畧救济不必专散以钱，计其存活死，损以为殿最，其天下广惠仓，乞更举行，令官吏用心赈恤，须要寔惠及贫民，上开纳焉，【家传】。
唐卫次公，河东人为陜，虢观察使，蠲横租钱岁三十万，【山堂肆考】。
唐王仲舒为江西观察使，初，江西榷酒禁民私酿，民甚苦之，仲舒奏罢酤钱九十万，【同上】。
夔州推司扬旬处心正直，积累阴功，每效周箎，行太上感应，篇十种利益，每冬十一月初二日为始，收六十以上，十五以下乞丏，贫人入本家养济院，每日给米一升，钱十五文，至来年十一月初三日已满一千，令其自便，求趂女使长大，不计身钱，量给衣资，听其适人，【奉行灵验纪】。
钱通卷十三
●钦定四库全书
钱通卷十四
（明）胡我琨 撰
捐输
冯唐军市租尽以给士卒私养钱
郭子仪自同州归，代宗诏大臣就宅作软脚，局人出三百千，【大唐遗记】。
郑太穆郎中为金州刺史，致书于襄阳于司空，頔曰太穆，幼孤二百余口，饥冻两京，小郡俸薄，尚为衣食之忧，沟壑之期，斯须至矣！伏惟贤公息雷霆之威，垂特逹之节，赐钱一千贯，绢一千匹，器物一千事，米一千石，奴婢各十人，且曰：分千树一叶之影，即是浓阴减四海，数滴之泉，便为膏泽，于公览书，亦不嗟讶，曰：郑使君所需，各依来数一半，以戎旅之际，不全副其本望也，又有崔郊秀才者寓居于汉上，藴积文艺，而物产罄悬，亡何，与姑婢通，每有阮咸之纵，其婢端丽，饶彼音律之能，汉南之最也，姑贫，鬻婢于连帅，连帅受之，以类无双，【无双，即薛太保爱妾，至今图书观之，】给钱四十万，宠盻弥深，郊思慕不已，即强亲府署，愿一见焉，其婢因寒食来从事，冡値郊立于桞阴，马上连泣，誓若山河，崔生赠之以诗曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人帅覩之，令召崔生及见郊握手曰：侯门一入深如海，从此萧郎是路人，便是公制作耶？四百千小哉！何惜一书？不早相示，遂命妇同归，【云溪友议】。
虞诩为仆射，长安以百姓谪罚者输赎，义钱为贫人，储曹州于令仪者，市井人也，长厚不忤物，晚年家颇饶富，一夕，盗入其家，诸子擒之，乃邻舍子也，令仪曰：尔素寡过，何苦而为盗耶？曰：迫于贫耳，问其所欲，曰：得十千，足以资衣食，如其欲与之旣去，复呼之，盗大惧，语之曰：尔贫甚，负十千以归，恐为逻者所诘，留之，至明使去，盗大感愧，卒为良民，【灼艾集】。
薛简肃公，奎为蜀，以惠爱得名，民有老妪告其子不孝者，子诉贫不能养，公取俸钱与之，曰：用此为生以养母子，遂相慈孝，【灼艾集】。
圣宋掇遗徐铉，初，自南唐入京市宅以居，岁余，见故主，贫甚，铉怜而召之，曰：得非售宅，亏价而致是也。余近撰碑，获润笔二百千，可偿尔矣。其主坚辞不获，亟命左右辇以付之。
殷七七，名天祥，又名道筌，尝自称七七，俗多呼之，不知何所人。亦不测其年寿，面光白，若四十许人，到处游行姓名不定，曽于泾州卖药，时灵台蕃汉疫疠俱甚，得药者入口即愈，皆谓之神圣，得钱郄施于人周寳旧识之于长安，【续仙传】。
严震鎭山，南有一人乞钱三百千，去就过活，震召子公弼等问之，公弼曰：此患风耳，大人不足应之，震怒曰：汝必坠吾门，只可劝吾力行善事，奈何劝吾恡惜金帛，且此人不辨，向吾乞三百千的非凡也，命左右准数与之，于是三川之士归心，恐后亦无造，次过求者，【太平广记】。
柳崇仪开家雄于财，好交结，乐散施而季父主家多靳不与，时赵昌言方在布衣，旅游河朔，因以谒开，开屡请以钱乞赵季父不与开，乃夜构火烧舍，季父大骇，即出钱三百缗，乞赵繇此，恣其所施，不复吝矣，【青箱杂记】。
后魏常景为秘书监，性清俭，卫将军羊琛等七人各出千钱，为买马【山堂肆考】。
义侠
于頔在襄阳，匡庐符载，山人遣书，乞买山钱百万，公遂与之，仍加纸墨，衣服等【云溪友议】。
阮修字宣子，居贫，四十未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士也，时慕之者，求入钱而不得【晋书】。
庾诜，尝乘舟从■〈氵昱〉，中山舍还，载米一百五十石，有人寄载四十石，及至宅，寄载者曰：君四十斛，我一百五十斛，诜嘿然不言，恣其取足，邻人有被执为盗，见劾妄疑，诜矜之，乃以书质钱二万，令门生诈为其亲代之，酬彼邻人获免，谢诜曰：矜天下无辜，岂期谢也！【梁书】。
坡公自儋北归，卜居阳羡士人邵民瞻从学于坡为坡，买一宅为缗五百坡倾囊，仅能偿之，卜吉入居旣得日矣，夜与邵步月，偶至村落，闻妇人哭声，极哀坡，徙倚听之，与邵推扉而入，问：妪何为哀伤？至是，妪曰：吾有一居相传，百年，吾子不肖，举以售人，吾今日迁徙，百年旧居，一旦诀别，此吾所以泣也。坡亦为之怆然，问其故，居所在，即坡所得者也，因再三慰抚，谓曰：妪不必深悲，当以是居还妪，即命取屋劵对妪焚之。
魏元忠男升娶荣阳郑远，女升与节愍太子诛武三思，废韦庶人不克，为乱兵所害，元忠坐系狱，远以此，乃就元忠求离书，今日得离书，明日改醮，殿中侍御史麻察不平之，草状弹远曰：郑远纳钱五百万，将女易官，旣连婚国相，父子崇赫，迨元忠下狱，遂诱私离今日得书，明日改醮，若言齐，郑非偶不合，结褵旣氷，玉交欢，而理资同穴，下山之夫未遽御轮之聓已周，无闻寄死，托孤见危授命，斯所谓滓秽流品，点辱衣冠，名教所先，理资惩革，请裁以宪纲，禁锢终身，远从此废弃，朝野咸赏察之，公直【唐新语】。
刘凝之隐居荆州，适岁俭，衡阳王饷钱十万，凝之大喜，持钱至市门，见有饥色者，悉分与之，俄顷都尽，【世说新语】。
唐杨汪旣杀张审素，审素二子皆幼，坐流岭表，寻逃归，手杀汪于都城，欲之江外，杀与汪同谋者，为有司所得，议者多言二子穉年孝烈，宜加矜宥，张九龄亦欲活之，裴耀卿，李林甫以为坏法不可，上然之，付汝南府，杖杀士民，怜之，为作哀诔，敛钱葬之，【会编】。
韩滉遂入朝，过汴，时刘玄佐久未入朝，滉与约为兄弟，请拜其母，其母喜为置酒，酒半滉曰：弟何时入朝？佐曰：久欲入朝，力未能办耳。滉乃遗玄佐钱二十万缗，备行装，留三日，大出金帛赏劳，一军为之倾动，玄佐惊伏，遂与曲环俱入朝，【同上】。
马东柳仲涂，少时纵酒，酒肆坐侧，有书生接语以贫，未葬父母，将谒魏守王公佑求资以给襄事，先生问所费几何？曰：得钱二十万可矣，先生曰：姑就舍，吾为子营之，罄其资，得白金百两，钱数万遗之，议者以郭代公，不能过【渑水，燕谈録】。
胡子远之父，唐安人家饶财，常委仆权钱，得钱引五千缗，皆伪也，家人欲讼之，胡曰：干仆已死，岂忍使其孤对狱耶？或谓减其半价，子人尚可得二千余缗，胡不可？曰：终当误人，乃取而火之，泰然不少动心，其家暴贵宜哉！【老学庵笔记】。
郭元振，年十六，与薛稷、赵彦昭同为太学生，家尝送资钱四十万，会有缞服者叩门，自言五世未葬，愿假以治丧，元振举与之，无少吝，且不貭名氏，稷等皆叹骇。
裴寛为尚书，罢部西归，汴流中，日晚维舟，见一人坐树下，衣极敝，因命屈之，与语大竒之遂为见知，曰：以君才识，必自富贵，何贫云也？举■〈舟，召〉钱帛，奴婢贶之，客亦不让，语讫上船，奴婢偃蹇者，鞭挞之，公益竒之【芝田録】。
康节在洛，富公司马公诸君子二十余家，集钱买宅以赠之，焉【彚苑】。
孟尝君相齐，食客三千人，邑入不足以奉出钱于薛贷钱者多不能与息冯讙，乃召诸取钱者，曰：能与息者来，不能与息者亦来，能与息者，与为期，不能与息者，取劵而烧之，曰：孟尝君贷者，为民之无者以为本业也，所以求息为无以奉客也，今富给者以要期，贫者焚劵书以捐之，有君如此，岂可负之哉！【孟尝君传】。
曽公亮游京师，闻旁舍有泣声。问其故，乃云鬻女偿官钱以得四十万，父母不忍舍，以此泣也？公亮乃与钱赎回去，【彚苑详注】。
瞿嗣兴，常熟人，阴行其徳毡工王氏，大雪冻饿不能起，嗣兴悯之，携钱二十缗，潜投窻隙而去，歉岁有窭人来籴粟，受其钱五千阳忘曰：汝十千耶？倍与之粟，凡负贩者必多偿其直，家人恠问之，嗣兴曰：彼胼胝手足，求升合利，吾忍与较耶？【春气録】。
韩魏公在政府，时以三十万缗买女妓张氏，姿容丽絶，劵成忽澘，然公问故，张曰：妾本供职郎郭守义妻也，徃岁官湖南，部使者挟私劾以败官，今家计萧条，恐阖室饿死，遂没身于人，以活守义，儿女公恻然，遣张持钱还舍，且曰：败官，果非辜，可诉之朝，事白，汝却归我守义，后辨雪调官，淮右张氏来，如其约，公不使至前，遣人谓曰：吾居宰相，可娶士人妻乎向钱，费用已尽，取前劵付之，仍以二十金助其夫之官，张感涕而去，【同上】。
王荆公知制诏，呉夫人为买一妾，荆公见之曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米运失舟，家赀尽没，犹不足，卖妾以偿，公慨然曰：夫人用钱几何？曰：九十万公，呼其夫令，为夫妇如初，尽以钱赐之，【同上】。
曽鲁公布衣时游京师，夜闻旁舍，泣声悲甚，诘朝，询之旁舍，生欷歔曰：顷官某所以事负官钱若干，吏督之急，鬻女于商，得钱四十万，今去有日，故悲也公曰：谨勿与商人，吾欲售之，即与四十万，约后三日以女来，吾且登舟，候水门外，至期而徃，则公舟无有询旁舟，乃知去已三日矣，女后为士人配【，同上】。
桓宣武，少家贫，戱大输债主，敦求甚切，思自振之方，莫知所出，陈郡袁躭俊迈，多能宣武，欲求救于躭，躭时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无慊吝，遂变服怀布帽，随温去，与债主戱，躭素有艺名，债主就局曰：汝故当不办作袁彦道邪？遂共戱十万一掷，直上百万数，投马絶呌傍若无人，探布帽掷，对人曰：汝竟识袁彦道不【，世说新语】。
温人赵彦霄兄弟二人，父母亡，后同爨，十二年，事兄彦云惟谨，彦云，躭嗜声色博奕，无所不至，生业日坏，彦霄谏之，兄怒，遂求析籍不过五年，而兄之资产荡然矣，公私逋负，尚三千余缗，彦霄因除夕置酒邀兄嫂，而告之曰：向者初无分爨，意以兄用度不节，恐皆荡尽，俱有饥寒之忧，故勉从耳，今幸我一半尚留不废，亦足以给伏腊，兄自今复归中堂，以主家务，即取分书投之，火管钥之属，悉以付焉，因言兄所负钱，已措备偿之矣，兄初有惭色，不从，见彦霄，意甚勤恳，遂受之，【灼艾集】。
范仲淹方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济羣族之人，日有食岁，有衣嫁娶，凶葬皆有赡，择族之长而贤者主其计，而时其出纳焉，日食人一升，岁衣人一缣，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者再嫁之数，葬幼者十千，论【世编】。
范成大知处州，松杨民争役，公晓之曰：吾闻东阳县有出钱助役者尔，与之邻，独无愧乎？因推广东阳之制，论乡人视贫富输金买田，择忠义之家，掌其事，储岁入助当役者，命曰义役，【山堂肆考】。
东汉陈重，字景公，顺帝时在郎署，有同舍郎负息钱数十万，债主求廹不已，重宻以钱还其主，同舍郎后知之，将以厚谢重曰：非我之为，恐是同姓名者，终不言惠，【同上】。
虬髯与一道士方对饮，见李靖惊喜，召坐环饮十数，巡曰楼下，柜中有钱十万，择一深隐处，驻十妹毕，某日复会，我于汾阳桥，如期至桥，道士虬髯，已先在矣，【亘史，外纪】。
宋张彦明善医，凡贫者不受钱，或反以钱米与之，富者以钱求药，不问多寡，必多与药，期于必愈。病危笃，知不可救，亦多与好药以慰其心，终不肯受，钱【生，生四谛】。
宋武帝刘裕小字寄奴，彭城县人裕素贫，唯琅琊王谧独深敬焉，裕尝负刁逵社钱三万，经时无以还，被逵执谧宻以已钱代偿，繇是得释。
阚敞字子张，平舆人，仕郡为五官掾，时太守第五常被征，临发仓卒有俸钱百三十万，留付敞敞，埋着堂上，遂遭世仓卒，道路断絶常举门遭疫，妻子皆死，常病临困，惟有孤孙年九岁，常谓之曰：吾寄故五官掾平舆，阚敞钱三十万，气遂絶，后孙年长，大步担至汝南问敞，敞见之悲喜，与共临发，穿钱百三十万，孤孙曰：亡祖临终，言有三十万耳，今乃百三十万，不敢当也。敞曰：府君病困，气索言缪误耳，即无疑也。【汝南先贤传】。
李敏求数年前，曾被伊慎诸子求为妹，壻时方以修进为已任，不即纳之，至是，有人复语敏求，敏求欣然不旬，遂成婚娶，伊氏有五女，其四皆已适人，敏求妻其小者，其兄宰方货南城一庄，得钱一千贯，悉将分给五妹为资装，敏求既成婚，实时领二百千，其姊四人曰：某娘最小，李郎又贫，盍各率十千以助焉。由是敏求获钱二百四十贯，无差矣。敏求先有别色，身名乆不得调其年，乃用此钱，叅选三年春，授邓州向城尉，【河东记】。
谢混，尚晋陵公主混死，诏公主与谢氏絶婚公主悉以混家事委混，从子弘微，混仍世宰辅，僮仆千人，唯有二女，年数岁，弘微为之纪，理生业，一钱尺帛有文簿，九年而宋高祖即位，公主降号东乡君，听还谢氏，入门，室宇仓廪，不异平日，田畴垦辟，有加于旧。东乡君叹曰：仆射平生重此子，可谓知人，仆射为不亡矣！亲旧见者为之流涕，是岁，东乡君卒，公私咸谓赀财宜归二女，田宅僮役，应属弘微，弘微一无所取，自以私禄葬东乡君，【经济篇】。
檀施
陶榖为湘东张仲荀序诗赠常觉云起，后唐天成，至汉干佑，每黑白月三，取八日浴，京大众累岁费钱可一百三十六万数，计缗千万矣，虽檀施共成寔，觉公化导之力也，【宋高僧传】。
京辇，自黄巢退后，修葺残毁之处，鎭州王家有一儿，俗号王酒，胡居于上都，巨有钱，纳钱三十万贯，助修朱雀门上，又诏重修安国寺毕，亲降车辇，以设大斋，乃十撞新锺，舍钱一万贯，命诸大臣各取意击之，上曰：有人能舍钱一千贯文者，即打一搥斋罢，王酒胡半醉入来，径上锺楼，连打一百下，便于西市运钱十万贯入寺，【玉泉子】。
严州建徳县有崇胜院，藏天圣五年，内降札子，设道场云：皇太后赐银三十两，皇太妃施钱二十贯，皇后施钱十贯，朱淑仪，施钱五贯，有仁庙，飞白御书，今皆存，葢院有僧，尝际眞庙，召见，赐衣及香烛故也。犹可，想见祖宗恭俭之盛，予在近，初不闻迫代归，始知之，不及刻石，至今为恨，【老学庵笔记】。
九月，梁主衍舍身于同泰寺，羣臣以钱赎之，梁主幸同泰寺，设大会，释御服持法衣，行清净大舍，素床瓦器，乘小车，役私人，亲为四众，讲湼盘经，羣臣以钱一亿万奉赎，表请还宫，三请乃许，【会编】。
庄椿云：盗常住一文钱，一日一夜长三分七厘，利第二日夜利上，又长利来世，作牛马偿之，亦二分七厘，筭之【牛，日还八文马，日还，七文】，所以云作一生之容易，为万刼之艰难，若舍一文钱入常住，一日一夜长福亦尔，【擅篇】。
过去刼中有贫夫妇，夫得一金钱，妇有一明镜，复得一瓶盛满，凈水安钱，嬴中以镜着上，夫妇同心，布施发愿从是九十一刼，天上人中，恒为夫妇，受福快乐，値释迦佛出家得阿罗汉果，【同上】。
昔有贫女，两钱布施上座，亲为呪，愿后感福报，为王夫人，车载珎宝诣寺，布施上座，但遣维那呪，愿夫人怪问上座，答言：我佛法中，惟贵善心，夫人先施两钱，善心极胜，今施珎宝，未免贡高，是以我今不为呪，愿过去刼中，比邱置钵，敎化卖薪，贫人得钱三文，欢喜布施，发愿而去，去五里步步欢喜到门，欲入，复遥向僧，至心顶礼，后世为拘留，沙国王世世尊贵，得铜盆，满贮金钱，弥满五里，若布施时应，当至心欢喜，施与勿生悔心，【同上】。
宋临江军慧力寺，初造轮藏成，寺僧限得千钱，则转一匝；有营妇丧夫，家极贫，念为转藏，以资冥福，累日辛苦，收拾随聚随费，终不满一千，廹于贫乏，无以自存，而此心眷眷不能自已，遂携所聚之钱，号泣藏前，掷钱于地，轮藏自转，阖寺骇异，不复限数云，【转因録】。
宋奚百三贫民也，一日，见道者谒铺，乞一文钱，铺家睚眦，不与百三怜之，取腰间一钱与之，是夕，夣道者，与之去赘，及觉，頥赘果落【同上】。
昔阿育王宫一婢，使见王作福自克责言，王先身时布施，如来一掬土，故得富贵，今日复作，将来转胜，我先身罪，今日厮下，又复贫穷，无可修福，将来转贱，思已啼哭，偶因扫地，得一铜钱，即施众僧，心生欢喜，不久病死，托阿育王夫人腹中为女出世，端正殊好，右手常卷，年满五岁，王抱膝上摩手取开，有一金钱，随用随生，须臾之间，金钱满室，王恠所以徃问夜奢罗汉，答言如女，先是，王婢扫粪壤中得一铜钱，布施众僧，生为王女，报应如此，【同上】。
唐时襄阳将铸佛像，有一老姥至贫，营求助施，卒不能得，姥有一钱，则为女时母所赐也，宝之十余年，及铸像时，姥持钱发重，愿投之炉中，及破炉出像，姥所施钱，着佛胸臆，因磨错去之，一夕，钱又如故，僧徒惊异，遂置钱不去。
张僧繇呉人，天监中官，右将军以丹青，驰誉于时，尝于金陵安乐寺画四龙，不点目睛，谓点之，则骧腾而去，人以为诞落，墨纔及二龙果，雷电破壁，徐观画已失矣，独二龙未点，睛者在焉，又尝于天皇寺画龙不时点睛，道俗请之，舍钱数万落，茟之后，雷雨晦冥，忽失龙，不知所在，【宣和画谱】。
穆宗时，李徳裕言初徐徳兴为坛泗洲，募人为僧，以资上福，人输钱三千，淮右小民规影徭赋，失丁男六十万，不为细变，丘浚曰：按民之为僧，何预于君而小人，乃以度僧为资上福，殊不知天以好生为徳度民为僧，是阏絶天地生生之仁，岂天所好哉？致一人于死地，尚足以感伤天地，矧絶万人之生，意其召灾，又何如哉？【大学衍义补】。
大观二年，诏大相国寺慧林禅院长老元正坐化并无衣钵，阙葬送之用，赐绢三百匹，钱三百贯，赐寂照之塔，仍间度一僧，【清波杂録】。
周朴，唐末诗人寓于闽中，僧寺假丈室以居，不饮酒茹荤，块然独处，诸僧晨粥，卯食朴，亦携巾盂侧，诸僧下毕饭而退，率以为常，郡中豪贵设供，率施僧钱，朴即巡行，拱手各丐一钱，有以三数钱与者，朴止受其一耳，得千钱以备茶药之费，将尽复然，僧亦未尝厌也。
兴寜中，瓦棺寺初置僧众，设刹会，请朝贤士庶，宣疏募縁时士大夫莫有过十万者，顾长康独注百万，长康素贫，众以为大言，后寺僧请勾疏长，康曰：宜备一壁，闭户徃来一月余所画维摩一躯工毕，将欲点眸子，乃谓僧众曰：第一日观者，请施十万，第二日观者，请施五万，第三日，观者可任，其施及开户，光照一寺，施者塡咽，俄而及百万，【名画记】。
将作大匠杨务亷甚有巧思，常于泗州市中刻木作僧，手执一椀，自能行乞，椀中满钱关键忽发自然作，声云布施，市人竞观，欲其作声，施钱日盈数千，【朝野佥载】。
桃林令韩光祚，携家之官，途经华山庙，下车谒之，入庙门而爱妾暴死，令巫请之，巫言三郎好汝妾，既请且免，至县当取光祚至县，乃宻召金工铸为观世音菩萨像五日，妾暴卒，半日方活，云：适华山府君，备车骑见迎，出门有一僧，金色遮其前，车骑不敢过，神曰：且留，更三日迎之，光祚知其故，又以钱十千，图菩萨像，如期又死，有顷，乃蘓曰：适又见迎，乃有二僧在，未及登车，神曰：未可取，更三日取之，光祚又以千钱召金工，令更造像，工以钱出县，遇人执猪，将烹之，工愍焉，尽以其钱赎之，像未之造也，而妾又死，俄即蘓曰：已免矣，适又见迎，车骑转盛，二僧守其门，不得入，有豪猪大如马，冲其骑，所向颠仆，车骑郄走，神传言曰：更勿取之，于是散去，光祚怪何得有猪拒之，金工乃言其故，繇是益信内，敎【纪闻】。
宋鄱阳吏周世亨谢役之后，奉祀观世音甚谨，庆元初，发愿手写经二百卷，施人持诵，因循过期，遂感疾，乃祷菩萨祈救护，旣小安，即以钱三千，米一石付造纸，江匠使抄经纸江，用所得别行作纸，入城贩鬻，周见而责之，江以贫告复増畀其直经成周，倩一僧折成册，斋戒缮写，方及二十卷，正书握笔，羣鸦数十，鸣噪屋上，逐之不退，起祷像前，迨出视，葢一鸦中箭流血，众鸦为拔之不能得，故至悲闵周速，诵宝胜如来救苦观世音二，佛以笔指之箭，脱自拔，鸦飞入空中，周赞叹之际，箭从天井内，掷落于佛龛，侧灵感如此。【转因録】。
唐相陆象先呉人，其弟得危疾，医治莫効，一日，有僧问疾，及见，以水噀之，即愈。象先出金币弗受，谓曰：我灵岩僧，他日还呉来过，我不复见，后为尚书还，呉至灵岩，问僧无有，惟壁间画像肖焉，如言啸如旧，师友惊喜，亟拜施钱五十万，宋改灵岩为秀，峯禅院【姓源，珠玑】。
钱通卷十四
●钦定四库全书
钱通卷十五
（明）胡我琨 撰
○七之操
泉之波也，世胥淆之淆之，无特操也。心如水，不可波介如石，不可淆也，吾守吾素，风之不为靡也，景运清泰，上下同风，匹夫犹能自好，励世者，寜得不以身之清白，隽世道之澹穆耶？故操曰七。
主术
贞观中，治书侍御史权万纪上言：宣，饶二州诸山，大有银坑采之，极是利益，每岁可得钱百万贯，上谓曰：朕贵为天子，是事无所少乏，唯嘉言善事，有益于百姓者，且国家剩得数百万钱，何如得一有才行，人不见卿，推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪，唯只言税鬻银坑，以利多为美，昔尧抵璧于山，投珠于渊，繇是崇名美号，见称千载，后汉桓，灵二帝好利，贱士为近代，庸暗之主，卿遂欲将我，比桓灵耶？是日，放令还第，【唐书】。
敬宗自为诸王深知两朝之弊，及即位，励精求治，去奢从俭，诏宫女非有职事者，出三千余人，放五百鹰犬，省敎坊总监冗食千二百余员，近岁别贮钱榖，悉归之有司，宣索组绣，雕镂之物，悉罢之，穆宗之世，每月视朝，不过一二，上始复旧制，每竒日视朝对宰相羣臣，延访政事，久之方罢，待制官旧虽设之，未尝召对，至是屡蒙延问，中外翕然相贺，以为太平可冀，【通鉴】。
寻命兼关南兵马都监李汉超在关南，有讼其强娶已女为妾，及贷民钱不偿者，帝召谓曰：汝女欲适何人，对曰：农家耳，又问：汉超未至关南，时契丹何如？对曰：岁苦侵暴，曰：今复尔耶？对曰：无也，帝曰：汉超，朕之贵臣，汝女为之妾，不犹愈为农妇乎？且使汉超不在关南，汝家尚能保其所有货财耶？责其人而遣之，宻使谕汉超曰：亟还，其女并所贷，朕姑贳汝，勿复为也。不足于用，何不告朕耶？汉超感泣，繇是益修政理，吏民爱之，【会编】。
徳宗时，李正已畏上威名，表献钱三十万缗，徳宗欲受之，恐见欺，却之则无辞，崔佑甫请遣使慰劳，淄青将士，因以正已所献钱赐之，使将士人人戴上恩，又诸道闻之，知朝廷不重货财，徳宗悦从之，正已大惭，天下以为太平之治，庶几可望焉。【皇明经济録】。
亷名
梁何远为武昌太守，武昌俗皆汲江水，盛夏远患水温，每以钱买人井寒水，不取钱者，则连水还之，【南史】。
建武中太守邓晨欲修复河功，闻杨晓水脉，召与议之，杨曰：昔成帝用方进之言，寻而自梦上天，天帝怒曰：何故败我濯龙渊，是后，民失其利，多致饥困，明府今兴立废业，将有征于此，诚愿以死効力，晨大悦，因署杨为都水掾，使典其事，杨因高下形势，起塘四百余里，数年乃立，后陂成人，譛杨言取钱，晨系杨于狱户，自开械自解，晨释之，出时日暮，陂上有火光，引前清徳之感也，【谢承书】。
谢朏，字敬冲，永明中，为义兴太守，在郡不省杂事，悉付纲纪，曰：吾不能作主者吏，但能作太守耳，后为呉兴太守，弟瀹时为吏部尚书，朏至郡，致瀹数斛酒，还书曰：可力饮此，勿豫人事，朏居郡每不理，常务聚饮，众颇讥之，亦不屑也。子■〈言，爱〉为东阳内史，及还，五官送钱一万，止留一百，答曰：数多刘宠，更以为愧，【南史】。
孙叔敖病甚，临卒，将无棺椁，令其子曰：优孟曾许千金，贷吾孟楚之乐，长与相君相善，虽言千金，寔不负也，卒后数年，庄王置酒以为乐，优孟乃言孙君相楚之功，即慷慨商歌曰：贪吏不可为，而可为亷吏可为而不可为，贪吏而不可为者，当时有污名而可为者，子孙有以家成亷吏而可为者，当时有清名，不可为者，其后躬租而负薪贪吏，常苦富亷吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖亷洁不受钱，涕泣数行，王心感动，觉悟问孟，孟具列对，即求其子封于潘国，潘即固始也，【汉延熹中立碑】。
呉佑政从仁简，民不忍欺，啬夫孙性，私赋民钱，市衣以内史，时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱，道存虑觊甚乏，遣使载五百斛米饷之，觊呼使谓之曰：我在彼三载，去官之日，不辨有路粮，至彼未几，那能便得此米，即可载还，彼吏曰：自古以来，无有载米上水者，都下米贵，乞于此货之，不听，吏乃载米而去，【南史】。
郑译拜爵国公，高颎戏曰：笔干答曰：出为方岳，杖策言归，不得一文，何以润笔？【隋书】。
安陵清者，项仲山，每饮马渭水投三钱郝亷亦然【赵岐三辅决録】。
阳城为谏议大夫，以布衾枕质钱，人争售之，【续韵府】。
刘宠，汉安帝时，会稽守被征入山，阴有五叟，龎睂皓首，人赍百钱送宠曰：自明府来，狗不夜吠，人不识吏，宠为选一大钱，受之而去，【刘宠传亷吏传作刘綂】。
交址太守张恢，坐赃千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏颁赐羣臣锺离意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，帝怪而问故，对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃秽之物，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃以库钱三十万赐之。
薛宣为冯翊池阳，会举亷吏狱掾王立，未及召，立妻独受囚家钱六千，立不知惭恐，自杀。
颍川黄子亷每饮马辄投钱【风俗通】
旧蜀嘉王召孝亷仲庭预令敎授诸子庭预，虽通坟典，常厄饥寒，至门下，亦未甚礼，时方凝寒，王以旧火炉送学院，庭预方独坐太息，以筯拨灰，俄灰中得一双金火筯，遽求谒见，王陈其本末，王曰：吾家失此物已十年，吾子得之，还以相示，眞有古人之风，赠钱十万，衣数袭，米麦三十石，礼待甚厚，荐授荣州録事参军，【玉溪编事】。
李师古跋扈，惮杜黄裳为相，未敢失礼，乃命一干吏，寄钱数千绳，并毡车子一乗亦近千缗，使者未敢遽送，乃于宅门伺候累日，有緑舆自宅出，从婢二人，皆青衣褴褛，问何人，曰：相公夫人，使者遽归，以白师古，师古乃折其谋，终身不敢失节，【幽闲鼓吹】。
向文简公，敏中判大理寺，时没入祖吉赃钱，分赐法吏，公引锺离意委珠，事独不受，在官一无所须，以亷清闻【自警编】。
户部侍郎牛僧孺，素为穆宗所厚，初，韩弘之子右骁卫将军，公武为其父谋，以财结中外，及公武卒，穆宗取弘财簿自阅视，凡中外主权，多纳弘货，独朱句细字，曰：某年月日，送户部牛侍郎钱千万，不纳，穆宗大喜，以示左右曰：果然，吾不谬知人，以僧孺为中书侍郎，同平章事，【赂遗总类】。
孝子查道为人轻财重，义初就试，贫不能上道，亲旧敛钱三万遗之，道出滑州，过父友吕翁家，翁丧无钱，葬母兄将鬻女以办丧事，道倾槖悉与之，且为嫁其女，是岁罢试，时人以比郭代公，又有同僚死，女为人婢，道赎之，以嫁士族，在官虽俸入丰厚，旁给宗族，孤寡为毕，嫁娶者十余家，以是常匮乏，所至务寛恕，胥吏有过，未尝笞罚，民有讼逋负者，或出已钱偿之，尝出案部，路旁有佳枣，从者摘以献，道即计直挂钱于木，有文集笺表行于世，【亘史，外纪】。
张无垢在越，土作幕官，不请供给钱在馆中进书，不肯转官，人皆以为好名之过，无垢曰：旣请月俸，又受供给偶然进书，又便受赏于我心，寔有不安，此亦本分事，何名之好？【经济编】。
中子秉，秉字叔节，少传父业，兼明京氏易，博通书传，常隐居敎授年四十余，乃应司空辟，拜侍御史，频出为豫，荆；徐，兖四州刺史，迁任城相，自为刺史，二千石，计日受俸，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，【左编】。
贞介
顾恊，字正礼，少清介有志操，为舍人，同官者皆润屋，恊在省十六载，器服饮食，不改于常，有门生始来事，恊知其亷洁不敢厚饷，止送钱三千，恊发怒，杖二十，因此事者絶于馈遗【，南史】。
郭林宗家贫，初欲逰学无资，就姊夫贷五千钱，乃远至成皋，从师授业，并日而食，衣不蔽形，常以葢幅自障出入，入则护前，出则掩后，【有道别传】。
柳元景为三公，时在朝勲贵，多事产业，惟元景独无所营，南岸有数十亩菜园，守园人卖得钱二万，送还宅，元景怒曰：我立此菜园，以供家中啖耳，乃复卖以取钱，夺百姓之利耶？乃以钱乞守园人，【宋书】。
太原郝子亷一分一介，不取诸人，曾过姊家食，密留五十钱，置席下而去，【风俗通】。
周迪妻某氏，迪善贾徃来广陵会毕师铎乱人相畧卖以食迪，饥将絶妻曰：今欲归不两全，君亲在，不可并死，愿见卖以济君行，迪不忍妻，固与诣肆售，得数千钱，以奉迪至城门，守者谁何？疑其绐？与迪至肆问状，见妻首已在于枅矣，迪裹余体归葬之，【广记】。
甄彬有行业，乡党称善，尝以一束苎就州长沙寺库质钱，后赎苎还，于苎束中得五两金，以手巾裹之，彬得送还寺库，道人惊云：近有人以此金质钱，时有事不得举而失，檀越乃能见还，辄以金半仰酬徃复十余，彬坚然不受，回谓曰：五月，披羊裘而负薪，岂拾遗金者耶？卒还金，梁武帝布衣而闻之，及践祚，以西昌侯藻为益州刺史，乃以彬为府，録事叅军，带郫县令，将行，同列五人，帝诫以亷慎至彬独曰：卿昔有还金之美，故不复以此言相属，繇此名徳益彰，【南史】。
幽州从事温琏，燕人也，以儒学著称，与冯道幼相善，经兵乱，有卖漆灯椸于市者，琏以为铁也，遂数钱买之，累日，家人用燃膏烛，因拂拭，乃知银也，大小观之，靡不欣喜，惟琏悯然曰：非义之物，安可寳之遂访其卖主而还之，主亦不受，琏固还之，乃拜受而去，别卖四五万，将其半谢之，琏终不纳，遂施僧寺，用饰佛像，冀祝琏之寿也，时共推其有仁人之行，【刘氏耳目记】。
曹璨，彬之子也，为节度使，其母一日阅宅库，见积钱数千缗，召璨指而示曰：先侍中履歴中外未尝有此，积聚可知，汝不及父远矣，【国老谈苑】。
吏部侍郎张文寳泛海使杭州船壊风飘至天长，呉主厚礼之，资以从者仪服钱币数万，文寳独受其食，余皆辞之，曰：唐朝与呉久不通问，今旣非君臣，又非宾主，若受此物，何辞以谢？呉主嘉之，竟逹命于杭州而还，【会编】。
有户部官进钱入宫者，赵鼎召至相府，切责之，翌日，问帝曰：其人献钱耶？帝曰：朕求之也，鼎曰：其人不当，献陛下不当求，遂黜献钱，人于远郡，【宋史】。
汪应辰刚方正直敢言，不避在朝，多革弊政，人皆侧目，上皇方甃石池，以水银浮金，鳬鱼于上帝过之，上皇指示曰：水银正乏，此买之汪尚书家，帝怒曰：汪应辰力言朕建房廊与民争利，乃自贩水银耶？时赐发运使史正志缗钱二百万，为均输，和籴之用，应辰三上疏论之，遂出知平江府，然水银寔，非买应辰之家也，【宋史】。
左神策军吏李昱贷长安富人钱不偿许，孟容收捕贼系，昱期使偿，曰：期满不足当死，中尉诉于上，上遣中使宣旨，送本军，孟容曰：臣不奉诏，当死，然臣为陛下尹京畿，非抑制豪强，何以肃清辇下，钱未偿，李昱不可得，上嘉其刚直而许之，京城震栗。
唐毕相諴，家本寒微，其渭阳为太湖县，伍伯【伍伯，即今号杂职，行杖者】，相国耻之，俾罢此役，为除一官，累遣致意，竟不承命，特除选人杨载宰此邑，叅辞特于私第，延坐与语，期为落，此猥籍津送入京，杨令到任具逹召旨，伍伯曰：某下贱，岂有外甥为宰相耶？杨令坚勉之，乃曰：某每岁公税，享六十缗事例钱，茍无败阙，终身优渥，不审相公欲为致何官职？杨令具以闻，相国叹赏亦然，其说竟不夺其志也，【北梦琐言】。
曹修古明道，初为御史，上书乞庄献太后还朝，责守兴化军暴疾，终于官，家贫，死之日，无衣以殓，郡之僚属，若吏民之贤者，莫不号慕叹息，相与出钱帛数十万，赙其家曹女始笄，泣语其母曰：先人忠节，名闻天下，不幸以直言谪死，且君子不丧于家，安可受以凂我先人之全徳哉哭不已，谢而遣之，吏民固乞，卒不受一钱，其纯孝高尚如此曹，建安人，四御史之一也，【渑水，燕谈録】。
杜祁公，居官清介，每请俸必过；初，五家人尝前期误请者，公怒，即以付有司劾治，尹师鲁公所知也，余在颍州士人家尝见师鲁得罪，后谢公书，亲引此事，云：以某自视，虽若无愧，以公观之，则安得为无罪？师鲁葢坐擅贷官钱为部吏偿债，当时有恶之者，遂论以赃云，【石林燕语】。
杜祁公罢相，居南京无宅，假驿舍居之，数年讫，公薨卒不迁，亦不营生事，止食其俸而已，然闾里吉凶庆吊，与亲识之道，南京者，相与燕劳问遗之礼，未尝废公薨，夫人相里氏以絶俸不能自给，始尽出其箧中所有，易房服钱二千，公本遗腹子，其母后改适，河阳人，公为前母子不容，因逃河阳，依其母慵书于济源富人相里氏，一见竒之遂妻以女，云【石林燕语】。
赵勤乃刘赐娣之子也，幼有志操，时赐国租，适到指钱，示勤曰拜，乞汝三十万，勤曰：拜而得钱，非义所取，终不肯拜，【东观汉记】。
王充论衡曰：杨子云作法言，蜀富贵人赍钱十万，愿载于书，子云不听，曰：夫富无仁义，犹圏中之鹿，栏中之羊也，安得妄载。
右丞呼逊有罪，诏下中书省杂治，呼逊对簿歴指宰执曰：汝曹皆曽，使我家钱物，何得问我？雄飞曰：我常受汝家钱物否？曰：惟公独不雄飞曰：若尔，则我当问汝诘之，遂伏辜。【元史列传】。
温公独乐园，园子吕直游园者，与茶汤钱十千以纳公，公怒，不受直，曰：只端明不爱钱，后创一井亭，乃园子所创也。【五车韵瑞】。
邴原常行而得遗钱，拾以系树枝，此钱久不见，取而系钱者颇多，问其故，答者谓之神，树原恶其因，已而成淫祠，乃辨之，于是里人遂敛其钱，以为社供。
公沙穆常养猪，有病，使人卖之于市，嘱之曰如售，当告买者，言病，贱取其値，不可欺人卖者，到市即售，亦不言病，其値过价，穆怪之，问其故，赍半値以还买者，买者辞不受，穆弃钱而去，【后汉书】。
宋淳熈时，南康建昌旱，民告于军司户独甘泉，乡人李氏不肯陈词曰：投词当以寔我家田不旱，众人恶曰：今一乡称旱，而君独否？他人必以官司为妄，于是恶少欲戕李氏，李不得已，亦随众自列，得以分数蠲租，为钱六万，乃邀道士用所免，建坛谢过，不以无名之财，自润也，【转因録】。
监察御史李畬母清素贞洁，畬请禄米送至宅，母遣量之剩三石，问其故，令史曰：御史例不槩，又问脚钱几，又曰：御史例不还，脚车钱，母怒，令送所剩米及脚钱以责畬，畬乃追仓官科罪，诸御史皆有惭色，【朝野佥载】。
傅公尧俞在徐前，守侵用公使钱公寖为偿之，未足而公罢，后守反以文移，公当偿千缗，公竭资，且假贷偿之，久之，钩考得寔公葢未尝侵用也公卒，不辨其容物，不校如此，【自警，编甲】。
时禁行恶钱，有二人在市，以恶钱易者，上令斩之，赵绰曰：当杖，上曰：不关卿事，绰曰：陛下不以臣愚，置立法司，欲妄杀人，岂得不关上曰：撼大木不动者，当退，对曰：臣冀感天心，何止动木上，乃止。【山堂肆考】。
唐蘓颋，字廷硕，开元中为益州长史，时皇甫恂使蜀，檄取库钱买锦半臂，颋不肯予，因上言：遣使衔命，先取不急，岂国家意耶？【同上】。
齐何胤？仕至中书令，后弃官隐于若耶？山云门寺，胤二兄求，点并栖遁，世号何氏三高梁武帝特诏不起，敇给白衣尚书禄，又敇山阴，月给库钱五万，皆不受，乃敇何子朗等六人受学，胤以若耶？逼隘不容学徒，遂迁秦望起学舍，即林成园，因岩为堵，【绍兴府志胜】。
陆贽调郑尉张镒有重名，贽徃见，语三日竒之请为忘年交，旣行饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串。
欧阳，大小夏侯氏学，皆出于寛寛授欧阳生子，世世相传，至曾孙地，余以太子中庶子，授太子，后为博士，论石渠，元帝即位，地余侍中，贵幸至少府，戒其子曰：我死，官属即送汝财物，慎勿受汝，九卿儒者子孙以亷洁着可以自成及地，余死，少府官属共送数百万，其子不受，天子闻而嘉之，赐钱百万，【左编】。
素风
辛居士名宣仲截竹为罂，以酌酒曰，吾性甚爱竹，及酒，欲令二物并耳，宋巴陵王休若谒之，呼儿取豹皮下五文钱买瓜，【南雍州记】。
严君平卜筮于成都市，以为卜筮者，贱业而可以惠众人，有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势导之以善，从吾言者已过半矣，裁日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘，而授老子，博览亡不通，依老子，严周之指著书十余万言，【汉书】。
戴硕子延寿善书，好学，山阴有陈载者，家富有钱三千万，乡人云，戴硕儿敌陈载三千万钱，【彚苑详注】。
禇彦回，元徽中，授中书监，侍中，时淮北属魏，江南无鳆鱼，或有间关得至者，一枚直数千钱有献，彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得千万钱，彦回变色曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之，虽复俭乏，宁可卖饷取钱也，悉与亲游噉之，少日便尽，【南齐书】。
王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言，钱字妇欲试之，令婢以钱，遶床不得行，夷甫晨起见钱，阂行呼婢曰：举郄阿堵物，【世说新语】。
毛义郑均皆以行义称于乡里，南阳张奉慕名徃候之，坐定，而府檄适至，以义守南阳，令义奉檄而入，喜动颜色，奉心贱之辞去，后义母死，征辟皆不至，奉乃叹曰：贤者固不可测，徃日之喜，乃为亲屈也，均兄为县吏，颇受礼遗，均谏不听，乃脱身为佣，余得钱帛，归以与兄，曰：物尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃，兄感其言，遂为亷洁均仕为尚书，免归，帝下诏褒宠义均，赐米各千斛，常以八月长吏问起居，加赐斗酒，【会编】。
邴原年十一，丧父贫，邻有书舍过之，必泣其师曰：何泣原？曰：孤者易伤，贫者易感，夫学者必有父兄羡，其不孤而得学，师感之曰：欲学何书？原曰无钱资，师曰：茍有志不求资，遂从学，【青蔚轩日抄】。
梁谢举兄子侨素贵，尝一朝无食，其子启以班史质钱，答曰：宁饿死，岂可以此充食乎？
阮宣百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅，家无担石，晏如也。【阮宣传】。
阮孚持一钱，皂囊游会稽，客问嚢中何物？曰：但有一钱看嚢，恐其羞涩。
董奉字君翼，侯官人也，后还豫章，庐山下居，不种田日为人治病，亦不取钱，重病愈者，使栽杏五株，轻者一株，如此数年，计得十万余株，郁然成林，乃使山中百禽羣兽游戱，其下卒不生草，常如芸治也，【神仙传】。
杜祁公曰：我致政，后必买小驷，直八九千，钱者着麤麻衫，跨而入市，看盘铃傀儡。
宋周茂叔家庐山莲华峯下，■〈木卞，〉再镇蜀，将奏用之，未及而卒，熈宁六年也，年五十七，每奉已甚，约俸禄，悉以周宗族奉宾友家，或无百钱之储，李初平卒，子幼，护其丧归葬之，又徃来经纪其家，始终不懈，士大夫皆指君曰：是能葬举主者及分司而归，妻子饘粥或不给，旷然不为意也。王安石为江东提点刑狱，时已号为通儒，茂叔遇之，与语连日夜，安石退而精思，至忘寝食，时安石年四十，茂叔年四十四矣，【左编】。
汉贾逵，帝令逵自选公羊严，颜诸生高才者二十人，敎以左氏与简纸经传各十，通逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颕阳侯马防与之谓防曰：贾逵母病，此子无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳山矣，【同上】。
钱通卷十五
●钦定四库全书
钱通卷十六
（明）胡我琨 撰
○八之节
物不可穷，受之以节，节非济物之穷，出入之，则各有量省约者，如其量而止，君子节于朝，小人节于野，保世滋大利，乐各得其所之，善经也，如曰纎啬，示守则物富而节之道，反穷矣，老子寳俭其寳节乎故节，曰八。
裁省
李吉甫奏中原宿兵，见在八十余万，商贾僧道不服，田亩者什有五六，是常以三分劳筋苦骨之人，奉七分待衣坐食之辈也，今内外官以税钱给俸者不下万员，天下或以一县之地而为州，一乡之民而为县者甚众，旧制，一品月俸三千缗，职田禄米不过千斛，艰难以来，増制使额，厚给俸钱，大歴中权臣月至九千缗，州无大小，刺史皆千缗，常衮始立限约，李泌稍复増加然有名存职废，或额去俸存，闲剧之间，厚薄顿异，请敇有司详定省吏员并州县减入仕之涂，定俸给之数，于是诏段平仲韦贯之，许孟容，李绛同详定省并八百八员，诸色流外千七百余人，【会编】。
高宗绍兴三年，刘大中宣谕江南归，言泉司官吏之费，岁十三万缗，请省官属，从之。
先是，党项皆诣关以贡马为名，国家约其直酬之，加以馆谷赐与，岁费五十余万缗，至是，始于缘边置场市马，不令诣关，【会编】。
上知后苑作使，过太府寺钱六十余万，诏令非特旨不得于诸处借支一中官，挟周礼，进指膳夫，内府之类，惟王及后，不会然之，遂罢【，晁氏客话】。
初，河，陇，旣没于吐蕃，安西，北庭及西域使人在长安者，归路阻絶皆仰给于度支，李泌知胡客皆有妻子，买田宅，安居不欲归，命停其给，凡四千人，皆诣政府诉之，泌曰：此皆从来宰相之过，岂有外国使者留京师数十年不听归乎？今当假道回纥，各遣归国，不愿者，当于鸿胪自陈，授以职位，给俸禄，人生当乗时展用岂可终身客死乎？于是胡客无一人愿归者，泌皆分隶神策两军，禁旅益壮，岁省五十万缗，【会编】。
内外制，凡草制除官自给，諌待制以上，皆有润笔物，太宗时立润笔钱数，降诏刻石于舍人院，每除官，则移文督之，在院官下至吏人院驺，皆分沾，元丰中，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔之物，【梦溪笔谭】。
武宗恶僧尼财产没官，铜像，钟磬铸钱，五台僧多奔幽州，张仲武乃封二刀付居庸关曰：有游僧入境则斩之，【通鉴】。
孔谦复言于郭崇韬曰：首座相公事繁，第远簿书留滞，宜更图之，豆卢革当以手书便省库钱数十万，谦以示崇韬革惧，奏请崇韬专判租庸，崇韬固辞，请复用张宪，谦弥失望，言于革曰：钱谷细事，魏都根本，兴唐尹王正言操守有余，智力不足，使之居朝廷，犹愈于专委方面也，革言于崇韬，乃留张宪于东京，以正言为租庸使，正言昏懦，谦利其易制故也。寻敇三司，并隶租庸使，【会编】。
刘崇即位于晋阳，仍用干佑年号，谓诸将曰：朕以高祖之业，一朝坠地，今日位号，不得已而称之，顾我是何天子？汝曹是何节度使耶？繇是不建宗庙，祭祀如家人礼，宰相俸钱月止百缗，节度使止二十缗，自余薄有资给而已，闻湘阴公死，哭曰：吾不用忠臣之言，以至于此，为李骧立祠，岁时祭之，【同上】。
近内奏修重华宫，旧例须关，朝廷出钱，下临安府，转运司应办，寿皇曰：此间无用钱处所积甚多，只用重华库钱不必关，闻南内曁役成，更不官差，一夫一匠，【西湖志】。
仁宗每私宴十阁，分献熟食，是岁秋，初，蛤蜊初至都，或以为献，仁宗问曰：安得已有此耶？其价几何？曰：每枚千钱一献，凡二十八枚，上不乐，曰：我常戒尔辈，勿为侈靡，今一下箸费，二十八千，吾不堪也，遂不食，【后山谈丛】。
齐澣，迁润州刺史，州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，治伊娄渠以逹扬子岁无覆舟，减运钱数十万，【新塘记】。
有医工刘集交通禁中，上敇盐铁补场官柳仲郢上言：医工术精，宜补医官，若委务铜盐，何以课其殿最，且场官贱品，非特敇所宜亲，上遽赐绢遣之，他日见仲郢，劳之曰：卿论刘集事甚佳，上尝有疾，医工梁新治之良已，自陈求官，但一月给钱三百，编而已，【会编】。
俭约
平陵士孙奋赀至一亿七十万，富闻京师而性俭吝，从人端辟梁冀掾，奋送绢五疋，食以干鱼，尝宿客舍，顾钱直甚少，主曰：君惜钱如此，欲作士孙景卿耶？【三辅决录】。
唐主性节俭，常蹑蒲履，盥颒用铁盎，暑则寝于青菖帷，左右使令，惟老丑宫人服饰粗畧死国事者，虽士卒皆给赏，三年，分遣使者按行民田，以肥瘠，定其税，民间称差法，自是江，淮调兵兴役，及他赋敛，皆以税钱为率，至今用之，【通鉴】。
孙之翰，人尝与一砚直三十千，孙曰：砚有何异？而如此之价也，客曰：砚以石润为贵，此石呵之，则水流孙曰：一日呵得一担水，纔直三钱买此何用？竟不受【，梦溪笔谈】。
李若谷为长社令，日悬百钱于壁，用尽即止，东坡谪齐安，日用不过五十，每月朔，取钱一千五百，断为三十块，挂屋梁上，平旦用尽，又挑取一块，即藏去，又以竹筒贮用不尽之钱，以待宾客，云：此贾耘老法也，又与李公择书云口腹之欲何穷之有？每加节俭，亦是惜福延寿之道，张无垢云，余平生贫困处之，亦自有法，每日用度不过数十钱，亦是足至今不易也，有客自来阳来，言郑亨仲日以数十钱悬壁间，椒，桂、葱、姜，皆约以一，二钱，曰：吾平生贫苦，晚年登第，稍觉快意，便成竒祸今学张子韶法要见旧时虀，盐风味矣，甚长久也，仇泰然守四明与一幙，官极相得，一日问及公家，日用多少，对以十口之家，日用千钱，泰然曰：何用许多曰：早具少肉晚菜羮，泰然惊曰：某为太守，居常不敢食肉，只是吃菜，公为小官，乃敢食肉，定非亷吏自尔见踈【箴谭】。
苏子由因旧诗序，予因卞氏故居，改筑新宅，其厅事陋甚，有柴氏厅三间求售，三百余万钱，力不能致子迟曰：因卞之旧而易其瓦亦可，子孙若贤，当师公俭，予愧其言，从之，作因旧诗。
钱通卷十六
●钦定四库全书
钱通卷十七
（明）胡我琨 撰
○九之分
泉人之命，定其获弗竒蛊于竒其衡命也，必戾此无故，唯数逆且无偿也，是故冶跃，履安而鉴前因之，报可以治蛊，可以立命泉行，固有所止也，谁司其契？惟曰分，故分曰九。
前定
建安有村人往来建溪，忽有数钱流下，寻至山半，树下有大瓮，钱满其中，而瓮少欹，故钱流出，于是推正以石压之，惟取五百余钱，归率家人将尽取之，而忘其所，夜梦人曰：钱有主不可取，向者五百顾尔，正欹瓮耳，【徐铉録】。
上虞魏全家在县北，忽有一人，着孝子服皂，笠手巾掩口，来诣全家，语曰：君有钱一千万，铜器亦如之，大柳树钱，在其下取钱，当得尔于君家大不吉，仆寻为君，取此便去，自尔出三十年，遂不复来，全家亦不取钱，【搜神后记】。
邠公杜悰福寿少伦，日辰五飱一食之费，皆至万钱，京西李客见人牧羊，遍满山谷，不知几千万口，诘之，自何而来？自邠夏供相公食耳，指顾之际，转首恍然，并无所覩，乃神灵所授也，【中朝故事】。
隋末一书生居太原，苦于贫，所居抵官库，因此而见有钱数万贯，遂欲携掣，见一金甲，人持戈曰：汝要钱可取，尉迟公帖来此，尉迟公钱也，书生访求至铁冶处，有尉迟敬德者，方袒露蓬首，鍜炼之次，乃前拜之，公问曰：何故？曰：乞钱五百贯，以济贫困，尉迟怒曰：打铁，人安得钱？生曰：足下若能哀悯，但乞一帖，公不得已，令生执笔曰：钱付某五百贯，具年月日著名，书生持去，至库复见金甲人，令系于梁上，取钱五百贯而去，后敬德佐，唐太宗得天下，赐钱一库，开库欠五百贯，将罪主者，忽于梁上，见有一帖，乃打铁时书帖，累日惊叹，求书生厚赠遣之，【逸史】。
陈复休号陈七子，贞元中，来举褒城，耕农樵采，与常无异，如五十许人，昌明令胡仿常师事之，将赴任，留钱五千，为复休市酒，笑而不取，曰：吾金玉甚多，恨不能用耳，以锄授仿，使之劚地，不二三寸，金玉钱货，随劚而出，曰：人间之物，固若是矣，但世人赋分有定，不合多取，若吾用之，岂有限约乎？【仙传拾遗】。
贞元中，有孟员外者，少时应进士举，久不中第，将罢举，又无所归，托于亲丈人省郎殷君宅为殷氏贱，厌瘴疟日甚，乃白于丈人曰：某贫薄，疾病必不可救，恐污丈人华宇，愿委运，乞待尽他所，殷氏亦不与语，赠三百文，出门不知所适，街西有善卜者，每以清旦决卦，昼后则闭肆下帘，孟君乃谒之，具陈羁蹇，将塡沟壑，尽以所得三镮为卜资，卜人遂留宿，为决一卦，卦成惊曰：郎君更十日，合处重职，俸入七十千钱，何得言贫贱，卜人遂留厚供给，已至九日，并无消息，又却往殷君宅，殷氏见甚薄之，亦不留连，寄宿马廐，至明有敇，以禁兵将为贼境，观察使，其人与殷友善，驰扣殷氏之门，武人都不知书，云便湏一谢表，兼镇抚，冦敚事故颇多，公有亲故文士，颇能相助否？殷良久思之，无可应者，忽记得孟君久曾应举，可以充事，遽引见之，令草一表，词甚精敏，因请为军中职事月俸，正七十干乃卜，后十日也，【逸史】。
齐君房者，家于呉，虽勤学而寡记，性壮有篇咏，常为冻馁所驱役，役呉楚间，干谒多不遇，虽时有获，未尝积一金，脱钱满一绳，则必病罄，而复愈【，纂异记】。
王状元未第时，醉堕汴河水神扶出曰：公有三百千料钱，若死何处消散？士有效者，阳堕河，河神亦扶出，士喜曰：我料钱几何？神曰：有三百瓮，黄虀无处消散尔。
周文育随监州王励至大庾岭，诣卜者，卜者曰：君北下不过作舍令长，南入则为公侯，文育曰：足钱便可，谁望公侯？卜人曰：君湏臾当暴得银二千两，若不见信，以此为验，其夕，宿逆旅，有贾人求博，文育胜之，得银二千两，韩太傅为诸生时，【一有月之两字，】借相工钱与之俱入，璧雍之中，相璧雍弟子谁当贵者？相工指倪寛曰：彼生当贵，秩至三公，【王充论衡】。
里子客瓜州，一日坐肆中，见门前有一钱起，拾之无有也，坐则复见，如是者三四，顷之，丐者拾其钱而去里子追视之，以二钱易之，徧示其侪，言一钱有分定也，于时市人俱有萌焉，【千一録】。
江陵副使李君未第时，于华阴店中，见白衣人与之，围炉饮啜，随与同行，至昭应，白衣人曰：凡事预定，不可多求，君欲知后事，当留一笔，乃书三封题，缄云甚急，则开之，遂谢别而去，后连求第不得，且无资粮，乃开书一封，则曰青龙寺门前坐，遂往已晚矣，坐良久不敢归，适寺僧将闭门，见李君延入，熟视久之，曰：得非松滋李长官之子乎？李君曰：然，僧曰：长君，我故旧也，曾有钱二千贯，寄在我处，今付还郎君，幸之幸矣，明日，李君载而行，遂为富室，后又不第，进退两难，再开书一封，则曰西市，秋辔行头坐，即往坐楼，饮适楼下，有议将钱买科甲者问之，曰：曾有愿出钱一千贯，买及第者，约之不至，所以主试郎君在此，李即自买之，及第，官至殿中，江陵副使，后患心痛，危急开第三封书，则曰：可处置家事矣，繇是遂卒，【艳异编】。
韦丹，年四十不第，尝骑驴至洛阳中桥，见一鼋长数尺，呼呷将死，丹不觉恻然，问其直，则曰：得钱二贯，则鬻，时天大寒，丹自度衫袄，无可当者，即以所乘驴易鼋，放之于水而去，时有胡芦先生丹因之，问命胡芦曰：我焉知元君乃吾师也，往当自详之，遂相与偕行，至通利坊静巷，见一小门，胡芦先生叩门，俄而老人从二青衣出自称元浚之，向丹致拜曰：老夫将死之命，頼君以生，恩德如天，岂容酬报？丹始矍然知是鼋也，遂具珍羞，留连竟日，抵暮辞归，老人取一，通文字授之，曰：知君要问，命敬往天曹，録得一报，凡一生皆前定，只先知耳，又谓胡芦曰：幸借我五十千，以充韦君乘早决西行，丹遂自五经及第，以至江西观察使，每授一官，日月无差，【因果録】。
命逹
王嶷，性仁谨廉俭，不事财贿，斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，杖主局数十而已。疾笃，遗令诸子曰：才有优劣，位有通塞，运有贫富，此自然之理，无足以相陵侮也，及卒，第库无见钱，敕月给钱百万，谥曰文献。
邓差，南郡临沮人大富，道逢估人，先不相识，道边相对共食，罗布殊品，呼差与焉，差曰：君远行商估，势不在丰，何为顿尔？珍羞美食，估人曰：人生在世，终止为身口耳，一朝死病，安能复进，甘味乎？终不如临沮邓生，平生不用，为守钱奴耳，差不告姓名，归至家，宰鹅食动，筯齩骨哽，其喉而死，【广五行记】。
李景让母郑氏，宅后墙陷，得钱盈船曰：吾闻无劳而获，身之灾也，天以先君余庆，矜其贫而赐之，则愿诸孤学问有成，此不敢取遽掩之，【会编】。
呼延赞有胆勇，鸷悍轻率，官至康州团练使，眞宗尝补军校，皆叙已功，或至諠哗，赞独进曰：臣月俸百千，所用不及半，忝幸多矣，自念无以报国，更求迁擢，将恐福过灾至，再拜而退，众善其知分。
王昭远，事太宗歴拜保静军节度使，弟昭懿亦至，捧日都虞候，初，祖母郭氏，常对昭远母指之曰：此儿有贵相，他日必至公卿，指昭懿曰：此儿俸钱过二万，不能胜矣，果皆如其言。
杭有佣者，鬻力以求食，食有余钱，輙易酒而醉于市，与邻者，或招而谕之曰：子日所余钱，谓不可以树之产乎？对曰：日余三五钱也，谓三五钱，可以树之产乎？或者因曰：日余三钱，计岁千钱五钱几倍之，岁有积也，谓三五所储，不可树之产乎？对曰：日亡三五钱，则亡一日，醉岁如之，则亡一岁，醉令亡，岁亡醉也，谓又可以树之产乎？或乃笑而遣之。曰：子无恒产于饮食，可谓有恒心矣，【淇筠志感】。
有梁十二者，名知人，至宋州司马，诠作书荐之，苏州刺史李无言，李遣日暮至宅，乃着黄衣衫，令一客着紫自代，梁谓客曰：向闻公语声，未有官禄，又谓黄衣是三品，今章服不同，何也？李乃以寔对，因请详视梁云，公即合改得上州刺史，后果改睦州，赠钱一百贯，梁云公至彼州，必得重厄，某为公作一法禳之，公湏嗔责，某妄语鞭背，十下，仍不得令妻子知也，李不可梁，再三以请，李闵然而从之，明早，李当衙决，梁十下小，苍头走报其妻，李入门，妻云：何以打梁子，无言恨云，忘却瞒家人也，俄而梁叩铃请见，李曰：公何以遣妻子，知厄不免矣，公既强与某二百千文，无以报公德，公厄虽不免，然令公得二千贯，以充家资，取以必无事，李在州，果取得二千贯钱而死，梁又谓丹徒主簿卢惟雅云：从此得通事舍人，如其言，后于京见之，云至某年，财物庄宅合破散，公当与某五十千文，某教公一言即免，卢不之信，不与，至某年，卢果因赌博，庄宅等并尽，【定命録】。
蓝采和，不知何许人也，常衣破蓝衫，行歌于城市，乞索歌词极多，率皆仙意，人莫之测，但以钱与之，以长绳穿拖地行，或散失，亦不回顾，或见贫人，即与之，及与酒家，【神仙传】。
天宝中，相州王叟者，家邺城，富有财，唯夫与妻，更无儿女，积粟近至万斛，而夫妻俭啬颇甚，常食陈物，纔以充肠，不求丰厚，庄宅犹广，客二百余户，叟尝廵行客坊，忽见一客方食，盘飡丰盛，叟问其业，客云：唯卖杂粉香药而已，叟疑其作贼，问汝有几财而衣食过丰也，此人云：惟有二千之本，逐日食利，但存其本，不望其余，故衣食常得足耳！叟遂大悟，【原化记】。
卖药翁莫知其姓名，有童稚见之，逮于暮齿，复见其颜状不改，常提一大葫芦卖药，人告疾求药，得钱不得钱，皆与之无阻，药皆称有效，或无疾戏而求药者，得药，寻必失之，繇是人不敢妄求，敬如神明，或戏问，有大还丹否？曰：有一粒一千贯钱，人皆笑之，以为狂，多于城市，笑骂人曰：有钱不买药，吃尽作土馒头去，人莫晓其意，益笑之，后于长安卖药，抖擞葫芦已空，内只有一丸，极大光明，安于掌中，谓人曰：百余年无一人肯把钱买药吃，深可哀哉！乃自吃药纔入口，足下五色云起，飘飘而去，【续仙传】。
荥阳郑还古，少有俊才，嗜学，而天性孝友，妻柳氏仆射元公之女也，妇道克备，弟齐古好，博戏赌钱，还古帑藏中物，虽妻之赀玩，恣其所用，齐古得之，輙尽还古每出行，必封管钥，付家人曰：留待二十九郎偿博，勿使别为债息，为恶人所陷，误也。弟感其意，为之稍节，【因话録】。
殷浩，字深源，识度清远，为风流谈论所宗，或问浩曰：将莅官而梦棺，将得财而梦粪，何也？浩曰：官本臭腐，故将得官而梦尸，钱本粪土，故将得钱而梦秽，时人以为名言。
崔唐臣，闽人与苏子容吕晋叔同学相好，二公登第，崔抚然罢举，后二公入三馆，乘马偕出循汴岸，见一士舣舟登，牕下葢崔也，亟就谒之，问其别后，况味曰：初到箧中，有钱百千，以其半买此，舟来往江湖间其半市杂货，时取赢以自给，虽云泛梗，飘蓬差愈于应举，觅官时也，【客斋随笔】。
刘玄英号海蟾，子初仕燕，刘守光为相，素喜道术，一日，忽有道人自称正阳，子来谒之，乃邀坐堂上，索鸡卵十枚，金钱十文，以一文置之几上，累十卵于钱若浮图之状，海蟾惊异之，曰：危哉！道人曰：人居荣辱之场，履忧患之地，其危有甚于此者，复尽以其钱擘破，为二掷之，遂辞去，海蟾因大悟，【广列仙传】。
赵僧俨，北海人为沙门，栖迟山谷，常以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾今夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，蜡烛一挺，以照七尺之躯，至夜而亡，时人以为知命，【天中记】。
竒获
龎元英文昌録曰：后唐同光三年，洛京蕃汉马歩使朱守殷于积善，坊役所得，古文钱四百五十六文，得一元宝四百四十文，顺天元宝，沈存中笔谈，亦曰熙寜中，发地得大钱三十余千钱，文皆曰顺天得一仆，考唐书志，史思明据东都，铸得一元宝钱，径一寸四分，以当开元通宝之百，既而恶得一非长祚之兆，改其文曰顺天元宝，龎始疑史传，无此年号，后得钱氏钱谱，乃知史思明铸仆，谓此见唐书甚明元英，其未考耶？仆家旧有得一元宝一钱，字文方，重如颜体，轮郭甚古，后为好事者取去，今此二钱，人家往往有之，【文献通考】。
永明十年，齐安郡民王摄掘地得四文，古钱一万二千七百十枚，品制如一，【南齐祥瑞志】。
徐伸宝，所居道南有大枯树，仆夫洒扫，其下沙中，获钱百余，以告仲宝，仲宝自往获数百，如是积年，凡得数十万，其家人复于厨侧鼠穴中，得钱甚多，仲宝率人掘之，深数尺，有一白雀飞出其下，获钱至百万，钱尽，白雀乃去，【徐铉稽神録】。
元和元年，灵武李栾奏，黄河岸塌处得古钱三千三百，其钱形小方孔三足【，旧唐书】。
宣和五年，郭僎为亳州蒙城令村人于田中，掘得古刀，柄端有方寸十三字，彷佛隶书，背有方孔不透，身形如刀，文曰：货布五百，【旧谱】。
天宝元年，西河郡别驾李幼竒于长平溪涧中得古刀，又得长平异布面文科斗【，同上】。
王公和学士罢沂州得银刀一有齐大公杏九字，中阙不相属，刀上又有隠起圜形，疑即九府圜法，【嘉佑志】。
咸通八年，兖海观察郑，汉章奏百姓于野，内掘得古铜片四千九百五十五片，诏翰林验云，上有齐归化三字，【旧谱】。
魏郡张奋卖宅于黎阳，程应举家疾转，卖于邻人何文，文独持大刀，暮入北堂，宿一更中，有人丈余，高冠黄衣，升堂呼细腰，何以有生人气，答曰：无之，湏臾，有高冠青衣者，又有高冠白衣者，问答并如前，及将曙，文乃下堂中，如向法呼之曰：黄衣者，金也，在堂西壁下，青衣钱也，在堂前井边五歩白衣银也，在墙东角柱下，汝谁也？曰：我杵也，在灶下文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余万，仍取杵焚之，宅遂清安，【搜神记】。
右骁卫大将军张籛出逰近郊于大冡之上，忽有黄雀衔一铜钱，置之而去，未几，复于衙院昼卧，见二雀相鬬毕，各嗛一钱，落于前籛，后以所获三钱，常秘于巾箱，识者以为大富之征，【晋书】。
柳积，字德封，勤苦为学，夜燃木叶以代灯火中，夕闻牕外有呼者，积出见之，有五六丈夫，各负一囊，倾于屋下，如榆荚，语曰：与君为书粮，勿忧业不成，明旦起视，皆汉古钱，计得一百七十千，乃终其业，宋明帝时，官至东宫舍人，【独异志】。
元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五镮，因买田畔一枯栗树，将为薪以求利，经宿为邻人盗斫，创及腹有黑蛇，举首如臂，语人曰：我王清本也，汝勿斫，其人惊惧，失斤而走，及明王清，令子孙薪之，复掘其根，根下得大瓮，散钱实之，王清因是获利而十余年巨富，遂甃钱形龙，号王清本，【酉阳杂爼】。
上党鲍瑗家多丧病，贫苦淳于智卜之曰：君居宅不利，故令君困尔君舍，东北有大桑树，君径至市，入门数十歩当有一人卖新鞭者，便就买还，以悬此树，三年当暴得财，瑗承言诣市，果得马鞭，悬之三年，浚井，得钱数十万，铜铁器复二万余，于是业用既展，病者亦无恙，【搜神记】。
东海蒋潜常至，不其县，次林中露一尸，鸟来食之，见一小儿，驱鸟鸟即起，见尸头上着通天犀，纛揣其价，可数万乃取之鸟集，无复驱者，【续齐谐志】。
王韶之始兴记劳口东岸有石四方，高百余仞，其状如台，父老相传，此石昔有三人伐木以作桥上，石顶戏，见数瓮，钱共取半瓮而还。
洪州胡氏家贫，有子五人，其最小者，气状殊伟，此子既生，家稍充给，令此子主船载麦，泝流诣州市，截江而渡，船势抵岸，力不能制，沙塌岸崩，穴中得钱数百万，乃弃麦载钱而归，繇是其家益富，市置仆马，不欲久居村落，因令往来城市，行及中道所乘之马跑地不进，顾谓其仆曰：船所抵处得钱，今马跑地，亦恐有物，因令左右斸之，得金五百两，他日复诣城市，因有商胡遇之，知其头中有珠，使人诱而狎之，取其珠而去，【録异记】。
唐洛阳刘贯词大厯中求丐于苏州，逢蔡霞秀才者一见，意颇殷勤，问曰：兄今泛逰江湖间何为乎？曰：求止耳，曰：然则获几何而止？曰十万，曰：设令必得，亦废数年，霞居洛中，以他故避地，音信久絶兄蓬游之望，不掷日月而得，于是遗钱十万，授书一缄曰：霞居渭桥下，合眼叩桥柱，当有应者，必邀入宅，老母奉见，时小妹亦令出见使渠，助为主人，百缗之赠，渠当必诺，贯词遂往，果见母及妺，因曰：书中以兄处分，令以百缗奉赠，既难独举，湏使轻赍，今奉一器，其价相当，命取镇国椀来，授贯词曰：此罽宾国椀，其国以镇灾厉，唐人得之，固无所用，得钱十万，可货之贯词持椀行数，歩视手中器，乃一黄色，铜椀也，其价只値三五镮耳，执鬻于市，及岁余，忽有胡客来视之，问其价，贯词曰：二百缗，客曰：所直何止二百缗，但非中国所用，有之何益？百缗可乎？贯词许之，胡曰：此乃罽宾国镇国椀也，此椀失来，其国大荒，为龙子所窃，已四年，其君方以国中半年之赋召赎，君何以致之？贯词具告其故，胡曰罽宾，守龙上诉，当追寻次，此霞所以避地阴冥吏，严不得陈首，藉君为繇送之耳，【续玄怪録】。
隋开皇初，广都孝廉侯遹入城，至剑同外，忽见四黄石，皆大如斗，遹爱之，収藏干书笼负之以驴，因歇鞍取看，皆化为金，遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，又近甸置良田别墅，【玄怪録】。
张老与妻别，韦恕曰：人世遐远，不及作书，奉金二十镒，并与一，故席帽曰：若无钱，可于扬州北邸卖药王老家取一千万，持此为信，遂别复令昆仑奴送出，郄到天坛，昆仑奴拜别去，韦自荷金而归，其家惊讶，或仙或妖，不知所谓五六年间金尽，欲取王老钱，复疑其妄曰：取尔许钱，不持一字，此帽安足信？既而困极其家，强逼之曰：必不得钱，亦何伤？乃往杨州入北邸，而王老者，方当肆陈药，韦前曰：张老令取钱一千万，持此帽为信，王曰：钱即实有，席帽是乎？韦曰：叟岂不识耶？王老未识有小女，出青布帏中曰：张老常过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之可验，因取看果是遂得钱而归，乃信眞神仙也，【续玄怪録】。
唐贞元初，广陵佣工冯俊，遇一道士，命负药至山道士遂送俊出，谓曰：劳汝远来，少有遗汝，授与钱一千文，令系腰下，至家解观之，自当有异，又问：家有几口？云：妻儿五口，授以丹药，可百余粒，曰：日食一粒，可百日不食，俊辞曰：此归路远，何繇可至？道士曰：与汝图之，遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上，以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉，诫令闭目，候足着地即开，俊如言骑石，道士以鞭鞭石，遂觉此石，腾空而飞，久之，觉足蹑地开目，已在广陵郭门矣，人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速，遂解腰下，皆金钱也。自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉，【原化记】。
昔有卢李二生隠居太白山，习吐纳导引之术，李别去，后遇卢生问李曰：公所欠官钱多少，曰二万贯，乃与一拄杖曰：将此于波斯店取钱，可从此学道，无自秽也，纔晓前马，至二舅令李生去，送出门，波斯见拄杖惊曰：卢二舅拄杖，何以得之？依言付钱，遂得无事，其年，往汴州行军陆长源以女嫁之，既婚，颇类卢二舅北亭子，所覩者复解，箜篌，果有朱书字视之，天际之诗两句也；李生具说杨州城南卢二舅亭中筵宴之事，妻曰：少年兄弟戏书，此昨梦见使者，云仙官追，一如公所言也。李公叹讶，郄寻二舅之居，惟见荒草，不复覩亭台矣，【逸史】。
杜子春者，葢周隋间人，志气间旷，纵酒间逰资产荡尽，投于亲故，皆以不事事见弃，方冬衣，破腹空，徒行长安中，日晚未食，彷徨不知所往，于东市西门，仰天长吁，有一老人，策杖于前，问曰：君子何叹春言其心，老人曰：几缗则丰，用子春曰：三五万可矣，老人曰：未也，更言十万，曰：未也，乃言百万，亦曰未也。曰三百万，于是袖出一缗曰：给子今夕，明日午时，子于波斯邸，愼无后期，及时子春往，老人果与钱三百万，不告姓名而去，子春既富，荡心复炽，自以为终身不复羁旅也，乘肥衣轻，会酒徒征丝管，歌舞于倡楼，不复以治生为意，一二年间，稍稍而尽，衣服车马，易贵从贱，去马如驴，去驴如步，倐忽如初，既而复无计，自叹于市门，发声而老人到，握其手曰：君复如此竒哉吾将复济子，几缗方可。子春惭不应，老人因逼之，子春愧谢而已。老人曰：明日午时来，前期处子，春忍愧而往，得钱一千万未受之初，愤发以为从，此谋身治生，石季伦，猗顿小竖耳，钱既入手心，又翻然纵适之情，又却如故，不一二年间，贫过旧日，复遇老人于故处，子春不胜其愧，掩面而走，老人牵裾止之，又曰：嗟乎，拙谋也，因与三千万，曰：此而不痊，则子贫在膏肓矣，子春曰：吾落拓邪？逰生涯罄尽，亲戚豪族，无相顾者，独此叟三给我，我何以当之？因谓老人曰：吾得此，人间之事可以立，孤孀可以衣食于名教，复圆矣，感叟深惠，立事之后，唯叟所使，老人曰：吾心也。子治生毕，来岁中元见我于老君双桧下，【续玄怪録】。
伪呉杨行密，初定杨州，有康氏者，以佣赁为业，僦一室于太平坊空宅中，康晨出未返，其妻生一子，方席藁，忽有一异人，赤面朱衣冠，据门坐，妻惊怖叱之，乃走如舍西，踣然有声，康归，欲至家，路左忽有钱五千贯，羊牛半边，尊酒在焉，因持之归，妻亦告其所见，即往舍西寻之，乃一金人，仆于草间，亦曵之归，因烹羊饮酒，得以周给，自是出必获利，日以富赡。
宋金银工杨初配纳赡军钱七百余千，尽鬻家资，未支其半，初事母至孝，每为供军司，追促不令母知，恐母为忧，一日，有道人诣其家，问所纳官钱，以何准备具，以困乏言之，道人令市生铁备，炭火，明日复来，燃炭垒，铁以药投之，一夕成银而去，临行，谓初曰：我往青城山中，与以丹药，俾奉其母后，其母髪白更青老能返壮。
宋陈汝器，居仙逰城中之南街，家居积善，一夕，飞钱满其室，汝器与妻朱氏焚香祝曰：愿有良子，钱乞减半，其后汝器子可大，登政和二年进士，遂为望族，【兴化府志胜】。
宋干德年置寜远县，实汉之冷道县，唐之延唐县也，志云冷道，故城在县东南，大厯故城在春陵县城北十五里，析自延唐者，舂陵，详州下其故址在县北五十里，汉长沙王陵墓犹存，居民掘地，时时得五铢钱，【永州府志胜】。
陈爵陈挺，年皆十岁以上，相与钓于湖涯，挺先钓爵，后往爵问挺曰：钓寜得乎？挺曰：得爵，即归取竿绳，去挺四十歩所见湖涯有酒罇，色正黄，没水中，爵以为铜也，渉水取之，滑重不能举，挺望见，号曰何取爵？曰：是有铜举也，挺往助之，渉水未持罇顿衍，更为之盘，动行入深渊中，复不见挺爵，留顾见如钱等正黄数百千枚，即共掇摝，各得满手，【王充论衡】。
牛相公墓在金湖坊，邓家山下墓，高五六丈，旁环列小茔三十余陪葬，今多夷，乃犁鉏之下，往得铜钱，器物无名可考，【南安府志胜】。
甘罗城，去旧淮阴县北一里，俗传秦甘罗所筑，天雨后，往往于土中得小钱，状如钟，有篆文不可辨，号甘罗钱，【淮安府志】。
洪崖在洪洞县城南，高踰百尺，东西袤五十里，涧水出焉，流入于汾，又秦壁村之宝崖，四壁孤絶北俯汾河中藏凹处，有小浮图，樵牧，往往于此掘得钱，宝以近刘渊墓云。
鄱阳东大山有一石，临河如廪，高数丈，号曰钱仓户，如六尺床，晋太和中，有渔人从户，过遇户开，其钱自出，因收得钱四【，寰宇记】。
风俗通曰：魏郡龎俭，因乱失父，时俭三四岁，母襁抱转客，庐里凿井，得钱千余万，遂巨富，行求老苍头，使主牛马耕种，直钱二万，有宾婚大会，堂上作乐，奴在灶下，窃言堂上母，我妇也，婢即具白母，母使俭呼问事实，曰：是我翁也，母因下堂，抱其颈啼泣，遂为夫妇，俭及子歴二千石，刺史七八人，时人为之语曰：庐里龎，公凿井得铜买奴得翁【，时人语】。
晋义熙十二载，淯阳县羣童子浴于淯水，忽见侧有钱出如流沙，因竞取之，手满放随流去，又以衣盛裹，各有所得，【洽闻记】。
世祖治盆城，又得一大钱，文曰太平百岁，【南齐祥瑞志】。
泰始中，建德校尉王和掘地得一鼎，容四斗，中有大钱三十文，曰：百当千千，当万因此令公私行钱，【晋书载记，石勒传】。
钱通卷十七
●钦定四库全书
钱通卷十八
（明）胡我琨 撰
蛊戾
韩延寿代萧望之为左冯翊，望之闻延寿在东郡时放散官钱千余万，使御史案之，延寿即部吏案校望之在冯翊时廪牺官钱放散百余万，望之自奏，职在总领天下，闻事不敢不问，而为延寿所拘持上，繇是不直延寿，各令穷竟所考，望之卒无事实，而望之遣御史按东郡者，得其试骑士日车服侍卫奢僭逾制等数事，延寿竟坐狡猾不道，弃市，吏民数千人送至渭城，持车毂，争奏酒炙，延寿使掾吏分谢送者，百姓莫不流涕，【通鉴】。
皇甫嵩之讨张角也，过邺，见赵忠舍宅踰制，奏没入之，又张让私求钱，不与二人奏嵩无功费多，征还収印绶，以司空张温为车骑将军，讨北宫伯玉，拜董卓为破虏将军，统于温。
崔慧景之逼建康也，宝卷拜蒋子文神为钟山王，及衍至，又尊为灵帝，使巫祷祝，悉以军事委王珍国，时城中实甲犹七万人，宝卷昼眠夜起，逰戏一如平常，及长围立，屡战不胜，犹惜金钱，不肯赏赐，雕镂杂物，倍费于常，众情怨怠，皆思早亡，莫敢先发。
金吾将军伊愼以钱三万缗赂中尉第五从直求河中，从直奏之，上贬愼官坐死者三人。
王遂本钱谷吏，性狷急，专以严酷为治，盛夏役士卒营府舍，督责峻急，将卒愤怨，役卒王弁与其徒四人，执遂斩之。
初，蜀亡，其府库之积，悉输汴京，后任事者，就起功利，于常赋外，更置博买务，禁商贾不得私市布泉，蜀地狭民稠，耕稼不足以给，繇是小民贫困，兼并者益籴贱贩贵，以规利青，神民王小波因聚众为乱，且曰：吾疾贫富不均，今为汝均之，贫者争附，遂攻青神，掠彭山，杀县令齐元振，剖其腹，实之以钱，恶其诛求，无厌也，贼党繇是愈炽，旁邑响应。
曹利用，复坐私贷官钱，再贬崇信节度副使，宦者多恶利用，必欲致之，死以快志，内侍杨懐敏送之至襄阳驿，以语侵之，利用，遂投缳而死，利用性悍梗，少通力，裁侥幸而其亲旧或有因縁以进者，故及于祸，然居位，忠荩有守，终始死非其罪，闻者寃之【俱同上】。
萧太后责李处，温曰：误秦晋国王者，皆汝父子并数其前恶，罪数十处，温无以对，乃赐死，脔其子奭而磔之，籍其家，得钱七万缗，金玉宝器称是，皆为宰相，数月间所取也，【辽史】。
苏师旦者，平江书史为韩侂胄腹心以奸计，归诚于侂胄，侂胄愈益昵之，尝以窘乏求金，诣侂胄，侂胄初不知其受诸将之赂，动以亿万，时时捐资助之，及江上败军，词连师旦受赂，尺牍具存，侂胄大怒，窜师旦海上及侂胄败，取斩于临安，籍其家，得金箔金三万九千二百五十片，金钱六千辫，马蹄金二万五千七百二十两，瓜子金五斗，生金罗汉五百，尊各长二尺五寸，金酒器六千七百三十两钗钏金二百四十三片，金束带，一十二条，他物称是，以一隅之地，幸臣黩货如此，侂胄所积，应且数倍，国安得不亡哉？【补石言】。
奚陟，字殷卿，迁刑部侍郎裴延龄恶京兆尹李充有能政，专意陷害之，诬奏充结陆贽，数厚赂遗金帛，充既贬官，又奏充比者妄破用京兆府钱谷至多，请令比部勾覆，以比部郎中崔元翰陷，充恶贽也，诏许之，元翰曲附，延龄劾治，府吏到者，虽无过犯，皆笞决以立威，时论喧然，陟乃躬自阅视府案，且得其实，具狱上充，既免，元翰既不遂其志，因此愤恚而卒，【旧唐书】。
毕諴，宣宗恩顾特异，许以为相，令狐绹所忌，连徙之镇，皆绹缓，其入相之谋也，諴思有以结绹在北门得絶色非人世所有者，盛饰珠翠，专使献绹，绹一见心为之动，谓其子曰：尤物必害人，毕太原于吾无分，今以是饵，吾将倾家族也，一见立反之，使人不敢将回驿，候諴意諴，又沥血书输启事于绹绹，终不纳，乃命吏货之，东头医李玄伯，上所狎昵者，以钱七十万致于家，乃舍上堂坐之，玄伯执贱役，以事之踰月，尽得其欢心焉，乃进于上，上见大惑之，宠冠六宫，玄伯烧伏火丹，进以市恩，上疮疾作，玄伯之罪也，懿宗即位，与山人王乐道士虞紫芝，俱弃市，【通鉴】。
昭帝之丧，大司农僦民车，延年诈增僦直，盗取钱三千万，为怨家所告，御史大夫田广明谓杜延年曰：春秋之义，以功覆过，当废昌邑王时，非田子宾之言大事，今县官自出三千万自乞之，何哉？愿以愚言白大将军，延年言之，光曰：诚然，实勇士也！当发大议时震动，朝廷因自抚心曰：使我至今病悸，谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之，广明使人语延年，延年曰：幸寛我耳，何面目入牢狱，遂自刎死，【会编】。
张同休昌期，昌仪皆坐赃下狱，命左右台其鞫之，敇以易之，昌宗作威作福，亦命同鞫，御史大夫李永嘉中丞杨彦范奏：同休兄弟赃共四千余缗，昌宗法应免官，昌宗诉有功无罪，太后问宰相，昌宗有功乎？杨再思曰：昌宗合神丹，圣躬服之有验，此莫大之功也。太后悦赦之，左补阙戴令言作两足，狐赋以讥再思，出为长社令，【同上】。
括富商钱，时两河用兵，月费百余万缗，府库不支数月，太常博士韦都宾，陈京建议，请括富商钱，出万缗者，借其余以供军，上从之，判度支杜佑大索长安中商贾所有货，意其不实，輙加搒捶，人不胜苦，有缢死者，长安嚣然如被冦，盗计所得，纔八十余万缗，又括僦柜质钱，凡蓄积钱帛粟麦者，皆借四分之一，封其柜窖，百姓为之罢市，相率遮宰相马自诉以千万数，卢■〈木巳，〉始慰谕之，势不可遏，疾驱得免，计并借商所得，纔二百万缗，人已竭矣，【会编】。
陆长源性刻急，恃才傲物，军中恶之，晋卒，长源知留后，扬言曰：将士弛慢日久，当以法齐之耳，众皆惧，或劝之发，财以劳军，长源曰：我岂效河北贼以钱买健儿求节钺耶？军中怨怒作乱，杀长源，监军俱文珍以宋州刺史刘逸凖久为宣武大将得众心，召之逸凖引兵径入汴州，众乃定，遂以为节度使。
舒蕲守臣皆以铸钱增羡迁官淮民为之大扰
刘希光受羽林大将军孙铸钱二万缗，为求方镇，事觉，赐死，事连知内侍省事吐突承璀出为监军。
李师道数上表请赦呉元济，上不从，师道使大将将二千人趣寿春，声言助官军实以援元济也，师道素养刺客奸人数十人，说师道曰：用兵所急，莫先粮储，今河阴院积江，淮租赋，请潜往焚之，因劫东都焚宫阙，亦救蔡一竒也师道从之，遣攻河阴，转运院烧钱帛三十余万缗匹，谷二万余斛，人情恇惧，多请罢兵，上不许。
刘仁恭骄侈贪暴，以大安山，四面悬絶，筑馆其上，极壮丽，实以美女，与方士炼药，其中悉敛境内钱瘗山颠，令民间用堇泥为钱，有爱妾罗氏，其子守光通焉，仁恭杖守光斥之，至是，梁遣李思安撃之，直抵城下，仁恭在大安城，几不守，守光自外引兵入，登城拒守，却之，遂自称节度使，令部将李小喜攻大安，虏仁恭以归，囚于别室，守光弟光竒奔河东【，俱同上】。
锺谟数奉使入，周世宗及唐主皆厚待之，恃此骄横，与都虞候张峦善数，与屏人夜语，唐镐谮之曰：谟与峦气类不同，而过相亲狎，恐其异谋，又言大钱民多盗铸，犯法者多，及弘冀卒，唐主欲立从嘉谟，与从善，厚言于唐主曰：从嘉德轻志懦，又酷信释氏，非人主才从善果敢凝重，宜为嗣，唐主繇是怒，徙从善为呉王，居东宫，谟请令张峦以所部兵廵徼都城，唐主乃下诏暴谟罪，流饶州，贬峦旦州副使，未几，皆杀之，废永通钱，【通鉴】。
蔡京怨刘逵，会苏州盗铸钱狱起，京欲会逵，妇兄章綖兄弟，遣开封尹李寿鞫之，株连者千余人，强抑使承，死者甚众，京犹以为缓，遣畸服往代，畸服至苏，即决释无左证者七百人，叹曰：为天子耳目，司而可傅会，权要杀人，以茍富贵乎？遂阅实平反，以是京大怒，遂贬畸服而綖，竟窜海岛，【宋史】。
梁师成晚年益通贿谢，士人入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降之，其小吏储宏亦与科甲而执役如故，师成貎若不能言，然阴鸷，遇间即发，王黼尝为郓王楷阴画夺宗之计，师成力保护太子，得不动摇及上皇东幸，嬖臣多从以避罪，师成自以旧恩留京师，太学生陈东，既疏其罪恶，布衣张炳亦以为言，遂贬令开封吏护送至贬所，行次八角镇，缢杀之，以暴死闻，【同上】。
郭崇韬征犒军钱数万缗于王宗弼，宗弼靳之，士卒怨怒，夜，纵火諠噪，崇韬欲诛宗弼以自明白，继岌收宗弼等数其不忠之罪，族诛之，蜀人争食，宗弼之肉，王承休等至，继岌亦斩之，【会编】。
契丹纵兵大掠遣使括借士民钱帛【同上】
王柟至汴，请依靖康故事，世为伯侄之国，增岁币为三十万犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定后，当函首以献，完颜匡具以柟言，奏于金主，璟璟命匡移书索韩侂胄首以赎淮南地，改犒军钱为银三百万两，会钱象祖移书金帅府，喻以诛韩侂胄事，柟未之知也，【宋史】。
吕升卿为京东察访逰泰山题名于眞宗，御制封禅碑之阴，刋刻搨本传于四方，后二年，升卿判国子监，会蔡承禧为御史，言其题名事，以为大不恭，遂罢升卿，判监，既而邓绾又言：升卿兄弟顷居丧润州，尝令华亭知县张若济，置买土田，若济遂因此贷部民朱庠，卫公佐呉延亮卢及远，押司録事王利用等钱四千余贯，强买民田，既而若济坐赃事发，惠卿已在中书，百计营救，及言惠卿纵亲情，郑膺干挠政事，如此等事，凡十余端，猥不可具载，朝廷起狱于秀州，既而惠卿罢叅知政事，以本官知亳州，升卿，和州监酒温卿勒停，张若济除名，编管縁此党人降黜者纷纷矣，【东轩笔録】。
佞幸传长公主，赐邓通，吏輙随没入之，竟不得名一钱，寄死人家。
唐元和初，江淮人宋衎，娶妻杨氏，甚贤衎，安居不议他业，时有运米，过三门者，请衎同去，通管簿书，月给钱八千，衎谓妻曰：今数月不得八千，茍一月而致，极为利也，妻曰三门，舟路颇险恶，身或倾危，利亦何益？衎不纳，遂去，果遇暴风，羣船尽没，惟衎入水，扪得粟藁一束，渐漂近岸，扶藁以出，余数十人皆不救，【转因録】。
李夷简，元和末在蜀，蜀市人赵高好斗，尝入狱，满背镂，毘沙门天王吏欲杖背见之，輙止转为坊市害，左右言于李，李大怒，擒就厅前索新棒，叱杖家打天王尽，则已数三十余不死，经旬日，袒而歴门乞修理，破功德钱，【酉阳杂爼】。
刘忠肃公挚，在南京幕府，会司农寺行新令，尽斥卖天下祠庙，依坊场河渡，法收浄利，南都阏伯庙，岁为钱四十六贯，微子庙十二贯，公叹曰：一至于此！往见留守张公，方平曰：独不能为朝廷言之耶？【自警编】。
唐赵履温为司农卿，謟事安乐公主客谓张文成曰：赵司农何如人？曰：为公主夺百姓田园，造定昆池，言定天子昆明池也，用库钱百万亿，斜褰紫衫，为公主，背挽金犊车，险诐皆此类，诛逆韦之际，上御承天门，令斩之，刀剑乱下，与男同戮，人割一脔，骨肉俱尽，【朝野佥载】。
绍圣二年，晁补之，坐修摘星楼不核实支省钱，谪通判应天府，【扬州府志胜】。
中常侍张让私求钱五千万，皇甫嵩不与二人，繇此为憾，奏嵩连战无功，所费者多，其秋征还，收左车骑将军印绶，【左编】。
高柔，字文惠，官廷尉有护军营士窦礼，近出不还，营以为亡，表言逐捕，没其妻盈及男女为官奴婢，盈连至州府，称寃自讼，莫有省者，乃辞诣廷尉，柔问曰：汝夫不与人有怨雠乎？对曰：夫良善与人无雠，又曰：汝夫不与人交钱财乎？对曰：尝出钱与仝，营士焦子文，求不得，时子文适坐小事系狱，柔乃见子文，门所坐言，次曰汝颇曾举人钱否？子文曰：自以单贫，不敢举人钱物也，柔察子文色动，遂曰：汝昔举窦礼钱，何不言耶？子文怪知事露，应对不次，柔曰：汝已杀礼，便宜早服，子文，于是叩头具首，杀礼本末，埋葬处所，柔便遣吏卒，承子文辞往，掘礼即得其尸，诏书复盈，母子为平民，班下域中，以礼为戒，汉田延年为大司农，坐益都内钱三千万，自杀，【山堂肆考】。
后魏高谦之为河阴令，有盗以囊盛瓦砾，指为钱物，诈市人马逃去，谦之伪枷，一囚立于马市中，有二人在旁，忻然曰：无复忧矣！遂执问，悉获其党，【同上】。
五代贾郁补僊逰令性峭直，不容人吏文过，及受代，一吏酣酒，郁怒曰：当再典，此县必惩之，吏扬言，公若再来，犹铁船渡海后，郁果再典旧邑，时醉吏盗库钱数万，下狱具状，郁批榜尾曰：窃铜镪以润家，非因鼓铸造铁船而渡海，不假炉槌，【山堂肆考】。
成都画师，姓许善传神，一日，有人敝衣憔悴，求传神许笑之，其人解衣囊出黄道服；鹿皮冠，白玉簮顶冠，易服危坐，以手摩面，则童颜矣，引其须应手而黑，乃一美丈夫也，许惊曰：不知神仙降临，道人曰：君传吾神，置肆中有求售，止取千钱，后有识者云，此唐神仙朱桃椎也求者辐辏，许贪画値，每像輙取二千，梦道人曰：汝福有限，安得过取，掌其左颊，既寤，头遂偏【，括异録】。
元至正庚寅年间，叅议贾鲁以当承平，时无所埀名，欲立事功于世，首劝托克托，开河北水田，又劝造至正交钞，及决河南，又劝追求，夏禹故道开使北流，身专其任，濒河起集丁夫，二十六万余人，朝廷所降食钱，官吏不能尽支河夫多怨，【尧山堂外纪】。
文帝之后六年，匈奴入边，乃以亚夫为将军，至景帝之时，亚夫丞相后以疾免，其子为亚夫买工官尚方甲盾五百被可以为葬者，取庸苦之，不与钱，庸知其盗买官器，怨而上告其子，景帝下吏责问，因不食五日，呕血而死。【王充论衡】。
报偿
尹轨，字公度，常见一人，本冠族子弟，仕郡遇公事，簿书不了，当备官钱百万，卖田宅，车牛不售，而停见收撃，公度谓所游富人曰：子可以百万钱借我，我欲以救人，后三十日当还，富人嘉敬之，即以百万钱与公度以与遇事者曰：卿能得一百二十斤锡否，遇事者即具之，公度于■〈，釒历〉中销，锡复以其腰间管中药一方寸投沸，锡中搅之，皆成金卖与人，得钱百万以还，富人近光熙元年间，公度到南阳太和山中，【神仙传】。
曹武，字士威，为雍州刺史，致见钱七千万，性俭啬，无所饷遗，在襄阳独馈，梁武谓曰：卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托，每密送钱物并好马，时帝在戎多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万，及帝即位，忘其惠，天监二年，帝忽梦如田塍下行，两边水深无底，梦中甚惧，忽见武来负，武帝得过，曰：卿今为天下主，乃尔忘我顾托之言耶？我儿饥寒无衣者，所换十七万，可还其市宅，帝觉，即使主书送钱还之，使用市宅，子世澄，世宗并蒙抽擢，三二年间，迭为大郡，【南史】。
郯县陈务妻，少与二子寡居，好饮茶茗，宅中先有古塜，每日作茗饮，先輙祀之二子，欲掘去之，母苦禁而止，及夜，母梦一人曰：吾止此二百余年，卿二子恒欲见毁，頼相保护，又飨吾佳茗，虽泉壤朽骨，岂忘翳桑之报，遂觉，明日晨兴，乃于庭内获钱十万，似久埋者，而贯皆新提，还告其儿，儿并有惭色，【异苑】。
王冀公性阴险而权谲，巧于中人，时同列虽已为公所中，终莫知公之中，之翰林学士李宗谔有才名，王文正公欲引为叅政，先以告公，公许之，既而阴以白上曰：李宗谔欠王某，钱二千缗，今引用之，在索钱也，葢叅政，朝谢日赏给，可得三千缗，而宗谔贫俸廪，不足以给婚聘，旧常有借于文正，故公言之；因以中文正也，及文正以宗谔荐则上果作色而不从矣，其巧于中人，类多如此，秉政日久，四方馈遗，不可胜纪，金帛钱镪，图书竒玩十倍于旧，一日之间，尽为天火所焚，无一遗者，又无子，平生所有一旦举而归诸他人，如此则阴险权谲，是有益于身乎？【乐善録】。
严泰江，行逢渔舟问之，云：有龟五十头，泰用钱十千，赎放之，行数十歩渔舟乃覆，其夕，乃有五十人，诣泰门，告其父母曰：贤郎附钱五十千，可领之缗，皆沾湿，父母怪之，及泰归，乃说赎龟之异，【闲牕括异志】。
陈宏泰，家富于财，有人假贷钱一万，宏泰征之甚急，其人曰：请无虑，吾先养虾蟇万余头鬻之，足以奉偿，泰闻之恻然，已其偿，仍别与钱十千，令悉放之江中，经月余，泰因夜归，马惊不进，前视之，乃一金虾蟇也，【同上】。
朱承逸，居霅之城东门为本州岛孔目官，乐善好施，尝五鼓趋郡，过骆驼桥，闻桥下哭声甚哀，使仆视之，有男子携妻及小儿在焉，扣所以云负势家钱三百千计，息已数倍，督索无以偿，将并命于此，朱恻然，遣仆护其归，且自往其家，正见债家悍，仆羣坐于门朱，因以好言谕之曰：汝主以三百千，故将使四人死于水，于汝安乎？幸吾见之耳，汝亟归，告若主彼，今既无所偿，逼之何益？吾当为代还本钱，可以元劵来债家，闻之惭惧，听命，即如数取付之，其人感泣，愿终身为奴婢，不听，复以二百千资给之而去，是岁，生孙名服熙，寜中金榜第二人，仕至中书舍人，次孙肱亦登第，著名节即着南阳活人书者，服子或即着萍州竒谈者遂为吾乡名族焉，天之报善昭昭也如此，【癸辛杂识外集】。
窦禹钧，范阳人，为左谏议大夫致仕，诸子登第，义风家法，为一时标表，生五子，长曰仪，次曰俨，曰侃曰偁，曰：僖，仪礼部尚书，俨礼部侍郎，皆为翰林学士，侃左补阙，偁左谏议大夫，叅知政事，僖起居郎，初，禹钧家，丰年三十，无子，夜梦亡祖亡，父聚谓之曰：汝早修行縁汝无子，又寿不永，禹钧唯诺，禹钧为人，素长者，先有家童盗用房钱二百千，虑事觉，有女年十二三，自冩劵繋女臂云永卖，此女与本宅，偿所负钱，自是远遁，禹钧见而怜之，即焚劵以其女嘱妻曰：善抚养之，既筓，以二百千择良，配得所归，后仆闻之，乃还感泣诉，以前罪，禹钧不问，繇是父子图禹钧，像晨兴祝寿，尝因元夕往延庆寺于后殿阶侧，得遗银二百两，金三十两，持归，明日，侵晨诣寺，候失物者，湏臾，一人果涕泣而至，禹钧问之，对曰：父罪犯至大辟，徧恳亲知贷，得金银将赎父罪，昨暮以一亲置酒，酒昏失去，今父罪不复能赎矣，公验其实，遂同归，以旧物还之，加以悯恻，复有赠赂同宗，外婣有丧不能自举，公为出钱葬之，繇公而葬者凡二十七丧，孤遗女及贫不能嫁，公为出钱而嫁之，繇公而嫁，凡二十八人，故旧相知，虽与公有一日之雅，遇其穷困，必择其子弟可委以财者，随多寡贷以金帛，俾之贩鬻，繇公活族者数十家，四方贤士頼公举者，不可胜数，公每量岁之所入，除伏腊供给，外皆以济人之急，其后复梦亡祖，亡父告之曰：汝三十年，实无子，寿且促尝告汝，今汝数年以来，名挂天曹，阴府，以汝有阴德，特延算三纪，赐五子各显荣，仍以福寿而终，【厚德録】。
安帝好微行，于郊垧或露宿起帷宫，皆用锦罽文绣，至永初二年，国用不足，令吏民入钱者得为官，有琅琊王溥，即王吉之后，吉先为昌邑中尉，奕世衰凌，及安帝时，家贫不得仕，乃挟竹简揷，笔于洛阳市，佣书美于形，貎又多文辞来，僦其书者，丈夫赠其衣冠，妇人遗其珠玉，一日之中，衣宝盈车而归，积粟于廪，九族宗亲，莫不仰其衣食，洛阳称为善笔而得富，积善降福，明神报焉，【拾遗记】。
初，苏秦之燕，贷百钱为资，及贵，以百金偿之，徧报诸所，尝见德者，其一人独未得报，乃前自言，秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，困故望子深是以后，子子亦今得之矣，【史记】。
何澄以医术著名，孙已之久病不愈，其妻于氏，引澄入室，曰：良人久病，典卖殆尽，愿以身酬，澄正色曰：奚为出此语，但安心勿忧，当为疗治，茍以此相污，不惟澄永为小人尔，亦不得为贤妇，纵兔人责天谴，可逃乎？于大沮而退，澄一日假寐恍，见一神告曰：汝医药有功，且不于艰急中乱，人妇女奉上帝，敇汝一资官职，五万贯钱，未几，治东宫疾，一剂遂安，赐钱宛如其数，【春气録】。
郭巨隆虑人也，一云：河内温人，兄弟三早丧父，礼毕，二弟求分，以钱二千万二弟各取千万，巨独与母居客舍，夫妇佣赁，以给公养，居有顷，妻产男，巨念与儿妨事亲，一也，老人得食，喜分儿孙减馔，二也；乃于野凿地欲埋儿，得石益下，有黄金一釡，中有丹书，曰：孝子郭巨，黄金一釡，以用赐汝，于是名振天下，【搜神记】。
曹泳秦桧门客也，监黄岩酒税，秩满到部，注阙上省，桧押勑见泳姓名物色，召见之，熟视曰：公桧恩家也，泳恍然不知所答，则又曰忘之耶？泳曰昏忘，实不省于何处？遭遇太师，桧入室，有顷，取小册示泳，使观之，泳不敢观，首尾他事，中有一行，曰：某年月日，某人钱五千，曹泳秀才绢二疋，葢桧微时逰索富家得五千求益，不可泳时为馆客，探囊中得二绢，曰：此吾束修之余也，今举以遗子，既别不相闻，虽知桧震天下，不谓其即秦秀才也，泳曰：不意太师乃能记忆，微贱若此，桧曰：公眞长者命其子孙出拜之，俾以上书易文资骤用之，至户部侍郎，知临安府，【十可编】。
董永父终贫不遂，葬以身质钱一万，既葬就役，逢一女子，求与永为妻，云能织绢，永诣主人，主人令织一旬三百疋，债足女辞之曰：我天之织女也，帝见君孝，使我共偿耳，因遂不见，【孝子传】。
许元惠卿乐平士人也，其父梦有乌衣客来，语曰：吾昨贷君钱三百，今以奉还，未及问为何人，及何时所贷而觉，明日思之，殊不能晓，平常畜十余鸭，是日，归于数外，见一黑色者，小童以为他人家物，约去之，鸭盘旋憇于旁，堕一卵乃去，自是歴一月每日皆然，凡诞三十卵，遂去不至，竟不知为谁氏者？计其直恰三百钱矣。【夷坚志】。
永徽中，涿州人路伯达负同县人钱一千，后与主佛家誓曰：若我未还，公愿死为公家牛，逾年死，钱主家时，牛产一赤犊子，额上白毛为路，伯达三字。
浙省广济库岁差，杭城殷实户，若干名充役，库子，以司出纳比一家，中侵用官钱太多，无可为偿，府判王某，素号残忍，乃拘其妻妾子女于官，又无可为计，小舟载之，求食于西湖，以资纳官，鬼妾鬼马不肖，軰羣趋焉，后王之子孙有为，娼者，天之报施，抑何捷也？【辍耕録】。
昔徽州李氏，名善瑜，适叶元赞长子侍，舅姑极孝，舅姑病，祈告天地，愿以身代，适三官廵察，空中闻之，奏闻，玉皇奉旨，加舅姑寿一纪，仍赐钱八十万，注名禄籍，二子赐品官，后一岁，一旦门未启，忽见堂上有钱堆积，计数收之，果得八十万，【转因録】。
老吏有乡人诉事于郡而嘱吏以三十千，后果得理，吏以钱还之，云：此事乃官自判，我实不曾致力，不敢欺心，受此钱后，其子登科，人谓不欺之报。
宋张八公，处州龙泉里民也，家富好施，乡人德之，号张八佛，产分二子：每岁禾榖率铜钱六十文一把，其岁歉，乡价八十，其子意欲薄有所增，张公坐于门看，籴者出问之，价曰畧增些公以钱还之，自后其子价不敢增至曾玄孙，皆登第。
唐信州贵溪县乳口鎭有童安玗者，乡里富人也，初甚贫窘，与同里人郭珙相善，珙尝假借钱六七万，以助经贩，安玗后遂丰富，及珙征所借钱，安玗拒讳之，珙焚香告天曰：童安玗背惠忘义，借钱不还，倘神理难诬，愿安玗死后作牛，以偿安玗亦绐言某实负珙钱，愿死作一白牛，以偿珙债未逾月，安玗死，珙家■〈，牜孛〉牛生一白牯犊，左胁有黑毛，作字曰童安玗歴歴然远迩闻之，观者云集。
唐建安县令韦有柔，家奴执辔，年二十余，病死，有柔以其勤颇念之，忽梦奴云：我不幸而死，尚欠郎君四十五千，地下所繇，令更还，作畜生以偿债，我求作马，兼为异色，今已定也，其明年，马生一白驹而黑目，骏逸异常马，后数岁，马可直百余千，有柔深叹其梦，不验，顷之，裴寛为采访，以有柔为判官，寛见白马求市之，问其价直，有柔，但求三十千，寛因受之。有柔云，此奴尚欠十五千，当应更来，后数日，寛谓有柔曰：马是好马，前者付钱，深恨太贱，乃复以十五千还有柔，其事遂验。
宋乐平县杭桥市染工，程氏梦老媪来曰：负君家钱若干，除偿还外，犹欠若干，幸余一屋，可以充数，今别君去矣，再拜而辞，既寤，闻一牝牛，死于空屋中，剥货得钱，如梦告之数。
宋长乐乡人有婢名春一日，有粥未吃，置于笼前，为猪窃食，春以火杖打之，猪窜于山，至夜不归，大家不知，夜梦旧识，在山岩间诉曰：我欠汝钱五百，作猪以偿，饥食春粥，治我太甚，愿汝作主大家，明早，访岩石间得猪而归，问春果尔，乃命家人軰善饲之，越二日，猪死卖钱，止得五百，与所欠之钱适合。
宋时晋州平阳人常瑶，父为里胥蚤死，母携之再嫁，富民康德休为人落魄，亡頼德休与钱三千缗，使为区肆，繇是生理日给，而瑶事继父，略不知恩，经年德休死，视如路人，尽窃其赀，甫三十岁，壮无疾，忽作牛鸣，一声而毙，是夕，康氏牛产一犊一蹄，出，背上朱书，常瑶二字于胁间。
宋吕保相文德，延一士为馆宾，罢斋归，借马于吕吕与之一骡骡，至士家不食作常人语，仆闻其言曰：我欠吕相公钱，初不欠你钱，仆以告士，士至夜，亲往听之，果然，士闻以衣衿蒙眼，可与鬼神接语，遂蒙眼而问之曰：尔何人？答曰：我枣阳军黄油，曾欠吕相公油钱，初不欠你钱，士往告吕吕，恍然记二十岁时，有黄油，欠油钱二十千，后忘索焉，骡归食如故。
宋建阳人张一贷熊，四郎钱两千，子复倍之，经年不肯偿，熊督索倦矣，好与言曰：无复较息，但求本钱，可乎？张愧谢，稍以与之，竟负原数八百，熊亦不复取三年而张卒，卒之四年，熊梦张以入百钱来偿，置地上皆小，钱留与坐，啜茶乃去，觉而与妻说，方竟一仆，扣门曰：牛生犊甚大，急欲酒作福，熊喜甚，仅再旬犊，不疾輙死，邻屠就买，熊需两千，屠笑曰：是何所直？剥而尽贷，不及此数，但有鬻牛之名，当先以酒及杯，羮啖里正，又以饷四邻，乃取其赢，今惟有八百钱幸见付，不则已耳，解腰间囊掷于地，正梦中所偿处，俨然小钱也，熊乃悟前事，亟与之【，俱同上】。
唐巙州推官杨旬积累阴隲，其子将入试，梦一神曰：汝积阴德，将汝子名，改作杨椿纳卷，吾当助汝，子果得第，次年赴省试，椿梦一神曰：今年题乃行王道，而王及试，果然亦得，第及殿试再梦神曰：汝名在第五甲，吾换作第一卷后唱名果魁，天下及巙，使君询旬阴德，旬乃出，三囊示之，第一囊有三十九文，当三钱，第二囊有四千余文折二钱，第三囊有万数，小钱乃旬，详谳罪囚，有从死罪，正为流罪者，即投一折二钱，有从杖罪而决放者，即投一小钱，又每效周箎，行太上感应，篇十种利益，故获斯报，【代醉篇】。
陈益借，呉宗嗣钱二百千，捱不肯还，宗嗣责之曰：尔负我者当作驴以还我，逾年，独坐厅事，恍见陈益负钱来还，急呼诘之，则已潜入廐舍矣，俄顷马生一驹，因询陈益之家，则是日益卒，【同丄】。
白元通欠东市，杨筠钱五贯四百文，未偿而筠死，遂晦其事，死后乃生，筠家为驴，一日，筠子乘之入市，忽作人语曰：我乃白元通也只欠汝父钱五贯四百，遂至如是，今南市卖面家，亦欠我钱，正如其数，可速卖我，与彼得钱偿汝债便了，筠子如其言卖之，未三日而驴死，【因果録】。
昔眞州一巨商，每岁贩粥至杭，时有挟姑布子之术曰：鬼眼者设肆，省前言皆竒中故门常如市，商方坐下，忽指之曰：公大富人也，惜乎中秋，前后三日内数不可逃，商惧，即戒程，时八月之初，舟次扬子江，见江濵一妇，仰天大号，商问焉，答曰：妾之夫作小经纪，止有本钱五十缗，每买鹅鸭，过江货卖归，则计本于妾，然后持赢息，易柴米，余赀尽付酒家，率以为常，今妾偶遗失所留本钱，非惟饮食之计无所措，亦必被棰死，寜自沉商闻之，叹曰：我今厄于命，设令铸金可代我，无虞矣，彼乃自天，其生哀哉！亟赠钱一百缗，妇感谢去，商至家，具以鬼眼之言告父母，且与亲戚故旧叙永诀，闭户待尽，父母亲，故宛转寛解，终弗自悟，踰期无他，故复之，杭舟阻风偶泊，向时赠钱处登岸，散适此妇，襁负婴孩，遇诸路迎拜，且告曰：自蒙恩府特拔，数日后，乃产母子二人，没齿，感再生之赐者，岂敢忘哉？商至杭，便过鬼眼所惊，顾曰：公中秋胡不死，乃详观形色而笑曰：公阴德所致，必曾救一老阴，少阳之命矣，商异其术，捐钱若干以报之，【辍耕録】。
平江府刘吉以杀鹅鸭为生，设肆于市桥，置镬烧汤，人欲烹者，特诣吉烹之，凡烹一鹅，得十钱，每日常烹数百，所得甚多，人皆劝之改业，勿以杀生作罪，刘不听，一日，其子年七岁在旁，逰戏忽若人，提入汤镬中，股烂而死，【问羊集】。
史记，汉高祖为布衣时，萧何数以吏事护高祖，高祖为亭长，常左右之，高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五？后益封何二千户？以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也。
唐荆南有富人崔导者，家贫乏，偶种橘，约千余株，每岁大获其利。忽一日，有一株化为一丈夫，长丈余，求见崔导，导初怪之，不敢出，丈夫苦求之，导遂出，见丈夫曰：我前生负君，钱百万，未偿而死，我家人复自欺君，乃上诉于天，是以令我合门为橘，计佣于君，仅能满耳，【潇湘录】。
有军吏方某家，忽有鬼降，自言姓杜，广陵富家子，居通泗桥之西，侧前生欠君钱十万，今地府使我为神偿，君此债，因为人占，祸福多中，【稽神録】。
唐相崔铉鎭南暇日，与客方奕，吏报女巫与故魏博节度使田布偕至显验，与他巫异，泊逆旅亭，请改舍于都侯之廨，铉异之，谓之曰：君以义烈死，柰何区区为愚妇人所役乎？神曰：布尝负此妪八千万钱，今方忍耻偿之，铉与二客及监军使幕下共偿其钱，神乃辞去，【太平广记】。
南昌亭，即韩信亭也，信微时，从南昌亭长寄食，亭长妻苦之，乃晨炊蓐食，飡时不为具食，竟絶之，及为楚王，召亭长赐百钱，曰：公，小人为德不竟，【淮安府志胜】。
陈天福，茶陵人，岁凶，发廪平粜，贫不能籴，则与米无米，则与饭又无饭，则与钱乡里甚德之，一日，有一道人以铜钱一百二十，为籴一斗，天福施米一斗，还其钱道人出门，遂题四句于壁云：远近皆称陈长者，典钱籴米来施舍，他时桂子与兰孙平步玉堂，与金马陈后，富又起赈济仓，济人生三子，长季忍次季云，三季芳，季芳名，兰孙登第，官至太常丞，【生生四谛】。
邯郸张翁家甚贫，未有子，置一空坛，积钱十年，而坛满有邻人生三子，犯徒拟卖，其妻翁惧，妻去而子不能全活也。遂谋诸夫人举所积钱代，完赎银不足，夫人复拔一钗，辏之，是夕，梦上帝抱一佳儿送之，遂生弘轩，先生子孙，至今贵盛，【同上】。
宋当涂外科，医者徐楼台累世，能治痈疖，传至孙，大郎者，尝获乡贡于祖业尤精，绍兴八年，溧水县蜡山富人江，舜明背疽发，扣问求医，徐云可治与其家立约，候病愈，入谢，钱三百千，凡攻疗，旬日饮食，悉如旧，精神殊不减，惟卧起畧假人力疮，忽甚痛且痒，徐曰：法当溃脓，脓出即愈，是夜，徐以针刺其疮，捻纸长五寸许，点药挿窍中，江随呼痛，连声渐髙徐曰：当别以银二十五两，赠我便出纸脓溃，痛当立定，江之子源，大怒，坚不肯与，时纸捻入已踰，一更及拔去血液，交涌如泉，呼声渐低，徐方诧为痛定，家人视之，葢已毙矣，脓出犹不已，不经年，徐病热疾，哀呌不絶声，但云：舜明莫打我，我固不是尔儿子，亦不是，如是数日而死，【转因録】。
宋淳熙元年，平江贩者贾腯，以货麞为业，常豢饲数十头，每夕宰其一，迨旦持出于市，呉地少此物，率一斤値钱一千人皆争买移时而尽，凡二十余年，赢得颇多，一夕大醉，认十岁儿为麞，束缚于案，妻奔往争救，贾示以刀不敢前，但拊膺寃哭贾支解，剖剥其儿与麞，不异四邻，虽闻之，畏或相累，唯谨闭门，明旦，贾如常日，唤儿整担妻曰：夜来屠割死了，做一堆血肉，何呼为惊而往视，始痛恨自掷，然已无及矣。
浙西有牙僧之子登科人贺之，答曰：老夫自小为牙，以至今日，未尝欺暪，官司一文税钱，所以获此报，将来儿子受得官，中俸钱，亦无愧也。
宋虔州虔化县，常遣吏李基督租近村，以一仆乞钱于逋者不满意，缚诸桑上，灌以汁，甫得千钱，即雷电四起，震此仆于普安寺前，其钱正在腰间，遂入于肉皮蒙其上。
宋宝积行者，居台州，仙居县宝积寺，虽小刹而从来规矩整齐，绍兴中，僧圆悟主寺事，园人陈甲常种蔬菜来，鬻直堂行者，庆修窃其一畦，陈妻王氏知之而不克与竞，但仰空诅，云我所失，菜直一千二百钱，敎你做畜生还我，已而庆修病伤寒，因自汗失音，困乏欲絶人问所苦，不能言，惟堕泪而已，寮众以粥饮强灌之，奄奄几一岁，忽矍然而起，语人曰：向来实不合，取陈家菜，遭彼设誓，忆昨病瘖，时见黄山公人来云：王大伯呌，汝即以黑衣加我，体大伯者，王氏兄也，遂被驱入其舍，后先有七八人，在彼矣，约月余，复独挈，我至陈园，顾视自身，乃成一猪，窘急思归，而为絷缚，且以糟食喂饲，我数月后，肌肤充腯，持货于张屠正，得钱千二百，屠施刀，猛刺喉下痛不可忍，大呌一声，歘如梦觉，自是疾瘳。
昔邵武村寺老僧邓和尚同里，有一商贩鬻于湖，南至岳下，与邓遇焉，问何事而来？曰：到此逾月矣，今日方获少休，袒而视之，背，血肉破坏，商曰：师何以婴是罚，曰：吾平生受人经钱至多，不尽为看经，罹谴于阴，府君幸为语，吾徒弟取柜中经，簿一一招，他僧偿之，吾藏钱四十八贯，在卧榻高处阁板上，足以供费也，商归家，旋诣彼寺，邓元不死，但抱疾已久，疽发于背，入视与所见同商，因告以经债，和尚犹诉无钱，商曰：师所积四十八贯钱在卧榻阁板，上将安用？邓愕然，遂细询曲折，益震惧，即日尽出钱，命僧毕诵忏谢，疽遂愈。
五代时华阳县吏郝溥因追欠税户，街判司勾礼，礼遣婢赴县，嘱溥勿留，禁且寛租期，溥不从，禁其婢租足而放之礼，繇是恨溥，明年，县司分擘百姓张琼家业，郝溥取钱二万，琼诉之街，判司追勘，勾礼大笑曰：溥来也，莫望生令司吏汝勲，构成其罪，杀之，不数月，汝勲见溥来索命，遂暴卒。勾礼，一旦晨兴，忽见溥升堂，罗拽殴击，因患背疮而卒。
宋润州一监征，与务胥盗官钱皆藏之，胥家约曰：官满分以与我，胥伪诺之，既代去，卒不与一钱监征，不敢索悒悒，渡杨子江，竟死于维扬，胥得全贿，遂富告归，治田宅，是年，妻孕，如见监征，褰帷而入，即诞子甚慧，长喜读书，胥使之就学，二十岁登第，胥大喜，尽鬻其产，挈家随其子至京师，其子调官南下，其赀渐已匮乏，至中途子病，罄所余召医，及维扬而死，未死之夕，胥梦监征出，舟登岸去，自是胥无所归，悒悒，旅寓贫窘，无聊而死。
宋陈邦光守金陵，将杖朱衣吏，当直伍伯者，素贪暴不仁，从求钱百千，吏才许其半，伍伯怒，噀手嘻笑曰：我不打人多时也，将甘心焉，摩手墙间，适有破磁，盘正对手心刺之，血流交肘，登时痛瘇不可忍，数日而死。
宋元州霍千里，贪贿无厌，挟妖术以济欲，旁有僧舍，凡僧所得，必平分乃可，否则受祸，绍兴中，一客僧于村舍诵经，得钱七百，而未及分，霍恨欲害之，及夜，僧礼佛未寝，忽霹雳一声，有数壮夫，负棺来，既而若失坠状，遂悄然，及明，众僧视之，皆纸为之，喜云，彼不胜必自祸，试访之，霍已毙矣。
宋京师有覃兴，卫州石密同财，作客商一日，覃请石曰：河北冀，贝二州，有钱三百贯，请石同往收索之，石临行市店，肉吃食，因置药毐覃，先行路中，闻覃已死，因独取钱往卫州，作一解库，忽见覃来石，谓其未死，与之相揖，覃曰：我未食，石遂邀覃于市店，将食，覃于懐中取一纸裹发之，五味也，覃遂置一匕，于石盘中，覃曰：君毒我，我返毒君，食已店家保谓石曰：君独食而相揖让，何也？石方悟覃已死，石数日，吐血而卒，【俱同上】。
钱通卷十八
●钦定四库全书
钱通卷十九
（明）胡我琨 撰
○十之异
天有神，地有怪人，有冥合，此三者，然后可以为泉雨，有时以凝，土有时以化，魂魄有时，以征异故然也，圣人欲有所取之，取诸异也，詧其异，欲其蚤之正也，故异曰十。
神物
道书云：牵牛娶织女，天帝借二万钱，下礼久不还，被驱在营室中。
北落师门西北有十星曰天钱【晋书天文志】
其王是漫陁多，王顶上而生，后为轮王，以福力故，天雨宝钱，满国皆富，【顶生经】。
周成王时咸阳雨钱终日而絶【异林】
汉世隶川民家雨金铢钱【述异记】
王莾时未央宫中雨五铢钱，既至地，悉为龟儿，【同上】。
朱汉宾少时，善射，尝因与同軰出猎，指一飞鴈，随矢而落，其镞中正其臆，上贯一金钱，有篆文示其郡之硕儒，皆无识者，人甚异之，繇是人皆号之曰朱落鴈，【晋史】。
益州严贞观有通僊井，相传此井与广汉绵竹，君平宅井相通，有人淘井，得铜钱三径，可二寸，因恍惚不安，复投井中，立愈。或云，此君平卜卦钱也，【赵汴成都记】。
华亭县北七十里有淀湖山，上有三姑庙，有渔舟舣湖口，忽见一妇人附舟，云欲到淀山寺及抵岸，妇人直入寺，去舟中止遗一履，渔人执此履以往索渡钱，寺僧甚讶之，曰：此必三姑显灵，因相随至殿中，果见左足无履，坐傍百钱在焉，遂抵渔人而去，【闲牕括异志】。
世祖于其住堂，内得异钱，文为北斗星，双刀双旗及有形带剑，【南史齐本记】。
永明七年，齐兴太守刘元宝治郡城，于堑中获钱百万，形极大，以献台以为瑞，世祖班赐朝臣以下各有差，【南齐祥瑞志】。
唐干符中，蜀州刺史李师泰理第于锦浦里北门，西与李冰祠邻，距宅之北，地形渐高，岗走西南，与祠相接，于其堂北，凿地五六尺，得大冢，砖甓甚固，得金钱于砖外数十枚，各重十七八铢，径一寸七八分，圆而无孔，去縁二分有隠起规规内面各科斗书，二十一字，其縁甚薄有刃焉，督役者以白师泰，师泰命并金钱复瘗之，【赵汴成都记】。
皇朝淳化三年，升州奏，二月十五日夜，忽有雷声，茅山燕口洞宫，石开二尺，里面得铜铁钱三十一文，【乐史总仙记】。
黄寻家贫，一日大雨，天飞钱，至其家无数，因致富，【幽冥録】。
巴东阮僧水际得青磁，椀折花及米，其中皆满，以钱及金银，置之皆然，自是富贵僧年老，掷椀江中，谓徒弟曰：不欲尔，增罪累也，【秘阁闲谈】。
河州有林氏，其先为郡守任罢家居，一日，天忽雨钱，充积其家，林氏乃整衣仰天祝曰：非常之事，必将为祸，于此速止，林氏之福也，应声而止，收钱巨万，为富人云，【稽神録】。
西魏大统七年正月，东魏有雀御，永安钱置渤海王高欢前欢，世子澄乃令百炉别铸此钱，邺中号令，公百炉钱，【三国典畧】。
建业有库子，姓邢，家贫，聚钱满二千，輙病或失去，其妻窃聚钱，埋于地中，一夕，忽闻有声如虫飞，自地穿户而去，有触墙壁坠地者，明日视之皆钱，其妻乃告埋瘗之处，视皆亡矣，邢后得一自然龟状如眞，置庭中石榴树下，或见之曰：此宝物也，因收置筐箧中，自尔稍充足，后颇富矣，【稽神録】。
庆元二年十二月，呉县金鹅乡铜钱百万，自飞【宋史】。
干元中，李辅国奏内飞龙，廐铸铜锺，乃投干元钱二文，于炉中祈曰：如圣躬万福，国祚无疆，宄孽殄除，则愿不消不铄，一阴一阳，并见于外，及钟成一如所祈，【唐书】。
宻收张籛少年时，常有一飞鸟，状若斥鷃，衔一青铜钱，堕于张懐袖间张异之，常繋钱于衣衿间，其后累财巨万，【玉堂闲话】。
茅山黄尊师法箓甚高，于茅山侧，修起天尊殿，讲说教化，日有数千人，时讲筵初合，忽有一人排闼呌呼相貌麤黑，言辞鄙陋，腰揷骡鞭，如随商客骡仗者，骂道士，汝聚众作何物？不向深山学道，还敢谩语耶？黄尊师不测，下讲筵逊词，众人悉惧，不敢抵牾，良久，词色稍和，曰：修一殿，却用几钱？曰：要五千贯，曰：尽搬破甑釡及杂铁来，约八九百斤，掘地为炉，以火销之，探懐中取葫芦，泻出两丸药，以物搅之，少顷去火，已成上银，曰：此合得万余贯，修观计用有余，【逸史】。
光献在父母家时，与羣女共为捻钱之戏，而后一钱，輙独旋转盘中，凡三日方止，【避暑漫抄】。
留钱山在县西南，十六都，唐干符间，一夕，山上有声铮铮焉，及旦视之，雨钱满山，以亿万计，树木皆折，据郡志则云：干符中池，锡家雨钱数万，其家畜一鹤日，盘旋山间，下于庭除，因号其山曰朱顶，林曰：白鹤云，【福州府志胜】。
冥梦
周犨者，家贫，夫妇夜田，天帝见而矜之，问司命，曰：此可富乎？司命曰：命当贫，有张子钱可以借之，乃借而与之期曰：车子生急还之，田者稍富，利及期，夫妇辇其贿，以逃同宿，路蓬夫妻寄车下宿，夜生子问名于夫，夫曰：生车间可名车子也，从是所向失利，遂以贫困，【捜神记】。
许至雍妻早亡，雍每感叹悲泣，一日，忽觉有人行，吁嗟声良久，闻语云：乃是亡妻，云：若欲得相见，遇赵十四，毋惜三贯六百钱，自此常记其言，后数年，至苏州，将谒呉太伯庙，遇男巫赵十四，具陈恳切之意，遂教其见言语悲喜，恩情如生，良久，赵生曰：可去矣，许相随涕泣曰：愿惠一物，可以为记，妻泣曰：幽冥，惟有泪可以传于人代，令许雍汗衫悬树枝，掩而大哭而去，许取汗衫视之，皆血痕也。【灵异记】。
赵隽，字子竒平阳岳阳人，母卒，哀毁过制，县令京兆常伯伦知之，给米粟，蠲其家隽，将葬母贫，鬻其子质剂已定，其夜，梦一人请曰：小舍东有钱百万，乃自发之，及旦，隽自舍东手掘之，果得钱，符梦数焉，【史系】。
衢州江山毛，知録尝梦入冥吏，引至一处，若官府两庑，皆大屋贮钱，满中，各以官为标识，问之曰：此俸禄也，毛视其俸，吏指一处积镪五百余千，曰：此尔俸也，位至丞郡，乂见傍别，积十二千，题曰：饶州德兴某人俸，毛后为徽州録叅値方宼作州，倅逃去，毛摄倅两月，而贼至遇害，德兴某人者，后登第授一尉，到官一月而卒，【刘运使文伯说】。
陈宜中之先为吏，每以利物为心，日计所及，以钱投大缶中一钱为一事，久而不可胜计，人多德之，尝负官钱在囹圄，嘱其孙往贷于葛，宣义，葛居外沙，资累巨万，宿梦黑龙绕其厅柱，觉而异之，夙兴未■，〈弁页，〉径出彷徨，若有所伺，家人呼之不顾，果有小儿来，年可十许岁，问为谁？曰：陈某孙又问来，故以实对，又问：所需几何？曰：百千如数付之，【癸辛杂识】。
天宝十一年，朔方节度判官，大理司直王抡廵至中城，病死，凡十六日而苏，初疾亟，属纩之际，见二人追去，须臾入大城门，抡兄摄亡已六年，时见之摄云尔，未当死，若得钱三千贯，即重生也，抡家在西定远，去中城数百里，便见一山下，有﨑岖小径，驰归其家，斯须而升堂，告妻曰：我已死矣，若得钱三千贯，可再生，其夕，举家咸闻牕牖间，窣然有物声，犬亦迎吠，既明其妻，泣言梦抡已死，求钱三千贯，即取纸剪为钱财，召巫者焚之，抡得之，即与人间钱不殊，吏曰：君有禄及寿，然此中之事，必不得泄之，言毕，奄然而活，【再生记】。
王导子悦为中书侍郎，导梦人以百万钱买悦，甚恶之，后掘地得钱百万，一皆藏闭，而悦果死，【晋书】。
问曰：何故经中为亡人造作，黄旛挂于塜塔上者，荅曰：虽未见经，释然可以义求此五大，色中黄色居中，用表忠诚，尽心修福，为引中，阴不之恶趣，莫生边国也，又黄色像金，鬼神冥道，将为金用，故俗中解祠之时，剪白纸钱，鬼得银钱用剪黄纸钱，鬼得金钱用问曰：何以得知？答曰：冥报记冥祥记具述可知，【擅篇】。
陈国张汉直到南阳，从京兆尹延叔坚学左氏传，行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：我病死，丧在陌上，常苦饥寒，操二三量不借，挂屋后楮上，传子方送我五百钱，在北牖下，皆亡取之，又买李幼一头牛，本劵在书箧中，往索取之，悉如其言，【搜神记】。
唐卢懐愼无疾暴，终夫人崔氏止其儿女哭，号曰：公命未尽，我得知之，公清苦谦退，四方赂遗毫髪不留，与张说同时为相说，今约货山积，其人尚在，而奢俭之报，岂虚也哉？及宵分，公复生左右，以夫人之言，启陈公曰：理固不同。冥司有三十炉，日夕为说鼔铸横财，我无一焉，恶可并哉？言讫，复絶【独异志】。
胡秉实武昌人。子死而身亦死，但心微温耳，后数日，苏曰：将钱来给送者，其家问故，曰：阎王捡簿曰：汝某郡别驾寿几何？有四子皆晚得，今尚未也，然汝误来即命马。
卒送之归当来时，更借与钱期见偿书，字马卒，手上恐忘之，而公从其屋，天牕转至床，顶上跃下取钱，劳卒亦偿借钱，阴司亦贵此阿堵耶？
唐元和初，上都东市恶少李和子常攘人，猫狗食之，市人皆嫉之，尝臂鹞独仃，见二紫衣人呼曰：冥司追汝可即去，因探懐中出一牒，印文犹湿，见其姓名为猫犬，四百六十头诉事，和子惊惧，弃鹞子拜祈之，且曰：我分死矣，必为我暂留，二鬼相顾曰：姑迟，我数刻当返，未移时至，曰：君办钱四十万，为君假三年，命也，和子许诺，以翊日午为期，遽归，作念凿楮，如期备酬焚之，自见二紫衣人挈钱而去，三日和子忽自言曰：鬼使受贿，事发，冥司复追我，言讫，遂死，【问羊集】。
文帝梦磨钱文欲灭而复明，周宣占之曰：此陛下家事，时帝欲治弟植逼于太后，但加贬爵，【魏书】。
胜业里有司门令史辛察者，忽患头痛而絶心上微暖，初见有黄衫人，就其床，以手相挽而出，既而返顾本身，则已殭矣，至门外黄衫人踟蹰，良久谓察曰：君未合去，但致钱二十缗，便当相舍，察辞以贫，黄衫曰：纸钱也，遂相与却入庭际，黄衫，乃指一家僮教察，以手扶其背，因令遂语求钱，于是其家果取纸钱焚之，即皆化为铜钱，黄衫，乃求脚直送出城，察悟所居之西，有佣车者，遂与黄衫俱诣其门，叩之曰：有客要载钱至延平门外，佣曰：诺，即来装其钱讫，三人相引，部领歴城西街时落月，鼓将动黄衫曰：天方曙，不可往矣，当且止沈氏庙，其门闭，叩之曰：有少钱，未可遽提去，请借一隙处暂贮，搬置其钱于庙西北角，又于户外，见有苇席数领，遂取覆之。纔毕，天色方晓，黄衫辞谢而去，察与佣者相随归，不觉形神合而苏，曰：向者更何事？妻具言歴歴如在目前，即往沈氏庙于庙西北角，见一两片芦苇，其下纸缗存焉，【河东记】。
裴龄死而复生，述冥吏语曰：世作钱于都市，其钱多为地府所收，宜呼凿钱，人于家中宻室作之毕，可以袋盛，当于水际焚之，受钱之时，若横风动灰，即本鬼得，若有风扬灰，即为地府及他鬼神所受，又鬼神常苦饥，烧钱时，设少酒饭，以两束草立席上，鬼神映草而坐，即得食，【广异记】。
郭承嘏，尝宝惜法书一卷，每携随身，初应举，就杂文试，文成尚早，缄置箧中，及纳试而误，纳所宝书帖，归计无所出，来往于棘闱门外，见一老吏，询其试事，具以实告，吏曰：某能换之，然其家贫，居兴道里，倘换得，愿以钱三万见酬，承嘏许之，逡廵赍程试入而书帖，出授嘏，明日，携钱诣兴道里，询吏姓氏，吏家人出云，主父死三日，力贫未办，周身之具，承嘏惊叹，方知棘闱所见，乃鬼也，遂以钱赠其家【尚书谭録】。
潞城县令周混妻者，姓韦名璜，干元中卒，月余，忽至其家，附婢灵语云：至太山府君嫁女，理极荣贵，令我为女作妆，今得臙脂及粉，来与诸女，因而开手，有脂粉，并不异人间物，又云：府君家撒帐钱甚大，四十鬼不能举一枚，我亦致之，因空中落钱，大如盏，【广异记】。
龙朔中，豫章人陈导行商于楚，夜泊隔舟，窥见一人，龎眉大鼻，如吏在舟，捡勘文书，导乃邀过船中，备酒馔，饮经数廵，乃问其姓氏，答曰：某姓司徒，名弁，又问所主何事，弁曰：君此行愼，勿以楚为意，愿适他土，吾非人，乃冥司使者，吾往楚行灾，君亦其人也，然君须以钱物计，俟吾从楚回，君可备缗钱一二万相贶，当免君灾，导许诺，告谢而别，是岁，果荆楚大火，延烧数万家，荡无孑遗，导自别弁，后以忧虑繋懐及移舟而返，既至豫章，弁亦至矣，托以他事未办，所许钱，使者怒，乃令从者持书一缄与导，导开读未终，而宅内掀然火起，未损他室，惟烧导家，【集异记】。
岳州刺史李俊举进士，连不中第，贞元二年，有故人国子祭酒包佶者，通于主司援成之，榜前一日，初，五更俊将候佶里门未开，立马门侧，傍有卖糕者一吏，小囊毡帽，颇有埀涎之色，俊为买而食之，吏喜甚，附俊马曰：某乃冥吏送进士名送堂之榜在此，可自寻之，因出俊视无名而泣，客曰：能行少赂于冥吏，即于此取其同姓者易其名，可乎？俊问几何而可？曰：阴钱三万贯，将遗牍吏，来日午时送可也，复授笔，使俊自注，从上有故太子少师李夷简名俊欲指之，客曰：不可，此人禄重，未易动也，又其下有李温名，客曰：可矣，乃揩去温字，注俊字，客遽卷而行，曰：无违约，既而俊诣佶曰：今当呈榜之晨，冐责奉谒，佶唯伺佶出随之，经皇城东北隅，逢春官懐其榜将赴中书，佶揖问曰：前言遂否？春官曰：廹于大权难，副高命，佶怒曰：君移妄于某，葢以某官闲也，春官曰：如此寜得罪于权右耳，请同寻榜，揩名填之，祭酒开榜，见李公夷简，欲揩春官，急曰：此人宰相处分，不可去，指其下李温曰：可矣，遂揩去温字，注俊字，榜既出，其日午时，俊不及赴，冥吏之约，廹暮将归，道逢此吏，泣曰：为君所误，得杖矣，来日午时，送五万缗，亦可无追勘之厄，及到时焚之，遂不复见。【太平广记】。
谢奉与郭伯猷善忽梦猷与人争钱，因落水死，奉为凶具，忽觉即往猷处说猷曰：吾昨夜梦与人争钱，惆怅不语，落厕而死，奉为凶具，一如前梦，【搜神记】。
符谶
建武六年，蜀童謡曰：黄牛白腹，五铢当复，是时公孙述僭号于蜀，时人窃言王莾称黄，述欲继之，故称五铢，汉家货也，明当复也，述遂诛灭，【后汉五行志】。
莾忌汉，而钱文有金，乃铸货泉以易之，既而光武起于舂陵之白水乡，货泉之文为白水眞人也，【符瑞志】。
庐山太平观，乃九天采访使者祠，唐开元中创建，元丰二年，道士发地得一缾，封鐍甚固，破之，有一铜钱，文有应元保运四字，不以为异，元丰四年，忽有诏进号九天采访使者为应元保运眞君与钱文符同本，观乃以其钱表献之【，沈括笔谈】。
安禄山未反时，童謡曰燕，燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱，时幽州又有謡曰：旧来夸戴竿，今日不堪看，但看五月里清水河边见契丹【史异】。
琅琊王溥，其先家贫，穿井得铁印，铭曰：佣力得富，钱至亿庾，一土三田，军门主簿，后以一亿钱输官，得中垒校尉，三田一土垒字也，中垒校尉掌北军垒门，故曰军门主簿，【拾遗记】。
周广顺初，江南伏龟山圮，得石函，长二丈，广八寸，中有铁铭云：维天监十四年秋八月，葬宝公，于是铭背有引曰：宝公尝为此偈，大字书于板，帛幂之人，欲读之者，必施数钱，乃得读讫，即幂之。是时名士陆倕，王钧，姚察而下皆莫知其旨，或问之，云在五百年后，至卒，乃归其铭，合葬焉，铭曰：莫问江南事，江南自有冯秉，鸡登宝位，跨犬出金陵，子建司南位，安人秉夜灯，东邻家道阙，随虎遇明兴，其字皆小篆，体势完具，徐铉，徐锴韩载皆不能解，及李煌归宋，好事者云以丁酉年生，辛酉，年袭位，即秉鸡也，开宝八年甲戌，江南国灭，是跨犬也，当王师围城，而曺彬营其南，是子建司南位，潘美营其北，是安仁秉夜灯也，其后太平兴国三年，淮海王钱俶举国入觐，即东邻也，家道阙，意无钱也，随虎遇戊寅年也，【史异】。
高宗绍兴七年，枭鸣于刘豫，后苑又羣鸟鸣于内庭，如曰休也，豫恶之，募人获一枭者，予钱五千，是岁，伪齐亡，【同上】。
桓帝初，京都童謡曰：城上乌尾毕逋，公为吏子为徒，一徒死，百乘车车，班班入河间，河间姹女工数钱，以钱为室金为堂石上，慊慊舂黄梁，梁下有悬鼔我欲撃之，丞相怒，案此皆谓人主好聚敛，为贪政也，【后汉书五行志】。
姚生某谒九鲤，祠问功名成否，梦仙人书八字曰：斗米三钱，夜门不闭，圆者曰：斗米三钱不贵也，夜门不闭，无关也，君此梦葢贱而无官也耶？后果然，【鲤湖定本】。
钱通卷十九
●钦定四库全书
钱通卷二十
（明）胡我琨 撰
怪诞
南方有虫，名■〈虫，则〉蠋如蝉，而状稍大，其味辛美可食，每生子，必依草叶，大如蚕子，人将子归，其母亦飞来，不以近逺虽潜取其母必知处，杀其母涂钱，子涂贯用钱，则自还搜神记。
汉武帝升望站台，时暝望南端，有三靑鸭羣飞，俄而止于台下，帝悦之，至夕，鸭宿于台端，日色已暗，帝求海肺之膏以为灯焉，取灵■〈氵輂，〉布为纒，火光甚微，而光色无幽，不入青鸭化为三，小童皆着青绮文繻，各握鲸文大钱五枚，置帝几前，身止影动，因名轻影钱，【洞冥记】。
吉水七里市，有王羊者，以屠宰为活，端平年间，有相识，常早独行出，未至，王居二三里稍荒凉，相传有祟，其人心偶疑畏，忽有人呼之同行，曰：吾倦与尔更迭，駞负如何？其人曰：善！我先駞尔，至某处尔，又駞我至某处，及至某处，天微白髣髴，见其手上有毛，摩之果毛也，其人求下，不许，遂駞之不置，将近王居，谨执其手，置于地，乃一羊也，其人解绦系之，执至王居，扣门语，王曰：吾负官钱，仅有一羊，欲卖四千，如何王提羊估度曰：止直三千，其人曰：但吾欲急用，幸以见钱酬我，王提三千授之，其人并留绦系，羊语王曰：羊稍躅踯，谨固勿失，遂携钱之邑，及归过王，惟绦存焉，人遂名为王羊，云【异闻，总录】。
右龟兹国王阿主儿者，有神异力，能降伏毒龙，时贾人买市人金银寳货至夜中钱，并化为炭，境内数百家，皆失金寳【西阳杂俎】。
荆之清【，一曰沟，】水宛【，一曰穴】口，傍义兴十二年，有儿羣浴此水，忽然岸侧，有钱出如流沙，因竟取之，手满置地，随复去，乃衣襟结之，然后各有所得，流钱中有铜车，以铜牛牵之，势甚迅速，诸童奔逐，掣得车一脚，径可五寸许，猪鼻，毂有六幅，通体青色，毂内黄鋭，状如常运，于时沈敬【一作敞，】守南阳，求得车脚钱行，时贯草辄便停破，竟不知所终，往【诺皋记】。
贞观中，岑文本下朝，多于山亭避暑，日午时寐初，忽觉有叩山亭院门者，药竖报云：上清童子元寳特此叅奉，文本性慕髙道束带命入，乃年二十已下道士，仪质爽迈，衣服纎异，冠浅青圆角冠，衣浅青圆帔，履衣服，轻细如雾，非齐纨鲁缟之比，文本与语，乃曰：仆上清童子，自汉朝而果成，本生于吴，已得不凝滞之道，遂为吴王，进入见汉帝，有事拥遏，教化不得者无不相问，仆尝与方圆行下，皆得美畅，繇是自文，武二帝，迄至哀帝，皆相眷，王莽作乱，方出外方，所在皆沭，人怜爱，自汉成帝遂厌人间，乃尸解，或秦或楚，不常厥居，闻公好道，故此相晓耳，文本诘以汉、魏、宋、齐，梁间君王社稷之事，了了如目覩，因言史传间屈者，虚者亦甚多，文本曰：吾人冠帔，何制度之异，对曰：夫道在于方圆之中，仆外服圆而心方正，相时仪也，又问曰：衣服皆轻细，何土所出？对曰：此是上清五铢服，又问曰：比闻六铢者，天人衣何五铢之异，对曰：尤细者则五铢也谈论，不觉日晩文本乃别出门而忽不见，文本知是异人，乃每下朝，即令伺之，到则谈论移时，后令人偕送诣其所，止出山亭门，东行数步，于院墙下瞥然不见，文本命工力掘之，三尺至一古墓，墓中了无余物，惟得古钱一枚，文本悟上清童子是铜，名元寳钱之文也；外圆心方钱之状也。青衣铜衣也，五铢服亦钱之文也；文本虽知之，而钱帛日盛，至中书令，十余年，忽失古钱所在，文本遂薨，【博异志】。
唐贞元中，扬州坊市间有一丐者，不知所从来，自称姓胡，名媚儿所为怪异，旬日后，观者云集，其所丐求，日获千万，一旦怀中出一琉璃瓶子，可受半升，表里烘明，如不隔物，遂置于席上，初谓观者曰：有人施与满此瓶子，则足矣，瓶口刚如苇管，大有人与之百钱投之，琤然有声，则见瓶间大如粟粒，众皆异之，复有人与之千钱，投之如前，又有与万钱者，亦如之，俄有好事者，与之十万二十万，皆如之。或有以驴马入之瓶中，见驴马皆如蝇大，动行如故，【幻异志】。
南阳，定宗伯夜行，忽逄一鬼，鬼问伯为谁，伯欺之曰：我亦鬼也，遂为侣，向宛行勌，因相担问，鬼曰：鬼何畏曰鬼？惟不喜唾，耳欲至宛，便担鬼着头上，诣宛市，鬼化为羊，伯恐其变，遂唾之，因卖得钱千五百，买者将还系之，明旦见绳在，时人语曰：定宗伯卖鬼，得钱千五百，【捜神记】。
广陵有贾人以栢木造床几，什器百余事，制作甚精，其费已二十万，徃建康鬻之晩至瓜步，遇风泊山下，顷之，有巨舟，其中空，唯篙工三人乗之亦泊于侧，贾人疑其为盗也，将伺夜而刼我，乃相与登岸，入深林避之，俄而风雨雷电蒙覆舟，所岸上则星月了然，食顷，雨止云散，见巨舟稍稍前去，乃敢归，舟中所载，栢木什器，都不复见，余物皆在巨舟，犹在东岸，有人呼曰：尔无恨，当还尔价，贾人所载，既失复归广陵，至家，已有人送钱三十万，置之而去，问其人，即泊瓜步之明日也。
米元章，知无为军喜神怪，每雨旸致祷，则设宴席于城隍祠，东向坐，神像之侧，举酒，若相献酬，往往获应，每得时新茶，菓之属，辄分以馈神，令典客声喏，传言以致之，间有得缗钱于香案之侧，若神以劳送者，尝晨兴呼谯门，鼔吏问夜来三更不闻鼔声吏惶恐言，中夜有巨白蛇，纒遶其鼓，故不敢近。米颔之，叱吏去，不复问故，郡人皆疑其蟒精，至今父老犹传道之【，暌车志】。
晋海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形，时日向暮，凿者驰以告官，官夜遣防守甚严，至明，失钱所在，惟有船存，视其状，悉有钱处，【宋书五行志】。
轩辕先生居罗浮山，唐宣宗召入禁中，以桐竹叶满手挼成钱，【令狐澄，大中遗事】。
轩辕先生取榆荚，肉于袖，良久写之，皆为小钱，遂治饮之【，晞阳子宾仙传】。
成都髙僧诵法华经有功，忽一山，仆至寺言，先生来晨，请师诵经，在药市奉候，至则烟岚，中横一跨溪山阁，乃其居也，仆曰：先生请师，且诵经诵至，寳塔品先生野服，杖藜嘿揖，爇香听罢，遂入，不复出斋，以藤盘竹箸，秫饭一盂，■〈木巳，〉菊数瓯，食讫，施衬一锾，仆送出路口，中途问仆曰：先生何姓？曰：姓孙曰：何名仆于僧，掌中书思邈二字，僧大骇，欲再往，仆遽失之视衬，资乃金钱一百，皆良金也，中五六金一半，尚钦【湘山野录】。
壬子岁，林城双塂，有回风卷钱，经市而过，市人随攫其钱，以衣襟贮之归视，与钱无异，而十亡七八，【徐铉稽神录】。
寿春人，曹真出行野外，忽见坡下有数千钱自逺而来飞声如铃，真逐之，入一小穴，以手掬之，可得数十而已。【同上】。
宣和间，朝廷收复燕、云科増郡县免夫钱，海州怀仁县有杨秀才妻刘氏，独与子居而家饶于财，乃以十万缗代下户之输，县令欣然辇运，库藏为空，翌日视之，库中之钱，复满每缗，首有青麻二字，观者异之，或曰，闻青州有麻十万家，岂非神运其钱至此耶？刘氏宻令往青州踪迹之，果有麻氏失钱，刘氏请归钱于麻，麻以为天授辞焉，刘氏乃悉散施之，其后家益富，云【春渚纪闻】。
五代表象先子正辞，积钱盈室，室中尝有声，如牛以为奸，劝其散以禳之，正辞曰：吾闻物之有声者，求其类耳，宜益以钱，闻者以为笑，【本传】。
宋之末，姑苏卖饼王家，捡所鬻钱，得冥币焉，因怪之，每粥饼，必识其人，与其钱久之，乃一妇人也，迹其妇至，一塜而灭，遂自之官启塜，见妇人卧柩中，有小儿坐其侧，【闲居录】。
益州之西，云南之东有神祠，克山石为室，下有奉神祠者，自称黄公，因言此神，张良所受黄石公之灵也，清净不宰杀，有祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，置石室中，前请乞，先闻石室中有声，须臾，问来者何欲？既言，便具语吉凶，不见其形，至今如此【，捜神记】。
寳厯二年亳州言出圣水，饮之者愈疾，李徳，裕奏曰：臣访闻此水，本因妖僧诳惑，狡计丐钱，数月以来，江南之人奔走塞路，每二三十家，都顾一人取水，拟取之时疾者，断食荤血，既饮之后，又二七日蔬，飱危疾之人，俟之愈疾，其水■〈豆斗，〉价三贯而取者益之，他水沿路转以市人，老疾饮之，多至危笃，昨点两浙，福建百姓渡江者，日三五十人，臣于■〈，艹秣〉山渡，已加捉搦，若不絶其根本，终恐无益黎甿，【旧唐】。
马湘字，自然有道术，尝于江南刺史马植坐上能以徧身摸出青铜钱投井中，呼之即出，【沈玢，续仙传】。
唐穆宗时，禁中花开，夜有蛱蝶数万，飞集花间，宫人以罗巾，扑之无获，上令张网空中得数百，迟明视之，乃库中金钱也。故诗曰：何处金钱？与玉钱化为蝴蝶，夜翩翩，后人榆荚称钱，谓似钱耳，然亦有本卢县，东有金榆山，昔朗法师令弟子至此，采榆荚，诣瑕丘市易化为金钱，【酉阳杂俎】。
周奉常歴城人谈其乡，前辈有王敇者少，得道术，王化时，乡人有自京师归者，道逢舆马，驺从鼔吹趋避之，王从舆中遥识曰：某人也，人曰：是公耶？王曰：某被召，不得辞，寄语吾子，有书数卷，藏某处可取，视能读，读之不能读，即弃去，无留也。比至其家，问：则知王以是日化子如言，取书视之，皆白纸，遂弃去，王居官贫，尝呼子慰之曰：吾有他藏，今令汝见，因指地一处，令掘至四五尺，见白金，一窖急掩之，又指一处掘，有钱累累曰：此吾所积遗尔者，姑种树识之，王即化子从树下掘地，索银钱无有也，【闇然录最】。
宣城郡当涂民，刘成，李晖以巨舫载鱼蟹，鬻于吴越间，唐天寳十三年春，皆自新安江载往丹阳郡，行至下查浦，会天暮泊舟，时李晖往浦，会村舎中独刘成在江上，忽闻舫中有连呼阿弥陀佛者，声甚厉，惊而视之，见一大鱼，自舫中振鬛，摇首人声，而呼佛号，俄而舫中万鱼，俱跳跃呼，佛成大恐，尽投羣鱼江中，有顷，晖至成以告，晖怒其妖妄，唾骂良久，成无以白，即以衣资酬其直，余百钱，易荻草十余束，致于岸，明日，迁舫中忽重不可举，视之，得缗十五千，题云归汝鱼，直成奇之，是日，于瓜洲饭僧，并以施焉，【问羊集】。
唐开元时，东京士人以迁歴不给南游江，淮，客游惫甚，徘徊扬州，久之，同亭有谢二者，矜其失意，谓曰：毋自苦，欲北归，当有三百钱，相奉及别，曰：我家在魏王池，东至池叩大柳树，付家人书，便取钱也。士人如其言，忽见朱门白壁，有婢引入见，姥果付钱三百千，及出家已见钱在岸，悉是官家排斗钱，而色小坏，士人疑其怪，因以告官，河南尹奏其事，皆云魏王池中，有一鼋窟，恐是有敕，使击射之，募昆仑数十人，悉持刀鎗入窟，得大小数十头，其一大如连床，皆杀之，得钱帛数千事，后五年，士人选江南尉，至扬州市，忽见谢二怒曰：于君不薄，何乃相负！老姥家人皆遭非命，君之故也。言讫而去，士人发行百余里，遇风，一家尽没，【问羊集】。
唐咸通庚寅岁，洛师大饥，谷价腾贵，民有殍于沟塍者，至蚕月桑，多为虫食叶，一片直一锾，新安县慈村民黄公直有桑数十株，特茂盛荫翳，与妻谋曰：歉俭若此，家无见储，竭力此蚕，未知得失，莫若弃蚕，货叶可获钱十万，蓄一月粮，则接麦矣，岂不胜馁死乎？妻曰：善！乃携锸坎地，卷蚕数箔瘗焉，明日凌晨，荷桑诣市鬻之，得三千文，市彘肩及饼饵以归，至徽安门，门吏见囊中殷血洒地，诘之，答曰：适卖桑得钱，市彘肉及饼饵贮囊，无他也，请吏捜之发囊，惟有人左臂，若新支解者，羣吏乃缚送居守，居守命付河南府尹王公凝鞫之，具欵实不杀人，特请简验尹，判差所属，监往就检，既至村，先责邻保状，皆称黄公直埋蚕，别无恶迹，乃与村众及公直，同发坑中，惟有箔裹一死人，而缺其左臂，取得臂附之，宛然符合，诣府白尹，尹曰：黄公直虽无杀人之事，且有坑蚕之咎，法或可恕，情在难容，蚕者，天地灵虫，绵帛之本，故加剿絶与杀人不殊，当寘严刑以絶凶丑，遂命于市杖杀之，使验死者，则复为腐蚕矣。
建中初，有人牵马，访马医，称马患脚，以二十镮求治其马，毛色骨相，马医未尝见，笑曰：君马大似韩干所画者，真马中固无也，因请马主遶市门一匝，马医随之，忽值韩干，干亦惊曰：真是吾设色者，乃知随意所匠，必冥会所肖也，遂摩挲，马若蹶，因损前足，干心异之，至舍，视其所画马，本脚有一点黒缺方知是画通灵矣，马医所获钱用歴数主乃变泥钱，【酉阳杂俎】。
北齐武成时，安阳县有黄家者，住古城南，其先累世巨富，有巫师占君家财物欲出，好自防守其家，每夜使人分守，夜有一队人，尽着黄衣乗马从北门出，一队白衣人乗马从西门出，一队青衣人乗马从东园门出，悉借问赵虞家，此去近逺当时并忘，去后醒觉，抚心懊悔，不可复追，所出黄白青者，皆金银钱货，【广五行记】。
王氏纪闻唐先天中，有田父牧牛嵩山而失其牛，求之不得，忽见山穴开钱盈其中，田父入穴，负十千而归，再往迷失，道逢一人，谓曰：汝牛值几何？曰：十千人曰：汝牛为山神，所得已偿尔价，何为复寻？言讫，忽不见，田父悟乃归。
汉光武建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨，未就而亡，后守赵髙计功用二百万，五官黄秉，功曹刘适言四百万钱，于是冀乃鬼见，白日道从入府，与及秉等，对共计挍，定为适，秉所割匿，冀乃书表，自理其畧【史异】。
宋髙宗绍兴初，朱胜非出守江州，过梁山，龙入其舟，纔长数寸，赤背绿腹，白尾黒爪甲目有光，行都垜桥旌忠庙，三蛇出没庭庑，大者盈尺，方鳞金色，首脊有金钱，遇霁，或变数百十，蕉卉间庙，徙而蛇孽亦絶【同上】。
葛仙翁传，翁取十钱，使人一一投井中，翁于井上，以器呼钱，钱从井中起一一飞入翁器中。
兖州王鉴，性刚鸷，无所惮，常凌侮鬼神，开元中乗醉往庄行十里已来，会日暮，长林下，见一妇人，问鉴所往，请寄一幞，而忽不见，乃开幞视之，皆纸钱枯骨之类，【灵异录】。
李淳风常奏曰：北斗七星，当化为人，明日至西市饮酒，宜令候取，太宗从之，乃使人往候，有婆罗门僧七人，入自金光门，至西市酒肆登楼，命取酒一石，持碗饮之，须臾酒尽，复添一石，使者登楼，宣敇曰：今请师等至宫，胡僧相顾而笑曰：此李淳小儿言我也，饮毕下楼，回顾已失，初，僧饮酒未入其直，及收具，于坐下得钱二千，【国史异篹】。
晋元帝时，有老母，每旦擎一器，茗往市鬻之，市人竞买，自旦至暮，其器不减所得钱，散路傍孤贫，人或异之，执而系之于狱，夜擎所卖，茗器自牖飞去，广陵【耆旧传】。
韦恕女及笄未嫁，六合县园叟，张老求婚，恕难曰：今日纳钱五百缗，则可许诺，顷之，钱至既娶负镢，秽地自若，【续仙传】。
董卓宅在永和里，掘地輙得金玉寳翫后魏邢峦掘得丹砂及钱铭曰：董太师之物，后梦董见索，峦恡不还，经年无病而卒，【河南府志胜】。
明崇俨有竒术唐髙宗召见盛夏思雪，顷取以进，云取于阴山，又忆瓜索百钱，顷以瓜献曰：得之缑氏老人间召问，老人云：失一瓜得百钱，【续仙传】。
宋襄阳邓城县，有巫师能用妖术，败酒家所醸，凡开酒坊者，皆畏奉之，每岁春秋，必遍诣诸坊，求丐年计，合十余家，率各与钱二十千，则岁内酒平善，巫亦藉此自给，无饥乏之虑，一岁因他事颇窘，用又诣一富室有所求，曰：君家最富赡，力足以赈我，愿勿限常数，主人拒之甚峻，曰：年年饷君二千钱，其来甚久，安得輙増宁败我酒一钱，不可得巫，嘻笑而退，出驻近店，遣仆回买酒一升，盛以小缶，取其污搅杂，携往林麓，禹步诵咒，环绕数匝，瘗之地乃去，适有道士过见之，识其为妖，而不知事所起，巫还店，甚喜，俄道士亦继来，少憇访酒家，见举肆，遑遑忧窘，问其故，曰：为一巫所困，今酒瓮成列，尽作粪臭，惧源源不已，欲徃寻迹哀求之，道士曰：吾亦见此人，不须往求，吾有术能疗，但已坏者，不可救耳。即焚香作法，半日许臭止，又言：凡为此法，以败五谷者，若用粪秽罪甚大，君家宜斋戒，当奉为拜章，上愬其家，方忿恚迫切，趣营醮筵，道士伏庭下，踰数刻始起，曰：玉帝有敕，百日内加彼以业疾【，转因录】。
陶谷，字秀实，唐彦谦逊避，石晋讳改陶，自号金銮否人，少时梦数，吏云：奉符换眼吏，附耳求钱十万，安第一眼五万安第二眼，谷不应，吏乃安第三眼，既觉眼，色深碧，道士陈紫，杨相之曰：贵人骨气，可惜一双鬼眼，竟不至大位，【尧山堂外纪】。
壶公者，不知其姓名也，今世所有，召军符，召鬼神治病，玉府符，凡二十余卷，皆出自公，故总名壶公符，时汝南费长房为市掾，忽见公从逺方来卖药，口不二价，治病皆愈，日收钱数万，便施与市中贫乏饥冻者，唯留三五十，常悬一空壶于屋上，日入后，公跳入壶中，人莫能见，惟长房楼上见之，【神仙传】。
熈宁中，有班中一大挍姓李，忘其名，尝监牧马于陈留，雍丘之间，野中有丛祠，俗传以为周襄王，公主墓，李因取纸钱就墓，拜焚之，纸钱不化，因忽昏仆地，不知人，久之，苏谓其徒曰：属公主召我，又叹曰：乃尔富贵，因不复语，虽问亦不答牧，事已归家，即与其妻异寝，后寝疾。
元丰中，忽一日，顾左右取衣冠甚急，又云：备马云当从驾，其父问：从何驾也？答曰：皇太后驾也，既被衣冠，良久遂卒，乃慈圣太后崩，日也，【张太史，明道杂纪】。
时变
唐昭宗天复元年，帝在鳯翔为梁军所围，逾年，城中薪食俱尽，自冬涉春，雨雪不止，民冻饿死者日以千数，米斗直钱七千，至烧人屎，煑尸而食，父自食其子，人有争其肉者，曰：此吾子也，汝安得而食之，人肉斤直钱百，狗肉斤直钱五百，天子于宫中设小磨，遣宫人自屑豆麦以供御，遂与梁和，【史异】。
汉献帝兴平元年，大旱，自四月至七月，帝避正殿请雨，遣使者洗囚徒，原轻系，是岁谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积，【同上】。
唐徳宗贞元元年春，大饥，东都，河南，河北，米斗千钱，死者相枕，【同上】。
唐僖宗光启二年二月，荆襄大饥，米斗三千钱，人相食，三年，扬州大饥，米斗万钱，【同上】。
第五琦为相，又铸重轮，干元钱一当五十，与三品钱并行，法既屡易，物价腾踊，斗米直七千，饿死者满道，【同上】。
宋髙宗建炎元年，汴京大饥，米升钱三百，一鼠直数百钱，人食水藻，椿叶道殣，骼无余胔，【史异】。
宁宗嘉定二年春，两淮，荆襄建康府大饥，米斗钱数千人，食草木，淮民刲道殣食尽，发瘗胔继之，人相搤噬，流于扬州者数千家渡江者，聚建康，殍死者八九十人，【同上】。
嘉定八年夏五月，大燠，草木枯稿，百泉皆竭，行都斛水百钱，江。淮杯水数十钱，渇死者甚众，【同上】。
臣闻熈宁中苏，杭等州莩死者凡八十万，迩者年饥，更倍熈宁，乞赐上供钱应副【大苏，奏议】。
唐开元后米斗钱七千【食货志】
晋雍梁州疫大旱，陨霜，杀秋稼闗中饥米斛万钱，诏骨肉相卖者不禁，【会编】。
闗中米斗百钱，运山东，江，淮谷输京师，牛死什八九，羣臣多请幸东都，韦后家本，不乐东迁，使巫觋以不利，东行说上，后有言者，上怒曰：岂有逐粮天子耶？乃止，【唐史】。
献帝在长安谷贵豆一斛二十余万【后汉书】
汉兴平元年谷一斛直钱五十万，长安中人相食，帝令侍御史侯汶出大仓米，豆为贫人作糜，饥死者如故，帝取米豆各五升于御前作糜，得二皿，乃杖汶五十，于是悉得全济，【会编】。
宋东方诸郡部连岁旱饥，米一升钱数百，建康亦至百余钱，饥死者十六七，是岁，宋境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇，【同上】。
侯景初至建康，谓朝夕可拔，号令严整，士卒不敢侵暴，及屡攻不克，人心离沮，又军中乏食，乃纵士卒掠夺民米及金帛子女，是后米一升直七八万钱，人相食，饿死者什五六，【六朝史】。
东都米斗三千人饿死者什二三【同上】
东都霖雨，洛水溢，溺民居千余家闗中先水后旱，蝗，继以疾疫，米斗四百，两京间死者相枕于路，人相食。
永淳元年闗中饥馑米斗三百
永泰元年旱米斗千钱
秋七月京畿饥米斗千钱
三月河北旱米斗千钱【以上俱会编】
女真河东，陜西大饥，斗米钱数千，流莩满野，【金史】。
十月，曹操至东阿，是岁谷一斛五十余万钱，人相食。
隋炀帝谋讨髙丽诏山东置府，令养马以供军役，又发民夫运米塞下，耕稼失时，谷价踊贵，斗米直数百钱，【太学衍义，补】。
频年蝗旱，今山东，河北斗米千钱，燕山之价倍之，咸平，黄龙之价，又两倍之，人皆相食，数至盗起，识者谓天之亡金，其在兹乎？【虞允文论拒马法】。
侯景食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米升七八万钱，人相食，【左编】。
史思明遣李归仁将兵万三千壁滏阳，未进而王师围已固，筑城浚隍，三周决安阳水灌城，城中栈而处，粮尽，易口以食，米斗钱七万余，一鼠钱数千，屑松饲马，隤墙取麦秸，濯粪取刍，城中欲降不得，贼更以太清代干佑将，于是思明有众十三万，三分其军趋邺，【同上】。
昭义髙浔攻华州，王重荣与并力克之，朱玟以泾，岐、麟，夏兵八万营兴平，黄巢亦遣王璠营黒水攻战未能胜，郑畋将窦攻夜率士燔都门，杀逻士，贼震惧，于是畿民栅山谷自保，不得耕，米斗钱三十千，屑树皮以食，官军皆执山栅，百姓鬻于贼以为粮，人获数十万钱，【同上】。
哀牢王柳貌率其民五万余户内附，以其地置哀牢，博南二县，本纪，曰：是时天下安平，人无徭役，比岁登稔，百姓殷富，粟斛三十钱，牛羊被野，【汉史】。
髙欢命诸州濵河皆置仓，积谷以相转漕，供军旋，备饥馑，又于傍海煑盐，军国粗赡，又以诸州调绢不依旧式，民甚苦之，奏令悉以四十尺为匹，至是，东方连岁大稔，谷斛至九钱，山东民稍复苏息矣，【会编】。
南梁髙帝天监四年冬，大有年，米斛三十钱，【六朝史】。
贞观元年闗中饥，是岁，天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，【唐史】。
洛中粟米斗两钱半，秔米斗十一钱，隋开皇中，户八百七十万，今三百八十万，【会编】。
唐元和冬天下大稔米斗有直二钱者【同上】
钱通卷二十
●钦定四库全书
钱通卷二十一
（明）胡我琨 撰
○十一之弊
钱之有利而无弊，分砥之失，其砥则为壅，为滥窃者乗焉乌乎砥，无吝以自壅，无奢以自滥，上下一无渝志，斯惟以美利，利天下矣，以美利在天下，即小逋必有鉴，矧之行吾私乎？故十一曰弊。
壅滞
哲宗元佑六年，申钱币阑出之禁，立铜钱出界，徒流编配，首从之法，言者谓自熈宁七年，削除钱禁，以此边闗重车而出，海舶饱载而回，沿边州军钱出外界，但每贯收税钱而已，是中国货寳与四夷共享之也。
元和十二年，敕自今文武官僚，不问品秩髙下并公郡县主，中使下至士庻商旅寺观，坊市所有，私贮见钱，并不得过五千贯，如有过此，许从敕出后，限一月市利物收贮，如限内未了，更请限，亦不得过两月，限满违犯者，白身人处死，有官人等闻奏，科贬其剩贮钱纳官，五分取一充赏，时京师里闬，区肆所积，多方镇钱，如王锷，韩弘，李惟简，少者不下五十万贯，于是竞买地屋以变，其钱而髙赀大贾多依倚左右军官钱为名，府县不能究治，竟不行，【文献通考】。
自薛向立，盐钞本，其后多虚钞，而盐益轻，至是多言官卖不便，乞通商王安石主提举张景温之言至课民买官盐，随贫富作业为多少之差，买卖私盐，听人告，以犯人家财给之，买官盐食不尽，留经宿者，同私盐法，于是民间骚怨，盐钞旧法每席六缗，至是二缗有余，商不入粟，边储失备。
蔡京欲嚢括四方之钱，实中都以夸富强，而固恩宠，俾商人先输钱于榷货务，请钞赴产盐州郡授盐，而旧钞悉不用商人，凡三输钱，始获一直之货，因无资更钞，已输钱悉干没，于是有赍数十万，劵一旦废弃者，朝为豪商，夕侪流丐，有赴水投缳而死者，商贾不通，边储失备，提点淮东刑狱，章绎见而哀之，奏改法误民，上怒，夺绎官，【宋史】。
王莽作钱布之品，名曰寳货小钱径六分，重一铢，文曰小钱直一次七分，三铢，曰么钱一十，次八分，五铢，曰幼钱二十，次九分，七铢曰：中钱三十，次一寸九铢，曰壮钱四十，因前大钱五十，是为钱货六品，直各如其文，文质周郭，仿汉五铢钱，百姓愦乱，其货不行，民私以五铢钱市买，莽患之，下诏有敢挟者为惑，民投诸四裔，以御魑魅，于是农商失业，食货俱废，民涕泣于市，道抵罪者，不可称数，莽知民愁，乃但行小钱直一，与大钱五十，二品并行，龟、贝，布属且寝，颜师古曰：么，小也，【前汉食货志】。
孟昶闻世宗下，秦凤愈不自安，多积刍粟，以铁为钱，禁民私用铁而自鬻，器用以専利，民甚苦之，【曽巩五朝，隆平集】。
董卓悉椎破铜人，钟簴及坏五铢钱，更铸为小钱，大五分无文章，肉好无轮郭，不磨鑢，于是货轻物贵，谷一斛至数十万，自后钱货不行，【魏志】。
伪窃
建炎四年，有女子诣阙，称为柔福自北方潜归，诏遣老宫人视之，其貌良是，问以宫禁，旧事畧能言彷佛，但以足长大疑之，女子颦蹙曰：金人驱迫如牛羊，跣足行万里，宁复故态哉？上恻然不疑其诈，即诏入宫，授福国长公主下降髙世荣汪龙溪行，制词云：彭城方急，鲁元尝困于面驰，江左既兴，益寿宜充于禁脔，资妆一万八千缗，绍兴十二年，显仁太后回銮，言柔福死于北方久矣，始知其诈，执付诏狱，乃一女巫也，尝遇一宫婢，谓之曰：子貌甚类，柔福因告以宫禁事教之为诈，遂伏诛。前后请给锡赉，计四十七万九千缗，【东观奏纪】。
公孙贺为丞相，其子敬声为太仆，骄奢不奉法，盗用北军钱千九百万贯，时诏捕阳陵大侠朱安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声，上许之，且索一豪民亭长之责至烦，丞相亲捕主守，盗贼至于千九百万贯，以捕一匹夫，便得赎汉网，可谓阔疎矣，至武帝以后则不然也。【云麓谩抄】。
帝志复河，陇，会定州驻泊都监张守约请名古渭为军，以根本陇右，帝从之，筑古渭为安逺军以王韶知军事，知秦州郭逵奏韶盗贷市易钱，王安石以为不足挍，徙逵泾州，【会编】。
齐丘固求豫政事，唐主听入中书，又求领尚书，乃以齐丘知尚书省事，数月，亲吏夏昌图盗官钱三十缗，齐丘判贷其死，唐主大怒，斩昌图齐丘，称疾请罢，从之，【会编】。
上之在华州，商贾辐凑，韩建重征之，得钱九百万缗，至是，朱全忠尽取之，是时京师无天子行在，无宰相崔胤等列状，请全忠西迎车驾，全忠复书曰：进则惧胁君之谤，退则懐负国之惭，然不敢不勉，【同上】。
罗鸟雀于闾里者，皆为暴横，以取人钱物，至有张罗网于门，或张井上近之，辄曰：汝惊供奉鸟雀，即痛殴之，出钱物求谢，乃去，或相聚饮食于酒肆卖者，就索其直，多被殴詈，或时留蛇一嚢为质，卖者求哀，乃挈而去，上在东宫，知其弊，故即位首禁之，【同上】。
安禄山生日，上及杨妃赐予甚厚，后三日，召入禁中，贵妃以锦绣为大，襁褓裹之，使宫人以彩舆舁之，上闻问故，左右以贵妃洗禄儿对，上赐贵妃洗儿金银钱，【同上】。
莽下书以洛阳为东都，常安为西都诸侯，员千八百附城，数亦如之，以俟有功，诸公一同，有众万户，其余以是为差，以图簿未定，未受国邑，且令受奉都内，月钱数千，诸侯皆困乏，【同上】。
初，陈崇张竦奏称：莽功徳以为宜恢国如周公，至是，王舜等及吏民上书者八千余人，复请如崇言，章下有司，有司请益封公，以新息邵陵二县及黄邮聚，新野田，采伊尹，周公称号，加公为宰衡，位上公，三公言事，称敢言之，赐公太夫人号功显君，封子男二人为侯，加后聘合为一万万，以明大礼，莽稽首辞让，不听，及起视事，止减邵陵黄邮，新野之田，复以所益纳征钱千万，遗太后左右奉共养者，莽虽専权，然所以媚事诳耀太后，下至旁侧长御，方故万端，赂遗以千万数，知太后厌居深宫中，乃令太后四时车驾巡狩四郊，存见孤寡贞妇，赐民钱帛牛酒，岁以为常，王舜奏言：天下闻公不受千乗之土辞万金之币，莫不乡化，蜀郡男子路建等辍讼，惭怍而退，虽文王却虞，芮何以加？宜报告天下，奏可，于是孔光愈恐，固称疾辞位，诏太师，母朝十日，一入省中，置几杖赐餐，物官属按职如故，【同上】。
刘仁恭令燕人用堇土为钱，悉敛铜钱，凿山而藏之，已而杀工以灭口，后人皆莫知其处，【五代史】。
袁盎多受吴王金钱専为蔽匿
京下忽阙见钱市间颇皇皇，忽一日，秦桧呼一镊工，栉，髪以五千当二钱，犒之谕云：此钱数日间，有旨不使早用了，镊工亲得钧旨，遂与外人言之，不三日间，京下见钱顿出此，宰制天下之小术耳，桧在相位，頥指上下无敢弗从，时都下货壅乏见镪，市廛大阙，府尹以闻，桧笑曰：易耳，即召文思院官未至促者，络绎奔而来，谕之曰：适得旨，欲变钱法可铸样，钱一缗进呈，废见镪不用约翌，午毕事院官，唯唯而出，召工为之富家，闻者尽出宿镪市，金粟物价，大昂泉溢于市，既而样钱上省，寂无闻矣。
进士崔涯，张佑下第后，多游江淮，常嗜酒侮谑，时辈或乗饮兴即自称侠一夕，有非常人，装饰甚武，腰剑，手嚢一物，流血于外，入门，谓曰：此非张侠士居也，曰：然，张揖客甚谨，既坐，客曰：有一雠人，十年莫得，今始获之，喜不可已，指其嚢曰：此其首也，问张曰：有酒否，张命酒饮之，曰：此去三数里，有一义士，余欲报之，则平生恩雠毕矣，闻公气义，可假余十万缗，立欲酬之，是余愿矣，此后赴汤蹈火，为狗，为鸡无所惮，张且不吝，深喜其说，乃扶嚢烛下，筹其缣素，中品之物，量而与之，客曰：快哉！无所恨也！乃留嚢首而去，期以却回，及期，不至五鼔絶声东曦既驾，杳无踪迹，张虑以嚢首彰露，且非已为客既不来，计将安出？遣家人将欲埋之，开嚢出之，乃豕首矣，因方悟之而叹曰：虚其名，无其实而见欺之若是，可不戒欤？豪侠之气，自此而丧矣，【桂苑丛谈】。
嘉熈七年，秘阁挍理，蔡抗为广东转运使，先是，岑水铜冶大废官，市诸民，止给空文，积逋巨万，奸民无所取资，羣聚私铸，与江西盐盗合郡县患之，督捕甚急，抗曰采铜，皆惰游之民，铜悉入官，不畀其直，非私铸衣食，安所给，又从而诛之，是岂但民犯法也，因命铜入门，给直民尽乐输，私铸遂絶【长编】。
刘知逺乃严设科禁，有军士盗纸钱，一幞被擒，左右请释之知逺曰吾诛其情，不计其直，竟杀之，繇是众皆畏服，【经济编】。
王承宗上疏请赦吴元济，使人白事，悖慢不恭，武元衡叱去，承宗怨，数上章诬诋，未几入朝，出靖安里第，夜漏未尽贼乗暗呼曰灭烛，射元衡中肩，复击其左股，徒御格鬬，不胜，皆骇走，遂害元衡，批颅骨持去，侍郎许孟容言于帝曰：国相横尸路隅而盗不获，为朝廷辱，帝乃下诏能得贼者赏钱千万，授五品官，与贼谋及舍贼，能自言者亦赏，有不如诏，族之积钱，东西市以募告者，于是左神策将军王士则，左威卫将军王士平以贼闻，捕得张晏等十八人，言为承宗所遣，皆斩之，逾月，东都防御使吕元膺执淄青都邸贼门察，訾嘉珍二人，自言始谋杀元衡者，会晏先发，故藉之以告师道而窃其赏，帝密诛之，【左编】。
史思明更，国号大燕，建元顺天，自称应天皇帝，以朝义为怀王，号范阳燕京，洛阳周京，长安秦京，更以州为郡，铸顺天得一钱，【同上】。
宋李全往青州，取东平，不克，刘全以劵易制，司钱不如欲复谋乱，杨氏出二千缗解之，乃止。【同上】。
全使人说时，青附已馈金五百两，青见义斌死，乃附全，自移屯淮阴，全招靑入城，饮折俎，铜劵二千，他馈称是，恩徧麾下，晞稷宴靑全馈，折俎如前，全将往山东，以南军七百从官犒铁钱，劵人五千钱，全犒铜钱三倍，许携南货免税，于是请行者不已得千人，以俱晞稷，又以千八百人继之，【同上】。
唐主景属中国多故，跨据江，淮三十余州，擅鱼盐之利，即山铸钱，物力富盛，颇有窥觎，中国之志，及淮甸入于周，浸以衰弱，宋平，扬州，景惧甚，乃迁豫章以太子从嘉守建康，豫章城邑迫隘，羣臣日夜思归，景怒，欲诛赞行者，【会编】。
楚汉春秋曰：项梁阴养死士，九十人，叅木者，所欲计谋也，木徉疾于室中，铸大钱也。
前汉吴王濞，传曰：吴有豫章郡铜山，即招致天下亡命者盗铸钱。
前汉邓通，传曰：文帝赐通蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下，景帝立，人有告通盗出徼外铸钱。
后汉书公孙述，传曰：述废铜钱，置铁官以铸钱，袁宏后汉纪曰：初平元年六月，董卓壊洛阳城中锺，簴铸以为钱，钱不成文，更铸五铢钱，文章肉郭，不可把持，于是货轻物贵，谷一斛至数百万，洪遵曰：余按后汉书魏志张璠后汉纪英雄记皆载卓铸小钱，独袁有五铢之说，未详。
晋书食货志曰：吴兴沈充，又铸小钱，谓之沈郎钱，李孝美曰：按此钱虽未之见，而李贺集有残丝曲云，榆荚相催，不知数沈郎，青钱夹城路，窃谓自古诗人比兴，其则不逺得非此钱大小与汉兴所铸，如榆荚者，不多较耶？晋书张轨传曰：太府叅军索辅言，古以金贝皮币为货，息谷帛量度之耗，二汉制五铢钱，通易不滞，太始中，河西荒废，遂不用钱，裂匹以为段数，缣布既壊市易又难，徒坏女工，不任衣用，弊之甚也！今中州虽乱，此方安全，宜复用五铢以济通变之会轨，纳之立制，凖布用钱，钱遂大行，人赖其利。
丘悦三国典畧曰王则除洛州刺史，旧太原佛像毁以。
十国年纪，闽史曰：王审知为闽王，梁贞明元年，汀州宁化县出铅，置铅场二年，铸铅钱与铜钱并行。
陶岳货泉录曰：王审知铸大铁钱，阔寸余甚麤，重亦以开元通寳为文，仍以五百文为贯，俗谓之铑■，〈及力〉钱与铅钱并行，五代史闽世家曰：王延羲立，改元永隆，铸大铁钱，以一当十，又。
十国纪年，闽史曰：王延羲，永隆四年八月，铸永隆通寳大铁钱一当铅钱百。
十国纪年，闽史曰：王延政天徳二年铸天徳通寳大铁钱一当百。
贪黩
庾炳之，字仲文，领选，颇通货贿，诸见人有物，鲜或不求，闻刘遵考有材便乞材，见好烛盘，便复乞之，刘伯龙大慷慨仲文所行，有人送张幼绪，语人，吾虽得一县，负钱三十万，荀万秋尝诣仲文，逢一客姓夏侯，主人问，有好牛不言，无问有好马不？又言无政，有佳驴耳，仲文便答，甚是所欲，客出门，遂相闻，索之在尚书中，令奴沽■〈卢阝〉酒，利其百十，亦是立台阁所无，宋书止云仲文，【天中记】。
益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：鸡子一钱几颗，曰：三颗彪之，乃遣取十千钱，令买三万颗，谓里正曰：吾未要且寄，鸡母抱之，遂成三万头，鸡经数月，长成令便与我卖却一鸡三十钱，半年之间，成三万，又问：竹笋一钱，几茎一钱五茎，又取十千钱付之，买得五万茎，谓里正曰：吾未须笋，且林中养之，至秋竹成，每一茎十钱，遂成五十万，其贪猥不道，皆此类，【佥载】。
张崇帅庐州，好为不法，士庻苦之，常入觐江都，庐人幸其改，任皆相谓曰：渠伊，必不复来矣！崇复归，乃计口索渠伊钱，明年，又入觐，盛有罢府之议，人不敢指实，道路相见，皆埒须相庆，崇归，又征埒须钱，尝因燕次一伶人假为死者被谴，当作水族，阴吏请于主者，主者判云：焦湖百里，一任作獭，崇因大惭，【南唐近事】。
少府监裴匪舒，善营利，奏卖苑中马粪，岁得钱二十万缗，上以问刘仁轨，对曰：利则厚矣，恐后代称唐家卖马粪，非嘉名也，乃止。【会编】。
李石用金部员外郎韩益判度支，而益坐赃三千余缗，系狱，石按之曰：臣始以益颇晓钱谷，故用之，不知其贪乃如是，上曰：宰相但知人则用，有过则惩，如此则人易得，卿所用人不掩其恶，可谓至公，从前宰相用人，好曲蔽其过，不欲人弹劾，此大病也。乃贬益官，【同上】。
潘美，尹崇琦帅兵攻南汉，郴州克之，初，南汉主懵然莫以为虑，至是始惧之，以廷琄为招讨使，屯洸口，朝廷既克郴，得南汉内侍，余延业，帝访其国政，延业具言其主作烧煑剥剔刀山剑树之刑，或令罪人斗虎扺象，又赋敛繁重，邕民入城者人输一钱，琼州斗米税四五钱，置媚川都，定其课，令入海探珠，所居宫殿，以珠玳瑁饰之，宫城左右离宫数十游幸，常至月余，或旬日，以豪民为课户，供宴犒之费，帝惊骇曰：吾当救此一方，民时方谋下蜀，未遑也。【同上】。
金人欲谋南侵，乃造战船于通州，遣使籍诸路先安部族，但契丹奚人，不限丁数，悉佥之，凡二十四万，又佥中都，南都中原，渤海丁壮年二十以上，五十以下者皆籍之，凡二十七万，虽亲老丁多求一子留侍，亦不听，又遣使分诣诸道总管府督造兵器，命诸路旧贮军器并致于燕，时方建宫室于汴，修城郭于燕，其财用，皆赋于民，民不能堪，箭羽一尺至千钱，村落间，往往椎牛以供筋革，至于乌鹊狗彘无不被害者，【宋史】。
镇州市人刘方遇家财数十万，方遇妻田氏早卒，田之妹为尼，常出入方遇家，方遇使尼长髪为继室，有田令遵者，方遇之妻弟也，善货殖，方遇以所积财令，令遵兴殖也，方遇有子年幼，二女皆嫁，方遇疾卒，子幼，不能督家业，方遇妻及二女，以家财素为令遵兴殖，乃聚族合谋，请以令遵姓刘，为方遇继嗣，即令鬻劵人安美为亲族请嗣，劵书即定，乃遣令遵服斩衰居丧，而二女初立，令遵时先邀每月供利二万，及后求取无厌，而石李二女，夫使二女诣本府论诉之，令遵冐姓，夺父家财，令遵下狱，石李二夫族与本府要吏亲党，上至府，帅判官，行军司马，随使都押衙，各受方遇，二女赂钱数千缗，而以令遵与姊及书劵安美同情共盗，俱弃市，人知其寃府帅李从敏，令妻来朝，惧事发，令内地弥缝，侍御史赵都嫉恶论奏，明宗惊怒，下镇州，委副使符蒙按问，果得事实，自亲吏髙知柔及判官行军司马，及通货僧人，妇人皆弃市，惟从敏初欲削官停任，中官哀祈，竟罚一季俸，议者以受赂曲法杀人，而八议之所不及，失刑也，【北梦琐言】。
唐中宗委政皇后韦氏，安乐，长宁公主及韦后妹，郕国夫人，上官婕妤，尚容柴氏女巫第五英儿，皆依势用事，卖官鬻爵，虽屠沽臧获，用钱三十万，则别降墨敕除官，斜封付中书，时人谓之斜封官，上官婕妤等皆有外第，出入无节，朝士咸出其门，交通贿赂，以求进达，【彚苑】。
崔烈入钱五百万以买司徒拜之日，天子临轩，顾谓左右曰：恨不少靳，可至千万焉，【九州岛，春秋】。
帝令左右卖公卿烈入钱五百万，为司徒问，子钧曰：议者以为何钧？曰：大人少有英称，议者嫌其铜臭，【崔烈传】。
王大同，太尉，嗣宗知西京年踰耳顺，有一郎监当，亦年老，以吏事被责，大同，忘己之年，遽云年已老，何不休官，做甚徐悟，顾洛阳知县萧秘丞云，我只要料钱养家【，江邻几杂志】。
王界为刑部尚书，性贪，恡不常在公，乃鬻公廨菜园，收其价钱以自润，甚为时论所丑，【唐书】。
曹武为右卫将军，晩节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭【齐书】。
马援平交趾，上言太守苏定，张眼视钱自讨贼，怯于战功，宜加切敕，后定果下狱，【东观汉记】。
五代凤翔李永吉初朝京师，苏逢吉以永吉故秦王从曮，子家世王侯，当有奇货，使人告永吉，许以一州，而求其先世玉带，永吉以无为辞，逢吉乃使人市一玉带，直数千缗，责永吉偿之，竟不与州【辛，汉臣传】。
元诞，迁齐州刺史，在州贪暴，大为人患，有沙门为诞采药，还，诞问外消息，对曰：唯闻王贪，愿王早代，诞曰：齐州七万家，吾至齐州，一家未得三斗钱，何言贪也？【后魏书】。
唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭，商客有一骡，日行三百里，曽三十千，不卖市人报价，云十四千，愔曰：四千太少，更増一千又令买单丝罗匹至三千，愔问用几两丝，对曰：五两，愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱，手工之直，【朝野佥载】。
洛中有僧得数粒，所谓舍利者贮于琉璃器中，昼夜香火，檀越之礼，日无虚焉，有士子迫于寒馁，因请僧，愿得舍利一观，僧出瓶授与遽，即吞之，僧惶骇如狂，复虑闻之于外，士子曰：与吾钱当服药出之，僧喜甚，遂赠二百缗，乃服巴豆泻下，僧取濯而收之，【尚书故事】。
唐扶为福州观察使滥杀人，风节不立，及卒，奴婢争财，有司按其赀，至十余万，【山堂肆考】。
前蜀王衍太后，太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而钱多者得之，【同上】。
晋武帝问刘毅，朕方汉何，帝曰：桓！灵，帝曰：若是其甚乎？曰：桓！灵卖官钱入官库，陛下卖官，钱入私门，殆不如也。五代史，汉王章为三司使，征利剥下缗钱，出入元以八十为伯，章每出钱伯必减其三，至今七十七，为官省钱者，自章始，然今官府于七十七之中，又除头子钱五，文有奇则愈，削于章矣，【鹤林玉露】。
钱通卷二十一
●钦定四库全书
钱通卷二十二
（明）胡我琨 撰
科敛
赵在礼之在宋州也，所为不法，百姓苦之，一旦，下制移镇永兴，百姓忻然相贺曰：此人若去，可谓眼中拔钉，子何快哉？在礼闻之，怒，欲报拔钉之谤，遽上表更求宋州一年，时朝廷姑息勲臣，诏许之，在礼，于是命吏籍管内户口，不论主客，每岁一千，纳之于家，号曰拔钉钱，莫不公行督责，有不如约，则加之鞭朴，虽租赋之不若也，是岁获钱百万，【五代史补】。
魏盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫征六年租调，犹不足，乃罢百官酒肉，税入市者，人一钱，百姓嗟怨，【会编】。
宇文融为御史中丞，乘驿周流天下，事无大小州，先牒上劝农使，然后申中书，省司亦待融指撝，然后处决，上将大攘四夷，急于用度，融以岁终所増缗钱数百万，悉进入宫，繇是有宠，议者多言烦扰，上令百僚议之，公卿畏之，皆不敢言，户部侍郎杨■〈王易，〉独抗议，以为括客免税，不利居人，征籍外田税，使百姓困弊，所得不补所失，未几，出华州刺史，【同上】。
宇文融性精敏，应对辩给，以治财赋得幸，广置诸使，竞为聚敛，繇是百官浸失其职，而上心益侈，百姓苦之，在相位，谓人曰：使吾居数月，则海内无事矣，信安王袆，以军功有宠，融疾之，使御史李寅弹之，袆闻之，先以白上，明日，寅奏果入，上怒，融坐贬，既而国用不足，上复思之，会有飞状告融赃贿，隠没官钱事，坐流严州，道卒然是后言财利以取贵仕者，皆祖之【同上】。
王守恩贪鄙，専事聚敛丧车，非输钱不得出城下，抒厕行乞之人，不免课率，或纵麾下令盗人财，有富室娶妇，守恩与俳优数人往为贺客，得银数铤而返，郭威自河中还，过洛阳，守恩肩舆出迎，威怒不见，即以头子命白文珂代守恩，守恩犹坐客次，吏白：新留守己视事于府矣，守恩狼狈而归，见家属已逐出府矣，朝廷不之问，【同上】。
孔谦贷民钱使，以钱估偿丝，屡檄州县督之，知汴州卢质言梁，赵岩为租庸使，举贷诛敛，结怨于人，今陛下革故鼎新，为人除害，而有司未改其所为是，赵岩复生也，不报，【同上】。
王曦召泉州刺史王继业还赐死，杀其子于泉州，自是宗族勲旧相识被诛，人不自保，曦淫侈无度，资用不给，谋于国计，使陈匡范匡范请日进万金，曦悦匡范増筭商贾数倍，未几不能足，货诸省务钱以足之，恐事觉，忧悸而卒，以黄绍颇代之，绍颇请令，欲仕者输钱，以资望髙下及户口多寡定其直，自百缗至千缗，从之，【同上】。
时睦冦初平，帝亦悔于用兵，王黼独言曰：中国与辽，虽为兄弟之邦，然百余年间，彼之所以开边，慢我者多矣，且兼弱攻昧，武之善经也，今而不取燕云，女真即强中原故地，将不复为我有，帝遂决意治兵，黼于三省，置经抚房，专治边事，不闗枢密括天下丁夫，计口出筭，得钱六千二百万缗，以充用【，宋史】。
初收经制钱，先是，命陈遘经制江，淮七路遘创议，取经制钱，至是收之，【同上】。
命陈遘经制七路，治于杭州，以供馈饷，遘以财用不给，创义度，公私出纳，量増其赢号经制钱，遂为东南七路之害，【同上】。
三班院所领，使臣八十余人，莅事于外，其罢而在院者，常数百人，每岁干元节醵钱饭僧进香，合以祝圣寿，谓之香钱，判院官常利，其余以为餐钱，郡牧司，领内外坊，监使，副，判官比他司，俸入最优，又岁收粪墼钱颇多，以充公用，【归田录】。
今之民间所纳，夏秋二税，葢唐大中间，取一年诸色科敛最重者，定为二税，则诸色科敛，已在其间，后唐天成三年七月十三日敕三京，邺都诸道州府乡村人户，自今年七月后于夏秋田苖上，每畆纳曲钱五文，足陌一任，造曲酒货卖，则是再増酒曲钱矣，又置坊户，以三年为限，限满必増钱实封投状，百日限满折封，给价髙人上户増价攘夺，洎其久也课髙难办又创立户酒之说，将一坊酒额尽均，苖头上旧坊，户既有酝，具上户亦有力，造酒酤卖，五等下户，自令出钱数，且零细家至户，到贻害良农，自合浙东，湖北皆有斯解，悉缘达官，慕爱民之虚名，忘久逺之利病为无穷之害，予向在汉东，偶有此为举力争得免，故书以告来者，【云麓漫抄】。
孔谦欲聚敛以求媚，凡赦文所蠲者，谦复征之，每有诏令人皆不信，百姓愁怨，郭崇韬颇受馈遗，所亲谏之，崇韬曰：吾禄赐巨万，岂藉外财，但以伪梁之季，贿赂成风，今河南藩镇，皆梁之旧臣，主上之仇雠也，若拒其意，能无惧乎？吾特为国家藏之私室耳，及将祀南郊，崇韬献钱十万缗，先是，宦官劝唐主分天下财赋为内外府州县上供者，入外府，充经费，方镇贡献者入内府，充宴赐，于是外府常虚竭无余，而内府山积，及是乏劳军钱，崇韬言于唐主曰：臣已倾家所有，以助大礼，愿陛下亦出内府之财以赐有司，唐主黙然久之，曰：晋阳自有储积，可令租庸辇取，于是军士皆怨恨，有离心矣，【会编】。
国朝以来，京都虽有国子监为讲学之地，然生徒不上三十人，率蒙稚未能成，学者遇秋试，诏下则四方多士，竞投牒于学，干试求荐，罢则引去，无肯留者，初试补监生，但无大谬，无不收采，生员得牒以归，则自称广文馆进士，监出一牒，生员输缗二千余，目为光监利，为公廨之用，直讲置员，但躐为资地，希迁荣耳，【儒林公议】。
张譲，赵忠说帝，敛天下田畆十钱，以修宫室，铸铜人，乐安太守陆康上疏谏曰：昔鲁宣公税畆而蝝灾自生，哀公増赋而孔门非之，岂有聚夺民物，以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈无王之法哉！
大凡未敕下已前，每日期集两度，诣主司之门，三日后主司坚辞即止，同年初到集所，国司所繇先叅状元后，更叅众郎君讫，俄有小勾当中庭唱曰：诸郎君就坐，双东只西，其乱者罚不少，又出抽名纸钱，每人十贯文，铺底钱，每人三十贯文，【摭言】。
唐殷侑徙天平节度使，以饷军有赢，当上送官，乃裁经费，岁月钱十五万缗，粟五万石归有司，御史大夫温造劾侑擅敛民为无名之献，诏以庾承宣代之，【山堂肆考】。
贿赂
太尉刘虞让位于羊续，灵帝时为三公者，皆输东园礼钱千万，而续不输，以此不登三公。
郑愔为吏部，掌铨选，务贪贿，有选人以百钱系鞋带，愔问之，答曰：当今之选，非钱不行，面议而愔不耻。
革韦说奏事，唐主前礼貌不尽恭，百官俸钱皆折估，而革父子独受实钱，说以孙为子，奏官受选人赂除近官，中旨以萧希甫为谏议大夫，革，说覆奏，希甫恨之，上疏言：革，说不忠前朝，并诬革他罪，制罢革，说擢希甫为散骑常侍，【会编】。
夏四月，令吏民入钱谷得拜官，赐爵有差。通鉴曰：从三公之请也。【同上】。
时三公往往因常侍，阿保入钱西园而得之，段颖，张温等虽有功勤名誉，然亦先输货财，崔烈本冀州名士，至是因傅母入钱五百万，故得为司徒，而声誉顿衰，【同上】。
淮南节度使王播以钱十万缗赂王守澄，求领盐铁，谏议大夫独孤朗等数人请开延英论之，上问前廷争者不在中耶？即日除刘栖楚谏议大夫，而竟以播兼盐铁转运使，【同上】。
上左右受王锷厚赂多称誉之，上命锷兼平章事李藩固执以为不可，权徳舆曰宰相，非序进之官，今锷既无忠勲，朝廷又非不得已，何为遽以此名假之，上乃止。锷有吏才，工于完聚，范希朝以河东全军出屯河北，耗散甚众，锷到镇之初，兵不满三万人，马不过六百匹，岁余，兵至五万人，马有五千匹，器械精利，仓库充实，又进家财二十万缗，上复加锷平章事李绛谏曰：锷在太原，虽颇着绩，然今因献家财而命之，若后世何乃止？【同上】。
陈少游为吏，强敏而好贿，善结豪贵，以是得进，除桂管观察使，恶其道逺多瘴疠宦官董秀掌枢密，少游请岁献五万缗，又纳贿于元载子仲武内外引荐，遂改宣歙，【同上】。
唐张延赏将判度支，知一大狱，颇有寃曲，每甚扼腕，及判使，召狱吏严诫之，且曰：此狱已久，旬日须了，明旦视事，案上有一小帖子曰：钱三万贯，乞不问此狱，公大怒，更惧之，明日，复见一帖子来曰：钱五万贯，公益怒，令两日须毕，明日案上，复见帖子曰：钱十万贯，公遂止不问，子弟承间侦之，公曰：钱至十万贯通神矣，无不可回之事，吾恐及祸，不得不受也。
杨钊者贵妃从祖兄也，鲜于仲通常资给之，仲通颇读书，有才智，章仇兼琼引为采访吏使，委以心腹，尝从容谓仲通曰：今吾独上所厚，苟无内援，李林甫必见厄，闻杨妃新得幸，子能为我结之，吾无患矣！仲通言钊本末，钊仪观甚伟，言辞敏给，琼见之大悦，即辟为推官，使献春彩于京师，赆蜀货，值万缗，钊大悦，过望至长安，见诸妹分以遗之，曰：此章仇公所赠也，于是诸杨誉兼琼得出入禁中，【会编】。
冐滥
贺子敬声为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱，发觉下狱，【汉史】。
泾州奏吐蕃入寇，距州三十里，告急求救，以梁守谦为神策行营都监，并发八镇全军救之，邠宁兵以神策受赏厚，皆愠曰：人给五十缗而不识战斗者，彼何人耶？常额衣资不得而前冐白刅者，此何人耶？汹汹不止，节度使李光颜亲为开陈大义，然后军士感悦而行，将至泾州，吐蕃惧而退，【会编】。
蜀孟昶，广政三年，上元观灯，露台舞娼，李艳娘有姿色，召入宫，赐其家钱十万，【蜀史，梼杌】。
和凝罢，加枢密使冯玉同平章事，事无大小，悉以委之，晋主自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈益甚，多造器玩，广宫室，作织锦楼以织地衣，用功数百，期年乃成，又赏赐优伶无度，桑维翰谏曰：向者陛下亲御胡，冦战士重伤者，赏不过帛数端，今优人一谭一笑称旨，往往赐束帛，万钱锦袍，银带，彼战士见之，能不觖望，士卒解体，陛下谁与卫社稷乎？不听，冯玉，每善承迎，益有宠，有疾在家，晋主谓宰相曰：自刺史以上，俟冯玉出，乃得除玉乗势弄权，赂遗辐凑，朝政益坏，【会编】。
韩侂胄怒，金人欲罪首谋，和议遂辍，复鋭意用兵，乃以赵淳镇江，淮而免，张岩岩开督府，九月，费耗县官钱三百七十万缗，而无成功，【宋史】。
上使善相相邓通，当贫饥死，文帝于是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，【史记】。
何定使诸将各上御犬二犬，直缣数十匹，■〈糹畟，〉绁直钱一万，以捕兔供厨，吴主以为忠，赐爵列侯，【会编】。
秦桧以绍兴十五年四月丙子朔，赐第望僊桥，丁丑，赐银绢万匹，两钱千万彩千缣，【程史】。
成都有丐者诈称落泊，衣冠敝服，繿缕常巡成都市鄽，见人即展手希一文云：失坠文书，求官不遂，人皆哀之，为其言语悲嘶，形容顦顇，居于蚤迁桥侧，后有势家于所居旁起园亭，欲广其池馆，遂强买之，及徙则见两间大屋，皆满贮散钱，计数千万，邻里莫有知者，成都人一槩呼求事官人为乞措大，【朝野佥载】。
唐王起改太子少师，起治生无捡，所得禄赐，为童婢所盗，贫不能自存，帝诏曰：益仙韶院钱，议者谓与玩臣分给，可耻也。起赖其入，不克，逊【山堂肆考】。
东汉桓帝时，李爕为河南尹，时皆以货赂为官，朝廷有诏复横发钱三亿万，以实西园，爕上书谏止之，按此李爕固之子，【同上】。
它日，杨贵妃以谴还铦第，比中昃，上尚不御食，笞怒，左右髙力士欲验帝意，乃白以殿中供帐，司农酒饩百余，车送妃所，帝即以御膳分赐，力士知帝旨，是夕，请召还下钥安兴坊门驰入，妃见帝，伏地谢，帝释然，抚慰良渥，明日，诸姨上食，乐作，骤赐左右不可赀，繇是愈见宠，赐诸姨钱岁百万为脂粉，费铦以上柱国门列戟与锜，国忠诸姨五家第舍，聨亘拟宪宫禁，率一堂费缗千万，见它第有胜者，辄坏复造，务以瓌侈相夸诩，土木工食不息，帝所得奇珍及贡献分赐之，使者相衔于道，五家如一，【亘史，外纪】。
时诸将拥重兵而无分地，光世在镇江月，费至二十万缗，每闻易镇，则设辞不奉诏，有急复迁延以避之，朝廷无如之何？【宋史】。
顺帝时，大臣以两京驰道狭隘，奏毁民田庐，广之已遣使督治葢，苖言驰道，创自至元初，何今日独以为狭，力辨其不可，乃止。又欲出宿卫士为郡长官，俾以飬贫，苖曰：郡长所以牧民，岂养贫之地，果不能自存，赐之钱可也，若任郡守，必择贤而后可，议遂寝。又欲与角抵者钱万贯，苖曰：诸处告饥，不蒙赈恤，力戏何功，获此重赏乎？【经济篇】。
奢侈
汉髙制聘皇后仪，黄金二百斤，马十二匹，夫人黄金五十斤，马四匹，晋宋纳后，皆尝引以为言，而平帝纳王莽女，有司奏：汉故事，聘皇后黄金二万斤，为钱二百万，莽深辞受四千万，而以其三千三百万，予十一媵家，有诏复益二千三百万，合为三千万，桓帝纳梁冀女弟，有司奏，案汉仪依孝惠帝纳后故事，金二万斤，视汉髙初制顿増百倍其悬絶如此，【野客丛谭】。
何劭字敬祖，日供口食，计二万钱，而兼四方珍味，虽三公，帝厨之膳，不及之也，【独异志】。
睿宗于京，安福门外，作灯轮髙二十丈，衣以锦绮，饰以金银，燃五万盏灯，望之如花树，宫女千数，衣罗绮，曵锦绣耀珠翠，施香粉一花，冠一巾帨，皆至万钱，装束一妓女，皆至三百贯，钞简长安，万年少女妇千余人，衣服花钗，婢子亦称是，于灯轮下踏歌三日夜，欢乐之极，未始有之，【朝野佥载】。
李徳，裕奢侈，每食一杯羹，其费约钱二万，杂珠玉寳贝雄黄朱砂煎汁为之，过三煎耶？弃其滓，【独异志】。
王涯居相位，有女适窦氏，欲求钱十七万，市一玉钗，涯曰于女，何惜此妖物也，必与祸相随，后数月，女自婚归，告王曰：前时玉钗在冯外郎，妻首饰矣，乃冯球也，王叹曰：冯为郎吏，妻之首饰，有十七万，其可久乎？其善终乎？【南部新书】。
王武子被责，移第北邙下，于时人多地贵济，好马射买地作埒，编钱匝地竟埒，时人号曰金沟，【世说新语】。
任恺字符，褒既失职，乃纵酒躭乐，极滋味，以自奉养，初，何劭以公子奢侈，每食必尽四方珍馔，恺乃踰之，一食万钱，犹云无可下筯处，【晋书】。
韦陟逍遥，公性奢纵，喜饰服马，侍儿阉童，列左右常数十，侔于王宫，主第穷治馔羞，择膏腴地艺谷麦，以鸟羽择米，每食视厨中所弃，其直犹不减万钱，宴公侯家，虽水陆具陈曽不下，筯常以五采牒为书记，使侍婢主之，其裁答授意而已，【本传】。
王元寳都中巨豪也，常以金银迭为屋壁上，以红泥泥之于宅中，置一礼贤堂，以沉檀为轩槛，以碔砆甃地面，以锦文石为柱础，又以铜线穿钱甃于后园花径，中贵其泥雨不滑也，四方宾客，所至如归，故时人呼为王家富，窟【天寳遗事】。
时道士皆有俸，每一观给田亦不下数百千顷，凡设大斋，輙费缗钱数万，贫下之人多买青布幅巾以赴口，得一饫餐而衬，施钱三百，谓之千道会，且令士庻入听林灵素讲经，帝为设幄其侧，灵素据髙座使人于下，再拜请问。然所言无殊，絶者时时杂以滑稽，媟语上下，为大閧笑，莫有君臣之礼，复令吏民诣宫授神霄秘箓，朝士嗜进者，亦靡然趋之焉，【宋史】。
金主稍习经史，慕中国朝着之尊，密有迁都意，遂下诏求直言，而上书者多谓上京僻在一隅，不若徙燕，以应天地之中，与金主意合，乃遣左丞相张浩，右丞相张通古等，调诸路夫匠，筑燕京宫室，城周九里三步，其宫室一依汴京，制度运一木之费，至二十万，牵一车之力至五百人，宫殿之饰徧，传黄金而后又以五采金屑飞空如落雪，一殿之费以亿万计，成而复毁，务极华丽，【金史】。
赵韩王治第，麻捣钱一千二百余贯，其它可知，葢屋皆以板为笪，上以方砖甃之，然后布瓦，至今宅壮，涂壁以麻捣土，世俗遂谓涂壁麻为麻捣，【梦溪笔谈】。
赵岩自以有功于梁，又尚公主，闻唐驸马杜悰，位至将相，自奉甚丰，耻其不及，乃占天下良田大宅，裒刻商旅，其门如市，租庸之物，半入其私岩，一饮食，必费万钱，【五代史】。
京师上元放灯三夕，钱氏纳土，进钱买两夜，今十七十八两，夜灯因钱氏而添之。
公主郭淑妃之女，上特爱之，倾宫中珍玩以为资送，赐第窓户皆饰以杂寳井栏药臼，亦以金银为之，赐钱五百万缗，他物称是，【会编】。
僖宗好斗鹅，数幸六王宅，兴庆池与诸王斗鹅，一鹅五十万钱，【田令孜传】。
唐马璘家富不赀，治第京师，侈甚，其寝堂无虑费钱二十万缗及璘卒，丧归，都人争入其第观之，假称故吏赴吊者日数百，徳宗在东宫，闻之不喜，及即位，乃禁第舍，不得踰制，诏毁璘中寝，【会编】。
梁曹景宗，韦叡设钱二十万官赌之，景宗掷得雉，叡徐掷得庐，遽取一子反之，曰异事，遂作塞【纲目，】。
锺会字士季，元常子，善书，有父风，稍备筋骨，会尝诈为荀朂书，就朂母锺，夫人取寳剑会兄弟以千万造宅，未移居朂，乃濳画元常形像，会兄弟入见，便大感恸，终身不入朂书，亦会之类也，【笔阵图】。
唐王无■〈，棏，去木，〉好博戏，善鹰鹞，文皇微时，与无■〈，棏，去木，〉蒱戏争彩，有李阳之宿憾焉，帝登极，■〈棏，去，木〉藏匿不出，帝令给使，将一鹞子于市卖之，索钱二十千，■〈棏，，去木〉，不之知也，酬钱十八贯，给使以闻，帝曰：必王无■，〈棏，去，木〉也，遂召至，惶惧请罪，帝笑而赏之，【朝野佥载】。
髙阳王雍居止第宅，匹于帝宫，僮仆六千，妓女五百，隋珠耀曰：罗衣从风，日食必数万钱为限，陈留侯李崇谓人曰：髙阳一日敌我千日，【洛阳伽蓝记】。
霍定与友生游曲江，以千金求人窃贵侯亭榭，中兰花挿帽，兼自持往，罗绮丛卖之，士女争买，抛掷金钱，【曲江春宴录】。
晋王济传王恺以帝舅奢豪，有牛名八百里，驳尝莹其蹄角，济请以钱十万与牛对射而赌之，济一发破的，因据胡床，叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去，【世说新语】。
唐郑璠在岭南，象江得怪石，辇归荣阳，费钱六十万，宋荣咨道，以钱三百万买，虞世南夫子庙，初刻碑【偶记】。
郭子仪自河中入朝，代宗命宰相置酒，其第一会之费至十万缗，准今银数当作十万两也亦太甚矣，【笔麈】。
南史宋明帝建湘宫寺，在靑溪桥北，费极奢侈，虞愿曰：陛下起此寺，皆百姓卖儿帖妇钱，佛若有知，当极慈悲，帝不省。【应天府志胜】。
长寿三年，则天征天下铜五十余万斤，铁一百三十余万斤，钱二万七千贯，于定鼎门内，铸八棱铜柱髙九十尺，径一丈二尺，题曰大周万国述徳天枢张革命之功，贬皇家之徳天枢下置铁山，铜龙负戴，狮子麒麟围绕，上有云，葢葢上施盘龙，以托火珠珠髙一丈围三丈，金彩荧煌，光侔日月，武三思为其文，朝士献诗者，不可胜纪，惟宰相李峤诗冠絶当时【大唐新语】。
鄙吝
王戎，性嗜利，聚钱不知纪极，田园水碓，周徧天下，每自执牙筹，晓夜筭计而吝啬，不自奉养，人以为膏肓之疾，女适裴頠贷钱数万，久而未还，女后归宁，戎色不悦，女觉遽还之，欢遂如初。从子将婚，戎遗以一单衣，婚讫，辄更责取家有好李，恐人得种恒鑚，其核子万有美名，少而大肥，戎令食糠而肥愈甚，【晋书列传】。
和峤，字长舆，家财产丰富，拟于王者，然性至吝，以是获讥于世，杜预以为峤有钱癖，【晋书】。
秦扬安攻晋阳，久未下，猛引兵助攻为地道，使将军张蚝帅壮士数百潜入城中，大呼斩闗纳秦兵，遂入晋阳，评屯潞川，猛进兵相与持，评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻樵及水，积钱帛如丘陵，士卒怨愤，莫有斗志，猛闻之，笑曰：评真奴才，虽有亿兆之众不足畏，况数十万乎！乃遣将军郭庆帅骑五千，夜从间道出评营后，烧评辎重，火见邺中，暐惧譲评曰：府库之积，朕与王共之，何忧于贫！若国家丧亡，王持钱帛欲安所置乎？乃命以钱帛，散之军士。
有周师厚者，为荆湖北路提举常平水利，是时初定募役之法师厚，书成，上于司农，其间曰散从官，逐月佣钱三贯文，如遇差作市买，即每月添钱一贯文，【东轩笔录】。
太子中舍柴，余庆说其从叔内殿承制，肃蔡州日，掠房缗五千，其忧愁焦煎之貌，尝如负人百千万债者，尝在病几死，纔开目，问其子曰：今日费几钱，【江邻几杂志】。
曹虎为右卫将军，晩节好货贿，吝啬，在雍州得见钱五千万，伎女食酱菜，无重殽，【南齐书】。
汉世有人年老无子，家富性鄙啬，聚敛无厌，而不自用，或人从之，求乞者，不得已而入内，取钱十，自堂而出，随步辄减，比至于外，纔余半在闭目，以授乞者，寻复嘱曰：我倾家赡君，慎勿他说，复相効而来，老人俄死，田宅没官，货财充于内帑矣。
石晋陈保性极鄙吝，每与人奕棋，败辄手乱其局，惧所贿金钱，不欲偿也，及卒，家无妻儿，惟有白金千铤，为他人所有，【续世说】。
有和长舆者巨万，藏家贯朽反，磨鳞次螭缩陈，陈腥涩，死而有知，是谓钱鬼，【孙权文】。
王锷累任大镇，财货成积，有旧客，谕以积而能散之义，后数日，复见锷，锷曰：前所见戒，诚如公言，已大散矣，客请问其名，锷曰：诸男各与万贯，女婿各与千贯矣，【国史补】。
逋负
刘翱舟行见赴水者，询其故云欠钱六十贯，追补无可还，公曰：钱易得人命，难得悉贷钱还之，得活【春气录】。
老子在中国，都未有所授，知令尹喜，命应得道，乃停关中老子，有客徐甲，少赁于老子，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱，甲见老子出闗游行速索，偿不可得，乃倩人作辞诣闗令以言老子，而为作辞者，亦不知甲巳随老子二百余年，唯计甲所应得直之多计，以女嫁甲，甲见女美，尤善，遂通词于尹喜，得辞大惊，乃见老子，老子问甲曰：汝久应死，吾昔赁汝为官卑，家贫，无有使役，故以太玄清生符与汝所以至今日，汝何以言吾？吾语汝，到安息国，固当以黄金计直还汝，汝何不能忍？乃使甲张口向地，其太生真符，立出于地，丹书文字如新，甲成一聚枯骨矣，喜知老子神人，能复使生甲乃为甲叩头请命，乞为老子出钱还之，老子复以符投之甲，立更生喜，即以钱二百万与甲，遗之而去，并执弟子之礼，具以长生之事，授喜【神仙传】。
钱通卷二十二
●钦定四库全书
钱通卷二十三
（明）胡我琨 撰
○十二之文
王者为钱，颁其制，必以其文，其文既式，世且闰焉，是故拟之以章，其原也，画之以详其用也，规之以謩，其才之良也，谘之以则其旬布之徳也纷其辩以象以箴，其异也，诩之以録其节与操之侔也。钱或弊钱，制不失职，归之文，文而诏其人欲其上，心不侈而下，循其分也，故文曰十二。
诏诰
孝武太元三年，诏曰：钱国之重藏，小人贪利，销坏无已，监司当以为意，广州夷人寳贵铜鼔而州境素不出铜，闻官司贾人皆贪，比轮钱斤两差重，以入广州，货与夷人铸韛作鼓，其重为禁制，得者科罪，【会编】。
开元二十二年三月二十一日，勅布帛不可以尺寸为交易，菽粟不可以抄勺，贸有无，古之为钱以通货币，顷虽官铸所入无几，约工计本劳费，又多公私之间，给用不赡，永言其弊，岂无变通？往者汉文之时，已有放铸之令，虽见非于贾谊，亦无废于贤君，古往今来，时移事异，亦欲不禁私铸，其理如何？公卿百僚详议可否，【唐史】。
其年十月六日，勅货币兼通，将以利用而布帛为本，钱刀是末，贱本贵末，为弊则深，法教之间，宜有变革，自今以后，所有庄宅，口马交易，并先用绢布绫罗丝绵等，其余市买至一千以上亦令钱物兼用，违者科罪，二十六年，于宣润等州置钱监，【同上】。
十年六月，勅今后天下铸造买卖铜器，并不须禁止其器物，约每斤价直，不过一百六十文，委所在长吏及廵院同勾当访察，如有销钱为铜者，以盗铸钱罪论，【唐史】。
先是，三年，诏：应天下商贾先蓄见钱者，委所在长吏，令收市货物，官中不得輙有程限，通逼商人，任其货易，以求便利，周岁之后，此法徧行，朕当别立新规，设蓄钱之禁，所以先有告示，许其方员，意在他时行法不贷，【纲目】。
二年勅买卖人所使见钱，旧有条议，每陌八十文，近访闻在京及诸道市肆人戸皆将短陌，转换长钱，今后凡有买卖，并须使八十陌钱，如有輙将短钱兴贩，仰所在收捉，禁治【同上】。
晋天福三年，诏曰：国家所资，泉货为重，销蠧则甚？添铸无闻，宜令三京诸道州府无问公私，应有铜者，并许铸钱，仍以天福元寳为文，左环读之，每一钱重二铢四絫，十钱重一两，仍禁将铅铁杂，铸诸道应有久废，铜冶许百姓，取便开錬永逺为主官中不取炼利，除铸钱外，不得接，便别铸铜器，【通鉴】。
其年十二月，勅先许铸钱切虑逐处缺，铜难依先定铢两，宜令天下公私应有铜，欲铸钱者，取便酌量轻重，铸造不得入，铅铁及缺落，不堪久逺流行【同上】。
四年，勅以天下，公私铸钱，杂以铅锡，缺小违条，今后祇官铸造，私下禁旧法，【同上】。
十一年，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王犹多民疾之，令诸侯王，通侯常以十月朝献及郡，各以口数，率人岁六十三钱，以给献费，【汉口戸】。
大有年，上谓侍臣曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，斗粟三钱，一喜也，北敌久服，邉鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也，【会编】。
诏京东西、河北东，陜西，江南，淮南，两浙皆立常平仓，计戸多寡量留上供钱岁夏秋视市价贱贵，量减増籴粜三年以上不粜，即回充粮廪，易以新粟，其后荆湖川陜，广南悉置焉，【宋史】。
诏天下常平仓多所移用，而不足以支凶年，其令内藏库三司共出缗钱一百万，下诸路助籴之【纲目，】。
诏曰：朝四暮三，众狙皆喜，名寔未亏，而喜怒为用，顷闻外间多用九陌钱，陌减则物贵，陌足则物贱，非物有贵贱，乃心有颠倒，至于逺方日更滋甚，徒乱王制，无益民财，自今可通用足陌钱，令书行后，百日为期，若犹有犯，男子谪运，女子质作，并同【梁史】。
元狩六年，诏曰：日者以币轻多奸，农伤而末众，又禁兼并之涂，故改币以约之，【汉武帝纪】。
熈宁五年，诏曰：天下商旅物货至京，多为兼并之家所困，宜出内藏库钱帛选官于京师，置市易务，【大学衍义补】。
平帝诏天下女徒已论，归家，顾山钱月三百，【汉平帝纪】。
二年春正月，诏禁诱人子弟析家产，举息钱坏坟域，【宋史】。
上谓侍臣曰：卿辈勿以毁佛为疑，夫佛以善道化人，茍志于善，斯奉佛矣，彼铜像者，岂所谓佛耶？且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也，【世宗】。
至正十年，诏曰：世祖颁行中统交钞，以钱为文，厥后造至元寳钞以一当五，名曰子母相权，而钱实未用，歴岁滋久，钞法偏虚，物价腾踊，民用匮乏，其以中统交钞一贯文省权铜钱一千文，惟至元寳钞二贯仍铸至正通寳钱与歴代铜钱并用，以实钞法，【大学衍义补】。
孙权赤乌九年，诏曰：谢宏往日陈铸大钱，云以广货，故聴之，今闻民意不便，其省息之铸为器物，勿复出也。【江表传】。
奏对
景王将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以赈救民，民患轻，则为作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，大小利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民不给，将有逺志是离民也，且夫有备，未至而设之，有至而后救之，是不相入也，可先而不备，谓之急，可后而先之，谓之召灾，且絶民用以实王府，犹塞川原而为潢污也，其竭也无日矣！若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？王弗聴。
贾山上书谏，以为：钱者无用器也，而可以易富贵，富贵者，人主之操柄也，令民为之，是与人主共操柄，不可长也，其后复禁铸钱。
秘书郎杨偘奏曰：臣顷在雍州，表陈聴人与官并铸五铢钱，使人乐为，而俗弊得改，旨下尚书八座，不许以今，况昔为理不殊，求取臣前表，经御披析偘，乃随宜剖说，帝从之，乃铸五铢钱，御史中尉高恭之，又奏曰：四民之业，钱货为本，救弊改铸，王政所先，自顷以来，私钱薄滥，官司纠绳，挂网非一，在今铜价八十一文得铜一斤，私造薄钱，斤余二百，既示之以深利，又随之以重刑，得罪者虽多，奸铸者弥众，今钱徒有五铢之文，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯便破，置之水上，殆欲不沈，此乃因循有渐，科防不切，朝廷失之，彼复何罪，昔汉文以五分钱小，改铸四铢，至孝武复改三铢为半两，此皆由小易大，以重代轻也，论今据古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成七十六文，铜价至贱，五十有余，其中人工食料，锡炭铅沙，纵复私营，不能自润，直置无利，应自息心，况复严刑广设，以臣测之，必当钱货永通，公私获允，后遂用王偘，计铸起自九月至三年正月而止，官欲知贵贱，乃出藏绢，分遣使人于三市卖之，绢匹止钱二百，而私市者犹三百，利之所在，盗铸弥众，巧伪既多，轻重非一，四方州镇，用各不同，时铸钱都督长史髙谦之上表求铸三铢钱，曰：盖钱货之，立本以通有无，便交易，故钱之轻重，时代不同，太公为周置九府圜法，至景王时，更铸大钱，秦兼海内钱为重半两，汉兴，以秦钱重，改铸荚钱，至孝文五年，复为四铢，孝武时，悉复销壊更铸三铢，至元狩中，变为五铢，又造赤仄，以一当五，王莽摄政，钱有六等，大钱重十二铢，次九铢，次七铢，次五铢，次三铢，次一铢，魏文帝罢五铢，至明帝复立，孙权江左铸大钱，一当五百，权赤乌五年，复铸大钱，一当千，轻重大小，莫不随时而变，况今冦难未除，州郡沦没，人物凋零，军国用少，则铸小钱，可以富益抑，何损于政？何妨于人也？且政兴不以钱大，政衰不以钱小，惟贵公私得所，政化无亏，既行之于古，亦宜效之于今矣，臣今请铸以济交乏，五铢之钱，任使并用，行之无损，国得其益，诏将从之，事未就，会卒，【会编】。
周武太后复税天下僧尼作大像，靡费巨亿，李峤上疏曰：造像钱见有一十七万余缗，若将散施人，与一千得济，一十七万余，戸拯饥寒之弊，省劳役之勤，人神胥恱功徳无穷，御史张廷珪建疏曰：以时政论之，则宜先邉境，蓄府库，养人力，以释教论之，则宜救苦厄，灭诸相，崇无为愿察臣之愚，行佛之意，太后为之罢役，召见赏慰之。
中书舍人李义谏曰：江南乡人采捕为业，鱼鳖之利，黎元所资，江湖生育无限，府库供支易殚，与其拯物，莫若忧人，且鬻生之徒，惟利斯视，钱刀日至，网罟平滋，施之一朝，行之百倍，未若回救赎之钱物，减贫无之徭赋，活国爱人，其福胜彼，【俱同上】。
上在道，民有献瓜者，上欲以散试官授之，陆贽奏曰：爵位恒宜惜，慎不可轻用，献瓜果者，赐之钱帛可也，【唐史】。
李泌，他日又言于上曰：臣之上章，非私于滉，乃为朝廷计也，上曰：如何？对曰：今天下旱蝗，闗中米斗千钱，仓廪耗竭，而江东丰稔，愿陛下早下臣章，以解众惑，面谕韩皋，使之归觐，令滉速运粮储，此朝廷大计也。上即下泌章，令皋归觐。
上虽以李吉甫故罢，裴垍学士，然宠信弥厚，故未几复擢为相，尝谓之曰：以太宗，玄宗犹藉辅佐以成其理，况如朕不及先圣万倍者乎？垍亦竭诚辅佐，上尝问垍为理之要何先？对曰：先正其心，旧制，民税分上供送使，留州三品，建中初定两税，时货重钱轻，是后货轻钱重，民所出已倍其初，其留州，送使者所在，又降省估就寔，估以重敛于民，垍奏请一用省估，其观察使，先税所理州以自给，不足，然后税属州，繇是江，淮稍苏，【俱同上】。
帝谓石守信等曰：人生如白驹过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，卿等何不释去兵权，出守大藩，择好田宅，市之为子孙立永逺不可动之业，多置歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终天年，朕自与卿等约为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？守信等，皆谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而骨肉也；明日，皆称疾，乞罢典兵，帝从之，【宋史】。
李昉初与卢多逊善，及逊屡譛昉，人或以告昉曰：卢与我厚不当尔，帝尝语及多逊事，昉颇为解释，帝曰：多逊居尝毁卿，不直一钱，昉始悟，帝由是益重之，遂与宋琪并相【，通鉴】。
陈恕久领三司，帝初即位，尝命条具中外钱谷，恕久不进，屡诏趣之，恕久对曰：陛下富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，是以不敢进也，帝嘉之，【会编】。
一日会朝，冦准先退，帝目送之，王钦若因进曰：陛下敬准为其有社稷功也，帝曰：然，钦若曰：澶渊之役，陛下不以为耻，而谓凖有社稷功，何也？帝愕然曰：何故？钦若曰：城下之盟，春秋耻之，澶渊之举，以万乗之贵而为城下，盟何耻如之？帝愀然不恱钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽罄所有，出之，谓之孤注，陛下冦凖之孤注也，斯亦危矣！繇是帝顾凖寝衰，竟罢为刑部尚书，出知陜州，【宋史】。
王安石曰：今中书支百钱以上物及转补二三，吏人皆奏，得旨乃行，至于制置三司条例，何为不可！
李师中在秦持重总大体，王韶请筑渭泾上下两城，屯兵以胁武胜军，抚纳洮，河诸部下师中议，师中以为不便，诏师中罢帅事，韶又言：渭源至秦州，良田不耕者万顷，愿置市易司，颇笼商贾之利，取其赢以治田，乞假官钱为本，诏秦凤经畧司以川交子易物货给之，命韶领市易事，师中言韶所指田乃逺邉弓箭手地耳，又将移市易司于古渭，恐秦州自此益多事，所得不补所亡，【俱同上】。
青苗法立帝，请勿收息，王安石不从，李常上疏曰：条例司始建，已致中外之议，至于均输，青苗，敛散取息，傅会经义，人且大骇，何异王莽猥析，周官片言以流毒天下，安石见之，遣所亲宻谕意常不为止，又言：州县散常平钱，实不出本，勒民出息，帝诘安石，安石请令常具官吏主名，常以非谏官体不奉诏，遂落职，通判滑州，【通鉴】。
初，杨绘言提举常平张靓等科配，助役钱一戸多者至三百千，乞小裁损，以安民心，不聴【同上】。
王雱言，今天下甲胄弓弩以千万计，而无一坚利者，莫若更制其法，敛数州之所作，而聚以为一，若今钱监之比，择知工事之臣，使典其职，且募良工为匠师，帝颇采雱说，置军器监，总内外军器之政，以吕惠卿判监事，【宋史】。
自去秋七月，不雨，至夏四月，帝知麦苗枯槁，五种不入，民无生意，忧形于色，欲罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，不足贻圣虑，但当修人事以应之，帝曰：此岂细事，朕所以恐惧者，正为人事之未修耳，今取免行钱太重，人情咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者，冯京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也，翰林学士韩维言：陛下损膳避殿，乃举行故事，恐不足以应变，当痛自责，已广求直言，帝即命维草诏行之。初，光州司法叅军郑侠为安石所奬，拔感其知己，思欲尽忠及秩满入京，安石问以所闻，侠曰：青苗，免役，保甲，市易数事，与邉鄙用兵在侠，心不能无区区也，安石不答，退不复见，久之，监安上门，会岁饥，征敛苛急，东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸疾愁苦，身无完衣，或茹木实草根，至身被锁械，而负瓦掲木，卖以偿官，累累不絶，乃绘所见为图，奏疏诣阁门不纳，遂假称宻急发马逓上之银台司，且云旱，繇安石所致，去安石，十日不雨，即乞斩臣宣徳门外以正欺君之罪，疏奏，帝反复观图，长吁数四，袖以入内，是夕，寝不能寐，翌日，遂命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熈河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间讙呼相贺，是日，果大雨逺近沾洽。
先是吕嘉问提举市易，连以羡课受赏，帝闻其扰民，以语王安石对曰：嘉问奉法在公，以是媒怨，帝曰：免行钱所收细琐，市易鬻及果实氷炭，太伤国体，安石力辨，至讥帝为丛脞，不知帝王大畧，帝曰：即如是，士大夫何故以为不便，安石请言者姓名，令嘉问条析，及帝以旱故，命韩维，孙永集市人问之，减坐贾钱千万，安石遂持嘉问条析奏曰：朝廷所许民输钱免行者，盖人情安于乐业，厌于追扰，若一切罢去，则无人祇承，又吏胥禄廪薄，势不得不求于民，非重法莫禁，以薄廪申重法，则法有时而屈，今取于民，鲜而吏知自重，此臣等推行之本意也。议者乃欲除去，是殆不然，民未尝不畏吏，方其以行役触罪，虽欲出钱，亦不可得，今吏之禄可谓厚矣，然未及昔日取民所得之半也。
时李宪乞再举伐夏，帝以访辅臣，王珪对曰：向所患者用不足，朝廷今捐钱钞五百万缗，以供军食，有余矣，安礼曰：钞不可取，必变而为钱，钱又变为刍粟，今距出征之期，才两月，安能集事，帝曰：李宪以为已有备，卿等独无意乎？【俱同上】。
初，卢世荣言天下岁课钞九十万余，以臣经画之，不取于民，可増三百万事，未行，而中外已非议，臣请与台院面议上前行之，帝曰：不必如此，卿但言之，世荣又言：自王文统后钞法，虚弊已久，宜括铜铸钱，并制绮劵，与钞参行泉，杭二州宜立市舶，转运司给民钱，令商贩诸畨，官取其息，七民取其三，各路虽设常平仓，名存实废，宜取权豪所擅，铁冶铸器，鬻之以其息，储粟平粜，则可均物价而获厚利，民间酒课太轻，宜官给钞行，古榷酤法，仍禁民私酤米一石，取钞十贯，可得二十倍，【元史】。
罢行至大银钞，铜钱，帝以至大银钞，轻重失宜，至大至元铜钱，新旧恣用，行之未久，为弊滋甚，诏并罢之，杨多尔，济曰：法有便否，不当视立法之人为废置铜钱，与楮币相权，而用古之道也，何可废耶？言虽不用，时论是之，【同上】。
元世祖时，卢世荣既入中书，即日奉诏，理钞法之弊，自谓其生财有法，用其法，当赋倍増而民不扰，翰林学士董文用谓曰：此钱取于右丞家耶？将取之民耶？取于右丞家则吾不知，若取于民，则有说矣，牧羊者，岁尝两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固恱其得毛之多，然羊无以避寒热，既死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得无有日，剪其毛之患乎？世荣不能对，御史中丞崔彧亦极言世荣不可相，帝大怒，下彧吏欲致之法，寻罢之，【经济类编】。
有上书言：古者以龟贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币，上以问师丹，丹对言可改，章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易，【师丹传】。
任城王澄上言不行之钱，律有明式，指为鹅眼，綖环剪凿，更无余禁，计河南诸州，今所行者悉非制，限河北，既无新钱，复禁旧者，专以单丝之帛，疎缕之布以济有无，徒成杼轴之劳，不免饥寒之苦，钱之为用，贯襁相属，不假度量，平均简易，济世之宜，谓之深允，乞下诸州镇新旧诸钱内外全好，并得通行，其鸡眼，环凿及盗铸，巧伪不如法者，据律罪之，诏从之，然河北少钱，民犹用物交易，钱不入市，【会编】。
贞元九年正月，张滂奏，诸州府公私诸色铸造铜器杂物等，伏以国家钱少，损失多门，兴贩之徒，潜将铜钱一千为铜六斤，造为器物，则斤直六百余，有利既厚，销铸遂多，江淮之间，钱实滋耗，伏请准从前敕文，除铸镜外，一切禁断。
诸道盐铁使包佶奏江淮百姓，近日市肆交易，钱交下粗恶，拣择纳官者，三分，纔有二分，余并铅锡铜荡，不敷斤两，致使绢价腾贵，恶钱渐多，访闻诸州山野地窖，皆有私钱，转相货易，奸宄渐深，今后委本道观察使，明立赏罚，切加禁断。
左仆射蔡京奏：据陜西转运副使许天启申送到新铸铜钱，铁钱样已降，指挥铜钱于岁终须管铸三十万贯，铁钱铸二百万贯，自来铸钱，张官置吏，招刺军兵所费不少，而军兵之役，最为辛苦，官得至薄，率三钱得一钱之利，盖是久失擘画，今陜西河中府等处民间私铸最多，召募私铸人令赴官充铸钱，工匠广为营屋，许其一家之人，在营居止，不必限其出入，官给以物料，尽其一家，人力鼓铸，计其工，直率十分，中支若干分数，充其工价，又可收私铸人在官，盖昔人招天下亡命即山铸钱之意，欲令许天启相度疾速，准此施行，仍与旧来军士相兼鼔铸今来所铸铜钱，除陜西四川，河东，系铁钱，地方更不得行，使外诸路并凖折十行用，其钱惟令陜西铁钱，地方铸造，却于铜钱地方行，使贵絶私铸之患，如有私铸，并以一文计小钱十科罪，又陜西铜钱至重，每一钱当铁钱三，或四令，夹锡铸造样制精好，欲一钱当铜钱二文，令许天启相度，依此施行，从之。
刘挚为王安石所器，拜监察御史里行，始就职，奏言，陛下有劝农之志，今变而为烦扰，陛下有均役之意，今倚以为聚敛，天下有喜于敢为，有乐于无事，彼以此为流俗，此以彼为乱常，此风浸成，汉，唐党祸必起矣。因陈率钱助役十害，【宋史】。
建议之臣，颇谓民兵可复，而正兵可销，诚以今之禁兵，率以中等校之，每人岁用钱粮，衣赐计直五十缗，千人则岁费五万缗，至于民兵，则非有廪给，唯是给之土田，或只将见今有地人戸稍寛其租税，省其力役，以正兵千人之费，足以得民兵数万人，然今之正兵亦不可骤行减放，但当即罢招填，益讲民兵，府卫之法，使财力不屈，而战守有备，以之强国，捍邉实万世之利也。【吕公着上，英宗奏】。
窃闻今建康规画，有司似不能尽，体圣意，道涂之言，皆云欲创建宫室，备列百司，规效京师，臣愚窃以为未然，此行幸非迁都也，何遽如是哉！夫工大则费广，费广则民劳，此理势之自然，几月以来，争传，江东之民有家业钱一千，而取三十者田一亩而出，方砖一片者，一邑而率砖，灰土木之费，以二十万计者，置窑烧砖，而望青斫木者，甚有至于取平江府，朱勔家之巧，石以备玩设，虽未必皆实，然方陛下恢复之初，爱民恤下之意，如抚赤子，恶衣菲食之念，自比匹夫，此声岂宜闻于外乎？【叶梦得奏】。
古者足国裕民，惟食与货，所谓货者，今之钱币是也。今之所谓钱者，皆盈室以藏之，列屋以居之，积而不泄，滞而不流，至于百姓，三军之用，则惟破楮券尔，一旦缓急破楮，劵可用乎？【杨万里上孝宗奏】。
臣尝计之竹木，取于山砖，灰取于陶，工役取于军费，可省半不过糜三十万缗，耳万二千人更休，日役六千人，用工不过百万，半年可成，臣区区之愚，欲望圣慈断自宸衷，给降行在会子三十万道，择将帅之材者，委之工役，材料则责之，戎司钱谷出入，则付之总司，事干州县者，则属之帅司，使之互察，而协济自今以始，预办竹木，砖灰应用之物，一一备足，来岁十月鸠工，次年三月可以讫事，凡楼橹雉堞髙下阔狭与夫防守之具，悉如襄阳之制，庶几可以坚久，【蔡戡修城奏】。
夫理国之道，举本业而抑末利，是以先帝禁人二业，锢商贾不得宦为吏，此所以抑并兼，长廉耻也，今富商大贾多放钱货，中家子弟为之，保役趋走，与臣仆等勤收税，与封君比入，是以众人慕效，不耕而食，至乃多通侈靡，以滛耳目，今可令诸商贾自相纠告，若非身力所得，皆以藏畀告者，如此则専役一已不敢以货与人，事寡力弱，必归功田亩，田亩修则谷入多而地力尽饶矣，【桓谭】。
窃闻卫尉廖以布三千匹，城门校尉防以钱二百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在洛中者钱各五千，越骑校尉光，腊用羊三百头，米四百斛，肉五千斤，臣愚以为不应经义，惶恐，不敢以不闻陛下情欲厚之，亦宜所以安之，【第五伦】。
一臣以滥守藩方，聊知稼穑，见当州界，承前多是荒凉，戸小民贫，程遥路僻，量其境土五县，中四县居山，验彼人家，三分内二分是客，昨来差配，甚觉艰辛，伏縁在此，直至莫州，来往四千余里，或是无丁有税，须至雇人般粮，每■〈豆斗，〉雇召之资，贱者不下五百，元配二万石，数约破十万贯，钱直如本戸自行费用，无多所较，乃是二万家之贫，戸出此十万贯之见缗，所以典桑卖，牛十间六七，其间兼有鬻男女者，亦有弃性命者，【赵普】。
魏博自十余年不知朝化赏罚，法令都不及之，一朝以六州之地，归于朝廷，刳河朔之腹心，倾悖乱之巢穴，不大赏赐，出其所望，军心不感，事势难知，请特赐一百五十万钱帛，昔窦融当光武削平天下，河西，是未讨之间，懐后代之诛，为避祸之计，尚此崇奬，福留子孙田兴习旧无，即日之忧不顺，得邻道之助，而天生忠义，志懐霜雪举六州之地，两河之赡，惜一百五十万贯，钱物不收，此一道人心钱帛用了，更来机会，一失难复，假如举五十万众攻取六州，一年而克，岂不称贺？而计费三百万，其事毕当赏赉，又在此外，今度所赐未及一半，而顾兹小费，失于大计，深可惜也，【李绛】。
武帝时，竟陵王子良上表曰：顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹，稼穑艰劬，斛直数十机杼，勤苦匹，纔三百，所以然者，实亦有由，人间钱多剪凿，鲜复完者，公家所受，必须圆大以两代，一困于无所，鞭捶质系，益致无聊，【六朝】。
是时盛兴安国佛祠，幸臣吐突承璀请立石纪圣徳焉营构华广，欲使绛为之颂，将遗钱千万，绛上言，陛下荡积习之弊，四海延颈望徳音忽自立碑，示人以不广，易称：大人与天地合德，谓非文字所能尽，若令可述，是陛下美有分限，尧舜至文，武，皆不传其事，惟秦始刻峄山，扬暴诛伐，廵幸之劳，失道之君，不足为法，今安国有碑，若叙逰观即非治要，述崇饰又非政，宜请罢之，帝怒，李绛伏奏愈切，帝悟曰：微绛，我不自知，命百牛倒石【，李绛】。
孝明，熈平初，尚书令任城王澄上言切寻太和之钱，孝文留心创制，后与五铢并行，此乃不刋之式，臣切闻之，君子行礼，不求变俗，因其所宜顺而致用，太和五铢虽利，京邑邑之肆，所不入徐，扬之市，土货既殊，贸鬻亦异，便于荆，郢之邦者，则碍于兖徐之域，致使贫人有重困之切，王道贻隔化之讼，臣之愚，意谓今之太和与新铸五铢，及诸古钱，方俗所便用者，虽有小大之异，并得通行，贵贱之差，自依乡价，庶货环海内，公私无壅，其不行之钱及盗铸，毁大为小，伪不如法者，据律罪之，诏曰：钱已行久，今东南有事，且可依旧，澄又奏太和五铢乃大魏之通货，不朽之常模，宁可专货于京邑，不行于天下，但今戎马在郊，江疆未一，东南之州，依旧为便，至于京，北京邑，域内州镇未用钱处，行之则不足为难，塞之则有乖通典，何者？布帛不可尺寸而裂五谷，则有负担之难，钱之为用，贯襁相属，不假斗斛之器，不劳秤尺之平，济代之宜，便益于此，请并下诸方镇，其太和及新铸，并古钱内外全好者，不限大小，悉聴行之，鹅眼环凿，依律而禁，河南州镇先用钱者，既聴依旧不在断限，惟太和五铢二钱得用公造新者，其余杂种，一用古钱，生新之类，普同禁约，诸方钱通用京师，其聴依旧，使与太和钱及新造五铢并行，若盗铸钱者，罪当重宪，诏从之，【会编】。
熊津都督刘仁轨，上曰：自显庆五年以来度海者，官不记録死者无人谁何？州县发兵壮而富者行钱免弱而贫者，被发即行，又初发时，惟令备一年，资装，今已二年，未有还期，自非有所更张，厚加慰劳，明赏重罚，以吉士心，恐师众疲劳，立效无日，上深纳其言，【同上】。
朱熹疏云：臣闻虞允文之为相也，尽取版曹岁入窠名之必可指拟者，号为岁终羡余之数，而输之内帑，顾以其有名无实，积累挂欠，空载簿籍，不可以催理者，掇还版曹，其为说曰：内帑之积，将以备他日用兵进取不时之须，而版曹目今经费已自不失岁入之数，聴其言诚，甘且美矣，然自是以来二十余年，内帑岁入不知几何？而认为私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节，其出入版曹，不得以簿书勾考其存亡，其日销月耗，以奉燕私之费者，盖不知其几何矣？而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首哉！【大学衍义补】。
钱通卷二十三
●钦定四库全书
钱通卷二十四
（明）胡我琨 撰
论策
周礼主财之官虽多，而专掌钱布，则惟外府泉府二官，外府掌赍赐之，出入泉府，掌卖买之，出入自王，介甫以郑注国服为息之说，行青苖误天下而后儒之解此语者，或以息为生息之息，或以息为休息之息，然于义皆无所当，盖古人创泉布之本意，实取其流通，縁货则或滞于民用，而钱则无所不通，而泉府一官，最为便民，滞则买之，不时而欲买者，则卖之无力者，则賖贷与之，盖先王视民如子，洞察其隠微而多方，济其缺乏，仁政莫尚于此，初非专为谋利，取息设也，不原，其立官之本意，而剿其一语，以断天下大事，可乎？【文献通考】。
按后之为国者，不能制民之产，以均贫富，而徒欲设法以限豪强兼并之徒限民买田，犹云可也。限民蓄钱，不亦甚乎？然买田者志于吞并，故必须上之人立法以限其顷亩，蓄钱者志于流通，初不烦上之人，立法以教其懋迁也，今以钱重物轻之，故立蓄钱之限，然钱重物轻，正藏镪逐利者之所乐闻也，人弃我取，谁无是心？正不必设法禁，以驱之徒，开告讦之门，而重为烦扰耳，【唐纲目，断】。
致堂胡氏曰：令之而行，禁之而止，惟为人所难能者，若世宗欲禁销钱，而毁铜佛是也，铜像，人所敬畏，尚且毁之，钱之不可销必矣。韩愈拜京兆，神策六军不敢犯法，曰：是尚欲除佛者，亦犹是也。销钱为器，其利十倍，钱所以权百货，平低昻，其铸之也，不计费不谋息，今而销之，可不禁乎？虽然，销而为噐钱虽毁，而器存焉，若夫散而四出，舟迁车转入于他国，归于蛮夷，其害岂特为害而已，而不闻世宗禁之，则不以泉货贸逺方之寳可知已钱之散也，以贸逺方之寳故也。上好之下效之，于是关防不严，法制隳壊真钱日少，伪钱日多，以不赀之价，糜有限之钱，虽万物为铜，阴阳为炭，亦且不给，区区器像，又何济乎？故惟至亷无欲然后可，蓄生人之共寳而又闗防严宻法制具在，鼓铸不废，则中国之钱，真可流于地上矣。【纲目断】。
蔡修国史补国朝铸钱沿袭，五代及南唐故事，岁铸之额，日増至庆厯元丰间为最盛，铜钱岁无虑三百余万贯，及元佑绍圣而废弛，崇宁初，则已不及祖宗之数多矣，鲁公秉政，思复旧额，以铜少，终不能得，考夫古人之训，子母相权之说，因作十钱以一当十，至大观上，又为亲书钱文焉，盖昔者铸冶，凡物料火工之费铸一钱，凡十得息者，一二而赡，官吏运铜铁，悉在外也，茍稍加工，则费一钱之用，始能成一钱，而当十钱者，其重三钱，加以铸三钱之费，则制作极精妙，乃得大钱，一是十得息，四矣，始亦通流，又以其精致人爱重之，然利之所在，故多有盗铸，如东南盗铸，其私钱既锲薄，且制作粗恶，遂以猥多成弊，大观三年，鲁公既罢，朝议改为当三，当五，则折阅甚焉，虽县官亦不能铸矣，而大钱遂废，初议改当三也。宰执争辇钱而市，黄金在都，金银铺未之知，不两月命下，时传以为讪笑，【文献通考】。
泉州守臣宋均，南剑州守臣赵崇亢，陈宓皆以称提失职，均降一官，崇亢宓，各展二年磨勘，自是岁月扶持，民不以信，特以畏耳，然籴本以楮，盐本以楮，百官之俸给以楮，军士支犒以楮，州县支吾，无一而非楮，铜钱以罕见，为寳前日椿棱之本皆絶口而不言矣，是宜物价翔腾，楮价损折，民生憔悴，战士常有不饱之忧，州县小吏无以养亷为叹，皆楮之弊也。楮弊而钱亦弊者也，以钱重而制楮，楮实为便，今也钱乏而制楮，楮实为病，况伪造日滋，欲楮之不弊，不可得也。且国家建隆之初，赋入尚少，东征西伐，兵馈不絶于道，未尝借楮，以开国也，靖康以来，外攘夷狄，内立朝廷，左支右吾日不遑暇，未尝借楮，以中兴也，至于绍兴末年，权以济用，至于孝宗，谋虑及此，未尝不曲尽其心焉，当时内有三宫之奉，外有岁币之费而造楮，惟恐其多收换，惟恐其不尽，而或无以示民信也，至于光宁以来，造愈多而弊愈甚，其所幸者，恭俭节用，无土木之妖，动静有常，无锡予之泛，所以楮，虽弊而有以养其原也，【宋史断】。
按钱币之权，当出于上，则造钱币之司，当归于一，汉时常令民自铸钱，及武帝则专令上林三官铸之，而天下非三官钱不得行，郡国前所铸钱皆废销输，其铜三官，然钱以铜铁铅锡而成而铜，铁，铅、锡，搬运重难，是以歴代多即坑冶附近之所，置监铸钱，亦以钱之直日轻，其用日广，不容不多，置监冶铸以供用，中兴以来，始转而为楮币，夫钱重而直，少则多，置监以铸之可也，楮轻而直多，则就行都印造足矣，今既有行在会子，又有川引淮，引湖会各自印造，而其末也，收换不行，称提无会，何哉？盖置会子之初意，本非即以会为钱，盖以茶盐钞引之属，视之而暂以权钱耳，然钞引则所直者重而会子，则止于一贯，下至三百，二百钞引，只令商人凭以取茶，盐，香货，故必须分路会子，则公私买卖支给，无徃而不用，且自一贯造至二百，则是明以之代见钱矣，又况以尺楮而代数斤之，铜赍轻用重，千里之逺数万之缗，一夫之力，克日可到，则何必川？自川淮自淮，湖自湖而使后来或废或用，号令反复，民聴疑惑乎？盖两淮，荆湖所造，朝廷初意欲暂用，而即废而不知，流落民间，便同见镪，所以后来收换生受，只得再造，遂愈多而愈贱，亦是立法之初，讲之不详故也。【纲目断】。
东莱吕氏曰：泉布之设，乃是阜通财货之物，权财货之所由生者，考之于古，如管子论禹汤之币，禹以歴山之金汤，以庄山之金，皆縁凶年，故作币救民之饥，考之周官，司市，凡国有凶荒，则市无征而作布，又考单穆公谏景王之说，古者天灾流行，于是量资币，权轻重，作币以救民，以管子与周礼单穆公之论，观夏商之时，所以作钱币，权一时之宜，移民移粟者为救荒而设，本非先王财货之本处，论国用三年耕必有一年之食，以三十年，通制则有九年之食，以为财货之盛，三登曰：太平王道之盛也，以此知古人论财会，但论九年之积，初未尝论所藏者数万千缗，何故所谓农桑衣食，财货之本钱布流通，不过权一时之宜而已，先有所谓谷帛，泉布之权，方有所施，若是无本，虽积镪至多，亦何补盈虚之数，所以三代以前论财赋者，皆以谷粟为本，所谓泉布不过权轻重，取之于民，所以九贡九赋，用钱币为赋甚少，所谓俸禄，亦是颁田制禄，君卿大夫不过以采地为多寡，亦未尝以钱币为禄，所以三代之人多地着，不为末作，盖縁钱之用少，如制禄既以田不以钱制赋，又自以谷粟布帛，其间用钱甚少，所以钱之权轻，惟凶年饥荒，所以作币，先儒谓金铜无凶年，权时作此以通有无，以均多少而已，所以三代之前论，布泉者甚少，至于汉初有天下，尚自有古意，王公至，佐吏以班职之髙下所谓万石，千石百石，亦是以谷粟，制禄不过口筭，每人所纳百余年，尚未以钱布为重，至武帝有事四夷，是时国用不足，立告缗之法，以括责天下自此古意渐失，钱币方重，大抵三代以前，惟其以谷粟为本，以泉布为权，常不使权胜，本所以当时地利既尽，浮游末作之徒，少后世，此制壊以匹夫之家藏镪千万，与公上争衡，亦是古意浸失，故后世贡禹之徒欲全废此，惟以谷帛为本，此又却是见害惩艾，矫枉过直之论，大抵天下之事，所谓经权本末，常相为用，权不可胜经，末不可胜本，若徒见一时游手末作之弊，欲尽废之，如此则得其一，不知其二，后世如魏文帝当时天下尽不用钱，贡禹之论畧已施行，遂有湿谷薄绢之弊，反以天下有用之物为无用，其意本要重谷帛，反以轻谷帛，天下惟得中，适平论最难，方其重之太过，一切尽用，及其废之太过，一切尽不用，然三代以前，更不得而考，自汉至隋，其帛布更易，虽不可知，要知五铢之钱，最为得中，自汉至隋，屡更屡易，惟五铢之法，终不可易，自唐至五代，惟武徳时初铸开元最得其平，自唐至五代，惟开元之法，终不可易，论者盖无不以此为当以此知数千载，前有五铢，复有开元最可用，何故论太重，有所谓直百，当千之钱，论太轻，则有所谓榆荚三铢之钱，然而皆不得中惟五铢，开元铢两之多寡，鼓铸之精宻相望，不可易，至本朝初用开元为法，其钱皆可以久行，自太宗以张齐贤为江南转运，务欲多铸钱，自此变，开元钱法钱虽多，其精宻俱不及前代，若本朝张齐贤未变之前，所谓太平钱，尚自可见，齐贤既变法之后，钱虽多，然甚薄恶不可用，当时务要得多，不思大体国家之所以设钱以权轻重，本末未尝取利，论财计不精者，但以铸钱所入多为利，殊不知权归公上，铸钱虽多，利之小者，权归公上，利之大者，南齐孔顗论铸钱，不可以惜铜爱工，若不惜铜，则铸钱无利，若不得利，则私铸不敢起，私铸不敢起，则敛散归，公上鼓铸，权不下分，此其利之大者，徒徇小利钱便薄恶如此，奸民务之皆可以为钱，不出于公上，利孔四散，乃是以小利失大利，南齐孔顗之言，乃是不可易之论，或者自縁薄恶，后论者纷纷，或是立法以禁恶钱，或是以钱为国赋，条目不一，皆是不揣其本，而齐其末，若是上之人不惜铜爱工，使奸民无利，乃是国家之大利，布帛之法，总而论之，如周如秦，如汉五铢，如唐开元，其规或可以为式，此是钱之正，若一时之所铸，如昭烈铸大钱，以足军市之财，第五琦铸干元钱，此是钱之权也，如汉武帝以鹿皮为币，王莽以龟贝为币，此是钱之蠧也，或见财货之多，欲得废钱，或见财货之少，欲得鼓铸，皆一时矫枉之论，不可通行者也，若是权一时之宜如冦。瑊之在蜀，创置交子，此一时举偏救弊之政，亦非钱布，经久可行之制，交子行之于蜀，则可以他利害大段不同，何故蜀用铁钱，其大者以二十五斤为一千，其中者以十三斤为一千，行旅赍持不便，故当时之券，会生于铁钱，不便縁轻重之推移，不可以挟持交子之法，出于民之所自为，托之于官，所以可行铁钱，不便交子，即便，今则铜钱稍轻，行旅非不可挟持，欲行楮币，铜钱却便楮券不便，昔日之便，今日之不便，议者欲以楮币公行，参之于蜀之法，自可以相依而行，要非经久之制，今日之所以为楮券，又欲为铁钱，其原在于钱少，或销为铜器，或邉鄙渗漏，或藏于富室，今则所论利害甚悉，财利之用，在于贸易，孔顗之论，惟不惜铜爱工，不计多寡，此最的当，推本论之，钱之为物，饥不可食，寒不可衣，至于百工之事，皆资以为生，不可缺者，若是地力既尽，谷帛有余，山泽之藏，咸得其利，钱虽少，不过钱重钱虽重，彼此相权，国家之利，亦孔顗之论，要当寻古义识经，权然后可也。【博议】。
水心叶氏曰：钱之利害有数说，古者因物权之以钱，后世因钱权之，以物钱帛之所起，起于商贾，通行四方，交至逺近之制物不可以自行，故以金钱行之，然三代之世，用钱至少，自秦，汉以后浸多，至于今日非钱不行，三代以前，所以钱极少者，当时民有常业，一家之用，自谷米布帛，蔬菜鱼肉，皆因其力以自致，计其待钱而具者无几，止是商贾之贸迁，与朝廷所以权天下之物，然后頼钱币之用，如李悝平籴法，计民一岁用钱，只一千以上，是时已为多矣，盖三代时尚不及此，土地所宜，人力所养，非谷粟，则布帛与夫民之所自致者，皆无待于金钱，而民安本，着业金钱，亦为无用，故用之至少，所用之数，以岁计之，亦是临时立法制其多少，后世不然，百物皆由钱起，故因钱制物布帛，则有丈尺之数，谷粟有斛斗之数，其它凡世间饮食资生之具，皆从钱起，铢两多少，贵贱轻重，皆由钱而制，上自朝廷之运用，下自民间输贡州县委藏，商贾贸易，皆主于钱，故后世用钱百倍于前，然而三代不得不少，后世不得不多，何者？三代各断其国以自治，一国之物，自足以供一国之用，非是天下通行，不可阙之物，亦不至费心力以营之，上又明立禁戒，不要使天下穷力逺须故书曰：惟土物爱厥心，臧老子曰致治之极，民甘其食，美其服，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来，其无所用钱，如此，安得不少？后世天下既为一国，虽有州县异名而无秦，越不相知之患，臂指如一，天下之民安得不交通于四方，则商贾往来，南北互致，又多于前世金钱，安得不多？古者以玉为服饰，以龟为寳以金银为币钱，只处其一，朝廷大用度，大赐予，则是金尽用黄金，既以玉为服饰，玉为质重之物，以之为饰，过于金珠逺矣汉世犹用金银为币，宣元以后，金币始尽，王莽欲复古制，分三等，币后不复行，至东汉以后黄金最少，又縁佛老之教，盛行费为土木之饰，故金银不复为币，反皆以为器用，服玩之具，玉自此亦益少，服饰却用金银，故币始专用钱，所以后世钱多此数者，皆钱之所由多用钱既多，制度不一，轻重大小厚薄，皆随时变易，至唐，以开元钱为凖始得轻重之中，古钱极轻，今三代钱已无如汉五铢半两，其在者犹轻薄不可用，盖古者以钱为下币，为其轻易，后世以钱为重币，则五铢半两之类，宜不可用，然太重则不可行，所以开元为轻重之中，唐铸此钱，漫衍天下，至今犹多有之，然唐世无钱犹甚，【史论】。
宋朝则无时不鼓铸，以开元钱为凖如太平，天禧后，钱又过于开元，仁宗以前如太平钱，最好，自熈宁以后，不甚佳，国初，惟要好钱，不计工费，后世惟欲其富，往往减工缩费，所以钱稍恶至道，绍兴钱又不及熈丰逺矣然而唐世所以恶钱多，正以朝廷不禁民之自铸，要之利权，当归于上，岂可与民共之，如刘秩之论，与贾谊相似，当汉文帝欲以恭俭致升平，谓天下无用钱处，故不复收其权柄，使吴，邓钱得布天下，吴王因之，卒乱东南，唐自开元天寳以后，天下苦于用兵，朝廷急于兴利，一向务多钱以济急，如茶酒，盐铁等末利既兴，故自肃，代以来，渐渐以末利，征天下反求钱于民间，上下则虽私家用度，亦非钱不行，天下之物，隠没不见而通行于世者惟钱耳，夫古今之变，世数之易，物之轻重货之，贵贱其间，迭往迭来，不可逆知，然财货至神之物，无留藏，积蓄之道，惟通融流转，方见其功用，今世富人既务藏钱，而朝廷亦尽征天下钱入于王府，已入者不使之出，乃立楮于外以代之，不知钱以通行天下，为利钱，虽积之甚多，与他物何异人？不究其本原，但以钱为少，只当用楮，楮行而钱益少，故不惟物不可得而见，而钱亦将不可得而见，然自古今之弊相续，至于今日，事极则变物极则反，必须更有作新之道，但未知其法当如何？变得其决，不可易者，废交子，然后可使所藏之钱，复出，若夫富强之道，在于物多，物多则贱，贱则钱贵，钱贵然后轻重可权，交易可通，今世钱至贱，钱贱则繇乎物少，其变通之道，非圣人不能也，【史论】。
晋惠帝之时，贿赂公行，鲁褒所谓作钱神论也，余观类，文同时綦母民成公绥皆有钱，神论各一篇，民之论略曰：黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为少妇，庚辛分土诸国，皆有长沙，越嶲，仆之所守，伊我初生，周末时也，景王君世，大铸滋也，贪人见我，如病得医，饥享太牢，未足为饴，绥之论，略曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，惟钱是求，朱衣素带，当涂之士，执我之手，门常如市，谚曰：钱无耳，鬼可使，岂虚也哉？幽求子云，可以使鬼者，钱也，可以使人者，权也；盖亦同时之语，【丹铅总録】。
尹氏曰：李泌相业多有可观，独输钱大盈，不满人意，夫杨炎，尚能一言，归财赋于左帑，泌乃反不及之繇，德宗政事多癖，泌皆一一争辩，故至是有不能尽言也，夫宰相时来，则为之泌，非有心于富贵者肃，代两朝，皆当相而不相况，今因东宫之事，力乞骸骨，使其因此而去，要为不失其职，今乃隠忍于此，此君子所以为之惜也，况既有常税，则税外安能复有钱帛，而又输之大盈，则其失愈益多矣，【纲目断】。
尹氏曰：作法于凉，其弊犹贪，此固古今之通患也，前书以元友直为诸道挍，勘两税钱帛使，初未尝有税外之文，考之分注，及前史亦皆无之，今友直乃挍勘，诸道税外物，悉输戸部，至于民不堪命，是岂非奸吏并縁之弊乎？【唐史畧】
范氏曰：泉货所以权物之轻重，流于天下，则为用积于府库，则为利也；盖谷帛出于民，而官不可为也，钱出于官而民不可为也，取其所有而与其所无，则上下皆济矣。是故以谷帛为赋，则民不得不耕织，以奉公上，此驱之于农桑也，如不取其所有而取其所无，则民之所有，弃之必贱矣，官之所无收之，必贵矣，谷帛轻则民为之者少，钱重则物贱者，多是以利壅于上，民困于下，至于田野荒，杼轴空繇，取其所无故也。为法者必便民，去末而反本，则富国之道也。【同上】。
尹氏曰：前乎？此盖尝闻赐诸军，复给赐将士，缗钱矣，未闻有所谓简阅诸军者，而周主能行之，士卒精强，征伐四克，然则谓骄军难于制御，何不可乎？书以予之，宜矣。【通鉴断】。
欧阳氏曰：呜呼，五代可谓乱世也欤？世宗区区五六年间，取秦，陇，平淮右，复三闗威武之声，震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度，修通礼，定正乐，议刑统，其作之法，皆可通施于后世，其为人明达英果，论议伟然，即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六，是时中国乏钱，诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，茍利于世，犹欲割截，况此佛像，岂其所惜哉！繇是羣臣皆不敢言，尝夜读书，见唐元稹均田图，慨然叹曰：此致治之本，王者之政自此始，乃诏颁其图，使吏民皆习知之，期以一岁，大均天下之田，其规模志意，大矣哉！【鉴断】。
丘氏浚曰：此交会之始，按周礼小宰聴称，责以傅别，特民间私相称贷以为符验，公家未尝为之，汉皮币，惟王侯朝享用以荐璧，民间未用，唐宪宗始为飞钱之法，委钱京师，以轻装趋四方，合券取之，以通商贾之厚赍者，其法执劵以取钱，而非以劵为钱也，宋真宗时，张咏镇蜀，患铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，富民主之，后富民衰不能偿所负，争讼不息，转运使请置务，至是蜀守臣冦瑊，置益州交子务，以榷其出入，始属之官，而有禁焉，自是以后，始以楮代铜交子代银，限年以为界，而交易之，【会编】。
胡氏曰：仁宗可谓至仁矣，大辟疑者，皆令上谳，所活岁以千计，语近臣，昨因不寐而饥，思食烧羊，恐遂为例，宁忍不宣索，或献蛤蜊廿八枚枚千钱，曰：一下筯费二十八千，言不堪也，【史略】。
刘氏定之曰：王安石为神宗变法，大取民财，与力而用之也在于兵，兵之所用，至于破辽，而志愿毕矣，取民财之法曰：青苗春贷，而秋偿之，收息十二，秋又贷，而春偿之，亦取息十二岁，再收息其实，二十四也。名为贷偿，其实无故岁取民财也，曰免役，凡民出力以役于官者，皆无出力，而但输钱，官自以钱雇民应役，名为均役，而其实欲自操其贷钱之竒赢也，夫民孰皆不贷偿，而自足哉？私贷偿焉，治世之所不免，今也禁其贷偿，而官与之，贷偿以利，其息钱之入，民孰皆不顾？募而自役哉？私雇募焉，亦治世之所不禁，今也免其自役，而官与之雇募，以利其雇钱之余，即此【二】端言之，其它取民财之法，无遗巧矣，【纲目断】。
丘氏浚曰：臣按宋之交会，其制无考，金史交钞之制，外为阑作花纹，其衡书贯例外书禁条，门下备书经，繇行换之法，及其印章花押，元承其旧，至今沿用之中虽小异，而其大槩实相同也，宋之交会，犹与钱相为轻重，而有称提之法，此后则钱自钱钞，自钞各自与物相为轻重矣，【宋史】。
范祥领制置解盐始钞法，初年课一百二十万，末年一百六十五万，以为钞盐法，止此可矣，或征而多取之，则法不弊，是以一百六十五万，不专为以钞请盐，兼为飞钱耳，今以百年之多移，致池州以为重，载易之为钞，则数幅纸耳，于是禁絶盐法邉置折博务，张官置吏，买到钱充折斛斗，粜客得钱，不能置逺必来买钞，是用邉籴不匮，钞法通行，逮至熈宁，邉事稍勤，用钞日増元丰初年，赈饥，亦用自尔军须，国计无所不资，商贾入京，价折于金部，岁出见钱三千万贯，买钞以榷见钱不继，钞法朘削，冶盐水冷解池，遂失所利，原天时人事，符会如此，良可叹息，【画墁録】。
有司空公子，富贵不侈盛服，而游京邑，驻驾乎市里，顾见綦母先生，斑白而徒行，公子曰：嘻！子年已长矣，徒行空手，将何之乎？先生曰：欲之贵人，公子曰：学诗乎？曰：学矣曰：学礼乎？曰：学矣，学易乎？曰：学矣，公子曰：诗不云乎？币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心，礼不云乎？男贽玉帛，禽鸟女贽，榛栗枣修，易不云乎？随时之义大矣哉！吾视子所以观子所由，岂随世哉？虽曰已学，吾必谓之未也。先生曰：吾将以清谈为筐篚，以机神为币帛，所谓礼云礼云，玉帛云乎哉者已！公子拊髀，大笑曰：固哉，子之云：既不知古，又不知今，当今之急，何用清谈时易世，变古今异俗，富者荣实，贫者贱辱而子尚质，而子守寔，无异于遗剑，刻船胶柱鼓瑟，贫不离于身，名誉不出乎家室，固其宜也。昔神农氏没，黄帝尧，舜教民农桑以币帛为本，上智先觉变通之，乃掘铜山，俯视仰观铸而为钱，故使内方象地，外圆象天，钱之为体，有干有坤，其积如山，其流如川，动静有时，行藏有节，市井便易，不患耗折难朽，象寿不遗象道，故能长久为世神，寳亲爱如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富强，无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口，钱多者处前，钱少者居后，诗云：哿矣富人，哀此茕独，岂是之谓乎！钱之为言泉也，百姓日用其源不匮无逺不往无深，不至京邑，衣冠疲劳讲肆，厌闻清谈，对之睡寐，见我家兄，莫不惊视，钱之所佑，吉无不利，何必读书，然后富贵，由是论之，可谓神物，无位而尊，无势而热，排朱门，入紫闼，钱之所在，危可使安，死可使活，钱之所去，贵可使贱，生可使杀，是故忿争辨讼，非钱不胜，孤弱幽滞，非钱不发，怨仇嫌恨，非钱不解，令问笑谈，非钱不发，谚曰：钱无耳可闇，使岂虚也哉？又曰：有钱可使鬼，而况于人乎？子夏曰：死生有命，富贵在天，吾以死生无命，富贵在钱，何以明之？钱能转祸为福，因败为成，危者得安死者，得生性命，长短相禄，贵贱皆在乎钱，天何与焉？天有所短，钱有所长，四时行焉，万物生焉，钱不如天，穷达开塞，振贫济乏，天不如钱，若臧武仲之智，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以成人矣。今之成人者何必然？惟孔方而已，夫钱穷者，能使通达富者，能使温暖，贫者能使悍勇，故曰，君无财，则士不来；君无赏，则仕不往，谚曰：官无中人，不如归田，虽有中人，而无家兄，何异无足而欲行，无翼而欲翔使才，如颜子容如张子空手掉臂，何所希望？不如早归广修，农商舟车上下，役使孔方，凡百君子，同尘和光，上下交接，名誉益彰，【鲁褒钱神论】。
自天寳以来，大盗屡起，方镇数叛，兵革之兴，累世不息，而用度之数，不能节矣，加以骄君昏主，奸吏邪臣，取济一时，屡更其制，而经常之法，荡然尽矣，由是财利之说兴，聚敛之臣，进盖口分，世业之田壊而为兼并岁租。庸，调之法壊而为两税，至于盐铁转运，屯田和籴铸钱，括苗榷利借商，进奉献助，无所不为矣，【食货志论】。
丘氏浚曰：五铢之后，惟开元钱轻重大小最为折中，径八分，积十钱重一两，后世三铢，四铢当十，当千之类，皆行之不久，惟此钱至今犹用之为千百年无穷之利，【纲目】。
宋铸四铢钱，刘氏曰：宋自是三十七年钱币，凡七变，纲目钱币，自王莽外更变之亟，无如宋者矣，而币恶之极，亦无如宋者矣，【会编】。
刘氏曰：自吕氏乙夘始书行八铢钱，终西汉之世，钱货凡七变，于是莽铸大钱，不书书，更造货畧之也，己巳，作小钱不书，书禁刚夘金刀，庚午，更作金，银、龟，贝，钱布不书，书作寳贝，甲戌，作货布，货泉二品不书，书改钱货，法皆畧之以其数更也，莽簒汉十有八年之间，而钱货凡四变，莽之烦，于改作类如此，自古以来，钱帛数变，未有如莽之亟者也，【汉史】。
通鉴曰：钱五十万，减死一等，丘氏浚曰：辟以止辟，此二帝三王立法之初意也，若死者，则可以利赎，则犯死者皆贫民，而富民者，不复死矣，以此为比，则富民无所忌惮，而天下争趋于利者多矣。
孔琳之传论曰：民生所贵，曰：食与货，昔醇民未离，情嗜疎寡，奉生赡，已事有易周，一夫躬耕，则余食委室，匹妇务蚕，则兼衣被体，懋迁之道，通用济乏，龟贝之益，为功盖轻，而事有讹变，隆敝代起，昏作役苦，故穑人去而末业，广泉货可通，非复始造之意，于是竞收罕至之珍逺蓄未名之货，明珠翠羽，无足而驰，丝罽文犀，飞不待翼，天下荡荡，咸以兼本为事，丰衍则同多稌，【音涂】之资，饥凶又减田家之蓄，钱虽盈尺，既不疗于尧年，贝或如轮，信无救于汤世，其蠧病亦已深矣，【本传】。
自什一之法，壊天下之财，始失其平，其偏归于公室也，则有鬻盐冶铸，以管山海之饶，榷酒酤，以渔井邑之利，筭舟车，告缗钱以摧抑，商贾造皮币，省酬金以侵牟，封君甚者，至令吏坐列肆，贩物以求利焉，其偏入于私家也，则有以农田而甲一州贩脂，而倾都邑，卖浆而踰侈，洒削而鼎食货脯而连骑，马医而击钟，甚者至累万金，而不佐公家之急，是以民常困于聚敛之吏，而吏常嫉夫兼并之民，所谓事势之流，相激使然，曷足怪哉？【秦观财用，策上】。
古者吉凶之服，则一比共之祭器，则一闾共之丧，器则一族共之，吉凶礼乐之器，则一乡共之，凡嫁子娶妻，纯帛不过五两，凶荒，则又杀礼而多婚，夫一乡者五百家，而五两者，五匹耳，其用财，可谓约也，今则不然，嫁子娶妻，丧葬之费，其约者钱数万，其丰者至数百万，中人之家，一有吉凶之事，则卖田畴，鬻邸第，举倍称之息，犹弗能给，然则今时吉凶之费，絶长补短殆二十倍于古也，财用安得而不竭乎？【秦观财用，策下】。
今陛下配天象地，覆露万民絶秦之迹，除其乱法，躬亲本事，废去滛末，除苛解娆，寛大爱人，肉刑不用，罪人亡帑，非谤不治，铸钱者，除通闗去塞尊赐孝悌，农民不租，忧劳百姓，列侯就都，亲耕节用，视民不奢，所为天下兴利除害，变法易故，以安海内者，大功数十，皆上世之所难，及陛下行之，道纯徳厚元元之民，幸矣，【洪舜俞治道一策】。
丘浚曰：按治国者不能不取于民，亦不可过取于民，不取乎民，则难乎其为国过取乎民，则难乎其为民，是以善于制治，保邦者，必立经常之法，以为养民，足国之定制，所谓经常可久，百世而不变者，禹贡所载贡赋二者是已，若汉之告缗，筭舟车之令，唐之借商，税间架之法，宋之经，总制钱之类，是皆罔民取利之具，暂行尚不可，况常乎？【大学衍义补】。
丘浚曰：按宫中有所用度，或有所阙，不能不求之于市肆，要之，不必设场务专官，使遇有所用遣亷谨之人赍见钱随时价两平交易，而不折以他物，不限以异，时不易以壊币则官府有实用，而小民无怨声矣，【同上】。
丘浚曰：按布即泉也，泉即钱也，钱以权百物，而所以流通之者，商贾也，故商贾阜盛，货贿而后泉，布得行当，夫凶荒札丧之际，商贾毕聚，而食货阜，盛亦得以济其乏，苏其困矣，故于是时市无征税，所以来商贾，来商贾，所以阜货食，然又虑其无贸易之具也，故为之铸金作钱焉，盖以米谷有丰歉，非人力所能致金铜则无丰歉，可以人力为之，故为之铸钱，使之博食，以济饥也，周官此法，其亦汤禹因水旱，铸金币之遗意欤？【大学衍义补】。
叶时曰：外府掌布，虽曰以共百物，以待邦用，而实小用则给之，是以贾疏亦云：外府所纳，泉布所积既少，有小用则给之，若大用则取于余府，后世凡百所用，一出于钱，曽不知周人外府之布，特以供小用尔，【同上】。
丘浚曰：按周礼掌财之官非一职，而专掌钱布者，外府泉府二官，外府掌赍载之出入，泉府掌买卖之出入，盖天下百货皆资于钱，以流通重者，不可举非钱不能以致逺滞者不能通，非钱不得以兼济大者，不可分非钱，不得以小用货则重而钱，轻物则滞，而钱无不通故也。【同上】。
丘浚曰：单穆公此言，乃后世论钱货，子母相权之说，所自出也，重者母也，轻者子也，重者行其贵，轻者行其贱，贵贱相权，而并行焉，盖民之所患有轻重，上则持操纵之权，相权而行之，要之患，轻则作重患，重虽作轻，而亦不废重焉，子可废，而母不可废故也。【同上】。
丘浚曰：按布帛以为衣，米谷以为食，乃人生急用之物，不可一日亡焉者也，顾欲以之代钱，则布帛不免于寸裂，米谷不免于粒，弃织女，积缕以成丈疋，农夫积粒以满升斗，岂易致哉？况谷帛有用者也，钱帛无用者也。孔琳所谓圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运致之苦，今分榖帛以为货，则致损甚多，劳毁于商贩之手，耗弃于割截之用，由是观之，贡禹，此策决不可用，茍或偏方下邑，有裂布帛，捐米榖，以代钱用者，官府尚当为之禁制，况立为之法乎？【大学衍义补】。
丘浚曰：夫上天立君以为生民之主，盖以之掌天下之利，非以其专天下之利也，日中为市，使民交易，以通有无，以物易物，物不皆有故，有钱帛之造焉，必物与币两相，当值而无轻重悬絶之偏，然后可以久行而无弊，时君世臣，徒以用度不足之故，设为罔利之计，以欺天下之人，以收天下之财，而专其利于已，是岂上天立君之意哉？冝其卒不可行也。
丘浚曰：按此即唐人飞钱之法，此法今世亦可行之，但恐奉行者于民之给受，有停滞之弊，于钱之出入，有减换之弊耳。
丘浚曰：按自古之币皆以金，若铜未有用他物者，用楮为币始于此，且楮之造始于汉，三代以来未有也。其初用之以代木，简竹册以书字，唐王玙乃用为假钱，焚以事神，噫，孰知？至是真以代铜钱，而为行使之币哉？作俑者，冦瑊而成之者薛田，张若谷以无用之物，易有用之物，遂使蔡伦之智与太公之法，并行于天下后世。噫！可叹也哉！
丘浚曰：古者闗市之征盖恶其夺利，就征其税，非隠度其所居积之多少而取之也。武帝以元光初既筭，其行者之舟车，至是又用公卿言，凡居货者各隠度其财物之多少于商贾，末作率计，有缗钱二千者，出一筭于手力所作者，率计有缗钱四千者，出一筭，呜呼！出诸途者，既征其斋载之具，藏诸家者，又筭其储积之物，取民之尽，一至此哉！【俱同上】。
江南伪命，自于夏税，正税外有元征钱物，曰盐博，紬绢加耗，丝绵戸口盐钱耗脚斗面，盐博斛斗，酝酒曲钱，率分纸笔钱，析生望户钱，甲料丝盐博，绵公用钱米铺衬，芦蕟米面脚钱等，凡一十四件，悉与诸路不同，乃煜父子僣窃，江淮糜费爵禄，寻纳朝廷之琛赆，又失淮海之土田，物力不克，征敛苛暴，太祖躬行天罚，诚欲吊民而自克复之初，旧弊不去者，盖樊知古始怨伪朝，不与名第担簦，去国献策复仇，属天运之有归，遂甘心于故土，然小人之见，无大畧于时既任转输，罔思鼎革，而輙怨怒其主，流毒其民，使我皇朝只得伐罪之名，未见吊民之实，因仍旧贯，以至于今，又其沿征数内，酝酒曲钱，盐博紬绢盐，博斛斗者，江南旧日，许人私下，造酒等第，科纳曲钱及尝散与官盐，博换紬绢斛斗，归复之后，酒则禁断，盐则不支，上件沿征，准前输纳，其次耗脚斗面，加耗丝绵，诘其所由，亦皆类此。前后巡抚采访制置茶盐承受体量，发赈贷等，皆承委寄，不察疲羸，不惟不察疲羸，而复益之疮痏，遂使货家鬻产偿，积累之征科，去土离乡，入逋亡之簿籍，目撃堪叹天髙莫闻【陈靖】。
臣观治平二年，天下所入财用大数，都约缗钱六千余万，养兵之费约五千万，乃是六分之财，兵占其五禁兵之数，约七十万，一夫钱粮赐予，岁不下五十千，则七十万人有三千五万缗之费，厢军之数约五十万，一夫钱粮赐予，岁不下三十千，则五十万人，有一千五百万缗之费，则是厢禁共费五千万矣，惟余一千万以备国家，百用之费，今若裁损厢禁，人数五分之一，则可以减钱粮之费，一千万以助县官，用度比之，常岁倍増其数百度，经费有二千万，足以赡给有余矣。况艺祖朝中外之兵止一十二万，真宗之时，三十余万，章圣之时，已号为多，然不过五六十万人，大抵兵贵在强不在众，今若选拣精悍之士而去其懦弱，羸老者凡五分之一，则犹有九十六万，精兵不为不足矣，【陈襄】。
缗钱之法，初为商贾设也，至其后乃筭，及民之舟车，遂使告缗者遍天下，则凡民有蓄积者皆为有司所隠度矣，不但商贾未足也，呜呼！取民之财，而至于如此，民何以为生哉？【以上告缗，大学衍义补】。
德宗时，国用不给，借富商钱，约罢兵，乃偿之，捜督甚峻，民有自经死者，邱浚曰：臣按唐行，率贷及借钱令，以万乗之君而借贷于民，已为可丑，况又名曰借贷，其实夺之，又可丑之甚也！人君其尚，制节谨度，毋使国家之贫，至于如此，史册书之，贻丑万世哉？【以上借贷，大学衍义补】。
丘浚曰：按民房屋有税及官用省钱，始，此所谓税间架者，每屋两架为间，计间税钱除陌钱者，凡公私给与及买卖，每钱一缗，官除五十钱，呜呼为国，而商利至此，可谓无策矣。【此筭间架，除陌钱，大学衍义补】。
文帝尚惨急，而奸回不止，定盗一钱弃市法，闻见不告者坐至死，自此四人共盗一榱桷，三人共窃一瓜，实时行决，有数人刼执事而谓之曰：吾岂求财者耶？但为枉人来耳！而为我奏至尊，自古以来，体国立法，未有盗一钱而死也，而不为我以闻，吾更来，而属无类矣！帝闻之，为停盗取一钱，弃市之法，邱浚曰：按，先王因情以立法，如衡之于轻重少者，不可多大者，不可小物有多少，大小而衡一，以无心待之，随其多少，大小而权之也，盗一钱者，则坐以死，盗万钱者，又何以加之哉？以是立法，是教天下之为盗也，不为盗则已，故必为盗，则为其大而毋为其小宁，取其多而不取其少，岂所谓辟以止辟者耶？【大学衍义补】。
丘浚曰：夫天生物以养人，如茶盐之类，弛其禁，可也，钱币，乃利权所在，除其禁，则民得以专其利矣，利者争之端也。
丘浚曰：按钱之为利，贱可使贵贫可使富蚩蚩之民，孰不厌贫贱而贫富贵哉？顾无由致之耳，所以致之者钱也，操钱之权在上而下无由得之，是以甘守其分耳，茍放其权，而使下人得以操之，则凡厌贱而欲贵，厌贫而欲富者皆趋之矣，非独起刼夺之端，而实致祸乱之渊业也，古人山海之利不以封，良有以夫。
戴綖曰：钱与楮犹权衡也，有轻重则有低，昻分毫之力不与焉，盖钱与楮，皆本无用，可以贸有用之物，则人用之，使如古所谓粟易械器械器易粟，有无可以相易，则何资于钱？如古所谓治田百亩，岁用五千百之类，大小粗足，则何资于楮？自物货难于阜通，于是假圜法以流转，故言钱则曰平凖，所以见有是钱，必有是物，而后可凖平也，钱多易得，则物价贵踊，此汉，唐以后议论也，自商贾惮于携挈，于是利交子之兊换故言楮，则曰称提，所以见有是楮，必有是钱，以称提之也，楮多易得，则金钱贵重，此宋绍兴以后议论也，平凖称提，皆以权衡取义而低，昻有在于轻重明矣，陆势谓钱多则轻必作法以敛之，赵开谓楮多则轻必用钱以收之，今日病在楮多不在钱少，如欲钱与楮俱多，则物亦多矣，且未有楮之时，诸物皆贱，楮愈多，则物愈贵，计以实钱，犹増一倍，盖古贸通有无，止钱耳，钱难得，则以物售钱，而钱重钱易得，则以钱售物而钱轻，复添楮以佐钱，则为贸通之，用者愈多，而物愈贵，古人惟重，本政谷粟桑麻，又诸食用物本也，钱末也，楮又末之末，栁宗元言：平衡曰増之铢两则俯反是，则仰此称提大术，【俱同上】。
丘浚曰：按自古取民之财之多，无如宋朝者，天下税务酒务，无处无之，且如成都一府税务，二十一处，酒务三十五处，其岁额皆四十万以上，然此大郡也，若夫中郡如凤翔者税务亦十有五，酒务亦二十有五，当世之民，何以堪哉？至于南渡之后，又有所谓经，总制钱月桩之类，所谓月桩者，其取之尤为无谓其间殊名异目，皆是于常赋之外，经制之余，巧生别计，然皆当时权宜，不得已而为之，事已世殊，悉皆革罢，【此经总制月桩，大学衍义补】。
定税之数，皆计缗钱纳税之时，多配绫绢，往者纳绢一疋，当钱三千，二三百文，今者纳绢一疋，当钱一千五六百文，往输其一者，今过于二矣，虽官非増赋而私已倍输，此则人益困穷其事，三也；【陆贽论两税之弊】。
孝宗以两淛岁涝，又免灾伤郡邑，身丁钱十三万七千缗，绢十六万三千匹，皆有竒惟临安以驻跸所在，每三年一下诏除之，岁满复然，至开禧元年十二月，御笔浙路身丁钱，自今永与除免，恩施浸博矣，先是，绍兴末，吕公雅广，问为浙漕，以湖州丁绢，多所隠漏，乃给甲帖付民戸俾自排丁名，得四十万丁，每丁为钱千四百绢，八尺有竒明年守臣陈之，茂因请折绢以五千为匹，仍止岁额为定，不以添丁而増赋诏皆可之，自是湖州以五丁科一匹矣，未几又増以七丁为一匹，干道八年，余处恭为乌程令，请于朝，以七丁科一匹，曽钦道秉政行之，自是为例，两淮丁钱者，不知所从，始干道末，诏民戸一丁充民丁者，本名丁钱勿输，二广丁钱，亦不知其所始？广西郡县贫薄，凡民间父祖年六十以上而身丁未成者，亦行科纳，谓之挂丁钱，绍熈初诏令，本路监司纳束，大抵丁钱多伪国所剏，余尝谓唐之庸钱，杨炎已均入二税，而后世差役，复不免焉，是力役之征，既取其二也；本朝王安石令民输钱以免役，而绍兴以后，所谓耆户长，保正雇钱，复不给焉。是取其三也。合丁钱而论之，力役之征，盖取其四矣，而一有邉事，则兑夫之令，又不得免焉，是取其五也。【文献通考】。
司马温公曰：百姓有米而官不要米，百姓无钱，而官必要钱【六臣注】。
钱通卷二十四
●钦定四库全书
钱通卷二十五
（明）胡我琨 撰
论策二
丘浚曰：臣按天立君以子民，付之利权，使其通融以济天下，非专以为一家，一人用也，所以通百物，以流行于四方者，币也，金银之属细，分之则耗，布帛之属，片，析之则废，惟铸铜以为钱物多则予之，以多物少则予之，以少惟所用而皆得焉，且金银出于天，币帛成于人，钱也者，合天人以成其器，铜天生者也，铜而成钱，则人为之矣。自古论钱法者多矣，惟南齐孔顗所谓不惜铜不爱工，此二语者，万世铸钱，不易之良法也，铜出于天，吾无所惜，工成于人，吾无所爱，则其钱之为钱，体质厚而肉好适均，制作工而轮郭，周正造一钱费一钱本多而工费，虽驱之使铸，彼亦不为矣。况冐禁犯法，而盗为之哉？然自太府圜法以来，以铜为泉，或为半两，或为榆荚，或为八铢，或为四铢，不知几变矣，惟汉之五铢，为得其中，五铢之后，或为赤仄，或为当千，或为鹅眼，綖环，或为荇叶，又不知其几变矣，惟唐之开元为得其中，二者之外，或以一当三，或以一当十，或以一当百，然皆行之，不久而遽变，惟其质，制如开元者，则至今通行焉，惜乎？世道降而巧伪，滋古钱之存于世者无几，凡市肆流行，而通使者，皆盗铸之伪物耳，其文虽旧，其器则新律，非无明禁也，彼视之若无作之者，无忌用之者无疑，销古以为今废眞而售赝，滔滔皆然，卒莫如之何也已矣！为今之计，莫若拘盗铸之徒，以为工，收新造之钱，以为铜本，孔顗之说，别为一种新钱，以新天下之耳目，通天下之物货，革天下之宿弊，利天下之人民，今请先勑所司遣人分行天下，缉访盗铸，所在亲临其地，拘集其人，免其人罪罚，就于其私铸之所立场开炉，就用其徒以为工作，见丁着役，着籍定期，给廪以食之，置官以督之，如此，则铸作之工，不征于民而得之矣，次敕内帑精选唐，宋以来眞钱如开元太平之类，得百万发，下户部分散天下于阛阓，市集所在，用绳联贯古钱百文，随处悬挂以为式，様使小民知如此様者，是为旧钱，非此様者，亦皆俾其具数赴官，首告官，即收之，每伪钱十斤，量偿以新钱六七斤，则民不失利，官得其用，如此，则鼓铸之铜，不求之民而得之矣，虽然，贫民之家，仅有千百之钱，恃此以为生，计一日无之，则失所恃矣，官府改造，动经岁月，彼安能待哉？请于未出令之先，预令内外帑藏，拘刷无用之铜器，没入之，伪钱尽行，送赴开炉去处，照様钱铸造一年之后，新钱既成，方行倒换之，令倒换既多，次第改造，不出十年，伪钱尽矣，夫然，则天下所用者，皆前代之眞剂，今日之新规，行之既久，虽不能保其无弊，然亦可以持循百年，有利而无害焉，所以为新制者，当如何？曰：每钱以十分为重，中间泉文，必以古篆，或用年号，或别制佳名，其漫加识，以楷书二字，上书皇下书，明轮郭之旁，周回凿以花纹，每文计用铜十五分，剉磨之余，去五而存十，新钱既成之后，又令天下输旧钱于官，以易新者，将所得旧钱，周以细纹，钱如新钱，制其漫亦刬，以两字或两旁，或上下，然后散之，仍诰天下，非此二様钱不许用，而又申明废铜赴官，中卖之律，鉟销为器者，有禁漏出外国者有刑，如此，则钱法流通，而公私俱便矣，或曰：凡兴作，必约工计本，今耗铜而费工，其多如此，国家何利之有？臣故曰天立君以子民，付之利权，使之通融以济天下，非专以为一家，一人用也，【皇明经济录】。
苏辙曰：太祖用李汉超马仁瑀，韩令坤贺惟忠，何继筠等五人，使备契丹，用郭进武守琪，李谦溥李继勲等四人，使备河东，用赵赞姚内斌董遵诲，王彦升冯继业等五人使备西羌，皆厚之，以关市之征，饶之以金帛之赐，其家属之在京师者，仰给于县官，贸易之在道路者，不问其商税，故此十四人者，皆富厚有余，其视弃财，如弃粪土，赒人之急，如恐不及，是以死力之士，贪其金钱，捐躯命冐患难，深入敌国，刺其阴计，以效之，至于饮食动静，无不毕见，每有入冦輙先知之，故其所备者寡，而兵力不分，是以当此之时，备边之兵，多者不过万人，少者五六千人，以天下之大，而三十万兵，足为之用，今则不然，一钱以上皆籍于三司，有敢擅用，谓之自盗，而所谓公使钱多者不过数千缗，百须在焉，而监司又伺其出入，而绳之以法，至于用间，则曰：官给茶彩，夫百饼之，茶数束之，彩其不足以易人之死也明矣。是以今之为间者，皆不足恃，听传闻之言，采疑似之事，其行不过于出境，而所闻不过于熟户，茍可信口以欺其将帅，则止矣，非有能知敌之至情者也，【大学衍义补】。
为人后者为其父母服，自三代以来，有天下国家者莫不用之，而晋氏不用也，出帝之于敬儒絶其父道臣而爵之，非特以其义不当立，不得已而絶之葢亦习见闾阎鄙俚之所为也，五代干戈，贼乱之世也，礼乐崩坏，三纲五常之道絶如寒食野祭而焚纸钱，天子而为闾阎鄙俚之事者多矣，【欧阳修晋出帝】论中尉脱卒，动数万人，【王温舒】乐安隐田几四百顷，【康衡】闗东流民无名者四十万，【石庆】，少府陂泽，多为贵戚，冐垦【石显，】版籍甚不明而口算田租，所入甚无定数也。近税武闗以给守卒，远田车师，以给过使，【上武纪下西域，】公交车，索米于长安，【东方朔】掖庭出私钱以养宗室，【丙吉，】郎官出私钱以市财用，【扬恽】剂，劵甚不明而廪禄所给，甚无定所也，会稽计籍，三年不上【，严助】内史，假货殖多，不入【倪，寛】东郡官钱放散至千余万，【韩延寿】乘传而行郡国，矫赋至六百万，【贾谊】，课最甚不严，而州县所供甚卤，莾而无定期也。乘舆赐竭取给，大农食货，大农钱尽，续以少府【贾谊】平陵工作，取诸水衡，【宣纪，】私用经费，甚不常而缓急，所移用甚紊乱，而无定制也。以至无额，杂赋羡租之积，尤为泛然无统，如赎罪之钱储于北军，【江充】无名之钱，储于郡内，【张安世，】卒吏之钱，寄于州郡，【东海】，廪牺之钱，寄于冯翊，【韩延寿，】军市之租委于边吏，【冯唐】，则其涣散尚未有易，究者执掌之，官吏出入之司尤存，不闻有奉公亷平者籴邉谷百万，而虚数至六十万斛，【赵充国】僦民牛车而增价至三十万，【田延年】，甚者或私僦宾客，而入多逋负，【郑当时】则其转移侵藉，尚有未易悉数者，【郑伯谦计会论】。
按昔人有言，买田者志于吞并，故必须上之人立法以限其顷，畆蓄钱者志于流通，初不烦上之人，立法以敎其懋迁也，宪宗徒以钱重物轻之，故立蓄钱之限，不亦甚乎？【大学衍义补】。
丘浚恤民疏，若遇饥歉之年，民有鬻子者，官为买之，每一男一女，费以五缗以上为率，量与所卖之人以为养赡之计，用其所余之赀，以为调养之费，因其旧姓，赐以新名，传送邉郡，编为队伍，给以粮赏配之，军士之家，俾其养育】【，死者不许勾丁】如此，既得以全其姓名，又得以济其父母，内郡不耗，边城充实，是于救荒之中，而有实边之效，或者若谓国家府库有限，费无所在，惟今江南之人，有谪戍西北，二邉者勾丁补伍，有如弃市，及至戍所，多不得用，今后遇有荒岁，预借官钱买之，待后于江南民户有栗戎伍，于极邉者，愿出五百缗以上者，除其户籍，出二百缗以上者，改栗近卫，如此则除一军得百，军移一军，得四十军，随以所得抵数还官，数十年之后，邉境之军日增，而南方之伍，亦不缺矣，【皇明经济录】。
自开辟以来，东南财用之饶，见诸载史者，莫盛于唐，而宋犹且加增数倍，唐时岁运，东南粟以实闗中不赢二百万石，而宋朝漕运大增岁至六百余万石，唐朝出铜，铁，银，锡之冶凡六州，而五在江，浙，【，宣、润、饶、衢，信州】岁铸钱多，止于十数万缗，而宋朝鼓铸大，增岁至百余万缗，唐朝盐利，初不过四十万缗，至刘晏，干尽其利，常增至六百万缗，盐不常有，而宋朝盐利大增多，至岁二千万缗，而海盐之利居多，茶利兴自唐季，正元中，始定之额，得四十万缗，自后代有增加，终唐世不过倍，正元之额，而宋茶利，大增岁至二百二十万缗，而皆在东南，此皆熈丰以前，国家常赋之岁额也。
戴至德，谓王福畤曰：高阳公任遇如是，何以谥之为缪，对曰：昔何曾既忠且孝，徒以日食万钱，秦秀谥之曰缪，许敬宗忠孝不加于曾，而饮食男女之累过之，谥之曰缪，不负许氏矣，【大学衍义补】。
林駉曰：唐府兵之制，当给马者，官与其直市之，每匹钱二万五千，刺史折冲，果毅，岁周不任战者鬻之，以其钱更市，不足则府供之，此给钱以市也，至府兵渐坏，兵贫难致，乃给以监牧之马，此给马以用也，大抵唐之马政，皆给于官，民无与焉，【同上】。
赵孟俯曰：始造钞时，以银为本，虚实相权，今二十余年间，轻重相去数十倍，故改中綂为至元又二十年，至元必复如中统，使民计钞抵法，疑于太重，古者以米绢民生所须，谓之二实，银钱与二物相权，谓之二虚，四者为直，虽升降有时，终不大相逺也以绢计赃，最为适中，况钞乃宋时所创，施于邉郡，金人袭而用之，皆出于不得已，乃欲以此断人死命，似不足深取也，【左编】。
今郡县之吏，方以青苖钱为殿最，又青苗钱，未足未得，催二税，郡县吏惧其黜免，思自救解其材者，犹能小为方略，以强民其下者，直以威力，刑罚督迫之，如此，民安得不请？安得不纳？而谓其愿而不可止者，吾谁欺？欺天乎！在唐之时，皇甫镈裴延龄用此术，致位公相，虽然，二人者犹不敢避其聚敛之名，不如介甫，直以周公，圣人为证，上则使人主无疑，下则使廷臣莫敢非若是乎？周公之为桀，跖，嗃矢桁杨接槢也，商鞅为秦变法，其后夷灭张汤为汉变法，后亦杀为法，逆于人心，未有保终吉者也，且朝廷取青苗之息，专为备，百姓不足，至其盈溢，能以代贫，下赋役乎？府库既满，我且见其不复为民矣，外之则尚武，开斥境土，内之则广游观，崇益宫室，鄙语曰：富不学奢，而奢自至，自然之势也。介甫一举事，其敝至此，可无念哉！可无念哉！【刘攽与王介甫书】。
唐魏元忠曰：自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁上谷，又师行必藉马力，不数十万，不足与虏争，臣请天下自王公及齐人挂藉之口，人税百钱，又施天下马禁，使民得乘大马，不为数限，官藉其凡，勿使得隐，不三年，人闲畜马五十万，即诏州县以所税口钱市之。
盗者剟寝户之帘，搴两庙之器，白昼大都之中，剽吏而夺之金，矫伪者出几十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行郡国，此其亡行义之尤至者也。【经济编】。
今天下食禄之家，凡有八入，臣请为陛下数之节度使，奏改一入也，用钱买官，二入也，诸色功优三入也，从武入文四入也；虚衔入仕，五入也，改伪为真，六入也，媚道求进，七入也，无功受赏，八入也，国有九破，陛下知之乎？终年聚兵，一破也，蛮夷炽兴二破也，权豪奢僭，三破也，大将不朝，四破也，广造佛寺，五破也，赂贿公行，六破也，长吏残暴，七破也，赋役不等八，破也，食禄，人多输税人，少九破也，臣闻自古帝王终日劝农，犹恐其饥，终日劝桑，犹恐其寒，此軰不农不桑，坐食天下，欲使天下之人尽为将士矣。举国之人尽为僧尼矣，举国之人，尽为刼贼矣！欲使谁人蚕桑乎？今天下苍生，凡有八苦，陛下知之乎？官吏苛刻，一苦也，私债征，夺二苦也，赋税繁多，三苦也，所在乞敛四苦也，替逃人差科，五，苦也，寃不得理屈，不得申六苦也，冻无衣，饥无食，七；苦也，病不得医，死不得葬，八，苦也，仍有五去势力，侵夺一去也，奸吏隐欺，二去也，破丁作兵三去也，降人为客，四去也，避役出家，五去也，人有五去，而无一归，人有八苦而无一，乐国有八破，而无一成，官有八入，而无一出，凡有三十余条，上古已来，未之有也。天下百姓哀号于道路，逃窜于山泽，夫妻不相活，父子不相救，百姓有寃诉于州县，州县不理，诉于宰相，宰相不理，诉于陛下，陛下不理，何以归哉？伏见蛮冦欺侵，神道诳惑，我国家作亡命之渠魁，为逋逃之窟穴，征兵五年，今日诛之，何见之晚也！臣闻却以未终销兵于当时，本无养兵，日为乱臣张本也，今不除其乱本而除其乱苗，士卒荡尽，于中原玉帛，多亡于道路，犹以为上策，臣恐今年除一承嗣，明年，又生一承嗣，天下征战，未有了期，则祸难起于腹心，蜂虿生于手足，陛下左右无人敢言，但知润色美词，悦情畅志而已，岂知千里零落，万里凋残者哉？今国家狼戾如此，天下知之，陛下独不知之，天下不敢言，臣独言之，万死一生，臣死一介之命，救万民之命，臣今虽死，犹胜于生，臣献策千条，未蒙一问，覊孤贫病，流落风尘，眷恋朝廷而不能去，傥陛下览臣愚见，知臣愚忠，则理乱斯须，存亡瞬息，太平之日，昭然目前必也，陛下不以万国为心，不以百姓为本，臣当幸归沧海，葬江鱼之腹，不忍见国难，微臣之愿毕矣，臣恳擗，不胜痛切，感惧之至，【同上】。
主帅剥偏裨，偏裨剥队伍，有日给千钱，而不足衾絮者，有月廪数斛而不饱，糟糠者以此饰苞苴，以此买歌舞，于是乎兵贫至骨矣，【眞德秀应策论，当今事势】。
夫大农之家，建田阡陌，积粟万斛，兼陂池之利，并林麓之饶，则其居必卜于郊野，大贾之室，敛散金钱，以逐十一之利，出纳百货，以收倍称之息，则其居必卜于市，区何？则所操之术殊，则所托之地异矣，【论大梁，可都禆编】。
唐有盐池，十八井六百四十，皆隶度支，蒲州安邑，解县有池五，总曰两池，岁得盐万斛，以供京师，盐州五原有乌池，白池，瓦池细项池，灵州有温泉池，两井池，长尾池，五泉池，红桃池，回乐池私静池，会州有沔池三州，皆输米以代盐，安北都护府有胡洛池，岁得盐万四千斛，以给振武，天德，黔州有井四十一，成州，嶲州井各一，果；阆，开；通，井，百二十三，山南西院领之，卭眉嘉有井十三，劔南西川院领之。梓遂绵，合。昌渝，卢；资，荣、陵，简，有井四百六十，剑南东川院领之，皆随月督课，幽州，大同，横野军有盐屯，每屯有丁有兵，岁得盐二千八百斛，下者千五百斛，负海州岁免租，为盐二万斛以输司农，青；楚，海沧隶杭，苏等州，以盐价市轻货，亦输司农，天寳，至德间，盐每斗十钱干元元年，盐铁，铸钱使第五琦初变盐法，就山海井灶近利之地置盐院，游民业盐者为亭户，免杂徭，盗鬻者论以法，及琦为诸州榷盐铁使，尽搉天下盐，斗加时价百钱而出之，为钱一百一十，自兵起，流庸未复，税赋不足供费，盐铁使刘晏以为因民所急而税之，则国足用，于是上盐法轻重之宜，以盐吏多则州县扰，出盐乡因旧盐置吏，亭户粜商人纵其所之，江，岭去盐逺者有常平盐，每商人不至，则减价以粜民，官收厚利而人不知贵，晏又以盐生霖潦则卤薄，暵旱则土溜，■〈土赍〉及随时为令，遣吏晓导，倍于劝农，吴，越，扬、楚、盐，廪至数千，积盐二万余石，有涟水，湖州，越州，杭州四场，嘉兴，海陵盐城，新亭临平，兰亭永嘉，大昌侯官，富都十监，岁得钱百余万缗，以当百余州之赋，自淮北置巡院，十三曰扬州，陈许，汴州庐寿，白沙，淮西甬桥，浙西宋州，泗州岭南兖，郓郑滑，捕私盐者，奸盗为之衰息，然诸道加榷盐钱，商人舟所过有税，晏奏罢州县率税，禁堰埭邀以利者，晏之始之也，盐利岁纔四十万缗，至大厯末六百余万缗，天下之赋，盐利居半，宫闱服御军饟，百官禄俸，皆仰给焉。明年而晏罢，贞元四年，淮西节度使陈少游奏加民赋，自此江淮盐每斗亦增二百，为钱三百一十，其后复增六十，河中两地，盐每斗为钱三百七十，江淮豪贾射利，或时倍之，官收不能过半，民始怨矣，刘晏盐法既成，商人纳绢以代盐利者，每缗加钱二百，以备将士春服，包佶为汴东水陆运两税盐铁使，许以漆器，瑇瑁绫绮代盐价，虽不可用者，亦高估而售之，广虚数以罔上，亭户冐法，私鬻不絶巡捕之卒，遍于州县，盐估益贵，商人乘时射利逺乡贫民困高估，至有淡食者，其后有以谷数斗，易盐一升，私籴犯法，未尝少息，顺宗时始减江淮盐价，每斗为钱二百五十，河中两池盐斗钱三百，增云安，渔阳涂■，〈涂上田，下〉三监，其后盐铁使李锜奏江淮盐斗减钱十以便民，未几复旧，方是时，锜盛贡献以固宠，朝廷大臣皆饵以厚货，盐铁之利，积于私室，而国用耗屈，榷盐法大坏，多为虚估，率千钱不满百三十而已。兵部侍郎李巽为使，以盐利皆归度支，物无虚估，天下粜盐税茶，其赢六百六十五万缗，初岁之利，如刘晏之季年，其后则三倍晏时矣，两地盐利，岁收百五十余万缗，四方豪商猾贾杂处，解县主以郎官，其佐贰皆御史，盐民田园籍于县，而令不得以县民治之，宪宗之讨淮西也，度支使皇甫镈加剑南东西两川，山南西道盐估以供军，贞元中，盗鬻两池盐一石者死，至元和中，减死流天德五城，镈奏论死如初，一斗以上杖背，没其车驴，能捕斗盐者赏千钱，州县团保相察，比于贞元加酷矣，自兵兴，河北盐法，覊縻而已，至皇甫镈，又奏置榷盐使，如江淮榷法，犯禁岁多及田宏正举，魏博归朝廷，穆宗命河北罢榷盐，户部侍郎张平叔议榷盐法弊，请粜盐可以富国，诏公卿议其可否，中书舎人韦处厚，兵部侍郎韩愈条诘之，以为不可，平叔屈服，宣宗即位，茶盐之法益宻以壕篱者，盐池之堤禁，有盗坏与鬻鹻皆死，盐盗持弓矢者亦皆死刑，判度支，周墀又言：两池盐盗贩者，迹其居处，保社按罪，鬻五石市二石，亭户盗粜二石，皆死，是时江，吴羣盗以所剽物易茶盐，不受者焚其室庐，吏不敢枝梧，镇戍场铺，堰埭以闗通致富，宣宗乃择尝更两畿辅，望县令者为盐院官，其后兵遍天下，诸镇擅利，两池为河中节度使王重荣所有，岁贡盐二千车，中官田令孜募新军五十四都，运转不足，乃倡议两池，复归盐铁使，而重荣不奉诏，至举兵反，僖宗为再出，然而卒不能夺，德宗时，户部侍郎韩洄建议山泽之利宜归王者，自是皆榷盐铁使，元和初，天下岁采银万二千两，铜二十六万六千斤，铁二百七万斤，锡五万斤，铅无常数，开成元年，复以山泽之利归州县，刺史选吏主之，其后诸州牟利以自殖，举天下不过七万余缗，不能当一县之茶税，及宣宗增河湟戍兵衣绢五十二万余疋，盐铁转运使裴休请复归盐铁使以供国用，【大学衍义补】。
盐之类有二引池而成者，曰颗盐，周官所谓盬盐也，煑海煑井，煑鹻而成者，曰末盐，周官所谓散盐也，宋自削平诸国，天下盐利皆归县官，官鬻通商，随州郡所宜，然亦变革不常，而尤重私贩之禁，咸平中，度支使梁鼎言，陜西沿邉解盐，请勿通商，官自鬻之，杜承睿言，鄜延环，庆、仪，渭等州自禁，青盐之后，今商人入刍粟运解盐于邉货鬻其直，与青盐不至相悬，是以民食贱盐，须至畏法，而蕃部青盐难售，今闻运解盐于邉，欲与内地同价，邉民必冐法图私，却入蕃界，私贩青盐，是助冦资而结民怨矣，诏罢之，天圣八年上书者，言县官禁盐，得利微而为害，博两池积盐为阜，其上生木合抱，数莫可较，宜听通商，平估以售，可以寛民力，诏翰林学士盛度，御史中丞王随议更其制度，因画通商，五利上之，十月，诏罢榷法，听商人入钱若金银京师榷货务，受盐两池，行之一年，增缗钱十五万贯，自元昊反，聚兵西鄙，并邉入中刍粟者寡，县官急于兵食，调发不足，因听入中刍粟，予劵趋京师榷货务，受钱若金银入中，他货与劵，偿以池盐，繇是羽毛，筋角胶漆，铁炭瓦木之类，一切以盐易之，猾商贪吏，表里为奸，至入椽木二，估钱千，给盐一大席，为盐二百二十斤，虚费池盐，不可胜计，盐直益贱，贩者不行，公私无利，咸平四年，秘书丞孙冕，请令江南，荆湖，通商卖盐，缘邉折中粮草，在京入纳金银钱帛，且免和雇车乘，差扰民户，诏吏部侍郎陈恕等议，恕等，谓江湖官卖盐，葢近煑海之地，欲息犯禁之人，今若通商，住卖官盐立乏，一年课额，冕议遂寝。至天禧初，始募人入缗钱粟帛，京师及淮，浙、江南，荆湖州军易盐，明道二年，叅知政事王随建言：淮南盐初甚善，自通泰，楚运至眞州自眞州运至江，浙，荆湖纲吏舟卒，侵盗贩鬻，从而杂以沙土，渉道愈远，杂恶殆不可食，吏卒坐鞭笞，徒配相继，而莫能止，比岁运河浅涸，漕挽不行逺州村民顿乏盐食，而淮南所积一千五百万石，至无屋以贮，则露积苫覆，岁以损耗，又亭户输盐，应得本钱，或无以给，故亭户贫困徃徃起为盗贼，其害如此，愿权听通商三五年，使商人入钱京师，又置折博务于扬州，使输钱及粟帛，计直予盐，盐一石约售钱二千，则一千五百万石，可得缗钱三千万以资国用，一利也，江湖远近皆食白盐，二利也，岁罢漕运縻费，风水覆溺，舟人不陷刑辟，三利也；昔时漕盐舟可移，以漕米四利也，商人入钱，可取以偿亭户，五利也，诏知制诰丁度等议，皆谓听通商恐私贩肆行，侵蠧县官，请益漕船运至诸路，使皆有二，三年之蓄，复天禧元年，制听商人入钱粟京师及淮，浙、江南，荆湖州军易盐，在通楚，泰海眞扬，涟水，高邮贸易者毋得出城，余州听诣县镇，毋至乡村，其入钱京师者增盐予之，并敕转运司经画本钱以偿亭户，诏皆施行，景佑二年，诸路博易无利，遂罢，而入钱京师如故，康定元年，诏商人入刍粟陜西并邉，愿受东南盐者，加数与之，谓河北谷贱，三司因请内地诸州行三税法，亦以盐代京师所给缗钱，籴二十万石至庆厯，二年，又诏入中陜，东河东粟持劵至京师，偿以钱及金帛各半之，不愿受金帛者予茶盐，香药，惟其所欲，而东南盐利厚，商旅皆愿得盐，八年，河北行四税法，盐居其一，而并邉刍粟，皆有虚估，腾踊至数倍，劵至京师，反为蓄贾所抑，盐万八斤，旧售钱十万，至是六万，商人以贱估售，劵取盐，不复入钱京师，帑藏益乏，皇佑二年，复入钱京师法，视旧钱数稍增，予盐而并边入中，先得劵受盐者，河东陜西入，刍粟直钱十万，止给盐直七万，河北又损为六万五千，且令入钱十万于京师，乃听兼给，谓之对贴，自是入钱京师稍复故。
丘浚曰：臣按泉府之设，以泉为名，盖主泉布之官也，古者以泉布流通天下之物，无非以便民而已，泉布出于上，货物生于民，民之货物，不能以皆有也，欲通其有无，必资钱以易物，然后无者各有焉，然其物之聚也，有多有少时之用物也，有急有缓，少而急于用，则通多而不急于用则滞，上之人因其滞也，则以泉布收之，俾其少而通焉，所以厚民生也，上既收之矣，下之人或有所急而需焉，则随其厚价而卖之，所以济民之用也，然买物必以价，彼民之贫者无价以买官，则或賖或贷与之賖，则取偿而不取息，贷则按本以计其息，所以不取息者，应其丧祭之急，而必取息者，限其浮浪之费也，然泉古钱字，其取息也，则又不以钱，而以力焉，所谓国服为之息者，偿本之后，以服役公家为息，服如国中七尺及六十，野自六尺及六十有五，征之，以供服役之服也，凡若此者，无非以阜民之财，济民之急，而上之人无分毫利焉，岂若王莾？王安石之所为哉！
宋太祖时，许商人入钱左藏库，以诸州钱给之，而商旅先经三司投牒，乃输于库，所繇司计一缗，私刻钱二十，寻置便钱，务邱浚曰：臣按此即唐人飞钱之法，此法今世亦可行之，但恐奉行者于民之给受，有停滞之弊，于钱之出入，有减换之弊耳。
宋榷茶之制，择要会之地，曰：江陵府曰眞州曰海州，曰汉阳军，曰：无为军，曰蕲州之蕲口为榷货务六初京城，建安，襄复州皆置务，后建安，襄复州务废，京城务虽存，但会给交钞往还，而不积茶货，产茶之州，官自为场，置吏总之，谓之山场，采茶之民皆隶焉。谓之园户，岁课作茶输租，余则官悉市之，其售于官者，皆先受钱而后入茶，谓之本钱，又民岁输税，愿折茶者，谓之折税茶，悉送六榷货务鬻之，民之欲茶者，售于官给，其日用者，谓之食茶，出境则给劵，商贾贸易，入钱若金帛京师榷货务以射六务诸山场茶，给劵随所射与之，愿就东南入钱若金帛者听，计直与茶如京师，至道末，鬻钱二百八十五万二千九百余贯，天禧末，增四十五万余贯，天下茶皆禁，唯川广陜南听民自贾卖，禁其出境，凡民茶折税外，匿不送官，及私贩鬻者没入之，计其直论罪，园户輙毁败茶树者，计所出茶论如法，旧茶园荒薄，采之不充其数者，蠲之，当以茶代税，而无茶者，许输他物，主吏私以官茶贸易及一百五百者死，自后定法，务从轻减，茶之为利甚博，商贾转致于西北，利尝至数倍，雍熙后，用兵切于馈饷，多令商人入刍粮塞下，酌地之逺近而为其直，取市价而厚增之，授以要劵，谓之交引，至京师，给以缗钱，又移文江淮，荆湖给以茶及伙末盐，端拱二年，置折中仓，听商人输粟京师，优其直，给茶盐于江，淮，淳化三年，秘书丞刘式等请罢诸榷务，令商人就出茶州军官场筭买，既大省辇运，又商人皆得新茶，西京作坊使杨允恭言商人市诸州茶，新陈相糅，两河陜西诸州风土，各有所宜，非参以多品则少利，罢榷务，令就茶山买茶不可行，太宗欲究其利害之说，命宰相召盐铁使陈恕等与式，允恭定议，召问商人，皆愿仍旧式，议遂寝。二年，淮南十二州军盐官鬻之，商人先入金帛京师及扬州折博务者，悉偿以茶，自是鬻盐得实钱，茶无滞积，岁课增五十余万贯，及南北和好罢兵，邉储稍缓，物价差减，而交引虚钱未改，既以茶代盐，而买茶所入，不补其给，交引停积，故商旅所得茶，指期于数年之外，京师交引愈贱，至有裁得所入刍粟之实价，官私俱无利，仁宗时交引益贱，京师裁直五千，有司惜其费，茶五年，出内库钱五十万贯，令阁门祗候李德明于京师市而毁之，干兴以来，西北兵费不足，募商人入中刍粟，如雍熙法，给劵以茶偿之，后又益以东南缗钱，香药犀齿，谓之三税，而塞下急于兵食，欲广储偫，不爱虚估，入中者以虚钱得实利，人竞趋焉，及其法既弊，则虚估日益高，茶日益贱，入实钱金帛日益寡，而入中者，非尽行商，多其土人，既不知茶利厚薄，且急于售钱，得劵则转鬻于茶商获利，无几茶商，或以劵取茶，或收蓄贸易，以射厚利，繇是虚估之利，皆入豪商巨贾，劵之滞积，虽二三年茶不足以偿而入中者，以利薄不趋，邉备日蹙，茶法大坏，初，景德中，丁谓为三司使，尝计其得失，以谓邉籴纔及五十万，而东南三百六十余万，茶利尽归商贾，当时以为至论，厥后虽屡变法以捄之，然不能亡敝，天圣元年，更定其法，吕夷简李谘首，考茶法利害，奏言：十三场茶，岁课缗钱五十万，天禧五年缗及缗钱二十三万，每劵直钱十万，鬻之售钱五万五千，总为缗钱实十三万，除九万余缗为本钱，岁纔得息钱三万余缗，而官吏廪给杂费不预，是则虚数多而实利寡，请罢三税，行帖射法，其法以十三场茶买卖本息，并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估，而官收其息，如鬻舒州罗源场茶斤售钱五十有六，其本钱二十有五官不复给，但使商人输息钱三十有一而已，然必辇茶入官，随商人所指，予之给劵办，验以防私害，故有贴射之名，若岁课贴射不尽，或无人贴射，则官市之如旧，园户过期而输不足者，计所负数如商人入息，其入钱以射六务茶者，如旧制，商人入刍粟塞下者，随所在实估，度地里逺近量增其直，以钱一万为率逺者增至七百，近者三百，给劵至今，一切以缗钱偿之，谓之见钱法，愿得金帛，若他州钱，或茶盐，香药之类者听，大率使茶与邉籴，各以实钱出纳，不得相为轻重，以絶虚估之弊，朝廷皆用其说，行之期年，豪商大贾，不能为轻重，而论者谓邉籴偿以见钱，恐京师府藏不足以继争言其不便，谘等因条上利害，且言当遣官视陜，西河北以镇戎军，定州为率，镇戎军入粟直二万八千，定州入粟直四万五千，纳茶皆直十万，以蕲州市茶本钱，视镇戎军粟直，反亡本钱三之一，得不偿失，弊在茶与邉籴相须为用，故更今法，以新旧二法较之，旧用三税法，京师实入缗钱五十七万有竒邉储刍二百五万余围，粟二百九十八万石，用新法，京师实入缗钱增一百四万有竒邉储刍增一千一百六十九万余围粟，增二百一十三万余石，推行新法，功绪已见，诏有司榜谕商贾以推行不变之意，然论者犹不已，天圣三年，诏翰林侍讲学士孙奭等同究利害，奭等言十三场茶积而未售者六百一十三万余斤，盖计商人贴射，则善者皆入商人，其入官者皆粗恶不时，故人莫肯售，又园户输岁课不足者，使如商人入息，而园户皆细民贫弱，力不能给，烦扰益甚，又奸人倚贴射为名，强市盗贩，侵夺官利，其弊不可不革，十月，遂罢贴射法，官复给本钱市茶，然自奭等改制，而茶法寝坏，大约虚估居十之八，米斗七百，甚者千钱，劵至京师，为南商所抑，茶每直十万，止售钱三千，富人乘时收蓄，转取厚利，三司患之，请行贴买之法，每劵直十万，北市估三千，倍为六千，复入钱四万四千，贴为五万，给茶直十万，诏又损钱一万，然亦不足以平其直，久之，劵比售钱三千者，纔得二千，往往不售，北商无利，入中者寡，皇佑二年，三司奏散于民间者既多，所在积而不售，故劵直亦从而贱，茶直十万，旧售钱六万五千，今止二千，以至香一斤，旧售钱三千八百，今止五六百，公私两失其利，请复行见钱法，一用景佑，三年约束，是时虽改见钱法，而京师积钱少，恐不足以支入中之费，帝又出内藏库钱帛百万以赐三司，久之入中者，寝多京师，帑藏益乏，商人持劵以俟，动弥岁月，至损其直以售于蓄贾之家，言利者请出内藏库钱稍增价售之，岁可得遗利五十万缗，既行，而谏官范镇谓内藏库榷货务皆领县官，岂有榷货务故稽商人，而令内藏乘时射利，诏即罢之。然自此并邉虚估之弊复起，至和三年，河北提举籴便粮草薛向建议，请罢并邉入粟，自京辇钱帛至河北，专以见钱和籴，未数年，论者谓辇运科，析烦扰居民，且商人入钱者少，刍豆虚估益高，茶益贱，诏翰林学士韩绛等言，自改法以来，邉储有备，商旅颇通，未宜轻变，唯辇运之费，悉从官给，而本路旧输税绢者毋得折为见钱，入中刍豆，罢勿给茶，所在平其市估，至京，偿以银紬绢，自是茶法不复为邉籴所须，而通商之议起矣。初，官既榷茶，民私蓄盗贩皆有禁，腊茶之禁，又严于他茶园户困于征取，官司并缘侵扰，天圣中，有上书者言茶，盐课亏，帝谓执政曰：茶，盐，民所食而强设法以禁之，致犯者众，顾经费尚广，未能弛禁，尔景佑中，叶清臣上疏曰：山泽有产，天资惠民，兵食不充，财臣兼利，草芽木叶，私不得专，封园置吏，随处立筦，一切官禁，人犯则刑，既夺其资，又加之罪，黥流日报，踰冐不悛，使朝廷有聚敛之名，官曹滋虐滥之罚，皆商吏恊计，倒持利权，富人豪族，坐以贾赢，薄贩下估，日皆朘削，臣窃尝较计，茶利所入，以景佑元年为率，除本钱外，实收息钱五十九万余缗，又天下所售食茶，并本息岁课亦祗及三十四万缗，而茶商见通行六十五州军所收税钱已及五十七万缗，若令天下通商，秪收税钱，自及数倍，即榷务山场及食茶之利，尽可笼取，又况不费度支之本，不置榷易之官，不兴辇运之劳，不滥徒黥之辟，议者谓榷卖有定率，征税无彛，准通商之后，必亏岁计，臣按管氏盐铁法，计口受赋，茶为人用，与盐铁均，必令天下通行，以口定赋，民获善利，又去严刑，口数出钱，人不厌取【，俱同上】。
唐之始时，授人以口，分世业田，而取之以租，庸，调之法，其用之也有节，盖其畜兵以府卫之制，故兵虽多而无所损，设官有常员之数，故官不滥而易禄，贞观中，初税草以给诸闲，而驿马有牧田，太宗方锐意于治，官吏考课，以鳏寡少者进考，如增户法，失劝导者以减户论，配租以敛获早晚，险易逺近为差庸调输，以八月发以九月，同时输者先逺民皆自槩量，州府岁市土所出为贡，其价视绢之上下，无过五十匹，异物滋味，口马鹰犬，非有诏不献有加配，则以代租赋，其凶荒则有社仓赈给，不足则徙民就食诸州，尚书左丞戴胄建议，自王公以下计垦田，秋熟，所在为义仓，岁凶以给民，太宗善之，乃诏畆税二升，粟麦秔稻，随土地所宜，寛乡敛以所种，狭乡据青苗薄而督之，田耗十四者免其半，耗十七者皆免之，商贾无田者，以其户为九等出粟，自五石至于五斗为差，下下户及夷獠不取焉，岁不登，则以赈民，或货为种子，则至秋而偿其后，洛、相、幽、徐、齐、并、秦，蒲州又置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆着于令，贞观初，户不及三百万，绢一匹易米一斗，至四年，米斗四五钱，外户不闭者数月，马牛被野，人行数千里不赍粮，民物蕃息，四夷降附者百二十万人，是岁，天下断狱，死罪者二十九人，号称太平，中书令李林甫以租庸，丁防，和籴春彩，税草无定法，岁为旨符，遣使一告，费纸五十余万，条目既多，覆问踰年，乃与采访朝集使议革之，为长行旨，以授朝集使及送旨符使，岁有所支，进画附驿以达，每州不过二纸，凡庸调租资课，皆任土所宜，州县长者，莅定粗良，具上中下三物之様输京都，有滥恶，督中物之直，二十五年，以江、淮输运有河，洛之艰而闗中蚕桑少，菽粟常贱，乃命庸调资课，皆以米凶年，乐输布绢者亦从之，河南北不通运州，租皆为绢代闗中庸课，诏度支减转运，太府卿杨崇礼句剥分铢，有欠折渍损者，州县督选，歴年不止，其子愼矜专知太府，次子愼，名知京仓，亦以苛刻结主恩，王鉷为户口色役使，岁进钱百亿万缗，非租庸正额者，积百寳大盈库以供天子燕私，及安禄山反，司空杨国忠以为正库物不可以给士，遣侍御史崔众至太原，纳钱度僧，尼，道士，旬日得百万缗而已。自两京陷没，民物耗敝，天下萧然，肃宗即位，遣御史郑叔清等籍江淮，蜀汉富商右族，訾畜十收其二，谓之率贷，诸道亦税商贾以赡军钱一千者有税，于是北海郡录事叅军第五琦以钱谷得见，请于江淮置租庸使吴盐，蜀麻铜冶皆有税，布轻货繇江陵，襄阳，上津路转至凤翔，明年，郑叔清与宰相裘冕，建议以天下用度不充，诸道得召人纳钱，给空名告身，授官勲邑号，度道士僧尼不可胜计，纳钱百千，赐明经出身，商贾助军者，给复及两京平，又于闗辅诸州纳钱，度道士僧尼万人，而百姓残于兵盗，米斗至钱七千，鬻籺为粮，民行乞食者属路，乃诏能赈贫乏者，宠以爵秩，故事，天下财赋归左藏，而太府以时上其数，尚书比部，覆其出入，是时京师豪将假取不能禁，第五琦为度支，盐铁使，请皆归大盈库，供天子给赐，主以中官，自是天下之财为人君私藏，有司不得程其多少，及吐蕃逼京师，近甸屯兵数万，百官进俸钱，又率户以给军粮，至大厯元年，以国用急不及秋，方苗青即征之，号青苗钱，又有地头钱，每畆二十，通名为青苗钱，初，转运使掌外，度支使掌内，永泰二年，分天下财赋，铸钱常平，转运盐铁，置二使，东都畿内，河南，淮南，江东西，湖南，荆南，山南东道，以转运使刘晏领之，京畿闗内河南剑南，山南西道，以京兆尹，判度支第五琦领之，及琦贬，以户部侍郎，判度支韩滉与晏分治，时回纥有助收西京，功代宗厚遇之，与中国婚姻，岁送马十万匹，酬以缣帛百余万匹，而中国财力屈竭，岁负马价，河，湟，六镇既陷，岁发防秋兵三万戍京西，资粮百五十余万缗，而中官鱼朝恩方恃恩擅权，君臣猜间，邉计兵食，置而不议者几十年，而诸镇擅地，结为表里，日治兵缮垒，天子不能绳以法，颛留意，扵祠祷焚帛，玉写浮屠书，度支禀赐僧巫，岁以巨万计，然帝性俭约，身所御衣，必浣染至再三，而生日端午，四方贡献数至千万者，加以恩泽，朝多留事，经岁不能遣，置客省，以居上封事，不足采者，蕃夷贡献，未报及失职未叙者，食度支数千百人，德宗即位，用宰相崔佑甫拘客省者出之，食度支者遣之，岁省费万计，议者以租，庸、调，高祖，太宗之法也。不可轻改，而德宗方信用，炎不疑也，旧户三百八十万五千，使者按比得主户三百八十万，客户三十万，天下之民不土断而地着，不更版籍而得其虚实，岁敛钱二千五十余万缗，米四百万斛，以供外钱九百五十余万缗，米千六百余万斛，以供京师，税法既行，民力未及寛而朱滔，王武俊，田悦合从而叛，用益不给，而借商之令出，初，太常博士韦都宾，陈京请借富商钱，德宗以问度支杜佑以为军费裁支数月，幸得商钱五百万缗，可支半岁，乃以户部侍郎赵赞判度支，代佑行借钱，令约罢兵，乃偿之，京兆少尹韦桢，长安丞薛萃搜督甚峻，民有不胜其寃自经者，家若被盗，然总京师豪人田宅奴婢之估，裁得八十万缗，又取僦匮，纳质钱及粟麦粜于市者，四取其一，长安为罢市，市民相率遮邀宰相哭诉，卢■〈木巳，〉疾驱而过，韦桢愳乃请钱不及百缗，粟麦不及五百斛者免，而所获裁二百万缗，淮南节度使陈少游，增其本道税钱每缗二百，因诏天下皆增之，自太宗时置义仓及常平仓以备凶荒，高宗以后，稍假义仓以给他费，至神龙中略尽，元宗即位，复置之，其后第五琦请天下常平仓皆置库，以畜本钱，至是赵赞又言：自军兴常平仓，废垂三十年，凶荒馈散，馁死相食，不可胜纪，陛下即位，京城两市置常平官，虽频年少雨，米不腾贵，可推而广之，宜兼储布帛，请于两都，江陵，成都，扬；汴，苏，洪置常平轻重本钱，上至百万缗，下至十万，积米粟布帛，丝麻贵则下价而出之，贱则加估而收之，诸道津会置吏，阅商贾钱每缗税二十，竹木茶漆税十之一，以赡常平本钱，德宗纳其策，属军用迫蹙，亦随而耗竭，不能备常平之积，是时，诸道讨贼，兵在外者，度支给出界粮，每军以台省官一人为粮料，使主供亿，士卒出境，则给酒肉，一卒出境，兼三人之费，将士利之，逾境而屯，赵赞复请税间架，筭除陌，常州刺史裴肃鬻薪炭，案纸为进奉，得迁浙东观察使，刺史进奉，自肃始也，刘赞卒于宣州，其判官岩绶倾，军府为进奉，召为刑部员外郎，判官进奉，自绶始也，顺宗即位，乃罢宫市使及盐铁使月进，宪宗又罢除官，受代进奉及诸道两税外榷率，分天下之赋以为三，一曰上供，二曰送使，三曰留州，宰相裴垍，又令诸道节度观察调费，取于所治州不足则取于属州，而属州送使之余，与其上供者，皆输度支，是时，因德宗府库之积，颇约费用，天子身服澣濯，及刘辟，李锜既平，訾藏皆入内库，是时，河北兵讨王承宗，于是募人入粟河北，淮西者，自千斛以上，皆授以官，度支盐铁与诸道贡献尤甚，号助军钱，及贼平，则有贺礼，及助赏设物，羣臣上尊号，又有献贺物，穆宗即位，一切罢之，两税外加率一钱者，以枉法赃论，然自在藩邸时，习见用兵之弊，以谓戎臣武卒，法当姑息，及即位，自神策诸军，非时赏赐不可胜纪，已而幽州兵囚张宏，靖镇州杀田宏正，两镇用兵，置南北供军院，而行营军十五万，不能亢两镇万余之众，而馈运不能给，帛粟未至，而诸军或疆夺于道，盖自建中定两税，而物轻钱重，民以为患，至是四十年，当时为绢二匹，半者为八匹，大率加三倍，豪家大商，积钱以逐轻重，故农人日困，末业日增，帝亦以货轻钱重，民困而用不充，诏百官议革其弊，而议者多请重挟铜之律，自会昌末，置备邉库，收度支，户部，盐铁物钱，宣宗更号延资库，初以度支郎中判之，至是，以属宰相，其任益重，户部岁送钱帛二十万，度支盐铁送者三十万，诸道进奉助军钱皆输焉，懿宗时，云南蛮数内，冦徙兵戍岭南，淮北大水，征赋不能办，人人思乱，及龎勋反，附者六七万，自闗东至海大旱，冬蔬皆尽，贫者以蓬子为面，槐叶为虀，干符初大水，山东饥，中官令田令孜为神策中军，怙权用事，督赋益急，王仙芝，黄巢等起，天下遂乱，公私困竭，昭宗在凤翔，为梁兵所围，城中人相食，父食其子，而天子食粥，六宫及宗室多饥死，其穷至如此，遂以亡【，唐志唐田赋，大学衍义补】。
钱通卷二十五
●钦定四库全书
钱通卷二十六
（明）胡我琨 撰
条议
贾谊諌曰法，使天下公得顾租铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为他巧者，其罪黥，然铸钱之情，非殽杂为巧，则不可得赢，而殽之甚微，为利甚厚，夫事有召祸，而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隠屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止，乃者民抵罪，多者一县百数，及吏之所疑，榜笞奔走者甚众，夫县法以诱民，使入陷穽，孰积于此？曩禁铸钱，死罪积下，今公铸钱，黥罪积下，为法若此，上何頼焉？又民用钱，郡县不同，或用轻钱，百加若干【，时钱重四铢，法钱百枚，当重一斤，十六铢轻则以钱，足之若干，枚令满平也，】或用重钱，平称不受，【秦钱重半两，汉初铸荚钱，文帝更铸四铢钱，秦钱与荚钱皆当废，而故与四铢并行，民以其见废，故用轻钱，则百加若干用重钱，虽以一当一，犹复不受之，是以州县不同也，】法钱不立，吏急而壹之乎？则大为烦苛，则力不能胜，纵而弗呵乎？则市肆异用，钱文大乱，茍非其术，何乡而可哉？今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耜，冶镕吹炭，奸钱日多，五谷不为多，善人怵而奸邪，愿民陷而之刑戮，刑戮将甚不祥，奈何而忽国如此，吏议必曰禁之，禁之不得其术，其伤必大，令禁铜钱，则钱必重，重则其利深，盗铸如云而起，弃市之罪又不足以禁矣，【文献通考】。
元帝时，贡禹言，铸钱采铜，一岁十万人不耕，民坐盗铸陷刑者多，富人藏钱满室，犹无厌足，民心动摇，弃本逐末，耕者不能半，奸邪不可禁，原起于钱，疾其末者絶其本宜罢，采珠玉金银铸钱之官，毋复以为币，除其贩卖，租铢之律，【租铢，谓计其所卖，物价平，其锱铢而收租也，】租税，禄赐皆以布帛及谷，使百姓一意农桑，议者以为交易待钱，布，帛不可尺寸分裂，禹议亦寝。
桓帝时，议改铸大钱，刘陶言其不便，乃止。时有上书言人以货轻财薄，故致贫困，宜改铸大钱，事下四府羣僚及太学能言之士，陶上议曰：当今之忧，不在于货，在于民饥，盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也，议者不达，农殖之本，多言冶铸之便，或欲因缘行诈，以贾国利；国利将尽，取者争竞，造铸之端，于是乎生，盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况一人铸之，万人夺之乎？夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足，陛下欲铸钱齐货以救其弊，此犹养鱼沸鼎之中，栖乌烈火之上，水木本鱼鸟之所生也，用之不时，必致燋烂，帝乃止。不铸钱。
孔琳之议曰：洪范八政，货为食次，岂不以交易之所资，为用之至要者乎？若使百姓用力于为钱，则是妨为生之业，禁之可也，今农自务谷，工自务器，各隶其业，何尝致动于钱，故圣王制无用之货，以通有用之财，既无毁败之费，又省运致之苦，此钱所以嗣功龟贝，歴代不可废者也。谷帛本充于衣食，今分以为货，则致损甚多，又劳毁于商贩之手，耗弃于割裁之用，此之谓弊着于目前，故锺繇曰：巧伪之人，竞湿谷以要利，制薄绢以充资，魏代制以严刑，弗能禁也，是以司马芝以为用钱非徒丰国，亦所以省刑，钱之不用，繇于兵乱积久，用之于废，有繇而然，汉末是也，今既用而废之，则百姓顿亡其利，今既度天下之谷，以周天下之食，或仓库充溢，或粮靡斗储，以相资通，则贫者仰富致之之道，实假于钱，一朝断之，便为弃物，是有钱无粮之人，皆坐而饥困，此断之，又立弊也，且据今用钱之处，不为贫，用谷之处，不为富，又人习来久，革之怨惑，语曰：利不百，不易业，况又钱便于谷也，魏明帝时钱废，用谷四十年矣，以不便于人，乃举朝大议，精才达政之士，莫不以宜复用钱，下无异情，朝无异论，彼尚舍谷帛而用钱，足以明谷帛之弊，着于已试也，愚谓救弊之术，无取于废钱，朝议多同，琳之议，故不行【，俱同上】。
人间颇盗铸，多剪凿古钱取铜，帝甚患之，录尚书江夏王义恭建议，以一大钱当两，以防剪凿，议者多同之，何尚之议曰：夫泉贝之兴，以估货为本，事在交易，岂假多数，数少则币轻，数多则物重，多少虽异，济用不殊，况复以一当两，徒崇虚价，夫钱之形，大小多品，直云大钱，则未知其格，若止于四铢，五铢，则文皆古篆，既非庸下所识，如或漫灭，尤难分明，公私交乱，争讼必起，此最是深疑者也，命旨兼虑，剪凿日多，以致销尽，鄙意复谓直，繇紏察不精，致使立制以来，发觉者寡，今虽有悬金之名，竟无酬与之实，若申明旧科，擒获即报，畏法希赏，不日息矣，中领军沈演之以为晋迁江南，疆境未廓，或土习其风，钱不普用，今封畧开广声敎，遐暨金镪布洽，爰逮邉荒，用弥广，而货弥狭，如复竞窃剪凿，销毁滋繁，刑虽重禁奸弊，方宻肆力之甿，徒勤不足以供赡，诚繇货贵物贱，常调未革，愚谓若以大钱当两，则国传难毁之，寳家赢一倍之利，不俟加宪巧，源自絶上从演之议，遂以一钱当两，行之经时，公私非便，乃罢时言事者多以钱货减少，国用不足，欲禁私铜以充官铸五铢，范泰又谏曰：夫货存贸易，不在多少，昔日之贵，今日之贱，彼此共之，其揆一也。但今官人均通，则无患不足，若使必资广以收国用者，则龟贝之属，自古而行，铜之为器，在用也博矣，锺律所通者逺机衡所揆者，大器有要用，则贵贱同资，物有适宜，则家国共给，今毁必资之器，而为无施之钱，于货则功不补劳，在用则君人俱困，较之以实，损多益少，良繇阶根未固，意存逺畧伏愿思可久之道，捐欲速之情，则嘉谟日陈，圣虑可广，【会编】。
尚书右丞徐爰议曰：货薄人贫，公私俱罄，不有革造将大乏，宜应遵式，古典收铜，缮铸纳赎，刋刑着在往策，合宜以铜赎刑，随罪为品，诏可之，【六朝史】。
铸钱形式薄小，轮郭不成就，于是人间盗铸者云起，杂以铅锡，并不牢固，又剪凿古钱以取其铜，钱既转小，稍违官式，虽重制严刑，人吏官长坐罪免者相系，而盗铸弥甚，百物踊贵，人患苦之，乃立品格，薄小无轮郭者，悉加禁断，时议者又以铜转难得，欲铸二铢钱，颜竣曰：议者将谓官藏空虚，宜更改变，天下铜少，宜减钱式，以救灾弊，赈国吊人，愚以谓不然，今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而人奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽，空立严禁，而利源难絶不过一二年间，其弊不可复救，此其不可一也。今镕铸获利，不见有顿得一二倍之理，纵复得此，必待弥年，又不可二也。人惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之间，必生纷扰，富商得志，贫人困穷，又不可三也。况又未见其利，而众弊如此，失筭当时，取诮百代，上不听，【同上】。
齐高帝建元四年，奉朝请孔觊上书曰：三吴国之闗门比岁被水潦而籴不贵，是天下钱少，非谷穰贱，此不可不察也。铸钱之弊，在轻重，屡更重钱，患难用而难用为无累，轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深，人所盗铸，严法不禁者，繇上铸钱惜铜爱工也，惜铜爱工也者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其患也，自汉铸五铢钱，至宋文帝四百余年，制度有废兴而不变，五铢者其轻重可得，货之宜也。以为开置钱府，方督贡金，大兴镕铸，钱重五铢，一依汉法府库以实，国用有储，乃量俸禄，薄赋税，则家给人足，顷盗铸新钱者，皆效作剪凿，不铸大钱也，若官钱已布于人，使严断剪凿，小轻破缺无周郭者，悉不得行，官钱细小者，称合铢两，销以为大，利贫良之人，塞奸巧之路，钱货既均逺近则一百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣，时议者以为钱货转少，宜更广铸，重其铢两，以防人奸，上乃使诸州大市铜会，上崩乃止，【六朝史】。
秘书监崔沔议曰：夫国之有钱，时所通用，若许私铸，人必竞为各狥所求，小如有利，渐忘本业，大计斯贫，是以贾生之陈七福，规于更汉，令太公之创九府，将以殷贫人，况依法则不成，违法乃有利，谨按汉书，文帝虽除盗铸钱令，而不得杂以铅铁为他巧者，然则虽私铸不容奸钱，钱不容奸，则铸者无利，铸者无利，则私铸自息，斯则除之与不除，为法正等，能谨于法而节其用，则令行，而诈不起，事变而奸不生，斯所以称贤君也，今若听其私铸，严断恶钱，官必得人，人皆知禁，诚则汉政可侔，犹恐未若皇唐之旧也，今若税铜折役，则官冶可成，计估度庸，则私钱无利，易而可久，简而难诬，谨守旧章，无越制度，且夫钱之为物贵，以通货利，不在多，何待私铸？然后足用也，左监门录事叅军刘秩议曰：古者以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，管子曰：夫三币握之，则非有补于暖也，舍之则非有损于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下，是以命之曰衡，衡者，使物一高一下，不得有常，故与之在君，夺之在君，以人戴君如日月，亲君如父母，用此术也，是谓人主之权令之钱，即古之下币也，陛下若舍之任人，则上无以御下，下无以事上，其不可一也。夫物贱则伤农，钱贱则伤贾，故善为国者，观物之贵贱，钱之轻重，夫物重则钱轻，钱轻繇乎？物多物多，则作法收之使少，少则重，重则作法布之使轻，轻重之本，必繇乎是柰何而假于人，其不可二也。夫铸钱不杂，以铅铁则无利，杂以铅铁，则恶不重禁，不足以惩息，方今塞其私铸之路，人犹冐死以犯之，况启其源而欲人之从令乎？是设陷，穽而诱之，入其不可三也。夫许人铸钱，无利则人不铸，有利则人去南畆者众，去南畆者众，则草莱不垦，又邻于寒馁，其不可四也。夫人富溢则不可以赏劝，贫馁则不可以威禁，故法令不行，人之不理，皆繇贫富之不齐也，若许其铸钱，则贫者必不能为，臣恐贫者弥贫而服役于富室，富室乘之，则益盗，昔汉文时吴濞诸侯也，富埒天子，邓通，大夫也，财侔王者，此皆铸钱所致也。必欲许其私铸，是与人利权而舍其柄，其不可五也。陛下必以钱重而伤本，工费而利寡，则臣愿言其失，以效愚计，夫钱重者，犹人日滋于前，而炉不加于旧，又公钱重，与铜之价颇等，故盗铸者破重钱以为轻，钱禁寛则行，禁严则止，止则弃矣，此钱之所以少也，夫铸钱用不赡者，在乎铜贵，铜贵之繇，在于采用者众矣，夫铜以为兵，则不如铁以为器，则不如漆，禁之无害，陛下何不禁于人，则铜无所用铜，无所用，则铜益贱，铜贱则钱之用给矣，夫铜不布下，则盗铸者无因而铸，无因而铸，则公钱不破，公钱不破，则人不犯死刑，钱又日增，末复利矣，是一举而四美兼也，伏惟陛下熟察之，【唐史】。
判应天府，张方平上言：臣向者再总邦计，见诸炉岁课，上下百万缗，天下岁入茶盐酒税，杂利仅五千万缗，公私流布，尔日用而不息，上自社稷，百神之祀，省御供奉官史廪禄，军师乘马，征戍聘赐，凡百用度，斯焉取给？出纳大计，备于此矣。景德以前，天下财利出入，茶盐酒税，岁课一千五百余万缗，太宗以是料兵阅马平，河东讨拓拔，岁有事于契丹，眞宗以是东封岱宗，西祀汾睢，南幸亳，宋未尝闻加赋于民而调度克集，至仁宗朝，重熙累盛，生齿繁庶，食货滋殖，庆厯以后财利之入，乃至三倍于景德之时，而国计之费，更称不赡，则是本末之源，盈虚之数，其疎阔不侔久矣，陛下悯时事之积弊，志在变而通之，创立法制，凡大措置事以十数，要在经国利民，崇德而广业也，其中率钱募役一法，为天下害实深，且举应天府为例，畿内七县，共主客六万七千有余户，夏秋米麦十五万二千有零石，绢四万七百有零疋，此乃田畆桑功之自出，是谓正税，外有沿纳诸色名目，杂钱十一万三千，有零贯已是因循弊法，然虽有钱数，实不纳钱，并系折纳谷帛，惟屋税五千余贯，旧纳本色见钱大体，古今赋役之制，自三代至于唐末，五代未有输纳之法也。今乃岁纳役钱七万五千三百有零贯，又散青苗钱八万三千六百余贯，累计息钱一万六千六百有零贯，此乃岁输实钱三千余贯，又弛边闗之禁开卖铜之法，外则泄于四夷，内则纵营，销毁鼔铸有限坏散无节，钱不可得，谷帛益贱，凡公私钱币之发，敛其则不逺百官羣吏，三军之俸给，夏秋籴买谷帛，坑冶场监本价，此所以发之者也，屋庐正税茶。盐，酒税之课，此所以敛之者也，民间货布之丰寡，视官钱所出之多少官钱，出少民间，已乏则是常赋之外，钱将安出？自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，邉闗海舶不复讥钱之出，国用日耗，又青苗，助法皆征钱，民间钱荒，故方平极言之，【宋史】。
御史周尹言：臣去冬奉使经繇永兴，秦凤路，伏见盗铸钱不少，问其本末，盖是钱法用一当二，铁钱易得，而民间盗铸者，费少利倍，又访闻得，所在官中积聚，约有四百万余贯，民间收藏者犹不在其数，缘上件前货，起初元以一当十，后来减为折三，近岁又作折二已于国家重货，十损其八，若更作一文行用，即又损一分，所以不当輙有奏请，昨来朝廷差汪辅之往，逐路拣选铁钱万数不多，今三司指挥，更不行用，仍行改铸，务监每一日铸及三千贯，一年之内，除节假旬假，即实有三百日课程，约只得九十万贯以来，计三二年间未满数百万贯，况日课未必及三千，贯之数也。若改铸之法，或只仍旧作折二钱即民间盗铸，定亦不可止，絶臣欲旧作折二铸钱，更不别行改铸，亦不须拣选，起自今后，只作一文行用，则盗铸者所获之利，不充所费，自然无复冐禁作过，岁省重辟而农商交易，获众货流通之利，且约官中所有止就四百万贯言之，若以二为一，即犹得二百万贯之数，致力简省，便可得用。
户部侍郎苏辙，北使还，论事宜曰：臣窃见北界别无钱币，公私交易，并使本朝铜钱沿邉禁钱条法，虽极深重而利之所在，势无繇止，本朝每岁铸钱以百万计，而所在常患钱少，盖散入四夷，势当尔也。谨按河北，河东，陜西三路土皆产铁，见今陜西铸折二铁钱万数极多，与铜钱并行，而民间轻贱铁钱，铁钱十五，仅能比铜钱十而官用铁钱，与铜钱等，缘此解盐钞法久逺必败，河东虽有小铁钱，然数目极少，河北一路，则未尝鼔铸臣等尝闻议者谓可于三路并铸铁钱，而行使之地，止于极邉，诸州极邉，见在铜钱，并以铁钱兑换搬入近里州郡，如此，则虽不禁钱出外界，而其弊自止矣，伏乞下户部令遍问三路提转安抚司详讲利害，如无窒碍，乞蚤赐施行，惟河东路极邉数郡，访闻每岁秋成，必假铜钱于北界人户收籴，乞令相度，若以紬绢优与折博，有无不可，此计若行，为利不小。
张商英为相，上言当十钱，自唐以来，为害甚明。行之于今，犹见窒碍，盖十平钱，出门有限，有禁，故四方客旅物货，交易得钱者，必入中求盐钞，收买官告，度牒而余钱，又流布在街市，小民间故官司，内外交相利养，自当十钱行，一夫负八十千，小车载四百千，钱既为轻赍之物，则告牒难售，盐钞非操虚钱而得实，价则难行，轻重之势然也。今欲权于内库并宻院诸司借支应于封桩，金银物帛，并盐铁等，下令以当十钱，盗铸为滥害，法限半年更不行用，令民间尽所有，于所在州军送纳，每十贯官攴金银，物帛四贯文，择其伪铸者送近便，改铸小平钱，存其如様者，俟纳钱足十贯，作三贯文，各拨还元借处，然后京城作旧钱禁施行，乃可议榷货通商钞法，【宋史】。
时连年旱蝗，资粮匮竭，言事者多请赦怀光，李晟上言：赦怀光有五不可，河中距长安纔三百里，同州当其冲，多兵则未为示信，少兵则不足堤防，忽惊东偏，何以制之？一也，今赦怀光必以晋、绛、慈，隰还之，浑瑊既无所诣，康日知又应迁移，土宇不安，何以奬励二也；陛下连兵一年，讨除小丑，兵力未穷，遽赦有罪，今西有吐蕃，北有回纥，南有淮西观我强弱，必起窥觎，三也；怀光既赦，则朔方将士皆应叙勲行赏，今府库方虚，赏不满望，是愈激之使叛，四也；既解河中，罢诸道兵，赏典不举，怨言必起，五也；今河中斗米五百，刍藁且尽，陛下但敕诸道围守旬时，彼必有内溃之变，何必养腹心之疾，为他日之悔哉！马燧入朝，奏曰：怀光凶逆，犹甚赦之，无以令天下，愿更得一月粮，必为陛下平之，上许之，【会编】。
陆贽言于上曰：顷立就军和籴之法以省运，制加倍之价以劝农，此令初行，人皆悦慕，而有司竞为纎啬，不时敛藏，遂使豪家贪吏，反操利权，贱取于人，以俟公私之乏，度支物估转高，单城谷价转贵，空申簿帐，为指囷仓，计其数，则亿万有余，考其实则百十不足，此谓蓄敛乖宜者也。旧制闗中岁运东方租米，至有斗钱运斗米之言，习闻见，不达时宜者，则以为国之大事，不计费损，习近利而不防逺患者则以为不若畿内和籴为易，臣以为两家之语，互有长短，将制国用，须权重轻，食不足而财有余，则弛财而务实仓廪，食有余而财不足，则缓食而啬用货泉，近岁闗辅屡丰公储委积，江淮水涝米贵，加倍闗辅宜加价以籴而无钱，江；淮，宜减价以粜，而无米而运彼所乏，益此所余，可谓习闻见而不达时宜矣。今江，淮米斗直百五十钱，运至东渭桥，僦直又约二百，而市司估籴三十七钱，耗其九而存其一馁，彼人而伤，此农制事若斯，可谓深失矣，每年江淮运米百一十万斛至河阴，太原留七十万斛，而以四十万斛输东渭桥，今二仓见米犹有三百二十余万斛，京兆诸县斗米不过直钱七十，请令来年江，淮止运三十万斛至河阴，而河阴太原，以次运至京师，其江淮所停八十万斛，委转运使，每斗取八十钱于水灾州县粜之，以救贫乏，计得钱六十四万缗，减僦直六十九万缗，先令戸部以二十万缗付京兆，籴之以补渭桥之阙数斗，用百钱以利农人，以一百二万六千缗，付邉镇使籴十万人，六年之粮，余十万四千缗以充来年和籴之价，其江，淮米钱僦随并委转运使折市绫，绢；絁，绵，以输上都，偿先贷户部钱，诏行其策，邉备浸充，【唐史】。
陆贽又奏请均节财赋，凡六条，其二，请两税，以布帛为额，曰谷帛者，人之所为钱货者，官之所为也，是以国朝着令租出谷，庸出绢，调出缯纩，布曷有禁人铸钱，而以钱为赋者哉？今之两税，独以钱谷定税，所征非所业，所业非所征，遂或增价以买其所无，减价以卖其所，有一增一减，耗损已多，望勘会诸州初行两税，年绢布定估比类，当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，【同上】。
史馆修譔，李翔上疏曰：定祸乱者，武功也；兴太平者，文德也，今陛下既以武功定海内，若遂革弊事，复旧制，用忠正而不疑，屏邪佞而不迩；改税法，不督钱而纳布帛絶进献寛百姓租赋，厚邉兵以制夷狄，数访问待制官以通塞蔽，此六者，政之根本，太平所以兴也，【通鉴】。
中书舎人白居易上言曰：朝廷本用田布，令报父雠，今全师出界，数月不进，盖繇此军，累经优赏，兵骄将富，莫肯为用，况其月费计钱二十八万缗，若更迁延，将何供给？此犹宜蚤令退军者也，【同上】。
帝初即位，置计置司议察盐利害，茶法变为贴射，而盐则官自鬻官，得利微而民不便，解池积盐为阜，其上生木合抱，数莫可较，于是诏翰林学士，盛度等议，更其制度，上通商五利，曰方禁商，时伐木造船辇运，兵民不胜疲劳，今去其弊，一利也，陆运既差帖额，又役车户，贫人惧役，连岁逋逃，今悉罢之，二利也，船运有沉溺之患，纲吏侵盗，杂以泥沙硝石，其味苦恶，疾生重膇，今皆得食真盐，三利也；钱币，国之货泉，欲使通流，富家多藏镪不出，民用益蹙，今岁得商人出缗钱以助经费，四利也，岁减盐官兵卒畦夫，佣作之给，五利也，于是诏罢二京，二十八州军榷法，听商人入钱若金银，于京师榷货务给钞，受盐于解池，而申私贩鬻之禁，民以为便，自是虽商贾流行，而岁课耗矣，【宋史】。
青苗钱行首，议者谓周官泉府，民之贷者，至输息二十而五，国事之财用取具焉，孙觉条奏其妄，曰：成周賖贷，特以备民之缓急，不可徒与也，故以国服为之息，然国服之息，说者不明，郑康成释经，乃引王莾计赢受息，无过岁什一为据，不应周公取息重于莾时，况国用专取具于泉府，则冢宰九赋，将安用耶？圣世宜讲求先王之法，不当取疑文虚说以图治【，同上】。
苏轼曰：昔陛下又创制置三司条例司使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，以万乘之主，而言利以天子之宰而治财，君臣宵旰，几一年矣，而富国之功，茫如捕风，徒闻内帑出数百万缗，祠部度五千人耳，以此为术，人皆知其难也，【三苏文】。
青苖法行陈，舜俞不肯奉令，上疏深陈其害，且自劾曰：民间出举财物，取息重止一倍，约偿缗钱，而谷粟布缕，鱼盐蔌耰锄，金锜之属，得杂取之，朝廷募民贷取，有司约中熟为价，而必偿缗钱，欲如私家杂偿，他物不可得，故愚民多至卖田宅，质妻孥，有识耆老，戒其乡党子弟，未尝不以贳贷为苦，祖宗着令以财物相出举，任从书契，官不为理，其保全元元之意深逺如此，今散为青苖，惟恐不尽，万一饥馑荐至，必有乗时贵粜者，未知将何法以制之，官制既放钱取息，富室藏镪，坐待邻里逋欠之时，田宅妻孥随欲而得，是岂不为兼并利哉？虽分为夏秋二科，而秋放之月与夏敛之期等，夏放之月与秋敛之期等，不过展转计息，以给为纳，使吾民终身以及世世，每岁两输息钱，无有穷已，是别为一赋，以敝海内，非王道之举也，奏上，谪监盐酒税，【宋史】。
先是，诏条例司讲，立役法条例司言：使民出钱募人充役，即先王致民财以禄，庶人在官者之意，命吕惠卿，曾希相继，草具条贯，踰年始成，计民之贫富，分五等输钱，名免役钱若官户，女户，寺观单丁未成丁者，亦等第输钱，名助役钱，凡敛钱先视州县，应用雇直多少，随户等科取雇直，又增取二分，以备水旱欠阙，谓之免役，寛剰钱用其钱募人代役，既试用其法于开封府，遂推行于诸路，既而东明县民数百纷然，诣开封府诉司马光言：上等户自来，更互充役，有时休息，今使岁出钱是常无休息之期，下等户及单丁女户，从来无役，今尽使之出钱，是鳏寡孤独之人，俱不免役夫力者，民之所生，而有谷帛者，民可耕桑而得，至于钱者，县官之所铸，民之所不得而私为也，今有司立法，惟钱是求，岁丰则民贱粜其谷，岁凶则伐桑枣，杀牛卖田，得钱以输，民何以为生乎此法，卒行富室，差得自寛，贫者困穷日甚矣，帝不听，【同上】。
王韶倡为缘邉，市易之说，王安石善之，谓与汉平准法同，可以制物，低昂而均通之，遂用草泽，魏继宗议以内藏库钱帛置市易务于京师，凡货之可市及滞于民而不售者，平其价市之，愿以易官物者听，若欲市于官者，则度其田宅，或金帛为抵当，而贷之钱，实期使偿，半岁输息十二及岁倍之，过期不输息外，每月更加钱百分之一，凡诸司配率，并仰给焉。以户部判官吕嘉问为提举，赐内库钱百万缗为本，嘉问上建置十三，其一欲于律外禁兼并之家輙取利，【宋史】。
王安石建保甲养马之法，文彦博，吴充以为不便，安石持论益坚，乃诏开封府界诸县保甲愿牧马者听，仍令以陜西所市马选给之，于是曾布等承诏上其条约，凡陜西五路义勇保甲愿养马者，户一匹，物力高愿养二匹者听，皆以监牧见马给之，或官与其直，令自市府界毋过三十匹，五路毋过五千匹，袭逐盗贼外乗越三百里者有禁，岁一阅其肥瘠，死病者补偿，在府界者，见体量草二百五十束，加给者钱布在五路者，岁免折变缘纳钱，三等以上，十户为一保，四等以下十户为一社，以待病，毙逋偿者，保户马死，保户独偿社，户马死社，户半偿之，初行于开封，及陜西，其后遂徧行诸路，【同上】。
韩琦言：臣观近年朝廷举事似不以大敌为恤，彼形生疑，必谓我有复燕之意，故引先发制人之说，造为衅端，所以致疑，其事有七，招高丽朝贡一也，取吐蕃之地，建燕河二也；植榆柳于西山，以制番骑，三也；剏保甲，四也。筑河北城池，五也。置都作院，颁弓矢新式，六也；置河北三十七将，七也；契丹素为敌国，因事发疑，不得不然，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：治国之本，当先聚财积谷，募兵于农，则可以鞭笞四夷，故散青苖钱为免役法，置市易务，次第取钱，新制日下，更改无常，而监司督责以刻为明，今农怨于畎亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。【纲目】。
司马光复言：免役之法，其害有五，上户旧充役，固有陪备而得畨休，今出钱比旧所差皆土著良民，今皆浮浪之人，恣为奸欺，又农民出钱难于出力，凶年则卖庄田，牛具以钱纳官，又提举司，惟务多敛役钱，积寛剰以为功，此五害也，今莫若直降敕命，委县令佐揭簿定差，其人不愿身供役，许择可任者雇代，惟衙前一役，最号重难，今仍行差法，陪备既少，当不至破家，若犹矜其力难独任，即乞如旧于官户，寺观，单丁，女户有屋产田庄者，随贫富以差出助役钱尚虑役人利害，四方不能齐同，乞许监司，守令审其可否，可则亟行，如未究尽，县五日，具指画上之州，州一月上转运司以闻，朝廷委执政审定，随一路一州，各为之勅，务要曲尽，【宋史】。
吏部尚书偰哲笃迎合丞相意，请以钞一贯文省权铜钱一千文，钞为母，而钱为子，众皆唯唯，惟国子监祭酒吕思诚曰：中统，至元自有母子，岂有以故纸为母而立铜为子者乎？又曰而少日，尝见为一致，以虚换实也，今歴代与至正钱，中统，至元钞交钞，分为五项，虑下民藏其实而弃其虚，恐不为国家利也，偰哲笃曰：至元钞多伪，故更之，思诚曰：至元钞非伪，人为伪耳，交钞若出，亦有为伪者矣，且至元钞，人犹识之交钞，人未之识，伪将滋多，况祖宗成宪，其可轻改，偰哲笃曰：钱钞兼行，何如？思诚曰：钱钞兼行，轻重不伦，何者为母？何者为子？汝不通古今，徒以口舌取媚大臣，可乎？偰哲笃忿曰：公有何策？思诚曰：我有三字，策行不得，行不得，丞相托克托，见思诚之言，直颇疑未决，御史大夫额，森特穆尔曰：吕祭酒之言，亦有是者，但不当于廊庙中，大声厉色耳，于是讽御史劾思诚狂妄，左迁湖广行省左丞，遂定更钞之议，以中统交钞一贯，省权铜钱一千文，惟至元钞二贯，仍铸至元通寳钱与歴代钱并用，以实钞法，至元钞通行如故，令民间通行之未久，物价腾涌，至逾十倍，及兵兴，所在郡县，皆以物货相贸易，公私所积者皆不行，国用，繇是大乏【，元史】。
初，陜西军兴，移用不足，知商州皮仲容始献议，采洛南县江崖山，虢州青水冶青铜，置阜民，朱阳二监以铸钱，既而陜西都运使张奎，知永兴军范雍请铸大钱与小钱兼行，大钱一当小钱十，及奎徙河东，又铸大铁钱，亦以一当十，以助闗中军费未几，三司奏罢河东，铸铁钱，而陜西复采仪州竹尖岭黄铜，置博济监铸大钱，朝廷因敕江南铸大铜钱，而江、池、虢，饶州又铸小铁钱，悉辇致闗中数州钱杂行，大约小铜钱三可铸当十大铜钱，一以民间盗铸者众，钱文大乱，物价翔踊，公私患之，于是奎复奏晋，泽，石三州及威军日铸小铁钱，独留用河东，而河东铁钱既行，盗铸钱者，获利十之六，钱轻货重，其患如陜，西言者皆以为不便，知并州郑戬请河东铁钱，且以二当铜钱一，行一年，又以三当一，或以五当一，翰林学士张方平宋祁，御史中丞杨察与三司使叶清臣先上陜西钱，议曰闗中用大钱，本以县官取利大多，致奸人盗铸，其用日轻，救弊不先自损其法未易行，请以江南议商州大铜钱一当小钱三，又言：奸人所以不铸小铁钱者，以铸大铜钱，得利厚而官不必禁，若铸大铜钱无利，又将铸小铁钱以乱法，请以小铁钱三当铜钱一，既而又以河东小铁钱如陜，西亦以三当一，且罢官所置垆，朝廷皆施用其言，是奸人稍无利，犹未能絶滥钱也，其后，诏商州罢铸青黄铜钱，又令陜西大铜钱，大铁钱皆一当二，盗铸乃止，然令数变，邱民耗于资用，类多咨怨，久之始定。【长编】。
臣伏见六月八日，勅以狂贼，伤害宰臣，擒捕未获，陛下悲伤震悼，形于寝食，特降诏书，明立条格，云有能捉获贼者，赐钱万贯，仍加超授，今下手贼等四分之内，已得其三，其余两人，盖不足计，根寻踪迹，知自承宗再降明诏，絶其朝请，又与王士则，士平等官八日之制，无不行者，独有赏钱，尚未赐给，羣情疑惑，未测圣心，闻初载钱，置市之日，市中观者日数万人，巡绕瞻视，咨嗟叹息，既去复来，以至日暮，百姓小人重财轻义，不能深达事体，但见不给其赏，便以为朝廷爱惜此钱不守，言信自近传逺无繇辨明且出，赏所以求贼，今贼已诛斩，若无人捉获，国家何因得此贼，而正刑也，承宗何故而赐诛絶也，士则士平何故与美官也，三事既因，获贼，获贼必有其人，不给赏钱，实亦难晓。假如圣心独有所见，审知不合加赏，其如天下百姓及后代久逺之人哉？【论捕贼，行赏表】。
一件平叔，欲令府县粜盐，每月更加京兆尹，料钱百千，司录，及两县令，每月各加五十千，其余观察及诸州刺史，县令，录事叅军多至每月五十千，少至五千，三千者，臣今计此，用钱已多，其余官典及巡察手力，所繇等粮课，仍不在此处，通计所给，每岁不下十万贯，未见其利，所费已广，平叔又云：停盐司诸色所繇粮课，约每岁合减得十万贯钱，今臣计其新法，亦用十万，不啻减得十万，却用十万，所亡所得，一无赢余也，平叔又请以粜盐多少为刺史，县令殿最多者迁转，不拘常例，如阙课利，依条科责者，刺史，县令，职在分忧，今惟以盐利多少为之升黜，不复考其治行，非唐虞三代考绩，黜陟幽明之义也。【论变盐法状】。
一件平叔，请定盐价，每斤三十文，又每二百里，每斤价，加收二文，以充脚价，量地远近险易，加至六，文脚价不足，官与出名，为每斤三十文，其实已三十六文也，今盐价京师，每斤四十，诸州则不登，此变法之后，秪较数文于百姓，未有厚利也，脚价用五文者，官与出二，文用十文者，官与出四，文是盐一斤官粜得钱，名为三十，其实斤多得二十八少，得二十六文，折长补短，每斤收钱，不过二十六七百姓，折长补短，每斤用钱三十四，则是公私之间，每斤当失七八分也。下不及百姓，上不归官，家积数至多，不可遽筭，以此言之，不为有益，平叔又请令所在及农隙时，并召车牛，般盐所纳，都仓不得令有阙絶者州县和雇车牛，百姓必无情愿，事须差配，然付脚钱，百姓将车载盐，所繇先皆无捡齐集之后，始得载盐，及至院监请受，又须待其轮次不用门户，皆被停留输纳之，时人事又别，凡事和雇，无不皆然，百姓宁为私家，载物取钱五文，不为官家载物，取十文钱也，不和雇，则无可载，盐和雇则害及百姓，此又不可也。【同上】。
一件平叔称，停减盐务所繇，收其粮课一岁，尚得十万贯文，今又称既有巡院，请量闲剧留官吏，于仓场勾当要害守捉，少置人数，优恤粮料，严加把捉，如有漏失，私粜等并准条处分者，平叔所管盐务所繇人数有几？量留之外，收其粮课一岁，尚得十万贯，此又不近理也，比来要害守捉人数至多，尚有漏失，私粜之弊，今又减置人数，谓能私盐断絶此又于理不可也。
一件平叔云，变法之后，岁计必有所余日用还，恐不足谓一年已来，且未责以课利，后必数倍，较多者，此又不可，方今国用常言，不足，若一岁顿阙，课利为害已深，虽云明年较多，岂可悬保？此又非公私蓄积，尚少之时，可行者也。
一件平叔又云浮，寄奸猾者，转富土著，守业者日贫，若官自粜盐，不问贵贱贫富，士农工商，道士僧尼并兼游惰，因其所食尽输官，钱并诸道军，诸使家口亲族，逓相影占，不曾输税，若官自粜盐，此辈无一人遗漏者，臣以此数色人等官，未自粜盐之时，从来籴盐而食，不待官自粜，然后食盐也，若官不自粜盐，此色人等，不籴盐而食，官自粜盐，即籴而食之，则信如平叔所言矣，若官自粜与不自粜，皆常籴盐而食，则今官自粜，亦无利也，所谓知其一而不知其二，见其近而不见其远也，国家榷盐，粜与商人，商人纳榷粜与百姓，则是天下百姓无贫富贵贱，皆已输钱于官矣，不必与国家交手付钱，然后为输钱于官也。
一件平叔云，初定两税，时绢一匹直钱三千，今绢一匹直钱八百，百姓贫虚，或先取粟麦价，及至收获，悉以还债，又充官税，颗粒不残，若官中粜盐，一家五口，所食盐价，不过十钱，随日而输，不劳驱遣，则必无举债逃亡之患者，臣以为百姓困弊，不皆为盐价贵也，今官自粜盐，与依旧令商人粜其价贵贱，所较无多，通计一家，五日所食之盐，平叔所计，一日以十钱为率，一月当用钱三百，是则三日食盐一斤一月，率当十斤，新法实价与旧，每斤不较三四钱以下通计五口之家，以平叔所约之法计之，贱于旧价，日较一钱月较三十不满五口之家所较更少，然则改用新法，百姓亦未免穷困流散也，初定税，时匹绢三千，今只八百假如特变盐法，绢价亦未肯贵，五口之家，因变盐法，日得一钱之利，岂能便免作债收获之时，不被征索，输官税，后有赢余也，以臣所见，百姓困弊，日久不以事扰之，自然渐裕，不在变盐法也，今绢一匹八百，百姓尚多，寒无衣者，若使匹直三千，则无衣者，必更众多，况绢之贵贱，皆不缘盐法，以此言之，盐法未要变也。
一件平叔云，每州粜盐，不少长吏，或有不亲公事，所繇浮词，云当界无人籴盐，臣即请差清强巡官，简责所在实户，据口团保，给一年盐使，其四季输纳盐价，口多粜少，及盐价迟违，请停观察使，见任改散慢官，其刺史以下，贬与上佐，其余官贬逺处者平叔本请官自粜盐，以寛百姓，令其苏息，免更流亡，今令责实户口，团保给盐，令其随季输纳盐价，所谓扰而困之，非前意也，百姓贫家食盐至少，或有淡食，动经旬月，若据口给盐，依时征价，办与不办，并须纳钱迟违，及违条件观察使，上下各加罪谴，茍官吏畏罪，必用威刑，臣恐因此所在，不安百姓，转致流散，此又不可之大者也。
一件平叔请限，商人盐纳官，后不得輙于诸军，诸使觅职掌把钱捉店，看守庄硙以求影庇，请令所在官吏严加防察，如有违犯，应有资财，并令纳官，仍牒送府，县充所繇者，臣以为盐商纳榷为官粜盐，子父相承，坐受厚利，比之百姓，实则较优，今既夺其业，又禁不得求觅职事，及为人把钱捉店，看守庄硙，不知何罪，一朝穷蹙之也，若必行此，则富商大贾，必生怨恨，或收市重寳逃入反侧之地以资冦盗，此又不可不虑也。【俱同上】。
钱通卷二十六
●钦定四库全书
钱通卷二十七
（明）胡我琨 撰
条议二
一，臣窃见议者言青苗钱取利于民为非，而朝廷深恶其说，至烦圣听，命有司具述本末，委曲申谕中外，以朝廷本为惠民之意，然告谕之，后缙绅之士，议论益多，至于田野之民，蠢然，固不知周官泉府为何物？但见官中放债，每钱一百文，要二十文利尔，是以申告，虽烦而莫能谕也，臣亦以谓等是取利。不许，取三分而许取二分，此孟子所谓以五十歩笑百歩者，以臣愚见，必欲使天下晓然知取利，非朝廷本意，则乞除去二分之息，但令只纳元数本钱如此，始是不取利矣，盖二分之息，以为所得多耶？固不可多取于民，所得不多耶？则小利，又何足顾？何必以此上累圣政，臣捡详元降指挥，如灾伤及五分已上，则夏料青苗钱，令于秋料送纳秋料，于次年夏料送纳，臣窃谓年岁丰凶，固不可定，其间丰年常少，而凶岁常多，今所降指挥，盖只言偶然一料，灾伤尔，若连遇三两，料水旱则青苗钱积压拖欠数多，若纔遇丰熟，却须一并催纳，则农民永无丰岁矣，至于中小熟之年不该得，灾伤分数，合于本料送纳者，或人户无力，或顽猾拖延，本料尚未送纳了当，若令又请次料合俵钱数，则积压转多，必难催索，臣今欲乞人户遇灾伤，本料未曾送纳者及人户无力，或顽猾，拖延不纳者，并更不支俵，与次料钱，如此则人户免积压拖欠，州县免鞭朴，催驱官钱免，积久失陷，【言青苗钱札子】。
且夫钱者，官之所为，米粟布帛者，民之所生也，古者上出钱以权天下之货，下出米粟布帛，以补上之阙，上下交易，故无不利，今青苖免役，皆责民出钱，是以百物皆贱，而惟钱最贵，欲民之无贫，不可得也。【苏辙论时事】。
熈宁雇役之法，三等人户，并出役钱，上户以家业高强，出钱无艺，下户昔不充役，亦遣出钱，故此二等人户不免咨怨，至于中等，昔旣已有差役，今又出钱雇法之行，最为其便，及元佑罢行雇法，上下二等，欣跃可知，惟是中等则反为害臣，且借畿内为比，则其余可知矣。畿县中等之家，大率岁出役钱三贯，若经十年，为钱三十贯而已，今差役旣行，诸县于力，最为轻役，农民在官，日使百钱，最为轻费，然一岁之用，已为三十六贯，二年役满，为费七十余贯，罢役而归，寛乡得闲三年，狭乡不及一岁，以此较之，则差役，五年之费，倍于雇役，十年所供，赋役所出，多在中等如此，安得民间，不以今法为害，而熈宁为利乎？【苏辙论分别邪正】。
只如淳化中，李顺庆歴中张海等，熈宁中，廖恩此数伙，盗贼计其燔烧官寺，刼略仓库，以至发兵，命将转输粮食耗失，兵械募士，赏功之费，大率不下数百万贯，但得事了，岂敢言费然，方其未发，有能建言乞捐数十万贯，以消其变，则上下争执，如惜支体，不肯割截，此天下之大迷，古今之通患也，故臣愿于元丰库，或内藏库，乞钱三十万贯，上以为先帝收恩于既往，下以为社稷消患于未萌，伏愿陛下权福祸之重轻，较得丧之多少，断而行之，毋使有司吝于出纳，以害大计，【苏辙，乞招河北保甲状】。
陛下富有四海，而元丰及内库钱物山积，莫可计数，只如近日内降睿思殿，金银一色，令别库收贮者，自约及百余万贯，皆是先帝多方收拾，以备缓急支用，不取于民，圣算深远，非凡所及，若积而不用，则与东汉西园残，唐之琼林，大盈二库，何异于先帝圣德，不为无损，故臣愿乞三十万贯为招军例物，选文武臣僚有才干者一二人，分往河北逐路于保甲，中招其强勇，精悍者为禁军，随其人才以定军分，本州岛无阙，则自近及远，或押上京不过一二万人，则河北豪杰畧尽矣【同上】。
昔宇文融括诸道客户州县观望，虚张其数，以实户为客，虽得户八十余万，岁得钱数百万，而百姓困弊，实召天寳之乱均税之害，何以异此？【苏辙，民赋序】。
古者三年耕必有一年之蓄，以三十年之通制国用，则九年之蓄，可跂而待也。今者一岁之入，金以两计者四千三百，而其出之不尽者二千七百银，以两计者五万七千，而其出之多者六万钱，以千计者四千八百四十八万，【除米盐钱，后得此数】，而其出之多者一百八十二万，紬绢以匹，计者一百五十一万，而其出之多者十七万，谷以石计者二千四百四十五万，而其出之不尽者七十四万草，以束计者七百九十九万，而其出之多者八百一十一万，然则一岁之入不足以供夫，一岁之出矣，【苏辙收支叙】。
然则为今之策，下方纸之，诏赐之，以钱五十万贯贷之，以粟一百万石，而事足矣，何则？令被灾之州为十万户，如一户得粟十石，得钱五千，下户常产之赀，平日未有及此者也，彼得钱以完其居，得粟以给其食，则农得修其■〈，亩犬〉畆，商得治其货贿，上得利其器用，闲民得转移，执事一切得复其业，而不失其常生之计，与专意以待二升之廪于上而势不暇乎？他为岂不远哉！此可谓深思远虑，为百姓长计者也，繇有司之说，则用十月之费，为粟五百万石，繇今之说，则用两月之费，为粟一百万石，况贷之于今，而收之于后，足以振其艰乏，而终无损于储峙之实，所实费者钱五巨万贯而已，此可谓深思远虑，为公家长计者也，【曾巩，救灾议】。
且今河北州军凡三十七，灾害所被十余州军而已，他州之田，秋稼足望，今有司于籴粟，常价斗增一，二十钱，非独足以利农，其于增籴一百万石易矣，斗增一二十钱，吾权一时之事，有以为之耳。以实钱给，其常价以荼，荈香药之类，佐其虚估，不过捐荼，荈香药之类，为钱巨万贯，而其费已足，茶荈香药之类，与百姓之命，孰为可惜！不待议而可知者也，夫费钱五巨万贯，又捐茶荈香药之类，为钱数巨万贯，而足以救一时之患，为天下之计利害轻重，又非难明者也，【同上】。
旧时孤贫无业，惟务贩盐，所以五六年，前盗贼稀少，是时，告捕之赏，未尝破省钱，惟是犯人催纳，役人量出，今盐课浩大，告讦如麻，贫民贩盐，不过一两贯钱，本偷税则赏重，纳税则利轻，欲为农夫，又值凶岁，若不为盗，惟有忍饥，所以五六年来课利日增，盗贼日众，臣勘会宻州盐税去年，一年，比祖额增二万贯，却支捉贼，赏钱一万一千余贯，其余未获贼人尚多，以此较之，利害得失，断可见矣。【苏轼论，河北，京东盗贼状】。
又茍朝廷捐十万贯，钱买此两路之人不为盗贼，所获多矣，夫使朝廷为此两路饥馑，特出一二十万贯，见钱散与人户，人得一贯，只及二十万人，而一贯见钱，亦未能济其性命，若特放三百斤以下盐税半年，则两路之民，人人受赐贫民，有衣食之路，富民无盗贼之忧，其利岂可胜言哉！若使小民无以为生，举为盗贼，则朝廷之忧，恐非十万贯，钱所能了办，又况所支捉贼，赏钱未必少于所失盐课，臣所谓较得丧之孰多？权祸福之孰重者为此也。
去年杭州管常平米二十三万石，今年已粜过十五万石，虽余八万石，而粜卖未巳，又缘去年灾伤放税及和粜，不行省仓阙数，所有上件常平米八万石，只了兑拨充军粮，更无见在，惟有粜常平米钱近八万贯，而钱非救饥之物，若来年米益贵，钱益轻，虽积钱如山，终无所用，熈宁中，两浙市易出钱百万缗，民无贫富皆得取用，而米不可得，故曵罗纨，带金玉，横尸道上者，不可胜计，今来浙东西，大抵皆粜，过常平米，见在絶数少，熈宁之忧，凛凛在人眼中矣，【苏轼奏，浙西灾伤状】。
自甲及乙，自乙及丙，无有穷已，每限皆空，身到官，或三五限，得一二百钱，谓之破限，官之所得至微，而胥徒所取，盖无虚日，俗谓此等为县，胥食邑户，嗟乎！圣人在上，使民不得为陛下赤子，而皆为奸吏，食邑户，此何道也？【苏轼论积欠】。
臣闻之，父老章献皇后临朝，日以江水有皇天荡之险，内出钱数十万贯，筑长芦起僧舍，以拯溺者，又见先帝以长淮之崄，赐钱十万贯，米十万石，起夫九万二千人，以开龟山河，今浮山之崄，非特长芦，龟山之比，而二圣仁慈，视民如伤，必将捐十五万缗，以平此积崄也，【苏轼乞开西湖状】。
轼官于凤翔，见民之所最畏者，莫若衙前之役，自其家之瓮盎釜甑以上计之，长役及十千，乡户及二十千，皆占役一分，所谓一分者，名为糜，钱十千，可办，而其实皆十五六千，至二十千，而多者至不可胜计也，科役之法，虽始于上户，然至于不足则递取其次最下，至于家赀及二百千者，于法皆可科，自近岁以来，凡所科者，鲜有能大过二百千者也，夫为王民，自瓮盎釜甑以上计之，而不能满二百千，则何以为民？今也及二百千，则不免焉，民之穷困，亦可知矣。然而县官之事，岁以二千四百分为计，所谓优轻而可以偿其劳者，不能六百分而捕获强，恶者愿入焉，摘发赃弊者，愿入焉，是二千四百分者，衙前之所独任，而六百分者，未能纯被于衙前也，民之穷困，又可知矣。今之最便，惟重难日损，优轻日增，则民尚可以生此，轼之所为区区议以官，榷与民也，其详固已具于府之所录以闻者，从轼之说，而尽以予民失，钱之以贯计者，轼尝粗较之，岁不过二万，失之于酒，课而偿之，以税缗是二万者，未得为全失也，就使为全失二万，均多补少，要以共足，此一转运使之所办也，【苏轼，上韩魏公论场务】。
今议者曰：吾之法与淮浙不同，淮，浙之民所以不免于私贩，而灶戸所以不免于私卖者，以官之买价贱而卖价贵耳，今吾贱买而贱卖，借如每斤官以三钱得之，则以四钱出之，盐商，私买于灶户，利其贱耳，贱不能减三钱，灶户均为得三钱也。宁以予官乎？将以予私商，而犯法乎？此必不犯之道也，此无异于儿童之见东海，皆盐也，茍民力之所及，未有舍而不煎，煎而不卖者也，而近岁官钱常若窘，廹遇其急时，百用横生以有限之钱买无穷之盐灶户有朝夕薪米之忧，而官钱在朞月之后，则其利必归于私贩，无疑也。食之于盐，非若饥之于五谷也，五谷之乏，至于节口并日，而况盐乎？故私贩法重，而官盐贵，则民之贫而懦者或不食盐，往在浙中，见山谷之人，有数月食无盐者，今将榷之东北之俗，必不如往日之嗜咸也，而望官课之，不亏踈矣，且淮浙官盐，本轻而利重，虽有积滞，官未病也，今以三钱为本一钱为利，自禄吏购赏，修筑敖庾之外，所获无几矣，一有积滞不行，官之所丧，可胜计哉！失民而得财，明者不为，况民财两失者乎？【上文，侍中榷盐书】。
铜布于下，为天下菑，何以言之？铜布于下，则民铸钱者，大抵必杂石鈆铁焉，黥罪日繁，此一祸也，铜布于下，伪钱无止，钱用不信，民愈相疑，此二祸也，铜布于下，采铜者，弃其田畴，家铸者损其农事，谷不为，则邻于饥，此三祸也，故不禁铸钱，则钱常乱，黥罪日积，是陷阱也，且农事不为，有罪为菑，故民铸钱，不可不禁止，禁铸钱，必以死罪，铸钱者禁，则钱必还重，钱重则盗铸钱者，起则死罪，又复积矣，铜使之然也。故铜布于下，其祸博矣，今博祸可除，七福可致，何谓七福？上收铜，勿令布下，则民不铸钱，黥罪不积，一，铜不布下，则伪钱不繁，民不相疑，二，铜不布下，不得采铜，不得铸钱，则民反耕田矣，三，铜不布下，毕归于上，上挟铜积以御轻重，钱轻则以术敛之，钱重则以术散之，则钱必治矣。四，挟铜之积，以铸兵器，以假贵臣，小大多少，各有制度，以别贵贱，以差上下，则等级明矣。五，挟铜之积，以临万货，以调盈虚，以收竒羡则官必富，而末民困矣，六，挟铜之积制而弃财，以与匈奴，逐争其民，则敌必坏矣。七此谓之七福，故善为天下者，因祸而为福，转败而为功，今顾退七福而行博祸，可为长太息者，此其一也。【铜布篇】。
宋文帝铸四铢钱，与五铢同，用费无利，故民不盗铸，及武帝即位，又铸孝建四铢，形式薄小，盗铸者众，朝廷患之，去岁春，诏钱薄小，无轮廓者，悉不得行，民间喧扰，沈庆之建议，以为：宜听民铸钱，郡县置钱署，乐铸之家，皆居署内，平其准式，去其杂伪，去岁所禁新品，一时施用，今铸悉依此格，万税三千，严捡盗铸，丹阳尹颜竣驳之，以为五铢轻重定于汉世，魏，晋以降，莫之能改，诚以物货既均，改之伪生故也。今云去春所禁，一时施用，若巨细总行而不从公铸，利己既深，情伪无极，私铸剪凿，尽不可禁，财货未赡，大钱已竭，数岁之间，悉为尘土矣，今纵行细钱，官无益赋之理，百姓虽赡，无解官乏，唯简费去华，专在节俭，求赡之道，莫此为贵耳。议者又以铜转难得，欲铸二铢钱，竣曰：议者以为官藏空虚，宜更改铸，天下铜少，宜减钱式，以救交弊，赈国舒民，愚以为不然，今铸二铢，恣行新细，于官无解于乏，而民间奸巧大兴，天下之货将糜碎至尽，空严立禁，而利深难絶不一二年，其弊不可复救，民惩大钱之改，兼畏近日新禁，市井之间，必生纷扰，远利未闻，切患猥及，富商得志，贫民困穷，此皆甚不可者也。乃止。【经济类编】。
吴越王宏佐议，铸铁钱以益将士，禄赐其弟牙内都虞候宏亿谏曰：铸铁钱有八害，新钱既行，旧钱皆流入邻国，一也，可用于吾国而不可用于他国，则商贾不行，百货不通，二也；铜禁至严，民犹盗铸，况家有铛釜，野有铧犁，犯法必多，三也；闽人铸铁钱而乱亡，不足为法，四也；国用幸丰，而自示空乏，五也；禄赐有常，而无故益之以启，无厌之心，六也；法变而弊不可遽复，七也。钱者国姓，易之不祥，八也。宏佐乃止，【同上】。
五年，蔡京罢相，监察御史沈畸言，古者军兴锡赏不继，或以一当百，或以一当千，此权时之宜，岂可行于太平无事之日，自以当十之议，召祸起奸，游手之民，一朝鼓铸，无故而有数倍之息，何惮而不为，虽日斩之，其势不可遏也。
初，王安石既与吕惠卿议定出示，苏辙等曰：此青苗法也，有不便，以告勿疑，辙曰：以钱货民本以救民，然出纳之际，吏缘为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免踰限，如此则恐鞭棰必用，州县之事烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，今此法见在而患不修，公诚能有意于民，举而行之，则晏之功可立竢矣，安石曰：君言诚有理，当徐思之，繇是逾月不言青，苖会京东转运使王广渊言：春农事兴，而民苦乏，兼并之家得以乗急邀利乞留本道钱帛五十万，贷之贫民，岁可获息二十五万，从之，其事与青苖法，合安石始以为可用，召广渊至京师，与之议，于是决意行焉，【长编】。
古今言钱帛之轻，重者熟矣，或更大钱，或放私铸，或龟或贝，或皮或刀，或禁埋藏，或禁销毁，或禁器用，或禁滞积，皆可以救一时之弊也。然而或损或益者，盖法有行不行之谓也，臣不敢远征古证，窃见元和已来，初，有公取器用，禁铜之令，次有交易，钱帛兼行之法，近有积钱不得过数之限，每更守尹，则必有用钱不得，加除之牓，然而铜器备列于公私钱帛，不兼于卖鬻，积钱不出于墙垣欺滥，偏行于井市，亦未闻鞭一夫黜一吏，赐一告讦，坏一蓄藏，岂法不便于时耶？盖行之不至也，陛下诚能采古今救弊之方，施赏罚必行之令，则圣祖神宗之法制何限，前贤后智之议，论何穷，岂特愚臣盗窃，古人之见，自称革弊之术哉？【元稹钱货议】。
宋范泰谏，市民铜铸钱曰：治国若烹小鲜，拯敝莫若务本，未有民贫而国富，本不足而末有余者也，故囊漏贮中，识者不吝，反裘负薪，存毛实难。
自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁山谷，又师行必藉马力，不数十万，不足与虏争，臣请天下自王公及齐人挂籍之口，人税百钱，又弛天下马禁，使民得乗一大马不为数限官籍，勿使得隐，不三年，人间畜马可五十万，即诏州县以所税口钱市之，若王师大举，一朝可用，且虏以骑为疆，若一切使人乗之则市取其良，以益中国，使得渐耗，虏兵之盛，国家之利也，高宗善之【，魏元忠】。
愚以为今日之取于民者，除江西岁运实京仓者外，凡北方之赋，无问粟麦黍豆之类，随年所有，皆用为粮，一以时价为准原额输粟者，估以时直如粟，直六百文，豆直三百，则以二石准一石焉，他皆仿此，【大学衍义补】。
请于辽东，宣府，大同极边之处，各立一常平司不必专设官，惟于户部，属遣官一二员岁往，其处莅其事，每岁于收成之候，不问是何种谷？遇其收获之时，即发官钱收籴贮之于仓谷，不必一种，惟其贱而收之，官不必定价，随其时而予之，其可久留者，储之以实边城，其不可久者，随时以给廪食之人，凡诸谷一，以粟为则，如粟直八百，豆直四百，则支一石者，以二石与之，他皆准此。然后计边仓之所有豫行，应边运储州县，俾其依价收钱，以输于边，如此，不独可以足边郡，而亦可以寛内郡矣。【同上】。
三代以前世无不耕之民，人无不给之家，后世田不井授人，不皆农耕者少，而食者多，天下之人食力者什三四，而资籴以食者什七八矣，农民无远虑，一有收熟视米谷如粪土，变谷以为钱，又变钱以为服食，日用之需，曾未几时，随即罄尽，不幸而有荒年，则伐桑枣卖子女，流离失所，草芽木皮，无不食者，天下之民莫不皆然，而淮北山东为甚，臣愿朝廷举李悝平籴之法，于此二处，各立一常平司每司注户部属官三员，量地大小借与官钱为本，每岁亲临，所分属县，验其所种之，谷麦熟，几分粟熟，几分与夫大，小豆之类，皆定分数，申达户部，因种类之丰荒，随时价之多少，收籴在官，其所收者不分，是何米谷？逐月验其地之在收市之所售，粟少则发粟麦，少则发麦，诸谷俱不收，然后尽发之，【若易朽腐者，又在临时斟酌，】随处立仓，通融般运分散，量时取值，凡货物可用者皆售之，不必专取银与钱也，其所得货物，可资国用者，具数送官，其余听从，随时变卖，以为籴本，【同上】。
若官中许于逐处预借和籴价钱，并管在农司斟酌擘划，或以充合造耕稼之具，或以为买籴粮种之资，便须逐事计钱明，收贯伯于东作之日，贷于逐人于西成之时，取其偿直，据官中，合要斛斗，依逐处时估分文折纳入仓，分明系帐，且在农司收管，遂旋牒报三司看三司，如要收支，即随处差人交割，仍点勘，预借钱数，准折勾销，有剰则计数润，官有欠则农司催促，此亦应用之良策，有速成之要，期【陈靖劝】课。
今年秋税，和市草一千万束，便令人户送入城输纳，每束兼车脚与折钱二十五文，既利贫人兼济，公用希颜，奉宣进止，宜依者，伏以制事之体，所贵有常，顺人之情，尤重改作，革而能当，尚恐未孚，动且失宜，曷繇无扰？臣等又勘度支京兆，比来雇车，估价及所载多少，大率每一车载一百二束，每一里给佣钱三十五，文百束，应输二束充耗，今京畿诸县去城近者七八十里，远者向二百里，设令逺近相补通以百里为程，则雇车载草百束，悉依官司常估，犹用钱三千五百文，即是一束之草，唯计搬运，已当三十有五，文买草本价，又更半之，而度支曾不计量，自我作古，轻以胸臆，斟酌限为二十五文，谓之加征，则法度废，隳谓之和市，则名实乖反，倘可其奏，人何以观？岂如官自置场，要便收市，欲少市则平，其估以节费，欲多市则优，其价以招人，买卖既和，贫富俱便有余者，趋加饶易售之，利不足者，免转求贵，赁之资望，委京兆尹干当别和市，草五百万束，以充贮备，其所和市，并随要便官自置场，每场置钱旋付价直，时估之外，仍稍优饶，交易往来，一依市利，勿令官吏，催遣道路遮邀，但不抑人自当趋利，其市草价直，并于年支留府钱数，内以给用，不尽者充，每市满十万束，一度闻奏，便以府司邮递车牛，并更雇脚相添，转徙场所，搬载送付苑中输纳，如蒙圣恩允许，臣即依此宣行【陆贽，折税市草事状】。
尝因经筵侍坐，言散青苖钱不便，自后朝廷更遣使者四十余人，分行天下，以提举勾当常平广惠仓，相度差役，农田水利为名，其实专使之散青苖钱，臣窃自疑，智识浅短，不足以知天下变通之务，又疑因臣之言，激怒建画之臣，使行之更力，繇是闭口不敢复言，今行之，纔数月，中外鼎沸，皆以散青苖钱为不便，然后臣乃敢发口复言：彼言青苖钱不便者，大率但知所遣使者或年少位卑，倚势作威，陵轹州县，骚扰百姓，止论今日之害耳，臣所忧者乃在十年之后，非今日也，夫民之所以有贫富者，繇其材性，智愚不同，富者智识差长，忧深思远，宁劳筋苦骨，恶衣菲食，终不肯取债于人，故其家常有赢余，而不至狼狈也，贫者啙窳偷生，不为远虑一醉，日富无复赢余，急则取债于人，债不能偿，至于鬻妻卖子，冻馁填沟壑，而不知自悔也，是以富者常借贷贫民以自饶，而贫者常假贷富民以自存，虽苦乐不均，然犹彼此相资，以保其生，今县官乃自出息钱，以春秋贷民，民之富者皆不愿取，贫者乃欲得之，提举官欲以多散为功，故不问民之贫富，各随户等抑配，与之富者与债，仍多贫者，与债差少，多者至十五缗，少者不减千钱，州县官吏，恐以逋欠为负，又令贫富相兼，共为保甲，仍以富者为之魁首，贫者得钱，随手皆尽，将来粟麦，小有不登二税，且不能输，况于息钱，固不能偿，吏督之急，则散而之四方，富者不去，则独偿数家所负，力竭不逮，则官必为之倚阁，春债未毕，秋债复来，歴年寖深债负益重，或值凶年，则流转死亡，幸而丰稔，则州县之吏，并催积年，所负之债，是使百姓无有丰凶，长无苏息之期也。贫者既尽，富者亦贫，臣恐十年之外，富者无几何矣？富者既尽，若不幸国家有边隅之警，兴师动众，凡粟帛，军需之费，将从谁取之？臣不知今者，天下所散青苖钱凡几千万缗，若民力既竭，加以水旱之灾，州县之吏，果有仁心，爱民者，安得不为之请于朝廷，乞因郊赦而除之，朝廷自祖宗以来，以仁政养民，岂可视其流亡，转死而必责其所负，其势不得不从，请者之言也，然则官钱几千万缗，已放散而不返矣，官钱既放散，而百姓又困竭，但使闾胥里长于收督之际，有乞取之资，此可以谓之善计乎？且常平仓者乃三代圣王之遗法，非独李悝，耿寿昌能为之也？谷贱不伤农，谷贵不伤民，民頼其食，而官收其利，法之善者，无过于此，比来所以隳废者，繇官吏不得人，非法之失也，今闻条例司尽以常平仓钱为青苖钱，又以其谷换转运司钱，是欲尽坏常平，专行青苖也，国家每遇凶年供军仓，自不能足用，固无羡余以济饥民，所頼者止有常平仓钱谷耳，今一旦尽作青苖钱，散之向去，若有丰年，将以何钱平籴？若有凶年，将以何谷赒赡乎？臣窃闻先帝常出内藏库钱一百万缗，助天下常平仓作籴本，前日天下常平仓钱谷共约一千余万贯石，今无故尽散之，他日若思常平之法，复欲收聚何时得？及此数乎？臣以谓散青苖钱之害，犹小而坏，常平仓之害，犹大也，今陛下令薛向于江淮为贸易，以三百万缗畀之，又散青苗钱数千万缗，其余五十万三十万者，固不足数，尔臣言，罢制置三司条例司，及追还，诸路提举勾当常平，广惠仓使者，其官员并送审官院，与合入差遣，青苖钱已散者，令州县候丰熟日催，收本钱，更不取利，未散者，毋得更散其常平仓钱谷，依旧封桩，令提点刑狱司管当，则太平之业，依然复故矣，【司马光，乞罢条例司常平使者】。
大凡生于天地之间，而五材之用为急，五材者，金木水火土也水火不资于作为金木，自产于山泽，唯土爰播植，非力不成，衣食之源，皆出于此，故可以勉人功，定赋入者，唯布麻缯纩与百谷焉，先王惧物之贵贱失平，而人之交易难准，又立泉货之法，以节轻重之宜，敛散弛张，必繇于是，盖御财之大柄，为国之利权，守之在官，不以任下，然则谷帛者，人之所为也，钱货者，官之所为也，人之所为者，故租税取焉，官之所为者，故赋敛舍焉，此又事理着明者也，是以国朝着令稽古作程，所取于人，不踰其分，租出谷，庸出绢调杂出，缯，纩；布，麻，非此族也，不在赋法，列圣遗典，粲然可征，曷常有禁人铸钱，而以钱为赋者也，今之两税，独异旧章，违任土之通方效，筭缗之末，法不稽事理，不揆人功，但估资产为差，便以钱谷定税，临时折征杂物，每岁色目颇殊，惟计求得之利，宜靡论供办之难易，所征非所业，所业非所征，遂或增价以买其所无，减价以卖其所，有一增一减耗损，以多且百姓所营，惟在耕织，人力之作为有限，物价之贵贱无恒，而乃定税，计钱折钱，纳物是将有限之产，以奉无恒之输纳，物贱则供税之所出渐多，多则人力不给纳，物贵则收税之，所入渐少，少则国用不充，公私二途，常不兼济，以此为法，未之前闻。往者初定两税之，时百姓纳绢一疋，折钱三千，二三百文，大率万钱为绢三疋，价既稍贵，数则不多，及乎颁给军装，计数而不计价，此所谓税入少而国用，不充者也。近者百姓纳绢一疋，折钱千五六百文，大率万钱为绢六疋，价既转贱，数则渐加，向之蚕织不殊，而所输尚欲过倍，此所谓供税多而人力不给者也，今欲不甚改法而粗，救灾害者，在乎约循典制，而以时变损益之，臣谓宜令所司勘会诸州府初纳两税年，绢布定估比类，当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，仍依庸调，旧制，各随乡土所宜某州，某年定出税，布若干端某州，某年定出税绢若干疋，其有絁绵杂货，亦随所出定名，勿更计钱，以为税数，其计钱为数者，独月俸资课而已，制禄，惟不计钱，故三代以食，人众寡为差，两汉以石数多少为秩，盖以钱者，官府之权货禄者，吏属之常资，以常狥权，则丰约之度，不得恒于家，以权为常，则轻重之柄，不得专于国，故先王制禄以食而平，货以钱，然后国有权，而家有节矣，况今馈饷方广，仓储未丰，尽复古规，或虑不足，若但据羣官月俸之等，随百役，资课之差，各依钱数少，多折为布帛定数，某官月给俸，绢若干疋，某役月给资，布若干端所给，色目精粗有司，明立条例，便为恒制，更不计钱物，甚贱而官之所给，不加物甚贵，而私之所禀不减，官司有准，何利如之！古之圣人所以取山泽之蕴，材作泉布之实货国，专其利而不与人共之者，盖为此也。物贱繇乎钱少，少则重，重则加铸而散之，使轻物贵，繇乎钱多，多则轻，轻则作法而敛之使重，是乃物之贵贱，系于钱之多少，钱之多少，在于官中盈缩，官失其守，反求于人，人不得铸钱，而限令供税，是使贫者破产而假资于富有之室，富者蓄货而窃行于轻重之权，下困齐人，上亏利柄，今之所病，谅在于斯，诚宜广即山，殖货之功，峻用铜为器之禁，茍制持得所，则钱不乏矣，有粜盐以入其直，有榷酒以纳其资，茍消息合宜，则钱可收矣。钱可收，固可以敛轻为重，钱不乏，固可以散重为轻，弛张在官，何所不可？今既总收极甚之数，定为两税矣，所定别献之类，复在数外矣，间缘军用不给，已甞加征矣，近属折纳价钱，则又多获矣。比于大厯极甚之数，殆将再益其倍焉，复幸年谷屡丰，兵车少息，而用常不足，其故何哉？盖以事逐情生，费从事广物，有剂而用无节，夫安得不乏乎？茍能黜其情，约其用，非但可以布帛为税，虽更减其税，亦可也，茍务逞其情，侈其用，非但行今重税之不足，虽更加其税，亦不足也。【陆贽请不计钱数状】。
臣所谓周制有从官，借本贾者，亦不以求民之利，但令变所贷钱输国服，即以为息也；此所谓王道也，而郑康成释云：以其于国服事之税，为息也，于国事受园廛之田，而贷万泉者，则朞出息五百，臣谓周礼园廛二十而税一，近郊十一，远郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟漆林之征，二十而五，漆林自然所生，非人力所作，故税重康成，乃约此法，谓从官贷钱若受园廛之地，贷万钱者，出息五百，公彦因而疏解，谓近郊十一者，万钱期出息一千，远郊二十而三者，万钱期出息一千五百，甸稍县都之民，万钱期出息二千，臣谓如此则虽漆林之所取贷，万钱息二千五百也，然当时未必如此。今放青苗钱，凡春贷十千，半年之内，便令纳利二千，秋再放十千，至岁终，又令纳利二千，则是贷万钱者，不问远近之地，岁令出息四千也，周礼，至远之地，出息二千，今青苖取息，尚过周礼一倍，则制置司言，比周礼取息，立定分数，已不为多，亦是欺罔圣慈，且谓天下之人皆不能辨也，且古今异制，贵于便时，周礼所载有不可施于今者，其事非一，若谓泉府一职，今可施行，则上所言，以官钱买在市不售，及民间积滞之货，俟民急求，则依元买价与之，民有祭祀，丧纪，就官中借物限旬日，三月还官，而不取其利，制置司何不将此周公太平已试之法，尽申明而行之，岂可独举注疏贷钱取息之一事，以诋天下之公言哉！【韩琦论市易】。
天下以钱为患，二十年矣，百物皆所以为货，而钱并轻其权，钱有轻重大小，又自以相制而资其所不及，至三钱并行，则相制之术尽矣，而犹不足，至于造楮，以权之，凡今之所谓钱者，反听命于楮，楮行而钱益少，此今之同患而不能救者也，夫率意而戏，造猥以补一时之阙，而遂贻后日之忧，大都市肆，四方所集，不复有金钱之用，尽以楮相贸易，担囊而趋胜，一夫之力，輙为钱数百万，行旅之至于都者，皆轻出，他货以售楮，天下阴相折阅，不可胜计，故凡今之弊，岂惟使钱益少，而他货亦并之矣。设法以消天下之利，孰甚于此？兴利之臣，茍欲必行，知模刻之易，而不知其为尽钱之难，十年之后，四方之钱，亦藏而不用矣，将交执空劵，皇皇焉而无从得此，岂非天下之大忧乎？夫见其有而因谓之有见其无而因谓之无者，此常人不识尔，所贵于智者，推其有无之所自来，不反手而可以除其患，且今之所谓钱乏者，岂诚乏耶？上无以为用耶？下无以为市耶？是不然也。天下之所以竭诚而献者，有二议有防钱之禁，有羡钱之术，夫南出于楚，北出于燕中，又自毁于器，用盗铸者，虽殽杂而能增之为器者，日损之而莫知也。此其禁患于不宻也是诚可宻也，若夫羡钱之术，则鼓铸而已矣，虽然，尽鼓铸所得，何足以羡天下之钱，且天地之产，东南之铜，或暂息而未复，虽有咸阳孔仅之巧，何以致之？噫！不知夫造楮之弊，驱天下之钱，内积于府库，外藏于富室，而欲以禁钱鼓铸，益之耶？且钱之所以上下尊之，其权尽重于百物者，为其能通百物之用也，积而不发，则无异于一物，铜性融液，月铄岁化，此其朘天下之寳亦已多矣，夫徒知钱之不可以不积而不知其障固而不流，徒知积之不可以不多，而不知其已聚者之不散，役楮于外以代其劳，而天下有坐镇莫移之钱，此岂智者之所为哉？岂其思虑之有未及哉？故臣以谓推其有无之所自来，不反手而可以除其患者也。虽然，壅天下之钱，非上下之所欲也，用楮之势，至于此也，赍行者有千倍之，轻兑鬻者，有什一之获，则楮在而钱亡，楮尊而钱贱者，固其势也，贵莫如珠，金贱莫如泥沙，至钱而平矣，先王之用币也，钱居其一，而后世之用钱也，他币至于皆废，诚以为轻重之适也，故夫天下之货，未有可轻于钱者也，一朝而轻千倍，曾不为后日之计者，何也？此臣之所谓弊极，而当反者也，天下之事，本无竒画为竒画者小人之自便，以干其君者也，不可听也。虽然，臣又有疑焉，计今日之钱，自上而下者有兵之料，有吏之俸，自下而上者，州县倚盐酒杂货之入，而民之卖易以输送者，大抵皆金钱也。故虽设虚劵，以阴纳天下之钱，而犹未至于尽藏而不用，方今之事，比于前世，则钱既已多矣，而犹患其少者，何也？古之盛世，钱未尝不贵物，未尝不贱，汉宣帝时，谷至石五钱，所以立常平之法，唐太宗新去，隋乱而至富强，米斗十钱以上为率，何者？治安则物蕃，物蕃则民不求而皆足，是故钱无所用，往者东南为稻米之区，石之中价，财三四百耳，岁常出，以供京师而资其钱，今其中米价已倍之矣。不幸有水旱不可预计，惟极南之交，广与素旷之，荆襄，米斗乃或止百钱为率耳。然大要天下百物皆贵，而钱贱瓜，匏；果，蓏，鱼，鳖，牛、彘，凡山泽之所产无不尽，取非其有不足也，而何以至此？且以汉唐之赋禄，较之于吾宋，其用钱之增为若干，以承平之赋禄，较之于今日，其用钱之增，又若干东南之赋贡，较承平之所入者，其钱之增又若干，昔何为而有余，今何为而不足，然则今日之患，钱多而物少钱贱，而物贵也，明矣。天下惟中民之家衣食，或不待钱而粗具，何者？其农力之所得者，足以取也；而天下之不为中民者十六，是故常割中民以奉之，故钱货纷纷于市，而物不能多出于地，夫持空钱以制物，犹不可，而况于持空劵以制钱乎？然则天子与大臣当忧其本而已矣，【叶适理财，中论钱币】。
清河客李蕚，年二十，为郡人乞师于颜眞，卿曰：公首唱大义，河北诸郡，恃公以为长城，今清河公之西，邻国家平日聚江，淮，河内钱帛，于彼以赡北军，今有布三百余万匹，帛八十余万匹，钱三十余万缗，粮三十余万斛，昔讨黙啜，甲兵皆追于库，今有五十余万事，户七万口十余万，窃计财足以三平原之富，兵足以倍平原之强，公诚资以士卒，抚而有之，以二郡为腹心，则余如四肢，无不随所使矣。【经济】。
李德裕劾奏，智兴为坛泗州，募愿度者，人输钱三千，则不复勘诘，普加髠落，自淮而右，户三丁男必一丁剔髠，规影徭赋，所度无筭，臣阅度江者日数百，苏常齐民，十固八九，若不加禁遏，则前至诞月，江淮失丁男六十万，不为细变，【左编】。
司空马说赵王曰：文信侯相秦，臣事之为尚书，习秦事，今大王使守小官习赵事，请为大王设秦，赵之战，而亲观其孰胜，赵孰与秦大？曰：不如，民孰与之众？曰：不如金钱，粟孰与之富？曰：弗如，国孰与之治？曰：不如，相孰与之贤？曰：不如，将孰与之？武曰：不如，律令孰与之明？曰：不如【经济】。
贡禹上书曰：臣为谏大夫，俸银月，九千二百廪食，太官及为光禄大夫，俸钱月万二千，禄赐愈多，家日以富，盖寛饶为司隶，俸钱月数千半，以给吏民为耳目言事者，或者往往疑以谓俸入不及，今之簿尉，而能俭以足用，如此，仆谓汉之士风，固虽近古，汉之钱物，固虽艰得，不应仅得数千，或谓家以日富，盖俸钱之外，又有禄米，及其它颁赉之属，据史汉，百官腊及春有赐，汉之谏大夫，秩比八百石，月得八九十斛，光禄大夫，秩比二千石，月得百斛，司隶二千石月得百二十斛，二公俸钱之外，每月所得禄米，如是又能俭以用度，所以为有余也，汉人诚实可喜，如此，非如后人以有为无，以多为寡，务以欺人，因而考之，汉制，三公号为万石，谓一岁共食万斛，然考汉制，三公俸月三百五十斛，以岁计之四千余斛耳，成帝时，益大司马，大司空，俸注丞相，大司马，俸钱月六万，御史大夫俸钱月四万，延平间定制，中二千石月俸钱九千，米七十斛，眞二千石钱六千五百，米六十五斛，比二千石，钱五千，米三十四斛，其视前汉米减三之二，钱减大半，当时士夫亦罕以俸薄为言者，唐初禄制，正一品，米七百石，钱九千八百，正二品，米五百石钱八千，正三品；米四百石，钱七千，大率如此，自艰难以来，增置使额，大厯中权臣月俸有至九千贯，刺史无大小皆千贯，其视两汉不啻数倍，而两汉职田无闻，唐一品十二顷，二品十顷以下皆有差，唐之俸禄，多于两汉如此，当时词人见于歌诗，如元微之在政府，与妻诗曰：今日俸钱过十万，与君朝暮复营斋，通政司马，诗曰：月储三万养教闲，白乐天诗曰：典较在秘书一马两仆夫俸钱万六千，月给亦有余，孟郊诗曰：贑人年六十，每月请三千，见于诗者，往往如此，仆谓唐人俸禄，守佐以上有不待言簿尉，下僚未免为薄，观孟郊，所谓每月请三千之说，可以类推矣，然考唐九品月得五十七石，使果得此，亦足用度，而郊以吟诗，废务上官，差官以摄其职，分其半禄，酸寒之状可想，而知观此语，亦可以发一笑也，而下僚俸禄，所得虽不等，要无鲜薄之叹，夫国家设禄，本以养亷而所得不足以育妻孥，且动迟，数年之次，责其亷隅得乎？故汉人增俸，多增于下，寮如宣帝益吏俸，百石以下俸，十五，光武增百官俸，其千石以上，减于西京旧制矣。百石以下加于旧秩，盖知此也，【野客丛书】。
钱通卷二十七
●钦定四库全书
钱通卷二十八
（明）胡我琨 撰
词话
王符潜夫论曰：富贵皆背亲捐旧，丧其本心，朽贯千万，而不忍赐人一钱，积粟腐仓，不忍贷人一升。
陆扆撰光院例，榜于院台云，费调金鼎，能视草之烦劳，拥出碧幢，释援毫之覊，束固人臣之极挚，亦翰院之荣华，至于察，风俗于一方，赏货泉于三，使其为盛也，抑又次焉，各请出钱，用光玉署。
今之士大夫，又有专务科罚者，公吏有过，则令罚直若干人，户论诉理曲，合与断罪，乃以修造为名，各罚钱入官，若干，不知此钱果归何地耶？【昼帘绪论】。
史宏肇遣先锋将马诲击契丹，斩首千余级，崇美等不敢进，引而南，宏肇遣诲追击，破之，崇美等退保懐州刘智远，以行德为河阳节度使，契丹主闻之，叹曰：我有三失，宜天下之叛我也，诸道括钱一失也；令上国人打草谷二失也；不蚤，遣诸节度使还镇，三失也，【五代史】。
或谓天下何？时太平岳飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，【宋史】。
李纾侍郎好谐戏，又服用华鲜，尝朝回，以同列入坊门，有负贩者呵不避，李骂曰：头钱价奴兵，輙冲官长负者，顾而言曰：八钱价措大漫作威风，纾乐采异语，使仆者诱之至家，为设酒馔，徐问八钱之义，负者答曰：只是衣短七耳，同列以为破的，纾甚惭，下人呼举不正，故云短也。【因话录】。
汉法官至二千石，月得米一百二十斛，俸钱万二千古之升斗小，今之升斗大，量酒之升斗，小量谷之升斗大，昔人饮酒有数，石不乱者，班固论一夫百畆，所收之粟，人食月一石五斗，古之人亦今之人也，岂有一人能饮数石而食五升米乎？无是理也。前史称汉文帝节俭，身衣弋绨，集上书囊为殿帷，所幸慎夫人衣不曵地，此三事，以人主行之，可谓陋矣！然赐邓通以十数巨万，又以铜山与之，此又何也？【泊宅编】。
古今之语，大都相同，但其字各别耳，古所谓阿堵者，乃今所谓兀底也王衍，口不言钱，家人欲试之，以钱遶床，不能行，因曰：去阿堵物，谓口不言去，却钱，但云去却兀底尔，如传神写照，正在阿堵中，盖当时以手指眼，谓在兀底中尔，后人遂以钱为阿堵物，眼为阿堵中，皆非是，盖此两堵同一意也，然去有两音一，邱据反，乃去来之去世，常从此音，非也，当作口举反韵略云撒也，然此义亦非也。苏武掘鼠所去草，实而食之，乃鼠所藏者也，盖衍之意以为此钱不当置于此，当屏藏之于他处也。【懒真子】。
辉家旧藏，歴代钱谱十卷，乃绍圣间，李孝美所著，盖唐人顾烜张台先有篹说孝美重修也，周秦后钱之品，様具着于帙，是特见于形似尔，亲党洪子予收古钱币数十百种，自虞夏以降，一无遗者，每出示坐客，道所以然，皆有依据，大抵古钱轮郭，皆重厚，叩之有声，虽王莽小钱，名径六分，重一铢，然亦不致轻薄，岂上古鼓铸，但求精致，初不计铜工耶？洪死，常叩其子云：悉举入棺矣，或言其家虑为势力者攘取，故为之辞，【清波杂志】。
元丰间，龎懋贤元英为主家郎，尝着文昌杂录内一条以不知得一顺天钱，铸于何代为言？书成，后又言：近得，今朝士王仪，家有钱氏钱谱，乃史思明所铸，初以得一非长祚之兆，乃改顺天，又于洪氏见二钱，文皆汉隶径寸四分，以一当开元通寳之百而李谱，复云：思明销洛，佛铜所铸贼平无所用，复以铸佛，今所余伊，洛间甚多，视钱之谱为详，以是知诚有益于未闻，好事者傥裒诸家所谱，更考近世圜法沿革，萃为一帙，板行于世，不亦善乎？【清波杂录】。
齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿死于首阳之下，民到于今称之，杨子云作法言，蜀之富人载钱五十万，求书名其间，子云不可，李仲元郑子真不持钱子云书之至今，与日月争光，余观韩退之送穷文歴述穷鬼之害，至末乃云：吾立子名百世不磨，是到底却得穷，鬼力夷齐，李郑亦所谓得穷，鬼力者也，【鹤林玉露】。
士大夫若爱一文，不直一文，陈简斋诗云：从来有名士不用，无名钱杨伯子尝为予言，士大夫清亷便是七分人了，盖公忠仁明，皆自此生伯子诚斋，冡嗣号东山先生清节，高文趾美，克肖其帅，畨禺将受代有俸钱七千缗，尽以代下户输租有诗云：两年枉了，鬓霜华照管，南人没一些七百万缗，都不要脂膏留放，小民家，又别石门诗云：石门得得泊，归舟江水，依依别故侯拟把片香，投赠汝这回，欲带忘来休，盖昔吴隐之守五羊，不市南物，归舟有香一片，举而投诸石门，江中用此事也，其帅三山，不请供给钱以忤豪贵，劾去作诗，贻先君曰：与世长多忤，持身转觉，孤夤缘新齿舌，收拾老头颅，我已诃泷吏，君谁诵子虚？同归灯火，读家里石渠书时，先君与之同入闽故也。陈肤仲作玉壶氷朱丝弦，二诗送之，【清波杂录】。
黄鲁直戏作贵耳贱目，谜云驴耳，对轩轩争，酬价十千，眈眈两虎视，不值一文钱，【侯鲭录】。
筮易以蓍，古法也，近世以钱掷爻，欲其简便要不能尽，卜筮之道，自昔以钱之有字者为阴，无字者为阳，故两背为折二画也，两字为单，一画也，朱文公以钱之有字者为面，无字者为背，凡物面属阳，背皆属阴，反旧法而用之，故建安诸学者悉主其说，或谓：古者铸金为贝，曰刀，曰：泉其阴或纪，国号如镜，阴之有欵识也，一以为阴，一以为阳，未知孰是？【储华谷，祛疑说篹】。
男儿重义气，何用钱刀为，又男儿欲相知，何用钱刀为【，卓文君白头吟】。
思陵神舆就祖道祭陈设，穷极工巧，百官奠哭，纸钱差小，官家不喜，谏官以为俗用纸钱，乃释氏，使人以超度其亲者，恐非圣主所宜以奉宾天也，今上抵于地，曰：邵尧夫何如人？而祭先亦用纸钱，岂生人处世，如汝能日，不用一钱，否乎【枫，窓小牍】。
铜为钱，则人爱为印，则人畏为足炉，潄盆则翁媪皆役之，非性有美恶，置之者何如耳！于我何加损焉？【西堂日记】。
呜呼！士知修内，不欺诸已，外不欺诸人，可谓修已矣，呜呼！士诚有立耶？上不怨于天下，不怍于地中，不负于神，可谓士君子矣。凡惟知修至于可立而不欺，不愧者，其僃如此，虽天地神明我斯，天地神明已岂又恤恤于诸余哉！世衰道隐，士心险惑，稔匿自危，则区区于祸福，以壮其毒，闻古之用币，以礼神祇，后之罪，士为多则假之，以请祷禳祈，假之不已，则翻楮代焉而弗支，是故罪者满世而莫救其非，肃肃邓州，惟道之繇，识独超于众谬，行不狥于时流，孰巫祝之足，因而禧祥之茍求，盖清修之不媿，则万福之来，酬是何楮？钱之不然，而名位之优优，呜呼！岂弟君子，求福不回，谁其嗣之？宋有人猗，【不烧楮，镪颂】。
青钱文之美者，比青铜钱唐张鷟文词，犹青钱万，选万中【珠玑薮】。
泉志闻有泉，文近于道者，可以广见，又有妄作三皇币及禹时币，不可为信，卍此字，人谓万字乃出古钱不见此书，终不知也，故引入以待，好事者【学古编】。
汉日五铢，建姬年九府，流天龙带，泉寳地马列金沟，赵壹囊初定，何曾箸欲收金门应入，论玉井，冀来求【，李峤】。
往日用钱捉私铸，今许鈆锡和，青铜刻泥，为之最易得，好恶不合长相蒙，【杜诗】。
半轮残月掩尘埃，依稀犹有开元字，想得青光未破时，买尽人间不平事，毗陵女子，年十六，咏破钱【，沈存中笔谈】。
赵壹传文籍虽满腹不如一囊钱
周徐谦歌不羡一囊钱惟重心襟会
铜钱之气望之如青云无
劳磁石之火，金货猥臻，非游玉迭之川，铜山可见，舒王济之埓犹觉有余，假刘实之，绳穿而不尽，荣光独照，自均若木，负恩知重，窃譬蓬莱，【简文谢赐讲解钱启】。
重彼八铢，珍斯九法，赤仄成采，出自水衡之钱，绀文委贯忽，积铜扇之里，长充放生，用济宏识发宏，誓愿等供无边，怖鸽获安，穷鱼，永乐【前人谢赐放生钱启】。
问吉已通，请期有日，贤夫之誉，多愧张耳，非壻之才，偶同王粲，曲降隆慈，俯垂珍锡，禽贽获举，纁币有资，【刘孝威，谢赐婚钱启】。
名称榆荚，非投饮马之桥，价重圜泉，宁弃呪鸡之野，始出王门，忽光私室，青鳬委质，笑夷甫之不言，赤仄垂缗，重河间之能数，【张正见，谢赐钱启】。
贯藏文马，如烧安息之，银带，挿通犀似猎，云南之兽，北郭骚之长贫，是所甘惬南宫敬之载寳，殊非念望花开四照，惟见其荣，鳌戴三山，深知其重，【庾信谢犀带，金钱启】。
重非半两，轻异五铢，子母相权，饥寒顿解细看，铜郭徐忆牙筹，虽云神有鲁褒，便恐癖如和峤，【李商隐谢聘钱启】。
白马从军，青鳬受聘，磨文难灭，较贯知多，陆贾方验于火，花郭况莫矜于金穴，【前人】。
访蜀郡之卜人，悬之莫竭，遇河间之姹女，数且难穷，未草檄以愈风，不执鞭而获，富【前人】。
多若凿山，积如别藏，丙科，擢第未全，染于桂香，盛府，从知却自惊于铜臭，【前人】。
郑元曰：金铜无荒年，因物贵大铸，泉以饶民，【大学衍义补】。
邱浚曰：虞夏商之币，金为三品，或黄金或白银，或赤铜，或钱或布，或刀或龟贝，至周圜法金，惟用其黄者，然犹有刀布之属，秦一天下之币为二，止用黄金，并以赤金为钱耳，其它皆不用，【同上】。
周匡物字几本，漳州人，唐元和十二年及第，初周以家贫徒歩应举落魄风尘，怀刺不偶，路经钱塘江，乏僦船之资，久不得济，乃于公馆题诗云：万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥，钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮，郡牧出见之，乃罪津吏，至今天下津渡，尚传此诗讽诵，舟子不敢取，举选人钱自此始，【闽川名士传】。
李豫亨曰：货殖传云：贪贾三之，亷贾五之诚哉？是言也！昔范文正公有邻妪，晋谒苦贫甚，公问：汝何生理？妪对曰：鬻糕曰：日鬻几斗曰：日二斗，所入几何？曰：日入钱四十，文曰：汝今日蒸四斗而止，征二斗之入何如？妪如其言，糕肥而价，省人不之他所，而之妪不半岁，大饶富，今之逐什一之利者，慎勿规近利哉？【代醉录】。
太宗时同年数軰取名，似姓者为句云：马子山，骑山子马，【马给事，字子山，穆王八骏马，有山子之名，】久之人，对曰：钱衡水，盗水衡钱，【钱某为衡水，令】人谢之曰：正欲作对实，非有盗也。
吴人自相呼为呆子，每岁除夕，穉儿绕街呼呌云，卖痴呆千贯，卖汝痴万贯，卖汝呆见卖，尽多送要，赊从我来，或曰，用兵之法，杀人如杀草，使钱如使水，余曰：军无赏，士不往，军无财，士不来使钱，如使水可也，乃若杀人，如杀草，则非至论。
王钦若曰：陛下闻博乎？博者输钱，欲尽所有，出之，谓之孤注，陛下冦凖之孤注也，斯亦危矣！【纲目】。
司马温公编通鉴时手藁迹，尝见数幅，如人名字，各分代类，写书未成，或言温公利餐钱，故迟迟耳，公闻之，遂急结未了，故五代多繁冗，【说海】。
负钱必偿，冥道也，然或为神而偿，或更为人而偿甚，则为畜而偿，何其异与？岂负债之人，善恶不同，抑所以负之，故亦异也。
蜀人罗冲具车马衣粮，劝严君平之，任君平曰：我有余君不足，奈何以不足奉有余冲曰：吾家万金，子无儋石之储，何谓有余？曰：吾尝宿子家，见子昼夜汲汲，无有足时，我卖卜不下床，而钱数百，埃尘厚寸，无所用之，岂非我有余乎！
陜西曾有议欲罢铸钱者，以谓官中费一贯，铸得一贯为无利，伊川曰：此便是公家之利，利多费省，私铸者众，费多利薄，盗铸者息权归公上，非利而何？【蔡语录】。
左相日兴，费万钱，饮如长鲸吸百川衔杯，乐圣称避贤，【饮中八仙歌】。
王审知治城，城有钱文恶之，命刬去，而其文愈明，又有謡曰：风吹杨叶鼓山下，不得钱来，兵不罢，【青箱杂记】。
刘生鲁风，投谒所知，为典谒所阻，吟曰：万卷书生刘鲁风烟波万里，谒文翁无钱，乞与韩知客名纸，毛生不为通，【摭言】。
巢许蔑四海商贾争一钱【古乐府】
宋饶竦，熈宁中，举进士不第，以诗投王荆，公曰：又还垂翅下，青霄归，指临川去路遥二亩荒田俱卖郄要钱，凖备纳青苗，【山堂肆考】。
宋沈希颜，嘉佑间知雩都县公宇后，妖禽夜啼，希颜书其本云：此处离朝路几千，为官不取一文钱，平生弗养，无情鸟遮，莫妖禽夜哭，天诘旦禽去治县，三年，灾沴不生，百废具举，【同上】。
焦仲卿妻诗赍钱三百万皆用青丝穿
魏陈思王圣皇篇，主上增顾念，皇母怀苦辛，何以为赠？赐倾府竭，寳珍文钱百亿万，采帛若烟云。
到漑为建安太守任昉寄诗求二叚，锦曰：铁钱两当，一百易代名，实为惠当及时，无待冷秋日。
唐王绩诗不应长卖卜须得杖头钱
南市津头有船卖无钱即买系篱傍【杜子美】
谁料平生臂鹰手挑灯自送佛前钱【司空图】
江总新入，姬人应令曰：数钱拾翠，争佳丽，拂红点黛何相似。
萧子范代美人篇朝酤成都酒暮数河间钱
庾信和张侍中述懐汉阳钱遂尽长安米空索
蔡泽传，太史公曰：韩子称长袖善舞，多钱善贾，韩非子也。
瓦珑赞瓦，珑矿殻建瓴，状如浑沌，钱文外眉而内渠眉为高，为眉渠为疏为渠，此魁六海铃也，【海物异名记】。
张平子四愁，诗美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶。
范镇送罗胜卿，同年提举玉局观诗，疋马西归，去知君得意偏，人情重乡里，官职更神仙晓，后无衙喏，旬头有俸钱，何须驾白鹤，辛苦，上青天【，四川名胜志】。
烁一鼎之铜，以灌一钱之形，不能成一鼎，明矣，今谓大人天神，故其迹巨，巨迹之人，一鼎之烁铜也，姜原之身一钱之形也，【王充论衡】。
五百青蚨两家缺赤洪厓打白洪厓【丁渭诗】
钱之名号，若形若文字，若隐语若象物，若改年，盖自葛天轩辕，【非有熊氏也，】尊卢氏曰：币始以至于今所，呼曰板儿，棍儿而犹未知所终也，殆百纸不可了，犹琐者，汉武新莽，隋，唐间志也，谚云财压当行，势压奴僮，语若堕驵侩，然与货殖篇什，则下之百则役之，及子舆氏所称，小役大，弱役强，皆天也，旨何殊哉？终身为鱼而求避，湿无之也，【徐渭】。
颜公二十万，尽付酒家钱，兴发每取之，聊向酒中，仙清风明月，不用一钱买【，李白】。
卖油翁弄巧取钱置胡卢，乃反臂于肩上，取油注钱口如线，注毕，而钱四边不湿。
愚，今考经国之制，为居家之法，随资产之多寡，制用度之丰俭，合用万钱者用万钱，不谓之侈，合用百钱者用百钱，不谓之吝，是取中可久之制也，【梭山家制】。
宋广平之抑郝灵荃，赏非售功之道也，张益州之斩一钱，吏非刑罪之道也，世方以为美谈矣，【笔麈】。
啬夫私赋民钱，市衣进父，而吴佑原之，人有盗邻麦进母，而孔融赏之，奴窃食祭先，而韩卓免之，庾人盗秔米食母，而特尔格贷之，观过知仁也，虽然，赏则过矣；【偶记】。
钱通卷二十八
●钦定四库全书
钱通卷二十九
（明）胡我琨 撰
词话二
明帝东巡泰山，到荥阳，有乌飞鸣乗舆上虎贲郎王吉射中之，作祝辞曰：乌乌哑哑，引弓射洞左腋，陛下寿万年，臣为二千石，帝大悦，赐钱百万，令亭壁悉画乌【以下俱尧山，堂外纪】。
建武中樊晔为天水太守，政严猛，好申韩法，善恶立断，人有犯其禁者，率不生出狱，吏人及羗胡畏之，道不拾遗，商旅委钱物，于道旁曰：以付樊父，后还其物如故，凉州为之语曰：游子常苦贫，力子天所富，宁见乳虎穴，不入冀府寺大笑，期必死，忿怒或见置，嗟我樊府君，安可再遭值。
汉桓帝时，有马子侯者，为人颇痴，自谓晓音律，黄门乐人更相嗤诮，子侯不知名，陌上桑，反言凤将雏，輙摇头欣喜，多赐左右钱帛，无复惭色，应璩新诗曰：汉末，桓帝时郎有马子侯自谓识音律，请客鸣笙竽，为作陌上桑，反言凤将雏，左右伪称善，亦复自摇头。
颜延之为刘抑后军，功曹在浔阳，与潜情欵，后为始安郡，经过浔阳，日造潜饮，临去，留钱二万，潜悉令送至酒家，稍就取酒，贵贱造之者，有酒輙设，潜若先醉，便语客曰：我醉欲眠，卿且去。
沈烱字初明约之后，仕梁为吴令，宋子仙据吴兴，逼掌书记，王僧辨购得之，酬所获者铁钱十万，后归陈武帝，以为御史中丞。
代宗以庻务毕委宰相元载专政，益乱国典，非良金重寳趦趄左道，不得出入于朝廷，及常衮为相，虽贿赂不行，而介僻自专，失于分别，是时京师语曰：常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。
李端与韩翃，钱起卢纶等文咏唱和，驰名都下，号大厯十才子郭尚父，少子暧尚代宗升平公主，贤明有才思，尤喜诗人，而端等十人，多在暧门下，每宴集赋诗，公主帏而观之，端中宴诗成曰：青春都尉，最风流二十功成，便拜侯金距闘鸡过上苑，玉鞭骑马出，长秋熏香，荀令偏怜，少傅粉，何郎不解愁，日暮，吹箫杨柳陌，路人遥指凤凰楼，主大喜，命以百缣赏之，钱起曰：李较书诚有才，此篇乃其宿构，愿赋一韵正之，请以起姓为韵，端即裂笺而献曰：方塘似镜，草芊芊，初月如钩，未上弦，新开金埒教调马，旧锡铜山，许铸钱，杨柳入楼吹玉笛，芙蓉出水，妬花钿，今朝都尉如相许，愿脱长裾，学少年端，翃等咸称其妙絶暧出金马，名帛为赠。
韩晋公断法师云：晏等五人，聚集赌钱，因有喧诤云，正法何曾执贝空门，不积余财，白日既能赌博，通宵必醉，罇罍强说，天堂难到，又言地狱长开并付江神收管波中，便是象台。
元微之先娶韦氏，字蕙藂，官未达而苦贫，继室河东裴氏，字柔之，二夫人俱有才思，时彦以为嘉偶，初，韦蕙藂逝，不胜其悲，为诗悼之，曰：谢家最小偏怜，女嫁与黔娄百事乖，顾我无衣，搜画箧，凂他沽酒，拔金钗，野蔬充膳，甘长藿落叶添薪，仰古槐今日俸钱过百万，为君营奠复营斋。
皮日休咏螃蠏呈，淛西从事，云未游沧海，早知名，有骨还，从肉上生莫道，无心畏雷电，海龙王处也，横行，又题金钱花云，阴阳为火地为炉铸，得金钱不用，模谩向人前，逞颜色，不知还解济贫无。
王元之责，商于有诗云：谪官无俸，突无烟，唯拥琴书，尽日眠还，有一般胜赵壹囊中犹贮御书钱。
黄觉尝送客都门外，会一道士，取所携酒炙呼饮之，既而举杯，摭水写吕字，觉始悟其为洞宾也，与大钱七，其次十，又小钱三觉七十余作诗曰：床头厯日无多子，屈指明年七十三，至是岁果卒。
范希文镇，越有户曹，孙居中卒，其子幼而家甚贫，公助以俸钱百缗，治巨舟差老，衙较送归，作诗一絶戒其吏曰：过闗津但以吾诗示之，诗云：十口相携，泛巨川，来时暖热，去凄然闗津若要知名姓，便是孤儿，寡妇船。
范希文镇鄱阳，日有书生献诗，甚工希文，颇优礼之，书生自言，天下至寒饿者，无在某右，时盛重欧阳荐福寺碑，墨本直千钱，希文欲为打千本，使售于京师，纸墨已具，一夕，雷击碎其碑，时人为之语曰：有客打碑来，荐福无人，骑鹤上扬州。
卢秉尝为江南郡掾于传舎中题诗云：青衫白髪病叅军旋粜，黄粱置酒，罇但得有钱留客醉也，胜骑马傍人门，王荆公见而称之，力荐于朝，不数年登贰卿。
王禹玉丞相既亡，有无名子，作诗嘲之，云太师因被子孙煎身后无名，只有钱喏，喏佞翻王介甫竒竒歆杀宋昭宣。
舒信道，有咏苔卜，筭子词曰：池台小雨，干门巷香轮，少谁把青钱衬落红，满地无人扫。
苏长公既补外，见事有不便者，颇托事以讽，御史舒亶言轼作为歌诗讥切时事，陛下发钱以业贫民，则曰杖藜，褁饭去匆匆，过眼青钱，转手空嬴，得儿童好音语，一年强半在城中，陛下兴水利，则曰：吴儿生长狎涛渊，冐利忘生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田，陛下谨盐禁，则曰老翁七十自腰，鎌惭愧春山，笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，乃自湖州逮系御史台狱，诏李定等鞫之，王珪复举轼咏，桧诗云：根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知陛下飞龙御天，而轼欲求之地，下之蛰龙，非不臣而何？坡曰：王安石有诗，天下苍生，望霖雨，不知龙在此中，蟠我之谓蛰，正此龙耳，鞫者笑而语塞，葢安石犹当国也。
金人徙钦宗回燕京一日行，至平顺州，止泊驿舎时以七夕官中于驿作酒肆，纵人会饮，帝于室中，窥见一老妇，携数女子皆俊目艶丽，或歌或舞，或吹笛，持酒劝客，所得钱物酒食，率归老妇，稍不及者，妇以杖击之，少顷，官遣皂衣吏，赍酒饮，帝老妇，不知为帝也，亦遣一横笛，女子入室中，对帝呜咽，吹不成曲，帝问女子曰：吾与汝为乡人，汝东京谁氏女，女顾老妇稍远，乃曰：我百王宫，魏王女孙也，先嫁钦慈太后侄孙京城既破，北兵驱至此，卖与豪门作婢，既又遭主母，诟挞转鬻于此老妇，俾在此日，夕求酒钱，食物若不及，即棰楚随之，言讫，问帝曰：官人亦是。东京人，想亦掳来此也，帝但泣下，遣之去，详咏孝纯词旨，其所覩即帝所遇者也，然孝纯词赋之尼，雅满席上，则是女初属尼雅满审矣。
福州一农家子张生幼时，父使持钱三千，入山市斧柯，遇村人有为逋负所迫，欲自经者，恻然，尽以所赍赠之，而亲释其缚，因坐石上，旁有人不相识，问饥渴乎？曰：然，指路隅，竹萌令食之，坚不可咀，徐倾小瓢，水于掌以饮之，生饮水，顿觉精爽非常，自此絶粒忽识字，能为诗，颇言人未来事，后祝髪为浮屠住一，小院有不逞，系马于堂上者，輙病心疼，或教使谢过，病良已，因丐师言以自警，信笔示之曰：众生骑，畜生両个不相争，坐的只管坐行者，只管行，又观棊诗曰：路从平处险人，向静中忙何大圭在闽，与师熟所遇，乃锺离先生也。
靖康中，陈少阳饮于京师，酒楼有倡打坐而歌者，陈不之顾，乃去倚栏而歌，望江南音调清越，陈不觉倾听，其词曰：阑干曲红，扬绣帘旌，花懒不禁，纤手捻被风吹去，意还惊，眉黛蹙山青，铿玉板，闲引歩虚声尘世，无人知此曲，却骑黄鹤上瑶京露冷月华清问词孰为之？曰：上清蔡真人也，言讫，得数钱，即下楼去，亟使追之，已失矣，林外词翰潇爽，谈论不覊，饮酒无筭，在上庠，暇日独游西湖，幽寂处坐，小旗亭饮焉，外丰姿都雅，角巾鹤氅，飘飘若神仙，置虎皮钱箧数枚，藏腰间，每出其一，命酒家倾之，视钱计酒，直酒且尽，复倾一箧，迨暮，凡饮数斗不醉，而箧中之钱若循环无穷，肆中人惊异，将去，索笔题壁间云，药炉丹灶，旧生涯，白云深处，是吾家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花明日，都下喧传，某肆有神仙至饮云。
于国寳词云一春，常费买花钱日日醉，湖边玉骢惯识，西湖路骄嘶过，沽酒楼前。
杨东山帅番禺日长泰，黄子信调，新会盐场，东山以其老，榜心易之，尝捃摭其簿书，子信将拂衣去，投以诗有云：明知着脚当来，误几欲抽身不自繇，安得有钱了官债，任无三径也，归休东山得诗，恨知之之晚。
姜尧章诗云：南山仙人何所食？夜夜山中，煮白石，世人唤作白石仙，一生费齿不费钱，仙人食罢，腹便便，七十二峰生肺肝。
徐渊子诗云：俸余拟办买山钱，却买端州古砚，砖依旧被渠驱使，在买山之事定何年，后除直院刘改之，答启云：以载鹤之船载书，入觐之清标如此，移买山之钱买砚，平生之雅好可知。
寳佑间马裕斋尹临安，不畏贵戚豪强，庭无留讼，幅王府讼，民不入赁房，钱民云房漏，裕斋判云：晴则鸡卵鸭卵，雨则盆满，钵满福王，若要房钱，直待光祖任满。
御史陈伯大奏立士藉，似道毅然行之，凡应举及免举人州县给厯一道亲书年貌，世系及所肄业于厯首执以赴举，过省叅对，笔迹异同，以防伪滥，时人有词云：士藉令行条件分明，逐一排连问子孙，何习父兄何业，明经词赋，右具如前最，是中间娶妻某氏，试问于妻何与焉？乡保举那当着，押开口论钱，祖宗立法于前，又何必更张万万千，筭行闗改会限田放籴，生民凋瘁，膏血俱朘，只有士心，仅存一脉，今又艰难，最可怜谁作俑？陈坚伯大附势专权。
贾似道偶退居湖山，有一蜀僧褴褛，徘徊其侧，贾问之曰：汝为何僧？对曰：某诗僧也，贾适见湖中有渔翁，遂命赋之，僧请韵贾以天字为韵，僧应口对曰：篮里无鱼，欠酒钱，酒家门外，系渔船几回，欲脱蓑衣，当又恐明朝是雨，天贾喜厚赠之。
张叔仁，诗云：打硬修行，三十年，如今证验作儒，仙人皆屈膝，甘为下，公独高声骂向前，此去好凭，三寸舌再来，不值一文钱。
赵献之，贺郑景纯启云：丹桂一枝，不失旧物，青钱万选无媿，古人。
叚子新家甚贫，而世间事皆不以挂口，有以钱遗之者，必尽送酒家名，酒曰：黄娇葢闗中人谓儿女曰：阿娇子新，以酒比之故云。
正大中董国华，以公事至■，〈木巳〉县，自知死期，作书与家人及同官又作诗贻■〈，木巳，〉令佐诗，毕掷笔于地，以扇障面而逝，其诗曰：无情真主没，钱僧送上，城南无事，人简尽传灯无尽录，更无公案，这畨新。
平州王飞伯郁以布为囊，采当世名卿诗投其中，李钦叔题云：颕露毛锥，秖自贤智如樗腹，但求全迂，踈差似渊才富羞涩，犹无杜老钱。
落梅风词，天教富莫太奢，无多时好，天良夜看，钱奴硬将心似铁空，辜负锦堂，风月。
短歌吹细笛，低声泛古琴，钱刀不相及，耕种，且须深长门一纸赋，何处觅黄金，【幽居值春】。
兄为俘虏，受困辱，骨露力疲，食不足，弟为官吏，马食粟，何惜钱刀来，我赎【隔谷歌】。
可怜白鼻騧，相将入酒家无钱，但共饮，画地作交蛇，【高阳乐人歌】。
平陵东，松栢桐，不知何人，刼义公刼，义公在高堂下，交钱百万两走马，两走马亦诚难，顾见追吏心中恻，心中恻血出，漉归，告我家卖黄犊，【右一曲，魏晋乐所奏】。
石头龙尾弯新亭，送客渚酤酒，不取钱郎，能饮几许【，白附鸠】。
扬州蒲鍜环百钱两三丛，不能买将还，空手揽抱侬，【襄阳乐】。
当垆擅，旨酒一巵，堪十千，无劳蜀山，铸扶受【，一作授】，采金钱【，梁元帝长歌行】。
拾遗记曰：郭况者，光武皇后弟也，累金数亿，错拾寳以餙台榭，悬明珠于四垂，昼视之如星，夜望之如日，里语曰：洛阳多钱郭氏室，夜日昼星，富无匹。
洛阳征五隐，东都，别二贤云，气浮函谷，星光集，颍川霸陵采樵路【一作径，】成都卖卜钱，【庾信奉和，赵王隐士】。
辽东烽火照甘泉，蓟北亭障，接燕然水冻，菖蒲未生节闗寒榆荚不成钱，【北周赵王招从军行】。
京兆謡续汉书曰：李燮拜京兆，诏发西园钱，燮上封事，遂止不发，吏民爱敬，乃为此謡，我府君道教，举恩如春，威如虎，刚不吐柔，不茹爱如母，训如父。
华阳国志曰：孝桓帝时，河南李盛，仲和为郡守，贪财重赋，国人刺之，曰：狗吠何諠諠？有吏来在门，披衣出门，应府记，欲得钱语穷，及请期，吏怒，反见尤旋，歩顾家中，家中无可与思往往邻贷，邻人以言遗钱，钱何难得？令我独憔悴，【蜀国剌】。
元淑势位卑，长卿宦情寡二顷，且营田三钱，聊饮马【，吴均咏懐】。
久归从事，麦非留故吏钱栁栽，今尚在棠阴，君讵怜【？梁简文帝罢丹阳郡往，与吏民别】。
人生苦多欢乐，少意气敷腴，在盛年，且愿得志，数相就床头，恒有酤酒钱，功名竹帛，非我事，存亡贵贱，付皇天【，鲍昭拟行路难】。
但愿樽中九酝满，莫惜床头，百个钱直，得【一作须】，优游卒一岁，何劳辛苦？事百年，【同上】。
钱鏄停置，农收积场，逆旅整设，以通商贾，【右，冬十月】。
贫子语穷儿，无钱可把，撮耕自不得粟，采彼北山，葛箪瓢恒自在，无用相呵喝，【应瑗杂诗】。
袁安困积雪，邈然不可干，阮公见钱入，即日弃其官【，陶渊明咏贫士】。
长风隐细草，深堂没绮钱，萦郁无人，赠葳蕤徒可怜，【沈约咏青苔】。
人生一百年，欢笑，惟三五何处觅钱刀，求为洛阳贾，【庾信对酒歌】。
杨子云作法，言蜀贾人赍十万钱，愿载于书，不听也，裴均子以万缗，求韦贯之铭，不屑也，穆伯长作庙记，亳，豪士遗五百金，求载名不许也。南昌富人奉钞五百，求虞伯生铭，不从也，近世文士贾人进十金，即谀墓矣，【偶记】。
诗曰：刘宠清名举，世传至今遗庙在江边，近来仕路多能者也，学先生拣大钱【辍耕录】。
尹正义为泽州都督，甚公平后，王熊来替，曲断科罪，百姓歌曰：前得尹佛子，后得王癞獭，判事驴咬，爪唤人牛嚼铁，见钱满面喜，无镪从头，喝常逢饿夜乂，百姓不敢活，【朝野佥载】。
今元宵节假，即唐人赐酺之遗意也，唐制百官于春月旬休选胜，以乐自宰相，以至员外郎，凡十二筵，各赐钱五千缗，元宗或御花蕚楼，邀其归骑，留饮尽欢，此虽非三代之法，亦太平之象，君臣相悦之风也，【笔麈】。
自知录善过门云：父母殁，致敬祭祀，所费百钱为一善，祭祀筵宴，例当杀生不杀，而市买见物，所费百钱为一善，置义塜，所费百钱为一善，平治道路险阻，泥淖，所费百钱为一善，善遣妾婢一人为十善资发，所费百钱为一善，白还人卖出，男女不取其赎者，原银百钱为一善，出财赎男女还人者，同论赈济，鳏寡孤独瘫瞽，穷民百钱为一善，零施积至百钱为一善，米麦布币之类，同上计钱数论，周给宗族，中人同论，周给患难，中人同论，荒年平价粜米，所让价百钱为一善，饶免债负，百钱为一善，利多年久，彼人哀求度，其难取而饶免者二百钱，为一善告官，官不为理，不得已而饶免者，非善死不能殓，施与棺木，所费百钱为一善，刋刻大乗经律论所费百钱为一，善二乗及人天因果，所费二百钱为一善，若受贿者，非善印施流通者同论，建立三寳寺院庵观及床坐，供器等，所费百钱，为一善施，地与三寳所值百钱为一善，护持常住，不使费坏者同论，建立诸天，正神圣贤等庙宇，所费二百钱为一，善用荤血，祭祀者，非善施香烛，灯油等物，供三寳所费百钱为一，善为君父，乃至法界众生施食一坛，所费百钱为一善，登坛施法者，一度为三善，若受贿者，非善为世灾难作，保禳道场，所费百钱为一善，若受贿者，非善不义之财，不取所值百钱为一善，无害于义可取，而不取百钱，为三善处，极贫地而不取百钱，为三善借人财物，如期而还，不过时日者为一善，代人完纳债负，百钱为一善，让地让产，所值百钱为一善，劝人出财，作种种功德者，所出百钱为一，善图名利，而募化者，非善义不负财物，寄托百钱，为一善如还，金幼子之类拾遗还主所，值百钱为一善人，授炉火丹术，辞不受者为三十善人，受已成丹银，弃不行，使者所值百钱为三善。
借人财物不还，百钱为一过，倚势白占人田地，房屋等所值百钱为十过，贱价强买百钱为一过，废坏三寳尊像，所值百钱为二过废坏，诸天治世，正神者同论，毁坏三寳殿堂床坐，诸供器等所值百钱为一过，诱他人，使之毁坏者同论，见毁坏不谏，劝为五过，反助成为十过，诸天正神圣贤等庙宇，所值二百钱为一过荤血，淫祠惑世者十过，占三寳地所值百钱为一过，占屋宇者同毁坏，出世正法，经典所值百钱为二，过二乗人夭因果，所值百钱为一过，取不义之财，所值百钱为一过，处大富地而取者百钱为二过，盗取财物，百钱为一过，零盗积至百钱为一过，瞒官偷税者同论，威取诈取百钱为十过，主事受贿，而擢人官，出人罪百钱为一过，受贿而坏人官入，人罪百钱为十过，借人财物不还，百钱为一过，负他债，愿他身死为十过，凡秤等，小出大入，所值百钱为一过，募缘营修诸福事而盗用所施，入已者百钱为一过，寳物十钱为一过，因果差移百钱为一过，负财物，寄托者百钱为一过，轻贱五谷，天物所值百钱为一过贩卖，屠刀鱼网等物所卖，值百钱为一过，拾遗不还主所，值百钱为一过人，授炉火丹术受之，为三十过行，使丹银所值百钱为三过。
赏钱人所习惯，则安之如自然，不习惯，则不能无怨，如河决，坏民产，民不怨决河，以坏氏产则怨矣，【稗编】。
古者国有诏命，皆人主所为，故汉光武时，第五伦为督铸钱掾，见诏书而叹曰：此圣主也，一见决矣，近古则不然，【同上】。
郭威初出兵，过道家问策，道曰：君知博乎？威少无頼，好蒲博，以为道讥之色，怫然而怒，道曰：凡博者，钱多则多胜，钱少则多败，非其不善，博所以败者，势也，今合诸将之兵以攻一城，较其多少，胜败可知，威意大悟，谋以迟久困之，【左编】。
娑罗语云：若想钱，而钱来何故不想？若愁米而米至人，固当愁晓起，依旧贫穷，夜来徒多烦恼，【古今赘言】。
世之人设樽爼，会集宾客，虽日费万钱畧不挂意至于同胞，兄弟分门析户，视若秦越，或因寸土尺地，斗粟尺布，争讼不已，是诚何心哉？【同上】。
钱通卷二十九
●钦定四库全书
钱通卷三十
（明）胡我琨 撰
○十三之闰
钱牍终可无闰也，其不终乎？不在归余之算也，以璅课扐全筞，犹之置其气以逆其朔盈，弗益也，虚弗损也，何也？无齵财也，命曰钱闰，闰者征积，以待通也，故闰曰十三。
张怀民与张昌言围棋赌，仆书字一纸，胜者得此负者，出钱五百足作饭，会以饭仆，社鬼听之，若不赛者，俾坠其师，无克复国，【东坡志林】。
隆兴间德寿宫，与六宫并于中瓦相对，今修内司染坊，设着位，观孝宗冬月正月，孟享回，且就看灯买市，帘前堆垜见钱数万贯，宣押市食歌，呌直一贯者，犒之二贯，时尚有京师流寓经纪，人如李婆婆鱼羹，南瓦张家，圆子之类，【癸卯杂识】。
今人造墓必用买地，劵以梓木为之，朱书云：用钱九万九千九百九十九文，买到某地云云，此村并风俗如此，殊为可笑，观元遗山续夷坚志载曲阳，燕川青阳坝，有人起墓，得铁，劵刻金字云：敕葬忠臣王处存，赐钱九万九千九百九十九贯九百九十九文，此唐哀宗之时，然则此事繇来久矣，【杂识】。
释氏智论云：天帝释以大宝镜照，四大神洲，察人善恶正五，九月照南，赡部洲二，六十月，则照东三七十一月，则照西四八十二月，则照北，唐太宗崇其教，故正五九月禁食荤，百官不支，羊钱，迄今不改，【云麓漫抄】。
八月浓湖，军乏食，邓琬大送资粮，畏兴世不敢进，胡欲复攻浅溪，既而曰：吾少习歩战未闲水鬬，乃托疾不进，遣百舸击兴世，兴世击破走之，顗怒胡不战，乃遣兵步趣南陵，载米三十万斛，钱布数十舫，竖榜为城，规欲突过，至贵口，不敢进，兴世遣兵击而虏之，进逼胡营，胡不能制，遂遁去，顗亦走，【会编】。
保甲法行，帝闻乡民忧，无钱买弓矢，加以传惑徙之戍边，父子聚泣语，王安石曰：保甲，宜缓而宻安石对曰：日力可惜。
淮西既平，上浸骄侈，判度支皇甫镈，盐铁使程异晓其意，数进羡余，由是有宠，又以厚赂结吐突承璀上遂以为宰相制下，朝野骇愕，至于市道，负贩者亦嗤之，裴度崔羣极谏其不可，上不听，时内出积年缯帛付度支令卖，镈悉以高价买之，以给边军，其缯帛朽败，随手破裂，边军聚而焚之，度因奏事言之，镈于上前，引其足曰：此靴亦内库所出，臣以钱二千买之，坚完可久服，度言不可信，上以为然，【俱同上】。
帝有疾，诏草野有能治疗者，白身除节度使，有官及愿就文资者，并与比附推恩，仍赐钱十万，田五百顷，卒无应者，遂崩，【宋史】。
正月三日买箕四枚，悬堂上四壁，令人治生，大得治田蚕万倍，钱财自入，【博闻饾饤】。
八月辰日舍钱一文倍还富贵【同上】
汉永平中，会稽锺离意，字子阿，为鲁相，到官，出私钱万三千文，付戸曹孔欣修夫子车，身入庙，拭几席剑履，男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意，意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔欣问，此何瓮也？对曰：夫子瓮也，背有丹书，人莫敢发也。意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤，因发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒，获吾车拭吾履，发吾笥，会稽锺离意，璧有七，张伯藏其一，意即召问，璧有七，何藏其一耶？伯叩头出之，【搜神记】。
开元钱烧之，有水银可治小儿惊风，【博闻饾饤】。
以卖马钱娶妇令多恶病夫妻别离【同上】
汉以来葬者皆有瘗钱，后世里俗，稍以纸寓钱为鬼事，【暌车志】。
内庭嫔妃，每至春时，于禁中结伴，掷金钱为戏，【开元遗事】。
真宗皇帝尝曲宴羣臣于太清楼，君臣欢咲无间，忽问鄽沽，尤佳者何处？中贵人以实价对之，上遽问近臣曰：唐酒价几何，无能对者，惟丁晋公奏曰：唐酒每斗三百，上曰：安知丁曰：臣尝读杜甫诗曰：速来相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，是知一斗三百，上大喜曰：甫诗可为一时之史，【玉壶清话】。
江西锺氏既灭，子匡范归武肃献，云鹤通天离水犀带，一云：玄宗御玩遗在西门，门客献锺，锺常宝之，武肃回带赐钱二万缗，范因登碧波亭，命与许彦方击楫而行水，开七尺许，至瑞石山岸，大为惊赏，【僧赞传载】。
有客相从，各言所志，或愿为扬州刺史，或愿多赀财，或愿骑鹤上升，其一人曰：腰纒十万贯，骑鹤上扬州，欲兼三者，【小说】。
桓公阴怀犯顺，追蜀人知星者，问以国家运祚修短，星人曰：太微，紫微，文昌三宫气候如此，决无忧虑，五十年不论耳，繇是大忤温旨，异日送绢一疋，钱五千文，与之星人，乃驰诣习凿齿曰：家在益州，被命远下，今受旨自裁，无繇致其骸骨，缘君仁厚，乞为标碣，习问其故，星人曰：赐绢一疋，令仆自裁，钱五千，以买棺耳，习曰：君几误死，君尝闻星宿，有不覆之义乎！此以绢戏君，以钱供道中资，听君去耳，星人大喜，明便诣温别，温问去意，以习凿齿之言，对温笑曰：凿齿忧君误死，君定是误活，然徒三十年读书，不如一诣习主簿，【天中记】。
陆扆援学士承旨同平章事，故事，三署除拜，有光署钱以宴旧僚，内署即无斯例，扆拜辅相之月，送学士光院钱五百贯，特举新例，内署荣之，【同上】。
自大厯以来，节度使多出禁军大将，皆以倍称之息，贷钱以赂中尉，动踰亿万，然后得之，未尝由执政，至镇，则重敛以偿所负，至是裴度，韦处厚始奏用瑀中外相贺曰：自今债帅鲜矣！【会编】。
晋王以李存进为天雄都廵按使，有讹言摇众，及强取人一钱以上者，皆枭首于市，城中肃然，【同上】。
秦二十一年，铸金狄十二释氏之源本，霍去病讨休屠王，获其祭天金人，武帝以为神，列于甘泉宫，魏黄初元年徙长安，铜狄重不可致，或言金狄泣，因留覇城南，人有见蓟子训与父老共摩铜狄曰：正见铸此时计尔，日已近五百年矣，董卓毁其九，为钱符坚，毁其二，为钱其一，百姓推置，陜北河中，或云翁仲头髻常出，晋军至髻，不复出，【述异记】。
秦桧恶赵鼎，居越偪已，徙知泉州，又讽司谏谢祖信等论鼎尝受张邦昌伪命，遂夺节，提举洞霄宫，鼎自泉还，复上书言时政，桧忌其复用，又讽中丞王次翁论其干没，都督府钱十七万缗，诏降官为秘书少监，【宋史】。
契丹主遣使如北汉，告以周使田敏来，约岁输钱十万缗，北汉主使郑珙以厚赂谢，契丹致书称侄，请行册礼，【会编】。
时夏竦判永兴军，陈执中知永兴军事，议多异同，故分命竦屯鄜州，执中屯泾州，竦雅意在朝廷，及任以西事，颇依违顾避，又数请解兵柄，不见从，及出，廵边尝置侍婢中军帐下，几至兵变，元昊命募得竦首者，与钱三千，其见轻侮如此，【同上】。
贞元初，邢君牙为陇右临洮节度使，进士刘师老，许尧佐往谒焉，二客方坐，一人仪形甚异，头大足短，衣麻衣而入，都不待宾司引报，直入见君牙，拱手于额曰：进士张汾不敢拜，君牙从戎多年，殊不为怪，乃揖汾坐，俄而有吏过按宴，设司失钱物，君牙阅歴簿书有五十余千，散落为所繇隐漏，君牙大怒，方令分折去处，汾乃拂衣而起曰：且奉辞牙谢曰：某适有公事畧须次遣来，有所失于君子，不知遽告辞，何也？汾对曰：汾在京之日，每闻京西有邢君上柱天下柱地，今日于汾，与吏论三五十千钱，此汉争中，君牙甚恠，便放吏与汾相貎，【狂奴传】。
杨可告缗，徧天下【告民匿缗钱不筭者，】乃分遣御史，廷尉正监分曹郎，国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，其没入奴婢，分诸苑养狗马，禽兽及与诸官，官益杂置多，徙奴婢众而下，河漕度四百万石，及官自籴乃足。
王建次子元膺能射钱中孔，尝自抱畵球掷马上，驰而射之，无不中。
莾为大司马，时欲令名誉过前人，遂克已不倦，聘诸贤良以为掾吏，赏赐邑钱，悉以享士，愈为俭约。
田绪承嗣之子也，凶险多过失，悦令拘之，悦以归国，撤警备绪，遂与左右杀悦，及其将佐扈■，〈山上咢下，〉许士则，蔡济等登城，大呼谓众曰：绪先相公之子，诸君受先相公恩，若能立绪，兵马使赏缗钱二千，大将半之，士卒百缗，竭公私之货，五日取办，于是将士皆归绪，军府乃定，【会编】。
宼彦卿入朝，有民不避道，投诸栏外而死，彦卿自首，梁主以彦卿有功，命以私财过死者家以赎罪，御史司宪崔沂劾奏请，论如法，彦卿扬言有得，崔沂首者赏万缗，梁主使人谓彦卿曰：崔沂有毫发伤，我当罪汝，时功臣骄横，繇是稍肃，【同上】。
先是，吴有丁口钱，又计畆输钱，钱重物轻，民甚苦之，齐丘以为钱，非耕桑所得，今使民输钱，是教民弃本逐末也，请蠲丁口钱，余税悉输榖帛，紬绢匹直千钱者当税三千，或曰，如此县官岁失钱亿万计，齐丘曰：安有民富而国家贫者耶？知诰从之，繇是江，淮间旷土益辟，桑柘满野，国以富强，【通鉴】。
吴越王镠遣钱傅瓘将兵三万攻吴常州，徐温帅诸将拒之，战于无锡，会温病热，不能治军，吴越攻中军陈彦谦迁中军旗鼓于左取貎类温，日擐甲胄，号令军士吴越兵败，杀其将何逢？斩首万级，傅瓘遁去，温募生获叛将陈绍者赏钱百万，获之，绍勇而多谋，温复使之典兵，初，吴时贾筠亦奔吴越，温厚遇其妻子，遣门使告之曰：使汝不得志而去，吾之过也，【会编】。
唐罢告身绫轴钱，旧制，吏部给告身，先责其人，输朱胶绫轴钱，丧乱以来，贫者但受敕牒，多不取告身，侍郎刘岳言告身有褒贬，训戒之辞，岂可使其人初不之覩，后执政议以为朱胶绫轴钱，厥费无多，乃奏罢之，是后试御帖号所除浸多，乃至卒伍胥使皆得银青阶，及宪官岁赐告身以万数，【通鉴】。
太常少卿徐侨尝侍讲，开陈友爱大义，帝悟，乃命复王竑官爵，有司简视墓域，以时致祭，时竑妻吴氏自请为尼，特赐号慧净法空大师，绍兴府月给衣资缗钱。
钱思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨，子弟辈，非时不敢輙取一钱，公有一珊瑚笔，格平生尤所珍惜，尝置之几案，子弟有欲钱者，輙窃而藏之，公即怅然自失，乃榜于家庭，以钱十千赎之，居一二日，子弟佯为求得以献，公欣然以十千赐之，他日有欲钱者又窃去，一岁中率五七如此，公终不悟也。【归田録】。
单父人吕公善，沛令避雠，从之，沛中豪杰吏皆往贺，萧何为主进？令诸大夫曰：不满千钱，坐堂下注，进与赆同【，彚苑详注】。
张文定公，齐贤为江西转运使，一日家宴一奴，窃银器数事于怀，公在帘下，熟视不问。后为宰相，门下厮役，皆得班行此奴，竟不沾禄，奴乘间请曰：相公独遗某，何也？公悯然语曰：尔忆江西盗银器数事乎？我怀之三十年，不以告人，今备位宰相，安敢以盗贼荐耶？与尔钱三百千，可自择所安，既已发，汝平昔当有愧于吾不足，复留也。奴震骇，泣拜而去，【贤奕编】。
昔波斯人来闽相古墓，有宝气乃谒，墓邻以钱数万市之墓，邻不肯波斯曰，汝无庸尔也，此墓已无主，五百年矣，墓邻始受钱，波斯发之，见棺衾肌肉溃，尽惟心坚如石，锯开观之，有佳山水，青碧如畵，傍有一女靓，籹凭栏疑睇，葢此女有爱山水癖，朝夕玩望，吐呑清气，故能融结如此，【潜溪文集】。
李珏，年十五，随父贩籴，父年老，珏继其业，人与之籴，珏但授之升斗，使其自量，每升只取两文，利息以养父母，不论时贵时贱，皆然，岁月既久，衣物甚丰，父恠而问之，珏以实对，父叹曰：吾之所业，同流者众，无不各用出入升斗以恣，多取虽官司，春秋较榷，不能禁也。吾早悟之，只一升斗，自谓不偏矣，汝今听其自量，吾不及也！衣食丰给，非神明之相耶？【因果録】。
绍兴间，淮阴有小民，丧女经寒食，恨无以为荐，其母截发卖钱六百文，欲请僧作佛事，忽有五僧过门，迎僧以入，五僧互相推托，良久，独一僧入，因访诸邻，得金光明经一部，讽诵竟回向，就斋而去，向四僧见而邀之，到一酒家，未及座，闻窻外有声呼之曰：转经僧莫吃酒，僧问何人，泣对曰：我看经家亡女也，沦滞，冥途日久，今蒙师课经功德，方得脱罪，超生师，若饮酒破斋，令我依前沉坠，言已不见，僧惭而罢，其后五僧谨持斋戒，念佛看经，皆证极乐，所谓一鬼度五僧，此之谓也。【同上】。
后蜀李特为玄休，巴西宕渠人，其先廪君之苖裔也，昔武落锺离山崩，有石穴二所，其一赤如丹一黒如漆，有人出于赤穴者，名曰务相，姓巴氏，有出于黑穴者，凡四姓，曰■〈译，，目代言，〉氏，樊氏，栢氏，郑氏五姓俱出，皆争为神，于是相与以剑刺穴屋，能著者以为廪君，四姓莫着，而务相之剑悬焉，又以土为船，雕畵之而浮水中，曰：若其船浮存者，以为廪君，务相船又独浮，于是遂称廪君乗其土船将其徒卒，当夷水而下，至于盐阳，盐阳水神女子止廪君曰：此鱼盐所有，地又广大，与君俱生，可止无行，廪君曰：我当为君求廪地，不能止也，盐神夜从廪君宿，旦輙去为飞虫，诸神皆从其飞，蔽日昼昏，廪君欲杀之不可别，又不知天地东西，如此者十日，廪君乃以青缕遗盐神曰：婴此即宜之，与汝俱生弗宜，将去汝，盐神受而婴之，廪君立砀石之上，望膺有青缕者，跪而射之，中盐神，盐神死，羣神与俱，飞者皆去，天乃开朗，廪君复乗土船下及夷城，夷城石岸曲，泉小亦曲，廪君望如穴状，叹曰：我新从穴中出，今又如此，柰何岸即为崩，广三丈余而阶，阶相乗廪君登之，岸上有平石方一丈，长五尺，廪君休其上，投策计筭，皆着石焉，因立城其旁而居之，其后种类遂繁，秦并天下，以为黔中郡簿，赋敛之口，岁出钱四十，巴人呼钱为賨，因谓之賨人焉，数传至特歴势凡六世，僣伪位而灭，【史异编】。
淳熈七年十二月二十八日南内，遣御药幷后苑，官管押进奉两宫，守岁合食，则醵金银钱，消夜岁轴，果儿锦厯钟馗爆伏，羔儿法酒，春牛花朶等，正月初，二日早，进膳讫，遣太子到宫，恭迎两殿，幷只用轿儿，禁卫簇拥入内官家，亲王殿门，恭迎亲扶太上降辇至损斋，进茶讫，至清燕殿，看书畵翫器，约午初刻后苑，供进酥酒十色，熬煑午正三刻，就凌虚阁，排当三盏，后至蕚緑华堂，看梅上进银三万两，会子十万贯，太上云宫中无用钱处，不须得再三，奏请止受三分之一，【辟寒録】。
黄岩戚存心者，贫而有胆，豪士也，有富人子戏之曰：厉坛第七格中有钱三百，君夜取之乎？曰：可，其地僻寂，攅棺甚众，常白昼魇，人富人子，因令人置钱第七棺，仍令潜听之，顷之，羣鬼曰：戚侍郎来，盍避之？戚来取钱去，明日富人子贺曰：君是贵人也，言其故而厚赠之，后登进士，累官工部侍郎，【粹语】。
妇顾氏骑聂二驴，适市二随之，行两相语，妇因知二，无室，仅有一母曰：妾无夫家在通州，亦仅一母，倘得为君妇，合力以养二慈，糟糠，固其分也，二大喜，即与偕归，见母为妇矣，明日，妇为书顾驴属，姑往迎其母而解钱五百余属，二往，何关门家？买青布一端，为二作长衣，既得矣，妇故阴截其一，叚令二往更长者何？以布名家，称关门者，言闭戸而人求之也，奚有以残布给人之理，因击二颊数，下二归言状，妇即酖，二死而骑驴，往诘于何？何大惧？出七十金，求释已妇，持金骑驴去，不知所往，适通州姑归，言何常有母，惟榻有死，子并驴失焉，【同上】。
今人意钱赌博，皆以四数之谓之摊，案广韵，摊之下云：摊蒲四数也，【琅琊代醉编】。
余幼时尝见胡石塘，先生玄宝传，今不能记其全篇，有人出永嘉，高则诚明，乌宝传相示，虽曰以文为戏，要以有关于世教，传曰乌宝者，其先出于会稽，褚氏世尚儒，务词藻，然皆不甚显至宝，厌祖父业，变姓名，从墨氏游，尽得其通神之术，繇是知名。初，宝之先有钱氏者，亦以通神之术，显迨宝出，而钱氏遂废，然其术亦颇相类，故不知者犹以为钱，云宝轻薄柔黙，外若方正，内实垢污，善随时舒卷，常自得圣人一贯之道，故无入而不自得，流俗多惑之，凡有谋于宝小大，轻重多寡，精粗无不曲，随人所求，自公卿以下，莫不敬爱其子姓，蕃衍散处郡国者，皆官给庐舍而加守护焉。其有老死者，则官为聚其尸而焚之，葢知墨之末俗也，宝之所在，人争迎取邀致，茍得至其家，则老稚婢隶无不忻悦，且重扄邃宇，敬事保爱，惟恐其它适也，然素趋势利，其富室势人，每屈輙往，虽终身服役，弗厌其窭，人贫氓，有倾心愿见，终不肯一往尤不喜儒，虽有暂相与往来者，亦终不能久留也，葢儒墨之素不相合，若此宝好逸恶劳，爱俭素疾华侈，常客于弘农田氏，田氏朴且啬宝，竭诚与交，田氏没，其子好奢靡，日以声色，宴游为事，宝甚厌之，邻有商氏者，亦若田氏，父之为也，遂挈其族往依焉，葢墨之道贵，清净故也。然其为人也多诈，反复不常，凡逹官势，人无不愿交而率皆不利败事，故其廉介自持者，率不与宝交，自宝之术，行挟诈者，往往伪为宝术以售于时，后皆败亡，故宝之术益尊，是时昆仑抱璞，公南海玄珠子，永昌从革生皆能济人，与世俯仰，曲随人意，而三人者亦愿与宝交，茍得宝一，往则三人，亦无不可致，故时誉咸归于宝焉，宝族虽伙，然其状貎技术，亦颇相似，知与不知，咸谓之乌，宝云论曰：乌氏见于春秋，世本姓苑，若存余技，乌获皆为显，仕至唐承恩，重胤始盛，迨宝而益着，宝裔本褚氏，而自谓乌氏则变诈，亦可知矣。宝之学，虽出于墨，而其害道，伤化尢甚，虽孟轲氏复生，不能辟也，然使宝生于唐，虞，三代时，其术未必若是显，然则宝之；得行其志者，亦其时有以使之，呜呼！岂独宝之罪哉？【同上】。
东方朔云：侏儒长尺余，奉一囊粟，钱二百三十，臣朔长九尺余，亦一囊粟钱二百四十，侏儒饱欲死，方朔饥欲死，上大笑，赐之【，风俗通】。
德宗正元初，骆谷散关，禁行人以一钱出者，宪宗时，商贾至京师，委钱诸道进奏院及诸军，诸使富家以轻装趣四方，合劵乃取之，号飞钱，【食货志】。
太祖尝与赵普议事不合，上曰：安得宰相，如桑维翰者，与之谋乎？普曰：使桑维翰在陛下亦不用葢，维翰爱钱，上曰：茍用其长，当护其短，措大眼孔小，赐与十万贯，则塞破屋子矣。
王嗣宗为节度使，性刚正，当卧病，家人私爇纸，币以祈福，嗣宗大呼而止之曰：神茍有知，岂枉法而受贿，邪【宋掇遗】。
邵康节春秋祭祀，约古今礼行之，亦燔楮钱，程伊川怪问之，则曰明器之类也，茍有一非，岂孝子慈孙之心乎？呜呼！士知修内，不欺诸已，外不欺诸人，可谓修己已，呜呼，士诚有立耶？上不怨于天下，不怍于地中，不负于神，可谓士君子已，凡唯知修至于可立而不愧者，其备如此，虽天地神明我斯，天地神明已岂又恤于诸余哉！世衰道隐，士心险惑，稔慝自危，则区于祸福，以壮其毒，闻古之用币，以礼神祗，后之罪，士为多则假之，以楮祷禳祈，假之不已，则翻楮代焉而弗支，是故罪者满世而莫救其非，肃肃邓州，唯道之繇，识独超于众谬，行不狥于时流，孰巫祝之足，因而禧祥之，茍求葢精，修之不媿，则万福之来，酬是何楮？钱之不然，而名位之优优，呜呼！岂弟君子，求福不回，谁其嗣之？宋有人猗。
季布传数，招权顾金钱，注以金钱事权贵而求得其势，以炫耀也。
灌夫传夫骂，临汝侯曰：生平毁程不识不值一钱，今日乃效女儿曹呫嗫耳语。
支子晓起凭栏，濯缨清沼，俄见遗钱周郭，肉好文曰：开通字曰元宝，水蚀沙饕色泽，皛皛，先生曰：太空无滓，我心则夷，曾是阿堵，而乃来斯，少选，钱形渐隐，化而为人，伸臆鼓唇，长揖而呻曰：我上清元君也，先生弗察，迫而辱之，敢以意宣我族，綦贵我胤，实蕃轩货惟百，虞品有三，夏陻洪水，铸彼歴山汤罹赤地，庄山是劖姬辟泉府，宋易綖环，文德一甲，淮南青蝉梦之者，侈青衣之号，聚之者，擅王老之谭，我为世用，与天地参，先生弗察而谩尔，谵谵支，先生曰：汝侈其贵，我嗟其秽，汝炫其族，我畏其黩，瓦掷宁歆，囊空少陵，和峤昵汝而成痼癖，萧宏耽汝而获愚名，曾是阿堵，而溷先生，上清元君曰：先生之言，亦已太甚，綦母等，我于乾坤，鲁褒讃我为通神，在昔上古，代为世珍，中古多营，我遂役人司马弗纲兄兮，我亲逮兹，叔季为父，为君三槐九棘，俨若神明，繄我寓情于酺醢，倐然目炫而心倾，高牙大纛，气焰熏天，我托苞苴以将事立，使其頥指而周旋，试闱扄鐍，崇深嶻嶭，鸟飞不下，鼠啮无穴，我为关节高科，晨揭铨司，体裁铮铮，烈烈政典，昭回孤棱截铁，暮夜一投美膴，如掇爰书，显附三尺象，悬我能刓，真钢而绕指，何方枘之不员，白简皂囊，笔底风霜，扬眉吐气，如虎如狼，匪我制之，孰挫其铓？两富齐声，割衿世讲升沉，倐移盟言，反掌绳枢下品，暴致千斤，仰拔名阀，姻连晋秦，刎颈缔交，椎牛歃血，情隔富贫，觌面胡越，累世忿争，贸首之雠，稍沾濡沫，义洽分投，襫袯暑雨，胼胝祈寒，晨兴夜寐，仅给饔餐，坚鋭■〈棩，，弓代木，〉劵奋勇无前，匪固轻生俘馘，是先倚门之艶，强笑追欢，尽堕帷薄，以冀锦纒，青襟哑哑，口吟自披，饥吻嗷嗷，觊润膏脂，挥麈清谈，坐折名理，杖头一陌，衷言呴呴，持钵通衢，吁，父呼天，残胔余渖，谓生可捐，腰悬银艾，手握铜符，焦喉灼舌，敲朴追呼，铁面冷颜，峩轩朱毂，袖出携囊，笑容可掬，王侯贵士，放诸四裔，惟我低昻，惟我轩轾，先生执独行之小亷轻擅国之大权，泥竖儒之陈言，昧涉世之真诠，何见之偏？何量之懁支，先生曰：汝谓通神，我谓戎首，举世混浊，谁执其咎？风靡景从，莫可诲谕，吾将手笺，众丑告诸上帝，俾丽水不波，黄汞永閟，委赤仄于刼尘，殚飞屑于翡翠大返，饥食饱，弃之淳风，永无藉于若辈行，见贪夫袖手，守虏消魂，逹人旷视介士，还真目分，苍素鼻别莸，熏汝亦安能干帝者之命，而泯泯棼棼，以祸斯民，上清元君，乃拍掌掀髯，而笑曰：有是哉？先生之迂也！上帝有命，畀以国柄，六宗效灵，山川助顺，先生建议及我，即有舌如苏，张戅如汲郑，且重趼而不前，胶口而莫骋也，先生且休矣，我视先生良用为恧，踽踽凉凉？其何能淑？蠧鱼是侣，鸟迹是复手之所握三寸，枯竹口之所咀，千古糟粕，以若所为，而企我之毂，殆沉渊而索鹿也，去我方远，奚我之讟？先生辴然曰：人有真宰士，敦雅，谊汝聚耶？匪予之欣，汝散耶？奚繇而懥，如汝所陈皇皇而求利者，奚啻夸父之逐日剖腹而藏珍，俄遘大盗发箧担囊，或襢恶子，饮博淫荒，或水溺而火熛，或骫法，而飞殃纷，五家以共耗，亶多藏而厚亡，葢贪取者，有掠剰之使踰分者，遇剪幅之吏，此尼父所为叹息乎？执鞭而烱，戒于欹器，我性甚拙，我术甚劣，不满而扑，左挹右泄，分定故也。我心自惬，在昔少年，尚不汝须，今虽荡镠，钣铣麟趾褭蹄北斗，齐高郿坞均糈，先生老矣，无所用之，上清元君，乃促膝附耳，吐底里，曰：毋谓既老，百营都息，方有时政，需我甚急，今日都邑右文，鸠工纂述，得我者白璧贲于黄壤，失我者夷，魂化为跖，魄厥有狡，夫生前恣泆，頼我居闲，名扬简帙，亦有愿士，好修自饬，我不彼与，沈沦下隰，南媛，秉贞苦蘗清冰，匪我为介，饮恨九京，惟彼河间，垢闻倾城属有瓜葛族望云：仍要以死，后贞烈，擅声十郎，妬痴糟糠，扊扅一朝，身贵弃之，若遗新联佳，俪鼓瑟，齐眉险侧，如兹邑里所嗤，彼素契我义，夫首垂陵凹，谷凸真淆，赝易错沓纷拏，孰知纪律，昔诡生人，今涂死椑，昔鬻冠裳，今贸枯骨，昔乱朝常，今迷草泽力，竟彻于重泉，势直倾于冥极，我神一至于斯！而先生敢于摈斥支，先生曰：诗云：我躬不阅，遑恤我后，今吾之生也尚以形骸为委寓，芬丽为桎梏，甘贫贱，以如饴，抚烟霞而嗢噱，矧伊身后，又焉知天地之盈虗阴阳之消息，谁毁谁誉？何伸何屈？上清元君，缔闻太息，逡廵辟易，俛而沉思，爽然自失，曰有是哉？先生之迂也！而终不我易，【支子文集】。
贵贱相和，换影仙贱，物互乗贵价钱贵，物互乗贱价比相减，余为长法，然先使总钱，乘贱物，后用总物乗贱钱二数相减，余为实，长法除之，短法言贵，物贵价各乗短物价分明，皆得全总内减贵，余为贱，不遇知音，不与传【仙人换影歌】。
今有钱四千九百九十五文，共买桃梨五千个只云，钱十一文，买桃九个，又钱四文，买梨七个，问：桃梨各若干，答曰：桃三千二百八十五个，该钱四千零一十五文，梨一千七百一十五个，该钱九百八十文，【大学衍义补】。
法 列置【九个，十一文 七个，四文 五千个四千九百九十五文，】先以上【十一，】互乗中【七个，】得【七十七个，】又以【四文】乗【九个】得【三十六个，】以少减多，余【四十一】，为长法 ，若求桃数价者，以中下互乗置总钱以【七个】乗得【三万四千九百六十五个，】另置总，果以【四文】乗之得【二万，】以减【三万四千九百六十五个，】余【一万四千九百六十五个】为实，以长法【四十一】除之，得【三百六十五个，】为短法，列二位， 一位，以【九个】乗得桃【三千二百八十五个，】 一位，【以十一文】乗得桃价【四千，○一十五文，】于总内减桃数，余者即梨总价也， 若求梨，数价者，却置总钱以【九个】乗之 又置总，果以【十一文】乗之二数相减，余【一万，○○四十五】为实，仍以长法【四十一】除之，得【二百四十五】为短法，列二位， 一位，以【七个】乗得梨数 ，一位以【四文】乗得梨价【求桃者，以梨价求之，求梨者，以桃价求之， 同上】。
班孟坚作史，叙鲁朱家者流，振人不赡，先从贫贱始，趋人之急，甚于己私，厚施而薄，望既以振人之命，不矜其功，可谓贤矣，而类之游侠，卜式上书，愿输家财半助边，继复持钱二十万助给徙民，式田畜为事，当时声名曾不足儗，侠士及在位亦无竒节然乃独入列传焉，岂非朱家者流，止能擅名乡邑，而义在朝廷者，惟式故耶？【箴谈】。
窭人有寝而梦得钱者，輙屈指而筹之，若干缗买宅若干缗，劵田若干缗，纳小妻，终夜展转而不寐，其妻诘之，而得其故，泣曰：窭甚矣，方得钱也，不以生息而遽买小妻，独不念相与共糟糠耶？喧闹不已，邻人闻而让之曰：子宁人乎？吾悯汝之困，朝夕以相济也，得钱而不以酬宿负，已，又闻之闾胥，闾胥曰：是则逋公税而不偿者也，幸而得钱尚不即输官乎？乃絷而诣县，请法之邑大夫，审其为梦也？曰：汝敝民矣，夫梦钱也，而遽议逞其所欲，如诚得钱也，则将何以娯其心志哉！乃杖而遣之，玄冥子曰：今之不为窭人者，葢寡矣，方其伏艹莾而困于百需也，朶頥于富羡者久矣，一旦脱迹编氓，而阶尺寸之柄，遽拟王侯之尊贵而欲淫纵，耳目之娱，曾不计名位之久，近与禄奉之多寡矣，亦何异于梦钱而妄筹者哉！【同上】。
梁武帝怠弃万机，边将使使奏事谒者求贿，三月而不通，辽左之戍，请饷曰：所须几何？曰：三十万缗，曰：若是其多乎？卒不许。诸浮屠欲易货也，而绐帝以祝厘曰：非大斋供，不可问其费，曰：须七百万缗，曰：何少也？敕右藏亟与之，诸浮屠宫阙，服食侈于帝居，衣绮縠文绣而乗轩结驷者，道相属也，侯景作难，州郡告急，帝不与，兵曰佛在，何能为乎！景兵日逼，流舟积白，始遣使征发，远近莫应曰：佛可使也，以三十万缗饷戍而不许，以七百万缗，祝厘而为之，柰何舍其所养而用其所不养乎？檄如羽驰兵卒不集，景遂入据宫阙，逼帝迁于台城饿而死，【同上】。
昔宋蔡绦着古器图说，极言当时好古风盛，至元符间，宪章古始，眇然追唐，虞之典，及大观初，乃仿李公麟考古作，宣和殿博古图所藏，礼器则已五百有几，故有一器值金钱数十万，后动至百万，天下塜墓，破伐尽矣，【谈子】。
尝闻刘文靖诮丘，琼山有散钱，而少贯索，琼山还，诮曰：公有贯索而却欠散钱，虽然，世博综者恃此休休，心为贯索，更玅也，韩魏公为相，时或谓公之德业无愧古人，但公文章不逮，欧阳永叔耳，公曰：吾为相，永叔为翰林学士，天下文章，孰大于是！即此一语，永叔之文章，便为魏公，一齐穿纽矣，【箴谈】。
钱通卷三十
●钦定四库全书
钱通卷三十一
（明）胡我琨 撰
闰二
俗称四司，六局者多不能举其目，古杭梦游録云：官府贵家置四司，六局各有所掌，故筵席排当，凡事整齐都下，街市亦有之，常时人户，每遇礼席以钱，倩之四司，六局皆可致，四司者帐，设司厨，司茶酒，司台盘司也，六局者果子局，蜜煎局，菜蔬局油烛局，香药局，排办局也，凡四司六局，人祗应惯熟，便省宾主，一半力，【辍耕録】。
唐郑璠在岭南，象江得恠石，绀氷而平理，弹之有声，辇归荥阳，费钱六十万，宋荣咨道，尝以钱三百万买，虞世南夫子庙初刻碑，或谈此二事，有应声曰：这两个痴人，好一棒打杀，何不买百弓上，水田九品，入流官乎？【代醉録】。
真宗问唐酒价几何，丁谓对？以每升三十，上曰：何以知谓引杜诗速来相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，上喜其对，余因看李太白诗有金陵美酒斗十千之句，以为李杜同时，何故诗中所言，酒价顿异，客有戏噱者曰：太白谓美酒耳，老杜不择饮而醉，村店压茅柴耳，坐皆大笑，然亦似也，诏化基之孙，王楙曰：郭生次象，尝与仆论唐酒价，谓前辈引老杜诗，速令相就，饮一斗，恰有三百，青铜钱，以此知当时酒价，然白乐天与刘梦得沽酒闲饮，诗曰：共把十千，沽一斗相看，七十欠三年，当刘白之时酒价，何太不廉哉？仆谓不然，十千一斗，乃诗人寓言，此曹子建乐府中语耳，唐人引此甚多，如李白诗曰：金尊沽酒，斗十千，王维诗曰：新丰美酒斗十千，崔辅国诗曰：与沽一斗酒，恰用十千钱，许浑，诗曰：十千沽酒，留君醉，权得舆诗曰：十千，斗酒不知贵，陆龟蒙诗曰：若得奉君，欢十千，沽一斗，唐人言十千一斗类，然一斗三百钱，独见子美所云，故引以定当时之价，然诗人所言，出于一时，又未知果否？一斗三百，别无可据，唐食货志云：徳宗建中三年，禁民酤以佐军费，置肆酿酒，解收直三千，此可验乎？又观杨松玠谈薮，北齐卢思道尝云：长安酒贱，斗价三百，杜诗引此亦未可知，仆因谓郭曰：曾知汉酒价否，郭无以应，仆谓汉酒价，每斗一千，郭谓出于何书？曰：此见典论曰：孝灵帝末年，百司湎酒一斗，直千文，此可证也？按：武帝设酤官，昭帝罢之，卖酒升四钱，然则汉初斗酒四十钱耳，酒价甚微，且随时高下，似不必远引博证，偶因前人之说，记此以资一笑，【同上】。
刘伯刍，侍郎，所居巷有鬻饼者，每早过其户必闻，讴歌，因召之与万钱，令多其本，约曰：取饼偿之，后过其户，寂不闻歌，召问之，答曰：本领既大，心计转粗，不暇唱渭城矣。【隋，唐嘉话】。
苏五奴妻，善歌舞，擅名一时，人爱慕之，且有姿色，有邀其妻者，五奴輙随之，人欲五奴沉醉，多劝之酒，五奴曰：若肯多与我钱，虽吃锤亦醉，不须酒也。
陈疙瘩，亦京师乞儿也，每负母乞于市，余素喜施，以其负母也，施倍焉，及门无厌，门吏云，此辈窘于食，每负他人妪，诡称母，实非母也，余恶其伪絶之后数月，向余曰：母病危，乞一席为藉，吞声泣不能语，余亦泣，予以钱五百为棺具，使人伺之，买棺倩一人舆舁，埋其母于城南乱塜中，竟日哭，余悲之，明日，使人馈食，死于墓傍矣，葢真母也，余悔甚敛而葬之，为伤心者累日，乃逐门吏。
泸南有秦吉了者，能人言有夷酋，欲以钱三十万贾焉，主人告之曰：吉了我贫，将卖汝于夷吉了，曰：我汉禽也，不愿入夷不食而死，叔简氏曰：亡宋诸臣汉衣，汉冠北面而臣胡主，亦闻吉了之言否？
突厥遣其柱国康鞘利等送马千匹，诣唐祖为互市，许发兵送入关，多少随所欲祖引见康鞘利等甚厚，择其马之善者，止市其半，义士请以私钱市其余，祖曰：虏饶马而贪利，其来将不已，恐汝不能市也，吾所以少取者，示贫且不以为急故也。当为汝贳之，不足为汝费，【学海】。
李允则知雄州，一日，民有诉为契丹民殴伤而遁者，允则不治，与伤者钱二千，众以为怯，逾月，幽州以其事来诘，答以无有葢他谍欲以殴人为质，验比得报，以为妄，乃杀谍。
钱惟利于用也，天下共贵之，假此钱之杂聚，如土泥之在也，必有不尽用者矣，夫钱也而不尽当于用，岂其外服圆而心方正者，足贵乎尝笑，和峤之钱癖，萧宏之钱，愚知钱贵矣，而不能贵钱，徒积之于无用也。何如金错？囊垂罄者用之，尽为不没，钱之利哉？【淇筠志感】。
天下之逓相使也，则人不爱其力矣，曰：此鬼道也，尝闻之，可以使鬼钱也，可以使神者，诚也，今有忠信之士，负戴莫能胜，而竭诚于市，途以求代，吾劳者，虽素所知识，未必其与乐也，惟操百钱以招之，则虽盗跖之任，忻忻焉，争为之奔走矣。今天下皆可以钱，使者不闻，其以诚使也，故曰鬼道也，【同上】。
公孙弘以元光五年，为国士所推，尚为贤良，国人邹长倩，以其家贫，少自资，致乃解衣裳以衣之，释所著冠履以与之，又赠以扑满一枚，书题遗之曰：土粗物也，钱重货也，入而不出，聚而不散，故扑之，士有聚敛而不能散者，将以扑满之败，可不戒欤？【西京杂记】。
张僧繇始作醉僧图道士，每以此嘲僧，于是聚钱数十万，贸阎立本作醉，道士图，今并传于代【，隋，唐嘉话】。
太原窦不疑，为人有胆勇，少而任侠，常结伴十数人，闘鸡走狗樗蒲，一掷数万，皆以意气相期，而太原城东北数里，常有道鬼，身长二尺，每阴雨昬黒后多出人见之，或怖而死，诸少年言曰：能往射道鬼者，与钱五千，不疑欣然请行，迨昬而往众宻随之不疑，既至魅所，鬼正出行，不疑逐而射之，鬼被箭走，乃还，诸人笑而迎之，因授之财，不疑尽以饮焉，【纪闻】。
祝鸡公者，洛阳人也。居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡千余头，皆有名字，暮栖树下，昼放散之，欲取呼名，即种别而至，卖鸡及子，得千余万钱，輙置去之吴，作池养鱼，后登吴山，鸡雀数百，常出其旁，【列仙传】。
唐魏伶为西市丞，养一赤嘴乌，每于人众中乞钱，人取一文而衔以送伶处，日收数百，时人号为魏丞，乌【朝野佥载】。
金钱花，梁时荆州掾属，双六赌金钱，尽以金钱花相足，鱼弘谓得花胜得钱，【太平广记】。
玄宗至马嵬驿，令高力士缢贵妃于佛堂梨树之前，马嵬媪，得韈一只，过客求而翫之，百钱一观，获钱无数，【国史补】。
贾人张弘者，行至华岳庙前，忽，昬，懵，前进不可，系马于一，金荆树而酣睡，马惊，拽出树根而走，寤逐而及之，树根形如狮子，毛爪眼耳足尾，无不悉具，乃于华阴县求木工修之为一枕，献于庙，守庙者常以匮，鏁之行人，闻者赂守庙者百钱，始获一【，见闻竒録】。
晋王浚与东嬴公腾合兵败，石超于平棘乗胜进军邺中奔溃，颕将数千骑奉晋主南奔，仓卒无赍，中黄门被囊中赍私钱三十，诏贷之于道中买饭食，以瓦盆至温，将谒陵，晋主丧履，纳从者之履，下拜流涕，张方迎晋主还宫，奔散者稍还，百官粗备。
唐天宝末，术士钱知微尝至洛，居天津桥卖卜，云：一卦帛十疋，歴旬人皆不请之，一日，有贵公子意其必异，命取帛如数卜焉，卦成，知微曰予筮，可期一生，君何戏焉？其人曰：卜事甚切，先生岂误乎？钱请为韵。曰：两头点土，中心虚悬，人足踏跋，不肯下钱，其人本意卖天津桥，【酉阳杂爼】。
董昌求为越王，朝廷未许昌，不悦曰：朝廷欲负我矣，我累年贡献无筭，而惜越王邪？有謟之者，曰：王为越王，曷若为越？帝于是吏民献謡谶符瑞者无筭，其始赏以钱数百缗，既而献者甚多，减至三五百钱，昌曰：谶云免子上金床，此谓我也，我生太岁在卯，明年，复在卯，二月卯日卯时，此吾称帝之秋也，【学海】。
凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸之【，山堂肆考】。
唐李师道上私钱六百万，为魏征孙赎，故第白居易言征任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下犹宜以贤者子孙赎而赐之，师道人臣，不宜掠美，帝从之，苏仙公名耽，桂阳人也，汉文帝时得道，先生尝与母共食，母曰：食无鲊，他日可往市买，先生以筯挿饭中，携钱而去，斯须鲊至，母曰：何处买来？对曰：便县市也，母曰便县去此百二十里，汝欺我也！欲杖之，先生跪曰：买鲊时，见舅在市，与我语云：明日来此，请待舅至，以验虚实，明晓，舅果到，如先生言。
镇将姓丁，是江西廉使刘公亲随，一年后得替归府，刘公已薨，忽一旦于北市棚下，见伊风子夫妻，唱望江南词乞钱，既相见甚喜，便叙旧事，执丁手上酒楼，三人共饮数斗，丁大醉而睡，伊风子，遂索笔题酒楼壁云：此生生在此生先，何事从玄不复玄，已在淮南，鸡犬后，而今便到玉皇前，题毕，夫妻连臂高唱而出城，其丁将于酒楼上醉醒，懐内得紫金一十两，【仙传拾遗】。
唐韩文公愈，有疎从子侄自江淮来，年甚少，吏部令学院中伴子弟，不近诗书，唯与小臧赌，愽或廐中，醉卧五日，三日或出宿于外，吏部惧而勖之，因问所长云，善卓钱，试令为之，植一铁条尺余，百步内卓三百六十钱，一一穿之，无差失者，又于五十步内，双钩草天下太平字，点画极工，吏部甚竒之【同上】。
陈子昂，蜀射洪人，十年居京师，不为人知，时东市子卖胡琴者，其价百万，日有豪贵传视，无辨者，子昂突出于众，谓左右可辇千缗市之，众咸惊问：何用，答曰：余善此乐，有好事者，曰：可得一闻乎？答曰：余居宣阳里，指其第处并具有酒，明日，专候荣顾，且各邀闻名者，齐赴乃幸遇也，来晨集者凡百余人，皆当时重誉之士，子昂大张燕席，具珍羞，食毕，起捧胡琴，当前语曰：蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人所知，此乐贱工之役，岂愚留心哉！遂举而破之，舁文轴两案，遍赠会者，会既散，一日之内，声华溢都，时武攸宜为建安王，辟为记室，后拜拾遗，【独异志】。
张鷟为河阳县尉日，有一客驴缰断，并鞍失三日，访不获告县，鷟推勘急，夜放驴出而藏其鞍，可直五千钱，鷟曰：此可知也。令将却笼头放之，驴向旧餧处，鷟令摉其家，其鞍于草积下得之，【朝野佥载】。
李相国揆以进士调集在京师，闻宣平坊王生善易筮，往问之，王生每以五百文决一局，而来者云集，自辰及酉，有空反者，揆持一缣晨往，生为之开卦曰：君非文章之选乎？当得河南道一尉，揆负才华，不宜为此变色而去，【前定记】。
唐陇西李知礼，所居宅北，见一大坑，其中有诸枪矟，攅植不可得过，见其兄女，并婢赍箱，箱内有钱绢及别置一器饮食，在坑东北，知礼心中，谓此婢及侄女游戏，意甚怪之，回首北望，即见一鬼，挺剑直进，知礼惶惧，委身投坑，即得苏也。自初死至于重生，凡经六日，后问家中，乃是侄女持纸钱绢及饭馔为奠礼，当时所视，乃是铜钱丝绢也，【冥报记】。
杨正见常谓其师曰：得食灵药，即日便合登仙，所以迟回者，幼年之时，见父母■〈，扌东〉税钱输官，有明净圆好者，窃藏二钱翫之，以此为隐藏官钱过，罚居人间更一年耳，【集仙録】。
时中元日，番禺人多陈设珍异于佛庙，集百戏于开元寺，崔炜因窥之，见乞食老妪，因蹶而覆，人之酒瓮，当垆者殴之，计其直仅一缗耳，炜怜之，脱衣为偿其所直，妪不谢而去，异日又来告炜曰：谢子为脱吾难，吾善灸赘疣，今有越井冈，艾少许奉子，每遇疣赘，只一炷耳，不独愈苦，兼获美艳，炜笑而受之，妪倐不见，后数日，因游海光寺，遇老僧赘于耳，炜因出艾试灸之，而如其说，僧感甚谓炜曰：贫道无以奉酬，此山下有任翁者，藏镪巨万，亦有斯疾，请为书导之任，翁一闻喜跃，礼请甚谨，炜因出艾，一爇而愈，任翁告炜曰：谢君子痊我所，若有钱十万，奉子幸从容，无草草而去，炜因留彼，炜善丝竹，闻主人堂前弹琴声，诘家童，对曰：主人之爱女也，固请，其琴弹之，女潜听而有意焉。【传竒】。
贺知章西京宣平坊有宅，对门有小板门，常见一老人乘驴出入其间，积五六年，视老人颜色衣服如故，亦不见家属，询问闾巷，皆云是西市卖钱贯王老，更无他业，察其非凡也，常因暇日造之，因与往来，渐加礼敬，言论渐宻遂云善黄白之术，【原化记】。
宼莱公贬死于雷，诏还塟雒阳，过公安民，皆迎祭哭其丧，斩竹挿地，以挂纸钱焚之，寻复生笋成林，【名臣传】。
晏元献公为馆职，时天下无事，侍从文馆士大夫各为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地，公是时，贫甚，不能出，惟家居，与昆弟讲习，一日选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕曰：近闻馆阁臣寮，无不嬉游玩赏，弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，对曰：臣非不乐燕游者，直以贫无可为之具，臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳，上益嘉其诚实，【自警编】。
江陵有郭士郎者，资产甚殷，江淮河朔间，悉有贾客有一贾者在京都，久无音信，郭氏子自往访之，既相遇，尽获所有，仅五六万缗，生躭悦烟花迷于饮，愽用过大半，是时，唐季朝政多邪？生乃输数百万于鬻爵者门，以白丁易得横州刺史，遂决还乡，时渚宫新罹王仙芝，冦盗旧居，都无舍宇，访独母与一二奴婢，处于数间，茅舍之下，囊槖荡空，旦夕以纫针为业，生之行李，犹有二三千缗，乃佣舟与母赴秩，过长沙，入湘江次，忽大风舟沉，生与一稍工，拽舟登岸，仅以获免，其余婢仆生计，悉漂于怒浪。投于僧室，母氏以惊殒，生遂寓居永郡，孤且贫，遂与往来，舟船执梢，以求衣食，永州市人，呼为捉稍郭，使君【南楚新闻】。
建中初，有河北军将姓夏者，弯弓数百斤，常于球场中累钱十余，走马以击球杖击之，一击一钱，飞起六七尺，其妙如此。
如意年中，洛州人赵玄景病卒，五日而苏。云：见一僧与木长尺余，教曰：人有病者，汝以此木，拄之即愈。玄景得见机上尺，乃是僧所与者，试将疗病，拄之立差，则天闻之，追入内，宫人病，拄之即愈。放出救百姓，数月以后，得钱七百余贯，后渐无验，遂絶。
王陶，字乐道，拜观文殿学士微时苦贫，其友姜愚，一日大雪，念陶奉母寒馁，荷一锸刬雪，行二十里访之，陶母子冻坐，愚亟出解所衣锦裘，貭钱买酒肉，薪炭，与陶大饮食，又捐数百千为之娶，陶既贵，尹洛愚老而丧明，自徽州新乡往谒之，陶对之邈然，但出尊酒而已，愚大失望，归而病死。
舜为父母淘井将银钱安灌中与父母【史记】
谯郡有功曹，■〈山间〉，天统初，济南来府君，出除谯郡，时功曹清河崔公恕，弱冠有令德，于时春夏积旱，送别者千余人，至此■〈山间，〉上众渴甚，思水，升直万钱矣，来公有思水色，恕独见一青鸟，于■〈山间，〉山乍飞乍止，怪而就焉，鸟起见一石，方五六寸，以鞭拨之，清泉涌出，【酉阳杂俎】。
王貭，字子野，通判苏州，州守黄宗旦少貭，常因争事，宗旦曰：少年乃与丈人抗耶？貭曰：事有当争职也，卒不为屈，宗旦得盗铸钱者百余人，下狱治，退告貭曰：吾以术钩致得之，喜见于色，貭曰：以术钩人，寘之死而又喜，仁者之政固如是乎？宗旦惭沮，为薄其罪。
程颢，字伯淳，调鄠，上元主簿，鄠民有借兄宅居者，发地得瘗钱，兄之子诉曰：父所藏，颢问几何年？曰：四十年，彼借居几时？曰：二十年矣，遣吏取十千视之，谓诉者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此皆未藏前数十年所铸，何也？其人不能答。
伊喇鄂尔多，一名巴沁，初为博州防御使，有农民避贼入保郡城，以钱三十千寄之邻家，贼平索之，邻人讳不与，诉于县，县官以无契验，却之，乃诉于州，鄂尔多阳，怒械系之，捕其邻人，关以三木，诘之曰：汝邻乙坐刼杀人，指汝同盗，邻人大惧，始自陈有欺钱之隙，乃责归所隐钱而释之，郡人骇服，有士鬻产于外，得钱数百缗，惧川途之难赍也，祈所知，纳于公藏，而持牒以归，世所谓便换者，寘之衣囊一日醉，指囊示人，曰：莫轻此囊，大有好物，盗在侧闻之，其夜杀而取其囊，意其有金也，既开无获，投牒于水，盗为吏所捕，得其状，枢机之发，岂容易哉？此所谓不宻而致害也，【因话録】。
原武郑公戬，天圣中，举进士，尝与同辈赌彩选，一坐尽负，独戬赢数百缗，【青箱杂记】。
宋王恭简公，岩叟知开封，贾人曹读以物产贸易万缗，市侩稽迟，逾年，止输其半，一日，读闻户外有钱声，偿钱俱足，甚怪之，询其由，乃曰：王公今日知府事矣，公治开封，不用精神智力，如在无事小郡，而老奸自然畏栗，【山堂肆考】。
唐穆宗，长庆元年，成德兵马使王庭凑杀节度使田弘正起复，弘正子布为魏博节度使讨之，布与妻子及宾客决曰：吾不还矣！悉屏旌节导从而行，未至魏州三十里，被髪徒跣号哭而入，居于垩室，月俸千缗，一无所取，卖田产，得钱十余万，以颁士卒，旧将老者，兄事之，后布为魏博将史宪诚鼓煽，其功不成，遂刺心而死，【同上】。
唐大厯间有僧号邹和尚不知所从来，跨白驴，登伞山，结茅以居，湏盐米，薪菜之属，即书寸纸系钱缗，遣驴负至市，区人知为邹也，取平直挂物于鞍，纵驴归，一日驴犯山下黄氏者，蔗苖黄请偿于邹，邹曰：汝未知，因蔗糖为霜，利当十倍，吾语汝塞责，可乎？试之果信，自是流传其法，【王灼谱】。
庆元元年五月，湖州南门外，一妇人颜色洁白，着皂弓鞋，踽踽独行，呼赁小艇，欲从何山路，往易村登舟，未几，即偃卧自取，苇席蔽其上，舟纔一叶，展辗款，謦必相闻，而寂然无声，舟人讶焉，举席视之，乃见小乌蛇，可长尺许，凡数千条，蟠绕成聚，惊惧汗流，复覆之，凡行六七十里，始抵岸步，扣舷警之，奋而起，则俨然人形与初来时不少异，腰间取钱二百，偿顾直，舟人不敢受，道其故，妇笑曰：切勿泄言，我从城中来，此行蛇瘟一个月后则归矣，【夷坚志】。
汉郑弘为灵文乡啬夫，行官凉洛未至，宿一埭埭名，沈酿于埭，逢故旧友人四顾荒郊，村落絶远酤酒无处，情抱不伸，乃以钱投水中，依口而饮，饮酣畅，皆得大醉，因更为沈酿川，明旦，乃分首而去，【类林】。
渔阳之乱，六宫星散，永新为一士人所得，韦青避地广陵，日夜凭阑，于上河之上，忽闻舟中奏水调者曰：此永新歌也，乃登舟，与永新对泣久之，青始亦晦其事，后士人卒与其母之京师，竟殁于风尘，及卒，谓其母曰阿母钱，树子倒矣，【乐府杂録】。
舜耕歴山岁不熟，舜粜其父诣籴，每还钱与米，问之子也，因相抱泣，拭其父目寻自明，尧闻而妻之，【类林】。
宋曹翰，太祖时名将也，太宗朝，贬汝州有中使至，翰泣谓曰：众口乏食，贫不能活，以袱封故衣一包，愿质钱十千，中使回奏之，太宗开视，乃一画障，题曰下江南图，帝恻然怜之，乃召还【山，堂肆考】。
宋朱寿昌知阆州，州大姓雍子良屡杀人，挟财势得不死，至是，又杀人，乃赂里民代出就吏，狱具，寿昌觉其奸，引至诘之曰：闻子良与汝钱十万，许纳汝女为妇，且婿汝子，故汝代其命，有之乎？囚色动，则又擿之曰：汝且死，彼书劵抑以女为婢，指钱为雇直，又不壻汝子，将奈何？囚悟涕泣覆面，曰：囚几误死，遂以寔对，寿昌立取子良正诸法，【同上】。
承平旧纂举进士，不第者，有供酒食之费，谓之买春钱，【同上】。
宋俞澹，字清老，晓音律，荆公喜之，一日，见公云，吾欲为浮屠，无钱买祠部，公欣然为买，祠部，约日祝发，过期寂无闻，公问其然，澹徐曰：吾思僧亦不易为祠部，已送酒家，还债矣，公大笑。
孙嵩，字宾硕，任侠好义，赵歧为唐衡所捕，逃之北海，着絮巾布袴，常于市中贩胡饼，宾硕入市观见，歧疑其非常人也，因问之曰：自有饼耶？贩之耶？歧曰贩之宾，硕曰：买几钱卖几钱，歧曰：买三十卖亦三十，宾硕曰：视处士之望，非似卖饼者，乃载之归，后仕至太仆宾，硕亦仕至豫州刺史。
女几者，陈市上酒妇也，作酒常美，仙人过其家，饮酒，即以素书五卷貭酒钱，几开视之，乃仙方养性长生之术也，【女仙传】。
韩魏公以使相出镇相州，因祀宣尼宿于斋馆，夜有偷儿入其室，褰帷挺刃，顾谓公曰：不能自济，故来求公，公曰：几上器具，可值百千，尽以与汝，偷儿曰：非谓此也。愿得公首以献，西人公即引颈偷儿，投刃稽颡，曰：以公徳量过人，故来试公，然几上之物，已荷公赐，愿公无泄也。公曰：诺，明日，于宅库如其数，取偿之，终不语于人【，朝野遗记】。
天下有九，福京师钱福，眼福屏帷，福吴越口福，洛阳花福，蜀川药福秦，陇鞍马福燕，赵衣裳，福美女福【珍珠船】。
取救荒之余，得钱数万贯，粮数万石，复请于朝，得百僧度牒以募役者，堤成，植芙蓉其上，望之如云锦，杭人名之曰苏公堤焉，【鸿书】。
宋南渡诸将韩世忠封蕲王，杨沂中封和王，张俊封循王，俱享富贵之极，而俊复善治生，遂挟多赀，其罢兵而归，岁收租米六十万斛，绍兴间内宴，有优人作善天文者云：世间贵官人，必应星象，我悉能窥之，法当用浑仪，设玉衡若对，其人窥之，见星而不见其人，玉衡不能卒辨，用铜钱一文亦可，乃令窥秦师垣曰：相星也，韩蕲王曰：将星也，张循，王曰：不见其星众皆骇，复令窥之，曰：中不见星，惟见张郡王在钱，眼内坐殿，上大笑，【临安志】。
禄山犯阙，上西幸，太真死及东归，寻梅妃所在，不可得上，悲谓兵火之后，流落他处，诏有得之官，二秩钱百万，搜访不知所在，上又命方士飞神御气，潜经天地，亦不可得，【亘史，外纪】。
市人方某鬻陶器于仪真坝上山，东客以货交，常时取办，麄者方庋高处有官陶数联，嘉靖回青料也，每聨索钱二千贯，山东客求一视方惮不许，曰：非尔售者，视何为哉？客即出钱满二千贯，接器入手捽于地，顾方曰：奚足辱我！遂挥手去意，扬扬自矜，方以为辱，已亟追而坐诸堂，悉出其器，视之曰同否？曰：同因推而碎于地，语客曰：向者声一吷尔，不若此有余韵也，客靡然而退，【同上】。
直何山之东者钱山，其下有钱山漾，又五里为衡山左传，襄公三年，楚子伐吴，克鸠兹，至于衡山，即此【湖州府志胜】。
龙川别志云：庆厯中阁门使张亢知高阳关，契丹方遣信使侥求诸事，沿边皆惊亢，每遣谍者厚以金帛无所吝惜，闲处便坐，有弟子行首入曰：愿屏人白事，亢慢骂久之，其人曰：所白机事也，不肯去，亢为屏人，乃曰：阁使钱如粪土，何故亢曰：何与汝事曰：阁使所与非其人也，如我乃可与耳，【直隶名胜志】。
贞元中，有僧曰：少康者乞食睦州城中，每得钱，即诱小儿念佛，号一声与以一钱，因于高峰，建道场，集众念佛，众咸见佛，出康口中，坐化之夕，有光照焉，龙山，山色为之变，白云【严州府志胜】。
定光多宝塔，在法云寺之西唐，黄滔记云：天佑元年，琅琊王公造为先公，司空先秦国太夫人，元昆，故司空荐祉于幽阴塔之制，堑地深五丈，初堑及二丈时，忽有荣光，起于穿中，骇而视之，有宝珠如拳，承以金钱，璀璨夺目，故有定光之名，甃砖为心，构木其外，俗呼柴塔【，福州府志胜】。
冶官西，世人谓之鼓钟城，城之左右，犹有遗铜及钱城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，山海经曰：鼓钟之下，帝台之所以觞百神也，【山西，名胜志】。
塜记云：晋王昏墓在县南之楼，﨑山墓砖，螭形鱼，文贯以桞，或为钱状，旁有文云：晋永和十二年，【台州府志胜】。
罗源山在县西南二十五里，横阳江流，其下受西南诸乡之水，汇为顺溪，东流过周奥，又东南流注径口江入海，又五里有鳯山，临江绵亘数里，旧名钱仓，以其石罅中有钱流出，故云【温州府志胜】。
按浏水在县北，五里又二里，曰罗洋山，即大富山也，罗洋水出焉，又十里曰沩水，戍沩水入焉，又十五里，曰板石湖，又二十里，曰涝塘河，又十里，曰铜官渚，旧传是楚铸钱处【，长沙府志胜】。
宋元丰间，樵者见五色，禽翔集山上，政和元年，建迎厘，观于山麓，宣和间，有道士王文卿来游，每出乡市，遇儿童则戏索一钱，画雷于其掌，令握固行数步，开掌则雷声，霹雳谓之卖，雷公【邵武府志胜】。
颜延之送渊明二万钱，悉付酒家，稍就取饮，【本传】。
齐俗尚乌纱巾，家家踊贵，其一家，特榜其门曰本家，每顶只卖八百文，【小说艾子】。
汉，唐，后法，民有口赋，计口输钱，即今之丁银，至于租税之类，皆以榖帛，绸绢等物，输之于官，不尽取钱也，今别租银差役，皆纳银钱于官，不准本色，民间以榖绵绢布贱卖取银，其费倍称，如有司肯从民便，除起运钱粮，折色上纳，其余存留钱粮及银差工食，许以榖布等物，随有上纳，纳时必贱，少过数月，其价已长，民间无贱卖之，累官府有羡余之积，亦赋役中之平准也，惜其以避忌之心，踵因循之政，无能开其端耳，【笔麈】。
本朝惟白金与钱，黄金，不用为币，云南用海，巴即古之贝也，【同上】。
唐时禁京城匄者，分置病坊，于诸寺以廪之，亦谓之悲田院，即今蜡烛，幡竿二寺也，从古都会之地，乞丐游食者众，故唐，宋以来，皆有悲田之设苐，不知当时有司奉行何如？若今蜡烛，幡竿二寺所养，贫人不及万分之一，呌号冻馁，充满天街，至于不可听闻，则二寺之设，亦何为公卿大老有载钱自随，车马所过，辄散以予之，每逢呵殿，罗列道旁，小民相传以为美谈，此所谓惠而不知为政也，身为公卿，海隅一夫，咸使得所，阙廷之下，流离呌号，是谁所致？而乞与一钱，以为私惠，若巷里妇人之为者，岂惟不知职掌，亦非所以壮国容矣，【笔麈】。
零陵先贤传曰：郑产，字景载，泉陵人也，为白土啬夫，汉末多事，国用不足，产子一岁，輙出口钱，民多不举，子产乃勑民勿得杀子，口钱当自代，出产言其郡县为表，上言钱得除，更名白土为更生乡也，【水经】。
汉明帝永平十二年，议治汴渠，上乃引乐浪人王景问，理水形便，景陈利害，应对敏捷，帝甚善之，乃赐山海经河渠书，禹贡图，及以钱帛，【同上】。
地皇二年，王莾梦铜人泣恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下，文使尚方工镌灭所梦铜人膺文后，董卓毁其九为钱，其在者三，魏明帝欲徙之洛阳，重不可胜，至霸水，西亭之汉晋春秋曰：或言金狄泣，故留之，石虎取置邺宫符坚，又徙之长安，毁二为钱，【同上】。
漳水又北径祭陌西，战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌，魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯取妇，卒来告知，吾欲送女皆曰：诺。至时三老廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，呪当为河伯妇，以钱三万聘女，沭浴脂粉如嫁妆，豹往会之，三老，巫掾与民咸集赴观，巫妪年七十，从十女弟子豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中，有顷，曰：何久也？又令三弟子及三老入白，并投于河，豹磬折曰：三老不来，奈何复欲使廷掾，豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇，淫祀虽断地，留祭陌之称焉，【俱同上】。
玄妙观在府治东北，唐曰开元宫，宋为天庆观，有何中立者，本淮阳书生，一旦荷蓑，来寓观中，佯狂妄谈，久而皆验，卧草中，以其垢秽晨起，必溲于吴江，吴江至郡四十五里而往返，不数刻观中，诸黄冠以殿宇摧毁，白之何？何因求疏轴，云来日自有施者，至期，果有朝使来征，何以疏轴？授使曰：我不能入觐，以此累使者，上闻益竒之遂出内帑缗钱数万，以答其意，【苏州府志胜】。
石林诗话云：姑苏州学之南，积水弥数顷，傍有小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所作，既积土山，因以其地潴水，今瑞光寺，即其宅而此其别圃也，庆厯间苏子美谪废，以四十千，得之为居旁水，作亭曰沧浪，欧阳文忠公，诗所谓清风明月，本无价可惜，秪卖四万钱者也，【同上】。
夷坚丁志云：武宁县有复唐村，干道，己丑，一日，白昼大雷雨，牧童，见电光中龙，鬬良久，震霆数声，二龙奔解，一物如车轮，自半空坠入田中，众童竞取之，其光渐微，大仅若鳬，卵圆明如珠，富人余氏易，以数十钱，映空而视中有形如好女，【南昌府志胜】。
棊子湾，在县西北二十里，有石如棊，子若取之者，以纸钱抛山下，取勿拣选取毕视之，黑白适均，【广东，名胜志】。
本志云州西资圣院金钱井，每月明，辄有金钱，影浮水上，又云州治内有玉环井，形如玉环，因名【四川名胜志】。
东原上有红崖冶，其地产铜，旧有钱官，又三十五里之洛源，监亦钱官也，【陜西，名胜志】。
香泥洞在真源，圣祖殿前后有大枫，泉出树中投钱，取水洗目，能去翳【，安庆府志胜】。
古义泉，相传诸葛武侯所凿，侯虑城中无水，乃接筒引水，后守亡艺，以榷水取钱，待制王龟龄，乃罢之，【四川名胜志】。
其贸易用贝，滇载记曰：贝者■〈贝，巴〉也，方言也，一贝，曰：庄四，庄曰：手四手曰：苖五苖，曰索九，索当白金一钱，按古者货贝，而宝龟，至周而有泉，秦乃废具行泉王莾，时大贝四十八分以上，二枚为朋，直二百十六，牝贝三寸六分以上，一朋值五十，公贝二寸四分以上，一朋直三十，小贝寸二分以上，一朋直十不盈寸二分，不得朋，每枚直钱三，货殖传云：贝五种大贝，牝贝公贝，小贝不成贝，云南所用小贝之尤细者，郭景纯赞曰：先民有作，龟贝为货，贵以文采，贾以小大简易，则资犯而不过，葢用泉则有■，〈扌东〉选之弊，贝则枚数而已，南中犹有太古之遗风欤？【云南总叙】。
容斋随笔云：淳化间，嘉州士人辛怡显使南诏至姚州，其节度使赵公美以书来迎，云当境有泸水，昔诸葛武侯戒曰：非贡献征讨，不得渡此水，若必欲过湏致祭，然后登舟，今遣本部军将，赍金龙二条金钱三十文，并设酒脯，请先祭享，而后渡焉，【四川名胜志】。
卓王孙宅在州南五里，基方十里，耕者往往得铜钱，按史记卓氏之先，赵人，秦破赵，迁卓氏，夫妻推辇而出，曰：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，乃求远迁，致之临卭，华阳国志，临卭有古石山，出石矿，大如蒜，子火烧合之成流，支铁甚刚，因置铁官，有铁，祖庙，汉文帝以铜铁赐宦者邓通，通假民，卓王孙岁取千匠，故王孙货累巨万亿，邓通钱亦尽，天下寰宇记铁山铸钱，即此山也。【同上】。
记略云：予得三岩，于榛莾间，其一呀然，云际天光内通如月半破，一似巨龟，殻侧倚岩下，一洼中，隆前卑后昻，状如覆鼎，上有阴壑，刀布藏焉，樵者百方，力不能到，下有盘石，螺蚌附之疑，古海渐于此，因名三海岩，又有无名氏，碑记云：刀布悬岩，非人力取【，广东名胜志】。
梦溪在朱方门外，吴兴沈括尝梦至一处小山，山下有水，梦中乐之，后守宣城，有道人曰：无外者为括言，京口山川之胜，且云：郡人有地求售，括以钱三十万得之，元佑初，道京口过所买之地，即梦中所游处，叹曰：吾缘在是矣，遂筑室居焉，因以梦名其溪，【名胜志】。
钱石山在县东北六十里，湘州记云：山状四方，如台巨石，三面壁立，上有碎石如钱，【广东，名胜志】。
点苍山脚，挿入洱河，其最深长者，惟城东一支，与喜州一支也，南支之神，其形金鱼，戴金钱，北支之神，其形玉螺，二物见必有祯祥，【大理府志胜】。
宋郡守，余授朱缨，堂记蛮商越，驵毡裘椎髻，交错于阛阓中，寰宇记蕃部蛮夷混杂之地，元无市肆，每汉人与番人愽易，不使见钱，汉用绸绢茶布，番部用红椒，盐马之类，【四川名胜志】。
宋时七月十五日村郭设会，寺僧尽赴惟留，智俨一人，已而胥村人来寺强之，同行至舟中，见捕虾者，从买一斗，索水噉之无遗，谓渔者曰：斋回还汝钱，登岸前行，至斋家，因不得上座，令席一饭而无衬，钱还，见渔者索钱，俨曰：还汝虾，复索水饮，随吐活虾，盈斗还之，【松江府志胜】。
铸钱，岩在南城县东五十里，觉海寺一望间，其岩在平石之际，横广数丈，中有石座，高数尺，上丰下，杀宛如佛龛石，背有小窦，仅广三尺，斜袤深下，以瓦石掷之，如撞石锺，移时方息，里老云，昔岩中多破坏古钱，因以为名，【建昌府志】。
庐陵县坊，廓乡永和市中，有山曰金鳯池，曰金钱，观曰：清都苏子瞻自儋耳，来游留书，清都台三字，其上时与黄鲁直戏掷金钱于池，池中开花如金钱，至今犹盛，【吉安府志胜】。
郁离子曰：法有二，有古今之通禁，有一代之私禁，古今之通禁，其不可赦者也。恶逆杀伤之类也，一代之私禁，其可赦者也。茶盐钱币之类也，【千一録】。
凡铸造，审其模范，计其铜铁，而镕之金牌，信符，铸之内府，凡铸钱当十，当五，当三折二，小钱凡五等，鼓铸于京师，进于内府而颁之，诸省亦如之，【吾学编】。
载酒堂，苏东坡有诗并序云：儋人黎子云兄弟居城东南，偶与使君张中同访之，居临大池，水木幽茂，坐客欲为醵钱作屋，余欣然许之，名其屋曰载酒堂【，广东名胜志】。
洞元观有绍兴中，道士孙野仙服石元丹，遂断榖时食，酒菓而已，乞钱即买酒，既醉，即掷余钱与丐者，【四川名胜志】。
昔王子瑶华阴人，自云王乔之裔，以晋永嘉中，自玉笥来泰和，即黄茅冈，筑坛醮箓，感白鹤翔舞，事闻，赐名白鹤观，给钱千缗，买田赡之，【吉安府志胜】。
钱通卷三十一
●钦定四库全书
钱通卷三十二
（明）胡我琨 撰
闰三
秦用尉缭之计，毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，而诸侯可尽，其后汉亦以其计间楚及淮南谋汉所惮，不可下者，独汲黯耳，【千一録】。
汉文遗诏薄葬，未几而盗发园瘗钱，当时孝景与其臣未能尽遵诏耶？虚地上以寔，地下无益有害，曾是以为孝乎？
鼌错论贵粟，亡农夫之苦，有阡陌之得阡陌，字稍讹耳而解者，乃以仟伯为钱，使古文作，鄙语矣。
啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父怒，宜令以钱还民，不必诣阁自言，是有求知之嫌矣，其曰有君如是，何忍欺之辞，近于佞佞，以求知君子所耻也。
钱塘其始，郡议曹华信募致土石一斛，与钱一千，来者如云，谬云不复用，土皆弃而去，塘成因名，夫食可去，信不可去，功以诈成者，宁可以再幸哉？小人哉！议曹何可取也？原钱塘之名，非始此史记，秦纪载之矣。
士不至饥饿，不能出门户，不宜言贫，杜子美囊惟一钱，食栢拾橡，则穷甚矣，及卜成都草堂，有高下亭台酒，有旧醅鹅鸭，长数茗饮，蔗浆水槛，扁舟，色色略具，亦足以躭咏遣愁无忧，沟壑也。
孔佑隐四明山，尝见山谷中，有钱数百万斛，视如瓦石，夫数百万斛，钱在野，岂独一人见之，亦岂有不为人所取者耶？史言其至行，通神意者，鬼神明以试之，而寔非钱也，志士明此义，则取非有，必弗为矣，毋为鬼所戏耶？【俱同上】。
西门豹为邺令，仓无积粟，府无储钱，兵甲，官无计会，人数言其过于文侯，文侯往行其县，果若人言，文侯曰：翟璜，任子治邺，大乱，子能变道则可，不能，将加诛于子，西门豹曰：王主富民，霸主富武，亡国富府库。
梁朱友珪，遽为荒淫，内外愤怒，驸马都尉赵岩，犨之子，太祖之婿也，龙虎统军袁象先，太祖之甥也，岩奉使至大梁，友贞宻与之谋诛友珪，岩曰：此事成败，在杨令公，得其一言谕梁军，吾事立办，友贞乃遣腹心说杨师厚曰：友珪簒弑人，属在大梁，公若因而成之，此不世之功也。且许事成之日，赐犒军钱五十万缗，师厚与将佐谋之曰：方友珪弑逆，吾不能即讨，今君臣之分已定，无故改图，可乎？或曰，友珪亲弑君父，贼也，均王举兵复雠义也，奉义讨贼，何君臣之有。
刘景通季年，画策备边，累数百牍，其后趣继光受职，京师病革，犹问吾所上备边封事，上纳之乎？未耶垂絶舍人纳楮币，褏中瞪目曰：我平生不索人钱，冥司必不受，我钱悉出之，乃瞑，【皇明百将列传】。
宋齐丘者父为江西锺传副使，父卒，覊旅淮南，欲上书干谒，而无纸墨，行叹道中有娼妇遇之，问曰：少年何不乐如此，齐丘以情告，召归，置食赠钱数千，因曰：郎时至此，不遣郎有所阙也，齐丘感之，及贵，纳为正室，【江南别録】。
丰有俊字，宅之四明，人登青楼，偶见小娼疑故人女，累目之女，亦悟酒罢，留宿女羞涩，良久乃入曰：丰官人识妾否？诘之，果故人女，丰曰：某所以留者，以坐间不敢问也，且各寝必有以处汝，娼遂退丰，与京尹有契，明日以白尹，且云：某仅有钱百千从，公更贷二百千嫁之，尹嘉其谊，即取入府厚奁具，择良士嫁焉，尹即王宣子佐也，【稗史】。
榷矾者，唐于晋州，开成三年罢之，宋律白矾出晋汾州，坊州緑矾出磁州，隰州各置官典护，户有駄钱，陈止斋曰：私矾之禁，为契丹北汉设也，本朝不设矾，官亦无矾禁，大明律，私矾一条，当时修者失于删除耳，【丹铅总録】。
且夫卜筮者扫除设坐，正其冠带，然后乃言事，此有礼也，言而鬼神，或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有徳者也。而以义置数十百钱，病者或以愈，且死，或以生患，或以免，事或以成，嫁子娶妇，或以养生，此之为德，岂直数十百钱哉？【汉司马迁日者列传】。
古者民曰编民，书所谓彰善阐恶，表厥里宅，今之坊牌，卓楔排门，粉壁是也，古者卒字，以衣卒衣，有题识，三代之画衣冠，秦之赭衣也，古乐府鴈门太守，行有云移，恶子姓篇着里端，又云：则用钱三千，买绳礼竿，即书其恶迹，以标示戒，即庄子所谓竿牍也，【丹铅总録】。
巴丘南百折山中，有道士善槛虎，童子皆得饲之，已而出诸囚，都无雄心，道士时与扑跌为戏，因而卖与人守门，以为常率，虎千钱，大者千五百钱，初犹惊动马牛，后转见大牛而惊矣，【同上】。
近日议丘文庄，著述者惟刘健，谢锦，王琼耳刘阁老，尝戏谓曰：丘仲深有一屋散钱，只欠索子文庄应之曰：刘希贤有一屋索子，只欠散钱，健黙然愧甚，【皇明从信録】。
杜子美滕王亭子诗，民到于今歌，出牧来游，此地不知还，后人因子美之诗注者，遂谓滕王贤而有遗爱于民，今郡志亦以滕王为名宦，予考新旧唐书，并云元婴为金州刺史，骄佚失度，及迁洪州都督，以贪闻，高宗给麻二车，助为钱缗，【丹铅总録】。
初，太后微时所为金王孙生女俗，在民间葢讳之也，武帝始立，嬖人韩嫣白之，帝曰：何为不早言，乃车驾自往迎之，其家在长陵小市，直至其门，使左右入求之，家人惊恐，女逃匿，扶将出拜，帝下车立曰：大姊何藏之深也？载至长乐宫，与俱谒太后，太后垂泣，女亦悲泣，帝奉酒，前为寿钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊，太后谢曰：为帝费，因赐汤沐邑，号修成君，男女各一人，女嫁诸侯，男号修成子仲，以太后故，横于京师，【八编类纂】。
顺帝进齐公萧道成爵为王，増封十郡，下诏禅位于齐，顺帝当临轩，不肯出，逃于佛葢之下，王敬则勒兵殿庭，以板舆入迎顺帝，顺帝收泪谓敬则曰：欲见杀乎？敬则曰：出居别宫耳，官先取司马家亦如此，顺帝泣而弹指曰：愿后身世世勿复生帝王家，宫中皆哭，帝拍敬则手曰：必无过虑，当饷辅国十万钱。
公孙诡多奇邪计，初见日王，赐千金，官至中尉，号曰公孙将军，多作兵弩弓数千万，而府库金钱且百巨万，珠玉宝器多于京师。
帝所幸中书舍人綦母珍之，朱隆之，直阁将军曹道刚，周奉叔，宦者徐龙驹等，自山陵之后，即与诸人微服游走市里，好于世宗，崇安陵隧中，掷涂赌跳，作诸鄙戏，极意赏赐左右，动至百数十万，世祖取钱上库，五亿万齐库，亦出三亿万，郁林即位，未期岁，所用垂尽。
大将军霍光秉政，褒赐燕王钱三千万，益封万三千户刘旦怒曰：我当为帝，何赐也！
刘胥，武帝子封广陵王，始昭帝时，胥见上少年无子，有觊欲心，而楚地巫鬼，胥迎女巫李女，湏使下神祝诅，女湏泣曰：孝武帝下我，左右皆伏，言吾必令胥为天子胥多，赐女须钱，使祷巫山，会昭帝崩，胥曰：女须良巫也，杀牛塞祷。及昌邑王征，复使巫祝诅之，后王废胥寝，信女须等，数赐予钱物，宣帝即位，胥曰：太子孙何以反得立，复令女须祝诅如前，又胥女为楚王，延寿后弟妇数相馈遗，通私书，后延寿坐谋反诛，辞连及胥，有诏勿治，赐胥黄金前后五千斤，它器物甚众。
建元六年，彗星见，淮南王心，恠之愈益，治攻战具，积金钱赂遗郡国游士，王有女陵，彗有口，王爱陵，多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到日，小见到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见后三日，为王置酒，赐金钱财物，后二日，复入小见辞去，凡留长安，不过二十日，【俱同上】。
萧何为民请曰：长安地陿，上林中多空弃地，愿令民得入田，毋收藁为兽食，上大怒曰：相国多受贾人财物，为请吾苑！乃下何廷尉，械系之，数日，王卫尉侍，前问曰：相国胡大罪，陛下系之暴也？上曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自予，今相国多受贾竖金，为请吾苑！以自媚于民，故系治之。王卫尉曰：夫职事茍有便于民而请之，真宰相事也，陛下柰何疑相国受贾民钱乎？且陛下距楚数岁，陈豨，黥布反时，陛下自将往，当是时，何守关中，关中摇足，则关西非陛下有也，相国不以此时为利，乃利贾人之金乎？
武后将造浮屠大像，度费数百万，官不能足，更诏天下僧日施一钱助之，仁杰谏曰：工不役鬼，必在役人；物不天降，终繇地出，不损百姓，且将何求？今边陲未宁，宜寛征镇之徭，省不急之务，就令顾作以济穷人，既失农时，是为弃本，且无官助，理不得成，既费官财，又竭人力，一方有难，何以救之？后繇是罢役。
帝以前世上已九日，皆大晏集而寒食多，与上已同时，欲以三月名节，自我为古，若何而可？李泌请废正月晦，以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。民间以青囊盛百榖瓜果，种相问遗，号为献生子，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年，百官进农书以示务本，帝悦，乃着令与上已九日，为三令节，中外皆赐缗钱燕会。
李纲对曰：道君皇后既居寜德宫，皇帝自当时诣省问，万一欲暂到禁中，岂有不可之理，因遣使赐香茶酒食等钱五百贯，给散随行，使臣从人纲以前，语具札子，奏知而道君皇后入国门，日聂山，请以禁卫护宣徳门道路喧然，识者笑之。
太宗入谓文德皇后曰：我欲加长乐公主礼数，魏征不肯，文德皇后闻之，大喜，遣中使赍钱二十万，绢四百匹，诣征宅宣令，魏征曰：比者常闻公中正而不能得见，今论长乐公主礼事，不许增加，始验从来所闻，信非虚妄，愿公常保此心，莫移今日，喜闻公言，故令将物相赏，公有争道，勿为形迹也。
黄裳居相位不久，未究其才，及处外，天下常所属意卒后，数年，御史劾奏黄裳纳邠宁节度使高崇文钱四万五千缗，按故吏吴凭及黄裳子载，辞服，帝念旧功，但流凭昭州，原载不问。
谢枋得以江东提刑，江西招谕使，知信州，明年正月，师夔与武万户分定江东地，枋得以兵逆之，使前锋呼曰：谢提刑来吕军驰至，射之，矢及马前，枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战团坪，矢尽，挥双刀击杀百余人，前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，孝忠中流矢死，马奔归，枋得坐敌楼见之，曰：马归，孝忠败矣，遂奔信州，已而卖卜建阳市中，有来卜者，惟取米屦而已，委以钱率，谢不取，其后人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学，【俱同上】。
今之在位，竞托高虚，纳累锺之奉，忘天下之忧，遘灾称疾，偃仰自逸，一被册文，得赐钱者起矣，何疾之易而愈之速也！以此消伏灾眚，兴致升平，其可得乎？【函史】。
李少君，故深泽侯舍人匿其生长，常自谓七十，能使物，却老以方徧诸侯，更馈遗之，常余金钱，衣食不治生业而饶给，又不知何所人。愈信，争事之【，异教考】。
昆弟诸公暇，谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君既失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客柰何相辱如此！卓王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人【本传】。
县令段简贪暴，闻其富，欲害陈子昻，家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱中，子昻之，见捕自筮，卦成，惊曰：天命不佑，吾殆死乎！果死狱中，【陈子昻传】。
栁州土俗，以男女貭钱，过期则没入钱主宗元革，其法已没者，仍出私钱赎之，归其父母。【本传】。
上初欲用苏轼起居注，王安石曰：轼岂是可奬之人，上曰：轼有文学，朕见似为人平静，司马光，韩维，王存俱称之，安石曰：险邪之人臣，非茍言之，皆有事状，轼遭父丧，韩琦等送金帛不受，却贩数船，苏木入川，司马光言：吕惠卿受钱，反言苏轼平静，斯为厚诬，陛下欲变风俗，息邪说，骤用此人，则士何繇知陛下好恶所在，上乃罢轼，不用寘之官告院，【同上】。
神宗熈宁五年，始建武学于武成王庙，选文武官知兵者为教授，入学给食，习诸家兵法，教授纂次歴代用兵成败，前世忠义之节，足以训者，讲释之，愿试陈队者，量给兵伍，在学三年，具艺业考试等第推恩，未及格者，逾年再试，以兵部郎中韩缜判武学，赐食本钱万缗，生员以百人为额，【大学衍义补】。
后晋置乡兵，号天威军，教习岁余，村民不闲军旅，竟不可用，悉罢之，但令七户输钱十千，其铠仗悉输官，而无頼子弟，不复肯复农业，山林之盗，自是而繁，【经济编】。
孝武时，关东四十九郡同日地动，或山崩，坏城郭室屋，杀六千余人，上乃素服避正殿，遣使者吊问吏民，赐死者棺钱，因大赦，胜出为谏议大夫，给事中，黄霸为扬州刺史，夏侯胜复为长信少府，迁太子傅受，诏选尚书论说，赐黄金百斤，年九十，卒于官，赐冢茔葬平陵，太后赐钱二百万，为胜服五日，以报师傅之恩，儒者以为荣，【本传】。
于是叔文及其党十余家之门，昼夜车如市，候见叔文，伾者至宿其坊中饼肆，酒垆下，一人得千钱，乃容之【，唐王叔文传】。
哈宻城在平川，可三四里，东北二门，王称速檀，人仅数百户，顾非一种，多蒙古，回回人习俗各异，西域三十八国入贡，经哈宻者相拦，出入索道，钱乃已。
四月，王冠带剑，长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒，官骑戎翟，君公舍人，将欲入蕲年宫为乱，王知之，令相国昌平君，昌文君发卒攻毐，战咸阳，斩首数百，皆拜爵及宦者皆在战中，亦拜爵一级，毐等败走，即令国中，有生得毐，赐钱百万，杀之五十万，尽得毐等卫尉，竭中大夫，令齐等二十人皆枭首，车裂以狥，灭其宗，及其舍人，轻者为鬼薪，及夺爵迁蜀四千余家，家房陵，【左编】。
永乐间，广信永丰有丐子寒暑，惟着破衲，臭秽不可闻，悬一烧缾，行歌于市，自称吕贫子，洞玄宫前有米，贾常施以钱，一日来乞而贾冗，且厌频来，掷一钱与之误堕，街心石上，贫子不拾，但以足趾踏钱入石，没轮贫子，故宿东岳山顶，早出晩归，风雨不间贾，骇踏钱事，往寻之，而已死矣，尚为藁葬，后十余年，贾为县所役，解银藩司，居半月，不得报牒，食尽大窘，忽遇贫子于章江门曰：汝死矣，尚在乎？曰：未也，公今日得牒矣，贾言食尽，贫子曰：得牒时来就我往，果得牒就贫，子贫子着，以双草履，使闭目行诫，闻水碓声，始可开目，必永丰，始有水碓也，行数刻，闻水碓声，果抵县投牒，令大诧曰藩司，今辰所发牒，何以遽至？贾言其故，方知是仙为建吕仙祠，【粹语】。
旧唐书，西戎传曰：康国生子，必以胶置掌内，欲其成长，掌中持钱如胶之黏物。
徐兢高丽图经曰广化门东南，即铸钱监，他货皆以物交易，唯市药则间以钱货。
魏略曰：东沃沮国嫁娶之法，女家责钱，钱毕，乃复还婿。
传灯録曰：城于洪州开元寺受新罗僧金大悲钱二十千，令取六祖大师首归海东供养。
后周书异域传曰波斯赋税准地输银钱
隋书，西域传曰：波斯国人，年三岁已上，出口钱四文。
新唐书西域传曰波斯国偷者输银钱
余按地赋口算，盗罚当是三种，诸史互举其一，何也？又按西域记云：波剌斯国旧曰波斯，货用大银钱户，课赋税人，四银钱，然则波斯波剌斯一也，唐史云：波斯居逹遏水，乂于他国，旁出云，波斯治苏剌萨，倘那城赋税，口出四银钱，二书所载口税同，而史氏不于波斯国表见，岂误以为二国耶？
隋书，西域传曰：女国，在葱岭之南，其女王死，国中则厚敛金钱，求死者，族中之贤女二人，一为女王，次为小王。
旧唐书，西戎传曰：中天竺国，谋反者幽杀之，小犯罚钱以赎罪。
唐书，西域传曰：葱岭以东，俗喜淫，龟兹，于阗置女肆，征其钱。
西域记曰：那揭罗曷国，昔如来在世之时，牧牛之士，以金钱买花供养，受记又云，诸欲见如来顶骨者税一金钱，若取印者税五金钱。
西域记曰：健駄逻国有贫士，得一金钱，愿造佛像，酬工尚少，复有一人持一金钱，求画佛像画丁，是时受二人钱，共画一像。
西域记曰：室逻伐悉底国王，威风远洽，臣诸印度日以五亿金钱，周给贫窭，一使人剃发，辄赐一亿金钱。
西域记曰：羯若鞠阇，国有佛牙，长余寸半，士庶瞻仰监守者，繁其喧杂，权五重税，欲见佛牙，输大金钱。
西域记曰：钵逻那伽国，城中有天祠灵异，多端众生，于此祠舍一钱，功踰他所施千金。
西域记曰：婆罗痆斯国，有隐士遇一人，悲号逐路，以五百金钱遗之。
西域记曰：摩揭陁国有伽蓝，其地本庵没，罗国五百啇，人以十亿金钱买以施佛。
西域记曰：伊烂拏钵代多国者一长者，晩有继嗣，时有报者，辄赐金钱一百亿，因名其子闻二百亿。
西域记曰：桥萨罗国王为龙猛菩萨，凿山建立伽蓝记。
工人所食盬价用九拘胝金【拘胝者唐言亿】
阿育王传曰：摩突罗国，有长者出钱于山中作精舍，又一长者，铸钱财衰耗，唯五百旧金钱，在诣尊者，毱多所而求出家。
韦节，西番记曰：康居国，以六月一日为岁首，至此日王及人庶在国，域东林下七日，马射至，欲罢日置一金钱，于帖上射中者，则得一日为王也。
四分律曰：佛在舍卫国，时舍卫城中诸长者，集会先有制，其有不至者罚钱五百。
后汉南蛮传曰：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，其君长岁出赋二千一十六钱，三岁一出，义赋千八百钱。
后汉南蛮传曰：秦昭襄王时，有巴郡阆中夷人，能作白弩射杀白虎，昭王嘉之，乃刻石盟夷人，伤人者论杀人，得以倓钱赎死。
后汉南蛮，传曰：高祖为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅，七姓不输租赋，余户乃岁入賨钱，口四十。
仆按玄帝，道家所尊天枢，北极相传，昉自黄虞代着显赫，神灵威武，扫荡邪魅所建宫宇，若泰和，若齐云动，发内帑金钱不赀，岁时享祀，俱领于祝官，乃者曷为着灵于浦，岂浦斗度，分野所隶而北极，玄武，实系斗牛，七星之神，度有专属，故神有专向，理或然也。【江浦县志】。
叶法善，字道元，尝因八月望夜，师与玄宗游月宫，聆月中天乐，问其曲名，曰紫云曲，玄宗素晓音律，黙记其声，归传其旨，名之曰霓裳羽衣，自月宫还，过潞州城上，俯视城郭，悄然而月光如昼，师因请玄宗以玉笛奏曲，时玉笛在寝殿中，师命人取，顷之而至，奏曲，既投金钱于城中而还，旬日，潞州奏，八月望夜，有天乐临城，兼获金钱以进，【集异记】。
先是，清河客李蕚，年二十余，为郡人乞师于真卿曰：公首倡大义，河北诸郡待公以为长城，今清河公之西，邻国家平日聚江，淮，河内钱帛，于彼以赡北军，今有布三百余万匹，帛八十余万匹，钱三十余万缗，粮三十余万斛，昔讨默啜甲兵，皆贮其库，今有五十余万事，户七万口十余万，窃计财足以三平原之富，兵足以倍平原之强，公诚资以士卒，抚而有之，以二郡为腹心，则余郡如四支无不随所使矣。【会编】。
蒙古立炮攻洛，兵围其三面，强伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士数百，往来救应，大呼，以憨子军为号，其声势与万众无异，兵器已尽，以钱为镞，【金史】。
林灵素置千道，会设高座，令灵素讲经，帝设幄于侧，以听贫下者，买青衣幅巾赴之，亦得饫餐，若施钱，然【函史】。
陈平用陆生之计，乃以五百金为綘侯寿，厚具乐饮，太尉亦报如之，此两人深相结，则吕氏谋益衰，陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费，陆生以此游汉庭公卿间，名声藉盛及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。【经济编】。
汉谯玄以王莾居摄，变姓名隐遁，后公孙述僣号于蜀，连聘不诣，述乃遣使者备礼征之，玄不肯起，赐以毒药，太守乃自赍玺书至玄庐，玄子瑛泣血叩头于太守曰：方今国家东有严敌，兵师四出，国用军资或不常充足，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述听许之，玄遂隐藏田野，终述之世，【同上编】。
慕容评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻樵及水，积钱帛如丘陵，士卒怨愤，莫有鬬志，王猛闻之，笑曰：慕容评真奴才，虽亿兆之众不足畏，况数十万乎！【左编】。
赵元昊反，有诏削夺其身官爵，募能生擒元昊，若斩首者，即为节度使，仍赐钱万贯，吕夷简时在大名府闻之，惊曰：谋之误矣。諌官张方平言：自元昊为宼，三年，虽常得逞而絶其俸，赐禁诸关市，今贼中尺布可直钱数百，此以揣贼情，安得不困？倘有悔心，势未能自通，今因南郊大礼，宜特推旷恩，以示绥怀，或特降一诏，或着之赦文，愿陛下延召大臣，商愚计而施行之，上书曰：是吾心也。命方平以疏付中书，吕夷简读之，拱手曰：公言至此，社稷之福也，【同上】。
昌署石职所亲吏张观，范尧臣依据说势，市权招赂，擅给太原，九姓羊钱千万，帝怒，召干曜隐甫，刑部尚书韦抗，即尚书省鞠之，【右编张说传】。
侯景取梁主之女溧阳公主，甚爱之，景请简文褉宴于乐游苑，帐饮三日，其逆党咸以妻子自随，皇太子以下，并令走马射箭，中者赏以金钱，【左编】。
帝手书劳张浚曰：近日边报，中外鼓舞，十年来无此克捷，诏以显忠为淮南，京东，河北招讨，宏渊副之，是时显忠名出宏渊，右符离府库中尚有金三千余两，银四万余两，绢一万二千疋，钱五万缗，米豆共粮六万余石，布袋十七万条，衣绦枣羊，粆各一库，酒三库，乃纵亲信部曲，恣其搬取，所余者始以犒军人，三兵共一缗，士卒怨怒，曰：得宿州赏三百，得南京须得四百，既而复出战，悉弃钱沟壑，由是军情愤詈，人无鬪志，浚乃移书令宏渊听，显忠节制，宏渊不悦，已而复令显忠宏渊同节制，于是悉无体统矣，【同上】。
唐德宗以宦者为宫市使，置白望数百人，抑买人物，以红紫染故衣，败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门户及脚价钱，名为宫市，其实夺之，徐州节度使张建封入朝，具奏之，以问判度支，苏弁希宦者意，对曰：京师游手，万家无生业，仰宫市取给，上信之，故凡言宫市者皆不听，【大学衍义补】。
蔡京拔故吏魏伯刍领榷货，造料次钱劵百万缗进入，徽宗大喜，持以示左右，此太师与我奉料也，擢伯刍至徽猷阁待制，京每为帝言，今泉币所积，嬴五千万，和足以广乐，富足以备礼，于是铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观，作大盛乐，制定命宝，任孟昌龄为都水使者，凿大抔三山，大兴工役，无虑四十万，延福宫，景龙江之役起，浸淫及于艮岳矣，【左编】。
钱通卷三十二