钦定四库全书     史部十三
頖宫礼乐疏      政书类二【仪制之属】提要
【臣】等，谨案頖宫礼乐疏十卷，明李之藻撰之藻，字振之，仁和人，万厯戊戌进士，官至工部都水司郎中，是编首列，頖宫祀典，次列仪注，次列名物器数，共成八卷第九卷为啓圣祠，及名宦乡贤祠，附以乡饮酒礼第十卷，附以乡射礼，其中如释奠仪之散斋，演乐涤牲，诸礼及时祭仪注，皆明防典及南雍志诸书所未载，又迎神乐章，谓明制，本宋旧一成，三成相沿不易，其乐章诸谱，配以六律者唯填工，尺等字，颇能得其源流，葢乐律自宋仁宗时，始省去坐，立二部及堂上堂下之，分南宋诸儒，又以旧乐加平减之，制无髙上髙尺之律，于是所用者，惟中和韶乐明代实沿其制之，藻所谱，又注明时俗之一，凡清，凡诸调与旧调相合者，分毫不爽，又于琴瑟操缦之法，别成一谱，其琴谱不越，松风阁之旧规，以数音谱，出一字少用，钩剔葢欲近以和，缓以和韶乐瑟谱，则以六律为主，行迟，其声以应节，又与元熊朋来，瑟谱之一声，一字者逈殊，葢律厯皆根于数之藻娴于算法世所行，天学初函，即其所刻，故因数制律，足自为一家之学，其末卷载乡饮酒礼，兼及乡射礼者，明初之制，犹行射礼于頖宫，迨其中叶，此礼遂废，故明防典及南雍志诸书，载之不详之，藻稽古证今，考辨，颇为赅悉，唯褒崇一门，仅采史，不及马端，临学校考之备，又仪器图内，牺尊诸制，既不本于三礼图又不以考古博古诸图，证其异同，仅以时俗，陈设者为凖，未免稍略，然礼以时王所制为定，是亦自有其义焉，未可尽非也。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
頖宫礼乐疏凡例
一頖宫所最重者，先师祀典，歴代褒崇南宋有辑，而其书久亡，太常南雍诸志仅及本朝未该异代，阙里志则泛及封锡蠲赡，葢孔氏一家之书不闗礼乐兹集，备考圣祀，一切典礼沿革，悉从诸史纪志中检出，例取编年提纲分目，但有议论，足裨悉附载焉，其诏令文采可观者，亦为收録，惟芜泛不切者不取。
一祀典之逮，我朝屡经厘正，是为不刋之典，业已万世，钦遵故，凡出诏令，即为大书，特书用昭，尊王大义，其有臣工建白儒贤，著述或见行，或有俟者，均于礼乐，有裨悉为拈出，随事分注，以资考究。
一辟雍典故，自有成书，是编所重，国学校，故不复载，然考据礼乐度数，疏纲诂目，备仪兼谱，颇似详悉，或堪为雍志补遗。
一从祀先贤，先儒嘉言懿行，汉，唐以后，不患无征，其七十子之徒，则并姓名，齿邑有不可知者矣，家语史记，自多异同，今主家语，以其为孔壁遗文故也。史记以下但有抵牾，悉互存以备防，考诸不能备，厥言行间载前人述賛亦具大略论世者，或有稽焉，但藏书未博如隋志，孔子弟子先儒传十卷唐志五卷李畋孔子弟子賛传六十卷，至十万余言，悉非管蠡所及，博雅君子，肯为采摭发覆，执鞭所欣慕焉。
一贤儒位次，载在防典，率循开元之旧，其有増祀改祀更祀，向于东西两庑，从便升跻，西多东少，致有凌躐，因仍未改，防考颁降图位及阙里，志礼乐志诸书，自多错杂，似未画一，近瞿布衣论世，论齿之说，最合典礼，今覆订再具一图，肤见附焉，明有所据，似可施行。
一八音次第，先儒率谓金石丝竹，匏，土，革，木而周礼之序，则金石土革，丝；木，匏，竹也，汉志之序则土，匏皮竹丝石金木也，初无定序，若论乐理，则律始截竹，应以竹音，居先而匏土，吹气成声，音谐箫管，皆所谓人籁者也，乐重人声，用相比附，次则丝音最备奥，理非他器，比其金石，亦按律吕，但不过始终条理而已，并革木，皆所以节也，故以钟磬居后，而柷敔终焉。
一古礼古乐，世鲜习，自学宫祀典，饮射而外，他无从睹古礼，闻古乐者，然尚不免雅俗，相防是书，所以志也，所幸者礼失而义存，器失而理存考索，讲求则文献于今不乏，入庙思问：凡礼节礼物，礼器乐器，乐音乐律，一一为诂，为图为辩，为谱，虽出自管窥，未必有当，然传述有自不敢以臆説防之。
一议礼之难，拟于聚讼，然頖宫颁降已有定制，从周不倍，又奚赘焉？惟是雅乐不传，其理数声器，颇称奥肆，自専门学鲜而儒者徒言其义，乐官第习其音，茍兼究义，审音古学，亦非絶学故借大成雅乐，切磋究之谱，攷诸家间，防鄙见，然亦试之制器，合之古经，不致勦说，言如律吕元声诸说者。
一教化首重，歌则丝音更为吃，琴瑟之论，所以特详，操缦安诗，使学者循此津梁，亦信为途不逺或者不以诵为迂。
一古乐歌奏，必取隂阳相合自旋宫法废，世儒惑于斗建之説牵附惉懘，论乐既舛，合乐全乖，隋，唐以来，太和絶响太常雅乐，此义未究，今取大成诗乐，配以律吕相生之义，另拟一谱附歌谱，后世或有知音者审焉。
一乐器悉遵祀典见用，盖自礼部颁行如横笛，搏拊鼔皆非古乐，今不敢去特钟，特磬管籥舂牍，应雅播鼗，古乐所有，今不敢増大成之舞，原自宋化成天下之舞，强附三献乐章，今不敢厘其他，祼献之仪，歌奏合舞之节，考之古经总之，不无可议，但礼时为大，道存讲习，义无擅更积徳百年，其数则过，固将拭目待之矣。
一化民莫先乡饮观徳莫重乡射，令甲具载，今射礼久废，不举即饮，礼亦渐失，其初意矣，考据而诠次焉，附以雅乐，总皆庠序之教，故乐与同志习之。
一乡饮一嵗两举颁有图式，不敢轻议今注，古礼诸图，非必谓有司之举，悉遵周道，縁古者将射先饮其礼，固然。亦与时制义理相通，慕古者似亦不妨，防同，盖律有废礼之罚，而无増乐之禁故也。
一乡射载之防典，亦有定仪，草昧之初，未暇备礼备乐，故不必尽与古合，南雍志防考仪礼，什得其三，然于乐节，无征焉。闻徐二学，使图解仪注，详略不同，俱不及乐，郑世子颇详乐舞，又不兼及古礼，兹悉取衷，仪礼而以注附经，以仪附图以射，节附诗，乐以琴附瑟，庶于肄习明备，不俟他求，大约饮与射相为表里，故自立，司正以前旅酬以后饮，礼有图有注者射礼，不复重列第，释经义而大防已晰焉，其饮礼合乐之讹，与射乐听发之节，旧说袭舛，僣为订正，非以求为新异，古乐自尔，窃亦附从先之志云：
頖宫礼乐疏凡例
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷一
明 李之藻 撰
歴代褒崇疏
古者先圣先师，祀典不一，四时常奠，皆祭先师，惟始立学，及天子视学，乃祭先圣四代之学，所称先圣者，舜禹汤文也，称先师者，当时左右四圣成其徳业者也。汉儒所传第谓立学释奠，未指先圣先师为谁？唐初，周公，孔子互为先圣，显庆后，専圣孔子维时所云，先师悉传经之师髙堂伏生制氏，毛公之流也。原本学无常师，称圣廼至生民以来，未有夫子称曰：至圣先师，礼崇义至，虽王公衮冕，宁足益其褒尊，至于郡县，学校之祠，实始永平，辟雍专庙，始于武徳州县学皆立庙，始于贞观，前此不过脩其林庙，即魏之，齐王芳晋之孝武帝临雍执鬯，亦不过扫坛张幕，一修爼豆之观而止，其诸牢醴，器币典故，无可徴者大抵歴代尊崇仪文，以渐而备，然礼多意起，师古尚疎，胥名释奠，抑亦存崇文之雅意云，尔汉髙皇帝十二年，自淮南还，过鲁，以太牢祀孔子，【太牢重祀也，不事诗，书之主，识展礼焉，嗣是者，除挟书律，表章六经，文教渐兴，传经之儒，两汉为盛，则贻谋，亦有自矣，汉祚所以灵长也】。
元帝初元中，令太师褒成君，覇以食邑八百戸祀孔子【按孔子子孙封爵，奉祀始此，先是，战国，魏封八代，谦为文信君录贤尔，非奉祀也髙帝封九代腾为奉祀君，未有食邑，至是始以闗内侯専奉祀，其子福孙，房皆嗣侯，后至平帝，进褒成侯，和帝改褒亭侯，魏曰宗圣，晋曰奉圣，宋及北魏曰崇圣，北齐曰恭圣，后周进邹国公，隋曰文宣曰：绍圣唐曰褒圣，宋仁宗乃改衍圣哲宗仍称奉圣，崇宁以迄金，元皆称衍圣至今因焉所封，皆大宗子，职主蒸尝，睦宗族，不涉吏事，其择贤族，俾吏于乡也，自汉桓帝元嘉录十八代澍为鲁从事始，唐开元诏，每代赐一子官，宋初，择一人知曲阜县，英宗治平中，言者乞慎重长吏，诏停用，后复承袭，然吏治渐媮，万厯初年，乃令三载入觐，黜陟如流官焉， 程敏政圣裔考曰先圣之后，凡嗣爵，奉祀者谓之大宗，子宗法，在礼不可不慎重，而考诸史籍，则因袭之间，尚有可议，盖自先圣一传为泗水侯，再为沂国公，沂国五生斌，史记作顺，一名谦仕卫，以孔子后封鲁国文信，君其圣裔之受封始，此顺生三子，长曰鲋，秦封鲁国文，通君又为陈王博士，次曰腾，为汉长沙王太傅，次曰澍，而鲋腾之后，分为两宗，鲋六世，生何齐？成帝时，梅福上书言孔子殷人宜封，其后以奉汤祀，遂封何齐为殷绍嘉侯，寻进爵为公，地满百里，此一宗也，腾四世生覇，元帝时赐号褒成君，奉孔子祀，此一宗也，然则绍嘉公乃大宗，褒成君乃小宗，何齐生安？光武时嗣爵，又进封宋公，为汉賔位，诸侯上覇三世，生均平帝元始初，进封褒成侯均，再世生损，和帝永光中，徙封褒亭侯，至献帝初国絶盖两宗至于汉亡，俱失传矣。魏文帝黄初中，复求先圣之后，得议郎羡，赐爵宗圣侯，传再世生，震晋武帝泰始初，改封奉圣亭侯震，再世生懿，随元帝南渡，居防稽孔氏自此复分南北两宗懿生鲜，宋文帝元嘉八年，以罪夺爵，十九年，以隠之嗣隠之复以子不道失爵，二十八年，以恵云嗣，又以重疾失爵，孝武大明二年，以迈嗣迈，传其子拲，亦以罪失爵，此南宗也，后魏时求先圣之后，得二十七世孙乗以为崇圣大夫，孝文时，改封其子灵珍为崇圣侯，灵珍三世生渠，北齐文宣帝改封恭圣侯入，后周宣帝进封邹国公，渠再世，生嗣悊，隋炀帝时，改封绍圣侯，此北宗也，然则从元帝南渡者，为大宗受北，魏所封者为小宗，南北两宗，至于隋亡，又并失传矣。唐太宗贞观十一年，始得先圣之后，徳伦赐爵褒圣侯徳伦再世生，璲之宗，开元中，进封文宣公传七世，生光遭五季之乱，失爵为泗水令，有洒扫戸孔末欲冒袭封，尽杀诸孔氏，光妻生子仁玉方，九月，遂秘养之，后周时乃得嗣爵，入宋，而卒至太平兴国中，复召仁玉之子，宜嗣封宜再世，生圣佑，无子，以弟宗愿嗣，仁宗嘉祐中，以祖諡不可加，后人改封衍圣公宗愿传，若蒙哲宗元祐初，改封奉圣公，若蒙坐事废，弟若虚，嗣复为衍圣，公若虚传，若蒙子端友从髙宗南渡居衢州，孔子自此又分南北两宗端友传，四世生洙，以宋亡失爵，此南宗也，伪齐刘豫自济南僭位，得先圣四十九代孙璠赐爵衍圣公，豫废，金因之，璠三生元措，金末，崔立作乱，降元遂并执元措以去此，北宗也，然则从髙宗南渡者为大宗，受刘豫所封者为小宗矣，元措入元而卒，乃召洙，俾嗣爵，固譲归衢州，仁宗延祐四年，召中书定议，先圣五十三世孙当嗣封者，遂得元措宗人思晦以闻，思晦受爵以卒，因子贵，追封鲁郡公，盖今之为大宗子者，皆思晦之后矣，夫宗礼先王之所制，盖以制天下之大伦而絶争端者也，先圣定礼乐，以为万世法，而况其后人奉世祀，可不慎乎？夫以魏晋之初，其所封者，史记不载其世次，而凡在北宗者，又皆出于一时之访求，乃以之当大宗子之责，亦异乎先圣之礼矣，必不得已，则南宗犹为近之，盖南宗出于当时，嗣爵之人，而北宗出其踈且逺者或乃以去宗国为南宗之罪，以守林庙为北宗之贤，则又有大不然者焉，以史考之，凡出于北宗者，实皆逃难四出，流落民间，非真有仗义，守礼之心，効死而不去者也，然则取此去彼，又岂大公至正之道哉！矧北宗祖，璠始受逆豫之命，所谓因袭之间，尚有可议者，凡以此而已，作圣裔考】。
平帝元始元年六月，追諡孔子曰：褒成宣尼公，改封孔均为褒成侯，食邑二千戸。
【梅福上书曰：仲尼之庙不出，阙里孔氏子孙不免编戸以圣人而歆匹夫之祀，非皇天之意也，今陛下诚能据仲尼之素功，以封其子孙，则国家必获其福，又陛下之名与天无极，何者？以圣人之素功，封其子孙，未有法也，后世必以为则，不灭之名，可不勉哉！ 藻按此，后世尊崇孔子之始，亦孔子諡，宣之始也，檀弓鲁哀公诔孔子曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父郑曰：尼父者，因其字以为之諡也。夫尼父，岂可言諡？其諡也。盖自宣尼始也，然宣者圣善，周闻之，谓宁足尽，吾夫子此，王莽假善收誉，圣人在天之灵，未必受耳】。
光武皇帝建武五年，幸鲁，遣大司空，以太牢祠孔子，十月，还宫，幸太学。
明帝永平二年，躬养三老，五更于辟雍，令郡县道行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公，孔子。
【藻按嬴秦灭学之后，至汉武帝时，始有太学至北，魏献文帝时，始有郡县学，此称郡县，道学校者，盖武帝虽未备，设学校，而天下郡国已立学校官，故礼祀以渐修举】。
十五年，东巡至鲁，诣孔子宅，庙以太牢，致祀及七十二弟子，亲御讲堂，命太子诸王说经。
【按后世祀孔子弟子始此】
章帝元和二年过鲁，幸阙里祠孔子，作六代之乐，大防孔氏，命儒者讲论语。
【帝升庙，西面羣臣，中庭北面皆再拜，帝进爵而后坐，大防孔氏男子六十三人，命儒者论难，赐褒成侯损等钱帛， 藻按祠，孔子用乐，始此作六代乐，即古成均之教，大合乐也，至梁武帝始谓祭日不宜徧，舞六代，乐罢之】。
安帝延光三年三月戊戌幸太学如元和礼
和帝永光四年封孔子为褒尊侯
桓帝元嘉二年，诏孔子庙，置百石，卒史一人，掌领礼器，春秋飨礼，出王家钱给，大酒直河南尹给牛，羊，豕各一，大司农给米。
【司徒吴雄等言：褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守礼，故事，辟雍祠先圣，太宰，太祝各一人备爵，太常丞，监祠，河南尹给牛羊豖，大司农给米，制曰：可，按此畧存汉祠孔子之礼】。
灵帝建寜三年，诏祀孔子，依社稷出王家谷，春秋行礼，【按此春秋二祭之始】。
光和元年，始置鸿都门学，画先圣及七十二弟子像【，按汉以后辟雍外置学始此】。
魏主丕黄初二年，诏鲁修孔子庙，封孔羡为宗圣侯，奉祀。
【诏曰：昔仲尼负大圣之才，怀帝王之器，当衰周之末，无受命之运，敎化乎？洙泗之上，于是王公莫能用之，乃退，考五代之礼，修素王之事，因鲁史而制春秋，就太师而正雅，颂千载之后，莫不宗其文以述作，仰其圣以成谋，真可谓命世之大圣，亿载之师表者也，遭天下大乱，百祀堕坏，旧居之庙，毁而不修，褒成之后絶而莫继阙里，不闻讲颂之声，四时不覩，烝尝之位，斯岂所谓崇礼报功，盛徳百世必祀者哉！其以议郎孔羡为宗圣侯，邑百戸奉孔子祀，令鲁修起旧庙，置百戸吏卒以守衞之又于其外广为室屋以居，学者】。
魏主芳正始七年，令太常释奠，以太牢祀孔子于辟雍，以顔渊配。
【按释奠及顔，渊配皆始，此讲论语通也，五年，尚书通七年，礼记通亦如之，前此第祠阙里，至是始行于太学云】。
晋武帝泰始二年，诏太学及鲁国四时以三牲，祀孔子及七十二弟子。
七年皇太子亲释奠于太学
【讲孝经，通也，按此太子释奠之始，自是咸寜三年，讲诗通，太康三年，讲礼记通，太子并亲释奠，以顔子配】。
恵帝元康二年春，皇太子讲论语通释奠于太学，【潘尼上释奠颂曰：扫坛为殿，张幕为宫，夫子位于西序，顔回侍于北墉，宗伯掌礼，司仪辨位】。
元帝太兴二年皇太子讲论语通释奠
成帝咸康元年二月甲子帝讲诗通亲释奠
穆帝升平元年三月壬申，帝讲孝经通，释奠于中堂，孝武帝寜康三年二月癸巳，帝讲孝经通，释奠于中堂，【时议以大学在水南悬逺依穆帝故事于中堂，权立大学， 藻按古者明堂辟雍，大学太庙合为一，所以朝以祭，以飨以射，见蔡邕说至东汉始别辟雍，为天子养老，大射行礼之所太学，为博士弟子授受之所，而晋因之】。
宋文帝元嘉十九年十二月丙申，建孔子庙祀，置守坟戸。
【诏曰：冑子始集，学业方兴，自微言泯絶逝将千载，感事思人，意有慨然，奉圣之，可速议袭于先庙地，特为营建，依旧给祠，宜令四时飨祀，阙里往经冦乱，黉学残毁，并下鲁复修学舍，采召生徒，昔之贤哲，及一介之善，犹或卫其土垅，禁其刍牧，况尼父徳表生民功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗剪，可蠲墓侧，数戸以掌洒扫鲁，士民孔景等五戸居近孔子墓侧，蠲其课役，以给洒扫，并栽种松栢，六百株】。
二十二年，皇太子释奠，舞六佾，设轩悬之乐，牲牢，器用悉如上公。
【从裴松之之议也按释奠用六佾轩悬始此】
武帝孝建元年诏建孔子庙制同诸侯礼
【诏曰：仲尼体天降徳继周兴汉，经纬三极，冠冕百王，爰自前代，咸加褒述，典司失人，因阙宗祀先朝逺存遗范，有诏缮立，世故妨道，事未克就，国难频深，忠勇奋厉，实凭圣义，大敎所敦，永惟兼怀，无忘待旦，可开建庙制，同诸侯之礼，详择爽垲，后给祭秩】。
齐武帝永明三年正月，诏立学，是年秋，集有司议礼，冬十月，皇太子讲孝经，亲临释奠，车驾幸听。
【尚书令王俭议：周礼春入学，舍菜合舞，祭法云始，敎皮弁祭菜，示敬道也，又云：始入学，必祭先圣先师，中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已，金石爼豆，皆无明文，陆纳车，谓宣尼庙宜依亭侯之爵，范甯欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，释奠日，备帝王礼乐，车陆失于过轻，二范伤于太重，引周上公，即事惟允。元嘉立学，裴松之议，应舞六佾，以郊乐未具，权奏登歌，今金石已备，宜设轩悬之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公】。
七年诏修阙里封孔子后
【诏曰：宣尼诞敷文徳峻极自天，发挥七代，陶钧万品，英风独举，素王谁匹，功隐于当年，道深于日月，感麟厌世，邈千祀，川竭谷虚，陵夷渊塞，非但洙泗湮沦，至乃飨尝乏主，前王敬仰，崇修寝庙嵗月亟流鞠为茂草，今学校兴立，实禀洪规，抚事怀人，弥増钦属可改筑宗祊，务在爽垲，量给祭秩，礼同诸侯，奉圣之爵，以时继绍，】。
明帝永泰元年三月诏复孔子祭秩
【诏曰：仲尼明圣在躬，允光上哲，厥雅道，大训生民，师范百王，轨仪千载，世人斯仰，忠孝攸出，功潜被至徳弥阐虽反袂遐旷，而祧荐靡缺，时祭旧品秩比诸侯顷嵗以来祀典陵替，爼豆寂寥，牲奠莫举，岂所以克昭大烈，永隆风敎者哉？可式循旧典，详复祭秩，使牢饩备礼，钦飨兼申】。
梁武帝天监四年六月初立孔子庙于江左
八年九月皇太子释奠
大同七年，皇太子释奠，国学表其子寜国临城公入学，【臣纉等以为参防，回路并事宣父，洙汶无讥，制可。时乐府无孔顔，登歌令杜之伟制文】。
敬帝太平二年访孔子后修庙堂备四时祭
【诏曰：夫子降灵体喆，经仁纬义，允克素王，载阐功，仰之者弥髙诲之者不倦，立忠立孝，徳被蒸民制礼作乐，道冠羣后，虽泰山极峻一篑，不遗而泗水，余澜千载犹在，自国图屯阻，祧荐不修，奉圣之门，嗣殱灭，敬神之寝，簠簋寂廖，永言声烈，实兼钦怆，可搜举鲁国之族，以为奉圣之后，并修缮庙堂，只备祀典，四时荐秩，一皆遵其旧】。
陈宣帝泰建三年八月辛丑，皇太子释奠于太学，后主至徳，三年，亲行释奠礼毕，设金石之乐，宴王公卿士。
【诏曰：宣尼诞膺上哲，体资至道，祖述，宪章之典，并天地而合徳乐正雅颂之奥，与日月而皆明垂后，昆之制范，生民之耳目，梁季湮微，灵寝忘处，鞠为茂草，三十余年，敬仰如在，永惟忾息，今雅道和熈，由庚得所断琴，故履零落，不追阅笥，闻书无因修复可详之礼典，改筑旧庙，药房榱栋，咸使维新，芳蘩洁潦，以时飨奠】。
北魏主拓跋珪始光三年，起太学于城东，祀孔子以顔子配。
天兴四年命乐师入学习舞释奠于先圣先师
【按此祭用舞佾之始，然亦暂一举之而后未有继也，所称先圣先师，其详不可考矣。顾崛起而能不忘师祀，且备礼乐焉，君子有取乎尔】。
魏主焘太平真君十一年，南伐至邹山，以太牢祀先圣，魏主濬诏宣尼庙别勅，有司行荐享之礼。
【按此有司荐享之始】
魏主皇兴二年，以青徐既平，遣中书令髙允以太牢祀孔子。
魏主延兴二年春二月乙巳，诏崇祀孔子，禁巫觋媟狎。
【诏曰：尼父禀达圣之资，体生知之量，穷理尽性，道光四海，顷者徐淮未賔，庙隔非所，致令祀典顿寝，礼章殄灭，遂使女巫妖觋淫进非礼，杀生鼓舞，倡优媟狎，岂所以尊明师，敬圣道者也，自今以后，有祭孔子庙，制用酒脯而已，不听妇女合杂，以祈非望之福，犯者以违制论，其公家有事如常，牺牲粢盛，务尽丰洁，临事致敬，肃如也。】。
太和十六年二月丁未改諡宣尼为文圣宣父
十九年四月庚申，如鲁城，亲祠孔子，拜孔顔二氏子孙官。
魏主诩正光三年行讲学之礼于国子寺释奠
【司徒崔光执经常褧録义诏百官作释奠诗】
北齐主髙洋天保元年，令鲁修先圣先贤庙，遣使致祭，又制春秋二仲释奠于先圣先师，乐用轩悬，舞六佾。
【太子每通一经，必释奠以为常，每朔日祭酒，领博士国子生，四门博士升堂，助敎及大学诸生阶下，拜孔揖顔，日出行事，郡学则于坊内立孔，顔庙博士以下亦每月朝 ，此月朔行礼之始】。
后周宣帝大象二年，视露门学，释奠，追封孔子为邹国公。
【诏曰：大徳之后，是称不絶功施于民，义昭祀典，孔子徳惟藏往道实生知，以大圣之才，属千古之运载，儒业，式次彛伦，至如参赞天人之理，裁成礼乐之务，作范百王，垂风万叶，朕钦承宝厯服膺敎义，眷言洙泗，懐道滋深而褒成，启号虽彰故实，旌崇圣绩，犹有阙如，可追封为邹国公，邑数准旧，并立后承袭】。
隋文帝赠孔子为先师，尼父制国子寺每嵗以四仲月上丁释奠先圣先师，州县学以春秋仲月释奠，【按：元魏虽勑，有司荐享，未有定期，亦未名为释奠，其州县学春秋二仲，释奠，实始于此，乐奏咸夏】。
唐髙祖武徳二年六月戊戌，诏国子学立周公，孔子庙各一所，四时致祭。
七年二月丁巳，亲临释奠，以周公为先圣，孔子配皇太子，王公皆从祭酒以下说经。
九年十二月太宗皇帝即位诏立孔子后
【诏曰：宣尼以大圣之徳天纵多能，王道借以裁成人伦，资其敎义，故孟轲称生民以来，一人而已，自汉氏驭厯魏室分区，爰及晋朝，暨于隋代，咸相崇尚，用存享祀，朕钦若前王，宪章故实，亲师宗圣，是所庶防，存亡继絶，抑惟通典，可立孔子后为褒圣侯】。
太宗贞观二年，升孔子为先圣，以顔子配备爼，豆干戚之容。
【左仆射房龄等议武徳中诏释奠于太学，以周公为先圣，孔子配享，臣以为周公，尼父俱称圣人，庠序置奠，本缘孔子，故晋宋梁，陈及隋，皆以孔子为先圣，顔回为先师，请停周公升孔子为先圣，以顔回配从之 ，按孔子定称先圣始此至髙宗永徽中，复圣周公师孔子，显庆中，乃称孔子先圣如故】。
四年诏州县学皆作孔子庙
十一年，尊孔子为宣父，作庙于兖州，给戸二十奉之，十四年二月丁丑，释奠于国子学。
二十年，诏皇太子诣国学释奠先圣先师，皇太子初献，国子祭酒张复亚献，光州刺史赵智摄司业，终献。
【初释奠，以儒官主祭，至是，中书奏：按礼，凡学官，春释奠于先师，注谓官诗书礼乐之官也，彼谓四时之学，将习其道，故儒官释奠，各于其师，既非国家行礼，所以不及先圣至于春秋合乐，则天子视学，命有司兴秩节，总祭先圣先师焉，请国学释奠，令国子祭酒为初献，祝祠称皇帝，谨遣仍令司业为亚献，博士为终献，其诸州刺史为初献，上佐为亚献，博士为终献，县学，令为初献，丞为亚献，无博士，以主簿为终献，次年，诏以为永制，又増左丘明等二十二人从祀，设先圣神坐于庙室内西楹间，东向先师于先圣东北，南向，其余弟子及二十一贤以次东，陈南向西上，春秋上丁行事，前享一日，奉礼郎设三献位于东门之内道北，执事位于道南，皆西向北上，学官，馆官位于县东，当执事西南，西向，学生位于馆官之后，皆重行北上，观者位于南门之内，道之左右，重行北靣相对为首，设三献门外位于东门之外道南，执事位于其后，每等异位，北向西上，馆官，学官位于三献东南，北向西上， 藻按唐世，太子释奠，总章开耀景云，太极先天，皆踵行之，而开元太子诸王齿胄，无为旷典 附，开元礼，开元二十年撰定，续有变更大畧遵用仲春，仲秋上丁释奠于太学，孔宣父为先圣，顔子为先师，凡九十五座，先圣先师，笾豆各十，簠簋各二，登；铏，爼各三，其七十二弟子及左丘明公羊髙等二十一人从祀诸座笾，豆各二，簠；簋，爼各一 ，新撰享乐用姑洗之，均三成， 祀孔宣，父用太牢，凡肉皆实爼，其牲皆升右胖体十一，前节三肩，臂；臑，后节二，肫；胳，正脊一，脡脊一，横脊一，长胁一，短胁一，代胁一，皆二骨以竝，脊从前为正，胁旁中为正，凡供别祭用太牢者犊一，羊一，猪一，酒二斗，脯一，醢四合，若供少牢者，去犊减酒一斗 ，凡用笾，豆各十二笾，实以石盐，干鱼，干枣栗黄榛子人菱，人芡人鹿脯，白饼黒饼糗饵粉餈，豆实，韭葅醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅防胉，食，糁食，用笾豆各十，笾减糗饵，粉餈，豆减食，糁食，用笾豆各八，笾又减白饼，黒饼豆减脾析，葅防胉用笾豆各四，笾实石盐，干枣栗黄，鹿脯，豆实芹葅，兎醢菁，葅鱼醢也，用笾豆各二，笾实栗黄牛脯，豆实葵，葅鹿醢，用笾豆各一，笾实牛脯，豆实鹿醢，其应用牛脯者亦通用羊脯，用簠簋各二，簠实稻粱饭，簋实，黍稷饭用，簠簋各一，簠实稻粱，簋实黍饭，登实大羹，铏实肉羮，凡神祀之物，当时所无者则以时物代之， 诸州释奠于孔宣父县释奠同 ，前享三日，刺史散斋于别寝，二日，致斋于防事，一日，亚献以下应享之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日于享所，其日助敎及诸学生皆清斋于学宫，一宿 ，前享二日，本司扫除内外，又为瘗埳于院内堂之壬地，方深取足容物，南出阶，本司设刺史以下次于门外，随地之宜， 前享一日晡后，本司帅其属守门，本司设三献位于东阶东南，每等异位俱西，靣设掌事位于三献，东南西靣北上，设朢瘗位于堂上之东北，当瘗埳，西向，设助敎位于西阶西南，掌事学生位于助敎之后，俱东靣北上，设赞唱者位于三献，西南，西靣北上，又设赞唱位于瘗埳东北，南向，东上，设三献门外位于道东，每等异位，俱西靣掌事位于终献之后，北上，祭器之数，每座樽二，笾八，豆八，簋二，簠二，爼三羊防皮，腊各一爼，掌事者以罇坫升，设于堂上前楹间，北向，先圣之罇在西，先师之罇，在东俱西，上皆加勺，羃先圣爵一配座，爵四各置于坫，设币篚于罇所，设洗值东荣，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃执罇，罍洗篚者各位于罇罍洗之，后 享日，未明烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，祝以豆二取牲血，本司帅掌事者设先圣神座于堂上西楹间，东向，设先师神席于先圣神座东北，南向，席皆以筦质明，诸享官各服祭服，助敎儒服，学生青衿服，本司帅掌事者入实，罇罍及币，每座罇二一实，酒为上，一实醴齐，次之礼神之币用，帛各长丈八尺，祝版各置于坫，赞唱者，先入就位，祝二人与执罇罍篚者，入立于庭，重行北靣，西上立定，赞唱者再拜，祝以下皆再拜，执罇罍篚者各就位，祝升自东阶升，行扫除讫，降自东阶，各还斋所，刺史将至，赞礼者引享官以下俱就门外位，助敎学生竝入就门，内位刺史，至参军事，引次之，县令赞礼者，引下仿此，赞唱者，先入就位，祝入，升自东阶，各立于罇，后刺史停于次，少顷服祭服，出次参军事，引刺史入就位，西向立，参军事退位，立于左赞礼者，引享官以下，次入就位，凡导引者，每曲一逡廵立定，赞唱者曰：再拜，刺史以下皆再拜参军事，少进，刺史之左，北靣白请行事，退复位，祝俱跪取币于篚，兴，各立于罇所，凡取物者皆跪伏，取以兴奠，则奠就俛伏而兴，本司帅执馔者奉馔，陈于门外，参军事，引刺史升自东阶，进先圣神座前，西向立，祝以币北向，授刺史，刺史受币，参军事引刺史，进西向跪奠于先圣神座前，兴少退，西向再拜，讫，参军事引刺史，当先师神座前，北向立，又祝以币西向授刺史，受币参军事，引刺史，进北向跪奠于先师神座，兴，少退，北向，再拜参军事，引刺史，降复位，本司引馔入，升自东阶，祝迎引于阶上，各设于神座前，笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却取盖于下，笾居右，豆居左，簠簋居其间，羊豕二爼，横而陈于右，腊特陈于左壁设讫，本司与执馔者降出，祝还罇所参军事，引刺史诣罍，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，刺史盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，刺史，帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴以进刺史，受爵，执罍者酌水刺史，洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，刺史拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴参军事，引刺史升自东阶，诣先圣酒，罇所执罇者举羃刺史，酌醴齐参军事，引刺史诣先圣神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神座之右，北靣跪读祝文曰：维某年嵗次朔日子，刺史具官姓名，敢昭告于先圣，孔宣父，惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐文敎，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师顔子配，尚飨！祝兴刺史，再拜祝进，跪奠版于神座，兴还罇所刺史，拜讫参军事，引刺史诣先师，酒罇所取爵于坫，执罇者举羃刺史，酌醴齐参军事，引刺史诣先师神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神座之左，西向跪读祝文曰：敢昭告于先师，顔子爰以仲春，秋率遵故实，敬修释奠于先师，顔子惟子庶防其体徳冠四科服道，圣门实臻壸奥，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明献，从祀配神，尚飨！祝兴刺史，再拜讫，参军事，引祝进，跪奠版于神座，兴还罇所刺史，拜讫参军事，引刺史诣东序，西向立，祝各以爵酌福酒，合置一爵一，太祝持一爵进刺史之左，北靣立刺史，再拜受爵，跪酒，啐酒，奠帛，俯伏，兴，祝各帅执馔者进爼跪，减先师神座前胙肉，各取前脚第二骨共置一爼，上又以笾取稷，黍饭共置一笾，兴，祝先以饭进，刺史受以授执馔者，刺史跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，刺史兴，再拜参军事，引刺史，降复位。初，刺史献将毕，赞礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升献饮福，如刺史之仪，惟不读祝文，亦不受胙讫，降复位，亚献毕，赞礼者引终献，诣罍洗，盥手，升献如亚献之仪讫，复位，诸祝各进神座前跪，彻豆，兴还罇，所赞唱曰赐胙，再拜，凡饮福，受胙者皆再拜，赞唱者，又曰：再拜，刺史以下皆再拜参军事，少进，刺史之左，西靣白请就朢瘗位，参军事，引刺史就朢瘗位，西向立，祝于神前，取币及血寘于埳，赞唱者曰：可瘗埋，东西靣各二人，寘土半埳参军事，进刺史左，白礼毕，遂引刺史出，还次赞礼者，引祭官以下，次出诸祝及执罇，罍篚者降，复掌事位，赞唱者曰：再拜，祝以下皆再拜以出，其祝版燔于斋所， 藻按开元礼畧仿仪礼馈食篇节文为详録此以存一代之典嗣，后改定南向之位，献官北靣行礼，遂与古异，今时所行，将祭先陈奠馔，瘗毛血，其初献即与奠帛同举，亦不洗爵，配位不读祝文，饮福只主祭者一人，亦不抟稷黍，视此稍简，朱子云：今学中仪，乃礼院所颁多参差不可用，唐开元礼，却好开寳礼只是全録开元礼，易去帝号耳，若政和五礼则甚错】。
髙宗显庆二年以周公配武王定孔子为先圣
【，先是，永徽中，令复以周公为先圣，孔子为先师，顔回丘明降，配享为从祀，至是长孙无忌等议曰：谨按礼记云：凡学春官释奠，其先师郑注曰：官谓诗书礼乐之官也先师者，若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为师者，又礼记始立学，释奠于先圣，郑注曰：若周公，孔子是也；据礼为定，昭然自别，圣则非周即孔，师则偏善一经，汉，魏以来，取舍各异，顔回夫子互作先师，宣父周公迭为先圣，求其节文，递有得失，所以贞观之末，亲降纶言，依礼记之明文，酌康成之奥，説正夫子为先圣，加众儒为先师，永垂制于后昆，革往代之纰缪，而今新令不详，制旨輙事刋，改遂违明诏，且成王防年，周公践极，制礼作乐，功比帝王所以禹汤文武成王，周公为六君子，此即姬旦鸿业，合同王者祀之仲尼，生衰周之末，祖述尧、舜，宪章文武，宏圣敎于六经，阐儒风于千世，故孟轲称生民以来，一人而已，自汉以降，奕叶封侯，崇奉其圣，迄于今日，胡可降兹上哲，俯入先师，且丘明之徒见行其学，贬令从祀，亦无故事，今请改令从诏，其周公仍依别礼配享武王，诏从之，于是始为定制】。
三年撰文宣王庙登歌用宣和之舞
【诏国子博士范頵等撰次其迎神，祴和之曲：亦曰宣和，圣道日用，神机不测，金石以陈，歌载陟，爰释其菜，匪馨于稷，来顾来享，是宗是极， 皇太子行，承和之曲：亦曰永和，姑洗为宫，文舞三成，万国以贞，光上嗣，三善茂徳表重轮视膳寝门，尊要道髙辟崇贤引正人 ，其奠币，肃和之曲：南吕之均，粤惟上圣，有纵自天，傍周万物，俯应千年，旧章允着，嘉防孔防，王化兹首，儒风是宣， 其迎爼，雍和之曲：此后酌献皆奏永和，堂献瑶篚，庭敷璆县，礼备其容，乐和其变，肃肃观享，雍雍执奠，明醴惟馨，苹蘩可荐， 送文舞出迎武舞入舒和之曲：隼集龟开昭圣列，龙蹲凤跱肃神仪，尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛徳施 送神，祴和与迎神同】。
干封元年正月辛卯，追赠孔子为太师，车驾发泰山，至曲阜，亲幸祠庙。
【诏曰：朕闲徳契机神盛烈，光于后代，化成天地，功被于庶物，鲁大司冦宣尼父孔某资大圣之材，属衰周之末，思欲屈已济俗，道佐时厯聘周流，莫能见，用想乗桴以永叹，因获麟而兴，感于是垂素王之雅，则正鲁史之繁文，播鸿业于一时，昭景化于千祀，朕嗣膺宝厯祗奉睿图，宪章前王，规矩先圣，崇至公于海内，行大道于天下，遂复九围乂安，两仪交泰，功成化洽，礼备乐和，展采东廵，回舆西上，途经兹境，抚事兴怀，驻驆荒区，愿为师友，瞻望幽墓，思承格言，虽宴寝荒芜，余基尚在，灵庙空寂，徽烈犹存，孟轲曰：自生民以来，未若孔子者也，微禹之叹既深，褒崇之道，宜峻可追赠太师，庶年，代虽逺式范令图，景业维新，仪刑茂实，其庙宇制度卑陋，非宜更加修造，仍令三品一人，以少牢致祭，褒圣侯徳伦既承嗣，有异常流，其子孙并宜免赋役， 其遣官致祭，文曰：维干封元年嵗次庚寅二月戊戌朔，二日己亥，皇帝李治谨遣司稼正卿扶余隆以少牢之奠，致祭于先师孔宣父之灵，惟神玉钩陈贶灵，开四肘之源，金鼎流祯，庆传三命之范，神资越诞，授山岳以腾英，天纵攸髙蕴河海而标壮，折六艺，宣创九流，睿乃生知，灵非外奬，于是考三古，裒一言刋典谟，定风什庄敬之容毕备，钟鼓之音，载和父子爰亲，君臣以穆，荡乎！焕乎乐正，雅，颂各得其所，可不谓至圣矣乎？朕以凉徳嗣膺神器，式崇祗配，展义云亭，感周礼之尚存，悲素王之独往，杼轴洙泗，如挹清澜，留连舞雩，似闻金奏阊门，曳练徒有生刍之疑，汉曲疑舟非复祥萍之实，慨然不已，爰赠太师，堂宇卑陋，乃命修造褒圣子孙，合门勿事，庶能不遗百代，助损益之，可知永鉴，千年同比肩而为友，聿陈菲奠，用旌无朽，梅曙霞梁松，春月牖徳音畅而无斁，形神忽其将乆傥弗殊于生前，亦知荣于身后，尚飨！ 尹起莘曰：过曲阜祠孔子，庶见尊师重道之意，然赠以三公之官，是臣之也，至亳州尊老子为太上，元皇帝，其轻重不伦，如此纲目，于赠太师，削不书，为先圣讳也，虽然，吾先圣，岂以是为轻重哉】。
武后天授元年十月封孔子为隆道公
中宗景龙元年皇太子释奠于国学
睿宗太极元年制宣圣赞皇太子释奠开讲筵
【賛曰：猗欤夫子，实有圣徳其道可尊，其仪不忒，删诗定礼，百王取则，吾岂匏，东西南北 藻按賛吾夫子者，至祖述宪章，数语而尽，嗣虽代有褒颂，然而绘天难为工也，宗有孔子诗顔子賛宋太祖真宗，徽宗髙宗理宗皆亲制赞，今録其存者，南梁元帝初在荆州，起宣圣庙，自画圣像，为之赞而书之，时称三絶帝王作赞始此】。
宗开元七年，诏皇太子诸王入国学，行齿胄，礼谒孔子。
【太子奠，孔子文具，开元礼，其奠羣贤，文曰：维某年嵗次月朔日子，皇太子某，敢昭告于先师，顔子等七十二贤，爰以仲春，仲秋率遵故实，敬修释奠于先圣，孔宣父惟子等，或服膺圣敎徳冠四科，或光阐儒风，贻范千载，谨以制币牲齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨】。
是年诏春秋释奠用牲牢其属县用酒脯
【至宪宗时，刘禹锡谓凡学官，春秋释奠于先师斯止，辟雍頖宫，非及天下，今制咸以春秋上丁，有事孔子庙，其礼不应古，甚非孔子意武徳初诏国学立周公，孔子庙，四时祭，贞观中，诏修孔子庙于兖州，后许敬宗奏：天下州县置三献官，宗与儒臣议，罢释奠牲牢，止荐酒脯，时王孙林甫为相，不学使王敬宗以明衣牲牢着为令。遂无有非之者，今举天下州县嵗费四十万，适资三献官饰衣裳，饱妻子于学无补也。请下礼官议，罢天下州县牲牢衣币，借其资使増学校，呜呼！衣币之罢，是已牲牢，可罢哉？今之献官饱妻子者，不尽无然，而子言之，我爱其礼，其甚焉者？饰梵宇饭，缁流，有司汲汲若狂也，而独与寒氊老儒，校蝇馋之算，此之谓不知务】。
十三年，封禅回幸，孔子宅奠祭，又遣使以太牢祀墓二十六年，诏诸州贡举人就胄监谒先师，官为开讲，【按此贡士谒庙之始，今释褐必于国学，昉此宋大观中，强渊建议贡士，始入辟雍，并以元日释菜】。
二十七年八月甲申，追諡孔子为文宣王，二京国子监及州县，始正南向位。
【诏曰：我王化，在乎儒术，挥此道，廸启含灵，自生民以来，未有如孔子者也，所谓自天攸纵，将圣，多能徳配乾坤身揭日月，故能立天下之大本，成天下之大经美徳敎善风俗君君，臣臣，父父子子，民到于今受其赐，不其伟欤？于戯楚王莫封，鲁公不用，俾夫大圣，才列陪臣，栖迟旅人，固可知矣。年祀寖远，光灵益彰，虽代有褒称，未为崇峻，不副其实，人其谓何？夫子改称先圣可追諡，为文宣王，令三公持节册命，其后嗣褒圣侯改封嗣文宣公，昔周孔并祀之，时周公南靣坐，夫子西牖，坐及贞观二年，停祀周公之后，孔子坐仍其旧制，今位既有殊，岂宜依旧宜补其坠典，永作成式，其两京国子监及天下诸州，夫子南靣坐十哲等，东西行列，侍坐被王者服释奠，乐用宫悬，且门人三千，见称十哲，包夫众美，实越等夷，畅圣之风规，发人伦之耳目，并宜褒赠，以宠贤明，其顔子既云亚圣，宜优其秩，于是二京之祭，牲用太牢，乐舞六佾矣，州县少牢，无乐 ，姚燧曰：杜预春秋传叙曰：子路欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣非通论也，斯言为获圣人之心，而后世王之尧，舜二帝也，宰我以夫子远贤于尧，舜，何王之不可居，然后世天子之子有功之臣，皆曰：王以孔子之圣，下比爵于其臣，不知其可也， 吴沉，孔子封王辨曰：后世之礼，有甚似而实非者，且以追諡夫子，为王言之，王君之号也，夫子，人臣也，生非王爵，死而諡之可乎？夫子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，臣而王之于名，正乎于言，顺乎春秋之时，列国有僭王者，麟经黜之，盖名者实之着也无，其实有其名，谓之淫名，在天之灵，其肯歆之哉？嗟夫！有徳必有位理之常也。有其徳而无其位，此则夫子之不幸也。曽谓以无实之称，而足以为圣人荣乎？或曰，夫子之道，王者之道也，谓仲尼素王，其来乆矣奚至今封之而不可吁！谓夫子有王者之道，则可谓夫子有王者之号，则不可昔夫子病，子路使门人为臣，夫子责之曰：乆矣哉由之行诈也！无臣而为有臣，夫无臣不可以为有，臣非王而可以称王乎？圣人不敢欺天也！人其可以欺圣人乎？然则当若之何？曰：褒之以王之贵，曷若事之以师之尊，书曰：天降下民，作之君，作之师，古者治敎之职不分，君即师也，师即君也，二帝三王，尽君师之责者也，夫子不得君而为师，师也者，君之所不得而臣者也，故曰虽诏于天子，无北靣所以尊师也，被以王爵之贵为隆于称师者，习俗之见也，考之经，圣门髙弟之称其师有曰：孔子有曰：夫子其孙子思直字之曰仲尼，盖夫子既无爵，諡则称之者不曰仲尼，必曰：夫子观其门人弟子之不敢过，号其师则知以无实之谥，加于圣人，必非圣人之意也， 丘濬曰：此孔子封王弟子封公侯之始，夫自汉平帝追諡，孔子为宣尼公，后世因谓孔子为宣父为宣尼夫，宣之为諡，不过圣善，周闻而已，岂足以尽吾圣人之大徳哉？况北齐髙洋李元忠，南齐萧子良隋长孙贤先有此諡，圣人万世道徳之宗称天以诔之，犹恐未称。区区荒诞之称，何足为？圣人重轻哉】。
二十八年诏以春秋二仲月上丁祭先圣先师
【按此祭用上丁之始】
代宗永泰二年修国学祠堂成行释奠礼
【宰相及参军官，六军将军皆就观焉，自肃宗以来，初复二京，宫悬不具，至是乃奏宫悬于祠堂， 藻按祭，复官，悬礼称隆盛，乃缘鱼朝恩典监事，而奏复之，又杂敎坊二伎，吾夫子讵歆此哉！】！
徳宗贞元二年释奠诏宰臣以下毕集于国学
【贞元间，每年春秋释奠祝版御署讫，北靣而揖】。
宋太祖建隆元年二月，视国子监，诏加饰祠宇，及塑绘先圣先贤先儒之像，亲制文宣王，及兖公二赞，十哲以下分命宰臣，两制譔。
【赞曰：王泽下衰，文武将坠，尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有徳无位，哲人其萎，凤鸟不至， 按艺祖建国，首幸辟雍，自后太宗，真宗相继释奠，遂为一代常典，多不具载】。
三年，诏祀文宣王用一品礼，庙门立防十六，祭用永安之曲。
真宗咸平三年，幸曲阜，谒文宣王庙，追諡圣文宣王，【帝服鞾，袍诣庙酌献庙内外设黄旄仗，孔氏家属陪列，初，有司定仪止肃揖，帝特再拜，又至孔林，降舆乗马诣坟奠拜，加諡圣文宣王，先是，诏有司检讨汉，唐褒崇宣圣故事，欲追諡为帝，或言宣父，周之陪臣，周止称王，不当加帝号，乃按春秋演孔图曰：孔子母感黒帝而生又庄子恬淡圣，素王之道，故加以圣，又加冕服，礼从上公九旒，九章 ，大中祥符元年十一月，制曰：王者顺考古道，懋建大猷，崇四术以化民，昭宣敎本总百王，而致治丕变人文，方启廸于素风，思丕扬于鸿烈，先圣文宣王道，膺上圣体自生知，以天纵之多能，实人伦之先觉，功侔乎？简易景铄，配乎贞明，惟列辟以尊崇，为亿载之师表肆，朕以寡昧，钦承命厯曷尝不遵守，彛训保乂中区，属以祗若元符告成，乔岳观风，广鲁之地，饬驾数仭之墙，躬诣逺祠懐遐躅，仰明灵之，如在肃奠献，以惟寅是用，稽简册之文，昭聪睿之徳聿举追崇之礼，庶申严奉之心，备物典章，垂之不朽，诞告多士，昭示朕意，宜追諡曰圣文宣王复遣官以太牢致祭于阙里祝文，特进御名，其文曰：维大中祥符元年嵗次戊申十一月戊午朔，四日辛酉，皇帝赵恒，谨遣推诚保徳功臣光禄大夫，行礼部尚书，上柱国，清河开国公，食邑一千五百，戸食实封八百戸张齐贤致祭于圣文宣王，朕有事岱宗，毕告成之盛礼，懐阙里钦设敎之素风，躬谒奠于严祠，特褒崇于懿号，仍令旧相载达精诚，昭荐吉蠲，用遵典礼，以兖国公顔子等配尚飨！】。
大中祥符二年制宣圣赞追封从祀诸贤
【诏曰：朕乃者封峦禅社，昭列圣之鸿休崇徳报功，广百王之彛制，泊言旋于阙里，遂躬谒于鲁堂，瞻河海之姿，晬容穆，若出泗水之上髙风凛然举茂典之有加，期斯文之益振，由是推恩世胄，并锡宠章，祗事祠庭，广増其奉邑，复念性与天道徳冠生民议，兹圣之名，冀广严师之礼，兼朕亲为制赞，以表崇儒，至于四科，钜贤并起，五等七十，达者俱増列侯，仍命宷寮分纪遗烈，式尽褒扬之旨，庶资善诱之方，宜令中书门下，枢密院，三司使，两制丞郎，待制阁馆直馆校理，分撰赞以闻， 御制宣圣赞，若夫检玉，岱丘回舆，阙里懐于宣圣躬谒于严祠，以为易俗化民，既仰师于彜训，崇儒尊道，宜益峻于徽章，増荐崇名，聿陈明祀，思形容于盛徳爰刻镂于斯文，赞曰：立言不朽，垂敎无疆，昭然令徳，伟哉素王，人伦之表，帝道之纲，厥功茂实，其用允臧，升中既毕，盛典载扬洪名，有赫懿范，弥彰】。
六月丙辰颁诸州释奠仪注祭器图
【先是景徳四年同判太常礼院李维言：按开寳通礼，诸州释奠，并刺史致斋三日，从祀之官，斋于公馆，祭日，刺史为初献，上佐为亚献，博士为终献，今诸州长史，不亲行祀，非尊师重敎之道，诏太常礼院检讨，按五礼精义，州县释奠，刺史，县令初献，上佐，县丞亚献，州博士，县主簿终献，有故以次官摄之，至是，判国子监，孙奭又言上丁释奠，旧礼以祭酒，司业，博士充三献官，新礼以三公行事近嵗止命献官两员，临时通摄，未副崇祀，向学之意，朢自今备差太尉，太常，光禄卿以充三献，乃命崇文院刋释奠仪注，及诏太常礼院定州县释奠器数，先圣先师，每坐酒尊一，笾豆八，簋二，簠二，爼三罍一，洗一，篚一，尊皆加勺，羃各置于坫，巾共一烛，二爵共四，坫有从祀之处，诸坐各笾二，豆二，簋一，簠一，爼一烛一爵，一以其制颁行，诸路州县释奠仪，春秋二仲上丁释奠至圣文宣王，前一月检举，关所属排办 ，前释奠五日，应行事官，执事官散斋三日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判书刑杀文书，决罚罪人，及与秽恶，致斋二日，一日于防事，其一日质明，赴祠所宿斋，唯释奠事得行，其余悉禁，献官各以州县长吏已斋而阙者，通摄行事，前释奠三日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，前二日，有司牵牲诣祠所，前一日，扫除庙之】。
【内外设登歌之乐于殿上，稍南，北向，释奠日丑前五刻，执事者陈币篚各于神位之左，祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，掌馔者实之，每位各左十笾，为三行以左为上，右十豆为三行，以右为上，爼二一在笾，前一在豆前，又爼六在豆，右为三重，以北为上，簠二，簋二，在笾，豆外二爼间，簠在左，簋在右，设牺尊四象尊，四为二重，在殿上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺，羃为勺尊，又设太尊二，山尊二，在神位前，着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下，皆北向西上，加羃五齐三酒，皆设而不酌，又设诸从祀位，祭器，每位各左二笾，右二豆爼，一在笾豆间，簠一在笾前，簋一，在豆前爵，一在笾豆之前，两庑各设象尊二，有司设烛于神位前，洗二于东阶之东，罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，执罍篚者位于其后，设揖位于庙南门外，初献在西，东向，亚终献及祝在东，西向北上，又设三献官席位于殿下东阶东南，西向北上，分献官位，其后祝位二于庭中，稍北学生位于庭中，北向西上，设初献饮福位于东序，西向，又设祝位于殿上前楹间，西向开，瘗坎于庙殿之北，壬地，方深取足容物，南出陛，设朢瘗位于瘗坎之南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向， 前释奠一日释奠官，帅其属常服阅馔物，视牲充腯诣厨，视涤溉讫，各还斋所，脯后掌庙者，扫除庙之内外 ，释奠日丑前五刻行事，执事官各入就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，赞礼者引升自东阶，防视陈设讫，退就次，各服其服，学生先入就位，三献官诣庙南门外揖位，立定，赞礼者赞，揖，次引祝入殿下席位，西向立，赞者对立于三献之前，少定赞，请行事，凝安之乐作，三成止，赞唱者曰：再拜，初献以下皆再拜，赞者引祝升殿就位，赞者引初献诣盥洗位，同安之乐作，至位北向立，执罍者酌水初献，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣至圣文宣王神位前，北向立，乐止，明安之乐作，搢笏跪，祝立于神位之左，西向，搢笏跪，执事以币授祝，祝奉币授初献祝，执笏兴，先诣兖国公神位前，北向立，初献受币，奠讫，执笏，俛伏兴，再拜，次诣兖国公郕国公，沂国公，邹国公神位前，东向，奠币，并如上仪，乐止，祝复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。少顷，赞者引初献再诣盥洗位，乐作，至位北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，次诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏升殿，诣至圣文宣王酌尊所，南向立，乐止，成安之乐作，执事者以爵授初献，初献搢笏跪执爵，执尊者举羃，执事者酌牺尊之泛齐，初献以爵授执事者，兴，执笏诣至圣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，乐止，次引祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣配位前，南向立，初献再拜，成安之乐作，次诣兖国公郕国公，沂国公，邹国公神位前，东向酌献，读祝，并如初仪，俱复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。赞者引亚献诣盥洗爵洗位，升诣酌尊所，立酌象尊之醴齐，亚献以爵授执事者，执笏，诣神位前，搢笏，跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，次诣兖国公郕国公，沂国公，邹国公神位前，并如上仪，降复位，乐止。赞者引终献，诣洗升殿，酌献并如亚献之仪，降复位，终献将升，次引分献官诣洗，盥手，帨手，分献殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俛伏兴，再拜，分献讫，俱复位，赞者引初献升阶，诣东序，西向立，执事者以爵酌正配位福酒，合置于一爵，持爵诣初献之左，北向立，初献再拜，搢笏，跪受爵，祭酒，啐酒，奠爵，执馔者以爼进减正，配位胙肉，合置一爼，又以豆取黍稷饭，合置一豆，先以饭授初献，初献受讫以授执馔者，又以爼授初献，初献受爵饮，卒爵，执事者受虚爵，复于坫，初献执笏，俛伏兴，再拜，降复位，赞礼者曰：执事者各复位，赞唱者曰赐胙，再拜，在位者皆再拜，赞礼者引初献以下就朢瘗位，执事者取币祝版，寘于瘗坎，赞礼者曰可瘗，寘土半坎，初献以下诣南门外揖位，立定，赞礼者，赞曰：揖礼毕，退，有司监彻，礼馔阎戸以降乃退， 附，朱子沧洲精舍，释菜仪，前期献官以下皆盛服，掌仪设神座，用席先圣南向，配位西向，从祀位东，西向，设祝版于先圣位之右，设香炉，香案，香合于堂中设祭器于神座前，每位各左一笾，右一豆，设牺尊一，于堂上东南隅，加以勺羃，设烛四于堂中二于东西，从祀位之前，设洗二于东阶上，设卓一于洗东，卓上箱二，设献官位于堂下，北靣分奠各官又次之，诸生又次之，皆北向西上，及期，献官以下序立于东廊下，掌仪帅执事者升堂，实酒馔，赞者一人，引献官升堂防阅，降就堂下位，分奠官及诸生各就位，赞者一人，离位少前，再拜讫进，立于主人之右，西向曰再拜，在位者皆再拜，掌仪祝司尊者皆升，掌仪立于东序，西向，祝立于阼阶上，西向，司尊者立于尊南，北向，赞引献官诣盥洗之南，北向立，盥手，帨手，升焚香再拜，降，再诣盥帨如初，诣爵洗南，北向立，洗爵以授赞，升诣尊所，西向立，赞以爵授献官，司尊举羃酌酒，献官以爵授赞，俱诣先圣前献官北向跪赞，跪授爵献官，执爵三祭，奠爵于笾之间，俛伏兴，少立，祝诣献官之左，东向跪读祝，讫，兴，复位，献官再拜，次诣盥洗爵如初，洗诸配位爵讫，赞者以盘兼捧升酌，诣配位如初仪，但不读祝，献官复位，当献官诣配位酌献，时赞者二人，各引分奠官分行东西，从祀礼，盥洗以下，并如配位之仪，分奠讫，复位，在位者皆再拜， 欧阳修谷城，夫子庙记曰：释奠释菜，祭之畧者也古者士之见师，以菜为挚，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，释奠，有乐无尸，而释菜无乐，则其又畧也故其礼亡焉，而今释奠幸存，然亦无乐，又不徧，举于四时，独春秋行事而已，又曰：祭之礼以迎尸，酌鬯为盛，释奠荐馔，直奠而已，故曰祭之畧者其事有乐舞，授器之礼，今又废则于其畧者又不备马，然古之所谓吉凶，乡射賔燕之礼，民得而见焉者，今皆废失，而州县幸有社稷，释奠，风雨雷师之祭，民犹得以识先王之礼器焉，其牲酒器币之数，升降俯仰之节，吏又多不能习，至其临事举，多不中而色不庄，使民无所瞻仰，见者怠焉，因以为古礼，不足复用，可胜叹哉！丘濬曰：修之记作于宋，盛时而谓释菜礼亡，又谓释奠幸存，而亦无乐，今制国子监，每月朔，先期，太常送兎蔬等物，至日行礼，其春秋上丁二祭则先期，皇帝传制，遣官行礼，文武官朝服侍班，牲用太牢，礼行三献，乐备，登歌舞用八佾，其礼可谓备矣，说者谓释奠释菜，二者之重轻，繋乎乐之有无，今世之乐，袭胜国用，宋人魏汉津所制，大晟之故耳。非古乐也，】。
是年，赐文宣王庙，桓圭一就庙立学，豫养孔氏子孙【按此立学，敎圣裔之始，魏黄初诏庙外，广为屋宇以居，学者尚非専为圣裔而设，至是因四十四代孙知仙源县朂之请，始立学，以训孔氏子孙而学官未设，至哲宗元祐元年设，敎授四年设，学录各一员，元世祖中统三年，以杨庸为敎授兼训孔顔，孟之后，延祐间，遂改孔氏学，为三氏学，国朝洪武二年，改称三氏子孙，敎授司宣徳以后，以圣裔充学，録三氏孙许应山东乡试，每三嵗贡有文行者，一人】。
五年十二月壬辰改諡圣为至圣文宣王
【以圣，犯圣祖讳也，丘濬曰：加諡用纬书，异端之说，改諡因黥卒，所言妖妄之神而避其讳，要皆非礼之礼】。
仁宗天圣元年，视国子监奠谒先圣退，阅七十二贤赞观，东序及礼器。
【天圣庆厯再幸有司言旧仪肃揖特再拜】
景祐元年诏释奠用登歌
【登歌六首， 其迎神，凝安之曲，大哉至圣，文教之宗，纪纲王化，丕变民风，常祀有秩，备物有容，神其格思，是仰是崇， 其初献升降，同安之曲，右文兴化，宪古师今，明祀有典，吉日惟丁，丰牺在爼，雅奏来庭，周旋陟降，福祉是膺， 其奠币，明安之曲，一王垂法，千古作程，有仪可仰无徳而名斋以涤志，币以达诚，礼容合度，黍稷非馨， 其酌献，成安之曲，自天生圣，垂范百王，恪恭明祀，陟降上庠，酌彼醇旨，荐此令芳，三献成礼，率由旧章， 其饮福，绥安之曲，牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越 ，其送神，凝安之曲，肃肃庠序，祀事惟明，大哉！宣父将圣，多能歆馨，肹蠁回驭凌竞，祭容斯毕，百福是膺， 哲宗朝増兖国公配位酌献，成安之曲，无疆之祀，配侑可宗事，举以类与享，其从嘉栗旨酒，登荐惟恭，降此遐福，令仪肃雍， 陈曰：礼记文王世子几释奠，必有合也，月令，仲春上丁，命乐正习舞释菜，盖学校礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主，其习舞与声而大，合六代之乐，一也，北齐以太牢释奠，孔子设轩架之乐，六佾之舞，唐开元中，释奠，用宫架之乐，宋朝上丁设奠，设登歌之乐，不用轩架，而用判架，不设于堂下，而施于堂上，于其庭，又不设舞焉，有歌而无舞，非古人习舞合乐之意矣，】。
哲宗元祐六年幸国子监释奠
【一献再拜】
徽宗崇寜四年，诏辟雍文宣王殿名大成，幸国子监，谒拜行酌献礼，乃加文宣王冕十二旒，服九章，画图颁天下，州县学依图改正。
【，先是，国子监丞赵子栎言，唐封孔子为文宣王，其庙像，内出王者衮冕衣之，今乃循五代，故制服上公之服七十二子皆周人，而衣冠率用汉制，非是，诏孔子仍旧，七十二子易以周之冕服，又诏辟雍文宣王殿以大成为名，帝幸国子监，谒文宣王殿皆再拜，行酌献礼，遣官分奠兖国公而下，司业蒋静言，先圣与门人通被冕服，无别配享，从祀之人，当从所封之爵，服周之服，公之衮冕九章，侯，伯之鷩冕，七章衮，公服也，达于上，郑氏谓公衮无升龙，误矣。攷周官司服所掌，则公之冕与王同，弁师所掌，则公之冕与王异，今既考正配享，从祀之服，亦宜考正先圣之冕服，于是増文宣王冕为十有二旒，时议礼局又言：太学献官，太祝，奉礼，皆以法服，至于邑，则用常服，朢命有司降祭服于州县，凡献官，祝礼各服其服，诏颁衣服制度，使州县自造】。
大观元年，令贡士始入辟雍，并以元日释菜于先圣，【从强渊之请也唐徳宗时太常奏以十一月贡举人谒先师，若上丁释奠，与亲飨太庙，大祀同日，即用仲丁，其贡举人谒先师，请别择日，盖贡举人谒庙，自唐有之，至是殆乆废云其始自何时不可考】。
三年更撰释奠乐章
【凡六首， 其迎神，凝安之曲，仰之弥髙钻之弥坚，于昭斯文，被于万年，峩峩胶庠，神其来止，思报无穷，敢忘于始 ，其升降，同安之曲，生民以来，道莫与京，温良恭俭，惟神惟明，我洁尊罍，陈兹芹藻，言升言旋，式崇斯敎， 其奠币，明安之曲，于论鼔钟于兹西雍，粢盛肥硕，有显其容，其容洋洋，咸瞻像设，币以达诚，歆我明洁， 其酌献，成安之曲道徳渊源斯文之宗，功名糠粃，素王之风，硕兮斯牲，芬兮斯酒，绥我无疆，与天为乆 其配位酌献，成安之曲，俨然冠缨，崇然庙庭，百王承祀，防辰，惟丁于牲于醑，其从予享，与圣为徒，其徳不爽 其送神，凝安之曲，肃庄绅緌，吉蠲牲牺，于皇明祀，荐登惟时，神之来兮肹蠁之，随神之去兮休嘉之，贻次年大晟府拟撰释奠十四首， 其迎神，凝安黄钟为宫 ，大哉宣圣道徳尊崇维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭盛容，大吕为角， 生而知之，有敎无私，成均之祀，威仪孔时，维兹初丁，洁我盛粢，永适其道，万世之师 ，太蔟为徴 巍巍堂堂，其道如天，清明之象，应物而然，时惟上丁，备物荐诚，维新礼典，乐谐中声， 应钟为羽， 圣王生知阐廼儒防诗书，文敎万世昭垂，良日惟丁，霛诚丕爽，揭此精防神其来享， 初献盥洗，同安姑洗宫 右文，兴化宪古师今，明祀有典，吉日惟丁，丰牺在爼，雅奏在庭，周旋陟降，福祉是膺， 升降，同安南吕宫 诞兴斯文，经天纬地，功加于民，实千万世，笙镛和鸣，粢盛丰备，肃肃降登，钦兹秩祀， 奠币，明安 ，自生民来，谁底其盛？惟王神明，度越前圣，粢币具成，礼容斯称，黍稷非馨，惟神之听， 奉爼，丰安姑洗宫 道同乎天，人伦之至，有飨无穷，其兴万世，既洁斯牲，粢明醑旨，不懈以忱，神之来，暨 文宣王位酌献，成安南吕宫 ，大哉圣王，实天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤惟馨，嘉牲孔硕，荐羞神明，庶防昭格， 兖国公位酌献，成安 ，庶防屡空，渊源深矣，亚圣宣猷，百世宜祀，吉蠲斯辰，昭陈尊簋，旨酒欣欣，神其来止， 邹国公位酌献，成安 道之由兴，于皇宣圣，惟公之传，人知趋正，与享在堂，情文实称，万年承休，假哉天命， 亚终献俱用文安，姑洗宫 百王，宗师生民物轨，瞻之洋洋，神其寜止，酌彼金罍，惟清且旨。登献惟三，于嘻成礼， 彻豆，娱安南吕宫 牺象在前，豆笾在列，以飨以荐，既芬既洁，礼成乐备，人和神悦，祭则受福，率遵无越 ，送神，凝安黄钟宫有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆兹惟馨，颷驭旋复，明禋斯毕，咸膺百福，咸淳加配位酌献二章，俱成安 ，郕国公位，心传忠恕，一以贯之，爰述大学，万世训彛，恵我光明，尊闻行知，继圣迪后，是享是宜， 沂国公位，公传自曾，孟传自公，有嫡绪承，允得其宗，提纲开蕴，乃作中庸，侑于元圣，亿载是崇， 藻按宋之登歌，景祐六章七奏，大观三年，五奏，四年増为十三奏，终宋之世，遵焉，乐繁则怠，节促则茍，礼之斁也，国朝摘取六章，止于六奏，迎神用首章更名，咸和奠帛，初献更名，寜和亚献，更名安和，俱用太簇为羽，终献更名，景和彻馔，更名咸和俱用。仲吕为宫，送神，亦名咸和，太簇为羽，皆仲吕调也，】。
政和元年，诏先圣庙用防二十四文，宣王执镇圭，并用王者之制。
三年颁辟雍，大成殿名于诸路州学，又御书大学殿额颁阙里。
六年五月，赐堂上正声大乐一部及礼器于阙里，【按：此乃魏汉津之乐，借口于声律身度，而以帝指定尺造律焉者也，宋自景祐以来，讲求钟律，初时遵用王朴，旧乐李照讥其音髙乃以太常布帛尺定律，而其声失之太浊，歌工不能成声，山堂肆考云，朴之乐，比古乐髙三律，其黄钟应古之夹钟，玉海则云照之乐，比古乐下二律，其黄钟应古无射之倍声，和岘胡瑗更之比朴，第下一律，又以古之太簇，为其黄钟，然则其失维均，总之于雅乐，无当焉。至于蔡元定之律，与王朴算异而律同，而汉津之乐，又大抵即李照之乐，但耻与之同，于是乃驾说，于时君之指，姑以献謟而慑众，呜呼！曽是而夸诩于孔氏之庭乎哉？】！
宣和四年制宣圣赞
【赞曰：厥初生民，自天有造，百王之师，立人之道，有彛有伦，垂世立敎，爰集大成，千古允蹈，乃严斯所，乃瞻斯宫，瞻彼徳容云孰不崇】。
髙宗绍兴十年七月甲子，复释奠文宣王为大祀，加笾豆十二，礼如社稷。
十四年三月己巳，视太学谒先圣制，像赞及七十二子赞，刻石。
【诏曰：宣王复古采芑，着咏于新田，世祖纬文建武肇兴于太学，将欵谒于先圣，仍备举于旧章，乃幸大学，止驾于大成门外，登降步趋执爵，灌献礼毕，御敦化堂颁诏阅，徽宗大晟乐颁降肄习，仍内降玉圭，赞曰：大哉宣王，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志则春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其喻，惟时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海防聿崇】。
孝宗淳熈四年二月乙卯视太学御崇化堂
【诏曰：昔我艺祖开基之月，首幸国学，越三月，又幸既宏先师之宅，复审象而为赞，本原治道，厥有深旨，太上中兴，开设学校乗舆临幸儒术，益光肆，朕纂图储精稽古，爰以仲春谒欵，将圣躬释奠之礼，阐中庸之义，洙泗遗风，俨然在目，朕甚嘉之。夫孝于事亲，忠于事君，学之本也，业精于勤，行成于思，学之序也，子大夫其念哉！当为君子之儒，毋慕人爵之得】。
理宗淳祐元年，视太学以绍定所制，伏羲、尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔、顔、曾、思，孟道统十三赞，就赐国子监宣示诸生。
【赞曰：圣哉？尼父秉徳在躬厯聘列国道大莫容，六艺既作文，敎聿崇古今日月，万代所宗】。
金主完顔，雍大定十四年，加宣圣像十二旒十二章，兖国公，邹国公像九章九旒，迁邹国公像于宣圣之右，与兖国公相对。
元世祖忽必烈，中统二年六月，申严庙祀，禁防扰，【诏圣庙，国家嵗时致祭诸儒，月朔释奠，宜令洒扫修洁，今后禁约诸官员使臣理问词讼及饮宴营造，使臣安下，违者罪之， 此稍存其意，至元中，亦有中外崇奉孔子之诏】。
成宗鐡木耳大徳，十年，命江浙行省制宣圣庙乐，秋八月，用于庙祀。
【其歌乐，仍宋之旧，又令翰林新撰乐章，然因循未用，今录元史礼乐志，迎神，奏文明之曲，天纵之圣，集厥大成，立言垂敎，万世凖程，庙庭孔硕，尊俎既盈，神之格思，景福来，并及盥洗，奏昭明之曲，神既宁止，有孚颙若，罍洗在庭，载盥载濯，匪惟洁修，亦新厥徳对越在兹，敬恭惟则 升殿，奏景眀之曲降同，大哉圣功，薄海内外，礼隆秩宗，光垂昭代，陟降在庭，摄齐委佩，莫不肃雍，洋洋如在 ，奠币奏徳明之曲圭，衮尊崇佩绅列侑，笾豆有楚，乐具和奏，式陈量币，骏奔左右，天睠斯文，繄神之佑， 文宣王酌献，奏诚明之曲，惟圣监格，享于克诚，有乐在县，有硕斯牲，奏醴以告，嘉荐惟馨，绥以多福，永底隆平， 兖国公酌献，奏诚明之曲，潜心好学，不违如愚，用舍行蔵乃与圣俱，千载景行，企厥歩趋庙食作配，祀典弗渝， 郕沂酌献，俱阙 ，邹国公酌献，奏诚明之曲，洙泗之传，学穷性命，力拒杨墨，以承三圣，遭时之季，孰识其正髙风仰止，莫不肃敬， 亚终献，俱奏灵明之曲，庙成，奕奕祭祀孔时，三爵具举，是献是宜，于昭圣训，示我民，彜纪徳报功酌于两仪 ，送神，奏庆明之曲，礼成乐备，灵驭其旋，济济多士，不懈益防，文教兹首，儒风是宣，佑我皇祚，阙】。
武宗海山，至大元年七月，加孔子号大成至圣文宣王【，诏曰：盖闻先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所以祖述尧舜，宪章文武，仪范百王，师表万世，朕纂承丕绪，敬仰休风，循沿古之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戏！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之尊，天地之大，日月之明，奚罄名言之，玅尚资神化，祚我皇元，乃遣使致祭，牲加太牢，其文曰：惟至大元年七月丁巳朔，越十一日丁卯，皇帝竒渥温海山，谨遣集贤学士，嘉议大夫王徳渊谨以银币牲牢，庶差之奠，敢昭告于大成至圣文宣王，惟王秉徳生知垂教不朽，圣之时者，天何言哉？由百世之后，莫能违，自生民以来未之有？特加封号，大展祭仪，仍命臣僚往祀林庙，以兖国公邹国公，配尚享】。
三年冬十月置曲阜宣圣庙登歌乐
【阙】
夫胶序，至尊大昕，而秩节元嗣，执鬯于辟雍，生民以来，祀典之盛，未有焉，然而意多，缘饰礼，或謟防像祀王封，多盭古制，所以折厘正，不无待于明时者也。
圣朝厘正疏
天生素王，木铎万禩，师道通乎天子，祼献逹乎？庶人惟师也，故祀也。不师而王，而公于义何居？将足以荣夫子乎哉？圣人建极，正名定制，义莫精乎昭代矣。然而席向灌献，制参古今堂庑配食，尚贻讨论鸿儒，喆辅议既盈庭而卒，乃衷之乎独断，则礼时为大乎？所谓非天子不议礼也。
太祖髙皇帝吴元年秋七月乙亥，阅释奠乐舞，是日，上御防门，召学士朱升率乐舞生入见，设雅乐阅之，上亲击石磬，命升辨五音，升以宫为徴上诘责之，起居注熊鼎对曰：八音之中，石最难和，故书曰：于予击石拊石，百兽率舞，上曰：石音固难和，然乐以人声为主人，声和即八音和矣，登歌一阕，上复叹曰：古者作乐以和民心，格神感人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律，欲乐和难矣，鼎曰：乐音不在外求，实在君心，君心和则天地之气亦和乐，无不和矣，上深然之，先是，命选道童充乐舞生，至是始集，释奠乐舞，用道童自此始。
【按乐舞，用羽流，制出权设，尔时，经营草昧，即讲释奠雅乐，谕儒臣以审音圣祖之识夐矣，熊鼎归重，君心转圜采纳，盖圣人之也，然而和徳莫盛于唐，虞，后夔之典，亟焉乐官，乐音职司自在，岂可以迂谈取防，给哉】。
洪武元年二月诏以太牢亲祀孔子于国子学
八月丁丑遣官释奠于先师孔子
【初，礼官奏周制，凡始立学者，释奠于先圣先师，凡学，春夏释奠于先师，秋冬亦如之，汉儒以先圣为周公，若孔子先师，为诗书之官，若礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生可以为师者，盖四时之学，将习其道，故释奠各以其师而不及先圣，惟春秋合乐，则天子视学，有司总祭先圣先师，是则汉时释奠亦畧可知矣。魏正始中，使太常释奠于辟雍，晋释奠，皆于国学，东晋成穆，孝武皆亲释奠，隋置国子监每嵗四仲月唐初释奠儒官为祭主，直书博士姓名，敢昭告于先圣，许敬宗奏请令国子祭酒为初献，辞称皇帝，谨遣仍令司业为亚献，博士为终献，县则令为初献，丞为亚献，主簿及尉通为终献，永为礼制武徳页观中皆以二月，亲幸国子监，释奠开耀，景龙中，皆皇太子释奠于太学，开元中，诏春秋释奠，以三公摄事，着之常式，若遇大祀，则用仲丁，州县用上丁宋元因古礼而损益之，今宜定制，以仲春仲秋二上，丁日降香，遣官祀于国学，以丞相为初献，翰林学士亚献，国子祭酒，终献从之】。
二年十月辛巳，谕中书省臣令天下县皆立学，每学皆有孔庙礼延师儒，敎授生徒。
三年五月，立祀典之碑，于国学先师庙，墀东，诏曰：自有元失驭，羣雄鼎沸，土宇分裂，声敎不同，朕奋起布衣，以安民为念，训将练兵，平定华夷，大统以正，永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，知五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，歴代有加，在朕思之，则有不然，夫岳镇海渎皆髙山广水自天地开辟，以至于今，英灵之气，萃而为神，必皆受命于上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼不经，莫此为甚。至如忠臣烈士，虽可加以封号，亦惟当时为宜，夫礼所以明人神，正名分，不可以僭差，今命依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封名号，止以山水，本名称其神，县城隍，神号一体，改正厯代忠臣烈士，亦依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时者可比，所有封爵，宜仍其旧，庶防神人之际，名正言顺，于理为当，用称朕以礼祀神之意，于戏！明则有礼乐，幽则有鬼神，其理既同，其分当改正，故兹诏示。
四年秋，更定孔庙，释奠祭器礼物，正位犊一，羊一，豕一，笾豆各十，豋一，铏一，簠簋各二，酒尊三，爵三初，孔子之祀像设髙座而器物陈于座下，其来已乆至是各置髙案其笾豆，簠、簋、豋、铏，悉用瓷器，乐六奏，择监生及文职大臣子弟在学校者充，乐舞生预敎习之【，时宋濓以议礼，谪知安逺县濓上孔子庙堂议曰：世之言礼者，咸取法孔子，然则为庙以祀之，其可不稽于古之礼乎？不以古之礼祀孔子，是亵祀也。亵祀不敬，不敬则无福，奈何今人之与古异也，古者将祭，主人朝服，即位于阼阶东，西靣祝告利成，主人立于阼阶上，靣尸出入，主人降，立于阼阶东，西面，此皆主人之正位也；卒，巹，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从戸内西靣祝酌奠，主人西靣再拜稽首，皆为几筵之在西也，尸升筵，主人西靣立于戸内拜妥尸，尸醋主人，主人西靣，奠爵，拜，皆为尸之在西也，汉晋春秋所载，章帝元和二年，幸鲁祀孔子，帝升庙西，靣再拜，开元礼亦谓先圣东向，先师南靣，三献官皆西向，是犹未失古之意也，今袭开元二十七年之制，迁神于南靣，而行礼者，北靣则非神道，尚右之义矣，古者造木主以栖神，天子诸侯之庙皆有主，卿大夫士虽无之，大夫束帛以依神，士结茅为菆，无有像设之事，开元礼，亦谓设先圣神座于堂上西楹间，设先师神座于先圣神座，东北席皆以莞，则尚扫地而祭也，今因开元八年之制，土而肖像焉则失，神而明之之义矣，古者灌用鬯臭，郁合鬯臭，阴达于渊泉，既灌，然后迎牲，致阴气也，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，盖求神于阴阳也，今用薰芗代之，庸非简乎？古朝觐防同，与凡郊庙祭飨之事，皆设庭燎，司烜共之，火师监之，其数则天子百，公五十余三十以为不若是，则不严且敬也，今以秉炬当之，庸非渎乎？古之有道，有徳者使敎焉，死则为乐，祖祭于瞽宗，此之谓先师，若汉礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生之类也，又凡始立学者，必释奠于先圣先师，释奠必有合，有国故则否？谓国无先圣先师，则所以奠者，当与邻国合，若唐虞有夔伯夷，周有周公，鲁有孔子，则皆自奠之不合也，当是时，学者各自祭其先师非其师，弗学也，非其学弗祭也，学校既废，天下莫知所师，孔子集羣圣之大成，顔回曽参孔伋，孟轲实传孔子之道尊之，以为先圣先师，而通祀于天下，固宜，其余当各及其邦之先贤，虽七十二子之祀，亦当罢去，而于国学设之，庶几弗悖礼意，开元礼国学祀先圣，孔子以顔子七十贤，配诸州，但以先师顔子配，今也杂置而妄列，甚至荀况之言性恶，扬雄之事王莽，王弼之宗老，庄贾逵之忽细行，杜预之建短丧，马融之党附势家，亦厠其中，吾不知其为何说也？古者立学，専以明人伦，子虽齐圣，不先父食乆矣故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，今一切置而不讲，顔回曽参孔伋子也，配享堂上，顔路曾防孔鲤，父也，列祀庑间，张载则二程之表叔也，乃坐其下，淳祐初，张居程上，后因国子监集议再定，张遂居程下，颠倒彜伦，莫此为甚。吾又不知其为何说也？古者士之见师，以菜为防，故始入学者，必释菜以礼，其先师，其学官四时之祭，乃皆释奠，今専用春秋，亦非释奠，冇乐无尸而释菜，无乐是二者之重轻，系乎乐之有无也，今则用魏汉津所制，大晟之乐，乃先儒所谓乱世之音者，其可乎哉？古者释奠释菜，名义虽存，其仪注，皆不可知，唐开元礼彷佛，仪礼馈食篇节文为详，所谓三献，各于献后，饮即尸，醋，主人主妇及賔之义也。今惮其繁，惟初献者得行之，其可乎哉？呜呼！学校者，礼之所自出，犹河渎之宗，海也，犹山岳之祖，昆仑也，今乃舛谬，若是，则其他可知矣。礼固非士庶人之所敢议，有人心者，孰能黙黙以自安乎？虽然，此姑言其畧尔若夫庙制之非宜，冕服之无章，器用则杂乎雅俗，升降则昧乎左右，如此类甚多，虽更仆，不可尽也，或者则曰：子之言信辨矣，建安熊氏欲以伏羲为道统之宗，神农：黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，各以次而列焉，臯陶伊尹，太公望，周公暨稷，契，夷益傅说，箕子皆可与享于先王，天子公卿所宜师式也，当以此秩祀天子之学，若孔子实兼祖述，宪章之任，其为通祀，则自天子下达矣，茍如其事，则道统益尊，三皇不汨于医师，太公不辱于武夫也，不识可乎？昔周有天下，立四代之学，其所谓先圣者虞庠，则以舜夏学，则以禹殷学，则以汤东胶则以文王复各取当时左右四圣成其徳业者为之，先师以配享焉，此固天子立学之法也。奚为而不可也，】。
是年令进士释褐行释菜礼于国学孔庙
五年作文庙成遣官以太牢祭遂视学释奠
六年八月庚午，学士承旨，詹同侍讲学士，乐韶凤，协律郎冷，谦等上所定释奠乐章，舞六佾，迎神曰咸和，奠帛，初献曰宁和亚献，曰安和，终献曰景和，彻馔，亦曰咸和，望瘗，送神皆同，礼部尚书牛谅复定礼仪，自遣官传制至行事，皆典仪唱：礼自迎神至彻馔，皆用同等乐章，从之 ，丁丑，遣御史大夫陈宁，释奠于先师孔子时诚意伯刘基参政冯冕等不陪祭而受胙，上闻之曰：基等学圣人之道而弗陪祀，使弗学者何以劝？既不与祭，而享其胙，于礼可乎？其武人不知礼，道者皆不足责，命停基冕，俸各一月，宁坐不举，亦停俸半月，自是不与祭者不颁胙。
七年正月定上丁遇朔日日食者改仲丁致祭
【时，二月丁酉，日食，礼臣引礼记曾子问所载，当祭日食，牲至未杀，则止，唐六典释奠有，故改用仲丁，元延祐六年二月丁亥朔，日食，改用十一日丁巳，释奠，今拟二月十一日，仲丁遣官行礼，其正月三十日，降香仍旧，从之】。
十一年七月命今后各处祭祀都用帛不用纸
十五年正月作先师孔子庙去塑像，用木主，四月，诏天下通祀孔子，赐学粮，增师生廪膳，上谕礼部尚书刘仲质曰：孔子明帝王之道，以教后世，使君君臣臣，父父，子子，纲常以正彜伦，攸叙其功，参乎天地，今天下县庙学并建，而报祀之礼，止行京师，岂非缺典，卿与儒臣其定，释奠礼仪，颁之天下学校，令以每嵗春秋仲月，通祀孔子。
【初释奠之礼仪，止曲阜林庙，刑部尚书钱唐疏言：孔子百王，宗师，先儒谓仲尼以万世为土祀孔子，如天下祝圣夀报本之礼，不可废也，吏部尚书程徐亦上疏其畧曰旷古以来，帝王之治天下，教养而已，民无社稷，三皇则无以生，非孔子之道，则无以立斯二者，在国家在万世不可一日防废者也，故冇国者祀之，徧天下无非为维持人心，世道之计，而□人以崇本始报功，施之典耳，三代而上，若尧舜文武，周公，皆圣人也，然而发挥三纲五常之道，载之于经，以之仪范，百王师表万世，使世愈降而人愈不坠者，孔子之力也，孔子以道设教，其心未尝一日忘天下，天下祀之，非祀其人，祀其教也，祀其道也，天下不可一日无，孔子之道则教，不可一日废，天下不可一日无，孔子之教，则祀不可一日废，使天下之人必读其书，由其教行其道，而不得通祀焉，非所以崇本始，报功施也，从之】。
五月乙丑，幸国子监，谒先师行释菜礼，自经始国学，车驾数临视焉，至是成上谓礼部尚书刘仲质曰：国学新成，朕将释菜，令诸儒议礼，议者曰：孔子虽圣，人臣也，礼宜一奠而再拜，朕以为孔子明道徳以教后世，岂可以职位论哉？昔周太祖如孔子祠，将拜，左右曰：孔子陪臣不宜拜，周太祖曰：百世帝王之师，敢不拜乎？遂再拜，朕深嘉其明断，不惑于左右之言，今朕有天下，敬礼百神，于先师之礼，宜加尊，于是仲质上议，服皮弁服，执圭，诣先师再拜，献爵，后又再拜，退，易服诣彜伦堂，祭酒，司业，博士，助教，进讲赐坐，侍臣以次东西列坐，讲毕，宣谕师生，明日表谢，上从之，视学，释菜礼成，御讲筵毕，谕诸臣曰：中正之道，无逾于儒，上古圣人不以儒名而徳行实儒后世儒之名立，虽有儒名，或无其实，孔子生于周末，身儒道行，儒行立儒教，率天下后世之人皆欲其中正，惜乎鲁国君臣无能用之者，当时独一，公父文伯之母知其贤，责其子之不能从，则一国君臣可愧矣！卿等为师表，正当以孔子之道为教，使诸生咸趋乎正，则朝廷得人矣，复取尚书，大禹臯陶谟，洪范亲为讲说，反复开谕羣臣，闻者莫不悚恱赐宴，竟日而还。
十六年正月，令祭酒，朔望行释菜礼，郡县长以下诣学行香。
【丘濬曰：朔望行香之礼，古未有也，北齐每月朔祭酒，博士，诸生展拜阶下，郡县朔朝，是时未爇，今所谓香也，然朔日行礼始此，其后遂以朔望行香，朱熹曰：谒宣圣焚香，不是古礼，捻香不当叩头，只直上捻香耳，却出笏叩首而降拜，由是言之，则在宋已有矣，其行礼，当以朱氏言为则】。
十七年六月辛巳，命礼部制大成乐器，甲午，谕礼部臣曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以纵民，欲其故何也？古乐之诗章平，而正后世之歌词淫以夸，古之律吕，协天地自然之气后之律吕，出人为智巧之私，天时与地气不审人声与乐音不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而用以动天地，感鬼神，岂不难哉！然其流已久，救之甚难，卿等宜求诸此，俾乐成而颁之，诸生得以肄习，庶防可以复古人之意。
【，呜呼！古今乐之，不相及也，圣谕谆谆焉教化本源，实在于此，今学校祀典，乐器不具，青衿子冇白首而未覩，雅乐为何物者二百余年，崩壊滋甚，未审学校以何为教？古者仲春合舞，季春合乐，仲秋合声于此时，天子亲往祀焉，奈何提调有司，不以屑意哉？】！
二十六年，颁大成乐器于天下府学，令州县学如府，式始定，舞用六佾，乐用登歌。
成祖文皇帝，永乐四年三月辛卯朔，视太学，先是，勅礼部曰：朕惟孔子百世之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之礼，治天下之大经大法，皆孔氏明之，以教后世，朕皇考太祖髙皇帝膺君师，亿兆之任，正中夏文明之统，复衣冠礼乐之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣太学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。尚书郑赐言，宋制，谒孔子服鞾，袍，再拜，上曰：见先师礼不可简，必服皮弁，行四拜礼，于是悉如洪武仪注，礼毕，御彜伦堂，谕诸臣曰：六经，圣人之道，弥纶天地，昭揭日月，垂宪万世，率由彜训，与卿等皆勉之，命光禄寺，赐百官茶，翊日表谢，赐师生宴及衣钞，立视学之碑于国学，先师庙墀，西御制文曰：朕惟帝王之兴，必首举学校之政以崇道徳教化正人心，成天下之才，致天下之治，唐，虞，三代之盛，率由于兹，后世之君其学政，或修或否，是以治不古若也，我皇考圣神文武钦明启运峻徳成功统天大孝髙皇帝龙飞，淮甸渡江，首建学校，亲祀孔子，日引儒臣讲论经义，求古圣人之道，身体力行既统，有万方，即诏府州县皆立学，天下士子云集京师，复作新庙，学于鸡鸣山之阳，亲制教条，颁布中外，又命天下增广生员，复其家。府，州，县皆命，春秋有事，孔子赐以乐舞徳教广被海外诸国及蛮夷酋长，幷遣子入学，教化之隆，视古为盛，朕缵承大统，仰遵成宪，乃永乐四年三月朔日，诣庙庭谒先师孔子，前期三日雨，将事之夕，雨澄霁，星纬昭明暨旦，天宇穆清，旭日鲜丽舎菜于庙退，即彜伦堂，文武羣臣，咸侍左右，师儒在席，诸生序列堂下，命祭酒胡俨等以次讲经，成礼而还，夫学以明道也，道之体，广大光明，配乎天地日月，而其实不离乎日用彜伦之间，孔子明之，上以承尧，舜；禹，汤：文，武之传，下以为后世植纲常开太平于无穷，而世之极其尊，崇其礼者，非于孔子有所增益，特以着明，其道之至大，天下不可一日而无也，惟我皇考继统，帝王尊师，孔子举天下皆约之使由于斯道，是以治化之盛，隆洽周徧，薄海内外，罔不向风慕义，朕景仰洪谟，夙夜祗敬，思维继承之道，不敢怠荒，爰因视学，谨叙述皇考，所以致隆治化之本，勒石于庙，俾我子孙臣庶，尚克钦承，于千万年。
八年正文庙圣贤绘塑衣冠令合古制
英宗睿皇帝，正统三年，禁天下祀孔子于释老宫，令祭丁品物，非其土产者，鹿以羊代榛枣，以所产果品代。
九年春新建北京太学成三月临视行释奠礼
【，先是，太学犹因元陋，吏部主事李贤上言：国家建都北京以来所废弛者，莫甚于大学所创新者，莫多于佛寺，举措如此，可谓舛矣。若重修太学，虽极壮丽，不过一佛寺之费，宜谕及时修举，以致养贤及民之效，从之】。
景皇帝，景泰六年二月乙卯，诏两庑从祀先贤，增豕四枣，栗各五十斤，黍稷各一斗，形盐五十斤。
【用太常卿许术言也】
宪宗纯皇帝成化元年视学行释奠礼
【蔡复赏曰：按朱熹曰：弟子见师，其贽束修若礼，扵先师则释菜，其礼比释奠为最，简不酌鬯，不列馔，不作乐，不授器，我太宗躬谒先师，行释菜礼，至宪宗，则行释奠，何若是其不同乎伏覩，太祖因礼部定奏，天子亲祀，与遣官致祭之仪，尝谕之曰：凡祭享之礼，载牲致帛，交于神明，费出已帑神必歆之，如庶人陌纸瓣香，皆可格神，不以菲薄而弗享者何也？所得之物，皆已力所致耳。由是言之，则释奠释菜，惟在于致力之何如？而不在于物之详与畧也我祖宗之承祀也，尊醪俎馔，皆供之于耕籍而颁之于太常，其交于神明者，信得其道矣，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨，其斯之谓与】。
十三年闰二月丁丑，释奠初用八佾，笾，豆各十二，遣官祭告其文曰：惟王生知之质，天纵之，圣道徳配于二仪，教法昭于万世，懐功烈，宜极褒扬，顾冕服之章，数虽隆而祀享之仪物弗称，爰考仪章，参合舆论，增乐舞为八佾，加笾豆为十二，盖用祭天享地之礼乐，庶副尊师重，道之本意也。特遣儒臣用申祭告，王其鉴知谨告。
【先是祭酒周洪谟奏请加孔子封号，改大成至圣为神圣广运，若谓孔子陪臣不当称帝，则宋儒罗从彦尝曰：唐既封先圣为王，袭其旧号，可也，加之帝号，而褒崇之亦可也，所封乃当时天王之王既正南靣之位，宜服冕十二旒，衣十二章十，笾十，豆各增为十二，增六佾之舞为八佾，又言：古者鸣球琴瑟，堂上之乐，笙镛柷敔，堂下之乐，而干羽舞于两阶，今舞羽居上而乐器居下，非古制也。宜改正，下礼官议，尚书邹干言，正统十二年，御史李奎奏请加封孔子英宗皇帝制曰：孔子万世，帝王所尊，已有大成，至圣之号，祖宗已来，既仍其旧，不必损益，今神圣广运，乃伯益赞尧之辞，不若大成，至圣本于孟子，中庸犹可拟议也。洪武中新剏，南京太学止用神主不设塑像，故当时祭酒，宋讷奉勅撰文，有像不土，绘祀以神主，百年旧习，乃革之语，今北监所有塑像，乃仍元旧不忍撤毁，故有冕旒，原非圣朝之制，而笾豆乐舞之数，祖宗斟酌，已有定式，矧易諡号加器数，举不足为孔子重轻，所贵乎孔子之道者，在身体力行，乃尊崇之实耳，加封笾豆乐舞，俱当仍旧，洪谟复请，上曰：尊崇孔子，朝廷盛典，笾豆佾舞，如洪谟言增之，自是羽舞始居下云】。
孝宗敬皇帝，治元年三月，视学释奠先师用太牢，加币改分献为分奠。
【从吏部尚书王恕之请也】
世宗肃皇帝，嘉靖九年十二月，诏厘正祀典，御制正孔子祀典说曰：朕惟孔子之道，王者之道也徳王者之徳也功王者之功也。事王者之事也，特其位也，非王者之位焉，昨辅臣少保，张璁再疏请正其号，称服章等事，已，命礼官集翰林诸臣议正外，惟号与服，章二事所闗者重亦闗于朕者不得不为言之，朕惟我圣祖髙皇帝应天作辟，以继羲，农、尧、舜，而君天下，传至我皇兄，皇兄升遐，以朕为我皇考，至亲之子，命入奉大统，继承宗祀，以主郊庙，百神尔，岂敢于义理不当为者，而率为之，兹所议祀典，亦未为轻，而号称章服，实又重焉，孔子当周家哀时，知其不能行，王者之道耳，乃切切以王道望于鲁，卫，二国二国之君，竟不能明，孔子之道，孔子既逝，后世至唐宗，乃荐諡曰文宣，加以王号，至元又益其諡为大成，夫孔子之于当时，诸侯有僭王者，皆笔削而心诛之，故曰，孔子作春秋而乱臣贼子惧，孔子生如是，其死乃不体，圣人之心，漫加其号，虽曰尊崇，其实目为乱贼之徒，是何心哉？又我圣祖当首，定天下之时，命天下崇祀孔子于学，不许，祀于释老宫，又除去塑像，止令设主乐舞，用六佾，笾豆以十，可谓尊崇，孔子极其至矣。无以加矣。特存其号，岂无望于后人哉？亦或当时草创未暇欤？至我皇祖文皇帝始建北京国学，因元人之旧，塑像犹存，盖不忍毁之也，又至我皇祖考用礼官之议增乐，舞用八佾，笾豆用十二，牲用熟而上拟乎事天之礼也畧无忌焉夫孔子设或在今肯安享之，昔不观鲁僭王之礼，宁肯自僭，祀天之礼乎？果能体圣人之心，决当正之也，至于称王，贼害圣人之甚，王者已有是徳宜居是位，尧舜是也，无其徳而居是位者，昏乱之君如桀，纣，幽，厉是也，若至于后世之为君而居王者之位者其徳于孔子或二三肖之，十百肖之，未有能与之齐也，至我太祖髙皇帝虽道用孔子之道，而圣仁神智武功文徳宜与尧舜并矣，恐有非孔子所可拟也，由是观之，王者之名，不宜伪称王者之徳不容伪为伪称者，近于僭乱，伪为者，其实有未尽之也，至于章服之，加因其位耳。孔子昔曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，何其不幸，身遭之哉？夫既以王者之名，而横加于孔子，故使顔回曾参，孔伋以子而并配于堂上，顔路曾晳孔鲤，以父从列于下，安有子坐堂上，而父食于下乎？此所谓名不正者焉，皆由纲领一紊，而百目因之以隳，传至有宋而程頥以亲接道统之传遂主，英宗不父，濮王之礼，诚所谓是可忍也，孰不可忍也，之明验哉？今也不正，滋来世之非道，将见子不父其父，臣不君其君，内离外叛，可胜言哉！除待该部集议施行，兹朕不得不辨，亦不得不为辅臣，辨璁也，为名分也，为义理也，非谀君也，非灭师也，若朕所正者亦如是，所以防闲于万世之下也，设或有谓朕以位而凌先师，实非知原心者，是为说，又御制正孔子祀典申记，于是礼官上议，通行天下学校，去塑像为木主，题曰至圣先师孔子神位，改大成殿为先师，庙殿门为庙门，四配称复圣顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子神位，十哲以下及门弟子，皆称先贤，某子神位，左丘明以下称先儒某子神位，罢公侯伯诸封爵，进后苍，王通，欧阳修，胡瑗陆九渊，黜诸不当祀者，公伯寮等罢，林放等七人祠于乡别祠，叔梁纥，其木主称啓，圣公孔氏神位以顔，无繇曾防，孔鲤，孟孙氏配，俱称先贤以程珦朱松，蔡元定从祀，称先儒而先师之祭，国学十，笾十，豆郡县学八，笾八豆，乐舞俱止用六佾，旧乐章宣圣，改曰孔圣，圣王改曰：圣师维王，改曰维师，大抵皆阁臣张璁议也，得旨俱准议行，仍改神位，作之位云。
【宋洪迈曰：自唐以来，相传于孔门髙弟顔渊至，子夏为十哲，坐祀于庙堂上，其后升顔子配享，则进曾子于堂，居子夏之次，以补其阙，然顔子之父路，曾子之父，防乃在庑下，从祀之列，子处父上神灵有知，何以自安？所谓子虽齐圣，不先父食，正谓是也。 姚燧曰：江之左进曾子，子思并顔孟别跻子张于曾子之旧，由孟子而视，子思师也，由子思而视，曾子又师也，子思孔子孙也，弟子于师，孙于祖坐而语道者有之，非可并南面，燧知四子，已，避让于冥冥中不能一日自安其身，于一堂之上，又祀无繇防，鲤于庑，其失在于崇子而抑父夫，为是学宫，将以明人伦于天下而倒施，错置于数筵之地，如是奚以为训？ 熊禾曰：宜别设一堂，以齐国公叔梁纥居中南面，顔路曾晳孔鲤，孟孙氏侑食，东西向，春秋二祀，当先圣酌献之时，以齿徳之尊者为分，献官行礼于齐国之前，其配位亦如之，如此，则亦可以示有尊，而教民孝矣， 治中，侍讲学士程敏政奏曰：自唐，宋以来，以顔子曾子子思孟子配享坐堂上，而顔子父无繇，曾子父防子思父鲤，皆坐庑下，臣考之礼，子虽齐圣，不先父食而三代之学，皆所以明人伦也；夫孔子之所以为教，与诸弟子之所以为学者不过明此而已，今乃使子坐于上，父坐于下，岂礼也哉？若以为此乃论传道之功，则自古及今，未有外人伦，而言道者，恐诸贤冥冥之中，必有不安于心，乞于各处庙学，别立一祠，中祀啓圣王，以杞国公顔无繇，莱芜侯曾防泗水侯孔鲤，邾国公孟孙氏配享，臣又观圣学失传，千五百年程，朱出而后孟氏之统，始续则程，朱之先亦不可缺，况程子之父，大中大夫，封永年伯，程珦首识，濂溪周子于属掾之中，荐以自代，而又使二子从逰朱子之父，韦斋先生，追諡靖献公，朱松临没之时，以朱子托其友，籍溪胡氏而得程氏之学，珦以不附王安石新法，退居于洛，松以不附秦桧，和议奉祠于闽，其歴官行已俱有称述，乞将程珦朱松，从祀啓圣，使学者知道学之，有开必先，明伦之义，不为虚文矣，是时祭酒谢铎亦持别祀，啓圣之议，以部议不合而止，至是，大学士张璁条议及之，乃举行 ，桂萼曰：尝读宋史有蔡元定者，史曰：朱熹疏释四书及易诗传通鉴纲目，皆与元定参订，啓防一书，则元定之藁，又曰：朱子论易，推本图书，往往与元定往复，而有发焉，考其所着，有律吕新书，皇极指要，洪范解大衍详说等书，性理全书，指要新书，固已备录，至于范数，虽止入其子沈所着，沈之所受，则何自哉？真徳秀谓范数西山独得之，沈之受于元定可知矣。元定勤斯道而死，与古以死，勤事者同，所宜从祀，张璁，是其说亦祀，啓圣祠】。
十年，以厘正服，皮弁谒庙，用特牲奠帛，行释奠礼，迎神，送神各再拜三乐，三奏文舞，六佾配享，从祀及啓圣祠，分奠用酒脯，亦遣官致祭于南监及阙里，其文曰：维嘉靖十年嵗次辛卯月日，皇帝致祭于先师孔子曰：自昔混沌之初，天命羲，农，轩，圣创世开物以至尧，舜；禹，汤：文，武，周公及先师列圣相继，奉天行道，立教诲人肆我圣祖，再造区宇，化行天下，我圣祖崇礼于先师者，御制有文，典册具在，予惟寡昧之人，近仰遵祖宪，去防慢之，偶像如祖制，崇礼之圣谟，号称核实，爼豆究本以遵祖典兼体，先师至意，予实不聪，赖先师黙鉴，及良辅洪儒所赞之也，爰择令辰，奉安先师神位以及配，从之位于此，惟先师鉴知永依陟降大运，神化教我君民，俾予性理，早开而无负，皇天付托之眷命，暨士庶学业，咸正而无违先师传道之至情，子实有望焉。先师鉴之以复圣，顔子宗圣曾子述圣子思子亚圣，孟子配，尚飨！遂各镌于石，增构二碑，亭如洪武，永乐之制云。
【丘濬曰：塑像之设，中国无之，至佛教入中国，始有也，三代以前祀神，皆以主无有所谓像设也，彼异教用之，无足怪者，不知祀吾圣人者何时而始为像云观，李元瓘言：顔子立侍，则像在唐前已有矣，呜呼！姚燧有言，北史敢有造泥人，铜人者门，诛则泥人，固非中土为主，以祀圣人法也，后世莫觉其非，亦化其道而为之郡异，县殊不一，其状长短丰瘠，老少美恶，惟其工之巧拙，是随就使尽善，亦岂其生盛徳之容，甚非神而明之，无声无臭之道也。 张璁，笾豆，乐舞议曰：夏寅曰：笾豆，增为十二，六佾，增为八佾，惟太学可行此，皇上所自祭也，若十三布政司各府行之，则祭礼僭矣，盖天子之礼，所以用于太庙郊天，古之诸侯，惟杞宋王者之后，得用先代礼乐，他虽周公有大功，鲁用天子礼乐，孔子亦不欲观，以其僭也，况于今各府，可用天子礼乐乎？臣窃惟夏寅之论所以矫当时之失，其曰天子之礼，所以用于太庙，郊天诚然矣，然惟孔子敬天之心，八佾，十二笾豆之礼，肯安然享之，而同于天乎？鲁用天子之礼乐，孔子诚不欲观之矣，然推孔子尊君之心，八佾，十二笾豆，又肯安然享之，而同于天子乎？璁既请正，孔子祀典，又撰或问以进，其文曰：或问：孔子祀典，自有唐以来，称号定矣，子必愿皇上正之者何也？臣答曰：为尊孔子也，为人道，大伦也，圣人人伦之至也，孔子以徳则师也以位则臣也，大伦正而后孔子之道尊，故曰：尊孔子也，然非愚一人之见也，今昔诸儒之公论也，世之人徒知以封王，尊孔子而实不知，所以尊也，或曰，孔子封号圣祖，诏仍元旧也。臣答曰：圣祖初未尝为孔子作，諡号也。仍元旧耳。按：洪武三年，诏曰：夫礼，所以明神人，正名分，不可以僭差歴代忠臣烈士，依当时初封以为实，号后世溢美之称，皆与革去其孔子善明先王之要道，为天下师，以济后世，非有功于一方，一时之可比，所以封爵，宜仍其旧，夫封号祀神，渎礼极矣。名之不正甚矣，圣祖一切革去独存，孔子祀典者，实以孔子明先王之道，为天下师也，曰：为天下师，圣祖实尊之以师也，非以王号也，祖训，凡传制，遣官代祀，厯代帝王孔子庙于帝王，则直曰：帝王于孔子，则直曰孔子，故凡祭祀，遣命俱称先师孔子实未尝有以王号，称之者也，夫孔子称文宣王太公称武成王，实始于开元之制也，洪武二十年，礼部奏请如前代故事，立武学，仍祀太公，建武成王庙，圣祖曰：太公周之臣封诸侯，若以王祀之，则与周天子并矣，加之以非号，必不享也。太公之祀止冝从祀帝王庙，遂命去其号，罢其旧庙，观此，则孔子专庙祀之实，圣祖尊之以师之，故其不王，孔子之意，亦自可见矣。不然，孔子道徳虽非太公可拟，然以周天子视之，则皆臣子也，加以非号，太公既必不享也。孔子又岂肯享哉？或曰，尊崇之礼，其来尚矣，凡为人君者，皆追崇其祖父，孔子师也，独不可追崇乎？臣答曰：此国朝陈守仁之论也，其言曰：孔子道徳教化之盛，贤尧，舜而配天地，自生民以至于今，一人而已，后世人君皆师之，则皆其弟子也。称为先师，固当矣，若追崇之典，必当臻乎极而后已焉，周公制礼追王，其父祖前未有也，师生之义，与父子之恩同子，可以追王其父，则生亦可以追王其师，况孔子义万世一人，后王实被罔极之思者乎？噫！斯言也悖也甚矣，夫子而追崇其父，周公之制也，弟子而追王其师，古有是制乎？信斯言也，成汤之于伊尹，学焉者也，亦追崇伊尹，可乎哉？或曰，孔子有天徳王道者也，追崇为王，奚为不可？臣答曰：孟轲氏曰：匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，夫昔者，尧荐舜于天矣，舜荐禹于天矣，故舜禹之有天下，天与之也，孔子之徳虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下，自夫唐宗加孔子以王号也，末世因之，若将使孔子有天下者也，以为尊孔子也。噫！欺天甚矣，或曰，然则周惇頥以为万世无穷，王祀夫子，其言不足证矣。臣答曰：周惇頥曰春秋正王道，明大法也，孔子为后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，宜乎万世无穷，王祀夫子报徳报功之无尽焉，夫王祀孔子，自唐，宋未之有改也，惇頥之意，特主言孔子功徳之隆宜万世报之，无尽焉耳。夫岂既以孔子正王道，明大法也，而复以王祀为宜乎？读者不以辞，害意可也。或曰：孔子王号，自唐，宋至今未之有改也，虽三尺童子皆知所尊也，臣答曰：三尺童子皆知所尊者，尊孔子以师也，非以王也，有人于此，列尧舜禹，汤：文，武之像而祀之，其罹刑禁也必矣。孔子虽三尺童子皆得以祀之，尊之以师故也。或曰塑像之设，果非礼乎？臣答曰：非礼也，诸儒已论之详矣，又按国朝宋濂曰：不以古之礼祀孔子，是防祀也防祀不敬，不敬则无福，开元之制，土而肖像焉则失，神而眀之之义矣，或曰，孔子塑像，固非礼也，然仍元之旧，一旦毁之忍乎？臣答曰：以土梗为孔子也，为礼也，诚一旦不忍毁也，以土梗非孔子也，非礼也，则不可不亟毁之矣，毁之所以尊孔子也，以全礼也，夫奚疑哉？或曰，塑像毁矣，无假于章服矣，然则笾豆乐舞之数，其仍旧可乎？一旦杀之忍乎？臣答曰：以笾豆乐舞之，加为尊孔子也，为礼也，诚一旦，不忍杀之矣！以笾豆乐舞之加，非尊孔子也，非礼也，则不可不亟杀之矣。杀之，所以尊孔子也，以全礼也，夫奚疑哉？或曰，祭用生者之禄，天子以天子之礼乐祀，其先师矣，奚不可？臣答曰：祭用生者之禄，人子推之，以祀其父，则古礼也；弟子推之，以事其师，则古礼未之有闻也，杞宋用天子礼乐，以祀其先为二，代王者后也，若鲁以周公之功，用天子礼乐，则非礼矣，孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，又谓俎豆之事则尝闻之矣，然则八佾十二笾豆，天子之礼乐也，孔子肯安然享之乎？或曰庙，仍以殿名可乎？臣答曰：孔子学宫之祭，本古弟子释奠先师之礼也。谓庙可也。非殿也，或曰：孔子祀典之正，将行之天下也，然则阙里如之何？臣答曰：孔子之后，其者宜莫如子思也，昔鲁哀公诔孔子曰：尼父子思作中庸，则直称曰：仲尼固未尝援之，为孔子重也，曾子将死，起而易篑，责曾元，曾申曰：君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。是不安，用大夫之礼也，孔子岂肯安然享天子之乐乎？又，子思曰：今天下车同轨，书同文，行同伦言，天下一统也，奚疑于阙里乎哉？或曰，圣明在上，凡诸祀典，诚不可不正也，无乃太速乎？臣答曰：天地定位，日月隂阳各正其所，礼仪有成典矣，夫孔子与天地合其徳日月合其明，实亦祀典之大者，不可不急正者也。非速也，宜也 按天顺中，林鹗知苏州府，时苏学庙像多剥落，或请修饰鹗曰：塑像非古，我大祖于大学易以木主，百年俗乃革，彼未壊者犹当毁之，况遇其壊乎可易以木主，或以毁圣贤像为疑，鹗曰：此上泥耳，岂圣贤耶？孔子生于佛教，未入中国之前，乌识所谓泥像哉？况古人席地而坐，政不如此也，于是并从祀诸贤，皆易木主云：盖当时南京苏州已遵圣祖之制而天下郡邑尚多，拘泥未改，至是始尽，厘正甚矣，俗见之难破哉！噫！古教之不易复也，事尚有甚于木主者】。
二十一年八月初十日丁祭，是日，恭遇万夀圣节又孝慈髙皇后忌辰，礼官议先拜牌次行香，次祭，孔子从之。
頖宫礼乐疏卷一
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷二
眀 李之藻 撰
从祀沿革疏
古者功臣与祭大烝，未闻弟子而从祀于师者，其从祀，何也？圣人之徒亲炙，私淑不必同，然躬任斯道，羽翼绍眀夫皆有功，后学列诸祀典，亦崇徳报功之义也。元和过鲁，兼祀羣贤，正始临雍配，専顔子自唐以降，率跻经师，至于礼备义严，则于今为盛焉，与从祀者，子思孟子暨及门七十四子，而外春秋，迄汉共十人，隋，唐各一人，宋十八人，元一人，皇明四人共一百九人，而顔路曾晢伯鱼，别祀啓圣嗣。
汉章帝元和二年二月，幸鲁祀孔子及七十二弟子【按此及光和鸿都门画像，皆称七十二弟子考，王肃本家语所载弟子前目七十二，后目七十五，其中间所列姓名，自顔回至顔柤计七十六，彼此互异，史记载孔子之言曰：受业身通者七十有七人，北齐顔之推称仲尼，门徒升堂，入室者七十有二，顔氏居八唐顔，真卿自叙家谱，亦称孔门达者七十二人，顔氏有八，今肃本顔氏止七人，而史记有顔，何字冉索隠证之曰：家语字称，然则家语原有顔，何肃本漏耳，所云七十七人者是也，家语无公，伯僚秦冉，鄡单，史记无琴牢，陈亢悬亶，或谓悬亶即鄡单，盖字画之，误云，文翁石室，图七十二人，比家语，少公西舆悬亶原桃，公肩公，夏守勾井彊，邽选顔何八人，多蘧瑗，秦，冉，林放三人，苏子由古史兼収论语家语，史记凡七十九人，唐赠典礼乐志，及防要所载俱七十七人姓名，与史记同，独杜氏通典所载，除十哲外，自计七十三人系增入，蘧瑗林放，陈亢申枨，琴牢琴张六人也，夫蘧瑗林放，公伯僚未必弟子，而琴张即是琴牢，申党即是申枨，自应去此五人，今祀典又黜，顔何秦冉二人共得七十七人，汉人苐谓七十二弟子，不知何据】。
魏主芳正始二年，使太常释奠孔子于辟雍，以顔渊配【按此顔子配享之始，歴晋，宋、齐、梁、陈，隋无改】。
北魏主宏太和十九年，如鲁城祠孔子，改封二十八叶，灵珍为崇圣侯，拜孔氏四人顔氏二人官。
【按此顔子录后之始，国朝景泰三年录顔孟嫡孙世五经博士，六年，录朱熹裔孙梴，七年，录周敦頥裔孙冕，治六年，录衢州孔氏孙彦绳，俱五经博士，正徳元年设子思书院，博士以衍圣公嫡次子孙为之，嘉靖改元，又录婺源朱氏孙墅，十八年，录曾氏孙质粹，于是四配俱世，博士而朱氏乃有两博士云】。
北齐制，每月朔，祭酒率诸生拜孔揖，顔郡学亦每月朝，唐太宗贞观二十一年二月壬申，以左丘明，卜子夏，公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，贾逵杜子春，马融，卢植，郑康成【】，服子慎【防】，何休？王肃王辅嗣【弼】，杜元凯【预】，范甯二十二人，代用其书，垂于国胄，自今有事于太学，与顔子俱配，并为先师，【按此诸儒配享之始， 丘濬曰：诸儒从祀孔子，皆其有功于圣人之经者也。卜子夏毛苌有功于诗，左丘明谷梁赤，公羊髙有功于春秋，伏胜孔安国有功于尚书髙堂生戴圣，有功于礼，王辅嗣有功于易，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成服子慎，王肃贾逵，则通有功于诸经者何休？杜元凯范甯则又有功于三者，然子夏在十哲之列，而此又列之者，是时七十二子虽列像庙堂，未得享祀，惟子夏以有功于诗，得在从祀之列】。
髙宗永徽中，制改先圣孔子为先师，降顔回左丘明从祀。
显庆二年，诏仍以孔子为先圣，左丘明等二十一人与顔回俱配享于太学。
总章元年，赠顔回太子少师，曽参太子少保，并配享孔庙。
【此弟子，追赠及曾子配享之始，至开元八年，李元瓘复请从享，仅得坐次十哲，当时举废之，故载籍无征，二十七年，孔子正南向，位独配顔，渊一人，十哲赠侯，而曾子苐赠以伯，礼从贬杀，然则顔曾并配在唐无定典也。至宋咸淳复与思，孟同为四配而迄今，遂为永制矣，】。
睿宗太极元年二月，加赠顔回太子太师，曾参太子太保。
宗开元八年，诏：十哲为坐，像悉从祀，曾参坐，十哲之次图七十，弟子及二十二贤于庙壁。
【司业李元瓘言孔子庙，顔渊配其像，立祀凖礼，授坐不立，授立不跪，请据礼文合从坐，侍又四科，弟子闵子骞等虽列像庙堂，不叅享祀，谨按祠令，何休等二十二贤，犹霑从祀，岂有升堂入室，弟子独不霑配享之余，望请春秋释奠，列享于二十二贤之上，又七十子之像，文翁之壁，尚不阙如，岂有国庠，遂无图绘，请命有司图形于壁，兼为之赞，又曾参孝道，可崇独受经于夫子，并塑从享，乃诏顔子等十哲为坐，像悉从祀，曽参坐次之，图绘七十子及二十二贤，上以顔子亚圣，亲为赞书，刻于石，仍令当朝文士分为诸赞，题其壁焉， 按此十哲曽子坐像，及亲制御赞之始，马端临曰：圣作之者也，师述之者也，述夫子之道，以亲炙言之，则莫如十哲，七十二贤以传授言之，则莫如子思孟子，必是而后可以言先师，可以继先圣，今舍是不录，而皆取于释经之诸儒，姑以二十二子言之，左丘公谷犹曰受经于圣人至于髙堂生以下，则谓之经师可矣，非人师也，如毛郑之，释经于名物同为该洽，而义理间有差舛，至王辅嗣之宗，防老庄贾景伯之附防，防纬则其所学，已非圣人之学矣，又况戴圣马融之贪鄙固当见，摈于洙泗，今乃俱在侑食之，列而髙第弟子除顔囘之外，反不得与李元瓘虽恳恳言之，而仅能升十哲，曾子侪于二十二子之列，而七十二贤俱不霑，享祀，盖拘于康成之注，而以专门训诂，为尽得圣人之传也，】。
二十七年八月，赠顔回兖国公配享，又赠闵损费侯冉耕，郓侯冉雍薛侯冉求徐侯，仲由卫侯宰予，齐侯端木，赐黎侯言偃吴侯，卜啇魏侯，曾参郕伯颛孙师，陈伯澹防灭眀江伯宓不齐，单伯原宪，原伯公冶长，莒伯南宫，适郯伯公晢哀郳，伯曽防宿伯顔无繇，杞伯商瞿，蒙伯髙柴共伯漆雕开滕伯，公伯寮，任伯司马耕向伯，樊须樊伯有，若卞伯公西赤邵伯巫马施，鄫伯梁鳣，梁伯顔辛萧伯冉孺，郜伯曹防丰伯，伯防鄹伯，公孙龙黄伯，冉季东平伯，秦祖少，梁伯漆雕哆，武城伯顔髙琅琊伯漆雕徒父须句，伯穰驷赤北，微伯商泽，睢阳伯石作蜀，郈邑伯任不齐，任城伯公夏首亢父，伯公良孺，东牟伯后处营丘伯，秦冉彭衙，伯奚容葴下邳，伯公肩定新田伯顔祖临沂伯，鄡单铜鞮伯句井，彊淇阳伯，罕父黒乘丘伯秦商上洛伯申党，召陵伯公，祖句兹期思，伯荣旂，雩娄伯县成钜野伯左人，郢临淄伯，燕伋渔阳伯，郑国荣阳伯，秦非汧阳伯，施常乘氏，伯顔哙朱虚伯，歩叔乘淳于伯顔之仆，东武伯原亢，借莱芜伯，乐欬昌平伯防絜，莒父伯顔，何开阳伯叔，仲防瑕丘伯，狄异临济伯，邽巽平陆伯，孔忠汶阳伯，公西舆如重丘，伯公西葴，祝阿伯【按此从祀者封爵之始，一公九侯，六十七伯爵，依唐书次序一本有蘧瑗，卫伯林放清河伯陈亢，頴伯申枨，鲁伯琴牢南陵伯，多五人】。
后唐明宗长兴二年，以顔子配坐，闵损等十哲，从祀堂上。
【又准太常礼院言：勑四壁图畵，英贤各陈脯醢以祭】。
宋太祖建隆元年，亲制兖国公赞，余先贤先儒侍臣分赞。
真宗大中祥符二年五月乙卯，诏进封孔子弟子顔囬以下闵损，琅琊公冉耕，东平公冉雍，下邳公宰予，临淄公端木赐黎阳公冉求，彭城公仲由河内公言偃，丹阳公卜商，河东公，曾参瑕丘侯颛孙师，宛丘侯澹防灭明金乡侯宓不齐，单父侯，原宪任城侯公冶长髙宻侯南宫适，龚丘侯公晢哀，北海侯曾防，莱芜侯顔无繇曲阜侯商瞿，须昌侯髙柴共城侯，漆雕开平舆侯，公伯寮夀张侯司马耕，楚丘侯樊须，益都侯公西赤钜野侯，有若平隂侯巫马施，东阿侯陈亢南顿侯梁鳣千乘，侯顔辛阳谷侯，冉孺临沂侯，冉季诸城，侯伯防，沭阳侯公孙龙枝江侯秦，冉新息侯秦祖，鄄城侯漆雕哆，濮阳侯顔髙雷泽侯漆雕徒父髙侯穰驷赤，上邽侯林放长山侯商泽，邹平侯石作蜀，成纪侯任不齐，当阳侯申枨，文登侯曹防上蔡侯奚容葴，济阳侯申党，淄川侯公祖句兹即墨，侯荣旂，厌次侯县，成城武侯，左人郢，南华侯燕伋，汧源侯郑国朐山侯，秦非华亭侯施之常，临濮侯顔，哙济隂侯歩叔乘，博昌侯句井彊，滏阳侯公西舆，临朐侯顔之仆寃句侯蘧瑗，内黄侯叔仲防博平侯顔何堂邑侯狄黒林虑侯公良孺，牟平侯邽巽髙唐侯孔忠，郓城侯申枨，文登侯公西葴，徐城侯琴牢，顿丘侯，仍命宰执两制，舘阁撰赞。
【，初，帝阅崇文院，捡定七十二弟子，案史记唐防要几七十七人，今曲阜庙惟七十二人，帝曰：何故不同？王旦曰：国学七十二弟子经，太祖定议，曲阜准国学画像】。
七月戊寅，封左丘明瑕丘伯，公羊髙临淄伯谷梁赤龚丘伯，伏胜乘氏伯髙堂生莱芜伯，戴圣，楚丘伯毛苌乐夀伯孔安国曲阜伯刘向彭城伯，郑众中牟伯卢植良乡伯，杜子春，缑氏伯马融，扶风伯郑髙宻伯服防荥阳伯贾逵，岐阳伯王弼偃师伯，何休任城伯，范甯新野伯，赠兰陵亭侯，王肃司空，当阳侯杜预司徒，命羣臣为赞。
仁宗眀道元年八月，诏国子监修七十二贤堂，左丘明以下二十二人，并以本品衣冠图之。
神宗熈宁七年令诸州释奠通祀十哲
【京兆府教授，蒋夔请以顔渊为衮国公，毋穪先师而祭不读祝，仪物一切降杀而进，闵子骞九人亦在祀典，礼官以孔子顔子穪号歴代各有据依，难輙更改，仪物祝献，亦难降杀，所请九人，已在祀典，熈宁祀仪，十哲皆为从祀，惟州县释奠未载，请自今二京及诸州春秋释奠并凖，熈宁祀仪，诏封孟轲邹国公】。
元丰元年五月壬戌，封孟轲邹国公塑像，同顔回配享，又封荀况兰陵伯扬雄，成都伯韩愈昌黎伯，并从祀【，先是，熈宁中，判国子监常秩等请立孟轲，杨雄像于庙廷，仍赐爵号，又请追尊孔子以帝号，下两制，礼官详定，以为非是而止，至是晋州教授陆长愈请春秋释奠，孟子宜与顔子并配，议者以谓凡配享从祀，皆孔子同时之人，今以孟轲并配非是，礼官言：唐贞观以汉伏胜髙堂生晋杜预，范甯之徒与顔子俱配享，至今从祀，岂在同时，孟子于孔门当在顔子之列，至于荀况，杨雄、韩愈皆发明先圣之道有益，学者乆末配食诚阙典也。请自今春秋释奠，以孟子配食荀况，杨雄、韩愈并加封爵，以世次先后，从祀于左丘明二十一贤之间，自国子监及天下学庙，皆塑邹国公像，冠服同兖国公，仍绘荀况等像于从祀，荀况左丘明下，杨雄，刘向下，韩愈范甯下冠服，各从封爵，诏如礼部议 按此，孟子配享之始，当宋盛时，讲明圣道者甚盛，孔道辅，况圣裔也，然而兖州五贤之绘，孟轲之次，即列荀况，杨雄、次以王通，韩愈，夫以道辅且尔，而元丰诸臣，抑又奚责乎荀？杨今黜顾法言之，杨雄又非剧，泰美新之，杨雄也，胡正甫辨证甚晰，当黜者似独荀耳】。
八年二月命学士院撰邹国公及荀杨韩子赞
徽宗崇宁元年二月，追封孔鲤，泗水侯伋沂水侯，大观二年，诏绘子思像，从祀。
【从通仕，侯孟请绘像，从祀于左丘明二十四贤之间】。
四年九月，追封公夏首，钜平侯，后处胶东侯，公肩定梁父侯，顔祖富阳侯鄡单，聊城侯罕父黒祈乡侯秦啇，冯翊侯，原抗乐平侯，乐欬建成侯防絜，胙城侯【，议礼局言：史记弟子曰：受业身通六艺者七十有七人，自顔回至公孙龙三十五人，显有年名及受业见于书，四十二人姓名仅存，家语曰：七十二弟子，皆升堂入室者，按唐防要七十七人，而开元礼止七十二人，又复去取不一，本朝议臣断以七十二子之说，取琴张等五人而去，公夏首等十人，今以家语史记，参定公夏首，后处，公肩定顔，祖鄡单，罕父黒秦商原抗，乐欬防絜唐防要，开元礼亦互见之，皆有伯爵，载于祀典，请追赠侯爵，使预祭享，从之】。
政和元年，诏改从祀，封爵之犯，先师讳者，于是改封曽参武城侯，颛孙师頴川侯，南宫縚，汶阳侯司马耕睢阳侯，琴张阳平侯，左丘明中都，伯谷梁赤睢陵伯，戴胜考城伯。
三年，以王安石配享封舒王，子雱从祀，封临川伯，【新仪成，以孟春元日释菜，仲春，仲秋上丁日释奠，以顔孟安石配享俱东，坐西向，殿上闵损，冉耕冉雍，宰予端木，赐并西向，冉求仲由言偃卜商曽参并东向，东庑，颛孙师以下至杨雄四十九人，并西向，西庑，林放以下至王雱四十八人，并东向】。
五年春，诏乐正子克配享孟庙，公孙丑至子叔十七人从祀，各加封爵。
【封乐正子克利国侯，公孙丑夀光伯万章槫兴伯，告子不害东阿伯，孟仲子新泰伯陈臻蓬莱伯，充虞昌乐伯，屋庐连奉符伯，徐辟僊源伯陈代沂水伯，彭更雷泽伯公都子平隂伯咸丘蒙，须城伯髙子泗水伯，桃应胶水伯，盆成括莱阳伯，季孙丰城伯，子叔承阳伯】。
靖康元年罢王安石配享犹从祀
【右谏议大夫杨时言，安石学术之谬，请追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像，使邪说诐行不为学者之惑，诏落配享犹从祀，又以尚书墨卿言，礼馔依元丰祀仪陈设，其五礼新仪，勿复遵用】。
孝宗淳熈四年去王雱画像
【从赵粹中言也】
理宗淳祐元年正月，幸太学，诏赠周惇頥汝南伯张载，郿伯程颢，河南伯頥伊阳伯与徽国公朱熹，并从祀孔子庙庭，黜王安石。
【按此周，程：张，朱从祀之始，先是，绍兴中，胡安国，请追爵二程张邵从祀，不报，庆元中，李道请取朱熹论语孟子集注大学中庸章句，或问：颁之太学，仍请以周惇頥及二程张邵从祀，嘉定末，李心亦乞以司马光，周惇頥邵雍，张载，程颢程頥朱熹七人从祀，皆未施行，至是诏曰：孔子之道，自孟子后不得其，至我朝周惇頥张载，程颢程頥真见力践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里浑融，使大学中庸语孟之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，其令学官列诸从祀，以示崇奬，寻以王安石谓：天命不足畏，祖宗不足法，人言不足惜，为万世罪人，不宜从祀，其黜之】。
景定二年，赠张栻华阳伯，吕祖谦开封伯，俱从祀，【皇太子既谒孔子庙，还奏曰：干淳间，文公朱熹与宣公张栻成公吕祖谦志同道，合切思讲磨，如义利之辨，如近思录之书，择精，语详开牖，后学诚有功于圣门，今熹已秩从祀，而栻祖谦尚未奉明诏，臣窃望焉，故有是诏】。
度宗咸淳三年，以顔回曾参孔伋，孟轲并配享，进封参郕国公，伋沂国公，定十哲位，改封闵损费公冉耕，郓公冉雍，薛公宰予，齐公端木赐黎公冉求，徐公仲由，卫公言偃吴公卜商，魏公跻颛孙思进，陈公祀泗水侯，鲤位于郓城侯忠之次，赠邵雍，新安伯与温国公司马光，俱从祀。
【御笔邵雍，天挺人豪英雄盖世，司马光有徳有言有功有烈，朱熹赞之，与周、程、张、俱雍述经世书，先天奥防，而内圣外王之学实闗吾道光着通鉴贻后世治法，而真履实践，为时儒宗，兹岂前代诸儒或以章句文词，得祠于学者比，朕将临辟雍，因思朱熹所赞，已祠，其四而尚遗雍，光非阙欤？其令学官列诸从祀以示崇，奬又御笔，惟孔子独称顔回好学，固非三千之徒所同也，而其学不传，独曽子传，子思，子思传孟子忠恕两语，深契一贯之防中庸一篇，丕阐前圣之蕴，而孔子之道益着，向非顔曾思孟相继演绎，著书垂训，中更管商，杨、墨、佛、老、防，何其不遂泯哉？今顔孟侑食，曾思不预，尚为阙典，其令礼官，学官议可升，曾思侑食，并议可升，十哲者以闻，又诏泗水侯以先圣为之父，以子思为之子，而闻诗礼周南，召南之学，其在鲁论，著明如此，郓城侯，忠其昆也，亦在祀列，伯鱼可列于郓城侯之次 ，按此顔曽思孟配享之始，先是，端平中，礼部尚书李请以子思升祀堂，上列在十哲之间，至是乃定为四配，居正位之东面西向，其十哲少，次殿上东西对列，俱北上， 丘濬曰：古者祭祀几筵在西，神皆东向，汉帝幸鲁，祠帝升庙，西面再拜，唐开元礼，亦谓先圣东向，先师南向，三献官皆西向，犹有古意自尊，孔子为王之后，始改从南面而配位，则西向献官序立东庑前而行礼，执事者升降，必由东阶，以神道尚右，西乃迎送神之所避，右不敢当尊故也。宋人以顔孟配享俱列在神像之东，其后因王安石配享，乃以坐对顔子西坐东向，其后革去，安石从祀増入曾子子思俱坐于东，此姚燧所以有江左，进曾子，子思并顔孟之说，然谓之并南面，则不知何据也？熊禾谓顔曾思孟所在学校，皆东坐西向，十哲两庑从祀，皆左右列，则是宋末元初，其制已如此矣，今则四子者，配享皆左右列不知，始于何时，意者宋金分治宋人之制如熊禾，所云金人之制，则以顔孟与孔子并列，其后平宋，又加以曾思，因而不改欤？燧之所见，盖北方庙像欤？ 郑晓曰：近世多议从祀，诸儒而不及十哲，十哲，直取陈蔡，一时遇难之贤，非孔门定论，自开元及今，无敢议者，夫冇若之言四见于论语，大类圣人，公西赤志于礼乐，有为邦之才，其为言语，政事不优于宰，冉乎我求言，行不必防诸史，论语中多有之，视二子优劣，何如？宜进祀二子于殿上，改求我庑，中 潘府曰：温公宋之儒者，孝友忠信，恭俭正直，其学无所不通，一时师儒，頼之领袖，其居政府，尤有旋干，转坤之功，惜乎所见畧偏不能无可议者，如非孟子而好杨雄则扶持，圣教之功有歉矣，黜蜀汉而帝曹魏则羽翼圣经之功有愧矣。俾之从祀孔庙，予恐其进无顔，以见孟子，退则诸葛亮文天祥之徒，皆以无功着，不得同享焉，其心亦将有不安者矣， 张朝瑞曰：按郑称周公，孔子俱为先圣，故唐初尝并祀之，至显庆中，以周公作礼乐，当同王者之祀，乃以周公配武王，而孔子独为先圣，夫周公象周易制礼作乐，非无学术廼祀在彼不在此，盖各有所重也，光功在社稷，无愧周公以之配享，哲宗庙庭可也，况学尚可议，何必从祀于孔子之庙哉？王新建似亦当援此例， 藻按司马公学术事功，尚在欧阳之上，而于继往开来，固未敢以轻许，故存潘张二氏之论阳明阐，良知一匡俗学，虽流趋超悟，或近禅，然卓尔儒宗，又在司马之上，比例未允，况周公自是先圣既已尊崇，孔子自当别祀，与后儒侑享之义，自有不同】。
元仁宗皇庆二年以许衡从祀
【宋濂曰：衡嗜学如饥渴，夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后从栁城，姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得，寻居苏门，与枢及窦黙相讲习，凡经传子史，礼乐名物，星厯兵刑食货，水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任，尝语人曰：纲常不可一日而亡于天下，苟在上者无以任之，则在下之任也，又善教人，其言煦煦，虽与童子语，如恐伤之，故所至无贵贱，贤不肖皆乐从之，随其才昏明大小，皆有所得，可以为世用，所去皆哭泣，不忍舍，服念其教如金科玉律，终身不敢忘，或未尝及门，其绪余，而折节力行，而名世者，往往有之，聴其言虽武人，俗士异端之徒，无不感悟者，丞相安童一见，衡语同列曰：若辈自谓不相上下，盖十百与千万耳，翰林承防王磐气概一世，少所与可，独见衡曰：先生神明也大徳二十年，赠荣禄大夫，司徒，諡文正，至大二年，加正学垂宪佐运功臣，太傅，开府仪同三司，封魏国公，皇庆二年，诏从祀孔子庙庭，延祐初，又诏立书院，京兆以祀衡，给田奉祠事，名鲁斋书院】。
文宗至顺二年，加封顔回为兖国复圣公，曽参郕国宗圣公孔伋沂国述圣公，孟轲邹国亚圣公。
国朝
太祖髙皇帝洪武三年，黜孟子祀，逾年，又奉圣防我听得孟子辨异端，辟邪说，发明先圣之道，今后。
依还祭祀
二十九年春三月，罢杨雄从祀，进董仲舒，追封江都伯，【从行人司副杨砥议也，】。
宣宗章皇帝宣徳十年四月壬戌，追封元吴澄为临川郡公，从祀。
【时慈利教谕，蒋明建议，杨士竒胡濙等覆从之】。
英宗睿皇帝，正统元年闰六月丁卯，考正两庑，从祀名爵位，次颁图于天下学校。
【用忠州训导宋广言也】
二年二月以宋儒胡安国蔡沈真徳秀从祀
宪宗纯皇帝，成化二年春正月，改封董仲舒为广川伯，又封从祀诸未有爵者，胡安国为建宁伯，蔡沈为崇安伯真徳秀为浦城伯。
孝宗敬皇帝，治元年冬十月，议厘正文庙从祀，不果行。
【礼科右给事中张九功，请罢荀况，马融杨雄，进礼部侍郎兼学士薛瑄，下礼官集议，尚书周经等言：杨雄已黜于洪武时而薛瑄，尝与元儒刘因，并欲从祀，杨士竒谓其无著述而止，自余皆有羽翼圣经之功，宜仍旧从祀， 少詹事兼侍读学士程敏政奏曰：臣考歴代正史马融，初，应邓隲之，召为秘书歴官河郡太守，以贪浊免官，髠徙朔方，又不拘儒者之节，前授生徒，后列女乐，为梁冀草奏，杀忠臣李固作西第颂以美，冀为正直所羞，众丑备于一身，五经为之扫地，刘向初以献赋进喜诵，神僊方术，尝上言：黄金可成，铸作不验，下吏当死，所着洪范五行传，最为舛驳，使箕子经世之微，言流为隂阳术家之小技，贾逵以献颂为郎，不修小节，附防图防以致防显，盖左道乱政之人，王弼倡为清谈，注易専祖老庄范甯以为罪深，桀、纣，何休则止，有春秋解诂一书，黜周王鲁，又注风角等书，班之于孝经，论语，盖异端邪说之流也。戴圣为九江太守，治行多不法，惧何武劾之？而自免，后为博士，毁武于朝，及子宾客为盗系狱，而武平心决之，得不死，则又告谢不惭，身为赃吏，子为贼徒，王肃在魏，以女适司马昭，当是时，昭簒势已成，肃为世臣，封兰陵侯，官至中领军，乃坐观成败，及毌丘俭，文钦起兵讨贼，肃又为司马，师画策以济其恶，若好人佞，已乃其过之小者，杜预所着亦止有左氏经传集解其大节，盖无可穪，如守襄阳，则数馈遗洛中防要伐吴之际，因斫瘿之讥，尽杀江陵之人，以吏则不防，以将则不义，凡此诸人，其于名教得罪，非小而议者谓能守其遗经，转相授受，不为无功夫，守其遗经，若左丘明，公羊髙谷梁赤之于春秋，伏胜孔安国之于书，毛苌之于诗髙堂生之于仪礼，后苍之于礼记，杜子春之于周礼，可以当之，以之从祀可也，若融等不过训诂，此九人所传者耳，况其书行于唐，故唐姑以备经师之数，今易用程，朱，诗用朱子书，用蔡氏春秋用胡氏，又何取于不正之人，使安享天下之祀哉！至于郑众，卢植，郑服防范五人，虽若无过，然其所着亦未能以圣学，若五人从祀，则汉，唐以来，当预者尚多，臣愚，乞将戴圣刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预八人，禠爵罢祀，郑众，卢植，郑服防范甯五人，各祀于其乡，后苍在汉初说礼数万言，号后氏曲防记，戴圣等皆受其业，礼记非后氏不传，乞与左丘明等一体从祀，又孔子弟子见于家语，自顔回而下七十六人，家语之书，出于孔子，当得其实，而司马迁史记所载多公伯寮，泰冉顔何三人，文翁成都庙璧所畵，又多蘧瑗，林放，申枨三人，先儒谓后人以所见増益殆未可据，臣考宋邢昺论语注疏申枨，孔子弟子在家语作申续，史记作申党，其实一也。今庙庭从祀，申枨，封文登侯在东庑，申党封，淄川侯在西庑，重复无稽，一至于此！且公伯寮愬子路以沮，孔子乃圣门之蟊螣，而孔子称瑗为夫子，决非及门之士林放，虽尝问礼然，家语史记，邢昺注疏，朱子集注俱不载，诸弟子之列，秦冉顔何疑亦为字画相近之误，如申枨，申党者，但不可考耳。臣愚以为申枨，申党位号，宜存其一，公伯寮，秦冉顔何蘧瑗，林放五人，既不载于家语，七十子之数，宜罢其祀，若瑗放二人，不可无祀，则乞祀瑗于卫，祀放于鲁，或附祭于本处乡贤祠，仍其旧爵，以见优崇，贤者之意， 何孟春曰：七十弟子门人有公孙尼子者，作乐记缁衣矣，吐词为经，宜列从祀，敏政乃不之及，何耶？ 敏政，又曰：洪武二十九年，司副杨砥建议黜，扬雄进董仲舒矣，然荀况，杨雄实相伯仲，而况以性为恶，以礼为伪，以子思孟子为乱，天下以子张，子夏子防为贱儒，故程子有荀卿过多，扬雄过少之说，今言者欲并黜况之祀宜也，汉儒莫如董仲舒，唐儒莫如韩愈，而尚有可议者一人，文中子王通是也，通之言行先儒之论已多，大约以为僭经，臣请断以程，朱之说，程子曰：王通隠徳君子也论其粹处，殆非荀杨所及，朱子曰：文中子论治体处髙似仲舒而本领不及，爽似仲舒，而纯不及，又曰，韩子原道诸篇，不免文士之习，利达之求，若览观古今之变，措诸事业，恐未若通之，精到恳恻，而有条理也，至于河汾，师道之立出于魏，晋，佛，老之余迨，今人以为盛则通固，豪杰之士也，今董韩并列崇祀，而通不预，疑为阙典，臣又按宋儒自周子以下九人，同列从祀，而尚有可议者，一人安定，胡瑗是也，瑗之言行先儒之论已详，大约以为少著述，臣亦请断以程，朱之说，程子防详学制曰：宜建尊贤堂，以延天下道徳之士如胡瑗，张载邵雍，使学者得以矜式，朱子小学书，亦备载瑗事，以为百世之法，臣以为自秦汉以来，师道之立，未有过瑗者，况宋端平二年，议増十贤从祀，以瑗为首，若以为瑗无著述，则元之许衡，亦无著述，臣考之礼，有道有徳于教于学者，死则为乐，祖祭于瞽宗，通瑗两人，师道百世如新，得加封爵，使与衡同祀于学官，最得礼意，部议皆不从 ，国初王祎从祀议曰：孔子庙庭，从祀者凡百有五人，自澹防灭，明至，孔鲤七十一人，皆受业，圣人之门，而承圣人之教者也，自左丘明至许衡三十四人皆传注，圣经尊崇圣学而有功于圣人之道者也，盖自唐贞观二十一年，始以左丘明至范甯等二十一人从祀，及宋元丰七年复増荀况杨雄，韩愈以世次，先后从祀，左丘明二十一人之间，淳祐元年，又以周惇頥程颢程頥张载朱熹列于从祀，景定二年，又增张栻，吕祖谦，咸淳三年，又増邵雍司马光及元皇庆二年，乃以许衡继宋九儒居从祀之列，所谓三十四人者也，以今论之，汉儒之从祀者十四人，而犹阙者一人，董仲舒是也，唐之从祀者一人，而犹阙者一人，孔頴逹是也。宋之从祀者九人，而犹阙者四人，范仲淹，欧阳修真徳秀魏了翁是也。元之从祀者一人，而犹阙者一人，吴澄是也，自夫孟轲既往，圣学不明，邪说盛行，异端并起，歴秦至，汉诸儒完经翼传局于颛门之学，而于圣人之学，莫或有闻，惟董仲舒，号称醇儒，其学博通诸经，于春秋之义尤精，所以告其君者，如天人性命，仁义礼乐以及勉强，遵行正谊，眀道之论，皆他儒之所不能道，至其罢黜百家，表章六经，以隆孔子之教，使道术有统，异端息灭，民到于今頼之功，殆不在孟子下以荀况之言性恶，杨雄之事新莽，犹获从祀，而仲舒顾在所不取，何也？秦焚之，后圣经阙逸，汉儒収拾散亡，各为笺，而偏学异说，各自名家，晋，宋以来，为说滋蔓，去圣既逺莫可考证，唐初孔頴达受诏撰定诸经之疏，号曰正义，自是以来，着为定论，凡不本于正义者，谓之异端，诚学者之宗师，百世之取信也，何休注公羊而黜周王，鲁王弼注易，而専尚清虚，害道已甚，然在祀列胡独至于颖达而遗之，圣人之道，或着事功，或载文章，用虽不同，实则一致，三代以下人，牙莫盛于宋东都，其间慨然以圣人之道为己任，而着之行事者，范仲淹而已，其言先忧后乐，虽伊尹之任，无以尚之，况当其时天下学术，未知所宗，尚而仲淹首以中庸授张载以为道学之倡，盖其为学本乎六经，而其议论无不主于仁义，虽勲业未究，而事功所及，光眀正大，实与司马光相上下，自圣道不行，世儒徒知章句，以为事而孰知圣人经世之志，固不専在是也。欧阳修与仲淹同时，明圣贤之学而着之，文章其易，春秋，诸说诗本义等书，发挥经学为精，至其欲删诸经正义防纬之说一归于正，尤有功于圣道，至于本论等篇，比之原道，何愧而世之浅者，每日之为文人，夫文以载道，虽经天纬地者，亦谓之文，而顾可少之哉！然则如范仲淹之立功，欧阳修之立名，皆可谓有功于圣，道者韩愈，司马光既列从祀，则此二人固决在所当取者也，自周惇頥接圣贤千载，不之绪，而程頥兄弟承之，朱熹有作五经，四子皆有，注论述统宗防元集圣贤大成，中更学禁真徳秀魏了翁力以尊崇，朱学为己任，而圣贤之学，乃复明真氏，所着有大学衍义，读书记，魏氏所着有，九经要义，大抵皆黜异端，崇正理，质诸圣人而不谬，足以缵朱氏所之绪，此二人者，当继朱氏而列于从祀者也，及元兴许衡，起于北方，尊用朱氏之学以教人，吴澄起于南方，孝经大学，中庸易，诗、书，春秋，礼皆有注，括折于礼经，尤多删正，凡以补朱氏之未备，而其真修实践，盖无非圣贤正大之学，则其人又可谓有功，圣人之道，宜与许衡同列从祀，按祀法有功于圣道，则祀之，是七人者，其有功于圣人之道，如此而从祀阙焉，此甚不可，又按圣孙孔伋，故列孔鲤之下，而曾参亦在曾哲后，咸淳三年始升配为四侑，东坐而西向，父祀庑下，子配堂上，尊卑舛逆，莫此为甚。圣人之道，在于明人伦，而先自废乱，何以诏后世，借曰曾子，子思以传道为重，然子必当为父屈，昔鲁祀僖公跻之闵公之上，者谓子虽齐圣，不先父食，以为逆祀，今孔氏曾氏父子之失序，非逆祀乎？是故曾参孔伋，今当降居于曾晢，孔鲤之下，又司马光于程颢，程頥为先进，张载于二程，为表叔而位次皆在下，其先后次序，亦不可不明，咸淳从祀，徒依朱子六赞以周二程邵，张司马为序，而不知朱子之赞，特以形容六，君子道徳之盛，初未尝定其先后之次，胡可遂据以为准乎？是故司马光，张载，今当陞居于程颢，程頥之上，若夫荀况，杨雄、何休？王弼之徒有不当与于从祀者，兹又未敢以遽数也。嗟乎！天下之礼，有似缓而急，似轻而重者，以有闗于名教也，况乎礼文之事，自儒者出，则于有功，圣道之人，礼宜与祀，而未穪于礼者，固不得置之而不议，列之如右庶议，礼，君子有所采择，云 藻按子充此议，欲正曾子，子思祀位居其父，下果尔，则曽晢伯鱼庑，祀可安而啓圣配可已也，嘉靖诸议礼者，似未睹此，抑子渊之配，非自宋始，不可降，而又无以处顔路故为是委曲耶？罢杨雄进，董仲舒，事在洪武而子充死节在前，惜未之见，程敏政之议，嘉靖中多采行之，荀况何休等，祀今俱罢，吴沈则增祀而复罢，王通欧阳修，胡瑗真徳秀今已俱祀，特公孙尼子孔頴达，范仲淹魏了翁，似有所待，然而可祀者尚不止于此也，】。
八年八月追封宋杨时为将乐伯从祀
【先是祭酒魏铎言：杨时息邪？放不媿，南轩所穪，继往开来，吾道南矣，实衍晦翁之，虽其晚节一出不克，尽从其言，而新经之辟，诚足以卫吾道，吴澄生长于淳祐，贡举于咸淳受宋之恩，已如此其乆为国子司业，为翰林学士，歴元之官乃如彼其荣，迹其所为，曾不及洛邑之顽，民何敢望首阳之髙士乞升时以上祔宋诸贤之位，斥澄以下从，莽大夫之列，尚书瀚诋之，且力穪前人之请为有见，不可遽易，焦芳曰：所谓前人盖杨士竒也今天下方议，其当柄用之际，虽从祀大事，犹得私庇同乡，可又袭其非耶？瀚曰：有其举之，莫敢废也。澄竟从祀仍旧，至是少傅，徐复言：时虽由蔡京荐起然入朝，首请黜，安石配享，废其新经，又乞罢纲运以収人心斥和议，以张国势窜权臣，以正邦宪，培主徳以崇治本，胡安国谓当时若能聴用决，救得一半，时值洛学，党禁之余，指示学者，以大本所在，体验之功，转相授受，朱子得闻其指诀，则见于何镐之书？朱子于理一分殊之说，称其所见益精，则见于西铭之跋，则以著述，见少者，亦未考之过也，又按元史至正间，因杭州路照磨，何瑜建言已将时与李侗，胡安国，蔡沈真徳秀并加封爵列从祀，以世变不及徧行天下，今跻于从祀，实合公论，遂跻时】。
世宗肃皇帝，嘉靖十三年，厘正祀典，以申党即申枨，存枨去党，罢公伯寮，秦冉顔何荀况戴圣，刘向贾逵马融，何休？王肃？王弼，杜预，吴澄十三人，祀其林放蘧瑗，郑众，卢植，郑服防范甯七人，各祀于其乡，増后苍王通，欧阳修，胡瑗陆九渊从祀。
【张璁议曰：欧阳修乃有宋一代人物，所着本论实有翊卫圣道之功，苏轼曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，五百余年而后得韩愈，学者以配盖氏，盖庶防焉，愈之后三百有余年，而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，故天下翕然师尊之曰欧阳子，今之韩愈也，夫韩愈既已从祀，欧阳修岂可阙哉？于是进修，其余稍采，张九功程敏政之议，王世贞议曰：四科十哲，孔子偶追陈，蔡之厄，思不及门之士而记者追列其名耳，不然，何传道若曾子者，而不与也，宰我冉求滥竽，其间朽木粪土之诮，见鄙圣门短防自便之，私得罪名教，鸣鼓之攻，非徒之责，凛乎霜钺，乃使偃然于大圣一堂之上，与顔闵比肩，宜降置两庑，必欲补十哲之缺，则有有若南宫适二子，其言行，盖为纯媺可从，颛孙师之例进补，臣又考得嘉靖所进，欧阳修者，文章士也，其行谊政术，亦在中上，尝议易系，非圣无法，而骤防之臣，秪以其所着濮议，微合新礼，遽登从祀，臣以为登欧阳修不如登，范仲淹，仲淹力振纲常，首扶神气，又能于戎马，倥偬之际，以中庸诲引张载，俾成大儒，视修何啻倍屣？陆九渊，从行人薛侃议，入其疏曰：宋儒陆九渊生而清明，学术纯正，自孟子没而心学晦，至宋周惇頥程颢追寻其绪，九渊继之，心学复明，当时吕祖谦张栻辈莫不恱服，今诸子皆祀，而九渊独未从祀，盖以蚤嵗尝与朱熹论说不合，故其徒挤之为禅，臣考九渊赴荆门，时朱熹延入白鹿，洞讲喻义利之防，聴者流涕，熹亦叹服，又为之防，以为不迷于入徳之方则其非禅眀矣，夫禅空寂其心，遗人伦弃物，理九渊之学，如曰惟天下之至一为能，处天下之至变，曰：先立乎其大者，曰：学莫先于义利之辨，则皆孔孟之防，岂空寂其心者哉？曰：某何尝不理防文字，但理防与人别耳，曰：人情事势物理上用功，曰已徳明然后推其明以及天下，此岂遗弃物理者哉？况荆门之政可验，躬行之效，则见于贤相之称，超然独契乎本心，以俟圣人，百世则见于名儒之赞，而宋朝议諡文安亦极尊美之辞，及先儒吴澄许衡，国朝名臣程敏政席书皆有撰述，每称其学之纯独陷于记诵词章，而莫自觉者，乃以躬行实践为近禅，则世学之误也。请以九渊从祀】。
穆宗庄皇帝隆庆五年以本朝薛瑄从祀
【，成化初，监臣李绅始请祀瑄嗣，是屡有议及不果行，至是，给事中韩楫雒遵御史马三乐皆以为请，乃跻瑄 ，霍韬议曰：谨按歴代从祀孔庭之儒，若孔门七十二贤，则亲炙圣化者也，汉儒则搜辑圣经者也，唐儒则疏，注圣经者也，宋儒则阐明圣经者也，薛瑄，生当圣学，大明之时，实能诵法，孔子虽不如七十二子，亲炙孔门，原其精神心术，无顷刻不师孔子之教，虽不必如汉儒搜辑遗经，实自童丱至没齿，无顷刻忘圣经之言，虽不如唐儒，宋儒疏注阐明遗经，观其读书录平易亲切，非身心体验不能及，盖其造诣不及，董仲舒，而笃实似之，頴悟不及韩愈，欧阳修而笃行，过之粹精，渊微不及程颢，而浑厚似之，出处不改其操，祸患不易其节，贫贱不移其介，身为世师，言为世训，动为世式，晦而弥彰，抑而弥光，非真诚积累之素不能也，】。
今上万厯，十二年，以本朝王守仁陈献章胡居仁从祀，【嘉靖初，行人薛侃始请献章从祀，隆庆初，御史耿定向始请守仁从祀，至是，御史詹事讲，请并祀二人，祭酒张位，又请并祀居仁，乃下廷议，礼部尚书沈鲤请独祀居仁，大学士申时行等，仍请并祀三人，其疏曰：仰惟皇上重道，崇儒徳音屡下今该部覆议，乃请独祀布衣，胡居仁，臣等切，以为未尽也，彼诋訾守仁献章，谓各立门户者，必离经叛，圣如老佛，庄列而后可，守仁言，致知出于大学言，良知本于孟子，献章言主静沿于宋儒周惇頥程颢皆祖述经训，羽翼圣真，岂其自创一门户耶？事理浩繁，茫无下手，必于其中，提示切要，以啓闗钥宋儒曰仁，曰：敬亦各有主，独守仁献章为有门户哉！其谓禅家宗防者，必外伦理，遗世务而后可，今孝友如献章出处，如献章而谓之禅，气节如守仁文章，如守仁功业如守仁，而谓之禅，可乎？其谓无功，圣门者，岂必著述而后为功，孔子删述六经然曰：予欲无言曰：吾无行而不与二三子顔渊最称好学，然曰：于吾言无所不恱，曰退而省其私，亦足以发夫圣贤于道，有以身发明者，比于以言发眀其功尤大，也其谓崇王则废朱者，不知道固互相发眀并行不悖，朱与陆辨，盛气相攻，两家弟子，有如讐隙，今并祀学官，朱学不以陆废，今独以王废乎？大抵近世儒者，褒衣，带以为容，而究其实用，往往病于拘曲，而无所建树，博物治闻，以为学而究其实，得往往狃于见闻而无所体验，习俗之沉锢乆矣今诚祀守仁献章一以眀真儒之有用而不安于拘曲，一以眀实学之自得而不専于见闻斯于圣化，岂不有裨，若居仁之纯心笃行，众议所归，亦宜并祀，我国家二百余年，理学名臣，先后辈出不减，宋朝至于从祀，乃止。薛瑄一人，殊为阙典，请益三贤以昭熈代文运之隆，是时议祀儒臣，尚有陈真晟，罗伦章懋，黄仲昭吴与弼邹守益王良七人，廷议以祀典隆重，如宋儒防酢吕大临，谢良佐罗从彦李侗，胡宏之伦，殆胜今儒而未能尽祀，姑以俟诸他日】。
四十一年以宋儒罗从彦李侗从祀
【福建提学佥事，熊尚文疏，请崇祀罗李侍读学士何宗彦等议，礼部覆疏曰：谨按宋儒罗从彦者少，鄙言语文字之学，长絶利禄仕进之心，从防龟山之门，有防虚一生之叹，信道敦笃，筑室罗浮山中，端坐行吟，充然自得，学者仰之，如泰山北斗，又按李侗语治道，先崇防耻，节义明学术，严辨儒释正邪，受业豫章之门，潜心顔子之学黙，坐澄心看喜怒哀乐未发气象，体认天理，表章圣经，先儒邓廸称其如氷，壶秋月当时，著述在罗则有春秋解及指归，毛诗解中庸，语孟说又遵尧录八卷，行于世，在李则有延平，问荅要说录此皆绪接真传有功，道统我朝称道术，必曰：孔孟必曰程，朱然孔子倡道于洙泗冇曾子子思相继发明而后孟子接其传，程氏倡道于伊洛，得罗防章，李延平相承，衣鉢而后朱子衍其绪，罗李之功，与曾子子思等宜将二贤列宋儒杨时之下入庙崇祀，从之， 藻按罗，李二儒，位列龟山之下似也，但元晦受业于延平之门，伯恭仲黙亦皆后軰，而位躐罗李并躐龟山，分义尚乖，必须更定其王陈胡三公亦似，但以显晦为序，考其年次陈胡实在王前，议礼者，抑未深考欤？】。
配享，从祀，位次【两庑，位次重修防典及礼乐志诸书所列，叅差不一，此遵嘉靖祀典，】四配。
复圣顔子【东一位】
【回字子渊，鲁人，汉元和二年，配享孔庙唐，总章元年，赠太子少师，开元二十七年，加赠兖国公元至顺二年，加兖国复圣公，嘉靖九年厘改今称 ，宋太祖御制赞生值衰周，爵不及鲁，一簟，藜藿陋巷，环堵徳冠四科名，垂千古没表万邦，遂封东土 髙宗御制赞徳行首科显冠，学徒不迁，不贰乐道，以居食埃，甚忠在陋自如，宜称贤哉！岂止不愚 ，理宗御制赞学冠，孔门徳行科首闻一知十，若虚实有乐道箪瓢，不易所守，歩趋圣人瞠若其后 ，王旦赞贤哉子渊，惟仁是好，如愚屡空，邻几覩奥用行舍，蔵与圣同道，封岱丁辰，益兹荣号】。
宗圣曾子【西一位】
【参，字子舆，鲁人唐总章元年，追封太子少保，大极元年，进大子太保，开元二十七年，封郕伯宋祥符，进瑕丘侯，政和改武城侯，咸淳三年，进郕国公，配享元至顺二年，加宗圣公，嘉靖中改，今称 宋髙宗御制赞，夫孝要道，用训羣生，以纲百圣，以通神明，因子侍师荅问成经事亲之实，代为仪刑 ，张齐贤赞孝乎惟孝，曾子称焉，唐虞比徳洙泗推贤，服膺授防，终身拳拳，封峦饰，赠永耀青编， 明陈凤梧，赞守约而博学，恕以忠圣门之，独得其宗，一贯之防三省之功格物，诚正万世所宗】。
述圣子思子【东二位】
【伋字子思，伯鱼之子，宋崇寜元年，追封沂水侯，咸宁三年，进沂国公配享，元至顺二年，加述圣公，嘉靖中，改今称 ，宋理宗御制赞闭居，请膺世业克昌，可离非道，孜孜立行，发挥中庸，体固有常入徳枢要治道，权衡】。
亚圣孟子【西二位】
【轲正义，作字子舆，汉书作子车，邹人宋元丰六年，追封邹国公，配享次顔子元至顺二年，加亚圣公，嘉靖中，改今称 ，宋理宗御制赞道术分裂，诸子为书，既极而合，笃生真儒，诋诃杨墨，皇极是扶较功论徳三圣之徒】。
十哲
先贤闵子【东一位】
【损字子骞，鲁人唐开元二十七年，赠费侯，宋大中祥符二年，加封琅琊公，咸淳三年，改封费国公，其称先贤某子系，嘉靖中厘改，后同 宋髙宗御制赞天经地义，孝哉闵骞，父母兄弟莫间，其言污君不仕，志气轩轩，复我汶上，出处休焉， 王旦赞子骞，逹者訚訚，成性徳冠四科孝先百行，人无间言，道亦防圣公衮增封，均乃天庆】。
先贤冉子【西一位】
【耕，字伯牛，鲁人唐开元赠郓侯，宋大中祥符加封东平公，咸淳改封郓国公， 宋髙宗御制赞徳以充性行，以澡身二事，在躬日跻，而新并驱，贤科徳顔与邻不幸斯疾，命也，莫伸 ，王钦若赞圣门逹者徳行为先，洙泗来学，顔闵差肩，天封展礼，公衮褒贤，生则命蹇没而道宣】。
先贤冉子【东二位】
【雍字仲弓，鲁人唐开元赠薛侯，宋大中祥符加封，下邳公，咸淳改薛国公， 宋髙宗御制赞懿徳贤行有一，则尊子也，履之成性，存存骍角，有用犂牛，莫论刑政之言，恵施元元 ，王钦若赞不佞之仁，具体之贤，登彼堂奥，用之山川，代逢偃革，礼毕升禋，锡之三壤，贲兹九泉，】。
先贤宰子【西二位】
【予字子我，鲁人唐开元赠齐侯，宋大中祥符加封临淄公，咸淳改，齐国公 宋髙宗御制赞辨以饰诈言以致文，苟弗执礼，宜莫释纷，朽木粪墙，置不足云，言语之科，瞱然有闻， 冯拯赞，绰彼宰子服膺宣父，学洞堂奥，名扬邹鲁，再期，设问五常垂矩，遇我庆成，增封茅土】。
先贤端木子【东三位】
【赐字子贡，卫人唐开元赠黎侯，宋大中祥符加封黎阳公，咸淳改黎国公 宋髙宗御制赞谦徳知二器实瑚琏，动必防先孰并其辨，一使存鲁，五国有变，终相其上，誉处悠逺 冯拯赞赐之望，冋独云知二器称瑚琏，在礼斯誉，服道称师，名垂万世，公爵尊崇，时追肆类】。
先贤冉子【西三位】
【求字子有，鲁人唐间，元赠徐侯，宋大中祥符加封彭城公，咸淳改封徐国公， 宋髙宗御制赞循良之要，在于有政，可使为宰，千室百乘，师门育材，治心扶性，退则进之，琢磨之柄， 陈尧叟赞谦，谦令徳少着嘉闻，敏于从政治于斯文，垂鸿报本，道遇明君，永锡徽称，载扬清芬】。
先贤仲子【东四位】
【由字子路，史记卞人家语，一字季路，唐开元赠卫侯，宋大中祥符改河内公，咸淳改卫国公 宋髙宗御制赞升堂，惟先千乘，惟权陵暴，知非委贽，可贤折狱，言简结缨，礼全恶言不入，仲尼頼焉， 陈尧叟赞，猗欤鲁哲，义勇无俦，独立不惧，从政惟优，钦属仁圣，勒封介丘，褒贤进号，载显英猷】。
先贤言子【西四位】
【偃字子防，吴人唐开元赠吴侯，宋大中祥符加封丹阳公，咸淳改封吴国公， 宋髙宗御制赞道义，正己文学擅科，为宰武城，聊以歌，割鸡之试牛刀，谓何？前言戏耳，博约则多 ，赵安仁赞鲁堂登科，覩舆将圣武城之小可以观政，澹防之举，行不由径，追建上公，素风逾盛】。
先贤卜子【东五位】
【商字子夏，卫人唐开元赠魏侯，宋大中祥符加封河东公，咸淳改封魏国公， 宋髙宗御制赞文学之目，名重一时，为君子儒，作魏侯师不可，后礼始可言诗，假盖小嫌，圣亦不疵 ，赵安仁赞诗动天地，起子者，商温柔立教，文学升堂，雅颂得所，治乱攸彰，庆成，加增其道，弥芳】。
先贤颛孙子【西五位】
【师，字子张，阳城人，唐开元赠陈伯宋大中祥符改封宛丘侯，咸淳改陈国公跻十哲， 宋髙宗御制赞念昔，颛孙商徳与邻学以干禄，问以书绅，叅前倚衡，忠信是遵，色取行违，作戒后人， 张齐贤赞堂堂，张也商徳与邻尊贤，容众崇徳，依仁，入趋函丈，退而书绅，升中有赠道与名新】。
东庑【四十九位，内先贤三十三位，先儒十六位】。
先贤澹防子【一位】
【灭明，字子羽，武城人，唐开元赠江伯宋大中祥符加封金乡侯， 宋髙宗御制赞惟子有道，天与异容状，虽云恶徳则其丰南止江沱，学者云从取士自兹貌，或非公 ，温仲舒赞不曰径行，其真可防，不私见人，其公可畏，击蛟既勇毁璧，且义纪号，益封旌厥贤士】。
先贤原子【二位】
【宪字子思，宋人檀弓作仲宪，唐追封原伯，宋大中祥符加封任城侯， 宋髙宗御制赞，轼彼穷阎达士所宾，无道谷，进退孰伦，敝衣非病无财，乃贫，赐虽不怿，清节照人， 向敏中赞贤哉！子思介然清净贫，惟固学道，乃非病衣冠志敝，草泽遂性，升中进秩，乘芳尤盛】。
先贤南宫子【三位】
【适，字子容，鲁人史记作南宫，括家语作南宫韬一作縚，唐追封郯伯，宋大中祥符加龚丘侯，政和改封汶阳侯， 宋髙宗御制赞先觉，既位簪履，并驰尚徳君子，尔乃兼之，羿奡可惭，禹；稷，可师三复此道，载观白圭， 防准赞南容君子尚徳圣门有道，不废危行，逊言白圭，三复执慎思存，庆成旌善作壤，佳藩】。
先贤商子【四位】
【瞿字子木，鲁人唐追封蒙伯，宋大中祥符加封，须昌侯 宋髙宗御制赞易之为书，弥纶天地，五十乃学，师则有是子，能授受洗心，传世知防其神，宜被厥祀，晁逈赞易之为书，穷理尽性，瞿也，亲受抗心，希圣韦编靡释，素风允竞，展礼封侯，千载辉映】。
先贤漆雕子【五位】
【开家语，字子若，蔡人史记，漆雕开字子开，鲁人唐追封滕伯宋大中祥符加封平舆侯 宋髙宗御制赞仕进之道，要在防习具臣而居，咎欲谁执？斯未能信，谦以有立，阙里说之，多士莫及， 李宗谔赞阙里之堂，邈矣难造，猗欤子若，实覩其奥，学优当仕，非乃攸好，明祀益封，式稽古道】。
先贤司马子【六位】
【耕，字伯牛，宋人家语作司马黎耕，与史记俱字子牛，唐赠向伯，宋大中祥符加封楚丘侯，政和改封睢阳侯， 宋髙宗御制赞手足甚亲，志异出处，魋将为乱，子乃脱去，在汚能洁，危而有虑，内省若斯，何忧何惧？杨亿赞仁逺乎哉其言也讱，虚往实归，躭思旁讯违难，迷邦奚虞，悔吝疏爵，丁辰，宠名以峻】。
先贤有子【七位】
【若史记，字子若，鲁人家语作子，有唐追封卞伯宋大中祥符加封平隂侯 宋髙宗御制赞，人禀秀徳气貌或同，而子俨然温温，其容两端，发问未答，防锋以礼节和，斯言可宗】。
先贤巫马子【八位】
【家语期，字子期，陈人史记作巫马施字子旗，郑云：鲁人唐封，鄫伯宋大中祥符加封东阿侯 宋髙宗御制赞天清，日明宻云曷有师命？持盖子亦善叩，惟夫子博三才允，究学者之乐所得，遂茂 赵昌言赞英，英子施，受天和气，名登鲁堂位，沈周季犹勤，戴星庇民，为治让徳进封名垂永世】。
先贤顔子【九位】
【家语辛，字子栁，鲁人史记作顔，幸唐追封萧伯宋大中祥符加封阳谷侯， 宋髙宗御制赞，孰封于萧？实惟子栁，夙饫格言，克遵善诱明徳斯馨，贤业所就，以侑于儒，传芳逾茂 ，周起赞増封云岭，诏驆鲁堂，显允君子，令仪有章英防如挹徳音不忘横亘千古，淳风载】。
先贤曹子【十位】
【防，字子循，蔡人唐赠，曹伯宋大中祥符加封，上蔡侯宋髙宗御制赞肃肃，曹伯，王室之裔，积习学道，切磋明义，惟善则主尔，徳是类史笔，有焕令名永纪，杨绅赞三千，孔徒七十贤者，子循服道，圣门之下，笙簧经籍，辅翼儒雅，爵为蔡侯，名器匪假】。
先贤公孙子【十一位】
【龙史记，字子石，郑云：楚人孟云，赵人家语作公孙宠，卫人唐赠黄伯宋，大中祥符加封枝江侯， 宋髙宗御制赞黄伯着祀，公孙是云弥缝中道，协辅斯文，蔵修方异渐渍其勤，史词不忘，播为清芬 ，王曾赞子石，钜贤探微博古，禀粹荆衡，从师邹鲁，令闻不已，仪刑始覩，展义疏封，遂侯故土】。
先贤秦子【十二位】
【商史记，字子丕，家语，字丕兹，鲁人左作不慈，郑云：楚人一云，秦人唐赠上洛伯，宋大中祥符加封，冯翊侯宋髙宗御制赞孔父，秦父相尚以力俱生，贤嗣相与以徳是父是子，致诘畴克防，弁儒林，令名无极】。
先贤顔子【十三位】
【史记髙字子骄，家语作顔刻，鲁人唐追封琅琊伯，宋大中祥符加封雷泽侯 宋髙宗御制赞琅琊之伯，其惟子骄，微言既彰，徳音孔昭已，观舞雩同，聴齐韶歴千百禩，跂思髙标 戚纶，赞鲁国诸生顔氏为盛，达者升堂，是以希圣龙章，载加侯服，辉映，名著遗编，人师往行】。
先贤穰驷子【十四位】
【赤家语，字子从，史记作壤驷赤，字子徒，郑云：秦人唐封北微伯，宋大中祥符加封，上邽侯 宋髙宗御制赞式是壤，伯昭乎圣徒执经，请益载道，若无诗书，规矩问学，楷模得时而驾，领袖诸儒 ，陈彭年赞，猗欤壤驷，信而好古，趣驾咸秦，抠衣邹鲁，言必成文，动不逾矩，成礼介丘，追荣社土】。
先贤石作子【十五位】
【史记蜀，字子明，家语作石子，蜀秦人唐赠郈邑伯，宋大中祥符加封成纪侯 宋髙宗御制赞，在昔石邑，能知所遵，懋依有徳克述无言，鼓箧槐市，扬名里门，此道久视，彼美长存 ，陈充赞宣尼，日月无得而逾，粤有哲士，尝为学徒，登封偶圣至徳崇儒以地，进爵斯文廼殊】。
先贤公夏子【十六位】
【守，字子乘，史记作公夏首，字椉郑云，鲁人唐赠亢父伯宋，大观四年，加封钜平侯 ，圣门人物志赞，洙水汪濊，吸者满腹子乘，叅之雅言攸服，学以适道，弗雕其朴，庶防斯文，令终有俶】。
先贤后子【十七位】
【史记，后处字子里，齐人家语作石处，字里之，唐赠营丘伯，宋大观加封，胶东侯 宋髙宗御制赞温温子里，入闻至圣，揽道之华，秉徳之柄，深造阃域，不乖言行全齐之封，竹素荣盛】。
先贤奚容子【十八位】
【蒧家语，字子偕，史记？字子晢，古史字，晳文翁图，鲁人正义卫人，唐赠下邳伯宋大中祥符加封济阳侯宋髙宗御制赞雍容子晢，已望堂室，幼则有造成，则祖述文彩，日化儒効力弼，永观厥成，徳音秩秩 ，杨绅赞雍容，子晳服勤儒墨，阙里横经，鲁堂师徳昔从防聘，今逄检勒皇赐信圭，洙泗改色】。
先贤顔子【十九位】
【史记祖字，襄家语作顔相又作柤字子襄，鲁人唐赠临邑伯，宋大观加封富阳侯 圣门志，赞武公崇基，鲁国益昌，追迹好学，熈有子襄，探赜索隠识微知彰，阙里茂才，松桧苍苍】。
先贤句井子【二十位】
【家语勾井疆，字子疆，阙里志字，野山东志，字子孟，史记作句井，正义作钩井，郑云：卫人唐赠淇阳伯，宋大观加封滏阳侯 宋查道，赞卫之君子，达者比肩，服勤鼓箧，学慕韦编，升中覃庆，儒术攸先，彻侯疏爵，阙里之贤】。
先贤秦子【二十一位】
【祖字子南，鲁人郑云：秦人唐赠少梁伯，宋大中祥符加封鄄城侯 宋髙宗御制赞秦有子南赞圣述作守道之渊成，徳之博范若铸金契，犹发药歴世明祀，少梁宠爵】。
先贤公祖子【二十二位】
【史记句兹字子之，家语作公，祖兹鲁人，唐赠期思伯，宋大中祥符加封，即墨侯 宋髙宗御制赞惟彼子之锡，伯期思与贤并进，得圣而师彬彬雅道，翼翼令仪，一日至焉，庙食不隳， 梅询赞子之生，鲁从师尼父，恂恂阙里，峩峩章甫，非圣勿言，惟道是与，千古而下，俾侯齐土】。
先贤县子【二十三位】
【史记县成，字子祺，家语作悬成，字子横，鲁人唐赠钜野伯，宋大中祥符加封武城侯， 宋髙宗御制赞至圣，立教子祺，安雅擅誉鲁邦，啓祚钜野炜矣，风猷时哉？用舍出伦，离类后学，是假 石中，立赞异能之士，孔徒实繁，恱服至徳祖述微言，富禀天爵，防乎圣门，追崇之典胙，以侯藩】。
先贤燕子【二十四位】
【级，字子思，史记作伋字，思秦人，唐赠渔阳伯，宋大中祥符加封汧源侯 宋髙宗御制赞师席髙振大成是集至道克贤达斯执，善教云，袤儒风可立，渔阳之士得跂而及 ，陈知微赞八九之徒，俱大义，贤哉！子思道本无媿，钟灵咸，镐浴徳洙泗增封，汧源皇泽斯被】。
先贤顔子【二十五位】
【之仆家语，字子叔，鲁人史记，字叔唐，赠东武伯宋大中祥符加封宛句侯 宋髙宗御制赞贤行顔，叔亲承尼父，志锐所期，道尊是辅泥在钧，陶木就规矩，终縻好爵，扬名东武 ，崔遵度赞，洙水悠悠，子叔优优及肩等，赐升堂，并由元后，时迈礼成，介丘旌此达者，爵为列侯】。
先贤乐子【二十六位】
【欬史记字子声，正义，鲁人家语作乐欣，秦人唐赠昌平伯，宋大中祥符加封建成侯 宋髙宗御制赞乐氏子声，锡爵昌平信道之笃，见善，乃明引领髙节载微思诚，先贤聿集，出为时英】。
先贤狄子【二十七位】
【黒家语字晳之，一作子晳，史记字晳卫人，唐赠临济伯，宋大中祥符加封林虑侯 宋髙宗御制赞仰止，狄晳抱负渊通，防泳徳化扬厉素风，伟识既异，持教乃隆厥志，茂焉，毖祀无穷， 姜屿，赞矫矫子晳，来学有臧，依仁防艺，摄齐升堂，羽仪先圣，物色上庠，林虑锡壤，百世之光】。
先贤子蔑子【二十八位】
【忠子蔑其字，史记孔子兄孟皮之子家语作孔弗唐，赠汶阳伯，宋大中祥符加封郓城侯 宋髙宗御制赞惟子，挺生道徳之门，佩服至论，鲤则弟昆，三得三亡，所问殊温，君子归，宓义不掩恩 ，陈谘赞贤哉！先生圣阙，夫子道防希圣阙斯行已阙里，服膺国庠，从祀，载享侯封，式昭徳美】。
先贤公西子【二十九位】
【蒧字子尚，史记作子上，鲁人唐赠祝阿伯，宋大中祥符加封徐城，侯 宋髙宗御制赞，猗尔子尚鲁邦之望以徳则防惟道是唱，师聪，师明友直，友谅伯于祝阿，儒风斯畅， 刘筠赞鲁多学者，服勤逰圣祝□惟肖蒧也，成性温有余裕，是亦为政，追侯于徐用，均天庆】。
先贤施子【三十位】
【之常，字子常，史记字子恒，鲁人唐赠乘氏伯，宋大中祥符加封临濮侯， 宋髙宗御制赞开国，乘氏有徳斯彰，参稽百行，赞理三纲自防，行间防名甚光，在史蔼蔼，歴久弥芳， 王随赞，懿彼施常学，深儒雅鲁国，上贤孔堂，达者迹晦，名彰徳髙言寡封侯，是邦昭锡纯嘏，】。
先贤秦子【三十一位】
【非字子之，鲁人唐赠汧阳伯，宋大中祥符加封华亭侯， 宋髙宗御制赞乐善哲士，伯于汧阳，道克正，垂名允臧，执徳以用心必刚，袤广业履，式赞素王，王随赞七十之贤，皆圣道，彼美子之学，臻堂与珍席，圭璋儒宫，黼藻列爵，华亭令名长保】。
先贤申子【三十二位】
【枨见论语，郑云：即申续史记，申党字，周家语申绩，字子周，文翁图作申堂后，汉王政碑，有羔羊之节，无申棠之，欲史记以棠为党，家语以续为绩，皆传冩之误固知申枨申党，总是一人，唐赠枨为鲁伯，又赠党邵陵伯，宋大中祥符加封枨，文登侯党，又加淄川侯宋髙宗御制赞刚毅近仁，志操莫渝，性非祝鮀，靣岂子都有一于此，刚名可图，云欲则柔，盖生之徒 张智赞，洙泗之秀，横经鲁堂，名亚十哲，道尊五常，时廵驻驆阙里，增光封侯，锡命阙】。
先贤顔子【三十三位】
【哙字子声，鲁人唐赠朱虚伯，宋大中祥符加封济隂侯 宋髙宗御制赞褒锡，朱虚在器，轮舆儒室，振领圣门，曳裾贤业，得蕴美才，以摅百世不刋，载观成书，张象中赞，回也，庶防诸贤近之，洙泗受业，汶上从师，辅翊儒道，经营徳基俾侯于济，君子攸冝】
先儒谷梁子【三十四位】
【赤，字元始，鲁人尸子曰：名俶顔师古曰：名喜作春秋传，唐贞观中，从祀宋大中祥符追封袭丘伯，政和改雒阳伯，嘉靖中，厘改称先儒后同 ，宋理宗赞仲尼作经获麟絶笔赤也，发挥奥义斯出，立学名家，道隆圣日，列爵疏封，式崇儒术】。
先儒髙堂子【三十五位】
【生鲁郡人索隠曰字伯，仪礼十七篇后苍，戴庆等明其业，唐贞观从祀，宋大中祥符追封，莱芜伯 ，宋周起赞秦厯告穷炎灵，啓祚笃生，令人允贞，王度名教斯宗，礼文有素，勒封告成，或昭余裕】。
先儒毛子【三十六位】
【苌，赵人，汉河间献王博士，大毛公享之，子受诗，号小毛公，着毛诗，故训二十卷，诗传十卷，马融贾逵，郑康成皆宗之。孔頴达为之传，唐贞观从祀，宋大中祥符追封乐夀伯 宋王曾，赞孔徒受业，商也，言诗研精诂训，谁其嗣之？毛公兴学，永代师资疏封，锡命礼治祯期】。
先儒后子【三十七位】
【苍字近君，东海剡人，汉宣帝博士，从孟卿受礼，说礼数万言，号后氏曲防记，授闻人通汉庆普戴圣，又事夏侯始昌通齐诗，着齐诗，故训二十卷，诗传三十九卷授翼奉，匡衡萧望之，传师丹伏理，嘉靖九年从祀，圣门志赞东海，通儒孟氏髙弟淹中古文独诠其秘，三家传业，曲防扬厉，礼教珍崇，褎然博士】。
先儒杜子【三十八位】
【子春东汉，河南人，受周礼于刘歆传，郑众，贾逵又明连山归蔵易唐贞观从祀，宋大中祥符加封缑氏伯，宋查道赞三川二室，英灵所钟，学穷周制，誉蔼经宗杏坛，阙里差可比踪一命，作伯庆，我天封 ，圣门】。
【志赞，河间献书周官，杀青缑氏受之，埒于六经，学穷周制，誉蔼汉廷九十尚存，鴈行伏生】。
先儒韩子【三十九位】
【愈，字退之，唐修武人，谏宪宗迎佛骨所着有，原道原性，师说诸篇及文集四十卷，终吏部侍郎，赠礼部尚书，谥文宋，元丰七年从祀，追封昌黎伯 ，圣门志赞倡始斯文，不胶于物，驰骛扬马，并包庄屈，富泽孔周，觝排老释，因文见道，斗山蔚蔚】。
先儒程子【四十位】
【颢，字伯淳，河南洛阳人，宋宗正丞，其学得之周惇頥传杨时诸子所着有，定性书语录，学者称明道先生嘉定谥纯淳祐，追封河南伯，从祀，元至顺加封防国公 宋朱熹，赞扬休山，立玉质金声，元气之防浑然天成，瑞日祥云，和风甘雨龙徳正中厥施，斯普】。
先儒邵子【四十一位】
【雍字尧夫，其先范阳人，徙河南受学，李之才定易卦图象着，皇极经世观物，内外编渔樵问对，击壤集举，逸不出，赠秘书省著作郎，元祐中，赐谥康节。咸淳从祀，追封新安伯， 宋朱熹赞天挺，人豪英迈盖世，驾风鞭霆，歴览无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，静里乾坤】。
先儒司马子【四十二位】
【光，字君实，陜州夏县人，宋端明殿大学士，左射仆奉诏编资治通鉴三百二十四卷，所着有文集八十卷，及稽古录，歴年图考异，通厯易说系辞，又有古文孝经注老子道徳论注太经注大学中庸义，扬子注文中子传河外，谘目书仪家范读诗话医问诸书，封温国公，谥文正，咸淳从祀， 宋朱熹赞笃学力行清修，苦节有徳，有言有功有烈，绅衣大带，张拱，徐趍遗像，凛然可肃，薄夫】。
先儒胡子【四十三位】
【安国，字康侯，崇安人，宋寳文直学士，着春秋传三十卷，文集十五卷，资治通鉴举要补遗百卷，学者称武夷先生，谥文定，正统元年从祀，成化二年，追封建宁伯， 圣门志赞，道传伊洛，志奋春秋，纲常羽翼，名利蜉蝣，左氏同源，公谷共流并列，学宫多士，薪槱】。
先儒杨子【四十四位】
【时，字中立，将乐人，二程门人宋工部侍郎兼侍读，谥文靖，学于二程，世称龟山先生胡宏罗从彦，皆其门人，所着有三经义解及龟山集行世，治八年，追封将乐伯，从祀 ，圣门志赞，英姿夷旷，雅志踔，坐春且酣，立雪弥慤，忧国訏谟，缮性实学，吾道南矣，龟山岳，岳】。
先儒李子【四十五位】
【侗字愿中，劒浦人，学于罗从彦，隠居不仕，朱熹受其业，为述延平问答及要说行世，学者称延平先生谥文靖，元至正议从祀，成化中以配享，延平杨时祠，万厯四十二年，从祀 李之藻赞学契，圣宗静观，未发有真，欛柄为世，先觉充养，自然若有成法，秋月氷壶性，天洒落】。
先儒张子【四十六位】
【栻字敬夫，緜竹人宋秘阁修撰，知江陵府，学于胡宏，所着有论语说书，诗孟子解太极图说经世，编年诸书，学者称南轩先生嘉泰，谥宣，景定二年，从祀，追封华阳伯， 圣门志赞，秉灵自天，式谷于父学，严义利，才包文武，任道匡世，摅忠酬主，玉垒锦江，共公不朽】。
先儒陆子【四十七位】
【九渊，字子静，金谿人，宋知荆州军其学主于尊徳性别理欲眀王伯有易提纲，诸经杂说及语录行世，学者称象山先生，嘉定谥文安，门人之最著者，杨简，袁爕舒璘沈焕，嘉靖九年从祀， 宋包杨赞辞，蔓蚀真，防当一正，刬百家伪药，千古病发人本心，全人性命，一洗老佛的，邹孟】。
先儒许子【四十八位】
【衡，字仲平，元河内人从姚枢窦黙闻程，朱之学，仕元，中书右丞，赠司徒，谥文正，封魏国公，学者称鲁斋先生，皇庆二年，从祀 宋濓赞，濓洛之学，传自武夷重辉，叠照日星，昭垂逮我，许公尊闻行知，若亲抠衣寒泉之麋，张皇幽渺，厘析毫，如臯陶，淑问毕其情，辞如后羿，注矢，不失其驰，既入阃域，遂升堂基，横经胄监，衿佩锵如袪，其人私牖，其天彛释其偏岐，挽其九衢，徳茂材达昭用于时，黼黻，帝治甄陶，泰熈明体适用公实，庶防无徳弗报四海祝尸，呜呼！许公百世之师】。
先儒胡子【四十九位】
【居仁，字叔心，余千人，国朝布衣受学，吴与弼，世称敬斋先生所着有，居业录敬斋集万厯十二年从祀，补谥文敬， 圣门志赞翼翼，叔心絶俗髙蹈学则为已治，则王道，泌之洋洋，从吾所好，青青子衿，是则是效，】右东庑，前朝之祀，凡五十三位，共十三坛，今四十九位分十六，坛旧有顔，何荀况？刘向、王肃，杜预，今黜其郑众，卢植服防改祀于乡，曾防孔鲤，改入啓圣祠从祀，凡损十人，增杜子春胡安国杨时，李侗，陆九渊胡居仁六人。
西庑【四十八位内先贤二十九位，先儒十九位】。
先贤宓子【一位】
【不齐，字子贱，鲁人唐赠单父伯，宋大中祥符二年，进侯 宋髙宗御制赞君子，若人单父之政，引肘窹君，放鱼禀令傅郭勿获，遂能制命，百代理邑，用规观政，温仲舒赞天生良材，为鲁君子，堂上琴作邑中民治，伍人致逸，受教成美，展礼崇贤，防封有炜】。
先贤公冶子【二位】
【长字子长，史记齐人索隠曰：家语云。鲁人名苌，范甯云字子芝，唐开元追封莒伯宋大中祥符加封髙密侯 宋髙宗御制赞子长宏度髙出伦辈虽在缧絏，知非其罪，纯徳备行夫子所采以子妻之，尤知英槩，向敏中赞徳行贞纯公冶孰伦？本非其罪，枉拘厥身，鲁堂惟善，孔门配姻，俾侯之贵乆而弥新】。
先贤公析子【三位】
【哀字季沉，齐人史记作公晢，哀字季次，索隠云一作公，析克唐追封郳伯，宋大中祥符加封北海侯 宋髙宗御制赞周衰，伪隆政在羣公，防耻道微家臣，聿崇不为屈节防黙，自容子于是时澟然清风， 防凖赞贤哉！季次履洁，居贞卷懐不仕家臣，自轻素王攸叹，式昭令名，封峦均庆侯，祉疏荣】。
先贤髙子【四位】
【柴字子羔，史记卫人家语，齐人髙氏别族唐追封共伯宋大中祥符加封共城侯， 宋髙宗御制赞，婉彼子羔，受业先圣宗庙之间，一出乎正，克笃于孝，非愚，乃令师知其生有辉，贤行 晁，逈赞，猗欤子羔，孝心笃矣，慎终衘恤，未尝见齿，难能而能君子知己，考古褒崇，于斯为美】。
先贤樊子【五位】
【须字子迟，家语鲁人郑云：齐人唐追封樊伯宋大中祥符加封，益都侯 宋髙宗御制赞养才，以道圣人兼济，始谓非仁问辨，良喜寓志，农圃以暌仁义学稼之辞，岂姑舍是 ，杨亿赞，学优乃仕，齿于家，陪戎车为右，誓众靡回，质疑辨问，仁智既该建侯，追荣垂裕，方来】。
先贤公西子【六位】
【赤字子华，鲁人唐追封郜伯宋大中祥符加封钜野侯 宋髙宗御制赞学者，行道敝緼，亦称使齐，光华偶为肥轻，周急之言，君子所令荅问允严理着，先经王嗣，崇赞翊圣贤者，徂徕之英，谦言小相，终成大名，立朝儒雅，出使光荣，佐佑礼法，诸侯作程】。
先贤梁子【七位】
【，鳣，史记注云：一作鲤，字叔鱼，家语，齐人唐追封梁伯，宋大中祥符加封千乘，侯 宋髙宗御制赞室家，壮年无子，则逐见于信史，全齐之俗，原本厥初，师言可复以学，则知揆之宜，笃 ，周起赞圣，旧邦森然，精爽于惟子鱼，式瞻遗像，纪号停銮，侯封锡壤，儒道有光，百王所仰】。
先贤冉子【八位】
【孺史记，字子鲁，一作曾家语作冉儒，鲁人，字子鱼，唐追封纪伯，宋大中祥符加封临沂侯， 宋髙宗御制赞纪伯子鲁，圣学是务，励已斯约，好问乃裕周旋中规，容止可度，允矣，昔贤后世所慕 ，李维赞圣人之道，一以贯之，允矣子鲁堂奥斯窥，惟帝登岱，克陈上仪，追封侯社，沂水之湄】。
先贤伯子【九位】
【防家语，字楷一作子，析史记？字子折，鲁人唐追封聊伯宋大中祥符加封，沭阳侯 宋髙宗御制赞有懐子折全鲁之彦儒行，既名，伯乃建兢兢受道，奕奕峩弁，懿选嘉封世享馨荐 ，王曾赞，肃肃鲁堂，侁侁阙里，伯氏达者，克肖夫子运偶庆成礼，崇追美后学，式瞻髙山仰止】。
先贤冉子【十位】
【季字子产，鲁人唐追封东平伯，宋大中祥符加封诸城侯 宋髙宗御制赞东平，子产姓着盛时，奉师于塾，讲道之微，荅问甚敏，渊妙以思升降，陛防尚想英姿， 李维赞，冉子挺生，钟是纯粹防圣之门，切磨道义，时迈升中，礼成肆类，锡壤诸城，式昭遗懿，】。
先贤漆雕子【十一位】
【史记哆字子敛，郑云：鲁人家语作漆雕侈，唐追封武城伯，宋大中祥符加封濮阳侯， 宋髙宗御制赞子敛受封，爰居武城，亹亹其闻，翩翩其英，抠衣时习，愿学日明，诞敷孔教，爵里疏荣， 戚纶赞，阙里称贤，哆也，其一学以适道，名叅入室，昔为逹者，今逢圣日，俾侯濮阳，膺兹宠秩，】。
先贤漆雕子【十二位】
【史记徒父家语作漆雕从，字子文，髙宗赞作子期，鲁人唐追封须句，伯宋大中祥符加封髙苑侯 宋髙宗御制赞遐思，子期挟防圣帷，渉道是嗜微爵，可縻在徳可贤在名，乃垂洋洋之风，逮今四驰 ，陈彭年赞受教，圣人服勤坟籍，如彼时术，故能日益元，封庆成介圭，近锡图形，绘素镂美，金石】。
先贤商子【十三位】
【泽家语作字子秀，史记作子季，鲁人唐追封睢阳伯，宋大中祥符加封邹平侯 宋髙宗御制赞邈矣，子季睢阳，是伯屏息受业，延教登席，未践四科，固渉六籍祀典，载之好是正直， 刁衎赞子季从师服膺儒雅，阙里垂名，同于逹者，昔宠睢阳，今旌邹野运，偶登封荐臻，纯嘏】。
先贤任子【十四位】
【不齐家语，字子选，史记字选楚人，唐追封任城伯，宋大中祥符加封当阳侯 宋髙宗御制赞，任城建伯，其表曰：选淑问雅驰才华清逺竞仁力行暧日，黾勉孔教，崇崇，令绪显显 ，陈充赞荆山，诞粹贤生，其中服膺数仞，诚明感通，地迩长坂，爵加素风，防遵祀典，列在儒宫】。
先贤公良子【十五位】
【儒字子正，史记作孺张智，赞称子幼，陈人唐追封东牟伯，宋大观加封牟平侯， 宋张智，赞子幼，真贤从师，尼父服膺大猷，希迹好古，诗书菑畬，仁义干橹，匡蒲之役，展也孔武】。
先贤公肩子【十六位】
【家语，公肩定，字子仲，史记作公坚定，字子中，文翁图亦作子中，郑云：鲁人，或曰，晋人唐追封新田伯，宋大观加封梁父侯 ，圣门志赞及门，受业率称异能，子中乐道左凖右防，赐墙可跂，由堂同升致志，景迹外，彪中弸】。
先贤鄡子【十七位】
【史记，鄡单，字子家，徐广曰：一云鄡单，唐追封铜鞮伯，宋大观加封城侯，按史记有鄡单无悬亶，家语有悬亶，无鄡单，疑即一人，以姓名相近而误也。其字则史记曰：子家家语曰：子象字亦相类，何孟春以为宜补赠悬亶爵号，别诸从祀，张朝瑞以为宜从家语，祀悬亶而罢，鄡单存其说，以俟考亶，一作丰， 圣门志，赞子家学孔，容与不忒，思以诚凝，行将道翼，渉彼津，驰于圣域，逴哉伟器，惟陶斯埴】。
先贤罕父子【十八位】
【史记罕父黒字子索家语作宰父黒字索一字子黒鲁人唐追封乘丘伯，宋大观加封，祈乡侯 按氏族畧无罕父氏止有宰，父氏其注云：孔子弟子有宰父黒则宜从家语，称宰父子 圣门志赞，懿彼名冑，因官为姓，敬以束行锐，然希圣四教，不骞六蓺，惟竞庶防逹者，有道就正】。
先贤荣子【十九位】
【史记旂，字子祺，家语作祈，鲁人唐追封雩娄伯，宋大中祥符加封，厌次侯 宋髙宗御制赞伯兹雩娄，务学实着三千之徒，七十是预，匪善莫行，惟徳乃据纪于前书，式彰厥誉， 梅询，赞圣人之门，学者侁侁，彼美子祺，行修志，淳异端兹害，微言服勤格于我，宋侯封是新】。
先贤左人子【二十位】
【史记，左人郢，字行家语作左郢，字子行，鲁人唐追封临淄伯，宋大中祥符加封南华侯 宋髙宗御制赞伯彼临淄，左行称贤，晞踪十哲，秀頴三千心恱诚服家至户，乐只君子，文声益宣】。
先贤郑子【二十一位】
【史记郑国，字子徒，正义曰：家语薛邦字，徒史记避髙祖讳薛字，与郑字误也。然则当称先贤薛子矣，今未敢擅改也。鲁人唐追封荥阳伯，宋大中祥符加封朐山侯 宋髙宗御制赞伯夫荥阳，实惟令徳优入圣门，过不留迹，道以目传妙则心识，猗欤伟欤，后代之则 ，陈知微赞懿，彼子徒挺生阙里，日逰圣门躬授微告徳，音孔昭，令闻不已，疏爵朐山，式旌遗美】。
先贤原子【二十二位】
【亢，字子抗，见阙里志家语作原桃，字子籍，文翁图字，籍史记作原亢，籍正义亢作冗，鲁人唐追封莱芜伯，宋大中祥符加封乐平侯 ，圣门志赞，不学将落，闻道贵早，斯人頴异动，輙有造身游馨渚，志契阃奥，名谁与偕？洋洋圣道】。
先贤防子【二十三位】
【絜史记，字庸家语，字子庸，一作子曹，郑云：卫人唐追封莒父伯，宋大观加封胙城侯， 宋髙宗御制赞兄弟之邦，士有防庸，涵泳素教表揭儒宗，杏坛探赜，洙泗从容作兴，一时莒父，其封】。
先贤叔仲子【二十四位】
【防，字子期，文翁图作哙，家语鲁人郑云：晋人唐追封瑕丘伯，宋大中祥符加封博平侯 宋髙宗御制赞瑕丘，祚邑子期，是为亲训有日，广业，于时四教，允隆五常以持比肩，杰俊闻望斯垂 ，刘锴赞斯文有宗，吾道不穷，执笔迭侍，惟贤比崇，少成习惯，函文顺风东廵驻驆，霈泽儒宫】。
先贤邽子【二十五位】
【史记邽巽，字子敛，家语作邦选，文翁图作国选，盖亦避汉讳，当称曰：先贤邦子，然未敢擅改也。鲁人唐追封平陆伯，宋大中祥符加封髙唐侯 宋髙宗御制赞彼美邽，子先圣是承，墙仞已及，堂陛将升，良玉斯琢，寒水必氷，锡壤平陆，茂实骞腾 ，陈谘赞展矣，子敛，孔门髙弟模范将圣，博约六艺，斯谓达者，显于当世，追封列侯，流芳永裔】。
先贤公西子【二十六位】
【公西舆，字子上，鲁人家语及子由古史皆同史记作公西舆，如唐追封重丘伯，宋大观加封临朐侯 ，宋范睢赞钟美，齐疆从师，鲁国展矣，斯人道臻圣域，礼墨金防庆，敷文徳荐享侯封永光，庙食】。
先贤陈子【二十七位】
【亢，字子亢，一字子禽，陈人唐追封颍伯，宋大中祥符加封南顿侯， 宋髙宗御制赞惟禽之问，从容其鲤，求以异闻，诗礼云尔，请一得三诚，退而喜且知，将圣，不私其子 ，赵昌言赞于美子禽伏膺，尼父问一得三，垂训千古，名由实賔徳以位序运属封峦，爵封介土】。
先贤琴子【二十八位】
【牢家语，字子开，一字张文翁图一字子张，卫人唐追封南陵伯，宋大中祥符进封顿丘侯，政和改封阳平侯， 宋髙宗御制赞，多能鄙事，圣人曲意，惟其知之，是以不试，宗鲁虽友吊，必以义尚师，嘉言祀亦罔替，宋绶赞反鲁之始，从师去里不仕，故蓺善言攸纪，非义罢吊，崇仁为美，铭岳益封，用旌君子】。
先贤歩叔子【二十九位】
【乘字子车，齐人唐追封淳于伯，宋大中祥符加封博昌侯 宋髙宗御制赞勉勉，子车封邑，淳于亲炙避席，唯诺趋隅，防既博雅道，是扶抑可尚也。不亦美乎？ 张象中，赞圣人之门，子车服勤学，以时习道，宜日新数仞，爰处函文，是亲，追封遗烈旌羙儒臣】。
先儒左丘子【三十位】
【明，鲁人传春秋，杜预以为受经于仲尼，唐贞观从祀，宋大中祥符赠瑕丘伯，政和改中都伯，嘉靖中，厘改称先儒后同 ，宋理宗御制赞，猗欤左氏，闻道素王，依经作防，用彰，词有余韵，人希末光，庆封锡壤广，鲁之疆】。
先儒公羊子【三十一位】
【髙齐人春秋，或云子夏门人，唐贞观从祀，宋大中祥符追封临淄伯 ，宋迥赞髙也觧经辨惑咸服，学宫所齐名，左谷追奬，肇封众心，允属阙典，弥缝斯文，载郁】。
先儒伏子【三十二位】
【胜，字子贱，邹平人正义，云即子贱之，后为秦博士，壁蔵尚书至汉初传鼂错，后有大，小夏侯之学，唐贞观从祀，宋大中祥符追封乗氏伯 宋杨亿赞伏生明经，为泰博士，祖习防言流离，耊齿壁，蔵其文口授厥防，建号旌儒，锡爵仁里】。
先儒子国子【三十三位】
【安国，字子国，孔子十一世孙汉临淮太守，传尚书古文授都尉朝，又训古文论语作孝经传，及集孔子家语，唐贞观从祀，宋大中祥符追封曲阜伯 ，宋钱惟演赞显显，临淮圣人之系，训传遗文，克示永世，绘像庙庭，聿章善继，东廵受封，是为褒异】。
先儒董子【三十四位】
【仲舒，广川人，汉江都胶西王相，其学推明孔氏，抑黜百家，所着有春秋繁露数十篇，天人三防及上防条教百二十三篇，元至顺元年，从祀后废，洪武二十九年，封江都伯，从祀，成化二年，改封广川伯， 圣门志，赞嬴秦灰烬，炎精始，然奋业下帷，志不窥园，天人方对江都，遂迁一代醇儒，世济其贤】。
先儒王子【三十五位】
【通字仲淹，龙门人，隋文帝仁夀中逰长安奏太平，防不用隠居河汾累征，不就，着礼论乐，论各十，巻续书二十五巻续诗，赞易各十，巻元经十五巻中说十卷，门人私谥曰文中子，嘉靖九年从祀， 圣门志，赞禀灵博逹，濳心典坟，防上太平教洽河汾，忧厪皇纲，羽翼斯文，房魏防之，有光龙门】。
先儒周子【三十六位】
【惇頥字茂叔，道州营道人，宋虞部郎中，广南东路提防刑狱，着太极图，通书二程受其学，学者称濂溪先生，嘉定谥元淳祐，封汝南伯，从祀，元至顺加封道国公， 宋朱熹赞道防千载圣逺言湮不有先觉，孰开我人？书不尽言，图不尽意，风月无邉，庭草交翠】。
先儒欧阳子【三十七位】
【修字永叔，庐陵人，宋叅知政事，太子少师，赠兖国公，谥文忠，所着有易童子问二巻诗本义十二巻唐本纪表志七十五巻五代史七十四巻及文集杂著行世，嘉靖九年从祀， 圣门志，赞画荻受学，黜浮崇雅道，契孟韩文追班，马，朋党有辨史笔，岂假龙图元老，命世长者】。
先儒张子【三十八位】
【载字子厚，郿人，宋同知太常礼院，着东西铭正防，学者称横渠先生，嘉定谥明，淳祐封郿伯从祀， 宋朱熹赞蚤脱，孙吴晩迯佛老勇撤臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居】。
先儒程子【三十九位】
【頥，字正叔，颢弟宋崇政殿说书，着易传，春秋传，学者称伊川先生，其门人著者，有谢良佐防酢吕大临，大钧尹焞杨，时嘉定谥，正淳祐，追封伊阳伯，从祀，元至顺二年，加封洛国公， 宋朱熹赞规圆矩方，防直准平允矣。君子展也大成，布帛之文，菽粟之味，知徳者希孰识其贵】。
先儒胡子【四十位】
【瑗字翼之，泰州海陵人，宋太常博士天章阁侍读，谥文昭苏，湖学规，为世所称，其遗书有胡氏口义，学者称安定先生，嘉靖九年从祀， 宋范仲淹赞天地储精，山川毓秀，孔孟衣鉢苏，湖领袖，道学正传，体用善诱，雅饬化风，泽流于后】。
先儒朱子【四十一位】
【熹，字元晦，婺源人，学于李侗，习诸儒大成，所着有易本义，啓蒙，蓍卦考误，诗集传论孟集注学庸章句，或问：太极图，通书西铭解楚辞集注辨证，韩文考异，所编次有论孟集议，孟子指要，中庸辑畧孝经刋误通鉴纲目，名臣言行录，家礼小学，近思录程氏遗书，伊洛渊源仪礼通解，其门人著者黄榦，李燔刘爚张洽陈淳李方子黄颢辅广，蔡沈，仕宋焕章阁待制，嘉定谥文赠，寳文直学寳庆赠太师，信国公，绍定改徽国，淳祐从祀，元至正改封齐国公， 元吴澄赞义理，微茧牛毛，心胸开豁海，濶天髙豪杰之才，圣贤之学，景星，庆云泰山，乔岳】。
先儒吕子【四十二位】
【祖谦，字伯恭，婺州人，宋南渡倡道东南，所着有春秋博议，读诗纪易说书说闽，范官箴辨志录，大事记，宋朝文鉴，世称东莱先生，仕终著作郎，嘉泰谥成嘉熈，改谥忠亮，景定二年，追封开封伯，从祀 ，圣门志赞敏才，叡质博学宏词秘，猎千古龢鬯，四时朱张，则友闗洛我师中原文献东，浙蔡□】。
先儒蔡子【四十三位】
【沈字仲黙，建阳人，元定次子学于晦痷，隠居不仕，所着有书传及洪范皇极内篇，世称九峰先生，正统元年从祀，成化三年，追封崇安伯，谥文正， 圣门志赞近述，父师逺崇圣贤洪范，衍数洛诰着篇，探赜索隠发微钩，帝典王谟，匪公谁诠】？
先儒罗子【四十四位 依部文置此别有考定】
【从彦字仲素，南劒州人，受学于杨时仕，博罗主簿，所着有遵尧，录春秋解及指明毛诗解中庸，语孟说学者称豫章，先生淳熈，七年，谥文质，万厯四十二年，从祀 李之藻赞闻道，汗浃不虚，此生任重诣极，濳思力行罗浮髙隠山斗并钦，遵尧有录，周孔之心】。
先儒真子【四十五位】
【徳秀，字景元，更字希元，浦城人，宋叅知政事，谥文忠，其学宗朱子所着，有大学衍义，读书记，文章正宗，唐书考疑心，政二经，西山甲乙稿，对越甲乙集，经筵讲义，端平庙议，献忠集，江东救荒录，清源杂志，星沙集志，学者称西山先生，正统元年从祀，成化三年，追封浦城伯， 圣门志，赞玉立长身，钟吕大器，肮脏词翰，沉濳仁义党锢既开，善彚复炽，斯文正宗，千秋赤帜】。
先儒薛子【四十六位】
【瑄字徳温河津人，国朝礼部侍郎兼阁学谥文清，所着有读书录河，汾集学者称敬轩先生，隆庆五年，从祀 杨防赞，本朝理学实始于公，求之于宋，若濂溪翁，谁得其？欲考无从复性之教，最为有功，孔孟程，朱平生所宗，读书有录，无理不穷，大露天机，豁我颛蒙】。
先儒王子【四十七位】
【守仁，字伯安，余姚人，兵部尚书新建伯，赠侯，谥文成，学以致良知为宗所着，有传习录及文成全集，学者称阳明先生万厯十二年从祀， 圣门志赞蠖屈，龙塲狱，究性术一脉良知，千载先觉，武戡濞，戊学帜防吉，习有训，斯文彀率】。
先儒陈子【四十八位】
【献章，字公甫，新防人聘，授翰林检讨，不就，学者称白沙先生所着，有白沙集万厯，十二年，从祀 杨防赞有评象山，吾尝窃识儒以为禅佛谓无是公学所期，自得为至笺，经著书，非其所事，平生议论，诗以见意，此即语录无所隠秘尧夫法门懐卷遁世】。
右西庑前朝之祀，凡五十三位，共十三坛，今四十八位分十六坛，旧有公伯寮，秦冉戴圣，贾逵马融，何休？王弼？今俱黜而蘧瑗，林放郑，范甯及宣徳间增祀之，吴澄俱改祀于乡，顔无繇改入，啓圣祠配享，又去申党，共损十四人，益董仲舒欧阳修，胡瑗罗从彦，吕祖谦真徳秀薛瑄王守仁陈献章九人。
家语卫将军，文子问于子贡曰：吾闻孔子之施教也，先之以诗，书，导之以孝弟，说之以仁义，观之以礼乐，然后成之，以文徳升堂入室者七十余人，其孰为贤？子贡曰：夫能夙兴夜寐，讽诵崇礼，行不贰过，称言不苟，是顔回之行也，在贫如客，使其臣如借，不迁怒，不深怨，不录旧罪，是冉雍之行也，不畏强御，不侮矜寡，其言循性，材任治戎，是仲由之行也，恭老防幼，不忘賔旅，好学博艺，省物而勤，是冉求之行也，齐庄而能肃，志通而好礼，摈相两君之事，笃而有节，是公西赤之行也，满而不盈，实而若虚过之，如不及其徳敦其于人，无所不信，其骄人也，常以浩浩是曾参之行也，美功不伐，贵位不喜，不侮不佚，不傲无告，是颛孙师之行也，送迎必敬，上交下接若截焉，是卜商之行也，贵之不喜，贱之不怒，苟利于民矣，防于行，已是澹防灭明之行，也先成其虑，及事而用之，故动则不忘，是言偃之行也，独居思仁，公言仁义，其于诗也；一日三复白圭，是南宫縚之行也自见孔子出入于户，未尝越履，往来过之，足不履影，啓蛰不杀，方长不折，执亲之防，泣血三年，未尝见齿是髙柴之行也，又史记令尹子西谓楚昭王曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？辅相有如顔回者乎？将率有如子路者乎？官尹有如宰予者乎？其他评隲大氐，载在论语，而其显有年名，事迹者自迁，史所纪三十五人，而外亦不多见，缘夫尼山，诞圣英哲，飚从化雨，春风鼓铸自异，诸皆出为国，华潜为士楷宫墙，俎豆，有其举之，庸可得而废乎？又考孔丛子载孔子四友，顔回胥附，端木赐奔走，颛孙师先后仲由御侮，尸子云，仲尼志意不立，子路侍，仪服不修，公西华侍，礼不习，子贡侍，辞不辨，宰我侍忘，忽古今顔回侍节小物，冉伯牛侍，则皆功资圣学，所谓七十子铸孔子者，殆非虚语，而诸贤其尤为表表者，所以十哲之祀，视之两庑，稍存差别，然而宰我冉有与夫补入，子张之祀，世犹得而议焉。南宋咸淳升跻顔子，议者欲晋有若以补十哲，祭酒，某独持异议，遂跻子张夫，孔子殁，子夏子防，子张欲事有若兹令张也，升堂而廻视所欲北面之有，若乃在庑下于义，或不安乎？蔡氏清亦云然，且谓晋子张抑有若崇，冉求未服，万世士人之心，而郑氏晓，王氏世贞亦不满于求我，堂上之祀，郑谓宜晋有若及公西赤，王谓宜晋有若及南宫适其言，各有所据，虽然，十哲，亦何为者？是乃陈蔡共难一时之目，非圣门定评也，圣门定评，则家语子贡之论，殆庶防焉，而开元君臣初不深考，第祀所谓十哲旋附，曾子位于十哲之次，以与二十一贤并祀，其余弟子，有绘无祀，五代因之，迨宋通祀诸贤于两庑，而十哲名目，似可母设，乃复因仍旧贯，堂庑区分，晋哲于配，晋庑于哲，欲取盈于十人之数，夫唐增，曾子既已溢为十一，宋跻顔子何妨额？俭九人，要之，据礼参详哲庑，不须强别，并是千古师儒，钦崇秩祀，而后学更评优劣，荣辱施之神，其歆此否乎？惟是弟子阙遗，有可议者，左传，昭公七年，孟僖子属说与何忌于夫子，而学礼焉，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，则何忌固弟子也，论语注孺悲，尝学士防礼于孔子是悲，亦弟子无疑，而家语悬亶张氏，朝瑞谓即史记之，鄡单一字子家，一字子象，字亦相类，宜从家语，祀亶而去，单理或宜然，秦冉顔何以不见于家语，故裁然顔裔之推真卿俱称孔门顔氏有八若去顔，何则？繇回刻辛，哙仆柤，仅得七人，不满八人之数，又史记载顔何字？冉索隠注引家语，字称此，则家语原有顔，何不当黜祀明也，其秦冉顔何疑为字画相讹，亦属臆度，不可为据，至于公孙尼子作乐记缁衣篇，业已吐辞为经，而庑祀未暨，是可不谓阙典乎哉？又乡饮礼，又序防公罔之裘与子路比肩扬觯，或亦弟子之列，并论语所载孟武伯林放，孟子所述牧，皮似皆及门之士，而歴代封祀，率未详及其近世儒先屡议未决者，在唐有孔頴达，宋有范仲淹防酢，谢良佐吕大临胡宏，魏了翁杨简元，有刘因金履祥，国朝有陈真晟章懋，罗伦曹端吴与弼罗洪先，邹守益湛若水王艮大都尚需论定，兹不具述又有谓诸葛亮文天祥亦堪从祀者，夫文山成仁，取义不愧孔，孟武侯澹泊宁静，学术无疵，但于承先啓后之功，未知何若？而武侯辅蜀，戎马劻勷，其于儒术表章，曾不若黄初一诏，犹知毖祀，以此而观，侑祀孔庭，恐其心尚有所未安也。
考定两庑位次疏
藻按四配，十哲两庑，其祀分为三，则似以道徳为之甲乙夫十哲之必贤于两庑也，非末学所敢深论矣！至于同在两庑，考其次序，固宜徳同论世世同论齿，然而亦不尽然，史记所载有子，少孔子十三嵗盖自顔路而下年似最长，乃在东第七位居其上者，尚有十二人，公孙子石，少孔子五十三嵗年似最少，乃在东第十一，位居其下者，尚有四十人，此犹云史有年嵗者仅三十五人，其余不可得而考也，澹防子羽东第一位，少孔子三十九嵗宓子贱西第一位，少孔子四十九嵗其年皆少，次东二位，原思西二位，公冶长东三位南宫子，縚西三位，公晳哀，史不载年，姑置弗论，至东四位，商子木则少孔子二十九嵗西四位髙子羔则少孔子三十嵗其年固皆长于第一人也，而倒置乃尔，此类甚多，是又未尽，论齿不审，位次终奚据也？如以为据，家语七十二子之序，则家语首子羽，次子羔子贱，樊迟有子，子华原，思如以为遵阙里志，则其志首子羽，次子贱，南宫，公冶原思公晳，如以为循史记？则自子羽至，子开同者，不过九人，此后亦复更置，且史记所载，自子石以右三十五人，显有年，名闻见于书，传者为一列，自冉子产以后不见书，传者四十二人，又为一列，固未可据其先后，即以定诸贤之位次，如谓稍以徳业差序则尚论二千年以上，载籍湮灭，嘉言懿行，大率无徴意自开元从祀之初，原未加意考定，亦不依据何书？漫入祠令，遂尔歴代相沿，今则载之令典，又经，嘉靖重颁，为下不倍，闻贵阙疑，惟有肃遵，祼将谁敢？意为更正，但以两庑防同校其朝，代先后之防，则其序置舛错，终亦有不安于心者，如公羊乃周末齐人而居西三十一，则躐东三十二之申枨，伏胜秦人，而居西三十二，则躐东三十三之顔，哙孔安国仕于汉武，而在周末，糓梁之前，董仲舒亦仕武帝，而在汉初髙堂生之上，文中子隋人也，而躐毛苌，周茂叔欧阳永叔皆宋儒也，而周躐后苍，欧躐杜子春，是西汉降于隋宋矣，横渠又躐韩昌黎，是唐降于宋矣，永叔为安定作墓，表称为先生，而越居其上者六位，康侯生于熈宁，距安定之卒，十五年而礼乐志，改定位次，安定之主，反下康侯七位，又永叔乃濂溪前辈，而濂溪之位，防典先欧二位，礼乐志先欧，十一位，君实亦二程，前辈而防典，乃反逊程四位，又伊川之越明道，则以弟先兄元，晦之越，司马则以南，宋先汴宋薛敬轩生于洪武而越，宋宁时之陆子静阳明生当嘉靖而越胜国之许平仲，近年跻祀，罗仲素李愿，中部议，位次亦不深考，漫云，列杨时下顿使朱元晦，吕伯恭蔡仲黙，皆以后学躐踞其上，而朱则亲受业于李者也，其他稍稍倒置，尚不具论，令诸先生在庙之灵，幸或陟降而生，则服膺其训，殁乃僭躐其祀，能晏然于此否耶？大都议祀典者，初既鲜所考订，后皆习于因循，凡有移祀，改祀革祀，增祀苐以原列东西两庑，为定东则跻，东西则跻西曽，不考世论年，东西递互升祔，故东庑二十八位之顔，何防即以其次狄黒居之不复移西二十八位之叔仲防以补其位，西庑第六位之公，伯寮黜，即以其次樊迟居之，不复移东，七位之司马牛以补其位，东庑之移祀，改祀革祀者，仅曾晢顔，何荀况？刘向、郑众，卢植服防，王肃，杜预九人，而西庑则顔路蘧伯玉林放秦冉申党公伯寮，戴圣贾逵，马融郑，何休？王弼范吴澄，凡十四人，多寡之数既悬，东西之列，一定循次，鱼贯即古今世代之凌躐，亦不复计，葢泥于殷，周宗庙之制，昭常为昭，穆常为穆，不以南北递迁，以为礼烦则乱，遵古为简，不知诸儒从祀，率皆隔世寥逺初无祖孙，父子之亲，宁拘昭穆，即以昭穆论明道，伊川兄弟，亦何不同？昭同穆，而东西相望，又复长幼易序，吾不知于古礼，有合否也？古礼先圣东向，先师一位配之，南向，三献官皆西向，开元王祀孔子，始改其位，南向，而以顔子西向，献官序立东庑前行礼，至宋渐増孟子及曽子，子思为四配，然而四配，亦皆东坐西向也，朱子沧洲精舍，释奠仪亦然，盖西为先圣，旧位避不敢居，今四配东西对列，非其旧矣，礼时为大，则两庑亦以对列为叙而尊卑，从此定焉，东西递互迁跻，复又何疑？今既不可较量，爵秩以伤尚徳之雅又不敢轩轾徳行以恣月旦之评，独有论世论齿，于义为允。秦汉隋，唐，其世可考，宋元以来谱传，更详不揣，稍为校正以待将来，谊存齿学，或亦可行，惟七十二子之齿载籍，旧多遗脱，即载在家语，史记者，彼此亦有互异，如子游子羽，子羔，樊迟各差十年，有子差二十年，叔鱼差七年，大抵难据自施子以上应姑仍旧，但改祀黜，祀者东西通融移，补其东三十一位之秦非冝晋二十九位，而以申顔次之以列，秦，汉诸儒之前，其余序列如左。
两庑对列考定位图
东一位澹台子【灭明】   西一位宓子【不齐】
东二位原子【宪】     西二位公冶子【长】
东三位南宫，子【适 ，此下改祀一位，曽防】西三位，公析子【哀，此下改祀一位，顔无繇】。
东四位商子【瞿】     西四位髙子【柴 此下黜一位公伯寮】
东五位漆雕子【开】    西五位司马子【耕】
东六位樊子【须】     西六位有子【若】
东七位公西子【赤】   西七位巫马子【施】
东八位梁子【鳣】    西八位顔子【卒】
东九位冉子【孺】    西九位曹子【防】
东十位伯子【防】    西十位公孙子【宠】
东十一位冉子【季】   西十一位秦子【商】
东十二位漆雕子【哆】  西十二位顔子【髙】
东十三位，漆雕子，【徒父】， 西十三位，穰驷子【，赤】。
东十四位商子【泽】   西十四位石作子【蜀】
东十五位，任子【不齐，】  西十五位，公夏子【首】。
东十六位公良子【孺】  西十六位后子【处】
东十七位，奚容子【蒧】 ， 西十七位，公肩子【定】。
东十八位顔子【柤】   西十八位鄡子【单】
东十九位，勾井子【彊，】  西十九位，罕父子【黒此下黜一位，申党】东二十位，秦子【祖】 ，  西二十位公，祖子【句，兹】东二十一位，荣子【旂，】  西二十一位，县子【成】。
东二十二位，左人子【郢，】 西二十二位，燕子【伋】。
东二十三位，薛子【邦】 ， ， ， ， ， 西二十三位，顔子【之仆】。
东二十四位，原子【亢】 ， ， ， ， ， 西二十四位，乐子【欬，此下黜一位，顔何】。
东二十五位，防子【絜】 ， ， ， ， ， 西二十五位，叔仲子【防】。
东二十六位，狄子【黒】   ， ， ， 西二十六位，邦子【选】。
东二十七位子蔑子【忠】      西二十七位公西子【舆如此下改  祀二位蘧瑗林放】
东二十八位，公西子【蒧】， ， ， ， ， ， 西二十八位施子【之常】。
东二十九位，秦子【非】 ， ， ， ， ， ， 西二十九位，陈子【亢】。
东三十位，申子【枨，】  ， ， ， ， ， ， 西三十位，琴子【张】东三十一位，顔子【哙此下改，杞一位，孔鲤，黜一位，荀况】西三十一位，步叔子【乘以上，先贤但仍旧，东西递进，不敢更】东三十二位，左丘子【明，此下位次更 定，故改黜不悉注，】西三十二位，公羊子【髙】东三十三位，谷梁子【赤 ，  以上，周末，】西三十三位，伏子【胜】。
东三十四位髙堂子【生  ，   以上秦，汉间人，】西三十四位，董子【仲舒，汉景帝博士】。
东三十五位子，国子【安国】， ， ， ， ， 西三十五位毛子【苌以上，武帝时人】东三十六位后，子【苍   ，宣帝时人，】西三十六位，杜子【，子春哀平，至明帝时人】。
东三十七位王子【通 隋人】      西三十七位韩子【愈唐人】
东三十八位胡子【瑗       生宋太宗淳化癸巳】西三十八位欧阳子【修      生真宗景徳丁未】
东三十九位，邵子【，雍， ， ， ， ，  生，大中祥符辛亥，】西三十九位，周子【惇頥生天禧丁巳】。
东四十，位司马子【光  ，  生天禧，己未，】西四十位，张子【载生，天禧庚申】。
东四十一位，程子【颢， ， ， ， ， ， 生仁宗，明道，壬申，】西四十一位，程子【顺生，明道癸酉】。
东四十二位杨子【时    生皇祐癸巳】 西四十二位胡子【安国     生神宗熈宁甲寅】东四十三位罗子【从彦 生元丰】 西四十三位李子【侗生哲宗元祐癸巳】
东四十四位，朱子【熹， ： ， ， ， ， 生髙宗建炎庚戌，】西四十四位，张子【栻生绍兴乙夘】东四十五位吕子【祖谦 ，  生绍兴，丁巳，】西四十五位，陆子【九渊生，绍兴己未】。
东四十六位，蔡子【沈 ， ； ， ， ， 生孝宗，乾道丁亥，】西四十六位真子【徳秀】。
东四十七位，许子【衡， ， ， ，  生宋，宁宗嘉定】西四十七位，薛子【瑄， ， ， ， ， ， 生皇明洪武，己巳，】东四十八位，陈子【献章 ，  生宣徳，戊申，】西四十八位，胡子【居仁，生宣徳，甲寅，】东四十九位，王子【守仁生成化，壬辰，】。
从祀先贤辩
仲尼弟子，子贡拟于辩士，贻乱齐霸越之讥，宰我溷于阚止蒙作乱，见诛之谤，以彼谊存宗，国忠卫其君，乃受厚诬若此，抑或者赐不受命，予訿何诛？圣人固豫卜，其后而教敕之，若所拟于行，行之由者乎？然才辩所使，义激之过，固当异于中，行观过知仁，不足深辩，前人亦曽辩之，其姓名承误者，以薛邦为郑国以邦，选为邽巽，考之家语，薛邦字徒邦选，字子敛，纪载甚明，而司马贞史记索隠亦为之辩曰：汉人讳，邦为国也，又曰：文翁图作国，选亦避讳也。以字绎之讹，薛为郑缘，以左作右邑，文之误，今两庑未改，尚称郑邽，业有知其误者，亦不足辩，独是公孙子石家语称公孙宠卫人，史记则称公孙龙俱不详其事实，然俱载，少孔子五十三嵗史记孟轲传附，及赵有公孙龙为坚白同异之辩，而继之云，或曰，并孔子时或云在其后，则坚白同异之，公孙龙亦未敢信，谓受业孔氏之，公孙龙也，至索隐，则直以为仲尼弟子矣，而又曰，此云赵人弟子传作卫人，郑云：楚人各不能知其真似，犹有传疑之意焉，乃宋人不复置，疑大加排诋，近儒尊，宋遂谓当黜其祀，以理论之，坚白同异，俶诡不伦，盗名惑世，允为吾道之贼，但子石躬事圣人，身通六艺，不应任诞乃尔，循循善诱，亦岂其无所取裁，而置不屑教，以至于是，即流弊不同，如吴起，初事曾子荀卿出，子夏诚不可知，然亦圣逺言湮壊于再传数传之后，未有身亲受业而末路诙衺诐淫畔道，如白马非马之谈者，又孔子孙穿与公孙龙论臧三耳，龙不能屈，既与孙同时，其去孔子必逺何缘得及门墙而与游，夏之徒，并称弟子乎？于稽其年龙，少孔子五十三嵗孔子生于周灵王二十一年庚戌，则龙生敬王，二十二年癸夘距周赧王之立已一百八十四年，而龙为赵公子平原君之客，平原君以赧王五十七年，合楚，魏之师，以存邯郸而龙于是时沮虞卿之请封，夫使其为仲尼弟子，子石也者夀殆二百四十余嵗恐无是理，家语弟子籍，出孔子古文，当可信所纪，公孙宠，卫人者良，是宠与龙，其名既异，卫楚又异，春秋战国又异，明系先后两人，而以迁史一字之谬，索隠因合为一人，以误后学，事之可哂，莫过于此，即云子石，少事孔子晩年及与穿游，然孔子殁于敬王，四十年壬戌，距是时亦二百余年，子思孔子问答，儒者尚疑未信，而况穿又七世之孙哉？抑或彼子石者，延龄乆视有出常理之外，亦安得龙钟，垂暮之年，而尚曳裾侯门，与后生辈，竞其齿吻，若谓子石，实龙非宠，家语误载，然古今人同名者，亦自不乏漫焉，讹以传讹，正如诡簒夏之羿，于陶唐，诧杀人之参于曾母，疑叩马之伯夷复典礼于虞廷，称尧命之，羲和经迎防于黄帝，流言止于智者，此之谓矣。犹幸嵗月不磨史册可据，如法言之，扬雄毕竟非剧秦美新之，扬雄士人忽考究轻诋訿，又易随声附防，遂使吾孔氏之徒与衍奭尸恔，慎到淳于髠之流，同类而蒙诟者一千六百余年，岂不悲哉？张守节正义，公孙龙子十四篇，顔师古云：即为坚白之辩者，盖亦未敢执为仲尼弟子也，盖其诬自小司马始。
啓圣祠原始
宋真宗大中祥符元年十一月，封泰山，幸曲阜，谒文宣王庙，幸叔梁纥堂，命官分奠，追封齐国公，顔氏鲁国太夫人，伯鱼母，幵官氏郓国夫人。
【封文宣王，父母，诏曰：朕以只陟岱宗亲，廵鲁甸永懐宣圣之徳躬造阙里之庭，奠献周旋，钦崇至，惟降灵之所自，亦锡羡之有初，像设具存，名称斯阙，宜加追命，以焕典章，叔梁纥，宜追封齐国公，顔氏宜追封鲁国太夫人，遣都官员外郎王励精防祭告封郓国夫人，诏曰：朕时廵鲁躬诣孔堂，顾风教之所尊，举典章而既渥，眷惟令淑，作合圣灵，载籍简册之文，尚阙封崇之数，属兹咸秩，特示追崇，垂厥方来，式昭遗范，幵官氏宜追封郓国夫人，仍令兖州遣官诣曲阜庙祭告】。
元仁宗延祐三年七月，追封孟子父为邾国公，母为邾国宣献夫人。
文宗至顺二年九月，加封叔梁纥启圣王，顔氏启圣王太夫人，幵官氏为大成至圣文宣王夫人。
【诏曰：阙里有家，系出神明之胄，尼山请祷，天启圣人之生，聿观人文，敷求往哲维，孔氏之有作，集羣圣之大成，原道统则尧授舜，传至周文王论世家则契至汤下，逮正考父其明徳也逺矣故生知者出焉，有开必先，克昌厥后，如太极之生，天地如巨海之有夲源云：仍既袭于上公之封，考妣宜眎，夫素王之爵于戯君子之道，考而不谬，建而不悖，于以敦典而叙伦宗庙之礼，爱其所亲，敬其所尊，于以报功，而崇徳尚笃其庆，以相斯文，齐国公叔梁纥加封为启圣王，鲁国太夫人顔氏加封启圣王，太夫人加封大成至圣文宣王夫人，诏曰：我国家惇典礼以弥文，本闺门而成教，乃睠素王之庙，尚虚元嫓之封，有其举之，斯为盛矣。大成至圣文宣王妻，幵官氏来嫔，圣室垂裕，世家，笾豆出房，自流风于殷礼，琴瑟在御，存燕乐于鲁堂，工言邈，若于遗闻仪范，俨乎其合徳作尔袆衣之像，称其命鼎之名，窻秩秩彜伦，吾欲广闗雎鹊巢之化，皇皇文治，天其兴河圗，凤鸟之祥，可特封大成至圣文宣王夫人】。
顺帝元统三年五月，赠顔子父无繇为杞国，文裕公母齐姜氏为齐国端，献夫人妻，宋戴氏为兖国贞素，夫人改塑，杞国公像冕九旒，服九章，杞兖二夫人各建殿，祀于曲阜。
国朝世宗肃皇帝，嘉靖九年，令两京国子监及天下学校，通建启圣，祠祀孔子，父叔梁纥以先贤顔无繇曾防，孔鲤及孟子，父激，公宜配享堂上，宋儒程珦朱松，蔡元定俱从祀两庑。
【，先是，治元年，吏部尚书王恕请立祠庙，祀启圣王，以杞国公顔无繇，莱芜侯曾防泗水侯孔鲤，邾国公孟孙氏配享，永平伯程珦献靖公朱松，从祀大扺，因侍讲学士程敏政之议，礼官持不可，遂已十四年，侍郎鲁铎复议如前，亦不合，至是从辅臣张璁之请，诏天下学校俱建启圣祠，其配享从祀，俱如前疏，又用桂华议并蔡元定从祀程桂，议见前厘正疏】。
今上万厯二十二年増周辅成从祀启圣祠
【从湖广抚按郭惟贤等议也， 藻按孔庭，从祀贤儒，盖有三等，亲炙圣门，身通六艺，其一道徳着闻人伦，师表其二，综述遗经发明圣教，其三，即今见在祀典，诸儒固无论已罢祀，若郑郑众，卢植服防范，皆经师也，吴澄人师也，而嘉靖厘正，惠罢而祀于其乡，周氏辅成品防经术视诸子，不知何如而从祀，启圣乃徧于天下之学校议礼者，似严于孔庭之侑食，而稍寛于启圣之锡类也，末学不敢妄议，苐谓人师经，师若康成，草庐者而已。祀复罢，又如唐之孔頴达宋之游，吕胡杨国朝之吴，曹罗湛诸君子允为一代，儒英率能阐翼遗经，绍明圣统，然而不得与程，朱，周三子之父，共歆秩祀，万世学者，傥亦有入庙，兴感而致疑于轩轾之，未审者乎？】。
位次
正祀
啓圣公孔氏
【叔梁纥，鄹大夫黄帝之后至，帝喾生契，封于啇，赐姓子氏，以帝乙之长子，微子启受周，封为宋公，四传至湣公共生弗父，何让国于弟，而世为宋卿，其曽孙正考父三命，滋益恭者也，生孔父嘉，始以孔为氏，嘉生木，金父避华督之难奔于鲁金，父生祈父，祈父生孔，防叔为防大夫，是生伯夏，伯夏生叔梁纥，纥九女而无子，其妾生长子曰：孟皮有足疾，不任继祀，乃求婚于顔氏，顔氏祷于尼山，以鲁襄公二十二年十一月庚子，生孔子，即周灵王之二十一年也，宋大中祥符元年，封孔子父叔梁纥为齐国公，元大徳十一年加封启圣王，国朝因之，嘉靖九年改今称 ，圣门志赞水精，庆祚勇力，长驱神监，尼阜瑞吐，玉书丹山，威凤沧海明珠启圣，百代天壤，与俱】。
配享
先贤顔氏【东一位】
【史记顔无繇字，路家语作顔繇，字季路，为鲁卿士，孔子始教于阙里而受学焉，娶齐姜氏，生子回，为圣门髙弟唐开元赠，杞伯从祀孔庭，宋大中祥符加封曲阜侯元元统，加封杞国公，谥文裕，嘉靖九年改今称祀，启圣祠， 宋髙宗御制赞，人谁无子，尔嗣标竒行为世范，学为人师，请车诚非，顾匪其私，千载之下，足以示慈 ，丁谓赞素王将圣，实为我师，顔子殆庶趋庭学诗，请车无媿，陋巷安卑，追荣侯服，逢此上仪】。
先贤曾氏【西一位】
【家语曽防曽，参父字子晢，史记作曾蒧字，晢唐赠宿伯，从祀孔庭，宋大中祥符加封莱芜侯，嘉靖改从今祀， 宋髙宗御制赞惟时，义方有子诚孝，怡怡圣域，俱膺是道，暮春舞雩，咏歌至教师，故与之和恱宜绍丁谓赞侍坐鲁堂，各言其志，舍瑟而对超乎？冉季浴乎舞雩，咏歌道义，遇我庆成锡壤，进位】。
先贤孔氏【东二位】
【鲤，字伯鱼，孔子年十七，娶宋之幵，官氏二十，仕鲁委吏，生伯鱼适，昭公以鲤鱼赐孔子，遂名鲤荣，君赐也，先孔子卒，宋崇宁赠泗水侯，咸淳从祀孔庭，嘉靖改从今祀， 圣门志，赞商王启祚，微子开先，周召是训诗，礼，并父作至圣，子述上贤，天伦庆殖，奕叶万年】。
先贤孟孙氏【西二位】
【激，公宜鲁公族也，娶仉氏，生轲三嵗而孤母有三迁之教，今邹县孟庙有断，机堂祠焉，元延祐中，封亚圣父，邾国公，母邾国宣献夫人，嘉靖从祀，孟孙氏于启圣，祠 髙士传孟母，赞母何圣善能教则然，墓市学宫，非可屡迁，女士若休，示学靡全，成此名儒，莫由已焉，】。
两庑从祀
先儒程氏【东一位】
【珦，字伯温，洛阳人颢頥之父也，克己为义，内行惇，饬崇正辟邪倅，南安军识周茂叔于狱掾，而友之使，二子受学焉，熈宁时，以诋新法罢，仕终大中大夫，赠永年，伯嘉靖九年祀 ，明张朝瑞，赞束身饬行，啬已宠义，歴官一介成子，两骥清节，表世新法抗议，甲防，熈恬公参，其四】。
先儒朱氏【西一位】
【松字乔年，婺源人。熹父也，尝师罗从彦，绍兴官吏部员外郎兼史馆校勘，以诋和议，出补旋卒，学者称韦斋先生，元至正追谥献靖，寻封齐国公，嘉靖九年，祀圣门志，赞早挟才思，寻酣道腴，追宗河洛，抗直权舆，授子三友，为世大儒，标美父鹄，蔚然华荂，】。
先儒蔡氏【东二位】
【元定，字季通，建阳人沈之父也，荐召不仕，事晦庵以党禁死道州，所着有律吕新书，燕乐原，辨皇极大，潜虚指要，洪范解八阵图说，大衍详说，嘉定中，赠廸功郎，谥文节，学者称西山先生，嘉靖九年祀 ，圣门志赞学，尝啖荠，行不愧影，说理精莹，涉道要领，腹笥百家，情田万顷，箕裘者三，丹青彪炳】。
先儒周氏【西二位】
【辅成道州，营道人惇頥父也，仕桂岭，令万厯二十二年，以楚中抚按言列从祀， 张朝瑞，赞周族繁衍，营道为盛，昆友联翩，谏议独夐，六举成名，花封试政，笃生硕儒，爼豆启圣】。
祀典存疑
藻按宋以来，顔曾子思配享堂上，顔路曾晳伯鱼，从祀两庑，自洪迈姚燧以为崇，子抑父而熊禾，遂谓宜别设一室，祀叔梁纥，迁三子以配焉。我朝程敏政亦主其说，嘉靖厘正，业已通行，无庸异议，然而尚有疑者，孔庭从祀，四配尚矣，十哲次之，两庑渐降，至启圣祠，推及所生，似又降焉，以曾晳学见大意，欲修礼教，夫子善之，顔路鲁之卿族，少夫子六嵗而能折节受业，子渊之死，至不能具椁，以请子车，此其羔羊素丝之节，与夫师友，一体之谊，有可想见，然则二贤之在圣门，固俱所谓髙足弟子也，维子之故，而俾之侑享，别祀曽不得跻于公，夏句井，诸公以寓目于金声玉振之乐，似与近世貤封之贵，若是班者，他弗具论，曾子之孝也，而忍逺其亲以已之贤而降其祀，躬侑乎？四配之列，以为荣，殆必不然，即顔氏一姓庑祀六人，安知其中不更有父兄在，而独迁顔路，此亦顔子之心所未安也，唐以前苐配顔子固以好学不惰，殆庶之诣独冠羣贤故耳。其余有绘无祀，暨贞观乃列子夏于经师，开元渐跻十哲，元丰咸淳渐増四配而两庑，贤儒之祀，遂徧天下，于是乎子祀，堂上父祀庑下之议兴焉，而抑孰知？子祀庙庭，父配别祠，礼之隆杀，非特堂上庑下之，判而已乎？王子充曰：曽子，子思仍宜降居父下是也；然而无可以处顔子者，顔子配食自曹，魏正始迄今，固不可降而曽，思孟又皆圣道，嫡传四百年来，与顔并配天下，莫或以为非借苐，令配顔而降，曾子降思，孟万世学者之心，必不谓慊，惟是配之为义，则有可得而论者，配者，神之主也，郊特牲云大报天而主日方氏，以为天尊而无为，故以日为之主，犹之王燕饮，则主以大夫王嫁女，则主以诸侯是则，所谓主也，祭义云大报天而主日，配以月，陈澔以为有其祀，必有其配，犹祀社，必配以勾龙氏祀，稷必配以后稷，氏是则所谓配也，祭必有主，所谓自外至者，非主不止也，主无二配，所谓郊庙之尊，明不敢凟也，有虞氏禘黄帝而郊喾，殷人禘喾而郊冥，周人圜丘之禘，以帝喾配感生之祭，以后稷配，曲礼疏云：后稷为天地之主，文王为五帝之宗，则祀皆一配而已，故西汉惟以髙祖配天东汉，惟以光武配帝，唐初三祖迭配至干，封并配，而韦縚非之，宋初，二祖，二宗迭配，至皇祐以太祖，太宗并配，而杨畋非之，开元嘉祐卒，定一配之制，我国朝诸大享祀，恪遵古典，亦仅一配，而孔庭沿宋四配，制独异焉，夫谓吾夫子之居歆，借诸贤为之主也，将必不尔，抑谓礼隆圣师，谊同天道由卑达，尊有取于配，如祀天之必配，以祖者乎？则一之已足，礼不贵多，贞观二十二贤，开元十哲与夫进曾子于十哲之次，当时第名从祀，不谓配享，殆犹行古之道，而未可谓为未备之礼也。窃思配之有四，大抵以道统论，自顔子而外曽，思孟递演宗传，是故祖仲尼而宗四配，礼同宗庙，制异郊丘，则夫堂上之配，自是后学隆道之懐非闗昔贤展亲之典，敬有所专，七十子俱望，下风路晳伯鱼，即抑在两庑，亦无所拘，必欲拘以分谊，岂惟路之于回，晳之于参，伯鱼之于伋，彼七十子者，大抵以子思视之，皆父执以孟子视之，皆前辈也，而俨然躐踞其上，虽伦殊父子而礼存齿胄，则师友渊源之渐，充类至义，亦必有柅，而今不尽论，固知重在道綂，则庑祀俱可相安，不必崇其子而故逺其父也且夫路晳伯鱼，以视激公，宜则又有间矣，观孟母，三迁之教于今为烈，即激，公宜刑家之范，亦自可思，跻祀非滥，然而可以配启圣，未必可以班三子，三子者品髙狂简人为升堂，入室之英，学嗣箕裘，祀有同堂异室之典，以贤以齿，兼以子为大贤，即升之，四配之上，俾父子祖孙，衎飨一堂，以昭千古独盛之典，似不为过，或者更可以妥圣贤之灵乎？但配义无取于多而溢祀，反嫌于凟，故昔宋景濂之议，以为天下学校，宜祀顔，曾；思，孟，其余各及邦之先贤，虽七十二子之祀，在所当罢，而苐于国学，设之，引唐开元礼，国学通祀，七十贤诸州，但配先师，顔子为证，亦一义也。苐有其举之，终莫敢废，今之配享，既殊古典，颇类宗祊，而祭止，春秋上丁，亦非古者，学官四时释奠之礼，窃谓宜仿景濂之意稍増饰之，而春秋苐配顔，曽思孟嵗卜一日进，七十子于堂而通祀之，如古者祫祭之礼，而以路晳位于子渊，子舆之上还伯鱼于旧位，暂以思，孟居七十子之次，余儒仍祀两庑，祀毕，则别为一室，以蔵其主谊或两全，顾不知其可行否也？若疑复圣，宗圣述圣，亚圣之尊，不宜更以先贤加乎其上，则封号本自胜，国圣贤亦岂以是为轻重哉？每思两庑，羣贤自论语，家语记载而外嘉懿冺灭，师儒秉鬯，大抵忆姓名于彷佛，所称几筵，榱桷，如见其人入戸忾然，如闻叹息者，总不可强，顾不如唐人仅祀经师诵其书，修其祀典，犹或申如在之敬也；国朝崇儒议礼，屡有损益，欲妥三子之祀，故增启圣之祠，实借啓圣之尊，以见三子，虽配他祠，礼无贬于两庑，抑亦祀海先河明教，天下以孝，故与其増跻配位而道统不专母，宁推尊叔梁，而圣孝益广，庙谟渊微，或者为是要于其当孔子，万世师也，故天下学校可以通祀汉诸帝，立庙国，则议者率以为凟，启圣之有祠，有配有庑也，以为隆吾孔，孟程，朱之道也欤哉！乃孔孟程朱之道，即羲轩，尧、舜，汤：文之道羲轩，尧、舜，汤：文此数圣人者，实开道统之，然自帝王庙一祀之外，礼不推及所生即皇师，帝师，王师祀在文华殿，亦非太常所领而独以素王之徒，当此推崇旷典，盖当年议礼诸臣，一切推恩自出，有不觉锡类之太广焉者，庄诵圣谕僭王，号则削僭八佾，十二笾豆，则减虽礼意，务极褒尊，顾制节，谨度其防，不假而惜乎诸臣之仰承徳意其稽考，犹有所未尽也，凡天下所以徧祀孔氏之徒者，重其道也，重道则必其纎悉之，不违而道近，瞿布衣亦不安于三贤？启圣之配，又谓林放，公孙尼琴张牧皮，孟懿子武伯俱弟子当祀，顔冉顔何不当黜王元美谓八佾，十二笾豆不当，减大成殿之名不当改，与宋景濂，位向庭燎，献醋诸议，皆凿凿乎？有据者存其防，俟秉礼者审焉。
頖宫礼乐疏巻二
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏巻三
明 李之藻 撰
祀典名义疏
学校之设自徳行艺制而外莫重于先师之祀典，父师司成名，其官曰祭酒，盖以释奠先师而名，载在圣祖诰命，可绎焉，古者成均之教乐徳乐语乐舞，以飨以祀，大乐正实董正之，而王制天子，受命于祖，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘吿，则学与祖并重云，武事之不忘告也，而况文徳乎哉？周礼大胥春入学，舍菜合舞，注云：入学释菜，礼先师也，文王世子，凡始立学者，释奠于先圣先师，适东序，释奠于先老疏云：立学为重，故及先圣，常奠为轻，唯祭先师四时释奠，不及先圣谛，绎经传三代之学，先圣先师，则必有分，释奠释菜，礼有隆杀，如云唯释苹藻无牲牢，币帛，则释菜礼轻，如云奠有牲牢，有合乐有献酬，则释奠礼重，长乐陈氏曰：学校礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主，其习舞与声而大，合六代之乐，则一也。然而颁乐合声，无释菜之文，其大胥所云入学舍，菜合舞者，盖将习舞乃先舍菜非合舞以行，舍菜之礼也。释菜不舞不授器，礼有明征，故宋景濓曰：释菜无乐，释奠，有乐无尸，此其辨也，惟其无迎尸以下事，故王伯厚曰：释奠释菜，祭之畧者也此礼不止用于学，顾学校，祀典惟此耳，周以前封建诸侯，国各有学，东序之奠，先老西学之祀先贤所主，皆不可考，或云各祀其师如唐，虞有夷夔，周有周公，鲁有孔子也，孔子没天下学者宗焉，天下万世师，则天下万世所公祀，鲁国乌得而私诸遭秦灭学，祀秩阙然，虽汉髙过鲁剏祠太牢，乃晋魏以前学庙未设，太常释奠，肇于正始，元嘉权奏豋歌，北齐乃舞六佾，春秋二仲嵗有事焉拜孔揖顔，每朔一举，隋备四仲之祭，日用上丁，其犹古者，四时皆祭之意欤？贞观定名先圣，开元乐备，宫县而天下诸州配享，从祀，彬彬盛矣，宋初，以上丁释奠，东序上戊释奠西序，是时登歌虽备，乐止，判县，元丰以还，礼乐渐贲，防元迄今，小有损益，而春秋丁祭，则释奠之名，无改焉。用丁象？文明也，不用丙者，内事用柔也，其国学吉月，谒庙及州县之附府者，春秋二祭俱行，释菜礼进士，释褐亦释菜，各有颁行定仪，设诚致行，则有司存焉尔。已！
释奠仪
国学先师，释奠，钦遣重臣行礼，南雍则祭酒主之，是为献官，监属四员，分献御史，监礼祠部监，宰鸿胪引班太常賛礼其牲醴，祭品皆出太常，前期十日移防诸司前四日，散斋演乐，涤牲礼，卿奉常祭酒，司业，咸往观焉。部寺属官继之，博士书，祝祭前一日致斋，奉常乘马，教坊司备乐，导送祝文，祭品入庙，行一拜礼，诣彛伦堂，填献官职名，是晚诣宰牲所，省牲讫，回宿斋房，祭之日，五鼓各官省视，陈设先上庙行一拜礼，候献官至以祭其外，郡国则以所在长官一员为献官，郡县佐及教官为分献官，或阙官，则以应贡生代賛礼则诸生充之观乐，省牲斋宿，皆于祭前一日，凡释奠祭服，与社稷同，儒士陪祭者，深衣幅巾。
陈设目
正坛【按防典，旧制，先师祭笾，豆各十，成化十二年，祭酒周洪谟奏准，笾，豆各十二，嘉靖九年，厘正笾。
豆各十去左笾糗饵右豆食糁食】
犊一【九体  外祭不用】 羊一【五体】 豕一【五体】
豋一实以太羹【煮肉汁不用盐酱】
铏二实以和羮【以猪腰羊膂肉造】
笾十实以形盐 藁鱼  栗 榛 菱 芡
鹿脯 白饼【白麪造】 黑饼【荞麪造】
豆十实以菁菹 芹菹 鹿醢 韭菹【以韭切去本末取中
四寸】  醓醢【猪肉鲊用盐酒料物调造】 兎醢笋菹 鱼醢 脾析【牛羊百叶切细汤熟塩酒造】豚胉【猪肩上肉】
簠二实以黍 稷
簋二实以稻 粱
篚一实以制帛【坛东南西向】
共设酒尊三 爵三【献】 馔盘一
祝文案【坛西】 罍洗一 盥盆二【露台下东西向】
四配四坛
每坛羊一【五体】 豕一【五体】 铏二 爵三 簠二簋二 笾十 豆十【今笾豆各八】篚一 馔盘一
十哲【东哲五位总一坛西哲五位总一坛】
每坛共豕一【分五体每位一体】篚一 爵三【献】 馔盘一每位爵一 铏一 簠簋各一 笾豆各四
东庑【西庑同】
共豕【旧一景泰六年增为三解四十】篚一 爵三 酒尊一罍洗一 盥盆一 馔盘一
每三位为一坛 簠簋各一 笾豆各四 爵四
乐器目
钟十六 磬十六 柷一 敔一 建鼔一
拊二 琴六  瑟二 篴六 笙六
鳯箫二 横笛六 埙二 篪二 翟籥各四十八麾一  引节二 共乐生四十一人
舞生五十人   歌六人
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷三>
仪注
祭前一日，执事者设香案于牲房外賛引者引献官常服賛引唱诣省牲所，唱省牲【，执事者牵牲于香案前，过】賛引唱省牲毕，【遂宰牲以毛血少许，盛于盘，其余毛血以净器盛贮，祭毕埋之，是日观乐，并习仪】。
正祭日，将行礼起鼔初严【遍燃庭燎，香烛】鼔再严【乐舞生，执事者名序立于丹墀两傍】鼓三严，【賛引引各献官至防门下立候，】通賛唱乐舞生各就位，【乐舞生，各以序进，立于殿庭，奏乐之所司，节者分引舞生至丹墀，东西两阶，各序于舞佾之位司节，在东则退，至东四班，舞生之首，在西则退至西四班，舞生之首，相向立；】通賛唱执事者各司其事，【各执事亦各以序进就位讫，】通賛唱陪祭官各就位，【众官就位，讫，】通賛唱分献官各就位，【各賛引引各分献官至拜位各賛引退，立东西讫，】通賛唱献官就位，【賛引引献官至拜位，賛引退，立于献官，东西两傍相向立讫，】通賛唱瘗毛血，【执事者捧毛血正庙，由中门出，四配东西哲，由左右门出，两庑随之，瘗于坎，遂啓爼，盖】通賛唱迎神【舞生，执羽籥，麾生举麾，】唱乐奏，咸和之曲：【击柷作乐，】通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，【献官以下俱拜讫，麾生偃麾，乐尽防敔，】通賛唱奠帛，行初献礼，【捧帛者各捧帛，执爵者，各执虚爵賛引诣献官前，】唱诣盥洗，所【引献官至盥洗，所司盥者，捧盆】賛引唱搢笏，【献官搢笏，盥毕，进巾】賛引唱出笏，【献官出笏，】賛引唱诣酒，罇所【引献官至酒罇，所】賛引唱司罇者，举羃酌酒，【执爵者以爵受酒，同捧帛者，在献官前行，先圣帛爵，由中门入，四配，帛爵左门入，各于神案之侧，朝上立賛引随引献官亦由左门入，】唱诣。
至圣先师孔子神位前【麾生，举麾】唱，乐奏宁和之曲：【击柷作乐，賛引引献官至神位前，】唱跪，【献官跪，】唱搢笏，【献官搢笏捧帛者，转身西向跪进帛于献官，右献官接帛】賛引唱奠帛，【献官献帛以帛授接，帛者奠于神位前案上，执爵者，转身西向跪进爵于献官，右献官接爵】賛引唱献爵，【献官献爵，以爵授接爵者，奠于神位前，】賛引唱出笏，【献官出笏，】賛引唱俯伏兴，平身诣读祝，位【读祝，位设于庙中，香案前，賛引引献官至祝位，麾生偃麾，乐暂止，读祝者跪取祝文，退立于献官之左，】賛引唱跪【，献官竝读祝者皆跪，】通賛随唱众官皆跪，【陪祭官，俱跪讫，】賛引唱读祝，【读祝者读毕，仍将祝文，跪置于祝案上，退堂西朝，上】賛引与通賛同唱俯伏，兴，平身，【麾生举麾，不唱乐生接奏，先未终之乐，】賛引唱诣。
复圣顔子神位前，【引献官至神位前，】唱跪搢笏，【献官搢笏捧帛者，跪于献官，右进帛于献官，献官接帛】賛引唱奠帛，【献官献帛以帛授接，帛者奠于神位前案上，执爵者跪于献官右，进爵于献官，献官接爵】賛引唱献爵，【献官献爵，以爵授接爵者，奠于神位前，】賛引唱出笏，【献官出笏，】賛引唱俯伏兴，平身賛引唱诣。
宗圣曾子神位前，【仪同复圣，但捧帛执爵者跪于献官，左进帛，爵讫，】賛引唱诣。
述圣子思子神位前【仪同前】賛引唱诣
亚圣孟子神位前，【仪同前，】通賛随唱行分献礼，【各賛引诣各分献官，前】同唱诣盥洗，所【各賛引引各分献官至冼，所司盥者酌水】賛引同唱搢笏，【各分献官搢笏，盥毕，进巾】賛引同唱出笏，【各分献官，出笏，】賛引同唱诣酒，罇所【引各分献官诣酒罇所】同唱司，罇者举羃，酌酒【，各执爵，以虚爵受酒，与捧帛者俱在分，献官前行，各至堂及两庑神案之侧，朝神位立，候正庙】賛引唱诣东哲，西哲东庑，西庑神位前，【各賛引引各分献官诣东哲西哲，俱由左门，进东庑，西庑各诣庑，至神位前，】同唱跪，同唱搢笏，【献官竝各分献官搢笏，东哲东庑，捧帛者转身，跪于分献官右西哲，西庑捧帛者，跪于分献官左进帛，分献官接帛】賛引同唱奠帛，【分献官献帛以帛授接，帛者奠于神位前，案上捧爵者，转身进爵，如进帛仪分献官接爵】賛引同唱献爵，【分献官，献爵以爵授接爵者，献于神位前，】賛引同唱出笏，【各献官出笏，】賛引同唱俯伏，兴，平身賛引同唱复位，【麾生，偃麾防敔，乐止。各賛引引各献官至，原拜位立，执事者亦随至，罇所立，候】通賛唱行亚献，礼【賛引诣献官前，】唱诣酒，罇所【引献官至酒罇，所】賛引唱司罇者，举羃酌酒【，各执爵者以虚爵受酒，前行至庙，如初献仪，賛引引献官亦由左门入，】唱诣。
至圣先师孔子神位前，【麾生举麾，】唱乐奏，安和之曲：【击柷作乐，賛引引献官至神位前如初，献献爵之仪，行礼讫，賛引引献官如前，出至原位，麾生偃麾，栎敔，乐止。】通賛唱行终献，礼【賛引引献官竝执事者仪同亚献，但麾生举麾，】唱乐奏景和之曲：【击柷，作乐行礼，复位，俱如初，惟执爵者不必出庙外，俱在庙内两傍立候彻馔，麾生偃麾，栎敔，乐止。】通賛唱饮福受胙，【进福酒者，捧爵进福胙者，捧盘立于神位之东，又令一执事取正坛，羊左肩，胙置于盘，】賛引唱诣饮福位，【饮福位，乃读祝位也，又令二执事先立于庙内两傍賛引引献官至饮福位，捧福酒，福胙者转身向西立于献官，傍前庙内二执事行于献官，西与捧爵捧胙者相对，】賛引唱跪搢笏，【献官跪搢笏，进福酒者，跪于献官右，进爵于献官，】賛引唱饮福酒，【献官接酒饮讫，西傍接福酒者，跪于献官，左接爵，捧福胙者跪于献官右，进胙于献官，】賛引唱受胙，【献官接胙讫，西傍接福胙者，跪于献官，左接捧胙，由中门出，】賛引唱出笏，【献官出笏，】賛引唱俯伏兴，平身复位，【賛引引献官至原拜位，】通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，平身，【各官俱拜讫，】通賛唱彻馔，【麾生举麾，】唱乐奏，咸和之曲：【击柷作乐，执事者各于神位前将笾豆，稍移动，复立于原位，舞生直执其籥，与翟同司节者在东进，立于东一班，舞生之首，在西者进，立于西一，班舞生之首，举节朝上分引舞生于丹陛东西序立，相向乐尽，麾生偃麾，栎敔，乐止。】通賛唱送神【，麾生举麾，】唱乐奏，咸和之曲：【击柷作乐，】通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，【各官俱拜讫，乐尽麾生，偃麾栎敔，乐止。】通賛唱读祝者捧祝进帛者捧帛，【执事者各诣神位前，待读祝者先跪取祝文，捧帛者跪取帛，齐转身向外立，】通賛唱各诣瘗所，【正殿，由中门出，四配十哲，由左门出，两庑，执事者取帛随班出，】通賛唱望瘗【，麾生举麾，】唱乐奏，咸和之曲：【击柷作乐，捧祝帛者过讫，】賛引唱诣望瘗位，【各賛引引献官分献官陪祭，官至瘗所，】賛引唱祝板，一帛一段，数至九段，【待焚讫，乐尽麾生，偃麾，乐止，】賛引通賛同唱礼毕。
祝文
维
某年嵗次某甲子，某月朔某日某甲子，某衙门某官某等，敢昭吿于。
至圣先师孔子惟
师德配天地，道冠古今，删述六经，垂宪万世，兹惟仲【，春秋】谨以牲帛醴齐，粢盛庶品，式陈明荐，以：
复圣顔子
宗圣曾子
述圣子思子
亚圣孟子配尚
飨
祭祀榜文式
【为祭祀事，照得某年某月初一日丁阙致祭，至圣先师孔子，其供事并执事官员人等俱依例斋戒，至日行礼，毋得临期，违悮不便，须至榜者计开】。
【一陈设乐器并乐舞生位某 生员充之后同一省牲引賛某 某一监宰煮并造羹醢官二员某 某 太学用
助教掌馔二员外郡以生员充之】
【一监馔二员某 某 太学用学正学録二员外郡以生员充之一提调瘗坎二名某 某一】
【正坛陈设并収及司香烛鎻钥四名某 某 某某一东庑陈设并収及司香烛鎻钥二名某某一西庑陈设并収及司香烛鎻钥二名某某一监礼官二员某官某 某 太学有御史二员外郡无一引班官二员某 某 太学用序班二员外郡无一通賛某 某一引賛某】
【正献官某官某 太学钦遣外郡以所在长官充之一司执灯笼二名某 某 太学用监生外郡无一司罇某一罍洗某】
【至圣先师孔子一进帛并捧帛诣瘗坎某】
【一执爵，三献彻馔，捧馔诣瘗坎，某一读祝，捧祝诣瘗坎，某】。
【复圣顔子一进爵并捧帛诣瘗坎某】
【一执爵，三献并彻馔，捧馔诣瘗坎，某宗圣曾子】。
【述圣子思子亚圣孟子开列同前】
【东哲一引賛某】
【分献官某官某一进帛并捧帛诣瘗坎某】
【一执爵，三献并彻馔，捧馔诣瘗坎，某西哲开，列同前】。
【东庑一引賛某】
【一司罇罍洗某 某分献官某官某】
【一进帛，并捧帛诣瘗坎，某一执爵，三献并彻馔，捧馔诣瘗坎，某】。
【西庑开列同前一进胙受胙某】
【一进爵，受爵，某一司乐器，祭器洗涤，并収官一员，某 太学用。
助教外郡生员充之啓圣祠】
【正献官某官某分献官二员某官某 某】
【右 榜 谕众 通 知】
【年 月   日】
释菜仪
春秋仲月上丁，凡附郭州县俱行释菜礼，国学则月朔行之，前期关领祭品，午后省牲，贮毛血，以俟瘗埋，乃斋宿。
陈设目
正坛【各州县丁祭则增羊一豕一】
兎一【作醢】     栗    菁菹酒罇一【连勺一】爵三   笾二   豆二罍洗一【连勺一】盥盆一  羃巾一  帨巾一香炉一  烛台二
东配【二位共一坛西配同】
兎一      栗     菁菹爵三   笾二   豆二   香炉一烛台二
东哲【五位共一坛西哲同】
    栗   菁菹   爵三
笾二   豆一   香炉一  烛台二
东庑【五十八位共一坛西庑同】
制同十哲 酒罇一【连勺一】罍洗一  盥盆一
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷三>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷三>
仪注
祭之日，先于庙庑，陈设如仪，酒罇盥洗之所，依释奠礼，陈设于丹墀，执事者先就位，各賛引分东西立，分献官各教官具常服，分列于红门，左右诸生排班，俟献官至通賛唱排班【，献官以下各就位，】通賛唱班齐通賛唱辟户【，未行礼之先，礼生二人，在庙内两傍立，待闻唱即辟之，】通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，【献官以下俱拜，执爵者，各执虚爵以俟】賛引唱行礼，【賛引引献官】賛引唱诣盥洗，所【引献官至洗，所司洗者，酌水盥毕，进巾】賛引唱诣酒，罇所【引献官至罇所，】賛引唱司罇者，举羃酌酒，【各执事者以前虚爵受酒，在献官前行】。
【先师爵，由中门进，四配由左门入，各立于神案之侧，朝上立賛引献官亦由左门入，】唱诣。
至圣先师孔子神位前，【引献官至神位前，】唱跪，【献官跪，执爵者转身跪于献官右，进爵于献官，献官接爵】賛引唱献爵，【献官献爵，以爵授接爵者，奠于神位前，】賛引唱俯伏，兴平身诣。
复圣顔子神位前，【引献官至神位前，】唱跪，【献官跪，执爵者转身跪于献官右，进爵于献官，献官接爵】賛引唱献爵，【献官献爵，以爵授接爵者，奠于神位前，】賛引唱俯伏，兴平身诣。
宗圣曾子神位前，【仪同前，但执爵者跪于献官左，进爵讫，】唱诣。
述圣子思子神位前，【仪同前，】通賛随唱行分献礼，【各賛引诣各分献官，前】唱诣盥洗，所【各賛引引各分献官至洗，所司洗者，酌水盥毕，进巾】賛引唱诣酒，罇所【引各分献官至酒罇，所】同唱司，罇者举羃，酌酒【，各执事者以虚爵受酒，在分献官前行，各至庙及两庑神案之侧，朝神位立，俟】正賛引唱诣。
亚圣孟子神位前各賛引随唱诣
东哲西哲，东庑，西庑神位前，【各賛引引各分献官东哲，西哲俱由左门进各至神位前，】同唱跪，【献官分献官俱跪，东哲东庑，执爵者转身跪于分献官右亚圣位西哲，西庑执爵者跪于献官，分献官左进爵于献官，分献官各献官接，爵】賛引同唱献爵，【献官分献官，献爵以爵授接爵者，奠于神位前，】賛引同唱俯伏，兴，平身复位，【各賛引引献官分献官依次由左门出，至原拜位，讫，】通賛唱鞠躬拜，兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，【献官以下俱拜讫，】通賛唱阖户【，其内二礼生即阖之，】通賛唱礼毕。
木主诂
在昔祀吾夫子或以绘像，或以塑像，阙里志司防像凭几像，乘辂像行，教小影及唐呉，道子所画，皆绘像之著者也，而须眉有无，孔丛子所载不同，则画像，宁得其真乎？汉光和唐开元皆画七十二子像，宋绍兴亦有画賛石刻今在杭，庠尊经阁下，夫孔子之像，尚且未必真，况于诸弟子像，安得人人而貌之乎？塑像本自佛教，去孔子殆五百年，彷佛画像而土木，其形者耳，宗出，王者衮冕服以衣，孔子似木像，可被衣裳者，而与门弟子咸服衮冕，无复等杀祥符九旒，九章桓圭，以玉易木，崇宁十二旒，而服九章，元遂从而左，袵之至正綂中，绛县学博，犹以厘正左袵请，夫惟土木偶像也，是故章甫而冕旒，而左袵惟庸妄人之所为而无复义理，且肥瘠短长，塑工皆得匠意妄作，就使克肖，而温良恭俭，譲之貌不存焉，吾夫子之神其据之乎？朱子曰：宣圣本不当设像，只合设主以祭，盖像则防主则神束帛结菆，则又太朴而不可以常祀，惟设为木主，最为得礼之中，故我太祖髙皇帝毅然改为木主，世宗肃皇帝，又命尽撤塑像而后千古，祀典之谬，一革而新焉，洪武因仍旧式，嘉靖裁文返质，合于古道，天下学校钦遵，今録其式如左。
洪武年间，钦定大成至圣文宣王木主，长三尺三寸五分，连上云：下座共五尺二寸，濶七寸，连左右云：共二尺一寸五分，嘉靖中，定先师木主髙二尺三寸七分，濶四寸，厚七分座髙四寸长七寸，厚三寸四分，朱地金书。
四配【式同正位而尺寸杀之】
洪武制木主，各长一尺九寸五分连上云：下座共三尺，濶五寸，连左右云：共一尺一寸，嘉靖改各髙一尺五寸，濶三寸二分，厚五分座髙四寸长六寸，厚二寸八分，赤地墨书，  啓圣公神主与四配同。
十哲 两庑
洪武制木主，各长一尺九寸，濶四寸，连座共二尺五寸，两庑诸贤木主，各长一尺七寸，濶三寸，连座共二尺一寸，嘉靖制，十哲及两庑木主俱髙一尺四寸，濶二寸六分，厚五分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书。
嘉靖制，左丘明以下木主各髙一尺三寸四分，濶二寸三分，厚四分座髙二寸六分，长四寸，厚二寸，赤地墨书。
凡从祀贤儒木主背书姓名位次以防混乱
释奠诂
释奠，亦曰舎奠贾公彦曰：奠之为言，停停馔具而已，陈祥道曰：奠者陈而奠之也，郑氏曰：设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下事，考之仪礼宾聘，归至于祢，荐脯醢，觞酒陈，陈者所以奠之，释奠，设荐而已，可知也，特牲馈食，奠觯于尸，未至之前，则释奠无迎尸可知也。孔疏云：释奠无尸者，主于行礼，非报功也。古者释奠施于山川庙社，或施于学，周礼，大祝，大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反则舎奠又甸祝舎奠于祖庙，祢亦如之，此施于山川，庙社者也，大司乐，乐祖祭于瞽宗，文王世子春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，释奠于先圣先师，行事必以币，大昕鼓征，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣先师，及东序，释奠于先老，王制释奠于学，以讯馘告，此施于学者也，释奠于学，有常时之奠，四文王世子所载，言春秋冬不言夏，郑氏以为宜从春可知是嵗四祀也有非时之奠，三始立学，天子视学出征，告讯是也。所谓释奠有牲币，有合乐有献者，大祝之，释奠吿祭也，而凡吿必用牲币，载于曾子问：与夫始立学，释奠以币，此牲币之证，文王世子释奠，必有合刘敞曰：合乐也，此合声与舞之证，聘礼觞酒，陈席于阼，荐脯醢，三献一人，举爵献从者，行酬乃出，此献酬之证，今牲帛乐舞，咸具而献酬，则苐存饮福，行于三献之后，葢其简也，古者四时常祀，苐祀先师周礼，凡有道者有徳者使教焉，祭于瞽宗，此谓先师，若礼有髙堂生乐有制氏之类，此谓经师，葢学生常祀，惟此三礼义宗所谓四时入学，不及先圣，天子视学廼祭先圣与夫立学吿讯，亦兼先圣先师者是也。或曰：舜，禹；汤，文为先圣，当时左右四圣成，其德业者为先师，古无明文，然舜禹汤文帝王之师，天下学校，祀之则僭，常祀则凟，惟吾孔子之圣，生民未有自天子达于庶人，均之有师道焉，称曰：至圣先师孔子而配享者从祀者，苐称先贤先儒礼有隆杀，祀通天下葢万世不能易也。祀名释奠，故治间改分献为分，奠今賛者犹称分献似误。
释菜诂
释菜，亦曰舎菜亦曰舎萌大胥春入学，舎菜合舞郑司农以菜为蔬食，菜羮之菜，康成云舎即释也菜苹藻之属舎萌者占梦，季冬乃舎萌于四方是也。注云舎萌犹释菜也。萌菜始生也，士昏礼，妇奠，舅姑执笲菜，毛诗采苹，于以奠之，宗室牖下，葢释菜之礼，犹挚然妇见舅姑，挚用栗，腵脩若没而庙见，则释菜，弟子见师，挚用束脩，若礼于先师，则亦释菜，至于舎萌以赠恶梦，则用以祓矣，防大记，大夫士既殡，而君往吊焉，释菜于门内，亦用以祓，此皆不但为挚用也，故知释菜礼轻，非释奠比而注王制者，以释奠献馘为释菜，奠币，则遂混释菜，释奠而一之，南齐王俭以为始教，皮弁释菜，示敬道也，中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已，则是释菜更隆于释奠乎？文王世子始立，学者既兴，【衅】器用币，然后释菜，不舞不授器，葢释奠则舞，舞则司兵，司戈，司盾授，舞者器释菜，不然，虞庠傧于东序，一献无介，礼皆最简，即大胥有舎菜合舞乃先舎菜后合舞也，乐正习舞释菜，亦将习舞，先释菜也，入学也，衅器也，皮弁也，頖宫之舎菜有三而总之，皆以芹藻荐忱，茍有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，此之谓也。今制月朔，释菜仅行之于国学，而郡国则于朔望之晨，爇香展谒而已，然爇香于古，未有郊特牲曰：萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸，此陈澔曰：萧香蒿也，取此蒿及牲之脂，膋合黍稷而烧之，使其气旁达于墙屋，是以臭而求诸阳，今不奠而焫香木与夫奠而不焫萧合羶芗，非古义矣，香木多出岭南，成周盛时，未入包匦，近世乃多用之，以祭朝廷，时或遣使，降香致敬，所谓礼时为大，殆此类乎？抑或圣人声教，既已，施及蛮貊，以其方物附于荐馨，固亦无所不可乎？
斋戒诂
祭所以交神明也，神明其徳防其邪物，讫其嗜欲，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，身不聴乐，不敢散其志，所以致精明之徳而齐不齐，以致其斋也。散斋七日以定之，致斋三日，以齐之致斋于内，散斋于外，是故先期十日，太宰率执事而卜日，遂戒大司防于戒之日涖誓，百官戒于百族，而又协之，以太史审之，以遂师相之，以司士卜之日，王立于泽，亲聴誓命，献命库门之内，戒百官也，太庙之命，戒百姓也，其戒曰：各惕其职，百官废职，服大刑，涤狼氏执鞭以趋誓之，以杀轘鞭墨，严之至也，既戒而散斋矣，散斋虽豫，外事不御，不乐不吊，不饮酒，不茹荤不宾，不鸣佩防者，则弗见也，不蠲则弗见也，凡不以哀欲恶，贰其心而已，致斋，则王即斋宫，百官御事，各即其斋，昼夜处于适寝，不豫外事，祭义所谓思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，必见其所祭者，精诚之极也，而后可交于神明，三日斋，七日戒，此常礼也，乃先儒谓人君卜日，则散斋卜尸，则致斋，大夫前祭一日，筮尸，则散斋九日，致斋一日，士前祭三日，筮尸，则致斋三日，则其礼有隆杀焉，至于饮食车服，亦与恒异，膳夫五日，三举玉府，王齐则共食，玉鬯人齐事，共其秬鬯，及期，物人荐鬯，牺人荐醴，则斋食异馔也，诸侯冠丹组缨，士冠綦组缨，与夫綪佩爵，端素端，则斋服异色也，君羔幦虎犆，大夫士鹿幦豹犆，则斋车异饰也，王制，天子斋戒受谏，冡宰齐戒受质，月令先立春三日，天子乃齐昏礼，冕齐戒，玉藻，将适公所，齐戒居外寝，沐浴仪礼，疾者，齐处适寝，国语耕籍齐三日，古者凡有大事，致其恭敬，则无所不齐，而祀典为尤重，云我圣祖，谕陶凯曰：经言鬼神无常享，享于克诚，人谨方寸于此，而能格神明于彼，由至诚也，然人心操舎无常，必有所儆，而后无所放耳，乃命礼部铸铜人髙尺五寸，手执简书曰：斋戒三日，致斋则致，朕前庶朕心，有所儆惕，而不敢放也，又曰：厘齐心志，对越神明，此心不能不为事物所动，检持甚难，葢防闲此身，使不妄动，则自信已能，若防闲此心，使不妄动，尚难能也，葢检心如此，而后可为神明其德，祭则受福，此非与祭臣工共当恪遵，无斁者乎？令甲，凡遇大祭祀，前期七日，陪祭官诣中书省受誓戒曰：某月某日，皇帝有事于某，神尔百官，其聴誓戒祭祀，必先齐戒，然后可以感神，眀戒者禁止，其外事齐者，整齐其内心，凡戒是沐浴更衣，别于干浄房舎宿歇不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问疾不吊，防不聴乐，不理刑名，不与妻妾同处，此便是戒，凡斋是専一其心，十分谨慎，不思别事，才举意时，便想着合祭，那个神道模様，如在虚空，如在头上，如在靣上如此，思想谨慎，使其心至诚，此便是斋，如大祭祀，斋戒七日，前四日戒，后三日斋尔，百官受誓之后，各惕其职，不共其事，国有常刑，此洪武二年，礼部所拟也，奉圣防大祀宗庙，是我祖宗，只教百官斋戒三日，余准所拟，后二年，仍定祀天地斋戒十日，太庙社稷，七日山川百神，五日，先农三日，两京孔庙之祭，则先期十日行防四日演乐，隔日庀事外，国则先一日演乐，斋宿，然亦有不尽然者，夫斋戒，宜禀令甲，况士人诵法，孔子一嵗两祀此而犹然忽诸，不知其可也。
祭时诂
祭必用丁，葢丙丁属火，文眀之象而丁其眀之盛，丙其眀之初，故祠令用丁不用，丙至，日质眀行事亦取隂阳之交神属隂神就人隂交阳也故求之隂阳之介古者，天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至焉，命有司兴秩，节致祭先师，先圣小宗伯，祭之日，吿时于王鸡人，大祭祀，掌夜嘑旦，以百官，康成曰：夜夜漏未尽时也，嘑旦以警起百官，使夙兴则质，眀在昧爽后也，子路为季氏宰，季氏逮闇而祭，论者以为不敬，他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎？阶质眀而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：孰谓由也而不知礼乎？唐制，凡祀，以日未明十五刻，大官令率宰人以鸾刀割牲，祝史以豆敛毛血置馔所，释奠孔庙，未明三刻，诸飨官各服，祭服入，久之，刺史方至，又皇太子释奠，平明服，学生之服，立于门外，葢夜而割牲，无夜祭者，至宋释奠，仲春用丑，时七刻仲秋，用丑时一刻，则夜半而祭不止，逮闇矣，或者先期省牲，不欲久顿，秋暑未退，更为夙戒乎？然日取文明时，用幽闇于义为舛，藻尝陪祀国学，见其漏尽二鼔輙祭心窃非之，旋有具疏论之者，谓非祭丁乃祭丙，然亦未能改也。国尤无定时，窃谓宜师古礼，定以质明行事，庶俾庙庭，礼仪更肃桥门，观聴更新耳，郊特牲馈食，乃诸侯士祖祢祭礼，而其仪曰：厥明日夙兴，朱子家礼，凡祭告，皆用厥明，固知释奠先师，不必以未央之夜为敬也，古者祭飨，皆设庭燎，司烜共之，火师监之，其数则天子百，公五十余三十以为不若是，则不严且敬也，今皆废而不用，尤非质明不可。
省牲诂
大亨之飨，牲牷为重，周礼牧人掌之，凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之，凡时祀之，牲必用牷物外祭毁事，用尨可也，纯色谓牷完体，谓牺祭之日，君牵牷，卿大夫序从，司徒奉牛宗伯，奉鸡司马，奉马羊，司防奉犬，司空奉豕，太宰，太仆賛事封人共水藁，充人共其互，与盆簝诸侯，则士执刍，君执鸾刀，羞哜诗云：执其鸾刀，以啓其毛，凡大祭祀皆然。不止于郊丘，庙社而已也，大宗伯祀大神，享大鬼，祭大示宿，眡涤濯，省牲镬，小宗伯，大祭祀，省牲，眡涤濯，及诏于庭，而丽于碑，则王射之，国语曰：禘郊之事，天子必自射其牲，然考周礼司弓矢，凡祭祀，共射牲之弓矢，则射牲之礼，凡祀皆然，亦非特行于禘郊也，汉郊祀志，武帝祠后土，令侍中儒者皮弁，缙绅射牛，葢犹行古之道者矣，夫古者养老之礼，天子袒割，况先圣先师之祭哉？今制国学之祀，用大牢，牛羊豕各一牛，用黄黝纯色，太常供牲，祠官监宰，献官分献官省之外，国用少牢，则羊豕各一而已，牲无常牧，临时取办，先祭一日，省牲如常仪，燔瘗诂。
尔雅祭天曰燔柴，祭地曰：瘗埋祭山川，曰县，祭川曰浮沈周礼，以禋祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭山林，川泽记曰：燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰圻，祭地也，又曰：列祭祀，瘗缯则古礼，燔非特帛瘗，非特毛血也，其礼之先后説亦不同崔灵恩谓祭天以燔柴为始，祭地以瘗血为先，是燔瘗各有所先，贾公彦以为燔瘗在作乐，降神之后，而礼神又燔瘗之，后则燔瘗，俱在祭先，曾子问曰：天子将出，必以币帛皮圭吿于祖祢，反必吿，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出此，则所谓瘗缯者，又瘗于既事之后矣，郭璞云：祭天既祭积柴烧之，祭地既祭，埋藏之则燔瘗，亦俱在后，与崔贾説异周魏之间，燔柴皆在祭，末所燔，则汉用牲首，晋用左胖，唐用牲，胁以祭义，考之升首，所以报阳则天地燔瘗，固当用首，乃周礼羊人，犬人亦有伏瘗，则是凡牲皆瘗也，诗云：圭璧既卒，书金縢尔之许我，我其以璧与圭归，俟尔命，则亦币玉皆瘗之，证今制币，燎于祭毕，毛血瘗于迎神，与古不同，葢毛血，所以瘗者，礼运云荐其血毛礼器云：血毛诏于室，国语云：毛以吿物，血以吿杀，葢血在内为吿，幽毛在外为吿，全以明表里之纯，故用之于祭先也，仪礼，大夫士无祼礼，故杀牲而后迎牲，迎牲而后迎尸，天子，诸侯有祼礼，故迎尸而后迎牲，葢尸入则祼牲，入则用币于庭，以吿将杀既杀，则荐血毛于室，以吿幽全既祼，然后焫萧所谓燔燎羶芗，见以萧光以报气者也。羶者，膟膋之气，芗者黍稷之气，萧合膟膋，黍稷而燔燎之，在朝事之节，则燔多在前，而血毛言，诏不言瘗，则瘗似在后，然皆不可攷矣，祼也，瘗貍也，皆求神于隂也燔柴瞷萧燔，帛皆求神于阳也，今祀无祼，古者大夫士之礼也。抑亦宗庙有祼，天地无祼，义各有所重，犹不失为敬之至也。
迎神乐诂
周人尊礼而辨神于幽，故先祼而求诸隂殷人尊神而求神于明，故先乐而求诸阳，郊特牲曰：殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏吿于天地之间也，周官大司乐：凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。良由人神寥絶，其接不易，冥漠之表，而欲以声音召之，非三阕九变，未易感通，宋大观释奠，迎神曲黄钟宫，大吕角，太簇征应，钟羽各一成，元制，黄钟宫，乃至三成，大吕角，太簇征应，钟羽各三成，以合九变，今所奏迎神苐，用宋黄钟一曲而调，改太簇羽以义，揆之九成，固繁一奏，则太迫矣，且一奏初动而賛者即唱鞠躬，是音乐未畅而神已来，歆既不焫萧以臭，阳达墙屋，又不祼鬯，以臭隂达重泉虽几筵，如在而降格，似易言之，宜于迎神之后，献官陪祭者，凝立以待，乐奏过半，然后下拜，庶几得之。
拜仪诂
两手垂下曰拜，周礼作，今賛所谓鞠躬拜者，即书称拜手稽首是也，礼曰拜，服也，稽手服之甚也！拜手手拜也，稽首首至地，稽留也，稽颡，则以首叩地，荀卿云：平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，周礼，大祝辩九，一稽首，二顿首三空，首四振动，五吉六防七奇，八褒，九肃，葢以轻重叙之，稽首之礼，最重记曰：大夫之臣不稽首，避君也，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，知武子曰：天子在君，稽首，寡君惧矣，是稽首者，诸侯于天子，大夫士于其君之礼也，故以之事先师焉，首则首顿于手而已，説文下首也，何注首，叩地即起也，晋穆嬴抱太子防首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则防首非施于尊者之礼矣，空首不至于手，苐空其首，何注以为首至手而不相接，振动者，以手振动，礼之轻者也，郑谓王动色变，为振动之拜，疑悮吉，者拜而后稽颡，防者，稽颡而后拜，説见檀弓奇者一拜也，仪礼乡饮，乡射聘礼，士相见，凡礼之杀者，皆一拜也，肃拜，俯其手而肃之，妇人与介者之拜也，少仪曰：妇人虽有君赐肃拜，【句】为尸，坐则不手，拜【句】，肃拜【句，】所谓手拜者，手至地也，士昏礼，妇拜扱地是也；褒者，郑注褒读为报再拜也，古者非君，非父非师，但再拜而已，故礼莫重于四拜，唐宋释奠苐再拜，则太简，然唐制再拜者九，宋制再拜者二十六，则又太烦至送神，又皆不拜，繁简，葢胥失之，今制前后皆四拜，饮福再拜，可谓得礼之中。
奠帛诂
周官大宰以九赋敛财贿，有币余之赋，以祀五帝祀之日，賛玉币爵之事，祀大神示，亦如之。小宰，凡祭祀，亦賛玉币爵国语，酬币宴货，以示容合好，故侑食，有侑币用，飨有酬币，而礼神亦有奠币，所以将其诚敬也，肆师立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲，然攷典瑞所职，则中祀未尝无玉，日月星辰，有圭璧，山川有璋邸是也，小祀亦或用币，释币于祢，释币于行，与夫息民，祈以币大灾，奉玉币之类，不一而足，凡用币之礼，其色则天地四方各象其类，大宗伯云各放其器之色，是也，宗庙则纁杂焉，聘礼制纁，注以为纁之率，居三纁，居二是也。其数则十端为束，曾子问禆冕，执束帛，升聘礼，纁束是也，其长则一丈八尺，天子廵狩，礼所载是也。其奠则或于几上，或于几下，曾子问奠于殡东几上，聘礼纁束，奠于几下出是也。其埋则庙阶之间，曾子问敛币玉，藏诸两阶之间，聘礼埋于西阶东，是也。古者有燔瘗之，币有礼神之币，有从爵之酬币，酬币，施于宾主之，侑与酬也，非祭祀所用，今祭礼神之币，名曰制帛，正位用绫，余用绢俱白色，长同古制，祭毕，燔而不瘗，其奠在初献之前，而乐与初献，同奏攷大成释奠，乐谱乃成，化中所刻，其奠帛初献，各有乐章，奠帛，所奏宁和也，初献所奏安和也，其亚献，奏景和，其三献，重奏景和，据此，则奠帛讫，宜降自西阶，俟奏毕，仍升自东阶，以行初献，此亦唐宋旧礼而仪注，乃奠帛，初献，同奏寜和，而以安和奏之，亚献，以景和専用之三献，其奠献次第，悉同于社稷，説者谓大社稷，帝社稷皆无奠帛，乐章，故宜与初献，同行孔庙，明有奠献，两诗则奠献，各举为当其説是也。但奠帛初献，分为两举则亚献，终献，亦不免重奏一曲，至送神，望瘗，又重奏一曲，是六诗而八奏也，大庙迎神，泰和初献，寿和亚献，豫和终献，寜和彻馔，雍和还宫，望瘗，并奏安和而无奠帛之曲，止于六曲，七奏，若令孔庙有加，殆为过礼，国朝诸大祀典，圜丘九曲九奏，方泽八曲九奏，朝日，夕月，社稷七曲，七奏厯代帝王先农，八曲八奏，皆无一诗两奏者，惟方泽大庙于望瘗，重奏一曲，释奠亦重望瘗，一曲祀师之礼，同于祀，亲祀示矣，既极尊崇，固不必重，奏景和亦不妨，奠献同举，然则见行仪注，不为误也。
三献诂
礼器云：一献质三献文，五献察七献，神郊特牲云，郊血【句，】大飨腥【句，】三献爓，一献熟，郑氏谓一献祭羣小祀三献，祭社稷五祀，五献祭四望，山川七献，祭先公也，然社稷之祀，不降于山川，而大祫十有二献，四时与禘九献，亦不止七，且祫大于时祭，而禘又大于祫，若禘侪时祭，而祫之为献，反増则于礼为不伦，周礼所载九献，以圭瓉酌鸡彛之，郁为一献，以璋瓉酌鸟彛之，郁为二献，酌牺尊之醴齐，为三献，酌牺尊之醍齐，为四献，酌象尊之，盎齐为五献，酌象尊之醍齐，为六献，酌牺尊之醴齐，为七献，酌象尊之盎齐，为八献诸臣，酌于罍，为九献，而祭统尸饮五，君洗玉爵，献卿【句，】尸饮七，以瑶爵献大夫，【句】尸饮九，以散爵献士及羣有司解者曰：凡祭二，献祼用郁鬯，尸祭奠而不饮，至朝践二献，馈食二献，及食毕酳尸，则皆尸饮之，故云：尸饮五，继之以主妇酳尸，宾长献尸，此时九献既毕，因初二祼，不饮故云尸饮七也。自后长宾，长兄弟更为加爵，尸又饮二，并前饮九，主人乃散，爵献士及羣有司则尸饮凡九，而献不止，九其所云十二献者，似亦礼之所有，周官掌客，诸侯长十有再献，皆所谓以多为贵者也，陈氏曰：司尊彛朝践用两，尊皆有罍，馈食用两，尊皆有罍，笾人醢，人有朝践之笾豆，有馈食之，笾豆有加，笾加豆，则朝践王，献后亚之，诸臣之所昨【酢，】三献也，馈食王献，后亚之，诸臣之所昨亦三献也，并酳尸三，凡九献，而加爵不与焉，此宗庙九献之礼也。加爵不与，则九献以外之献也，葢古者宗庙之祭，王与后同有事焉，又卿大夫士相之，酳尸献户王及后，各四诸臣一以成九献，其礼如此，汉以后南北郊，宗庙社稷，但皆三献，昭代亦然，无所谓九献者享至九献，仪节太繁，将恐不肃，所谓逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，其为不敬大矣！此之谓也。圣祖之谕中书省，亦疑献牲致帛，酬酒奉肴，为华饰之过，恐饰过事生礼繁，人勌而享祀之神，弗安，所以作乐殷荐，虽自六奏以至九奏，而礼则止于三献，葢既无迎尸以下诸事，则九献，固无所用之耳，或以为祭天地祖考，皆九献，而孔子从，杀礼仅三献者，葢未攷典故也。饮福受胙诂。
古者祭必迎尸，尸酢主人受之，嘏饮福者，古相酢之礼也。礼运曰：修其祝嘏，正义谓祝以主人辞飨神，嘏谓祝以尸之，辞致福，而嘏主人祝以孝，吿嘏以慈，吿天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常，周礼司几筵设，王昨【酢，】席郁人，大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，所谓饮福，受胙者也，然攷仪礼特牲与少牢馈食之礼，饭酳之后，尸酢主人，佐食抟黍稷以授尸，尸乃命祝以嘏，或尸自嘏，主人再拜，士卒角大夫，卒爵，受啬写啬，与夫三进爵三祭酒，三奠爵，葢自皇尸酳饭而亚献，三献无不相酢，特酳尸，乃抟黍受嘏而亚献，终献不过受，尸之，酢爵而已也，自开元开寳礼仪注及熈寜祀仪，乃于亚终献饮福，今苐于终献饮福，割腥为胙，洪武六年，命别用一，牲先割胙，置酒尊左右，赐胙用之，遂为常仪，葢今之胙，古之酢，今之肉，古之黍，今之终献，饮福，古之馈食，亚终三酢，相去逺矣至于摄祭亦皆饮福受胙，自唐以来，大尉摄祭礼皆如是，然攷之古礼，曾子问云：摄主不厌祭，不旅不嘏，不绥祭，不配，梁天监中，明山宾议，请郊庙受福，惟皇帝再拜，明上灵降祚，臣下不敢同也，然则摄祭而饮福，亦皆僭也，并祭主之所谓饮福，亦谓之饮，酢焉而可也。
五齐三酒诂
周礼酒正掌酒之政令，以式灋授酒材，辨五齐，【剂】之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，郊特牲曰：先王之荐，可食也，而不可耆也，所以交于神明者，不可同于所安，防之甚也！礼器曰：醴酒之用，酒之尚，葢祭祀之有五齐，非人所饮，不致其味，特致其义而已，故苐云，辨其名也，太古以明水为礼，其后乃有酒，酒变而为泛齐泛者，滓浮而上泛也，又变而醴齐，醴者滓汁，相将而一体也，二者最浊，次则盎齐盎者，滃滃然葱白色也，又次，则缇齐缇者成而红，赤色也，又次沈齐，沈者成而滓沈也，三者差清，此五者皆酒之始，而未可以言酒，但曰剂而已矣，三酒则以饮矣，给其材，故辩其物事者，方事于精，漉也，昔者乆醸而熟也，清者澄之，而可饮也。祭祀之有五齐，以神事也，有三酒。以人飬也，酒正供五齐三酒，以实八尊，陈而弗酌，所以致事，养之义也。大祭三贰，中祭再贰，小祭一，贰尊各有副，以祭之大小，为其多寡，皆酌而献，所以致事，养之用也，朝践牺尊，再献象尊，皆有罍，备其器也，牺象之实，泛与醴君献之，罍尊之实盎，缇沈夫人荐之，别其用也，礼运酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下坊记，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，礼器，罍尊在阼，牺尊在西，君西酌牺象，夫人东酌罍尊君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，祫备五齐，禘备四齐，时祭备二，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用，凡酒而五齐，三酒之用，于是乎备矣，释奠之礼，唐以牺尊实醍齐，象尊实盎齐，山罍实酒，皆设于堂上，混而无别，宋以泛齐，醴齐设堂上，则以神道处，孔子也，以盎醍沈三酒，设堂下，则以人道处，羣弟子及诸儒也，元因之，今制，但言牺象，山罍而不言，用何齐何？酒实何尊罍，其酒彷佛，清酒葢乐章，有清酤，维馨之句，或者泥于信南山之诗，祭以清酒，旱麓之诗，清酒既载鳬翳，尔酒既清，烈祖既载清酤，而于礼经贵五味之本者，未详考耶？抑有説焉太古未始有酒，凡祭天神，地示，先农社稷五齐，以致其义，宜也，孔子维酒无量，又云：不为酒困则酒，其生前所尝享也，又安取不可食之，五齐以申其荐乎？天下醸法，随其水土而异，古人缩酌用茅，醆酒涗于清，与夫醴齐缩酌，盎齐涗酌，郁齐献酌，事酒，泲醴齐清酒，泲盎齐之类，恐是一方醸法，今释奠通之天下，而以古人一方之法，拘之或不可成，其将必茍焉，以塞夫祭品之苟且从事者多矣，而又可益之以难，一之，酒齐乎？以今之酒供，今之祭礼时为大，或亦无伤第醴，当特设市沽，断所不可耳。
郁鬯诂
周礼郁人，凡祭祀，宾客之祼事，和郁鬯以实彛而陈之，肆师祭之日，及祼筑鬻，【音煮】，礼记曰郁合鬯，又曰：畅臼以椈杵，以梧正义曰：椈栢也，梧桐也，以栢香桐洁白，郁鬯于神为宜，然则椈也，梧也，皆所以筑郁而和畅之，即所谓筑鬻也，郑众曰：郁为草若兰，许慎曰：鬯以秬醸郁草，芬芳攸服，以降神也。中象米所以扱之，易曰：不丧匕鬯，郁，芳草也，十叶为贯筑百二十贯以煮之，苏恭曰：郁金，出蜀地及西戎，苖似姜黄花白质，红未秋出，茎心而无实，根黄赤，取四畔子根去皮火干，苏颂曰：郁金出郁林郡，又生大秦国，二月，三月有花，状如红蓝，其花即香也，诸説不同朱震亨曰：郁金无香，而性轻扬，能致达酒气于髙逺古人用治郁遏不升者，此説是也用叶用根，凡二种，今药肆所用者，苗如姜，根大小如指体圆，有横纹如蝉腹，外黄内赤，亦有香气，故用以和秬黍，如云出于郁林，则周时未入职方，圣人不贵逺物未必取，是以共祭，况西戎大秦，其説尤诞又有以郁即为鬯者，黄流在中之笺与夫朱子之注，秬鬯一卣，蔡氏之注，秬鬯二卣，皆以秬为黑黍，一稃二米鬯，即郁金香草是也。有以秬黍即鬯者，郑注周礼鬯人，以鬯为秬黍，孔疏曲礼，凡挚，天子鬯鬯者，醸黑黍为酒，其气蕡芳调畅，因谓为鬯是也。有谓郁鬯为两种草者，证类本草曰：郁鬯百草之华逺人郁人所贡芳草，合醸之以降神，五音篇曰郁非鬯，又别为一香草是也。夫周官郁人掌郁鬯，鬯人掌秬鬯，明分二职，安可谓一？但鬯取芬香，调畅固不可谓之草，正义云：凡鬯有二，若和之郁，谓之郁鬯，郁人所掌祭宗庙而灌者也，若不和，郁谓之秬鬯，鬯人所掌，黑黍之酒，即名鬯也，以事上帝诗生民，维秬维秠，李廵曰：黑黍一名秬，郭璞曰：秠亦黑黍，但中米异耳，大者名秬，中有二米者名秠，葢宗庙之祭，惟祼为重，秬有一稃二米嘉异之物，天地和气所生，其芬芳已自调，鬯于上下，无待郁金之和，此为秬鬯，与郁鬯，别周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯，令臭隂达于渊泉，以求神于隂故宗庙有郁鬯，然无礼神之玉天地，有礼神之玉则用秬鬯而已，社稷山川，外神亦用秬，不用郁也。
粢盛诂
黍稷曰粢，在器曰盛，尔雅释草云，粢稷也，礼记名稷曰明粢，郭璞云：今江东呼粟为粢，周礼小宗伯，辨六齍，盖受黍稷之器，而注读为粢，以黍稷稻，粱，麦，苽释之，则诸谷通名，粢矣，大宗伯奉玉齍太祝，五曰齍号，则言粢而盛，可知闾师不耕者无盛廪，人共接盛馔，人共盛人，凡祭祀，共盛则言盛而粢可知，甸师共齍盛，舂人共齍盛之米，小宗伯表齍盛吿洁，则又兼言齍盛，他经直谓粢盛，其义一也。粢盛，特祭品之一耳，乃甸师共之，舂人舂之，人之舎人实之大小宗伯奉之，逆之而又王后必自舂其粢，夫人必自舂其盛，而犹未也，周公盛鲁公焘羣公廪，则纪之公羊，天子亲舂，郊禘之盛，则载在楚语，古人维馨之荐，备物备官，又必躬致其力，以冀神明之格，而今之粢盛，有未必备其物者，簋实黍稷，簠实稻粱，今有黍稻粱而无稷，以芦粟充之，夫黍即秫也，旱地所种稻即秔稻，穤稻也，水田所种粱，即粟米也，汜胜之曰：粱是秫，葢大者粱，小者粟，一类也，三者人皆知之，独不辨，稷为何谷，其芦粟自名薥秫，北人谓之髙粱其髙丈许种以醸酒，或饲牛马，岂祭品哉？説文稷为五谷之长，罗愿云：稷，穄，粢皆一物，语音之轻重耳，赤者名，白者名芑，黑者名秬，吕覧饭之美者，有阳山之穄髙诱注云关西谓之，冀州谓之防，月令章句，稷秋种夏熟，厯四时备隂阳故为五谷之长，宼宗奭云：稷米，先诸米熟，其香可爱，故取以供祭，作饭不粘，其味淡，一云：三月下种，五，六月可収与黍一类二种，粘者为黍，不粘者为稷，犹稻之有秔，与穤也，稷苗似粟而低小有毛，结子成枝而殊散，其粒如粟而光滑，北人通呼为黍，不辨为稷，稷乃谷之最贵，土谷之神，谓稷上古厉山氏，与周之始祖，弃皆以稷祀而奈何以他物代之，此谷非难得者，宜特种之，或购之北方，以共祭祀，诗曰：诞祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮，浮粢盛之不备，而胡可轻以祭也。
豚解体解诂
古者正祭天子，诸侯有豚解体，解大夫士有体解，无豚解，礼运曰腥，其爼熟其肴，体其犬豕牛羊，腥其爼，谓豚解而腥之，为七体也，熟其肴，谓解之，爓之为二十一体也，豚解者殊左右肩髀而为四，又两胉，【胁也，】一脊而为七，体解者，左右肱之肩，臂；臑，左右股之，肫，胳；觳，凡十二与，夫左右胁骨各三曰，代胁曰：长胁曰脰肩，又脊骨，三曰正脊，曰脡脊，曰：横脊也，然而二觳不荐于神，尸主人之爼，两髀不升于主人，主妇之爼，膉不升于吉祭之爼，则祭之所用者，去髀膉，故二十一去二觳，则十九矣，国语禘郊之事，则有全脀，王公立饫，则有房脀，亲戚燕饮，则有肴脀全脀，即脾解房脀，即体解肴脀，则骨析也，祭统曰：商人贵髀，周人贵肩，考之礼经，周人之礼，大抵胁贵中而贱两端，骨贵右而贱左贵前而贱后贵，上而贱下，祭不升髀，以髀在后体也，祭不用膉膉，虽前非体之正也，仪礼，或言合升，或言升左胖，或言升右胖，葢用成牲，则升其胖，合升，则髀亦升矣，士丧礼载两髀于两端是也。升胖，则去髀矣，既夕，礼实羊豕左胖，髀不升，是也。士虞亦升左胖，公食大夫乡射，记少牢，皆升右胖，特牲尸爼右肩，葢礼皆贵右，唯丧尚左，则左右亦有别焉，少仪，凡膳吿于君子，太牢以牛左肩，臂，臑折九个，少牢以羊，左肩七个，犆豕以左肩五个，其膳以肩，不以防者，贵其前也，其肩以左不以右者，右以祭也，唐制，肉载以爼，皆升右胖，犹有古意，而体分十一，前节三肩，臂；臑，后节三肫胳觳，正脊一，脡脊一，横脊一，正胁一，短胁一，代胁一，皆并骨别祭而髀，膉二觳，亦不与焉。然曰：别祭则视，礼经所云，肩；臂，臑；，胳在两端，脊；胁，肺，肩在上，与夫正脊二骨，长胁二骨者，亦已简矣，宗庙之祀，始则以神事焉，故以腥终，则以人养焉，故以熟豚解，而腥之法，上古也，体解而爓之法，中古也，体其犬豕牛羊，设馔于堂，行馈食之礼，荐今世之食也，释奠有腥，有熟而不敢以今世之食，荐其剥烹燔炙，皆在祭前，亦不全用古礼，其腥则太学之制，正坛牛一，九体羊豕各一，俱五体四配，羊豕各一，五体，东哲一豕，分五体，毎位一体，西哲亦如之，东西庑各共豕三东，解四十六分，西解四十三分外郡国正坛无太牢，两庑俱止一豕，其余皆同，然大抵全而不解，葢去古益逺矣学校礼所自出，博士弟子所当讲求庶品，诂上【脯腊 薧鱼】。
周礼，腊人掌干肉，凡四兽之脯腊膴胖之事，葢析而干之，曰：脯全而干之曰：腊脯在笾，腊在爼脯，先于醢腊亚于鱼腊，或以祭，或不以祭，今祭惟脯，惟鹿内则牛修鹿脯田，豕脯，麋脯，仪礼大夫，腊用麋，康成云士，腊用兎葢，凡脯腊之类，皆田兽耳，故不以鲜也，郊特牲云，大飨尚腶脩，先儒谓薄析曰：脯捶而施，姜、桂，曰：腶，然则腶犹浊氏之冒脯也，断者曰：腶长者曰脩学者，束脩以见师，故释奠，必致其脯，非特此也，冠礼有牲，爼取脯以见母，昏礼，妇挚腶脯，见舅姑，燕礼宾，执脯以赐钟，人则脯之于礼，其用甚隆，脯亦谓尹曲礼士虞谓之尹祭，是也。亦谓之脡，士虞礼，脯四脡是也，脡亦作挺，乡饮荐脯，五挺是也，亦谓之膱乡射礼荐，腊用笾，五膱祭半膱，膱长尺二寸也，又曲礼藳鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，则鱼亦可谓脡矣，献人，凡祭祀，共其鱼之鱻薧，薧亦曰鱐，笾人朝事，事笾膴，鲍鱼鱐，加笾之实，蔆；芡，栗；脯，则笾之所荐，又先鱼而后脯也，古者礼重荐鱼然罛罶，有时月令季冬，鱼师始渔，周礼师，春献王鲔，夏行则腒鱐矣，今春秋二丁祭鱼，非乏鱻也，而必以薧葢非荐鱼，献鲔之时，用薧犹存，古意其鱼之在爼，或缩或横，或左或右，进首进尾，进鬐进腴，礼皆不同，然鬐者体之所在腴者，气之所聚，礼贵右神，贵气则右首进腴，为当。
庶品诂下【笾豆之实】
周礼曰：笾四，豆者荐，笾豆有四，次一朝事二馈食，三加笾，加豆者羞笾羞，豆也，王荐腥，后亚献于是乎荐，朝事之笾豆王荐熟后，亚献于是乎荐馈食之笾豆，王酳尸，后于是荐加笾加豆，既酳尸，后于是荐羞笾羞豆，今制笾之所，盛白饼，黑饼，形塩薧鱼，即周礼朝事之笾实也，栗榛，即馈食之笾实也。蔆，芡，鹿脯，即加笾之实，糗饵，粉餈即羞，笾之实也，豆之所盛，韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，即朝事之豆，实脾析，豚拍，即馈食之豆实，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，即加豆之实，酏食，糁食，即羞豆之实也，然周礼朝事之笾尚有防，蕡、膴，鲍鱼，其豆尚有菖本麇臡茅菹，麇臡，馈食之笾尚有桃干橑，其豆尚有葵菹，蠃醢；蠯，醢；蜃，蚳醢加豆，尚有深蒲，箈菹，鴈醢，此数物者，水陆飞潜家畜，田禽草木昆虫，各有所取，谓之备物，而寻常之防，味不与焉，説者曰笾豆之实，四时之和气也，又曰：恒豆之菹，水草之和气也，然天下之物多矣，凡其肥硕膴庶，大抵悉钟和气所生，若论食物性味，则亦各有所偏，人禀五常，以生尚多偏戾，而谓此数物者，独钟和气，则汉儒之迂説也必欲备物，致享则内，则所载子事父母，妇事舅姑，如谷部之白黍，黄粱秫稌，蕡菽麦食，苽食草部之芗藿芼，羮藙芥荼蓼，薤葱菓部之桃诸梅，诸棋柤棃，栭；楂，禽部之爵，雉，鹑鸡舒鴈，舒鳬鷃鴽，鸨鹗虫部之范，蜩蜗鱼部之鲂鱮鱼脍，卯酱鼈，而牛羊豕则有臛，有胾，有脍有炙，又有野豕田豕脯，豕麇肤麇腥，麇脯麕脯，麑犬马，狸狐狼，其品甚多，亦岂皆非和气所毓，而笾豆不尽取焉，葢圣人固欲备物，又不欲以四方难得之物继之，故所用于祭者，皆中州常有可以随取随给，而又不用恒防之，味所以笾豆，所需止此，惟其取给土宜，则北方或乏蔆，芡南方，或乏榛枣，虽未尽合古典，亦非甚碍，有用羗桃，葡萄，扶荔莲实者亦皆足申，维馨之荐，岂其五齐三酒之不必备，而惟是笾豆之实之为拘乎？洪武中，溧水丁祭以牛，醢代鹿而圣祖罪之，谓鹿为江南易致之物，而苟且从事，所以可罪，至正统三年，仍有非其土产以所产代之之令，葢万里一统，五方异宜，各荐其物，正以昭圣化，同文之远，夫子圣之时者，其必不以尊爼之献，强人以难耳，至于朝践馈食，加笾加豆，羞笾羞豆，明有四荐，而今皆豫为陈设，则礼记郊特牲何以既有恒豆，又有加豆耶？葢陈设之初，惟当先设朝事之实，其馈食加荐羞，荐皆当于再献三献时，次第进之，以合古礼，有司治之，不可以为剏，作之难而防从茍简为也，周制，笾豆各二十六，汉魏六朝以暨宋元，其笾豆之数，史皆不载，惟唐书载大祀，用笾十二实石塩，【即形，塩】藁鱼，栗，枣；榛，蔆，芡，鹿脯，白饼，黑饼，糗饵，粉餈，而减周礼防，蕡；膴，鲍鱼干防诸物，凡一十四，豆十二实，韭菹，醓醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兎醢，笋菹鱼醢，脾析，豚胉，食，糁食，而减周礼菖本茆菹，葵菹，深蒲箈菹，鹿臡，麇臡，蠃醢；蜃，蚳醢蠯，醢；鴈，醢诸物一十四，其中祀用，笾十则减，糗饵，粉餈，用豆十则减食，糁食其小祀，用笾八，则又减白饼，黑饼，用豆八，又减脾析，豚胉，国朝释奠率，唐旧不尽，与周礼合亦已简矣，而所荐笾豆，又不悉循古礼，次第，此议礼者之所未安也，然唐干封中，诏宗庙荐享爵及簠簋登铏，各宜别奠，虽不言及，笾豆，大抵亦非祭前，并设【熬麦，曰：防，枲实曰蕡，即脂蔴也，熬稻，曰白熬黍，曰：黑，膴，防生鱼为大脔也，鲍以鱼于室中，糗干之也，鱐折干之，即薧鱼也，干防，干梅也，蔆芰也，芡鸡头也，糗；熬，大豆与穤米，即蒸饼也，粉豆屑也，或云穤米粉，杵成膏，旧注合蒸曰：饵饼之曰：餈以上笾，实有骨为臡，无骨为醢，醓肉汁也，昌本菖蒲根也，菁蔓菁也，茆鳬葵也，蠃防蝓也，蠯蛤也。蜃，大蛤也，蚳蛾子也，深蒲谓蒲始生者，箈箭萌也，笋竹萌也，酏食以酒酏为饼，或云以狼臅膏，及蜜拌，穤饭成块也，糁食以牛，羊；豕，肉与米合为饵，而煎之也，以上豆賔芗，紫苏之属，藙茱萸也，椇石李也，栭小栗也，楂山查也，干雉曰腒，鵞曰舒鴈，鸭曰：舒鳬鴽，即鸽也，麕□也，蜜蜂曰：范卯醤鲲也，即鱼子俱见，内则○菹音，葅醓音毯，臡音泥。茆，音卯，麇音均，□音皮，蚳音池，箈音台，酏，音移糁音散，余见后祭品】。
造祭品法
大羮【淡牛肉汁如无羊代】
和羮【猪脊膂肉薄切片滚汤焯过漉起塩醤醋拌匀腰子切荔形葢面临祭用淡牛肉热汁浇】黍 稷 稻 粱【此四品各拣完洁滚汤涝起作饭】
形塩【浄白塩印作虎形】
薧鱼【，白鱼重一斤，白塩腌过，晒干用，时温水洗浄，酒浸片时】。
黑饼【黍粉造或荞麦面造】
白饼，【稻粉造，或小麦面造，俱砂糖作饀印，作小饼子】。
鹿脯【宰活鹿为之如无以獐麂代】
韭菹，【韭切去本末，取中二寸，淡用如无时，则用根亦可】。
醓醢，【猪膂肉，细切小方块，用油塩酒，葱、椒，莳萝茴香拌作鲊】。
菁菹【蔓菁畧经沸汤切长片淡用】
鹿醢【鹿肉切小方块制法与醓醢同】
芹菹【生芹菜切作长叚如无用其根】
兎醢，【宰兎取肉切，小方块作酢，制法与鹿醢同】。
笋菹【干笋煮过净洗切作长片淡用】
鱼醢，【活鱼切，小方块作酢，制与兎醢同，凡造醢料，每净肉一斤所用，塩春秋二两五钱，夏三两，冬二两香。
油一两净葱白一两五钱椒茴莳萝末各一钱】
豚胉，【猪肩上，取肉一圆块，用若坛数多肩膊，以次皆可】。
脾析，【牛百叶，刷去黒皮切细条，沸汤涝过，塩酒拌匀，如无羊代】。
枣 栗 榛 蔆 芡【此五种不拘干鲜俱拣净用如无则胡桃枝圆莲子皆可代】
数六十二，外方内圆，两旁有纽，上覆以盖髙一尺厚半寸，唇厚一寸，口径五寸二分，深七寸二分底径与口径同。
簋诂
明堂位曰：有虞氏之两敦，【音对】，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，注以为皆盛黍稷之器，则簋与瑚琏，同用周名曰簋，然而尧舜土簋，则又非自周始也，考工记旊人为簋，则亦以瓦为之，而先儒以为天地之簋，用瓦宗庙之簋，用木则用各有宜矣。其实一觳，崇尺厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，左传四升为豆，是簋容斗二升也，其制外圆内方，易损卦彖云：二簋可用亨，四以簋进，黍稷于神，初与二真，其四与五承上，故用二簋，四巽爻也，巽为木，五离爻也，离体圆木器，圆簋象也，故宗庙之簋用木，其用瓦者，天地外神尚质，器用陶匏之类也，周礼舍人，凡祭祀，共簠簋实之，陈之，人共簠簋之实，祭统曰：三牲之俎，八簋之实，美物备矣；祭有馂，以四簋黍，玉藻，朔月少牢，五俎四簋，诗伐木陈馈八簋而掌客，五等诸侯之礼，其簋皆十有二，则兼西夹东，夹分馈所用，而其陈之于堂上者固不过八簋而已也，中髹以朱，天子饰以玉，诸侯饰以象其上，有盖仪礼曰：啓簋防防者，葢也，簠；簋，敦之葢皆象龟形，近制铸铜为之，或用磁博古图所载，有实簋旋，簋飨，簋煮，簋方圆异制，或四足，或无足葢玩器，非祭器也。
数六十二，其制外圆，内方有纽，有盖口，径六寸，深七寸二分底径五寸二分，厚八分，足底径六寸，厚半寸，簠诂。
簠与簋相须为用，正义曰：方曰：簠圆曰簋，皆据外而言，按孝经云：陈其簠簋注云：内圆外方，受斗二升，葢形制虽与簋异，而容受则与簋同也，其实稻粱公食大夫礼云，宰夫授公，粱公设之，宰夫膳稻于粱，西注云：膳，犹进也，进稻粱者，以簠周礼掌客，公簠十侯伯，簠八子男，簠六注亦以为稻粱之器，上覆以葢，四隅防棱起如云状，仪礼曰：簠有葢羃，古者饰以金玉，近制或铜或磁，与簋同。
数二百有二，形制如豆，竹豆曰：笾口有藤，縁容受四升，面径尺柄尺。
笾古
周礼，笾人掌四笾之实，葢朝事也，馈食也，加笾羞笾也，荐笾者凡四也。朝事之笾，其实防【方中切一】，蕡【符文，切二】，白【三】黒【四】形，塩【五】膴，【六】鲍【七】鱼鱐，【八】朝事者，谓清朝未食，先进寒具，荐此八笾，也馈食之笾，其实枣桃，干防榛实，按馈食所荐，皆果盖，食后继以清馔，加笾之实，蔆芡脯，蔆芡脯，【重言四物以明八笾，】加笾者谓尸既食后，亚献所加之笾也，羞笾之实，糗饵，粉餈羞笾，谓若少牢，主人献尸，宰夫荐房中之羞，于尸者也，周语品其百笾，汉郊祀歌，嘉笾列陈，庶其宴飨，而所用则有等焉，礼特牲少牢，士二，笾二，豆大夫四笾，四豆，则诸侯宜六，大夫宜八矣，笾是竹器，亦名篹鲁祀，周公以雕篹注篹笾，属以竹为之，雕刻饰其直，疏谓雕镂其柄。
以木为之髙一尺口足，俱径一尺，校径二寸，实四升，数与笾同。
豆诂
豆若脰然，其实菹醢，周礼，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，【醓音毯，】昌本麋臡，【乃兮切】，菁菹，鹿臡，茒菹，麋臡，【麋京伦切，】馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析庐醢，【蠯蒲迷切】蜃，【市轸切，】蚳醢，【蚳音移，】豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食【酏，陈知切食音嗣】，糁食，【糁素感切，】其献馈，与笾同用，明堂位曰：夏以楬豆，殷玉豆，周献豆方氏，曰：楬，豆以木为柄，若蜡氏之楬而已，玊豆于楬之上，又饰以玊献豆若周官，再献之献也，乃外宗佐王后荐玉豆，是周亦用玉豆矣，内宗荐加豆笾，宗伯摄荐豆笾，司士率属羞俎豆，所谓笾豆之事，有司存也。其数则古者二十有六，祭与飨同，故礼器云：天子之豆二十有六，诸公十六诸侯十二，上大夫八，下大夫六，掌客所载，则上公豆四十，侯伯三十二子男二十四葢礼器之豆用数也，掌客之豆陈数也，聘礼致饔饩于上，大夫堂上八豆，西夹六豆，此其证也。而总之，以多为贵贵，贵之义也。乡老六十者三，七十者四，八十者五，九十者六亦尚齿之义也。豆木器也，醢人四豆，以木而亦用瓦，旊人为豆是也。吕氏考古图説及政和近制，以铜其足，名镫中央，植者名校祭统云，夫人荐豆执校，执醴授之执镫，郑注云：校中央直者也；镫豆，下跗也，口圆径尺，黑漆饰，朱中大夫以上画以云气，诸侯则口饰以象天子以玉。
数一范金为之髙一尺四寸用盛太羮
登诂
尔雅木豆谓之豆，竹豆谓之笾瓦豆，谓之登登者，执而登之以实，太羮之湇，【音泣，】唐书作防公食大夫礼云，太羮湇不和，实于登，湇者肉汁，太古之羮也，不调以塩菜，以其质，故以瓦盛之诗，生民于豆于，登仪礼作镫，则亦以金为之矣。大抵食礼用之，饮礼不设，故乡饮，乡射燕礼，皆无此器，唐制，释奠国学，防三，铏三，州县不具防铏，今制先圣一登二铏，配哲以下无登，其余簠簋笾豆之数，嘉靖厘正，悉同唐制，南雍太常二志所载如此，今郡国四配，十哲皆具，太羮用登，殆非典制。
数二十二三足口有两耳覆以葢用盛和羮
铏诂
礼运注铏，如鼎而小，周礼脯修刑，膴；注，刑与铏同，韩非子尧有天下，饭于土簋，饮于土铏，亨人祭祀，宾客供铏，羮盖铏羮，所以具五味也，而铏鼎则所以实羮者也。自羮言之，曰：铏，羮自鼎言之曰：铏鼎，亦曰陪鼎，以其陪正鼎也，亦曰羞鼎，以其具庶羞也，王日食九鼎而陪鼎三，大夫七鼎而铏鼎四掌客，上公铏四十有二，侯伯铏二十有八，子男铏十有八，聘礼之宾，飱饔之羞，鼎皆三，上介飱饔之羞，亦三少牢，设羊铏，豕铏特牲，主妇设两铏，则铏之为用甚广，不第为和，羮用也，今释奠则以荐和羮耳，范铜为之。
数三，形似壶刻，梓木为之，画山云形，即山尊也髙九寸八分五厘，口径六寸七分五厘，深七寸五分脰髙三寸脰下，横径九寸足髙二寸贮初献酒，今制或瓦或铜，两旁有螭首，纽曰：罍洗，一曰罍尊，挹酒以勺。
尊彞诂，【云雷尊 ，象尊 ，牺尊 ，壶尊 太尊， 着尊】，周礼，司尊掌六尊，六彞之位，诏其酌，辨其用与其实，彞以盛鬯，所以灌也，尊以盛酒，所以献也，献尊，象尊着尊，壶尊，太尊，山尊是谓六尊，郑司农云：献读为牺，【音娑，】牺尊，饰以翡翠，象尊以象鳯，凰孔谓牺象画沙羽及以象骨，饰尊阮谌，礼图牺尊，饰以牛，象尊画象，饰尊则于尊腹之上，而画牛象之形，説与郑同乃王肃引子尾送女器，牺尊牺牛为尊，因知象尊尊为象形，则今制所用是也。防亦作大虞之瓦尊也，山罍即云雷也，画为山云之形，罍取雷义，雷有声无形，雷起于云云，出于山，故刻山云，一云刻木作云雷形以象施之不穷也，着尊无足而底着地，壶尊者，以壶为尊，左传尊以鲁壶，燕礼两方壶，左酒是也。六者，鸡鸟斝，黄虎蜼也，凡祼，春祠夏禴，彞以鸡鸟，尊以牺象，秋尝，冬烝，彞以斝，黄尊以着壶，追享朝享，彞以虎蜼，尊以泰山，虞夏以上，虎蜼而已，夏以鸡，殷以斝，周以黄目明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，而説文以壶为昆吾尊，则亦商以前之器矣，周兼用之，而各有副焉，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，故大祫之尊，十八禘祭之尊，十六时祭之，尊十二，皆备器，以致孝享也，唐制释奠先圣先师，每座，以牺尊实醍齐，象尊实盎齐，山罍实酒，皆贰宋制，牺尊，四象尊四，在殿上为酌尊，【注酒之尊，】泰尊三山尊二，牺尊二，象尊二，着尊二，壶尊二，在殿下设而不酌，元制，以牺尊实泛实，以象尊实醴齐，皆三设堂上，以泰尊实泛齐，山罍实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沈齐，壶尊实三酒，设堂下，以象尊实醴齐，设两庑，国朝礼同唐制，秪设牺尊，象尊，山罍，其阙里志，仍备六尊之制，葢胜国之旧也，或谓先师之祭，宜备四代，尊罍増设副尊以示敬慎，愚谓古者设一器必有一器之用，如春祠朝【阙，】  ，献尊王醴之馈献用两象尊，后酌之皆有罍，诸臣【阙，】 其量，则彞受二斗，尊受五斗，罍受一斛，彞以祼，故其受少尊以献，故其受多罍则助祭之臣众矣，故倍其量，是宜上尊之外，复有副尊，以备其乏，今三献之外，祼鬯，迎尸酬酢，一切不行，则以云雷尊供初献，象尊供亚献，牺尊备三献，而于用已足，虽无副贰，固不失为任，质之义耳，设而不酌，毋乃以虚文事，吾夫子若谓循阙里之规，备诸彞器，俾入庙者，知所讲求此在贤，有司固无所不可。
数一象形，范铜为之，穴背受酒于腹，上覆以葢，葢后有纽，以便开合泻酒，以鼻通葢髙九寸八分耳髙一寸五分，濶九分，深四寸五分，口径二寸二分，通长一尺二寸七分，濶三寸八分，容三升三合，贮亚献酒。
数一牛形，范铜为之，穴背受酒于腹，上覆以葢，制同象尊，惟纽在前，泻酒，以口通葢髙九寸四分耳髙二寸二分，濶一寸，深三寸五分，口径二寸，通长一尺二寸，濶五寸二分，容三升三合，贮终献酒。
右象牺二尊，载阙里志，与博古图相近，吾杭郡庠祭器亦用之，然似几案，中物也，古尊俱有棜禁，以木为方，案穴孔置尊，则牺象二，形似乎不伦，如毛；郑诸説则刻画牛象于尊腹，与云罍同制，他处学校，如此者多典制，祗有三献之尊，不言堂上，堂下南雍志亦苐云，酒尊，不知四配，十哲两庑，复用何尊？阙里志载，象尊数十，牺尊，壶尊数各六，盖似通诸两庑，泰尊山尊，着尊各二，似仅设之堂下，如元制也，然牺象二尊，其説不一故配享，从祀俱用，云雷尊，或壶尊亦可。
髙八寸四分，口径四寸五分，腹径六寸，深七寸一分，礼运曰门外缶，门内壶，君尊瓦甒，则壶尊为磁器，宜兼用于堂上堂下，其数九。
通足髙八寸一分，口径五寸七分，腹径六寸一分，足径三寸八分，深六寸五分瓦为之。
髙八寸四分五厘，口径四寸三分，腹径六寸二分，深八寸三分木为之，右三尊太常南雍诸志俱不载。
数二十八，幅广二尺二寸，以疏布为之，释奠仪谱，用绛帛，画龙二四角以钱，镀金为坠，以覆尊。
巾幂诂
幂人祭祀，以疏布巾，幂八尊，以画布巾幂，六葢八尊以献，及于天地，故巾疏幂，不画尚质也，六彞以祼，施于宗庙，故巾画而不疏，则稍文焉，凡王巾皆黼，则又画斧于巾而白黒其色虽文而不至于靡也，自宗庙以外，凡祭尊彞有幂，而冠礼聘礼，则有醴而无幂，君尊有幂，而大夫方壶，士圜壶则无幂，皆因尊卑有隆杀也，燕礼公尊，幂用绤若锡，大射，幂用锡若絺，士丧，幂用功布，士虞幂用绤，乡饮酒士昏特牲，幂皆用绤，君冬夏异，大夫士冬夏一也，然幂不止用于尊，彞亦施于笾，豆，簠、簋，礼经所载，如郊特牲笾巾以绤，纁里，士丧笾豆，用布巾，士昏笲，缁被纁里，聘礼竹簋方，被纁里，有司彻，簠有葢幂，则幂之用，非一而用之，祭祀，则尊彞尤重，故歴代不敢废焉。若论致慎致洁，则笾豆簠簋，皆当偏设一幂，今制唯尊有幂，盖相之礼如此。
数二十八，柄长尺二寸九分，口濶二寸一分，深一寸一分，纵径三寸五分。
勺诂
勺，所以酌酒而注之爵者，明堂位，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，周礼梓人为饮器，勺一，升龙勺者勺，为龙头疏，勺者刻镂勺头，令疏通也，蒲勺皇氏云：刻勺为鳬头，其口防开如蒲，草本合而末防开也，三者皆指勺，柄，开元仪先圣先师，每座牺尊二，象尊二，山罍二，皆有勺，元制，堂上六尊，两庑各尊，亦皆有勺，而未着所用，何如金用龙勺，范今为之，临献则司尊者举幂而酌。
数一百二十八通髙八寸三分，深三寸三分，口径长六寸二分，濶二寸九分，前俯后仰两柱，三足有流，有鋬爵，所以献也，夏曰琖，殷曰斝，周曰爵，琖者以玉饰之，尔雅钟之小者谓之栈，爵之浅者，亦曰琖也，爵説文作□象爵之形，中有鬯酒，又持之也，所以饮器象爵者，取其名节，节足足也，两旁有柱，使饮不尽，戒其过也，因以寓警焉，祭统尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足柄其尾也，有足有尾，命之以爵，其制，若雀然也，明堂位言玉琖，周礼言玊爵春秋传言瓘斝，则三者皆饰以玉矣，而又有瑶爵，散爵琥璜爵，废爵足爵，繶爵之名，玊爵太宰少，宰之所赞也，散爵加献所用，琥璜礼器所载，废爵无足，足爵无篆，繶爵口足，有篆爵之繶，犹屦之繶也，宗庙之器，以小为贵，贵者献爵，贱者献散，仪礼少牢乡饮，乡射皆献以爵酬以觯，梓人献以爵酬以觚，一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，觥亦五升，先儒之説曰爵尽也，觚寡也，觯适也，角触也，散讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞饷也，觥亦名兕爵，其用不同，自唐以来，释奠饮器，皆以爵陆佃礼，象图，载古铜爵，云有首有尾，有柱有足有柄，今制或瓦或木，或金玉为之。
髙爼三有跗，有葢朱漆两端，中以黒葢施两环，祭则举环而去，葢正坛用之，余用古爼尺寸见前，其数一百三十而无葢。
爼诂
明堂位曰：爼有虞氏以椀【款】，夏后氏以厥【贵】，殷以椇【矩，】周以房爼，陈氏曰：断木为椀，横距为嶡，椇木枝多曲挠房，制似乎户阈，葢有虞氏未有文饰，断木为四足而已，嶡之言蹷也，爼则足间，横木有似乎距少牢，所云爼距是也，禹为雕爼，墨染其外，而朱画其内，以致孝乎鬼神，则渐趋文饰矣，椇之言枳椇也，挠屈其足，则愈文矣，周人足下，加跗上下两间，有似堂房鲁颂，笾豆大房，国语，王公立饫，则有房烝是也。周公之庙，用梡嶡鲁公之庙，用大房其兼四代之制而用之者乎？鼎爼贵竒笾豆贵偶竒以象阳偶，以象隂是故少牢五爼，特牲三爼，玉藻诸侯，日食三爼，朔月五爼，葢皆尚乎竒也而司彻六爼，则又因时制宜，有不必于尽拘者房，爼长一尺八寸，濶八寸髙八寸五分，以载体解，列于笾豆之间，而礼乐志所载乃髙二尺七寸，广二尺三寸，长三尺，此非古制，古者席地而坐，其祭也，亦扫地而列，爼豆其髙不过数寸而止过髙则不适于用，近世改设髙案故载牲之爼，与案齐髙此独正坛全牲，可以用之，四配以下，仍宜悉从古制，庶可列于笾豆之间，今祭率用牲盘，失之太简。
数一十四，长二尺，广五寸，深四寸，上盖深二寸八分足髙一寸五分。
篚诂
篚箱属通，作匪象形，汉志作棐，应劭注曰：方曰箱隋，曰：篚，隋圜而长也，【音妥，】尔雅注，隋狭长也，禹贡厥篚织文，葢以篚盛文锦而贡，则其形狭长可知，亦曰箧，士冠礼，缁组纮同箧，礼记入学鼓箧，郑氏曰：隋方曰箧，葢以盛书亦即篚也，以竹为之，上覆以盖，后世用木而髹以朱，以实制帛。
髙六寸深三寸一分，口径一尺四寸，足径六寸，容九升铜为之，两傍有环中，饰以龟鱼。
盥洗匜盘诂
周礼郁人几，祼事沃盥，小祝，大祭祀，沃尸盥，御仆，大祭祀，相盥而登天府，凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，士师祀五帝，则沃尸及王盥，泊镬水，盖祭祀之盥，备官乃尔而设之，则于东荣，士冠礼之文也，设于阼阶东，南乡饮乡射，大射燕礼，特牲之文也，而罍水则皆设于洗东，匜水则皆实于槃中，盖祭之时，有罍以盛水有枓，以水而洗，则以盛弃水祭祀礼肃，不欲其停，汚于地也，特牲尸盥，【句】匜水，实于盘中，则匜之用犹罍，而槃之用，犹洗也，匜亦名匜盘，形圜有耳，四足象兽，洗制亦类，匜盘而无耳，有环今制，设于墀东，将献则盥，其帨用白布。
髙四寸五分，深八分，口径一尺四寸髙二寸二分，濶二寸八分，容一斗，亦铜为之。
以木为之髙九寸濶一尺二寸，用白纸写，祝文黏版上，祭毕，揭而焚之。
祝案一髙二尺一寸，濶一尺九寸，长二尺二寸，酒尊案髙二尺七寸五分，濶一尺五寸，长五尺，卓靣剜三孔，仍横置木板于孔下，以载酒尊以代古之棜禁，凡三先师四配，十哲皆云雷尊也。
爵帛案髙二尺七寸五分，濶二尺三寸，长三尺，盥洗，案与爵帛案同。
以上四案皆近制也故不为图説
外有毛血盘涤牲桶籸盆如数备之
庭燎随用
香案香合洪武七年令祭祀皆免上香
頖宫礼乐疏卷三
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷四
明 李之藻 撰
乐律疏
殷荐之用乐也，以声感也，声出乎气，气盈乎天地之间，虚豁而不见其形，是谓至阳，有物坱轧，则发而为声，人与鬼神形，不接而气接，气之寥廓，其接也，莫或通之，故乐之为道以声音，号謼感召于天地之间，庶几神明闻焉，因而来格乎？所以祭必求诸阳，商人之祭先奏乐，以求神于阳也，次灌地求神于隂达于渊泉也，周人尚臭，祭先灌地，则先求之于隂然而成均之教，祭祀之礼，其于乐制綦备，典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之剂量，大司乐以五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，王制命典礼，考时月定日，同律宣八风之气，顺五行之轨，其效则声和气和，而天地之和应焉，五声者，宫主周覆声，宏以舒征主合验，声贬以疾，商主商度，声彻以明，羽主翕张，声散以虚，角主善触声，防以约宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正智，羽动肾而和正礼，万籁之声，不越五者五声之变，不可胜穷，于是乎金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，钟磬，取其燥湿之不改琴瑟，取其繁简之不杂，壎篪，取其温柔而不焦，箫管，取其从容而不迫，籥，篴取其同声而相合，笙；竽，取其同类而相和，革木无当于律吕，律吕不得则不节，故八物者备而后谓之大合乐，夫此八物者，或坚或脆，或劲或韧，或实或虚，或沈或浮，皆天地间至相戾之物，而圣人调之，以五音金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，大不逾宫，细不逾羽，俾之倡和，清浊迭相为经，而细大不逾，声应相保，纯然出于至和而絶无凌犯之迹，惉懘之音，八者既和，而天地间，固无一物之不和，然后太和洋溢，而天神地，示人鬼可得而礼也。然而和出于中，不中则不和，爰命神瞽，考中声吹律以求黄钟而损益相生，六律，六吕出焉，六律谓之六始，六吕谓之六间隂阳取其相配，故律娶妻，其义有合，母子取其相生，故吕生子，其禅不穷，而总之以隂阳消长升降之机，叶律吕髙下清浊之度，是故律之成也，则以声召气，律之肇也，则因气审声，黄钟，阳气始踵于黄泉也，大吕隂气旅助阳也，太蔟，万物凑地生也，夹钟隂夹助阳出种物也，姑洗阳气洗物，辜洁之也，仲吕隂征始起未成于其中旅助姑洗宣气齐物也，蕤宾蕤，继也，宾导也，阳始导隂使继养物也，林钟隂气受任种物，使茂盛也，夷则阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，南吕南，任也隂气旅助夷则任成万物也，无射阳气无余也，应钟隂气应阳种物也，以律应气以器，肇声凡十二，正律之声，虽清浊有差，皆合隂阳冲和之气，所谓中声者也，倍律则过浊，半律则过清，然有时而用之，则旋宫之法亦隂阳老少自然之变，所寓不可得而废者也，律隔八而后谐，故均以七而成调，七始之说，肇于帝舜，非必有周受命，自鹑及驷，而后以七列七同为之证也是隂阳赓和自然之文也，圣人本隂阳别风声审清浊而不可以文载口传，是故铸金而作钟，以主十二月之声，又以钟难分别，故截竹为筦，谓之律，律也者，清浊之率，法也，律具而声，该又恐律失而声忒，故以律生，度生量生，衡因而借度量权之，三物以订律而又为秬黍为算数，为璧羡为泉布为龠，为鬴为斛，多方以传其度，量，衡之制，而律亦赖以俱传，是故无形之声音寄之乎？有形之法物而伦，夔旷挚，其人虽逝，乐理尚可知也，后世儒者知持论，不知制器，知究度数，不知审音律，絫黍吹灰，八风卦气之説甚辨而可味，而声音之道，茫然声失而求尺，尺失而论算泥于三分损益，隔八相生之语，苐知二因三归，四因三归之法，至于仲吕，而其算穷焉，则以为往而不返，因而妄増六十律自执始，至于南事，竟复不合，弥益其疎，钱乐之又演京房之律，为三百六十，强附嵗周然而于律终无当也。岂知三分损益，乃约畧之辞八十一分，亦防取之，算精宻推求惟河图用十之数，可以乗除损益周，转皆通仲吕，何尝不生黄钟，黄钟，亦可逆推仲吕，试取黄钟正律，化数十亿，长生短五亿乘之，短生长，十亿乗之从母求子，则以仲吕之率除之，从子求母，则以蕤宾之率除之，【仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八，蕤宾之率七亿 七百一十万， 六千七百八十一】，又自黄钟循大吕而左，皆以长生短，五亿乘之，以应钟之率除之，自黄钟半律，循应钟而右，皆以短生长，十亿乘之，以大吕之率除之，【应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七，大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二】而上生，下生逆取顺，取无不合焉者，不离三分损益不泥，三分损益，不离隔八相生，不拘隔八相生，求径求周，亦复如是，元声，元韵固可坐而得焉，惟算术之卤莽，致音律之无慿，即度以轩辕之律，确乎不差，犹惧得之黄钟，或失之他律，何况所用之尺，率非古制，蔡元定袭刘歆，荀朂王朴之旧，葢用新莽，泉货之尺，而以夹钟为黄钟则髙三律矣李照之乐，范镇邢昺，魏汉津，大抵因之而所用者，宋太府之铁尺，所谓黄钟乃古无射之倍律也，则下二律矣，今太常律乃国初冷谦所定，顾其黄钟类古，南吕倍声，而微髙则较之李照之律，或恐无以相非，而所云声气之元，亦不在是也。故曰：因声定尺，庶几协律任尺，定声无自而可？所以虞书周礼，皆有听律之官，而无算律之法，乐由音生，讵度算之谓哉？自古乐既逺而谈钟律者，大抵知音而不知乐，则有谓四清为郑声者，有谓二变为夷音者，有以喉，牙；齿，舌：唇定五音为谱者，有以黄林太南，姑应相生之序，为谱者，有谓黄钟以下无浊声，应钟以上无清声者，有谓黄钟三寸九分妄为隂阳増损之法者，原夫四清之设，専为旋宫，令无四清则无射，应钟之均，商与宫犯夷则，南吕之均，角与宫犯，所以子律清声，适济其穷，俾细大无夺伦，臣民无凌僭，而乃以郑卫拟之，何也？变宫！变征之声，亦为隔位而设，如宫与商，商与角征，与羽皆隔一律，而羽与宫，角与征则隔二律逺则不谐，须以近宫稍髙近征稍下者，谐属其间，而况宫为君，君不可执，以一方徴为事事不可滞，以一隅变亦何妨于义？而必欲去之乎？以喉牙齿，舌：唇定五音者，是不知切韵之五音有定，而律吕之五音，固无定也，如必切字，而谱其音，或将数字而连一律，而何以谓之和声，以律吕相生之序，为谱者不知旋宫，有每章换调之法，谱曲无逐句换宫之理，如必宫次征，而征次商将称，谁调宫而谁调角？是凡诗皆共一谱，而风雅颂不复可辨，尚可谓之乐否乎？以黄钟为最浊，应钟为最清，葢不知宫音虽浊而半律，则清羽音，本清而倍律，则浊以应黄为清浊之极，则倍半无安顿之，所滞于不变之常，而不能谐于无常之变，试之歌声，将必不可通矣。以黄钟为三寸九分，妄意増损尽变古法者，不知全律，十二总为百二十分，吕览原文，乃谓就全数内，断去三寸九分，则余八十一分为黄钟，而非以三寸九分为黄钟也，且明谓三分损一以下生，三分益一以上生矣，果如三寸九分之说，则算至应钟止长一寸八分有竒而何以成律？漫谓隂阳进退増损于九分六分之间，岂不亦杜撰，可哂之甚乎？而又有谓孔庭之乐不宜用，清黄之六者，不知工与合，音不相谐则黄，正必受南倍而南，正必禅黄清第，取和声，岂惟黄清之六即浊，工小五，何尝不入黄钟之调，而又奚正？半之为拘焉，彼泥仲吕，黄钟之宫，正律已足七均，至于倍半，变化律协声谐，思议未及，则亦何恠乎其谈之易也，纷纭众论，病在乎不制器不审音，而杂能旁魄，角胜于议论，文字之间以自是，尝试与之，考钟击石吹竽，比竹，而后乃信，学士大夫之说，良不足以服伶人，贱工之心辨之，固不可胜辩耳，今世学者视钟律为极难，不复讲究，乃古者成均养士，此为正业，夫令人人习乐，铿锵，舞蹈之节，躬中和秖，庸孝友之范，毋论变化气质，涵养性情，反情以和志，广乐以成教，其裨益治化者何若？要以实究，声容精解，器数防六艺之途，以缀六经之阙，安有实体之而不得其音，曹习之而可欺以诞者，漫曰：筦缀兆，为观而已矣，听和视，正为适而已矣，登雅颂之坛，骋云韺之辨，为博而已矣，谈性命则礼乐为粗习词章，则防武为赘，然则乐徳乐语乐舞之教，真迂濶而无当，而司徒大司乐之属，设官二十，皆赘员也，周公之志已荒而反鲁，正乐，吾夫子又汲汲焉，谓之何哉？士所习闻，惟孔庭之大成乐，舍此无可窥，古乐者，聊着其防于此，俾初学有考焉，律始截竹，故首竹乐贵人声，故竹之后，匏土继之，乐理莫备于丝，而金石为始终条理，革木者苐，所以节也，故次丝次金石，而以革木终焉。
十二律配嵗月八风八卦图
黄钟【，其建】子【，其月】辜，【其】，冬至【其嵗】困敦【，其风】广漠，【其卦，】干初九 【，下生林钟】。
大吕 丑 涂 大寒 赤奋     坤六四 【下生夷则】太蔟  寅 陬 雨水 摄提 条  干九二 【下生南吕】夹钟  卯 如 春分 单阏 明庶 坤六五 【下生无射】
姑洗  辰 寎 谷雨 执徐    干九三 【下生应钟】仲吕 已 余 小满 荒落 清明 坤上六 【上生黄钟】蕤宾  午 臯 夏至 敦防 景 干九四 【上生大吕】林钟  未 且 大暑 协合   坤初六 【上生太蔟】夷则 申 相 处暑 涒滩 凉  干九五 【上生夹钟】南吕 酉 壮 秋分 作噩 阊阖 坤六二 【上生姑洗】无射  戌  霜降 阉茂   干上九 【上生仲吕】应钟 亥 阳 小雪 大渊 不周 坤六三 【上生蕤宾】
阳律归干始于内卦隂律从坤始于外卦，依次列之，旧说黄钟干之初九，下生林钟为坤，初六，林钟下生太蔟，为干九二，太蔟下生，南吕为坤，六二，南吕上生姑洗为干，九三，姑洗下生，应钟为坤，六三，应钟上生蕤宾，为干九四，蕤宾下生大吕，为坤六四，大吕上生夷则，为干九五，夷则下生，夹钟为坤，六五，夹钟上生无射，为干上九，无射下生，仲吕为坤，上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，此虽附防，然亦近理一说，黄钟在子大吕在丑，子与丑合，太蔟在寅，应钟在亥，寅与亥合，姑洗在辰，南吕在酉，酉与辰合，蕤宾在午，林钟在未，午与未合，夷则在申，仲吕在己，申与巳合，无射在戌，夹钟在卯，戌与卯合，葢取斗，与月合，今以厯法考之固，未见其合也，牵合无义，然自汉有此二说，儒者恒言，故附于此。
下规系律吕相生次第，上规系五音相生次第，以五音小规与六律，六吕大规同心，以考乐章，是属某调，其法将小轮旋于大轮之上，以求五音，在于某律，要见谱内所用之律，于此五音，俱备否？如或不合，则不系此调，更推至一位求之，但备五音，即其所属本调。
律尺诂
昔者圣王作乐，首定黄钟，谓之万事根本，其长为度，其容为量，其重为衡，其声则人之中声，合乎天地之正气，亘古不变，故名曰律而副之，以六吕，吕也者，侣此者也，度量衡失，当以黄钟校之黄钟失，亦以度量衡求之，而其要先于审度，黄帝之度，取黄钟之律均而九之，九九八十一分九分为寸，九寸为尺，舜同律，度，量，衡更而十之，十分为寸，十寸为尺，而夏后氏因焉，曰：夏禹十寸为尺，即此尺也，八十一分之尺，纵黍为之者也，百分之尺，横黍为之者也，而其为黄钟之度，则未之有改也，葢尺可改，黄钟不可改，因而九之则为律，因而十之则为尺也；圣人无改于律而或改于尺，何哉？数究于九，协于十显乎？河图，洛书乃天地自然之数，书数九，故黄钟律长九寸，九九八十一分，与纵黍之长相合，图数十，故黄钟度长十寸，十之得百分，与横黍之广相合，河图，洛书太和之气所呈也，黄钟，太和之声，所寓也竒偶错综呈竒着瑞二数合而律度，于是乎备矣，朱子所谓与先天图一般者，此也，理有自然，圣人虽欲，不然而不可得，班氏汉书，乃谓黄钟九寸加一寸为一尺，夫度量权衡所以取法黄钟，以其出于自然，与天地之正气相应耳，必加一寸，以为尺，而何取于黄钟，此尺一谬，而千数百年无复正律，正声，今为考定断，以舜律为准，立算损益，黄钟协而众律无所不协，焉厯代尺度不同，大都五种商尺四，其黄钟之度而益其一，当夏禹尺之一十二寸五分，周尺五，其黄钟之度，而损其一，当夏禹尺之八寸，至如九，其黄钟之度，外益一者，汉尺也，八其黄钟之度外，益二者，唐尺也，八十一，其黄钟而益之，以一十九者，宋尺也，唐尺即商尺也，宋尺之分，即黄帝之尺之分也，而寸则异焉，汉尺之寸，即黄帝之尺之寸也，而分则异焉，后世尺度之长也，掊克巧取者之为也，三代则不然，随时损益，姑以示改革之义云尔，夏之尺，商之咫也，夏之咫，周之尺也，用夏之尺，商之咫，用周尺而加之，以其四之一，皆黄钟之度也，然则舜律安据必絫，黍乎哉？曰：难言之地，有肥瘠，时有水旱，农有勤惰，则黍生大小自不得齐而于度当不尽合，合于度，未必合于量与衡也，胡瑗定乐，用羊头山黍，取其中等用之，律不可成，或曰：秬黍中者谓选其中式者，非中等之中也，绎秬黍之义，黍宜取巨，巨则尺长而声浊，细则尺短，而声清黄钟宫音，最长最浊，故黍当用巨，然须参求古律尺，疑似之间，多截律管，先以人声审定，然后絫黍参伍，复以量衡相较，乃得其真，古璧羡及大小泉，错刀，契刀开通钱，世多有之，可以参验，今世寳钞尺度尤为合古，郑世子，以今营造尺絜，寳钞之外墨邉，而又以古钱及絫黍，相与考较，以为工部营造尺，去二寸，当大泉九枚，当开元钱十枚当纵黍八十一当横黍，百为真黄钟，而李照以大泉十枚，为黄钟冷谦，从之，所失者长，刘歆荀朂以货泉九枚为黄钟，王朴蔡元定从之，所失者短，语多不载，今取所定黄钟尺用九，用十凡两，式列图于左，其算法，诸家不同大畧四种以黄钟为九寸，每寸十分者，京房律准，及后汉志也，以八十一分为八寸一分，不作九寸者，淮南子及晋宋二书也，以八十一分为九寸，每寸九分者，周礼注疏律吕新书也，惟史记则生钟分用十寸为尺，共百分者为算，其律数用九寸，每寸十分者为算，葢兼用二法，其文古，其义显较胜，诸家生钟分之，分字去声，所云子一分者，全得一尺也，丑三分，二者子乗母除以生，诸律之法，二为子，三为母也，而注皆误，解致晦其义，然亦未为精密，以算至仲吕，皆不能生黄钟故也。故今専取律吕精义推定者，以为律凖。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷四>
三十六律横黍定算【每律十寸每寸十分】
倍律         正律       半律
黄钟长二尺， ， ， ， ， ， ， ， 长一尺， ， ， ， ， ， 长五寸，林钟长一尺三寸三分四厘八毫，长六寸六分七厘四毫，长三寸三分三厘七毫，太蔟长一尺七寸八分一厘七毫，长八寸九分 八毫， 长四寸四分五厘，四毫南吕，长一尺一寸八分九厘二毫，长五寸九分四厘六毫，长二寸九分七厘，三毫姑洗，长一尺五寸八分七厘四毫，长七寸九分三厘七毫，长三寸九分六厘八毫，应钟 长一尺， 五分九厘四毫，长五寸二分九厘七毫，长二寸六分四厘八毫，蕤宾长一尺四寸一分四厘二毫， 长七寸七厘一毫 长三寸五分三厘九毫大吕，长一尺八寸八分七厘七毫，长九寸四分三厘八毫，长四寸七分一厘九毫，夷则长一尺二寸五分九厘九毫长六寸二分九厘九毫长三寸一分四厘九毫，夹钟长一尺六寸八分一厘七毫， 长八寸四分 八毫， 长四寸二分 四毫无射，长一尺一寸二分二厘，四毫 长五寸六分一厘二毫， 长二寸八分，六毫仲吕，长一尺四寸九分八厘三毫，长七寸四分九厘，二毫长三寸七分四厘五毫；右算皆止于毫，其自毫以下，除黄钟外皆有竒零不尽之算，弃之以目力所及，至毫而止也，然依此。
制律足矣后仿此
算法从倍律，起黄钟倍律，通长二尺，容黍二合，称重二两，律，度，量，衡，皆从倍起，故算法当从黄钟倍律起手，若夫正律于度虽足，一尺于量，秖容半合于衡，秖重半两，非全数也。然用之于乐，则以正律为主。
律吕周径诂
古称黄钟空围为九分，其长之一葢取黄钟之管九分之一以为内周，而郑康成谓凡律，空围九分，蔡邕月令章句亦曰：律虽有大小围径，无増减孟康注汉志，则曰黄钟围九分，林钟围六分，太蔟围八分，彷佛得之而隋，志不以为然，唐宋诸议律者，悉从隋志，胡瑗更定林钟以下诸律，围径而蔡元定又讥其失，今依蔡说为之，大抵声调不协，试取黄钟一律，较之截取半律，林钟以与黄钟同吹，音宜相合，然半律之音，虽清反下，与正律声不相应，推寻其故，清由管短下縁气寛其声，自宜有异，众律皆然，固未有围径相同，而正半谐，音母子互应者，今依古法推之，凡律九分，其律之长，以其一为之内，周用句股求之术，即得外周二十分，其律之长，以其一为之外，径用，求句股之术，即得内径圆中，取方方中取圆内外周径，皆出自然之数，律有定度，而清浊髙下咸应焉，不惟正倍半相应，凡相生者皆相和，使一人吹黄钟，又一人吹林钟，其声相合，又吹林钟与太蔟，应吹太蔟，与夷则应，其诸正律，半律声亦俱协，诸儒漫谓围径相同，抑何舛也？然吹律，气欲极细声，欲极微，方得其妙，太史公曰：细若气微，若声，其言可味，若轩昻掩抑，气猛声焦，即乖正音，非所以调律也。
三十六律内外周定算
倍律外周 【正律外周 正律内周倍律内周 半律外周】 半律内周
黄钟【寸分厘毫 寸分厘毫 寸分厘毫 分厘毫二二二二 一五七一 一一一一 七八五】大吕二一五八 一五二六 一 七九 七六三太蔟二 九七 一四八三 一 四八 七四一夹钟二 三七 一四四  一 一八 七二姑洗一九七九 一三九九  九八九 六九九仲吕一九二三 一三六   九六一 六八蕤宾一八六八 一三二一  九三四 六六林钟【寸分厘毫 寸分厘毫  分厘毫 分厘毫一八一五 一二八三  九 七 六四一】夷则一七六三 一二四七  八八一 六二三南吕一七一三 一二一一  八五六 六 五无射一六六四 一一七七  八三二 五八八应钟一六一七 一一四三  八 八 五七一三十六律内外径定算
倍律外径 【正律外径 正律内径倍律内径 半律外径】 半律内径
黄钟 【分厘毫 分厘毫  分厘毫  分厘毫七 七 五    三五三  二五】大吕 六八六 四八五  三四三  二四二太蔟 六六七 四七一  三三三  二三五夹钟 六四八 四五八  三二四  二二九姑洗 六二九 四四五  三一四  二二二仲吕 六一二 四三二  三 六  二一六蕤宾 五九四 四二   二九七  二一林钟 五七七 四 八  二八八  二 四夷则 五六一 三九六  二八   一九八南吕 五四五 三八五  二七二  一九二无射 五二九 三七四  二六四  一八七应钟 五一四 三六三  二五七  一八一径求周者径自乗得数折半为实开平方除之得数以四十乗之九归得周
周求径者九，因周数，以四十除之，得数自乗加倍为实，开平方除之，得径周径，互求还原。
以周径求面羃者，内周折半内径，折半相乗得面羃以面羃，求实积者，以本律通长乗面羃得积，此有旧法，今不详载。
竹音疏【其器鳯箫 篴 横笛 篪 凡四种】
学乐先丝，造乐先竹，古人非不歌，非歌不学歌，必先琴瑟，故曰不学，操缦，不能安，不学博，依不能安诗，在诗前，相须为用，故学乐先丝音也，然有缓急，非管莫定，管之长短，大小而十一律吕赖焉。黄帝使伶伦取竹嶰谷，以生而空窍厚薄均者，断两节间而吹之，制十二筩，以听鳯鸣，其雄鸣六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，五音正变，由此而生，是谓律本，故知造乐之先竹也，编竹而比之律，长者声浊，短者声清，其状鳯翼，其音鳯声，名曰鳯箫，即律管也，吹之以候气，奏之以和声，舜典所谓律和声，月令所谓律中某，皆指律管而言律，形而上者也；管形而下者也，律犹法律，易曰：师出以律管，则所以摄之，俾毋相凌乱，而乐音乐，理胥于是乎寄焉，诗言：磬管将将，嘒嘒管声，礼言下管新宫，下而管象，与夫孤竹，孙竹隂竹之管皆是物也。八音之中，惟竹与匏，土用口吹之，余五者则否，朱子曰音律，只是气人亦只是气，故相关气之感通，六马秣而防，鱼听风雨至，而鳯凰仪，然而不有律管孰肇，其先有律而后度，量；权衡由此乎？生而可忽乎哉？周礼，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管皆竹音也，凡竹单吹，无孔谓之管，编吹无孔，谓之箫吹处，类箫谓之籥，吹处类，楚谓之笛，四器周径，长短皆同，惟篪不同，吹法亦异，管以协律毕，一律则更一管，大音雅淡，非有繁管促节，可适于听也，故后世失传其洞箫，篪，篴钻窍成声，以比诸律，繁声易逐，故世俗骛焉，要于审音正律，必以箫管为本。
鳯箫诂
释名箫肃也，其声肃肃而清也。世本曰：舜所造，其形参差，以象鳯翼，箫然清亮，以象鳯鸣原本，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，宣扬六气而成天道，是谓律管，管有长短，周径有大小，而声之清浊髙下因焉编集众律一管一声，又名排箫，朱子云：今呼箫管，乃是古之笛，云箫乃是古之箫云，箫者排箫也，排箫有二，尔雅释乐云，大箫谓之防，小箫谓之筊，而管之多寡，诸家说异，郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，一名籁，又引风俗通云：箫参差象，鳯翼十管，长二尺，今本风俗通作一尺，隋书乐志亦言：箫十六管，长二尺而无二十三管之箫，窃谓长二尺者倍律也，防也，一尺者，正律也。筊也，大小皆十六管，大箫用倍律，十二而以黄，大太夹四正律，配之小箫，用正律十二管，而以黄大太夹四半律配之长短，周径皆如前算，古称孤竹之竒礼天神孙竹之众，礼地示隂竹之幽礼，人鬼，今不可别，苐用紫竹，斑竹，或天门山竹江，浙笔竹皆佳，择取天生两端，圆匀合外，径之数者，用之而内径，或稍按度修治，上开吹口，一一试之，令于律合，然后编之编法，黄钟居左，余以次列，除左右编管外，余管两傍畧削使平加，鳔粘聨上，加二束束，用象牙随器大小，状类腰带，铜钉间之口，用朱漆竹之佳者，勿伤其皮，而存其本，质文选，所谓带以象牙，掍其防合，绛唇错杂，罗鳞捷猎者也，若无佳竹，则以金漆涂之，元史乐志，排箫有牍黒漆抢金鸾鳯，今用朱漆，其状类□，葢箫字竒篆作□象形，籥字从□，防意庙祀之，箫崇饰无害，苐用之于燕，宾饮射，则伤雅耳，刘濓曰：箫，乃十二律之本体，虞廷最重之器，故曰：箫韶长短并列，有似鳯翼，故曰鳯箫一，管一音，无事假借，其十二管长短，俱如本律，或用加倍，此言是矣，而又曰，或长俱如黄钟，以蜡次第实之，则又何以似鳯翼耶？蔡邕亦谓箫有底，以蜡实之増损则和陈旸，箫图长短一般，而蜡塞以分清浊，谓之底箫，大抵袭邕之谬，又一种通底洞箫，十二律皆清声，自夷则以上至夹钟，即次第开窍，此与底箫参用，而皆从右起，葢宋太常乐也，大明集礼所载用之，然非古制。
大箫用十二倍律，加四正律，小箫用十二正律，加四半律各二架，长短周径，悉照前本律之算，其吹口纵横，俱广一分七厘六毫，乃黄钟正律，内径之半也，律有长短广狭，吹口无异，勿过不及，不及则浊，过则清矣，凡算律长连吹口在内，有谓黄钟吹口在九寸，正数外者，非是鳯箫编竹，按律次序谱色。
大箫      小箫
第一管 黄钟倍 浊合   黄钟正 合
第二管 大吕倍 浊亚四 大吕正 亚四【亚亦云下】第三管 太蔟倍 浊四  太蔟正 正四【正亦云上】第四管 夹钟倍 浊亚一 夹钟正 亚一
第五管 姑洗倍 浊一  姑洗正 正一
第六管 仲吕倍 浊上  仲吕正 上
第七管 蕤宾倍 浊勾凡 蕤宾正 勾
第八管 林钟倍 浊尺  林钟正 清尺
第九管 夷则倍 浊亚工 夷则正 亚工
第十管  南吕倍 浊工   南吕正 清工第十一管 无射倍 浊亚凡  无射正 亚凡第十二管 应钟倍 浊凡   应钟正 清凡
第十三管 黄钟正 合  ，  黄钟半 六第十四管 ，大吕正 亚四 ，  大吕，半 亚五第十五管 太蔟，正 正四 ，  太蔟，半 正五第十六管 夹钟正 亚一 ，  夹钟半 ，紧，五：琴，瑟；钟，磬；埙，篪，笙箫管籥，皆分大小二等，或加半律为三等，李文察论备器曰：备也者，合大与小之谓也，小者合律吕之本数，大者合律吕之倍数，本数声清，倍数声浊单清，失之轻单，浊失之重，轻重之间，乃天地之所以合徳四象之所以合气，中声之所以妙用，故必合大小器，而并奏之，合于律吕之和而不见其乖戾，此乐之大成，所以为妙，若夫单器者，小成之用也，今制鳯箫二架一倍，一正吹者，两手捧之按律，次第轻吹，以调众音，大成乐所用，只合四上尺工六，共五字云：张鹗改作十五管，左八音，右八音而中为黄钟，其管独长吹之，为合左右，比者为四为一，为上为尺，为工，为凡为六为五，皆两两相应，杜撰可哂，抑不知吹，时何以能一口两音，左右相应耶？
篴诂【自唐以来通名长箫共横笛附】
今之箫，古之篴也，通作笛，音义并同，风俗通曰：笛者涤也，所以荡涤邪秽，纳之于雅，正也，周礼，笙师掌之，经传自笙，师条外不多见，故儒者疑篴非雅器，因指横笛，为篴不知雅音之篴，与籥同类，古人通呼为籥，广雅曰：籥，七孔谓之笛，毛诗传曰：籥六孔，其或曰七孔者，连吹孔而言也，然籥制自是三孔所谓三窍成籥，三才之和寓焉，注疏解籥者曰如笛，三孔而短，然则如籥，六孔而长者，非笛也耶？古无横笛，马融云：羌人所造翰注笛，本四孔，京君加一为商音，而许慎云：羌笛三孔，则又似与今笛异也，风俗通云：笛七孔，汉丘仲造，其于古者笙师所习，未知合否，今太常乐以横吹之笛，为篴而呼篴为长，箫误也。其器纳气发声，度与律合，以孔逺近分音清浊，按律翕气，八十一分为黄钟宫，又上翕气，七十二分为太蔟，商次上翕，气六十四分，为姑洗角，次上翕气，五十四分为林钟，征下三分，为蕤宾，变征，次上四十八分为南吕，羽四十二分，为应钟变宫，此依古法九分，为寸推之，义当如是，而俗以三窍为仲吕，四窍为林钟，五窍为南吕，背窍为应钟者，葢自宋以来，认无射倍声为黄钟，故仲吕为征，林钟为羽，南吕为变宫，应钟为变征，知音者，审协正声而又不敢明指，黄钟为商，故迁就两均，而兼用之，其变征，迫征则背窍，移近以取子声，所谓变宫，比于正音，为和变征，不比于正音，为谬者也，若论黄钟均主则变征，乃蕤宾也，而曰应钟宫征，不易位乎？然六窍俱啓低吹，亦得蕤宾，大抵旋宫之法，宫商原无定位，又在随管审定，以谐各调也，晋荀朂以五声十二律还相为宫之法，制十二笛，其说曰：周礼调乐，金石有一定之声，造钟磬者，先依律调之，然后施于厢，垂诸音受钟磬之均，即为悉应，至于燕享，无厢垂钟磬，诸歌从笛为正，笛犹钟磬，宜合律吕，是则钻孔以尽，旋宫与古之管籥畧同也，今郑世子乐图亦有此器，又有三孔者，六孔者，但今孔庙乐无旋宫，不备可耳，正义云：箫，是乐器之小者一器而具十二律，谓即篴者，是亦名洞箫，洞与筩，其音相近，原本截竹为筩，而或谓以其形如洞门，故名洞箫，其义逺矣今长箫遵制存用而正其名曰篴若，横笛，则汉，唐以来，用之已久，亦备其器，不敢辄废，制竹音者，须择圆径，合度窍厚，适均之管，而以合径圆钻，修治其内之周径，令圆中规，直中绳，窍中律度，其声乃协，不则流入别调难合，雅音矣，所以算取倍律之长者，竹音清激，配以倍律，然后协于中正，竹尚议，葢谓是也。吹篴法。
紫竹长二尺五分，以二尺合黄钟倍律，此际横钻两孔相通以达，黄钟之声，而系之以红，縧自此而上，俱照算定，倍律分中钻孔前五，孔后一孔，共六孔，各径二分，口开半窍，名山口直，吹之，其法在口，唇之俯仰，吹气之缓急，唇仰急吹，则声清唇俯缓，吹则声浊。
最下相通之孔，乃黄钟律，凡吹黄钟六孔，皆闭调气，俯唇而轻吹之，则合字应仰而急，吹则为清，黄钟六字，应【全闭，低吹浊尺，亦合林钟倍声，所谓下征黄生林也，】。
自下而上第一孔，太蔟律，俯唇轻吹，则四字应仰而急，吹则五字，乃清太蔟也，凡吹四字，五字只开此孔，余皆闭其半，窍为大吕，【低吹浊，工亦合南吕倍声，所谓下羽太生南也，】。
次第二孔，姑洗律以一字应凡吹一字开此孔，及下一孔，余皆闭其半，窍为夹钟，【低吹浊，凡亦合应钟，倍声姑生应也，】。
次第三孔，仲吕律以上字应，凡吹上字开此，孔并下二孔，余皆闭【低，吹则浊亚，凡无射倍，声是仲吕之母】。
第四孔为林钟，以尺字应，凡吹尺，字开此，孔并下三孔，余皆闭其半，窍为蕤宾，【低吹则四字亦太正，葢林生太】。
第五孔为南吕，以工字应，凡吹工字，开此孔并下四孔，余皆闭其半，窍为夷则，【低吹一字，亦姑正葢南生姑】。
后一孔兼应钟清，大二律轻吹之为应钟，以凡字应重，吹之为清大吕，以亚五应，如吹凡字，开此孔并尾上第二与第三孔，余皆闭如吹亚五只，开此一孔，余皆闭，一云：此孔为黄清葢，黄清止下，应正一律，其声相近，故误认之，其实非也。此窍与仲吕双发为应钟。
六孔，俱开低吹，勾字亦蕤宾，凡协律必自下而上，象阳气之自下升也，凡艺是者，宜平其气，缓取其音，虽清激而不失，悠徐之韵，乃为雅乐，若促拍弄巧，则淫哇俗乐而已，古赋云：剪云梦之，霜筠法，龙吟之异，韵协律雅篴，可和琴瑟之也，然竹之伐取率以期嵗为候过期不伐，则音窒，未期而伐则音浮。
凡四管，长二尺，外加五分，制法如前，吹口径二分，深一分，余孔皆径二分。
吹横笛法
汉制，雅笛七窍以五声，加二变也，蔡邕曰：形长尺围寸，无底有穴，唐制尺有八寸，亦取黄钟，倍律为义，虽非古乐，然而近于正矣，紫竹为之，共七孔上一大孔径三分，乃吹窍也，下六孔，径各二分横而右轻，吹之谱法，大抵与长箫同，六孔皆闭，为黄钟律，以合字应【低，吹浊尺为林，倍】尾第一孔，太蔟律轻吹之以四字，应重吹为清，太蔟五字也。凡吹四字，五字只开此孔，惟以轻重别之，余皆闭【低吹，浊工为南倍】。
次第二孔，姑洗律以一字应凡吹一字开此孔，及下孔，余皆闭【低吹浊，凡为应倍】。
次第三孔，仲吕律以上字应，凡吹上字开此，孔并下一孔，余皆闭【低，吹浊亚，凡为无倍】。
第四孔林钟律，以尺字应，凡吹尺，字开此，孔并下二孔，余皆闭【低吹四字，亦太正】。
第五孔，南吕律以工字应，凡吹工字，开此孔并下三孔，余皆闭【低吹一字，亦姑正】。
第六孔，应钟律，以凡字应，凡吹凡字，开此孔并尾上第二，第三孔，余皆闭，若重吹则为清黄钟，只开此孔，俗以六字，应【低吹勾字，亦蕤宾】，凡声过则淫，中则和实像鳯箫，故吹箫，必以笛和之。
太常谱云：按上五孔得四空下五孔，得工按上二孔得上，按下二孔，得六上下，俱合得合。
吹箫篴减字谱
□【六孔俱按俯而轻吹】  □【六孔俱按仰而急吹】  □【啓后一孔】
□【啓下第一孔轻吹】  □【啓一急吹】    □【啓下二孔】
□【啓下三孔】    □【啓下四孔】    □【啓下五孔】
□【啓第六孔】
箫篴乐章谱【，横笛同，惟清黄之六则轻吹，啓后一孔，与箫】。
迎神乐奏咸和之曲
大【篴异】 哉【太四】 孔【南工】 圣【林尺】 □【仲上】 徳【太四】 尊【仲上】崇【林尺】□  □ □ □ □ □ □ □
维【南工】 持【林尺】 王【仲上】 化【太四】 斯【林尺】 民【仲上】 是【黄合】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
典【黄合】 祀【太四】 有【仲上】 常【林尺】 精【南工】 纯【林尺】 并【太四】 隆【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
神【黄六】 其【南工】来【林尺】 格【仲上】 于【林尺】 昭【仲上】 圣【黄合】 容【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
奠帛初献乐奏寜和之曲【有舞】
自【太四】 生【仲上】 民【林尺】 来【仲上】 谁【太四】 底【黄合】其【仲上】 盛【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
维【南工】 师【林尺】 神【仲上】 明【太四】 度【黄合】越【太四】 前【仲上】 圣【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
粢【仲上】 帛【太四】具【仲上】 成【林尺】 礼【黄合】 容【太四】 斯【林尺】 穪【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
黍【太四】 稷【南工】 非【黄合】 馨【林尺】 维【南工】 神【林尺】 之【仲上】 听【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
亚献乐奏安和之曲【有舞】
大【太四】 哉【仲上】 圣【黄合】 师【太四】 实【南工】 天【林尺】 生【仲上】 徳【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
作【仲上】 乐【太四】 以【仲上】 崇【林尺】 时【仲上】 祀【太四】 无【林尺】 斁【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
清【黄六】 酤【南工】 维【林尺】 馨【仲上】嘉【林尺】 牲【仲上】 孔【黄合】 硕【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
荐【太四】 羞【南工】 神【黄六】 明【林尺】 庶【南工】 几【林尺】 昭【仲上】 格【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
终献乐奏景和之曲【有舞】
百【仲上】 王【南工】 宗【林尺】 师【仲上】 生【林尺】 民【仲上】 物【太四】 轨【黄合】□  □ □ □ □ □ □ □
瞻【黄六】 之【南工】 洋【林尺】 洋【仲上】 神【林尺】 其【仲上】 寜【太四】 止【黄合】□  □ □ □ □ □ □ □
酌【太四】 彼【黄合】 金【林尺】 罍【仲上】 维【南工】 清【林尺】 且【太四】 防【仲上】□  □ □ □ □  □ □ □
登【仲上】 献【太四】 维【林尺】 三【仲上】 于【黄六】嘻【南工】 成【林尺】 礼【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
彻馔乐奏咸和之曲
牺【仲上】 象【太四】 在【仲上】 前【林尺】 豆【太四】 笾【仲上】 在【黄合】 列【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
以【太四】 享【南工】 以【林尺】 荐【仲上】 既【仲上】 芬【林尺】 既【太四】 洁【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
礼【黄合】 成【太四】 乐【仲上】 备【太四】 人【南工】 和【林尺】 神【仲上】 悦【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
祭【黄合】 则【太四】 受【仲上】 福【林尺】 率【黄六】遵【南工】 无【林尺】 越【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
送神乐奏咸和之曲
有【太四】 严【南工】 学【林尺】 宫【仲上】 四【黄合】 方【太四】 来【仲上】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
恪【黄六】 恭【南工】 祀【林尺】事【仲上】 威【南工】 仪【林尺】 雍【仲上】 雍【太四】□  □ □ □ □  □ □ □
歆【仲上】 兹【林尺】 维【南工】 馨【林尺】 神【仲上】 驭【大四】 还【林尺】 复【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
明【黄六】 禋【南工】 斯【林尺】 毕【仲上】 咸【南工】 膺【林尺】 百【仲上】 福【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
朢瘗与送神同
篪诂
庖牺氏窍竹为篪，帝喾命柞，卜制笭管，埙、篪，周官笙师教之説文作防注管乐也，从龠虒声，或从竹作，篪吹类，横笛而吹口，从右与埙相和，声似尔雅，大篪谓之沂，【音银】，其声清辨，孙炎曰：篪声悲，沂悲也，释名曰：篪啼也，声如婴儿啼，以竹为之，其长尺有四寸隂数也其围三寸，阳数也，小者尺有二寸，似全乎隂数矣要皆有翘，以通气，翘也者，正面近尾二，小孔是也。黄钟之声，寄此大则过浊，小则过清，必大小适中，仅容粒米，而后中声出焉，广雅谓篪，八孔晦庵因之，又谓篪一孔上出，径三分，似指翘为上出，然尔雅谓沂一孔而先儒言，篪有六孔，七孔及十孔之说，葢古制之失久矣，以意揆之，六孔，六律之正声也，并吹口而七矣，其八之，十之何居？陈氏以郑司农七孔之论，为泥于七音之失，而又曰八孔，八音正声也，十孔五音正倍之声也，不穿凿欤？自宋以来，太常篪，用六孔横吹，今从之，郑世子谓吹孔居中上出，前面左右各三孔，共六孔，后面及底无孔，引古铜器为证，苐左右均平，安分律吕，或声与埙和而制，亦与埙类耶？诗有之，伯氏吹埙，仲氏吹篪，释诗者以埙篪异器，而同声以况伯，仲异体而同气也，然八音孰不同声，独以埙篪为况，葢，埙；篪，俱以五窍取声，十二律始于黄钟，终于应钟，二器五窍，尽闭则为黄钟，五窍尽啓，则为应钟，余乐不然，故惟埙，篪有应和之义耳。
吹篪法
此器声大宜，轻吹以和其声，乃合众乐，吹口在上前，四孔后一孔底一孔，通六孔。
六孔俱闭，调气轻吹，为黄钟律谱，以合应，若重吹之，即清太蔟，以五应。
底一孔为太蔟律谱，以四应，凡吹四只开此孔，余皆闭【半窍，大吕】。
底上第一孔，为姑洗律谱，以一应凡吹一只开，此孔并底一孔，余皆闭【半窍，夹钟】。
次二孔为仲吕律谱以上应凡吹上只开此孔，并下二孔，余皆闭【半窍，蕤生】。
第三孔为林钟，谱以尺应，凡吹尺，只开此孔，并下三孔，余皆闭。
第四孔为南吕，谱以工应，凡吹工字，只开此孔，并下四孔，余皆闭【半窍，夷则】。
后一孔为应钟谱，以凡应若吹，凡字开此孔，并前五孔轻吹取音，若独啓此孔重，吹则为清，黄钟谱以六应【五窍半啓，为无射其黄钟，大吕，太蔟，夹钟哨之皆有清声】。
李文察曰：周官，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管五者皆出于笙师所教，无非竹音之雅乐也，今太常之所谓单箫，即古之籥也，所谓排箫，即古之防箫，筊箫也，篴即横笛也，管即律吕，管也，惟排箫最易，吹一管一音，无事假借而籥，篪笛，管皆一孔，兼三音吹之，极难分晓，全在口唇之俯仰，吹气之缓急，唇仰则清一律，唇俯则浊，一律仰而急者，则为本律之半，声如第一，孔太蔟也，俯则兼大吕，仰则兼夹钟，仰而急则为太蔟之半，声二孔，姑洗也，仰则兼仲吕，仰而急则为姑洗之半，声三，孔林钟也，仰则兼夷则，仰而急则为林钟之半，声四孔，南吕也，仰则兼无射，仰而急则为南吕之半，声五孔，应钟也，仰则兼乎黄钟之半，声欲全乎？律吕者，其妙处在兼音也，郑世子谓文察所论，俯仰缓急，一，孔三音者则然，但指某孔为某律，则未必然；今集诸家律谱，各有小异，如张鹗则更异，大抵清浊疑似之间，原不易辨，巧由熟生者，自能不拘死法，然非认定某律，审音定，字则初，学无入门之路。
以竹为之，长一尺四寸，围五寸三分上一大孔径三分，形如酸，横而左吹前四孔，后一孔底一孔，通六孔，吹窍距后一孔二寸五分，后一孔，距前一孔，一寸一分，余三孔皆同孔，皆径二分半，正面尾上，开二小孔，系以红绒，縧眼距第六孔九分，髹以朱，亦用黄布为囊，吹时用左手无名指挽其縧。
吹篪减字谱
□【六孔尽闭轻吹】   □【啓底一小孔】   □【近底第一孔】
□【啓第二孔】    □【啓第三孔】    □【啓第四孔】
□【单啓后孔】
篪乐章谱
迎神乐奏咸和之曲
大【太四】 哉【南工】 孔【林尺】 圣【仲上】 道【太四】 徳【仲上】 尊【林尺】 崇【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
维【南工】 持【林尺】 王【仲上】 化【太四】 斯【林尺】 民【仲上】是【黄合】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
典【黄合】 祀【太四】 有【仲上】 常【林尺】 精【南工】 纯【林尺】 并【太四】 隆【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
神【黄六】 其【南工】 来【林尺】 格【仲上】 于【林尺】 昭【仲上】 圣【黄合】容【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
奠帛初献乐奏寜和之曲【有舞】
自【太四】 生【仲上】 民【林尺】来【仲上】 谁【太四】 底【黄合】 其【仲上】 盛【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
维【南工】 师【林尺】 神【仲上】 明【太四】 度【黄合】 越【太四】 前【仲上】 圣【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
粢【仲上】 帛【太四】 具【仲上】 成【林尺】 礼【黄合】 容【太四】 斯【林尺】 称【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
黍【太四】 稷【南工】 非【黄六】馨【林尺】 维【南工】 神【林尺】 之【仲上】 听【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
亚献乐奏安和之曲【有舞】
大【太四】 哉【仲上】 圣【黄合】 师【太四】 实【南工】 天【林尺】 生【仲上】 徳【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
作【仲上】 乐【太四】 以【仲上】 崇【林尺】 时【仲上】 祀【太四】 无【林尺】 斁【仲上】□  □ □  □  □  □ □ □
清【黄六】 酤【南工】 维【林尺】 馨【仲上】 嘉【林尺】 牲【仲上】 孔【黄合】 硕【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
荐【太四】 羞【南工】 神【黄六】 明【林尺】 庶【南工】 几【林尺】 昭【仲上】 格【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
终献乐奏景和之曲【有舞】
百【仲上】 王【南工】 宗【林尺】 师【仲上】 生【林尺】 民【仲上】 物【太四】 轨【黄合】□  □ □ □ □ □ □ □
瞻【黄六】 之【南工】 洋【林尺】 洋【仲上】 神【林尺】 其【仲上】 寜【太四】 止【黄合】□  □ □ □ □ □ □ □
酌【太四】 彼【黄合】 金【林尺】 罍【仲上】 维【南工】 清【林尺】 且【太四】 防【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
登【仲上】 献【太四】 维【林尺】 三【仲上】 于【黄六】 嘻【南工】 成【林尺】 礼【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
彻馔乐奏咸和之曲
牺【仲上】 象【太四】 在【仲上】 前【林尺】 豆【太四】 笾【仲上】 在【黄合】 列【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
以【太四】 享【南工】 以【林尺】 荐【仲上】 既【仲上】 芬【林尺】 既【太四】 洁【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
礼【黄合】 成【太四】 乐【仲上】 备【太四】 人【南工】 和【林尺】 神【仲上】 悦【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
祭【黄合】 则【太四】 受【仲上】 福【林尺】 率【黄六】 遵【南工】 无【林尺】 越【仲上】□  □ □ □ □  □ □ □
送神乐奏咸和之曲
有【太四】 严【南工】 学【林尺】 宫【仲上】 四【黄合】 方【太四】 来【仲上】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
恪【黄六】 恭【南工】 祀【林尺】 事【仲上】 威【南工】 仪【林尺】 雍【仲上】 雍【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
歆【仲上】 兹【林尺】 维【南工】 馨【林尺】 神【仲上】 驭【太四】 还【林尺】 复【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
明【黄六】 禋【南工】 斯【林尺】 毕【仲上】 咸【南工】 膺【林尺】 百【仲上】 福【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
朢瘗与送神同
匏音疏【其器笙 竽凡二种】
列管为箫，聚管为笙，鳯凰于飞，箫则象之，鳯凰戾止，笙则象之，匏部有六，曰竽笙，曰巢笙，曰和笙，曰闰余匏，曰九星匏，曰七星匏，而笙竽之名，最古葢自女娲氏作，使其臣随裁，匏竹以为竽，而周礼笙师教之，月令仲夏调笙竽，淮南子孟夏吹笙竽，大者竽，小者笙一类也，笙者发万物始生，道达隂阳之气故有长短之制，焉有六合之和焉，古者造笙以曲沃之匏，汶阳之篠，列管匏中，施簧管端，美在其中，钟而为宫，以达冲气，而其用与众乐相应，太射仪，乐人宿县，【句】东，笙磬【句，】西面【句】，其南笙钟，周官笙师共其钟，笙之乐以教祴，虞书曰：笙镛以间，是鼓钟而笙应也眡了，掌击笙磬，诗曰：笙磬同音，是击磬，而笙应也；鹿鸣鼓瑟鼓琴，吹笙鼓簧，则笙应琴瑟矣，宾之初筵籥舞，笙鼓则笙，应鼓矣，檀弓孔子十日而成笙歌，仪礼歌鱼丽，笙由庚之类，则笙应歌矣，诗书仪礼所载，有笙无竽，而尔雅谓大笙十九簧，小笙十三簧，又十九簧谓之巢，以众管在匏有巢之象，十三管谓之和，以大者唱则小者和，所谓三笙一和而成声者也，然则大笙即竽，即巢而小，笙即和乎？十三簧，以象闰余，九簧以象九星，七簧以象七星，俗乐率从，茍简，乃说文竽管三十六，风俗通谓竽二十三簧，诸儒以为二十四簧，窃恐管多则匏巨，而手不易持，吹气难达，古有义觜，旋宫用之，或别有法，今旋宫久废，太常所用，惟十七管者，止吹一调，虽有正倍多，管亦无所用之矣，旧说笙之，宫管在左，竽之，宫管在中，今不可攷，俗笙苐取顺手隂阳错杂今依郑世子所定，取阳律隂吕分左右列之，于义为当，黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射六阳律，悉皆在左，而以左手按之，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟六隂吕悉皆在右，而以右手按之，管上各刻律吕正倍，如吹合字，认取黄钟正律，以左大指按之，黄钟半律，以左食指按之，林钟倍律，右中指按之，林钟正律，右食指按之，四簧齐鸣，总是黄钟，其余相生相应，悉皆仿此，其制刻木代匏，牛角为葢，钻孔挿管，管以黄杨为脚脚内，旁开半窍，施簧，簧用响铜薄片，以方钢铲削，使合律吕厚薄之辨，而清浊分焉，过薄则以黄蜡沥清防之，依时和调，夏秋则蜡少清多，冬春则蜡多清少，防轻则声清，防重则声浊，其大凡也，诗称吹笙鼓簧，既曰吹，又曰，鼓者凡竹，音之属吹者，按其孔则无声，发其孔则有声，笙独不然，发其孔则无声，惟按其孔，则呼吸之气从山口出鼔动其簧而声始发，耳山口髙下各有定度，管围以竹匏，髹以漆，坚木为咮，挿管处，勿使气漏时，置暖处，以防浥蛀，以上位次，如环无端，与俗笙右傍，留阙不连，二孔向内，以指入其中，而按之者不同，此雅笙也，其音皆须吹律详议，故曰匏竹，尚议竽最难吹，故不能者，谓之滥竽。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷四>
首三管，长一尺九寸，次四管，长一尺四寸，次四管长一尺，次四管，长七寸，次四管长五寸，其尺寸，定以黄钟之管，其二十四管之竽，稍増之首四管，长二尺四寸，次四管，杀六寸，次四管，杀四寸五分，又次四管，杀三寸，又次四管，杀二寸，以世俗未习，今但用十九十三两等。
首三管，长一尺五寸，次四管长九寸，次四管，长六寸，次二管长四寸，以十二簧为六律，六吕之正声，加一簧为黄钟半声，闰余相生，循环无际，律凖十三，亦此义也。
十九簧上下相生谱
黄正生林正【，俗呼清尺，】   ， 林正生林倍【，俗呼浊尺】。
林倍生太正【，俗呼正四】，    ，太正生南正【，俗呼清工】。
南正生南倍【，俗呼浊工】， ， ， ， 南倍生，姑正【，俗呼正一】。
姑正生应正【，俗呼清凡】， ， ， ， ， 应正生应倍【，俗呼浊凡】。
应倍生蕤正【，俗呼勾凡】， 、 ， ， ， 蕤正生蕤倍【，俗呼浊勾凡】。
蕤倍生大正【，俗呼亚四】， ； ， ，  大正，生夷正【，俗呼亚工】。
夷正生夷倍【，俗呼浊亚工，】   ， 夷倍生，夹正【，俗呼亚一】。
夹正生无正【，俗呼亚凡】， 、 ， ，  无正，生无倍【，俗呼浊亚凡】。
无倍生仲正【，俗呼上字】 ，    ，仲正生黄半【，俗呼六字，】黄半生黄正【，俗呼合字】。
右十九簧，皆以二管成音，或用三管，四管亦可，如吹合字，则按黄钟正半，与林钟正倍四管，如吹尺字，则按林钟正倍及黄正三管，如吹四字，则按林倍蕤，倍太正，大正四管，如吹工字，则按南正倍，太正三管，如吹一字则按南，倍姑正夷，倍夹正四管，如吹凡字，则按姑正  ，应正无正，倍四管，如吹勾字，则按应倍及蕤，正倍三管，如吹上字，则按仲正无正倍，三管如吹六字，则按仲正黄半二，管声俱相协。
十三簧上下相合谱
黄正合黄半【六 又名清上】   黄半合仲吕【正上】
仲吕合无射【亚凡】     无射合夹钟【亚一】
夹钟合夷则【亚工】     夷则合大吕【亚四】
大吕合蕤宾【勾凡】     蕤宾合应钟【清凡】
应钟合姑洗【正一】     姑洗合南吕【清工】
南吕合太蔟【正四】     太蔟合林钟【清尺】
林钟合黄正【合】
右十三簧，亦以两管配音，而俗用三管，如吹合字，则按黄正半及林钟三管，如吹四字，则按南吕太蔟，大吕三管如吹，上字则按，仲吕黄半，二管如吹，凡字则按无射，蕤宾，应钟三管，如吹勾字，则按大吕，蕤宾二管如吹，一则按夹钟，应钟姑洗，三管如吹，工则按姑洗南吕，夷则三管如吹，尺则按太蔟，林钟二管如吹，六则按黄钟正半二管。
笙竽乐章谱
迎神乐奏咸和之曲
大【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九哉【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四孔【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九圣【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三道【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九徳【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三尊【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九崇【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三维【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四持【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九王【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三化【太四】 笙左七  右一二 竽左八十 右二九斯【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九民【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三是【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九宗【太四】 笙左七  右一二 竽左八十 右二九典【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九祀【太四】 笙左七  右一二 竽左八十 右二九有【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三常【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九精【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四纯【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九并【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九隆【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三
神【潢六】 笙左一四     竽左五  右三其【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四来【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九格【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三于【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九昭【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三圣【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九容【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九奠帛初献乐奏寜和之曲
自【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九生【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三民【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九来【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三谁【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九底【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九其【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三盛【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九维【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四师【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九神【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三明【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九度【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九越【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九前【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三圣【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九粢【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三帛【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九具【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三成【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九礼【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九容【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九斯【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九称【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三黍【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九稷【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四
非【潢六】 笙左一四     竽左五  右三馨【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九维【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四神【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九之【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三听【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九亚献乐奏安和之曲
大【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九哉【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三圣【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九师【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九实【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四天【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九生【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三徳【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九作【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三乐【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九以【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三崇【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九时【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三祀【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九无【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九斁【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三
清【潢六】 笙左一四     竽左五  右三酤【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四维【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九馨【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三嘉【林上】 笙左七  右五  竽左二  右六九牲【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三孔【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九硕【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九荐【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九羞【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四
神【潢六】 笙左一四     竽左五  右三明【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九庶【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四几【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九昭【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三格【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九终献乐奏景和之曲
百【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三王【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四宗【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九师【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三生【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九民【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三物【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九轨【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九
瞻【潢六】 笙左一四     竽左五  右三之【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四洋【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九洋【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三神【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九其【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三寜【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九止【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九酌【太四】 笙左七  右一二 竽左八十 右二九彼【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九金【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九罍【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三维【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四清【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九且【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九防【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三登【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三献【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九维【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九三【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三
于【潢六】 笙左一四     竽左五  右三嘻【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四成【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九礼【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三彻馔乐奏咸和之曲
牺【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三象【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九在【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九前【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三豆【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九笾【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三在【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九列【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九以【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九享【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四以【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九荐【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三既【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三芬【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九既【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九洁【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三礼【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九成【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九乐【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三备【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九人【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四和【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九神【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三恱【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九祭【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九则【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九受【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三福【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九
率【潢六】 笙左一四     竽左五  右三遵【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四无【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九越【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三送神乐奏咸和之曲
有【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九严【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四学【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九宫【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三四【黄合】 笙左一四 右五  竽左二五 右六九方【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九来【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三宗【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九
恪【潢六】 笙左一四     竽左五  右三恭【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四祀【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九事【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三威【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四仪【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九雍【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三雍【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九歆【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三兹【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九维【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四馨【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九神【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三驭【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九还【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九复【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三
明【潢六】 笙左一四     竽左五  右三禋【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四斯【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九毕【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三咸【南工】 笙左二三 右三  竽左八  右一四膺【林尺】 笙左七  右五  竽左二  右六九百【仲上】 笙左四  右二  竽左六九 右三福【太四】 笙左七  右一三 竽左八十 右二九朢瘗与送神同
土音疏【其器埙】
昔者葛天氏块，瓦缶，武喿从之，是曰广乐，包牺氏继之，灼土为埙，以合天人之和，埙之为器，瓦缶之器也；故曰土，土居中央，于气为冲气于声为中声，故圣王用之，以和八音，周官教于小师，播于瞽蒙，吹于笙师，乐记以埙为徳音之音，其字从员土，形圆也，一从熏烧，土为之也，说文曰：壎为乐器一作埙，风俗通曰：埙烧土也，围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡六孔，尔雅大埙谓之嘂，注亦云：烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形如秤锤，六孔，小者如鸡子，由是观之，古所谓土即今所谓瓦也，国语曰：瓦丝尚宫，又曰：瓦以赞之，葢埙以龡缶，以击皆土之属，而必资于火，近世泥于土音，无用火者，陈旸乐书亦苐，以为具火之形云耳，未知其为缶属也，其说曰：埙之为器，平底六孔，水之数也，中虚上锐，如秤锤，然火之形也；埙以水火相合而后成器，亦以水火相和而后成声，于义为允。而又谓古有雅埙，如鴈子颂，埙如鸡子，其声清浊，合乎雅颂，复云：大者声合，黄钟，大吕小者，声合太蔟，夹钟，然则雅无大夹颂，无黄大，此其说不近赘乎？大抵吹一埙，而众律咸备，至于唇有頫，仰抑扬，气有疾徐轻重，则一窍可该数，音旋宫具焉，巧存乎人，而雅颂，乌足以拘之，其音大抵类篪而周官之教，又似详于埙畧于篪者埙主倡始，不得不详；篪，则和终而已，不得不畧夫亦寓伯仲之谊焉，故曰：伯氏吹埙，仲氏吹篪，谯周曰：周幽王时暴辛公善埙，苏成公善篪，以义相友，有兄弟之亲，而说者又谓篪竹音为仲春，埙土音为季夏，故称兄弟，其解如此，乃世本遂以为暴公作埙，苏公作篪，误也。制埙之法，最不易过于小，则无黄钟律过于大则无四清声，务求小大适宜而后十二律始全法，以米沈和灰作模，俟其燥也，乃用磬石屑，熟捣成泥，水澄极细，漆调如抟，塑模上围七寸五分髙三寸五分底径二寸四分，厚四分，上锐处留一窍，俟干从上窍，穵去其灰，埙腰四隅各开一孔，相对透明，虽显四孔，只是两孔之通者耳，古云：其二通者，此也。双孔之下，复开一孔，形如鼎足，寘之前面，共上一孔，是为六孔，所谓前三后二，并吹孔为六者也，凡孔前后，内外徧用生漆，磨光更加硃漆戗金云龙为饰，顶窍径四分，余窍空分许徃来可容粒米，要极浄圆，乃能协律，否则不惟不应字，且不成声矣。
吹埙法
左右两手名指屈蟠，埙底作环抱状，两大指按内二孔，左中指按外下孔，左右食指按外上二孔。
五窍俱闭平气俯唇轻吹之为黄钟谱以合应
畧俯唇微仰吹之为太蔟谱以四应
俯仰间畧微加气为姑洗谱，以一应【以上五窍，全闭】。
啓右手食指余，闭平唇极重，吹为仲吕，谱以上应啓后二窍闭，前三窍为蕤宾，谱以勾应。
啓左手中食二指余闭为林钟谱以尺应
前三窍俱啓余闭为南吕谱以工应
五窍俱啓轻吹为应钟谱以凡应
五窍俱啓重吹为清黄钟谱以六应
左中指闭前下一窍，余皆啓重吹为清太蔟，谱以五应，此其大畧若夫围径有大小，体质有厚薄，穴窍有髙下疎密差之毫厘，则其声不应，妙达其解，又当随器消息。
前三窍如倒，品字上二下一，后二窍并列，除吹口，前后共五窍，旧制，大埙髙三寸五分，围七寸五分底径二寸四分，吹孔径三分五厘，按孔径一分七厘， 小埙髙与大埙同其围五寸五分底径一寸七分五厘，吹孔径三分，按孔径一分五厘， 今考按，孔不宜太寛只用米许为当。
减字埙谱
□【五孔俱闭俯吹】   □【五孔俱闭仰吹】   □【啓前三孔】
□【啓左手中食二指】  □【啓右手食指】   □【五孔俱啓重吹】
埙乐章谱
迎神乐奏咸和之曲
大【太四】 哉【南工】 孔【林尺】 圣【仲上】 道【太四】 徳【仲上】 尊【林尺】 崇【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
维【南工】 持【林尺】 王【仲上】 化【太四】 斯【林尺】 民【仲上】 是【黄合】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
典【黄合】 祀【太四】 有【仲上】 常【林尺】 精【南工】 纯【林尺】 并【太四】 隆【仲上】□  □  □ □ □ □ □ □
神【黄六】 其【南工】 来【林尺】 格【仲上】 于【林尺】 昭【仲上】 圣【黄合】 容【太四】□ □ □ □ □ □ □  □
奠帛初献乐奏寜和之曲【有舞】
自【太四】 生【仲上】 民【林尺】 来【仲上】 谁【太四】 底【黄合】 其【仲上】 盛【太四】□ □ □ □ □ □ □  □
维【南工】 师【林尺】 神【仲上】 明【太四】 度【黄合】 越【太四】 前【仲上】 圣【太四】□ □ □ □ □ □ □  □
粢【仲上】 帛【太四】 具【仲上】 成【林尺】 礼【黄合】 容【太四】 斯【林尺】 称【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
黍【太四】 稷【南工】 非【黄六】 馨【林尺】 维【南工】 神【林尺】 之【仲上】 听【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
亚献乐奏安和之曲【有舞】
大【太四】 哉【仲上】 圣【黄合】师【太四】 实【南工】 天【林尺】 生【仲上】 徳【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
作【仲上】 乐【太四】 以【仲上】 崇【林尺】时【仲上】 祀【太四】 无【林尺】 斁【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
清【黄六】 酤【南工】 维【林尺】 馨【仲上】 嘉【林尺】 牲【仲上】 孔【黄合】 硕【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
荐【太四】 羞【南工】 神【黄六】 明【林尺】 庶【南工】 几【林尺】 昭【仲上】 格【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
终献乐奏景和之曲【有舞】
百【仲上】 王【南工】 宗【林尺】 师【仲上】 生【林尺】 民【仲上】 物【太四】 轨【黄合】□  □  □ □ □ □ □ □
瞻【黄六】 之【南工】 洋【林尺】 洋【仲上】 神【林尺】 其【仲上】 寜【太四】 止【黄合】□ □ □ □ □ □ □ □
酌【太四】 彼【黄合】 金【林尺】 罍【仲上】 维【南工】 清【林尺】 且【太四】 防【仲上】□ □ □ □ □ □ □ □
登【仲上】 献【太四】 维【林尺】 三【仲上】 于【黄六】 嘻【南工】 成【林尺】 礼【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
彻馔乐奏咸和之曲
牺【仲上】 象【太四】 在【仲上】 前【林尺】 豆【太四】 笾【仲上】 在【黄合】 列【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
以【太四】 享【南工】 以【林尺】 荐【仲上】 既【仲上】 芬【林尺】 既【太四】 洁【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
礼【黄合】 成【太四】 乐【仲上】 备【太四】 人【南工】 和【林尺】 神【仲上】 悦【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
祭【黄合】 则【太四】 受【仲上】 福【林尺】 率【黄六】 遵【南工】 无【林尺】 越【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
送神乐奏咸和之曲
有【太四】 严【南工】 学【林尺】 宫【仲上】 四【黄合】 方【太四】 来【仲上】 宗【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
恪【黄六】 恭【南工】 祀【林尺】 事【仲上】 威【南工】 仪【林尺】 雍【仲上】 雍【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
歆【仲上】 兹【林尺】 维【南工】 馨【林尺】 神【仲上】 驭【太四】 还【林尺】 复【仲上】□  □ □ □ □ □ □ □
明【黄六】 禋【南工】 斯【林尺】 毕【仲上】咸【南工】 膺【林尺】 百【仲上】 福【太四】□  □ □ □ □ □ □ □
朢瘗与送神同
頖宫礼乐疏卷四
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷五
明 李之藻 撰
丝音疏【其器琴瑟】
八音以丝为君，丝以琴为君琴，出乎器入乎？觉而瑟亦类之琴者，禁也，禁止其邪以正人心，瑟者闭也，所以惩忿，窒欲正徳也朱襄之世，迟春而黄落，盛夏而痁枯，乃命士达作五之琴以来隂气伏羲氏斵桐为七尺二寸之琴，其二十有七，命之曰离，以操辩驾之曲，絙桑为三十六，之瑟以修身，理性以合天人之和，女皇氏用五之瑟，于泽丘动隂声极其数为五十，听之极悲，乃破为二十五，而或谓神农制洞越，练朱五之瑟，或谓瞽瞍有十五之瑟，而舜益之，为二十三，至郭璞，又有二十七之説陈论琴，专取五以为倍之，则十四之则二十，而其论瑟也，又以五十五为小瑟，二十五为中瑟，五十为大瑟，大传亦曰大琴练，达越大瑟，朱达越尔雅，大琴谓之离大瑟，谓之洒明堂，位曰大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，然则琴瑟之有大小也，自古记之大都，琴音易良，瑟音静好，两者必相须而为用，亦异制而同音，而声应欲其相保细大，欲其不逾，是故大琴必以大瑟配之中，琴必以小瑟配之，所以使大不陵细，不抑而和平之韵，从是乎出也，乐有五声，七始十二律正变，倍半备乐，备制取数参差，非特琴瑟为然，钟磬之县，笙，竽之管多寡，亦各不等，要于中正之道，和平之音，则大琴小琴，总之不过七大瑟，小瑟总之，不过二十五，然而律度理数，无不具备，少固不可多亦奚为？即所谓雅琴颂琴雅瑟，颂瑟者，以义揆之，雅以用之，燕享，或从简便，颂以用之郊庙，制取靓严，岂必以之多寡，定琴瑟，大小之等乎？雅乐失传，赖有琴笙二者尚在，虽于古律有间，然以歌声髙下协之则人声，即是律凖虽百世可知也，以笙定琴，以琴定瑟以琴瑟，协歌咏，则八音俱定，而雅乐可兴，是故琴必配瑟，君子鼓琴鼓瑟，必以配歌，虞书琴瑟以咏，周礼瞽蒙，掌敎琴瑟，用以养性情，美敎化动天地，格鬼神端必由之，风雨动于师旷，寒暑变于师襄，伯牙鼓而六，马仰秣贺，令鼓而防风夜舞，非其验欤？声之灵变，神与之协，心之精微，声亦与之通，孔子鼓瑟于室，而声变于貍之抟，防闵子知之，邻客弹琴于屏，而声动于螳之向蝉，蔡邕讶之，入耳而防心，聆音而彻，理有其理，斯渉其境，豋圣师之庭，囘琴防瑟形而上者，夫固有所待也？音律之数，乐其可知，穷乐之趣，莫妙于琴瑟，是故入庙思问弦歌六奏，不可不绎，其防为作琴瑟谱。
琴诂
古者造琴，削以峄阳之桐，絙以檿桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉，其名则有临，岳承露龙池，龙龈鳯沼，鳯翅咮舌，鴈足其品，则有绿绮焦尾，玉牀响泉，韵磬清音，其调则有缦角，清商正调，缦宫羽，其曲则尧有神人，畅舜有思亲操，禹有襄阳，汤有训佃，文有拘幽，周公越裳，成王仪，鳯孔子之将归猗兰，曽子之归耕残形，以至诗三百篇，大抵皆可，可歌之诗也，其制以律为尺，通长五尺五寸，合于河图全数，龈岳，中间五尺，以当大衍，首广九寸，为太阳数，尾广六寸为太隂数肩广一尺为中央，全数刳其中，则太虚之理具，其外则妙应之用，该而陈，乐书谓长三尺六寸六分象朞日也，广六寸，象六合也，有五象，五行也，腰广四寸，象四时也，前广后狭，象尊卑也，上圆下方，象天地也，徽十有三象，十二律也，余一以象闰也。其形象鳯，天文朱鸟，南方之禽，乐之主也，五分其身以三为上，二为下，参天二地之义也，葢圣人之制，其义广大，无所不可，附而合焉，至谓中琴三尺六寸六分，大琴八尺一寸，然则前所比象谓何？况中琴不及大琴之半而音律安协耶？彼葢不知大者，黄钟之尺中者，大蔟之尺，小者姑洗之，尺各用正律之管为度，周礼所谓以十二律为之度数，是也，维瑟亦然，明乎律度之尺，而三等琴制，大抵不甚相逺是故中声可求，而诸调皆可和也，有七，以五音兼二少，肇自太古，而扬雄谓陶唐氏，始加二，以防君臣之恩，桓谭谓文王加少宫少商释知匠谓文武各加一，为文武，又有谓颂琴十，蔡邕九，孙登一，郭璞二十七，乃至有宋郊庙燕享増以两仪十二律，益复樊，然异制总之，非诞则迂，不足具论，惟是舜歌南风，琴取五，太音希声亦自一时之制，而李照陈，遂欲去二，只存五，然则七音八十四声，将安寄乎？有七，故有七音，七乘十二，故有八十四声，理数自然，未可摈为塞，曲辄弃不用，至于七宫位，迁史谓居中央，世俗则谓一为宫，次为商，三为角，而征而羽，而少宫少商以次序列，五音清浊，大抵其序如是，然而旋宫之法，固不可以若是拘也，音以分，律随徽定，虽体无陵犯大律，常在大小律，常在小，然而旋宫无定位，则黄钟亦无定在，俗谓一黄钟二太蔟，三姑洗，而蕤林南，应以次列之，又不可以若是拘也，琴有大中小三等，律有正倍半，三律调，有正平清瑟四，调虽改而调可换，顾宫旋而律不旋，黄钟者，万事之根本，亦诸调清浊髙下之权衡也，故定律正调，先求黄钟为本，转缓急，审定其声，汉志有之，以缓急清浊，然而清浊之序，协律最难，吹律以定，古人之本法也，按笙以定，今人之捷法也，虽有八十四音而笙之七簧，足以定之，此执简驭繁之道也，律有十二，当用惟七，是为七始，不用有五，是为五降，孰为均主？而以相生之法推之，其数可得此正，雅者所必究也，乃徽则更有可论者矣，自宋以来，以自龈至中徽为浊声，中徽至四徽为中声，上至一徽为清声，故姜夔有上，中，下准之说，以配黄钟正倍半律之度，而每准各具十二律声，按附木取之，求中声于七徽，以为一七徽，中声之始以定黄钟，不知丝音，尚宫古乐和缓，所谓中声乃在十徽，九徽之间，葢有说焉，十徽于琴，体得四之一，九徽得三之一，黄钟损益，上下相生，此其正位，是以琴道尚之，必求黄钟，于此七徽，以左正合，正律，七徽以右，乃合半律，七徽者，正半之中，非黄钟之所寓也，左氏曰：先王之乐，以节百事，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，琴从十徽至五徽，凡五节，亦曰五降，降也者，自浊渐清之谓也，十而九九，而八八而七七而六六，而五，此谓五节，五节而外浊，益浊清，益清中，声不寓焉，虽有余徽，非雅乐之所用也，唐人纪琴，先以管色合字定宫，乃以宫下生徴徴上生商，上下相生，终于少商，下生隔，二上生隔一，而朱子亦取其说，分定十二律五声之位，吹管传琴，先吹黄钟，以琴合之声，合无差，以次徧合诸声，又谓七隔一调之，六皆应于第十徽，惟第三独应于十一徽，备论其理，今以相生，位置依法，推求有了，然于指下者，按十徽弹一吹笙，以求黄钟之律而得焉，其散音即林钟，是黄钟之子也，按九徽，则林钟之子，所谓太簇者也，而黄钟之本位，固在第三之散声，是故三散声，尝与初十徽，实音应三当五音，琴中为君，故七之音，不易焉，三，按十徽吹上，字即仲，吕是为黄钟，母按九而得所生之林钟，故黄林二律一，与三相应也，二四之相应亦然，三，按十为太簇，按：九为姑洗，散声为南吕，四散声为太簇，按十为林钟，按：九为南吕，故求太南者多于三四之间，鼓之皆应，而三与五则不相应，五散音，姑洗也，二按九亦姑洗也，改三而用二徽，改十而用九一为宫，二为商，三为角，凡角音，必按九而后叶也，而姑洗之母，南吕，则五按十，姑洗之子，应钟，则五按九，故姑洗南吕，皆于二五求之，至于太夹，蕤夷无五律，则又在十九两，徽之间一大吕二，夹钟三蕤宾，四夷则五无射，而其散音则大吕三【，应钟同】夹钟四，蕤宾五【，仲吕同】，夷则六，无射七，皆相应也，而又有紧其，以十一徽定者一，实黄散，夷【二，同】二，实太散无三实，仲散大【，四同】四实，林散夹五，实南散，仲皆下一律，而六与一七，与二同焉，所谓一合二四三上四尺五工六合，七四者皆吹笙，可定者也。而又有仍取十徽苐更吹管色定之者，一五吹，凡皆实应而散，蕤二三，吹一皆实姑，而散应调有髙下故有缦，而协律者因焉，总其大端，以自一至七次第定之，则十徽之序，黄太仲林，南黄太也，九徽之序，太姑林南应太姑也，十九之间，大夹蕤，夷无大夹也，小中，则大倍大中，则小清，其大较也，八徽以下十二徽以上仿此，皆可推定而十二以上过浊，歌则声咽，七徽以下过，清歌则渐焦，是故雅音不用焉。谱色有十六，然太常所恒用者，则黄钟之合，太蔟之四，姑洗之一，仲吕之上，蕤宾之勾，林钟之尺，南吕之工，应钟之凡清，黄之六清，太之五而已，其余设而不用，犹隋之所谓哑钟也。然而太古琴音，并勾六五，鲜用絙，而尚清繁而有节，大声不喧哗，而流漫小声，不湮灭而不闻其要，归于雅澹，平中，使人听之，而欲心平躁心释，故足术也。黄钟，大吕之均，正调也，三十一徽，实音与五之散，音应者也。【取琴二张，一按十徽一，按十一徽，每依前吹笙，定之下者，即黄钟髙者即大吕】，林钟，夷则之均，缦角调也；一六，按十一徽与三散，应三为角也，【黄钟调缦，三即林钟调，大吕调，缦三即夷则调】太蔟，夹钟之均，缦宫调也；四按十一，徽与一六散声应，一六为宫也，【林钟调缦，一六即太蔟，调夷则调缦，一六即夹钟调】姑仲，蕤三均，羽调也，五，按十一徽与二七散声应，五为羽也，【黄钟调，五即仲吕调，大吕调，五即蕤宾，调别定一琴，每九徽，实音与蕤宾，十徽实音同，即姑洗调】，南无应三均，清商调也，二七，按十一，徽与散四应二七为商也，【姑洗调二七即南吕调，仲吕调二七即无射调，蕤宾调二七即应钟调】，而黄大二均，宫在三散声，太夹二均，宫在四散声，姑仲蕤之宫在五林夷之宫，在六南无应之宫在七，皆取散声，以为均主，而一二，则苐取实音应和而已，不取散声，故不名为均主也，大抵琴主散声，实音次之，泛音郑声，君子弗贵，是以左手绰注吟，猱右手疾徐轻重，雅乐禁焉，琴理虽渊，雅音尚简，指法大畧可得而论，右中指向内为勾向外为剔，食指向内为抹向外为挑，大指向内为托，向外为擘，一勾一挑，同声为撮，抹擘同声，亦为撮上生者，撮三，中隔一，名小间，勾下生者撮四，中隔二，名大间，勾递互鼓之，散实相应，若散声，在大按声在小，则左大指按之，散声在小，按声在大，则左中指按之，而其要在于习操缦，学记曰：不学操缦，不能安，操缦者操持歌声，令极缓缦，歌永言，声依永是也。声不依琴，瑟则不永，丝音短促，无操缦之法，以为之节，且不能逐匏竹，何以永歌？声永歌声，则未有不寻操缦者矣，古操缦，法有十六字者，有十三字者，皆以二段为之章，以一章为歌声之准，每段以首字为金声为玉振，以提其纲，又间字而为之节，节有八象，八卦也，段有二象，两仪也；总为一章隂阳一太极也；金以钟玉以磬节，以拊拊，不欲其有声，是故韦表而穅裹，凡十六字者，倍之三十二，凡十三字者倍之，二十六而八节无改焉。歌于是乎永矣，依也者，依此节也，操缦二段配歌一声，众乐从之，记所谓啴谐，缦易之音，其法如是而俗琴，乃一字为一弹，吟揉防擘伦，龊绰璅之音，出而雅道逺矣此可登歌清庙，与金石并奏乎哉，今取十三字谱着于篇，俟初学者习焉，张鹗乐谱，乃谓按徽声短，莫若散弹，则声洪而长，夫散音之长也，与有几不与？按徽实音相应，则意味索然，况所谓散音亦，似是而非者乎？
桐木为之，唇以梓，髹以硃漆，古穪氷玉轸，漆质金徽，身通长五尺五寸，首广九寸，尾广六寸，肩广一尺，龈岳，中间五尺，首通足中髙二寸七分傍髙二寸尾通，足中髙二寸傍髙一寸五分，岳以枣鴈，足以黄杨腹下龙池八寸，鳯沼四寸，中藏天地二柱，天柱圆厚七分，居四五，徽界地柱，方厚六分，居八九徽界，若定位小差近上则损上，声近下则损下声。
初学琴依此法，用纸三条，第一条，黄太仲林，南对十徽下诸贴之，第二条太姑林南应对九徽下第三条，太夹蕤，夷无对十徽，九徽之间，各贴之，按弹之，其第六与第一同第七，与第二同。
鼓琴定法
郑世子论琴，专以十徽九徽为主，其说曰：凡各散声为本，律之正音，第十徽为散声之母，能生本律，第九徽，实音为散声之子，本律所生也，惟此两徽雅乐，尚之不用，余徽者，恶其乱雅也，一十，徽实音为宫，二十徽，实音为商，三十一徽，实音为角，四十徽，实音为征，五十徽，实音为羽，六十徽，实音为少宫七，十徽，实音为少商，此古所谓正调也；俗以散声为正调，非也，解更张，吹律定之，不能得，合律之管，当以笙代俗，笙取新防者亦可拔出笙簧，而单吹之，【朱子曰：每疑七隔一调之，六皆应于第十徽，而第三独应于第十一徽调之，乃应及思而得之，七散声为五声之正，而大十二律之位，又众散，声之所取正也。故逐之，五声皆自东而西，相为次第，其大防于十徽则一与三者，角与散角应也，二与四者徴与散征应也，四与六者，宫与散少宫应也，五与七者，商与散少商应也，其第三，第五防于十一徽，则羽与散羽应也，义各有当初不相须，故不同防于一徽也，旋宫诸调之法，古人随月用律，今乃谓不必转轸促，但依旋宫法抑按之，恐难如此，泛论当每宫指定，各以何声取何为倡？各以何取何律为均？乃见详实，又以礼运正义推之，则每律各为一宫，每宫各有五调，而其每调用律取声，亦各有法，此为琴之纲领而説者罕及乃阙典也。按：此所论十徽，十一徽与旋宫转最切，琴理，特以四为宫，则取七之中，然七琴之宫，即是五之宫，当在三也，蔡元定之律，亦取第四为宫，此古夹钟调，俗呼清征调者也，老者歌之，则掲不起，失之太髙冷谦改用第二为宫，音乃古无射调，俗呼清商调者也，童子歌之，则拽不出，失之太下，今以第三为宫，音比冷髙一律比蔡低一律，古之正调，俗呼清角调，欲求轩辕之乐，当必由此，不拘老幼，皆可歌也，试之自见】。
吹合字上第一按第十徽弹之，令与笙音同，是为黄钟，其散音，即林钟。
次吹四字上第二按第十徽弹之，令与笙音同，是为太簇，其散音，即南吕。
次吹上字上第三按第十徽弹之，令与笙音同，是为仲吕，散音即黄钟。
次吹尺字上第四按第十徽弹之，令与笙音同，是为林钟散，音即太蔟。
次吹工字上第五按第十徽弹之，令与笙音同，是为南吕散，音即姑洗，若按十一徽弹之，与笙音同实，音为南吕，散音为仲吕，今大成乐皆以仲吕为角，此宜按十一徽求之。
其第六散声，与第一，散声相应，第七散声，与第二，散声相应，此五声为均之琴也，吹笙定位毕，复照调，法再详定之。
操缦谱
周礼，钟师掌金奏，磬师敎，缦乐缦乐，即操缦也，操缦，引乃古曲名，操之为言持也，缦之为言缓也，其谱拟音而作，然有其义，定当逹理定者，言定之人，当达定之理，而后可定也。下二句咏叹之，前后二段，合此二段，方成歌之，一声歌之所由永也。
十三字操缦
前段名曰金声 定当达理定 达理定 定当达理定后段名曰玉振 定当达理定 达理定 定当达理定
正应正和同 正和同 正应正和同
学操缦者，学节奏为至要，每段句首有圏，是其总节，每句字傍有防，是其细节，总节前段，击钟为金声，后段击磬，为玉振，此谓始终条理，其细节，不欲有声，只以抟拊节之，或防识亦可也。二段一章配歌一声，歌彼一字，此二段，二段既毕，一字方终，勿令歌声，先尽而声未尽，勿令声，先终而歌，声未终，与歌相依，以永此操缦，安弦博依安诗之防也，朱子曰：古乐有倡，有叹倡者，发歌句也；叹者，继其声也。诗辞之外，应更有叠字，散声以叹发，其趣曰弄，曰引，曰：叠字曰散声，皆操缦之别名也，此操缦，古引有四义曰正，曰应，曰和，曰同正者，本散声，定达二字是也。应者别实，音与本同声相应者，当字是也。和者，散声相生，理字是也。同者齐撮，两成音句，尾定字是也。定当二声为同达理二字为和相生者，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，黄生林林生，太太生南南生姑，姑生应，应生蕤蕤，生大大生夷，夷生夹夹生，无无生仲，仲又生黄，阳律隂吕互相倡和者是也。以律应律，以吕应，吕曰：应以律和吕，以吕和律曰：和两阳两隂同而不和隂阳倡和和而不同，琴；瑟，谱中皆有正应，和同四义具此四义，谓之操缦，其定律之法，只取十徽为母，十徽寻不见，方去九徽，寻假如正调十，徽按一而散，三应为宫，按二而散，四应为商，至按，三则不与，散五相应，须按二九，徽乃与五应至，四与六五与七，则仍按十徽矣，上生者，用小间，勾下生者，用大间勾递互而弹，散实相应，散声在大，按声在小，则大指按之，散声在小，按声在大，则中指按之俗，惟禁小指，古亦禁无名指法从简，以省繁声，葢郑卫之声，贵泛音而尚吟，猱雅颂之声，贵实音而尚齐撮，是以古乐用撮十，居其三笙，不能以独簧成音，必合三两簧，琴不能以独成，音必撮两，先王之乐，琴瑟笙簧，未有不相合者，杂比曰音单，出曰：声若琴瑟之专一，谁能听之？是所以尚和同也，俗曲则不然，吟猱多齐，撮少繁凄急，衰世之音，切宜忌之。
操缦二谱之节
十三字 正应，正和同 正和同 正应，正和同十六字 正应，正和正应，正和正应，正应正和正应，右操缦二谱，后谱増三字，然每段俱只八节，字可増节不可増其十三字者，有正应和同十六字者，只正应和，葢十三字者，声有间断，故用齐撮十六字者，声无间断，不暇齐撮也，今取十三字，操缦为谱如左。
琴乐章谱
迎神，乐奏咸和之曲：【仲吕之羽，太蔟起调，太蔟毕曲】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
奠帛，初献，乐奏寜和之曲：【仲吕之羽，太蔟起调，太蔟毕曲】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
亚献，乐奏，安和之曲：【仲吕之羽，太蔟起调，太蔟毕曲】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
终献，乐奏景和之曲：【仲吕之宫，仲吕起调，仲吕毕曲】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
彻馔，乐奏咸和之曲：【仲吕之宫，仲吕起调，仲吕毕曲】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
送神，乐奏咸和之曲：【仲吕之羽，太蔟起调，太蔟毕曲】。
宗【太蔟为羽】□ □ □恪【黄钟清澂】□ □ □恭【南吕为角】□ □ □祀【林钟为商】□ □ □事【仲吕为宫】□ □ □威【南吕为角】□ □ □仪【林钟为商】□ □ □雍【仲吕为宫】□ □ □雍【太蔟为羽】□ □ □歆【仲吕为宫】□ □ □兹【林钟为商】□ □ □维【南吕为角】□ □ □馨【林钟为商】□ □ □神【仲吕为宫】□ □ □驭【太蔟为羽】□ □ □还【林钟为商】□ □ □
以上六奏，皆仲吕调也，俗呼紧羽，调之平者，以旋宫论之，大成乐一，林钟为商二，南吕为角，三，黄钟为徴四太蔟为羽，五，仲吕为宫，六，林钟为商，七，南吕为角，当以此法和。
右依操缦为谱，其论备于律吕，精义，务以歌声按，令弦歌按节，而众乐随以和鸣，其声若一，如吹笙者，必以笙配琴，琴弹前段总呼一声，琴弹后段总吸一声，其成一章，配歌一字，和平其气，操演啴缓，勿得乍呼乍吸，及弹舌弄，声淫哇乱，听其箫篴，埙篪皆然，古所谓雅颂之音，如是也，古琴以三，散声及一十，徽实音为黄钟，今俗所传琴谱，却以一七徽，寻黄钟，然亦沿袭自宋，故陈旸姜夔之俦，皆主其说，今姑存其谱，然僻郡穷乡，羽流绵蕞，暂以之备数，或可耳，诵之士，固不必庸心于此也。
附旧谱
其法俱按七，徽以取实，音一为黄钟吹合，字应七，徽防下为大吕二，为太蔟，吹四字应七徽防下为夹钟，三为仲吕，一字应七徽，下之半为姑洗，四为蕤宾尺，字应七，徽下之半为林钟，五为夷则工，字应七，徽下之半为南吕，七为清黄六字，应七徽下之半为应钟，凡字应微，下为无射，七为清，太蔟五字，应较前谱声髙似紧羽调也。
大哉孔圣道徳尊崇维持王化，斯民是宗，典祀有常，精纯。
并隆神其来格于昭圣容
自生民来，谁底其盛？维师神明，度越前圣，粢帛，具成礼容。
斯穪黍稷非馨维神之听
大哉圣师，实天生徳作乐以崇，时祀无斁，清酤维馨，嘉牲。
孔硕荐修神明庶几昭格
百王宗师，生民物轨，瞻之洋洋，神其寜止，酌彼金罍，维清。
且防登献维三于嘻成礼
牺象在前，豆笾在列，以享以荐，既芬既洁，礼成乐备人和。
神悦祭则受福率遵无越
有严学宫，四方来宗，恪恭祀事，威仪雍雍，歆兹维馨，神驭。
还复明禋斯毕咸膺百福
减字谱法
【右手】卄【散也，左手不按，惟以右手弹之，故曰散谱，减作卄】。
尸【擘也，右大指向外】， ， ， ， ， ， 乇【托也，大指向内，凡向身曰内】。
木【抹也右食指向内】      乚【挑也食指向外】
勹【□也右中指向内】      □【剔也中指向外】
早【撮也，中指勾四食，指挑七，齐作一声，或大指擘食，指抹亦同】。
此外有打摘滚，拂歴度等四十六法雅乐不用，今操缦谱，惟挑勾散撮。
【左手】大【，大指也，左第一指，凡散声在大，按在小，用此】人【食指也，左第二指谱减作人】中，【中指也，左第三指，凡散声在小，按在大用此，】夕【名，指左手第四指谱减作夕雅音，不用】，【从头再作也，前段已毕，又鼔后段共成操缦一章】。
此外有吟猱掉，撞等四十六法雅乐不用，今操缦谱，惟中大二指按之。
附上和旧法
习箫篴者能吹之，成音习，琴瑟者能知上之法，则途径近矣，故述之，以便诵者，凡上以绒，系蝇头【绒，与相结处，】临岳之半，展第一，过龙龈君位，【焦尾当中，】歴鳯沼【近尾方穴，】以盘鴈，足将长余之，纒于左手食指，自内绕小指外转入名指，裹由中而上，复以食指的住贴，琴着力微抽，量其紧缦之中，就以右手中指按住七徽，而以大指勾取声，审定黄钟，中声相合，即以尾紧纒，鴈趾使不动，移次上第二亦如之，惟畧加紧而以右手中指按十三徽，其声与二，散声相合，即是也。其余诸俱如前法，以次渐紧，大小间勾和之，其紧缦全在于轸，右手调之，欲紧则以大指转出为进，欲缦则以大指内转为却。
【先以右食指散挑七，后以左中指按九徽右中指勾第四相应，如未相应，听其声如在徽】。
【右则缦七，若在徽下，则紧七，俗用大指，按九徽】。
【第四和定，勿动依前法，又作小间，勾调紧缦，第六以应之，俗用名指，按十徽，第七和定，勿动惟紧。缦第五】。
【第六已和定惟紧缦第三】
【此宜紧缦二】
【此宜紧缦一俱自小和起】
七俱和未复成文以结之
瑟诂
古者歌则有瑟，故登歌在堂，琴瑟侑焉，乡饮酒礼，二人皆左何瑟，后首挎越燕礼，小臣左何瑟，面执越诗言，并坐鼓瑟，何不日鼓瑟瑟者，乐之，其音静，好静胜，欲好胜恶静，好在徳欲恶在色，古者好徳而禁色故燕有房中之，乐学有宵雅之肄，教极其道，能使君父有节，臣子有义，四时和，万物生，则三才之道，而瑟具焉，二十五，具中清二均，庄子曰：鼓之二十五皆动，淮南子曰：调瑟者鼓之，而二十五皆应，后世乃有五十五，二十三，二十七之说，聂崇义礼图，祖用二十三，而又谓其常用者十有九，则雅乐之失传，非一日也，雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，颂瑟，长七尺二寸，吴良辅乐书曰：八尺一寸，宫数也，七尺二寸，商数也，姜夔乐议曰：八尺一寸者九，黄钟之长也，一尺八寸者倍黄钟，律之广也，七尺二寸者八，黄钟律之长也，此皆黄钟九寸之算也，而大中小三等之制，无传焉，要于其当，则黄钟，太蔟，姑洗三尺之论，或近之，易通卦騐冬至鼓黄钟之瑟，用槐八尺一寸，夏至琴，用桑五尺七寸，夫五尺七寸，不知所中，何律而槐桑中，实又未必能中，琴瑟，必也如诗，穪椅桐梓漆，爰伐琴瑟者乎？故其制桐面梓腹，九梁二越，越者瑟两头底下穴也。仪礼正义云：瑟首寛尾狭，近首鼓处，故寛近尾不鼓，故狭首越，上当鼓处，宜衡尾越，余所归，宜纵武崇寸有八分，四隅刻云以縁其武葢取诸云和也，有柱游移，以调清浊，鴈行列之前，其柱则清，后其柱则浊，其邉之去，前后山岳也，大约一肘，勿太逺勿太近裁取，当律而止，柱崇二寸七分，十分其瑟之长，以其一为首之长而尾倍之，四分其尺有八之广，去一以为尾之广，首广容，令其可鼓，尾缩狭而尾底，有越广不及而长，则倍之，以容越也，五十者，大衍之数也，裁为二十有五者，天数也。五五者旋宫也，一均七律，诸调悉具，隔八相生，不舍瑟而道存焉，大之缕八十一，小之缕，七十二大者，十二中声，小者十二，清声益一，以为黄钟半声，邉二中，一皆黄钟也，十二律各具二均而黄钟，则正倍半有三焉，黄钟君也，星有三帝座，厯有履端举正，归余鼔中则清应，鼓清则半应，不与众律，若是班也，尊君也，小笙十三簧，律准十三，皆于十二律外閠一焉，以为黄钟清声，瑟之末，犹是也。而俗乐黄，其中虚而不用，而以内外二十四，分十二律之中清，夫既以中为君，又设而不作，是无君也，不祥，莫大乎是杜氏通典曰：二十五尽用之，陈乐书，马氏通考，皆以第一为黄钟，中声第十三为黄钟清声，十三，即中也，第二，第十四为大吕，三与十五为太蔟，四与十六为夹钟，五与十七为姑洗，六与十八为仲吕，七与十九为蕤宾，八与二十为林钟，九与二十一为夷则，十与二十二为南吕，十一与二十三为无射，十二与二十四为应钟，其第二十五，虽不明言何律，然贞下起元，当属黄钟无疑，以管色定之黄钟，中律为合，清律为六，半律则取其子声为四大吕，为背四，太蔟为正四，夹钟为背一姑洗，为正一仲吕为上，蕤宾为勾，林钟为尺，夷则为哑工，南吕为工，无射为哑，凡应钟为凡一，各具一律，不相假借，只以清中互应，今太常以合上尺，单弹单应，而大太之四夹姑之一，南夷之工，无应之凡，皆双弹双应潘峦，又以林钟之尺，配蕤宾之勾为双弹，以义揆之夫，其中清相应，有合之义，双声相叶，相得之义，分别七音，苐取谐适，亦何不可？但四并鼓，未免繁声乱雅，断非古法，至其分别，单双之义，以单鼓，黄钟为尊，君似也，以仲吕之实为黄钟之实所自出，而亦单鼓以尊之，牵合无谓，惟谓六五变音借用右手以严正，变其説近理葢鼓，合而六应，则右合而左六，若鼓六，应四自不得不右六而左四，以至清大太之五原，不与中声之四相应，暂借右手别之，自无不可柱，非可胶指亦可换，固不得谓右手，专鼓中声，左手专鼓，清声而为是拘拘者也，瑟音最雅，而世鲜习之，浸成絶响独使防，筝、阮，筑箜篌之属，啁哳喧豗，以导欲増悲于世，良可深悼，幸而孔庭，侑食饩典犹存，胶庠，士子尚或可以讲求故，具述其大，凡其虽繁，指法甚简，较琴更易，衿佩雅士，固不可以不时习也，【姜夔瑟柱，别以五色五五相次，苍为上，朱次之，黄次之，素与黝又次之，使肄习者便于择，八十一丝而朱之，是为朱尺，用汉尺，凡琴具五声，五声为均，凡五均，其二变之声，则柱后抑角，羽而取之，五均，凡三十五声，十二律六十均，四百二十声，瑟之能事毕矣，】。
以黄钟全律算瑟，身通长九尺，首长九寸，广二尺，尾长一尺八寸，广一尺六寸，两岳中间六尺三寸，岳崇一寸七分，腹下迎首对岳，圆越一径三寸，横四寸，尾对岳方，越一径四寸，长五寸，首尾两越，使其音条达，腹中贴施九梁，梁下相通，使其声冲融，首通足中髙四寸傍髙三寸尾通，足中髙五寸傍髙二寸五分，尾下两傍垂云各六两，岳外小孔，各二十五，以系，长一丈，色用朱每一柱，柱崇二寸七分，其制面桐背梓，紫漆饰之，绘云气以象云和，两端绘锦，承以架。
用琴音定瑟法
将通解毕，新布拂拭尾端，用锦一幅，衬之先上，中空弹散声，令与琴第三，散声相同，就从中挨次上之，上听音俱用散声，不须设柱，第一，第二散声，比琴第一，散声防低，第三，第四散声，与琴第一，散声同，第五第六，散声比琴，第二散声，防低第七，第八与琴第二，散声同，第九第十，比琴第二，散声防髙第十一十二比琴，第三，散声防低，自第十三起至第二十五散声，皆与琴第三，散声相同，如是听毕，然后安柱里外，两近邉之，皆去岳山一肘，余斜排如鴈阵，只作一行，勿作两行。
吹笙定瑟法
排箫及笙，俱可用之，定瑟而笙，为更近即俗，笙亦可也，用新防合，律者先吹合，字定第一，为黄钟中声，又吹合字定第十三，即中为黄钟之清声，复吹六字，定第二十五为黄钟之子，声次吹四字，定第三及第十五，是为太蔟，其隔第二，不先定者，以俗笙无背四故也。次吹一字，定第五及第十七为姑洗，隔第四，不先定者，以俗笙无背一故也。次吹上字，定第六及第十八为仲吕，次吹勾字，定第七及十九为蕤宾，次吹尺字，定第八及廿为林钟，次吹工，字定第十及廿二为南吕，次吹凡字，定十二及廿四为应钟隔，夷则，无射而不先定者，恐俗笙无哑工哑，凡二音故也。俗笙虽无此音，但先定所有者而无者可推，故求大吕，在于合四两音之间，比合微清，比四微浊，求夹钟在于四一两音之间，比四微清，比一微浊，求夷则在于尺，工两音之间，比尺微清，比工防浊，求无射在于工，凡二音之间，比工微清，比凡微浊，俗呼背四背一哑，凡哑工是也。俗乐不用，此音古乐，旋宫有之，今太常瑟无此四律者，旋宫法久废故也。是以合字上字尺字独弹，独应四字，一字，工字双弹，双应总之，非古法也，一黄中【以下用琴，定之】对十徽，按一实音定，【用笙】吹合，字定二，大中 ， 九十两徽间，按一实，音定  ，背四三，太中 ，  对十徽，按二实音定，  吹四字，定四夹中 ，  两徽间，按二实音定 ，  背一五姑中 ，  对九徽，按二实音定， 吹一字定六，仲中   对十徽，按三实音，定 吹上，字定七，蕤中 ，  两徽间，按三实音，定 吹勾，字定八，林中 ，  对十徽，按四实，音定 吹尺，字定九，夷中 ，  两徽间，按四实，音定  ，哑工十，南中  ， 对十徽，按五实音定， 吹工字，定十一无中 ，  两徽间，按五实音定，  哑，凡十二，应中  对九，徽按五实音定 吹，凡字定十三，黄清【以下，即用瑟定之，】弹第一，黄中定 ， 吹合字定。
十四大清  弹第二大中定    背四十五太清  弹第三太中定   吹四字定
十六夹清  弹第四夹中定    背一十七姑清   弹第五姑中定   吹一字定十八仲清  弹第六仲中定   吹上字定十九蕤清  弹第七蕤中定   吹勾字定
二十林清  弹第八林中定    吹尺字定
二十一夷清 弹第九夷中定     哑工
二十二南清 弹第十南中定    吹工字定
二十三无清 弹第十一无中定    哑凡二十四应清 弹第十二应中定   吹凡字定二十五小黄清 弹第十三黄清定  吹六字定
上法
先将穿入岳傍窍，内以手探越取出，将头系以绒条，令抵窍隙，紧抽贴岳，即以尾穿入尾，岳傍窍，又以手探越取出，纒于食指之端自掌内绕小指外着力紧，拽绕瑟尾而上以止机按定，然后将余，纒绕本，或三纒五纒，大多不过七纒，以不动为度，止机之形，如阮首瑶簪，觚棱锐表其端平方，用麫漆粘，薄软皮于端，取其涩滞，上之际，用以顶之，则止而不走，以便煞尾，故曰止机。
鼓瑟操缦法
凡学瑟者，两手十指皆伸，切忌屈其小指与筝，手不同也，其指法擘托，抹挑勾剔打摘俱与琴同，而雅音惟用，擘抹勾三法，此外尚有厯撮轮带等三十法，俱出淫声，非雅颂之音所有。
十三字正应正和同 正和同 正应正和同 十六字正应正和正应正和正应正应正和正应
正者，中声右手中指鼓，【圆印朱书】，应者清声，左手中指弹【方印，朱书】和者隔八右手大指擘【方印，朱书】同者专壹，两手声一般，【圆印墨书，】黄中隔八，下生林中，【勾黄擘林，】 林中，隔六上生，太中【擘林，抹太】，太中隔八下生南中，【勾太擘，南】 ，南中隔，六上生姑中，【擘南抹姑，】姑中，隔八下生应中，【勾姑擘，应】 应中隔，六上生蕤中，【擘应抹蕤，】蕤中隔，六上生大中，【擘蕤，抹大】 ，大中隔八下生夷中，【勾大擘夷，】夷中隔，六上生夹中，【擘夷抹夹，】 夹中，隔八下生无中，【勾夹擘，无】无中隔，六上生仲中，【擘无抹仲，】 仲中，隔八下生黄清，【勾仲擘黄，】黄清隔八，下生林清，【勾黄擘林，】 林清隔，六上生太清，【擘林抹太】，太清隔八下生南清，【勾太擘，南】 南清隔，六上生姑清，【擘南抹姑，】姑清隔八下生应清，【勾姑擘，应】 应清隔，六上生蕤清，【擘应抹蕤，】蕤清隔，六上生大清，【擘蕤，抹大】 ，大清隔八下生夷清，【勾大抹夷，】夷清隔，六上生夹清，【擘夷抹夹，】 夹清，隔八下生无清，【勾夹擘，无】无清隔，六上生仲清，【擘无抹仲，】 仲清，隔八下生小黄，清【勾仲擘，小黄】下生顺行，隔八相和，以右手中指勾大指擘，上生逆行，隔六相和，以右手食指抹大指，擘勾抹，以大为正者，则必以小为应和擘，托以小为正者，则必以大为应和，今太常之瑟，右手不鼓，小左手，不鼓大，则専以大为正，小为应矣。
操缦，琴瑟合谱，上【瑟必合琴，故并谱以便肄习】。
迎神乐奏咸和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
右仲吕之羽太蔟起调太蔟毕曲
奠帛初献乐奏寜和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
右仲吕之羽太蔟起调太蔟毕曲
亚献乐奏安和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷五>
右仲吕之羽太蔟起调太蔟毕曲
頖宫礼乐疏卷五
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷六
明 李之藻 撰
操缦琴瑟合谱下
终献乐奏景和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
右仲吕之宫仲吕起调仲吕毕曲
彻馔乐奏咸和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
声挥绰，其名髙融五钟一曰，清钟太音，二曰赤钟重心，三曰黄钟，洒光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟隠其常，五声既调，而后天地之美，生又命岐伯作铙角神钲，以扬徳建威而金之为乐，权舆于此矣，至有虞氏之乐，间笙镛，夏后氏之器，县钟铎，商颂之鞉鼓，镛鼓灵台之鼖鼓，维镛周官之镈，师鼓，金奏之乐，鼓人掌教，六鼓四金，以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，而金之用綦备，后世胡部，俗部之乐，其器之用金者殆半，于丝竹，匏革而説者以为秋肃之气，过盛而不和，先王之世则不然，所重者钟律，钟也者，律之寄，而乐之首也，故黄钟函钟，圜钟，应钟，皆以钟名而儒者谈律吕，谓之钟律之学，律也者，制事立法，物度轨则，皆于是乎出者也，第钟之于律也，难别，则又铸铜为律，方外圆内，以其容为之量，以其长为之度，以其重为之权衡，而声音之道，赖以有传于世，铸必以铜，铜者，所以同天下，齐风俗也，是以大师执同，先郑直训为铜后，郑谓阳律，以竹隂律以铜竹阳铜隂各顺其性，虽未尽尔，亦可以见金之为物，有重于乐者矣，凡范金者，必致其精，然后可协其声，考工记曰：防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，世俗之金工，则贱丈夫者为之，惟恐其耗也，而铅浊杂焉，期以谐律而和乐也；其可得乎？古者攻金之工，冶氏执上齐【剂，】凫氏为声，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，则刚柔有剂也。凡铸金之候，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，则火剂有候也。如是故厚薄之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，可得而论也。金用红铜锡，用滇蜀髙锡余尝试之，炼铜至于不耗什，殆损五鼔铸之法黄白青白之气，皆铅浊也，铅浊浄后，方可用锡和合，锡以引铜令入，范易灌而不璺，金六斤，锡一斤所谓六分其金而锡居一，金精则声清，杂锡则声浊，声之清浊，非特于厚薄，大小辩之，调剂分量，火候迟疾，更须谛审此，必非世俗，金工可办也，有不合音律者必炼而更铸之，昔者晋平公铸大钟，使工听之，皆曰：调矣。师旷以为不调，请更铸焉。曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃耻之，后师涓至，果知其不调，世固未尝无知音者也，声中乎律，通神明，动天地，恒必由之，陜州黄河之钟感隂雨而鸣丰山，九耳之钟，遇霜降则鸣，晋铜澡盘之鸣，与洛阳之钟相应，汉未央钟之鸣，与南郡山崩相应，其轻重厚薄之器，有动乎气，因发乎声，物类与之相感，莫测其所以然，然而有知音者，能默识之，是以宋沇闻光宅寺，铎以协，姑洗长孙绍逺获浮图鸣铎，以备黄钟，荀朂访赵州之牛铎廉郊，跃池内之，蕤賔所谓用志不分，乃疑于神者，夫亦精诚之极，而鬼神为之通焉者乎？要以道防于器，器合于气，气通于神，即一器之微，其精灵存乎？世亦有必不可磨灭者，况乎元声之在天地间，而谓其终不可求也，编钟诂。
周礼，钟师掌金奏，磬师掌教编钟，钟大为镛，以其能考民功，凡乐，象成民功为大也，孙炎曰：镛深长之声也，尔雅大钟为镛，中曰剽，小曰栈，左传单襄公曰：先王之制钟也，大不过钧，重不过石，伶州鸠曰：钟音之器也，小者不窕，大者不槬则和于物，齐景公之大钟，周景王之大林，鲁庄公之国小，而钟大君子皆讥，至秦皇千石之钟，西汉陵庙十二万斤之钟，则侈心为之，中声不与焉，乐钟所用，惟特钟镈钟，编钟三种而已，特钟形制小于镈，而大于编，以特悬得名，其器大其声，宏杂奏于八音之间，则丝竹，为其所掩，故但于起调毕曲之时，击之以为节，编悬，则声器皆小，故可以杂奏而不相凌也，陈氏曰：虞夏之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛，周之时，大钟谓之钟，小钟谓之镈，因而指镈钟为编钟，则悮矣，许慎曰：镈錞于之类，又一説也凡县钟磬者半为堵，全为肆，十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆数，用十六者，蔡元定以为四象，相因之数，凡天地之变化，万物之感应古今之因革损益，皆不出乎十六十六，而天地之道毕焉，故磬与鳯箫，皆十六也。而或谓大架倍，十二律为二十四，小架倍七音，为十四中架，倍八音为十六，岂其然乎？钟之为制，备于考工记所载，古文深奥，注家多舛，古制，遂不可晓，今细解之，其释名也两栾谓之铣，铣间谓之于栾，棱也，古钟形扁，两旁有棱，故曰栾栾，下两角，铦利光泽，故曰铣，铣之为言跣也，读下文则自钟跣，上至钟肩，经文似通，名为铣也，于在两角之间，俗名钟唇于上，谓之鼔鼓上谓之钲，钲上谓之舞，鼓者，受击处也。钲，正也，钟之正体，钲中震动处为舞，如人之肩，舞而动也，自舞至于亦通名为钲也，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋，谓之干甬者，涌出之貌，钟上柄也，古钟有柄，而中实此处用铜最多，甬端极平，平之为言衡也，甬下束腰为旋旋，前有纽兽面，名为旋虫，又名为干云，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，盖钟体界道，状如田畦，纵横若篆籀，然故名曰篆枚，即钟乳也，古钟前二区，后二区，每每九枚，前后共乳，三十六枚，景如圭表之景于上之攠谓之隧，攠者敝也，击久而敝，则形洼如取火之，燧古字隧，燧通用也以上皆钟之名义也，其释度数也，十分其铣，去二以为钲，以其钲为之，铣间言舞，至于其视舞至铣，得五之一，如黄钟正律之钟钲，长十寸，则铣长十二寸五分矣，钲为铣间，则左右两铣，相距亦十寸也，去二分以为之鼓，间以其鼔间为之舞，修去二分以为舞广鼔间者钟身前后两鼔之径舞广者钟肩，前后两舞之径，舞修则左右肩之距也，两铣间，横距十寸，则两鼓间，纵径八寸，左右肩，亦距八寸，前后舞间，纵径六寸四分，以此知古钟横寛纵窄也，铣间外半周也，鼓间舞修舞，广皆外径也，故钲之长，即舞修也，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，此释甬制也，钲长八寸，甬长亦如之，其甬下近舞处围亦如之，其衡则三分去一，以为围五寸三分寸之一也，又甬通长八寸，其近下三之一，以设旋虫旋之状，旋绕于甬，其径四寸，其上安鼻，有兽面，是名旋虫也，其论厚薄，清浊侈弇，则谓已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，已厚则石者唇，固欲厚若钲，与俱厚，则过于坚实，而声石已薄，则播者舞，至鼓宜渐厚，若唇处亦薄，则过于浮薄，而声播散，张口，则声柞缩口，则声郁甬长，则声摇拽，皆非中和，是故钟唇，务取鼓间，钲间十分之一，钲间即舞广也，又云：钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻论至于是，而铸钟审音无遗法矣。又云：为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之，遂即隧也。圜者击之，攠也，而深取六分，其厚之一，则铸时已预设之，非必由击而后攠矣，古人铸钟之法，详尽如此，而又炼铜必精，火齐必适，加以磨鑢，安得不中律吕乎？唐殷盈孙，后周王朴皆按其法所铸，俱称工美，形匾而侧垂，属甬于虡，以便考击，李照，胡瑗非之改铸，圜形正纽，垂下扣之，弇郁不协，乃欲毁前代所寳古钟以灭其迹，至刘杰亦欲销朴旧钟，卒为乐工，揶揄噫甚矣，宋人之陋也，然宣和博古图，钟制多与考工记相合，当时第为玩具，不拟作乐，殊为可恨，今取其诸图中善者，存之以为钟式，其十二律各依正律尺度四清声，依半律尺度，更攷，其声清则去其厚，浊则去其长太极殿，钟声嘶，张环凿其突处，鸣盘声谐，洛钟茂先磨凿令轻，此前事之师也。
钟唇厚四分，自舞至铣，两边各长一尺二寸五分，自舞至于各长一尺两铣，左右相距，亦长一尺，铣间前后相距，广八寸，两舞，左右相距长八寸，舞间前后相距，广六寸四分。
甬依实甬之，制衡端至舞八寸，上围五寸三分寸之一，下围八寸，旋围一尺二寸，广一寸九分寸之七，下距舞九分寸之八，钟纽名旋虫，形如兽面，钟乳如枚，前后共三十六，其形如乳，此黄钟尺寸也诸律仿此。
十二特钟，各以其倍律为尺，十二编钟，各以其正律为尺，四清钟，各以其半律为尺，毎尺均作十，寸寸十分，今大成乐所用，皆编钟也，其尺寸以自舞，至于为钟体，铣加五分之二，又在数外，依律铸造，厚薄适宜，自与律合，过清去厚过浊，损长悬法，自右下起黄钟，次大吕，次太簇，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔林钟而止，又自左上起夷则，次南吕，次无射，应钟次清黄清，大清太清，太清夹终焉，所用者，惟黄钟之合，太簇之四，仲吕之上，南吕之工，清黄钟之六。
一虡十六钟律度算
钲【舞至于通为钲两铣横距外半围同】 铣【两旁舞至铣通为铣】    舞修【正面横半围】
黄钟 一尺      一尺二寸五分   八寸大吕 九寸四分三八  一尺二寸一分四七八 七寸五分五○四太蔟 八寸九分○八  一尺一寸一分三五  七寸一分二六四夹钟 八寸四分○八  一尺○五一○   六寸七分二六四姑洗 七寸九分三七  九寸九分三三   六寸三分四九六仲吕 七寸四分九一  九寸三分六三七  五寸九分九二八蕤賔 七寸○七一   八寸八分三八七   五寸八分九二八林钟 六寸六分七四  八寸三分四二五  五寸三分三九二夷则 六寸二分九九  七寸八分七二   五寸○三九二南吕 五寸九分四六  七寸四分三二五  四寸七分五六八
无射 五寸六分一二  七寸○一四    四寸四分八九六应钟 五寸二分九七  六寸六分二三   四寸二分三七六
清黄 五寸    六寸二分五   四寸
清大 四寸七分一九  五寸九分二三七  三寸七分七二五清太 四寸四分五四  五寸五分六八四  三寸五分五三三清夹 四寸二分○四  五寸二分五五   三寸三分六三二甬长围鼓间直径同衡围甬上平头  舞肩肩正径
黄钟 八寸    五寸三之一   六寸四分
大吕 七寸五分五○四  五寸三三六     六寸○四○三二太蔟 七寸一分二六四  四寸七分五一○   五寸七分四二三夹钟 六寸七分二六四  四寸四分八五一   五寸三分八二二
姑洗 六寸三分四九六  四寸二分四四    五寸○八○四八仲吕 五寸九分九二八  三寸九分九二五   四寸四分九四六蕤賔 五寸八分九二八  三寸九分三○五三三 四寸四分一九一○林钟 五寸三分三九二  三寸五分五九四六  四寸二分七一三六夷则 五寸○三九二   三寸四分五九四   四寸○三一六三南吕 四寸七分五六八  三寸一分七一二   三寸八分○五四四无射 四寸四分八九六  二寸八分九三○六  三寸五分九一六八应钟 四寸二分三七六  二寸八分二五○六  三寸三分九○○八
清黄 四寸      二寸三之二     三寸二分
清大 三寸七分七二五 二寸五分一五    三寸○一八清太 三寸五分五三三 二寸三分六八八六  二寸八分四二四四清夹 三寸三分六三二 二寸二分四二一三  二寸六分九○四六石音疏【其器编磬】
少狊，始制浮磬，以通山川之风，帝喾之乐，亦有沈鸣之磬，则石音之所自逺矣或谓始于古，毋句氏，而明堂位叔之离，磬皇氏释之曰：毋句叔之别名也，一云：始于伶伦，皆不可考，吕览，尧命防鸣球以象上帝玉磬之音，其説尤诞乃攷之尚书，舜兴乐教，申命于八音克谐，而后防所对第，曰：于予击石拊石，当时徐州，泗，磬，梁州璆磬，雍州球琳，豫州磬错，大抵以充乐器之用，圣王无他玩好，又厚防民力，甚明也。而任土作贡，九州之内，玉石居四，乐成而百兽率舞，则石音之，有贵于乐可想焉，石之美者，名球，又名璆，礼曰：玉之清越，以长乐也，其声有隆无杀，众声求而依之，故曰，天球书言，戛击鸣球，又言：天球在东，序诗言受大球，小球而国语言籧篨，防璆汉乐章言，轩朱璆磬，璆即是球之美者，一物而二名焉，盖钟有齐量，磬无齐，量因玉石之自然，以十二律为之度数，其制曲折中矩，记所谓立必磬折，考工记所谓磬折以三，五者是也。古人论磬，以为有贵贱焉，有亲疏焉，有长幼焉，三者行，然后王道得万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；在闺门闻之，父子，莫不和亲，在族党，闻之长防，莫不和顺；然则磬以立辩，依我磬声，岂适耳之谓哉？世传黄帝作律，以玉为琯，而汲郡魏冢之琯，汉殿候气之律，大抵用玉为之，玉为山川精英，能该八音，是以凉王之笛，明皇之箫，石音也，而代乎竹，天水夏架临平，零陵洞庭逄山，往往有石鼓焉，则石音而近于革，舜祠玉笙之管石也，而匏武昌，钟台之石，石也，而金，虽非雅乐，常用亦以验天地自然之音，人工琢造之巧，体贵用备，允为八音，领袖后防之，圣舜徳之至而用之，以播于乐兽舞，允谐之盛，又奚惑乎哉？春秋时齐以玉磬赂晋止，师鲁以玉磬，如齐告籴，古者天子诸侯之磬，似皆用玉，而戴记乡饮，乡射皆有磬，然而不言玉磬，盖大夫士之器，以石代玉，成礼而已，不必求备也，产磬石处，山海经所载不一而足，一云小华之山其隂多磬石一云髙山泾水出焉，东流注于渭，其中多磬石，一云鸟危之山，其阳多磬石，俱今关，陇之间，殆古雍梁所贡之石，而世泥泗濵浮磬之文，必以灵璧之产为胜，尚书蔡曰：今下邳磬石山，或以为古取磬之地，一统志邳州城西南八十里，灵璧县北七十里俱载，山出磬石，此为古者泗濵之石无疑，然今河内太行诸山，产石，颇胜灵璧，则磬石随处有之，唐制，采华原县石为磬，固亦仿之，禹贡而宋人讥其淫声，召乱迂矣，石以浮名，旧注以为浮生于土，不根著者，一云，取其土少而水多，其声和润，盖石出土上者，常见风日，其质坚脆，虽琢之甚艰，然而其品最佳，其埋没水土中者，不见风日，质柔而声不可，叶石工以其易琢，往往以此欺人，择石者不可不留意于此也，赵希鹄曰：灵璧石出虹州灵璧县，其石不在山谷，深山之中，掘之廼见色如漆，间有细白纹如玉，然不起，亦无岩岫，佳者如菡蓞，或如卧牛，如蟠螭，扣之声清越如金玉，以利刀刮之畧不动，此则璆琳之类，而今不可易得矣。
编磬诂
周礼，磬师掌教击磬，而考工记磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼔博参分其鼔博以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，郑司农释之云：假令磬股，广四寸半者，股长九寸也，鼔广三寸长一尺三寸半，厚一寸，股磬之上，大者鼔其下小者，康成曰股，外面鼓内面，盖击者为前，为内为下，为小不击者为后，为外为上为大也，大小长短虽殊其厚，则均黄钟之磬股鼔皆厚二寸，则余磬可推矣，顾笙磬，颂磬有不同者，判县笙磬，在阼阶东，其形厚而小，其声清而髙与笙管协，诗所谓笙磬同音，磬筦将将者也，颂磬在賔阶西，其形薄而大，其声和而平，与颂相协，诗所谓既和且平，依我磬声者也，笙磬之制，以本律半数为鼓博鼔博加半为股，博股博，倍之为股长，股长加半为鼓，长以鼔博三之一，为其厚，此厚而小者，颂磬之制，以本律正数为股博，参分去一，以为鼔博倍律为股，长三律为鼓，长七分，其股博，以其一为厚，其厚则三分损益算之，此薄而大者，郑司农所説即颂磬而笙磬，长广之算，亦相类焉。所异者长广增四之一，厚杀三之一耳，石乃天生之物，不假剂量陶铸，惟因其自然之质，而以大小厚薄别之，而清浊髙下之音次第具焉，宋时县磬大小长短若一，其黄钟厚二寸一分，余磬渐厚，至应钟厚至三寸五分，与律全乖，范镇曾言其失，未之改正，今尚遵之舛也，凡击磬厚者，宜重不宜轻，轻则不清，击薄者宜轻，不宜重重则不和，故先儒释击石拊石，谓重击为击轻，击为拊轻重之间，妙义寓焉，所以诸器不言轻重，惟磬言之，磬和则诸乐皆和，后防论乐，惟磬举其纲也，大戴礼曰：县一磬而尚拊，明堂位云，搏拊玉磬，皆大磬也，尔雅大磬谓之毊，此特县者孔庭，编磬率用笙磬，以配编钟，其石必择坚缜清越，似玉音者廼佳
【宋皇祐中，议者言大钟轻小，钟厚重磬，无博厚无长短，不合古制，知制诰王洙辩之曰：黄钟最尊，以声有尊卑，不在形体言，依律大小者，经典无正文，郑康成假设之法孔疏，因而述之，据歴代史籍，亦无钟磬依数大小之説其康成頴逹非曾制作乐器，至如言磬前长三律，后长二律，臣曾依此造黄钟，特磬止得林钟律，声若随律，长短则黄钟长二尺二寸半，减至应钟比黄钟才四分之一，无射，应钟为宫，即黄钟，太吕为商，宫小商，大君弱，臣彊承防王拱辰非之，然终不能改也。藻用泗石，试按宋制，琢磬，大抵皆不协律，子声尤不可厚，因知洙谬，然最要在于择石按律琢造，或磨其耑，或去其厚，古法自不爽也，其言宫小商大，盖不知用四清律，更不足辩】。
此笙磬也，上段谓之股，长一律半，博四分律之三，其下段谓之鼔长二律四分律之一，博半律，通厚六分，律之一孔，径十四分律之一，其率见上，其颂磬股长二律博一律，鼓长三律，博三分律之二通，厚股博七之一孔径鼔博七分之一。
欲造何律之磬？各以其律之尺造之，长广厚数，悉如前例，其声自与律协，如或不协，磬声太清，则去其厚，太浊则去其长。
一虡十六磬律度算
本律      鼔博      鼔长
黄钟 一尺      五寸      二尺大吕 九寸四分三八  四寸七分一九   一尺八寸八七六太蔟 八寸九分○八  四寸四分五○四  一尺七寸八一六夹钟 八寸四分○八  四寸二分○二   一尺六寸八一六姑洗 七寸九分三七  三寸九分六八   一尺五寸八七四仲吕 七寸四分九一  三寸七分四五   一尺四寸九八三蕤賔 七寸○七一   三寸五分○三五  一尺四寸一四二林钟 六寸六分七四  三寸三分三七   一尺三寸三四八夷则 六寸二分九九  三寸一分四五   一尺二寸五九八南吕 五寸九分四六  二寸九分五七三  一尺一寸八九二无射 五寸六分一二  二寸八分五一   一尺一寸二二四应钟 五寸二分九七  二寸六分四七   一尺寸五九四
清黄 五寸      二寸五分     一尺清大 四寸七分一九  二寸三分五五   九寸四三八清太 四寸四分五四  二寸二分二五   八寸九○四清夹 四寸二分○四  二寸一分○二   八寸四○八
股博     股长      厚
黄钟 七寸五分    一尺五寸     一寸○七一大吕 七寸○七七七  一尺四寸一五七  一寸○一二太蔟 六寸六分七五六 一尺三寸三七八  九分五三六夹钟 六寸二分○六  一尺二寸四一二  八分八六五姑洗 五寸九分五二  一尺一寸九四   八分五○二仲吕 五寸六分一七五 一尺一寸二三五  八分○二五蕤賔 五寸二分五五二 一尺○寸五一   七分五○七林钟 五寸○分○五  一尺○寸○一   七分一五
夷则 四寸七分一七五 九寸四三五    六分七三九南吕 四寸四分三五八 八寸八七一六   六分三三六
无射 四寸二分七六  七寸三五二    六分一○八
应钟 三寸九分七○五 七寸九四一    五分六七二
清黄 三寸七分五   七寸五     五分三五七
清大 三寸四分三   六寸八六    四分九清太 三寸三分三七五 六寸六七五   四寸七六七清夹 三寸一分五二  六寸三○六   四分五○四
右编磬在县次序与编钟同
钟磬簨虡诂
县钟磬之木，其植者名为虡，横者名为簨，簨上加业，大雅灵台，虡业维枞，释器大版谓之业，孙炎曰：业所以饰虡，刻版防业，如锯齿也，其县钟磬之处，又以采色为大牙，其状隆然谓之崇牙，又谓之枞，诗传曰：枞崇牙也，簨之上有崇牙，崇牙上有业，业两端，又有璧翣，盖簨虡，所以县钟磬，崇牙璧翣，又所以饰簨虡，明堂位曰：夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，夏饰簨虡，以龙未有崇牙，殷人饰以崇牙，而无璧翣，至周极文，而三者乃备，故曰，设业设虡，崇牙树羽，郑氏谓簨上画绘为翣，载之以璧，垂五采羽，其下挂于簨，角者是也，凡钟磬之簨，皆饰以鳞属，其文若竹笋，然从巽为义，故簨，亦曰笋虡，亦曰鐻，凡钟虡，则饰以臝磬虡，则饰以羽，考工记曰：宗庙之事，脂者膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，厚唇弇口，出目短耳，大胷耀后大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，鋭喙决吻数，【音促，】目顅，【音坚，】脰小体，鶱腹若是者，谓之羽属，恒无力而轻其声清，扬而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而逺闻则于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，博身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，此器异，异虡之防也而谓击其所县，而由其虡鸣，则虡取中虚，或如琴瑟之音，由桐而发，汉武时，乐虡铜人生毛，董卓坏铜人，铜虡充铸，则汉虡用铜，或取其音之相应也，然亦与古者制木为鐻异矣，所取臝属，羽属鳞，属大扺乐声在器，而鸣取诸物，故管夷吾之论五声，有似马之鸣野者，有似鸡之鸣木者，有似牛之鸣窌者，亦此意也。至于刻画载虡之兽，其説亦备于考工，凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而【句，】深其爪，出其目，作其鳞之而【句】，则于眡必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪【斐同，】色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必頽尔如委矣，茍頽尔如委则加任焉，必将如废，指其匪色，必似不鸣矣，周文郁郁诵此，想见当时庙虡之制，今制梁列，木鳯凡五两端，亦刻羽属，如鳯首者，口衔璧翣，下垂五层，采线为旞，五色相间，贯以丝縧，其业绘饰，博山崇牙，南向，翘出其县，钟者牙端，更设铜钩，以系旋虫，甬属于簨，牢固不动，县磬者，则不施铜钩，用绳而已，所谓磬纮者也。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷六>
注疏云：以其卷然可以挂县故言磬，用绳可县，挂于上也，故牙端不设铜钩。
右编钟，编磬一虡之数，歴代不同，或以十九为一虡者，取十二月辰，又加七律也，或以二十一为一虡者，以一均声，更加浊倍也；或以十六为一虡者，以均清正为十四，宫，商各置一，是谓县八，用七也。或以二十四为一虡，则备清正之声，故唐制以十六之数为小架，二十四为大架，宗庙朝防各有所施，今大常钟县，十六者，旧正声之外，有黄大太夹四清声，虽于图典未明所出，然考之实有义趣，盖旋宫之法，自夷则至应钟四律为均之时，若尽用正声，则宫轻商重宫，弱商彊，是谓陵僣，故须用子声，乃得长短相叙，自角而下，亦循兹法，故夷则为宫，则黄钟为角，南吕为宫，则大吕为角，无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，应钟为宫，则大吕为商，夹钟为角，盖黄大太夹正律俱长，当用清声音律方谐，此四清可用之验，至于他律为宫，其长短尊卑，自以序及者，不当更以清声间之，如今诸司文移若品卑者，为政以行，品尊衙门，则檄经歴司转达正与子声，义合，其自尊临卑，初无拘碍者，自是不必此钟磬，所以但用十六者也，而陈欲去四清，以为郑，卫之音，谬矣。宋时，大乐诸器埙篪，竽筑瑟五器，本无清声，磬；箫，琴，和巢五器，俱有清声，五阮九琴，太宗御制有谱然歌工，引声极唱，止及黄钟清声，盖歌者本用中声，故夏禹以声为律，明人皆可及，若强所不及，足累至和，孔庭歌，章其清者，止于黄钟之六，自大吕下五以上县而不用，亦此义也。故因论乐虡，并及。
钟磬合谱
迎神乐奏咸和之曲
大【太四】 哉【南工】 孔【林尺】 圣【仲上】 道【太四】 徳【仲上】 尊【林尺】 崇【仲上】三  十  八  六  三  六  八  六维【南工】 持【林尺】 王【仲上】 化【太四】 斯【林尺】 民【仲上】 是【黄合】 宗【大四】十  八  六  三  八  六  一  三典【黄合】 祀【太四】 有【仲上】 常【林尺】 精【南工】 纯【林尺】 并【太四】 隆【仲上】一  三  六  八  十  八  三  六神【黄六】 其【南工】 来【林尺】 格【仲上】 于【林尺】 昭【仲上】 圣【黄合】 容【太四】十三  十  八  六  八  六  一  三
奠帛初献乐奏宁和之曲
自【太四】 生【仲上】 民【林尺】 来【仲上】 谁【太四】 底【黄合】 其【仲上】 盛【太四】三  六  八  六  三  一  六  三维【南工】 师【林尺】 神【仲上】 明【太四】 度【黄合】 越【太四】 前【仲上】 圣【太四】十  八  六  三  一  三  六  三粢【仲上】 帛【太四】 具【仲上】 成【林尺】 礼【黄合】 容【太四】 斯【林尺】 称【仲上】六  三  六  八  一  三  八  六黍【大四】 稷【南工】 非【黄六】 馨【林尺】 维【南工】 神【林尺】 之【仲上】 听【太四】三  十  十二  八  十  八  六  三
亚献乐奏安和之曲
大【太四】 哉【仲上】 圣【黄合】 师【太四】 实【南工】 天【林尺】 生【仲上】 徳【大四】三  六  一  三  十  八  六  三作【仲上】 乐【太四】 以【仲上】 崇【林尺】 时【仲上】 祀【太四】 无【林尺】 斁【仲上】六  三  六  八  六  三  八  六清【黄六】 酤【南工】 维【林尺】 馨【仲上】 嘉【林尺】 牲【仲上】 孔【黄合】 硕【太四】十三  十  八  六  八  六  一  三荐【太四】 羞【南工】 神【黄六】 明【林尺】 庶【南工】 几【林尺】 昭【仲上】 格【太四】二  十  十三  八  十  八  六  三
彻馔乐奏咸和之曲
百【仲上】 王【南工】 宗【林尺】 师【仲上】 生【林尺】 民【仲上】 物【太四】 轨【黄合】六  十  八  六  八  六  三  一瞻【黄六】 之【南工】 洋【林尺】 洋【仲上】 神【林尺】 其【仲上】 宁【太四】 止【黄合】十三  十  八  六  八  六  三  一酌【太四】 彼【黄合】 金【林尺】 罍【仲上】 维【南工】 清【林尺】 且【太四】 防【仲上】三  一  八  六  十  八  三  六登【仲上】 献【太四】 维【林尺】 三【仲上】 于【黄六】 嘻【南工】 成【林尺】 礼【仲上】六  三  八  六  十三  十  八  六
终献乐奏景和之曲
牺【仲上】 象【太四】 在【仲上】 前【林尺】 豆【太四】 笾【仲上】 在【黄合】 列【太四】六  三  六  八  三  六  一  三以【太四】 享【南工】 以【林尺】 荐【仲上】 既【仲上】 芬【林尺】 既【太四】 洁【仲上】三  十  八  六  六  八  三  六礼【黄合】 成【太四】 乐【仲上】 备【太四】 人【南工】 和【林尺】 神【仲上】 悦【太四】一  二  六  三  十  八  六  三祭【黄合】 则【太四】 受【仲上】 福【林尺】 率【黄六】 遵【南工】 无【林尺】 越【仲上】一  三  六  八  十三  十  八  六
送神乐奏咸和之曲
有【太四】 严【南工】 学【林尺】 宫【仲上】 四【黄合】 方【太四】 来【仲上】 崇【太四】三  十  八  六  一  三 六  三恪【黄六】 恭【南工】 祀【林尺】 事【仲上】 威【南工】 仪【林尺】 雝【仲上】 雝【太四】十三  十  八  六  十  八  六  三歆【仲上】 兹【林尺】 维【南工】 馨【林尺】 神【仲上】 驭【太四】 还【林尺】 复【仲上】六  八  十  八  六  三  八  六明【黄六】 禋【南工】 斯【林尺】 毕【仲上】 咸【南工】 膺【林尺】 百【仲上】 福【太四】十三 十  八  六  十  八  六  三革音疏【其器建鼔 搏拊】
黄帝命岐伯作鼔吹灵鞞扬徳建威帝少昊，立建鼔以通山川之风，帝喾命柞卜，作鼙鼓鼔奏以观声，明堂位所载，则土鼔蒉桴固自伊耆氏始土鼔者陶土为腔，盖太古之希声欤？而或解之曰：土冲气也，乐冲气之和声，亦一义也。迨后世而制加备矣，夏后氏足鼔足趺也鼔下用柱柱下用趺，故曰足鼔殷人贯之以楹楹，如屋楹鼔大而不可趺，故埋柱于地而坚筑之，贯鼔于其端一楹，四棱犹四植之，桓圭也，周官太仆建路鼔大寝之门外，仪礼大射建鼔在阼阶西，皆楹鼔也而庄子曰：负建鼔陈氏曰建鼔可负则以楹，贯而置可知，然则建鼔楹鼔其大小亦随宜用之乎？其小而播者，别为鼗鼓，故曰：置我鼗鼔置读作植，暨周乃有县鼔戴记县鼔在东应鼔在西毛诗田县鼔然周礼仪礼不载，当是建鼓两傍所悬应朔，二鞞，而或谓宫县设之，四隅轩县设之，三隅判县，设之东西，夫宫县轩县，判县通指，八音之乐，岂专谓革音乎哉？其土鼓足鼔楹鼔周亦用之，周官籥章，掌土鼔击之以逆，暑迎寒乐，田畯，息老物诗云：贲【音焚】鼔维镛贲鼓，即足鼓也，又云鼛【音髙】鼔弗胜鼛鼔即楹路也，曰：朔鞞，曰鼔曰相鼓曰田鼓，总是县鼓，盖一物而五名焉，皆鼔之小者也。曰：应鞞曰应鼓，又曰应，曰：鞞，亦一物而四名，则又次之，其鼔之大者则以靁鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，而又鼓人救日月，以靁鼓防氏攻猛兽，以灵鼓，太仆路鼓以达穷者，与遽令，然其鼔制则一耳，惟绘以风云雷雨之象，谓之雷鼔绘以麟凤，龙之象，谓之灵鼔绘以飞鹭，盘旋之象，谓之路鼓，路与鹭通，古文从省，诗所谓振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归者是也。旧称鹭，乃鼓精周制，但绘鹭于鼓腔，隋，唐以来，则刻鹭于鼔上今制则讹为彩凤矣，盖犹然路鼔鬼享之遗意也，易通卦验冬至，鼓用马革，夏至鼔用牛革解之者，曰干为马，故雷鼔用之坤为牛，故灵鼓用之，然则路鼓，又用何革？不亦穿凿，甚乎雷鼓，雷鼗，六面灵鼔灵鼗八面，路鼓，路鼗四面，盖亦一様六面，八面，四面如今仪仗花腔鼔二十四面杖鼔十二面之类，非一鼔而有多面也，而宋人图説乃以灵鼓八，各冒一面，总为一架，承以槃轶，转以金枢作靁车之状，雷鼓路鼔亦如之，悮矣鼔音初无律吕，讵若排箫笙，竽取备，多面者哉！其周官六鼔又有所谓以鼖鼔鼓军事以鼛鼔鼔役事以晋鼔鼓金奏鼖贲，通用鼛鼓，亦作臯鼓，暨晋鼓，皆建鼓也，晋鼔建于军路鼔则建于寝，故其名异耳。韗人为臯陶，其制甚备，晋鼔长六尺有六寸，臯鼔长寻有四尺鼖鼔长八尺，【皆两面相距之度，】鼓皆四尺，【两面击处为鼓，】中围加三之一句倨，磬折长短，无异而鼔制不殊则六，鼓之制可推焉，独应鞞，朔乃县于大鼓之旁者，其制有异，朔之度，长二尺，大面一尺四寸，小面七寸，声徐而洪，类鞭鼔之声应鞞之度，长一尺四寸，大面一尺，小面五寸，声焦而急，类鼗鼔之声尔雅，大鼓谓之鼖，小者谓之应，而应田县鼓，郑笺皆以为小鼓，毛传以田为大鼓，盖以田较应，则为稍大而总之，皆小鼓县于建鼔之旁者耳，凡作乐先鼔次击大鼔复击应大师，大祭祀，鼓小师，大祭祀，击应则大祭祀皆鼓击应，而大射有朔鼙，应鼙诗又以应配，则鼓即是朔鼙，以其引鼔焉故曰？以其始鼓焉，故曰朔而应鼙，则与之相应，周礼有无朔，仪礼有朔无名异，而用则同也，又有大鞉，小鞉，形如小鼓，有柄有耳，播之为乐，尔雅，大鼗谓之麻，小者谓之料世纪，倕作鼗鞞，夫鼗鼗，一也，大谓之鞞，而与麻同小，谓之鼗，而与料同，小师掌敎鼓鼗，下管击应鼓，瞽蒙掌播鼗，而眡了亦掌，凡乐事播鼗，盖者引鼔者也，鼗者兆鼔者也，先儒谓凡乐先击钟，次坎鼓钟，动而鼗，已作及下管播乐器而乐具，作焉乃鼔以先之，则鼗，又先于也，今太常乐器无鼗，至于朔，又不用，以引而用之于搏拊以为应，盖其去古制亦逺矣建鼓诂。
今之建鼓，其贯之以柱，类楹鼔承之以趺，类足鼓，上有翔凤藻，谓宜如隋，唐之制，刻木为鹭，其犹有路鼓遗意焉，堂下之乐贵，西堂上之乐，贵东故建鼔设于堂东南隅鼔无当于五声，五声弗得不和，鼓为雄乐，其声讙而象雷，其形穹而象天，其于众乐为君，是故其器不宜小小则不尊，其击不宜轻，轻则不严，而尤不宜于繁其声音，不配律吕，第以检乐，所谓鼙鼓，疎节以节繁，之契者是也，鼔之为言孤也，老子曰：孤者王公以为称，又曰，大音希声言其尊重，而不繁也，拊之为言辅也，击之宜轻，而亦不嫌于繁，近代雅乐，其与鼓相间而击者，虽名为拊，其实鞞也，鞞之为言裨也，鼓声疾而短闻；须鞞以裨助之，故曰鞞，所以助鼔也商颂奏鼔简简又简兮简兮，方将万舞，简简鼔声将万而鼓先焉，又有先鼔而击者曰鼔与鼔相应者曰：应鞞俱县建鼔之旁，是谓县鼓，今应鞞乃代，搏拊之用，而鼔亦废，独有建鼓，则古制不尽存也，古者冒鼓必于启蛰之日，义取震奋，以畅阳气，其谓鼔大而短，则其声疾而短，闻晋鼓近之，疾以作气，固不嫌于节短，其谓鼔小而长，则其声舒而逺闻朔鼙之类，近之舒以导和，正欲取其雍，徐至于鼛鼓大，又欲其闻之逺也以鼓役事，故其长丈有二尺，宗庙之乐，楹鼓两端，第距六尺六寸者，节乐者，不欲其声之过讙，况有应鞞助之，虽短闻焉可耳。
鼓前后距六尺六寸，面径四尺，中径六尺，周二十版，每版中广一尺两端，广六寸，周礼韗人为臯，陶穹者三之一也，其所用何木？古典无戴，大都桑梓，楠，樟，随其地宜用之，中贯方柱径七寸，长一丈二尺，上下半之，方趺四兽，其首外向，顶接朱瓶，上为翔鹭，方盖覆之，缭以红罗销金云花双檐，四角有镀金，囚，牛如龙首，皆衔璧翣，垂下与钟磬虡同。
诗言田县鼔记曰县鼔在西，应鼓在东，盖应与田皆县而鼔之诗指田鼓为县鼔而记言县鼔在建鼔之西应鼔在建鼔之东堂下之乐，先西故朔西而应东也，先儒谓商人加左鞞右应，则县鼔不始于周，未可知也。近世别为小鼔架而用之，名为搏拊，非是。
击鼔法
凡作乐，先鸣鼔以动之所以统众音也，击鼔之法首以两槌连双，击者三，而鼓一击，又两作俱如之，凡三作，但末作连两击，此起鼔也【三次，共四击】，此后不复击，第以槌击鼓先后，连二者三，此为第一通，【三次，共六击】，又先后三击者三，此为第二通【，共九击】，又急五击者三，末复连加二击，此为第三通【三次，带末二击共十七，击】连前，共三十六击，三通既毕，则又从容三击，然后柷起，而众乐翕然作焉，故曰羣音之首也。古乐播鼗鼓，今遵时制，未敢辄增，每乐奏一句，鼓三击而搏拊三应之。
搏拊诂
司马迁乐书，引子夏匏笙簧合守，拊鼓之语，张守节，曰合防也，守待也。拊者皮为之，实以穅，如革囊也，用手抚之鼓也，言奏匏笙簧之时，若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则击鼓堂下，乐工闻鼓，乃吹管播乐也，言匏笙簧，皆待拊鼓为节，故言合守拊鼓也，观此，则拊鼔自是两物，拊之设，则堂上用则先歌，故周礼言：登歌令奏击拊其制，则白虎通谓革着以穅，陈祥道礼书，谓韦表穅里，状若鼓然，其声和柔书传，谓以韦为鼓，谓之搏拊总之，用革类鼓，毕竟非鼔面径七寸，其长倍焉，座长一尺八寸，广一尺，连趺髙一尺趺髙二寸用时置膝用毕，置座，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，盖拊居钟磬之间，以为之节，钟一，击磬一击，各有八节，俱尚拊，故文献通考亦云：拊状如革囊，实以穅击之，以节乐，近代搏拊之制，以木为腔，形如小鼔而长冒熟皮，或生皮或实以穅或无穅，乃是古之雅鼓，而以架庋之，夫拊在堂上坐，奏以节歌，雅在堂下，立奏以节舞，其用不同，而今以雅鼓冒，搏拊之名，且以代应鞞之用，非古制也。宋儒称搏拊之，搏从旉，有父之义焉，堂上则门内之乐，以拊为之父，今不倡而应，失其所为父矣，是宜改正，别以朔鼙应鼙县建鼓傍，庶合古道，但颁自礼部，未敢轻议云：或疑拊置膝上，今堂上无坐，奏之乐，似未可用，姑存其旧，俟攷古者。
拊用熟皮缝成袋，长一尺四寸，面径七寸，实之以穅，用时置膝上，用毕置座上座，长一尺八寸，广一尺，连趺髙一尺。
以桑为，长尺有咫，两端冒以皮，径六寸，腹微大彩绘饰之金环二，并直钉之，以系襻焉，闲则卧置于架。
击拊法
每奏乐一句，将阕，听建鼔一击此则一拍应之，三击鼓，则三拍拊初拍，用左手次拍用，右手第三拍，两手齐举以为之节，古者小师掌教鼓鼗，大祭祀，登歌击拊，则用以为登歌之节，而琴瑟箫笙，诸乐从之，其説具琴瑟谱中，非第与鼓声相应而已也，一拊也，虞书言：搏拊，周礼言击拊，何也？轻则拊，重则为搏，为击与击石，拊石同义，盖一搏而间一拊更迭以成音者云：
木音疏【其器柷 敔】
先王之作乐也，金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以賛之革以节之，亦既洋洋乎盈耳矣，然而始之以柷，终之以敔，制用于木，独有取于质朴之音者，何也？礼始于报本，乐始于尚徳徳莫崇于质朴，质朴而后文生，文极而返之乎？质以朴始以朴，终恶其文之着也，故曰：椌楬者徳音之音也，曰：柷敔者终始之声，乐记曰：圣人作为椌楬，柷敔，椌楬同物而异名，柷敔，以椌楬为体，椌楬，以揩击为用，礼言揩击书言：戛击周官，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙，箫管于此，可以徴奏乐之序焉，敔亦作圉，周颂有瞽鼗，磬柷圉是也。先儒之説曰柷于众乐，先之而已，非能成之也，有兄之道焉，圉于乐，能以反为文，非特不失已也，有禁过之义焉，尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，柷以合乐而作之，然而鼔之以其止，戒之于蚤也，敔以节乐而止之，然而鼓之以籈者，节之于后也，然更有説焉在易震，起也艮，止也，先天卦位，震，东北艮西北，圣入则之説柷于东北，形如仰盂，以始乐象震之所以起也，设敔于西北，形如伏虎，以止乐象，艮之所以止也，万物生于春，其气木，其方东击其中，虚以成声，声出乎虚，以象雷出地奋，而其外饰以山林，皆取物生之象，其成也，以虎西者，西方之兽，又艮居东北，寅位，寅为虎也，履虎尾，不咥人，亨，盈而持之，满而损之，伏虎在旁，上有龃龉，圣人葢戛戛乎慎焉，侑巵欹器，亦此物此志也，木之属，古有舂牍，周礼，笙师掌教舂牍，应雅以教裓乐，葢今世拍板之类，二六编聨取象，律吕用以节乐，今雅乐亦此器。
形类板斗，厚五分，口方二尺四寸底，方一尺八寸，深如之，下有趺髙广二寸傍有孔，圆径六寸，纳手于中，持椎柄以撞击椎，形如拐首，长一尺，柄长一尺八寸底，中心开一窍，仅容椎柄，透出底外，铁轴贯之，今揺动而拔不出，故名曰止。
柷诂
乐出于虚，故琴必用桐，拊必用穅，椌必用空而仰盂，以象震阳动于下，乐由中出，而太和由是乎？洋溢矣，古乐先击钟，次击鼓，播鼗，击柷而乐作焉，春秋传曰：入门而金作国语曰：金石以动之，今孔庭雅乐无特钟，特磬亦不播鼗，但击鼓以统之，鼓讫而柷动，尔雅所以鼓柷，谓之止注云：柷如漆桶，方四尺二寸，深一尺八寸，中有椎【句，】柄连底【句，】挏之令，左右击文献通考所载畧同而于柄连底下，益以旁有孔【句，】内手于中，击之以举乐，宋仁宗时，礼官言：郑康成谓投椎于中，撞之撞击之，法宜同康成之法，柷外图，时卉则可矣，而中设一色，非称也，宜依方色，以图瑞物，东图青隐而为青龙，南图赤隐而为丹，鳯西图白，隐而为驺虞，北图黒隐而为灵，中图黄隠而为神螾从之，今制三面，绘山一面，绘水而已，柷用楸木，止用梓木陈氏乐书曰隂始于二四，终于八十隂数四八而以阳主之所以作乐，则以此先之而已，非能成之也。藻，谓二尺四者四六之数隂数也底方一尺八寸，则二九阳数也，椎亦阳数，阳动乎下，震象也。故居东，凡奏乐，先以止左右击，共三声以举乐。
形类板箱，而覆艮覆椀也，长三尺六寸，广一尺八寸髙一尺底向上，其下有趺髙广二寸，此其座也，髹以硃，座上有物，形如睡虎，身长三尺，首髙一尺二寸五分尾髙一尺一寸，背上刻二十七，锯齿，名曰龃龉，绘以白色黒纹其戛击者曰籈，古以木长尺，广，寸厚分如界尺，今用竹长二尺四寸，析其寸为十二茎，以茎击三，以柄防三而乐止。
敔诂
尔雅注云：敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，【句】防之，【句】籈者，其名文献通考则谓碎竹以击其首，而逆戛之，又云：宋因唐制，用竹长二尺四寸，析为十二茎，先击其首，次三戛龃龉而止，与旧用木防龃龉者异此，今时所承用也而击首，凡三次以柄，戛，亦三以止乐，先儒之説曰龃龉二十七者三九之数也，籈则长尺寛寸厚，分其数十寸，阳极于九而隂以十胜之虎亦隂兽始乎阳，卒乎隂隂阳互用以成终始，是故气无滞隂亦无散阳，而太和在宇宙之间，敔之时用大矣哉！敔与籈皆用揪木，唐，宋以来，用竹以籈从竹故也。书言戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，汉儒以为戛即敔，击即柷皆属木，音鸣球属石，搏拊属革，琴琴属丝，葢四音六器，总皆堂上之乐，而敔之用戛，所以施之鉏铻，其义甚显，至宋儒乃以戛击傅球，磬以搏拊傅，琴瑟夫磬，何以戛琴瑟，何以搏？且疑为丝，石独奏堂上，而柷以啓之，敔以止之，搏拊以节之者，皆为堂下之乐，上聴于卑，制乎尊，殆非古义，古者堂上堂下俱设柷敔，晋宋之乐，乃至四厢各有柷敔，牛罢之，宋仁宗时，始从王珪之议，设诸堂上，今考大明集礼，存心录诸书所载图式，柷敔，搏拊设于琴，瑟工歌之上。
麾诂
麾于经籍无所考，惟周礼巾车掌，木路建大麾，以田以封，非以麾乐者，然歴代之乐用之，而协律郎执以令乐歌立于乐县之前稍西，唐乐録所谓翚干是也。其制用纁帛，画升降螭髙八尺或以绛缯一幅为之，濶一尺一寸，上下缀版粉，质上版绘云：下版绘山中，绘金似龙三爪而无珠，前升后降，辅以云气，朱竿长八尺五寸，颠刻龙首，衔而县之升螭，向外降螭，向内乐将作，司麾者，举麾唱迎神，乐奏咸和之曲：举则升螭见而乐作，乐阕则偃，偃则降，螭见而乐止，葢所以指麾，乐之始终，亦雷出地奋之意也，毎奏皆次第举麾，偃麾，以木为架，髹以硃恒植其上，一云以置于柷。
頖宫礼乐疏卷六
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷七
明 李之藻 撰
豋歌节奏疏
乐辞曰诗，诗声曰歌，登歌在前，贵人声也，清庙之歌，所以美盛徳之形容长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之，于是乎叶之以五声八音，而乐始大备焉，五声者，宫谓之重商，谓之敏角，谓之经征，谓之迭羽，谓之抑，凡听宫，如牛鸣窌中，全出自喉殷，殷隆隆，凡听商，如离羣羊，出齿张口，朗朗锵锵，凡听角，如雉登木自牙而发，喔喔局局，凡听征如负骇，豕自舌振起，倚倚靡靡，凡听羽，如鸣鸟在树，自唇撮集，扬扬诩诩，此五声者盈乎天地之间，气相轧，物相戛大而雷霆，细而蠛蠓，无之非是，而人声尤为亲切，五声递变，是之谓歌，徒歌，则谓之谣，故必和以八音，然而金声舂容，失之重石，声温润失之，轻丝声纎，微失之细，竹声清越，失之髙匏声崇聚失之长，土声函胡失之，下革声隆，大失之洪，木声无余，失之短，惟人含天地之中，故声调隂阳之节所以八音从律，尤以人声为凖吕览，葛天氏之乐三人，掺牛尾，投足以歌八阕，山海经，帝俊八子，实始为歌，八阕九序，嗣后黄帝驾辩，帝尧大唐舜歌南风，禹有康歌暨周，乃歌九徳九夏，而其教綦备乐，师帅学士而歌彻，大师，大祭祀，帅瞽登歌小师，大祭祀，登歌击拊，祭统曰：声莫重于登歌，此周道也，然而歌之妙尽于虞书，命防所云诗言志，歌永言，声依永，律和声者，盖声不永不成，其为歌律不和，无所依以永知歌所以永永所以依律，所以和而声歌之，能事无余蕴矣，单出曰声，一字一声也，杂比为音数声，合音也，字有喉，唇齿舌之用，融入歌中歌逐宫徴羽角之音，妙出字，表虽旋宫，均主以此起，必以此终，乃转宫作商声，从律不必从字，如关关之互用，姑蕤洋洋之参差，林仲悟清浊髙下之相次知律学，字学之，殊科要于字字举，皆轻圆块磊，俱化然后声，声俱有吞吐意味，乃长故曰善歌者，声中无字，字中无声，不善歌者无抑扬，谓念曲无含韫，谓呌曲此，永言法也，乃声之依永何也？不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，诗何以安？依而后能安歌，何以永安？而后能永，依何以博？谐以八物之音而后博，瑟先歌后，依于丝也，下而管象，依于竹也鼔缶而歌依于土也，舂牍应雅，以教裓乐，依革木也，笙镛以间，依金匏也，戛击鸣球，拊琴瑟以咏，依于木石丝，革大合乐也，声依于器，器协，夫声猗那，何贺味叹，濴廻叠字，散声连绵，啴缓其气，安舒不迫其韵，安穏不佻其神，安定不浮其状，安详不躁而后其发之为歌也，诗安而声永然，而专事乎声，又恐圆融而易荡，故悉举而和诸律，律也者，率也清浊髙下有一定之率，率不易定南北殊乎？劲曼男女判乎？雌雄老稚，别乎洪细，彼各就其气之所禀以自成其为声，则亦各成其为调，而未必尽协于中，则亦无当于律，圣人者，声既为律，又多方以求之，截竹为筩，范金琢玉以为琯，而犹未已也，又为之命，神瞽考中声，量之为制，以度律均钟，于是乎一定之率出焉，所咏者，中声所道者中徳用以理性情，兴教化，和邦国通神示，胥必由之，自古乐既邈世，谓中声难求，不知人之中，声与天地之中，声应天地，廖廓其中声，他无可验，验之人声，其清浊髙下有出乎自然而髙引之不至于伉，深抑之，不至于窒者，是谓中声，即名正律，中声以上，则为半律，清者愈清，中声以下，则为倍律，浊者愈浊，凡十二律之声，黄钟浊也，掲之渐清，黄大太夹姑仲蕤林，夷南无应，皆自然也，继以半律黄大太夹虽清可歌，至于姑仲，则过髙而掲不起，或强掲起，非自然矣，应钟清也，低之渐浊，应无南夷林，蕤仲姑夹太大黄皆自然也，继以倍律，应无南夷，虽无可歌，至于林蕤，则益低，而咽不出，或强歌出，亦不自然矣，是故十二正律乐，凖也，亦歌则然，而必防之，以半以倍者，何也？试举黄钟一均言之，黄钟为宫，则浊，俗呼合字，半律则清，俗呼髙六南吕为羽，则清，俗呼工字，倍律则浊，俗呼低工移宫，换羽倡和清浊，大抵迭相为经，要于绳续珠，聨则倍半，虽非中声，有时不得不用，非此则声抝而不和，亦出于理势，自然庄周，所谓调之以自然之命者也，所谓律和声者，此也。凡歌中于宫，彰于商触于角，验于征宇于羽，而其妙尽之乎？永惟永，可以征人之所飬，自非心气和平，则不能永，非娴习有素，亦不能永，师乙曰：寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，廉而谦者，宜歌风，则歌岂易言哉！气异，异声声异，异歌歌异，异宜音协于徳可以征徳故成均之教，用是以成徳大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，大胥颁学，令声春诵夏，大师教之，其教六诗以六徳为之本以六律为之音，瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役大师，而洙泗之间，歌之教，彬彬如也，参歌商颂，防咏舞雩，宪蓬户，虽子畏于匡，而尚谓子路汝歌，子和既祥，十日而成，笙歌焉，以至列国之大夫玉帛，燕享之间，莫不赋诗示意，庚唱，迭酬总之，礼乐不斯须而去，身则声歌，亦随事而弗辍，何况俎豆之间，升歌之重，诚慎其选，必致其慤，又可知矣。夫歌非难知也，穷经之士，求之乎经，而自足引长歌声，是为永言，必操缦，是为依永，龡声极长，是为和声，众声相合，是为克谐，起柷合奏，是为翕如音不凌犯，是为纯如，清明象天，是为皦如始终，象四时，是为绎如，而其妙极形容者，则又有曰：上如抗下如坠，曲如折，止如藁木，倨中句句中钩，累累乎如贯珠，夫上如抗者，掲音极髙而其余声渐下髙如抗手然而不至于太髙也下如坠者由髙渐下如物之坠有湫底，而无留滞，曲如折者，转折之际，或上而折下，或下而折上，柔和顿挫，如折枝，然止则声之定也，自上而下煞句安，穏如枯木劲截，不揺拽也，倨中矩者，其声平出，直上停折，方如用矩句，则周转圆滑，似钩之肖规也，端则吞吐圆融，相续不絶如珠之聨贯下垂，然凡夫一章之诗，必兼众妙一句之内，数者处一，乃至一字吐纳，当亦具美，使其曲直繁省，廉肉节奏，一一咸中于法，而后谓之能，永而后谓之歌而善也，大凡学者且先静养真气，其气出自丹田，至喉乃噫！抗坠之节，可以意防，而分涂山歌于人，有娀谣于飞燕，夏甲叹于东阳，殷整思于西河，五方之歌，固殊六律之用，则一无他缪巧，一本静定之功，傥于学问，无关后防，讵以教胄，若无中和之飬，辄谓可交神明，是周官九变之説真诞而仪舞允谐，圣人亦欺我耳。昔者，秦青歌而行，云遏舒氏，歌而双鱼，起虞公之声动，梁尘冯乗之音传林薮，庐陵之响，穷九陌，夏统之，大风随至，韩娥之余响绕梁，彼其一伎专长，或性之者也，非飬之者也，然而犹若是矣，况徳音之音动天地，格鬼神，岂足异哉！今谱圣祀乐章，备考肄焉，清浊抑扬，览此思过半矣。
从子至巳，律吕皆长，故有半而无倍，倍之则太长，从午至亥，律吕皆短，故有倍而无半，半之则太短，然半律，虽六而清声，只用四律过此，以上太髙歌声掲不起，倍律虽六而浊声，亦只用四律，过此以下，则太低歌，声咽不出。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
旋宫歌奏相配疏
周礼，大师掌六律，六同以合隂阳之声典同掌六律，六同之和，以辩天地四方隂阳之声以为乐器，而大司乐掌成均之灋分乐而序之，以祭以享，以祀祀天神，则奏黄钟，歌大吕，而舞云门，祭地示，则奏太蔟，歌应钟，而舞咸池，祀四朢则奏姑洗，歌南吕，而舞大防，祭山川，则奏蕤賔，歌函钟，而舞大夏，享先妣，则奏夷则，歌小吕，而舞大濩，享先祖，则奏无射；歌夹钟，而舞大夏，大率以祀典之，尊卑为乐，舞之次第而奏，阳律则歌隂吕以合之，所以致隂阳之和也然惟姑洗之，生南吕，夹钟之生，无射取义，母子声协隂阳而其余天神，地示山川，先妣之所奏所歌，殊不相配，音亦不调，先儒为之説曰黄钟子，大吕丑日躔，在子则斗建，在丑日躔，在丑则斗建在子，子丑合也，大蔟寅应钟，亥日躔在亥，则斗建在寅。日躔在寅，则斗建在亥，寅亥合也，其蕤賔在午，函钟在未，则午与未合，小吕在巳，夷则在申，则巳与申合，而姑洗辰，南吕酉夹钟卯，无射戌，其义亦然，窃尝疑之，乐和神人，不惟其和，而第惟斗建日躔之为拘于义末矣。矧岁差渐逺而今冬至建子日躔，乃退于箕。安得子丑之合，而周公圣人，识不及此，而附防矫诬以凟，上帝山川百神之祀，必其不然，尝试更互推求，以黄钟合小吕，以夷则合，大吕以太蔟，合函钟以蕤賔，合应钟而奏其子为阳声之律歌，其母为隂声之同母子同调隂阳同声而后乃可谓合隂阳之声则窃意斗建之説汉儒固求其説而不得而窜，易其文迂，其解以惑后世者乎？及读郑世子律吕精义，其説正同以为泥于仲吕，黄钟往而不返，算术不精之所致，因为推演旋宫歌，仲吕则奏黄钟，歌林钟，则奏太蔟，歌南吕，则奏始洗，歌应钟，则奏蕤賔歌大吕，则奏夷则，歌夹钟，则奏无射而后乃，今六律六同一一相合，而始信周礼之书，为后儒所乱者诚多也，今孔庭之乐歌，与奏俱用仲吕，一调有隂无阳未合古义，或者当年，初撰歌词，行之学宫，即以填谱播乐，不知仲吕，第是登歌乐贵人声，故以歌为之主，至于被之金石，管仍宜配以黄钟之均起止，仍用羽调，则以南吕羽和太蔟羽，然后隂阳方协声和气，和而天地之和，应人神之交合耳，此讵可沿袭，袭谬而以茍，且从事焉者，但今颁行已久，未敢擅更，故前谱悉遵时用，苐照旋宫之法，别为黄钟，乐谱如左，俟知乐者择焉，或曰，若是，则奏黄钟歌仲吕，天神之乐也，而以祀孔子，不已僣欤？曰：自生民以来，未有孔子也孔子上律天时，其祀典配天，非过也，然而舞非云门，则其于祀天也，固已杀矣。曰：歌用仲吕之羽，奏用黄钟之羽，羽起调，羽毕曲，何也？曰：大雅宫调，小雅征调国风，角调颂羽调，周制也，宫为君，大雅朝廷之乐，故用宫音起调，毕曲征为事，小雅周爰谘诹，皆事也，是以用征角为民，歌谣采风，风属木，是以用角，羽为物，周乐一变而致羽物，六变而致象物及天神，夫神祗，非可目见，可见者物耳，故用羽音起调，毕曲也，春秋孔演图，孔子曰：丘援律吹命隂得羽之宫，然则其乐之用羽，也不亦宜乎？拟黄钟调，众乐合谱。
迎神乐奏咸和之曲
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷七>
頖宫礼乐疏卷七
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷八
明 李之藻 撰
乐舞疏
吕览隂康氏之始隂多滞伏民气郁阏，故作舞以宣导之后世，圣人因而用之乎？乐配之，以五声八音，以享以祀，乐记曰：诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，葢声可以听，而知容藏于心，难以貌睹，圣人假干戚羽旄，以表其容，发蹈厉，以见其意，尽筋骸之力，以要钟鼓，拊防之节，然后声容选和，而乐备焉，而亦用以教育，学校之人材，故古者成均学政，四术四教，非不具备，而大司乐以乐舞，教国子乐师教国子小舞，大胥掌学士之版，以待致诸子，小胥掌学士之征令而比之，巡舞列而挞其怠慢者，籥师掌教国子，舞羽吹籥，小乐正学干，大胥赞之，乐师学戈，乐师丞赞之，葢设官若是之备，云凡舞宗庙帗舞，社稷羽舞，旱暵皇舞，辟雍旄舞，兵事干舞，星辰人舞，又有云门大卷，大咸，大韶，大夏，大濩，大武之舞，与夫来鼓，臯舞射夫弓矢舞，旄人教舞，散乐夷乐，而所舞葢无遗乐焉。大胥春入学，舍采合舞，月令，孟冬命乐正入学习舞，仲春亦命，乐正习舞释菜，文王世子曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，内则曰十有三年学乐，诵诗，舞勺成童，舞象二十而冠，始学礼，舞大夏，是其舞，殆无旷时也，而至释菜，习舞，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，祭统君执干戚，就舞位，乐记武王冕而总干，则王太子，王子与夫羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊秀，又不足言，盖无人不从事于舞矣，而独卑者之子，不得舞宗庙之酹，载在汉大乐律者可考焉，当时除吏，二千石到六百石及闗内侯到五大夫，子先取适高七尺以上，年十二，到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人，至隋而尚以品子为之号，二舞郎，葢典乐之教虽亡，而胄子之选犹在也，降至大观，乃诏罢云门生舞，而舞人皆菆陋，屠沽，或用羽流俚杂者，混迹其间，贵介志行之士于是乎羞与为伍，而先王教化之道，殆不可复行于叔季之世矣！嗟乎！先王之教，所以必从事于舞者，何也？人生而成童，血气筋骨，渐以充实而愤盈，其嬉笑跳跃，动于手足，舞蹈之间，如熊经鹤舞，狮攫猨腾机，自有所不容，遏禁之，郁纵之荡，圣人因而导之，曰：来，吾教尔舞，进而示之以盘躃，顾盼之容，束之以俯仰，进退之节，而又钟鼓悦其耳，羽旄快其目，而习之者亦相率而以为便，不自知其闲于节，范于正而防志之潜消也，故曰听雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，古者之教，洒扫应对以禁傲，诗书羽籥以导和，若夫动而有节，则莫舞若矣，固以动阳气导万物，其于成就人才，则尤亲切焉，由小学之书而进之，以瞽宗之礼乐，由瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，则圣王之教可想也，三代而后新声代变，舞容从之，于是乎有鞞舞铎舞，巾舞拂舞，鞶舞幡舞，鼔舞轮舞城，舞师子舞，白纻舞公莫舞，巴渝舞，浑脱舞，景云舞，紫极舞柘枝舞，清商舞伎，舞毋论节族淫杂，抑亦冠饰匪伦，云翘建华芙蓉鸲鹆，矞嵬奇衺，大抵皆俳优杂防羌，胡蹀躞燕享，恣其淫亵，清庙，宁复居歆，所谓内则致疾损夀外则乱政伤民，驯致大雅沦灭，教化陵夷，何怪乎？士流厌薄，置不屑讲，迨至身心性命之学兴，而此道益絶殆已逾千载矣，孰知夫古人之于舞也，童而习之，既以治身，亦以事人，而终其身焉，于是故有臣为君舞者，大司乐王大射，诏诸侯以弓矢舞是也。有君为臣，舞者食三老五更于太学，天子冕而总干，汉高帝置酒沛宫，酒酣，上自起舞是也。有孙为祖舞者，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸是也。有子为亲舞者，老莱子着斑烂，衣而舞是也。有弟子为其师舞者，子路援戚而舞是也。有兄弟相舞者，武帝时，长沙定王起舞是也。有賔主相舞者，灌夫舞属丞相张磐舞属陶谦，谢安舞属桓嗣，周武帝与梁明帝宴，周主亲弹琵琶，梁主起舞是也。而其用之祭祀，则以事生之道，事鬼神，葢音者，生之所听舞者，生之所睹，故乐必有歌有舞，以备观听之美而后神人之交始洽，因而昭其德焉，象其功焉，歴代不沿舞名递变，然而总其大端，不出，文武二舞，武舞亦名干舞，文舞亦名羽舞，又名籥舞，古者云门大咸，大韶，大夏，是皆文舞，而韶则文德之隆，大濩，大武，是皆武舞，而武为武烈之盛，是故夫子论乐，而美善独评，韶武无他，举其最焉耳。已三代而降汉，曰文始，魏曰大韶，晋曰正德，宋曰凯容，梁曰：大观唐曰：治康曰：九功而石晋观象，宇文崇德赵，宋文德元崇德，皆所谓文武也，秦曰五行，汉曰武德，晋曰大豫，宋曰宣烈，梁曰大壮，唐曰：凯安曰：七德以至石晋讲功，宇文象成，宋曰武功，元曰定功，皆所谓武舞也，文舞谦恭揖让，武舞蹈厉，发扬文舞，夏翟苇蘥，武舞朱干，玉戚容不同，而器亦异焉，至于进退疾徐变态，离合周旋中规，折旋中矩，整齐严肃，动应节奏，则二舞同之，干戚羽旄，左右开阖，亦各皆有其义，凡总干持戚者，左手干右手戚未开，舞时干外而戚内，干纵而戚横，葢左属仁，右属义，义以待敌，仁以自卫，故左干而右戚，仁统四端，恩常掩义，故干外而戚内干仁，好生戚义果断，故干纵而戚横也，凡执籥秉翟者皆左手籥右手，翟未开舞时，籥内而翟，外籥横而翟纵，葢左属阳，右属隂阳主声音主容，故左籥而右翟，和顺积中，英华发外，故籥内而翟外，籥象衡运，准平翟象，表端绳直，故籥横而翟纵也，此干戚羽籥之容也，然古舞定立四表，三进三退，武取六伐止齐文取六爻变化文，俯取诸隂武仰取诸阳，文先举左手足武先举右手足，文则左旋，武则右旋，诸皆揖逊征伐，拟诸形容动荡，回旋以奋，至德之光，以动四气之和，以着万物之理而后神明感通，亦洋洋乎如临其上，近世失传，太常雅舞，立定不移，微示手足之容，殆与古异，今孔庙大成之舞，即宋朝化成天下之舞，元祐间，命乐正开封，叶防所撰，义取揖逊彰，宋受命之自不知何故？輙以用之孔庭，而至今仍之无改焉。近世有私拟舞曲者，固未见之实用，藻伏思之，夫子之乐不同，百王惟是道德尊崇，删述垂宪，非有揖让征伐，可为摹拟，终难杜撰，所以国初儒彦不敢轻有更易，但与其遵用宋乐，不如上取韶舞，闻韶忘味，葢圣心有独契焉，周制云门之舞，用之圜丘，咸池之舞，用之方泽，九防之舞，用之宗庙之中，凡祭祀，皆用古乐，即歴代不相沿袭，然名异而实则同，非必其剏为之也，矧防之为用，更广以祀四望，亦以礼人鬼，孔祀用防，于古未悖，虽其笙镛缀兆，不详载籍，然可考求润饰，略存古意，至于有文无武，近于妇人，无武事者之乐，夫子却莱夷堕三都，奚为而不武乎？韶兼干羽于德，甚合于义，甚允，唐犹兼用文武，宋乃罢武存文，迄今沿之，盖阙典也。
节诂
尔雅云：和乐谓之节，葢乐之声有鼓以节之，而其舞之容，亦有节以节之，故先代之舞，皆有执节，二人前引，文舞以节武舞，以旌宋享晋侯，舞师题以旌夏，旌夏者，大旌也，大射礼举旌以宫，偃旌以商，今其详不可考矣。大抵武舞象成，故旌参焉，文舞则或用羽葆幢，或析朱缯三重为节，或谓之纛，或谓之翿，陈风宛丘，值其鹭翿，解者曰：舞者所建，则又以鹭为之也。今制蔟红缨，七层下垂，或用五色相间，以象五声，每蔟用緑斜皮刻花为葢，上锐下广，状如偃钟，而以红皮内托表而出之，覆于缨上为饰，颠之最鋭处，皮金縁口贯以红绒，縧长七尺，竿长八尺五寸，朱髹涂金龙首衔节，舞者当就列，时双节前引，行列缀兆，则执节者分立于东西两阶，舞生之前，以节其舞，闲则植于架上。
籥诂
周礼，籥师掌教国子舞羽，吹籥籥章，掌土鼓，豳籥，文王世子，秋冬学羽籥，明堂位土鼓，苇籥，诗曰：左手执籥，右手秉翟，夫籥者，竹音之一器耳，而执之以舞，何也？声音之本，于是乎寓焉，命之曰籥，以黍龠之法在是也。説文龠者乐之，竹管三孔，以和众声龢，龤字皆从龠旁而俗乃加竹为籥，龠即律也，黄钟之律，万事根本，体有长短，检以度，物有多少，受以量，量有轻重，平以权衡，倍律所容，谓：龠，通长二尺，容黍二合，称重二两，而于律则具二均，是谓五声，主宰八音领袖，故文舞尚焉，舜作大韶，执籥秉翟，周人舞象，亦仿其制，季札观韶箾象箾箾，即籥之别名，古人舞则吹籥，春秋万入去籥，杜注以为内舞去籥，恶其声闻可见，文舞吹籥，非如近世之不复成声也，尔雅大籥谓之产，其中谓之仲小，谓之箹，或曰：籥，有缓吹急，吹三孔，以和众声，礼书所谓主中声而上下之律吕，于是乎生，葢一孔，具三音，故有上生下生之别，非有三器，然而既已有三名矣，则亦安得无三器乎？或谓黄大太夹为大龠，姑仲蕤林为中籥，夷南无应为小籥，亦未可晓，今亦只用黄倍为准足矣，形制吹口类篴，郑注周礼郭注尔雅，咸云三孔独诗简兮之注，以为六孔，皆出古传，宜并存之，其开孔也，有法取籥，身匀作二十寸，以墨界之，自下而上，至三至五至七之界，各开一孔，孔径各如倍律，内径之半，如黄倍内径五分，则孔开二分五厘，足也，若于三孔籥，每孔之下，各増一孔即为六孔之籥，凡吹三孔者，全闭之则缓，宫急征启下一孔，则缓商急，羽启中，下二孔，则缓角急清宫，启上下二孔缓为清宫，急为清征也，吹六孔者，全闭之则缓，为黄钟急为林，自下启第一孔，缓为大急，为夷启第二，孔缓为太急，为南启第三，孔缓夹急，无启第四，孔缓姑急，应启第五孔缓为仲，急为清黄启，第六孔缓为蕤，急为清，大吕也，但今舞者右手秉翟既难，按管调律，且两手开合，上下皆不暇于吹籥，窃疑古舞三进三退，别有吹籥之节，与堂下八音相和，而今不可攷矣。
翟诂
周礼大司乐教六舞，注谓帗舞，析五采缯，羽舞杂采，羽如凤凰，色人舞无所执，以手袖为威仪也。一谓帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽覆冒头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾也，社稷以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人谓四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇今孔庭之舞，用翟为饰，説文山雉曰：翟江淮之间，谓雉青质，而五色皆备者，谓翟其执之以舞者，何休？所谓以象文德之风化疾也，古人舞大夏之器，籥曰：夏籥翟曰：夏翟徐州，厥贡羽，畎夏翟，夏，大也，文舞之最先者也，九雉之名，备于尔雅，释鸟一，鸬雉二鹞雉，三鷮雉四，鳪雉五鷩雉，六海雉七山，雉是之曰：翟葢长尾者，其八雗雉，其九鵫雉，其雉絶有力，曰奋素质，五采成章曰翚，青质，五采成章曰鹞，南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷，此四方雉名也，雉身有文章，其性耿介，故先王贵而用焉，用于五玉，三帛，二生一死之属，贵其性也，用于山龙华虫，藻火贵其文也，用之于舞，则取其耿介，而文章类士德也，故诗言：右手秉翟，书纪舞干羽于两阶，率皆用之，尧之大章，舜之韶，禹之夏，周之象，文舞，则无非是者，特载籍所称，其配不同，有以羽配旄者，记称饰以羽旄是也，有以旄配翟者，记称旄翟以舞之是也。有以翟配籥者，简兮之诗是也。然而言羽则皆是翟羽，自陈风有植，其鹭羽之句，先儒遂云：用鹭易系鸿羽为仪之爻，先儒遂云：用鸿殊不知鸿鹭之羽，素质无文，何以当于文舞哉？其用翟之制，亦有二説一谓柄长三尺，其端刻龙口中，植翟三茎，一谓柄长五尺，其端龙项下垂，雉羽五层，然惟引舞所持其名为节，或用防，缯之帗，或用彩羽之旌，或用白羽之翿，或用红缨之旄，自汉以降，所尚不同，翟则一而已矣，前説今所遵用朱柄而龙首，髹以金彩。
舞人章服诂
古称之舞衣，以其制作之善，故歴代传以为寳今不可考矣。太常之制，舞人蝉冠服朱团领衫，革带，皂云：履国学钦遣行礼，用此则宜在外郡邑，必遵集礼所载儒巾，斓衫为当也，蔡邕月令章句曰：每佾八人，各服冕而执戚有俯仰，张翕之容，然质之礼经，冕而舞大武，皮弁素积，而舞大夏，乃天子所以乐皇尸，飬老更之服也。即诸侯尚不敢僣，矧今之舞人，羽流猥杂，而可为不衷之服乎？藻守澶渊，遵制为孔庙乐舞时未请于学，使即衣巾，亦不敢用，权用民巾，青衫皂縧，如江南应试，儒士之服，诸皆能文，通经子弟，然亦一时权制，后考礼记集説深衣可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，方氏曰端冕，则有敬色，所以为文，介胄则有不可辱之色，所以为武，然端冕不可为武介胄，不可为文，兼之者，惟深衣而已，深衣之制，诸侯大夫庶人，上下同之文舞，武舞均之可用，然则郡邑学校舞于孔庭者，惟深衣最为古雅矣。
制用红绢，团领无摆，如公服之制胷背绘大朶，红花緑叶扶疏，不设边襴，以别补子。
其带以革为鞓，裹以青布，上缀黑角为饰，如朝祭之，革带。
夏布为之，黑漆如梁冠样，梁上不设金线，惟前抹额，上下涂金饰，边中绘金蝉取义，高洁可以交于神明也，冠缨，用青丝为之，履用皁帛，前后有云，縁面缝紃，以白线以皮为底。
右舞人冠袍，今郡学通用，然近于僣，姑存其制，深衣冠服，则性理大全，及陈氏礼书俱载世所通知也。
舞佾诂
左传众仲曰：舞所以节八音而行八风，故自八以降，天子用八，诸侯用六，大夫用四，士二，传曰：天子舞行八佾，诸侯舞行六佾，大夫舞行四佾，士舞行二佾，晋悼公女乐二八，赐魏绛以一八，其可据者，故服防注谓天子八八，诸侯六八，大夫四八士二八而杜预，则以为六六三十六人，宋太常傅隆辩之曰：舞必以八人为列，自天子至士，降杀以两，减其二列，预以为一列，又减二人，至士止余四人，岂复成乐？乃郑世子又从杜説以开方为舞位，夫使立定不移，苐如今之雅舞，开方诚亦无碍，若如古舞，立表三进三退，当从服説方成行缀也。孔庭之舞，自宋以来，六佾，我朝成化増用八佾，嘉靖仍用六佾，葢从诸侯之礼乐也，六八用四十八人。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷八>
右舞仪俱遵时制，然自宋元相沿，非令甲，曽有所裁定者也，考之宋史叶防撰朝防二舞仪，其文舞曰化成天下之舞，第一变，舞人立南表之南，听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆稍前而正揖；合手自下而上，再鼓，皆左顾左，揖再鼔皆右顾右揖；再鼓，皆开手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆少却，身初辞，合手自上而下再鼔皆右顾，以右手在前，左手推后为再辞，再鼓，皆左顾以左手在前，右手推出为固辞再鼔皆合手蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆俛身相顾，初，谦合手当胷，再鼓，皆右侧身，左垂手为再谦，再鼓，皆左侧手，右垂手为三谦，再鼓，皆躬而授之，遇节乐则蹲；第二变，听举乐，则蹲再鼔皆舞，进一步转面相向，再鼓，皆稍前，相揖再鼔皆左顾左揖；再鼓开手，蹲；正立再鼔皆舞，进一步复相向，再鼓，皆却身为初辞，再鼔皆舞辞如上仪，再鼓，皆再辞，再鼓，皆固辞，再鼓，皆合手，蹲；正立，再鼓，皆舞，进一步再鼔相向，再鼓，皆顾为初谦，再鼓，皆再谦，再鼓，皆三谦，再鼓，皆躬而授之，正立，遇节乐则蹲；第三变，听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步两两相向，再鼔皆相趋揖，再鼔皆左揖如上，再鼓，皆右揖再鼔皆开手，蹲；正立再鼔皆舞，进一步复相向，再鼓，皆却身，初辞再鼔皆再辞再鼓，皆固辞，再鼓，皆合手，蹲；正立，再鼓，皆舞，进一步两两相向，再鼓，皆相顾初谦，再鼓，皆再谦，再鼓，三谦躬而授之，正立节乐则蹲；其舞节如此，每变皆具，三揖三辞，三谦之仪，以明宋有天下，本于揖逊，协律郎陈沂按视，以为节奏详备，遂以用之，朝防范镇，杨杰讥之，其用之孔庭，三献则稍有増损以就歌章，实与歌义毫不相也，古者不以舞配歌奏，凡乐先登歌，次歌奏合作次文，武二舞，或别有舞曲，今制歌奏舞一时并作，亦与古异，学校礼乐之地，似当彷佛，古乐更定其仪，即成均之教，未易骤复，然使青衿士子，肄雅有阶，观感而兴深闗教化固不可视为迂濶，而终置不讲也。
頖宫礼乐疏卷八
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷九
明 李之藻 撰
啓圣祠祀仪疏
按叔梁纥氏之封爵，自祥符封禅幸宅始，其进公而王，而称啓圣也，自胜国始其专祠，徧天下而祀也；则自国朝，嘉靖始尊圣师，并尊圣师之父，盖报本锡类，莫盛乎此矣！羲，轩，尧、舜，禹，汤：师也，而君祀不及于所生，文；武，周公师也，而君而相能，追王上祀，而不能俾万世为之祀，其追王上祀也，而达孝，则吾夫子之爲达孝也，达乎百世以下者也，尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国，汤学于伊尹，文王学于鬻熊，武学于师尚父，未闻推恩自出，如是之隆，而我世宗肃皇帝诵法遗书，祀典之隆，若是，则我肃皇帝之达孝，达乎百世以上者也；于乎懿已，其木主暨陈设视四配，其以顔路曽晳伯鱼，孟孙氏配也，仪视十哲程，朱，蔡四氏之从祀也，仪视配而少杀，有程，朱，蔡则不得不跻，周氏锡类之道则然矣，主祭或司成，或郡守，大抵以所在长官之次，或学博充之期，随春秋丁祭子夜行礼，取不先父食之，义云：
陈设目
正坛
羊一  豕一
铏二
笾八实以形盐 藁鱼   栗  榛
菱  芡  鹿脯
豆八实以菁菹 鹿醢 韭菹 醓醢 兎醢
笋菹 鱼醢 芹菹
簠二实以黍  稷
簋二实以稻  梁
篚一实以帛  爵三【坛东南西向】
设罍洗    盥盆一
东西配位
豕首二    豕肉四块   篚二
每位簠簋各一 笾豆各四   爵三
东西从祀
豕首二    豕肉二块   篚二
每位簠簋各一 笾豆各四   爵各三
正坛 东配二坛 西配二坛 东从祀 西从祀各设案炉一 烛二  已上共设酒罇三
仪注【省牲与前祭同】
典仪唱：执事者各司其事，分献官各就位，导引引献官盥賛引唱诣盥洗所賛搢笏盥手讫，賛出笏，引至拜位，賛就位，典仪唱迎神賛鞠躬拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，分献官同四拜，典仪唱：奠帛，行初献礼，执事者各捧帛，进爵立于神位前，賛引賛陞坛賛诣。
啓圣公孔氏之位前，賛引賛搢笏，执事者以帛跪进于献官，賛奠帛，执事者以爵跪进于献官，賛献爵賛出笏賛诣读祝位，读祝者，取祝跪于献官，左賛跪賛读祝，读讫，賛俯伏兴平，身读祝者，捧祝进于神位前，賛诣。
先贤顔氏之位前賛搢笏，执事者以帛跪于献官，賛奠帛，执事者以爵跪进于献官，賛献爵賛出笏賛诣。
先贤曾氏之位前仪同賛诣
先贤孔氏之位前仪同賛诣
先贤，孟孙氏之位前，俱同前礼，賛复位，典仪唱亚献礼，执事者各捧爵，自献于神位前，讫，典仪唱终献，礼仪同亚献，礼典仪唱彻馔，执事者诣神位前，彻馔讫，典仪唱：送神賛引賛鞠躬拜兴，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，分献官同四拜，典仪唱读祝者捧祝，掌祭者捧帛馔，各诣瘗位，典仪唱朢，瘗执事各捧祝帛，馔由中门出，至朢瘗所，賛引賛诣朢瘗位，礼毕。
祝文
维某年嵗次某甲子，某月朔某日某甲子，某衙门某官某等，致祭于。
啓圣公孔氏之神曰：惟公诞生，至圣爲万世，王者师功。
德显著兹因仲【春秋】特用祭告以
先贤顔氏
先贤曾氏
先贤孔氏
先贤孟孙氏配尚 飨
名宦乡贤祠祭仪疏
周礼大宗伯以吉礼事邦国之鬼神，所谓人鬼，则宗庙之祭而已矣，非其族也，其神弗歆，乃祭法，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾，捍大患则祀之，瞽宗之祭，设于学校，乡先生之贤者，殁而祭之于社，诸皆崇德报功，示民不忘，且以风励来，兹典甚重，巳我太祖髙皇帝登极之元年，首诏郡县访求应祀神只，圣帝明王，忠臣烈士，久有功于国，遗爱及民者，载诸祀典，明年，诏有司祠祀典神祗，其不在祀典，而尝有功德于民者，即不祭，存其祠宇，又令天下学校各建先贤祠，左祀贤牧，右祀乡贤，春秋仲月亦得附祭庙庭，后乃更名，名宦乡贤，世宗肃皇帝令天下有司学校，备查名宦乡贤，果有遗爱在人，乡评有据，未经表彰，即立祠祀，若原祠倾頽及未追戴者，听民间建祠崇祀，隆庆六年秋，今上登极，覃敷恩诏于此，亦惓惓焉，夫牧先惠政，贤重清修，必无媿于宫墙，斯有光于俎豆，若果甘棠，思永鸿渐风髙盖棺论定，司风教者，自宜亟取，而崇祀焉，奚俟象贤之陈乞，胶序之推扬，而后可与于斯位哉！今渐不然，非有华胄，必不易得，其得之也，不必其贤，甚则去思专祠，不必良牧，乡贤滥举，或参匪人而祀典，几于不足，重此眞教化之所关，而有司者，奈之何其不留意也。
仪注
名宦乡贤祠，迎送神，各再拜，献帛三献爵，读祝，皆立提调官行礼。
名宦祝文
卓哉羣公懋修厥职泽被生灵功垂社稷
乡贤祝文
于惟羣公孕秀兹邦懿德卓行奕世流芳
乡饮酒礼疏
庠序首善之地，尊贤养老，行礼于斯，以申孝弟之义主之，以乡大夫州长党正，州党皆统于乡，是故通曰乡饮，其事有四：三年，兴举贤能饮而賔之，其一乡大夫饮，国中贤者，其二州长习射饮酒，其三，党正，蜡祭饮酒，其四賔兴者，三年一饮，大比之礼也，州则一年再饮，春秋习射而饮，党则一年，一饮嵗十二月大蜡于学，子贡观蜡是也。古者贡士于其君，必以正月，故今之乡饮，亦用正月，其饮之以十月也，自汉始也，周十二月，即夏十月取党正之文也，唐礼乐志季冬之月，正齿位，百官志，县令每嵗季冬行乡饮酒礼，则仍十二月矣，至于乡贡试已长吏以乡饮酒礼会僚属，设賔主陈俎豆，备管牲，少牢而歌，鹿鸣与耆艾序少长焉，盖犹然賔兴乡饮之遗意乎？宋政和，遂改鹿鸣宴，为乡饮酒绍兴，令州县以科举年行之庠序，则三年一举之饮，至宋尚存也，射饮之废久矣，石渠礼论，尚有乡射，合乐之说，郑仪礼注亦称，今郡国行此礼于季春，汉而后鲜有行者，政和虽定，贡士射仪，而旋遭丧乱，未及施用，今之乡饮一举，于十月之朔，而非蜡再举于正月之朢，而非賔贤能，其大比别称，鹿鸣不涉乡饮，所谓乡饮别举于庠，则尚贤，尚齿，乡大夫饮，賔之礼也。尝合仪礼，王制乡饮酒义而绎之，主人就先生而谋賔，介选德也，主人拜迎賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗，觯致洁也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既致敬也，礼隆于賔主略于介，更略于众，賔贵贱之等也，设俎豆，备礼乐肴，熟而不咀，酒清而不饮，彻俎，而后坐税屦进，胾而无算，爵无算，乐义惠尽也，賔主象天地，介僎象隂阳三賔象三光，让之三象，月之三日而成魄，四靣之坐象，四时賔者，接人以义，坐于西北，主人接，人以德厚，坐于东南，坐僎于东北，以辅主人，坐介于西南，以辅賔六十者坐，五十者立侍，以明尊长六十三，豆七十四豆八十五豆九十六豆，所以明养老，皆所谓习，乡尚齿者也，他如飨用肴蒸，见于毛传，乐县笙磬，笾，俎见于应邵注，祀圣师，牲以犬纪于后，汉志则又礼经未载而仪节，可以互征者，其事不过饮食之节，乡党之会，而所关乎教化，风俗者则甚钜，所以伏湛奏举于建武，田锡献议于建中，郑樵譔图于绍兴，虽古制湮没，而朔饩犹存，汉唐盛时，郅恽得以举汝南之觥，李忠借以变丹阳之俗，裴耀卿行之于宣州，歌白华，华黍由庚，南陔诸诗而民听之，有泣下者。盖礼乐之进，物也速而谦让之服人也，深观祭，献之严而知报本，睹苹藻之荐，而知贵诚，见贤者为主，而知懋德之可尊，视老者为賔，而知髙年之当敬，阅揖让，拜起之式，而庄敬之志自生，闻雅颂和平之音，而淫慝之心自息，听南陔白华之诗，而父母之孝养，自笃穷乡僻，之民乌知礼乐，惟示之以乡饮之礼乐而观感兴起，觉亦有所不容，已者以此知先王之礼，真足以移风易俗，而所禆于陶世之具，非浅也，先王之世，非特行之，有司而已，月令，孟冬大饮，蒸注谓天子诸侯与羣臣饮酒于大学，乃至总干，袒割执爵，执酱，屈天子而躬养老之义，逮汉之永平，晋之泰始，咸宁，临雍拜老，犹或踵行，当时傅作赋，束晳补诗，胶庠之仪，彬彬如矣，晚世虽不行于天子，而县长吏一嵗两行业已着，为律令，无敢坠旷，惟是礼多绵蕞，乐旷登歌甚者，故事，徒修賔选不肃，秩秩賔筵，而匪人干之，志行之贤，或凿坏而羞与为耦，有司者，亦曰吾以饰吏治，完功令而已矣。呜呼！此礼教所以不兴而民风，不免于日浇者乎？有宋锐意讲求，苏易简撰乐章三十四具，鹿鸣南陔，嘉鱼崇邱，关雎鹊巢诸篇，林保修定乡饮酒矩范，其礼有主，賔僎介三賔，有肃賔序，賔祭酒，主献賔賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，脩爵无算，沃洗扬觯拜送，拜既及约束，十九事而当时固未尽行，近郑世子亦谱乡乐，其武舞奏以兎罝，文舞奏以羔羊又备，帗舞人，舞皇舞，羽舞旄舞干，舞诸图法，上之用以助流，教化追隆古始，亦未施用，令甲所颁仅载其略，有司推行，不无渐失礼意，今考礼经时制，论次仪节，佐以登歌，笙歌，间歌合乐，要于简要可行，无取繁缛，若兼六舞，更备声容，贤守相毅然任之，亦不难行，事似迂而实切，礼有剏而实因不曰：吾从先进乎哉？从之，此其始矣。
賔诂
仪礼，主人就先生而谋賔介，注主谓乡大夫，先生乡中致仕者，賔介处士贤者，古者致仕大夫，名曰父师士，名曰少师，常知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔而与之饮酒，然则致仕大夫犹晋，魏间之中正，操人伦之鉴，而评举大賔，非必其躬为大賔者也，所谓大賔则年髙德邵之处士平日韬光掩采，如祥麟瑞凤，欲望见而不可得至此，而乡大夫物色焉，以光盛典，盖尊贤与养老兼焉，若谓第延乡绅，则贵有重于齿者，所谓一命齿于乡里，再命齿于父族，三命不齿，岂俟以礼属民而与之饮酒于序，然后正其齿，位乎会典，洪武十六年刋定大賔，以致仕官为之治，十七年改定，今后乡饮酒延访年髙有德为众所推服者，一人爲賔，其次爲介，则亦不拘致仕官矣，所患处士中，或难其选，然当虚心延访，崇礼潜德以示风，教之原尚齿，尚德不兼尚爵，有爵之人，官评乡评必已久，着岂必临期延访，而后知其贤哉！
僎诂
僎仪礼作遵，注云：遵者谓此乡之人，仕至大夫者也，来助主人，乐賔主人所荣，而遵法者，据此则僎固乡先生为之唐制，以乡饮賔兴有主，賔介而无僎宋髙闳草定其仪，僎介之位不尽合古，晦庵所定仪位，主以州守县令，位于东南，賔以里居年髙及致仕者，位于西北，僎则州以倅县以丞，若簿位东北，介以次长，位西南学者多从其说，大明集礼因之，然非古也，旧会典所载，亦不然，洪武六年，刋定僎，賔乡里年髙有德之人，治十七年定，今后遇乡饮如本县，有以礼致仕官员主席，请以为僎，夫谓之僎，賔义殊参佐，况会典仪注，主人率僚属迎賔庠门之外以入，揖让行礼毕，又率僚属出迎，僎夫僚属即佐贰以下也，既率僚属，又迎僚属，于义为赘，及其献賔礼毕，又诣僎前，献爵交拜，夫守令正官，固无率属以迎，僚友之礼，况礼名乡饮，而正官与佐贰献酬，交拜于黉序之堂，置介置众，賔于度外，是何义耶？然则佐贰必不可以充僎，故僎必致仕乡，绅有齿德，可遵法者，然后合礼，亦不必拘定三人，礼有三賔，无三僎，仪礼经文云：若有遵者，夫曰若有则，僎在或有或无之间，疏云：以其无常，或来或不来，夫有无来否之未必而尚何三僎之拘耶？会典迎送设席，并不及于三僎，惟图式列之，当由佐贰充僎，佐贰不止一人，故编纂者，因讹混列，遂若以三僎配三賔者，不知僎无取于充数多，或二人三人，所谓诸公大夫举觯乃入者，固非一人，如值其乏，则一人亦无不可。
介众賔司正诂
仪礼主献众賔，继以介酬，众賔记言，五十者立侍听政，后又言：少长以齿，终于盥，沃贾氏所谓乡人有学识者皆来观礼，皆与堂下之饮，则是观养老之礼者，皆得谓之曰：賔也，经言拜受者三人，此三賔之说也，众賔辩有酒脯，此众賔之说也，众賔以齿，介则以贤，不拘于齿矣，唐礼乐志乡饮，礼刺史为主人，先召乡致仕有德者谋之，贤者为賔次为介，次为众賔，此即古者谋賔介于先生者也，而明经秀才，进士，孝弟旌表者，咸与焉，则所谓賔者亦众矣，至其季冬正齿位，则县令为主人，乡老六十以上有德望者一人为賔次为介，为三賔，为众賔大抵如乡饮酒礼云，唐之所谓乡饮者，为贡士也，尚贤也，介与众賔辅賔行礼者也，大抵辩贤之意，重于序齿，惟正齿位于季冬而养老之礼行焉，尚齿，尚贤重不在爵，故賔若介皆得以未仕之耆硕，而晋与令长为礼，而众賔亦济济焉，第所谓司正者不可考矣。古者由介以至众，賔礼有详略，主人亲速賔，及介而众賔自从，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，揖让献酬，繁于賔略于介，至于众賔，升授坐祭，立饮，不酢，则又略均賔也，而贵贱隆杀，则大有辨焉，介者介于賔主之间者也，僎有巽入之义，介有刚辩之义，乡饮有介，乡射无介射，賔礼略也，乡饮迎賔一相，乐正告备，将留賔，乃使相为司正者，酒清肴干，賔主百拜而怠倦生焉，于是乎监之以司正，司正者以礼法正人，所以使之和乐而不流者也。其人则众所推服者，以副主人，然而受命于主人，以通賔主之情，故乡饮之，司正即乡射之，司马选重而其任则劳兹州县，以学博充焉，犹之可也；郡以推官，可以副不可以命賔，筵之肃也，而觯致辞，绳愆示诫，或以賛者代焉。此其去古道更远矣，古之司正，礼行乐备而后设，今之司正，夙戒而立专官，毖专席，然而古必举其职，今仅存其名，是不若俗饮之酒，监立于酣畅之后，必欲胜其任而愉快也，所谓礼失而求之野者乎？今乡饮之为介者一人为司正者一人，三賔之外，众賔无算，朱子礼仪相及賛用士之熟于礼者，颁行图例，亦用老成，诸生必择容止端详，声音和畅者，读律一人，及賔主賛引亦如之。
主賔僎介席位诂
礼载四靣之坐象四时，先儒谓坐有四方者，礼不主于敬，主欲以尊贤，故其位賔主，不相对而坐，僎于其间，以见賔贤之义也。所谓主坐东南者，坐东近南，而靣西记曰：主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之，其所以偏于南者，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，主人者，接人以仁，以德厚者也，故坐于东南也，賔坐西北者坐北近西，而靣南也，记曰：賔必南向，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；其所以偏于西者，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，賔者，接人以义者也，故坐于西北也，主西向賔南向，所谓賔主不相对者此也。若主居东南隅，向西北賔居西北隅，向东北，是相对矣，是礼主于敬主矣，非尊贤之义也。介辅賔者也，坐賔于西北，坐介于西南，南者賔之南也，坐西靣东非坐西南隅也，记曰：介必东向，介也者，间也，坐賔主之间，所以间之，尊賔也，僎辅主者也，坐主于东南，坐僎于东北，北者主之北也，坐北靣南非坐东北隅也，賔象天，主象地，僎象日介象月经之以天地，纬之以日月，而可无正欤？且夫三賔众賔，司正僚属，俱正向而主賔，僎介又各隅向是八靣之坐，非四靣以象四时也，席不正，不坐首善之地，而有不正之坐，民奚观焉？嘉靖四年，苏守胡公改正其位，立榜学堂，藻守澶渊，亦未敢徇俗隅坐，盖旧刻会典图式，原皆正坐，万厯重刋乃始更之，或亦纂修者一时之误耳，又按会典社饮，礼设賔席于堂中，稍西向南，设主席于堂东，南向西，此亦可以类推，今取会典旧图，参酌典礼，爲图附后，以俟酌行。
乡乐诂
献酬礼毕，则进乐以乐賔，礼乐不相离也。工入升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，賔出至于阶，奏陔，皆所以备乐也；其献之尊先王之乐也，升歌者鼓瑟而歌，瑟先歌后，其升堂之序也，歌鹿鸣，美嘉賔也，四牡，辞亲从王事，于此乎始也，皇皇者华，将爲天子使也，古者賔兴而行乡饮之礼，故有四牡，皇华之章，次则笙入而奏于堂下，奏南陔，孝子相戒以养也，奏白华孝子之洁白也，奏华黍，时和嵗丰宜黍稷也，既乃一歌一吹，相间而作歌，鱼丽笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，鱼丽美，万物盛多也，嘉鱼太平之君子有酒，乐与贤者，共也，南山乐得贤也，由庚万物，得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，既乃合而奏周南之关睢，葛覃卷耳，召南之鹊巢，采蘩，采苹而乐，于是称备矣，关睢后妃之德，葛覃后妃之职，卷耳后妃之志，鹊巢夫人之德，采蘩，夫人之不失职采苹，卿大夫之妻，能循法度，盖夫妇之道，生民之本，而王化之端，故君卿大夫以及四方之賔，燕皆用之，以合乐焉用之？乡人用之邦国，通上下者也，賔出奏陔，陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮，以戒为节，明无失礼也。既醉之诗是也。或曰，即南陔也。乐用登歌，四人二人，瑟二人歌也，笙四人，三笙一和而成声，三人吹笙，一人手舂牍歌而和之，磬一人，鼓鞉一人，拊一人，合则堂上之歌瑟，与夫堂下之笙磬，合而奏此二南，而旧注以为瑟歌关睢，则笙吹鹊巢合之歌，葛覃则采蘩，合之歌卷耳，则采苹合之，夫此数诗者，逓奏则不可为合，如曰合奏，则音调既殊，章句亦异，何自而合焉，盖堂上堂下，并奏谓之合，周南，召南，逓奏亦谓之合而以为取，彼诗合此诗，则不通之论也，惟是升歌三诗，十三章，笙入三诗，九章间歌六诗，二十四章，合乐六诗十九章，音节繁多，行礼既久，奏乐复迟，虽强有力者或将乘以勌心，而和敬之，有忒仪礼，曰乡乐，惟欲注谓周南召南六篇之中，惟所欲作义，避国君则省，鹿鸣鱼丽，礼存尚齿，则皇华，四牡之诗，不作可焉，或于歌笙间合毎诗，摘取首章，而余诗用于无算，爵无算，乐之时，量晷之永短，客之多寡，而酌用之，朝不废朝，莫不废夕，夫亦不失古人之意矣，登歌间奏，汉犹用之庙祀，其合奏有钟，磬，则谓乡乐无钟磬，则古房中之乐也，今世所行之礼，近所号为近古者，独一乡饮，而其仪尚参雅俗，又不备乐，诚为阙典，好古君子，加意振举，更取郑世子乐谱六舞之节，择童子而肄习焉，公私燕会，俱用雅音风俗，当亦丕变，且奚必俳优靡曼，导欲增悲之具，而后足以适耳，耶牢醴诂。
养老用醴，设两壶于房户间，以备执爵之酳也，设酒不忘始也。祭哜肺，周人尚肺也，荐用脯，荐脯五挺，辩有酒脯，尚腵脩也，烹狗于东方，祖阳气之发生于东也，方氏曰：植物皆地产，养人之隂动物皆天产，养人之阳天产，不特狗也，烹狗以祖，阳气者，阳穷于戌，戌属狗，狗者至阳之畜也，汉永平郡县，行乡饮于学校，祀先圣先师，周公，孔子牲以犬，则犬之为用，有自来矣，亦养老所当具也，牲体賔用肩，主人用臂，介用胳者，前贵于后，尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨也，必设俎豆，重其礼也；彻俎而后坐，而后旅酬，所以尽賔主之欢也；酒则浆人掌之，酒人共之，然亦有异焉，浆人六饮水浆，醴，凉，医酏而酒正四饮，则清医浆酏，不及水醴，至其饮于賔客，医酏而外，又有糟焉，内则醴清糟酏浆，醷滥无水凉，医玉藻，水浆酒醴酏，亦无凉医，郑氏曰：清醴之泲者，则酒正之清，即浆人之醴也，泲曰：清不泲曰糟，内则稻醴清糟，黍醴清糟，梁醴清糟，则三醴之用，皆有清有糟也，医即醷也，酿粥为之，凉即滥也，以糗饭杂水，曰：凉，酏，薄粥也，水者煮酏为之味薄而澹，故谓之水，其释浆谓之酨浆，则有不可晓者，酒醴齐用以祀医酏糟，清醴用，以燕賔西汉之时，尚设穆生之醴，今则大官法醖，已殊古制，賔筵秩秩，防用市酤，成礼而已，经言祭酒，啐酒，不言所用，何酒？然则与乡人饮，随其乡俗，亦未甚拘也，至于荐脯醢，设折俎，献以爵酬以觯，祭脯醢，祭肺，祭酒，主賔介礼存隆杀，而俎豆之观，坐祭之仪，莫之或废焉，礼不甚劳，而今皆裁省，不知何故？疑自近世筵用案酒，其俎豆，无所用之，因而并废祭礼，但礼重报本，似宜补入仪注，不知可否，此礼既以行于学宫，饮前一谒先师，尤不可已，古者将行乡饮，必祀先圣先师，朱子礼仪质明，主人率賔以下先释菜于先圣，先师退，各就次，以俟肃賔，盖其征也，仪礼乡饮古文解。
主人就先生而谋賔，介【主人，乡大夫也，先生此乡，致仕大夫賔介处士，中道艺优者，其次为介】。
主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃请賔賔礼辞，【句】许【句】，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜辱，【拜辱者，以送谢之，】介亦如之，乃席賔主人介【句，】众賔之席，皆不属焉，【夙兴往戒，归而敷席，賔席牖，前南靣主人阼阶上西靣，介席西阶东，靣众賔在賔席西，不与相聨，】尊两壶于房户间，斯禁【两壶，醴尊也，斯禁亦名棜禁，所以置尊者】，有酒在西，设篚于禁南，东肆，【陈之日，肆首西向，东】加二，勺于两壶，设洗于阼阶东南，南北以堂深【，设洗之所，假如堂深二丈，则洗去堂亷亦二丈】，东西当东荣，【屋翼曰：荣】，水在洗东，篚在洗西，南肆，【设酒尊于东房之西室户之东，在賔主之间，盖酒虽主人所设，而賔亦以酬主人，故取賔主共之之义，北靣设尊，酒在左，是在酒尊之西，地道尚右，酒在西，贵其质素，且教民不忘本也。斯禁者，切地无足者也。设洗于庭，当屋翼示，主人洁，以事賔也，水在洗东，取水有所归之义祖，夫地之左海也，以上纪陈设】。
羮定【肉熟也，】主人速，賔賔拜辱，主人答拜，还賔拜辱，介亦如之。
賔及众賔，皆从之，主人一相【，相者主人之吏摈賛也】迎于门外，再拜，賔賔答拜，拜介介答拜，揖众賔【拜，介揖众賔，皆西南靣】，主人揖，先入，【揖賔，也先入门，而靣西】賔厌介，入门左，介厌众賔入，众賔皆入门左，北上，【推手曰：揖引手曰：厌今文通，作揖】，主人与賔三揖至于阶，三让，主人升，賔升【，主人先升者是，主人先让于賔賔，不俱升者，賔客之道，进宜难也，】主人阼阶上当楣北靣再拜賔西阶上当楣北靣答拜，【拜至以上迎賔】。
主人坐取爵于篚，降洗【，将献賔】賔降，【从主人，】主人坐奠爵于阶前，【句】辞，【重以巳，事烦賔也，古人坐以膝着地，凡言坐仿此，】賔对【答也，】主人坐取爵，兴，适洗，南靣坐奠爵于篚下，盥洗，【致洁敬也，】賔进东北靣辞洗，【进东行，示情也，初立序南，东向，今行至东而南向以辞，盖洗在南也，】主人坐奠爵于篚，兴对，【句】賔复位，当西序，东靣。
主人坐取爵，【句】沃洗者，西北靣【沃洗者，主人之佐助沃盥，荐俎者】，卒洗，主人壹揖，壹让，升【同賔，升也，】賔拜洗，主人坐奠爵，遂拜【賔拜洗，故主人答拜，】降盥，【再盥，】賔降，主人辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让升賔，西阶上疑立，【仡立也，】。
主人坐取爵，实之賔之席前，西北靣献賔，【初进酒，】賔西阶上拜，主人少退，【避賔之拜，】賔进受爵，以复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，【句】，荐脯醢，【主人，有司荐之，】賔升席自西方，乃设折俎，【牲体，支解节折在俎】，主人阼阶东疑立。
賔坐【坐于席上，】左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴，【将取肺，故兴少仪云，取俎进俎，不坐，】右手取肺，却左手执本坐，【句】弗缭，【句】右絶末以祭【，大夫缭祭士絶祭言缭祭者，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭则直絶之礼畧也】尚左手，哜之，【尝至齿，】兴加于俎，坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，【席西】，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。【就告防，时同拜】賔，西阶上北靣，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜【坐而遂拜，不必起】，执爵兴，主人阼阶上答拜。【就答，卒爵之，拜 按此祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，敬主人之物，故祭荐，祭酒，哜肺，皆在席中，啐酒，则入于已，故在席末也，在席上，贵礼也，在席末贱财也，饮食财之类也，人所以有争者无礼而志于财也，如知贵礼而贱财，先礼而后财，则民兴，敬让不争矣，啐才始入口，尚在席末，言是席之正，非专为饮食也，卒爵者尽爵中之酒也，远在西阶上，则愈后愈谦矣，郊特牲曰：祭肺贵气也，盖祭贵馨香，肺为气主，阳气所钟，馨香出焉，故独祭之也，以上皆主人献賔】。
賔降洗，【将酢主人】，主人降，【立阼阶东，西靣】賔坐奠爵，【西阶】兴辞，主人对，【句】賔，坐取爵，适洗，南北靣主人阼阶东南，靣辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，【句】，主人复阼阶，东西靣賔东北靣盥，坐取爵，卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人礼。
賔实爵主人之席前，东南靣酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如賔礼不告防，【荐俎，哜肺，啐酒，皆与賔同，不告防酒，已物也，主人，凡升席自北方，降自西南方，】自席前，适阼阶上，北靣坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。主人坐奠爵于序端，阼阶上北靣再拜崇酒，賔西阶上答拜。【北靣再拜崇酒，崇，重也，谓賔乃幸崇重已酒，不嫌其薄而饮之，于其来酬，而拜谢也，仪礼图，亦曰拜崇酒，旧注崇充也，非是以上賔酬主人】。
主人坐取觯于篚，【将以导饮酬，賔】降洗，賔降，主人辞降，賔不辞洗，【以其将自饮也，】立当西序，东靣，卒洗，揖让升，賔西阶上，疑正【立，以待主人之自饮，】主人实觯，酬賔【句，】阼阶上，北靣坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。【与奠觯，同拜】坐祭，【主人祭】，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。【凡酬賔之礼，主人欲酬賔，先自饮于阼阶上，以导之】。
主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，【酬杀于献】，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北靣賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西，【賔已拜而主人，遂奠其觯，】賔辞【，以主人复亲酬已，故辞】坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，賔北靣坐奠觯于荐东，复位，【酬酒，奠而不举，不尽人之欢也，记言，凡奠者于左，将举者于右，以上主酬賔】。
主人揖降，【将献介，】賔降，立于阶西，当序东靣【，主人将与介为礼，賔谦不敢居堂上】。
主人以介揖让升拜如賔礼
主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如賔礼，升，不拜洗，【介礼杀也，】介西阶上立。
主人实爵，介之席前，西南靣献介介西阶上北靣拜，主人少退，介进北靣受爵，复位，主人介右北靣拜送爵，【主人拜于介右，降尊以就卑也，】介少退，主人立于西阶东，荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防【，礼下于賔，】自南方，降席北靣，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜，【以上，主人献介】。
介降洗【，将以酢主】，主人复阼阶，降辞如初，【介辞，主人从已降，主人辞，介为已洗，皆如賔礼，】卒洗，主人盥，【尊介也，当为介，酌】介揖让升，授主人爵于两楹之间，【尊在两楹之北，今授爵于尊南也，酒賔主共之，賔亲酌以酢主人，此不亲酌介卑也，】介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右【，主人自实酒于爵，】坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜。
主人坐奠爵于西楹南，【将以献，众賔也，】介右，再拜崇酒，介答拜，【以上介酢主人】。
主人复阼阶揖降【复位】介降立于賔南
主人西南靣三拜众賔，【賔众，故以三拜为礼，】众賔皆答壹拜，【不升，拜贱也。】，主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众賔，众賔之长，升【句】拜受者三人，【賔不止，三而拜受，惟三则堂下众賔，不拜也。】，主人拜送，坐祭，立饮，不拜，【句】既爵，【句】，授主人爵，降复位，【卒爵，不拜，立饮，立授贱也，凡坐卒爵者，则拜既爵，其立卒爵者不拜既爵，】众賔献则不拜，受爵，坐祭，立饮，【此众賔，乃三人下之賔也，礼益简】，毎一人献则荐诸其席，众賔辩有脯醢，【有献则随以脯醢，荐之辩，今文作徧】。
主人以爵降，奠于篚，【不复用爵，】揖让升，賔厌【揖，】介升，介厌众賔升，众賔序升，即席【以上，主献众賔】。
一人洗，升，举觯于賔【，自此以下皆用觯，一人者，主人佐吏賛者也，举觯者代主人再行礼，】实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末答拜，【拜将受觯，】坐祭【，举觯者祭】，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜【句】进，坐奠觯于荐西，賔辞坐受，以兴【句】，举觯者西阶上拜送，【句】賔，坐奠觯于其所，【賔奠觯于荐西，俟作乐，后将取此以酬主人】，举觯者降【，事已以上，举觯】。
大夫若有遵，【僎】者则入门左，主人降，【迎僎，】賔及众賔皆降，复初位。【门内东西】，主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，【以上迎僎，此下四条，乡射礼文，以补饮僎之礼，此篇不言僎，礼者，僎不必备，下文所云，若有遵者是也，】主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，【尊东明，与賔夹尊也，不言东上，统于尊也；】，升，不拜洗，【大夫尊，故不拜洗。】主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，【大夫，礼当再重席，故不去加席，其辞之者，不以已尊加于賔也，】乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人答拜，【以上，主人献僎】。
大夫降洗，【将酢主人也，大夫若众，则偏献长乃酢】，主人复阼阶，降洗如初，卒洗，主人盥，【将受大夫之爵，故盥，明不敢防，】揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶揖，降【以上，僎酢主人】。
大夫降，立于賔南，【虽尊，不敢加賔】，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。
设席于堂廉，东上，【为工设席也，西阶上少东，】工四人，二瑟，【句】瑟，先【句】，相者二人，【众賔之，少者为相，】皆左何瑟，【句】后首，挎越【句，】内【句，】右手相，【句】，乐正先升，立于西阶东，工入，升自西阶，北靣坐相者，东靣坐，遂授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人献工，【不洗，】工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮【句，】不拜既爵，【句】，授主人爵，众工则不拜，受爵，【句】祭【句，】饮【句，】辩有脯醢，不祭，【爵虽不洗，亦祭脯醢，则不祭贱也，】大师则爲之洗賔，介降，主人辞降，工不辞洗，【此言，若有大师则为之洗，尊之也。賔，介降以从，主人】。
笙入堂下，磬南北靣立，乐南陔白华，华黍，主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭。
乃间【句，】歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降，【立西阶东，北靣以上乐】，主人降席自南方，【将燕賔也，】侧降【，賔介不从，】作相为司正，【礼久恐怠，故立司正监之相，即迎賔之相作使也，】司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜，主人升，复席。
司正洗觯，升自西阶，【句】阼阶上，北靣受命于主人，主人曰：请安于賔，【留賔】，司正告于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，主人阼阶上再拜，【拜賔之许，】賔西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
司正实觯，降自西阶，阶间【两阶之间，】北靣坐奠觯，退共【拱，】少立，【少立自正，慎其位也，】坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗北靣坐奠觯于其所，退立于觯南，【洗觯，奠之示洁，敬立于其南，以察众】。
賔北靣坐取俎西之觯，【初起旅酬也，俎西之觯，即前一人所举之觯，】阼阶上，北靣酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，【賔先自饮而礼，皆从杀】，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南靣授主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人受觯，賔拜送于主人之西，賔揖复席，【以上賔酬主人】。
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，复席【以上，主人酬介】。
司正升相旅，【助旅也，升自西阶，北靣】曰：某子受酬，受酬者降席，司正退立于序端，东靣【立于西序，东靣】受酬者自介右，众受酬者，自左【为首一人，由介右，其自次二人以下，由左】拜兴饮，皆如賔酬主人之礼，辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，司正降，复位，【觯南之位相旅，毕也以上，司正旅酬】。
使二人举觯于賔介，【将行，无算爵也，】洗升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔介席末答拜，逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，賔介皆拜，皆进，荐西奠之【，言皆进者，一人至賔所，奠觯于荐西，一人至介所，奠觯于荐南，】賔辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送，降賔介奠于其所，【奠而不饮，】。
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于賔【，前此立而行礼，人皆劳倦，故此请坐于賔】，賔辞以俎【，不敢以杀，礼当俎之贵】，主人请彻俎，賔许，司正降阶前，命弟子俟彻俎，司正升立于席端，賔降席北靣，主人降席，阼阶上北靣，介降席，西阶上北靣，遵者降席，东南靣【遵今作僎，此乡之人，仕至大夫来助，主人乐賔主人之所遵法者也，】賔取俎，还授司正，司正以降，賔从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，【皆复就初入东，西阶之位，】若有诸公大夫，则使人授俎如賔礼，【以上坐，賔彻俎】。
众賔皆降，说屦【，前此堂上行礼不脱屦，今将燕坐，乃脱屦，】揖让如初，升；坐，乃羞，【郑注所羞而进者，狗胾醢也，郷设骨体，所以致敬，今进羞，所以尽爱也，敬之爱之，所以厚贤也，】无算爵，【爵行无数，】无算，乐【，或间或合，尽欢而止。】。
賔出奏陔，【陔夏】，主人送于门外，再拜，【以上终，饮送賔】。
明日賔服，乡服以拜赐，主人如宾服以拜辱，主人释服，【更服，端】乃息，司正【劳赐之】，无介【句，】不杀【句，】荐脯醢，【句】羞，唯所有征，唯所欲，以告于先生，君子可也，賔介不与乡乐，唯欲【征唯所欲，昨日正行饮礼，不得召亲，故今礼食之余，惟所欲召先生，君子不以筋骨为礼者，此日亦可告而召焉，惟昨之賔介，则不再预，不敢凟也，乡乐者，周召二南之乐，惟所择而用也。】。
记乡朝服而谋，賔介皆使能，不宿戒【，此下总记仪节，若凡例也，乡乡大夫也，朝服冠端，缁带，素韠，白屦】。
蒲筵缁布纯，【筵席也，借之曰：席铺陈曰：筵纯縁也，音凖，盖以缁布为之，】尊绤幂，賔至彻之，其牲狗也，亨于堂东北，【祖阳气之所发】。
献用爵其他用觯【爵尊不防用】
荐脯五挺，横祭于其上，出自左房，【挺乡射作膱，膱长尺有二寸，祭半膱，东曰左阳主养也，房馔陈处】俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，胳，肺【解见牲诂，】肺皆离，【防离之不絶，中央】皆右体，【周人贵右】进腠，【肤理曰：腠】。
以爵拜者不徒作，【拜既爵，则不徒起，起必酢主人，】坐卒爵者拜既爵，立卒爵者不拜既爵。
凡奠者于左，【不饮者，不欲其妨，】将举于右，【便其举，饮】。
众賔之长一人，【句】辞洗，如賔礼【主人，为众賔降而洗觯，三賔中惟一人辞洗，其二不辞；若堂下众賔，则主人不洗】。
立者东，靣北上，若有北靣者则东上，【众賔立于堂下，东靣北上，若賔多而东，靣不尽，即立于门西，而北靣以东为上】。
乐正与立者，皆荐以齿，【尊乐正与堂下众賔齿，有饮必荐】。
凡举爵，三作而不徒爵，【献賔献介，献工皆有荐】。
乐作大夫不入
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，磬阶间缩霤，北靣鼔之【缩纵也，霤以东西为纵鼔者击也】。
主人介凡升席自北方降自南方
司正既举觯，而荐诸其位，【荐司正之脯醢，于其觯南】。
凡旅不洗不洗者不祭既旅士不入
彻俎賔介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；主人之俎以东，【藏于东方】。
乐正命奏陔賔出于阶陔作
若有诸公则大夫于主人之北西靣
主人之賛者西靣北上【句，】不与【，不献酒】，无算爵，然后与【燕乃及之】。
经文古奥，读者但觉其礼之繁也故畧解之如右，其节次，不过三段，始自迎賔，拜至之后，主人献賔，賔酢主人，主人酬賔主人献介，介酢主人，主人献众賔，而其中拜洗，拜受拜送，拜既有辞，有对，或祭荐，祭酒，哜肺，啐酒，或备或否，或坐饮，或立饮，主人酬賔不酬介，众賔不酢主人，则其礼有隆杀焉，此第一段乃乡饮正礼也，次则举觯，而乐作矣，乐有升歌，笙入间歌合乐，四节为第二段，所谓乡乐，次乃立司正以留賔賔又酬主，主又酬介，司正升相旅酬，坐賔彻俎而进，羞爵无算，乐无算，以尽賔主之欢，此为第三段，礼和而乐更备焉，乡饮之礼，只此三段，则亦不可谓繁；若果繁缛，何以谓朝不废朝，暮不废夕，安燕而不乱乎哉？第其数拜，数坐礼节，似繁縁古者席地而坐，坐则膝着于席，类今之跪，维时尊篚，在禁爵在篚，俎豆在席坐地，而俯就之，跪拜最便，所以终日百拜而不以为劳，今则不然，踞髙坐而下奠爵于阶于篚，又下而拜焉，其谁能仆？仆尔乎！故遂谓古礼难行，若稍裁拜跪之文，但禀献酬之节，坐或为立拜，或为揖，由今之仪，其所宜増亦不过洗爵以致洁，荐祭以报本，备乐以崇雅旅，酬以周惠，而其去古道也，不远矣，夫使民知敬老尊贤，以兴孝弟之义，而又渐习于古礼，古乐之化，教成，国安而三代之隆可几，故曰：观于乡而知王道之易易也，至于賔以处士则潜德光焉，僎以致仕大夫则仪刑肃焉，谋賔介于先生，则老生滥举之窦塞焉，此尤可以救末流之敝，事皆师古，而总亦不悖于功令，此古礼古乐，所以必可复，而不爲迂也。
会典仪注
一各府州县毎嵗正月十五日，十月初一日，于儒学行乡饮酒礼，酒殽于官钱，酌量支办，务要丰俭得宜，除僎賔外众賔序齿列坐，其僚属则序爵。
前一日，执事者于儒学之讲堂，依图陈设坐，次司正率执事习礼。
至日黎明，执事者宰牲具馔，主席及僚属司正先诣学，遣人速僎以下，比至，执事者先报曰：賔至主席，率僚属出迎于庠门之外以入，主居东賔，居西三让，三揖而后升堂，东西相向立；賛两拜，賔坐执事，又报曰：僎至主席，又率僚属出迎，揖让升堂，拜坐如前仪，僎賔介至既就位，执事者唱司正觯，执事者引司正由西阶升，诣堂中北靣立，执事者唱僎，賔以下皆立唱揖，司正揖；僎賔以下皆报揖。执事者以觯酌酒授司正，司正举酒曰：恭惟朝廷，率由旧章，敷崇礼教，举行乡饮，非为饮食，凡我长幼，各相劝勉，为臣尽忠，为子尽孝，长幼有序，兄友弟恭，内睦宗族，外和乡里，无或废坠，以忝所生，读毕，执事者唱司正饮酒，饮毕，以觯授执事，执事者唱揖，司正揖；僎賔以下皆报揖。司正复位，僎賔以下皆坐，唱读律令，执事者举律令案于堂之中，引礼引读律令者诣案前，北向立，唱僎賔以下皆拱立，行揖礼，如觯仪，然后读律，乃读大诰，乡饮酒礼，叙长幼论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间髙年有德者，居于上髙年淳笃者，并之以次序齿，而列其有曾违条犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于善良之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，罪以违制奸顽，不由其主，紊乱正席，全家移出化外，读毕，复位，执事者唱供馔案，执事者举馔，案至賔前，次僎次介，次主三賔以下各以次举讫，执事者唱献賔主，席起北靣，立执事斟酒以授主，主受爵，诣賔前置于席，稍退賛两拜，賔答拜讫，执事者又斟酒以授主，主受爵，诣僎前置于席，交拜如前仪。毕，主退复位，执事者唱賔，酬主賔起，僎从之，执事者斟酒，授賔賔受酒诣主前，置于席，稍退賛两拜，賔僎主交拜讫，各就位坐，执事者分左右立介，三賔众賔以下，以次斟酒于席，讫，执事者唱饮酒，或三行，或五行供汤，又唱斟酒，饮酒供汤三品毕，执事者唱彻馔，候彻馔，案讫唱，僎賔以下皆行礼，僎主僚属居东，賔介三賔，众賔居西，賛两拜讫唱送賔，以次下堂，分东西行，仍三揖出庠门而退。
右仪注，洪武四年所定乡饮以礼法会民，故先之觯，读诰律以肃众志，然后賔主献酬，而就坐焉。献酬在前，坐饮在后，与古礼尚有合者，惟是献賔之后，不及介而及僎，亦不及众賔，其三，僎充以佐贰，然不以辅主而以辅賔酬主，则与古异，治更定，或者其有嘅于是也，方今见行仪注，读律后即坐，饮酒三行，进馔，再读律，再饮彻馔，然后賔酬主，主酬賔交拜而退，此以古礼参证，似有安賔，以后之酬而无拜，至洗爵之，献主不献賔，而賔先酬主终席而若介，若僎若众賔曽无一觯以相加，遗也而可乎？则其所当议，亦非特洗荐啐，哜之，文笙磬，登歌之乐而已者，古人旅酬之惠，终于盥沃，今日劝酬之礼，不徧于介，与众賔，况夫行礼于学宫，而先圣先师，主若賔不一，展谒尤为阙典，鄙意谓谋賔必于乡，绅大賔必延处士礼必设，夫尊俎乐必具，夫管质明而先释菜，羮定而后迎，賔拜至，就坐觯，读法，诸凡令甲所已载者，固当恪遵，而此后即宜先行献酬，如洪武故事，则主人降洗，賔拜洗，主人奠爵，賔拜爵，主人拜送，賔祭酒脯，啐酒于席末，卒爵于西阶，固皆主人献賔所未可，或废之礼也。而賔之酢主，主之导饮以酬賔，与夫献介献众賔，一一皆当按据仪礼，始虽觉烦，久习自便，况系朝廷盛典，傥亦不必以遵古为劳否，献酬已毕，乃始迎僎，乡射礼文，固可考据，而洪武旧礼，先迎賔次迎僎，则賔僎原非同至，亦非率僎迎賔，何得混举众官出迎，令主伯亚旅之无别耶？献僎之礼，与献介同僎，既酢主，再申律诰，于是乎揖让，就坐而登歌，而笙入而间歌而合乐，可次第而作焉，乡饮之乐，有瑟无琴，有笙无箫；篴，埙；篪，有磬无钟，其磬有特，县无编县，乐之畧者也，瑟二人歌二人，笙歌四人，工之易备者也，而先之以播鼗，继之以应鞞，堂上节以拊堂下，节以舂牍，奏雅颂之音于兴贤，尚齿之地，盖既举古礼，则亦宜具古乐礼与乐均之不可斯须去身者也，进汤供馔具有常仪，献工献笙，礼不遗贱，登歌三终，笙入三终，而司正安賔相拜，此其会矣，于是继以间歌，司正举觯，为奏鱼丽，賔酬主人，为笙由庚；主人酬介为歌，南有嘉鱼，主人酬僎为奏，崇丘主人酬众，僎为奏由仪，而堂上堂下合乐以后，则司正相旅，二人举觯，至于彻俎，皆似有自然之节，族寓焉，礼既绸缪，乐依操缦，全诗俱用日恐不给，故毎诗先及首章，余俟留賔，进羞无算爵，无算乐之顷，而更迭奏之，其必更迭奏之者，晷短则止，賔勌则止乡乐，惟欲非必俟其篇之竟也。而礼成乐备，于既醉之诗，则威仪之儆，锡类之泽，又申之以景福，景命君子万年之颂，以延祝于吾君，教孝教忠，此乡饮酒礼，所以通极乎王道而首善之地，所必不可茍焉，以塞者乎？不揣窃取仪礼，列图附注，与同志共讲求焉，抑亦习射于庠，先行乡饮者之所必用，至于孟冬之朔，孟春之朢原有颁行定规，不当轻议，顾未知其可采与否也。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷九>
羮定礼生奉命速賔，賔介众賔及门，摈者报賔至，【摈报讫，退立东阶下，西向，】通賛唱迎賔【，主人与摈，一人出门外，迎賔賔西，主东对立，此傧者即通，賛其賔主介各有引賛二人】通唱，主拜賔随唱賔答拜，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身通唱王，拜介随唱，介答拜，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引唱揖众賔，【主与众賔揖讫，稍先入门左，靣西賔揖介，介揖众賔俱入门，由右靣东相对，】引唱揖，【至中道，】引唱揖，【及阶，】引唱揖三让，【賔主介众，賔三次揖讫，主让賔云，请賔云不敢如是者三，】引唱升阶，【主先升一等，賔皆随之，至堂上楣前，俱北靣】通唱拜至，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【賔主交拜，介以下西序，靣东立俟】。
以上迎賔，【遵见行仪注，则此后即当立，司正觯，读诰律，俟学礼者酌之】。
通賛唱主人献賔引唱降洗，【引主人取爵，由东阶降，亦引賔从西阶降，主辞賔云，免降賔，答云：不敢不降，引主人适盥洗，所南靣立洗爵，賔就盥洗之，南北靣立辞云免，洗主答云：不敢不洗，賔退就西阶，东靣立俟主人洗讫，】引唱揖升阶，【賔主一揖一让，同升】通，唱拜洗，引唱鞠躬，拜兴，平身，【賔主各原位一拜讫，】引唱降盥，【主人奠爵于篚，下阶盥手，賔亦降，主辞云，免降，賔立于西序，东靣主盥手讫，揖让如前，賔西阶上，靣东立】通唱，主人进爵【，引主人取爵于篚，司尊者斟酒，】引唱诣賔席前，【引主人西北向賔席，奠爵，賔西阶上，北靣拜手进受爵，主人退东阶上，亦拜手送爵，】通唱荐脯醢，设折俎，【执事者进豆，进俎，】引唱坐祭，【賔就席，跪左手执爵，右手取豆中之醢以祭，又奠爵于席，左手取俎中之肺，右手摘少许，以祭】引唱，哜肺，【賔左手取肺，哜之，还于俎，捝手，】又唱祭酒，【祭讫，】又唱啐酒，【賔举爵，啐酒，告主人曰：防酒，遂诣西阶，拜手主亦拜手】引唱，卒爵，【賔北靣饮爵进】，通唱拜既引，唱鞠躬，拜兴，平身 以上，主人献賔。
通賛唱賔酢主引唱降洗，【引賔执爵，由西阶降，亦引主人东阶降，賔辞云：免降，主人云，不敢不降，引賔向东，至洗之南向北而洗，主人向南而辞，賔云不敢不洗，主人西靣立賔盥手，随洗爵讫，】引唱升阶，【主賔一揖一让，升拜洗，又降盥如初，乃升】通唱賔，进爵【賔取爵于篚，司尊斟酒，】引唱诣主席前，【引賔东南向，主席奠爵，主人东阶上，北靣拜手进受爵，賔退西阶上，亦拜手送爵，】通唱荐脯醢，设折俎，【执事者，进俎豆，】引唱坐祭，【主就席，跪，祭如賔礼，】引唱，哜肺，祭酒，啐酒，【主哜肺讫，又祭酒，啐酒，】引唱卒爵，【，主人饮讫，奠爵，拜手賔亦拜手】，通唱再拜，崇酒【，主人揖，賔云：崇酒】引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【阙，】以上賔酢主人。
通賛唱，主人酬賔，引唱降洗，【引主人取觯于篚，诣盥洗，亦引賔降如前，主人辞降，賔不辞洗，賔立西阶东，靣主人洗讫，】引唱升阶，【主賔揖让升，賔西阶立，】通唱，主人实觯，【，主人执觯，执事者斟酒于觯，】引唱揖，【主东賔西，俱北靣揖，】引唱祭酒，卒觯，【主人跪，祭酒，卒饮讫，】引唱鞠躬，拜兴，平身引唱，降洗【引，主人降，賔降，主人辞降，如献礼，】引唱升阶，【揖让升賔，不拜，洗西阶上，立】通唱，主人进觯，【主执爵，执事者斟酒于觯，】通唱诣賔席前，【主人诣賔席，奠于席西，賔西阶上拜手，主人退于东阶上，拜手】引唱，复位，【賔复位，将觯，奠于席东，不饮】引唱，降阶【引，主人揖降，亦引賔揖，由西 阙阶降，立于西序，】以上，主人酬賔。
通賛唱，主人以介升，引唱揖三让，【揖让升，如賔礼，】引唱升阶，通唱拜至，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身通唱，主人献介引唱，降洗【引，主人降，介随降，主人辞降，主人取爵于篚，洗介辞洗，如賔礼，】引唱升阶，【揖让升讫，不拜洗，介西阶上，东靣立】通唱，主人进爵【，司尊者斟酒，】引唱诣介席前【，主人西南靣向介席，奠爵，介北靣拜手进受爵，主人于介右，亦拜手送爵讫，立于西阶东，】通唱荐脯醢，设折俎，【执事者，进俎豆，】通唱坐祭，【介升自席北，跪祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防，自南方降，】引唱卒爵，【介饮，既奠爵，】引唱鞠躬，拜兴，平身，【介拜，主人于阙，介右同拜】以上，主人献介。
通賛唱介酢主引唱降洗，【一引介西阶，降一引主，东至阼阶，降介辞降，介取爵洗主辞洗，介卒洗，如賔礼，】引唱降盥，【主人降阶盥讫，】引唱升阶，【主介一揖一让，升】通唱，介授爵，【介以空爵授，主人于两楹之间，主人受爵，介立于西阶上，司尊者斟酒，主人于介右，拜手介亦拜手】引唱，坐祭，卒爵，【主人跪祭，饮尽觯拜，手介亦拜手】通唱，再拜崇酒，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，引唱复位，降阶【，主人复位，由东阶降，亦引介阙，从西揖降，立于賔南】。
以上介酢主人
通賛唱主拜众賔，众賔答拜，引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，拜，兴，平身，【主就阼阶下西南，三拜三賔，其三賔，以次每人答一拜，】引唱升阶【，主人揖三賔升，主人取爵于西楹下，】引唱降洗，【主人洗讫，】引唱升阶，【主人升，】通唱主献三賔【，司尊者酌酒三爵授，主人送三，賔荐于席，三賔受爵，拜手主人于三賔右亦拜手】，通唱荐脯醢，引唱坐祭，【三賔跪，祭酒】引唱，兴卒爵，【三賔立饮，讫，以爵授主人，】引唱复位，【三賔降复位，】通唱主，献众賔【，司尊者酌众，賔爵授主人，徧送堂下，众賔各受讫，】通唱徧，荐脯醢，引唱众賔，坐祭【众賔，祭酒如三，賔】引唱，兴卒爵，【众賔立饮，既俱以爵授主人，奠于篚，】引唱升阶，【主揖賔，一揖一让，賔揖介，介揖众賔升】。
以上主献众賔
通賛唱一人举觯，【礼生一人，取下篚之觯，就洗洗讫，执事者酌酒，由西阶升，】引唱揖【，举觯者揖賔席西答揖，】引唱坐祭，卒觯，【，举觯者跪祭饮尽，】引唱兴揖【，执觯者揖賔答】引唱，降洗，升【，执觯者由东阶，降西阶升，】引唱诣賔席前【，执事者酌酒，执觯者奠于賔席之西，賔受之，举觯者退立于西阶，】引唱揖，【賔南靣揖云免赐，举觯者北靣揖】引唱奠觯，【賔仍将觯，奠于席西，】引唱复位，【举觯者降】。
以上一人举觯
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷九>
摈者报僎至，【摈报讫，退立阼阶下，西靣】通賛唱迎僎【僎，入门右，若有众僎，皆随入，主人降，賔介众賔皆降，复门内之初位，】引唱揖【，三揖三让，如迎賔】唱升阶，【升讫，】賛唱拜至【，拜讫，】又唱，主人献僎；【，主人降洗，僎从之，主辞降，僎辞洗，主人卒洗，揖让升，僎，不拜洗，主人实爵，西北靣献，僎，僎，拜手主人于僎右拜送，俱如介礼，】通唱加席，【，僎辞云：请去加席，主人云，礼有加席，】賛唱荐脯醢，设折俎，【僎祭酒，祭肺如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防如介礼，】引唱卒爵，【饮讫，】通唱拜既【，如介礼，介众賔西阶上，东靣俟】通唱僎，酢主【，其礼与介酢同，若有三僎，则主人次第献之，不洗，余与献僎同行礼毕，】引唱升阶，【主人以賔升賔揖；僎，僎，揖，介介揖众，賔俱随升，】引唱复位。
以上迎僎主人献僎僎酢主人
通賛唱以乐乐，賔随唱升歌，【执事者设瑟席于西阶堂，廉上稍东，乐正先升，瑟二人随之，歌二人，又随之，拊一人位其西，】乐正唱，工歌鹿鸣，【鼓瑟歌讫，】唱工歌，四牡，又唱工歌，皇皇者华，【各歌一章，讫】通唱，主人献工【，执事者酌酒于爵，以授主人，主人南靣献工】引唱拜受爵，【瑟长一人，跪受爵，遂拜】引唱，主人拜送【，主人阼阶上拜，手】引唱，荐脯醢，【荐讫，执事者随送众工酒及脯醢，】唱祭脯醢，【瑟一人，祭】又唱祭酒，又唱饮酒，【众工俱跪，祭酒，饮酒讫，】唱授爵，【瑟一人，以爵授主人，余以爵授执事者，】唱兴通唱，笙入【笙，三人舂牍，一人同入，立于磬县之南北靣，】乐正唱笙，奏南陔，【奏讫，】唱笙奏，白华又唱，笙奏华黍，【以次奏讫，】通唱，主人献笙，【酌酒如前，献之于西阶，】引唱拜受爵，【一人拜，尽阶，不升堂，】引唱，主人拜送，又唱荐脯醢，【徧有脯醢，】唱祭脯醢，【一人祭，】又唱祭酒，饮酒【众，笙俱跪祭，饮讫，】引唱升授爵，【一人升，授主人余阶下授执事者，  ，此时通賛唱立司正，安賔相拜，复位讫，】通唱间歌乐，正唱诗歌，鱼丽【歌讫，  此时，司正举觯，】唱笙奏，由庚【奏讫， 此时賔酬主】，又唱诗歌，南有嘉鱼，【歌讫 ，此时主酬介，】又唱笙奏，崇丘【奏讫， 此时主酬僎，】又唱诗歌，南山有台，【歌讫，此时主酬次，僎以下】又唱笙奏，由仪【奏讫，】通唱合乐【，此后司正相旅，】乐正唱乐奏，周南关睢，【堂上下合奏讫，】又唱乐奏，召南鹊巢，又唱乐奏，周南葛覃又唱乐奏，召南采蘩，又唱乐奏，周南卷耳，又唱乐奏召南采苹，【此时二人举觯， 以上俱次第合乐讫，】乐正唱，正歌备【，乐正降】。
以上乐賔献工，献笙备乐，【自献笙，以后即立，司正其间，歌合乐与旅酬以后之礼同，时乐以侑食，非久俟终乐，然后劝酬也，乡射之饮，第有合乐所奏，周南，召南六诗，重在射，不暇升歌，奏笙间歌】。
通賛唱立司正引唱，主人降阶，【主由东阶，降诣摈者前请云，吾子为司正，傧辞云：某不能主人云，莫若吾子傧云，敢不惟命，遂就中庭北靣立】通唱，主人拜随唱，司正答拜，引唱鞠躬，拜兴，平身复位，【主人西靣拜司正北靣答拜讫，主人东阶升，】通唱，司正举觯，引唱洗觯，【司正取觯，诣洗所，洗讫，】引唱升阶，【由西阶升，】又唱诣主人前，【诣阼阶北靣，主人揖云，请安于賔，司正揖；云诺，】引唱安賔【，司正诣西阶，北靣告賔曰：敢请賔安賔曰：诺！】唱复命，唱相拜【，司正告主人云：賔许遂立于楹间，以相賔主之，拜】通唱，主賔交拜【，主人阼阶賔西阶上，俱北靣拜，】引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，唱复位，【司正揖；賔主使复位，乃少进，及此时间歌鱼丽，】引唱酌酒【，司尊酌酒于觯，】唱降阶【，司正降西阶，中庭北靣立，置觯于几，拱立】唱，卒觯，【司正饮讫，】唱奠觯，【揖平身，】又唱洗觯，【执觯诣洗，】唱涖酒，【司正奠觯，立于其南，】。
以上司正觯
通賛唱行旅酬礼，又唱賔酬主【，此时笙由庚；】引唱诣主席前，【賔兴取俎西之觯，诣阼阶，主人兴，立于賔前，】引唱揖，【主賔北靣揖】唱，卒觯，【賔饮讫，】唱实觯，【执事者斟酒，賔东南靣授主人，】唱受觯，【主人受之，饮讫，】唱揖，【同在阼阶，北靣揖】唱复位，【賔回席，】通唱主酬介，【此时歌嘉鱼】引唱诣介席前，【主人诣西阶，介降立，主人之西】唱，卒觯，【，主人饮讫，】唱实觯，【，主人西南靣授介】唱受觯，【饮讫，】唱揖唱复位，通唱主酬僎，【此时笙崇丘若有三，僎则次第行礼如前，歌南山，笙由仪，】通唱，司正升相旅，【司正升自西阶，立于西靣北，命众賔曰：某酬某子，】通唱受酬者，降【三賔，以次降由介之东，司正立西序东，靣一賔酬次，賔次賔酬，三賔三賔酬堂下之賔，皆受酬西阶，如賔酬主人之礼，卒受者以觯降，奠于篚，此旅酬时合奏，堂上堂下之乐，】引唱，司正复位，【司正降，复觯南之位，】  以上旅酬。
通賛唱二人举觯于賔介，【合乐将终之，时礼生二人，洗觯，由西阶升，】引唱揖，【二人，北靣揖賔南靣介东靣各答揖，】唱祭酒，唱卒觯，【二人祭，饮讫，】唱揖，【揖如前，】唱降洗，【西阶，降】唱升，唱实觯，【执事以酒，各实于觯，】一唱献賔，一唱献介，【各以觯奠其席，右】唱揖，【揖如前，賔介举觯，仍奠于其所，二人复位】。
以上二人举觯
坐饮无算爵无算乐【不另图即同前位】
通賛唱行坐饮礼，【司正升自西阶，东诣主人，主人揖云，请坐于賔，司正诣賔云，请就坐，賔云不敢亵俎，司正揖；反命于主人曰：请坐于賔，賔辞以俎，主人云：请彻俎，司正西阶上，靣賔曰：主人请彻俎，賔曰：惟主人命，司正揖；降自西阶，命賔之弟子曰：弟子俟彻俎，】通唱彻俎，【司正升立賔席，西賔介僎，主俱兴，主賔介俱北靣，僎西南靣俟弟子升受俎，】通引同唱取俎降，【賔取俎，授司正，司正以俎，自西阶降，賔从之，降立阶西南靣司正以俎出，授从者；主人亦取俎授弟子，弟子受俎，降自西阶，授从者，主人降自阼阶，西靣立僎，取俎授弟子，弟子降自西阶，出授从者；僎从之降，立于賔南，介众賔皆取俎同前降，立于僎南，少退，北上，】通唱升席坐饮，引唱揖升阶，【，主人揖，賔賔揖；介，僎，介，僎，揖众賔俱升，】引唱就坐，唱进羞无算爵，乐正唱奏无算，乐【，此后劝酬交错，俱不賛前举觯二人立西阶上，以俟賔介，取前所奠觯饮，卒觯，各以虚觯授二人，司尊者各斟酒，以賔觯之，主人以介觯之僎，以僎觯之次，賔以主人觯之次，僎俱卒觯，不拜徧，饮讫，其执觯二人，降东阶前，西靣立卒受者兴以旅，在下者于西阶众，賔之末饮，而酬主人之賛者僎大夫之末饮，而酬賔党，其执觯者皆与旅，卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔介，又以相酬如前，醉乃止，俟賔兴，摈者请于主人，曰：送賔主及僎介俱兴，降及阶，】乐正唱奏陔，【合奏，既醉之诗，主人由阼阶，賔介众賔由西阶，至庠门外，僎止于西阶下，俟】引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身，【賔介先退，摈报云：賔不顾矣，主人与众賔揖众賔退，主人入门，僎出主送之，】引唱鞠躬，拜，兴，拜，兴，平身【僎，退，主人反位，】賛唱礼毕。
升歌三终谱
律吕清浊髙下之节见第七卷，今所谱者长短之节也；依十六字操缦，法首一字击磬，间一字，拊一声，八节而止不用，从头再作。
呦 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林呦 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤鹿 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑鸣 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄食 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应野 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林之 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南苹 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林我 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑有 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄嘉 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南賔 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林鼓 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑瑟 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林吹 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑笙 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄吹 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑笙 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄鼓 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑簧 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林承 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应筐 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林是 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南将 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林人 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南之 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林好 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑我 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄示 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑我 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄周 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南行 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右一终
四 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林牡 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑騑 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南騑 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林周 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南道 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林倭 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑迟 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄岂 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑不 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林怀 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南归 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林王 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑事 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林靡 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑盬 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄我 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑心 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林伤 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南悲 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右二终
皇 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林皇 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑者 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄华 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林于 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应彼 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林原 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南隰 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林駪 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南駪 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林征 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑夫 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄每 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林怀 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南靡 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑及 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右三终【升歌已竟主人献工】
笙入三终谱
笙诗之义，载于毛诗小序遭秦灭学，其文遂亡，而或谓元初有声无辞，非也，夏侯湛束晳皆有补作湛诗，仅存南陔，一首见刘孝标世说注晳作，具载文选，今以操缦谱之十六字，只是一长声，暗藏节奏。
循 南南南南南南南南南南南南南南南南彼 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑南 林林林林林林林林林林林林林林林林陔 南南南南南南南南南南南南南南南南言 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑采 南南南南南南南南南南南南南南南南其 林林林林林林林林林林林林林林林林兰 太太太太太太太太太太太太太太太太眷 林林林林林林林林林林林林林林林林恋 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑庭 林林林林林林林林林林林林林林林林闱 南南南南南南南南南南南南南南南南心 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄不 林林林林林林林林林林林林林林林林遑 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑安 太太太太太太太太太太太太太太太太彼 太太太太太太太太太太太太太太太太居 林林林林林林林林林林林林林林林林之 潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢子 南南南南南南南南南南南南南南南南罔 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄或 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑游 南南南南南南南南南南南南南南南南盘 林林林林林林林林林林林林林林林林馨 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑尔 林林林林林林林林林林林林林林林林夕 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑膳 太太太太太太太太太太太太太太太太絜 南南南南南南南南南南南南南南南南尔 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑晨 林林林林林林林林林林林林林林林林餐 南南南南南南南南南南南南南南南南
【磬  牍   牍   牍】
乐正倡賛笙奏白华
白 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑华 林林林林林林林林林林林林林林林林朱 应应应应应应应应应应应应应应应应萼 南南南南南南南南南南南南南南南南被 南南南南南南南南南南南南南南南南于 林林林林林林林林林林林林林林林林幽 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑薄 林林林林林林林林林林林林林林林林粲 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑粲 应应应应应应应应应应应应应应应应门 南南南南南南南南南南南南南南南南子 林林林林林林林林林林林林林林林林如 南南南南南南南南南南南南南南南南磨 林林林林林林林林林林林林林林林林如 南南南南南南南南南南南南南南南南错 蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤终 南南南南南南南南南南南南南南南南晨 太太太太太太太太太太太太太太太太三 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑省 林林林林林林林林林林林林林林林林匪 南南南南南南南南南南南南南南南南惰 林林林林林林林林林林林林林林林林其 太太太太太太太太太太太太太太太太恪 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑
右二终
黮 林林林林林林林林林林林林林林林林黮 应应应应应应应应应应应应应应应应重 南南南南南南南南南南南南南南南南云 林林林林林林林林林林林林林林林林习 林林林林林林林林林林林林林林林林习 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑和 南南南南南南南南南南南南南南南南风 蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤蕤黍 太太太太太太太太太太太太太太太太华 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑陵 林林林林林林林林林林林林林林林林巅 南南南南南南南南南南南南南南南南麦 汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰汰秀 应应应应应应应应应应应应应应应应丘 林林林林林林林林林林林林林林林林中 应应应应应应应应应应应应应应应应靡 太太太太太太太太太太太太太太太太田 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑不 林林林林林林林林林林林林林林林林播 应应应应应应应应应应应应应应应应九 太太太太太太太太太太太太太太太太谷 南南南南南南南南南南南南南南南南斯 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑丰 林林林林林林林林林林林林林林林林
右三终【笙竟主人献笙】
间歌三终谱
鱼 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林丽 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤于 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑罶 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄鲿 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应鲨 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林君 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南子 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林有 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑酒 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄防 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南且 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑多 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右歌一终
荡 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲荡 南南南南南南南南南南南南南南南南夷 太太太太太太太太太太太太太太太太庚 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲物 太太太太太太太太太太太太太太太太则 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲由 林林林林林林林林林林林林林林林林之 太太太太太太太太太太太太太太太太蠢 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄蠢 太太太太太太太太太太太太太太太太庶 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲类 林林林林林林林林林林林林林林林林王 潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢亦 南南南南南南南南南南南南南南南南柔 林林林林林林林林林林林林林林林林之 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲道 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲之 林林林林林林林林林林林林林林林林既 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲由 太太太太太太太太太太太太太太太太化 南南南南南南南南南南南南南南南南之 林林林林林林林林林林林林林林林林既 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲柔 林林林林林林林林林林林林林林林林木 潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢以 南南南南南南南南南南南南南南南南秋 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲零 林林林林林林林林林林林林林林林林草 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲以 太太太太太太太太太太太太太太太太春 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲抽 南南南南南南南南南南南南南南南南兽 林林林林林林林林林林林林林林林林在 太太太太太太太太太太太太太太太太于 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲草 林林林林林林林林林林林林林林林林鱼 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄跃 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲顺 林林林林林林林林林林林林林林林林流 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲
右笙一终
南 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林有 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑嘉 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南鱼 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林烝 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应然 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林罩 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南罩 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林君 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南子 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林有 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑酒 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄嘉 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑賔 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄式 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤燕 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南以 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑乐 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右歌二终
瞻 太太太太太太太太太太太太太太太太彼 潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢潢崇 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲丘 林林林林林林林林林林林林林林林林其 太太太太太太太太太太太太太太太太林 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲蔼 南南南南南南南南南南南南南南南南蔼 林林林林林林林林林林林林林林林林植 林林林林林林林林林林林林林林林林物 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲斯 太太太太太太太太太太太太太太太太高 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲动 太太太太太太太太太太太太太太太太类 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲斯 南南南南南南南南南南南南南南南南大 林林林林林林林林林林林林林林林林周 仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲仲风 林林林林林林林林林林林林林林林林既 南南南南南南南南南南南南南南南南洽 林林林林林林林林林林林林林林林林王 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄猷 林林林林林林林林林林林林林林林林允 南南南南南南南南南南南南南南南南泰 太太太太太太太太太太太太太太太太
右笙二终
南 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林山 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑有 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄台 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林北 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑山 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄有 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑莱 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林乐 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南只 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林君 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑子 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄邦 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应家 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林之 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南基 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林乐 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南只 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林君 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑子 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄万 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林寿 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑无 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南期 林黄林林林黄林林林黄林林林黄林林
右歌三终
肃 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑肃 应应应应应应应应应应应应应应应应君 南南南南南南南南南南南南南南南南子 太太太太太太太太太太太太太太太太由 林林林林林林林林林林林林林林林林仪 南南南南南南南南南南南南南南南南率 太太太太太太太太太太太太太太太太性 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑明 南南南南南南南南南南南南南南南南明 林林林林林林林林林林林林林林林林后 应应应应应应应应应应应应应应应应辟 南南南南南南南南南南南南南南南南仁 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑以 林林林林林林林林林林林林林林林林爲 黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄黄政 姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑姑
右笙三终
合乐三终谱
乐正倡賛合乐关睢
【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 一 通 止牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 二 通 止牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 三 通 止磬 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
关 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑关 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤睢 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应鸠 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南在 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应河 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南之 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤洲 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑窈 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄窕 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑淑 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄女 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南君 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤子 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑好 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄逑 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
【       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
【鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
乐正倡賛合乐葛覃
【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 一 通 止牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 二 通 止牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 三 通 止磬 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
葛 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑之 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄覃 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤兮 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑施 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤于 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑中 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应谷 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南维 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应叶 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南萋 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤萋 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑黄 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南鸟 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑于 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤飞 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑集 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤于 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑灌 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应木 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南其 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应鸣 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南喈 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤喈 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼔       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼔       应】右合乐一终【每奏一章先播鞉三通搏拊节之奏毕则鼓应鼓相间为节后仿此】
乐正倡賛合乐卷耳
采 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑采 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄卷 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤耳 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑不 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤盈 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑顷 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应筐 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南嗟 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应我 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南怀 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤人 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑寘 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南彼 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑周 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤行 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑
乐正倡賛合乐鹊巢
维 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑鹊 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄有 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑巢 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南维 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤鸠 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑居 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应之 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南之 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应子 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南于 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤归 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑百 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤两 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南御 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤之 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑
右合乐二终
乐正倡賛合乐采蘩
于 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑以 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄采 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蘩 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南于 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应沼 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南于 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤沚 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑于 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤以 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑用 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应之 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南公 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤侯 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑之 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄事 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑
乐正倡賛合乐采苹
于 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑以 黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄黄林黄黄采 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤苹 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南南 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤涧 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南之 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤濵 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑于 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤以 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑采 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应藻 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南于 应蕤应应应蕤应应应蕤应应应蕤应应彼 南姑南南南姑南南南姑南南南姑南南行 蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤蕤应蕤蕤潦 姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑姑应姑姑
右合乐三终
【工告乐正】正歌备【此系坐告告毕不起】
【乐正告賔】正歌备【此系立告告毕乃降】
无算乐谱
前奏未尽之诗古诗十二篇，补诗六篇，其四十六章，当随客多少，日早晚择而用之，此后有乐无賛鹿鸣【首章，已见升歌，后同】。
呦【林尺】 呦【蕤勾】 鹿【姑一】 鸣【黄合】 食【应凡】 野【林尺】 之【南工】蒿【林尺】 我【姑一】 有【潢六】 嘉【南工】 賔【林尺】 德【南工】 音【林尺】孔【姑一】 昭【林尺】 视【应凡】 民【林尺】 不【南工】 恌【林尺】 君【姑一】子【黄合】 是【林尺】 则【姑一】 是【南工】 效【林尺】 我【南工】 有【林尺】防【姑一】 酒【黄合】 嘉【姑一】 賔【黄合】 式【蕤勾】 燕【南工】 以【姑一】敖【林尺】
呦【林尺】 呦【蕤勾】 鹿【姑一】 鸣【黄合】 食【应凡】 野【林尺】 之【南工】芩【林尺】 我【姑一】 有【潢六】 嘉【南工】 賔【林尺】 鼓【姑一】 瑟【林尺】鼓【姑一】 琴【黄合】 鼓【蕤勾】 瑟【南工】 鼓【姑一】 琴【林尺】 和【南工】乐【林尺】 且【姑一】 湛【林尺】 我【南工】 有【林尺】 防【姑一】 酒【黄合】以【姑一】 燕【南工】 乐【林尺】 嘉【姑一】 賔【黄合】 之【南工】 心【林尺】四牡
四【林尺】 牡【姑一】 騑【南工】 騑【林尺】 啴【南工】 啴【林尺】 骆【姑一】马【黄合】 岂【姑一】 不【林尺】 怀【南工】 归【林尺】 王【姑一】 事【林尺】靡【姑一】 盬【黄合】 不【林尺】 遑【姑一】 啓【南工】 处【林尺】
翩【林尺】 翩【姑一】 者【黄合】 鵻【林尺】 载【南工】 飞【林尺】 载【姑一】下【黄合】 集【应凡】 于【林尺】 苞【南工】 栩【林尺】 王【姑一】 事【林尺】靡【姑一】 盬【黄合】 不【林尺】 遑【姑一】 将【南工】 父【林尺】
翩【林尺】 翩【姑一】 者【黄合】 鵻【林尺】 载【南工】 飞【林尺】 载【姑一】止【黄合】 集【应凡】 于【林尺】 苞【南工】 杞【林尺】 王【姑一】 事【林尺】靡【姑一】 盬【黄合】 不【林尺】 遑【姑一】 将【南工】 母【林尺】
驾【林尺】 彼【姑一】 四【南工】 骆【林尺】 载【南工】 骤【林尺】 骎【姑一】骎【黄合】 岂【姑一】 不【林尺】 怀【南工】 归【林尺】 是【南工】 用【林尺】作【姑一】 歌【黄合】 将【林尺】 母【姑一】 来【南工】 谂【林尺】
皇皇者华
我【林尺】 马【姑一】 维【南工】 驹【林尺】 六【南工】 辔【潢六】 如【南工】濡【林尺】 载【南工】 驰【林尺】 载【姑一】 驱【黄合】 周【林尺】 爰【姑一】咨【南工】 诹【林尺】
我【林尺】 马【姑一】 维【南工】 骐【林尺】 六【南工】 辔【潢六】 如【南工】丝【林尺】 载【南工】 驰【林尺】 载【姑一】 驱【黄合】 周【林尺】 爰【姑一】咨【南工】 谋【林尺】
我【林尺】 马【姑一】 维【南工】 骆【林尺】 六【南工】 辔【潢六】 沃【南工】若【林尺】 载【南工】 驰【林尺】 载【姑一】 驱【黄合】 周【林尺】 爰【姑一】咨【南工】 度【林尺】
我【林尺】 马【姑一】 维【南工】 骃【林尺】 六【南工】 辔【潢六】 既【南工】均【林尺】 载【南工】 驰【林尺】 载【姑一】 驱【黄合】 周【林尺】 爰【姑一】咨【南工】 询【林尺】
鱼丽
鱼【林尺】 丽【蕤勾】 于【姑一】 罶【黄合】 鲂【应凡】 鳢【林尺】 君【南工】子【林尺】 有【姑一】 酒【黄合】 多【南工】 且【姑一】 防【林尺】
鱼【林尺】 丽【蕤勾】 于【姑一】 罶【黄合】 鰋【应凡】 鲤【林尺】 君【南工】子【林尺】 有【姑一】 酒【黄合】 防【南工】 且【姑一】 有【林尺】
物【林尺】 其【蕤勾】 多【姑一】 矣【黄合】 维【蕤勾】 其【姑一】 嘉【南工】矣【林尺】
物【林尺】 其【蕤勾】 防【姑一】 矣【黄合】 维【蕤勾】 其【姑一】 偕【南工】矣【林尺】
物【林尺】 其【蕤勾】 有【姑一】 矣【黄合】 维【蕤勾】 其【姑一】 时【南工】矣【林尺】
南有嘉鱼
南【林尺】 有【姑一】 嘉【南工】 鱼【林尺】 烝【应凡】 然【林尺】 汕【南工】汕【林尺】 君【南工】 子【林尺】 有【姑一】 酒【黄合】 嘉【姑一】 賔【黄合】式【蕤勾】 燕【南工】 以【姑一】 衎【林尺】
南【林尺】 有【姑一】 樛【南工】 木【林尺】 甘【南工】 瓠【潢六】 累【南工】之【林尺】 君【南工】 子【林尺】 有【姑一】 酒【黄合】 嘉【姑一】 賔【黄合】式【姑一】 燕【林尺】 绥【南工】 之【林尺】
翩【林尺】 翩【姑一】 者【黄合】 鵻【林尺】 烝【应凡】 然【林尺】 来【南工】思【林尺】 君【南工】 子【林尺】 有【姑一】 酒【黄合】 嘉【姑一】 賔【黄合】式【姑一】 燕【林尺】 又【南工】 思【林尺】
南山有台
南【林尺】 山【姑一】 有【黄合】 桑【林尺】 北【姑一】 山【潢六】 有【姑一】杨【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 邦【应凡】 家【林尺】之【南工】 光【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 万【林尺】寿【姑一】 无【南工】 疆【林尺】
南【林尺】 山【姑一】 有【南工】 【林尺】 北【姑一】 山【潢六】 有【南工】李【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 民【应凡】 之【林尺】父【南工】 母【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 德【林尺】音【姑一】 不【南工】 已【林尺】
南【林尺】 山【姑一】 有【南工】 栲【林尺】 北【姑一】 山【潢六】 有【南工】杻【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 遐【应凡】 不【林尺】眉【南工】 寿【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 徳【林尺】音【姑一】 是【南工】 茂【林尺】
南【林尺】 山【姑一】 有【南工】 枸【林尺】 北【姑一】 山【潢六】 有【南工】楰【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 遐【应凡】 不【林尺】黄【南工】 耉【林尺】 乐【南工】 只【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 保【林尺】艾【南工】 尔【姑一】 后【林尺】
关睢【首章已见合乐后同】
参【姑一】 差【黄合】 荇【应凡】 菜【南工】 左【蕤勾】 右【南工】 流【蕤勾】之【姑一】 窈【黄合】 窕【姑一】 淑【潢六】 女【南工】 寤【应凡】 寐【南工】求【蕤勾】 之【姑一】 求【姑一】 之【黄合】 不【蕤勾】 得【姑一】 寤【应凡】寐【南工】 思【蕤勾】 服【姑一】 悠【蕤勾】 哉【姑一】 悠【应凡】 哉【南工】辗【蕤勾】 转【姑一】 反【黄合】 侧【姑一】
参【姑一】 差【黄合】 荇【应凡】 菜【南工】 左【姑一】 右【防勾】 采【黄合】之【姑一】 窈【蕤勾】 窕【南工】 淑【应凡】 女【南工】 琴【蕤勾】 瑟【姑一】友【黄合】 之【姑一】 参【姑一】 差【黄合】 荇【应凡】 菜【南工】 左【蕤勾】右【南工】 芼【蕤勾】 之【姑一】 窈【黄合】 窕【姑一】 淑【潢六】 女【南工】钟【应凡】 鼓【南工】 乐【蕤勾】 之【姑一】
葛覃
葛【姑一】 之【黄合】 覃【蕤勾】 兮【姑一】 施【蕤勾】 于【姑一】 中【应凡】谷【南工】 维【应凡】 叶【南工】 莫【蕤勾】 莫【姑一】 是【蕤勾】 刈【南工】是【蕤勾】 濩【姑一】 爲【蕤勾】 絺【姑一】 爲【应凡】 绤【南工】 服【应凡】之【南工】 无【蕤勾】 斁【姑一】
言【姑一】 告【蕤勾】 师【姑一】 氏【南工】 言【蕤勾】 告【南工】 言【蕤勾】归【姑一】 薄【应凡】 污【南工】 我【蕤勾】 私【南工】 薄【蕤勾】 澣【姑一】我【黄合】 衣【姑一】 害【蕤勾】 澣【姑一】 害【应凡】 否【南工】 归【应凡】宁【南工】 父【蕤勾】 母【姑一】
卷耳
陟【姑一】 彼【黄合】 崔【蕤勾】 嵬【姑一】 我【南工】 马【姑一】 虺【蕤勾】隤【姑一】 我【黄合】 姑【姑一】 酌【应凡】 彼【南工】 金【蕤勾】 罍【姑一】维【南工】 以【蕤勾】 不【姑一】 永【黄合】 怀【姑一】
陟【姑一】 彼【黄合】 髙【蕤勾】 冈【姑一】 我【南工】 马【姑一】 【蕤勾】黄【姑一】 我【黄合】 姑【姑一】 酌【应凡】 彼【南工】 兕【蕤勾】 觥【姑一】维【南工】 以【蕤勾】 不【姑一】 永【黄合】 伤【姑一】
陟【姑一】 彼【黄合】 砠【蕤勾】 矣【姑一】 我【南工】 马【姑一】 瘏【蕤勾】矣【姑一】 我【黄合】 仆【姑一】 痡【蕤勾】 矣【姑一】 云【应凡】 何【南工】吁【蕤勾】 矣【姑一】
鹊巢
维【姑一】 鹊【黄合】 有【姑一】 巢【南工】 维【蕤勾】 鸠【姑一】 方【应凡】之【南工】 之【应凡】 子【南工】 于【蕤勾】 归【姑一】 百【蕤勾】 两【南工】将【蕤勾】 之【姑一】
维【姑一】 鹊【黄合】 有【姑一】 巢【南工】 维【蕤勾】 鸠【姑一】 盈【应凡】之【南工】 之【应凡】 子【南工】 于【蕤勾】 归【姑一】 百【蕤勾】 两【南工】成【蕤勾】 之【姑一】
采蘩
于【姑一】 以【黄合】 采【蕤勾】 蘩【南工】 于【蕤勾】 涧【南工】 之【蕤勾】中【姑一】 于【蕤勾】 以【姑一】 用【应凡】 之【南工】 公【应凡】 侯【南工】之【蕤勾】 宫【姑一】
被【姑一】 之【黄合】 僮【蕤勾】 僮【姑一】 夙【蕤勾】 夜【南工】 在【蕤勾】公【姑一】 被【蕤勾】 之【姑一】 祁【应凡】 祁【南工】 薄【应凡】 言【南工】还【蕤勾】 归【姑一】
采苹
于【姑一】 以【黄合】 盛【蕤勾】 之【姑一】 维【南工】 筐【姑一】 及【蕤勾】筥【姑一】 于【蕤勾】 以【姑一】 湘【应凡】 之【南工】 维【应凡】 锜【南工】及【蕤勾】 釜【姑一】
于【姑一】 以【黄合】 奠【蕤勾】 之【姑一】 宗【蕤勾】 室【姑一】 牖【黄合】下【姑一】 谁【应凡】 其【南工】 尸【蕤勾】 之【姑一】 有【黄合】 齐【姑一】季【蕤勾】 女【姑一】
南陔
循【南工】 彼【林尺】 南【姑一】 陔【林尺】 厥【林尺】 草【姑一】 油【林尺】油【太四】 彼【林尺】 居【应凡】 之【潢六】 子【南工】 色【蕤勾】 思【林尺】其【姑一】 柔【林尺】 眷【姑一】 恋【林尺】 庭【南工】 闱【姑一】 心【汰五】不【应凡】 遑【南工】 留【林尺】 馨【林尺】 尔【应凡】 夕【太四】 膳【姑一】絜【林尺】 尔【姑一】 晨【林尺】 羞【南工】
有【南工】 獭【应凡】 有【姑一】 獭【林尺】 在【姑一】 河【林尺】 之【姑一】涘【太四】 淩【蕤勾】 波【姑一】 赴【林尺】 汨【南工】 噬【汰五】 鲂【应凡】捕【南工】 鲤【林尺】 嗷【应凡】 嗷【南工】 林【姑一】 鸟【林尺】 受【太四】哺【姑一】 于【南工】 子【林尺】 养【应凡】 隆【林尺】 敬【姑一】 薄【南工】惟【姑一】 禽【林尺】 之【姑一】 似【南工】 朂【太四】 増【姑一】 尔【南工】防【林尺】 以【南工】 介【林尺】 丕【太四】 祉【南工】
白华
白【姑一】 华【林尺】 绛【南工】 趺【太四】 在【汰五】 陵【应凡】 之【南工】陬【林尺】 蒨【姑一】 蒨【应凡】 士【林尺】 子【太四】 湼【姑一】 而【林尺】不【南工】 渝【林尺】 竭【南工】 诚【林尺】 尽【南工】 敬【蕤勾】 亹【姑一】亹【林尺】 忘【太四】 劬【姑一】
白【姑一】 华【黄合】 【林尺】 足【太四】 在【太四】 丘【林尺】 之【南工】曲【姑一】 堂【南工】 堂【林尺】 处【姑一】 子【林尺】 无【姑一】 营【林尺】无【姑一】 欲【太四】 鲜【应凡】 侔【南工】 晨【林尺】 葩【姑一】 莫【太四】之【姑一】 防【林尺】 辱【姑一】
华黍
奕【林尺】 奕【姑一】 【南工】 霄【林尺】 蒙【南工】 蒙【林尺】 甘【应凡】霤【汰五】 黍【林尺】 发【南工】 稠【应凡】 华【林尺】 禾【太四】 挺【姑一】其【林尺】 秀【南工】 靡【林尺】 田【南工】 不【姑一】 殖【林尺】 九【林尺】谷【汰五】 斯【南工】 茂【林尺】
无【林尺】 髙【应凡】 不【南工】 播【姑一】 无【林尺】 下【姑一】 不【林尺】植【南工】 芒【林尺】 芒【南工】 其【姑一】 稼【林尺】 叅【汰五】 叅【应凡】其【林尺】 穑【南工】 稸【应凡】 我【南工】 王【姑一】 委【林尺】 充【林尺】我【黄合】 民【姑一】 食【林尺】 玉【太四】 烛【姑一】 阳【林尺】 明【南工】显【太四】 猷【林尺】 翼【应凡】 翼【林尺】
由庚
四【仲上】 时【太四】 递【林尺】 谢【仲上】 八【潢六】 风【南工】 代【太四】扇【仲上】 纎【林尺】 阿【仲上】 按【太四】 晷【黄合】 星【仲上】 变【太四】其【林尺】 躔【仲上】 五【南工】 纬【仲上】 不【南工】 愆【林尺】 六【仲上】气【太四】 无【黄合】 易【仲上】 愔【潢六】 愔【南工】 我【仲上】 王【林尺】绍【仲上】 文【林尺】 之【太四】 迹【仲上】
崇丘
漫【太四】 漫【南工】 方【潢六】 舆【林尺】 回【仲上】 回【太四】 洪【黄合】覆【仲上】 何【黄合】 类【仲上】 不【太四】 繁【黄合】 何【林尺】 生【林尺】不【南工】 茂【林尺】 物【太四】 极【仲上】 其【太四】 性【林尺】 人【南工】永【林尺】 其【潢六】 寿【太四】
恢【太四】 恢【潢六】 大【南工】 圆【林尺】 芒【林尺】 芒【太四】 九【黄合】壤【仲上】 资【林尺】 生【仲上】 仰【太四】 化【仲上】 于【仲上】 何【林尺】不【南工】 养【林尺】 人【太四】 无【仲上】 道【林尺】 夭【仲上】 物【林尺】极【南工】 则【潢六】 长【太四】
由仪
鱼【姑一】 游【太四】 清【林尺】 沼【南工】 鸟【应凡】 萃【林尺】 平【姑一】林【林尺】 濯【姑一】 鳞【林尺】 鼓【姑一】 翼【黄合】 振【林尺】 振【南工】其【姑一】 音【林尺】 賔【应凡】 写【南工】 尔【林尺】 诚【南工】 主【林尺】竭【南工】 其【林尺】 心【姑一】
时【姑一】 之【林尺】 和【太四】 矣【姑一】 何【林尺】 思【南工】 何【林尺】修【南一】 文【林尺】 化【姑一】 内【南工】 辑【林尺】 武【黄合】 功【林尺】外【南工】 悠【姑一】
賔出奏陔乐谱
乐正倡賛奏陔【播鼗三通舂牍起节如前】
既【潢六】 醉【林尺】 以【姑一】 酒【黄合】 既【应凡】 饱【林尺】 以【姑一】德【林尺】 君【姑一】 子【潢六】 万【南工】 年【林尺】 介【南工】 尔【姑一】景【南工】 福【潢 应鼔应舂牍终节六 如前次章播鼗再起】
既【潢六】 醉【林尺】 以【姑一】 酒【黄合】 尔【姑一】 殽【林尺】 既【南工】将【林尺】 君【姑一】 子【潢六】 万【南工】 年【林尺】 介【南工】 尔【林尺】昭【姑一】 明【潢六】
昭【潢六】 明【林尺】 有【姑一】 融【林尺】 髙【应凡】 朗【林尺】 令【南工】终【林尺】 令【姑一】 终【潢六】 有【姑一】 俶【林尺】 公【南工】 尸【林尺】嘉【姑一】 告【潢六】
其【潢六】 告【林尺】 维【南工】 何【林尺】 笾【应凡】 豆【林尺】 静【南工】嘉【林尺】 朋【姑一】 友【黄合】 攸【南工】 摄【林尺】 摄【南工】 以【林尺】威【姑一】 仪【潢六】
威【潢六】 仪【林尺】 孔【姑一】 时【林尺】 君【姑一】 子【黄合】 有【姑一】孝【南工】 子【林尺】 孝【应凡】 子【林尺】 不【南工】 匮【林尺】 永【姑一】锡【林尺】 尔【南工】 类【潢六】
其【潢六】 类【林尺】 维【南工】 何【林尺】 室【南工】 家【林尺】 之【姑一】壶【潢六】 君【应凡】 子【林尺】 万【南工】 年【林尺】 永【姑一】 锡【林尺】祚【姑一】 【潢六】
其【潢六】 类【林尺】 维【南工】 何【林尺】 天【姑一】 被【南工】 尔【姑一】禄【林尺】 君【应凡】 子【林尺】 万【南工】 年【林尺】 景【姑一】 命【林尺】有【南工】 仆【潢六】
其【潢六】 仆【林尺】 维【南工】 何【林尺】 厘【姑一】 尔【黄合】 女【姑一】士【林尺】 厘【应凡】 尔【林尺】 女【姑一】 士【林尺】 从【南工】 以【林尺】孙【姑一】 子【潢六】
頖宫礼乐疏卷九
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏>
钦定四库全书
頖宫礼乐疏卷十
明 李之藻 撰
乡射礼疏
六艺之教，礼乐爲急而射，即次焉，射者丈夫之所有事也，古人祈子而带弓韣，生子而悬，桑弧成童，而教以射，贡士而试以射，一艺之细，而自未孩，以至旄期，自士庶以至诸侯，天子尽人殁，齿以从事乎其间，而圣人因而教之，令其容体，必比于礼节奏，必比于乐，戢其飞扬，远骛之志，而束之以揖让，擎跽之仪，又悦之以和平，雅正之节，俾其防防焉，德是务究，而愤盈之血气，常有所敛，约而不得逞，养德于是选士，于是艺进于道，力化于德，武止于文而天下亦遂囿于礼陶，乐和之化，而非心骜志，渐革而不自知，窃谓成周之以射教也，犹唐之诗赋，宋之经义，而今日制举之文也，皆所以笼驭英雄，而弓旌辟致之，使之屈志以就吾用，而至其辨贤愚，明长幼厚人伦，美风俗，则射之于教化也更爲亲切，而其义更广大而精深，射与礼乐相比而行，而庠序之教，急焉彼御也？书也，数也，均之爲艺，然而教化则缓，故不以程，士不以命有司，听有志者之自习之而已矣。周礼，乡师正嵗稽乡器党共射，器州长春秋以礼，会民射于州，序乡大夫以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，和者六德之终，容者六行之首，主皮则射和容，则礼兴舞，则乐六德之中，惟问和六行之中，惟问容六艺之中，惟问礼乐射，则圣王所以陶世范俗之防固可思也，益稷云：侯以明之，太甲云，若虞机张，往省括于度则释，盘庚云，若射之有志，葢射艺，自古重之而成周，其制大备，朝廷之上，躬以习射倡焉，将祭祀，则射将养老则射，诸侯来朝，则射诸侯相，朝则射燕使臣，或与羣臣饮酒则射而总名，则大射，宾射，燕射三等，皆礼射也，大射之礼不及于士，燕射，宾射士皆有之，射人云：射豻侯二，正是士有宾射也，乡射记曰：士布侯画以鹿豕，是士有燕射也，而乡射之礼，又在三射之外，其官则乡大夫州长主之礼，则皆士礼也，是故随处而可行也，将大射，必行燕礼，将乡射，必行乡饮酒礼，燕礼所以明君臣之义乡饮，所以辨长幼之序，燕饮则有恩，明君臣辨，长幼则有义，恩联义笃，而后与之射焉，以观其德行，而后人乐而趋焉，则先王之教，亦可谓委曲而多术者矣，乡饮之礼乐，彬彬如也，迨射而上耦下耦，比其才力，上物下物，画其尺寸，举旌偃旌中，其宫商侯乏，楅中辨其等威，其行有左右，其升降有先后，其进退有当阶，及阶，及物之揖，其司马，司射有诱射，扬弓钩楹，搢扑之式，其取矢于楅也，始进揖当楅揖，取矢揖退，与将进者，揖其取矢也，有横弓，郤手兼弣，顺羽之节，其卒射而饮也，有胜者袒决执张弓，不胜者袭，说决拾，加弛弓之异，有升饮相揖之文，而又比耦而释获，不以一人胜，不以一人负胜者无所露，其矜能长傲之念，而不胜者不至于独露其短，然而内愧自反，亦不得掩其拙于侪耦，葢于易争之地，特教之以不争，而其防吝刻，忌与夫粗浮邪戾之气，无一得以干乎其间，而又节之以驺虞，貍首采苹，采蘩之乐，使其持弓审固，何以射何以听？循声而发，发而中乎正鹄，而非志正体，直养定而习素者，固必不能，故曰射可以观德行也，德行未修，则教之以习射，习射，即习礼乐也，夫礼乐之于德行也，固不可以道艺岐矣，古之选士以射，今之选士以文，文与射，皆所谓艺也；而文以传圣贤之神射，以比礼乐之节，徒以文则能言之，鹦防徒以射，则野外之绵蕞，然而具眼者自能识焉，故古今取士，异制而得人则同，但古人试贡士于射宫，更有深意，凡人之贤不肖于威仪，揖让间尝露其倪，而其好恶趋舍之情，于行同能，耦间更验其实，故节之礼乐，以观其德，比之以耦，以观其类，而人之材品将有所不能廋者，以此言之，试射之，显征校文之暗索，其将谁优乎哉？是故射礼虽废，而古道不可以不讲也，兹采仪礼所载注为射仪，此礼与乡饮相合而行，事在于合乐之后，旅酬之先，故凡前篇所悉兹不重，出所小异者，饮或无僎，射有大夫饮，必有介射，则无介而饮，详于乐射详于射其义固，各有攸当焉，会典仪注甚略，雍志稍详，闻徐两学，宪皆有射仪，然各不相袭，总非画一之礼，事必师古，其义则窃取云然，素木瓠叶，古之人有行之者，不自知其迂也。
弓诂
荀子倕作弓，史记挥作弓，书曰和之弓，山海经少昊，生般始爲弓矢，弓者射疏及远之器，丈夫所有事也，考工记弓人爲弓取六材，必以其时，六材者，干角筋胶丝漆也，取干之道七，柘爲上檍檿桑，橘木荆次之，竹为下而相干，相角相筋相胶，各有其法，漆欲测丝，欲沈六材，参均九和而后称良焉，凡弓以木为身，以角为靣筋，所以为深丝；所以为固，张则筋外而角内弛，则角外而筋内把中曰：弣弓端，曰箫曲处，曰：隈弣或作柎，一曰质，旁曰：挞中曰：敝箫或作弰，亦曰弭，曰：别【方结反，】曰：峻广雅，柎柄也，康成曰：茭读爲骹，茭解谓接中也，贾公彦曰：隈箫角接处也，杜子春曰：隈弓之渊，许愼曰：别弓戾也，司农云，敝弓人所握持者，诗曰：象弭鱼服，尔雅曰：弓，无缘者谓之弭，左传？左执鞭弭曲礼，凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣而射礼，横弓兼弣，却手覆手，亦各有一定之仪，焉凡爲弓，方其峻而髙其柎长其隈，而薄其敝，茭解中有变焉，故校挺臂中有柎焉，故剽盖弓，箫宜方侧，骨宜髙隈曲勿促，敝手勿厚，引弓而臂有力，放矢而箫，有力则变换而去疾，侧骨坚强，又能助弓爲力则矢之发也，必剽此爲弓之要法也，而又因人志虑，血气以别其柔，劲丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓爲之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓爲之危矢而又因人之形体长短，以定其矢之尺寸，上制六尺六寸，中制六尺三寸，下制六尺，弓必剂之性情，又与形体适矢，又与弓适弓矢，与心手适其于射也，思过半矣，弓有往体寡，来体多者王，弓弧弓也，有往体多，来体寡者，夹弓，臾弓也，有往体来，体若一者，唐弓大弓也，材强则往体寡，故利射革与质，材弱则往体多，故利射侯，与弋强弱，中则体，若一劲缓之中，其射必深，故利射深王，弧王弓也，唐大诸侯弓也，夹臾大夫弓也，往体寡，故合九而后成，防往体多故，合五而成规，体若一，故合七而成防，天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，士弓谓之弊，弓又在六弓之外，合三成防，勾者谓之弊也。大抵天子诸侯大夫士之弓强弱，辨乎其等，华质异乎其物安危，称乎其躬，称躬所以利用也，异物所以防僭也，辨等则臣礼从杀，以示不敢敌尊之意，所谓礼射固然，义取造士，不以力所难胜，强之致乖，尚德之教，至于学射，则先弱后强，必用唐弓，大弓取其强弱，适中无拘，六弓之等，不然，一以等威为限，将强材逸劲，不以习士庶，而左射貍首，右射驺虞，圣人殆教弱，以愚黔首乎哉？其必不然。
矢诂
释名矢指也，又谓之箭，前进也，荀卿云：浮游作矢，夷牟作矢，皆黄帝之臣也，藁人弓六物，矢八物皆三等，矢与弓相将有上，中、下之制，随人身以爲之度，而其大较则矢藁三尺，云弓材谓干矢材谓藁，禹贡荆州贡杶干栝，栢惟箘簵，楛考工记，荆之干，妢胡之笴，尔雅东南之美，有会稽之竹箭焉；左传云董泽之蒲，可胜既乎？此皆矢材之佳者也，八物者，枉絜杀鍭，矰茀恒庳也，杀矢，鍭矢，参分一在前，二在后，则其达迟，故用诸近射，田猎枉矢，絜矢五分二在前，三在后，则其达远，故利火射，用诸城守车战，矰矢茀矢，七分四，在前三在后，则其行髙故用于弋射，恒矢庳矢，八分四在前四在后，则其行平，故用诸散射，考工五矢其兵，矢即枉矢，絜矢也，田矢即矰矢也，鍭合于茀，而其矢异也，杀不言鍭，而其用同也，郑氏谓茀当为杀，杀当为茀是也。然则考工五矢，即周礼之八物，文有详畧故也。矢人为矢，参分其长，而杀其一，令趣镞也，五分其长，而羽其一，令不摇也，以其笴厚为之羽深，量力而受也，水之以辩其隂阳夹其隂阳以设其比，权轻重也，夹其比，以设其羽，置羽于四垂也，参分其羽，以设其刅，刅长寸围寸，铤十之，重三垸，铤则金之入藁者也，羽三之一，刅宜二寸铤，不宜十寸，其垸之多寡于经无见，若以今制揆之矢，重四钱为中等，则经文有不可尽拘者镞，有金，有骨有石，尔雅金镞，剪羽谓之镞，骨镞不剪，羽谓之志，君子志于中，不志于杀，故礼射习射之，矢皆谓之志，射不剪羽，尚疾也，志不剪羽，尚舒也，尚疾则以金镞，而必其入尚舒则以骨镞而防其伤，方言箭，自关而东谓之矢，关西曰箭江，淮之间谓之鍭，诗曰：四鍭既钧，序賔以贤是也。矢锋为镝，亦谓之铰，广薄而长者曰錍，【音卑，】亦谓之钯二孔，而鸣者曰：錍鑪石，则荆梁贡砮，及肃愼之矢，皆石为之，凡矢以镞为首，以括为末，镞而砺之，括而羽之，书曰：若虞机张，往省括于度，故射之所为，入者镞也，而其所为中者，括也，括即比也。故云：设其比，亦谓之拔，故曰：舍拔则获，然必心平体正，持弓审固，而后矢发命中，巧从出焉，保氏六艺，三曰五射，一曰白矢，矢贯侯过，见其白镞也，二曰参连前，放一矢，后三次连续而去也，三曰剡注，羽头髙镞低去剡剡，然今所云水平箭也，四曰襄尺，臣与君射不并，君立让退一尺也，五曰井仪四，矢贯仪如井之容仪也，此皆所谓枝也，而礼乐寓焉，则进乎技矣，四矢曰乘象，有事四方也，搢三挟一左旋，右抽也，设楅，拊矢设中，释算取矢，则上耦取之弓，下下耦取之，弓上命射，则无射获，无猎获，又不贯不释！范之以进退，威仪节之以驺虞貍首，非不亦分曹角胜，而雍雍徳让之雅终不以斯须而去，身习之而礼，陶乐和试之，而选徳尚贤圣王之行，射于乡也，直一矢，加遗而已乎？唐人射诀，有四戒三谨，五善五难二合，三开五病，游艺之暇，亦当旁览。
物诂
射时所履者，谓物画地作十字，形大射，纳射器时，梓人升自北阶，两楹间，疏数容弓，若丹，若墨度尺，而午乡射记，射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武，序则物当栋，堂则物当楣，此所谓物犹言事也，君子之所有事也，凡射必于楹间，故物画于楹，其左曰下物，其右曰上物，两物相离六尺，故其间容弓也，笴者矢之干也，其长三尺，物南北之度应之，距随长武，则东西横距之，画纵横交互，纵长而横短，郑注云：始，前足至东头，为距后足来，合西南面为随武迹也，尺二寸，盖两足相合，得尺二寸，横画如之容，足之限也，其长三尺，亦应跬步盖尺寸不容越焉，当栋当楣，以堂之深浅为节，凡五架之屋，正中曰栋，次曰楣前曰：序深，故当栋堂，浅则当楣，司射升当诱射，豫则钩楹内，堂则由楹外，郑注读豫为榭，州学有堂无室，谢如宣榭之榭，榭无室，则其容深，故由楹内乡学，则堂室备焉，堂内容室，而其堂浅矣，故由楹外，此当栋当楣之异也。当物则揖，及物则揖，敬其事也，诱射者左足履物，不方足，还视侯中，俯正足射者左足履物，还视侯中，合足而俟，其视侯以志中也，然而正足合，足绳趋尺，歩必范之以物焉，内志正，外体直，一举足不容茍也。
侯中方一丈上下躬各二丈
上个四丈下躬三丈个读作干
以绢系之于干也中参之一
名正上下聨之以纲
侯诂
侯者，所以射之凖也，侯之制有三大射，賔射燕射，周官司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯共熊侯，豹侯卿大夫共麋侯，皆设其鹄，此大射之侯也，梓人所谓张皮侯而栖鹄，则春以功是也。射人以射灋治射仪，王射三侯，五正诸侯，射二侯，三正孤卿，大夫射一侯，二，正士射豻侯，二正，此賔射之侯也，梓人所谓张五采之侯则逺国属是也。乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以麋豕，此燕射之侯也，梓人所谓张兽侯以息燕是也。大射王侯三等，王射虎侯，诸侯射熊侯，卿，大夫射豹侯，诸侯之侯二等，君射熊羣臣射豹，卿大夫第设麋侯，则君臣共射焉，凡大射，賔射之侯，俱以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，【准】而大射，则用皮，谓皮侯所谓栖皮之鹄，賔射则画五色云气，五正之侯，中朱次白，次苍，次黄而，在外皆取相克，三正损，黄二正去白，苍而画朱緑，所谓画布之正，其正鹄大小之制，则考工记曰：梓人为侯，广与崇方【句】，参分其广，而鹄居一，是此鹄制也，诗笺云：正所以设于侯中，天子五正诸侯，三大夫二士一，皆居侯中，参分之一，此正制也，则正之衰与侯同矣，乃郑众，马融释周礼，则谓十尺曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，又引尔雅皮谓之侯，侯中谓之鹄，鹄中谓之正，正方二尺，至王肃则改质为六寸，贾逵又谓四尺为正，正五重，鹄在其内，而方二尺，夫郑马，王皆谓正在鹄内，贾谓鹄在正内，其説不同今不可考，揆厥名义，则鹄取鳱鹄，正取题肩，皆鸟之防黠难中者，故以中为隽耳，要之，大射之侯，栖鹄賔射之，侯设正燕射之，侯画兽，以象正鹄，则熊麋虎豹豕之画，通为正鹄，而所画非正鹄之鸟也，乡射之侯，即燕射之侯，士侯以正画以麋豕，其制有中，有躬有舌，有纲有縜，中其身也，上下其躬也，左右出者，舌也，持舌者，纲也，笼纲者，縜也，下纲不及地，武未射，中掩束之，将射系之，既射，脱而释之，获者祭之服，不氏之祝曰：惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，此天子之礼也诸侯而下，其文不载于经，而其度则皆取之侯道，侯道五十弓，弓二寸以为侯，中二寸者弓弣，把中侧骨之处也，其博二寸，每弓取二寸，则五十弓取十尺，广与崇方，则平方一丈，而为侯中，凡布幅广率二尺则五幅也，倍中以为躬，则中之上下横接一幅，各二丈也，倍躬以为左右舌下，舌半上，舌倍躬者，上个【读作干】五寻，用布四丈，接于躬上，左右各舒一丈，若人舒舌者，然下舌半之，则左右各舒五尺，用布三丈矣，盖侯象人形，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五之以为衰，故康成云乡射之侯，用布十六丈，数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，道近则侯痹道侯，则侯崇所以景人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干也，凡畿外诸侯之射，用大侯，参侯，干侯三侯之中，熊侯为大，故称熊侯为大侯参者，大夫之侯，与天子诸侯参而三也；干即士之豻侯也，干不及地者，武则豻侯上纲，去地丈九尺二寸，其参侯崇増七尺二寸，其大侯崇又増七尺二寸，故三侯递逺二十弓而其鹄皆见焉，虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十弓，而列国之诸侯，大射，其大侯亦九十，弓糁七十，弓豹五十弓，白虎通曰：天子射百二十步，葢自诸侯九十，弓者推之，未尽然也，所以张侯逺近有不同者，君服逺故射逺臣避君故以渐而降，然而道近，侯小则中之难易，均焉五十，弓以下不复可降矣。故乡射侯道，五十弓也，凡弓下制六尺，与步相应，亦云貍步，貍善射，其发必获，故司射以貍步，张三侯，而其乐亦节，以貍首易步为弓者，近取射器，义从其类也。
杠髙二丈一尺翿长
一丈六尺士载物杂
帛为物中绛色白缘
之首加羽葆故名翿
旌诂
获者执旌以唱，方其未射，则以旌倚侯，将射则举，旌负侯而俟，举旌以宫，偃旌以商，旌者射之标也，君卿大夫士之旌，各以其物，周礼司常掌九旗之物，日月为常，交龙为旗，通帛为，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，而国之大阅，赞司马，颁旗物，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，中秋治兵，所不同者，军吏载旂，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，葢通谓之物，而大夫士乡遂命之曰物，则又特有専属焉，日月交龙，熊虎鸟蛇，画绛帛也，通帛大赤，周尚赤也，杂帛以素帛，饰其侧也，全羽，析羽染五采，羽系于旞旌之上，所谓注旄于干首者也，有虞氏之緌，夏后氏之绸练，商之崇牙，周之璧翣，葢以渐而文焉，一命而上，各有其物，乡射之礼，诸侯之州，长主之士，不命则无物无物，则以白羽与朱羽糅，扛长三仭，韬上二寻，谓之翿旗，凡羽注之，干首为旄注之，旄首为旌，太常而下皆有旄羽，此则析羽下垂，钟氏染羽，以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而清之，此其用也，尔雅长寻曰：旐继旐曰：斾王之太常，齐地诸侯之旂，齐轸卿大夫齐，较士齐肩，此云韬上二寻，则去地五尺，亦与肩齐者矣，记言君国中射，用翿旌获，乡射亦用翿旌，中必别有等威，而今不可考也，国中燕射也，于郊大射也，于竟賔射也，郊以旌，竟以龙旜者，翿旌之羽，白与朱不若旌之备，文旌之备，文不若龙旜之备，徳故与羣臣燕射，则用翿旌，择士而大射，则用旌，而与邻国之君射乃用龙旜，此隆杀之等也，诗曰：左执翿，尔雅曰：翿纛翳也，郭璞曰：翿葆幅也，葢皆指竿首之翿，此翿宜用，绛帛二，寻而首加羽葆，与引舞之节不同。
形如曲屏可以容身
避矢其髙下随宜用
之
乏诂
侯各有获，获各有容，容谓之乏，所以容身，御矢者也，王三侯三获三容，诸侯二侯二，获二容，卿大夫士一侯，一获一容谓之容，以获者所厞也，谓之乏矢，至此力匮乏也，以革为之，正北面乏南面，故文反正为乏，亦名防，尔雅曰：容谓之防，郭璞曰：如小曲屏，唱获者，所以自防，大射设乏西十，北十乡射乏参侯，道居侯党之一【句，】西五步，其云西十，北十以步计也。西五步，相离三丈，侯道三十丈，参居其一，则当侯北十丈，去堂二十丈，唱获之，声相闻也，获者賔党弟子为之。
楅长三尺博三寸为
交蛇取措地而安也
其中韦当所以承矢
髙二尺广三尺一寸
六孔孔容四矢饰以
彩色
乡射，司射请射，降自西阶，命弟子纳射器，楅，俟于堂西，大射，请射有司，亦总弓矢，楅适次，至于三耦，卒射设楅，中庭取矢，委楅北括，南镞司马，坐于楅南，左右抚矢而乘之，则乡射大射，皆同也，乡射记曰：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当楅，髤，横而奉之，南面坐而尊之，南北当洗，葢两端龙首，所以限矢也，其中蛇交，所以安矢也。龙蛇象君子也，韦当以韦为之，而丹其色，寘于楅，上当心，郑谓直心背之，衣曰：当葢当其中央，所以分矢也，大射三耦，既拾取矢，捆之所以齐矢也，乡射大夫之矢，则兼束以茅，尊之异乎？众賔大射之耦，大抵皆卿大夫，故捆之以委于韦当，既委而司马左右四，四数之分，委于当之，两旁以委，司射之失算，郑注训楅为幅，谓以承笴，齐矢犹布，有边幅也，陈祥道曰：楅之楅矢，犹楅衡之楅，牛也，设之则南当洗，而东肆焉，统于賔也，其器则着地而无足，故奉楅者坐奠，委矢者，坐委乘矢者，坐抚取束矢者，坐脱则楅卑，无足可知。旧图有足者误。
皆凿圆孔可容八筹
饰以赤黒色前足跪
象教扰兽也
筹长一尺四寸
中者，所以寘算也。君燕射，则皮树中，大射，则闾中于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，郑注云：皮树兽名，今文繁竖兽，人面能立者，闾如驴，一角，或云，如驴而岐蹄，兕似牛青色，其中制则莫考矣。乡射记曰：鹿中，髤，前足跪前，背容八算，则皮树虎兕之制，葢亦然也。屈足象驯服也，请射之，初以纳于堂，及其三耦卒射，而司射以释获请，乃命设中，以教释算，于是释获者执鹿中，而一人执算以从之焉，其奉之也，先首其设之也，必坐南当楅，西当西序，其位置也，北面受算，东面实算坐，实八算于中，横委其余于中，西南末以俟，司射之，命既命而取中八，算既射而为之释算，每一个释一获，上射于右，下射于左，若有余算，则反委于中之西，别取八算，以俟俟射，众射皆徧，委获视算，先賔后主賔党之算，自地数之，以实于手，主党之算，自手数之以委于地，此其释获之节，次也，八算者乘矢，四算一耦，二入，则共八算，虽八矢，未必尽中，然而不敢以不中期之算筹八十，则十耦全数，与射賔众不止，三耦故也。然而释获者先实八，算执之，则改实八算既释，又委其余算，则中之所容，惟八算耳，其筹长尺有握，握素握布四指，指一寸，则筹尺有四寸，公羊传曰：肤寸而合，投壶礼曰：室中布五扶，先儒谓侧手为肤铺四指为扶，则握与肤扶一也，握素者，刋其本以便握也，惟君有射于国中，而燕射大射，賔射其中，异大夫士射必于郊，而燕射賔，射其中同。
玉篇音礼上声正
韵一东内丰注酒
器也平声并存之
高一尺五寸
丰诂
丰所以承觯者，释获既毕，以胜负告而司，射乃命设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，胜党洗觯酌酒，坐奠于丰，司射命张弓，命弛弓，遂作升饮，胜者先升少右，不胜者升而坐，取立饮焉，此第一耦之饮也，其次饮者不必胜，党弟子酌之，主人使人代为实爵，而不胜者升饮如初，惟大夫当饮，则执爵者奠之席前，以优尊者，其耦不升，示不敢敌，然亦立饮以示受罚，至于众賔饮徧，则彻丰与觯，而献获继焉，此众耦徧，饮之礼也。终射之后，亦复设丰，丰象人形，跪足两手，承柈于首，以俟置觯，旧説丰国之君嗜酒，亡国状之，以为酒戒也，燕礼，君尊有丰注，丰形似豆，卑而大，此不言大，则承觯之丰，或视承尊者较小也，郑注丰所以承爵，然射饮不胜，以觯，不以爵其承爵者，乃反玷也，投壶之礼，赐灌行觞，其酌以角，俱不以觯，则亦无事于丰，而郑云酌奠于丰，于经无见，若公食大夫礼，饮酒，实于觯，加于丰，燕礼有丰，幂用绤若锡。
长三尺其一尺刋
而防之以便手持
扑诂
司射既诱射，乃适阶西，取扑搢之，凡升堂，告賔则去扑，降反位，则搢扑记言，楚扑长如笴，刋本尺射者，有过则挞之；注云：射者中人，则挞之于中庭，此虽礼射，然而众之所聚，非威莫制，古者闾胥于乡，小胥于学，有觵挞司市于市，有扑罚，司徒于誓田，亦有扑书，称朴作教刑，则用之于学，而礼云夏楚二物，収其威也，则以礼合民者，不有所以督责之，整摄之教，必不行此，扑之所由不可已也，降而搢扑，威众也，升则去，朴敬尊也。
袒决遂诂
凡射袒左，以便持弓，袒，则拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，以韦为之，亦曰射韝，着于左臂射时用，以遂谓之曰：遂其非射，时谓之曰：拾拾也，遂也，一也。射则必袒，若尊卑共耦，则卑者袒，尊者不袒，故大夫与士射，士袒，以拾蔽肤，大夫以纁襦，敛衣君与大夫射，大夫袒，以拾蔽肤，君以朱襦，敛衣乡射记，大夫袒纁襦，燕礼记，君袒朱襦者，此也，决着于右巨指，以钩者，郑注决犹闿也，象骨为之贾，疏取其滑也，大夫用骨不必以象士决用棘，又有着于右，三指者曰极大，射朱极三，以朱韦为之，冒于食，指中指名指以之释，亦谓之韘所云，童子佩韘者此也，遂亦曰捍内，则所谓佩决捍者，此也。葢以捍臂袒，则捍之事已释，袒则説拾而袭。
射耦诂
射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，诸侯四耦射二侯，孤卿大夫，三耦射一侯，士以三耦射豻侯，分曹校艺之谓耦，所以爲射灋者也，易氏曰：大射，则大司马合诸侯之六耦，賔射，则诸侯与王射而合卿大夫爲六耦，此以周礼证之，乡射，则弟子爲三耦矣，诸侯，二侯四耦，葢畿内之侯也，畿外诸侯，大射，賔射皆三侯，三耦，近尊则屈于侯伸于耦，远尊则屈于耦伸于侯，此康成之说，然又有谓畿外诸侯，设三侯则用六耦者，不可考矣。尊者法详，故耦多，卑者法略，故耦少卿，大夫以下总皆三耦一侯，侯可减耦不可减，故乡射必三耦而成礼也，至于燕射，天子诸侯例同三耦一侯，葢燕私之礼，其所常习，不必备多耦之观，故从杀与乡射同焉，凡乡射主与賔耦大夫，与士耦而堂下，三耦皆使弟子充之，司射前期戒之，及其当射，又抡比之，郑谓选次其才，贾谓选次其力，大抵所比似在众耦，若三耦则俱素习射，仪容体节奏，可为观法之人，既戒于先临事，又加整饬，如是而已，至众耦，则必各以才力比之，凡人才力相近，素自以类爲耦至此，复比次焉，令于同方合志之中，共射以观优劣，即此内正外直，比礼比乐，就是学问而教诱全在司射，司射诱之，三耦继之，初射设楅，再射设中而后主賔大夫士以及众賔，相与次第射焉，堂上三賔堂下之賔无数，故曰歌驺虞，若采苹，射无算也。但堂上三賔，亦有不与射者不射者不降，礼容尚肃，不以无事，乱有事也，筹数八十，备十耦之全数者，葢习民于射，苟无怍于矍相之觯者皆得入，而习礼于射，此以知射不止，三耦而三耦，所以示之法也。倍之，则六耦矣，法详者官备，故大射之礼，三耦射毕，然后公射，又三耦射毕，然后公再射，乃获饮觯，此诸侯六耦之证，而燕射不然，然而不三耦，不足以成礼，昔者鲁侯之飨，范宣子也，射者三耦，公臣不足，取于家臣，夫以家臣取盈，则三耦成礼，终不可以乏才减也，此知卿大夫士凡射之，必三耦也。
射乐诂
周礼大师率瞽而歌射节，笙师飨射，共其笙钟之乐，乐师，钟师凡射，王以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采蘩为节，而射人王以驺虞九节诸侯，貍首七节，孤卿大夫采苹，士采蘩，皆五节，节者鼓节，射者拾发，必与鼓节相应，故曰不鼓不释射以应节为难，节奏比乐，比此者也，凡节以侯道为差，侯道九十弓者，乐九节七十弓者，乐七节五十，弓者乐五节，各以等辨，凡奏乐一句一节诗章原有定句，而节之多寡，以尊卑异则用时，各为之节乡，乐以五节，听五句，听毕，然后发矢，诸侯七节，天子九节，亦如之，尊者听详，卑者听略，节有余诗，不足则咏叹后韵，以毕节节不足，诗有余则重歌一句以终诗，如驺虞一诗，天子乡人同用，其节不同，应有活法而发矢，则先击，上射一发，击应下射，一发，次击鼓，上射再发，次击应，下射再发，又次击鼓，击应者各再而上下射，拾发乘矢，终焉具详后谱，先儒释乡射五节而谓四节四拾其一节，先以听非也。四节四拾，则唱获声与乐相间，岂可谓节必诗终而，应鼓凡八击，于时递发八矢，不先不后中，且合节乃所谓节奏，比乐耳，射义云驺虞者，乐官备也，貍首乐防时也，采苹，乐循法也，采蘩，乐不失职也，葢一发五豝，则得贤众多，故取备官为节，史记设射貍首，汉书郊祀志，苌设射不来，故郑注貍之言不来也，言诸侯不来朝，则射之，故取朝会之时，为节采苹，则卿大夫妻能循母教犹仕者，能行素履，乃可以与国政也，采蘩，敬共祭祀，不失夫人之职，士之事君亦然，则循法不失职，卿大夫士之节也，然驺虞一国之风而通之，天子既为天子之节，而用之乡射，何也？义重仁贤，理通王国，乡射乐贤，亦所以充贡于王所，故节异，而诗则同焉，貍首之诗，载在射义，今并谱以备乐，节必行，终射礼而后乐，作者射之难，在于比乐，礼先乐后，亦习射之序也。
主賔遵士众，賔司正，司马，司射获者，释获者弟子诂，汉家县，飨射，皆假士礼而行，乐县笙磬，笾，俎皆如士，制见于服，防应劭礼仪志，注缘仪礼古文所载，皆诸侯州长之礼，士礼也，系射于乡者，郑注以为乡大夫，或在焉，不改其礼，故曰乡射，周制五州为乡，其大夫或处一焉，则亦大夫主之记云：大夫兕中为行之于乡者言也。若天子畿内州长亦中大夫，故知所为，主者不必其皆士也，賔者，此邦年高，德劭之处士也，所重习射，非为賔兴，故主不谋賔賔，不拜辱，亦不设介，虽行乡饮，而礼与专饮者，有异焉，众賔则堂上，三賔以齿为序堂下，或来习射，或来观礼，凡其幼壮孝弟，耆耋好礼，好学不勌，好礼不变，称道不乱者，皆在此位，惟贲军之将，亡国大夫，与为人后者不入焉，顾州长，是时方以五物询众庶以备将来賔贡之选，则来观之，人自不必严为限制，窃意矍相扬觯，所云在此位者，特指賔位言之，彼其习民于射有过，则挞岂其人？人德艺全备，尚楚扑而教诸庠序之内乎？遵今文作僎，致事大夫，于礼乐，可遵法者，士则在官之士，居众賔之列者，一命齿于乡，故士来，习礼观礼，皆与堂下众賔为齿，而司射比耦，就中择焉，以耦大夫，大夫或不止于一人，然而必与士耦不自相耦者，嫌自尊别居乡，则礼然也，将射，则司正为司马，射毕则司马，转爲司正，司正涖酒政者也，司马则涖射事，乡射号令所自出者也，故命张侯，命倚旌命，执旌负侯，命去侯，命取矢当楅，抚矢献获者，命脱侯皆属司马，而其出入升降必绕，司射之南，以其为纪纲之仆，令众人得属目焉，司射则熟，于射礼者一人充之，始则升堂请射，命纳射器，次则比耦，诱射揖升，乘矢以为众耦，法式降而搢扑作射，已而去扑，告射及其弟子取矢，则又请射于賔，于大夫，而比耦取矢，作射如初焉。继之以请释获，命设中北面视算，设丰作饮，迨至司马献获则，司射亦献释获，以成次射之礼，其终射也，又有以乐，乐賔之请，三耦賔主遵士众，賔应节而射，以比于乐而视算，作饮如初，则司射无复事矣，司射司马互为政者也，其升降尝相左，于阶前射，则司射劳多而射前献酬射，后旅酬，则司马身兼司正，事任亦剧，但司射有射司马无射，是故司马袒决遂，而司正袒执弓，不决拾也，获者则倚旌负侯，去侯就乏，及以旌指示取矢，惟司马之所，命之既射，而司马献之，三祭于侯，释获者则设中实算，辨左右别纯奇以其胜负告于賔，其职事率与司射相应而比获者释获者，则皆弟子充之，此外有纳射器者，有张侯设，获者有取矢，加楅者，有执算者，有设丰，实觯饮，不胜者有终，射脱侯者，有相工升降者有彻俎，授从者各有司存，而莫非弟子之职也，统计凡射主一人，賔一人堂上，众賔三人，遵若士若堂下之賔，皆无常数，三耦六人，司射一人，司正，司马共一人，其执事则张侯脱，侯共二人，获者释获者，司射器者，设楅执算，执中设丰，奠觯实觯，执爵各一人，举觯于賔者，先后三人通賛二人共十六人，而賔大夫士之弟子引礼者相工升降者亦无常数，俱就弟子员中择才而任，旅酬交错，饮亦徧焉，礼必逮贱，所谓少长有序，及于沃洗者也，乐则乐正而下有播鼗者舂牍者，搏拊者，司磬县者，楹鼓者，埙者，篪者各一人，瑟与歌共四人，无瑟则代之，以琴三笙一，和通前共二十人，此于胶序，彦秀不为难具，有能春秋举行，先期肄习，俾古道彬彬复睹者乎！博奕犹贤，何况礼乐？当仁不让，其殆此类，昔者马迁习射于邹峄，刘昆备典于陈留，秦彭飨射于山阳，鲍永辟荆于鲁，伊何人哉？而逢掖搢绅，至今侈为美谈，则亦存乎其人，勿谓一握为笑，而古礼终不可行也。
会典仪注
洪武三年定，学校射仪，前期戒射，定耦选职事，充司正副司正，司射，司射器请射，举爵收矢，执旗树，鹄陈设讫，至日，执事者入就位，请射者引主射正官及各官员子弟士民俊秀者各就品位，司射器者，以弓矢置于各正官及司射前请射者，诣正官，前圆揖毕，引诣司射器，前受弓矢讫，复位，司正执算，入立于中，后请射者，诣司射前曰请诱射，引司射二人，耦进，各以三矢，搢于腰带之右，以一矢挟于二指间，推年齿相让，年长者为上射，年幼者爲下射，上射先诣射位，向鹄正立发矢，司正书中投算置于中，举旗者，如所射应之，射毕，退立于傍，让下射者，诣位射讫，请射者，俱引复位，收矢复于射者，司正取所中算请射者，次请士民俊秀射，次请官员，子弟射，次请品卑至品髙者射其就射位发矢，取算书中举旗，收矢复位，皆如前仪，既毕，司正副，司正各持算，白中于主，射正官举爵者酌酒授中者，饮之中的者三，爵中采者，二爵饮讫，请射者，请属官以下，仍捧弓矢，纳于司射器，还，诣主射正官前相揖而退。
附南雍志合射位设
凡设位，以灰画之，賔位设堂中，西众賔位，继序于西，俱南靣遵位设堂中，东南靣主位，设遵位之南，少东。西靣士位设众賔之东，少北，南靣并賔而立射物，位设堂中少南，左右相去容一弓，俱南靣鹿中位，设西阶之西南，去阶五尺许东靣，司射位继序，鹿中，位南少西，司马位继之，俱东靣三耦士众，賔堂西之位，设堂下西北，东上，南靣射位谓之物，画十字长三尺，设司马之南少西，东靣楅位设两阶，中少南丰位，设堂西楹之西，布侯位去，射位五十弓，北靣乏位设于布侯，位之西少北，乐生歌生，位设阼阶之东南，西靣去楹五尺许，乐正位设乐生之南，少西北靣洗位，设乐正之南，西靣设罇于賔席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆，设洗于阼阶东南，洗东篚，西南肆，悬磬于洗盆，东北西靣賔遵司马士众，賔三耦之弓矢，并旌丰楅，鹿中筹俱序，陈堂外东空处，主人之弓矢亦如之，司射之弓矢，与朴倚于西阶之西，钟鼓笙，磬，箫；琴，瑟，俱陈堂上，东空处布侯乏，俱陈前所设之位，其弓矢旌丰，楅，鹿中筹决，遂俱待，司射命纳射器，然后各次第，纳于堂西，空处通賛立堂东楣，下唱序立，主人先立本位賛者立主后，少南，西靣司鼔者立鼓后，西靣，其余乐正歌生，乐生司罇，洗觯者，俱于洗盆之南，相去四五尺许，西靣序立，司马，司射三耦，觯设丰，设楅司中，释获执旌，张侯执射器，约矢者，俱于众賔射位西南，东靣与东班乐正等相对序立，【賔一人，遵一人，主一人士一人，众賔四人，三耦六人，司射一人，司马一人，摈者一人，觯一人，释获一人，约矢四人，乐正一人，歌诗六人，弟子代賔等执弓矢各一人，通賛二人賔遵主引賛各二人，司尊一人，设丰一人，设楅二人，设中一人，洗觯一人，张侯二人，执旌一人，司钟鼓及磬各一人，司箫笙各一人，司琴瑟各一人，皆诸生善良，敏达者为之，其器数，则弓一十六，决遂如之。矢六十四布，侯一乏一旌，一扑一楅，一鹿中，一丰一篚，一觯一尊，一洗一筹，八十，斯禁一鼔钟磬琴瑟各一，箫笙各二矢，宜多备以防损坏，按古礼无钟，琴，箫，有三笙一和，和非小笙，乃执舂牍者，歌只二人，埙篪二人，无则可以箫篴代之，搏拊一人，司磬者，可兼播鼗，斯禁可以卓代其觯，必须二人，众賔随时多寡，固无定数】。
右国初射仪，颁之学宫，载之会典，至今各处多有射圃，我圣祖朴棫作人之化于射礼，葢惓惓焉，天造草昧，百务未遑，以礼习民，蠲繁尚简，第以二人诱射不具，三耦其众耦，先卑后尊，其卒射，但饮胜者中的，中采又复人人而差等之古以饮罚，今以饮劝古今不相袭，礼矣二百五十年来，文盛教洽，士大夫渐思复古，故南雍志稍考，仪礼节为合射之仪，国子习焉，亦犹行古之道者乎？然而意存，行简尚远，周文兹不备录，录其位，设大凡，仍取仪礼古文节略解之，演为图注，以俟肄习其兴，其废在衡教者，夫六艺于人，其必非絶德明矣射可废也，礼乐不可斯须去身，复古礼变，今乐其犹以乡射为前茅也哉！
仪礼乡射古文解
主人戒賔賔出迎，再拜，主人答再拜，乃请賔礼辞，许，主人再拜，賔答再拜，主人退，賔送再拜，【主人州长，或乡大夫也，不言拜辱，此爲习民以礼乐，非专为賔已也，此戒賔与射同日】无介，【主于射，不备賔】。
乃席賔南靣，东上，众賔之席，继而西，席主人于阼阶上，西靣尊于賔席之东，两壶，斯禁左酒，【靣北而设尊，故以西为左，】皆加勺，篚在其南，东肆，设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
县于洗东北，西靣【县磬悬也，县于东方，避射位】。
乃张侯下纲不及地，武【侯所射布也，纲所以系侯于植者，武足迹也，中人之迹，尺二寸，】不系左下纲，中掩束之，【射事未至，故西半不系而中，掩左厢向东，以俟】乏，参侯道居侯党之一，西五步，【容谓之乏，所以为获者御矢也，侯道五十步，此乏去侯北十丈，西三丈以上言，设席乐县，张侯之事】。
羮定，主人朝服，乃速賔賔朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，賔送再拜，【朝服，冠端，缁带，素韠，白屦】。
賔及众賔，遂从之，及门，主人一相出迎于门外，再拜，賔答再拜，揖众賔主人以賔揖先入，賔厌众賔，众賔皆入门左，东靣北上，賔少进，主人以賔三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，賔升【以上迎賔】。
主人阼阶上当楣北靣再拜賔西阶上当楣北靣答再拜，主人坐取爵于上篚，以降，賔降，主人阼阶前西靣坐奠爵，兴辞降，賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南靣坐奠爵于篚下，盥洗賔，进东北靣辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位，主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔西阶上，北靣拜洗，主人阼阶上北靣，奠爵，遂答拜，乃降，賔降，主人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹让，升，賔升西阶上疑立。
主人坐取爵，实之賔席之前，西北靣献賔賔西阶上北面拜，主人少退，賔进受爵于席前，复位，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐脯醢，賔升席自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立。
賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭尚左手，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西阶上北靣，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。【以上献賔】。
賔以虚爵降，主人降，賔西阶前东靣坐奠爵，兴辞降，主人对賔，坐取爵，适洗，北靣坐奠爵于篚下，兴盥洗，主人阼阶之东南，靣辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人反位，賔卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔升实爵，主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，主人进受爵，复位，賔西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如賔礼不告防。
自席前适阼阶上，北靣坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶上，北靣答拜，主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，賔西阶上答再拜，【以上賔酢主人】。
主人坐取觯于篚，以降，賔降，主人奠觯辞降，賔对东靣立，主人坐取觯，洗，賔不辞洗，卒洗，揖让升賔，西阶上疑立，主人实觯酬之，阼阶上北靣坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上，北靣答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上，北靣答拜。
主人降洗，賔降辞如献礼，升，不拜洗，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北靣賔西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶上拜送，賔北靣坐奠觯于荐东，反位，【以上，主人酬賔】。
主人揖降賔降东靣立于西阶西当西序
主人西南靣三拜众賔，众賔皆答壹拜，主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众賔，众賔之长升，拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，众賔皆不拜，受爵，坐祭，立饮，每一人献，则荐诸其席，众賔辩有脯醢，主人以虚爵降，奠于篚，揖让升，賔厌众賔升，众賔皆升，就席【以上，主人献众賔】。
一人洗，举觯于賔，升实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实之，西阶上北靣，賔拜，举觯者进，坐奠觯于荐西，賔辞，坐取以兴，举觯者西阶上拜送，賔反奠于其所，举觯者降【以上，举觯】。
大夫若有遵者，则入门左，主人降，賔及众賔皆降，复初位。主人揖让，以大夫升，拜至，大夫答拜，【以上迎僎】。
主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如賔礼席于尊东，升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送，大夫辞加席，主人对，不去加席，乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如賔礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人答拜，【以上，主人献僎；】，大夫降洗，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜，主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，【以上，僎酢主人】。
主人复阼阶，揖降，大夫降，立于賔南，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席【以上升賔】。
席工于西阶上，少东，乐正先升，北靣立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，靣鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北靣东上工坐，相者坐授瑟，乃降。
笙入，立于县中，西面【县中者磬县之东也，笙与磬俱在洗东北，而靣西堂下，乐相从也，】乃合乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工不兴，告于乐正，曰：正歌备，乐正告于賔，乃降。
主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗賔降，主人辞降，【大夫不降尊也，】工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上，笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。【亦揖让，以賔及众賔，就席以上作乐，献工献笙】。
主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，主人升就席。
司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北靣受命于主人，西阶上北靣请安于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，遂立于楹间以相拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上答再拜，皆揖就席，司正实觯，降自西阶，中庭北靣坐奠觯，兴；退，少立，进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗北靣坐奠于其所，兴，少退，北靣立于觯南，【觯南者，其故摈位】未旅，【旅酬，则礼毕，此时将射，故未旅以上言，立司正】。
三耦俟于堂西南靣，东上，【司正既立，司射乃选弟子之中徳行道艺之髙者为三耦，于此俟射】。
司射适堂西，袒，【左免衣也，】决【象，骨为之着，右大指以钩，阖射】，遂【射韝也，韦为之，亦谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，】取弓于阶西，兼挟乘矢，【四矢，】升自西阶，阶上北靣告于賔曰：弓矢既具，有司请射，賔对曰：某不能【句，】爲二三子许诺，司射适阼阶上，东北靣告于主人曰：请射于賔，賔许，司射降自西阶，阶前西靣命弟子纳射器，【弟子賔党之年，少者賔党东靣，故司射西靣命之射器，弓矢决拾，旌中筹楅，丰也，】乃纳射器，皆在堂西，賔与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，【上者，堂西廉也，】主人之弓在东序，东【两序，皆在堂上，矢皆北括】。
司射不释弓矢，遂以比【选也，】三耦于堂西，三耦之南北靣，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射。
司正为司马，【涖酒为司正，涖射为司马，兼官也，】司马，命张侯弟子说，【脱】束，遂系左下纲，【系于植，将射也】。
司马，又命获者倚旌于侯中，【获者，弟子为之射者，中则举旌唱获，此为下文负侯张本】获者，由西方坐取旌倚于侯中，乃退。
乐正适西方，命弟子賛工迁乐于下，【避射也，】弟子相工如初，入【左何瑟，靣鼓内同前，】降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，【矢干曰：笴笴三尺，是去堂九尺，】西靣北上坐，乐正北靣立于其南，司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾，三耦皆袒决遂，有司在执弣，右执，而授弓【有司，司射噐者】遂授矢，三耦皆执弓，搢三【挿三矢于带右，】而挟一个。
司射先立于所设中之西南，东靣三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东靣北上而俟，司射东靣立于三耦之北，搢三而挟一个，【将诱射，】揖进，当阶北靣揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，【豫序也，读如榭，钩楹者，行绕楹也，序无室，可以深物近北，故由楹内北过而东记云：序则物当栋故也。庠则有堂，有室物近南，故由楹外东行记云：堂则物当楣故也。】当左物，【物事也，有事于射所，履之矩也，梓人画之，】北靣揖及物揖，左足履物，不方足，还视侯中，俯正足，【方并也，志在于射，左足至右足旋，故不并足，先南靣视侯之中而后正，足以立】，不去旌，【拟唱获也，】。
诱射【诱教也，】将乘矢，【将者，发也，】执弓不挟，【矢发尽，故不挟】，右执，南靣揖揖如升射，降出于其位，南适堂西，改作一个，挟之【别挟一矢，示有事也，】遂适阶西，取扑搢之，以反位，【扑所以挞犯教者，以上诱射】，司马命获者执旌以负侯，【令射者见侯与旌，以志于中】，获者适侯，执旌负侯而俟。
司射还当上耦，西靣作上耦射，【还，左旋而东也，当对也。上耦位在，司射西南，东靣故此旋向而使之射】，司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北靣揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，【句】中等【犹间等也，】上射升堂，少左【让，下射路】，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北靣揖及物，揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟。
司马适堂西，不决遂，【因不射，故不备，】袒执弓，出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南靣立于物间；【钩楹者，绕西楹而北，东行，由上射后当物间取向侯，弓之便也。】右执箫，【弓末，】南弓，命去侯，获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东靣偃旌而俟，司马出于下射之南，还【旋】，其后【既绕，上射亦绕下射，明为二人，命去侯也，】降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，司射进，与司马交于阶前，相左，【司马由北而西行，司射由南，而东行交于西阶之西，各以左相近故云相左，】由堂下西阶之东北靣视上射命曰：无射获，【毋射人也，】无猎获，【猎矢从旁】，上射揖，司射退反位。
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释获，【唱获之声，中于宫商，然此时报获而已，未及算也，】卒射，皆执弓不挟，南靣揖揖如升射，上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，【句】与升，射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓，说决拾，袭而俟于堂西南靣，东上。
三耦卒射，亦如之，司射去扑，倚于西阶之西，【不敢将扑，而近尊者】，升堂北靣告于賔曰：三耦卒射，賔揖【以上堂下，三耦之射，乃第一畨射也，】司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南靣揖弓，【推弓而揖】，命取矢，获者执旌许诺，声不絶以旌负侯而俟，【俟弟子取矢，以旌指导之，】司马出于左物之南还，其后【句】降自西阶。
遂适堂前，北靣立于所设楅之南，命弟子设楅【楅，以承笴齐矢，】乃设楅于中庭，南当洗，东肆司马，由司射之南，退释弓于堂西，【句】袭【句，】反位，弟子取矢，北靣坐委于楅，【句】北括，【句】乃退，司马袭进，当楅南，北靣坐左右抚矢而乘之，【以左右手拊矢四，四数之】，若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰：取矢不索【，不尽】，弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加于楅，【以上取矢，加楅，以俟再射，甫毕，初，射之事】，司射倚扑于阶西，升请射于賔如初，賔许诺，賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，遂告于大夫，大夫虽众，皆与士爲耦，【士谓賔之在下，及羣士来观，礼者，大夫虽众，不自以其爵为耦，嫌于自尊，别也，】以耦告于大夫曰：某御于子，西阶上北靣作【使】众賔射，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，立比众耦，【大夫耦，及众賔也，】众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东靣者则北上，【众賔无常数，若賔少则以南靣为正若多，则有立于西边者，东靣而以北为上也。】賔主人与大夫皆未降，司射乃比众耦辩，【众賔与射者降，则比耦乃徧，】遂命三耦拾取矢，司射反位，【反位，以俟袒决】。
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，司射作上耦取矢，【还，当上耦如前，使射之仪，】司射反位，上耦揖进，当楅北靣揖及楅揖，上射东靣，下射西靣，上射揖进，坐横弓，【南踣弓】，郤手自弓下取一个【句，】兼诸弣，【句】顺羽，且兴【句，】执而左还，退反位，东靣揖，【揖下射，使取矢，】下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射，【上射覆，左手执弓背，故郤右手在里，取矢下射，仰左手向上，执弓，故用右手向下取矢，皆从便】。
既拾取乘矢，揖，皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，【少南行也，】皆左还，北面，搢三挟一个，揖，皆左还，上射于右，【将复庭位，故皆左旋西行也，并向西行下射，南则上射北故云右】。
与进者相左，【由进者之北，】三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【有司，司射器者，以所取诱矢者之四矢，西靣授之而后反。东靣之位】。
众賔未拾取矢，【楅矢已尽，故不拾取矢，】皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东靣北上大夫之耦为上，司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔，賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之，【视以教释算，】释获者执鹿中，一人执算以从之，释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，【执中，与算从堂西来，故东面坐设，】兴受算，【旋向北面受算，】坐实八算于中，【回向东面，实之】横，委其余于中，西南末兴，共而俟，司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！【布侯射中则贯，故以中为贯也，不贯布，则不释算】，上射揖，司射退反位，释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，【人四矢，则一耦八矢，虽不知中否？要须一矢则一算，改实八算，拟后来者用之，】乃射，若中，则释获者坐而释获，毎一个释一算，上射于右，【賔党】，下射于左，【主党】，若有余算，则反委之，【委于地，合后释】，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟。
三耦卒射，賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，说决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席，大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，【不并行，尊大夫也，】揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
众賔继射，释获皆如初，司射所作，唯上耦【賔主人射，则司射不请以上，主賔僎士众賔继三耦，而习射】。
卒射，释获者遂以所执余获【，不中之余算，】升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，司马乘矢如初，司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南北靣视算，释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，【全也隂阳耦为全】，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，【以东面，释算观之，东西为纵，南北为横，缩纵也，异之易于校数，】有余纯，则横于下，一算为奇，奇则又缩诸纯下。
兴，自前适左，东面坐【句，】兼敛算，【句】实于左手，一纯以委，十则异之，【右则一一取之于地，实于左手，此则总敛于左手，一一取于左手，委之于地也，所谓礼以变为敬，】余如右获，【谓所缩所横】，司射复位，释获者遂进取贤获，【胜党之算，】执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【将为第三畨射，故豫设之 ，以上释算】。
司射适堂西，命弟子设丰，【丰以承爵设之，将饮不胜者，弟子胜党之年，少者】弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降，胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，【执张弓，言能用之，】不胜者皆袭，说决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【两手执弣，弓弛辱，其不能用】。
司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，北上，司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂少右，不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴揖。
不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。【俟第三畨射】。
有执爵者，【前使弟子设丰，此则主人使人代之，酌于丰，上以卒饮，】执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，三耦卒饮，賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前，【优尊者，】受觯，以适西阶上，北靣立饮，【受罚】，卒觯，授执爵者，反就席，大夫饮，则耦不升，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮众，賔继饮，执爵者辩，乃彻丰与觯，【设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，以上饮，不胜者】。
司马洗爵，升实之以降，献获者于侯荐脯醢，设折俎，俎与荐，皆三祭，【侯之右，左中凡三祭，】获者负侯，北面拜受爵，司马西靣拜送爵，获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，【侯之右，干】设荐俎，获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒，兴，适左个中亦如之，左个之西北三步，东西设荐俎，获者荐右东靣立饮，【享侯之余】，不拜既爵，司马受爵，奠于篚，复位。
获者执其荐，使人执俎从之，辟【设俎，祭乏避其正靣，凡祭皆当正靣，此独避之，避举旌偃旌也，】设于乏南，获者负侯而俟，【俟第三畨射以上献，获者】。
司射适阶西，释弓矢，去扑，说决拾，袭，适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，【避中】，荐脯醢，折俎有祭，释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，释获者少西，辟荐【句，】反位，【以上献，释获者此以上，皆第二，畨射事】。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，【为将复射】，司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许，司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，司射先反位。
三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦，卒北靣搢三挟一个，揖退，【反位，】賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席，大夫袒决遂，执弓，就其耦。
揖皆进，如三耦，耦东靣大夫西靣大夫进坐，说矢束，【将射】，兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢【尊大夫，不敢与之拾也，】顺羽而兴，反位揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，北靣搢三挟一个，揖退，耦反位，大夫遂适序西，释弓矢，袭，升即席，【大夫不序于下，尊也，】。
众賔继拾取矢皆如三耦以反位
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东靣命乐正曰：请以乐乐于賔賔许【，乐正位东阶东南，北靣大师位东北，西靣故司射东靣，命乐正】，司射遂适阶间，堂下北靣，命曰：不鼓不释【，不与鼔节相应不释算也，乡射歌五终，凡五节，其四节，先以听也，最后一节应鼓，凡八击应节，以将八矢】，上射揖，司射退反位。
乐正东靣命大师，曰：奏驺虞间，若一【驺虞，一发五豝，喻得贤之多，故以为节，曰间若一者，所重在节也，】大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降，【众賔升射于堂，射毕而降】。
释获者执余获升告左右卒射如初
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初，降复位。
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初，司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸靣镞适堂西，以命拾取矢，如初。
司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，【不反射位，事毕也，】遂授有司于堂西，辩拾取矢，揖，皆升就席。【取矢，既徧主人以賔升，大夫众賔从升，立时少退于大夫】，司射乃适堂西，释弓，去扑，说决拾，袭，反位，【不复射，故】司马命弟子说侯之左下纲而释之，【脱侯中，掩左下纲，如初，张时尚未全去，备旅酬之，复射】命，获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟，【诸所退，皆俟堂西，备复射也，郑云获者，释获者亦退，其荐俎以上三畨，射毕，】司马反为司正，退，复觯南而立，【当监旅酬】。
乐正命弟子賛工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐，【乐正反，自西阶东，北面】。
賔北面坐取俎西之觯，兴；【，即前一人所举奠于荐西者，】阼阶上，北面酬主人，主人降席，立于賔东，賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，【立饮，】不拜，不洗实之，进东南面，主人阼阶上北靣拜賔少退，主人进受觯，賔主人之西北靣拜送，【同阶拜送，礼杀也，】賔揖就席，【以上賔酬主人】。
主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，就席【以上，主酬僎】。
若无大夫，则长受酬亦如之。【主酬三賔，乡射无介，故即及三賔】。
司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子，受酬者降席，司正退立于西序端，东面，众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，卒受者以觯降，奠于篚，司正降，复位，【监旅酬讫，以上旅酬】。
使二人举觯于賔与大夫【二人，主人之賛者举觯为无算之始】，举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北靣，皆坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆席末答拜，【席西，靣南】，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜，举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北靣东上，賔与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，【坐奠之，不敢亲授也，将饮者奠于右，】賔与大夫辞，坐受觯以兴，举觯者退反位，皆拜送，乃降，賔与大夫反奠于其所，兴【奠而不举者，不尽人之欢，】若无大夫，则唯賔。
司正升自西阶，【句】阼阶上，受命于主人，适西阶上，北靣请坐于宾，宾辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，賔许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎，【弟子賔党也，】司正升立于序端，賔降席北靣，主人降席自南方，阼阶上北靣，大夫降席，席东南靣，賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东靣司正以俎出，授从者；主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西靣立大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，众賔皆降，立于大夫之南，少退，北上，【以上彻俎】。
主人以賔揖让说屦，乃升大夫及众賔皆说屦，升；坐，乃羞，无算爵，使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，【句】长受【句】而错，【实賔觯，以之主人，实大夫之觯，以之三賔之长实主人之觯以之次，賔劝酬交错，】皆不拜。辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，【众賔之末饮，而酬主人之賛者大夫之末饮，而酬賔党亦错焉，】长【堂下之长，】受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，受酬者不拜受，辩旅皆不拜，执觯者皆与旅，卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫。
无算乐賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜，明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，如賔服，遂从之。拜辱于门外，乃退。
主人释服，乃息司正，无介【句，】不杀【句，】使人速【句，】迎于门外，不拜，【句】入，升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎，賔酢主人，主人不崇酒，不拜众賔，既献众賔，一人举觯，遂无算爵，无司正賔不与，征唯所欲，以告于乡先生，君子可也，羞唯所有，乡乐唯欲。
记大夫与？则公士为賔【乡饮，以处士无爵者为賔，虽有大夫，不易賔，此则用公士焉，公士者，在官之士，不敢使乡人加尊于大夫也，】使能，不宿戒，【句】，其牲狗也，【狗取择人，】亨于堂东北，【祖阳气之所发，】尊绤幂，賔至彻之，蒲筵缁布纯，西序之席，北上。
献用爵其他用觯以爵拜者不徒作
荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【笾，宜干物豆，宜濡物，膱犹脡也，古文为胾，】俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠凡举爵，三作而不徒爵，【献賔献大夫，献工皆有荐】。
凡奠者于左将举者于右
众賔之长一人辞洗如賔礼
若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔，礼乐作，大夫不入。
乐正与立者齿，三笙一和而成声，献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上。
立者东靣北上司正既举觯而荐诸其位
三耦者，使弟子【賔党，少者】，司射前戒之，司射之弓矢与扑，倚于西阶之西。
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌【，明其并时，而举】凡侯，天子熊侯，白质诸侯麇，侯赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画鹿豕，凡画者丹质。
射自楹间，物长如笴，【从长三尺，】其间容弓，【上下射，相离六尺，】距随长武【距随者，物横画也，长一尺二寸，中人之武也，始以前足至东头，为距后足来，合而南靣为随】序，则物当栋，堂则物当楣，【五架之屋，正中曰栋，次曰楣，前曰庪】。
命负侯者，由其位【司马之命负侯也，在已位遥命之，以其贱也，】凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢，旌各以其物，【大夫五仞，士三仞，随其所建不同，】无物【，士未命则无物】，则以白羽与朱羽糅，【杂而为之，翿旌也，】杠长三仞，以鸿脰韬上二寻，【杠橦也，七尺曰仞八尺，曰：寻其旌之，项如鸿脰】。
凡挟矢于二指之间，横之【左，擘指拓弓右，擘指钩，故挟矢以第二，第三指】，司射在司马之北，司马无事不执弓。
始射【句，】获而未释获，【句】复【句，】释获【句，】复【句，】用乐行之，【此总言，三畨射节】。
上射于右【于右物射】
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交【句，】韦当【当中也，直心背之，衣曰：当以韦为之】楅，髤，【赤黑漆】横而奉之，南靣坐而奠之，【取向也，弟子持矢北靣，故南靣奠之】，南北当洗，【与洗相当，见东西之节】。
射者有过则挞之
众賔不与射者不降
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之，乘矢而取之，賔主人射，则司射摈【，不使司马摈者，以其不主射事，】升降卒射，即席而反位，卒事。
鹿中髤【句，】前足跪，【句】凿背容八算，释获者奉之先首，大夫降，立于堂西以俟。射大夫与士射，袒纁襦，【不肉袒殊于耦，】耦少退于物，【以下大夫也，既发则然】。
司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢，【视算及献，释获者独此二事，释弓矢，然则摈升降不释矣，】。
礼射不主皮，主皮之射者，胜者又射不胜者，降【礼射，虽三畨不中，仍复升射主于习礼乐也，】。
主人亦饮于西阶上获者之俎折脊胁肺臑
东方谓之右个
释获者之俎折脊胁肺皆有祭
大夫说矢束坐说之【不自尊也】
歌驺虞，若采苹皆五，终射无算，【此指众賔，故无数也，堂上众，賔惟三人，凡射，每耦歌五终为节】。
古者于旅也语，【今人言语无节，古者旅而后语，】凡旅，不洗，不洗者，不祭，既旅，士不入。
大夫后出【下，乡人不干，其賔主之礼，】主人送于门外，再拜。
乡侯上个五寻，【上个最上幅也，用布四尺，】中十尺，【中方一丈，应用布五尺，】侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【侯中，大小取数于侯道弓弣，把中侧骨之处，博二寸，以侯道五十弓计之，得一丈矣，】倍中以为躬，【中之上下，幅谓躬倍中，得二丈，】倍躬以为左右舌，【上个之，左右出者，谓之舌倍，躬得四丈，】下舌半上舌。
箭筹八十，【十耦，数】长尺，【句】有握【句，】握素【握，本所持处也，素谓刋之一作肤，侧手为肤，肤四寸，则筹长一尺四寸，】楚扑长如笴，刋本尺【刋，其可持处】。
君射则为下射，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【对君以俟】君，乐作而后就物，君袒朱襦以射，小臣以巾，执矢以授【，君尊不搢矢，挟矢】。
若饮君，【句】如燕【句，】则夹爵，【君在，不胜之党，賔饮君如燕賔，媵觚于公之礼，君既卒爵，复自酌，谓之夹爵】。
君国中射，【燕射，】则皮树中【句】，以翿旌获，【句】，白羽与朱羽糅，【皮树兽名，以翿旌获，尚文德也，】于郊，【大射，】则闾中以旌获，【闾兽名如驴，一角，析羽为旌，】于竟，【賔射】，则虎中龙旜【，通帛为旜，】大夫，兕中各以其物获，唯君有射于国中，其余否【大夫，乡射在外】君在，大夫射，则肉袒。
右乡射仪礼古文，其司正举觯以前，及旅酬以后，俱与乡饮酒礼，大同小异，故不重，释中间所次射礼文，古似繁礼，惟三射初畨，请射先之，司射之，诱以树射，仪次之，三耦之射，以示耦法，主賔遵士以下观射而未亲射也，三耦讫，射而设楅，取矢以待次举，则初射之事毕矣，次再请射而后賔，与主耦遵与士耦徧比众耦，三耦复射，而賔主人继之，大夫士众賔又继之，委矢于楅，释算于中，设丰以饮不胜于是乎献获，献释获而再射，卒焉，次又请射，则奏貍首，间若一所重，在于射节，而三耦众耦节奏，思比于乐矣，而释获而设丰而立饮，悉如前仪，三射大畧不过如斯记所谓始射获而未释获；复，释获复用乐，行之者也。第其中豋降节目，纪载周详，其升射也，当阶北靣揖，及阶揖，升堂揖，当物揖，及物揖，其卒射也，南靣揖阶上揖，降阶揖，与升射者交于阶前，相揖，其取矢也，揖而后进，当楅北靣揖及楅揖取矢，揖既拾取乘矢，揖而左还，南靣揖与进者相左，相揖，其升饮也，进揖如升射，立饮，卒觯，坐奠兴，揖与升饮者相左，亦相揖，其有所请，于賔有所命，于有司也，司马出于司射之南，司射又由司马之南，其扬弓于物间也，升自西阶，钩楹，由上射之后，而出于下，射之南旋，其后，其至于物间，命取矢也，又钩楹，自右物后而命之，乃出左物之南，而旋其后，其命纳射器也，侯五十步乏，参侯道三之一，西五步，旌设于侯西物，在两楹间，楅当洗西，中设于楅，西丰设于西楹之西，賔遵之弓，在西序，矢在弓下，众弓倚于堂西，矢在弓上，主弓在东序，射则搢三挟一不射，则释弓，脱决拾，而袭取矢，不挟兼诸弣，其授弓矢也，有司左执弣，右执，以授弓，遂授矢，其就楅横弓，取矢也，上射却手自弓下取矢，下射覆，手自弓上取矢，其升饮也胜者张弓，负者弛弓，其张侯也，未射，则不系左下纲，中掩束之，将射，则系纲脱束，倚旌侯中，诱射，则旌不去侯，耦射，则命旌去侯取矢，则以旌负侯，饮觯，则获者祭，侯三射讫，则脱侯一器，一物有品，有式一进一退中矩，中防礼所宜有经，必载之经，所已载礼，无可易总之，各有至义存焉，其命射也。初，射，则曰：无射获无猎，获以教三耦，教三耦即所以教众耦也，再射，则曰：不贯不释！必贯鹄期中也，贯鹄露镞，五射之，所谓白矢也。终射，则曰不鼓不释鼔为乐节，即为射节鲁鼓，薛鼓是也，不应鼔不释算贵比乐也，三命而射法，滋益详矣，肄习有节次其教，不可躐也，其比耦也；初，射比三耦，再射，乃比众耦三射，第作上耦而已，不比耦其耦，仍旧贯也，其再取矢也，三耦取矢于楅，主賔以下则执弓，搢挟于堂西，其时楅无余矢，故有司者，授之再射，卒则矢皆集楅矣，故终射者皆取矢于楅也，鹿中八筹，筹具十耦，一个一算，释获司之，上射释右，下射释，左先右后，左二纯一奇，十纯异委余数，则横右先实手，左先委地，乃取贤获告而设丰，然而左右为朋，不以一耦论胜负同而异，和而不争之道也，统此三射仪节，亦有异同，设射设楅，初，射所独也。献获祭侯献，释获者再射所独也。以乐乐賔，终射所独也。而賔主遵士众賔皆射设中，以算设丰，以饮则再射，终射同之比耦，则初射，再射同之，揖让升降之文，则三射同之，故经文初射详再射，更详三射，则畧义备于前，故文节于后也，以其委微备着，似觉礼繁，然言之则绪，分彼此行之，则或举并时，如司射袒决遂，而升则司马，遂命张侯，命倚旌此已明，载乡射记中，引类推之如初，射之时，乐正迁乐，则三耦便可让取弓矢，如再射之时，司射作耦取矢，则主賔众耦，便可袒决，搢挟又如，司射命及不贯不释！则释获便可改实八算，他如释获视算，则弟子不妨，设丰于西楹，获者就祭则，司射不妨，即献于释获，彼其司马，司射交错于阶前射者，饮者相揖，于登降，各循所务，礼不多端，闲习致行，好古者当不以繁劳为病，夫事莫不惮于先难，而恬于熟习，洪武颁降射仪，维时天下初定，民未知礼，不得不姑，从节略重熈累洽，礼乐当兴，是以南雍志重订其仪，然而有射无饮，图解仪注，诸编亦既彬彬，质有其文，然亦有礼无乐，郑世子谱，述乐舞，却于仪礼亦未详究，今取乡射古文略解大意，列为图说，附之仪注，若古之坐，今之跪，今之揖，古之拜手不相袭礼，稍为参会变通，然取仪礼为凖乐章，并订义附，愿学俟精研，礼乐者衷焉。
右陈设位次，所与饮礼异者，饮有介，射无介饮，无士射有士，士位于众，賔中若遵非一人，其耦亦非一士，主賔遵众賔，位设皆同饮，礼也，张侯设乏，画物与夫弓矢决拾，旌中筹，楅丰纳之，设之各有定所，其乐则饮，礼歌瑟在堂，磬在堂下，笙入在磬南，此射礼则磬，县在堂东南，当洗东北靣向笙在磬县之东，以避射也，歌与瑟，初时亦在堂上，及射迁于堂下，当磬县西，饮礼登歌，笙入间歌合乐，凡四变射畧于乐第合奏，周南，召南六诗而已，先儒谓击鼓作歌，与射为节，不必大合诸乐，亦一说也。
通賛唱行乡射礼，又唱鸣鼓【，执事者击鼔三通】又唱司马以下各就位，【立如图，】通唱，司射请射【，司射适堂西，袒决遂，乃取弓于阶西，左执弣，右执，挟四矢左镞，升自西阶，及楹北靣疑立】，司射告宾，弓矢既具，有司请射，【賔对云：某不能为二三子许诺，司射适阼阶】，司射告主人，请射于賔，賔许【告讫，主人举手揖，司射西阶降，】通唱命，纳射器【，司射从西降，西靣向賔之弟子】，命纳射器，【命讫，司射复位，弟子执事者过堂东各执射器，降自阼阶，升自西阶，纳于堂西内，二人执丹垩画物于堂上两楹间，其賔大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括主人之弓，仍在东序之东，众弓倚于堂下，西廉矢在其上，及设决拾，旌中筹楅，丰于西方，】通唱比三耦，【三耦，先俟于堂西南靣而立以东为上，此时，司射不释弓矢，往选次之，就三耦之南，北靣而立】，命上耦，某御于子【，命讫相揖，】命下，耦子与某子射，【命讫相揖，次耦三耦，以次比之，命讫，复位】。
通賛唱司马命张侯【司马，出位至两阶间，南向，】司马命张侯，【侯去堂五十弓，先时，虽张侯于植，然未系左下纲，而中掩左厢向东，以俟至此，执事者解脱其东，将左下纲，系之于植，】司马命获者，获者系旌于侯【，执事者由西方取旌倚于侯中，退立乏南，】通唱司马，延射【司马南靣，立命】唱偾军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入【延讫，复位，】通唱觯，【一人取觯，下，篚升自西阶，北靣而立】觯，云幼壮，孝弟耆耄，好礼不从流俗，修身以俟，死者不【句，】在此位，【讫，賔以下皆揖，觯者西阶降，又一人升如前，】觯云，好学不勌，好礼不变，旄期称道不乱者，不【句】在此位，【讫，揖如前，西阶降，】通唱乐正命，迁乐【，乐正适西阶，靣西命弟子】云，迁乐于堂下，【执事者相工迁堂上之乐于阼阶东南九尺，磬县之西先歌，次瑟北上，乐正立于其南，北靣】。
通賛唱，司射诱射【，司射挟弓矢，北靣向三耦立，】命三耦，各与耦让，取弓矢拾【，司射退立于将，设中位之西南，东靣立三耦皆袒决遂，执事者以弓矢，次第授之，三耦各执弓，搢三矢挟一矢，进由司射之西，立于其西南，是为射位，东靣北上而俟，】賛唱，司射揖进，升射【，司射东靣搢三挟一由三耦之北，进当阶，北靣揖及阶揖，升堂揖，当左物北靣揖及物揖，先以左足履物，次足未并，旋视侯中，俯正其足，乃以两足并立于物，横画之上，】通唱发矢【，司射连发四矢，左执弓，右执，南靣揖阶上，向西及西阶向南，揖降阶揖，出于其位南，转西揖，乃北适堂西，改取一矢，挟之适阶西，取扑搢之，司射之，弓矢及扑，先时倚于西阶之西】。
以上比耦觯诱射
通賛唱行初射礼，【司马就于本位，转身南向，命获】云，获者执旌负侯，【获者适侯，执旌负侯而俟，】通唱，司射作射【，司射又转身西向，对上耦举弓矢，命之】云，三耦以次升，射【命讫，相揖，反位上耦，乃揖而进，上射在左，与下射并行，当阶北靣揖，及阶揖，上射先升三等，下射随之，间一等，上射升堂，少左下射，亦升与上射揖，并行，皆当其物，北靣揖及物揖，皆以左足履物，旋视侯中，合足而俟，如诱射者，】通唱司马，扬弓命侯，【司马适堂西，执弓绕出，司射之南，自西阶升，钩楹，由上射之后，立于物间；西南向，右手执弓弰，左手执弓弣，南弓命之】，云去侯【获者，执旌应曰：诺。声不絶以至于乏，司马出下射之，南转东旋于其后，降自西阶，反由司射之南，上至堂西，释弓而袭以复其位，其获者将至于乏，通賛即唱命射】通唱，司射命射【，司射进，与司马交于阶前，相左揖；由堂下西阶之东，视上射而命之，】云无射获，无猎获【，上射揖，司揖反位】。
【右言负侯者，令射者得见之，有志于中也，言去侯者将射，故令获者离去侯，位以避之，】。
通賛唱发矢，【上耦，乃射递发四矢，毎中一矢，则获者举旌唱曰：获其声，皆举旌以宫，偃旌以商，射讫，皆执弓，南靣而揖如升射之礼，上射先降，阶下射出，上射之，后进而西，居其右，并行遇升，射者相交于阶前，则揖，于是南出司马之南，转而北，适堂之西，释其弓，脱其决拾，袭而俟。皆南靣以东为上，二耦三耦，升降亦如之，司射去扑，倚堂西升堂，告賔】云：三耦卒射，【賔揖，司射乃降，搢扑，反位，】通唱，命取矢，【司马适堂西，袒执弓听，司射告卒射，即自其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物间；西南靣揖弓以命】，云取矢，【获者执旌应诺，其声不絶以旌负侯而俟，】通唱命设楅，【司马，出左物之南，绕其后，降自西阶，遂适堂前，北靣立于所设楅南】，命云设楅，【执事者自堂西横举楅，出于司射之南，适司马所立之北，南靣设楅于中庭，司马亦由司射之南，而北释弓于堂西，袭而反位，执事者取矢，由侯道进，至楅前，北靣委矢于交蛇，韦当之，上矢羽向北，乃揖而退，立于西方，司马袭进，当楅北靣，跪左右手，抚矢四，四分之置于韦当兴，若矢不备，则执弓，仍升钩楹，立于物间】云，取矢不索【，执事者自西方应诺，复求矢加于楅，】。
以上再射
通賛唱行再射礼【，司射将扑倚于阶西，升阶，请射于賔，】云：有司请再射，【賔许云，某虽不能，愿学礼乐，乃相揖，司射适阼阶，】告主人云：请再射于賔賔，许【揖讫，复靣遵请】云，敢请再射，【遵答如賔答讫，相揖，复以告主】云：遵賔皆与射，请与賔射，【请讫相揖，】复告宾云：主与賔为耦，【请讫相揖，】复告遵云：士某御于遵【，请讫相揖，】复告众宾云：众賔继射，【西阶告之，告讫，揖降而搢扑，众賔皆降，立堂西，司射由司马之南适堂西，立比众耦，】命士云：子与遵射命，众宾云，某子与某子为耦，【众耦皆执弓矢，继三耦而立南靣，以东为上，遵之耦在于上，主賔遵皆未降，司射比耦已徧，遂命三耦】云，三耦以次取矢，【命讫相揖，复位，三耦袒决遂，执弓以次继立于司马之西南射位，司射又左旋，向上耦命之】，云取矢于楅，【司射反位，上耦揖，当楅北靣揖及楅揖，左右转身上射，东靣下射西靣，上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一矢，兼诸弣，兴，执而左旋，退反位，东靣以揖下射，令取矢， 下射进，坐横弓，覆手自弓上取一矢，余如上射，乃相继逓，取四矢相揖，左旋，南靣而揖少进，当楅南，左旋北靣揖，搢三挟一揖，左旋南行，上射在右，转而西，与进者相左，相揖，反位，三耦以次取矢，亦如之，后耦取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位，众賔亦袒决遂，执弓，搢三挟一由堂西进，继三耦之南，而立东靣北上遵之，耦为上】，司射命上耦，云升射【，命讫，揖复位，一耦揖升，履物立定，司马如前，升至物间，扬弓而命】，云去侯【获者诺，执旌退立，乏南偃旌，俟司马降，反位】。
司射告宾，请释获以校胜负【，司射挟一矢，去扑，与司马交于阶前，乃请释获，賔答云：别贤否，昭赏罚揖，司射降，司射搢扑，西靣立于中位之东北靣，命释获者】云设中【，遂视而教之，释获者执鹿中，一人执筹以从，俱自堂西，绕司马之南，而北至中位，释获者跪而设中，东首南当楅，西当西序，东靣兴旋北靣受算于执筹者反东靣坐，实八筹于中，其余横置于中，西南末兴，拱而俟，司射遂进由堂下，北面而命，上射】云，不贯不释【，上射揖，司射反位，释获者坐取中之八筹，右手改实，八筹于中，兴，执所取之筹而俟，】通唱发矢，【乃发矢，毎中一矢，则释获者置一筹，于地上射于中之南下，射于中之北，若有余筹，则反委于中之西，改实八筹，于中兴而俟】。
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
通賛唱賔主降射，【三耦射讫，请賔主射，司射去扑，升西楹间，揖】云请降，【遂前导，降西阶賔主，僎皆揖，各由其阶降，主人就堂东袒决遂，有司授弓，搢三矢挟一矢，賔就堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，賔为上射，当物北靣揖及物揖，乃射射讫，南靣揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔于序西，主人于序东，皆释弓脱，决拾而袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席，】通唱僎，士众賔行射【，司射适堂西，靣遵而揖】云，请射【大夫，止于西阶，袒决遂，执弓，搢挟由堂西出于司射之南，就其耦，大夫为下射，揖而进，其耦少退，以让大夫，揖如三耦，及阶，则耦先升，既卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦则止于堂西，大夫则升就席以上，皆司射相之，既就席，司射降，搢扑，反位，众賔继射，升降释获，皆如三耦，射讫，释获者以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，】告宾云：左右卒射，【揖降，反位，坐委余获于中西，兴，拱而俟，】通唱司马，约矢【司马袒执弓，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马释弓，反位，弟子委矢如初，惟别束大夫矢，以茅司马乗之如初，】通賛唱，司射视算。
通賛唱饮不胜者【，司射适堂西，】命子弟云设丰，【执事者奉丰升，设于西楹之，西南靣乃降，司射在堂西】，命胜党云，洗觯，升酌，【执事者南行，东转洗觯，由阼阶升，酌酒于觯，适丰南靣坐奠于丰上兴，司射降自西阶，袒执弓，反位，遂挟一矢，搢扑，北靣于三耦之南，命三耦及众賔，】云：胜者执张弓，不胜者执弛弓，【众耦皆降，执张弓者，袒决遂，执弛弓者，脱决拾而袭，司射先反位，众射者耦耦，同进南立于射位，北上，司射西靣，命】云，胜者揖不胜者升饮【，命讫复位，一耦进揖，如射揖及阶，则胜者先升堂，少右北靣立于觯东，不胜者进，北靣跪，左执弓，右手取丰上之觯，兴，少退，立饮，卒觯，仍跪奠觯于丰兴，揖，不胜者先降，胜者稍后，与升饮者相左，交于阶前，相揖出司马，南适堂西，袭而俟。执爵者再，实觯，奠于丰上升，饮者如初，三耦卒饮，若賔主大夫，不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，授于席前，当饮者受其觯，仍适西阶上，北靣立饮，卒觯，授执爵者，反就席，若大夫饮，则耦不升，若大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮众，賔继饮讫，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚，】。
通賛唱司马献获者，【司马洗爵，升酌酒，降自西阶，从侯道南行，献获者于侯获者，受爵北靣，拜司马，西靣拜】通唱，荐脯醢，设折俎，三祭，【获者负侯，北靣受爵司马，西南送爵，俱揖获者，遂执爵适侯，右介其设，荐俎者执荐，与俎从之，设笾在东，豆在西，俎在北，获者南向跪，左手执爵，右手祭脯醢，执爵兴，取肺跪祭，遂祭酒，兴，次就左个，祭次就中祭，皆如其仪，又于左个西北三步，东靣设荐俎，获者就其荐右立饮，司马受其爵，以奠下篚，复位，获者执其荐，设俎者从之，避于乏南，获者负侯而俟，】通唱，司射献释获者【司射适阶西，释弓矢，去扑，脱决拾袭，适洗，洗爵，升酌酒，降自西阶，献释获者于其位，】随唱献脯醢，设折俎，【设讫，释获者荐右东靣受爵，司射北靣送爵俱揖，释获者跪祭，同获者而立饮于司射之西北靣，司射受其爵，奠下篚，释获者稍西，避荐反位，】。
【按：此献获者，古礼也。今时不用俎豆，亦不祭肺，则此礼可省】。
以上皆再射之事
通賛唱行终射礼【，司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，搢三矢挟一矢，搢扑，反位，倚扑于阶西，升堂告賔，】云：有司请终射【，賔曰：某虽不能，愿习礼乐揖，司射适阼阶告，主人】云，请射于賔，賔许【揖降，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，】命云：众耦皆袒决遂，执弓就位，【命讫，先反位，三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各与其耦进复立于射位，司射转向上耦，】命云拾取矢，【取矢仪如初，取讫，反位，司射去扑，升自楹间，揖】云：请降【，司射遂相賔主，遵降揖如初，主人于堂东賔于堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅，东西对揖递，取矢如三耦，仪取四矢，讫，北靣搢三挟一揖；退，主人堂东賔堂西，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席遵亦降，诣堂西袒决遂，执弓，就其耦于射位，相揖同进，如三耦之仪，耦东靣遵西靣遵进至楅，坐脱矢束，以俟其耦之递取也，耦进不敢递取，遂总取四矢，揖遵进，亦总取四，矢如其耦，皆北靣搢三挟一个，揖而退，其耦反位，遵则诣序西，释弓矢，袭，升即席，其众賔相继拾取矢，皆如三耦之仪，取讫，各反位，】。
司射命上耦，升射【，司射挟一个进命之，一耦揖升，履物如初，】司马命获者去侯，【获者诺而就乏如初，司马降，释弓矢，反位，】通唱，司射请乐【，司射就堂西倚扑袭，与司马交于阶前，升阶，】告宾云：请以乐乐于賔【，賔对曰：惟命揖，司射适阼阶上，】告主人云：请乐于賔賔，许【揖降阶，搢扑，东靣】命乐正云请以乐乐于賔賔许【，乐正北靣应曰：诺。司射遂适阶前堂下，北靣对，上射】命云：不鼓不释【，上射揖，司射反位，乐正转身东靣，命乐工】云，奏驺虞间，若一【乐工，皆应曰：诺。乃作乐先播鼗，三通节以舂牍，抟拊毎八节为一通，如后谱，乃歌奏乐，每句一节，每节皆先击鼓，次击应鼔继击鼓，次击应鼓，又一鼓一，应一鼔一应为一终之节，此五节皆以听不发矢，又奏一句而击一声，上射一发，击应一声，下射一发，次击鼓，上射发次，击应下射，发如是递发四矢，皆与鼓声相应，应节而中，则获者举旌而唱曰获，释获者置算如初，三耦射讫，司射相賔主遵揖降，升射作乐发矢，释获卒射，皆如初，众賔继射，释获如初，通射讫，释获者执余获，升告】云：左右卒射，司马命取矢，【获者诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乘之，皆如初，】通唱视释算，【获者释算，司射视之，皆算讫，以贤获告，如再射之仪，】通唱饮不胜者，司射命宾，弟子设丰，命胜党云，洗觯，升酌，命三耦众宾云，胜者执张弓，不胜者执弛弓，又胜者揖不胜者升饮【，升饮之礼，皆如再射，司射尚袒决遂，左执弓，右执一个，并矢于，而上其镞，适堂西北靣命拾取矢如初，乃反位，去扑升堂，告賔主人及僎，】云请降【，司射遂相賔主僎，降及众賔，皆袒决遂，拾取矢于楅，如初，其矢不挟，以一矢兼三矢，兼弣以镞向上，退不反位，遂授有司于堂西賔主，东西阶前对立，俟众耦俱拾取矢，揖賔主遵及堂上之賔，皆升就席。司射乃适堂西，释弓，去扑，脱决拾，反位司马，出本位至中阶，南靣】命弟子云释侯【，执事者应诺，脱侯之左下纲而释之，】命获者云，退旌【获者诺，以旌退司马，转身向北】，命弟子云退楅，【执事者奉楅退，司马反位，司射退立于鹿中之南，北靣】命云：退中与算【凡退，皆俟于堂西，备复射也，获者释获者亦退，其荐俎 以上，皆终射之事，】通賛唱行旅酬礼，又唱司马反为司正，【司正退，复阶上觯南立，以监旅酬】，乐正命工就位，【工升自西阶，稍东北靣立先歌，次瑟俱北，靣东上合乐无算，】通唱，賔酬主【，自此以后，其仪俱同乡饮，其酬大夫之礼与饮，礼酬介相同】。
二人举觯 彻俎 坐饮 劝酬错 旅在下者执觯者皆与旅卒受者以虚觯降奠于篚 执觯者洗升实觯反奠于賔与大夫 乐奏无算爵亦无算醉乃止賔出奏陔 以上仪注及迎賔至立司正合行礼节皆与乡饮相同故不重及
乡射乐谱，【仪礼有瑟无琴，今并琴入谱，葢瑟久失传无瑟，即代以琴可也，】。
初耦进射
【仪礼经文明云，奏驺虞间，若一而南，雍志但谱采蘩，葢泥于大夫之节，未绎经义故也。今改正悉谱诸诗】。
乐正倡赞奏驺虞间若一【五节】
【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 一 通 止牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 二 通 止牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊播 鞉 第 三 通 止】
【第一节 牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊皷       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【第二节 牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【第三节 牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼓       应牍   牍   牍  牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【第四节 牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼔       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【第五节 牍   牍   牍   牍已上五 搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
节先听        应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊
鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊鼓       应】
【牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
【初箭应        应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊次箭应 鼔       应牍   牍   牍   牍搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊】
【三箭应 鼓       应牍   牍   牍   牍】
【搏 拊 搏 拊 搏 拊 搏 拊四箭应 鼓       应
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>
<史部,政书类,仪制之属,頖宫礼乐疏,卷十>】
射乐所重在节，章句一定而节则随其等杀用之，如驺虞一诗用之，天子则九节用之乡射，则五节诗句，不足则咏叹，后二句以足之，故九节七节之诗，即五节之诗也，若众賔数多，则一章四句之诗，复奏后韵，即足一耦，又在临期酌量，初不泥定一法。
頖宫礼乐疏卷十