马政纪  （明）杨时乔 撰
钦定四库全书
史部十三
马政纪
政书类四
军政之属
提要
（臣）等谨案：马政纪十二卷，明杨时乔撰，时乔，字宜迁，上饶人，嘉靖乙丑进士，官至吏部左侍郎，是书纪明一代马政，上起，洪武元年，下至万厯二十三年，分十有二门，一曰户马二，曰种马，三曰俵马，四曰寄养马，五曰折粮，贡市盐纳赎，战功等马，六曰兊马，七曰挤乳，御用上陵出府，并附给驿马，八曰库藏，九曰蠲恤，十曰政例，十一曰草场，十二曰各边镇，行太仆寺苑马寺茶马司，其于因革损益，各悉原委。马政，莫详于明亦莫弊于明时，乔目击其艰，身亲其事，故虽裒集案牍之文，而所言深中时病，足资考核其条理悉具，自序中序，末自署前太仆寺卿，而明史本傅，惟载尝为太仆寺丞，是书时乔自刋，不应乖舛，疑史或误书也。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●马政纪原序
太仆周官也，职主内廐，即后世司乗舆奉车骑典闲，廐事不甚贵重，周穆王命伯冏，以绳愆纠缪，格其非心，慎简乃僚，无比眤匪人，充耳目之官，迪上以非先王之典曽，以弼直贵重之道望焉，则亦位近职亲所关，观瞻习染，必是乃为贵重其道，贵重其道，即贵重其官也，汉制，职主内廐，位秩埒于九卿，贵重矣，独石庆策马之对，贡禹，请减乗舆服御廐马，天子纳其忠，下诏减谷食，马为能贵重，内廐之官，唐制，职主外廐，独张万歳王毛仲蕃马收一缣易，一马之效，为能贵重，外廐之官，此则上而官同职异下，而官同道异，举有绩可纪，顾弼直贵重之道，未可言焉，我髙皇帝都南京，有南太仆寺，文皇帝都京师，有太仆寺主外，廐民牧，有苑马寺主外廐官牧，始名户马，既名种马内廐，有御马监，不摄于太仆，既苑马寺亦报罢，太仆志曰：苑马之政，不举则邉马不足太仆，不领内廐，则内马无节，殆识政体之言，迩者种马，又尽罢令有司征银给民买，俵以买俵寄养，俵养不足，则官买补，窃谓种马者，俵寄之本源，絶其本源而为买，买乃市贾逐末，穷流之事，行之于官，曽是可以为政乎？或谓方内承平，所需者银，奚必马迩疏恒言，使四郊，承平无事，恒如一日，则马可易而银也，京邉兵可易而农也，乃此自圣世不可取，必或当有事，上欲追本遡源，求复于户，种难之次，欲逐末竭，流求盈于俵寄难之，一旦仓卒，括民间马不可得，即银若贯朽，若泉布，不可操而骑也，虽有善者无能为，枯株涸泽，计已亦识政体之言，臣乔蚤岁请假山居不学，未闻绳纠格慎之道，晚起家职，南北冏事，居贵重之官，才识庸下，不习政体，愧未能越俎，内廐歩贡禹，请减谷食马，又未能祗役外廐，修张王之业所守，簿领未乆且疔间尝覩会典寺志于今日，行事宜有未备，未合者，自革种马，后辅部寺省台诸臣深感触于时势，本源末流之际，裁画覆请未行，歴核册案有存有否？有恶害，已而去籍者，臣乔慨，今此尚然乆之前何攸征，后何攸据？谨取其存者，则纪不能悉纪者，则略各邉镇，行太仆，苑马茶马，均属马政，附纪日行事，宜屡更者，别纪，是时相臣陈阁辅，请修正史得俞命，以此纪可备典实，索之臣乔方再请假斋居偕，太仆寺臣王长卿，考订授游簿，欵録会南，擢存箧中，史臣林太史志马政索之，乃于南署令稚子贡生可中，编次授南京太常寺臣李博，陈簿校刻，今太仆寺臣邓太卿，宣猷牧政雅意，从周助资成锓，臣乔闻吾学周礼，今用之，吾从周，夫岂敢如魏弱翁，条陈汉家故事，以此足征据，夫岂敢惟尝书报邓太卿以备冏，署案籍报林，太史以俟史局，稽采或敢云，然杨时乔序。
●凡例
一圣祖马政，成法深意，此纪于各疏中特表着之，若戸马种马俵，马寄养马本同，其以户马为种马，以种马为解，俵以解俵，为寄养不同者，当户马，时天下初定，尚取之征伐，不专孳息，故曰户马，亦曰廐牧，及种马时，天下大定，不用征伐，专主孳息，故称种马，亦曰孳牧，及解俵寄，养时复有征伐调度，难以卒办，乃以种马征驹，解俵发之寄，养其种，主孳息其俵，养主征伐，始分为二，均称之为备，用马及以种马不征驹，而买俵则种马始废，孳息源絶又自种马半卖，尽卖则种马尽废，孳牧羣空，即有寄养存，而官民皆无马，惟藉于买取诸市货而已，以国家兵戎大事，乃寄之商贾，政事可以见已。
一祖制初，革牧监羣苑监户马会典，太仆志俱未详，今皆备録于首，是为旧章。
一会典，太仆志备载种，马时条例，今既革矣，今犹详之者，所以明祖宗朝良法在此，今革之日乆如议之则，所谓无故而发大难之端，不议之则，所谓阴雨而不为戸牖之虑，欲就中善为之所，则有待于继治，同道更化，善治者。
一马数登耗，银数多少，皆随时不同，今但纪前时，大凡即后日所増损当否及国计，民生所系何如？皆案卷可推。
一实録凡例，凡军民衙门官马孳生马，邉境茶马，买马之政，牧养之地，有改迁，及被人侵占，清出者亦书，每岁有勑免所免，欠各项马匹，悉书总数，今此纪如之，或未备而载在会典者，皆纪之至实録会典又未备者，则查兵部及本寺案籍纪之。
一两太仆志有丁田数目等制，本皆具种，俵各马欵，下不另为纪。
一太仆寺志曰：太仆不领内廐，则内马无节，不预苑马，则外马不蕃，其识治体之言哉！驯至今以不领内廐，所以内监马虚数，徒存而戸部之草料，日増纔一用之，如上陵等项，辄求太仆寺之寄养马，此其非独无节，抑亦病民，以不兼苑马，所以民间苦于孳牧，而邉镇有乏，动来内请，此其非独不蕃，抑亦病国，以故此纪不及内廐者，以未尝领之，故无从稽之，至于苑马，仅述北平，初制于先，而各邉苑马寺附书于后，盖亦不预，亦无从稽之故，皆不能详纪志，又曰：如今边苑马皆存，则各镇马足，不待内请是也。
一洪武初，置北平行太仆寺，永乐间，改为北京行太仆寺，后定为太仆寺，洪武初，置南太仆寺祗称太仆寺，后专称南京太仆寺，今皆如制，永乐间，凡各衙门俱称行在，独此称北平行太仆寺者，以官署在通州也，后从京师，始称太仆寺，若南京太仆寺，则在滁州。
一会典旧志，各年题覆，更换为例不同，皆仍旧，尚亦有重复者俱存之，以备叅考，倘有变通者，与今昔不合者，亦存其不存者尚多，则所谓诸有种马地方，以此为病，士民皆欲去之，亦诸侯恶其害，已而去其籍，意故也。
一会典两京太仆旧志所録者不同，或多未备，盖查修会典者，与所委司事者，或更代不常，或意议相殊，又或南北异宜故也。
一两京太仆寺日行事，例不常者，不録以其随时异宜，未能执一也。
一辽山陜甘，各太仆寺，洪武初年，建各加行字，各设牧监羣，管府州县卫所种马，其后亦革去牧监群改属。行太仆寺，管各府州县处所有民者，民牧之，有卫所处，以军丁牧之，总是民牧其辽，陜甘各苑马寺，亦永乐初年，建设监苑官牧，总是官牧此二寺，至今皆如旧，其间沿革不一，今惟举其纲领，其详在各寺自有志不具悉，若陜西三茶马司，又若四川茶马司虽革去，亦皆并纪之，以其皆为皇朝马政，大凡故也。
一旧史，自汉而唐，宋凡马政，皆书于兵制中，以马为兵，制中一事也，我朝马政，专理于太仆寺而统于兵部，今会典皆详于兵部，车驾司欵下，而太仆寺仅载官司管辖，地方而已，此纪今为太仆寺，职掌故独纪，太仆寺云。
一此纪万歴二十三年以前者以后俟续纪
●钦定四库全书
马政纪卷一
（明）杨时乔 撰
○户马一
户马者编户养马牧，以公廐放以牧地，居则骒驹征伐，则师行马从诸司职掌所称，廐牧者也，吴元年至洪武六年，太祖髙皇帝武功定天下，以所归马，置廐牧之，设牧监羣官司之建，太仆寺于滁州，专理之，既而牧监羣革，则以马归太仆寺，又设太仆寺于北平，辽东甘肃如太仆寺，制皆民间孳牧，永乐四年，成祖文皇帝建苑马寺于北平，辽东陜西，甘肃设苑监官亦如洪武间牧监羣制，既而北平苑马寺，苑监亦革，亦以马归北平，太仆寺，令民间孳牧，凡牧监苑监，皆为官牧，凡民间孳牧皆为民，牧此官牧，改而为民，牧在初制，即然矣，纪户马一。
太仆寺牧监，群户【马，初，建于滁州，后革去牧监，羣尚为后，太仆寺户马】。
太祖髙皇帝定都金陵，吴元年，凡兵马，所在屯聚，放牧在京师，有典牧所，洪武六年，建太仆寺于滁州，设卿，少卿，寺丞等官，七年置，属有五牧，监九十八，羣后増损为一百二十羣，设监正，监副録事羣长，八年如旧，十三年増置滁阳五牧监滁阳，仪真香泉六合天长，滁阳群二十有二，仪真六合，羣各七香泉，群八天长，群四二十三年冬，定为十四监，置江东当涂，二牧监，设监正，监副録事各一人，江东牧监所属八群曰：开寕泉水，惟在清化，神泉新亭，长泰光泽，当涂牧监，所属十一，群曰：石城化洽，永保姑孰，延福多福，丹阳徳政繁昌东塘，寿安毎群，设群长一人，十一月，罢牧监九群五十四，改置大兴等牧监，三永安等群七，先是，设滁阳牧监，凡八群乌衣马，安石板广阳来，安金坛，万春福禄，六合牧监，三群永福，黄塘大徳仪真牧监三，群金骏长兴骅，驑江都牧监三群，犀马长寕崇，寕香泉牧监，十五群，长寿柘皋，新兴保大开城，梅山永胜，白马歴阳千秋翔鸾仙踪，保安仁丰政理定逺牧监六群昌，莪，龙泽大安，白龙，青龙黒龙长淮牧监，四群孝议，香山髙塘乐善天长，牧监四群，太平古城第一，昌平舒城，牧监八群徳胜大龙南乡，唐龙齐安，青陵鳯台，黄龙，至是皆以冗而罢之，惟存大兴，牧监以永安，如皋沿海三群隶之天长，牧监以徳胜武安二群隶之舒城，牧监以九龙，万龙隶之，其廐牧制见于诸司职掌，凡太仆寺所属十四牧监九十八群，专一提调，牧养孳生马，羸驴牛，其养户俱系近京民人或五户，十户共养壹匹，每骒马岁该生驹一匹，若人户不用心孳牧，致有亏欠，倒死就便着令买补还官，每岁将上年，所生马驹，起解赴京，调拨本寺，每遇年终比较，或群监官员怠惰，或人户奸顽，致令马匹，瘦损亏多，依例坐罪。
二十八年，以府州县专理民事，牧监群专理民户马，府州县重民牧监，重马各有所责，权势不一，法令牵掣，互争未定，乃遂以牧监群马，归有司专令民间孳牧，太仆寺专督理焉，而牧监群革，监正等官俱罢，永乐洪熈宣徳同正统七年，定为南京太仆寺，【即后种马】。
北平苑马寺监苑，户马【建于北平后，即革惟辽，陜甘三寺见存】。
永乐三年始勑建北平，苑马寺，又设辽东甘肃，陜西三苑马寺，其勑词先命甘肃总兵官西寕侯，宋晟寕夏总兵官左都督，何福度地势，次第设置，至是勑晟等曰：今设苑马寺，以广孳牧，每寺统六监，监统四苑，寺置卿，少卿，寺丞监置正，副苑立圉长，以率牧马之夫，春月草长纵马于苑，迨冬草枯则収饲之，今先设四监尔处，应有牧马宜春配与之，凡回回鞑靼，以马至者，或全市，或市其半，牝马，则尽市之，以给四监，其监之未设者，即按视水草便利，可立处，遣人以闻，马政重事，其加意精思，有可行者，悉宜条奏，毋有所隠，谕之曰：朕欲马蕃息，思有二策，一欲畧如朔漠牧养之法，择水草之地，其外有险阻，用数人守之，纵马其中，顺适其性，至冬寒草枯，聚而饲之，一欲散与军民牧养，设监牧统之，二策孰善？宜条画以闻，于是江阴侯吴髙奏言大同东北猪儿庄，西至云内，东胜外有赤山，榆杨迭白关隘可守东西，险阻其内，延袤四百余里，水草便利，可以孳牧，然屯种之地，少有空隙，未免妨农，谨上地图上覧而是之，遂设陜西，甘肃，又设北京，辽东各苑马寺，六年，勑甘肃总兵凡回回鞑靼，令鬻马于甘，凉州及千匹，则于黄河迤西兰州，寕夏，勿令过河。
永乐四年设于北平，通州卿，少卿，寺丞主簿各一员，置属録监二十四苑，各设监正，监副録事，群长各一员，清河金台涿鹿卢龙，香山，通州，每监四苑，清河监顺义，常春咸和训良等苑金台监永川，隆骅大牧，遂寕等苑，涿鹿监，泔池鹿鸣，龙河，长兴等苑卢龙监，辽阳龙山，万安蕃昌等苑香山监清流广蕃，龙泉松林等苑通川监，河阳，崇兴义寕，永成等苑，凡苑视其地理广狭，上中下三等，上苑牧马万匹，中苑七千匹，下苑四千匹，苑有圉长一圉，长率五十夫，每夫牧马十匹，又设陜西，甘肃，辽东苑马寺，圉在各苑马寺下。
十八年，革北京苑马前，悉用军士畜比调军，保安守偹马悉散，民间畜牧，遂罢苑马寺及六监二十四苑，以其马属北京行太仆寺牧于民间。
太仆寺志曰：余志太仆于前世苑马，未尝不深致意也。而每叹两京，故监之不存，然至辽东，陜西，甘肃亦徃徃仅有存者，马政之废如此，夫内地之民苦养马之害，而边兵反，仰纳内地之马，则行太仆寺苑马之设，何为哉？又曰，祖宗于屯田，盐法马政，其深思逺虑皆谓行之数年，则边方自能足用，可以不烦内地，今至竭百姓之力，以奉穷边输挽，岁岁益甚，天下，于是始困也。
按以上牧监群，马苑监马，其制皆二祖稽唐四十八监，宋十八监之制，而命之名者也，牧监群者，编户为群，群长养马之法官牧也，苑监者，即其后辽甘陜三寺，圉夫养马之法，亦官牧也，官牧与民牧，制本不同而会典，太仆志类混而书之，则稽考未详矣，且其牧监群苑监，既有官以统之，又公圉廐而居之，画牧地而餧之，制本至善，乃二祖朝有不能乆行者要必有深意于中，今亦难以悉考证已，即其后令太仆寺理民间孳牧，其初公廐牧地并存，载在典章者甚详，制亦善，厥后公廐废而牧地，或为豪贵夺，或为之征租，令民各自为廐，居各自求地，刍蓄则其制日壊流弊日濡，有不可胜言者矣。乃今公廐絶然无存而冀北诸草场，即旧北京苑马六监故地，南京应天诸草场，即旧南京太仆群牧监故地，土地尚在无恙，而豪贵者积袭故辙，据而有之，不能复之，为官民者业，所谓求牧与刍，不得安能俾孳牧盛哉！乃今民间计地户征粮，或买俵，或发寄养，而官为之制，及马不堪，亟责之，民间是重为民生困，内监团营，马又征索，户部草料，是又为国计困民，与国交困，是皆轻变苑监，公廐牧地之制，致之也，顾古今论牧政者，皆善官牧而不善，民牧其所称善，特就其法制之得宜者言之，尔茍法制，不得宜，则官不能自理，孳牧而实责之民，故其所称民牧者，民也，官牧者亦民也，均之为民害也，其善不善，岂易言哉！即若张万岁王毛仲二太仆职官牧甚盛，乃史称万岁，中废马官，乱职二十余年，潜耗大半，所存者寡，又称开元廐，后人主侈心，屡经战陷，牧马皆没，其后以内外闲廐都使付之，禄山卒籍以叛，而苑牧皆没，又其后水草膄田，旋以贫民及诸赐占几千顷，徳宗命闲廐使张茂宗收故地，民失业愁怨，穆宗即位，悉复还民，太和七年，置银川监，大抵无复开元，天寳之旧矣，即此知物太盛，则忌衰振作，过则易弛，物理固然，所以保盛，俾永维振作，俾不怠者，实惟得人，以继之尔，昔谓马政在人，而人又在于牧制得宜，如得人得宜，则官牧固善，民牧亦不失为善，未可深求而别言之也，是以谨述二祖初制，与先后更制者详，纪之以俟后之，言马政者。
太仆寺户马【，此即滁州太仆寺，后定为南京，即今南京太仆寺】。
洪武二十八年革群牧监令，太仆寺专督，有司提调民间孳牧，各属俱置，有専管马政，各府设，通判各州设判官，县丞，或主簿俱一员，榜文江南一十一户，江北五户共养马一匹，皆系同乡同里，丁力多寡，田产厚薄，彼此相知，富者助贫，贫者安业，不待官府，号令自能相劝，岂不人情和睦，风俗淳美，今有丁多之家倚恃豪强，欺压良善，着令丁少人户一般，轮流养马，靠损小民，甚至畧无人心着，令幼儿寡妇笃疾，残废一槩，出偹马钱，有伤风化，榜谕之后，务要照依原编人户内尽丁多之，家做马头养马一匹，或两三人丁，相等富贵之家，喂养并不许着令丁少人户轮流，设有倒损亏欠，其余人户，止是津贴钱钞买马，其丁多大户，敢有不行，自养马匹，仍前轮流靠，损小民者及着令，幼儿寡妇笃废残疾一槩，出办买马者，许诸人绑缚赴京，全家迁发，邉卫充军，如马头家，生蓄不旺，许令于贴户家着养，凡儿马一匹配，骒马四匹为一群，立群头一人，五群立群长一人，每群长下选，聪明子弟二三人，习学医兽，看治马匹，【洪武二十年，钦定榜文 ，一马料苴煮熟，务要凉冷，多用料水与草拌匀，方可餧马，不许紫计餧养，饮水毕缓，缓牵行回转，约有五七里，然后拴系闲，沙土地上，随意睡卧，不许在槽，拴系不便， 一春草，生发时月，或马十匹，或二十匹，或三五十匹，随趂水草，便利去处，昼夜牧放，如遇炎暑蚊虫，水发时月，务要马趂髙阜无蚊虫，水渰去处，収养每日午间赶树阴下歇，凉无树阴，辏搭凉棚，歇凉夏天炎热辰时，饮水一次，午时饮水，一次至晚，饮水一次，春秋冬月巳时，饮水一次未时，饮水一次，每月二十日或半月一次，将盐水，餧啖马匹，亦不许与牛，拴系一处，餧养 ，一如是，马头家内生畜不旺，许令人户议和于生口，旺相贴户，家内看养，务要置立马房，马槽地下，不许用砖石垫砌，常用扫除洁净，不许纵放鸡鹅等，畜在马槽，马草内作践，亦不许梳，箆头髪马悮食了，生病 一儿马，春间群牧时月，务要加料餧养，臕壮照依原，搭配定马匹，依时群盖定驹，如果原关儿马软弱，不堪着令，民人另寻好壮儿马群，盖但有盖过骒马，只将原盖儿马群盖，再不许，将其余儿马混杂花，盖定驹不便 一，各府州县置立印信，群盖文簿，与管马官吏収掌躬亲提调，逐日盖过，次数定驹，日期明白于各骒马格眼，内逐月仍填写，以凭稽考比较，令群长各一体，置立群盖簿附写比较，每年正月，二月，三月趂，时群盖定驹，骒马生驹，七日后即着儿马群，盖仍将生驹，并买补日期，亦于簿内附写明白，夏天炎热时月，须用天气晴明清辰，晚天凉候群，盖若不过三，五次，却停歇三，五日，再用儿马群盖，若果骒马打，踢不受群，盖方是定驹，仍五日一次用儿马照试，如果不受的系定，驹其骒马，先须吃草后，方可饮水，不许，餧荞麦秸，黍穰杂粮及淘米泔，并一应污水，餧饮落驹，不便 一，补领或孳生三岁，骒驹照例，每两年纳驹，一匹，永为定例，若亏欠马驹，务要买补相应，马驹还官，照依原搭配定骒马，依月，务要加料餧养，三岁儿驹，群盖骒马，不得定驹，即用大儿马群，盖 一管马，官吏时常下乡，提督看视马匹，要见定驹若干，显驹若干，重驹若干，明白附冩印信文簿，候本寺官，出廵比较，正月至六月，报定驹，七月至十月报显驹，十一月至十二月终报重驹，但是新群盖者只作定驹马，一按古书，内马初生无毛，七日方起，号为龙驹，仰各该官吏，着令养马，人户如有孳生马驹，生得竒异不与众马相同者，如法用心，看养明白，申报官，又令军卫屯牧马，凡在京在外，卫所俱有，孳牧马匹，以给官军，骑操之用在京及南，北直隶卫所属太仆寺，在外属各该行太仆寺苑马寺及都司委官提督，每卫委指挥一员所千，百户一员，专为孳牧，其搭配科驹，起解比较等项，悉官民间事例】。
建文元年，改卿为太仆卿，分少卿，丞为左右主簿，为典簿，増典廐，典牧二署，署设署正一员，署丞二员，监事二员，吏目一员，典廐署添设骕騻等十五羣每羣羣长一员，典牧署添设，遂生等三群，每群，群长一员，永乐九年革去，各监群并添设官员，悉复洪武旧制，照榜例行事，其所管辖，南应天，镇江太平寕，国四府广徳州江北则凤阳，庐州，淮安，扬州四府，滁、和，徐三州，各所属州县卫所总六十七处，永乐，洪熙宣徳间俱称太仆寺，至正统六年，始定都北京，乃以此为南京太仆寺。
北平行太仆寺户马【，此建通州为北平行太仆寺，后改京师，即今太仆寺】。
洪武三十年建北平行太仆寺及辽东，山东陜西，甘肃行太仆寺，设卿一少卿，二寺丞主簿等官。
永乐元年，改北平行太仆寺为北京行太仆寺，十八年改称太仆寺，洪熈元年，后称北京行太仆寺，正统六年，定称太仆寺领民间孳牧，如滁州之制，上谕兵部曰：马政重务，今畜牧之法废，宜为定例，以责成效，兵部议奏，毎牡马一配，牝马三牝马，岁育一驹，牡马骟马许军士骑操，而非有警，亦不许，发非大调发马，皆不得差遣，命太仆専其政非太仆所属都司，卫所委官董之，毎年比较，具实以闻。
永乐十年定，顺天，保定，河间，真定顺徳，广平，大名，永平八府土民，计丁粮，编户喂养，孶生马匹，名曰户马【，此内八府养马之始，永乐九年，太仆寺言：顺圣川牧养蕃息，命给懐来蓟州卫各千匹，宣府等卫万匹，永乐十七年以马益蕃命，蓟州迤东，卫分牧都督佥事吴诚，兵部尚书赵羾徃视口北宜牧之地，还言：保定州，自顺圣川，至桑干河，广袤百四十余里，四山还遶，水草便利，可牧马万匹，勑太仆寺先以千匹，试之以懐来卫军百人，分牧都督张安尚书赵羾提督，仍定行太仆少卿一员主之】。
宣徳四年以马日蕃八府不赡养，则散于山东，兖州，东昌三府，领养孳生马匹，毎五丁养驹一匹，三丁养儿马一匹，不在免粮之例，【此山东养马之始】。
正统十一年，马又日蕃，则散于河南彰徳，卫辉，三府照例，领养孳生马匹，【自有总领，凡十五府，三百九十一，卫州县分牧】。
按丘文荘大学衍义补，谓内地民牧以给京师，外地官牧以给边方，内地则北，南太仆寺外地，则辽陜甘三苑马寺，兹言是已至于指，太仆寺为民牧，以宋王安石新法比之，又谓神宗见愧，文彦博之言，即罢之。在当时虽为民害，未至于甚，乃今日弊政为害，莫此为甚。兹言似已，岂其尽然哉？我国初当天造，草昧冝建侯不寕，君子经纶之时，二祖皆智勇，天启凡经文纬武，皆深思逺虑揆时度势，稽古考衷，舍己从众，以故法立民，宜永乆可传乃宋室至熈，寕承平日久，神宗口材之主，外似鋭意，内则治体未谙，忽惑于安石，新法之言，祗颁一令，俾所司骤，行不顾民，宜不思永久，可传，是以罢之宜速，此其不尽然者，一二祖马政，皆有成法本意，乃宋即内有天驷监，外有十八监，名官牧实籍与北交，欵岁币，自纳马市马外诸马政，一切疎旷，安石验知，乃断于更制，欲以捄之，而内则识量，意虑不逮，外则法制不立，又不择委任，不可与创始，况可乐成，此其不尽然者二，二祖种马，择地所冝产安石则随地皆养不论，地产所宜，是以民有不堪，不得不以为害而罢，此其不尽然者三，二祖种马骒驹，即以为粮，丁正赋，此外未有他供，宋史于熙寕罢牧监，群制改冏马于编户，元丰収还户马，复置监院，监院复废，而又増保马马端临曰：熙寕所行者户马元丰七年，所行者保马，皆是以官责之于民，令其字养而户马，蠲其科赋，保马则蠲其征役，适又民苦科赋征役，而暂图茍免，故暂从之。及其后，宋臣尝谓即似蠲，实未尝蠲，则是有加之于科赋，征役之外者也，此其不尽然者，四二祖于两都，近畿辅者，上供孳牧之马逺畿辅者上供，漕运之粟，非有偏累，亦非有强安石，不论地之逺近一切皆有，马既兼累，又强民，此其不尽然者，五丘文荘，不察其不尽，然而惟据其疾苦之，一言必欲去之，尝试观之，南方跋踄万里，疾苦万状，岁岁输运而至，惟以正供所在，义所当然，未有以为民害，而欲去之，独北马以为害，而必欲去之者，或以其为疾苦之故也。乃求其疾害之故，则在法令屡更，官吏陵恣牧地，为豪贵所夺，已尔，顾不此之图，而遂因噎废之食，岂北民之义，有殊于南哉？后此北产诸公所疏，必以文荘引安石之言为据，则亦皆未深考之过矣，卒之正徳隆庆万歴三次，轻议者竟借此为更变之端，马政坐而壊矣，窃惟议事泥古者则迂生，今反古者则悖，居今酌古者，古今世守之法，持循调运于间，果不能无积弊之所，则从而量，宜补捄之，归于咸善，则为通变，不穷之时，惜乎前之为议者，不知此道，而令马政坐壊俾至今善筹牧者，难于议也。
马政纪卷一
●钦定四库全书
马政纪卷二
（明）杨时乔 撰
○种马二
种马者，以马为种，视母骒驹，选驹搭配，余则变卖入官，会典所称，孶牧者也，两京太仆寺者，即前太仆寺在京，南京太仆寺，在滁州者，洪武初名户马，两京制畧异永乐十三年始同，改名种马前，所谓革牧监，群革苑监官以马归太仆寺，令民间孳牧者，至此而定矣，正统十四年就种马内，征驹解俵，发京府寄养于是种马寄养马，始分为二，皆名备用，马正徳二年始将种马解俵额数，令民买俵，不复视种，求驹搭配，隆庆二年半，卖种马万歴九年尽卖种马，于是二祖列圣谟猷诸名臣条画损益图维于二百余年者悉变，自此一变，孳牧絶矣，南太仆志曰：孳牧絶而马政亡，子曰：文武之政，布在方册，又曰：人道敏政，纪种马二。
太仆寺【，即前北平行太仆寺，】南京太仆寺，【即前太仆寺】种马。
会典于两太仆寺种马，欵下有凡养马，人户凡种马骒驹，凡群长医兽，凡种马变价，凡买补孳牧马共五欵，今俱入此，随年而纪，盖始养以人户，既立群长，医兽专牧养，既养成骒驹，既骒驹不堪，则令变价，即别行买补，皆种马之政也，而今无复存矣，稽此者可以观前政。
永乐十三年定例，毎十五丁以下养马一匹，十六丁以上养马二匹，为事编发者，上等七户养一匹，除其罪为良民。
永乐十四年定北方养马例，令北方人户五丁，养马一匹，免其粮草之半，毎马十匹，立群头一人，五十匹，立群长一人，管领牧养蓟州以东至山海等卫，除守关瞭髙等项其余军士，每军俵与种马一匹餧养。
永乐十五年，定南方养马例，江北每五丁养马一匹，江南十丁，养马一匹，凡种马倒死，孳生不及数，例应赔偿，而遇灾荒，每群听以三分之一，纳钞，即便入官，【此折色之始】。
永乐二十二年，令民养官马者二岁，纳驹一匹，【诏书内开一，各处孳生马，旧例，每年纳驹一匹，中间多有驹不及数，着令赔偿，积累年乆贫无赔偿，多致失所，今听两年纳驹，一匹派为定例，若能纳驹二匹者，量为偿钞，以旌其勤】。
宣徳三年奏准，北直隶，每三丁养骒马一匹，二丁养儿马一匹，免粮草之半，儿马病，同群共治，死则均赔。若因走失及别，故致死者，止追本户，【宣徳三年行在，兵部尚书张本言，两京并陜西等处太仆寺苑马寺，军民牧养，至今逺者二三十年，近者十余年，丁力消长，不一马之増损不同积年，亏欠赔偿，未及屡蒙宥免，而愚顽得计，见在马养之多不如法，自今宜以见马重加均派，庶几马可蕃息，本又言：应天等府宣徳元年孳牧马驹，及所赔偿一万四千五百六十一匹，宜与直隶淮安等府州县新编人丁并已死，种马之家，孳牧，余有壮驹，俵在京各卫所，官军骑操病，马各卫余丁牧养，顺天等七府，见养种马，并宣徳元年以前孳生马驹，一十九万七千四百八十四匹，而原编养马二十一万二千六百三十九丁，今马已有他给，及死未补，又有新丁俱未关马，宜更编排，及时孳牧，除迁民谪发者如旧，各养壮马一，其初土民二丁，养牝马一，于多余人，丁内，仍添一丁助之，请委官搭配印烙，与余有壮驹，仍付原养人，今后应俵者如例，分于山东，河南附近州县又言牝马有病，同群之家，共治，死则同偿，若因走失及别故致死，养马自偿，上悉从之】。
宣徳四年令山东兖州，济南，东昌三府，每五丁养骒马一匹，三丁养儿马一匹，不在免粮之例。
宣徳五年上驻跸陵下，于营中阅马，命武士调习之，顾谓侍臣曰：军国之政，马为先务，古人云：事事乃其有备，朕于马政，尤所用心，侍臣曰：今马蕃息，视祖宗时，加数倍矣。上曰：此皆祖宗之泽，但朕遵用成法，不敢怠耳。
宣徳，六年，行在兵部奏，北京行太仆寺，近岁畿甸，马多尝奏遣人于河南，山东核实民丁，请先分给，济南，东昌、然欲如直隶顺天府，每三丁养牝马一，二丁养牡马，一免粮刍之半，则所免多恐不给，请无免其粮刍，但令五丁养一，牝马三丁，养一牡马，仍如例増设州县马官尚书许廊又奏：山东，济南，东昌已给，余五万四千一百八十余匹，及顺天府种马一万八千余匹，宜分俵山东兖州府及河南开封府等府【此即河南，山东养马，见前户马下】。
景泰三年奏准，凡儿马十八岁以上，骒马二十岁以上，免其筭驹。
正统十一年，令河南彰徳，卫辉，开封三府照例，领养孳生马，【此即河南养马，见前户马下】。
正统十四年，令顺天府所属州县，原领孳生种驹，改拨直隶永平等府，空闲人户，各派照前，餧养【，此即寄养之，始见后寄养马，下】。
天顺元年，太仆寺卿，程信按故事理营卫，马三营大将石亨孙镗，曹钦欣，太仆苛急，请马隶兵部，信言髙皇帝谕马数，勿令人知，今隶兵部，马登耗，臣等不得闻，即有警，马不给，请无以责太仆，上是其言，令如旧制。
天顺三年奏准，原编孳牧马头，有消乏者，改作贴户，十一岁以上免其筭，驹成。
化元年，令各处买补，孳生马驹，有司四匹，军卫五匹折，买堪操骟马一匹，以充偹用，其后以为例，谓之四户马，例后倒失者，骒驹三匹，儿驹二匹，各折买骟马一匹羸驹，每年二匹，折买儿马一匹，【兵部，题为区画，马政事各处府州县所养孳牧种骒，天顺七年，筭驹亏欠者，遇蒙八年，恩例蠲免，成化元年，终又该筭驹，除已生外，未生亏欠者，又遇事例停候，成化二年秋熟，买补，但所买马驹例，该二岁，止可充数急难得，用合无照，依上年事例，通行查勘，有司四匹，军卫五匹折，买堪操儿骟马一匹，解部转发寄养，备用其例，后倒失等项孳生儿，骒驹行令，太仆寺查筭明白，骒驹三匹，折买堪操儿，骟马二匹，二匹折买堪操儿骟马一匹，送部转发，寄养偹用奉旨是】。
成化元年令孳生马每三年骒驹一匹
成化三年奏准，复二年，骒驹一匹，额外多余者，官为收买，别给空闲人户，【兵部题，成化元年，钦奉诏书，各处孳生，种马三年，收用一驹，钦遵后该，太仆寺呈称孳生，马匹徃岁一年一驹，今改正三年一驹，三分去二，马匹数少，虑恐日乆马愈消耗，备用不足，合无照依，洪熈元年，诏书内事例，两年纳驹，一匹服勤，牧养人户，三年，生三驹，或两驹者，所余之数，合无悉令，报官将议和，钱收买，另给空闲人丁，领养，俟其长成，骒驹照例，筭驹解部，转发寄养，备用本部尚书马等奉旨是】。
成化三年奏准，以后俱照例科驹，孳生不堪，骒驹折买【，兵部题覆该，礼科等衙门，给事中侯祥等题济南等府所属州县，孳牧马内，今后但有儿骒，骡驹倒失者，照依见行马驹事例，二匹折买儿马一匹，本部看得各处孶牧马内生有儿，骒骡驹人户，喂养年乆别无取用，合无准其所奏，本部行太仆寺，并南京太仆寺，各行分管寺丞，亲临按属督同管，马官吏查勘，若有孳生儿，骒骡驹，委因老疾等项倒失者，照例，每二匹折买堪中儿马一匹还官，本部尚书白奉旨准议】。
成化四年奏准羣长每五年一替
成化八年奏准，各处医兽，每州定设二名，县一名，岁终更替。
成化十三年奏准，养马人户毎十年一次审编，先上户，次中户，单丁寡妇，不许，槩佥【，太仆寺丞李进奏准养马，人户不分田地，有无经年不换，至有富豪之家，并迁民多不养马，要照依水，夫事例，十年一次编审，先尽上等人户，照依旧定丁数，着令养孳牧，上户尽絶次及中等人户一体，编审其见在种马给领已尽，以次人丁有余，待候每年搭配马匹，着令领养及前项养马，人丁遇有逃亡缺少，挨次拨补，其贫难，只身寡妇之家，俱不得令其养马】。
成化十六年，令军卫有司拖欠孳生马驹者，查算折买【，兵部覆该，御马监太监汪直题查得成化二年亏欠孳生马，令有司四匹，折买堪骑操儿骟马一匹，军卫五匹，折买一匹，名曰四户，马皆堪骑，用縁前项马匹，查已数尽，今征进官，军于太仆寺，领到马，多是矮小不堪骑，用乞查照，自成化二年以后军卫有司，若有拖欠，孳生马驹，仍令民间四匹，折买一匹，军卫五匹，折买一匹，务要健壮，转发寄养，遇警得用，奉旨是】。
成化二十一年奏准，凡补领骒驹作种者二年，后方与筭驹。
弘治五年，御史潘楷奏，验地方以均徭役，准行两京太仆寺转行，各分管审编上，中，下等第除有力者，照旧充马头，不动外，其中有消乏，不堪充者，改作贴户，另选殷实，丁多之家替养不许，马头强逼令各户轮养，止许均贴草料，及马有事，故管马官员，定与贴户则例出银买补。
弘治五年，太仆寺少卿李繸奏行，各处养马州县，通查冲要，繁难州县马头量派僻静简易，及自来未经养者，裁为定额，勿再加添。
弘治六年，议定例，失亏欠马追价，【该太仆寺少卿，彭礼等奏本部会同，英国公张懋等议得，弘治五年以前，倒失亏欠，例不该免，种儿骒马并驹，免追本色，将各处倒失马驹，应买补者，遇孳生蕃息之时，量征价银，解京以备各边买马之用，每大马一匹，银五两，每驹一匹，银三两，亏欠者追银二两，如各处见在种马不及勘定之数，就将此等银两収买髙大好马辏补，余数送部发寺，収贮以备各邉买马支用，奉旨是】。
弘治六年奏定两京太仆寺种马额数儿马二万五千匹，骒马十万匹，共十二万五千匹，照例儿马一匹，骒马四匹为一羣，共二万五千羣，每二年照例，纳驹其驹，更不搭配于内，拣选备用及补种马之阙，其余卖银贮库，遇备用不敷，量支买补种马，每三年拣选一次，老病不堪者，卖银入官，拨驹补数，北直隶，河间，大名，保定顺徳，广平，真定，永平七府，免粮养马，每地五十畆，领儿马一匹，百畆领骒马一匹，共儿马一万六百九十五匹，骒马四万二千七百八十匹，山东济南兖州，东昌三府，河南开封，卫辉彰徳三府计丁养马，每五丁领儿马一匹，十丁，领骒马一匹，共儿马六千八百五匹，骒马二万七千二百二十匹，南直隶应天，镇江太平寕，国广徳五府州每十丁领儿马一匹，十五丁，领骒马一匹，共儿马一千九百九十九匹，骒马七千九百九十六匹，凤阳，扬州，淮安，庐州四府，滁、和二州，滁州一卫，每田二顷，领儿马一匹三顷，领骒马一匹，内滁州卫递加一顷，共儿马五千五百一匹，骒马二万二千四匹，【兵部尚书马文升题为应诏陈言马政事，该太仆寺少卿，彭礼等奏本部会同，英国公张懋等议，得民间种马，定为额数，再不搭配则民困，终不得苏马匹，终不蕃盛，且如以十万种马为额，每马二年，骒驹一匹，十年之间，该驹五十万匹，纵损失，亦得三十万匹，再加十年，马必至七十余万矣，威敌制胜，取用无穷，但各该寺丞，送到文册，内开种马之数，原额新増多有不明养马之处论粮，论丁亦有不实，合无于北直隶，河南，山东等处差，给事中，御史本部差属官各一员，其南直隶应天等府行南京六科都察院，兵部各给事中，御史属官一员，共请勑二道前徃各该地方会同布，按二司，守巡等官，直隶督同本府掌印等官，仍会同分，管寺丞督同各该州县掌印，并管马官，查勘养马，地方何处论粮何处论？丁论粮者，要见免粮地，畆实有若干，或一百畆或五十，畆养种马一匹，共该种马，若干论丁，要见有力，人丁实有若干，或十丁或五丁养种马一匹，共该种马若干，务要斟酌处置，既不可太多，以损民亦不可，太少以亏官每种马四匹，照例搭配儿马一匹，此数一定，永为额例，再不搭配増添如有倒失，遇赦，亦不蠲免其耕种，地土人户不分是否？原系养马之数，但系承种过买地土者，一体派与领，不许，畏避势要，致令不均，勘定见在种儿，骒马拣选髙大臕肚者存留，作种不勘者，变卖辏买好马，补数，大约以种马十万，儿马二万五千为率，北直隶，山东，河南该八万七千五百，江南，江北直隶府州县该三万七千五百，先尽免粮地畆，次及人丁家道，如各府州县种马拣选，足数外尚有多余堪作种者，派与别府马少去处，领养作种，额外堪以骑操儿马并儿驹照数，存留以作备用之数，其余不堪作种骑操者，尽数变卖，以备买补，备用马匹，题奉旨准拟，开封彰徳卫辉兖州，济南，东昌所属州县论人丁，每五丁养儿马一匹，每十丁养骒马一匹，共该人丁四十三万八千五百二十二丁，领养儿马六千七百五匹，骒马二万六千八百二十匹，直隶真定，保定，永平顺徳，广平，河间，大名七府所属州县各论免粮地，畆毎地五十，畆养儿马一匹一百，畆领养骒马一匹，共该免粮，地七万七百四十九顷五十一畆，有零领养儿马一万七百九十五匹，骒马四万三千一百八十四匹，各照例，两年，筭驹一匹，其余人户収候，领养孳生马，顺天府所属覇州等二十七州县亦论免粮地，畆领养各处解俵备用，马匹勘定种儿，骒马定数，南北两京太仆寺所属府州县卫种儿骒马一十二万五千匹，儿马二万五千匹，骒马一十万匹，太仆寺所属府州县卫种儿骒马八万七千五百匹，儿马一万七千五百匹，骒马七万匹，南京太仆寺所属府州县卫种儿骒马三万七千五百匹，儿马七千五百匹，骒马三万匹】。
南太仆志曰：予因稽昭代牧，制及臣工，建白俱重，种马之选，有以仰窥我髙庙贻谋之逺矣自洪武肇牧于山，陜辽东甘肃等处俱官牧备邉至，畿辅内地，改官牧而散之于民，又定两岁一驹，岂非阡陌成羣，江淮，尽丘乗耶及成化以后生息日繁，搭配失职，遂为民病，孝庙茹纳王端毅马端肃诸臣，前后会议定种马一十二万五千匹，其备用或选驹，或用买不拘，惟择种必髙大如式，可以征战，每岁责寺丞，三岁差御史比较其瘦损者罪之，务换买足额，此其故何也？盖承平无事，则孳息可以应俵，万一中原多警，乏马，其十二万五千种马，皆战骑也，盖善通其变而不失，我太祖之初意者矣，第岁久，俗玩种马，寝亡其半，甚或存十之一，二率羸瘠，尫隤不堪牧，每遇点烙，阴赁阳眩，以售其徼，■〈恡几，，去忄〉弊百出，未逾季而复稽察之，则尺籍所载，托之倒失者，又十去六七矣，即责令买补，至发屋质子不能偿，而况责之选调，以杜奸萌者乎？盖天下之弊所为，积渐流澌，已非一日，反之，力也，识不早不易也，愿与经国者图之。
弘治九年奏准牧马处所，或论地畆，或论人丁，其有畆去丁消而马存者，应牧马匹，改给得业之人，及丁多之家领养逃絶免粮田地，给与同羣管，业不许，典卖与人【，兵部尚书题覆，吏科等衙门，右给事中韩佑等奏：北直隶保定，真定等七府俱系免粮养马地，河南，山东开封，济南等六府论丁养马，数年之后，地畆有典卖人，丁有消乏，若使永逺不易，未免贫富不均，本部覆准行令，两京太仆寺转行，各该分管寺丞，督同该府州县掌印宫以后，如遇十年，大造册籍，将养马地，畆人丁，照数查勘，果有畆去丁消而马存者就将马匹给付得业，并丁多人户领养，俻造养马地，畆人丁文册各该寺丞，亲歴州县查勘，不许，止凭管马官，朦胧查报，又题覆，兵科给事中，倪天民等奏，要将逃归死絶遗下免粮地土，拨与同羣朋养之人，管业不许私自典卖，变乱册籍，覆准行，两京太仆寺转行，该管寺丞，并各该养马司，府州县悉依所拟施行，若有私自典卖紊乱，册籍者，依律问罪，照依常例发落，俱奉旨是】。
弘治九年奏准，凡一马，两年连生二驹者，除纳官外，听其自用，【兵部覆革利弊，以禆马政事，该南京兵科给事中，倪天民等奏管马官员，専理马政，又无别项，差委相应，羣盖之时，择水草，便易之处，拘集各羣马匹照，配通行羣，盖如骒马一匹两年，止生一驹，例应还官，或有一匹两年，连生二驹者，止収上年一驹入官，次年一驹，给户，听其自用，以励其勤，并以备后年，赔补亏欠之数，本部议，得合无行，令各该养马司，府州县悉依所拟，仍行南京太仆寺，转行分管寺丞，按季出巡悉遵行，奉旨依拟】。
弘治九年，兵部题准经理马政，官中间如有阘茸不办事，及贪污害民者，或本寺分管官员，所在掌印官贠明白开来，以除民害，掌印官追赔马数，不足充用，不准给由。
弘治十一年题准倒失亏欠种儿，骒马价，追数【该，兵部尚书等题本部议，得南，北直隶并河南，山东等处孳牧马匹，已该本部会议，差官勘处额数已定，其弘治六年，至弘治九年倒失亏欠种儿，骒马亦免追补本色每儿马一匹，追银六两，骒马一匹，追银四两，每驹一匹，倒失者追银二两，亏欠者追银一两五钱，解部转发，太仆寺收贮，以备各边，买马支用以后，仍照原例，追银】。
弘治十六年，奏准南直隶养马州县照例，将羣长五年一次拣选，更换其有副羣头去处，一体裁革。
正徳二年奏准太仆寺岁取备用，犬马止照，种马定额，每羣派取一匹，其种马生驹，起俵变卖，悉听自便。
正徳二年榜例，种儿骒马，年齿未老，作践倒死者，责令马头赔价，其马俱印烙，以便查考，【会典在买补下】。
正徳，三年，令民照种马额数，买备用马匹，解俵凡递年孳生，不必追究，禁府州县管马不得点视种马，并遗马毋征驹，【御史王济言：今赋重差繁，财穷力竭，且如养种骒马一匹，孳生一驹，是为二匹，两年印记兊种补种，搭配起俵，不出养户名下，四年二驹，是为三配，甚至积有四匹，五匹，费用草料，虽有养马地，所得无几何，加以官府点视刑，责科罚，所以百姓惟恐一有孳生故将骒马饥饿作践，瘦病倒死，即今各处额数，亏损太多，其见在者间有定驹，则又谋买羣医人为之，隠讳有显驹，则饮以凉水酸泔，为之冲落，永为亏欠，照例不过纳银二两，亏欠不得，孳生既出，虽报在官，饥饿作践，求为倒死，不过照例，纳银三两，倒死不得种，骒马既瘦，虽有孶生，终皆矮小，又有管马官，畏怕分数不及逼，要赔买送官，搪塞明白，挠头驹，求为变卖，照例不过纳银二两，三两间有印纪，或堪补种，亦虽起俵太仆寺岁取备用，大马未免科民，重买百姓甘心受累，因亏欠倒失，变卖之例行，故将种马作废，若不早为从长区处，徒费喂养，终无实用，今种马地畆人丁，岁取已有定额，但有种儿，骒马拣选四尺五岁以上，十岁以下髙大者存留矮小，老弱者卖价买补凑，完原额，养在民间递年有无，孳生不必追究，太仆寺岁取备用，大马止照种马，定额派行买解，假有十万种，骒马岁取备用，马二万，只该五匹，买一匹，岁取备用一万，只得十匹，买一匹，以地论之，则出于五顷，十顷以丁论之，则出于二十五丁五十丁，就取三万，或银马中半，百姓亦所情愿种马，设使有生好驹，起俵变卖，悉听自便】。
太仆志曰：盖自济建为此议，兵部尚书，复议行后，则种马不系于官，官但责驹，而不复视种，遗母以求子，大抵为一切茍简之政矣，从此民间称为无用，种马，所谓徒有种之名，而无种之实也，后日两卖种马之端，皆由于此。始矣！【是时济为御史，又为太仆寺少卿，故力议如此】。
正徳，八年，都御史赵璜题准守巡官，并各府掌印官同分管寺丞，将养马，人户清查消乏者，开豁隠漏者増入照依三等，九则编佥户髙者充马头户，次者充贴，丁最下者免佥先尽上户，次及中户，中间种马，凡有倒失，不堪务令，补足羣数。
正徳十二年奏准军民原领孳牧，并骑操马倒死，告官相剥，其皮张鬃尾肉脏，许马戸自卖辏银买补还官，【会典在卖买，补下】。
正徳，十三年，申明养马论地者，俱系免粮田地，别无差税，不许，典卖与人，若混买者，查照分数过割养马全买者全养，论丁者，俱照额数编定。
正徳十三年题准养马不系杂差不许滥免
正徳，十六年，令免粮地土，但承种过买者，不拘官吏，生员之家，一体派与马匹。
又奏准马匹派，上户领养中戸量贴草料，给与由帖，不许，轮养瘦损，止罪马头，其因而倒死，亦于本犯名下追补。
嘉靖二年，议准凡羣长照，永乐十八年事例，马五十匹，立羣长一人，一年方许更替一次，常川在乡徃来调督羣盖若有作践，责令具呈究治，医兽照，洪武二十八年事例，每羣长下选聪明子弟二三人，习学医兽，定业成一人，专看治马，其市井无籍，与轮流充当等，项一切革去，仍令各州县止许朔朢各点卯，一次羣长，责其呈报，半月之中，提调定驹，及作践马若干，医兽责其治，报半月之中，医疗过并倒死，马若干已报驹，而落胎者，罪其马户，作践不曽，举呈而验其瘠，破者罪及羣长，医兽疗治无状，更换。
嘉靖六年，奏准两京太仆寺分管寺丞于有力，人户内佥充，马头倒失，责令赔补，不许，无頼之徒，营求充当，科害贫民，若编佥不公，叅究原编官员，其有盗卖受财情弊，从实追究。
嘉靖九年，议准河南，陈州等七州县人户，每十丁孳养种马一匹，免其均徭，杂差原额均徭，量改本省差轻，州县代办，其项城县民佃养马，地土退出，拨与养马，人户牧放通，免征解租银。
嘉靖十年，题准，每十年大造黄册成，南北太仆寺分管寺丞，督同州县正官查验人户消长，定为养马，人户编造文册二本，一本该县，収照一本该寺，查考。
嘉靖十年，诏养马地，仍归本户餧养，不许，势豪侵占，【兵部，为太仆寺，覆奏查得，嘉靖六年，诏书内一欵顺天府论地养马，近年以来，地多归于势要之家，其马，仍令本户餧养，瘦损倒失，责令追补，甚为贫民之累，该部议，准地卖马存者，断令得过，人户餧养，不许豪强，势要侵占，隠瞒负累小民已经通，行钦遵去后，然此主于势要，而言其官军舍余人等买种民地，例不归割地税，犹存本户及卖主各项情弊，俱未议及相应，比照前项事体依拟，其或彼此隠蔽不行开报，以致互相推托，马无归着，各该官员，用心查访，重行究治，奉旨是】。
嘉靖二十年，令州县清查养马地，畆将余地，白地照，畆拨补【，御史谢汝仪奏种马之养，正欲其羣盖孳息，生驹起解，以备邉用，弘治六年有倒失马驹，及亏欠征银之例，而马政壊矣正徳二年，御史王济奏奉钦依每年每马一羣朋合买备用，大马一匹，不较其驹之有无，自是以来，种备二马，判不相维，有司每年止是比较买马起解，更不提调，生驹种马，若无用之物，故议者有以不必养种为言，有以但征银解部，招商上纳为言，此皆徒见末流之弊，而不考究其始，甚乖祖宗立法之意，又奏养马地租等因该本部看得北直隶养马论地，每地五十畆养马一匹，今各该州县有余地，有白地或十四五顷，或一二十顷，影射富豪，规取地利，以致贫苦，下户累及养马，及有马户消耗，人丁蕃息，领马照旧，合转行分，管寺丞督同各该州县正官将征粮养马地，畆逐一清查明白，将余白地籍之于官，照畆拨补各羣逃亡，其有户口消耗，及人丁蕃息去处，务要彼此相济，不许，偏累小民，事完造册，送本部该寺，该府查考，奉旨是】。
嘉靖四十二年，题准革州县管马官，以马政，各属掌印正官各府管马，官仍旧掌印官止许点视种马，不许骚扰，骒驹【该，御史吴守题本部覆准，南北直隶，河南，山东种马寄养，地方除府，管马，通判照旧存留，以总其纲外，其余州县管马官不分，同知，判官县丞，主簿，尽行裁革，送部别用一切马政，责令各掌印官兼理，止许点视种马，不许，骚扰骒驹，遇解俵之期，各州县差能干阴，医官一员，该吏，一名管押，或本或折，赴该府通判处点，佥堪中足色倒换府，批径自解部】。
隆庆二年，题准南北直隶，山东，河南各省种马通行，变卖一半，每匹变银十两，每年征草料银二两，仍将存留马户为正头，变卖马户为幇头，养则轮转，征则摊派，【太仆寺卿武金奏，臣考会典近邉，有官牧之制，无容言矣，腹衷，有民牧之制，计丁养马，岁以所生驹解京，俻用法，非不善也，但孳驹类多弱，下解俵，不堪逋欠日积，马户逃窜，而民牧之法难行，近该正徳，二年，御史王济奏令马戸别买解用，夫种马之设，専为孳偹用马也，今俻用马既别买矣，自今如俻用已足，贰万之数冝令每马折价银三十两，类解太仆寺，发各邉照时估买马，则壹马折价之数，可买战马贰匹，不必加银，而马数自倍于徃日，其以前所养无用，种马冝尽行变价，以俻练兵之用，如壹马定价银拾两，则北直隶六府，河南四府，山东三府，约有种马，壹拾二万匹，可得银壹百贰，拾万两矣，种马既去，则养马草料当収仍每马一匹折草料银贰，两则每年又得银贰，拾肆万两矣，御史谢廷杰奏武金，欲去种马，种马本以孳生偹用，既而征银买俵，则种马似为赘物，而倒失赔偿，于民稍苦，故徃徃奏乞议革，但查前此镇江一府，知府熊佑奏革而兵部执止之，都御史翁大立奏革而兵部，又执止之，至嘉靖四十五年，御史周弘祖极论不当奏革之，故兵部题奉钦依移咨都察院札。南北印马，御史又行禁革，乃屡奏止以祖制所在军机所系，未可轻也。祖宗之法乆而弊生但当清法以除弊，不当因弊而废法，年来因循，玩弛日乆成效莫臻，而乃欲并种马尽废，万一有警，骤行调发，无所措置，将不追究于议者之非耶？昔人谓戎者，国之急务，使马为不急则兵不遣而还，农也，可乎？伏乞勑下该部，查议前禁，永杜士民幸免之端，如或谓其果无实用，姑为目前，恤民之计，则亦惟深思详定，该本部议，如谢廷杰言：而云种马，实为孳生之原，事干成宪，遽难纷更，是时，议者方以内帑缺乏，遣使分道搜括天下逋负，辅臣徐主议，理财用武，金有卖种马，可得百贰，拾万之言，遽请穆宗皇帝圣旨，备用马匹乆已买俵种马，徒存虚名，百姓却受实害，宜从谢廷杰说深思详定着，且革去一半，以苏民困，合行事宜，你每查武，金原奏议处来说，随该本部议，查得武金奏议，将每年应解之马俱照，原数买马起，俵将各府州县种马变卖，每马一匹，变价十两，每年每马仍折征草料银，贰两类总解部，以备练兵之用，为照种马半卖，民因以苏但养马半存，尚资民牧而养马费，多折征费省，未免不均，将原养种马，选其老弱瘦，小者变卖一半，每马一匹，价银十两，解部发寺备用，每马每年折征草料银，贰两以隆庆三年为始，征完类总起，解其存留之，马户为正，头变卖之，马户为幇头，养马则通融轮流，折征则通融摊派，奉旨是】。
隆庆三年，题准将变卖，种马价银，太仆寺另项収贮俟后日，议复种马，支用【该，御史谢廷杰题前事内云，种马变卖，臣常坚执以为不可，乃今价银征纳，率难轻动，姑候民力稍裕议，恢复祖制，本部议，变卖种马价银札，行太仆寺，另项収贮以俟后日，议复种马支用，奉旨是】。
隆庆四年，题准将各属养马，人户原养儿，骒种马，如有孳驹，照例科用，如种马无驹，或作践倒，死者严行追罚，【兵部题覆，以太仆寺卿顾存仁所陈，优恤种马，以重孳生，谓国家设立种马，本为孳生俵用，顷因减卖一半，人皆便于纳价，官司又不行，加意督理，而种马之设，遂至无用矣，该寺通行各府州县，掌印正官以后各将所属养马，人户原养儿，骒种马责，令用心餧养，如有孳驹，照例科用，其报驹优恤，及生驹津贴，并所生之驹，或留充额数，或印发岁，俵悉如所拟，如种马无驹，或作践倒，死者严行追罚，其州县正官亦照戸部未完事例，一体升取给，由俱不准，起送太仆寺卿顾存仁，又奏：国家莫重兵食而兵政莫急，戎马，然而马之孳生，本于种马，犹食之充足，本于农田也，孳生不足，起俵而咎种，马之害民，犹漕赋不足供输，而咎户田之害农也，戸田害农即思弃田而逐末，犹种马害民，即思弃马而纳价，于是改孳驹为额派，専仰给于马贩，以朋买为便，民议鬻马，而征价国帑，頼一时之储，小民茍目前之逸，然国家戎马，岁不可缺，起俵之数，原额犹在也，数年之后，父死子继，未有不谓无田之税，额外之征，小民愁怨，恐不止于今日，又祖宗种马之法，本为孳牧俵用，今议鬻其半，而仰给马贩，不知积贩之马，岂皆神化而在官种马，独不孳生耶？管马丞判，又且裁革停选，即今惟在府州县正官，若重其责，并免种马草料，其岁征所生驹，堪作种者，留充额数，多生别驹，亦与养户岁，堪俵者不必苦拘尺寸，即印烙发寄，以示优恤，如是，则官以种驹为重，不数年，种马原额可以渐复，又右都御史曹邦辅言，南北直隶，山东，河南，原定额，种儿驹马拾贰万伍千，不可谓不多矣，而解俵于太仆，岁二万，若以拾贰万余减半，骒驹亦当有六万，六万之中，又不能选，拾贰万起，俵不知所孳养马驹，归于何处？消耗如此，臣徃任大名元城县，每见管马官一次，点马不过千匹，而常点数日不了，问之，则曰某马瘦，某马小某，马毛病不堪，更不问驹之有无，于国初种马，骒驹解俵之意，茫然不顾，徒常点视滋渔猎之计而已，于是臣亲徃点视，亦不令打量丈尺，长短大小喝报肥瘦毛病，但按册呼名问驹，有无记籍之有驹者，令归业不复至，县中无驹者数下，令期督之，更不扰有驹者，人乐其便，由是不一年而十已七八，有驹矣，若漂沙及病马不孳息者稍易，一二则皆可生驹之马，殆无不生之驹，臣常恨管马官不尽职，若执专一，课驹简易之法，课驹之外，一不扰害，又通计人戸量贴草料，则大小马可以兼养，孳驹之家，可以独养矣，盖起俵马，须三岁以上，八岁以下，而孳驹之家，可餧驹三，四年而独自费乎？此在人情有不堪而马驹，因无成材，中俵者由此也。若可中俵亦省，众攅银买，俵比无驹，可俵而买，俵者自减，若不可，俵变卖亦了，众无亏欠，马驹之罚，若连年二驹，定与马户一驹，则当与众共分，若众不愿幇养马，亦不分驹，专归养马之主则不偏，独累养驹，而孳驹之心，自急或贰年，有两驹者矣，若贰年无一驹，亏欠倒失者有罚，赏罚明而马不蕃息，无是理也。不然，有罚而无赏，此自来，欲其马之蕃生，而竟不能者为未议，幇贴养驹，草料及二驹，赏一驹者，亦未见其必行也，若有赏有罚而更行，臣前至简至易之法，除课驹外，累月成年，再不点扰，即一人管几千万，马亦可一律齐矣，何难之有？而况羣长羣头马户之多，督马提调之官之众，而何马政不兴哉！】！
隆庆四年，题准南直隶变卖种，马一半，如直隶，河南，山东例。
隆庆四年，题准四五等，年去量征，草料银一两，至六年以后，仍征银二两，待年丰之后，仍买种马给民，孳养额数，足日草料，即与停征【该，吏科给事中光懋言种马减二分之一种马，既减草料之，价自当优，除兵部复议，民间餧养种马，间岁课驹起，俵给军骑征，此马政之本意也。先年管马官，不行督教字孕，以致孳驹，未必堪俵，则另买大马俻，用已失马政，初意而民间又増买俵之累，及买俵乆而餧养日废，民又苦于府县官点验，罪责则思去，餧养之累，而径，愿出银买俵则孳，马之源既尠，将致马日少而从买，俵必有乏马，废事之日，此小民无逺虑之见也，今已减去种马，又岁出草料银，当事者以为不欲尽去其名也，仍照议行事理，每年量征一两，至隆庆六年以后，每年仍照追二两待年丰之日，仍买种马给民，孳养额数，足日草料，即与停征】。
隆庆五年题，准令各府州县卫所掌印官严督马户，将种马，用心餧养，务要如法，多生孳驹，【该兵部复议，御史赵应龙题称各府种马州县，除每年每羣头二运，解马二匹，照依丁田朋买解纳及种马羸瘦，照例治罪，无容别议，近日巡歴各州县孳驹甚少，乞要通行各府州县卫所掌印官亲自点视，责令马户，用心餧养，必期有驹，如三年有二驹者，即以一驹犒赏，或无驹者治罪，朋买其驹之定显，务要登报循环查考，以凭分别犒赏一节，为照种马，孳生科驹，起解原，系祖宗旧制，一变而为朋，买本色再变而为朋，出折色，遂改种马，仅有其名，全无实效，既该本官，具题无非整饬，马政意相应，申明举行，责令各府州县卫所掌印官严督马户，将种马，用心餧养，务要如法，多生孳驹，如果合式相兼起，解其骒马，如有漂沙不育者，即便变价，另买専委正官经理其事，佐二首领，不许干预，仍严禁吏书人等，毋得妄行骚扰，其余一切赏罚稽查，登报等项事，悉如所拟，奉旨是】。
万歴元年，议准各种马，州县督率餧养，二年之内，果有一驹，解俵四家马户，各出银三两，幇贴养驹之家，如孳驹不堪解俵，就令估价变卖，将价银一半，归还四户，扣买大马，解俵一半，给与原养驹家，其二年之内，不生一驹者，量追収过草料银八两，扣充朋买大马，解俵。
万歴三年，议准马户，每匹派征草料，银六两照地，照丁编入偹用马价银内带，征给正头餧养，如有失止于马头，追补不许，累及贴户，其孳驹给赏，亦不许，贴户侵分，万歴三年，题准养驹累民，令一年以上，即与发卖半给养，户半入官帑，收助解俵【，御史孙成名条议，孳生马驹，估价变卖，半赏马户，酬劳半收，在官助俵扣减偹，用马价】。
万歴九年议，准将各处存留种马，尽行变卖，上等马价，无过八两，下等五两卖完解部，发寺专偹买马，不得别项支用，每马岁征草料银一两，各州县类总解部，惟徐通，泗，兴化等州县以先免，种马草料，亦免征至，后遂为定例，【该太仆寺少卿裴应章条议，内一欵议，查课种驹，查得北直隶及山东，河南原额，种马八万八千有竒已经题革四万七千有竒而存留者尚犹及半，今见行事例，每一骒马，每二年骒驹一匹，堪俵者起，俵堪种者，补种不堪者，估价变卖，其价银一半贮库以为助，俵之用，一半给赏，马户以偿，孳育之劳，法非不善也，但自征银买俵之例行，而有司者视种马为赘疣矣，间有所生之驹，又动称补种，变卖而起，俵者絶无一二其变驹，银两徒有助俵之名，而无减征之，实给赏者，徒出虚领之状，而实充官吏之囊种，马之无实效，有由然也。夫种马之革者，既征银买俵，则种马之存者，当骒驹坐，俵此两利俱存之道也，今革者反为存者出银，而存者不能为革者助俵，任其废弛而不一，为之稽查，徒寄空名于册籍，是上之人先视种马，如赘疣矣，有司者，独奈何不以赘疣，视之哉？今后合无严行，各州县掌印，管马官员，须要时常点，查责令马户，用心孳育，务使种马不亏，生驹足额，每年俵解马匹，议定征银买俵，一半孳驹，坐俵一半，其有孳生不足，俵解无驹，及隠射侵克变卖，孳驹银两者，容臣指名，叅劾如是而种驹，有不骈蕃者，无是理也。或者谓种马之政，废弛已久，欲遽责其俵驹，一半似属难行，臣请自万歴十年为始，大约俵马十匹，先坐驹二匹，以渐逓加，不出三年，可以足其一半之数，而买俵银两亦可以减征，一半矣，又谓种马一向累民，近议买俵，民颇称便。若是，则当尽罢矣，又何用存之为也，臣以为既存之须，课之，安有以国家四万有竒之种马空，置之无用之地，而徒充奸贪之囊，槖也，随该兵部，复议以国家种马之制，利其孳畜，以俻郊原，缓急之用，国初草野甚广，刍牧既便而免税，资牧民力更裕，故课种之马，俵驹岁以万计，嗣后生齿日蕃，田野日辟，刍茭不继，孳养为难，始计地以养马，则起粮此地也，养马此地也，民日告困而驹之，堪俵者百无一二矣，正徳二年该御史王济建议，止照种马额数派征，偹用大马，隆庆二年，该太仆寺少卿，武金条议变卖，种马之半，惟种马之半尚存，则课驹之法，难废万歴，三年，又该御史孙成名条议，孶生马驹，估价变卖，半偿马户，酬劳半收，在官助俵扣减，备用马价，然买驹之时，驹不足以值四五两，而官估者或至十余两，则卖驹之价，不足以抵半价，入官之数，而半赏养户者，止空名耳，故马户有养种马者，一马也，买俵者又一马也，养驹则又一马也，在种马，则时有点验之烦，有科罚之苦，有差拨迎送拘充，夫役之劳，一累也，在课驹，则有定驹，显驹重驹之扰，及卖驹赔价之费，又一累也，民为此累，虽日挞而求其驹之蕃庻不可得矣，今议责之，课驹以免，俵解，是欲养马者得马，则征价者可以减征，原为利民，而非与民争利，然必使民得养驹之利而后行，骒驹之法相应，酌议，合无将种马课驹者，听民之便，凡无驹者，以派征银三十两，听其买俵，有驹堪俵者，即以所征银尽给起俵，以酬其数年，餧养之资，其一切定驹，显驹重驹，验驹之法与夫驹，病驹死之罚，卖驹助俵之价，通行查革，则民不扰而自利于俵驹之，堪俵者当不止于十之二，与五已也，仍偹行该寺及各抚按衙门着，令州县掌印官，每岁终，惟稽查种马，见在数目，如有倒失者，责令如式，买补以凭印，验不许，问罪科罚，佐贰等官及吏书人役，并不许假以稽查之名，下乡扰害其起，俵之马不必计，其买马于别户者，俵驹自本户者，应给马价一体，尽行查给，至于各处变驹助俵，银两以文书到日为止，惟清查见在若干，如有侵欠者，严为追补，以抵充正额，照数减征，此后不必再为变卖，使民无养马之害，则马有蕃庻之利矣。是时辅臣张居正尚前议，适时方以欵市，查市本不足太仆寺所储无几，欲藉此以充市本，于是力主尽卖，随请旨，近年畜养种马课驹，一事苦，累小民至极还查，照节年题，奉事理议处，停当来说，其余依拟该南京湖广道，试监察御史于有年，奏内称将，每年应俵之马，每马一疋，议定价银三十两，外加草料，盘费银五两，即于本处均徭数内通融，征收在官，或取本色则买马解俵，或取折色，则一并起，解以前所养无用种马，尽数变卖，价银类解兵部，以俻边方之用该，兵部议，得种马课驹，民艰最重，在昔沮变卖之，议者不过恐絶孳生之源，乏缓急之偹耳，不知穷民无頼，牧饲失时，羸瘠尫隤，种且自毙，安望其驹，乃至别买大马，以俻解俵，是未尝有孳生之实也，其何以充缓急之俻，查得南北，太仆寺实在种马，通共五万七千五百二十三疋，今若尽数变卖，价银收贮，太仆寺以苏山东，河南，南北直隶困穷之众，草料折征，毎年计十二万五千有竒积至十年，可得百万，如遇俵马不足，即将此银分发各处，官为收买一同解俵，给价从厚，立法从简马，自云集堪充实用，随该复行本寺，该署印，太仆少卿裴等查议回称，审度时势，变通调停，上不失乎祖制，下有禆于生民，事在兵部等，因兵部随议，变卖之法，其事有五：先变卖定价十两，殊为太重，迄今拖欠赔累，况马价髙下难以槩拟，合令各处抚，按官选委，司道各官亲为估计髙者无过八两，下者无减五两，完日先造清册送部，以候解银到日，查考此变，价所当议也！徃时变卖解，银限期近者一，二月，以里逺者半年以里顾民间种马，率多不堪，一时变卖，未易尽售，追比太急，则奸人射利，量寛其期，庻不厉民，此立限，所当议也！草料折征，以资储积，兼可岁稽马户，黙寓约束，先年每疋征草料银二两，小民犹称难办，后议征一两，合无定，以每疋征银一两，此草料所当议也！种既已革驹，不当责其已经验报者，则属官物，宜阅其种马，堪卖者以报驹给赏，种马不堪卖以报驹，并卖辏足，今价原未报官者免追，此报驹所当议也！朝廷此举，盖以苏久困之民，各处有司，自当仰体上意，各将马户多方，优恤不得，因其释负，仍敢巧立名色，加以杂役，其马戸有逃故种折者，有逃移新复者，亦宜分别减免，以宣恩泽，此优恤所当议也！臣等再三考究筹划，先年变卖未尽，种马一半，委应通行变卖，量征草料银，以佐买马之费，种马虽革，马户宜存，听其照旧或十年，或五年一次审编，买解大马如岁月，马匹数多，太仆寺预呈本部，多买本色，或有重大征战，无论本折，悉买本色，如再不敷，并出，太仆寺所贮，变价及岁积草料银两分，发州县收买臕壮大，马一同解依太仆寺，应用相应，题请定夺，恭候命，下通行，南北直隶，山东，河南巡抚衙门，并札付两京太仆寺，仍咨都察院转行，各抚按并印马，御史行各司道，并府州县掌印官，将卖剰一半种马，尽行变卖，司道各官亲估价银，上等无过八两，下等无减五两，估完先造清册送部案候，查考以文到之日，南直隶限一年，以里北直隶，山东，河南限十个月，以里变卖完日，倾销成锭，各州县依期解部，发寺收贮，専备买马，不得别项支用，每马每年折征草料银壹两，以万歴九年为始征完，各州县类总解部发寺，不许，延捱拖欠，孶驹已报在官，其种马堪卖者，将驹给赏，马户不堪卖者，将驹一同变卖，辏价马戸有逃故种折者，审实免征逃移复业，种马犹存者，照下等，马价减估等，因奉旨是】。
万歴九年尽卖种马，惟于凤阳府及庐州府，滁，和二州各一年，轮派，大马二百七十二疋，其余尽改折色。
万歴十二年，题欲清查草地，量复种马，以备缓急，兵部复议，两奉明旨，查革年久，难以再议，停止【该，御史马朝阳奏内一欵复种马，以经逺猷国家种马之设，岂専为孶生之计已哉！盖必有所重者在也，万一有警，刻日之间数万匹之种马，可以毕集，谓非缓急之一，须不可也。先臣议欲革之者，盖谓种马所生之驹，多不堪临期，又另买以充解是种马为无益之累，且额解马价，议于该地方丁田，内通融派征，此又得苦乐，适均之义，上无损于国额，下有便于民情，诚计之得也，革之诚是矣，但种马之弊，非马累之也，官累之也，民自累之也，兹不于法之所以累者而厘之，以复无弊，徒区区种马是革，是犹人因噎而废食，虽免一时之噎，而受伤多矣，今额解之数，无失而种马既革，即谓之无马，亦可也。初，该部议覆，岂不欲尽革以苏民困哉！必仍留一半者，以其所关于国者重于不可革之中，而姑为量革计，盖亦与釜，与庾之微权也，犹不失废礼存羊之意，未几，建议者乏曲突逺虑援前为例，并其所留一半而悉革之，若及此不一，权轻重而为之焉，其如国何？且种马之立原，设有草场，今马革矣，而草场安属耶？其利安在耶？此正致噎之病根，而马政之所由弊也，以臣窃计之，当于原设立种马，地方清查额设草场若干，坐落何处？或有无开恳侵没，除荒芜外，其已垦，或侵没者，照额清查改正，每岁计其子粒之入以为刍，养之资，或当既革之后，恐骇民情，亦宜量复，后革一半，其买马之价，于额解折价，内议处，每匹仍查照旧规，除草场，子粒外，量议给工，食草料银若干，除所生之驹，堪俵者聴解，其余不堪当官变卖，其不敷之价，于该地方丁田内，遵新例通融派征，此有复之实，无复之扰，庻民各妥其所天，而国亦隐然，获种马之实用矣，实万世计也，随该兵部议，得为照种马之设，洪武初年，牧之于官，未为民累，二十八年，始令民间牧养，犹止于南直隶数府，至永乐十年以后行之，北直隶，山东，河南等府皆借民力，牧养图孳息，以俵解其俵，解马匹，即是种马，所生之驹，不论大小牝牡，亦不限以多寡名数，止以生息见在者起，解太仆寺，发令西山一带空闲地，方趂水草牧养，是所解之马，原出种马，故种马不可议革，行之既久，弊孔丛起原养之，马多不生驹，所课之驹，又不堪解，于是遂议，另行征银买俵，是岁解偹用马匹，已全不頼种马及孳驹矣，隆庆二年，武金奏半革，万歴九年于有年等奏尽革，臣等查得种马之设，国制，惟主于有马，以俻征操，今马匹见在者一万有余，马价见在者六百万有余两，奉旨一谓种马徒存虚名，百姓却受实害，一谓种马全与起俵无干，徒苦累小民，屡奉钦依查革年久，似难再议，题奉钦依是】。
万歴十四年，题准审编照，旧例举行，仍量地丁，饶裕之家为正额，余为贴户，【该，兵部覆，太仆寺卿，魏时亮题种马议，覆之法有二：其一欲令守令劝民孳养，限以三年，劝足养数报寺，俟后民马渐多，稍稍多派，本色查兊缺马各邉少省解发，勿累寄民，此一节若州县，有司行之尽善，是谓导利于下，固有利于国家，若行之不善，不免以多事为扰，反无利于民，生又孳息，有水草之宜，蓄牧顺人情之便，似未可操，一切之法，以责之也？其一欲精选富戸不分正贴，此一节审编马头系五年一次原计，丁地多寡，以分正贴，正戸养马贴者，幇助不许，轮流餧养，若欲精选富户，俾专养马，合县扣筭，通派草料，则一旦更张，人难信从，合无将审编之法，查照旧规举行，但当酌量地丁，饶裕之家为正头养马，余为贴户，养马草料，各宜因民之便，分别户则量行幇贴，若有倒损，照例追赔，量为寛恤，题奉钦依议行】。
万歴二十二年，查议种马，旧制，【该太仆寺卿杨题为钦，遵旨条议马，银日俱空匮，财用所当通融事宜，恳乞勑下该部，预计永图，以保治安等事，臣考太祖髙皇帝都南京守南京者先守淮，乃于淮南北之间，建太仆寺于滁州，成祖文皇帝都北京，守北京者先守关，乃于关东西之间，建太仆寺于都城，又建苑马寺于都城之外两关之间，蓟，昌等亦各建监苑，都司卫所，辽东则立，行太仆寺苑马寺，其后三卫之师，内徙而都城北，与敌为邻，两关皆在其外，于是所需于战，守者为甚急，而守先兵，兵先马圣祖尝谕成祖北平口外，马数不过二万，若遇十万之骑，虽古名将亦难于野战，是以极重马政关之外，若辽蓟，宣、大，山陜各置监牧场地种马而内地，若北直隶顺天，山东，河南十五府，南直隶应天八府各种马，间岁骒驹，复生驹，原无定额，就所得驹，起俵给军骑操，正统间，因边方调发不敷，乃于种马内俵驹，寄养于顺天三府，名备用马，是为马政成法，一则察，北俗以马多寡为强弱，故各州县民皆令种马，实示之以强，以卫其州县亦自卫其生，一则养马为天地自然之利，下岁骒驹以利上，亦得习骑上，岁免地粮以利下，亦省征敛，实有两利，是为马政本意，当时有利无害，马政修举，其后法久，民玩官恣吏，陵弊害因生，民甚疾苦，士大夫产其地者，身亲疾苦，轻于议革，当事者以去，此可收捄时之誉，敢于主革，而于战守均弗计者，是以正徳初御史王济议不征驹，而专买俵则羣，盖法废孶生路，絶然犹有遗马也，隆庆间，太仆少卿武金议，专备用而尽卖种马，当事者力是之，乃改折窦开而买补弊滋，然而犹存，半马也，万歴九年，兵部侍郎王一鹗，复议本寺卿裴应章查，骒种驹之疏，当事者力主之，坚拟尽行，变卖祖宗成法本意，变革殆尽，而官牧既空，民养亦空，天下几无马矣，案查，先是，师冦小讧，五河取千匹，平之，督抚李遂，淮，扬征倭，取数千平之，盖以倭善歩无马，故能胜之，先臣胡松，论庙湾之战，全頼种马，此见南马不可革者，嘉靖戊申庚戌边方，关部常取至数万，御敌即多疲瘦，匆率中拾犹可择贰，叁余亦可以负载糗粮，此见北马不可革，究言之，始革种马以除害，专买俵以便利，如其利果胜，害不妨于革，乃今买俵地，方诸臣亦谓俵民称疾苦，不减于种，是何取于尽革哉？近自欵市，东西征讨，费马价数百万，或曰非革者，安得此用？窃譬之有家者，丰则侈，侈斯难继，啬则俭，俭斯有永，近因革此，遂丰侈，而使日后难继，盍如不革？而人知啬俭，有永之为大利哉？目今惟藉欵贡覊縻，乃各镇以年例为市，本为给赏，尚未见无马之弊，万一渝盟，其将何支徃职闻京师骄兵，悍将弊车瘦马，虽有兵马，与无兵马同，而今实无马，有不悚虑者乎？以此先声又安可使敌闻乎？臣谨以俵寄兊买肆项本壹，事相因者，谨列之，谓种马本原，肆者枝流，本源既废，独计末流，似非知类，乃并末流俱废之，直待枯株涸泽，又非计也。敬稽祖宗成法本意，会典志书，先令诸臣条例，兵部题覆者，条议以献】。
各府州县种马额数
大名府十一州县，【原额种儿，骒马一万八百八十匹，隆庆二年半，卖五千八百四十六匹，万歴九年全卖，每年草料银一万八百八十两，今改一万六十八两，】。
保定府备用，祁州等十三州县，【原额种儿，骒马七千九百四十五匹，隆庆二年半，卖三千九百七十三匹，万歴九年全卖，每年征草料银七千九百四十五两，今改七千三百四十五两】。
顺徳府九县【原额种儿，骒马三千七百一十五疋，隆庆二年半，卖二千一百二疋，万歴九年全卖，每年征草料银三千七百一十五，两】。
广平府九县，【原额种儿，骒马三千七百七十疋，隆庆二年半，卖一千九百七十六匹，万歴九年全卖，每年征草料银三千七百七十两】。
真定府三十一州县，【原额种儿，骒马一万七千六百三十五匹，隆庆二年半，卖九千五百四十四疋，万歴九年全卖，每年征草料银一万七千六百三十五两，今改一万六千一百九十一两】。
河间府备用十五州县，【原额种儿，骒马五千一百六十疋，隆庆二年半，卖二千六百七十六匹，万歴九年全卖，每年征草料银五千三百六十两】。
永平府六州县，【原额种儿，骒马四千六百七十疋，隆庆二年半，卖二千三百三十五匹，万歴九年全卖，每年征草料银四千六百七十两】。
开封府七州县，【原额种儿，骒马一千二百八十五匹，隆庆二年，除半卖六百三十三疋，每年征草料银，止得三十二两，九钱三分九厘，三毫二丝】。
彰徳府四州县，【原额种儿，骒马一千一十五疋，隆庆二年半，卖五百八疋，万歴九年全卖】。
卫辉府六县，【原额种儿，骒马四百一十五匹，隆庆二年半，卖二百八匹】。
归徳府所并一县，【原额种儿，骒马三十疋，隆庆二年半，卖十五疋，万歴九年全卖】。
山东济南府，二十九州岛县，【原额种儿，骒马一万三千三百四十疋，隆庆二年半，卖六千六百七十疋，万歴九年全卖，每年征草料银一万三千三百四十两】。
兖州府二十五州县，【原额种儿，骒马一万四千五十六疋，隆庆二年半，卖七千二百五十匹，万歴九年全卖，每年征草料银一万四千五十六两，今改一万一千一百二十三两五分九厘，三毫四丝，四忽八二先】。
东昌府一十八州县，【原额种儿，骒马三千三百八十匹，隆庆二年半，卖一千六百九十匹，万歴九年全卖，每年征草料银三千三百八十两，今改三千三百九十五两】。
应天府八县，并带管征滁州卫【原额种儿，骒马四千六百六十疋，隆庆二年半，卖二千三百三十疋，万歴九年全卖，每年征草料银四千六百六十两】。
凤阳府所属州县，【原额种儿，骒马并额外寄养儿马九千四百七十六匹，隆庆二年半，卖四千七百三十八，疋万歴九年全卖，每年征草料银九千四百七十六两，今改八千七百七十六两】。
扬州府所属州县，【原额种儿，骒马五千五百九十三匹，嘉靖二十年，御史钱奏减通州种马八百五十匹，共四千七百四十三匹，隆庆二年半，卖二千三百七十二匹，万歴九年全卖，每年征草料银五千五百九十三两，今改四千二百三两】。
淮安府所属州县，【原额种儿，骒马六千三百一十匹，隆庆二年半，卖三千一百五十五匹，万歴九年全卖，每年征草料银六千三百一十两，今改四千二十三两，】。
庐州府七州县，【原额种儿，骒马四千三百七十四匹，隆庆二年半，卖二千一百八十七匹，万歴九年全卖，每年征草料银四千三百七十四两，】。
滁州所属并带管征滁州卫【原额种儿，骒马一千七十五匹，隆庆二年半，卖五百三十八匹，万歴九年全卖，每年征草料银一千七十五两，今改一千六十两】。
和州并所属【原额种儿，骒马六百三十七匹，隆庆二年半，卖三百一十九匹，万歴九年全卖，每年征草料银六百三十七，两】。
徐州所属三县，【额无种马，景泰二年，寄养江南，搭配余剰马驹歴弘治三年以前议解本色，六年勘定无种马，仍领寄养，十七年，都御史张缙奏豁寄养，至正徳十二年印马，御史周鹓奏准，比丁田，出办折色，除沛县免派外，本州岛及萧丰砀山每年备用折色马】。
广徳州并一州一县，【原额，种马八百匹，隆庆二年半，卖四百匹，万歴九年全卖，每年征草料银八百两】。
寕国府所属一县，【原额，种马七百五十匹，隆庆二年半，卖三百七十五匹，万歴九年全卖，每年征草料银七百五十两，今改征七百四十九，两】。
镇江府所属三县，【原额种儿，骒马二千三百四十匹，隆庆二年半，卖一千一百七十匹，万歴九年全卖，每年征草料银二千三百四十两】。
太平府所属三县，【原额种儿，骒马一千四百六十五匹，隆庆二年半，卖七百三十三匹，万歴九年全卖，每年征草料银一千四百六十五两】。
军卫种马
会典，凡在京在外，卫所俱有，孳牧马匹，以给官军骑操，在京及南，北直隶卫所属，两京太仆寺，在外属各该行太仆寺苑马寺及都司委官提督，每卫指挥一员所千，百户一员，专管孳牧，其搭配科驹，起解等项，悉照民间事例。
洪武二十三年，令飞熊广武，英武等卫，每五户养马一匹。
永乐十四年令蓟州山海诸卫屯军，每人养种马一匹，免纳子粒。
正统六年，令征战走伤马匹，验视明白分给，各卫守城，官军牧养，遇倒死埋瘗。
成化七年，奏准天下卫所孳牧马匹，有埋没者，俱照原额，买补令军，余朋合领养。
正徳十四年题准，各处行太仆寺，并各边都司卫所将五年一次变卖亏欠等项，马价银两俱存留本寺，并本都司库听候明文，支用，不必解京。
隆庆二年变卖民间孳牧种马惟独各卫不卖
万歴九年全卖，每匹征银一两，除京三卫免养外，每年共银一百七十二两，在外四十六卫，共银二百七十两。
军卫种马额数
在京龙骧等二十六卫种马，共一百九十五匹，内龙骧武成，神武右后，忠义右前义勇，左后大寕前羽林前，金吾左右等卫各十匹，忠义后，义勇右前中，蔚州左，会州寛河，燕山前、右，左，济阳富峪，大寜中，大兴左等卫各五匹，今义勇，中左神武后改为陵卫，免养额，实共种马一百七十二匹。
在外，保定左等四十六卫原额种马二百七十匹内，保定中，河间，沈阳中屯真定，山海神武中定边等卫各十匹，保定，左右前后，茂山大同中屯，沧州守御所，永平东胜，左右卢龙开平中屯抚，寕通州，左右武清，涿鹿左中，蓟州，镇朔遵化，兴州左屯，右屯前屯，后中屯忠义中，营州前屯，后屯左屯，右屯中屯寛河守御所武定守御所涿鹿徳州左徳州沂州等卫各五匹。
按天下事无皆可亦无，皆不可可者，是则不可者非不可者，是则可者非酌，于可不可之间，而得其真，是真非者，则以理以时，为之权衡，不以己意预之，人情狥之者也，种马之政，洪武初，至正徳元年皆行，无异议正徳，二年，忽议买俵，不问征驹，即此时事权在部，兵部主行之，盖偏信尔，犹无心也，自隆庆二年，寺臣武议尽革宰辅，徐力主革，马请会议，当时冡卿杨执不可，宰辅陈等，亦不可始，勉从半卖，而尽革之端露矣，万歴九年，冏卿裴议，骒驹宰辅，张尚主，隆庆二年，尽卖之说，又署部左司马，王既而司马梁相继又入御史于之疏而尽革之事行矣，遂将圣祖列圣前政裁革无遗，是皆以革为可，而是之者也，当正徳，二年，御史谢隆庆四年，冏卿顾印马，御史谢左司马曹大司马谭万歴，九年，御史马凡十余疏，皆议其不可，是皆以革为不可，而非之者也，总今观之，以革为可者，则曰法乆弊生民艰已甚，又曰，始陆续给养于民，法固甚善，行之既乆弊患渐生，是以条议上请曰：备用马匹乆已买俵种马，徒存虚名，百姓却受实害，又曰：近年畜养种马，骒驹一事苦，累小民者是也。其以革为不可者则曰：祖制所在军机所系，未可轻革，万一有警，骤行调发，无所措置，乞要查议前禁，永杜士民幸免之端，又曰：姑为目前，恤民计，亦惟深思详定，又曰：诸臣无深思逺虑轻以议革，又曰：惟狥士民，茍且之计不为日，后深长之谟，又曰：不知经国逺猷请乞圣明，渐次议复者是也。此可不可两端，卒之不可者不能胜乎可者，而竟革之，当其时，旁观诸臣，咸谓圣祖诏户部不用吴江，浙诸省人，盖恐议减赋税，私其乡，今观以种马可革者，皆种马，地方诸臣，而首政者，不知祖制军机，而误聴之，即是而知圣祖真有见已顾革之后，马羣遂空，纔有征发，司马便以为难，此其在今日如此，他日益可知已，至今懐筹者犹以革复之际，难于为言，大都亦有可不可两端，曰：前者不可革而轻，可于革后者可复而不可于遽复者也，其为不可革而轻，可于革者则曰：有种马之时，初则法令简信，而后则烦苛，屡更初，则官吏勤畏，而后乃贪残陵恣，初则牧地广而后为豪贵侵夺，初解俵征驹，而后一切不问，又初即孳生见在之驹，随有起解，解至即牧以俟，将来臕息茁，长无分于髙卑大小牝牡无别，于彼此多寡分数，无劳于拣择，追求而后，则较量尺寸，论别于牝牡分数，又拣择屡换，追求不已，初则即驹堪俵者，起俵堪种者，补种不堪者，卖价半贮库，助俵半给赏，养户而后即有驹，不补给种，变卖无可起，俵助俵给赏，有名无实，纷纭弊害，丛生，使善处兴革者，于此时能察民疾苦，即此弊害，革之使去，即可以修前政，垂永乆乃何其轻于议之，主之而不顾也。其为可复而不可于遽复者，则曰民难与创始，可与乐成，当二祖开创之初，百战经营，以马为急，渐次而始，民亦渐次而乐，其成而后一旦弃其成绩而革，民亦以革而乐其成，今遽议之，民难与始，且畿辅之民数十年来，凡科敛烦急，征调频殷，祲馑荐臻，盗贼讧攘，杼轴内空，疮痍外集，忽欲循举成事，民谁与乐？柰何能强？不乐之民，而为此莫大之举也，顾未革之先，则种民独称疾苦，既革之后，今买俵者寄养者，均称为疾苦，其士民若有不能一朝解之使去，亦犹徃种马时，然无有异者，顾所称艰，亦诚为艰，特艰在一时，为身家计尔，若为国家计，则以边境之急，圣世恒有饥馑，师旅不得已，为权冝兵食之计，圣门必讲，今者买俵寄养皆缺乏，万一急需乏马，将战守无资，将必临时加派于民，民于是时变故在前，征催在后，所称艰者，当有百倍于常日，是以重有慨于隆庆三年，万歴九年首政者，轻于革，不能以理，以时为权衡，而以己意预之，且轻狥之也，或谓既不可复，而又不可不复为，今之筹者，将何以善之？亦曰审其时，酌其理，求于俵寄，买三者之间求所以经常变补救弊之术，俾民不扰，而马得足，又当预为之图，是为惟事事，乃其有备，有备无患，亦制治未乱，保邦未危之道，有非出位，越爼者所敢知也。
马政纪卷二
●钦定四库全书
马政纪卷三
（明）杨时乔 撰
○俵马三
俵马者，以种马骒驹，表其良者，起解以备用者也，会典太仆，志载国初，种马骒驹，俱搭配补种，余即变价入官，以俟凑补给赏，置廐之用，未有解俵者，正统十四年以邉警取马，一时不至，难应猝变，始于孳牧，内岁取备，用马二万匹，寄养京辅三府，以备不时调兊，是为起解之，始正徳二年専于买俵犹系，就种马额数出银，买者至，隆庆二年半，卖万厯九年全卖之后，则一槩将丁粮，均派征银，在官给马户买俵矣，其俵解，又令各府州县每岁将应解，马匹，随数多寡，分春秋二运会典载，旧例不蠲免，自成化以来，多所蠲免，或全免，或量免或缓征或永改折，或暂改折，定以分数年限，各视其灾之轻重，以为等纪，俵马三【，俵者表识之，谓以种马骒驹，表识其内之良者，即以此起解，谓之俵解，又以俵解，俵用骑操折，易并进纳俱印烙，以防奸弊，谓之印，俵其孳生及赔纳驹，应交印者谓之交，俵差官各地将空闲増出人丁俵散，领养谓之俵，散俵散者，即寄民间餧养者，尝考古无俵字，盖即表字，后旁加亻为俵，以亻表识良马，备用为义，此盖近増字今通用】。
两京太仆寺额派，备用俵马【，此太仆寺南京太仆寺，并同者】。
正统十四年，令岁取备用，马二万匹，北直隶，河南，山东取七分，南直隶取三分，俱限八月，以里解部，发太仆寺验印给俵，【后増减分数本色，折色节年不等】。
成化四年，议备用马，太仆寺取七分，南京太仆寺取五分差官吏管解【，兵部题每岁备用马匹，太仆寺取七分，南京太仆寺取五分，俱限八月，以里解部，各府州县，解马二十匹以上，差官解管二十匹以下及有事故等项，方许差吏，违限者照例，叅送法司，以后解马违限，并违例差人及一年之上，不来完马，取批者一体，照例究问，奉旨是】。
成化二十一年奏，准南京太仆寺所属地方，备用马匹，从各府州县径解，北京交俵，如有拖欠，及补完之数，仍行南京太仆寺照查。
弘治三年，题准暂取备用，马一万匹，【兵部题覆该，吏部等衙门，尚书王等会议，得在京原无寄养马匹，自正统十四年，北方侵犯京师，一时缺马骑操，该太仆寺，奏准将顺天府所属人户，孳牧马匹分散，保定等府人户领养，却于南京太仆寺，孳牧马匹，内每岁取二万匹赴京，分送顺天府所属人户，寄养备用，以十年论之，该马二十万匹，民户有限，马匹太多，连年倒死者不止十数余万，及至追补，又告艰难，徒费民财，无益于用，若照前数行取，不无累及逃亡，今后合无将备用马，每岁暂取一万匹，本色折色，临时具奏定夺，如果紧急，用马照旧取用，或发银收买，奉旨准行】。
弘治五年题准备用马，每岁止取一万匹，北直隶，河南，山东，并南直隶徐州所属俱解本色内，永平府折色，本色中半，庐州，凤阳二府，滁，和二州解本色七分，折色三分，淮阳二府，应天江浦，六合二县，解本色四分，折色六分，应天府上元等县镇江太平，寜国所属，俱解折色，【旧例，每匹折银十两，其本色马，务要拣选，堪以骑操四岁以上，七岁以下折色，银亦要辨验足色，各令依期，委管马官，贠解俵马匹折银事例，行之二三年，备用马匹，有无勾用，另行奏请定夺】。
弘治七年题准，每岁止取备用，马一万匹，北直隶各府，定限八月以里，南直隶各府，定限九月，以里解部，【兵部题覆，御史潘楷奏，要将每岁备用该解，马匹一万，并令与解马人员，地方逺近到京日期本部议，得合无行，南京太仆寺，转行各该养马，府州县自弘治六年为始，俱照奏准事例，今后每岁止取备用，马一万匹，其管解人员，直隶保定及山东，河南等府州县每岁定限八月以里，南直隶应天，镇江，并凤阳等府州县每岁定限九月，以里解部，如果紧急用马，仍照旧例，取用奉旨，准拟】。
弘治九年令孳生马齿，少力强而不及，四尺以上者，亦听印俵，【兵部题该，吏科右给事中韩佑等奏：本部议得合，无两京太仆寺转行，各该管寺丞，查照先行事理，每遇行取备用，马匹，务要预诣各州县将孳生儿马驹，并买补内，逐一■〈扌东〉，选堪中者，造用印信，册钤记，管马官员解赴本部发寺，验收如孳，驹内齿生，少身力强壮，止是尺寸畧有不及亦听选，不必拘取于四尺之上，各该寺丞，仍前不行，亲诣州拣选，每县马一百匹，拣退三十匹以上者，本寺开报本部叅究，拿问如律，若解到马匹，堪以收俵毛齿尺，对册无寸，差该寺听信医，兽人等妄言拣退，许管寺丞，或委解马人员，将拣退马匹，送部看验，定夺具奏，奉旨是】。
正徳二年奏准太仆寺岁取备用，大马止照种马定额，每羣派取一匹，其种马生驹，起俵变卖，悉听自便。
正徳二年奏准派，取各处备用马二万五千匹，太仆寺所属七分俱本色，南京太仆寺所属，取三分本折色中半，北直隶，山东，河南限六月，终南直隶限七月终，各差管马官解俵。
正徳十一年奏准，今后奏派寄养马，不许更改，加添积有余，马作价，収买不致泛滥多派，难以征解，【该，御史周鹓奏要将，每年征解，备用马立为定规，悉照正统二等，年数坐派，积有余马，作价收买不致，泛滥多派，难以征纳，但恐各官意见不同，仍复更张，致为民害，本部每年派马之时，务要遵守前例，以为定规，如有任意更改，加添者听，兵科论奏改正题奉旨是】。
正徳十二年奏准备用马，除沛县免派外，徐州止派六十匹，萧县三十匹，砀山县四十匹，丰县二十匹，俱先尽上中户内人丁，每四十五丁，岁朋出马一匹折征银十五两，其寳应清河县各于原派数内，减派二十五匹，兴化县髙邮州各减派二十匹，邳州江都，宿迁凤阳，桃源等县各减派一十匹，俱先尽极贫无产下户。
本年题准每年备用马匹，额派本折色二万五千匹，内取本色马二万匹折色，马五千匹，本折相兼，缓急备用，若各年寄养马匹，除已兊过各边关营之外，积有多余，量再减派，马政条例，每年征解，备用马匹，立为定例，坐派二万五千匹，上年积有余马，下年量减本色扣加折色，积有余银，存留用马数多年，分作价收买，不致泛滥，【兵部奏，准马政条例，一近京地，方寄养马匹，专备京边，战马之用旧例，每年寄养不过二万匹，而又交兊有时所以地方有余，民不受，累加派备用，马匹数多，京边交兊数少以致寄养尚多，民不堪命，清审编派利病，虽系有司，通融敛散得失，全由本部正徳十年奏派马二万五千匹，渐复旧规，又交兊京营宣，大等边数多，民力渐寛，今后每年奏派备用马二万五千匹，内取二万匹，缓急彀用折色马五千匹，每匹征银一十八两，若各年寄养马匹，除兊给京边之外，积有多余，量再减派，务令马少，而臕壮得用，毋使马多而羸瘦，累民】。
嘉靖四年，令扣筭寄养，备用马匹，岁常有二万之数，不必多派，以累小民，其起俵马驹，酌量地方丰歉，加派折色，送寺收贮，以备临时买马。
嘉靖七年，题准以地方灾伤，山东沂州鱼台，郯、单、滕，费等六州县备用马俱派折色，其余太仆寺所属地方，量派本色，马三千匹，余马一万四千五百匹，亦征折色，每匹征银一十五两，均作二运，南京太仆寺所属通派折色，每匹征银一十四两，俱作一运。
嘉靖八年，题准见在寄养马数多，将岁派本色，折色俱照，七年例，原系折色者，每匹征银十八两，本改折者，每匹二十两。
嘉靖三十三年题准，北直隶，山东，河南灾伤将预征七分，马匹，改派灾重者，改折色三分，仍征本色四分次灾者，改折色二分，仍征本色五分，每折色一匹，征银二十四两。
嘉靖三十七年，题准南直隶各府州县备用马匹，以后俱派折色，内原系折色者，征银二十四两，本改折者，征银三十两，【本部题奉，钦依内事理，将南直隶各府州县，应征马匹，照旧全派折色，查照节年事例，原系本色者，征银三十两，原系折色者，征银二十四两，北直隶，山东，河南暂改折色者，俱征银二十四两，各照数，催督征完，依限解部发寺备用，其永平府被兵，地方该寺，备细查勘实，经被害去处，审实人户，一体全派，折色以示苏息，马价，毋得漫假】。
本年又议准，沂、费，郯，滕，峄五州县备用马以后，俱改折色。
嘉靖四十二年，题准各州县起解，备用马匹，每匹征银二十七两，内二十二两，给马戸买马五两，充为路费，务要看验合式【，兵部覆该，御史吴守题本部查得题准派，马事例本色马，务要拣选身髙四尺儿马五岁，骟马八岁以下，方许起俵，近年以来，或狡猾减价买抵或权豪，嘱托换易，以致马匹，矮小大半不堪，御史吴守谓与其验退，于到寺之日，不若精选于起，俵之初合行，南北印马，御史会同各该抚按衙门行，令各府州县以后起，俵备用本色马每匹定银二十七两，内二十二两，买马五两，充为路费，此外不许分毫，科取其马，务要中式，各该掌印官亲验，停当解部，发寺交收，果有验，多中选，且无亏欠者少卿等官，会呈本部咨送吏部，旌擢仍袭前弊者，叅奏罢黜，至于兠，揽抵易等弊，各该衙门以后，通行严禁】。
嘉靖四十五年，议准寄养马，大约总计止用三万，此外不许多派俵。
隆庆元年题准，各处起解，备用马匹，每匹征银三十两，全给马户买解，不许，扣留，隆庆四年，议准本年备用马，北直隶，山东，河南一万七千五百匹，内本色八分，折色二分，南直隶七千五百匹，全派折色，其本色马，俱要拣选，方许起俵，折色照例，不分南北，每匹征银二十四两。
万歴元年题准，北直隶，山东，河南备用马本折均配真定，大名，济南开封，卫辉彰徳六府为一半，保定顺徳广平永平河间，东昌，兖州归徳八府为一，半年半轮派，一半征解折色，一半征解本色。
万歴六年，议准南京，庐州滁，和为一年，凤阳为一年轮派，如北方例。
万歴七年题准南京，庐、凤、滁、和，旧征本色七分者，今减为六分。
万歴九年种马既革，凤阳等府各属州县尚轮，解大马各数不等，【共二百二十三匹，】。
万歴十四年题准，北直隶南直隶各灾伤，地方于折色，二十四两，曽减二两，未免者皆全征。
万歴十五年，凤阳庐，滁、和，各属州县轮解，大马二百二十三匹尽行，改折银三十两，【该本寺卿，罗题照得南马矮小，加以路途窵逺俵解艰难，即如今岁虹县，尽数退回，其余州县亦皆大半不堪，不惟无禆，军兴且至，赔累寄养，合无将前马，每匹折征银三十两，类解本寺，至今止有派征，蓟镇马改折银两类，解蓟州】。
各府州县每轮解俵备用马每岁额数
正统十四年，于种马内起解，备用马数，以春秋二运起解。
直隶大名府，二千一百七十六匹，【内挤乳，马七匹】。
保定府一千五百八十九匹【内挤乳马八匹】
顺徳府七百四十三匹【内挤乳马五匹】
广平府七百五十四匹【内挤乳马五匹】
真定府三千五百二十七匹【内挤乳马五匹】
河间府一千七百二匹【内挤乳马五匹】
永平府九百三十四匹【内挤乳马十匹】
河南开封府二百五十七匹
彰徳府二百三匹
卫辉府八十三匹
归徳府考成县六匹
山东济南府二千八百一十二匹
东昌府六百七十六匹
军卫解俵马数
在京龙骧等原二十六卫，后将义勇，中左神武后三卫俱改陵卫，免养不解，俵外共二十三匹。
在外保定等四十六卫各解俵一匹共四十六匹
南太仆寺解俵本折马额数
应天府各县并带征滁州卫共九百三十一匹，后减七匹，止九百二十四匹，本色四十八匹，折色八百八十四匹，【旧零八分】。
直隶凤阳府，各州县共一千八百八十六匹，内本色马一千五百五十五匹，折色三百三十一匹。
扬州府，除海门外，九州岛县共一千四十五匹，内本色五百四十一匹折色五百四匹。
淮安府各州县共一千一百九十七匹，内本色六百八匹，折色五百八十九匹。
庐州府，除英山县，外七州县共八百六十七匹，原内本色七百九十一匹折色一百五十一匹。
滁州并各县又带征滁州卫共二百一十五匹，内本色一百七十五匹，折色四十匹。
和州并含山县共一百二十八匹，内本色一百四匹，折色二十四匹。
徐州并萧砀山，丰三县共一百五十匹，俱折色共一百五十匹。
广徳州建平县一百六十匹俱折色一百六十匹
寕国府南陵县一百五十匹俱折色一百五十匹
镇江府各县共四百六十八匹，俱折色四百六十八匹。
太平府各县共二百九十匹俱折色二百九十匹
太仆寺买俵马【，自此两京太仆寺异，此为太仆寺，见买本色，其余解折色者】。
自万歴九年尽卖种马后，此为专征，银买俵之始，以前两太仆寺各俵分数买俵，南京太仆寺，以所买者解至，太仆寺交验，至万歴十四年，尽行改折，惟有北直隶，河南，山东十四府之马解寺，故此纪太仆寺专买本色马而南京太仆寺，专解折色银分而纪之于下，以便稽考者。
万歴九年始议尽卖种马，征银买俵起解，収发寄养【该，兵部题准，各府州县，照原俵例，旧系本色者，征银三十两，系折色者，征银二十四两，每年派到本色，支原征本色，银内将马价二十四两，草料六两，买马一匹，起解至京，每年兵部题请札，行本寺依分派，各府若干，各府照依分泒，各属若干其内，申明马价二十四两，草料六两，俱要给与，买解大户，仍禁各属不得给平估之时，值假节，省之虚名，充侵克之，实囊以致所买马，矮小瘸损及奸顽，马户赍价赴京，交通医贩，人等收买骑伤，撺臕鑚渠，鞭花不堪，马匹，朦胧解入，违者俱行，究治】。
万歴十八年，题准其起，俵马匹不行，用心拣选，任其瘸小，不堪听凭积，贩包揽俵解者，寄养马匹，不行，加意查验，以致瘠损，倒死数多，或应买补，不行追补，或任马戸以小马抵换，原发大马，或以生作死，私卖重价，希图轻价买补者，通计其马数，以为分数，三分以上者，罚俸五分，以上者住俸，候下次查验，臕壮买补，总计至八分以上，始请开复本部，仍咨吏部将马政修举者，行取擢用，以示劝牧，事废弛者，附簿劣处以示惩，若州县佐贰首领有科克马戸，事发，有实迹者，听该寺提问，至于解户，各衙门需索，务裁损以省繁费，寄户鞍花，镫花，量为寛禁以塞骗局相应，悉如议行。
万歴二十年，题准预派期，俱于本年九月，以内不再得，过期以致民，累【该印马，御史樊玉衡，刘曰：梧题于秋运将终，八九月之时，本寺即以议派本折分数，该部题覆，转行各属，庶于各官民征解皆便】。
万歴二十年题，准内称查，得万歴二年，题准将，保定顺徳广平河间，永平兖州，东昌归徳八府与真定，大名，济南开封，卫辉彰徳六府各一年，轮派本色，又查得万歴六年，本色四分，其三年六分五厘，十六年三分，十八年五分二厘，十九年五分九厘，各分数不等，已而又为幇派，带派科条，详而弊愈滋，夫派无定数，则小民以不均而受累，法无画一，则吏书得因縁而为奸，以故州县徃徃加赋不止，抚按无所核其数，有司不得明其守，方今边境多事之时，正为马政，修举之日，合无斟酌节年马数，定为成规，通融于保定等十四府原额内普派，本色三分，以后量年，分灾伤及两路缺马，随量行増减自二分至四五，六分以上，并临时裁酌，【本寺卿，王汝训题该兵部尚书石复议，依拟以后，年分俱照，此行】。
万歴二十一年，题准俵马，务要足二万之数于直隶，山东，河南三省真定等十四府均派，本色马匹，其或灾伤年分待各抚，按衙门奏勘明白，兵部覆奉行寺，照依减派本色，或折色转行，各府属分派，各州县依旧例头二运，俵解【一头运直隶真定，保定，河间三府俱限二月二十日，以里顺徳，广平，大名，永平四府俱限，二月二十五日，以里山东，河南所属俱限二月初十日以里，南直隶所属府州县折色马价，俱限五月终解寺，河南归徳府一府并作一运，亦限五月终解寺，二运俱限，九月，以前通行完报，如有俵解，过限二个月以上者呈部类，叅如至三个，月以上至半年者，许指名叅奏，承批人员，违限一个月以上叅送问罪，其卫所折色，亦照本府限期解纳，如违，一照前限，将承批人役，叅送问罪，其系千百户承批虽过限，亦须呈部类，叅 以上近例，过限或一个月或二个月，或三个月者，照各部旧例，水程不便行问，究过逺至三月外者，仍照例行，若系灾伤重大，年分照，依彼处抚，按官奏题寛限缓征，待各府州县申文至日，查系的确，亦不究问限期，题准各违限违例，每岁终，太仆寺呈部，查究行各该，巡按御史提问，奏报不许，延至来年，其不赴掣总通判，及吏役迟慢等项该寺，径行查处】。
万歴二十二年，题准照万，歴二十年，马以十分为率，普派本色，三分折色，七分定例，权于各府，本色三分之内，分别灾伤，轻重极重者，本色尽改折色，稍轻者少派，本色无灾者，多派本色，其河间等各府所属各州县灾重者，本色三分，俱暂改折色，保定等七府所属各州县被灾稍轻者派，本色三分暂改折色，一分兖州，东昌二府被灾，又次者派，本色三分五厘，暂改折色五厘，永平彰徳卫辉三府，原系无灾，仍量派本色，三分所派，原系本色，暂改折色者，每匹征银三十两，其余原额七分折色，每匹征银二十四两，【该保定巡抚刘题称地方重灾，欲将本色槩议改折，每匹征银三十两，解寺贮库，给各边镇止用十五六两，可得中骑二十两，可得上骑军不乏骑，而民得稍寛一分，即受一分之益，查得万歴十一年，该兵部题称备用马，系干军需，重务岁丰，则多征本色，以备征战，岁歉则酌量改折，以苏民艰，祖宗立法，尽善尽美，今岁各该地方，饥馑荐臻，小民困苦，真定，大名等府俱尽，派折色万歴十四年，该前抚臣贾三近，御史刘霖因灾题免备用，本折马匹，一年，又将十五年，折色马匹，量减二两，遵行在卷，臣等屡徼天惠，不敢望行减免，只将本色马匹折解一年可实内库，可寛民力，后照旧俵解兵部，行本寺议，民间灾伤，固所当恤，军国大计，尤所当重，合行抚按查各灾伤重轻，酌派本折，庶民灾，与国计均，益抚按勘，回本寺再查，兵部覆奏，如议行】。
万歴二十三年，为寄养缺乏，照额数题准，保定等府普派本色，四分折色六分，以后年分普派三分，或二分几厘，又本年，北直隶，山河诸府，派数甚多，民力难胜，乃将蓟州折色，马余二百八十三匹外，其七百余匹，暂派南直应镇，寕太庐六府以示均平。
万歴二十二年，议定，九月，内本寺派，定各府分数，呈部题奉钦依覆行本寺，转行各府照，奏内分数分派，各属照旧，如有分数，内不足买一匹者，本府径自议，支原征本色，在库者凑足三十两，令买一匹起解，仍预先申明以便查收。
万歴二十四年，题议俵马见行，【该本寺卿，杨题买俵者，有伍始于起，故一曰起，俵自种马革议照地，畆征银佥大户买俵，每匹二十四两，草料路费，陆两价善矣，宜得良马，乃诸臣屡言州县官一给平估之时，值一假节省之虚名，一充侵克之，实囊三者，清浊不同，亏少马价，则一民因不敢养限，逼问诸贩，民不从，则强取之，不肯贩逺啇亦不至，再逼则遣俵戸买之他所，各奸贩与积，棍包揽者，哄耸州县，谓各方无马，有必重价，乃有二三十两至四五十两者，而马又未必良也，蓟北马羣，即今真保卫诗，騋牝，即今卫彰鲁侯，■〈马冏，〉■〈马冏，〉即今济，兖间皆马乡也，风土如故，迩闻东土小邑，民家惟养驴骡，非有势力不养马，一养官必强取，且贻后累，此乃威，民且驱马，有官如此马，计由匮，屡经兵部，申饬，今尚犹然，人言州县官者，以马良不足为，功最不良，不足为罪，殿故视泛常是在后，欵举劾严之尔。起在于解故，二曰解，俵解自州县申册内开解官，俵戸兽医姓名马，尺寸齿数，毛色如皆正身，守法者，则马与申册相同，马必良，或系积棍，包揽则马，与申册不同，马必不良，又或州县编头户卖富差贫，临时又以哄吓限，逼预给一空文册，与之至本寺，尝验朱上之墨，尺寸，齿色与册不同者，马必不良前，寺卿唐尧钦疏言：不良则价贱，得利多良，则无所牟利，年年此解役年年，此医兽，内外交通，伙党聮结，混然而收则喜，稍加别白一换，犹是再换三四换，亦犹是一县，犹是两县三四县，亦犹是始哀鸣，继求书终腾谤，况一换之间，此辈复与马贩朋谋，冐开费用，价值归勒，骗于各户将，怜其重费，而不换马，无俾戎用它年不与调，兊是姑息于俵，戸者又重累于寄户也，解在于收故，三曰收俵前，臣谓有二弊，一在寺役，通同成化，弘治间问刑条例一欵司，府州县起解，若有马贩，交通官吏，医兽人等兠揽作弊，俱问罪枷号，一个月发边逺充军再犯累犯者，枷号一个月，发极边卫充军，嘉靖间，申饬正徳间御史周鹓奏该寺，医兽人等多系积惯，百计瞒官作弊，本一马，今日关节未通，则称老病不堪以致退出，明日，关节已通，则称齿少无病，以致验中，又奸顽马户，赍价赴京，交通医贩人等，収买骑伤撺臕，鑚渠鞭花不堪，马匹朦胧，验俵寺官，不行，用心看验，严行禁治，以致前弊益滋，合无令该寺遇解到，即便查照原来文册，逐一亲验其拣退查先例，就于骔下，用退，字小印，以杜奸弊，此一也，一在势豪，嘱托正徳间南太仆寺卿杨琥题奉钦依，今后敢有仍前依势，兠揽嘱托及通同官吏医兽人等作弊，浪估价银，瞒官害民，在京送法司，在外聴抚，按官照前项枷号，官军俱调极边，差操舎余人等俱发，边卫充军，官吏医兽人等一体治罪，干碍内外，势豪人员，径自具实，奏请治其撺哄，老病原马验退，仍还原主，价银，若勒掯不还，许陈告，枷号治罪，此一也，据此凡寺，役当重惩，若兽医近取宛，大二县，皆素交通为弊者，以后如旧例，别取附近州县者至，则封闭不令与寺役交通，或有法外深奸，速察惩之，若势豪嘱托，如唐尧钦所谓求书者，本寺指实，奏请治罪，乃警一戒百有益，寄户而俵，户亦省费，干请收在于印，故四曰印俵俵马，会典开载旧例，州县各用印烙，始行起解，其后奏准免用，盖为择退，即得变价别买，便于换易以示寛，恕也，惟本寺验，收不堪者用退，字小印于骔下，以妨奸弊，近亦不用，乃各官解医兽交通，本寺书吏人役，医兽有验，不堪退出者，复或借良者入验验毕，又将前退出者，朦胧混入得收印，以致俵戸无复于留心买良，祗图徼幸，沿此故套，及查频年收印，有良亦有类此者，即诸臣皆谓难核可知也，惟是用小印于骔下，自不得混入，将使风行预戒，诸弊不生，后日有不待屡换，可必得良者，乃州县起解印，亦当申请，复用或贤官，或取良起，俵中途无印为解役，医兽私卖至京，恃沿朦胧，故套以致马不良，官绩不着，惟此印复用，庶免此弊，或以前免，用为便卖换，讵知马良不换，换必不良，不良者，敢为欺罔，本寺又诬累州县官，是何可始息？随其套中也，印在于发，故五曰发俵，凡俵户固难，但五年编买一年，后有数年，安居在养户，当经数年，拾余年前，马纔兊后马复至，不免一家，举劳或倒失赔偿，有费似于尤难，诚得本寺，验发悉如式，齿无七岁，外尺无三尺七寸，又精神臕壮犹可，倘不如式，又非臕壮本寺，曲为俵发，又令原解及寺役送之，遂挟令州县验发，勒养戸收受有力者，亦不肯受，如柔懦，及轮贴顾倩者，惟茍图小利，朋结哄，受有一月，或一年即倒者，律坐问罪，赔补至痛，备榜掠絶产卖子不能完偿，州县从寛听赔，又非事体，诚收如式，发日又不用原解寺役，别行遣人发送内有不堪，即许州县申请，或令养户告换代请，倘有发果良，但路次因水草，驰渉微疵，亦令州县医治愈，日始发，不得勒受，庶无烦民，赔累安意，餧养】。
买俵本折额数【此见在实数】
大名府二千一百六十九匹，【外挤乳本色，马七匹】。
保定府一千四百六十一匹，【外挤乳本色，马七匹】。
顺徳府七百三十八匹【外挤乳本色马七匹】
广平府七百四十九匹【外挤乳本色马七匹】
真定府三千四百三十六匹，【外挤乳本色，马七匹】。
河间府一千六十七匹【外挤乳本色马七匹】
永平府九百二十四匹【外挤乳本色马七匹】
河南开封府二百五十七匹，【外挤乳本色，马七匹】。
彰徳府二百三匹【外挤乳本色马七匹】
卫辉府八十三匹【外挤乳本色马七匹】
归徳府考城六匹【外挤乳本色马七匹】
山东济南府二千六百六十八匹，【外挤乳本色，马七匹】。
兖州府二千七十八匹，【内有永改折色不起，俵沂费，郯三州县马七百三十四匹，总为二千八百一十二匹，外挤乳本色，马七匹】。
东昌府六百七十六匹【外挤乳本色马七匹】
【以上本折马一万六千五百一十五匹，原系本色者，征银三十两，折色者征银二十四两，每年各州县照数，征收在库，俟奉到本寺，普派本折，分数到日，即将原征三十两，内以二十四两为马价，六两为路，费草料，发马戸买俵一匹，此外一槩俱作折色，以二十四两数起，解其本折原，征收总数，每年一万六千五百一十五匹，该征银三十九万六千三百六十两，外加沂费，郯三州县，永改折色，马七百三十四匹，每匹或二十两，则征银一万四千六十八两，或一十八两，则征银一万三千二百一十二两，总共银四十万五千七百九十三两三钱九厘四毫三丝，如本年奉派买，俵本色五分，折色五分，则各该本折一半，马八千二百七十有零银二十万有零，或派本色四分三分，则折色亦以次逓减，每岁本寺查，行本色买俵，并查实在折色，预行各府行各州县，起解俱作春秋，两运差官吏解，至或马随各州县自解两运，依期而至，银或并一次，或分二次，俱随各府旧例，或类解，或分解不等】。
按考本寺，毎岁全征，折色银仅四十万余岁，派买本色，或三分或四分，万一有事必五分，以外一至三分，则所征银已支去四十万中之半矣，况五分以外，则又支过扵，一半之外矣，即此仅能岁征一十余万，合南直隶一十八万有零，岁不过三十余万计，尔以此三十余万之入，应补各边，近日买马年例，尚为匮缺，况如近日本寺及言官所疏，兴师十万，即以骑歩中分则五万骑兵用马五万匹，如遇本寺有寄养马，犹可征调，如一时缺，少则毎疋，以三十两数计，约费银一百五十万，始足应此，今以所入三十余万，总计之，当其时，将以此补各镇年例乎？抑以之买马，以应五万骑之需乎？至是计安所出？窃恐事变，忽来在民间，非特无马可卖，在本寺亦无银可买，是两穷矣，至是始责本寺，则本寺前此，今此仅为职守库藏，而于廐牧之议，一皆系于兵部，并未预闻附议，虽欲于临事责之无及，亦无益也。是以僣有占前虑后之意，谨槩书于此。
军卫折俵额数
万歴十八年，以万歴九年裁革，种马惟军卫，以种马买俵者，照旧不革，本年题准，今照旧改解折色，不得解马，【该本寺少卿唐尧钦题七十二卫所马匹，既不堪兊应令今年照例马价，或贵掌印官亲解兵部覆，自十九年为始，俱令照例，征解折色毎匹，照各卫所原派马价银数解部发寺收贮，以俻买马支用】。
在京龙骧等卫各俵一匹，征银数如寛河等各征银三十两。
在外，保定等四十六卫各俵一匹，征银如东胜右，忠义中，镇朔遵化，兴州左【俱各三十两，】营州右营州前兴前前州【俱各二十四两，】兴州，中，涿鹿左，涿鹿中，涿鹿，定边【俱各二十二两，】营州，中，营州后营州左兴州，后武清【，俱各二十两，】通州，右通州左神武中【俱各十二两， 以上共折价银一千六百七十七两，三分九厘四毫】。
南京太仆寺，折俵马【，此为南京太仆寺，见解折色者】。
南京太仆寺旧解俵，既而买俵起解，俱与太仆寺同，自成化二年，始有折银，然特一二县尔，自隆庆二年半，卖万歴九年全卖，后尚买解二百数十匹，犹有存羊之意，至万歴十五年，则尽去矣，自是后本寺有银无马，惟岁将部寺，移文行于各属督率征收，解销已尔，此在承平可称，清署民亦谓不扰，万一有事需马，其何以应缓急哉！语在南，太仆寺志中。
成化二年，兵部奏，准南直隶府州县养马地方，逓年起解儿马来京，多矮小，不堪征操，今后江南该解马匹，其不堪不敷之数，毎匹征银十两类解，太仆寺收贮，随时收卖，寄养给操。
成化二十三年，镇江知府熊佑奏革种马，盖为镇江一府而奏，兵部尚书余子俊议养马，骒驹祖宗百年之成法，解征价银，官府一时之权宜，今若尽去种马，岁出银二千两，以抵马价，然必有种马，乃可骒驹，既卖种马，复征马价，是无田而征租也，遂停止。
弘治十四年，兵部奏，南直隶各府州县解到备用，马多不堪给军，骑操收之，则累顺天府寄养之民，退之则解，马人戸徃来艰苦请将验中者，仍发顺天府寄养不堪者，退回变卖，并各年拖欠未解者，俱毎匹征银十五两，解部付太仆寺市马，发府寄养。
弘治十五年，兵部派取备用，马一万五千匹，太仆寺所属七分，南京太仆寺所属三分于内，折色一半，照旧征银十两，其本色马匹，果系孶生，马驹齿岁身，量相应者，方许起解，不足之数，不必重价买补，每匹征银十五两，解部发寺收贮买马。
弘治十六年，都御史彭礼，礼科右给事中王绩各题称应天府属及太平，镇江等府俱在大江，以南风土，不产好马，难备军前应用欲弛，旧例以图实用，毎年印烙马驹，务要逐一点闸查审，不必拘于八分，果有孳生好驹，量与印烙，听候补种取用，如遇倒失，追赔本色不堪之数，不必印烙，毎匹令其变卖银三两，倒死，征银亦如其数。亏欠者征银六两，敢有迁延过年，不纳，或亏欠揑作，倒死事发，各追银十两，备开数目，解部发寺买马支用。
弘治十七年，兵部据直隶徐州，丰县知县田良等奏：本县拖欠各年，马匹数多所产瘦，小不堪解，俵乞照例，折收价银，题准通将江北府州县，自成化十二年起至十五年，终止拖欠，备用马匹，俱折价收纳。
弘治二十二年，都御史刘璋奏称：淮，扬二府，滁，和二州，虽在江北，实与江南地，方相去不逺所产马匹，矮小不堪骑操，本年分暂照，江南事例，每匹折收价银十两解部，秤收买马。
本年太仆寺，寺丞刘镛题准南，北直隶府州县拖欠，备用马匹，自十六年至二十年止，各以十分为率，一半，照依江南事例，每马一匹折银十两，解部发寺听给边方，买马支用一半，照旧起解本等马匹，其二十一年以后，拖欠者，仍令买俵。
弘治二十三年，都御史周鼐，王克复各奏称：庐凤二府所属并应天府，江浦，六合二县，所产马匹，矮小准照灾伤，毎匹收银十二两，以后照旧。
正徳八年奏准，毎折色一匹，征银一十五两，原系本色，改征折色，毎匹征银一十八两。
正徳，十四年，应天府通判张海奏准江浦，六合二县，原派本色，马四十八匹，暂改折色，毎匹折银一十八两，解太仆寺买马支用。
正徳，十六年，南京工科给事中王纪等奏：南方水乡所产马匹，不堪边用，要免其牧养，种马定立，岁办额数，量征价值，解寺收贮，从便买用该，兵部议寕国太平，镇江三府广徳并徐州俱免。
十六年，南京兵部议应天淮，扬；庐，凤五府，滁、和二州，虽有本色之数，亦有折色中半，必欲通将，南直隶备用马匹，俱派折色，征解诚恐边方卒，有警报骑征，官军奏兊不给，纵使发银，收买一时，岂能济事？仍照先年例，本折中半。
嘉靖元年，兵部题准地方灾伤，行南直隶挂欠马，匹州县，自正徳十六年以前，曽经起解到部送寺，俵验不堪，退回马匹，听从变卖毎匹，照依南京太仆寺卿，潘希曽所拟，征银一十八两，解部发寺收贮买马支用。
嘉靖六七等年，兵部题南，直隶凤阳等府地方解到马匹，俱各身量矮小，不堪俵兊暂准，嘉靖元年分备用马匹，南京太仆寺所属，取三分俱折色，原系折色者，毎匹照旧征银一十八两，原系本色者，毎匹加银二两，共征银二十两，起解收贮。
嘉靖十五年，都御史周金题准抚属地方，连年灾伤，民困至极，将淮扬庐，凤四府，滁、和二州，嘉靖十六，十七年分该备用本色马匹，暂准照例，折价以后年丰，照旧额，本折中半。
嘉靖十七年，兵部题本年分备用马匹，照常年该派二万五千匹，但各处有水灾起，解与餧养不前，若派不足，又恐调用不敷，准量派备，用马挤乳，马共七千匹，其余照先年题例，原系折色者，毎匹，仍征银一十八两，原系本色，今该折色者，毎匹，仍征银二十两。
嘉靖三十年，兵部题准，边陲多警，北方乏马收买，今后南直隶起解，折色不分，永改及暂改，俱征银二十四两，解部发寺收贮买马。
隆庆四年，奏准要将庐凤二府，本色马，匹一体，改征折价，姑候五六年，后再行议派，【兵部题覆，看得太仆寺卿顾存仁所陈，南，北直隶马匹，矮小不堪调用，要将庐凤府本色，马匹一体，改征折价，姑候五六年，后再行议派，查得近该本部题泒，隆庆四年备用，马匹为因南直隶上年解纳者数多，矮小不堪，仍全派折色起解，如遇本色马少，发银于就近去处，收买兊用已经题，奉钦依通行钦，遵去后，今照本官所拟大畧相同相应，悉如所拟马价，额派买马银全给，解户】。
万歴十年以后，各州县悉照买俵旧额，一切征银，照依九年所定例，轮年买马。
万歴十五年本寺以庐，凤、滁、和等处所解大马，矮小不堪，又题覆免解，止折银三十两，兵部议将此二百七十二匹，折征价银三十两，类解本寺贮库，候买马，自后南太仆寺各府，祗有银，无马解寺，【万歴九年种马既草，凤阳等府各属州县尚轮，解大马各数不等，至万歴十五年本寺卿，罗题照得南马矮小，加以路途窵逺俵解艰难，即如今岁虹县，尽数退回，其余州县亦皆大半不堪，不惟无禆军兴，且令贻累寄养，合无将前，马毎匹折征银三十两，类解本寺毎，岁即将此银给发蓟州，抵补马价】。
万歴二十二年，题准泗州水灾，将马价自二十一年起至二十三年，止暂免三年少，苏民困。
万歴二十二年，因北方灾伤，寄养马缺乏，将直隶，山河各府，多派本色发，养将给发，蓟镇折色，马价一千匹，俱令鳯庐，扬应镇寕，太七府派征【内除，淮安，徐州灾，重者暂免派】。
折俵本折额数应
天府本折马八百三十四匹，【外解南京兵部马九十九匹，】。
凤阳府本折马一千八百八十七匹
扬州府本折马一千四十四匹
淮安府本折马一千一百九十七匹
庐州府本折马八百七十六匹
滁州本折马二百一十五匹
和州本折马一百二十七匹
徐州折色马一百五十匹
广徳州折色马一百四十二匹，【外解南京兵部马二十匹，】。
寕国府折色马一百三十四匹，【外解南京兵部马一十六匹，】。
镇江府折色，马四百一十六匹，【外解南京兵部马五十二匹，】。
太平府折色马二百六十一匹，【外解南京兵部马三十二匹，】。
【以上共本折马七千三百八十三匹，亦系原派本色者，征银三十两，折色者征银二十四两，其起解日，亦以二十四两为例，七千三百八十三匹，共该银十八万六千一百二十三两六钱，内惟鳯阳，一府为一年，庐州并滁，和二州为一年，轮年旧系买本色，大马二百八十三匹，今亦俱改折，祗令查将原征三十两，数解寺抵充蓟州，或有北方灾伤，及岁派分数过多，难以扺补，年分即将蓟州一千匹，数分派，各成熟府，分以原征本色三十两凑足一千匹，解寺抵充，蓟州全数自此外，一槩将前折色二十四两，数起解太仆寺，亦于岁前议普派，本色本折时一体呈部，题覆转行，南京太仆寺，查明各照，各府州旧例类解，太仆寺】。
按考南京太仆寺志曰：国之大事，在戎而戎之所重，在马周制，六军车乗悉出于民，而校人所掌者，特给公家之用而已，当时不闻其乏马，而马之在民者，亦未闻其为害，自秦人首开阡陌，歴，汉，唐以下兵车不取之，田赋戎马，各从官给，及宋罢监牧，改保甲出马，遂为民病，岂古今土地生牧，相辽絶哉！李觉云养马之卒，有罪无利，是以驹子生，乃驱令齅灰而死，盖餧养多而草料不赀，其害必至于破产，彼亏欠倒失赔，罚不过数缗，孰肯肥公家以剥己膏耶？且户配一马，分日而饲，絷之维之，其可以蕃息乎此，文潞公所以痛言于宋也，我朝赋牧于民，蠲其科徭，即复卒之遗意，初，行江淮数郡，至永乐十九年，都北京，则又行于山东，河南，并北直隶七府，圣谟神筭，榜示利病，岂无惩于宋事耶？第承平日乆玩愒乗之加以官吏点视，刑责科罚，百端害之，所在人所必避，故百姓惟恐息驹，贻害不谋，为之隐讳，则谋为之，冲落所以生息日微，纵有所产，卒多矮小，卒不免宋人之弊者，势则然也。而因噎止餐者，遂谓江淮不宜产，欲革去种马科戸出钱应买，是无田而责其租，为无名之征矣，岂知圣祖藏赋于民之深意耶？况江淮自春秋以前列国不相通，所用之马，皆取于本国而已，观申公巫臣使吴，教吴乗车蹙楚是吴亦自有马也，又宋南渡以后，凡中国冝马之地悉为金有，惟市于淮郡，而张韩刘岳之出战，亦未闻其乏马，则知牧马之政，修之由人，不在于地，余靖已言之于宋矣，使必拘之地产，则钱氏置监于婺女，昔何号为马？海彼卫騋牝三千，鲁■〈马冏，〉■〈马冏，〉牡马，至今又何寥如也？且起俵马匹，类买于贩徒，凡以得之民，民一也，甘于售马，贩而不乐于为官，养是可不深求其故耶？虽前后建白如通，折价便寄养，要亦因时灾伤，暂通其变，以宜民而已，于定制，不敢改也。使孳牧，有道则田，埜尽精骑，朝发而夕可至矣，又何必市之马，贩徒以罔民已哉！是在典牧者加之意而已。
南京太仆志，又曰：愚尝读书至武成王来自商，至于丰，乃归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，然犹修周官牧圉之政于岐丰，镐京等处，以及井甸，所至莫不有马，其所以制治于未乱者，何其深且逺也我圣祖，龙飞淮甸，驻跸滁阳，及天戈所向，殪汉踣，吴遂乗胜长驱刬削，羣雄奄有四海，于是归马于滁阳，视归马华阳，与王至自丰者，益焯有光矣，又括江淮为京辇，神皋修马复令，岂不为万年丰，镐图耶？然谛观形胜北控鲁，魏南尽吴越，东屇海壖，西聮汝汴，自春秋以来，世为争战之地，如鲁以车徒克淮夷，吴以偏乗灭钟离灌婴以骁卒蹙项羽于东城，谢玄以歩骑败苻坚于淝水，是江，淮之地，未始不以马取胜，而或者谓非骑所能展奋，然则圣谟睿筭，其所以亲定于滁，至再至，三者果无见于此耶？且设立本寺专司，江淮牧政，实强干弱枝之道，当时北直隶一带，不过以行太仆寺寄之，与今之辽东，山陜寺，卿一也，及定鼎北京，守土者遂欲弛南牧，以要市于民甚，或管马官员巧避本职，希营别差，于牧政漫不讲求，则此法可终罢哉！昔王禹偁云：宋自太宗继业，天下一家，议者乃合江淮诸郡，撤武备三十余年，万一窃发，何以枝梧？呜呼！今岂无禹偁之虑乎？【以上二条，乃嘉靖己酉，以前所志，是时原额种马如故，且言之如此，自隆庆二年，万歴九年以后事作志者，未之见也，如其见之，则其所感慨，又当何如也？今特采附之，以备稽徃者一覧】。
马政纪卷三
●钦定四库全书
马政纪卷四
（明）杨时乔 撰
○寄养马四
寄养马者，以解俵者，发寄民间牧养，以备用者也，会典太仆志载，洪武间，京府旧有种马而无寄养，自正统十四年，始以顺天，保定，河间各州县，属寄养之地，前此皆以征俵者，发寄自正徳二年以后则以买俵者，发寄往者种马存时，以解俵民为劳苦，近自革种马而买俵，则俵民称宁息，独寄养民，劳苦如旧，于是民日望于调，兊去暨不发，尔顾防守，须马自俵，民称宁息，而官廐空虚，防守无赖，独有寄养者，在如之何其可去而不发之，此其道在有司者，轸念养民劳苦，又系京辅之地，嘉意抚绥赡养，俾得宁息，则民安，马壮而防守，有须根本，有赖书曰：民惟邦本，本固邦宁，纪寄养马四。
太仆寺寄养马【，此自正统，至今见行者，但今系买耳】。
会典内，凡查点寄养马匹，凡变卖寄养马匹，凡买补寄养马匹，三欵皆寄养内事，今随年记之，若日行职掌在人，与时变通，有未容，执一者不纪此。
正统十四年，天府所属州县，寄养各处起解，备用马匹，照北直隶事例，论粮分俵，其本府各州县原领孳生种驹，改拨直隶永平等府，空闲人户，其备用马，岁取一万匹，北直隶，河南，山东取七分，南直隶三分，俱限八月，以里解部，发太仆寺验印给俵，或遇法司送到赃罚，入官马牛骡驴，验堪用者，亦照此例，【顺天府所属州县，原系寄养孳牧相兼，至正统十四年，因北人犯边缺马，该太仆寺，奏称路途，近者五六百里逺者七百里，起俵之时，催促起京，草料不时，多致瘦损，军不领用，百姓往复艰难，其顺天府所属孳养马匹，遇紧不便取用，奏准二十七州县原养，孽牧马匹，尽数俵与附近直隶永平等府，空闲人户，令养孽牧着令，本府専养骑操马匹 ，太仆志载顺天府所属二十七州县，保定府所属七州县，河间府三县，専一寄养马匹，毎地五十亩，养马一匹，其昌平州，宛大二县正徳四年奉例，每地一顷五十亩，养马一匹及各州县寄养马匹，如有倒失，有无赔补，其月报季报，备开新收开除，实在数目查考，如遇取兊马匹完日，各州县具完呈送寺，查册注销，查有应免，不免那移作弊者，问罪】。
弘治二年奏准寄养马倒死，告官给印信，文帖相视，方许开剥，马皮送官，变卖银两，给与养马之人相兼买马，俱要照依三个月事例赔补，候寺丞，至日，查验如马，不在无票，可照开作倒死者，即系盗卖就行，拿送问刑衙门，照依近日奏行事例，问拟发落。
弘治三年，令马齿未老而作践成疾，不堪发军者，原额人户，追罚银二两，又令寄养备用马倒，失买补不及五分者，掌印管马官，俱住俸追赔。
弘治七年，令拖欠寄养马，按月纳银【，兵部题覆该，太仆寺少卿，彭礼奏将顺天所属，寄养倒失等项，马匹为二项，弘治元年至三年四月初五日以前该追旧马，弘治三年四月以后至六月终，该追新马，旧马一匹，该追银五两，每月出银一两，新马一匹，该银十两，每月出银二两，按月差官类解】。
弘治七年以顺天府马多丁少，先该太仆寺少卿，彭礼奏本部题准，又将保定府，易州等七州县，河间府静海等三县照丁给养，俵备用马匹，原养孳牧，另给沧州，肃寜等处领养。
弘治七年令，顺天，保定，河间，各府凡三十七州县计地编户，凡户养一马，人户共五万六百余，十年一编。
正徳九年本寺少卿杨奏，兵部议行，寄养马匹，少卿亲诣各该地方，通行拣选，除老马外，但有瘸瞎等项，即系作践照例，于马户下，追银二两，类解该寺，仍要瘸瞎老弱不堪者若干，眼不双瞎，病不至瘦损，不成病若干，造册送部，以凭议拟，奏请变卖以后，毎年三次拣选，查处施行。
正徳，十六年，诏顺天，保定，河间三府，各州县自正徳三年以来，寄养马匹，俱各年齿衰老，节次兊军拣退，不堪负累小民，喂养兵部行文，太仆寺分管官督同，该府州县管马官勘实，果系老马，变卖价银，转解太仆寺贮库，辏补买马支用。
嘉靖二年题准，各处倒失备，用马匹分别年分逺近系正徳十年以前者，照旧每匹征银十两，十五年以前者，每匹加银二两，十六年，并嘉靖元年以后者俱追赔本色，其系正徳十五年官员骑伤兊下弱马照正徳十一年例，每匹追银五两。
嘉靖七年，奏请差太仆寺少卿，督同该府州县掌印官管马官，查审寄养马匹，领养年浅臕，壮堪用者，遇调则先与交兊派，则后与俵领其瘦弱，不堪兊军者，分别所养，年分变卖，若七八年以上价银八九，两十数年以上六七两，各从便招人交易，瘸瞎者亦量宜酌估以后，毎十年一次，奏请施行，定为常例。
嘉靖十三年，议准寄养马匹，地方查照原，坐马匹数目，先尽富户，地多者一人养一匹，其尤多者，兼养二三匹，地少者二人，朋养一匹，务令不失原数，若编派不公，遗累贫户，许抚按官及印马，御史挐问重治，凡编户四万六十余，五年一编。
嘉靖四十二年以养马户田地抛荒者免养马议，止派三万匹，【该印马，御史吴守题兵部复议，看得顺天，保定，河间所属州县寄养马原额四万六千六十三匹，近以瘠地抛荒，穷民流移，以故州县絶无上户派养，累及单丁，御史吴守欲要抛荒之地，通融酌减，只派三万匹，依议审编，大约总计止用三万匹，此外不许多派，以后该派折色，本色，容臣等临期酌量多派，折色少派，本色则寄养之马，自当渐减】。
嘉靖四十二年，题准将昌，平州暂免，寄养七年，【兵部，为申明旧议，免发寄养查得，嘉靖三十一年，该巡按直隶，监察御史鄢懋卿题称昌平地方冲疲，百姓被敌伤残，要将该州寄养马通行免派，本部议，覆准免泒发，又查得，嘉靖四十一年，该太仆寺少卿刘奏本部议覆该州，自二十九年被兵以来，已经一十三年生聚，寄养委当复旧，俱经题奉钦依通行钦，遵去后，看得巡按官既称陵寝，边畿俱有关系相应，行太仆寺，将昌平州该寄养马，再免七年，通前休息，二十年，生聚既繁，另行议复，若欲永为停免，有乖旧制，奉圣旨是】。
嘉靖四十二年，题准将各州县分别三等，酌量増减仍将人户丁田多寡，照数分泒，【该印马，御史顾廷对奏，兵部复议，看得寄养人户，原为养马，而设马数，不满二万，马户多至四万，徒存虚额，无济实用，将各州县分别上中下三等，酌量増减仍查寄养人户丁田多寡，通融均派，大率只要二万五千户实数，每年马匹，照数分派，倒失追本色折色】。
嘉靖四十二年，题准以后倒失马，户应买本色者，要壮大，好马解寺，发养应追银十二两以下者，照旧【该，御史顾廷对题，兵部复议倒失，寄养马匹，旧例，俱是追银，近该本部议，自四十三年为始，领养十年，以下未经借兊者俱追补本色姑免问罪，十年以上及经曾借兊者方许别年限追银，盖以买马为难追，银为易马户作弊，往往贱价买小马，茍且充数，以致应买马者重而反轻，致征银轻而反，重以后倒失马，户应买本色者，务要收买壮大，合式好马，解寺印烙，发属寄养，其应该追银十二两以下者仍旧，不必更改】。
嘉靖四十三年题准只派二万五千户，又量地肥瘠，编户以后，不得援以为例。
嘉靖四十五年，议：题腹里寄养马匹，照边镇团槽，餧养【卬，马御史顾廷对奏，题欲修马政，在尽牧养之宜，百姓养马四时之中，惟夏秋之月为易，而冬春之月为难，夏秋天气和，暖水草牧放，随宜休息，无冻害之苦，比至冬月，春初草枯，水涸风烈，气寒无牧养之便在家，鲜刍料之储，纵田亩有所入，贴户有所资，而官司查点，未及目前之冻馁方殷，虽坐视其马之毙，而有不恤者，亦其势然也。甚者人尚无食，何以饲马？人尚无居，何以栖马？故马之倒失，惟寒冬之月为多，一岁之中，自十月以至二月于此数月而能善其餧养，保其臕息，则一岁饲牧之功，思过半矣，臣请仿古监牧之制，而为团槽，餧养之法，州县附城，择寛润空隙水草，便益之地，毎马二百匹，或三百匹为一苑，每马三匹为一廐，至十月起，至二月各养马，人户通令，在廐餧养，覇州文安曽，有行此法者，一二岁间，马匹臕息异于前，但以一时草率未有定制，官离任而政即废，随该兵部尚书杨 议覆改革之际，极当慎重，人情事体，有无稳便行，各廵抚按会同印马，御史勘议，随经回报相应，通行各州县查验各马户领养之马，但有臕息太损者，即拘集在城公所去处，或寺观或教场行令团槽，餧养正官不时，验视草料，严加考比，必候臕息复旧，方许回家，卒有不堪，责令买补兊用】。
隆庆元年题准，顺天所属，蓟州等九州岛，县十分，灾伤寄养马匀，量均匀调，兑以后解到马匹，暂免分发，待后年丰，另行查发其河间，保定二府，查勘被灾州县亦照顺天府，九州岛县事例，一体施行，【该兵部，题看得巡抚顺天等府都御史耿题称蓟州文安大城，保定，东安，永清，武清，香河漷县等九州岛，县十分，灾伤寄养马，共四千二百七十六匹，酌量多寡均匀，调取先尽极贫马户，俵兑蓟，昌二镇各营路，二千一百五十一匹，领养骑征，其余剰马二千一百二十五匹，照旧餧养，候边营，再有请讨，另行兊给仍行太仆寺，各处解到马匹，暂免分发，待后丰年，另行查发其河间，保定二府，候查勘被灾州县，照顺天府，九州岛县事例一体，先行调兊仍行太仆寺，以后解到马匹，暂免分发，候丰年之日，另行查发寄养】。
隆庆二年，议准寄养马，不堪兊军者不必拘，十年以上例，即照借兊次数变卖价银，及买补本色【该，御史顾廷对条议，寄养马匹，果有不堪者，不拘年限，俱准变卖，仍查己未借兊酌量追补兵部题覆，今照本官所议，不堪马匹，不拘己未，借兊俱令纳银，但备用马匹，额数不多，专为兊军以备缓急，关系甚重，若因其伤损一槩，变卖价多，则民力不堪价，少则人将效尤，故意作践反，滋弊端，合无将马匹，查验果系，十年以上瘸瞎瘦损，不堪者，准其变卖，仍照旧例借兊一二次者，追银十两，三四次者，追银八两，未经借兊者追补大马，合式方许印烙，仍定限期严催完报，其余堪养之马，责马戸用心餧养，备用不许，揑称伤损，一槩变卖，致生奸弊】。
隆庆二年，题准各府州县寄养马匹，每年止许查点十二次，兵备道以二月，八月，御史以四月或五月，少卿，十月，或十一月，凡四次，其余月分该州县，掌印官自行，点视凡八，次通判等官，不必再查。
隆庆四年，议准寄养，州县各掌印官将养马，人户审别上中户，领养单丁寡妇残疾者，不得一槩佥泒。
隆庆四年，议准寄养马倒，失变卖者，各照议定限期，走失者，限三个月变卖者，限六个月倒死者，限一年之内买补足完。
隆庆六年题准昌平州泒养马匹尽数减免
万厯二年以覇州永清等九州岛，县水灾，议准各边题讨马匹，先将被灾州县，分别重轻调兊，其余空户，暂免俵。
发万厯二年，议准于额，户二万五千，内将通州，良乡，涿州漷县共减去一千四百户，免发寄养十年，满日仍旧，其应减见养马匹，每匹变价十两，解用【该，兵部尚书，谭议得太仆寺少卿何欲减通州，涿州，良乡，漷县寄养马匹为照，畿辅根本重地，厯查寄养人户，原额四万六千，后相继奏减，止存二万五千，戸今良乡涿州，通州漷县俱属孔道，少卿何目击民艰困，欲再减免，厥意甚羙，但欲改泒保定，革去种马于法未便，似难依从先年，议者欲尽裁革，荷蒙先皇圣明，仅革一半，然所革者止不养马耳，寄养解俵之数如故也。今如所陈，前项州县共该，减马二千一百三十六匹，移之保定，则保定约，须革去种马二千余匹，方彀领养而额数岁减国课日亏，且顺天属邑，疲累尚多，今房山县民赵甫等已援例具告，臣等未敢擅行，万一相继具奏，岂惟烦渎圣聪，将必尽废，寄养乃耳。耳查得，每年寄养马匹，遵奉世宗皇帝圣旨，常以二万为率，而人户尚余五千，见今宣大市马，议解京营，本部岁泒多征折色，则空闲之户，可以调停，酌处合无将前项州县暂为停减，内良乡减三百户，涿州减五百户，通州减四百户，漷县减二百户，共减一千四百户，万厯三年为始，免发寄养，限以十年，满日物力稍舒，照旧泒发奉圣旨，依议行】。
万厯九年题准，寄养州县，如遇倒死马匹，果系急症，医治难痊者，免其问罪，十年以上追银八两，十年以下责令买补，若复病倒止，追银五两，不必再赔，其走失查，系被劫，力不能支，别无规避者，一体施行，若无故走失，与駄载骑伤，及饮■〈，飠末〉不时，遇有瘠病不加医疗，以致倒死者，仍照旧例，十年以上追银十二两，十年以下买补，若复病倒，追银八两亦止一次。
万厯十三年，议减平谷，固安，覇州密云新安顺义共一千二百七十四户。
万厯十年令养马，人户五年一编，地方殷实者，编为马头，领养马匹，次者为贴户，地少户贫者听，贴务使贫富，得均正贴，各当不可假手积年，吏书以致富户，贿通隐逐反将地，寄者为正，户贫民受累。
万厯十四年，酌量地丁，饶裕之家为正头养马，余为赔户，养马草料，各宜因民之便，分别户则量行帮贴，若有倒损，照例追贴，量为寛恤。
万厯二十年，题准纳价定例，初次倒死者十年，以上追银十两，未足十年，责令买补倒死，复倒者十年，以上追银五两，五年以上追银八两，未及五年，追银十两，其变卖买，补复倒者，亦照倒死，复倒例行，若走失者，不论年分多寡，俱令买补，至于扣算年分，以一人原领而言，若转领惟子替，父弟替，兄得以通算，他人转领，止以转领之日为始，【该本寺少卿施策题，前万厯九年新例于寛恤之中，寓稽核之意，法至备矣，但人情狡猾，有法外之奸，今之倒死马匹，孰不云急症，医治难痊者乎？走失者，孰不云被劫，力不能支者乎？即有无故走失与駄，载骑伤等项致死者，无从究诘，至于倒死，复倒，十年以下，追银五两，人情甚愿，皆以倒死为幸，至有领养一年而倒死，两马者矣，则部覆十年，以上追银十二两，十年以下，追银八两之例，不为虚设乎？大都法贵画一，不必持两端之论以启人，规避之私合，无今后初次倒死者十年，以上追银十两，未及十年，责令买补倒死，复倒者十年，以上追银五両，五年以上追银八两，未及五年，追银十两，其变卖买，补复倒者，亦照倒死，复倒例行，若走失者，不论年分多寡，俱令买补，至于扣算年分，以一人原领而言，若转领惟子替，父弟替，兄得以通算，他人转领，止以转领之日为始，该兵部议，覆以后悉照，今寺臣画议定例，各州县官勿得紊乱成规，纵令奸贪吏书欺隠作弊，随奉钦依】。
万厯二十年，奏减保定五百户，【，兵部议得印马，御史蒋王衔条陈，欲将平谷，保定二县，寄养马匹，裁减行，顺天巡抚议称行据，各道查议，据太仆寺呈称平，谷县原额，养马地一千一百九顷三十二畆养马七百四十九匹，嘉靖年间，节经议减，实存养马五百三十五匹至万厯，十三年，又议减一百六十户，今止养马三百七十五匹，已经二次，议减以后，不许，援例告扰，钦遵在卷，其保定县，既减去五十户，应减户数，务尽贫难，小民将地土贴见在马户，使槩县通沾实恵，不许，势豪有力之家计图幸免，以后州县不许援例告扰】。
万厯二十年，议减懐柔固安等处，该本寺议，回兵部俱停寝，【该镇，欲减懐柔等马户该，太仆寺议，本年据懐柔县申呈，欲将寄养马户，量行减革，议本部行各属少卿，寺丞查覆内称，各属先年，每以土薄马多称累屡经，御史吴守顾廷对，周之翰三次查勘，委当均泒户数多寡，题有钦依以后，不许，混行告扰，今该县援比通州，每地八顷，零养匹一匹，三河县，每地六顷，零养马一匹，此地诚多而户，诚少及查边海地方，如丰润县，每地二顷六十畆养马一匹大城县，每地二顷一十三畆养马一匹，如内地大兴县，每地二顷五十九畆养马一匹，此为定例，何独该县，以三顷四十四畆养马一匹，尚称苦累，则下于该县地，少者又宜预行告减矣。且近今邉方多事，正值用马之秋节，年本寺题，有钦依每岁足以二万之数如此，纷纷援例，混行告减，则俵觧马匹从行发寄，诚减于此，必泒増于彼，则彼此额数定于国，初自难混，那况欲民私其力，官私其民，势亦有未易行者，合无于春秋二运之时，姑念该县，邉邑民疲查上年，俵发之数少，发数匹于兊军之际多兊数匹，而于地多马少，州县不妨，多发以均劳逸，少示寛恤之意，则课额不致，骤亏贫民，亦免苦累，各州县不得援例告扰，又据固安县申呈，欲行裁减，该本寺议，得固安县原额养马，地四千三十七顷七十六畆原额寄养马三千四百二十二匹，除勘明荒地四百三顷三十五畆，一分六厘七毫，减马三百四十二匹，奉例减马七百六十匹，万厯十三年又减马六十匹，共减去一千七百止，编马一千七百二十匹，今难再议，本寺议，回兵部题，准不行】。
万厯二十二年，该本寺题，兵部覆奏，见行各例【，凡马解，至发寄养议，五始领故，一曰领养，养户近例，五年一编，地多殷实者为马头，领养次者，贴户，地少户贫者，津贴草料，各州县计泒地多十顷，少一二顷者每出草料，谓之月粮，多自二十两少六七两，总计之，岁可买一马矣，厪托之领养，宜得臕息，顾以月粮餧养，外各州县官洁已严下，犹不甚累，或昏懦贪鄙者，上如索常例，供应下如书吏，医兽需索，诓骗种种，以其所入，出反有倍，甚不能堪，又安能望臕息当如前，御史屡禁奏止，又严稽覆戒，差拨寛骑坐絶追呼息拘禁，示勿许，营干调兊以滋骗惑，又瘦病者量，责戒不得，輙罚赎倒死者，勒限买补，不得将马价侵匿，信此行之，其有瘳乎！领在于餧，故二曰餧养，养户各州县不同，有头户自养者，即马头正身，文册内所开者是也，轮养者，先臣谓今日甲，明日乙明日丙牧无恒主，奸弊百出，马死甲曰乙，乙曰：丙马病，则官相而免其罪，于是有故病其马以规免者，是也。贴养者即册内择一人养毎，畆照数贴银，公私费各出者是也，顾养者所谓豪户不肯养，下户不敢养，非漂泊无聊，不与顾赁，即有月粮，随手花费，风露氷雪欺凌，而马倒矣，至今买补敛银，不即买解，比追马而价，亡者是也。此在养者如此，至于银，或头户自讨轮户，或自贴互贴，顾户或各取讨内有与，有不与致■〈，糹公〉■〈，糹公〉告扰者，亦有征收，在官发给有与，有不与遅早全少者，有贵戚勲豪，恃势自悭，又受人寄产，全不遵给者，至于为空户，日得暂寛，地税不出，待他日发养官亷则听民自寛不亷则取自肥，要当随州县各例一一查，明务使在民，则见养户，彼此相贴，无独累头户，见空户酌处，或帮贴，或候养无独累，养户在官，则使必如数早给，无独累编民在贵戚，勲豪则均令津贴无交，累官民餧在，查点故，三曰点养前，臣谓不可数数起，官吏浸渔之弊，不可缓缓，滋养户怠弛之弊，近例，每岁十二次似于数，数不可行，又自州县管马官既革，专责正官，政务繁殷，或有不暇不详者，亦有或数，或缓各端者，前此本寺疏言：当巡厯期临时餧养马，皆似臕息，巡视后倐，然异态，此其州县官不加意，而亦养户粉餙避罪，幸冀速兊近议立踈数之法，四季行之寺臣巡烙于秋冬之交州县，查点于春夏之交印马，御史随其便，州县查点，后将本寺旧发较定尺寸，时加比考，以防互相推捱，私自换易之弊，又养户必头户正身，即轮贴户，亦有身家者，勿容顾猜，无藉叅之，亦于春夏交必报，乃可辨，善养于平日不致茍，且于临期查或有倒死故，四曰赔养旧例，领养三月内者免罪，买补三月外者，问罪买补，立限严追，遇赦不宥，所谓三月外者，自三月至十年，皆谓之外皆问罪，买补时也，以此令民，民皆畏重，其后部议，十年，上追银十二两，十年，下追银八两，似于遇寛，民遂縁议年数混指，幸于追银，顾所谓十年，上乃自八九年，言非三年四五年，亦谓之上也，及作践揑病，亦曰倒死也，万厯九年本寺卿，题较部议，太寛民间，幸端益开，马多倒失，该少卿施策题，初次倒死，十年，上追银十两，未及十年，责令买补倒死，复倒者十年，上追银五两，五年，上追银八两，未及五年，追银十两，其变卖买，补复倒例，行若走失，不论年分多寡，俱令买补扣算年分，以一人原领言，若转领惟子替，父弟替，兄通算，他人转领，以领日为始，兵部题奉钦依俱依拟行其法，见行而倒死者尚众，该寺臣又题谓有二说：一则马料马价，皆得地者，出不补一年，则有一年，价银延捱多年久始完，日作空戸一则民间谓赔马难赔，银易盖买马，仍使之寄，养养复为累，追银则延至年久，始完未完日，即为空户，可闲数年，故有实不倒，不失而买结之，藏匿之，以为倒失者，以其利也，亦縁限期过寛故民趋利如此，自今买补追银，俱照旧例，立限以三月，速完遇赦，蠲不宥州县不行，追比亦照例叅罚，此就民得地互出，银者，言若养户，倒失当自赔，乃有告槩县均摊者各戸朋养当均赔，乃有独责出名，领养者，均当立法，无令独累州县官征银在库，马存则给马倒，不给，即自干没，累民赔买者，又有追银，在官隐匿，犹谓民拖欠者，均当查考，无令民累其间事，宜月异岁，殊者又在分理诸臣，随时通变，可也，赔补累民，则宜变卖，故五曰卖养正徳，三年，令寄养马匹，俱各年齿衰老，节次兊军拣退，不堪负累，州民餧养，兵部行，文本寺分，管官督同，该府州县管马官勘实，果系老马，变卖价银，解寺贮库，嘉靖七年，奏瘐弱不堪兊军者，分别所养，年分变卖七八年，上价八九，两十数年，上六七两，瘸瞎者亦量宜酌估以后，每十年一次奏请施行，定为常例，乃亦寝。凡马以二十岁为率，其强健十六七岁止尔，近该前后印马，御史题称起俵原限六岁，养五年，满十一岁，又五年，满十六岁，况收俵时未必皆真，六岁，愈老愈瘦，永无免期，令无领养过十年，外老瘦不堪，即令变价，诚当早行，近本寺少卿李化龙巡验查明精详，册开有瘦弱，不堪称兊老瘦不堪，团养者又在此，壮数内，或有节次兊军拣退者，亦据册查出，或照四十三年例，该管寺臣径自分别，或照前例，差寺臣率亷能管马通判同到，各地分别所养，年分以十年外为率，变卖内除，马户不行，看养致瘦弱，损壊者照嘉靖四十年，例领养十年，上失倒追银十二两，今为十两，或看养如法，特自然老瘦弱，屡次取兊拣退者，照嘉靖七年例，十年以上价银八九两，或十两各从便，招人交易，或如发驿递作下马，州县作里甲马，将站银补价，瘸瞎者亦量酌估，或未及十年，只在八九二年间，或亦看养如法，特自然老弱，原收俵时，非真五六岁者以齿，辨亦照前例，或十二两或十两，其余不在八九年间，或非収俵混齿者，亦令再养，不许混求，仍立为例，每州县止许总计见在马数，或十分内一之，二不许；姑息加多，以滋弊端，文为例，每三年一行，或于寺臣出巡日即行，即将俵马补寄以足其额，倘俵又不足，即开行，召买四五岁者，发寄则养户皆知待卖有期，加意餧养，既省于倒，夫追银问罪之苦，又省如前，欵谓倒失买赔，藏匿之诬，又得别寄以备非常，不致徒名无实，变卖而额不可缺，故曰额养，近本寺查，得论粮分俵，每户养马一匹，免粮地五十，畆州县养戸多者免粮，地亦多养，户少者免粮地亦少，即今虽年深月久，地更多主而免粮之地，总不出该州县，县内所谓轻粮，遂为定额者也，其后即以此额地分别养马，若干摊泒几，顷几畆几分一匹，各项粮差若干摊，泒诸费合之，凡养马，地银多者，诸费则轻养马地，银轻者诸费，则重酌量间原有折衷，编为额戸，其后有勘明荒地奉例，屡减户数，今查额户，弘治间五万余，十年一编，嘉靖间四万六千余，御史吴守以太多，止泒三万，顾廷对，又以太多，止泒二万五千，又量地肥瘠，编泒请以后不得援以为例，求减万厯间少卿何起鸣议权减良乡，涿州，通州漷县一千四百戸，兵部议覆，免寄十年，满日照旧泒发，至令未泒，然三臣时种马，尤存减之，尤可，其后种马尽革，各州县陆续议减万厯，十三年，议减平谷，固安，覇州密云新安顺义二十年，议减保定见，今两路共二万一千七百有余，凡此减皆骤马，数以耗近有轸编累之疏，则谓寄养马匹，照地均摊，然或至二三十顷而有余，或三四顷，而不足相去悬絶至甚欲稍为裒益，亦彼多此少，纷纷告减，为此议者？皆不知始而论粮分俵，既而计地编户，又既量地轮泒，各有折衷，原非偏累，今忽见悬絶至甚，遽欲裒益纷纷，欲变旧法，是皆失于稽考，旧日典籍之过，而况前次既纳轻粮，诸费又少，今欲少马，实属不均，将贻异日争竸之端，皆未可者，且凡减不曰减马，惟曰减空户，遂使未知者谓空户可减，不知空户先养已兊后养未发，暂空间耳，有俵发，即为养户，非二也；亦非空闲无人之户之谓也，惟是自以后忽轻减，然又不可一律论者，在本寺在，各抚按印马司，道州县诸臣所厯必询民瘼，各民必以此为疾，若告减诚，果地荒时灾，则暂一行之一二年，免其寄养，如万厯二年题准，先将被灾州县，分别重轻调兊，其余空戸暂免俵发，似于可行，如必欲减额，则诸臣所谓旧额日亏，无从发寄，马数不足，缓急无济，且此端一开，何州县不应减数，民不称离苦，何时可杜是也。亦有如诸臣所谓民私其力，官私其民，士私其乡，其情安可遽徇是也。前臣又以保定诸属州县，顺天属三河，寳坻通州地多马少，之所可加者，兵部题复议奏，前额已定，难以遽加，且查通州，冲繁疲弊，诸费数倍于他所，而其地畆皆勲，戚中贵所有寄，庄飞诡计，免今忽议加，亦属不可总计，今之战守马，惟藉此二万五千户耳，如不得已，今凡具议者酌于各寄养州县，其有可减者，量减必查，有可加者，量为议加，务使此减，彼加通融，不失乎二万五千原额，俾时为养户，时为空户，劳逸适均，孳牧加广，征调便足，乃于民于国，俱有益也，不然，原额一减，无从寄养，他日战守无资，必从各州县，取足将惧，民未预备于平时，一旦■〈耳，口〉足于有事，是又将以所难者苦之，将不以前，减为小惠，终为偏害乎哉？】！
原额续减见在寄养马户数
顺天府二十七州县原额，寄养马四万一千一百六户，嘉靖等年一奏减外隆庆等年再奏减外实，编一万七千二百九十六户，【后昌平州豁免，止二十六州县】万厯二十等年又奏减外，今实编一万□千□百□户。
保定府七州县原额，寄养马六千四百七十六户，嘉靖等年一奏减外隆庆等年再奏减外实，编三千一百二，户万厯二十等年又奏减外，今实编三千□百户。
河间府三县原额，寄养马三千三百六十户，嘉靖等年一奏减外隆庆等年再奏减外实，编一千四百□十□，户万厯二十等年又奏减外，今实编一千□百□十□户。
【以上今实编共二万一千□百□十□户】
马政纪卷四
●钦定四库全书
马政纪卷五
（明）杨时乔 撰
○折粮贡市，盐纳赎战功，马五【，此亦马之入于太仆寺及行于各边镇者】。
折粮贡市，盐纳赎战功马者，会典本诸司职掌，载初制，重廐牧孳牧，其次则折粮进贡，收买数者，皆所以佐其不足者也，其后折粮不行，惟有进贡马，即于各卫所俵给缺马，官军骑操，此外惟取给于收买，收买之法，或以茶，或以盐，或以互市，或以价银，洪武间，官给价钞，于各处收买，并茶易到马匹，或就彼给军，或解京交纳，令兵部知其数，及永乐初，乃开市于辽东，正统又中盐于灵州，其流渐广，今茶法通行而互市，亦广矣，窃惟互市，特借以示覊縻，权宜招徕尔，安能久恃哉？今茶马具三茶马司下此纪折粮贡市，盐纳赎战功，马五。
折粮马
国初各处土官衙门秋粮，各依原认数目折纳，马匹有粮，二十五石，有余折马一匹者，有五十余石，折马一匹者，起解到医人验明白，具奏送御马监交收马，或不堪，责令差来，土官赔纳，后土官粮马，多就近输纳，或以折色，无复解京者【，先是，云南三司以所属夷人差发，马多不堪用，奏准马一匹折征银十三两，遇有征调，给军买马，至是，北人各诉折银价重，愿仍纳马，其后又多不愿题奉，钦依永停止】。
进贡马
洪武年该，兵部议拟，云南，贵州，湖广，四川，广西等处土官，土人畨僧人等进贡马匹，行各处镇守总兵，巡抚等官并都，布，按三司就彼辨验等第，给与无马，官军骑操，天顺八年正月节该钦奉诏书，内一欵四方进贡马匹，悉照旧例，就于各卫给军骑操总兵，巡抚等酌量地方缓急公用给与缺，马军士，领养骑操，仍行太仆寺，分管官贠每遇年终查点印烙比较。
成化二年，该御马监太监钱喜等奏，朝马并披甲等马不敷，要行产马，地方收买本部奏，准于陜西，辽东，山西等处收买及令将外方进贡马匹，拣选矮小在邉给军骑操，其余身量髙大者解赴御马监交收应用。
成化五年，题准云南，贵州，湖广四州，广西等处所有进贡马匹，行各镇守总兵巡抚，巡按等官并布，按二司，就彼辨验等第，毛齿给军，骑操如镇总抚按出巡，出邉听布，按二司辨验给军，具奏给赏【该，巡按广西，监察御史袁恺题为统军，杀贼巡抚，巡按等官各出巡外府州县，其进马之人，亦跋山，涉水遍处，寻访日久，甚是不便要行，各处止令，布，按二司辨验等，苐毛齿明白，转送都司，给与无马，官军骑操，会本具奏给赏等，因合无通行，云南，贵州，湖广，四川，广西等处镇守总兵辨，骑本部奏，奉圣旨是北方进马，给边骑操】。
弘治四年，兵部题覆，该镇守大同，太监覃平奏，北方进贡，本镇供费多端，要将进贡马匹，尽数闗给惟复量与宣府三分之一等，因本部议，得仍行大同镇巡官将北方，使臣进贡马匹，除拣选上等者，起送赴京，外拣下之数以三分为率，一分给宣，广一半处，本处官军本部奏，奉圣旨是北方进马，一半来京。
弘治十一年，兵部题覆该，御马监太监寗瑾等奏，本监并坝上各马房仓所养马，年久齿老，日渐倒死，乞要将北方进贡马，匹通行送监，餧养，题奉圣旨，今后迤北使臣进到马匹，以三分中起送二分来京兵部，知道续该本部题称大同，宣府，两镇军士在邉缺马，幸遇北方进贡马，俱各悬望关领，以备征战，况旧例，此等马匹，止是■〈扌东，〉选头等者数百来京，其余俱各就给军，骑操本部题奉钦依准，一半来京。
弘治十五年奏准，辽东马匹，连年兵荒，马死数多，行巡抚等官，将北人进贡马，匹给与无马，官军领养不尽者，给与三处无马贫，军骑操。
嘉靖四十四年，议准辽东，每年贡马一千五百匹，将一千匹，照旧分俵五百匹，变价分发各该驿军，幇买骡头。
战俘驼马
太仆志旧例，凡战捷，所得马，即给本镇，官军骑操，或即用充赏，例先有解京者，近年骆驼或解京，每只发银十两，发邉充赏。
万厯二十二年，辽东献捷，进驼五百匹，照此例，每匹给银十两，驼发各邉。
赃罚马
成化二年，兵部题准法司问拟文武官员军民人等为事，除真犯外，其余杂犯及徒流杖罪，情愿纳马者照例，立功运砖，炭灰纳豆做工，则改定马数，买纳赎罪，又旧例，刑部追买本色送部发寺寄养。
嘉靖十年，左都御史彭泽言：甘肃马缺请开纳马例，凡甘肃一应赎罪者，俱许改纳马。
隆庆五年改拨京营给军骑操
万厯二年，议准军犯应罚马匹，刑部追银，送部发营，责买臕马，仍送验印给军。
监生生员纳马
天顺年间，令监生纳马听选，生员纳马入监【该，兵部奏，准则例监生，有纳马五匹者，不拘年月，入监浅深，送吏部选用，生员有纳马七匹者，送国子监读书，挨次出身，正徳，十四年，太仆寺卿汪玄锡题缺马兊用，乞令生贠纳马入监，该兵部，行本寺止，催各处未解马匹，不准开纳】。
冠带纳马
成化二年，令民纳马冠带，以荣终身，【该兵部奏，准两京内外有富实之家，愿纳上中马五匹者，就与冠带，荣身在京赴，通政司告送本部，上纳在外赴巡抚，巡按等衙门听从民便处，告纳待地方，稍宁马数，彀用停止，弘治十年七月十六日，兵部为陈言，邉务事该，巡抚大同，赞理军务，都察院右佥都御史刘瓛，奏称大同急缺，马匹骑操要照，上年事例，召商纳马，盖因前议，银两太重，邉方路逺少有上纳要将原议前项马四匹，减去一匹，银四十两，减去十两，本部议，准行本官就彼，召人不分逺近军民舎余人等纳马三匹，或毎匹纳银十两，许令俱赴都御史处陈告，转发该管，官司马给军骑操银，发官库收贮，给与本院札付令，其冠带荣身，仍免杂泛差徭，候邉方宁靖，马匹数完，即便停止】。
嘉靖十一年，甘肃都御史李昆奏，邉兵乏马，乞如先年陜西军职，纳银买马及免比例行之【，先是，成化八年，募兵纳马，时大同各城战马，以征西死伤者多，又诏例免偿，巡抚右都御史林总请召募逺近军民舎余能纳马五匹，或每匹纳价银十两者，许给冠带，数足则止，凡马给军马价给军，自买有余，则送宣府偏头闗】。
阴阳医官吏农纳级马
正徳十年十一年，开吏农阴阳，医官纳马事例，二年之久，所得马□五千余匹，十四题旨以上，诸马皆不时间，有者寺止催各处未解马匹，□□开纳，邉方急缺，骑操马匹召商中盐，纳马该镇巡等官，具奏本部题准中盐引若干，纳马一匹给与花，栏字号勘合，以为执照。
嘉靖十年，左都御史彭泽言：甘肃马缺请开纳马例，承差，吏农义官，阴阳等纳银。
以上户马
马政纪卷五
●钦定四库全书
马政纪卷六
（明）杨时乔 撰
○兊马六【此以下马之出于太仆寺者】
兊马者以寄养者，调之以兊团营骑操，征伐者也，祖宗定制，本寺俵寄备用马，乃给兊团营骑操，防守都城，拱护陵寝，有事征讨，入卫应援，勤王之用，不为各邉设，以各边自有行太仆寺苑马寺都司卫所，种马市买，边马在也，自种马尽革而为买，俵马政以壊即所征银，亦备买马资缺乏，不为各邉及各项设以各有正赋及年例，桩朋买补支，应者在也，本之则先臣所谓蓄居重之，威者是也。是以前马政条例，今会典有关换买补二欵，皆系兊给团营事例，其后有给各邉者，则非初制，犹为各防守计耳，若非防守，而为别项，借用则为例，外非蓄威之道矣，且古者问国君之富，以马对，观今在廐数如此，年例调兊数如此奏讨，加增数如此，又有例外所需如此，谓之富可乎？况于威乎！是当慎之纪，兊马六。
调兊京营马
关换会典一，官军骑操，听征例应关，拨马匹其事，故及不能养者，则令转兊如征操缺，马数多，则于寄养等马内调兊又有关领马价自行，収买例各不同。
凡关拨马匹【，洪武二十六年定，凡官军关拨马匹，操练行移到司，须要该卫官吏保结关，马官军原有马匹下落，果系曾经征进，惯战人数，及无马匹，方纔具奏关，拨后有事，故该卫拘収还官，其军官军人等，奉旨关拨马匹，亦须备知数目又例，凡各卫原关马羸驴，转名销号，若系御马监关领者，诸府各卫自具手本赴监，转名销号如是，典牧所，太仆寺关领者，各府卫取勘明白，行本部转行太仆寺，典牧所，销号永乐，四年，令管步军官告关马者不准，有骒马与儿马愿换者，听宣徳四年置给马勘合，毎关马一匹给勘合一道，填写齿色年月，付领马之人，収执遇倒死等项，陈告注写应偿者，视齿色附簿，开注勘合，与马如前，収领再有事，故照例偿给，如领马之人，有故马及勘合从，所管转付应得之人，収领凡应偿者，追视御马监印烙，然后给与，正统四年，奏准官军，领马骑操，必行本卫造册送部，并太仆寺外卫操备者，行该府造册关领，天顺二年奏准，官军领马，太仆寺具俵过数目，毛齿及官军姓名，年月行各卫造册送部，如关领数多，开报数少，或倒失转交，隠匿不报者，许诸人首告，挐问：弘治元年，奏准南京官军应关，马匹在江北者赴南京太仆寺，给领在江南者，本寺委官一员，赴南京给散二年，令骑操马老病当关，给者原马送光禄寺支用，四年，奏准领马，官军有不照，次第混乱，争夺者，叅送法司，问罪罚，马一匹，就给本身，骑操以后，更不关给，七年，奏准官军应闗马匹儿马八岁以上，骟马十二岁以上，别无伤残者，并准给领各卫及邉关，亦照此例，正徳八年奏准，直差官旗校士将军，原领马匹，残疾老弱不堪直差者，送光禄寺，交収本部照数，行太仆寺于顺天府所属寄养马内泒取，及行该卫，委官赴御马监印烙，拨给领养直差，嘉靖二十二年，议准将军关换马匹，务要用心餧养，不许违例，顾借骑駄，克减草料，若致倒失照例，于本主名，下追买堪中好马，补还四十三年，令将京营勘合，从新印换，仍通行各邉镇一体，编置给军，隆庆二年，议准京营马军各填给勘合一张，以便查对，如有倒死病，瘦报部，查明七八年以上方许交送，另补以下不准交送倒死，责令赔偿，仍赴司验印，又议准锦衣卫老病马年，终送光禄寺者，先执勘合，赴兵部该司查，其年限，如领马七八年以上残病者方许交送，另行闗补以下仍令餧养，不准送寺倒死，即令赔偿】。
凡转兊马匹【，天顺元年奏准，各营外卫官军原领骑操马匹，下班之日，兊与在京官军该管官造册送部，嘉靖七年，题准各营，提督内外大臣委各坐营等官，将见在马队官军逐一查审除有力，堪以餧养者，照旧不动外，其余贫难单丁不能养者，将原领马匹，兊与有力，官军餧养，以后闗领马匹亦要照前查给，敢有容情扶同，故行私领单丁贫军意图，侵克草料，致有倒失，数多者查，弘治罪，三十三年，题准凡兊马事故转兊者该管官即呈，廵视科道于原额，勘合填注年月，官军姓名，仍送该司，查照将原兊马册亦改注明白，用印钤，盖如有官军私换马匹，事发，送问该营官容隠不行，呈报者听，廵视科道官，叅究四十二年，题准各营转兊马匹，务要遵例，赴司告填印钤，以慿查考，敢有仍前私兊查照新马桩银追纳】。
凡调兊马匹【，天顺元年题准，如在各营在外，各邉官军缺马骑操，总镇等官具奏关领兵，部议拟行移，太仆寺于顺天府所属寄养，本色马内选取给，领兵部定限，调军候兊京营于太仆寺，委司官，会同少卿兊给宣府于居庸关，大同于紫荆关，蓟州，保定于适中，地方委司官，会同寺丞前去兊给其余，各邉入卫在蓟，准讨补本色，余俱不准，嘉靖三十年，题准以上，此系邉军入卫，应援勤王，相兊之例，嘉靖十三年题准团营，听征马匹，多不过二万之数，再有万匹，存营操守，犹有寄养马匹二万，邻近易取，若军士堪养马者数少，亦不必滥给将聴，征马匹，拟为定数，若干毎遇事，故倒失五百匹以上，行太仆寺兊给一次，以为常规，嘉靖三十三年题准兊马先尽寄养如果不敷，方兊种马以上关换】。
买补
凡京营骑操，买补马匹【，天顺二年奏准，各营骑操马，遇有令倒，死者告官相剥，坐营官责限，该营军朋合买补，走失被盗，一例追赔，成化十三年奏准，各营下场，倒失马匹，买补不及八分者领勅，及把总管队官住俸，追买不下场者，以五分为则，弘治二年奏准买补骑操马匹，须四岁以上，八岁以下，价自十二両至十五両，官军自愿添价，収买者听，九年奏准，凡骑操马匹原领者，以承领日为始买补者，以印烙日为始，计在十五年，外许卖银纳官，另给其未及十五年而病者亦准卖，仍追本身桩头，银贴价买补，嘉靖二十八年，议准倒者，坐营把总官，呈赴廵视科道验明，挂号赴本司决打照年限逺近扣筭桩银，给单发营追征，解太仆寺，収贮买马，仍类行戸部扣除草料，三十一年，题准京营马查，有老弱笃废，拣选估计，变卖价银，发太仆寺収贮以备买马，三十二年，题准倒死者，当日呈报本营将官验剥如三日，不报本军，送问管队军并治，仍扣粮一月，该营将官，务在三日，内即差，把总官带本军赴车驾司决打讨单，追桩起解，不许延缓，隆庆二年，议准京营军士选编上中二等，养马如该管官，纵容贫军，冐领以致倒失，不准追桩，责令千，把总本队官并本官买补三年奏准，各营将官严督，官军务要用心喂养马，匹以后，遇有倒死，查果不系作践，如领养一年以上者，比常量加追银，一両二年以上者，比常量加追银五钱，五年以上者，仍照例追桩，凡京营家丁马匹，隆庆二年，议准倒失者，免其追桩，令本马家丁，出银三两，其余各丁有马者出银二钱，无者五分朋，辏买补】。
凡廵捕马匹【，嘉靖三十七年，议：准倒死者，止赴该管，兵科报验，挂号径赴，车驾司决打讨单该营，追収桩银起解四十四年，令廵捕瘦马，年终估验变，价买补万厯二年，议准巡捕，马倒死，或瘦损不堪，马主稍有力者，责令买补赴部验，准送寺印烙，发营给军骑廵】。
凡锦衣卫直差，马匹【，隆庆二年，议准各该委官，不许，克减草料，及借，顾与人骑，坐如有作践倒失，就于本名下追买好马，还官又议，准本卫将见在马备造原，领官校姓名，并马匹。毛齿清册，一本送兵部，行令该司各给勘合，一张备载，领马年月毛齿，以便查对，如有倒死，俱开送兵部，该司查明，方许买补，其所补马匹，亦赴该司，验中送寺印烙，改给勘合，每年俱要赴寺，印烙差占者，候事完之日，仍行补销，毛齿不对者，即不准印，定以抵换，盗卖治罪，】。
凡勇士营马匹，【成化二年令勇士马倒死，二次者，不许重开，照京营例追补，隆庆二年，议准倒死，照四卫营例，决打分别年限，追纳桩银】。
凡各卫军余马匹，【成化七年，奏准各卫军余关，领马匹倒死，以物力等第，出银，每马一匹，上户出银三両中戸二两下戸二两余以屯田子粒银贴辏买补，成化十三年奏准，各邉将屯田，积银贴补，军人买补马，廵视真定，侍郎叶盛奏，今日民间量田养马，旧例牝马一匹，岁课一驹，当时马足而民不扰者，以刍牧地广，民得以为生，马得以自便也。后豪右庄田，渐多养马，日渐不足，洪熈元年，改两年一驹，成化元年，又改三年一驹，马愈削而民愈贫，然马不可少，于是又复两年，一驹之例，夫纳马有数，用马不赀，虽有智者，无善处之术，方今京营各邉缺马，取给民间，孳牧所缺之马，虽亦责赔于军，而军多艰苦，又不能偿，仍复给之，于是马愈不足，民愈不堪，为今之计，欲寛民间之马，必有以处军中之马，然后其弊可除也，请以宣府一处言之，往年以马死未赔，将步队军之孱弱，空闲者领种官田，用其余粮易银山西买马一年，得马一千九百余匹，马皆精壮，军免追赔，而民间亦得以寛舒，此已行之成效也，诸邉风土虽各有所宜，然随处尽心，自有良法，请勑各邉会议，随其土俗所宜，凡可以买马足邉，免追赔于军关，领于民者，听其便宜处置，果有成效，具实奏闻，仍勑廷臣会议，通查逺年近日各项庄田，权其轻重，量与处分，还民复业，及令各营总兵等官一体会议，处置所贵，禆益马政，稍纾民力，该兵部尚书马文升议，今在邉分给种马，仍于各卫余丁牧养，宜行谊等，斟酌定例，或令三年，或一年一更，马有亏火，设法追赔，庶马政修举，廵抚陜西，都御史马文升议行，令陜西布政司茶课，易买折色银及棉花等物，并官银，共三千两，遣官领送河南，湖广市茶运赴西宁等，茶马司移文廵茶，官同守备分，廵官市易，畨马俵给甘，凉操备，并固原靖乐，庆阳等卫缺马，官军仍行甘肃，宁夏，延绥总兵廵抚等官，核缺马，官军数亦如前例，行之文升，又以叶盛建议，欲诸邉陈马政利便上言：今日邉军之苦，莫甚于赔补，是以马不及偿，人已逃伍，虽尝给钱贴助，惠不能周，惟屯田军士有田多丁少而不领马者，有田少丁多而领马者，槩均其田，事体未易，但毎人见田百畆，约获五十余石，以六石输官之外，所存尚多，可令岁纳银一钱，一卫计田三千五百顷，可得银三百五十两，足以贴助买补欠，马军士虽有消长，而屯田则无増减事可常行，若屯军积银既足，又可分诸邉城，贴买如例，然复恐专恃买补，不复加意饲养，亏损反多，宜按领马军丁名，册豫为审勘，分上中，下三等，凡买马一匹，上等出银三两，中等二两下等一两，余价不足，乃以田银给之，是亦古者以田赋马之意也。下兵部从其议，八年，先是，御马监太监钱喜以随朝马披甲马少，奏行陜西，山西，辽东买补马文升言：陜西已买二百七十八匹，费公帑银五千五百两有竒今敌骑扰邉，公私匮乏，乞暂停免，有旨特免山西陜西，而辽东仍旧】。
凡桩朋银两【，成化十三年奏准，京营马倒，失其马，主系都指挥者出银三两，指挥二两五钱千百戸镇抚二两旗军一两五钱，走失被盗者各加五钱，谓之桩头 ，又令各营马队，官军每岁朋合出银，岁以六个月为率，毎月都指挥指挥出银一钱千百戸镇抚七分旗军五分，遇马倒失贴助，买补在外，各邉悉照此例，弘治六年奏准，各营朋银，买马不敷，毎马一匹，聴支草场租银三两贴助，嘉靖二十二年奏准，凡遇官军，倒死马匹，领养一年者，旗军追罚银三两，千百戸镇抚四两，指挥五两都指挥六两，二年以上者，旗军二两，千百戸镇抚二两五钱，指挥三两都指挥三两五钱，五年以上者，旗军一两五钱千百戸镇抚二两，指挥二两五钱，都指挥三两，十年以上者，旗军一两，千百戸镇抚一两五钱，指挥二两都指挥二两五钱，走失被盗者各加五钱，按月追完，造册解部，稽查发寺，収候买马支用，其领养十五年以上者免追桩银二十九年，题准，今后各营遇支放粮料草，束折色之时，预将应出朋银，官军姓名，并朋银数目，造册送部，转送戸部照数扣除有余，方行给散，不足下月补扣其扣过，银两戸部印封送部，转发太仆寺収候买马支用，四十二年，题准该营将倒死马匹，尽数查出，有单者，照单征桩，无单者，照新马倒，死事例止，追银三两，以后倒死，马匹备呈，廵视科道挂号径自赴，车驾司决打给单，发营追桩，其太仆寺及别项比较挂号，并年终叅奏，俱行停免，万厯某年题准新例，至令通行一年以上者，旗军追桩四两，千百戸镇抚五两指挥六，两都指挥七两，该杖责三十板，二年以上者，旗军例，追桩银二两五钱，系官各逓加五钱，例该杖责，二十五板，五年以上者，旗军追桩银一两五钱，系官各逓加五钱，例该杖责一十五板，十年以上者，旗军追桩银一两，系官各逓加五钱，例该杖责一十板，十五年以上者桩银俱免，追免责，今京营桩朋，照此例行，其各邉亦同，亦有随地方变更，今照会典及近所损益者，书之】。
凡外营马匹【，嘉靖四十五年，议准保定，各营马倒，死于本军名下，追银三两，本司队朋，出银九两共十二两，买补有愿纳桩银者听，隆庆四年，题准増补昌平镇，马匹如有倒死，本军追桩银三两，毎月马一匹，扣征朋银一钱，贮昌平州库，以备买马万厯元年题准通州，叅将营马倒死，照张家湾，备御营例，呈报兵部，该司决打给单追桩，每年二次，起解交纳】。
京营原额马数【附各邉原额】
会典载天顺，成化间，奋武等十二营原额，种马一十三万八千九百一十九匹，此为十二团营，初年出邉征伐之时，所给种马之数，又载，弘治间，五军营原额，马九千五百六匹，神枢营原额马四千四百六十四匹，神机营原额，马一万五十四匹，此自十二营改为三大营，出邉操练之时，所给种马之数， 按查，前此名为十二营之，时有骑操马及征调，日悉起寄养马，或兼用种马，一军一马，随调出征，归即还寺，发还种寄，是以至十余万，盖举骑操马种马俵，寄全数而言，非十二营中，有是数也。后此改为三营之时，至于二万五千有余者，亦以骑操马并征调，时兼种马解，俵寄养者而言，并非三营中原有此数也，所以然者，乃前营军屡次出征逺守步骑兼支骑军，非马不可行，故悉数征之，近会典所载，乃查报者，未详册籍如此，槩以谓营中有此数，今据册籍，考正如此，即以始数十三万，再数二万有余而观，则马之蕃庻，有足征者，乃今者三大营及各营卫所骑操廵，捕不过二万，以今考往，可览计已。
各营马数【此马嘉靖以后所续増者】
三大营马【，隆庆元年，题准正兵共三十枝，内战兵，每营给马一千匹，车兵毎营，给马二百匹，城守毎营，给马五十匹，备兵三枝，每营给马二百匹，执事营一枝，给马五百匹，随征官军，给马一千匹，各营选锋，给马五千匹】。
京营家丁马【，隆庆元年题准，共给五百匹，】 勇士，营 四卫营，【共约一千余匹， 四卫营者宣徳八年以腾骧左右，武骧左右军四卫养马军士及革去，神武前卫官军开设，共为一营，总名四卫营，其坐营等官，于四卫指挥等官，推选 勇士营者宣徳九年令凡迤北走回军，余民人俱収充御马监勇士别为一营，名勇士营以上四卫勇士二营俱从，御马监官操练，分作东西二营，大明会典，恃有四卫，营而未载，勇士营，今备其缺畧于此正其内所称买马投充，则二营皆有之，成化，弘治年间，清查冐滥，収补军士四卫营，以腾骧四卫应存留者，勇士营，以迤北回还，亲生子孙，限无违碍者替代，其余诡名冐籍，四卫进充勇士俱行，革退正徳十年，嘉靖八年又议准腾骧左等四卫官旗，勇士军人，行点军科道官照例，点闸三十年，议：准将四卫营军士通行，查勘有影射占使，尽数退出，赴营操备，诡名冐粮者，悉行裁革，有马军人倒失马匹，照三大营军士一体，追纳桩朋银两】。
锦衣卫【原额一千八百五匹，】旗手卫【原额四十四匹， 以上京营各卫马】，通州守御操备，捕盗【四百七十五匹，】奠靖所【，嘉靖二十一年，初设】属巩华城守备下防护。
行宫【二十二年，议准给马一百匹，廵逻】张家湾，备御营【，嘉靖四十三年，初设本营，议准兊给马五十匹，四十五年，又増给马五十匹，】三河守御营【，嘉靖三十七年，以本营路当冲要，准给本县，寄养马一百匹，专备护哨，缉盗传达，邉报等役】。
通州遵化，昌平，三河宻云涿州，蓟州，永平等八城镇，邉等三区【，嘉靖四十年，议：准各给一百匹，专备捕盗】。
见在印烙马数【此万厯二十年后数】
五军营，【七千六百三十一匹，】神枢营，【五千七百一十八匹，】神机营，【五千七百六十九匹，】勇士营，【八百三十五匹，】四卫营【四百一十九匹，】廵捕营，【五千二百九十七匹，】锦衣卫，【一千九百五十五匹，】旗手卫，【四十六匹，】张家湾，【一百匹，】奠靖所【，一百匹，】州营【一百匹，】 【万厯二十二年，本寺题为兊军等事，兵部覆奉钦，依依拟行兊军其议，有五始于取，故一曰取兊凡二说一主，臕怠本寺，旧例，嘉靖七年，奏准，凡领养年浅臕，壮堪用者，遇调先与交，兊泒则后于俵领，至今两路少卿遵行，廵验日册，注上臕者为堪兊聴候调，取次臕者为备，兊责令餧养，盖由军，领与养戸同必臕息，庶便骑操，如系瘦损，亦有倒失，追补之苦，此体恤兊军之意，如能餧养成臕，则次年即注上臕取充，不至如瘸病等项，此又激劝养戸之意，一说也，一主挨顺年月则近，该御史樊玉衡，刘曰：梧奏取兊惟论臕壮，不论年分，至有老死无用，徒费钱粮，况马有用全在壮健而肥瘦次之，壮者即瘦，觔力自在，况兵家只论膂力，过肥则难，骤驰合度，以后取兊先论年分，次论臕息，庻无坐视，老死之弊，又一说也，臣谓二说各有见而实相成，详酌之，请于调兊日即据各州县册报挨查年，月先发者，先行取兊先取中一，据本寺少卿，廵验册开挨查上，臕先兊次臕，令餧养以待下，次不得越年次专取，后至庻寄戸兊军皆得所无，叹偏累又称用药发臕之说，诚为今弊，闻南方有以乐发臕可经二三月者，过此瘦损，倒死亦云：有药可解，然虽存，无气力难负重，今不禁之，则俵戸以之贻害养，戸养戸以之贻害兊军是在州县，初，俵及取寄加意，又在本寺印，发及取兊日详察加禁，取在于交故，二曰交兊本寺取兊军有拣退十之半，或三四者，乃与养戸毎相竞，其间各有是非，如养戸实餧养，瘦损不堪，不能负重战陈，如近年团营，刘继祖等告换者，此其非在养，戸有故意留难，刁蹬需索如寄，养虽年深齿数，尚可兊亦拣退者，此其非在营军，要在本寺戎政衙门察惩之，其或有倒死赔补，不合式解县官，曲为収送者滥也，连岁饥寒，草料缺乏，自致消损者，疲也，寄养马岁，精神不前者，老也，取时行路伤蹄，羣小拔取鬃尾者，损也，又水草不时偶，沾时患者病也又在本寺酌处滥者，换之疲者，餧之老者，卖之损者，病者医治之，必养戸兊军两无所失，此其兊营军者，近岁辽东征，请讨各将官留难，养戸虽良马至，亦预畏阻，隆庆三年，议准调兊京邉官军马务照，次第关领，果系不堪，方准抵换，敢有故意，刁蹬及倚势，混争听该寺，叅送问罪，此在部寺，凡遇调兊行日请赐申饬，此其兊邉军者又查先年，凡俵至验讫，查发营军，若近镇领骑，不必发寄，其后因营军或于中途拣择，或恃强擅兊天顺间令，凡官军人等，强夺起，俵马匹者，问罪罚，马一匹，枷号一个月，遂停止。惟以俵者发养以养者，发兊乃便而或事可通权，当运至日，查取营军当给者，即以兊之亦省，贻扰养戸，然必数日后，乃兊不得亟发以防通同之弊，兊交不敷，故三曰借兊隆庆间本寺少卿钟沂奏，寄养马出，百姓膏脂，乃最为蠧累者借兊是也，嘉靖间，奏行禁止，后因邉报紧急，复开有由，本寺借者，有由廵抚径借者，其所属地方者该，兵部覆奉，钦依禁止，果系军需紧急，不得已借兊事毕日不必交还，即给彼处缺马，官军骑操，如果马不缺乏，势必退，回者行令，原委部寺，各官前去，逐一验収查系曽经出征，瘦损者，准照旧例行，若未经征战，退回者，以十分为率，损伤一分，该营将领等官，量行罚治一分，上重行罚，治二分，上以次降级，责令追赔印，补着为定例，如廵抚衙门，仍前不由部寺，径自借兊者听本部叅奏究治，遂止。其后各邉又以紧急奏请调用借端复开近西征，该总兵官，借团营，马三百匹，回日量交多，非原马内，惟二十匹，又征东复有借八十共一百匹，今正月，仅还二十二匹，内损伤，难以给军，该部寺方行，酌议变卖，又该各将官奏讨三千三百匹，逰撃官三次，七百五十匹，未经发还，总计两年将万匹，且各邉奏讨无涯，本寺额数日减，自此虽欲借得乎近日，蓟；辽，保定督抚议征东倒，死欲于寄养马内补给，兵部覆题，马少圉空，另行别处，是当以此例，示知各邉庻其止于未请之先，而早图之也，兊不可借，或变而请添，故四曰添兊夫马从种寄俵，三者来，今既减削兊亦当如之，顾有日増添如京营加兊各营选锋五百匹，标兵营五百匹，该本寺卿，王汝训等奏欲减去以防比例，兵部酌议，准作下年应兊之数，仍行戎政衙门，毋得再请，此前年事，今马数耗，极以后乞勑戎政诸臣，慎初勿题，兵部亦慎，初，勿与乃可。强友兊不可添，而事势穷，则当备故，五曰备兊洪，永间种马，征驹约数十万，弘治后额定十二万余，于时又有备用二万五千，团营四五千，约共十七八万，隆庆二年，种马半卖，后仅五万余，犹并备寄团营，亦如前数约十万余万厯九年种马尽卖，后至今仅十年间，除团营外，惟寄养厪万，今两年间，总兊过京营，与东西征讨，蓟辽一万四千六百余，旧年秋，二路查厪存九千秋运，収俵二千共一万一千余近，少御李化龙巡验查点，册开臕息堪兊马二路共七千二百余备兊者二千余，再查俵数，除南直隶尽改折，保定等府原额陆续亦减去沂费，郯三州县亦永改折，今实俵戸一万六千五百一十五匹，前年厪三分泒已少，旧年各廵抚，开报灾伤，厪泒二分，与二分五厘，合二千余，总前数约，厪万见有团营当兊又有倒失者，亦兊兊后则以千计矣。况前东西征讨，尚系两腋，设腹心有警，将取诸俵戸实难，即尽取寄戸又多近京辅，繁难细小之邑，目今已为强支有警，彼将自护，其生不暇，亦或以本地方守御借口，且贫难负之而逃，未可知者，将欲如前议，买用则必得二三十两，乃良，或加倍，则必至四五十万，始得万骑，虽有折银在库，安得常继，此非职所敢知，惟今据见在酌之请，俵戸地方泒以伍分陆分为率，积有多，余再查减泒灾伤，则四分三分为率灾伤，地少者兊多寄少熟，稔地多者兊少寄多斯为厪支，且各处有因其矮小，亦行改折者，窃谓马随地产髙下大小不同，当随产而収，善餧之，亦可臕息即真，矮小亦可备负载糗粮之用，至南直隶旧有大马，近俱改折，此以灾伤，故诚当然，不可因之遽止，盖种马既革，留此百中之一，俾各地方知俵解急公之役，庶有警，可令勤王，乃因一时遽止，讵可哉？近议者因马不足，乃议减骑益步兵，家有骑有步，岂能减益邉臣之覆，有非泛者，要之，今已无马，不得不为减益】。
京师买马数【非旧例近始有之】
京师初给银买马，【万厯十年，题准京营缺马，查数呈部，行太仆马价动支，买补与兊领寄养马匹相兼给，发骑操，十四年，议：科道官请停止，初议再行，查议卖一二年，另行停止于七年，科道官议于原价，共二十两，兵部行寺发京营官军兊领自买科道，兵部委官本寺，京营少卿，验印给发，至总督京营，彰武伯杨某等议题縁京师买马有六利，兵部覆奉，钦依自万厯十年为始年终，行令各营将领，备查一年，倒损数目，造册送部，题发马价银九千六百两，发营照，依今岁事例选买，壮马六百匹，本部验发，太仆寺印烙，并调取寄，养马相兼骑，操其官军朋银，准暂免一年，以后年分俱于年终查筭，如果本年倒损不及一分，即将次年应扣银题免，如数过一分之上，仍行追扣，以备买马，支用万厯，十二年，该兵部复议，巡视京营，科道条陈内开京营缺马，每年终，备行太仆寺，查果寄养马少，各营倒损，数多照例，暂发营中，召买，若寄养马多，各营倒损，又少暂行停买，惟在临时，酌处万厯，十三年，该兵部复议，廵视京营科道条陈，内召买一节，查得初议，召买公私，称为两便，是以总恊大臣题请，举行年例应扣朋银，尽行豁免，业有定议，若委官知为公家不为身图，尽以十六两市买一马，亦不称苦，况营马所需甚急，似难停止万厯，十三年，应买马匹，已经行委，副将督同，各营将领等官闗领马价银九千六百两，于本年分陆续召买，过马六百匹，完足俱经呈验印，烚兊给官军骑操余剰银三百八十二两五钱，责令各官送部还官，讫万厯，十四年，分倒损马匹，不及一分，例应免征，朋银合行题请，又准兵部手本前事，准臣等手本前事，等因送司卷查万厯十四年请停止，召买马匹，该廵视京营科道官田畴等条陈，内开停止，召买一节本部查，得京营，召买马匹，先该总恊大臣议有六利，题准举行，今科道官备陈三不便之，故乞要亟行停止，自京军领养之，马往于附近郡县寄养，后因领兊不敷，建议者輙责之本营，召买，且执四便之说以求逞，而自幸得通变之宜也。苐行之未久，而告苦踵至，何者？今之买马非买于外郡产马之地不过都城马市所聚，能复几何？徒长市井小人乗机媒利之阶，竟无补于追奔，逐北之实，一岁买马数百，定以官价约以限期至急矣，而奸商牙侩，规利其间，以弱小之马，索壮大之价，始而隠有为无继，而以多作少故意，掯勒以为此马不买，别无壮健，此处不买，更无他所，委官重违期限，不得已长价市之，固已亏损，公帑矣，此其不便在国者一也，至于验印经旬，守候稽遅无名需索，使用百出，此其不便，在官二也；夫州县寄养之，马上马者，三四十金，次则不下二十余，金价髙马壮给营军，数年之间，犹有羸瘠，病弱之苦，召买之，马减其十分之四，市买之时，已属不堪，及入行伍，曽未数次，而骨立待毙矣，此不便在军者，三也；或者犹谓其免俵解之劳，无养马之费，此交彼易，转手告完，而诸费可省矣。殊不知省而有益，省之为便，费省而无适于用，终亦必亡而已矣，臣等愿乞勑下所司行照，往年事例，营马缺于太仆寺，给领骑操营中召买，亟行停止，如额马多缺，寄养不敷，不妨间一举行万厯十五年以后，凡有倒损马匹，俱于太仆寺寄养马匹，内补给，暂停召买，复扣朋银本部，仍于毎年终查筭，各营倒死，数少寄养马，多即行，停买如额马缺，多寄养不敷，仍行题请，举行万厯，十七年，题准买马二百，共买三百二十匹，因各市缺少，难以速完，仍俟六年，补买该京营戎政，临淮侯李言恭等题称，召买万厯，十四年，分马六百，除五军，战兵一营，二营，大营神枢，战兵一营，二营，六营神枢，战兵一营，六营共买，过马三百二十匹，俱蒙验准给军，领养外尚有未买马二百八十匹，近因各市缺乏一时，难以速完之，日再行，呈报 ，又兵部复议，廵视京营科道官杨文焕等条陈一议，买马看得科道官条议，备行戎政，衙门行，令各营将官，将先领马价，尚未买补者，一槩催完，自万厯十七年为始，毎马一匹，于原议十六两之外，量増四两共银二十两，毎岁戎政衙门将应补马数报部 万厯，十四年，应买马六百匹，除已完三百二十匹，其未买二百八十匹，委属市店，缺乏一时，遽难完报，若候买题请，恐营马缺额，操防无赖，今据各官呈称要将，十五年，十六年，应补寄养马三千三百九十九匹，先行兊给其两年，该买马一千二百匹，遵照近议关领马价银二万四千两，听科道部寺衙门会同召，买万厯二十年，真定廵抚请买，俵马尽行改折，解部买马该兵部，行太仆寺，议覆分别，灾伤轻重，量行改折，不得一槩尽行，以致买补，有妨战守，万厯十二年本寺题，买补事例，内称买补，旧时种马取驹，俵寄得宜，不俟収买惟邉关，因紧急水旱灾祲，乃一议买亦后例也。自兵部议覆尽革种马，乃曰：变价征银，如遇俵马不足，即将此银分发邉处，官为収买马自云集，堪充实用，此又后议也，近据各督抚奏谓：折色三十两，即用十八九，两可得上驷，十五六两，可得中驷，是以一马得二马，且较俵寄尤良。此又新议也，顾此可暂行，不可专倚，查得万厯，十三年，京营马缺，议欲自买始，而总协大臣称陆利，议者亦称两便该，兵部覆行，本寺给银，令买六百匹，乃初买仅得三百二十，尚遗二百八十，遂称各市缺少，难以速完，且马鲜良，京市亦扰，科臣遂称三不便；请停止此，在京不能买者，前年辽东廵抚题畧言辽镇兵创岁荒，商贩不至，民间絶少日加棰楚，终难补还，此邉关不能买者，即此买补之难明，已当此承平，京邉安堵，乃辽东重镇，纔一防倭，未经战陈，遂称买难，则前革种马，时云集之疏，不效益明，已是以谓不可专倚，而又不可塞縁今种马絶源惟商贩，乃马由得之流，第当随时，随处通之尔，如执一马，得两马之说，或少泒或尽行改折，専买于一处，则商亦聚于一处，商平常则来变则止，得利则来，失则止，近日京辽事可鉴也。惟不聚一处，而令各州县官抚俵，民即藉民招商无分，常变得失，朝发夕至，乃为便利】。
各邉镇防守借兊马
凡各邉借兊马【弘治以前寄养马，不许，各邉借兊嘉靖二十九年，蓟镇事急，题准各邉兵，调赴蓟镇，春秋两防遇马缺乏，俱借兊孳牧寄养马骑，征事毕，仍还马戸，嘉靖四十一年，议准防邉借兊寄养马，果有瘸瞎损伤，餧养难痊者，另注一册，以备照查，其册内损马有临时与中途倒死者，纳皮张银四钱，三月之内，倒死者，纳肉脏银，伍钱三月之外，倒死者纳银伍钱，其臕息少减，不系瘸瞎者不得槩，比止查借骑月日久，近不拘何处？借还在三月之内，倒死者，比保定例，追银十两，借还，过三月之外，倒死者比辽东，例追银七两，隆庆三年，议准调兊京邉官军马务照，次第关领，果系不堪，方许抵换，敢有故意，刁蹬及倚势，混争听该寺，叅送问罪，隆庆四年题准，凡前项借兊事例，禁不复行，遇有军机，万分紧急，姑准于种马，内借兊或不得已而借兊寄养马匹，事毕之日，即给彼处镇，廵地方官军骑操偹由造册送部，转付本寺，注销，倘彼马不缺乏，其势不得不退回者，必由本寺，寺丞，同兵部委官逐一查验，除曾骑操出征，瘦病倒失者，准照旧例施行，外若未经征战而退，回者，大约以十分为率，损伤一分者，原领将领等官，量行罚治，一分以上者，重行罚治，至二分以上者以次降级，倒失者，即令追赔印，补其有不由部寺径自借兊退回者，许兵部叅处治罪，兵部尚书杨某题覆该，太仆寺少卿，钟沂题，窃惟今日最为马政之蠧，而重贴编，戸之累者借兊是也，卷查，嘉靖四十一年五月，内本寺呈，行兵部内开借兊既不宜于军民又有伤于国课，毎年防秋，量于种马借兊其寄养马匹，价直繁重，合无查照，蓟辽中军官王臣等所议，凡遇官军缺马，宁给与常养骑操久者，可得八九年，近者不下五六年，较之借去一次，遂致病壊所省尤多，查复旧例，极为稳便等，因自是以来，向未借兊迩时，马渐蕃息，职此之由，乃至今年八月内，偶因邉报紧急，复开借兊之端由本寺，而借兊者若调通州，蓟州，香河漷县顺义等五州县养马一千六百四十九匹，借兊游撃官满，朝相等管下民兵是也。不由本寺，径从保定廵抚而借兊者若取易州新城，定兴等三州县养马三百零七匹，借兊坐营官呉，守直等管下竒兵是也。二处借兊仅两月，仰仗天威震动，敌兵退散，并未出征，在满朝相等所领者伤损几五分之一，在呉守直等所领者病损六分之一，必系将领等官，视非己物，恣意作践，甚至通同军士，侵克草料，银两坐视马之饥疲，而不之顾，不然，并无一骑出征，何致马之损伤，至此也，况不由本寺者，任其操纵自如，则于出纳之际，漫无稽查，非臣等出廵，躬亲点视，则他日倒伤之，赔补尽归之，贫民矣，如此而不申严之则坐见耗竭，重贻编戸之戚，伏乞勑下兵部，再加查议，将原领前马，官满朝相呉，守直等量行罚治，倒死马匹，严令追补赴印，并乞天语叮咛，严着为令。以后凡遇官军缺马，查照旧例，必由兵部札行本寺，寺丞，同兵部委官眼同，给散于前，项借兊事例，禁不复行，遇有军机，万分紧急，姑准于种马，内借兊或不得已而借兊寄养马匹，事毕之日，即给彼处镇，廵地方官军骑操偹由造册送部，转付本寺，注销，倘彼马不缺乏，其势不得不退回者，必由本寺丞，同兵部委官逐一查验，除曽骑操出征，瘦病倒失者，准照旧例施行，外若未经征战而退，回者，大约以十分为率，损伤一分者，原领将领等官，量行罚治，一分一分以上者，重行罚治，至二分以上者以次降级，倒失者，即令追赔印，补其有不由部寺径自借兊退回者，许兵部叅奏处治兵，部覆题奉旨，俱依拟行】。
凡各邉借寄养马匹，为里甲驿，逓之用【，嘉靖以前，俱不许，万厯十八年，该兵部尚书石某题准，蓟州兵备成，借马给驿，本部题准以后，不许】。
附各邉镇马
凡各邉马匹【，嘉靖十五年，议准陜西苑马寺，每年清查监院牧养马匹，年齿壮，实可用者，造册送廵，按衙门备照，遇邉镇官军，骑征马倒死，或槽下倒死，行令各邉分廵兵备等道及太仆寺查明给领，仍照旧严追桩银，収贮以备买补， 三十一年，以陜西各苑，种马数少，议准给本省赃罚等银四万两，买补以后，缺少止，查苑马二寺，収贮地畆桩，朋银两题讨买补 ，三十八年，题准山西镇，各营骑操，马倒失行，令各营朋合，摊辏并肉，脏银买补 ，三十九年，议准陜西，各苑马老病矮小，不堪作种，给征者各用退，字火印，照依时估定价，变卖就将前卖过价银，另买臕马分发各苑，无马军丁领养，仍将卖过马骡，収过价银造册奏缴，每三年变卖一次， 四十三年，议准山西镇，辏银买马，累军不便，仍照例，追纳桩朋，银解行太仆寺，収贮买马 本年又议准各邉官军马匹，对敌阵亡，及追贼走伤倒，死者桩银，免追出哨，在途倒死，追肉脏银五钱，拐马在逃，务令缉获，马兊别军，本军问罪，隆庆二年，议：准固原，入卫官军马匹倒死，八年以里者，照近例行以外，不论，官军追纳肉，脏银五钱，十年，以外者俱免， 三年，题准陜西七苑，不堪马匹，查系牧军赔补者，追令另买大马该寺，量助赎银三分之一，以后追补，必验合式印，牧系茶易银，买者变卖，另买仍行，行太仆寺，将茶易银买马，点验堪牧堪俵，方准印烙，发苑 ，六年，以陜西岁课马驹，毎匹追银三两，利于纳银，亏欠数多，议准将各苑，种马严责孳驹，如有倒失亏欠，俱追补马驹，不许，纳银 ，本年又题准，蓟镇各营朋，摊买马困，累宜行禁，革发银三万两，买补以后毎年，请讨给本色，马一千匹，马价银一万八千两万厯元年议准，辽东买补马匹，无别项桩朋，官价动支，及置买火器，缺乏骡头，駄载动支，行太仆寺马价银一万七千两，内将一万两分贮两河，如遇马匹，临阵倒失，免军赔偿，即委官赴市，収买好马给军，再有倒失方，责本军买补，其七千两，买骡应用 ，二年，议准陜西苑马寺缺少种马，将该寺库，贮茶课等银岁解固原，镇二千两，给军自买于年例，应解该镇马二千匹，内扣留二百匹，在苑作种 三年，题准固原镇，朋合地畆银，征解陜西行，太仆寺路逺弊多宜行，该管各司，道官将本镇，官军毎年应出朋银就于俸粮，银内扣留地，畆银两随同屯田粮草一体，征収另行収贮听买马支用，不许别项，那借其収支数目监，収官毎半年一次开报，行太仆寺类查】。
凡邉驿站，军马匹【，隆庆五年，议准如领养一年，倒死者纳桩银五两，二年者四两，三年者三两，四年者二两，追収在官候缺，马之日连银，解部发寺闗马五年以上倒死者，官为补给，】。
附各邉镇原额马数【此嘉靖以前数】
守备三河等城，【原额一百三十七匹，】分守宻云古北口，【原额三千一百六十七匹，】蓟州镇【原额二万二千七百七十四匹，】辽东【原额四万六千六十八匹，】守备紫荆关，【原额四百七十七匹，】守备徳州【原额一百四十二匹，】守备，真定等处【原额一百匹，】宣府【原额四万五千五百四十三匹，】大同【原额四万六千九百四十四匹，】山西三关，【原额九千六百六十五匹，】陜西【原额一万六千一百八十三匹，】延绥【原额二万二千二百一十九匹，】甘肃【原额二万六千五百六十匹，】宁夏【原额一万九千五百九十五匹，】。
各邉镇增补马数【此嘉靖以后数】
保定各营【，嘉靖四十三年，议准保定，摽兵营补足，马三千匹，四十四年，保定，定州达军二营竒军一营毎，营各给五百匹，正兵营一百匹，隆庆二年増给达军二营，各三百匹，常川骑征，不许借兊万厯二年，保定西关一带，设立车骑二营其马，将真定等府库贮各项军需等银一万一千五百一十两，照数动交行，令収买臕壮马骡印烙，给发】。
宣，大二镇，各城堡，【万厯四年以二镇援兵迎送，北使疲苦，议准将互市马及各路老家营军拨给，大同新平，得胜二堡，马各三百匹，军各二百，名平逺保平镇羗，弘赐等四堡马各二百匹，军各一百名，其沿邉毎城堡各一百匹，老军餧养，宣府驿马二百匹，中路赵川堡，马六十匹，北路龙门等四城堡，马各五十匹，上西路三城堡，马各五十匹，膳房等八堡各三十匹，懐安城五十匹，毎马拨一□餧养，专一供应，北使】。
洮、河，各营【，隆庆二年，题准河州叅，将营岁给茶，易马五十匹，桩朋银买马五十匹，洮州岁给茶易马二百匹，内裁减一百匹，解苑牧养】。
固原延绥，宁夏三镇【，嘉靖三十五年，议准陜西苑马寺，孳养马匹，每年准给固原，延绥，宁夏三镇共马二千匹，内一千五百匹，专给固原，五百匹，延，宁二镇分年，轮给】。
甘肃军士买马【，隆庆三年，议准毎匹，定给桩朋银十两， 以上，嘉靖苑额数，及后所増补码皆据会典所书，查对各邉镇实数，当有未同者，则以兴革，损益不常，即一岁间有异同，况数十年之久乎？此本无闗于本寺照例附之，所以识太仆寺给京营马政如此，各镇自有马数，如此不得，日望于太仆寺以济之也，】。
各镇奏讨马
厯考太仆寺马，嘉靖以前，无奏讨者，嘉靖二十九年，边骑犯顺，拥入都城，而昌平镇，以重陵寝，蓟镇以入卫补给，此皆为入卫应援，勤王之用，暂给之，其后遂以为例，万厯二十二年，东西征讨，命将出师，以是为请，亦给辽东，以征边徼，马数损，多亦补给，此正为奉命征讨之用，亦暂给之，其后乃遂欲以为例，则彼巍然重镇，安得全頼京师，京师亦安得能分，生民膏腴，京营备用者，而与之哉？事在诸疏，可以为案据矣。
昌平镇【，嘉靖四十年，以本镇为护陵重地，永安营马仅二百余，准照巩华营例，调取寄养马八百匹，四十一年，又议准选补军二百名，给马一百匹，以把总统领两班廵，隆庆四年又増补前马共二百匹，是年，又给天寿山廵逻，官军马三十匹】。
蓟镇入卫【，嘉靖二十九年各邉兵入卫，缺马讨补以为常，隆庆六年，议：准除在途，不补在蓟，倒死者，如每营正駄马二千余匹，倒死二百匹以下者，准补过二百匹之上，止量给二百匹以为限，制万歴某年题准毎年给马六百匹，其后増至千匹，或发本色，或发折色，毎银三十两，赴镇自行，差官买马】。
凡遣将出征【，成化十六年，兵部尚书王越奏，比因选给西征，马一万六千四百匹，外京营官马止存八千八百余匹，尚多病瘠不堪，乞令兵部于民间，四戸马内选二万匹给军，骑操以备警急调用，嘉靖三十一年，边骑犯顺，差官分投取寄养种马，地方取马，给官军骑征，事平，发回奏报 ，嘉靖三十七年，倭犯淮，扬事急，督抚奏借南直隶种马出战，庙湾奏捷，马发回原种，地方领养 ，万厯二十二年，遣征宁夏借给团营马，回日送寺，将堪骑者，仍发该营不堪者，变卖银回贮库， 万厯二十二年，遣将征倭，发马回日，同宁夏例， 万厯二十年，辽镇以征东马数损多量，请借支以买马银扣还，此不为例，调时皆照兊京营例部札，行本寺丞堂一员，会同兵部职方司至山海闗调兊行时，本寺上疏请如会典所开载例，禁革需索，且令挨次一军，一马相兊不得勒揩，寄养戸随兊即回，仍俟各州县申文调兊数目到日，注销 该本寺卿，杨某等为俵，寄马数岁，减额外请讨难应，恳乞勑赐早行，酌议以重根本，以安疆园事，职等奉兵部札内开，辽东缺马，议得寄养马匹，权调取三千，应该马价聴该镇，估计的数，回部于次年年例银内，照数扣除，以后年分仍照旧例，买补各邉镇不得，援此为例，该部寺，查得万厯，初，辽东延绥宣，大屡讨，未尝与马前岁东西两征，系当宁遣将一时权宜而行，亦可及辽东奏讨偶为东征，亦可自此外复为所需，则本镇旧苑马，行太仆寺之设，今年例银一十一万七千八百有零之给为市，本考何为考哉？前此兵部复议，必曰：不得援以为例，乃卒以为例，今此给行，既二年，且皆三千，是即明例矣，以后岁久不过申，此为请尔，又何必为为援哉？今且无论例不可久，即以目今本寺马数而论职，前疏曾查，祖宗朝，种马数十万，弘治后额约十七八万，自隆庆二年至万厯，九年，种马尽卖，后至今仅十年间耳。除团营，不计外，惟寄养仅二万，今二年，内总兊过团营，与东西征讨，蓟辽奏讨共一万四千六百有余，旧秋仅存，九千之数，视前时不能数十分中之一分职等相议，即今一匹不倒，失不取兊尚为无马，而况自旧冬至今未数月，各州县以倒失团营，以损毙闻者，殆无虚日，实未能九千余矣，目今该兊团营补通州营约，该一千六百有零，只此二项，当调取四千六百有零，又各另取约计千匹，以备拣退补，码兹又将，给行邉大臣项行将兊去七千内外矣，倘能仅存二千，其间年久老瘦，所当变卖者实繁，而今年各俵马地方，因灾伤重大，泒俵又少，明年灾，后加泒尚难，则是日减一日，岁减一岁，所谓储蓄不备，卒有水旱盗贼，无能以应而国非其国者，此也，职等诚知，守在边陲，辽东近敌，辽镇安，即京师安，非有二者而要之，京师根本，辽东疆圉，尝闻先根本，次疆圉，未闻舍根本，而专事疆圉者也，且辽东方给银买马，督抚所疏买不能得，始请寄养，是谓本折，兼支职等总计本寺南北各府本折，岁如不灾，不那能全纳不过共价六十万零乃辽东一隅半年之内，折色五万，本色三千，直价九万，共费十四万费本寺，本折四中之一，后又其能应乎？即旧年三千之价，亦尝扣还，然本寺俵马价三十两，寄民餧养，年深劳费数倍，扣还，未能半之，此以公储供公用，何尝言有无多寡，惟后不能应，其将柰何哉？乃马政，兵部统之，而数之三耗，本寺职之，今兵部惟以辽镇请马为急，即发本寺亦惟据兵部札至即发，乃不计其马数，三耗以为三酌，是岂相承相济之义哉？万一邉闗声息烽火，忽动达于郊圻，此时将为京师，陵寝应援，入卫之用，又将何以应之？即或兵部疏令买补本寺亦无能以应之，惟坐观偾事，即致重罚，厚谴，何益于大计哉？伏乞勑下该部，再行详议，停止 ，七月，内又题为马政，久壊不宜再紊，权议存近额，省繁文以蓄国威，以安民生事，职等谨稽祖宗马政，旧制，本寺备用马，乃给兊团营骑操，防守都城，拱护陵寝，有事征讨，入卫应援，勤王之用，不为各邉设，以各邉自有太仆寺苑马寺，御司卫所，种马市买，边马在也，自种马尽革而为买，俵马政以壊即所征银，亦备买马赀缺乏，不为各邉及各项设以各有正赋及年例，桩朋买补支，应者在也，本之则先臣所谓蓄居重之，威者是也。其后凡请讨该，兵部本寺屡题奉钦依禁止，弘治间，常有谓马不许间，或给银収买，隆庆五年，题准各邉奏讨系十分，紧急方准给马价，别项滥讨，即行停寝，又辽东，宣、大、屡奏不与，马皆载之，会典彰，彰者在也，又若保定府乃俵寄之地，隆庆四年，保定巡抚防秋，径借备用马，暂用即还，不由本寺，调发少卿，钟沂疏严借兊兵部覆奉，钦依严禁以后，不许，此暂借者为然，蓟州亦寄养之地，隆庆五年，蓟镇总督请补各营，入卫官军本寺卿，王好问疏慎兊发兵部覆奉，钦依止许调，给入卫官军各营俱裁减，隆庆六年该镇，题为延绥入卫官军，即入卫京师者请给六百有余，以后遂为一千之例，然亦别泒保定等府或马或银，转给未尝即取蓟州，寄养马与之，盖有深意，此入卫者为然，近者东西两征系当宁，特遣一时权宜，及辽东初，次奏讨亦为补给东征，损失之数，此征讨者为然，凡征讨入卫，二项似合旧制，尝或给兊，此外则不可以为例焉者，乃厯查今时偶取者以为，旧例暂发者，以为常例一给者，再引为例，急遣者缓假为例，始曰：不得援以为例，后卒为例，至于银，他部不干之务，各地方灾伤，始曰借，曰留，犹曰抵还，卒未之还，近日有借各邉修城民戸七分兵卫三分，遂为戸七兵三之例，自以上诸例行而马政，益壊旧制以紊马银，且空匮矣，该职二月间，题为钦遵明旨，条议马银日，俱空匮财用，所当通融事宜，恳祈圣裁，勑下该部，预计永图，以保治安，事等因该，兵部题覆，内称亟应移咨各镇督抚诸臣得已兊领马匹，加意爱养，毋致损壊以备缓急，如有别项，军情务自悉心区处，不得借口借兊随奉明旨，俱依拟行钦，此方行未乆五月间辽东廵抚，又讨三千该职，又题为俵寄马数岁，减额外请讨难应，恳乞勑赐早行，酌议以重根本，以安疆圉，事等因该，兵部札，行本寺内，称咨蓟镇，督抚衙门知会，乃今月内辽镇，又请马兵部，以辽镇孤悬，又给马一千五百札，至职闗东西二路随该东路，少卿程奎闗称本寺寄，养备用马匹，旧尝二万，今年除新运未完，外近兊给辽东及团营，外见在东路，只一千有余之数已切，无马之忧，辽东年例给银，市易边马，正以邉方土产足备，骑征未闻有涉千里取及寺马者，今该镇不嫌烦数，本部不查，有无辄讨，辄与均非事体，无论各邉请求，难以格其援例，脱使内地有警，何以备乎？不虞懐根本之虑者，未敢以为便也。又淮西路少卿王国闗称冏寺之马相沿，定制，止供团营之用，盖所以翊卫神京巩固根本，虑至逺也至各邉镇俱发，有年例买马银两从来未有取及寺马者，今辽镇一讨已过，顾复再讨，似非祖制，且查本路见在堪兊备兊仅仅一千有余，盖縁连年部泒，折色太多，本色太少之故，今又轻与则寺马无几，万一京都，有事急在需马，谁任其咎？援四肢而弱，腹心大，非计之便者，合闗本寺须为转覆至职，查得，嘉靖间，种马十数万，又有解俵寄养马二万五千，乃戊申庚戍两次边警，各处入卫应援，将兵数万，云集都郊，会取数万应之，犹称不敷，今者买俵之马在于民间，必须交易经年，遇运而至，寄养之数，厪厪如此，目今敌骑临邉事势，频急合如少卿，二臣所议，即行停止，呈兵部随该札行内，开看得该寺，呈议前事，良为有见，但念该镇孤悬，値此强敌交讧，议兊马一千五百匹，聊济危急，已经本部题奉钦依无容，再议以后，该镇马匹，咨去自行招买，勿烦再请，致紊旧章，职等为此随闗二路即于见在马内如数查，发牒寺丞，翟思梁前往交兊载惟以祖宗定制，言则本寺马如前所陈，本非蓟辽外，邉所当请者，今以为请，则彼行太仆寺苑马寺都司卫所，及市买外，商之马，何所为哉？顾此端一开，后日难杜，窃谓畿内之民疾苦，俵寄而外邉，乃仰给之，欲其岁岁输运，跋涉逺镇力有不能，且以有限之马供无穷之求，诚似于涓水沃焦，势有不能，无一可者，职等窃谓兵部诚念，邉镇孤危，即以所谓悉心区处之议，为之早行，或令广市于边，或令多招于商，而其本则或复旧，时行太仆寺苑马寺都司卫所，马令其孳牧，乃可常久，伏乞勑下兵部，从此止其奏讨而惟常久是计，乃为有禆辽镇，而于本寺旧制不致再紊，尔顾此就，今蓟辽言之职等又为京师之计，则岂敢谓复马政，种马之旧，惟权议于俵，马近额二万匹，今渐减为一万六千有余者，寄养马旧额二万五千，戸今减为二万一千有余者，各复其额，毎岁自灾，复减泒停泒外，酌量泒俵，发之寄养，务足二万，如万厯十九年以前之额，祗许调发，团营此外，凡以近例为请者，决不辄发，或者以马数既多，寄民受累马，徒老毙无益，职尝闻积粟，所以防饥，不以无饥而厌朽腐之粟，积艾所以治病不以无病而弃陈，因之艾，盖宁使之朽腐，陈因不致无积蓄，而忽遇饥病，遽视其毙，徒贻后悔无及也。国家备用之马，意正如此，伏望勑下该部，查议力行，而凡调发，合行本寺，酌量有无多寡，乃见专理职掌，庶近额存而国威，以蓄民生，以安其所，闗系岂轻微哉？ 以上俱经，兵部议覆，钦依依拟行】。
各邉镇奏讨银买马
【成化二年，始各邉镇立银库，以南方改折马银入贮，成化十一年，宣府奏讨银一万两等镇，又奏讨不等，兵部 ，弘治七年奏准，凡各邉缺，马骑操奏闗银两収买者，兵部委官一员，同太仆寺官于収贮马价，内照数支出差官，运赴镇，廵官处交収 ，弘治十四年，题准宣府等府讨马，量给银以后，非急紧军情，不许，再请 ，弘治十八年奏准，陜西茶盐易马，备邉系是旧制，今后再不许别项奏讨 正徳五年发银十万两，于北直隶，山东，河南，又发三万于延绥，一万于宁夏，市马六年，发银十五万两市马 ，九年，发银市马于山东，辽东，河南庐，凤等四府，保定等六府银二十二万五千匹，十年，以银五万两市马于河南，陜西各千匹，又考，洪武十八年，四川，贵州二都司市马一万一千有六百匹，永乐二十年，山东，河南，山西市驴二十余万，按买马，惟正德九年最多，又于各邉买马多不计 ，大仆寺卿储巏，论太仆寺岁収马价自成化二年，因南方一二县，非产马地，暂収折色，自后有比例加増者当时贮积不多，各邉未尝奏讨以后，间有奏讨亦不尽从，縁各邉自有买马之需，如宣府余剰银陜西屯粮是也。自此端一开，遂不可止，宣府，成化二十一年，奏讨银一万，自弘治十四年至今，则十三万矣，大同，成化二十年，并十二年二万八千余，弘治十年至今，则十六万五千矣，延绥，成化间三万九千，弘治九年至十八年则十万二千二百矣，宁夏，弘治十八年以前节次讨银二万一千一百三十，弘治十四年至今，纔及六年，则已七十万矣，陜西布政司等处，止是成化二十年银三千八百八十，自弘治元年至今，则节次共讨，过一十五万九千两有余矣，他如甘肃，辽东，山西等处各次奏讨过一十一万五千三百余两，皆数倍于前，本寺未収折色以前，止给见马，今给价十万，作马万匹，价少马多，似利于官，殊不知马价银，不入军中，就为有司干没，及至买马价既不多，安得善马，随买随死，随死随讨，终累朝廷原其奏，讨非全为马，今后邉方有缺，仍给马以杜前弊，又各邉俱有余粮屯田草场桩头银，以备买马，先年不曽给银，邉无不足，今岁给益多，邉益不足，何欤？欲乞兵部差官按视，豫知盈亏多寡之数，临期易以酌量，若一时动众，兴兵方许暂给，余皆停止，今后奏讨伏乞严加禁絶，庶几不敢妄永，而朝廷不致徒费矣， 正徳，十三年，山西讨马，兵部请动支银三万两给与収买 ，尚书王琼奏山西镇廵等官，都御史张桧等奏称见在官军万五千余名，有见马四千八百余匹，乞于寄养马内，量拨四五千匹，今太仆寺寄养马，数少正徳，九年，山西三闗有给银买马之例，宜与动支三万两委官収买及又称马队官军难通融调拨，臣等议，得邉闗官军杀贼，人人有马，便于驰骤，但欲令军自养，无空地可牧，官为支给，又无民草可供，所以往年召商买草生弊百端，逼军赔补，为害滋甚，山西三闗在大同之南，有山险可据，古人防邉，多以步战取胜，近年都御史孟春在宣府，列步战，以却敌，去年总兵官王勋在应州，督军下马步战，始能固守，营垒合宜，行都御史张桧，多设步军务使竒正相倚战守并用，不必专恃马力 ，太仆寺卿汪举奏，每年泒取马，不过二万五千匹，今两岁间已兊御马监辽东，宣大马至五万八千七百余匹，价银亦二十三万两，且各处官军，奏请未已，何以待之？请勑兵部，申明旧规，量入为出，兵部议如举所言，如四卫勇士，官马死二次，例不再给，责之赔偿，今累年未追，宜如旧施行，辽东行太仆寺苑马寺所养马，宣府，大同，有团种地，畆子粒并桩朋，银自可买给，今乃一切取之，太仆请皆如旧规，非遇征调，不得妄乞 ，隆庆元年，于马价银内，动支三万两给延绥买马，酌量冲缓，地方补发各营骑操，严行各该司队官员用心督餧，勿令倒损，如有倒失，廵抚衙门径自照，数处补通，应照例究治，其该征拖欠桩银，仍要实时征完，以供 该，镇买马之数该，兵部题覆总督，抚按官侍郎，霍 等议，延绥一镇原额兵马正竒叅游一十营，守备五营，先年营伍充足，兵威振扬，战守有赖，后因挑选游兵四枝入卫，加以该镇，频年边警，征调无时，倒失折耗，岁积月累，故各营马匹，共少一万七千五百八十三匹，若不速处，苐恐邉备废壊欲照额买补，钱粮缺乏，似应酌量缓急，紧；减共该补，马七千五百八十三匹，该银七万五千八百三十两，欲于太仆寺马价银内动，支解发如马价不敷，或行南京兵部，借发三四万两，补买马匹，但本部马价银所积有限节，年各邉奏讨数多，难以依数给发，若于南京兵部处发，事属未便合，无斟酌所拟，本部札行太仆寺于库，贮马价，银内动支三万两，差官解运前去，听总督霍会同，廵抚衙门行，令各道収买堪战臕，壮马匹，酌量冲缓，地方补发各营骑征，仍严行各该司队官员用心督餧，勿令倒损，至如漏巵以后，若有倒失，廵抚衙门径自照，数处补该管将领司队官员通应照例，究治其该，征拖欠桩银，仍要令实时征完，以供该镇买马之数 ，隆庆二年支银三万两，发大同买马给发紧要，营路官军骑征，不敷之数，将本镇桩朋地，畆银两设法，追征买补，无得再违例奏讨 该，兵部题覆，总兵赵岢奏该镇马缺乏，难以御敌，乞要补足，原马三万五千三百二十匹，如一时难济，先给本色，马一万五千匹，以济秋防，紧，用余候渐补为照，寄养马匹，专为拱卫京师，原非备给邉用，及查旧例，各邉镇遇缺马，俱于本镇桩朋地，畆银买补，不许，违例请讨，近来毎滥讨，习以为常，遂使太仆寺马数顿题，欲令本部裁节各镇讨马以清耗马，弊源以防损，拱卫之需，常不及半，以故寺卿，董传策根本重地，本部备拟，覆奉钦依通行禁节，去后又查得该镇，每年请讨本，折马不下数千而入卫，两营马尚不在数，即今太仆寺见在本色马，不敷前项，以难再给，但于邉计于常盈库，贮马价银内，量发三万两，运送大同，廵抚衙门，会同本官督发各兵备道，每马一匹，用价银一十二两，収买臕壮好马，先行验印，给发紧要，营路官军骑征，不敷之数，将本镇桩朋地，畆银两设法，追征买补毋得再违例奏讨 ，隆庆三年，题准以后，各邉奏讨银两果系紧急，军机方许，酌量支发，其余别项奏讨毋得漫假 该，兵部题覆，御史谢廷杰题马价银两专偹京师，一时几急，买马支用，迩年以来，修邉赏军等项，各镇每称仓库匮乏纷纭，请讨本部不得已，权于马价银内，量行动发，以尽同舟，共济之义，近乃彼此，观望援为例，屡屡借动以致寺库所贮亦渐亏少，矧变卖种马，以充别用，无非长计，本官所议，自后毋得漫假，诚为确论，今候命下，本部咨行戸部及各邉督抚衙门以后，各处奏讨银两果系紧急军机，必不得已者本部于俵解，折色马价，内酌量支发，暂为恊济，其余别项奏讨原非本部应出者戸部查将应发银两，或各镇应有扣留钱粮，径自移文支用，不得一槩，题讨奉旨，是 ，隆庆五年，题准以后，邉镇请讨马价，果系紧急，方准给发，其余滥讨，即与停寝，兵部议覆，看得廵视京营戸科右给事中梁问孟等所陈，愼给发一节，大率为太仆寺，马价银两闗系重大难以供别，项支费，乞要以后，非邉情紧急事闗马政者不得轻发，查得太仆寺马价银两原系专备京，邉买马支用，各衙门，或以粮饷，或以修缮，多有权宜借支，即如礼部，近日支银五千两，以充俺酋贡马之赏，是其一也。不知军政，莫急于马，若果兴师十万，库藏所积，能有几何？万一缺乏，责将谁诿？诚如科道官所见，合无依其所拟以复邉，镇请讨马价者，听本部严加查议，果系紧急，方准给发，其余别项滥讨者，即与停寝，本部依违，不能执奏，听廵视科道官从实紏举，奉旨是 ，隆庆五年，题准查将，礼部原借桩朋银五千两，赏夷应用，速令照数，补还，仍通行各邉督抚遇缺战马，多方处备，买补不得专靠，内给致滋耗费，兵部议覆，看得太仆寺卿王治所陈惜财用一节，大率谓本寺积贮马价，桩朋银两专备买马支用，不宜轻发，近该礼部题借桩朋银五千两，给边应用乞要照数，补还，仍行各邉，臣处置战，骑不得专靠内给，耗费国马，无非慎重，马政之意，合无依其所拟，本部移咨礼部，查将原借桩朋银五千两，速于给边，应动银内，照数补还，仍通行各邉督抚衙门，遇缺战马，各要查照旧例，或取监苑孶牧，或动桩朋买补，多方处备，以资征战，不得专靠，内给致滋耗费，奉旨是 ，隆庆五年，题准奏讨买补马匹，止给入卫官军，其余各营量行，裁减其发价，召买，蓟镇原无此例，不得开端 ，该太仆寺卿，王好问题，臣见蓟镇总督刘应节，题为乞赐补，给马匹，以便骑征事该，兵部复议，调取太仆寺寄养马三千六百有竒兊给题奉，钦依札行到寺，臣闻宸居，视各镇不同，畿内寄养马匹，先该御史顾廷对题请，钦定二万有竒盖将以藏兵而拱护京师，积威而雄视天下，不专为调兊设也，厯年题奏，其说甚详，各邉兵马，不啻数十万众，马匹倒失，难以数计，使以此有限之马，而应彼无已之求，何异以掬土而塞巨壑，臣固知其不能也，然邉臣奏讨马匹，其事已久，亦难卒变，臣查得隆庆三年，各邉讨马六千有竒四年兊马四千五百有竒是每年兊发之数，大较如此而已，今本年三月，山西已兊马二千矣，而该镇复兊三千六百有竒是一月之内兊马殆六千匹矣，此后各邉陈情接踵，日至其肯曰：蓟镇事体重大，而不相援引乎？臣恐畿辅二万之马，尚不足，各邉一岁之发，及秋防届期，将臣以利害而动，督抚，督抚据传报，而彻九重，履霜之势，其渐愈急，不知国家何以应之？再照各邉将领之臣，均有分忧之，责知廐下之骖服，为民生之膏血，则爱养之心，自无不周，今任意践踏，视若土芥，而臣等兊发初无难色，则各官恣肆之心，将何所忌乎？兵部覆题，看得太仆寺卿，王好问所陈，畿内寄养之马，原额有限，虑恐各邉请讨无已，意欲止给入卫官军，其余各营，量行裁减，又欲比例给发马价，使该镇自行，収买各一节，盖寄养马匹，乃太仆职掌，而好问之意，专主于撙节，但发价召买，蓟镇原无此例，难以开端相应，酌处合候命，下，本部札，行太仆寺，将总督标下右营，量给马三百匹，减去二百匹，廵抚标下营，原讨马一百八十四匹，及永安营原讨马三百匹，姑且免兊，其余各营，仍照原题马数兊给以济急用，此后各该将领，如再纵军士不肯用心，喂养以致倒，损数多者听，候督衙门照例，重加叅究，不许，姑息 万厯三年，该本寺卿，胡某题乞罢，发马价银两，兵部复议各镇，请发马价，不许滥行奏讨万厯，十四年，题准辽镇军士防战艰苦，委当优恤，饷银马价，照数増发还着稽核，樽节不得，滥费 该，蓟，辽，督抚王某等，题称邉长，敌众兵寡，饷薄辽镇马匹，终岁征调，死伤日多，部发马价银七万两，尤为不足，乞要将免扣朋银四万七千八百余两，如数増发 ，兵部覆题奉旨，辽镇军士防战艰苦，委当优恤，这饷银马价，准照数増发还着督，抚等官，稽核撙节，务使军沾实惠，其余俱依拟 万厯，十五年，量议发银一万两，给延绥买马骑操以后，不得援例，乞请该延绥廵抚梅，某题称本镇马匹，仅存十之五六缺额已至数千，用价几于四万，乞于太仆寺马价银内动，支买补 ，兵部覆题，谓该镇倒失马，匹并无帑银，买补之例，但以全陜灾荒，而延绥尤甚，量议发银一万两，买马骑操以后，不得援例，乞请奉旨，是 万厯十五年题准，蓟，辽、宣、大，陜西各镇战马损失，遵照旧规，买补不许，违例乞请 ，兵部尚书该太仆寺卿罗等题称，祖宗朝原有种马十二万，备用马二万，后将种马议卖，尽収其直，专备近圻，召买战马之用，近来辽东三四年间，讨増马价辄逾十万，延绥一镇，向称无事，即欲买补，该镇桩朋地，畆自足取给，又领茶马二千，似亦足用，今欲损国马以益邉骑将来效尤，不可止极，乞蚤禁停止，即使额，马果亏权于陜西，三茶司积贮余茶，多易数百匹，以给该镇，仍明谕各畨，后不为例，在辽东，亦当渐为节制，在各邉毋得效尤 ，兵部覆题，谓各邉买补马匹，皆是动支本处桩朋地，畆银两间，有请发内帑者银数不多，惟辽东一镇，荐岁饥荒困，茕流离之状，督抚官尝绘图进献，荷蒙圣明在上，恤怜艰苦，且因该镇免，扣朋银，以故节次加増马价十一万有竒系出特恩，原非常例，至于延缓，地方凋敝，荒凉所积，桩朋等银尽为市，本那凑缺，马数多，军威欠振，向止议发，马价银一万两，既未敢滥，糜官帑，亦不忍坐困邉圉，非无剂量，调停之计，今该寺具题前，因职掌所闗委当申明禁止，相应依拟合候命下移，咨；蓟，辽、宣、大，陜西各督抚官严行，各该寺道将领等官，将本镇马匹，督责军士，加意饲养，如有伏枥，瘦损及临阵倒失者，遵循旧规，查照买补，再不许，违例乞请，其辽镇亦待岁榖丰，収边徼稍宁，前项马价，听督抚官酌量，裁减及照，陜西三茶司贮有余茶，多易边马，事体未审，妥便本部备行，督抚衙门议，确回奏，统候圣明，裁夺勑下，臣等遵奉施行，奉旨，是近年种马变卖，已尽解寺，银两不多，以后各邉毋得轻率，奏讨 万厯二十二年，题请停止，借支并议，额外之増以储军需，兵部尚书石某议覆该，太仆寺卿王汝训等题职等，谬典牧政，幸袭承平，岁以刍秣改折之，入稍储金钱，宁夏变起，费以日万数，夫由前则劳飨军士，为国家定大难，由后则振恤邉氓，为国家抚疮痍，纶音濡发，中外踊跃，快覩功成，民安之，会职敢不奉行，徳意比来一二动支，殊有不尽，然者徃年，兵部支请以为例，今年各部借请以为例，往者年例，请于邉镇，今者年例，请于腹里如天津，蓟辽等处动支四十万，是本寺为戸部代饷也，如修城造船等项，动支五十万余两，是本寺为工部，代营造也，如淮，扬等处为募兵事，请银五万两，是本寺又为腹里开年例也。夫戸工二部，国家财赋之府，淮；扬，江南推饶焉，今犹以度支太冗，帑藏告匮，区区一寺，所储几何？而以供一切衙门多端之请乎职，职本寺库，贮虽银也，实马也，无事易马以输银，有事出银，以市马如一，槩借用势将不继，一旦缓急职，安所得金购马，又不能执齿，以责偿于储臣，盖日者邉方多事，乞请滋甚，本寺，五月，蓟镇督臣题请増给营马一千二百余匹，又岁加马价银一万二千八百余两节，年马价毎匹，不过一十二两，今加至十八两，于军士诚厚既益之马，又益之价，两请而俱听之，非所以平施不加于平常，抚恤之时，而加于一旦，鼓噪之日，非所以为名，有如各邉军士，挟之以要，督抚援之，以请于朝，将何辞以应？非所以为经长之虑，伏乞皇上勑下该部，除倭报警急，募兵饷兵，外以后酌宜动，支不许，各衙门，数数借请淮，扬募兵量于南太仆寺库贮子粒银支给，又乞勑蓟镇督抚诸臣酌议，马价应否？毎岁增加，不然止，令照数兊给寄养马匹，又不然，减马益步，通融増给兵部覆题，谓库贮银两，本以市马，蓟镇马价等于各邉，此定例也。偶因东西多警，动支浩繁，修城造舡，戸工二部借支五万两，原议祗补，蓟，辽，天津等处募兵买马安家犒赏，器械等项，动支四十万两，原非为戸部代饷蓟镇，马价止十二两，委属不足，即増至十八两，特照辽东中马事例，原非因鼓噪而加，今议马价欲停，借支以严漏巵之防，议镇马欲减新増以杜比例之口，无非防微杜渐之虑，但时值多故，费亦非常，别部借支实一时权宜之计，合无自今以后，止其借请蓟镇马价十八两，此系酌议方行，断断乎？不宜减者，如谓各邉比例，库贮不敷，不容不为区处，仍行督抚衙门，从长计议，自二十一年起，或减骑益步，或照数兊与寄养马匹，务令妥当，毋致贫军，仍前赔累其淮，扬等处募兵，造舡之银，仍令济阳卫经厯张五伦照数兊解奉圣旨，是 万厯二十二年，量给银三千，与顺天以济急用，即将马价扣除，以后年分，仍遵旧例买补，毋得援以为例，该兵部尚书石某复议顺天，廵抚题称该镇倒死，马数多，共该买补八千余匹，虽已各给马价银，两督责买补，但辽镇兵燹岁荒，商贩不至，所恃惟有互市贡马，民间絶少虽日加棰楚，终难补完，今南军北骑，日在窥伺相应，该太仆寺寄养马，内将年例，马价扣除，查得该镇，近因倭警，征东官军挑去，壮马八千，则辽镇往年之马少，一万有余，又马少数多，无从买补，查得辽东，见行事例，马价非一，如正兵营里外家丁，每马银二十两，选马军壮，每马银十八两，左等哨军士，每马银十六两，右兵营军士，毎马银十六两，各营军士，毎马银十两，前项各项俱有倒损，乞行兵部查议，将该寺寄养马，俵发即于各项马价银，内照数扣除该，兵部议覆，近来东西多事，调兊数多，难以尽发，合无量给三千，以济急用，即将马价扣除，以后年分各随，仍遵旧例，买补毋得援以为例， 万厯二十二年，该本寺题，内称请讨备用马该，兵部本寺晏，题奉钦依禁止，弘治间，尝请马不许间，或给银収买载在会典，此为给银买马之始，隆庆五年，题准各邉奏讨系十分，紧急方准给马价，别项滥讨，即与停寝，此为禁别项滥讨之，始近种马，尽革各太仆，苑马都司卫所，种马亦废，乃马皆少，请纷纷矣，万厯初辽延宣，大屡奏不与马，昨东西两征，系当宁遣将一时权宜，亦或可尔，乃辽东奏讨亦为东征，若然，则本镇行太仆苑马之设，近年买补例给者何为哉？前岁事急，本寺不敢执言，今事定不言，将此后将官以紧急动督抚，督抚据传报彻，朝廷疏下兵部，不能不题覆苐，恐见马既少，后马难继，然马须数目，非至缺不请，银则易，请易发者，是以他部之务，名曰借始犹曰征还各地方灾伤，名曰留，始犹曰抵补始，犹曰不得援以为例，后卒为例，近言戸七兵三旧例，原无乃各邉修城，有戸出七分兵卫，出三分者，今遂为戸兵二部之例，始犹曰七三，今直请太仆寺支给，夫以公财供公用，即不征还，不抵补不言例，何不可者？独此银乃马用银，即用马也，本寺职司典守，义当慎重该，本寺臣屡请止今举二疏，前罗应鹤等为禁，请讨等事，称三四年间，辽东增至十万余，延绥，又乞动支买补，倒失马匹，原无此例，请节制，令诸镇无效无该，兵部覆以后，不许违例，乞请辽镇亦俟岁丰，患宁酌量裁减，奉圣旨，是近年种马变卖，已尽解寺，银两不多，以后各邉无得轻率，奏讨钦，此近王汝训为军兴繁费，马价渐诎，乞停止，并额外之増事内议往年，兵部支请为例，今各部借请为例，往年例，请于邉镇，今例请于腹里如天津，蓟辽四十万，是为戸部修城造船五万余，是为工部淮阳，募兵五万，是为腹里，乞圣上勑该部除倭警外，不许，各衙门，数数借请该，兵部议覆咨戸，工二部，凡公费，不得再请，借支奉圣旨，是钦此旧年，山东借本省马价二千，填补淮安，顾船分发登州，籴买粮料，至辽，是亦借也是当早申前疏，令各部各邉遵守，勿令空匮，至极难乎？为继此请讨之议也，该兵部议，覆行各邉知】。
马政纪卷六
●钦定四库全书
马政纪卷七
（明）杨时乔 撰
○挤乳，御用上陵出府，并附给驿马七【，此马之出于太仆寺者，旧例挤乳，御用上陵三项皆御马监马近日始取诸太仆寺】。
会典挤乳者，以供内府，膳羞御用者，以供御用，上陵者，以驾谒陵，此二者，祖制，皆系御马监，所谓内廐者，后或取诸太仆寺而内廐为徒设，又厯支草料无所节，止不能查核，如先朝旧章，可谓冐滥之极矣，是在明良在上，为国为民，裁节之尔，若出府者，以特颁给驿者，以邉报皆当然者，纪挤乳，御用上陵出府，给驿马七。
挤乳马【附乳牛酒醋局拽磨牛驴】
会典太仆志，凡坝上诸马房各有乳马以供上用，膳羞，如有老疾倒死，兵部奏行太仆寺拨补，永乐间，每岁于陜西茶易马及孶生马内选取，堪中骒马，送御马监，分送各马房领收取乳。
天顺元年岁选孳牧骒马
成化九年定取初生骒马
弘治九年奏准，岁取五十匹，遂为定例，于保定等十四府俵解送监领牧，取乳应用。
成化二十三年，该顺天府，宛大二县，奏兵部题覆，照得顺天府宛大两县，俱在附郭，凡百徭役，最先且急，其光禄拽磨驴头，俱于寄养人户，选补系在常赋之外，委的民情，不堪行令，太仆寺转行，顺天府将，光禄寺前项拽磨，骡九十一头，量州县寄养多寡均搭，自弘治元年为毎三州县供应一季，俱要预先刻期交替，果有倒失养户，埋塟赔补一季，满日见在者，照旧原主领养，题奉钦依行。
嘉靖五年议准，凡内府供应乳牛，每只连犊打价银六两，解部转送，光禄寺收用。
嘉靖八年，议准凡御马监偹用羸头，每头定价银七两，顺天府泒取送部，发太仆寺收贮听其支，取自行收买，又御马监供用库酒醋曲局，合用驴头牛，只遇有缺少，廋损开数，奏行到部，行顺天府于所属州县照数，泒取送各监局应用其不堪牛驴，领出发属收养。
嘉靖四十四年，议准御马监，驴每头价银，捌两五钱，供用库酒醋局牛驴，每只头价银一十二两，免泒民间，动支太仆寺马价，钦各用县收买解寺，转送又议，准御马监酒醋局，各用牛驴，仍解夲色准供用库，改解折本色，【该本年，御马监欲乞増价本部欲行，给银该监，自买该监，不从，随该本部议，得案，查牛驴先年原系十年，或七年召买，一次所买，或半或三分之一，必甚不可用，乃间买补该监于万厯七年题准，五年，召买一次，且为全给，十六年，该御马监，再请本部查照户部题覆，给事中张世则条议，将银起解该衙门，听其自买，如该衙门，难于自买，行顺天府委的当，人贠买完交用随为事例，十八年又请该本寺署事，少卿常题如前例，又据顺天府，呈部称收买牛驴，原系二十七州县公务烦扰，小民在各州县固所当恤，而以各州县之事専责两县得无偏累，切谓照畿辅，召商一节，如有利，则商人不召，自集无利，则疏内所称，揽头如，王大华等，亦不肯从，况商人原非两县所辖，彼安肯帖然？就役耶？一牛一驴，价十二金，岂曰难辨，顾买辨非难，而该监需索为难，且数至管马之丞，将安赔抵等，因随据兵部议覆，查得内府供应多用召商之法，盖惟召商收买，则民困，始得苏息，又必议价从寛，则商人始肯乐从，先年牛驴毎头议价十二两，盘费使用，俱在其中，未为不寛，惟包揽乗愚民之易，骗而复假铺垫，以多索赔累不赀，在民不敢言，在官不复问也，于是仍行顺天府转委宛，大两县，能干官两贠赴太仆寺，领马价银，其原价一十二两，外量加二两，俱给殷实，商人召买，陆续径解，内库应用，若该库牛驴，如遇老瘦，不堪送部，札寺行宛大两县，县丞赴库，领出变价，仍解本寺，常盈库贮库以后为例，不许再行】。
御马监马【此即内廐者】
会典，太仆志载，大驾卤簿仪仗，郊祀上陵，其陈设卤簿仪仗，系车驾司会同，锦衣卫其郊祀上陵，并同太仆志曰：外廐则太仆寺内廐，则御马监马皆不闻于太仆，而御马监之，马则先朝遗有种马，孳牧生驹，又入进贡马，庆贺马岁尝足用，未有取于太仆寺者，旧制，本监有科道官巡视印烙，与太仆寺印烙，巡视并同。
正徳十六年
嘉靖元年，行罢不一，在先朝皆意旨，渊微深长，有未可以一时一人遽变者。
弘治四年，户部尚书叶淇应诏陈五事，其一，论御马监内外二十四马房通用料二十四五万，草八百万，皆民膏血，而所养马多老骡无用，自今遇有进马，命选年齿中度者收养，仍岁差官拣不堪者，卖银以入内帑，则马皆可用，而草料不致虚靡。
嘉靖元年登极诏在内御马仓，天师庵中府二草场，在外坝上十九马房仓，吴家驼里外，牛房司牲，司司牧局，今年粮料草，束于原数减半坐，泒以苏山东，河南，北直隶，民困以后，巡视科道官覆实，会计以免，冐滥【，于是户科给事中，沈汉等奉命以行，寻以御马监太监闫洪言，内廐及各马房，永乐以来，无科道官查点，遂命罢之，汉等因言：近自武宗之庙，逆瑾擅权，各马房仓场额外多添内臣，弊端百出，以巡视官不便于已，故提督太监梁润奏，武宗罗查点给事中，御史自是马政日壊户部不闻马数，止凭泒定粮料钱粮多入私家，马死而幸存者，亦羸瘦不堪，求如祖宗之时，之盛不可得也。兹者闰洪之言，实梁润之，故智不意陆下误听之，辄欲中止，先帝一十六年，天下事始壊于刘瑾再壊于钱宁而大壊于江彬陵夷，至于不可収拾推究其本，皆原于命，令不行，刑罚不信，故权奸，无所畏而为之耳！今陛下入继大统，励精更化，天下皆欣欣焉以为可复覩，唐、虞、三代之盛，今未数月，事体渐更，诚不可不谨始圗终，以重失天下，仰望之心也，】。
万厯十四年，兵部为恪遵明旨，议停滥讨寺马，以复祖制，【本年该兵部尚书张题覆为御马监，太监髙相等题讨马匹，又该兵科，署科事左，给事中王三余等，题止前马等，查得大明，会典内止开夲部毎岁于北，直隶保定等府泒取乳，马五十匹，验送御马监挤乳，以供膳羞之用，自永乐至嘉靖中并无开，有该监讨马事，欵此我成祖文皇帝开创之明，例当万世，恪守也，至嘉靖四十五年，兵科题叅太监王伟，违例滥讨寺马，乞勅司礼监，会同本部备查，该监马匹，钱粮数目，并今讨补，曽否有例，查明奏请，仍令巡视科道官毎年，查照马匹草料若干，务要明白，追究下落，着为定例，题奉钦依以后，不许，朦胧奏讨自取叅究此，我世宗皇帝严禁之明旨，所当万世，恪守也，万厯七年十二月内该，兵科题叅太监张诚滥讨寺马，乞要断自今日诸凡法驾扈从，尽用该监马匹以后，遇有老损，仍要将草料住支，不得以太仆寺马抵给奉旨，卿等说的是，但朕将有事山陵，该监马匹偶缺，准量给一千五百匹以后，不许，再讨钦，此是我皇上裁革明旨，炳如日星，中外臣工所当恪守者也，今该监太监髙相等又题请要讨太仆寺马三千匹，臣等查得该监所收各处贡马，岁额甚多，又益以隆庆元年，万厯三年，七年三次例外所讨，寺马至于六千，既无征调，骑操何为？槩称缺乏，盖増马一匹则増一匹草料，増马三千则増三千草料，马愈多而银愈多，情状易见，及查户部毎年支放，该监草料，岁费银一十二万余两，毎年俱全征，全给毫无拖欠，使不通同商人髙佑价银侵费，冐耗尽以刍豆，朝夕餧养，则天闲良骥，云锦成羣，何至于减损缺乏，虽年久不免，老痩亦宜明开的，数奉请酌量补给，合止求増马而不言，老损开除之数，止言马少，而不言扣，剰草料之数，不知管牧人贠所司何事该监何不一查究耶？太仆寺马匹，专备在内，三营在外，蓟密等镇不时，请讨臣等，恐将来不继，毎年兊给各不过一千余匹，兊给之，后倒损者，即在本军名下，查扣草料，追桩银入官，仍并将官计分数题叅罚治，今该监马匹支草料，则分厘不少，问马数则多寡，不知其老损开除者，亦无人查究下落，法行自近，而中外不平如此，何以服征？操军士之心，今又増讨三千计，马一匹，民间费银三十两，马至三千，费银九万两而起，俵寄养草料，所需犹不在内，皆闾阎小民之膏脂也，若如数给与，不惟兊军之马渐乏而一，自入监之后，则民间九万余银，俱付之无用矣，伏乞皇上仰思祖制，俯察臣言，将监今讨马匹，槩悉从停止，仍勅该监，将见在马匹，严督管领人贠用心餧养，如倒损数多，虽不能如营军尽法处，究亦宜少示惩，责以儆将来，其该监见，今所养马匹及草料，出入额数年，久未经清，查合候命，下，本部移文巡视科道会同，该监及户部委官将在监马匹备，细清查原额若干，毎年续收进贡马若干，即今实在若干，老弱倒损，应补若干备，细开揭进呈御覧，仍造册送部，以后毎年终俱照，各马房事例一体，遵行】。
上陵马
宣徳元年至
嘉靖十九年，恭遇圣驾谒陵，郊祀各监局及各衙门随从骑坐马匹，俱御马监，应用未有取寄养马者，万厯某年该监，题请取寄养马该，兵部题寄养马匹，原为给军，骑操，今借取骑用，原非旧制，既兵马，题为恳给调用，马匹草料事札，行本寺调，取寄养马三千匹，以备内府，各监局及各衙门随从之用，又虑马户，恐有被调，不能全来，或临时骑损换给，不敷预备一千五百匹，令随至昌平州等处，以备诸随从骑损更换，窃惟寄养马匹，原为给边军，今借取骑用，葢非得已，兼以各州县逺近不齐承调马户，劳费不赀，其应用草料，向未议给，遂致餧养无资，损伤相继，渐亏军需，况各离家而来，又非住家可比酌议，每马一匹，量给草料银三钱，先期公同巡视科道于本寺库，贮马价银，内照数兊出行，委顺天府管马，通判及宛，大二县管马县丞，遇马到日照数，唱名给散，若有不到名数，则为扣银还官，贮库待事毕之日，造册送兵部，科道本寺查，考本部见行事例，凡上陵马，有调兊至京倒死，在途者有未至京，比出差倒，死在途者，有虽调至尚未点过者，有至陵走失者，有回家倒死者，各追皮张肉脏及或今买补或令追银，买补等项，递年酌情，议法不同，各随时裁行，【一以上陵之日为始，出差倒死，在途者追皮，张银四钱，回家一月之内倒死者，加肉脏银五钱，三月之内，倒者追银三两，三月之外，倒死者追银五两，如买补一次者三，两减作二两五两减作三两，以四月之外，五月之内为率，凡倒死者免罪，买补一调至京，未出差倒死，在途者追皮，张内脏银九钱，回家一月之内，倒死者追银三两，三月之内倒，死者追银五两，三月之外，倒死者追银七两，如买补一次者三，两减作二两五两减作三两七，两减作四两，以四月之外，五月之内为率，凡倒死者免罪，买补一调，到京未出，差在途与回家倒死者，追银之倒，似属太轻，今议亦以上陵之日为始，无分曽否，拨差，但未经上陵倒死，在途者追银三两，回家一月之内，倒死者追银五两，三月之内倒，死者追银七两，三月之外，倒死者追银八两，如买补一次者三，两减作二两，五五减作三两，七两八两，俱减作四两，以四月之外，五月之内为率，凡倒死者俱免罪，买补一，虽经调到京，无分曽否，点过，但在上陵之日，先期倒者原无弛，驱劳损，俱系各役不用心，餧养所到，仍照在家，倒死事例买补，但不计年月，久近俱免，究罪少，示寛恤一上陵，走失之马，若比出差，倒死之例，亦属太轻，拨情皆因马户不行着守所致，合无比，照未出差，在途倒死之例，追银三两，庶情法得宜，万厯□□年该，本寺题凢上陵马借用寄养马毎匹给银三钱，本寺差官于昌平等处给散，以为餧养之资，】。
亲王出府马
会典闗马一百匹及倒死，补给例，于太仆寺寄养马内选取，送御马监印烙，给军卫护。
给驿马
嘉靖九年，太仆寺卿杨廷仪，题准五年一次将顺天，保定等府寄养马，有年老骨瘦不堪兊俵者所属州县不敢擅自变卖，乞勅兵部，委官与本寺分巡少卿，亲诣拣选，病老者卖之，其余存者，或发驿作下等马，或发州县作甲首马，每马一匹，征银十两，以备买马支用，十三年，发太仆寺寄养八十匹给树河驿，一百匹给蓟州，三河守备，时兵役渐繁，马政，久废不复拘，五年一给之例。
隆庆五年，兵部为冲要，邉驿急缺马匹，恳乞天恩照数，补给以便传，报军情等事，议于府州县寄养马内，取一百二十匹，兊给土木榆林，居庸等驿缺马站，军领养。
隆庆某年，议：于各邉镇给发买马，银内发银，令各驿买马，自是不发寄养马，初制监局在禁掖，内不以摄太仆寺，是以内外廐马不相干，渉今此纪纪，实以故不能纪御马监事而惟以原系御马监，后忽额外取讨，太仆寺者纪之，是不特不节，又从而溢之，岂初制则然哉？于此一端，余可推已。
马政纪卷七
●钦定四库全书
马政纪卷八
（明）杨时乔 撰
○库藏八
祖宗朝太仆寺，惟有马无银，弘治初，始有江南不能种马，州县折银解寺建库，时仅三万余，积至隆庆间有变卖，种马价草料，牧地租子粒等银前，臣谓自有银，始则以资团营买马，各边奏讨买马自有银积，则以修缮给赏等项他用，凡银即马也，用银，即用马也，即各边奏讨公支且不可继，况他用乎？是在筹国之大计者谋之矣，纪库藏，八太仆寺之常盈库，自成化四年建，成化八年，太仆寺卿牟奏，本寺官库收贮，江南备用马价银见在三万七百四十余两，比照太仓官库折收粮，价事例，欲设官，攅库役，兵部议不行，止许库役四名于保定，河间，佥点送寺，遇有事故更替，仍于原佥州县佥补，弘治二年少卿彭奏始设大使，一贠攅典一贠，嘉靖十三年建新库，自建新库，老库不开，四十五年，太仆寺卿，茍奏开旧库，发藏银，并之新库，老库仍扄锁不开，续増至库役十八名，军人一百名，太仆志曰：祖宗时不置司库，葢时寺颛主马，而积银少也，弘治初，始置官吏，岂非溢于前耶？库金日羡，而马日羸矣，议者又言征银便如是不已，几无马矣，夫谓积银以市百万之骑可立致，则内藏之银，犹外廐之马也，是不然，往者常损金以购马当时犹谓扰民，而不可行，一旦仓卒，括民间马可得耶？如仓庾无积，榖而黄金珠玊饥不可食也。冀北之马称天下，今民岁俵马，往往市之他郡，所谓外廐者果安在哉？而邉兵之求索无厌，涓涓之流，不足以盈尾闾之泄，是不可不为之长虑者也。
收贮银【此银之入于太仆寺者】
一岁解折征买，俵本折马银，【自种马尽卖，每岁各州县照旧泒买，俵本折马二万五千数，征银或丁或粮，各地方不同，旧系本色者，征三十两，系折色者二十四，両自每年泒买本色，另解外其银，俱以二十四两解寺，南直隶并同，惟抵发蓟州马一千匹，或要折色，则两直隶共凑足千匹，以三十两解寺，转发】。
一折征种马草料银，【自种马尽卖，每岁各州县，将原额，种马十二万毎匹，或丁或粮，各地方不同，征草料一两，觧寺两直隶并同中间有续后，乞免出种马者，至今不泒 以上，或系各府类解，或各州县径解不同，各从旧解，南直隶八府，亦系各府州县类解其未解，或违限拖欠者，本寺每岁终具呈，兵部奏请行南太仆寺催解】。
一京营子粒银 一，各卫子粒银 一，各州县地租及余地，银 一，南直隶各府，子粒地租，银【以上牧地养马，征本色者，自牧养，废一切征银各不同，其内有系京营者，有系各卫，专解太仆寺者，其在京营者，专备五军等，置造金鼓，旗帜，其在太仆寺者，专备买马支用，其实在团营，每年实征银，不过一万一千有零而已，今屡年请加，近日益至三万有余，犹且奏求不已，盖当事者不知其初数，故辄加至此，使其知数少而用过，岂肯如此？其屡加哉？万厯二十二年，兵部为条议，京营要务，以振神气，以备缓急，事内称该，札请阅视京营科道题前事，欲加银万两，以为操练，赏赐之用，行本寺查子粒，岁收若干见，今库贮若干，今如増支一万计，除该营各项，公用足否？议明等因随查得本寺，每年额征京营放牧，草场子粒银一万一千六百九十一两一钱五分四厘九毫各卫，孳牧马草场，子粒银二万一千五百一十三两，七钱八分五厘，四毫零共银，原各不同，在各卫者，乃其孳牧养马之需原，与京营无干，亦非京营所当混支者，乃近岁以来，混称子粒，未尝分别，是以京营每以此藉言混，求日加一日，至今未已，今查得每年京营额支子粒，造办金鼓，旗帜犒赏，四季军伴春秋二操打水，共该支银三万一千五百四十二两二钱五分，近年又动支子粒，建造车房三眼，鎗犒赏，官军共支银五千六百四十八两，九钱八分二项，通共每岁该支银三万七千一百九十一两二钱三分，以京营所入本寺，常盈库者，实一万一千六百有零，今计其所出，不下四万之数，甚为浮额，今若议増就为定例，况前项年例，俱系京营支用，尚且不敷，安能议増又照赏赐为练军首务，必须于前项所支年例银内量为节省，庶以此节省，移为练赏之用，乃为委曲，通融之法，有如前项，例不可减省，欲行别圗另处，则本寺银两各有正支，非所能议也，续该，兵部议处逐年将，前年例银用有剥，外每年量减六千，于是京营子粒，加至数倍，不得不动，支及于马价矣，】。
一桩朋银，【二十九年，题今后各营遇支放粮草，束折色，时预将应出朋银，官军姓名，并朋银数目，造册送部，转送户部，照数扣除有余，方行给散，不足下月补扣其扣过，银两户部印封送部，转发太仆寺收候买马支用 ，凡椿朋银两椿，谓之椿头，以倒失马，主言其马，主系都指挥者出银三两，递减至指挥，千百户，镇抚旗军，各减五钱有差，走失被盗者各加五钱，谓之椿头，朋者谓之朋，合照各营马队，官军贴助者言，又令各营马队，官军每岁朋合出银，岁以六个月为率，每月都指挥指挥出银一钱千，百户，镇抚七分旗军五分，遇马倒失贴助，买补在外，各邉悉照此例，贴银，谓之朋合者，合助椿头买马，以官给言，弘治六年奏准，各营朋银，买马不敷，每岁马一匹，听攴草场租银三两，贴助即行，买补此例，见今不行】。
一附寄班军，银【山东，河南中都等，都司每年春秋二班赴京，上班做工，其行粮银，该卫解都司支散如到遅，即将粮银解兵部发本寺寄库，候本军到日，领散内有病，故不到，及到遅罚工，银照数扣，除听职方，司动支给散，挖河军伴等费】。
一附寄缺官银，【各省缺官，扣除柴薪，俸粮解部，发寺各堂并主薄厅，及各衙门添注官员，隶役工食，俱于此内支领】。
一变卖种马银【，隆庆二年半，卖种马价，有司议五六两，多则十两解寺入库，后有征解，有未征解者，有官入肥己者，重累民赔纳者，既尽行蠲贷， 万厯九年尽卖种马，当初议上等无过八两，下等无减五两，孳驹已报在官，其种马堪卖者，收驹给赏，马户不堪卖者，将驹一同变卖，辏价马户有逃故，种折者审实，免征逃移复业，种马犹存者，照下等，马价减估以上，二次将，旧制，种马驹马十二万，尽变卖为银，是故银即马用银，即用马也，乃二次种马银，今已陆续为各邉镇买马，修城东西征讨，用且殆尽，查旧库数少，新库数多，今新库者既殆尽，则旧者是惟不动，动即若沧海之泄于漏，巵其能存乎迩，当事辄恃以谓：纵多费，尚可赖此，此特居常则可，有时而有事在前，既无马，又无银，如所谓黄金珠玉不可得而食者，是不可不重，为早处也？】。
给发银【此银之出于太仆寺者】
一给各邉镇银【，祖宗朝原未有银自成，弘间改折马银，至正嘉间，陆续奏讨及隆庆四年互市，给银为市，本后遂为定例，十余年间岁一给发者为年例，买马银间，或奏讨者，加给不同，又近日有所谓户七兵三银，又有请为修城者，皆近日邉镇多事之后，与两卖种马之后，见有积银如此也，每当解发兵部，题奉钦依差官行文本寺，会科道兵部，委官监视少卿，提督库藏寺丞，面给解官赍送，各邉其屡奏，俱在各邉镇奏讨银买马欵下 ，原无定额，惟日见加増尔故不欵列】。
一赏赐银【，祖宗朝，户部岁进金花银两入承运库，以备赏赐之用，顺天等府岁恭进子粒银两以备不时之用，未有取马价银者，取马价银为赏赐近日始有之，万厯十二年，为钦赏辽东，沈阳抚顺等堡，有勒寨，地方获功，官旗头目军丁共闗银八万二百七十五两，奉旨这赏功银两着，兵部暂于马价银，内照数给发该，兵部题查得给赏，各邉首功银两，自国初至今二百余年，俱于内库闗领一以示朝廷，藏富之不私，一以示内府，匪颁之殊锡，俾将士仰感特恩，奋身血战，祖宗所以为御敌，防邉谋者用意，甚为深逺自万厯九年钦赏，辽东铁岭等卫获功，官军始在太仆寺，取银三万八千三百七十五两，十一年，钦赏孤山堡等处获功，官军又取三万二千二百四十两，前后两奉明旨，俱因内库，偶值缺乏，着暂于马价银内支给，自万厯八年以前，至隆庆，嘉靖以前未有也，臣等因明旨一时，偶取一次，暂止三万，有零数不甚多，故将顺徳意不敢渎，请近日我皇上轸念，小民疾苦，洞知赋税，艰难供用，每事节省，赏赐率多裁抑，户部岁进金花银两一百万两外，加进二十万两，闻多积有嬴余，又与往岁缺乏之时，不同，况前二次所取总之，不过七万，今次给发，遂致八万有余，自今以往，各邉获功者踵至，马价给发者，不停偶取者，将为常例，暂发者，遂为定规，既违祖宗不用外，帑之旧制，且非皇上暂时给发之，初心及查，太仆寺马价，内以供京营，补买之用外，以供九邉，征讨之需，比之别项钱粮，缓急不同，总计每年泒征，折色马价，止两直隶，山东，河南四处，每处不及数万，迩年水旱频仍，拖欠一十四万四千七百余两，已蒙恩诏减征，应征者尚未完，解而抚，按奏免者，复将纷至，又查往岁两遇圣驾谒陵，赏赉扈从官军，又陜西赈恤灾荒粮饷，甘肃抚赏流民，辽东买补战马，共将七十余万，今年各邉正例，市本买马等银十万九千余两，顷御马监奏，取马三千匹，即该减泒，折色少征银九万两，岁之所出者已多，又多岁之所入者已少，又少臣等，若明知见，今黜乏而不据实，奏请至将来误事，罪将何辞？縁是查遵往例，冐昧题请，伏乞备查，祖宗以来，原无马价，抵赏功之例，将前项赏功，银两于内，库照数颁给，其太仆寺马价免发，仍谕内库，如遇礼部赏功文，到库遵例，照数在岁进金花银内给发，不得再于马价，内议给庶，军机国计，胥有攸赖，奉圣旨，卿等所奏，朕知道了，但今次赏功银，两数多内库，偶值缺乏，暂于马价银内支给，万厯十二年，奉旨秋祭山陵，赏赐各项人等，着户部于太仓取五万两，兵部于太仆寺马价，内取十万两，来应用该，兵部题查，得太仆寺马价银两原，备京邉买马之用与别，项银两可以借供御，用者不同，故自祖宗二百年来，虽有重大经费，值内库缺乏，并无取用，马价之例，盖祖宗知钱粮，各有项下，既不可紊，支亦因马价预备买马，征操尤难，那借别用，皇上试取内库先朝收支簿内各数留神一览，则知祖宗节用，崇俭之心，防微思患之意，诚万世之所当法者，始自万厯九年钦赏，辽东等处获功，官军一次，取太仆寺银三万八千三百七十五两，一次取三万二千二百四十两，又两遇圣驾谒陵，赏赉扈从官军发银六万余两目，今驾阅视山陵，赏赉扈从官军，本部该出银三万两，又该发大同，蓟镇年例，市本银二万七千两，通计七十余万，皆近年之所増用旧例之所，本无祖宗之所甚惜者，及查每年泒征，折色马价，止两直隶，山东，河南四处，每处不及数万，又因各地方灾伤拖欠，及奉诏蠲免者，不止二十余万，原非旧例者，日益加多，岁入本系旧额者，日益减少，臣等职司马政，虽系例应支给者，仍当度其缓急，量为裁抑，况今増额外赏赉之需，又取足于马价，本无之内，皇上仰思租，宗爱民惜费之心，必有恻然不安者，伏望查遵祖制，采臣等所言，将今取马价，停止如果，赏赉数多，内库委有不敷，亦望量为裁减，以后内库缺乏，俱在额办衙门取用，免再取及马价，则我皇上监宪法祖之心与谒陵，念祖之孝，一举而两全矣，万歴十三年，奉圣旨阅亲寿，官赏用不敷，着兵部于太仆寺马价，内取银十万两，进来该，兵部题查得万厯十二年九月内，恭遇圣驾亲诣山陵，举行秋祭，偶因内库银两不敷，奉旨着于太仆寺马价，内取十万两应用，随该本部知钱粮，各有项下，不可紊支，马价原备买马，征操尤难别用，故二百年来，虽有重大经费，值内库缺乏，并无取用，马价之例，且近年两直隶，山东，河南节报灾伤，拖欠蠲免，不止二十余万，况节次钦赏，辽东获功，官军买补战马，陜西赈恤灾荒，甘肃抚赏，流民及圣驾谒陵，赏赉扈从官军已动支过，马价银七十余万，皆近年额外之所増者因具疏恳请停，取伏蒙圣旨，近日宫中屡有嘉庆，赏赉未行，又扈从山陵，内外人贠旧有赏例，内库委的缺乏，故暂取该寺，银两应用卿等所奏，朕知道了还遵旨，行是皇上洞察该寺，马价银两原，非赏赐之额，故暂取耳，今未逾年，又因赏赐复取该寺，银两应用，臣等思得库贮有限，邉用无穷，况蓟镇新复，长昻抚赏，而辽左年例，买马及宣，大市本银两，皆一时不可缺者，臣等犹度其缓急，酌量题发，矧此赏赉之银，原需内库，为暂取之旨，炳如日星，费有常经，信难更易，且水旱频仍，今岁灾伤，比之往岁，尤为特甚，而屡蒙蠲免，近日所入较之，昔日又为不同，今数年之内，伏闻我皇上念切恤民，赉从节省内库所积，必有嬴余，赏给所需，亦不必取诸马价，诚是也，伏望皇上将，今次所赏，随驾贠役，酌其定数，少为裁抑，俱于内库取给，免动马价，如果内库数委不敷，望将所取马价，量行裁减，分匪颁有式，帑银可裕，而我皇上，崇俭之徳示信之旨，并行而不悖矣！奉圣旨，还遵前旨，行万厯十四年钦赏，辽东开原地，方获功阵亡，被伤官旗，家丁共闗银四万一千八十两，奉圣旨，这赏功银两着兵部于马价银，内照数给发，今后但遇大捷，银两数多的着，兵部给发，不必奏请于内库以为定例，该兵部题查得给赏，各邉首功银两，自国初至今二百余年，一切于内库闗领自万厯九年以后，间或取赏，太仆寺者，俱因内库，偶值缺乏，着暂于马价银内给发，比银取给于太仆寺者，自皇上始皇上试查，隆庆年间，至祖宗朝有此举乎？然前时取给，虽非祖宗旧制，犹未尝定以为例，况金花银两专备，皇上赏赉之需，每年进纳一百万两，后有増至二十万两，岁入不为不多，今不因缺乏，不称暂给，而着为永例，使祖宗成法，旧典二百余年，凛凛守之而无踰者，一旦废弃，皇上之心，何乐有此意，必谓太仆之储，年来稍有嬴余，庶几足以待邉，臣之赏赉乎？然臣深忧过计，切谓不然，查得太仆寺马价比之别，项钱粮，其急万倍，今总计每年折色银两两直隶，山东，河南，每岁不及分数迩年以来，水旱为灾，拖欠数多，十一年，蒙恩诏减征十分之三矣，御马监奏，取马三千匹，已减征，折色三千匹矣，而十五年银两该，御史刘霖又题减其数矣，往岁谒陵，赏赉陜西，赈荒甘肃，赏民辽东，买补战马，共发过银八十余万两，各邉年例市本，每年二十余万，毫不可少，今岁之所入者日少于前，而岁之所出者日増于前前，以太仆为例，而赏邉功，则邉功年年常有而寺储立见其尽，欲国不告急，不可得也。且皇上富有四海，中外之财，莫非其财，但当筹其缓急，又何分于内外，故与其藏富于内，而不以励将士之心，孰若厚储于寺，而足以备国家之急，又使万世圣子神孙，恪守祖宗旧典，无谓更易成法，自皇上始岂不为得耶？伏愿皇上恻然深思，收回成命，将太仆寺马价免发，仍于内库颁给以后，如遇钦赏，俱于岁进金花银内给发，则我皇上崇俭之徳纳谏之明光于天下万世矣，奉圣旨大捷，原不常有这赏功银数多，内库支给不敷，故于该寺取用，今后万两以下的于内库闗领万两以上的还，遵近旨行万厯二十二年，该本寺卿，杨题议存留马，银本寺原无库藏，自成化间，始有正徳，嘉靖间，始将种马买驹，银贮库皆未多也。隆庆万厯间两卖种马始多，乃贮库二项，一即变卖种马，改折地租子粒，三者皆系买马一，即京营子粒，班军银专供五军等，营置造金鼓，旗帜买马，修城总之，皆战守计尔，今查前自正徳至万厯初存留及卖种马者，不言外自五年至旧年冬末，共贮库二百五十二万七千零，前年七十余万，旧年五十余万，而前旧二年至今，正京邉年例，东西征讨，各部借请共出三百九十万零总计二十余年所积，今支发将竭，正月内，兵部札为钦奉圣谕皇长子行预教礼取银十万两，该臣等呈请马价已竭，惟前所谓草料银系五军等营，及年例之用，不宜轻动，一那动，后日缓急，无能卒办，欲请停止，则以大典不敢有违，据兵部再札权借讫，顾年例有额，前拖欠，今年灾重，未必完纳，矧皆生民膏脂，适民穷财尽之时，不早为樽节爱养，若有他虞，竭库而取不足以应强，自加赋，民间必不能胜诸臣，必不忍议也，此存留之议也，】。
一诏不许，马价赈济，【正徳，七年，都御史张缙题留马价赈济，兵部覆查，得太仆寺常盈库，收贮递年，马匹马价原有一百万余两正徳五年至今，其用过银七十八万八千余两，见在库银不多，即今地方多事，设法措置，差官买马，尚且不敷，无从处置，难以准留，别用为照，即今各处地方盗贼猖獗，或用征进及各处该解，俵马匹，又皆存留，免解全革，太仆寺官库收贮，价银支给，收买应用，见今本部及本寺，奏差贠外寺丞等官十余贠分投在外，设法买补尚不勾用，又况本寺原牧马价动支数多，在库数少，所据前项马价相应，起解以备买马兊给难准，存留万厯二十二年，河南，山东荒议，请留本地方马价赈济，本处俵马饥民，本寺核议，回部行有马地，方准留马价，其余不得一槩混发，以此为之定例，不许再行渎扰，】按考之，祖宗朝不发马价，赈济者，非不恤荒也，兵部太仆寺执奏不发者，非有司出纳之吝也，以北直隶首为畿辅，重地山东，河南为匡襄巨镇，凡此所解，本色俵马，折色银两皆民之脂膏，当于荒旱，日酌量如在，有马三省，则为剥肤之伤，如在无马，他省则为震邻之警，原自不同，果在三省，则当以其所出之脂膏，还治其心腹，如别举以赈济，他省是剜心头之肉，以补脚下之疥，是为颠，置亦非重，本安内之圗，是以厯朝为然，近者有见不以赈济，即议为非，未知此也，若在三省减其本色之数，免其蠲贷之旧，又发其所入之帑藏以还，治即所以赈发矣，岂容别发议者，宜知此意。
法马【该本寺题书，同律度量衡，闗石和钧谨权量，今之所谓衡石，钧权者，凡官民法马，鼎秤暨太仓，太仆各库藏银秤，皆是也，总之谓权，然后知轻重而轻重，凖以律，律取诸黄锺，以秬黍实龠为铢两石钧，至平至中者是也，帝王必于是，凖之者以财币，天下公共通融之物，周礼名泉史迁，谓欲行如流水是也。乃财币中惟银最广，而法马鼎秤，所以流行于上下，彼此往来，出入之间者，茍轻重不一，则有所偏滞，壅塞而不得相济，非泉矣，我圣祖稽古以律，较若画一，铸造颁给官民并同，民有私重者，即以官府者较而罪之，着为律例，万厯四年，工部因议者另造新法，马颁式，各省铸给州县，于是太重，部文行令将旧者销毁，而州县实留之于凡收纳，皆新者自分，至于钱，至于两之上，积少成多，由重加重，民间皆以重收为苦，于凡解发，惟上京省用新者，凡给发下役，仍用旧者，民间人有二马之议，且各省铸给，时大小数十又循环，两副不能皆较，若画一类多私重，难以尽言，此在富民交纳且强，若小民力役，终岁仅得分钱，尽取安能无怨，有司又指给自部省为谕，近科臣叶初春题请新比旧，每两重一钱二分，百两重一两二钱，总天下钱粮，何啻万万，是每岁増重一百万两，阴耗民财，羡归吏槖，名非加赋，实则加之，请将银库，法马更较量与民间相同通行，示信而已，部核查，亦谓有增重三四钱者，乃部覆奉，钦依各该收放钱粮，务要两平秤兊，这法马颁降日久，不必另铸纷更，近巡抚魏允贞奏称：郎中刘兊积羡自洁，谓各府用新法，马分司用旧法，马新旧不同，因有积羡，据此益见新马，止用解京省而给发于下，未用重收轻发，甚非政体，天下皆然，且増重积羡皆民膏脂，岂容不早为议处，尝以新旧法马与民间常用苏州，广东法马较之，惟旧法马与苏州者相同，盖自圣祖颁给，时苏州为法，马家制造，自一分至百两，轻重皆遵定式，且原各处旧法，马实未销毁，即或毁，而苏州者，天下市，行取而较用，不待制造，或谓此处新者稍轻，要之，出入一马，以此收纳，即以此给发于下，以此上解京省，凡京省给发，亦惟官吏俸廪，商民货买军卫月饷，各役工食之类，而官吏商民军卫各役，亦即所给发者，为上之交，纳下之用度，来而为入，往而为出，在彼在此，轻则皆轻重，则皆重酌于轻重之中，宁轻勿重，庶即轻之，所余扩为日用，则银在天地间，不过此数，以所扩充者，日见有余，是为通融，如流泉之谓也，天下望此日久，乞勅下该部，早为复旧，不拘前议，斯政体，一民望慰矣，顾外州县多不用法马，而用鼎秤低，昻在于吏胥，又故意昻重，奉官虐民，况此外加耗日重，屡奉禁例，未尝改正，此在抚按严查，叅究实安民生，肃吏治大务也，再照本寺收，发皆卿丞科道，兵部司臣面同旧规，发二千两，兊四马为一秤，各邉收亦如之，近各邉有以五百两而为一，兊将发去二千，分肆兊未免叅差，贻疑解官，请勅下兵部，咨行工部，仍造五百两，马四枚，发本寺较同后发各邉，仍令各邉俱照，本寺二千两一秤，乃为平为便】。
马政纪卷八
●钦定四库全书
马政纪卷九
（明）杨时乔 撰
○蠲恤九
髙皇帝奋武淮甸，一战成帝业，天下甫定，四方未靖，屡诘戎兵，乃于归马滁阳，建太仆寺设牧监，専理民马，凡种儿，骒起于丁田，设有定额，其倒损亏失，遇赦不宥者，以经制初立，専官孶牧马数简少，其不宥者，时所宜也。诚以兵资于马，严马政，将以卫乎民也，文皇帝振武燕蓟，从齐鲁度淮，扬下金陵，日率诸方兵马数战，亲见其劳，驰践祚，初，遂下蠲贷之，诏亦时所宜也。诚以马出于民寛，民生将以裕乎马也，厯圣俯从诸臣之议，深知官多民扰，马数渐増法令亦繁，则又不得不频为蠲贷，赦宥者，如驹马倒，失之类是也。而亦有不容蠲免，赦宥者，额马孶牧之类是也。诚以马政，民生兼之，重马所以足国卫，民所以安民也。亦时所宜也。此非初严而后寛也，书曰：道有升降，政由俗革，是乃蠲恤之，大凡也，考之会典，未载两太仆志有之，太仆志内所载，一诏赦一被灾，一被兵，一停候追补，一改折色一，免差官印驹，各款分书，令叙年纪之如此纪，蠲恤九【，洪武三十五年七月初一日，诏山东北平，河南府州县人民有被兵不能种田者，并免三年差税，不曽被兵者，与直隶鳯阳，淮安，徐州，滁州扬州军民所养马匹，牛羊等项倒死，并欠孳生者，并免追赔 ，永乐二年，三年，诏各处军民，有为事追赔，孶生马匹，受府逼迫，不得已，将男女妻妾，典卖与人，以致流离困苦，莫能自存者，官司即为赎还，毋得托故延缓如子女，年长已成婚者，不在此例。今后倒死，孳生马匹，只照洪武年间例追赔 ，洪熙元年，诏各处孳生马骡，牛羊等畜及北京所属卫所见养，永乐二十年征进所获，牛羊，自洪熙元年六月十二日以前倒死者，悉免追赔，其征进所获，牛羊，今后只令军卫，有司自行，题督牧养原差去管养官员人等，即便回京，毋致重扰，军民 宣徳，三年，诏自宣徳二年十一月十五日以前及民间起，解备用马匹，中途瘦死，各处追赔孳牧，亏欠倒死，马骡驴牛羊等畜，官军骑操领养马骡驴牛羊只倒死者，尽行蠲免， 宣徳，五年，诏宣徳三年以前官员军民有倒，死官马骡驴，当追赔者，及军民有亏欠孶生，马匹者悉免，追赔宣徳，七年，诏自宣徳五年以前军民有拖欠，种马当赔偿，而未赔者，如系秋収冬収去处，许令纳米赔偿，毎马一匹，纳米十石，就于所在官仓交纳，不系丰熟去处，聴于今年秋，収后纳米赔偿， 宣徳，八年，诏各处都司卫所，并各太仆寺苑马寺，该道倒死，亏欠孳牧马骡，牛羊驴匹，但系宣徳七年十二月以前者，悉皆蠲免， 宣徳，十年，诏各处孳牧马骡驴牛羊等畜及北京，河间，保定等处军民见养征进，所获牛羊，令卫所有司提督牧养原差去管飬内外官员人等，即便回京，毋得托故在彼生事，重扰军民 ，正统四年，诏倒死马，驼，骡，马牛羊及亏欠马骑，孶生等畜，悉皆蠲免。 ，正统六年，诏自正统六年十一月，以前军民一应倒死，亏欠及被盗，走失孳牧，寄养长生，骑操等项马驼骡驴种马，马驹牛，羊，猪牛犊等畜，悉皆蠲免， 正统十一年，诏南，北直隶，并各布政司去歳被盗去处，军民倒死，亏欠被盗，走失孳生，寄养长生，骑操等项，马骡牛羊等畜俱候，秋成买补 ，正统十四年，诏正统十四年六月二十一日以前，凡军民一应倒死，亏欠及被盗，走失孶牧，寄养长生，骑操等项马驼马牛，王马，马驹、牛、羊，猪牛犊等畜，悉皆蠲免， 景泰元年，诏各处骑操，孳牧马骡，牛羊先被达，贼抢虏已行，奏告未除豁者，悉与蠲免，其先不曽，经奏告者，不在此例。景泰元年，诏正徳十四年九月初六日止，顺天并直隶各府及山西布政司所属凡有一应例死，及被盗，走失孳牧，骑操等项马驼驴骡种马，马驹等畜，悉与蠲免，景泰七年，诏各营并各军卫，有司原寄养骑操，孳牧长生，脚力等项，马骡驴，但有亏欠倒死，走失未曽，买补还官者，悉皆停罢，免其追赔 ，天顺元年，诏自景泰七年十二月，终以前在京各营在外，各边及各处军卫，有司原养骑操孳牧，并种马，马驹一应倒死，亏欠走失被盗，并查出埋没，及逓年起觧拖欠等项，尽行触免 ，天顺元年，又诏：自天顺元年七月十二日以前，令各处军卫，有司原养，孶牧马骡驴牛并种马，马驹挤乳牛，只等畜一应倒死，亏欠走失被盗，并查出埋没及递年起解，拖欠等项者，尽行蠲免，天顺五年七月初二日以前，一应倒死，亏欠走失，被盗等项，尽行蠲免 ，天顺七年，自三月初一日以前在京在外，军民骑操，孳牧原养，寄养马匹，种马，马驹一应倒死，亏欠被盗等项，尽行蠲免 ，天顺八年，诏自正月二十二日以前在京在外，军民骑操，孳牧原养马匹，种马，马驹一应亏欠走失，被盗等项，悉皆免追 ，成化元年，诏南，北直隶并河南等处，但系灾伤，地方凡倒死，走失被盗等项，一应该追孳牧，骑操马匹，所司曽经具奏者俱停，候次年收成，追补还官，今后各处孶生，种马三年，收用一驹，永为定例， 成化元年例，该印记种马，本年八月十六日，兵部备由具奏，奉旨这养马地方多被灾伤，百姓艰难，且不必差官印记，马匹待下年一发，印记 ，成化四年，诏自本年九月二十六日以前，南北直隶并山东，河南被灾去处，军民孶牧，寄养马骡驴并驹，倒失被盗，亏欠等项不能赔偿者，所司查勘明白，悉与宥免 ，成化六年，诏自本年八月初一日以前，在京各营在外，各边骑操马匹并顺天南，北直隶，河南，山东被灾去处，军民孳牧，寄养马骡，并驹一应倒死，亏欠等项，并有例停，候买补及遇倒，失漏报者，所司查勘明白，悉蠲免 ，成化七年，诏自本年十一月十五日以前，各处官军骑操马匹并军民孳牧，寄养马骡驴牛一应倒死，已报在官者，悉皆蠲免，亏欠马驹，每四匹折买一匹，其先次查出漏，报折买者，不在此例。 成化九年，诏自本年四月以前各处司府卫所被灾去处，一应寄养孳牧，骑操马骡驴牛，倒失亏欠，被盗等项已报在官例，该追赔，并先次停止，折买未完者尽行蠲免，如已征价值在官，不在此例。其走失被盗马匹，日后得获照，旧还官 ，成化十一年，诏自成化十年十二月，以前在京各营在外，各边及各处军卫，有司原养，寄养骑操，孶牧走递，马骡驴牛并种马，马驹一应，倒失亏欠，被盗已报，在官并查出，埋没等项，尽行蠲免 ，成化十四年令，孶牧寄养马匹，贫难丁少者，准免二分，该解备用马匹，未完之数，不分本色，折色俱停候，以苏民困 ，成化二十一年，诏前成化二十年以前，在京各营在外，各边骑操马匹并顺天南，北直隶，河南，山东被灾去处，军民孳牧，寄养马骡，一应倒失，亏欠等项，并有例停，候买补者，所司查勘明白，灾伤重处，悉与蠲免，轻处自成化十六年十二月以前，悉免追赔，其余停候，二十一年，夏秋成熟，陆续征解，如或该管上司及各府州县管马官吏交通作弊，事发，皆坐赃罪 ，成化二十三年，诏自成化二十一年十二月，终以前在京各营在外，各边及各处军卫，有司骑操孳牧，寄养走递，马骡驴牛并种马，马驹匹，户马一应亏欠被盗，埋没等项，并有例停，候买补者，悉皆蠲免，若有已补在官者，照例起解交，収该管人员，敢有交通作弊，事发，治以重罪 ，弘治十二年，南京兵部，会奏称：南北直隶等处所养孳牧马匹，弘治五年以前，倒失亏欠，例追价银，因各处灾伤，前项马价，亏欠数多，以后倒失该，追准将五年以前，倒失亏欠未征者，暂且停止，候丰年另行，奏夺其六年，至九年，倒失亏欠者免追本色，每儿马一匹，追银六两，骒马一匹，追银四两，每驹一匹，倒失者追银二两，亏欠者追银一两五钱，解发太仆寺収贮以备各边，买马支用 ，弘治十八年，诏自弘治十六年十一月，以前顺天南，北直隶，山东，河南州县并内外卫所寄养，孳牧马牛驴倒失亏欠等项，该追本色价银，京营各边，官军倒死，骑操马匹该追桩头，朋银及各处牧马草场地，畆子粒银两除已征，外未完之数，悉皆蠲免， 正徳，四年，兵部题自弘治四年以前者，南，北直隶，河南，山东府州县，并京外卫所成化，弘治正徳等年间各有弃批拖欠马匹，欲便通查追究，但恐成化到今歴岁既久，官吏又多死亡，人民不无逃，故兼且文卷未制，累在革前，纵使查追，恐徒劳攘准，免追五年以后至正徳，四年，止行御史邝约周奎逐一查勘，立限追完，就令给批起解，以凭发寺验，収有罪之人，径自依律，问拟发落， 正徳，五年，诏正徳二年以前，各处军卫，有司亏欠倒失马驹，牛驴例该追征，银两并京营各边，官军倒死，骑操马匹例应买补，征收租银及备用马匹草场租，银拖欠之数，除已征在官外，未征之数，悉与蠲免， 正徳，五年，诏各处免粮，养马地土内有水，坍沙压等项，负累人户包养，累经具奏者，令巡按御史查勘明白，具奏除豁 正徳，六年，都御史边宪，题称山东地方，被贼残害，乞将济，兖二府应印，孳生赔补，种儿骒马，除免该，兵部议地方灾伤，盗贼残害不独济，兖二府为然，南北直隶，并河南等处亦各伤损人民艰难，准将正徳五年孳生马驹，例该今秋印烙者，暂免差官，以苏民困，待后下年成熟，一并印记， 正徳八年八月，兵部题准地方连年多事，暂免差官，着各该巡抚都御史严督守巡等官公同，分管寺丞，责限买补，务足原额 正徳，九年，诏各处孳牧，寄养马匹，先被流贼，抢劫曽经，告官勘实，执有明文，并提督抚按等官兊与征剿，官军骑去，不曽给还者，除已买补外，其未买之数，巡抚及太仆分管勘实，悉与蠲免，不许，揑故滥报事发，重治 正徳，十三年，给事中王纪等奏：勘人户流亡，及地方所产不堪者，免其収养种马定立歳办额数，量征价值，每年类解太仆寺，収贮聴其从便买，用该兵部题查得南，北直隶，河南，山东额定，该养种马数，目系于国制，擅难更改，但地土灾伤，准行分管寺丞，会同印马，御史查勘，淮、扬二府所属灾伤，各州县原养种驹，如有亏欠，暂且停买，待后丰年，买补印烙， 正徳，十六年，诏各处征粮，养马地土，内有水冲沙压，坍江等项，负累人户包养，累经具奏者，巡抚巡按官查勘明白，具奏除豁 ，嘉靖元年题准地方灾伤，行南直隶挂欠马，匹州县，自正徳十六年以前，曽经起解到部送寺，俵验不堪，退回马匹，聴从变卖毎匹，照依征银一十八两，解部发寺收贮买马支用 ，嘉靖六年，诏顺天论地养马，近年以前，地多归于势豪之家，其马，仍令本户喂养，瘦损倒失，责令追赔，甚为贫民之累，应天等府所属论丁养马，近因备解驹马，每年止解借用马价，所有种马，或有倒失，仍复责令买补，民亦不堪着，兵部通行议处，以苏民困 ，嘉靖七年，都御史唐龙题徐州丰县，嘉靖六年夏秋水旱虫蝻，迭见本年分原派，备用折色马二十匹，因灾未解要仍照，嘉靖五年事例，再免追征该，兵部议马政钱粮，额有定数，例无蠲免，准暂停止，候丰年収成之日，毎年陆续带征三分限三，四年完足 ，嘉靖七年，都御史唐龙奏：泗州淮，汴沙陡等，河田畆渰没，人民流离，乞照徐州事，例通改折色该，兵部议，泗州，每年坐派本折该马一百四十匹，其地方系祖陵重地，原无开载，养马免粮丁田等项，实与他处不同，准将种马照旧喂养，聴候外，但遇每年坐派备用马匹，原系本色者，该二十五匹，毎匹照例，征银二十两，原系折色者，该二十五匹，每匹征银二十八两，定为例，照数征完，解部收贮，以备买马，其别府州县，不许援例奏扰 ，嘉靖七年，题准以地方灾伤，山东沂州鱼台，郯、单、滕，费等六州县偹用马俱派，折色 ，嘉靖十二年，诏：在京各营在外，各边并顺天府南。北直隶，山东，河南各处军卫，有司骑操孳牧，寄养马骡驴牛并种马，马驹，近年以来，亏欠倒失，被盗等项，并有例停，候买补者，悉与蠲免，以苏久困，若有已补在官者，照例押发交收，该管人员，若有通同欺，隠作弊者事发，治以重罪 ，嘉靖十二年诏：山东，河南，南北直隶，各该牧马草场，子粒租银，连年灾伤，以十分为率，自十二年以前，各免五分，以苏民困 ，嘉靖十五年，诏南，北直隶，各牧马草场，子粒租银，连年灾伤，以十分为率，自十五年以后，蠲免四分 ，嘉靖十五年，题准淮，扬、庐，鳯四府，滁、和二州，连年灾伤，民困至极，嘉靖十六十七年分该备用本色马匹，暂准照例，折价以后年丰，照旧额，本折中半 ，嘉靖十五年，诏：在京各营在外，各边并顺天府南。北直隶，山东，河南各处军卫，有司骑操孶牧，寄飬马骡驴牛，近年以来，亏欠倒失，被盗等项，并有例停，候买补者俱，准令蠲免，其已补在官者，照例发该管人员，交收，若有乗机欺隠作弊者事发，治以重罪 ，嘉靖十七年，诏自本年十一月，以前南北直隶，山东，河南各处军卫，有司骑操孶牧，寄养马骡驴牛，凡一应亏欠倒失，被盗等项，该追价银及买补各处牧马草场子粒，凡被小民拖欠者除已征已补，在官照例，起解交收外，其未完之数，悉与蠲免 ，嘉靖二十九年，淮安府知府赵大纲奏称：坐派本府所属州县，本折马，每年一千一百九十七匹，计马征银折色十八两，本色二十两，然地方湿垫，原非养马去处，毎遇起，俵前徃河南，山东等处收买，加以四两草料，又且水草不调，疾疫，易生倒死，必令赔偿，瘦损不无验，退欲将本府所属州县马匹，或比照四州事例，俱解折色，或照海州事，例暂改折色该，兵部议灾伤切于民，隠固宜寛恤而马政，系干武备，尤虑更张，惟贑榆清河桃源，宿迁四县，近年灾伤重大，民多迁移，查与海州事，颇相同，俱自嘉靖三十年为始，至三十二年，止通行改折，三年，以示寛恤三十三年三月，巡按直隶监察，都御史郭民敬题称地方兵灾，将鳯庐，扬、滁、和，六合江浦，地方应解本色马匹与淮安暂改折色，候年颇丰，复照旧例，征纳 ，隆庆元年题准，顺天所属，蓟州等九州岛，县十分，灾伤寄养马匹，酌量均匀，调兊以后解到马匹，暂免发俵，待后年丰，另行查发其河间，保定二府，查勘被灾州县亦照顺天府，九州岛县事例一体，施行 ，隆庆五年，题准将淮安府所属十州，县自嘉靖四十四年至隆庆三年，止一应拖欠，马价银两，俱暂停征，稍候丰年即行，带征起解，其隆庆四五年应征者作速征完，解部交纳，以备买马，不许，仍前拖欠致滋，奸民复觊寛免之例，如违本部，从重叅究 ，隆庆五年，题准将真定，大名二府所属各州县，原派养余地，银两自隆庆六年以后，尽行除豁，免其征解，以苏民困，其隆庆五年以前，既称分毫未征，不必再征，隆庆六年，题准昌平州派养马匹，尽数豁免， 万厯二年，以霸州永清等九州岛，县水灾，议准各邉题讨马匹，先将被灾州县，分别轻重调兊，其余空户，暂免俵发，万厯二年题准，将南直隶鳯，淮；扬，三府并徐州所属地方被灾，清河等二十七州县，节年拖欠，马价银未征者，通行停征，三年， 万厯四年题准地方十分，灾荒将扬州，鳯阳，淮安等府属变卖，种马拖欠，银两悉从寛减，以苏民困， 万厯四年题准重地，十分灾疲，豁免泗州额外重累，以苏民困， 万厯九年题准将淮安府属各州县，扬州府属高邮，兴化，宝应三州县，徐州及所属萧县，鳯阳府属泗州，鳯阳，临淮，盱眙灵壁懐逺七州县自万厯八年以前拖欠马价，草料场租，变卖种马，银两已征在官者，裁数起解者，拖欠未征者，都准豁免，以苏民困， 万厯十四年，题准将淮，扬，徐三府州班价马价，俱准蠲免， 万厯十四年题准，将北直隶南直隶被灾地方，分别轻重，十五年，分折色马价，每匹减银二两，十六年以后，仍照旧征银二十四两，又将顺天，保定，河间三府，寄养州县，迩年旱灾，频仍自万厯十三年冬季以前倒失马，匹马价，免其追赔，其已买见在马并已追完，银速行解寺，不得乗机侵匿 万厯，十四年，题准畿南灾民十分困急，暂免备用，本折马匹，其变卖种马草料，银两暂行停免，待后带征 万厯，十四年，题准将真顺广大，四府十五，本折马价，草料俱暂免，停征 万厯，十四年，题准将庐，鳯，淮、扬、徐、滁、和、七，府州应派万厯，十五年，分折色马价，每匹一例减征银二两，其十六年以后，照旧征银二十四两，起解不得，再希蠲免， 万厯十六年，题准将海郅等五州县未完，万厯十二年，马价银一万一千二百一两，尽数蠲免， 万厯十六年，题准地方叠罹灾伤，将鳯阳等处被灾州县拖欠，马价草料，租银暂行蠲免，以苏民困， 万厯十六年，将蓟州十二团营，十六年被灾草场地一千六百九，顷四十畆应征租，银量免四分，征解 万厯，十七年，题准异常，灾旱万分危急，将镇江府马价银九千九百八十四两，革马草料银二千三百四十两，悉准免征 万厯，十七年，题准积困地，方将应天，徽寜等府广徳等州县牧马租银，革马草料，银两悉准，蠲停 万厯，十七年，题准异常，灾旱，将镇江府，万厯十七年分牧马草场租银六十两八钱五分，准与蠲免， 万厯二十年，题准泗水昏垫，民命阽危，将泗州马价草料，自万厯二十一年，起至二十三年，止暂免三年少，苏民困以后，十分照旧征解，有司不得混行征派，各州县勿得上例，未免 万厯二十一年，题准将胙城，封丘二县，本色马匹，自万厯二十二年为始，暂改折三年，候年时丰稔，照旧本折，并征 万厯二十一年，题准淮北根本重地，大罹异常，水灾，将扬川府所属高兴等七州县拖欠，马价草料，自万厯十五年起至十七年，止鳯阳府，泗，鳯等十八州县十八年以前淮安府邳安等十州县，并徐州所属三县，十九年以前拖欠，马价草料，尽行蠲免，以苏民困，其扬州府七属，十八年以后，鳯阳府十八，属十九年以后，淮安府十属，并徐州所属三县，二十年未完，马价草料，银两俱限，二十一年，二十二年，带征 万厯二十一年，题准畿南，复罹水灾，将被灾州县果系被灾极重者，本色尽行，改折被灾，稍轻者量为少派，本色无灾，地方量为多派，本色并河南抚属滁州，等七州县二十二，二十三两年本色马匹，俱准改折色， 万厯二十二年，题准真定，地方水灾，重大暂行，改折一年， 万厯二十二年，题准，照万厯二十年，马以十分为率，普派本色，三分折色，七分定例，权于各府，本色三分之内，分别灾伤，轻重重者，本色尽改折色，稍轻者少派，本色无灾者，多派本色，其河间各府所属各州县灾，重本色五分，俱暂改折色，保定等七府所属各州县被灾稍轻，本泒本色三分暂改折色，一分兖州，东昌二府被灾，又次者派，本色二分五厘，暂改折色五厘，永平彰徳卫辉三府，原系无灾，仍量派本色，三分所派，原系本色，暂改折色者，每匹征银三十两，其余原额七分折色，每匹征银二十两， 万厯二十三年，本寺题，准遇灾伤重大，年歳赈恤，寄养人户，该本寺题 ，洪武初，种马征驹，挌配倒失即补，遇赦不免，永洪间凡倒死，欠孳生者免追赔宣，顺间被灾被兵，皆蠲免，近日则寛矣，凡俵养皆民俵，民遇灾兵，得减派，改折蠲免，而独飬民频年劳费，不可减倒，失不可蠲免，皆畿甸重地，数年灾甚，未蒙寸泽，不无向隅，今以旧例不能别议，他蠲惟于灾伤重大之时，重加赈贷，以为养马之资，不致民间枵腹，而马亦免于瘦死，是则民与马共利而亦得，与俵民均同，仁泽矣，】。
马政纪卷九
●钦定四库全书
马政纪卷十
（明）杨时乔 撰
○政例十
政例者前，今条例事宜行于户种，俵寄买兊之间者也，会典两太仆寺志本诸司职掌马政，条例所载，洪武榜例，有议和买补骒驹，孳牧，文册官点，期限丁粮，则例诸欵，又有管辖祀典印，俵比较禁约，蠲恤诸欵，今此纪管辖，祀典如旧，而凡议和买补，骒驹皆在印，俵比较禁约，蠲恤四欵之内，皆列于各欵，不别为纪，顾其间前者日革，后者日异，或亦时势所趋致然，乃革者纪之，所以明祖制异者，俟之所以示今法，亦皆相时考势者所欲，览镜者也，纪政例十。
管辖
太仆寺
会典太仆寺总管卿一员，分管少卿，旧设二员，一员巡视京营及各边骑操马匹一员，提督顺天，河间，保定三府所属寄牧马匹，俱领勑一年，更替正徳七年添设一员，收兊马匹及会同科道，兵部委官秤收马价，丁粒各营桩，朋银两，隆庆三年，题准少卿一员，仍提督京边马政二员，分管东西二路各兼寄牧，孳牧验烙，巡验之事，俱领勑不更替万厯九年裁革一员，十一年复旧，凡分管寺丞，旧设十二员，以九员分管顺天，保定，真定，河间，永平，大名，济南兖州，东昌，九府一员，管顺徳广平二府一员管开封，卫辉彰徳三府各马匹一员，管京卫孳牧，骑操马匹，弘治十八年裁革四员，正徳九年添设一员，専管寄飬马匹，嘉靖八年裁革三员，以寄飬马匹，令该管地方官带管其六员，一员分管顺，天顺徳广平三府，并京卫孳牧，骑操马匹一员分管，真定，保定二府，一员分管大名，永平二府一员，分管河间及济南府一员，分管兖州，东昌二府一员，分管开封，卫辉彰徳三府俱三年更代，每歳二八月出巡照，依兵部马政事例，逐一兴举歳终比较，遇更代之，年具所行事迹，造册缴部，查照其山东等都司所属卫所各从本司委官提督，遇有解到孳生马匹，照例发属寄飬，隆庆三年，题准定为三员，以一员提督库藏兼办理京边二员，协理东西二路万厯九年裁革一员，寻复旧，少卿勑内兼载寺丞，职名遇少卿缺则寺丞暂摄行事。
管辖地方，北直隶顺天，【五州，二十二县，今去昌平】，金吾左等卫【共计四十六卫，】保定，【三州十七县，】顺徳【九县】真定，【五州，二十六县，惟阜平不属，】广平【九县，】永平【，一州五县，】河间，【二州十六县，】大名【，一州十县，】河间等卫【四十六卫所】济南，【四州，二十五县，惟歴城不属，】兖州，【四州，二十一县，泗水曲阜不属】，东昌，【三州十五县，】开封【，陈州项城阳武，封丘，沈丘，兰阳，仪封七州县，】彰徳【磁州安阳汤阴，临漳，一州三县，】归徳【考城一县】。
东路分管寄养马，顺天【大兴，顺义平谷，懐柔宻云三河蓟州玉田遵化，丰润宝坻，永清，武清，文安，大城】河间【任丘，静海青县，】种马，保定【祁州，清苑满城，安肃，唐县博野，深泽蠡县，安州束鹿，高阳完县，庆都】，河间【沧州，献县盐山，交河】永平，【滦州卢龙】真定，【真定井径获鹿，灵寿藁城，无极行唐，冀州南宫枣强，武邑，晋州武强，赵州高邑隆平，寜晋深州，】广平【肥乡，鸡泽广平，成安】，大名【大名，南乐魏县，青丰内黄浚县，滑县东明，长垣，】济南【，齐河，济阳陵县商河，徳平武定】兖州，【滕县，峄县城武巨野，汶上费县，折色无马，】东昌，【莘县，茌平冠县丘县，高唐，恩县夏津，武城濮州，范县朝城，观城】开封【阳州，阳武，封丘，兰阳，仪封项城，沈丘】彰徳【安阳临漳】，卫辉【汲县，新郷获嘉淇县，辉县胙城，】归徳【考城】南马应天，【江浦，六合】，庐州【六安，无为合肥，舒城巢县，庐江霍山】鳯阳，【寿州，颍州，宿州，亳州定逺懐逺霍丘太和虹县灵壁，天长五河，颍上蒙城】。
西路分管寄养马，顺天【宛平，通州，涿州，良乡，固安房山，漷县，保定东安，霸州，香河，昌平，今革】河间【景州，河间阜城东光肃，寜呉桥南皮，庆云寜津故城，兴济】种马，保定【易州新城，定兴，容城，新安涞水，】永平【迁安，昌黎乐亭，抚寜】真定，【定州新乐临城，赞皇饶阳元氏曲阳，衡水平山，栾城新河，安平】，广平【，永年邯郸曲州清河】，大名【，开州元城】广徳【建平】济南【，泰安长山，徳州平原禹城长清，肥城，蒲台利津，邹平齐东，青城，新城，滨州，阳信沾化，乐陵，临邑淄州，海丰新泰，莱芜】兖州，【济寜，东阿沂州鱼台定陶，郓城寿张金乡，寜阳，郯城单县，邹县东平，曹州阳榖曹县，滋阳，郯城嘉祥，】东昌，【聊城棠邑，馆陶博平，临清，】彰徳【磁州汤阴，】南马应天，【上元江寜句浚，溧阳，潥水高淳，】庐州【，滁州全椒来安，和州，本州岛含山，】寜国【，南陵】镇江【丹徒，丹阳，金坛，】太平【，当涂芜湖，繁昌，徐州，本州岛萧县，砀山丰县，】扬【州，高邮，泰州兴化宝应仪真，如皋江都，通州泰兴】，淮安【海州，邳州山阳桃源，安东睢寜宿迁，清河沭阳，赣榆盐城，】顺徳【邢台沙河南和，广宗巨鹿唐山，内丘平乡，任县】鳯，阳【泗州，鳯阳临淮盱眙】。
南京太仆寺
南京太仆寺额，设卿一员，少卿三员，嘉靖间，减一员，隆庆二年，又减一员，今二员寺丞，洪武初四员，弘治十八年减二员，存二员，每歳分管江南，北，淮东西俱三年交代，督各府通判，县佐贰管，隆庆二年，祇存一员，同少卿共二员分，管各八府地方，其各事宜，悉与太仆同。
管辖地方，南直隶应天，【八县】，镇江【三县，全】寜国【，南陵一县】，太平【三县，全】广徳州【建平一县】，鳯阳【十八州县，】淮安，【三州九县，全】扬州，【二州六县，海门不属，】庐州，【二州五县，英山不属，】滁州【二县，并卫】和州，【一县】徐州，【四县全，滁州卫】。
分管少卿，管【应太寜，镇淮滁，和等处，】寺丞管【鳯扬，徐州等处】。
【太仆志曰：会典马政，太仆寺専理而统于兵部，即此则専统各有攸司，而事权亦各有所在，天顺元年，太仆寺卿，程信按故事理营卫，马三营将官诉太仆寺苛急，请隶兵部信言，高皇帝谕马政，勿令人知，今隶兵部，马登耗，臣等不得闻，即有警，马不给，请无以责太仆，上是其言，令如旧制，以后遵行，凡于马政，兵部统之，或札行本寺，或本寺呈兵部，而其登耗则本寺专理，其后则大不然矣，革议种马，两次皆系首辅兵部主行本寺皆不得预，惟行各府州县者，仍系本寺移文似非専理之旧矣，则夫于専统之间，俾事权各有所在，而于缓急得以相承，并济诗，谓率由旧章，不愆不忘，是不可不为之，遵守者也，】。
祀典
国初建庙祭先牧，马祖，马社，马步司马，凡五神位【，周礼，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步，马祖天驷也，房为龙马，又周礼夏禁原蚕天文，辰为马精，龙与马同气，古之圣人，非通天地万物之理，其孰能与于此？是以制祭祀，而国家受福，百物皆昌也，祭以刚日，用少牢，皆于大泽，具隋志及唐开元仪，祝皆曰：天子遣某官某昭告云：余观秦，赵史记，自益为朕虞，佐舜调驯鸟兽，其后费昌仲衍世为御有功，列为诸侯，而造父幸于周穆王得骥温骊，骅驑騄耳之驷，献之穆王，穆王使造父御西巡，见西王母，乐之忘归，而徐偃王反，造父御，穆王日驰千里以归，造父由此封于赵城，其后奄父为宣王，御而非子，以善养马，孝王封之犬丘，岂以栢翳为虞，而子孙世世善御，能息马哉？上古圣贤皆神灵通于万物，不可以后世测度也，穆王造父之事竒矣夫社祀以勾龙，稷祀以弃若造父，非子岂今所谓先牧耶？太仆，秦官，主奉车，又掌马事，意秦制，葢有所本抑，周礼轶而不备，不然，何前世御者，皆能善马也。太仆职兼奉车与马，其出于古，非秦官，明矣，】。
太仆寺
永乐初，建于通州四十里，郑村坝上奉成祖命建马神庙，后寺署徙京，其庙祀如旧，处歳二月二十二日，八月二十二日本寺具疏钦遣少卿一员行礼，【祀品本寺，取马价银一十四两，发通州，宝坻宻云顺义武清三河，霸州懐柔玉田固安，遵化，东安，蓟州，丰润房山，文安平谷大城，轮年办祭，周而复始，大兴，宛平良乡繁冲，香河，永清漷县简小昌平裁革，皆不预 ，令通州坝上诸房，御马监掌之，以挤乳】。
南京太仆寺
洪武初，定于滁州，本寺卿，唐元亨请建马神庙于本寺西隅，祭日同本寺官行礼，【祀品系，滁州全椒来，安轮办 ，洪武二年筑坛于后湖，先是，诏礼官考定其仪曰：周官以四时分祭，马祖，先牧，马社，马步先牧，始养马者，其人未闻马社始乗马者，世本曰：相马之神，曰：兹者恭建为民祈歳之典，于大高玄殿，仰冀玄贶，裕国足民，疆圉靖谧，家邦和泰，谨卜今日，上吉行礼，特用遣官祭告，伏惟鉴知谨告维，嘉靖二十二年歳次癸夘八月癸酉朔，二十七日己亥钦命，遣太仆寺卿毛渠致祭于先牧之，神曰：惟神职司，羣牧克济兵资，边圉寜谧，厥功是着，今者祈报上玄，特用遣官致祭，谨告维，嘉靖二十三年歳次甲辰三月己亥朔，十六日甲寅，又命遣太仆寺卿毛渠致祭于马祖，先牧之神等，神曰：胙月之吉，朕为民食，大祈天地，兹念边骑，扰我生灵，载启保民，靖敌之典，于雷霆洪应之殿，特此祭告神，其宣力助化，以赞朕诚谨告】。
印俵
种马起俵，差官印烙，其后専委本寺同，印马御史，此皆种马时事，若印烙解俵，在州县者，印烙营卫，在本寺及会同科，道兵部司属者，此皆今日见行者。
凡印马，差官【旧例，兵部请旨点差，公；侯，伯，或附马一员，本部委官一员，景泰间，革去侯伯等官，差御史二员，同两京太仆寺分管寺丞印，俵天顺初复差，公侯伯及御马监内官一员，成化初，革去内官侯伯，每歳九月中请旨，差御史二员，同该管寺丞分行印，俵 ，嘉靖二年议准，自三年为始，遵照，成化初年事例，于九月终，奏差御史请勑分投前去，各该地方公同，分管寺丞，查点种马，遇有倒失，即令马户买补作践致死者，照例追赔，各年拖欠，备用马匹，逐一查追批回，催督完解，其各府州县管马官员，内有尽心职业，马政修举者，一体旌奬，贪懦不职，謟恱上官营求，别委荒废，本职应提问者，提问应叅奏者，叅奏每遇三年之期，仍照常请印，点烙待后，种马蕃盛，足勾原额，备用马匹，不致拖欠，照旧停止 近例，并差御史一员印马以上，今种马变卖，印烙不行】。
凡印烙马驹，【自洪武初年，孳生备用，骑操折，易并进纳马匹，俱印烙，以防奸弊，其孳生及赔纳马驹，应交俵者，印讫，差官照依地方日期，将空闻増出人丁俵散，领养造册具奏，各处印中，备用马匹，径解兵部，发太仆寺交纳，以凭俵散 ，洪武旧例，江南马，每年三月初一日赴南京牧马千户所印俵江北马，每年三月十五日赴南京太仆寺印，俵凡孳生驹，用云字小印，俵散作种，用大印，结军骑操者，再用云字印 ，正统四年，奏准应天，鳯阳等处孳生赔补马驹，南京太仆寺官同，南京兵部委官及御史分投印俵 ，九年，奏准镇江府所属于本府，太平寜国府广徳州所属于太平府印俵 ，成化十六年令，凡马，非经官印，验者不收 ，弘治四年奏准，凡印烙马匹，民马照旧印，左给军则印，右如京营边闗马无右印，即系盗买民间，官马追究问罪 ，九年，令孶生驹齿，少力强而不及四尺，长 以上者亦聴印，俵以上印烙种马，今种马即革】。
凡解俵马以百匹为率，退三十匹以上者，叅问【，自弘治六年，兵部题该，太仆寺卿，彭礼等奏本部会同，英国公张懋等议得以后，每年差去，御史会同寺丞印烙，将孶生儿，骒驹堪种者，照例印烙，其多余骒驹，并不堪儿驹，不必印烙，令其变卖，每匹价银二两以上，每遇取起，备用马匹，如见在之数，拣选不敷，収买好马，起解各处分，管寺丞照例，三年，将所属种马，选验一次，如儿马老病不能拏马，骒马漂沙等项不能揣其驹者，责令照例，变卖银两起解，拨与存留，堪以作种儿，骒驹领养补，码如驹不足，就将变卖银，买补奉旨，是兵部为修举，寄养马政事，隆庆二年，御史谢廷杰奏准拟查验果系，十年以上瘸瞎瘦损，不堪者，准其变卖，仍照旧例借兊一二次者，追银十两，三四次者，追银八两，未经借兊者追补大马，合式方许印烙，仍定立限期严，催完报，其余堪兊并堪养之马，责令马户，用心餧养，备用不许，揑称伤损，一槩变卖，致生奸弊， 以上皆种马，解俵时事】。
凡印马，字样【，自洪武中孳生驹，用云字小印，俵散作种者，用大印，给军骑操者，再用云字印 ，嘉靖三十五年，议准寄养马，印官字五军等营印五字，枢字机字，巡字捕字 ，隆庆五年，寄养马印，寄字锦衣卫勇士营四卫营印衣，字士字，四字】。
凡免印马匹，【自成化二十一年奏准，买补备用马，免其用印，止令起解，以备选择， 弘治六年令孳生儿驹，看验不堪，及骡驹多余者，俱免印烙，从其变卖，以充买补，备用之数】。
凡印烙，赃罚马匹，【自万厯二年应罚马匹，刑部追银，送部责马，仍送验印，给军】。
凡起解俵买补，马齿数官，尺【旧例，制奉钦定齿歳六八歳以上三歳以下为率 ，隆庆元年又题将原降官尺再行，公平较勘，铸造铁尺，每府降发，行令依式铸造，凡所属州县各结以后，验马尺寸，以此为凖，四尺以上者为上等，三尺九寸者为中等，三尺八寸者为下等，三尺七寸者不准，近日事例，七寸者，如果臕壮无鞍，花瘸病者，姑准量行印，収册内即填注上，中，下等第聴本官分别等第，类叅如齿，尺与册开不同，即将承批官吏医兽，马户送问马匹，驳回另补，近日京师买补马亦照，此齿数尺，数议价】。
凡印解俵马，【自万厯九年征银，买俵各州县自印起解，即封原印随马送寺，转分管少卿，查验如式，验收印烙，发寄养地方，如不合式，或道跋逺涉餧养不及，仍限日再验，如果或不合式，即发回另行买解，即以此定各官贤否，举劾差来，官吏即行赏罚，务求合式，庶免遗累，寄养人户】。
凡查验寄养马匹，【旧例，毎年终二路，少卿出巡，分管地方查验，原发印烙，过寄养马，分别等第，仍查年久者齿老，不堪调兊者酌处州县用心，餧养者荐举，不然者，叅劾兵部咨吏部记过议处，令将不堪者，攅糟餧养，以候次年查验如验堪兊者即荐举阴，其旧所论纪过，仍一体升擢，马户赏罚，亦同兊后空户另行，发寄不得州县官，频行借点闸为名，科敛扰民， 以上万厯二十三年，该本寺题，议照得旧例，州县官买俵官四十上，弘治四十下戒饬，寄养官兊四分上叅治二分，下戒饬近来，令买俵渐少，多者至百匹，少数十匹，未有至四十上下者寄养者亦然，每于前例不足，则是法不许叅论也，况屡该题覆举劾，祗据马政，不必及他，今两路少卿，见行然歳终始举未必有益于马，惟本寺卿裴应章奉，钦依不时叅论，又唐尧钦题，兵部复议，不时叅，奏于起俵马官，不行用心，拣选任其瘸，小不堪聴，凭积贩包揽者，于寄养官，不行加意，查验致瘠损，倒死数多，或买补不追，或任马户，以小马抵换，原发大马，或以生作死，私卖重价，希图轻价买补者，通计其马数，以分数为率，三分上罚俸五分，上住俸候下，次查验，臕壮买补，总至八分，上为请开俸，本部仍咨，吏部将马政修举者，行取推用，示劝废弛者，附过劣处，示惩各州县佐贰首领有科克马户，事实迹者，聴该寺提问，随奉钦依这马政事宜，既议停当，依拟着实举行，又如管马通判该近少卿，施等题，兵部覆奉，钦依与州县一体，举劾两路所属，不妨会同，至解官，解户，兽医等凡俵寄堪养者，即赏取库银，劝之不堪者，罚即惩之，此皆当亟行，然此乃两路行于州县者，州县统于府，知府等官，旧时得决责，况举劾乎近，举劾例废各府，或有玩视怠事者，惟南太仆寺仍旧例，自今合无申明如例，第歳终行之，似于太数，惟知府官于三年考满日申请，本寺卿照旧例，查其任内钱粮无碍，即荐奏给由如拖欠，不许给，且劾请该部查处，乃以纲统纪马政，因饬常变其济 ，此东西二路见行者】。
凡验印烙，倒死马匹，【各卫所，每有倒死马匹，呈部寺行分管，少卿行营，查追各营，追完赴寺，交纳，仍造循环文簿，按季呈报少卿，毎月朔，各把总官，具马匹，不致顾觅，駄载结状，赴堂投递，边卫各营堡，按季造马匹，收除及桩银完欠数目赴寺，投递 ，此系京营印烙，事例皆见，行者】。
凡歳终印烙营卫马匹【五军营 勇士营 神枢营 四卫营 神机营 巡捕营 以上各营俱本寺提督京营少卿会同科道印烙查叅 锦衣卫 张家湾 旗手卫 以上俱本寺提督京营少卿会同兵部印烙查叅 奠靖所 通州营 以上止领马时用印年终不印烙】
凡印烙，新买马匹，【每年三大营买马六百匹，兵部札，行本寺动支库，贮马价银两该营将官赴寺，领银随闗京营堂径自会同巡视科道，兵部车驾司公同召，买当日给军骑，操 以上皆京营少卿，见行者】。
凡京营巡视马匹，【该本寺题，巡视京营巡视边闗一欵前议者，以边方骑操马匹不甚惜，倒死不行，赔偿镇巡大臣阔畧文法把总等官，干没货利，府库有限，边方请求无限，屡议照旧，以卿寺巡视 ，隆庆四年，奏専勑如宣大各城堡，并居庸，密云，古北永平，山海等处官军马匹，例该巡厯照原拟依期前去，逐一点闸官军，敢有玩法，不遵怠事，作弊等项，即便指实叅究，又题声息事，寜日即将阵失马匹，核实开报本部，以后讨马查明，方许补给以革，混冒如有抗违，不遵聴，从实叅究 ，隆庆二年，题准蓟，昌宣府各镇将骑操马立循环文簿，送提督少卿，倒换稽查，每年终聴少卿，点闸一次，宣府，永平，山海等悬逺聴行各兵备道就近点闸，有倒失数多者该将领，聴其叅究，近时始废，或谓各将官不奉令兵备官，不可委不能行，又秋防后，京营多务，不暇行先，臣谓镇巡结之以恩，太仆裁之以法并行，安有不能行者，其或秋后不暇于冬末，次春，或毎二年一行，又查照京营各卫 会典，嘉靖间，令提督卿丞，每年印烙，完日将各把总，官军题叅近，惟科道叅，行本寺未举以上，总乞勑下该部，申饬及照旧巡视题叅，乃法行首善，可以御逺随该兵部议，覆具后】。
比较
会典太仆，志载，国初比较，止于孳牧马驹以倒失亏欠行罚，其后各府寄养京边骑操之，马皆有稽查，事悉领于太仆，法例滋备矣，今孳牧种马既革，仅寄养京，边骑操诸务，犹旧亦多，损益不一，备纪之。
凡比较孳牧马匹，【按：洪武榜例， 凡倒失者，从民议和，或一县或三五羣长，辏价买补三歳以上八歳以下高四尺以上，堪中马匹，还 ，凡官聴候验印，作数违错，及迟延者，一体追驹 ，凡管马官吏时常下乡提督，看验马匹，要见定驹若干，显驹若干明白，附写印信，文簿以俟，太仆寺出巡比较，正月止，六月报定驹，七月止，十月报显驹，十一月止十二月，报重驹，但是新羣葢者即作定驹 ，凡季报为实，在春季，三月二十四五，夏季五月二十四五，秋季九月二十四五，冬季，十二月二十四五，径送太仆寺类缴其有生质竒异与种马不同者，明白申报 ，凡比较点马文簿要开原领孳生儿，骒马数分，豁该算驹者若干，不该算驹者若干生者，及未生者若干，原马齿色及所生驹毛色，逐一开报 ，凡倒失种马，亏欠马驹，俱在年终完备，如是不完，府；州，县正佐，首领官吏决杖二十，管马官吏加倍痛治 ，凡管马官，有阘茸贪污，害民者，分管寺丞及所在掌印官，开奏以除民害 ，凡府州县置立印信，羣葢文簿，与管马官吏收掌，躬亲提调，逐日葢过，次数定驹，日期明白与各骒马格眼内，逐日仍填写，以凭稽考比较，令羣长各一体，置立羣葢簿附写比较，每年正月，二月，三月趂时羣葢定驹，骒马生驹，七日后即着儿马羣葢，仍将生驹，并买补日期，亦于簿内附写明白，夏天炎热，呼月须用天气晴明，凊晨晚天凉，候羣葢若葢过三正，次却停歇，三，五日，再用儿马羣葢，若果骒马行踢，不受的系定驹，仍五日一次用儿马照试，如果不受的系定，驹其骒马，先须吃草后，方可饮水，不许，餧荞麦秸，黍穰杂粮及淘米泔，并一应污水餧饮，落驹不便 ，凡补领或孳生三歳，骒马驹照例，毎两年纳驹，一匹，永为定例，若亏欠马驹，务要买补相应，马驹还官，照依原搭配骡马，依时月，务要加料餧养，三歳儿驹羣盖骡马，不得定驹，即用大儿马羣葢】。
凡比较俵寄，各马【自嘉靖二年议准，各府州县官置立循环，文簿二扇，用印钤记，循簿开写春秋月分环簿开写，夏冬月分各马匹，毛齿马头姓名，仍备开臕，损有无倒死，买补若干，一留本府，一发州县，循去环来，按季查考，管马通判出巡吊，取州县簿分管寺丞，出巡吊，取府簿，查对点视，其在各府，并太仆寺簿籍，用太仆寺印钤，循去环来，按季查考，三年印烙，改造一次 ，六年，议准府州县掌印官原有提调责任，裁减衙门，亦系兼管马政，管马官员职，専管马不许别项差委，各该分管寺丞，毎年终将，各府管马，官并州县正官及管马官员，从公考察，开具贤否，掲帖呈部，转送吏部，施行 ，十年奏准，各州县管马官员于起俵之时，备将经管种马备用马，并折色及草场子粒，己未，征完马户，见在逃移数目，造册赴太仆寺，查比管马通判于年终，掣总之日，备将各州县马匹，钱粮等项如前，造册并将，各管马官员公同掌印官，填注考语，亲赍送寺本寺，掌印官叅酌，停当填注贤否，送兵部转送吏部，查考 万厯二十三年，题议种马已革，今循环簿，惟报买俵数目而已，祗合于春秋二运日，各州县交付解马，官吏赍至，查比为便，其余一切空文，俱行裁革 ，又题准管马通判照例，歳终亲自掣批，其有两运银，马俱完，许秋运完日，即准掣，至三年考满，吏部行文，兵部转本寺查，明无碍，始准给由知府，三年，给由照旧例，申报无碍，方准径送】。
凡比较孳牧马匹，【自成化二年奏准管马官，三年，任内孳生不亏者称职，额外生者，量加旌擢，不及额至百匹者，降用分，管寺丞以所属骒额亏増递为黜陟 ，七年，奏准府州县，掌印首领官在内，马匹亏欠孳养，不增者 ，九年不准，给由措置完日，与管马官一体降用，卫所掌印官马数不完一体，比较 ，太仆卿牟俸等奏：要令各该掌印官员管理马政，考满照例，一体稽考，又许本寺与分管寺丞比较本部，仍行吏部 ，凡遇各该养马，府州县掌印官考满，照依钱粮，军伍事例，送部稽考，任内马政有无亏欠，增减其马不足者，如系三年，六年，暂准给由，酌量马数，仍令回任措置马数完，日照依兴举，马政事例，与管马官一体降黜，及照各该分管寺丞，职専督理马政，今后考满到于吏部，务要照依本部查出，马数多寡，以凭考覆，黜陟奉旨，是掌印，并管马官，亏欠马数照例，九年，不准给由 ，弘治元年，题准司府州县掌印正官，务要司督府，府督州，州督县，俱令管马官员着实兴举，马政如管马，官有故，俱令掌印正官带管，违者或批收不完，聴两京太仆寺堂上，分管官员比较叅究，如年终倒死，种马亏欠马驹，各将府州县正官并管马官吏决打一次，若有灾伤等项，仍令比较纵不决，打亦要取招其三年，六年，府州县掌印，并管马官，暂准照依见行事例给由，其应考核衙门考语，不宜虚誉，过情候到，吏部之日，仍送本查同，方准复职，追补马匹，若是九年不准，给由发回原任，追马完日，令其起送 ，弘治二年奏准毎二年，差太仆寺少卿二员，南京太仆寺少卿一员分徃，北直隶，河南，山东南直隶地方比较，该纳马驹，每歳终分管寺丞，具管马官，贤否呈部，六年之内，马匹无亏者，量加旌擢，如或亏损数多，照例黜罢，兵部题该，主事等官，汤冕等奏议得，今后每遇二年，例该科驹之际，本部先期议奏请勑三道，太仆寺差少卿二员，一徃，北直隶一徃，河南，山东南京太仆寺亦差少卿一员，前去该管，所属通将马驹，查算督令如法，孳牧亏欠者，俵限赔补本部尚书马等奏：奉旨准议行，孶生余驹，聴民自用， 弘治六年，兵部题为应诏陈言马政事，该太仆寺卿，彭礼等题本部会同，英国公张樊等议，得管马官员，两考之内种马倒，失如买补不完，不许给由骒马，二年，照例着实，骒驹一匹，以十分为率，生驹不及八分者就将，管马官员提问，如律分管寺丞，本部叅奏，提问亏欠之数，实时追补，不许，拖延 ，九年，奏准府州县买补马匹，不及五分者，正官住俸一月，不及四分者，两月不及三分者三月，京县不拘多寡，止住一月，其管马官不及五分者全住】。
凡比较寄养马匹，【自弘治三年奏准，顺天府所属寄养马匹，専差太仆寺少卿一员，比较 正徳十三年奏准，差少卿一员，比较寄养马匹，如有倒失，照京营骑操，马匹事例，限三个月，以里报官赔偿，如年终不完，五分以上者，将州县掌印，管马官及各府管马，通判住俸，追补 ，隆庆元年，议准寄养马匹，罚治例轻，定拟分数匹，数罚俸降级，倒失者马少，州县至三十匹，中等州县至四十匹马，多州县至五十匹以上，瘦损者马少，州县至四十匹，中等州县至六十匹马，多州县至八十匹以上，各掌印官降一级调用，各府通计倒失至三百匹，瘦损至六百匹以上，管马通判降一级，掌印官奏闻，区处 ，三年，议准毎年防秋调兊之后，计马数多寡，以一百匹为率，三十匹，不堪者降级，加至五十匹以上者，降调 ，四年，议准各该州县，以后寄养马匹，倒失变卖者，各照议定限期，走失者，限三个月变卖者，限六个月倒失者，限一年俱各补完如积，至三十匹，不补者住，俸四十匹者，罚俸五十，匹者降级】。
凡比较卫所马匹，【自永乐三年，令卫所孳牧，骑操马匹，毎三年一次，造册管马，官赍执赴京，比较 ，成化七年，奏准卫所掌印官马数不完，许分管寺丞，与兵部委官一体比较 ，弘治四年，奏准卫所骑操马免比较其有孶牧去处照例，每三年委官赴部比较，凡亏欠埋没，违限等项，叅奏提问】。
凡比较京边骑操马匹【，成化二年，奏准京营及各边骑操马匹専差太仆寺少卿一员，无太仆寺去处，从巡抚并分巡官比较，如有倒失，限三月，以里督令赔偿 ，十三年奏准，各营各边，每年四月，十月二次，将原领事，故买补马匹，数目具奏，以凭比较 ，弘治九年奏准，各营马买补三分不完者，把总等官，住俸一月，四分以上两月五分以上，三月，坐营官通计三分不完者，住俸一月，五分以上两月 ，嘉靖十二年，议准存操巡捕，并锦衣旗手等卫马匹一年，以百匹为率，倒失十匹以上送问，七匹以上罚治，不及数者，免究全无者，量加犒赏，原管数少而倒失不多，及全无者，不在此限。 十七年，议准各营，凡遇各军，倒失马匹，从实开报，领马年月，黏连原，领票帖赴司告理，俟年终比对兊马文册果领十年以上倒死者，把总官员免叅，十年以下者，仍以百匹为率，二十匹以上，把总官送问，十五匹以上罚治，不及数者免究，仍行太仆寺少卿诣营点验，旧印模糊者，许令重印，不必一槩尽烙，致有伤损， 四十二年，议准専委兵部司官一员，管理倒失马匹，仍聴巡视科道兼管查验倒失马，数年终一体，查叅 四十三年，议准京营，巡捕勇士，四卫等管骑操马匹，每年终，巡视京营科道官，查将倒失马数，遵照本年定例，分别题叅，后又令各官倒死，马数虽多，原管马数，实少者免降级，止罚俸，提督少卿于毎年，印烙马完，日将临印，不到马匹，并查有拐逃隠匿等项各把总，官军题叅 ，又议准京边倒失马，匹以一百匹为率，倒失五匹者为上等，免究十匹，至十五匹，为二等千，把总罚俸两月，副叅逰守等官罚俸一月，二十五匹者为三等，千把总降一级，副叅逰守等官罚俸三月，三十匹以上者为下等，千把总降二级，副叅游守等官，罚俸半年，仍查追完，椿银八分以上，方准开俸，总兵官以一千为率，倒死一百匹为上等，免究一百，至一百五十匹者为二等，罚俸一月，二百五十匹者为三等，罚俸三月，三百匹以上者为下等，罚俸半年，亦查追完，桩银八分以上，方准开俸 ，隆庆二年，题准蓟，昌宣府各镇将骑操马匹，置立循环文簿，送太仆寺，提督马政，少卿倒换稽查，毎年终聴少卿，点闸一次，宣府，永平，山海等处地方悬逺聴行各兵备道就近点闸，有倒失数多者，该管将领聴，其叅究】。
凡起解南，马【自成化二年奏，准南直隶起解备用，马有矮小，不甚及不足数者，每匹征银十两解部，发贮太仆寺，以备收买，二十一年，奏准南备用马，从各府州县径解，北京交俵，如有拖欠，及补完之数，仍行南太仆寺照查行】。
凡管解官员【，自嘉靖元年奏准歳派备用马本色，折色俱管官依限解部发寺验，俵寄养贮库支用，不许差吏及改差土官义民人等管押，以致中途作弊，若违限年终，类叅州县，掌印管马官，俱提问罚俸以后，议准四十匹以上，差官二十匹以下差吏， 四十三年，题准各府管马，通判，每年九月，给领总批限十月终，亲赴部查比，候该府马匹，银两解俵，完日方许，掣批回府，如违例不行，总部及改差代解者，叅究题问 ，隆庆二年，题准各违限，违例毎歳，终太仆寺呈部，查究行各该，巡按御史提问，奏报不许，延至来年，其不赴掣总通判，及吏役迟慢等项该寺，径行查处， 万厯三年题准各州县起折色马价，征解府库，照依春秋二运原限，选委州县佐贰类总解部，发寺交纳年终，该府通判赴部，掣总查比】。
凡比较京府马政，【自成化十四年，奏准比较马政，两京府尹，府丞听纳米赎罪，各府知府查叅】。
附各边
凡查比苑，仆马政，【自弘治四年奏准，辽东陜西苑马寺，孳牧马匹，毎三年一差官点阅，其各行太仆寺苑马寺于内府，闗领精微文簿，将骑操，孳牧马匹，逐一填写，缴部送内府，交收 ，嘉靖十五年，议准陜西山，西辽东行太仆寺，毎年，春秋二季点视官军骑操马匹如遇倒失照例，追收桩朋，银两买补，仍将倒死，马并追完银，两买补数目，造册奏缴，送部查考如该寺，分管官员不行，按季点视，以致追补，码少聴，抚按指名具奏，本部年终类叅罚治，仍咨吏部，候朝觐年考察，黜退 三十一年，题准陜西苑马寺，令巡苶御史督理各监苑倒失马匹，亏欠马驹，将寺卿丞并监苑各官查叅陜，西巡茶一年一次，辽东巡抚都御史三年一次，各题叅到，部覆行原，叅衙门照例，提问罚俸 ，隆庆元年，议准陜西各院，马如孳生，亏欠五分，倒失又多，过一分者，照买补例，分等罚俸，提问其孳生多而亏欠少者，虽未买补，亦酌量免罚，孳生少而倒失，亏欠多者，虽已买补，仍加究治，寺监官吏亦准通算究治】。
禁约
国初禁约，严明信行，故马政举，其后日更月改，驯至于玩愒，而旧政废矣，今合前后纪，此其中有见，今可行者，则亦在择取而举勿失乎？初意则善矣。
凡差委管马官员，【按：洪武榜例各卫所，府州县管马官员职，専提调马匹，不许管署，卫所府州县事务及别项差委 ，弘治十四年奏准，凡司府州县并分巡分守官，并不许差委，管马官员，如违，聴巡按御史及分管寺丞纠举，应提问者，提问应叅奏者，叅奏抚按官亦要一体，遵依毋擅差委 ，凡奏准，凡军卫，有司大小官员，但有作弊，亏欠马匹及非理抗拒者，聴本寺并分管寺丞，遵照太祖高皇帝旨，应举问者，举问应叅，奏者指实，具奏定夺， 正徳二年题准养马，府州县正官推调，不理马政，俱依钱粮，军伍例，不准考满，司督府，府督州，州督县各令管马官着实举行，管马官，有故则掌印正官带管违者，聴两京太仆寺堂上分管官，叅究】。
凡养种马，【府州县官一年四次，太仆寺，一年二次，点视病瘦，量为惩治，倒失者，立限赔偿，病瘦倒失十匹以上管马官，查提究问 ，嘉靖三十年，南京太仆寺少卿，雷礼奏准，各府州县管马官员，多有贪饕恣肆，科索无厌，以致豪强卖马及羣头侵克，今后务要奉公守法，体国恤民，中间贪婪，无忌者许被害之人赴太仆寺，陈告以凭，叅提究问，有修举马政，贤能昭著者，聴抚，按官遵例，举荐以待，擢用该寺，仍于每歳终将各该官员职名，开造掲帖，填注贤否，考语送部，转送吏部，以凭黜陟】。
凡私用官马，【自宣徳四年钦奉旨，旧制官马専一喂养操练，以偹征战，不许，闲时带鞍骑坐，往来驰逐，亦不许，駄载对象，两人共骑并妇人骑坐，但是损伤倒死的都，追罚近体，知官军人等不守法度，往往将官马駄载粮食煤炭，并駄私盐等物，货卖甚至，赁借与人骑，坐駄脚等项，并不爱惜，以致伤损，倒死的多，今后敢有故违，号令的巡绰官同，锦衣卫着人拏送兵部，就追罚马一匹入官，并将犯人送法司，问罪 ，弘治三年，兵部题事，该英国公张懋等会议，节该钦奉，勅谕马匹，亦须时常点视臕息，不许私占骑用及拨与人骑坐，其坐营管操，内外官并把总以下官，敢有不遵，号令马匹，私占骑用及拨与人骑坐者，五品以下降一级，五品以上降二级，俱仍发边方立功，禁例甚严，但各官玩法，不知遵守，合无今后坐营把总等官，但有私将马匹，拨与人骑坐，或令聴候者，聴巡马，给事中等官指实具奏，拿送法司问罪，照奉勅谕，内事理降级，其借马之人，一体问罪照例，追罚马匹，仍饬兵部，出榜禁约，本部尚书马等题奉旨，准拟将骑操马赁借 ，弘治九年，兵部题为修内政，以镇外夷，事该，兵部办事，进士范兆祥，奏要禁约，官兵人等，将官马顾赁取钱，本部议得，今后有将骑操马匹私借与人及顾赁得财，许诸人连人马拿获在外，送所在官司，在内送本部，并巡城御史叅送法司，问罪常人，照依见行事例罚马，顾马之人系官者，改调外，仕所行各营，提督内外大臣重加禁约，本部尚书马等题奉旨是】。
凡借迎送跟，随马【自成化六年，钦奉旨各营官马，専一喂飬操练，以备征战，近来有等管军官员阿附势要，将那官军骑操马匹拨送与人，或跟随朝叅或迎送往来，或假以聴事，并职字名目，占骑，或终日在把总等官门首，俟候致令喂养不时，伤损倒死，负累本军赔补，今后敢有违的，许给事中，御史并锦衣卫官校五城兵马连人拏送法司问罪，照例追罚，马匹入官，仍将原讨拨官员，叅奏究治 ，弘治二年，太仆寺卿王霁奏准，移各处官员，借用寄养孳牧马匹，迎接使客等项照军民借马，匹事例斟酌，每借马二匹，罚一匹，五匹者罚二匹，其官员追完，日方许复职，管事 ，三年奏准，管军内外官私占官马及借拨与人者五匹，以下降一级以上降二级，俱发边卫立功，借者一体论罪， 九年，给事中韩佑奏，准令各该分管寺丞，时常亲诣所属州县，将所养马匹，用心看验及宻切访察中间，果有仍前借拨官马迎送积至瘦损，倒失州县五十匹，府二百匹以上者，指实叅奏，将借马官员，各降一级，其民间私自駄载，或借人骑坐及官司借用二匹，或四五匹者，仍照例问罪罚马 ，弘治十年，兵部题为违例，骑死官马事，该巡抚寜夏，都御史张祯叔奏称：寜夏，灵川千户所百户马玉，擅将官马骑坐围猎，以致倒死要行禁约，本部议得，今后除传报声息，并干办急公务外，敢有擅将官马骑干私事，及駄载货物，逐猎禽兽，或拨送与人者，五匹以下，罚马一匹以上，罚马二匹，十匹以上，罚马三匹，就给与无马，官军领养骑操，若致走伤倒，死者五匹，以下降一级，六匹以上降二级，马各抵数，追赔还官，仍各革见任带俸差操，不许管事，其镇守副叅，监鎗等官，擅自分付，拨马与人，有违前例者，奏请定集罚马，犯人数目有无，俱年终奏知，兠揽马匹，奏准，凡官军将所领官马，耕田走递，駄载物件，或两人共骑，或妇人骑坐者，依宣徳四年禁例，问罪俱罚，马一匹，若顾与人骑，坐等项，枷号半个月及借与人各彼此，罚马一匹，凡在京坐营管操，内外官并把总以下官，若将马匹，私占骑用及拨与人骑坐者五匹，以下降一级以上降二级，其各边分守守备，把总管队等官将骑操并驿传，走递官马，拨与人骑坐及私用伺候等项，亦照前例，问拟 ，嘉靖二十三年，议准有将，官马顾借骑駄者，照例追问，仍将追罚马匹，毎匹折银十两，送太仆寺交纳以备买马之用，又议准京营管操，把总官，占马及送马，与人骑坐除照例降一级，外其有势要求迫者，亦照例治罪，】。
凡擅调官马，【自嘉靖二年奏准，在外各该衙门未经奏准，辄于所属擅调寄养，孶牧马匹者，比私借官畜产律，私自借用，或转与人及借之者，各笞五十，追顾工赁钱入官，若计顾赁钱，重者坐赃论，加一等，倒失者，比毁失官物，坐罪违者，许太仆寺执奏，兵部叅究治 罪，嘉靖二十年，该御史谢汝仪题，今后擅调寄养，孳牧马匹者，比照私借官，畜产律条，私自借用，或转借与人及借者，各笞五十，验日追顾，赁钱入官，若计顾赁者，坐赃论，加一等，倒失者，比毁失官物，坐赃追赔，该有马州县，督令应役，里甲各买马匹，答应上司使客，往来差使，不许擅动种儿，骒马违者，照本部前项，题准并弘治年间，借拨官马降级，事例施行，奉圣旨，是准议行】。
凡盗卖官马，【自宣徳四年，令追罚马二匹，知情和买牙保，邻人各罚马一匹，宰杀及偷卖官骡者，亦如之，首告者，于犯人名下追钞五千贯充赏，凡巡马官，每三月一换 ，弘治十三年奏准，养马人户盗卖官马至三匹以上者，问拟盗官畜产罪名，发附近卫所充军，其盗卖寄养马者，亦如之，知情和买者，民发摆站，军发边方，瞭哨 ，嘉靖二年奏准盗卖骑操官马及照例罚马，人犯尽产，变卖买马还官，如果贫难免，其追罚军，调边卫民，发附近卫所永逺充军遇赦，不宥其各营，把总地方守备等官，遇前操军，盗卖和马，官马三匹以上者，降一级，五匹以上者，罪止降二级，】。
凡借点马匹，【自宣徳，九年，令兵部官同御史，给事中点视征操马匹借点及借与者共追马一匹马，无见在及隠漏不报者，查追仍勘其冒支，草料加倍，追纳】。
凡下班马匹，【自宣徳，七年，令外卫官军原领骑操马匹，下班之日，不许带回 ，成化元年，令下班官军应兊马匹而私自骑回者，罚马一匹，马官军，领骑餧养，若有擅骑回卫者，问罪罚，马一匹，解兵部给操，其原领马匹，倒失者追赔，与成化元年例同】。
凡起解马匹，【自天顺二年，令官军人等，强夺起，解马匹者，问罪罚，马一匹，仍枷号一个月 ，成化十年奏准，各处解马赴京，有兠揽价值，将老病搀杂，验印者俱问罪，发边卫充军，其起解马，除例应折纳，外有赍价赴京，通同収买者，问罪 ，弘治十三年奏准，凡司府州县起解，备用马匹，各要经由分管太仆寺，寺丞等官，验中起解，若有马贩，交通官吏，医兽人等兠揽作弊者，问罪枷号，一个月发边卫充军，再犯累犯者，枷号一个月，发极边卫，分充军 ，嘉靖二十年题准，各该解马人员，不赴部寺，投文通同马贩，医兽人等，旋买马匹作弊者，聴部寺及该城御史宻切访挐送问，用大枷枷号，一个月发极边卫，分永逺充军】。
凡中卖马匹，【自弘治五年奏准，各边军民将不堪，马匹设计中卖及管军官以私马俵与军士多支官价者，官军调边卫，带俸食粮民及余丁附近充军，通同作弊者，枷号一个月发落，几又奏准大同三路官旗，舍人军民人等将不堪马匹，通同光棍，引赴内外官处，及管军头目收买种马，该令伴当人等，出名情，嘱各守备等官，俵与军士通同医兽作弊，多支官银者，俱问罪官旗，军人调别处极边，卫所带俸，食粮差操，民并舍余人等俱发，附近充军，引领光棍，并作弊，医兽及诡名伴当人等各枷号一个月，发落干碍，内外官员奏请提问 正徳，十六年，奏准有倚势，兠揽嘱托卖马及通，同官吏医兽人等作弊，估价瞒官，害民者俱百斤，大枷枷号，一个月满日，官军俱调极边，卫所差操舍余人等俱发，边卫充军，官吏医兽人等一体重治于内外，势要人员，指实奏治】。
凡克减草料，【自成化四年，令官军勇力，私卖官给草料，以致马匹，瘦死者，巡绰官缉，挐并买主送问 ，弘治三年奏准，把总等官，克减官马草料者，计赃满贯发边卫，立功满日，就彼带俸，盗卖者，发瞭哨买至料，豆十石以上者充军 ，十四年，奏准官军闗支马料委官一员管领，若纵容盗卖者，发边卫立功满日，就彼带俸，买者问罪，毕日枷号，一个月发落】。
凡交纳通同【，自正徳十二年该，御史周鹓奏，本部覆查得前，项禁例不为不严，但该寺医兽人等多系积年，久惯之徒，百计千，方瞒官作弊，本以一马，今日闗节未通则称老病不堪以致退出，明日闗节已通则称齿，少无病，以致验中，又有奸滑马户，赍价赴京，交通医贩，人等收买骑伤，撺臕鑚渠，鞭花不堪，马匹，朦胧验俵，该寺官，又不用心看验，严行禁治，以致前弊益滋，合无行令，该寺掌印官，如遇解到备用马匹，即便查照，据原来文册，逐一亲自看验，务要齿尺相应，蹄腿周正，臕壮好马，方与印俵，若是毛齿尺寸不同，显有抵换情，弊及拣退数多，具由呈部，以凭叅究其拣退，马匹，查照先年事例，就于骔下，用退，字小印，以杜奸弊】。
总例
【万厯二十二年四月内该，兵部覆题该寺，杨为钦遵明旨，条议马银日，俱空匮财用，所当议处，恳乞圣裁，勅下该部，预计永图，以保治安等事，该题内所列欵其一，议买俵而俵之议有五，曰起俵解，俵收俵印，俵发俵，其次议寄养，而养之议有六，曰领养，餧养点养赔，养卖养额，养其次议兊军而兊之议有五，曰取兊借兊交兊添兊偹兊又其次行于俵寄兊之间，其议有十，曰买补，请讨牧地，蠲贷存留查核，查纳巡视，举劾事权，又其次议财用流行有三，曰发帑，欵市法马各一节，除法马移咨工部议：覆外为照，国家之设，马政也，始行种牧，以备征操，继间折征以储刍饷，斯二者之闗乎军国非细故也。故一切俵养收兊之法，本部挈其要，太仆职其详，凡先后诸臣所条议及本部所题请，钦遵申饬，不啻再三，谓于马政可无遗，虑而不虞，法纪以因循起弊，人心以玩愒，生奸美意渐湮，冏政斯坠，诚有如该寺之所指陈者，葢迩年东征西剿饷资浩繁，马匹之寄，养者调兊几空马价之贮蔵者请发殆尽，国有大祲，正此其时，倘事有大役，必忧不继，臣等方懐长虑却頋之忱，寺臣乃竭图事，拨策之谊，诚谋国之忠猷，深有裨于马政者也，所据俵寄兊三欵十六议，又行于俵寄兊之间者十议，及财用二议，诸议之内，除节经题覆，见在遵行，应为申饬者，不敢再议，外其有侑事酙酌，因时制宜，足以救弊，补偏裨，于时政者，应如所议，见之施行，其有事闗要当为酌议者，如议借兊一节各州县寄养马匹，専备京边调兊向未有以别向借给，近因倭叛交讧，征剿旁午，遂致纷纷奏借，且以万计，及至交还，则一二仅存，毛齿亦异，臣等谓师旅事重，苛责为难，姑聴之而实忧之也。今寺臣特为条议，亟应移咨各镇督抚诸臣，将已兊领马匹，加意爱养，毋致损壊以备缓急，如有别项，军情务自悉心区处，不得借口借兊及不由寺，臣自行兊散仍将借兊过马匹，从实开报本部，以便查覆如议，请讨一节该寺，马价専备京边市马之需，自难别项支用，顷自东西告惊，饷费浩繁，而谊切同舟，事期共济，于是有以户七兵三资，户部者有以打造兵船，资工部者，又有以五万余两，暂留淮扬者，及蓟辽各镇海地，方请増请补歳无虚日，遂致寺帑为空额，费已不能支，例外再难继，借应咨户，工二部及各镇督抚诸臣，务遵屡题旨，殚智分猷，多方曲处，毋仍援例，请借有亏，惟正之供如议。查核一节，歳将备用马匹，本折二色俱管马通判等官，依期解纳，不许滥委官解明例昭然，乃迩来各有司官以事久玩，生任意差遣，以致积年棍猾，包揽干没，或匿于家，或耗于途，欺隠推延至有二，三年不赴掣，总批者长奸壊法莫此为甚。亟应申饬，各该地方官务遵成例，责令管马官亲身押解，依限掣批该寺，不时查催，敢有仍前怠玩，即呈兵部，从重叅处，仍移咨南京兵部，太仆寺一体，遵行如议，查纳一节，太仆寺收放马价草料，子粒银两每月定以八日为期，此钦限也，乃后以偶有他故，不尽依期，遂致迂延逾时久稽，交纳前项银两，非耗于旅食，则付之穿窬，虚费甘赔，往往而是应，札太仆寺，凡遇前期，务会各官不拘多寡，依时收兊不得以他故如废妨议，巡视一节，各边镇骑操马匹皆出冏寺，而巡视点闸，原有専责少卿，每年周巡宣大蓟，昌等处之勅，此法似不可废，但查少卿，出巡久已不行在蓟，昌惟听巡闗在宣大惟聴，巡按每年终就近查，点举劾，甚为省便，今若复议少卿，巡歴点闸，不惟边闗辽阔巡厯难周亦且地方多事，恐滋劳费，仍应遵照见行事规，毋容纷更如议。举劾一节，俵寄马匹，旧系府佐官管理而东西二路，少卿年终巡视查，其臕壮瘦损，倒失多寡，知府以下分别叅治，立法甚严，近縁事隶正官，遂以多务相妨，槩不点验，法弛马耗，咎将谁归！应行该寺，诸臣各将该管，马有司严加查核，果有马政不修，损倒特甚者，自知府以下，不时叅处，倘有未甚通候，年终类叅，至于知府考满，必申呈该寺，查其任内，马匹钱粮，有无拖欠，方准给由不得徇情，致隳法纪，其欵市一节，应行各镇督抚诸臣申饬监市，互市，文武各官，凡有赏赍贸易，止以货币，充用不得，多用银铁既经，寺臣条议，前来相应，酌议覆题，奉钦依依，议施行】。
马政纪卷十
●钦定四库全书
马政纪卷十一
（明）杨时乔 撰
○草场十一【今皆征租折银】
尝考冏志曰：稽古成周，画井分民，而又颁牧地，使之养马，所以蕃孳息，备武事也，唐肇监牧凢善水草膏腴之田，皆为牧所，而又得人司之，又仿周礼为之厉禁，春放秋入，莫不有法，故秦，汉以来，唐马最盛，至余靖，欧阳修于宋，拳拳请专官，择水草牧放，葢有感于其时，马政之废也，我朝于畿甸之间，耕之外，择有水草处，以为草场，又厉之法禁，是亦成周之遗意，唐之旧法也，乃今会典载营卫草场，则曰放牧者，葢为放马以备骑操，征伐之用，两京太仆寺草场，则曰孳牧者，葢为备孳养，骒驹之用，其后皆为豪强所侵，成化末，乃以不堪种者，牧马堪种者征租，乃迩者堪种之地，既为豪强所侵，而不堪种作，水草之乡，亦为势要占佃，此草折之所以难完，而民皆苦于输纳也，即此，则其畜孳之息，武事之备与否，能如国初乎？未可言也，纪草场十一。
营卫放牧，草场【，此团营在京，在外各卫放牧以备骑，操征伐之用者】。
【洪武二十三年，令五军都督府，锦衣旗手，虎贲左右兴武鹰扬，金吾前后，羽林左右龙骧，豹韬，天策神策府军前后左右等卫各置草场于江北汤泉，滁州等处牧放马匹， 二十五年，罢民间歳纳马草，凡军官马，令自养军士马，令管马官择水草，丰茂之所屯营，牧放 ，永乐九年，兵部题奉太宗皇帝圣旨，北京各卫里，见养的马，撒在草场里牧，散水草自在，养得肥又无病，孳生蕃息，这是马的真性，不劳苦，若是拴着时都，生出病生瘦损了，如今却又要搭葢马棚，置办锅瓮槽，■圏在房子里，又拴着这等时，那马怎莫得自在，人又劳苦，马又壊了这马是朝廷大气力已前，曽说将去，不知他如何不听？号令必是心下别有意思，故意要将马来壊了恁兵部，便行文书，去着，北京各卫与养马官军知道，今后若再不听令，时论罪不轻钦，此 永乐以后，锦衣旗手，府军左金吾左右大兴，左羽林燕山，左右前中，义左右前后义勇，左右前后，兴武左后大寜中寛河，会州裕陵，茂陵等三十一卫五军三千，神机等营，各置草场于顺天，保定府，宛平，大兴等县，牧放骑操，马匹，每歳春末夏初，各营马匹，除例该存留听用外，其余本部推举，坐营官一员，具奏请勑管领下各该草场牧放，至九月中回营其牧马，每三日演习一次，下场之后，本部行移，该科及都察院具奏，差官点闸，马匹倒死，官军迯亡领勑官，按月造报，如有纳贿，买闲不行，提督致马瘦损者，点闸官指实叅奏，其在边者，以四月中出牧，九月初回营清查，营卫 ，永乐十一年，令御史同锦衣卫官巡视官军，牧放马匹，以后锦衣旗手等卫五军等营，各置草场于顺天等府每歳春末夏初，各营马匹，除例该存留听用外，其余兵部推举，坐营官一员，具奏请勑管领下各该草场牧放，至九月终回营其牧马，每三日演习一次，下场之后，兵部行移，该科及都察院具奏，差官点闸，马匹倒死，官军逃亡领勑官，按月造报，如有纳贿，卖闲不行，提督致马瘦损者，点闸官指实叅奏，其在边者，以四月中出放，九月初回营 ，永乐二十二年，令户部锦衣卫各委官查勘，五府牧马草场，有妨占民田处所，另拨官地与民为业， 弘治九年，仍令给事中，御史并户，兵二部委官清查，各卫草场有草，未垦去处，仍旧牧马，已垦成田者，照畆收银，解送兵部，转发太仆寺寄库，听候买马 ，十八年，题准在京在外，金吾等卫所牧马草场，除各卫所存留蓄草牧马外，其勘定上，中，下等则田地，原有军民佃种者，每畆上地，征银五分，中地三分下地二分，又令锦衣卫场地征银，许本卫收贮贴补，马草 ，嘉靖九年议，准每年收放马匹，放操之时，下场者科管官照旧，查究其在营者，行内外提督大臣在巡补者，行巡补提督，通行查究，若把总官，用心提督，倒失数少者，具奏旌赏，若全不用心，致令倒失过多，径自叅奏，提问甚者，坐营者一体，叅 究二十二年，奏准团营并神机等营马匹，量存操练，其余并东西官厅马匹，趁今放青之期，悉照旧例，下场 牧，收三十四年，题准京营，除挑选聴征马匹，照旧闗支草料外，其余瘦弱，马暂委坐营官一员，带领于近京，随便牧放，旧例京营原设牧马草场地，畆岁征租，银一万三千五百余两，及霸州苇银一千六十四两五钱，二分俱该营，径自征收，嘉靖七年，兵部题准租，银征解本部扣给该营二千五百两，应用内团营一千两，五军神枢，神机营各五百两，四十一年，议将余剰租银一万一千两歳解，户部四十三年，以营操用银，不敷増给六千两，后又増至一万两，俱前项租银，又霸州苇银支用，是年，又议准苇银亦征解兵部，转发该营】。
在京各营卫
【奋武等十二营草场，坐落蓟，霸二州共地二千八百八十顷一十五畆九分歳征银八千六百七十七，两五钱七分六厘，内蓟州二千一百二顷，四十二畆七分，畆征银三分，霸州七百七十七，项七十三，畆二分，各征不等，五军营草场，坐落，安肃等县共地七百九十五顷三十七畆七分歳征银二千三百八十六两一钱三分一厘，内安肃，县三百四十顷，四十三畆定兴县四百四十九顷六十四畆七分三河县五，顷三十畆，畆各征银三分，神枢营，即三千营草场，坐落霸州等县共地六百三十八顷一十四畆一厘三毫，七丝歳征银一千九百一十四两四钱，一分四厘，一丝一忽，内霸州三十二顷，三畆六分四厘一毫固安县一百九十六顷一十畆三分七厘，二毫七丝新城县四百一十顷，畆各征银三分】。
【神机营草场，坐落，香河等县，共地三百二十顷一十一畆一分八厘八毫，三丝三，忽岁征银九百六十三两三钱， 分 厘，四毫九丝，九忽内，香河县二百八十八顷八十七畆三分五厘五毫；雄县三十三顷七十八畆四分三厘，三毫三丝，三忽新安县，七顷六十五畆四分，畆各征银三分， 以上万厯二十二年，共查实征，一万一千六百九十一两一钱五分四厘九毫 以上团营租银数，只此今本营不知其数，凡有所用，辄以本营银在太仆寺为言，当其事者，亦不知其数，辄任其求，即与之，今已额外过求，屡至于数倍，不得已，以本寺牧养租银应之，其可继乎后，此当以此节止之】。
【锦衣卫原额草场地二处，共三百二十六顷三十六畆八分五厘，坐落武清县，歳征银二百九十四两二钱一分五厘， 以上锦衣卫，自收自支，不属本寺】。
【旗手卫原额，草场地六顷二十四畆，坐落房山县，岁征银一十四两，】。
【府军左卫原额草场地四十三畆，三分八厘，坐落大兴县，岁征银二两九钱，一分】。
【金吾左卫原额草场地八十一顷三十畒坐，落永清县，今堪种地三十四顷，九畆八分歳征银七十九两二钱二分五厘，】。
【金吾右卫原额草场地一十一顷六十三畆，坐落大兴县，今堪种地九顷九十畆岁实征银二十九两七钱】。
【大兴，左卫原额草场地四处共一十顷，一畆六分四厘五毫；坐落永清县，今堪种地八顷一十五畆五分二厘五毫；岁实征银二十六两二钱，三分二厘，三毫五丝】。
【羽林前卫原额草场地四十二顷九十畆五分，坐落东安县，今堪种地二十顷六十七，畆岁实征银九十九两五钱八分五厘，】。
【燕山左卫原额草场地二处，共三十一顷三十三畆，坐落东安县，今堪种地一十三顷四十七畆五分，岁实征银一十一两六钱七分五厘，】。
【燕山右卫原额草场地十五顷八十 ，畆坐落东安县，今堪种地五顷九十五畆三分三厘，岁实征银一十一两一钱八分七厘六毫】。
【燕山前卫原额草场地二处，共二十九顷一十畆七分一厘，坐落永清县，今堪种地一十二顷八十六畆，三分一厘，岁实征银三十一两八钱，七分八厘五毫】。
【泰陵卫原额草场地三处共二十四顷，十七畆二分四厘，坐落永清县，今堪种地一十七顷九十五畆六分，歳实征银四十三两一钱九分四厘，四毫】。
【忠义右卫原额草场地二十四顷四十五畆七厘五毫；坐落武清县，今以无土地减歳征银止五十两五钱五分四厘六毫】。
【永陵卫原额草场地二处，共三十二顷二十九畆八分，坐落永清县，今堪种地二十二顷四十二畆五分，岁实征银四十两八钱，三分】。
【义勇，右卫原额草场地二十五顷五十六畆六厘，坐落懐柔县，今堪种地六顷六十六畆七分歳实征银一十四两一钱八分八厘，】。
【义勇前卫原额草场地三十五顷八十七畆五分，坐落顺义县，今堪种地一十五顷三十六畆，岁实征银二十二两二分】。
【义勇后卫原额草场地三处共九十顷三十二畆三分，坐落永清，东安二县，今堪种地三十五顷一十九畆，岁实征银一百七，两一钱六分七厘，】。
【神武左卫原额草场地三十五顷七十八畆六分，坐落永清县，今堪种地一十八顷四十八畆歳实征银四十六两二钱，四分】。
【昭陵卫原额草场地三处共二百六十四顷，坐落永清县，今堪种地一百二十八顷二十九畆，岁实征银三百二十七两六钱七分八厘，】。
【忠义前卫原额草场地一十七顷，四十一畆九分二厘六毫，坐落武清县，今堪种地一十一顷六十四畆七分一厘，岁实征银二十七两，三分五厘九毫三丝】。
【忠义后卫原额草场地二处共一十三顷，坐落东安县，今堪种地九顷九十八畆歳实征银二十五两三钱，一分】。
【大寜中卫原额草场地一十五顷九十一，畆三分四厘五毫；坐落武清县，今堪种地一十三顷四十四畆二分五厘，岁实征银三十四两六钱八分一厘，四毫】。
【武成中卫原额草场地三顷一十九畆，三分一厘，坐落武清县，今堪种地二顷七十八畆二厘，歳实征银六两六分】。
【寛河卫原额草场地一十四顷，六畆二分，坐落宛平县，岁征银二十八两二钱，四分】。
【会州卫原额草场地八顷二十二畆七分，坐落永清县，今堪种地七顷七十七，畆歳实征银二十四两，八钱六分四厘，】。
【蔚州左卫原额草场地一十九顷九十畆二分六厘六毫，坐落大兴县，今堪种地一十七顷五十畆，岁实征银五十二两二钱五分志云五钱一厘】。
【龙骧卫原额草场地九顷七十畆坐，落通州，今堪种地八十一畆歳实征银一两六钱二分志云：三两二钱四分】。
【济阳卫原额草场地二十四顷一十六畆五分四厘，坐落东安，武清二县，今堪种地一十九顷九十八畆五分，歳实征银一百五两七钱三分九厘，】。
【富峪卫原额草场地八顷四十一畆五分，坐落永清县，今堪种地七顷九十八畆五分，歳实征银三十六两四钱，四分志云：十八两九钱七分】。
【茂陵卫原额草场地四顷八十八畆八分七厘，坐落武清县，今堪种地三十一畆七厘，岁实征银一两八钱，三分五厘五毫志云：二两八钱六分六厘，四】。
【丝裕陵卫原额草场地二十七顷九十六畆，三分九厘七毫，今堪种地二十三顷三十三畆五分七厘五毫；歳实征银六十九两五钱八分】。
【康陵卫原额并新增草场地三十二顷六十五畆，坐落良乡县，今堪种旧地，一十二顷一十八畆八分及新地，岁共实征银五十五两六分九厘志云：四十一两二钱四分五厘，】。
在外直隶卫分
【忠义中卫原额草场地八顷，歳实征银一十六两，涿鹿卫原额草场地一十五顷，四十七畆岁实征银六十一两八钱八分】。
【涿鹿，左卫原额草场地五十顷三十三畆，岁实征银一百两六钱六分，】。
【东胜右卫原额草场地四顷四十八畆岁实征银一十二两三钱二分】。
【通州右卫原额草场地二十二顷五十三畆，四分歳实征银六十九两五钱四分八厘，】。
【兴州中屯卫原额，草场地一十五顷九十六畆六分六厘，今堪种地一十三顷一十六畆一分五厘，岁实征银二十六两三钱二分三厘，】。
【营州前屯卫原额草场地三顷，六畆岁征银一十一两三钱，三分】。
【遵化卫原额草场地一十七顷五十三畆五分歳实征银一十七两五钱三分五厘，】。
【保定，左卫原额草场地一十九顷九十四畆三分五厘，岁实征银四十三两，八钱七分五厘九毫，后增子粒银一百一十一两五钱六分一毫】。
【保定，右卫原额草场地四十二顷二十六，畆二分二厘六毫，岁实征银九十二两九钱七分七厘，后增子粒银一百六十九两一钱七分六厘，】。
【保定中卫原额草场地三十一顷一十五畆八分二厘二毫，岁实征银六十八两五钱四分八厘一毫】。
【保定前卫原额草场地二顷三十五畆，岁实征银八两一钱五分四厘，后增子粒银一十四两，一分八厘四毫】。
【保定后卫原额草场地二十顷，岁实征银四十四两志云：一百二十七两】。
【茂山卫原额草场地一十三顷四十九畆，岁实征银二十九两七钱五分】。
【定州卫原额草场地二顷五十五畆，岁实征银八两七钱五分】。
【真定卫原额，草场地二十六顷八十五畆，岁实征银七十三两，一分四厘志云：八十两五钱五分】。
【卢龙卫原额草场地一顷一十三畆，岁实征银二两三钱七分】。
【东胜左卫原额草场地二顷五十畆，岁实征银一十五两九钱五分】。
【开平中屯卫原额，草场地一顷四十七畆岁实征银二两九钱四分，后增子粒银一两八钱，有零改解户部志云：四两一钱一分，】。
【永平卫原额草场地七顷八十，畆歳实征银三十一两二钱志云：十五两六钱】。
【山海卫原额草场地二十七顷二十四畆歳实征银八十一两七钱二分，后增子粒银四十九，两有零改，解户部】。
【沈阳中屯卫原额，草场地八顷七十七畆五分，今堪种地四顷七畆七分，歳实征银二十六两六钱一分五厘，后増子粒银一十两，有零改，解户部】。
【大同中屯卫原额，草场地一十二顷，今堪种地一顷，四畆四分四厘，歳实征银三两二钱一分六厘八毫，后增子粒银五十一两，有零改，解户部志云：新增子粒银一十四两，七分三厘，三毫】。
山东卫分
【徳州左卫原额草场地三十一顷三十四畆八分五厘，岁实征银七十一两，四分一厘，后增子粒银二十五两，有零改，解户部平】。
【山卫原额草场地四顷，岁实征银二十一两八钱】。
【临清卫原额草场地二十八顷一十五畆七分，歳实征银一百一十二两，八钱六分八厘， 以上各卫万厯二十二年，共查实征银二千三百三十两六钱八分三厘八丝】。
太仆寺所属孳牧草场【养马余地附】
【成化二年奏准差，给事，御史前去，南北直隶，河南，山东等处将牧马草场，踏勘丈量，备照原，设界至顷，畆复立封墩，照旧牧养 ，成化四年，令北直隶京师，附近系官草场，不许，内外官豪埶，要妄指求讨托故役献，违者许科道纠劾，及各衙门，追究治罪 ，成化六年，令德州天津各卫逃故军人遗下草场为附近，居民盗耕，布种者，退地还官，每畆量追花，利草三十束，不愿者，每束纳银三分，准作逺年拖欠之数，照依时价支给，京操上直官军买草餧马，以后年分但有拖欠草，束俱照例，准折 ，弘治九年奏准，差官踏勘合各处牧马草场，凡占种者，俱令退出，内堪种地土，佃与近场军民耕种，每畆征租，上等七分，中等五分收贮，各府州县库给民，幇助买马，不堪种者，照旧放牧马匹 ，弘治十四年，以草场租银太重，减额征解，太仆寺，以备买马正徳十年题准草场租银，量支幇补，追并不敷，马匹余解，太仆寺，仍行两京太仆寺转行分，管寺丞管马官，将所属租银，严督追解，造册送部，考查 ，又奏准各分管寺丞，亲诣所管州县吊卷清查，解部送寺，以备买马，如有那移侵费等弊，依律叅提问，追以后年分，各府类收俱候，次年三月，以里到部， 正徳十三年题准，各府州县征租，银草场，如有水旱灾伤，即便从实具奏，与民田一体，差官勘实，照依分数蠲免，凡分管寺丞，严督各州县掌印，管马官以十分为率，年终三分，不完者住俸寺丞，与知府管马通判照分管州县四分，不完住俸，先将原额草场地土，顷畆及该征子粒，租银数目分豁，明白造册，差人赍缴 正徳，十年，太仆寺卿储巏言，臣前在霸州，见工部官来按视，苇萡镰票地，其四至顷，畆与原草场相同，亦必草场废弛之先，浑河横流，散漫四出，霸州上下渐为淤涨，芦苇，旋生放牧不到，当时言利之臣，因其地之羡余，悉取苇萡税，然苇萡之用，较之草场牧放，孰重孰轻？况草场自永乐初年而苇萡课，起自近年，其地固草场之地也，迩来浑河，改徙不产，芦苇，又非宜征之地，乞尽蠲除使牧地，无他征之扰，又今寿府皇庄等，项既清查出，便归各营，愿自今以往，重申禁条，有侵逾及奏讨者严加惩治，庶私蹊可絶而牧地不混 ，兵科给事中，周用言，霸州旧设草场，民居稍逺极目荒旷无室宇，人马无所隠庇露宿，苍莽之中，以致暑雨，蚊蝱之生噬，囓肌肤，马多瘦损，士卒不乐就牧，又况迤今所筑，封堆不过数年，风消雨淋，渐就平夷，将复迷其处所，不若缘其边界，量立铺舍，使军士分地而牧，创屋而居，马亦得以隠庇庶几人，马有依，又霸州等处见在皇庄，俱在牧马之地，陛下为天下主，圣母享天下之养，普天率土，莫非皇庄，岂必于其间，复私顷畆之地，收数斛租，然后谓之庄哉？愿重自裁抑，罢庄田以益牧地，则奏讨之，门自杜 ，嘉靖元年，兵部为禁奸，息民以举，马政事，太仆寺少卿崔奏，查处草场奸弊，今照前项草场余地，曾经本部奏请差官踏勘丈量，原额顷畆，虽有定数，但近年以来，各处奏称：水渰沙压数多，若不重行，清查年久，恐致埋没，侵占顷，畆渐寛租，银日减合无本部，仍行两京太仆寺各该分管少卿，寺丞督同各掌印，管马官员将前项额数，牧马草场，余地并该征子粒银数，逐一查算，志书图卷所载，将某府州县原额地土若干，即今实在该征，地土租银各若干差人呈部，以凭复位，成数后俱各照事例，全征自嘉靖元年为始年终，不必会数，如遇灾伤等项须经，抚按临期勘报，是实，方准蠲免，该寺将所查原额数书，刻于寺，本部仍增入马政条例，奉圣旨是 ，嘉靖十六年，题准有罪人犯应问拟者，太仆寺径自问，拟应叅奏者，从实叅奏 ，隆庆六年，题准以子粒银给驿传以南马银改京运，兊用仍题准万厯二年以后，不必借子粒银两各照，正项支用先该，御史苏士润题称顺，永保河四府，驿递南马，银两节年拖欠，以致百姓大半，逃亡夫马头役，十室九空，良，涿，蓟州三河一带残困尤甚，乞将本处牧马草场，子粒等银，自隆庆六年为始，不必解部，留抵作原，派南马银两，其南直隶江浙等处应解各府马价，改解本部，以抵牧马草场等银，后该彰武伯扬等题称驿递疲累，禁革冒滥可也，南马拖欠，严限催征可也，止当就事，正法不当因事变法，驿递，固疲累矣，营卫在今日，难以臕壮，腾踊者言，南马银固拖欠矣。子粒银在今日，亦难以完，报如期者，谕且南马拖欠，固以京营子粒银补之，以恤驿递营中，操演犒赏之费修理，供用之费，金鼓旗帜之费，每年不下万两，如有拖欠，将安取给？恳乞俱归正额兵部覆题，隆庆六年，并万厯元年准将子粒银两各照数，借给各驿递支用，万厯二年以后，不必借子粒银两各照，正项支用 万厯，三年，议准以后，拖欠子粒，租银及马价钱粮，该管官员三分四分以上罚俸一月，五分六分以上降罚一级，七分八分以上，降俸二级，催督完日，准复 万厯二十三年，本寺题牧地，古圉师养马，冬寒燠，以廐夏炎凉，以庌国初出则牧地，入则苑监，即此意也。其后苑监废，南北太仆，京边皆有草场，乃养马骡驹，民不扰者藉此，后因豪右，占为庄地牧养无所马，乃不足，先臣屡奏欲责牧养，必先复此，请令豪右庄地还官民，闲地退出，免其租税，缘豪右占据日久，民腴地投献，欲查未能近印马，御史仅请冬寒，马病聚，州县城内，或空闲处，或寺观医之燠之，待长愈，乃令领归亦未能行，今诸地先在官，今在民志，册可见者，又前勘明荒地，银马皆减议，为牧地者，皆当查明，给与俵寄民，领养可矣，苐与屯地易混，今屯田御史兼马政，诚蒙勅下，严责，倘有豪右阻挠，容其尽法以治，且専委期成之，又有昔存，今废昔蕃，今荒昔平衍，今堆塞各州县屡以为言者，今照徃例查明，或暂减数，或久免征，此牧地之议也，】。
直隶府分
【顺天府二十七州县原额，草场地共一千八百四十六顷四十四亩，四分六厘一毫内堪种地一千四百九十六顷八十九畆一分一厘一毫，岁征银一万一千四百四十七两，九钱五分六厘，三毫七丝。
【北直隶大名府，十一州县原额草场地，共三千一十四顷二十五畆八分八厘二毫，内堪种地八百五十四顷九十六畆，三分八厘七毫，岁征银，除例减外实，征一千一百二十四两，八分二毫五丝，长垣县，后增子粒银七两三钱八分三厘，三毫养马，余地一万五千八百六十一顷八十二畆，三分一厘，歳征银，除例减外实，征二万六千一百五十四两九钱，二分八厘，二毫二丝，四忽万厯二十二年，查收大名府十一，州县子一千一百二十四两八钱，八分三厘，二毫五丝】。
【保定府十三，州县原额草场地，共三千九百七十三顷九十四，畆四分五厘一毫八忽，内堪种地一千一百三十二顷，四畆一分四厘九毫歳征银除告豁，拨给外实，征二千五百一十九两四钱，七分四厘四毫，后增子粒银二千三百七两，有零，嘉靖四十一年改，解户部万厯二十二年，实征二千五百五十一两三钱八分二厘七毫】。
【易州等七州等原额，草场子粒，地共二千二百一十八顷八十四畆，三分一厘，除告豁拨给外，仍该草场地一千三百四十二顷三十七畆六分七厘，内堪种地六百四十顷七十六，畆二分八厘，岁征银一千一十九，两一钱七分九厘八毫六丝，后增子粒银一千七百二十七两七钱六厘九丝，苇草子粒银一百八十八两，七钱九分，二丝万厯二十二年，实征子二百九十两四钱八分五厘，三毫六丝养马，余地一千七百六十六顷五十二畆有零，岁征银二千三十八两，有零万厯二年，题准免征】。
【顺徳府九县原额，草场地三千六百四十二顷一十二畆六分，内堪种地一千四十五顷，四十四畆九分，岁征银二千五百六十四两二钱七毫，六丝五微，后增子粒银一千六百五十六两，有零改，解户部飬马，余地二千四百一十顷五十八畆，有零歳征银四千九百一十两，有零正徳，十六年，题准免征万厯二十二年，实征二千五百六十四两二钱七厘六丝，五纎】。
【广平府九县，原额草场地一千八百八十二顷七十六，畆二分，内堪种地五百五顷六十五畆六分，岁征银一千四百四十二两八钱五厘，后增子粒银七百一十四两，有零改，解户部养马，余地四千九百五十顷，二十七畆，有零歳征银九千九百两，有零，嘉靖二十七年，奏准免征万厯二十二年，实征一千四百四十二两八钱五厘】。
【真定府三十一州县原额，草场地五千四百六十四顷，一畆四分二厘五毫；内堪种地二千六百八十六顷四十六畆二分七厘八毫，岁征银六千五百八十八两二钱九分八厘八毫，一丝五忽，后增子粒银四千七百八十六两，有零改，解户部养马，余地一千三百七十四顷八十四畆四分七厘，三毫一丝，歳征银二千八百一十三两四钱，四分二厘，三毫七丝，九忽万厯二十二年，实征六千五百九十一两三钱三分二厘七毫，一丝五忽，河间府十五，州县原额，草场地一千九百七十五顷六十畆三分七厘，内堪种地七百九十二顷九十畆一分四厘九毫歳征银，除奏减外实，征一千六百五十三两，九钱八分九厘，二毫四丝，后增子粒银二千二百四十六两，有零改，解户部万厯二十二年，収河间府十五，州县子粒，一千七百六十一两九钱五分四厘一毫四丝，静海等三县原额草场地共一百二十六顷七十二畆六分五厘，内堪种地，共七十顷一十畆八分三厘，毎年征银二百一两七钱九分六厘五毫；后增子粒银五百一十六两，有零改，解户部养马，余地三千一百五十八顷八十三畆，有零岁征银六千四百六十五两，有零万厯二年题准，免征万厯二十二年，实征一百七十五两七钱八厘九毫】。
【永平府六州县原额，草场地一百七十五顷八十八畆五分歳征银四百三十二两四钱七分五厘五毫；后增子粒银二百六十七两，有零改，解户部养马，余地一千八百四十四顷七十七亩，有零歳征银三千三百十七两，有零，嘉靖十年，议：准免征万厯二十二年，实征永平府六州县子，四百三十二两四钱七分五厘五毫，】。
河南府分
【河南开封府七州县原额，草场子粒，地八顷二十三畆，四分八厘二毫，岁征银三十二两，九钱三分九厘，三毫二丝万厯二十二年，实征三十二两九钱三分九厘九毫二丝】。
【归徳府考城县四，州县原额，草场地四十，畆歳征银一两六钱八分，万厯二十二年，实征归徳考城四州，二县子一两六钱八分】。
山东府分
【山东济南府，二十九州岛县原额草场地四顷四十八畆一分六厘五毫；一丝二渺，歳征银六两八钱，九分三厘，二毫五丝万厯二十二年，实收济南府，二十九州岛，县子八两九钱，一分三厘，一毫三丝】。
【兖州府，二十五州县原额，草场地一百八顷三十六畆五分八厘，内堪种地六十四顷九十二畆六分歳征银二百七十八两四钱，四分七厘八毫，万厯二十二年，实征兖州府，二十五州县子，二百三十二两一钱九分一厘六毫】。
【东昌府十八州县原额，草场地八十七顷六十九畆五分八厘，内堪种地七十四顷五十五畆五分八厘，歳征银二百九十二两六钱六分三厘，六毫万厯二十二年，实征东昌府十八州县子，四百三十三两，七钱二分三厘八毫，三丝一忽】。
南京太仆寺孳牧所属草场
【成化二十三年，南京太仆寺，寺丞奏准，查勘原额草场，顷数界至明白，埋立封堆，将高埠低洼，止勘牧马地土，责付养马，人户轮流，管顾牧放，中间果有肥饶地土空闲，堪以开垦成田，看验顷，畆拨与有力，马户耕种，依佃种官田事例，所收花利，不拘银谷，依时计估，量纳别置仓库收贮，其有曾经开垦，成田耕种，年久征纳子粒者，一体清查征收，中间被人包占种作，或侵占界，至各许自首还官，免罪，如遇俵解马匹也，有灾伤人户逃移无处，凑买并十分贫难，出办不前，酌量支给，以备定数，只许用助马政，不许别顷支销，待后养马数多，停免耕种，照旧牧放 ，弘治元年，奏钦依内事理，各州县将清查过牧马草场，坐落地名，并顷畆四至，方圆于公厅，内镌立石牌，以为日后，凭据其草场地土，以近就近，分拨与各卫养马，人户専一牧放马匹，各于四至筑立高大，封堆以后，不许占种，其原纳子粒，悉行除豁 ，弘治二年，南京兵部尚书张銮奏准，南京各该卫所有牧马草场，被人侵占，起科纳粮差，南京各部各属官及同太仆寺，寺丞查理还官 ，弘治四年，御史胡海潘楷等奏准，均平，除豁去荒地，蓄草牧马外，其原佃军民耕熟者，照旧给与承佃，南京各卫所草场，每畆收银一钱，其余各处地土肥饶者，每畆出银七分，中等五分，瘠薄者四分，照数征完，贴补买马，不许别项那用，每年终，将收过地，畆银两数目，造册缴报，查考 六年，始议分三等，课租大约，江南府州县上畆七分，次五分，又次四分，江北每等各杀其二 ，弘治七年，都御史张玮奏，南直隶鳯，淮；扬，庐四府，徐、滁、和三州草场，与养马人户住居窵逺俱各不来，牧放置于无用，要查出，召民佃种，准行南京兵科给事中倪天民，御史李宗酒，兵部主事周夔会同，分管寺丞，清查丈量，各于四至筑立，峯墩为界，仍建立石碑，将草场，坐落地名，并顷畆四至，镌勒为后证地土，分拨近场军民人等佃种，上等田七分，中等田五分，下等田四分 ，弘治九年，都御史史琳奏称租银太重，乞要量减上地，每畆纳银五分，中地三分下地弘分 ，弘治十三年，户部会同兵部等衙门题准，各处草场，租银照比较，马政事例，严并追征，州县管马官员以十分为率，年终三分，不完者住俸寺丞，与知府管马通判照分管州县十分为率，四分不完者，一体住俸，俱候完日闗支 正徳，十一年，南京太仆寺卿杨褫题准租，银与空间地土，银两照例，严督管马等官，追征完足，依限解部发寺收贮，以备京边，买马支用，若年终不完，照例住俸，若擅自别，项支用，及有侵欺那移情弊，即便查究，追完 正徳，十一年，御史周鹓题称南，直隶八府三州，民既出马，又征其马场之租，负累穷民，要将地畆租银尽归养马之人，该兵部查前项原议牧马草场，与养马人户住居窵逺不来牧放者，方召人佃种，征租，今若一槩通免，诚恐种地之人，幸免起科，养马之户不沾实，恵准行查勘，各该州县，但系报册，佃种牧马草场，地户中间，果系养马，人户自种草场地土，照依所奏免科，若不系养马，人户佃种，仍依原拟征租，解部正徳中议勘系马户，自种者免征 ，嘉靖八年，御史秦武奏，庐：鳯，淮，扬牧马草场，系马户自种者，乞免追租以助备用，马价之费，平民佃种者与贫民佃种屯田，同罪 ，嘉靖八年，南京太仆寺卿王崇献，奏称庐鳯等处草场，租银已经具奏免解，其应天太平，镇江，寜国四府广徳州建平县草场租银，未经勘免，准照庐，鳯，淮，扬等府州县事例一体，免解贮库，都御史唐龙题准庐，鳯，淮，扬四府，徐、滁、和三州草场祖银，免其起解，收贮各该州县，每年例该坐派本折色，马匹幇助马户买马，不许别项支用 ，嘉靖十年，都御史刘节题准庐，凤，淮，扬四府，徐、滁、和三州，一应草场，除马户种者，照前免征，其小民承佃，该纳租，银自嘉靖十年为始，俱免解部，每年征收在官，如遇派到备用，并骑，操马匹，或本折色查前银，先尽扣作无田，养马人并逃亡之家，各所辨之数有余，方许难助，有田马户，仍逐年造册缴部，本寺奏，准今后佃种草场，租银收贮，各该州县官库，几遇派到备用，马匹给与马户凑，买先尽无草场，人户及包贩逃絶之家，次及有草场，人户租银数尽，方查照马，户均派凑补 ，嘉靖十年差御史张心勘定荒熟，顷畆三等，则例科收其节，年损益宜少，变前制 ，十二年，议准于场地，应征银内各照起俵马数，每匹扣留一两，以备灾伤，逃移支给，余悉解部发寺，以备不时买马 ，嘉靖三十年，南京太仆寺少卿，雷礼奏称租银各州县每该解俵，马一百匹，量留银一百匹，其马多银少者，则尽数收贮官库，以备地方，灾伤买马，其余无马去处，悉照旧例，解部转发，太仆寺收贮买马支用，但各州县官多有怠忽，不行催征，其征收在官者，多有那借侵欺奸弊百出，漫无稽考，该兵部题准委官俱逐，一清查如有那借侵欺等弊，就彼从重问，遣其势豪侵占，不纳租银者，悉听指名，叅处治，仍行各该，抚按衙门，今后不许将前项银两擅支 ，三十五年，议准题请，勅书闗防専委南京兵部主事一员，清查管理 ，隆庆二年，题准，每五年行各军卫有司清查造册，奏报 万厯，四年，议准扣留备灾者，各解南京太仆寺收贮照灾，酌助以免，欺隠】。
应天等八府州分
【应天府，八县原额，草场地共一千四百四十五顷五十畆八厘七丝，一忽 微，内堪种地三百九十四顷七十九畆八分八厘五毫；三丝歳征银一千七百一十四两二钱，一分九厘八丝，二忽八微】。
【南直隶镇江府三县原额草场地共一百五十一顷八十一畆六分八厘九毫内堪，种地八十七顷四十五畆八分五厘，二毫歳征银三百八十一两七钱三分七厘六毫，四丝】。
【太平府三县原额草场地，共六百二十二顷六十畆九分八厘七毫四丝，内堪种地二百七十顷七十畆九毫六丝，歳征银一千七十三两一钱七分二厘五毫；二丝四忽】。
【鳯阳府五，州十三州县原额，草场地共四百八十顷七十七，畆六厘四毫八丝，内堪种地二百七顷六十六畆二分七厘九毫八丝，歳征银六百五十一两七钱六分三厘，二毫三丝，八忽】。
【庐州，府二州五县，原额草场地，共六百七十顷五十八畆六分九毫四丝，三忽六微，内堪种地二百四顷八十一畆四分七厘八毫，五丝五忽四微，歳征银八百六十二两二钱， 分四厘六毫，四丝九忽九征六纎】。
【淮安府二，州九县原额草场地，共七百九十二顷八十四畆四分三毫，三丝内堪种地六十四顷五十九畆七分五厘，四毫歳征银一百八两九分二毫五丝】。
【扬州府三州五县，原额草场地共一千三百六十七顷七十六，畆二分七厘五毫；五丝一忽五微，内堪种地一千一百八十四顷五十六畆五分六厘一毫五丝，一忽五微，歳征银二千七百五十九，两五钱九分八厘七毫，二丝六忽五微】。
【以上，嘉靖十年勘定数，其后厯年开垦加増不等每歳各府共征银一万九千一百九十一两，复经题准减免三千一百三十三两，至隆庆二年，实征银一万五千三十两， 以上自万厯九年尽革种马，后牧地俱入官，见征子粒租银，随年征解，原无定数，各府州县径解，太仆寺】。
各边草场
【洪武三十年，定北边牧马草场，自东胜以西至寜夏，河西察罕诺尔，东胜以东至大同，宣府，开平，又东南至大寜，又东至辽东，又东至鸭绿江，又北去不知几千里而南，至各卫分守地，又自鴈门闗外西抵黄河，渡河至察罕诺尔，又东至紫荆闗又东至居庸闗及古北口，又东至山海卫，凡军民屯田地，不许，牧放其荒闲，平地及山场，腹里诸王，驸马及军民听其牧放，樵采在边，所封之王，不得占为己场，妨害军民，正统八年，寜夏右叅将都指挥佥事王荣奏，寜夏官马，永乐中，每年四月，于高台寺，至陆墩沿河一带于地，阔草蕃之处牧放，比至五月，移高家闸白烟墩，观音湖凉，爽水冷处，近年河滩沿山草场，皆为总兵等官，占牧私畜，或开垦成田，以此官马，俱于马窑墩牧放逺城二舍非惟马不蕃滋，有急，亦难调遣，请勅陜西布，按二司勘定界限，置草场，牧放为便，命叅赞军务都御史覆视，以行 ，成化十年，令陜西榆林等处近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条款，盗耕草场，及越出边墙界石种田者，依律问拟，追征花利，完日军职，降调甘肃卫分差操，军民系外处者，发榆林卫充军，系本处者，发甘肃充军 ，隆庆五年，题准陜西文过苑马寺，牧地计算，熟地三万顷，养马一万匹，余熟地五万顷，该寺分别，三等征银，共四万五千两，解固原兵，道收作军饷，每年该镇照数，查扣主兵银两 ，六年清查，寜夏牧地，内将一千四百四十余顷，断归庆府及平乐，所耕种二千八百九十余顷，分别，三等州地，每顷征租，银一两五钱坡地一两山地五钱以抵本镇军饷，支用万厯，二年，以北虏开市议，准大同镇于中路，建立六场，西路四场，东路阳和一场，宣府镇于中北，东南上西下西六路，各建一场，每场养马三百匹，择有水草处，随便建置将，每年余剰马匹立羣设校委官管领，如法牧放阳和，另立小场以牧贡马】。
马政纪卷十一
●钦定四库全书
马政纪卷十二
（明）杨时乔 撰
○各边镇行太仆寺苑马寺茶马司十二
书曰：明王慎徳四夷咸宾，此谓内顺治语曰：天子有道，守在四夷，此谓外威严，皆国家闲暇，所当早见，而预谟者，我太祖高皇帝驱强敌于漠外北边，置辽东山西陜，西甘肃诸巨镇，各设行太仆寺理各州县及卫所军民成祖文皇帝徙都北平，即今京师六驾敌庭，边地咸平，而以古幽，冀地处诺，延三卫附迩京师，慎守斯难，各于辽山西甘，设苑马寺，理监苑官牧，又有洮河等三茶马司，四川茶马司以易畨马，环地理以周长计之，东自鸭绿，西抵松潘几万里，皆古燕，赵；晋，秦故地，所谓戎马之场者也，其后革北平，又革甘肃苑马寺，又革山西行太仆寺，嘉靖间，裁减辽东行太仆寺苑马卿，少卿诸官以司道兼管马政，惟陜西二寺如旧，亦皆兼管司道兵备事务，其所沿革，日异条治屡更，其于顺治威严，未知其于二祖旧章，不愆不忘，为何如者在诸寺司，各有志事体，亦于太仆寺无预，不俟纪特以皆属马政，谨畧以其设寺司建官，聨初迹纪之，以昭马政，大凡云：
各行太仆寺
洪武三十年二月十三日后军都督府同五军都督府官早于奉天门奉圣旨，如今山西等都司，开设行太仆寺，恁都督府行文书，去说与都司卫所知道，这个衙门职，専提调马匹，比较孳生，但有作弊，亏欠马匹，许令本寺举问品职虽小，所掌事重，如同御史出巡按治，该管指挥，千百户卫所，镇抚首领官吏，务要将所养一应马骡，尽数开报，听从本寺官点视提督，敢有非礼抗拒，许本寺官奉闻拏问，钦此。
山西行太仆寺【今革】
【寺在太原府治城内 ，卿一少卿，一寺丞一，主簿一 ，职掌管辖，山西都司所属太原，左等卫所并山西布政司所属州县驿官军民壮土兵，骑操孳牧马骡，并驹 太原，左太原右太原，前平阳镇西汾州安东振武，朔州，潞州等卫，又保徳州山阴沁州寜化马邑等千户所阙，其后  年裁革卿，少卿各官以口北等道，懐来等道各司道管理本镇马政，隆庆以前尚存，主簿一】。
辽东行太仆寺【今革】
【寺在辽东城内 ，卿一少卿，一寺丞一，主簿一 ，职掌比较印烙，辽东都司所属定辽等二十五卫所骑操马匹 定辽左，定辽右定辽中定辽，前定辽后铁岭东宁，沈阳中海州，葢州，金州，复州，义州，辽海三万广寜，左屯广寜，右屯广寜，中屯广寜，前屯广寜，后屯广寜，广寜左广，寜右广宁，中寜逺等卫 弘治二年，该太仆寺卿王霁奏于永平府所属州县，选取孳牧，堪以作种马一千匹，送至山海闗着落该寺，差官带领军士前来，领回作种，其后祗卿一 ，嘉靖  ，年间卿仍旧，隆庆阙年裁减，以辽海东寜，沈阳等道，又以开原等道，各司道管理本镇马政，见存主簿一】。
陜西行太仆寺【今照旧】
【寺在平凉府东 。洪武初，于指挥秦虎宅治事，三十年建今处，卿一少卿，一寺丞二，主簿一 ，职掌管辖，陜西都司所属西安等二十八卫，凤翔等二十六所，沿边营堡，府州县官军民壮骑操并印烙，苑马寺比较固原，平凉庆阳，秦州四卫，孳牧 ，嘉靖三年，该御史陈奏，设添少卿一分，管地方一在延绥，一在寜夏驻札，其正卿専理堂事，并巡视附近，固原等卫监苑马，孳牧马匹，其寺丞监闸，洮、河，汉中潼闗凤翔等其后革，寺丞一员 ，嘉靖七年，以少卿，寺丞分管各府，地方马政事例行，令二寺分管内陜，西都司所辖卫所，令陜西行太仆寺卿，寺丞分管陜西行都司所辖卫所，令甘肃行太仆寺卿，与寺丞分管 宣徳，七年，令法司及陜西布，按二司杂犯死罪应充军者，发陜西行太仆寺养马，嘉靖间，各官如旧，隆庆阙年，裁减至万厯 ， 年，又以卿少卿不能统摄，各府州县，体势难行，马政日壊始议兼司，道带管各兵备，事务至今，以卿一兼司道，总理中路马政，驻札平凉，少卿兼司道，一分管东路驻札，平凉一分管延绥，驻札定边，又以靖虏兵备司，道管本镇，马政见存，主簿一】。
甘肃行太仆寺
【寺在行都司城内 ，卿一少卿，一寺丞二，主簿一 ，职掌比较印烙，行都事所属甘州等十二卫镇夷等三所，骑操马匹 ，甘州左甘州，右甘州中甘州前甘州后永昌凉州，庄浪镇畨山丹，西寜肃州等卫，古浪镇夷，庄浪等千户所 ，正统三年革苑马寺，马人，此 本寺亦如陜西例，卿一兼司道，总理马政，驻札甘州，又以庄浪兵备兼理，庄西马政，见存主簿一】。
以上各行太仆寺
各苑马寺
永乐三年，初设陜西及甘肃二苑马寺，永乐四年设北平苑马寺，辽东苑马寺，成祖先命甘肃总兵官西寜侯，宋晟寜夏总兵官左都督，何福？度地设置，又勅晟等曰：今设苑马寺，以广孳牧，每寺统六监，监统曰：苑寺置卿，少卿，寺丞监置正，副苑立围长，以率牧马之夫，春月草长则放马入苑，冬月草枯，则收饲之，今先设四监尔处，应有牧马，宜分配与之，凡回回鞑靼，以马至者，或全市，或市其半，牝马，则尽市之，以给四监，其监之未设者，即按视水草便利，可立处，遣人以闻，马政重事，其加意精思，有可行者，悉宜条奏，毋有所隠，凡苑视其地里广狭为上，中，下三等，上苑牧马万匹，中苑七千匹，下苑四千四苑，有围长一围，长率夫五十毎，夫牧马十匹。
辽东苑马寺
【寺在都司，治西 ，永乐五年设，弘治间，抚臣奏移于葢州南永寜监， 正徳间奏复辽阳城，即旧察院，改为苑马寺，卿一少卿一寺，承二主簿，一六监二十四苑，升平监管，甘泉古城，安山河阴四苑，新吕监管夹河，驼山龙堂，耀川辽何？监管黄山，石城沙河，马鞍四苑，长平监管平川，平山，新安，废平安市，监管南丰，名山高平，长川四苑，永寜监管复州，深河龙潭，清河四苑，设监正，副各监，录事一苑，设围长一 ，永乐十九年苑马寺卿方奏请裁革，苑马寺，令行太仆寺领之，上命行在吏，兵二部议苑马，旧例不可革，苑马寺留卿丞主簿各一，永寜监正，录事各一，后丞革止存卿一，主簿一监，正一围，长二后裁去，监五苑二十有二 ，正统十一年，又设复州龙潭二苑 ，景泰四年裁革，止存永寜，一监清河，深河二苑 ，嘉靖年间照旧隆庆阙，年裁减冗员，又以官多马少，并入行太仆寺卿，军人以辽海东宁，滀阳司道开原司，道各兼管本镇，马政，于是马政，太仆俱革，其官民牧不分，今见存主簿一永，寜监正一管理二苑】。
陜西苑马寺
【寺在平凉府东八十步 ，永乐四年于指挥杜谅宅治事，十五年建，今处卿一，少卿，二寺丞，四主簿，  六监三十四苑，长乐监管，闻城废寜安定，弼隆四苑，灵武监管清平，庆阳，万安定边同川监，管天兴安，胜永康嘉四苑威逺监管武安泰和陇阳，保川四苑，熙春监管康乐，会寜鳯林香泉四苑，顺寜监管云，骥永昌，升平延寜四苑监，设正副各一苑，设围长一 ，弘治二年，巡抚都御史萧祯奏请裁革，少卿一寺丞，三长乐，灵武毎监，监副二 ，弘治十七年，都御史杨一清题复寺丞，二广寜黑水清平，万安围长各一，后复裁革，止存正卿一， 宣徳间废同川等四监，弼隆等一十九苑，存长乐，灵武二监，长乐辖开城，安定广寜三苑，灵武辖清平，万安二苑 ，成化间，巡抚都御史余子俊奏将先年裁革，甘肃苑马寺，拨来黑水口养马，恩军一百名，添设黑水苑，属长乐共二监六苑，嘉靖间如旧，隆庆阙年，裁减寺丞， 万厯  年后，至今一如行太仆寺例本寺卿，一兼佥事，总理马政，驻札平凉，少卿一兼佥事，分东路马政，驻札平凉，主簿一见，存黑水，开城安定，废寜武安，清平，万安七监，各监正一】。
甘肃苑马寺【今革】
【寺在甘州城 ，卿一少卿一寺丞二主簿，一 四监，二十四苑，春泉监管，废收红崖，麒麟温泉四苑，祁连监管西寜，永安大通古城四苑，武威监管和寜洪水，大川，寜畨四苑，安定监管武胜大山，永寜青山四苑，又多废损，故有是命。 永乐十三年，遣御史三员，巡督陜西茶马 ，正统十四年停止，茶马金牌，后每歳遣行人四员，巡察私贩自潼闗以西至甘肃等处通行禁革，畨性少食五谷，日用奶酪，非茶不饱，以茶易马，彼此俱利，后因为北边数警，故暂停前例，而又恐私茶盛行，官茶阻滞，故歳遣行人巡禁之 ，成化二年复命以茶及青稞易马，兵部题陜西各边正在御，敌节奏缺马征，操令陜西布，按二司，各委官前去查勘，比先年间运去官，茶盘验中者，就彼互市，茶如不敷，暂那户部银五万两，送去籴买，青稞，换儿骟马给军，骑操骒马，送苑马寺作种候边方，马数充足，停止 ，成化三年，罢行人巡茶歳以御史二员更替，巡视市马，就行给与边军骑操，北边告警，官军不得前，去交换茶马司堆积年久朽烂，而各处官豪势要贩买作弊，私茶盛行，巡抚项忠议，以行人巡视，人不知忌，改差御史照兴贩私茶事例，惩问人知畏法，不敢违犯，则畨人自然用马交易前项，见在官茶，就附近城垣去处互市，所市上中等马酌量增添给军骑操 ，成化七年，准御史领勅巡抚陜西马，题称先年易马，俱系重臣，赍执金牌，亲诣畨族，今既専委巡茶御史必得赍捧勅书，庶可慑服，外夷 ，成化十一年罢御史，仍以行人巡视，及行布，按二司，委官招畨买马成 ，化十四年，复罢行人，改遣御史一员领勅，専理茶马，每歳一代，遂为定例，其易马，须四歳以上六歳以下高大，堪中者方准收买儿骟马，就彼给各边骑操，骒儿送苑马寺，孶牧如有纵容，军民通同中卖老病，马匹者，御史同兵备，及苑马寺官验视退回，仍指实叅究 ，成化十五年，令巡茶招畨易马，不拘年例，愿来者聴，后茶马不行，西畨时入，侵扰成 ，化十九年，西畨潘松等族反，巡抚都御史马文升调兵征剿，斩首八十三级， 弘治五年奏，准每年招易，毋多增马数，坐派军卫，逼令汉人代纳及收买不堪，以致倒死，负累解送官舍，补赔吏部聴，选监生呉恵奏准，称招畨茶易马之时，止许两平交易，堪以骑操孶牧大马，不许坐派，汉人代纳及多增，无用小马，本部议行，陜西巡茶御史，每年易马，务要看验，堪中骑操孳养之数，不拘多寡，发去苑马寺，各监牧养，并各边给军骑操，毋再多增马数，坐派军卫，逼令汉人代纳，却作畨人姓名及收买矮小，不堪马匹，负累解送官舍赔补，兵部覆题奏，圣旨是 ，弘治八年，议准招易马，匹儿骟马要四歳以上不必解寺，就给与各卫，领养骒马，亦要高大发苑马寺作种瘦损，倒失者比较，追赔 ，弘治十年奏准茶易马，除就彼给军外，其余差官陆续解赴苑马寺，交割俵养，陜西苑马寺卿罗绮奏称：洮河西寜茶易畨马，俱肥壮，无病差，舍余管解通同受财抵换，又将沿途，应付草料，克减，今后务将易完茶马，除儿马骟马给边骑操，外将发寺收养马匹，或一百匹，或二百匹为一运，选差素有廉耻，千百户一二员，沿途经过去处，差拨人役餧饲，牵送至前途，官司一体应付，解赴苑马寺，交割发去，监苑给军，领养敢有似前克减草料，瘦损倒死，及盗卖抵换马匹者，事发解官提问，监候追完，日发落 ，弘治十五年，诏御史用心巡理，勿再召商中茶，监察御史王绍奏，洪武，永乐间，茶马之法，三年一次官，运保寜等处茶于西宁等，茶司易马后，此例不行，仍取汉中等处民纳茶及巡获私茶充用，歳遣行人巡视，成化初，始専差监察御史当时易马，歳以万计，加之寺监所牧，足给边用，近年以来，十不及一，葢缘私茶之禁，不行而召商报中之弊，复有以启之，请停开中之例，仍以民间所纳并巡获私茶与畨马及时互市 ，弘治十六年，准奏，仍命三年一次，赍奉金牌，发茶易马，杨一清以巡抚兼茶马上疏言：唐世回纥入贡，已，以马易茶，至宋熙寜间，乃有以茶易马之制，所谓以摘山之利而易充，廐之良，戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利计之，得者冝无出此至，我朝纳马，谓之差发，如田之有赋，身之有庸，必不可少，彼既纳马而酬以茶，我体既尊，彼欲亦遂较之前代，曰互市曰：交易轻重得失，较然可知，国初处降夷，各分部落，随所指拨地方安置住札，授之官秩，聮络相承，以马为科差，以茶为酬价，使知虽逺外小夷皆王官，王民志向，中国不敢背叛，且如一背中国，则不得茶，无茶则病且死，以是羁縻之，贤于数万，甲兵矣。此制西畨，以控北边之上策，顷自金牌，制废私贩盛行，虽有抚谕，巡茶之官，卒莫之能禁，坐失茶马之利，垂六十年，岂徒边方缺马骑，征将来逺夷既不仰给我茶，敢谓与中国不能干涉，意外之忧，或从此生，乞遣廷臣赍捧上，号金牌会同，臣等不须动，调官军深入，畨族止在三卫住札，调取原降下，号金牌，纳马给茶，厚加赏劳，事完赍缴，金牌以后三年一次奉行，中间二年，仍照常晓谕，有情愿者，聴来将马易茶，敢有不受约束，招调不来，量调畨汉官兵问罪诛剿，以警其余，先是，李东阳，尝论茶马，云马者，士之所资，况与敌战，尤为急务，茶马之制，其上马为斤，八十，中者六十，下者四十，最为西边大利，自金牌制，废私茶盛行，有司又屡以敝茶绐畨族甚，或有贼杀其人者，畨既憾于失信，又利于私易亦徃徃以羸马应故事，使畨地多良马，而西边阙于用，甚为非便，臣谨按王忠嗣在朔方，河东互市，高估马价，诸国争卖马于唐边马少，唐兵益壮，今宜勅禁御史及陜西布政二司，掲榜招谕明立恩信，复金牌之制，严收良茶，颇增旧价，上者二百下者，亦不减一百，彼贪于高价，则私市不得行，我便于多马，则微利不足恤，以一歳八十四万之课所得，亦不减千五百匹，此亦修马政之一端也。 正徳十年，议：准领马，官军每年册限三月，以里赍赴巡茶御史验拨军限八月，以里到彼交兊，违者行该卫，径申，巡抚都御史究治，限外册过两月，军一月不到，聴巡茶御史叅究，各经该官吏，其洮河延寜马匹，亦要随斟酌通融，派拨 ，嘉靖元年西畨反，镇守都督郑卿领兵讨之，不克，以后每歳入境，杀掳人畜 ，嘉靖八年，西畨数至巩昌，冦掠杀官军，焚庐舍，陇右之民，深被其毒，总制尚书王琼破若笼，板尔二族，抚定木舍等七十族，西畨始寜 ，嘉靖十一年议准西寜洮河，三茶马司贮库，商课茶斥及西寜等卫，并徽阶等州牧，贮私茶俱送，三茶马司，不拘常例，麤细搭配招易，臕壮马匹，开送总制衙门，给军骑操事，完造册奏闻，仍造清册送部，查考 ，嘉靖三十年，题准改造勘合，分给诸畨，每歳依期赍执前来，比号纳马，酬以茶斤，如有背违，调军征剿 ，又题准年例，马完畨有余，马司有余，茶许其增种解牧，洮州増至一千二百五十匹，河州增至一千七百四十匹，西寜增至二千四百三十匹 ，嘉靖三十一年，题准马政，茶法，二事相须，准令巡茶御史兼管马政，督理二寺事务 ，嘉靖三十七年，议令茶商收买民马，抽税给票，许其贩卖，禁其夹带 ，嘉靖四十年，仍禁止茶商贩卖，民间马匹，官为买用 ，嘉靖四十一年，议准甘州，建置茶马司一所，照例招商中茶，招畨易马，仍将西寜旧额，茶马，甘州新开茶马，俱招中酌量地方逺近通融给军，骑操仍将四川折色课茶，改征本色运用 ，嘉靖四十三年题准以后，每年开茶，仍止五六十万斤，商人以一百五十名为止，临川监管暖川，大河岔水，邑川四苑，宗水监管清水黑城，美都，永川四苑监正，副各一苑，围长一 ，正统四年俱裁革，并于甘肃，行太仆寺，于是二寺为】。
以上各苑马寺
陜西三茶马司马
中国临抚四夷，西畨之夷，不深为中国患，以畨所利于中国者茶，得之则生，所谓中国能制畨夷之命者，以此地舆，志近畨黄河南有洮，河二州，北有西寜，皆汉郡，唐末陷于吐蕃，宋为夏，元昊所据圣祖，洪武初，于洮州河州西寜各设茶马司，三年一遣官赍金牌信符，招畨对验，纳马九边，志曰：议者谓聨属西畨，须复茶马，彼得茶，而常懐向顺，我得马而益壮，边戎畨族归海，窜居之部，可并力而驱之矣，近者疏议，则曰：惟祖宗旧制，有金牌，示谕畨人以茶易马，成，弘前遵此法，行马称蕃息，正嘉以后，此牌寝阁，台臣奉勅岁巡边，止凭各兵道将领，委官缚约众畨，名曰招易，祖宗旧制，既更而且，近年以来徃徃求增额外之数，以致畨夷，过期而不至马数，逾年不完，皆缘金牌废置，朝廷不尊，斯外夷不信，今兵科现有金符二面，规制字样，与志书所载相同，宜查照先年事例，将金牌递发，巡茶御史遵奉施行，勿增数以贻累苑牧，勿惜茶而亏苦畨，民以复祖宗旧制，其于国体牧政均，大有裨矣。
洮州茶马司
【在洮州卫，治西，永乐九年，建大使，副使各一 ，马额火把藏思曩日等族牌六面，纳马三千五十匹，】。
河州茶马司
【在河州卫治东南，洪武七年建大使，副使各一 ，马额必里，卫二州七站西畨，二十九族，牌二十一面，纳马七千七百五匹】。
西寜茶马司
【在行都司西寜卫西，洪武三十年，自秦州改建大使，副使各一 ，黙音库，森阿端罕东，安定四卫巴哇，申冲，申藏等族，牌一十六面，纳马三千五十四 以上共三卫，畨族金牌，四十一面，该纳差发马一万四千五十二匹，上号在内，收贮易时，赍验 上马，给茶八十斤，中马六十斤，下马四十斤】。
【洪武 ， 年议定，毎三年一遣廷臣召各畨合符，以应纳差，马交纳易茶，有以私茶出境者斩，闗隘不觉察者处极刑，民间蓄茶不得过一月之用，茶户私鬻者籍其园入官 ，洪武二十三年，定茶易马例，上等马每匹一百二十斤，中等马每匹七十斤，下等马每匹五十斤 ，洪武二十四年，遣曹国公赍金牌往西畨，凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹， 洪武三十年，令朶甘乌斯藏，长河西一带西畨依旧将马出来换茶，仍出榜禁约，通接西，畨经行闗隘漏僻小路，着都司差拨官军三四层严谨，把守巡视但有将茶私出外境，就便拏解，赴官治罪，不许受则放过，必须穷究，何处官军，地方放过，治以重罪 ，永乐初年，复命户部严私茶禁上懐柔逺夷递增其数，由是市马者多，而茶禁少弛，碉门茶马司用□□□，□□五十斤，止易马七十匹，勒限买茶，报中□□，□，□，□，□，洮、岷，私马临巩，马暂许通卖 ，隆庆三年，题准将四川课茶，改征折色，解苑马寺，易买种马于兰州招商中茶运赴甘州茶马司招陜西各茶马司中纳官茶 ，又题准四川，巴州通江南，广元四州县茶课，节年拖欠，未及征者，以后照例改折，无分芽叶，每斤通征银一分八厘，类解陜西，巩昌府贮库，聴甘肃巡抚衙门差官支取买马骑操 ，隆庆四年，议准以后，各茶司中马除年例马数外，尽其调到，畨族好马，以茶司见在茶篦，通融招易，毋拘定数，以病商畨， 又题准将洮，河西寜三茶司商人照旧令，其阖分完报于内，择节年完茶之多者，不拘名数，各报甘州茶一引运主兰州，责令税课局，官吏带管经收，就令管河临洮府同知，监收盘验，查照三茶司事例阉分，贮库立簿，登报其茶，箆应该易马者，量助脚价递运，甘州茶司交割应该给商者，令本商运至西寜等，茶司货卖不苛，越境 ，隆庆五年，议准招商茶引定限一年，完者厚赏，二年量赏，三年免究，四年问罪，抽附茶一半入官，五年，问罪附茶，尽数入官，不准再报，六年老引照例，问遣】。
四川茶马
【洪武二十一年，礼部主事高惟善言，天全六畨招讨司八乡，宜悉免其徭役，専令蒸造乌茶运至岩州，易畨马，比雅州易马，其利倍之，且于打煎炉原出马处，相去甚近，而价增于彼，畨民归市必众，岩州，既置仓，易马则畨，民运茶出境，倍收其税，其余物货至者必多】。
马政纪卷十二