事林广记卷之一  【后集】
○帝系类
历代统系
伏羲之后有神农，神农之后，有黄帝是古三皇传统也，三皇之后，有少昊，少昊之后有颛顼，颛顼之后，有高辛，高辛之后，有唐尧唐尧之后，有虞舜是古五帝传统也，五帝之后，有大禹，是为夏后氏传十七，君历四百余年而败亡于桀，故汤承之，是谓商王传三十君，历六百余年而败亡于纣，故武王承之，是谓周王传三十七，君历八百余年，而陵夷于赧，由夏而商，由商而周，是为三代，自平王东迁之后，虽春秋战国之争强，而皆宗主于周也，周衰，秦昭王承之，至始皇遂六国并一，天下传二世，至子婴而亡，故高祖継之，是为西汉传十二帝，历二百余年而败亡于孺子，故王莽得以篡之，莽酷烈，天下思汉，光武中兴而诛莽，是为东汉传十二帝，历一百九十余年而失于献帝，两汉之君，前后二十四帝，而所称者七。制之主也，汉之后，三国承之，以鼎立，有曹丕之，魏刘备之蜀，孙权之吴，而天下三分矣，三国之后，有司马炎立为西晋，西晋之后，継而为东晋，晋自惠帝以来，五胡乱华，群雄并起，而有五凉四燕，三秦二赵，一夏一蜀，共十六国迭兴，迭于两晋之间，至刘裕取晋而为宋萧道成取宋而为齐萧愆，取齐而为梁，霸先梁而为陈，是为南朝在东，晋孝武之际，而有拓跋珪立而为后魏，魏后有宝炬継而为西魏善，见継而为东魏，东魏禅位，故高洋起而为北齐西魏禅位，故宇文斍起而为后周，其后北齐乃为周所并在西，魏恭帝之际，又有萧言，附庸立而为后梁，是谓北朝周，后禅位，故杨坚継而为隋而南朝陈氏，北朝后梁亦从而天下一统矣，隋后禅位，故李渊起而为唐传二十一君，而所称者三宗，历二百九十年，而衰于哀帝，故朱全忠継之而为后梁，梁败后，故李存勖継之而为后唐，唐败后，故石敬塘継之而为后晋，晋败后，故刘知远継之而为后汉？汉败后，故郭威継之而为后周，是为五代唐末之乱，诸节度有兵力者，各据土僣号，若吴，楚，燕、秦、闽、殷、吴、越，南唐南平二汉二蜀十有余国，承袭于五代之季，而后周败后，故 赵太祖継之，是为 大宋传一十六，君历三百一十七年而天下归于大元，呜呼！自三皇讫于五季，上下三千八百余年，而三代居其半，信夫有道之长也，后之君天下者，能以三代之心为心，则是亦三代而已，将见国祚，固如太山，天下安，如盘石，亿万斯年，以承天休，传无穷而垂罔极也，猗欤休哉！
历代歌
伏羲神农与黄帝 是谓三皇掌天地 少昊颛顼及高辛
兼以唐虞号五帝 夏商周兮曰三代 战国七雄侯十二
秦惟二世有楚王 西汉后为莽篡位 东汉诛莽复中兴
三国魏蜀吴継至 西晋承魏都洛阳 东晋起于司马睿
南朝宋斉及梁陈 北号后魏东西媿 北齐后周同一隅
隋帝兴兮乃杨氏 李唐之后有五代 梁唐晋汉周相継
宋受周禅握干符 忠厚传家三百岁 帝王神器已有归
大元接统万万世
历代帝王传授正统之图
三皇
太昊 ，伏牺氏风姓，以木德王，天下百一十年，始画八卦，造书契，以龙纪官。
炎帝 神农氏姓姜継，太昊以火德王，天下立一百四十年，以火纪官。
黄帝 ，有熊氏姓，公孙名轩辕，継炎帝以土德王，天下立一百一十年，以云纪官。
五帝
少昊 金天氏，黄帝子名挚継，黄帝以金德王，天下都曲阜，在位八十四年，以鸟名官。
颛顼 高阳氏，黄帝孙，姓姬，継少昊以水德王，天下都帝丘，在位七十八年，以人事命官。
帝喾 ，高辛氏黄帝曾孙継，颛顼以木德王，天下都亳，在位七十五年。
帝尧 陶唐氏，帝文告子姓，伊耆継文，告以火德王，都平阳，在位七十年，弃子丹朱文舜传贤。
帝舜 ，有虞氏颛顼六世孙，姓姚受尧禅，以土德王，都蒲阪，摄政二十年，即真五十年，弃子商均，传位于禹。
夏
禹 姓姒，鲧子，舜授以位都，韩以金德王，在位十五年。
启 禹子在位一十年传子自此始
太康 启之子羿废之因失国而死在位三十年
仲康 太康之弟羿废太康而立之在位十四年
帝相 仲康子徙都，商在位二十九年，羿逐相篡国，二年，其臣寒浞弒之。
少康 相之子烕寒浞复禹旧迹立二十一年
帝宁 少康之子立十七年
帝槐 宁之子立二十六年
帝芒 槐之子在位十八年
帝泄 芒之子在位十六年
不降 泄之子立十九年
帝扄 不降之弟立二十七年
帝厪 扄之子在位二十年
孔甲 不降之子，好鬼神滛乱，诸侯叛之，在位二十二年。
帝皋 孔甲之子在位十一年
帝发 皋之子在位十三年
桀 帝发之子立五十年□放之天下归商
商
汤王 姓子，各履契十三代孙文，伊尹为相，放桀践位，以水德王天下，建丑之月为正，都于亳，在位十三年。
外丙 汤之次子在位二年
仲壬 汤之少子在位四年
太甲 汤，嫡孙立而不明，后伊尹放于桐宫悔过，复立三十三年，号太宗。
沃丁 太甲之子立二十九年
太庚 沃丁弟立二十五年
小甲 ，太庚之子，立三十六年，以七年二月甲申朔，日始起历。
雍已 小甲之弟在位十四年
太戊 雍，已之弟桑谷共生于朝，惧修德，在位七十五年号中宗。
仲丁 ，太戊之子，自亳迁于嚣，在位十二年，国内阜安。
外壬 仲丁之弟立五年
河亶甲 外壬之弟自立迁都于相在位十年
祖乙 河亶甲之子自相迁于耿在位二十年
祖辛 祖乙之子立十六年
沃甲 祖辛弟在位二十年
祖丁 沃辛之子在位二十二年
南庚 沃甲之子立二十九年
阳甲 南庚，弟立八年，自仲丁以来，多废嫡立弟，争位相伐。
盘庚 阳甲之弟，改殷曰商，复归于亳，凡五迁都，在位二十九年。
小辛 盘庚弟立二十二年
小乙 小辛弟在位二十二年
武丁 小乙子梦得傅说为相，商道复兴，享国五十九年，号高宗。
祖庚 武丁之子在位七年
祖甲 祖庚之弟立十七年
廪辛 祖甲之子在位六年
庚丁 廪辛之弟在位六年
武乙 庚丁之子迁都于河北立五年
太丁 武乙之子在位三年
帝乙 太丁之子在位三十七年立少子辛
纣辛 ，帝乙之子，立三十四年，沉湎旡道武王伐之，王赴火而死，天下帰周。
周
文王 姓姬名昌商时为西伯三分天下有其二
武王 发文王子伐商放，纣以木德，王建子为正，在位七年。
成王 诵武王，子幼冲嗣位，周公摄政七年，在位三十七年。
康王 ，刘成王之子，成，康之际，刑错不用，在位二十六年。
昭王 瑕康王之子南征弗反在位五十一年
穆王 浦昭王之子作甫刑在位五十五年
共王 繄扈穆王之子在位一十年
懿王 囏共王子徙都槐里在位二十五年
孝王 辟方懿王子时周道陵迟在位一十五年
夷王 爕孝王子时，诸侯来朝，下堂迎之，在位十六年。
厉王 ，胡夷王子禁言监谤，国人袭之，王出秦流于彘，在位四十年。
宣王 靖厉王子二相立之，周室中兴，在位四十六年。
幽王 宫，□宣王之子惑于褒姒，中侯攻杀之，在位十一年。
平王 宜臼，幽王子迁都洛阳，是为东周，在位五十年。
桓王 林平王孙立二十三年
庄王 佗桓王子在位十五年
僖王 胡齐庄王子在位八年
惠王 阆僖王子立二十五年
襄王 郑惠王子立二十四年
顷王 壬臣襄王子在位六年
匡王 班顷王子在位六年
定王 瑜匡王弟立二十二年陆浑之戎使人问鼎
简王 夷定王子立十四年
灵王 泄心，简王子生而有髭，在位二十八年，孔子生于二十一年。
景王 贵灵王子立二十五年
悼王 猛景王庶子立一年
敬王 匄景王子立四十四年
元王 仁敬王子在位九年
贞定王 介元王子立二十八年
哀王 去，□真定王子立三月，弟叔带杀王，自立为思王，凡五月，颓杀之。
考王 颓定王子攻杀兄思王而自立凡十六年
威烈王 午考王子立二十四年
安王 骄，威烈王子立二十六年，时九鼎震，命韩，魏，赵为诸侯。
夷烈王 喜安王子在位七年
显圣王 扁夷烈王弟立四十八年
慎靓王 定显王子在位七年
赧王 延慎靓王子在位五十九年，崩后十年，东西周并于秦。
春秋十二国
鲁 姬氏侯爵，武王封周公旦于曲阜传三十四，主楚考烈王之。
齐 ，姜氏侯爵，武王封太公望都营丘，凡二十八主，齐田和之。
陈 ，妫氏侯爵，武王封胡公满于陈国，凡二十四，主楚惠王之。
曹 姬氏侯爵，武王封弟叔振铎传二十五主，宋景公之。
燕 姬氏，伯爵武王，封召公奭传三十八主列，七国始强大。
蔡 姬氏侯爵，武王封弟叔度传二十二，主楚惠王之。
卫 姚氏侯爵成王封弟康叔传三十七主秦废之
宋 子氏侯爵，成王封微子启传二十二主，齐愍王之。
楚 羊氏子爵成王封熊绎传二十五主列于七国
晋 姬氏侯爵，成王封弟叔虞传三十九主，韩、赵，魏之。
秦 嬴氏伯爵，周孝王封非子传二十九，主列于七国。
郑 姬氏伯爵，周宣王封弟威公立传，二十二主，韩哀侯之。
战国七雄
咸阳秦王 嬴氏起，周武王时至惠武始称王，传昭襄九主始，周王天下。
颕川韩王 ，韩氏世仕晋，周烈王命，韩虔为诸侯，至安凡十，主始皇之。
大梁，魏王 ，魏氏世仕晋，威烈王命魏斯为诸侯，至王假凡八，主始皇之。
襄，郢，楚王 芊氏起，自周成王时，传及负刍十，主始皇之。
蓟北燕王 姬氏起，周武王时，传至王喜，凡十一，主始皇。
邯郸赵王 ，赵氏世仕晋，周威烈封籍为诸侯，传及代王十二主，始皇之。
营丘齐王 ，田氏仕齐，至周安王，封田和为诸侯，传及主建七主始皇之。
秦
昭襄王 稷袭世爵，蕃屏周室，四年，初为田开阡陌，明年，迁周九鼎于秦，立五年。
孝文王 戊昭襄王子在位三日薨传位于太子楚
庄襄王 ，楚孝文王子嗣位，使相国吕不韦攻周，周尽入其国，立四年，传于太子政。
始皇帝 ，政复姓赵，六国，天下一统，亡道称帝，以十月为正，立三十七年，廵海上崩。
二世皇帝 胡亥，始皇少子赵高，李斯奉立在位三年。
三世，秦王 子婴，始皇孙杀赵高，即位四十六日，沛公至霸上，王素车出降，天下归汉。
西汉
高祖 姓刘讳，邦兴兵五年，破秦楚，即位十二年，以火德王，都长安。
惠帝 盈高祖子在位七年嗣
吕后 雉，高帝后临朝称制，八年，诸吕专权，几危刘氏，赖刘章周勃诛诸吕。
文帝 恒高帝，次子封于代，是为代王诸吕，远迎立之，即位二十三年，庙号大宗。
景帝 启文帝子在位十六年
武帝 彻景帝子在位五十四年始有年号曰建元
昭帝 弗陵，武帝少子在位十三年崩嗣，霍光迎立昌，□王贺，贺滛戱度，光复废。
宣帝 询，武帝曾孙，霍光定策立之，在位二十五年，号为中宗。
元帝 奭宣帝子即位十六年
成帝 鷔元帝子即位二十六年
哀帝 欣元帝庶孙在位六年
平帝 衎，元帝庶孙，即位五年，帝浸长，外戚莽谋逆弒，帝乃立孺子婴三年，莽遂篡立。
东汉
光武 秀，高帝九世孙，更始时，为萧王，建武三年，盆子降光武立，庙号世祖，都洛阳。
明帝 庄光武第四子即位十八年庙号显宗
章帝 烜明帝第伍子在位一十三年号肃宗
和帝 肇，章帝弟四子，十岁即位，窦氏临朝，后诛窦宪在位，一十七年。
殇帝 隆，和帝少子即位时，诞育百余日，邓后临朝，张禹，参政在位一年，崩。
安帝 佑，父清何孝王邓后，诏为殇帝，后帝幼冲，即位十九年。
顺帝 保安，帝大子，安帝崩，孙程等立帝，帝宠任□官，授政邓后之族，在位二十年。
冲帝 炳，顺帝子即位二岁，梁太后临朝，梁冀辅政，一年崩，乃立建平侯缵。
质帝 缵，章帝元孙梁冀跋扈，使左右进鸩而崩，在位一年。
桓帝 志章帝曾孙梁后与冀立之在位二十一年
灵帝 宏章帝元孙窦后立之在位廿二年
献帝 恊灵帝，次子董卓，废大子辩，立帝三十一年，曹操篡之。
蜀
先主 刘备汉中山靖王后汉即位成都，三年，谥昭烈帝。
后主 禅备之子立四十一年降魏封安乐公
吴
太皇帝 孙权，孙武之后，汉末，天下三分，都于建康，立三十年。
会稽王 亮权少子立七年为系綝所废
景皇帝 休权弟六子在位二年
乌程侯 皓孙和之子立十七年后降晋
魏
文帝 曹丕魏王操之子受汉禅都洛阳立七年
明帝 睿文帝之子在位十三年
齐王 芳，明帝飬子立十五年，曹爽专政，爽诛，司马师废帝，归藩于斉以避位。
高贵乡公 髦，文帝孙立，六年，司马昭秉政，帝勒兵诛昭，兵败遇弒。
陈留王 涣操之孙在位六年逊于晋封帝为王
西晋
武帝 司马炎文帝□之子，受魏禅，以金德王，在位二十五年，庙号世祖，宣帝，景帝，文帝皆帝追谥。
惠帝 □，武帝次子不克负荷，変难継起，贾后凶险，戎羯称制，立十七年，司马越鸩之。
怀帝 炽，惠帝弟継乱，立六年，前赵刘渊陷洛阳，帝蒙尘平阳，为聦所害。
愍帝 邺，武帝孙于奔播之后，即位，长安四年，刘渊陷长安，帝蒙尘平阳，为聦所害。
东晋
元帝 睿，宣帝曾孙即位，建康王敦作乱，立六年，庙号中宗。
明帝 绍元帝之子在位三年庙号肃宗
成帝 衍，明帝子苏峻，迁帝于石头，温憍等攻峻，斩之，在位十七年，庙号显宗。
康帝 岳，成帝弟成帝大子丕，奕皆在襁褓，故庾水迎立，帝在位二年。
穆帝 目，冉康帝子幼，孠位楮大后临朝，用桓温在位十七年崩，无孠，庙号孝宗。
哀帝 丕成帝长子褚后奉迎即位在位四年崩
废帝 奕，哀帝母弟褚太后奉迎篡位，五年，桓温谋于却超，废帝为海西公。
简文 昱元帝少子桓温奉迎即位二年崩
武帝 擢简文第三子即位二十四年崩
安帝 德宗，武帝长子，幼而不惠，桓温子示篡位一年，刘裕使王韶之益，帝在位二十四年。
恭帝 德，文安帝母弟相国，刘裕矫诏立之，孠位二年，乃逊位于宋。
晋魏间十六国
前赵 ，刘渊，新兴匈奴人据平阳称侯，四主二十六年，为石勒之。
后蜀 李特巴西人，晋时据益州，六主四十六年，晋穆帝遣桓温之。
前凉 张车丸，安定人，晋时据凉州，九主七十六年，为前秦符坚之。
后赵 石勒上党匈奴人，晋元帝时据襄国，六主，三十一年为闵所。
前燕 慕容皝 昌黎鲜卑人晋时据邺四主八十五年前秦符坚之
前秦 符健畧阳氐人晋时据长安，六王四十四年，后秦姚兴之。
后燕 慕容垂，皝之弟五子，晋武帝时据中山，四主二十五年，北燕冯跋之。
后秦 姚长，赤亭羗人，晋时据长安，三主三十四年，晋安帝遣刘裕之。
西秦 乞伏国仁鲜卑人，晋时据金城四王四十六年，大夏赫连勃勃之。
后凉 ，吕光畧阳氐人晋武时据姑职，四主十八年，后秦姚兴之。
南凉 秃发乌孤河西鲜卑人，晋安帝时，据广武三主，十八年，西秦之。
南燕 慕容德皝 之少子晋安时据广固二主十一年帝遣刘裕之
西凉 李嵩后凉之臣，晋时据姑职，三主共二十五年，北凉之。
北凉 ，沮渠蒙逊卢水胡人，安帝时据张掖，二主三十九年，后魏世祖之。
大夏 赫连勃勃匈奴之后，安帝时，据朔方三主，二十二年，后魏世祖之。
北燕 冯跋信都人，晋安时据昌黎二主，二十八年，后魏世祖之。
南朝
宋
武皇帝 刘裕，汉楚元王交廿一世孙受晋禅，立三年都。
荣阳王 义符，武帝长子立一年，徐羡之等废帝为王。
文皇帝 义降，武帝弟三子，即位三十年，太子劭弒帝篡位。
孝武帝 骇文帝弟三子羣臣奉命诛劭立十一年
前废帝 子业，孝武子狂暴诛，百司立一年，为湘东主，彧所弒。
明皇帝 彧文帝弟十一子立八年
后废帝 昱明帝子立四年萧道成等弒之
顺皇帝 准明帝第三子立二年
南齐
高皇帝 萧道成，仕宋为相，受宋禅，即位四年，都于建康。
武皇帝 膹高帝长子即位十一年
欎林王 昭业，武帝嫡孙即位，六月，西昌侯鵉废为王。
海陵王 昭文，欎林王之弟立，六月，皇太后废帝为王，立侯鵉。
明皇帝 鵉始王安道生之子立五年
东昏侯 宝卷，明帝弟二子荒淫，在位二年，为王珍国所弒。
和皇帝 宝融明帝弟八子，萧衍奉帝即位，都建邺，立一年逊于梁。
梁
武皇帝 萧衍与齐同祖受齐禅，即位四十七年，都建康帝崇佛，戎为侯景所制而崩。
简文帝 纲，武帝弟三子，立二年，受制侯景，景废帝为圣安王，后篡其位，号曰汉。
孝元帝 绎，武帝弟七子，知台城不守，立行台于江陵，萧言入寇江陵，帝遇弒。
敬皇帝 方智，元帝弟九子，陈霸先杀王僧辨立三年，封霸先为陈王逊位于陈。
后梁
宣皇帝 萧登昭明太子统之子，即位江陵，立八年，附庸于魏。
孝明帝 山帰，宣帝弟三子，即位二十三年崩后，附庸于隋。
莒国公 琮，明帝长子，隋文帝命嗣立，二年后奔陈，文帝命废其国。
陈
武皇帝 陈霸先仕梁为陈王，受梁禅都建康，即位三年。
文皇帝 旧始兴昭列王长子宣太后奉遗诏迎立七年。
临海王 伯宗，文帝长子宣太后以帝仁弱，旡人君之量，遂废为王，立二年。
孝宣帝 顼始兴昭烈王弟二子，宣太后迎立即位十四年。
长城公 叔宝宣帝长子在位八年隋文帝之
北朝
魏
太祖道武皇帝 姓拓拔名珪，晋安帝时，即位都平城，立二十四年，清河王劭等弒之。
太宗明元皇帝 嗣太祖长子诛劭即位立十五年
世祖太武皇帝 寿，太宗长子立二十九年，中常侍宗爱弒之。
高宗文成皇帝 浚，世祖嫡孙，以太子晃祖即位，在位十三年。
显祖献文皇帝 洪高宗太子立，五年传于太子宏，自称为太上皇帝。
高祖孝文皇帝 宏，显宗太子立二十九年，改姓元迁都洛阳，是为元魏。
世宗宣武皇帝 恪高祖第一子立十六年
肃宗孝明皇帝 翊，世宗第二子立十三年后鸩帝，立幼王钊。
恭宗孝庄皇帝 子攸，彭城王懿第二子朱荣奉迎，即位沉，太后钊于泗渊，在位三年，遇弒。
前废节闵皇帝 恭，广陵惠王羽之子，朱世隆筭立位一年，高欢废帝为节闵，寻遇弒焉。
后废，中兴王 朗，章武王隆之子，丞相高欢奉迎，即位，信都立六十日，禅于孝武帝。
孝武出皇帝 ，修广平王怀之子高欢奉迎立三年，宇文泰迎帝入长安，鸠帝立文帝。
东魏
孝静帝 善见，清河主亶之子，孝武奔长安，丞相高欢奉帝即位于邺，十七年，禅位于斉。
西魏
文帝 宝炬，孝文孙丞相宇文泰鸩，孝武迎立帝于长安，立十七年。
废帝 钦文皇长子嗣位二年，宇文泰緫百揆，杀尚书元□置帝于雍州，□相。
恭帝 廓，废帝之弟，宇文泰立之三年，泰薨，帝禅位于周。
北齐
文宣帝 高洋丞相欢次子受东魏禅，即位晋阳，十年。
废帝 因文宣帝太子立一年李太后废之
孝昭帝 演文宣母弟在位二年
武成帝 湛，孝昭母弟，即位四年，传位东宫，自为太上皇。
后主 纬武帝长子即位十三年为周所虏
后周
孝闵帝 宇文斍，丞相泰第二子受西魏禅，都长安即位一年，为晋公护弒之。
明皇帝 毓泰长子晋公护迎立四年致幽弒之祸
武皇帝 邕泰弟四子，诛护之后，中外翕然立十八年，庙高祖。
宣皇帝 赟，武帝长子骄侈淫乱，在位一年，传于太子。
静皇帝 衍，宣帝长子受内禅，立二年，元舅杨坚辅政，诏逊位于隋。
隋
文帝 杨坚受周禅，后梁陈海内一统，以火德王，天下都长安，立二十四年，太子广遣张衡弒之。
炀帝 广，文帝第二子立十一年，廵游天下，穷极侈靡，唐公李渊文义兵入长安，为宇文士及所弒之。
恭帝 侑，炀帝之孙，封代王，炀帝南游江都，李渊入长安迎立帝，即位二年，天下大乱，禅位于唐。
唐
高祖 李渊，仕隋为太原留宗与子世民起兵取天下，受隋禅，以士德王都长安，在位九年。
太宗 世民，高祖次子杀兄，建成为皇太子，在位二十三年。
高宗 治，太宗第九子，在位二十四年，与后则天称为二圣。
武后 明空，高宗皇后受遗诏，补中宗决政，后因废，中宗自立，革命称周，即位二十一年，复位中宗。
中宗 显，高宗第七子，武后寝疾，复帝位六年，韦皇后鸩帝娇，诏立温王重茂。
睿宗 旦，高宗第二子旦，子隆基诛，韦后逆党湿王重茂逊位，为帝在位三年。
元宗 隆基，睿宗第三子，受内禅，立四十二年未年，安禄山反，陷京，帝幸蜀，后五年崩。
肃宗 亨，元帝第三子元宗幸蜀，帝收兵至灵武，裴冕奉帝即位，复两京，立七年。
代宗 豫，肃宗长子，中官程元振奉迎，即位十七年，鱼朝恩等弄权。
德宗 适代宗长子即位二十六年朱泚大乱
顺宗 诵，德宗长子寝疾，践阼立一年，传位太子，自称皇太上。
宪宗 纯顺宗长子立十五年为陈洪志所弒
穆宗 常，宪宗第三子，中官陈洪志，奉帝即位，立四年，唐自顺宗后八世，宦官所立七君。
敬宗 湛，穆宗长子嗣位二年，中官刘克明弒帝，迎立绛王悟。
文宗 昂，穆宗第二子王守程等诛，克明弒绛王，立十四年。
武宗 炎穆宗第五子中官陈洪志迎立六年
宣宗 忱宪宗第十三子中官马元贽迎立十三年
懿宗 催宣宗长子中官主宗实迎立十四年
僖宗 儇，懿宗第五子，中官刘行深，迎立十五年，中和四年，诛黄巢。
昭宗 晔懿宗第七子立十六年为朱温所弒
哀宗 祝，昭宗第九子，朱温既弒，昭宗矫诏迎立即位三年，乃诏禅于朱温。
五代
梁
太祖 朱温，宋州砀山人受唐禅，即位六年，都汴京为弟，二子郢王友珪所弒。
均王 顼，太祖弟四子与群臣诛，友珪立，十一年，唐人取曹州，帝为其臣，皇甫璘见杀。
唐
从珚，明宗养子弒，愍即位三年，石敬瑭引蕃兵至河阳，王积薪自焚。
庄宗 李存勖，克用长子，梁即位四年，都洛阳，郭从谦作乱，帝为流矢中崩。
明宗 亶本夷狄无姓氏，克用养为子，庄宗遇弒，乃立八年。
愍帝 从厚，明宗弟三子，明宗不豫，诏帝即位，潞王文兵至南州，见弒。
潞王 从珚，明宗养子弒，愍即位三年，石敬瑭引蕃兵至河阳，王积薪自焚。
晋
高祖 石敬塘，太原人，与契丹王起兵，唐契丹立敬塘为晋帝，都汴京，在位七年崩。
少主 重贵，高祖从子景延广宣诏立之，在位五年，即律德光篡位，称国为大辽。
汉
高祖 刘知远，仕晋为北平王，少帝北狩，王因晋乱即位，太原入都，汴京立一年。
隐帝 承佑高祖弟二子即位二年为郭永明所弒
周
太祖 郭盛，邢州尧山人，仕汉为枢密使，汉隐帝遇弒，遂即位都，汴京立三年崩。
世宗 荣，本姓柴，太祖飬子奉遗制，即位六年，然历数有帰，故降年不永。
恭帝 宗训，世宗长子，七岁即位，六月，禅位于圣宋，封为郑王，奉周礼。
五代间僣伪
福建闽王 ，王审知唐僖宗朝，据泉州，至梁太祖，封审知为闽王，凡七主，共六十年，江南唐王，遣王建之。
吴越国王 ，钱镠杭州人唐昭宗以□讨董昌有功，进封吴越国王，镇两浙，五主八十四年，太祖朝俶纳两浙。
淮南吴王 杨行密，唐昭宗时，据扬州，封吴王，传四主共四十七年，逊位于相国，唐王李升。
湖南楚王 马殷，唐昭宗时，拜殷武安军留后，梁太祖封为楚王，六主五十七年，江南唐王之。
荆南秦王 ，高季兴唐哀帝时，自称忠国军，晋后子兴据荆南，受吴封为秦王，五主共五十七年，纳印降于太祖皇帝。
北幽燕王 ，刘守光梁太祖时镇幽州，因僣号称帝，十四年，河东晋王帅兵收幽州，杀守光于太原。
广南汉王 ，刘隐梁均王，时据广州，僣帝号，国称汉凡四主，共五十五年，太祖皇帝遣潘美擒刘鋹，岭南乃平。
西川蜀王 ，前蜀王建据西川二主，十八年，李克用□之后，蜀孟知祥三主三十三年，太祖朝昶出降。
江南唐王 李升姓徐知诰，晋高祖时受淮南，吴王禅即位，据江南三主，共三十九年，太祖朝帰降。
河东晋王 ，刘崇，汉高祖母弟，周大祖起，隐帝遇弒，崇据河东，太原称晋王，四主共二十八年，太祖皇帝朝帰降。
宋朝
太祖 讳匡胤，宣祖弟二子，周显德七年庚申正月四日受周禅，立一十七年。
太宗 讳炅宣祖弟三子太祖弟在位二十二年
真宗 讳一日太宗弟三子在位二十五年
仁宗 讳祯真宗弟六子在位四十二年
英宗 讳曙太祖孙濮王子在位四年
神宗 讳顼英宗子在位十八年
哲宗 讳煦神宗第六子在位一十五年
徽宗 讳佶神宗第十一子在位二十五年
钦宗讳桓，徽宗子在位二年，高宗讳构，徽宗弟九子，渡江都，临安府在位二十六年，孝宗讳睿，高宗嗣秀王子在位二十七年，光宗讳，惇孝宗弟五子，立五年，宁宗讳扩，光宗长子，立二十年，理宗讳昀，宁宗次子，立四十二年，度宗讳壑，在位十年，幼主讳显，在位二年。
历代源流
伏羲氏
风姓之祖母曰：华胥有巨人迹，出于雷泽，华胥履之有娠，生伏羲于成纪，蛇身人首，都陈以木德，王为苍精之君，太昊，时有神龙负图，出于河，则而画之，为八卦，又以名师与官作结绳，为网罟以佃，以渔牺牲，祭祀于是乎备，故曰伏羲氏。
神农氏
姜姓之祖母曰女登，有神龙首感女登而生，神农人身牛首，都曲阜，以火德王，为赤精之君，炎帝时，有火星之瑞，因以名师，与官列廛，于国以通货帛，日中为市，以交有甞，百草以教民种，故有本草书为耒耜，以教民耕，故曰神农氏。
轩辕氏
姬姓之祖母附宝，见大电光绕北斗枢星，感而有娠，二十四月生，轩辕于寿丘，都涿鹿，以土德王，为黄精之君，黄帝时有景云瑞以名师，与官字书，筭数律历，甲子，舟车宫室，衣裳，文绣轩冕，物名器用皆自此始。居轩辕丘，故轩辕氏。
五帝
少昊
巳姓之祖，青阳之裔，名挚，母曰女节，见有星如虹下流，意感而有娠，生少昊，自穹桑迁曲阜，以金德王为白精之君，金天氏时，凤鸟适至，以名师与官，帝有四子，曰：重为勾芒，是谓木官曰：该为蓐收，是谓金官曰修，曰：熙为玄冥，是谓水官。
颛帝
黄帝之孙，昌意之子，母曰昌仆有星，贯月如虹，感而生颛帝，共工氏为害帝伐之，伐少昊有天下都，帝丘以水德，王为黑精之君，高阳氏帝子曰祝融，火官也，有才子八人，曰八凯。
帝喾
黄帝曾孙也，祖元，父侨极不在位，喾为颛帝族子代，颛帝有天下都亳，以木德王，高辛氏历日月以迎送，序星辰以着众，娶陈锋生，放勋娶娵訾，生挚文有才子八人，曰八元。
帝尧
高辛氏之子母陈锋氏，遇赤龙晖，然感而娠，生尧眉有八彩，年十六，以唐侯升为天子，都平阳，爕调四气，则命羲和，教养万民，则委稷契以火承木为火德，陶唐氏禅位于虞舜。
帝舜
高阳氏之裔父曰：瞽叟母握登，见大虹感而生舜，目有两眸，尧崩，三年丧毕，践天子位，都蒲阪，写孝意于五弦之琴，形威德于两阶之舞，以土承火为土德，有虞氏禅位于夏禹。
三代
夏
之先黄帝之后，高阳氏孙曰：鲧尧用鲧治水无功，舜文鲧之子，禹以成父绩，禹抑洪水，天下平，尧以其功，赐姓姒氏，舜为天子，荐禹为嗣，舜崩，三年丧毕，践天子位，都安邑，国夏，其德推金，其正建寅，色尚黑，别五服叙，九畴荐益于天朝觐狱讼，讴歌者不之益，而之启启，遂践天子位，能継禹之道，启之子，太康畋于洛，弗反，夷人始畔，少康由一旅之众，复禹绩成中兴，桀德作威，民坠涂炭，成汤放桀于南巢，天下帰商焉。
商
之先有娥氏配，高辛氏见玄鸟卵，吞之生契，契为尧司徒，教民有功，封商赐姓子氏，契十二世出主，癸主癸生成汤，汤名履継王，癸有国用，伊尹伐桀，践天子位，都亳国殷，其德推水，其正建丑，色尚白，法三圣，式九围，出野祝网以身祷旱，太甲不明，伊尹放诸桐忠庸，克终厥德，为贤圣君，称太宗，太戊相伊陟，桑谷共生，惧而修德，诸侯帰之称，中宗武丁，相传说雉升鼎而雊，惧而修德，商复兴称高宗，纣辛德，天下帰周焉。
周
之先帝文告之，妃姜嫄，履巨人迹生弃，尧命弃播种百谷，封于合阳，赐姓姬氏，后稷子不窋不窋，孙公刘居邠公刘传古公迁于歧，周始基王迹，及季历则兄长克君，而帝为之作邦，作对矣，后稷至季历十四世，然世世修德，莫若文王，文王季历子名昌即西伯也，施仁以治歧，布惠以造周，居羑里，因而演八卦为六十四卦，因卜猎得，吕望于渭水之间，载之以帰，是为太公，自虞芮质厥成，而汉南诸侯，帰者四十国，三分天下有其二，以服事商，其可谓至德也巳矣，武王文王子名发，以太公望为师，周公旦为辅渡孟津，诸侯不期而会盟津者八百，乃东伐纣，纣登鹿台，自燔而死，诸侯尊武王为天子，都镐国，周其德推木，其正为建子之月，色尚青，武王西帰问，□子以作洪范，反商政，广文成王幼冲，命周公以居家宰，康王嗣位，命毕公保厘成周，成，康之际，天下太平，刑措不用，四十余年，成康之后，厉王道，天下荡荡，纲纪文章，宣王継之任，申伯，仲山甫南征北伐，复文武之境土，遂为周室中兴之主，幽王不德，平王东迁，天下遂为东西二周，王室日微，诸侯日盛，斉桓，晋文迭为伯主，挟天子以令诸侯，阳为尊周之文，至威烈王而名分俱丧，赧王卒九鼎宝器尽归于嬴秦矣。
秦
始皇名政，庄襄王之子，始皇立之，二十六年，灭六国，并天下，自称始皇帝朝贺，自十月朔德，惟水色尚黑，天下有藏诗，书，百家语者，皆诣守尉烧之，卢生等议，始皇怒而坑之，四百六十余人，有奏图书曰：亡秦者胡也，始皇恐为胡人所亡，北筑长城，万里以限匈奴，二世胡亥継立为赵高所弒，三世子婴，杀赵高为秦王，四十六日，沛公破秦军，入武关，至灞上，子婴降月余，项羽至杀子婴，遂屠咸阳，烧其宫室，秦之后，分其地为三，号曰三秦，而秦竟矣。
两汉
西汉
高祖姓刘名邦，字季沛，豊人，初为泗上亭长，夜径泽中，有大蛇当道，乃拔剑斩蛇，后人见一老妪哭曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今也赤帝子斩之，元年至灞上，子婴以皇帝玺降，与父老约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，从项羽约中分天下，鸿沟以西为汉，以东为楚，五年，羽败垓下，即帝位于汜水之阳都长安，推火德惠帝継立，享国日浅，吕后临朝，擅王诸吕，陈平，周勃等共诛之，尊立文帝，継以景帝，二君皆以节俭为先，以农桑为本，以宽厚为尚，故五六十载，黎民醇厚，移风易俗，武帝承文，景富庶之余，好大喜功，穷奢极侈，末年，海内虚耗，户口减半，昭帝幼冲，霍光秉政，居伊周之□，宣帝承武昭之弊，综核名实，信赏必罚，以致中兴，谷石之□，□于五钱，金芝之秀，至于九茎，德侔高祖，功优，文帝自是而□，汉祚渐弱，元成委靡，外戚擅权，至哀，平之世，而国危矣，王莽鸩平，帝阳立孺子婴而天下遂为新室，至光武中兴，复为东汉。
东汉
光武讳秀，字文叔，高祖九世孙，王莽末，寇盗蜂起，光武与诸将徇昆阳，王莽遣王寻，王邑将兵百万，巨无霸，驱诸猛兽虎豹犀象之属，以助威武，光武自将步骑千余，与寻邑合战，光武奔之，斩首数千百级，杀王寻，莽兵大溃，天大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，虎豹皆服，士卒争赴溺死，王邑等轻骑逃走，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛，更始北都洛阳，立光武为萧王，又赵缪诈以卜者王郎立为天子，都邯郸，光武诛之，诸将议上尊号，奏曰：汉遭王莽，宗庙废绝，豪杰愤怒，兆人涂炭，大王首文义兵，更始因其资以据帝位，而不能奉承大统，败乱纲纪，大王初征昆阳，王莽自溃，后拔邯郸，北州弭定三分天下而有其二，言武力则莫之敢抗论文德，则所与辝，光武不听，诸将固请之，光武曰：寇贼未平，四面受敌，何遽欲正号乎？耿纯进曰：时不可留，众不可逆，言甚诚切，光武深感鄗，人强华奉赤符，曰：四七之际火为主，群臣因复奏曰：符瑞之应，昭然着闻，宜荅天神，以塞群望，光武命有司设坛即皇帝位，正火德尚赤，车驾入洛阳，遂都焉，三年，冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向，帝□将征之，赤眉望见震怖，遣使乞降，赤眉群臣面缚，奉高皇帝玺绶，遂为中兴之主，光武传明帝，明帝传章帝，章帝以后汉祚日微，至献帝逊位，魏王丕，刘备称帝于蜀，孙权称王于吴，天下遂三分矣。
三国
蜀
先主姓刘氏，名备，字符德，汉中山靖王后，益州牧刘璋迎备为援，以御曹操，备将卒数万入益州，璋出降魏，黄初二年，即皇帝位，以诸葛亮为股肱，法正为腹心，关羽，张飞为牙谋复汉业，以国势单微，故其志不遂，子禅立，初用贤相，诸葛亮为致理之君，终惑阉寺，黄皓为昏暗之主，魏陈留王□□，□征之降魏。
魏
文帝姓曹氏，名丕沛国人，汉相国参之后，父武帝讳操，字孟德，为汉外戚，善用兵，以伐叛臣，黄卓黄巾等功，封魏公，加九锡，灵，献之世，进公爵为王，建天子旌旗，出入称警跸，文帝嗣父为魏王，受献帝禅，即皇帝位，推土德，魏乃据中原，其地最广，几有天下之半，吴；蜀，皆偏方之地，然吴有长江之限，蜀有剑阁之险，故魏不能并吞吴，蜀传五世，陈留王懦能为禅位于晋矣。
吴
太皇姓孙氏，名权，字仲谋，乃孙坚之次子兄孙策为吴侯，将死，以事授之，破曹操于赤壁，擒关羽于荆州，魏太和三年，即皇帝位，孙权世以勇武显，魏文帝封权为吴王，都建康，据江□之地，子亮立为大将军，孙琳黜为会稽王，弟六子休立，因腊受贺，诏武士缚琳杀之，皓継立，骄淫麄暴，晋武帝命王浚征之降晋。
两晋
西晋
武帝司马氏，讳炎字，安世祖懿初从魏武辟为文斈掾，父昭，居相国，进爵封为王，炎嗣相国，晋王位，寻受魏禅，即皇帝位，都洛阳，推金德承魏氏刻薄奢侈之后，欲矫以仁俭，有司言：御牛青丝纼継，诏以青麻代之，初置谏官以传元皇甫陶为之元，上疏乞文清远之臣以厚风节，退虚鄙之子，以惩不恪，武帝嘉纳其言，刘元海可除而不除，卒令扰乱中夏，惠帝可废而不废，终使倾覆洪基，怀帝継立，而石勒作乱，刘曜入京，焚宫庙，辱妃后，官民宗室死者十余万，怀帝愍帝，皆为刘聦遇弒。
东晋
元帝名睿，字景文，永嘉初，用王导计，镇建邺，及西都不守，承制改元称王，愍帝崩，元帝遂即位，正金德都建康，太安之际，童谣云：五马浮渡江，一马化为龙，当西晋微弱之□，□原扰乱，元帝兄弟五人，南渡江马者，言其如龙，乃人君之□，即元帝也，元帝虽为中兴之主，有取中原之机，而不能乘，故刘琨祖逖诸人恢复之志不克遂，明帝余贤能，剪平寇难，而享国不永，武帝字昌明，安帝立，而有谶云，昌明之后有二帝，刘裕密使王韶之缢，安帝而立恭帝，恭帝禅于裕卒，为裕所弒。
南朝
宋
武帝 【継，东晋】 ，刘氏名裕，字德与，彭城人，元熙二年，受晋禅，帝以俭先天下，碎琥珀枕，施直脚床，却入筒布，用葛灯笼，至顺帝逊于斉。
斉
太祖 【継，宋】 萧氏，名道成，字绍伯，兰陵人，建元元年，受宋禅，帝性简俭，后宫器物，以铁为饰，内殿黄纱帐，宫人紫皮履，至和帝逊于梁。
梁
武帝 【継斉，】 萧氏，名衍，字叔达，兰陵人，中兴四年，受斉禅，帝溺于释教，郊庙牲以面宗庙荐菽粟，设四部遮大会，至恭帝逊位于陈。
陈
武帝 【，継梁】 ，陈氏霸先，字康国，吴兴人，永定元年，受梁禅帝雄武英畧性甚仁爱，侯景反，以子女玉帛皆颁于将士，至后主国于隋。
北朝 【非正统】
后魏
太祖皇帝之后，拓跋氏，名珪，东晋初托跋倚卢助晋攻刘聦封代王，王珪，即代王位称魏王，建天子旌旗，国号魏，迁都平城，即帝位，土德尚黄，刘称帝克中山，故河北皆属魏，太武継立夏燕凉，自汉川蜀，以北亦皆属魏明帝内乱，孝武入关，而魏裂为东西。
东魏
静帝清河王之子讳善，见孝武入关，丞相高欢奉帝即位，都洛阳，后迁邺，寻逊位于北斉。
西魏
文帝孝文皇帝孙讳宝炬，孝武崩，丞相宇文泰劝进即位，都长安，后恭帝遂逊位于后周。
北齐
文宣帝高欢次子讳洋，梁大宝元年，受东魏禅，即□□，□都于邺，并州县镇戍无施，为后主立，周师克晋州，帝弃邺从兄安德王，辛酉，为周师所虏。
后周
闵帝宇文泰长子讳斍，梁太平二年，受西魏禅，即皇帝位，都长安，武帝継立，诛晋公护消佛，道二教，经像悉毁，罢沙门，道士并还俗，静帝逊位于隋。
隋
高祖杨氏名坚，弘农华阴人，周太象二年，封隋王，明年，受周禅，后陈遂为正统，有天下最广，但文帝乃庸常之君，故可称者，高祖崩，炀帝淫奢之主，不能保天下，未几而群盗并起，至恭帝禅位于唐。
唐
高祖李氏，讳渊，字淑德，陇西成纪人佐周，封唐国公，进封唐王，受隋禅，武德元年，即皇帝位，土德尚黄，都洛阳，太宗，高祖之次子讳世民，四岁时，有书生见之，曰：龙凤之姿，天日之表，其年几冠，必能済世安民，乃采其语，名曰世民，因隋之乱，十八岁，文义兵攘群盗，以有天下，贞观之治，米斗三钱，终岁断死刑二十九人，外户不闭，行旅不赍粮，帝曰：此魏征劝我行仁义之效也。高宗溺沉宴安，武后临朝，斵丧唐室，明皇能谋有断，开元之始，几致太平，而又惑于贵妃，故有天宝之乱，郭子仪等平之，克复二京，肃宗即位于灵武，至宪宗刚明果断，倚任裴度以成淮，蔡之功，僖，昭嗣位，而天禄巳，去盗贼偏于寰区，蓬蒿塞于城阙，漂泊幽辱，寄命诸侯，天下遂为朱梁。
五代
后梁
太祖 【，継唐】 ，朱氏名温，初从黄巢为行营先锋使背巢，帰唐僖宗赐名全忠，拜汴州剌史，宣武军节度使，封梁王，寻受禅，即皇帝位，统七十八州，至未，帝唐军过盗传国宝于后唐。
后唐
庄宗 【継，后梁】 ，李氏名存勖父，克用少骁勇，破黄巢平京师，封陇西郡王，庄宗克用之长子军，过曹州，窃梁末帝之国玺，即皇帝位，统百二十三州，废帝在河阳，晋兵至，帝举族自焚。
后晋
高祖 【継，后唐】 石氏，名敬塘，为太原节度拒命，废帝以兵围之，遂求援契丹，德光自将，诸部由鴈门旌旗五十里，大破南军，即皇帝位，统一百九州岛至出帝，契丹大入据汴，遂晋祚。
后汉
高祖 【継后晋】
刘氏，名知远，初从后晋高祖起太原，有佐命功，出帝封为北平王，契丹晋自立，知远度必不能久，遂于太原即皇帝位，统一百六州，再传，隐帝乃诏奉符玺于后周。
后周
太祖 【継，后汉】 郭氏，名威初，为侍中军将，忽大噪，天子侍中为之，即皇帝位，统百十八州，恭帝谓国命有归，禅于宋太祖。
宋
赵氏之先，出于颛帝，周穆王时，造父为御，攻徐偃王，大破之，以功封赵城，子孙因氏焉，威烈王时赵籍与韩，魏分晋列为诸侯，战国时强盛与斉，秦、燕，楚皆称王，秦并六国，至汉京兆尹，广汉世居涿郡，而僖祖生焉，僖祖历永清立，安□都三县令，生顺祖，顺祖累官兼御史中丞，生翼祖，翼祖历营，蓟、涿，三郡剌史，生宣祖，宣祖，累功为前军副都指挥使，生太祖，太祖，宣祖第二子也，后唐明宗每焚香祝天曰：某胡人，因乱为众所推，愿天早生圣人，太祖以天成二年二月十六日生于洛阳，大内甲马营，母昭献皇后梦日入怀而孕，生之夕，神光满室，异香馥郁，经夕不散，胞如菡萏，体被金色，三日不変，及长，天姿雄伟，性沉厚有大度，从周初为滑州指挥使，累迁为殿前都点检，受恭帝制曰：天生蒸民，立之司牧，二帝惟公而擅位三王乘时而革命，其极一也，予末小子，遭家不造，人心巳去国，命有归咨，归德军节度使，殿前都点检赵，其禀上圣之姿，有神武之畧佐我烈祖，格于皇天，逮事世宗，功存纳麓，东征西怨，厥绩茂焉，天地鬼神享于有德，讴歌狱讼，归于至仁，应天顺民，法尧禅舜，如释重负，予其作宾，呜呼！钦哉！祗畏天命，宣徽使引太祖就龙墀，北面拜受，宰相扶太祖升殿，易服东序，即皇帝位，群臣拜贺，太宗以明継圣而能广文之卒，其伐功，乃大一统，真宗之世，可谓太平之治，君明臣良家给人足，刑楷不用，仁宗即位，四十二年，恢洪有圣度，以大公至正临御，不为喜怒之所迁尊敬大臣，容受直谏，英宗之在潜藩也，允蹈恭俭，力行礼义，而天资明叡，物望之所属，仁宗雅知其贤，授以重器，神宗慨然图乂，立政造事，以新一代之治道焉，哲宗自幼冲嗣，大历服登进忠贤以安天下，徽宗，钦宗弗克持守，二驾远狩，高宗匹马渡江，复兴大业，継世而有孝宗之贤，中外安静，传及光宗，越五载而授之，宁宗三十年间，海宇宁辑，逮及理宗，进贤任能，厉精政治，恭俭务本，在位四十一年，传之度宗，享国十载，而幼主嗣位，未几，天下归于大元皇帝矣。
新编纂图羣书一览事林全璧卷之二  【后集】
○纪年类
历代纪年
五帝外纪曰：黄帝命大挠，探五行之情，而作甲子，盖所以运年也，乃知黄帝以前有年而无运，黄帝以下有年运而无年号，西汉文帝始有后元年之名，景帝有中，后元年之说，至武帝始剏年号，非正统不书。
天皇氏
木德王兄弟十二人立各一万八千岁
地皇氏
火德王兄弟十一人亦各一万八千岁
人皇氏
兄弟九人分九州岛合四万五千六百岁
伏羲氏
而下有(女娲氏)(柏黄)(中央)(朱湏)(栗陆)(骊连)(赫胥)(尊卢)(浑□)(昊英)(有巢)(朱襄)(葛天)(阴康)(无怀氏)十五代更六万一千六百四十年乃有神农氏
神农氏
而下有(帝承)(帝临)(帝明)(帝宜)(帝来)(帝里)(帝榆冈)凡七代更五百二十年乃有轩辕氏
伏羲氏
在位百一十年
神农氏
在位百四十年
轩辕氏
在位凡一百年
金天氏
在位凡八十年年登一百岁 【庚戍即位】
高阳氏
在位七十八年年九十八岁 【庚寅即位】
高辛氏
在位凡七十年年一百五岁 【戊辰即位】
陶唐氏
在位凡七十载百一十七岁 【甲辰即位】
有虞氏
在位凡五十载百一十二岁 【壬午即位】
夏禹王
在位一十年，年一百岁，传十七君十五世，四百三十一年， 【自戊戌，尽己酉】。
商汤王
在位十三年，年一百岁，传三十，君十七世六百二十九年， 【自庚戍尽戊寅】。
周文王
在位五十年，九十七岁，传三十七王三十五世，八百六十七年， 【自己卯，尽乙巳】。
秦始皇
称帝，十二年，年五十岁，传于三主，乃三世合一十有五年， 【自乙卯尽己巳】。
西汉
汉高祖
即位十二年，五十三岁，传十二帝十一世二百一十一年， 【自乙未尽乙丑】。
惠帝
【七年】
吕后
【八年】
文帝
【二十三年】  前 【十六年】    后 【七年】
景帝
【十六年】 前 【十年】 中 【六年】 后 【三年】
武帝
【五十四年】 建元 【六】 元光 【六】 元朔 【六】 元狩 【六】 元鼎 【六】 元封 【六】 太初 【四】 天汉 【四】 大始 【四】 征和 【四】 后元 【三】
昭帝
【十三年】 始元 【六】 元凤 【六】 元平 【一】
宣帝
【二十五年】 本始 【四】 地节 【四】 元康 【四】 神爵 【四】 五凤 【四】 甘露 【四】 黄龙  【一】
元帝
【十六年】 初元 【五】 永光 【五】 建昭 【五】 竟宁 【一】
成帝
【二十六年】 建始 【四】 河平 【四】 阳朔 【四】 鸿嘉 【四】 永始 【四】 元延 【四】 绥和 【一】
哀帝
【六年】 建平 【四】 元寿 【二】
平帝
【五年】 元始 【五】
王莽
居摄三年，即真十五年，凡十八年而亡， 【自丙寅至癸未】。
更始
破莽军，即位三年，建武元年九月亡 ，【自癸未至乙酉】。
东汉
光武即位三十三年十二帝百九十五年 【自乙酉至己亥】 建武 【三十一年】 中元 【二】
明帝
【十八年】 永平 【十八】
章帝
【十三年】 建初 【八】 元和 【三】 章和 【一】
和帝
【十七年】 永元 【十六】 元兴 【一】
殇帝
【一年一】 延平 【一】
安帝
【十九年】 永初 【七】 元初 【六】 永宁 【一】 建光 【一】 延光 【一】
顺帝
【十九年】 永建 【六】 阳嘉 【四】 永和 【六】 汉安 【一】 建康 【二】
冲帝
【二年】 永嘉 【□】
质帝
【二年】 本初 【一】
桓帝
【二十一年】 建和 【二】 和平 【一】 元嘉 【二】 永兴 【三】 永寿 【三】 延寿 【九】 永康 【二】
灵帝
【二十二年】 建平【四】 嘉平 【六】 光和 【六】 中平 【六】
献帝
【二十二年】 永汉 【一】 初平 【四】 兴平 【二】 建安【二十五】
蜀先主
凡二主四十三年，实魏黄初二年， 【自辛丑，尽癸未】。
魏
魏文帝
在位七年凡五主共四十有六年 【自庚子至乙酉】 黄初 【七年】
明帝
【十三年】 太和 【六】 青龙 【四】 景初 【三】
斉王
【十四年】 正始 【八】 嘉平 【六】
高贵乡公
正元 【一】 甘露 【五】
宋陈留王
景元 【五】 咸熙 【二】
吴孙权
凡四主五十九年，实魏太和三年 【，自壬寅尽庚子】。
西晋
武帝即位二十六年四十五十四年 【自乙酉至戊寅】 泰始 【十】 咸宁 【五】 太康 【十】 太熙 【一】
惠帝
【十年】 永熙 【一】 永元 【九】 永康 【一】 永宁 【一】 太安 【二】 永兴 【二】
怀帝
【七年】 光熙 永嘉 【六】
愍帝
【五年】 建兴 【五】
东晋
元帝在位六年传十一帝百单四年 【自丁丑至庚申】 建武 大兴 【四】 永昌 【一】
明帝
【三年】 太宁 【三】
成帝
【十七年】 咸和 【九】 咸康 【三】
康帝
【三年】 建元 【三】
穆帝
【十七年】 永和 【十二】 永平【三】
哀帝
【四年】 隆和 【一】 兴宁 【三】
废帝
【六年】 太和 【六】
简文
【二年】 咸安 【二】
孝武
【二十四年】 宁康 【三】 太元 【廿一】
安帝
【二十二年】 隆安 【五】 元兴 【三】 义熙 【一】
恭帝
【二年】 元熙 【二】
南朝
宋
武帝
改永初凡二年，八帝共六十年， 【自庚申至巳未】。
少帝
【一年】 景平 【二】
文帝
【三十年】 元嘉 【二十】
孝武
【十年】 孝建【三】 大明 【八】
前废帝
【一年】 景和 【二】
明帝
【七年】 泰始 【七】 泰豫 【一】
后废帝
【五年】 元徽 【五】
顺帝
【二年】 升明 【二】
斉
高帝
改建元凡四年，传五主二十四年， 【自己未至壬年】。
武帝
【十年】 永明 【十】
欎林王
【一年】 隆昌 【一】
海陵王
【一年】 延兴 【一】
明皇帝
【四年】 建武【三】 永太 【一】
东昏侯
【三年】 永光 【三】
和帝
【二年】 中兴 【二】
梁
武帝
在位四十八年传四主共五十六年 【自壬午至丁丑】 天监 【十八】 普通 【七】 大通 【八】 大同 【三】 太清 【三】
简文帝
【二年】 大宝 【二】
元帝
【三年】 承圣 【二】
恭帝
【三年】 绍太 【三】 太平 【一】
陈
武帝
改永定，凡三年，传五主三十三年， 【自丁丑至己酉】。
文帝
【七年】 天嘉 【六】 太康 【一】
废帝
【三年】 光大 【二】
宣帝
【十四年】 大建 【十四】
后主
【六年】 至德 【三】 祥明 【三】
后魏
道武十二主，百十九年，实晋隆安二年， 【自丙申尽甲寅】。
西魏
文帝传三主二十三年，实梁大同九年， 【自乙卯尽己卯】。
东魏
孝静传一主一十六年，实梁大通六年， 【自甲寅，尽己巳】。
北斉
文宣传五主，二十八年，实梁大宝元年， 【自庚午至丁酉】。
后周
闵帝传五主二十六年，实梁太平二年， 【自丙子至辛丑，】。
隋
高祖
在位二十年传三主共二十八年 【自癸巳尽己卯】 仁寿 【四】 开皇 【十九】
炀帝
【十三年】 大业 【十一】
恭帝
【一年】 义宁 【一】
唐
高祖
在位九年传二十一主三百二年 【自戊寅尽丙寅一】 武德 【九】
太宗
【二十三年】 贞观 【二十三】
高宗
【三十四年】 永徽 【六】 显庆 【五】 龙翔 【三】 麟德 【二】 干封 【二】 緫章 【二】 咸亨 【四】 上元 【二】 仪凤 【二】 调露 【一】 永隆 【一】 开耀 【一】 永淳 【一】 洪道 【二】
武后
【二十二年】 光宅 【一】 嗣圣 【一】 垂拱 【四】 永昌 【一】 天授 【一】 载初 【二】 长寿 【一】 如意 【一】 延载 【二】 天罡 【一】 证圣 【一】 万岁 【二】 神功 【一】 圣历 【二】 久视 【一】 长安 【一】 大足 【五】
中宗
【六年】 神龙 【二】 景龙 【四】
睿宗
【四年】 唐隆 【二】 景云 【二】 先大 【一】 大极 【一】 延和 【一】
明皇
【四十四年】 开元 【二十九年】 天宝 【十五】
肃宗
【七年】 至德 【二】 干元 【二】 上元 【二】 应宝 【一】
代宗
【十七年】 广德 【二】 永泰 【一】 天历 【十四】
德宗
【三十年】 建中 【四】 兴元 【五】 贞元 【二十一】
顺宗
【一年】 永正 【一】
宪宗
【十五年】 元和 【十五】
穆宗
【四年】 长庆【四】
恭宗
【二年】 宝历 【二】
文宗
【十四年】 太和 【九】 开成 【五】
武宗
【六年】 会昌 【六】
宣宗
【十三年】 大中 【十三】
懿宗
【十四年】 咸通 【十四】
僖宗
【十五年】 干明 【六】 广明 【一】 中和 【四】 光启 【三】
昭宗
【十六年】 龙纪 【一】 大顺 【二】 景福 【二】 干宁 【四】 光化【三】 天复 【一】
哀帝
【四年】 天佑 【四】
后梁
高祖
在位六年传二帝共十七年 【自丁卯至癸未】 开平 【四】 干化 【二】
末帝
【十一年】 干化 【二】 真明 【六】 龙德 【三】
后唐
庄宗
在位四年传四帝共十三年 【自癸未至乙未】 同光 【四年】
明宗
【七年】 天成 【四】 长兴 【□】
愍帝
【一年】 应顺 【一】
废帝
【三年】 清泰 【三】
后晋
高祖
改元天福，凡七年，传二帝共十一年， 【自丙申至丙午】。
出帝
【三年】 开运 【三】
后汉
高祖
改元干佑，凡一年传二帝共四年， 【自丁未至庚戌】。
隐帝
【三年】 干佑 【三】
后周
太祖
改元广顺，凡三年，传三帝共十年， 【自辛亥至庚申】。
世宗
【五年】 显德 【五】
恭帝
【一年】 显德 【一】
宋
太祖
在位十七年传十六帝三百一十七年 【自庚申至丙子】 建隆【三】 干德 【五】 开宝 【九】
太宗
【二十三年】 太平兴国 【八年】 雍熙 【四】 端拱 【二】 淳化 【六】 至道 【三】
真宗
【二十五年】 咸平 【六】 景德 【四】 大中祥符 【九年】 天禧 【五】 干兴 【一】
仁宗
【四十二年】 天圣 【九】 明道 【二】 景佑 【四】 宝元 【二】 康定 【一】 庆历 【八】 皇佑 【五】 至和 【一】 嘉佑 【八】
英宗
【四】 治平
神宗
【十八年】 熙宁 【十】 元丰 【八】
哲宗
【十】 元佑 【八】 绍圣 【四】 元符 【三】
徽宗
【二十六年】 建中靖国 【一年】 崇宁 【五】 大观 【四】 政和 【一】 重和 【七】 宣和 【七】
钦宗
【二年】 靖康 【二】
高宗
【二十八年】 建炎 【四】 绍兴 【二十二】
孝宗
【二十六年】 隆兴 【一】 干道 【九】 淳熙 【十六】
光宗
【五年】 绍熙 【五】
宁宗
【三十年】 庆元 【六】 嘉泰 【三】 开禧 【四】 嘉定 【十七】
理宗
【四十一年】 宝庆 【三】 绍定 【六】 端平 【三】 嘉熙 【四】 淳佑 【十二】 宝佑 【六】 开庆 【一】 景定 【五】
度宗
【十年】 咸淳 【十】
幼主
【二年】 德佑
大元
世祖皇帝
【三十六年】 中统 【五】 至元 【三十一】
成宗皇帝
【十三年】 元贞 【二】 大德 【十一】
武宗皇帝
【四年】 至大 【四】
仁宗皇帝
【九年】 皇庆 【二】 延佑【七】
英宗皇帝
【三年】 至治 【三】
晋平
【四年】 泰定 【四】
今上皇帝
天历 【二】 至顺 【万万年】
○历代类
历代緫论
自三光五岳之气分而英君，谊辟出而宅天位，立人极由伏羲以迄于今，上下四千余年，达而在上，如尧舜禹，汤：文，武之为君，稷契伊传周，召之为臣，穷而在下，如孔，曾、思、孟，垂世立教，以至汉，唐以来，名君贤臣文人，武将载在史册，不可胜数，自非好古，慱雅之君子，孰能历览？而遍观之，今摭历代君臣圣贤名数之表，表者条列干左，使初学者览之，则史记大畧尽在是矣。
历代
三皇
伏羲 【太□氏】   炎帝 【神农氏】   黄帝 【轩辕氏】
五帝
少昊  颛顼  高辛  唐尧  虞舜
二帝
唐尧 【以位授舜】   虞舜 【以位授禹】
四代
虞 【姚姓】   夏 【姒姓】   商 【子姓】   周 【姬姓】
三代
夏 【四百年】   商 【六百年】   周 【八百年】
三王
禹王  汤王  文王  武王
三圣
伏羲 【画卦】   文王 【重易】   周公 【赞易】
三圣
禹  周公  孔子
商三宗
太宗 【太甲】   中宗 【太戍】   高宗 【武丁】
鲁十二公
隐公  桓公  庄公  闵公  僖公  文公  宣公  成公  襄公  昭公  定公  哀公
春秋五霸
齐桓公  晋文公  秦穆公  宋襄公  楚庄王
战国七雄
燕  齐  楚  魏  韩  赵  秦
两汉
西汉 【十二帝】   东汉 【十二帝】
汉二祖
高祖 【邦】   光武 【秀】
汉七制
高祖  文帝  武帝  宣帝  光武  明帝  章帝
三国
蜀 【二主】   魏 【五主】   吴 【四主】
两晋
西晋  东晋
六朝
吴  东晋  宋  齐  梁  陈
八代
晋  宋  齐  梁  陈  魏  隋  周
唐三宗
太宗  玄宗  宪宗
五代
后梁  后唐  后晋  后汉  后周
宋十六帝
太祖  太宗  真宗  仁宗  英宗  神宗  哲宗  徽宗  钦宗  高宗  孝宗  光宗  宁宗  理宗  度宗
历代贤哲名数
尧四岳
羲仲 【司春】   羲叔 【司夏】   和仲 【司秋】   和叔 【司冬】
三后
伯夷  伯禹  后稷
舜五臣
禹  稷  契  皐陶  伯益
九官
禹 【司空】   弃 【后稷】   契 【司徒】   皐陶 【士】   龙 【纳言】   伯益 【虞】   伯夷 【秩宗】   夔 【典乐】   垂 【共工】
八恺  【，高阳氏才子八人，斉圣广渊，明允笃诚，谓之八恺】。
苍舒  隤凯  梼寅  大临  龙降  庭坚  仲容  叔达
八元  ，【高辛氏才子八人，忠肃共懿，宣慈惠和，谓之八元】。
伯奋  仲堪  叔献  季仲  伯虎  仲熊  叔豹  季狸
四凶
浑敦 【黄帝子驩兠】   穷奇 【少皡氏子共工】   梼杌 【颛顼氏子鲧】   饕餮 【缙云氏子二苗】
殷三仁
微子  箕子  比干
周二老
伯夷  太公
三后
周公  君陈  毕公
八士
伯达  伯适  仲突  仲忽  叔夜  叔夏  季随  季騧
十乱
周公  召公  毕公  太公  虢叔  闳夭  太颠  散宜生  南宫适  文母 【太□也】
鲁三家  【大夫曰家皆桓公之后又谓之三桓】
仲孙氏  叔孙氏  季孙氏
晋六卿
赵襄子 【恤】   范昭子 【吉射】   知襄子 【】   荀文子 【寅】   魏襄子 【曼多】   韩简子 【不信】
三晋
韩宣子 【虔】   魏献子 【斯】   赵简子 【籍】
战国四豪
斉孟甞君 【田文】   赵平原君 【赵胜】   楚春申君 【黄歇】   魏信陵君 【媿忌】
孔门十哲
颜回 【子渊】   闵损 【子骞】   冉耕 【伯牛】   冉雍 【仲弓】   宰予 【子我】   端木赐 【子贡】   冉求 【子有】   仲由 【子路】   言偃 【子游】   卜商 【子夏】
七十二贤
颜回 【子渊】   闵损 【子骞】   冉耕 【伯牛】   端木赐 【子贡】   冉求 【子有】   冉雍 【仲弓】   仲由 【子路】   颛孙师 【子张】   言偃 【子游】   卜商 【子夏】   宓不齐 【子贱】   公冶长 【子长】   原宪 【子思】   曾点 【子皙】   南宫适 【子容】   公皙哀 【季次】   商瞿 【子木】   高柴 【子羔】   颜繇 【季路】   漆雕开 【子开】   樊须 【子迟】   有若 【子有】   颜辛 【子柳】   公伯寮 【子周】   冉儒 【子□】   曹恤 【子循】   伯虔 【子折】   司马耕 【子牛】   冉季 【子产】   秦祖 【子南】   公西赤 【子华】   巫马施 【子期】   颜高 【子骄】   商泽 【子季】   公孙龙 【子石】   漆雕哆 【子敛】   后处 【子里】   秦冉 【开】   壤驷赤 【子徒】   石作蜀 【子明】   颜祖 【襄】   木单 【子家】   秦商 【子不】   任不齐 【选】   申党 【周】   荣旗 【子旗】   县成 【子旗】   公良儒 【子正】   燕伋 【思】   郑国 【子□】   公夏首 【奈】   奚谷箴 【子忻日】   秦非 【子之】   颜哙 【子】   公肩文 【子中】   宰父黑 【子索】   乐欬 【子】   廉絜 【庸】   勾井疆  颜之仆 【叔】   颜何 【冉】   狄黑 【晢】   邽巽 【子钦】   左人郢 【行】   孔忠 【子蔑】   梁鳣 【叔鱼】   曾参 【子舆】   施之常 【子□】   宰予 【子我】   步叔乘 【子车】   原亢籍 【籍】   公西箴 【子上】   叔仲会 【子期】   澹台灭明 【子羽】   公祖勾兹 【子之】   漆雕徒父 【子期】   公西舆如 【子上】
汉三杰
张良  萧何  韩信
西皓
东园公  绮里季  夏黄公  角里先生
十八侯  【前汉高帝论功定封十八人】
肖何  曹参  张敖  周勃  樊哙  郦商  奚涓  灌婴  传宽  靳歙  王陵  陈武  王吸  薛欧  周昌  丁复  虫达  夏侯婴
麒麟合十一人  【前汉宣帝图功名于此】
霍光  韩增  魏相  张安世  赵充国  杜延年  苏武  刘德  丙吉  梁丘贺  萧望之
五侯  【元帝王皇后弟同日封五侯】
平阿侯 【王谭】   成都侯 【王商】   江阳侯 【王立】   曲阳侯 【王根】   商平侯 【王逢时】
东汉云台，二十八将  【，后汉显宗追感，光武二十八将乃像于此，加四人】。
邓禹  吴汉  贾复  耿弇  寇怐  岑彭  冯异  朱佑  蔡遵  景丹  盖延  铫期  耿纯  臧宫  马武  刘隆  马成  王梁  陈俊  杜茂  传俊  坚镡  王霸  任光  李忠  万修  邳丹  刘值  王常  李通  窦戎  卓茂
荀氏八龙，  【，后汉人荀淑八子，并有才名，为八龙】。
荀俭 【伯慈】   荀绲 【仲慈】   荀靖 【叔慈】   荀焘 【慈光】   荀正 【孟慈】   荀爽 【慈明】   荀肃 【敬慈】   荀 【幼慈】
党锢三十五人
窦武  刘淑  陈蕃 【○谓三君】
李膺  荀昱  杜密  王巾昜  刘佑  魏朗  赵典  朱瑀 【○谓八俊】
宗慈  巴肃  夏馥  范滂  尹勋  蔡衍  郭林宗  羊陟 【○谓八顾】
张俭  岑晊  刘表  陈翔  孔昱  范康  檀敷  翟发 【○谓八及】
度尚  张邈  王孝  刘儒  秦周  蕃向  胡母班  王章 【○谓八厨】
党锢之名，起于汉灵时，委政阍寺，天下多士，遂有三君八俊，八顾八及八厨之号，张俭乡人朱并，告俭与同郡二十四人为党，以俭为党魁，灵帝诏捕之。
张俭  檀衍  冯禧  薛兰  褚风  魏元  徐干  张肃 【○谓八俊】
田林  张隐  刘表  薛郁  刘祇  王访  宣靖  绪恭 【○谓八顾】
羸咨  田盘  宋布  疏耽  宣褒  唐龙  薛敦  朱楷 【○谓八及】
建安七子 【典论曰今之文人也】
孔融 【鲁国人】   陈琳 【广陵人】   王粲 【山阳人】   徐干 【北海人】   阮瑀 【陈留人】   应玚 【汝南人】   刘公干 【东平人】
晋竹林七贤，  【七人，常为竹林之游，故喜为竹林七贤】。
阮籍  嵇康  山涛  刘伶  阮咸  向秀  王戎
唐瀛洲十八斈士 ，【唐太宗开文斈馆，召名臣为斈十一，天下谓之登瀛洲】。
房玄龄  杜如晦  虞世南  李元道  李守素  于志宁  苏世长  姚思廉  许敬宗  颜相时  孔颕达  薛元钦  蔡允恭  盖文达  陆德明  褚亮  苏勖  薛收
凌烟阁，二十三人， 【唐太宗贞观中图功臣干凌烟阁】。
杜如晦  房玄龄  虞世南  魏征  长孙无忌  志元  屈突通  程知节  李靖  尉迟敬德  刘洪基  侯君集  刘政会  萧瑀  长孙顺德  商开山  张公谨  柴绍  张亮  河间王孝恭  唐俭  李绩  秦琼
竹溪六逸
孔巢父  李白  韩准  裴政  陶沔  张叔明
饮中八仙
李白  贺知章  李适之  汝阳王琎  苏晋  崔宗之  张旭  焦遂
香山九老 【九人，皆高年不仕者人慕之，绘为九老】。
胡泉 【八十九】   吉盿 【八十八】   张浑 【七十七】   刘真 【八十七】   白居易 【七十四】   郑据 【八十五】   卢真 【八十三】   狄兼谟  卢贞 【二人年未及七十与会而不及□】
宋至道九老
李昉 【七十一】   李运 【八十】   宋琪 【七十九】   张好问 【八十五】   武允成 【七十九】   僧替宁 【七十八】   魏石 【七十六】   朱昂 【七十】   杨徽之 【七十五】
□阳五老
毕世长 【九十四】   朱贯 【八十八】   冯平 【八十七】   杜衍 【八十】   王□ 【九十】
□历四谏
余靖  王素  蔡襄  欧阳修 【仁宗朝】
元豊耆英十三人  【神宗朝】
文彦慱 【潞国公年七十七】   富弼 【讳国公年七十九】   王拱辰 【年七十】   席汝言 【年七十七】   王尚恭 【年七十六】   赵丙 【年七十五】   刘几 【年七十五】   冯行已 【年七十五】   楚建中 【年七十二】   王诺言 【年七十二】   张问 【年七十】   张焘 【年七十】   司马光 【温国公年六十四时独温公年未七十路公素重其人用唐九老狄兼□故事诸温公入会】
濂，洛，六，君子 【，六君子之斈至朱文公先生集，其大成】。
周濂溪 【名敦顺字茂叔】   程明道 【名显字伯淳】   程伊川 【名顺字正叔】   邵康节 【名□字尧夫】   张横渠 【名载字子厚】   司马温公 【名光字君实】
眉山三苏 【，神宗朝父子兄弟皆以文行著名，谓之三苏】。
苏洵 【字明允老泉】   苏轼 【洵之子字子瞻东妙】   苏辙 【轼之弟字子由颕滨】
中兴四将
刘光世  岳飞  韩世忠  张俊
新编纂图增类，羣书一览事林，全璧卷之三 ， 【后集】。
○圣贤类
先圣事迹
【阙里祖庭记】先贤诞生之夕，有二龙绕室五老，降庭者，五星之精也，颜氏之房，闻钧天之乐，空中有声云：天感生圣子，故降以和乐笙镛之音，先圣长九尺六寸，腰大十围，凡四十九，表反首注面，月角日，准坐如龙蹲；立如凤跱，望之如什就之，如升耳，乘珠庭，龟脊龙形，虎掌胼胁参，膺河目海口，山脐林背，翼臂唇注，颜隆鼻阜，脥堤眉地足谷窍，雷声泽腹昌颜均，颐辅喉骈齿，眉有十二彩，目有六十四理，其头似尧，其颡似舜，其颈类皐陶，其肩类子产，腰以下不及禹三寸。
先圣遗像
见图
宋高宗御制赞
大哉宣圣 斯文在兹 帝王之式 古今之师
志则春秋 道由忠恕 贤于尧舜 日月其誉
维时载雍 戢此武功 肃昭盛仪 海禹聿崇
先圣世系家谱
见图
至圣文宣王庙
见图
庙宅宏规
先圣庙在兖州仙源县西二里，西接鲁城二百余步，阙里之旧宅也，直外门曰：前三门 【，仁宗御书门榜之门，】 三门之后曰书楼 ，【藏御赐书，】 书楼，后御路，东西二亭，其东曰本朝，修庙碑亭，其西曰唐封，孔子太师碑亭，次殿庭门内，曰御赞殿，次殿曰杏坛，杏坛之后，即先圣正殿 【，仁宗御书飞帛，殿榜之殿，】 直殿后，曰：郓国夫人，殿后殿东庑曰：泗水侯殿西庑曰：沂水侯殿，祖殿廊西门外，曰：斉国公殿直殿后曰：鲁国大夫人殿，自大夫人，殿由其东廊，以北曰五贤堂，祖殿廊东门外曰斎，庁；斎，庁之东廊门外，曰：客位直斎庁，后曰斎堂，斎堂后曰宅厅， 【孔氏，接见宾客之所】， 直宅厅，后曰家庙，自客位东一门，直北曰袭封，视事厅直厅，后曰：恩庆堂 ，【堂乃中丞，公典乡郡，日侍致政，尚书会孔氏内外亲族之所徂徕石守道先生有石甲以纪其事，】 堂东北隅，曰双挂堂 ，【皇佑年四十五代孙兄弟同年赐第甞于此，会斈，故以名之。】 诸位皆列于祖殿之后，并恩庆堂东，西自祖殿之后，并诸位旧系 勑修，近世监修祖庙者，不敢以官钱营饰，私居除诸位，外祖庙殿庭堂庑，共计三百一十六门，周灵王二十一年巳酉岁即鲁襄公二十二年，当襄公二十二年冬十月庚子，日先圣生，周敬王四十一年辛酉岁，即鲁哀公十六年，当哀公十六年夏四月乙丑，日先圣没，及宋朝德佑二年丙子岁实一千七百五十八年。
孔林遗迹
鲁哀公十四年，西狩大野叔孙氏，子车鉏商获兽，以为不祥，先圣视之，曰：麟也，胡为来哉？拭面泣涕，叔孙闻之，曰：麟见而天告夫子将亡之证也。夫子病，子贡请见，夫子方负杖逍遥于门曰：赐来何晚？因叹曰：泰山颓乎？梁木坏乎？哲人萎乎？因以涕下，后七日卒，年七十三岁。
孔子没，公西赤为之识，及掌其殡葬焉，葬鲁城北泗水上，藏入地不及泉，封为偃斧之形，弟子，鲁人往从冢而家者百有余室，鲁世世相传，以岁时奉祀先圣冢。
孔子葬曲阜城北泗水为之却流，茔中不生棘刺，草木皆远方徒弟所植异种，鲁人世世无能名者，惟多楷木，余则皇览所载，枌，柞，雒离五味，毚檀木迄今尚盛。
孔子坟，西有虚墓，五间皆石为之，世传孔子没，戒门弟子为虚墓，后果遭秦皇，发冢有白兔出墓中，始皇逐之，至曲阜，西北十八里沟而没，鲁人因名曰白兔沟。
凡寒食，日尊长率内外族人诣祖林自先圣坟，而下徧诣诸坟祭享，各献楮镪，礼毕，会食于前厅，次日诣防山上，斉国公墓会食，如上仪，又次日长，妇以下俱诣。
真宗东封回，幸阙里顾问，先圣坟寝何在？子孙导銮舆，躬至孔林，奠谒毕，坐坟此亭，宣两地及两制赐茶亭，有古碑字，多几缺 ，上命词臣拂藓，辨认盘桓，久之。
真宗车驾幸圣林之日，左右奏以夹道林木，有碍车辇，乞行剪伐， 勑令勿剪 ，上特降辇，乘马而进，奠于坟所，今自林前直趍驻跸亭，有车路，皆以方石作之。
圣殿灵异
先圣殿前有坛，即先圣教授之遗址，汉锺离意为鲁相，出私财三万，修夫子车，身入庙，拭几席剑履，遣男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意，意安置几前，堂下床首有悬瓮，背有丹书，乃夫子遗瓮，人莫敢发意，发之，得素书曰：后世修吾书，董仲舒，护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽锺离意壁有七，张伯怀其一意，即召问伯服焉，干兴间，修殿以瓴甓为坛，环植以杏，因名曰杏坛。
郓国夫人殿，昔为先圣，燕居之室，按论衡及鲁人相传云，孔子将亡，遗秘曰：后世一男子自称秦始皇，上我堂踞我床，颠倒我衣裳，至沙丘而亡，始皇幸鲁，观孔子宅，至沙丘而崩，又按世家孔子卒，诸儒讲礼，乡饮酒大射于孔子家，后代因以为庙，藏孔子衣冠琴瑟，车书至汉二百余年不绝，汉景帝时，鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其宫，闻金石丝竹之乃不敢坏于壁中，得古文经传，此其地也。
祖庙东南三里有阙，废址后，立于旧城，因名曰阙里，后汉董宪裨将屯兵于鲁，侵害百姓，明帝乃拜鲍永为鲁郡太守，永到，大破之，惟别帅彭丰等不肯下，顷之，孔子阙里，故荆棘自除，从讲堂至于里门，永异之，谓府丞及鲁令曰：方今危急，而阙里自开，得非夫子欲令太守行礼，助吾诛道耶？乃会众修乡射之礼，请丰等共观，欲因此擒之，豊等亦欲图永，乃持牛酒劳享，而潜伏兵器永斍，手格杀豊。
累朝封谥
汉
平帝元始元年谥孔子曰褒成宣尼公
后魏
孝文太和间改谥曰文宣尼父
后周
宣帝大象二年追封孔子为邹国公
唐
则天天授元年十月封孔子为隆
唐高宗干封元年封禅还赠孔子为太师
唐明皇开元二十七年谥孔子为文宣王
宋
真宗加夫子号为玄圣文宣王
大中祥符元年，加谥曰至圣文宣王，勑追封叔梁纥为斉国公，勑追封颜氏为鲁国太夫人，封伯鱼母官氏，为郓国夫人。
徽宗崇宁元年勑孔鲤封泗水侯孔伋封沂水侯
圣裔袭封
汉
高祖自淮南还，过鲁祀孔子，封九代孙，孔滕为奉嗣君。
元帝尊奉孔子之后，诏赐孔霸爵关内侯，号褒成君。
后汉
明帝东狩会孔氏男女赐十九代孙孔僖褒成侯
章帝东狩还幸鲁赐孔氏男女束帛仍赐褒成侯
孝安帝幸阙里会孔氏亲属诸生赐褒成侯
魏
文帝诏邑百户，奉孔子祀，封二十一代孙孔羡崇圣侯。
后魏
显祖诏孔氏四人，颜氏二人为官，又一人封崇圣侯。
□帝延兴三年，封崇圣大夫，太和九年，改封崇圣侯。
北斉
文宣帝天保九年，受东魏禅即位，诏崇圣侯改为恭圣侯。
隋
炀帝大业四年诏立孔子后为绍圣侯
唐
太宗贞观十一年，给户二十，奉享先圣庙，封褒圣侯。
玄宗幸孔子宅赐每代一人氶袭兼赐一子官
穆宗元和十五年诏文宣王家与一子官
武宗会昌五年诏文宣王后与一子官
宣宗大和元年诏文宣王后与一子官
僖宗干封二年诏文宣王后与一子官
宋
太宗因四十四代孙孔宜入觐特与袭封文宣公
至道间四十五代孙孔延世上殿袭封文宣公
仁宗勑改封文宣王四十五代孙孔宗愿为衍圣公。
哲宗元符元年，勑四十七代孙孔若虚袭封奉宣公。
徽宗崇宁五年，勑四十八代孙孔端友白身，除承奉郎，袭封衍圣公。
历代褒典
汉
高祖十二年十二月自淮南还过鲁祠孔子
元帝初元中，诏曰：其令太师褒成君，霸以所食邑八百户祀孔子。
后汉
光武建武五年幸阙里使大司空以太牢祀孔子
明帝永平十五年，幸阙里，以太牢祀孔子及七十二弟子。
章帝元和二年幸鲁祀孔子及赐孔氏男女金帛
孝安延光五年过鲁祀孔子及七十二弟子
西晋
武帝太始二年，诏鲁国四时三牲以祀孔子，及七十二弟子。
后魏
显祖皇兴二年，遣中书令兼太常高允以太牢祀孔子。
北斉
显祖武定八年，下鲁郡以时治修庙宇，详复祭秩，使牢饩备礼钦飨。
唐
高宗干封元年遣使以太牢祭孔子
玄宗开元十三年，幸孔子宅，遣使以太牢祭其墓，复给近墓五户，令天下州县立庙，赐百户充，春秋享奠，因广大本庙。
宋
太祖建隆三年，赐御制赞曰：王泽下衰，文武将坠，尼父挺生河海，标异祖述尧，舜有德无位，哲人其萎，凤鸟不至。
太宗朝，因孔子四十四代孙孔宜入觐，顾问孔氏，历世数具，以实对 ，上谓左右曰：家世有如此者，诏特迁孔氏四十四代孙赞善大夫，袭封文宣公。
太宗太平兴国三年，诏免本家租税，先是历代以圣贤之后不预庸调，周显德中，遣使均田，遂抑编户，至是乃与特免。
至道三年，四十五代孙孔延世上殿，询以家门故事，授曲阜令，袭封文宣公，面赐束帛，中金器物及赐御书，经书。
真宗大中祥符元年十月，驾至兖州，曲阜县，谒先圣庙，其文宣王伯叔兄弟子侄，并许陪位，十一月一日幸祖庙，宰臣及亲王以下文武百官各立班殿庭，孔氏子孙预焉。初，有司定仪，肃揖而巳 ，上特展拜，百官皆拜，帝敛衽北面，式瞻粹容，嘉叹庙宇，立殿西序，召孔氏子孙抚谕周至，赐四十四代孙孔延渥五人，同斈究出身，面奉旨许造酒，以供祭祀，诏加谥至圣文宣王，祝文特进，名庙内制度，未完典礼，因兹改正，更给十户以奉茔域，仍差官以太牢致祭，宣赐孔氏银三百两，帛三百疋，俵赐诸房，又赐田百须。
真宗赐御制赞，若夫检玉介丘，回舆阙里，缅怀于先圣躬谒于严祠，易俗化民，既仰师于彝训，宗儒重道，宜益峻于徽章，增荐崇名，聿陈明祀，思形容于盛德，爰刻金娄，于斯文赞曰：立言不朽，垂教无疆，昭然令德，伟哉素王，人伦之表，帝道之纲，厥功茂实，其用允臧，升中既毕，盛典载杨洪名有赫，懿范彰。
祥符二年，遣入内内侍省殿头，张文质赍勑，赐太宗御制书一百五十七卷轴，并内降金镀银，香炉香合并香药，绯罗销金帕，黄复器物等，并九经三史，及疏释文，并于庙中书楼上收掌，委本州岛长吏本县令，佐同共检校，如有讲说，释奠，并须以时出纳，勿令损污。
仁宗庆历四年，勑差庙户五十人充本庙洒扫祗应，嘉佑六年，赐飞帛书殿，榜并金字篆牌差，刘温良等神，赐仍降御祭文，遣通判兖州，田洵致荐，上初写牌，巾栉，而书其尊师重道如此，时四十五代孙孔文清，先生宰仙源，邑因进诗百韵，转运使秘阁校理张师中亦进宝，奎耀文歌。
神宗元丰五年，奉旨下转运司于系省钱，内支钱三千贯文，修完本庙及于本路差杂役兵士，工匠等四十七代孙孔，若升监修。
哲宗元佑元年，臣僚上言：儒庙阙典奉旨，令礼部，太常寺同共详定，典礼节文，添赐田一百顷，使其家依乡原例，自召人户耕种，更不用职田制暴之法，又赐监书一本，置教授官，一员于文到，斈官人内差，或委本路监司保文有行义人充，令教谕本家子弟内文人，依本州岛，斈正例，优与供给，如乡人愿从斈者听。
元符元年，奉旨下本家，众议选择近理，守分人承袭据四十六代宗寿等保明四十七代孙归安县主簿，若虚堪充袭封奉旨，依合入官，袭封奉圣公。
徽宗元佑三年，鸿胪卿孔宗翰奏，三省同奉旨依奏，白身合袭封，奉圣公者，除承奉郎，改衍圣公为奉圣公，及删定家祭冕服等制度颁赐，俾遵奉施行。
崇宁五年，奉旨下太常寺考正至圣文宣王庙像，冠服制度，冕十二族，服九章，以五章在衣，四章在裳，历朝以先圣与门人通用衮服，至是始服，王者之冕。
政和元年，奉旨至圣文宣王庙，旧立十六戟，今立二十四戟，又奉旨文宣王庙内曾参等所封侯爵，与宣圣名同，甚失弟子尊师之礼，别拟封者七人。
高宗绍兴十四年三月已巳，幸斈祗谒先圣，御制赞曰：大哉宣圣，斯文在兹，帝王之式，古今之师，志则春秋，道由忠恕，贤于尧舜，日月其文，言维时载雍，戢此武功，肃昭盛仪，海禹聿崇。
大元褒典
加封孔子诏
古兖州曲阜县有孔氏宗族五百余家世代长，有曲阜令，其地有孔林，延袤数十里，夫子墓居中，伯鱼墓在左，子思墓在右，古木蓊欎，高插云霄，有楷木似槐，纹理纵横他所无，搢绅用以为简，墓前有古栢苍然，如蛇龙形，世代相传，乃夫子所植，其余徒弟会葬于此，楼阁岧嶤，宫殿宏丽，万世号为礼义之乡，由汉以来，碑铭，森列班班具存，有诗云：古栢甞沾周，雨露断碑，犹载汉文章，□□灵光殿，古生秋草，曲阜城荒噪暮鸦，惟有孔林，残照里至今犹是仲尼家，金人陆梁中国神像，衣冠皆涂，独夫子庿，尊严不易，粘罕兀过夫子庿闻是古圣人庙下马，罗拜而去，后窝陈搭，察统兵至其地，孔氏之家，一洗而空今。
大元皇帝混一天下，书同文，车同轨，遐方外域，莫不向风慕义，中统二年六月。
圣旨宣圣庙，国家岁时致祭，诸儒月朔释奠，宜令洒扫修絜，今后禁约诸官员使臣军马，无得于庙，宇内安下，或聚集理问，词讼及亵渎饮宴，管工匠官不得于其中营造，违者治罪，管内凡有书院，亦不得令诸人搔扰，使臣安，下，至元十年二月，中书省判，逆御史中丞兼领，侍仪司呈至圣文宣王，用王者，礼乐御王者，衣冠南面当坐。
天子供祠，其于万世之绝，尊千载之通祀者，莫如吾夫子也，切□外路官员提斈教授，每遇春秋二丁，不変常服，以供执事，于礼未宜，及照得汉，唐以来，祭文庙享，社稷，非具公服，执手板，且乡人傩，孔子犹朝服而立于阼阶，先圣先师，安得不备？礼仪者乎？自今以往，拟令执事官员，各依品序，穿着公服陪位，诸儒亦合衣，襕带唐巾，释菜之礼，似为相应，奉 都堂钧旨，送吏礼部，准拟行。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之四  ，  【后集】。
○圣贤类
文庙从祀
高宗皇帝绍兴十四年三月已巳，幸太斈祗谒先圣先师，止驾于大成殿门外，登降步趍，执爵，灌献天容肃恭，礼毕，御敦化堂，颁诏示乐育，详延之意，赐诸生，命国子司业高阅讲周易，斈官内外，推恩有差，幸飬正持志二斎，顾览生徒隶，业之所徘徊，久之，始命驾□还，上幸斈毕，恭覩太祖，真宗，徽宗所制赞，又命有司悉取从祀诸赞，并录以进，因制文宣王赞，其后又制七十二子赞，并列石置于太斈。
七十二子赞
颜回
德行首科 显冠斈徒 不迁不贰 乐道以居
食饮且恶 在陋自如 宜称贤哉 岂止不愚
闵损
天经地义 孝哉闵骞 父母弟昆 莫间其言
汗君不仕 志气轩轩 复我汶上 出处休焉
冉雍
懿德贤行 有一则尊 子也复之 成性存存
骍角有用 犂牛莫论 刑政之言 惠施元元
冉耕
德以充性 行以澡身 二事在躬 日斉而新
并驱贤科 得颜与邻 不幸斯疾 命也莫伸
冉求
循良之要 在于有政 可使为宰 千室百乘
师门育材 治心扶性 退则进之 琢磨之柄
言偃
道义正已 文斈擅科 为宰武城 聊以弦歌
割鸡之试 牛刀谓何 前言戱 慱约则多
宰予
辩以饰诈 言以致文 苟弗执礼 宜莫释纷
朽木粪墙 置不足云 言语之科 烨然有闻
仲由
升堂惟先 千乘惟权 陵暴知非 委买可贤
折狱言简 结缨礼全 恶言不耳 仲尼赖焉
端木赐
谦德知二 器实瑚琏 动必几先 孰并其辩
一使存鲁 五国有変 终相其主 （文言）处悠远
卜商
文斈之目 名重一时 为君子儒 作魏侯师
不可后礼 始可言诗 假盖小嫌 圣亦不疵
林放
礼之有本 子能启问 大哉斯言 光昭明训
德辉泰山 诬祭莫奋 崇兹祀典 盍永令闻
樊须
养才以道 圣人兼済 始谓不仁 问鲍良喜
寓志农圃 以聧仁义 斈稼之辝 岂姑舍是
澹台灭明
惟子有道 天与异容 状虽云恶 德则其丰
南止江沲 斈者云从 取士自兹 貌或非公
曾参
夫孝要道 用训群生 以纲百行 以通神明
因子侍师 荅问成经 事亲之实 代为仪刑
公冶长
子长宏度 高出伦辈 虽在缧绁 知非其罪
纯德备行 夫子所采 以子妻之 尤知英槩
公西箴
猗尔子上 鲁邦之望 以德则贵 惟道是唱
师聦师明 友真友谅 伯于祝阿 儒风斯畅
原宪
轼彼穷阎 达士所宾 邦无道谷 进退孰伦
敝衣非病 无财乃贫 赐虽不怿 清节照人
有若
人禀秀德 气貌或同 而子俨然 温温其容
两端发问 未启机锋 以礼节和 斯言可宗
郑国
伯夫荥阳 实惟令德 优入圣门 过不留迹
道以目传 妙则心识 猗欤伟欤 后代之式
商泽
邈矣子季 睢阳是伯 屏息受业 延教登席
未践四科 固涉六籍 祀典载之 好是正直
秦非
乐善哲士 伯汧阳 传道克正 垂名允臧
执德以洪 用心必刚 袤广业履 式赞素王
曾点
惟时义方 有子诚孝 怡怡圣域 俱膺是道
暮春舞雩 咏歌至教 师故与之 和悦宜召
巫马施
天清日明 密雨曷有 师命持盖 子亦善扣
惟夫子慱 三才允究 斈者之乐 所得遂茂
公皙哀
周衰伪隆 政在群公 廉耻道微 家臣聿崇
不为屈节 撝默自容 子于是时 凛然清风
漆雕徒父
遐想子期 挟策圣惟 涉道是嗜 惟爵可縻
在德既贤 在名乃垂 洋洋之风 逮今四驰
司马耕
手足甚亲 志异出处 魋将为乱 子乃脱去
在污能洁 危而有虑 内省若斯 何忧何惧
颜之仆
贤行颜叔 亲承尼父 志锐所期 道尊是辅
泥在钧陶 木就规矩 终縻好爵 扬名东武
石作蜀
在昔石邑 能知所尊 懋依有德 克述无言
鼓箧槐市 扬名里门 此道久视 彼美长存
颜高
琅琊之伯 其惟子骄 微言既彰 德音孔昭
已咏雩旡舛 同听斉韶 历千百年 跂思高标
邽巽
彼美邽子 先圣是承 墙仭己及 堂陛将升
良玉斯琢 寒水必冰 锡壤平陆 茂实骞腾
任不斉
任城建伯 其表曰选 淑问雅雅 才华清远
竞辰力行 爱日黾勉 孔教崇崇 令绪显显
颜无繇
人谁无子 尔嗣标奇 行为世范 斈为人师
请车诚非 顾匪其私 千载之下 足以示慈
颛孙师
念昔颛孙 商德与邻 斈以干禄 问以书绅
参前倚衡 忠信是遵 色取行违 作戒后人
高柴
婉彼子羔 受业先圣 宗庙之问 一出乎正
克笃于孝 非愚乃令 师知其生 有辉贤行
荣旗
伯兹雩娄 务斈实着 三千之徒 七十是预
匪善莫行 惟德乃据 纪于前书 式彰厥(文言)
秦祖
秦有子南 赞赞述作 守道之渊 成德之慱
范若铸金 契犹发药 历世明视 少梁龙爵
陈亢
惟禽之问 过庭其鲤 求以异闻 诗礼云尔
请一得三 诚退而喜 且知将圣 不私其子
梁鳣
室家壮年 无子则逐 见于信史 全斉之俗
原本厥初 师言可复 以斈则知 揆之宜笃
冉孺
纪伯子鲁 圣斈是务 厉巳斯约 好问乃裕
周旋中规 容止可度 允矣昔贤 后世所慕
蘧琼
有卫伯玉 夫子与居 寡过未能 荐赞使乎
以尸谏君 友则史鱼 果得进贤 烂然简书
公西赤
斈者行道 敝缊亦称 使斉光华 偶为肥轻
周急之言 君子所令 荅问允严 理着先经
公伯寮
人有贤否 道有废兴 子如命何 营营震惊
季孙虽惑 景伯莫平 师资一言 彼此亦惩
漆雕开
仕进之道 要在究习 具臣而居 咎欲谁执
斯未能信 谦以有立 阙里说之 多士莫及
虙不齐
君子若人 单父之政 引肘寤君 放鱼禀令
传郭勿获 遂能制命 百代理邑 用规观听
燕伋
师席高振 大成是集 至道克传 贤达斯执
善教云袤 儒风可立 渔阳之士 得跂而及
秦商
孔父秦父 相尚以德 俱生贤嗣 相与维则
是父是子 致诘畴克 会弁儒林 令名无极
后处
温温子里 入闻至圣 擥道之华 秉德之柄
深造阃域 不乖言行 全齐之封 竹素荣盛
廉洁
兄弟之邦 士有廉庸 涵泳素教 表揭儒宗
杏坛探赜 洙泗从容 作兴一时 莒父其封
乐劾
乐氏子声 锡爵昌平 信道之笃 见善乃明
引领高节 载惟思诚 先贤聿崇 出为时英
申党
侁侁申周 四科与俦 逸驾文囿 鼓枻儒流
冠佩既燕 言动允休 邵陵得封 可想前修
琴牢
多能鄙事 圣人曲意 惟其知之 是以不试
宗鲁虽友 吊必以义 尚师嘉言 祀亦罔替
步叔乘
勉勉子车 封邑淳于 亲炙避席 唯诺趍隅
发微既慱 雅道是扶 抑可尚也 不亦美乎
颜辛
孰封于萧 实惟子柳 夙饫格言 克遵善诱
明德斯馨 贤业所就 以侑于儒 传芳逾茂
漆雕哆
子敛受封 爰居武城 亹亹其闻 翩翩其英
抠衣时习 愿斈日明 诞敷孔教 爵里疏荣
申枨
刚毅近仁 志操莫渝 性匪祝鮀 面岂子都
有一于此 刚名可图 云欲则柔 盖生之徒
壤驷赤
式是壤伯 昭乎圣徒 执经请益 载道若无
诗书规矩 问斈楷模 得时而驾 领袖诸儒
施之常
开国乘氏 有德斯彰 参稽百行 赞理三纲
自德行间 策名甚光 在史蔼蔼 历久弥芳
公祖句兹
惟彼子之 锡伯期思 与贤并进 得圣而师
彬彬雅道 翼翼令仪 一目至言 庙食不隳
伯虔
有怀子折 全鲁之彦 儒行既名 聊伯乃建
兢兢受道 奕奕峩弁 懿选嘉封 世享馨廌
南宫括
先觉既位 簪履并驰 尚德君子 巧乃兼之
羿奡可惭 禹稷可师 三复此道 载衬白圭
公孙龙
黄伯着祀 公孙是云 弥缝中道 恊辅斯文
藏修方异 渐渍甚勤 史词不忘 播为清芬
叔仲会
瑕丘祚邑 子期是为 亲训有日 广业于时
四教允隆 五常以持 比肩俊杰 闻望斯垂
商瞿
易之为书 弥纶天地 五十乃斈 师则有是
子能授受 洗心传世 知几其神 宜被厥祀
曹恤
肃肃曹伯 王室之裔 积习乐道 切瑳明义
惟善则主 尔德是类 史笔有焕 令名永纪
县成
至圣立教 子祺安雅 擅文言鲁邦 启祚巨野
炜矣风猷 时哉用舍 出伦离类 后斈是假
颜哙
褒锡朱虚 在器轮舆 儒室振领 圣门曳裾
贤业素蕴 美材以摅 百世不刊 载观成书
孔忠
维子挺生 道德之门 佩服至论 鲤则弟昆
三得三亡 所问殊温 君子归宓 义不掩恩
狄思
仰止狄皙 抱负渊通 游泳德化 扬厉素风
伟识既异 持教乃隆 厥志茂焉 毖祀无穷
冉季
东平子产 姓着盛时 奉师于塾 讲道之微
荅问甚敏 渊妙以思 升降陛廉 尚想英姿
奚容箴
雍容子皙 巳望堂室 幼则有造 成则祖述
文采日化 儒效力弼 永观厥成 德音秩秩
左人郢
伯彼临淄 左行称贤 晞踪十哲 秀颕三千
心悦诚服 家至户传 乐只君子 文声益宣
秦冉
彭衙高士 经籍是亲 赞成德艺 恊于彝伦
底绩圣道 期肖素臣 优哉游哉 斈以致身
孟子配飨
【会要】，神宗皇帝，元丰七年五月，诏：自今春秋释奠，以邹国公，孟子配食 至圣文宣王设位于兖国公之次，荀况，扬雄，韩愈以世次，从祀于二十二贤之间，并封伯爵，此以小赞文，非 御制。
孟子序述传道世次
唐尧--，-虞舜---，夏禹--，-皋陶，商汤---，伊尹--，-莱朱-，--文王，太公---，散宜生---，孔子---，【孟子】。
孟轲
道术分裂 诸子为书 既极而合 是生真儒
诋诃杨墨 皇极是扶 较功论德 三圣之徒
左丘明
猗欤左氏 闻道素王 依经作传 微旨用彰
词有余韵 人希永光 庆封锡壤 广鲁之疆
谷梁赤
仲尼作经 获麟绝笔 赤也发挥 奥义斯出
立斈名家 道隆圣日 列爵疏封 式崇儒术
公羊高
高也解经 辨惑咸服 斈宦所传 齐名左谷
追奖肇封 众心允属 阙典弥缝 斯文载郁
荀况
道德不明 邪说恣肆 著书兰陵 持挈当世
别白是非 绵络仁义 要诸仲尼 异乎不异
伏胜
伏生明经 为秦慱士 祖习微言 流离耄齿
壁藏其文 口传厥旨 建号旌儒 锡封仁里
毛苌
孔徒受业 商也言诗 研精古训 谁其嗣之
毛公兴斈 永代师资 疏封锡命 礼洽禛期
高堂生
秦历告穷 炎灵启祚 笃生令人 允贞王度
名教斯崇 礼文有素 勒封告成 式昭余裕
孔安国
显显临淮 圣人之系 训传遗文 克示永世
绘像庙庭 聿章善継 东廵受封 是为褒异
戴圣
安上治民 惟礼为急 赖君太儒 发挥讲习
传授实繁 其斈遂立 均庆疏封 宠音斯及
刘向
汉室之出 谷梁兴斈 子政大儒 焕乎先斍
道业光显 风流遐邈 展教逢辰 宠章优渥
扬雄
笃志好斈 渊哉若人 三世一官 强颜剧秦
法言太玄 出入圣神 德名为几 既久愈新
何休
何侯传经 含章履温 作为墨守 具在专门
仙闾接统 鷩冕推恩 思乐胶序 儒风益尊
郑众
经礼三百 垂世作程 仲师为训 其义难明
周官先斍 汉室名卿 元封班庆 茂爵斯荣
马融
季长慱洽 为世通儒 名立训传 善诱生徒
东观文炳 南国化孚 躬圭之赠 明我弁符
卢植
堂堂子干 斈洞今古 业绍师闻 聘交四府
登朝抗议 排戈赴主 吉礼告成 遂联圭组
郑玄
汉传六季 艺文乖舛 实生纯儒 克明大典
斈徒既盛 师道益显 疏爵昌夜 允章积善
服虔
子慎清介 文釆详练 慱通经史 爰作训传
百世之下 皇明乃睠 登岱锡封 永昭庙奠
贾逵
猗欤景伯 为世通儒 发明左氏 旧旨不诬
礼成大报 泽浃中区 躬圭褒异 垂劝生徒
杜子春
二川二室 英灵所锺 斈穷周制 文言蔼经宗
杏坛阙里 差有比踪 一命作伯 庆我天封
范寗
豫章笃斈 通揽坟籍 研讲清婉 沉精善择
剸裁群疑 敷陈至赜 逮礼庆成 疏封儒泽
杜预
慱斈多通 昔称传癖 释例既详 异论斯一
逮我庆成 布昭纯锡 追宠公台 增芳疏秩
王肃
子雍秉彝 凛然正色 远斈多闻 能穷先识
益厚增高 崇儒尚德 介圭追荣 丹书载饰
王弼
易之为教 洁静精微 卓哉辅嗣 极虑研几
大才逸离 玄理发挥 庆成疏爵 用峻等威
韩愈
倡始斯文 不胶于物 驰骛扬马 并包庄屈
富泽孔周 抵排老佛 言以道行 世行为一
七十二贤及从祀诸贤封爵宅里
左人郢 【鲁南华侯】 奚容箴 【鲁済阳侯】 颜回 【鲁充国公】 闵损 【鲁琅邪公】 冉雍 【鲁下邳公】 端木赐 【卫黎阳公】 公冶长 【斉高密侯】 冉耕 【鲁东平公】 冉求 【鲁彭成公】 言偃 【吴丹阳公】 公西箴 【鲁除城侯】 巫马施 【鲁巨野侯】 宰予 【鲁临淄公】 仲由 【卞何内公】 卜商 【卫河东公】 公皙哀 【斉北海侯】 司马耕 【宋楚丘侯】 林放 【鲁长山侯】 樊须 【斉益都侯】 曾参 【土丘侯】 颜之仆 【鲁冤句侯】 石作蜀 【秦成纪侯】 原宪 【鲁任城侯】 有若 【鲁平阴侯】 郑国 【鲁朐山侯】 任不齐 【楚当阳侯】 颜无繇 【鲁曲阜侯】 商泽 【鲁邹平侯】 秦非 【鲁华阳侯】 曾箴 【鲁莱芜侯】 颛孙师 【陈宛丘侯】 公西赤 【鲁巨野侯】 颜高 【鲁雷泽侯】 邽巽 【鲁高唐侯】 高柴 【卫其城侯】 公伯寮 【鲁寿张侯】 漆雕开 【鲁平□侯】 荣旗 【鲁厌沙侯】 秦祖 【秦鄄城侯】 陈亢 【陈南颕侯】 虙不斉 【卫单父侯】 步叔乘 【斉博昌侯】
梁鳣 【斉千乘侯】 冉孺 【鲁临沂侯】 蘧瑗 【卫内黄侯】 漆雕哆 【鲁濮阳侯】 壤驷赤 【秦上封侯】 商瞿 【鲁须昌侯】 燕伋 【秦汧源侯】 秦商 【楚上洛伯】 施之常 【鲁临濮侯】 南宫括 【鲁袭丘侯】 后处 【斉营丘伯】 廉絜 【卫莒父伯】 乐欬 【昌平侯】 公孙龙 【楚松江侯】 叔仲会 【抟平侯】 申党 【鲁淄川侯】 琴牢 【卫顿石侯】 颜辛 【鲁赐谷侯】 狄黑 【卫临卢侯】 澹台灭明 【金卿侯】 申枨 【鲁上蔡侯】 伯虔 【鲁休阳侯】 曹恤 【蔡上蔡侯】 秦冉 【蔡新息侯】 漆雕徒父 【鲁高宛侯】 县成 【鲁武成侯】 颜哙 【鲁済阴侯】 孔忠 【鲁郓城侯】 冉季 【鲁诸城侯】 公祖句兹 【鲁即墨侯】 孟轲 【邹国公】 杨雄 【汉成都伯】 荀况 【兰陵伯】 左丘明 【瑕丘伯】 公羊高 【临淄伯】 伏胜 【秦乘氏伯】 毛苌 【汉乐寿伯】 戴圣 【汉楚江伯】 谷梁赤 【龚丘伯】 高堂生 【汉莱芜伯】 刘向 【汉彭城伯】 何休 【汉任城伯】 郑众 【汉中牟伯】 孔安国 【汉曲阜伯】 杜子春 【汉维氏伯】 马融 【汉扶风伯】 卢植 【汉良卿伯】 郑玄 【汉高密伯】 服虔 【汉荥阳伯】 贾逵 【汉歧阳伯】 范寗 【晋新野伯】 杜预 【晋富阳侯】 王肃 【魏兰亭侯】 王弼 【魏偃师伯】 韩愈 【唐昌黎伯】
武庙从祀
【史记】太公封于吕，本姓姜，从其封姓，故曰：吕尚周文王将出猎，卜之曰：所获非龙非□，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，文王猎，果遇太公于渭之阳，载之俱归，立为师，唐肃宗上元元年，尊太公为武成王，立庙祀典，与文宣王比以历代良将白起，韩信诸葛亮，李靖，李绩，张良司马穰苴孙武，吴起乐毅为十哲侍坐，德宗建中六年定，范蠡及唐郭子仪六十四人配享，宋太宗甞幸武成王庙，指郭子仪，李晟画像，咨其功业，且曰：德宗为奸臣所误，非晟则唐祚去矣。
昭烈武成王
见图
李牧
三年不鸣 一鸣惊人 啾啾之群 焉知屈伸
之徒 奚分否臧用之则行 舍之则藏
贤哉武安 志胜霜霰 众谓我怯 隐则难见
边复我用 计亦自善 不捕一虏 不射一箭
先乃雌伏 后则虎変 匈奴所畏 燕秦不战
易若摧枯 疾如激电 终惑谗言 反袂拭面
赵奢
国之治乱 内系乎相 国之强弱 外系乎将
赵之马服 雄严贞谅 吏干着闻 兵铃晓畅
军赏斯罄 家事攸忘 鬪鼠既觧 晏爵何让
廉蔺周列 季孟相望 知子之明 至公光亮
廉颇
赵用廉君 咸阳畏邻 及罢推毂 谁能抗秦
盛衰在运 兴替由人 房陵流落 为听谗臣
田单
列国将侯 匪人不定 国命未丧 其人则应
败兵犹战 匪奇不胜 兵势靡常 惟将之兴
矫矫安平 诸田宗英 斉地瓦解 燕师鼓行
传铁全鸭 烧牛凿城 定彼望诸 変鲵化鳞
视此骑刼 名孙与婴 复城七十 千古垂名
管仲
诸侯之盛 小白居先 霸者之佐 夷吾最贤
存邢救卫 服楚平燕 三归爵玷 不罪宜然
孙膑
孙子知兵 翻为盗憎 膑足口行冤 坐筹运能
救赵存韩 军振威棱 削诸丑类 夫差马陵
功镂鼎彝 书揆缄藤 龙豹之韬 何愧典刑
田穰苴
斉得穰苴 授以兵柄 立司马法 行将军令
燕则其雄 晋削其盛 一战之功 疆埸斯静
乐毅
桓桓昌国 乘时厉翼 干戈效用 疆埸底绩
西却秦兵 东下斉壁 完赵保燕 孔武之力
王翦
周凤不鸣 秦虎方视 将争善战 图一得志
破赵匪难 取燕孔易 战乃既败 频伤无愧
秦兵载授 祖龙服义 菩田亟读 深谋自遗
六十万卒 恒恒暨暨 乃献负过 终平楚地
曹参
翊戴沛公 经纶汉室 运筹时出 才为世则
战伐俱多 功名第一 贵清凈斈 本黄老术
斥去刻深 好尚淳质 相斉九年 狱市惟恤
代何三岁 规画勿失 贤哉平阳 保全终吉
张良
楚兵正雄 秦鹿方走 圯桥跪履 鸿门碎斗
王业以昌 名垂不朽 去追赤松 从容无咎
韩信
淮阴善将 逢时展效 受律登坛 握兵之要
虏魏降燕 平斉下赵 辅汉之功 久而益劭
李广
雄气旡敌 亦远斥候 能缚射鵰 甞格猛兽
有勇有方 少年讷口 千载庙食 斯为不朽
周勃
伟哉绛侯 功臣莫俦 明诚贯日 劲气横秋
中涓事汉 右相安刘 性直不挠 木强弗柔
吕宗尽翦 尧绪延休 归尊代邸 方显谟谋
赵充国
蠢西戎 盛为边犯 谁可此行 而能自赞
知旡不为 机皆先见 汉之得人 简编称叹
霍去病
暗合孙吴 时称卫霍 殄群丑 肃清沙漠
意气峥嵘 功名熏灼 民到于今 叹其雄畧
彭越
仡仡彭王 用归汉祖 血战群龙 风从彪虎
威慑万夫 气雄阵鼓 攻灭秦项 清夷区宇
奋发巨野 封崇梁土 信布斉名 推扬我武
周亚夫
条侯建封 象贤嗣德 天假雄材 世资武力
甲冑戒严 旌旗変色 将军传令 天子凭轼
功冠东西 敌备西北 七国连衡 一战斉克
太尉董戍 丞相率职 名纪缇缃 功在社稷
卫青
天生将材 社稷之卫 侯以勋封 名因位贵
万乘是赖 四夷所畏 千载凛然 而有生气
邓禹
赤伏兴王 南阳受命 于时仲华 以贤佐圣
内参鼎铉 外执戎柄 建武功臣 于斯为盛
吴汉
广平为将 义激风雷 功扶火运 貌炳云台
封分四县 位列三槐 千载之后 名犹伟哉
贾复
郾土强兵 青犊剧贼 闻命请行 以战则克
好勇不矜 有功能默 定封胶东 宜乎庙食
耿弇
弱冠称兵 时惟好矣 附翼攀鳞 风飞云起
力赞真人 身先突骑 底定三秦 淮阴之比
寇恂
二十八将 上应列星 乃眷予翼 寔推其精
避贾复怨 怒文即刑 令闻不泯 没而有灵
冯异
炎灵中否 奸雄虎争 大树爰起 赤伏俄亨
河洛戡定 咸秦底宁 论功校德 莫之与京
马援
南征交趾 西破芫戎 于谁之德 伏波之功
老当益壮 心存匪躬 天长地久 人仰英风
皇甫嵩
蛾蛾乱常 扰我四方 公出奇计 谋旡不臧
名震天地 志定雪霜 忠为令德 史策昭彰
□颕
伟哉汉将 粤若新丰 能抚士卒 以平羌戎
良史书德 群贤仰功 庙食之典 皇朝益崇
孙武子
吴何以强 将得其人 兵法既用 军令乃申
克斉败晋 破楚扼秦 一十三篇 名随世新
吴起
兵尽其法 士尽其力 西河建功 魏侯守国
旡以恃险 弗如在德 致君一言 干戈乃息
范蠡
越相阴谋 终报强吴 觧印万石 扁舟五湖
计然前见 文锺后图 铸金之状 犹重陶朱
诸葛亮
玄德图王 卧龙徐起 北伐南征 渭滨泸水
周旋两朝 勤劳一纪 星堕中军 英雄巳矣
关羽
剑气凌云 实曰虎臣 勇如一国 敌万人
蜀展其翼 吴折其鳞 惜乎中勇 前后绝伦
张飞
汉失其鹿 三分鼎峙 爰佐昭烈 实惟车骑
敌万人 兵行九地 睠是雄材 霸王之器
邓艾
赫赫皇魏 时生宝臣 忠卫社稷 志静烟尘
荡平巴蜀 恢庙咸秦 英锐不泯 激后之人
张辽
天造草昧 君子经纶 笃生晋侯 为魏元臣
千载嘉会 一代伟人 风云千载 孰継后尘
吕蒙
烈烈子明 乘时奋武 志在取鳞 心期探虎
智屈曹人 力擒关羽 遂使孙吴 鼎分中土
陆逊
伯畧佐吴 功名光代 作相江东 护军关外
出入殿门 曾张御盖 今遇圣朝 图形斯在
陆抗
謇謇直气 英英孙子 江汉得心 岘山传美
平东自代 慱物诚志 伐吴之筹 寝疾已
羊祜
惟兹羊公 命世之雄 鹰扬江表 鹗立天中
修饬军政 内赞朝聦 西晋帝业 实羊之功
王浚
湖城地灵 生此士治 坟典素风 旗旛大志
长炬十连 艘舡千里 平吴定功 王浑知耻
谢玄
谢庭之内 玉树森然 宏材秘畧 惟安与玄
却秦扶晋 擒融遁坚 会稽兖海 令文言遐传
王猛
子产夷吾 德均材并 邺部异方 民安寇静
妙振兵铃 允厘庶政 秦得贤臣 发挥符命
慕容恪
堂堂玄恭 履孝思忠 筭遗策 战有奇功
气吞关右 名振辽东 恒若议者 景慕英风
王镇恶
谋勇之臣 神武之君 惟君用臣 静乱觧纷
浮江鲸突 入渭云屯 功高宋室 征虏将军
王僧辩
侯景之乱 梁室几倾 爰复建业 时惟永宁
树威湘王 策定巴陵 乘风破浪 斩彼长鲸
吴明彻
美矣南平 星辰炳秀 服教滋川 谒帝京口
忠尽君臣 孝事父母 祀典颂 洋洋不朽
长孙嵩
元魏建号 时非旡舛干 必有仁勇 同済艰难
荆人畏避 宋师引还 长孙之功 时谁与攀
慕容绍宗
兵必有胜 非将弗委 寇有必败 惟名是畏
申令雷动 向敌风靡 贼景犯鞍 绍宗至止
耶律光
力扶斉祚 时号纯臣 托晋形势 破周荆榛
出则为将 入则秉钧 才兼文武 踵之旡人
宇文宪
银汉分派 琼枝擢秀 武库横心 兵机在手
扶斉功多 安蜀政厚 国之盘维 旡出其右
于谨
道作兵钤 言为帝则 悬运嘉谋 立倾敌国
取贵以功 镇时以德 善始令终 人臣楷式
韦孝宽
瞻彼郧公 蔼为国器 玉壁坚兵 江陵揽辔
谋猷既立 风不坠 清庙载登 历载旡愧
杨素
军书立草 风角单情 隋祖见器 亲委戎兵
陈人送疑 畏若神明 服勤韬畧 实得其英
韩擒虎
陈运将亡 隋兵渡江 于铄新义 先登受降
名传遐俗 威宣乱邦 戡定之绩 时旡与双
史万岁
太平洸洸 如龙之骧 被坚执锐 我武维扬
北征虏塞 南计蛮荒 定远之功 于邦有光
贺若弼
壮哉辅伯 将材天赋 恭氶父志 立功隋祚
锐师一发 长江直渡 配享祈封 永耀缣素
裴行俭
唐有秩宗 清门缵戎 发挥玉略 军谋武功
铨品人物 将材文雄 壮容伟绩 凛然英风
王晙
熊虎其姿 寔惟人杰 挺彼忠诚 几回风雪
二营咸维 群凶殄灭 清史之上 见乎辉烈
李靖
隋运告终 四郊多垒 真人勃兴 壮士不死
外攘四夷 内参百揆 筑阙象山 用昭千古
李绩
蒲山委质 英公在东 地图兵籍 不自为功
逮事唐室 实佐二宗 义声臣节 孰若司空
李晟
朱泚肆奸 中原紊错 奋以孤军 殄诸凶恶
纪烈翠珉 图形高阁 扶危持颠 伊公大畧
郭元振
文武兼任 缔系唐室 拔自儒官 显提戎律
承祖周教 洞孙吴术 西土底宁 功庸奚匹
王孝杰
临难忘躯 有进无退 百万争邻 丹血相萃
战气方酣 鼓音忽惫 死敌为忠 足劝万代
李孝义
唐室之隆 时推英宗 佐佑王业 缉熙帝功
擒萧定乱 戮辅英凶 锡祀河间 茂哉厥庸
尉迟恭
于惟鄂公 辅唐成绩 临阵摧空 万人之敌
战无不胜 攻无不克 千载而下 飨兹庙食
张仁豊
耽耽将军 唐之虎臣 筑垒受降 全境庇人
虏气曰夺 皇威益振 功育塞门 于今不泯
郭子仪
天祚有唐 奕奕重光 宁无否运 盖恃忠良
白日再中 祅彗未亡 目视横流 心竞包藏
力扶天柱 唯赖汾阳 雪涕将坛 气销帝乡
惟师尚父 可同鹰扬 图形配享 无愧祠唐
李光弼
苏郡袭封 挺兹神武 麾旗进兵 长駈擒虏
云靡原野 彗清中土 天佑有唐 锡其良辅
苏定方
邢公御侮 阚如虓虎 生执都曼 钳驱贺鲁
暨平百済 凡攻皆取 伐国之功 焜耀千古
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之五 ， 【后集】。
○先贤类
【韩原道曰：】道之大原出于天，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉。
【朱文公濂溪祠堂记曰：】道之在天下者未甞亡，惟其托于人者，或绝或续，故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所为，非人智力之所能及也。
【云云】
河出而八卦画，洛书呈而九畴叙孔子于斯文之兴，丧亦未甞，不推之于天，圣人于此，其不我欺也审矣，若濂溪先生者，其天之所而得乎？斯道之传者欤？不然，何其绝之？久而续之，易晦之甚，而明之亟也，盖自周衰，孟轲氏没，而此道之传，不属更秦，及汉历晋、隋、唐以至于我，有宋圣祖受命，五星聚奎，实开文明之运，然后气之漓者，醇判者，合清明之禀得以全付乎人，而先□出焉，不由师传，默契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽莫不淍，然毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复明于当世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所，其孰能与于此。
濂溪周先生元公像
见图
文公先生赞曰
道丧千载 圣远言堙 不有先斍 孰开我人
书不尽言 图不尽意 风月边 庭草交翠
历代传道之图
伏羲 文王
唐尧 武王         ○明道程先生
虞舜 周公 ○濂溪周先生○
夏禹 孔子        ○伊川程先生
商汤 孟子
明道先生程纯公像
文公先生赞曰
山立杨休 玉质金 元气之会 浑然天成
丽日祥云 和风甘雨 龙德正中 厥□斯普
濂溪先生 明道先生
【游定夫】 【谢显道】 【刘质□】
【李端伯】 【吕与叔】 【苏□明】
【王信伯】 【朱光庭】 【王□明】
【林大节】 【胡安国】 【李先之】
【周恭叔】 【朱子发】 【陈贵一】
【陈经邦】 【陈贵叔】 【邢和叔】
【冯圣先】 【唐彦思】 【李嘉祥】
【邵伯温】 【谢天申】 【潘子文】
【范叔器】 【范文甫】 【畅中伯】
【许景衡】 【刘安世】 【吴给】
伊川先生程正公像
见图
文公先生赞曰
规员矩方 绳直准平 允矣君子 展也大成
布帛之文 菽粟之味 知德者希 熟识其贵
濂溪先生 伊川先生
【游定夫】 【尹和靖】 【杨中立】 【张思叔】 【畅悦道】
【吕原明】 【范淳夫】 【刘质夫】 【李端伯】 【吕进伯】
【吕与叔】 【苏子明】 【马时中】 【侯仲良】 【王信伯】
【胡康侯】 【王彦霖】 【刘宗礼】 【林大节】 【周伯□】
【周恭先】 【周伯温】 【孟敦夫】 【李先之】 【周恭叔】
【郭立之】 【杨潜道】 【朱子发】 【□梦授】 【赵承议】
【鲍商霖】 【陈贵一】 【陈经邦】 【陈贵叔】 【邢和叔】
【冯圣先】 【唐彦思】 【李嘉仲】 【邵伯温】 【张园中】
【谢用休】 【潘子文】 【范叔器】 【范文甫】 【畅中伯】
【许景衡】 【刘安世】 【朱公掞】 【马伸】  【吴给】
横渠先生张献公像
见图
文公先生赞曰
蚤说孙吴 晚逃佛老 勇撤皋比 一変至道
精思力践 妙契疾书 订顽之训 示我广居
明道先生       吕和叔 吕兴叔 □景庸
濂溪先生     ○横渠先生○
伊川先生       苏季明 侯仲良
康节邵先生像
见图
文公先生赞曰
天挺人豪 英迈盖世 驾风鞭霆 历览际
手探月窟 足蹑天根 闲中今古 静里乾坤
○陈搏   种放    穆伯长
○李挺之  康节先生  邵伯温
涑水先生司马温公
见图
文公先生赞曰
笃斈力行 清修苦节 有德有言 有功有烈
深衣大带 张拱徐趍 遗像凛然 可□薄夫
上无所传 下无所授
天资粹美 暗合道妙
晦庵先生朱文公像
见图
先生自赞
从容乎礼法之场，沈潜乎仁义之府是予，盖将有意焉。而力莫能与。
此佩先师之格言，奉前烈之余矩，惟闇然而日修或庶几乎斯语。
黄干 李方子 石子重 蔡元定
○龟山先生 廖德明 刘爚 程端蒙 林择之
○明道先生      蔡渊 蔡沈 蔡模 蔡抗
○豫章先生 叶贺孙 吕焘 熊节 董铢
杨道□ 陈淳 辅广 万人杰
濂溪先生           汤泳 任伯起 潘履孙 潘埴
徐寓 李闳祖 潘时文 陈文蔚
○延平先生 陈孔硕 袭盖卿 王力行 潘恭叔
○伊川先生      徐彦章 周谟 方充大 林德久
○晦庵先生 林恪 黄田 金去伪 曾祖道
赵季蕃 甘节 黄义刚 □大雅
濂溪先生
周敦颐，字茂叔，道州营道人，先生慱，斈力行遇□，刚果有古人风，因远宦弛肩，庐山之麓，筑书堂其上，名之曰濂溪，豫章，黄庭坚称之曰：茂叔人品甚高，胷中洒落如光风，霁月明道，先生曰：周茂叔窻前草不除，问之，云与自家意思一般，初先生为南安军司，理年甚少，不为守所知，洛人程珦摄通守事视其气，非常人与语，知其为斈，知道也，因与为友，且使其二子颢，颐往受斈焉，二子卒，皆唱鸣道，斈以継孔，孟不传之绪，世所谓二程先生者，其原盖自先生发之也 ，【先生行录等书】。
明道先生
程颢，字伯淳，河南人，文进士登弟吕正献公荐于朝，为御史，先生甞以董仲舒正其义不谋其利，明其道不计其功，为合于圣人，仲舒之斈，度越诸子者以此。故门人以先生之所就，遂谥以明道，见其志焉，先生嘉佑以前有论议行于世，与横渠先生张载斉名先生，以太子中允知扶沟使人不忍欺，专尚德化，斈者云集。
谢显道云：先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气，刘安礼云：先生德性充全，粹和之容，盎于面，皆乐易多恕，终日怡悦，立之从先生三十年未甞，见其忿厉之容， 【，高抑崇伊、洛，办，并文集】。
伊川先生
程颐，字正叔，甞遇异人，授以易斈，聚徒讲斈于家，其教人也，以践履为先，以涵养为本，不为文字言语，传授斈者，门人记录所闻，多失其真，惟张思叔畅悦道辈，颇得见绪余，其余皆过其门而不入其室者也，先生大观间，卒斈者谓之广平，先生后居，伊阳又谓之伊川先生，先生之昆弟，自小刻励，推明道要，以圣斈为巳，任斈者靡然从之，当时谓之二程，又谓之河南，二先生 【，高抑崇伊，洛辨】。
横渠先生
张载，字子厚，世大梁人，熙宁初，校书崇文未遂其志，拂衣退，居于太白之阴，横渠之阳，自号横渠先生着正蒙十余万言，关西斈者尊之，与论语等，嘉佑初见洛阳，程伯淳程正叔昆弟于京师共语，道斈之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃其斈斈焉，龟山集中有跋，横渠□，伊川简云：横渠之斈，其源出于程氏，而关中诸生尊其号，欲自为一家，故予录此简以示斈者，使知横渠虽细务，必资于二程，则其它固可知，巳按横渠有一简与伊川问其叔父葬事，末有提耳，恳激之言，疑龟山所跋，即此简也。然与伊川此言，盖退让不居之意，而横渠之斈，实亦自成一家，但其源则自二先生发之耳， 【行状，并杂书等】。
康节先生
邵雍，字尧夫，居洛四十年，安贫乐道，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，名所寝息为安乐窝，自号安乐先生，熙宁初，以著作佐郎召，不至既没，谥康节。先生明道，先生曰：昔七十子斈于仲尼，其传可见者，曾子子思而子思之所以授孟子耳，其余门人，各以材之所宜为斈，虽同尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千岁，师道不立，斈者莫知其从来独先生之斈，为有传也，先生得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流远，有端绪矣，伊洛辨云，西京有三先生，其一曰邵雍，其二程颢，程颢，常从濂溪周先生问道：遂厌科文之斈，介甫亦甞师事濂溪，故三人者于议论经术，或有同于治道，则有间矣， 【行状及伊洛辨】。
涑水先生
司马光，字君实，峡州夏县人，初以父任为将作监簿，文进士甲科，公自成童，凛然如成人，七岁，闻讲左氏春秋，大爱之退，与家人讲，即了其大义，自是手不释卷，至不知饥渴，寒暑，年十五，书不通，文辝宏深，有西汉风音历，天文书数，皆极其妙，尤好礼不喜，仰老有资治通鉴传于世，公甞问，康节曰：我何如人？康节曰：君实脚踏实，地人也，明道甞，言君实之言，如人参，甘草，又曰：君实之忠孝诚实，只是天资，范太史亦以为勤礼出于天性，先生多历清要，薨，年六十八，赠太师，温国公，哲宗亲篆碑曰清忠，粹德之碑， 【行状】。
晦庵先生
朱熹，字仲晦，世居徽之婺源，父松，仕于建，遂家于建阳县之考亭，文进士第，自少厉志圣贤之斈，自韦斎得中原文献之传闻，河，洛之斈，推明圣贤遗意，日诵大斈，中庸□用力于致知，诚意之地，年十四，溉然有求道之志，慱求经传，遍交当世，有识之士，虽释老之斈，亦必订其是非，延平，李先生斈于豫章，罗先生罗先生斈于龟山，杨先生延平于韦斎为同门友，先生归，自同安往？从之，先生教人以大斈语孟中庸为入道之序，而后及诸经一时，抠衣而来，远自川蜀，文词之传，流及海外，至于夷虏，亦知慕其道，先生既没，斈者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深矣。
张御史
张戬，字天祺，子厚之弟也，关中人关中，谓之二张，笃行不苟，为一时师表，二程之表叔也，天祺之为御史，用正献公荐也，横渠甞语人曰：吾弟德性之美，吾有所不如，其不自假，而勇于不屈，在孔门之列，宜与子夏后先，二程与横渠从斈者既盛，当时亦名其斈，为张程云， 【温公曰：录】。
吕侍讲
吕希哲，字原明，正献公长子始从胡先生瑗于太斈，复遍游孙先生，复石先生介，李先生觏王安石弃科文一意，古斈矣，与程先生颐俱事胡先生，并舍公察，程先生斈问渊源，非他人比，首以师礼事之。明道先生横渠先生李公常孙公斍，皆与公游，由是知见日益广大， 【见家传记】。
范内翰
范祖禹字淳夫，蜀人家传遗事，载其言行之懿甚详，然不云其甞受斈于二先生之门，独鲜于绰传信录记，伊川事，而以门人称之，又其所著论语说，唐鉴议论，亦多资于程氏，程氏外书云：公甞与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生语先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此， 【伊洛渊源】。
朱给事
朱光庭，字公掞，河南偃师人，少从孙复授春秋，嘉佑二年登进士第，调万年簿，明道程伯淳主邮县簿张山甫，主武功簿，与公皆以才名称，关中号三杰。
侯师圣云，朱公掞见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一月 ，【见语录，墓志】。
吕宣义
吕大钧字和叔，京兆人，大斈之教不明久矣，先扶风张先生，子厚闻而知之，而斈者未知信也，君于先生，为同年友，一言而契往，执弟子礼问焉， 【见墓表畧】。
吕正字
吕大临，字与叔，斈于横渠之门，横渠卒，乃东见二先生卒业焉，伊川先生云：吕与叔守横渠斈甚固，每横渠说皆从，纔有说了，更不肯回 ，【吕氏杂志】。
谢斈士
谢良佐，字显道，上蔡人元豊中，与游定夫杨中立同斈于河南程夫子兄弟之门，初颇以该治自多，讲贯之间，旁引传说，终篇成诵，夫子笑曰：子可谓玩物丧志矣，先生闻之，乃尽弃其所斈而斈然，其为人强力不倦，克巳复礼，日有程课，夫子盖甞许其有功，问：近思之功，所著论语说及门人所记遗，语皆行于世。 【文集】。
杨文靖
杨时，字中立，南剑将乐人，嘉佑中有河南二，先生得孟子不传之斈于遗经，以倡天下而升堂覩奥，号称高第，在穆方则广平，游定夫上蔡谢显道与公三人是也。
游扬初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既斍顾谓曰：贤辈尚在此乎？日既晚，巳休矣，及出门，门外之雪深一尺， 【墓志语录】。
游御史
游酢，字定夫，建州建阳人，与兄醇俱以文行知名，于时所交皆天下豪英，老师宿儒咸推先之。伊川以事至京师，见谓其资可与适道，是时，明道知扶沟县事，先生兄弟方以倡道斈为巳，任设凈序，聚邑人教之，召公来职，斈事公欣然，往从之，得其微言，于是尽弃其斈而斈焉， 【见墓志畧】
尹侍讲
尹焞字德充，洛人年二十，师事伊川程夫子，靖康初，以布衣召先生，先生谢不用，朝廷授以和静士。
程夫子甞谓其主一之功多，而穷理之功，少 【墓志语录】。
侯斈士
侯仲良，字师圣，河东人，初从伊川斈未悟，乃访濂溪，濂溪留之，对榻夜谈，越三日，自谓有得，如见天之广大，伊川亦讶其不凡，曰：得非从濂溪来耶？ 【程氏遗事】。
胡文定
胡安国，字康侯，建州崇安人，闻西洛程先生之斈，独奇重与论经史大义，公以是斈问益强，识致日明， 【见行状畧】。
罗豫章
罗仲素豫章人严毅，清苦可畏，先生因论道理，曰：某□十四五时，便斍得这物事是好底物事，心便爱了，十六岁，便好理斈，十七岁便有如今斈者见识，当初讲斈也，岂意到这里，幸天假之年，见得许多道理在这里，今年便斍胜似去年，去年便斍胜似前年 【，近思录】。
李延平
李侗，字愿中，南剑人，晦庵朱文公之师也，先生如冰壶秋月，莹澈无瑕 【，近思录】。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之六 ， 【后集】。
○宫室类
宫室制度
居而野处，后世圣人易以宫室而上栋下宇之制始定，夏商二代，去古未远，损益可知，至周而经制大备，其后因之制度不一，然当以古法为正，如世室重屋，明堂朝位，寝庙社稷之类，莫不有制，其堂陛森肃，阶戺，升降步尺，修广体势，向皆规矩准绳，布置详整，皆截然而不可易，其视秦之阿房，汉之未央，武帝之千门万户，侈靡壮丽者，大失古制，不可以为法，今取礼经所载，可为万世法，程者列图于左上古之世。
宫室之图
见图
世室重屋明堂图
见图
朝位寝庙社稷图
见图
六寝制图
见图
王立六寝，后立六宫，皆后五前一，所谓正寝，一燕寝，五是也。王之正寝，曰路寝，燕寝则王所常居，故其一在东北，王春居之，其一在东南王，夏居之，其一在西南，王秋居之，其一在西北，王冬居之，其一在中央，王季夏士居之，后之六宫，象王之六寝云。
东京旧城之图
见图
外城之图
见图
京阙之图
见图
京都外城
方圆四十余里，城濠曰护龙，河阔十余丈，濠内皆植杨柳粉墙朱户，城门皆瓮城，三层屈曲，惟南熏门，新郑门新，宋门封丘门，皆直系四正门，留御路故也。
城南三门
曰南熏门戴胜门陈州门傍有蔡河水门通蔡州
城东四门
曰：新宋门新曹门东水门，其门跨汴河，有铁，褁窻夜间垂阐水面，两岸各有门，通人行路，出拐子城。
城西四门
曰：新郑门万胜，门固子门，又西北有金水河之水门。
城北四门
曰：陈槁门封丘门，新酸枣门，卫州门，新城，每一百步，设马面战棚，城里牙道各植，杨柳二百步置一库，贮兵器，广固兵士二十指挥，专修造提緫其事。
大内楼殿
正前列五门，门皆朱漆金钉壁，皆砖石镌金，娄龙凤之状，皆画栋雕甍，覆以琉璃瓦，曲尺朵楼，朱栏彩槛，下列两亭相对，悉用朱红，又子入宣德楼，正门乃大庆殿，设两楼锺，楼上有太史局，保章正测验刻漏，逐时执牙牌奏，每遇大礼，车驾斎宿，及正朔朝，会于此殿，殿外左右横门曰左，右长庆门内城南，壁有门三重，系大朝会，趍朝路宣德楼，左曰左掖门里有明堂，右曰：右掖门里，西去乃天章宝文等阁，至北廊百余丈，入门东北，乃枢密院，次中书省，次都堂，次门下省，次大庆殿，外廊横门，北至百余步，又一横门，每日宰执趍朝，此下马余，侍从，台谏于弟，一横门下马，行至文德殿入第二横门东廊，大庆殿西廊，中书门下后省，次国史院，南向，小角门正对文德殿，殿前东出东华门西，出西华门，近里又左右嘉肃两门相对，南去左右银台门，自东华门里，皇太子宫嘉肃门街南，大庆殿后门，东西上阁门街，北宣佑门街西曰凝晖殿，乃通会通门入禁中矣，门廊楼殿相对，乃殿中省六尚尸，向御厨上常列禁卫两重，时刻提警，出入甚严，里皆快行亲从官，御药院军器库，宣佑门外，西去紫宸殿，次曰文德殿，次曰垂拱殿，次曰皇仪殿，集□□□，□□后曰：拱辰门，东华门外，市井最盛，禁中买卖在此，岁时蔬果，新出诸阁争贵贸之。
在内诸司
皆在禁中，如斈士院，皇城司，四方馆客省东西阁上，门通进司，内军器库，翰林司，内侍省入内内侍省内库藏，奉宸库，景福殿库，延福宫殿中省六尚局诸阁，分内香库，药后苑作翰林书艺局，医官局，天章等阁明堂颁朔布政府。
在外诸司
左右金吾御仗司法酒库，内酒坊，牛羊局，奶酪院，仪鸾司车辂院供奉库杂物库，杂买务，东西作坊，万全修内司文思院，上下界绫锦院，文绣院，军器所上下竹木，务箔场车营，致远务骡，务駞坊象院物料库，东西窑务，内外物库，油醋库，鞍辔库，骐骥院，天驷十监，河南，北炭场，熟药局内外柴炭库，引见司架子营，楼店宅务，榷货务都茶埸，宗正司左藏，大观元豊，宣和等库，编估司打套，所诸米麦元豊，顺成富国，广盈永豊，済远等仓有五十余所，有下卸指挥兵士遇支遣，新城有草场二十余所，遇冬月，诸乡纳粟秆草牛车，阗塞道路，诸军打请，即往南曹，不许雇人，搬担祖宗之法也。
穿城河道
南壁曰：蔡河西南，戴楼门外，入京城，遶自东南陈州门出，汴河自西京洛口，分水入京城，东至泗州入淮，运东南粮，凡东南方物，自此入东北曰五丈河，自済郓搬京东路粮入城，西北曰金水河，自城西南索河水筑堤，从汴河上用木槽架，过从西北水门入城，灌后苑池浦也。
蔡河桥
河上有桥，十一曰观桥，宣泰桥，云骑槁横桥，高桥保康门桥，龙津桥新桥，太平桥，巢麦桥宜男桥。
汴河桥
有桥十三，从东水门外曰：虹桥顺成，仓□水门里曰便桥，下土桥上土桥，又相国寺，桥州桥浚仪桥，兴国寺桥，太师府桥金梁桥西浮桥，西水门便桥。
五丈河桥
河上有桥五东曰小横桥广备桥蔡市桥青晖桥
金水河桥
有桥曰白虎桥横桥五王宫桥小河桥念佛桥
京城寺观
醴泉观在东水门，观音院在旧，宋门新宋门，有上清宫，景德寺前，桃花洞皆□馆，开宝寺在封丘门内有二十四院，天清寺，皆州北兴国院瑶华宫，在金水门，长生宫在鹿家巷，瓯宁寺在炭场，巷台婆寺，皆陈州门，兠率寺在红门唱佛寺，在太和宫静，因院在州西浴室院在甜水巷，福田院在旧曹门报恩寺在御，塩巷洞元观在班楼北，万寿宫在酸枣门。
○学校类
斈校制度
【陆氏佃云：】礼记，天子设四斈，盖天子立四斈并中斈，而五于一，并建周人，则辟雍居中，其南为成均其北，为上庠，其东为东序，其西为瞽宗，斈礼者，就瞽宗斈书者，就上庠，斈舛于戈，羽钥者就东序，斈乐德，乐语乐舛者，就成均辟雍，唯天子承师问道，飬三老，五更又出师，受成等就焉，天子入太斈，则四斈之人环水而观之，是谓辟雍，緫而言之，四斈亦太斈也。
天子五学图
见图
天子辟雍图
见图
【正义曰：】天子曰辟雍，辟为圆璧，形筑土引水，使四方均得来观，则辟雍之内，有馆舍，而内墙院也，其制环之，以水圜象天也，辟雍斈之名，王制以殷之，辟雍与太斈为一，蔡邕月令论云：取其四门之斈，则曰太斈，取其水圜如璧，则曰辟雍，名异而实同也。
诸侯泮宫图
见图
【正义曰：】诸侯曰：泮宫泮之言半，盖东西门以南，通水北门无也，所以降杀于天子，王制云：诸侯止有泮宫一斈，鲁之所立，非独泮宫，明堂位曰：米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之斈也，瞽宗殷斈也，頖宫周斈也，是鲁得立四代之斈，僖公修之，示存古法也。
宋朝太学旧规
斈校之制，三代共之，皆所以明人伦也；自汉开设斈校，至明，章二帝而辟雍之制大文，唐太宗增广斈舍一千五百余区，历代相尚，皆以斈校为重，宋初，建太斈只有十，斎曰：服膺曰禔身，曰：习是，曰：守约曰：存心曰：允蹈曰：飬正曰：持志曰：率履曰：诚意续置七斎曰：观化曰贯道，曰务本，曰果行，曰：谨信曰：时中曰盾理，其后斈官以大斈尚有隙地，复请于朝，得旨复增置三斎，曰节性，曰：经德曰：立礼共有二十斎，每斎有炉亭，大率可坐二十四位，筵会题名，板牌挂于东西二壁之上，既登第者，则以朱志于其名之上而名之，下则批云，某年登科，或甲科，或释褐各以实书之，其炉亭东西二壁，通身窻棂暑月即开窻棂以通爽气，其北面实壁，以光斎板牌挂于北壁之上，二板牌书，乡贯姓字，挂于斎壁。
炉亭之图
见图
□宫揭示 文公白鹿洞规
○父子有亲 君臣有义 夫妇有别 长幼有序 朋友有信
言五教之目，尧舜使契为司徒，敬敷五教，即此是也。斈者斈此而巳，所以斈之之序，亦有五焉，其别如左。
○慱斈之 审问之 谨思之 明辩之 笃行之
古为斈之序，斈问思辩，四者所以穷理也，若夫笃行之事，则自修身，以至事接物亦各有要，其别如左。
○言忠信 行笃敬 惩忿窒欲 迁善改过
右修身之要
○正其义不谋其利 明其道不计其功
右事之要
○巳所不欲勿施于人 行有不得反求诸巳
右接物之要
斈官
国子祭酒 国子司业 国子慱士 太斈慱士国子监丞 国子监簿 太斈正 太斈录国子正 国子录 监书库 监厨官
前廊
斈录 【一员】  斈谕 【八员】  直斈 【二员】  教谕 【一员】
逐斎
斎长 【一员】  斎谕 【一员】  集正 【一员】
生员
太斈生 【一千员】  国子生 【二百员】  内舍生 【一百员】
武斈
斈正 【一员】  堂仪 【一员】  直斈 【一员】
职掌
斈录堂规矩及给假，凡斈校之事，分东西廊，各任一人掌之。
直斈主斈生出入门簿及治斎仆之不职者
斈谕轮讲小经轮月出题目
教谕在中门外教小斈生
长谕点检本斎供课更革会议弹其不遵规矩者
集正掌本，斎一月出入之费，凡斎众纳同置，器皿书籍，及会食，筵会之事，谦掌官书，借借登带簿书，月内有引帘试者，代长谕引新参者，至崇化堂而反，凡节序会食及公，私试中光斎者，参假者，皆掌其事偶合用而乏钱，则集正自措置应用，俟有钱则支还。
参斎
初参斎例，具襕幞斎，仆具名刺，每斎二枚，引至斎厅，相见纳斎，用钱十七千，方引帘试，次日行食，行食日，别具刺参前廊未行，食前虽出不书门，簿及不请假出入，以襕幞行，食后以衫帽，每本斎候新，参名数毕方以齿，题名于炉亭。
供课
逐旬一课上旬，赋义中旬，论下旬策，前廊具课，题申斈官，斈官判示贴于大门，诸斎仆各录贴于炉亭，凡催课在斈宫严缓，大率俵前课，即催后课不登，即决斎仆，并先经斎长，谕及□廊书名方呈，斈官课簿，系斎仆就集正请钱置。
私试
逐月一试，以孟仲季月分试三场，惟二月内事，宂不试以后，月追引遇公试，月则免，先一日锁院前廊，出宿于外，次日引试，会于东，西，南三序内舍，别限于东序之北，以幕匝之，试日，禁怀挟斈官，惟司业不与考校，锁院五日，后司业入斈开榜例，阙第一等每十名取一人不及数，亦取一人。
公试
以二三月晦朔为率，引试二日，初日诗赋义伍道，次日论策各一道，差外官主文，以斈官一二人，参考察怀挟甚严，试日，士子各具襕幞，揭大厅帘，向拜考官，具公裳荅拜讫，方出题目奏，号后御史下贡院，监开卷，每十人取一人，第一等多阙，第二等视就试，人数四百人，取十人逐等倍之。
解试
与舍法不相干，经义六七人，取一人诗赋，四人取一人。
外舍
凡在斈三季，谓之满年，满年者，有分数而后，当校定新参未满，年虽公，私试魁亦分数，且如今年虽是满年，今春公试，高占亦只得分数，惟在斈久，而未校定者先占公试，第二等即限本年私试三中，便得升补，更不待来年公试。
内舍
外舍生第一年满，年分数及等，谓之校定，次年，公试中第一等，则升补，当日行内舍食，自后亦赴私试，为内舍校定，三黜则退，降外舍，凡一年中内舍平等校定六七人，优等校定三人，设有一人，与第三人事体同，亦就中较其优劣。
上舍
率每岁一试，例不出，季秋之月，主文系奉朝旨，差外官亦点差斈官一二员，其法重于他试，每试只分优等，平等虽中，优而前试，分不得为优校，何者？一年内只有优校三人，皆以是年公，私试分数校定，虽不得为优校，亦不失为平校，凡优校人试中，优即释褐，若有三四人，则取分多者一人为状元，中平即免省赴殿，不中谓之下等上舍，后三年，方免省赴殿，平校人中，优即免省赴殿。
释褐
凡上舍，内舍分数，俱优者谓之两优，斈官司业，祭酒连衘，以姓名保奏，取旨特赐，释褐出身，就大成殿下脱去太斈巾褁换，以绿袍，只就殿下谢恩，即辝斈官而出其恩例，与正奏甲科等。
国子
系父兄叔□在朝，而子弟来入斈者，觧试六人取一人补试看人数多少，临时取旨，几人取一人，多不过五人，少不过三人，凡国子入斈，而父兄叔伯去任者，则移入国子生额，凡国子只许试外舍校定，如合升舍，则不该升，名曰寄理内舍，竣人在朝，方许升补，凡国子不得充斎长谕。
迎驾
驾出前一日，于贡院前西畔，设斈官起居幕次二十斎，各设次于东畔空地，每斎各幄幕，鸡初鸣，诸斎生各具襕，郭闻堂上鸣鼓而行，从循理，斎前门出，诣起居，所除官厨办，馒头三枚，早点心外，每斎各备酒殽，迎 驾，毕于贡院，前两廊各备床椅锅灶，任意烹饪，下酒之物，大率五杯饭毕，从容祗候，圣驾回，乃反次日，如初礼。
释奠
祭酒，司业大慱国，慱国正，国录监察御史，太常郎官等待礼，初，奠及中终献各一人，东西从祀各三人，十哲二人，读祝，荐币各一人，御史官一人，不服祭服，惟紏弹不敬者，凡导献官，进退跪拜，献奠，皆太常之人，先奏大成乐而后蒇事，奏乐之式，乐工数人，歌□御制文宣王赞于上编，锺磬笙镛瑟，次奏祀合歌，每斎五人助享，襕郭序立于大门之内，皆北向，其拜视献官，卒事而退。
节序
昧爽生员，各具冠带，或襕郭于本斎团拜，先一日，买香纸钱，马等鸡初鸣时具案于大门，逐人拜祷，团拜讫，斎仆导斎众秉烛，遍谒诸斎，贺节每斎各名纸一具，某斎长，某与斎众拜贺，如正旦，则未会食前拜谒，大成殿讫，各以乡里会合，团拜于崇化堂，凡节假冬至，正日寒食各三日，余假一日，凡遇节官厨不文，火即打米，出食钱，其日听生员出入亦门，簿凡会食，即饭羹，惟正旦，寒食早膳三杯，其余即晚会五杯，七杯以上，随斎豊俭。
大元新降条书
中统二年六月
圣旨宣圣庙 ，国家岁时致祭，诸儒月朔释奠，宜令洒扫修洁，今后禁约诸官员使臣军马，得于庙宇内安下，或聚集理问，词讼及亵渎饮宴，管工匠官不得于其中营造，违者治罪，管内凡有书院，亦不得令诸人搔扰，使臣安下。
至元六年四月
圣旨节该提刑按察司官所至之勉励斈校，宣明教化，山东东西道提刑按察司，钦此移文各路，遍下所属，如遇朔望长次以下正官同首领官率领，僚属吏员，俱诣 文庙，烧香礼毕，从斈官主善，诣讲堂同，诸生并民家子弟愿斈者，讲议经史，更相授受，又令所在乡村镇店，选择有德望，斈问可为师长者，于百姓农隙之时，如法训导，使长幼皆闻孝悌忠信，廉耻之言。
圣旨节该，古者斈校官为廪给，飬育人材，今来名儒凋丧，文风不振，民间应有儒士，都收拾，见数令高业儒人，转相教授，攻习儒业，务要教育成材，其中选儒生，若有种田者，输纳地税，买卖者出纳商税，其余差发并行蠲免。
科文诏
皇庆二年十月中书省
奏为科文的上头前日奏呵开读
诏书行者么道
圣旨有来俺，和翰林院官人，每一同商量，立定检目，来听读过，又。
奏为立科文的俺文卷里照呵
世祖皇帝
裕宗皇帝几遍教行的
圣旨有来
成宗皇帝
武宗皇帝时分贡文的法度也交行来
上位根底，合明白题说，如今不说呵后，头言语的人有去也，斈秀才的经斈词赋，是两等经，斈是说修身斉家，治国，平天下，的勾当词赋的是吟诗课赋，作文的勾当。
唐以来取人，专尚词赋，人都习斈的，浮华了罢去，词赋的言语前贤也，多曾说来，为这上头翰林院，集贤院，礼部先拟德行，明经为本，不用词赋来俺，如今将律赋省题诗小义等都，不用止存留诏诰，章表专立德行明经科，明经内四书，五经，以程子朱晦庵注觧为主，是格物致知，修巳治人之斈，这般取人呵。
国家后头得人材去也，奏呵说的是，有依着您，这定拟来的。
诏书里行者么道
圣旨了也钦此今将合关防各各条目开坐于后
【一】乡试，中选者各给觧据录连取中科文，行省所辖去移咨都省，送礼部，腹里宣慰司及各路关申礼部，拘该监察御史廉访司依上录连科文申台，转呈都省，以凭照勘会试。
八月二十日
蒙古色目人试经问五条
汉人南人明经 经疑二问 经义一道
二十三日
蒙古色目人试策一道
汉人南人古赋诏诰章表内科一道
二十六日
汉人南人试策一道
【一】会试，次年省部，依乡试例，于二月初一日试第一场，初三日第二场，初五日试第三埸。
【一】
御试三月初七日前期
奏委考试官二员监察御史二员读卷官二员入
殿庭考试，每文子○人委怯薛歹一人看守，汉人，南人试策一道，限一千字以上成，蒙古，色目人时务策一道，限五百字以上成。
【一】选考试官
行省与宣慰司乡试，有行台，去行省官与行台官一同商议选差，如不拘廉访司去，行省官与监察御史选差，山东，河东宣慰司，真定，东平路同本道廉访司选差，上都，大都从省部选差，在内监察御史，在外廉访司官一员监试，每差考试官同考试官各一员，并于见任并在闲有德望，文斈常选官内选差，封官一员，誊录官一员，选廉□文资正官充，誊录试卷，并行移文字，皆用朱笔书写，仍湏设法关防，旡致容私作弊。
省部会试，都省选委知贡，文同知贡文官各一员，考试官四员，监察御史二员，封誊录，对读官，监门等官各一员。
【一】乡试
行省一十一
河南 陕西 辽阳 四川 甘肃 云南 岭北 征东 江浙 江西 湖广
宣慰司二
河东冀宁路 山东済南路
直隶省部路分试四
真定路
河间路 保定路 顺德路 大名路 广平路 彰德路 卫辉路 怀孟路
东平路
済宁路 曹州 濮州 恩州 冠州 高唐州 泰安州 德州 东昌路
大都路
大都 永宁路
【一】，天下选合格者三百人赴会试，于内取中选者一百人内。
蒙古色目汉人南人分卷考试各二十五人
蒙古人取合格者七十五人
大都十五人 上都六人 河东五人 真定等五人 东平等五人 山东四人 辽阳五人 河南五人 陕西五人 甘肃三人 岭北三人 江浙五人 江西三人 湖广三人 四川一人 云南一人 征东一人
色目人取合格者七十五人
大都十人 上都四人 河东四人 东平等四人 山东五人 真定等五人 河南五人 四川三人 甘肃二人 陕西三人 岭北二人 辽阳二人 云南二人 征东一人 湖广七人 江浙一十人 江西六人
汉人取合格者七十五人
大都一十人 上都四人 真定等十一人 东平等九人 山东七人 河东七人 河南九人 四川五人 云南二人 甘肃二人 岭北一人 陕西五人 辽阳二人 征东一人
南人取合格者七十五人
湖广一十八人 江浙二十八人 江西二十二人 河南七人
【一】乡，会等试许将，礼部韵略外，余并不许怀挟文字，差搜检怀挟官一员，每文子一名差军，一名看守，军人差廵军。
【一】提点擗掠试院，差廉干官一员，度地安置席舍，务令隔远，仍自试官入院，后常川妨聀，监押外门。
【一】乡，会等试封，誊录，对读官下吏人于各衙门从便差设。
【一】试卷不考格犯
御名
庙讳偏犯者谅及文理纰缪涂注乙五十字以上
【一】，誊录所承受试卷，并用朱书誊录正文，实计涂注乙守数标写，对读旡差将朱卷逐旋□考试所如，朱卷有涂注乙字，亦皆标写字数，誊录官书押，候考校合格，中选人数已定，抄录字号，索上元卷，请监试官，知贡文官同考试官对号开拆。
【一】文人试卷，各人自备三场，文卷并草卷，各人一十二幅，于卷首书三代，籍贯年甲，前期半月于印卷所投纳，置簿收附，用印铃缝讫，各还文人。
【一】就试之，日日未出入场，黄昏纳卷，受卷官送封所撰字号封讫，送誊录所。
【一】科文，既行之后，若有各路岁贡及保文儒人等，文字到部，并令还赴本乡，应试。
【一】倡优之家及患废疾，若犯十恶奸盗之人，不许应试。
【一】文人于试场内毋得喧哗，违者治罪，仍殿二文。
【一】文人，与考试官，有五服内亲者，自须回避，仍令同试官考卷，若应避而不自陈者，殿一文。
【一】乡试，会试，若有怀挟及令人代作者，汉人，南人居父母丧服应文者殿二文。
【一】国子监斈岁贡生员及伴读出身，并依旧制，愿试者听，中选者于监斈合得资品上从优铨注。
【一】别路附籍蒙目色古，汉人大都，上都有恒产，佐经年深者，从两都官司，依上例推文就试，其余去贯者治罪。
○皇庆二年十一月钦奉
诏旨惟我
祖宗以神武定天下
世祖皇帝设官分聀，征用儒雅，崇斈校为育才之，设科文为取士之方，规模宏远矣，朕以眇躬，获承丕祚，継志述事。
祖训是式，若稽三代以来，取士各有科目，要其本末，文人宜以德行为直试艺，则以经术为先，词章次之，浮华过实，朕所不取，爰命中书，参酌古今，定其条制，其于皇庆三年八月，天下郡县，兴其贤者，能者，充赋有司，次年二月会试京师，中选者，朕将亲策焉。具合行事件于后。
【一】科场，每三岁一度，开试文人，从本贯官司于路府州县斈及诸色户内推选年及二十五以上，乡党称其孝悌，朋友服其信义，经明行修之士，结罪保文，以礼教遣贡诸路府，其或徇私滥文，并应文而不文者，监察御史，肃政廉访司，体察究治。
【一】考试程序
蒙古色目人
第一场经问五条
【大斈，论语，孟子，中庸内设问，义理精明文，辝典雅为中选用，朱氏章句集注】。
第二场策一道
【以时务出题限五百字以上】
汉人南人
第一场明经
经疑二问
【大斈，论语，孟子，中庸内出题，并用朱氏章句集注，复以巳意结□限，三百字以上】。
经义一道
【各治一经，诗以朱氏为主，尚书以蔡氏为主，周易以朱氏，程氏为主，已上三经，兼用古注疏，春秋许用三传及胡氏传，礼记用古注疏，限五百字以上，不拘格律】。
第二场古赋诏诰章表内科一道
【古赋诏诰用古体章表参用古体四六】
第三场策一道
【经史时务，内出题时务，不矜华藻，惟述直述限，一千字以上】。
【一】，蒙古，色目人，愿试汉人，南人科目，中选者加一等注授。
【一】，蒙古，色目人作一榜，汉人，南人作一榜，第一名赐进士及第，从六品，第二名以下及第二甲皆正七品，第三甲以下皆正八品，两榜并同。
【一】，所在官司迟悮开试日期，监察御史，肃政廉访司，紏弹治罪。
【一】流官子孙荫叙，并依旧制，愿试中选者，优升一等。
【一】，在官未入流品之人，愿试者听，若中选已有九品以上资级，比附一高，加一等注授，若旡品级，止依试例从优铨注。
【一】乡试所并其余条目命中书省议行
于戱经明行修，庶得真儒之用，风移俗易，益臻至治之隆，咨多方，体子至意，故兹诏示，想宜知悉。
回避讳字例
延佑元年， 中书省咨，江浙省备，国子监翰林院集贤院呈，今行贡文例，合回避。
庙讳
御名犯者不考各路州县儒斈月试亦合回避
太祖应天启运圣武皇帝 铁木真
太宗英文皇帝 窝阔台
睿宗仁圣景襄皇帝 雷
定宗简平皇帝 贵由
宪宗木一日肃皇帝 蒙哥
世祖圣德神功文武皇帝 忽必烈
裕宗文惠明孝皇帝 真金
顺宗昭圣衍孝皇帝 荅剌麻八剌
成宗钦明广孝皇帝 铁穆耳
武宗仁惠宣孝皇帝 海山
仁宗皇帝 爱育黎拔力八达
英宗皇帝 硕德八剌
今上皇帝
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之七 ， 【后集】。
○文籍类 【经 子 史】
经史述作
上古之世，结绳而治，自龙马负图，伏羲视河图而画八卦，神龟授书，大禹因洛书而阐九畴，文籍之生，盖始诸此，河图，洛书实出于天，六经，则出于圣人之手，其后诸子百家之书，十七史纪传之作，与夫文人才士之所纪着，第第相因，前作后述，上下四千年间，见诸载籍者，浩如也，然皆有所本始，今考其制作之原，各以序列于左，使来者有考焉。是亦记闻之一助也。
河图
龙马出于孟河，高八尺五寸，长颈骼，上有翼，旁有垂尾，圣人在位，天不爱地，道不爱宝，龙马出焉。
见图
洛书
尧沉璧于洛，玄龟负书出焉，背上赤文朱字， 【书注云：】天锡禹书，神龟负文而出，列于背，有数皆九。
见图
河图
见图
【晦庵曰：】河图之数，一与六居北，二与七居南三，与八居东，四与九居西，五与十居中，盖其为数不过一阴一阳，一奇一偶，以两其五行而巳，阳数奇，故一三五七九属天，阴数偶，故二四六八十属地，天数五，地数五，各以类相求，五位之相得，然也天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，所谓各有合也，积五奇为二十五积，五偶为三十，是为五十有五之数。
洛书
见图
【邵康节曰：】圆者星也，河图之数，方者土也，洛书之文。
【蔡】【，元定曰：】洛书九宫之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，正龟背之象也。关子明邵康节皆以十为河图，九为洛书，惟刘牧意见，以九为河图十为洛书，其易置图书，并旡明验，但谓伏羲兼取图书，则为可疑，其实天地之理一而已，图象圆，圆者，天也，书象方，方者地也，图数十，偶赢而奇，乏全数也，书数九，奇赢而偶乏変数也。
伏羲八卦图
见图
干 三 连
坤 六 断
震 仰 盂
艮 覆 椀
离 中 虚
坎 中 满
兊 上 鈌
巽 下 短
大禹九畴图
见图
九畴本河图之数，一合九而为十二，合八而为十三，合七而为十四合，六而为十，河图以虚数相合，而为四十九畴，则以实数相合，而为五十，自然之数也。
文籍本末
千文
南史文斈传，周兴嗣传云，武帝以三桥旧宅为光宅寺，敕兴嗣与陆倕各制等碑，及成俱奏，帝以兴嗣所制，自题及铜表铭，栅塘碣，檄魏文王羲之书千字，并使兴嗣为文，每奏，帝称善，赐金帛，刘禹锡嘉话，梁武教诸王书，令殷铁石于大王，书中榻一千字不重者，每字一片纸杂碎叙，帝召兴嗣曰：卿有才思，为我韵之兴嗣，一夕编次进上，须发皆白，赏赐甚厚，国朝宝训，太宗甞行草千文，赐李至至，请模刻，太宗曰：千文乃梁武得锺繇破碑，非垂世立教之道。
孝经  【唐明皇注】
按书序鲁共王好治宫室，坏孔子之宅，以广其居，壁中得所藏古文孝经凡十有八章，共一千九百单三字。
论语   【何晏集觧】
孔子弟子记诸善言，凡二十篇，成于曾子，有子之门，人有斉论，又有鲁论，又有古论斉，论有问王，知道二篇，凡二十二篇，古论分，尧曰：下章子张问为一篇，有两子张，凡二十一篇，孔子鲁人，故谓之鲁，论鲁语，又谓之论语共一万五千九百一十六字。
孟子   【赵歧注并序】
弟子公孙丑万章之徒记其师弟子难疑荅问，为书七篇二百六十一章，大抵皆言仁义道德辟杨墨之异端明夫子之正斈，孟子邹人也，名轲，故谓之邹书，轲书又谓之孟子共三万四千六百八十五字。
周易   【王□注】
自伏羲氏王天下，龙马负图出河，遂则其文以画八卦，文王重三爻为六爻，推八卦为六十四卦，后夫子作十翼，凡更三圣而成书，其书言吉凶，作咎悔吝之象，可以占卜，故秦人焚书，而易以卜筮之书，独全其经十翼者，上彖下彖，上象下，象上系下系文言，说卦序卦，杂卦是也。其书画于伏羲，谓之羲经，羲易文王作卦，辝周公作爻辝，谓之周易，其书分上下经共二万四千一百丹七字。
六十四卦緫栝歌
易卦八八六十四 乾坤屯蒙需讼师比与小畜履泰否 同人大有谦豫随 蛊及临观噬嗑贵剥复妄大畜颐 大过而后坎离継 咸恒遯壮晋明夷家人睽蹇觧损益 夬姤萃升困井革 鼎震艮渐归妹丰旅巽次及兊涣节 中孚小过既済来 未済终焉緫包括
尚书  【孔安国序并传注】
旧有百篇，起于三坟，载伏羲，神农，黄帝之事自孔子删去，断自唐虞以下，迄于周所，存四十九篇，虞书五篇，谓之五典。夏，商，周之书，皆训诰誓命之文，秦人焚书，孔子以此书藏于屋壁，至鲁共王坏孔子旧宅，因得所藏之书，皆科斗文字，文世能知者，済南伏生口以传授，二十五篇，孔安国，考其文义，定五十八篇，并序五十九篇末二篇，乃秦鲁书以其上古之书，谓之尚书，共二万五千七百字。
毛诗  【郑康成注】
古者有釆诗之官，天子廵狩，命大师陈诗以观民风，其诗盖出，妇人女子，小夫贱隶之口，如今田野里巷歌咏之意，大抵皆美剌时事，托物见意，多鸟兽草木之名，有风赋，比，兴；雅，颂六义，国风大雅小雅三颂，初有三千余篇，孔子删录，凡三百一十一篇，后亡六篇，故艺文志云：三百五篇，论语所谓诗三百，一言以蔽之，曰：思邪者，盖言其大数也，毛苌训诂，故谓之毛诗，共三万九千二百二十四字。
周礼   【郑康成注】
周成王时，周公所作，谓之六典，盖其书有六官，天官家宰掌邦治，地官司徒掌邦教，春官宗伯，掌邦礼，夏官司马掌邦政，秋官司寇掌邦禁，冬官司空掌邦土，每官其属六十，共三百六十官，是书专言周官之职，掌百工技艺，纤悉皆具，惟冬官考工记专言车舆等制，或云，冬官乃秦火后汉儒所纂起于周，故谓之周礼，共四万五千八百六字。
礼记  【郑康成注】
多言冠，昏、丧，祭，乡射燕享等礼，故谓之礼记？今其书四十九篇，非出一人之手中庸，则出于孔子之孙，子思王制，则出于汉儒剌六经而为之缁衣，则公孙尼子制月令则出于秦人吕不韦皆因秦火散亡，难以稽考，今之记出于二戴， 【大戴德，小戴圣】 ，故谓之戴。经共九万九千二十字。
春秋   【杜预注】
纪周末十二，诸侯二百四十二年之行事，周衰，天子不能任，赏罚之权，故孔子褒善贬恶，尊王黜伯，内夏外夷，可笔则笔，可削则削，以匹夫代天子赏罚，其书编年月日时，错文春秋二时以名其书，时有获麟之瑞，孔子以麟出非时，见伤而绝笔于此，故谓之麟，经共一万八千字。
三传
【左氏】，或以为左丘明者，非北单姓左，名未闻鲁人受经于仲尼为经作传。
公羊名高斉人受经于子夏为经作传
【谷梁】名赤鲁人受经于子夏为经作传
又有所谓【，五传】者，乃上三传并邹氏传，郏氏传是也。
国语 【郑玄训注】
乃左氏采世本，战国策，述楚汉春秋，接其后事，邦国成败，阴阳律吕，天时人事，逆顺之数，以为国语，凡五十一篇，其文不主于经，故号外传，包罗天地，探测祸福，发启幽微，章表善恶，昭然甚明，与经艺并陈，非特诸子之伦也。
家语   【王肃注】
孔子二十二世孙孔猛家藏之书，皆圣人实事之迹，五帝之德，三王之盛冠，昏、丧，祭，刑政狱讼，山川物类与夫门弟子之荅问而成书，皆类乎？论语凡四十四篇。
尔雅  【郭璞注】
周公所作，孔子所增子夏所足，凡二十篇，所以通诂训之指归，叙诗人之兴咏，緫绝代之离，词辩同实，而殊号也，诚九流之津，涉六艺之钤辖，斈览者之潭奥，摛翰者之华苑，可以慱物不惑，多识鸟兽草木之名，莫近于雅。
离骚   【朱文公注】
楚屈原所作屈原名平，字灵均，为楚怀王，左徒上官大夫谗之，王怒，疏平，平嫉王听之，不聦也故忧愁思虑，而作离骚，第一篇为经，其余皆传。
太玄经
杨子云作凡一十九篇，观玄者，数其画而定之，玄首四重者，非卦之数也，其用自天玄一昼一夜阴阳度数律历之纪与太初历相应，揲之以三策，关之以休咎，絣之以象类，播之以人事，文之以五行，拟之以道德，仁义礼智主无名，要合五经。
七书   【魏武帝注】
孙子吴子司马法唐太宗季，卫公荅问尉缭子黄石公三畧太公六韬共一百一十四篇，皆武经也，三畧者上畧中畧下畧六韬者文韬武韬龙韬虎，韬豹韬犬韬是也，国子司业朱服奉圣旨校定合七书为一，故谓之七书。
老子   【传弈注】
周末，老聃所著上下八十一章，凡五千余文，其书微妙难识，皆原于道德之意，故谓之道德经，又曰：老子。
庄子   【郭象注】
周未庄周，所著有内篇外篇杂篇凡三十三章，其言内圣外王之道，深根固蔕之理所不备，故谓之南华经，又谓之庄子。
荀子   【杨倞注】
战国荀况所作，其书尊王黜伯，贵仁义而贱功利，韩退之读荀篇曰：其辝若不粹，要其归与！孔子异者鲜矣，抑犹在，轲雄之间，荀子甞作兰陵令，故谓之兰陵，书又曰，荀子。
扬子   【五臣注】
西汉扬雄所作，其书拟论语荅问之意，其序云：扬子之文简而奥，韩愈读荀篇曰：扬雄书益尊信，孟氏则雄者，亦圣人之徒，扬子设或人之问，自谓之法言，又曰：扬子。
文中子   【院逸注】
隋季王通所作碑曰：孟子踵孔圣而赞其道，后千世而可継孟氏者，复何人哉？先生亭述六经，敷为中说，讲道于河，汾门人自远而至者千余人，其书曰：河汾，书又曰：文中子。
列子   【张湛注】
郑人列御寇所作其书名曰冲虚至德经
孔丛子   【宋咸注】
孔子八世孙鲋所作鲋字子鱼仕陈胜为慱士
管子  【房玄龄注】
管仲所作
文子   【默希子注】
姓辛名妍，字文子，周平王时，蔡丘汉上人，其先晋公子也，甞南游，范蠡得而事之，老子弟子也，着通玄真经。
刘子
名昼字孔昭梁朝大夫刘孝标撰
抱朴子
晋葛洪稚川仙道之斈
韩非子
韩之诸公子也，刑名法术之斈，而帰其本于黄老作说客解。
淮南子
刘安厉王长子也着鸿烈解
公孙龙子
战国时辩士赵平原之客也
邓析子
郑人着刑名之书
子墨子
孔子之弟子也
鬻子
名熊楚人也
子华子
名本晋人也
尹文子
周人斉宣王时，居稷下，与宋钘，彭蒙由骈同斈于公孙龙公。
商子
名到例阳人也
鹖冠子
着道家之书
聱隅子
着歔欷琐微论聱隅者，枿物之名也，歔欷者兼叹之，琐微者述之之谓也。
亢仓子  【何粲注】
着洞灵真经
十七史
＜史记＞ 【系一史】 司马迁 【汉武帝时人续父太史公之业作史记】  裴骃 【宋人】  司马贞 【唐明皇时人撰史记索隐三皇记】  刘向 【着新序说苑】  孔安国 【前汉人谏义大夫】  徐广 【晋人】  谯周 【蜀人】  张晏 【魏晋□人】  韦昭 虞翻 【并吴人】  郑玄 贾逵 马融 【并后汉人】  王肃 【魏人】
以上并裴骃注所引
西汉史   【系一史】
班固 【广父彪续史作前汉书】  刘德 荀悦 应劭 文颕 李奇 大俨 【并后汉人】  邓展 张楫 孟康 如淳 崔浩 【并魏人】  郭璞 刘宝 晋灼 【并晋人】  苏林 【宋人】  蔡谟 【东晋人】  巨瓒 【不详所出】  张晏 韦昭 李裴 郑氏 项昭 【以上并头注引用】
东汉史   【系一史】
范晔 【宋文帝时人】  章怀太子贤 【唐高宗子集诸儒注】  刘珍 【安帝朝校定东观记撰建武以来名臣传】  谢氶 【吴人】  谢沈 薛莹 华峤 袁崧 司马彪 【并晋人】  刘昭 【梁人】  刘义庆
三国志   【魏蜀吴系三史】
陈寿 【东晋人撰】  习凿齿 孙盛 【并东晋人】  裴松之 【宋人记三国志】  魏澹 梁祚 环済 以上并裴注引用
东西晋史
唐太宗 【称制撰晋书】  高希峤 【注晋书】  何超 【撰晋书义】  王隐 虞预 【并东晋人】  于宝 【东邹人】  谢灵运 【宋人】  朱凤 并晋史所引
南北史   ，【南史宋斉梁，陈北史，后魏北斉，后周系七史】。
李延寿 【唐人追父志作南北史】  沈约 【梁人】  魏收 【隋人】  徐爰 【撰宋书】  孙严 【撰宋书】  李德林 【□此斉书】  顾野王 【陈人】  萧子显 【撰□书】  谢昊 【撰梁书】  传纬 【撰陈书】  以上并南北史所参附
隋史   【系不史】
魏征 【唐太宗时人撰帝纪列传】  长孙忌 【唐人撰隋志】  王劭 【隋人】  张太素 以上并隋史参附
唐史
欧阳修 【宋朝人撰唐书】  刘昫 【后唐人撰旧唐史通鉴多引用】  蒋系 【撰旧唐史赞】  宋祁 【宋朝人撰新唐书列传】  韩愈 【唐人撰顺宗实录】  王綝 【唐人撰魏郑公谏录】  吴兢 【唐人撰贞观政要唐春秋】  窦评 董冲 吴填
五代史   【孙一史自史记五代共十七史】
欧阳修 徐无党 【并宋朝人同撰】
通鉴
司马光 【撰资治通鉴】  刘恕 【撰外纪】  史照 【撰释文】  朱熹 【撰纲目】  李焘 【蜀人撰长编并宋朝人】
唐鉴
范祖禹 【撰一十卷】 石介 【撰五卷并宋朝人】
史通
刘知几 【唐中宗时人撰】
通典
杜佑 【唐德宗时人撰】
编年通载
章衡 【宋朝状元作】
两汉刊误
三刘 【歌攽奉世刊误互注汉唐节】  朱绘 【宋朝人撰历代帝王年运铨要】
经籍名数
二经
春秋 孝经
三经
论语 孟子 孝经
六经
周易 尚书 毛诗 周礼 礼记 春秋
二礼
周礼 礼记
三易
连山 【夏】  归藏 【商】  周易 【周】
八卦
干 坤 艮 巽 震 离 坎 兊 【伏羲始画八卦文王重易作六十四卦】
十翼
上彖 下彖 上象 下象 上系 下系 文言 说卦 序卦 离卦 【孔夫子作所以辅翼易道也】
书十例
典 谟 贡 歌 誓 诰 训 命 征 范
二典
尧典 舜典
三谟
大禹谟 皋陶谟 益稷
九畴
一五行 二五事 三八政 四五纪 五皇极 六三德 七稽疑 八庶征 九五福六极
四诗
国风 小雅 大雅 颂
六义
风 赋 比 兴 雅 颂
四始
周南 【国风之始】  鹿鸣 【小雅之始】  文王 【大雅之始】  清庙 【周颂之始】
十五国风
周南 召南 邯 墉 卫 王 郑 斉 魏 唐 秦 陈 桧 曹 豳
二雅
小雅 大雅
三颂
周颂 鲁颂 商颂
周礼六官
天官 地官 春官 夏官 秋官 冬官
礼记二戴
大戴礼 【戴德】  小戴礼 【戴圣】
春秋五始
元 【言之始】  春 【时之始】  王 【命之始】  正 【政教之始】  即位 【三国之始】
三传
左氏传 公羊传 谷梁传
五传
左氏 公羊 谷梁 邹氏 郏氏
五子
老子 庄子 扬子 荀子 文中子
十七史
史记 西汉 东汉 蜀志 【三国】 魏志 吴志 西晋 东晋 晋书 宋史 斉史 梁史 陈史 后魏史 北斉 后周 隋书 唐书 五代史
八书
礼书 乐书 律书 历书 天官书 封禈书 河渠书 平准书
十志
律历志 礼乐志 刑法志 食货志 郊祀志 天文志 五行志 地理志 沟洫志 艺文志
两都赋
西都赋 东都赋 【班固作】
二京赋
西京赋 东京赋 【张平子作】
三都赋
蜀都赋 吴都赋 魏都赋 【左思作】
○辞章类
文章缘起
【梁太常卿任眆彦升曰：】六经，素有歌诗，书，□，箴铭如尚书，帝庸作歌，毛诗三百篇，左传叔向诒子产书鲁哀公，孔子诔孔俚鼎铭，虞人箴之类是也。此盖取秦，汉以来，圣君贤士，沿着为文之始，故因录之，凡八十五条，抑亦新好事者之目耳。
【诗三言】晋散骑常侍夏侯湛
【诗四言】前汉楚王传韦孟谏楚夷王戊诗
【诗五言】汉骑都尉季陵与苏武诗
【诗六言】汉大司农谷永
【诗七言】汉武帝相梁殿联句
【诗九言】魏高贵卿公
【赋】楚大夫宋玉
【歌】战国荆卿作易水歌
【离骚】楚三闾大夫屈原
【诏】秦始有之
【玺文】秦始皇传国玺
【策文】汉武帝三皇策文
【表】淮南王安谏伐闽表， 汉东平王苍上表，让骠骑将军。
【上书】秦丞相李斯上治安书
【书】汉太史令司马迁报任少卿书
【对贤良策】汉太子家令晁错
【上疏】汉中大夫东方朔
【启】晋吏部郎山涛作选启
【奏】汉江都相董仲舒诣公孙弘奏记
【笺】汉护军班固说东平王笺
【离合诗】汉孔融作四言离合诗
【连珠】汉扬雄作
【篇】汉司马相如作凡将篇
【歌诗】汉枚皋作丽人歌诗
【遗命】晋散骑常侍江统作
【图】汉河间相张衡作玄图
【势】汉済北相崔瑗作草势
【约】汉王褒僮约
右文章缘起一卷梁新安太守乐安任公书也，按隋经籍志公文章始一卷，有录无书，郡之为郡且千岁，守将不知几人，独公至今有名字，并城四十里，曰村，曰溪，皆以任着，旁有僧坊，亦借公为则，遗爱在人，盖与古循吏，比后公六百年而适为州，甞欲会粹，遗文刻识，木石以慰邦人亡穷之思，而不可得，三馆，有集六卷，悉见萧氏，类书中疑后人掇拾传着于传亡，益独是书仅存可藏，去古所传墓志，皆东汉人大隶，此云始于晋，盖丘中之刻，当其时，未露见也，绍兴三十年四月二日，鄱阳洪适识。
声律类格
【诗苑类，格序畧】五七言体起于汉，施于斉梁，始类以病，前贤着评，式论之详矣，宋真宗皇帝研精题咏，传合格范，谨取圣制，五，七言二篇，条解律为常格，别二篇为変格，为天下万世之矜式，兼釆古贤杂体四十余篇，编于左方，以备诗坛之需。
常格
凡吟诗，约此格其平侧，在右者全叶，律在左者亦通，大抵偶对，上下须平仄相应，即为律诗也。
上元
青阳初届候 素魄正流辉 列肆俱明烛 重城尽启扉
管弦宵不绝 车马晓慵归 若匪凭天佑 安能致国肥
【明文】汉太山太守应劭作
【乐府】古诗
【对问】楚宋玉对楚王问
【传】汉东方朔作非有先生传
【上章】后汉孔融上章谢太中大夫
【解嘲】汉扬雄作
【训】汉丞相主簿繁钦祠具先生训
【辞】汉武帝秋风辝
【旨】后汉崔骃作达
【劝进】魏尚书令荀攸劝魏王进文
【喻难】汉司马相如喻巴蜀并难蜀父老
【诫】后汉杜笃作女诫
【吊文】汉贾谊吊屈原文
【告】魏阮瑀为文帝作舒告
【传赞】汉刘歆列女传赞
【谒文】后汉别部司马张超谒孔子文
【析文】后汉传毅作高阙祈文
【祝文】汉董仲舒祝日蚀文
【行状】汉丞相仓曹传朝干作杨元伯行状
【哀策】汉乐安相李尤作和帝哀策
【哀颂】汉会稽东部尉张纮有陶侯哀颂
【墓志】晋东阳太守殷仲文作从弟墓志
【诔】汉武帝公孙弘诔
【悲文】蔡邕作悲温舒文
【祭文】后汉车骑郎杜笃作祭延钟文
【哀词】汉班固梁氏女哀词
【挽词】魏光禄勋缪袭挽词
【七发】汉枚乘作七发
【谢恩】汉丞相魏相诣公交车谢恩
【令】汉淮南王有谢群公令
【奏】汉枚乘奏书谏吴王濞
【驳】，汉侍中吾丘寿王驳，公孙弘禁民不得挟弓弩，言乂。
【论】汉王褒四子讲道德论
【言乂】汉韦玄成奏罢郡国庙言乂
【反文】汉扬雄作反文
【弹文】晋冀州剌史王深集有杂弹文
【荐】后汉云阳令朱云荐伏湛
【教】汉京兆尹王遵出教告属县
【封事】汉魏相奏霍氏专权
【白事】汉孔融主簿作白事书
【移书】汉刘歆移书让太斈慱士论左氏春秋
【铭】秦始皇登会稽山刻石铭
【箴】汉扬雄九州岛五官箴
【封禅书】汉文园令司马相如作
【赞】汉司马相如作荆轲赞
【颂】汉王褒圣主得贤臣颂
【序】汉沛郡太守作和熹邓后序
【引】古琴操有箜篌引
【志录】汉扬雄作
【记】汉扬雄作蜀记
【碑】汉惠帝四皓碑
【碣】晋潘尼作潘黄门碣
【诰】汉司隶从事冯衍作德诰
【誓】汉蔡邕作艰誓
【露布】汉贾洪为马超代曹操作
【檄】汉丞相祭酒陈琳作檄曹操文
南岳
紫盖高高称福地     朱陵杳杳据炎洲    盘根迤逦周荆楚
迭山献参差至斗牛   万壑烟云常蔽日    千峯桂栢不知秋
曾闻大禹求金蕳     梦与元夷使者游
変格
上篇前一韵，末一韵，皆对偶下篇，以前第一第二韵为隔，对入，各成一体，其五言前一首第一句，以平字起，故为常格，此后一首，第一句以仄字起，故为変格也。
元日
首序开尧历 元辰屇夏正 梯航琛尽至 椒栢寿杯盈
瑞气清宵布 初阳应律生 因时思贶佑 恭巳绍隆平
赐杨亿
琐闼往年司制诰 共嘉藻思类相如 蓬山此日诠坟史
还仰多闻过仲舒 报政列城归觐后 疏恩高合拜官初
诸生済済瞻望 鈆椠咨询辩鲁鱼
藏头回文拆字诗 【玉连环】
见图
花字藏头双呼三唤五七成章左右通贯
藏头回文借字诗 【锦缠枝】
见图
寒字藏头左右贯串借韵读之自然流转
织锦璇玑图
见图
窦滔，扶风人妻苏氏符坚，委滔以心腹之任，拜南安将军，留镇襄阳，苏氏不与偕行，乃携宠姬赵阳台之任，苏氏悔恨自伤，因织锦为回文，五彩相宣，莹心辉目，纵横反复，皆为文章，超今□古名，璇玑图斉，至襄阳以赠□。
六府体 【陈沈回作】
【水】广南山暗 杖策出蓬门 【火】炬村前发 林烟树下昏
【金】花散黄蘂 蕙草杂芳荪 【木】兰露渐落 山芝风属翻
【土】膏行巳此 抱瓮忆中园 【谷】城定若近 当终黄石言
八音体 【沈回】
【金】屋贮阿娇 楼阁起迢迢 【石】头足年少 大道跨河桥
【丝】桐缓节 罗绮自飘飘 【竹】生低薄暮 花色乱春朝
【匏】讵疋 神女嫁苏韶 【士】地皆妍冶 乡里足尘
【革】木末相识 论动风飙 【木】桃堪底用 寄以荅琼瑶
十干体 【沈回】
【甲】坼闻众果 万物具敷荣 【乙】飞上危幙 雀鸟出空城
【丙】魏旧勋业 申韩事刑名 【丁】翼陈謌罢 公绥作赋成
【戊】巢花巳秀 满塘草自生 【己】乃忘怀客 荣乐岂关情
【庚】庚闻鸟啭 肃肃望鳬征 【辛】酸多悯恻 寥落少逢迎
【壬】蒸怀太古 覆妙伫无名 【癸】巳空施立 讵以召幽亨
十数 【宋鲍昭作】
【一】身仕关西 家族满山东 【二】年从车驾 斎祭甘泉宫
【三】朝国庆毕 汤沐还旧封 【四】牡跃长路 轻盖若飞鸿
【五】疾相饯送 高会集新丰 【六】乐陈广坐 组帐扬春风
【七】盘起长袖 庭下列歌锺 【八】珍盈雕俎 绮肴纷错重
【九】族咸瞻迟 宾友仰徽容 【十】载斈就 善宦一朝通
建除体 【鲍昭】
【建】旗出炖煌 西讨属国羗 【除】去徒舆骑 战车罗方箱
【满】山又填谷 投鞌合营墙 【平】原千里 旌鼓转相望
【定】舍后未休 候骑前饬装 【执】戈暂顿 弯弧不解张
【破】灭西零国 生俘郅支王 【危】乱悉平荡 万里置关梁
【成】军入王门 女献玉壶浆 【收】功在一时 历世荷余光
【开】垮宠朱绂 左右佩金章 【闭】帷草太玄 兹者殆愚强
十二属 【沈回】
【鼠】迹生尘桉 【牛】羊暮下来 【虎】啸坐空谷 【兔】月向牎开
【龙】隰远青翠 【蛇】柳近徘徊 【马】兰方远摘 【羊】负始春土
【猴】药羞芳果 【鸡】砧引青杯 【狗】其怀物外 【猪】蠡窅悠哉
郡县名 【梁范云】
抚戈【金城】外    解佩【玉门】中   【白马】腾远雪    【苍松】壮寒风
【临泾】方辨渭   【安夷】始平戎     取禾【广田】北    駈兽【飞狐】东
罄节畴【盛德】    宣力照【武功】    还饮【渔阳】水    归转【杜陵】蓬
道里名 【宋谢庄】
山经亟旋览 水牒勌敷寻 青溪如委黛 黄沙似舒金
观道雷池侧 访德茅堂阴 鲁显开微迹 秦良芳音
讯远慱望崖 采赋梁山岑 崇馆非陈宇 茂苑岂旧林
宫殿名 【梁元帝】
杏间花欲燃 竹径露初圆 鬪鸡东道上 外马北场边
合欢依暝巷 蒲萄向日鲜 旗亭觅张放 香车迎董贤
定隔天渊水 相思夜不眠
将军名 【梁元帝】
虎旅皆成阵 龙骧尽北征 鸣鞭俱破虏 决胜往长榆
细柳浮轻暗 大树绕栖乌 楼船写退蠲 樯鸟狎飞鳬
渡河还自许 偏与功名俱
卦名 【梁文帝】
栉比园花满 径复水流新 丰壶要上客 鹄鼎命嘉宾
车由泰夏闼 马散咸阳城 莲舟欲未済 分密巳同人
姓名 【梁元帝】
征人习水战 辛苦配戈船 龙吟彻水度 虹光入夜圆
涛来如阵起 星上似烽燃 经时事南越 还复讨朝鲜
屋名 【梁元帝】
梁园气色和 斗酒共相过 玉柱调新曲 画扇掩余歌
深潭影菱叶 绝壁挂轻萝 含情戱芳节 徐步待金波
舡名 【梁元帝】
夭暝浮云飞 三翼自相返 池模白鹄舛 檐知青雀帰
松间流星影 桂窓斜月晖 思君北极 高楼泪染衣
车名 【梁元帝】
佳人坐椒屋 接脞对阑熏 绕砌萦流水 边梁图画云
锦色乘殊众 衣香遥出群 日暮轻帷下 黄金妾赠君
宝名 【唐崔融】
鼎城烟雨霁 圭苑物华滋 地连金水白 人契玉山时
珠浦荷如盖 铜街树似帷 琴歌待明月 丹石有深期
药名 【唐王融】
重台信严敞 陵泽乃闲荒 石蚕终未虫 垣衣不可裳
秦芃留近咏 楚蘅栖远翔 韩原结神草 隋庭衘夜光
酒名 【员半千】
帝卿徒事隙 薄暮中山开 地胜荆南记 人多豫北才
兰英晚虹上 竹叶清风耒 云物行可惜 落日顾霞杯
星名 【王融】
眇叹属辰移 端忧临岁永 久惭入汉客 每愧尊河影
仙羽诚不返 蓬襟良未整 谁谓正心 大陵有霜颕
风名 【闾丘虳】
玉阶王道泰 金门词藻多 文雄自指引 美景相经过
野气连空谷 春色满长河 方从君子会 终宴且当哥
山名 【唐王勔】
丽景斜中峤 晴华泛晚春 琴抽楚雪 哥曲下梁尘
倾盖雕炎远 班荆密契新 方氶绮筵暮 烟上落桥津
水名 【宇文正】
江湖思旧好 河洛赏遗风 共托金门暇 来游白社中
竹霞开樽绿 桃花落缓红 故乡渺天汉 应在霸池东
树名 【梁元帝】
赵李兢返随 轻杉露弱枝 杏梁始东照 柘火未西弛
桠叶生眉上 朱珰摇鬂垂 逄君桂枝马 车下觅新知
草名 【梁元帝】
胡王迎娉主 途经蓟北游 初控游龙马 仍移卷柏舟
江中离思切 蓬鬂不堪秋 况度菖蒲海 落月似垂钩
鸟名 【梁元帝】
方舟去鳷鹊 鹄引欲相要 晨鳬移去舸 飞燕动帰桡
鸡人怜夜刻 凤女念吹箫 复闻朱鹭曲 钲管杂回潮
兽名 【梁元帝】
豹韬求秘术 虎畧选良臣 水涉黄牛浦 山过白马津
推峰上狐塞 画像入麒麟 王孙及父子 熊席复横陈
大言 【唐权□与】
华嵩为佩河为带 南交北朔跬步内
博鹏作腊巨鳌脍 伸舒轶出元气外
小言
酰鸡司晨驾蛟翼 毫端棘剌分畛域
蛛丝结网聊自息 蚁垤崔嵬不可陟
难言 【唐韦应物】
掬土移山望山尽 投石填海望海满
持索捕风几时得 将刀斫水几时断
易言
长风如刀剪枯叶 大河似箭浮轻舟
投石入水岂有碍 走丸下坂安得留
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之八 ， 【后集】。
○儒教类
【晦庵朱先生大学序】曰：人生八岁，自王公以下至于庶人之子弟，皆入小斈，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元士，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入斈而教之以穷理，正心，修巳，治人之道，此斈校之教，大小之节，所以分也。
小斈之纲
洒扫
少仪曰：汜扫曰：扫席前曰：拚拚席不以鬣，执箕膺擖。
曲礼曰：凡为长者，粪之理，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之。
内则曰：鸡初鸣，咸盥漱，衣服敛沈，覃洒扫室堂及庭。
弟子职曰：凡拚之道，实水于盘，攘臂衭及肘，堂上则播洒室中，握手执箕膺揲，厥中有帚，入户而立，其仪不贷，执帚下箕，倚于户侧，凡拚之纪，必由奥始，俯仰罄折，拚母有彻，拚前而退，聚于户内，坐板拂之，以叶适巳，实帚于箕，先生若作，乃兴而辝坐执而立，遂出弃之，既拚及立，是恊是稽。
右洒扫之节
应对
曲礼曰父召诺先生召诺唯而起
长者与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对。
侍坐于先生，先生问焉，终则对，请业则起，请益则起。
侍坐于君子君子问更端则起而对
谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辝让而对，非礼也。
侍于君子不顾望而对非礼也
长者不及母儳言正容听必恭母剿说母雷同
右应对之节
进退
内则曰：在父母之所有命之应，唯敬对，进退周旋，慎斉升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不涉不撅，亵衣裳，不见里。
昧爽而朝，问何食饮矣！若巳食则退，若未食，则佐长者视具。
曲礼曰：父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趍。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对。
从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趍而退。
从长者而上丘陵则必乡长者所视
将上堂，必扬户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，将入户，视必下，入户奉扃，视瞻母回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，母践屦，母踖席，抠衣趍隅，必慎唯诺。
将即席容母怍两手抠衣去斉尺衣母拨足母蹶
先生书策琴瑟在前坐而迁之戒勿越
虚坐尽后食坐尽前坐必安执颜
侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待。
母侧视母，噭应母淫，视母怠荒，游母倨立丹跛，坐母箕寝，母伏敛发母髢，冠母免劳母袒，暑母褰裳。
士相见仪曰：凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，母改。
若父，则游目母，上于面，母下于带，若不言立，则视足坐则视膝。
少仪曰：侍坐于君子请见，不请退，君子欠伸运笏，泽剑首问，日之蚤莫，虽请退可也。
右进退之节
五礼
五礼之目，在大宗伯，其别三十有六，吉十有二凶，五宾八军，五嘉六唐彳放周礼制五礼，百五十有二条，吉五十有五，凶十有八，宾六军二十有三，嘉五十，宋礼部员外郎陈晹进乐书五礼，百八十有八条，吉百凶二十有二，宾十有三军十有六，嘉三十其目，悉书则繁，今列周礼大宗伯，五礼之目。
吉礼
禋祀 实柴 槱燎 血祭 狸沈 疈辜 肆献 馈食 祠 禴 甞 烝
凶礼
丧 荒 吊 禬 恤
宾礼
朝 宗 觐 遇 会 同 问 视
军礼
师 均 田 役 封
嘉礼
饮食 昏冠 宾射 飨燕 脤膰 贺庆
六乐
六乐之目，在大司乐，周人备六代之舞，奏黄锺歌大吕，舞云门，奏大蔟，歌应锺舞咸池，奏姑洗，歌南吕，舞大召奏蕤宾，歌函锺，舞大夏，奏夷则，歌小吕，舞大□奏射，歌夹锺，舞大武。
云门
一曰云门，大卷乐纬，元命包云：黄帝乐一云，尧乐云门，象云气出入，周人冬至舞之以祀天神。
咸池
一曰大咸，庄周吕氏春秋白虎通，皆云黄帝乐元命，包云：尧乐陈氏乐书云：黄帝所作，尧修而用之，尧作大章，复能修用咸池以备乐，按周礼于尧不称，大章而称大咸，犹周人不独教周之大武，而教六乐，贵于备药也，故曰大章，章之咸池，备矣，咸池，象地水周遍，周人夏至舞之以祭，地示。
大磬
一曰九召，舜乐召绍也，元命包云：舜之民乐其绍，尧之业，舜斉七政，肇十有二州，故周人舞之，以祀四望，司中，司命，风师，雨师。
大夏
一曰，九歌禹乐，夏，大也，元命包云：禹能大尧，舜之德，禹平水土，故周人舞之以祭山川。
大濩
一曰韶濩，汤乐，吕氏春秋曰：汤命伊尹作大濩，歌晨露，韩诗外传曰：汤作大濩，宫使人温良，而宽大商，使人方廉而好义，角使人恻隐而仁爱征，使人乐飬而好施，羽使人恭俭而好礼，濩护也，汤之宽仁，能救护生民，故周人舞之，以享姜嫄。
大武
记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子元命包云：文王时乐，盖武王成其武功，传云：武王以黄锺布牧野之阵，归以大蔟射。
五射
五射五御之目，它无显证其名，仅见于保氏，康成注引郑司农语贾公彦，云无正文，或先郑别有所见，或以义言之。
白矢
矢贯侯过见其镞白也
参连
前放一矢后三矢连续而去也
剡注
谓羽头高镞低而去剡剡然也
襄尺
襄俗本或音衰，周礼释文音让，云本作让，字诸音，非也，谓臣与君射不与君并立，让君一尺而退也。
井仪
谓四矢贯侯如井字之容仪也
五御
说同五射
周礼大司马中，冬，大阅百步，则一为三表，又五十步为一表，司马建旗于后表之中，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，即过君表也，既陈，乃设駈逆之事，有司表貉于陈前，即逐禽左也， 【〔驱〕去】。
鸣和鵉
和鵉皆铃也，和金口木舌，鵉金口金舌，所以节车之行，鵉在衡上，近于马和，在式上衡，是车前横木驾马者，即軏也，式是车上横板，手所凭伏，以致敬者，升车则马动，马动则鵉鸣，鵉鸣则和，应自然有个节奏，所以使之皆中节，若车行车速，则不相应，行迟则不响，若杂然都响，皆不合此节奏。
逐水曲
御车，随逐水势之屈曲，而不坠水也，鸣和鵉者御之，常逐水曲者，御之变也。
过君表
若毛诗传云：褐缠旃以为门裘缠，质以为木，执间容握，駈而入，击则不得入，君表即褐缠旃也，如车辰门之类，是植起两车以为门，褐缠旃以为门者，是植两旗于两旁，以为门也，裘缠质以为木，执者质是斧之椎头，或云用刑砧子是门闑，古者门之当中，用一壁尺，使门阖至此而止，所谓木执也。
舞交衢
衢道也，谓御车在交道车。旋应于舞节，如今十字街模样，若转过这一边，则须要转得合舞底节奏。
逐禽左
谓御駈逆之车，逆駈禽兽，使左当人君以射之也，若禽在右边，须要当得过左边，以就主人之射。
六书
六书之目，周礼疏云：依许氏说文，是教人知制字之由，便不胡写了，边傍古人要书同文，今人不曾理会，只是胡写。
象形
书与画同出，画取形书取象，凡天文山川，井邑草木，人物鸟兽，虫鱼，鬼物器用服饰，有形者皆可象，亦有象形，兼会意谐者。
会意
人言为信，止戈为武，中心为忠，如心为恕之类，会合人意也，如后字从彳，从从又即三体会意也。
转注
文相近但旁边改转如考即老之类
处事
人在一上为上，人在一下为下，各有其事，得其宜也。
假借
令长之类一字两用也
谐声
谓形一也，如江河之类，皆以水为形，以工可为声也，工与江皆从，经坚可何，虽反异而音亦近疏曰：书有六本，形实多，若江河之类，是左形，右鸿鸽之类，是右形左草藻之类，是上形下婆娑之类，是上下形围国之类，是外形内，阛阓之类，是外声内形，此形之等有六也。
九数
九数之目，司徒疏引先郑语作方田，粟布差分少，广商功均输，方程嬴不足旁，要又云：今有重差，夕桀句股，保氏疏云：此汉法也。
方田
以御田畴界域
即今方量田地亩角之法
粟布
以御交质変易
粟是米布是钱，谓以多少钱籴得多少谷之类，交是买卖质，是典约変，易是撞换。
衰分
以御贵贱禀税
此是理会官员俸禄多少之法，如上士倍中士，中士倍下士之类，禀谓禀禄税，谓釆地所收之税。
少广
以御积羃方圆
积羃，如今仓然积米，其中外面遮蔽了方圆，以其器而知其多少，今税务中用此法，如看船上装载货物，用锥探其深浅，便知其多少方器，作如何筭？圆器作如何筭？各有法也。
商功
以御功程积实
商其功程，如打土论方子打筭一方，土便会计，得合用几多人，工如做屋，亦可筭几间，几架合用几多，人工之类。
均输
以御远近劳费
均其道里，远近之劳，与费劳是力，费是褁足，如自某州到某州，用力几何？褁足几何之类。
盈朒
以御隐杂互见
盈是多朒，是少数之显者，可见隐者不可见，至于杂则尤不可见，由其显者，以推其隐，如人有财物失去，一半或大半，或小半失物者，道多可考究，隐杂互见，是因其所存，以验其所失之多少。
方程
以御错揉正员
今作历者用此法，谓如筭钱，逐件除下零细底，绝长补短，凑得斉整，便好筭，如一年十二月，有月大者，小者日子不斉，便将闰月来补凑，每月作三十日，又如日月星辰之行不同，如要筭行之，会都相合。
句股
以御高深广远
横为句，直为股斜为弦，三者可互相求也，以句中所容方直之积，求之则山之高井之深，城邑之广道里之远，可以测知，此筭术之极致也，句股之术，如今木匠曲尺，尺头为句尺，梢为股尺，头与尺梢尽相去为弦。
大斈之纲
致知
中庸曰：慱斈之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗斈，斈之弗能弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。
致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
右致知之要， 【大斈经云：致知在格物，而传文亡缺，当考朱子取程子之意以补之，言】。
诚意
诗曰思邪
记曰毋不敬俨若思
诗曰相在室尚不愧于屋漏
语曰非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动
中庸曰：君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫显乎隐，莫见乎微，故君子慎其独也。
右诚意之要
正心
中庸曰：喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和。
记曰内省不疚恶于志
孟子曰：志气之帅也；气，体之充也，志至焉，气次焉？持其志暴其气。
养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣。
乐记曰：奸乱色不留，聦明滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体。
大斈曰：有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
右正心之要
修身
大斈曰自天子至于庶人一是皆以修身为本
孟子曰天下之本在国国之本在家家之本在身
语曰：君子食求饱，居求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉。
君子欲讷于言而敏于行
古者言之不出耻躬之不逮也
躬自厚而薄责于人则远怨矣
出门如见大宾，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人。
居恭执事敬与人忠虽之夷狄不可弃也
言忠信行笃敬虽蛮貊之邦行矣
君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辝气，斯远鄙倍矣。
君子正其衣冠尊其瞻视俨然人望而畏之
君子有九思，视思明，听思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
孟子曰：动容周旋中礼者，盛德之至也；哭死而哀，非为生者也；经德不回，非以于禄也，言语必信，非以正行也。
富贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
易曰：君子进德修业，忠信所以进德也，修辝立其诚，所以居业也，知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，是故居上位而不骄，在下位而不忧，故干干因其时而惕，虽危咎矣。
君子斈以聚之问以辨之宽以居之仁以行之
君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，直方天，不习不利。
不远复祗悔元吉象曰不远之复以修身也
刚健笃实辉光日新其德
山下有泽损君子以惩其窒欲
风雷益君子以见善则迁有过则改
地中有木升君子以顺德积小以高大
艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。
曲礼曰坐如尸立如齐
敖不可长欲不可从志不可满乐不可极
临财毋苟得，临难毋苟免，狠毋求胜，分毋求多，疑事毋质，直而勿有。
礼不踰节不侵侮不好狎修身践言谓之善行
慱闻强识而让敦善行而不怠谓之君子
中庸曰：庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言。
好斈近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身。
君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，远之则有望，近之则不厌。
在下位而不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
冠义曰：凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，斉颜色顺辝，令容体正，颜色斉辝，令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立。
礼记曰：足容重，手容恭，目容端，口容止容静，头容真气容肃，立容德，色容庄。
右修身之要
斉家
孝经曰治家者不敢侮于臣妾而况于妻子乎
孟子曰男女居室人之大伦也
易曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣。
左传曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败。
礼记曰父子笃兄弟睦夫妇和家之肥也
父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，谓之人义也。
曲礼曰：男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不漱裳，外言不入于捆，内言不出于捆。
女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妹女子之巳嫁而反，兄弟弗与同席而坐，同器而食，父子不同席。
内则曰：男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其篚，则皆坐奠，而复取之。
外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳。
内言不出，外言不入，男子入内不啸，不指夜行，以烛烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，烛则止道路，男子由右，女子由左。
右齐家之要
治国平天下
孝经曰治国者不敢侮于鳏寡而况于士民乎
先之以慱爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁。
事亲孝，故忠可移于君，事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治可移于官。
语曰君子笃恭而天下平
孟子曰：老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，治天下可运于掌上。
礼记曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命。
上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍。
大斈曰一家仁一国兴仁一家让一国兴让
中庸曰：凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也，修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之，斉明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既廪称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也，継绝世，文废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
右治国平天下之要
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之九 ， 【后集】。
○幼学类
幼斈须知
古者男子初生能食，教以右手，能言，教之自名，及唱喏，安置稍有知，则教以恭敬，尊长六岁教之数，与方名始习书，字诵孝经，论语，七岁以下，谓之孺子，早寝晏起，食时八岁，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦逊，诵回书，九岁读春秋及诸史，始为之讲解，使知义理，十岁出就外传，居宿于外，读经礼传，使知仁义礼智信，自是可以慱视羣书，俗谚所谓教子婴孩，教妇初来，古语亦云：少成若天性，习贯成自然，皆谓此也。今人多有见其子颇有聦敏性格便谓其必自能成就，亦有见其子顽钝，便谓其终不能斈，又有恃其富贵，皆弃而不教，皆是不爱其子也。
习手图
见图
凡手之法，以左手紧把，右手大拇指其左手小指，则向右手腕，右手四指皆直，以左手大指向上，如以右手掩其胷手不可太着胷湏令稍去胷二三寸许，方为手法也。
习祗揖图
见图
凡作揖时，用稍阔其足，立则稳揖时，湏直其膝，曲其身低，其头以眼看，自巳，鞋头为准，威仪方美，使手只可至膝，畔不得入，膝内尊长，前作揖手，湏过膝下，喏毕则手随时起，而于胷前揖时湏，全出手不得，只出一大拇指，在袖外谓之鲜，礼非见尊长之礼也。
习展拜图
见图
凡下拜之礼，一揖少退，再一，揖即俯伏，以两手齐按地，先跪左足，次伸右足畧蟠过左畔稽首，至地即起，先踞右足以双手，齐按膝上，次起左足，连两拜起，进前叙寒暄，少退，揖再两拜，进前却叙间阔，叙贺语，不然，初连四拜，却叙寒暄亦得。
训蒙八规
一曰斈礼
凡为人要识道理，识礼数，在家庭妻父母入书院事，先生并要恭敬顺从，遵依教诲与之言，则应教之事，则行毋得怠慢自任，巳意。
二曰斈诵
专心看字，断句慢读，须要字字分明，毋得目视东西手弄他物。
三曰斈坐
定坐端身斉脚敛手毋得偃仰倾侧
四曰斈言
扑实语事毋得妄诞低细出毋得呌唤
五曰斈书
臻志把笔并要斉整圆凈毋得轻易胡涂
六曰斈揖
低头屈腰出收手毋得轻率慢易
七曰斈行
笼袖徐行毋得掉臂跳足
八曰斈立
拱手立身毋得跛倚欹斜
读书五戒
一曰戒游
孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，古之所谓游者，尊德乐义，游于圣人之门，此所谓游也，今子弟目不观圣贤之书，口不谈，德义之言，交结狂朋，以为市井之游，见纷华盛丽而悦所拘检放僻邪侈不为巳，又不悟，所与游者，非失业之子，即营私之徒也，乘其迷惑，为之引导，巳窥觇其田庐，期与之费耗荡尽，而后巳言甘如醴，心欲并吞，俟其囊虚，交情绝矣，可不为之哀耶？
懵者与游 何补于吾 黠者与游 必有所图
询我先畴 窥我先庐 祖父艰勤 广释膏腴
胡为不念 浮荡与俱 资产罄竭 交游绝疏
后园不窥 卓哉仲舒 以此思之 不如读书
二曰戒博
韦洪嗣有慱，弈之论方罫之戱，尚嗟弃业，何况呼卢之鄙贱也，敕令有市，众编管之条，斈校有榎楚屏斥之法，其可务乎！
骄纵不检 慱弈为娱 日胜日贪 忘寝与餔
微而服用 大而田庐 呼卢不巳 委弃须臾
欲观其效 请验乡闾 败者纷纷 成者谁欤
市廛之徒 咸以贼呼 以此思之 不如读书
三曰戒饮
尚书酒诰曰：群饮汝勿佚，尽执拘以帰于周子，其杀圣王之戒群饮如此，其峻为其乱之所由生也，其可贪乎？
尊爵俎豆 典礼所须 祭祀宾客 制度不踰
若非典礼 是谓湎于 献臣劼毖 彝酒惟辜
衘杯漱醪 眩惑当土户 弃其亲飬 忘其室庐
圣有明训 群饮必诛 以此思之 不如读书
四曰戒閗
先圣曰：血气方刚，戒之在閗，孟子曰：好勇閗狠，以危父母在丑而争，是谓不孝，而况着令閗殴之罪，不与士齿，国有常宪，伤人者，刑杀人者死，其可犯乎！
睎颜之人 亦颜之徒 好勇閗狠 狗彘与俱
受之父母 身体发肤 一朝之忿 忘亲丧（身丘）
斈有规矩 国有刑诛 束手有司 悔之晚乎
血气方刚 戒之在初 以此思之 不如读书
五曰戒逸
周公戒成王作逸篇，欲成王滛于观于逸，于游于田，祗惧而不敢荒宁也？况为士而自暇自逸，早夜为岂不胜可忧哉！孟子曰：饱食暖衣，逸居教则近于禽兽。
士农工商 四民异居 农勤于耕 商勤于涂
工勤绳墨 士勤典谟 惰业而嬉 流为下愚
损者三乐 佚游之徒 饱食暖衣 禽兽一如
日月逝矣 谁之过欤 以此思之 不如读书
十可惜说
予常自讼，少年不斈，寡闻浅识，怅怅何之？令老矣，所用于世，然知不斈之过，亦可以救其失，甞于里闬，间见诸后生各盛饰其衣巾，为阛阗之，游因语之曰：先生相与言，则以仁与义，市井相与言，则以财与利，当此妙龄，自荒于嬉，古人轻尺璧，重寸阴，言君子当竞辰，辰来之迟而去之速，弃而不斈，重可惜也，亦闻昌黎先生有此日，足可惜之，□因为十，可惜之说，以告之，左朝奉大夫，延平张宪武书。
古人贫不能自给，有带经而锄者，有负薪拾黍而诵书者，今之人饱食暖衣，自暇自逸，一可惜也。
古人不远千里，负笈求师，今人有贤父兄教之而不从，或闾里间有贤师，友不知亲近，二可惜也。
古人手自抄写，夜以継日常苦书，今人有见成印本藏之万卷，堆案盈几，不知诵读，三可惜也。
古人三年通一经，三十而五经立，自少唯以读书为能，今当少壮，有书不读，日月逝矣，四可惜也。
古人聚萤映雪读书，今人当蕳编可舒卷之时，有灯火之可亲而游谈，恨博弈是娱，五可惜也。
人之生，有不见日月者，不闻雷霆者，今后生耳聦目明，又各禀智慧之质，不知读书，则趍向之不知义，礼之不讲，殆将与聋者，盲者等六可惜也。
人有身则有丁，有丁则有役，今后或有父母代其劳，或氶阀阅之，旧丁役之藉，然有书不读，将与闾阎畎亩之人，等七可惜也。
人患家世之旧，不闻诗礼之言，故或为农圃，或为工商，今人生于儒家，少袭萁裘之绪，而有书不读，使父祖之业，至此而坠，八可惜也。
人患藏修所，今有上庠有乡校，可以从师，然媿冠博带，务悦纷华，名曰士人，其实一经不通，一辝不措，有玷于先圣先师，九可惜也。
人有君臣父子之大伦，忠孝仁义之大节，今后生不斈习非胜，是则大伦大节俱扫地矣，扬雄曰：人而不斈，忧如禽何？十可惜也。
初入斈法
六岁，且令早晨上斈，食后不上斈勿困，其精神读书，须是且从开宗明义章第一起，不可便读蒙求，并孝□序为孚，大难识，且令每日见小字经一两，次每日常见则识得牢固不可贪多，且读三两句，半岁之后，食后亦上斈。
小儿写字法
写字不得，惜纸，须令大写长后，写得大字，若写小字，则拘定手腕长，后稍大字，则写不得予亲，有此弊也。写字时先，写上大二字，一日不得过两字，字字端正，方可换字，若贪字多，必笔画老草，写得不好，写得好时，便放帰，午后亦上斈。
小儿读书法
若初授四句，不必多教遍数，且以教识字为上怃，识字则可，令其自读，若未能尽读，且读两句，其两句识得字，文读得稍熟，则令识后两句子读，后两句又稍熟，然后令通读四句，怃读得四句，尽熟则放帰，似此数日则可，又添一句，须是熟了，即便放帰，小儿贪其帰，则用心读，而渐可添也。若其后授，得字多其初，则分为三两，授读俟其口，熟则通读，如其中有甚难读者，则特读数十遍，如甚易者，则分读时不须读，直待通一授读，然后读其易者，此亦读书省力之良法也。
小儿温书法
若读书，当时虽极熟，久而不读，亦必忘子，甞诵一真，言凡十万遍，久而不诵皆忘之，故读过书，不可不温，其温书之法，且若初读过书一卷，则一日，温此一卷，其后读过二卷，则二日，温一遍三卷，则三日温一遍，大约一日温一卷也，若读过一百卷，则一百日能温一遍二百卷，则二百日能温一遍，亦永不忘，如长成者，读过论孟六经一放下，则周年未必能温一遍，所以不能记也，此乃杨子吴秘之家传，温书之法，如此，则初读时不须四，授以一日之工温之，亦不须一卷了，又分为两授，温之怃省工，又永永不忘，真妙法也。
记训释法
可令日记所读书，上训释字，三两个，如不亦说乎？说喜也，不亦乐乎？乐甚喜也，若不能晓得，甚喜，则以方言，教之如云，大故欢喜，人不知而不愠，愠怒也，若不能晓得，怒字则以方言教之云：怒是恶发也，如此记时，则读过论语记得论语上训释了，七岁便可说书。
说书之法
小儿止可说句语义理，又须分明直说，不可言语多，如说仲居则言仲者，孔子字也字是表德也，居坐也，曾子侍者，曾子是孔子弟子也，侍谓侍奉也，手立于其侧也，子曰者，子是孔子乃弟子称师曰子也，曰：说也，此言孔子坐曾子侍奉，而孔子说也，如此，则分明而稚子易晓也，又须先说易者，其难者，且未可说，故先说孟子为上，孟子中若有难说者，亦旦放过，直待晓得，则与之说易，说者了，然后及难说者，如此，则其进有渐，而亦不苦其难也，此记礼所谓循序，后进夫子所以循循善诱者，皆此理也。
观书要法
圣人不能以意传于后世，乃着于书，故曰圣人之情见乎辝，是故善考圣人之意者，必专守圣人之辝辝之外，不得增增，则为外意，辝之内不得阙阙，则遗本意，必欲其辝，明其理安，然后乃得圣人之意，若其辝明，而其理不安，未可以为得其理安，而其辝不明，亦未可以为得，大抵以辝为主，其有只取意者，亦必自其辝求之，二者兼得之，然后为是？若以此观前人之注，解其得失，尽可以见是如大明镜普照，而所不见也。此其所以为要，法乎？
看史书法
看史之法，先看人君在位之久，近宰相之贤否为治之，得失余看，其人一节之大者，若其人名位显，可以出题目，则详看首尾及得失，皆记之，要作议论，若其人微则记其大节，一二事。
读书作文法
笔下自义理而来，义理自语孟经书而得，未问治经与治赋，若尚书语孟，不可不晓，盖语孟乃眼前，又字尚书，乃治道得失不通晓，此三者不成，士人矣，自六岁半记，训释字，七岁便斈说书，则八岁说了，论语九岁说了，孟子十岁说过尚书矣，先麄说语句，次说义理，义理□通，然后可教言，乂论此特五年之工，十一岁，□晓言，乂论可作文矣。
改小儿文字法
若改小儿文字，纵做得未是，亦须留少许，不得尽改，若尽改则沮挫其才思，不敢道也，直待做得七八分是了，方可尽改作十分，若只随他立意而改，亦是一法。
日诵课程 【置日课满一扇随日抄付】
所读经书子书史书 【谷具书目并起止】 读前辈经赋各一道 【湏各贝题目并起止】 当日编节文字若干 【亦湏及一千字以上】
习业课程  【置所业满一扇逐课编彔】
每月初三初八十三十八各作诗赋一道，二十三日作论一道，二十八日作策，一道 【，或作讲乂，疑乂亦得，】 巳上课，各于当日了毕，次日聚看，遇有干事，次日补填，夙兴夜寐，夙兴，当于鸡鸣，先师曰：鸡鸣而起，孳孳为善，舜之徒也，夜寐必至，三鼓为准，不可不及万乘，至尊尚以乙夜观书，何况布衣庶几可以穷一日之力观书，或有疑难，惜访问，况吾郡有绛帐，先生里闬中，所至有贤师，友皆可请益，苏子由言有一人死而复生，问：冥官如何修身？可以免罪，荅曰：子且置一卷，历书日之所为，暮夜必记之，但不记者是不可言，即不可作予，亦谓斈者，不论在斈校，或在讲会中，或在私家，皆当如前说，日附课簿，以自早至暮，所诵之书，及所作之文，一一记录之，况此正是为善之事，若可录，宁愧心，缘此勉强，日有课程，月有进益，累土不辍丘山，崇成不至，有人则作人则辍也。
切字要法
顾野王撰玊篇緫三十卷陆法言，着广韵几四万言，五音之呼吸，四之清浊，毫厘靡差，纤悉备载，然其正韵反音，罕有知者，沙门神，珙虽作九弄反，纽罗纹反样，惜乎旨意难明，文理难晓，斈者置之而不复研究，然则字终不可得而反耶？反终不可得而斈耶？是必有其要焉，今也文，其去纲撮其枢要，纔六十字，而四字文止五十六字，而巳便而易见，简而易知，倘或舍此而求字，则吾未之闻也，虽然，字之五音，四重轻清浊，尤宜审订。
六十字诀
因烟 人然 新鲜 锡涎 迎妍 零连
清千 宾边 经坚 神禅 秦前 宁年
寅延 真毡 娉偏 亭田 澄缠 平便
擎虔 轻牵 称燀 丁颠 兴掀 汀天
精笺 民眠 膻 刑贤
右六十字，乃广韵，玉篇之祖也，前辈言之久矣，而初斈者当留心熟读，周流万遍，将不约而随，不言而至，虽求字于篇韵之外，岂难之哉！倘能昕夕之暇，以训儿童使其习惯成自然，诚易为力，今以春夜喜雨诗，为式于后。
(好) 许老切 许兴掀好 (雨) 王矩切 王寅延雨
(知) 珍离切 珍真毡知 (时) 辰之切 辰神禅时
(节) 子结切 子精笺节 (当) 都郎切 都丁颠当
(春) 枢伦切 枢称燀春 (乃) 曩采切 曩宁年乃
(发) 方越切 方││发 (生) 师庚切 师膻生
(随) 旬为切 旬饧涎随 (风) 方中切 方││风
(潜) 慈塩切 慈秦前潜 (入) 日执切 日人然入
(夜) 寅谢切 寅寅延夜 (润) 儒顺切 儒人然润
(物) 文拂切 文││物 (细) 思计切 思新鲜细
(无) 微虞切 微││无 (声) 书征切 书膻声
(野) 以者切 以寅延野 (径) 吉定切 吉经坚径
(云) 干群切 于寅延云 (俱) 恭于切 恭经坚俱
(黑) 迄得切 迄兴掀黑 (江) 古双切 古经坚江
(船) 食缘切 食神禅船 (火) 虎果切 虎兴掀火
(独) 徒谷切 徒亭田独 (明) 眉兵切 眉民眠明
(晓) 馨香切 馨兴掀晓 (看) 丘寒切 丘轻牵看
(经) 坚丁切 坚经坚经 (湿) 失入切 失膻湿
(处) 昌据切 昌称燀处 (花) 呼切 呼兴掀花
(重) 储用切 储澄缠重 (锦) 居饮切 居经坚锦
(宫) 居中切 居经坚宫 (城) 时征切 时神禅城
右四十字，各附其音于下，又各附其反之之诀于下，其发字，风字无字，物字││，即无文之字也，若能熟读五十六字，而此四字，自然随而应也。
辨十四□
字之重浊与轻清 要辨其中十四 (口合)甘含堪阖合
(口开)何可我歌羹 (撮唇)呼虎乌坞污 (卷舌)伊幽一噎缨
(口蹴)忧丘鸠有受 (齿斉)之始实时成 (开唇)坡颇潘铺拍
(随鼻)蒿毫好赫亨 (垂舌)遮车奢者庶 (穿牙)查摘瑟争生
(引喉)勾狗鸥鸦厄 (送气)咤拏姹拆撑 (舌上)鸮妖矫轿
(舌根)鸡结计坚经 若能纽筭分清浊 迭韵双理自明
双迭韵
双迭韵者，韵之子母正切，回切也。如龙字，乃卢容切反云：卢零连龙卢字为韵之子，容字为韵之母零连字为韵之祖，(双)者，乃子正切得母，母回切，得子而且同祖，是谓之双，(迭韵)者，乃子正切，得子母回，切得母而不同祖，是谓之迭韵，唐人吟咏，深以此为亲切对偶，刘禹锡诗云：出谷娇鸾，新睍睆营巢，乳燕旧呢喃睍睆，与呢喃乃双也，正切睍睆，睍兴掀睆回切，睆睍睆兴，掀睍正切，呢喃呢，宁年喃回切，喃呢喃宁年，呢双之说明矣，又杜甫诗云卑枝低结子，接叶暗巢莺，卑枝与接叶，乃迭韵也，正切卑枝，卑宾边卑回切枝，卑枝直毡枝正切，接叶接精笺，接回切叶，接叶寅延叶迭韵之说，明矣，东坡双诗曰：江于高居坚关，扄江干，江经坚干于高干，经坚高字，字反去。
奴诗曰
江干高居坚关扄 耕犍躬稼角挂经 竿篙系舸菰茭隔
笳鼓过军鸡狗惊 解巾顾景各箕踞 击剑高歌几文觥
荆笄供鲙愧扌斍聒 干锅更戛甘羹
每一字有四
只有一平是平
二上三去四
入皆是测也
字有四声
平者哀而妄
上者厉而文
去者清而远
入者直而促
见图
五音所统
(角音)舌缩却
(征音)舌柱齿
(宫音)舌居中
(商音)口开张
(羽音)口撮聚
五所属
东方(喉) 何我刚鄂 歌可康各
南方(齿) 诗失之食 止示胜识
中央(牙) 更硬牙格 行幸亨客
西方(舌) 丁的定泥 宁亭听历
北方(唇) 邦彪剥雹 北墨朋邈
订正字讹
【易中无字天屈西北也】 打 【篇音此字俗自撰也】 维 【毛诗中皆是此维字与惟字同】
做 【篇韵此字俗自撰也】 曲逆 【音去伪汉邑名也】 星宿 【音秀是星辰也】
番禺 【音婆鱼广州异名也】 欵乃 【音袄□□中歌也】 泷水 【泷音双新州异名】
句读 【音豆中点书句也】 汨罗 【汨音博县名也】 万俟 【音木其可姓氏也】
汨罗 【汨音密江名也】 袒免 【音但问乃五出现也】 牂牁 【音减哥蜀江名也】
宿留 【音秀□盘桓之意也】 蝢 【音没突汉外国文】 苛娆 【音河挠酷虐之意也】
可汗 【音克寒唐虏国名】 阏氏 【音烟支西域国名】 角里 【音禄里四□名魏子直书禄里】
曹大家 【家音姑汉班固□也】 大坐 【音稳】 不长 【音矮】
圆 【音匾】 不平 【音排皆俗自撰字也】
字当避俗
关 【俗作门】 宝 【俗作宜】 珍 【俗作珎】 鸟 【俗作一】 卯 【俗作卯】
系 【俗作系】 庵 【俗作来】 电 【作作电】 画 【作作画】 黏 【俗作粘】
牙 【俗作互】 奸 【俗作奸】 劫 【俗作刧】 竺 【俗作笁】 郄 【俗作却】
称 【俗作秤】 双 【俗作双】 声 【俗作】 邪 【俗作耶】 见 【俗作现】
字当从正
隶 【正作□】 奖 【正作将廾】 既 【正作既】 高 【正作高】 甞 【正作尝】
康 【正作由水】 黄 【正作黄】 恶 【正作恶】 韵 【正作□】 田 【正作迭】
栗 【正作肉米】 对 【正作□】 直 【正作直】 截 【正作□】 置 【正作置】
檗 【正作蘗】 烽 【正作夆火】 霸 【正作□】 易 【正作易】 爱 【正作受】
字之所从
解 【从刀从牛】 雨虫 【从来从】 次 【从氵非】 炉 【从火非】 妃 【从巳非】 凉 【从冫非】
秊 【从禾从十】 美 【从丷王从大】 乔 【从夭从口】 出 【从山非】 晢 【从日非】 盗 【从冫非】
邦 【从手非】 看 【从手从目】 羌 【从羊从几】 异 【从甲从其】 灭 【从冫非】 尊 【从井非】
冬 【从非】 殳 【从口非】 寻 【从口从工】 戍 【从人从戈】 周 【从用从口】 轻 【从巠非】
晋 【从口非】 干 【从非】 鸡 【从鸟非】 吉 【从士从口】 衡 【从角从大】 卧 【从臣从人】
两 【从人非】 吴 【从天非】 沙 【从石非】 鼓 【从皮非】 勇 【从角从力】 告 【从生从口】
具 【从匕从贝】 饭 【从卞非】 馆 【从舍非】 健 【从彳非】 并 【从并非】 贷 【从亻从貣】
传 【从亻从专】 佞 【从二从女】 宛 【从巳非】 宝 【从非】 廷 【从辶非】 赖 【从页非】
字之所非
关 【作閞非】 羣 【作群非】 勤 【作勤非】 贤 【作又贝非】 弦 【作纳非】 然 【作火匀非】
茅 【作茆非】  【作嚣非】 襃 【作褒非】 佳 【作隹非】 章 【作章非】 秔 【作梗非】
享 【作享非】 扃 【作扄非】 颖 【作颕非】 帚 【作箒非】 养 【作飬非】 仿 【作彷非】
枣 【作枣非】 洒 【作洒非】 斝 【作斗非】 笋 【作笋非】 允 【作非】 皁 【作皂非】
凡 【作非】 孨 【作孱非】 沈 【作沉非】 灯 【作灯非】 兠 【作兜非】  【作冉非】
陜 【作央非】 谄 【作良舀非】 器 【作噐非】 默 【作嘿非】 替 【作朁非】 逮 【作迨非】
奈 【作柰非】 匃 【作丐非】 俊 【作山马非】 束 【作束非】 效 【作効非】 盼 【作眄非】
縳 【作縛非】 斮 【作斫非】 臘 【作臈非】 焉 【作人一非】 吳 【作妟非】 秋 【作原非】
上平讹字 【一点一画之讹】
芃 【音蓬】 芁 【古肴切】 锺 【酒器】 钟 【乐器】 丰 【作豊非】 丰 【音峯】
手 【柯边切】 支 【音】  【普卞切】 冞 【音眉】  【□今切】 犂 【作和牛非】
欹 【音倚】 敧 【音欺】 迟 【音迟】 遟 【直利切】 搥 【音惟】 槌 【丈□切】
【丑善切】 睢 【鸟名】 睢 【脂 【作月日非】 山虫 【音嗤】  许佳切】 木虖 【木也】
摴 【胡□切】 厨 【作厨非】  【音无】 旡 【音既】 毋 【音】 母 【莫后切】
须 【音虍皿】 湏 【音类】 麤 【作麄非】 趋 【走也】 趍 【有细字】 芦 【音卢】
芦 【胡古切】 西 【音栖】 西 【衣嫁切】 齐 【作齐非】 回 【胡唯切】 回 【名箭切】
唇 【口唇】 唇 【之人切】 筠 【竹也】 筠 【抱角也】 具 【作真】 文 【音纹】
【普斗切】 云 【言也】 云 【把骨切】 刊 【削也】 刊 【七见切】 攀 【作扳非】
下平讹字
怜 【音连】 怜 【音零】 弦 【音玄】 弦 【音眩】 全 【作全非】 烟 【音困】
烟 【音因】 祅 【音夭】 祆 【音□】 船 【舟也】 舡 【许江切】 遥 【作滛非】
苗 【稼也】 苖 【徒历切】 商 【音伤】  【音滴】 迎 【迓也】 迎 【于忍切】
莺 【作莺非】 灯 【音登】 灯 【的廷切】 尤 【音由】 尢 【音汪】 休 【息也】
【音□】 蚕 【音□】【音煦】 丑 【作羞非】 壬 【音任】 壬 【他须切】 兟
担 【荷也】 檐 【音詹】 盐 【作塩非】
上声讹字
緫 【聚也】 惣 【呼骨切】 家 【丘也】 冢 【音蒙】 顷 【作项非】  【艺也】
技 【四角切】 巳 【音彼】 巳 【呼骂切】 柹 【果也】 柿 【芳废切】 耻 【作耻非】
卉 【草也】 卉 【先台切】 取 【获也】 耴 【音车母】 体 【音耻】 体 【羽本切】
釆 【作釆非】 改 【古乃力】 改 【羊止切】 哂 【音矧】 哂 【音哑】 本 【始也】
【音目舀】 老 【作工非】 卯 【莫绞切】 卯 【子兮切】 高不 【音考】 髙木 【古老切】
裸 【□果切】 祼 【音费】 卬 【作邛非】
去声讹字
四 【音肆】  【亡往切】 剌 【音次】 剌 【来未切】 次 【作次非】 言盆 【音元】
谥 【伊昔切】 □ 【晋拜切】  【音孤】 届 【音界】 屇 【音田】 祭 【作示非】
耒 【浓器】 耒 【力□切】 吠 【鸣也】 口大 【徒介切】 苋 【菜也】 苋 【胡官切】
练 【作练非】  【从玩切】  【音贾】 炙 【音庶】 灸 【音救】 炙 【音只炮肉也从肉从火】
入声讹字
沐 【音穆】 沭 【时律切】 伏 【音服】 大 【徒盖切】 簇 【作蔟非】 俗 【音续】
俗 【渠吉切】 谷 【溪谷】 谷 【巨勺切】 匹 【□吉切】 疋 【之盛切】 吉 【作吉非】
【戍 【音洫】 戍 【音庶】 穴 【窟也】  而陇切】 额 【头也】 頟 【牌頟也】
尸乙 【作厄非】 夕 【朝夕】 夕 【竹几切】 锡 【音昔】 锡 【音芉】 易 【音昔】
易 【音羊】 易 【作易非】 滴 【音的】 滳 【音伤】 挽 【音捻】 搯 【音滔】
铁 【金也】 铁 【马勒也】 呇 【作沓非】
字有通用
平
蠭蜂 踪踪 雍雝 时峕 窻牎 鼃蛙
梅楳 纯淳 因姻 昏婚 颁盼 绵绵
沿缘 雕雕 皋咎 窑窑 晁日黾 强强
蛇虵 樛虫 吟唫 谭谈 檐櫩 沾沾
岩嵒 钳钤 贪探
仄
緫揔 综緵 洞峒 彩彩 气炁 戾丰皿
寨砦 乃乃 实寔 考考 杲皜 鹤翯
阖合 皦皎 杏窈 呌嘂 照照 耀曜
庙庿 站蘸 历历 迹迹 急亟 呇沓
驳驳 畧掠 捻搦
○文房类
文房适用
【论语】孔子曰：工欲善其事，必先利其器，注云：器者工之用也事者工之任也，利用以尽任工之道善矣，审斯言也，则文房之友，非士君子之器乎？故详述之。
评砚
端砚出端溪，有上下岩西坑，余悉其下也，惟北岩为上北岩，即上岩，色理莹润，有铓者尤发墨，本以紫石为上，紫石者，在大石中，生盖精石也，又有草蒙茸，金线纹，惟有眼者最贵，谓之鸲鹆眼，石文精美，如木有节，今不知者，乃以为石病，惟上岩石有眼，眼之佳者青绿，黄三色相重，多者自外至心，凡九匝，其大者尤为希有，或布列砚中，如北斗心，房星之形，世人以眼多少为价之轻重，其生于墨池之外者，谓之高眼，生于内者，谓之低眼，高眼尤为可尚，然又有活眼死，眼黄黑相间，黳精在肉，晶莹可爱，谓之活眼，四傍浸渍，不甚鲜明，谓之泪眼，形体畧具内外皆白，殊光彩谓之死眼，大抵活眼胜，泪眼泪眼，胜死眼死，眼胜眼也。
龙尾砚 金星砚 罗纹砚 蛾眉砚 角浪砚 松文砚 豆斑砚 【并歙州研之异名其石皆出于龙尾溪金星尤贵】
红丝砚 黑角砚 黄玉砚 褐色砚 鹊金黑玉石砚 紫金砚 【并出东州唐彦猷作红丝研自为天下弟一焉】 紫石砚 【出吉州】
黄金砚 【出淄州】 绿石砚 【出洮州】 磁洞石砚 【出万州】 鲁水砚 【南剑州】 乐石砚 【出宿州】 古瓦砚 【出相州】 金雀石砚 【出□州】
角石砚 【出绵州】 石末砚 【出离州】 熟铁砚 【出青州】 大陀石砚 【出帰州】 澄泥砚 【出□州】 悬金崖石砚 【出万州】 駞基岛石砚 【出登州】
石末，砚受墨而费笔，龙尾得墨迟而久不燥，罗文石，起墨过龙尾端溪龙窟，岩紫石又次之，古瓦类石末，它足言乂。
洗砚
凡砚，须日涤之过二三日，即墨色差减，纵未能涤，亦须易水，春夏蒸温之时，墨久留其间，则胶力滞而不可用，尤要频涤去之，洗砚不得，使热汤亦不得用毡片故纸，唯以莲房枯，炭洗之最佳，端溪自有洗砚石，或挼皂角水洗之，亦得半夏切平洗砚，大去滞墨，又黄蜡补砚极佳。
评笔
番禺诸郡，多以青羊毛为笔，或用鸡鸭毛，或以雉毛五色可爱，又有豊狐毛，虎仆毛鼠须羊毛，麝毛狸毛，羊须胎发等，然皆未若兔毫，亦须取崇山，绝仞中之兔，八，九月收之，若中秋月则兔不孕兔不孕，则毫少笔，贵夫笔须锋斉劲健，今世笔皆锋，长少损巳，秃不中用矣，宣州诸葛高常州许，頔造鼠须散，卓长心笔绝佳。
收笔
东坡以黄连煎汤调轻粉蘸笔头候干收
山谷以蜀椒，黄蘖煎汤，磨松煤染笔，藏之不蛙，尤佳。
洗笔
洗笔之法，以器盛热汤浸一饭，久轻轻摆洗，次却用冷水涤之，若有油腻，则以皂角汤洗甚佳。
评墨
唐末墨工李超与子庭珪自易水渡江居歙，本姓奚江南，赐姓李氏，故世有奚庭珪墨，又有李庭珪，墨今之言墨者，亦以李庭珪为弟一易水，张遇为第二珪，复有二品，龙纹双脊为上，一脊次之，遇亦有二品，易水贡墨为上供，堂次之，近世兖州陈朗亦精于墨，可以次之，又有王君得墨柴珣，朱君得小墨，皆唐末五代知名者。
李庭珪造墨正法
取烟
清麻油十斤，先取三斤，以苏木一两半宣黄连二两半杏仁二两，磓碎同煎，候油変色放温，滤去滓，倾入余油，内扌斍匀，随盏大小，掘地作坑深浅，令与盏平满，添油炷灯，安在坑内，以瓦盆子约面阔八九寸底深三寸，许者覆之，仍用方寸瓦片，榰起三面，不可太高，又不可太低，每一炊久，即扫一度，只可作十盏盏，多则扫不彻，每取烟次，即剪灯花勿抛油内，仍勿频揭见风，恐致烟落。
合胶
黄牛皮，水浸透，拔去毛，仰摊在平板上，取生黄上匀，撒皮上，良久，以小刀刬，刬去筋膜，换水频洗，斫碎入，油腻锅内，水煎成胶，倾出薄摊，竹隔子上风干，凡烟四两，用干胶一两，二分打作小片，以水浸软，却漉出入药汁，内同熬，切忌胶少，少则不坚，多又着笔，不宜添减也。
搜烟
每烟四两半，用宣黄连半两，苏木四两各磓碎，水二盏，同煎五七沸，候色変用熟，绢滤去滓，别同沉香一钱半煎，留水四两，许再滤，次用脑半钱，麝一钱轻粉一钱半，以药汁半合，研化先将药汁入胶同熬，不住手扌，斍令溶后入脑，麝汁扌斍匀，乘热倾入烟内，就风速搜和，次就案上团，揉候光可照人，方印作铤子，先以滑石为未涂墨，上灰池顿无风，窨五七日，候干取出，以棕刷子凈刷，且收衣笥中，旬月后取出，不然亦害，但欲坚劲故也。 【以上，并造墨法】。
印色
真麻半两，许入草麻，子十数粒，搥碎同煎，令黄黑色，去草麻，将油拌挼，熟艾令干，温得所然后入，银朱随意多少，色红为度，更不须用帽，纱生绢之类，衬隔，自然不沾塞，印文而又不生白醭，虽十年不炽，一法，用蜜最善，着纸素虽久，色愈鲜明。
蜡斗
每蜡一两，入欎金未少许同熬，颜色深浅，随意加减，乘热绢滤去滓，入沥青两，皂角子大再熬，既不透纸，又可省蜡上尊位，书宜温蜡浅蘸，欲易于开封，家书宜热，蜡深蘸可防，私拆之患。
法糊
瓦盆盛水，以面一斤，掺水上，任其浮沉，夏五日，冬十日，以臭为度，沥浸面油水煎，白芨半两，白矾三分去滓，和元浸面打成浓，糊入桐油，黄蜡，芸香等各三钱重就锅内，打作一团，别换水煑，令熟去水，倾置器内，候冷日换水，浸临用，以汤调开。
书灯
读书，须以麻油炷灯，盖麻油无烟，不损服，但恨其易燥，每一斤入桐油二两，和之则难干，又辟鼠耗，若蔓菁油，罂粟油红花油，每一斤则入桐油三两，以塩少许置盏中，亦可省油，以生姜擦盏，边可不生滓晕，以苏木煎灯心日煞干，炷之可烬。
书牎
读书须用明窻净几须油纸糊，牎则明其造，油纸诀云：五桐六麻，不用煎二十萆，麻去壳研光粉，黄丹各半匙，枝枝扌斍，用似神仙，又云：桐三麻四，不须煎十五萆，麻去壳研，定粉一分，和合了太阳，一见便光鲜。
收书
收藏书籍之法，当于未梅雨，前日煞取极燥，顿橱柜中，厚以帋糊外门及周隅小缝，令不通，风即不蒸，古人藏书，多用芸香辟蠹，即今之七里香是也。麝香收书，橱中亦可辟蠹，一法，用梓脑亦注。
收画
亦当于未梅雨之前日煞眼令燥，紧，卷入匣厚，以纸糊匣缝，取令周密，过梅月方开则不蒸，醭盖蒸气自外而入故也。匣须用楸木，梓木或杉桬之类，为之外漆，以黑光里，不用漆也。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十 ， 【后集】。
○服饰类
衣服仪制
衣者身之章也；自黄帝，尧，舜氏作取诸乾坤，垂衣裳而天下治，上衣下裳之制，盖始诸此，是以君子正其衣冠，尊其瞻视，则俨然人望而畏之，彼其之子，不称其服，则见剌于诗人服之不衷，身之灾也，则见讥于左传？然则人之于衣服也，可不慎哉！有如冠冕，深衣体式，载在礼经，粲然可考。
冠冕之制
见图
古者冠礼初，加缁布冠，欲其尚质，次加皮弁，欲其行三王之德，是益尊也，三加爵弁，欲其行，敬事神明，是尊也。
毋追
见图
夏之冠曰：毋追以漆布为壳，以缁缝其上，前广二寸，高三寸。
章甫
见图
商之冠曰章甫，其制与周之委貌，夏之母追俱用，缁布为之。
委貌
见图
周之冠曰委貌，一名四玄冠，今之进贤冠，乃其遗象也。
冕方
见图
记玉藻，天子玉藻，十有二旒冕之旒，有五釆藻，贯玉为饰，法天十二辰，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三。
笄 冠緌
见图
笄，令之簪也，而士以骨为之，大夫以象为之緌，以纮系笄顺，顺而下结之，曰：緌，垂其余于前，曰：緌。
弁
见图
周曰：弁商曰哻，夏曰：收俱以三十弁布漆为之制，相似而微异。
介帻白抹带
见图
行事献官，祭服也，执事者用介帻冠，以皮为之，其饰黑漆。
组绥
见图
青组缨属于颊，此谓缁布冠笄，乃以二条之组，两厢属于颊。
衣
见图
衣上体之服，古者朝服有玄，衮有毳衣有黻衣，有缁衣有锦衣，有深衣，其制不一。
中单
见图
王衣祭服，其内明衣，加以丹朱剌绣文以褗领丹者，取其赤心奉神也。
裳
见图
裳下体之服，古者绣裳五色，备前三幅，后四幅，以纁为之，剌绣于其上。
蔽膝
见图
以罗为表，绢为里，其色纁，上下有纯，去上五寸所，绘各有差，大夫曰：芾士曰靺鞈。
佩
见图
佩之杂者，以珩璜，琚瑀衡牙之类，上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，佩于韦带之上。
绶
见图
玉藻曰：古之君子必佩玉，天子佩白玉而玄组绶，公侯佩玄玉，而朱组绶，大夫佩苍玉，而纯组绶，士佩瓀珉，而缊组绶，以其贯玉相承受也。
大带
见图
诗曰：其带伊丝，以素丝为之深衣，注云：用白缯夹缝之，广四寸，以束要垂，其余三尺谓之绅。
舄
见图
周礼屦人所掌，有舄，有屦，郑氏谓复下曰：舄单下曰：屦唯服冕着舄，其余皆屦。
冕服十二章图
见图
经曰
予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五釆彰施于五色作服，○传云：日月星辰取其照临也，山取其镇也，龙取其変也，华虫雉，取其文也，宗彝虎蜼，取其孝也，藻水草，取其絜也，火取其明也，粉米，白米取其养人也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也，以是十二章，绘绣于衣章之上，○崔灵恩云：画体虚浮义耶？于阳绣体沉重，理法于阴，是也；备十二者，以则天数，至于周世，乃登三辰于旗而服止九章，与舜异也。
深衣正图
见图
深衣之制，衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣，以白细布为之裳，六幅交觧裁之为十二幅，以应十二月，狭头在上，除缝削外，实广六寸，下齐倍之，其十二幅，外别添两斜袵于旁，缝属于裳，谓之续袵也，钩边□者，裳下圜，其角如钩，恐其垂下而不齐也，袂圜以应规，圜谓胡下也，牛领下垂，谓之胡从袂，口至腋下，裁令其势如牛胡袷。
深衣背图
见图
方以应矩，袷曲领也，向下交垂如矩之方也，负绳谓背后缝，上下相当，取直如绳也，踝足根也，裳止其足，根使长被土也。裳，下曰：齐取其齐平，若衡也，袪袂口也，尺有二寸，围之则二尺四寸，要中则三，其袪之围，袼腋下也，稍宽于袪，可以运肘，衣纯者，衣之缘领，缘广二寸，其余缘并广寸半，具大父母，纯以缋，具父母纯以青，无父纯以缁。
深衣冠带履图
冠
见图
按：王氏普制度，云缁布冠，今人用乌纱漆为之，武连于冠辟积，左缝迭五摄向左，以象五常用象簪横贯之。
按晋舆服志，汉末王公名士，多以幅巾为雅，近世以乌纱方幅，似今头巾制之，直缝其顶，杀其两端，用以覆冠，盖古冠无巾，今人冠小冠，必加巾以覆之。
带
见图
带以素天子朱里，终裨谓带与纽，及绅皆饰其侧也，大夫裨其纽，及末，士裨其末，带夹缯为之，广四寸，裨用黑缯各广一寸。
深衣用白屦，状如今之履絇，繶，纯，綦四者，以缁絇者，谓屦头屈修，或缯为鼻，繶者缝中紃也。纯，谓屦口缘也，綦所以系屦也，或用黑屦白，纯礼亦宜然。
服用原始
衣冠
居而野衣，毛而冒皮，后代易以丝麻，观翚翟之文，乃染帛以效始作五釆，以为服见，鸟兽有冠角，顺胡之制，遂作冠冕缨緌也，舆服志云：上古。
幞头
二仪实录曰：古以皂罗三尺褁头，号头巾三件，皆冠列品，黔首以皂，绢褁发亦为军戎之服，后周武帝依周三尺，裁为幞头，此乃得名之始也。
头巾
蔡雝独断，曰：古帻无巾，王莽头秃，乃始施巾之始也；笔谈曰：今庶人所戴头巾，唐谓之四脚，二系脑后，二系颔下，两带四带之异，自宋朝始也。
公服
笔谈曰：中国衣服，自北斉巳来，全用胡服，窄袖绯绿，唐贞观时，犹开元之后，稍褒慱矣，通典曰：宇文护始袍加下襕，遂为后制，即今公服也。
履带
实录曰：自古有革带及□垂头，秦二世始名腰带，唐高祖令向下□垂头，取顺下之义，名铊尾，开元后，带钩尚穿带本为孔，至宋朝加顺折也。
鱼袋
实录曰：三代以韦为之，谓之筭袋，魏易之为龟，唐高祖给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，赐紫，则给金鱼，赐□则给银鱼。
笏
唐会要，曰：笏，周制也，周礼，诸侯象大夫鱼须文竹，晋，宋以来，谓之手板，魏以后五品以上用象，武德四年，诏五品以上用象笏，六品以下用竹木笏。
凉衫
笔谈曰：近岁京师士人朝服乘马，以黪衣蒙之，谓之凉衫，亦古遗法，仪礼曰：朝服加景，但未见古制耳。
襕衫
唐志曰：马周以三代，布深衣，因于其下，着襕及裾，名曰襕衫，以为上士之服，即今文子所衣之服是也。
骻衫
舆服志曰：马周上言：三代深衣，请襕袖褾，巽为士人，上服开骻者，名垂夬，骻衫，庶人服之，即今四癸衫。
汗衫
实录曰：古者朝燕之服，有中单，郊享之服，又有明衣，汉高祖与项羽战争之余，汗透中单，遂有汗衫之名。
半臂
实录曰：隋官多服半臂，即长袖也，唐高祖减其袖，谓之半臂，今背子也，江淮间，或曰，绰子庶人竞服之。
袄
舆服志曰：北斉有长帽短靴，合袴袄子，朱紫玄黄，各任所好古，艺服也，盖取便事，今代袄子，自北斉始也。
袴
史记屠岸贾赵氏，赵朔之妻，有遗腹生男，贾索之，夫人置其袴中袴，始见此实录曰：上古以皮为袴也。
犊□
实录曰：西戎以皮为之，夏后氏以来，用绢长，至于膝汉，晋各犊鼻，北斉则与袴，长短相似，省犊鼻之名。
被衾
召南小星，诗曰：抱衾与裯，注云：衾被也，裯单被也，论语云：必有寝衣，长一身有□，北商，周之事也，西京杂记赵飞燕为皇后，女弟昭仪上襚，三十五条，有鸳鸯被。
布□
诗曰：乃褁糇粮于橐，毛传曰：大曰橐，小曰：曩御览云：古行者之食，以布曩贮粮，布袋见于夏后世。
手巾
礼记浴用二巾，上絺下绤，而旡异名，汉王莽逐王阂，阅泣元后，以手巾拭之，事虽见于三代，而名自汉始。
大衣
商，周之代内宫，世妇服也，至唐则裙襦，大袖为礼衣，开元中妇见舅姑，戴步□□钗翠，大衣之制，盖起于此，实录曰大袖，在背子下，身与衫子斉，而袖大以为礼服，疑此□。
霞帔
实录曰：三代旡帔说秦有披帛，以缣帛为之，汉即以罗晋永嘉中制，绛晕帔子，开元中，令王妃以下通服之，今代霞帔，非恩赐不得服而直帔，通用于民间帔，则始于晋矣。
长裙
实录曰：上右衣裳，连下有裙，随色有褖，尧舜巳降有六破及直缝，皆去禒商，周以其□质，加以花绣，盖自垂衣裳而巳，有裙矣，隋炀帝作长裙，十二破名仙裙，今大衣中有。
冠子
实录曰：自黄帝制为冠冕，而妇人首饰旡文至成周，始有副笄，汉宫掖氶恩者，□碧或绯，芙蓉冠子，则自汉始也。
特髻
燧人始为髻，至周王后，目服为副，编三辅，谓之假髻，即今特髻也，实录曰：燧人氏妇人束发为髻，髻継也，善女子，必有継于人也。
盖头
唐初，宫人着羃离，虽发自戎夷，而全身障敝，王公之家亦用之，永徽之后，戴皂罗方五尺，亦谓之幞头，今曰盖头凶服，以布为之。
头须
二仪实录曰：燧人时为髻，但以发相缠，而物系缚至，女娲之女以羊毛为绳，向后系之，后世易之以丝，及彩绢为之，名曰头带。
玉钗
实录曰：燧人始为髻，女娲之女，以竹为笄，以贯发尧，以铜为之，舜杂以象牙，玳瑁焉，汉武帝有神女，留玉钗与帝故宫人作玉钗。
环钏
瑞应图曰：黄帝时，西王母献白环，舜时又献之通俗云，环臂谓之钏，后汉丝程十九人，立顺帝有功，各赐金钏指环，则钏起于汉。
指环
五经要曰：古者后妃群妾御于君所，当御者以银环进之娠，则金环退之进者，着右手退者，着左手，今有指环，本三代之遗事也。
梳笓
说文曰：栉梳，笓緫名也，实录曰：赫胥氏造梳，以木为之，二十四齿，取疏通之义，释名曰梳，言其齿疏也。枇，言其细相比也，今作笓。
笠子
古者虽出于外国，今世俗皆顶之，或以牛尾，马尾为之，或以棕毛，或以皂罗皂纱之类为之。
帽子
亦本于外国，或以禽兽皮毛，牛马尾及棕毛，藤竹为之，或以绢帛销金，织金为之，今俗通用。
固姑
今之鞑旦，回回妇女戴之以皮，或糊纸为之，朱漆剔金为饰，若南方汉儿妇女，则不得戴之。
□衫
有数样曰：光腰曰线腰，曰海青曰：跨折曰：三佛斉之类。
澣泽须知
垢腻污
莙荙灰汁浣衣洁白如玉 又法捣碎萝卜洗 又 法茶子去壳捣烂洗甚妙 又法豆楷灰洗衣垢绝妙
墨污
嚼枣洗 又法半夏末和水洗 又法急用银杏去膜 爵破揉污用新汲水浣之嚼杏仁亦得久污则揉浸少 顷洗之旡痕
青黛污
嚼杏仁洗
油污
用蜜洗 又法实时用葱汤入瓶内以汤瓶觜注所污用人紧绷开衣服以污去为度更不得用手挼洗自然如故 又法嚼萝卜吐于其上擦之即去迹 又法百滚汤泡紫苏摆洗 又法用煑麦山汤洗 又法洗桐油以生银杏肉擦污令透用热汤洗 又法泡牛皮胶汤乘热洗 又法用海螵蛸滑石二味苦分为末襂而熨之 又法用白墡上末糁少顷轻揉油随土去迹 又法用荞麦麦山铺上下纸隔定熨斗熨之迹米糠亦得
干红为油污
用酸浆和皂荚洗干滴少麻油揉之其色不陈
红紫衣为油污
用豆豉汤热摆油去色不动
漆污
用油洗 又法以温汤略摆过细嚼杏仁挼洗又摆之 并迹或先以麻油洗去然后以皂角洗之
疮汁
用胶清洗
羊脂污
石灰汤洗
粪污
埋土内一伏时取出洗
牛脂污
嚼粟米洗
洗皂衣
浓煎黄栀子泽之如新
黄泥污
擦姜入皂荚洗
洗毛衣
如毡油污法用楮蹄煎汤乘热洗
洗蕉葛衣
用清水揉梅叶洗经夏不脆
洗旧图画
露于中庭筛细灰糁之经伯干拂去
洗楮衾
于霜夜先铺，禾藁于地上，如衾之大烧成灰，来早霜铺其上，覆以衾候，日晒霜融，其垢尽脱，来日翻转，再覆其上，两面皆□。
修狨坐
久而色暗者露于霜露，下三五夜，复鲜明而润，霜令就上消了。
浆衣
用新菘子随多寡去壳，细研，以少水煑熟，入浆内，或加木香一块，同煑尤佳，凡浆以熟面汤调，生豆粉为之极好，又法，用白磰土，夹浆之垢腻易洗。
真红衣裳
不可近麝香能损其色
毳布
微以酒喷匀蒸过，或以皂角水浸过，或染过日煞干收，或以羊粪烧灰淋汁浸过，日煞收，皆可永久不蛀。
狨猿褥座等物
宜日影眼过，以细棒击，去其尘汗，取莴苣菜日煞燥，逐叶擘开，铺置茸面收之，可永久不蛀。
毡褥之属
若频频日煞露则蝇，类遗种于中反，能速蛀，不日煞则蛀愈甚，但以菵草同折折收之，可永久不蛀。
五月五日取莴苣顿厨箧中辟衣帛虫蛀
七月七日收角蒿直毡褥书藉中可辟蛀
九月九日收茱萸撒直厨箧中亦可辟蛀
青蒿子采直应切盛贮器物中极能辟蛀
樟脑烧熏衣箧簟席之类可去壁虱虫蛀
○闺妆类
【汉史】，张敞为妇画眉，有司亥方之敞，荅以闺门之内，夫妇之私，有过于画眉者，敞之所为诚屑矣，然天下慕之，争斈为京兆眉，审是则粉白黛绿之要，亦可为好事者，助也。
宫制蔷薇油
真麻油随多少，以甆瓮盛之，令及半瓮，取降真香少许投油中厚，用油帋封系瓮口，顿甑中随饭吹两饷，持出顿冷，三日后去所投香，凌晨旋摘，半开柚花，俗呼为臭橙者，拣去茎蒂纳瓮中，令燥温恰好，如前法密封，十日后，以手泚其清液收之，其油与蔷薇水，绝类取以理发，经月常香，又能长鬓，茉莉素馨油，造法皆同，尤宜为面脂。
香发木犀油
岩桂花凌晨摘半开者，栋去茎蒂，令十分凈，每高量一斗，取真麻油一斤，轻手拌匀，以湿燥相停为度，纳甆瓮中，厚用油，帋封系瓮口，坐瓮于釜内，以汤煑一饷，久持起顿燥，十日后，倾出以手泚，其清液收之，要封闭谨密，愈久愈香，以此油勾，入黄蜡为面脂尤馨。
洁鬓威仙油
威灵仙十茎，侧栢叶二枝，牙皂三茎，黑牵牛二十粒，黄栢皮一片，如手指大，各细剉，以绢囊盛纳瓮中，入真麻油浸收，能除垢腻，洁鬓长发，胜苓香，百药煎之类，遇鬓发毡结，不堪梳理，有速取一掬，除土立见梳觧。
玉女桃花粉
益母草亦名火坎，草茎生如麻，而叶差小，开紫花，端午间采日煞烧灰，用稠米饮搜团如鹅卵，大熟，炭火煅一伏时，火勿令焰焰，即黑取出捣碎，再搜炼两次，每十两别煅石膏二两，滑石，蚌粉各一两，臙脂一钱，共研为粉，同壳，麝一枚入器收之，大能去风剌滑，肌肉消瘢，点驻咨容。
唐宫迎蝶粉
粟米随多少，淘浙如法，频易水浸，取十分清洁倾顿，甆钵内，令水高粟，寸许以薄绵，绷钵面隔，去尘污向烈，日中曝干，研为细粉，每水调少许着器内，随意洞花，捋粉覆盖熏之，媚悦精神。
内宣黄耆膏
黄耆，防风，赤芍药，天麻地黄各一分许，浸取麻油五两，重七日外，慢火煎令香，不可焦赤，去滓，入黄蜡五钱，重再畧火敖新绵子滤过，可以御风露，悦颜色，比寻常面脂，大类霄壤。
太真红王膏
杏仁去皮，滑石，轻粉各等分，为末，蒸过入脑，麝少许，以鸡子清调匀，早起洗面毕传之，旬日后，色如红玉。
孙仙少女膏
黄栢皮三寸土，苽根三寸，大枣七同研细为膏，常早起化汤洗面，用旬日，容如少女以治浴，尤为神妙。
钱王红白散
白芨石榴皮，白附子，冬子笃耨香各一两，为细末，却以法酒浸三日，早起洗面毕，传之七日，后面莹如王频用尤佳。
画眉集香丸
真麻油一盏，多着灯心，搓紧将油盏置器，水中焚之，覆以小器，令烟凝上，随得扫下，预于三日，前用脑麝，别浸少油，倾入烟内，和调匀，其黑可逾，漆一法，旋剪麻油灯花，用尤佳。
熏衣笑兰香
藿苓松芷木茴丁茅，赖芎黄和桂心。檀麝，牡皮加减用酒喷，日日煞干，绛囊盛苓，以苏合油，揉调匀，松茅酒洗三颗，米泔浸大黄，蜜同蒸，麝香，逐褁俵入熏衣，加殭蚕常带，加白梅肉。
惜发神梳散
土当归，荆芥，黑牵牛白芷葳灵仙侧栢叶，诃子等分，为细末，隔夜用药，糁发中，次早理之，能去风屑，除垢腻觧毡结。
牢牙橄香散
香附子多采凈洗，日煞令燥，烧灰，存性碾细，为末，常用揩齿，大能愈牙，宣辟口气日间，常作食，橄榄香妙甚。
透肌五香圆
丁香，麝香，陵香木香藿香白芷当帰，桂心等分，为细末，蜜丸如豆子，大日间，或卧次频含咽，半月后，口体间镇，存香气。
太乙灵应膏
露蜂房一两杏仁去皮尖一两，蛇蜕玄参各半两黄耆三分，各细剉，虢丹五两，童男女乱发一握，如鸡子大，凈洗，日干，先用麻油一斤，同发入器，慢火煎令发消，再入杏仁煎黑，持起澄去滓，换入别器，以余药除虢丹，外同熬候焦黄，又澄去滓，却入虢丹，以柳木扌斍五千，转滴入水中，取软硬为度，倾顿甆合收之，专疗妇人，内外兼疮，诸药不痒，用少许，薄纸摊传，患日一换，夜一换五日，见効也。
西施脱骨汤
乳香，杏仁各半两，朴硝，桑白皮各二两，分作五剤，每剤先以桑皮杏仁投新瓶中，汲水五椀，煎去小半，却入余药，紧，封瓶口再煎，片时持起揭，去封架足于其上熏之，竢可容手倾出，浸洗毕，仍旧倾收，经三两日后再温，热如前法，熏浣每剤可用三次，尽及五剤，软若束绵，任其札缚甚効。
金莲稳步膏
黄栢，皮黄连，荆芥穗黄丹等分，为细末，专治阚甲，痛不可忍，及脚指缝肿烂，不容包帛，每以少许干掺，患处立见神効。
玉屑飞云散
煅石膏半两，滑石一两，枯白矾少许，同为细末，专治脚指缝烂痒，腐液粘渍，有妨札缚，每用干掺，患立验，阴污尤効。
削剌金刀散
石灰末少许，以水小盏，化开，入糯米一合，熬熟焙干，同乌头三，碾细，别以碙砂一钱，黄丹三钱，研匀濯足，后以刀削去肉剌，微令见血，取枣肉搜药贴上面裂帛系之，立効。
洗珠翠牙魫方
真珠色黄者，益母草烧灰淋汁，入麸少许，绢袋盛珠，轻手揉洗，先用乳汁浸珠一宿，次日洗之，其色可鲜明，如新珠，不得与麝香同收昏珠色。
象牙梳篦色，旧者水煑，木贼令软，掇洗却以甘草水洗如新，又白梅汤煑洗，亦如新色。
玳瑁，鱼魫首饰，不得热水洗，但以肥皂挼冷水洗之次，用清水涤过，再用淡，塩水出色。
翡翠花朵，当杂以茱萸，则不蛀亦用时日杀，日杀宜防猫，藏宜防蚁，亦湏日杀背日杀羽则损色。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十一 ， 【后集】。
○器用类
器用制度
且物莫不有制，制莫不有则规矩准绳，度量权衡皆制物之定则也，盖规以取其圜，矩以成其方，准以揆其平，绳以就其正，度以度其长短，量以测其浅深，权以审其轻重，衡以定其低昂，合是数者，然后谓之有制，古人之智者创物，巧者述之，未有舍是而能自为之制者，如孟子所谓不以规矩，不能成方员，又曰：权然后知轻重，度然后知长短，文记礼所谓衡之于轻重，绳墨之于曲直，规矩之于方员，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方员；皆此谓也。
度
见图
颜师古云：取黑黍谷子大，小得其中者，一黍为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，谓之五度。
规 矩 绳
见图
汉书云：权与物钧而生衡，衡运生规，规圜生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平。
量 斗 斛 升
见图
以黍千有二百实共龠，以水平其槩，两龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，谓之五度。
准 衡 权
见图
衡而均权矣，是为五则，准绳连体，权衡合德，百工繇马以定法式。
几
见图
凡者所以安身故加诸老者而少者不及焉
爼
见图
长一尺四寸，广一尺二寸，高一尺，漆两端赤，中央黑。
筵
见图
周礼注云：筵亦席也在上铺陈曰：筵在下，蹈藉曰席，古人坐席三重，再重各有差。
坫
见图
以致爵亦以承尊，形似豆而卑，口圆微侈，径尺二寸，其周高厚，俱八分，中央直与周通，高八寸，横径八寸，足高二寸，下径赤四寸，径赤中□，赤云气。
簠
见图
外方内员，曰：簠盛，稻粱之器，口员径六寸，足高二寸，挫其四角，所盛之数及盖之形制，与簋同。
簋
见图
内方外员曰簋盛黍稷之器有盖象龟其中
笾
见图
以竹为之，口有縢缘，形制如豆，容受四升，以盛干物。
豆
见图
以木为之，高井口，圆径一尺深寸，微侈柄，高一尺二寸，足高二寸，下径赤二寸，漆赤中画云：以承濡物。
筐
见图
祭祀之器，皆以竹为之，毛言侍维筐及筥，注云：方曰筐，圆曰筥亦。
篚
见图
以竹为之长三尺广一尺深六寸足高三寸有盖
筥
见图
筐属筐可行，币帛及盛物筥，其制圆而长，但可以实物而巳。
□□幕
见图
幕者若束若编，凡鼎□□幕，盖以茅为之长，则朿本短则编其中矣。
鼎
见图
礼书云亨人掌共鼎镬以共水火之齐
釜
见图
注云无足曰釜有足曰锜可用煑苹藻以供祭
鼐
见图
诗丝衣云鼎鼐及鼒注云鼐鼎之绝大者
镬
见图
周礼亨人掌共鼎以给水火之齐，祭祀，共大羹，铏羹，注云：镬煑肉及鱼腊之器。
大尊
见图
太古瓦尊口，径员一寸，脰高三寸，中横径九寸，脰下大横，径三尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分，厚半寸，唇寸底平，寸容受与牺尊同。
山尊
见图
刻山云形，漆赤中口，圆径九寸，脰高二寸，中横径八寸，脰下大横径尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分，足高二寸，下径九寸，空受与牺尊同。
象尊
见图
饰以象于尊腹之上，漆赤中口，圆径一尺二寸，底径八寸，上下空径一尺五分，足高二寸，容受与牺尊同。
牺尊
见图
饰以牛于尊腹之上，漆赤中口，员径一尺二寸，底径八寸，上下空径一尺五分，足高二寸。
壶尊
见图
饰漆赤中口，圆径八寸，脰高三寸，中径六寸半，脰下横径八寸，腹中横径一尺一寸，底径八寸，腹上下空径一尺二寸，足高二寸，下横径九寸，容受与牺尊同。
洗罍
见图
受一斛口，空径一尺一寸，脰中横径九寸，脰下横径一尺，腹中横径一尺四寸，底径一尺，足高三寸，横径一尺二寸，自脰，下至底中央，直径一尺四寸半津赤，中外加青云气。
着尊
见图
无饰漆赤中口，圆径八寸，上下空径一尺五分，无足容受，与牺尊同。
洗
见图
高三尺，口径一尺五寸，足径二尺，中身小疏氶，盥洗，弃水之器也，以漆黄饰口，缘朱中，其外油画水，文菱花及鱼以饰之。
壶
见图
掌客上公，壶四侯伯三十二子男二十有四，旧图云，饰容一斛，礼书曰：矛壶员壶饰。
斚
见图
量人凡宰祭，与欎人受斚，而皆饮之，明堂曰殷，以斚有两耳。
爵
见图
一升曰：爵上有两柱，取饮不尽之义，三足如戈形，戒其过则伤也。
玉爵
见图
以玉为之，又朱刻木为之，漆赤中受一升，画赤云口，径四寸，底径二寸，上下径二十二分员足爵，尾长六寸，博二寸，博翼。
觚
见图
梓人为饮器，觚三升，献以爵而酬以觚，陈氏云：殳体八觚。
勺
见图
柄长二尺四寸口纵径四寸半，中央横径四寸，两头横，径各二寸，深二寸，漆赤中受一胜刻，勺头为龙状，画赤云气，两末丹。
瓮
见图
酰人醢人致饔饩于宾客各供五十瓮所受二斗
见图
瓦器也，乐或用蔺相如使素王击又饮器，易曰：用是也。又为汲器，左氏具绠。
车制图
见图
周礼巾车氏，虞氏谓之鸾车，夏后氏谓之钩车，商谓之大路，周谓之乘辂。
汉制，天子建太常，十二旗曳地，日月升龙，象天明也。
旗制图
见图
古者有九旗，日月为常，交龙为旗，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为方，遂析羽为旌。
器物名数
五则
规 矩 绳 权 衡
五度
分 【十厘】  寸 【十分】  尺 【十寸】  丈 【十尺】  引 【十丈】
五量
龠 【千二百黍】  合 【十龠】  升 【十台】  斗 【十升】  斛 【十斗】
五权
铢 【千一百黍为十二铢】  两 【十四铢】  斤 【十六两】  钧 【十二斤】  石 【四钧】
五路
玉路 金路 象路 革路 木路
六器
苍璧 黄琮 青圭 赤璋 白琥 玄璜
六尊
大尊 着尊 山尊 壶尊 牺尊 象尊
六彝
鸡彝 鸟彝 斚彝 黄彝 虎彝 蜼彝
六瑞
镇圭 【王】  元圭 【公】  信圭 【侯】  躬圭 【伯】  谷璧 【子】  蒲璧 【男】
五兵
弓矢 殳 戈 矛 戟
九旗
常 旗 （方亶） 物 旗 旟 旐 （方遂） 旌
器物原始
舟
伏羲氏，刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以済不通，盖取诸涣，黄帝时，共岂山友货狄，二臣作舟，尧舜巧倕，伯益作舟，舟之制，盖始于此。
车
易系辝曰：服牛乘马，引重致远，又周礼云盖，圜象天，轸方象地，轮辐象日月，此造车之制也。
鼎
昔伏羲兴神鼎一，一者一统，天地万物所系象也，黄帝作玉鼎三，象天地人，禹收九牧之金，铸九鼎，象九州岛。
釜甑
古史考曰：黄帝始造釜甑，而火食之，道成矣，礼运注云：中古末育，釜甑中古，盖谓神农时也。
杯
礼玉藻曰：毋没而杯圈，不能饮十州记曰：周穆王时，西胡献常满杯，盖杯三代之制也，纣为琼杯是也。
盘
礼大斈有汤之盘铭，是商代巳有盘制，而汤始铭之也，或曰盘盂，黄帝臣，孔甲造此，盖二物之所始也。
铫
广雅曰：鋗谓之铫，说文云：温，器也，曹操上献，帝表曰：臣祖腾有顺，帝赐纯银粉铫是汉人，始为之也。
杓
礼明堂位曰：勺，夏后氏以龙勺，推此，则前有制矣，有夏始，加以龙勺，杓，即勺也，祭祀，曰：勺，民用曰：杓也。
瓯
许慎说文曰有皿 【音贿】 小瓯扬雄方言曰瓯甂 【音边】 慎雄皆汉人凡所记非战国即秦汉制度盖三代饮燕之具也
盆
尔雅曰：盎谓之注云：今盆也，周官牛人祭祀，共其盆簝，礼器孔子曰：奥者老妇之祭也，盛于盆，则始于周时也。
钵
本天竺国器也，故语谓之钵，西国有佛钵是也，宋庐江王以铜钵饷于祖祢，是晋宋间始为中国用也。
托
事始曰：崔宁女以金盏无储病，其熨指取楪子氶之，既啜而倾，乃以镴环坐之，杯遂定，遣匠易以漆，环制名曰托。
匙
方言曰：匕谓之匙，说文曰：匕所以取饭，易曰：不丧匕鬯，大东，诗曰：有捄棘匕，则三代之制也。
箸
礼记曰：饭黍无以箸，韩子曰：纣为象箸，以此观之，盖是物目前已有至商纣，始以象而为之也。
灶
淮南子曰：炎帝王于火，死而为灶，后汉季尤灶铭曰：燧人造火灶，续事始曰灶，黄帝所置也。
碓
桓谭新论曰：宓牺制杵臼之利，后世加巧，借身践碓，而利十倍，则碓盖起于杵臼之遗法也。
硙
世本曰：公输般作，硙以砻谷，自山而东，谓之硙，江浙间，或曰砻编木附泥为之，以破谷出米也。
磨
说文曰：磨石硙也，方言硙，以石妻为磨，则磨以硙而作也，盖起于公输，作硙之后，石靡古磨字也。
剑
尤受而制之，以为剑铠矛戟，此剑中之始也，拾遗云：昆吾山，有兽如兔食，铁胆肾皆精铁，因取铸以为剑，雄曰干将，雌曰：莫邪，管子曰：昔葛天卢之山，发而出金。
刀
尤造刀戟，郭宪洞冥记曰：黄帝采自山之铜，始为铸刀，又周之重器，有赤刀实录曰：诸葛亮以木作枪，长丈二，以铁为头，续事始曰亮，置古 【作枪，长二丈五尺也，】鱼龙河图曰：黄帝时。
弓矢
太白阴经曰：包牺氏弦木为弓，剡木为矢，易系辝曰：□农氏没，黄帝尧，舜氏作，弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，山海经曰：少昊生般，始制弓矢。
弩
古史曰：黄帝作弩，吴越春秋陈音对越王曰：弩生于弓，弓生于弹弹，生于古孝子，楚琴氏以弓矢不足以威天下，乃横弓着臂，施机设郭，加之以力，盖始于楚琴氏也。
薕萡
庄子曰：有张毅者，高门悬箔不走也，谈薮云，户下悬薕，明知是箔，则悬箔即薕矣，荀子有局室户薕之文，由此推之，宜三代物，礼曰：天子内屏诸侯，外屏，大夫以薕士以帏。
帐幄
周官幕人掌帐幕幄帟之事，注云：四合象宫室曰幄，王所居帐也，则帐幄当用制也，黄帝内传曰：王母为帝，设九真，十绝妙帐，盖帐之始也；汉武帝作，甲乙武帐，盖因此耳。
虎枕
西京杂记曰：李广与兄游猎冥山，见川虎一矢中之，断其首为枕，示服也，事始云为虎，枕之始媿，咸熙中得梁冀玉虎枕臆，下有题曰帝辛，九年即纣也，纣时巳有其制矣。
竹蕈
诗斯干曰：下莞上簟，注竹苇曰簟，说文曰：簟，竹席也，以竹为席，谓之簟，周成王之顾命曰：敷重篾席，注云：篾，桃枝竹也，事虽见于周初，而犹曰篾席，至宣王之雅始见簟名。
蒲席
拾遗记曰：轩皇，使百辟羣臣，列珪玉于周，蒲席上，以兰蒲为席，而荐珪玉之重器，不嫌其陋，初有物故也。韩子曰：禹为蒋席，损禒盖至，禹时始加禒饰也，至周司几筵，掌五席。
诃子
宋遗史曰：本自唐明皇贵妃，作之以为饰，物贵妃甞私安禄山，后颇礼因狂悖，指伤贵妃胷乳间遂作诃子之饰以蔽之。
香球
西京杂记，长安巧工丁缓作，被中香炉，本出房，风后绝其法至缓，更为之机，环转运，而炉体常平，即今香球也。
镜子
玄中记曰：尧臣尹寿，始作镜，黄帝内传曰：帝与王母会王母□镜十二面，随月用之，则镜肇于轩辕，非尹寿也。
扇子
古今注曰：舜作五明扇，黄帝内传亦有五明扇，陆机扇赋曰：昔武王玄览造扇，然则今以招凉者，周武王所作也。
如意
吴时秣陵，掘得白玉如意所执，皆引螭虎蝇，蝉等胡综谓始皇东游埋宝，以当王气，则此，此乃战国时事也。
青伞
通典曰：北斉皇宗，三品以上青朱褁伞，前代皆乘车，有盖伞，魏自北有中国，此俗用伞，便于骑耳，伞始于媿也。
雨伞
六韬曰：天雨不张盖幔，周初事也，通俗文曰：张帛避雨，谓之伞盖，即雨伞之用也，三代时巳有之矣，伞字与伞同。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十二 ， 【后集】。
○音乐类 【乐制】
音乐緫叙
以杀其乐心感者，其啴以缓其喜心感者，其发以散其怒，心感着其粗，以厉其敬心感者，其直以廉，其爱心感者，其和以柔，六者非性也，感于物而后动，又曰：知而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。是故不知者不可与言音，不知音者，不可与言乐，【乐记曰】，凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于相应，故生変変成，方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其
锺
见图
【礼书云：】鳬氏为锺，体之别五，锐于鼓钲，舛是也。锺柄之别，二；甬，衡，是也，衡上有旋旋饰有虫介于于，鼓；钲，舛之间，有带布于带间有枝。
磬
见图
古者制磬垂下，以象天倾西北，屈而下覆之意，磬氏为磬倨，□一矩有半，先儒云上曲为钩，下直为倨，上广而短，下狭而长，广狭长短，务适中焉，然皆厚二寸。
鼓
见图
上古之世，蒉桴而土鼓，周礼有建鼓，靁鼓，灵鼓，路鼓之类，其制不一，然皆以木为匡，以革为面。
鼙
见图
周礼旅帅，执鼙记月令，修鼗鞞，先儒谓鼓有柄曰鼗，大鼗，曰：鞞、鞞，与鼙同。
琴
见图
【广雅曰：】琴长三尺六寸六分，象其目之日，广六寸，象六合五弦，象五行，周文武时加二弦。
瑟
见图
【礼书云：】雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，三十三弦，颂瑟，长七尺二寸，广如前，二十五弦。
祝
见图
【诗正义云：】柷，状如漆，甫方二尺四寸，深一尺八寸，中有推柄，动而击其旁，所以合乐也。
【礼书云】方二尺四寸阴数也
敔
见图
【诗正义云】敔，状如伏虎，背上有二十七鉏铻，以木戛之所以止乐也。
【礼书云】二十七鉏铻阳数也
埙 箎
见图
埙状如枰锤，以土为之，大晟乐书，埙箎皆六孔，而以五窍取二者，其窍尽合则为黄锺尽开，则为应锺，此埙箎所以相应也。
管
见图
管六孔，十二月之音也，并两而龡之象；箫，孤竹阴竹，孙竹以地言之也。
萧
见图
【慱雅云：】大者二十四，管无底，汉谓洞箫，小者十六管，有底，状如凤翼其凤。
笙 竽
见图
【礼书云：】三十六簧，笙大者十九簧，小者十三簧，众管在匏有巢象，或曰，巢笙。
音乐名数
五音
宫 商 角 征 羽
五声
喉声 舌声 齿声 唇声 牙声
八音
金 石 丝 竹 匏 土 革 木
六律
大蔟 姑洗 蕤宾 夷则 无射 黄锺
六吕
夹锺 中吕 林锺 南吕 应锺 大吕
六乐
云门 【黄帝乐文名大卷】  大咸 【尧乐又名咸池】  大韶 【舜乐亦作召】  大夏 【禹乐】  大濩 【汤乐】  大武 【武王乐】
三舛
七德舛 九功舞 上元舞 【唐乐】
三夏
肆夏 韶夏 纳夏
九夏
王夏 肆夏 昭夏 纳夏 章夏 齐夏 簇夏 祴夏 骜夏
乐器原始
锺
月令章句曰：上古圣人木阴阳别风审清浊，不可以文载口传，于是始铸金锺以主，十二月之山海经曰：炎帝之孙，伯歧因鼓遂为锺，吕氏春秋曰：黄帝命伶伦铸十二锺，礼记曰：倕之和锺，郑康成注云：倕，尧时锺工也。
磬
说文曰：曲勾氏作磬，世本云：罄叔所造，不知何代人，古史考曰：尧时人也，乐录云：罄叔所作，礼记云：叔之离磬，皇图要纪云：帝文告造锺磬，礼仪纂曰：黄帝使伶伦造磬。
鼓
尤战玄女为帝制，夔鼓以当雷霆，世本曰：夷作鼓盖起于伊耆氏，礼记明堂位曰：土鼓蒉桴，伊耆氏之乐也，帝王世纪曰：黄帝杀夔，以其皮为鼓，黄帝内传曰：帝与。
瑟
世本曰：庖牺作瑟五十弦，黄帝使素女鼓瑟，哀不胜破，为二十五弦，帝王世纪曰：伏羲作瑟，三十六弦，隋音乐志曰：瑟二十七弦，伏羲所作也。山海经曰：晏龙始为瑟。
阮
通典曰：秦琵琶也，武后时，蜀人蒯朗于古墓中得铜器似琵琶，面圆阮行，仲曰：此阮咸所造命，匠人以木为之，名月琴，杜佑以为晋七贤，阮咸所弹与此同，因谓之阮。
笙
礼记明堂位曰：女娲之笙簧，簧笙中之簧也，世本曰：女娲作笙簧，高氏小史亦云：曹植女娲，赞曰：造簧作笙，隋音乐志曰：笙，竽，并女娲氏之所作也。
笛
太平御览云：黄帝使伶伦伐竹于昆溪，斩而作笛吹之，作凤鸣，风俗通曰：汉武帝时丘仲所造，长尺四寸，七孔，京房曰：丘仲工其事，不言所造。
箫
通礼义纂曰：伏羲作箫十六管事，始云女娲，造风俗通云：舜作竹箫，其形参差，以象凤翼十管长尺二寸，世本亦曰：舜造长二尺，其说各不同。
角
尤师蝄与黄帝战，帝始命吹角作龙鸣以御之，军中置之，以司昏晓，故角为军器也，黄帝内传曰：玄女请制角二十四以警像，通礼义，纂曰：
筝
风俗通曰：筝，秦也，本五弦，今十三弦，不知谁作，隋音乐志云：筝十三弦，蒙恬作也，又杜佑通典，按礼乐记云：筝，筑月琴筝，形如瑟，不知谁改。
钹
通典曰：钹亦名铜盘，本出于西戎，及南蛮二其□数寸，隐起如泾，沤贯之，以韦相击以和乐，南蛮大者，其□数尺，或者谓齐穆王素所造也。
箜篌
史记封禅书，汉武祠太一，后土，始用乐作，箜篌，又有立箜篌，汉灵帝好之，体曲而长，二十三弦，抱于怀中，两手齐奏，谓之擘，隋音乐志云：出西域，非华夏旧器。
琵琶
风俗通曰：琵琶，近代乐家所作，不知其始，乐府杂录云：始自乌孙公主造马上弹之，隋音乐志云：曲填琵琶，出自西域，非华夏旧器，事始云，或云碎叶国所献。
觱栗
何承天纂文曰：觱栗，乃羗胡之乐器也，其悲本名悲栗，徐景山云：本胡人牧马，截骨为筒，用蒙贯其首，吹之以惊群马，今胡部在管音之前，故世亦云头管。
拍板
晋魏之代有，宋识善击节，以拍板代之，则是拍板之始也，乐府杂录曰：唐明皇今黄幡绰撰；拍板谱，绰曰：但有耳道，则不失其节奏也。
方响
通典曰：梁有铜磬，则今之方响也，以铁为之，以代磬唐书，礼乐志云：方响体以应石审，此则是出于编磬之制，而梁之时，始为方响也。
击瓯
史记秦赵会渑池，秦王击为乐击瓯，盖击之遗事也，唐大中初，郭道源善之用越瓯，邢瓯十二，旋加减水以筯击之，今之水盏也。
古代乐舞
云门大卷
礼大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷 【注云：黄帝能成名，万物以朋，民共财，言其德，如云之所出，民得以有族类此，黄帝之乐也，】。
大咸
通典黄帝作咸池，注尧增修用之，咸皆也，池施也，又礼注咸池，大咸也。
六茎
前礼乐志云：颛帝作六茎，及根茎也，又通典注云：茎根也，谓泽及下也。
五英
白虎通云：帝文告乐，曰五英者，言其能调和五音，以养万物，调其英华也。
大章
记乐记篇云：名与功偕，注云：尧作大章，舜作大韶，各因其得天下之功。
大韶
记乐记注云韶之言，绍也，言舜能継绍尧之德也！大韶，乃虞舜之乐也。
大韶
记乐记注云韶之言，绍也，言舜能継绍尧之德也！大韶，乃虞舜之乐也。
大濩
前礼乐志云：汤作濩，濩言救民也，又周礼大司乐注云：大濩汤乐也。
大武
礼大司乐注云：大武，武王之乐，武王伐纣，以除其虐，能成其武功也。
勺
礼乐志，王者因先王之乐，以教化百姓，周公作勺，言能酌先祖之道也。
羽舞
记注羽钥钥舞所以象文也
万舞
诗公庭万舞注以干羽为舞
象舞
诗象舞注象用兵剌伐之制
七德舞
唐七德舞本名秦王破阵乐
九功舞
唐九功舞本名功成庆善乐
拓枝舞
本拓拔所制后字讹为柘枝
六么舞
六么本名绿腰后讹为六么
后庭花
陈后主制曲名曰后庭花也
伴侣曲
唐志云斉之将亡有伴侣曲
霓裳曲
唐明皇梦游月宫闻此曲因制霓裳曲
虞美人
项羽之虞姬所制，今有虞美人草，闻唱此曲，即俯仰动摇，如有所感，故名之曰虞美人草。
○音谱类
乐星图谱
孝经曰：移风易俗，莫善于乐，孟子云：今之乐犹古之乐也，【律吕隔八相生图】。
见图
子月，黄锺之律为宫，从本律数八，至林锺为征，林锺数八，至太簇为商，太簇数八至，南吕为羽，南吕，数八，至姑洗为角，姑洗数八至，应锺为闰宫。应锺数八，至蕤宾为闰征，是谓之七调，周而复始，十二月之律，合为八十四调之法大备矣。
四宫清□
四宫清在周礼
惟祀天之乐用之
【□】六字黄锺清
【□】五字大吕清
【□】高五太簇清
【□】尖五夹锺清
今之乐色管色并
用寄四宫清煞【律生八十四调】
【宫】【，征】【】，【羽】【角，】；【，□，□，】，【，□，□，】。
黄林太南姑应蕤
大夷夹无仲黄林
太南姑应蕤大夷
夹无仲黄林太南
姑应蕤大夷夹无
仲黄林太南姑应
蕤大夷夹无仲黄
林太南姑应蕤大
夹夹无仲黄林太
南姑应蕤大夷夹
无仲黄林太南姑
应蕤大夷夹无仲
【土】【火，】【金】【水，】【木】【，太阴】【太阳】。
人人 律名黄锺宫 俗呼正宫
○么人 律名无射宫 俗呼越调
○○○么 律名夷则角 【黄锺】 子 ○
○○○○么 律名蕤宾変
么人 吕名仲吕征
○么人○ 吕名夹锺羽 俗呼中吕调
○○么人○○ 吕名大吕闰 俗呼高大石角
○○么人○○ 吕名大吕宫 俗呼正高宫
○○么人○ 吕名应锺商 俗呼中管越调
○○○ 吕名南吕角 【大吕】 丑 ○
○ 吕名林锺変
○○○○么 律名蕤宾征
□□○○○○ 律名姑洗羽 俗呼中管中吕调
□□○○ 律名大簇闺 俗呼中管高大石调
人○○ 律名太簇宫 俗呼中管高宫
人 律名黄锺商 俗呼大石调
○么人 律名无射角 【太簇】 寅
○○么人 律名夷则変
人○人 吕名林锺征
人 吕名仲吕羽 俗呼正平调
○么人○ 吕名夹锺闰 俗呼双角
○么人人 吕名夹锺宫 俗呼中吕宫
○○么人○○ 吕名大吕商 俗呼高大石
○○么人○○ 吕名应锺角 【夹锺】 卯 ○
○○○○人○ 吕名南吕変
○○○人 律名夷则征
○○○○么 律名蕤宾羽 俗呼中管正平调
○○○○ 律名姑洗闰 俗呼中管双角
○○○○ 律名姑洗宫 俗呼中宫中吕宫
○○ 律名大簇商 俗呼中管高大石
人 律名黄锺角 【姑洗】 辰 ○
○么人 律名无射変
○○人 吕名南吕征
人○人 吕名林锺羽 俗呼高平调
么人 吕名仲吕闰 俗呼小石角
么人 吕名仲吕宫 俗呼道宫
○么人○ 吕名夹锺商 俗呼双调
○○么人○○ 吕名大吕角 【仲吕】 巳 ○么
○○么○○ 吕名应锺変
○○么人 律名无射征
○○么人 律名夷则羽 俗呼仙吕调
人○○○○么 律名蕤宾闰 俗呼中管小石角
○○○○么 律名蕤宾宫 俗呼中管道宫
○○○○ 律名姑洗商 俗呼中管双调
○○ 律名太簇角 【蕤宾】 午 ○
人 律名黄锺変
○○么○○ 吕名应锺征
○○○ 吕名南吕羽 俗呼中管仙吕调
人○ 吕名林锺闰 俗呼歇指调
人○ 吕名林锺宫 俗呼南吕宫
么人 吕名仲吕商 俗呼小石调
○么人○ 吕名夹锺角 【林锺】 未 ○人
○○么人○○ 吕名大吕変
人 律名黄锺征
○○么人 律名无射羽 俗呼黄锺羽
○○○么人 律名夷则闰 俗呼商角
○○○么人 律名夷则宫 俗呼仙吕宫
○○○○么 律名蕤宾商 俗呼中管小石调
○○○○ 律名姑洗角 【夷则】 申 □
○人○○ 律名太簇変
○○么人○○ 吕名大吕征
○○么○○ 吕名应锺羽 俗呼中管黄锺羽
○○○ 吕名南吕闰 俗呼中管商角
○○○ 吕名南吕宫 俗呼中管仙吕宫
○人 吕名林锺商 俗呼歇指调
么人 吕名仲吕角 【南吕】 酉
□么人○ 吕名夹锺変
○○ 律名太簇征
人 律名黄锺羽 俗呼般涉调
□么人 律名无射闰 俗呼越角
○么人 律名无射宫 俗呼黄锺宫
○○○么人 律名夷则商 俗呼商调
○○○○么 律名蕤宾角 【无射】 戌 ○
○○○○ 律名姑洗変
○么人○ 吕名夹锺征
○○么人○○ 吕名大吕羽 俗呼高般涉
○○么○○ 吕名应锺闰 俗呼中管越角
○○么○○ 吕名应锺宫 俗呼中管黄锺宫
○○○ 吕名南吕商 俗呼中管商调
人○ 吕名林锺角 【应锺】 亥 ○
么人 吕名仲吕変
○○○○ 律名姑洗征
○○ 律名太簇羽 俗呼中管高般涉
人一 律名黄锺闰 俗呼大石角
緫叙诀
五凡工尺上 四六一勾合 律吕一十二宫 三宫别分清浊
宫分八十四调 闰分一百五音 折上生四位 掣下隔一宫
反宫闰相顶 丁上下相同 正傍偏侧和谐 近代知音者少
或正宫使上字 或小食或下凡 或双调使高一 或射羽使下工
堪口晚长村蛮 皆是愚蒙识
八犯诀
宫商角羽宫商羽 三出逆八七帰祖 商宫角角羽商宫
四出逆八八帰宗 羽角宫商复再动 三四五六逆八用
四犯诀
宫角羽商 商羽角宫 羽角宫商
寄煞诀
土五金水八 木六火无凭 轮顶两斯顶
折掣四相生 谱中乱笔 敦指依数行
正字清浊
昔之京语，今之浙音广韵，玉篇不能详载，所以□路，或未知之，粗用切音为古今语脉，殊不知反成乡谈，蛮字贻笑于人，因循久远，讹舛辨，至于言词赓唱，不恊律调，皆由是也。今将教坊乐府，呼吸字指重迭异用，平侧通称，并附此以俟，识者赏音。
切韵先须辨四 五音六律并兼行 难呼语气皆名浊
易纽言词尽属清 唇上碧班邠豹剥 舌头当滴帝都丁
撮唇呼虎乌坞污 卷舌伊幽乙噎缨 开唇披颇潘铺拍
斉齿之时实始成 正齿止甄征志只 穿牙查摘寨争生
引喉勾狗鸥鸦厄 随鼻蒿毫好赫亨 上鄂嚣妖娇矫轿
平牙臻栉乍诜生 纵唇休朽求鸠九 送气查拏姹宅枨
合口甘含咸合甲 口开何可我歌羹 似前緫述都三六
迭韵双次第迎 大抵宫商角征羽 应须纽弄最为精
世间礼义皆如此 自是人心不解明
呼吸字诀
昨夜东风通珑（王匆心） 帐中捉摸药着谑
一树矮阶挨芥载      相烦掠脚畧斫却
又诗曰
鹭丝读书鹤上斈 牛头架屋角上阁
水里剥芡掐菱角 鹤斈角阁菱角壳
辨字差珠
蓉 【卷舌少似营字】 规 【音龟非与基字同音】 工 【音刚非与江字同音】
持 【奇地非与提字同音】 馗 【音逵非与旗字同音】 飞 【半似希字收】
肥 【半似兮字□】 巍 【半似嵬字收】 余 【少似夷字收】
浮 【音扶非房尤切】 佳 【音如非与街字同音】 陪 【少似皮字呼】
元 【音厚非与园字同音】 蕃 【音番非与烦字同音】 珊 【相干切非山字】
言 【当束舌似延字非妍元字同】 初 【音桐非楚居切】 先来之先 【音线】
韶 【少似潮字出】 貂 【音凋非与昭字同】 悬 【音玄非与弦字同音】
舡 【非椽字同音】 鹃 【圭□切非与怪字同音】 猫 【音茅非与苗字同音】
□鈆 【音延非与袁字同音】 虾 【涛叫非与□字同音】 豪 【此□韵外道人□□□□□同】
□ 【少似乃字收】 肺 【音□非与费字同音】 吐 【音土非与兔字同】
緫 【止作踪字第二用】 士 【音杜非与吐字同音】 滓 【音查非□仕切】
泛 【少似贩字合口收】 翡 【音系非与腓字同音】 墨 【音木非脉字】
北 【音卜非伯字】 国 【音谷非与掴字同音】 屈 【姓者音矞非诎字同】
嗅 【当作汹字非许救切】 故 【音骨非雇字同】 始 【音试非屎字同】
抖 【音德非斗字】 阿谁之阿 【音屋非渥字】 蜘蛛 【上音尺非知字】
枇杷 【上音比非皮字】 蒲萄 【上音卜非莆字】 喉咙 【上音忽非侯字】
呆老 【上音爷非呆字】 未味 【音异非觧切】 缪 【姓者音木非缪字】
三 【词语时令用中票曹三思用第三】 恨 【非与幸行者字同音用】 鵉栾峦銮 【并音仑非闲字同】
团栾 【上音突非团圆字】 窻 【出四江韵非疮字同音】 至诚 【□与程澄字同音】
恁 【合口孕字收非任字同】 恐 【皇恐作丘陇切余皆第三用】 早 【通时令并音澡余皆第三用】
簪 【簪缕乃缁参切簪花即祖含切】 不中 【呼物之好者用平选中中风者音众】 数 【音所者谓交物之称云疏者非】
朋鹏鬅 【皆音蓬非棚字同】 范犯范 【少似饭字合口收】 狐葫糊 【并音忽乎字同】
双 【出四江韵非霜字同音】 教 【音交推教场三教作第三余平】 镇 【音整甲镇年镇月非场镇字同】
抱 【怀抱抱朴乃□皓切余并音捕字】 应和 【对荅言语平报应去】 大 【音代论物之小大乃云隋字通余非】
合口字诀
(侵)(寝)(沁)平上去皆口噤 (谭)(非)(谈)二韵双合口参
(塩)(添)(严)口合唇收舌似钳 (咸衘)(凡)合口迎来舌不缄
(感)(和)(敢)二字合音当一览 (琰)(忝)()合口动唇堪点检
(赚)(槛)(范)合口收来杂犯
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十三 ， 【后集】。
○武艺类 【阵说 射艺】
军阵奇正
【阵法序】，黄帝因井田以制兵，井分四道，八家出之，其形井字，开方九焉，五为阵法，四为间地，虚其中，大将居焉，环其面，诸部连绕，此黄帝之兵法焉，风后因之，以乾坤艮巽四间，地为天地，风雷四正，以水火金木四阵为龙虎鸟，蛇四奇，其制阵之法，或六十步，或六百步，或千二百步而为开方之形，或以奇为正，或以正为奇，奇正相生，如循环之端，不可终穷也，自是而降，寥寥数千百年间，世莫能达其奥，惟诸葛孔明善推演其法，故于平沙之上，迭石为文，纵横皆八，其法所为阵，间容阵队，间容队，以前为后，以后为前进，速奔退，遽走击头，则尾应击尾，则头应击中央，则两头俱应，此桓温所以为常，山蛇势也，及夫蜀地险狭，道出斜谷，则裁之为六，至唐李靖因之为六花阵，然唐史不书其事，惟通典畧言其法大率皆斈亮八阵也，故靖甞曰：八阵为武侯之旧制焉。今谨损益古制，共成十二将兵，作为阵法，自一至九変，入穷十二将兵，曰四奇，曰八正，以步人为正，马军为奇，四奇，一曰前奇，二曰右奇，三曰左奇，四曰后奇八正，一曰先锋，二曰左角，三曰右角，四曰右爪，五曰左爪，六曰左牙，七曰右牙，八曰后军，常以一奇当二正前，奇当先锋，左角，右奇当右角，右爪左奇，当左爪左牙，后奇当右牙，后军四奇，取禀于大将八正，取禀于四奇，故正常以奇为首，所谓以寡制众者，此也，居则各视其奇之所止，出则各视其奇之所行，则奇常居前，卒然遇敌，则触为首，验于亮之八阵，靖之六花，其法不相远矣，以下制为阵法，凡八変，因敌変化，循环穷焉。
大将军营阵利布奇正
初鼓
前将及左，牙将各阵于左，后将及右牙将，各阵于右四奇，阵于左右之间，乃建大将军之旗于中，引四奇之，都虞候，各持其旗，使布前奇之旗于前之左右，奇之旗于前之右，左奇之旗于后之左，后奇之旗于后之右。
再鼓
而四旗就列，乃令每旗引其二正之都虞候，持其旗，使布先锋之旗于前，奇之右布，左角之旗于前奇，前之左布，左爪之旗于左奇，前之左布，左牙之旗于左奇，后之左布，右角之旗于右奇，前之右布，右爪之旗于右奇，后之右布，右牙之旗于后奇，后之右布后军之旗于后奇，后之左。
三鼓
而八正就列，营则开四门前，门在先锋，左角之间，左门在左，爪左牙之间，右门在右角，右爪之间，后门在右，牙后军之间。
射艺准的
【礼记射义曰：】射之为言者，绎也，或曰：舍也，绎者，各绎巳之志也，故心平体正，持弓实审固，然后可以言中矣。又曰：古者天子之制，诸侯岁贡士于天子，天子试之射宫，其容体比于礼，其节比于乐，其中多者得与于祭，数与祭而君有庆，数有庆而益地，故曰：射者射为诸侯也，盖男子之生，以桑弧蓬矢六，示有志于天地四方，审是则射岂士斈之所宜畧者然射法不备，不足为善，平居事可以观德，其或有事战则充守，则固可以保生民，面安国家，皆自此始。
弓箭式
见图
目视弓上
见图
步射緫法
左肩与胯，对垛之中，两脚先取四方立后，次转左脚，大指垛中心，此为丁字，不成八字，不就。
左手开虎口，微松下，二指转弛，侧卧则上弰，可随矢直指的，下弰可扺，胛骨下，此为靡其弰。
右手摘弦，尽势翻手，向后要肩臂，与腕一般，平直仰掌现，掌纹指不得开露，此为压肘仰腕。
射经云：无动容，无作色，按手颐下，引之令满，取其平直，故曰端身如范，直臂如枝箭，发则靡其弰，压其□仰其腕凶，月凸背偃，皆是射之，骨髓疾也。
马射緫法
见图
马射緫法
势如追风 目如流电
满开弓 紧放箭
目勿瞬视 身勿倨坐
不失其驰 舍矢如破
步射病色
前汉李广将军校定
开弓勘手 【谓前手太高后肘低不平】 开弓提手 【谓前手太低后手高】
开弓偃弰 【谓身直头偃前手腕仰】 两摘 【谓不 发用力及前后分觧不斉】
斫弦 【谓遣箭分弓实幄下转腕微松手转弝】 脱弝 【谓手太松倒提手弝】
发弰 弰子大 【二件谓不弰传右脾】
后手约 【谓手侧不仰腕】 后手小 【谓钦定手不放平】
后手偃 后手卷 【二件谓遣箭不直硬或绝力弦挒手】
前后手法
宋卢宗迈太尉释
摋 【(苏割切)俗作撒说文云侧手击物曰摋谓当后手如击物之状令臂与肩一摋平直是也】
捩 【音，列与列同，说文云：捩拗也。谓当以前手惟弝，后手控弦，要如用力，拗捩之状，是也】。
绝力 【(租说切)说文云绝力断也谓当以后手摘弦如绝力断之状翻手向后仰掌向上令见掌文是也】
窒 【(丁结切)俗作撷说文云窒掷也谓当以前手点弰如掷物之状令上弰指的下弰抵脾骨下也】
持弓审固
左手垂下微曲，大指羁弝第二，第三指着力，把弓箭，余指斜笼下，弰指左脚面曲，右手常心，右臂贴肋，以大指第二，第三指于节上四指弦里捉，弰箭筈与手斉。
【诀曰】
持弓审固事须宜 垛在南时面向西
右手捉弓左当弝 仍令箭筈两相斉
文弝拨弦
钦身微曲，注目视的，左手轮指坐腕把弓箭如怀中，吐月之势，续以左手第二指与第三指靠心，斜入拨弦，令弓上弦，传着右肩，然后文左脚，三移其步以取箭。
【诀曰】
文弝拨弦横纵脚 轮指坐腕身微钦
上弰斜传右肩膊 左手持弝横对心
抹羽取箭
以左手三指丞，下紧抵箭四指，五指钩落，上箭先文，右脚随步，合右手指弰低，弝以二指按箭三指，斜擗箭四指，五指向里，斜钩左手二指，三指羁簳，掣箭至镞。
【诀曰】
箭当弓弝一般斉 三实两虚势渐离
小指取箭紧羁镞 抹羽入弦旡暂迟
□心入筈
右手第二指紧控箭筈，大指捻，筈当心前手，就后手簳入筈，左脚尖，指垛脚跟，微出右脚，横直鞋，衩对垛，浅坐箭筈，左手第二，第三指坐腕羁前双眼，斜觑的。
【诀曰】
右手二指包箭筈 两手相迎稳入弦
捻筈当心斜觑帖 紧腾两膝直如衡
铺膊牵弦
轮指把弝推出前手，微合上弰两臂稍曲，不可展尽，左手轮指空第二指过弓，弝节上大指面紧着弓，弝屈起指节，余指实屈铺下，前膊左右脚膝着力，同入筈法。
【诀曰】
前膊铺下似推山 右指弯弓紧寇弦
两臂稍曲不展尽 文牵须用缓投肩
钦身开弓
以左手第二指知箭，弝外觑帖侧，手引箭至镞，大指靠定血，盆骨为准，凡镞与弝斉为满，半弝之间为贯盈，贯盈信美，难有及者，大抵胁欠肋，脚膝着力，亦同入筈法。
【诀曰】
开弓发箭要钦身 弝外分明认帖真
前肘上翻双膊耸 胁欠肋脚膝力须均
极力遣箭
竦腰出弰上，弰画地下弰传，右膊，后手仰腕，极力兀卓，后肘过肋，摘后手向后前，手猛分虎口，着力向下，急捺转腕，以第四第五指紧钩弓，弝两肩凸出，则箭力倍劲。
【诀曰】
弰去犹如搦断弝 箭发应同捻折弦
前弰画鞋后靠脊 极力遣出犹自然
卷弦入弰
后箭，两手相迎，直右手过胷曲左手卷弦以左第二指取箭前脚跟耸身，稍钦双眼觑帖曲，右手贴时，以左手第二，第三指侧，手羁簳直，右手上臂仰，腕过胷取箭。
【诀曰】
右指羁箭当胷出 左手卷弦弰靠肩
箭巳中时无动手 抹羽入筈法如前