事林广记卷之一  【续集】
○道教类
道法源流
【史记列传】老子者，楚苦县厉乡曲，仁里人也，姓李氏，名耳，字伯阳，谥曰聃，或云，其母感大流星而娠，怀之八十一年乃生，生而白首，故谓之老子，或云：老子先天地而生，或云天之精魂，盖神灵之属，世莫能详其然否？其斈以自隐，无名为务，居周久之，见周之衰，乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终，又按：灵宝度人经云：元始祖刼化生，诸天开明三，景是为天根，盖元始以一炁化生道君，道君化生，老君老君者，即老子也，而葛稚川亦云，老子无世不出，数文易姓名，非一聃而巳。
老子出关图
见图
老子变现之图
【太古时】 【三皇时】 【五帝时】 【三代时】 【列国时】 【□时】
(伏羲时) (颛帝时) (禹王时) (越国) (高祖时)
万法大师 郁华子 传豫子 季胥子
真行子 范蠡 黄石公
田野子 赤精子 (汤王时)
元中法师 (神农时) 锡则子
九灵老子 (帝文告时) 锡寿子 (斉国)
录图子 (文王时) 鸱夷子
古有先生 大成子 为守藏史
(黄帝时) (尧帝时) 号支邑先生
力默子 务成子 (武王时) (吴国) (文帝时)
金阙帝君 (舜帝时)  柱下史 陶朱公 河上公
广成子 尹寿子 号郭史子
以上，凡历□代，更易姓名，変现不一，其实只是一老子也。
天师世系
【列仙传，】张道陵汉留侯子房之后，沛丰邑里中人，本太斈生，举贤良方正直言极谏科，晚乃叹曰：此无益年命，遂斈长生之道，得黄帝九鼎丹法，入蜀鹤鸣山，精思炼志，着道书二十四篇，三年丹成，谓弟子王长曰神丹，服之当必冲天；吾更须为国，为民兴利除害，即臣事三境，则吾无愧焉，时和帝闻其有道，征为太传，封冀县侯，不就。
第一代
祖师 【道陵】 汉永寿元年九月九日夫人雍氏同升天长女 【文姬】 适陈郡袁氏家豪好道久之白日抱五儿升天次女 【文光】 为陵王妃以封犯真人讳不食数月白日升天第三女 【贤】 为燕王妃恬性好道乐真人之法后白日升天第四女 【芝】 适魏公第二子常不乐其夫后白日乘龙升天
第二代
嗣师 ，【衡】 ，字灵真，一云字子平，真人长子也，少慱斈刻志，隐居不仕，有大名，时汉帝闻其有道，征为黄门侍郎，不就，光和一年正月廿三日，与妻卢氏于阳平山，白日飞升。
第三代
系师 ，【鲁】 ，字公期，嗣师长子也，魏王遣使封阆中侯，不受，后修炼功满，白日乘龙飞升，有弟子二人，一曰卫历，招义将军于嘉陵，白日飞升，一曰隗历，南郡将军，白日飞升。
第四代
【滋】 ，系师长子也，辟丞相掾，绐事黄门侍郎，汉中太守，封昌亭侯，有弟四人，曰永历，奉车都尉，议郎封楼亭侯曰：盛历奉车都尉，散骑侍郎，封都亭侯，始居龙虎山曰溢历，牙门将军，驸马都尉讨寇将军，南郑太守，封阆中侯曰：巨历侍御史，安南正参，义阳太守，后皆得道，相継尸解。
第五代
【昭成】 盛，历长子也，年一百十九岁卒，尸温如生，葬后居人，见一鹤穿墓而出，彩云承之，开视，惟冠履在焉。
第六代
【椒】 ，昭成长子也，年百余岁，告别其徒，逌然而化。
第七代
【仲回】 ，椒之长子也，能辟谷，后入蜀山，不知所终。
第八代
【逈】 字彦超仲回之长子也年至九十疾而化
第九代
【符】 ，字德信，逈之长子也，寿至九十有二岁而卒。
第十代
其家开视，唯故衣存焉，【子祥，】 符之长子，仕历尉曹，乃弃官退隐，寿一百二岁卒，文棺甚轻，葬后墓，忽有。
十一代
【通】 ，子祥长子，年九十七而化，数月入棺，尸不坏。
十二代
【仲常】 通之，长子能分形変化，年九十有八，而化。
十三代
【光】 ，仲常长子也。与次子梧弃家入山一百二岁而化。
十四代
【慈正】 ，光之长子，年百余而化，其夕，众闻空中有乐。
十五代
【高】 ，慈正之长子，能饮酒，至石不醉，年九十有一而化。
十六代
【应韶】 高之长子，能百日不食，年九十有九，端坐而化。
十七代
【顺】 ，字仲字，应韶长子也，仕为本郡贵溪尉，后弃官并妻子入山，结茅以居，年八十七，童颜皓齿，瞑然不疾而化。
十八代
【士元】 ，字仲良，顺之长子，屡征不起，年九十有一而化。
十九代
【修】 ，字士真，士元之长子，年八十有五，而化先化二年，手营茔椁，至日，戒妻子勿哭，乃沐浴更衣而入，端坐瞑化。
二十代
【谌】 ，修之长子，晚年好道辟谷，年百余一日，假醉而化。
廿一代
【秉一】 ，字温甫，谌之长子，少年斈道能洞窥墙壁外事，年九十二，忽日语妻曰：吾死后地震，则敛而葬之，言讫，乃正坐端简而化，后七日，果如遗，付文敛之际，体温如生。
廿二代
【善】 ，字符长，秉一长子也，年至八十有七，化于其家。
廿三代
【季文】 ，字仲归，善长子也，年至八十有七，化于其家。
廿四代
【正随】 ，字宝神，季文长子封真静先生，年八十七而化。
廿五代
【干曜】 ，正随之长子也，仁宗闻其有道，天圣间，召赴阙，赐澄素先生，授次子见素，将作监主簿，见素虽仕，而志犹慕道，历卫尉寺丞，休官隐居鄱阳东湖，至今子孙家焉。
廿六代
【嗣宗】 干，曜长子封虚白先生化年八十一，貌如童孩。
廿七代
【象中】 ，嗣宗长子也，七岁赐紫，袭教年六十有五，而化。
廿八代
【敦复】 象中，长子也，年五十三而化，追封葆光先生。
廿九代
【景端】 ，乃廿四代之后化，年三十二，追封葆真先生。
三十代
【継先】 ，乃廿六代之后，宣教郎，知临川县，仁第二子也，九岁，氶袭祖教，徽宗崇宁中召平，解池之崇，凡四招赴阙，赐号虚静，先生视秩中散大夫，后渊圣継位，再召诣阙，至泗州解化，年三十六，后人多于罗浮，西蜀间，时或见之。
卅一代
【时修】 ，字朝英，亦廿六代之后，纯资厚德，素表于众，虚静，冲遂推袭祖教，年六十一，解化于龙虎山之故居。
卅二代
【守真】 ，朝英长子也，高宗绍兴中，赐号正应先生，干道六年十月十三日，诏赴得寿宫，馆于飬鱼庄，越三日引见，赐坐，咨访道法甚欵，十九日，孝宗召见，赐坐锡斎，退就馆，宠赉荐至，逾月，高宗命就醮站台祈祷，有异应越，明年，高宗复召诣宫，锡金锓诸品上，箓命就延祥，观传度讫，诏以板归山，及赐象简，景灵剑手书阴符经以之归后，常云：得兄虚静，先生书有蜀川之约，忽一日无疾而羽化。
卅三代
【景渊】 ，守真长子也，本名伯璟，干道中侍，守真赴得寿，~p 9宫，召高宗御笔，更赐今名，継见南内，宣演道法，甚蒙嘉纳，越月，孝宗并锡象简以归，后袭祖教，初，皇子魏王镇明州以玉坛，召师情契孚合，忽日荐遣人邀迓，师谓其徒曰：人间之宠，虽至吾身，自有仙期，不可爽也，隐几羽化。
卅三代同
【庆先】 守真之子也羽化于龙虎山之故居
卅四代
【天麟】 庆，先之子也，嘉定初，召赴阙，赐号仁静先生。
卅五代
【可大】 天麟之子也勑赐号观妙先生
卅六代
【宗淮】  可大之子也至元十五年召赴
大都宣扬道教
宣赐演道灵应冲和真人
卅七代
【与棣】 宗，演之子也，至元辛卯冬氶，袭寻蒙 宣命，授体玄弘道，广教真人羽觧于大都万寿崇直宫。
卅八代
【与林】 宗，演之子也，元贞元年，塩官州潮水泛溢，奉 ，诏平潮継而有异物死干水上，具龟首尾而足。
圣真降会
【道藏经】天尊，告真武曰：凡遇甲子，庚申，每月三七日，宜下人间受人醮祭，察人善恶，修斈功过，年命长短，可依吾教，供养转经，众真来降，魔精自伏，过去超生，见存获福，由此观之，则神祗降，会信各有定日，断不诬矣。
三元斋日
正月十五日 【，上元九，无灬天官，主录百司，上诣天阙进呈，世人罪福之日，大宜崇福谢过】。
七月十五日 【，中元七无灬，地官主录，百司上诣大阙进呈，世人罪福之日，大宜崇福谢过】。
十月十五日 【，下元五无灬，水官主录百司，上诣天阙进呈，世人罪福之日，大宜崇福谢过】。
五腊斎日
正月二日为天腊，五帝校定，生人神无灬，时限可祷祈福禄。
五月五日为地腊，五帝校定，生人官爵，否泰可忏悔罪尤。
七月七日，道德腊五帝校定生人骨髓枯盛，可升达玄祖。
十月二日，民岁腊，五帝校定生人，疾病轻重，可请益寿命。
腊月腊日王侯，腊，五帝校定生人处所分野，可禳谢灾祸。
小攒斎日
甲子，日太一中台大使者，下降太一，简阅神祇，宜设斎醮。
庚申，日太玄上宫制民，三尸言：世人之罪过，宜回心向道。
本命日祈年之辰计人功行宜修斎念善
正月圣降
初一日 【，天巾节会之辰，元始天尊，登九玄传，太极金书于天帝，君曰：太上老君降现之辰，昊天玉皇上帝统天神，地祇，朝三清玉，帝日东方七宿，星君下降徐来，勒真人于会稽上虞山，传经于葛玄真人，日正阳锺离真人降庐山，度吕真人成仙日】。
○初二日 【天曹掠剩降日】
○初三日， 【天庆节，北斗翊圣下降，太白星降现日】。
○初四日 ，【开基节，玉晨大道君，登玉霄，琳房四聘，天下日】。
○初五日 【邓伯玉王仲甫真人同飞升日】
○初六日 【显庆大王生日定光佛生日】
○初七日 【，真武下降四斗，帝君下降精行，甘真人飞升日】。
○初八日 【南斗下降日】
○初九日 【东平下降太素三元君朝真日】
○初十日 ，【长生保身，天尊下降，五通侯王生日】。
○十一日 【消灾觧厄天尊降日】
○十三日 【三元集圣日】
○十四日 【三官下界日】
○十五日， 【天官，赐福之辰，混元上德皇帝降现西斗帝君，下降日天地水三官，朝天趐圣，保德真君，下降佑圣司，命真君生日正一静，应真君诞日，金精张灵源真人，飞升日张元精，真人升仙，上元十天灵官，神仙兵马鞅数众，与上圣高真妙，行真人同降人间考定罪，福日】。
○十六日 【天曹掠剩下降日】
十八日 【三元内奏之辰】
○十九日 【北阴圣母，下降五瘟，神行病日，威済公，降生日】。
○二十日 【南斗星君下降日】
○廿一日 【天猷副元帅下降日】
○廿二日 【嗣，天师张真人飞升，日三尸神，奏罪福日】。
○廿五日 【天蓬下降北斗出游日】
○廿六日 【北斗出游翊圣下降日】
○廿七日 【北极降北斗降】
○廿九日 【北阴下降】
二月圣降
初一日 【，天正节中和节，翊圣保德真君下降，冲应太虚，王真君诚应妙远，郭真君同飞升日】。
○初二日， 【鲍靓真人于嵩山遇三皇日隆，修静大师升仙日，太一救苦，天尊下降，天曹掠剩下降，卫经玉童玉女，将太极典禁真人，观察，善功日】。
○初三日 【北极下降北斗下降】
○初四日 【南斗六司真君下降日】
○初五日 【北极，天蓬都元帅，真君下降辟支，古佛生日】。
○初六日， 【东极，东华帝君，降生日中，斗庆生日】。
○初七日， 【北斗，出游西斗下，降翊圣真君，下降】。
○初八日 ，【芳春节日，太上玉晨大道君，登玉霄，琳房四眄，天下日，太素三元君朝真日，真武下降，南斗下降雷神下降，天帝游东井，日辟支，古佛生日】。
○初九日 【东斗下降北阴下降】
○初十日 【长生保命护身天尊下降】
○十一日， 【普救三界，一切众生，脱离苦难，消灾觧厄天尊下降】。
○十二日 【尹，虔子张石生，李方回三真人同时，飞升】。
○十三日 【中元葛真君诞生日】
○十四日 【闾丘方远真人飞升】
○十五日，【贞元节三教，宗师太上老君混元上德皇帝，诞圣辰，西斗下降，薛洞玄女仙升仙，日孙思邈，贞人升仙，日金可记，真人升仙日】。
○十六日 【天曹掠剩大夫下降】
○十九日 【北阴下降】
○廿一日 【天猷副元帅真君下降日】
○廿三日 【谢圣保德真君下降北斗出游】
○廿五日 【，新罗金真人飞升天，蓬大元帅下降】。
○廿六日 【，北斗出游，虚静冲和，徐真人下生日】。
○廿七日 【北极北斗下降】
○廿九日 【北阴圣母元君下降日】
○三十日 【大慈大悲大慧真人降现日】
三月圣降
初一日 【九垒，土皇君上，诣波梨荅，惒天奏陈九地，斈道得仙人名于四天之主日张，礼正治明，期二真人，飞升日】。
○初二日 ，【玉皇大天尊，玄穹高上帝，诞圣日，天曹掠剩下降，日陆修静天师生日】。
○初三日， 【荡邪之日，北方镇天真武灵应真君，生日太乙救苦天尊，下降北极，北斗翊圣下降，葛仙翁上升，日冲虚，王真人皂荚树上，飞升日林，巳州王真人上升，日雷神下降日】。
○初五日 【南斗天蓬元帅下降】
○初六日 ，【玄洲上卿苏仙君升仙日，天帝游东井，日】。
○初七日， 【西斗帝君，下降太素，三元君朝真日】。
○初八日 ，【元始天尊降，元阳上宫集，会大罗，大梵天帝演说，灵宝要法度三界五道，一切苍生蠢动，含灵日】。
○初九日 【，真武东斗北，阴下降蓬莱，都水使者，陶隐居升仙日】。
○初十日 【长生保命护身天尊下降】
○十一日 【消灾觧厄天尊下降】
○十五日 ，【元始天尊游玉京，元阳上观集会，三界神仙真圣说法西，斗下降日】。
○十六日 【天曹掠剩下降】
○十七日， 【正懿，陈真人严通远真人同升仙日】。
○十八日 【，太上老君降太清宫，先天元后降，现太清宫通化郡，云龙岩日后土皇地祇，生日卢茂，钦真人同从人执乐同上，升日】。
○十九日 【南斗翊圣北阴下降】
○二十日 【皮场天王生日】
○廿一日 【天猷下降】
○廿三日 【勑封灵惠助顺显卫英烈妃生日】
○廿五日 【天蓬下降】
○廿六日 ，【翊圣，北斗出游，日杜昺真人升仙日】。
○廿七日 【北极下降北斗下降】
○廿八日 【，太一月孛星君降现，日东岳天斉仁圣，帝生日】。
○廿九日 【北阴下降日】
四月圣降
初一日 【天祺节，天花乱，坠天书再降，四中功德，合圣祖降现，日南方七宿星下降日】。
○初二日 ，【太一虚真君降□，天曹掠剩下降日】。
○初三日 【北极北斗翊圣下降】
○初四日 【，真武下降，太一救苦，天尊下降，天帝游东井，日】。
○初五日 【天蓬下降】
○初六日 【太素三元君朝真雷神下降日】
○初七日， 【南斗，北斗，西斗帝君，下降宜春谢，真人升仙日】。
○初八日 ，【启夏之日，太上玉晨太道君，登玉霄，琳房四眄，天下日，太上老君西入流沙，化胡之日，三天无上尊尹真人诞生日葛，孝先真人，诞生日尹，灵鉴真人升仙，日释迦牟尼佛，诞生日，木文天尊显现于蜀州，新兴尼寺日】。
○初九日 【东斗北阴下降】
○初十日， 【北斗，出游长生，保命护身，天尊下降】。
○十一日， 【大慈大悲普救三界，一切众生，脱离苦难，消灾觧厄天尊下降，南斗下降】。
○十二日 【玄中大法师升仙日】
○十三日 【三皇帝君下降】
○十四日 【，紫极洞天，纯阳灵宝，吕真人诞生日】。
○十五日 【，东华洞天，正阳锺离真人生日西斗下降，张法乐真人，升仙日】。
○十六日 ，【刘安中，真人飞升天，曹掠剩下降日】。
○十七日 【翊圣真君下降北斗出游】
○十八日 【紫征北极大帝生日】
○十九日 【，郑景世张东华真人同上升，日北阴下降日】。
○廿一日 【天猷下降】
○廿二日 【北斗出游】
○廿五日 【天蓬下降】
○廿六日 【翊圣下降】
○廿七日 【北极北斗下降】
○廿八日 【，太上老君集会三界，十极羣仙之日】。
○廿九日 【北阴圣母下降之日】
五月圣降
初一日 【，太上老君传三天正法付汉代，张天师日，王仲节真人，飞升日大，帝游东井，日雷神下降日】。
○初二日 【天曹掠剩下降】
○初三日 【北极北斗下降】
○初四日 【至圣文宣王诞生日】
○初五日 【续命之辰，太一救苦天尊，天蓬翊圣真武下降北斗，出游□火，大神生日叶，道元天师降，婆罗门妖，□教龙厄难日】。
○初六日 【奈何灵泒侯降生日】
○初七日 【西斗下降之日】
○初九日 【，太上玉晨大道君，登玉霄，琳房四眄，天下日东，斗北阴下降日】。
○初十日 【长生保命护身天尊下降】
○十一日， 【大慈大悲普救三界，一切众生，脱离苦难，消灾觧厄天尊下降】。
○十二日， 【宁贶节，天真上圣示现之辰，炳灵公诞生之日】。
○十三日， 【翊圣保德真君，下降北斗，出游巨国，珍真人升仙，日显烈武安王生日】。
○十四日 【南斗真君下降】
○十五日 【，太上老君降，现鹤鸣山，日南极老人星下，降西斗下降，药王韦真人，上升日忠，佑威武大王，降生日】。
○十六日 ，【三元采访，五阴官下界，天曹掠剩下降日】。
○十七日 【天地二气交造化万物日】
○十八日 ，【毗陵郡道士杨文广真人踏白石上升日】。
○十九日 【北斗下降】
○二十日 【翊圣下降北斗出游】
○廿一日 【天猷下降】
○廿二日 【中明王降生日】
○廿五日 【太平真君升仙天蓬元帅下降】
○廿七日 【，北极下降北斗下，降天地二气相离分日】。
○廿八日 【天休节日上元星官下降】
○廿九日 【南斗下降北阴圣母元君下降】
○三十日 【山四皓神仙降现之日】
六月圣降
初一日 【清灵真人降日】
○初二日 【天曹掠剩降日】
○初三日 【北极北斗降日】
○初四日 【翊圣南斗下降北斗出游】
○初五日 【天蓬下降】
○初六日 ，【天贶节，圣祖降现天书再降泰山日，真武下降，崇宁真君生日，掌府护国显，应公诞生日】。
○初七日 【西斗下降】
○初八日 【翊圣下降北斗出游】
○初九日 【东斗南斗北阴雷神下降】
○初十日 【长生保命天尊降日】
十一日 【消灾觧厄天尊降日】
○十三日 【上元太一真君降日】
○十四日 【下，元太一真君降于长文，真人升仙之日】。
○十五日 【西斗下降冲素真人飞升】
○十六日 【南斗下降潘子真真人升仙日】
○十七日 【赵广信真人上升日】
○十九日 【北阴下降】
○廿一日 【天猷下降】
○廿二日 【张元化真人上升日】
○廿四日 【南斗下降昭惠显灵王生日】
○廿五日 【天蓬下降】
○廿六日 【观丘清原真人生日】
○廿七日 【北斗下降】
○廿八日【十方救苦天尊降现】
○廿九日 ，【桐柏真人九华真妃同降现，日北阴下降日】。
七月圣降
初一日 【先天节，太上老君上登太极，朝元始日，圣祖天尊大帝诞日，西方七宿星，君降日】。
○初二日 【天曹掠剩降日】
○初三日 【北极北斗降日】
○初四日 【北斗出游】
○初五日 【天蓬下降】
○初七日， 【王子乔真人乘白鹤飞升，南斗西斗，真武下降太平真君寇天部生日，西王母降，现九天应元保运真君降现，麻姑大仙降现，王方平真人降现，浮丘超应真君，上升日】。
○初九日 【东斗北阴降日】
○初十日 【长生保命天尊降日】
○十一日 【消灾觧厄天尊下降】
○十三日 【王灵与真人升仙日】
○十五日 【，中元地官下降天真朝元日□洞，女女仙真人上升，丁令威真人救母罪，苦日，目连菩萨作盂兰盆，会日】。
○十六日， 【张元崇仙官升仙，天曹掠剩下降日】。
○十八日 【，韦元真人升仙，日太真西王母诞圣日】。
○十九日 【此平定真人升仙天猷下降日】
○廿二日 【陈希夷真人升仙日】
○廿三日 【虞翁生真人上升日】
○廿四日 【翊圣下降北斗出游】
○廿五日 【，天蓬下降，通天护国嘉应侯诞生日】。
○廿七日 【天帝游东井北极北斗降】
○廿八日 【西洛刘真人升仙日】
○廿九日 【，天皇真人，受轩辕皇帝六壬式六甲三元遁甲造式秘经，日北阴下降】。
○三十日 ，【至圣文宣王，遇太上老君受三乘妙道，日士府，太岁尊神，游士司检察人间，祸福善恶之日】。
八月圣降
初一日 【涿邪之日尹大和真人升仙日】
○初二日 【太素三元君朝真天曹掠剩降】
○初三日 【北极北斗翊圣降日】
○初五日 【雷神下降，天帝下降朱孺子真人，上升广佑王生日】。
○初七日 【西斗下降】
○初八日 【，南斗下降，真宗皇帝梦真武降现，日太乙救苦，天尊下降日】。
○初九日 ，【元成节，青华帝君诞日，东斗北阴下降日】。
○初十日 【长生保内天尊下降】
○十一日， 【消灾解厄，天尊翊圣下降北斗，出游】。
○十二日， 【南豊，石仙岩冲寂，观冷真人，□开樟木升仙，得道日】。
○十三日 【，真武下降，太极左仙公冲应真人升仙日】。
○十五日 【，太极玉皇太姥武夷显道真君降现，日叶道元天师同唐明皇游月宫，日轩辕黄帝骑火上升，日神功妙，済许真君同四十二口，援宅飞升日神，惠曾真人上升，日坤道，黄真人上升，日和静旴，真人上升，日洪施，时真人上升，日正时，陈真人上升，日桓真人，应感谢真人，上升日武夷山，魏王同女仙三十三真人同上，升日张，谌真人四十二口，援宅上升日】。
○十六日 【天曹掠剩下降】
○十七日 【太白星君南斗下降】
○十八日 【四海龙王会东方日】
○十九日 【，北斗出游，翊圣下降田仕，文真人及印天师升仙日】。
○廿一日 【天猷下降】
○廿二日 【方丈，台昭灵李真人降日南斗，降日】。
○廿四日 ，【潜惠彭真人，文宅二十六人，飞升日】。
○廿五日 【天蓬元帅下降】
○廿六日 ，【南极老人，寿星现真宗皇帝朝六祥瑞日】。
○廿七日 【北极北斗翊圣下降日】
○廿八日 【四天奏事日天河帰元日】
○廿九日 【北阴下降日】
九月圣降
初一日 【，太上道君于玉天，琼房金阙上宫，东华青宫，□集灵□，日南斗下降，太素三元君朝真日】。
○初二日， 【后圣李仙君，西河，遇元始天尊，受天书日，天曹掠剩下降】。
○初三日， 【九星，玉皇君上，诣波梨荅，惒天奏陈九地，斈道得仙人名于四天之主，日北极，北斗翊圣下降五瘟，使者生日，五瘟会于广山日】。
○初四日 【雷神下降】
○初五日 【天蓬下降】
○初七日 【西斗下降】
○初九日 【，延寿之日，太上玉晨大道君，登玉霄，琳房四眄，天下日东，斗真武北阴下降，青华帝君降现，三天扶教，辅元大法师正一静应真君，汉朝第一代天师，并左侍王真人右侍赵真人同时上升，日徐左，卿真人升仙，日徐经下童玉女，将太极典禁真人，降察善功，日太乙救苦，天尊下降，蒿里□□生日】。
○初十日， 【大慈大悲长生，保命护身，天尊下降日】。
○十一日， 【大慈大悲普救三界，一切众生，脱离苦难，消灾觧厄天尊下降日】。
○十五日 【西斗下降】
○十六日 ，【天曹诸司传录，生死名姓，日天曹掠剩下降日】。
○十七日 【天曹增福相公生日】
○十八 【翊圣北斗下降】
○十九日 ，【日月宫，阴阳宫台会之辰，诸天星曜上朝元始分地分，各昭宫位之辰，北斗，天帝下降人间计弄，人生命录善恶事北阴，圣母下降】。
○二十日 【天帝游东井日】
○廿一日 【天猷下降】
○廿五日 【南斗天蓬下降】
○廿七日 【清源真人生辰北极北斗下降】
○廿九日 【北阴圣母下降】
○三十日 【十方大道三世天尊降现之辰】
十月圣降
初一日 ，【成物之日，东皇大帝生辰王长真人降现，北方七宿，星君下降马元，约天师上升日】。
○初二日 ，【雷神下降，天曹掠剩下降，上元周真君生辰，张虚静，天师生辰】。
○初三日， 【北极，北斗下降四海，九江水府诸龙王聚奏水同】。
○初四日 【，霞卿真人，桂卿真人湛然，真人妙，然真人蓬莱真人，水清真人，人娇真人，人用真人，眄眄真人，琼君真人，人情真人，降现之辰】。
○初五日 【天蓬下降】
○初六日 【天曹诸司五岳五帝性生藉日】
○初七日 【西斗下降】
○初九日 【东斗北阴下降】
○初十日 ，【太乙救苦天尊，翊圣下降北斗，出游长生，保命天尊下降神霄玉清王诞庆吉日】。
○十一日， 【王道，长真人降现，消灾觧厄天尊下降日】。
○十三日 【南斗下降】
○十四日 【马练师乘青□升仙之日】
○十五日， 【下元水官下降人间检察善恶事，下元九江水，帝十二河源溪谷大神，与旸谷神□水府，灵官同下人间，校定罪福，日衡岳何真人升仙，日神烈，昊真君同弟子四人，飞升日普慧，种离真人，飞升日西，斗下降日】。
○十六日 【天曹掠剩下降】
○十八日 【三天奏录之辰大帝游东井日】
○十九日 【日，宫太阳帝君，诞庆日北阴下降日】。
○廿一日 【天猷真武下降】
○廿四日 【降圣节圣祖保生天尊降现日】
○廿五日 【，天符节，南极长生，大帝降现，日天蓬下降日】。
○廿六日 【南斗翊圣下降北斗出游】
○廿七日 【紫微北极大帝下降北斗降日】
○廿九日 【北阴下降日】
十一月圣降
初一日 【王，洪范真人升仙，日北斗出游，日葛仙翁受太上三天金，柬策书之日】。
初二日 【天曹掠剩真君下降】
○初三日 【，太上玉晨大道君，登玉霄，琳房四眄天下，日北极南斗，北斗同下，降之日】。
○初五日 【，天应节，郊祀神仙降恪，天蓬下降日】。
○初七日 【西斗真武下降】
○初八日 【主洪临真人升仙日】
○初九日 【东斗南斗北阴下降北斗出游】
○初十日 【勇，□华仙人降，现长生，保命护身，天尊下降日】。
○十一日， 【大慈大悲普救三界，一切众生，消灾觧厄天尊太乙救苦，天尊下降，太素三元君□真日】。
○十二日 【女仙谢自然真人上升日】
○十三日 【海空智藏天尊降现日】
○十四日 【五帝下降】
○十五日 ，【启福之辰，天帝游东井，西斗下降日】。
○十六日 【天曹掠剩下降】
○十七日， 【北斗，出游天曹，掠剩下降照管，人间善恶之日，阿陀如来诞生日】。
○十八日 【，三天大法师收降，蜀川三十四洞鬼帅之日】。
○十九日 【翊圣北阴下降】
○廿一日 【天猷下降】
○廿三日 ，【雷神下降，南斗六司，星君奏录生籍之日】。
○廿四日 【南斗下降】
○廿五日 【北斗出游天蓬翊圣下降】
○廿六日 【高真妙果天尊降现】
○廿七日 【北极，北斗下降谢灵运将军，降生之日】。
○廿八日 【勇悟施真人上升日】
○廿九日 【北阴下降】
十二月圣降
初一日 【八仙聚会蓬莱之日】
○初二日 【，东乡司命，茅君同緫真玉，君太极真人东海青帝君，降现会合，在勾曲山，看洞室日天，曹掠剩，真君下降日】。
○初三日 【北极北斗下降】
○初四日 【九垒，玉皇君上，请波梨荅，惒天奏陈九地，斈道得仙人名于四天之主日】。
○初五日 【天蓬下降】
○初七日 【西斗下降】
○初九日 【东斗翊圣北阴下降】
○初十日， 【大慈大悲普救三界，一切众生，脱离苦难，消灾觧厄天尊下降日】。
○十二日 【，百福之辰，太上玉皇大道君登玉霄，琳房四眄，天下日，太乙救苦，天尊下降，日太素三元君朝真日】。
○十三日 【，天帝游东升日，天元太乙朝元日南斗，下降日】。
○十五日 【西斗帝君下降日】
○十六日 【天曹掠剩真君下降日】
○十七日， 【太微，玄精左夫人与太元夫人降勾曲，金坛日】。
○十八日， 【三教，宗师太上老君混元上德皇帝降现之辰，北斗星君，下降人间，奏录善恶，生死命籍日】。
○十九日 【雷神下降北阴元君下降日】
○二十日 【翊圣真君下降北斗出游】
○廿一日 ，【诸天上，真人朝元始三清之辰，天猷副元帅下降之日】。
○廿二日 【太平护国天尊降现之日】
○廿三日 【五岳下降人间考校罪福之日】
○廿四日 【三界集会之辰南斗星君下降日】
○廿五日 【三清玉，帝同会之辰，天蓬元帅下降】。
○廿六日 【五瘟神下降日】
○廿七日 【北斗北极真武下降之日】
○廿八日 ，【大上者，君化胡降伏九十六种外道耶？魔日北斗，出游日】。
○廿九日 【三界上真胜游之辰】
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之二 ， 【续集】。
○道教类  【修真】
道家名数
三清
玉清 【圣境】  上清 【真境】  太清 【仙境】
三宝
道宝 经宝 师宝
三官
天官 【上元赐福】  地官 【中元赦罪】  水官 【卜元觧厄】
三师
经师 籍师 度师
又三师
法师 威仪师 律师 【德高思精者谓之练师】
五腊
天腊 【正月二日】  地腊 【五月五日】  道德腊 【七月七日】  民岁腊 【十月一日】  王侯腊 【十二月腊日】
七斋
金箓大斋 黄箓斎 明真斎 三元斋 八节斎 涂炭斎 自然斎
三厌
天厌 【鴈】  地厌 【犬】  水厌 【乌鲤鱼】
五辛
葱 韭 薤 大蒜 小蒜
修真旨要
飬性启蒙
孙真人曰：虽常服药，而不知飬性之术，亦难于长生也。飬性之道，常欲小劳，但莫大疲，及强所不能堪耳，且流水不腐，户枢不蠹，以其运动故也。飬性之道，莫人行久立，久坐久卧，久视久听，盖以久听伤神，久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋故也。仍莫强食，莫强饮莫强，文莫忧思，莫大怒，莫悲愁，莫大惧，莫跳踉莫多言，莫大笑，勿汲汲于所欲，勿悁悁于忿恨，皆损寿命，若不犯则长生。
行少除多
真人曰：善！摄生者常少，思少念少欲，少事少语，少笑少愁，少乐少喜少怒，少好少恶，行此十二少者，飬性之都，契也，多思则神怠，多念则志散，多欲则志昏，多事则形劳，多语则气乏，多笑则脏伤多愁，则心慑多乐，则意溢多，喜则志错昏乱，多怒则百脉不定，多好专迷，不理多恶，憔悴无欢，若此十二多不除，则荣卫失度，血气妄行丧生之本也，惟多少者几于道矣，是知无外缘，着初斈道之法也。
内视迎气
真人曰：外缘既屏，须守五神 【，肝心脾胃肾】 从四正 【，言行坐立，】 习黄帝内视法，存想思食，令见五脏，有如垂磬，五色了了，分明勿辍，仍于每旦起面午，展两手于膝上，心眼观气上入泥丸，下达涌泉，旦旦如此，名曰迎气，常以鼻引气，口吐气微，微吐之，不得开口，盖欲出气少，入气多，每食必送气入腹，盖气为主人也。
运心守道
真人曰：凡心有所爱，不用深爱，心有所憎，不用深憎，并皆损性，伤神亦不用深，赞亦不用深毁，常须运心于物平等，如斍偏颇，寻改正之，居贫，勿谓常贫居富，勿谓常富，居贫富之中，常须守道，勿以贫富而改志，易性识达道理，似不能言，有大功德，勿自矜伐，美药勿去手，善言勿离口，常以深心至诚，恭敬于物，则终身为善人矣。
惜命俭身
真人曰：有智之士，爱惜身命，常自思念，深生耻愧，戒谨身心，每修善事，至于居不得绮，美衣服，不得华丽厨膳，勿使豊盈，常令俭约为佳，然后行作，鹅鸭步语作含锺眠，作狮子卧，坐则如尸，身每日自歌曰：美食须熟，嚼生肉，不麄吞问，我居止大宅，揔林村胎息，守五脏气至骨神仙，又歌云：日食三毒，不嚼而自消，锦绣为五脏身着粪扫袍。
谨言息气
真人曰：修心既平，又须慎言语，凡言语读诵，常想在气海中，每日入后，勿言语宁，待平旦旦起，亦欲专善事，不欲先计较取财，又食不得语，语而食者患胷背痛寝不得言笑，盖五脏如锺磬不悬，不可发行不得语，欲语则住行，行语令人失气，冬至日止可语不可言，自说曰：言荅人曰：语有人来问：不可不荅，自不可发言也，仍勿触□开口，大语为佳，恐冷气入腹也。
飬性飬智
修飬记，飬神先飬气，飬气先飬精，飬精先飬性，飬性先飬智。
节食省酒
真人曰：善飬性者，先饥而食，食不过饱，饱则伤神，饥则伤胃，先渴而饮，饮不过多，多则损气，渴则伤血，咸则伤筋，酸则伤骨，故每斈淡食，食当熟嚼，须使脂入腹，勿使酒入肠，人之当食，须去烦恼，暴怒为烦，侵触为恼，如食五味，不得暴嗔，多令人神惊，夜梦飞扬，每食不用重肉，能生百病，常须少食肉，多食饭，并少葅菜，勿食生菜也。
旬沐五浴
西山记曰：沐用旬浴，用五夫五，则五气流传浴之，荣卫通畅，旬则数满复还，真气在脑，沐之则耳目聦明若频频浴者，血凝而气散，虽肌体光泽，而气自损，故有痈疽之疾者，气不胜，血神不胜形也，若频频沐者，气壅于脑，滞于中，令人体重形疲，久而经络，不能通畅，故古人以阳飬阳阳不耗散，以阴炼阳，阳必损弱。
防患补益
洞神真经曰：飬生以不损为延命之术，不损以有补为卫生之经，居安虑危，防未萌也，不以小恶为害而不去，不以小善为益而不为起，卧有四时之早晚，行止有至和之常制，谓和筋脉有偃仰之方，飬正除邪，有吐纳之术，流行荣卫，有补泻之法，节宣劳逸，有予夺之要，忍怒以全阴气抑喜，以飬阳气以清虚，去其狂，虑以安闲，飬其真性，淡然欲了，然为乎寂寞之境，自得希夷之趣，虽少年致损，气弱体枯，及晚景得悟防患，补益气，自有余气，既有余，则神足矣，自然长生久视也。
避忌之要
庚申，论曰：古人多尽天数，今人不终天年，何则？以其罔知避慎，肆情恣欲，酣酒淫色暗，犯天地禁忌，阴司减其龄能及百岁者几何人哉？夫道家立言垂训，必欲人共帰于长生之域，岂区区特为是说取诬于后世耶？端欲使人知有避，慎动静适宜有永斯寿，而后巳保命诀之所载，以常岁五月五日，六日七日，十五日，十六日，十七日，二十五二十六二十七为九毒，日犯之者，远不过三年，今人以是月而斋戒者，信有为也，又云：庚申甲子元辰及九毒，日犯之者，各减二年之寿，朔日减一纪，望日减十年，三元日减五年，二立二分二至二社各减四年，三伏与晦日各减一年以上，日辰，以所为犯之者，尚或乃况复以其日呼迎会聚而讲，婚姻之礼乎？是决不可用之日也，及夫日辰，如遇天火狼籍，天罡河魁长短星，九丑，招摇阴阳，错绝孤阴，孤阳往亡归，忌孤神寡宿，五离白虎，月建月破亥日及外有所谓土鬼暗，金伏断等日，皆日之至凶者，又岂可不并与重避而加慎之。
飬寿之道
西山记曰：虽知飬生之理，不悟修行之法，则生亦不长，虽知修炼之方，不知飬寿之道则修亦验，故飬寿者，每以禁忌而防其祸，行不多言，恐神散而损气，睡不张口，恐气泄而损神，临危登峻，则云鬼飞翫杀看，鬪则气结，吊死问病，则喜神自散，卧湿当风，则真气自弱，古庿凶祠，不可入，入则神惊狂，禽异兽不可戱，戱则神恐对，三光濡溺，则折人年寿，负四重深恩，则减人大数，饮宴于圣像之侧云，鬼魄不安，坐卧于冢墓之间，精神自散，枯木大树之下不可息，防阴气触人，阳神深水，大泽之中不可度，恐寒气逼人，真气异众，花卉莫折防招妖怪入室，非时果实勿食，防带，邪气入腹，妄言绮语，非患难不可，频说说之，减人正寿，肥甘醇酒非会合，不可频饮，饮之除人，本禄负德，忘恩必招祸，应轻财毁物，自福生大山勿深入，入之则凶，美物勿酷爱，爱之不吉，损人伤物，以冤报冤嫉贤，妬能以怨报怨，虚传妄爱慢友，轻师此类，若有触犯，虽得正诀，大道未成，先除其寿，其飬寿者，以法修其内，以理验其外，内修则闭，精飬气安云，鬼清神，形神俱妙，与天地斉年验，外则捄贫，济苦慈物，利人孝于家，忠于国，顺于上悯于下，害不就利，忙不求闲，凡以方便为心，勿以人我介意，方可奉道，当遇至人，自得真法，必速圆成，虽云修飬所致，是亦阴德之报应也。
孙真人忱上记
侵晨一椀粥 晚饭莫教足 撞动景阳钟 扣齿三十六
大寒与大热 且莫贪色欲 醉饱莫行房 五脏皆翻覆
火艾谩烧身 争如独自宿 坐卧莫当风 频于暖处浴
食饱行百步 常以手磨腹 莫食鳞鱼 诸般禽兽肉
自死禽与兽 食之多命促 土木为形像 求之有恩福
父精母生肉 那忍分南北 惜命惜身人 六白光如玉
吕真人安乐法
昂头仰托顺三焦 左肝右肺如射鵰 东脾草托兼西胃
五劳回顾七伤调 鳣鱼摆尾通心气 两手搬脚定于腰
大小朝天安五脏 漱津咽纳指双挑
修炼要诀
（黄庭序曰：）夫天，主阳食人以五气地主阴食人以五味相感，结为五藏之气散入四肢，十二部，三百六十关节，引为筋脉津液血髓，蕴成六腑，三焦十二经，通为九窍，故五脏者为人，形之主一藏损则百病生五藏损则形若能依图修飬，然后坚强，内受腥腐，诸毒不能侵，外遭疾病，诸气不能损聦明纯粹却老延年日月精光，来附我身，四时六气来合我体，把握阴阳，呼吸精神，不假金丹玉粒，自然五藏之气结五云而入天中，千変万化，驭飞轮，而适意不悟者，劳苦外求，实非知生之道也，大中，戊辰，太白山见素女子胡愔撰。
脏腑神名
（心神丹元） 【心为藏腑之元栖神之宅故曰守灵】 （肺神皓华） 【肺为心之华盖其质轻虚故曰虚成】
（肝神龙烟） 【肝东方青龙之色主于目故曰含明】 （肾神玄冥） 【肾属水故曰玄冥精于予故曰育婴】
（脾神常在） 【脾中央曰常在脾磨食消故曰云鬼停】 （胆神龙曜） 【胆色青光曰龙跃主勇得故曰威□】
心，肝，肺；肾，脾为五藏胃大肠小肠膀胱三焦，胆为六腑，所言腑者，犹府邑之府取受物之义，故曰腑也，藏者各是一质而共藏于身，故为藏也言三焦者多，未的其真，盖心肝肺三藏之上系管之中，为三焦中黄经云：肺首三焦是也。
修飬心法
常以四五月弦朔，清旦面南端坐，叩金梁九漱，玄泉三静思注想，吸离宫，赤色气入口三吞之，闭气三十息以呼之，填其虚府，则神乎体安，众妖莫害，盖神之至灵也。
夫（心，）者离之气，火之精，其色赤如垂莲，其神形如朱雀，其神化为玉女，长八寸，锦衣持玉英，出入于心府，其神燥而准也，夫心合于小肠主其血脉上主于舌，故人之心风者，则舌缩不能言，血壅者，心惊也，舌不知味者心虚也，多忘者，心神离也，重语者，心神乱也，多悲者，心伤也，好食苦味者心不足也，面色青黑者，心冰也，容色好者心疾也，夫心主征心中有疾，当用呵呵者，心之气，其气礼呵，能静其心而和其神，所以人昏乱者则多呵，此其义也。
修飬肺法
常以七八九月朔望，旭旦西面坐，鸣天鼓，七饮玉浆二，然后瞑目正心，吸兖宫白气入，口七吞之，闭气七十息，则重神强，体百邪，莫向延年益寿，盖补泻气之所致也。
夫（肺）者，兑之气，金之精，其色白，其象如悬磬，其神如白兽，其魄化为玉童，长七寸，素衣持兵仗往来于肺府也，一云有七童子十四玉女守之，其神多怒，人之怒者，盖发于肺藏也夫肺合于大肠，上主鼻，故人之肺风则鼻塞人之容色枯者，肺干也，鼻痒者，肺有虫也，多怖者，肺中白鬼离于外也，不耐寒者，肺劳也，多者肺盛也，好食辛味者，肺气不足也肠鸣者肺壅也，颜色鲜白者，肺病也，且人之有怒，填塞胷臆者则长呬而泄之，盖不呬必致伤败嗽。
修飬肝法
常以正月二月三月朔旦，东面平，坐叩齿三通，附气九十息，吸震宫，青气入口，九吞之以补虚损，享青龙之凫，致二童之馔，则乐多忧少，此飬精之妙也。
夫(肝)者震之气，木之精，其色青，象如蜂房，神形如苍龙，其神化为二，玉童一青衣，各长八寸，手持玉浆，常出入于肝藏其神，好仁人，仁惠，盖发于肝也，其肝连于肺上主于目，又主筋故人之肝亏则筋急皮枯者，肝热也，肌肉斑，黯者肝风也，色青者肝盛也，好食酸者肝不足也，发枯者，肝虚也，手足多汗者肝疾也肺邪入肝，则多笑夫肝主筋肝有疾，当用嘘嘘者，肝之气，其气仁能除毁痛，皆自然之验也。故飬肝贵乎嘘，此至理通玄之道也。
修飬脾法
常以六月朔旦及四季之末，旭旦正坐，禁鼓五息鸣，天鼓十二，通吸坤宫，黄气入口，十二咽，以补呼之损敛，玉液之醴，以致神风之味，使补脾，以佐神也。
夫(脾)者，坤之气，土之精，其色黄，其象如覆盆，其神形如凤脾主意，化为一玉女长七寸，循环于脾藏其神疾，妬人妬者，盖起于脾，妇人妬者，乘阴也，其脾连于胃上主于口，消谷府如磨转也化其生而入于熟，食不消者，脾不转也，食坚物者，脾磨不尽，化则为食，患也，人之不欲食者，盖脾中有不化之食，人多惑者，脾不安也，多食者，脾虚也，食不下者，脾寒也，无颜色者，脾伤也，好食甘物者，脾不足也，肺邪入脾则疾，常用呼呼者，信脾之气也。
修飬肾法
常以冬季三月，西北面平坐鸣金，梁七饮玉泉三讫，吸玄宫，黑色气入口五吞之，以补吹之，损味白鹿之饲，设玉童之馔，禆益贤气，神和体安，群妖莫害。
夫(肾)者，坎之气，水之精，其色黑，其象如悬石，其神如白鹿，两头主智，化为玉童，长一尺，在于肾藏，其神和也，其肾合乎骨上主于齿齿痛者，肾伤也，又主于耳，人之不闻者，肾亏也，骨疼肾虚也，齿骨肖者，肾风也，耳痛者，肾气壅也，多呵欠者，肾邪也腰不伸者，肾，水也，色黄黑者，肾衰也，容色紫光，肾疾也，骨鸣者，肾羸也，肺邪入肾，多伸夫肾主羽故肾之病当用吹也，肾之气也其气智能抽肾之疾，故人有积气冲臆者，则强吹之，故肾气沉滞，吹则微通也。
修飬胆法
常以冬月端居静思，北吸玄宫，黑气三吞之，以益胆之精以食，龟蛇之味，饮玉童之浆，则神冲体，和众邪不可得，而干犯矣。
夫(胆)者，金之精，水之气，其色青，其象如悬瓠，其神形似龟，蛇化为玉童，长一尺，执戟在手，出入于胆藏间，其神多勇，其胆合于膀胱，上主于毛发，故人之发枯者，胆竭也，干者胆亏也，发燥者，胆有风也，毛焦者，胆热也，目光有泪者，胆热也，颜色青光，白者胆疾也，胆生于金，金主武故多勇，宜抑之胆者，水也，主于阳，阴从阳出，故泪从目出也。
运气妙诀
（素问五运行天论曰：）丹天之气经于牛女戊分黄天之气经于心尾已分，苍天之气经于危室柳鬼，素天之气经于亢氐昴。毕，玄天之气经于张翊娄胃所谓戊己分者，奎壁角轸，天地之门户也。
(遁甲经云)六戊为天门六己为地尸晨暮占以西北东南义取诸此雨为土用湿气生之故此占焉
六十年指掌诀
见图
五运六气经天之图
见图
巳亥年六气之图
见图
子午年六气之图
见图
丑未年六气之图
见图
寅申年六气之图
见图
卯酉年六气之图
见图
辰戌年六气之图
见图
六气论上
素问鬼臾区告，黄帝曰：五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，変化之父母，生之本始，神明之府也，故在天为气在地为形，形气相感而化生万物矣，然阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也，是故子午之上，少阴主之，少阴之上，君火主之，此子午所以为君火之位也丑未之上，太阴主之，太阴之上，温气主之，此丑未所以为土之位也，寅申之上，少阳主之少阳之上，相火主之，此寅申所以为相火之位也卯酉之上，阳明主之阳明之上，燥气主之；此卯酉所以为金之位也；辰戌之上，太阳主之，太阳之上寒气主之，此辰戌所以为水之位也，巳亥之上，厥阴主之，厥阴之上，风气主之；此巳亥所以为木之位也；黄帝问地理之应六节气位于歧伯歧伯曰显明之右，卯位君火之位也君火之右，退行一步，相火治之，复行一步，土气治之，复行一步，金气治之，复行一步，水气治之，复行一步，木气治之，复行一步，君火治之，此正三阴三阳，一岁之主气者也，故每气各司六十日而有奇，以周行度，终而复始，其位一定而不易，然后六气周流于六位之上，迭为司天，迭为在泉，迭为左右间气而五行之气遂行乎地中，为大过，为不及为平气以至相为胜复，是以其运其政，其化其変其灾，其眚随之，五气之异，如鼓之应桴，响之应也，故曰：天气下降，气流于地，地气上升，气腾于天，高下相合，升降相因，而変化作矣，夫如是，然后天地之间，凡丽于形，堕于数者，虽一根荄之微一，蠛蠓之细，莫逃乎此，所以成変化而行鬼神也。
六气论下
夫道散而为阴阳，则阴阳之理，岂易言哉！请以地理之应六节气位言之，自斗建卯正 ，【【春分】】 ，至于巳之中， 【【，立夏】】 ，少阴君火之主气也天度至此暄淑盛行，盖君火之分不司，炎暑君之德也，爰自辟户而出，方将分命余气主治四时之位以委任于相火而巳，无为也，故居此焉，自斗建巳正 未正 ，【【大暑，】】 ，至于酉之中 【【，白露】】 ，太阴湿土之主气也天度至此云雨盛行，湿蒸乃作，以太阴用事故也。自斗建酉正 【【，秋分】】 ，至于亥之中， 【【立冬，】】 阳明燥金之主气也天度至此万物乃燥，以阳明用事故也。自斗建亥正 【【，小雪】】 ，至于丑之中 ，【【小寒，】】 太阳寒水之主气也天度至此寒气盛行，岂非寒水用事而致然耶？自斗建丑正 【，【大寒，】】 ，至于卯之中， 【【京，□】】 ，厥阴温木之主气也天度至此风气乃行，岂非温木用事而致然耶？所谓每气各司六十日有奇，以周天度，终而复始，其位一定，而不易者，如此而巳，非特然也，如二火在泉则寒毒不生，阳明在泉则湿毒不生，太阳在泉则热毒不生，厥阴在泉，则清毒不生，太阴在泉，则燥毒不生，诚以气之所司，有以制之而然也，至如土欎之发岩谷，惊震击石，飞空洪水，乃泛川流漫衍，由牧土驹火欎之发山泽燔燎材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄金欎之发，天絜地明草木苍干木欎之发，大风乃至，飞屋折木，水欎之发，大寒乃至，川泽严凝，其弗之应，必有先兆，诚以气之胜复而致然也？夫以气之所司，与夫胜复所致，其应验如此。
君火相火论
素问论曰寒暖燥湿风火，天之阴阳也。木火土，金、水，火，地之阴阳也；土，金；水，木，火天地中之阴阳也；吁，以天地之大，其神工妙用，犹不能相逃于五行而五行之中，独火之一，位分之为二，称之曰君，曰相者何也？荅曰！昭乎哉？理明乎哉道，夫天气自此而周也，纪从此而毕，五行各得其宜，四时皆叶其序，一往一来，一寒一暑，如环端终而复始，而天地之造化，阴阳之运动，以至于能长且久者，皆由其火分二位而巳，经曰：天以六为节，地以五为制，周天气者六朞为一备终地纪者，五岁为一周，君火以名相火，以位五六相合而七百二十气为一纪，此君火之名，相火之位，自此而设，分为六元之气上所以司天下所以司地中所以统岁而君火，称名相火，称位，就一岁之中而见之也，夫一年有四时而分五行之气以主之则气有多少之不等，故火之一位，自此而分之，为二也；何则？春継冬夏，継春冬継秋，子母相生之理，至于秋継夏者，反乃相克，盖火于巳，午之上継木而王止有君名，然不行炎暑以制于金，乃使土之正王于长夏以生于金，故君火以此而称名也，盖名者止具帝王之尊号，不行，炎暑酷烈之政，以制伏于金者矣，若使君火于巳，午之上，坚持其火之政令，与土争王于夏则秋能相継于夏者哉！自土生金之后，一秋之间，金气主之一冬之间，水气主之，一春之间，木气主之一夏之间，则火与戊巳所共而土常夺其母，气正王于长夏以生于金，而又有辰戌丑之三位，各为散王之宫，则一年之间，惟其火之一气，偏为不足，此相火之位自此而设，相者辅佐之，称位者所居之地，盖上于长夏正王夺其君火之气以生于金，故于申上设其相火之一位，使之恣行，炎暑暴烈之政，佐行君火之政令，以补全其不足之气，故曰相火之位位者申位之上也，经言寅申之上，少阳治之，是知申乃相火之位，夫巳午之上，皆火之位巳位之君火非气，金反得而生，申酉之上，皆金之位，申位之上，金非不立，而火反居其位，何也？巳上有戊土 ，【戊禄在巳又戊巳寄在丙丁，故曰：巳上有戊土，】 金，故得而生，申上有生水，金，故得而立，使申上相火则火气从而亏申上，生水则金，政由文火位于申水生于申，然后五行之气，得其相等，更相氶制，而秋夏有相継之理，真五行之妙用也歧伯曰木发时水随火也，其以此欤？此午位之上，君火所以名申位之上，相火所以设叮自火分二位之后，而节令以之明气数以之定五行得其宜，四时叶其序，天气以之周地，纪以之备，不其然矣。自火分二位之后，上所以司天下所以司地中所以统岁者六，元之气也而经乃言周天气者六朞为一备终地纪者，五岁为一周，何也？盖地纪者，以岁言也，五行之气虽分之为六，然后乃可。司天司地以至于统岁，然就一岁中而言，则君火相火虽分为二而相火，乃佐行君火之政令于一岁之中，止同其一化，此天气所以言六而地纪，所以言五言，五者止就其岁气而言之也，以君火相火于一岁之中，止同其一化，岂非终地纪者，五岁为一周者乎？
辟谷服饵
（済用方论）(，彭祖曰：)道不在烦，但能不思色不思胜负，不思曲直，不思得失，不思荣辱，心烦形，勿极而兼之，以导引行气，乃可长生，千岁不死，倘导引之法，未明，行气之诀，未悟，但能深穷服食，不惟去谷，休粮亦可，延年益寿，神仙服饵论曰：服饵诸药者，服草木胜金石金石功速而易生诸疾，性或大温，大热腑，胃难久制也，大凡服饵，勿犯色欲，皆能成功，若一欲则发药毒损元阳，返致疾耳，近观服(，杏仁)者，往往三二年或泻，或脐中出物，皆不可治，服楮实者，辄成骨软疾服，(锺乳)(，阳起石)(，硫黄，丹砂，雄黄，附子乌头)之类，多为虚阳发热作疾服，(大黄，皂角牵牛巴豆水银，大戟，甘遂)之类，虽曰治风，疗积皆不可多食，为羸败疾，此等虽群药中用亦不可常服，疗病可耳，常服宜温平，补益日久，而见功者皆良，服药当勿服药，所畏忌者及葵菜莼，芋滑物，去药势也，疾有坚癖，风气结在腠理，或皮肤皆可针，分寸如法，腹凶月皆近，肠胃脏腑，非上医者当谨之，凡头目手足凶月，前鸠尾诸宂不可灸有疾，勿过七壮，多则损神，足昏忘少，智惠背勿过二七至三七脐腹，在三十巳下，勿过齿年之数，六十以上虽多害，盖气壮者多，灸皆侵夺真气，凡针灸当慎，欲至疾愈，不然效矣。针灸自有术(，此所不载，服饵并済，用诸方如左。
神仙服何首乌延年法
取何首乌根 【，一名桃柳藤，】 以铜竹刀薄切，米泔浸一宿，曝干木杵臼，梼末新甆器盛之，忌铁器，空心一钱，渐加二钱，酒服，治五痔腰膝之病，冷气心痛，积年劳瘦，痰癖风虚，长筋骨，益精髓，壮气驻颜，黑髭延年，久服令人有子有疾，用茯苓汤下，忌猪羊血鳞鱼，二：四：六，八，偶日服之，良，河南祖能嗣父子服此，俱得遐寿，此药采其头，获九数者，服之乃仙，其中有形如鸟兽，山岳之状，珍也，掘得去皮，生吃得味甘甜，(赞曰：)神效助道，着在仙书，雌雄相交，夜合昼疏，服之去谷，日居月诸，返老还少，保安病身丘。
神仙服紫荷车休粮法
取紫荷车 【一名金钱草】 根以竹刀刮去皮切作骰子块面褁如石莲大入甆瓶煑候药浮漉出凝冷入新布袋当风挂干每三丸五更初面东念呪井花水下连进三服巳试良验若要饮食先以黑豆煎汤饮次以药丸煑稀白粥渐渐饮食(呪曰)干元亨利贞 【二遍】 日月共吾并吾今服药愿长生三尸九虫汝莫惊服气吞精仙骨成急急如律令勑（又曰）天朗气清金鸡鸣吾今服药欲长生吾今不饥复不渴须得神仙草自□（又曰）青帝骑龙何神不从速来救护使吾乐通急急如律令敕
神仙服天门冬居山辟粒不饥法
取天门冬 【二斤，】 熟地黄 【一斤，】 捣罗为末，炼蜜为丸，如弹子大，每服三丸，以温酒化破服之，日三服，如居山远行，辟谷不饥，服至十日，身轻目明，二十日，百病愈，颜色如花，三十日，发白更黑，齿落重生，四十日，行及奔马，百日服之延年矣，(一云)，久服大益人，去三尸，断谷轻身延年不老，百病不生，以茯苓等分，为末，同服大寒，单衣汗出，忌食鲤鱼。
神仙服天门冬强骨髓驻颜容法
天明冬 【二十斤，去心皮，阴干】 ，前件药生奉高山在东，岳名淫羊藿，在中岳名天门冬，在西岳名，管松在北，岳名不愈，在南岳名百部，在京陆山阜，名颠棘有之，其名虽异，其实一也。在北岳，地阴者佳，捣罗为末，每服三钱，酒调下，日五，六服二百日，怡泰拘急者缓羸劣者强，三百日，身轻二年，走及奔马，与炼成松脂，蜜丸益善，多服佳，忌食鲤鱼。
神仙服胡麻除一切痼疾不饥法
胡麻 【三斗，得生上党者尤佳，】 用凈水淘去泥沙，上甑蒸之，令气徧出曝干，以水洒拌又蒸，如此九遍止，白汤脱去皮，令□炒令香，熟捣为末，炼蜜和丸如弹大，每服一丸，以温酒化破服，日再服，服满一百日，能除一切痼病，服一年，身面光泽，不饥服三年，水火不能害，行步，可及奔马，久服长生，若欲下之，煑葵叶汁服之，即下当忌生菜，狗肉毒鱼。
神仙炼松脂久服延年法
松脂 【七斤，】 ，以桑新灰汁一石，煑五七沸，漉出，置冷水中，凝复煑之，凡十遍，如脂白矣，细研为散，每服以粥饮，调下三钱，日三服，服十两，巳上不饥，饥再服之，一年巳后，夜视目明，久服延年益寿。
神仙服松脂见西王母法
百炼松脂下筛，蜜和内以角中，勿见风日服，慱碁一枚，日三服，一斤延年，仙经云，常以三月入衡山之阴，取不见日月之松脂，炼而服之，百日耐寒暑，二百日五脏，补益服之，五年，即见西王母。
神仙服蒺藜子断谷法
蒺藜子 【一石，或二石，常以七八月熟时，收十月暴干，】 先舂去刺，然后捣罗为细末，每服二钱，以新汲水调下，日三服，勿令中绝，断谷长生，服之一年以后，冬不寒，夏不热，服之二年，老者复少，发白再黑，齿落重生，服之三年，身轻体健，延年益寿。
神仙服兔丝子益元阳法
兔丝子 【一升以酒豆浸良久漉出日干又浸令酒尽】 丁香皮 【真者三两半为末】 草豆蔻 【去皮二两半为末】 右都入酒内没春夏七日秋冬半月候日数足满取出略于温汤内浴过焙干不计时候嚼下三五粒用茶下或酒下亦得
神仙饵槐子延年不老方
槐子者，灵精也， 【以子相连多者为佳，云萆子者不用】 ，右以十月上巳日采新瓷器盛以泥泥定勿令泄气，一七日，开取去皮，从月初日服一粒，以水下，日加一粒，直至月中，每日却减一粒，终而复始，令人可夜读书，久服延年气力百倍。
神仙饵地黄长生不老方
生地黄 【，味甘毒，生于黄土者佳，二月，八月采肥者，不拘多少，】 阴干为细末，炼蜜为丸，如悟桐子大，每服以温酒下三十丸，日三服，百日，颜如桃花，服三年，令人身轻，长生不老。
神仙饵茯苓延年不老方
白茯苓 【三斤去皮木细切日月暴干】 白菊花 【一斤半】 二药捣罗为末以炼成松脂和丸如弹子大每服一丸以酒化破服之日再服百日颜色変异肌肤此泽延年不老忌食米醋
神仙饵栢叶肥白补益方
侧栢叶 【三斤】 远志 【去心二斤】 白茯苓 【去皮一斤】 右侧栢叶五月五日于五方采同二药捣罗为末炼蜜和丸梧子大每以温仙灵脾酒下三十丸日再服并所忌勿示非人
神仙饵菊花延年不老方
白菊花 【二斤】 白茯苓 【一斤并捣罗为末】 二末拌匀每服三钱温酒调下日三久服令人长生
神仙采紫萍回生起死方
天生灵草无根干 不在山间不在岸 始因飞絮逐东风
泛梗青青飘水面 神仙一味去沉痾 采时须至七月半
选甚瘫风与大风 铁幞头上也出汗
神仙纪事
（释名曰）老而不死，曰：仙(庄子)黄帝问广成子曰：治身何可以长久曰：无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，劳尔形摇，尔精乃可长生，入穷之门，游极之野，与日月参光，与天地为常人尽死，而我独存矣。
何俟升天
何侯者，慕长生三百余口，尧时隐苍梧山，舜南狩，止何侯家，天帝五老来，谓舜曰：升文有期，翌日，五帝迎舜白日升天，五帝以药一器，与何侯使投酒中，一家三百余口，饮不竭，余酒洒屋宇，拔宅上升，今九嶷山有庙，在舜庙侧。
许真君拔宅
许真君名，逊汝南人，祖琰，父肃，世慕道真君为旌阳县令，弃官入道，道成，晋元康二年八月十五日，玉真飞仙去，乘云軿，以诣天尊之所。
兄弟登仙
郭四朝，燕人兄弟四人往茅山，斈道并得仙，四朝是长兄司三官六年，违迁九宫左仙翁领玉台，执盖，侍郎今茅山下有地名曰郭千者，是四朝住宅，使人种植登仙，后复忆旧居，时来宴朋友。
兄弟登仙
匚干俗周武，时人兄弟七人皆有道术，结庐于此中，后得仙去，空庐尚在，故曰庐山，汉武帝封匚干俗为大，明君又称庐山君 【以上十篇，惟乐争信一事，见定志经，余按揔仙记，撮其殊异，以示修真之士】。
姊妹仙官
西王母神仙书姓何氏，字婉妗，一号太虚九光龟台金母第三女，字容真，为南极元君，紫微夫人治长离山，大丹宫第十三女媚兰，字中林，云林右英，夫人治沧浪山云林宫，弟二十女名青娥，字愈音，陛为紫微左宫，夫人治玄垄山，第廿二女名瑶姬，为云华上宫，夫人理玉英台，曾游巫山，小女玉真夫人降嫔，玄都大真王，王母使事刘广于席间，所得手巾，乃是火浣布。
道士预知
道士王远知师梁陶先生传符录，太宗潜龙时，与房玄龄往谒远知，指秦王 【，即太宗也，】 曰：上应天命，下済苍生，指玄龄曰：圣君之辅也，寻入少室山，年一百二十六岁，临终谓子绍业曰：汝年六十五，当谒金阙，圣后七十，当逢玄女神君绍业以其言奏之，至年六十五，遇高宗，垂拱初，年七十，遇天后临朝，召见加赠远，知金紫光禄大夫，其预知如此， 【唐书】。
类编纂图增类，羣书类要事林广记卷之三 ， 【续集】。
○禅教类
佛法源流
佛西方，圣人也，周昭王时释迦佛生而佛之教始立，汉明帝永平间，梦金人巍巍丈六，飞至殿庭，光明炳耀，以问羣臣，通事舍人传毅对曰：臣闻西域有得道者，其名曰佛，陛下所见得是乎？帝遣博士等十八人往西域求迎佛法，而佛教始入中国，其后梁武帝舍身施佛，唐宪宗迎佛骨入宫，而佛教大行其法，大抵以空虚寂为宗，以戒定慧斍，为本朱文公甞作感兴，诗曰：流传世代久，梯接凌空虚，快捷方式一以开靡然世争趍，意者重有感于斯云。
佛者斍也，人能斍悟其平日所为，去其不善而行乎善，是亦佛心之不善，而徒区区持斎诵经，果何益哉！
如来演教图
见图
佛祖
周昭王二十四年四月八日，中天竺国凈饭，王妃摩耶氏生太子，悉达多四十二年，太子入雪山，阿蓝落发，习不用定，穆王三年，太子于菩提场中成上道，佛世尊五十一年，世尊于泥莲河侧，说大般涅盘经，以正法眼藏付上首，弟子大迦叶，世尊于拘尸，维国娑罗双树间，入般涅盘，住世七十九年，自世尊度，化行西域，下千七百年，后汉明帝永平十一年圣教，始入中夏， 【，事见周书，异记】。
初祖
大迦叶尊者，奉世尊法衣于鸡足山入，尽定以俟，勒下生尊者，阿难传正法眼藏，継绍祖位 【，周懿王之四年】。
二祖
阿难尊者，踊身虚空，现十八変入风，奋迅三昧，示寂住世百三十二年，弟子商那和修継，绍祖位 ，【周厉王，十二年】。
三祖
商那和修尊者，以正法眼，付弟子优波，毱多隐象，白山现龙奋迅三昧，说法调伏火自焚其身。
【周宣王凡三年】
四祖
优婆毱多尊者，以正法眼藏，付弟子提多迦，遂跏趺示寂，凡度二十二万余人，证果□舍利建塔， 【周平王三十年】。
五祖
提多迦尊者，于中印土国入般涅盘，建舍利塔于班茶山以正法眼藏，付弟子遮迦継绍祖位， 【周庄王五年】。
六祖
遮迦尊者于北，天竺国入师子奋迅三昧，挺身空虚，却复本位，示寂弟子，婆须密多継，绍祖位 【，周襄王十七年】。
七祖
婆须密多尊者，以正法眼，付弟子佛陀难提入慈心三昧，为大梵诸天说法，遂示寂奉，全身建塔， 【周定王十九年】。
八祖
佛陀罗提，尊者示寂，乃建灵塔于提伽国弟子伏驮密多，継绍祖位， 【周景王，十二年】。
九祖
伏驮密多尊者，入尽三昧，示寂以正法，眼付弟子胁尊者，绍祖位 【，周敬王三十三年】。
十祖
胁尊者胎六十年而生于华氏，国示寂，弟子富那夜奢，継绍祖位， 【贞定王，二十二年】。
十一祖
富那夜奢，尊者于波罗密国，示以正法，眼付马鸣，大士継绍祖位， 【周安王，十四年】。
十二祖
马鸣大士，转妙法轮，挺身虚空，复位，示寂弟子迦毗摩罗継，绍祖位 【，周显王三十七年】。
十三祖
迦毗摩罗，尊者示寂，建灵塔于西印，度国弟子龙，树大士継，绍祖位 【，周赧王四十二年】。
十四祖
龙树大士示寂，甞入龙宫，诵出华严，大经弟子迦那提婆継绍祖位 【，秦始皇三十五年】。
十五祖
迦那提婆尊者，甞以一针，投龙树钵水契会，弟子罗喉，罗多绍祖位 【，汉文帝后元元年】。
十六祖
罗喉罗多尊者问僧伽曰：汝身定耶？心定耶？曰：身心俱定，僧伽乃绍祖位 【，汉武帝元鼎四年】。
十七祖
僧伽难提尊者室，罗伐国王子，右手攀树而化，弟子伽耶舍多継，绍祖位 【，汉昭帝始元六年】。
十八祖
伽耶舍多尊者，至大月氏，国有鸠摩罗多，开关延接，投诚出家，継绍祖位 【，汉成帝永始四年】。
十九祖
鸠摩罗多以指甲厘面分如莲花，放大光明而入，寂弟子阇夜多绍祖位 【，汉王莽地皇五年】。
二十祖
奢夜多尊者甞曰：我不求道礼佛，心所希名曰：道为示寂，弟子婆修盘头尊者，継绍祖位 【，汉明帝永平十七年】。
廿一祖
婆修盘头尊者，于那提国踊身虚空，屹然而住，四众虔请复本位，示寂弟子摩，挐罗绍祖位 【，后汉安帝永初】。
廿二祖
摩挐罗尊者，以正法眼付弟子，鹤勒那比丘于月氏国，示寂宝印，王奉金身建塔，阅世八十， 【后汉桓帝建和九年】。
廿三祖
鹤勒那比丘以正法眼，付弟子师，子比丘，遂示寂四，众欲分舍利，祖现空中止之，遂共建荅 【，后汉献帝建安十年】。
廿四祖
师子尊者，于剡宾国以正法眼，付婆舍斯，多令入南天竺国，祖知有夙债，不可逭独留，剡宾 【，魏少帝正始九年】。
廿五祖
中印度婆舍斯多，尊者正法，眼付弟子，不如密多示寂，化火自焚，德胜王收舍利建塔于国 ，【东晋明帝太宁三年】。
廿六祖
东印度不如密多尊者，示寂弟子般若，多罗継祖位，或云般若多罗即大势至菩萨，应身焉 【，晋武帝太元十三年】。
廿七祖
般若多罗尊者，于南印度国，舒手放光，二十七道，现十八変而寂弟子菩提达磨継，绍祖位 【木，孝武帝大明八年】。
廿八祖
菩提达磨大师去梁适魏，法师神光，见祖扣问宗旨，面壁不荅，断臂投诚，祖乃许之，更名慧可 ，【梁武帝大通元年，】。
廿九祖
慧可大师以正法眼藏，及信衣付弟子，僧璨委令避难，慧可留邺，混俗居后，于莞城遇冤而卒， 【后周明帝式定三年，】。
三十祖
祖璨大师以正法眼藏，付弟子道信大师，乃入湘潭，优游罗浮诸山，示寂于皖公山大树之下 ，【隋文帝仁寿三年】。
卅一祖
道信大师以正法眼藏，付弟子弘忍大师示寂，春秋七十二旁出法，融禅师说法于金陵，双峯 【，唐太宗贞观十八年】。
卅二祖
弘忍大师在黄梅以正法眼藏，及信衣付弟子头陀，惠能示寂，东山别出，神秀禅师，是为北宗 【，唐高宗咸亨三年】。
卅三祖
惠能大师落发，授戒韶州曹溪说法，以正法眼藏，普付弟子，怀让行思，神会等，信衣留镇，曹溪 【，唐高宗仪凤三年，】 右三十三世，正法眼藏，凡一千六百六十一年，至曹溪示寂，大抵传佛心宗续佛惠，命以妙悟，发其度越圣，凡为大法王，真身住世世有信衣表证，至达磨大师奉其衣来自南，天竹得可祖，継绍又五世至曹溪，乃置其衣而不传，其以是为筌蹄乎大哉！曹溪先终，知终用乃穷，可谓通天下之佛法，成天下之亹亹者也。
五宗正法
临际宗【，南岳怀□传曹溪的旨，黄龙乃石霜弟子，又别宗】。
南岳 马祖 百丈 黄蘗
临际 兴化 南院 风
首山 汾阳 石霜 杨歧
白云 五祖 眧斍 径山
黄龙 晦堂 灵源
沩山宗 【为山，仰山也，大百丈之派，至五代开运二年，下嗣】。
为山 仰山 南塔 清化
云门宗 【清原，传曹溪之法，云门乃僧中之王，故能名其家】。
清原 石头 天皇 龙潭
德山 雪峰 云门 香林
北塔 雪窦 天衣 圆照
法云 云峰
曹洞宗 ，【药山传道于石头，乃清原之下，别出曹洞之宗也，】。
药山 云岩 洞山 九峰
同安 志老 梁山 大阳
投子 芙蓉 丹霞 雪峰
法服，宗 【为雪峯页，斍禅师之道，至永明其道，传于高丽国】。
玄沙 罗汉 清凉 天台
五教法源
贤首教 【，又珠大士应身，弘范华严宗旨，首着法界，亲传授】。
法顺 俨尊者 贤首 清凉 圭峯
天台教 ， 【惠闻，探藏经得中，观论悟其旨，遂遥礼龙树为师】。
龙树 惠闻 惠思 天台 灌顶
缙云 东阳 荆溪 左
慈恩教  ，【初着大士顿升知足，天宫咨参慈氏，唯识宗造】。
勒世尊 天现菩萨 戒贤论师 三藏 慈恩
南山教 ，【优婆谁尊者，于世尊后，集回部众结集，□尼藏】。
优婆离 昙柯罗 佛陀耶舍 光统律师
聦律师 云晖愿 乐洪云 洪遵律师
智首律师 南山师 文峒律师 道岸律师
大亮律师 昙一律师 法澄律师 惠钦律师
密教 【金刚萨埵受瑜咖五部于毗卢庶那，今谓之瑜伽佛】。
毗卢遮那 金刚萨埵 龙猛大士 龙智阇梨
金刚智 不空三藏 慧朗法师
禅机名数
二相
心相 身相
三宝
佛 法 僧
三乘
小乘 大乘 最上乘
三昧
闻 恩 修
三业
贪 嗔 痴
三世
过去 现在 未来
三解脱门
定解脱门 【空不见空】 无相解脱 【相不见相】 无愿解脱 【愿卧愿】
四缘
因缘 【诸□和□】 次第缘 【心心数法】 所缘缘 【法所依】 增上缘 【法可得】
四谛
苦圣谛 【世间果相】 集圣谛 【世间因相】 圣谛 【出世果相】 道圣谛 【出也因相】
四果
预流果 【须陁□也】 一来果 【斯陁含也】 不来果 【阿那含也】 无生果 【阿罗汉果】
四无
法无所畏 【作狮子孔】 漏尽无所畏 【何所出挠】
说障道无所畏 【能破邪】 说道无所畏 【实定如是】
四神定
定根 【深自之远】 定斍 【寂而常照】 定力 【靡不能动】 正定 【入□三昧】
四摄法
大慈 【广拔初故】 大悲 【广拔苦故】 大喜 【广与乐故】 大舍 【广施惠故】
四静虑
初禅 【有寻□同】 二禅 【寻惟同】 三禅 【寻同】 四禅 【舍念法事】
四量
慈量 【慈定广大】 悲量 【悲定全足】 喜量 【喜定周遍】 舍量 【拾定廓微】
四碍解
词碍 【日海波涛】 辩碍 【应作是说】 法碍 【义不了】 义碍 【法无不通】
四正勤
精进根 【屡苗兹茂】 精进斍 【心心警策】 精进力 【毫棰不屈】 正精进 【不堕邪习】
四念处
观身不凈 【染缘有故】 观受是苦 【执取音传】
观心常 【念念迁裁】 观法我 【有定相】
四无色
空无边处 【空定视空】 识无边处 【识定视识】
无所有处 【定是定】 非非想处 【想想定】
五蕴
色蕴 【积聚虚□】 受蕴 【领纳资贪】 想蕴 【取像奔驰】
行蕴 【微细迁流】 识蕴 【微然了□】
五根
信根 【结入法海】 念根 【住持不忘】 定根 【隔寂灵通】
慧根 【明辨实谛】 精进根 【念兹在兹】
五力
信力 【一念万年】 念力 【全清绝照】 定力 【须高固】
慧力 【推雅显五】 精进力 【尘刼忌】
五眼
肉眼 【见内暗外】 天眼 【内外顶明】 慧眼 【照了诸相】
法眼 【观机设教】 佛眼 【普观法界】
五戒
不淫 不盗 不杀 不妄 不饮
六根
眼根 【喜怒视相】 耳根 【听审相续】 鼻根 【爱憎香臭】
舌相 【甞味甘苦】 身根 【□□涩滑】 意根 【常审思量】
六尘
色尘 【形显质碍】 尘 【反闻成迷】 香尘 【熏犹或知】
味尘 【咸淡迁怒】 触尘 【冷暖劳苦】 法尘 【万般纷纭】
六识
眼识 【玄黄不贞】 耳识 【苦乐音异】 鼻识 【观气放光】
舌识 【辨说邪正】 身识 【随机现仪】 意识 【缘虑循空】
六触
眼触 【离则明见】 耳触 【远近全闻】 鼻触 【闻香即知】
舌触 【味合即斍】 身触 【不合不斍】 意触 【冥契诸相】
六通
天眼通 【彻视大千】 天耳通 【洞听十方】 他心通 【悉知种类】
宿命通 【达三世事】 神境通 【形质碍】 如意通 【任运自在】
六缘所生
眼缘所生受 【光非照境】 耳缘所生受 【顺音分辨】 鼻缘所生受 【熏修顿圆】
舌缘所生受 【辛酸何依】 身缘所生受 【放逸逸】 意缘所生受 【想念不忘】
六度
布施 【舍己惠他】 凈戒 【三业染】 安忍 【毁文言夙清】
精进 【勇猛元法】 静虑 【妙绝诸缘】 般若 【知惠圆□】
七斍支
念斍 【灵心不昧】 择法斍 【不网明了】 精进斍 【巳斍永斍】 喜斍 【法乐不乐】
猗斍 【所斍斍】 定斍 【明明了了】 舍斍 【离斍所斍】
八圣道支
正语 【心口相应】 正业 【非佛事】 正命 【结使巳除】 正思惟 【断妄想苦】
正方便 【不堕为】 正念 【心异缘】 正定 【超诣神定】 正见 【信业报上】
八胜处
一胜处 【争相超胜】 二胜处 【色境超胜】 三胜处 【内外超胜】 四胜处 【真空超胜】
五胜处 【妙识超胜】 六胜处 【空超胜】 七胜处 【非想超胜】 八胜处 【想定超胜】
八解脱
观内有色外亦观色解脱 【见内见外】 观内无色外亦观色解脱 【见外见内】 内外诸色解脱 【有俱凈】 空边解脱 【缘色同空】
识无边处解脱 【三世识空】 无所有解脱 【色缘】 非非想处解脱 【绝相成妙】 受相定解脱 【心数怯尽】
九次第定
一次第定 【初禅喜乐】 二次第定 【二禅妙生】 三次第定 【三禅妙乐】
四次第定 【四禅浮尽】 五次第定 【空能普人】 六次第定 【识能明了】
七次第定 【有即有】 八次第定 【无恋即想】 九次第定 【心□】
十遍□
一遍处 【地大周匝】 二遍处 【水大周匝】 三遍处 【火大周匝】
四遍处 【风大周匝】 五遍处 【空大周匝】 六遍处 【青色通空】
七遍处 【黄色满空】 八遍处 【赤色满空】 九遍处 【白色满空】
十遍处 【黑色满空】
十力
一是处非处如实力 【善行恶行】 二知三世报业力 【报业分明】
三知诸禅解脱三昧力 【明了正了】 四知众生诸根上下力 【了知界】
五知众生种种欲力 【知根所乐】 六知世间种种性力 【定不定生】
七知一切道至力 【诸禅定竟】 八得夙命智力 【古即是今】
九得天眼能观一切力 【不见一法】 十得漏尽智力 【薪尽火】
菩萨十地
欢喜地 【证圣位故】 离垢地 【身心清凈】 发光地 【智巳生明】
焰慧地 【妙解廓照】 现前地 【通达真俗】 难胜地 【功行起越】
远行地 【随步应化】 不动地 【忍智自如】 善慧地 【通力自在】
法云地 【天智圆明】
十二因缘
无明 【昏□真如】 行 【流住不息】 识 【妄生生爱爱染】 名色 【观形定质】 六入 【根尘视对】
触 【斩生染着】 受 【纳而不执】 爱 【习力成染】 取 【执之不舍】 有 【业因成就】
生 【爱欲流转】 老 【渐斍忧异】 病 【众苦相聚】 死 【舍分戠飞】 忧 【烦闷沉□】
悲 【郁怏哀鸣】 苦 【恶缘顿见】 恼 【怨害相遇】 我者 【起我我所】 生者 【如父有子】
寿者 【命根成就】 命者 【能文事故】 有情者 【蕴和合王】 飬育者 【因缘□□】 众数者 【诸法有故】
作者 【手足能所】 使作者 【力能投地】 起者 【作后位业】 使起者 【亦令成作】 受者 【古乐果现】
使受者 【厌苦厌乐】 见者 【目覩色像】 知者 【五识知名】
十八不共法
一身无失 【有不亲】 二口无失 【言不法】 三意无失 【念不正】
四无异想 【正信谓直】 五无不定心 【动而孝乎】 六无不知巳舍 【善□善法】
七欲无 【不言小善】 八精进无 【动静半之】 九念无 【善心登甚】
十慧无 【章宝明子】 十一解脱无 【传脱二】 十二见知无 【遍知普见】
十三身业 【遂得□行】 十四口业 【游知德行】 十五意业 【随知德行】
十六身去不了 【所能所行】 十七来知不行 【所记所报】 十八现在不在 【现受二果】
二十空
内空 【六根体】 外空 【六尘根】 内外空 【六识有】
空空 【病去除】 大空 【小乘法】 小空 【四果相】
胜义空 【功用□】 有为空 【生相】 为空 【根亦】
毕竟空 【诸法相尽】 际空 【不见终始】 散空 【和合工离】
変异空 【如如知寂】 本性空 【法本常】 自相空 【不待不】
共相空 【自他相尽】 一切法空 【皆不可得】 不可得空 【可亦不可】
性空 【假缘即】 自性空 【体本元虚】 性自性空 【俱亦】
修行快捷方式
元城，先生曰：孔佛之言相为终始，孔言毋意，毋心毋固，毋我佛言：无我无人，无众生，无寿者，其言若出一人，其心亦一揆，世人动辄诋毁佛法，殊不知刍尧之言，圣人择焉，佛法亦教人为善之一端，岂不及于刍，尧之言乎！
三教归一图
道
有物混成先天地生
视不见我听 出入定中神自在圆光正
不得闻离种○处莫思焉存守有常为
种□名为妙道 乐永刼教君达圣仙
儒
天生烝民有物有则
视听不用耳目卒不 充实而有光辉之谓大
能逃耳目之用必使○大而化之之谓圣
心合于气气合于神 圣而不可测之谓神
释
圆斍真如与生俱生
若以色见我以音员陁陁光灿灿明了了
求我是人行邪活泼泼如百千灯光
道不能见如来 坏杂
长者李公 一字六相
见图
（李长者，华严经合论）欢喜，地中六相，义此一字，中有六相，一切字，一切法皆有此六相善，见者得智，旡碍揔持门，于诸法不滞，有旡断常等障，可以离情照之，可见此六字义阙一，即理智不圆，是初欢喜地中，观通世间一切法门，故此六字有三对一，揔别一对二，同异一对，三成坏一对，揔不相离，不可废一留，一亦不可，双立双舍，揔是断常生，今以人类之余，可准知。
少传晁公 斍字三说
见图
（晁少传法藏碎金录，）斍之一字，予有三说，随其浅深而分也。一者斍触之斍，谓一切含灵，凡有身之所触，旡不知也，二者斍悟之斍，谓一切明哲，凡有事之所悟，旡不辨也，三者斍照之，斍谓一切大圣，凡有性之所至，旡不通也，前二斍，名曰俗斍一，凡一智后一斍，名曰真斍，入神之见，亦名正斍，大斍圆斍，谓十方三世之中数之物，不见之也，数之事，不知之也。
修心宝鉴
尚书吏部郎中直昭文馆陆轸述
孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也；夫人在阳则舒，在阴则惨因详之，一身之中，日有善恶，所涉善事类，属于阳，所谓君子也，所涉恶事类属于阴，所谓小人也，别而白之，足可鉴焉。
○阳之类二十四
焚香 读诵 斋戒
公忠 正直 孝义
仁慈 谦逊 忍辱
节俭 淳素 恬静
好生 修炼 嗽咽
勤恪 廉洁 喜乐
赈済 目怱怏 调畅
康宁 远色 薄滋味
○阴之类三十二
好杀 嗔恚 强梁
残害 暴虐 五逆
谄佞 邪僻 贪滥
私曲 阿党 侵欺
偷窃 骄僣 诳妄
诈伪 憎鄙 毁谤
冒渎 狡猾 骂詈
怨恨 忧愁 躁挠
赌博 悭恡 臭秽
昏浊 慵惰 劳苦
多嗜恣 耽酒肉
（老子曰：）上士闻道，勤而行之，苟能鉴悟，自勤是习，诸善属于阳类，从微至着，积而成德，所谓受之以益必增弄，而延年德业，大者出三界不受，轮回中者，入洞府，充仙官下者，隶地府为真宰。
（太易曰：）恶不积，不足以身鉴之前目，常须警戒，旡令沾染迷而自犯是习，诸恶属于阴类，从微至着，积而成贼，所谓受之以损。必折弄，而取亡罪业，大者入地狱中者堕畜生，下者为厉鬼。
锁猿心
见图
传大士
猿心颂
由来心相本旡形
逐境如猿谩得名
用意羁縻终莫测
但能息念自然平
放下心
见图
庞居士
放心颂
谁知只这一点子
累刼众生被他使
若还持起万缘生
放下全旡些事
悟此心
见图
了禅师
悟心颂
外看三点如星布
中有横钩似月斜
迷则披毛从此得
悟之作佛也由他
去蛇心
见图
朴和尚
蛇心颂
外谈佛事若堪夸
孰料中藏毒似蛇
傥解反将心应口
罪根随福生芽
炼性诀
见图
（西山记）真人曰：虽常服饵而未明，炼性之术，亦难以长生也。炼性之道，欲小劳，但莫大疲，及强所不能耳，因遗宝书八字于尘，凡中含六十四诀，反复循环，自有穷之玄理。
修真术
见图
（神仙传，）纯阳真人周游三界，誓度百人，遂以至道之妙旨，留题连环八字于青城，白石山石壁之上开悟，凡夫肉□，倘默会此理，纵未能冲文上升，亦可度厄，延年长生久视。
息命经
见图
（修行记），凡欲养体，先须养胃，凡欲养胃，先湏养心，凡欲养心，先湏养神，凡欲养神，先湏养气，凡欲养气，先湏养精，凡欲养精，先湏养性，凡欲养性，先湏养智，是谓息命之经也。
观心颂
见图
（大藏经，）东震初祖达磨，尊者示相，南天竺国王之大子于诸法性顿得通量，慱道时至，只履西帰主正法，眼藏以妙悟发真，度越圣凡者，只此二十字耳，正诵回文，皆有义谛。
谨
见图
（曾子曰：）吾日三省吾身，弟子入则孝，出则悌，谨而信，干卦曰：庸言之信，庸行之谨，中庸曰：庸德之行，庸言之谨，凡发言行事，苟能省戒以加谨，又何有过累之愆乎？（赞曰：）谨之为法，防患未兆，动先审思言行枢要，如人宵征，前驱秉爝，进不忧虞，险夷必照。
忍
见图
（张公艺，）九世同居，北齐，隋，唐皆旌表其门，麟德中，高宗封泰山，幸其宅问公艺，所以睦族之道，公艺请纸笔以对，乃书忍字百余以进，意谓宗族所以不恊，由尊长衣食，或有不均，卑幼礼节，或有不备，更相责望，遂为乖争，苟能相与忍之，则家道雍睦矣。
戒
见图
（王龙舒）以为佛家五戒，即儒者五常，不杀仁也，不盗义也，不邪淫，礼也，不妄语，信也，不饮酒，以昏性智也，苟自利忘人，亦为不仁，微事失宜，亦为不义，言貌旡法亦为非礼，省巳不尽，亦为不智，应人谬谈，亦为不信，五常之当戒如此，儒释之教，岂有异哉！
参禅
参请问道，戒律为先，既非离过防非，何以成佛？作祖受戒之法，应备三衣钵，具新凈衣物如新衣，洗染令净，入坛受戒，不得借衣钵，一心专注，慎勿异，缘若衣钵，虽登坛受戒，并不得戒，既受闻戒，应受菩萨戒，乃大法之渐也。
护戒
受戒之后，常应守护，宁有法死不法，生如小乘四分，律四波罗夷卜三僧伽婆尸沙，二不定三才八萨，耆九十波逸，提四波罗提提，舍尼一百，众斈七诤，大乘梵纲轻十重，四十八轻并须读诵，戒饮食，财色经云，持戒如护明珠。
道具
将入丛林，先辨道具，所谓为山笠，柱杖戒刀，祠部筒钵橐鞋，袋脚布枕，子钤口鞋脚，絣前后包布，白绢复包绦，包枕袋，盖包小油单柿油单布卧单绵被净巾，三条 【，盖被契食，常其】 ，小凈瓶浴巾，浴裙函柜，小鏁如茶器，其余衣物并随豊俭。
装包
前包内安僧衣，偏衫夹袄，背心及凈衣，后包安被单绵衣，触衣之类，先用白绢复复讫，入包包枕，袋内安浴巾，浴裙笠子，内安圣像，经文茶器之类，装包之法，当系裙，在偏衫之上，先上前包次系包枕，次打后包，次络右肩，挂钵于左腋下，钵口向身，次左肩，挂鞋袋于右腋下，先插戒刀于右腋下，次插祠部，筒于左腋下，次系包绦，戴笠之法，右手仰把笠，缘提起旋转，安顶上，平戴为最，下笠之法，亦仰手旋转，下之，只用右手仰把笠，缘当右肩，提之拄杖之法，有枝者为触头枝者，为凈头行，时凈头在前，右手携之如下，笠时在左手内路上逢人，如略问讯，仰右手把拄杖，仰右手下笠，敛杖笠当胷离寺之法与同袍，叙别讫，于三门外檐下，上笠入寺之法，于三门外檐下，下笠左携杖，右提笠。
挂搭
具威仪，由祠部于堂司相看，寻行者报维那云：新到相看相见，各触礼三拜，乃各人依戒腊次第呈祠部，维那收讫，送出堂司云：请上座，帰堂新到于僧堂前南颊而入圣僧，前立定大展三拜，维那依戒腊上床，历讫，令行者箱祠部，相随入堂，新到起身，维那次弟过，祠部讫维郡，出新到归寮，寻寮主相见，挂搭讫，常在寮内，及僧堂守待，请与不得闲游，免令寻觅，若欲起离，湏守堂仪，半月并点入寮，茶讫，或圣节上殿，罢临行，告白寮主，并上下房，方可去也。
赴堂
粥饭坐位，湏依戒腊资，次早晨开凈之后，斎时三下巳前先于食位就坐，候长板鸣及打三下即起，身下钵放钵，须当上肩，打木鱼巳，后并不得入，堂上床之法，先以右手敛右边衣，由压定复以左手敛右由略提起，然后两手提面前袈裟，次并以左手提之，即踏床近里坐，然后弃鞋展钵，以两手开钵单覆，右手把向身单缘，盖钵盂上，即仰左手，取钵安单，上展之不得，作次受食，应量而受不得有余。
茶汤
院门，特为茶汤，礼数殷重，受请之人，不宜慢易，既受请巳，湏知先赴某次赴某后赴，某闻鼓板及时，先到明记，坐位照牌，免致仓皇错乱。
因缘
或半月堂仪罢，或一二日，茶汤罢，各随住持人，建立于入室，前相看侍者，咨闻请话，侍者报讫，然后入。
入室
或分廊，或分寮，或隔日或排日或早或晚，各随住持人，建立入室，时到侍者，令行者装香，当面设拜，席竟咨禀，住持人如有指挥，入室则挂入室牌，大众入室，竟侍者入室，仍卷席不退，晓谕侍者，非要切事务，不得通报。
上堂
如遇公界上堂，早参粥罢，不放参天明，开凈首座，率大众坐堂，闻一通鼓，首座大众，上法堂二通鼓，知事赴参三通鼓，侍者报覆，住持人出大众，普同问讯，茶罢，住持人起，打下堂锺。
廵寮
堂上挂廵寮牌，寮中寮主首座，设坐位香，或参或辝祗候，住持人近，鸣板集众于寮外排立，参随住持人入寮也。
迎接
近上尊宿入院，预先集众门首，相迎大众，请上法堂接官之法，知事在三门外，首座巳下，在三门内，从外为上送官之法，首座大众从，内为上，如接官员，住持人在法堂上。
结夏
行脚人欲就处所，结夏须半月前挂搭，所贵茶汤□事，不至仓卒，四月十四日，斎后挂念诵牌，至晚知事，预满香花法事于土地，前集众念诵，知事，预令行者祗候，才闻再法事，即打鼓堂司，预设戒腊牌，香花供飬次第，廵堂就位，坐知事人行法事，念诵巳前，先写搒呈，首座请之，十五日粥，前知事法眷等来，方丈内人事如住持人隔宿，免即免也。
觧夏
七月十四日晚念诵，煎茶汤，来日升堂，人事并同结夏，惟辟状语异，知事头首云：众中兄弟行脚须茶汤，罢方随意。
旦过
入门，先问旦过所在，入寮解卸讫，具威仪，到客位云，暂到相看，知客出各触礼，三拜而辝去。
东凈
欲上东司，应须预往勿致，临时内逼，仓卒乃迭，袈娑安寮中案上，或凈竿上，即先披挂子，然后左臂，搭手巾不得，由尊殿经过于东司，近外凈竿上，安挂子手巾讫，卷裙迭偏于犹东，司前竿上，仍置偏衫于裙上，乂腰绦系之，一以记号二，恐堕地，右手携瓶，诣厕弃鞋，亦须斉整，轻手掩门，祗手放瓶临厕，弹指三下，以警噉粪之鬼，不得涕唾狼藉，努气作厕筹，划地隔门壁，共人笑语，洗净之法，冷水为上，如用热汤，引生肠风，右手提瓶，左手用水不得泼水污地。
坐禅
欲坐禅时，于闲静厚，敷坐物，宽系肚带，令威仪斉整，然后结跏趺坐，先以右足安左月，坒上左足安右，月坒上，或半跏趺坐，亦可但以左足压右足而巳，次以右足，安左足上左，掌安右掌次以两手大拇指面相拄，徐文身，前欠复左右摇，振乃正身端坐，不得左倾右侧，前躬后仰，令腰脊头项骨节相拄，状如浮屠，又不得耸身太过，令人气急不安，要令耳与肩对，鼻与脐对，舌拄上，腭唇齿相着，目须微开，免致昏睡，若得禅定其力最胜，古有习定高僧坐常开目，身相既定，气息既调，然后宽放，脐腹，一切善恶，都莫思量念起，即斈斍之即失，久久忘缘，自成一片，此坐禅之要术也。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之四  ，【续集】。
○文艺类  【琴】
琴谱緫说
（家语云：）子路鼓琴，孔子闻之曰：先王之制音也，以中声为节，故君子之音温柔居中，以飬生育之气，所谓治安之风也，是以造琴之法，木用阴阳，取其相配，以召和也，桐木属阳，以为琴面，梓木属阴，以为琴底面，圆象天底，方象地，长三尺六寸，象三百六十日，合十三徽，以应律吕，象十二月，中徽为君，以象闰也。古之琴止五弦，以应五音，周之世，添二弦曰文弦，武弦乃为七弦，吴人有烧桐爨者，蔡邕闻火烈，知其良材，请以制琴，果有美音，而尾犹焦，故曰焦尾琴。
陈拙参军琴说
夫弹琴以和畅为事，清雅为本，琴出于木而弦，所以扬其嵇康曰：楼比擽捋缥缭瞥冽，所谓指法也。大要或高或下，或重或轻亦湏看，古人命意作调弄之，趣下指，或古淡或清美，或悲切或慷慨，変态无常，不可执一，故弹操弄者，舒张缓急要成节，若前缓而后急，乃妙曲之分布中急而后缓，乃节奏之停歇，或疾打则如擘竹，缓挑则韵似风生，或正厉而以指按响，巳绝而意犹未尽，是以弹调引者，贵乎详缓句读，取子中有意思，如孤云之在太虚，因风舒卷，久而不散，此调引之妙操也，然弹不在多，以精为妙，使指与弦相契，得之于手，应之于心，不知其所以然者，则善矣，南中李氏，善作悲风曲，时人号曰李悲风，以此得名，可谓精矣，苟知而不知音，弹弦而不知意虽多，何益哉！
(帝王世纪曰：)炎帝作五弦之琴，桓谭新论曰：神农，始削□为琴，绳丝为弦，又曰：周文王，武王各加一弦，礼仪纂曰：尧使母句作琴，五弦，礼记曰：舜作五弦琴歌南风。
笼龈
见图
焦尾
见图
夫子杏坛之图
见图
右手字谱
【乇】托也，大指入曰：托 【弗】，拂也，向里挳抹数弦如一。
【尸】擘也，大指出曰：擘 ，【】蠲也，以食中两指齐下勾抹。
【木】抹也，食指入曰：抹 【止】度也，食指轻，历数弦如一。
【匕】挑也，食指出曰：挑 【类，】半蠲也，食指才，抹中指急勾。
【勾】勾也，中指入曰：勾 【□，】连蠲也中指着弦，又复急勾。
【易】剔也，中指出曰：剔 【，又】双勾，也先抹次勾，急作两。
【丁】打也，名指入曰：打 【八娄，】员娄也，食指中指齐下勾抹。
【】摘也，名指出曰：摘 【三】，三鎖也，大搯食指，先歷後抹。
【冊】輪也，食中名連，出 【一，】長鎖也，托定四弦，然後挑抹。
【單】彈也，大壓食中，彈 【束，】撥剌也，勾抹打剔四如一。
【念】捻也，大食指捻，起 【旬，】間勾也，勾五打四挑所按弦。
左手字谱
【大】，大指也， 【而】臑也，随所弹弦上少许，撞一急复。
【人】食指也， 【】吟也，有肉吟甲吟，以指往来，延其琴韵。
【中】中指也， 【日】，绰也，绰向上，使来无头远，绰在徽外。
【夕，】名指也， 【主】注也，注向下，使去无头，远注在徽间。
【廾】散也， 【弓】引也，打三复以按指随弦紧，引上有。
【弓】泛也， 【】捣也，打三大指，虚捣下着，三令有二。
【交寸】对按也 【卜】徽外也
【厂】历也 【□】从也
【省】少息也 【山】徽字也
【巳】起也 【乍】作也
琴谱直解
火主一 ，【左手大指按第五徽，右手各指打第三弦】。
火 【左手食相按第六徽右手中指勾第四弦】
并酋 【散也乃不按可也右手各指摘第二弦】
中匕王 ，【左手中指按第七徽，右手食指，挑第五弦】。
夕八尸，一 【左手名指按第八徽，右手大指辟王，第六弦】。
其餘字譜並准此
开指黄莺吟
匕 【黄】 大九 【莺再乍黄莺】 尸六 【垂喜】 大九三 【簇】 尸七 【双○】 五 【双】 大九二 【语】
尸六 【桃】 芍 【杏】 三 【益深】 中勺 【处○】 二 【又】 五 【随】 尸六 【烟】
芍 【外】 厂二 【游蜂】 虫十勺 【去○】 茉三 【恣】 尸六 【狂】 三 【歌】 中十勺 【舞】
宫调
大九 【三乍】 七 大九厂六 【□】 大八九厂五 【】 大九日 【上七八】 厂匕六
大九三 【功】 六 勺 尤三 六 大九三 大八九五
五 大九二 【○】 尸六  勺 夕匀
三 六 大九三 尸七 五 大九匀 【○】 尸六
中十勺 【□】 厂 三 中十勺 【○】 匀 五 尸六
勺 中九一 【八上八】 三 中十勺 【大力○】 木三 尸六 三
尢勺
商调
七  七 大九 【い内】 七 【○】  七
大九 【】 七 大九六 【八上七八】  大九六 【○】 □ 【卬下九功】 尤厂六
大九厂五 【フ】 七 大九 七 大九十刀五 六 大九十刀五
七 大九 七 【再乍】 大九十厂五 【】 四 厂七六 大九三  【内】
六 勺 大九三 【】 六 厂五 夕十二 【力】
勺 尤二  夕十三 七 大九六 【寸十功】 尤三
六三 【下土又上十】 七 大九 【○】 七 大九六 夕十 大九十五 【】
七 大九 七 【○】 大九六 夕十 大九十五 【內】 厂七六
大九三 【內】 六 勺 大九三 【】 六 大七囚 五六
厂七六 尸七 人七勺 大七尸六  中七勺 大九尸六
尤吝之 一六
角调
夕士三 【引上十】 七 大九 七 【从豆忝六三】 夕土三 【左上十】 大九六 【○】 亼巴 【立□十功】
尢六 大八九五 【功下九往】 大九 【内】 匀 大九四 【】 大九十五六 日六 【】
大十三 【寸土力】 五 尢丶三 五 【○】  七 大九
七 【○】 六 七 大九 七 夕大三 【上十】 大九六 【○】
大八五 【功下九功】 尢四 匀 尢四 夕十三 大九二 【上少十】 尸七 【○】
三五 日五 尸七 厂五 夕十二  【○】 尸七
大十三 【立寸土功】 五 尤三 【木大】 三 【】 尸七 大十三
夕十二 【○】 三 二 尸七 木五 【省】 厂五三 夕十匀
木 尤文早 【二】
征调
七 大九 七 夕十六 大九五 【内】 七
大九 七 【○】 夕十六 大九五 【上】 七 大九
七 【○】 中十与 厂七六五 大九二 五 【○】 夕九十三
大八厂五 【功下九功】 尢 【内】 二 尢 【○】 大九十木三 叶勺
夕十匀厂五夕十二 【○】 夕十匀 【世巳】 夕十匀 【○】 夕十匀 【立丗巳】 夕十二 【上十功】 夕十匀三五夕士三五 【○】 三三五夕七三五 【○】 尸七厂五中土勺夕十匀木 【○】 吝之二
羽调
匀 大十三 【寸十一】 尸七 五 夕土三 五
二 夕土三 五 匀 大十旬三 【寸十一】 尸七
五 夕土三 五 二 夕土三 五
尸六 三 中十勺 【○】 三 五 大九三
五 【○】 七 大九 七 【再乍】 夕十木五六七 大九七 【功】
木七 五 尢七 【○】 夕十木五六七 大九 【功】 尤 【寸十】
夕十厂六 大九厂五 【上半】 大九尸七 大九 大八九五 【主下九】 七
大九 【○】 厂七六 夕十三 尸七
五 大九二 【○】 厂七六 大九三 【主下十又上九】 尸七
五 大九匀 【○】 芍二 三 叶勺 三 【○】
勺 一 三 中十勺 三 【○】 尸六
中十勺 【省三乍主下十一功】 么尸五 中土勺 【主下又方□推出】 人 中匕匀三 二
大七水五 尸七 五 中七匀 大七尸七 五
中七勻 大七乇七 尤各之二七 ○以上係五音調
调琴指要
一心不散乱 二审辨音律 三指法向背 四指下蠲凈 五用指不迭
六势轻重 七节奏缓急 八高低起伏 九弦调平和 十左右朝揖
弹琴五功
指法合宜 敲击不杂 吟猱不露 起伏有序 作用有势
十善
淡欲合古 取欲中矩 轻欲不浮 重欲不麄 拘欲有权
逸欲自然 力欲不斍 纵欲自若 缓欲不断 急欲不乱
五能
坐欲安 视欲专 意欲闲 神欲鲜 指欲坚
九不详
不抚正 泛按失度 不调入弄 五音繁杂 指曲不直
缓急失度 不辨吟猱 不察草草 不按法度教人
五病
布指拙恶 挑摘浑殽 取予不圆 节奏不成 走作猖狂
十疪
太淡而拙 多取而杂 其轻如摸 其重如攫 其拘如怯
其逸若蹶 用力而艰 纵指而阑 其缓若昏 其急若奔
五缪
头足摇动 妄肆瞻视 错乱中辍 精神散慢 下指疏懒
右弹琴者，当立五功行十，善习五能去九不详，治五病，洗十疵，戒五缪，然后可与言琴矣。
五不弹
疾风甚雨不弹 廛市不弹 对俗子不弹 不坐不弹 不衣冠不弹
右五者所以尊其道而尽琴之理也
大病有七
坐规法摇头，动足一也，开口努目，似骤志气，或觑视上下，瞻顾左右二也；眼目疾速，喘息气麄进退度，形神散慢，三也；面色変易，或青或赤，有如羞惭，四也；有攻之，岁久取杂乱，不尽五音，虽能取不解，用指手势烦杂，歇指不当五也。调弦不切韵，不律动失正意，听真六也。弹琴之时，吟猱过度，节奏失宜，音韵繁杂，自以为能，有失古意，七也。
小病有五
弹琴之时，身侧欲偏手势，繁乱打弦，用指轻重不钧，一也，若左右緫，用甲其焦枯，虽有悲思，全韵不钧，平二也；左右手用肉，多其浊钝，音韵不清，取繁重，散其清爽，三也；左右用甲，多肉少，音韵不钧，取轻重重迭句，度急燥不较，音韵四也。取迟遟缓，音律不续句，度不成调，弄味五也。
论十二病揔括
苏翰林易简，曰：凡弹琴，盖以寓意调性，适一时之意以闲暇，简静为本，句度节奏，不得过多取伦比，不欲隔越用指甲肉相兼，则其清美，右手去弦，不得太高，亦不能绝音，而抛琴曲，亦不能按着别弦，两手必欲相附，如双鵉对舛，两凤同翔，使徽不可误，按弹弦不可错，鸣吟猱，不可不尽起，伏不可法迭，不可不晓句读， 【音豆，】 不可节，置琴于前，身湏卓然先定，神气两手，视之若琴，然取予作用，湏作精神，心志绝虑，情意专注，不得用力努张，精神不得令筋骨宽缓，肩甲手擘，悉欲调畅，按弦用力，勿令人知，轻重急慢，不得断续，用指手势悉依法度，取予疾徐，皆湏得体，目视左手，耳听其目不别视，耳不别听，心不别思，志不杂注，问：有人人又须尊严，如对长者，一则韵雅正，二则感动幽明，苟乱作，太劳精神，疾遽不若置琴而默坐，古人谓但识琴中趣，何劳弦上是也，弹琴戒谨之病极多，诸家琴书，互载之矣，攻琴君子，若能精思绝，此十二病，择其善而去其失，即得绝妙也。若夫天性聦明取奇异，性出于出于心，此殆神妙，又不可论此也。
整琴要诀
古琴冷而者，用布囊炒砂，人八电，候冷易之，数次而又作，長甑候有風，日以甑蒸，琴令汗溜，取出吹乾，其仍舊琴新舊，常宜置床上，近人氣被中尤佳，琴弦，久而不鳴者，綳定一，以桑葉捋之，鳴亮如初，大凡蓄琴之士不論寒暑，不可放置風露中，及日色中止可於無風露陰煖置之。
奕棊原始
（孔子曰）饱食终日无所用心不有慱弈者乎（孟子曰）奕之为数小数也不专心致意则不能得也然则弈之为戱其来尚矣(慱物志云)尧造围棊以教丹朱或云舜造也(太平)(御览云)周武帝造象戱其名体虽殊而为奕一也
棊局篇第一
宋皇佑中斈士张 靖 撰
夫万物之数，从一而起局之路，三百六十一，一者生数之主，据其极，而运四方也，三百六十，以象周天之数，分而为四，以象四时，隅各九十路，以象其日外，周七十二路以象其候矣，棊三百六十，黑白相半，以法阴阳局之线，道谓之枰，线道之间，谓之罫局方而静，棊员而动，自古及今，弈者同尸句曰：日日新，故宜用意深而存虑精，以求其胜负之曰：则至其所未至矣。
得筭篇第二
棊者以正合，其势以权制其敌，故计定于内，而势成于外，战未合而筭，胜者得筭多也，筭不胜者，得筭少也，战巳合而不知胜负者，筭也，兵法曰：多筭胜少筭，不胜，而况于筭乎？由此观之，胜负见矣。
权舆篇第三
权舆者，弈棊布置，务守纲格，先于四隅，分定势子，然后拆二斜飞下，势子一等，立二可以拆三立，三可以拆四与，势子相望，可以拆五近，不必比远不必乖，此皆古人之论，后斈之规，舍此改作，未之或知也。
合战篇第四
慱弈之道，贵乎谨严，高者在腹下者，在边中者，占角，此棊家之常然，法曰：宁输数子，勿失一先，有先而后有后而先击，左则视右攻后，则瞻前两生，勿断俱活，勿连阔，不可太疏密，不可太促，与其恋子以求生，不若弃之而取势与其事而强行，不若因而自补，彼众我寡，先谋其生，我众彼寡，务张其势，善胜敌者不争，善陈者不战，善战者不败，善败者不乱，夫棊始以正合，终以奇胜，必也四顾，其地牢不可破，方可出人，不意掩人不备，凡敌事而自补者，有侵绝之意也。弃小而不救者，有图大之心也，随手而下者，谋之人也，不思而应者，取败之道也。诗云：惴惴小心，如临于谷。
虚实篇第五
夫弈棊绪多则势分，势分则难救，投棊勿逼逼，则使彼实而我虚，虚则易攻，实则难破，临时変通，宜勿执一，传曰：见可而进，知难而退。
自知篇第六
夫智者见于未萌，愚者暗于成事，故知巳之害而图彼之利者胜，知可以战，不可以战者胜，识众寡之用者，胜以虞待，不虞者胜，以逸待劳者胜，不战而屈人棊者胜，老子曰：自知者明。
审局篇第七
夫弈棊布势，务相接连，自始至终，着着求先，临局交争，雌雄未决，毫厘不可以差焉。局势巳赢，专精求生局，势巳弱，锐意侵绰，沿边而走，虽得其生者败，弱而不伏者，愈屈灶而求胜者，多败，两势相围，先蹙其外，势孤援寡，则勿走，是故棊者不走之走，不下之下，误人□多，方成功者，一路而巳，能审局者，则多胜矣；易曰：穷则変変则通，通则久。
度情篇第八
人生而静，其情难见，感物而动，然后可辨，推之于棊，胜败，可得而先，验法曰：夫持重而廉者，多得轻易而贪者多丧，不争而自保者多胜，务杀而不顾者多败，因败而思者，其势进战胜而骄者，其势退求巳弊，不求人之弊者，益攻其敌，不知敌之攻，巳者损目，凝一局者，其思周心，役他事者，其虑散行远而正者，吉机浅而许者凶，能自畏敌者强，谓人莫巳若者亡，意旁通者，高心执一者卑，语默有常，使敌难量，动静度招人所恶，诗云：他人有心，予忖度之。
科正篇第九
或曰：棊以変诈为务，刼杀为名，岂非诡道邪？予曰：不然，易云，师出以律，否臧凶兵，本不尚诈谋，言诡道者乃战国纵横之说，棊虽小道，实与兵合，故棊之品甚繁，而弈之者不一，得品之下者，文思虑，动则変诈，或用手以影其势，或发言以泄其机，得品之上者，则异于是，皆沉思而远虑，因形而用权，神游局内，意在子先，图胜于朕，行于未然，岂假言辝喋喋手势，翩翩者哉？传曰：正而不橘，其是之谓欤。
洞微篇第十
凡棊有益之而损者，有损之而益者，有侵而利者，有侵而害者，有宜左投者有宜，右投者，有先著者，有后著者，有紧山辟者，有慢行者，粘子勿前，弃子思后，有始近而终，远者有始少而终多者，欲强外先攻内欲，实东先击西路虚而眼则先觑害于他棊，则做刼饶路，则宜疏受路则勿战，择地而侵碍则进，此皆棊家之幽微，也不可不知大易曰非天下之至精，孰能与于此。
名数篇第十一
夫弈棊者，凡下一子，皆有定名，棊之形势，死生存亡，因名而可见，有冲有斡，有绰有约，有飞有关，有札有粘，有顶有尖，有觑有门，有打有断，有行有立，有柰月，点有聚有跷，有夹有拶，有山辟有剌，有勒有扑，有征有刼，有持有杀有松，有盘用棊之名，三十有二，围棊之人，意在万周，临局変化，远近纵横，我不得而前知也，用行取胜，难逃此名，传曰：必也正名乎？棊亦谓欤。
品格篇第十二
夫围棊之品有九，一曰入神，二曰坐照，三曰具体，四曰通函，五曰用智，六曰小巧，七曰鬪力，八曰若愚，九曰守拙，九品之外，不可胜计，未能入格，今不复云，传曰：生而知之者，上也，斈而知之者，次也；困而斈之，又其次也。
杂说篇第十三
夫棊边不如角，角不如腹约，轻于柰柰，轻于山辟，夹有虚实，打有情伪，逢绰多约，遇拶多粘，大眼可嬴，小眼斜行，不如正行两关对直，则先觑前途有碍则勿征，施行未成，不可先动，角盘曲四局，终乃亡，直四扳六，皆是□棊花聚透点，多生路十字，不可先纽，势予在心，勿打角图，弈不欲数，数则怠，怠则不精，弈不欲疏，疏则忘忘，则多失胜，不言败不语，振廉逊之风者，君子也，起忿戾之色者，小人也，高者亢卑者，怯气和而韵舒者，喜其将胜也，心动而色変者忧，其将败也，赧莫赧于易耻，莫耻于盗妙，莫妙于用松，昏莫昏于覆刼，凡棊直行三直，改方聚四，则非胜而路多，名曰嬴局，败而路，名曰输筹，皆筹为溢，停路为芇打筹，不得过三淘，子不限其数，刼有金井，辘轳，有休之势，有交逓之图，奕棊者不可不知也。凡棊有敌手有半，先有先两有桃花五，有北斗七，夫棊者有之，相生远近之相成，强弱之相形，利害之相倾，不可不察也。是以安而不泰，存而不骄，安而泰，则危存而骄则亡，易曰：君子安而不忘危，存而不忘亡。
古诗云：酒防乱性随宜饮，棊不求嬴，信手排大抵棊之为艺，不过度日，遣兴耳，溺于胜负者，未有不损精神也。
棊盘路图
见图
夫棊盘有三百六十一路以分平上去入四字，各管一角，计九十路棊盘，以左手尊而为平，从角顺行，起一为首，顺行至十逆之，止九若言，六三，先顺数六而后逆数三，或言三六，先顺数三而后逆数六是也。凡下局图边角，先须排定势子，故立图以示斈者。
长生图
见图
【长生图】
东京于万胜门里长生官刘仲甫饶玉珏黑先
共一百三十四着
遇仙图
见图
【遇仙图】
亦名呕血图黑先
共一百单八着
饶三路局图
见图
李伯祥饶三路局图白先六十一着
迷仙势 难测势
见图
（迷仙势） 【○白先杀黑】 （去五一杀) 六二粘（七一过) 三一扑（二提) 三一（二一提）八一扑（九一）二二（六六）七三粘（入一八提）去三投（八一粘) 三一提（三二打）终
（难测势） 【○黑先杀白】 平二三行（三三）二夹妙（一二立）四二（五二）三一（五一粘）三二（四三）一三（一一提）三二打终
通玄势 二士入桃源势
见图
（通玄势） 【○白先要活】 (去五一绰）二二扑（四一提）六一（七一）三一提（九一）终
（二士入桃源势）【○白先寻行】 (平二三扑）一三提（二一顶）三一（八三打）九三（八二）九四粘（十六）上七九（平五二）六二（五一）六一（十三）九二（九一绰）终
六奇势 仙人换骨势
见图
（六奇势，） 【○，黑先要活，】 【去，□令行，不敢四七，打□七六争，【五七顶，】八六□，□【七六出，】七七绰，【八七打】九五，□【九六，提】六六投【八六打】八八绰，【九七出】七九妙，【九六提】六六投【八六打】，不敢六七断，沿三四打，【七八打，】六七粘，【九八冲】六八，□【八九，提】三四打，【四五出，】三五杀【，四六出】，四七打【三六出，】二六绊，【三七□】三八，绰妙】。
（仙人换骨势）【○白先要活】 （平二五打）三六粘（一四觧）二三粘（二六行）二七绰（平二五粘）一七立（四一粘）一六投（一一赶）一三提（平二五打）终
象碁子法
(将)行一步九宫内 (士)止一尖不离宫 (象)虽二尖有四路
(马)行一直一尖冲 (炮)湏隔子打一子 (车)横直撞任西东
(卒)子若行惟一步 过河有进退旡踪
碁九十分
(将)二十分 (车)二十分 【一车十分】 (炮)十四分 【一炮十分】 (马)十二分 【一马六分】
(士)六分 【一士三分】 (象)八分 【一象四分】 (卒)十分 【一卒二分】
十诀
一不得贪胜 二入界宜缓 三攻彼顾我 四弃子争先 五舍小就大
六逢危湏弃 七慎勿轻速 八动湏相应 九彼强自保 十势孤取和
局面
一字布阵 二龙争珠 三思疑惑 四门斗底 五通変现
六丁神将 七贤过关 八仙出洞 九曲黄河 十面埋伏
碁诗
得子得先名得子 得子失先却升输
车前马后须相应 炮进应湏要辅车
局面緫图
见图
白得先破车上河弦取胜緫変局
【炮】八平五 (炮)八平五 【马】八进七 (马)八进七
変 【车】九进一 (车)九平八 【车】九平四 (车)八进四
【马】二进二 (车)八平三 【卒】三进一 (车)三进一
【马】三进四 卒七进一 【马】四进五 马七进六
【炮】二进七 车一平二 【马】五进三 【捉车】
変 【车】九进一 (车)九平八 【车】九平四 (车)八进四
【车】四进七 (马)二进一 【马】二进三 (车)八平三
【卒】三进一 (车)三进一 【马】三进四 (卒)七进一
【车】一进一 (车)三进四 【车】一平六 (士)六进五
【马】四进六 (马)七进六 【车】六进四 【先手】
変 【车】九进一 (车)九平八 【车】九平四 (车)八进四
【马】二进三 (卒)三进一 【车】四进七 (马)二进二
【车】四平三 (马)三进四 【炮】二进三 【进河弦炮捉马】
白得先破补士角炮取胜局
【炮】八平三 (炮)八平五 【马】八进七 (马)八进七
【车】九进一 (炮)二平四 【车】九平四 (士)六进五
変 【卒】一进一 (马)二进三 【马】二进一 (车)一平二
【车】一平二 (车)二进四 【车】四进三 (卒)七进一
【马】一进二 (车)二平六 【马】二进三 (车)六平二
【卒】三进一 (车)三退一 【炮】二平三
変 【卒】一进一 (马)二进一 【马】二进一 (车)一平二
【车】一平二 (车)二进四 【车】四进三 (卒)七进一
【马】一进二 (车)二平六 【马】二进三 (车)六平二
【炮】五平三 (车)二退二 【炮】二进二 (车)九平八
【炮】三平二 【捉车】
【卒】一进一 (马)二进三 【马】二进一 (车)一平二
【车】一平二 (车)二进四 【车】四进三 (卒)七进一
【马】一进二 (车)二平六 【马】二进三 (车)六平二
【炮】五平三 (炮)五平六 【马】三退二 (车)二平六
【马】二进一 【嬴马】
変 【卒】一进一 (马)二进三 【马】二进一 (车)一平二
【车】一平二 (车)二进六 【车】四进三 (卒)七进一
【车】四平二 (车)二平三 【炮】二进一 (车)三退九
【士】四进五 (车)九平八 【炮】二平三 (车)八进八
【炮】五平三 【捉马】
変 【卒】一进一 (马)二进一 【马】二进一 (车)一平二
【炮】二进二 (车)九平八 【车】一平一 (卒)七进一
【炮】二平三 (车)二平一 【车】二进八 (卒)三进一
【车】二平一 (车)一平二 【车】四平二 【活捉车】
白得先顺手立百胜緫変局
【炮】八平五 (炮)八平五 【马】八进七 (马)八进七
【车】九进一 (车)九平八 【车】九平四 (车)八进六
【车】四进七 (马)二进一 【卒】三进一 (车)八平七
【马】二进三 (士)六进五 【马】三进四 (卒)七进一
【车】一进一 (炮)二平四 【车】一平六 (车)一平二
【炮】二进六 (车)七进一 【马】四进六 (马)七进六
変 【车】六进四 (炮)五进四 【炮】五进四 (炮)四平五
【将】五进一 【将出宫】
変 【车】六进四 (车)七退一 【炮】二平五 (士)四进五
【车】六进三 (炮)五进四 【炮】五进四
変 【车】六进四 (车)七退一 【炮】二平五 (车)七平五
【炮】五平九 (车)五平八 【炮】九进一 (车)八退六
【炮】五进五 车八平九 【车】六进三
白得先顺手弃马取胜緫変局
【炮】八平五 炮八平五 【马】八进七 (马)八进七
【车】九进一 (车)九平八 【车】九平四 (车)八平四
【车】四进七 (马)二进一 【车】一进一 【弃马】 (炮)二进七
変 【炮】二进五 (马)七退八 【炮】五进四 (士)六进五
【车】二平四 (将)五平六 【车】四进一 (将)六进一
【车】四进七 (炮)五平七 【车】四平五 (炮)七退一
【炮】二进一 【穿心车车后炮】
変 【炮】二进五 (炮)二退二 【炮】二平七 (炮)二平七
【炮】五进四 (士)六进五 【车】一平四 (将)五平六
【车】四进一 (士)五退四 【车】四平六 (炮)五平六
【车】六进六 (将)六平五 【车】六进一 【重炮杀】
白得先破黑起列炮取胜局
【炮】八平五 炮二平五 【马】八进七 (马)八进九
【车】九平八 (车)九平八 【马】二进一 (马)二进三
【车】八进四 (车)一平二 【车】一平二 (车)二进四
【卒】一进一 (卒)九进一 【马】一进二 (车)二平六
【车】八平四 (马)九进八 【马】二进四 (马)八进七
【马】四进三 (炮)八平三 【炮】二进七 (士)六进五
【炮】五平四 (车)八进八 【炮】四进七 (马)七进九
【炮】四退一 (象)三进一 【炮】四平一 (将)五平六
【车】四进五
【炮】八平五 (炮)二平五 【马】八进七 (马)二进三
【车】九平八 (马)八进七 【车】八进六 (车)九进二
【炮】二进二 (卒)九进一 【炮】二平七
白饶先顺手取胜局
炮八平五 【炮】八平五 马八进七 【马】八进七
车九平八 【马】二进三 车八进六 【卒】三进一
车八平七 【马】三进四 车七退一 【马】四进六
卒七进一 【象】七进九 车七平三 【马】六进四
车三平四 【马】四进三 【两嬴车】
白饶先白起列手取胜局
炮八平五 【炮】二平五 马八进七 【马】二进三
车九平八 【炮】八平七 车八进八 【车】一进一
炮二进六 【炮】五退一 炮二退四 【炮】五进五
马七进五 【车】一平八 马五进六 【象】三进五
马六进七 【车】八平七 马七退五 【马】三进五
炮二平五 【马】八进七
○二龙出海势○
见图
【马】二进三 车三进一【车】四退八 车三退八【车】四进九 将五平四 车二进四 白胜七着
○双马饮泉势○
见图
【马】二进四 卒六平五【士】四进五 卒三平四【卒】四进一 将五平四【马】四进二 将四平五【马】四进二 将五平四【马】三退五 将四平五【马】五进七 白先胜
○步步随势○
见图
【车】二平四 将四平五
【车】二进二
【胜】
【车】二平四 将四进一
【车】三平四 将四进一
【卒】四进一 将四退一
【卒】四进一 将四退一
【卒】四进一 将四平五
【卒】四进一
白先胜
○黑立和局
见图
○白立和局
见图
○黑立和局
见图
○白立和局
见图
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十  ，【续集】。
○医学类 【药忌 炮制】
炮制方法
（雷公，药性论）药之有方，犹乐之有调也，乐备众调，始和其音，药备众方，始和其剤，乐调十七方，亦如之，曰炮，曰爁，曰炙，曰火尃，曰煨，曰炒，曰煅，曰炼，曰制，曰度，曰飞曰伏，曰镑，曰摋，曰日煞曰爆，曰露是也。然用则各有宜焉。
玉石部
丹砂
(雌黄)(雄黄)先打碎研细水飞过灰椀内铺纸渗干入药用别有煅炼各依本方
硫黄
凡使先细研水飞过，以皮纸澄去水，令干为末，始入药用，别有煅炼，各依本方。
白矾
要光明者，先于铁铫子内，或刀上火中煅过，研细，入药用，如生用者，则依本方。
黑鈆
以铁铫炭火镕开，泻出新瓦上，滤去滓脚，一两番取凈，鈆用或结砂，子依本方。
赤石脂 白石脂
炭火煅通，赤取出候冷，研细水飞过，用缓急则研令极细，不飞亦得。
硝石
研令极细，以甆瓶子，盛于炭火中，煅令通赤，方用：如缓急只炒过，研细使亦得。
滑石
以刀刮下，牡丹皮同煑伏时取出，用东流水研，飞过日干，如急用，只细研亦得。
磁石
以炭火烧赤，酽醋淬丸，过捣碎，细研水飞过，用入汤剤，即杵水淘去，用汁亦得。
阳起石
凡使先以炭火烧通，赤好酒内，淬七遍，如只以好酒煑半日，亦得并研细水飞过，入药用。
禹余粮
(紫石英)(石膏)(寒水石)(代赭石)(石燕)凡使并用火煅醋淬七遍捣研令极细水飞过入药用
白垩
即白磰土，每一两用塩一分，投于斗水中，用铜器煑十余沸，然后用此沸了，水飞过，入药用。
石锺乳
依法煑候日足入水研细不碜入药用
黄丹
先须炒令色変研令极细再罗过入药用
自然铜
火烧通赤醋淬九遍细研罗过入药用
食塩
凡使须炒过研细【一法】火烧研细入药用
云丹石
用益母草挒汁浸一宿研易细方可用
花药石
凡使以大火煅过如缓急不煅亦可用
草药部
菖蒲
用石上生节密者佳，凡使须用剉，碎微炒用，或焙干亦得。
人参
凡使须去芦头剉焙干，秤方入药用，不去芦令人吐，谨之。
甘草
微炙赤色，欲用捣末，水中蘸过，炙令透即滓，或只生用。
天麦二门冬
水浥润抽去心火上焙热即当风凉三四次即干
苍木
凡使，先以米泔浸春五日，夏三日，秋七日，冬十日，逐日换水，日足，刮去皮，焙干，方入药用，如缓急不浸亦得，但稍燥。
熟地黄
凡使须凈洗过，以酒浸三日夜，漉出，蒸三两炊焙干，方入药用，如急用，只以酒洒蒸过，使不蒸亦得，不若酒浸蒸过为佳，生干者，只生用，不用酒浸。
兔丝子
洗去沙土，酒浸一昼夜，漉出蒸过，乘热杵为麄末，焙干捣，捣之不尽者，再以酒渍取出，焙干捣之，【一法，】默念老鹰不辍，即易细【一法，】用塩拌，碾则易碎。
半夏
软白者，封斉所产，先以沸汤浸候，温洗去滑，如此七遍，薄切焙干用，如作曲以事持了，半夏为末，生姜自然汁和作饼子，焙干，再为末，再以姜汁和再焙。
当帰
洗去泥土，并芦头尖硬，灰酒浸一宿，漉出，焙干方风，或微炒用，各依本方要补血，即使头一节，若止痛破血，即□尾，若都用不如，不使服食効也。
肉苁蓉
凡使先须以温汤洗刮去上粗，鳞皮切碎，以酒浸一日夜，漉出焙干，使如缓急要用，即酒浸煑过，研如膏， 【或焙干，便亦得】。
麻黄
凡使先去，根节寸剉，令理通别煑十数沸，掠去其沫，却取出碎剉，焙干用。不尽去之，令人烦闷，如用急，只去根节亦得。
蒲黄
即蒲上黄花须子细认，勿误用松黄，凡使须用隔三重纸焙令黄色，蒸半日，焙干用，消肿破血，即生用，补血止血，即炒。
大黄
或蒸过用，或煻灰中炮热，用若取猛利，即焙干用。蒸法以湿纸褁三斗米下，蒸薄切焙干，入汤即切，如碁子，先以酒洗。
川牛膝
凡使先洗去芦头，剉碎，以酒浸透软，焙干，方用：如急切，用酒浸蒸过，使使不蒸亦得。
骨碎补
用刀刮去上黄皮毛令尽，细剉，用酒拌蒸一日，取出日煞干，缓急只焙干，不蒸亦得。
乌头
要炮裂，令熟去皮脐入药用，或阴制以东流水浸七日夜，去皮脐尖切片，焙干用亦得。
黄耆
蜜炙了大头写官字小头写人字碾即易碎(一法)纸包席下卧一夜次日用即不成滓
牛蒡子
凡使要凈拣，勿令有杂子，然后用好酒拌蒸一伏时，取出焙干，别捣如粉，方入药用。
蒺梨子
凡使须凈拣择蒸一伏时，日煞干于木臼中，舂令剌尽，用好酒拌再蒸，取出曝干，方用：
补骨脂
酒浸一宿，漉出，却用东流水浸三日夜，再蒸曝干用，如缓急以塩同炒，令香去塩用。
远志
须去心焙干，方入药用，如不去心，令人烦闷，更能以甘草汤浸一宿，漉出，焙干用，尤好。
苦参
凡使不拘多少，先须用浓，糯米泔浸一宿，漉出，蒸一伏时，取出却细剉，焙干用之为妙。
木香
凡使不见火，须细剉，日干用，如为细末，薄切，微火焙干，使亦不妨，然不若日煞干之为愈。
石斛
洗去根土，用酒浸一宿，漉出，蒸过曝干，方用：如急用，不蒸亦得，如别有炮制，各依本方。
防风
择去芦头及头尾者洗剉，焙干用头者，令人发狂，尾者令人发痼疾，宜慎之。
草龙胆
去芦头剉用甘草浸一宿曝干用急用不浸亦得
巴戟天
去心萆薢酒浸一夜剉碎焙干用急用不浸亦得
断续
剉碎，以酒浸一伏时，漉出焙干，方用：急用不浸亦得。
狗脊
火燎去毛，令凈酒浸一宿，蒸过焙干，急用不浸亦得。
旋覆花
一名金沸草用蒸过方入药用如急用不蒸亦得
京三棱 蓬莪朮
醋煑剉碎焙干用塘灰中炮熟用之亦得
茴香
凈洗酒浸一宿，漉去曝干，炒过用，急用只炒过亦得。
石苇
以麄布拭云黄，毛用羊脂炒干用，缓急微炙使亦得。
车前子
凡使须是微微炒燥方入药用如只焙干用亦得
柴胡 前胡
二味凡使须先去芦头洗剉碎焙令干入药用
白薇
凡使先去，苗用秫米泔浸一宿，漉出蒸过，入药内用。
阿魏
先于凈钵中，研如粉了，却于热酒器上裛，过入药用。
高良姜
凡使须先剉碎以真麻油少许拌匀炒过入药用
百部根
以竹刀劈开去心酒浸一宿漉出剉焙过入药用
缩砂仁
凡使须和皮慢火炒令热透去皮梗取仁入药用
附子 天雄
二味凡使先炮裂令熟去皮脐尖焙干入药用
史君子
凡使热灰中和皮炮却去了皮取仁焙干入药用
桔梗
(大戟)(延胡索)(葶历子)(牵牛子)五味并微炒过入药用
牡丹皮
凡使须去心凈拣酒拌蒸过细剉曝令干入药用
黄连
凡使先凈去须剉，碎用蜜拌，慢火内炒令干，入药用。
天麻
纸包水浸，湿热灰中煨熟，取出，以酒浸一宿，焙干用。
王不留行
先浑蒸一时久却下浆水浸一宿漉出焙干用
瞿麦
只用药壳不用，茎叶都使，即令人气咽及小便不禁。
仙灵牌
用羊脂拌炒候羊脂尽为度每一斤用羊脂四两
肉豆蔻
以曲褁煻灰中炮以曲熟为度去曲剉焙令干用
蓬莪戍
最难未以湿纸褁熟煨取出急捣应手如粉用之
通草
欲为末拌，以秫米粥，焙干研之，即成细末，【灯心同法】。
熟艾
欲成末，当入茯苓少许同研，以糯米饮搜焙，亦成末。
泽泻
酒浸一宿，漉出，焙干用，不浸亦得，别有炮制，依本方。
天南星 黑附子
热灰中炮裂方入药用别有炮制依本方
五味子
凡使须凈拣去枝梗方用如入汤剤用槌碎使之
山茵蔯
凡使须择去根土细剉曝干入药用勿令犯火气
灯心末
以甆器拌碾令细以水淘灯心浮上甆末自沉下
白朮 独活 羌活
凡使须剉焙干用
蛇床子
先须慢火微炒过冷香用
干萎
凡使须炮令裂以去湿气用
常山
须剉碎酒浸一昼夜蒸过用
芍药
凡使先须剉碎却焙令干用
川芎 白芷
等并剉碎焙干用
菊花
凡使须去枝梗焙干用
山药
凡使先须剉碎焙干用
薏苡仁
须以糯米同焙干用
秦芁 漏芦
破开净洗焙干用
细辛
先洗去土并苗焙干用
葫芦巴 破故纸 马兠苓
炒用
紫苑
取茸洗去土微炒过用
黄苓
凡使须剉碎微炒过用
木通
凡使须剉去节去皮用
木实部
肉桂
愈嫩即愈厚愈老，即愈薄，仍用紧卷，紫色者佳，凡使不见火，先去麁皮，至有油有味，方用：妇人姙娠，药须微炒过用。
巴豆
去壳并心，膜烂捣纸，褁压去油，取霜用【，又法，】去壳心膜了，水煑五度换水再煑，一沸研，不令人闷【，又法：】煑了，炒赤用。
槟榔
要存坐端正，坚实者，以刀刮去底，细切勿经火，恐力若熟使，不如勿用。
蜀椒
去枝梗，并目及闭口者，微炒过凈，地上以新盆盖定土围盆，四周去汗用。
楝实
酒浸润，待皮软，剥去虚皮，焙干，以曲炒，入木臼内杵为麁末，罗过去核用。
皂角
凡使要拣肥厚长大，不蛀者削去皮弦，并子涂酥，慢火炙令焦，黄入药用。
诃梨勒
凡使先于煻灰中炮去核取肉，酒浸蒸一伏时久，取出焙干，方入药用。
吴茱萸
先以沸汤浸洗，七次焙干，微炒过，方入药，若治外病不入口，不洗亦得。
杜仲
去粗皮，令尽生姜汁炙令香熟，丝为度，或剉碎如豆大，姜汁炒丝绝用。
厚朴
刮去粗皮，令见心生姜汁炙三次，令香熟为度，或只剉碎使姜汁炒亦得。
枳壳 枳实
要陈者，汤浸磨刮去穰，细切用曲，拌炒令焦，黄香熟为度，方入药用。
干漆
凡使须捣碎炒至大烟出方用不损人肠胃
茯□
凡使去麁皮并中心所抱木剉碎焙干入药用
栀子
先去皮须用甘草水浸一宿漉出焙干入药用
大腹皮
先以酒浸洗再以大豆汁洗过剉焙入药用
龙脑 麒麟竭 乳香 松脂
凡使并须别研令细入药用
酸枣仁
凡使先以慢火炒令十分香熟研碎入药用
黄蘖
去粗皮蜜涂炙入药用
沉香
(檀香)须别剉捣入药用
芫荑
拣凈慢火微炒入药用
茯苓
(猪苓)去黑皮剉焙干用
蔓荆子
酒浸蒸一伏时焙用
山茱萸
捣焙用或和核亦得
果菜部
草豆蔻
去皮取仁，焙干用，或和皮煻灰，中炮熟，去皮用亦得。
黑豆
(赤小豆)(大豆)(黄卷)(麦蘖)(神曲)(白扁豆)(菉豆)等并炒过用
陈皮 青皮
汤浸磨去穰曝干曲炒用或急用只焙干入药用
胡麻
即黑色，油麻也，凡使须先炒过用，或九蒸九曝用亦得。
杏仁 桃仁
汤浸去皮尖及双仁者曲炒黄用
木瓜
汤浸去穰并子剉碎焙令干方入药用
乌梅
先凈洗槌碎去核取凈肉微炒入药用
胡桃
去壳以汤浸去了皮膜却研碎入药用
韮子
先须微炒过用之亦有生用各依本方
鱼虫部
真珠
要取新凈，未曾伤破，及钻透者，臼中捣碎，绢罗重重筛过，却更研一二万，下任用。
鳖甲 龟甲
用醋浸三日，去裙慢火中，反复炙令黄赤色，急用只蘸醋炙，候黄色，便可用。
乌蛇 白花蛇
凡使先以酒浸三日夜，慢火上反复，炙令黄赤干燥，去皮骨，取肉入药用。
虾(虫麻)
以酥涂或酒浸，慢火中反复，炙令焦黄为度，或烧灰存性，用他有炮制，各依本方。
白蜜
凡使须先以慢火煎，掠去沫，令色微黄，则经久不坏，掠之多少，则随蜜之精粗也。
班猫 芫青
去头翅足用秫米同炒熟方可入药生即吐泻
白强蚕
要白色条直者去丝觜微炒用或生用各依本方
蛇蜕
洗去土，炙过方可用，或烧灰存性，入药用，各依本方。
五灵脂
入麻油三五滴即易成末酒研飞淘去砂土方用
牡蛎
以稻藁包之虾，【一法，】以京墨末涂之，煅细研用。
蝉蜕
去觜足以汤浸润洗去泥土却曝干微炒过用
原蚕蛾
凡使去翅足微□过方入药用蚕沙亦炒用
蛇黄
火烧通赤以酽醋淬三五度候冷研末入药用
桑螵蛸
炙过或蒸过亦得一云涂酥慢火炙香熟用
天浆子 夜明砂
并微炒过用
水蛭
凡使须是炒焦用
蜈蚣 蜣蜋
去头翅足炙过用
穿山甲 龟甲
须炙焦用
露蜂房
炙过用或炒过亦得
地龙
搓去土征炒过用
龙兽部
龙骨
要粘舌者，酒浸一宿，焙干，细捣罗，研如粉，以水飞过三度，日中日煞干用，如缓急，只以酒煑焙干，用他有炮，制各依本方。
鹿茸
凡使用茄，茸连顶骨者，火燎去毛，令凈约三寸，巳来截断，酒浸一日，慢火炙令脆用，或用酥涂炙，亦好炮制，各依本方。
虎骨
斫开去髓，涂酒及酥，或醋反复，炙黄赤色，用各依本方。
阿胶 诸胶
剉碎炒候沸燥如珠子入药用
腽肭脐
用酒浸慢火反复炙令熟方入药用
犀角
须用人肉暖之久之捣则成末入药用
麝香
欲研为末须着少水自然细不必罗也
收藏要法
沉香
置旧盛蜜缾中虽绵历岁月其香清润不残
麝香
包外再以蒸荷叶褁之可使香气于外不闻
檀香
以蜡(扌斍)曲为糊刷厚藤纸封之可经久不泄
丁香
贮以新罐系油单封口则不虫喿频焙则不蛀
脑子
杂鸡毛相思子同入素杉合内收之则不耗
人参
以细辛逐层间积纳新瓮中密封之可不蛀
腽肭脐
宜杂以汉椒樟脑等同收之则虫不蛀
酡酥
经春月以缾盛闭沉之井中冬间取出不妨
天雄 附子
用汉椒拌入新缾内挂近火可不蠹
白花蛇
薄以桐油抹匀纸褁置石灰中永久不坏
硐砂
每褁杂以干姜六两同收置于暖可不润
川乌 白附子
宜日煞燥同石灰末收之可久不损
紫苏
和根拔日煞干以火微烧其根畔则其叶不落
淮枣
畧用些麻油拌匀盛入新瓮紧蒙收之不损
皂角
蒸过日煞干以篮盛挂厕室之侧虽经久不蛀
药性反忌
（梁隐居，先生曰：）上药一百二十种为君，主飬命以应天，中药一百二十种为臣，主飬性以应人，下药一百二十五种为佐，使主治病以应地，合三百六十五种，应三百六十五度，阴阳配合，子母兄弟，根茎花实，草木骨肉，有单行者，有相须者，有相使者，有相畏者，有相杀者，有相恶者，有相反者相须，相使者，服之愈疾，遏病益寿延年相畏，相杀相恶者，不可合用，至于相反，与有毒者制之法服之，皆能杀人，不可不知也。
药八数种
单行者七十一种 相须者一十二种 相使者凡九十种 相畏者七十八种
相杀者三十六种 相恶者凡六十种 相反者一十八种 【言反者甚多皆未之究也今就本草繤出】
药十八反
人参紫参沙参玄参丹参芍药细辛并反(梨芦) 白及白敛半夏括萎贝母并反(乌头)(乌喙)
大戟芫花海藻甘遂并反(甘草) 芫花海藻并反(大戟)
药贵六陈
诗曰
枳壳茱萸并半夏 橘皮狼毒及麻黄
六般之药宜陈久 入用方知功效良
服药食忌
有藜芦忌狸肉 有黄连桔梗忌猪肉 有鳖甲忌食苋菜 有地黄忌羌荑 有细辛远志忌生菜
有朱砂忌食生血 有甘草忌菘菜 有马头乌喙忌鼓汁 有大枣忌食地黄 有牡丹忌葫荽
水银粉生银忌生血 有常山忌食生葱 有商陆忌犬肉 巴豆忌芦笋野猪肉 有天门冬忌鲤鱼
有常山忌醋物 食杨梅忌食生葱菜 有半夏菖蒲忌饴糖羊肉 有忌桃李雀肉葫荽蒜鱼鲊 有孔公蘖阳起石文石石石又砂半夏忌羊血
服药，不可多食，葫荽蒜，生菜肥猪犬肉，油腻肥羹鱼脍，腥臊及诸般生冷滑，物果实非时，嫣残酸臭等物。
月分食忌
(正月) 勿食虎豹狸肉令人伤神勿食生蓼令人伤肾
(二月) 勿食兔伤神勿食鸡子恶心初九日勿食鱼仙家大忌
(三月) 勿食鸟兽五脏及百草仙家大忌庚寅日食鱼大凶
(四月) 勿食雉令人气逆勿食鳝鱼害人勿食蒜伤气伤神
(五月) 勿食肥浓勿食煑饼君子当斎戒节嗜欲薄滋味
(六月) 勿食生葵宿疾者尤不可食勿食泽水令人病鳖症
(七月) 勿食莼是月蜡虫着上人不见勿食蜜令人霍乱
(八月) 勿食姜蒜令人损寿减智勿食鸡子令人伤神
(九月) 蠏膓有真稻芒长寸向冬输与东海神未输芒未可食
(十月) 勿食猪肉令人发宿疾勿食椒令人损心
(十一月) 勿食龟鳖令人水病勿食陈脯勿食鸳鸯令人恶心
(十二月) 勿食生葵发痼疾勿食薤勿食鳝勿食龟鳖必害人
饮食害人
食黄鲿后食，荆芥杀人 ，鲫鱼不可与麦门冬同吃杀人。
盛蜜瓶作鲊，食之杀人， 凡肉炙不动，暴之不干，并杀人。
菌下纹者，食之杀人， 肉汁在密器，气不泄者皆杀人。
新蕈，有毛者，食之杀人， 檐滴水生菜，有大毒，食之杀人。
禽兽肝青者，食之杀人， 凡鸟自死，口不闭者，食之杀人。
蟹目相向者，食之杀人， 头发不可在鱼鲊，内食之杀人。
祭酒自耗者，食之杀人， 鱼头有白连背上者，食之害人。
河豚眼赤者，食之害人 ，祭神肉，故自动者，食之害人。
羊肝有窍者食之，害人 生，菓停久有损者，食之害人。
两蒂，两鼻食之，害人 鲎鱼，小者谓之鬼鲎，食之害人。
曝肉脯，不干食之害，人 饮酒，后不得食，羊豕脑大害人。
饮食相反
螃蠏与灰酒同食，令人吐血， 食粟米，勿食杏仁，令人吐泻。
薤菜与牛肉同食，令人生瘣 ，食兔肉，勿食干姜，令人霍乱。
兔肉与白鸡同食，令人发黄， 食死马，勿食仓米，发人百病。
鲫鱼与芥菜同食，令人黄肿， 食猪肉，勿食生姜，发人大□。
鸡肉与葫蒜同食，令人气滞， 糖蜜与小鰕同食，令人暴下。
食羊肝，勿使生椒伤人五脏， 枣李与蜂蜜同食五脏不和。
饮酒后勿食芥辣，缓人筋骨， 兔肉与鹅肉同食，血气不行。
饮酒后勿食胡桃，令人呕血 ，猪肝与鹌鹑，同食面生黑点。
食粥，后勿食白汤，令人成淋 ，牛肉与白酒同食，生寸白虫。
食鳖肉，勿食苋菜，腹中生鳖 ，麦酱与鲤鱼同食，咽喉生疮：
诸禽兽鱼油点灯烟盲人眼
孕妇杂忌
列女传曰：古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跛，洞心神，和情性，节欲省庶事，一食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫，欲见贤人君子盛德大师，焚艺名香，居静室，欲听锺鼓琴瑟，诗书箴诫，欲观俎豆簠簋，军旅陈设，犀、象、猛兽宝物，古器生子，自然形容端正，贤明福寿，忠孝仁义聦明疾乃文王胎教之法也。 【列女传】。
孕妇药忌  【见产育集】
蚖班水蛭地胆虫 乌头附子配天雄 踯躅野葛蝼蛄类
乌喙侧子及亡虫虫 牛黄水银并巴豆 大戟蛇蜕及蜈蚣
牛膝藜芦兼薏苡 金石银粉及雌雄 牙朴芒硝牡丹桂
蜥蜴飞生更鹿虫虫 代赭蚱蝉胡粉麝 芫花薇茎草三棱
槐子牵牛并皂角 桃子蛴螬和茅根 欓根碙砂与干漆
亭长溲流菵草中 瞿麦闾茹蠏爪中 猬皮鬼箭赤头红
马刀石蚕衣鱼等 半夏南星通草同 干姜蒜鸡及鸡子
馿肉兔肉不须供 切忌妇人产前忌 此歌宜记在心胷
孕妇食忌  【千金方】
食团鱼 【子须短】 食鸡肉糯米 【子寸白虫】 食雀肉 【子淫乱肘】 食羊角 【子多厄】 食山羊 【子多厄】
食鸡子干鲤 【子生疮】 食酒多 【子淫乱度】 食兔肉 【子使唇】 食骡肉 【子难产】 食椹并鸭子 【子列生】
食酱多 【子□多点□】 食大肉 【子含】 食螃蠏 【子横生】 食馿肉马肉 【子过月】 食雀肉 【子面多班点】
解救药毒
朝野佥载
名医言虎中箭，药食清泥而觧野猪中药箭，豗斉苨而食，雉被鹰伤口，行地黄叶帖之，矾石可以害鼠，张鷟曾试之，鼠中毒如醉，亦不识人，犹知取泥汁饮之，须臾平复，鸟兽虫物，犹知解毒，何况人乎？（许氏方论云），凡中一切诸毒，从酒得者难治，言酒性行诸血脉，遍身体，故难治也，因食得者易治，言食与药俱入于胃，胃能容毒，或逐大便泄出，毒气未流于血脉，故易愈也。又按（林氏，禹记云：）凡煑诸药汁觧毒者皆不可热饮，能使毒气愈甚，宜冷服之，乃效。
觧桃生毒
凡中桃生毒者，胁下忽瘇起如生，痈疖状，顷刻间，大如椀，俟更以菉豆嚼试，若香甜，则是挑生毒也，治法捣小升麻为细末，取冷熟水调二大钱，连服之，洞下泻出，生慈数茎，根须皆具，瘇即消，续煎，平胃散，补日食白粥。
凡吃鱼肉果皆可，挑生初中，毒斍胷腹稍痛，明日渐加扌，斍刺满十日，则物生能动，腾土则胷痛沉下则腹痛是也。在上鬲取之法用热茶一瓯投胆矾半钱，于茶中候，矾化尽通口，呷服良久，即以鸡翎探喉中，即吐出毒物，在下鬲泻之法米饮下，欎金末二钱，即泻下其毒，次用，人参白木各半两，为末，用灰酒纳缾内，慢火熬半日许，度酒熟，温温服之，日一盏，五日乃止。然后饮食如故。
觧中蛊毒
造蛊之家，用毒有日，如正月，则月初一日，二月二日，三月三日，四月四日，五月五日，六月六日，七月七日，八月八日，九月九日，十月十日，十一月十一日十二月十二日，延平有僧惠全刊板以警悞人，凡蛊毒，有五种皆治，以马兠零根三两口父咀，分三服，水煎，去滓，空腹顿服，随时吐出蛊未吐再服，以吐为度，又治百蛊不愈者，取鹁鸽热血，随多少服，中蛊欲死者，生甘草半两，水浓煎顿服，吐痰即愈。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十一 ， 【续集】。
○卜史类 【卜筮 星命 星禽】
易卦緫说
（伏羲氏，）始画八卦，文王重之，周公，孔子作彖系辝，然后易之为义大备，后世以之决嫌疑，明祸福，其应如响，然其占之之法，不可不知，今载其要于后。
掷卦定爻象歌
两背由来拆 【两文背一文面即是折爻】 双眉本是单 【两文面一文背即是单爻】
浑眉交位定 【三文皆面是交属折主未来事】 緫背是重安 【三文全背是重属单主过去事】
辨八卦例  【此是伏羲始画之文】
干三连 离中虚 震仰盂 兑上缺
坤六断 坎中蒲 艮覆椀 巽下短
辨六十四卦象 【此是文王重易之文】
【干】 干为天 天风姤 天山遯 天地否 风地观 山地剥 火地晋 火天 【大有】 干宫属金
【坎】 坎为水 水泽节 水雷屯 水火 【怃济】 泽火革 雷火豊 地火 【明夷】 地水师 坎宫属水
【艮】 艮为山 山火贲 山天 【大畜】 山泽损 火泽睽 天泽履 风泽 【中孚】 风山渐 艮宫属土
【震】 震为雷 雷地豫 雷水解 雷风恒 地风升 水风井 泽风 【大过】 泽雷随 震宫属木
【巽】 巽为风 风天 【小畜】 风火 【家人】 风雷益 天雷 【妄】 火雷 【噬嗑】 山雷颐 山风蛊 巽宫属木
【离】 离为火 火山旅 火风鼎 火水 【未済】 山水蒙 风水涣 天水讼 天火 【同人】 离宫属火
【坤】 坤为地 地雷复 地泽临 地天泰 雷天 【大壮】 泽天夬 水天需 水地比 坤宫属土
【兑】 兑为泽 泽水困 泽地萃 泽山咸 水山蹇 地山谦 雷山 【小过】 雷泽 【帰妹】 兑宫属金
推八卦所生数游云鬼归云鬼诀
【干宫】 一世姤 二世遯 三世否 四世观 五世剥 游云鬼晋 归云鬼大有
【坎宫】 一世节 二世屯 三世怃济 四世革 五世豊 游云鬼明夷 归云鬼师
【艮宫】 一世贲 二世大畜 三世损 四世睽 五世履 游云鬼中孚 归云鬼渐
【震宫】 一世豫 二世觧 三世恒 四世升 五世井 游云鬼大过 归云鬼随
【巽宫】 一世小畜 二世家人 三世益 四世妄 五世噬嗑 游云鬼颐 归云鬼蛊
【离宫】 一世旅 二世鼎 三世未済 四世蒙 五世涣 游云鬼讼 归云鬼同人
【坤宫】 一世复 二世临 三世泰 四世太壮 五世夬 游云鬼需 归云鬼比
【兑宫】 一世困 二世萃 三世咸 四世蹇 五世谦 游云鬼小过 归云鬼帰妹
推卦内世应所在之法
一世卦 【应在四】 二世卦 【应在五】 三世卦 【应在六】 四世卦 【应在初】
五世卦 【应在二】 游云鬼卦 【世在四】 归云鬼卦 【世在三】 八纯卦 【世在六】
凡卜卦，常以世为我身应为它人世，若克应我吉应，若克世，我凶内卦，克外，吉外卦克内凶。
纳甲要法
【干】甲子壬午 【坎】水戊寅求 【艮】向丙辰入 【震】从庚子游
【巽】来辛丑是 【离】为巳卯头 【坤】乙未癸丑 【兑】泽丁巳流
(干)(上三爻)壬戍 壬申 壬午(下三爻)甲辰 甲寅 甲子
(坎)(上三爻)戊子 戊戍 戊申(下三爻)戊午 戊辰 戊寅
(艮)(上三爻)丙寅 丙子 丙戍(下三爻)丙申 丙午 丙辰
(震)(上三爻)庚戍 庚申 庚午(下三爻)庚辰 庚寅 庚子
(巽)(上三爻)辛卯 辛巳 辛未(下三爻)辛酉 辛亥 辛丑
(离)(上三爻)己巳 己未 己酉(下三爻)己亥 己丑 己卯
(坤)(上三爻)癸酉 癸亥 癸丑(下三爻)乙卯 乙巳 乙未
(兑)(上三爻)丁未 丁酉 丁亥(下三爻)丁丑 丁卯 丁巳
定干支所属法
甲乙寅卯木 丙丁巳午火 戊己辰戍丑未土
庚辛申酉金 壬癸亥子水
定五行生克法
金生水 水生木 木生火 火生土 土生金
金克木 木克土 土克水 水克火 火克金
金见金 木见木 土见土 水见水 火见火
配卦内六向法
生我者为父母 我生者为子孙 克我者为官鬼
我克者为妻财 比和者为兄弟
定十干日六神入卦法
【甲乙日】 ，一青龙二，朱雀，三勾陈四，腾蛇五白虎六玄武。
【丙丁日】 一朱雀二，勾陈三腾，蛇四白虎五，玄武六青龙。
【戊己日，】 一勾陈二，腾蛇三白虎四，玄武五，青龙六朱雀。
【庚辛日】 ，一白虎二，玄武三青龙四朱雀五，勾陈六腾蛇。
【壬癸日】 一，玄武二，青龙三朱雀四勾陈五，腾蛇六白虎。
【青龙】 属木，春王其神，若持世及交重者，主有财有喜，大吉。
【朱雀，】 属火，夏王其神，若持世及交重者，主官司文字口舌。
【勾陈】【，腾蛇】 ，属土四季，王其神若持世及交重，主勾连恠梦。
【白虎，】 属金，秋，王其神若持世及交重者，主丧死，疾病困重。
【玄武，】 属水，冬，王其神若持世及交重者，主阴人，盗贼失脱。
占八卦休旺法
【立春】艮旺震相 【春分】震旺巽相 【立夏】巽旺离相 【夏至】离旺坤相
【立秋】坤旺兑相 【秋分】兑旺干相 【立冬】干旺坎相 【冬至】坎旺艮相
天喜神歌
春戍夏丑为天喜 秋辰冬未三三止
世中遇此必欢忻 官事忧终得理
蓍卦之德
见图
蓍之数七也七而七之
其用四十九故其德圆
卦之数八也八而八之
为用六十四故其德方
圆者运而不穷可以逆
知来物方者其体有定
可以识乎怃往故圆象
神方象知
揲蓍之法图
一揲二揲，三揲  ， 第一挂于小指间不五，则九○第二挂于中指间，○第三挂于食指间，皆不四，则八八九为多，五四为少。
五四四  ，    ，三揲皆少干之象也。三少之数凡十有三，以四十九策中，除十三阴三十六即四九之数，是为老阳。
九八八 ， ； ， ，  三揲，皆多坤象也，三多之数，凡二十五以四十九策中，除二十五，余二十四，即四六之数，是为老阴。
五八八      三揲一少而二多震之象也是为少阳
九四八 ， ； ， ，  三揲，一多一少而复一，多坎之象也。是为少阳。
九八四 ， ； ， ，  三揲，一多一少，艮之也，凡两多一少数，皆二十一，以四十策中，除廿一，余廿八，即四七之数，所以皆为少阳。
九四四      三揲一多而两少巽之象也是为少阴
五八四 ， ； ， ，  三揲，一少一多，而复一少，离之象也。是为少阴。
五四八 ， ； ， ， ， 三揲两少一多，兑之象也。凡二少一多，数皆十七，以四九策中，除十七，余卅二，即四八之数，所以皆为少阴也。
星命括例
（孔子曰：）不知命，无以为君子也，大凡论命先看四柱，平五行，顺男克剥，女孤寡，小儿关煞，然后推筭不湏，杂以駞俚，妄为隆降，但不失圣人之遗训，少资士夫之谈话足矣。
定太阴躔度
见图
【假如人正月初十日，生初一起，危数至初十，便在参度，参属申宫，即知此命太阴在申宫，只此推筭，便是】。
(诗曰)欲识太阴行度时 正月一日起于危 二奎三胃四月毕 五井六鬼切须知 七月张星八月翊 九月还从角上推 十月元来是房宿 仲冬之月在于箕 丑月牛星宜子细 周天更不失毫厘
(又法)太阳之法最难知 正月初一始于危 一日常行十二度 五日两宫顺数移
起月干例
甲巳之年丙作首 乙庚之岁戊为头 丙辛还从庚寅上
丁壬壬寅顺行流 戊癸之年何是 甲寅之上细推求
起时干例
甲巳还生甲 乙庚丙作初 丙辛从戊子
丁壬庚子居 戊癸生壬子 遁甲与同途
起胎元例
但从月干辰，取次字是支辰，取第四位是也，假如甲子月即乙卯是胎元，余皆仿此。
起安命例
但从太阳泊将当生时，就本宫数去顺，行逢卯是假，如子时生，太阳星在卯，即就卯上起子辰，上丑巳上，寅午，上逢卯便知本，人在午上安命，又看太阳星，在卯上第几度，便推得命度，在午上第几度，皆以太阳入宫深浅为准。
起大运例
凡起大运，以节候为约，三日当一岁阴，命取过去节，逆数阳，命起未来节，顺数女人反此，假如阳男，命正月初一日立春，初九日生，即看京直节在二月初一日从本生日数，至二月初一日计二十一日便起，七岁运又如阳女，命即从初九日逆数至，立春计九日便起，三岁运，阳男阴女，顺行阴男阳，女逆行，十年，行一位 【从本生，月上行起】。
起小运例
男命一岁起，丙寅，顺行女起，壬申，逆行一年，行一位。
十二宫例
一命宫二财帛三兄弟四田宅，五男女六奴仆七夫妻八疾，厄九迁移，十官禄十一，福德十二相。
五行发用
长生 沐浴 冠带 临官 帝旺 衰 病 死 墓 绝 胎 飬
五行正印
金印乙丑 木印癸未 水印壬辰 火印甲戊 土印丙辰
五行生□
金生在巳 木生在亥 火生在寅 水土生在申
五行相生
金生水 水生木 木生火 火生土 土生金
五行相克
金克木 木克土 土克水 水克火 火克金
十干相合
甲合巳 乙合庚 丙合辛 丁合壬 戊合癸
十二支合
子合丑寅合亥卯合戍辰合酉巳合申午合未
支神三合
申子辰合 寅午戌合 亥卯未合 巳酉丑合
十干禄位
甲禄在寅 乙禄在卯 丙戊在巳 丁巳在午
庚禄在申 辛禄在酉 壬禄在亥 癸禄在子
三元一字
干辰一字 【天元】  支辰一字 【地元】  纳音一字 【寿元】
驿马攀鞍华盖例
(寅午戍) 马在申 攀鞍在未 华盖在辰 大华盖在戍
(申子辰) 马在寅 攀鞍在丑 华盖在戍 大华盖在辰
(巳酉丑) 马在亥 攀鞍在戍 华盖在丑 大华盖在未
(亥卯未) 马在巳 攀鞍在辰 华盖在未 大华盖在丑
天乙贵人
甲戊庚牛羊 乙巳鼠猴乡 丙丁猪鸡位
壬癸兔蛇当 六辛逢马虎 此是贵人方
天官贵
天官遁甲入羊群，乙谒青龙，事可陈丁虎，丙蛇，庚起亥辛，猴巳，大戊牛门，壬人好看，中秋月癸，向南方白马津。
福星贵
甲生逢已，乙逢午庚，捉猪兮辛鼠头，丙戊，猴窠湏有福，丁巳，逢鸡贵未休，壬要迁官，宜遇虎，癸逢玉兔，定封侯。
文星贵
位高强戊，猴巳未丁宜亥乙癸，逢牛福禄昌，庚趁马头辛，到巳壬骑龙背喜非常，甲丙相邀入虎乡，更游鼠。
官星贵
甲爱金鸡，乙爱猴丁猪，丙鼠，巳寅头戊，寻玉兔，庚宜马辛癸，逢蛇官未休，惟有六壬名武库，南方午位定优游。
食神贵
甲食丙兮乙食丁，丙食戊兮巳食辛，丁食已兮，辛食，癸戊，食庚兮庚食壬，壬食甲兮癸食乙，食前方丈，緫奇珍。
多情贵
丁壬北坎水宫寻 丙甲居离是火精
乙癸酉时最是贵 庚辛卯上谓多情
武星贵
甲随丙戊入蛇乡 乙巳丁同癸向羊
庚共壬人生亥上 六辛丑上更相当
天宫印
甲壬乙癸癸逢辛 丙辛从已巳丁论
丁乙那堪庚遇戊 戊还从丙见壬庚
印绶禄
甲子丁寅乙亥游 癸申丙在卯中求
戊庚归午已辛巳 壬酉台星射斗牛
锦衣局
甲庚丙日遇寅时 丙辰壬向巳中推
庚壬甲地归申位 壬甲丙来亥上宜
论斈堂
五行生为斈馆 临官之地为斈堂
若逢入墓为财库 吉宿临之大吉昌
推坐库
火生戍上为财库 水土生人却在辰
木命要知居未位 金财在丑发豊盈
推财禄
此为财禄日骎骎
甲乙木刑戊已土 丙丁火克庚辛金
戊巳土侵壬癸水 庚辛金要甲乙临
壬癸若逢丙丁火 此为财禄日骎骎
互换三刑
丑未戍刑名恃势 申寅巳位最嫌嗔
子与卯刑曰礼 辰戍酉亥自相刑
定六害
子未丑午号穿心 寅巳申猪害必侵
酉戍卯辰名六害 定知骨肉必相刑
定孤寡
寅卯辰孤巳寡丑 巳午未孤申寡辰
申酉戍孤亥寡未 亥子丑寡戍孤寅
羊杀
禄前一位为羊 禄后一辰号羊廷
凡庶逢之皆不利 只宜屠刽有威
定刼杀
寅午戍兮杀在亥 亥卯未兮杀在申
申子辰兮杀在巳 巳酉丑兮杀在寅
短命杀
生日对时人短命 生年对时命不长
若更生时冲坐命 此人定是少年亡
破碎杀
辰戍丑未牛头忌 寅申巳亥鸡头碎
子午卯酉莫逢蛇 此为破碎君须记
鬼门关
子居酉上午加丑 寅未交加申卯安
亥怕凶辰戍怕巳 此时皆号鬼门关
定元辰
寅午戍亡神在己 亥卯未亡神在寅
申子辰亡神在亥 巳酉丑亡神在申
铁蛇关
三春亥子不过关 夏月卯未实堪叹
秋寅戍位君须忌 冬丑辰宫死不难
四季关
三春后丑及前蛇 九夏龙猴实可嗟
秋月猪羊难养育 冬天犬虎定交牙
金锁关
正七休生巳亥时 二八辰戍实堪悲
三九卯酉君须避 四十寅申莫飬儿
五与十一妨丑未 六与十二子午时
夭中杀
甲辰乙巳与壬申 丙申丁亥及庚辰
戊戍癸亥加辛巳 巳丑都来十座神
人命若还逢此日 仓库金银化作尘
天休废
孟月不须逢四九 十三十八仲先悲
四季念二并念七 万事皆休不可为
星禽秘诀天轮图
见图
起轮掌例诀
见图
子生起子丑生，起丑，上起正月，顺行南禽与北，禽只争一位，泊禽。
起轮二十八宿例数
见图
起初禽例  【初交至二十五岁】
假如甲寅年七月十八日午时，生从寅上起正月，顺数至申为七月，从申上顺数，初一至十八日到丑宫，又从丑上起，子顺数至本生，午时系在未上，泊禽以甲寅年，星头初一日起轸数，退本生十八日至昴宿不用，即以毕加子顺数至未得，张月鹿是也。
起中禽例 【二十六岁交至五十岁】
假如甲寅年七月十八日午时，生从子上起正月，逆数至午，为七月，从午上起午，顺数至卯为中禽，泊再以初禽张月，鹿合禽参星，从子上顺数至卯上，泊得柳土，獐为中禽。
起末禽例 【五十二岁交】
假如甲寅年七月十八日午时，生从子上起正月，逆数至午，为七月，又就午上逆数十八日，五日两宫至亥为未禽，泊再以中禽柳上獐，合禽鬼星，从子上顺数至亥为尾，火虎是也，此便是未禽 【，男须退牛星，不数女退，女星不数，十一月，穿宫头尾，男女并不除，余随此例】。
推六甲元头宿
演纪前下元太康七年甲子起参宿 甲戍氐 甲申壁 甲午柳 甲辰尾 甲寅胃
演至上元皇统四年甲子岁起翌宿 甲戍牛 甲申毕 甲午角 甲辰危 甲寅井
演至中元泰和四年甲子岁起房宿 甲戍奎 甲申星 甲午箕 甲辰昴 甲寅轸
演至下元至元元年甲子岁起虚宿 甲戍参 甲申氐 甲午壁 甲辰柳 甲寅尾
推合宿
角昴合 亢胃合 氐娄合 房奎合 心壁合 尾室合 箕危合
斗虚合 牛女合 毕轸合 星井合 柳鬼合 参张合 翌胃合
推太阳入宫
雨水后一日 【作正月用】 春分后二日 【作二月用】 谷雨后一日 【作三月用】 小满后一日 【作四月用】
夏至后四日 【作五月用】 大暑后二日 【作六月用】 暑后四日 【作七月用】 秋分后七日 【作八月用】
霜降后九日 【作九月用】 小雪后十一日 【作十月用】 冬至后四日 【作十一月用】 大寒后一日 【作十二月用】
推太阴入宫
正月初一起(危)宿顺数一日一宿至三十日在壁宿
二月初一(奎) 三月初一(胃) 四月初一(毕) 五月初一(井)
六月初一(鬼) 七月初一(张) 八月初一(翌) 九月初一(角)
十月初一(房) 十一月初一(箕) 十二月初一(牛)
推命宫
以本人生时加本月，太阳宫上演之，顺数至卯字，即是假如戊子，三月十五日巳时生人，其三月未过，谷雨中气太阳乃在戍上，以本人巳时加戍，上数土申得卯，即申上，是命宫也。
推年月行宫
正月为山 二月为林 三月为岗 四月为汤
五月为火 六月为野 七月为砧 八月为刀
九月为坡 十月为江 十一月为湖 十二月为田
推大运
阳男阴女，胎上顺行，阴男阳女，胎上逆行，寅午，戍申子辰为阳，巳酉，丑，亥，卯，未为阴，如戊子，生人胎，宫是虚日，鼠 【日，徙火】 ，在酉上其火，生数二，即于酉上二岁起运，三岁交入戍，上至四岁，交入亥，它皆仿此。
推小运
男一岁起，丙寅，顺行女一岁起，壬申，逆行循环，十二位。
推五行生数
水生一 火生二 木生三 金生四
土生五 日随火生二 月随水生一
推四时生旺星□歌
【春】 蛟龙鳝雉燕鸡蛇 皆到春来福禄加 若是生时不遇此 自然通泰转荣华
【夏】 兔獐鹿蝠狢狐羊 遇夏生时百事强 或在广堂多福佑 进身家道足荣昌
【秋】 虎十猿猴马獬俞 秋天福禄自然殊 更临好广高强位 造作营谋众不如
【冬】 狼狗乌猪鼠豹牛 若逢冬月便忧 日时年月居高位 必定身宫注作侯
○选择类
上官转受
(阳年上下兀日)   (正 七月)   (二 八月)   (三 九月)   (四 十月)   (五 十一月)   (六 十二月)
子 寅     【初四】   【初三】   【初四】 【初一】 【初二】 【初一】
【初六】 【初五】 【初二】 【初三】 【初六】 【初五】
辰 午 【初十】 【初九】 【初八】 【初十】 【初八】 【初十】
【十二】 【十一】 【初十】 【初九】 【十二】 【十一】
申 戍 【十六】 【十五】 【十四】 【十三】 【十四】 【十三】
【十八】 【十七】 【十六】 【十五】 【十八】 【十七】
属 阳 【廿二】 【廿一】 【二十】 【十九】 【二十】 【十九】
【廿四】 【廿三】 【廿二】 【二十】 【廿四】 【廿三】
【廿八】 【廿七】 【廿六】 【廿五】 【廿六】 【廿五】
【三十】 【廿九】 【廿八】 【廿七】 【三十】 【廿九】
(阴年上下兀日) 【初一】 【初二】 【初一】 【初四】 【初三】 【初二】
【初三】 【初六】 【初五】 【初六】 【初五】 【初四】
丑 卯 【初七】 【初八】 【初七】 【初十】 【初九】 【初八】
【初九】 【十二】 【十一】 【十二】 【十一】 【初十】
巳 未 【十三】 【十四】 【十三】 【十六】 【十五】 【十四】
【十五】 【十八】 【十七】 【十八】 【十七】 【十六】
酉 亥 【十九】 【二十】 【十九】 【廿二】 【廿一】 【二十】
【廿一】 【廿四】 【廿三】 【廿四】 【廿二】 【廿一】
属 阴 【廿五】 【廿六】 【廿五】 【廿八】 【廿七】 【廿六】
【廿七】 【二十】 【廿九】 【三十】 【廿九】 【廿八】
上朔日
六甲年癸亥，六乙年己巳六丙年乙亥六丁年辛巳，六戊年丁亥六己年癸巳，六庚年己亥六辛年乙巳六壬年辛亥六癸年丁巳 ， 巳上用之大。
到任入衙吉方
即逐年岁德位每月天道方是也
起造修屋吉日
己巳，辛未，甲戍，乙亥，乙酉，己酉，壬子，乙卯，庚申，己未，戊子，乙未，己亥， 巳上，十三日用之，大吉。
修作仓库吉日
春 【己巳己丑丁未丁巳】 夏 【甲午甲辰】 秋 【己亥丁未】 冬 【甲申壬戍】 (又) 乙且丙寅丁卯庚午己卯辛巳壬午癸未庚寅癸卯戊午己未并吉
安碓磨吉日
庚午辛未甲戍乙亥庚寅庚子庚申
修作灶吉日
向西宜子孙大吉向南小吉 甲戍乙亥癸未甲申乙酉甲午乙未甲辰乙巳辛亥癸丑甲寅乙卯己未(又)甲子乙丑癸酉己丑壬辰
修作厕吉日
庚辰丙戍癸巳壬子己未己卯壬午壬子乙卯戊子己丑大吉(又)每月初七十二廿七并吉
孤虚之图
见图
孤虚日法
一画为孤 二画为实
旡画为虚 依法推之
凡检出入，以六十甲子日定东。西南，北即便知吉凶。
□曰
凡欲见官长 取鱼并射猎
寻捕及论理 但从虚向实
更从实向孤 求事皆大吉
又曰
嫁娶并相扑 赌钱及围棊
向孤向实利 更宜孤向虚
又曰
道路有恶人 回避湏急求
推孤虚法
甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉
甲戍 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未
甲申 乙酉 丙戍 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳
甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯
甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戍 辛亥 壬子 癸丑
甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戍 癸亥
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十二 ， 【续集】。
○卜史类 【风鉴】
面部
见图
风鉴緫论
(宋朝类苑)相形，不如论心，心有三十六善，夫人甞言意气求官，自须如此一也，有刚有柔，二也；慕善近君子，三也；有□□分人，四也；不近小人，五也；常行阴德方便，六也；能治家七也。不厌人乞觅，八也。利人克已九也。不逆恶，贪杀十也，闻事不惊，十一也，与人不失信，十二也。不易行，改操十三也；夜卧不便睡着十四也。马上不回顾，十五也。人不增怒，十六也。不丈过饰非，十七也。作事周匝，十八也。不忘人，恩十九也。有大量二十也。不毁善害恶，二十一也，済人之急，二十二也。不助强欺弱，二十三也。不忘故旧，二十四也。为事，众人用之，二十五也。不多言妄语，二十六也。得人物，每生惭愧，二十七也。语有叙二十八也。当人语，次不先起，二十九也。常行善事，三十也。不嫌恶衣恶食，三十一也，方圆随时，三十二也；行喜不倦，三十三也；知人饥渴，劳苦三十四也。不念旧恶，三十五也。竭心救难，三十六也。诸善全者，位极人臣，寿考令终不全，则祸福相折，具二十者，剌史之位具十巳上者，令佐之官具五者，亦须大富，大凡论相固当观其外形，外形既得，又当察其内，心合而断之，万可失倘，□专其外，而不知有内相之法虽圣，若宣尼尚失子羽，兄不及宣尼者乎？谚曰：有心相相逐，心生有相，心相随心灭，斯言虽简，实人伦之纲领，讵可忽诸！
緫断歌曰
气清唯怕精神短 骨细偏嫌肉懒生 此相少年虽横发
年登四十属幽冥 人生孤独问如何 颊骨高兮气不和
更加鱼尾枯肉 妻子宫中有折魔 蛇眼豺形休结姻
雀行鼠步莫相亲 他是我非言多诞 软语甜言不是真
有形气应难发 有形神立见衰 笑儿雍容神掬
自然身不混尘埃 张眉竖目似金刚 一片麁心孰敢当
更若性刚面带火 杀人持遶村坊 眉目分明秀气生
龙瞻虎视步行轻 语音详细言辝简 年少登科有异名
虎头燕颔公卿位 鸭步鹅行贱且贫 豹食狼餐为将帅
虎威虎坐握兵权 精神似露还非露 骨气如麁又不麁
若见此般形相者 定知弓矢役官途 易嗔易喜为□□
易娇易满属轻浮 浅薄轻浮神不足 一生常是自招辜
欲知富者何由致 语话琅琅皮肤细 有有韵骨毛清
起坐昂昂多神气 欲知贫者何所分 面带尘埃眼似昏
出语三言不辨两 胷凸腰削更高臀 赤脉纵横贯双眼
杀人偷盗命难存
三停
从眉上至发际为上停从眉，下至鼻准为中停，从准下至地阁，为下停诀曰：上停长老，吉昌中，停长近公王下停长少喜祥，三停俱等，富贵荣显，三停不均，孤夭贱贫。
五露
谓眼突鼻，仰唇掀耳，反喉结五者是也。诀曰：一露二露，有衫袴，露不至五病，大穷苦五露俱全，福庆绵绵。
五长
谓头面身手足五相俱长也，诀曰：五长之人，骨貌麁只爱筋骨出皮肤又嫌枯槁，滋润衣食，看来不似初。
五短
谓头面身手足五相俱短也。诀曰：五短之人形要小，更须骨细印堂豊，笏门五岳相朝，拱食禄封侯，有始终。
六极
谓头小额小目，小鼻小耳，小口小是也，诀曰：头小为一极，夫妻不得力额，小为二极，父母少恩，恤目小为三极生平，少知识鼻，小为四极，农作休息，口小为五极，身剩衣食耳，小为六极，寿命暂朝夕，有一于此，皆非富贵之相。
六反
谓头目耳鼻口腹，六者反常而不得其正也，诀曰：头虽大且角，目虽大廓落，鼻虽大梁柱弱口，虽大语畧绰耳虽大轮廓，腹虽大近上着盖头大则要有角，目大则廓落要均耳，大则轮廓要正鼻，大则梁柱，要高口大则要清壮，腹大则势要下垂，其或有一反此，则必是贫贱之相。
男嫌
经曰：男嫌六恶，一曰羊目，主不慈，二曰露齿，主难和，三曰结喉，主孤苦，四曰头，小主旡禄五曰三停不等，主贫贱，六曰欵行，如走主背财。
女忌
女忌十破，一曰丑面，二曰蓬头，三曰蛇行，四曰雀跃，五曰豕视，六曰龟胷七曰臀高，八曰眉反，九曰雄，十曰髭唇，巳上皆贫贱，孤媱之相。
印堂
要豊阔平正，两眉舒展，及得兰台，廷尉三相朝，方为贵相，若尖狭倾陷，眉头交促，及腮短少，髯即主破产，习下斈问成生平，孤苦贫贱。
山根
为孛星，宜高不宜低，若鼻梁不曲，莹润明朗者，主男得贤妻女得贤，夫富贵寿考，若陷折者，主贫贱成，若枯暗肉者，主与人多有不足。
额部
额为火星，要不尖蹋乱纹，日角月角，耸出伏犀，下骨起如川，字者主，少年荣显，位极崇贵，若曲陷不正，纹理乱杂及两目白睛，上生赤脉，穿贯者，主恶死，印堂中心有一路，直冲者，主损头妻害长子。
眉部
眉为罗计，星若豊，秀如一字者，主有信义，毛黑骨起者性刚，有旋毛者，不宜兄弟。
眼部
左为太阴，右为太阳，若白少黑多，睛如点漆，高耸入鬓，光彩射人者，乃大贵相，赤脉贯瞳，匡骨卓起者，主恶死，双睛鬪露者主少，亡上视者，性刚下，视者性毒，斜视者，性奸直视者，性愚左小，克父害妻，右小克母害，夫白多黑少，精神昏杂者，主孤寡，夭寿破败之相。
耳部
左为金星，右为木星，若轮廓深肥风门，容指上高于眉，下斉于准，垂珠迭厚，坐视不见者，主多才，斈早享富贵，存长亳者，主寿轮飞，廓反风门窄狭，下垂珠及不贴肉者，主困乏，孤夭破缺者，作事成。
鼻准
鼻为土星，若端圆平正，上连山根，豊隆不断者极贵，准若截筒窍，不昂露者，主少年荣显，准头凹，曲者辛苦，准头尖薄者孤贫，准如鹰觜者毒。
口部
口为水星，宜方不宜尖，宜厚不宜薄，若吻角上朝隐，如含丹唇色红润，笑不见齿者，极贵吻阔，齿露唇，薄角垂者，即主孤苦乱，纹入内者，主贫困。
骨法
骨为阳，肉为阴骨耸者，夭骨露者，立嫩者易败，横者凶逆，轻者少富，俗者愚浊，寒者穷薄，圆者享福肉，豊者主富，润者主贵，坚者主贱，缓者主夭，麁者主贫，若肥不见肉，瘦不见骨，阴阳停匀，最为上相。
气色
额有黄色，主一月内，有喜庆，紫色，六十日内有喜，及防官灾青色，六十日内有孝服，公讼不宜远出黑色，百日内有不测，忧危病夭之厄，眼下有青色，旬日内虚惊，赤色，有公讼黄色，有喜事，黑色主病，夭眉头，有赤色，主有非横不明之事，大凡观人气色，须精气不乱，则观之易见，若酒色过度，似明不明，似暗不暗者，谓之流散，似醉不醉，似睡不睡者，谓之昏浊，则其气色，易进易退，难以取验也。
形貌
体貌岩巉者，名为龙形容，相端正者，名为凤形，清瘦胫长者，名为鹤形，秉性燥急，身肤矮肥者，名为麒麟，形气宇，昂藏者名为狮子形，身圆面瘦，性劣臂长者，名为猿猴，形眼嵌口，阔出语伤人者，名为虎形，骨直头方面，带紫色者名为犀牛，形鼻大，身肥者，名为象形，行步迟缓，食啖不餍者，名为牛形，行骤性急，口阔鼻长，名为马形，此言其大畧若麋鹿狐兔，羊犬鼠雀之类，皆入形，但以意求之。
听□
轻者事断破者，作事成浊者，谋运不发，低者鲁钝，文硬者，资性浅薄，清泠如涧中流泉者，极贵发溜亮，自斍如瓮中之响者，主五福全备，妇人雄者，终身不荣，克子害夫男子，雌者主孤贫。
行步
沉重者主荣贵，轻骤者主贫贱，趍拽者聦明跳跃者孤，独行步不低昂者，主富贵双全。
论手
掌中有噀血色者，荣贵手，白胜面者，起家掌软厚如绵者，富寿，掌有杂路者，贫贱，掌中有痣，指有刀剉痕者，晚年成立。
论脚
足下弯者贱，足下有弓文者，富有龟文，并黑子者，大贵。
梦寐因想
(周礼，春官宗伯，)占梦，掌其岁时，观天地之会，辨阴阳之气，以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，汉艺文志云：众占非一，而梦为大，故周有其官，而诗载熊罴虺蛇，众鱼旐旟之梦，着明大人之占，以考吉凶焉。
厌梦符篆
子日梦恶 书帖门吉
见图
丑日梦恶 黑书佩吉
见图
寅日梦恶 黑书佩吉
见图
卯日梦恶 黑书佩吉
见图
辰日梦恶 书帖门吉
见图
巳日梦恶 书房壁吉
见图
午日梦恶 书南壁吉
见图
未日梦恶 书房门吉
见图
申日梦恶 朱书臂吉
见图
酉日梦恶 黑书佩吉
见图
戍日梦恶 书中壁吉
见图
亥日梦恶 书绢书帖床
见图
(管辂梦书云：)昔黄帝画十二符，以厌恶梦，清辰随日至诚书篆，以水面东噀之，执符而呪曰：赫赫阳阳，日出东方，断绝恶梦，祓除不祥，急急如律令， 【一气七遍】。
阴阳感梦
黄帝内经云：阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛，梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕，饱则梦与饥则梦取，肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。
虚实成梦
东莱类说云：形接而为事，神遇而为梦，浮虚则梦扬沉实则梦溺寝，藉则梦蛇，寝带则梦鸟口，行发则梦飞，将阴则梦水，将晴则梦火，将病则梦食将忧，则梦歌舛。
魄静生梦
孙真人调神论云：凡梦皆缘魂魄役物，其神室于身，丘体不能流通，夜则魂魄虚静，神将告以方吉凶，而梦生焉，夜半前梦，其事应在远，夜半后，梦其事应在近。
魂安梦
孙真人西山记云：欲恶梦者，勿食，本命所肖，及鱼鳖牛犬之肉，勿思邪淫，恠伪悖逆之事，勿视大刑勿杀，六畜睡，必首枕东南，生气侧卧，面外则魂安梦矣。
修德禳梦
释典云：四法判梦，一曰明重习，二曰旧识，廵游三曰，四大偏增，四曰善恶，先兆新序云：诸侯梦恶则修德，大夫梦恶则修官，士梦恶则修身，如是，则祸不至矣。
噀水觧梦
茅亭客话云：人藏阴多则梦数，阳壮则梦稀有，亦不记瞽者，梦愚者少梦，飬性论云：有梦不须说，旦以凈水东，噀呪之曰：恶梦着草木好梦成珠玉，即咎矣。
梦天文星曜等物
梦登天入月大贵 梦天开主得官位 梦天晴愁散忧觧
梦天光照身病除 梦飞上天主贵位 梦天崩主父母忧
梦天红吉天黑凶 梦天晓益寿命吉 梦日月落父母亡
梦吞日月生贵子 梦日月缺主争鬪 梦天星明公卿至
梦日初出大富贵
梦雷雨风电等物
梦被雷打大贵吉 梦风吹衣疾病至 梦雪下主忧散吉
梦雷电主官位至 梦云四起交易吉 梦行逢雨有酒食
梦霜露降事不成 梦虹出主兵戈起 梦大风雨主人亡
梦五色云主大吉 梦黑云至地主瘟 梦雷电主有惊恐
梦霞主百事欢悦
梦山川土石等物
梦地裂有诸侯位 梦地动主迁官位 梦掘地土主口舌
梦大石主进才宝 梦移石入宅大吉 梦登岩上石大吉
梦身入土百事吉 梦开沟百事大吉 梦山崩大水大凶
吉梦手拍山生贵子 梦在山林土
梦竹木花果等物
梦种树木主大吉 梦木生掌上大凶 梦拥大木有大才
梦门中生果木吉 梦食木主得才 梦桑椹主儿女亡
梦食柿子疾病凶 梦食梨子主离别 梦薤生主有大病
梦茱萸主有名文言 梦食禾谷主大吉 梦摘果落主失位
梦食林檎主口舌
梦古今圣贤人物
梦天子主大贵吉 梦太子主王侯吉 梦古人言主聦明
梦谒长吏对坐吉 梦玉女主大吉利 梦拜大官员吉利
梦仙圣到家大吉 梦宣赦文万事吉 梦官员求谒大吉
梦亲近大官大吉 梦神人相遇大吉 梦古人相打病至
梦称我是官人吉 梦使君入门大吉
梦身体头面髭发
梦自身白为人谋 梦梳头万事大吉 梦头断主大吉利
梦头白长命大吉 梦头痛主加官吉 梦割头发主衰厄
梦头骨起加官至 梦面生疮昌盛吉 梦头发黑主长命
梦发落主子孙凶 梦身上汗出大凶 梦沐发迁官病羌
梦身上光滑大吉 梦齿落主有丧服
梦冠带印绶鞋履
梦衣冠主禄位至 梦失巾幞头退官 梦人与公服加官
梦人与冠帽大吉 梦印绶主迁官位 梦用印名出吉
梦洗笏大吉得财 梦无新衣大吉昌 梦洗衣服主酒食
梦女人着衣大吉 梦披蓑衣大恩至 梦失履主奴婢走
梦麻鞋百事和合
梦刀剑仪仗鼓角
梦刀落水主妻亡 梦女人带刀吉利 梦失刀主失才凶
梦与人刀主大凶 梦拔刀主出行吉 梦磨利刀大吉利
梦旗幡迎大富贵 梦刀剑在床大吉 梦见旌节主大吉
梦得斧钺官位至 梦拖旌即有赏恩 梦鼓角鸣兵戈起
梦枪槊主官位吉
梦宫室城楼屋舍
梦登宫内主大吉 梦高楼上坐大吉 梦添城上土大吉
梦坐官府中大吉 梦屋宅更新大吉 梦入新宅主远行
梦屋栋折主家破 梦风吹屋动主病
梦门户池井等物
梦新门户大富贵 梦门户开女外情 梦门扇折奴婢走
梦淘井造井大贵 梦井沸溢主有才 梦窥井见水大吉
梦坠井坐井大凶 梦取池井中水吉
梦珍宝米谷货帛
梦金盏主生富子 梦金银宝主富贵 梦得米谷大吉利
梦得玉椀大吉利 梦宝积如山大凶 梦吐金宝所思至
梦纺绩事主长命 梦寻丝绢进人口
梦镜环钗钏等物
梦镜明吉镜暗凶 梦镜破主夫妻别 梦照镜破妻外情
梦镜自照远信至 梦得镜主生贵子 梦耳环主远行至
梦金钗主生贵子 梦钏钿主失才凶
梦床帐毡席等物
梦床帐主大富贵 梦洗床帐主大贵 梦血在床妻有奸
梦换席吉将出凶 梦床上有虫乂大凶 梦屏帏得人力吉
梦开帐幔主酒食 梦毡褥主大吉利
梦舡车游行等事
梦乘舡入日月吉 梦舡渡主大富贵 梦舡中有水大凶
梦舡帆高文大吉 梦病人在舡主死 梦白车白马大吉
梦乘车桥禄位吉 梦执火入舡大吉
梦道路桥梁市井
梦大道路主大吉 梦四道通主名遂 梦市中行上酒食
梦修桥梁凶事过 梦渡桥主灾厄散 梦桥上坐主位至
梦携手上桥有孕 梦桥柱折主妻亡
梦夫妻产孕交合
梦夫妻争钗主别 梦与妻会合主别 梦与女同行失才
梦与女交主邪崇 梦妻有孕主外私 梦夫冠带禄位至
梦小儿死口舌散 梦妻出嫁主妻亡
梦饮宴果蔬菜
梦与人设会大吉 梦与贵人同坐吉 梦饮乳主大吉利
梦食蜜饧主大凶 梦死人食主病患 梦与人饮酒口舌
梦食一切果并凶 梦食韭薤主大病
梦哀乐病死歌唱
梦哭泣有大喜事 梦着孝衣官位至 梦唱歌主凶亡事
梦饮酒醉主病患 梦病人装束必死 梦弹筝主大争讼
梦吹笙主有改移 梦琵琶主得人力
梦冢墓棺椁等物
梦新冢棺主除擢 梦冢上有云气吉 梦墓中棺出事发
官事凶 梦冢墓明吉暗凶 梦冢门开百事吉梦冢空
梦墓上树木折凶 梦棺椁入宅主才
梦文武器械军兵
梦封书信远行至 梦见读书主聦明 梦教人书主大贵
梦持弓矢主大吉 梦弓弦断兄弟分 梦器甲主官位至
梦兵入城衣禄至 梦在军中主大吉
梦佛道师巫鬼神
梦画神佛得人钦 梦佛共言福禄至 梦法师登座有疾
梦堂上佛神大吉 梦仙女交大吉利 梦与道士言大吉
梦佛言妻有孕吉 梦被鬼打骂大凶
梦杀害鬪打伤损
梦被人杀主有财 梦杀牛鹿主大宾 梦杀人血污衣吉
梦与人鬪争主吉 梦看见杀人主吉 梦骂人打人皆凶
梦被人打骂皆吉 梦交胷见血大吉
梦捕禁刑狱拷罚
梦入牢狱主大贵 梦枷锁入宅大凶 梦罗纲主官事至
梦罪人走官事散 梦狱申死官事散 梦坐狱中有赦至
梦被人殃罚位至 梦栲讯行杖大贵
梦田宅耕种五谷
梦买田宅官位至 梦种菜主长命吉 梦种五谷得财食
梦身卧米中大贵 梦五谷茂盛大吉 梦屋上有禾位至
梦使人作田大贵 梦粟米必有贵位
梦水火盗贼等事
梦在水上行大吉 梦贼入宅主破才 梦火烧山主大吉
梦宅舍火光大吉 梦向火烧身大吉 梦火炎天主相位
梦火烧河水主贵 梦水中火出大吉
梦污圂沐浴等事
梦屎尿污身有才 梦泥污身主凶事 梦厕屋上卧才至
梦拥屎回家得才 梦厕中干主家破 梦沐浴除疾病吉
梦架厕屋主得才 梦豕入厕官事散
梦龙蛇鱼鳖虫马
梦龙主有才大贵 梦蛇咬主有才吉 梦龟主迁官大贵
梦杀龟主人亡凶 梦里鱼主妻有孕 梦蝴蝶蜻蜓才喜
梦鼋鳖螃蠏主才 梦鹤上天小口灾
梦牛马六畜等物
梦牛马皆主大贵 梦猪主官事至凶 梦犬交接大吉利
梦牵羊主有口舌 梦袁侯主得官位
吉凶先见
(西京杂记) ，樊将军问陆贾曰：自古人君，皆云受命于天，必有瑞应，其有是乎？贾曰：有之，夫目瞤得酒食，灯花得钱财，鹊噪而行，人至蜘蛛集，则百事喜，小既有征，大亦宜然。故目瞤则祝之，灯花则拜之，鹊噪则餧之，蜘蛛集则护之，况天下大宝，人君重位，非天命，何以得之？
(占喷嚏) 子日有酒食 丑日主忧疑 寅日有外事 卯日主大吉
辰日婚会吉 巳日主口舌 午日有喜事 未日主寻常
申日只平平 酉日有客至 戌日女思念 亥日有人思
(占眼瞤) 子日 【左酒食右女思】 丑日 【左悲思右人思】 寅日 【左出行右凶事】 卯日 【左人至右人思】
辰日 【左喜事右大吉】 巳日 【左人至右凶事】 午日 【左人思右吉事】 未日 【左酒食右吉事】
申日 【左人思右吉事】 酉日 【左走失右大吉】 戌日 【左酒食右人至】 亥日 【左吉事右凶事】
占鸦鸣东方朔云
圣贤明着占鸦经 认取来方细听
次看时辰知祸福 百步之外不须听
鸦经之图
见图
听鸦鸣禳厌法
飞鸣设若有忧 默念干元亨利贞
叩齿三通存七遍 変凶为吉免灾迍
占灯花经
灯乃一家，照鉴之主，开花结蕊，吐焰喷光，可知人事之吉凶，可占天时之晴雨，子细观翫，皆有验事，凡灯有花，任其自然开谢，不可剪弃吹，如此，则反能为灾，灯三吹不更不可再吹，切宜戒之！
灯有花至一更，不来日，主有喜庆，至天明不？不落喜事，五日不绝，○灯开花，向卯，上必于大人得书，若七夜如此，君子则加官进禄，常人商贾，则倍有利，宜○灯三吹不却，便结花主，来日有喜事，但存之，即获大吉，○灯焰，忽分作两炬，主有天恩印绶，迁官吉庆，富人即有大官委令，及贵人引援，○灯花连珠，下垂者，主有远行，○灯于中心，结花如菉豆，四面花主，有酒食孕，则生贵子，○灯花向上圆大者，主明日，有客至○灯，故自主有丧服，○纔点灯，灯内连连爆出，火星不止者，主有口舌，○灯焰短而昏昏，光彩主有忧烦，○若旱多时，忽灯焰红花，短小而频频点滴者，则三日内有雨，○若天阴日久，忽灯结红花光，兆明莹者，来日晴○，灯若黑烟，上起红焰，下垂昏者，主来旦雨，○灯若烟，但红焰左右，摆拽不定，主来日有大风，○灯焰向东指，来日有东风○，西指有西风，南指有南风，北指有北风，○灯红焰短昏，频垂点不止，主来日有雨，若夜夜如此，必见连阴○灯，若见红焰光而长，明不动摇者，则必晴明○灯，若有黑烟微微，光色不摇者，则天晴而有风。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十三 ， 【续集】。
○杂术类 【祈禳】
心香妙语
(正一焚香颂)道由心斈心假香传手执玉炉心存九天真皇下盻万圣临轩所启所愿咸赐如言
史丞相夜香文 【官称或乡贯臣】
姓某谨以某年某月某日清夜，恭爇信香，虔诚上叩。
皇天后土，日月星辰名山大川，社稷祠庙，一切真宰 ，【臣】 祝，此香恭愿神祇安乐，上下清宁，日月循轨，川岳効灵，风雨顺序，水火潜形，干戈偃息，边鄙和平，社稷巩固，田瑞安荣，普天率土，咸贺中兴，今日今时，尽未来际，其或。
间地府 函囚囹圄 愿因此香 停酸息苦
饥虚乏绝 愿因此香 饱满充溢妖区鬼
修罗魔障 怀争负恨 愿因此香 和合慈顺
邪思変现 投机伺便 愿因此香 慈悲正见
飞潜异类 逃生惊悸 愿因此香 求哀脱离
寇巢边鄙 杀戮焚毁 愿因此香 祸消兵弭
愿因此香 回心改辙偷儿草窃 探囊穿
猎师渔者 弓网江野 愿因此香 业除冤舍
屠坊庖突 割烹刺骨 愿因此香 全生育物
痈疽疾疫 呻吟痛极 愿因此香 安稳苏息
怀春孕育 临产就蓐 愿因此香 子母俱足
酒衢花径 情欲伤性 愿因此香 淡泊清净
吏曹书铺 教唆争诉 愿因此香 交欢息怒
风波迅发 仓皇惊怛 愿因此香 循流善达
水火焚溺 冤憎困逼 愿因此香 消除解释
深山穷谷 蛇虺肆毒 愿因此香 蛰藏潜伏
妖氛毒雾 昏迷道路 愿因此香 开明醒悟
势穷时谬 有求未受 愿因此香 机缘成就
潜心圣道 力行未到 愿因此香 逢师深造
究心禅定 未获果证 愿因此香 明心见性
四海之内 父慈子孝 兄良弟恭 夫义妇听
长惠幼顺 上仁下忠 有不然者 愿因此香
各生善意 普同含识 俱藉此香 获大既益
凡人之生，不见道之大全，苟四肢安佚，则不恤其它，岂知天地方物与我同体，一夕之内，四方万里，如上所陈，何所不有？若作是念：自从逸，久久不辍，天地万物，又孰有彼此之间耶？或者闻余此言，请金娄诸板顾鄙浅，何足以涴楮墨，惟达士览之，取其意而遗其文焉，不然，则居心不静，夫免世俗之萦系也，鄮峯真隐史 ，浩 书。
仆甞闻昔人有梦入山林，见老僧独坐，室前有炉烟甚微，僧曰：此是檀越结愿香，其人巳三生二荣，朱紫矣，史王发此善，愿而有中兴，耆定之功，再世辅相之盛，得非一念之诚，终始不替，有以动天地，感鬼神者乎？人能遵而行之，亦当获如是报。
蒙先生请紫姑仙法
先造小筲箕一只以箸一枚，插箕之首，净灰二升许，贮以净器，立供牌一座，题曰蓬莱紫姑，仙众扫靖室，置三物于其内，晨夕熏事，务在诚絜，有祷则以灰，铺案面取箕，临之主召者，遵后项行，持焚符毕，令善淑者一人立宾次，主召者立主，次各虚手托箕，夹案而立，令箸剌灰，仙至则箕动，或书至字，或书所降者，仙号随心酌献，祷以事意，或求觧经籍奥义，或求文章，或扣机密，或求画格，或推命课，或合婚姻，或卜庐墓，风水皆能感通，先代英贤，如香山谪仙，东坡于湖之辈，间亦有降者，非言可殚，书满则录之，仍旧扫平，□续书去，若初请未至，切不可怨亵，但请之以屡，则精神感动，无不降矣。若能积以岁月，自可以绳悬箕，不用手，托或去箸，用笔书之于纸，顾所事何如耳！仙降，宜速叩之，稍缓则去矣。
祝水  【密念】
天一生水，地六成之一六，既合，五行乃基，吾今噀荡秽，逐尘飞 ，祝毕，噀水凈室，次炷香，东望叩齿，默祷曰：某顿首稽首上启，九天玄女元君，以今遵禀真科，书篆灵符，请召蓬莱仙众，欲望遥降至真，生无灬灌注，某身心及所用笔墨纸素之间，令某书写符篆，速遂通灵某，下情虔祷之至。
祝纸 【密念】
楮玉之英，先天地生龙章，凤篆资之以陈符飞迅速，遍历壶天。
祝墨  【密念】
神墨灵，灵通幽达明，松君效职，兰友凝馨，仙真降格，速驾云轩。
祝笔 【密念】
神笔扬扬，万古传芳，吾今书篆飞，召十方云，舆飙驭，速降灵场。
篆符 【墨书黄素】
见图
祝符 【密念】
太乙灵阳紫无灬，煌煌精严，院宇粉饰，充堂紫姑，紫姑洞府，真儒云鬓，霞帔，冰肌玉肤，知人吉凶能赋诗，书，曹姑巳出紫姑登途，愿排軿驭暂下，云衢 祝毕，置符箕上，炷香叩齿，再祝曰：维太岁甲子，某年月日时，奉请三界仙府符吏为某赉此九天玄女符命径诣三岛，十洲洞天福地，诸仙宫府，仰启紫姑，元真玉肌，素女映雪，三江太湖玊真玊轴道老仙女，云妹仙女，桂英庆奴雪奴，首奴真卿，天上地下，水府阳间，古往今来，一切仙众，某以今召请诸仙，伏为某事，伏愿乘鵉驾鹤飞云走，雾暂离洞府来降，尘寰祝毕，将符就灯烛焚之，吹灰令飞，望东叩齿，吸无灬一口，吹于箕上，托箕临案若箕，动则仙至矣，未动，且托住箕，再叩齿，密祝曰：天上人间云水迢迢，敢请仙童队仗，迎邀霓旌羽盖，俯临云霄，毋令凝滞，心黯云鬼，消 仙降，酌献如仪，有所求，即密祝曰：云收雾卷，仙真倐到，愿附神箕，推诚乐告 ，祝毕，随意请求，或写一去字，则是仙欲去矣，宜旋下神箕，炷香祝曰：仰启诸天诸地洞府，仙众适来，某召屈仙真，巳蒙赐降，尘寰扰扰，难以久留，敬爇宝香，攀违軿驭，后有所祈，还当奉请，祝毕，再叩齿，密祝曰：路不通，去路难寻四海之内，谁同此音 ，事毕，收供器等复元所。
广成子祀灶文
某官敬白灶君，君夫人三十六，天灶地灶，寒灶热灶，一切寮佐，某今以吉日良时，谨备清酒，白脯鱼符，鲑饭鲊敬，设灶君，君夫人堂厨主宰伏，冀威光，特垂昭鉴，某恭闻木得土生土润则根株，必茂人依神，芘神安则福禄来崇，住居莫大于灶君而动静皆系乎人命，是以敬燃檀炷，特献菲，乂以为召善之原，用作降祥之本，词不再陈再拜，奉送礼毕，祝曰：司命灶君物不度，况我与君同门共户，一家人口，皆蒙庇助我，今斈道谢君拥护，君今通灵，蒙休有素，上元检责皆君所注，望赐聦明申名仙簿。
鬼谷子响卜法
灶者五祀之首也，吉凶之柄，悉帰所主，凡有疑虑，俟夜稍静，扫洒爨室涤釜，注水令满，以木杓一顿，灶上燃灯二盏，一置灶腹，一置灶上，安镜于灶门，边炷香叩齿，祝曰：
维年月日，某官敢爇信，香昭告于司命灶君之神切，闻福既有基咎，岂征事之先兆，惟神是司，以今某伏为某夷，衷心营营，罔知攸措，敬于静夜，移薪息爨，涤釜注泉求趍响，卜之途恭，竢指迷之柄，情之所属，神实鉴之，某不胜听命之至，祷毕，以手拨锅水，令左旋，执杓祝之曰：四纵五横，天地分明，神杓所指，祸福攸分 ，祝毕，以杓置水，任其自旋自定，随杓所指，抱镜出门，不得回顾，密听傍人言语，即是响上事，应后方得言之，或杓指路，则是有阻宜再占。
厌禬符书
(唐太史令李淳风曰：)天灾时変，示有国之大端，鹏吊鼠□，为下民之妖怪，作兴衰之先兆，垂警戒之别途，阴阳有蹇剥之，时人伦犯淫邪之蠹，古今常事，何世之遂采见闻，并诸符箓，以厌镇禳禬，览者毋贻乱，神之诮焉。
都符
见图
应一切不测之怪书中所不
载者并以朱书此符厌怪
及男左女右佩带其怪自
推十二支 日见恠图
见图
推逐时见 五色恠图
见图
推逐时见
屋宅舟车怪
禳屋宅井恠 符贴大门吉
见图
禳舟舡车乘 恠厌恠处吉
见图
屋宅，忽露如雨下，名为宅位，速宜换改，大不祥，○门户，故自开自闭，似人敲打者，主丧服○屋舍墙院，故光明及鬼火夜明，主死亡，○屋舍房户壁牖中，被鬼神书画者，主人口死亡，丧服○屋舍，忽自鸣者，主刑伤官事，○井水忽自鸣，沸涌出，及忽米古，涸崩倒者，主破散○舡，故自裂鸣，主口舌官符，刑伤事，○舡于水上，故自胡旋转者，主卒暴血，光事○舡行，忽有野兽，獭等就泊者，主死亡，口舌舡，多沉弓弱，大不祥，○人家乘车自鸣者，主口舌血光死亡。
床帐衣冠怪
禳床帐鸣恠 以符佩带吉
见图
禳衣冠诸恠 以符佩带吉
见图
如刀剪，痕者主刑，伤○鞋履，枕函自鸣者，夫妻分别血光，凡床帐子日鸣者，主小口惊恐，女人卒暴，口舌○丑日鸣，主女人口舌，○寅日，鸣主争竞，失财○卯日，鸣主血，光○辰日，鸣主悲哭，丧服○巳日鸣，主女人口舌刑伤，○午日，鸣主口舌失财，○未日鸣宅，长病失六畜，○申日鸣，夫妻离别，○酉日鸣，女人口舌血光，○戍日鸣，宅有改変，○亥日鸣损娠，帰○衣服，忽见胭脂粉黛者，主忧疾病死亡，○衣服冠带，鞋韈，忽自交蚀主官事，口舌○衣服，忽有孔。
灶釜器具怪
禳灶釜甑恠 符厌厨门吉
见图
禳家具等恠 符厌恠处吉
见图
忽在釜中，自鸣破者，主口舌官事，血光六十日至○甑，于釜中自翻者，主男女分，居口舌死亡，○灶中，火忽自气出，如烟者主家，长丧服○灶釜，自破主官事，口舌火盗，○灶火忽自起火光，夜蚀者，主家破○床，日一几椅，凳忽自鸣，主丧服火盗○厨，柜现光虚鸣，主丧服官事，○箱篢忽现光，夫妻分别死亡，○椀楪匙，筯桶钵瓶盏，忽自虚鸣，主争喧，血光○酒，醋、酱，堈忽鸣破，主家破散，○人家粪箕扫箒砻，碓自鸣者，主官事，刑伤○灶，井水堈被虹贯者，主宅破。
鬼唤旋风怪
禳鬼唤名恠 被唤人带吉
见图
禳旋风狂风 恠符厌门吉
见图
子日鬼，唤人名者，损六畜，小口○丑日唤者，主老人暴卒，○寅日唤者，主惊恐妨小口，○卯日唤者，主失财，○辰日唤者忧，孕妇并口舌，○巳日唤者，主父母疾，○午日唤者，防有呪咀，○未日唤者，主小口灾，○申日唤者，主死亡，○酉日唤者，主父母忧，○戍日唤者，主男女暴亡，○亥日，唤者主血，光○旋风，忽入人家，床帐并灶，厕畔鸣者，主男女卒暴，○旋风入宅舍，中飘物者，主官事，血光○出门，忽逢旋风起者，主疾病，○宅舍有气出，如旋风者，主丧服○，忽狂风吹纸钱幡幢，遗门户上，主死亡，○晒曝衣裳，被狂风吹失者，主失财口舌。
音香臭怪
禳身上百恠 以此符带吉
见图
禳音香臭 等怪厌门吉
见图
头发自鸣，蚀者主官事，死丧凶，○人自忽，然遭跌者，主疾病死亡，○人或言语，改常颠倒，及忽言语，主丧服死亡，○人忽颜色，似少神者，主疾病死亡，○人睡中嗟叹，弹指言语，主刑伤口舌，死亡○人家，忽闻哭及锺磬锣，钹音乐者主官事，疾病死亡，○忽闻神香者，主男女患狂邪，及宅长不安，口舌事○，忽闻宅畔，臭气不歇，主疾病死亡，○人家井水，故作臭气主死亡，○人家酱醋酒堈，故作臭气，主人病。
牛马畜兽怪
禳六畜诸恠 各贴恠处吉
见图
禳野兽等恠 厌门并带吉
见图
牛忽咬，主人及作别畜类啼鸣，及向主人垂泪，缩鼻鸣者，主死亡，口舌失财，○牛在栏内自死，主口舌○馿，马忽拒主，嘶鸣不止者，主人口，分散○馿，马不食草，遶宅啼鸣者，主口舌丧服，○外人猪忽，入灶釜者，主官事，口舌○犬，窥井及照镜，主奸淫事，○猛兽犲狼入人家，主死亡口舌，刑伤大凶，○獐鹿狐兔，猫狸猿猴，鼯鼠一切野兽，入人家主疾病，丧服官事，○狐狸鼯鼠，沿人墙院啼，呌者主官事，死亡○入山，拾得死兽，及出门逢狂，兽者主疾病，口舌。
鼠耗口行鸣怪
禳鼠诸恠 厌为恠处吉
见图
禳鼠咬物恠 厌为恠处吉
见图
鼠作谷，谷□主男女暴卒，并口舌，唧唧主疾病，○鼠作野狐鸣宅神，□安主有悲泣，丧服事○鼠，作哺鸡鸭鸣，主男女疾病，口舌○鼠作虾，□鸣主虚惊失财○，凡宅舍鼠多者，主财物散，忽然□者主火，盗惊恐事，○鼠咬人，手足及沿人身行并牵人头发，主疾病官事，○鼠口行，物于头边吃，主行人在外，疾病并死亡，○鼠咬床帐，主家长疾病，失财口舌，○鼠咬荐席，主家破人口死亡，○鼠咬屋檐，门户主火灾，口舌○鼠，故自死者，主人口暴卒，火盗事。
禽鸟鹅鸭怪
禳鸟入人家 恠厌大门吉
见图
禳鸡鹅鸭恠 厌栖并窠吉
见图
鸱鸮鸟入人家，主丧服悲泣，官事失财，大凶○野雉，忽入人家，主人口分散，悲泣口舌，○野鹊野鸭，入家宅，主空忧火，盗死亡，○鹰鹞入家，主男女争喧，血光官事，○宅舍，夜后多禽鸟喧噪，不出一月内，主人口死亡，○诸般禽鸟，入床，账房阁内，并主不祥事，○鹅鸭忽自死，主疾病死亡，争竞口舌事，○鹅鸭飞鸣上屋，主人口死亡，刑伤事，大凶○鸡，飞上人身立，主有疾病，○鸡至黄昏，忽自惊啼，主家长并小口病，○雌鸡作雄鸡啼，主家长疾病，○雄鸡主卵生改换。
鸟粪污衣怪
凡诸色鸟粪污衣服，并鞋 履者，并书此符，带之即吉。
见图
日见黄黑色，吉；青，白，赤色主丧，服口舌，○丑日五色俱凶，吉女子口舌失火，○寅日五色，主争喧血者，丧服小口忧恐，○卯日青，黄赤色，主丧服口舌，○辰日青，白，黄黑色，主口舌，女子疾病，○巳日，青黄赤色，主疾病失财，○午日，青白色，主丧服○未日，□黄赤黑色，主官事，○申日青，白，黄赤色，主死亡，○酉日，□黑赤色，主失火，○戍日青，白，黄赤色，主丧服○，亥日青黄□黑色，主小口病○，凡床帐及鞋履，忽有鸟粪污者，主丧服大凶，○衣冠为鸟，粪污恶者，主官事至。
鱼鳖螃蠏怪
凡鱼鳖螃蠏一切诸恠，但 书符带之，并厌为恠处吉。
见图
池塘中鱼，忽跳上岸者，主有远年骨肉，音信，通喜至○，鱼跳入舡内者，主失财，口舌血，光兼忧其舡，沉溺凶○，陆行拾得鱼者，主口舌疾病，○捕鱼网中，得蛇者，王刑伤○捕鱼，忽逢蛟者，主死亡，大凶○捕鱼，逢虹贯水者，主死亡，○捕鱼，逢异色不别者，皆主不祥，○龟鳖，入人宅舍者，主死亡，凶○陆行，见龟鳖者，求财不利，○龟鳖，上人舡中者，主死亡，凶○龟鳖，与蛇入宅舍，交主死亡，○螃蠏入人宅舍，庭前者失财，○水陆行，见龟蛇交者，主死亡。