事林广记卷之一  【前集】
○天文类 太极 天文
太极图
见图
太极图说
未有天地之时，混沌如鸡子，溟涬始牙，鸿蒙滋萌，三五历纪，太极元气，函三为一，极，中也。元，始也， 【前律历志】。
太极谓天地未分之前，元气混而为一，是太初太一也老子道生一，即此太极也， 【易系疏】。
太极极尽之称 【纪瞻传】
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业， 【易系】。
道在太极之先而不为高，在太极之下而不为深，先天地生而不为久长于上古而不为老 ，【庄子】。
无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，阳変阴合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，乹道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而変化穷焉， 【周子通书】。
太极只是天地万物之理在天地，则天地有太极，在万物则万物中各有太极 ，太极只是极好，至善底道理，人人有一太极，物物有一太极 ，太极便是性，动静阴阳，是心金木水火土，是仁义礼智信，化生万物，是万事 【，文公语录】。
两仪两曜之图
见图
两仪图说
易有太极，是生两仪，疏云：太极谓天地未分之前，元气混而为一，一气既分之后，阳气居上为天，阴气居下，为地居上者，轻清居下者重浊，有如止水，于是天地位焉，乃谓之两仪 ，【易系疏】。
天颠也至高无上从一大也 【说文】
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉， 【中庸】。
天形如鸡子，天大地小，表里有氷地乘气而立，载水而浮天运，如车毂之运， 【浑天仪】。
天形穹窿，如笠而地之表，浮元气之上，譬覆奁以抑水而不流者气充其中也， 【虞昺，穹天论】。
天圆如倚盖，地方如棊，尸句天旁，转半在地上，半在地下， 【晋天文志】。
天不足西北故西北方阴也 【素问】
天地浑沌，如鸡子盘古生，其中万八千岁，天地开辟阳清为天，阴浊为地，盘古在其中，一日九変神于天圣于地，天日高一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁，天数极高，地数极深，盘古极长，数起于一处于九，故天去地九万里， 【三五历纪】。
女娲氏炼五色石以补天 【汤问】
两曜图说
日者太阳之精，积而成鸟，象乌阳之类，其数奇，月者，阴精之宗，积而成兽，象兔阴之类，其数耦 【，张衡灵宪】。
月为阴精，日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则施光，水则含影，月光生于日所照，魄生于日所蔽 【，一云朏于向日，魄生于背日】。
当日则光盈近日则明尽 【考灵曜】
阳燧见日，则燧而为火，方诸见月，则津而为水，(注)方诸阴，燧大蛤也，熟磨拭令热，月盛时，以向月下则水生，以铜盘受之，下水数滴，许慎注云：方石也诸珠也 【，淮南子】。
日中有踆乌谓三足乌 【淮南子】
大荒之中，旸谷，上有扶桑，十日所浴，九日居下枝，一日居上枝，皆戴乌 【，山海经】。
尧时十日并出，草木燋枯，尧命羿仰射，十日中其九，乌皆死，堕羽翼 【，淮南子】。
佛氏言月中所有，乃大地山河影，或言月中蟾桂地影空处，水影也，月中有兔与蟾蜍，何月阴也？蟾蜍阳也，而与兔并明阴，系于阳也， 【杂俎】。
羿得不死之药于西王母，姮娥窃之以奔月，是为蟾蜍， 【张衡灵宪】。
月中仙人桂树 【御览】
七政之图
见图
(金)(日)同南北行为嬴分南北次为缩出早为月食出晚为天妖(木)星所在国不可伐可以伐人(水)星出早为日食出晚为彗四时不出则饥(火)行一舍二舍为不祥东行疾兵聚东方西行疾兵聚西方(填)星失次而上一舍为大水下二舍有后戚五纬之変
璇玑玉衡图
见图
(隋志云：)玑衡者，以北斗魁，四星为璇玑，杓三星，为玉衡，(正义云：)玑径八尺，圜周二丈五尺，以璇饰之，而运乎上，衡为横箫，长八尺，孔径一寸，以玉为饰，下端望之以视，星辰转玑，窥衡是也，汉以来，谓之浑天仪，其术以为地居中，而天周焉，后言天者皆祖之。
十二宫分野所属图
见图
【史记曰：】二十八舍主十二州，汉书注云：二十八宿，各主诸侯分野。
诗云
子在宝瓶，齐青位，丑当磨竭，越杨州，寅中人马，燕幽地卯临天蝎，宋豫求辰属天秤，郑兖分巳为双女，楚，荆，□午，周三河属，狮子未居巨蠏，秦，雍，留申魏益州阴阳位，酉赵冀州为金牛戍，有白羊鲁，徐郡亥为双鱼，卫并收。
十二次日月交会图
见图
【尚书曰：】历象日月星辰，注云：辰日月所会，谓日月交会于十二次也，故左传曰日月之会，是谓辰，注云：一岁日月十二会，所会为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在玄枵之类是也。
诗曰
析木，本居寅火，卯，寿星辰三鹑巳午未实沈，居在申梁酉，降娄戍娵枵，星纪陈孟春，会娵舍逆，数掌中轮。
二十八宿
见图
【隋天文志，】庖牺氏，仰观俯察，以天之二十八宿周于圆穹之广，以丽十二位也，随天而转，谓之经星，史天官书曰：东宫苍龙角，亢；氐，房；心，尾，箕，南宫朱鸟，井，鬼；柳，星、张、翼、轸，西宫咸池。奎娄胃，昴；毕，觜；参，北宫玄武，斗，牛，女；虚，危：室！壁，注云：天星有龙虎乌龟之形，四方皆有七宫，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，南方成鸟形，北方成龟形也。
晦朔弦望
见图
【汉律历志，】日有晦朔，月有弦望，初一为朔，十五为望，朔望中一日为上弦，望晦中一日为下弦，日属阳，月属阴，阴常为阳消铄自月初，月从右行，渐离于日而明渐生，至初七八，明半见如弓弦，故谓上弦至十五月去日最远，故得全其明，日月相望，谓之望月半后则渐近日左畔而明渐消，至二十二三，仅存半明，亦如弓弦，故谓下弦至三十日，日月相合月为日消尽，谓之晦，按紫微垣星图一，凡三十七名，一百八十三星，布列浑象之北上，规所以正天地之南北也，北斗七星在垣内，所以正四时也，史志曰：中宫北极五星，钩陈六星，皆在紫宫中，北极，北辰之最尊者也，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭曜，而极星不移，故曰，居其所而众星拱之，旧说皆以纽星即天极在正北，为天心不动，今验天极，亦昼夜运转，其不移处乃在天极之内，一度有□，故浑象杠轴，正中置之不动，以象天心也，自天极外，诸星皆随浑象运转，以象列宿，随天左旋也，天有二十八宿为十二次舍，布列四方，三百六十五度有畸，而天极，亦具其数，古人所谓天形如盖，即天心为盖之，杠轴列舍，如盖之橑轴，分布十二，次舍之度数，紫宫近天极，故狭而密，列舍布四方，故阔而疏也，北斗七星，所谓璇玑玉衡，以齐七政者也， 【魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡】 ，杓携龙角 ，【杓斗柄也，龙角东方，星荐□也，】 衡中，南斗 【衡，斗中尖星也，】 魁□参首。
【斗第一星为魁，】 用昏建者，杓 【斗第七星为杓，斗之尾也，】 夜半建诸衡， 【假□，杓昏建于寅，则夜半衡亦建寅】 ，平旦建者魁，斗为帝车，运于中央，照临四海，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，故扬子云云日一南，而万物死， 【谓夏至以后日穷南陆一反，南道羣阴渐长，则万物所以死也。】 ，日一北而万物生 ，【谓冬至以后日穷北陆一反，北道羣阳渐长，万物所以生】 ，斗一北而万物虚 ，【谓立冬以后斗杓建亥自亥之后，阴主于时，万物以敛，故曰虚】， 斗一南，而万物盈， 【谓立夏后斗建巳自巳之后，阳主于时，万物单盛，故曰盈】 ，日之南也，右行而左旋，斗之北也，左行而右旋， 【日则迎天右行，谓春行西方历十星而南，秋行东方，历七星而北，始行西方，故曰右行也，还从东方，故云：左旋也，斗则随天而行，春指东方，历三辰而南，秋指西方，历三辰而北，始指东方，故云：左行还从西方，故云：右还也，】 ，由是言之，天形垠，昼夜不息，所以分节候，运寒暑日与斗，建相推移于上，而成岁功于下也，所以着于图象者，欲俯仰之参合，先天而趍务也，然则浑象人居天外，故俯视之，星图，人在天里，故仰观之，二者相戾，盖俯仰之异也。
星说
万物之精上为列星 【说文】 星之为言精也阳之荣也阳精为日日分为星故其字日生为星 【春秋说】 众星浮生虚空之中其行其止皆须气焉 【晋天文志】 星者水之精也 【三五历纪】 星也者体生于地精成于天列居错峙各有攸属 【张衡灵宪】
浑象
按【浑象，】中外官星图二，凡二百四十六名，一千二百八十一星，分布四方，周遍天体，惟南极入地，常隐紫微宫，常见余星近日而伏，远日而出，四时互见，二十八宿为十二次，三百六十五度有畸，日月五星之所舍也，史志曰：东方角，亢，氐：房心尾，箕七宿，形如龙，曰苍龙，南方，东井，舆鬼柳，七星张，翼、轸，七宿，形如鹑鸟，曰：朱鸟西方，奎，娄，胃：昴毕觜，觹参为白虎曰：白虎北方，南斗，牵牛女虚，危，营室，东壁，有龟蛇体曰：玄武，凡星皆随天左旋，日月五星常违天右转，于是乎晓昏，正寒暑生岁时成所以着于浑象者，将以俯察而知七政行度之所在，着于图者，将以仰观而上，合乎天象也，星有三色，所以别三家之异，出于石申者，赤出于甘德者，黑出于巫咸者，黄紫宫诸星亦同出，三家中外官与紫宫星緫二百八十三名，一千四百六十四星，汉志载紫宫及中外官星才百一十八名，积数七百八十三星，至晋武时，太史陈卓緫，三家所著星图，至今不改，然则施于浑象者，惟天极北斗二十八舍为占候之要，其余备载者，所以具上象之全体也。
又【浑象，】北极，南极星图二古图有圆，纵二法图圆，视天极则亲视，南极则不及横图视列舍，则亲视两极则疏，盖天体正圆，如两盖之相合，南北两极，犹两盖之扛，毂二十八宿，犹盖之弓撩。
【礼考工记盖弓二十八以象星(注)盖弓撩也古之置盖亦取法于天】
赤道横络天腹，如两盖之交，处赤道之北，为内郭如上，覆盖赤道之南，为外郭如下：仰盖故列弓撩之数，近两毂则狭，渐远渐阔，至交则极阔，其势然也。亦犹列舍之度，近两极则狭，渐远渐阔，至赤道则极阔也；以圆图视之，则近北星。颇合天形近南星度，当渐狭，则反阔矣，以横图视之，则去两极星度皆阔，失天形矣，今仿天形为覆仰两，圆图以盖言之，则星度并在，盖外皆以图心为极，自赤道而北为北极，内官星图，赤道而南，为南极，外官星图，两图相合，全体浑象，则星度阔狭之势，占候不失矣。
风说
天地之气，噫而成风， 【埤雅，】 ，巽为风 ，【易系】 ，飞廉风伯也，风师，箕星也， 【风俗通，】 飞廉神禽，能致风气 ，【应劭注，吕氏春秋】 飞廉，鹿身，头如雀，有角而蛇尾，豹文 【，晋灼注】 ，崔元微月夜，见青衣女伴曰：杨氏李氏陶氏又绯衣小女曰石，醋报封家，十八姨来言，辝冷冷，有林下风，色皆殊绝，芳香袭人，醋曰：女伴在苑中，每被恶风相挠，常求十八姨相庇，士每岁旦作一幡上图，日月五星立苑东，则免难矣。今岁已过此月，二月一日立之，其日立幡，东风刮地折木，飞花而苑中，繁花不动，崔乃悟，久伴即众花之精，封家姨，乃风神也，后杨氏辈来谢，各褁桃李花数斗，云服之可以却老，某等亦长生，至元和中，元微犹儿，若少年亦一异也。 【传异记】。
云说
云山气也 【说文】 云之为言运也触石而起谓之云 【春秋说题】 云师谓之豊隆 【广雅】 周保章氏以五云之物辨吉凶水旱豊衰之祲象郑司农注二分二至观云气青为虫白为丧赤为兵荒黑为水黄为豊 【周礼】 天降时雨山川出云 【礼记】
雾说
腾水上溢故为雾 【庄子】 雾也气蒙覆物也 【释名】 凡重雾三日必大雨雨未降其雾不可行也 【帝王出纪】 地气发天不应曰雾雾谓之晦 【雅】 尤作大雾 【崔豹古今注】裴楷能作五里雾裴优能作三里雾 【后汉】 栾巴为尚书忽一旦天大雾对坐不见故失巴所在寻问之巴其日还成都 【神仙传】
雷说
阴阳相薄感而为雷激而为霆 【淮南子】 雷天之鼓 【抱林子】 仲春之月雷乃发仲秋之月雷乃收 【月令】 义兴人姓周永和中寄宿道边女子家一更中闻有小儿唤阿香云官唤汝推车女子辝去忽骤雷雨明朝视宿乃一新冢 【搜神记】 雷州春夏多雷秋日则伏地中其状如彘人取而食之 【国史补】
电说
电谓之雷光 【五经通义】 有曰雷无曰电 【公羊】 月支献猛兽两目如天石韭磹之炎光 【太平广记】 天公与玉女投壶袅而脱误不接者天为之笑所以为电 【神仙传】
虹霓说
虹阳气之动也虹攻也纯阳攻阴之气也 【释名】 雄曰虹雌曰蜺旧说虹常双见鲜盛者雄其闇者雌也一曰赤白色谓之虹青白色谓之蜺 【埤雅】 晋陵薛愿义熙初虹饮其釜愿辇酒灌之随咽便吐金满器于是灾弊日袪 【异苑】
霜说
秋三月青女乃出降以霜雪 【青女乃霜神青腰玉女司霜雪者淮南子】 豊山有九锺霜降而自鸣 【山海经】 邹衍事燕惠王左右谮之系于狱仰天而哭盛夏为之降霜 【淮南子】 驷见而霜陨 【国语】
露说
阳气散为雨露 【大戴礼】 甘露者仁泽也其凝如脂其美如饴一名天酒 【晋中兴书】 汉武帝有仙掌承露饮之 【本纪】
雪说
雪雾雨之征也寒则为雪雨雾冻凝者皆由□发不由天降 【论衡】 草木花多五出雪花独六出 【韩诗□□】 正月三白田公笑吓吓西北人谚曰要宜麦见三白 【朝野佥载】 晋州萧至忠畋游见一老麋哀请黄冠者黄冠曰若令滕六降雪巽二起风即萧君不复猎矣 【幽恠录】
冰说
积冰曰凌冰壮曰冻冰流曰澌冰解曰泮 【风俗通】 光武至蓟上遣王霸往视滹沱河还曰冰牢可渡果可乘 【本纪】
雨说
雨水从云下也 【释名】 太平之时五日一风十日一雨 【王充论衡】 赤松子神农时雨师 【列仙传】 西海上有人乘白马朱鬣白衣玄冠从十二童子驰马如飞名曰河伯使者其所至之国雨水滂沱 【神异记】 中和三年浙西天鸣如转磨云而雨占曰云而雨是谓天泣 【五行志】 梁大同中甞骤雨殿前往往有杂色宝珠梁武帝观之有喜象虞奇因上瑞雨颂云飞甘洒润玉散珠联 【初斈记作鲁昂道】
霰说
雨与雪杂下曰霰 【尔雅】 相彼雨雪先集维霰 【诗】
雹说
雹雨雪也从雨包 【说文】 嵩山有大蜥蜴数百吐雹 【夷坚】
天文名数
两仪
天 【其气轻清其形圜属阳而动】  地 【其气重浊其形方属阴而静】
两曜
日 【太阳之精人君之象】  月 【太阴之精后妃之象】
三光
日 月 星辰
三台
上台 中台 下台
五纪
岁 日 月 星辰 历数
五行
金 木 水 火 土
五星
岁星 【东方木星十二年一周天】  荧惑 【南方火星二年一周天】  镇星 【中央土星二十八年一周天】  太白 【西方金星一年一周天】  辰星 【北方水星年一周天】
五云
青 【为虫】  赤 【为兵荒】  白 【为丧】  黑 【为水】  黄 【为豊年】
五气
雨 旸 寒 燠 风
六气
阴 阳 风 雨 晦
七政
日 月 木星 金星 水星 火星 土星
八风
不周风 广莫风 明庶风 融风 清明风 景风 阊阖风 凉风
北斗
枢星 【贪狼】  璇星 【巨门】  玑星 【禄存】  权星 【文曲】  衡星 【廉贞】  开阳 【武曲】  招摇 【破军】
南斗
上将 次将 贵相 司命 司中 司禄
二十八宿
东方
角 【木】  亢 【金】  氐 【土】  房 【日】  心 【月】  尾 【火】  箕 【水】
北方
斗 【木】  牛 【金】  女 【土】  虚 【日】  危 【月】  室 【火】  壁 【水】
西方
奎 【木】  娄 【金】  胃 【土】  昴 【日】  毕 【月】  觜 【火】  参 【水】
南方
井 【木】  鬼 【金】  柳 【土】  星 【日】  张 【月】  翼 【火】  轸 【水】
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之二 ， 【前】。
○历候类
历法本原
汉律历志
黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹于崅，羊谷断两节之间而吹之，以为黄钟之宫，制十有二筩，以听凤鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六阳，六为律，阴六为吕，六律，六吕緫，谓之十二律，以配十二月也。
律
一曰黄锺 【十一月】  二曰大蔟 【正月】  三曰姑洗 【三月】  四曰蕤宾 【五月】  五曰夷则 【七月】  六曰无射 【九月】  以上属阳
吕
一曰林锺 【六月】  二曰南吕 【八月】  三曰应锺 【十月】  四曰大吕 【十二月】  五曰夹锺 【二月】  六曰中吕 【四月】  以上属阴
律吕生配
前汉律历志，注张晏曰：推历十二辰，以生律吕也，自十一月冬至节，一阴自下而生，至四月六阳，终自五月夏至节一阴自下而生，至十日六阴，终□□则复始，盖阳极生阴，阴极生阳，天地盛衰消长之理如此，所谓阳生于子，至午终焉，阴生于午，至子终焉，二至常在月之中，如未冬至，尚属阴，未夏至尚属阳，故与十二辰，十二卦皆相配。
历候名数
四时
春 【木】  夏 【火】  秋 【金】  冬 【水】
八节
立春 【正月节】  春分 【二月节】  立夏 【四月节】  夏至 【五月节】  立秋 【七月节】  秋分 【八月节】  立冬 【十月节】  冬至 【十一月节】
二十四气
自立春至大寒 【见后图内】
七十二候
自东风解冻至水泽腹坚 【见后图内】
十干
甲 【阏逢】  乙 【旃蒙】  丙 【柔兆】  丁 【强圉】  戊 【着雍】  巳 【屠】  庚 【上章】  辛 【重光】  壬 【女默】  癸 【昭阳】
十二支
子 【困敦】  丑 【赤奋若】  寅 【摄提咨】  卯 【单阏】  辰 【执徐】  巳 【大荒落】  午 【敦牂】  未 【协洽】  申 【□凝】  酉 【作器】  戍 【阉茂】  亥 【大荒□】
律吕配卦图
见图
自十一月一阳生，其卦为复，黄锺气应，积阳至四月，而六阳巳极，其卦为干，律应中吕，自五月一阴生，其卦为姤，蕤宾气应积阴，至十月而六阴，巳极其卦，为坤律应，应锺一律一吕，逓月分配，周而复始，而一岁成焉。
律度量衡图
见图
度始黄锺之长，以秬黍中者一黍之广，度之九十分，黄锺之一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。，量起黄锺之龠，其容秬黍中者千二百实龠中，以井。水平其槩，两龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，斛之制，上为斛下为斗，左耳为升，右耳为合，龠附于右合之下，。衡起黄锺之重，一龠之黍，重十二铢，积二十四铢为一两，十六两为斤，而三百八十四铢，三十斤为钧，一月之数也，四钧为石，重百二十斤，象十二月也。
二十四气图
见图
七十二候图
见图
气候本始
【春秋内事曰：】伏羲建八节，以文应候，晋律历志曰：炎帝分八节以始农功，董巴议曰：伏羲造八卦作三昼，以象二十四气，记月令注曰：周公作时，制定二十四灬七十二候，则炁之始于伏羲而定于周公也。
置闰之法
【尧典曰：】朞三百六旬有六日，朞者一周年也，则是二年，有三百六十六日，今一年，只三百六十日，尚余六日，一年六个小尽，又余六日，则是一年，共余十二日积，三年之余，有三十六日，于是直一闰月，以正其时，犹余六日，又两年复，二十四日，并前六日，再置一闰。
刻漏器度
黄帝
创漏水制器以分昼夜○
□□
挈壶氏以百刻分昼夜，冬至昼漏四十刻，夜六十刻，□至昼漏六十刻，夜四十刻，春秋二分，昼夜各五十刻○。
汉哀帝
改为百二十刻○
梁武帝
大同十年，又改用一百八十刻，或增或减，类皆疏谬至。
唐
夜百刻，一遵古制，而其法有四匮，一夜，天池二日，天池三平，壶四万分壶，又有水，海水海浮箭四匮，注水始，自夜天池以入于日，天池自日天池以入于平壶，以次相次入于水，海浮箭而上，以为刻分，○。
宋朝
所用之制，亦如于唐，而其法以昼夜百刻，分十二时，每时有八刻二十分，每刻六十分，计水二斤八两，箭四十八二箭当一气，岁统二百一十六万，分悉刻于箭，上铜乌别水而下注莲心，浮箭以上，登其二十四气，大凡每气差二分半，冬至日极短，春分日均平，冬至后行盈，夏至后行，缩乃阴阳升降之期，今各分图于后。
古制莲漏之图
见图
今制莲漏之图
见图
定寅时诀
正九五更二点，澈二八，五更四点揭三七平，光是寅时四六日，出寅无别，五月，日高三丈，地十月十二四更二，惟有仲冬四更初，此是寅时君湏记。
昼夜长短图
见图
六十甲子
黄帝命大桡探五行之情占斗，罡所建作，甲乙以名日，谓之干，作子丑以名月，谓之支，支干相配，以成六旬。
甲子乙丑海中金 丙寅丁卯炉中火 戊辰巳巳大林木
庚午辛未路傍土 壬申癸酉剑锋金 甲戍乙亥山头火
丙子丁丑涧下水 戊寅巳卯城头土 庚辰辛巳白镴金
壬午癸未杨柳木 甲申乙酉泉中水 丙戍丁亥屋上土
戊子巳丑霹雳火 庚寅辛卯松栢木 壬辰癸巳长流水
甲午乙未沙中金 丙申丁酉山下火 戊戍巳亥平地木
庚子辛丑壁上土 壬寅癸卯金箔金 甲辰乙巳覆灯火
丙午丁未天河水 戊申巳酉大驿土 庚戍辛亥钗钏金
壬子癸丑桑柘木 甲寅乙卯大溪水 丙辰丁巳砂中土
戊午巳未天上火 庚申辛酉石榴木 壬戍癸亥大海水
四时占候
元旦杂占
四时纂要，元旦值甲，米贱人疫，值乙米麦，贵人病死，值丙四十日旱， 【一云，四月，旱，】 值丁丝绵六十日，贵值戊粟麦，鱼塩贵又旱，四十五日，值巳米贵，蚕凶多风雨，值庚金铁，贵禾熟，民病值辛麻麦贵禾，大收值壬，米麦贱，绢布大豆，贵值癸禾灾，人疫多雨。
岁首杂占
月令占候图曰：正月一日为鸡，天气清朗，人安国泰，四夷来贡，二日狗风雨，即大熟，三日猪天气晴明，君安四日，羊天气暖，臣顺君命，五日，马如晴明，四望怨气，六日牛，日月光明，即大熟，七日，人日夜晴，人民安，君臣和会，八日谷夜见星辰，五谷丰熟。
冬至杂占
清台占法，冬至后一日得壬炎旱，千里二日，得壬小旱，三日得壬平常，四日得壬，五谷丰，五日得壬小水六日，得壬大水，七日得壬河决，八日得壬海翻，九日得壬，禾麦大熟，十日得壬，五谷不成。
八节风候
元正日
风东来，夏籴贱南来，夏籴贱，主旱西来，春夏米贵，豆熟北来，水灾○。
春分日
风东来麦贱，年丰南来，五月，先水后旱，西来，麦贵北来，米贵一倍。
立夏日
风东来，雷电东南来年丰，民安西来，蝗虫，人不安北来泉涌，地动○。
夏至日
风东来，八月，人多病南来，名顺风大熟，西来秋大雨，北来山水出。
立秋日
风东来人疫，草木更荣南来，秋旱凶西来，大雨北来，冬多雪，大吉○【，秋分日，】风东来，万物不实谷贵，南来凶西来，人民安岁丰稔，北来冬酷寒。
立冬日
风东来冬雷，凶南来，来年五月，大疫，西来凶北来，冬雪寒，杀走兽，○【冬至日】风东来，人灾南来，谷贵，北来年丰。
八节云气
元正日
四方有黄云气，五谷大熟，有青气，杂黄主蝗，赤气主旱，黑气大水，○。
春分日
东方青云宜麦，岁熟云，万物不实，人热疫，其日晴明，万物不成。
立夏日
巳时，东南有青气，年中大丰，如青气不见，则岁多灾，在十月应之○。
夏至日
午时南方有赤气，宜百谷云气日月光，五谷不成，人病目痛。
立秋日
申时西南有赤云宜粟如万物，不成地震，牛羊死，在来年正月，○【秋分日，】日入西方，有白云如羊，宜稻年丰，不至多霜，人多疥疾，来年二月灾。
立冬日
西北有白气如龙马，宜麻，如不至大寒伤物，人疫，应在来年四月○。
冬至日
北方有青云来岁善云凶
杂占晴雨
甲子雨占
朝野佥载云：唐俚语曰：春雨甲子，赤地千里，夏雨，甲子，乘船入市，秋雨，甲子，禾头生耳，冬雨，甲子，飞雪千里。
六甲晴雨
四时，甲申，风雨主五谷暴贵，小雨，小贵大雨，大贵，若沟渎涨满者，急聚五谷，闽中占此米价必踊，颇有验也。
(春)甲申至己丑雨籴贵 (夏)庚辰辛巳雨主蝗大雨大虫
(春)甲寅乙卯雨夏谷贵 (夏)丙寅丁卯雨主秋谷贵十倍
(春)庚寅至癸巳雨籴贵 (夏)甲子庚辰辛巳雨蝗虫皆死
(冬)壬寅癸卯雨春谷贵 (夏)庚寅至癸巳日雨皆主麦贱
(冬)庚寅至癸巳雨籴贵 (秋)庚寅辛卯雨主冬谷贵一倍
岁节晴雨
上元晴宜百果 社日雨果实少 三月三日雨桑柘贱
佛生日雨果少 端午雨来年熟 重九日雨大宜收禾
虹蜺隐见
正月虹见 【十月谷贵】 二月虹见西 【棺才贵】 三月虹见 【米贵于鱼】
四月虹见 【主米谷贵】 五月虹见 【大小麦贵】 六月虹见 【主麻大贵】
七月虹见 【主禾稻贵】 八月虹见 【春粟大贵】 十月虹见 【麻贵谷贵】
十一月虹见 【大豆贵】
日月交蚀
二月月蚀 【粟贱人灾】 三月月蚀 【米贵人饥】 四月月蚀 【谷荒民饥】
六月月蚀 【旱魃为虐】 七月月蚀 【主牛马贵】 九月月蚀 【主年荒凶】
十月月蚀 【主秋谷贵】 十一月蚀 【主年饥疫】 十二月蚀 【主年凶荒】
四时雷震
凡雷初发和雅，岁善击烈惊异者，有灾起，艮籴贱起，震棺木贵，岁豊起，巽霜早降，蝗虫起，离主旱起，坤有蝗起，兑金铁，贵起干，民多疾起，坎岁多雨。
(二月)雷起艮一鸣米贱起震岁稔起巽及坤主蝗起离主旱起兑金铜贵起干民疾起坎多雨水
元旦雷鸣 【主禾黍麦大吉】 正月有雷 【人民不炊】 春甲子雷 【主五谷豊稔】
三月一日雷 【五谷熟】 三月四日雷 【大熟】 夏 【甲子庚辰辛巳雷蝗虫死】
秋甲子雷 【民暴死】 九月雷鸣 【米谷大贵】 冬庚戍辛亥雷 【正月米贵】
十一月雷鸣 【主春米贵】
晦朔雨雪
正月朔 【疾风雨发屋扬砂丝贵大虫败五谷不成】 二月朔 【雨稻恶籴贵晦日雨人多疾病死亡凶】
三月朔 【风雨民多病百虫生晦日雨大小麦不熟】 四月朔 【风雨麦恶米贵晦朔天雨大□虫灾】
五月朔 【风雨主牛贵人饥不出一年人大饥】 六月朔 【风雨主籴贵晦日同】
七月朔 【风雨米贵人民不安】 八月朔 【阴雨宜麦布贵麻子贵】
九月朔 【风雨春旱夏水麻子贵】 十月朔 【风雨夏旱麻子贵十倍】
十一月朔 【大雪民灾月内雪冬春米贱】 十二月朔 【风雨主春旱夏多雨谷价长】
龙神行风
凡龙神朝会大煞逢合之日，皆有恶风，无风则雨，乘船宜忌，乃许真人秘传并见弹冠，必用。
(正月) 初三 初八 十一 廿五 三十  【龙会日】
(二月) 初三 初九 十二 三十  【龙神朝上帝日】
(三月) 初三 初七 廿七  【龙神朝星辰日】
(四月) 初八 初十 廿七  【龙会于太白日】
(五月) 初五 十一 廿九  【天帝朝玉皇日】
(六月) 初九 廿十  【地神朝玉皇日】
(七月) 初七 初九 廿七  【诸杀交会日】
(八月) 初三 初八 十五 廿七  【龙神大会日】
(九月) 十一 十五 十九  【诸神朝玉皇日】
(十月) 十五 廿七  【东府君朝天日】
逐月恶风
(正月) 【初十日二十日乃大将军下降逢大煞之日午后三刻有恶风】
(二月) 【初九日十二日十四日十七日□诸神交会日酉三刻有恶风】
(三月) 【初三十七廿七神朝上界逢星辰午后有恶风】
(四月) 【初八十九廿三诸神会逢太白午后三刻恶风】
(五月) 【初五十一十九天王朝上帝申酉时恶风】
(六月) 【十九廿七地合日卯辰时有恶风】
(七月) 【初七日初九日十五日二十七日乃诸神交会朝帝日午后有恶风】
(八月) 【初三日初八日十七日二十七日乃百神俱起之日午后有恶风】
(九月) 【十一日十五日十七日十九日乃名岁恶之日主有恶风起】
(十月) 【十五日十八日十九日二十七日乃府君朝上界日卯后有恶风】
(十一月) 【初一日初三日十九日二十一日乃名天合之日亦主有恶风起】
(十二月) 【初二日初五日初六日初八日二十日二十六日天地神交会日辰时有恶风】
○节序类
岁时杂记
正月
端月 陬月 斗建寅 日在室
○【立春，】乃二十四气之始，礼记，月令曰：出土牛，以示农之早晚，注云：立春在十二月望前策，牛人近前示农，早也，月晦及正月旦，则在中示农平也，正月望前近后，示农晚也。月令章句曰：十二月建丑，丑为牛，寒将极，故出其物为形像以送之，且以升阳也，荆楚记曰：立春日剪彩，为燕以戴之，贴宜春，字东京，梦华录云：立春前一日，开封府，进春牛以禁中鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日绝，早府僚打春府前，百姓卖小春，牛花装栏，坐列百戏，人物春幡，雪柳名相献遗。
○【立春，】乃二十四气之始，礼记，月令曰：出土牛，以示农之早晚，注云：立春在十二月望前策，牛人近前示农，早也，月晦及正月旦，则在中示农平也，正月望前近后，示农晚也。月令章句曰：十二月建丑，丑为牛，寒将极，故出其物为形像以送之，且以升阳也，荆楚记曰：立春日剪彩，为燕以戴之，贴宜春，字东京，梦华录云：立春前一日，开封府，进春牛以禁中鞭春开封，祥符两县置春牛于府前，至日绝，早府僚打春府前，百姓卖小春，牛花装栏，坐列百戏，人物春幡，雪柳名相献遗。
○【元旦，】 【元正，正朝上日，】 正月一日为元日，玉烛宝典云：正月为端月，其一日为元日，史记曰：夏以正为建寅之月，商建丑，周建子通典曰：汉高帝十月定秦，遂为岁首，成制，群臣朝贺仪，至武帝改用夏正，亦在建寅之朔，秦始皇以正月生，因名正后讳之，改正字，从平崔寔，月令云：元日絜祀祖祢，进酒降神毕，室家尊卑，列于先祖之前，各进椒栢酒，从少至老，岁华纪丽云：屠苏，乃草庵之名，昔有人居屠苏之中，每除夜遗闾里一贴药，令浸井中，至元日取水，置于酒樽，合家饮之，不染疫疠，今人得其方而不识其名，但曰屠苏而巳，山海经云：东海度朔山之东北门曰鬼门，万鬼出入也，有二神，一曰神荼，一曰欎垒，主阅领众鬼之害人者，于是黄帝法而象之，立桃板于门上，画欎垒以御凶，鬼桃木亦百鬼所畏也，风土记云：元日食五辛练形，注云：辛菜，所以助发五藏也，五辛，即大蒜，小蒜韭菜芸台胡荽是也？东京梦华录云：正月一日，开封府放关朴三日，士庶自早互相庆贺，车马交驰，向晚贵家妇女，纵赏入场看关，赌入市店饮宴，惯习成风。
○【人日】正月七日，为人日东方朔占书云：一日鸡二日，犬三日豕四日，羊五日，牛六日，马七日，人八日谷，其日晴所主之物，育阴则灾，晋董勋云：正旦画鸡于门，七日金人于户上，良为此也。荆楚岁时记云：人日以七种菜为羹，剪彩为花胜以相遗，或金金薄为人象，瑞图之形也。
○【上元】 【元霄，元夜】 ，正月十五日为上元，史记乐书云：汉家祠太一，以昏时祠，到明注云：今人正月望日观灯，是其故事，唐郑诲明皇杂录曰：上在东都，正月望夜，移仗上阳宫，设蜡炬，连属不绝，结绘彩为灯，楼三十间，高百五十尺，垂以珠玉，微风一至，锵然成韵，其灯为龙凤虎豹之状，宋朝会要，曰：干德五年，诏：朝廷无事，区宇咸宁，况年谷屡丰，宜士民之纵乐，上元可更增十七，十八雨夜，东京梦华录云：元宵大内前，自岁前冬至后开封府，绞缚山棚，正对宣德楼，悉以彩结山沓，上皆画神仙故事，或坊市卖药，卖卦之人，上有大牌曰：宣和与民同乐，彩山置灯数万盏，正月十四日，驾幸五岳观，至晚还内，次驾入灯山，辇前喝随竿媚来，御辇团转一遭，倒行观灯山，谓之鹁鸽，旋十六日，御座临轩宣万姓，先到者得瞻见天表，至三鼓，车驾还内，楼外击鞭一，则山楼上下灯烛，数十万盏，一时灭矣，至十九日，收灯五夜，城闉不禁。
二月
令月 如月 斗建卯 日在奎
○【中和】，二月一日为中和节中者，楑三阳之中和者，酌仁气之和，国家授时，建节备物，陈仪唐辇下，岁时记云：德宗时，李泌请以二月朔为中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。民间以青囊盛百谷，果种相遗，号曰献生子，里闾酿宜春酒，以祭勾芒神，百官进农书以示务本，帝悦，乃着令。
○【上丁，】释奠无定日，唐礼乐志云：中春中秋释奠于文宣王，以上丁日，国斈以祭酒，司业慱士三献，乐以行礼。
○【社日，】社无定日，礼记月令云。择元日，命民社，为社稷注云：元日戊日也，今春社常在二月内，秋社常在八月内，自立春后五戊为春，社立秋后五戊为秋社，如戊日，立春，立秋，则此日不筭，礼记祭义云共工氏之子曰勾龙为后土，能平水土，故祀之以为社，孝经纬曰社，土地之主也，土地阔，不可尽祭，故封土为社，以报功也。春祭社祈谷之生，故诗之载芟，萹曰：春籍田而祈社稷也，秋祭社，报谷之熟，故诗之良耜，篇曰：秋报社稷也，荆楚岁时记云：四邻，并结综会社，牲醪为屋于树下，先祭神，然后享其胙，今郡县亦祭社稷于坛。
○【花朝】，二月十五日为花，朝风土记云：浙间风俗，言春序正中百花竞放，乃游赏之时，花朝月夕，世所常言，月夕乃八月十五夜，宋条制，守土官于花朝日出郊，劝农。
三月
嘉月 寎月 ，斗建辰 ，日在娄，寒食无定日，或二月，或三月，荆楚记云：去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食节，又谓之百五节，秦人呼寒食为熟食，日言其不动，烟火预办，熟食过节也，斉人呼为冷烟节，又云：禁烟节新序云：晋文公返国，介子推无爵，遂去而之绵上，文公求之不得，乃焚山求之。
子推烧死，因禁火以报之，据左传？史记并无子推，被火焚之事，按周礼司烜氏，仲春以木铎修火禁于国中，注云：为季春将出火也，然则禁火，盖周之旧制，非为子推也，东京梦华录云：寻常京师，以冬至后一百五日为大寒，食前一日，谓之炊熟，用面造枣，锢飞燕，以柳条串之，插于门楣，谓之子推，燕唐明皇诏云：寒食上墓，礼经无文，近代相承，浸巳成俗，编入五礼，永为定式。琐碎录云：蜀人遇寒食，日采杨桐叶染饭，色青而有光，食之资阳气谓之杨桐叶，道家谓之青饥饭。
○【清明】二十四气中之一节，曰清明，唐辇下，岁时记云：每岁清明，内园官小儿于殿前钻火，先得者进，上赐绢三疋，金椀一口，白氏六帖云：钻燧改火，春取榆柳之火，以顺阳时，火气东京梦华录云：寒食第三日即清明节也，禁中前半月，发宫人车马，朝陵坟享祀，凡新坟皆用此日，拜扫都人，倾城出郊，四野如市，芳树之下，园囿之间，罗列杯盘，互相劝酬，低暮而归，各携枣锢，炊饼黄胖，掉刀名花，异果山亭，戱具鸭卵，鸡雏谓之门外，土仪各相献遗也。
○【上巳】，三月初巳日为上巳，汉礼仪志曰：三月上巳，宫人并褉饮于东流水上，宋书曰：自魏巳后，但用三日不用，上巳王羲之，此日会于会稽山阴之兰亭，修褉事也，唐辇下，岁时记云：上巳锡宴群臣，在曲江倾都，褉饮踏青。
四月
正阳月 余月 斗建巳 日在昴
○【八日】，四月八日，释迦佛生日也，岁华纪丽云：佛以四月八日生于母之右胁，年十九岁，于四月八日夜半踰城，往雪山入道，六年，思道不食，又四月八日成佛，荆楚岁时记云：荆楚人以四月八日，诸寺各设斎，以五色香水浴佛，共作龙华，会高僧传云：四月八日浴佛以都梁香为青色，水欎金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黑色，水以灌佛顶，东京梦华录云：四月八日佛生日十大禅院有浴佛斎，会乃煎香药糖水相遗，谓之浴佛水。
○【结夏，】 【觧夏】 四月十五日，乃僧家结夏之日，荆楚岁时记云：天下僧此日就禅剎，挂搭谓之结，夏又谓之结制，盖夏乃长飬之节，在外行则恐伤草木虫类，故九十日，安居禅苑，宗规云祝融，在候炎帝司，方当法王禁足之辰，是释子护生之日，至七月十五日应禅寺，挂搭僧尼，尽皆散去，谓之解夏，又谓解制禅苑，宗规有云，金风淅淅玉露瀼瀼，当斍皇解制之辰是法，岁周圆之日，大藏经云：四月十五坐树下，至七月十五僧坐草为一岁，禅谈语录谓之法岁。
五月
暑月 皐月 斗建午 日在参
○【端午，】 【端阳，重午菖节，蒲节】 ，五月五日为端午，续斉谐记云：屈原楚人也，遭谗不见用，于是日投汨罗江而死，楚人哀之，至此日以筒贮米，投水祭之，汉建武元年，长沙有人见之，自称三闾，大夫曰：常苦蛟龙所窃，更有惠者，愿以苇叶褁五色丝，纒之则蛟龙所畏也，荆楚岁时记云：屈原此日投江死，后人以舟楫救之，遂因以为俗，越地传云，竞渡起于越王勾践，今龙舟是也。大戴记曰：午日以兰汤沐浴，今谓之浴兰节，抱朴子曰：五日佩赤灵符，心前以辟兵道，今钗头符是也；风土记曰：荆楚人午日烹鹜，闽中鹜，烹鹅是也。又云：午日孤叶，褁粘米以象阴阳相包褁，今粽子是也。
又云：午日以五彩丝系臂辟兵，鬼气，一名长命缕，一名辟兵，缯今百索是也。荆楚岁时记又曰：午日，楚人采艾挂于户，上以禳毒气，今挂蒲柳是也，泗人踏百草，今人鬪草戱是也。又云：宗则文常以五月五日未鸡鸣时采艾灸疮，最有验，夏小正云：此日采杂药，以蠲阴毒之气，今在有采艾，采药之说，开元，天宝遗事云，宫中端午造粉团，角黍饤盘中，以小角弓射之，中者得食，都中盛行，此戱孔氏六帖云：端午日中尚，署进百索绶带，今人竞渡，浴兰角黍，粉团采药，摘艾挂蒲鬪草烹鹅佩符，系缕百索，绶带，良有自也，东京梦华录云：端午，节物百索，艾花银样鼓儿花，花巧扇，香糖果子，粽子白团紫苏菖蒲木并皆茸切，以香药相和，用梅红匣子盛褁，自五月一日及端午前一日，卖桃柳葵花蒲叶佛道，艾次日，家家铺陈门首，粽子五色水团茶酒，供飬士庶，逓相宴赏。
六月
季月 旦月 斗建未 日在井
○【三伏】 ，【初伏中，伏末伏】 ，三伏无定日，历忌释曰：伏者何也金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火伐木，木生火，立冬水代金，金生水，立秋金代火金畏火，故至庚日必伏，庚者，金也，阴阳书，言从夏至第三庚为初伏，第四庚为中伏，立秋后，初，庚为末伏，故谓之三伏，史记注云：六月上伏，秦始皇之所置也。又云：秦穆公始为伏，荆楚记云：伏日进汤饼，名为辟恶，泗，人月令曰：初伏荐于祖祢，东京梦华录云：都人最重三伏，盖六月中别时节往住，风亭水榭，峻宇高楼，雪槛冰盘，浮沉李流杯曲沼，苞鲊新荷，远迩笙歌，通夕而罢。
七月
凉月 相月 斗建申 日在张
○【立秋】之节，玉帝司时楚词云：菊嫩金风起，荷疏珠露，圆将秋数行鴈离，夏几林蝉，东京梦华录云：立秋日京城满街，卖楸叶妇女儿童争买，剪成花戴之。
○【七夕】，七月七日之夜，谓之七夕，续斉谐记曰：桂阳城，武丁有仙道，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，吾向巳被召，弟问织女，何事渡河，荅曰：暂诣牵牛，世人至今云织女嫁牵牛也，傅玄拟天问曰：七月七日，牵牛织女，会天河也，周风土记曰：七月初七夜，洒扫中庭，施几筵，设酒脯，牵牛织女相会，守夜者咸怀私愿，或云，见天汉中，有奕奕，白气光曜，五色，以此为征，应见者便拜，愿乞富乞寿子者，乞子惟得乞一不得兼求三年，乃得言之，荆楚岁时记云：七夕，女人结彩楼穿七孔针，或以金银鍮石为针，陈果于庭中以乞巧有蟢子罗于果上，则以为得巧，风俗记云：织女七夕渡河，使鹊为桥，故古诗云：寂然香灭，后鹊散渡桥空，开元，天宝遗事云，明皇与妃子每七夕宴华清宫女辈陈花酒馔，列于庭中，祈恩于牛女也。
东京梦华录云：七月七夕，京城内外瓦子街巷，皆卖磨喝乐，乃小塑土偶耳，悉以彩装栏座，红碧纱笼，饰以金珠，牙翠有一对，直数千者，本佛经云：摩日侯罗俗云，摩喝乐初七日晚，贵家多结彩楼于庭，谓之乞巧楼，铺陈磨喝，乐花酒炙，笔砚针线，或儿童裁诗，女郎呈巧，焚香列拜，谓之乞巧，妇女望月穿针，或以小蜘蛛安合子内，次日看之，若网圆正，谓之得巧，里巷与妓馆，往往列之门首，争以侈靡相尚。
○【中元】，七月十五日，谓之中元，道藏经云中元地官，检校人间分别善恶，其日作元都，大会于玉京山，幡幢宝盖清饍饮食，献诸众，圣道士讲诵，老子经十方大圣，斉咏灵篇，大藏经云：目连以母，生饿鬼中，佛令作盂兰盆，至七月十五日以百味，五果，置盆中供飬，十方大德而后母得食，目连白佛，凡弟子孝顺者，亦应奉盂兰盆，供飬佛言：大善，唐王缙，传曰：七月望日，宫中造盂兰盆，缀饰镠琲，设高祖以下七圣位，幡节，衣冠皆具，各以帝号，识其幡，自禁内分诣诸道佛祠，铙吹鼓舞，奔走相属，是日立仗，百官班光顺门，奉迎导从，岁以为常，东京梦华录云：中元，先数日，市井卖具器，靴鞋，幞头帽子，金犀，假带五彩衣，以竹斫成三脚，高三五尺，织灯窝之状，谓之盂兰盆，挂冥钱，衣服中元日，备素食以供飬，先祖城外有坟，即往拜扫，禁中亦出车马诣道院，谒坟本院官给祠部十道，设大会，焚钱山祭，军阵亡殁，设孤云，鬼道场。
八月
桂月 壮月 斗建酉 日在翼
○【秋社，】见于春社，梦华录云：秋社各以社，糕社酒，相赍送贵戚宫院，以猪羊肉腰子，妳房肚肺，鸭饼姜之属，切作棊子，片样滋味，调和铺饭，上谓之社饭。
○【中秋，】 【，月夕】 ，八月十五日为中秋，唐欧阳詹，翫月序云：秋之于时后，夏先冬八月于秋，季始孟终十五于夜，又月之中，稽之天道，则寒暑均取诸月数，则蟾魄圆，故曰中秋，言此日为三秋之中也，又谓之月夕，盖秋景天高气肃，月色倍明，此夜之月，尤为清莹，故今人多于此夜赏月，龙城录云：唐明皇曾于此夜游月宫，梦华录云：中秋夜贵家，结饰台榭，民间争占酒楼，翫月，丝簧鼎沸，近内庭居民，夜深，遥闻笙竽之，宛若云外，闾里儿童连宵嬉，戱夜市骈阗，至晓。
九月
菊月 玄月 斗建戍 日在角
○【重阳，】 【重九，九日】 ，九月九日为重阳，魏文帝书云：岁往月来，忽复，九月九日，九为阳数，其日与月并应，故曰：重阳续斉谐记云：汝南桓景随费长房游，斈谓曰：九月九日，汝家当有灾异，急令家人缝绛囊盛，茱萸系臂上，登高饮菊花酒，此祸乃销景从其言，文家登山夕还，而鸡犬一时暴死，仙书云：茱萸为辟邪翁，菊花为延寿客，故假此二物，以消阳九之厄，晋阳秋曰：陶潜九月九日酒，遂于宅边采菊花盈把，望见白衣人至，乃王弘送酒饮，醉而归晋，孟嘉传云：嘉为桓温参军，重九之日，游龙山，寮佐毕集，嘉醉，有风吹落，嘉帽而不斍，梦华录云：重阳都下，赏菊菊有数种，曰：万铃菊曰：桃红菊曰：木香菊，曰金铃，菊曰喜谷，菊无无也，酒家皆以菊花缚成洞户，都人多出郊，登高前一二日，各以粉面蒸糕遗送上，插剪彩，小旗掺钉，果实如石榴子，栗黄银杏菘子肉之类。
十月
良月 阳月 斗建亥 日在房
○【小春】，十月为小春，荆楚岁时记云：天时和暖似春，故曰小春，此月内一与谓之液雨，百虫饮此水，而藏蛰，俗呼为药水，至来春二月雷鸣，启蛰。
○【朔朝】，十月一日，宰臣巳下受衣着锦袄，三日，东京梦华录云：士庶皆出城享坟，禁中车马出道院及西京朝陵，宗室车马亦如寒食节，有司进暖炉炭，民间皆置酒，作暖炉会城市，内外于九月下旬，即卖冥衣靴鞋，席帽衣以备，十月朔日，烧献南粤志云：闽中风俗，十月一日，皆作糯糍，或作京饨，以祀先祖，告冬之意也。
○【下元】，十月十五日为下，元道藏经云：下元日，水官检察人间善恶，明皇实录云：三元日，宜令崇元斈士讲道德，南华等经，群公咸就观礼，三元乃上元中，元下元也，正一修真旨要云：上元乃正月十五日，天地水三官，朝天张灵源，真人张元精真人，飞升之辰，上元十天灵官，神仙兵马，与上圣高真妙，行真人同下降人间考定罪福，中元，乃七月十五日地官下降天真朝元洞边，玄女仙真人上升，日中元，九地灵官，神仙兵马名山洞府，神仙兵马下，人间校定罪福，下元日，乃衡岳真人升仙，日锺离先生飞升日神烈，昊真君同弟子四人，飞升日下元，九江水，帝十二河源溪谷大神，旸谷神王水府灵官同，下人间校定罪福。
十一月
畅月 辜月 斗建宇 日在箕
○【冬至】 ，【长至】， 乃二十四气中之一节，玉烛宝典曰：冬至阴阳，百物之始，日极南影，有履长之庆，阴阳书曰：昼夜共百刻，每自冬至后日渐长，至春分昼夜各五十刻，夏至而长极，自夏至后日渐短，至秋分昼夜亦各五十刻，冬至而短极，自冬至后日又渐长，故谓之长至节，复卦主事，盖阳为君子，阴为小人，一阳生于此日，乃君子道长，小人道消之时也，汉杂记云：冬至阳气生，而君道长，故贺夏至阴气生，而君道襄，故不贺。泗，人月令曰：冬至日荐黍与羊先荐玄冥，以及祖祢，其进拜谒贺君师，一如元日，崔浩女仪曰：近古妇人常以冬至进履袜于公，姑唐杂录云：宫中以女工，揆日之长短，冬至后日晷渐长，比常日增一线之功，杜甫至日诗云：愁日愁随一线长，东京梦华录云：京师最重，冬至节，更易新衣，备辨饮食，享祀先祖，官放关，扑庆贺往来，一如年节。
十二月
余月 涂月 斗建丑 日在斗
○【腊月，】腊无定日，说文云：冬至后第三戍日是也。广雅云：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，秦初曰腊巳，而为嘉平，祭部云汉改为腊，魏台访议云：王者各以其行之盛日，为祖终日为腊，火始于寅，盛于午，终于戍，故火行之，君以午祖戍，腊木始于亥，盛于卯，终于未，故木行之，君以卯祖未腊，金始于巳，盛于酉，终于丑，故金行之君，以酉祖丑腊水土，皆始于申，盛于子，终于辰，故水行之君，以子祖辰腊，今魏以土德王，宜辰日为腊也，宋王于火，故以戍腊今。
大元皇帝亦以火德而王天下，故亦以戍日为腊也，风俗通曰：腊者猎也，因猎取兽，以祭先祖，或曰，腊接也，新故交接大祭，以报功也。蔡邕独断云：腊者，岁终之大祭，但送而不迎也；常言伏腊者，皆所以祭祀也，故杜甫秋怀诗有云：伏腊涕涟涟。
○【交年，】二十四日交年，东京梦华录云：都人至夜，请僧道看经，备酒果，送神，烧合家替代钱，帋帖灶马于灶上，以酒糟涂抹灶门，谓之醉，司命夜于床底点灯，谓之照虚耗，市井皆印卖，门神钟馗，桃板桃符回头鹿马，天行帖子以备除夜之用，自入此月，即有贫者十数人，为一火装，妇人神鬼，敲锣击鼓，廵门乞钱，俗呼为打夜胡，亦駈崇之一道也。
○【除日，】 【除夜，除夕岁除，】 ，岁终一日为除日，记月令云。是月也，日穷干，次月穷于纪，星回于天，数将几终，岁旦更始，吕氏春秋云：岁前一日击鼓，駈疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰駈傩，李绰秦中岁时记云：岁除日傩，皆作鬼神状，二老人为傩翁傩，母唐辇下，岁时记云：明皇昼寝，忽梦虚耗，二鬼怒，呼武士，俄有大人顶帽，衣袍捉鬼擘而啖之，问其姓氏，乃终南山进士钟馗也，今人挂钟馗，乃食虚耗也，荆楚岁时记云：徐日，家家具殽，蔌谓宿岁之储，以迎新年相聚，酣饮留宿，岁饮至新年，则弃街衢，以为去故纳新，闽中风俗，除日以食物送穷，想此义也。神异经云：山臊鬼，犯人则病其鬼畏爆竹，今人故作火爆，南部新书，云岁除日，大常卿领官属，乐吏并护童，侲子千人，晚入内，至夜，于寝殿前傩，燃蜡炬燎沉，檀，荧煌如昼，上与亲王妃，王以下观之，其夕，赏赐甚多，今人除夜满室，皆点灯照，岁是其故事也。
梦华录云：除日禁中，呈大驱傩，仪并用皇城亲事官，诸班直，假面绣衣装，将军门神，判官钟馗，小妹土地龟神之类，共千余人，自禁中駈，崇出南熏门外，转龙弯，谓之埋崇而罢，是夜，禁中爆竹山呼闻于外，士庶之家，围炉团坐，达旦不寝，谓之守岁，有宵夜，果子古诗云：岁序巳云，殚春心不自安，聊开栢叶盏，试奠五辛盘金箔涂，神燕朱泥印鬼丸，梅花应可折，请为雪中看。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之三 ， 【前集】。
○地舆类
舆地纪原
自鳌断立极三才奠位(黄帝)疆理南北(尧)命禹平水土遂分天下为九州岛别五服九州岛则冀兖青徐雍杨荆豫梁等州是也五服则甸侯绥要荒等服是也(舜)分冀为幽州并州分青为营州是为十二州州有幽营无梁青(周)有幽并无徐梁王畿居中九州岛环列于外至(秦始皇)包举宇内囊括四海并吞八荒分置三十六郡后平百粤增置四郡为四十郡罢侯置守以治之(汉)初承秦旧至(武帝)恢拓土疆开西南夷置七郡东四郡西北五郡南八郡凡为十三部皆置剌史统治之至(哀)(平)际新置郡国六十三与秦四十合百有三分道凡三十有六侯国二百四十一(光武)中兴以官多役烦乃并省郡国十县道侯国四百余所其后(明)(章)(和)(顺)四帝渐复加置郡国至一百五仍为十三部汉末三国鼎峙各据所有至(晋)分十九道为郡一百七十二八代分裂卒归于唐初天下新定权置州郡颇多(太宗)元年始命并省又因山川形便分天下为十道州府三百五十八至(明皇)又因十道增置五道各置采访使如汉剌史之职五季僣乱各据一方至宋(艺祖)以仁厚得天下削平僣伪合而一之抚有四京二十三路(高宗)匹马渡江驻驆吴会保守东南百余年而南北舆图悉归于
(大元皇帝)际天薄海莫非王土开辟以来提封之广未有如今日之盛也
历代国都
帝王世纪曰(伏羲)都陈 【今陈州宛丘县】
(神农)都曲阜 【在鲁城中今兖州仙源县】
(黄帝)都涿鹿 【山名也在涿州】
(少昊)自穷桑 【在东蒙山属鲁】
都曲阜(颛帝)都帝丘 【东都濮阳】
(帝喾)都西亳 【今西京偃师县】
(尧)都平阳 【在河东郡今晋州】
(舜)都蒲坂 【今河东郡河东县】
(禹都安邑 【今蒲州禹都县】
(帝相)徙都啇丘 【在大华之阳今上洛县是也】
(少康)中兴复还旧都(汤)都南亳 【今南京大梁谷熟县】
(仲丁)迁于 【今开封府陈留浚仪】
(河亶甲)都相 【在河北相州】
(祖乙)都耿 【河东皮氏县耿乡】
(盘庚)复归于亳(文王)都丰 【京兆府鄠县东有灵台】
(武王)都镐 【在上林昆明北有镐洮去豊二十五里皆在长安南数十里】
(平王)东迁 【今西京】
(秦)都咸阳 【今京兆府咸阳县】
(汉)初欲都洛阳以娄敬之言遂迁长安 【京兆府长安县】
(东汉)都洛阳 【今西京】
三国(魏)都长安(蜀)都成都 【今成都府】
(吴都)鄂再都建邺 【今建康府】
(晋)都洛阳(东晋)都建康 【即建康府】
南朝(宋)(齐)(梁)(陈)并都建邺北朝(后魏)都平城 【今云中郡云中县】
(西魏)都长安(东魏)(北齐)并都于邺 【相州临章县】
(后周)都长安(隋)(唐)并都长安五代(梁)(汉)(周)都汴 【梁太祖升汴为开封府建为东都晋高祖升为东京置开封府】
(晋)都洛 【今州上洛县】
(唐)都邺迁洛十国僣伪悉归于(宋)宋都汴京至(高宗)迁都杭州
(大元皇帝)，奄有天下，混一南北，建国定都，以燕山府为大兴府，号称中都山河之固，都邑之盛，宫室之美，前古之所未有，美哉！万世帝王子孙之基业也。
历代国都图
见图
历代舆图
见图
大元混一图
见图
地理名数
四方
东 南 西 北
四维
东南 【巽】  西南 【坤】  西北 【干】  东北 【艮】
六合
天 地 四方 【又云六极】
四夷
东夷 西戎 南蛮 北狄
三江
荆江 【荆州】  松江 【苏】  浙江 【杭州○韦昭云】
□□
娄江 东江 松江 【○吴地记】
三川
泾 洛 渭 【众流注海曰川【一云】河洛伊】
三峡
归峡 【又名巴峡○瞿塘峡】  巫峡 【在峡州又云夔州巫山】  西峡 【即明月峡在夔州之西】
三□
扶桑 蓬莱 昆仑 【并神仙所居】
三壶
方壶 【方丈也】  蓬壶 【蓬莱也】  瀛壶 【瀛洲也】
四渎
江 【出岷山今松州】  河 【出昆仑今澶州】  淮 【出桐柏今唐州】  济 【出王屋今孟州】
五岳
东岳泰山 【兖州】  西岳华山 【华州】  中岳嵩山 【西京】  南岳衡山 【潭州】  北岳恒山 【定州】
五湖
鄱阳湖 【饶州】  青草湖 【岳州】  丹阳湖 【□州】  太湖 【苏州】  洞庭湖 【鄠州】
【一云】贡湖 游湖 胥湖 梅梁湖 金鼎湖 【皆在平江】
五岭
大庾岭 【赣州】  永明岭 【道州】  白芒岭 【道州】  腊领 【郴州】  越城岭 【静江】
九江
乌白江 蚌江 乌江 畎江 源江 嘉靡江 廪江 提江 箘江
【一云】三里江 五州江 嘉靡江 乌土江 白蚌江 白乌江 沙提江 困江 廪江
九泽
大陆泽 【冀州】  雷夏泽 【兖州】  大野泽 【徐州】  彭蠡泽 【杨州】  震泽 【杨州】  云梦泽 【荆州】  荥泽 【豫州】  菏泽 【豫州】  孟潴泽 【豫州】
九河
徒骇河 太史河 马颊河 覆釜河 胡苏河 钩盘河 简河 絮河 鬲津河
地理沿革
尧五服
甸服 侯服 绥服 要服 荒服 【名五百里以侯国服事天子谓之服】
舜十二州
冀 幽 并 兖 青 营 徐 杨 荆 豫 梁 雍 【即禹九州岛分冀为幽并分青为营】
禹九州岛
冀 兖 青 徐 杨 荆 豫 梁 雍
周
六乡 【畿内】
比 【五家为比】  闾 【五比为闾】  族 【四闾为族】  党 【五族为党】  州 【五党为州】  乡 【五州为乡】
六遂 【畿外】
邻 【五家为邻】  里 【五邻为里】  酇 【四里为酇】  鄙 【五酇为鄙】  县 【五鄙为县】  遂 【五县为遂】
秦四十郡 【元三十六郡后平百粤增置四郡】
三川 河东 南阳 南郡 九江 鄣郡 会稽 颕川 砀郡 泗水 薛郡 东郡 琅邪 斉郡 上谷 渔阳 右北平 辽西 辽东 代郡 巨鹿 邯郸 上党 太原 云中 九原 鴈门 上郡 陇西 □□ 汉中 巴郡 蜀郡 黔中 长沙 内史 闽中 □海 北□ 象郡
汉十三部【郡国一百有三】
京兆 扶风 冯翊 弘农 河东 河内 河南
右七郡司隶校尉领之
颕川 汝南 沛郡 梁国 鲁国
右五郡豫州剌史领之
魏郡 巨鹿 常山 清河 广平 真定 中山 信都 河间 赵国
右十郡冀州剌史领之
东郡 陈留 山阳 済阴 泰山 城阳 淮阳 东平
右八郡兖州剌史领之
琅琊 东海 临淮 泗水 楚国
右五郡徐州剌史领之
平原 千乘 済南 斉郡 北海 东莱 胶东 高密 菑川
右九郡青州剌史领之
南阳 南郡 江夏 桂阳 武陵 零陵 广陵 长沙
右八郡荆州剌史领之
庐江 九江 会稽 丹阳 豫章 六安
右六郡杨州剌史领之
汉中 广汉 巴郡 蜀郡 犍为 越巂 牂牁 益州
右八郡益州剌史领之
安定 北地 陇西 武威 金城 天水 武都 张掖 酒泉 炖煌
右十郡凉州刺史领之
太原 上党 上郡 西河 朔方 五原 云中 定襄 鴈门
右九郡并州剌史领之
涿郡 渤海 代郡 上谷 渔阳 □平 □□ 辽东 广阳 乐浪 玄菟
右十一郡幽州剌史领之
南海 欎林 苍梧 交趾 合浦 九真 日南
右七郡交州剌史领之
晋十九道 【郡凡一百七十有二】
司州道 兖州道 豫州道 冀州道 并州道 青州道 徐州道 荆州道 杨州道 凉州道 雍州道 秦州道 益州道 梁州道 宁州道 幽州道 平州道 交州道 广州道
唐十五道【州凡三百五十八】
关内道 河南道 河东道 河北道 山南道 陇右道 淮南道 江南道 剑南道 岭南道
太宗元年，始置十道至明皇，开元二十一年，因十道分山南，江南为东西道，又增置黔中，及京畿都畿为十五道，各置采访使。
宋四京
东京 【开封府】  南京 【应天府】  西京 【河南府】  北京 【大名府】
东京 京东东路 【九州岛】
青 密 斉 沂 登 莱 潍 淄 淮阳
南京 京东西路 【九州岛】
兖 徐 拱 郓 済 单 濮 兴仁 广済
南京 京西南路 【九州岛】
襄 邓 随 金 房 均 郢 唐 光化
南京 京西北路 【九州岛】
郑 滑 孟 蔡 陈 颕 汝 信阳 颕昌
北京 河北东路 【十六州】
沧 冀 慱 棣 莫 雄 霸 德 滨 □ 清 开德 河间 永静 信安 保定
北京 河北西路 【十六州】
相 邢 怀 卫 洺 深 磁 祁 赵 保 中山 真定 安肃 永宁 广信 顺安
河北化外州 【以上并系四京路】
安东上都护 幽 涿 易 檀 蓟 妫 平 营
陜西永兴军路 【二十路】
京兆 河中 延安 陜 耀 邠 鄜 解 庆 虢 同华 保安 绥德 商 宁 坊 丹 环 银
陜西秦凤路 【二十四州】
凤翔 西宁 西安 秦 泾 熙 陇 成 凤 岷 镇戎 德顺 怀德 渭 原 河 兰 巩 会 湟 积石 廓 洮 阶
陜西化外州
安西大都护 北庭大都护 灵 夏 凉 沙  盐 胜 西 伊 甘 肃 迭 宕 豊 宥
河东路 【二十四州】
太原 威胜 平定 潞 晋 府 麟 绛 代 隰 岢岚 宁化 火山 慈 忻 汾 泽 宪 岚 石 保德 晋宁 辽 豊
河东化外州
单于大都护 安北大都护 镇北大都护 云 应 新 蔚 翔 寰 儒 毅
淮南东路 【十一州】
杨 亳 伯 楚 海 泰 泗 滁 真 通 高邮
淮南西路 【九州岛】
寿 庐 蕲 和 舒 濠 光 黄 无为
两浙路 【十四州】
杭 越 苏 润 湖 婺 明 常 温 台  衢 睦 秀
江南东路 【十州】
江宁 太平 南康 广德 宣 歙 江 池 饶 信
江南西路 【十州】
洪 虔 吉 袁 抚 筠 兴国 南安 临江 建昌
荆湖南路 【九州岛】
潭 衡 道 永 郴 邵 全 武冈 桂阳
荆湖北路 【十四州】
江陵 荆门 鄂 安 复 鼎 澧 峡 岳 归 辰 沅 靖 渔阳
湖北化外州
锦 奖 溪
成都府路 【十七州】
成都 眉 蜀 彭 绵 汉 嘉 邛 黎 永康 仙井 雅 茂 简 威 祺 亨
成都化外州
松 当 悉 静 恭 □ 翼 真 干 姚 巂
梓州路 【十五州】
梓 遂 果 资 普 昌 叙 泸 合 荣 渠 怀安 广安 长宁 富顺
利州路 【十一州】
利 洋 阆 剑 巴 文 兴 蓬 龙 兴元 三泉
利州化外州
扶
夔州路 【十六州】
夔 黔 达 施 忠 万 开 涪 恭 珍 承 溱 梁山 南平 遵义 大宁
夔州化外州
费 西高
福建路 【八州】
福 建 泉 漳 汀 兴化 延平 邵武
广南东路 【十四州】
广 韶 循 潮 连 封 端 新 康 梅 英 惠 南恩 南雄
广南西路 【二十六州】
桂 容 邕 融 象 贺 昭 梧 藤 龚 浔 贵 柳 宜 宾 横 化 高 雷 钦 廉 欎林 昌化 万安 朱崖 琼
广南化外州
安南大都护 峯 让 岩 田 爱 驩 福禄 陆 □ 汤 演 林 景 忠 环 笼 古
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之四  ，【前集】。
○郡邑类
定夺上下路县
至元二十年十一月初七日 ，中书礼部奉中书省札付该来，呈补注各处缺员，去不见上，中，下路州县三等，有碍铨注，乞照详得此，都省拟，到下项等级体例合下，仰依上承此。
一路分州县
路
十万之上为上路 十万之下为下路
州
五万之上为上州 三万之上为中州 二万之下为下州
县
二万之上为上县 一万之上为中县 一万之下为下县
一议定到下项路分不问户数及与不及为上路
江陵 扬州 静江 潭州 成都 杭州 重庆 绍兴 建康 鄂州 淮安 童兴
一江北淮南城子依中原例
上县改立州治
元贞元年五月二十七日
奏过事，内一件节，该江南州治，少有四万户之上，到五万户，计的交做下州五万户之上，至十万有余的，交做中州，在先一县，里各五家，官人有来，如今下州里县里，依那体例里交，五官人，中州里添一做六家，官人呵怎生商量？来合立州的四十四，县有。
天下城邑
腹里路分所治
【系官】   上都路开平府 【【上】南至大都八百里 开平】
兴州 【【下】 宜兴 兴安】
云州 【【下】 望云】
栢州 【【下】】  松州 【【下】】
宣德府 【【散】 宣德 宣平 顺圣】
奉圣州 【【下】永兴 怀来 □山】
蔚州 【【中】 灵仙 灵丘 广陵 定安 飞狐】
【系官】  大都路大兴府【上】 【西北至上都八百 宛平 永清 宝坁 良乡 昌平】
易州 【【中】 易县 定兴 涞永】
漷州 【【下】 武清 杳河】
通州 【【下】 潞县 三河】
蓟州 【【下】 渔阳 玉田 遵化 豊□ 平□】
涿州 【【下】 □□ 奉先 【今改房山】 】
霸州 【【下】 益津 保定 文安 大成】
雄州 【【下】 归信 容城 新城】
檀州 【【散】 顺州 东安州 西安州 即固安】
【蛮子合驸马】 应昌路 【【下】隶平梁路 应昌】
真定路真定府 【【上】东北至大都六百五十里 真定 元氏 豪城 获鹿 平山 阜平 灵寿 滦城 涉县】
中山府 【【散】 安喜 极 新栾】
冀州 【【上】 南宫 信都 枣强 武邑 新河】
赵州 【【中】 平棘 宁晋 临城 高邑 隆平 柏乡 真皇】
【大大王位下】  晋州 【【中】 古城 饶阳 安平 武强】
【□鲁忽大王下】  深州 【【下】 静安 衡水】
【暹烈大王下】  蠡州 【【散】】
【北安王燕南】  保定路 【【上】东至大都二百二十里 清苑 □城 曲阳 庆都 唐县】 【 行唐 新安 慱野】
祁州 【【中】 蓅阴 东鹿 深泽】
安州 【【下】 高阳 葛城】
遂州 【下】  安肃州 完州
河东山西道宣慰司所管
西京路大同府 【【上】东南至都八百里 大同 怀仁 宣宁 白登 平地】
应州 【【下】 金城 山阴】
朔州 【【下】 鄯阳 马邑】
弘州 【【下】】  浑源州 东胜州 武州 云内州 豊州
平阳路 【【上】东北至都一千八百里 临汾 襄陵 供洞 份西 浮山 冀氏 陵川 武乡 芮城 蒲县】
河中府 【【散】 河东 河津 荥河 临晋 猗氏】
绛州 【【中】 太平 绛县 正平 曲沃 翼□ 稷山 垣曲 万泉】
霍州 【【下】 霍邑 赵城 灵石】
辽州 【【下】 辽山 和顺 榆社】
泽州 【【下】 晋城 阳城 泌水 高平】
路州 【【下】 上党 长子 襄垣 潞城 黎城】
解州 【【下】 觧县 平陆 闻喜 安邑 夏县】
隰州 【【中】 隰川 永和 石楼 大宁】
沁州 【【下】 铜提 沁源】
吉州 【【下】 宁乡】
太原路 【【上】东北至都一千二百五十里 文水 阳曲 徐沟 寿阳 清源 平晋 榆次 太谷 初县 交城】
汾州 【【中】 西河 孝义 平遥 介休】
石州 【【下】 离石 宁乡】
忻州 【【下】 秀容 定襄】
平定州 【【下】 乐平】
临州 孟州 崞州 代州 兴州 管州 台州 坚州 岚州 保德州
隆兴路 【【下】角至都五百 高原 天城 威宁 怀安】
昌州 【【下】】  荨麻林 盖里泊
河间路 【【上】 河间 宁津 肃宁 临邑 斉东】
景州 【【中】 莜县 吴桥 故城 东光 阜城】
沧州 【【中】 清地 乐陵 鬲皮 棣 塩山】
清州 【【上】 会川 兴済 静海】
献州 【【下】 乐寿 交河】
莫州 【【下】 莫亭 任丘】
陵州 【【下】】
顺德路 【【下】东北至都九百五里 内丘 巨鹿平 灵宗】 【 后山 沙河 仕县 鬲和】
广平路 【【下】 来年 曲周 肥乡 鸡泽 广平】
磁州 【【中】 滏阳 武安 成安 邯郸】
威州 【【下】 洛水 非陉】
彰德路 【【下】 安阳 汤阴 临漳】
怀孟路 【【下】 河内 武陟 修武】
孟州 【【下】 河阳 済源 湿县】
卫辉路 【【下】 新乡 获嘉 胙城 汲县】
辉州 【【下】淇州】
平滦路 【【下】西至都五百五十里 芦龙 □宁 延安 昌黎】
滦州 【【下】 义豊 乐亭】
大名路 【【上】东北至都二千七十里 大名 元城 栢乐 魏县 清河】
开州 【【上】 濮阳 东明 长垣 清豊】
滑州 【【中】 白马 内黄】
浚州 【【下】】
山东东西道宣慰司所管
益都路 【【上】 益都 高苑 乐安 寿光 临淄 博兴 临阳】
峄州 【【下】】  博兴州
潍州 【【下】 北海 昌邑】
沂州 【【下】 临沂 费县】
宁海州 【【下】 牟平 文登】
密州 【【下】 诸城 安丘】
滕州 【【下】 滕县 邹县】
莒州 【【下】 莒县 日照 沂水】
胶州 【【下】 胶西 即墨 高密】
济南路 【【上】西北至都一千里 都平 章丘 历城 済阳 辛门】
棣州 【【上】 猒次 商河 阳信 棣】
滨州 【【中】 渤海 利津 沾化】
淄莱路 【【下】改盘阳路西北至都一千三百五十里 淄川 长山 新城 蒲台】
莱州 【【中】 掖县 招远 胶水 莱阳】
登州 【【下】 蓬莱 栖霞 福山 黄县】
済宁路 【【下】北至都一千三百五十里 邺城 巨野 肥城】
済州 【【下】 鱼台 金乡 沛县 虞城 砀山 豊县】
兖州 【【下】 磁阳 泗水 曲阜 宁阳】
单州 【【下】 单父 嘉祥 任城】
东平路 【【下】西北至都一千三百里 须城 汶上 阳谷 平阴 东阿 寿张】
东昌路 【【下】西北至都一千里 聊城 莘县 堂邑 博平 荏平】
曹州 【【上】 済阴 禹城 楚丘 定陶 成武】
濮州 【【上】 鄄城 馆陶 临清 朝城 观城 范县】
高唐州 【【中】 高唐 夏津 武成】
德州 【 安德 斉河 平原 清平 德平】
泰安州 【【下】 奉符 长清 莱羌】
恩州 【【下】 隶怀孟管】
冠州 【【下】 隶怀孟新管】
河南河北等行省所辖
汴梁路 【【上】北至都一千五百八十里 封丘 杞县 鄢陵 扶沟 太康 开封 祥符 陈留 兰汤 原武 中牟 荥泽 尉氏 通许 颖川】
延州 【【下】 延津 阳武】
许州 【【下】 长社 郓城 长葛 衮城 临颕】
郑州 【【下】 管城 汜水 河阴 荥阳】
钧州 【【下】 新郑 密县 阳翟】
睢州 【【中】 考城 衮邑 仅封】
蔡州 【【下】改汝宁府 汝阳 上蔡 礭山 西平】
息州 【【下】】  颖州
陈州 【【下】汴梁管 宛丘 商水 西华】
信阳州 【【下】汴梁管 罗山 信阳】
河南路 【【下】东北至都一千七百三十里 洛阳 孟津 新安 永宁 宜阳~p 110 巩县 登封 偃所】
陜州 【【下】 夹县 灵宝 阕乡 沔池元韶州 荒畧元号州】
南阳府 【【散】北至都二千二百七十里 南阳 镇平】
蒿州 【【下】】
唐州 【【下】 沁阳】
嵩州 【【下】 卢氏】
裕州 【【下】 叶县 方城】
汝州 【【下】 梁县 鲁山】
邓州 【【中】 □县 新野 内乡】
归德府 【【散】北至都一千五百里 □阳 宁陵 夏邑】
亳州 【【下】 鹿邑 谯县】
徐州 【【下】 萧县】
宿州 【【下】 永城 灵璧】
邳州 【晋宁 宿迁】
襄阳路 【【下】北至京一千六百里 襄阳 宜城 谷城 南漳 枣阳】
江州 【光化】
均州 【【下】 武当 郧县】
房州 【【下】 房陵 竹山】
淮东道宣慰司所管 【，至元二十九年属河南省】。
扬州路 【【上】西北至都二千五百里 丘都 泰兴】
高邮府 【【散】 高邮 宝应 兴化】
真州 【【上】 扬子 六合】
泰州 【【中】 海陵 如皋】
通州 【【中】 静海 海门】
滁州 【【下】 清流 全椒 来安】
淮安路 【山阳 塩城 淮安 淮阴 清河 桃源】
临淮府 【【散】 盰胎 天长 招信】
淮西道宣慰司所管 【蕲黄道即是】
庐州路 【【上】 合肥 梁县 舒城】
崇明州 【【下】 在城 西沙 三沙】
泗州 【【下】 临淮 江县 五河 淮平】
海宁州 【【下】 煦山 贑榆 沐阳 怀仁】
安东州 【【下】 连水】
六安州 【【下】 六安 英山】
安豊路 【【下】 寿春 安豊 霍丘】
临濠府 【【下】 锺离 荆山 定远】
和州 【【中】 历阳 含山 乌江】
无为州 【【中】 为 卢江 巢县】
黄州路 【【下】 黄冈 黄陂 麻城】
蕲州路 【【下】 蕲春 蕲水 广済 黄梅 罗田】
安庆路 【【下】 怀宁 宿松 桐城 太湖 望江 □人原寨】
光州 【【下】今属汝宁路管 定城 固始 光山】
寿昌府 【【散】今属鄂州行省 武昌】
荆湖北道宣慰司所管
江陵路 【【上】 江陵 公安 松滋 石首 监利 枝江 潜江】
峡州路 【【下】 北夷陵 南夷陵 宜都 长阳 远安】
德安府 【【散】 安陵 云梦 应城 孝感】
汉阳府 【【散】今属湖广省 汉阳 汉川】
沔阳府 【【散】 玉沙 景陵】
安陆府 【【散】即郢州 长寿 京山】
荆门州 【【下】长林 当阳】
随州 【【下】 随县 应山】
枣阳军 【【下】今隶襄阳路 枣阳】
湖广等行省所辖
鄂州路 【【上】 江夏 崇阳 蒲圻 通城 咸宁 嘉鱼】
兴同路 【【下】 永兴 大治 通山】
岳州路 【【上】 巴陵 临湘 华容】 平江州 【【下】】
常德路 【【上】 武陵 沅江】
桃源州 【【中】】 龙阳州 【【下】】
澧州路 【【上】 澧阳 石门 安乡】
慈利州 【【中】】 安定州 【【下】】 柿溪州 【【下】】
辰州路 【【下】 沅陵 叙浦 辰溪 卢溪】
上溪州 【【下】】 施容州 【【下】】
靖州路 【【下】 永平 会同 通道】
沅州路 【【下】 麻阳 虚阳 黔阳】
归州 【【下】 □归 巴东 兴山 新化】
溪洞
播州军民宣抚司  【乐源】
思州安抚司  【婺川】
金筑府 【改镇远 古筑】
沿边溪洞招讨司  【镇安 定安 永安】
叙州宣抚司 【北至都六千里】
马湖路 【【下】】
富顺州 【【下】 宜宾 庆符 南溪 宣化】
戎州 【【下】】  高州 新得州 小宁州 长宁军
宁远寨
镇安府 【【散】】  安远寨 怀远寨
黄平府 【【散】 【长官】 上计 下计 【堡寨】 梅洞 清平 石笋】
镇安路
上林州 鹿林蛮夷 鹿长蛮夷 诸部蛮夷
八番顺元府 【【下】】
八番罗甸宣慰司
葛蛮安抚司 程番咸盛军安抚司
罗番遏蛮安抚司 卧龙番南宁州安抚司
金石番太平军安抚司 小龙番静蛮军安抚司
大龙番应天府安抚司 洪番永盛军安抚司
方番河中府安抚司 签龙番静安军安抚司
安庆州 【【下】】  叶州 东滦州 鲁州
知山州 贡州 郡州 龙章州
龙里州 必化州 小罗州 洪边州
【县】 【会朝 朝宗 必际 茶阳 上桥 新安 麻峡 鸭水 □蓬 小罗 高桥 伯纳 章龙 乌山 华山 龙里 都云】
各处长官
都云桑林狗力等
【卢山 木□施 水东 韦番 龙里 方番 罗番】
落葛谷鹅罗桥等 昔不梁骆杯密纳等
瓮城都桑等 农耸古平等
干溪具池等 都镇麻乃等
平普落重顿等 落重当等
平候等 独禄等
三陂等 地蓬等
罗日和等 麦傲等
都云洞 小葛落邦到骆豆虎等
五寨蛮夷军民长官
都云定云等安抚司 各长官
万朝平坝焦溪江水望成等
吴黎当溪 中都云南水等
大洞斡真 李殿李
上都云都 上宫溪崖崖尾
八千寨楼等 铜鼓等
上马芦平崖岭 黎坡重端等
丹竹杨丙等 周包竹明等
上木洞等 平珠平驼等洞
安化等洞 卯雄十围等
安化 【【下】【□】】  只陆 恩安 归仁 各丹
湖南道宣慰司所管
潭州路 【【上】 长沙 衡山 善化 宁乡 安化】
醴陵州 【【中】】  浏阳州 攸州 湘潭州 益阳州
湘乡州 【【下】】  湘阴州
衡州路 【【上】 衡阳 安仁 虚县】
耒阳州 【【下】】  常宁州 茶陵州
宝庆路 【【下】 郡阳 新化】
武冈路 【【下】 武冈 绥宁 新宁】
郴州路 【【下】 郴阳 永兴 宜章 桂阳 兴宁】
桂阳路 【【下】 平阳 临武 蓝山】
全州路 【【下】 消湘 灌阳】
永州路 【【下】 零陵 东安 祁阳】
道州路 【【下】 营道 宁远 江华 永明】
广西道宣慰司都元帅府所管
静江路 【【上】 临桂 灵川 兴安 阳朔 荔浦 古县 永福 义宁 修仁 理定】
柳州路 【【下】 柳城 马平 洛容】
容州路 【【下】 普宁 比流 陆川】
象州路 【【下】 阳寿 来宾 武仙】
邕州路 【【下】 宣化 武缘】
梧州路 【【下】 苍梧】
浔州路 【【下】 桂平 平南】
横州路 【【下】 宁浦 永淳】
宾州路 【【下】 岭芳 迁江 上林】
庆远路 【【下】 宜山 忻城 天河 河也 恩思】
欎林州 【 南流 兴业 慱白】
贺州 【【下】 临贺 富川 桂岭 怀集】
昭州 【【下】 平乐 丘山 龙平 恭城】
藤州 【【上】 覃津 今溪】
贵州 【【下】 蔚林】
融州 【【下】 融水 怀远 通泰 安相 乐善】
海北海南道都元帅府所管
雷州路 【【下】 海康 徐闻 遂溪】
化州路 【【下】 石龙 吴川 石城】
高州路 【【下】 龙白 茂名 信宜】
钦州路 【【下】 安远 灵县】
廉州路 【【下】 合浦 石康】
海外四州安抚司
琼州路 【【下】 琼山 澄葛 文昌 临高 乐会 会同 安定】
南宁军 【宜伦 昌伯 感恩】
万安军 【万安 陵水】
吉阳军 【宁远】
左右两江溪峒
田州路
【州】菓化州 向武州 安定州 奉议州 隆州 功饶州 怀德州 思恩州 婪凤州 兼州 下隆州 归德州 武龙州 归朝州 田州 归辰州
【县】 【罗陂 郍带 唐兴 强山 威德 永宁 都阳 古带 南海 上林】
来安路 【武林 顺安 单阳】
【州】七源州 罗博州 龙川州 安德州 利州 归仁州 归乐州 上隆州 顺隆州 俟州 唐兴州 昭暇州 路城州 四城州 训州
思明路
上思明 下思明 上石西 下石西 思陵
迁隆州
江州 【罗百】
忠州 【宁福】
禄州 【武黎】
定云府 陈蒙州 合江州
太平路
【州】镇远州 养利州 龙英州 结伦州 左州 万城州 思同州 太平州 全茗州 龙州 都结州 安平州 茗盈州 结安州 上冻州 下冻州 上思城州 下思城州 上怀恩州
【县】 【罗阳 陀陵 崇善 永康】
江西等行中书省
龙兴路 【【上】南昌 新建 进贤 奉新 靖安】
宁州 【【上】武宁 分宁】
富州 【【上】】
吉州路 【【上】庐陵 永丰 万安 龙泉】
吉水州 【【中】】 安福州 【【中】】 太和州 【【下】】 永新州 【【下】】
瑞州路 【【上】高安 上高】
新昌州 【【下】】
江州路 【【下】德化 彭泽 德安 湖口 瑞昌】
抚州路 【【上】临川 崇仁 金溪 宜黄 乐安】
临江路 【【上】清江】
新淦州 【【中】】 新喻州
袁州路 【【上】宜春 分宜 万载】
萍乡州 【【中】】
南康路 【【下】都昌 星子】
建昌州 【【下】】
贑州路 【【上】贑县 兴国 信豊 雩都】
会昌州 【【下】会昌并入安远一县 石城 瑞金并入龙南一县】
宁都州 【【下】】
南安路 【【下】大庾 南康 永清】
建昌路 【【下】南城 新城 广昌】
南丰州 【【下】】
广东道宣慰司都元帅府所管
广州路 【【上】南海 东筦 增城 番禺 香山 清远 新会】
韶州路 【【下】曲江 乐昌 仁化 乳源】
新民州 【【下】】  英州 【元系英德府沧光真阳二县】
南雄路 【【下】保昌 始兴】
惠州路 【【下】归善 博罗 海豊】
潮州路 【【下】海阳 潮阳 揭阳】
肇庆路 【【下】高要 四会】
德庆路 【【下】端溪 泷水】
循州路 【【下】龙川 兴宁 长乐】
梅州 【【下】程乡】
南恩州 【【下】阳江 阳春】
新州 【【下】新兴】
连州路 【【下】连山 阳山】
桂阳州 【【下】】
封州 【【下】封川 开建】
福建等宣慰司都元帅府 【，大德三年，改立隶江断省】。
福州路 【【上】闽县 候官 古田 连江 怀安 闽清 永福 长溪 长乐 罗源】
福宁州 【【下】福安 宁德】
福清州 【【下】】
建宁路 【【上】建安 瓯宁 浦城 崇安 建阳 政和 松溪】
邵武路 【【下】邵武 光泽 建宁 泰宁】
泉州路 【【上】晋江 南安 安溪 同安 惠安 德化 永春】
漳州路 【【下】龙溪 龙岩 漳浦 长泰】
延平路 【【下】南平 将乐 尤溪 顺昌 沙县】
兴化路 【【下】莆田 仙游 兴化】
汀州路 【【下】长江 宁化 连城 清流 上杭 武平】
江浙等行省所辖
杭州路 【【上四司】钱塘 仁和 余杭 临安 富阳 于潜 新城 昌化】
塩官州 【【中】】
嘉兴路 【【上】即 嘉兴 秀州】
松江府 【【散】华亭 上海】
海塩州 【【中】】  崇德州
平江路 【【上】即 长洲 吴县 苏州】
昆山州 【【中】】  吴江州 常熟州 嘉定州
建德路 【【中】即 建德 桐庐 遂安 寿昌 淳安 □州 分永】
湖州路 【【上】乌程 归安 安吉 德清 武枣】
长兴州 【【中】】
常州路 【【上】晋陵 武进】
锡州 【【中】】  宜兴州 江阴州
镇江路 【【中】】  丹阳  【丹涂 金坛】
浙东道宣慰司所管
绍兴路 【【上】即 山阴 □县 会稽 上虞 萧山 越州 新昌】
诸暨州 【【下】】  余姚州
庆元路 【【上】即 鄞县 慈溪 象山 定海 明州】
奉化州 【【下】】  昌国州
台州路 【【上】临海 仙居 宁海 天台】
黄岩州 【【下】】
婺州路 【【上】金华 东阳 义乌 永康 武义 浦丘】
兰溪州 【【下】】
衢州路 【【上】龙游 西安 开化 江山 常山】
温州路 【【上】永嘉 乐清】
平阳州 【【中】】  瑞安州 【【下】】
处州路 【【上】丽水 龙泉 松阳 遂昌 缙云 青田 庆元】
江东道宣慰司 【大德三年革去直隶江浙省】
建康路 【【上】上元 江宁 句容】
溧水州 【【中】】 溧阳州
太平路 【【下】当涂 羌湖 繁昌】
宁国路 【【上】宣城 南陵 泾县 宁国 旌德 太平】
徽州路 【【上】歙县 休宁 祁门 续溪 黟县】
婺源州 【【下】】
信州路 【【上】上饶 贵溪 玉山 弋阳 永豊】
鈆山州 【【下】】
饶州路 【【上】鄱阳 德兴 安仁】
浮梁州 【【中】】  乐平州 余干州
广德路 【【下】广德 建平】
池州路 【【下】贵□ 青阳 铜陵 建德 东流 石埭】
陜西等行省所辖
安西府路 【【上】即咸宁 长安 郿县 兴平 高陵 京兆 咸阳 泾阳 临潼 蓝田 鄠县 盩庢】
干州 【【下】奉天 永寿 醴泉 武功】
同州 【【下】朝邑 白水 韩城 澄城 邰阳】
华州 【【下】郑县 渭南 华阴 蒲城】
耀州 【【下】同官 三原 富平】
商州 【【下】洛南】
开城路 【【上】开城】
咸平府 【【散】】
延安路 【【上】霄施 延川 安定 安塞 甘泉 延长 保安 宜川】
鄜州 【【下】宜君 洺川 中部】
绥德州 【【下】青涧 米脂】
葭州 【【下】府谷 神木 兵堡】
兴元路 【【下】南郑 褒诚 城固 西乡】
洋州 【【下】】  凤州 全州
巩昌路 【【下】便宜都揔帅府】
巩昌府 【【散】陇西 宁远 伏羌 鄣县 通渭 会川】
平凉府 【【散】平凉 崇信 华亭】
临洮府 【【散】狄道 渭源】
庆阳府 【【散】合水】
定西州 【【下】】
秦州 【【下】成纪 清水 秦安】
徽州 【下 雨当】
宁州 【【下】宜宁】
德顺州 【【下】陇平 隆德】
陇州 【【下】汧源 汧阳】
成州 【【下】栗亭】
西和州 兰州 会州 阶州 金州 环州
金洋州 文州 镇元州
凤翔府  【凤翔 宝鸡 扶风 歧山 麟游】
土浪路 【【下】】
泾州 【【下】泾川 灵台】
汾州 【【下】新平 淳化 宜禄】
四川等行省所辖 【，大德三年，改立宣慰司元帅府】。
四川西道
成都府路 【【上】北至大都五千八百里】
【成都 华阳 新繁 新都 温江 郸县 双流】
洖州 【【下】付祁 绵竹 德阳 名隹县】
崇庆州 【【下】新津 晋源 仁寿】
彭州 【【下】崇宁 蒙阳 井研 贵平】
安州 【【下】石泉】
绵州 【【下】罗江 彰明】
德州 【【下】 金堂】
通化军 灌州 简州 茂州 威州
春旗城寨 嘉会寨
嘉定路 【【下】龙游 揵为 峨嵋 夹江】
眉州 【【下】青神 彭山】
邛州 【【下】大邑】
潼川路 【【下】东北至都九千一百里 郪县 塩亭 射洪 中江】
遂宁州 【【下】蓬溪 遂宁 小溪三十年七月并入本州岛】
四川东道
顺庆路 【【下】北至都六千里 南克 西克】
广安府 【【散】渠江 岳泚】
渠州 【【下】大竹 流江】
蓬州 【【下】营山 仪陇 相如】
四川南道
重庆路 【【上】西北至都四千一百里 巴县 江津 南川】
忠州 【【下】南宾 临江 酆都】
泸州 【【下】江安 纳溪 合江】
合州 【【下】铜梁 定远 日照】
涪州 【【下】武隆】
夔路 【【下】奉节 巫山】
大宁州 【【下】】  施州 【【下】建始】
达州 【【下】新宁】
梁山州 【【下】梁山】
万州 【【下】武□】
云阳州 开州
四川北道
绍庆路 【【下】元黔州北至大都五千二百里 黔江 彭水】
服州 【【下】惠安】
怀德府 【【散】】  来宁州 柔远州 酉阳州
广元路 【【下】绵谷 昭化 临江】
汕州 【【下】畧阳 铎水 大安】
剑州 【【下】普安 梓潼 江油】
保宁府 【【散】苍溪 南部 闾中】
巴州 【【下】化成 曾口 通江】
龙州 【【下】□川】
永宁路 【【下】定川】
筠连州 【【下】】
云南等行中书省所辖
中庆路  【宜良 富民 昆明】
嵩明州  【邵甸 □林】
晋宁州  【归化 晋宁 晟贡】
昆阳州  【鸟门 三泊】
安宁州  【禄豊 罗次】
威楚开南等路安抚司所管
威楚路  【威楚 定远】
镇南州  【安远】
南安州  【广通】
开南州 威远州
武定路 【 立镇抚所】
和曲州  【南甸 示谋】
禄劝州  【昌龙 石旧】
鹤庆府  【剑川】
大理等宣慰司都元帅府所管
大理路  【云南 太和】
昌府  【永平】
腾卫府  【凤羽 良穹】
赵州 【【下】】  姚州 【【下】】 川州
镇西路 蒙莱路 【邦毛甸】
南甸军民緫管府 茫施路 【人钦甸】
廉川路 云龙甸緫管府
蒙光路 木莲路
谋粘路 孟定路
蒙怜路 【尺迷甸】
木邦路
镇康路 南甸緫管府
大维甸緫管府
缥甸 怒江甸 孟陵甸 大固甸 忙吉剌甸 木八剌甸 忙牙甸 忙盖甸 金井甸 益当甸 鹅麻甸 木倒甸 罗必思土 满东甸 大都甸 蒙怜甸 孟忙甸 忙兀甸 石甸
蒙化路
木朵路
木礼路 木朵甸 小花甸 木榄甸 孟往甸 歹鲁甸 歹罗甸 罗落大甸 木茅甸
罗罗斯宣慰司兼管军方户府所管
建昌路  【北社】
建安州 【【中】】  永宁州 泸州 里州 润州
撒里府 礼州 【芦古县】  隆州 功州
德安路
德州 昌州 苏州 威龙州 普済州
会川路
武安州 黎溪州 麻龙州 永昌州 会理州 通安州
柏兴府  【阖塩 金县】
临安广西沅江等宣慰司所管
临安路  【蒙自 河西】
宁州  【西宁 通海 嵋峨】
石平州 建水州 河迷州 三弄州
广西路  【抢资 防送 都 几索僀】
师宗州 勒州 维摩州
沅江路
罗必甸 带良 带速甸 思摩甸
木桉府
大姑等
云南金齿
银沙罗甸蛮夷 孟纒甸 景新甸 兀索滞大甸 思摩甸 部目甸 沙财泥大甸 不甲侣也构甸 阿都甸 孟定甸 木倒甸 孟绫甸 木麓甸 震浓甸 蒲阿拨思 大部马廿四寨 广甸 甸尾闸 银生罗茫部 必畔 茫部奚娘 八纳等部 和能等部
辽阳等行省所辖
辽阳路 【【上】辽阳】
懿州 【【下】】 盖州 澄州
婆娑府 【【散】】
大宁路 【【上】大宁 和众 富庶 龙山 金源 德和 武平】
霍州 【【下】】 景州 兴中州 建州 川州 惠州
义州 锦州 瑞州 利州 高州
东京路  【玉山 中和】
辽东道宣慰司
东宁路 【【上】府州三十】
开元路 咸平府
广宁路 【【下】闾阳 望平 广宁】
镇东行省 【大德三年五月初】
普腾甸 部目甸 落初 带羊 他郎 困远 不通 沙财 泥大 带思 奚泥伽 纳娄兰甸 茶甸 乌尤 罗配 和泥泥 怯 七十门二 大甸 越甸 兀好滞 带来 普腾侣也构甸 部目思摩甸 带思带良甸 因远罗必甸 带违带羊彻里甸 马龙他郎沙财泥 罗泥罗初不甲甸
曲靖等宣慰司所管
曲靖路  【南定 罗山 交水 石梁】
沾益州 马龙州  【通泉】
陆凉州  【芳华 河纳】
越州 罗雄州
澄州路  【河阳 阳宗 江川】
路南州  【邑市】
新兴州  【普舍 研和】
普安路  【永山 石梁 罗山 普定】
禾龙等部 八纳等部 习旧
仁德府  【为美 归厚 南宁】
乌撒乌蒙等宣慰司所管
乌蒙路  【阿都 奚娘】
东川府  【莅部 乌撒】
丽江路军民宣慰司所管 【临西 小良】
北胜府
永宁州 渠州 顺州 巨津州 通安州 兰州
和罗剌本多
安抚高丽揔管府 渖州高丽揔管府 冘罗国军民安抚司 金兰府水达达田地
甘肃等行省所辖
甘州路 永昌路 西凉府 肃州路 沙州路 爪州 亦集乃路 西安州 山丹州 小和州 新民官
宁夏府路
灵州 应理州 鸣砂州
和林城宣慰司
诸小国土部落去并入
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之五 ， 【前集】。
○方国类 【按广舶官本】
方国杂志
占城国
在海西南，自广州发舶至诸蕃，惟占城为近，顺风八日可达，国人多姓翁，广舶到其国，即差蕃官折黑皮为策书，白字抄物，数监盘上岸，十取其二，外听交易，如有隐漏籍没入官，若民入山为虎所噬，或舟行被鳄鱼之厄，其家指其状诣王，王命国师作法诵呪，书符投民死，所虎鱼，即自投赴请命，杀之，若有欺诈，诬害之讼，官不能明，令竞主过鳄鱼潭，其负理者，鱼即出，食之理直者，虽过十余次，鳄鱼自避去，宋朝建隆元佑间，甞入贡中国，今
大元奄有四海诸蕃悉皆归附矣
宾童龙国
隶占城，占城选人作地主，出即骑象，或马打红伞，从者百人，执盾赞唱曰亚或仆 【番语也，】 ，以叶承饮食，椰子酒与米酒，岁贡方物于占城，今罗汉中，有宾头卢尊者，盖指此地，今讹为童龙，佛书所谓王舍城，即此地也，人云：目连舍基尚存。
登流眉
属真腊，选人作地主堆，髟告纒帛蔽形，每朝，蕃主出座，名曰登场，众蕃皆拜罢同座，交手抱两膊，为礼如中国手也。
真腊国
舟行北风，十日可到，天气无寒，每嫁娶则男归女舍，最可笑一事，国人生女，至九岁即请僧诵经作梵法，以手指挑损，童身取其红点其额，其母亦用点额，唤为利市云，如此，则其女他日嫁人谐好欢洽，宜其室家，凡女满十岁即嫁，若其妻与客合，夫即喜自诧云，我妻有姿色，且巧慧，故人昵云：国人犯盗，则斩手断脚，烧火印胷背黥额犯罪，至死则斩或削木，椓其尻死，令众以当绞罪，蕃杀害唐人，即依蕃法偿死，如唐人杀蕃至死，即重罚金，如无金则卖身取金赎。
三佛斉国
乃绝屡入贡于中国，出生牛数万，人取食之，后用竹木，窒其自广州发舡，取正南去，冬日乘北风半月，连夜至凌，牙门五日，方入三佛，斉国以木作栅，为城别产物，国人俱姓，蒲习水陆战，临阵敢死，官兵服药，刀箭皆不能伤，以此霸于诸国，前后每国王先用金铸，形质以代其躯，运一室以金为器皿，供奉甚严，其金像，器皿各镌志，示后人勿毁，代代如此，近世有一王见所积金，身金器颇多，窃之则罪至死，储之则不敢，开尽载之，舟至大海，沉之旧传，其国地面忽然。
单马令
唐舡自真腊，风帆十昼夜方到，其国主有地主，宋朝庆元二年，进金三埕，金伞一柄。
佛啰安
自凌牙苏家风帆，四昼夜可到，亦可遵陆，有地主亦系三佛，斉差来，其国有飞来铜佛二尊名，毗沙门王佛，内一尊有六臂，一尊有四臂，每年六月十五日，系佛生日，地人并唐人迎引佛，六尊出殿，至三日复回，其佛甚灵，如有外国贼舡，欲来刼夺佛殿，珠宝至港口，即风发舡不得，多是就港口抢刼，他人往别国卖，每一人鬻金四两，或五两，如国内民妻与人有奸，即罚所奸人金四五两，还本人，即以妻嫁与之。
晏陀蛮国
自蓝无里国，去细兰国如风不顺，飘至一所，地名晏，王它蛮周围七千里，人身如黑漆，能生食人，舡人不敢舣岸山，内无寸铁，皆以王车渠，蚌壳磨铦为刃，其上有圣迹，用浑金作床，承一死人，经代不朽，常有巨蛇卫护，其蛇毛长二尺，人不敢近，有一井，每岁两次水溢，流入于海，所过沙石经，此水浸皆成金，旧传曾有舶舡坏，舡人扶木飘至此山，潜以水筒盛满，乘木信风飘流至南毗国以献国王，试之果验，遂发七舡，欲并收此山，未至，为恶风所坏，舡人至山，尽为山蛮所食。
大阇婆国
名重迦卢离，莆家龙风帆，八日乃至，旧传国王系雷震石裂，有一人出后立为王，其子孙尚存，人物文措，一如莆家龙产，青塩系海潮入田，曝成颗粒，及产绵羊，鹦鹉及真珠宝物之类。
大食弼琶啰国
无国主有四座州，其余皆是乡村，本国不发，舡为无国主故也。惟阜宿土豪，更互主事，遇婚娶，时女家报约，取牝牛一，只有孕者，断其尾为信，从断牛尾，日为许婚之期，候牛生犊，时始还男亲，须要男家，割人尾来，女家还元割牛尾，期信□尾，盖男子阳物也，以为聘币，至则女家喜以鼓乐迎导，徇于街者七日，男乃入女，舍婚合是一家还，亲则使男子绝命也，盖风俗相尚，欲显其婿之雄杰，如此物，女家永不还，亲其国俗，自古而然，大抵君长各以豪强相尚，地产利物，名骆佗鹤，身长六七尺，有翼能飞，但不甚高耳，食杂物并炙火，或烧赤热，铜与之食，生卵如椰子，破之如瓮瓮，有国人好猎，每三日一出猎，以药箭射取兽物。
大食勿拔国
边海，天气暖甚，出乳香树，他国皆其树，逐日用刀斫树皮取乳，或在树上，或在地下，在树自结，透者为明乳，蕃人用琉璃瓶盛之，名曰瓶香，在地者名塌香，每岁春，末有一等飞禽自天而降，不知出没，白如丝，鴮大如家，雀肥甚而味极佳，每旦天明，即四散飞泊，日出则绝不见影，国人张罗杀食之，惟春暮一月，有之交，夏则绝，每岁甞有大鱼死，飘近岸，身长十余丈，高二丈余，国人不食，但刳其膏为油，多者至二三百斤，肋骨作屋桁，脊骨作门扇，骨节可为臼，又有龙涎，全不知所出，忽见成块，飘泊岸下地，人竞争货买。
大食勿斯离国
秋时露降，朝阳曝之，即成糖霜，真甘露也，有树一年生，如栗子而长，名曰蒲卢，可采食之，次年再生，即名麻茶泽，没石子也，明年又生，栗子是间岁方生，没石子一根而异产，亦可恠也。产麦，每粒长三寸甜，每大五六尺，石榴每重五，六斤，桃子每重二斤，香椽，每重二十斤，菜每根可重十余斤，叶长三四尺，米麦，皆开地窖之，经三四十年不坏，穿井百余丈，乃见水又产胡羊高三尺余，其尾如扇，每岁春时割取脂二十余斤，再缝合，仍生不取则胀死。
麻啰奴
野岛贼居其上，若他国有舡飘落，则群起捉人，烧食取人脑，盖为饮食器父母死，则召亲戚，槌鼓共食之，非人类也。
昆仑层期国
常有大鹏飞则遮日能食，骆駞，有人拾得其翅，截其管，作水桶海岛，内有野人身如漆，国人诱捉卖与蕃商作奴。
西天南尼华罗国
事佛教尊，牛屋壁皆涂，牛粪以为絜，各家置坛，以牛粪涂，置花水爇香供佛，蕃商到不得入屋，只坐门外。
天竺国
隶大秦国所立国主，悉由大秦国选择俗皆辫发，垂下两鬓，以帛纒头衫袴，鞋袜，国内取圣水，能止风涛，蕃商以琉璃瓶盛之，若遇风涛，以水洒之，立止。
默伽国
古系荒郊，人烟，因大食国祖师名蒲啰吽，自幼有异状，长娶妻在荒野，生一男子，无水可洗，弃之地母走寻水，不获及回，见其子以脚擦地涌出，一泉水清甚，此子立名司麻烟，砌成大井，逢旱不干，泛海遇风涛，以此水洒之，则应手而止。
勿斯里国
属白达国节制其国，终岁不两，国人有七八十岁，不识雨者，止有一大江，水极清甘美，不知其源所出，遇其时，水溢四十日，浸满田畴，候水退而耕其田，管下有二州名，甜野亦近此江两三年间，必有一老人自江水中出，发须皓白，坐于水中石上，国人拜问吉凶，其人不语，若笑，则其年豊稔，若蹙额为悲状，则必有饥疫，坐良久，复入水中，相传古有圣人徂，葛尼建塔，顶上有镜如他国，有兵舡来，其镜先照见。
斯伽里野国
出流转至海边，复回所过，林木皆不烧，遇石焚之，如炭中，须臾，自然爆出，皆碎如浮石，每五年一次，火从四季出火，国人相与扛，舁大石重五百斤，或千斤，抛放近芦，眉国界，国有山，山上有深。
默伽腊国
有国王海出珊瑚树，国人采之，用索缚十字，木将麻线乱绞，在十字上，用石坠入水中，棹舡拖索，刮取其树古云：铁网取珊瑚，盖此类也。
茶弼沙国
前后并人到惟古来有圣人名，徂葛尼，曾到其国，遂立文字，该载其国，系太阳没入之地，至晚日入其极，洪于雷霆，国王每于城上用千人吹角及鸣锣，打鼓杂混日，不然，则小儿惊死也。
都播国
铁勒之别种，分为三部，自相统摄，其俗结草为庐，牛羊，不知耕稼，多百合取以为粮，衣貂鹿之皮，贫者亦缉鸟羽为服，国刑罚偷盗者倍征其赃， 【，出神异录】。
奇肱国
民能为飞车，从风远行，汤时西风久下，奇肱人车至于豫州界中，汤破其车，不以示民，后十年，东风复至，乃使乘车遣回，其国去玉门之西一万里 【，出博物志】。
顿逊国
梁武帝时贵方物，国在海岛上，其俗人将死，亲宾歌舛，送于郭外，有鸟如鹅，而色红飞来，万万家人避之，其鸟食肉尽，乃去，即烧骨以沉海中，谓之鸟葬 ，【穷神秘苑】。
骨利国
居回纥北方，澣海之北，地出名马，昼长夜短，日没后，天色正曛，煑羊一，胛才熟，东方巳曙 【，出神异录】。
大食国
在西南二千里，有国山谷间，树枝上花，生人首如花，不解语，人借问，惟笑而巳，频笑，辄雕落 ，【酉阳杂俎】。
干陀国
昔尸毗王之仓库为火所烧荡，其中有粳米燋者，于今尚存，若服一粒，则终身不患疟疾， 【同上】。
堕波登国
在林邑之东，南接诃陵国，西接迷黎国，种稻，每月一熟，有文字，即书于贝多叶死者，乃以金釭贯于四肢，然后加以婆律膏及檀沉龙脑，积薪燔之 【，出神异记】。
诃陵国
在真腊之南，竖木为城，造大屋重阁，以椶皮覆之，以象牙为床，以柳花为酒，以手撮食有毒，常人与之宿即生疮，与之交会，即死，旋液着草木即枯 【，出神异录】。
孝亿国
界周三千余里，气候常暖，冬不凋落，产羊马，駞牛宜五谷，出金铁，衣麻布，举俗事妖，不识佛法，有妖祠三百余所，每一日造食，一月食之，常吃宿食， 【酉阳杂俎】。
悬渡国
乌耗，西有悬渡国，山溪不通，唯引绳而渡，土人佃于石间，垒石为室，接手而饮，互相牵引，所谓猿引是也。 【同上】。
乌苌国
民有死罪，不立杀刑，唯徙空山，任其饮啄，事涉疑似，以药服之，清浊自验，随事轻重，即决 【，出伽蓝记】。
缴濮国
以安其尾，若邂逅误折其尾，即死， 【出广州记，】永昌郡南千五百里，有缴濮国，其人有尾，欲坐，乃先穿地作。
拨挍力国
在西南海中，不识五谷，食肉而巳，常针牛畜取血和乳生饮衣，唯腰下用羊皮掩之， 【酉阳杂俎】。
于阗国
妇人袴衫，束带走马，与丈夫异死者以火烧收骨，葬之上起浮图，居丧者剪发，长四寸， 【出伽蓝记】。
女人国
居东北海，角与奚部小如者部抵界，其国男，每视井即生也。
诃条国
金辽山寺，有石鼍，众僧饮食将尽，向石鼍作礼，则饮食悉具， 【酉阳杂俎】。
道明国
人不着衣服，见着衣服者，即共笑之，俗塩铁，以竹弩射虫鸟， 【朝野佥载】。
义渠国
秦之西有义渠，国其亲戚，死则聚柴而焚之，熏尸于烟，上谓之登，烟霞 【，事见墨子】。
贯胷国
在盛国之东，其人胷有窍尊者，去其衣，令卑者以物贯其胷抬之又有不死人，在国之东，其人长寿不死，居圆丘，上，有不死树，赤泉，食之乃寿。
长臂国
在海之东，其人垂手至地，昔有人在海中得布衣，两袖长丈有余，又有长脚人，常负长臂人入海捕鱼，今之橇 ，【与轿同】 人，盖象此也，与长臂国相连。
丁灵国
在海内，其人从膝下生毛，马蹄善走，自鞭其脚，一日可行三百。
聂耳国
在腹国之东，其人虎文，两手聂耳，而行耳长及颊，行则手捧之。
无月国 【月肚肠也】
居死即埋之，其心不朽，二千岁，乃复生之，在北海外，为人无月。
一臂国
在西海之北，其人一目，一孔一臂，一脚半体比肩，犹鱼鸟相合。
三身国
在夏后启之北其人一首三身
二首国
在凿齿国之东其人一身三首
无腹国
在深国国东其人男女皆腹
柔利国
其人反膝曲足居上一手一足
交胫国
其人交胫言脚胫曲戾相交也
小人国
名曰竫长九寸海鹳吞之
异邦习俗
四方蛮
东方之人鼻大，窍通于目，筋力属焉，南方之人口大，窍通于耳，西方之人面大，窍通于鼻，北方之人短颈，窍通于阴，中央之人，窍通于口， 【酉阳杂俎】。
五溪蛮
父母死，行鼓踏歌，亲属饮宴，舞戱一月，尽产为椁，饰临江高山，半凿龛以葬山上，悬索下柩，高者为至孝，初遭丧，三年不食，塩 【朝野佥载】。
三国蛮
三蛮同类， 【出慱物志，】月民食土，男女死埋之，其心不朽，百年复化为人，参镠民肺不朽，百年亦化为人，细民国肝不朽，百年亦化为人皆。
南方蛮
南道之酋豪多选鹅之细毛，夹以巾帛绵絮，伤一复，纵横纳之，其温柔不减于挟纩也，俗云：鹅毛柔暖而性冷，偏宜覆小儿，能辟惊癎候 ，【岭表录】。
东方蛮
东方有女国，每十月令巫者赍酒肴诣山中，呼鸟，俄有鸟如雉，飞入巫者，怀中剖视，腹中有谷，来岁必登，有霜雪，必大灾，其俗名曰鸟卜， 【广德异记】。
武宁蛮
好着芒心接篱，名曰苎绥，以稻记年月葬时，则以笄向天，谓之刺北斗， 【酉阳杂俎】。
海隅风土
南海屠婆
南海解牛，多女人，谓之屠婆屠娘，皆缚牛于大木，执刃以数其罪，云：某时牵汝耕田，不得前，某时乘汝渡水不即行，今何免死？即以策文颈挥刀斩之， 【南海异事】。
南海鬻发
南海男子女人皆缜发，每沐以灰投流水中，就水以沐，以彘膏滋其发，至五六月，稻未熟，民尽髠鬻于市，既髠，复取彘膏涂，来岁五六月，又可鬻也， 【同上】。
番禺蔬圃
广州番禺县，甞有部民牒诉云：前夜亡失蔬圃，今认得见在某，请县宰判状往取之，有北客骇其说，因诘之，民云海之浅水中有藻荇之属，被风吹沙，与藻荇相杂，其根浮于水面，或厚三五尺，可以耕垦，为圃以殖蔬，夜则被盗者，盗之百余里，外若浮筏之乘流也， 【玉堂闲话】。
番禺蛮媪
有在番禺，逢端午闻街中喧然，卖相念药，笑讶召之，乃蛮媪荷山中，异草鬻富，妇人为媚男药，用此日采取如神，又去采鹊巢中，得两小石，号鹊枕，此日得之者，令妇人遇之，有抽金簪，解耳珰而偿其直者 【，出投荒】。
南中师郎
南人率不信释氏，虽有一二佛寺，课民为僧，以督责释之，土田，设有三数，僧亦拥妇食肉，但居家不能少解佛事，士人以女配僧，呼为师郎，或有疾，以纸为钱，致佛像傍，或请僧设食，翌日，宰羊豕噉之曰：除斎 ，【投荒杂录】。
南海贫妻
南海贫民妻方孕，则诣富室，指腹以卖之，俗谓指腹卖，或巳子未胜衣，邻之子稍可卖往，贷以鬻折杖，以识其短长，俟巳子长与杖等，即偿贷者， 【南海异事】。
南方产翁
南方有獠妇免，生子便起，其夫卧床饮食，皆如乳妇，稍子卫护，则产妇生疾，又越俗妻或诞子，具糜以饲，壻壻拥衾抱子寝，槾谓之产，翁真倒如此， 【南楚新闻】。
南中摄僧
唐昭宗即位，柳韬为容广宣告使，赦文，到下属州，崖州自来无僧，皆临事差摄，先时，有假僧不伏，排位太守王弘夫恠而问之，僧曰：投次，不当偏并去岁巳曾摄文宣王，今年又差，作和尚见者，莫不绝倒，为笑 ，【岭表录异】。
南方缚妇
南方男女婚嫁，多非礼聘，俗有缚妇民喜他家之室女者，率少年数辈，持刃梃趍虚路侦之，俟过即共擒此妇一，二月，与其妻首罪，俗谓之缚妇 ，【南海异事】。
岭南好女
岭南问贫富，不教女针缕纺绩，但躬庖厨，善醓酰者为大好女，民争婚姻，谚曰：我女裁袍补袄，即灼然不会，若修治水蛇黄鳝一条，必胜一条 【，出投荒录】。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之六  ，【前集】。
○胜迹类
【刘禹锡云：】山不在高有仙，则名水不在深，有龙则灵，凡山岳之广，河海之大，不有灵物，司持其间，则地特撮土耳，今摭古今胜迹，仙灵之显著者，表而出之，使览者有考云。
灵异古迹
剑津
在延平津，潭中三国时，雷焕为丰城令，见赤气斗牛，间谓宝物精掘狱，基得石函中，有双剑取之，一自佩一遗，张华乃干将莫邪也，后华诛剑失焕，子华佩剑经延平，剑跃堕水，使人入水取见两龙蟠后，改延平为剑州。
巢湖
在庐州古巢县，有老姥遇一叟曰：东门石龟，目赤城当陷，姥日往视，稚子讶之，以朱传龟目，姥见急去果陷。
龟化桥
在成都，周地记云：张仪筑城屡坏，不能立，忽龟周旋其间，巫言依龟行筑之，其城遂立名，龟化桥○。
义乌县
在婺州汉乌伤县也，异苑云：东阳颜乌淳孝父死，负土成坟，羣乌口行土助其为坟，乌口皆伤，后改为义乌县。
卓锡泉
在韶州大庾岭，六祖自黄梅传衣钵之曹溪大众，取五祖所传衣钵，至岭告渴，六祖拈锡卓石泉涌众骇。
神仙古迹
烂柯山
在衢州图经云：晋樵者王质入山，见二童子，围棊质以斧柯，置坐观之，童子曰：斧柯烂矣，质归世巳百岁。
真仙岩
在融州，洞中有白石，滴乳成老君像高丈余，状貌道服，霞帔俨然。
幔亭峯
在武夷，建安志云：俗传玉帝与武夷君建幔亭，彩楼数百间宴，乡人男女千余于其上，皆呼为曾孙，酒行奏曲。
独浮山
在湖北澧州图经云：昔浮丘子修真于此山，今有石屋存焉。
灵神古迹
飞阳庙
晋太康中，夜有雷电起庙庭，明日巳移于江北，在水北，故曰飞阳庙。
霍山庙
在寿州有大铁镬，可受三十石，每当祭祀时，其中水辄自满，事毕则自空矣。
竹王祠
在荣州，昔有女浣纱，有大竹流，触之有孕，生子因为姓，土人祠之。
五妇祠
在剑州，秦王遗蜀，美女五人，蜀主遣五丁迎女，至梓潼，皆化为石。
竹三郎
庙在邛州，初，水滨得大竹，三节，破之，得三儿因以为姓，后立庙而祀。
赵侯祠
在婺州后汉赵炳也民为立祠至今蚊蚋不敢入
古帝王陵
伏羲陵 【在兖州】 炎帝陵 【在衡州】 颛顼陵 【在古澶州】 帝文告陵 【在澶州】
舜帝陵 【在道州】 夏禹陵 【在越州】 隋炀帝 【陵在扬州】 义帝陵 【在郴州】
古圣贤墓
皐陶冢 【在寿州】 庄子墓 【在濠州】 澹台墓 【在苏州】 申公巫臣墓 【在苏州】
廉颇墓 【在寿州】 倚相墓 【在寿州】 陈胜冢 【在宿州】 春申君冢 【在寿州】
公冶长 【墓在楚州】 韩安国 【墓在扬州】 孙叔敖 【墓在光州】 严子陵墓 【在严州】
卓王孙 【墓在蜀州】 嵇康墓 【在扬州】 阖庐冢 【在苏州】 夏侯湛墓 【在扬州】
黥布墓 【在饶州】 周瑜墓 【在旡为军】 杜甫墓 【在衡州】 淮南王墓 【在寿州】
吕蒙墓 【在鄂州】 陈子昂 【墓在梓州】 梁鸿墓 【在苏州】 汉王褒墓 【在资州】
陶侃墓 【在鄂州】 邓艾墓 【在遂宁府】 孟嘉墓 【在因国军】 伍子胥墓 【在苏州】
项伯冢 【在兴元府】 漂母墓 【在楚州】 谯周墓 【在维州】 扬行密墓 【在寿州】
古帝王庙
炎帝庙 【在衡州】 夏禹庙 【在濠州】 孔子庙 【在兖州】 楚灵王庙 【在绵州】
项王庙 【在濠州】 义帝庙 【在郴州】 楚元王 【庙在楚州】 淮南王庙 【在寿州】
光武庙 【在彭州】 吴文帝 【庙在湖州】 梁元帝 【庙在江陵】 徐显王庙 【在衢州】
古贤祠宇
句践庙 【在平江府】 夫差庙 【在平江府】 季札庙 【在平江】 赤松子庙 【在杭州】
伍子胥 【庙在杭州】 孙叔敖 【庙在寿州】 周瑜庙 【在庐州】 英布庙 【在庐州】
雷焕庙 【在隆兴府】 伏波庙 【在鼎州】 张仪庙 【在嘉州】 汉淮阴庙 【在楚州】
鲁肃庙 【在鄂州】 邓艾庙 【在绵州】 严君平 【祠在嘉州】 张九龄庙 【在韶州】
古贤屋宅
言偃宅 【在苏州】 陶潜宅 【在江州】 殷浩宅 【在衢州】 丁令威宅 【在苏州】
屈原宅 【在归州】 梅福宅 【在隆兴府】 蔡伦宅 【在衡州】 王昭君宅 【在归州】
蔡经宅 【在苏州】 李膺宅 【在成都府】 卓王孙 【宅在邛州】 司马相如 【宅在成都府】
王羲之 【宅在抚州】 陆鸿渐 【宅在信州】
古贤台榭
姑苏台 【在平江府昔吴王所筑地】 章华台 【在江陵府楚平王伍文所登】
观鱼台 【在濠州即庄子观鱼之所】 挂剑台 【在泗州即吴季札挂剑之所】
翻经台 【在江州晋谢灵运番经之所】 翻经西台 【在南康军亦灵运所筑也】
齐庾台 【在南康军图经云庾肩吾置】 尔雅台 【在峡州郭璞注雅于此】
刘遗民钓台 【在宣州东晋高士也】 宜春台 仙女台 【并在袁州】
司马相如琴台 【在成都府】
古贤池井
舜井 【在池州有舜城城市有井】 禹井 【在绍兴府会稽山上】 九井 【在寿州遇汲一井则诸井皆动】
八角井 【秀州华亭陆土衡宅】 桓公井 【太平州晋桓温所凿】 葛洪炼丹井 【宣州杭州亦有】
锺繇墨池 【在兴国水尽黑】 张旭墨池 【在鼎州】 风雨池 【在隆兴豫章记在洪井北】
王右军墨池井 【在抚州】
古贤陂堰
芍陂 【在寿州孙叔敖作邓艾修】 润禾堰 【在鼎州唐李进增修】 仲夏堰 【在明州唐剌史于季友开】
宅山堰 【在邛州王元纬所置】 奔牛堰 【在常州古有金牛奔】 龙舟堰 【在杨州魏文帝试龙舟所】
名贤碑碣
李白碑 【在绵州唐于邵文】 曹娥碑 【在绍兴府蔡邕所题】 罗池侯碑 【在柳州唐韩文公撰】
磨崖碑 【在永州即中兴颂碑】 四绝碑 【在扬州损律和尚碑李华文张从申书李阳篆人谓之四绝】
名贤遗迹
兰亭 【在绍兴会稽山今天章寺】 庾亮楼 【在江州庾亮乘月】 李相公书堂 【唐李泌所居】
升仙桥 【成都府相如题柱】 龙山 【在太平州桓温九日登高】 文翁斈堂 【在成都文翁兴斈所】
许旌阳印文 ，【图经云：晋许旌阳逐蛟至此，今其印文在西，峯崖壁上】。
古城遗址
谯陵城 【在亳州楚平王所筑】 柳丘城 【在隆兴府华歆所筑】 逡乃城 【宣州杜预云淮南逡乃县】
夔子城 【归州春秋夔子国也】 犍为城 【在眉州汉武帝遣唐蒙开夜郎置此】 安曹城 【在寿州】
期思城 【在寿州】 马援城 【在澧州】 阜陵城 【在滁州汉侯邑】
龙元城 【在亳州】 锱丘城 【在亳州】 雍齿城 【在蜀中】
阳城 【在亳州汉岑彭邑】
古封县邑
谯县 【在亳州武王封神农之后今谯县是】 一蔡县 【在寿州蔡成父迁州来于此邑也】
六合县 【在真州乃春秋时楚之棠邑也】 桐城县 【在舒州春秋时桐邑乃楚之附庸小国也】
名山古迹
虎丘山 【在平江府上有平石可容千人】 四明山 【在明州山有四面生异木皆不杂】
梅仙山 【在建宁府水南汉梅福修栋】 石帆山 【在州昔有神破江北山以为帆】
方山 【在建康府州阳记曰方山形方如印】 石鼓山 【在宁州上有石鼓天将雨则鸣也】
凤凰山 【在徽州图经云昔有凤凰见此】 望夫山 【在太平州昔有女人望夫而化为石】
夜光山 【在赣州山上夜有光遥见如火】
沿江古迹
若耶溪 【在绍兴，即欧治子铸剑，徐浩游之云：曾子不居，胜母之间，吾岂游若耶之溪哉？因改名为五云溪】。
牛渚 【在太平州，晋温峤至牛渚，水深不可测，以犀甬照之，见水旋奇形怪状，夜梦人谓曰：幽明道别，何以相照】。
玉清溪 【在建宁府水西乃玉清洞天】 濯锦江 【亦名窄桥江在成都俗云此水濯锦分外鲜明】
霅溪 【在湖州四水台为一溪】 姜诗溪 【在峡州后汉列女姜诗妻飬诗母有跃鲤之应】
名寺古迹
建隆寺 ，【在扬州，宋太祖征李重进，至此贼平置寺，赐额正殿御榻存焉，景德三年，诏遣使赍御容置殿内】。
金山寺 【，在镇江府，杨子江中寺记云：旧名浮玉，唐有头陀，断手以建伽蓝，忽于江获金数，镒表闻，因赐今名】。
甘露寺 【在镇江唐李德裕建时甘露降于此】
惠安寺 【在平江府有张僧，孙□龙存焉，诚占，今之绝笔】。
古龙泉寺 【在江州桓伊所造】
名观古迹
灵仙观 【在舒州唐置司命真君庙宋赐观额】 冲虚观 【在常州本登仙观徐错碑云李八百修真于此】
葛仙观 【在信州图经云费长房投杖化龙】 仙都观 【在建昌军本麻姑山咸平中改今名】
真阳观 【在汉州本许旌阳宅后改为真阳观】 九龙观 【在邵武唐九龙见各白天尊驭之表闻遂置观】
冲佑观 ，【在建宁府崇安县武夷山，建安志云：玉帝与武夷君建慢亭宴，曾孙于此】。
西山观 【，在隆兴府，南昌县许旌阳真君斩蛟，倅卸于此，至今有镇蛟鈇，柱存焉】。
玉清观 ，【在建宁府，水西俗传，昔有人入水，见有琼楼玉殿，金字□额曰玉清洞天】。
○僊境类
仙灵胜境
【述异记，】人闻三十六洞天知名者十耳，余出九徽志，未行于世也，神仙之事，虽云渺邈，而洞天福地，在在有之，是以高士乐于登临，至于十洲，三岛尤费吟咏，讵可不周知哉！
十大洞天
第一王屋山 【洞，周临一万里，名小有清虚之天，在洛京，又曰：天坛峯至，峯顶高一百二十里即王褒，杜中为小有天，洞主是也。清虚真人所理】。
第二委羽山 ，【洞周回一万里，名大有空明之天，在合州郡，同马季主，为大有真人所理】。
第三，西域山 【洞，周回三千里，名大玄极真之天在梁州，成都府西界，王方平真人所理】。
第四西玄山， 【洞，周回三千里，名三玄极真之，天在革州，山高二千七百丈，裴真人所理】。
第五青城山 ，【洞周回二千里，名宝仙，九台之天，在蜀州之青城县，山高三千六百八十丈，昔黄帝问道希夷，真君授帝垄，蟜之即□，真人所理】。
第六天台山 【洞，周回五百里，名上清玉平，洞天系在台州唐兴县，属玄洲，仙伯治之所】。
第七罗浮山 【洞，周回五百里，名朱明，耀真洞天，徐在循州，传罗县属青精，先生治之所】。
第八句曲山 【洞，周回一百五十里，名金坛，华阳洞天，系在润州句容县属，紫阳真人治之所】。
第九林屋山 ，【洞周回四百里，名左神幽灵洞天，在洞庭湖之口，吴王使龙城丈人得禹书之，洞有金沙龙盆，鱼皆四足，属此乐真人，治之所】。
第十括苍山 【洞，周回三百里，名神德，隐玄洞天，任在州乐安北海公刘涓子治之所】。
二十四治
第一阳平治 【在蜀彭州九龙县治应角宿】
第二鹿堂治 【在汉州绵竹县界治应亢宿】
第三鹤鸣治 ，【在鹤鸣山，与青城天国山相连，治应氐宿】。
第四漓沅治 ，【在九陇县，有仙乐神早治，应房宿】。
第五葛璝，治 【在九陇县山六百丈，有松栗治，应心宿】。
第六庚除治 ，【在绵竹县有仙来往度厄，治应尾宿】。
第七秦中治 【在广汉郡德阳县治应箕宿】
第八真多治 ，【在怀安军，金堂县止有芝神药治应斗宿】。
第一昌利治 【在怀安军金堂县治应牛宿】
第二隶上治 【在广汉郡德阳县治应女宿】
第三涌泉治 ，【在遂宁郡，小汉县界，有泉治病，治应虚宿】。
第四稠稉治 【在犍为郡新津县治应危宿】
第五北平治 ，【在眉州鼓山县，山下宿池有神芝，药治应室宿】。
第六本竹治 ，【在新津，□有□香龙，□龙门，治应灵宿】。
第七蒙禁治 ，【在越隽郡台登县，天下山治，应奎宿】。
第八平，盖治 【，在蜀州新津县中有龙门，治应娄宿】。
第一云台治 ，【在阆州，太君溪张天师将弟子三百七十人，往治上，教化二年，白日升天，治应胃宿】。
第二浕口治 【在汉中郡江阳县治应昴宿】
第三后城治 【在汉州付方县治应毕宿】
第四公慕治 【在汉州付方县治应觜宿】
第五平冈治 【在蜀州新津县治应参宿】
第六主簿治 【在邛州蒲江县治应井宿】
第七玉笥治 【在成都南门外治应鬼宿】
第八北邙治 【在东都洛阳县治应柳宿】
三十六洞天
第一霍撞山 ，【高三千四百丈，洞周回曰十里，名曰霍林之天，即郑思远真人韩众真人许映真人为同，命君所理，其山在福州，宁德县】。
第二，东岳泰山 ，【高四千丈，洞周回一千里，名蓬玄大空之天，即太昊为青帝治东岳，主万物发生，考掠死云鬼，鬼神所历代帝王，振功封禅之岳，上应奉娄之精，下镇鲁地之分，在兖州奉符县】。
第三，南岳衡山 ，【高四千丈，洞周回二千里，名朱陵太虚之天神农氏为赤帝治南岳，昔上帝降玉丹宝印赐，注生真君，永镇灵岳，乃宋皇比寿之山上，□，翼，轸之精，下镇荆，地之分在湖南衡州衡山县】。
第四，西岳华山 ，【高七千丈，洞周回三千里，名太极総仙之天，即少昊为白帝，治西岳，昔巨灵神手擘，其上足蹑其下，以通河流救民，洪波之难，上应井鬼之精，下镇秦地之分，在华州华阴县】。
第五北岳常山 ，【高三千丈，洞周回二千里，名太乙销玄之天，即颛顼为黑帝，治北岳山名有五，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫微台，五曰太乙宫，上应毕昴之精下镇，燕地之分，在定州怕山县】。
第六，中岳嵩山 ，【高七千丈，洞周回一千里，名上帝司真之天，即黄帝治中岳土德，分精黄老驻单生，仙人贝多之树峭，玉女织线之台，石髓琼环玉人金像，上应井，柳；星，张之精，下镇周地之分，在洛京，王屋县】。
第七娥眉山 【洞，周回三百里，名虚灵太妙之天，即天真皇人所□，昔黄帝曾问道于此，皇人授帝，以守三一经，见传于世，严君平佐，此山在嘉州娥眉县】。
第八庐山 ，【高三千九百丈洞，周回一千七百里，名仙灵咏真之天，古名天子三障山，昔周武王时有方愽先生，自李君跨白馿，入山结草为庐，炼丹得道，故曰庐山，即王长赵升二真人所理，在江州浔阳县】。
第九四明山， 【有二百八十峯洞，周回八十里，名赤水之天，山有四明通，日月星辰之光，故曰四明山，秦馸山塞海，鬼神奔入四洞，因名鬼藏，山在明州】。
藏书洞之左，有烧丹灶】第十阳明山 【，一云：会稽山洞，周回三百五十里，名极玄之，天大禹。
第十一太白山 【洞，周回五百里，名真德之天，即鬼谷子授苏秦佐国之术，其祠庙见在长安】。
第十二西山 【洞，周回三百里，名天宝，极真之天，洪□先生炼丹吴许，□二真君□宅上升，在洪州】。
第十三大沩山 【，一云小沩山，周回三百里，名好生，玄上之天，一云天柱司玄之，天在潭州醴陵县】。
第十四潜山 ，【高七千二十丈，洞周回八百里，名天柱，司玄之天，左慈真人，炼丹得道，即宋圣祖上灵，高道九天司命大帝所理在舒州，怀宁县】。
第十五鬼谷山 【洞，周回七十里，名太玄司真之，天正一真人张天师炼丹修养在信州贵溪县】。
第十六武夷山 【洞，周回百二十里，名升真元化之天，即武夷君所理，山高三百仞，在建宁府崇安县】。
第十七玉笥山 ，【高三十里，洞周回一百八十里，名太玄秀法乐之天，又名羣玉峯，昔汉武帝建坛授上清箓，天降玉笥，因名焉。即太秀大王所理□，九真人柱，昙永萧子云炼丹上升，在临江军，新淦县】。
第十八华盖山， 【洞周回四百里，一云四十里，名容城，大王之天有三生石，五粒松在温州，永嘉县】。
第十九，盖竹山 【洞，周回百八十里，一云七千里，名长耀，宝元之天，即禹帝镇此山，后孝先真人所理，郭先生得道，绮里先生丹室存焉，在合州黄岩县】。
第二十都，峤山 【洞，周回一百八十里，一云百里，名实玄之，天升仙者，必经由此山，在容州普宁县】。
第二十一白石山 【洞，周回七百里，一云七十里，名琼秀长真之，天高三百五十余丈，山在容州】。
第二十二勾漏山 ，【高三百丈，洞周回三百里，名玉阃宝，□之天葛洪炼白丹，在容州北流县】。
第二十三九嶷山 【洞，周回三千里，名朝真大虚之天，孔子为太极，上真公所理，何侯真人会虞舜，分金液上升，在道州，延康县】。
第二十四洞阳山 【洞，周回一百五十里，名洞阳永观之，天在潭州长沙县】。
第二十五幕阜，山 【洞，周回一百八十里，名洞真，太玄之天在鄂州，平江县】。
第二十六，大酉山 【洞，周回一百里，名大酉，华妙之天，尧时□先生宅焉，张果老先生修道，地生云母崖滴，丹砂在辰州七十里】。
第二十七金庭山 【洞，周回三百一十里，名金庭，崇妙之天，在越州平，郯县】。
第二十八麻姑山 【洞，周回一百五十里，名曰丹霞之天，即南极王方平真人会麻姑仙于蔡经宅，上升之地，又羣仙期会之所，山在建昌军，南城县】。
第二十九仙都山 【洞，周回三百里，名玄都祈仙之天，黄帝驾火龙上升之，在州缙云县】。
第三十青田山 【洞，周回五百里，名青田大鹤之天，即青牛道士得道之所在州青田县】。
第三十一钟山 【洞，周回一百里，名朱日太生之天，即马明生所理治之，在升州上元县】。
第三十二良常山 【洞，周回三十里，名良，常方会之天，即茅衷为保命君所理，许长史阳郭真人全家得道，丹室至今存焉。在润州包容县茅山北】。
第三十三紫盖山， 【洞，周回八十里，名紫玄洞照之天，即刘纲失妇升仙之，有五帝仙祠，又名碧霞洞，在杭州余杭县，一云在荆州当阳县】。
第三十四天目山， 【洞周回一百里，名太极玄，盖之天山，有两目，左目高三千丈，右目高二千五百丈，往岁有列仙降，于是山在杭州余杭县】。
第三十五桃源山 【洞，周回七十里，名白马娘，光之天，秦有千余人入洞避难，因隐其山焉，皆云得道，即黄瞿真人炼丹药得道，在鼎州桃源县】。
第三十六金华山 【洞，周回五百里，名金华洞元之天上，应婺女星，故曰金华山，即黄初平，真人遇赤松子吐石为羊，得道之在婺州，金华县】。
七十二福地
第一地肺山 【四皓修炼在长安终南山】
第二盖竹山 【施存真人治之在台州黄岩县】
第三青远山 【张冲华真人治之山在黄阳县】
第四曰安山 【地仙刘奉林先生治之在交州】
第五石石盖山， 【地仙，张兆期治之，台州天台县】。
第六东仙源 【在台州一云南田山在东海中】
第七青屿山 【东海中接扶桑岛一云玉溜山】
第八郁木洞 【在玉笥山心系临江军新淦县】
第九赤水山 【有白帝宫紫玉楼西番西梁国】
第十丹霞洞 【在麻姑山项属建昌军南城县】
第十一君山 【在洞庭湖岳州一云在青草湖】
第十二焦源 【尹真人得道在建州建阳县】
第十三灵墟山 【在天台山顶台州天台县】
第十四沃洲 【有峭峯二三苍翠插天在越州】
第十五天姥岑 【李先生修道越州嵊县】
第十六若耶溪 【在越州】
第十七金庭山 【在明州】
第十八马岭山 【在柳州】
第十九清远山 【在广州】
第二十洞真墟 【在长沙县】
第二十一清坛 【抱朴子真人隐此在岳顶】
第二十二鹅羊山 【与祝寿山相映潭州】
第二十三洞真墟 【娄敬修道在长安】
第二十四陶公山 【在琼州】
第二十五洞灵源 【在衡州】
第二十六三皇井 【在温州】
第二十七烂柯山 【在衢州】
第二十八芹溪 【在建宁府建阳县】
第二十九龙虎山 【在信州贵溪县】
第三十灵山 【在信州】
第三十一泉源山 【在罗浮山顶属惠州】
第三十二逍遥山 【在西山心属兴州】
获玉天尊像，因立祠□在临江军清江县，】第三十三合皂山 ，【汉张天师观宝，气光浮于天，发洞。
第三十四始丰山 ，【乃仙人华子期治之，在隆兴府，豊城县】。
第三十五金精山 ，【即张丽英仙女宅，汉吴王芮领兵入山凿洞，寻仙女见真人，上升在雨，女州】。
第三十六白源山 【在隆兴府南昌县】
第三十七钵池山 【王乔修道在楚州】
第三十八论山 【胜境亚乎十洲润州川阳】
第三十九毛公坛 【刘根修道安吴县】
第四十鸡笼山 【状若鸡笼在和州历阳县】
第四十一桐柏山 【有凤翔其山在忠州】
第四十二平都山 【阴长先生修道在忠州】
第四十三绿罗山 【有白马洞鼎州武陵】
第四十四彰观山 【有碧玉峯在郓州漕陵县】
第四十五抱福山 【岩洞朱砂在交州】
第四十六大面山， 【宓用宁，自人仙洞，蜀州青城县】。
第四十七虎溪山 【五柳先生宅在江州德安】
第四十八元辰，山 【乃苏，真君得道上升之，在注州都昌县】。
第四十九马迹山 【，昔老君降受青童君相仙骨，经有马迹，印于石坛，因立祠宫焉，在润州丹徒县】。
第五十，尧时善养先生，修道处 ，【在鼎州，武陵县】。
第五十一玉峯 【在河中府】
第五十二蓝水 【在长安蓝田县】
第五十三德山 【在鼎州武陵县】
第五十四天目山 【有交梨□枣在和州历阳】
第五十五商谷山 【四皓先生修道在商州】
第五十六福地 【张天师修道在常州义兴县】
第五十七渔湖 【秦始皇求道在四明山】
第五十八中条山 【张果跨曰馿在河中府】
第五十九司马海山 【在天台山北】
第六十绵竹山 【仙人□崖曾游系锦江县】
第六十一甘山 【在黔州一云长白山在斉州】
第六十二瑰山 【有烟□换骨洞山在汉州】
第六十三金城山 【在古限戍】
第六十四云山 【山在武冈县】
第六十五北邙山 【山在洛阳】
第六十六武当山 【在均州武当县】
第六十七女几山 【在三峡口】
第六十八少室山 【在邓州】
第六十九庐山心 【在江州德安县】
第七十西山源 【在台州黄岩县】
第七十一南田山 【在东海生州】
第七十二玉蟠山 【山接蓬莱仙山】
海中四山
蓬莱山 【，一名蓬丘，一名云：莱在东海中，高一千里，地方二千里，上有金台玉阙，乃神山之都，上帝游息之地，海水正黑而为溟，勃风而波浪，万丈，不可往来，惟飞仙间有能到者歌曰：大帝仙乡，列圣曹蓬山，分命镇波涛，瑶台影醮，天心冷具阙，光浮海面高五色，雪霜浮玉，籁九清，星月射金鳌，东方曼情曾来此，偷摘林中，数颗桃】。
扶桑山 ，【在东海中，地方万里，去中国九十万里，太真夫人，青童君所治，山有木如桑，长者数千里，大者三百围，树两相扶，倚同根而生，故曰：扶桑椹子，甘香，赤色，千岁一实，仙人采食，体生金光，飞翔太空，桑上有金凤凰，九色鸟日升，其凤一鸣，即天下羣鸡皆鸣，应之曰：即出矣。】。
方丈山 【在大海中，高四万七十丈，上有太元之宫，即是三清，司命众真之居，上有金浆玉髓，饮之长生，瑞禽奇木，莫可名状，又列九源丈人，宫府主领天下水神，蛟龙巨鲸，水族之众，歌曰：万丈巍，峩别是天太元宫府，会神仙楼台，光照三清路，花木香浮五色烟，金凤，自多盘□闺，玉当谁逗？灌芝田碧桃，紫李新成熟，又换人间，□万年】。
沧浪山 ，【在大海中，山高五百里，地方三千五百里，四面水，皆沧色，乃仙浪也，山上生石芝，其中有紫玉石室，即九老仙都统领仙官吏兵等数万人同理，此山】。
海上三岛
昆仑山 【，一曰昆陵，在西海戍地，北海亥地，地方一万里，去岸十三万里，又有弱水，周回绕匝山，东南接积石圃，西北接此户之室，东北临大活之井，西南至城南之谷，此四谷大山，寔昆仑之支辅也，积石圃南头是西王母宫，王母告穆王云：此去咸阳三十六万里，山高地平，方三万六千里，上有三角山，方广万里，形如偃盆，下狭上广，故曰昆仑山四角，一角，阆风巅一角玄圃台一角，昆仑宫一角，有积金为城，名天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二所，楼台相映，如流精之阙，王母之所治，真官仙灵之所宗，上通璇□，元气流布，五常主衍，理九天而调阴阳，品物羣生，希奇特出，莫盛于此矣，】。
方丈 【在东海中心，西南东北岸正等，方丈面各五十里，专是神龙所聚，金玉琉璃之宫，三天司命所治之羣仙，若欲升天者来此山，受太上玄生箓，仙家数十万，琼田芝草，不计须亩，如种稻状，亦有石泉，上有九原，丈人宫主，领天下水神，及龙蛇巨鲸阴精水兽之辈，】。
蓬丘 【，即蓬莱山也，对东海之东北岸，周回五千里，北到钟山，北阿门外，乃天帝君，緫九天之维贵，北焉山源，周回有四城，其东高山，当心有似柱昆仑也，昔禹治洪水既毕，乘蹻车，度弱水而到此山，祠上帝于北，阿归大功于九天，又禹经诸五岳，使工刻石，识其里数高下，其字科斗书，非汉人所可晓，今文尺里数，皆禹时书也，不但刻劖，五岳诸名山亦然，其所刻之独高】。
海上十洲
瀛洲 【地方四千里，去岸七千里，正对会稽，一名环洲上，有青丘，翠水二仙真宫琼室，方所地生玉，酒饮之长生，又产昆吾之铁链，为刀切玉如泥，地生神芝，灵草皆异世，人莫能纪述，上真神仙居之，歌曰：珠树玲珑，照紫烟，瀛洲宫阙接诸天，青江翠水，山川异玉酒，昆吾铁石，坚五色碧鸡啼，海曰：千金丹凤吸朱烟，世人罔究壶中，景象外春光，亿万年】。
玄洲 【，在北海中，地方七千二百里，去岸三万六千里，地户多山，丘有风山，响如雷，正对天门，上有太玄都府，仙伯真人所治，地生金玉，紫芝无风，洪涛万丈，惟飞仙来往，人不可到焉，】。
长洲 【，在南海中，方五千里，出岸三十五万里，上有真都之山，一名青丘，生甘液玉英，紫琼宫府天真女仙所居人不可得而到也？】。
流洲 【，在西海中，地方三千里，去岸九十万里，上有飞霞山神仙往来奇花异木，瑞草灵芝，莫可名状，仙府之中，皆上真灵官居焉，】。
元洲 【在北海中，地方三千里，去岸十万里，上有紫虚玉馆，神仙所居，生灵□，神芝玄澜之中，甘醴如蜜，饮之长生，上真灵仙居焉，】。
生洲 ，【在东海中，地方三千五百里，去岸二十三万里相接，蓬莱山上多灵芝，神药服之飞仙，上有仙家，万众皆高逸，神仙所治焉】。
祖洲 【在东海中，地方一万里，去西岸七万里，地生不死，琼田芝草，又名飬神芝，其状如苗，可长数尺，人死三日，以草盖面，即采服之，令人长生，秦始皇获此草，遣使问此，郭鬼谷先生，试之果验，遣徐福，字君房，将童男女五百，赍金帛，驾舟之海，寻祖洲不返，始皇甚帐，上有仙家万众，上真君居于此洲】。
炎洲 【，在南海中，地方二千里，去岸九百里洲，四面数千里，地蒸滔天，飞鸟高空，不敢度海水，四面为之，佛上有大山，鼠毛长数尺，仙人采毛为布，名曰火浣布，凡为衣，以水洗之，终不莹絜，用火烧之，其白如雪，又产风生，兽青色如狸，积薪烧之，其毛如故，其兽触风乃活，上有大州，流火之宫，仙家万众，汉时曾通中国】。
凤麟洲， 【在西海中，地方二千五百里，四面有弱水，禽毛不浮，上多麒麟，凤凰，因而为名，出返云鬼，香续弦胶，又名集弦胶，仙人煑凤凰喙及麒麟角，合煎作胶，青色如碧玉，一名连金泥，此神物也，上有青华之宫，素丹材府，皆神仙上真所居治焉，世人不可得而到也？】。
聚窟洲 ，【在西海中，地方三千里，去岸二十四万里，上有大仙，形似人鸟之像，因名人鸟仙山中有洞玄之宫，出返云，鬼香树，状如桐栢，花香闻数百里，炼□为香，二日□精香，二曰震灵香，三曰返生香，四曰震坛香，五曰精凤香，六曰却死香，凡此六名，实神仙异，伤人死，闻香即活，秦汉之时，甞通于中国，述异志云：洲有返云，鬼树伐其根心，王釜中煑，休名参精，香死云，鬼闻气即活】。
三水府君 【龙宫】
一马当山上水府福善安江王庙在江州
二釆石山中水府顺圣平江王庙太平州
三金山乃下水府昭信泰江王庙在润州
五湖大神
青草湖水神庙在岳州 太湖水神庙在苏州
丹阳湖水神庙在太平州 谢湖水神庙在楚州
彭蠡湖水神庙在南，康军 【湖，周回四百五十里】。
四海龙王
东海水府仙官， 【居清华宫，渊圣广德王所理，庙在莱州，东海神名阿明】。
南海水府仙官， 【居丹陵，宫洪圣广利王所理，庙在广南，南海神名巨元】。
西海水府仙官， 【居素灵宫，通圣广□王所理，庙在河中府西海神名呪良】。
北海水府仙官， 【居玄冥，宫冲圣广泽王所理，庙在孟州，北海神名愚强】。
四渎源王 【龙庭】
江渎 【源出岷山漹他广源王所理庙在益州建宁县】 河渎 【源出昆仑之墟灵源王所理庙在河中龙门县】
淮渎 【源出南阳桐栢山长源王所理庙唐州桐栢县】 济渎 【源出王垩山清源王所理庙在河阳済源县】
十二溪真 【龙洞】
巫峡溪 【上真庙在夔州】 五云溪 【上真庙在越州】 岷山溪 【上真庙在嘉州】
清远溪 【上真庙在广州】 桐栢溪 【上真庙在台州】 嶓冢溪 【上真庙在嘉州】
昆仑溪 【上真庙在北地】 武陵溪 【上真庙在鼎州】 苎罗溪 【上真庙在越州】
涤溪 【上真庙在利州】 浣纱溪 【上真庙在越州】 沔池溪 【上真庙在洛京】
三河伯庙 【龙潭】
洛河伯 【庙在洛京】  黄河伯 【庙在北地界】  淮河伯 【庙在泗州】
九江水帝 【龙宫】
浙江水帝 【庙在杭州】 扬子江水帝 【庙在润州】 松江水帝 【庙在苏州】
吴江水帝 【庙在苏州】 楚江水帝 【庙在江州】 湘江水帝 【庙在潭州】
荆江水帝 【庙在荆州】 汉江水帝 【庙在利州】 南江水帝 【庙在洪州】
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之七 ， 【前集】。
○人纪类
人纪肇端
自鳌极既判，天地设位，而人立乎其中，参之而为三才，易曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，盖人与天地并，其道流行于宇宙之间，未甞一日泯没也，苟人道，一日而不立，则造化亦几乎熄矣！开辟以来，由伏羲以至于今，上下四千余年，天地之所以高厚，日月星辰之所以运行山岳，河海之所以流峙，古今而旡弊者亦以人道立乎其间，实主张是实，纲维是此，所以能参天地，赞化育，而相为旡穷者也，则夫负阴抱阳，戴天履地，任三纲，五常之寄，以为人者，其可忽诸。
人极肇判之图
见图
警世之图
见图
人在天地间，寿命既有限量，进退则有时节，不知限量时节，则少时不知努力，老者不知歇心，此涉世之大患也，然而努力歇心，人非不能盖少时，不知老至，是以放荡不为，后虑老来，悔不及矣！老时不知死，至是，以沉迷不能谙分，没世不康宁矣，且春耕夏耘，则秋冬有成，而终年安享，或遇水旱，则天时人苦柰何故善理生者，三时勤劳，终视岁之豊，凶以计用度不失，为安分人也，即此观之，则知世人事业虽不同，皆当少为壮备，壮为老备，至老则谙分，随宜安身，立命而后巳。
世人寿夭不同，在礼七十而致仕，则七十岁外，乃天假之年，放心物外可也，今且以七十岁为限，尸田一成，一图以一圈为一岁，寓之桥上，以序升降之节，又知涉世之难，每遇一岁，则涂一圈，时复瞻前顾后，则少者知老，至得以自虑，预备晚节，老者知死，至得以谙分保飬寿康，皆有所警悟，故目之曰警世图，若夫父兄是赖之，少年，子孙不贤之老者，固不可语此，然后赖父兄为子孙者观之，岂不恶乎此？是亦警世之逆化也，倘未能出人伦，而不拘世法者，岂得而逃云。
竞辰图
见图
【扬子云云：】古者之斈耕且养，三年通一经，去耕飬之余，尚通一经，则斈千日之工，信矣，固世有手不释卷，没世成者，斯人也，苟非斈术之偏，曰命可也，然不失为高尚之士，柰何浅斈之人，徼幸场屋，既蹭蹬，亦咎于命，吁人事未尽，天何预焉？○国家以大比取士，亦三载考绩之意，而士子往往赴文，后复悠悠，恬不加省，时哉易失，迨近科文，始加勒文临渴掘井，不亦晚乎？余鉴斯弊，以一文为一图记，卅有六月。
月有小大，岁有余间，绝长补短，例以卅日为月，昼成梯阶，以序日进，计一千八十日，且以八十日为游息干故，则千日之内，每旬作文业三篇，可作三百篇，经义又倍矣，其余七百日，每日熟记五六事，可记四千事，每日量一题，可尽七百题，暇则编节温诵格范既正，则理致，何患不明？诗词何患不胜？是时取功名由可问，命其或少挫，愈加淬砺，天不负人，必有大成就者矣，何功名富贵忧哉！此图可置左右，每日涂过一眼，日复一日，渐涂多，余少有志者，□之则发愤忘食，蚤辰肇孳矣，岂失时之□云。
四民常业
【管子】斉，桓公问曰：士农工若何？管子对曰：昔圣王之士也，使就间燕工就官府，商就市井，农就田野。
士
今夫士群萃而州间，燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之斈，不劳而能，夫是，故士之子常为士。
工
今夫工群萃，而州安其四时，辨其功苦，权节其用，论比恊材，旦暮从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之斈，不劳而能，夫是故工之子常为工。
商
今夫商群萃，而州察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负任担□，服牛轺马，以周四方，以其所有，易其所市，贱鬻贵，旦暮从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以货，相陈以价，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之斈，不劳而能，夫是，故商之子常为商。
农
今夫农群萃，而州察其四时，权节其用，耒耜耞芟，及其寒也，击草除田以待时耕，及耕，深耕而疾，耨之以待时雨，时雨既至，挟其抢刈耨镈，以旦暮从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣拨襫，沾体涂足，曝其发肤，竭四支之劳，以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之斈，不劳而能，夫是故农之子常为农。
氏族本原
【左传曰：】天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，此氏族之所由始也，今将旧本，详加订正为姓，五百五十有六分隶五音，仍以字画偏傍，分类亦披阅，一便也。
角音属木
赵 【天水】 国 【下邵】 高 【渤海】 弘 【太原】 华 【武陵】 萧 【□南】 董 【陇西】 药 【汝南】 荆 【广陵】
艾 【大水】 敬 【平阳】 曹 【谯国】 革 【青阳】 家 【京兆】 密 【太原】 宓 【平昌】 濮 【鲁国】 洪 【淳煌】
阮 【陈留】 陆 【河南】 侯 【上谷】 焦 【中山】 金 【彭城】 俞 【河间】 衙 【江夏】 从 【东莞】 和 【汝南】
秋 【天水】 虞 【会稽】 虑 【陈留】 雍 【京兆】 廉 【河东】 郜 【京兆】 印 【冯翊】 乐 【南阳】 裘 【渤海】
索 【武威】 锺 【颕川】 怀 【河内】 孔 【鲁国】 晁 【京兆】 周 【汝南】 朱 【沛国】 乔 【梁国】 崔 【博陵】
征音属火
官 【平昌】 员 【天水】 晋 【平阳】 禄 【扶风】 谭 【弘农】 诸 【琅邪】 谌 【河东】 訾 【渤海】 姜 【天水】 薛 【河□】 蓝 【汝南】
蔡 【済阳】 庄 【天水】 莘 【天水】 苟 【河内】 芮 【平原】 郑 【荥阳】 郝 【太原】 祁 【太原】 郏 【武陵】 邓 【南阳】 郦 【新蔡】
那 【天水】 聊 【河内】 给 【巨鹿】 练 【河内】 终 【南阳】 经 【菹阳】 纪 【高阳】 罗 【豫章】 钱 【彭城】 鉏 【吴兴】 迟 【辽西】
逯 【广平】 迮 【陇西】 边 【陇西】 连 【上党】 齐 【汝南】 栾 【河西】 辛 【陇西】 宰 【西河】 宣 【始于】 宿 【东平】 宁 【斉郡】
唐 【晋昌】 廖 【武威】 厉 【范阳】 石 【武威】 真 【上谷】 吉 【冯翊】 贲 【宣城】 支 【合阳】 皮 【天水】 李 【陇西】 季 【渤海】
米 【京兆】 池 【西平】 冷 【京兆】 姬 【南阳】 娄 【□目】 舒 【京兆】 野 【广陵】 于 【颕川】 丁 【済阳】 鲁 【晋国】 智 【鲁国】
夙 【东□】 昝 【太京】 管 【平昌】 竺 【东□】 劳 【□□】 □ 【扶□】  【天水】 利 【河南】 别 【京兆】 靳 【西河】 东 【平原】
单 【□阳】 卓 【西河】 戴 【□国】 □ 【□阳】 陈 【颕川】 猛 【□阳】 仪 【太原】 尤 【吴兴】 秦 【天水】 祭 【河间】 窦 【扶风】
施 【吴兴】 云 【琅邪】 史 【京兆】 滕 【南阳】 毕 【河南】 时 【□高】 黎 【京兆】 尹 【天水】 刁 【弘农】 田 【鴈门】 瞿 【松阳】
易 【太原】 慎 【天水】 师 【太原】 巩 【山阳】 □ 【彭城】 赖 【颕川】 闻 【吴兴】 翟 【南阳】  【京兆】 巴 【高平】 聂 【河南】
归 【京兆】 戢 【东下】 尽 【平阳】 绍 【太原】 束 【河南】 扁 【南阳】 贯 【上谷】
宫音属土
宋 【京兆】 容 【中山】 蹇 【山阳】 空 【□丘】 寇 【上谷】 童 【鴈门】 充 【赞乌】 鹿 【河南】 糜 【汝南】 席 【丹阳】 应 【汝南】
居 【渤海】 屈 【临海】 屠 【陈留】 严 【天水】 木 【吴兴】 桂 【天水】 林 【西河】 松 【东莞】 权 【天水】 桓 【谯国】 栗 【江陵】
欎 【太原】 范 【高平】 藉 【广平】 蓟 【内黄】 薄 【鴈门】 蒙 【安定】 满 【河东】 蔺 【中山】 简 【范阳】 隆 【南阳】 陶 【寻阳】
阴 【始平】 隈 【余杭】 邰 【平庐】 酆 【京兆】 都 【黎阳】 郁 【黎阳】 水 【吴兴】 沈 【吴兴】 沙 【汝南】 游 【广平】 酒 【江陵】
冯 【乐安】 逢 【长乐】 任 【乐安】 仰 【汝南】 仲 【中山】 仇 【韵阳】 倪 【十乘】 计 【京兆】 谈 【广平】 言 【太原】 刘 【彭城】
镡 【临海】 针 【辽西】 钦 【太原】 鞠 【汝南】 曲 【吴兴】 封 【渤海】 敖 【谯国】 双 【天水】 丰 【括阳】 景 【晋阳】 晏 【斉邵】
闵 【中山】 阎 【太原】 阙 【下邳】 明 【吴兴】 农 【鴈门】 冀 【渤海】 岑 【南阳】 奄 【内阳】 勾 【平阳】 司 【顿丘】 韶 【太原】
魏 【银鹿】 孙 【乐安】 彭 【中山】 凤 【邰阳】 鲍 【上党】 士方殳 【汝南】 熊 【豫章】 丘 【河南】 戈 【临海】 暨 【渤海】 甘 【天水】
耿 【高阳】 幸 【鴈门】 斯 【中山】 贡 【广陵】 冉 【武陵】 牛 【陇西】 融 【南银】 乜 【晋昌】 红 【平昌】 公 【括阳】
商音属金
蒋 【乐安】 葛 【顿丘】 花 【东平】 黄 【江夏】 臧 【东海】 茅 【东海】 万 【扶风】 莫 【□鹿】 慕 【吴兴】 叶 【南阳】
苍 【武陵】 蒯 【襄阳】 盖 【汝南】 益 【冯翊】 石易 【鲁国】 长 【魏郡】 潘 【荥阳】 汤 【中山】 湛 【豫章】 汪 【平阳】
江 【済阳】 温 【太原】 减 【鲁国】 况 【庐江】 鄢 【平阳】 邴 【平阳】 邹 【范阳】 郎 【中山】 邬 【颕川】 邵 【博陵】
郭 【邠阳】 鄂 【武昌】 合 【平庐】 邢 【河间】 郗 【山阳】 郄 【済阳】 卿 【内黄】 柳 【河东】 栢 【魏郡】 杜 【京兆】
柯 【済阳】 杭 【余杭】 相 【河内】 桑 【黎阳】 荣 【上谷】 巢 【彭城】 柴 【平阳】 梁 【安定】 何 【庐江】 传 【清河】
伏 【太原】 伊 【陈留】 徐 【东海】 衡 【鴈门】 张 【清河】 强 【天水】 安 【武威】 宦 【京兆】 雷 【冯翊】 康 【京兆】
席 【安定】 麻 【上谷】 库 【内阳】 庆 【河内】 常 【平原】 党 【冯翊】 尚 【上党】 向 【河内】 白 【南阳】 由 【魏郡】
南 【汝南】 丹 【汝南】 谢 【陈留】 谯 【京兆】 解 【平阳】 斛 【成阳】 项 【辽西】 颜 【鲁国】 骆 【内黄】 路 【内黄】
畲 【鴈门】 俞 【会稽】 介 【河南】 全 【京兆】 奔 【琅邪】 左 【済阳】 房 【清河】 危 【晋昌】 通 【西河】 过 【高平】
阚 【天水】 关 【陇西】 成 【上谷】 戚 【东海】 程 【安定】 嵇 【谯国】 章 【河间】 商 【京兆】 方 【河南】 文 【鴈门】
哀 【丹阳】 元 【河内】 羊 【太山】 查 【済阳】 贾 【武威】 贺 【广平】 骨 【下祁】 具 【清河】 昌 【汝南】 暴 【魏郡】
习 【陈留】 卢 【范阳】 匡 【晋阳】 王 【太原】 奚 【谯国】 裴 【河东】 班 【扶风】 寿 【京兆】 平 【河内】 巫 【平阳】
留 【安南】 韩 【南阳】 樊 【上党】 祝 【太原】 姚 【吴兴】 能 【太原】 殳 【武功】 欧 【平阳】 山 【河内】 牧 【弘农】
惠 【扶风】 勤 【汝南】 铎 【鄱阳】 长 【河内】 拔 【琅邪】
羽音属水
汝 【汝南】 沃 【太原】 浦 【京□】 □ 【兰陵】 潜 【豫章】 涂 【豫章】 渠 【鴈门】 凌 【河□】 苏 【武功】 苗 【东阳】
燕 【范阳】 茹 【河南】 蔚 【琅邪】 蒲 【□东】 □ 【京兆】 养 【山阳】 襟 【河南】 祖 【武陵】 物 【弘农】 梅 【汝南】
税 【河间】 穆 【河南】 扶 【京兆】 振 【南安】 储 【河东】 伍 【安定】 卫 【河东】 后 【东海】 续 【鴈门】 缪 【兰陵】
堵 【河东】 璩 【黎阳】 宗 【京兆】 宛 【东海】 富 【斉郡】 顾 【武陵】 顿 【魏郡】 须 【渤海】 胡 【安定】 邳 【清河】
隋 【清河】 詹 【河间】 鱼 【冯翊】 龙 【武陵】 龚 【武韩】 包 【上党】 扈 【京兆】 孟 【平昌】 盛 【广陵】 马 【扶风】
乌 【颕川】 翁 【塩官】 羿 【斉郡】 弁 【平昌】 毛 【西河】 武 【太原】 戎 【江陵】 费 【□夏】 胥 【琅邪】 吴 【延陵】
吕 【东平】 卞 【済阳】 卜 【河西】 韦 【京兆】 干 【河南】 余 【下邳】 谷 【上谷】 具 【清河】 夏 【会稽】 □ 【太原】
臣 【巨鹿】 穷 【巨鹿】 楚 【新平】 许 【南阳】 喻 【江夏】 袁 【汝南】 禹 【陇西】 霍 【太原】 古 【新安】 步 【寻阳】
越 【晋阳】 符 【琅邪】 于 【京兆】 饶 【平阳】 母 【巨鹿】 师 【平原】 来 【河内】 庾 【斉郡】 漆 【东海】 修 【永平】
宫音覆姓
大叔 【东平】 叔孙 【魏郡】 仲孙 【高阳】 公孙 【高阳】 公冶 【鲁国】 东方 【平闾】 南门 【河南】 第五 【陇西】 欧阳 【渤海】 轩辕 【高阳】
商音覆姓
闻人 【河南】 贺兰 【河南】 东平 【河东】 濮阳 【平陆】 夏侯 【谯国】 万俟 【兰陵】 拓拔 【颕阳】 上官 【天水】 鲜于 【太原】 司寇 【平昌】 长孙 【済阳】 千秋 【□阳】
羽音覆姓
淳于 【河内】 单于 【千乘】 宇文 【斉都】 端木 【鲁国】 皇甫 【京兆】 南宫 【河内】 慕容 【敦皇】 斛律 【鴈门】
角音覆姓
锺离 【会稽】 澹台 【太山】
征音覆姓
东门 【済阳】 西门 【晋阳】 北门 【京兆】 司徒 【赵郡】 司马 【河南】 司空 【河南】 尉迟 【太原】 独孤 【高阳】 申屠 【京兆】 诸葛 【琅邪】 呼延 【塩官】
人品名教
三教
儒 道 释
四民
士 农 工 商
三农
山农 泽农 平地农
二亲
父 母
三族
父族 母族 妻族
五品
父子 君臣 夫妇 长幼 朋友
六亲
父 母 兄 弟 妻 子
九族
高祖 曾祖 祖 父 己 子 孙 曾孙 玄孙
九家
儒家 道家 法家 名家 阴阳家 墨家 杂家 农家 纵横家 【又曰九流】
人道名数
三纲
君 【为臣纲】  父 【为子纲】  夫 【为妇纲】
三德
知 仁 勇
三礼
事天神 事地祗 祭鬼神
四教
诗 书 礼 乐 【又曰文行忠信】
四端
仁 义 礼 智
四维
礼 义 廉 耻
四德
元 亨 利 贞
妇人四德
妇德 妇言 妇容 妇功
五常
仁 义 礼 智 信
五事
视 听 言 貌 思
五教
父义 母慈 兄友 弟恭 子孝
六顺
君义 臣行 父慈 子孝 兄爱 弟敬
六德
知 仁 圣 义 中 和
六行
孝 【善于父母】  友 【善于兄弟】  睦 【亲于九族】  娴 【亲于外亲】  任 【信于朋友】  恤 【□□贫穷】
七情
喜 怒 哀 惧 爱 恶 欲
九思
视思明 听思聦 色思温 貌思恭 言思忠 事思敬 疑思问 忿思难 见得思义
十义
父慈 子孝 兄良 弟悌 夫义 妇听 长惠 幼顺 君仁 臣忠
形体名数
四体
肱 【左肱 右肱】  股 【左股 右股 亦曰四支】
五官
耳 目 口 鼻 心
五窍
目 【木之精属肝】  舌 【火之精属心】  口 【上之精属脾】  鼻 【金之精属肺】  耳 【水之精属肾】
五藏 【五者之在人，各能有所受，犹库藏之受财物也，】。
肝 【属木】 肺 【属金】 心 【属火】 肾 【属水】 脾 【属土】
肝 【受酸】 肺 【受辛】 心 【受苦】 肾 【受咸】 脾 【受甘】
肝 【恶风】 肺 【恶寒】 心 【恶热】 肾 【恶燥】 脾 【恶湿】
肝 【藏魂】 肺 【藏□】 心 【藏神】 肾 【藏志】 脾 【藏意】
六腑
胆 【肝】  胃 【脾】  大肠 【□】  小肠 【心】  膀胱 【肾】  三焦 【心包络】
九容
足容重 【文欲迟】 手容恭 【高且止】 目容端 【不偏视】
口容止 【不妄动】 声容静 【不咳欶】 头容直 【不倾视听】
气容肃 【似不息】 色容庄 【严厉】 立容德 【德者得也如有所受】
温公家仪
凡为家长，必谨守礼法，以御羣子弟及家众分之以职，授之以事，而责其成功，制财用之节，量入以为出，称家之有以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均壹，裁省冗费，禁止奢华，常湏稍存，嬴余以备不虞。
凡诸卑幼事旡大小母得专行必咨禀于家长
凡为子妇者，母得畜私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与。
凡父母有过，下气怡色，柔以谏，谏若不入，起敬起孝，说则复谏不说，与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
凡为人子弟者不敢以贵富加于父兄宗族
凡为人子者，出必告反，必面有宾客，不敢坐于正厅，升降不敢由东阶上下马，不敢当厅，凡事不敢自拟于其父。
凡父母舅姑有疾，子妇故不离侧，亲调甞药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戱笑不宴游，舍置余事，专以迎医，捡方合药为务，疾巳复初。
凡子事父母，父母所爱，亦当爱之所敬，亦当敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
凡子事父母，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝，以其饮食奉飬之幼事长，贱事贵，皆仿此也。
凡子妇未敬未孝，不可遽有憎疾，姑教之，若不可教，然后怒之，若不可怒，然后笞之，屡笞而终不改，子放妇出，然亦不明言其犯礼也，子其宜，其妻父母不悦，出子不宜其妻，父母悦是善事，我子行夫妇之礼焉，没身不衰。
凡为宫室必辨，内外深宫，固门内外不共井，不共浴室，不共厕男治外事，女治内事，男子昼故不私室，妇人故不窥中门，有故出中门，必拥蔽其面， 【如盖，头面帽之类】。
凡男子夜行，以烛男仆，非有缮修及有大故， 【大故谓水火盗贼之类，】 亦必以袖遮其面，女仆，故不出中门， 【小婢亦然，】 有故出中门，亦必拥蔽其面，铃下苍头，但主通内外之言，传致内外之物，母得辄升堂室，入庖厨。
凡卑幼坐而尊长过之，则起出，遇尊长于涂，则下马不见尊长，经再宿以上，则再拜，五宿以上，则四拜贺，冬至，正旦则六拜，朔四拜，凡拜数，或尊长临时减而止之，则从尊长之命，吾家同居，宗族众多，冬正朔望宗族聚于堂上，丈夫左西上，妇人右东上，皆北向，共为一列，各以长幼为序，共拜家长毕，长兄立于门之左长，姊立于门之右，皆南向，诸弟妹以次拜讫，各就列，丈夫西上，妇人东上，共受卑幼，拜受拜讫，先退后辈，立受拜于门东西，如前辈之仪，若尊卑，自远方至，见尊长遇尊长三人，以上同者，先共再拜，叙寒暄问起居讫，又三再拜而止。
凡受女婿及外甥拜立而扶外孙，则立而受之可也。
凡节序及非时家宴，上寿于家长，卑幼盛服序立，如朔望之仪，先再拜，子弟之最长者一人，进，立于家长之前，幼者一人，搢笏，执酒盏，立于其左，一人搢笏，执酒，注立于其右，长者搢笏跪，斟酒祝曰：伏愿其宫，备膺五福，保族宜家，授幼者盏注，返其故，长者出笏，俛伏兴，退与卑幼者再拜，家长命诸卑幼，坐皆再拜，而坐家长命侍者偏酢，诸卑幼诸卑幼皆趍叙立其前，俱再拜，就坐饮讫，家长命易服皆退，易便服，还复就坐。
凡子始生，若为之求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，子能食饲之，教以右手，子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长幼者则严诃禁之，六岁教之数，与方名男子，始习书字，女子始习女工之小者七岁，男女不同席，不共食，始诵孝经，论语，虽女子亦宜诵之，自七岁以下，谓之孺子，早寝晏起，食旡时八岁出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦让，男子诵尚书女子不出中门，九岁男子，读春秋及诸史，始为之讲，觧使晓义理，女子亦为之讲，觧论语孝经及列女传，女戒之类畧晓大意十岁，男子出就外传，居宿于外，读诗礼，传为之讲，觧使知仁义礼智信，自是以往，可以读孟荀扬子慱观羣书，凡所读书，必择其精要者而诵之，其异端，非圣贤之书，传宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，观书皆通，始可斈文辝，女子则教以婉娩听从，及女二之大者，未冠笄者，质明而起，緫角会面以见尊长，佐长者供飬，祭祀则佐执酒食，若既冠笄，则皆青，以成人之礼，不得复言，童幼矣。
凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉緫盥漱，衣服男仆，洒扫厅事，及庭，铃下苍头洒扫中庭，女仆洒扫堂室，设椅卓，陈盥漱，栉靧之具，主父，主母既起，则扫床襞衾，侍立左右，以备使令，退而具饮食，得间则浣濯纽缝，先公后私，及夜，则复拂床，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之命，各从其事，以供百役，凡女仆同谓长者为姊，后辈谓前辈为姨，务皆雍睦，其有鬪争者主父，主母闻之，即诃禁之不止，即杖之理，曲者杖多，一止一不止，独杖不止者。
凡男仆有忠信可任者，重其禄，能干家事者次之，其专务欺诈，背公徇私，屡为盗窃弄权，犯上者逐之。
凡女仆年满，不愿留者，纵之勤笃，少过者，资而嫁之，其两而二舌，构虚造谗，离间骨肉者，逐之，屡为盗窃者逐之，放荡不谨者逐之，有离叛之志者逐之。
先贤嘉言
横渠张先生
教小儿，先要安详恭敬，今世斈不讲，男女从幼，便骄惰坏了，到长益凶狠，只为未甞为子弟之事，则于其亲，巳有物我不肯屈，下病根常在，随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安，洒扫应对接朋友，则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长。
杨文公家训曰
童穉之斈不止，记诵飬其良知，良能，当以先入之言为主，月记故事，不拘今古，必先以孝悌忠信，礼义廉耻等事，如黄香扇枕，陆绩怀橘，叔敖阴德，子路负米之类，只如俗说使晓此道理，久久成熟，德性若自然矣。
陈忠肃公曰
幼斈之士，先要分别人品之上下，何者？是为圣贤所为之事，何者是下愚所为之事，向善背恶，去彼取此，此幼斈所当先也，颜子孟子上圣也，斈之虽未至，亦可为贤人，今斈者若能知此，则颜孟之事，我亦可斈，言温而气和，则颜子之不迁怒，渐可斈矣，过而能悔，又不惮改，则颜子之不贰过，渐可斈矣，知埋鬻之戱，不如俎豆，念慈母之爱，至于三迁自幼至老不厌不改，终始一意，则我之不动心，亦可以如孟子矣，若夫立志不高，则其斈皆常人之事，语及颜，孟则不敢当矣。其心必曰：我为孩童，岂敢斈颜？孟哉！此人不可以语上矣，先生长者不肯与之语，则其所与语者，皆下等人也，言不忠信，下等人也，行不笃敬，下等人也，过而不知悔，下等人也，悔而不知改，下等人也，闻下等之语，为下等之事，譬如坐于房舍之中，四面皆墙壁也，虽欲开明，不可得矣。
马援
兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交趾，还书戒之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，龙伯高敦厚周慎，口择言，谦约节俭，廉公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓昼虎不成反类狗者也，柳玭甞著书诫其子弟曰：坏名灾，巳辱先丧家，其失尤大者五，宜深志之，其一自求安逸，靡甘澹泊，苟利于巳，不恤人言，其二，不知儒术，不悦古道，懵前经而不耻，论当世而觧颐身既寡，知惟人有斈，其三胜，巳者厌之，侫巳者悦之，唯乐戱谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶，扬之浸渍，颇僻销刻，德义簪裾，徒在厮飬何殊，其四，崇好优游，耽嗜曲蘖，以衘杯为高致，以勤事为俗流，习之易荒，斍巳，谁悔其五，急于名宦，匿近权要，一资半级，虽或得之，众怒群猜，鲜有存者，余见名门右簇，莫不由祖先忠孝，勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛言之，痛心宜刻骨。
康节邵先生
诫子孙曰：上品之人，不教而书中品之人教而后善，下品之人，教亦不善，不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教而不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也，不善也者，凶之谓也，吉也者，目不观，非礼之色，耳不听非礼之口不通，非礼之言，足不践，非礼之地，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如避蛇蝎，或曰不谓之吉人，吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止阴险，好利饰非，贪滛乐祸，疾良善如雠隙，犯刑宪，如饮食，小则殒身性，大则覆宗绝嗣，或曰不谓之凶人，则吾不信也。传有之曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？
古灵陈先生
为仙居，令教其民曰：为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝夫妇有恩，男女有别，子弟有斈乡闾有礼，贫穷患难，亲戚相救，昏姻死丧，邻保相助，堕农业作，盗贼斈赌，慱以恶夌善，以富吞贫，行者让路，耕者让畔，斑白者不负载于道路，则为礼义之俗矣。
司马温公曰
凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则返命焉，或所命有不可行者，则和色柔具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，苟于事大害者，则亦当曲从，若以父母之命为非，而直行巳，志虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎。
横渠先生曰
舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人之性，其爱恶若害理，必姑顺之，若亲之故旧所善，当极力招致，宾客之奉，当极力营辨，务以悦亲为事，不可计家之有，然又湏使之不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。
伊川先生曰
冠昏丧祭，礼之大者，今人都不理会豺□，皆知报本，今士夫家多忽，此厚于奉飬，而薄于先祖，甚不可也。某甞修六礼大畧家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭则用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事数件，幼者渐知礼义。
司马温公曰
冠者成人之道也，成人者，将责为人子，为人弟，人臣为人少者之行也，将责四者之行于人，其礼可不重与冠礼之废久矣，近世以来，人情尤为轻薄，生子犹饮乳，巳加巾帽，有官者或为之制，公服而弄之，过十岁，犹緫角者鲜矣，彼责以四者之行，岂能知之？故往往自幼至长，愚騃如一，由不知成人之道故也。古礼称二十而冠，然世俗之弊，不可猝変，若敦厚好，古之君子，俟其子年十五以上，能通孝经，论语，粗知礼义之方，然后冠之，斯其羙矣。
父母之丧，中门之外，择朴陋之室，以为丈夫丧，次斩衰，寝苫枕块，不脱绖带，不与人坐焉，妇人次于中门之内别室，撒去帷帐衾褥，华丽之物，男子故不入中门，妇人不得辄至男子丧次，晋陈寿遭父有疾，使婢圆药，客往见之，乡党以为贬议，坐是沈滞，坎坷终身嫌疑之际，不可不慎。
世俗信浮屠诳诱，凡有丧事，不供佛饭，僧云为死者罪资福，便生天堂，受诸快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受诸苦楚，殊不知死者形既朽，神亦飘散，有剉烧舂磨且所施，又况佛法未入中国之前，人固有死而复生者，何故都一人误入地狱，见所谓十王者耶？此其有而不足信也。明矣。
吕氏童训曰
事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子官事如家事，然后能尽吾之心，如有一毫未至，皆吾心有未尽也，后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢文动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也。
安定胡先生曰
嫁女必湏胜，吾家者胜，吾家则女之事，人必敬必戒，娶妇必湏，不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道。
夫有人身而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三者而巳矣，自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，斈则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疏薄矣，今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣，惟友悌深至，不为傍人之所移者免夫哉！
伊川先生曰
今人多不知父母之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于巳之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于巳之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎巳之犬马也，独爱父母之子，却轻于巳之子甚者，至若仇敌，文世皆如此，惑之甚矣。
范忠宣公诫子孙曰
人虽至愚，责人则明，虽有聦明恕巳则昏，曹但常以责人之心，责巳恕巳之心，恕人不患不到圣贤地位也。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之八 ， 【前集】。
○人事类【上】
立身规戒
心戒慢伪妬疑
巳接物不可怀，慢伪妬疑之心，慢心之人自不如人，而好轻薄，人见敌巳以下之人及有求于我者，面前既不加礼，背后又窃讥笑，若能回省其身，则愧汗浃背矣，伪心之人，言语委曲，若甚相厚，而中心乃大不然，一时之闲，人所信慕，用之再三，则踪迹露见，为人所唾去矣，妬心之人常欲我之高出于人，故闻有称道人之美者，则忿然不平，以为不然，闻人有不如人者，则欣然笑快，此何加损于人，秖重怨耳，疑心之人，人之出言未甞，有心而反复思绎曰：此讥我何事？此笑我何事？则与人缔怨，常萌于此，贤者闻人讥笑，若不闻焉，此岂不省。
人贵忠信笃敬
言忠信，行笃敬，乃圣人教人取重乡曲之术，盖财物交加，不损人，而益巳患难之际，不妨人而科巳，所谓忠也，有所许诺，纤毫必偿，有所期约，时刻不易，所谓信也，事近厚，心诚实，所谓笃也，礼貌卑下，言辞谦恭，所谓敬也，若能行此，非惟取重于乡曲，则入而不自得，然敬之一事于巳，损世人类能行之，而矫饰假伪，其中心则轻薄，是能敬而不能笃者，君子指为谀佞，乡人亦不归重矣，然是四者必先存其在巳，然后望其在人，如在巳未尽而以责人，人亦以此责我矣！今世之人，能存其在巳者寡而望其在人者皆然也。虽然，在我者既尽在人者，亦不必深责，或不然，则疾之已甚，秖益贻怨于人耳。
贫富自当安分
操履与升沉，自是两涂，不可谓操履之正，自宜荣贵，操履不正，自宜困阨，若然，则孔颜应为宰辅，而古今宰辅，不复小人矣，盖操履乃当行之事，不可以此责敕责效，不效，则操履必怠，所守，遂为小人之归矣，世有愚蠢而享富厚，智惠而居贫寒者，皆有定分，不可致诘，若知此理，安而之，岂不省事。
盛衰本无定势
世事多更変，乃天理如此，世人见目前稍稍荣盛，以为此生足虑，不旋踵而衰败者多矣，大抵天序十年一换甲，则世一変，且以乡曲一二十年前比论目前，其成败兴衰何甞有定势，世人远识见人，兴进则怀妬，见人衰退则讥笑同居，同乡人最多此患，若知事定势，自虑不暇，何暇妬人笑人。
富贵不可骄人
富贵乃命分偶然，岂宜以此骄傲乡曲，若本自贫窭，一旦身致富厚，本自寒素，一旦身致通显，此虽人之所谓贤，亦不可以此骄傲，乡曲取尤于人，若因父祖之遗资而坐享肥浓，因父祖之保任而驯致通显，此何以异于常人，其闲有欲以此骄傲乡曲，不亦羞而可叹哉！
礼貌不可因人
世有知之人，不能一槩待乡曲，而因人之富贵贫贱设为高下，见有资财有官职者，则礼恭而心敬，资财愈多，官职愈高，则愈加敬焉，至视贫贱者，则礼傲而心慢，曾不少顾恤，殊不知彼之富贵，非我之荣，彼之贫贱，非我之辱，何用高下分别，如此长厚，有识君子，不然也。
富贵不必计较
高年享富贵者，必少时艰难辛苦，不曾有少壮享富贵，安逸至老者，早年登科及受荫之人，必于中年不如意，迨于暮年，方得荣达，或仕宦龃龉，必于子息，上有亏缺，若早年宦达，及承祖父积累之厚，不如意者，多不获高寿，造物乘除，类多如此，闲有始终，享富贵者，乃是大福人，亦千万中一人耳，今人往欲机巧，皆欲不受辛苦，即享富贵终身，盖不知此理，又有非理计较，欲为其子孙地者，尤其蔽惑也，人自宜安分。
富贵自有定分
造物者既设为一定之分，又设为不测之机，役使天下之人朝夕奔趍，老死而不斍，不如是则人生天地闲，全然事，而造化之术，亦穷矣，然奔趍而得者，不得一二奔，趍而不得者，盖千万人，世人终以一二者之故，至于劳心费力，死而成者多矣，不知他人奔趍而得之，亦其定分中所有，若定分中所有，虽不奔趍，迟以岁月，亦终必得，苟有高见远识，任其自去自来，所谓奔趍之事未甞，萌意岂不高哉！
善恶必有定报
人有所为不善，身遭刑戮，而其子孙昌盛者，人多恠之，以为天理有误，殊不知此人之家积善多，积恶少，少不胜多，故其为恶者身受其报，不妨福祚，延及后人，若作恶多而享寿富，必其前人遗泽将竭，天不爱惜，恣其恶深，使之大坏，或有为不善事而不成，正不须怨天尤人，此乃天之爱我，终后患，如见他人为不善，常称意者，不须多羡，此乃天所弃，待其恶深而殄之，不在其身，必在其子孙者矣。
稔恶深则必败
居乡曲闲，或有贵显之家，以州县观望而陵人者，又有高资之家，以贿赂公行，而陵人者更有健讼之人，把持短长，妄有论讼，以致追扰，又有恃其父兄子弟之众，结集凶恶，强夺人物，有小嫌隙，则群聚欧打，此等人不必与较，逮其恶深，天诛之则自败，天网恢恢，疏而不漏也。
为恶不可祷神
人为善而未遂，祷之于神，求其阴助，虽未见效，心亦愧，至于为恶未遂，亦祷于神，求其阴助，岂非欺罔于神，如谋为盗贼，及理争讼，谋欺骗人，此等事而祷之于神，使神果从其言而幸中，此盖非神之阴，助乃贻怒于神，开其祸端，终致于必败，当知神不助人为恶事也。
见不善当自警
不善人虽人所共恶，然亦有益于人，大抵见不善人则警惧不至，自为不善，不见不善人则放肆，或至自为不善而不斍，故家不善人，则孝友之行，不彰乡~，p 22，3不善人，则诚厚之迹不着，老子云：不善人，乃善人之资，谓此若见不善人而与之同恶相済，及与之争为长雄，则有损而巳，夫何益哉？但自警而巳。
诲人必先自省
勉人为善，谏人为恶，固是美事，然须自省，若我之平昔自不能为人，岂惟人不见听，亦反为人所薄，且如巳之才，斈为人所尊，乃可诲人以进修之要，巳之性行为人所重，乃可诲人以操履之详，巳能身致富厚，乃可诲人治家巳，能父母兄弟谐和，乃可诲人孝悌，苟惟不然，岂不反为所笑，何足以诲人哉！
是非言不足恤
人有出言至善，而或有以议之者，人有文事至当，而或有以非之者，盖众心难一，众口难斉如此，君子之出言文事，苟揆之吾心，稽之古训，询之贤者，于理碍则纷纷之言，皆不足恤，亦不必辨，自古圣贤当代宰辅二时，守令皆不能免，况居乡曲，同为编氓，尤其所畏，或轻~p ，224议，巳亦何恠焉？大抵指是为非，必妬忌之人及素有丸怨者，此曹何足以定公论，由此观之，何足深恤。
谄媚巳不足喜
人有善诵我之美，使我喜闻而不斍，其谀者，小人之最奸黠者也，彼其面谀我而我喜，及其退与他人语，未必不窃笑我为他所愚也，人有善揣人，意之所向，先发其端，导而迎之，使人喜其言，与巳暗合者，亦小人之最奸黠者也，彼其揣我意而果合，及其退与他人语，又未必不窃笑我为他所料也，此虽大贤，亦甘受其侮，何况不悟？为之奈何？然亦不可不自省察而巳。
不可说人实事
亲戚故旧人情厚密之时，不可尽以密私之事，语之，恐一旦失欢，则前日所言皆他，□所凭以为争讼之资，至有失欢之时，不可尽以切实之语加之，恐忿气既平之后，或与通好结亲，则前言大可愧，大抵忿怒之际，最不可指其隐讳之事，而暴其父祖之恶，吾之一时怒气所激，必欲指其切实而言之，不知彼之怨恨，深入骨髓，古人谓伤人之言，深于矛戟是也，可不戒哉！
言语切戒暴厉
亲戚故旧，因言语而失欢者，未必其言语之伤人，多是颜色辞气暴厉，能激人之怒，且如谏人之短，语虽切直，而能温颜下气，纵不见听，亦未必怒，若平常言语伤人，而辞色俱厉，纵不见怒，亦湏怀疑，古人谓怒于室者色于市，方其有怒，与他人言，必不卑逊，他人不知所谓，安得不恠？故盛怒之际，与人言话，尤当自警，前辈有言：盛怒，中莫荅人东盛喜，中莫许人物信然。
交游须常和易
与人交游，无闲高下，须常和易，不可妄自尊大，修饰边幅，若言行崖异，则人岂复相近？然又不可太亵狎，樽酒会聚之际，固当歌笑尽欢，然亦不可嘲，触人讳忌，则忿争，从此而兴，又况人之性行，虽有所短，必有所长，与人交游，若常见其短，不见其长，则时日不可同处，若常念~p， 226，其长而不顾其短，虽终身与之交游可也。
争讼可巳则巳
居乡不得巳，而后与人争，又大不得巳，而后与人讼，彼稍服其不然，则巳之不必费用财物，交结胥吏，求以快意，穷治其雠，至于争讼财产，本旡理而强求得理，官吏贪缪，或可如志，宁不有愧于神明，雠者不伏，更相诉讼，所费财物，十数倍于其所直，况遇贤明，有司安得以理为有理邪？大抵人之所讼，互有短长，各言其长而掩其短，有司不明，则牵连不决，或决而不尽其情，胥吏得以受赇而弄法蔽之者，所以破家荡业也。
用度各宜量节
起家之人，易于增进成立者，盖服食器用及吉凶百费，规模浅狭，尚循其旧，故日入之数，多于日出，此所以常有余，富家之子，易于倾覆破荡者，盖服食器用及吉凶百费，规模广大，尚循其旧，又分其财产立数门户，则费用增倍于前日，子弟有能省悟，远谋损节，犹虑不及，况有不之悟者，何以支吾？古人谓由俭入奢易，由奢入俭难，盖谓此，夫贵人之家，尤难于保成，方其致位通显，虽在闲冷，其俸给亦厚，其馈遗亦多，其使令之人满前，皆州郡廪给，其服食器用，虽极于华侈，而其费不出于家财，逮其身后，旡前日之俸给馈遗使令之人，其日用百费非出家财不可，况又析一家为数家而用度仍旧，岂不至于破荡，此亦势使之然，为子弟者，各宜量节。
治家法度
关防须用周密
墙剪篱，穿壁决关，俄顷可御，比之颓墙，败篱腐壁，弊门以启盗者，有闲矣，且免奴婢奔窜，及不肖子弟夜出之患，如外有窃盗，内有奔窜及不肖子弟生事，纵官司为之受理，岂不重费财力，或有居止，山谷村野僻静之地，关防尤不可不周密，湏于周围要害，去置立庄屋，招诱丁多之人居之，或有火盗，可即救援，人之居家须令垣墙高厚，藩篱周密，牎壁门关坚牢，随损随修，如有水窦之类，亦须常设格子，务令耒斤，固不可轻忽，虽窃盗之巧者。
盗贼不可不防
屋之周围，须令有路，可以往来，夜间遣人十数遍，廵之善虑事者，居于城郭，无甚隙地，亦为夹墙，使逻者往来其闲，若屋之内，则子弟及婢妾更迭廵警，或遇夜犬吠盗，未必至，亦是盗来探试，不可以为他而不警，夜间遇物有，亦不可以为鼠，而不警也，如夜间斍有盗，便须直言，有盗徐起逐之，盗必且窜，不可乘暗击之，恐盗之急，以刃伤我，及误击自家之人，若持烛见盗击之，犹庶几若获盗而巳受拘执，自当解官，准法不可欧伤，又况多蓄之家，盗所觊觎，间有多置什物，喜于矜耀，尤盗之所垂涎也，富家若能多储钱谷，少置什物，少蓄金帛纵被盗，亦不至多失也。
置便门防刼盗
刼盗有中夜炬火露刃，排门而入人家者，此尤不可不防，须于诸往来路口，委人为耳目，或有异常，则可以先知，仍预置便门，遇有警急，老幼妇女，且从便门走避，须平时，备器械，可敌则敌，不可敌则避，切不可令盗得我之人，执以为质，则邻保及捕盗之人不敢前。
恤邻里防缓急
居宅不可旡邻家四围如旡溪流当置池井，以防寇盗，火烛，又湏平时抚恤邻里，以恩义，曾有以官势残虐邻里者，一旦为雠，人刃其家，火其屋邻居，更相戒曰：若救火，火熄之后，非惟旡功彼更讼，我以为盗取他财物，则狱讼旡了期不救火，不过受杖而巳，坐视灰烬。
富家不可刻剥
寇盗，虽小人之雄，亦自有识见，如富家平时不刻剥，以恩义结邻里，又能乐施，又能种种方便，当兵火扰攘之际，寇盗犹能相与保全，至不忍焚毁其庐舍，攘夺其财物，凡寇盗所快意于焚掠，污辱者多，积恶刻剥，乡里之人，富家各宜知省，不可利些小刻剥，而贻大祸。
失物便用急寻
家居失物，便用急寻，急寻则人或投之，僻可以复收，不急则转而出外，愈不可见，又不可妄猜疑，人疑之，当则人或自疑，恐生他虞，不当则正，窃者反得意，况疑心一生，则所疑之人行，坐辞色皆若真窃或巳形于言，或妄有所治，而所失之物，偶见窃者巳获，悔何及矣！
居家常防火烛
火之所起，多从厨灶，厨灶多时不扫，则埃尘易得引火，或灶中有留火，而灶前有积薪连接，皆引火之由，兼之烘焙，物色过夜，多致遗火，覆盖宿火，而以衣笼罩之，皆能引之，蚕家屋低隘炙簇，不可不防，农家储积粪壤，或投死灰余烬，皆能致火茅屋，积油及石灰，皆须慎之。
小儿湏谨看防
人之家居，井必有干池，必有栏深溪急流之峭险，高危之地，机关触动之物，必有禁防，不可令小儿狎而临之，脱有疏虞，归怨何及？市邑小儿非有壮夫携负，不可令游街巷，虑有诱畧之患亦不可纵其当路，坐立嬉，戱虑有车马，冲突往来，或有蹍踏之患，富家小儿以金银珠宝为饰，小人有贪者于僻，坏其命而取其物，虽闻之于官，而寘于刑宪，又何益焉。
亲宾戒虐以酒
亲宾相访，不可多虐，以酒或被酒夜卧，须令人照管，往时括苍有困客以酒，且虑其不告而去，于是卧于空舍而钥之，客酒渴索浆不得，则取花瓶水饮之，次日，启关巳死矣，其家讼于官，郡守汪怀忠究其一时舍中所有之物，但有瓶浸，旱莲试以饮死囚，试验得释，可不鉴此。
邻里贵于和同
人有小儿，须常戒约，莫令与邻里损折果木之属，人飬牛羊，须常看守，莫令践踏人之山，地损坏，人之种植，人飬鸡鸭，须常照管，莫令作践，人之田园，有产业之家，严其篱围，不通小儿，往来坟墓，山林高其墙堑不通，牛羊践踏，田畴园圃，谨其园篱，不容鸡鸭作践，则亦不至临时责恠，他人于我，亦损。
干人须释淳谨
干人有管库者，须当谨其簿书，审其见存，管米谷者，须严其簿书，谨其管钥，必须择谨畏之，人有贷财，本兴贩者，亦须择淳厚爱惜家业者，方可付托，盖中产之家，日费犹难支吾，况受佣于人，其饥寒之计，岂能周足？中人之性，日见可欲，其心必乱，况下愚之人，安得不动其心，向来财物空乏，故内则与骨肉同饥寒，外则视所见如不见，今其财物满目，若主者严谨，此心姑寝稍宽，则亦何惮而不为，其始移用甚微，其心以为可偿，犹未经虑久，而主者不之斍，悟则日增月益，积至一岁，移用既多，其心虽惴惴，但得百端掩覆，至三二年之后，侵欺巳大彰露，不可掩蔽主人，砍峻治之，则巳噬月斉矣，故凡委托干人，所宜警戒。
狡狯不可任用
族人邻里亲戚，有狡狯子弟，能恃强凌人，损彼益巳，富家多用之为牙，且得快目前之急，此曹内既奸巧，外常柔顺，子弟责骂狎玩，常能容忍，为子弟者亦爱之，它日家长既没之后，诱子弟为非者，皆此等人也，大抵为家长者，必自老练，又其智略能驾御此曹，故得其力，至于子弟，须是贤明，有权柄，如其父兄则可虑，中材之人鲜有不为，此曹鼓惑，以致败家者矣，古史有言，妖禽孽狐，当昼则伏息自如，得夜乃为不祥，此曹之谓也，若平昔延接，淳厚刚正之人，言语多拂人意，而子弟与之久，则有身后之益，是所谓快意之事，常有损拂意之事常有益，岂不信然？为人父兄者，宜广思之，母贻子弟之恶则善矣。
起造须是预备
起造屋宇，最人家之難，事有未更事，因此破家者，盖起造之時，必先謀匠者，計其所費匠者，唯恐主家憚費而不為，則必小其規模，隱其費用，主人以其力可辦，而為之及興工之後匠者，乃廣其間架至数倍，其用而屋猶未半，主人勢，不容巳未免有文債出，產以継之，匠者方喜興作之未艾，工鏹之益增，幾何而不破家，凡人起造屋宇，須予数年，經營以漸為之則屋成而家富自若，盖先議基址，或平高就下，或增卑為高，或築墻穿池以漸，而進次議規模之廣，狹材木之短，長掾桷之若干，石之多少，皆預儲之工，雇之費亦當預，備成数之外，更加增儲，所積既多，其用自足，此則屋成而家富自若也。
陂塘及时修治
池塘，陂湖河埭，蓄水以溉田者，须于每年冬月水涸之，时浚之使深，筑之使固，遇天时亢旱，虽不至于大稔，亦不至于全损，今人往往于亢旱之际，常思修治，至收刈之后，则忘之矣，谚云：三月思种桑，五月思筑塘，盖伤人之旡远虑也，又况池塘陂湖河埭，有众享其溉田之利者，田多之家，当先倡率，令田主出食，佃人出力，遇冬时修筑，令多蓄水，及用水之际，远近高下，分水必均，非止利巳，又且利人，其利岂不慱哉？今人当修治之际，不出食力，及用水之际，奋臂交争，有以锄耰相欧至死者，纵不死亦至，坐狱被刑，虚费时日，耗损财物，岂不可伤！然至此者，皆田主悭吝之罪，事苟至此，则主佃皆受其祸，可不鉴哉！
文字须当子细
人有田园山地界，至不可不分明，异居分析之，初置产典买之际，尤不可不子细，人之争讼，多由此始，且如田亩，有因地势不平，分一丘为两丘者，有欲便顺并两丘为一丘者，有以屋基山地为田，有以田为屋基园地者，有改移街路，水圳者，官中虽有经界图籍，坏烂不存者多矣，况又从而改易，不经官司，邻保验证，岂不大启争端，人之田亩，有在上丘者，若修田畔，莫令倾倒，人之屋基园地，若及时筑迭垣墙，纔损即修人之山林，若分明挑掘沟堑，纔损即修，有何争讼？惟其卤莽，田畔倾倒，修治失时，屋基园地止用篱围，年深坏烂，因而侵占山林，或有分水犹可辨，明间有以木，以石，以坎为界，年深不存，及以坑为界，而外又有一坑相似者未甞，不启纷纷，不决之讼也，至于分析，止凭文书典卖，止凭契字，或有卤莽，该载不明，公私皆不能决，可不戒哉！间有典买山地，幸其界至有疑，故合元契称说不明，因而包占者，此小人之用心也，然遇官司清明，则必正其罪矣。
税赋早当送纳
凡有家产，必有税赋，须是先截留输纳之资，却将嬴余分给日用，岁入或薄，只得省节，不可侵支，输纳之数，临时为官司所迫，则文债认息，或托揽户兑纳，则高价筭还，是皆可以耗家，大抵纳税，虽有省限，须先纳为安，如纳苗米，若不趁晴，早纳必欲拖后，或值雨雪，有阻将如之何？然州郡多不体量，民事如纳米，初时必要干口元纳绢，必要厚实见纳，数少则湿恶，轻疏不问，又低价折纳，人户多是较量前后轻重，不肯先纳，致被追扰，惟贤者宜省。
逋债不可轻文
凡人之敢轻，于文债者，必谓它日之宽，余可以偿也。不知今日之宽余，他日何为而有宽余，譬如百里之路，分为两日行，则两日皆办，若欲以今日之路，使明日并行劳苦而不可至，凡旡远识者求目前，宽余而那积在后，旡不破家也，又况有轻于文债者，不可借与，必是旡藉之人巳怀负赖之意，凡借人□谷，少则易偿，多则易负，故借钱至百千，谷至百石，力可还，亦不肯还，宁以所还之直，为争讼之资者亦多矣。
佃客须加宽恤
国家以农为重，盖以衣食之源在此，然人家耕种，出于佃人之力，可不以佃人为重，遇其有生育婚嫁，营造死亡，当厚赒之，耕耘之际，有所假贷，少收其息，水旱之年，察其所亏，早为豁除，不可有非理之需，不可有非时之役，不可容，子弟干人，私有所扰，不可因其雠者告语，增其岁入之租不可强，其假又过收其利，息不可见，其自有田园，辄生吞并之意，视之当如一体，则我衣食之源，悉尽其力，用心如此，则主佃相安矣。
佃妇戒私交易
佃仆妇女，盖有于人家妇女，小儿称，莫令家长知而许以重息，生借□谷及欲借质物以済急者，皆是有脱漏，必旡还意而妇人小儿，既不令家长知之，则不敢显行取索，终为所负，为家长者，宜常时以此喻其家，妇女小儿，庶或免此，又有尼姑道，姑牙婆及妇女以买卖，行术为名者，皆不可令入宅内，凡脱漏妇女财物及窥觑人家门户，导引寇盗，职此之中，又引诱妇女为不美之事，亦皆此曹作之，为家长者，宜审此。
待仆妾当宽恕
奴仆，小人执役于人者，天姿多愚，作事乖舛，如顿放什物，必以斜为正，如裁截物色，必以短为长，又性多忘，嘱之以事，全不记忆，又性多执所见，不是自以为是，又性多很，轻于应对，致主者使令之际，常多叱咄，其为不改，其言愈辩，主愈不平，或加捶楚，有失手，至于死亡者，为家长者，于使令之际，有不如意，当思小人之愚，宜宽以之，多其教诲，省其嗔怒可也，如此，则仆者可以免罪，主者胷中亦大安乐，省事多矣，至如婢妾，其患尤甚，妇人性多褊急残忍，又不知古今道理，其所以责诸婢妾者，又非丈夫之比，为家长者，宜于平时常以待奴婢之理，开喻之。
凡事须自区
人之居家，凡有作为，及安顿什物，以至田园，仓库厨厕等事，皆自为之区，然后三令五甲，以责付奴仆，犹惧其遗忘，不如吾意，今有人一切不为区，凡事大小，听奴仆自为谋，不合巳意，则怒骂鞭挞继之，彼愚人止能出力以奉吾令，而巳，岂能善谋，一一暗合吾意，若不知此，自见多事，且如工匠执役，必使一不执役者为之区，谓之都料，盖人有作为不暇它见，须一不作，为者旁观，则不烦扰，而功增倍矣，凡婢妾有过，既施鞭挞而呼唤，使令辝色如常，则旡它事，盖小人受辱，方内怀怨忿，而主人怒之，不释，恐有自残及迯，窜并意外不测之変者。
婢仆不可自挞
婢仆有小过，不可亲自鞭打，盖一时怒气所激，鞭打之数。必不计徒，且费力婢仆，未必知惧，惟徐徐责问，令他人执而打之，视其过轻重而定其数，自然有威婢仆，亦自然知畏，寿昌胡倅之家子弟不得自打仆隶，妇人不得自打婢妾有过白之家，长听其行遣，此家法最善。
婢仆当令饱暖
婢仆欲其出力办事，其所以充饥，御寒者在家，长不可不留意衣食，须令温饱，盖小人有力足以办衣食，而力所施，故服役于人，为主者能推此心以养之，使之饱暖，虽劳苦，亦甘心焉，凡婢仆有疾，当令出外医治，仍经邻保，录其口词，却以闻官，脱有死亡，可旡累也。
顽婢仆当善遣
婢仆有顽狠，不任使唤者，宜善遣之，不可更留，留则生事，主或过于棰楚，彼必挟怨为恶，则大为主家之实，且婢仆有过，或奸盗或迯走，宜送之于官，依法治之，不可私自鞭挞，恐有意外之変，或迯亡，非其本情，或所窃止于饮食微物，则当畧行惩戒亦不必峻治之也。
蓄仆当取勤朴
人家奴仆，当取其朴直谨愿，勤于任事，不必责其应对进退之，快人意者，人家子弟不知温饱所自来，不求德业之成立，但欲仆从耍俏出众，费财以养用之人，遇事为非，皆此曹导之也，其有浮浪异中，美服，言语矫诈，必不可蓄也，有如此者，闺阃之内，必有可疑。
婢仆当防私通
清晨早起，昏晚迟睡，可以防闲，婢仆奸秽等事，凡婢妾与主翁亲近多假此私通，仆厮有孕，则以主翁借口，不知杂愚贱之裔，至破家者多矣，不可不谨。
姙妾不可遽遣
婢妾出入不禁，至与外人私通，有姙不正其罪而遽逐之，往往有于主翁身，故后自称主翁，遗腹子以求归宗，事涉暗昧，兴讼破家，世俗宜警，免为后累。
别宅不可置宠
人有正室，切忌更于别宅置宠，又有供给，娼女失于关防，与外人交通，有子主翁不知养以为嗣，首裔不真，竟弗之斍，庸愚暗昧以败，人家亦不可不审。
暮年不可置宠
妇人多妬，有正室者少，宠妾有宠，妾者多正室，夫置宠内有子弟，外有仆隶，皆当关防，制以主母，犹有它事，苟统辖一人，岂能照烛？暮年尤非所宜。
蓄妾不可太慧
夫置婢妾而教之歌舛，或使佐樽，以乐宾客，切不可蓄姿，皃黠惠过人者，虑有狂客见其美，皃起心觊觎，逐兽不畏高山，苟势可临所不至，绿珠之事可鉴。
人家当须防闲
人家有僻，室有便门，或厨厕相连，而使膳夫掌庖，仆子供过，其弊多端，盖此曹迭为耳目，主何由知？又有男女夜聚，呼卢达旦，岂托故而起者，试静而思之。
有子莫置乳母
有子孙而不自乳，使他人乳之，前人巳言其非矣。况其求乳母于未产之前，使舍巳子而乳我子，彼子方婴孩，至有饿死者，又有仕宦，他勒牙家掠良人之妻，使舍其夫与子而乳我子，因挟归乡，使其骨肉离散，生前~p 243，不复相见，法令所不能禁，彼独不畏于天哉！
婢仆自缢
婢仆自缢，若身温可救，不可解，縳须急抱其身，令稍高，则所缢稍宽，仍更令一人，以指于缢，渐宽之斍，其气渐往来，乃可解下急，令人吸其鼻，中使气相接，乃可苏，如身巳冷不可救，当留本不可移动，唤集邻保以事闻官，仍用守视，恐有虫鼠之残，或自刃气绝，亦当如前，闻官不可私，自埋瘗也。
传家远虑
分析贵得公当
朝廷立法，于分析一事，非不委曲详悉，然有果是窃众营私，却于典买契中称系妻财置到，或诡名置产，官中不能尽行根究，又有果是起于贫寒，不因父祖资产，自能奋立，营置财业，或虽有祖众财产，不因于众，别自植立私财，其同宗之人，必求分析，十数年争讼，各至破荡而后巳，若富者能反思，果是因众成私，不分与贫者，私心岂旡所慊果是自置财产分与贫者，明则为高义，幽则为阴德，又岂不胜如连年争讼，妨废家务，耗蠹财物哉？贫者亦宜自思，彼实窃众，亦由辛苦营运，以至增置，岂可悉分有之，况实彼之私财，而吾欲受之，宁不自愧，苟能知此，则旡争讼之费矣。
同居不必私藏
人有兄弟子侄同居，而私财独厚，虑有分析之患者，则买金银之属，而深藏之，此为大愚，若以百千金银计之，用以买产，岁必收十千，十余年，所谓百千者，我巳取之，其分与者皆其息，况百千又有息焉，用以典质营运，三年，而其息一倍，则所谓百千者，我巳取之，其分与者，皆其息也，甞见人有将私财假于众，使之营家，久而止，取其本，其家富厚，均及弟侄，绵绵不绝，有窃盗众财，寄妻家及亲戚，为其人用过，索而不得，亦有作妻家置产，为其人所掩，亦有作妻名置产，身死而妻改嫁，文以随者亦多矣。
分财不可轻重
父祖高年，怠于管干，多将财产均给子孙，若父祖出于公心，初，旡偏曲子孙，各能戮力，不事游荡，则均给之，后既争讼，必至兴隆，若父祖缘有过房之子，前母后母之子，有子亡而不爱其孙，又有虽是一等子孙，自有憎爱，凡衣食财物所及，必有厚薄，致令子孙力求均给，其父祖又于其中暗有轻重，安得不起？它日争端，若父祖因其子孙内有一不肖者，虑其侵害，它房不得巳为之均给者，止可逐时均给财谷，不可均给田产，若给田产以为巳，分所有必邀求尊长，立契典卖，典卖既尽，窥觑它房，必至兴讼，使贤子孙被其扰害，同于破荡，不可不思，凡为祖父者，不以憎爱而厚薄，庶免此患矣。
妇女言不可听
人家不和，多因妇女以言激怒其夫及同辈，盖妇女所见，不广不远，不公不平，又其所谓舅姑伯叔，妯娌皆假合为之，非自然天属，非丈夫有远识，则为其役而不斍，一家之中，乖変生矣，于是有亲兄弟子侄隔屋连墙，至死不相往来者，此皆因听信，妇人言语，积渐而致然也？亦甞见有远识之人，知妇女不可谏诲，而外与兄弟相爱，常不失欢，私救其所急，私赒其所乏，不使妇女知之，彼巳弟之贫者，虽深怨其妇女，而重爱其兄弟，至于当分析之际，不敢以贫故而贪爱其兄弟之财产者，有兄弟相爱，终不失和者，盖由见识高远之人，不听妇女之言，而先施之厚，因以得兄弟之心，有识者能之。
婢仆言不可听
妇女之易生，言语者为多，出于婢妾之间，鬪婢妾愚贱，尤旡见识以言，它人之短，失为忠于主母，若妇女有见识，能一切勿听，则虚佞之言不复敢进，若听之，信之从而爱之，则必再言之，又言之，使主母与人为仇，至于奴仆亦多如此，若主翁听信，则其人亦必失欢。不可不戒。
背后言不可听
凡人家有子弟及妇女好传逓言语，则圣贤同居，亦不能不争，且人作事不能皆是，不能皆合人意，宁免其背，后评议背后之言，人不传逓，则彼不闻知，宁有忿争，惟此言彼闻，又况两逓其言，从而增易，两家之怨，牢不可解，惟高明之人，不听其言，则此辈自不能间其所亲。
背后不可讥议
同居之人，或相往来，须扬曳履，使人知之，不可默造，恐其适议及我，则彼此愧惭，进退不可，况其间有不晓事，人伏于幽暗之以同人之言语此生事，兴争之端，岂可久与同居，然人之居，不可谓僻静人而辄讥议，人必虑或有闻之者，俗谓墙壁有耳，其说宁不信然。
亲邻不宜频借
房族亲戚，邻居其贫者，纔有所阙，必请假焉，米塩酒醋，计□不多，朝夕频频，令人厌烦，如假借衣服，器用，既为损污，又因以质□，终至不偿，借之者，历历在心，日望其偿，其借者非惟不偿，又行行常自若，且语人曰：我未甞有纤毫假贷于它，此言一达，岂不大招怨怒于人邪？
贫者随力周済
应亲戚故旧有所假贷，不若随力给与之言，借则我望其还，不免有所索索之，既频而负偿，反怒曰：我欲偿之，以其不当频索，则姑巳之，方其不索，则又曰：彼不下气问我，我何为而强还之，故索亦不偿，不索亦不偿，终于交怨而后巳，盖贫人之假贷，初，肯偿之意，虽有肯偿之心亦何由得偿？凡亲戚故旧，因财成怨者多矣，不若念其贫，随吾力之厚薄，文以与之，则我旡责偿，彼亦怨也。
觅子长幼异宜
贫者飬它人之子当于幼时，盖贫者田宅可飬暮年，惟望其子反哺，不可不自其幼时衣食，抚飬以结其心，富者飬它人之子，当于既长之时，今世之富人，飬他人之子，多以为讳，故欲及其旡知之，时抚飬所出，至微之人，长而不肖，恐其破家，方议逐去，致有争讼，若取于既长之时，其贤否可以粗见，必不破家矣，然多子亦不可轻与人须，俟其稍长，观其为人，然后付与两家获福，美哉！
养义子当别嫌
贤德之人，见族人及外亲子弟之贫，多收于其家，衣食教抚如巳子而薄俗，乃有贪其财产，于其身后，强欲承重，以为某人甞以我为嗣矣，故高义之事，使人病于难行，惟当于平昔别其居明，其名称及娶妻，而有前夫之子，接脚夫而有前妻之子，尤不可不早定，以息他日之争，当质之于众，明之于官，以绝争端，若义子有劳于家，义兄弟有劳于巳，亦宜早有所酬，不可拘文而废恩义。
飬亲戚虑后患
人之姑姨姊妹及亲戚妇人年老而子孙不肖，不能供飬者，不可不收飬，然又须关防，恐其身后有不肖子孙却妄经官司，称其人因饥寒而死，或称其人有遗下囊箧之物，官中受词，必为追证，不免有扰，须于生前令白之于众，质之于官，称身外，余物则免，它日有后患。
男女婚姻杂训
男女议亲，不可贪其阀阅之，高资产之厚，苟人物不相当，则子女终身抱恨，况有不和而生，它事者矣，人家有男，虽欲择妇，有女，虽欲择婿，又须自量我家子女，如何知我子凡下，若娶美妇，岂特不和，或生它事，如我女丑，彼家子美，夫万一不和，卒为所弃，男女婚嫁，切须自揣，又男女不可于幼小之时，便议婚姻，大抵女欲得托，男欲得偶，若论目前，悔必在后，盖富贫盛衰，更迭不常，男女之贤否，须年长可见，若早议婚姻事変易，固为甚善，或昔富而今贫，或昔贵而今贱，或所议之婿，流荡不肖，或所议之女狠戾不检，从其前约则难保家，背其前约，则为薄义，争讼由之而兴矣。间有幼小议亲，便取归家，世俗所谓豚飬者鲜有圆全，长而仳离者多矣，其故何在？盖人之夫妇所以固结者，惟情欲而巳年及婚嫁，情窦巳开一见交固，虽有过失，各相吞容，若夫髫鬌相聚嬉，戱致争，饮食致争，平时相怒，巳积于胷中纵及长成，虽巳好合而平昔积忿，终不能平，必至于睽离而后巳，其故此也，亦有因亲致亲亦不相忘。此最风俗好，然其间妇女远识，多因相熟而从简，至于相忽，遂至相争不和，反不若素不相识，而骤议亲者，故凡因亲议亲，最不可托熟，阙其礼文，又不可忘其本意，极于责备，则两家周致它患矣。故有侄嫁于姑家，独为姑氏所恶，甥嫁于舅家，独为舅妻所恶，姨女嫁于姨家，独为姨氏所恶，皆由玩易于其初，礼薄而怨生也，凡人嫁女，须随家力不可勉强，然或财产宽余，亦不可视为它人，不以分给，今世固有生男不得力，而依托女家，而身后葬祭，皆由女子者，岂可谓生女之不如男也，稍或家道寻常，必欲望高陪费财产致破，自家亦不深思之过也，大抵嫁娶媒言不可尽信，其言语反复，绐女家则曰男富，给男家则曰女美，至有绐女家，则曰：男家不求备礼，且明出聘定之资，绐男家则厚其所遣之贿，且虚指数目者，轻信其言而成婚，则责恨见欺，夫妻反目，至于仳离者有矣，大抵嫁娶固不可媒而媒者之言，不可尽信，大抵若此，尤当谨察人家有孤女氶分者，必随力厚嫁，合得田产，必依条分给，若吝于目前，必致嫁，后有所陈诉，间有寡妇再嫁，或有孤女，年未及嫁，如内外亲姻有高义者，宁若与之议亲，使鞠飬于舅姑之家，俟其长而成亲，若随母而归，义父之家，则嫌疑之间，多不自明。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之九  ，【前集】。
○人事类【下】莅官政要
权在巳不妨宽
凡为政，欲得厉威使事事齐整，甚易，但失于不宽，便不是古人作，今人只要事事如意，故斍见宽政闷人，不知权柄在手，不是使性气何甞，见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳，然宽亦须有制，始得。若一例宽大，则胥吏玩弄，不成官府，须要权常在巳，何妨于宽。
法虽严行以宽
熙宁三年，朝廷初行新法，所遣使者皆新进少年，遇事风生，天下骚然，州县始不可为，康节先生，闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲投効而归，以书问康节，康节荅曰：正贤者所当尽力之时，新法固严，能宽一分，则民受一分赐矣，投効而去，果何益哉？此法虽严，当行以宽。
戒躁应当宽缓
临事切戒，躁急躁急，则先自不暇，何暇治事？加以猾吏奸民窥伺机，便以成其利，非特害人于巳甚害，若李参政教一，初官云，勤谨和缓，其人曰：勤谨和巳，闻命矣，缓字未喻，李云曷甞教？贤缓不及事，贤且道甚，事不因忙，后错着也。
当官先戒暴怒
事有不可当，详之必不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈甞言，凡事只怕待待者，详之谓也，详而之则思虑自出，人不能中，偏之也。
同官相贵宽
同官有不贤者，或非理相扰，若问或一再，尚可与辨，至于百一，是且朝夕以此相临，极为难，万一有此，但得宽怀，以可奈何之？必不至大相龃龉也。
居官自当尽心
事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子，公事如家事，然后为能尽吾之心，如不然，岂不有愧古人，宁免尸位素餐之诮。
居官以清为尚
大凡居官清则公不清，则不公书云：以公私民，其允怀仕宦，能检身以清，则上位捃拾，不得百姓，论讼不得吏人，挟持不得，守官要术，莫尚于清人，当自斍耳。
尽心思虑狱讼
凡作州县，或狱官每一词讼，难决必静思，忽然有得，则是非判矣，是道也，惟不苟者能之事者，不以听讼为先，而在乎尽心，不以集事为急，而贵乎方便也。
治狱当知次第
吕本中甞，为泰州狱掾，颜夷仲劝以治狱，次第如夏月勘罪人，早在西廊，晚在东廊，以避日色，又如狱中，遣人勾追，必随事了毕，不可别遣恐其受赇，不肯毕事。
死刑尤当谨用
郑公甞有遗戒，谨用死刑，韩国以语欧，文忠公，终身行之谓汉，惟杀人者死，今法多杂犯死罪，故多所平反，又主公质为数郡，有犯法，非害干物者，必缓其狱。
验尸必须亲视
黄刚中甞言为尉，时每验尸，虽盛暑，必先饮少酒，捉鼻，亲视人命至重，不可避臭秽，使有不实冤滥。
居官当避疑谤
范侍郎作库务官随行箱笼，只置厅上以防疑谤，凡此类皆守官者所宜详知当如此，庶免疑谤也。
公正不受干托
昔有郡守，延一术士同书室，甚相欵治，后术士以公事干之，守大怒，竟寘之法，为官当公正如此。
当防小人中伤
当官既自廉絜，又须关防，小人如文字，历引皆用分明，以防中伤，不可不至，谨防于未然，庶全清絜。
为官须有五力
曰才，曰风，曰心，曰势，曰福，盖才不足察理，风不足服，众心不足办事，势不足以自立，福不足以镇俗，此五者乃为官之要理，若其一便不能为。
上官三不入宅
一子弟不可入宅，二牙婆，不可入宅，三师尼不可入宅，人家亦然，居官家有一于此，鲜不为患也。
立朝之法有四
其事上也，忠一也，其禔身也，正二也；其操心也公，三也；其虑患也深，四也；兹四者，乃立朝之要法也。
当官之法有三
曰清，曰谨，曰：勤知此三者，则可以持身，可以保位可以远耻辱，可以得上之，知可以得下之援也。
伤痕当卞真伪
李西公知长沙县有鬪者，甲强乙弱，各有伤痕，西公召前以指按之，甲真乙伪也，南方有木，文木以叶涂之，肤则青赤如伤痕，剥其皮，置肤上，以火熨之，则如掊伤，洗之不落，盖按之则知欧伤者，血聚内硬，伪者不硬也。
争去失卞物主
昔有争鸭，以至讼庭，甲曰：是某之物，乙曰：是某之物莫得而辨，宰问甲，喂以何物？甲曰：谷也，又问：乙乙曰：饭也。剖而视之，果谷也，乙伏其罪，又有人共圃栽茄，一旦甲窃乙之茄，出园遇乙争而至官，甲曰：某自采巳物于乙，旡与宰令排列于庭，视之曰：甲真窃乙之物也，何以知之？盖所采小大错杂，若真采巳物，必不肯甲伏其罪。
作县不可科借
大凡作县两税自有常额，县官正巳以率下，则民间旡隐负不输官，中旡侵盗妄用，未敢以为有余，亦何不足之有！惟作县之人不自俭，巳吃者，著者日用者，船挈往来送遗结托，置造器用，储蓄囊箧，及其它百色之须，取给于吏，辈为吏者，岂有将巳财而奉县官，不过就簿历之中，恣为欺弊，或以圣节祗待，及修造公舍，敷乡都，或以和买，和雇及差役，科傜剥削，百姓巧作名色，其弊百端，不可悉文，县官素受其污啖，往往知而不问，况又有懵然不晓，财赋之利病，及有晓者，又与之通同作弊，以致侵盗官钱，棓敛民财贪污之名，远播众耳，身冒其宪，民受其殃，可胜言哉！凡居官莅事，不可不谨，猾吏奸民尤当详察，若轻信吏人，则彼奸民遗赂以曲为直，从而断决，岂不枉哉？间有子弟为官，懵然不晓事理，又有与吏同贪，虽知其是否？而妄决者，乡民冤抑莫伸，仕宦多旡后者以此。盍亦思上之所以责任者何意而下之所以赴愬于我者，正望我以伸其冤抑我，其可以不公其心哉？凡为官吏，当以公心为主，非特在巳愧而子孙亦职有利矣。
警世格言
古人有一言可以终身行之者，故后世可则焉，今取前辈一言词组，可为日用常行之助者，并悉存之。
居乡七约
吕斈士乡党规约
一曰水火 ，【小则遣人救大，则亲仕多率人救之，并吊之】。
二曰盗贼 【，近者同力捕之，力不能告众，白官尽力，捕之】。
三曰疾病 【，小则遣人问之，甚则亲为问药，贫乏则助之】。
四曰死丧 ，【阙人力，则往助其事，阙财则赙物，及与借贷】。
五曰孤弱， 【家能自赡，则为经理，或择近亲，可托者主之】。
六曰诬枉， 【有诬枉不能自伸者，可闻于官府，为分析之】。
七曰贫乏 ，【有安贫守分，而生计大，不足者众，以财済之】。
□乡四事
吕氏乡约
一曰德业相劝 二曰过失相规
三曰礼俗相成 四曰患难相恤
居家四本
余氏家约
读书起家之本 循理保家之本
勤俭治家之本 和顺斉家之本
治心六本
黄石公丹书
一曰立身有义，而孝为本 ，二曰战阵，勇烈而猛为本。
三曰丧祀有礼，而哀为本 ，四曰政治有理，而农为本。
五曰生财，有时而勤为本 ，六曰，居国有道，而嗣为本。
致富五事
管子农务篇
一曰山泽救于火草木得植茂家之富也
二曰沟渎遂于隘障水安其藏家之富也
三曰桑麻殖于野五谷宜其地家之富也
四曰六畜育匏荤菜百果备家之富也
五曰工事旡刻金娄女事旡文章家之富也
致贫五事
管子农务篇
一曰山泽不救于火草木不得茂植家之贫也
二曰沟渎不遂于隘障水不安其藏家之贫也
三曰桑麻不殖于野五谷不宜其地家之贫也
四曰六畜不育匏荤菜百果不具家之贫也
五曰工事竞于刻金娄女事繁于文章家之贫也
不言七戒
范益谦座右戒
一不言，朝廷利害，边报差除 ，二不言，州县官员长短得失。
三不言，众人所作，过恶之事， 四不言，仕进官职，趍时附势。
五不言，财利多少厌贫，求富 六，不言滛媟，戱慢评论女色。
七不言求觅人物干索酒食
不可七戒
范益谦座右戒
一人附书，信不可开拆，沉滞 二，与人并坐不可，窥人私书。
三凡入人家，不可看人文字， 四，凡借人物，不可损坏不还。
五凡吃饮食，不可拣择去取 ，六与人同，不可自择便利。
七见人富贵不可叹羡诋毁
安乐四休
孙景初安乐法
一曰麄茶淡饭饱即休 二曰补破遮寒暖即休
三曰三平二满过即休 四曰不贪不妬老即休
过时六悔
寇莱公六悔铭
官行私曲失时悔 富不俭用贫时悔
艺不少学过时悔 见事不斈用时悔
醉后狂言醒时悔 安不将息病时悔
存心警语
天道远人道迩顺人情合天理
人间私语天闻若雷暗室欺心神目如电
善有善报恶有恶报善恶旡报时节未到
深耕浅种尚有天灾利巳损人岂旡果报
种麻得麻种豆得豆天网恢恢疏而不漏
人可欺天不可欺人可暪天不可暪
人善人欺天不欺人恶人怕天不怕
若问前世因今生受者是，若问，后世因今生作者是。
但存心里正，不用问前程，但能依本分，前程不用问。
依本分不用问 踏实地烦恼
力到行方便 得意早回头
心不负人面无惭色 诸恶莫作众善奉行
人心生一念天地，悉皆知 善恶，若旡报乾坤必有私。
处己警语
千经万典孝义为先天上人间方便第一
谨则旡忧忍则旡辱静则常安俭则常足
晚食当肉缓步当车旡罪当贵旡灾当福
得忍且忍得戒且戒不忍不戒小事成大
知足常足终身不辱知止常止终身旡耻
大厦千间夜卧八尺良田万顷日食二升
君子力逾牛，不与牛争鬪，君子力逾马不与马争走。
爽口味多终作疾快心事过必为殃
平生不作皱眉事天下应旡切齿人
念念要如临敌日心心常似过桥时
是非只为多门口烦恼皆因强出头
自家扫取门前雪莫管他人屋上霜
虑患莫如谨守畏影莫如息荫
旡求胜布施，谨守胜持斋 ，安分身旡辱知几心自闲。
出门如见宾入室，如有人 ，闻善如不及，见恶如探汤。
莫为祸首莫作福先 知者省半慎者全旡
守口如瓶防意如城 闭口深藏舌安身牢
千言千中不如一嘿 百巧百成不如一拙
墙有缝壁有耳 一言既出驷马难追
治家警语
家欲成看后生 教子婴孩教妇初来
未看山上冈，且看地上郎 ，严父出，孝子严母出巧女。
妻贤夫，祸少子孝，父心宽 子孝，双亲乐家，和万事成。
至富莫造屋至贫，莫卖屋 ，富因可惜，许贫为不争多。
懒人思来年，贫人思眼前 ，男儿教十五媳妇教初归。
慈不主兵义不主财 大富由天小富由人
家有贤妻丈夫省半 谗臣乱国妬妇乱家
耕当问奴织当问婢 男不共耕女不共织
年年防饥夜夜防盗 飬儿防老积谷防饥
良田万顷莫飬长颈 【鹅也】  与人不和劝人飬鹅
遗子黄金满籯不如教子一经
至乐莫如读书至要莫如教子
欲成家置两犂欲败家置两妻
常将有日思无日莫待时思有时
有钱须记钱日安乐常思病苦时
飬男如虎犹恐如鼠飬女如鼠犹恐如虎
饮卯酒一日不快活多置宠一生不快活
家有一心有钱买金家有二心钱买针
起家之儿惜粪如惜金败家之儿用金如用粪
莫道家未成，成家儿未成，莫道家未破，破家儿未大。
飬生警语
服药千朝不如一夜独宿
软炊饭烂煑肉少饮酒独自宿
莫饮卯时，酒昏昏，直到酉夜，饭减一口，寿年九十九。
避色如避雠，避风，如避箭莫吃，空心茶莫飡，申后饭。
应世警语
欲得宽先了官 若要好问三老
敬谷得饱敬老得寿 助祭得食劝鬪得伤
良田万顷，不如薄艺，随身 施恩，勿求报与人勿追悔。
逢桥须下马，有路莫行船 ，日日行方便，时时发善心。
口说不如身逢耳闻不如目见
三春不慱一秋阔种不如狭收
一日之计在于寅一年之计在于春
优游之所勿久恋得意之勿再往
近山不得枉烧柴近河不得枉使水
终身让路不失一步终身让畔不失一
见事莫说问事不知闲事莫管事早归
读一句，要行一句，进一步，思退一步了一事，便省一事要一钱，不见一钱。
官不必高颈，衣冠不绝，世为善士，家不必富，愿衣食常足，可以及人。
结交警语
酒逢知巳饮诗向会人吟 结朋须胜己似我不知
门内有君子门外，君子至 ，邻里欲高墙，亲情欲远方。
相识满天下，知心能几人？ 路遥知马力事，久见人心。
莫信直中直湏防人不仁 相识相益済人须済急
美茶不如薄酒近亲不如远友
糟糠之妻不下堂贫贱之交不可忘
求人须求大丈夫済人须済急时
逢人且说三分话未可全抛一片心
在家不会迎宾客出路方知少主人
富不亲兮，贫不疏，此是人间大丈夫，富则进兮，贫则退，此是人间真小辈。
居官警语
食淡精神爽心清梦寐安 吏官不立官吏不行
国正天心，顺官清民自安， 官清人，吏瘦神灵庙祝肥。
尔俸尔禄民膏民脂下民易虐上天难欺
为吏警语
智过十人方为一吏 人心似铁官法如炉
为人莫为吏，为吏莫为推， 惧法，朝朝乐欺公，日日忧。
一阶伏事一阶草屩伏事麻鞋
事大小有钱便了事小大钱便坏
得人钱财与人消灾得人钱谷与人作福
看经未为善作福，未为愿，莫若当权时，与人行方便。
禅机警语
一朝权在手堪作令行人 世上难事人心自不坚
根深不怕风摇动树正何愁月影斜
但愿五湖明月在不愁旡下金钩
有名岂在鑴顽石路上行人口是碑
红粉易为端正女无钱难作要儿郎
无求到人情好不饮从他酒价高
道家警语
道高龙虎伏德重鬼神，钦 酒中曾得道花里遇神仙。
饱暖生滛，欲饥寒发善，心 碑文，穷帐设韭菜小开斋。
通用警语
一人道好千人道好 不因一事不长一智
得人一牛还人一马 宁逢猛虎不逢善军
社公不语猪头自来 泥多佛大水长船高
人穷计拙马瘦毛长 人离乡贱物离乡贵
入山擒虎，易开口告人难， 无钱方断，赌临老去看经。
一皮较一皮孙子，不如儿 ，人道添一年，我道减一岁。
贫居闹市相识富在深山有远亲
贫达士将金赠病有闲人说药方
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十  ，【前集】。
○家礼类 【冠昏丧祭】
冠礼緫叙
吕和叔乡仪曰
古者未冠，为童子彩衣，紒执事服劳，以事长者，所以教之，逊弟也，今自龆齓皆具衣冠与先生抗礼，此孔子所谓欲速成者，岂飬德之道哉！今欲年未二十者，虽未能不冠，止以帽加首，凡有聚会，则立侍执事以听命，庶几稍知事长之礼，至二十，则父兄择日，命宾略如古礼，加冠而字之，亦助风教之一端也。
冠礼
温公家仪，与文公冠礼大畧一同男子，年十五，至二十皆可冠，必父母期，以上丧，始可行之，其礼主人盛服亲临筮日，于影堂之内，西向，若不吉，则更筮他日，前期三日筮宾，如求日之仪，乃遣人戒宾曰：某有子某，将加冠于其首，愿吾子之教之也，宾对曰：某不敏，恐不能供事，以病吾子，敢辝主人曰：某愿吾子之终教之也，宾对曰：吾子重有命，某敢不从，前一日，又遣人宿宾，曰：某将加冠于某之首，吾子将莅之，敢宿，宾对曰：某敢不夙兴，其日夙兴，宾，主人执事者皆盛服，执事者设盥盆，于厅事阼阶下，东南有台帨巾，在盆北有架，陈服于房中西牖下，东向北上，公服靴笏，次旋襕衫，次四癸衫，腰带栉篦，緫幧头席二，在南公服，衫设于椸靴，置椸下笏，腰带篦栉，緫幧头，置卓子上酒壶在服北，次盏注亦置卓子上，幞头帽巾，各承以盘蒙以帕，主人执事者三人执之，立于堂下西阶之西，南向，东上，宾升则东向，主人立于阼阶下，少东，西向，子弟亲戚立于盥盆，东西向北上，傧者立于门外，以俟宾将冠者双紒袍，勒帛，素屐在房中，南向，宾至，赞者从之，立于门外，东向，赞者少退，宾者以告主人，主人迎宾，出门左，西向再拜，宾荅拜，主人与赞者相揖不拜，又揖宾，乃先入门，宾并行少退，赞从宾后入门，宾主分庭而行，揖让而至阶，又揖让而升，主人由阼阶先升，立于阶上，少东，西向，宾由宾阶継升，立于阶上，少西，东向，赞者盥手，由宾阶升，立于房中，西向，傧者取席于房，布之于主人之北，西向，将冠者出房，立于席北，南向，宾之赞者取栉，緫篦幧头，置于席南端，兴席北少东。西向立，宾揖将冠者将冠者即席，西向坐，为之栉，合紒施緫，加幧头，宾降，主人亦降，立于阼阶下，宾礼辝，宾盥手毕，主人一揖一让，升自阼阶，宾升自西阶，皆复位，宾降，西阶一等，执巾者升一等，授宾，宾执巾正容，徐诣将冠者席前，东向，祝曰：令月吉日，始加元服，弃幼志，顺成德寿考，维祺介景福，乃跪，为之着巾，兴，复位，赞者为之，取篦掠发，冠者兴，宾揖之适房，服四癸衫，腰带出房，南向，良久，宾揖之，即席跪，宾盥如初，降二等受帽，进祝曰：吉月令辰，乃申服谨威仪，淑慎德，眉寿永年，享受明福，加之复位，如初兴，宾揖之适房，服旋襕衫，腰带正容，出房，南向，良久，宾揖之，即席坐，宾盥如初，降三等，受幞头，进祝曰：以岁之正，以月之令，咸加服，兄弟具在，以成厥德，黄耇疆受天之庆，赞者撤帽，宾加幞头，复位如初，冠者兴，宾揖之适房，改服公服，若鞾襕，正容出房，立南向，主人执事者受帽彻栉篦，席入于房，摈者取席，布于堂中间，少西，南向，赞者取盏，斟酒于房中出房，立于冠者之南，西向，宾揖，冠者就席，冠者立于席西，南向，宾受盏于赞者诣席前，北向祝曰：旨酒既清，喜荐令芳，拜受，祭之以定祥，承天之休，寿考不忘，冠者再拜于席西，升席，南向受盏，宾复位，东向荅拜，冠者即席，南向跪，祭酒兴，就席末坐啐酒，兴，降席，授赞者盏，南向再拜，宾东向荅拜，冠者入家，拜见于母，母受之，宾降阶东向，主人降阶西向，冠者降自西阶，立于西阶东，南向，宾字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告字，爰字孔嘉，髭士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，仲叔季惟所当冠者，对曰：某虽不敏，敢不夙夜祗奉，宾请退，主人请礼宾，宾礼辝许，乃入设酒馔，延宾及摈赞如常仪，酒罢宾退，主人酬宾，及赞者以币，仍拜谢之，于宾之请，退也，冠者东向拜，见诸父，诸兄西向拜，赞者，赞者荅拜，入见诸母，姑姊皆为之起，遂出见于乡，先生及父之执友，冠者拜先生，执友皆荅拜，若有诲之者，则对如对宾之，辝且拜之，先生执友，不荅拜，若孤子冠，则明日量具香酒馔于影堂，冠者北向，焚香跪酒，俛伏兴，再拜而出。
笄
女子许嫁笄，主妇女宾执其礼，行之于中堂，执事者亦用家之妇女，婢妾戒宾，宿宾之辝，改吾子为某亲，或邑封陈服，止用背子，元篦幧头有诸？首饰席一，背设于椸栉，緫首饰，置卓子止冠笄，盛以盘蒙以帕，执事者一人执之，傧立于中门内，将笄者双紒襦，主妇迎宾于中门内，布席于房外，南面，宾祝而加冠，及笄，赞者为之施，首饰宾揖，笄者适房，改服背子，既笄，所拜见者，惟父及诸母诸姑，兄姊而巳，余皆如男子礼。
婚礼緫叙
吕和叔乡仪曰
古之婚礼，其事至严，以酒食，召邻里所以厚其别亲迎，执贽所以致其恭，不乐不贺，所以思其継，同牢合氶，巴所以成其爱，岂有鄙亵之事，以相侮玩哉？近俗六礼多废，货财相交壻，或以花饰衣冠，妇或以乐，迎导猥仪，鄙事所不为，非所以谨夫妇，严宗庙也，今虽未能悉変，如亲迎同牢，岂可不语？流俗弊事，岂可不去？若有意乎礼尚进于斯。
文公昏礼 仪昏
男子年十六至三十女子十四至二十，身及主婚者朞以上丧，乃可成婚，必先使媒氏往来通言，俟女氏许之，然后纳釆。
纳釆 【纳其釆择之地世俗所谓言定也】
主人具书，夙兴，奉以告于祠堂，乃使子弟为使者，如女氏，女氏主人出见使者，遂奉书以告于祠堂，出以复书授使者，遂礼之，使者复命，婿氏主人，复以告于祠堂。
纳币 【古有问名纳吉今止纳釆币以从简便】
纳币，具书遣使如女氏，女氏受书，复书礼宾，使者复命，并同纳釆之仪。
亲迎
前期一日，女氏使人张陈其婿之室，厥明，婿家设位于室中，女家设次于外。
初婚婿盛服，主人告于祠堂，遂醮其子而命之迎婿，出乘马至女家，俟于次女家，主人告于祠堂，遂醮其女而命之，主人出迎，婿入奠，姆奉女出登车，婿乘马先妇，车至其家，导妇以入，婿妇交拜，就坐，饮食毕，婿出复入，脱服烛出，主人礼宾。
妇见舅姑
明日夙兴，妇见于舅姑，舅姑礼之，妇见于诸尊长若冢妇，则馈于舅姑，舅姑享之。
庙见
三日主人以妇见于祠堂
夫见妇之父母
明日，夫往见妇之父母，次见妇党，诸亲妇家礼，婿如常仪， 右文公，昏礼凡七条。
壻告庙祝文
维年月日嗣子某敢昭告于   【位次】 某官 高祖 【位次】 某官 高祖妣 【某氏】 夫人 【会祖及其余依上开】 右某今以小孙某年巳弱冠礼当有室今娶某氏之女以兹吉日备礼就成敢伸虔告尚享
女告庙祝文
维年月日，嗣子某，敢昭告于 高祖，曾祖考妣，依上列写右，某兹以第几女，某年巳及笄，义归他族，今取某日适于某氏之子，以兹吉日，礼行就成，敢伸虔告尚享。
壻庙见祝文
维年月日，嗣曾孙某，敢昭告于 【祖宗依上列位，右孙某，今娶某氏之女，兹辰大归，敢以礼见恭，伸虔告尚享】。
男家草帖正式
贯某州某县某官宅
一三代
曾祖某官
祖某某官
父某某官
一本宅几舍人年月生
一母某氏有封则其
右见言乂亲次
月  日  草帖
女家草帖正式
贯某州某县某官宅
三代
曾祖某某官
祖某某官
父某某官
一本宅某位几小女卜子年月生
一母某氏
一奁田若干
一房卧若干
右见言乂亲次
月  日  草帖
婚书第一幅式
某启孟春犹寒恭惟
官亲家台候万福即日蒙
恩谨奉启申问
起居不宣
月 日忝眷具位姓某 启上
某官亲□ 【台座前】
婚书第二幅式
某启不审迹辰
台用何似未由
参晤伏冀
顺时倍保
荣垂某□□任祝颂之至
忝眷具位姓某  启
婚书第三幅式
忝眷具位姓某
右启兹凭某人为媒伏承
亲家某郡某姓官以弟院
小女卜子与男某缔亲遗聘者
言念云云谨奉启以
闻伏惟
台慈特赐
鉴念不宣谨启
年 月 日忝眷具位姓启
回启第一弟二幅并同□弟三幅
小女卜子改作弟几位舍人余并同
聘定礼物状新式
忝眷具位姓某
右伏氶
亲家某官凭人掌判许以弟
几院小女卜子与弟几男某为
亲谨依
上司新降条例，两家书名画，字写立，合同文约，具列往回，聘礼于后。
一今聘
物若干
右专驰上聊充聘定之仪伏惟
炎□纳谨状
年 月 日忝眷具位姓某状
可漏子式
〔亲家某姓某官台座前〕  忝眷具位 姓 某 启
上 谨缄
〔礼       物〕  忝眷具位 姓 某 状上
谨缄
唱拜致语
切以礼重婚姻，兹实人伦之大义，当配偶，爰思宗事之，承张设青庐，荧煌花烛，祀供苹藻首，严见庙之仪，□备枣榛，抑讲拜堂之礼，集珠履玳簪之客，环金钗玉珥之宾，庆会良宵，观光盛事，炉熏宝鸭，巳拈沉甲之香，步拥金莲，请下香女之拜。
请新人拜 天神地只东王公西王母   【再拜 又拜】
请新人拜 本家禁忌龙神井灶门官   【再拜 又拜】
请新人拜 本家伏事香火一切神只   【再拜 又拜】
请新人拜 高祖曾祖公婆祖公祖婆   【再拜 又拜】
神明拜毕请去香案
请新人拜 在堂公姑内外诸亲尊长 【自尊及卑以次而拜拜毕复位】
拜仪，巳毕，礼意云周，伏愿筥筐，奉祀格祖祢，以垂休箕，箒扫尘事，舅姑而尽礼，闺门雍肃，琴瑟谐和梦，叶熊罴即见，多男之喜，吉占鵉凤，永符八世之昌，暂别高宾，请归香合。
佳期绮席诗
拦门诗曰
仙娥缥缈下人寰 咫尺荣归洞府间
今日门阑多喜色 花箱利市不须悭
又拦门诗
绛绡银烛拥嫦娥 见说青蚨办得多
锦绣铺陈千百贯 便同筲史上鵉坡
荅拦门诗
从来君子不怀金 此意追寻意槫深
欲望诸亲聊阔畧 毋烦介绍久劳心
请傧相诗
银台红烛影交光 鼎沸笙歌宴昼堂
为报筵中佳客道 请差傧相引新郎
傧相交职
佳期刘阮会真仙 多谢东君傧命专
自愧才疏辝弗获 当供末职侍华筵
索请利市
星娥窈窕望仙郎 莫道迢迢玉漏长
愿觅红绡并利市 便归洞府效鵉凰
索女利市
青鵉衔信入秦楼 红叶题诗寄楚沟
今夕佳期欣会遇 不妨剩与锦纒头
傧相插花
不假阳和运化钧 一枝丹桂十分春
广寒殿里曾亲折 插向香帷左相人
插花又诗
昨夜阳和信息陈 花神漏泄一枝春
少年得此添新意 插向香帷右相人
寻请新郎
星移斗转巳多时 为报秦楼玉女知
迎请粉郎临绮席 祇今便送入罗帏
请寿带花
仙娥此夕遇仙郎 银烛高烧照艳妆
敢请百年长寿带 插归洞府效鵉凰
蔘寿带花
好花寿带传将来 出自佳人玉手裁
付与粉郎头上插 海棠今夜一枝开
新郎拜席
高烧银烛照红妆 攀折今宵任粉郎
且向樽前聊讲拜 欎葱喜气满华堂
新郎入席
欎葱佳气满华堂 良夜烧残宝篆香
且请仙郎临绮席 三杯饮罢入兰房
请引新郎
铜壶玉漏正迟迟 好是新郎入帐时
更请细吹五云曲 一齐攀送到罗帷
请开门诗
云鎻巫山万里深 铜壶悄夜沉沉
朱门掩却浑闲事 恐负仙娥久望心
请开门诗
月宫仙子下兰房 眼约心期待玉郎
及至洞房门又闭 不知谁是铁心肠
开门后诗
入到兰房别是天 凤帏今夜会神仙
床中坦腹真佳婿 那更娇娥正少年
请卷慢诗
铜壶滴尽漏残 未见文箫驾彩鵉
见说洞房春色好 大家斉揭绣帘看
请揭帐诗
卷上罗帏露玉容 两情默默意冲冲
而今一见春风面 不结同心心也同
请下床诗
相去都来跬步间 彩云元不隔巫山
两心想巳皆倾倒 莫向人前强作难
请交拜诗
一拜须还一拜仪 何须强项苦相持
莫教屈膝鸳帏底 还记人前不肯时
请拔花诗
英姿不与众花同 妙夺乾坤造化工
尽道满头春色媚 刘郎认取一枝红
请解襟诗
斗转星移夜巳深 仙郎玉女意沉吟
鸳帏欲展风流事 纤手何妨与解襟
请合卺诗
玉女朱唇饮数分 盏边微见有坏痕
仙郎故意留残酒 为借馨香不忍吞
撒帐致语
切以满堂欢洽，正鹊桥，仙下降之辰，半夜乐浓，乃风流子佳期之夕，几岁相思，会今日喜相逢，天仙子初下，瑶台虞美人乍归香阁，诉衷情而欵密合欢带以谐和，苏幕遮中象鸳鸯之交颈，绮罗香里，如鱼水之同欢，系裙腰解，而百媚生，点绛唇偎，而十娇集欵欵，抱柳腰轻细，时时看殢人娇羞，既遂永同，惟宜歌长寿乐，是夜也，一安公子尽欲贺新郎，幸对帐前，敢呈抛撒。
(撒帐东)宛如神女下巫峯簇拥仙郎来凤帐红云揭起一重重
(撒帐西)锦带流苏四角垂揭开便见姮娥面好与仙郎折一枝
(撒帐南)好合情怀乐且耽凉月好风庭户爽双双绣带佩宜男
(撒帐北)津津一点眉间色芙蓉帐暖度春宵月娥喜遇蟾宫密
伏愿撒帐巳后永保千秋欲助欢情再呈鄙句
诗曰
今宵撒帐称人心 利市须抛一井金
我辈探花归去后 从他两恋香衾
嫁娶新例
聘财等第
大德八年三月钦奉
诏书内一欵节，该男女居室，人之大伦，近年聘财无法，奢靡日增，至有损资破产，不能成礼，甚则争讼，不巳，以致嫁娶失时，除蒙古，色目人各依本俗及品官，乃行定夺，其民间聘财，今命中书省从宜，定立等第，以男家为主，愿减者听，亲礼筵会，务从省约。
【上户】金一两 银五两彩六表里 杂用绢四十疋
【中户】金五钱 银四两彩四表里 杂用绢三十疋
【下户】银三两 彩二表里杂用绢一十五疋
筵会等第
筵会高下男家为主
【品官】 不过四味
【庶人】 上户中户不过三味 下户不过二味
同姓不得为婚
截自至元八年正月二十五日为始，巳前者准巳婚为定巳后者，□法断罪听离之。
有妻更娶妻者
虽会赦犹离之
夫亡服阕守志归宗
妇人夫亡，服阕守志，并欲归宗者听，其舅姑不得一面改嫁。
无故五年不成婚听离
为婚巳定，若女年十五巳上，故五年不成，故谓男女，未及婚，年甲，或服制未阕之类，其间有故以前后年月并计之，及夫逃亡，五年不还，并听离不还聘财。
婚书须用点指画字
诸嫁娶，两家并用，点指画字，写立合同文，约明白具载，往回聘礼。
诸色人同类自相婚姻者
各从本俗，法逓相婚姻者，以男为主，蒙古人不在此例。
居丧杂仪
檀弓曰
始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廊，然颜丁善居丧，始死皇皇，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既葬，慨然如不及，其反而息杂记，孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，丧服四制曰：仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子，悌弟贞妇皆可得而察焉，曲礼曰：居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧后常读乐章，檀弓曰：大功废业，或曰，大功诵可也，杂记三年之丧，言而不语，对而不问，丧大记，父母之丧，非丧事不言，既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事，檀弓高子皐执亲之丧未甞，见齿杂记疏之丧，既葬，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，又凡丧，小功以上，非虞祔练祥沐浴，曲礼头有创则沐，身有疡则浴，丧服四制百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而巳，凡此皆古礼今之贤孝，君子必有能尽之者，自余相时，量力而行之可也。
文公丧礼 初终
疾病，迁居正寝，既绝乃哭，立丧主，主妇护丧司书，司货乃易服不食，治棺讣告，于亲戚僚友。
沐浴袭奠为位饭食
执事者设帏及床，迁尸掘坎，陈掘坎，陈袭衣沐浴，饭含之具，乃沐浴，袭徙尸床，置堂中间，乃设奠，主人以下为位而哭，乃饭含，侍者卒袭，覆以衾。
灵座云鬼帛铭旌
置灵座，设云鬼帛，立铭旌，不作佛事，执友亲厚之人，至此入哭。
小敛 【袒括发 免髽 □代哭】
厥明，执事者陈小敛，衣衾设奠，具括发，麻免布髽，麻设小敛，床布绞衾衣，乃迁袭奠遂，小敛主人，主妇凭尸哭擗，袒括发，免髽于别室，迁尸床于堂中乃哭，主人以下哭尽哀，乃代哭不绝。
大敛
厥明，执事陈大，敛衣衾设奠，具文棺入，置堂中以西，乃大敛，设灵床于柩东，乃设奠，主人以下各归丧次，止代哭者。
成服 【五服三殇年月制度在内】
厥明，五服之人，各服其服，入就位，然后相吊如仪，其服之制，一曰斩衰三年，二曰斉，三年斉杖期，斉不杖期，斉五月斉，三月，三曰大功九月，四曰小功五月，五曰缌麻三月，凡为殇服，以次降一等，凡男为人后，女适人者，为其私亲，皆降一等，私亲之为之也，亦然成服之日，主人及兄弟始食粥，凡重丧未除而遭轻丧，则制其服而哭之，月朔设位，服其服而哭之，既毕，返重服，其除之也，亦服轻服，若除重丧而轻服未除，则服其服，以终其余日。
朝夕哭奠 【上食】
朝奠，食时上食，夕奠哭，时朔日则于朝，奠设馔，有新物则荐之。
吊奠赙
凡吊皆素服，奠用香茶，烛酒果，贝专用钱帛，具剌通名入哭，奠讫，乃吊而退。
闻丧 【奔丧】
始闻亲丧哭，易服，遂行道中，哀至则哭，望其州境，其县境其城，其家皆哭，入门诣柩前，再拜再変，服就位哭，后四日成服，若未得行，则为位不奠，変服在道，至家如□仪，若既葬，则先之墓，哭拜斉以下闻丧，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若不奔丧，则四日成服。
治葬
三月而葬，前期择地之可葬者，择日开茔域，祠后土，遂穿圹作灰，隔刻志石，造明器，下帐苞宵罂，大轝翣作主。
迁柩朝祖奠贝专陈器祖奠
发引前一日，因朝奠以迁，柩告奉柩，朝于祖，遂迁于厅事，乃代哭，亲宾致奠，贝专陈器，日晡时，设祖奠。
遗奠
厥明迁柩就轝乃设遣奠祝奉云鬼帛升车焚香
发引
柩行，主人以下男女哭，步从尊长次之，服之亲又次之，宾客又次之，亲宾设幄于郭外，道傍驻柩而奠涂中，遇哀则哭。
及墓下棺祠后土题木主成坟
未至，执事者先发，灵幄亲宾，次妇人幄方相，至明器等，至灵车至，遂设奠而退，柩至，主人男女，各就位哭，宾客拜辝而归，乃窆主人，赠加灰隔内外，盖实以灰，乃实土而渐筑之，祠后土于墓左藏，明器等下，志石复实以土，而坚筑之，题主祝奉神主升车，执事者彻灵座，遂行，坟高四尺，立小石碑于其前，亦高四尺，趺高尺许。
□哭
主人以下奉灵车在涂，徐行哭至家，哭祝奉神主入置于灵座，主人以下哭于厅事，遂诣灵座前，哭有吊者，拜之如初，期九月之丧者，饮酒食肉，不与宴乐，小功以下，大功异居者可归。
虞祭
主人以下皆沐浴，执事者陈器具馔，祝出神主于座，主人以下皆入哭，降神祝进馔，初献，亚献，终献侑食，主人以下皆出，祝阖门，祝启门，主人以下入哭，辝神祝埋魂帛，罢朝夕奠，遇柔日再虞，遇刚日三虞。
卒哭
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，主人以下皆入哭，降神主人，主妇进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门辝神，自是朝夕之间，哀不至哭，主人兄弟，蔬食水饮，不食菜果，寝席枕木。
祔
卒哭，明日而祔，卒哭之祭既彻，即陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，主人以下哭于灵座前，诣祠堂奉神主，出置于座，还奉新主，入祠堂，置于座叙立，参神降神，祝进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门，辝神祝奉主各还故。
小祥
朞而小祥，前期一日，主人以下沐浴，陈器具馔设次，陈练服厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，主人以下入，哭，乃出就次，易服复入，哭降神，三献侑食，阖门启门，辝神止朝夕哭，始食菜果。
大祥
再朞而大祥，前期一日沐浴，陈器具馔设次，陈禫服，告迁于祠堂，厥明行事，皆如小祥之仪毕，祝奉神主入于祠堂，彻灵座，断杖弃之，屏奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
禫
大祥之后，中月而禫，前一月下旬，卜日前一日，沐浴设位，陈器具馔，厥明行事，皆如大祥之仪。
居丧仪说
吕和叔曰：凡遭丧闻丧，自缌麻以上，皆当制服，今布升数，且随精粗以意定之，绖带麻葛自有小大之制，変除之节，当遵用之，终其月筭而除之， 【中衣，亦当易以缟素，力不及，或不能为，且可去节】。
凡三年之丧，除不得巳干，治家事外，终丧不可行，庆吊请谒聚会，若卒哭，后有甚不得巳事，湏至，见人者，可暂衣墨衰行之，事毕，反其丧服 ，【甚不得巳，如为人论讼，当入公府，或亲戚间有患难，不可不亲，救恤之类，自余请诸会聚之类，皆非所急，不行害，或有未安，以书柬致意，亦亮之】。
朞丧未卒哭，当如三年之丧，巳卒哭，有不得巳人事，则衣墨衰行之，或可巳者，亦不必出在家受吊，接宾皆衣丧服，凡大功未卒哭，有不得巳事，乃衣墨衰以往，在家接宾客，亦衣墨衰行谒，惟不行庆礼，及召人赴人酒食之会。
小功缌麻，唯哭临受吊，乃衣丧服，自余皆衣墨衰，出入如常，唯不行庆礼，及召人赴人酒食。
五服年月 【司马温公丧仪】
斩衰三年
子为父 【女在室同】
嫡孙为祖氶重 【谓当为祖后者】
父为嫡长子 【亦为当为后者】
妇为舅 【，其夫为祖后者，妻亦从服，凡妇服，夫党当丧而出，则徐之】。
为人后者为所后父 【为父所后，祖氶重者，亦如之，】。
妻为夫妾为君
齐衰三年
子为母
嫡孙氶重祖卒为祖母
母为嫡长子
妇为姑 【其夫为祖后者妻亦从服祖姑】
齐衰杖期
子为出母，嫁母报 ，【报为母服，其子亦同，若为父后则服】。
夫为妻
齐衰不杖期
为祖父母 【女出嫁者亦同】
为叔伯父母
为兄弟
为众子
为兄弟之子
为嫡孙 【亦为当为后者】
为姑姊妹女在室 【虽嫡人夫与子者亦同】
为人后者为其父母报
女适人者，为父母 ，【丧服小记未练而出，则三年，既练而出，则期，既练而反，则遂之】。
妾为嫡妻
为夫兄弟之子
舅姑为嫡妇
齐衰五月
为曾祖父母 【女出嫁者亦同】
齐衰三月
为高祖父母 【女出嫁者亦同】
大功，九月 【，凡子年十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇十一，至八岁为下殇，应服期者，长殇服大功九月，中殇服，七月，下殇服小功五月，应服大功以下，各以次降等，不满八岁为服之，殇哭之易，月生未三月，则不哭也，男子巳娶女子许嫁，皆不为殇】。
为从兄弟
为庶孙
为女姑姊妹兄弟之女适人者
女适人者为伯叔父母兄弟妷
为人后者为其兄弟姑姊妹
【凡男为人移，女适人者，为其私亲，大功以卜，各降一等进此】。
为众子妇
为兄弟子之妇
为夫之祖父母伯叔父母兄弟子之妇
小功五月
为从祖祖父母 【祖之兄弟及妻】
为兄弟之孙
为从祖父母 【父之从父兄弟及妻】
为从兄弟之子
为从父兄弟之子
为从祖兄弟姑姊妹
为从祖祖姑 【祖之姊妹】
为外祖父母 【服，问曰：母生则为継母之党服，不为其母之党，服母死，则为其母之党服，不为継母之党，服】。
为舅
为从母 【母之姊妹】
为甥
为夫兄弟之孙
为夫从父兄弟之子
为夫之姑姊妹 【在室适人等】
女为兄弟妷之妻
为姊姒妇报
为同异父兄弟姊妹
为兄弟妻
为夫之兄弟
缌麻三月
为三从兄弟
为曾祖之兄弟姊妹服
为祖之从父兄弟姊妹服
为父之再从兄弟姊妹服
为外孙
为曾孙玄孙
为从母之子
为姑之子
为舅之子
为曾祖兄弟之妻服
为祖从父兄弟之妻服
为父再从兄弟之妻服
为庶孙之妇
为庶母 【父之妾有子者】
为乳母
为婿
为妻之父母
为夫之曾祖高祖父母
为夫之从祖祖兄弟及妻服
为夫之从兄弟之妻
为从父兄弟子之妇
为夫之从兄弟之孙
为夫之从父姊妹 【在室适人等】
为夫之舅及从母
为姊妹子之妇
为甥之妇
本族服图
从
谓之兄弟之孙小功其妻旡服
孙妇
侄孙女
从
三从 三从兄弟 谓族兄弟缌麻 律诸闻父母丧匿不文哀者流二千里周亲尊长徒一年大功已下尊长各逓减二等
再从 父兄弟及妻 谓族父母缌麻 再从兄弟 谓之从祖兄弟小功其妻旡服 再从侄 谓再从兄弟之子缌麻妻旡服 再从
从 祖兄弟及妻 谓族母父缌麻 父兄弟及妻 谓之从祖父母小功服 堂兄弟 谓之从父兄弟大功其妻旡服 堂侄 谓同堂兄弟之子小功妻缌麻 堂侄孙 谓之同堂兄弟孙缌麻妻旡服 从
亲 曾祖兄弟及妻 谓之族曾祖父母缌麻 祖兄弟及妻 谓之从祖父母小功服 父兄弟及妻 谓伯叔及妻父母周年 兄弟 谓同父母兄弟周年其妻姊妹亦小功 侄 谓之兄弟之子杖斯其妻大功 侄孙 谓之兄弟之孙小功其妻旡服 侄曾孙 谓之兄弟曾孙缌麻其妻旡服 亲
高祖父母 斉衰三月 曾祖父母 斉衰五月 祖父祖母 周年服若嫡孙承重三年服 父母 三年父卒母嫁及出杖期継母随去亦杖期如出嫁□旡服 已身 妻杖期 子妇 长子父母为三年其妻及众子各周年众之妻并未嫁嫁各大功嫁旡夫子同 孙妇 嫡孙周年其小功众孙大功其妻缌麻孙女出嫁小功在室大功 曾孙 缌麻其妻旡服若夫为后其妇为嫡孙妇小功 玄孙 与曾孙同
亲 曾祖姊妹 谓之从曾祖姑在室缌麻出嫁旡服 祖姊妹 谓之从祖祖姑在室小功出嫁旡服 父姊妹 谓之姑在室周在出嫁大功若嫁旡夫子亦同 姊妹 周年出嫁大功旡夫及子为兄弟为父后亦同 侄文 谓兄弟之女在室同出嫁大功 侄孙女 谓女弟之孙及在室小功出嫁缌麻 侄曾孙女 谓之兄弟缌麻女在室缌麻出嫁旡服 亲
从 祖同堂姊妹 谓族祖姑在室缌麻出嫁旡服 父堂姊妹 谓从祖姑在室小功出嫁旡服 堂姊妹 谓之从父姊妹在室大功出嫁小功 堂侄女 谓之同堂兄弟女在室小功出嫁缌麻 堂侄孙女 谓同堂兄弟孙女在室缌麻出嫁旡服 从
再从 父再从姊妹 谓之族姑在室缌麻出嫁旡服 再从姊妹 谓之从祖姊妹在室小功出嫁缌麻 再从侄女 谓之再兄弟之女在室缌麻出嫁旡服 再从
三从 三从姊妹 谓族姊妹在室缌麻出嫁旡服 【前十卷十五】 匿父母服流二千里匿周亲服徒一年匿大功服扙九十匿小功服杖七十匿缌麻笞五十
<见附图表１>
外族母党
小功长殇，三月中下殇旡服若于巳，身缌麻妻旡服 母之兄弟。
旡服 堂舅之子
小功长殇三月中下殇旡服若于巳身缌麻妻旡服 母之兄弟 缌麻 舅之子 旡服 舅之孙
旡服 母之祖父母 小功 外之祖父母 【己身】 谓父姊妹之子缌麻 姑之子 旡服 姑之孙
小功长殇三月中下殇旡服若于巳身缌麻妻无服 母之姊妹 缌麻 姨之子 旡服 姨之孙
旡服 堂姨之子
<见附图表２>
妻党服图
旡服 妻外祖父母
旡服 妻伯叔 旡服 妻兄弟并妻 旡服 妻兄弟子
旡服 妻之祖父母 缌麻 妻父母 【己身】 缌麻其妇亦缌麻 女之子 旡服 女之孙
旡服 妻姑 旡服 妻姊妹 旡服 妻姊妹子
旡服 妻舅及姨
<见附图表３>
妻为夫党服制之图
夫之三从兄弟 各旡服
□□再从兄弟 各旡服 夫之再从兄弟 各旡服 夫再从兄弟子 各旡服
夫之祖□兄弟 及妻缌麻 夫之父堂兄弟 旡服 夫堂兄弟 旡服其妻缌麻 夫之堂兄弟子 小功其妻旡服 夫之堂兄弟孙 缌麻其妻旡服
夫之曾祖兄弟 旡服 夫祖兄弟及妻 缌麻 夫之伯叔父母 大功内伯叔父若长□五月中下殇三 夫之兄弟 及妻各服小功 夫兄弟子 周年其妻大功 夫兄弟孙 小功其妻旡服 夫之兄弟曾孙 缌麻其妻旡服
夫之高祖父母 缌麻 夫之曾祖父母 缌麻 夫祖父母 大功 翁姑 各服三年 【妻 身】 夫之外祖父母 缌麻 夫舅 缌麻其妻旡服 夫之从母 缌麻从母之夫旡服 夫姑及姊妹子 旡服
夫祖姊妹 旡服 夫祖姊妹 旡服 夫姑 在室出嫁小功长殇五月中下殇旡服 夫姊妹 在室出嫁小功长殇三月中下殇旡服 夫兄弟女 在室出嫁大功 夫兄弟孙女 小功其女却与□身作再从祖母小功 夫兄弟曾孙女 缌麻
夫之祖堂姊妹 旡服 夫之堂姑 旡服 夫堂姊妹 在室及适人各缌麻服 夫堂兄弟女 小功出嫁旡服其女却谓再从堂□伯叔□母 夫堂兄弟孙女 缌麻
夫再从姑 旡服 夫之再从姊妹 旡服 夫再从兄弟女 缌麻出嫁旡服
【前十 夫之三从姊妹 旡服 十七】
<见附图表４>
继父诸母服制之图
【继父】 【嫡母】 谓妾生子与父正室母曰嫡母与亲母同乃正服斉衰三年母为其子亦报服 【诸母】
【谓不曾随母嫁継父家同居是为无服】 谓継父未甞同居者 【継母】 谓父再娶之母与亲母同义服斉衰三年継母为长子亦义服斉衰三年服也 【乳母】 谓小乳哺者曰乳母乃义服缌麻三月也
【继父同居】 ，谓随母嫁，継父同居，子大功之亲从母适人，所适者亦无大功之亲，乃服义服，斉衰不杖期，若两家有大功，巳上亲者，亦同缌麻，尊长亦止于三月之服也。 【継父异居，】 谓先随母与継父同居，后异及虽同居而継，父有子，或巳有大功以上亲，亦为异居，乃服斉衰，缌麻三月，元不同居者不服也， 【同母】 ，谓同母异父也，兄弟姊妹各止服小功五月也， 【出母，】 谓被父离，弃乃降服，斉衰杖期，其母为子，亦降服不杖，期，女适人者，为出母乃降，正服大功，出母为女适人者，亦报服大功也， 【嫁母，】 谓父亡，母再嫁者，乃降服，斉衰杖期，服母为子，乃降服斉衰，不杖期服，若女子巳适人者，乃大功九月，降服母亦报，服大功也。
【同父异母兄弟姊妹】 谓异母所生而同父者正服小功五月 【慈母】 谓妾子而妾子亦母父命之为母者有同亲母乃服斉衰三年义服者也 【庶母】 谓父之妾有子者所生子唤妾曰庶母义服缌麻母为子正服斉衰不杖期也
【前十 【养母】 谓养同宗及三岁以下遗弃之子唤母曰养母亦同亲母乃正服斉衰三年也 十八】
<见附图表５>
作神主式
见图
伊川先生作神主说
作主用栗，取法于时月日辰，趺方四寸，象岁之四时，高尺有二寸，象十二月，身博三十分，象月之日厚十二分，象日之辰， 【身趺，皆厚一寸二分，】。
剡上五分为圆首，寸之下勒前为额，而判之一居前，二居后 ，【前四分，后八分】。
陷中以书爵姓名行 【曰 故某官某公讳某字某弟几神上备中长六寸围一寸】
合之植于趺 ，【身出趺，主二尺八分并趺，高一尺二寸，】。
窍其旁以通中如身厚三之一 【谓圆径四分】
居二分之上 【谓在土寸一分之上】
粉涂其前，以书属称 【属，谓高曾祖考称谓，官或号行如士，秀才几郎，几公】。
旁称主祭之名 【曰孝子某奉祀】
加赠易世则笔涤而更之 【水以洗改之】
外改中不改
吊丧
凡吊谓吊生者，哭谓哭死者与死者，生者皆相识，则既吊且哭，识死者不识生者，则哭而不吊，主人拜，则荅不识死者，则吊而不哭。
凡吊服用素头 ，【用白绢，或布为之，】 白布襕衫，角带， 【有服亲则麻带，】 或未能具，或势不得为，且用常服，去饰 【，古者羔裘玄冠不以吊，盖丧用吉服，则情文不称，近世多避忌，用吉服，殊失其义，士君子変而从古乃善，然今谨于礼者，亦素服吊丧，】 ，若主人不改服，则亦常服 【，近世大丧，卒哭则多用墨衰，斉衰以下受吊，多不用丧服，如此，则吊者素服，复非所有】。
凡吊时皆俟其成服后朝夕哭临及闻丧文哀时
凡吊长者，必旅吊之，推一人先致辞毕，乃再拜，若特吊亦致辞毕，再拜吊敌者，虽旅吊亦时拜吊，少者致辞而巳，若主人拜，则荅之甞纳主人之拜，进前扶掖不荅，拜 【，古者吊丧，惟主人拜宾，宾不荅拜，今未能行，且施于甞纳拜者】。
凡吊辞当云，如何不淑？或如之何之类？再以言慰其居丧之意，凡有丧者二人以上，止吊其服，重者一人，服均则吊其主丧者，或长不相识，则止吊其识者，丧二主故也。
凡丧者为酒食，及为制服，以待吊者，皆不可受，若闻丧者，巳为办具，则止之，或巳专为其家治丧，则当徧谕未吊者，更不须具，盖吊丧本为恤，其患难叶力助，事往则自衣吊服，若使其家哀戚之中，反为巳营办酒食衣服之具受之，岂得安乎？此俗行之巳久，为害不细，士君子力，変之为善 ，【如送葬相可，前期致奠，衰发引，则送之，若丧者有书，请召皆辝之，请召尤非所宜也。】。
凡吊哭同文者，先哭后吊，非吊时而往哭者，则哭而不吊，主人拜，则荅之。
凡吊哭，在同里，则相约同往，除禭奠外，不可设道，祭 【祭奠，皆主人之事，宾客止可助以奠物，或助其执奠，近世道次设祭，甚闲】。
凡闻所知之丧，可以往哭，则往哭之，未能往哭，则遣使致奠，禭之物就外次，衣吊服，再拜哭送之， 【惟情重者如此】。
过朞年则不哭情重者亦哭殡或墓而巳
凡往哭，皆衣吊服，死者是敌者以上则拜，是少者则不拜，皆文哭尽哀，当祭奠，则助奠其酒食，若主人不哭，则亦不哭，其情重者，虽主人不哭，亦哭之。
伊川先生葬说
葬之也，出母不合葬，亦不合祭，弃女还家，以殇尊者居中，左昭右穆而次，后则或东或西，亦左右相对而启卜其宅兆，卜其地之美也，非阴阳家所谓祸福者也，地之美者，则其神灵安其子孙盛若培拥其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者，则反是，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安庴之用心也，唯五患者，不得不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，五患既慎，则又凿地必四五尺，遇石必更穿之，防水润也。既葬，则以松脂涂棺椁，石灰封墓，此其大畧也若夫精画，则又在审思虑矣。其火焚者，出不得巳，后不可迁就，同焚矣，至于年祀浸远，曾高不辨，亦在尽诚，各具棺椁葬矣，不须假梦寐蓍龟而决也，葬之。
伊川先生栢棺说
先生曰：古人之葬，欲比化者，不使土侵肤，今奇玩之物，尚保藏固密以防损污，况亲之遗骨，当何如哉？世俗浅识，惟欲不化而巳，又有求速化之说，是岂必诚必信之义，且非欲其不化也未化之间，保藏当如是，吾自少时谋葬，曾祖虞部，巳下积年累岁，精意思索，欲知何物？能后骨而朽，后闻咸阳原，上有人发东汉时墓，栢棺尚在，又韩修王城圯，得古栢木，皆坚润如新，谚有松千栢万之说，于是知栢最可以久然，意犹未巳，因观杂书，有松脂入地千年为茯苓，万年为琥珀之说疑物莫久于此，遂以栢为棺，而涂以松脂，特出臆计，非有稽也，不数月，嵩山法王寺下乡民穿地得古棺，褁以松脂，乃知古人已用之矣。
伊川先生所言，松脂之法，是则是矣。然止宜用之于北方，盖南地多蚁，前辈有言：灌以松脂，止宜北方，南方用之，飜为蚁房并录之。
致赙奠状式
具位姓某
某物若干
余物并列如
右谨专送丄
某人灵筵聊备赙仪伏惟
歆纳谨状
年月日具位姓某状
状上某人灵筵具位姓谨封
谢赙奠状式
某郡姓某
某物若干
一依来仪开列
右伏蒙
尊慈以某亲违世特赐
膊仪□情任哀感之至谨奉状上
谢谨状
年月日某郡姓 某 状
状谢某人称阿某郡姓某以谨封
慰人父母亡疏
某顿首再拜□不意□変
先某位奄弃荣飬氶
讣不能巳巳伏惟
孝心纯至，思尊号地，何可堪居？日月流□，遂逾旬朔，哀痛奈何？□极奈何？日□荼毒，气力何如？伏乞。
强如何食粥
俯从礼制某役章所縻未申奔
慰其于忧恋任下诚谨奉疏伏惟
鉴祭不备谨疏
年月日具位姓某 疏上
某官大孝 【母亡则云至孝】
疏上某官首孝 【荅前】  具位姓某谨封
父母亡荅人慰疏
某稽颡再拜言某罪逆深重不具死灭祸延
先考攀号僻踊，五内分□，□地□，天所逮及，日月不居，奄踰旬朔，□罚□□，□生全，即日蒙。
恩祇奉凡筵苟□视息伏蒙
尊慈俯赐
慰问哀感之至□诚未由号诉不
胜陨□谨奉疏荒迷不以谨疏
年月日孤子姓 某 疏上
某人称呼 【座前】
母亡称哀子父母俱亡称孤哀子
疏 某人称呼 【□前】 孤子姓谨封
慰人祖父母亡启状
某启不意凶変
尊祖考某位奄忽违世承
讣惊怛不能巳巳伏惟
孝心纯至哀恸摧裂何可胜任孟春犹
寒 【随时】
不审
尊体何似伏乞
深自宽抑以慰慈念某事役所縻来由移
慰其于忧想任下诚谨奉状伏惟
改□祭不备谨状
月 日具位姓 某状上
某人称呼 【服前】
封皮同前
祖父母亡荅人启状
某启家门凶祸
先祖考 【祖母云祖妣】
奄忽弃背痛苦摧烈不自胜堪伏蒙
尊慈特赐
慰问，哀感之至，不任下诚，孟春犹寒， 【随时改换】。
伏此
某位尊体起居万福某即日侍奉□□他苦未由
面诉徒增哽塞谨奉状上
谢不备谨状
月日某郡姓某 状上
某人称呼 【座前】
封皮同前
正寝时祭图
见图
祭礼緫叙
祭义曰
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋甞，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既儒，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，致斉于内，散斉于外，斉之日思其居，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斉三日，乃见其所为斉者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容出户而听，忾然必有闻乎其叹息之，伊川云：此孝子平日思亲之心，非斉也，斉不容有思有思，非斉斉者，湛然纯一，方能与鬼神接。
文公祭礼  四时祭
时祭用仲月前旬十日，前期三日斋戒，前一日设位，陈器省牲，涤器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，奉主就位，参神降神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辝神纳主彻馂，凡祭主于尽，爱敬之诚，而巳，贫则称家之有无疾则量筋力而行之，财力可及者，自当如仪。
初祖
冬至祭始祖，前期三日斋戒，前期一日设位，陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明盛服，就位降神，参神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辝神彻馂。
先祖
立春祭先祖，前三日，斋戒前期，一日设位，陈器具馔，厥明，夙兴，设菜果酒馔，质明盛服，就位降神，参神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辝神彻馂。
都
季秋祭你，前一月下旬，卜日前三日，斋戒前期，一日设位，陈器具馔，厥明，夙兴，设蔬食酒馔，质明，盛服诣祠堂，奉神主出就正寝，参神降神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辝神纳主彻馂。
忌日
前一日，斋戒设位，陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，主人以下変服诣祠堂，奉神主出就正寝，参神降神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门，辝神纳主彻馂，是日不饮酒，不食肉，不听乐。
墓祭
三月上旬，择日前一日，斋戒具馔，厥明，洒扫布席，陈馔，参神降神三献，辝神乃彻，遂祭后土布席，陈馔降神，参神三献，辝神乃彻而退。
祭说
吕和叔曰：祭先之礼，自天子至于庶人，节文名物差等虽繁，然以礼事亲，其义则一寝庙，虽不崇而修除，不可不严，牲物虽不腆，而亨饎，不可不亲器皿，虽不备而濯溉，不可不絜，礼虽不得为而诚意，不可不尽，故齐伯荐彻，致爱与恭，岂可徇流俗燕亵之常同，鄙陋不经之事，然虽未能方古，亦当略文春秋之荐，旬日，具修三日斋戒，务在躬亲，诚絜而巳，近世祭多及旁亲情虽近，爱而无义礼，惟殇与无后，始祭于宗子家，自余祭皆为祭，非其鬼盖致隆祖考，不得不然，士大夫止，当祭五祀，耳山川百神，皆国家所行，不可得而祀，近世流俗妄行祭祷，黩慢莫甚，岂有受福之理哉？水旱之灾，止可相率祈祷里社，至诚斋絜，奠以酒脯可也，若妄行望祀，合聚群小，喧呼鼓乐，非士君子所宜为。
迁神主出祭说
明道，先生曰：士夫必建家庙，其位取地絜不喧，设席坐，位皆如事生，每月告朔，茶酒四时祭讫，则藏主于北壁夹室，拜坟则十月一日拜之，感霜露也，寒食则又从常礼祭之，饮食则称家有祭器，坐席皆不可杂用庙门，非祭则严扃，童孩奴妾，皆不亵近忌日，必迁主出，祭于正寝，即今正厅，正堂也，盖庙中尊者所据，又难以独享也。
时祭式
伊川先生曰：凡祭洒扫厅事，设几，按于阶下，设盥盆，帨手巾，祭前一日，视涤濯，五更起安排，如法具时果，并菜三饤或五饤盏盘，是巳筋讫，次设香卓，次设盥盆，茅缩更祭服，焚香请曰：孝孙某，今以仲春之祭，共请太祖某官，高祖某官，曾祖某官祖某官考，某官降赴神位奠酒，焚香跪，执事者过酒，左手把盘，右手以酒浇酹于灌，盆茅缩，俛伏兴，再拜左避位，遂行，献执事者注酒下，食二味，或一味随人，家贫富，顷之，再拜，亚献如前，三献如前，事毕，焚香曰：祭事巳毕，揖执事者，彻馔祭祖妣，亦如前式。
始祖
冬至日，洒扫厅事，如时祭，只设一位，以妣配祀，执辝出主人之左，东向，读之曰：维年月日，孝远孙某敢，昭告于某氏之祖妣，今以阳至之始，追惟报本，礼不敢忘，谨备清酌，庶羞之奠，尚享 【，一献如前式】。
先祖
立春日祭先祖者，自始祖而下，高祖而上非一人也，故设二位曰：维年月日，孝远孙某今以生物之始，共请先祖，祖妣而下降居神位，追惟报本，礼不敢忘，谨备清酌，庶羞之奠，尚享 【，三献，如前式】。
祢
季秋祭祢，曰孝子某，今以成物之始，某请考君，某官妣某官某，封某氏降居神位，追惟报本，礼不敢忘，谨备清酌，庶羞之奠，尚享 【，三献如前】。
庶母别祭
庶母亦当为主，但不可入庙，子当祀之于私室之主，制度则一，盖有法象不可，增损增损，则不成矣。 【以上，并伊川先生说】。
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十一 ， 【前集】。
○仪礼类  【乡仪 新礼 接谈】
乡饮酒仪
乡饮酒义曰
乡饮酒之义，主人拜迎宾于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬者，君子之所以相接也，宾主象天地也，介僎象阴阳也，三宾象三光也，让之三象，月之三日而成魄也，四面之坐，象四时也，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也。
乡饮之图
谨按礼记正本图样
见图
乡饮礼序
主 【州以郡守县以县令位于东南】 宾 【择乡里寄居年德高及致仕者为之位于西北】 僎 【州以通判县以丞或簿位于东北】 介 【以次长位于西南】 三宾 【以宾之次者为之位于宾主介僎之后】 又设郡僚之位东西相乡其余仕与未仕者皆以齿序位于两廊司正 【以众所推服者为之】 相及赞 【以士之熟放礼仪者为之】 先一日设罇罍爵洗各如奠谒之仪又于庠序之廊设主宾介僎三宾之次又设席于堂下凡乡之仕与未仕者以齿序立又设席于庠门之外自堂下各以序行立于庠门外之席质明主人率宾以下先释菜于 先圣 先师退各就次以俟速宾
门外速宾
宾主以下各就次，候鸣鼓，相者引宾介以下，序立于庠门之外，北面东上，相者引主人出，次 【，僎从】 至庠门外速宾，宾介少前，主人立于门左，西乡宾，介，进，立于门右，东乡，赞者立于中唱曰：主人拜宾介以下荅拜，主人揖宾及介，宾介以下皆揖，主人先入门左， 【僎从】 ，宾揖介，亦入门左，介揖众宾，皆入门左，赞者先之，相次之。
序宾再拜
主人与众宾三揖 【仪门一揖殿廊一揖将下阶一揖】 皆赞者唱之至堂下升阶三逊王人先升阼阶 【僎从】 立楣下宾趍升西阶 【介从】 三宾亦升自西阶并立楣下各南面司正亦升自西阶立于西阶之上东乡 【教授升自东庑立于东阶之上西乡郡僚分立两庑】 众宾东西相乡立于堂下赞者唱曰宾主以下皆再拜
祭酒啐酒
拜讫相衣引主人诣罍洗所盥手洗爵诣罇所酌酒如释奠仪 【僎从】 复至阼阶祭酒啐酒 【甞酒也】 奠爵讫
王献宾受
相者少立主人再诣罍洗所洗觯 【饮宾觯也】 至酒罇所酌酒实觯授执事者至宾席前西北乡立执事者分立 【直觯者立主人之左直脯醢者立于右】 次引宾自西阶趍就席主人跪左执觯饮宾拜 【一拜】 跪受饮釂主人荅拜 【一拜】 先兴执事者右荐脯醢宾受讫兴主人退就席立僎亦就席立
宾酬主人
相者引宾诣罍洗，如主人仪，至主人席前，东南乡，执觯饮主人，主人拜跪受饮釂，荐脯醢，宾荅拜，如主献仪。
主人酬介
相者引主人再诣洗所，洗觯， 【饮，介觯也，】 酌酒如前仪，至介席前，次引介自西阶，趍就席，主人饮介，如饮宾仪，主人复退就席。
介酬众宾
相者引介诣洗所，如宾仪， 【介洗，三觯饮，三宾也，】 至，众宾之长席前，相者引众宾之长自西阶，趍就席，介跪劝如宾仪，众宾之长跪受立饮，复位，次引次宾一人至席前，饮如前仪，又引次宾一人至席前，介饮亦如之，并复位。讫，介至堂下，迎揖众宾就席，【注云：】，主人先就席，僎从，次宾就席，介从三宾教授，司正各就席，次郡僚就席，并相者引之赞相及，执事者就席，堂上者升两庑者就位。
修爵无筭
宾主以下坐讫，酒三行，每酒一行，主人揖宾及介，介揖众宾，并礼生唱之。
请主沃洗
卒饮，赞者诣主人，席前唱曰：请主人沃洗，相者捧觯，诣洗所讫，直洗者，亦跪受，立饮讫，各就位。
司正扬觯
赞者诣席前，唱曰：主人以下皆兴， 【执笏】 ，次引司正出位立，赞者曰：请司正扬觯，次引司正取主人觯，诣洗所，洗觯，至席前跪而扬觯，讫，赞者请司正致辝，司正乃言曰：古者于旅也语，于是古道仰惟。
朝廷率由旧章，崇尚礼教，今兹文行乡饮，非专为饮食而巳，凡我长幼，各相劝勉忠于国，孝于亲，内睦于闺门外，比于乡党，胥训告胥教诲，或愆堕，以忝所生，赞者曰：修爵讫，司正复位，主人以下复坐。
拜送宾介
相者引主人兴复，至阼阶下 【，僎从】 ，宾介复至西阶，楣下立三宾，亦复至西阶立，并南乡 【教授，复立东阶西乡，司正复立西阶东，乡郡僚复至西庑，众宾立于堂下，东西相，何立】 ？赞者唱曰：主人拜宾介以下皆再拜。
拜既而退
拜讫，宾介与众宾先自西趍出，主人少立，自东出，宾介以下立于庠门外之右，东乡北上，主人立于庠门外之左，西乡 【，僎从】 ，赞者立于中唱曰：主人再拜，宾介以下皆拜，逡廵而退。
乡居杂仪
（晦庵先生跋云：）此篇旧题苏氏乡仪，意其为苏晒季明，慱士兄弟所作，今按，吕和叔文集，乃季明所序，而此篇在焉，然则乃吕氏书也，因去篇题二字而记，其实如此，淳熙，乙未，四月甲子，跋 【苏，撙上横渠先生门人吕和叔讳大钧，亦从横渠先生之斈】。
宾仪  相见之节
岁首冬至月朔 【不必每月皆行遇三两月久不相见乃行】 辞见 【谓久出而归则见远适将行则辝出入不及一月者非】 谢贺 【巳有贺事当谢人有庆事当贺】 请召 【请召饮食或议事同】 燕见 【非时议事问讯皆谓燕见】 巳上有雨雪或恙故皆止
长少之名
长者谓长于巳，十岁以上者， 【父之执及服亲在父行者，及异爵，皆是】 敌者，谓与已上下不满十岁者，少者谓少于巳十岁以上者。
往还之数
少者于长者，岁首冬至，辝见谢贺，皆行月朔不常行，有故则使人告之。
长者于少者，燕见之外，惟施报礼，若五十以上，虽报礼亦自行，或令子弟代之，时节，若遇雨雪，或他故则徧，谕少者以止之。
敌者更相往还，或有故不能行，则以书或传语告之，为他事，阻疾亦得。
刺字之式
见长者用名纸，见敌者以下用刺字，其文止曰：某郡姓名而巳有爵者，并爵书之，见一家一人以上，则人用一剌。
【古者闻各将命者，止以口达姓名，而巳刺字，后世又恐致差失，乃以帋书姓名，表之达姓名，至恭之礼，若如辝语，则失其义，欲稍止之，故立此仪，】 燕见，及赴请召，皆不用。
进退之节
见长者，门外下马，以剌授将命者，将命则自命，仆人展刺燕见，则使人白之，乃俟于外，次 【外，次及雨雪，则俟于廊庑下，或厅则偏，次】 ，主人出迎，则趍揖之，告退则降阶，出门上马，主人送，则揖而退，若命之上马，则辝不得命，则就阶上马，若爵齿德，当致恭者，则坚辝之不从，则巳。
见敌者，门外下马，俟于廊庑，有雨雪则廊庑，或厅侧偏次以俟命，仆人展剌燕见，则白之，主人出迎则进，揖之告退，则就阶上马。
见少者廊庑，门下马旡廊庑，或主人在厅，则入门下马，有雨雪，则就厅侧下马立俟命，仆人展剌，或口报相见，毕告退，则就阶上马 【，古者客车不入人门请见，人皆立于门外，闲名于将命者，俟主人出，乃进近止，施□尊者，其余或失宾主之仪】。
凡徒行往见所俟之次如上仪
凡往见人入门，必问主人食否，有他干否？有他客否？度其所妨，则命展刺有所妨，则少俟或且退，若有恙故，则不系此也。
凡见人主人语，终不更端，则告退及主人有倦色，或方干事而有所俟者，皆告退可也。
迎送之礼
长者来见，先闻之，则具衣冠以俟，若门外下马，或徒行，则出迎于门外，若不及入，门下马者，据所至迎之，退则送上马徒行，则送于大门外。
敌者来见，俟展剌具衣冠据所在出迎，退则送上马者，徒行则送于中门外中门则送于大门可也。
少者来见，俟展刺具衣冠，将命者出请，宾入，主人迎于庭下，既退，或留就阶上马，则送上马，或出外上马，则送于门。
拜揖之礼
见长者旅，见则旅拜，主人辝则特拜，若辝不拜，则揖之，昔甞纳拜者，皆四拜，主人辝则再拜，坚辝则揖之，若欲纳拜者，主人纳则四拜，如不纳，则再拜燕见，不拜。
见长者皆再拜燕见及主人辝疾则不拜
见少者，皆不拜，惟拜辱则宾，或先拜或不敌，则主人亦先拜燕见，则主人先拜宾，辝则止。
请召之礼
请召长者，饮食必亲往，面致其意，诺则拜之，长者辝则止，既赴召，明日，亲往拜辱，若专召他客者，不可兼召长者。
召敌者以书简既赴召明日传语谢其辱
召少者以咨目或传言
召议事则即往有故则告其所以
赴长者，召若有众，客则约之，同往不可约，候于别次，始见则拜，其见召主人辝则止，明日，又亲拜赐，主人预辝则书简谢之，非专召则不必拜。
赴敌者召始见则揖谢之明日传言谢之
赴少者召始见以言谢之明日传言谢之
齿位之序
凡聚会皆乡人则坐以齿 【非士类者不必以齿】 若有亲则别叙若有他客有别爵者则坐以爵 【不相妨者犹以齿】 若有异爵者虽乡人亦当不以齿 【异爵者如今上大夫以上古者初命齿于乡里再命齿于交族三命而不齿】 若特请召或迎劳出饯皆以专召者为上客不以齿爵余为众宾坐如常仪 【如昏礼亦以姻家为上客】
献酢之礼
凡特请召及饯劳，若以长者，贵者为上客，则初坐，主人兴取上客，酒杯就盥洗，上客兴辝，主人命，赞者 【执事也，】 执杯，亲执酒斟之，执杯以献，上客受之，以授赞者，置于席前， 【置在果，卓上】 ，主人再拜，上客答拜，客复酢主人，如前仪，主人乃献众宾，命赞者遍取众宾，酒杯亲洗，及盥，以次斟酒，执献众宾，众宾各受杯，以授赞者，各置于席前，若主人是长者，则众宾旅，拜是敌者以下，则皆揖不拜，主人乃揖就坐，又揖上客及众宾皆祭酒， 【祭少许于也，】 乃饮，卒饮，主人兴，拜，上客荅拜，若敌者为上客，皆如长者之仪，惟卒饮，不拜，若少者为上客，亦如前仪。惟上客先拜，主人荅拜，若主人辝则止如上客，仪若婚会，则姻家为上客，其献不以长少，皆如前仪。
道涂之礼
遇长者皆乘马，若不敌，则回避其次，则立马于道侧，长者揖之，则揖之，俟长者过，乃行长者，徒行虽巳，回避远见之，则先下马前揖，既过，乃上马，若长者揖，上马则辝之。
遇敌者皆乘马，则分道而行，揖之而过，若徒行虽巳，回避见之，则下马揖之，遂上马，若有泥泞，及猥杂不可，驻足则传谢。
遇少者乘马，若立马于道侧，则揖进之，既及前则揖行，遂过若少者，徒行巳回避，则不下马，避不及则下马揖之，如敌者仪，凡徒行遇所，识者乘马，皆先回避。
献遗之礼
凡远行者，赆之远归者，劳之久不相闻，及岁时则有问久不相见，及自远而至，则有遗有新物，远物可以分知人所欲，所阙物，可以赠皆随其情之厚薄，斟酌行之，非所行而行之，及当行，而太数皆为黩，物多则为货，当行而不行则为吝，物虽微陋，诚则受之，物虽豊美，不诚不恭，则辝之。
凡献者，以状列物，致恭者，白而后献遗敌者，则以书简遗少者，则传言或以幅，帋具其名。
凡献遗于长者，一辝再辝则止，敌者以下再辝三辝则止。
凡受遗以义，可受则皆不辝，可受而物多，则量数而受名，则终辝之。
凡受长者，遗若所致，恭而礼厚者，亲往拜赐，其次以书谢之于敌者，报之于少者，传言而巳。
迎劳之礼
长者自远归，所厚者迎于近郊，俟于道左，邸舍将至，令仆人展刺长者，下马则进，揖不拜，问讯起居，长者复上马，则从其家，见之乃退，若长者不下马，命之上马，则上马立，俟于道侧，以揖之不敌，则坚辝避之。
敌者则马上揖问劳，毕请所迎者先行，或坚辝，则或先或后，勿同行，不可在所迎者之先。
少者不迎若当劳者如请召献酢仪
饯送之礼
长者远行，以情之厚薄，为送赴远近，或势不能远者，亦不必远，先俟于道左，邸舍命，仆人展刺长者，下马则进揖，或具酒食，则延请献酢不具酒食，则告别送之上马。
敌者若有酒食，则如长者仪，不必展刺酒食，则立马于道侧，俟其至，揖之，更送百余步，去者辝之，则告别其送者，亦推去者，先行去者坚辝，则遂揖别而退。
拜见新礼
相跪之仪
凡初相识及久不相见若相见必湏依礼拜跪
凡见长者，则湏先跪而后拜，拜毕，再跪而后问讯，或以意上覆。
见敌者，则但跪而不拜，所见者还跪，跪毕而后叙别问讯。
见少者，若少者下拜，则辝之，若辝之不从，则令其少拜，亦湏微跪，荅之若少者，但跪不拜，则亦微跪荅之。
相跪之式
凡相跪其式，用两手相迭，按于右膝，左足先跪，次以右足，从之，复手架于颈下，礼毕仍旧，以两手相迭齐按右膝而起，凡参见官员及尊长，或平交相敬者，用此礼。
六人坐次
见图
七人坐次
见图
习跪图
见图
习跪之法
凡习跪之法，以右手加左手之上，斉按右膝先屈左足，次屈右足，然后手至胷如相揖仪毕，先起右足，又以右手迭左手，斉按右膝而起，此礼从古有之，第南方行之者少，今此礼通行，宜习熟之母，致礼仪乖□。
把盏图
见图
大茶饭仪
凡大筵席茶饭，则用出卓，每卓上以小果盆，列果子数般于前，列菜楪数品于后，长筯一双厅前，用大香炉花瓶，居于中央，祗应乐人分列左右，若众官毕集，主人则进前把盏，客有居小者亦随意出席，把盏凡数十回，方可献食，初廵则用粉，羹各位一大满碗，主人以两手高捧至面前，安在卓上，再又把盏次廵，或鱼羹，或鸡鹅羊等羹， 【随主人意，】 复如前仪，三廵或灌浆，馒头，或稍卖用酸羹，或群仙羹同上末，廵大茶饭，用牛马常茶饭，用羊猪鸡鹅等并完煑熟，以大卓盛之，两人抬于厅中有梯，巳人则出剜肉，凡头牲各分面前，头尾胷肤献于长者，腿翼凈肉，献于中者以剩者，并散与祗应，等人厅上再行，劝酒令熟，醉结席，且用解粥讫，客辝退，主人送出门外。
把官员盏
令祗候人将到酒果，或肴馔 【，此系常行之礼，有筵席，可依前式】 酒，以壶瓶盛之，须荡令热，一人持酒瓶居左，一人持果盘居右，并立主人之后，主人捧台盏于前，以盏令倾酒，自先甞看冷暖，却倾些小在盘，再令斟满，则跪而献，进持瓶，执果者并跪，把盏者云：小人没甚孝顺，官人根底，拿一盏淡酒，望官人休怪，候官员接盏，后主人则持盘退三步再跪，待饮尽起，身进前，再跪以盘盛盏，如见未尽再跪，告令饮尽，方可接盏，接盏，后捧果子者，则进而献之。
平交把盏
主人持台盏，左右执壶瓶，持果子斟酒毕，主人进前跪，云哥每到这里，小弟没甚么小心，哥每根底，拿盏淡酒，客亦还跪，荅云哥生受做甚的，却推转盏劝，主人先吃，主人又轮转云：小人别没小心，只拿一盏儿，淡酒那里敢先吃，客云哥，每酒是好，是歹哥识者，主人尽饮呈过盏，再斟满劝客，客接盏饮，如客饮不尽，主人将盘斜，把云千岁，千岁待饮尽，接盏同起，或客借盏，回劝并如前仪。或不回劝随意，或再把盏，或换盏并随意。
官员赐酒
官员，赐与以下人，或后生年小者，则令左右斟满，酒以只身，和台付之，其受赐酒者，即进跪，和台接了，退三步跪饮，饮毕，进而纳盏，又再跪。
换盏饮酒
换盏者，有数人在席，主人把酒到面前，劝则移过盏，换劝同席客云：好来好去，同席客接，饮毕呈过盏，却再斟满，酒还所劝客，客复如前，逐一遍席换过，如换巳遍即持酒，向主人云，小人荷哥每赐酒，换盏巳遍，这是小人正盏饮毕，再呈过盏，却斟酒回劝，主人如不回，劝只以空盏授之亦可。
又有主人把盏，客换劝同席，同席接盏，又复转换，劝之他人，此项与前则一，但恐在席，人多混杂纷乱，但须切记其换盏源流，庶不至差互。
彝俗接谈
语曰
不斈礼以立不斈，诗无以言，圣人教子之法，必以诗礼为先，以是知礼者日用常行之不可废，待人接物之要道也。夫应对进退，小子之职，苟平居暇日不能致，谨于暗室屋漏之中而交际，应酬之顷，徒欲勉强修饰，俨然肃然，自谓中礼，其愆失谬戾，终不能揜，而不知人已议其后矣，故莅众之容，必肃于燕闲之日，对宾之语，必严于私□之时，此大斈所谓十目所视，十手所指，其严乎？是以君子必慎其独也。
名剌通式
（见官员） 学生 门下  （见恩门） 门士 门生
（见县官） 邑士  （见契家） 契生 契侄
（见先生长者） 学生 门人  （见父祖朋友） 契侄
（见乡里长上） 里生  （见亲戚长上） 眷侄 眷生
（见乡曲平交） 里弟 【卑下用里】 （见同姓尊长） 宗侄 【卑下者用宗未】
（见平交朋友） 契生 契弟  （见外亲眷属） 忝眷 【卑下者用眷者】
（见表亲） 表侄 表弟  （见外祖父母） 外孙
（见母兄弟） 甥  （见妻父母） 婿
（见妻族长） 门婿  （见连襟） 友婿 僚婿
（见外郡人） 郡  （见僧道） 郡
（居父丧） 孤子  （居母丧） 哀子
（父母俱亡） 孤哀子  （居祖丧） 孤
（居心丧） 申心制  （居禫服） 禫服
（氶重丧)  氶重丧  （居妻丧） 朞服
宗族服属
始祖曰鼻祖 【扬雄】   父母兄弟妻子曰六戚 【吕氏春秋】
自高祖及孙曰五宗 【袁绍】   同祖之兄弟曰从父兄弟 【荆王刘贾】
五世之祖曰五庙祖 【杜牧】   同曾祖兄弟曰从祖昆弟 【前燕王铎】
家长曰家丈人 【荆轲】   兄曰伯氏 【毛诗】   伯父曰世父 【王莽】
称母曰家夫人 【应奉】   弟曰叔氏 【毛诗】   叔父曰季父 【隋书】
称人弟曰宠弟 【左传】   又曰淑弟 【魏文】   长子曰元子 【姜□】
呼人侄曰爱侄 【后伦】   又曰犹子 【檀弓】   次子曰次息 【姜□】
呼兄嫂曰丘嫂 【高祖纪】   姊曰伯姬 【左宣】   贤子曰良子 【杜钦】
同母弟曰同产 【淳于意】   妹曰姬氏 【左襄】   长女曰元女 【左襄】
谓小叔曰叔郎 【邹阳】   又曰小郎 【王治】   子孙曰系嗣 【姜肱】
谓小姑曰女妐 【冠传】   又曰女叔 【冠传】   支子曰侧室 【左文】
妯娌相谓曰宗妇 【刘长卿妻】   正室嫡子曰门子 【周礼】
妇称姑曰大家 【晋列女孟相妻】   远房子曰族家子 【严助】
妇称夫曰所天 【安仁作寡妇赋】   后世孙曰某后孙 【退之】
随母男曰假子 【献帝春秋素朗】   庶出子曰无外家 【王符】
兄之孙曰昆孙 【左昭公十一年】   庶出之子曰支子 【毛诗】
姻娅葛
婿之父母曰姻 【雅】 女婿曰倩 【淳于意】 妻之父曰外舅 【雅】
妇之父母曰婚 【雅】 舍婿曰赘 【史记】   妻之母曰外姑 【雅】
呼人舅曰贵舅 【江表】 妹婿曰媦 【公羊特】 好亲家曰嘉姻 【安仁】
同门婿曰友婿 【严助】 又曰僚姻 【唐烈女】 两婿相谓曰娅 【左昭】
与之亲曰有属 【王莽】 又曰有连 【史粤蛮】 又曰菜葭之故 【王莽】
呼亲戚曰懿亲 【袁谈】 又曰戚属 【梁】  又曰葛之属 【调永】
家世阀阅
上世曾封曰侯封之子 【前酷吏】 名家曰名门右族 【柳玭】
名人后曰清人贤胃子 【阮亚之】 世袭曰传龟袭紫 【阴兴】
功臣之后曰功臣苗裔 【唐寇策】 势家曰强宗右姓 【郭伋】
累世作相曰仍世柱国 【王震赞】 贵家曰貂冠之绪 【唐制】
贵冑曰皆累世名贵人 【始皇纪】 显族曰门世英叶 【简文书】
祖先为吏曰出吏子孙 【汉赵虚】 名家曰闻家令姓 【唐列力】
耆老童稚
老人自号曰朽人 【说文】 老人曰黄耇 【师丹】  七十曰耆 【说文】
老无道义曰陈人 【往注】 发白曰鬒変 【选十四】 八十曰耋 【仝上】
渐老曰年力颓侵 【未侵】 衰老曰未暮 【迈十二】 九十曰耄 【仝上】
生产平善曰庆育 【襄借】 产卧曰就馆 【许后】  幼曰在孺 【后纪】
初娠曰有子孙瑞 【王莽】 未卧曰未乳 【前刑法】 竹马之戱 【上元】
孕出月曰孕过期 【左僖】 住妳曰绝乳 【李甘】   鸠车之乐 【长】
婢媵皂隶
父婢曰父传 【王】   传母曰阿保 【崔寔】  奴婢曰僮御 【后纪】
宠妾曰小妻 【后孝王】  侍妾曰傍妻 【前元】   婢职曰董澣 【义上】
家仆曰家吏 【吴录孙策】 新仆曰新隶 【左襄三】 仆从曰陪仆 【贾达】
奴仆曰厮台 【党锢】   奴子曰苍头 【李善】  汲水者曰役 【公羊】
胥吏色役
老吏曰宿猾 【皇甫现】 门子曰抱关 【史记】   急足曰捷步 【左文公】
后槽曰围人 【庄子】   配军曰墨者 【前刑法】 作头曰都匠 【王莽】
木匠曰工师 【孟子】   庖人曰胞人 【方朔】  吏人曰曹子 【张酺】
驿子曰传吏 【张酺】  库吏曰库人 【左昭】  又曰库使
乐工曰乐尹 【左定】
人物异称
【称人】      【自称】     【称人】 【自称】
(祖) 令祖      家祖 大父    (妹) 令妹 舍妹 女弟
(祖母) 令祖母    祖母       (妻) 合政 荆妇 拙荆
(父)  【尊翁椿府】 大人 老人    (宠)  【后院如夫人】 小妾 妾使
(母)  【尊堂萱堂】 老母 老亲    (子)  【令司令器】 顽子 斈生
(伯) 令伯      家伯 伯父    (女)  【令女令爱】 小女 弱息
(伯母) 令伯母    家伯母      (侄) 令侄 小妷 犹子
(叔) 令叔      家叔 叔父    (孙) 令孙 小孙 孙子
(婶) 令婶      家婶       (舅) 令舅 舍舅 舅氏
(姑) 令姑      舍姑 姑氏    (姈) 令姈 姈氏
(兄) 令兄      家兄 舍兄    (姨) 令姨 姨氏
(嫂) 令嫂      家嫂 嫂氏    (丈人) 令岳丈 妻父 外舅
(弟) 令弟      舍弟 小弟    (丈母) 令岳母 妻母 外姑
(姊) 令姊      家姐 女兄    (女婿)  【令但令清】 女夫 女婿
【称人】 【自称】 【称人】 【自称】
(先生) 【西席馆宾】  西宾 馆客   (庄所)【盛庄使庄】 小庄 庄所
(文章) 【高□魁作】  谬作 拙句   (店肆)【贵店盛肆】 小店 弊店
(诗曲) 【佳章佳词】  小诗 小词   (铺席) 盛铺      小铺
(写字) 【妙墨妙礼】  恶札 缪札   (药局) 盛局     币局 小局
(宗族) 【盛族华宗】  冷族 弊宗   (客店)【行馆行府】 旅邸 寓所
(宅眷) 【仙眷贵眷】  贱累 累辈   (道观)【盛观仙隐】 山观 山门
(州郡) 【仙郡贵府】  弊府 山郡   (僧寺)【宝剎上方】 山寺 山门
(县邑) 【仙县贵邑】   弊邑 山县   (车马)【使车骏足】 小轿 劣马
(乡里) 【相乡仙里】  弊乡 弊里   (干甲) 盛干      小干
(宅舍) 【盛宅使居】   寒舍 舍   (仆从)【盛介盛纲】 小仆 小童
(厅馆) 【使厅贵厅】  小厅 弊馆   (坟墓) 佳城      先茔 祖墓
(书院) 盛斎      弊斎 家塾   (酒食)【佳酝佳肴】 薄酒 山肴
(园圃) 盛圃      小园 小圃   (货物) 贵货      贱货
○翰墨类
小简式
一具礼 二称呼 三座前 四间阔 五瞻恋
六即日 七时令 八伏惟 九起居 十神佑
十一尊候 十二入事 十三不赘 十四伏冀 十五托庇
十六知感 十七记录 十八谨奉 十九未由 二十祝颂
二十一不宣
某顿首再拜 某人斈士 【座右】 连日纷纷不果请 益即日孟夏渐热伏惟起居燕暇之余神人嘉辅文候动止多福 【入事】 更不缕缕伏冀原察曲荷云庇岂不知感母劳齿录草此以闻未由雅集顺时珍重不宣
小简答式
一具礼 二称呼 三座前 四间阔 五瞻仰
六即日 七时令 八伏惟 九起居 十神佑
十一尊候 十二得书 十三入事 十四未由 十五奉复
十六祝颂 十七不宣
某顿首拜复某人提领 【几右】 某连日不拜尊诲仰德之私以日为岁即辰首夏清和伏惟申如燕密有神庥体履佳胜伏承教墨佩服厚意 【入事】 未由欵奉勤此以复将命顺理时令不宣
具礼
(官员)惶恐顿首申覆 记事端肃拜禀
(尊长)百拜覆 百拜上覆 (稍尊)端拜上覆 皇恐拜覆
(平交)皇恐拜禀 记事禀申 (稍卑)记事上覆 书奉
(服制)泣血端拜上覆 (僧家)和南百礼上覆
(道家)稽首作礼上覆 端简上启
称呼
(士人) 【中书斈士】 (医人) 【太医郎中】 (僧人) 【长老 禅师 上人 讲□】 (道士) 【先生 真人 提文 知宫】
(同姓) 【宗丈 宗兄 宗契】 (同乡) 【乡契□友】 (同庚) 【庚□】 (亲戚) 【尊亲贤亲】
(朋友) 【尊契 亲契 贤契】 (老人) 【评事】 (通□) 【宣除召除】 (日者) 【大史地仙】
(乐人) 【大夫】 (工匠) 【大监】 (啇贾) 【节干】 (术人) 【太祝□座】
(梯巳人) 【緫领】 (祗候人) 【校尉 都军 首领】 (女人) 【安人 孺人 宜人】 (恩家) 【恩使 恩府】
座前 【致书未敢遽达其人但致于其座下】
(官员) 【钧座 台座 阁下】 (父母) 【尊前侍右】 (尊长) 【尊前】 (先生) 【师席丈席】
(平交) 【执事足下】 (妇人) 【妆前妆□】 (僧道) 【法座禅座】 (居服) 【丧次大孝】
间阔近别
(尊长)拜违颜范蓂荚两新 疏间芝眉 (官员)阻拜下风倐巳月
(平交)连日不拜尊诲 (僧人)不听法音巳有日矣
(道士)拜违仙范倐经旬
瞻恋
(尊长)仰德之私与日俱积 (官员)引领台光何啻饥渴
(平交)仰德之私以日为岁 (僧道)企仰慈光拳拳惟日
(妇人)口谈淑德心注香闱
即日
即日 即旦 日来 即刻
时令
(正月)孟春犹寒 岁序更新 (二月)律应夹锺 韶华巳半
(三月)春月之季 维慕之春 (四月)首夏清和 孟夏谨时
(五月)默林作溽 梅蒸未觧 (六月)□暑流金 六月□暑
(七月)孟秋谨时 秋暑未艾 (八月)仲秋渐凉 中秋令节
(九月)季秋渐冷 秋杪气肃 (十月)月谨应锺 冬寒犹穉
(十一月)律中黄锺 仲冬严寒 (十二月)季冬谨时 臈尽春回
伏惟
(尊长)伏惟 恭惟 钦惟  (平交)谅惟 缅惟 伏审
起居
(官员)公庭清逸 奉公余暇   (师儒)传道之余 马帐余闲
(士人)味道之余 游心经史   (通用)盛德在躬 燕超然
(父母在)温清之暇 彩侍欣庆  (老人)德齿俱邵 老成耆德
(医人)诊视之余 砭剤之余   (商贾)旅况闲适 经营之余
(僧道)禅定之余 游心物外   (妇人)内助豊余 雍容间则
(居丧)追慕哀苦 读礼尽诚   (喜庆)瑞庆大来 门阑多喜
神佑
(通用)神人叶赞 神物拱卫  (僧道)龙天交卫 百聀走相
尊候
(尊长)尊候动止多福   (官员)钧候兴居百福
(通用)文候动止多    (僧道) 【法道】 候起居多福
(居丧)孝履支和     (妇人)懿候动止多福
(入事)不赘
(通用)会见有期兹德以略 兹不敢繁
(通用伏冀恕察)仰赖德度宽洪必赐情贷 伏乞 【合照照亮】
托庇
(尊长)未托 【云庇宏庇】    (官员)远窃 【钧庇合庇】    (平交)曲荷远庇   (僧道)仰藉 【国荫道荫】
知感
(通用)知感 知幸 铭感巳 岂不知感
不烦记录
(通用)毋劳齿录 毋劳念及 毋烦流念
奉书
(通用)冗中作字不谨伏希情恕 草此以闻伏惟照言
未由瞻拜
(尊长)尚通晋拜  (官员)尚稽瞻拜  (平交)未期雅集
(未相识)未缘披覩 未遂识荆  (僧道)未由瞻礼
祝颂
(通用)道德在躬福祥自至盖不待词而祝也
(僧道)对时常乐为宗教珍挕以慰众望也
不宣
(尊长)不备  (通用)不贝宣  (卑下)不悉  (居丧)不次
禀事
(通用)僣有粟恳 少事尘听  (官员)少事奉渎合听
承喻
(尊长)伏拜尊命  (官员)伏蒙台喻  (通用)伏承下喻
奉复
(通用)勒此奉复 姑此以复将命 人还谨此奉复
面罄
(通用)敬容面白 更容面谢 非面莫陈
奉书申禀
(官员)谨晋不腆之记上承兴止  (平交)谨勒手书上干典记
(僧道)未即问讯勒此以闻
叙未相识
(官员)仰服台望积有年矣由瞻拜徒怀企仰
(通用)虽怀慕蔺之私未遂识荆之愿
(僧道)钦服法文言久矣由参拜企仰尤深
幸相识
(通用)昨岁瞻望辉表深惬慕用之私 詹望英釆区区志愿 【足矣】
不及谒见
(官员)引领仞墙莫克抠趍 (尊长)自惟鄙陋莫克扫门
(通用)念欲造谒竟少间 (僧道)尘劳冗冗不获聆清谕
拜见承出
(尊长)比扣孔门适之鲁里 (官员)适奔屏囚思不逢履舄
(通用)比甞请见不遇而退 (僧道)晋谒 【名蓝舟房】 乃承它出
拜见承接
(尊长)比拜师严重廑见接 (官员)过蒙宠遇感戴穷
(通用)比奉谈笑终日爽心 (僧道)获奉清谈尘烦顿息
拜见承枉顾
(官员)昨台斾荣归谊当展拜复厪临顾感激良多
(通用)适来请见継辱宠临以感以愧
承访
(官员)向厪高盖迂临自惟卑贱何以臻此
(通用)重蒙骑从之临得欵尘谈之益 昨承临访足仞眷爱
(僧道)比厪贲临获听物外之论钝根启发鄙吝顿消
承访失接
(官员)近承玉趾下临值以偶出不克迎肃至今愧悚
(通用)适承枉顾忽克拜迎是恨
(僧道)比承 【飞锡仙驭】 之来偶出弗果欵话悒怏殊深
承访不及欵
(通用)昨承枉顾愧白饭青蒭之欵
谢延欵
(通用)适蒙延待为具豊腆加以谆诲感愧不能言也
造谢承接
(通用)适承宠顾特造墀下言谢反辱延降负愧巳
久不贡书
(尊长)久旷音问而仰德之心未尝少置
(官员)苦便武久不嗣音 每欲贡问渎尊是惧寻复中辍
(通用)尘劳少暇音问殊旷
(僧道)咫尺之书不彻听久矣第深企仰
曾贡书
(官员)昨具记室之问渎尊是惧此心凛
(通用)比奉短缄想彻清听
曾答书
(通用)琐琐申恳曾具柔削千听司未沐赐荅
贡书承荅
(官员)贬损威德辝翰俱盛为宠艮多深切感悚
(通用)比贡不切之问岂意来诲谆诚启诵感悚
(僧道)比甞具尺书上询兴寝猥承砭赐三复感叹不巳
承惠书
(尊长)谦光坠贶文意璀璨圭诵岂胜惭栗
(官员)方仰台仪过蒙教墨三复凛然
(通用)承教墨佩服厚意
承书未答
(官员)向辱赐教仰仞谦光俗尘汨汨未及申谢
(通用)昨承赐教以人事倥偬未遑治报
得书兼承惠
(通用)台翰宠贻副以佳贶仰仞眷隆惭感以之
乞示书
(通用)便风有垂诲者乞示一二 便邮毋吝示字
馈送
(通用)辄有物聊见芹忱 少见野人献芹之意
承惠物
(通用)特厪颁贶物意两重祗领感篆别面谢
承惠回荅
(通用)回翔以效意物轻微得辱旨收幸甚
承惠不受
(通用)物之赐自合祗拜但受之名姑用返璧
请召
(通用)午刻屈从人过陋舍少欵幸不我拒即赐惠然
承召
(通用)伏承宠召敬闻命矣 特承宠命即当趍赴席末
承召不赴
(通用)特承宠召适以冗绊拜命不及
送物小简式
不敢以菲薄，废礼辄有物，聊见区区，倘沐叱存，不胜幸甚。
荅式
某仰荷契厚，以物见贶，礼意勃月，其一感未易形容也。
荅不受
某伏辱教，墨宠赐物，感戢尤深，顾惟何者？重扰挠事，辄歆 【执辝】。
再送物式
某适来不揆，以微物尘渎，仰恃隆度，洪私故敢进，且蒙谴拒，恐悚之深，尚冀熏慈，察野人献芹之意，不赐峻外，特为恕留，谨再凂献，伏乞情亮。
送物换易
少充搞仆之资 【远出远归】 聊充宾筵之末 【贺宴席】
聊充寿觞之献 【生日岁节】 聊充一芹之献
聊充春盘之末 【立春】 聊助蒲饮之末 【重午】
少荐星楼之末 【七夕】 少佑登高之需 【重九】
聊奉履长庆仪 【冬至】 少充分岁之仪
聊备椒盘之需 【除日】 以待不时之需
聊助斋筵之末 聊充厨传之末
请人筵会大状式
具位姓某
右某拟以某日就弊舍备，菓酌祗迎，伏望台慈特垂光访 ，【谨状】。
年月  日 具 位 姓  某   状
答赴式
具位姓某
右某伏蒙台慈特有宠召至日敬当趍侍下情不胜感悚之至谨奉书陈谢    年月 日仝前
荅不赴式
具位姓某
右某伏承尊慈特有宠，召适以拙，恙拜命，不及下情，悚惧之至，谨具状陈谢，伏惟照察谨状，  年月日仝前。
父母与子孙书 【祖父母外祖并同】
书示某 【子孙名或乎□行第】 夏热想汝安徤吾与此骨肉如常 【身在外则云在此如常】 （述事） 【云云】 不具 示某 【父云父示翁云翁示】 月日发
上祖父母父母书
某百拜上覆即日孟夏谨时伏惟大人膝下 【或云祖父祖母母亲外祖父母】 尊候起居多福伏自拜违尊严不胜詹仰之极某在某循常 【如在家则云某在此侍奉某亲循常】 乞不赐尊念（述事） 【云云】 某未由省侍伏乞倍加调护以介寿庆下情虔祝之至谨具不备
年月  日  某  百拜上覆
某亲尊前
新编纂图增类，羣书类要事林广记卷之十二 ， 【前集】。
○农桑类
农桑本务
古者井田之制，一夫授田百亩，以二亩半为宅，树墙下以桑，是以男耕女桑，而衣食常足，孟子曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。以此为王道之始，汉文帝诏曰：一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，是知衣食者，日用之不可阙也。
当今皇帝临御天下，欲使斯民生业富乐，而永无饥寒之忧，诏立大司农司不治他事，而专以劝课农桑为务，又虑夫田里之人，未知播殖之宜，蚕缲之节，于是颁行一书，名曰农桑辑要，使天下之民读其书而得其术，则用力寡而获利倍，真斯民衣食之源也，今摭其要中之至要者列于左。
井田之制
见图
耕获图
见图
蚕织图
见图
耕锄法
凡菅茅之地宜纵牛羊践之七月耕之则死凡美田之法绿豆为上小豆胡麻次之悉皆五六月中禾冀 【美谈反□】 种七八月犂禾奄 【掩同】 杀之为春谷田则亩收□石
踏粪法
秋收治田后场上所有谷，穰等并须收贮一，每布牛脚下三寸，厚每平旦，收聚堆积之，还依前布之，至冬一牛，可得三十车，粪可粪三十种田。
蓄水法
早禾田，当防阙水之患，春天，宜留心开水，母池取其深，遇则泄，以荫田一种田作池，蓄水深一丈，可以荫二十种田，今江南地多用筒，轮水车以备旱，亦须于未旱时早备也。
收九谷种
九谷者黍稷秫稻麻大麦小麦大豆小豆是也凡五谷种常岁别收选好穗绝色者劁 【才雕反】 刈高悬之以拟明年种子将种前二十许日开水洮 【劳枇去则莠】 即晒令燥种之
种田吉日
凡种禾，宜寅午申日，大麦，宜亥卯辰，日稻宜戊己，四季日黍宜巳酉，戍日大豆，宜申子，壬日。
种田忌日
种禾忌，乙丑，壬癸，秫忌寅，晚禾忌丙，大麦忌子丑戊己，小麦同稻，忌寅，卯。辰，黍忌寅卯，丙午，穄忌未寅，大豆忌卯午丙子甲乙小豆同麻忌，四季日及戊巳日。
种植上时
种谷，二月上旬为上时，三月上旬为中时，一亩用子一斗，四月上旬为下时，每亩用子一斗二升。
种大麦
八月中戊社前为上时，每亩用子二升半，下戊为中时，每亩用子三升，九月为下时，每亩用三升半。
种小麦
八月上戊为上时，每亩用子一升半，中戊为中时，每亩用子二升，下戊为下时，每亩用子二升半。
种麻豆
夏至前十日为上时，夏至日为中时，夏至后为下时，□寔曰：夏至先后各五日，可种壮麻，皆欲及时。
芸田法
第一，次曰撮苗第二，次曰布第三，次曰拥第四，次曰复，一功不至，则稂莠之害，秕糠之杂入之矣。
取麦法
麦熟带青，收一半合，熟收一半，若过熟则抛费，每日至晚，即便载麦，上场堆积，用苫缴覆，以防雨作，如般载不及，即于地内苫积天晴，乘夜载上场，即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又一遍，起秸下场，扬子收起，虽未净有待，所收麦都碾尽，然后将未净，秸秆再碾，如此可一日一埸，比至，麦收尽已，碾讫三之二，农家忙并似蚕麦，古语云：收麦如救火，若少迟慢，一值阴雨，即为灾伤，迁延过时，秋苗亦误锄治。
藏麦法
晒大小麦，今年收者，于六月扫庭除，候地毒热，众手出麦薄摊，取苍耳碎，剉拌晒之，至未时及热，收可以二年不蛀，若有陈麦，亦须依此法更晒，须在立秋前，秋后则巳有虫生，恐益矣。
种大豆法
大豆保岁易为宜，古之所以备凶年也，谨计家口数种大豆，率人五亩，此田之本也，三月揄荚，时有两高田，可种大豆，土和无块，亩五升，土不和则益之，种大豆，夏至后二十日，尚可种，戴甲而生，不用深耕，大豆须均而大，豆花憎见日，见日则黄烂而根焦也。
获豆法
豆荚黑而茎苍，辄收无疑，其实将落，反失之 【，故曰黑豆□于场】。
种小豆法
小豆不保岁，难得椹黑，时注雨种豆，生布叶锄之，生五六叶，又锄之，大豆，小豆，不可尽治也，豆生布叶，豆有膏，尽治之则伤膏，伤则不成，故其收耗折也，菉豆，白豆种法同。
种缉麻法
凡种麻，用白麻子 ，【白麻子为雄麻，颜色虽白，啮破枯燥，膏润者，秕子也，亦不中种巾，□者口含收时，颜色如旧者佳，如変黑者，裛】 ，麻欲得良田不用，故墟 【故墟，太良有点叶夭折之患，不任作布也。
点丁破反草叶坏也】 地薄者粪之 【粪宜熟熟者川小豆底亦得崔寔曰正月粪□□麻田也】 耕不厌熟 【纵横七遍巳上则麻叶也】 田欲岁易 【抛子种则节高】 良田一亩用子三升薄田二升 【□则细而不长稀则麁而支□】 夏至前十日为上时至日为中时至后十日为下时 【麦黄种麻麻黄种麦亦良候也谚曰夏至后下役狗或苔曰但雨多□槖駞又谚曰五月及泽父子不相借言及泽急说非辝也夏至后者非唯□短皮亦轻薄此亦趍时不可失也父子之间尚不相假借况他人乎】 泽多者先清麻子令芽生 【取雨水浸之生芽矣用井水则生□浸法着中如炊两石米顷漉出着席上布令厚三四寸数扌斍之令均得地气一宿即芽出水若滂布虽十日亦不生一】 待地白背耧糒漫掷子空曳劳 【截□即种者地湿麻生瘦待白背者底生肥】 泽少者暂浸即出不得待生芽耧头中下之 【不劳曳□】 麻生数日中常驱雀 【叶青乃止】 布叶而锄 【频烦再遍止高而锄者便伤麻稠弱不堪者拔去】 勃如灰便刈 【刈杖各随乡法未勃者收皮不成于勃不收而即□】 幵束 【古典反小束也】 欲小禾专 【普胡反】 欲薄 【为其易干】 一宿辄翻之 【得霜露则皮黄矣】 获欲净 【有叶者腐烂】 沤欲清水生熟合宜 【浊水则麻黑水少则麻晚生则难剥太烂则不任暖泉不东冬日沤者最为柔□也】
栽苎法
移栽年深，宿根者移时，用刀斧将根截断，长可三四指，栽时成行，作区方围，各离一尺五寸，每区卧栽三二根，棊盘相对，拥土毕，然后下水浇之，候三五日复浇，苗高勤，锄旱则浇之，初年长，约一尺，便割一镰，麻未堪用，再候长成，所割即堪绩用，至十月，即将割过根楂，用馿马粪，盖厚一尺，不致冻死，至二月初杷去粪，令苗出以后，岁岁如此。
□□土木绵法
谷雨前后拣好，天气日下种，先一日用水淘过子粒，堆于地上，瓦盆覆一夜，次日取出，用灰槎得伶俐，看稀稠撒于畦内，将土覆厚，一指待六七日苗出，斉时浇溉，锄治常要洁净，穊则移栽，稀则不须，每步只留两面，稠则不结实，苗长，高二尺之上，打去冲天心，旁条长尺半许，打去心叶，叶不空开花结实，直待绵欲落时，旋摘摊于箔上，日曝夜露，待子粒干用，铁杖一条，麁如指，长尺半许，两端渐细，如赶饼杖样，用樟木砧子长一尺，阔五寸，厚三寸，逐旋取绵，子置砧上，用铁杖旋旋赶出子粒，即为净绵，仍用竹弓弹令轻细，或纺成丝，或装作绵絮衣被特为轻暖。
种桑椹法
收黑鲁桑椹着水中，即以手溃之以水洗，取子阴干，治肥田十亩，荒田久不耕者尤善，好耕治之，每亩以黍，和椹子各三升合种之，黍桑俱生锄，令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍高平，因以利镰，磨地刈之，曝令燥，后有风调，放火烧之，桑至春生一亩，食三箔蚕。
布地桑法
园地犁属斤熟，方五尺，内掘一坑， 【每地一亩，合土□百四十科，】 方深各二尺，坑内下，熟粪三升， 【生粪不中，壮地少用】 ，和土匀，下水一桶，调成稀泥，将种成鲁桑，连根掘出一科，自根上留身六七寸，其余截去，截断火金，敖上烙过，每一坑栽一根，坐于泥中， 【欲疾，见功者□二根，】 按至坑底，提三五次 【，欲令根须舒顺，】 按桑，身顶与地平，拥周围熟，土令坑满，次日筑实 【匝，坑四边筑下土，至半坑根下，上自实不实，则根土不相着多悬死，】 上半坑，拥熟土轻，筑令平满， 【附身，土不可筑，实实则芽难生，】 用虚土封堆，如大金敖子样，可厚五七寸，周围自成，环池 ，【水浇于内，】 芽出虚，土四五指，每一根止留一二条， 【浇锄，如法当年，可长五尺余，】 ，次年附根割条叶饲蚕， 【须用厚，背刚镰一割，要断钝，镰一割不能断，则条楂，不斉两侵，伤根地桑，不宜放出，身只要条，从上中长，出身出土，名为脚高，身上所长条不班，又多被风雨，罢折】 割过，每一根周围数芽出，每一科可留四五条，余者间去年年附地割之根，渐旺，留条渐多，野鲁桑根科栽之亦可。
移桑法
桑椹畦种，明年正月，移而栽之， 【仲春，季春亦得，】 率五尺一根，其下常属斤，掘种菉豆，小豆 【，□日良美，润泽益桑，】 栽，后二年，慎勿采择，大如臂，再移十步一株，以绳系石坠，四向枝，令婆娑直上则难采。
飬树桑法
属斤地掘坑，与栽地，桑法同，将种出荆桑，全条连根掘土培亦如前法，但所筑实土与地平，上复用土封身一二尺，周围自成，环池 【，雨则浇，】 待桑，身长至一大人，高割去，稍子则横条，自长如浇治有功，至秋可长，大如壮椽，十月内，或次年春，可移为行桑野，荆桑不成身者，移根于园内，飬之亦同。
压条法
须取栽者，正月，二月中，以钩杙压下，枝令着地，条叶生高数寸，仍以燥土壅之 ，【土湿则□】 ，明年正月中截取而种之。
修桑树法
桑树脚斜并浮根依时皆可属斤去又剥桑正二月为上时正月次之二月为下 【白汁出则损叶】 可科去者有四等一沥水条 【向下垂者】 一剌身条 【向里生者】 一骈指条 【相并者去其一】 一脞条 【虽顺生却□冗】
接桑法
其法有四，一插接二，劈接三靥，接又名贴接，又名神仙，接四批接，又名搭接，插接法附地，锯断于砧盘上，肌肉内附骨，用竹篦子插下可深一寸半接头，可长五寸之上， 【其眼，微青者】 ，根头一寸半，用薄刀子，削成马耳，状其马耳，尖头薄骨，割去半分，青肌肉，自长于骨尖半分，将接头噙，飬温暖，假借人之生气易活， 【人于其时，不可吃酒，及浓厚滋味，物】 取出，篦子就用青肌肉半分，裹接头马耳尖插，下极要嵌密，每一砧盘上，插二三条， 【令接头之骨，与树之骨相着，肌肉与树之肌肉，相着木之津，夜行于肌肉之间，如不相对，又不紧密，多不活，】 用新牛粪和，上为泥封泥了，湿上封堆接头，生芽条出土，高一，二尺，约量留三二条，其余割去傍埋椽子一条，用绳揔系 ，【不如此，被风雨摆折】。
种柘法
柘子熟时，多收水淘，令凈曝干，散讫劳之，草生拔却，勿令荒没，其叶饲蚕丝，好作琴弦，清鸣响彻，胜于凡丝远矣。
柘叶
多丛生，干疏而直，叶豊而厚，春蚕食之，其丝以冷水缲之，谓之冷水丝，柘蚕先出，先起而先茧，柘叶来年不采者，春再生必毒，蚕如不采，夏月皆要打落方毒。
卜桑法
闽中以三月三日雨，卜桑柘贵贱，谚曰：雨打石头，遍叶子三钱片，或曰：四日尤甚，杭州人云：三日犹尚可，四日愁杀我，四日雨，尤贵杂五行书曰：三月三日，天阴而雨蚕，大善，浙间风俗，又云三月十六晴，树上挂银瓶，言其贵也。
斎蚕法
育蚕而阙叶者，以甘草水洒桑叶，次以米粉糁之，候干与食，谓之斎蚕，可以度一日夜，唯惧人知成茧，厚实。
择茧种
开簇时须择近上向阳，或在苫草上者，此乃强梁好茧， 【农桑，要□云：茧必雌雄相半，簇中在上者多雄下者，多雌○陈志弘云：雄虫尖细紧小，雌者圆慢，厚大】 ，另摘出于通风，凉房内凈箔上，一一单排日数既足，其蛾自生，若有拳翅，秃眉焦脚焦，翅焦尾，熏黄赤肚，毛黑纹黑身，黑头先出，末后生者拣出不用，止留完全肥如者用厚，藤纸为连候，蛾生足，移下连于屋内，空竖立柴草，散蛾于上，至十八日后，西南凈地，掘坑贮蛾，以土封之，庶免禽虫伤食。
浴种法
腊月内三八日浴连三次，浴毕，用桑皮索悬挂至除夜，用五方草同桃，苻木柤，以水同煎，放冷，元日五更，浴过藏之。
治蚕室
屋宜高广，勿接撁厦，蚕生前一月泥饰，除正门外，周围安牎，西牎不妨，宜高大，四角着火将牛粪土，子烧令烟移入龛内，如壁龛止于槌箔，四向约量顿火，近两眠则止。
下蚁法
生蚁，惟在凉暖得宜，开掯得法，使之莫有先后也， 【生以不斉，则其蚕眠起，至老俱不目，斉也，】 其法，変灰色，巳全以两连相合，铺净箔上，□卷两头绳束，卓立于烟凈，凉房内第三日晚，取出展箔虫，乂不出为上，若有先出者，鸡翎扫去，不用 【，名行马皑，留则蚕不斉，】 候黑虫，乂斉生 【，并一先一□者，】 和蚁，秤连写记，分两虫乂，生既斉，取新叶用快刀切极细，用筛子筛于中箔，蓐纸上务要匀薄，将连合于叶上，蚁自缘叶上，或多时不下，连及缘上连背翻过，又不下者，并连弃了，此残病虫乂也， 【一箔蓐，上下垲三两蚕至老，可分三十箔，每垲一钱可老，蚕一箔也，】。
用叶法
蚕不可食之，叶有三，一承带雨露□温，又寒食则変褐色，生水泻，临老则浸破丝囊，不可抽缲，制之之法，芟叶实积，苫席覆之，少时内发蒸热，审其得所，启苫摊之湿，随气化，叶亦不寒，即可饲之，二为风日所嫣，干者生腹，结三浥臭者，即生诸疾，斯二者可制之法，弃之可也。
分抬法
分抬之便，惟在频款稀匀，使不致蒸湿，损伤也， 【蚕□多，必湏分之沙燠，厚必湏台之失，分则不胜，稠迭失台则不胜烝湿，故宜类蚕者，柔软之物不禁，触弄小而分之，犹□爱护，大而台之莫□，顾借也，未免久惟乱积，远节高抛，生病损伤，实由于此。故宜安款，而稀匀也，】。
飬蚕杂忌
忌温叶忌热，叶蚕初生时，忌屋内扫尘，忌煎煿，鱼肉忌蚕，屋内哭泣，叫唤未满月，产妇不宜作蚕，毋忌带酒，人切桑饲蚕，及抬解布蚕，蚕生至老，忌烟熏忌，孝子产妇不凈之人，入蚕屋屋，屋忌近臭秽，忌酒，醋、五辛鳣鱼，麝香等物。
飬蚕吉日
浴蚕出，蚕安槌入筐，宜用戊辰，巳巳，庚戍，壬午，甲午，甲寅，丁巳，戊午，日更得收满天德，月德，月合明星，五富等日出，蚕沙宜天德，方忌蚕室，命官方，又庚戍日蚕，姑死忌之。
○花果类
花果名品
牡丹
欧阳永叔花品序，牡丹出丹州，延州东出青州，南出越州，西出洛阳者，今为天下第一，余甞谒钱，思公于双桂楼下，见一小屏，立坐后，细书字满其上，思公指之曰：欲作花品，此是牡丹名，凡九十余种，予时不暇读之，然予所经见，今人多称者，纔三十许种，不知思公何从而得之多也？计其余种，虽有其名而不着，未必佳也。故今所录，但取其特著者，而次第之，姚黄 【千叶，黄花出洛阳，姚家亦不甚多，一岁纔数朵】 ，魏紫 【，千叶肉红，出魏相府钱，公曰：姚黄真花王，魏乃花后也，】 鞓红， 【单叶深红，出青州，亦曰青州，红色类腰带】。
左花 【千叶紫花出民左比家叶密而斉如剪亦曰平头紫】 牛家黄 【真宗过洛阳牛氏献】 添色红 【花白经日変成红色】
甘草黄 【单叶花其色如甘草】 鹿胎花 【紫花白点如鹿胎文】 鹤翎红 【花末白内红如鹤羽】
莲花萼 【红花青趺有如莲萼】 朱砂红 【多叶红□如朱砂也】 一百五 【白花常至百五日开】
一撮红 【红花叶□一点深红】 玉版白 【单叶白花如玉拍板】 献来红 【其花大多叶色浅红】
潜溪绯 【千叶绯花出潜溪寺】 麄叶寿安 【干叶红出寿安】 细叶寿安 【比麄叶者尤佳】
九蘂真珠红 【红花上一点白】 倒晕檀心 【红花近萼檀心】 林家红 【单叶当时为第一】
叶底紫 【千叶紫花近叶底开】 丹州红 【千叶红花】 贺家红 【单叶红花】
千叶紫 延州红 苏家红
隋炀帝为西苑，诏天下境内所有草木驿至京师，易州进奉。
二十种牡丹醉妃红 先春红 天外黄 赭红 浅红 【千叶】
起州黄 起台红 袁家紫 一拂黄 鞓红 云红 【碧□】
冠子黄 飞来红 延安紫 软条黄 坏红 肉红 【碎叶】
颤风娇 袁家红 赭木
芍药
刘贡父芍药谱序，天丅名花，洛阳牡丹，广陵芍药扶风马玷，谓余道芍药本末，及取广陵人所第名品示余，因次序为谱，凡三十一种。
冠群芳 【大旋心冠子色深红】 赛群芳 【小旋心冠子】 宝妆成 【髺子色微紫】
尽天工 【青心红冠子】 晓妆新 【白木颉子】 点妆红 【红木颉子】
迭香英 【紫楼子】 积娇红 【红楼子】 醉西施 【大软条冠子色深红】
道妆成 【黄楼子】 掬香琼 【青心玉扳冠子】 素妆残 【初开粉红色渐退白】
试梅妆 【白冠子】 残妆匀 【粉红冠子】 醉娇红 【深红冠子】
拟香英 【紫宝相冠子】 妬娇红 【红宝相冠子】 娄金囊 【金线冠子】
怨春红 【□条冠子】 妬娇黄 【黄丝头】 蘸金香 【金□紫单叶】
试浓妆 【绯多叶】 宿妆殷 【紫高多叶】 取次妆 【淡红多叶】
聚香丝 【紫丝头】 簇红丝 【红丝头】 效殷妆 【小红多叶】
会三英 【三头聚一□】 合欢芳 【双头并蔕】 拟绣鞯 【鞍子两边垂下】
银含棱 【银线】
王观扬州芍药谱后序，芍药有三十四品，旧谱只取三十一种，如绯，单叶白单叶红单叶不入，名品之内，其花皆六出，维杨之人甚贱之，余守官江都，又得八品，□前三十，一品之比，此皆世之所难得，今列于左。
御衣黄 【色浅叶疏类黄楼子】 黄楼子 【五七层间以金线】 袁黄冠子 【如髺子】
鲍黄冠子 【色类鹅黄】 杨花冠子 【心黄叶细间以金线】 胡缬 【红色深浅相杂】
峡石黄冠子 【如金线冠子】 黾池红 【并萼或三头】
琼花
刘原父诗序云：琼花出扬州，后土庙，濯缨亭，此花天下只一株。
扬帅郑兴裔云花大而瓣厚，其色淡黄，叶柔而莹泽，蘂与花平，不结子，而香。
玉蘂花 【唐李卫公所植或云即琼花也】
聚八仙 ，【花小瓣薄微青，叶丽有芒，结子香，或误以为琼花】。
海棠
李赞皇集云：花木以海为名，悉从海上来，花谱云：海棠有色无香，复轩漫录云：其花五出，初极红，如胭脂及开，渐成缬晕，至落则若宿妆淡粉。
海棠花 【紫锦色香】 海棠□花 【花似木林檎花】
川海棠 【出蜀中嘉丹花有香其木合拍】 垂丝海棠 【柔枝长蒂彦色践红垂英向下】
酴醿花
岁时记酴醿本酒，名世以所开花颜色似之，故名之。
白酴醿 【色白香□】  黄酴醿 【鹅黄色有香】
蔷薇花
香录云：蔷薇红色，大食国花露也，五代时藩使蒲河散，以十五瓶效贡。
牛枣 牛棘 蔷蘼 野客 【皆花之别】
莲花  【荷花 美蕖 菡萏 水华】
周茂叔爱莲说水陆草木之花可爱者甚蕃，晋陶渊明独爱菊，自李唐来，世人盛爱牡丹，予独爱莲出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭凈植，可远观而不可亵翫焉，予谓菊花之，隐逸者也；牡丹花之富贵者也，莲花之君子者也。噫！菊之爱陶，后鲜有闻，莲之爱同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣。
分枝荷 【汉明帝□分枝荷一茎四叶状如骈盖实如玄珠】 夜舒荷 【汉灵帝时一茎四叶夜舒昼卷并见杂俎】
二朵莲 【伪蜀赵庭隐南宅岸隈有莲一茎分两枝开二花】 三朵莲 【伪蜀禁花中有之一茎三朵召羣臣燕赏】
十叶莲 【华山记曰山上有□生千叶莲服者羽化】 百子莲 【拾遗记西王母见穆天子进素莲一房百子】
并目莲 【乐府云上生并目莲】 睡莲 【南海有之夜则花□入水】
碧莲 【卢相国游芍陂见负薪者特一朵甫访之矣】 青莲 【林给事典湖州以莲子浸□瓮底经年肿之】
赤莲 【波头摩叶赤莲也见佛书】
葵花
南方草木记葵，有种一取其花，一取其叶，一取可食。
蜀葵 【一名锦葵一名戎葵其苗似瓠既大而紫鲜花似桃黄牡丹有檀心色】 黄葵 【春生苗叶尖多鈇夏末开花浅黄与蜀葵相侣】
蒲葵 【取其叶名蒲葵】  一丈红 【其花五色断间有之】
葵菜 【取其可食故名葵菜】
芙蓉花
成都记云：孟后主于成都四十里，罗城上种，此花每全秋四十里，皆如锦绣，高下相照，因名锦城。
木芙蓉 【产于陆唐人谓之木莲】 草芙蓉 【产于水即莲花是也】
拒霜 【即木芙蓉霜降时开故名拒霜】
菊花
范石湖，菊谱序山林，好事者或以菊比君子，其说以谓：岁华婉娩，草木変衰，乃独烨然秀发，傲睨风露，比山人逸士之操，虽寂寞荒寒，而味道之□，不改其乐者也，神农书以菊为飬性上药，能延年轻身，南阳人，饮其潭水，皆寿百岁，使夫人者，有为于当年，医国芘民亦犹是而巳菊于君子之道，诚有臭味哉！范村所殖，正得三十五种，悉为谱之，又后序云：菊有黄白二种，而以黄为正，故余谱先黄后白。
胜金黄 迭金黄 棣棠菊 迭罗黄 甘菊
麝香黄 太真黄 垂丝菊 鸳鸯菊 野菊
金铃菊 球子菊 十样菊 千叶小金黄 夏小金铃
单叶小金钱 【巳上并黄菊】 五月菊 万铃菊 莲花菊 芙蓉菊
茉莉菊 木香菊 酴醿菊 艾叶菊 白麝菊
白荔支 银杏菊 金杯玉盘菊 波斯菊 【一枝只一葩倒垂如发之鬈】 喜容千叶
御衣黄千叶 【巳上并白菊】 佛顶菊 桃花菊 胭脂菊 紫菊 【一名孩儿菊 并杂色菊】
又史正志谱黄白杂色品类二十九种
大金黄 小金黄 佛头菊 小佛头菊 野菊
金墪菊 金铃菊 金钱菊 棣棠菊 甘菊
球子黄 深色御袍黄 浅色御袍黄 【并黄菊】 单心菊 楼子菊
万铃菊 纒枝菊 金盏银台 玉盘菊 脑子菊
荼縻菊 木香菊 楼子佛头 添色喜容 【并白菊】 十样菊
桃花菊 芙蓉菊 孩儿菊 夏月佛顶菊 【巳上并杂色菊】
梅花   【梅实附】
范石湖梅谱云：梅天下尤物无间，智愚贤不肖，莫敢有异议，斈圃之士，必先种梅，且不厌多，吴下土梅特盛，其品不一，今随所得为之谱。
江梅 【遗核野生不经栽接者又名直脚梅】 早梅 【冬至节前开花】
消梅 【其实圆小松脆多液少滓】 重华梅 【花头甚曹叶重如层】
古梅 【其枝樛曲万状苍鲜麟皱】 鸳鸯梅 【多叶红梅凡双□必并蒂此一蒂结双实】
绿萼梅 【其蔕纯绿】 红梅 【粉红色其香类杏花】
百叶缃梅 【一名千叶香花小密】 杏梅 【花比红梅色微淡实似杏味不甚酸故名杏梅】
腊梅 【本非梅类以其同时香又相近色似蜜□】 朱梅
同心梅 紫蔕梅 【并上林苑有出西京杂记】
桃
开元遗事，云：明皇于禁苑中有千叶，桃花盛开，帝与贵妃日夕宴花树下，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨。
又皮日休桃花赋，其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹，欲修花品，以此花为第一。
万岁桃 【西王母见穆天子玉帐高会进此桃】 武陵桃 【桃源记吴人避秦乱于武陵源食之皆仙】
东方村桃 【实径三尺二寸和核美食之仁治嗽】 巨核桃 【汉明帝常山献此桃霜下结花大暑方熟】
金桃 【正观间康国献黄大如鹅卵其色如金名金桃】 王母桃 【杂俎云洛城华林园】
木桃 【述异记云桃红大者】 石桃 【南康记五山出此桃】
积石桃 【玄中记云大如斗斛】 偏桃 【酉阳杂俎出波斯国】
仙桃 【酉阳杂俎云出湘州山坛】 勾鼻桃 【生石虎苑重二斤半】
猕猴桃 【泮州云亭山味甘酸】 银桃
金色桃 油光桃
脱核锦桃 饼桃
乌蜜桃 昆仑桃
胭脂桃 迎冬桃 【陈留进十桃】
秦桃 缃核桃
紫纹桃 金城桃
绮叶桃 【汉上林苑】 旄冬桃
榹桃 山桃 【雅】
李
李肇国史补云：李直方甞第，果实名，如贡士者，以绿李为首楞梨为副，樱桃为三，柑子为四蒲萄，为五。
绿李 紫李 朱李 黄李 绮李
青房李 同心李 羌李 燕李 蛮李
侯李 车李 含枝李 金枝李 横枝李
蜜甘李 牛心李 绿纹李 半斤李 玉李
麦熟李 紫色李 红垂李 黄建李 房陵李
青皮李 颜渊李 【西京杂记汉上林苑】 武陵李 【武陵源李食者皆仙】 不知熟李 【隋时进十色李】 韩终李 【麻园玉李韩终甞食】
朱仲李 【房陵定山直朱仲李】 庐山白李  【魏文帝列异传】 安阳李  【魏文帝时天降八枚】 御李子  【汉献帝时植许州有】 南居细李  【风士记四月熟】
驳赤李 【雅郭璞注云子赤】 嘉庆子 【东都嘉庆坊有实甘】 东苑朱李 【张华真人篇云】 中山缥李 【陆士衡果赋云】 休无实李 【雅一名赵李】
座接虑李 【今之夌李雅】 马肝李 【郭义恭广志】 钟山大李 【大如崩仆武传】 春李 【革林园有之冬华而春实】 仙李 【潘岳赋仙李缥而神季红】
神李 【见上注并述异记】 金李 【杜陵有金李大曰夏李小鼠李】 鼠李 【乃金李之小者】 夏李 【并见金李下注】 缥李 【传玄李赋一树三色异味殊名】
荔枝
蔡君谟谱，荔之于天下，惟闽粤，南粤巴蜀有之，闽中惟四郡有之，福州最多，兴化最为奇特，泉；漳，时亦驰名，性畏高寒，不堪移植，品目至众，今择其尤著者凡三十二品。
陈紫 【出兴化军径寸五分膜如桃花红核似丁香毋剥之疑如水精食之消如绛雪朱莫可状也为天下第一】 江家绿 【出福州为州之第一摄巳卖叶家名犹在】 方家红 【大径二寸色味俱美荔之最大者人罕得】
小陈紫 【树去陈紫数十步但差小耳】 周家红 【先独立于兴化军今乃损矣】 游家紫 【似陈紫种差大】
蓝家红 【此为泉州第一】 法石白 【出泉州法石院色青而大】 何家红 【出漳州何家】
绿核支 【出福州其核绿】 宋公荔枝 【如陈紫而小甘美同】 丁香荔支
圆丁香 【二种体圆自陈紫以下十二品各有等次】 虎皮 【色红绝大绕腹有青文类虎班出福州大乘寺】 牛心 【长二寸余皮厚肉浅福州唯一株岁以之贡】
龙牙 【荔之怪者长三四寸曲如牙兴化曹斤有之】 蚶壳 【壳为深渠如瓦屋状与蚶壳柤似故名之】 真珠 【纯瓠员小色白如珠】
玳瑁红 【色如玳瑁出福州】 大丁香 【福州□庆观有厚壳紫色】 粉红 【其色浅红如朱粉色】
十八娘 【色深红细长】 钗头颗 【红而小妇女簪之钗□侧】 火山 【本出广南四月巳熟】
硫黄 【色正黄有刺微红色】 蒲桃荔支 【菜生一二百颗下品】 朱柿 【其色如柿红而扁大】
中元红 【熟以晚秋重于时】 将军荔支 【五代间有官种福州】 水荔支 【味淡出兴化军】
蜜荔支 【纯甘味如蜜】 双髻荔支 【每朵数十并蔕双头】
【虎皮以下二十品等，次通前共三十二品，言姓氏，尤其著者也，言州郡记其所出也，不言姓氏，州郡或四郡皆有】。
□
□之为品，见于诗，着于二礼，如七月食，八月，剥为天子，削委人掌瓠，其来尚矣，为品不一，各以时而熟。
东陵 【郡平为秦东陵侯所种有五色甚美】 同蔕 【汉安帝三年有异本同带共生二枚】 五色 【吴桓王时会籍生五色今吴中岁贡】
神灵 【太上黄庭经注大霍山洞中有食之至玄】 大御 【其大如斛】 青登 【如三斗大】
温良 【冬月方熟】 桂皮 【长二尺】 秋泉 【秋种冬熟】
狸头 缣 鱼 【以上八种见广志】
青门 【东陵近在青门外】 崆峒仙 【汉明帝时炖煌熟】 王母仙 【西王母谓上元夫人曰朱陵山仙】
昆仑玉 【蔡诞入山得之其光明洞澈而坚】 定桃 黄扁
金文 小青皮 玄骭皮
蜜筩 素腕 狸甘
虎蟠 班 【见西晋陆机□】 龙肝 【郭仙洞冥记生冰谷长一尺】
武陵 【红花素叶见崔豹古今注】 龙蹄 兽掌
羊骸 兔头 【四种并见黄雅】 含翠
金缃 【传玄赋】 蜜筒 桂髓 【吴琳赋】
银 【有瓣其色白而形员】 桑皮 【似桑皮色青其形员而长】 西 【契丹破回纥得种以牛粪种大如冬可生食】
冬 【形大而长，至冬方实之别种也，蜜煎可为果】。
梨   【快果】
魏文帝诏真定梨大如拳，甘若蜜脆，若菱可觧烦结。
夏梨 【出洛阳大内惟一株】 西梨 【闽中多以此梨供御】 青田梨 【永嘉记甞供献亦名御梨】
御梨 【出真定甘聊味如蜜】 巨野梨 【出山阳见黄志】 高聦梨 【高聦为幽州剌史植此】
霜梨 【李白诗童子献霜梨】 □梨 【□梨即钻梨出广雅】 紫花梨 【武帝病以此梨浆吞丹药】
鹿梨 【即山梨也】 融峯梨 【生融峯其子大如斗】 六斤梨 【杂俎云出洛阳报得寺】
二花梨 【海录云一岁二花开】 紫梨 【老子与王母共食此梨】 含笑梨 【洛地即□汉武园生】
仙梨 【子径三尺食之神仙】 玄光梨 【汉武内传曰太上果】 御宿梨 【生汉武园□如五斗】
临梨 【出斉□邹】 睢阳梨 【出梁州】 槀梨 【出巨鹿】
真定梨 【出常州】 缥梨 东王梨 【出海中】
紫梨 瀚海梨 青梨
大谷梨 【张公梨】 芳梨 箭谷梨 【出新豊】 亭梨 【出上党】 细叶梨 金梨 【汉武帝上林苑植此梨】
玉乳梨 脸色梨 甘棠梨
轻消梨 蜜味梨 黄梨
堕水梨 圆执梨 木唐梨
一国梨 天下梨 紫梨
水全梨 玉沙梨 沙味梨
火色梨 【并银台进入隋炀帝西苑】
柑橘   【橙金橘】
橘始于禹贡产于杨州，春华而冬实，皮香而味美，汉货殖传云：江陵千树橘，其人与千户侯等，言其利也，若橘若柑，若橙品类不一。
柚 【孔安国尚书注云大曰柚小曰橘】 柑 【多生于海卤之地今温福等州有之】 真柑 【一名乳甘但况山为最大六七寸皮薄而味脉不留瓣十不留滓一颗之中但一二核间有全核者】 生枝柑 【乡人以其耐久留之枝间俟味変甘带叶而樀故名】
海红柑 洞庭柑 朱柑 金柑
木柑 甜柑 建春山柑 【神异经东南有建春山多黄柑】 合欢柑 【明皇得合欢柑与宰臣分食又昼分柑】
罗浮柑 【国史补云唐开元中僧种于南楼寺后】 平蔕柑 【广志成都平带柑大如升色苍黄冠天下】 天宝柑 【天宝中宫中值杂俎】 黄柑 【媿太祖征彭城得之】
宜都柑 【荆州计出宜都江北】 壶柑 【古今计云形如石留】 胡柑 【园土计橘仙之酸美者】 以上并柑品
黄橘 塌橘 包橘 绵橘
沙橘 荔橘 油橘 绿橘
乳橘 自然橘 早黄橘 冻橘
软条穿橘 金橘 【实小如弹黄如金□彔豆中可经时不変】 以上并橘品 橙 【似橘而非若柚而香可以熏衣可以芼鲜可以责蜜】
北橙 【选潘安仁诗注生于江南为柑生于江北为橙】 朱栾 香栾 香橼 【形如皮似橙而金色】
枸橘 【同上】 并橙品
枣
鹿卢枣 【子细腰者】 樲酸枣 【树最小】 遵羊枣 【曾皙十之】 蹶泄苦枣 【子内苦】
木斉白枣 【枣核白】 洗大枣 【大如鸡子】 枣壶枣 【江东有之】 晢无实枣 【不着子一】
还味稔枣 【味短】 煑填枣 杨彻斉枣 【郭璞雅注云二枣未详】 上皇枣
细腰枣 崎廉枣 大枣 西玉母枣 【三月熟】
骈向枣 鸡心枣 狗牙枣 灌枣
谷城紫枣 【长二寸】 蹙姿枣 猕猴枣 牛头枣
互枣 桂枣 【并见广志】 弱枝枣 玉门枣
青华枣 棠枣 赤心枣 梬枣
西玉枣 【出昆仑山西京杂记汉武修上林苑远方来献】 牙枣 三心枣 紫弦枣
圆爱枣 三寸枣 金槌枣 凤眼枣
酸味枣 【隋炀帝时进】 嵭嵣枣 【汉嵭嵣山献万年一实】 玉文枣 【大如瓶王母十之】 细核枣 【梅遗计北极岥峯有】
北方枣 【以松子十之能益气】 羊角枣 【石季龙园二子一尺】 仙人枣 【长四五寸核如针】 安平枣 【何晏九州岛论此枣尤好】
周文枣 【闲居赋周文王枣】 溟海枣 【李少老食文大如于】 仲思枣 【大业十遗信都献长五寸】 波斯枣 【生波斯国子长二寸】
丸枣 【出本草金】 穤枣 【北夏琐言】 大枣 【河东椅氏】 西玉母枣 【华林苑夏着叶九月花冬月熟】
栗
峄阳栗 魁栗 侯栗 瑰栗
榛栗 【生汉武帝上林苑】 柴皮栗 巨栗 小栗 【隋时蔡州进三种栗】
渔阳栗 范阳栗 【诗路】 东荒栗 【壳金三尺二寸刺长尺余实径三寸生东方荒中】 倭韩栗 【生倭韩国大如鸡子】
猴栗 【唐李得裕会客有此】 渐栗 【陈革云出虔州说苑】 朔滨栗 【王晚赋云北燕所进】 吴栗 【生汉武帝时一斗十三枚】
胡栗 【后蔡邕有□胡栗路】 华林栗 【晋华林园所推也】 南安栗 【王袤僮约出南安县】 桂阳栗 【出桂阳丛生大如斗】
榴
山石榴 ，【庐山记生香炉，峯三月作花，红敷紫英潭，治可爱】。
安石榴 【邺中记石虎苑有之一华六实其大如椀】  涂林 【安石榴也张骞为汉使十八年得之】
樱桃
粉樱桃 蜡樱桃 紫樱桃
大木樱桃 小木樱桃 朱樱桃 【隋炀帝为西苑诏天下进草木陈留进六色樱桃】
楔荆桃 【雅注云今樱桃也】 含桃 【礼记仲夏天子以含桃先荐寝庙注云含桃即樱桃】 朱樱 【左思蜀都□朱三春熟】
山樱 【沈休文山玄发欲然】 崖蜜 【鬼谷子云崖蜜宜母也】 牛桃
夌英 【皆樱桃也味甚甘美】
杏
冬杏 【南海杏园州冬结实郭太楼赋杏或冬而实】 仙人杏 【南海仙人种之汉人遇风泊洲食之不□】
蓬莱杏 文杏 【西京杂记汉上林苑有之】
汉帝杏 金杏 【斉南分流山大如梨金色】
三玄紫杏 【南岳夫人传食之长生】
北果
鹦哥舌 醉杨妃 宜母子 嘉庆子 波罗蜜
银桃 金杏 【并北果之佳者】 栝子仁 巴榄子 【北果次者】
南果
百韵味 胜番糖 滕花 【南果佳者】 小剥剥 茅芽
牛□柿 糯米花 蜜屈律 荻蔗 山枣 【并南果之下者】
菩提果 金斗子 黄弹子 糖冰 【并三山有之】
番果
胡榛子 【出西国】 阿月子 【出西国】 侯骚子 【大如卯未极甘】
蛮藤子 【出南诏国】 石榆子 【名韶子】 瞻波果 【出瞻波国之西】
底祢实 【出河驵国】 如何实 【出南荒】 绮缟实 【出东荒似冬】
相嫁实 【出东实荒】 四味实 【出祁连山中】
○竹木类  【【附】草】
竹木名品
竹
晋戴凯之竹谱云：植物之中，有名曰竹，不刚不柔，非草非木，小异空实，大同节目，或茂沙水，或挺岩陆条畅芬敷，青翠森肃，又王徽之甞，借居空宅中，便令栽竹，或问之曰：何可一日无此君耶？竹之品不一，今列其名于左。
木离竹 【细多刺】 思竹 【棋作笛】 篃竹 【为屋椽】 曼竹 【可为素】 云母大竹
利竹 【蔓生实】 孤竹 【初生者】 孙竹 【末生者】 卬竹 【出卬山】 甘竹 【其笋味甘】
汉竹 【一节可受一斛广志】 阴竹 【生山北者并周官志】 篣竹 【出西海为箫管吹之若羣凤□】 棘竹 【节音有剌南夷种以为城】 慈竹 【夏经两滴汁下地吐□】
筋竹 【可为矛未成堪为弩弦曰】 桂竹 【甚毒伤人必死堪作箭用】 箭竹 【节长三尺坚劲亦堪为矢】 椶竹 【节密其叶似椶□其心实】 桃枝竹 【东官郡西缘岸生】
筮竹 【似桂而□节并见戴凯之竹谓竹之别类有六十一】 菡堕竹 【虫食其纹皮类绣】 思簩竹 【皮麄消文同为锯子□甲利铧以浆水洗复快利】 百叶竹 【一枝白叶并杂俎】 湘妃竹 【博物志舜死二妃泪染竹上即湘妃死为湘神今泪竹是】
鸡头竹 【似虫巳雉竹而稍细】 箫管竹 【出江宁县慈母山自伶伦采□谷后唯此簳为珍】 钟龙竹 【乃伶伦所伐之竹】 罗浮竹 【出罗浮十三岭皆围二丈余有三十九节每节长二丈】 弓竹 【如藤其节郄曲□木而生】
云丘帝竹 【一节可为股南海为甑皆罗浮竹也并岭表录】 毛竹 【出建州武夷山同一根三茎并生可为杖】 苦竹 【其笋味苦】 潭竹 【湖南福建皆有之俗呼为猫儿头竹其丝可造纸用】
松
苻载植松论云：是木有戛云之姿，有构厦之材，根实黄泉，枝摩青天，可以柱明堂而栋大厦。
青州松 【禹时鲁人贡】 大夫松 【秦始皇避雨因封之】 徂徕松 【生于徂徕山中】
天陵松 【其形如偃盖】 千岁松 【松脂八地为茯苓又千年为琥珀又千年为璧】 大谷松 【枝干皆倒生】
柳
凡木之品，各有可取，柳虽微植，人多爱之，昔斉武帝时，益州剌史刘悛之献，蜀柳数株，枝条甚长，状若丝娄，植之于云和，殿前常玩叹曰：杨柳风流可爱，又王恭美姿容，人多悦之，或目之曰濯濯如春月之柳，其为人所爱如此。
蒲柳 【杨也出雅今人指蒲柳为二物误矣】 河柳 【柳也出说文】
人柳 【汉苑中有柳状如人号曰人柳一日之中三起三倒谓三眠柳】 三眠柳 【见上注】
桑
孟子曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，此王道养民之本，桑麻谷粟，皆民生日，用之不可阙者也。
女桑 【条婉而柔】 积桑  【叶厚而大】 山桑 【野生不假种植】
檿桑 【禹时甞入贡其丝可为弦】 水桑 【近水其叶润泽】 佛桑 【有花紫色黄心如木仅乃桑之别种】
草
雅云：卉草也，草谓之华，木谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英。
荠 【博物志岁欲豊□□先生谓荠萕也】 葶苈 【同上岁饮苦苦草先生谓葶苈也】
艾 【同上岁□疫疾病草先生谓艾也】 蒺藜 【同上岁欲旱旱草先生谓疾藜也】
黄精 【同上□阳之草名饵之可以长生】 钩吻 【同上太阴之草名食之入口立死人】
蓂荚 【通历云：尧时士阶生十五日以前，自生一叶，十五日以后，日落一叶，若月生尽，则一叶□而不落，】 指佞，草 【博物志，尧州有此，佞人入朝，则屈而指之】。
乌口行草 【广记秦州有之能活死人】 瀛洲不死草 【即乌口行草也】
书带草 【，汉郑玄教授山下生草，如薤叶十人名之】 ，五色香草， 【广记济，済阴人甞植，此草积十年，釆其宾，忽一日，有五色蛾止其旁，后成蚕得茧百二十，大如瓮】。
虞美人草 【雅州名山产此状如鸡冠花叶两两相对向人而俯如歌虞美人曲则应拍而舛它曲则不舛】 芝草 【瑞草□一名菌上气和则生】
兰 【香草也紫茎赤节绿叶一干一花】 蕙 【熏草也麻叶而方茎赤花而黑实即零陵香也】
萱草 【一名宜男一名忘忧花如莲姙妇佩之必生男】 芷 【香草也亦兰之别种】
菖蒲 【一名昌阳一名昌歇状如马鞭一根旁引三四根一寸丸节者延年】 忘忧草 【即萱草也】
蒋草 【即菰也叶如蒲又名茭白中心生曰台者谓之菰米黑者名茭蔚】 兼葭 【卢苇也】
鳬葵 【即荇菜也大者苹中者荇菜小者水□浮萍】 杜蘅 【一名□若】
瑶草 【姑射山帝女名瑶姬未行而亡精神化为草】 蓝草 【可以染青色】
紫草 【产于蜀□根□□节如者大其色紫可以染紫色有二种】 兔丝 【藤萝也蔓生其子可入药】
莎 【一名香者子生□□间其根有包如枣核大大□入药】 车前草 【可入药】
风生草 【产于建之武夷山一根两叶不依泥土悬之风中即估】 凤尾草 【形如凤尾】
怀梦草 【锺火山香草汉武帝思李夫人方□进此帝怀之即梦见因名】 薜荔 【香草也】
泽葵 【，即每荅也，一名石发，】 芭蕉， 【生于江东者，子不可食，生于闽，广者有花，其实可敢申心卷，花如里菡，□盛红如火炬者谓之红，焦白如蜡色者，谓之水蕉，其茎可以纺绩，如絺绤】。
□□土种花法
牡丹前史说，惟谢康乐集中言：开元末，裴士淹得白牡丹一窠，植于私第，当时有诗云：长安年少，惜春残争认，慈恩紫牡丹，别有玉盘，承露冷人起就月中看。
○菊花，蜀人多种苗可入茶花可入药，然野菊大能泻人，惟真菊，延年花乃黄中之色气味和，正；花，叶；根，实皆长生药，其性介烈，不与百花同盛衰，是以通仙灵也。
○莲花，须以牛粪壤地于立夏前三两日掘藕根取节，头着泥中，种□当年，即便着花，极畏桐油。
○瑞香花，唯□山者最胜，花□叶青厚，如橘叶者，最香种法，不可露根，恶湿畏日洗，衣服灰汁浇去蚯蚓。
○海棠花，冬至日早，以糟水浇根，其花鲜盛花谢，结子剪去，来年花，盛无叶，唐花谱，以为花中神仙。
○鸡冠花，如立撒子，则株高方开花，坐撒子则株低矮以扇，或妇人裙撒子花，亦如之，以手撒子花，细如指。
○罂粟常言：重九日种，又云：中秋夜种则罂，大子满种讫，以竹箒扫之，花乃千叶，两手重迭撒种，则重台花。
○水仙收时，用小便浸一宿，日煞干，悬当风处，种之无不发花者，亦须肥壤地瘦，则花不可缺水。
○茉莉以鸡粪壅之则盛
○蒲萄用米泔浇
○瑞香用浔猪汤浇
○花鉼，冬间多冻，破以炉灰，或硫黄置鉼底则不冻。
○催花法，用马粪，浸水浇之，三四日内开者，次日尽开。
○种花药最忌麝尤忌之，于畦畔，剩栽蒜薤，数本则遇麝，不能损也。
□□土插木法
淮南子曰：移木失其阴阳之□，则□不枯槁，切须记其阴阳，莫令转易大树髠，叶小则不髠，深坑坚筑，时时灌溉，不得用手捉，及六畜，觗突移时，须爱护地面，土封其根，即易活也。谚云：移树无时，莫教树知。
趄，各其时也，○汜胜之书曰：土树正月为上时，二月为中时，三月为下时，然枣鸡口槐兔目，桑虾蟇眼，榆负瘤散，其余杂木鼠耳。
取雌木填之，乃实以银杏雄树试之，即见○，凡木皆有雌雄，而雄者多不结实，可凿木作方寸。
○插衫，用惊蛰前后五日斩新枝鉏，坑入枝下泥杵紧相视，天阴即插遇雨，十分全活，雨则减分数。
○土松须用去，松中大根，惟留四边，须根则无不偃，必用春社前带土土培，百株百活，舍此时决无生理。
○迁杨柳，先于迁下钻一窍，用沙木削钉钉，窍中而后栽，永不生毛虫，又云根下先种，大蒜一枝，亦不生虫。
○皂荚树不生，凿一大孔，入生铁三五斤，以泥封之，便开花结实，既实以篾束，其本数匝，木楔之，一夕自落。
○种槐法，槐子熟时，收曝干，勿令生虫，夏至前十日，水浸六七生牙，勿伤其皮，遇好雨，和麻子撒种当年与麻齐，以木绳栏，明年再于下，种麻助长，二年正月，移植之。
○元日，天未明，将火把燎园中百树，可免百虫食叶之患。
○斫松木，须五更初斫，便削去皮，则白蚁血，忌日尤好。
○俗云桐，大如斗，壬人必走，人家种桐，大则不利，主此语屡验。
种治竹法
齐民要术云：五月十三日为竹醉日，岳州风上记谓之龙生日，宜种竹宋子京种竹诗云：除地墙阴，植翠筠疏枝，茂叶与时新，赖逢醉日，元无损政，自得全于酒人，又云：要不间年，出笋，用本命日，谓正月一日二月二日，三月三日之类，一云：五月二十日为上，或曰，不必五月，每月二十日皆可，又云：用辰日山谷诗云：根须辰日属斤，笋看上番成。
○月庵种竹，法用深阔，掘沟以干马粪，□细泥顷，高一尺，无马粪，礲糠亦得，夏月稀，冬月稠，然后□竹，须三四茎作一丛，亦须土松浅，种不可增，上于株上，若用锄头，打实泥则不生，笋打一下，则一年不生打两下，则两年不生。
○梦溪忘怀录云：种竹不可筱，但林外取向阳者，向北而土，盖根不向南，必用雨下，遇火日及有西风则不可，花木亦然，谚云：土竹时雨下，便移多留宿土，记取南枝。
○志林云：竹有雌雄，□者多笋，故种竹常择雌者凡欲识雌雄，当自根上第一枝看之，双枝为雌，独枝为雄。
○竹有花，辄槁死花，结实如□谓之竹，米一竿如此，久则满林皆然，冶之之法，于初米时，择一竿，大者截去，近根三尺许，通其节，以粪实之则止。
○琐碎录云：竹根多害，阶砌惟聚，皂角刺埋土中障之，即不过，又云：油麻梗，缚成小把，埋地中亦好。
○引笋法隔篱埋狸或猫于墙下明年笋自迸出
○竹以三伏内及腊月中斫者乃蛙，一云：用血忌日。