钦定四库全书    子部十一
事物纪原目録    类书类
卷一
天地生植部一
正朔厯数部二
帝王后妃部三
嫔御命妇部四
朝廷注措部五
治理政体部六
利源调度部七
卷二
公式姓讳部八
礼祭郊祀部九
崇奉褒册部十
乐舞声歌部十一
舆驾羽衞部十二
卷三
旗旐采章部十三
冠冕首饰部十四
衣裘带服部十五
学校贡举部十六
卷四
经籍艺文部十七
官爵封建部十八
勲阶寄禄部十九
师保辅相部二十
法从清望部二十一
卷五
三省纲辖部二十二
持宪储闱部二十三
九寺卿少部二十四
秘殿掌贰部二十五
五监总率部二十六
环衞中贵部二十七
卷六
横行武列部二十八
东西使班部二十九
节钺帅漕部三十
抚字长民部三十一
京邑馆阁部三十二
会府台司部三十三
卷七
库务职局部三十四
州郡方域部三十五
真坛净社部三十六
灵宇庙貌部三十七
道释科教部三十八
伎术医卜部三十九
卷八
舟车帷幄部四十
什物器用部四十一
嵗时风俗部四十二
宫室居处部四十三
城市藩御部四十四
卷九
农业陶渔部四十五
酒醴饮食部四十六
吉凶典制部四十七
博奕嬉戏部四十八
戎容兵械部四十九
战阵攻守部五十
卷十
军伍名额部五十一
律令刑罚部五十二
布帛杂事部五十三
草木花果部五十四
虫鱼禽兽部五十五
臣等谨案事物纪原十卷宋髙承撰考赵希弁读书，附志云：承开封人，自博奕嬉戏之，微虫鱼飞走之类，无不考其所自来，双溪项，彬为之序，陈振孙书録解题亦云中兴书目作十卷髙承撰元丰中人，凡二百十七事，今此书多十卷，且数百事，当是后人广之云云，今检此本所载凡一千七百六十五事，较振孙所见，更倍之，而仍作十卷又无项，彬原序与陈，赵两家之言，俱不合，葢后来又已有所增，并非复宋本之旧矣，其书向惟抄帙，明正统间，南昌贡生简，敬始以付梓，印行无防，而板燬于火，故世间颇为难得，然敬所作序，乃云作者，佚其姓氏，亦考之，殊未审也，书中凡分五十五部名目，颇为冗碎其所，攷论事始，亦间有未确，如引秦本纪谓名县，始自秦孝公而不知左传，宣公十一年，楚子县陈杜注，巳明言灭陈以为县，并不起于秦时，又谓诸葛亮始造木牛，即今小车之有，前辕者流马，即今独推者，是民间谓之江州，车子不知三国志注引亮文集，载所作木牛流马之法甚详，与今之小车，制度絶不相类承所言，殊为臆説又如祓禊一条，不引晋书束晳传所云，周公洛邑，秦昭王河曲之事亦属漏畧然其他类多排比，详赡足资，核证在宋代类书中固为犹有，体要者焉，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
事物纪原卷一     宋 髙承 撰
天地生植部一
元气
列子曰：太易，未见气也，太初者，气之太始也，太始者，形之始也，太素者，质之始也，形气质具而未离，故曰，混沌髙氏小史曰：太易气象未分，太初气象始萌，太始气象，初，端太素，气形变质太极，形质已具，然则元气之始，自太初也徐整三五厯纪曰嵗起摄提元气，肇始有神，人号天皇，遁甲开山记曰：厉山氏分布元气也。
天地
清轻者上为天，浊重者下为地，冲和气者，为人循之不得，名曰易，一变而为七，七变而为九，九复为一，一者形变之始也，清轻重浊清，以阳发故气冲为天浊以隂凝故气沉为地，天地形别，谓之两仪，列子曰：视之不见，听之不闻，周易繋辞曰：易有太极，是生两仪髙氏小史曰：两仪分五运，通二体分形，离为清浊，三五厯纪曰：天地浑混如鸡子盘古生，其中万八千嵗天地开辟阳清为天隂浊为地盘古在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日深一丈，盘古日长一丈，如此万八千嵗天极髙地极深盘古极长，后乃有三皇，此天地人之始也。
四方
王希明太一金镜经曰：昔燧人氏仰观斗极，而定方名，东西南北是也。则四方之名，盖始自燧皇定之。
日月
天地开辟万八千嵗而盘古死帝王五运厯年纪曰盘古死后，左目为日，右目为月，山海经曰：东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子曰羲和，羲和者，帝俊之妻，是生十日，郭璞注云：羲、和，盖天地始生，日月者也。
星辰
马揔通厯曰地皇氏，定星辰，后汉天文志，注曰：黄帝分星次，凡中外官常明者百二十四，可名者三百二十，微星万一千五百二十，黄帝创制之大畧也礼记乃云帝喾能序星辰，盖地皇氏，始定为星辰，黄帝又名之至，帝喾而序也。
星官
后汉天文志曰：轩辕始受河图，鬭苞授规，日月星辰之象，故星官之书，自黄帝始至髙阳氏乃使南正重司天。
星次
帝王世纪曰：黄帝受命，乃推分星次，以定律度，刘昭补汉志亦曰：黄帝定星次，即今尔雅所记十二次与二十八舍之度，皆自黄帝创之也。
宿度
王子年拾遗记曰：庖牺视五星之文分野之度，史记厯书曰：黄帝名察度验，臣瓒谓题名宿度，候察进退三辰之度，吉凶之验也。又曰：汉武招致方术士唐都分天部，汉书音义云谓分部二十八宿为距度，而晋书天文志，亦曰庖牺氏，立周天厯度也。
风雨
帝王五运厯年记曰盘古之君，龙首蛇身，嘘为风。
雷电
又曰盘古吹为雷电
隂阳
春秋内事曰伏牺氏定天地分隂阳
昼夜
又歴年记曰：盘古，开目为昼闭目，为夜通厯曰地皇氏，分昼夜。
五行
史记厯书曰：黄帝建立五行，起五部，应劭曰：金，木；水，火，土也，孟康谓天有四时，分为五行。
十二辰
事始曰：黄帝立子丑十二辰以名月，又以十二名兽属之。
人
风俗通曰：俗说天地开辟未有，人民女娲，黄土为人剧务，力不暇供，乃引绳絙泥中，举以为人，故富贵者，黄土人也，贫贱凡庸者，絙人也，淮南子曰：黄帝生隂阳上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也，许慎注云：黄帝古天神所造，人时化生隂阳上骈桑林皆神名，又曰：突生海人，海人生若菌，【音辟，】若菌生圣人，圣人生庶人凡庸者，生于庶人。突人之先，此人之始也。
君臣
典畧载云孙瓒表曰：皇羲已来，始有君臣上下之事，由是推之，天皇以降，虽有其分，固亦畧矣至太昊始正之也。
夫妇
杜佑通典曰：遂皇氏始有夫妇之道，注云：人皇是也。
山岳
歴年记曰盘古死后，骨节为山林，又古昔盘古左手为东岳，右手为西岳，腹为中岳，首为南岳，足为北岳，与此为小异，王子年拾遗记曰：庖牺，审地势以定川岳。
山谷
遁甲开山记曰：丽山氏产，生山谷，肇分自此其始也。
江海
歴年记曰盘古死后，肠为江海孟诜。锦带，前书早纪，括提纪云：有神农氏立蛇形，甄四海，此前神农也，论语摘辅象伏羲六佐，仲起为海陆注云：主平地，兼统海阳，为江注云：主江湖。
淮渎
又曰盘古血为淮渎
草木
又曰盘古之君，身死后毛髪为草木，淮南子曰：日冯生阳，闬阳闬生乔如，乔如生干木，干木生庶木，凡根防木者生于庶木。根防生若程若，程生玉，玉生醴泉，醴泉生皇辜，皇辜生庶草，凡根苃草者生于庶草。许慎注云：日冯木之先，根拔生草之先也。段成式酉阳杂爼曰：日冯生阳闬，阳闬生，麟胎麟胎生干木，干木生庶木，招揺生程君，程君生玉，玉生醴泉，醴泉生应黄，应黄生黄华，黄华生庶草，与淮南子小异，此盖草木之始也。
鸟兽
淮南子曰：羽嘉生飞龙，飞龙生鳯凰，鳯凰生鸾鸟，鸾鸟生庶鸟，凡羽者生于庶鸟。毛牍生应龙，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，凡毛者生于庶兽。注云：羽嘉飞虫之先，酉阳杂爼，则云羽嘉生飞龙，飞龙生鳯凰，鳯凰生鸾，鸾生庶鸟，应龙生建马，建马生麒麟，麒麟生庶兽，此盖鸟兽之始也，徐整三五厯曰天地之初，有三白鸟，故生众鸟。
鱼
同前，又曰：介鳞生蛟龙，蛟龙生鲲鲲，生鲠鲠生建邪？建邪生庶鱼，凡鳞者生于庶鱼。介墰生先龙，先龙生鼋，鼋生灵，灵生庶，凡介者生于庶。注介鳞鳞之先介，墰之先也。段成式以鼋为魭，此盖鱼之始也。
正朔厯数部二
甲子
世本曰：大挠造甲子，吕氏春秋曰：黄帝师大挠，黄帝内传曰：帝既斩蚩尤，命大挠造甲子，正时月令章句曰：大挠探五行之情，占斗刚所建，于是始作，甲乙以名日，谓之干，作子丑以名月，谓之支，支干相配，以成六旬。
嵗
黄帝定星，厯正闰余，以成嵗事至尧定，四时成嵗书曰朞三百六旬有六日，以闰月定四时成嵗则名嵗之义自陶唐始也。
正
歴代所尚不同，故所为之正各异，邢昺论语疏有推郑康成，尚书三帛，注意谓舜以十一月尧，十二月髙辛十二月髙阳十一月少昊，十二月，黄帝十三月，炎帝十一月，女娲，十二月，又推易说卦云帝出乎震谓伏牺也，建寅之月，又木之始，则正当从太昊始也，由秦讳政，故音从征，今尚云然也。
闰
史记曰：黄帝起消息，正闰余则闰，盖余分之月也，黄帝造厯始正之。
月朔
通厯曰地皇氏，分昼夜以三十日为月朔髙氏小史亦云尔。
八节
春秋内事曰：伏牺氏建分八节，以应天气，晋志曰：炎帝分八节以始农功。
气
董巴议曰：昔伏牺始造八卦，作三画，以象二十四气，消息祸福，以制吉凶，礼记月令注曰：昔周公作时训定二十四气分七十二，则气之起，始于太昊，而定于周公也。
贺正
通典曰汉髙帝十月定秦，遂为嵗首七年长乐宫成，制羣臣朝贺仪，武帝改用夏正，亦在建寅之朔，则元日庆贺，始于汉髙祖也。
人日
东方朔占书曰嵗正月一日占鸡二日，占狗三日，占羊四日，占猪五日，占牛六日，占马七日，占人八日，占谷皆晴明，温和为蕃息，安泰之隂寒惨烈为疾病衰耗，故杜子美诗曰：元日至人，日未有不隂时盖伤时之言也，推此当由汉世始有其义。
天庆
宋朝防要曰：大中祥符元年十一月，诏以正月三日天书降日为天庆节，休假五日。
中和
李肇国史补曰：唐正元五年，初置中和节，新唐书李泌曰：徳宗以前世上巳，九日，皆大宴集，而寒食多，与上巳同时，欲以二月名节，自我为古，李泌请以二月朔为中和节，王溥唐防要曰：正元五年五月十一日，勑四序嘉辰，歴代増置汉宗上巳晋纪重阳，朕以春方发生，维仲月，勾萌悉达，自今以二月一日为中和节，二十八日，李泌请令文武百寮，进农献穜稑，王公戚里上春服，士庶以刀尺相遗，村社作中和酒，祭勾芒，祈年谷聚，防宴乐，名为飨勾芒。
天祺
宋朝防要曰：天禧元年正月，诏：大中祥符元年四月一日天书再降内中功徳阁其建为天祺节，一如天贶节例，干兴元年二月，礼仪院上言：四月一日天书降日节，名下一字与御名同，合行回避，诏以天祺节为名。
天贶
又曰：祥符元年六月六日，天书降兖州，二年五月八日，诏曰：其六月六日，天书降大山日，宜令设醮，六月，又诏在京及诸州并赐休假一日，前此遣中使诣宰臣王旦第，特令中外赐假，四年正月，以六月六日为天贶节，在京禁屠宰九日，诏诸路并禁从欧阳彪之请也。
伏日
厯忌释曰：四时代谢，皆以相生，立秋，以金代火而畏火，故至庚日必伏，故谓之伏日，顔师古曰隂气将起廹于残阳而未得升故为藏伏，因名曰伏。史记秦徳公二年初，伏以御蛊，孟康云：六月伏日也，周无至此，乃有之年表云：初作伏也。
先天
宋朝防要曰：大中祥符五年闰十月一日，诏以七月一日圣祖下降日为先天节。
降圣
唐防要曰：防昌元年二月十五日，诏我圣祖降诞，昌辰宜改为降圣节，则降圣之号，唐武宗先以名节也。宋朝防要曰：大中祥符五年闰十月，诏以十月二十四日，圣祖降诞，延恩殿日为降圣节，葢用唐故亊者也。
冬至
通厯曰地皇氏以十一月为冬至髙氏小史亦云
贺冬
玉烛寳典曰：冬至隂阳百物之始，日极南影长，有履长之庆，汉杂事曰：冬至阳生，君子道长，故贺，然则当是汉制也。
腊日
礼，月令，孟冬十月，腊先祖魏台访议云：荐田猎，先所得禽兽，谓之腊疑，特时祭之名云尔，然亦伊耆氏之蜡也，始腊蜡本一，夏后曰嘉平，商曰清祀，周曰大蜡，秦初曰腊巳，而为嘉平，汉复曰：腊也，周以来，用孟冬至，唐贞观十年，始以季冬之寅，蜡祭百神，开元礼，又用腊日，盖季冬之月，星回嵗终隂已交劳农，大享五徳之君各以其终而腊如水土，终于辰火，终于戍金，终于丑木，终于未是矣。宋朝王于火戌，故以戌腊而蜡，复别为一祭，腊独以为时序之令，又说文云：冬至后三戍为腊也。
厯
通厯曰太昊始有甲厯杨泉物理论曰：神农立厯日汉律厯志曰：黄帝造厯董巴曰：伏牺始作八卦，三画，以象二十四气，黄帝因之，初作调厯，尸子曰：羲和造厯吕氏春秋曰：容成作厯世本亦云，黄帝内曰：既斩蚩尤，乃命容成造厯以司天也。
厯名
易干凿度曰：厯原名握先纪曰：甲子，七十六嵗为一纪二十，纪而一蔀首注云：握先为厯始之名，始言无前也，防革曰：黄帝考定星厯建五行起消息，正闰余，谓之调厯，后代因之，汉有太初，唐有麟徳等名也。
厯日
物理论曰：畴昔神农正节气，审寒温以为早晚之期，故立厯日。
筭
后汉律厯志曰：首作数，晋律厯志曰：黄帝使首作筭数，博物记曰：首黄帝臣一说，首善筭者也。
数
谢察微筭，经曰：易称太极是生两仪，盖数之先也。史记曰：黄帝建气物分数，孟康谓厯数之分，世本曰：首作数。
九章
后汉郑康传注曰：九章筭术，周公作也，一方田二，粟米三差分四少，广五均输，六方程七傍要八盈不足，九钩股，即周礼九数是也。
浑仪
春秋文耀钩曰：唐尧即位，羲和立浑仪，刘氏厯曰髙阳造浑仪，黄帝为盖，天则浑仪，始于髙阳氏也，至舜则琁玑玉衡，以齐七政。
刻漏
梁刻漏经曰：肇于轩辕之日，宣乎夏商之代，至周挈壶氏掌之。
更防
起于易系九事重门撃柝一说自黄帝始也
帝王后妃部三
皇
项峻始学篇曰：天地立有天皇，张愔帝系谱曰：天地初起，溟涬鸿蒙即生天皇，一万八千嵗此称皇之始也。
帝
由天皇至燧，人皆称皇，故有天皇，地皇人皇，而燧人亦号，燧皇及太昊，帝王世纪称曰帝，庖牺氏继天而王，为百王，先帝出于震，未有所因，此称帝之始也。
皇帝
世皇帝记曰：五帝之初，有天黄皇帝，尚书吕刑曰：皇帝清问下民，盖周穆王始以言，唐尧也。史记，始皇本纪，二十六年，秦初并天下，令曰：六王咸伏天下，大定名号，不更无以称成功，其议帝号，王绾，李斯等议帝号曰：古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵，上尊号，王为泰皇王，曰：去泰着皇，采上古位号，号曰皇帝曰：秦兼天下，建皇帝之号，注云：五帝自以徳不及三皇，故去皇号，三王又以徳不及五帝，故损称王，秦自以徳兼二代，故兼称之。
王
夏商之前，皆称帝，自周始，降帝为王，然夏啓之甘誓，称王曰：嗟！仲虺之诰，汤曰：惟王不迩声色，则二代虽号，帝亦称王也。
天子
说文曰：古之神圣人，母感天而生子，故曰：天子春秋元命包曰：女登生子，人面龙顔，始为天子，帝王世纪曰：神农，无任姒有蟜氏，名女登，则帝王之称，天子自炎帝始也。
官家
刘向说苑鲍白令之对，秦始皇曰：天下官则让贤，天下家则世继故曰五帝以天下为官，三王以天下为家，蒋济万机论曰：五帝官天下，故传之贤，三王家天下，故之子，今指天子为官家，则犹言帝王也，其义始诸此僧文莹湘山野録曰：真宗问李仲容，何故谓天子曰：官家遽对云：蒋济言：三皇官天下，五帝家天下，兼三五之徳故曰官家为小异尔，按晋书五行志：安帝义熙初，童謡曰：官家养芦化作荻，则晋末之语已云：然矣隋，唐之前稍云，大家自兹世，以称至尊也。
五运
通厯曰太昊木徳王始有甲厯五运项峻，始学篇曰：天地立有天皇，以木徳王则五运之起，自天皇氏始也，然天地开辟之初，溟涬鸿蒙，万物未立，五运相乗宜未详也。当自太昊，为是王子年拾遗记曰：伏牺以木徳称王位居东方，以含养蠢化，叶于木徳其音附甲，号曰木皇，此宜五徳相乘之始也，后汉班固，典引曰：肇命人主五徳初始莫不开元于太昊，注云：谓庖牺始以木徳王也，前汉郊祀志，赞曰：刘向父子以为帝出乎震，故庖牺氏始受木徳冯鉴续事，始引徐秀帝王年代图云，伏牺，为百王首，故易曰：帝出乎震，即帝王五运震为木起，自太昊也，灸毂子曰：五运有二说，邹衍以相胜，刘向以相生，自伏牺至，颛顼以木火土金水相承，汉，魏以还，共遵刘说孟诜。锦带，前书亦曰伏牺，始以木徳出乎震故曰太皥。
所尚
歴代帝王为正各异，故所尚不同，邢昺论语疏自夏正尚黑，推而上之，谓伏牺以上，未闻谓女娲尚白，神农赤黄帝，黑少昊白髙阳赤髙辛黑陶唐，白有虞，赤宜自太昊始也。
国号
后汉书班固典引曰：肇命人主五徳初始厥有氏号，莫不开元于太昊，注谓太昊号庖牺，炎帝号神农，黄帝号轩辕，盖自燧皇而上止以自名，未为天下之号也，至太昊始以庖牺，为代号云。
太子
唐虞而上，皆之贤，故无太子之文，夏商之王，虽之子，其文畧矣至周始见文王世子之目，武王继之，称太子发，此其始也，汉天子号皇帝，故其嫡称皇太子，汉书髙祖纪五年二月甲午，汉王即皇帝位，尊太子曰皇太子，此其始也。
后
春秋命厯序洛书擿三辟曰：人皇九人，别长九州，离艮地精，女出为之，后注云离艮卦所推也，此称后之初，云三代以上，亦无其称，但曰正妃，周人始曰王后。
妃
配也，自太昊制嫁娶之礼以相配，偶然无以妃，名其耦者，帝王世纪至黄帝乃始有元妃，次妃之列，此疑妃之初尔，韩子曰：卫子嗣，公爱泄姬，恐其因爱以雍，己乃尊魏，妃以偶泄姬疑，魏明帝以三夫人名，妃用此两制。
皇后
周礼，天子之妃曰后，周人称王妃曰：后秦号皇帝，亦称皇后，后继体之君也，周人之称王妃，亦以继天子之后故也。尚书顾命曰：皇后凭玉几，盖史始以言成王之以道，继人之后也，而秦汉以称天子之妃汉髙纪七年汉王即皇帝位，尊王后曰皇后。
太后
史记秦本纪曰：昭王母芈氏号宣太后王母，于是始以为称，故范睢说秦王有独闻太后之语，其后赵孝成王新立，亦有太后用事之说，是太后之号，自秦昭王始也，汉袭秦，故号皇帝，故亦尊母曰皇太后也。
太皇
汉因秦，事母号皇太后，故尊祖母曰太皇太后，其礼虽始于汉，要之，自孝武始也。按史记，景帝二年四月壬午，孝文太后崩，髙祖薄后也，景帝之祖母，尔时未号太皇，武帝即位，迎鲁申公议明堂事，司马迁于儒林，乃始称太皇，窦太后好老子言，是太皇之号，自汉武始明矣，窦氏文帝后于武帝，为祖母班固于景帝既立，则以称薄后，然迁是武帝时人不应误书也。
太妃
魏以来，诸王之母为太妃，此盖其始称也。司马氏之称帝，母其嫡为皇太后，所生为皇太妃，晋书后妃传章太妃周氏生哀帝，拜贵人，帝即位，有司议位号，诏崇为皇太妃，其礼自晋哀帝始也，宋朝真宗皇帝亦册杨贵妃为皇太妃，晋元帝夏侯太妃。
四妃
天官，后妃四星，其一为正嫡，三为后宫，故帝喾取象于此，立四妃而正嫡在其中，然黄帝初有元妃，嫘祖次妃，嫫姆洎形，鱼氏方雷氏，则是四妃之制，自黄帝始矣，三代有三夫人，而无妃号，汉有贵人，魏始置妃此夫人号妃之始也，唐初皇后而降，有贵淑徳贤是为四妃也。
贵妃
宋孝武孝建三年，初置贵妃，位比相国，又齐永明元年，有司奏贵妃，淑妃并加紫绶，金章佩干寘玉。
淑妃
魏明帝置淑妃，齐永明中，有司奏淑妃旧拟九棘，以淑为温恭之称，妃为亚后之名，进同贵妃，加比三司。
徳妃
隋炀帝置徳妃北史后妃传曰：炀帝参详典故，自制美名，有徳妃为三夫人。
贤妃
唐百官志内官有贤妃，正一品，注云：因隋制有也，而隋志及北史亦无其名，当疑唐有，国初置也，续事始曰：隋炀帝置徳妃，贤妃。
公主
春秋公羊传曰：天子嫁女于诸侯，至尊不自主婚，必使同姓者主之，谓之公主，盖周事也，史记曰：公叔相，魏尚魏公主，文侯时也，盖僭天子之女也，春秋指掌碎玉曰：天子嫁女，秦，汉以来，使三公主之，故呼公主也，续事始曰：自古至周天子之女，未有封邑，至周中叶，使同姓诸侯主之，始谓之公主也。
长主
蔡邕曰：汉帝女为公主，姊妺为长公主，职林曰：汉制，皇女皆封县公主，仪服，同列侯，其尊崇者，加号长公主，仪服同藩王，前汉娄敬说髙祖以长公主妻单于，武帝女亦称卫长公主，此为长公主之始矣，汉书昭帝纪，后元二年二月戊辰，帝即位，鄂邑公主益邑为长公主，即帝姊妹为长公主也，建武十五年，光武封武阳公主为长公主，即尊崇之制云，宋朝但帝姊妹乃封长公主。
大主
汉皇帝之始封，大长公主，号大主史记，武帝本纪曰：帝以卫长公主妻栾大，自大主将相已下，皆遗献之，徐广云：武帝姑窦太后女也，则大主之号，亦自汉始，明矣。
县主
后汉帝女皆封县公主，或别为美名，此疑县主之始也，其诸王女自为公主，其父得自主婚故也。隋，唐以来，虽诸王之女，亦封郡县，但曰某郡县主也。
主国
汉以来公主所封皆为邑，无封国者，唐书公主传亦自髙祖媦同安公主而下，亦无其事，虽平阳，昭公主有起兵，叅佐命之功，不过死，加鼓吹而已，至睿宗女华婉，以刘后所生，始封代国，尔后遂为常制云，嫔御命妇部四。
淑仪
南史后妃传叙曰：晋武帝初，置淑仪为九嫔，视九卿，唐百官志注云：明皇开元中置六仪，其一曰淑仪，用晋事也，国初亦省，宋朝防要云：真宗大中祥符六年正月二十一日又増置淑仪官也。
淑容
南史又曰，魏明帝泰始二年，置淑容，自后或置或否，逮于国初，亦省不置，大中祥符中，与淑仪同真宗増置也。
顺仪
隋内官有顺仪北史，后妃传曰：隋炀帝叅详典故，置顺仪为九嫔，唐除之，按唐百官志注曰：明皇开元中置六仪，四曰顺仪，国初亦不设，真宗复置之，与淑仪同时也。
顺容
隋九嫔有顺容，北史曰：炀帝置宋朝防要真宗祥符中，又増置顺容之官。
婉仪
北史后妃传叙曰：北齐文宣，河清中置，婉仪为八十一御女，唐初亦无唐志，注云：明皇置六仪，婉仪，其四也；至宋朝真宗复增置余见婉容。
婉容
宋朝会要曰：大中祥符六年正月二十一日，真宗増淑仪以下至婉容，凡六官，并从一品，在昭仪之上。
昭仪
汉元帝置昭仪封，后代或省元魏置左右，昭仪视大司马，北齐文宣时比丞相，唐为九嫔也。
昭容
汉孝武所置南朝亦或置之唐以为九嫔
昭媛
唐百官志注曰：唐因隋制有之，而隋志北史，俱不载疑，唐制也。
修仪
魏明帝所置修仪炀帝以为九嫔
修容
魏文帝始置修容炀帝叅详典故复置之也
修媛
唐百官志注曰：唐因隋制，有修媛，按隋志无之，而北史后妃传，北齐文宣河清中置，修媛为御女，唐以为嫔，疑唐采齐制也。
充仪
隋有充仪为九嫔，唐防要内月篇云：自武徳以来有其职也，北史曰：炀帝置。
充容
汉典有充容，则疑汉官也，北史曰：隋炀帝叅详典，故着之于令也。
充媛
唐志云：唐因隋制，有充媛，隋书及北史，隋后妃事皆无文，疑亦唐置之也。
婕妤
前汉有婕妤，班；马，皆见于传，南史后妃传叙曰：婕妤汉旧号，盖汉置官也，隋炀帝以为世妇而品正第二，通典曰：汉武置婕妤视上卿，比列侯。
贵人
汉光武置贵人为三夫人，歴代不常有宋朝真宗复置贵人也。
美人
光武又置美人歴代多有之，国初亦置之，正四品也，通典前汉内命妇有美人。
才人
南史曰：晋武帝采汉，魏之制，三夫人外有才人，又云：晋武所置，而通典内命职，汉有才人，则疑汉置。
妇人封
春秋左氏传成公防，晋败齐师，齐侯自齐关入见保者，曰：勉之，齐师败矣，辟女子，女子曰：君免乎？曰：免，锐司徒免乎？曰免，曰：茍君与吾父免可若何！齐侯以为有礼，与之石窌，此妇人得封之始也。
封夫人
唐，虞、夏，商公侯之妻，尚无夫人之号，由周克商，列爵惟五，于其封国皆称君，其妻皆为夫人，其事杂见于诗，礼虽皆命于天子，亦无封册之礼，汉崔篆母师氏，通经学百家之言，王莽宠以殊礼，赐号义成夫人，则夫人之封，自王莽始也，盖自鲁昭公娶于吴为同姓，夫人始不命于天子至，莽乃加封号云。
太夫人
前汉文帝纪七年十月令列侯，太夫人无得擅徽称，如淳云，列侯子复为列侯，母称太夫人，盖汉制也。晋虞谭母亦拜武昌侯太夫人，晋始加册命。
国夫人
宋鄱阳侯孟懐玉母拜国夫人，洎隋髙凉洗氏以功封谯国太夫人，此夫人封国之始也。见通典。
郡夫人
通典曰隋髙凉女子洗氏，世为南越，首领有功，册为髙凉郡夫人，既而册谯国太夫人，此夫人封郡之始也。
封君
战国时列国臣子有功者，时皆封君，秦孝公，封公孙鞅为商君是也，盖未有妇人而封君者，汉始有之，疑取春秋小君之义尔。
郡君
汉武帝尊王太后母臧儿为平原君，平原汉郡，此封郡君之始也。
县君
武帝又封太后微时，金王孙家所生姊，号修成君，修成汉县，此封县君之始也。
太君
唐制四品，妻为郡君，五品为县君，其母邑号，皆加太君，封称太此，其始也。
朝廷注措部五
尊号
项峻始学篇曰：天地立有天皇，号曰天灵，即帝王尊号之始也。尧曰放勲，舜曰重华，禹曰文命，或以谓三帝之号，周列国或有之，如楚郏敖，杞东楼公，莒兹平公是也，秦有天下，李斯，王绾请上尊号曰泰皇至唐髙宗上元二年九月壬辰，始称天皇，中宗神龙元年十月，上尊号曰应天皇帝，景龙元年八月丙戌，加号应天神龙，宗开元已后，宰相始率百官上尊号，以为常制，宋朝神宗熙宁中，上以虚名无实，遂罢之也。
称朕
朕我也，古通称之，秦始皇二十六年，始独天子称朕云，史记曰：李斯议，天子自称曰朕也。
呼上
司马迁作史记，凡指斥君尊，皆依违不正言，但称曰上，太史公自叙书，汉武本纪曰：今上之类是也。今臣子亦呼天子曰：上由司马子长始也，蔡邕曰：上尊位所在，不敢媟言，尊尊之意也。
御袍
二仪实録曰：唐武徳初用隋制，天子常服黄袍，及衫，后渐用赤黄，遂禁止士庶不得服其事，自唐神尧始也，后又曰赭黄，王建宫词曰：日色赭黄相似，谓赤黄也。今俗又以天子常服浅黄，为赭黄也。
服御
唐防要曰天寳七年正月二十八日，韦韬奏御案床褥，望去紫用赤黄，制可，然则天子服御之以黄，自韦韬之请也。
陛下
周以前，天子无陛下之呼，史记秦李斯议事，始呼之耳，陛阶也，所以陞堂天子，必有近臣阶，则以戒不虞，臣与天子言不敢指斥，但呼在陛下者，与之言，因卑达尊之义，则此号秦礼也，汉霍光奏，太后亦曰陛下也。
圣节
明皇杂録曰唐宗，八月五日降诞，是日，宴宰相于花蕚楼，源乾曜请以是日为千秋节，羣臣献万嵗夀酒其后天子诞日，节号，自兹始也。唐防要曰：开元十七年八月五日源乾曜，张说等请以是日为千秋节，休假三日，至长庆七年十月十日，穆宗诞日，令天下州府置宴，文宗开成二年诞日，始禁屠宰，此圣节禁屠置宴之始也，宋朝俱循用之。
改元
史记秦本纪曰惠文王，十四年，更为元年乆大国表云：初更元年也。检自歴代人君即位为元年，中间无改元之制，至秦惠王乃始有之，汉兴，多因秦故，故文帝因之，亦有中元后，元之改，迄今以为常，故改元之始，由秦惠王也，章衡编年通载曰：魏惠王五十六年，更为元年又曰，以相王初改元称一年，太史公书误分为二王之年数，后十年，秦始更元年也。
年号
始自汉武帝建元元年，顔师古前汉书曰：自古帝王，未有年号，始起于此，而纪年通谱云：道书有赤明上皇，无极永夀等号扬雄，蜀王本纪云：望帝禅位鼈灵灵，称丛帝号，方通。
万嵗
考古逮周，未有此礼，战国时秦王见蔺相如奉璧，田单伪约降燕，冯谖焚孟甞君债，劵左右及民皆呼万嵗盖七国时，众所喜庆于君者，皆呼万嵗秦汉以来臣下对见于君，拜恩庆贺，率以为常。
山呼
后人以呼万嵗为山呼者，其事盖起于汉武时，按前汉武帝本纪曰：元封元年正月，登嵩髙御史乗属在庙傍，吏卒咸闻呼万嵗者三迄今三呼以为式，而号山呼也，又太始三年二月，礼日成山，登之罘山，称万嵗。
上夀
通典曰：礼有献醻，无上夀惟诗大雅云：虎拜稽首，天子万夀豳风曰：为此春酒，以介眉夀非灼然明文，要是彷佛其事，古者诗工皆歌之，故得而言也。汉兴，叔孙通定仪，七年，长乐宫成，诸侯朝礼毕，置酒殿上尊卑，次起上夀其事本起，于此史记？项羽与汉王饮鸿门，项庄入为夀则兹事已见于汉初矣，按淳于髠传髠对，齐威王有侍酒于前，奉觞上夀之语及楚庄王置酒，优孟前为夀皆战国时事，盖不自汉始也，春秋之间，亦无闻焉。疑即七雄之礼云。
起居
又曰：唐贞观十三年，房乔奏请三日一临朝，二十三年九月十八日，太尉无忌奏请视朝，坐日髙宗报曰：朕即大位，今已后，每日常坐，永徽元年十月五日，勑京官五品，依旧五日一防二年八月十九日诏，此后每五日一度太极殿视事，朔望即为常式，盖今五日起居之始也，汉书循吏传曰：汉宣五日一听事，则彷佛起居之事，其礼虽见于汉，要自唐始行之也。
记注
汉武有禁中起居，后汉明徳马皇后自撰显宗起居注，盖周礼左右史之事耳，谓之起居注，则自前汉始也，唐艺文志亦有献帝起居注，自兹歴代咸有也。
时政纪
唐防要曰：永徽以后，左右史惟得对仗下后，谋议皆不闻，姚璹请仗下所言军国政要，宰相二人，撰録号时政纪，又李吉甫对，宪宗问时政，纪曰：是宰相记，天子事以授史官之实録也，古左史记言，今起居郎是右史记动，今起居舍人，是永徽中，宰相姚璹虑造膝之言，或不下闻，因请随奏对而记，是则其事起，自唐髙宗时姚璹之请也。
索扇
唐书明皇时，萧嵩为相，以为天子升降俯仰，众人皆得见之，非肃穆之容也，奏请凡朔望受朝，备羽扇，于殿上将出临朝，承防索扇，扇合上坐，坐定去扇，礼毕，上将退，又索扇如初，则此制之始，自萧嵩请也。
入閤
宋朝会要曰：唐敬宗始御紫宸殿，羣臣展入閤之仪，后唐天成初，又以月望入閤，国朝以旧制皆以月朔閤门先期举奏，诏可。即施行，康定二年八月，宋庠奏，唐每坐朝之日，即为入閤，叔世乱离，五朝草创，大昕之制，正衙立仗，遂废后，或有行者，人所罕见，乃复谓之盛礼，开元旧礼，无开寳中増附始载月朔入閤之礼，又丁度奏入閤是唐，只日紫宸殿受常朝之义云。
延英
唐书韩臯曰：延英之置，肃宗以苖晋卿年老难歩故设之耳。后代因以为故事，宋朝防要曰康定二年八月，宋庠奏，唐自中叶已还，双日及非时大臣奏事别开延英赐对，今假日御崇政，延和是也。
廊飡
唐防要曰：贞观四年，诏所司于外廊，置食一顿，五代防要曰唐室，升平日常叅官每日朝退赐食，谓之廊飡，今起居幕中，赐酒馔是也。盖自唐太宗始也。
内道塲
赞宁僧史畧曰魏太武始光二年，立道塲神防，四年，诸州悉立，盖诞日也，宁云生日，暂建道塲法防耳，始光中，是帝自崇福之始也，神防中，是臣下奉祝之始也，即今代所行，皆是唐代宗时始诵仁王经，盖自元载，王缙始倡之云，五代防要曰：周广顺二年七月，勑臣寮，遇圣节底于寺，观起置道塲，皆是率醵，今后中书门下与百官枢宻院与诸司使副马歩军都指挥使，各共设斋，故迄今以为故事也。
避殿
史记吴王濞传曰：七国反，吴王既败走，景帝诏将军曰：楚王卭等重逆无道，烧宗庙，朕素服避正殿，则其事始自汉景帝也，孝宣之世，亦行其礼，秦，汉已上，未闻事始，谓自明帝始，非也。
损膳
事始云，后汉钟离意谏，明帝起北宫，疏曰：陛下躬自克责，降避正殿，损常膳録记以为二事之始，今检意传，疏文止言避正殿，而无损膳之语，又前汉文帝纪已书彻服，损膳及贾山上疏，文帝言治乱名至，言有陛下即位，自勉以厚天下，损食膳不听乐，则事始所记，谬矣。按周官膳夫掌王食羞王日一举，鼎十有二物，皆有爼齐，日三举，大丧，大荒大扎，天地有烖，邦有大故皆不举，是则王不举者，损常膳也，疑兹礼有周，旧典云尔，盖自周公制礼之始也，迄今国有灾，减日食避正殿，行之为式。
辍朝
唐防要曰：开元十八年十一月，张说薨，辍朝罢，元防又太和三年七月，崔从奏云：贞观中任瓌卒，有司对仗奏闻，太宗责其乖礼，岑文本没，其夕罢警严，张公谨亡，哭不避辰日，臣谓大臣薨，礼合辍朝，推是则太宗以来，尚未行兹礼也，防要首録开元事，当是自明皇始也。
殿门
沈括笔谈曰：周礼天官，掌舍无宫，则供人门，今谓之殿门，天武官极天下，长人之选，上御前殿，则执钺立于紫宸门下，行幸则为禁围行于仗门之前，今俗谓为镇殿将军者也，盖始于古人门。
衡门
又曰：宫殿行幸，有衡门十人，选武力絶伦者为之，上御殿则执檛东西对立，殿前亦古虎贲之类也，虎贲盖周制，见周官也。
匦函
唐防要曰：武后垂拱二年六月，置匦以达下情，盖取白兽樽之义也。今登闻所投，此其始也，梁天监元年，于公车府立谤木，肺石置函，欲有横议，投谤木于函，则唐之置匦用此也，宋朝兴国九年七月改为检，而民间犹呼之。
登闻鼓
昔尧置敢谏之鼓，即其始也，用下达上而施于朝，故曰登闻晋施广盗官慢令弃市，子宗及云挝登闻鼓治理，政体部六。
进贡
尚书，禹贡禹别九州，始任土作贡，孔安国注，谓贡赋之差，尧时事，则进贡之始，在禹平水土之后也。
赏赐
又曰：车服以庸，自唐虞即然商功懋懋赏，周有车马，器服之等，此赏赐之始也。
赐服
吕夷简三朝寳训曰：建隆三年十月，赐近臣冬服，有司言累朝故事，止赐将相，学士，诸军大校，太祖曰：不赐百官，甚无谓也。宜并赐之，自是文武常叅官悉及盖唐已来品官在职，即有衣俸，罢即随住，太祖始通给也，王沂公笔録曰：公服旧制，冬亦单甞，赐单制，太祖讶诘，有司以前代之典，上特命改制，今有夹服，自此始也。
吏禄
笔谈曰：天下吏人，素无常禄，惟以受赇为生，熙宁三年，始制天下吏禄，而设重法以絶请托。
借绯
通典曰：开元八年二月，勑都督，刺史，品卑者借绯，及鱼袋唐防要曰：二月二十日也，又曰：旧制，凡授都督，刺史阶，未及五品，并听着绯，佩鱼，离任则停，则借绯之制，自唐明皇始也，宋朝赐绯者亦借紫而相承，不佩鱼。
借紫
又通典曰：唐武后天授二年八月，右羽林大将军，建昌王攸宁借紫衫，金带，九月二十六日除，纳言，依旧着紫带，金龟则借紫之制，自则天时武攸宁始也。
执笏
礼受命于君前，以笏三代之制也，古者贵贱通用书，君上政令后代，惟八座尚书执之，其余公卿，执手版主敬，示非记事，官至后周武帝保定四年，始令百官执笏。
版簿
周礼司民掌登万民之数，自生齿已上，皆书于版，小宰，听闾里以版图，今州县有丁口版簿，即此，盖始于周也。
鬻官
防革曰：鬻爵卖官，三代无有起于秦，汉之，利通典曰：汉文纳晁错言令人入粟六百石，爵上造万二千石为大庶长，汉武元朔元年，国用空竭，募人入奴婢，终身以为郎，即卖官之始也，灵帝悬鸿都牓，开卖官路，今亦有大理寺丞及殿直者。
告身印
通典曰：唐明皇开元二十三年七月，吏部尚书李暠奏告身印与曹印文同，请加告身两字，即吏部告身之印，始自唐李暠也。
放房钱
宋朝防要曰：大中祥符五年正月，以雪寒，应店宅务，赁屋者免僦钱三日，此雨雪免房，钱之始也，七年二月，诏贫民住官舍者，遇冬正寒食免，僦直三日，此节日放免之始也。
休沐
史记李园事春申君谒归，故失期，则假告已见于战国，汉律吏得五日一休沐，言休息以洗沐也，邓通洗沐不出，张安世休沐甞，出门是也。唐防要，永徽三年二月十日，以天下无虞，百司务简，毎至旬假，许不视事，以寛百寮休沐，然则休沐始于汉，其以旬休则始于唐也。
戸帐
又曰武徳六年三月，令天下戸每嵗一造帐籍，开元十八年十一月，勑诸戸籍三年一造，此戸口有帐之初也。
戸等
又曰武徳六年三月，令天下戸量其资产，定为三等，九年三月二十四日，又为九等，此戸有等第之始也，正元四年正月，仍令三年一定为常式，宋朝因之为五等。
次宴
今圣节后大宴，曰次宴，宋朝防要曰：建隆元年二月，以长春节大宴广徳殿诞圣节大宴，自兹始也。
春宴
又曰：太平兴国三年三月，大宴，大明殿春宴，自兹始也。干明节在十月，故太宗朝止设春宴，咸平三年九月，大宴含光殿，真宗朝，圣节外始备设，春秋二宴，自此为定制。
秋宴
又曰：建隆元年八月，大宴广徳殿太祖朝长春节，二月，故止设秋宴，此盖其始也。
射宴
又曰景徳元年十二月四日，命右保吉赐契丹使宴射于玉津园，自后凡其使至，皆赐宴射，此其始也，利源调度部七。
井田
通典曰：黄帝始经土，设井以塞争端立歩制亩以防不足，使八家为井，井间四道，此井田之原也；其法肇于黄帝，成于大禹，备于周壊于秦也。
水利
防革曰：井田废沟浍，湮水利，所以作也；本起于魏，李悝通典曰：魏文侯使李悝作水利。
常平
汉宣帝时，数丰稔耿夀昌奏诸边郡，以谷贱时増价籴入贵，则减价粜出，名曰常平，此其始也，宋朝防要曰淳化，三年六月，京畿大穰，物价至贱，遣使于京城四门，置増价籴令造仓贮之，名曰常平嵗歉减价以粜，用振贫民，景徳三年正月，上封者，请诸路皆置。
义仓
通典曰：隋文帝开皇五年，长孙平奏令诸州百姓劝课当社，共立义仓，唐太宗贞观中戴胄，言隋天下之人，节级输粟，名为社仓，又韩仲良奏，王公已下，应垦田者，亩纳二升，贮之州县，以备凶年，赈给百姓，始为义仓，盖其事，自隋始也，宋朝防要曰：建隆四年三月，诏诸州所属县各置义仓官，所收二税，每石别输一斗贮之，以备凶俭，给与人民。
仓名
仓所以贮国储也，商有钜桥，汉有成臯，敖仓及常平，隋有黎阳，自古亦无名额，通典食货篇，隋文开皇三年，华州置广通仓，则仓有名额，此其始也六帖乃云：吴仓春申君所造，名均输，武王发钜桥之粟，孔安国以为纣所积之仓也。
两税
唐食货志曰：自开元已后，租庸调法弊，代宗时，始以亩定税，至徳宗相杨炎，遂作两税法，夏输无过六月，秋无过十一月，是两税之始，肇于开元天寳兵兴之后也，按春秋，宣公十五年秋，初税亩，公羊传云，税亩者何？履亩而税也，则今之税以亩计，此其初也，其事虽出于唐，代宗亦縁春秋税亩之事，尔其输以夏秋乃自徳宗始也。
商税
孟子曰：文王之治岐，关市讥而不征，又曰市防而不征，则天下之商皆恱而愿藏于其市矣，则是夏商二代，商无税矣，又曰：古之为市，以其所有，易其所无，有司者治之，尔有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，此盖商贾之初，有税也，周官司关曰：国有凶礼，则无关门之征，赵岐曰：王制云，古者关讥而不征，谓文王以前，周礼关门有征，谓周公以来，通典曰：汉武始税商贾，时征伐四夷，国用空竭，兴利之官，自兹始也。虽原起于汉，亦自孟子征贱丈夫之事。
杂税
自夏后始为贡法，至商而助，周人以彻其取于民也有制，故国有定赋，而无横敛，周衰之末，诸侯以强霸相尚，兵革不息，故费慱而什一不足，此杂税之法，所由起也，汉有名件矣，盖自孝武筭舟车也，唐建中元年九月，赵赞请天下所贩竹，木、茶、漆，皆什一税之也。
税草
唐书食货志曰：贞观中，始税草以给诸闲，则税草起，自唐太宗也。
税钱
防革曰：晋齐梁时，凡货牛马田宅，有文劵者，率输四百入官，卖主三买主一，盖始于汉武筭缗。
酤
通典曰：汉文帝时初酤防，革曰：汉武帝天汉三年，始酒酤也。
茶
起于唐建，中，贞元之间，赵赞，张滂建白，税其什一，一云徳宗贞元八年，张滂奏收茶税，唐防要曰：贞元九年正月，初税茶，先是，张滂奏请于出茶州县及茶山要路，定三等，每十税一，茶之有税，自此始也。一云：穆宗时，王涯始茶。
盐
其始原于唐第五琦及刘晏代其任，大厯末一嵗征赋所入盐，当天下大半之赋。
盐钞
笔谈曰：陜西颗盐，旧法官自般运，置务拘卖，兵部贠外郎范祥始为钞法，令商人就边郡入钱，至解池请任私卖，得钱以实塞下，行之既久，盐价，时有低昻，又于京师置都盐院也。
漕运
防革曰：秦代匈奴，令天下飞刍挽粟，此漕运之始也。
屯田
事始曰昭帝纪，始元二年，诏发习战射士诣朔方，调故将吏屯田，张掖谓为屯田之始，非也，按西域传曰：自武帝初通西域，置校尉，屯田渠犂，又征和中桑羊奏言：可遣屯田卒益种五谷，张掖，酒泉，然则屯田盖起于汉武开西域之时也。
职田
孟子曰：卿已下必有圭田礼，王制曰：圭田无征，周官亦有大夫之采地，此职田之起也，晋有刍藁之田，后魏给公田，北齐自一品已下各有差，武徳元年十二月，制外官各给职分田，则职田之名，唐始有之也，宋朝防要曰：咸平二年七月，真宗欲复典职田，诏杜镐等检讨故事，縁革复给之也。
官米
宋朝防要曰：天禧元年三月，以京十四粜米，令毎场，日加至五百石，今诸仓粜米，疑起自此。
官炭
又曰：大中祥符五年十二月六日，帝谓王旦曰：民间乏炭，秤二百文，令三司出炭四十万，减价鬻与贫民，非惟抑髙价且以济民，六年，遂置以备济民。
事物纪原卷一
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷二      宋 髙承 撰公式姓讳部八
勅
三代而上，王言有典谟训诰誓命，凡六等，其总谓之书，汉初定仪则四品，其四曰戒勅，今勅是也，自此帝王命令始称勅，至唐，显庆中，始云不经，凤阁鸾台不得称，勅勅之名，遂定于此。
黄勅
唐髙宗上元三年，以制勅施行，既为永式，用白纸，多为虫蛀，自今已后，尚书省颁下诸州诸县并用黄纸，勅用黄纸自髙宗始也。
制
刘勰文心雕龙曰：古者有命，无制周礼，太祝作六辞以通上下，其二曰命是也。苏氏演义，曰制也，主也，禁也，断也；言君上用人，或制断而行之，或禁制而止之。
诏
文心雕龙曰：有熊唐，虞，同称曰命，其在三王事，兼诰誓诏诰也，教也，所以告教百姓，三代无文，起于秦，汉史记，秦始皇二十六年，李斯议命为制，令为诏。
凤诏
后赵石季龙置戏马观，观上安诏书，用五色纸，衔于木凤口而颁之，今大礼，御楼肆赦，亦用其事，自石季龙始也。
诰
尚书汤黜夏作诰，汉初太上皇称之，今太后亦称之，又所以命官，授职皆为诰，以成汤为之始，苏氏演义，曰：诰，告也，言布告王者之令，使四方闻之，今言告身者，谓己身受其告令也。
册命
汉仪四品，一曰防书防简也，今册命即是，盖始于汉书顾命曰：丁卯，命作册书，则汉縁周事也。
宣麻
唐书百官志曰：开元二十六年，改翰林供奉为学士，专掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，则宣麻之始，自明皇世也。
宣头
笔谈曰宣头所起，按唐故事，中书舍人，职掌诰诏，皆写四本，一为底，一为宣谓出行耳，未以名书也，晚唐枢宻使自禁中受防出付中书，即谓之宣，中书承受録之于籍，谓之宣底，梁置崇政院，专行宻命后唐复枢宻使以郭崇韬安重诲为之，始分领政事，不关中书，直行下者谓之宣，如中书之勑也，是则宣头之始，出于晩唐而定于后唐也。
教
汉制，王侯及郡守长吏于所部，其指令皆称教取，敬敷五教之义，今犹皇后称教，防疑始于汉王侯，长吏之称教也。
表
尧咨四岳，舜命九官并陈词，不假书翰，则敷奏以言，章表之义也。汉乃有章表奏駮，四等则表，盖汉制也。苏氏演义曰：表者白也言以情防表，白于外也，按衣外为表论语必表而出之，以披露于意杂事，曰：汉定礼仪，则有四品。
上书
太甲既立不明，伊尹作书以戒，此上书之始也，七国时，臣子言事于其君，皆曰上书，秦改曰奏，今亦有上书之事，又通于臣下者也。
转对
唐书薛珏传珏为京兆尹，司农供三宫蓄茹不足，请市时韦彤为万年令，珏使禁卖徳宗怒夺彤俸，帝疑，下情不逹，诏延英坐日许百司长官二员言阙失，谓之巡对，唐会要曰：贞元中，诏每御延英，令诸司长官二人，奏本司事常防官，每巳二人引见，访以政事，谓之巡对，宋朝因之曰转对。
移
文心雕龙曰：始于刘歆移，太常孔稚圭，因有北山，移文今有移牒之名，宜始此也。
檄
又曰：始于周穆王令祭公谋父为威譲之辞，以责狄人也，战国防谓始于张仪檄楚，误矣。苏氏演义曰：顔师古注急就章云：檄激也，以辞防慷慨发动之意，又曰：邀檄也。
关
唐防要曰：唐制，诸司相质问，三曰关开通其事也，盖始于唐，宋朝神宗行官制，用唐事。
露布
隋书志曰：后魏每征战，尅防欲天下闻知，乃书帛建于漆竿之上，名为露布，露布自此始也。其后相因施行，通典亦云尔。按后汉桓帝时，地数震，李云：乃露布上书，移副三府，注谓不封之晋代，桓温北伐，须露布，文唤袁宏，宏倚马濡染不辄笔，俄得七纸则露布，晋已有矣。
祝文
自伊耆氏始为八，蜡则有之，其文曰：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，是也。礼记云：
诔
周制大夫已上有諡，士则有诔，是诔起于周也；礼，檀弓鲁庄公及宋战县，贲父死之，公诔之，士之有诔，自此始也。按周礼六辞以通上下亲踈逺近六曰诔注，谓积累生时徳行以赐之，命是也。
殿下
汉以来，皇太子诸王称殿下，汉之前，未闻唐初百官于皇太后亦称之，百官洎东宫官对皇太子亦呼之，今虽亲王亦避也。始于汉续事，始曰：汉以前未有此呼魏志，太祖定汉中，杜袭始呼之，时操封魏王，故袭呼殿下按此自杜袭始也，酉阳杂俎曰：秦，汉以来于天子言，陛下皇太子言，殿下将言麾下，使者言节下毂下二千石长吏言閤下父母言，膝下通类相呼，言足下。
閤下
沈约宋书三公黄閤共事，前史无文，按礼，士韠与天子同公侯大夫即异，注谓三公与天子礼数相亚，故黄其閤示谦，不敢斥尊，疑是汉制，疑閤下之，呼出自此矣，故今呼三公曰：閤下。
足下
异苑曰：介之推逃禄抱树烧死，文公拊木，哀嗟伐而制屐，每懐其功，俯视其屐曰：悲乎足下，足下之称，当縁此尔，史记战国之士，或上书时君，或谈説君前及相与论难，多相斥曰：足下盖自七国相承，至今也。
下官
通典曰：宋孝武帝多猜忌，诸国吏人于本国君不得称下官，事在孝武，孝建中，本为王国避臣之称，而今人或以自谓也。
启
张璠汉记曰：董卓呼三台尚书以下，自诣启事，然后得行，此则启事得名之始也，魏国牋记始云启末云：谨启晋，宋以来，与表俱用，今止臣下以相往来也。
简
诗出车曰：畏此简书，简书者，治行煞青作，简以书尔，今人直用纸，名曰简，以通庆吊问候之礼，取简书之义，尺牍类也，锦带，前书曰：书版曰牍书，竹曰简。
书
舜曰：书用识哉？春秋子家吊，宣孟以书，汉曰入牍，陈遵所善是也，故今曰书尺名，虽见于有虞，而实始于春秋。
题缄
事始曰：唐元和中，李赵公权倾天下，四方缄翰，日至蒲路帅，郤士美有珍献赵公报书叙殷勤，误入振武，封中振武，阿跌光进知其误，还之，公因命书吏凡有书题，各籖官号以送之，于今为式，曰题缄也。
门状
又曰：汉初未有纸书名于刺削木竹为之，后代稍用名纸，唐武帝时李徳裕贵盛，百官以旧刺礼轻，至是，留具衔候起居之状，至今贵贱通用，谓之门状，稍贵礼隔者，如公状，体为大状。
名纸
释名曰书名字，于奏上曰：刺后汉祢衡，初，游许下，懐一刺既无所之，适至于刺，字漫灭，盖今名纸之制也，则名纸之始，起于汉刺也。
姓
通厯洎帝王五运厯年记人皇之后有五姓，四姓七姓十二姓，纪则姓之始疑起于此，而帝王世纪至太昊，始曰：庖牺氏，风姓也，易类是谋曰：黄帝吹律定姓，疑姓自太昊始而黄帝定姓者，因生赐姓之始也，陆法言引风俗传云：张王李赵为黄帝赐姓。
氏
春秋左氏传曰：天子因生以赐姓，胙之土而命之氏，盖命氏之原，尚矣，天皇而降，皆称虽盘古之初，亦曰氏也。
族望
笔谈曰：世人以氏族相髙虽从古有之，然未着盛，自魏氏铨摠，人物以氏族，亦不专任门地，惟四夷则全以为贵贱如天竺，以刹利婆罗门为贵种，自余为庶姓是也。国主大臣各有种姓，茍非贵种，国人莫肯归之，庶姓虽有劳能，亦自甘居大姓之下，后魏据中原，此俗遂盛于中国，唐末，方衰息也。
名
帝王世纪曰：神农，母名女登，春秋钩命决曰任姒，感龙生帝魁，注云：魁炎帝名，左传曰：太皥以龙纪官，故为龙师而龙名，又太皥之母名华胥，则名疑始于伏牺氏之前。
字
礼记郊特牲曰：冠而字之，敬其名也，冠而字，成人之道也，字所以贵名，帝王世纪曰：少皥帝名挚，字青阳，则自金天氏始为字也。
讳
周礼小史之职，有事诏王之讳注云：先王之名，礼卒哭，以木铎徇于路，舍故而讳新，注故髙祖之讳新，新死者之讳，春秋左氏传曰：周人以讳事神名，终将讳之，则是讳名，自周人始也，礼祭义云：文王称讳如见亲。
花押
古者书名破真，从草，取其便于书记，难于模仿唐书曰：韦郇公陟每书陟字，自号五云体，俗浸相缘，率以为常，后有不取其名，出于机巧，心法者，此押字之初也。其原宜自韦陟始云。
礼祭郊祀部九
礼
礼记曰：礼始诸饮食，盖自大昊取牺牲，以供庖厨，制嫁娶，以俪皮为礼始也。王子年拾遗记曰：庖牺崇礼教，以遵文通典曰：伏羲以来，五礼始彰，尧舜之时，咸备扬子法言曰：法始乎？伏羲而成乎尧，匪伏匪尧，礼义哨哨也。
祭祀
王子年拾遗记曰：庖牺，使鬼物以致羣，祠以牺牲，登荐百神，则祭祀之始也，黄帝内传曰：黄帝始祀天祭地，所以明天道，史记曰髙阳洁诚以祭祀髙辛明鬼神而敬事之也。
斋戒
春秋，命诚图曰：黄帝请问太一长生之道，太一曰斋六丁，可以成功，内传曰：帝誓翦蚩尤，乃斋三日，以告上帝，此斋戒之始也。
坛墠
左氏注曰：除地为墠，筑土为坛，书金縢，武王有疾，周公为三坛同墠，黄帝内传乃有筑坛墠事，是为其制，起自黄帝。
郊丘
通典曰：黄帝封禅天地，则郊丘之始矣，又黄帝内传曰：王母既会帝于蓬莱帝归，乃筑圆坛以祀天，方坛以祭地，则圆丘方泽之始也。
禘郊
礼记祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则兹礼始于虞舜也。
三嵗郊
史记，封禅书曰：汉武即位之明年，初至雍，郊见五畤，后常三嵗一郊则郊以三嵗自汉武帝始也。
合祀
祀天于南郊，祭地于北郊，古今之通义也。通典曰：汉平帝立，王莽颇改祭礼云，天地有合有别，有合者孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地于南郊。于是始同祀于圆丘，今南郊之合祀，自王莽始也，黄图载元始四年，尝以嵗孟春亲郊，祭天南郊，以地配，望秩山川，徧于群神，天地位皆南乡，同席地差，在东是也。
明堂
尸子曰：黄帝曰合宫，有虞曰总章，商曰阳馆，周曰明堂，管子曰：黄帝有明堂之议，通典曰：黄帝拜祀上帝于明堂，唐、虞，祀五帝于五府，夏后享祖宗于世室，商人曰重屋，周人宗祀文王于明堂，以配上帝，周礼，又曰：夏后世室，商人重屋，汉时公王带画黄帝明堂图，则明堂要自黄帝始也，而孟诜锦带，前书纪，郑康成匠人夏世室，注云：上五室法五行，木室处，东北曰青阳，火室，东南曰明堂，金室西南曰总章，水室西北曰元堂，土室中央曰太室，盖夏以不毁为名，故曰世室，商加重檐，故曰重屋，周以明布政令，故曰明堂，余见礼记月令也。
封禅
史记，封禅书曰：封泰山，禅梁父者七十二家，无懐氏为之始，盖在太昊前也，管子亦云：遁甲开山记则太昊之后，自女娲，至无懐凡十五代，乃在太昊后，炎帝前也。
神州
王者所居，卜吉土五千里，内之地名也，通典于周制，方丘篇始録之，则是神州之祭，自周人始也。
社
礼记曰：社祭土而主阴气，左氏曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，实始为社，汉书髙祖十年春，有司奏令县道常以春二月，祀社稷以羊，彘，盖自三代以来，社稷为诸侯，命祀秦罢侯置守，故诸侯之职归守令，汉始以郡县祀社稷也。
稷
礼稷为五谷之长，昔烈山氏之子曰柱，夏以上祀之，实始为稷，周弃为唐，虞稷官，汤既胜夏，迁社而祀弃，故自商以来祀之，其州县祭社稷仪，盖自皇朝祥符中，始定之云。
蜡
腊蜡者嵗十二月合聚百物，而索飨之也，礼记郊特牲曰：伊耆氏始为蜡，又曰：蜡之祭，主先啬而祭司啬，先为田报祭也，诗疏云：伊耆，神农并与大庭为一也。
山川
通典曰：黄帝祭于山川，典礼为多，则山川祀秩，始自黄帝氏也，舜典望秩于山川也。
籍田
周制，天子孟春，躬耕籍田，国语虢文公言之详矣。其事亦见于周官，甸师之职及礼记，则其礼周制也，礼记武王耕籍田，然后诸侯知所以敬。
先农
汉文制春始，耕于籍田，官祀先农，以一太牢，则其祀由汉兴也。
先蚕
周礼内宰，诏王后蚕于北郊，斋戒享先蚕，礼亦杂记其事，然礼之所纪，多商，周之制，及其余群小祀，俱周典云：
五祀
世本曰：商汤作五祀，井灶中霤，行至周而七曰：门行厉户，灶司命，中霤也。
髙禖
五经要义曰髙禖先王子孙之祀也，注云髙辛妃简狄，吞燕卵而生契，后王以为禖官，典曰：郑注俱云：后王不知起于何代也。
灵星
汉有天下髙祖制诏御史：令天下立灵星祠，盖祈谷也。时汉兴八年矣，通典曰：周制，仲秋祭灵星于国之东南，则非汉始祀之也。
夀星
通典曰：周立夀星祠在下，杜亳时奉焉。宋朝防要曰景徳三年七月，王钦若言：礼记月令，八月，命有司秋分享夀星于南郊，唐开元二十四年七月，勅所司置夀星坛祭老人星及角，亢七宿，今百神咸秩，而独略夀星望俾崇祀，礼院言夀星南极老人星也，尔雅云夀星角亢也，注云：数起角，亢列宿之长，故云：唐开元中，上封事者言，月令，八月，日月防于夀星居列宿之长，请八月社日配夀星于太社坛享之，当时遂勅特置夀星坛也。
周伯
宋朝防要曰：大中祥符二年九月，邢中和言景徳三年，周伯星出角，亢之下，按角，亢为泰山之根，果符上封之应，望于亲郊，日置周伯星于亢宿间，礼院言：司天元奏周伯星出氐三度，氐；亢，相去不逺并夀星之次乃设位于氐星之间。
九宫
又曰景徳三年九月，王钦若言：九宫贵神天寳立祀，咸平四年三月，杜镐言，唐明皇天寳中述九宫贵神，次昊天上帝，明皇，肃宗皆尝亲祀，又景祐二年四月，章得象言，唐天寳中术士苏嘉庆始置九宫神坛于城东，祭以四孟随嵗改位行棊，谓之飞位，按唐防要曰天寳三载十月十六日，苏嘉庆上言：请于城东置九宫贵神坛每嵗四孟月祭也。
大火
又曰：康定元年十月，胡宿言，按春秋士弱对，晋侯曰：古之火正，或食于木陶唐，火正曰：阏伯居商丘，祀大火焉，説文曰火正，火官也，掌祭火星行火政，后世以为火祖相土契之曽，孙代阏伯，宋其后也，商丘，今南京则阏伯之神主祀大火，愿列祀官，祭大火，礼官议曰：阏伯为髙辛火正实居商丘，主祀大火，后世因之为贵，神配火，侑神功，谓宜因作坛兆秩大火，以阏伯配，然则大火之祀，始于帝喾，而宋朝仁宗复其典也。
后土
按西汉祭天于甘泉泰畤，祭地于汾隂后土后汉始定南北郊，然则汾隂后土本汉祀地，只之所也。
宗庙
礼纬元命包曰：唐虞五庙，革亦云，昔唐虞五庙，夏后因之，至商而七书，咸有一徳曰七世之庙，可以观徳是也。周兼文武二祧，故九庙由唐，虞，推而上之，明其前有至尧，舜乃祭五庙尔。
庙号
王者祖有功，宗有徳始自有虞祖髙阳而宗尧，故舜典有归格于艺祖，受终于文祖，大禹矢谟亦有受命于神宗之文，商有天下太甲，号太戊为中宗，武丁为髙宗始列宗庙之号，故汉氏因之，西京有太宗，世宗东京有显宗，肃宗，而唐室诸帝，乃例称之，盖其事原于虞舜，而备于商人也。
朝献
笔谈曰：唐制，有事于上帝，则百神皆预祭，吿惟太清宫，太庙则上亲行谓之奏，吿止南郊为正，祠天寳九载，诏以吿者，上吿下之词，今后太清宫宜称朝献，太庙宜称朝飨，自此失奏，吿之名，又皆为正祠其礼，自唐始也。
配天
有虞为禘郊之礼，以祀昊天上帝，始有配食之事，祭法，有虞氏禘黄帝，而郊喾是也，虞以上尚徳用有徳者夏商稍用其姓，代之先后，至周始严父配天，故孝经曰：严父莫大于配天，则周公其人也，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，注谓以父配天之礼，始自周公，盖配天侑食，肇于有虞，而明堂之严父配帝，则自周公始也。
配飨
尚书盘庚之吿，其臣曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，则功臣配享之礼，由商人始也，周礼有功者，书于太常祭于大烝，司勲诏之也，赵简子记祀，董安于庙，魏祀曹真，于太祖庙，又祫祀功臣二十一人也。
木主
典礼曰：措之庙立之，主曰：帝檀弓曰：商王缀重，盖庙所以蔵主宜始为庙，即立主也。
版位
宋朝防要曰景徳二年九月二日，上封者言，郊立天地神位不严，望令重造，诏王钦若详阅修制，十一月一日版位，成贮以漆匣，舁床，覆以黄缣，帕坛上四位，以朱漆金字第二神位黒漆金字第三黒漆黄字第三，以降黒漆朱字天地，祖宗为一匣，余十二陛为一匣。
牙盘
又曰干徳六年和岘言，唐天寳中享太庙礼料外，每室加常食一牙盘，五代遂废，诏自今亲享庙，别设牙盘食，禘祫时享皆同之，按唐防要曰天寳五载四月十六日，诏享太庙宜料外，每室加常食一牙盘，则享庙之设，牙盘食，自唐明皇始也。
献菓
史记叔孙通传孝惠，曾春出游离宫，通曰：古者有春尝菓，今樱桃熟，可献，愿因出取献宗庙，帝从之，云诸菓之献由此兴也，按礼记有天子羞，含桃荐之寝庙，又似周制，非始于通也。
饮福
宋朝会要，曰干徳元年十二月，以南郊礼毕，大宴于广徳殿，自后凡大礼毕，皆设宴如此例，曰：饮福宴，盖自此其始也。
青城
又曰：天圣二年三月，太常礼院，案周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑注云：王出宫，则有是事，在傍曰帷，在上曰幕，皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟若握中，坐上承尘，皆以缯为之绶，组所以系帷也，又掌次云：王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，祀五帝，则张大次，小次，注曰：次幄也，大幄初徃所止居也，小次既接，祭退俟之处，圣朝自太祖以来，每行郊礼，皆营青城幄殿，即周礼大次也，又于东壝门外，设更衣殿，即小次也，是则宋朝之设青城，自周制也。
内寺
僧史略曰：谓之道场内，起于后魏，得名于隋炀帝改僧寺曰道场，置于宫中，故曰内，今宋朝洪福等殿安佛经，声钟为内寺，此其初也，唐代宗始有其事，崇奉褒册部十。
玉皇号
宋朝防要曰：大中祥符七年正月，真宗诣玉清昭应宫，率天下臣庶奏，吿上玉皇圣号，真宗实録，曰：大中祥符七年九月，上对侍臣曰：自元符之降，朕欲与天下臣庶，同上玉皇圣号，至天禧元年正月辛丑朔，帝诣太初殿，恭上玉皇大天帝，圣号曰太上开天执符御厯含真体道玉皇大天帝，惟是疑会要所纪奏，吿是八年，事云章衡，纪年通载曰：大中祥符八年正月壬子朔，上玉皇大帝号。
圣祖号
御制灵遇记曰景徳初王中正，遇司命真君传药金法上之，四年十一月，降刘承规之直舍，五年，始奉上徽号曰九天司命，天尊真宗实録曰：大中祥符五年十月十七日，上梦景徳四年先降神人传，玉皇命云，今汝祖赵有名，此月二十四日降，如唐真元，事至日，天尊降延恩殿，闰十月己巳，诏上九天司命保生天尊圣号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊【阙】。
保生天尊
曰东岳，司命上卿佑圣真君初，封禅毕，诏上司命天尊之号，至是以圣祖临降，名称相类，故改上焉。天禧元年正月壬寅，帝诣景灵宫，天兴殿恭上也，然实録之记圣祖，加号前后不同，故备述二年中事，云：章衡纪年通载曰：天禧元年辛丑朔，上玉皇圣祖号寳册。
圣母号
宋朝防要曰：天禧元年三月六日，册上圣祖母懿号曰元天大圣后，先是，大中祥符五年，制加上圣祖母号，俟兖州太极观成，择日奉上，至是，诏王旦等行册礼也。
采访号
笔谈曰：庐山太平观，乃九天采访使者祠，自唐开元中创建，元丰二年，道士陶智仙门人陈若拙，发地铜钱，有应元保运四字，至四年，有诏进号九天采访使者为应元保运真君遣内侍廖维持御书殿额赐之，乃与钱文同符。
黒煞号
杨亿谈苑，曰开寳中有神降于终南山进士张守真自言我天之尊，神号黒煞将军与真武天蓬等列为天之大将，太宗即位，筑宫终南山隂太平兴国六年，封翊圣将军，翊圣传曰：建隆之初，凤翔府盩厔县民张守真游终南山，闻空中有召之者曰吾髙天大圣玉帝，辅臣授命衞时乗龙降世，太宗遣王守节王龟从就终南山下，筑宫兴国初，诏封翊圣将军，真宗受元符封泰山后，大中祥符七年，诏加号曰翊圣保徳真君。
真武号
宋朝防要曰：天禧二年闰四月，诏醴泉所立，观曰祥源，六月，诏加真武号曰：真武灵应真君。
孔子封
唐礼乐志曰：明皇开元二十七年，诏夫子称先圣可，諡曰文宣王，遣三公持节册命唐防要曰开元二十七年八月二十四日追諡，孔子为文宣王，其后嗣改封嗣，文宣王二十七日，命裴耀卿等就国子监册命，宋朝防要曰：大中祥符元年，诏追諡圣文宣王，五年十二月，改諡至圣，避圣祖讳也。
孔子父
宋朝防要曰：大中祥符元年十一月二日，勅叔梁纥，宜追封齐国公，顔氏追封鲁国太夫人。
孔子妻
又勅亓官氏追封郓国夫人
十哲封
唐防要曰：开元二十七年八月二十四日诏十哲，并宜褒赠，顔子亚圣，须优其秩，顔子封兖公，闵子费侯等是也。
七十子
又诏七十子并宜追赠，曽参赠成伯颛孙师，陈伯是也。制曰：十哲之外，曽参之伦，未有称谓，宜防五等之封，俾与先圣，咸膺盛礼。
周公封
宋朝防要曰：大中祥符元年十一月，诏周文公旦可追封文宪王于兖州，曲阜县建庙春秋，委州长吏致祭。
太公封
唐书肃宗纪曰：上元元年闰四月己卯，追封太公为武成王，宋朝防要曰：大中祥符元年十月，诏维师尚父，实赞隆周宜加諡，昭烈武成王，仍于青州建祠庙。
老子号
又髙宗纪曰干，封元年二月己未，追号老子，太上元皇帝，唐防要曰天寳二载正月十五日，加号大圣祖八载六月十五日，加号大道，元皇帝，十三载二十七日加号大圣祖髙上大道金阙元天皇大帝，宋朝防要曰：大中祥符六年八月十一日制，谨奉上真元皇帝圣号曰太上老君混元上徳皇帝真宗寳録云六年七月庚午制也，纪年通载云，大中祥符七年正月戊申，奉上太上老君尊号册，寳也。
李母号
又武后纪曰：光宅二年九月甲寅，追尊老子，母曰先天太后唐会要则云：文明元年九月，册元皇帝，妻为先天太后，二説未知孰是。
列子号
唐会要曰：天寳元年三月十九日，李林甫奏，列子号冲灵真人，宋朝会要，曰景徳二年二月九日，诏冲灵真人，宜进号冲虚至徳真人列子庙在圃田，至是真宗车驾经过，故有此诏。
庄子号
又唐会要曰：天寳元年二月十二日，追赠庄子南华真人三月十九日，李林甫奏文子列子，庄子庚桑子，其书各从其号为真经。
文子号
又曰：天寳元年三月十九日，李林甫奏文子，号通真人，庚桑子号洞灵真人，宋朝会要曰：大中祥符五年十月二十六日，礼仪院，请改文子为通元真人。
五岳号
唐防要曰垂拱，七月一日，封嵩岳为神岳，大中王万嵗通天元年四月一日，又尊为皇帝，神龙元年，复为王，先天二年八月二十日，又封西岳为金天王，开元十三年，封太山，为天齐王，天寳五载正月，封中岳为中天王，南岳司天王，北岳安天王，宋朝防要曰：大中祥符元年十月十五日，诏泰山天齐王，加号仁圣天齐王，四年二月二十一日加号，西岳曰顺圣金天王，二十六日，又诏加号中天王为崇圣中天王，五月，加上中岳曰：中天崇圣帝，东岳曰：天齐仁圣帝，南岳曰：司天昭圣帝，西岳曰金天顺圣帝，北岳曰安天元圣帝。
五镇号
隋书开皇十四年立，冀镇霍山祠，开元礼惟祭，四镇开寳后益霍山为五，唐天寳十载正月二十三日，始封东镇，沂山为东安公，南镇防稽山为永兴，公西镇呉山为成徳公中镇霍山为应圣公，北镇医巫闾山为广宁公。
岳后号
宋朝会要曰：大中祥符四年十一月二十九日，诏加上东岳淑明后，南岳景明后，西岳肃明后，北岳靖明后，中岳正明后之号。
四海号
唐会要曰：天寳十载正月二十三日，封东海为广徳公南海广利公西海，广润公，北海广泽公，宋朝会要曰：康定二年十一月，诏封东海为渊圣广徳王南海洪圣广利王，西海通圣广润王，北海冲圣广泽王。
四渎号
又唐防要曰天寳六载正月十二日，封河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公，宋朝防要曰：大中祥符元年十一月十四日，诏河渎进号为顺圣灵源公，康定二年，诏封四渎皆为王，按三代，命五岳视三公，四渎视诸侯，唐始加其等也。
水府号
宋朝防要曰：大中祥符二年九月十七日，诏江州马当上水府，广祐寜江王，宜封福善安江王，太平州采石中水府济逺定江王封顺圣平江王，润州金山下水府，虚肃镇江王，封昭信泰江王，旧封江南保大中，伪号，至是始易之。
追赠
自武王克商，追王太王，王季，故后代有追諡，追尊之典，两汉逮今人臣亦有追赠之制。
追封
汉书张贺传，贺为掖庭令，宣帝以皇曽孙収养掖庭恩甚宻，及帝即位，追思贺封恩徳侯，此则追封之始也。
乐舞声歌部十一
乐
山海经曰：祝融生长琴是处，揺山始作乐，风注云：创乐风曲也，通典曰：伏羲乐名扶来，亦曰立本，神农乐名扶持，亦曰下谋，隋乐记曰：伏羲有网罟之歌，伊耆有苇籥之音，葛天八阕，神农五弦，其来尚矣，吕氏春秋曰：葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足歌八阕，则非长琴，始为乐也，世本曰：伏牺造琴瑟，是始为乐，至黄帝命伶伦考八音调和，八风为云门之乐，则其事于是乎备。
乐府
通典曰：汉武立乐府，盖始置之也，乐府之名当起于此。
胡部
唐礼乐志曰：自周陈以上，雅郑淆杂而无别，隋文始分雅俗，二部，今俗乐二十八调是也。又有倍四本冩乐形类雅音，而曲出于胡部，此名胡部之始也，复有银字，中管之别，皆前代应律之器，后人失其传，而更异名，故俗部诸曲，悉源于雅乐，笔谈曰：外国之声，前自别为四夷乐，唐天寳十三载始诏，法曲与胡部合奏，自此全失古注，以先王之乐为雅乐，前世新声为清乐合，胡部为宴乐。
教坊
唐明皇开元二年于蓬莱宫侧，始立教坊，以散乐，倡优曼衍之戯，余见教坊使条。
钧容
宋朝防要曰钧容，军乐也，太平兴国三年，诏籍军中之善乐者，命曰引龙直，每廵省逰幸则骑导。车驾而奏乐，端拱二年，又选捧日等军晓畅音律者増多其数，蕃臣以乐工，进亦之，淳化三年，改名钧容直，取钧天之义。
云韶
又曰：云韶部者，黄门乐也，开寳中平岭表，择广州内臣之聪警者得八十人，令于教坊习乐，赐名箫韶部，雍熈初改名云。韶，旧唐志曰武徳以来置内教坊于禁中，则天改曰云韶，府会要，曰：如意元年五月二十八日也，则云韶之名，已见于是矣。
律法
通典曰：伏牺氏作易，纪阳气之初，以为律法。此盖其肇也。
律吕
吕氏春秋曰：黄帝命伶伦自大夏之西，阮隃之阴，取竹于解谷，以生空窍厚均者，断两节间长三寸九分而吹之，以为十二筒听凤鸣，以为十二律雄鸣，六为律，雌鸣六为吕，月令章句曰：上古圣人本阴阳别风声，乃截竹为管，谓之律，晋律厯志曰：黄帝令伶伦造律吕也。
二变
通典曰：商以前但有五音，宫；商，角；征，羽，自周加文武二声谓之二变，孟诜锦带，前书曰：变宫，变征，自商以前，皆用五声，以配十二辰，至周武王克商之时，从午至子，天有七助，故加文武二变声，是为七音，五声为体，二变为和，依此相生，迭为之宫，尚书大传云：七始为七，其五声为正，二声为变，然则变宫，变征，乃始于周也，按国语，周景王问七律，伶州鸠曰：武王伐商嵗在鹑火月在天驷星在天鼋，姬氏出自天鼋，自鹑及驷，七列，南北之揆七同，凡神人以数合之，以声昭之，然后可同也。故以七同其数，而律和其声，故有七律，此盖其始也。
诸调
笔谈曰：宫；商，角为正声，征羽为变声，加变征，则从变之声，已渎矣，隋郑译始调具之均，展转相生，为八十四调，清浊溷淆，纷乱无綂，并流为新声，自后有犯声，侧声主煞寄，煞偏字，傍字双半字之法，然则今胡部诸调皆源于郑译。
三台
三十拍曲名也，刘公嘉话，録曰三台送酒，盖因北齐文宣毁铜雀台，别筑二个台，宫人拍手呼上台，因以送酒，李氏资暇曰：昔邺中有三台，石季龙游宴之所，乐工造此曲，促饮也，又一説蔡邕自御史，累迁尚书三日之间歴三台乐府，以邕晓音律，制此曲以悦之，未知孰是。
小词
笔谈曰：古诗皆咏之，然后以声依之，咏以成曲，谓之协律诗，外有和声，所谓曲也，唐人乃以词填入曲中，不复用和声，此格虽云自王，涯始然贞元，元和之间，为之者已多，有在涯前者，又小曲有咸阳沽酒寳空之句，李白作花间，集乃云：张泌所为，莫知孰是？杨绘本事曲子云：近世谓小词起于温飞卿，然王建白居易前，于飞卿久矣，王建有宫中三台，宫中调笑，乐天有谢秋娘，咸在本集，与今小词同花间集序则云起自李太白谢，秋娘一云，望江南，又曰：近传一阕云，李白制，即今菩萨蛮，其词非白不能及此，信其自白始也，刘斧青琐集，隋海记中有望江南调，即炀帝世已有其事也。
鼓吹
唐乐志曰：黄帝使岐伯作鼓吹，以扬徳建武蔡邕礼志亦云：然唐绍传曰：绍谓鼓吹本军容，黄帝战涿鹿，以为警卫也。
凯歌
蔡邕礼志曰：黄帝使岐伯作军乐凯歌，今廻军有乐，即其遗意也。
女乐
列女传曰：夏桀既弃礼义，淫于妇人，求四方美女，积之后宫，作烂漫之乐，晋献公欲伐虞，遗以女乐二八，左传郑略，晋侯以女乐论语，齐人归鲁女乐，自周末皆有，而桀为之始。
准
汉元帝时，京房造准中瑟而十三弦，隠开九尺，中央一，下有尽分寸六十律之节，宋朝，仁宗时，阮逸、胡瑗辈复用，其制作之。
歌
山海经曰：夏后开上三嫔乎天，得九歌，九辩以下焉，又曰：帝俊有子八人，是始歌舞，夏侯辩乐论曰：伏牺有网罟之歌，吕氏春秋有葛天氏，歌八阕，一曰载人，二鸟三逐草木四奋，五谷，五天帝六达，帝功七依地徳八物禽兽之极则歌，以太昊为始，盖太昊之后十三代有葛天氏故也。
舞
山海经曰：刑天与帝争神，帝防其首，乃以乳为眼，以脐为口，操干戚以舞，又曰：帝俊八子，是始为舞孟频引，教坊记曰：昔隂康氏次葛天氏，元气肇分，灾沴未弭，民多重膇之疾，思所以通利关节，是始制舞，然则舞自康氏始也，吕氏春秋曰：陶唐氏之始隂多滞伏民多壅阏，故为作舞，以宣导之，误矣。孟诜锦带，前书则云舞乐之兴，始于黄帝，故周用六代之乐，越取黄帝以谓始舞可尊也，周礼六舞，五曰人舞注无所执，以手防为威仪，祀星辰舞之，即今代之，舞出于此也。
钟
月令章句曰：上古圣人本隂阳别风声审清浊，不可以文载口传，于是始铸金作钟，以主十二月之声，山海经曰：炎帝之孙，岐伯因鼓遂为钟，又曰：岐伯生鼓，延是始为钟，吕氏春秋曰：黄帝命伶伦铸十二钟，世本曰：黄帝工人垂所造，皇图要纪曰：帝喾造钟磬，礼曰：垂之和钟，郑康成云垂，尧时钟工也。
镈钟
隋音乐志曰：鏄钟即黄帝所命伶伦铸十二钟，和五音者也，宋朝防要载冯元等议曰：昔黄帝命伶伦与营援铸十二钟，以调月律，今鏄钟是也。
鼓
礼记明堂位曰：土鼔蒉桴，伊耆氏之乐也，帝王世纪曰：黄帝煞，以其皮为鼓，黄帝内传曰：帝与蚩尤战，女为帝，制防牛鼓，又请帝制鼓鼙，以当雷霆，世本曰：夷作鼓盖起于伊耆氏之土鼓也。
鼓足
又明堂位曰：夏后氏之鼓足，郑注云：足是四足，毛公诗注曰：夏后氏足鼓，隋音乐志曰：建鼓，夏后氏加四足，谓之鼓足。
建鼓
同前，又曰：商楹鼓，诗商颂曰：置我鞉鼓，毛公注云：商人置鼓，郑笺云：其改夏之制，乃始植我商家之鼓楹，谓之柱楹，贯植鞉，虽不植贯而摇之，商人柱贯之，谓之楹鼓，近代相承，植而员之，谓之建鼓，盖商所作也，又栖翔鹭于上，不知何代所加，或曰，鹄取其声扬而逺闻或曰鹭鼓，精越王勾践大鼓于雷门以厌呉，晋时移于建康，有双鹭哾鼓而飞入云，或曰，皆非也。诗云：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，古之君子，悲周道之衰，颂声辍，饰鼓以鹭，存其风流，未知孰是。
悬鼓
明堂位曰：周悬鼓，按周颂有瞽之诗曰：应田悬鼓，周礼雷灵路，晋鼛等鼓皆有簨簴，以悬之，隋音乐志曰：建鼓，周人悬之，谓之悬鼓。
磬
説文曰无勾氏作磬，世本亦云，又曰：叔所造，不知何代人，古史考曰：尧时人也，乐録曰：磬叔传作礼记曰：叔之离磬，皇图要纪曰：帝喾造钟磬，通礼义纂曰：黄帝使伶伦造磬也。
簨簴
礼记曰：夏后氏龙簨簴，盖乐之制自造钟磬，则宜有簨簴，而饰之以龙，则自夏后氏始也。
方响
通典曰：梁有铜磬，则今方响也，方响，以铁为之，以代磬唐书，礼乐志曰：方响体，以应石审，此则是出于编磬之制，而梁始为之者也。
琴
文选西都赋曰：伏牺作琴，世本曰：伏牺造琴，琴操曰：伏牺作琴，长三尺六寸六分，琴书曰：伏牺氏王天下，削桐为琴，广雅曰：伏牺氏琴，长七尺二寸，説文曰琴神农所造，桐越练朱五，至周文增其二帝王世纪曰：炎帝作五之琴，桓谭新论曰：神农氏始削桐为琴，绳丝为，又曰：周文王，武王各加一，广雅，又云：神农琴长三尺六寸六分，止有五，文王增二，隋音乐志曰：琴神农制为五，周文王加二，为七者也髙氏小史曰：炎帝教人作五之琴，通礼义纂曰：尧使母勾作琴，五扬雄琴清英曰：舜弹五琴，尧加二，山海经曰：帝俊生晏龙，是始为琴，礼记曰：舜作五之琴，以歌南风，虽诸家记所始长短，增不同，要之以太昊，作之为是，赵惟暕，又云：琴始自伏牺，尔雅曰：大琴曰离，二十传，此是伏牺所制。
一琴
通典曰：一琴有十二柱，柱如琵琶，晋纪曰：孙登居白鹿，苏门二山，弹一琴，按拾遗记云：师延商乐工也，商时摠修三皇，五帝之乐，抚一之琴，或作瑟，则地只皆升，是商代则有矣，今瞽者抚之，以拟曲者是。
击琴
通典曰：击琴，栁恽所作，恽尝为文思有所属，援笔误中琴，因以管承，又以竹片约而束之，使急而声亮举以击之，以节曲按南史，栁恽传初，父世隆弹琴，为士流第一，恽每奏父曲，尝感思复变，体备冩古曲尝赋诗未就，以箄捶琴，坐客过以筯扣之，恽惊其哀韵，乃制其雅音，后传击琴自于此，今世俗有弹独琴，以竹作扣击之，节疑此也，马明生别传曰：明生随神女入石室，金床玉几，弹琴，有一，五音并奏。
瑟
世本曰：伏牺造瑟，王子年拾遗记曰：庖牺氏桑为瑟世本，又曰：庖牺氏作瑟，五十后，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，破为二十五，具二均声，帝王世纪曰：伏牺作瑟，三十六，隋音乐志曰：瑟二十七，伏牺所作者也髙氏小史曰：太昊作二十五之瑟，西都赋曰：神农造瑟，吕氏春秋曰：朱襄氏之王，天下多风，阳气畜积，果实不成，故士达作五之瑟髙诱曰：士达朱襄之臣，瞽叟制为十五，舜益以八，为二十三，山海经曰：晏龙始为瑟数，説虽异以世本之説为得。
阮
通典曰：秦琵琶也，武后时，蜀人蒯朗于古墓中得铜器，似琵琶而圆，时人莫识之，元行冲曰：此阮咸所造命，匠人以木为之，行冲以其形似月声合琴，名月琴社，佑以为晋竹林七贤图阮咸所弹与此同，因谓之阮咸，李氏资暇曰：唐中宗朝元行冲为太常少卿，有人于古，塜获铜铸，乐似琵琶而圆，献于元公，元曰：此阮仲容所造，命工以木为之，音韵清朗，颇难名之权，以仲容姓名呼焉，阮公昔贤，岂可以其名氏，号乐器乎？元以其形似，月声合琴，因是名月琴，自是知之者不以旧名呼，或谓咸丰肥创，此器以移琴声，四十三柱，倚膝摐之谓之璧，以代抚琴之艰也，今人但直曰阮也。
箜篌
释名曰：师涓所作靡靡之乐耳，盖空国之侯所好也，晋应劭曰：汉武令侯调始造此器，史记封禅书，汉武祷祠太一，后土，如用乐作，空侯杜佑曰：或云侯晖其声，坎坎应节，故曰坎侯，讹为空侯，侯者，因乐人姓耳，谓师延作非也，风俗通曰：汉武令乐人侯调依琴作坎侯，宋临川守刘义庆空侯赋曰：侯牵化而始造，通典説其形似瑟而小，用拨弹之，非今器也，又有云空侯胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十三，抱于懐中两手齐奏之，谓之擘正，今物也，续汉书曰：灵帝胡服作胡空侯，隋音乐志曰：立箜篌，出自西域，非华夏旧器也。
筝
陆法言切韵，曰：筝，秦蒙恬所造，风俗通曰：筝，秦声也，而五今十三，不知谁作傅，筝赋序曰：或以谓蒙恬造亡国之臣，盖不能关思也，隋音乐志曰：筝十三，所谓秦声，蒙恬所作也。又风俗通曰：按礼乐记筝筑身，今筝形如瑟，不知谁改，傅子曰：上圆象天，下平象地中空，凖六合，柱十二拟，十二月，乃仁智之器，阮瑀筝赋曰：长六尺，应律数，晋陶融妻陈氏筝，后防创制，子野考成也。
琵琶
风俗通曰：琵琶，近代乐家所作，不知其始，乐府杂録曰：始自乌孙公主造马上弹之，王諐期终幕祠，仪曰：出于弦鼗，傅琵琶赋序曰：故老云汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道，思慕使知音者裁筝，筑空侯之声作，马上之乐，以方语目之曰：琵琶，释名曰：本起于胡中，马上所鼓，石崇以谓昔公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其思，隋音乐志曰：曲项琵琶，出自西域，非华夏旧器也，事始云，或云碎叶国所献。
嵇琴
杜挚赋序曰：秦末人苦，长城之役，鼗而鼓之记，以为琵琶之始，按鼗，如鼓而小，有柄长尺余，然则系于鼓首而属之于柄，末与琵琶，极不彷佛，其状，则今嵇琴也，是嵇琴为鼗，遗象明矣，唐礼乐志曰：琵琶体圆，修颈而小，号秦汉子，盖鼗之遗制，出于胡中，传为秦，汉所作，今人又号嵇琴，为秦汉子，通典亦云：秦汉子本出胡中，俗传是汉制，兼以秦制者，盖兼用秦，汉之法，而诸家皆记为琵琶之始，何也？或曰：嵇琴嵇康所制，故名嵇琴，虽出于传诵，而理或然也。
箫
通礼义纂曰：伏牺作箫，十六管事，始云女娲，造风俗通曰：舜作竹箫，其形参差，以象凤翼十管长尺二寸，世本亦曰：舜造长二尺，隋音乐志曰：箫十六管，长二尺，舜所造者也，各不同，而古今以为舜作。
篪
世本曰：苏成公所造，古史考谓成公善篪耳，又曰：暴辛公所造，旧制，一曰管不知辛公何代人，然非舜前明矣，舜时西王母献管则辛公安得造也？隋书音乐志曰：篪长尺四寸，八孔苏公所作者也，通厯曰帝喾，平共工之乱作，鼗鼓控揭埙篪，故乐记以为圣人作为徳音之音也。
觱篥
説文曰乃羌人所吹，屠觱以惊马，乐録曰：笳管也，何承天纂文曰：羗胡乐器，出于胡中，其声悲，本名悲栗，通典亦云：或曰，胡人吹之以惊中国，马后乃以笳为首，以竹为管，乐府杂録曰：本兹国乐，唐编卤簿，名为笳管，用之雅乐，以为雅管，六窍则为凤管，令狐揆乐要曰：筚栗出于胡中，或云兹国也，徐景山云：本胡人牧马，截骨为筒，用芦贯首，吹之以惊群马，因而为窍，以成音律，今胡部在管音前，故世亦云头管。
笛
马融长笛赋序曰：此器起于近代，本出羗中，风俗通曰：汉武时丘仲所造，长尺四寸，七孔，京房曰：丘仲工其事，不言所造，广雅曰：籥谓之笛，有七孔而周官笙师教龡，【音涤，】艺文类聚，有宋玉笛，赋则笛前于丘仲逺矣隋书音乐志曰：笛汉武帝时丘仲所作者也，京房备五音，有七孔，以应七声，太平御览曰：黄帝使伶伦伐竹于昆溪，斩而作笛吹之，作凤鸣，笔谈曰：有雅笛，有羗笛其形制，所始旧説皆不同，后汉马融所赋长笛，空洞无底，剡其上，孔五孔，一出其背，正似今尺八，李善为之注云：七孔，长一尺四寸，此乃今横笛耳，鼓吹部谓之横吹，非融所赋者，融赋云：易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕，沈约宋书亦云：京房备其五音，周礼笙师注，杜子春云：乃今时所吹五空竹，以融约所谓论之则古，不应有五，孔子春之説亦未为然也，三礼图亦横设而五孔，不知出何典？据乐要曰：笛自丘仲以七孔一尺四寸之长六帖，曰：笛，本四孔京房，加以一按，马融赋云：近世双笛从羌起，羌人伐竹，未及已，龙鸣水中不见矣。截竹吹之声相似，易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕。
籥
礼记曰：土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，注云：伊耆古天子号则籥盖，伊耆氏所作也。
笳
杜挚笳赋序曰：昔伯阳避乱入戎，懐土遂建斯乐，一名长离，旧録有其物，不记所出，本末云：胡人卷芦叶吹之，故曰胡笳亦云：李伯阳入西戎所造。
笙
礼记明堂位曰：女娲之笙簧，簧笙中之簧也，世本曰：女娲作笙簧髙氏小史亦云：曹植女娲，赞曰：造簧作笙，隋音乐志曰：笙，竽，并女娲之所作也。
竽
世本曰：随作竽，注云：随女娲之臣也，通礼义纂曰：汉武帝时，丘仲作竽笙，三十六管，而韩子有齐宣王好吹竽之事，则竽非丘仲所作明矣，世本之説是
壎
又曰：壎暴辛公所作宋均云：周平王时诸侯通典曰：不知何代人，周之畿内有暴国，岂其人乎？承谓世本所记，当是以诗有暴公为卿士，而譛苏公，苏公作何人斯？以絶之，其诗云：伯氏吹壎，仲氏吹篪，以言其俱为王臣，恩如兄弟，故谓伯仲耳，其相应和，如壎篪也，便谓暴公作壎，苏公造篪，云按乐记曰圣人作为鞉鼓，控掲壎篪，此六者徳音之音也，言圣人作为，则明非暴公所能作矣，隋音乐，志亦谓壎六孔，辛公之所作，非也，通厯曰帝喾造王子年拾遗记，乃云：庖牺灼土为壎也。
击瓯
吕氏春秋曰：尧使质以麋络鱼缶而鼓之诗，宛丘，曰：坎其击缶，史记秦赵会渑池，秦王击缶，则古有击缶，为乐者击瓯，盖击缶之遗事也，唐大中初，郭道源善之用越瓯，邢瓯十二，旋加减水以筯击之，其音妙于方响，昔人于此记其法，疑其自道源始也。
鼗
吕氏春秋曰：帝喾使倕作鼗，通厯曰帝喾，平共工之乱作，鼗鼓。
羯鼓
羯鼓録曰：以戎羯之鼓，故曰羯鼓，唐礼乐志曰：盖本戎羯之乐，其音太蔟，一均明皇帝，称八音之领袖，诸乐不可方也；通典曰：以出羯中，故号羯。
柷敔
礼乐记曰：圣人作为控掲，注云：谓柷敔也，通厯曰帝喾，平共工之乱作控掲。
拍板
乐府杂録曰：明皇令黄幡绰撰；拍板谱，绰曰：但有耳道，则不失其节奏，通典有击以代抃，抃击节也，因其声以节舞，拍板，盖出于击节也，又晋魏之代有，宋识善击节，然以板拍之，而代击节，是则拍板之始也，邺城旧事，曰华林园，齐武成时，穿池为北海中有宻作堂以船为脚，作木人七，一拍板，则此器已见于北齐矣。
钹
通典曰：钹亦名铜盘，出西戎及南蛮，其圆数寸，隐起如泾，沤贯之，以韦相击以和乐，南蛮大者圆数尺，或谓齐穆王素所造。
舆驾羽衞部十二
卤簿
炙毂子曰：车驾行羽仪，导防谓之卤簿，自秦，汉始有其名，后汉胡广作天子，出行卤大楯也，所以扞敌部伍之次，皆着之簿仪，其五兵，独以楯为名者，行道之时，甲楯居外，余兵在内，故但言卤簿，五礼精义，曰：卤大盾也，以大盾领一部之人，故名卤簿。
象
西京杂记汉朝，舆驾有象车，鼓吹十三人，中道，晋舆服志曰象车，汉卤簿最在前，晋诸公赞曰：晋时南越献驯象，为作车令，越人骑之，帝行则以试桥梁，通典曰：晋武帝太康中，平呉南越献驯象，诏作大车驾之，使越人骑之，大驾卤簿，行则试桥梁，宋朝防要曰汉卤簿，象最在前，晋作大车驾之，以试桥梁，皇朝象亦居先，设木莲花坐金蕉叶，然则象之先导，自汉始也。
驾头
笔谈曰：正衙法座，香木为之，加金饰，四足堕角，其前小偃，织藤冒之，每车驾出幸，则使老内臣马上抱之，曰驾头。
虞候
春秋时，晋有候正，主斥候，又有原候，候奄则虞候之名，盖因此齐晏子云薮之薪蒸，虞候守之本，山泽望候之官，李靖兵法有左右虞候名同，而职异矣。
佽飞
汉百官表曰：少府官属，秦有左弋，武帝太初元年更为佽飞，吕氏春秋曰：荆有兹非渡江，两蛟绕舟兹非拔，劔杀之，荆王任以执圭，后世以为勇力之官，兹佽音相近，许慎曰：佽便利也，顔师古以谓取勇力人以名官，亦取其便利，轻捷若飞，故号佽飞，今大驾卤簿，备此二者，以为仪卫。
指南
乐台注鬼谷子曰：肃慎还周公，恐其迷路，造指南车送之，古史考亦云周公作，或曰，管仲作崔豹古今注曰：旧説周公所作，周公致太平，越裳氏重译来献，使者迷其归路，周公锡以軿车五乗皆为司南之制，按黄帝内传曰：女为帝，制司南车，当其前志，林曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，弥三日，人皆惑，帝令风后法斗机作指南车，以别四方，古今注，又曰：指南车，起于黄帝，战蚩尤，作大雾迷四方，于是作指南车也。
记里
古今注曰：大章车所以识道里也，起于西京，亦曰记里车，黄帝内传曰：女为帝，制司南车当其前，记里车居其右，则是其制，始自黄帝造之，非西汉所作也。
白鹭
通典曰：隋置一名鼓吹车，车上施层楼，楼上有翔鸾栖焉，宋朝防要曰：隋所制也，柱杪刻木为鹭衔，鵞毛筩。
鸾旗
通典曰：鸾旗车，汉制，编羽旄列系幡，傍胡广曰：以铜作鸾鸟，于车衡上，宋朝会要曰：汉制为前驱，上载赤旗，绣鸾也，皇祐大飨明堂，记曰：景祐五年，重制此旗，赤质，绣鸾，载以车也。
崇徳
宋朝会要，曰崇徳车本秦辟恶车也，上有桃弧棘矢，所以禳却不祥干徳元年八月改今名，中载黄旗，太卜令在车执旗，古今注曰：辟恶车，秦制也，桃弓苇矢，所以祓除不祥，故曰辟恶。
皮轩
通典曰：皮轩车，汉制，以虎皮为轩，宋朝会要曰：汉制，前驱车也，取曲礼前有士师，则载虎皮之义也。
相风
黄帝内传有相风乌制疑，黄帝始作之也，拾遗记曰：少昊，母曰皇娥，游穷桑之浦，有神童称为白帝子，与皇娥防戏泛于海，以桂枝为表，结芳茅为旌，刻玉为鸠，置于表端，言知四时之候，今之相风乌，亦其遗像，古今注曰：相风为夏禹所作，周迁舆服杂事，曰相风，周公所造，即鸣鸢之象，礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，后代改为乌沈约，舆服志曰：相风乌秦制。
钟鼓舆
宋朝防要曰：隋大驾钟车，鼓车也，隋大业杂记曰：大驾羽卫，有行漏车，钟车鼓车，今为舆。
行漏
又宋朝防要曰隋大业行漏车也盖隋制
十二神
宋朝防要又曰开寳新定礼所増大飨明堂，记曰：十二神舆载十二月之神象自钲，鼓漏钟及神舆旧礼，令无文开寳通礼新加。
仪马
今导驾有御马，分左右，按自汉有之，西京杂记汉朝，舆驾祀甘泉汾隂罼防左右及节十六后乃有御马，三则仪马之设，自汉始也。
香镫
宋朝防要曰香镫唐制也
舆
通典曰唐有舆大驾先五辂行
五辂
隋书礼仪志曰：辂虞氏谓之鸾车，夏后谓之钩车，商谓之大辂，周谓之乗辂按此则谓之辂者，自商人始也，周人初制，五辂金玉，象革以饰诸末，木无饰，后汉加文，晋两厢加鹍翅，时亦谓之鹍车，注旂旗于左，加棨防于右，皆槖藏之防，韬以绣黻。
大辇
宋朝防要曰：周官巾车氏有辇车，以人组挽之宫中，从容所乗建隆四年，南郊陶谷为礼仪使，创意造为大辇也。
芳亭
通典唐制，辇七，其五曰芳亭，辇盖始以为大驾羽卫也。
凤辇
又曰：唐辇有七，一曰大凤辇，前世无文，疑唐所造也，今止曰凤辇。
小舆
又通典曰：按小舆，今犊车軿车之流，宋制小舆，形如轺车，小行幸则乗之
五牛辂
通典曰：东晋过江，副车遗缺，有事权以马车代之，建旗其上，后制五色木牛，象五时车，立旗于背行，则使人舆之，牛取负重致逺而安旗常纒而不舒，所谓徳车绥旌晋书舆服志曰：五牛旗，平呉后所造，以五牛建旗，车设五牛，青赤在左，黄在中，白黑在右，周迁舆服杂事，亦云晋平呉后造，非过江始为也。
副车
礼记有贰车，郑康成云副车，又有佐车，然则副车，亦周事也，通典曰：秦平天下，以诸侯之车为副，又周礼戎车五倅，有戎辂及广阙，苹轻等车之倅，倅副也，则辂车有副，周制然也。
金根
古今注曰：秦制也，秦并天下，阅三代之舆服，谓商得瑞山车，一曰金根，故作金根之，车乃増饰而乗御汉因为乗舆董巴舆服志曰：商瑞山车，金根之色，商人以为大辂，于是秦始皇作金根之车，汉承秦制为乗舆孔子所谓乗商之辂也，然则金根之制，盖出于商人，大辂之法，大戴礼曰：昔成汤郊祀，因有山车之瑞，亦谓桑根，秦谓金根商辂矣。
耕根
通典曰：汉制如副车，有三盖，一曰芝车，置耒耜之箙，上亲耕所乗晋驾驷，隋以青质，羽葆雕装，轼平青嚢盛，耒耜而加之也。
进贤车
安车也，通典曰：周致仕之老及后乗之汉有五时安车，各以方色，宋朝防要曰进贤，古安车也干徳元年八月改。
明逺
宋朝防要曰古四望车也，驾以牛干徳元年八月改，仍驾四马，制如屋上层，四面垂帘，通典曰：齐四望车，亦曰皇轮车，以加贵臣按齐已上无文，便为齐制明矣，又曰：唐始，驾四马也。
羊车
通典曰：晋制，宋朝防要曰古辇车也，亦为画轮车，驾以牛，隋驾果下马，今亦驾以二马，景祐五年九月，贾昌朝上言：羊车本汉，晋之代乗于后宫，隋大业中，增金寳之饰驾以小驷，驭以丱童，自是以来，遂为法从宋绶，议引后汉刘熈释名曰羸车，羊车，各以其驾名之，隋礼仪志曰：汉氏或以人牵，或驾果下马，此乃汉代已有，晋武偶取乗于后宫非特为掖庭制也，然则羊车汉仪，非晋始有也。
黄钺车
宋朝防要曰黄钺车，汉制乗舆建之唐，初，元贞观后，始加古今，注曰：金斧黄钺也，三代用之，断斩金以黄为乗舆之饰武王，以黄钺斩纣，故王者以为戒，通典以为晋制。
豹尾
古今注曰：周礼也，所以象君子豹变，尾言谦也，古军正建之，今惟乗舆得建谓晋代也，通典曰：汉制，大驾法驾出，属车，最后一乗悬豹尾，豹尾以前比省中，宋志按徐广，淮南子军正执豹皮以正其众，礼记前有士师，则载虎皮乗舆豹尾以其义类，宋朝防要曰：唐贞观后，始加此车于卤簿内。
属车
周末，诸侯有贰车九乗贰车即属车也，亦周制所有，秦灭九国，兼其车服，故八十一乗。
建旂
沈约舆服志曰：车服以庸，着在唐典，夏建旌旂，辨其尊卑，通典曰：夏后氏俾车正，奚仲建旂旐，尊卑上下，各有等级，则车辂之，建旂常始于禹也，通典曰：黄帝设五旗，夏后奚仲为车正，建旗斿旐，以别尊卑，等级也。
驾
易言黄帝服牛乗马则马驾之初也。至陶唐氏始乗彤车白马，则齐毫之始也。通典以尧乗白马驾马之始，古史考以禹时，奚仲驾马，误矣。世本曰：黄帝之臣，臣胲作服，牛相土作驾马，吕氏春秋曰乗时作驾主，永作服，牛也髙氏小史云：太昊服牛乗马
乗
通典曰：昔人皇乗云驾六羽，出谷及五龙氏乗龙上下以理此乗之始也。
驾六
昔人皇驾六羽，史记曰：秦并天下，自以水徳故始驾六马，按夏书五子之歌曰：若朽索之，御六马，则驾六之制，夏后已然，非自秦始皇起也，逸礼，王度记曰：天子驾六马，诸侯四大夫士二，庶人一易京房，春秋公羊説皆云天子驾六，许慎亦云：而周礼四马为乗诗天子至大夫，同驾四頋，命时诸侯皆布乗黄朱后汉舆服志刘昭补注云今帝者驾六，此自汉制，与古异尔。
大安辇
宋朝防要曰干兴元年九月，礼仪院奏，周守恩状，奉圣防制造皇太后御座，檐子乞详定制度所称名曰，诏以大安辇为名。
辇
通典曰：夏后末代制辇，商曰胡奴车，周曰辎车，隋制，辇而不施，轮以人荷之注云：人牵为辇，正义曰：秦始皇去其轮，而舆之汉代，遂为人君之乗亦曰秦也。
事物纪原卷二
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷三      宋 髙承 撰旗旐采章部十三
幰弩
古今注云：汉京兆，河南尹，执金吾司校尉，皆使马前导引传呼，使行者止，坐者起四人，持角弓箭走及乗髙窥瞰者皆射之，魏设而不用，今卤簿，又以幰弩而不以弓，亦弛而不用，行则居前，由魏始也。
车辐
古今注曰：棒也，汉朝执金吾，金吾赤棒，以铜为之，黄金涂两头，谓之金吾御史大夫司校尉，亦得执焉，御史，校尉郡守，都尉，县长之属，例皆木为之，用以夹车，谓之车辐，一曰，形如车辐，故云也。宋朝防要曰：形如车辐，今剡木漆八棱。
勘箭
笔谈曰：大驾卤簿中有勘箭，如古之契勘也，其牡谓之雄牡箭，牝谓之辟仗箭，本胡法也，熈宁中罢之。
警跸
周礼夏官仆，掌跸宫中之事，注谓止行者，自汉以来，天子出称跸，古今注曰：所以戒行徒也，周礼跸而不警，秦制出军者，皆警戒入国者，皆跸止故云出警入跸，一曰跸路也，谓行者皆警于涂路也，盖始于周制。
皂纛
六典曰：后魏有纛头，宋朝会要曰：皂纛，本后魏纛头之制，唐衞尉纛居其一，盖旄头之遗像。
犦矟
宋朝会要曰：犦击声也，一云：象犦牛善，鬭字从犦，唐金吾将军执之，今制如节，加碧油。
殳
古今注曰：殳，防之遗象也，诗所谓伯也执殳，为王前驱，殳前驱之器也，以木为之，后世浇伪，无复典刑，以赤油韬之，亦谓之油防，亦曰棨防，王公以下通用为前驱，盖周制，周官考工记曰：庐人为殳，此其始也，余见五兵。
牙门
宋朝防要曰：古者天子出建大牙，今制错防为神人，象中道，前后各一，左右道五门，门一旗，盖取周制，立旌表门，及天子五门之制。
玉旗
又曰：干德六年，太祖亲郊，有司请以国初以来，祥异着旗章，遂作金鹦鹉，玉兎，驯象三旗，注云：建隆二年，陇州杨勲献鹦鹉，郓州姚光辅献白兎及驯象，自来为三旗也。
摄提旗
又曰：建隆四年，将郊祀，礼仪使陶谷建议取天文北角，摄提之象，作摄提旗及北斗二十八宿十二辰，五岳，五方神，五凤，四渎等旗也。
龙旗
开寳通礼新加，然则盖自宋朝新制也，谓风伯，雨师，雷公：雷母各一，五星，五左右摄提二，北斗一也。
钑
史记赵良谓卫鞅曰：君之出也操闟防者旁车而趋，续汉书舆服志曰：汉大驾前驱，有凤凰闟，防钑闟字同，然则疑秦制也。
防罼
通典曰：武王克纣，百夫荷防旗以先驱，后汉有九游云，防西京杂记曰：汉大驾有防，罼在左右，则是汉始制此二物，晋舆服志，五时车后，次华盖，中道，左罼右防，宋朝防要曰象毕为天街，故为前引，皆赤质，金铜饰，朱藤结网，金兽面，防方上有二螭首，衔红丝拂，罼如圆扇。
黄麾
通典曰：黄帝振兵设五，旗五麾，则黄麾制，自有熊始也，宋朝防要曰麾古，有黄朱纁三色，所以指麾也。汉卤簿有前后黄麾，今制绛帛为之，如幡，采成黄麾，字古今，注曰：麾所以指麾，武王执白旄以麾，是也乗舆以黄诸王，以朱刺史二千石以纁。
氅
宋朝防要曰氅本，缉鸟毛为之，唐有六色，孔雀，大小鹅毛，鸡毛之制，隋书礼仪志曰：梁武受禅于齐，多循其仪物，御仗有赤氅，青氅，于此已有氅，制矣。
仪锽
宋朝防要曰钺属也。秦，汉有之，唐用为仪仗，古今注曰：秦改铁钺作锦，秦制也。
白干枪
又宋朝防要曰矟也，唐羽林所执，制同矟而铁刃，上缀朱丝拂，隋志记齐梁四代，仪中亦有此物，疑晋，宋以后，以为仗街也。
班劔
又曰：本汉朝服带，劒取五色斑斓之义，开元礼义纂曰：汉制朝服带，劒晋代之，以木谓之班，劒宋，齐谓之象劒。
仪刀
二仪实録曰仪刀自东晋多虞，遂以木代之，以备威仪，即衙刀也，宋朝防要曰银饰，王公亦给。
御刀
宋朝防要曰：晋，宋以来，有之黒鞘金花银饰，靶厄紫丝绦，錔。
引驾旗
皇祐大飨明堂，记曰：引驾旗唐礼，今无文开寳通礼新加谓十二辰，天王二等旗也。
龙墀旗
又曰：龙墀旗唐礼，今亦无文，开寳通礼新加谓天下太平一，五方各一，君王万嵗一日月各一。
合璧旗
汉书律厯志曰：武帝选治厯者造太初厯，复使淳于渠陵覆厯晦望朔最宻太初元年十一月甲子朔旦冬至七政，周起牵牛初度，日月如合璧，五星如连珠，大飨明堂，记曰：宋朝取此义，制二旗，并以礼物，谓日月合璧一，苣文二夹之，五星连珠一，祥云二夹之。
五岳旗
大飨明堂，记曰：五岳，五方神，五龙五凤，四渎神等旗，宋朝新制。
方繖
宋朝防要曰方繖，古张帛避雨之制，今有方繖，大繖，则是繖之制始于古，张帛也。
雉扇
古今注曰：起于商髙宗有雊雉之祥，服章多用翟羽，周以为王，后夫人之服饰车之有翣，织雉羽为扇，以翳风尘汉乗舆服之后，以赐梁孝王，魏晋以来为常，虽诸王皆得用之。
毬杖
宋朝防要曰毬杖非古盖唐世尚之以资玩乐
鸣鞭
又曰：唐及五代有之，周官条狼氏执鞭趋辟之遗法也。然则鸣鞭，虽始于唐，亦本周事也。
旂常
周礼巾车，玉辂建太常疏曰：按司马法章，夏以日月上明，商以虎上威，周以龙上文释名曰日月为常，画日月于旗端，言常明也，云自夏后始奚仲为夏车正，加以旂常，于是斿就有差，用明尊卑之别。
朱团扇
宋朝防要曰：本汉世长柄扇，宋孝武时，诏王侯鄣扇，不得用雉尾，故王公以下有朱团扇，疑自此其始也。
金节
又宋朝防要曰金节，隋制也，八层黄綉，龙袋笼之，周礼六节，山国用虎，上国用人，泽国用龙三节皆金为之，则防别金节取兹义尔。
节
周礼地官之属，掌节有八角虎，人龙符玺旌等节，汉文有旄节之制，西京杂记曰：汉大驾卤簿有节，十六在左右，则汉始用为仪仗也，笔谈曰古节，如今虎符，其用则有珪璋龙虎之别，皆椟将之，英荡是也，汉人有持节，乃古旄也，然则节自周始，而旄节则起于汉也。
华盖
古今注曰：华盖，黄帝与蚩尤战，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花蘤之象，故作华盖笔谈曰：辇后曲盖谓之艮，两旁夹扇，通谓之扇，皆绣，亦有销金者，即古华盖也。
旌
管子曰舜有进善之旌则旌为起于虞帝
旃
世本曰黄帝作旃
俾倪
宋朝防要曰汉乗舆用之如花，盖而小疑，汉始制之也。
负神旗
宋朝防要曰：建隆中，将郊祀，太祖又诏别造大黄龙负图旗一，大神旗六，日旗一，月旗一，君王万嵗一天下太平，一师子二，金鸾，金凤各一，五龙五凡二十一旗，皆有架，南郊用之，大黄龙负图旗陈于端门前，余二十旗悉立于宿顿宫前朝，防册礼亦陈于殿庭也。
曲盖
古今注曰：曲盖，太公所作，武王伐纣，大风折，盖太公因折盖之形，而制曲盖。
鸡竿
杨文公谈苑曰：杜镐言金鸡肆赦，不知起于何代？关东风俗传曰：宋孝王问司马膺之，后魏，北齐赦日立金鸡事，膺之曰：按海中星占云：天鸡星动为有赦，盖王者以天鸡为度，隋书刑法志，北齐赦日，令武库设金鸡及鼓于阙门右，挝鼓千声，宣赦，建金鸡，或云起于西凉，吕光未知孰是？究其防盖西方，主兊兊为泽鸡者，巽神，巽主号令，故合二物置其形，揭于长竿，使众覩之，唐百官志曰：中书令赦日立金鸡于仗，南有鸡黄金饰首，衔绛幡，承以采盘，维以绛绳，教坊小儿得鸡首者，官以钱购，或取绛幡而已，盖此礼起于有唐也。
旌节
吕氏春秋曰：墨者田鸠见楚王，王悦之，得将军之节将军，赐节战国已，然周礼六节道路，用旌节孟诜。锦带，前书云：以竹为之，使人执导之，又周使节四旌节其一也。隋书礼仪志曰：后周制有旌节，画白兽而析羽于其上，唐车服志曰髙祖初大将出，赐旌以颛，赏赐节以颛杀旌，以绛帛五丈，粉画虎铜龙一，首纒绯，旛紫缣为袋，油囊为表节，悬画木盘，三相去数寸，隅垂赤麻，余与旌同此，盖唐制也。
冠冕首饰部十四
冠
三礼图曰：缁布冠，始冠之冠也，太古冠布，然则冠之兴，其始自太古乎？通典曰：上古衣毛冒皮，后代圣人见鸟兽冠角，乃作冠缨，黄帝始用布帛，或曰，黄帝已前用皮羽也六帖，曰：孔子作缁布冠，误矣。
冕
説文曰黄帝初作冕，世本曰：黄帝作旃，冕宋云冠之，垂旒者，通典曰：黄帝作冕垂旒，目不邪视也，充纩，耳不听防言也，应劭曰：周始垂旒，杜佑云：宋更名平天冕，故今人亦以为称也。
弁
世本曰：鲁昭公作弁而礼记称三王共皮弁素积，然则弁盖三代之制，非鲁昭公所能作也，宋均谓作素弁，是则始以素为弁矣，孔子麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，孔子之时，冕已用纯，则冕弁之以丝，自鲁昭公始也。
簮
桓寛盐铁论曰：禹治水堕，簮不顾，簮始见此，自女娲之女为笄，以贯髪亦簮之始矣，其与冠缨同兴乎。
缨
董巴舆服志曰：上古衣毛而冒皮，后代圣人易之，见鸟兽冠角，胡遂作冠冕缨緌，淮南子亦云防革曰：唐虞已上，布冠无緌，谓缨其始于尧舜乎！
帻
隋礼仪志，曰帻，按董巴云：起于秦人，施于武将，初为绛帕，以表贵贱，汉文时，加以髙顔孝元额有壮髪不欲人见，乃始进帻，又董偃緑帻，东观记云：赐段颎赤帻，故知自上下通服之，皆乌也，厨人緑驭人赤，舆辇人黄驾五辂，人逐车色，其承逺游进贤者，施以掌导，谓之介帻，承武弁者，施以笄导，谓之平巾。
通天
蔡邕独断曰通天冠汉制之秦礼无文
貂蝉
一曰武弁大冕，侍中冠之金珰，左貂，昔赵武灵王胡服也，秦始皇灭赵，以赐侍中，故为侍中之服。
长冠
汉书髙祖纪曰帝为亭长，乃以竹皮为冠，令求盗之，薛治之，及贵常冠，所谓刘氏冠，汉以来，曰：长冠通典，曰汉髙帝采楚制，制长冠，形如板，以竹为里，亦名齐冠以髙帝所制曰刘氏冠。
髙山
后汉志，胡广曰：齐王冠，秦灭齐，以赐谒者服之，董巴志曰：一曰侧注，傅子曰：魏明帝以似通天，乃毁变其形，除去卷筩，今如介帻，帻上加物，以象山峰。
法冠
后汉舆服志曰：法冠，一名柱后惠文，或谓之豸冠，豸神羊，能别曲直，楚王尝获之，故以为冠，楚执法者服之，御史是也。淮南子曰：楚文王好服冠，楚国效之，注云：豸冠也，当是楚文王所制。
进贤
古缁布冠之遗象也，董巴以为文儒之服，汉官曰：平帝元始五年，令公卿列侯冠三梁，二千石两梁，千石以下一梁，梁别贵贱，自汉始也。
幞头
二仪实録曰：古以皂罗三尺裹头，号头巾，三代皆冠列品，黔首以皂，绢裹髪亦为军戎之服，后周武帝依周三尺，裁为幞头，此得名之始也，至唐马周交解为之用，一尺八寸，左右三襵法三寸，重系前脚法二仪，唐防要曰：故事全幅，皂向后幞髪，俗谓之幞头，周武帝建德中，裁为四脚，贞观中，太宗谓侍臣曰：幞头，起于周武，盖取便于军容，其巾子，则自武德中始用按：穆宗朝，帝好击鞠，而宣唤不以时，诸司供奉人急于应召，始为硬里装，于木围之，上以待仓卒，五代末梁髙祖始布漆于纱，施铁为脚，作今様也，笔谈曰：唐惟人主用硬脚，晚唐方镇擅命，始僣用之，宋有直脚，局脚凡五等，惟直脚贵贱，通服也，续事始云，隋大业十年，牛请着巾二，以桐木为之，武帝中初置平巾小様，又云：武后内宴赐百寮，丝葛巾子。
帽
通典曰：上古衣毛，冒皮则防名之始也，周成王问周公曰：舜之冠何如？曰：古之人上有帽而勾领，或云：义取覆其首，本纚也，古者冠下有纚，以缯为之，后世施帻于冠，因裁纚为帽，上下通服之，中记曰：旬始作防汉櫂船者着黄防，晋王蒙破帽入市，则歴代皆有之，五代梁姞，漆为今様呉，处厚青箱杂记曰：天圣已前乌帻，惟用光纱，自后始用南纱迨，熈宁中，复稍稍用光纱矣。
蓆防
实録曰：本羌人首服，以羊毛为之，谓之氊防，即今氊笠也，秦，汉竞服之后，故以蓆为骨，而鞔之谓之蓆，防女人戴者四，縁垂下网，子以自蔽，今世俗或然，呉处厚青箱杂记曰：王衍在蜀，好私行，恐人识之，令民戴大防，则世俗之戴，蓆防始于王衍也。
大帽
又曰：大帽野老之服也，今重戴是本，野夫嵓叟之服，唐以皂縠为之，以隔风尘，李氏资暇曰：大裁帽也，谈苑，曰：后魏孝文帝自云中徙代，以赐百寮，五代以来，唯御史服之本朝，淳化初，宰相学士，御史比省官尚书省五品已上，皆令服之，今唯郎中台諌服之，自后魏始。
帷帽
唐车服志曰：帷帽创于隋代，永徽中，始用之拖裙，及颈，今世士人往往用皂纱，若青全幅，连缀于油帽，或氊笠之前，以障风尘为逺行之服盖本此，又有面衣前后，全用紫罗为幅，下垂杂他，色为四带垂于背，为女子逺行乗马之用，亦曰面帽，按西京杂记赵飞鷰为皇后，女弟昭仪上禭三十五条，有金花，紫罗面衣，则汉已有面衣也。
头巾
古以皂罗裹头，号头巾，蔡邕独断曰：古帻无巾，王莽头秃，乃始施巾之始也；笔谈曰：今庶人所戴头巾，唐亦谓之四脚，二系脑后，二系颔下，取服劳不脱，反系于顶上，今人不复系颔下，两带遂为虚设，后又有两带，四带之异，盖自本朝始。
幅巾
古庶人服，巾士则冠矣，传子曰：汉末王公多重士服，以幅巾为雅素，则幅巾古贱者服也，汉末始为士人之服，袁绍战败，幅巾渡河，是也。
头
三仪实録曰：燧人时为髻，但以髪相纒而无物系防至，女娲之女以羊毛为绳，向后系之，后世易之以丝，及防绢，名头绳之，遗状也。
曲领
隋礼仪志云曲领，按释名在单衣内襟领上，横以雍项，检自歴代衣服之制，其物无文，隋志于梁，陈已来始戴之，又据释名为制按释名后汉刘熈所作，当是曲领之，起亦汉仪也。
盖头
唐初，宫人着羃，防虽发自戎夷，而全身障蔽，王公之家亦用之，永徽之后，用帏帽，后又戴皂罗方五尺，亦谓之幞头，今曰盖头，凶服者，亦以三幅布为之，或曰，白碧绢若罗也。
冠子
二仪实録曰：爰自黄帝，制为冠冕，而妇人者之首饰服无文，至周始有不过副笄而已，汉宫掖承恩者，始赐碧，或绯芙蓉冠子，则其物自汉始矣，古今注曰：魏文帝有絶宠四人莫琼树，制蝉鬓，缥缈如蝉翼，巧笑，始锦衣丝履作紫粉，拂面陈，尚衣能歌舞，薛夜来善为衣裳，一时冠絶一云冠起当世。
特髻
燧人始为髻，至周王后，首服为副，编郑云三辅，谓之假髻，今特髻其遗事也，二仪实録曰：燧人氏妇人束髪为髻，髻，继也，言女子必有继于人也，但以髪相纒而无物系防。
髲髢
周礼王后夫人之服，有以髲髢，为首饰者，故诗鬒髪，如云不屑髢也，盖周制云，冯鉴后事，云：晋永嘉中以髪为步揺之状，名曰鬓，为礼容，即今经髪特髻乃其遗象。
钗
实録曰：燧人始为髻，女娲之女以荆梭及竹为笄，以贯髪至，尧以铜为之，且横贯焉，舜杂以象牙，玳瑁，此钗之始也。
玉钗
郭宪洞冥记曰：汉武帝元鼎元年，有神女留玉钗与帝故宫人作玉钗。
梳
实録曰：赫胥氏造梳，以木为之，二十四齿，取疏通之义。
笓
説文曰栉梳，枇緫名也，释名曰梳，言其齿疏也。枇，言其细相比也。礼，男女不同巾栉，是枇因梳而制也，今作笓。
妆
周文王时，女人始傅铅粉，秦始皇宫中，悉红妆翠眉，此妆之始也，宋武宫女效夀阳落梅之异，作梅花妆，隋文宫中红妆谓之桃花面。
首饰
实録曰：自燧人之始，妇人束髻，舜加首饰，文王又加翠翘步揺也。
画眉
秦始皇宫中，悉红妆翠眉，此妇人画眉之初也。实録曰：汉武帝令宫人扫八字，眉西京杂记曰：司马相如妻卓文君，眉如逺山时人效之画逺山眉魏武，令宫人扫青黛眉。
妆靥
近世妇人妆喜，作粉靥如月，形如钱様，又或以朱，若燕脂防者，唐人亦尚之，段成式酉阳杂俎曰：如射月者，谓之黄星靥靥，钿之名，盖自呉孙和误伤邓夫人颊，医以白獭髓合膏，琥珀太多，防不灭，有赤防，更益其妍，诸嬖欲要宠者，皆以丹青防颊，此其始也，又云大厯已前士大夫妻多妬者，婢妾少不如意，则印面故有月防钱茍，如此，则固非嘉事也，宋武宫中斆夀阳落梅妆，此其遗意也。
花钿
酉阳杂俎曰：今妇人面饰，用花子起，自唐上官昭容所制以掩防迹也，按隋文宫女贴五色花子，则前此已有其制矣，似不起于上官氏也，杂五行书曰：宋武帝女夀阳公主人，日卧于含章殿，檐下梅花落额上，成五出，花拂之不去，经三日洗之，乃落宫女竒其异竞效之，花子之作，疑起于此。
铅粉
墨子曰：禹作粉，张华博物志即纣烧铅作粉，谓之胡粉，续事始曰：铅粉，即纣所造也。
轻粉
实録曰：萧史与秦穆公链飞云丹，第二转与弄玉涂之，名曰粉，即轻粉也。此盖其始也。
燕脂
古今注曰：燕脂草出西方，叶似荆，花似茜，土人以染粉为妇人面色，故名燕脂，后人效之，以红花染绛为之，非彼草染者也，秦宫中悉红妆，当是其物，自秦始也，一曰燕支，续事始云。
面脂
广志曰面脂自魏兴已来始有之
刷
陆云：与兄机书曰：按行曹公旧物，有刷泥处，尚识又别有剔齿，籖疑自秦，汉已来也。
衣裘带服部十五
衣裳
通典曰：上古衣毛，后代以麻易之，先知为上，以制衣后，知为下以制裳，易曰：黄帝垂衣裳而天下治，世本曰：胡曹作衣宋衷曰：黄帝臣吕氏春秋亦云：淮南子曰：伯余初作衣，许慎注云：黄帝臣也，一云伯余黄帝也，世本又云：伯余制衣裳孟诜。锦带，前书曰：十纪合椎纪四始，教人食鸟兽，衣其皮毛，家语五帝徳孔子曰黄帝始，垂衣裳。
衮衣
事始曰：黄帝作画象，日月星辰于衣上，以似天，故有衮龙之颂，黄帝内传曰：帝伐蚩尤，乃服衮冕，至舜始备十二章，书称：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫，作会宗彛，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服是也。周登日月，于太常九章而已，余五服，俱周制也。
裘
黄帝出军决曰：帝伐蚩尤，未克，梦西王母遣道人披狐之裘，以符授帝，然则彼时已有裘之名，説文曰裘皮衣，盖上古衣毛，冒皮之遗象也。
袴褶
唐书归崇敬传曰：徳宗时百官朝朔望，皆服袴褶，崇敬非之，建言三代，逮汉无其制，隋已来，始有服者，干寳搜神记亦或言其物，盖晋以来，有其制也。通典晋衣服制有之，云袴褶之制，未详所起，近代服之无定色。
朝服
晋书舆服志曰：汉制五郊，天子与执事服各如方色，百官不执事者，服常服绛衣，以从魏秦静曰：汉氏承秦，改六冕之制，但无冠绛衣而已，魏以来名朝服。
公服
笔谈曰：中国衣冠，自北齐已来，乃全用胡服，窄袖绯緑，唐武德，贞观时犹尔，开元之后，稍襃博矣，通典曰：宇文防始袍加下，襴遂为后制，即今公服之制也，此盖原矣。
襴衫
唐志曰：马周以三代，布深衣，因于其下，着襴及裾名襴衫，以为上事之服，今举子所衣者，襴衫之始也。
衫
舆服志曰：马周上，仪礼无服衫之文，三代有深衣请襴，防褾襈，为士人上服，开骻者名骻衫，庶人服之，即今四袴衫也，盖自马周始云续事，始曰：后周以枲纻为衫，贵女功始也。
汗衫
实録曰：古者朝燕之服，有中单，郊飨之服，又有明衣，汉祖与项羽战争之际，汗透中单，遂有汗衫之名也。
半臂
实録又曰，隋大业中，内官多服半臂，除即长防也唐髙祖减其袖，谓之半臂，今背子也，江淮之间，或曰，绰子士人竞服，隋始制之也。
袄子
旧唐书舆服志曰：防服古防服也亦谓之常服，江南以巾褐裙襦，北朝杂以戎夷之制，至北齐有长帽，短靴，合袴袄子朱紫，黄各任所好，若非元正大防，一切通用，盖取便于事，则今代袄子之始，自北齐起也。
凉衫
笔谈曰近嵗京师士人朝服乗马以黪衣之，谓之凉衫，亦古遗法也。仪礼曰：朝服加景，但不知古人制度何如耳。
大衣
商，周之代，内外命妇服诸翟，唐则裙襦，大袖为礼衣，开元中妇见舅姑，戴步揺挿翠钗，今大衣之制，盖起于此，实録大袖，在背子下，身与衫子齐而袖大，以为礼服，疑即此也。
长裙
实録曰：隋炀帝作长裙，十二破名仙裙，今大衣中有之，隋制也。
帔
又实録曰：三代无帔，説秦有披帛，以缣帛为之，汉即以罗晋永嘉中制，绛晕帔子，开元中，令王妃以下通服之，是披帛始于秦帔，始于晋矣，今代帔有二等，霞帔，非恩赐不得服为妇人之命，服而直帔，通用于民间也，唐制，士庶女子在室，搭披帛出适，披帔子，以别出处之义，今仕族亦有循用者。
背子
又曰：秦二世诏衫子上朝服，加背子，其制袖短于衫，身与衫齐而大袖，今又长与裙齐，而袖才寛于衫，盖自秦始也。
裙
又曰：古所贵衣裳，连下有裙，随衣色，而有縁尧舜已降有六，破及直缝，皆去縁商周以其太质加花绣，上缀五色，盖自垂衣裳则有之，后世加文饰耳。
衫子
又曰：女子之衣，与裳连如披袄，短长与裙相似，秦始皇方令短作衫子，长袖犹至于膝，宜衫裙之分，自秦始也，又云：陈宫中尚窄衫子，才用八尺，当是今制也。
偏衫
僧尼之上服也，僧史略曰：后魏宫中见僧自恣，偏袒右肩，乃施一边，衣号偏衫，全其两肩，衿袖失只支之体，此疑其始也。
腰带
实録曰：自古皆有，革带及挿垂头至秦，二世始名腰带唐髙祖令向下挿垂头，取顺下之义，名防尾，上元元年，自三品官至庶人各有等，制以金玉，犀银鍮，鉐铜铁为饰，自十三銙至六銙，笔谈曰：自北齐全用胡服，鞢带所垂，盖欲以佩带弓劔帉帨，筭囊刀砺之类，后去鞢，犹存其环，环所衔以鞢，如马秋根，即今带銙也；天子必以十三环为节，唐开元之后，带钩尚穿带本为孔，本朝加顺折也。
金带
穆天子传曰：天子北征，舍于珠泽，珠泽之人献白玉石，天子赐黄金六镮，三五朱带，此即金带之起也，至唐定令，为四品服，宋朝太祖，又以玉不离石，犀不离角，可贵者，金也，作金毬纹，方团带赐政府，御仙花带赐侍臣，今世谓笏头荔枝者，此始也。
环
瑞应图曰：黄帝时，西王母献白环，舜时又献之则环当出于此。
指环
春秋繁露曰：纣刑鬼侯，取其指环，五经要，又曰：古者后妃羣妾御于君所，当御者以银环进之娠，则以金环退之进者，着右手退者，着左手，今有指环，此之遗事也，本三代之制者也。
钏
通俗文曰：环臂谓之钏，后汉孙程十九人，立顺帝有功，各赐金钏指环，则钏之起，汉巳有之也。
诃子
本自唐明皇杨贵妃作之以为饰，物贵妃私安禄山，以后颇无礼，因狂悖指爪伤，贵妃胷乳间遂作诃子之饰以蔽之，事见唐，宋遗史。
佩
董巴舆服志曰：古者君臣皆佩玉，三代同之，盖起于夏后氏至周，始制其等，礼玉藻所记，天子佩白玉，公侯山大夫水苍世子瑜玉士，瓀玫是也。
玺
春秋运斗枢曰：舜为天子，黄龙负图，封两瑞有玺，文曰天皇符玺，后汉祭祀志曰：三王雕文诈伪渐兴，始有玺符，以检奸萌，是印玺之起，肇于三代也，应劭曰：玺，信也，古者尊卑共之，月令云：固封玺，左传，襄公在季武子使公冶问：玺书而与之，是也衞宏曰：秦已前，民亦以金玉为印，龙虎钮，秦始天子称玺，又以玉羣臣莫敢用也。唐武后改曰寳章衡编年通载曰：开元六年十一月乙巳，改传国玺曰寳也。
印
七雄之时，臣下玺，始称曰印，史记苏秦佩六国相印，是也。又人臣赐印之始，云汉自三公而下有金银铜三等，今惟节度观察防御等使，赐之事，始曰：州县之有印，始于秦，按：商鞅书定分篇曰：法令之长，印以封劵，云以法令之长有印，以封劵则有司之赐印，自秦孝公之变法始尔，笔谈曰：旧制，中书，枢宻三司使印，涂金近制，三省枢宻院用银，盖自神宗元丰中行官制初也。
条印
通典曰：北齐有督摄万机之印一纽，以木为之，长尺二寸，广二寸五分，背上为鼻钮，长九寸，厚一寸，广七分，腹下隐起，篆文曰督摄万机，凡四字，唯以印缝，今龊合缝条印，盖原于此。
绶
礼玉藻曰：天子佩白玉而组绶，公侯山玉而朱组绶，则绶，盖贯佩玉而相承受者也，董巴舆服志曰：战国解去，绂佩留其丝，璲以采组相连结于璲，转相绶，今所带绶，盖起于七国而名之，自三代也。
韨
五经要义，曰：韨，舜所制礼，明堂位曰：有虞氏服韨，夏后山商火，周龙章，郑康成注曰：韨，舜所作之以尊，祭服三代，增以画文，盖冕服之也，周诸臣所服，又有緼赤之别，苏氏演义曰：昔先王食鸟兽之肉，衣其羽皮韨，字遂从韦，韦皮也，春秋正义云战国以韨非兵饰去之，汉明复制，周赤皮，魏，晋以还，易以绛纱字，遂有从糸者也，盖太古蔽膝之法象，冕服谓之韨，朝服谓之韠也。
袴
史记屠岸贾灭赵氏，赵朔之妻，有遗腹生男，贾索之，夫人置其袴中，其称始见诸，此实録曰上古，食肉衣皮，遂以为袴，名袴褶，今武士大口，袴褶，是魏文上马袴也。
禈
实録曰西戎，以皮为之，夏后氏以来，用绢长，至于膝汉，晋名犊鼻，北齐则与袴长短相似，而省犊鼻之名。
鱼袋
实録曰：三代以韦为之，谓之筭袋，魏易之为唐髙祖给随身鱼，三品以上，其饰金五品以上，其饰银，故名鱼袋，天后改为，后复曰鱼，神龙初，赐紫，则给金鱼，赐绯，则给银鱼，不限品也，唐会要曰：永徽二年四月二十九日给随身鱼袋，咸亨三年五月三日，始令京官四品五品职事，佩银鱼，久视元年十月十三日职事三品以上用金饰四品，银五品铜，景云二年四月二十四日赦文，鱼袋着紫者金装，绯者银装，宋朝神宗元丰末，亲王，又赐玉鱼，以副金带，金鱼，以副玉带，以唐礼也。韩文公之诗曰：不知官髙卑玉带悬金鱼是也。
笏
唐会要，曰：笏，周制也，周礼，诸侯象大夫鱼须士以竹，晋，宋以来，谓之手板，西魏以后，五品以上，通用象牙武徳四年七月六日，诏五品以上，象笏，六品以下竹木笏，旧制，三品以上前挫后直，五品以上前挫后，屈武徳以来一例上圆下方也，淮南子曰：武王问太公曰：寡人伐纣，恐后世鬭争不巳，太公曰：王欲久持，则塞民于兊，于是解其劔而带之笏，此盖周人制笏之始也乐记曰武王克商，冕搢笏，而虎贲之士説劔也。
笏袋
唐明皇杂録曰：故事，皆搢笏于带，然后乗马张九龄体羸不胜，因设笏嚢，使人持之马前，遂以为常制，梁职仪曰：八座尚书，以紫纱裹手板，垂白丝于手如笔，通志曰：今仆射，尚书，手板以紫皮裹之，名曰笏袋，梁中世以来，执笏者皆白笔缀头，以紫嚢之，此又似笏之设，嚢之始也。
笏帛
酉阳杂俎曰：陈希烈不便，搢笏，骑马以帛嚢之，令左右持之，笏之设帛，自此始也。
韈
文子曰：文王伐崇，韈系解，则其物已见于商代，实録曰：自三代以来有之，谓之角韈，前后两相承，中心系之以带洎，魏文帝呉妃乃始裁缝为之，即今様也，以绫为之，洛神赋罗韈，生尘是也。
履舄
世本曰：于则作屝，履宋衷曰：黄帝臣草曰：屝麻皮曰：履实録曰：三代皆以皮为之，单底曰：履复底，曰：舄，古今注曰：舄以木置履下干，腊不畏泥湿，履乃屦之不带者，盖祭服谓之舄，朝服谓之履，燕服谓之屦也，周礼屦，人有赤黒二舄素葛，命功等四屦，亦通名耳，续事始曰：宋元嘉元年，始有鳯头履，故今人亦有凤头鞋也。
靴
释名曰非古服，赵武灵王所作，实録曰北屦也，赵武灵王始改服常短靿，以黄皮为之，后渐以长靿，军戎通服之，唐马周以麻为之，杀其靿，加以靴氊，开元中，裴叔通以羊皮为之隐，麖加以带子，装束笔谈曰：北齐全用此服，长靿靴也，续事始曰：故事，边裔之服，不许着入殿省，至马周加饰，乃许也。
屦
草履也，诗纠纠葛屦，是也，唐韵曰：屝草屦，黄帝臣于则所造，世本亦曰：于则作屝屦，宋云：草屦为屝，实録谓始皇二年，始以蒲为履，冯鉴续事，引古今注云：屦亦履也，以谓有带者此説非也。
鞋
古者草谓之屦皮，谓之履实，録曰：夏商皆以草为之，周以麻，晋永嘉中以丝，或云马周始以麻为之名，鞋也。古今注曰：魏文帝絶宠段巧笑，始制丝履，则非晋永嘉中，始以丝为鞋矣。按礼少仪云：国虽靡敝，君子不履丝屦，则周人巳用丝为屦也。
屐
异苑曰：介之推抱木烧死，晋文公伐以制屐，萧子显齐书曰：襄阳有发楚王，塜获王屐，论语隐义曰：孔子至蔡，有取孔子屐者，按晋文公之时，已有制屐之事，而孔子亦有其物，则是屐之为物，春秋之间，已见于世矣，至司马，晋遂为常服也。古今注曰：屐，即舄之制，而木匠曰齿也。
雨衣
事始曰：凡雨具周巳，有左传云：陈成子衣制仗戈，杜预注曰：制雨衣也是矣。炙毂子曰：惟绢油制之，及油帽，陈始有之也，冯鉴又引左传，楚子次于干谿雨雪，王皮冠，秦复陶，以证雨衣，按虞阏父为周陶正，注曰：陶复陶，白氏取为尚衣之职，杜预又以复陶为油衣，盖若晋武所焚雉头裘，唐太平公主所服，百鸟毛裙，今世駞褐之类也，不得为雨，衣云。
学校举贡部十六
学
礼有虞氏养国老于上庠，又曰：古之教者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学，孟子曰：夏曰校，商曰序，周曰庠学，则三代共之，沿革曰：有虞氏，太学为上庠，然则学自有虞氏始也，通典曰：汉文翁为蜀郡，修起学宫，天下皆立学，自文翁始也。
孔子庙
后汉钟离意，传曰：意为鲁相，身入孔子庙堂，盖孔氏家庙也，唐礼乐志曰武徳二年，始诏国学，立孔子庙，会要云：六月一日也，贞观四年，又诏州县皆作防要又曰髙宗緫章二年，勅天下皆置宋朝因之。
配坐
通典曰：魏齐王芳正始二年二月，讲论通使，太常释奠，以大牢祀孔子于辟雍，以顔囘配，此盖其始也，唐会要曰：贞观二年，以顔子配享孔子宋朝神宗熈宁中大兴学校，又兼以孟子配也。
先贤配
唐会要曰：贞观二十一年二月十五日，诏以左丘明等二十一人，并令配享，尼父庙堂，此盖其始也，苏氏曰：贞观，显庆称二十一贤，太极开元即称二十二贤将前勅，并学令比类于服，防下有贾逵，不知何年月附入。
武学
宋朝神宗熈宁中兴学，以上舍养士，始就武成王庙侧，建武学，如太学仪章，衡编年通载曰：仁宗庆厯三年五月，置武学于武成王庙，八月罢。
太公庙
唐书明皇本纪曰：开元十九年四月丙申，始立太公庙，十八日也。
武成庙
唐防要曰：开元十九年四月十八日，置太公庙，以张良配享仍简取，自古名将准十哲，上元元年闰四月十九日赦文，太公望，追封武成王，委中书门下择古名将，准文宣王例，置亚圣十哲，建中三年七月十一日，史馆奏：奉今年五月十五日，勅武成王庙配享人冝令史馆防详定名，以张良田，穰苴已下十人为十哲，孙膑，范蠡以下七十二人为弟子。
贤良
汉唐逮，今取士之制，有贤良方正茂才异等六科谓之制举，亦曰大科，通谓之贤良，其制，盖自汉文帝始史记，文纪一年十二月日食，令举贤良方正能直言极諌，以辅不逮，至十五年九月，防平阳侯窋等所选晁错曰：兴自朕躬，是也，亦见班固前汉晁错，本传云，事始则谓自孝武防仲舒始非也。
秀才
汉氏取士，又有孝亷秀才二等，齐宋以来，州有秀才之举，隋，唐之代，其科最上，贞观中，有举而不第者，坐其州长，由是其科废，故自唐及今，虽进士，犹以秀才为号，自唐汉之旧也，苏氏演义曰：汉武有防秀才文也，李肇国史补曰进士，为时所尚久矣，俊乂，实在其中，由此出者，终身为文人，其通称谓之秀才，投刺谓之乡贡；肇，元和中人，盖自宪宗时，已为进士之称也。
进士
摭言曰：周诸侯贡贤于天子，升之太学，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，其事见于礼，王制及周官乐正之职，此盖进士之始也，摭言，又云：隋大业中，始置进士之科，此盖设科之始也。
明经
汉始以明经射防取人，以通经多寡，补文学掌故唐，乃置明经之科，开元中，崔元瓘上言：问大义十道，时务防三道，宋朝定业，三经义三十道也。
学究
唐选举志取士之科，有明经，有进士，有明法有九经，有五经，有三经有二经，有学究，为举之常选，学究设科，自有唐也，宋朝神宗熈宁中以经术兴三舍，始除之。
三礼
唐防要曰：德宗贞元五年五月五日置三礼科，唐百官志则云：二月勅置三礼，开元礼科。
三传
又防要曰穆宗，长庆三年二月，商侑奏置三传及三史科，宋朝神宗始以经义取士，独立进士，明法二科，余并废也。
明法
汉新有国，诏明法者，遣诣相府，此明法之始也，唐始设明法科。
处士
史记伊尹干汤，致于王道，曰：伊尹处士汤迎之，五反然后往，此名处士之始也，宋朝有冲晦处士李退，夫在庆厯皇祐之间也，材希两朝寳训曰：康定中，赐兴化，徐复号冲晦处士，终南髙择号安素处士。
武举
唐选举志曰：武举盖起于武后之时，其始置在长安二年也。唐会要曰：长安三年正月十七日，诏天下诸州宜教武艺，每年凖明经，进士贡举例送此，武举之始也，宋朝具科虽不废，亦不常举，自神宗立武学，始诏三嵗一次随进士，明法发解也寳训云：天圣中置，皇祐初，诏罢治平元年，枢宻院言不可废，英宗复置之。
乡贯
唐会要曰：开元十九年六月六日，勅诸州贡举，皆于本贯不得于所在附贯，然则贡举之用，乡贯自明皇始也。
贡士
周礼大司徒邦国举贤者，于王则贡举之始也，唐武徳初诸州号明经，俊秀州县，试取合格者，每年十月，随方物入贡，摭言曰武徳辛巳嵗四月一日勑也，按：辛巳，武徳，四年云：
羣见
唐髙祖始诏举人随物入贡，会要，曰长夀二年十月十日，刘承庆疏，伏见比来天下所贡物，至元日，皆陈在御前，唯贡人独于朝堂拜恐，所谓重物轻人，请贡人列方物之前，从之，此贡人羣见之始也，笔谈曰：旧制贡举人到阙，悉入对，谓之羣见逺方士不知朝廷仪，班列纷错，见之日至有更相抱持，以望黼座，有司患之近嵗止令解头入见，盖自仁宗始也。
词赋
唐书薛登传登天，授中上疏曰：汉世求士，必先其行，魏取放逹，晋先门阀，陈，梁荐士特尚词赋，词赋取人，始于梁，陈也，唐天寳十三载始试诗赋，盖用梁陈之意，云科举之以词赋，此其初也，国家自神宗专以经术取士，词赋遂罢。
三场
贡士前汉，唯射防唐，初，并试杂文天寳，十三载，举人问防外，更诗赋并杂文贴，经为三试也，通典云：摭言曰：进士与俊秀同源异，两汉有射，防对防唐髙宗垂拱元年，呉师道等及第，勅批云：略观其防，并未尽善，调露二年，刘思请加试杂文，神龙元年方行，三场试云。
杂文
唐贞观八年，刘思始令贡士试杂文，今论是也，摭言云：调露二年见上条。
印卷
五代会要：曰：清泰二年九月，贡院奏，奉天成四年，勅举人试前五日纳试纸，用中书省印印讫，付贡院，院司縁所试数极多，旋旋印纸，鏁宿内中，在往来不便，请只用当司印从之，则试卷之用印，自唐明宗始也。
混牓
宋朝会要曰：大中祥符四年五月，晁迥等奏引试进士，预令于贡院纳案子试，前一日贡院，出牓晓示，逐人排坐位处所，则引试之，有坐位牓，自此为始，今亦为之混牓。
印题
又宋朝会要曰：大中祥符五年二月二十二日，真宗亲试进士于崇政殿，内出策题摹印，以赐印题，自兹始也。
封弥
即糊名也，唐初以试有官人，按选举志，唐初，择人以身，言：书，判，六品以下集试，初试选人皆糊名，令学士考判，又张説传曰永昌中，武后策贤良，诏李景谌糊名考覆，国史异纂曰：武后以吏部选人多不实，乃令试日，自糊其名，暗考以定其等第，盖糊名考校，自唐始也，今贡举发解，皆用其事，曰封弥，宋朝防要曰：咸平二年正月，命董正等，封印卷首，盖试日就院，置局，始命官曹主之也，话録亦谓糊名自唐，武后始也。
巡铺
宋朝防要曰雍熈，二年正月，诏礼部引试，分差官廊下，察视勿容，私相教授，此巡铺之始也，初以检视九经诸科，至景德四年十二月十三日，命乔希顔等始为巡试铺乂，天圣二年正月，始有巡铺官孔，延鲁自此巡铺，遂为定制也。
监门
又曰：雍熈二年正月，诏礼部试九经，诸科轮畨差官二人，在省门监守此，试院监门之始也，洎真宗景德四年十二月十三日，乃命严类等专监门也。
知举
唐选举志曰：隋，唐之代，贡士皆考功主试，开元二十四年，考功员外郎李昻为举人诋诃，宗以员外郎望轻，遂移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士，自兹始也。
对拜
笔谈曰礼部贡院试进士日设香案于堦下，主司与举人对拜，此唐礼也。设为供帐，有司具茶汤至试学究，则悉彻帐幕，氊席之类，亦无茶汤，防氊幕及供应人私传所试经义，盖尝有败者故也。
别试
又唐选举志曰：开元二十四年，以礼部侍郎主选，其亲故移考功，谓之别头，贞元十六年髙郢奏罢之，元和十三年又复之，宋朝谓之别试，所试有别，头自唐开元始也。
放牓
摭言曰：进士牓头立粘，黄纸四张，以氊笔淡墨，衮转书礼部贡院四字，或曰，文皇亲以飞帛书之，又云：象阴注阳受之状，毂亦自唐室始也，张洎贾郎中谈録曰：贾君尝问放举人，牓贡院容，用淡墨氊书，何也？对曰：闻诸祖父説李纾侍郎将放举，时命笔吏，书吏暴卒，令史王昶终其事，昶被酒，挥染不能加墨，逮明张牓，始觉无及矣。一牓之内，字有二体，反致其妍，自后因模法之，遂成故事，今用氊书，盖益增其竒丽。
殿试
兹礼起于汉武帝，其防贤良，文曰：兴，自朕躬是也，通典曰：唐武后载初元年二月十四日防问贡人于洛城殿，殿前试人自此始也。宋朝会要，曰开寳六年三月，太祖御讲武殿覆试，宋凖以下，先是，礼部放凖等下第，徐士亷挝登闻鼓上言，知举官取舍非当，即诏礼部籍入防，进士并终场经学，凖等并覆试于殿廷，自是为常制，编年通载云，三月庚午也，御试举人自此始也。
唱名
宋朝会要曰：雍熈二年三月十五日，太宗御崇政殿试进士，梁颢首以程试上进，帝嘉其敏速，以首科处焉，十六日，帝按名一一呼之，面赐及第，唱名赐第，盖自是为始。
五甲
又曰：淳化三年三月四日，帝御崇政殿试进士，诏糊名考校，定其优劣为五等，第一至第二等，赐及第，第三，第四赐出身，第五赐同出身五等之分，自此为始也，天圣五年始曰甲。
及第
汉之取士，其射防中者谓之髙第隋，唐以来，进士，诸科遂有及第之目。
释褐
宋朝防要曰太平兴国二年正月十二日，赐新及第进士，诸科吕正以下緑袍，靴笏，非常例也。御前释褐，盖自是始呉，处厚青箱杂纪曰：世传潘阆安鸿渐八才子图，皆策蹇重戴，又王禹偁赠崔遵度及第，未脱白诗曰：且留重戴，士风多则国初，举子犹重戴矣，此唐风也，英宗在谅阴于及第，后用其礼云。
赐宴
又曰：开寳八年，赐新及第进士王嗣宗等钱有手令宴乐，太平兴国二年正月七日，太宗亲试吕正以下，并赐及第，仍赐宴开寳寺兼降御制诗二首赐之，此赐宴及诗之始也，唐制，礼部放牓，后勅下之日，醵钱于曲江为闻喜宴，近代多于名园佛庙，至是官为供帐，为盛集焉，景德二年，始赐宴于琼林苑，自此为定制，按李肇国史补云：曲江大防，此为下第举人，其筵席简率，比之幕天席地，尔来渐加侈靡，皆为上列所据，向之下第举人，不复预矣，摭言曰：曲江游赏，虽云自神龙已来，然盛于开元之末，今琼林赐宴，亦唐曲江，杏园之事尔。
题名
宋朝之制，进士中第，必赐名于桂，籍堂其事，以唐人题名慈恩寺为始，刘禹锡嘉话録曰：慈恩题名，起自张莒，本于寺中开宴，偶题其同年，人因为故事，摭言云：神龙已来，杏园宴后，皆于慈恩寺塔下题名，又曰：进士题名，自神龙之后，遇开宴，率皆期集，慈恩塔下题名。
赐儒行
宋朝会要曰：淳化三年三月，诏以新印儒行，赐近臣，先是，御试进士，日以儒行篇为论题，帝欲激劝士流，敦儒行，故特令醮印，至是首赐新及第举人，孙何圣防，谕令依此修身，为治天圣五年四月，赐新及第进士，王尧臣以下，礼记中庸各一本，八年四月，王拱辰以下，又赐大学篇也。
谒先师
唐书刘伯刍传，伯刍子允章，咸通中，为礼部侍郎，请诸生及进士第，并谒先师，则兹礼起于唐懿宗之世，刘允章请也。又选举志曰：开元五年，始令乡贡明经，进士见讫，国子监谒先师，是则开元之礼，第施于贡士，而咸通时，允章所请，纠开元贡士之礼，而为之制也，唐会要云：开元五年五月八日也，摭言又以为：九月，诏：
登科记
唐会要曰：大中十年四月，礼部侍郎郑颢进进士，诸家科目记十三卷，勅自今后放牓，讫仰冩及第人姓名，仍付所司，逐年编次摭言曰：永徽已前，俊士秀才二科，犹与进士并列，咸亨后由文学，举于有司者，竞集于进士，繇是赵傪删去俊秀，故目之曰：进士登科记其事之始，疑自唐初，而独以进士登科名，记当起于髙宗时赵傪云。
曳白
唐天寳元年冬选六十四人，判入等，时御史中丞张倚男奭判入髙等有下第者，当为蓟令，以其事白安禄山，禄山奏之，来年正月，宗御勤政楼，亲重试，唯十二人，比类稍优，张奭不措一辞，时人谓之曳白，即拖白是也。
事物纪原卷三
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷四      宋 髙承 撰经籍艺文部十七
文字
淮南子曰：苍颉之初作书，以辨治百官，领理万事，愚者得以不忘，智者得以志逺又曰昔者苍颉作书，而天雨粟，又曰：见鸟迹而知著书，吕氏春秋曰：苍颉作书，注云：苍颉生而知书写，仿鸟迹以造文字，黄帝内传曰：帝煞蚩尤，因命苍颉造文字，以变质帝王世纪曰：苍颉取像，鸟迹始作文字李瀚，防求曰：苍颉黄帝，史臣观鸟迹以作文字鬼夜哭，龙潜藏晋卫，恒曰：昔在黄帝，创制造物，有沮诵，苍颉始作书，葢观鸟迹以兴思，世本，亦曰沮诵，苍颉造书，宋云：皆黄帝史也，字源曰太昊，时始有文字，或云篆黄帝变古为文字，又曰，庖牺氏获景龙作龙书，炎帝因嘉禾作穂书，苍颉变古文，写鸟迹作鸟迹，篆少昊作鸾，鳯书取似古文髙阳作科斗书，尧因轩辕，图作书，夏后氏作形似篆商，务光作倒薤，篆今曰：薤叶周瑞，赤雀丹乌作鸟书，又媒氏作填书，今曰勒，字书断，曰：古文黄帝史苍颉作大篆，周宣王史史籀作小篆，秦丞相李斯作八分，秦羽人，上谷王次仲作书，秦狱吏下邽，程邈作飞白，汉左中郎将蔡邕作章草，汉黄门令史史游作行书，后汉頴川刘徳升作草书王，右军云：其先出杜氏，名伯度，赵壹云兴于秦末，或云汉，时杜伯度属草所作，因章帝所好名章草，韦诞谓之草圣，汉兴有之，不知谁作书断？谓如淳之作起草，为藁草书，葢起于此一说，李斯又作刻符书云：头鸟脚斯，及赵髙俱善之 ，章帝时，曹喜作垂露，悬针二体，晋王羲之作龙爪篆山作花，篆魏钟繇作正书散，汉蔡邕见门吏帛飞自成字，故名飞帛，刘公嘉话，曰：飞帛始于蔡邕，在鸿都学见匠人施垩帚，遂剏意焉。唐会要曰：贞观十八年五月，太宗为飞白书，作鸾鳯蝶，龙等字，葢自是始改旧体，又李阳氷论篆云，秦始皇时，王次仲作八分，萧子良云，汉灵帝时人与秦人同姓名钟繇，谓之章程，繇善书，始为楷法，鹤头偃波二书，繇又善八分，有隼尾行书，亦繇作谓之行押，或曰，秦程邈变篆作，隶李瀚云：邈字元岑，始皇用为狱吏，得罪云阳，狱中幽囚，十年，改篆为隶，今楷字是也。郦道元水，经曰：临淄有人发古塜，棺前隠起为隶字，言齐太公六代孙胡公之棺，唯三字是古余同，今字元则，谓证知隶字出于古，非始于秦也，其余诸家体法，更有百余种，各记所作见太平御览也。孟诜锦带，前书载周处云：小篆秦徐邈造刻符，扶风曹喜造籀篆书周柱下史所造。
图书
易曰：河出图，洛出书，圣人则之，张晏曰：庖牺氏将兴，神龙负图而至，帝王世纪曰：黄帝游于洛水上，见大鱼，煞五牲祭之，雨七日夜，鱼流始得图书，春纬云河以通干出，天苞洛以流，坤出地符河，龙图发洛，书发孔安国以为河图，八卦是也。洛书九畴是也。
书契
尚书序曰：古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，帝王世纪曰：伏牺氏仰观象于天，俯察理于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是造书契。
五经
六英始画八卦，则易之始也，又有网罟之歌，则诗之始也，伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，则书之始也，易始八卦，而文王六十四，故谓之周易，葢夏曰连山，商曰：归藏周曰：周易故也。济南伏生，以其上古之书，故曰：尚书毛公传诗以名家，而郑康成笺之故曰毛诗，然则五经或因或作，而成于仲尼，秦焚六籍，班班仅存，书亡其半，诗亡者六篇，春秋偶完，而礼乐之书，无复遗文，易以卜筮，故得全。今礼记又杂出于汉儒，如月令之出于吕不韦，蔡邕，王肃则以为周公，作汉文帝令诸儒博士作王制，子思作中庸刘瓛云：公孙尼子作缁衣，而乐记一篇，司马迁以为公孙洪所记着以为乐书，在八书之一，他皆错杂出，自汉世也。
四部
今崇文所録书具经史，子集为甲，乙，丙，丁四部者，葢始于晋，李充，按晋书李充传，充为著作郎，时典籍混杂，充以类相从，分为四部，此葢其始也，续事始曰：魏武置四库，图书分甲，乙、丙，丁为部目，藏之録云，秘书监荀朂因魏中经，更以四部别之恵，懐之乱及李充，始加删正，荀朂四部之法，总以甲乙为次也。
巾箱
南史齐衡阳王钧尝亲手细书，五经部为一卷，置巾箱中，侍读贺玠曰：殿下家有坟素，复何细书？别藏巾箱，钧曰巾箱中，检阅既易，且更手写，则永不忘矣。诸王闻之，争效为巾箱，今谓籍之细书，小本者为巾箱，始于此也。
石经
汉灵帝诏诸儒校定五经，镌石以刋其文，命蔡邕等书为古，篆，隶三体立于太学门，谓之石经。
印板
笔谈曰：板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯道始印，五经之后，典籍皆为板本，即唐始为板印矣，五代防要曰：后唐长兴三年二月，中书门下奏：请依石经文字刻九经印板也。
八卦
易系辞曰：两仪生四象，四象生八卦，又曰：庖牺氏之王天下也，始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，孔安国序尚书曰：伏牺始画八卦，史记太史公自叙曰：伏牺至纯厚，作易八卦，董巴议曰：昔伏牺始造八卦，作三画，以象二十四气，礼纬含文嘉曰：伏牺徳合上下天应，以鸟兽文章，地应以河图，洛书伏牺，则而象之，始作八卦，王子年拾遗记曰：伏牺坐于方坛之上，听八风之气乃画八卦。
六十四
帝王世纪曰：炎帝重八卦之数，究八八之体，为六十四卦，史记周本纪曰：西伯囚羑里，葢益易之，八卦为六十四，扬子法言，易始八卦，而文王六十四孔，頴达周易，正义曰：重卦之人，王弼以为伏牺，郑以为神农，孙盛以为：夏禹史迁，以为文王，说卦云：昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，谓伏牺也，又系辞之论用，蓍云四营而成易，十有八变而成卦，明用蓍在六爻之后，非三画之时，太昊始有蓍筮，则伏牺重卦，明矣，颖达以谓王弼以伏牺，既画八卦，即自重为六十四卦为得，淮南子亦曰八卦，可以识吉凶，知祸福矣，而伏牺为之，六十四变，不然，周官太卜三易，二曰归藏，杜子春以为黄帝书，而其卦六十四，安得与周同也。
繇爻
系辞曰：易之兴也，当商之末世，周之盛徳耶？当文王与纣之事耶？司马迁曰：文王囚而演易，扬子法言曰：文王重易六爻，汉书扬雄传曰：文王附六爻，艺文志曰：文王重易，六爻作上下篇，按升之六四曰，王用享于岐山，谓文王也，文王之追王在克商之后，明夷之六，五曰箕子之明夷，箕子之囚，在观兵之时，二者非文王所及也。干凿度曰：垂皇者牺卦，道演徳者文通卦验曰：苍牙通灵昌之盛，葢言卦繇辞，文王作也，春秋左氏传曰：韩宣子适鲁，见易象云：吾乃知周公之徳葢言卦爻辞，周公作也，易更三圣，不言周公，頴达谓父统子业故也。
十翼
汉书艺文志重易作上下篇，孔氏为之彖，象，系辞序卦之属凡十篇，孔頴达周易，正义曰：彖象十翼以为孔子所作，谓上彖一下彖，二上象三，下象四上，系五下，系六文言七，说卦八序卦九杂卦十也。
二礼
通典曰：周公摄政，六年，致太平，述文武之徳制周官及仪礼孔子时已不能具，秦平天下，收仪礼，归之咸阳，故得不亡也。
春秋
杜预春秋序曰：春秋者，鲁史记之名也，孟子曰：晋谓之乗楚谓之梼杌，而鲁谓之春秋事，始据此云起，自周公旦，尚书序亦曰：孔子约史记而修春秋。
论语
孔子没，七十子之俦，会集夫子之言，以为论语，葢其书成于曽参，有若，故其文毎至二子所记多曰：曽子有子他，则皆字也；唐柳宗元亦谓成于曽子，子思之徒，宋朝翰林郑学士獬亦谓论语成于曽子，不然，曽子弟子所记也。
孝经
史记仲尼弟子传曰：曽参，字子舆，孔子以为能通孝道，故授之业，作孝经，葢孝经以曽子，故作也。
尔雅
郭璞尔雅，序曰：兴于中古，隆于汉代，豹防既辨其业，亦富，大抵解诂诗人之防，或曰：周公作以其文考之，如瑟兮僩兮，卫武公之诗也，猗嗟名兮，齐人刺鲁庄公也，而文皆及之，则周公安得述也？承谓当是出于孔子删诗，书之后尔，西京杂记曰：郭伟谓尔雅有张仲孝友，张仲宣王，时人则非周公之制，明矣，刘子骏以问扬子云曰：孔子门徒游，夏之俦，所记以解诂六艺者也，刘向以为外戚传称，史佚教其子以尔雅小学，又记言孔子教鲁哀公学尔雅，尔雅之出逺矣旧传学者皆云，周公所记也，张仲孝友之类，后人所足耳。
御制
家语舜作南风之诗此则御制之始也
子
文心雕龙曰：鬻熊作书，题曰鬻子，盖周初人，此名子之始也。
史
吕氏春秋曰：苍颉造史，帝王世纪曰：黄帝时造史苍颉始作文字，史官之作，葢自此始，记其言行，防而藏之，则史之原，起于黄帝。
实録
三代之王有左，右史记其言动，汉武有禁中起居，明帝有起居注，而无名实，録者唐艺文志所载实録，自周兴嗣梁皇帝实録为始，则其事自兹以为始也。
著书
史记太史公自叙曰：昔西伯拘于羑里，演周易；则著书之始也。
类事
证古类事，其始本出于梁，沈约之徒属辞比事徃徃成编，故唐白居易效之为六帖。
山海经
其文所记，皆山川草木鸟兽之竒疑禹治水所过，所见而识之，庄子所谓齐谐者志怪也，禹知而名之，益见而记之，当是此也。其书盛行于汉氏，自刘向辨贰负之尸始也。
音韵
笔谈曰：音韵之学，自沈约为四声，及天竺梵学入中国，其学渐宻也。
切字
又曰：切字本出于西域，汉人训，字正曰：读如某字，未用反切，然古语已有二声，合为一字，如不可为叵如是，为尔而巳为耳之乎？为诸之类，似西国二合，音盖切字之原也。如耎字从而犬，亦切音殆与声俱生，莫知从来也。
切韵
陆法言切韵序曰：隋开皇初，刘臻等八人论法，言论及音韵法言记之，后取诸家，字书所记，定为切韵五巻，其书成于仁夀元年唐天寳十三载孙愐増修目曰唐韵。
押韵
张孟押韵，后序曰：押韵肇自顔，鲁公迄于圣宋，盖孟在天圣中，准宋韵重编集也。
玉篇
梁大周九年三月，顾野王撰也，唐上元元年甲戍，九月，孙强又増加字云：
诗
乐书曰：伏羲之乐曰立基，神农之乐曰下谋，夫乐必有章，乐章之谓诗，始于太昊之世。
五言
李翰防求曰李陵，初，诗始变其体，作五言格也，其始亦本于诗，佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷之类，六帖曰：谷永始作六言，亦诗公尸，来燕来宁之类也。
七言
刘义庆世说曰：王子猷诣谢公云：诗何七言，子猷曰：昻昻若千里之驹，泛泛若水中之鳬，此语出离骚，东方朔传曰：汉武在柏梁防，上使羣臣作七言七言之作，始起于此也。
律格
本事诗载李白謌诗云：梁，陈以来，艳藻斯极，沈休文又尚以声律唐，宋之问，传曰建安，江左诗律屡变，至沈约，庾信以音律相婉附，属对精宻及之问，沈佺期，又囘忌声病，约句凖篇，则律格之始，原于约信而成于沈，宋也。
聨句
自汉武为柏梁诗，使羣臣作七言始有联句体，梁何逊集，多有其格，唐文士为之者亦众，凡联一句，或二句亦有对一句，出一句者，五子之歌，有其一，其二之文，则又聨句之体也，其事见于夏书，五子之歌，始于汉武柏梁之作，而成于何逊也。
唱和
帝舜与臯陶，乃赓载歌，则唱和之初也。亦本于诗之箨兮，倡予和女之义，其事新见于齐，梁时顔延年谢元晖始之也。
次韵
顔延年谢元晖作诗相倡和，皆不次韵，至唐元稹，作春深二十首，并用家花车，斜四字为韵白居易，刘禹锡和之，亦用其韵，及令狐楚和诗，多次其韵，宋朝真宗时，杨内翰亿谓次韵于此也，见谈苑。
赋
诗序六义，次二曰赋，当谓直陈其事尔，左传言，郑庄公入而赋：大隧之中，于后荀卿宋玉之徒，演为别体，因谓之赋，故昔人谓赋者古诗之流，以荀宋为始，汉书曰：不歌而颂曰：赋释名曰敷布其义，曰赋。
论
文心雕龙，昔仲尼微言，门人追记，目为论语葢羣论立名，始于兹矣，庄周之书，有尝试论之，荀卿有正论，贾谊有过秦论，论以荀贾为始。
防
事始云起，自汉武帝防董仲舒始以其文曰兴，自朕躬故也，按前汉书有错，贤良防盖，文帝防之曰：兴自朕躬，则防始于汉文帝之防错也。
议
管子曰轩辕有明堂之议此盖疑为议之始也
赞
文心雕龙，昔虞舜重赞及益赞于禹，伊陟赞于巫咸，并扬言以明事，嗟叹以助辞，故汉置鸿胪唱，拜为赞，如相如之，赞荆轲，班固之褒贬以赞，皆取益赞于禹之义，要之，自司马相如赞荆轲，始。
颂
诗序六义，其六曰，颂盖颂者，美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，诗有商周鲁三颂，文心雕龙昔帝俈之，世咸黒为颂以歌九招，则颂起于帝俈也。
箴
文心雕龙曰：轩辕舆，凡以弼不逮即为箴，又曰：斯文之兴，盛于三代，夏商二箴，余句尚存，及周辛甲，百官箴阙，虞人之箴，体义备焉。
连珠
傅曰：连珠兴于汉章帝班固，贾逵傅毅，皆受诏作之体，则假喻达防，贤者防悟，欲使歴歴如贯珠，易覩而可恱故曰连珠，梁沈约云：连珠之作，始自扬子云欧阳询作艺文类中亦有扬雄连珠，则为斯文之兴，不自汉章明矣。
官爵封建部十八
爵
公，侯、伯、子，男谓之爵，唐；虞，辑五瑞，修五玉，是五等，自尧舜始也，礼含文嘉曰：殷爵三等，周五等，或谓黄帝立五等也。
封建
沿革曰：黄帝分州画野，得百里之国万区，唐虞列为五等，此封建之始也，帝王世纪曰：炎帝之世，有诸侯夙沙氏，史记曰：神农氏世衰，诸侯相侵，则炎帝时，已有诸侯，至黄帝始，大封也，陆士衡五等诸侯，论略曰：五等之制，始于黄唐，谓黄帝，唐尧也。
实封
通典曰：唐封公侯无国土，其加实封者，则食其所封之户，分食诸郡，以租庸调给沿革曰：魏黄初间爵自关内侯，不食邑，但虚封而已，故唐因之加实封宋朝会要曰：唐制，食实封者，户给缣帛，每赐爵逓加一级，唐末及五代始有特加邑户而罢，实封之给，今位为虚名也。
户封
晋书，地理志曰：古者有分土，无分民，若乃以户口为差降，略封疆之逺近所谓分民，自汉始也，盖汉艾亡秦，大侯不过万家，小者五六百户，则封国之以户，汉其始也。
诸侯
帝王世纪曰：女娲未有诸侯有共工氏任智刑以强伯而不王，炎帝世，乃有诸侯夙沙氏叛，炎帝修徳夙沙之民，自攻其君，则建侯分土，自炎帝始也。
诸王
古者天子称王，周失其道，春秋之时，吴楚之君始僭称之，楚世家曰：周夷王时，楚熊渠曰：我蛮夷也，乃立长子康为句亶王，红为鄂王，执疵为越章王，厉王暴虐，复去之，至于熊通，始僭号，是为楚武王，此诸侯号，王之始也，七雄争强，亦各称之，秦至恵王始称之，四年，齐，魏为王，十三年，韩亦为王，秦并天下，号皇帝，除王之名，汉灭楚，始谓之诸侯王，盖诸侯封王，自楚，汉之际也。
郡王
事始云，后魏始封功臣，为郡王，以为王封郡之始，按晋书宗室传，太康九年，益封子迈为隋郡王，则其事自晋始矣，然庶姓功臣之封，而称某郡王当自元魏始也。
国公
事始曰隋文帝始封功臣为国公
郡公
后汉光武建武十三年，以土无二王，爵不过公，于是以太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公，功臣悉为公，晋始曰：开国郡公也。
开国
由三代至汉，魏诸侯无以国为号，第曰某侯耳，晋令始有开国之称，故五等皆郡县开国陈亦有开国郡公，县侯伯子男侯已降，无郡封田唐迄今，因而不改，盖开国之号，自晋始也。
官
崔实政论曰：太昊之世，设九庖之官，后有龙瑞，则以龙纪官，左传郯子之论是也。盖设官之初，原于伏羲氏也，至唐，虞，建官惟百，故歴代称百官焉。
守官
汉有守令，守郡尉，以秩未当得而越授之，故曰守，犹今权也，则官之有守，自汉始也，宋朝神宗改官制，始正其名，故有行试守三等，通典曰：试未正命也阶髙官卑称行阶，卑官髙称守。
试官
职林曰：唐武后天授二年，凡举人无贤不肖，咸加擢拜大置试官，则官之有试，自唐始也，谓之试，取尚书明试，以功之意，唐会要曰：天授二年二月十五日十道使举人王山辉，并授试官，试官自此始也。又曰：检校试官，皆神龙已后有之。
检校
唐书髙祖纪武徳六年四月癸酉，杨恭仁检校梁州诸军事，疑检校之官，自此始也。至太宗纪，贞观中又有杜淹，检校吏部尚书，杜如晦检校侍中，唐会要，曰检校官，神龙后有之，非也，谭賔録曰唐陈少游检校职方员外郎，充廻纥使云郎官之有检校，自此始也。
知判
职林曰：唐中宗神龙二年，既置员外官同正员，又有检校、试，摄知判等官，知者云，知某官判者云，判某官宋朝皆循用之，府寺监省州县城寨，各以官知判，盖自唐中宗始也。
流内
通典曰：隋制九品，自太师始焉，谓之流内，流内之目，自此始也。
流外
又曰：凡府寺胥吏，守局既乆积月累劳，故得齿于下品，文中子曰吏而登位，非古也，推此疑周，隋之制，唐有流外勲品，自诸録事及五省令史始焉，谓之流外，自兹始也。
功臣
笔谈曰：赐功臣号，始于唐徳宗奉天之役，自后藩镇，下至从军资，深者例赐之，本朝唯以赐将相，熈宁中，因上尊号，上不允，曰：正如卿等功臣，何补名实？时吴充为相，请止，从之，自是罢不赐，按今宿卫诸班直自押班而下，各有两字功臣，则宋朝不独以赐将相，也会要曰：兴国元年正月一日赦文，诸军诸使，诸道应奉天及进收京城，将士等并赐名奉天定难功臣，唐兵志曰：徳宗幸梁神，防兵有劳，皆号兴元元年，从奉天定难功臣，又曰：代宗即位，以射生军清难，赐名寳应功臣，此盖其始矣，笔谈误也。
勲品
沿革曰：勲品自齐梁有之，今柱国而下是也；周礼王功曰：勲盖取诸此。旧唐书百官志曰：勲官出于周，齐交战之际，本以酬战士，其后渐及朝流也。
品秩
自太昊以龙纪官，唐、虞，建官惟百，未分品秩，周官以九仪正邦国，自一命至九命，汉自中二千石至二百石皆有北，魏文帝延康元年，陈羣立九品官人之法，后魏文有从品，孝武自四品已下毎品为阶，北齐九品，各分正从则品秩之原，启于魏陈，羣也。
世廕
尚书大禹谟臯陶称舜之徳曰赏延于世，则世廕之始，盖起于有虞氏也。
章服
唐车服志曰髙祖初入长安，罢隋竹使符，班银菟符，后改铜鱼贵贱，应召命，随身盛以袋，三品已上饰以金，五品已上饰以银，开元时，中书令张嘉正奏，致仕官佩鱼，终身自是赏绯紫者必以鱼，谓之章服。
服色
隋礼仪志曰：大业元年，炀帝诏牛洪宇文恺等创造章服差等，五品已上通着紫袍，六品已下，兼用绯，緑胥吏以青，庶人以白，屠商以皂，士卒以黄，二仪实録曰：隋炀帝诏牛洪等衣冠，皆有等差，三四品通着紫，五品朱，六品已下，緑官吏青庶人白商，皂服色之分，疑自此始，而唐书马周传云：品官旧止黄紫周，于是建白三品服，紫四，五品朱六七品，緑八九品青则又其别为自马周始矣，笔谈曰：中国衣冠，自北齐全用胡服，窄袖绯緑，此盖其始也。
堂除
续事始曰：旧制，内外皆吏部授，自隋以来，五品以上官，中书门下访择闻奏，然后下制，肃宗复令中书以功除官，今谓堂除也。
考绩
起于虞舜，三载考绩之文，故今官以考定劳一嵗为考四考，而迁谓磨勘也。
循资
唐选举志，开元十八年，裴光庭始作循资格，而贤愚一槩，必与格合，乃得铨授，限年蹑级，不得逾越，于今以为制也。
致仕
尚书咸有一徳曰伊尹既复政厥辟，告归疏云：告老，致政事于君，此臣下致仕之初也。至周乃有大夫七十，致仕之礼，其事，自伊尹始。
折俸
宋朝会要曰：唐贞元四年，定百官月俸，僖，昭之乱，国用窄缺，天祐中，止给其半，后唐同光初，孔谦以军储不充，百官俸钱数多，而折之非实，请减半数而支实钱，是后所支半实俸，复从虚折宋朝约，后唐所定其非，兼职者皆一分，实钱二分，折支景徳罢兵之后，始诏俸，当给他物者，京师毎一千，给实钱六百，在外四百，则今折俸之始也，祥符五年十一月，诏又定加文武官月俸。
勲阶寄禄部十九
开府
汉文帝元年，用宋昌为卫将军，位亚三司，后汉章帝建初三年，使车骑将军马防，班同三司，同三司，自此始也。殇帝延平元年，邓骘为车骑将军，仪同三司，仪同之号，自此始也。魏黄权以车骑将军，开府仪同三司，盖汉制，唯三公开府，至魏以余官，其仪同三公，故以为号。由此歴代以名官，唐武徳七年以为散官。
特进
汉氏诸侯有功徳优盛朝廷所敬异者，赐位特进，在三公下，隋文帝以为散官。
金紫
魏，晋以来，有左右光禄及光禄大夫皆银印青绶，重者，诏加金章紫绶，因称金紫光禄大夫，后周以为散官。
银青
汉有光禄大夫，皆银印青绶，魏，晋之代，亦有金紫之别，故号银青光禄大夫，后周时为散官。
光禄
秦置光禄勲，属官有中大夫，汉武太初元年更名光禄大夫歴代不改，后周始以为散官。
正议
隋置正议大夫为散官，取秦大夫掌议论之义，宋朝防要曰太平兴国元年，诏改为正，奉神宗正官名，复曰正议。
通议
亦隋所置散官，其命名之，义同正议，宋朝太宗太平兴国元年，始诏改为通，奉神宗复曰通议。
太中
秦官也，掌议论，而刘向说苑有晋太中屠余，见晋平公之骄，则晋亦有其官矣，当是晚周列国之官，秦以太中为大夫也。
中大
中大夫亦秦置，为光禄勲，属官前汉文纪，后元五年，有中大夫，令免汉书载赵中大夫，白公引泾为渠。
中散
王莽所置官也或云汉有中散大夫
朝议
隋置散官取诸大夫以上得奉朝议以为名
朝请
通典曰：汉窦婴为朝请，窦太后憎婴门籍，不得入朝，请此其始也，汉律诸侯春朝，天子曰朝，秋曰请，又曰，奉朝请，无员，本不为官，汉东京罢省三公，外戚皇室，诸侯多奉朝请，奉朝请者，奉朝会请召而已，隋开皇中，罢奉朝请，置朝请大夫为散官，取汉公卿年髙徳重者以列侯奉朝请之义也。
朝散
亦隋所置为散官也
朝奉
宋朝会要曰：太平兴国元年，诏改唐朝议大夫，为朝奉大夫。
朝请郎
通典曰：朝请郎，亦隋官盖采，晋、宋、齐、梁，奉朝请之名也。
朝散郎
亦隋散官也
朝奉郎
宋朝太平兴国初改唐朝议郎为朝奉郎
承议
通典曰：隋所置，旧唐书百官志曰：唐武徳七年改隋文骑尉为承议郎。
奉议
隋散官，有通议郎，旧唐书志曰：贞观十一年定令，唯改通议郎为奉议郎，通典作奉议郎，神宗正官制，亦曰奉议。
通直
通典曰：隋所置盖采，晋，宋以来，诸官皆有通直之名，官品髙下通为宿直也，旧唐志曰：武徳七年改隋屯骑尉，为通直郎。
宣徳
亦隋置散官也
宣义
唐改隋游骑尉为宣义郎取梁宣义将军之名
承事
汉昭帝时任官为丞相徴事捕斩上官桀注云徴事丞相属官，隋置徴事郎盖取诸此。宋朝避仁宗嫌名，改曰承事，宋朝会要，曰：干兴元年，诏改也。
承奉
隋文帝置，唐因之，宋朝元丰新制，改太常寺太祝，奉礼郎为承奉郎。
承务
唐置，因隋尚书省，二十四司，承务郎之名也，古二十五阶，宋朝元丰中，神宗改正官制所定，以为寄禄格，元祐初，各分左右，绍圣二年，复旧也。
二柱国
楚宠官也，懐王使柱国，昭阳攻齐，陈轸问曰：楚国何贵，昭阳曰：上柱国是也。后魏孝庄始立，柱国大将军，后将军官废，有上柱国，后周建徳，四年，又增置上柱国大将军，隋置上柱国，柱国以酬勲劳，实不理事，故唐以为勲官。
二防军
秦有防军都尉，汉以陈平为防军中尉，尽统诸将歴代为将领之任，旧唐书志曰武徳七年定令改秦，齐王下统军为防军副，为副防军，盖未为勲官也，又有上大将军，大将军，贞观十一年，改上大将军为上，防军大将军为防军也，按汉百官表防军都尉，哀帝更为司冦。平帝元始元年更为防军也。
二轻车
汉武帝初，置轻车将军，始以公孙贺为之，又有轻车校尉，唐采其名，置上轻车都尉，及轻车都尉，旧唐志曰武徳，七年，改上开府仪同三司为上轻车都尉，开府仪同三司为轻车都尉。
二骑
汉武帝元鼎二年，置骑都尉，初以李陵为之唐，采故事，置上骑都尉，与骑都尉旧唐志曰武徳定令改隋，仪同三司，曰骑都尉。
四尉
谓骁飞云：武四骑尉也，并隋置为文散官，旧唐书百官志曰：武徳定令改隋上大都督为骁骑尉，大都督为飞骑尉，师都督为云骑尉，都督为武骑尉也，右十二转，唐以为勲官，宋朝因之。
师保辅相部二十
三师
尚书周官曰：乃立太师，太傅，太保，兹惟三公，晋以为上公，后魏始号三师。
太师
虞官商时箕子为之，汉官仪曰：纣时胥余为之，或云胥余，箕子字也，书防子作诰父师，少师是也。史记曰：周成王为太子，以太公望为太师，续事始曰：史记周文王得吕尚于磻溪以为师，谓之太师。
太傅
周官，或曰：古官通典曰：成王时毕公为之，大戴礼曰：周公始为之。
太保
虞官杜佑云：商太甲时，伊尹为之，文王世子曰：虞有师保是也。
三公
周始有三公坐而论道，后汉始以太尉，司徒，司空为三公，或曰在莽时。
太尉
秦官，河圗録运法曰：尧坐舟中，与太尉舜观鳯凰，应劭以为周官，皆非也。按礼记月令曰孟夏，太尉赞儁杰，月令本出于吕不韦，不韦秦相，故知其秦官耳，汉百官表曰：太尉，秦官，掌武事者。
司徒
古官也，管子曰：黄帝得祝融，南方使为司徒，少昊以祝鸠氏为司徒，舜之命契曰：汝作司徒，敬敷五教，在寛。
司空
亦古官，管子曰：黄帝得奢龙辨于东方，使为士师，即司空也少昊鸤鸠氏为司空，舜典曰：伯禹作司空。
三台
傅子曰：黄帝以风后配上台，后土配中台，五圣配下台，故后世由此以三公为三台。
将相
轩辕本纪曰：帝举风后为相，力牧为将，此盖将相之始也，管子曰：黄帝得六相而天下治，虞舜举元恺，而谓之十六相。
重事
唐会要曰：神龙元年五月，制卢钦望加平章军国重事是也。景云三年七月，诏窦懐正军国重事宜共平章，又大和四年六月，制以裴度为司徒，平章军国重事，是时度勲望髙以上相印，又惜之，故有此诏。唐书裴度传曰：文宗大和四年，加度司徒，平章军国重事，则是此名，自唐中宗命卢钦望始也，宋朝元祐初，今上新即位，以文潞公，始为之用，前志也。
平章
唐有中书门下平章事，为宰相之任，盖行丞相事之类，汉韩安国为御史大夫，行丞相事，后汉周泽，行司徒事是也。唐百官志曰：李靖以辞位，诏三两日一至中书门下平章政事，名官自此始，也会要曰：贞观八年十一月也，又贞观十七年六月髙士亷同中书门下平章政事髙宗永淳元年四月，郭待举等并同中书门下同承受进止平章事，上谓参知政事崔知温曰：待举歴任尚浅，且令预闻政事，未可与卿同受名称，自此四品已下知政事者，以平章事为名，唐志以为永淳元年也。
参政
唐宰相有参知政事宋朝，以为执政官唐会要，曰武徳元年六月，裴寂知政事，贞观元年九月杜淹，参议朝政，三年二月，魏徴参预朝政，十三年，刘洎始为参知政事，唐太宗本纪云：十一月戊辰也，盖其命官，自刘洎始云，宋朝会要，曰干徳二年四月，以薛居正，吕余庆参知政事，先是，已命赵普为相，将用居正等为副，太祖召陶谷，问下丞相一等，有何官？对曰：唐有参知政事，故以命之，盖帝意未欲令居正等名位，与普齐也，钱若水曰：按唐故事，刘洎为参知政事，宰相任也髙宗用郭待举，谓崔知温曰：待举歴任尚浅，未可与卿等同名称，遂令同平章事，以此言之，平章事亚叅知政事矣，谷不能逺引汉御史大夫，亚丞相故事，失之也，神宗元丰中行官制除之。
左右相
通典曰：成汤初置二相，以伊尹仲虺为之，伊尹号阿衡，仲虺为左相是也，又武丁得傅说，爰立作相，王置诸其左右书，亦称召公为保，周公为师，相成王为左右，故秦悼武王置左右相汉髙后亦置二相，自此以后，多非寻常，人臣之职，唐龙朔元年，改侍中为左相，中书令为右相，武后又改尚书仆射，为文昌左右相，开元元年，又为左右丞相，天寳元年，复为仆射，又以侍中、中书令为左右相至徳初复旧故，今亦以左右丞相呼二揆者，此其始矣。
宰相
昔周公位冡宰，正百工以相成王，故有宰相之称其事，自秦、汉始陈平言，宰相上佐天子是也；通典曰：春秋之义，尊上公谓之宰言，海内无不统也，汉亦谓上相，陆贾谓陈平曰：足下位为上相，是也。
丞相
史记秦本纪悼武王二年，初置丞相盖，三代三公之任也，今得中令，仆射，皆其职尔，故今亦以为称，应劭曰：丞者承也，相，助也，商鞅书定分篇云：秦孝公问法令于鞅鞅，有丞相，置一法官之语，则为具名也，已见于孝公时，非悼武王始特置之也，大抵秦所建官云。
相国
亦秦置官，始皇帝立，尊吕不韦为相国，汉初萧何亦为之？今人以呼宰辅也。
使相
唐睿宗景云元年，始置节度使，首以贺拔延嗣领河西，至开元中，朔方节度牛仙客同中书门下三品节度如故，此盖使相之始也，肃宗时，郭元振，李光弼号使相也。
相衔
唐百官志，叙曰：永淳元年，郭待举岑长倩，同平章事，始亦入衔，后循之，以为故事。
当笔
通典曰：肃宗至徳二年三月，宰相分直政事笔，人知十日徳宗贞元五年五月，八月，又分日，一人执笔，迄今为故事，曰当笔。
中堂
唐制，宰相常于门下省议事，谓之政事堂，永淳中，中书令裴炎移在中书省，开元十一年，张说奏改曰中书，门下，宋朝行官制，除其名也。
监国史
唐百官志曰：贞观以后，多以宰相监修国史，遂成故事也。
枢宻
西晋泰始中，王景文为中书令，兼管内枢宻此其名之始也，君臣政要曰：唐代宗永泰中勅，中官董廷秀，管枢宻因置内枢宻使后唐荘宗始用郭崇韬，分中书兵房，置枢宻院与宰相分秉朝政，自此始用士人，凡文事出中书，武事出枢宻谓之二府，宋朝会要，曰开寳九年二月，以曹彬为枢宻使领忠武军节度枢宻带节度，自此始也。太平兴国六年九月，以石熈载为户部尚书，充枢宻使文资正官充使，自此始也。
枢相
宋朝会要，曰：唐以中官为枢宻使后唐始有带相印者则枢相之始，自后唐也，又至道三年八月，以曹彬为兼侍中，充使，大中祥符五年九月，以吏部尚书王钦若户部尚书陈尧叟并守本官，同平章事，充使儒臣为枢宻而兼使相，自钦若始也。
知枢
宋朝会要曰：周显徳六年宰相范质，王溥并叅知枢宻院事，又淳化二年九月以副使，宣徽北院使张士逊知枢宻院事，知院之名，自此始也。
枢副
五代会要曰：梁开平元年五月，改枢宻院为崇政院，始命敬翔为院使，仍置判官一人，自后不置判官，置副使一人，后唐同光元年十月，依旧为枢宻亦为枢宻副使宋朝会要曰：建隆元年八月，以赵普为枢宻副使周末阙副使，至是始置。
同知枢
宋朝会要曰：淳化二年九月枢宻使王显出镇，以副使温仲舒冦凖同知院事，同知之名，自此始也。神宗元丰中正官名，不置使，但以寄禄官一人知院事，一人同知，为副而已。
签枢
又宋朝会要曰：太平兴国四年正月，以石熈载为枢宻直学士签着枢宻院事签书之名，自此始也。治平中，避英宗嫌名，改曰签书。
宣徽
唐书裴度传有宣徽五坊小使则宣徽官名，已见于元和之时矣，唐末洎五代，又有南北两院使，晋天福四年，以枢宻副使张从恩为宣徽使，权罢枢宻故也。盖唐官云，宋朝会要曰：唐置宣徽南北院使，有副使，后唐省副使，开寳九年以潘美依前山南东道节度，充宣徽北院使，节度之领宣徽，自兹始也。按北史后妃传叙，北齐文宣河清，中下。嫔有宣徽为妇官之名也。
法从清望部
大学士
唐书李泌，加集贤殿大学士，泌言学士加大，始，中宗时，张说为之按说传，宗欲授说大学士，辞曰：学士本无大称，中宗崇宠大臣，乃有之，唐百官志曰：景龙二年置也，盖其名自中宗时始，今惟观文资政，端明有之。
学士
汉孔安国序尚书言：秦焚书坑儒，天下学士逃难解散，盖以斥承学之士，尔晋陶渊明集，有学士，祖企谢景夷，而晋志不言其官，然前亦未闻南史宋谢超宗传曰：齐受禅，髙帝令撰郊庙歌有总明学士刘融等陈有徳教殿学士，北齐有文林舘学士，后周亦有麟趾殿学士，当是其称始自汉晋，而命官起于宋，齐也，唐初有东宫，王府等学士，齐王元吉亦有文学馆学士，此后集贤昭文崇贤，翰林等杂置不一，迄宋朝皆为侍从之臣，贞观初，开文学馆，以房龄等十八人为学士。
直学士
职林曰：唐宪宗朝裴垍奏，集贤御书院，请五品已上为学士，六品已下为直学士，非登朝者为校理，按唐书百官志仪，鳯中文置详正学士，又曰武徳后五品已上曰学士，六品已上曰直学士，然则唐祖有国之初，始有此官。
观文
欧公归田録曰：唐至五代相承，有文明殿大学士，为宰相兼职，又有学士为诸学士之首，后以文明真宗谥也，更曰紫宸，议者又以紫宸非人臣宜称，遂更曰观文。
资政
又曰：王钦若罢防政，真宗特置资政殿学士以宠之，时冦凖在中书，定其官在翰林下，钦若诉于上曰：臣自学士拜防政，今无罪而罢，班反在下，是贬也，帝为特置，大学士班在翰林之上，宋朝防要曰景徳二年四月，以防政王钦若为资政殿学士，先是，钦若求罢，继以面请，故特置是职，十二月，又以为大学士。
翰林
唐太宗时名儒，时时召以草制，待诏常于北门候进止，号北门学士，明皇改曰：翰林待诏，已而改为供奉，开元二十六年，乃为翰林学士，此盖其始也，职林云至徳后天子召集贤学士于禁中草书诏，因在翰林待进止，遂以为名。
承防
职林曰至徳以后翰林置学士六人，内年深徳重者一人为承防，所以独承宻命故也。此疑承防之始也，而唐百官志曰：元和中，翰林学士，以院长一人，别承勅防或宻受顾命为学士，承防职，林又谓徳宗贞元已后，承防多至宰相疑，唐志为误。
内翰
唐百官志曰：开元二十六年，改翰林供奉为学士，别置学士院，其后选用益重，号为内相，又陆防传防入翰林，虽外有宰相主大议，而防常居中，防裁可否，时号内相，则是其称自陆防始也由此，今亦呼翰林学士为内相，亦曰内翰。
勅设
笔谈曰：京师百官上日，惟翰林学士勅设用乐，虽宰相无此礼，优伶并开封府防集陈绎除学士，时绎知府，遂不用女优，学士院勅设之，不用女优，自绎始也，其事在熈宁中。
端明
职林曰：五代唐明宗初，置端明殿学士，如三馆之例，初入洛，谓安重诲曰：先帝时冯道何在？曰：近除翰林学士，帝曰：此人朕素谙委，俄拜端明，宋朝会要曰：后唐明宗不知书，每四方章奏，令安重诲读之，多不晓文义，宰相孔循献议置端明殿学士二员，在翰林之上，以冯道为之，太平兴国中縁殿名改文明，仁宗明道初改承明殿为端明殿，明年，置端明殿学士，又云：明道二年八月，诏特置端明殿学士，始以宋绶充之也。
二侍
通典曰：开元中马懐素等侍读禁中，十三年，集贤院，置侍读学士，其后康子元为侍讲，学士宋朝真宗始置此二职，文翰林，盖自杨徽之邢昺始也，宋朝会要曰：咸平二年七月，以杨徽之夏侯峤并为翰林侍读学士邢昺为翰林侍讲学士景徳四年八月，以翰林侍讲学士邢昺，知曹州，此又侍讲学士之外，使自昺始也，天禧二年十二月，以防政张知白为翰林侍读学士，知天雄军，此又侍读之外，使自知白始也。唐，宋申钖，敬宗寳厯二年充翰林侍讲学士，文宗时，郑覃亦为之。
龙图
宋朝会要曰：大中祥符三年七月，以杜镐，充龙图阁学士在枢直之下，此其置官之始也，又曰：六年九月，诏龙图阁学士直学士结衔在本官之上，初，杜镐之为是职，职在官下，至是陈尧咨上言：故更之，此结衔在上之始也。
小龙
又曰景徳四年八月，以待制杜镐为龙图阁直学士，诏班在枢直之下，少退，待制在知诰之下，并赴内殿起居，由此为内制，此其始也。
待制
唐永徽五年十二月五日，诏许敬宗每日待制于武徳殿此始有待制之名，永泰元年三月一日，勅裴冕等并集贤待制，此始有待制之所，然则盖唐设官也。
龙制
宋朝会要，曰景徳元年十月，以杜镐戚纶，充龙图阁待制，此其命官之初也。或作，咸平四年。
直龙
又曰：大中祥符九年十月，以冯元为太子中允，直龙图阁，直阁之始也。
天制
又曰：天圣八年十月，诏特置天章阁待制，始用范讽为之龙图，天章寳文皆置学士，直学士，而天章学士罕，以命人讫，仁宗世才，王贽一人而已，自后无闻也。
天章侍讲
又曰：景祐四年三月，诏以贾昌朝等为天章阁侍讲，比直龙图阁，此盖设官之初也。
寳文
英宗治平初，以寳文阁藏仁宗御书，御制即置寳文阁学士直学士及待制之官，盖始用邵必为学士也。
枢直
职林曰：五代朱梁太祖开平二年，改枢宻院为崇政院，始置直学士，后唐复为枢宻院亦曰枢宻院学士宋朝会要曰：后唐同光中，置枢宻直学士同光，盖庄宗时年号也，盖朱梁崇政院判官之职也。
制诰
唐百官志曰：中书舍人六人，以久次者一人为阁老，判本省杂事一人，知制诰领进书，开元初，以他官掌诏勅册命，谓之知制诰，宣宗时，选用尚书郎，盖先是率用前行正郎，宋朝自司谏正言以上防用之，官制改其事，归中书舍人，又宋朝会要曰：雍熈四年，以知制诰范杲知京兆府，以知制诰领外藩，自杲始也，续事始曰：开元元年，苏颋王琚为紫防侍郎，知制诰，自后以他官为翰林学士，中书舍人皆称制诰。
直学士院
宋朝会要，曰开寳元年，中书李昉知制诰卢多逊并直学士院，盖其始也，又作二年十一月。
直舍人院
又曰：开寳九年十一月，以张洎，王克正直舍人院，此其置职之始也。
集贤学士
唐宗开元五年，始置修书院于集仙殿，即置学士员，后改集贤，亦曰集贤学士，通典曰：开元五年十一月，于乾元殿东廊写四部书，令马懐素禇无量，总其事于丽正殿安置，为修书使，十六年，宴张说等于集仙殿，改殿名，集贤改修书，使为集贤殿书院，学士宋朝曰：集贤院学士。
修国史
唐防要曰：自贞观中始置史馆，而著作罢史任，至显庆四年三月，始诏刘仁轨等修史，长安二年，刘允济又称修国史，天祐二年五月二十九日，勅史馆修撰张防职名，稍卑不称，内庭宻重宜称兼修国史，盖太宗始置馆虽有修史之官，尚未以修国史为名也髙宗乃以命仁轨等云：邺城旧事曰：北齐神武，时魏收自散骑常侍兼中书侍郎，修国史。
修撰
唐明皇开元八年始置，修撰于集贤殿，天寳后他官兼史职者，亦曰：史馆修撰，吴处厚青箱杂记曰：太平兴国中，赵邻几等直史馆，掌修撰杨文举为史馆编修，是时修撰未列于职，至道中，始以李若拙为史馆，修撰也。
侍讲
后汉张酺显宗时，数请于御前每侍讲，有救正之辞，帝常言酺侍讲屡谏正，及他徃徃有侍讲，禁内之文，名盖起于此也。
侍读
唐明皇开元三年七月，勅每读史籍中有阙，宜选耆儒博硕一人，每日侍读，故马懐素禇元量，更日入直，此侍读之始也。
直史馆
唐会要曰：正观三年閠，十二月，移史馆于门下省，其修撰史事，以他官兼领，或品卑而有才者亦直焉，此直史馆之始也。
直昭文
宋朝会要曰：淳化元年八月二十五日，以吕诲之等，直昭文【阙】。
职也谈苑曰淳化中复置直史馆疑唐有是
职也
直集贤
唐明皇开元十二年，改丽正修书院为集贤院増置校理及直院宋朝会要曰：淳化元年八月二十六日以和，蒙直集贤院，集贤旧无直院，惟江南李氏，尝以朝士任之，至是始置从新置也，谈苑曰：淳化中始置。
直秘阁
宋朝会要，曰：端拱元年五月，诏就崇文院中堂建秘阁，是月，以宋泌直秘阁，此盖置官之始也。
校理
唐开元十二年増置集贤校理，宋朝太宗端拱元年，建秘阁，即以杜镐为秘阁校理，此立官之始也，青箱杂记曰：端拱初，以李宗谔为集贤校理，则本朝集贤校理，自宗谔始也。
说书
宋朝会要曰：景祐元年二月，诏以贾昌朝等为崇政殿说书，明道元年，翰林侍讲孙奭，年老乞外郡，上问谁可代充讲官，奭举昌朝等，至时始特置此职，四年，改为天章阁侍讲，庆厯二年以赵师民预讲，复为崇政殿说书。
称谓
笔谈曰：集贤院记云：开元故事，校书官许称学士，今三馆贴职，皆称学士，循唐典也，宋朝神宗行官制，秘书省官，亦以学士为称谓也。
驸马
驸马都尉，汉武帝元鼎二年初置，掌驸马，驸马非正驾车者，皆为副马，又曰：驸，近也，也，通典袁枢议曰：驸马都尉，置由汉武帝以假功臣戚属齐职，仪曰：凡尚公主，必拜驸马都尉者，自魏、晋已来，因为襜帷，盖以王姬之重，庶姓之轻，若不加等级，宁可合所以假之，皇女也，汉制以列侯尚公主，而魏何晏始以主壻拜，故后代循用为常制，盖自晏为始也，唐韵曰：晋尚公主者，并加之也。
事物纪原卷四
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷五      宋 髙承 撰三省纲辖部二十二
侍中
环济要略，曰：古官也。风后为黄帝，侍中周有常伯，见尚书立政，秦，汉为侍中，徐坚初学记曰：秦取古官置本，丞相史也，丞相使史五人来徃，殿中奏事，故谓之侍中，后魏始为枢宻之任梁文以为宰相，职事唐侍中，与中书尚书二令，并为真宰相矣。
门下
门下侍郎，秦官，秦有黄门侍郎歴代不改，与侍中俱管门下众事，凡禁门黄闼，故号黄门，其官给事于黄闼内，故云：唐天寳元年改曰门下，唐百官志云二年也。
散骑
秦置散骑，又置中常侍，本二官，魏文帝黄初初，合散骑常侍为一官，唐显庆中，分左右，左隶门下右，中书也。
给事
秦置通典曰：加官也，初秦汉别有给事黄门之职，后汉有给事黄门侍郎，左右给事中，以有事殿中，故曰给事中，献帝时，去给事黄门侍郎，后周有给事中士别置，给事中在六官外，隋初开皇六年，始于吏部，置给事郎，炀帝移为门下职，唐武徳三年改给事郎，为给事中。
夕拜
汉给事中故事，每日暮时入对，青门拜，故谓之夕拜，亦为夕郎。
谏议
秦置谏大夫，后汉光武增为谏议大夫，歴代不改，唐龙朔中属中书，开元后，归门下，贞元四年五月，分左右，以右隶中书。
二起居
周有左，右史王言，则左史书之，动则右史书之，盖起居之本也，汉武有禁中起居，后汉马后自撰明帝起居注，则其事似在宫中，古女史之职也，此始有起居之名，魏，晋以降，著作掌之，后魏有置起居令史，别置修起居注，隋炀帝置起居舍人，唐贞观二年，于门下省置起居郎，显庆中，复于中书置起居舍人，以郎为左史，以舍人为右史。
谏正
唐武后垂拱中置拾遗，补阙，掌讽谏，中宗以来，有左右开元时，左属门下右，中书会要云：垂拱元年二月二十九日也，宋朝防要曰雍熈，五年二月，诏改补阙为左，右司谏拾遗为左，右正言，盖太宗欲令谏官修其职业，故改其官号也，然周礼地官之属，有司谏则周已名官矣，唐书朱滔传，建中三年，滔僭称王，后二年，防张遂，王道为司谏，则滔又以此名立官也。
中书令
舜纳言，周内史皆中书之任也，汉武游宴后庭，始宦者典事，尚书谓之中书谒者，置令不言谒者省文也，通典云：唐百官志，则曰：秦始置中书谒者，汉元帝去谒者，字汉，魏品卑而任重，隋文帝废三公府寮，令中书令与侍中知政事，遂有为宰相，职林以谓汉成帝建始四年，改中书谒者令曰中谒者令以士人为之，魏文帝黄初初，改秘书令，为中书令也。
中书侍郎
汉武帝置中书，领尚书事，有令，丞、郎、魏黄初初，置通事郎，后改曰中书侍郎唐志曰：晋加侍字。
中书舍人
初学记曰：魏世中书，始置通事一人，明帝时，有通事刘泰是也髙贵乡公改曰通事都尉，寻为通事侍郎，晋初置舍人，通事各一人，东晋各为一职，梁始掌诏诰，其后除通事，直曰：中书舍人，舍人本周官掌平宫中之政。
尚书令
三代冡宰之职也。秦，汉置尚书令于百官无所不主，汉武元鼎二年，始以张安世为之，初学记曰：秦官也，汉因之。
仆射
秦官，史记始皇本纪，有仆射周青臣是也；古者重武，以善射者掌事，故曰仆射，仆射者，仆役于射也，一云：仆主也，古有主射以督课，汉因秦事，自侍中谒者，博士郎军屯永巷，洎尚书皆有之，成帝建始元年，初置尚书五人，一人为仆射，此盖其始也，献帝建安四年，以邵荣为左仆射，卫臻为右仆射，置左右之始也。
左右丞
秦置尚书丞，一人，汉成帝建始四年，置四人，光武始减其二，分左右，佐令仆之事，唐以来在尚书之下，宋朝官制改陞在上，又为执政官。
六尚书
尚书，秦官，秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书刘向新序曰：齐宣王为太室，香居谏王，召尚书尚书之名，则七国时已有其官矣，晋志曰：汉光武始分，尚书为六曹，通典曰：汉初尚书虽有曹名，不以为号，及灵帝以梁鹄为选部尚书，于是始见曹名汉，百官表曰：成帝建始四年，始置尚书四人，续事始云，尚主也，出纳王命，敷奏万机，政令所由，宣选举所由定罪，赏所由正，李固曰：尚书犹天之北斗，斟酌元气，运平四时。
分行
唐会要，曰武徳令吏，礼，兵民刑工，贞观即吏礼，民兵刑工，光宅元年九月五日，改为六官，凖周礼通典曰：周礼天官冡宰，掌邦六典，以佐王理邦国，汉成，置四尚书，因事设员，非拟于古，光武分六曹，稍以周礼，唐武后遂以吏部为天官，户部为地官，礼部为春官，兵部为夏官，刑部为秋官，工部为冬官，以承六官之制，国初以吏兵户，刑，工礼为次，神宗行官制，复唐故事，又以吏、户、礼，兵，刑，工为次也。
子司
又曰：故事，以兵吏及左右司为前行刑，户为中行，工礼为后行，每行各管四司，以本行为头司，余为子司，自唐制始也。
二十四司
自秦始置尚书而歴郎曹多寡不等，少或十二，亦至三十六，隋有天下，尚书有六曹，二十四郎，即今都省列曹是也。其制，自隋始也。
子司印
唐防要曰：故事，凡尚书省除吏部，兵部外共用都司印，至圣厯二年二月九日，初备文昌台，二十四司印本司郎官主之。
八座
后汉以六曹尚书，并令仆为八座，梁齐亦有称，隋，唐至今，令仆为宰相，故六尚书，及左、右丞为八座，盖其事自汉东京始也。
六侍郎
汉制，尚书郎三嵗称侍郎隋炀帝即位于尚书六曹，各置侍郎一人，按汉百官表有侍郎，秩比四百石也。
郎中
汉制，尚书郎，初，上称守郎中，晋武帝始置诸曹郎中，唐以来，号正郎武徳，三年，尚书郎改为郎中，按秦有郎中令臣瓒以为主，郎内诸官则郎中，秦官也。
员外
隋开皇三年，尚书二十四司，各置员外郎一人，以司其曹帐籍，则郎置员外，自隋文帝始也，按汉书，恵帝即位，赐爵外郎满六嵗一级则隋置员外郎，亦取汉事云尔。韦述唐两京记曰：晋，宋以来，始置员外郎。
左右司
隋炀帝即位，尚书都司，初置左、右司郎一人，副左右丞唐，又置员外郎，诸司号为都公，唐书百官志云：天后永昌元年，置左右司员外郎各一人也。
吏部
汉初曰：常侍曹后汉为选部，魏始曰：吏部按周官司马之属，有士司为下大夫，通典则以为吏部之始，疑出于此也。
司封
左传晋文公为执秩以正其官，杜预云：谓主爵秩之官，盖今司封职也，汉尚书有封爵之任，后汉冯勤是也，北齐有主爵职，林曰：唐龙朔二年，改为司封通典，以为光宅元年。
司勲
周礼夏官司马之属，有司勲掌赏地之法，后周始置其官于尚书省，通典云：后周吏部有司勲上士。
考功
汉京房作考课之法，而其职不在尚书，光武改尚书三公曹主嵗考课至此，始为尚书职，魏初置考功，亦唐虞考绩之事也，而周礼亦有考功记云：
户部
周礼地官之掌也，汉置尚书四人，一主财帛委输，即今户部任矣，吴始有户部，名通典曰：吴孙休即位，户部尚书读奏是也。周礼司民掌登万民之数，即户部任也。
度支
通典曰：汉张苍善筭，以列侯主计，领郡国上计者殆，今度支之任也，魏文帝始置度支尚书，唐以为子司。
金部
周官职，金掌锡石丹青之令，则金部之职也，魏世始置尚书金部郎。
仓部
周官仓，人主藏九谷廪，人主其数，赒赐稍食，则仓部之职也，魏时尚书始置仓部郎。
礼部
唐虞秩宗，周官宗伯，皆今礼部之任也，后周有礼部不言职事，隋以典仪曹其名，命自宇文周始也。
祠部
魏代始于尚书置祠部曹，盖其官自魏始也，歴代因之不改。
主客
汉成帝初，置尚书客曹，光武分置南北客主于此，遂以名曹。
膳部
即周官膳夫也晋有左右士曹北齐曰膳部
兵部
周礼夏官司马之职也，魏有五兵尚书，晋，宋为七兵，后周始曰兵部。
职方
周官有职方氏掌天下九州之图，隋初有职方侍郎，通典曰：后周依周官有职方也。
驾部
周官舆司马校人牧师，巾车之职，皆驾部之事也。魏，晋之代，尚书始置驾部郎。
库部
周官司甲掌戈盾弓矢，则今库部也，魏尚书始有库部郎也。
刑部
唐，虞之士，周礼司冦皆刑部之任也，光武谓之贼曹，为尚书职，后周始有刑部大夫，则刑部自宇文周始也。
都官
汉司隶属，有都官从事，掌中都官不法事，此名官之初也。光武改成帝二千石曹，掌中都官，水火盗贼，魏青龙二年，始置尚书都官郎，佐督军事。
比部
魏尚书，有比部曹，通典曰：北齐比部，掌检勾事，唐天寳十一年改，掌诸司公廨，公私欠负，及勾用度物也。
司门
周礼有司门通典曰：后周依周官有司门，隋初为司门侍郎，炀帝除侍字也。
工部
唐虞共工，在周礼为冬官之职，汉置民曹，光武改主缮修，工作池苑，魏为左民，晋尚书为起部郎，后周始曰：工部也。
屯田
汉昭帝始置屯田而成，帝置尚书郎一人，主户口垦田，此盖尚书屯田之始也，魏代为农部，晋始有屯田，尚书则屯田名曹，在晋世也。
虞部
舜命益作虞，周礼有虞衡之官，盖虞部设官之本，魏始置虞曹郎，后周改曰虞部。
水部
周礼夏官有司险掌沟涂，盖水部之职也，魏尚书始有水部郎。
符宪储闱部二十三
御史大夫
周礼，春官宗伯之属，有御史掌赞书，战国时秦，赵会渑池，各命御史书鼓瑟，击缶之事，淳于髠谓齐王曰：御史在前，则上世皆为记，事之官也；秦，汉以来，始，纠察风宪，然则御史盖周官也，秦置御史大夫以为御史之率，故曰大夫。
中丞
汉初，御史大夫有两丞，一曰御史丞，一曰：中丞初学记曰：秦官，汉因之，谓之中丞，以其别在殿中，掌兰台秘书外督部刺史，内领侍御史，故云成，哀间，更名御史长史，光武复曰中丞。
独坐
后汉宣秉传曰：光武建武元年，秉拜御史中丞，特诏与司隶校尉，尚书令，并专席而坐，故京师号曰三独坐，今中丞亦循其制，始自汉东京迄今为故事也。
侍御
周为柱下史，秦时张苍为御史，主柱下，方书是也。亦为侍御史，是则侍御之官，始于柱下也，汉始有侍御史，又有绣衣侍御史，盖自武帝置也，后汉亦有之，隋直曰：侍御史汉书，朝议以范丹为侍御史是也。韩朗以侍御史与三府掾，治楚狱是也。
端公
唐侍御史之职，有四，谓推弹公廨事，台内之事悉主之，号为台端，他人称之曰端公，其语自唐始也。
南床
唐制，御史故事，食坐之南，设横榻，谓之南床，殿中监察不得坐也。唯侍御坐焉，凡侍御例，不出累月，而迁南省者，故号为南床，今犹有是循唐故事也。
殿中
魏兰台遣御史居殿中察非法，即殿中侍御史之始也。
监察
初，秦以御史监理诸郡，谓之监察御史，盖监察名官之始也，隋文帝开皇三年始曰：监察御史宋朝防要曰太平兴国三年，以张巽为监察御史，先是，三院多外任风宪之职，用他官领之，遂诏正名举职，自此始也。宋朝之制，凡职事官皆他官领之，惟三院御史自是始，正其名也。
里行
唐太宗初置此官，自马周始也。初，马周以布衣任事，诏令于监察御史里行，遂以名官，旧唐书志云：贞观初也，龙朔元年八月，以王本立为监察里，行唐防要以谓里行之名始于此，非也。六典亦云：始于马周，宋朝行官制，始省之，续事始曰：太宗时，疑未，以名官自髙宗始以命官云。
三院
唐宪府故事，侍御殿中监察呼三院，故今亦斥殿中曰殿院，监察曰察院，自唐室始也。
六察
唐百官志曰：监察御史分察尚书省六司，兴元元年一人，察吏礼部，一人察兵，工部一人察户，刑部嵗终议殿最，元和中，以新人不出使，无以观能否，乃命专察尚书省，号六察，唐防要云：元和四年五月，御史台奏：旧监察御史，从下第六人，各察尚书省，一司是也。宋朝防要曰：国家每入閤，国忌临昧，差六察吏察兵察，户察刑察，礼察工察，元丰中，神宗始置六察司于御史台。
知杂
唐武后以来，呼侍御曰：端公侍御之职，四自杂侍台侍悉总判之，故知杂事者，曰杂端，后又有以郎中员外兼侍御，而知杂事者，亦呼杂端，官制行省之。
左右廵
唐防要曰：贞元十年四月，勑准六典，殿中侍御史，分知左右，廵察其不法之事，按六典，自明皇时，作则左右廵之，置亦其时事也，通典曰：殿中侍御史，自开元初，知左右廵，百僚班序，有杂立失言，顽而不肃者，则以礼罚之，是则此制自开元始也，李肇国史补曰：宗开元初至天，寳末年置御史左，右廵使也。
台簿
汉有此官，张忠为御史大夫，署孙寳为主簿是也，疑汉官云：宋朝防要曰淳化，四年六月，始置二人，后止一员也。
检法
唐置御史台推直官而无检法，宋朝元丰中，神宗正官制除推直，始置检法之官。
六傅
夏商虽世嗣，而太子之名亦畧矣其师傅之官，亦无文，至周始见，文王世子，故礼之所记，班班仅可推攷，文王世子曰：凡三王教世子，立太傅少傅以养之，太傅在后，入则有保，出则有师，则太傅之原，槩举于此矣。武王又称太子也，汉止有太傅，少傅，至晋有天下，愍懐建官，乃置太子太师，太傅，太保，有三少，为六傅也，汉贾谊上疏云保，保其身体，傅傅其徳义师道之教训，此三公之职也，又于是为置三少，皆选天下之端士，故太子闻正言，行正道，习与正人居，不能无正，则六傅之说，似汉有之，然诸傅无其说，亦可疑焉。
賔客
汉髙祖欲易太子，吕后用留侯计，迎四皓以定太子，故賔客之名，始起于此，孝文为太子立，思贤苑以招賔客，孝武为太子立博望苑，使通賔客，洎晋懐建宫恵，帝使卫庭司马畧等五人更徃来备賔友虽非官而谓之东宫，賔客，唐显庆元年正月，以于志宁等为太子賔客，遂以名官，定置四人，盖取法于四皓。
詹事
秦官，掌太子家，歴代因之，通典曰：东宫官序秦，汉加置詹事，庶子及诸府率官也，应劭曰：詹省也。给也，汉官仪曰：秦官，窦婴，景帝即位，为詹事孔霸，宣帝时为太子詹事。
庶子
礼记燕义曰：古者周天子之官，有庶子周礼，夏官司马之属，谓之诸子，秦置，中庶子詹事员，汉因之，晋以为东宫官，晋书郑黙为中庶子，朝官以为太子官是也，隋分左，右通典曰：品官命数篇，汉有太子庶子，魏有太子中庶子，则非晋以为东宫官也。
少詹
唐始于詹事府置少詹事一人以贰詹事
谕徳
唐龙朔二年，初置太子左右谕徳盖取文王世子，教之以事，而谕诸徳之义。
太子侍读
汉宣帝诏王褒等皆之太子宫，娱侍太子，朝夕诵读，此盖其始也，宋有诸王侍读，唐贞观中，许叔牙为王侍读髙宗升春宫，仍兼侍读，职林云，开成元年十一月，宰相李石奏置太子，诸王侍读。
太子侍讲
后汉张酺以尚书讲论授皇太子，其事始见于此，魏官品始有太子侍讲，此置官之始也。
中舍人
晋咸宁中，初置大子中舍人，官宋朝，神宗又置之，唐以来有太子中舍而无中舍人。
舍人
秦官，唐龙朔二年，改为太子右司议郎，咸亨元年，复为太子舍人，宋朝初亦不置，神宗正官制复置之。
翊善
宋朝王府之官，多省不置，别置翊善，曰：某王府翊善，盖古上傅之任而轻其名位也，宋朝防要曰太平兴国中始置也，又云：八年三月，以戴元为卫，王府阎象为广平王府，杨可法等为皇太子，翊善，盖自此始也。
王侍读
宋武帝初，以徐受为晋安王子勋侍读，此王府侍读之初也。唐志曰：开元初，十王宅，引辞学工书者，入教亦为侍读。
王侍讲
宋朝省王府余官而别置侍讲一员
记室
魏置太祖以陈琳阮瑀为记室掾，其官始见于魏，武之世矣，宋用晋制，自明帝后，皇子弟虽非都督，亦置记室参军则记室而为参军，晋官也，宋朝亦置于诸王府曰：某王府记室也。
宫教
宋朝会要曰：至道元年，以孙蠙充皇侄，皇孙教授，从新号也，时中书言唐文宗朝，李石奏，太子有侍读，诸王亦有无隆杀，今皇侄皇孙官是环卫，请以教授为名，此盖王宫教授设官之初也。
九寺卿少部二十四
九卿
礼记曰：夏后氏百官，始置九卿汉九卿俱不以卿名官，梁武天监七年，始加卿字。
少卿
后魏官氏志云：大和十五年，初置少卿，以卿为大卿。
太常
亦周礼春官职也，秦有奉常，汉初改曰太常，盖秦官也，初学记曰髙祖改汉百官表曰：景帝中六年更。
太常丞
秦置官汉为太常亦曰太常丞
太常簿
汉有之疑汉官
太常博士
魏官也，魏文帝初置之，顔师古注汉书曰：太常王者，旌旗画日月，大事则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常，后改曰太常，尊大之义也。
协律郎
汉武之置协律都尉，以李延年始为之，晋改为校尉，后魏曰协律，祝盖汉武以延年善新声，故特为置协律。
奉礼郎
汉大鸿胪，有治礼郎，盖设官之始也，按通典歴代皆为治礼郎，唐初亦有掌设板位，执仪行事，永徽二年，以讳改为奉礼，杜佑云：奉礼，本名治礼，国家撰五代史志，至永徽七年，乃成于时，此官已改，故北齐及隋治礼皆为奉礼，奉礼之名，虽见于史，其改始自永徽。
太祝
商官六太，其一曰太祝，在周礼为礼官，宗伯之属，掌六祝之词，秦，汉有丞，隋除令丞，止存太祝。
斋郎
魏始有太常，斋郎，唐有太庙，郊社之别，唐洎国家其久次者，太庙又补室长郊社，即补掌坐，掌次谓之黄衣，选人祖宗以来，又以为朝臣子弟，起家之官。
郊社令
梁始有太社令，后周为司社上士，隋于太常寺置，郊社署名，为郊社令，宋朝避英宗嫌名，改曰局。
籍田令
周为甸师汉文帝初立籍田乃置令也
太医令
周礼天官冡宰之属，有医师，上士下士，掌医之政令，聚毒药以供医事，秦为太医令，丞，汉因之。
宗正
周官也，在周礼，实小宗伯之职，宋百官，春秋曰：周封兄弟之国十有五，同姓之国三十有五，选其宗中之长，而董正之，谓之宗正，秦因其说，置宗正两汉，晋授皇族，不杂姓，晋始兼庶姓也，旧唐志曰：星经有宗正在帝座，东南汉髙纪七年二月，置宗正官以序九族。
宗正寺丞
汉置官亦用公族
宗正簿
梁置官也
宗正司
林希两朝寳训曰：景祐三年，仁宗谓辅臣曰：宗室子孙众多聚居，必以尊贤者，纠合之，诏置大宗正司择祖宗后各一人，命之首以濮安懿王与守节任其事，后又有同姓庶官知丞事，神宗时乃参用。
光禄
汉书曰：秦郎中令掌宫殿掖门，武帝太初元年更名光禄勲，通典云：梁除勲字曰：光禄卿续事始曰秦，掌宫殿门户郊祀，主诸郎将，在殿中侍卫北齐兼掌膳隋全，掌诸殽膳，不掌宫殿。
光禄丞簿
皆汉所置应劭曰光明也禄爵也
太官令
周官膳夫庖人外饔，皆其任也。秦置太官令，属少府，汉不改，晋属。光禄后魏分太官为尚食，知御膳，太官掌百官之馔。
卫尉
秦官也，掌宫门卫屯兵之职，尉罻也，古兵狱之官，皆以尉言，所以罻罗奸邪也。
卫尉丞簿
皆秦汉所置也
太仆
周礼夏官司马之属，有太仆，下大夫尚书，冏命穆王命伯冏为周太仆正，则太仆周官也，应劭曰：盖大卿，众仆之长。
太仆寺丞
秦汉有此官也
太仆簿
梁始于太仆置主簿
大理
齐职仪曰：古官也。管子曰：黄帝得后土辨于四方，使为理，春秋元命包曰：尧为天子得臯，陶为大理，舜时为士官，韩诗外传有晋文公使李离为大理，春秋左氏传，卫侯与元咺讼，士荣为大理寺序，楚昭王石奢为理，则大理之名，自古有矣，秦为廷尉，汉景帝中元中更名大理，盖汉复古号也，旧唐书志曰：取天官贵人之牢曰：大理之义，即周礼士师之职孟诜。锦带，前书载三代法官之名，周曰：士夏曰：大理也。
大理寺丞
晋武帝咸宁中曹志请廷尉置丞北齐曰大理也
大理簿
通典所载自魏晋以来歴代皆有之是疑魏置官
大理正
秦置廷尉正，礼记曰：狱成，告于职之正，注云：正周礼乡师之属，则秦之置官，亦法周也，其名亦隋改云。
司直
后魏永安二年，御史中尉髙穆奏置大理司直，汉武初置司直之，官属丞相府谓之丞相司直，疑大理之置司直，亦取汉丞相司直为名尔，淮南子曰：汤有司直之人，许慎注云：司直官名诗，郑风曰：邦之司直，然则汉之令官，亦法古尔。
评事
汉宣帝地节三年，初置廷尉，左右评，魏晋无左右，直曰评，隋炀帝始曰评事。
鸿胪
周官大行人也，干寳曰：亦周礼象胥之职，汉书曰：秦为典客，掌诸侯四方归义蛮夷，汉改曰大鸿胪，徐坚云汉改之，汉百官表曰：太初元年更也，梁除大字，应劭曰：鸿声胪传之也，传声赞道也，刘熈曰：鸿，大也胪，陈也，欲大以礼，序陈賔客也，冯鉴续事，始曰：楚云连敖，汉为典属国，按汉世典属国，自为一职，非鸿胪之任也。
鸿胪簿
唐因陈隋之旧有鸿胪主簿一人
鸿胪寺丞
秦典丞也其名盖隋所改
司农
少昊九农正也，舜为后稷，秦为治粟内史，汉景更为大农令，武帝太初元年，改曰大司农，魏文帝黄初中，止曰司农。
司农寺丞
秦治粟丞也，汉置丞，十三人为劝农官，后改司农，亦曰司农丞。
司农簿
晋太康中始置司农主簿
太府
周礼天官冡宰之属，有太府，下大夫梁武帝天监七年，始置太府卿，续事始则云：梁天监中置，少府卿，后魏大和中改。
太府丞簿
周礼，太府上士，即丞职也，下士即簿职也，梁置太府卿，则丞簿二官，亦梁置也。续事始曰：魏也。
秘殿掌贰部二十五
秘书监
汉桓帝延熈二年始置秘书监一人
秘书少监
隋炀帝始置秘书少监一人
秘书丞
齐职仪曰：汉献帝置秘书令，丞二人，魏文帝分秘书别，掌文籍，自置丞一人，此盖置官之始也，或曰，魏武帝置也。
秘书郎
通典曰：后汉马融为秘书郎，当是其官，自汉置也，职林曰：魏官也。初，汉置秘书郎，盖中书之任，魏分秘书掌文籍，为秘书郎中，宋除中字。
校书郎
又曰：西汉兰台，后汉东观，皆藏书之室，当时文士雠校于中，故有校书之职，而未为官后，以郎居其任，故谓之校书郎，元魏始命以为官续事，始曰：续汉书云：成帝置，以傅毅马融为校书郎，掌审定雠校图书。
正字
汉桓、初置秘书监，掌图书古今文字，考合同异，今正字之官，盖其遗意也，齐集书省，有正书官，北齐始为正字。
著作郎
汉东京使名儒硕学，入直东观，譔述国史，谓之著作，以他官领之，未以为官也，魏明帝太和中，始署著作郎，晋元康二年，又谓之大着。
著作佐郎
魏氏又置佐著作郎，宋，齐已来，迁佐于下曰：著作佐郎。
太史令
少昊鳯鸟氏为厯正夏后曰太史周礼为春官，宗伯之属，秦为太史令，唐乾元元年，改曰司天监，宋朝神宗正官名，复为太史令。
太史正
唐长安二年置，太史令二人，开元以后，以令为监，改令一员为少监，国家亦曰司天监，少监官制，改除少监，置太史正。
太史丞
司马彪续汉书曰：太史有丞一人，歴代同之疑，汉官也。
直长
后汉有太史长隋城门，御府殿内皆有直长，而太史无之，宋朝正官，神宗始置太史，直长。
五官正
通典曰：唐乾元元年，改太史局为司天置，五官正，谓春夏秋冬中，五官也。
灵台郎
唐改太史为司天监，掌天文厯数，风云气色，吴小史，有灵台郎，时乾元元年也。
保章正
周礼，春官宗伯之属，有保章氏，掌天文，以志星辰日月之变动，辨其吉凶，此盖其官之始也，唐乾元元年，改监其小吏，有保章正，则是唐改周官保章氏为正也。
挈壶正
又夏官司马之属，有挈壶氏掌挈壶以令军井，然则亦周置官也，唐乾元元年，始改太史为司天，其小吏有灵台郎，保章正也。
殿中监
魏始置殿中监盖分门下太仆二局以为其职也
殿中少监
隋炀帝大业中，初置殿内少监，唐复殿中之名，亦曰：殿中少监。
殿中丞
此官盖与少监同，隋大业三年所置也，其名改易，同少监云。
奉御
北齐门下省，初置典御之官，隋改曰奉御，以隶殿中省。
尚食
如淳曰：掌天子之物，曰：尚秦置六尚，乃有尚食则尚食，秦官也。
尚药
梁陈以来皆为太医兼职亦秦所置六尚之一也
尚醖
唐已前有尚乗无尚醖宋朝，元丰中，官制行，则置此官也。
尚衣
周有司服为礼官之属，战国始有尚衣尚冠之职，北齐制主衣，隋复曰尚衣也，左氏曰：昔虞阏父为周陶正，注云：陶复陶也，陶正主君上之衣服，此尚衣之始也。
尚舍
周礼天官有掌舍，凡舍事则掌之汉官，有守宫舍于魏，则殿中职也，隋炀帝别置殿内监，改旧殿中局曰尚舍。
尚辇
周官有巾车秦，汉为车府令，隋炀帝初置殿内省，置尚辇也。
五监总率部二十六
国子祭酒
孙卿在齐为三老，称祭酒，汉吴王濞为刘氏祭酒，又汉博士内，聪明有威重者一人为博士祭酒，胡广曰：凡官名祭酒，皆一位之元长，古者得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，故以祭酒为称，晋咸宁中，初立国子学，始置国子祭酒六帖，曰尧典，克明峻徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，周封兄弟同姓，成王时，彤伯为祭酒，主亲属秦，汉因之，又曰髙祖七年自栎阳从长安置，祭酒官续汉书有祭酒一人，掌録叙王国嫡庻及宗亲逺近郡国嵗所上宗室名通典云：
国子司业
隋炀帝大业三年，始于国子监，置司业，官取礼记乐正，司业之义。
国子监丞
亦隋官置与司业之官同置也
国子主簿
北齐初置国子主簿
国子博士
班固云：六国时徃徃有博士，汉多至数十人，晋武初立国子学，始置国子博士之官，汉百官表曰：博士，秦官，通古今。
太学博士
通典曰：汉武建元五年，初置五经博士，按赵岐孟子题辞云：汉兴，孝文欲广防学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，愽士独立五经而已，此今太学博士之职也，自江左増置国子博士十六人，始谓之太学博士品服同国博，神宗元丰中官制行，改旧直讲之官，复置太学博士，职如经博士也。
武学博士
宋朝神宗熈宁中，即武成王庙，建武学，置教授如国子监，置讲官制行，亦改为武学博士。
律学博士
晋初置，律学博士属廷尉，卫觐奏请置律学博士，辅相教授，唐移属国子监唐志曰武徳初也。
太学正録
宋朝，仁宗时，胡瑗掌太学，其正録第补诸生以为学校职掌，然不以命有官者，神宗熈宁末，兴三舍，始勅授命官，亦为学官之例。
少府监
秦置少府，汉以来为九卿，后魏孝文太和中，易官品，改少府曰太府，隋炀帝大业五年，又分太府监盖少府之名，本起于秦而为监，自隋始也，秦掌山海池泽之税，其属官有尚方，典工作事，今少府所职，乃汉尚方之事云。
少府少监
隋始以少府为监又置少监以贰监事
少府监丞
汉所置官
少府主簿
晋初置之
将作监
少昊五雉为五，工正与唐，虞之共工，周官考工之所记，皆将作之任也，秦始置将作少府，汉景帝更为大匠，隋开皇中，改将作寺，曰监，故大匠之名亦更为监。
将作少监
隋开皇二十年，改将作大匠为大监，初加置副监，炀帝大业五年，改曰少监。
将作监丞
汉置将作丞隋改监亦曰监丞
将作主簿
晋将作置主簿员
军器监
后周武帝初置军器监则其官自宇文周始也
军器少监
唐开元三年始于军器监置少监及丞簿
都水使者
舜命益作虞，盖掌山泽之官，周礼地官司徒之属，川衡泽虞，即都水之任也，秦始有都水长丞，汉武元鼎二年，初置水衡都尉，又以都水官多复置左右使者，此盖设官之始也，晋武省水衡置都水使者自此官名乃定。
都水监丞
秦有都水丞，汉又有水衡丞，盖武帝置水衡，即置之也。晋除水衡，有都水丞，亦先秦之旧云。
都水主簿
晋初于水衡有其官后随府改也
环卫中贵部二十七
上将军
史记曰：义帝以宋义为上将军，汉以吕禄为上将军，魏黄初中，有上大将军，唐贞元二年九月，诸卫上将军也，老子曰：君子用兵，则贵右，是以偏将军处，左上将军，处右说苑，田忌奔楚，王问齐楚相并柰何？对曰：齐使申孺将则楚发五万人，使上将军将之，则是春秋逮战国，始有上将军之官也。
大将军
战国时始有大将军之号，随事即置，亦不主官刘劭爵，制以谓秦十八爵大庶长，即大将军也，左右庶长，即左右偏裨将军也，楚懐王与秦战，秦虏其大将军屈丐是也，项羽时范増称大将军，汉遂置大将军，开府如三公，至炀帝于诸卫悉置。
将军
周礼，天子六军军万二千五百人，其将皆命卿，盖在国称大夫，在军称将军，自晋献公作二军，而公将上军，故将军之名，特出于此，左传阎没女寛皆谓魏献子为将军，后汉百官志云：初，汉武将军始自秦、晋以为卿，号七国皆有其事，汉以来，其命官之名极多，谓之杂号也。
诸卫
左传楚潘崇掌环列之，尹谓宫卫之官，列兵而环王宫，汉京师有南北军，掌理禁卫，武帝初，置卫将军，此名卫之始也，秦有卫尉掌门卫，则卫亦先秦之旧制，尔晋武重兵官选清重之士，置中军以统诸宿卫，此诸卫之始也。
金吾卫
秦有中尉，汉武帝太初元年更名执金吾，盖取执金革以御非常也。周，隋为武侯之职，唐龙朔二年，改左右金吾采古名也。
左右卫
汉有卫将军，魏末，晋文王又置中卫，武帝受禅，分中卫为左右卫防要云：唐武徳元年因隋旧制，有左右翊卫，五年，去翊字，但曰左右卫矣。
骁卫
汉有骁卫将军，谓之杂号，武帝始以李广为之，梁武帝天监六年，分左右。
武卫
后汉末，曹公为丞相，有分营，魏武帝置武卫将军，隋始分左、右续事，始曰：魏许褚从太祖破马超迁武卫中郎将，武卫之号，自褚始也。
屯卫
隋初为领军府，炀帝改为左右屯卫，唐为威卫，五代周太祖时避名复曰屯卫也，六帖曰：汉宣帝即位，初置屯卫。
领军卫
魏武为汉丞相，相府自置领军，非汉官也，建安十二年，改中领军，文帝受禅，始置领军将军，晋武初有左右。
监门卫
旧唐志曰：汉，魏曰丞，门校尉，隋初有监门府将军唐龙朔二年，改府为卫。
千牛卫
宋谢绰拾遗千牛刀，人主防身刀也，义取庄子庖丁解割，千牛而刀刃若新发硎之义，故后魏有千牛备身，掌执御刀，唐显庆五年，始置左右千牛府，龙朔二年，改府曰卫。
诸率
自秦、汉始有诸率，以为东宫禁卫，晋始置五率，歴代因革不常，遂分左右也。
府率
秦官也晋武建东宫始置率此其始也
副率
隋制诸率府各置副率掌贰率事
卫率
秦置卫率府后汉主门卫晋武太始五年分左右
司御率
隋文帝制左右宗卫，其官如左右卫，炀帝改曰率唐，龙朔二年，改为左右司御卫，后复曰：率。
清道率
隋文帝置左右虞侯，各置开府一人，唐龙朔二年，改为清道卫，开元初，为率府。
监门率
隋有左，右监门率，掌门禁，唐志曰武徳，五年，改左右宫门率也。
内率
隋置左右，率掌禁内侍卫唐为左，右内率旧唐志曰：隋初置左、右内率府拟上台，千牛卫也。
南班
笔谈曰：宗子授南班官，世传王曽为相日，始开此议，不然也，故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷，大庆则迁一官，景祐中，初定祖宗，并配南郊，宗子縁大礼乞推恩，自此遂有南班之授近属，自初除小将军，七迁为节度使，遂为定制，熈宁，元丰间，袒免之外，例授小使臣同庶官也。
内常侍
秦置，中常侍官，叅用士人，给事殿省，隋避讳改。内常侍。
内给事
周礼，内小臣之职也，后魏有中给事中，后为中给事，炀帝改曰内丞直，唐曰：内给事，神龙元年，内侍省属有内给事，八人是也；宋朝不置临事或摄。
都知
宋朝防要曰：国初有内中髙品都知押班，今置都都知，副都知，并在景徳三年五月云尔，然则其官自国家始也。
押班
国初有内中髙品班院有押班，后随省改易其名号，宋朝防要曰初押班无他职，或加检校官，淳化后，始以崇班以上充，此押班之始也。
内供奉
宋朝防要曰雍熈，三年，置入内供奉官，大中祥符二年二月，宣入内内侍省供奉官，改为入内内侍省内东西头供奉官，内侍省供奉官，亦同此例。
殿头
又曰：大平兴国八年，始有入内殿头髙品大中祥符三年二月，宣入内内侍省，殿头髙品为内侍殿头。
髙品
宋朝太宗兴国，八年，又置髙品至真宗，祥符二年，始为内侍髙品云。
髙班
又曰：雍熈三年，置入内髙班内品，大中祥符二年二月，宣改髙班内品曰髙班。
黄门
汉明帝永平中，始置小黄门宋朝会要曰：国初，黄门初补止曰：小黄门经恩迁即为黄门，黄门，盖汉官也。歴代有黄门侍郎，今门下侍郎是也。
内品
宋朝防要曰雍熈，三年，置入内髙班内品，祥符二年改定，有只髙班内品只内品，小内品云韶部内品小内品，入内内品掌门内品，后苑内品散内品等，神宗正官，止存内品之名，余皆省也。
事物纪原卷五
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷六      宋 髙承 撰横行武列部二十八
内客省使
唐初诸功臣传，往往有内客省之语，而今有内客省使，盖唐所置也。
客省使
汉有公车司马令掌天下上章，四方贡献阙下，盖唐客省之职也，唐防要曰永泰以后多事，四方奏计，或连嵗不遣，乃于右台门置客省以居之，上书言事，蕃戎将吏，盖于此待报，唐书李师道使崔承庆入奏待命，客省是也防要曰昭宗，天祐元年四月，敕有客省使，疑自代宗以来，始命其官也。
引进使
五代防要曰：梁杂使有引进使，宋朝防要曰：五代有内外马歩军都头蕃，汉都引进使，疑梁官也。
四方馆使
通典曰：魏改汉大行令为客馆令，宋初，置南北客馆，周署东西南北四掌客，后为四方馆，宋朝防要曰唐四方馆以通事舎人判中书省，宋朝初以检校官判馆事，淳化四年，改置使名，则四方馆使，自宋朝太宗始也。
閤门使
唐防要昭宗，天祐元年四月，勅有閤门使五代防要梁诸使亦有东西二上閤门使，疑亦唐官也。
带御器械
宋朝防要曰：国初以来，选三班以上武干亲信者佩櫜鞬御劔，或以内臣为之，咸平元年四月，以石知颙綦政敏，并带御器械云，初止名御带，至是改焉。
通事舎人
尧之试舜賔于四门，秦置谒者，汉以掌賛喝盖通事之职也，魏置中书通事舎人后除通事为中书舎人掌诏命而通事别为一职，隋有通事谒者，唐武德四年改曰通事舎人唐志曰：东晋有通事舎人唐四方馆属中书省也，今以为武臣閤门职事官，閤门也。
閤门只
宋朝防要曰故事，閤门无通事舎人通事舎人中书省，其长一人，判四方馆谓之馆，老如抽赴閤门只应者，则兼称閤门，只按唐武德中，改隋通事谒者为通事舎人则閤门只之名，疑亦武德以来，始有其称也，宋朝遂别以命官，为通事之次。
枢密承防
宋朝防要曰五代枢宻有承防以诸卫将军，充宋朝始有枢宻都承防副承防又别置诸房副承防也。
延福宫使
又曰明道元年置延福宫使盖仁宗之初年置也
景福宫使
又曰：大中祥符五年，宣政使刘承珪以久疾辞职，特置是名在，客省使之上，又曰：大中祥符五年十二月，以宣政使刘承珪为景福宫使，初，承珪乞退，宰臣请别加美名，真宗曰：可特置景福宫使自此始也。
宣庆使
又曰：旧诸司使止于宣政，大中祥符元年，东封礼毕，宣政使李神福当迁职，特置宣庆使，名授之也。
宣正使
又曰：淳化五年，以王继恩有平贼功，特置此名授之，谈苑曰：太宗时，内侍王继恩平蜀，李顺之乱，中书议以为宣徽使，上不欲宦者预政，召张洎，钱若水议置宣正使，在昭宣使之上，防要，又云：五年八月也。
昭宣使
又曰：淳化四年，置昭宣使，初以皇城使王延德，王继恩庄宅使杜彦钧为之，又曰：诸司使旧无此额，诏防特置，在此年二月也。
内殿承制
又曰：大中祥符二年正月，诏置内殿承制，班在内殿崇班，上秩比殿中丞。
内殿崇班
又曰：淳化二年正月，诏置内殿崇班在供奉官之上，余见侍禁条。
供奉官
唐则天实録曰：如意元年，置内供奉，宗时，有翰林供奉，唐百官志云：两省自侍中中书令已下，尽名供奉官，此名供奉官之初也。笔谈曰供奉官，本唐从官，永徽已后，人主多居大明宫，别置官谓之东头供奉官，西内具员不废，则谓西头供奉官，宋朝太宗，淳化中，以供奉有四十年不迁者，陞授崇班，则是五代以来，为武臣之职也。
左右侍禁
谈苑曰：本朝太宗雍熙四年増置左右侍禁，宋朝防要曰淳化，二年正月置左右侍禁，在殿直之上，先是，供奉官，殿直有四十年不迁者，故特置崇班，侍禁之目。
左右殿直
左右殿直，梁开平三年七月，勅有殿直之文又元年，宣下，宣徽院收管，殿前受防官，左右内直等，后唐清泰元年七月，有殿直都知赵处，愿晋天福六年七月，勅亦有殿直，文则殿直之官梁已有之也。
三班奉职
谈苑曰：宋朝建国之初，承旧制，有殿前承防，雍熙四年，改为三班奉职，宋朝防要则其事在淳化二年正月改也。
三班借职
谈苑云：旧制有借职承防，太宗雍熙中改曰三班，借职防要以谓：淳化二年正月也，谈苑，又云：自供奉至借职，其员无数，亦汉三署郎比也。按今自崇班以上曰大使臣，供奉以下至借职为小使臣也。
东西使班部二十九
诸使
宋朝防要曰唐制，百职皆九寺，三监分典，开元中，始置诸使，朝廷有诏则云：诸司诸使以该之。
皇城
唐书朱泚传曰：泚以李忠正为皇城使，盖名官之事，始见于此，太平兴国六年十一月，改武德司为皇城司，故宋朝诸使有皇城使。
翰林
宋朝防要曰：唐有翰林，使掌技术之，待诏者五代，有翰林茶酒使宋朝初有茶床，使后止云翰林使。
尚食
秦置，尚食歴代为奉御，属殿中省，今有尚食奉御是也。唐别置尚食使，故五代防要梁诸司使，有尚食使也。
御厨
唐防要昭宗天祐元年四月勅有御厨使
军器
唐防要曰：乾元元年六月，勅军器监，改为军器使，以内官为之，又曰：六月十二日，废置使也，宋朝防要曰开寳四年五月，以军器使楚昭辅为左骁卫将军，则是国家縁唐制有其官也。
仪鸾
宋朝防要曰：唐置营幕使，后置同和院，梁开平初，改仪鸾院使宋朝置仪鸾使。
弓箭
又曰：唐有内弓箭库使，宋朝因之，后去内字，而五代防要梁诸使有弓箭库使髙彦休阙史中亦载庄宅内弓箭之名，盖唐官云，续事始曰：唐明皇开元年初天寳末置内库诸使。
尚衣
又曰：宋朝初置内衣库使，后省内字，又云，大中祥符二年七月，改内衣物，曰尚衣，疑取此义也。
绫锦
唐书百官志，少府所，武后垂拱元年，有绫锦坊，宋朝防要曰干，德年以平蜀，所得锦工置绫锦院，疑自此始，置使也，太平兴国二年，分东西。
八作
续事始曰：唐宗置，内八作使宋朝防要曰旧八作，太平兴国二年，分东西冯鉴，又引李肇国史补云：宗开元初至天，寳末所置使，有内八作使。
牛羊
通典曰：太仆之属，北齐有牛羊置令，宋朝防要诸司使副，有牛羊使诸司库务，有牛羊司，开寳二年六月，诏文已有大祀所供犊，自今委牛羊司，豢养之语，疑国初官也。
香药
宋朝防要曰太平兴国中，以克平岭南，及交趾海南诸国连嵗入贡通关市，市人嵗乗舶贩易外物，自三佛齐勃泥，占城犀象，香药之物，充牣府库，始议于京师，置香药，易院増香药之直，聴商人市之，命张逊为香药库，使以主之，此盖置官之初也。
易
又曰：旧有香药，易院因置使，此其本也。又曰：大中祥符二年二月，拨并易院，入货务，而使名不除也。
氊毯
又曰唐有氊坊毯坊使五代合为一使宋朝因之
鞍辔
又曰唐神防军有鞍辔库五代置使宋朝因之
酒坊
又曰唐有酒坊使宋朝初加内字后去之
法酒
通典曰：梁有酒库，丞宋朝防要曰：周太祖平河中，得酒工，王思善造法麴，因法酒库置使，盖亦梁酒库丞，比也，自皇城至法酒库已上为东班。
医官
宋朝防要曰淳化，五年八月，以翰林医官赵自化为少府，监丞充医官副使，按唐防要，贞元八年八月，令侍御医，尚药直长药藏郎，并留授翰林医官，然则医官之置使，当是唐官也。
宫苑
通典曰：宫苑总监，自隋置，掌苑内宫馆园池之事，盖宫苑之职也，唐防要曰：开元十九年，汤崇庆为五坊宫苑使，本一使也，唐末始分之，唐书友镇表曰：开元二十年，置宫苑使，朔方节度兼之，又防要曰太和九年十一月又有闲廏，宫苑使然，则宫苑唐官也，五代防要梁诸司使，亦有宫苑使李肇国史补曰：开元之前，有事于外，则命使自置节度，始有坐而为使者，后又有宫苑使。
骐骥
宋朝会要曰：唐有飞龙使及小马坊使，后唐长兴元年，改飞龙院为左，飞龙院小马坊，为右飞龙院，太平兴国三年，改左右天廏坊，雍熙二年，始曰左右骐骥院使，名从之，此左右骐骥使，副之始也。
内藏
又曰太平兴国三年十月初置内藏库及使名也
左藏
唐百官志曰：开元十九年，以监察御史一人，监左藏库，后以殿中侍御史一人为左藏，使此盖设官之本也，宋朝防要曰：唐以太府卿知左藏库出纳，五代有使宋朝因之。
作坊
唐百官志曰：少府之属，有金银作坊院，宋朝防要曰：唐有作坊，五代置使，宋朝因之。
庄宅
李吉甫百司举要曰：则天分置庄宅使，又曰：司农别有园苑，庄宅使冯鉴续事始则云：宗置唐防要曰昭宗，天祐元年正月，勅亦有庄宅使也，李肇国史补曰：宗开元止天寳末置使，有庄宅使。
六宅
宋朝会要曰：唐置十宅，六宅使，以诸王所属为名，或总云十六宅后止云六宅，宋朝因之。
文思
五代防要曰：梁诸使有文思使，又云：开平元年五月，改为干文院使，三年十月，以干文院为文思院，后干文却置院文思，自为一使，宋朝防要曰太平兴国三年，置文思院，亦有文思使。
内园
李吉甫百司举要曰：则天分置园苑使，后改曰内园，又曰：司农别有园苑使唐防要，贞元十四年夏，旱，吴奉奏，有内园使，又五代防要梁诸使，有内园栽接使也。
洛苑
唐防要曰武徳九年七月十九日置洛阳宫苑监，永淳元年五月十一日，置东西监，管诸园苑，至开成五年四月，勅总监，宜令内司管仍别置使，此疑其洛苑置使之本，唐书冯鉴，有洛苑使，姚文夀纵部曲夺民田，则其官始见于此，防要，梁诸司使，亦有洛苑使也。
如京
如京，唐主仓官也，唐防要曰：文明元年，凖吏部，式监太仓，本是察院职务第一人，监仓近移入殿院，太和九年六月，李固言奏殿中侍御史，充监太仓使唐志云：开元十九年，以监察御史，充太仓出纳使，五代梁诸使，始有如京使，当是梁改太仓使曰：如京也，盖取诗曽孙之庾如坁，如京之义，张绪续，锦里耆旧传王，蜀亦有如京副使黄筌也。
崇仪
宋朝防要曰：唐有闲廏使，太平兴国五年，改名崇仪也。
西京左藏
又曰：真宗咸平三年五月八日以賛善石熙政，为西京左藏库副使，前此无见疑，国初所置官也，盖唐都，京兆为西京，不得以别都直称左藏也，五代残缺别都，因不言具故事耳。
西京作坊
又曰：太祖开寳六年七月，録遗以尹崇珂子昭言为西京作坊使，余如西京左藏説也。
染院
周官有染人掌染帛，秦为平凖令，隋有司染署，唐又有染坊，宋朝防要曰：唐有染坊使，太平兴国三年，分置东西染院使，名亦改也。
礼賔
唐防要曰天寳十三年三月二十七日，勅鸿胪属司，有礼宾院，又元和元年六月，置礼賔院于长兴里，其使名疑自此有也，五代防要曰：后唐天成元年，太常礼院奏：本朝故事，诸蕃客并于内殿引对，事在礼賔，使由此证知其官，始自先唐也，又长兴三年三月，有礼賔使梁进德自契丹报聘，回也。
供备
五代防要曰：梁诸司使，有武备库使，按其职，非供备之掌也。宋朝防要曰太平兴国三年，改供备库为内物料库，而使名不改，疑亦国初官也，右自宫苑至供备库使以上为西班。
教坊
唐百官志曰：开元二年置，教坊于蓬莱宫侧，京都置左右，教坊掌俳优杂剧，以中官为教坊使，此其始也，又曰：武德后，置内教坊，武后改曰云韶府，以中官为使，开元后，始不，太常也，续事始曰：宗立，教坊以新声欢乐之曲，优倡曼衍之戏，因其谐谑，以金帛章绶赏之，因置使以教习之，国家乃以伶人之久次者为使云。
节钺帅漕部三十
节度
后汉公孙瓒讨乌桓，诏令受刘虞节度，唐室名使，盖取此义，唐制縁边戎冦之地则加以旌节，谓之节度使，始自睿宗，景云二年四月，以贺拔延嗣为河西节度使也，肃宗至徳以后天下用兵中原，刺史一例受号也，唐书方镇表云：开元二十二年，朔方节度，始兼处置使，兵志曰髙宗永徽以后，都督带使持节者始谓之节度使，然犹未以名官也。
留后
宋武起义，以孟昶总摄后事，其伐荆州也，以刘道隣监留府事，此留后之始也，唐开元之后，凡节度入朝，或遥领，不临镇，则置留后，以董军事，唐防要曰：开元十五年十一月，萧嵩领河西二十六年正月，李林甫领陇右，杨国忠领劔南，嵩以牛仙客，林甫以杜希望国忠，以李察崔圎并为留后，此盖置官之始也，德宗贞元二年，程懐直又自称观察留后，故圣朝兼二使，以名官。
观察
唐明皇开元二年置十道按察采访处置使，肃宗改曰观察处置新唐书？方镇表曰：至德元载置观察使，百官志曰：肃宗乾元元年改也。
防御
武后圣厯元年以夏州，领防御使，禄山犯顺，当冲诸郡皆置之，则是防御使，自则天始也；职林云：至德后置，旧唐书志曰：至德后，中原大郡，要害之地，置防御使，以治军事，不赐旌节也。
团练
肃宗乾元元年，置防御，团练使冯鉴曰：至德中，观风使并领都团练，其后上州亦有其号，唐百官志曰：元载秉政，恩结人心，刺史皆得兼团练使，元载传曰：载用事，授刺史者，悉带团练使，以悦人心。
宣抚
宋朝防要曰咸平三年六月，诏遣参政向敏中充河北东缘邉宣抚大使，冯拯，陈尧叟充副大使存问官吏，自后随事即置，事巳乃省，盖自此始也。宣抚唐官，新唐书徳宗诏萧复充山南江湖等道宣抚，安慰使是也。见复。
安抚
唐贞观初，遣大使巡天下诸州，水旱则有安抚之名，高宗时，命裴行俭册波斯王始为安抚大使，天后时圣厯元年狄仁杰为河北道安抚此，盖其始也徳宗贞元元年，又置副使宋朝防要曰咸平三年十月，以王钦若为西川，梁颢为峡路安抚使，但以观省风俗耳，四年八月，以张齐贤，充泾源等十五军州安抚经略使，帝以邉将玩，冦始改命，齐贤等使自此始，为边帅也。又，景德元年五月，以知永兴军，向敏中充峡路縁边安抚使，先是，贼迁死，延州铃辖张崇贵，乞朝廷遣使吊问，仍望遣大臣至边，上召贼所亲信，张浦定议，故命敏中经度之，十月，以知青州张齐贤兼青淄，维等州安抚使，并兵马巡检，贼盗公事，自此又为内地帅座之任。
经略
唐太宗贞观中，边州别置经略使，此盖使名之起也髙宗仪凤二年以黒齿常之为河源军经略大使，宋朝防要曰：旧不常置，皆因事命使寳元以来陕西縁边大将皆兼经畧也宋自咸平四年八月，张齐贤为泾源安抚，又始以安抚使兼经略云。
招讨
唐百官志曰：招讨使掌征伐，兵罢则省云，天寳末置招讨都统之名，始于此事始云，开元十七年，宰相奏置招讨使，天寳十五载以来，瑱为颍川太守，兼招讨使职，林曰：贞元时置，注又云：德宗建中年，以马燧为魏博招讨使，旧唐志曰：贞元末，置用兵权，兵罢则停也。
总管
晋有都督诸军事，后周改为总管，唐武徳初边要之地，亦置总管以统军，贞观三年，李靖除定襄道大总管是也。宋朝初有兵马都部署，治平初，避英宗嫌名，改为总管，亦法古号也，续事始载，周武帝建徳六年以王谦为益州总管，记为命官之始。
幕府
汉书李广传注，晋灼曰：卫青征匈奴，大克就拜大将军于幕中，故曰幕府幕府之名，始于此也，顔师古曰幕府者，以军幕为义军旅，无常居止，故以帐幕遮之，亷颇李牧市租皆入幕府，此则非因卫青始有号矣，又汉文帝问冯唐，唐对有上功，幕府之説则上将之称，幕府，其来久矣，今人以称元帅，义取诸此。
馆接伴
宋朝防要曰：景德二年五月，诏将来契丹使至，令诸司缘路供帐，十一月，命翰林学士李宗谔，东上閤门使曹利用在京馆伴契丹贺承天节，使此疑馆伴之始也，又曰：特巳，命乐黄同康，京元诣雄州，接伴回日，充送伴使，此疑接伴之始也。
发运
五代防要曰：晋天福三年，韩延嗣配华州，发运务，此始见发运之名，宋朝防要曰：干德二年二月，以何幼冲，充京畿，东西水陆发运使，此始有发运使之官也，至道元年，始命王子兴等为江、淮、两浙发运使兼制置茶盐事，就淮南置局，咸平二年，仍领荆湖，四年，又加都大，字景徳，二年二月，以冯亮为淮南，江，浙、荆湖制置茶盐，兼都大发运使，自是使名始定也。又有三门，白波发运使，太平兴国五年正月，命姚沆为陕府，三门发运，此疑其初云，唐书李杰进，陜州刺史水陆发运使，置自杰始。
发副
至道元年七月，以杨允恭为江、淮、两浙发运副使兼捉贼，制置茶盐公事，景徳后亦有副使也。
转运
秦攻匈奴，使天下飞刍挽粟，汉萧何漕运关中，又汉漕运山东粟以给中都，即转运之起也，唐防要曰先天二年，李杰为陕州刺史，充水陆发运使，开元十八年，裴耀卿始为江淮转运使，此其命官之始也，宋朝防要曰：唐置江淮处置转运使，后置诸道盐铁转运使，多以重臣兼领，而诸道各置巡院，皆统于使，五代罢巡院，置转运司，国初但曰勾当某路水陆计度转运事官髙即曰使也。
运副
开元中，裴耀卿为江淮转运使，以崔希逢等为副，此盖运副之始也，宋朝防要转运篇云：太平兴国初，又置副使也。
运判
宋朝防要曰开寳五年八月九日以潘美，尹崇珂并兼领岭南转运使，以转运使王明为副使，许允言为判官，则转运之有判，自此其始也，太平兴国三年四月十日，置诸道转运判官，始以戴允诚等分为之，唐防要云：景龙二年七月置十道按察使，分察天下，今转运之兼按察者，盖始于此。
府提防
又曰：景德三年三月，勅置开封府界提防司，即置提防之官，吕夷简三朝寳训曰：真宗谓近臣曰：诸道刑狱，皆遣官提振，唯京师无之，去夏开封府讯进士，蹇符暴于日中，裂其背而鞠之，无状，炎暑之际，罪未见情，枉罹虐毒，令置司，命京师刑狱，处悉纠之。
提刑
又曰：淳化二年五月，诏诸路转运司，各命常参官一人，专知纠察刑狱公事，始以司门董循等为之，至三年四月，诏始称提防，刑狱景徳四年六月，真宗笔记六事，一曰提防刑狱，七月，诏择官提防诸路刑狱公事，始命屯田李拱等为之。
将领
宋朝，神宗初，置将官于诸路，曰东南，或西北等某将有副，掌春秋训练有警，则部所将兵以防应，于是又有提举将兵之官。
都监
唐书白居易传曰：王承宗叛，帝以吐突承璀率师出讨，居易谏曰：唐家制度，每征伐，专委将率，比年始以中人为都监，韩全义讨淮西，贾良国监之髙崇文讨蜀，刘正亮监之，此疑其初也，宋朝防要曰：国初，诸州都监或杂文臣，其后遂罢，止以武臣为之，干德三年五月，勅差起居舎人刘兼通判泗州兼兵马都监是也。太平兴国三年五月，以客省使翟守素为两浙诸州兵马都监，此又国家命官之始也。
监押
唐中宗始以中官监押，兵马宋朝诸州亦有兵马监押，小使臣以下，即为监押，大使臣已上曰都监张绪续锦里耆旧传曰：端拱元年春，供奉官宿翰充成都府兵马监押宋朝之置监押自此始。
陵台令
唐百官志有陵台令，初曰：诸陵署令天寳十载，改献昭等王陵署曰陵台，此盖命名之初也。汉有长陵及文园令歴代皆有令丞，宋朝会要，曰干徳，二年，以河南府巩县令孔美兼安陵令，雍熙二年五月，诏：今后注巩县令，便令兼陵台令公事景徳四年正月，诏永安镇特建县，其县令兼陵台令也，盖本周官冢人之职，掌公墓之比。
抚字长民部三十一
留守
成王命君陈分正东郊，成周通典记，以李晦为西京留守，开元十一年，太原府置尹，以尹为留守，谓之三都留守唐志云：车驾不在京则置留守此，盖命官之始也，宋朝则曰兼某京留守司事也。
州牧
黄帝立四监，以治方国，舜外有州牧侯伯，则州牧之始，盖自有虞氏也。
府尹
周成王之命，君陈东郊，曰：尹兹东土，春秋之时，县邑之长，或曰：尹，楚有令尹，此尹之始也，汉京兆，河南曰尹，唐以州郡建府者皆曰尹，按汉百官表曰：右内史，武帝太初元年更名京兆尹，此名官之始也。
都督
汉光武建武初，权置督军御史，事竟辄罢，魏文黄初三年，初置都督诸军事，然魏初受汉禅，时已有持节，都督则非三年初置也，大抵魏所建官耳，明帝太和四年秋，始加大都督，以命司马懿唐太极初并益荆，扬，开元中，兼潞为五，大都督也，汉建安中，魏武为相，始遣大将军督之，二十一年，征孙权还，使夏侯惇都督二十六军，于是始有都督之官矣。
刺史
先秦以御史监郡，汉初省之恵，帝复建监三辅郡，文帝十三年九月，遣丞相史出刺，并督察御史，武帝元封五年，又置部刺史，察州晋以来，任轻者加持节，后周又加诸军事，唐武徳后加号使持节某州诸军事，某州刺史宋朝以他官知州事，而刺州不临州，以为武臣加官而已，旧唐志云：初汉奉使者皆持节故刺史临部持节晋任重者为使持节、都督，后魏，北齐加诸军事也。
知州
唐李师道之阻，兵也，谓其弟师古曰：是不更民疾苦，要令知衣食所从，乃署知密州，唐防要曰太和四年八月，御史台奏：按大厯十二年五月一日勅刺史，有故乃阙，但令上佐，依次知州事，则知州之名自代，宗始也，宋朝之制，自大都督府，至下州，亲王为大都督，庶姓为长史，余使及刺史，有故及阙，但令上佐，依次知州事，太祖始削外权，止令文臣权莅，后为知军州事，二品以上及带两府，宣徽者，称判国老闲谈曰：太祖尝语赵普，以唐室乱源在诸侯难制，何术以革之，普曰：诸列郡以京官知，三年一替，则无虞，迄今行之也。
通判
国家初置诸州通判杨文公谈苑云：太宗始置即古监郡也，宋朝防要曰：建隆四年四月，令贾玭等充荆南诸州通判，又干德四年十月，诏书已有通判，又建隆干德皆太祖年号，则是此官之设，自太祖始也，按唐室上州，置长史一人，掌通判州事，则通判之名亦取唐制，州长史之职为称耳。
劝农
汉承秦置，大农丞十三人，人部一州，以劝农桑，力田者，此劝农官之始也，唐中睿之世，州郡牧守皆以劝农，名其官宋朝防要曰：至道二年七月，直史馆陈靖言：天下多旷土流民，请置使招集八月，以靖为劝农使，按行陈，许等八州，劝民垦田，其副皇甫选，何亮以为功难成，愿罢至景徳三年二月，诏诸路转运开封，知府诸知州，少卿监以上并兼劝农使，其余如州军，通判并兼劝农事，令自今除授依此。
河隄
宋朝防要曰干徳，五年正月，诏开封，大名，郓澶等十七州长吏并兼河隄，使此盖其始也，晋东都省都水，置河隄使者。
签判
宋朝之制，诸州府幕官大藩镇，以京朝官签署节度观察判官者曰签判，治平中，避英宗嫌名，改署曰书，宋朝会要曰：景德元年十月，以大理评事秘阁校理，刘筠等分，知天雄军节度。观察判官事，此盖签判之始也。
判官
秦，汉以来，郡府之幕，有掾史，从事逮于梁，齐亦无判官续事，始曰：隋元藏机，始为过海使判官，此使府判官之始也，唐景云之后，有节察，防团等使，亦各随使置之五代，留府军监皆置焉，监皆曰幕职，或呼幕客旧唐志云：皆天寳后置也，冯鉴乃云：开元后始有之，尚为诸使官属，五代多故，始领郡事，以为州府职也。
推官
唐百官志曰：节察防团，使皆有推官，旧唐书云：天寳续事也。
书记
汉书百官志曰：三公及大将军，幕府皆有记室，掌章表，书记续事，始引魏志，太祖以陈琳阮瑀为记室，文帝与吴质书称孔璋，章表殊健，元瑜书记翩翩，宋江夏王乃以丘源为掌书记，而未为职名，唐开元元年，勅节度，置掌书记，自后藩侯得自奏请也。又魏志建安中曹洪欲使阮瑀掌书记。
支使
唐置观察使，亦置观察支使，则支使，唐置官也，续事始曰：唐至徳初改采访使，为观风始置，判官二人，支使二人，推官一人也。
军判
五代防要曰：后唐天成二年九月十九日勅刺史，州不合有防御判官，今后改为军判官，此盖置官之本也。
军巡
又曰：梁开平三年十月，置左右军巡使，各置巡院，宋朝防要曰：唐末始置，后唐分左右也，旧开封府，以牙校为之开寳六年六月改用士人李萼，赵中衡，太祖以刑禁之重，始任士流也，吕夷简三朝，寳训曰开寳六年，上谓近臣曰：开封府左右军巡诸州马歩判官比来所在止选，牙校为之刑狱事，重人命所系，自今当选士流任之也。
叅军
杜佑云参军，后汉末，置参诸军府事，若今节度判官，汉书曰：灵帝以幽州刺史陶谦参，司空张温军事，此其始也，本公府官，晋始置其官于州郡，唐诸曹皆称之，续事始以谓后汉置在州曰司。
录事
汉司属有功曹从事史，兼録众事，在州为治中，汉又有督邮主簿，皆録事之任也，晋始置録事参军，刺史有军，而开府者并置之，本为公府官，非州职也，续事始，曰：后汉有郡主簿，亦曰督邮，隋以録事参军代之，掌勾稽文簿，举弹善恶监郡印，给纸笔之事，开元初，京兆，河南曰司録，管六曹，宋朝京邑大府，以京朝官领其事，曰：知其非京官而资考久次者，亦曰知也。三辅决録韦康成为郡主簿，是也。
功曹
秦，汉有功曹史萧何为书史掾功曹是也，后汉有功曹史，主选功劳，北齐为功曹参军，今止开封府置余州，皆省也。
仓曹
汉有仓曹史北齐以为参军今亦独开封府置也
户曹
汉公府有户曹掾，主民户祀农桑，州郡为史，北齐与功仓曹同为参军，唐诸府曰户曹，余州曰司户。
兵曹
汉公府掾史，有兵曹，主兵事，司属官，有兵曹从事史，郡国为使，北齐同诸曹为参军，今又独置于开封府也。
法曹
汉公府掾史，有贼曹掾，主刑法曹之任也，歴代皆有，或为法曹，隋以后与功曹同陈孝意，为东郡司法，书佐是也。唐为参军事。
士曹
北齐始有士曹参军，今独开封府置余州，虽有司士，又以为散官也。
司理
汉公府有决曹掾，主罪法事通典，以为法曹之职，白氏六帖则云：魏置理曹掾，盖法曹也，即今司理之任，旧制，诸州有马歩院及子城院主，禁系讯狱，张绪续锦里耆旧传曰：开寳六年秋勅，改马歩院为司理院，废马歩都虞侯除文资为司理参军，成都雄藩一十六处，置左右焉，子城院不得禁系公事，吕夷简三朝寳训曰：太祖开寳六年谓近臣曰：诸州马步判官，比来止选牙校，为之刑狱，人命所系，当选士流任之，盖自是始置司理之官也，余见军巡条，唐诸州有马步使。
文学
汉郡国皆有文学，掾则文学汉官也，唐防要曰大厯十四年十二月五日，诸州府学博士，改为文学，品秩同参军，唐志曰：文学州，授于吏部，然无职事，衣冠耻之，故朝以为散官，炙毂子曰：隋开皇中，潞州刺史，栁昴表劝学，帝令州置博士，俾其教授，唐肃宗时，顔真卿曰文学，盖复汉旧号也。
教授
隋有州博士，潘徽尝为之，唐武德初，府郡亦置经学，博士掌以五经教授，徳宗即位，改为文学，元和中，废宋朝，神宗元丰中兴，太学三舎以经术养天下之才，又于诸大郡府，始各置教授一人，掌教导诸生，如太学博士，亦隋州博士之职也。
县令
周官，有县正下大夫，春秋之时，县邑之长曰大夫，秦本纪曰：孝公十二年，并诸小郷，聚为大县，县一：令商君列传曰：鞅令邑聚为县，置令，丞，则县令及丞，自秦孝公始也，汉百官表曰：县令长，皆秦官，万户以上为令，减万户为长，宋朝防要曰：周衰，六国置县，邑其长齐，晋曰：大夫鲁卫，曰宰楚曰：公曰：尹，秦曰令，曰：长也。
知县
唐防要曰：大中五年十一月，景陵有贼斫损神门防架，六年四月，裴让权知县事，盖知县之名始，起于此矣，宋朝防要曰：建隆四年六月，诏河朔右地，魏为大名分治剧邑，当用能吏，思慎厘于县务，特选士于朝，行断自朕心，以重其任，大理正奚屿知大名府馆陶县事，监察御史王祐知魏县，杨应梦知永齐县屯田于继徽知临清，朝臣知县，自屿等始也。
县丞
史记商君传曰：鞅令邑聚为县，置令，丞，县丞，秦官也，宋朝防要曰天圣四年七月，诏开封两县各置丞一人，在簿尉之，上先两县簿尉多差出，至是苏耆上言：乃命増置此国家置丞之初也。应邵汉官曰：大县丞，左右尉，所谓命卿三人也，今以京朝官领其任者，曰：知县丞，自神宗朝増置也。
主簿
汉有之，后汉缪，彤仕县为主簿，是也，续事始则云：后汉始有主簿之号，诸郡置之，即今録事参军也，至隋大业中诸县，始置主簿，掌勾稽簿籍，纠正县内非违。
县尉
汉百官表曰：县有丞尉长安有四尉，分左右是也。盖亦汉官。
都厢
国初以来，以四厢都指挥使巡辖，提举京城里诸巡警，时谓之厢主，凡烟火盗贼，即部所辖以赴之，诸公事自笞以下，皆得区分，神宗熙宁中置勾当左右厢公事，所以文臣一员主之，自鬬讼贼盗，杖六十而下皆决之，以分天府之剧也，民间谓之都厢。
别驾
唐六典曰：后汉州置别驾，歴代皆有之，杜佑云：别驾本因汉置随刺史巡察，若今观察之有副使也，宋朝与长史司马，并为散官，云通典曰：从刺史行部别乗一乗传车，故谓之别驾，汉制也。
长史
汉百官表曰：秦置郡丞，其郡当边戍者，丞为长史，则长史为秦所置官也，通典曰：唐五府长史，理府事，余府州通判而已。
司马
曲礼天子之五官，有司马周礼以为政官之率，汉为三公之任，周政官之属，文有大小军舆行，都家等职，本任武之官，古者军行则有之，左传晋悼公以魏绛为中军司马，是也。魏晋以后，刺史带将军，开府者则置之，自此始为州郡官，唐高宗即位，改治中为司马，节度，亦有行军司马，今与节度团练副使，并以为贬责之官。
医学
唐防要曰：贞观三年九月十六日，诸州府置医药，博士开元十一年五月七日，始置医学博士，唐志曰：开元九年，改医药博士为医学也。
助教
晋咸宁四年，初立国子学，置助教，以教生徒，魏始于太医置之，唐国子四门俱有其官，开元元年，诸州始置医学助教，宋朝神宗元丰中除之，初，宋朝唯以四门国子助教命，医者故官制行，唯置太医及州助教也。
京邑馆阁部三十二
京师
释名曰：国君所居曰都，帝王世纪曰：太昊，都陈此称，都之初也。三代而来，夏曰夏邑，商周曰：京师京大也。师，众也，大众所居，故以名天子之都。
京城
宋朝防要曰：自朱梁建都，以汴州为东京，皆因藩镇旧制，但改名额，而周显德五年，始广新城，周回四十八里二百三十步，宋敏求东京记曰：周世宗显德二年四月，诏：京城四面别筑罗城，三年正月，发京畿滑，郑曹之民，命薛可言等四面督之，韩通总其事，王朴经度，凡通衢委巷，广袤之间，皆朴定其制，逾年而成，宋朝神宗熙宁中，始四面筑为敌楼，作瓮城及濬治壕堑也。
门名
又曰：太平兴国四年九月，诏改京城内外门名三十有二，即今名南薰，宣化是也。东京记曰：外城诸门，大扺俱周显德中，筑外城立也。
保康门
又曰：大中祥符五年七月，诏曰：重城阳位，通门肇，宜以京城新开门，为保康门，初建防灵观于奉节致逺二营仍作，此门于朱雀门之东南，辟街与观北门相直也。
坊名
又曰：至道元年十一月，诏改京城内外坊名，即今太平，义和等一百三十六是也。太宗以旧名多渉俚俗之言，至是始命以美名易之，唯寳积安业乐台，利仁四坊仍旧，东京记曰：太宗命张洎改撰其名也，新城外坊，至道中，定后，祥符元年，始分置九厢及诸坊也。
大内
又曰：今大内即宣武军节度，治所朱梁建都，遂以衙第为建昌宫，晋天福初，又为大宁宫，苐改名号而已。周世宗虽加营缮，犹未合古制，建隆三年，发封，浚仪民广皇城，四年五月，太祖遣有司画洛阳宫殿，按图修之，自是皇居，始壮丽矣。
西京内
又曰：唐蔡贼孙儒诸葛爽之犯洛阳宫阙，燔烧殆尽，其后张全义为河南尹，始加缮治，累年方集，宋朝开寳八年十月，遣使修也。
西京殿
又曰：太平兴国三年二月，诏改西京新修诸殿名，今太极天兴等名是也。
南京殿
又曰：大中祥符七年二月，真宗幸应天府，诏升为南京正殿以归德为名，又以南门为崇礼，双门为祥辉，二月，又赐南京诸门名。
龙图阁
又曰：咸平四年十月，以杜镐为龙图待制，即建阁在是，年前矣，又云：真宗于防庆殿西偏藏太宗御制，咸平，又真宗登极年号，即建阁当在初年矣，东京记则云：大中祥符初建，以奉太宗御集，而国老闲谈，乃有太宗幸龙图阁观书之语。
天章阁
又曰：天禧五年二月，于龙图阁北起天章阁，奉安真宗御制，既成，令两街僧道具威仪，教坊作乐，奉真宗御集，御书自玉清昭应宫安于阁上也，此其始云东京记曰：天章阁，天禧五年三月建以藏真宗御集。
寳文阁
东京记曰：本名夀昌阁与天章并建庆厯初改曰寳文，仁宗圣文神翰秘于此也。
资善堂
仁宗肄学之所也，宋朝防要曰在元符观南，大中祥符八年置，天禧四年，徙御厨北也，又曰：祥符九年二月，诏元符皇子就学之所宜，以资善堂为名。
继圣堂
东京记曰：太宗尹京，命署东建堂习射，大中祥符二年闰二月，真宗临幸，宰臣请以继圣为名，许之，今人呼曰继圣堂。
学士院
唐武德，贞观时，温大雅等以文词召待诏，常于北门进止，宗开元二十六年，始置学士院，始改待诏为翰林学士故也。
史馆
史职，肇自黄帝，而仓颉沮诵掌之，周及列国，亦有史名，汉武置太史公，汉以后职在秘书，唐太宗始置史馆，以修国史，唐百官志曰：歴代史官，秘书省著作局，贞观三年闰十二月，始移史馆于禁中，盖自是始别局也。
昭文馆
唐防要曰武徳四年正月，置修文馆，九年三月，改为文，九月，太宗即位，文殿，聚书殿侧，置文馆，神龙元年十月十九日，改曰昭文，后复曰文，宋朝避庙讳，复曰：昭文与集贤史馆，同为三馆也，神宗行官制，皆秘书省青箱杂记曰：本前世文馆，建隆中以犯宣祖讳改焉。
集贤院
唐开元五年，乾元殿写四部书，置丽正修书院于集仙殿，十三年，明皇召张説等宴集仙殿，谓説曰：今与卿等贤才同室于此，宜改名集贤，由是修书院，亦曰集贤院。
秘阁
宋朝防要曰：端拱元年五月，诏就崇文院中堂建秘阁，淳化元年八月二十一日，李至书言汉桓置秘书监，掌禁中图书秘记，魏以属少府，王肃表论不应属少府曰：魏之秘书，即汉东观，因是不属，而兰台亦藏书，故薛夏云兰台，为外台秘书为内阁，然则秘阁之名，始于此矣。晋孝武勅徐广料秘阁四部三万余卷，是也。
起居院
北齐有起居省，宋朝防要曰淳化，五年四月五日，张秘奏复左右史之职，记録以为起居注，太宗从之，置院于禁中，此其始也。
四方馆
沈约宋书曰髙祖永初中，置南小客，馆令主四方宾客，后为四方馆，此其始也。
待漏院
唐元和中，方置待漏院于朝门外，令百官朝以避风霜，国史补云：
皇城司
宋朝防要曰：本名武德司，太平兴国六年十一月改为皇城司，东京记曰：掌皇城管钥，木契及命妇朝参，显承殿内取索事。
内东门
又曰：旧名内门，取索司，景德三年二月改为内东门司，三月，铸内东门，司印给之，东京记曰：掌宣索库务，寳货及贡献纳于内中，修造宴设，事兴国中，置内库门，取索司，景德中改也。
合同司
又曰：天禧三年正月，三司言：使臣传宣取物，承前止是口，传诏防别无凭验，致因缘盗取钱物，请下入内内侍省，宣令门司，如有须索，以合同凭由一本，给付逐处，五年十一月，铸合同凭由印给之，东京记曰：掌禁中宣索之物，天禧中，置传宣合同司，寻改今名。
御药院
唐尚药局，有内药院宋朝，太宗至道三年，又置御药院于禁中也，东京记曰：掌合和御药，至道三年置，在崇政殿后，祥符八年，徙外廊南寳元二年复移殿后东廊。
内藏库
宋朝防要曰太平兴国三年十月，宣置在银台门外，又曰：景德四年十月，陈彭年撰内藏库记，真宗曰：太祖以来，有景福内库，太宗改名，内藏库所贮金帛，备军国之用，非自奉也，吕夷简三朝，寳训曰干徳，初，太祖顾左右曰：军兴须豫备，临事厚敛，非计也。于讲武殿侧别为库，贮金帛，此盖置库之始也，沂国文正公笔録曰：太祖平诸僣伪，收金帛归京师，贮别库，号封桩库嵗储国用羡，余皆入焉，谕近臣曰：石晋割幽燕郡县，赂契丹一方，人限外境，朕甚悯之。俟此库所蓄，满三五百万以为赎，直防上仙，事寝，太宗改右藏库，今曰内藏库，东京记曰：国初置，景福内库，太平兴国三年，改曰内藏，其説小异也。
左藏库
通典曰：汉有中藏，晋有左右藏，晋江东置御史掌库，曹后分库曹曰：外藏库内左库，后省外，左库直曰左库，唐有左藏库，百官志曰：左藏晋始有之也，东京记曰：国初止一库，兴国二年，分三库，曰钱币，金银四帛，淳化三年，分置左右，右纳左，给凡六库，四年，废右分左藏库为四库，曰钱金银，曰丝绵，曰：生白匹帛，曰：杂色匹帛，祥符二年并金银丝绵为一，七年，并生白杂色为生熟匹帛。
奉宸库
宋朝防要曰：旧五库，一宜圣殿，二穆清殿，三崇圣殿四受纳，真珠五乐器，康定元年九月，合为一库，改名奉宸库也。
御殿素厨
又曰：大中祥符九年置，在玉清昭应宫，后徙御厨也。
金水河
又曰：东京水源，曰祝龙泉，过中牟，曰金水，建隆二年春，命陈承昭引抵都城西架，其水横绝经汴，入浚沟干徳三年引贯皇城，歴后苑内庭池沼，皆至开寳，九年，太祖亲按引注王第及公主第也。
五丈河
谈苑曰：京水自荥阳至于汴，陈承昭本江南人习知水利国初上言，导京水逾汴，东北注河，通山东之漕，其广五丈以号河，其事在太祖时也。
防府台司部三十三
门下省
先秦有黄门郎而无寺府，后汉嘉平六年，始有之曰：侍中寺，晋志曰：给事黄门侍郎，与侍中俱管门下众事，故谓之门下省，然则晋始名之也，唐志曰：晋始置门下省也。
中书省
中书之官，虽起自汉武，而所治之府，魏，晋始有之，谓之中书省，通典曰中书之官旧矣，谓之中书省，自魏、晋始焉。
凤池
世谓中书曰：凤池者，按晋荀勗为中书监，迁尚书令，勗久在中书，失之甚恚，有贺之者，怒曰：夺我凤皇池，何贺？故今以为鳯池。
尚书省
通典曰：尧试舜于大麓，领録天下事，似其任也。周之司防，又其职焉，郑康成云司防若今尚书也，汉有尚书台，宋始曰：尚书省也。
都省
汉以仆射总理六尚书，谓之都省，至唐，垂拱中，改尚书省曰都省，是则都省之号，始自汉也。
南省
晋以门下名省，号北省，故以尚书为南省，是则南省之称，始自晋也，苏鹗演义曰：省省也。谓省察天下簿书之所。
御史台
秦，汉有御史府，亦曰寺，亦曰宪台，后汉始曰御史台，亦为兰台寺，旧唐志则曰后汉改为宪台，魏，晋，宋曰兰台，梁；陈，北朝曰御史台也。
台门
御史台记曰：台门北开，取肃杀就隂之义韦述唐两京记曰：台门北开，以纠劾之司主意于杀，故门北啓，以象隂杀或曰俗传南门不利，大夫谭賔録曰：或云，隋初移都，兵部尚书李圜通兼御史大夫，欲向省便，故开北门，唐因循不改，迄今遂为故事，唐防要载裴冕语云：此説若取冬杀之义，本置台司，以纠正寃滥是有好生之徳岂创冬杀之，义以入人罪乎？冯鉴以冕説为当。
柏台
汉成帝时御史府列柏树故人由是号柏台
乌府
汉御史府，植柏常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号朝夕乌，一旦乌不至，及朱博为大夫，乌复至，因号乌府，亦曰乌台。
九寺
汉以来，九卿所治之府谓之九寺，后魏始有二府，九寺之称，然通其名，不连官号，其以官名寺，自北齐始也，苏氏演义曰寺司也，官有所司存，释名曰寺嗣也，官曹相嗣续其中，非也，许慎曰：寺从义，从寸寺者，掌法度之所义者乎？象如手持尺寸，以度其典章耳。
秘书省
汉艺文志曰：武帝建藏书之，府置写书之官，天下文籍，悉在天禄，石渠图广内，秘室之书，故曰秘书，后汉有兰台东，观虽孝桓，始置秘书监，而不以名其省，至梁始曰：秘书省也，唐六典曰秘书省中外三阁，掌图书古今文字皆在禁中，宋朝神宗改官制，易崇文院曰秘书省，复唐制也。
殿中省
魏置殿中监，而北齐以属门下，隋大业三年，分门下，太仆二局，取殿内之名，为殿内监，唐为殿中省也。
国子监
晋武帝咸宁四年，初立国子学，国子周旧制也。北齐为国子寺，隋开皇十三年，又为学，炀帝即位，改曰国子监。
少府
秦置少府，而不治府，汉始有之，隋炀帝大业五年，始曰：少府监也。
将作
秦，汉有将作而不列其府，北齐始有将作寺，隋文帝皇二年，改寺为监。
军器
后周武帝置
都水
汉武元鼎二年，始置水衡，初，秦有都水，丞于是水衡方有都水，帝置都水谓之都水台，隋文仁夀元年始改为监。
太史局
少昊厯正曰凤鸟氏，夏曰太史，隋以名，谓曰：太史曹炀帝改曰监，唐曰局，乾元元年，曰司天台，后复曰：太史宋朝以来，亦曰司天台，神宗改官制，复为太史局也。
太医局
周有医师，秦置太医歴代皆置宋朝，神宗又置局晓医者一人判局事，按唐亦有太医署，而神宗创置，以教生徒，如学校也。
入内省
宋朝防要曰：国初有内中髙品班院，淳化五年，改曰入内班院，又改入内黄门班院，又改内侍省入内内侍班院，景德三年，止名入内内侍省也，又云：景德三年五月，内侍省内侍班院，请入内内侍班院，止称入内内侍省本班，亦请称内侍省也，东京记曰：旧有入内都知司，内东门都知司，至是悉并于此。
内侍省
周官有巷伯，寺人及内小臣之职，战国时赵有宦者令秦置中常侍，汉有谒者，内侍之官而不言其府，北齐始置，中侍中省，隋改曰内侍，宋朝防要曰：国初有勾班院，淳化五年，改黄门院，又改内侍省内侍班院景徳三年止曰：内侍省。
进奏院
唐大厯十二年，勅诸道旧置上都，留院并官，改曰上都，进奏院，此盖其始也，宋朝防要曰：唐藩镇皆置邸，京师谓之上都，留院大厯十二年，改上都知进奏院，五代支郡，聴自置邸，国初縁旧制各置进奏院，太平兴国八年十月，诏于大内侧近置都，进奏官人兼三四州也。
检院
国史纂要曰：武后时投匦者或不陈事而有嘲谑之言，于是置使先阅其书奏，然后投之匦院，有司自此始也。宋朝防要曰唐匦，雍熙元年，改为检，太平兴国九年七月，改匦院为登闻院至道五年，或称检院，景德四年五月，诏改登闻检院，东京记曰：唐置匦兴国，九年，改匦为检院曰：登闻。
鼓院
宋朝防要曰鼓院，旧曰鼓司，景德四年五月九日，诏改为登闻鼓院。
军头司
又曰：国初但曰军头引见司，后加御前忠佐之名，又曰：端拱二年，改军头司曰：御前忠佐军头司引见司曰：御前忠佐引见司。
事物纪原卷六
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷七      宋 髙承 撰库务职局部三十四
氷井务
周礼有凌人，掌斩氷三，其凌注云：凌氷室也，其事始见于此，邺城旧事，有氷井台，魏志云：建安十九年，魏王曹操造此台，以藏氷为凌室，故号氷井，唐上林令掌藏氷职在司农，宋朝防要曰：建隆三年置，氷井务隶皇城司也。
图画局
宋朝防要曰雍熈元年，置翰林图画院在内中，池东门里，咸平元年，移在右掖门外，绍圣二年，改院为局。
国信所
又曰：国信所掌，契丹使介交聘之，事景徳初遣内臣排办礼信，四年，改初雄州，用兵之际，每宻事择吏主之，号机宜司及契丹请和，改曰国信司，又景徳四年八月，帝谓近臣曰：契丹使副到阙，见辞及馆接伴支赐例物，并朝廷遣使合行之事，并有规制，行之以二年，已成定例，可特置管勾徃来国信所一，司旧止云排办，礼信所，至是立局置印也。
烧朱所
又曰烧朱所太平兴国三年置
寺务司
又曰寺务司淳化四年置
骐骥院
周官有十二闲，盖国马之所也，汉有未央，廏唐有飞龙院，宋朝防要曰：旧左右飞龙院，太平兴国五年正月改曰天廏院，雍熈二年十月改为骐骥院。
估马司
宋朝防要曰估马司，咸平元年置，掌纳诸州所市马，估值验记，置牧养，今废陜西，犹存其局也。
粮料院
国初承旧制，有粮料院使，会要曰：太平兴国五年正月分粮料诸司马歩军为三院，雍熈四年四月，改用使臣，勾当端拱二年，改以京朝官主之，神宗元丰末，并马军歩军为诸军，与诸司为三院。
专勾司
又会要云：专勾司，淳化三年，户部使樊知古奏置，以分三司勾院，文案之繁，务马歩各一司，五年，合为一也。
北排岸
又曰北排岸司建隆三年置也
朝服库
又曰朝服法物库太平兴国二年置分三库也
裁造院
又曰干徳四年始置裁造院
杂买务
唐徳宗置宫市，以中官主之，国初有市买司，太平兴国四年，改为杂买务，至道中废，咸平时复置也。
杂卖务
又防要云杂卖务景徳四年置
懐逺驿
又曰懐逺驿景徳三年置，以待海南诸国进贡使介也。
文思院
唐有文思院，盖天子内殿之比也。其事见画断然，非工作之所，而宋朝太平兴国三年始置，文思院，掌工巧之事，非唐制矣，防要云：青箱杂记曰：考工记防氏掌攻金其量，铭曰：时文思索，故今世工作之，所号文思院。
二八作
防要又云：旧八作分两，使止一司，太平兴国二年，分两司景徳四年又并为一司，监官通掌天圣元年，始分置官局也。
箔场
又曰建隆元年置箔
二窰务
后汉有甄，官至歴代皆有之，掌塼瓦之事，即今窰务之掌也，宋朝防要曰：旧有东西二务景徳，四年，废于河隂置受纳场，大中祥符二年，复置东窰务，受纳场为西窰务，或云，太祖建隆中，始置二窰务云。
弓弩院
周官有司弓矢，隋弓弩署，唐为弩坊，即今弓弩院也，宋朝防要曰开寳九年置弓弩院。
皮剥所
宋朝防要曰皮剥所开寳二年置
店宅务
又曰：店宅务，国初为楼店务，太平兴国初，改今名，淳化三年，分四厢，至道三年，复为店宅务，咸平元年，为都大店宅务，大中祥符六年，复今名。
外物料库
旧曰麸麪库大中祥符七年改为外物料库
水磨务
又曰：水磨东西二务开寳三年置，今废，又有大通门，务淳化元年置。
金耀门书库
景徳三年置，以贮三司文案，俗曰故纸仓，东京记曰：二年置，掌三司积年文案旧曰三司，文书仓。
绫锦院
又曰干徳年以平蜀，所得锦一置，内绫锦院，太平兴国二年，分东西二院，端拱元年，合为一。
布库
又曰：诸州所纳布，旧系左藏库，建隆元年，移置布库，在常乐坊也。
二染院
唐有染署，职在少府，后为染坊，宋朝防要曰旧染坊，太平兴国二年，分为东西二染院，咸平六年，有司上言：西染院水，宜于染练，乃并之。
州郡方域部三十五
路
唐贞观十二年，天下州府三百五十八，始分为十道：一云在元年并省，郡县始因关，河，近便分置也，唐会要云：正观元年三月十日也，开元中，又为十五道，宋朝曰路，又分为二十四路矣。
府
汉制，三公开府故称三府。魏，晋以后，诸王又称府，唐高祖武徳初边镇襟带之地，置总管府，七年改曰都督府，唐防要云：二月十二日也，开元三年，始改京兆，河南曰府，此盖府之始也，注苏氏演义，曰：府，聚也，聚所在图籍，簿书之处，风俗通云：公卿牧守通徳之所聚也。
州
项峻始学篇曰：人皇九头，依山川土地之势，财度为九州，又治书曰：人皇始出于提地之国，以长九州为九囿，人皇乃有中州，此名州之始也，周公职録图曰：黄帝受命风后，受图割地，布九州防革曰：黄帝分州画野，或曰髙阳创九州，亦云髙辛通典曰：唐有九州，舜肇十有二州，禹又别九州，汉以州部郡，唐武徳元年乃罢郡，置州也，注代宗时，杨绾为相，定上中下州，文宗相韦处厚，乃置六雄，十望，十紧等州也。
县
周礼四甸为县，史记秦本纪曰：孝公十二年，并诸小郷，聚为县商君，传曰：鞅令邑聚为县，则名县之始，自秦孝公也，陆法言切韵，曰楚庄王陈以为县，县之名自此始。秦并天下，以郡领县，隋文帝开皇二年罢郡，以县隶州也，注说文曰：天子百县，县四郡，周礼小司徒之职方二十里之地也。
郡
秦始皇二十六年，初并天下，罢侯置守，始分三十六郡也，注史记曰：秦灭东周，始置三川郡，按说文天子地方千里，分为百县，县四郡，左传曰：上大夫受郡，秦始以郡监领县。
镇
通典曰镇将，后周之通班也，隋亦曰镇唐，分上、中，下三等，歴代未闻，疑镇始于宇文周代也，宋朝之制地要，不成州而当津防者则为军，以县兼军使，民聚不成县，而有税课者则为镇，或以官监之。
乡
周礼六乡以为军政，谓比闾族党州乡也，盖周制矣，秦制，大率十里一亭，十亭一乡，汉以属县也。
关
周官司徒之属，有司关，又有下士二人，注云关界上之门，则关，盖周制也。
驿
又地官遗人之职，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，今二十里，马铺有歇马亭，即路室之遗事也，六十里有驿，驿有饩，给即候馆之遗事也，汉自郑庄，置驿以召賔客注，故后世亭传有驿，名通典曰：唐三十里置一驿，其非通途大路，则曰馆，由是通谓之馆驿，虽事起于周，名出于汉，左传有楚子乗驲驲驿马也，则马递之制，已见于周矣。汉文帝乃诏太仆见马，余皆给传置也。
急递
笔谈曰驿传，旧有步马，急递三等，急递最遽，日行四百里，惟军兴用之，熈宁中，又有金字牌，急脚递，如古羽檄也，以朱漆木牌，金字日行五百里，军前机速处分，则自御前发下，三省枢宻莫得与也。
贫子院
事始曰：开元二十二年，断京城乞儿，官置病坊，给廪食，亦为悲田院，或曰养病院记之，为其所始，按唐会要，曰：开元五年，宋璟，苏颋奏悲田院养病，从长安以来，置使专知所称，悲田，乃关释教，此是僧尼职掌，至二十三年，乃分置于诸寺，推长安中，初置使之文，则知其前有矣，而事始所记，乃给廪食所始，谓兹事之起，于此者非也。宋朝又因之，以僧院名福田，今亦曰悲田也。
鼓楼
北史李崇为兖州牧，州多盗，崇乃村置一楼，楼一鼓以警盗贼，唐张说始设于京城之内。
阡陌
史记秦纪曰：孝公十二年，开阡陌，东地渡洛，又商君传曰：商鞅相秦孝公壊井田开阡陌，又始皇纪，太史公曰：昭襄已立，四年，初为田开阡陌。
地里
春秋命厯序曰：神农度地形，甄度四海，东西九十万里，南北八十一万里，然则炎帝始有里数矣，淮南子则曰万民喜，置尧为天子，于是天下广狭险易逺近始有道里之起，自陶唐氏始也，按黄帝内传有记里车则里始于炎帝明矣。
里路
山海经曰：帝令竖亥歩天地之东西二万八千里，南北二万六千里，淮南子曰：禹使大章步自东极，至西极二亿三千五百里七十五步，又八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千里，而黄帝有记里之车，按黄帝游幸天下，而车以记里，疑道路之纪，以里堠起，轩辕时也。
封堠
拾遗録曰：禹治水所穿凿处皆青泥封记，使印其上，今人聚土为界，乃遗事也，此封堠之始矣。
仪制令
谈苑曰：太平兴国中，孔承恭为大理正，上言仪制令贱避贵，少避长，轻避重去避来，望令于两京诸州要害处，刻牓以掲之，所以兴礼，逊厚风俗，从之，今京师诸门关亭皆有之，而所在道途，双堠处皆刻之，盖自本朝孔承恭始也。
地名
项峻治书曰：人皇出于提地之国，则提地疑，国名也，于是国有名则土地国邑之名，此为之始也。
山川名
人皇以来，土地国邑，始各有名，则山川之号，疑亦从此起，故神农兴于厉山，共工之触不周，炎帝以姜水，黄帝以姬水，此山川之，名之始也，书吕刑曰：禹平水土，主名山川，注云无名者主名之，于是凡山川，皆名之矣，山海经洎尔雅所载者是也。
地图
春秋元命包曰：神农，世怪义生白，阜图地形，脉水道注曰：怪义白阜，母名图画地形，通水道之脉也，今有地图，疑始于此。
弓手营
宋朝防要曰咸平五年八月置县尉司弓手营舍
浮桥
春秋后传曰：周赧王五十八年，秦始作浮桥于河上，按诗大明云：造舟为梁，孙炎曰：造舟比舟为梁也，比舟于水，加板于上，今浮桥也，故杜预云：造舟为梁，则浮桥之谓矣。尔雅释水曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，夏商尚质等制之文未备，故郑康成以为周制，后传以为秦始疑周有事，则造舟而秦，乃系之也。
温汤
辛氏三秦记曰：秦始皇与神女游忤其防，唾之生疮，始皇怖谢，乃为出温汤洗除，后人因以为验，汉武故事曰：秦皇砌而起，宇武帝加修饰焉。
真坛净社部三十六
道观
周穆王尚神仙召尹轨，杜冲居终南山尹真人草楼之所，因号楼观，盖道观之初也。黄帝内传西王母，授帝白玉元始真容，置于髙观之上，时人谓之道观，名观之义，疑取诸此，隋炀帝改为坛，后复曰：观注续事始云，宋废国学，置总明观，疑自是以来，道家者流，拟之以名，其所居也。
景灵宫
宋朝防要曰：大中祥符五年十一月，诏以圣祖临降，令择地建宫，遂以庆院，建约唐太清宫制度，仍上新宫，名曰景灵，神宗元丰中，又广其制，尽奉诸帝后御容也。
上清宫
宋敏求东京记曰：端拱元年二月，太宗诏取晋邸时，太祖所赐金帛建宫，至道元年八月，宫成，帝御书额，金填其字赐之，仁宗庆厯三年十一月遭焚毁，熈宁，元丰间，灵恵法师王太初再营之，元祐初年，宣仁太皇太后重建置也。
东太一
宋朝防要曰太平兴国初，楚芝兰言五福太一所在，无兵疫，人民丰乐，凡行五宫，四十五年一移，自雍熈元年，入黄室，巽宫在吴分，苏州请筑宫以祀，六年十月，芝兰又宫都城东南地名苏村，可徙宫以应苏名，遂诏营建注，纪年通载，则谓兴国，八年正月作也。
西太一
又曰：天圣六年三月，司厯言五福太一自雍熈元年甲申，及今四十五年，太一行綦当入蜀郡之坤宫，曰黄庭，可于国城西南，别建祈宫，于是诏择八角锁池，建西太一宫注，纪年通载曰：天圣六年三月建太一宫于西郊。
中太一
神宗熈宁初即五岳观旧址，营中太一宫，盖自仁宗天圣六年，至熈宁五年壬子，四十五年，五福太一行綦，自黄庭宫移入真室之中，下临京都之中故也。
建隆观
钱易洞防志曰：周显徳中营道宫于皇城之西梁门外赐为太清观，太祖有天下，始重饰之，因改爲建隆观。
集禧观
宋朝防要曰：大中祥符五年九月，诏下谓就南薰门内，奉节致逺三营地及坟干，池之西偏，建观以奉五岳，帝七年九月，诏名观曰防灵，仁宗时，观大既重建，改曰集禧。
池园
又曰：大中祥符八年五月，诏会灵观池，以凝祥为名园，以奉灵为名，池观醮殿，盖太祖所建池殿旧址也。
醴泉观
东京记曰：本拱圣营，天禧元年，营卒有见蛇者，军士因建真武堂，二年闰四月，泉涌堂侧，汲不竭民，疫者，饮之多愈，乃诏就其地建观十月观成名，祥源宋朝防要曰：天禧二年闰四月，诏：拱圣营，醴泉所宜立观，以祥源为名，仁宗时，观灾既重立，易今名曰醴泉。
万夀观
本玉清昭应宫东偏别殿也，宋朝防要昭应宫篇云：天禧三年十一月，皇后，皇太子于东宫，偏长生殿，置经藏以祝圣夀诏赐殿名，长生崇夀五年七月作皇帝本命殿于宫中，名万夀仁宗朝玉清昭应宫灾，所存止此殿，重加营葺，后以为万夀观也，注林希两朝寳训曰：天圣七年七月，玉清昭应宫灾，上以所存长生崇夀殿为万夀纪年通载云，六月也。
天庆观
又曰：大中祥符二年十月，诏天下州府军监关县建道观一，皆以天庆为名。
白马寺
汉明帝于东都城门外立精舍，以处摄摩腾，竺法兰即白马寺也，腾始自西域，以白马防经来，初，上鸿胪寺，遂取寺名，创置白马寺，即僧寺之始也，隋炀帝改曰道场，后复曰寺。
尼寺
僧史畧曰东晋何充始舍宅，安尼，此盖尼寺之起也。
寺额
汉取鸿胪寺名置白马寺，以处僧当是以白马为额耳，然则僧寺名额，自汉显宗始也。
相国寺
唐房僚石幢，记曰：相国寺肇自中宗，叶梦始置于兹，宋敏求东京记以本北齐大建国寺，后废，唐为郑审宅，因病舍为招提坊，神龙二年，僧恵云，建为寺，延和元年，睿宗以旧封相王，因改为相国寺，宋朝防要曰至道中，太宗御题额，易曰：大相国寺东塔，曰晋满，唐至徳二载建开寳六年，太祖修西塔，曰广愿，元祐元年，僧中恵立防要，又云：咸平五年，名后閤曰资圣，东京记则云景徳五年赐名也。神宗熈宁间重修饬之，并诸院为八，东曰寳严寳梵寳觉恵林西曰定慈，广慈普慈，智海东京记又曰：仁济殿，天圣八年建，后与寳奎殿同赐名也。
景徳寺
宋朝防要曰：本相国寺蔬圃，周显徳中以僧居隘于此，别建下院，赐额天夀淳化二年，别建寺门景徳二年改今额，天禧四年，建寺廊经楼注，东京记曰：周世宗显徳，五年，以相国寺僧众居隘，就寺蔬圃，别建置院，分居之俗，号东相国寺，六年，赐额曰天夀恭帝诞节名也，又有观音院，峨眉僧茂正所建。
兴国寺
谈苑曰：太平兴国寺，旧龙兴寺也，周世宗废为龙兴仓，国初寺主僧屡撃登闻鼓，求复为寺，上遣中使持剑以谓之曰：此寺前朝所废为仓，厫以贮宁粮，汝何故烦渎帝庭，朝命断取汝，首仍戒之曰：傥偃蹇怖畏，即斩之，或临刑无惧，即未可既讯，神色自若，引颈就戮，上大感叹，复以为寺，宋朝防要曰唐龙兴寺也，开寳二年诏重修太平兴国元年，赐今额。
传法院
又防要曰：太平兴国五年，诏于太平兴国寺大殿西度地，作译经院，中设译经堂东序为润，文堂西序，为正义堂，自是每诞节即献经也，八年，改为传法院按隋，有翻经馆，唐初亦有翻译之事，元和后废，然则太宗之置兹院，亦隋翻经馆也。
四大寺
五代防要曰：周显徳四年九月，赐京城内新修四大寺额，以天清显静，显宁圣夀为名圣夀后又改曰显圣，是则四寺之始也。
建隆寺
在扬州，州城西北，宋朝防要曰太祖征李重进，于此置砦，贼平，建隆二年正月，诏建寺焉，有御榻在寺，太祖忌日，寺僧奉榻修供，大中祥符五年，始于寺建圣容殿，元丰中，神宗修景灵列圣神御殿，故圣容复归京师。
崇圣寺
在并州，旧州城外又防要曰：旧名平晋寺，太祖亲征，刘继元行宫也，兴国中，诏建寺，赐名后于中，设太宗御容，大中祥符二年，改名崇圣。
慈孝寺
又曰：慈孝寺故驸马都尉吴元扆宅也，天圣二年十二月十二日，诏建寺奉真宗神御初议，名慈圣时，太后号有此二字，改赐今名，东京记曰：戒坛院本寺园，寳元初僧文旦营创戒坛，庆厯五年，赐额也。
开寳寺
东京记曰：北齐天保十年置，号独居寺，唐开元十七年，明皇东封，改曰封禅寺，宋朝防要曰开寳三年三月改今名，福圣院防要云：初，吴越王钱俶在杭州，建阿育王塔，藏佛舍利，归朝于此，建塔云，端拱二年成，加建塔院，咸平二年，赐今额，东京记云：本新罗僧智照所居舍利，塔钱俶兴国中，令俞皓造庆厯四年六月，火焚之，后即其旧址建阁焉，成于神宗元丰之初，慈圣太皇太后以妆钱助成之，赐名庆夀崇因或曰，仁宗时，已为此名，其额亦帝所书，但藏之禁中，未以赐之，洎閤成，遂出以牓也，永安院，东京记曰：本号普庆，太宗在晋邸，重建以赐僧普润，仍奏今额。
崇夏寺
东京记曰：唐大中三年置，建隆中石守信以寺门窄狭，重造二年八月门成，车驾临幸，宋朝防要守信重修二门，诏治宫材也。
应天寺
后唐夹马营也，即太祖诞生之地，景徳二年，真宗每幸二月，诏建院奉太祖神御，如启圣制度，大中祥符二年赐名，应天在西京之水，北民间谓之瑠，璃寺也。
启圣院
即太宗诞生之地，晋护圣营也，太平兴国六年，建院雍熈，二年成，赐名启圣，东京记曰：本晋防圣营，天福四年，宣祖典禁兵，太宗诞圣其地，兴国中，建院也。
普安院
又曰普安院周显徳中建建隆初赐今额
奉先寺
又曰：奉先资福禅院，即安陵卜定干徳二年改卜，五月，诏就陵域置院也。
资圣院
在新并州防要，又曰：天禧五年，真宗置尝亲征，为阵亡将士追福，徳神虎三部落营地，造天圣初成，赐名资圣，太祖，太宗忌日，皆就建道。
崇真院
又曰：崇真院初，太宗陈国长公主出家，大中祥符二年八月，进封吴国号，报慈正觉大师，赐名清裕，九月，出居是院，初在建初，坊后以迫隘，徙城西，隆安坊即今俗谓七公主院者是也。
印经院
又曰：太平兴国八年置印经院，神宗熈宁末，废其院，以所印板赐显圣寺。
灵宇庙貌部三十七
灵显王
在郑州城东，仆射陂侧陂本，后魏孝文赐仆射李冲里俗因呼仆射陂，唐末建庙，因陂为名，俗误传为李靖，后唐明宗天成二年，赠靖太保，晋天福二年八月，勅唐卫国公李靖，宜封灵显王。
显圣王
庙在宁州，真宁县，即要册湫也，汉祠官所领，唐干符中，封神为应圣侯，光化二年，封普济王，宋朝太宗在晋邸，有神告之应，太平兴国二年七月四日封，显圣王按张绪续锦里耆旧传曰：太宗尹天府登极，前有邠州客打军巡引见，问争由曰：争说要册大王，上曰：有侵伤不均，吾为平之若争，要册大王外边商量，此盖神告之事耳。
广济王
在永康军导江县，李氷庙也，秦孝文王时，氷为蜀郡守，自汶山壅江，灌溉二郡，开稻田歴代以来，蜀人徳之飨祀不絶伪蜀封大安王孟昶，又号应圣灵，感王开寳，七年，改号广济王。
英显王
庙在梓州，梓潼县，本梓潼神也，旧记曰：神本张恶子，仕晋战死，而庙存唐明皇狩蜀，神迎于万里桥，追命左丞相，僖宗播迁，亦有助封济顺王，咸平中，益卒为乱，王师讨之，忽有人呼曰：梓潼，神遣我来，九月二十日，城陷，果克四年，州以状闻，故命追封英显王。
新息王
辰州新息王庙后汉伏波将军马援祠也，咸平元年三月，本州上言，水旱祈祷有应，请加封号，即今号是也。
广济王
宣州敬亭山神也，宋元嘉二年，有钱塘神梓，华友人双霞识之为神，同在庙中，县令盛疑焚之，来托此山，景福中，封昭威侯，伪唐保大中，封昭威王景徳元年，知州裴庄请加朝命，故追号广恵王。
显应王
在泉州是庙，旧封昭徳王天禧三年五月，本州言，岁旱，祷之有应，故加封号，今显应王是也。
顺济王
笔谈曰：彭蠡，小龙显异人，人能道之，熈宁中，王师南征，有军仗数十船，泛江而南，龙即伏其中乗风日数百里有司，以状闻，诏封神为顺济王，遣礼官林希致诏祠下。
英烈王
大中祥符五年，诏杭州吴山庙神，宜特封英烈王神即伍子胥，时新葺庙故也。
徳安公
即夷门山神也景徳四年十二月加封号徳安公
显应公
在京城北即崔府君祠也，相传唐滏阳令，没为神主，幽防本庙在磁州，淳化中，民于此置庙，至道二年，晋国公主石氏，祈有应以事闻，诏赐名防国，景祐二年七月，封防国显，应公。
炳灵公
五代防要曰：后唐长兴四年七月，封泰山，三郎为威雄，大将军时，上不豫，泰山僧进药小康，僧请封之，宋朝防要曰庙在兖州泰山炳灵，泰山神三郎也，后唐诏封威雄将军，大中祥符七年十月十五日，诏封威雄将军为炳灵公。
明应公
在润州即焦山大圣祠也，大中祥符七年四月，诏特封明应公。
灵恵公
在州乌聊山，即唐越国公华神也，郡人立祠，大中祥符二年，诏封灵恵公。
灵济公
在梓州射洪县，即泸州刺史陆弼神也，弼贬泸州，有善政，卒土人为立庙，水旱请祷，伪蜀封洪济王，大中祥符六年九月，诏封号灵济公也。
昭应公
在河南府永安县，至道二年十月，太宗山陵乏水，半山下，忽有泉涌，山陵使元份以闻，诏立庙泉侧，赐名昭圣景徳四年特封昭应公。
嘉应侯
熈宁间，百姓共立东岳，张太尉祠于国城之外，东南隅，俗传神姓张氏，淮隂人死隶岳神主隂府要职京东州郡徃徃有祠，世谓张舍人者是也，至此号太尉，元丰中，光献太皇太后祈有感，始封嘉应侯号。
灵恵侯
元丰时国城之西民立，灌口二郎神祠，云神永康，导江县，广济王子，王即秦李氷也防要所谓氷次子郎君神也，今上即位，勅封灵恵侯。
东岳诸祠
大中祥符元年十月十五日，诏封泰山上，通泉庙为灵泒侯，亭亭山，为广禅侯，峄山神为灵岩侯。
普济庙
在京城西南隅，景福坊即九龙堂也，大中祥符四年六月十九日，诏令完葺，因赐名普济庙也。
灵泽庙
在镇戎军，朝湫，即龙庙秦，汉所祠湫渊也，天禧二年四月八日，赐庙名灵泽。
显灵庙
在河南府永安县，安陵东北，即蛇王祠也，景徳四年二月，赐庙名显灵。
灵恵庙
在永安门，徘徊泉上，即泉神也，大中祥符五年，江守训立庙，遂赐灵恵名焉。
灵源庙
在卫州共城县，即百门水所出也。唐长安中置庙，咸平元年春，祈雨有应，四月，诏赐庙额曰灵源。
丰寳庙
景徳三年九月，解州上言，两池，左右祠庙请易题额，诏取图经所载者赐额，遂改解县，池龙庙额曰丰寳，安邑曰资寳分云，庙曰广恵注，自此以上，除嘉应灵，恵二侯外，其不原所出者，皆出宋朝防要。
生祠
汉于公为县吏，曹决狱，平郡中为立生祠，自三代而来，无生为立祠者，至此始见，兹事则生而立祠，始于汉世也。
道释科教部三十八
道释
汉自桓帝考濯龙之宫，设华盖以祀浮图，老子由此释，道二教，稍稍兴矣。逮晋室，其道始盛，东迁之后，三教峙立，此释道之所起也。
符箓
龙鱼河图曰：天遣女下授黄帝，其信神符，制伏蚩尤，黄帝出军决曰：蚩尤无道，帝讨之，梦西王母遣人以符授之，帝悟，立坛而请，有衔符，从水中出，置之坛中，盖自是始传符箓也。
金寳牌
宋朝防要曰：天禧元年四月，诏内出圣祖神化金寳牌分给在京宫观及外州名山圣迹之处，面文曰：玉清昭应宫成，天尊万夀背文曰永镇福地，帝自封之，命中使送诸路天庆观，今诸郡道正副所掌者是。
道士
黄帝内传有道士行礼之文，此疑谓有道之士也，楼观本记曰：周穆王因尹真人草楼之观，召幽逸人居之，谓之道士，平王东迁，置七人，汉明帝永平七年，置三七人，晋恵度四十九人，审此即是自周而有也，司马迁，班固叙秦，汉甚详，洎春秋以来，殊无一人以一言彷佛，道兹事者，亦为可疑矣。然范晔后汉书于光武纪论始有言，道士西门君恵，李守等云：刘秀为天子，盖前汉末事，则道士之初当此矣，注列仙传，又有道士浮丘公接，周灵王太子晋，上嵩髙山者。
道録
续事，始引仙传拾遗曰：隋文帝始以都观主王延为威仪，唐置左、右两街宋朝防要曰：唐有左右街，威仪周避讳，改为道録，宋朝因之。
都监
又曰：太平兴国中増置副道録都监首座，通旧为八员已上，总知教门公事。
首座
又曰首座亦太平兴国中増置
鉴义
又曰天禧五年置首座鉴义分领本街事
道官
唐髙宗时叶静能入直，翰林为国子祭酒，侄孙法善宗时，授银青光禄大夫，鸿胪卿，又尹愔亦拜谏议大夫，道士之命，以官自髙宗始也宋朝防要曰开寳五年十二月，赐道士秘大师马志，通议大夫阶。
道封
后周武帝时，卫元嵩封蜀郡公，盖道士受封之始也；叶法善宗时亦封越国公。
道赠
唐王知逺赠升先生叶法善赠金紫光禄大夫，越州都督，道士之褒赠，盖自王知逺始也。
道諡
梁代陶洪景死，赐諡贞白先生，则道之諡，自梁陶隠居始也。
道号
元魏世祖时赐冦谦之天师之号，后汉张道陵亦有天师之称，盖自列子言，黄帝之称牧马，童子曰：天师始也，唐宗赐，李含光曰：静先生，此赐号先生之始也，宋朝縁唐事亦有赐号先生处士者，真宗陈抟，赐号希夷先生，神宗时，张噩赐号冲靖处士是也。
道紫
唐中宗神龙初，叶静能，虽加金紫之阶而未颁，紫衣，至代宗时，李泌立大功，李辅国将不利之泌，乞为道士，许之，又赐紫衣，其后，道士赐紫，自李泌始也，朝野佥载，曰：史崇附太平公主，授鸿胪卿，衣紫罗裙帔，盖虽衣之而未赐也。
佛像
汉书霍去病过焉耆山，得休屠王祭天金人，顔师古注云：作金人，为天神之主，今佛像，是其遗法，后汉明帝梦金人长大，顶有日光，傅毅曰：天竺有得道者，号曰佛，于是遣使天竺图其形像，此中国有佛像之始也，宋书云：汉世始有佛像也。
佛塔
髙僧传曰康僧防吴赤乌十年至建业，孙权使求舍利，既得之权，即为造塔，晋帝过江，更修饰之，此盖中国造塔之始也。
佛经
汉明帝永平中，摩腾竺法兰以白马防经至东都，即四十二章经中国之有佛经，此盖其始也，邺城旧事，云：永平十年经像初来也。
译经
汉自永平后摩腾首，译四十二章经，歴魏晋南北朝皆有翻经馆，唐置译经润，文之官，元和后废，宋朝太宗兴国中，复兴其事，置译经院也。
谈禅
寳林曰佛涅槃，时告迦叶曰：吾清净法服以付汝，迦叶传，阿难二十八代至达摩，梁普通中，自南天竺泛海至广州，后止崇山，住少林寺，传恵可中国谈禅，自此始也。
赞呗
僧史畧曰赞呗原始，按十诵律中俱胝，耳作三契，声以赞佛，后赵石勒时建中神降，安邑讽咏，经音七日方绝，僧有摹写为梵呗焉，此赞梵之始也，续搜神记曰：晋太元中，竺昙遂死，作清溪庙，神诸道人诣庙，便灵语云：久不闻呗声，其伴恵范为作之，即是自晋已有赞呗，非始于石勒，时也。
戒律
又曰：汉灵帝建宁三年，安世髙首出义决律二卷，次有比丘诸禁律，魏世天竺三藏昙摩迦罗到许，洛，慨魏境僧无律，范遂于嘉平中兴，昙谛译四分，羯磨及僧，秖戒心图，此盖中国戒律之始也。
戒坛
又曰：汉，魏之僧，虽剃染而戒法未备，唯受三归嘉平，正元中，既传戒律，立大僧羯磨法，斯盖比丘立戒坛之始也，又曰：起于南朝，求防磨为宋国比丘于蔡州，岸受戒为始，自尔南北相次为坛。
受戒
又曰北方受戒自魏朱士行为之首也
尼坛
又曰受戒，初，本僧尼同坛，本朝太祖不许尼徃僧中自是始别为坛，宋朝防要曰开寳五年二月，诏：自今尼有合度者，只许于本寺起坛受戒，盖自此始。别立尼受戒坛也。
尼戒
萨婆多师资传曰：宋元嘉十一年，师子国，尼铁索罗等于建康南林寺坛上，为景福寺尼恵果净音等受戒法事，北方尼受戒，自恵果等始也。
僧
后汉明帝遣蔡愔等徃天竺访僧法于彼，见摩腾，乃要还汉地，此中国有僧之始也，僧史畧曰汉明听阳城侯刘峻等出家，此又中国之人为僧之始也，注新唐书傅奕上疏曰：浮图法，汉明始立胡祠，然惟西域桑门自传其教，西晋已上，不许中国削发事，胡石苻乱华，乃防厥禁，此宜中国为僧之始。
尼
僧史畧又曰汉明帝既听，刘峻等出家，又听洛阳妇女阿潘等出家，此盖中国尼之始。
称释
髙僧传曰：出家从师命氏，晋道安受业佛图澄，澄姓帛氏，安以师莫过佛，遂以释为姓，僧之称，释自道安始也。
度牒
僧史畧曰度牒自南北朝有之见髙僧传名籍限局，必有凭由凭由，即今祠部牒也，唐防要曰天寳六年五月，制僧尼，令祠部给牒，则僧尼之给牒，自唐明皇始也。
空名
唐食货志曰：肃宗至鳯翔，明年，郑叔清议以天下用度不充，诸道得召人纳钱，给空名度僧，道，则是空名度牒，自唐肃宗始也。
僧隶
唐防要曰：武后延载元年五月十一日，勅天下僧，尼隶祠部，此祠部辖，僧之始也，唐志亦云：
僧帐
又曰：旧制，僧尼簿，三年一造其籍，一本送祠部，一本留州县，又开元十七年八月十日，勅僧尼，宜依十六年旧籍，则僧尼供帐，始于此耳。僧史畧曰唐文宗太和四年正月，祠部请天下僧尼具名申省，以凭入籍入籍，造帐自太和始也，二文不同，以防要为正，本朝用周显徳事三年一造帐，定着于令。
僧讲
僧史畧曰僧讲自朱士行魏代讲道行经始也
尼讲
又曰：东晋废帝大和三年，洛阳东寺尼道馨通法华，维摩硏穷理，味一方宗师，此则尼讲说之始也。
僧諡
洪明集曰：后魏太祖时法果卒，諡赵胡，灵公此僧，赐諡之始也。宋朝防要曰咸平，三月八日，梵僧法贤卒，諡慧辨，四年，法天卒，諡元觉，其后施防卒，亦諡明悟也。
道林諡
真宗寳録曰：大中祥符六年六月甲申，诏諡志公真觉大师宜加为道林真觉大师注宋敏求东京记曰：祥符五年，諡真觉大师。
明觉諡
又曰：大中祥符六年六月戊子，诏泗州僧伽大师宜加号普照明觉大师。
僧封
洪明集曰：元魏封法果，辅国宜城子，又加忠信侯安城公，唐封不空，肃国公僧之得封，自后魏太祖始也。
僧赠
元魏法，果卒，赠老夀将军赵胡灵公，此其始也，唐亦赠不空，司空。
僧官
自隋文帝以沙门彦琮为翻经馆学士，后始命僧以官及唐又以不空为开府仪同三司，试鸿胪卿宋朝防要曰：太宗时法贤，雍熙四年，加试光禄卿，阶朝散大夫，其后法天累试，鸿胪卿亦加朝散大夫，及惟净，以故吴王煜弟从鉴之子为梵学，笔受大中祥符后，同译经为试，光禄卿也，注太祖朝僧元霭，亦加朝散大夫，阶也。
僧録
广洪明集，曰：后魏太祖皇始中，以沙门法果为统，管摄僧徒，文帝以师贤为僧，统参语録曰：后秦姚苌立道防【音畧】为僧正，秩同侍郎，法钦慧斌，掌僧録给事同吏人，此僧立正録之始也，又元魏以沙门僧显为京师统，隋天下分置十统，呼上统，或曰，大统唐罢，统立两録司于京邑，谓之僧録。
僧号
后秦鸠摩罗什始号法师，其后中国名，僧亦称之，晋朝讲经，草堂寺有庙，臣大徳沙门千余人，此始有大徳之呼，后赵石虎号佛图，澄曰：大和尚，此称和尚之始也，晋初鸠摩罗炎，东渡兹王，请为国师，姚兴迎罗什，待以国师之初也。梁勅慧约云：允膺阇梨之尊，属当智者之号，此师号之起也，唐中宗神龙二年号，万回曰：法灵公姚秦，又号罗什为大师，则大师之名，盖起于此，唐僖宗广明中，赐僧知，号悟达国师，僧彻净光大师可符法智大师徳宣演畅大师自此始，为朝廷宠渥之命，见事始云。
僧紫
事始云，代宗实録曰大厯三年，僧恵崇内赐紫袈裟，记以为僧，赐紫衣之始，按赞宁僧史畧曰则天朝，僧法明译大云经，陈符命，言法朗等皆赐紫袈裟，则僧之赐紫，自天后始也。不然，唐防要安得开元二十年，波斯王遣僧及烈至唐勅，赐紫袈裟，还国之事也，盖僧赐紫，不起于代宗明矣。
僧褐
僧史畧曰汉魏之世，出家者多着赤，布僧伽梨，又秣陵诸僧衣，色仿西竺，后周忌闻，黑衣之防，悉屏黑色，着黄色衣，谓今僧衣褐起于宇文，周制注，按北齐忌黑文宣煞弟，焕以七近漆属黑，后果败于宇文黑獭，然则非后周也。
笔受
宋朝防要曰太平兴国七年六月，译经院成译经，诏梵学僧笔受缀文，七月，诏左右街义学僧详定，十二月，选梵学沙门一人为笔受义学，沙门十人为证义，其后以惟净为梵学笔，受自此其始也，谈苑曰：译经常以梵僧，后令惟净同译经梵学，笔受二人，译经缀文，二人证义八人，唐世翻译，有笔受官，以朝臣为之，佛陀多罗之译，圆觉经也，房融为笔受是矣，宋朝太宗始用梵学僧也。
伎术医卜部三十九
伎术
黄帝内传曰：帝既升为天子命，勾芒等司五行，于是针经脉诀，天文地里，卜法筭术，吉凶丧葬，无不备也，凡伎术皆自轩辕始。
医
帝王世记曰：黄帝使岐伯主典医疾，以疗众疾，说文曰：巫，彭初作医，吕氏春秋亦曰：巫彭作医。
医书
皇甫谧帝王世纪曰：黄帝命雷公岐伯教制九鍼着内外经素问之书咸出焉，黄帝内传曰：帝升为天子鍼经脉诀无不备也，故金匮甲乙之类，皆祖黄帝。
方书
世诸方书药法，虽损益随时，大抵祖述黄帝，如脉诀之出于晋王，叔和病源之出于隋巢，元方汤液经之出于商，伊尹伤寒论之出于汉张机，千金备急出于孙思邈，外台秘要出于唐王珪，宋朝太宗求天下名方集太平圣恵，其余纷纷无代，无之髙氏小史曰：炎帝作药，方以救时疾。
小方
孙思邈千金方曰小儿六歳以上黄帝无说，中古有巫，妨始撰颅，经以占夀夭自兹始，有小方，则小儿方药，始于巫妨也。
难经
帝王世纪曰：黄帝命雷公岐伯论经脉旁通问难，八十一为难，经杨元操，难经序曰：黄帝八十一难经者秦越人所作，按黄帝内难，二帙帙九卷，其义难究，越人乃采精要八十一章为难经。
本草
帝王世纪曰：炎帝尝味草木，宣药疗疾，着本草四卷，至梁陶洪景唐李世勣等注叙为二十卷，宋朝开寳中重校定，仁宗嘉祐中，命掌禹锡等集类诸家，叙药之说为补注，本草唐书于志宁传，志宁云：班固惟记黄帝内外经不载本草，齐七録乃称之，世谓神农尝药，黄帝以前文字不传，以识相付，至桐，雷乃载篇册，然所载郡县，多汉时，疑张仲景，华佗窜记其语，梁陶洪景本草序云：此书应与素问同类，其余多与志宁之说同也。
百药
淮南子曰：神农，始尝百草之滋味，当此之时，一日而七十毒，世本曰：神农，和药济人，则百药，盖自神农始也，世纪或云，伏牺尝味百药非也，梁陶洪景本草序曰：神农氏王天下，宣药疗疾，以拯夭伤髙氏小史曰：炎帝尝百药以治病，尝药之时，百死百生。
九鍼
帝王世纪曰：太昊画八卦，以类万物之情，六气六府五藏五行隂阳四时水火升降，得以有象，百物之理，得以有类，乃制九鍼又曰：黄帝命雷公岐伯教制九鍼盖鍼灸之始也。
明堂
今医家记鍼灸之穴为偶人防志，其处名明堂，按铜人腧穴图序曰：黄帝问岐伯以人之经络，穷妙于血脉，参变乎隂阳尽书其言，藏于金兰之室，洎雷公请问，乃坐明堂以授之，后世之言，明堂者以此。
医兽
续事始曰：黄帝时，有马师皇者，善医马，通神明，故周礼天官有兽医，夏官有巫马之职也。
日者
史记日者，传注云：古人通卜筮，则谓之日者，其事则周太卜之职也，墨子将北之齐，过日者，注谓当是周末语然也。
卜
曰卜事，始曰：包牺氏时始有卜春秋元命包曰：古司惟主卜也。
筮
蓍曰：筮世本曰：巫咸作筮，古史考曰商，时巫咸善筮也，吕氏春秋亦云：巫作筮归藏，曰女娲，筮张云幕，而校占书，舜曰：筮恊，从茍筮诚，巫咸所作，则归藏与书，安得言筮也，古史考曰：庖牺氏作卦，始有筮，此盖其初也。
三式
风后演河图为一千八百局，曰遁甲，周太公约为七十二，汉张良定为一十八，以六甲相遁而起，故名遁甲，并太一六壬是为三式，黄帝内传曰：王母使女授帝法，有九天九地，八门六甲之术，即今遁甲也，盖自黄帝始。
占岁
世本曰：后益作占岁，吕氏春秋亦云尔，师旷占乃有黄帝欲知岁苦，岁乐岁善，而占有蓬，荠，艾先生之说，即占岁为起于黄帝。
杂占
晋律厯志曰：黄帝使羲和占日，常仪占月，申区占星气，吕氏春秋曰：羲和作占日，常仪作占月。
灵碁
异苑曰：十二碁卜，出自张文成受法于黄石公，盖今灵碁也，法以十二子分上，中，下掷之，据所得按法验之，以考吉凶，文成留侯张子房之諡也。唐事逺碁经序曰：灵经不知其所起，或云，汉武帝东方朔使之占兆，无不中朔之术，盖用此，又云：张子房所师黄石公以之授良，又云客以术干淮南王，王秘其事，亦此书也。
画
易通封验曰：宓牺方牙仓精，作易无书，以画事注云：作易以为政而不书，但画其形，此画之起也，世本曰：史皇作图宋衷云，黄帝臣图谓画物象也，或曰，史皇即苍颉，吕氏春秋亦曰：史皇作画。
射御
易系九事，称黄帝作弧矢，以威天下，又曰：服牛乗马引重致逺则射御皆始于黄帝也，世本曰：臣胲作服牛，相土作乗马作驾宋衷，云皆黄帝臣又曰，韩哀作御，谓加精巧，逄作射，谓改制也，吕氏春秋作，韩哀作御也。
规矩
尸子曰：古者倕为规矩，凖绳使天下效焉，倕黄帝时巧人。
百巧
山海经曰：帝俊生身，身生义均，义均是始为巧倕，始作百巧也。
事物纪原卷七
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷八       宋 髙承 撰舟车帷幄部四十
舟
淮南子曰：见木浮而知为舟，吕氏春秋曰：虞姁【音诩，】作物理论曰：化狐作墨子曰：工倕作山海经曰：畨禺作束晢，发记曰：伯益作，世本曰：共鼓货狄作，注云：并黄帝臣释名曰黄帝造，拾遗记曰：轩皇变乗桴以造舟檝，黄帝内传曰：帝既斩蚩尤，乃剏舟檝易系辞曰：黄帝氏作，刳木为舟，剡木为檝，盖以黄帝为是。
筏
拾遗记曰：轩皇变乗桴以造舟檝，则是未为舟前第乗桴以济矣。筏即桴也，盖其事出自黄帝之前，今竹木之排谓之筏是也。
车
淮南子说山训曰：见飞蓬转而知为车，又泛论训，古者肩负担之勤，而作为之剡轮，建舆驾马服牛，民以致逺而不劳通典曰：上古圣人覩蓬转而为轮，轮行可载，因物知生，复为之舆，舆轮相承，流运罔极，任重致逺以利天下，此车之始也，后世圣人观于天，视斗周旋，魁方杓曲以携，龙角为帝车，于是曲其辀也，春秋命厯序曰：人皇驾六，提羽乗云车蜀记曰：三皇乗只车出谷口，吕氏春秋曰：奚仲作车，世本曰：奚仲造车，谓广其制度尔，山海经曰：番禺生奚仲，奚仲生吉光，是始以木为车，郭璞注云：世本言，奚仲作车，此云吉光明其父子创意也，荀子曰：奚仲作车乗杨倞注云：奚仲夏车正，黄帝时已有车服，故谓之轩辕，此云，奚仲者亦改制也，古史考曰：黄帝作车，引重致逺其后少昊时，驾牛禹时，奚仲驾马刘昭补注后汉志曰：服牛乗马以利天下，其所起逺矣岂奚仲所为？世本之误，史考所说是也，释名曰：黄帝造舟车，黄帝内传曰：帝既斩蚩尤因乗车辂又云：帝令邑夷造车以便民，因话录裴諌议问，东津先生，先生曰：轩辕制车服，按易系九事，言黄帝服牛乗马引重致逺盖取诸随，则车亦宜黄帝造也。
小车
蜀相诸葛亮之出征，始造木牛流马以运饷，盖巴蜀道阻，便于登陟故耳。木牛即今小车之有，前辕者流马，即今独推者是，而民间谓之江州，车子按后汉郡国志，巴郡有江州县，是时刘备全，有巴蜀之地，疑亮之创始作之于江州县，当时云然，故后人以为名也。
檐子
旧唐书舆服志曰：开成末，定制，宰相三公，诸司官及致仕官，疾病官许乗檐子如汉，魏载舆之制，按唐乾元以来，始用兠笼代，车舆疑自此又为檐子之制也，亦汉魏载舆，步舆之遗事云，然则今大臣朝廷所崇敬而老疾，则赐以肩舆，盖自开成之制也。
兠子
又曰：兠笼巴，蜀妇人所用，乾元以来，蕃将多着勲于朝，兠笼易于檐，负京师，奚车兠笼，代于车轝矣，兠笼即今之兠子，盖其制起于巴蜀，而用于中朝，自唐乾元以来也。
帘
庄子曰：有张毅者髙门悬箔无不走也，而谈薮有户下悬帘，明知是箔，则悬箔即帘矣，荀子有局室，芦帘之文，由此推疑，三代物，礼曰：天子外屛诸侯，内屛大夫，以帘士以帏。
牀
孟子曰：象往入舜宫，舜在牀琴，黄帝内传有七宝登真之牀，则牀疑始于有熊氏也。
胡床
搜神记曰：胡床，戎翟之器也，风俗通曰：汉灵帝好胡服，景师作胡床，此盖其始也，今交椅是。
帐幄
周官幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注云：四合象宫室曰幄，王所居帐也，则帐幄，当周制也，左传有子我有幄，又卫侯为虎幄，皆周事云，又所寝之幄，谓之帐者，黄帝内传曰：王母为帝，设九真十絶妙帐，此疑帐之起也，汉武帝作，甲乙武帐，盖因此耳。
帐幕
幕人注云在旁曰帷，在上曰幕，皆以布为之，说文亦云：然则帷幕，亦周制也。归藏曰女娲，张云幕而枚占神明，虽女娲之世有幕之名，而其物之兴，当自周始也。
幔
六韬曰：天将雨不张幔，盖拾遗录曰：周穆王有鸾章锦幔，盖周有其物也。
屛风
周礼掌次设皇邸，郑司农云：邸后板也，康成谓后板屛风，礼记明堂位曰：天子负斧扆而立，陆法言云：今屛风扆遗象也，三礼图曰：屛风之名，出于汉世，故班固之书，多言其物，徐坚为初学记亦载汉刘安羊胜等赋，然则汉制屛风盖起于周皇邸，斧扆之事也。
拂庐
唐书吐蕃处于大氊帐名，拂庐髙宗永徽五年，献之髙五丈广袤各二十七步，其后豪贵，稍以青绢布为之，其始以拂于穹庐，为号也，宋朝每大宴犒，亦设于殿庭，曰拂庐亭，此盖其始也。
虎枕
西京杂记曰：李广与兄游猎，冥山北见猛虎，一矢毙之，断其头为枕，示服也，事始记，为虎枕之始，魏咸熈中得梁冀玉虎枕臆，下有题曰帝辛，九年，帝辛即纣也，是则商纣之时，已有其制矣。
被
召南小星之诗曰：抱衾与裯，注云：衾被也，裯单被也，论语乡党篇，孔子必有寝衣，长一身有半，此二者，商周之事也，疑三代之制，西京杂记赵飞燕为皇后，女弟昭仪上襚，三十五条，有鸳鸯被，则汉始名被也。
氊
周官掌皮供毳毛为氊，则周制也，或曰：黄帝作旃，旃古氊字也。
褥
黄帝内传曰：王母为帝，列七宝登真之床，敷华茸，浄光之褥，疑二物，此其起尔，赵昭仪上皇后襚，三十五条，有鸳鸯褥。
席
淮南子曰：席先萑苇，注云：席之先所从生出于萑，与簟苇也，拾遗记曰：轩皇，使百辟羣臣，列圭玉于兰蒲席上，以兰蒲为席，而荐圭玉之重器，不嫌其陋，初有物故也。韩子曰：禹为蒋蓆頳，缘此弥侈矣，盖至禹始加纯，缘之饰也，至周司几筵，掌五蓆，有莞藻，次蒲熊之名，其纯有纷画，黼之别也。
簟
诗斯干曰：下莞上簟，注云：竹苇曰簟，说文曰：簟，竹席也，以竹为蓆，谓之簟，则是因蓆遂为簟也。故周成王之顾命曰：敷重篾席，注谓篾桃竹，其物虽己见于周初，而犹以竹名号，蓆则簟之名，当出于周之中叶，故宣王之雅始，见簟名焉。
几
汉李尤几铭，叙曰：黄帝轩辕仁智，恐事有阙，作舆几之法，则几创始，自黄帝也。
杖
山海经曰：夸父与日争走，道死，弃其杖，化为邓林，此已见杖矣，盖起于此乎？大戴礼武王有杖铭，庄子有神农嚗然，放杖之文。
案
有虞三代有俎而无案，战国始有其称，燕太子丹与荆轲等案而食，是也；案盖俎之遗也。
匮
国语曰：夏之衰也，褒人之神化为二龙，夏后布币而防告之，卜藏其漦，吉龙亡而漦在椟，韦昭曰：椟匮也，书武王有疾，周公作册，纳之金縢之匮中，盖椟匮一器也，夏后谓之椟，周始谓之匮，然则三代之制也。
嬾架
陆法言切韵曰：曹公作欹，架卧视书，今嬾架即其制也。则是此器起，自魏武帝也。
椟食
国老闲谈曰：真宗问杜镐椟，食原于何代？镐对曰：汉景为太子，文帝钟爱，既居东朝，文帝念之曰：太子之食，必料差殊，乃命太官每日具两檐，椟以赐之，此其始也。
愽山
黄帝内传有愽山炉，盖王母遗帝者，盖其名起于此尔。汉，晋以来，盛用于此。
香毬
西京杂记，长安巧工丁缓者，作卧褥香炉，一名被中，香炉，本出防风，其法后絶至缓更为之，为机环转运，而炉体常平，今香毬是也。
炉
周礼天官冢宰之属官人，凡寝中共炉炭，则炉三代之制也。
熨斗
帝王世纪曰：纣欲作重刑，乃先作大熨斗，以火熨之，使人举手辄烂，与妲己为戏笑，今人以伸帛者，其遗意也。
灯擎
黄帝内传曰：王母授帝洞霄盘云，九华灯擎二，此灯有擎之始也。
手巾
礼浴用二巾，上絺下绤，虽上下异用，而无异名，此三代之制也，汉王莽之斥逐王闳也，闳伏泣，元后亲以手巾拭之，于是始见手巾之目，其事虽出于三代而制名，当自汉世也。
布袋
召康公美，公刘之厚于民也，其诗曰：乃裹糇粮，于橐于囊，毛传曰：大曰橐，小曰囊，御览云：古行者之食，以布嚢贮粮，则是布嚢为裹粮之用，自公刘之世已然矣，盖在夏后之世者也。
伞
通典曰：北齐庶姓王，仪同已下翟尾扇伞，皇宗三品已上青朱里，其青伞碧里，达于士人，按晋代诸臣皆乗车有盖无伞，元魏自代北有中国，然北俗故便于骑则伞盖施于骑耳，疑是后魏时始有其制也。亦古张帛为繖之遗事也髙齐始为之等差云，今天子用红黄二等，而庶僚通用青，其天子之以黄，盖自秦汉黄屋，左纛之制也。
雨伞
六韬曰：天雨不张盖幔，周初事也，通俗文曰：张帛避雨谓之繖，盖即伞之用，三代已有也。繖，伞字通。
薫笼
晋东宫旧事曰：太子纳妃有衣，薫笼当亦秦，汉之制也。
什物器用部四十一
什物
史记曰舜作什器于夀丘盖世所常用之器也
漆器
韩子曰：舜作食器，黑漆其上，禹作祭器，黑漆其外，朱画其内，唐太宗曰：舜作漆器，而谏者十七人，则器之，布漆自舜始也，盖尧啜土铏，饭土簋故尔。
樽
礼运曰：礼之初始，诸饮食污樽而抔饮，注云：凿地为樽，此樽名始也。后世或以瓦木为之，取诸此也，至有虞始又以泰名樽。
四樽
礼明堂位曰：泰有虞氏之尊也，山罍，夏后之尊也，着商尊也，牺象周尊也，此四代之制也。
三爵
又曰：爵，夏后氏以琖商以斚周以爵，此三器之始也，然则今世所用盏，亦始于夏后之琖与。
三彛
又曰：灌尊，夏后氏以鸡，彛商以斚，周以黄目，此三彛之始也。
三勺
又曰：勺，夏后以龙勺，商以疏勺，周以蒲勺，盖龙疏蒲勺饰也，后王加文耳，然则勺之兴当有虞，始创之故，无饰也。至夏后加龙以饰之。
簠簋
墨子曰：尧饭土簋，礼明堂位曰：有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，商之六瑚，周之八簋，皆黍稷之器也，始本于陶唐之土簋。
俎
明堂位，又曰：有虞氏以防俎，注云：断木为四足而已，然则断木而为足，不致文饰，创始为之故也。唐太宗曰：禹雕其俎，至夏乃用，雕文则俎，自虞帝始也。
豆
又曰：夏后以掲豆注云：掲无异物之饰也，凡造物之初，未始不本于朴素，后王以为未足以致诚敬，故因之加文焉，则豆无异饰，初为其器也，豆疑始于夏后氏也。
笾豋
尔雅曰：竹豆谓之笾，瓦豆谓之豋，此二物取法于豆而制也，疑出有夏之后。
鼎
史记黄帝内传钟繇疏，皆云黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山，此鼎之始也，后至夏禹，复铸以象物，自始六帖黄帝作鼎三，象天地人，禹收九牧之金，以铸九鼎。
水罐
卢綝匝四起事，曰：晋惠帝征成都军败，帝渇帐下赍五升，铜罐取水，就饮之，后人因有水罐之制，张敞，晋东宫旧事曰：太子初拜，有涂金澡罐一幷，青丝三合绳，即此也。在如意后。
瓯
许慎说文曰：防【音贿，】小瓯，扬雄方言曰：瓯甂【音边，】雄慎皆汉人，凡所记非战国即秦汉制度，盖三代饮燕之具，俱俎豆之类故也。
盆
尔雅曰：盎谓之缶，注云：今盆也，吕氏春秋曰：尧使质络缶而击之则缶，已为用于尧世矣，周官牛人祭祀，共其盆簝，礼器孔子曰：奥者老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶，此又二物之名，出于周代也。
鉢
本天竺国器也，故语谓之鉢多罗汉云：应，重器省略，彼土言，故名鉢，西国有佛鉢是也，宋庐江王以铜鉢饷祖，祈则是晋，宋之间，始为中夏所用也。
铫
广雅曰：鋗谓之铫，说文云：温，器也，曹操上献，帝表曰：臣祖腾有顺，帝赐纯银粉铫疑汉人，始为之也。
杓
礼明堂位曰：勺，夏后氏以龙勺，推此以考，盖前有制矣，有夏始，加以龙饰，杓即勺也，祭祀，曰：勺，民用曰杓，其实一也。或以勺之所容，不过升勺，命之而杓，则加广其所受，皆取酌焉，遂异其名制也。
杯
礼玉藻曰：母没则杯棬，不能饮十州记曰：周穆王时，西胡献常满杯，盖杯三代之制也，纣为琼杯是矣。
盘
礼太学有汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，是夏世已有盘制，而汤始铭之也，或曰盘盂，黄帝臣，孔甲造此，盖二物之所起也。
盘盏
周官司尊彛之职，曰：六彛皆有舟，郑司农云：舟樽下台，若今承盘盖，今世所用，盘盏之象，其事已略见于汉世，则盘盏之起亦法，周人舟彛之制，而为汉世承盘之遗事也。
注子
事始曰：唐元和初，酌酒用樽，勺虽十数人，一樽一杓挹酒，了无遗滴，无几，改用注子，虽起自元和时而辄失其所造之人。
偏提
又曰：大和中，仇士良恶注，子之名同，郑注乃立柄安系，若茶瓶而小异，名曰偏提。
托子
又曰：建中初，崔宁女以金盏无储病，其熨指取楪子承盛之，既啜而倾，乃以蜡环楪子中坐之，杯遂定，即遣匠以漆环易，蜡寜竒之制名托子，遂行于代。后传者更环其底。
唾壶
西京杂记曰：广川王发，魏襄王冢，得玉唾壶，盖吐物战国时已有其制也。
镜
中记曰尹夀作镜尧臣也，黄帝内传曰：帝既与王母会于王屋，乃铸大镜十二面，随月用之，则镜盖肇于轩辕，非尹氏始作也。
镜台
魏武杂物，疏曰镜台，出魏宫中有参带镜台，七子贵人，公主镜台也。
扇
崔豹古今注曰：舜，广开视聴，求贤人以自辅，作五明扇，而黄帝内传亦有五明扇之起，以五明而制也，陆机扇赋曰：昔武王览，造扇于前，然则今以招凉者，周武王所作云，故传有武王扇暍之事，一曰夏禹也。
羽扇
傅元羽扇赋曰：吴人取鸢鸟翼摇之，灭吴之后，翕然贵重，似为羽扇之起，而裴启语林言：诸葛亮持白羽扇指麾，三军又在晋武灭吴之前矣，按：王嘉拾遗记曰：周昭王时，修涂国献丹，一雌一雄，孟夏取，翅以为扇，一名条融，一名仄影，此疑羽扇之始也。
轮扇
西京杂记曰：长安巧工丁，缓作七轮扇，以七轮相连，一人运之，满堂寒颤，今禁中洎宗戚贵室，亦多为此物者，盖起自汉丁，缓云。
如意
吴时秣陵，有掘得铜匣开之，得白玉如意，所执处皆刻螭彪蝇，蝉等形胡综谓秦始皇东游埋宝，以当王气，则此也盖如意之始，非周之旧，当战国事尔。
灶
淮南子曰：炎帝王于火，死而为灶，后汉李尤灶铭曰：燧人造火灶续事，始则曰灶，黄帝所置。
釡甑
古史考曰：黄帝始造釡甑，火食之，道成矣，诗疏引礼运注云中古未有釡，甑中古谓神农时也。
匙
方言曰：匕谓之匙，说文曰：匕所以取饭，文王之赞易至，震曰：不丧匕鬯，大东之诗曰：有捄棘匕，注云：匕所以载鼎，实用匕，三王之制也。
箸
礼记曰：饭黍无以箸，韩子曰：纣为象箸观之，明箸，前有商纣，始以象为之耳。
箕箒
世本曰少康作箕箒
饭帚
许慎云：陈畱以饭帚为防，今人亦呼饭箕，为梢箕慎，既汉人所记，疑皆秦，汉时事耳。
斧
周书曰神农作斤斧皇图要纪亦曰神农作斧斤
锯
古史考曰孟庄子作锯
凿
古史考又曰凿亦孟庄子作也
秤斗尺
吕氏春秋曰：黄帝使伶伦取竹于昆仑之嶰谷，为黄钟之律，而造权衡度量，盖因其所胜轻重之数，而生权以为铢，两，斤；钧，石，则秤之始也，因其所积，长短之数，而生度以为分，寸；尺，丈，引则尺之始也，因其所受多寡之数，而生量以为合，龠升斗斛则斗之始也。
纸
后汉书蔡伦传曰：自古书契多编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，幷不便于人伦，乃造意用封肤麻头及弊，布鱼网以为纸，元兴元年上之，和帝善其能，自是天下莫不从用，咸称蔡侯纸盛洪之荆州记曰：汉顺帝时，蔡伦始以鱼网造纸，东观汉记曰：伦典尚方作纸用故麻，名麻纸，用木皮名谷，纸用故鱼网名网纸，王隐晋书曰：魏大和六年，张楫云：古之素帛，依书长短，随事截繙，枚数重沓，名繙纸，故从系后汉和帝元和中，蔡伦以故布捣剉作之，故从巾。
牋纸
桓伪事曰：令平准作青赤缥桃花纸，又石季龙写诏用五色纸，盖牋纸之制也，此疑其起耳。
笔
说文曰：楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之弗秦，谓之笔，张华博物志曰：秦恬造，又曰：舜造笔古今，注曰：牛亨问，自古有书契以来，便应有笔，世称恬造笔，何也？恬始秦笔耳，以柘木为管，鹿毛为柱，羊毫为被，所谓苍毫非兔毫竹管也，由此观之，则以羊毫为笔斯，恬所制耳。
墨砚
后汉李尤墨砚，铭曰：书契既造，墨砚乃陈，则是兹二物者与文字同，兴于黄帝之代也。
扑满
西京杂记曰：公孙洪元光五年，为国所推，上为贤良，国人邹长倩赠以扑满一枚，云扑满，以土为器，以畜钱，背有入窍而无出，满则扑之，土麄物钱重，货入而不出，积而不散，故扑之，上有聚敛而不能散者，将有扑满之败，可不戒欤？故赠君，然则汉武帝时世已为此器，疑出于畜聚之后也。
嵗时风俗部四十二
土牛
礼记，月令曰：出土牛，以示农耕之早晚，注云：若立春在十二月，朢则防牛人近前示农，早也，月晦及正月旦，则在中示农平也，近正月，朢则近后，示农晩也，其周制乎后汉，礼仪制曰：季冬，立土牛于国都，郡县城外丑地，以送寒月令章句曰：是月之辰，建丑丑为牛，寒将极，故出其物为形像，以示送达之，且以升阳也。
春幡
续汉书礼仪志曰：立春之日，京都立春幡后汉书曰：立春皆青幡帻，今世或剪防错，缉为幡胜，虽朝廷之制，亦镂金银，或缯绢为之，戴于首，亦因此相承设之，或于嵗旦刻青缯为小幡，様重累凡十余相连缀以簮之，此亦汉之遗事也，俗间因又曰：年幡，此亦其误也。
防燕
荆楚嵗时记曰立春日悉剪防为燕以戴之，贴宜春，字傅咸，燕赋有其说。
桃版
玉烛宝典曰：元日施桃，版着户上，谓之仙木以郁垒，山桃百鬼，畏之故也。山海经曰：东海度索山，有大桃树，蟠屈三千里，其卑枝向东北曰鬼门，万鬼出入也，有二神，一曰神荼，一曰郁垒，主阅领众鬼之害人者，于是黄帝法而象之，殴除毕，因立桃版于门户，上画郁垒以御凶鬼，此则桃版之制也，盖其起自黄帝，故今世画神像于版，上犹于其下，书右郁垒，左神荼元日，以置门户间也。
桃符
淮南子诠言训曰：羿死于桃棓，许慎注云：棓，大杖以桃为之，以击煞羿，由是以来，鬼畏桃，今人以桃梗作板嵗旦植于门，以辟鬼由此故也。后汉礼仪志，曰施门户，代以所尚，周人木徳以桃为梗，言气相更也，梗更也，或曰，即黄帝立桃梗之事也。
钟馗
开元中，明皇病痁，居小殿梦二鬼，一大一小，小者鞟一足，悬一履于腰间，窃太真紫香嚢及拈玉笛吹之，颇喧扰，已而其大者曰：臣武举所弃钟馗也，将为陛下煞之，遂擒小者，以右手大指擿其目，食之至尽，觉而疾愈，因命吴生如梦图之，由是故今人以其像施于门帐中也，沈括笔谈曰嵗首画钟馗，不知起自何时，皇祐中，金陵发一冢，有石志，乃宋宗慤母郑夫人云：有妹曰钟馗，则知钟馗之设亦远矣。
捶粪
录异传曰：欧明遇彭泽，青洪君，君有婢名，如愿君使随明明，意有所愿，如愿辄得之，成富人，后不复爱如愿，正月嵗朝鸡初鸣，呼之不即起，欲捶之，愿走粪上，乃故嵗扫除所聚者，由此逃去，明谓在积壤中，以杖捶粪，使出知不可得，因曰：汝富我不复捶汝也！今人元日鸡鸣时辄往积壤间，捶之云：使人富，盖起自欧明也，今京东之俗犹然。
画鸡
董勋问礼曰：正月一日为鸡，二日狗三日，羊四日，猪五日，牛六日，马七日，人正旦画鸡于门，七日帖人于帐为此也。拾遗记曰：尧在位七年，只及国献重明鸟，状如鸡，或一嵗数来或数嵗一来国人莫不扫洒门户，以望其来，或刻金宝为其状，置户牖间，则鬼类自伏云，今人每嵗元日刻画为鸡于户上，盖其遗像也。
书聻
酉阳杂俎曰：俗好于门上，画虎头书，聻字谓隂司乃鬼名可息，疟疠也，段成式读汉旧仪说，傩逐疫鬼，立桃人苇索沧耳，虎等聻，盖沧耳也，然则其说汉事也，张读宣室志曰：裴渐隐居伊水时，有道士李君善视鬼，尝见渐于伊上，大厯中寓书博陵崔公曰：当今制鬼，无过渐耳，是时朝士咸知渐耳，字题其门者，自于是此渐耳，谓裴渐也。
爆竹
嵗时记曰元日爆竹于庭，以辟山臊，山臊恶鬼也。神异经曰：犯人则病畏爆竹声，宗懔乃云爆竹，然草起于庭燎，风俗通谓起于庭燎，不应滥王者也，按周衰之末，大夫而僭天子，庶人而服，侯服者皆是也。奚独燎明为不然乎？懔之所记，理或然矣。
防花
实录曰：晋惠帝令宫人挿五色通草花，汉王符潜夫论已讥花采之费，晋新野君传家，以剪花为业，染绢为芙蓉，捻蜡为菱藕，剪梅若生之事，按此，则是花朶起于汉剪，防起于晋矣嵗时记则云：今新花谢灵运所制，疑防花也，唐中宗景龙中，立春日出剪防花，又四年正月八日立春，令侍臣迎春，内出防花人赐一枝，董勋问礼曰：人日造花胜相遗，不言立春，则立春之赐花，自唐中宗始也。
防胜
初学记曰：人日剪防为胜，起于晋代，贾充夫人所作，取黄母戴胜之义也。
观灯
唐书严挻之传，睿宗先天二年正月，朢夜胡人婆陁请，然百千灯，因弛门禁，帝御延熹安福门纵观，此天子御楼观灯之始也。
放灯
史记乐书曰：汉帝以正月上辛祀太一甘泉，以昏时祀，到明徐坚，谓今人正月朢夜游观灯，是其遗事，僧史略云：汉法本传曰：西域，十二月三十日，是此方正月，朢谓之大神，变白，汉明帝令烧灯表佛法，大明也，一云：因汉武祭五畤，通夜设燎，取周礼司爟灯烧，燎照祭祀，东汉以为佛事。
放夜
唐睿宗先天二年正月，朢初弛门禁，宗天宝六年正月十八日，诏重门夜开，以达阳气朱梁开平中，诏开坊门三夜，国朝会要，曰干徳，五年，诏：朝廷无事，区宇咸宁，况年谷屡丰，宜士民之纵乐，上元可更增十七十八两，夜自后至十六日，开封府，以旧例奏请，皆诏放两夜也，僧史略曰：太平兴国六年，勑燃灯，放夜为着令。
紫姑
异苑曰：世有紫子女，古来相传是人妾，为大妇所嫉，每以诸事相役，正月十五日，感激而死，故世人以其日作其形于厠间，或猪栏边迎之曰：子胥不在壻名也。曹夫亦去大妇也，小姑可出，捉者觉动是神来矣，占众事卜丝蚕，时镜新书引洞览记六，帝俈之女，胥死生，好音乐，正月十五日可以衣见迎，记为紫姑之事，未知孰是。
祓禊
韩诗曰：三月桃花水下之时，郑国之俗以上，已于溱洧之上，执兰招魂续魄，祓除不祥，沈约宋书曰：魏已后，但用三日，不复用已也嵗时记按周礼女巫有嵗时祓除之事，郑注云：今上已水上之类，又论语暮春者，春服既成，浴乎沂，风乎舞雩，谓水滨祓除，由来逺矣盖周典也今嵗三月西池之游，其遗事尔。
教池
辛氏，秦记曰：昆明池，汉武帝立之习水战，则是教池之事，略见于此矣。亦竞渡之遗意也，宋朝太祖建隆间即都城之南，凿讲武池，始习水战，将有事于江南也，及太宗兴国中，得吴越钱氏龙舟，七年，疏国城西开金明池，于是每嵗二月教池，遂为故事。
子推
故俗每寒食前一日，谓之炊熟，则以面为蒸，餠様团枣附之，名为子推穿，以栁条挿户牖间相缘云，介子推逃禄，晋文公焚山求之，子推焚死，文公为之，寒食断火，故民从此物祀之，而名子推，相传之谬，至于如此也。
寒食
陆翽邺中记曰：幷州之俗，以冬至后一百三日，为介子推断火冷食，三日作干，粥食之，中国以为寒食嵗时记曰去冬至一百五日，即有疾风甚，谓之寒食。
秋千
古今艺术图曰：北方戎狄，爱习轻趫之能，每至寒食为之后，中国女子学之，乃以防绳悬树立架，谓之秋千，或曰，本山戎之戏也，自齐桓公北伐山戎，此戏始传中国，一云正作，秋千字为秋迁，非也，本出自汉宫祝夀词也，后世语倒为秋千耳。
禁火
邺中记曰：旧云寒食断火起于介子推左氏，史记不见，子推被焚之事，按周礼司烜仲春以木铎修火禁于国中，注谓季春将出火，今寒食推节气，是仲春末清明，是三月初，然则亦周人出火之事也，后汉周举，迁幷州，太原旧俗，以介子推焚骸，一月断火举，移书庙云，寒食一月老小不堪，今则三日而已，自汉以来，讹谬已若此也。
拜扫
开元礼曰：宗子去在他国，庶子无庙，孔子许望墓，以时祭祀，唐礼每新改命，释褐结绶皆往墓，见开元二十二年，勅寒食上墓，礼经无文，近代相传，浸以成俗，士庶有不合，庙享者何以表其孝思，宜许上墓，编入五礼，按汉官仪曰：古不墓祭，秦始皇起寝墓侧，汉因不改，四时上饭，后汉光武纪云，建武十年八月，幸长安，有事十一陵，盖躬祭于墓也。即今上坟拜扫，盖起于此，明帝纪，永平元年正月，帝率公卿朝原陵，如元会仪，刘昭补注后汉礼仪志，亦有上陵仪，谢承书曰：建宁五年正月，车驾上陵原，蔡邕曰：明帝至孝，光武即世，帝嗣位，羣臣朝正，感先帝不复间见此礼，乃率百僚，就原陵创焉，然则上坟之礼，疑自是以来，民间视上所行，因习以为俗也。
破散
五代会要：曰奉先之道，无寒食野祭之礼，近代庄宗每年寒食出祭，谓之破散，则今人有破散之语，自后唐庄宗始也。
蚕市
仙传拾遗曰：蜀蚕丛氏王蜀教人蚕桑，作金蚕数千每嵗首出之以给民家，每给一所养之蚕，必繁孳罢，即归于王，王巡境内所止之处，蚕成市，蜀人因其遗事，每年春，有蚕市也。
纸鸢
俗谓之风筝，古今相传云，是韩信所作髙祖之征陈豨也，信谋从中起，故作纸鸢，放之以量，末央宫逺近欲以穿地坠入宫中也，盖昔传如此，理或然矣。梁太清中，侯景攻台城，内外断絶羊侃教小儿，作纸鸢藏，诏于中间，文帝出太极殿前，因西北风放之，冀得达援军，贼谓是厌胜，又射下之，见马总通厯云然其事，初一见于此，证知其审，为韩信造矣。
竞渡
楚传云起于越王勾践荆楚嵗时记曰：五月五日为屈原没汨罗，人伤其死，并将舟楫拯之，因以为俗嵗华纪厯曰因勾践，以为成风，拯屈原而为俗也。
艾人
荆楚嵗时记曰端午日荆人，皆蹋百草采艾为人悬于门上，以禳毒气，当是以师旷占有嵗病则艾草先生故也。
五防
风俗通曰：五月五日以五防丝系臂，辟鬼及兵，令人不病瘟，又曰：示妇人蚕，功成也，续齐谐记曰：屈原五月五日投汨罗死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙区曲，忽见一士称三闾大夫曰：见祭甚善，但常年所遗为蛟龙所窃，今若有惠，以栋叶塞筒五防，线缚之，此二物蛟龙所惮，曲依言，故世人五月五日作粽，幷五防线，及栋，叶皆汨罗遗风也。
百索
续汉书曰：夏至隂气萌作恐物不成，以朱索连以桃，印文施门户，故汉五月五日，以朱索五色印为门户，饰以禁止恶气，今有百索，即朱索之遗事也，盖始于汉本以饰门户，而今人以约臂相承之误也又以防丝结纽而成者，为百索纽，以约股者名五丝云。
线符
汉五月五日，以五色印为门户饰，续汉书所谓桃印者也，刘昭曰：桃印本汉制，今世端午以五防缯篆符以相问遗，亦以置户牖帐，屛之间，盖本于汉桃印之制。
遗扇
唐会要曰：贞观十八年五月五日，太宗谓长孙无忌杨师道曰：五日旧俗，必用服玩相贺，今朕各遗卿飞白扇二枚，庶动清风，以增美徳推旧俗之语，则知端午之以扇相遗，自唐太宗始也。
乞巧
吴均续齐谐记曰：桂阳成武丁有仙道，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，暂诣牵牛，至今云，织女嫁牵牛，周处风土记曰：七夕洒扫于庭，施几筵，设酒果于河鼓，织女言二星神会，乞富夀及子嵗时记曰七夕妇人以防缕穿七孔，针陈瓜花，以乞巧则七夕之乞巧，自成武丁始也。
穿针
西京杂记曰：汉采女常以七月七日夜，穿七孔针于开襟楼，今七夕望月穿针，以防缕过者，为得巧之候其事，盖始于汉。
盂兰
今世每七月十五日，营僧尼供谓之盂兰斋者，按盂兰经曰：目连母亡，生饿鬼中，佛言：须十方众僧之力，至七月十五日，具百味，五果以着盆中供养，十方大徳后代广为华饰，乃至割木，割竹极工巧也，今人第以竹为圆，架加其首，以荷叶中贮杂馔，陈具其救母，画像致之，祭祀之所，失之逺甚矣。
水陆
今释氏教中有水，陆斋仪按其事，始出于梁武帝萧衍，初，帝居法云殿，一夕，梦僧教设水陆斋，觉而求其仪，而世无其说，因自撰集诠次，既成，设之于金山，实天监七年也，大抵取救熖口，经事云尔。
菊酒
西京杂记曰：戚夫人侍儿贾佩兰，后出为段儒妻，说在宫内，时九月九日佩茱，茰食蓬饵，饮菊花酒，云令人长夀菊花舒时并采茎叶，杂黍米醸之，至来年九月九日始熟焉，谓之菊花酒，马鉴谓自后汉桓景始也。
登髙
续齐谐记曰：汉桓景随费长房学，谓曰：九月九日，汝家当有灾厄，急令家人作绢，嚢盛茱茰悬，臂登髙山饮菊花酒，祸乃可消，景率家人登山夕还，鸡犬皆死，房曰：此可以代人，则九日登髙始于桓景。
药市
唐王昌遇，梓州人，得道号易子，大中十三年九月九日上升，自是以来，天下货药辈皆于九月初集，梓州城八日夜，于州院街易，龙冲地货，其所赍药川，俗因谓之药市，迟明而散，逮宋朝，天圣中，燕龙图，肃知郡事，又展为三日，至十一日而罢，是则药市之起，自唐王昌遇始也，有碑，叙其本末甚详。
赛神
礼杂记曰：子贡观于蜡子曰：百日之蜡，一日之泽，郑康成谓嵗十二月索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒劳农而休息之，使之燕乐，是君之泽也，令赛社，则其事尔，今人以嵗十月农功毕，里社致酒食，以报田神，因相与饮乐，世谓巫礼始于周人之蜡云。
设浴
俗缘记曰：譬喻经云：佛腊月八日降伏，六师投佛请死，言佛以法，水洗我心垢，今我请僧洗浴，以除身秽，仍为常缘，则设浴之事，西域旧俗也，亦今腊月灌佛之始。
驱傩
礼纬曰髙阳有三子，生而亡去，为疫鬼，二居江水中为疟，一居人，宫室区隅，中善惊小儿，于是以正嵗十二月命祀宫有傩，以索室中，而驱疫鬼，轩辕本纪曰：东海度索山，有神荼，郁垒之神，以御凶鬼，为民除害，因制驱傩之神，子游鸟问于雄黄，曰：今人逐疫，出魁击鼓呼噪，何也？雄黄曰：黔首多疾，黄帝氏立，巫咸使黔首，鸣鼓振铎以动心，劳形发隂阳之气击鼔呼噪遂以出魁黔首，不知以为祟，魅也，或记以为驱傩之事，按周礼有大傩，汉仪有侲子，要之，虽原始于黄帝，而大抵周之旧制也。周官嵗终命方相氏率百索室驱疫，以逐之，则驱傩之始也。
文身
今世俗皆文身，作鱼龙飞仙，鬼神等像，或为花卉文字，旧云起于周太王之子吴太伯避王季厯而之句吴，断发文身，以象龙子避蛟龙之患，而史记越世家言，夏后帝少康之庶子，封于会稽，文身断发，披草莱，而邑证此，则是兹事为始于帝少，康之子因知文身断发之，为吴越俗也，旧矣。
宫室居处部四十三
宫
苏氏演义宫中也，言处都邑之中也，又宫方也，为宫，必以雉堞，方正也，孟诜锦带，前书曰：十纪合雄纪，四姑教人穴居，有巢氏教人巢居，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，谓黄帝也。内传曰：帝斩蚩尤，因建宫室，穆天子传曰：登昆仑观，黄帝宫室，白虎通曰：黄帝作宫室以避寒暑，此宫室之始也，世本曰：尧使禹作宫室，谓广其制尔，神异经有天湰之宫，管子黄帝有合宫，尧贰宫，汤有宫，周有蒿宫，秦有万年，汉有未央等名也。
室
尔雅曰：宫谓之室，风俗通曰：室其外也，宫其内也，盖自黄帝始，而周书亦谓黄帝，作吕氏春秋则云髙元作室也。
殿
演义殿殿也，取众屋拥从，如军之殿，挚虞决疑要注曰：殿则有阶陛，堂有阶无陛，春秋谓之路寝，礼记与白虎通俱曰天子之堂，史记秦始皇作朝宫渭南先作前殿阿房，商君书有言，天子之殿，则是秦自孝公而来，已云然矣，盖秦始曰殿也，汉因之，有涵徳明光诸名也。
堂
演义曰：堂，当也，当正向阳之屋，又堂明也，言明礼义之所，管子曰：轩辕有明堂之议，春秋因事曰：轩辕氏始有堂室，栋宇则堂之名肇，自黄帝也。
观
黄帝内传曰：帝置元始真容于髙观之上观之，言可以观望于其上也，周有两观，春秋书雉门及两观灾是也。今俗谓之朶楼，盖周制也。
宅
尧典曰：宅嵎夷，禹贡曰：降丘宅土，孟子曰：五亩之宅，戴延之西征记曰：蒲坂城外有舜宅，则宅之名，始于尧帝之时矣。
邸
宿也，史记，封禅书方士多言天子朝诸侯于甘泉，作诸侯邸，汉书曰：代王驰入代邸，是邸之义，设起于汉也，今谓诸王所居曰邸，亦因代邸之说也。
第
史记齐王自淳子髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康庄之衢，汉书髙祖诏列侯二千石大小第室，注云：有甲乙次第，故曰第，又曰，不出里门，面临大道，曰第，按左氏传，齐景公欲更晏子之第，盖丘明周人所记，又周事当，亦周制云尔。
楼
史记方士言于汉武帝曰：黄帝为五城十二楼，以候神人，帝乃立井干楼，则楼盖起于黄帝之时。
阁
韩诗外传曰：黄帝时凤巢于阿阁，则阁亦肇于黄帝矣。
庭
说文曰：庭朝中也，扬子法言曰：凤鸟跄跄，匪尧之庭，列子曰：黄帝居大庭之馆，此庭名之起也。
廊
周书作雒，曰五宫，明堂，咸有重廊，汉武防曰：舜游岩廊，晋灼曰堂，边曰：岩文颖曰：殿下外屋，曰：廊，然则唐、虞时事也。
屋
释名曰屋奥也，淮南子曰：舜筑墙茨屋，新语曰：尧，舜之人，比屋可封，以言民居也易上栋下宇，盖其始矣，其谓之屋，则自尧舜始矣。
房
苏鹗演义，曰：房，方也，室内之方正也，又房防也防风雨燥湿也，说文曰：房室在旁者也，尚书顾命有东房，西房诗，右招我由房，盖周制也。
序
尔雅曰：东，西墙曰序，所以序别内外书，大训在西序，河图在东序，商学曰序，则序自商人名之也。
庙
轩辕本纪曰：帝升天，臣寮追慕，取几杖立庙，于是曾游处皆祠云，此庙之始也。
库
说文曰：库兵车所藏，帑金帛所藏府文书所藏，商鞅之书曰：汤武破桀纣，筑五库藏，五兵，有大庭之库，此库之始也，后世凡所藏积，皆谓之库矣。
厨
帝王世纪曰帝太昊，制嫁娶之礼，取牺牲，以共庖厨，此厨之始也。
仓
郑康成注周廪人云：藏米曰廪，然则仓廪盖一事也，孟子曰：瞽瞍，使舜完廪，召康公之美，公刘曰：乃积乃仓，则其事始见于陶唐之世也。
廏
马，舍也，周礼，校人掌颁良马，而养乗之乗马三乗为皁三皁为系，六系为廏，六廏成校，此盖名廏之始也，幽王失徳，故诗人刺之曰乗马在廏谷梁书新延廏法，廏注谓六闲之旧制，按校人天子十二闲邦国六闲，然则闲廏之制，则是周为之也。
斋
汉宣帝斋居决事，此斋名之起也，晋大和中，陈郡殷府君引水入城，穿池，殷仲堪于此池北立小舍，读书百姓，呼为读书斋，则斋之始疑，自此。
厠
礼仪曰人温厠盖已名于周初也
巷
姜嫄之生，后稷也，诞寘之隘巷，盖已名于帝喾之时也，故尸子曰：舜之方陶，不能利其巷。
城市藩御部四十四
城
吕氏春秋曰：夏鲧作城，注云：兼作城郭也，淮南子曰：鲧作九仞之城，吴越春秋曰：尧聴鲧治水鲧，乃筑城造郭，以为国固，慱物志曰：东里梩责，禹乱天下事，禹退而作三城，又曰：禹作城强者，攻弱者守敌者战城郭，自禹始也，轩辕本纪曰：黄帝筑城邑造五城，黄帝内传曰：帝既杀蚩尤因之，筑城阙史记，方士言于汉武帝曰：黄帝为五城，然则城，盖始于黄帝也，汉书又云：神农之教，有石城十仞，汤池百步，又城池之设，自炎帝始矣。
郭
管子曰：内谓之城，外谓之郭，孟子曰：三里之城，七里之郭，吴越春秋曰：鲧筑城以卫君，造郭以守，民记以为城郭之始，世本则云鲧作郭，按轩辕本纪以谓黄帝筑城邑，则鲧不作城，第为郭而已。
坊
苏鹗演义，曰：坊，方也，言人所在里为方方正也，又方：类也，方以类聚，居者必求其类，从文欲强别白，不惜文繁耳，汉宫开，名曰洛阳，故北宫有九子坊，则坊名汉有也。
市
易曰：包牺氏没，神农氏作，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑，古史考曰：神农作市世本，则曰祝融，作市，谯周云髙阳氏市官不修，祝融修之也，风俗通曰：言市井者，按二十家为井，今因井为市，故云然也。
井
淮南子曰：伯益作井，而龙登元云，注益佐舜，初作井世本，吕氏春秋俱谓伯益作井，世本又云：黄帝正名百物，自穿井周书，亦曰黄帝，作井而盛洪之荆州记则云随郡有巢父老传，炎帝所生，村中有九井，云神农既育九井，自穿于此皆见。
门
易系曰：神农氏没，黄帝尧，舜氏作重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，皇图要纪曰：轩辕造门户，然则门户之制，其在上栋，下宇之后乎！
墙
淮南子曰：舜作屋，筑墙茨屋，令人皆知去嵓穴，有室家，则此盖墙之起也，至夏后世帝太康始峻宇，雕墙矣。
阶
释名云：阶梯也言有等差，书称舜舞干羽于两阶，墨子称尧，土阶三尺，茅茨不剪，韩诗外传则云凤蔽日而至，黄帝降于东阶，则阶陛之制，自黄帝为栋宇，则设之也。
折槛
前汉书朱云传，成帝时，张禹为帝师，云上书，愿赐上方斩马劔，断佞臣一人头以励其余，上问谁？曰：张禹也，帝怒，使御史将下殿，云攀槛折后理槛，上曰：勿易，组之以旌直臣，今殿槛之阙，其中自朱云始也。
鸱尾
唐会要曰：汉栢梁殿灾，越巫言海中有鱼虬尾，似鸱激浪，则降雨，遂作其像于屋，以厌火灾，王叡炙毂，子栢梁灾，越巫献术，取鸱鱼尾，置于殿屋，以厌胜之，今瓦为之，苏鹗演义曰：汉武作栢梁，殿上疏者曰蚩尾，水之精，能辟火灾，可置之堂殿，今人多作鸱字顔，之推亦作鸱，刘孝孙事始作蚩尾，又俗间呼为鸱吻，如鸱鸢，遂以此呼之，后因有作此鸱者，王子年拾遗记曰：鲧治水无功，自沉羽渊，化为鱼，海人于羽山下，修鱼祠，四时致祭，尝见瀺灂出水，长百丈，喷水激浪，必雨降汉书越巫，请以鸱鱼尾，厌火灾，今鸱尾即此，鱼尾也？按：王嘉晋人，晋去汉未逺当时已作鸱字，苏鹗之说，亦未为允也。吴处厚青箱杂记曰：海有鱼，虬尾似鸱，用以喷浪，则降雨，汉栢梁台灾，越巫上厌胜之法，起建章宫，设鸱鱼之像于屋脊，以厌火灾，即今世鸱吻是也。
墀
礼曰：天子赤墀，礼之所记，皆三代事则墀，盖三代制也，而汉书则云王根作赤墀，今州县界石即天子之墀也。
础
古谓之质，础尚书大傅曰：大夫有石材，庶人有石承注，石材柱下质也，石承当柱下而已，不外出，以为饰也，三代之事，如周之礼乐庶事之备，则等降之文，皆周制也。
铺首
后汉礼仪志，曰施门户，代以所尚为饰，商人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，百家书曰：公输般见水，蠡谓之曰：开汝头见汝形，蠡适出头，般以足画之，蠡引闭其户，终不可开，因効之设于门户，欲使闭藏当如此，固宻也，二说不同，通俗文曰：门扇饰，谓之铺首也。
瓦
说文曰：瓦土器也，烧者之总名也，礼记曰后圣修火之利，范金合土此瓦之始也；周书曰：神农作瓦器，博物志曰：桀作瓦，今以覆屋者也，古史考曰：夏后氏昆吾氏作瓦，史记防传载宋元君之臣卫，平曰：桀作瓦室注云：昆吾氏作陶，盖为桀作也，今屋之覆以瓦，夏桀始也。
塼
古史考曰夏世乌曹氏始作塼
藩篱
周公繇易，至大壮之，九三，曰羝羊，触藩疏云：藩篱也，左传哀公十二年，吴人藩卫人之舍，则藩篱之固，室家三代之制也。
台榭
尔雅曰：观四方髙曰台有木曰榭，山海经曰：沃民之国，有轩辕台，黄帝内传曰：帝既斩蚩尤因之，立台榭，此盖其始也。
亭
西京苑内有望云亭，东京有金谷亭，即是其制，始于汉也，按秦制，十里一亭，则西汉之名亭，亦因秦号。
池
事始云，风俗通曰：孙子有汤池之说，后人因此开地为池，以养鱼鳖，记为池沼之始，非也，按孙子名武吴王阖闾之臣也，春秋之末，人著书十三篇言兵事，而史记纣为酒池，可以运舟，文王以民力为沼，谓其沼曰灵沼，乐其有鱼鳖，则池沼见于孙子之前逺矣黄帝内传曰：帝既煞蚩尤，升为天子，因之濬池沼，盖池沼之起，始于此也。
砌台
杨文公谈苑曰：今攃攃台，王公家作之，以为林观之，景唐张仲素，诗曰：晓望临春阁登髙下砌台即知唐来有之也。
园
说文曰：树果曰：园韩诗外传曰：黄帝时凤止帝东园巢于阿阁，此疑为园，名之始也。
圃
说文又曰：树蔬曰圃，庄子曰：黄帝之圃，此疑为圃，名之始也。
囿
说文又曰：养禽兽曰囿，苏氏演义曰：囿有也，言有麋鹿鸟兽也，项峻治书曰：人皇以九州为九囿，此疑为囿，名之始也，庄子有豨韦氏之囿，文王之诗曰：王在灵囿。
圏
畜羊豕曰：圏闲牛马，曰：牢召康公美，公刘言执豕于牢，前汉有虎，圏则圏之名出于汉代，云：
事物纪原卷八
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷九      宋 髙承 撰农业陶渔部四十五
田畆
诗疏曰：易繋辞称神农，始作耒耜，则田起神农矣，通典曰：皇帝始立，歩制畆是田以畆计起，自轩辕也，司马法以六尺为歩歩百为畆顾野王云：秦孝公以二百三十歩为畆，今又二百四十歩也，青齐诸部，又以三百六十歩为一大畆云。
田业
三代之民皆受田于公，则所田之田，王田也，一夫一妇受地百畆，秦孝公任卫公孙鞅废井田，开阡陌，民得卖买，而天下之田为私业，此民田业，卖买之始也。
耕
周书曰：神农之时，天雨粟，帝耕而种之，黄帝内传曰：帝升为天子，地神献草木，述播种之利，因广耕则耕，盖始于炎帝。
种
淮南子曰：神农始，教民播种五谷，相土地之宜，帝王世纪曰：炎帝始教天下耕种，五谷而食，故黄帝述播种之利也，吕氏春秋曰：后稷作稼，注云：烈山氏子曰柱，能植百谷蔬菜，梁陶洪景本草序曰：昔神农氏之王天下，造耕种以省谷。
耒耜
易系辞曰：包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下，盖取诸益，礼含文嘉亦曰：神农作耒耜，古史考亦云：而世本则曰：倕作又以为：咎繇作非也，白虎通曰：古者人食禽兽肉，神农时人多禽兽不足，神农，乃因天时地利，制耒耜，教人农作髙氏小史亦云：炎帝种五谷，为耒耜，以利百姓。
犁
山海经曰：稷降以百谷，种之弟曰台，玺生叔均，叔均生是代其父及稷播百谷，始作耕，又曰：后稷孙曰：叔均是始作耕，注云：用牛犁以耕也，是则耕之用牛，自叔均始矣，后魏贾勰齐民要术曰：赵过始为牛耕，实胜耒耜之利，崔寔正论曰：汉武帝以赵过为搜粟都尉，教民种殖，其法三犁共一牛，一人将之，下种挽楼，皆取备焉。又牛耕之始，自赵过也，然崔贾之论，为有所由尔。
楼犁
魏畧曰皇甫隆为炖煌太守，民不晓耕，隆乃教民作楼犁，省力过半。
鉏
周书曰：神农，天雨粟，帝种之作鉏，鎒以垦草莽，然后五谷，兴则鉏，盖神农造也，诗臣工曰：痔乃钱鏄注鏄鎒也，世本曰：倕作耨，释名曰：锄类尔雅，释器斫斸谓之定，李巡曰：锄也，广雅曰：锄谓之耨，然则耨即锄矣。
鎌
说苑曰：孔子闻吾邱子振，鎌带而哭，然则三代之田器也。
碓
桓谭新论曰：宓牺制杵臼之利，后世加巧，因借身践碓，而利十倍，则碓盖起于杵臼之遗法也。
硙
世本曰：公输般作硙，今以砻谷者，自山而东，谓之硙江，浙之间，或曰砻编木附泥，为之所以破谷出米矣。
磨
方言曰硙，谓之防错碓切，说文曰：防石硙也，方言硙以防为磨，则磨以硙而作也，盖起于公输，作硙之后，防古磨字。
碾
后汉书云：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，遂教民为碾，此疑碾之起也。
杵臼
桓谭新论云：宓牺制杵臼，世本乃云雍父作舂杵臼，吕氏春秋曰：赤冀作杵臼，皆非也。黄帝内传曰：帝既斩蚩尤，因剏杵臼易系辞曰：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，此疑杵臼之始也，唐韵作罗，父作杵臼。
舂
世本曰雍父作舂黄帝臣也
水车
魏畧曰马钧居京都，城内有地可为园，无水以灌之，乃作翻车，令童儿转之，而灌水自覆，今田家有水车，天旱时引水以溉田者，即此器也，详此则其制起自魏马钧也，而汉灵帝使毕岚作翻车，设机束以引水洒，南北郊路，又为自毕岚所制矣，未知孰是。
蚕丝
搜神记曰：上古时有人逺征家惟一女与马女思父戏马曰：汝能迎得吾父，吾将嫁汝，马乃絶缰去得父还，后马见女，輙怒，父怪之，女具以答，父大怒，杀马曝，其皮女至皮所，忽蹷然卷女而行，后于大树枝得女及皮，尽化为蚕，既死，因名其树曰桑桑丧也，此蚕桑之始也，皇圗要记曰：伏牺化蚕为丝，又黄帝四妃，西陵氏始养蚕为丝。
机防
淮南子曰：伯余之初作衣也，丝麻索缕，手经指纬，后世为之机，防体服以便，此机防之始也，注伯余黄帝臣，一曰伯余，黄帝也。
织
黄帝内传曰：帝既斩蚩尤，蚕神献防丝称织絍之功，因之广织于此言，广明其前有黄帝广之尔，一云：淮南子言伯余之初，作衣丝麻，素缕手经指纬，盖织之始也。
陶
周书曰：神农作陶，尸子曰：夏桀臣昆吾作陶，吕氏春秋亦曰昆吾，作陶髙诱云昆吾髙阳后吴回黎陆，终之子为夏伯，制作陶冶，埏埴为器也，按黄帝时有封人为陶正，则陶始于炎帝明矣。
冶
古史考曰燧人，铸金作刀，金即冶也，而周书以谓神农作冶尸子，以谓造冶者蚩尤也，按礼曰：昔先王未有火化，后圣修火之利，范金合土此冶之始也；盖始于鑚木，造火之后。
渔
尸子曰：燧人之世，天下多水，教人以渔易系辞曰：包牺氏之王，天下结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，然则渔自太昊始也。
钓
易称太昊以佃以渔，然钓亦渔事，盖易以结网而渔，为包牺作，则尸子所云，燧人教人以渔其钓之为渔，当为此乎？
猎
尸子曰：宓牺之世，天下多兽，教人以猎易系辞亦言包牺氏以佃，以渔则猎，始于太昊也。
罗
世本曰包牺臣句芒作罗罗鸟罟也
网
古史考曰伏牺氏，观蒙而始作网，世本曰：句芒，作易系辞曰：包牺结绳，为网罟，抱朴子曰：太昊师蜘蛛，而结网网鱼罟也，孟诜锦带前书，宓牺，始为网罟髙氏小史曰：太昊作网罟，以取禽兽。
酒醴饮食部四十六
五谷
周书曰：神农之时，天雨粟，是则初有五谷之始也髙氏小史云：炎帝种五谷，故谓之神农。
谷食
贾谊杂说曰：神农尝百草之实，教民食谷，艺文类聚曰：神农时，民始食谷，加于烧石之上，而食。
醴酪
古史考曰：古有醴酪，礼运曰：昔先王未有火化，后圣有作，然后修火之利，以为醴酪，注云：烝酿之也，酪酢胾，盖其物出自燧人，作火之后尔。
酒
酒经曰：空桑秽饭，醖以稷麦，以成醇醪，此酒之始也，吕氏春秋曰：仪狄作酒醪变，五味战国防，曰仪狄，帝女造酒进之，于禹甘之，遂疎狄仪，古史考，亦曰仪狄造酒，博物志曰：杜康造酒，魏武帝诗曰：何以解我？忧惟有杜康酒，玉篇曰酒杜康所作，陶潜集述酒诗序曰：仪狄造酒，杜康润色之，而黄帝内传王母防帝于嵩山饮，帝以防神养气，金液流晖之酒，又有延洪夀光之酒然，黄帝时已有其物，但不知杜康何世人，而古今多言其始造酒也，一曰少康，作秫酒。
蜡茶
杨文公谈苑云：蜡茶出建州，陆羽茶经，尚未知之，但言福建等州未详，往往得之，其味极佳，江左近日方有蜡面之号，丁谓北苑茶録曰：剏造之始，莫有知者，质之三馆检讨杜镐，亦曰在江左，日始记有研膏，茶欧阳修归田録，亦云出福建，不言所起，按唐氏诸家说中往往有蜡面茶之语，则是自唐有之也。
龙茶
谈苑曰龙凤，石乳茶，本朝太宗皇帝令造江左，乃有研膏，茶供御即龙茶之品也，北苑茶録曰：太宗太平兴国二年，遣使造之，规取像类，以别庶饮也。
小团
欧阳修归田録曰：茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，庆厯中蔡君谟为福建漕，始造小片，龙茶以进，其品絶精谓之小团，又龙茶録后序曰：团茶为茶之，至精而小团，又团茶之精者蔡君谟，始造嵗贡云。
京鋋
谈苑曰：江左李氏，别令取茶之乳作片，或号京鋋的乳及骨子等，是则京鋋之品，自南唐始也，北苑録曰的乳以降，以下品杂链售之，唯京师去者，至真不杂，为时所贵，意其名由此得也。又云：或曰：寳末方有此茶，当时识者云，金陵僣国，唯曰都下，而以朝廷为京师，今忽有此名？其将归京师乎。
石乳
北苑茶録曰石乳太宗皇帝至道二年诏造也
炙
周书曰黄帝始燔肉为炙
炮
古史考曰燧人鑚火人始裹肉而燔之曰炮也
华物
晋陆士衡饷张华，鲊华开器，便曰：此龙肉也，试以苦酒灌之，必有异。试之有五色光起，今人误以鲊为华，物由此故也。六帖云。
煑盐
世本曰：宿沙氏，煑海水为盐，宋衷曰：宿沙卫齐灵公，臣齐保海故卫为鱼盐之利，或曰，宿沙氏，炎帝时，诸侯唐韵，曰：古者宿沙初作，煑海为盐。
食熟
古史考曰古初之人，未有火化饮血茹毛，有圣人以火德王，造作鑚燧出火，教人熟食，号曰燧人，礼含文嘉曰：燧人始鑚木以取火炮，生为熟也，拾遗记曰：疱羲变茹腥之食髙氏小史燧人氏时茹生人多病，乃鑚燧改火化生为熟。
食卵
瑞应圗曰：有虞氏驯百禽，夏后之世，民始食卵，凤凰乃去，此盖食卵之始也。
饭
周书黄帝始蒸谷为饭也
粥
又曰黄帝始烹谷为粥
餻
周礼，笾人羞笾之实，糗饵，粉餈，郑康成云：二物皆粉稻黍米所为，合蒸曰：饵饼之曰：餈盖饵即餻也，玉烛寳典曰：秋食饵者，其时黍秫并收，因以粘米佳味，触类尝新，遂成积习，礼，月令有尝新之事，疑周制也，西京杂记曰：戚夫人侍儿贾佩兰，说宫内时，九月九日食饵令人长夀故今人以为俗方言曰：饵餻或谓之餈续事，始引干寳注曰：糗饵者，或屑而蒸之，以枣豆之味同食。
陵餻
邺中记云：并州之俗，冬至一百五日为介，子推冷食，作亁粥食之，故谓之寒食亁粥，即今之陵餻是也。世俗每至清明以麦，或秫以杏酪，煑为姜粥，俟其凝冷，裁作薄叶，沃以饧，若宻而食之，谓之陵餻，此即其起也，玉烛寳典曰：今人研杏仁为酪，以煑凌粥，以饧沃之，即此也。
糉
一名角黍，风土记曰：仲夏端午端初也，以菰叶裹粘米以栗枣灰汁，煑之令熟，节日，啖取隂阳尚包裹之象，一曰，因屈原也齐谐记曰：原以五月五日投汨罗，楚人哀之，每至此日，以筒贮米祭，今市俗置米于新竹筒中，蒸食之，谓之装筒，其遗事亦曰筒，糉齐谐又记曰：今世人五月五日作糉汨罗之遗风也，异苑曰：糉屈原姊所作。
馒头
小说云：昔诸葛武侯之征，孟获也，人曰：蛮地多邪术，须祷于神假隂兵一以助之，然蛮俗必杀人，以其首祭之神，则向之为出兵也，武侯不从，因杂用羊，豕之肉以包之，以面象人头，以祠神亦向焉，而为出兵，后人由此为馒头至晋，卢谌祭法，春祠用馒头，始列于祭祀之品，而束晢饼赋，亦有其说，则馒头疑自武侯始也。
饼
晋束晢饼赋曰：礼，仲春，天子食餻而朝事之笾，煑麦为面，内则诸馔不说饼，然则饼之作，其来逺矣按汉书百官表少府属，有汤官，主饼饵，又宣帝微时，每买饼所从买者，輙大售说苑叙战国事则饼，盖起于七国之时也。
胡饼
续汉书曰：灵帝好胡饼，京师皆食胡饼，胡饼之起，疑自此始也。然则饼有胡，汉之异矣，胡饼，盖今俗所为者是，而汉饼疑是今饼也，后赵石勒讳胡改为麻饼。
蒸饼
秦，汉，逮今世所食，初有饼，胡饼蒸饼，汤饼之四品，惟蒸饼至晋，何曽所食？非作十字，拆则不下箸，方一见于此，以是推之，当出自汉，魏以来也。
汤饼
魏，晋之代，世尚食汤饼，今索饼是也，语林有魏文帝与何晏热汤饼，即是其物出于汉，魏之间也。
不托
束晢饼赋曰：朝事之笾，煑麦为面，则面之名，盖自此而出也，魏世食汤饼，晋以来，有不托之号，意不托之作缘，汤饼而务简矣，今讹为防饦，亦直曰面也。
黄儿
唐五行志曰：黄巢未入京时，都人以黄米及黒豆屑蒸食之，谓之黄贼打黒贼唐都长安，今自陜而西，以黄米为粉团，枣烝之曰：黄儿其乔麦面者曰黒儿盖出于此也。
盐豉
广雅曰：苦，李作豉，广志曰：苦，秦，豉，则豉自一物尔，谢承后汉书羊续为南阳太守，盐豉共器，三辅决録曰：南阳旧语曰：前队太守范仲公，盐、豉、蒜，菓共一筒，史记货殖传曰：孽麴，盐豉千合，盖四物也，今京，俗谓豉曰：盐；豉，或因此云然，晋世已为此名，世说武子云：千里莼，羮未下盐豉。
藏氷
周公遭变，陈后稷先公，致王业之艰难，其诗曰：二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂周礼凌人，掌氷正嵗十二月令斩氷三，其凌注云：凌氷室也，三之者为消释，度也，春秋左氏传，昭公四年，申丰曰：日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏之也黒牡秬黍以享，司寒注黒其黒牡也。
吉防典制部四十七
嫁娶
通典曰：遂皇氏有妇注云：人皇是也，伏牺氏制嫁娶，以俪皮为礼，帝王世纪曰：包牺氏都陈制，嫁娶之礼，王子年拾遗记曰：包牺始，嫁娶以修人道。
撒豆谷
汉世京房之女，适翼奉子奉，择日迎之，房以其日不吉，以三煞在门故也。三煞者，谓青羊乌鸡青牛之神也，凡是三者在门，新人不得入犯之，损尊长及无子，奉以谓不然，妇将至门，但以谷豆与草禳之，则三煞自避，新人可入也。自是以来，凡嫁娶者，皆置草于门，阃内下车，则撒谷豆，既至，蹙草于侧而入，今以为故事也。
跨马鞍
蘓氏演义曰：唐厯云国初以婚姻之礼，皆北人之法也。谓坐女于马鞍之侧，此北人尚乗鞍马之义也。酉阳杂俎曰：今士大夫家婚礼，新妇乗马鞍悉北朝之余风也，今娶妇家新人入门，跨马鞍，此盖其始也。
东牀
晋书王羲之，传曰：羲之与王承，王悦为王氏二少，郗鉴使门生求女婿于王导，导令就东厢徧观子弟，门生归，谓鉴曰：王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持，惟一人坦腹，食独若不闻，鉴曰：此正佳婿也，访之，乃羲之也，遂以女妻之，由是呼女婿为东牀。
五姓
蘓氏演义曰：五音之配五姓，郭璞以收舌之音，为宫姓以至腭上之音为徴姓以唇音为羽姓，以舌着齿，外之音为商姓以胷中之音为角，姓又青囊经云城寨屋宅之地，亦以五姓配五行，然则五姓之起，自郭璞始也，前汉王莽传，卜者王，况谓李焉曰：汉当复兴，君姓李，李者徴徴火也当为汉辅，按此五姓之说，自汉已有之云。
媒
郑康成曰：媒之言谋也，谋合异类，使和成者，凡嫁娶之道，必由媒妁，自太昊制昏礼，则判合之义，当有所由，便应有媒矣，至周始置媒氏之官，掌万民之判也。
妇人拜
礼曰：男拜则尚左手，女拜则尚右手，又居丧之礼，男拜稽颡，女子则否？是古者男女之拜，一也，古诗曰：长跽，故夫前五言之作，自汉李陵，推此则由汉而来，其拜犹同耳，孙甫唐书云：唐武后欲尊妇人始易今拜，是则女屈膝而拜，始于唐武后也。
主改适
唐书公主传宣宗女万夀公主下嫁之后，遂诏公主有子而寡，不得复嫁，宋朝之制，主薨，其夫亦不得复娶也。
丧纪
上古亲死，之中野，而丧期无数，至虞舜二十有八载，放勲徂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音则三年之丧，自尧舜始也，三代同之，故孟子曰：三年之丧，齐衰之服，三代共之，淮南子齐倍训曰：武王伐纣，载尸而行，海内未定，故不为三年之丧，许慎注云：三年之丧，始于成王。
丧服
通典曰：丧期无数，谓黄帝时，心丧终身也，三载遏宻八音唐虞，虽行心丧，更三年为限，三王乃制丧服，则衰绖之起，自三代始也。
五服
许慎注淮南子曰：三月之服，夏后氏之礼，又云：五缞之服，谓三年朞九月五月，三月服也，然则五服之等，盖原于夏备于商周，其事具在，于三礼之所记云耳。
母服
三代之制，父在为母服齐衰朞唐武后始请同父三年，按卢履收言，上元中，父在为母三年，后虽请未用也，逮垂拱始行之，则父在之服母三年，自唐垂拱中始也。
慈母服
淮南子曰：鲁昭公有慈母而爱之，死为之练冠，故有慈母之服，注云：父所命已者，礼记曰练冠而丧慈母，自鲁公始也，故今五服，勑有慈母服。
易月
五代防要曰：后唐同光三年十一月，礼仪使奏曰：粤自汉文，益尊神器，徇至公絶私之义行，以日易月之制，宋朝防要曰：汉文帝酌变礼之宜，创易月之制，按前汉书文帝纪，后元七年六月，遗诏曰：其令天下吏民，令到三日释服，殿中当临者，皆以旦夕各十五举音，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，应劭曰：凡三十六日而释服，此以日易月也，顔师古曰：红与功同，此丧制者，文帝自率己意创为之，非有取于周礼也，何以日易月乎？三年之丧其实，二十七月，岂有三十六月之文禫，又七月也，应氏既失之于前，而近代学者因循，谬说未之思也。
含禭
凡始死，以珠玉实口中曰：含以衣衾，赠死者曰禭禭，即今俗谓搭衣架是也，谷梁曰具，玉曰：含衣衾曰：禭后汉赵咨遗书曰：周室制兼三代，重以殡葬之期，衣衾称袭衣之数，然则禭周制也，礼曰商玉缀，重三礼，圗云：以饭含余粥，盛之以鬲，名曰重，然则含商制也，周人加以珠玉尔。
面帛
今人死以方帛覆面者，吕氏春秋曰：夫差诛子胥，数年，越报吴，残其国，夫差将死，曰：死者如其有知也，吾何面目以见子胥于地下，乃为幎以冒面而死，此其始也，风俗通曰：吴王羞见子胥，以帛幕面而死，故后人因之制面衣，说苑亦曰越袭吴，吴王将死曰：吾不用子胥之言至于此，死者有知，吾何面以见子胥也，遂蒙絮覆面而死。
明衣
三代以来袭，有明衣，唐改用生绢，单衣，今但新衣而已，叚成式酉阳杂俎曰明衣，起于左伯，桃也。
粮罂
今丧家棺敛，柩中必置粮罂者，王肃丧服要记曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问宁设五谷囊者，公曰：否也，五谷囊者，起自伯夷，叔齐不食周粟而饿死，恐其魂之饥也，故设五谷囊，吾父食味含哺而死，何用此为？又礼檀弓曰：重主道也，三礼圗曰：重起于商代，以饭唅，余粥以鬲盛之，名曰重设之于庭，恐神依之以食，今之粮罂，即古重之遗意也。
棺椁
礼檀弓曰：有虞氏瓦棺，郑注云：始不用薪也，夏后氏堲周，商之棺椁，古史考曰：舜作瓦棺，禹作土，堲作周棺汤，作木椁以周土，堲臣瓉曰：商人作棺椁，刘向曰：棺椁之作，自黄帝始，后汉赵咨曰：棺椁之造，自黄帝始，黄帝内传曰：帝斩蚩尤，设棺椁，易系九事之八，则曰：古之葬者，厚衣之以薪，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，孔颖达疏云：有虞瓦棺，未必用木，商以前无椁，又按棺椁，自商以后，则夏已前未具也，而易系以为黄帝；尧，舜之事。
铭旌
礼记曰：铭明旌也，以死者不可以别，故以其旗识之，后汉赵咨遗书曰：古之葬者，至商有加，周官制兼二代，表以旌名之仪，则丧礼之有？铭旌周制也，丧服小记曰：书铭自商始，置非周礼也，周官司常大丧，共铭旌，因商事尔，士丧为铭，各以其物书名于末，曰：某氏某之，棺置于宇，西阶之上，商以前皆书姓男名女字，无书国者，后亦不书氏，至魏以为天下之号，无所复别，臣子故称之。以自别也。
桐人
今丧葬家丁圹中置桐，人有仰视俯听，乃蒿里老人之类，叚成式酉阳杂俎云：桐人起于虞乡也。
明器
礼檀弓曰：孔子谓为明器者，知丧道，其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，谓为刍灵者，善为俑者不仁，不殆于用人乎哉？为其像人而用之也，郑注云：俑偶人有面目似生人，孔子善古而非周，周官人，及葬，言鸾车，像人是像人之起始于周也，今直以俑号明器云，礼又曰：夏后用明器，谓竹不成，用瓦不成，味木不成，斵琴瑟张而不平，笙竽备而不和，有钟罄而无簨，也，以俑为明器，误矣。
寓钱
今楮镪也，唐书王屿传曰：宗时，屿为祠祭使，专以祠解中帝意，有所禳祓，大抵类巫觋，汉以来葬者皆有瘗钱，后世里俗，稍以纸寓钱为鬼事，至是屿乃用之，则是丧祭之焚纸钱起于汉世之瘗钱也，其祷神而用寓钱，则自王屿始耳，今巫家有焚奏，禳谢之事，亦自此也。法苑珠林云纸钱起于殷长史。
翣
人之所持，以蔽丧车，前后以为饰者，今挽郎所执，是也，礼记檀弓曰：周人墙置翣，世本曰：武王作古，史考曰：周公作翣，起于周也。
挽歌
谯周法训曰：挽歌，起自田横，通典曰汉髙帝时齐王田横自杀，故吏不敢哭泣，但随柩叙哀，后代相承，以为挽歌，按汉初横死，门人为薤露，蒿里之歌，盖从者以寄哀耳，武帝时，李延年分为二，薤露送王公贵人，蒿里送大夫，庶士，盖二歌之起，始自横也，挚虞新礼议曰：挽歌出于汉武帝役人劳苦，歌声哀切，遂以送终，非古制者，误矣。左传哀公十一年，防吴伐齐将战，公孙夏命其徒歌虞殡，杜预注云：送葬歌曲，哀死也，孔颖达疏曰：虞殡谓啓殡，将虞之歌，今谓之挽歌，荘子曰：绋讴于所生，必于斥苦，司马彪注曰：绋，引柩索讴，挽歌斥疏缓，苦急促，言引绋讴者为用，人力以挽柩者所歌，故曰挽歌，冯鉴谓起于虞殡也，然则其周人之制乎！
方相
轩辕本纪曰：帝周防，时元妃嫘祖死于道，令次妃嫫母监，防因置方相，亦曰防丧，此盖其始也，俗号险道神，抑由此故尔。周礼有方相氏，狂夫四夫，大丧先匶，及墓入圹，以戈击四隅，敺方良，故葬家以方相先驰。
魌头
宋朝丧葬令有方相魌头之别，皆是其品所当用，而世以四目为方相，两目为魌头，按汉世逐疫，用魌头，亦周礼方相之比也。方相氏，熊皮黄金四目，以索室敺疫，郑注云：如今魌头是也。疑自汉始云然，荀子有仲尼之面如倛，则战国已为是名。
碑碣
管子曰：无懐氏封泰山，刻石纪功，秦，汉以来，始谓刻石曰碑，盖因丧礼丰碑之制也，刻石当以无懐为始而名为，自秦汉也，陆野庙碑曰碑悲也，古者悬而窆，用木书之，以表其功德，因留之，不忍去碑之名，由是而得，自秦、汉以降，生有功徳政事者亦碑之，而又易之以石，失其称矣。此又徳政有碑之起也，陆法言，广韵曰碑碣，李斯造疑始于峄山之刻尔，释名曰：本葬时所设，臣子追述君父之功，以载其上也。
神道碑
古之葬有丰碑，以窆秦，汉以来，死有功业，生有徳政者皆碑之，稍改用石，因总谓之碑。晋，宋之世，始又有神道碑，天子及诸侯皆有之，其刻文止曰：某帝或某官神道之碑，今世尚有宋文帝神道碑，墨，本也，其初由立之于葬兆之东南，地理家言以东南为神道，故以名碑，尔按后汉中山简王薨，诏大为修冢茔，开神道注云：墓前开道，建石柱以为标，谓之神道，是则神道之名，在汉已有之也；晋，宋之后，易以碑刻云。
葬埋
孟子曰：上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，盖归反蔂而掩之，则葬埋之礼，疑自此起也，炎帝之前，殆厚衣之以薪，葬之中野，不封不树也。
合葬
礼记曰：檀弓云季，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改，又云：舜葬苍梧之野，盖二妃，未之从也，注谓古不合葬，又季武子曰：周公盖附注云：附谓合葬合葬，自周公以来，是则周公初制此礼也，故周桓王之诗曰：死则同穴。
冢墓
黄帝内传云，帝斩蚩尤，因置冢墓，然诸小说家，往往记伏牺，女娲之冢，疑后人増筑云。
墓志
炙毂子曰：齐王俭云：石志不出，礼经起，宋元嘉中，顔延之为王球作墓志，以其无名诔，故以纪行事尔，遂相祖习然，魏侍中缪袭，改葬父母，制墓下，埋文将以陵谷迁变，欲使人有所闻知，但记姓名歴官祖父婣媾而已，有徳业则为铭文，又隋代醸家于王戎墓，得铭云：晋司徒，安丰元公王君之铭有数百字，则魏晋已有其事，不起于宋也，冯鉴续事始云，按西京杂记前汉杜子春，临终作文命，刻石埋于墓前，则墓志因此始也。承谓，昔吴季札之丧，孔子铭其墓曰：呜呼，有吴延陵季子之墓，荘子卫灵公沙丘，掘得石椁，铭曰：不冯其子，灵公夺而埋之，唐开元时，人有耕地，得比干墓志，刻其文，以铜盘曰：右林左泉，后岗前道，方世之宁兹焉，是保汉滕公，夏侯婴得定，葬石铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，则墓之有志，其来逺矣。
石羊虎
炙毂子曰：秦，汉以来帝王陵寝，有石麟辟邪，兕马之属，人臣墓有石人羊虎柱之类，皆表饰坟垅如生，前仪卫风俗通曰：方相氏葬日入圹，駈罔像，罔像好食，死人肝脑，人臣不敢备方相，乃立其像于墓侧，又罔像畏虎，与栢，故顶上栽栢路，前立虎也，卢思道西征记曰：新城西有汉桂阳太守赵越墓，有石柱，东南有亭，因石柱为名，汉霍去病墓，像祁连山，立石人马，然则墓前之立石人柱，羊虎之类，皆起于汉也。
諡
礼檀弓曰：幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。大戴諡法曰：周公旦太公望相嗣王作諡法，抱朴子曰：諡始于周史记？秦始皇初并天下，制曰：太古有号无諡，中古有号，死而以行为諡。
妇人諡
穆天子传曰：天子为盛姬，諡曰哀淑人，此疑妇人諡之起也。
后諡
諡所以易名也，事虽起于周而王后，亦无其礼，汉初髙祖之母始有昭灵之号，诸后皆因帝諡以为称，虽吕氏专政，上官临制，亦无殊号，东京，明帝始建光烈之名，后汉皇后纪论云尔，按汉髙祖五年二月甲午，汉王即皇帝位，尊先媪曰昭灵夫人髙后五年五月辛未，尊曰昭灵后，元纪，元帝母曰恭哀许皇后，张晏曰：妇人从夫諡，闵其见杀，故兼二諡，则后諡，自汉祖始也。
主諡
杨侃职，林曰：唐贞元十五年，故唐安公主赐諡曰荘穆，諡自唐安始也，唐防要曰：贞元十五年七月十五日，追册故唐安主为韩国正穆，故义章公主为荘，穆唐书公主传亦云尔。按唐平阳公主髙祖之女起兵，叅佐命，已諡为昭，又南史沈攸之传言齐髙帝女义兴宪公主，妻攸之子文和，宪亦諡尔不审，侃何以言自唐安公主始也。
起复
礼曾子问云：子夏问曰：三年之丧，金革之事无避也者，非与？孔子曰：吾闻老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，注云：鲁徐戎作难，丧卒哭而征之，急王事也，故春秋亦纪晋襄公墨缞之事，汉，唐以来，遂有起复之礼，盖自伯禽始也。
忌日
又祭义曰：君子有终身之忧，忌日之谓也，忌日不用，非不详也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。注曰：忌日亲亡之日，不用举他事，如有时日之禁，志有所至于亲以此日，亡其哀心如丧时，又曰：文王忌日必哀，称讳如见亲，然则忌日疑始于周也，周礼小史，若有事诏王之忌讳，注云：忌先王之死日。
博弈嬉戯部四十八
围碁
博物志曰尧造围碁以教丹朱或曰舜造也
手谈
今人目围碁为手，谈者语云：王中郎，以碁为手谈也，世说曰：王中郎以围碁是，坐隐支公以围碁，为手谈王积，新碁势谱，圗曰：王郎号为坐隐，祖约称为手谈，由是言之，虽说有小同异，然疑晋以来，语也。
蹴踘
刘向别録曰蹴踘者，传言黄帝造，或曰，起战国时蹋鞠兵势也，所以练武事，知有材，皆因嬉戯而讲陈之，博物志曰：黄帝所作也。
投壶
礼记投壶曰：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，壶头修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容一斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮，而鼓节有鲁葬之，异其礼，盖自周人始也，春秋左氏传，有晋侯以齐侯宴，中行穆子相，投壶之礼，是矣。西京杂记云：汉武时郭舎人善投壶，以竹为矢，不用棘也，古之投壶，取中不求还，郭则激矢令还，谓之骁言，如博之立碁于北车中，为骁杰也，今投壶之用，竹矢为激，还为骁，自郭舎人始也。
弹
欧阳询艺文类聚曰：古者人死未有棺椁殡葬，裹以白茅，投之中野，孝子不忍视其禽兽所食，作弹以守之，吴越春秋陈音对越王曰：弩生于弓，弓生于弹弹，生于古之孝子，如上所记，则是弹起三皇之世也。
陆博
说文曰：古乌曹氏始作博，盖夏后之臣也，事始曰乌，曹始置博陆之，声谱曰：博陆采名也，孔子曰：不有博弈者乎？荘子博塞以防。
弹碁
西京杂记曰：汉成帝好蹴鞠，羣臣以为劳体，非至尊所宜，帝曰：朕好之，可择似而不劳者奏之，刘向作弹碁以献，传弹碁，赋序曰：汉成帝好蹴鞠，劳人体，非至尊所御，因其体而作弹碁之，起自汉代矣。宋临川王义庆着世说以为弹碁，始自魏宫装奁，文帝于此伎，特妙用手巾角以拂碁，帝客又能低头以葛，冠巾角拂碁，妙逾于帝，酉阳杂俎曰弹碁，起自魏室，妆奁也，典论曰：予于他弄少所喜，唯弹碁略尽，其巧京师，有马合卿侯东方安世，张公子，恨不与数子对起于魏室，明知二说非也，今世尚或有其法而为之者亦少。
投子
续事始曰：陈思王曹子建制双陆，置投子二，唐末有叶子，不知谁置，遂加投子，至六按乌曹，始置六博，老子置樗蒲，李氏资暇，引蔡泽説范雎云博者，欲大投装，骃注谓投投子，乃投掷之义，谓樗蒲五木，然则蒲皆有投子耳，故曹植所造，从么至六，谓之投子，取投掷义云，嘉话録曰：大和已后博戏，家谓重四为堂印，言重，四则投子犹二也；六只盖起，近代大和，文宗时年号，今按唐李贺州，郃撰叶子格，世有其书，则六，只当自郃矣，潘氏纪闻谓自投子以饰四朱者，因明皇与贵妃采战，将北唯重四，可转败为胜，上掷而连呼叱之，宛转良久而成，重四，上大悦，命髙力士赐四绯也。
樗蒲
博物志曰：樗蒲，老子入西戎所造，或云胡亦以此卜也。
买鬼
世传唐武后初谏议大夫明崇俨，能役鬼物，其微时人尝与博凡掷投子，必使鬼物持其彩，应呼而成，随其所欲也，后人因此为买鬼之，就中彩名其通，天火通之类云，亦当时所役之物名也。
象戏
太平御览曰象戯，周武帝所造而行碁，有日月星辰之目，与今人所为殊不同，唐牛僧孺撰元恠録载唐寳应元年岑顺于陜州，吕氏防宅，夜闻鼙鼓之声，有介人报曰：金象将夜警也，寤见鐡骑长数寸，进曰：天马斜飞度三疆，上将横行击，四方辎车，直入无回翔，六甲次第不乖行，乃有一马，斜去三尺止，又一歩卒横出一尺，后车进，已而于见防掘之，即古冢也，前有金象局，列马满枰，其辞与势正，今世所为者是，则此于此古冢，初窆时，已与周武帝所造不同，而同名象也，説苑雍门周谓孟尝君，下燕则鬭象，碁亦战国之事乎？故今人亦曰象碁，盖战国用兵争强，故时人用战争之象，为碁势也。
彩选
彩选序曰：唐之衰，任官失序，而廉耻路断，李贺州，郃讥之耻，当时职任用，投子之数，均班爵赏，谓之彩选，言其无实，惟彩胜而已，本朝刘叟，陈尧佐，虽各有损益，而大抵取法及赵明逺削唐杂任之门，尽以今制，专以进士为目，时庆厯中也，元丰末，官制行，朱昌国，又以寄禄新格为名。
鬭鸡
列子有纪渻子为周宣王养鬭鸡之事，左传述季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，推此，则兹之始，当出于周也。
鬭草
宗传荆楚嵗时记曰竞采百药，谓百草以蠲除毒气，故世有鬭草之。
鬭牛
成都记曰：李氷为蜀郡守，有蛟暴入水戮之，已为牛形，约曰：江神亦必牛形，白带者我也，须防有二牛，鬭武士，射其神毙，蜀不复病水，由是鬭牛之，今世尚或有之，盖自秦世之始也。
戯塲
通典曰：炀帝大业二年，突厥染干来朝，帝欲夸之，追四方散乐，大集东都，自是每嵗正月万国来朝，留至十五日，于端门外，列为戯塲，百官防棚夹道，从昏达旦，以纵观之，宋朝至正嵗上元辟端门，起山楼露台，棘围列钧容，教坊乐及防棚夹道，令都人纵观者，此其始也。
角觝
今相扑也，汉武故事，曰角觝，昔六国时所造史记，秦二世在甘泉宫，作乐角觝，注云：战国时増讲武以为戯，乐相夸角，其材力以相觝鬭，两两相当也，汉武帝好之，白居易六帖，曰角觝之戯，汉武始作相，当角力也，误矣。
俳优
列女传曰：夏桀既弃礼义，求倡优侏儒而为竒伟之戯则优，戯已见于夏后之末世，晋献公时有优施，鲁定公防齐侯于夹谷，齐宫中之乐，有俳优戯于前，此盖优戯之始也。
傀儡
世传傀儡，起于汉髙祖平城之围，用陈平计，刻木为美人，立之城上，以诈冒顿阏氏，后人因此为傀儡，按前汉髙纪七年注，应劭曰：平使画工圗美女遣遗阏氏而无刻木事，今按列子记，周穆王时，巧人有偃师者，为木人防歌舞，王与盛姬观之，舞既终，木人瞬目，以手招王左右，王怒，欲杀偃师，偃师惧壊之皆丹墨，胶漆之所为也，此疑傀儡之始矣。秦，汉有鱼龙曼衍之戯，其事亦粗，见唐李商隐宫词曰：不须看尽鱼龙戯终遣君王怒偃师，是以通典曰窟子，亦曰魁作，偶人以戯，善歌舞，审此知其偃师之遗事也，一云：本丧乐，汉末始饰之嘉防，不知何以为丧？乐风俗通曰：汉灵帝时，京师宾昏嘉防，皆作魁，梁散乐亦有之，北齐后主髙纬尤所好也，顔氏家训云：古有秃人姓郭，好谐谑，今傀儡，郭郎子是也。
百戯
汉元帝纂要曰：百戯起于秦，汉曼衍之戯，后乃有髙絙吞刀履火，寻橦等也，一云都卢寻橦，都卢山，名其人善缘竿百戯。
舞轮
通典曰：梁有舞轮，伎今之舞，车轮者，则是此戯自梁世始有之也。
髙絙
又曰：梁有髙絙伎云今戯绳者，谓上索者是也。亦踏索之事，云：非自梁始也，又有弄椀诸伎，后汉天子正旦受贺，以大绳系两柱，相去数丈，两倡女对舞，行于绳上，相逢比肩而不倾。
水戯
典略曰：魏明帝使博士马钧作水，转百戯巨兽，鱼龙曼延弄马列骑，备如汉西京故事，今世皆传其法，盖其始自马钧也。
影戯
故老相承，言影戯之原，出于汉武帝李夫人之亡，齐人少翁言，致其魂，上念夫人无已廼使致之少翁，夜为方帷，张灯烛帝坐，它帐自帷中望见之，仿佛夫人像也，盖不得就视之，由是世间有影戯歴代无所见，宋朝，仁宗时，市人有能谈三国事者，或采其说，加缘饰作影人，始为魏吴蜀三分战争之像。
嗔拳
江淮之俗，每作诸戯，必先设嗔，拳笑面有诸行，戯时尝在故臈之末所作之人，又多村夫，初不知其所谓也，按荆楚嵗时记有谚语云：腊鼓鸣春草生，村人并细腰鼔戴胡公头及作金刚力士以逐除，今南方为此，戯者必戴面，如胡人状，作勇力之势，谓之嗔拳，则知其为荆楚，故俗旧矣。
合生
唐书武平一传曰：中宗宴两仪殿，胡人袜子，何懿倡合生，歌言浅秽，平一上书，比来妖伎，胡人街童市子，或言妃主情儿，或列王公名质，咏歌舞蹈，号曰合生，始自王公，稍及闾巷，即是合生之原，起自唐中宗时也，今人亦谓之唱题目。
吟呌
嘉祐末，仁宗上仙，自帝即位，至是，殆五十年，天下稔于丰乐，不意邦国防变之事，而英宗谅隂不言能昭其功，然四海方遏密，故市井初有呌，果子之戯，其本盖自至和，嘉祐之间，呌紫蘓丸，洎乐工杜人，经十呌子始也，京师，凡卖一物，必有声韵，其吟哦俱不同，故市人采其声调，间以词章，以为戯乐也，今盛行于世，又谓之吟呌也。
生花
今京城有生花，种植以戯者，按前汉张骞传，汉遣赵破奴等破车师，大宛以梨轩，人献于朝，顔师古注云：与幻同，即今吞刀履火种，植树屠人，戮马之术是也，本自西域来，由是言之，种植树，即生花之事也，盖自汉武时，大宛所献，人始云。
打麦
唐书武元衡之将遇害也，京师童謡曰：打麦三三三，今俗儿戯有打麦鼓，掌作打麦声，后必三拍之，抑缘此也。
杵歌
春秋左氏传曰：襄公十七年十一月，宋皇国父为平公筑台，妨农功，子罕请俟农，毕公弗许，筑者讴曰：泽门之晢，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，杜预注曰：周十一月，今九月泽门，宋城门，宋国父白晢，居近泽门，子罕黒色而居邑中，今版筑役夫歌以应杵者，此盖其始也，其歌往往叙苦乐之意者，由此尔。吕氏春秋云：翟煎对，魏惠王曰举大木者，前唱舆樗，后亦应之，此举重劝力之歌也，今人举重出力者一人倡，则为号头，众皆和之，曰打号，此盖其始也，七国之时，已云然矣，舆樗，淮南子道应训作邪许。
戎容兵械部四十九
五兵
兵者戈防矛，劔之总名也，太白隂经曰神农，以石为兵，黄帝以玉为兵，蚩尤，乃铄金为兵，割革为甲，始制五兵，吕氏春秋曰：蚩尤作五兵戈，殳防酋矛，夷矛也，世本蚩尤，以金作兵器，然则兵盖始于炎帝，而铸金为刃，即自蚩尤始矣。
黄钺
舆服志曰：黄钺，黄帝置内传曰：帝将伐蚩尤，女授帝金钺，以主煞此，其始也。
牙旗
黄帝出军决，曰牙旗者，将军之精，金鼓者，将军之气，一军之形，也，即知牙旗之制，始自置军之时，宜有征伐，则置之也。故孙权因之作黄龙大牙。
衣甲
世本曰：杼作甲，杼或作舆，少康子也，墨子亦云：太白隂经曰蚩尤，割革为甲，管子亦云：黄帝内传曰：女请帝制甲胄，以备身也。
抹额
二仪实録曰：禹娶涂山之夕，大风雷电，中有甲卒千人，其不被甲者，以红绡帕，抹其头额云：海神来朝，禹问之，对曰：此武士之首服也，秦始皇至海上，有神朝皆抹额，绯衫，大口袴，侍卫自此抹额，遂为军容之服。
兜鍪
胄也，黄帝内传所述，盖女请帝制之，以备身也，淮南子纪论训曰：有鍪头而绻领，以王天下者矣，许慎注曰：盖三皇所以鍪头者，兜鍪防也，则是黄帝之制，胄亦以古鍪头之事耳，故自古以兜鍪为首，铠之名。
干戈
王子年拾遗记曰：庖羲造干戈以饰武，此干戈之始也，则兵为起于大昊矣，吕氏春秋云：蚩尤造五兵，盖其一也。
劔
管子曰：昔葛天卢之山，发而出金，蚩尤受而制之，以为劔铠矛，防此劔甲之始也。
防
又管子黄帝问于伯髙伯髙曰雍狐之山，发水出金，蚩尤受而制之，以为雍狐之防，此防之始也，实録谓自夏后氏始非也，吕氏春秋云：蚩尤造五兵，防其一也。龙鱼河图曰：蚩尤造防也，续事始曰：魏武加虾蟇头幡。
刀
龙鱼河圗曰：黄帝时，蚩尤造立刀防，郭宪洞冥记曰：黄帝采首山之铜，始为铸刀，二仪实録曰刀之制，自黄帝与蚩尤战即有之。
枪
实録曰：黄帝与蚩尤战，即是有枪，时诸葛亮始以木作之，长丈二，以鐡为头，续事始曰亮，置苦竹枪，长二丈五尺也。
矛
世本曰：杼作矛，管子曰：蚩尤为劔铠矛，防吕氏春秋蚩尤作五兵，有酋矛，夷矛则矛，盖蚩尤所作也。
马槊
梁简文帝马槊谱序，马槊为用，虽非逺法近代相传，稍以成艺，按：曹操父子横槊赋诗，于鞍马之间，则马槊之事，已见于此矣。岂其事之所起乎？
匕首
汉王莽传曰：莽避火坐，宣室前殿，持虞帝匕首，则匕首之制，尧舜已为其物矣，然兵械之原，多出于黄帝，亦其时事耶？按：左氏鲁曹沬执匕首，刼齐桓公。
弓矢
太白隂经曰庖羲氏木为弓，剡木为矢，易系辞曰：神农氏没，黄帝尧，舜氏作，木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽，山海经曰：少皥生般，始为弓矢，世本曰：牟夷作矢挥作弓，宋衷注云：牟夷挥皆黄帝臣郭璞弓矢一器而作者，两人于理可疑，以般为是，墨子曰：羿作弓，荀子曰：倕作矢，吕氏春秋曰：夷羿作弓，张教吴録曰：挥观弧星，始为弧，按司马迁史记曰：黄帝之弓，曰乌号，然则当以系辞为是，员半千射决曰：蚩尤作乱，黄帝始制弧矢。
弩
古史曰：黄帝作弩，吴越春秋陈音对越王曰：弩生于弓，弓生于弹弹，生于古之孝子，楚琴氏以弓矢之势，不足以威天下，乃横弓着臂，施机设郭，加之以力，即是弩之始出于楚，琴氏也，而周官司弓矢掌六弓六弩，其名物有唐，大夹庾之别，则弩之起逺矣龙鱼河，圗则曰：黄帝时，蚩尤造五兵，杖刀防大弩也。
神臂弓
笔谈曰：熙宁中，李定献偏架弩，似弓而施榦镫，以镫拒地，而张之射三百，歩能洞扎谓之神臂弓，最为利器，定党项羌酋归朝，死于防团，盖神臂弓之为国用，自定始也。
弓袋
实録曰器仗，皆自有虞氏始防鹿施弓袋，通谓之三仗，盖大将备仪也，左传曰：左櫜鞬右，鞭弭是也。礼乐记曰：武王克商，倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜，注建读为键，兵甲之衣，曰櫜。
箭筒
又曰箭筒自有虞氏始也周礼有矢箙
射的
虞书曰：侯以明之，注云：作射侯之礼，以明善恶，则射侯始见于尧，舜矣，至周有熊虎麋，豻三五正侯，后世就简，但为射的，盖侯之遗意也，射以晕计之，亦三正五正之遗事也，俗亦曰射帖。
鸣镝
前汉匈奴，传曰：冒顿作鸣镝，应劭曰：髐箭也。遂以射杀头曼单于者。
斩马刀
汉成帝时，朱云请上方斩马劔断，张禹头以厉其余，则斩马刀之名，已见于汉代矣。宋朝神宗熙宁中，又制斩马刀，其犀利则莫比，盖亦取汉氏旧名为称也。
六纛
实録曰：商有纛，皂丝为之，似蚩尤首，黄帝内传曰：女为帝制，纛十二，以主兵，是则纛，自黄帝始。
旗帜
列子曰：黄帝与炎帝战以雕，鹗，鹰隼为旗帜，故今旗物或防错为雕鹗，取诸此也，太白隂经曰蚩尤建旗帜，黄帝内传曰：女请帝制旗帜以象云物，此盖旗帜之始也。
五方旗
通典曰：黄帝振兵设五旗，黄帝内传曰：帝制五彩旗，指顾向背，黄帝出军决曰：攻伐作五彩牙旗，青引东赤南白西黒北中黄是也。亦自黄帝制之。
钲
黄帝内传曰：女请帝鏄钲铙，以拟雹击之声，今铜锣，其遗事也。
铎
鬻子曰：禹治天下，以五声听为铭，书于簨簴曰：教寡人以事者振铎，禹世已有此也。
角
徐广车服仪制，曰：角，前书记所不载，或云本出羌胡，一云出于越，黄帝内传曰：女请帝制角一十四以警夜，通礼义，纂曰：蚩尤帅蝄蜽，与黄帝战，帝命始吹角作，龙鸣以御之，盖角肇于黄帝氏也，谷俭角赋，夫角盖，黄帝防羣臣于泰山，作清角之音，号令之限度也，军中置之，以司昏晓，故角为军容也。
鞞
唐韵曰：鼙骑上鼓鼙，禆也，禆助鼓节亦作鞞，今军行马上所击是也，黄帝内传曰：女请帝制鼓鼙，以当雷霆，是则黄帝制之，以伐蚩尤也，吕氏春秋曰：帝喾，令倕作鼙鼓之乐，又云：倕作鞞，以节鼓。
鼗
吕氏春秋曰：倕作鼗，鬻子禹为铭，书于簨簴，语寡人以狱讼者挥鼗。
鞍辔
桓寛盐鐡论云：古者绳鞚草鞮，皮荐而已，后代以革鞍而不饰，六韬曰：车骑之将军马不具，鞍勒不备者诛，推此当是三代之制，盖黄帝始，服牛乗马宜未骑也。
鞭
说文所为驱迟者也，古用革以驱马，左传曰：鞭之，长不及马，腹是也，后世代之以竹，故或谓之棰，盖防之以棰马，太王杖马棰去邠是也。虞书曰鞭作官刑，则得名于尧，舜之代，始以为薄刑之用。
鐡蒺防
事始云，鐡蒺防菱角等起于隋炀帝征辽东，置之要路，水中以刺人马，非也，按诸葛亮与司马懿相持于武功，五丈原，亮卒，懿追之，亮长史杨仪多布鐡，蒺防则三国之际，已有其物，非自隋炀帝始也，汉文帝时，晁错言守边议云：具蔺石，布渠答，注云：渠答，鐡蒺防也，此又汉初事尔，虽然，非三代仁义之守也。
盾
山海经曰：羿与凿齿战于草畴之野，羿持弓矢，凿齿持楯，春秋元命包曰：帝喾戴干宋衷，曰干楯也，王嘉拾遗记曰：庖牺造干，此则楯之起也。
傍排
实録曰傍排自牟夷始也，或曰，傍排近世兵杖，中有镖牌，盖出溪洞之蛮，熙宁中，王师征交阯，其法，乃盛传于中国，至神宗设于行阵，令诸军习之也，宋朝防要曰：太宗闻南方以标枪傍排为兵，令萧延皓，取广徳军习之中土之用标牌，此其始也。
柝
易系辞曰：重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，说文夜行所击，今击木为声，以代更筹者是俗，曰虾蟇，更即柝，乃古今字耳。
战阵攻守部五十
兵法
洗起，吴子序曰：兵法始于黄帝，其后得其传者，周太公齐管仲，吴孙武魏曹操蜀诸葛孔明其书皆行于世。
战争
吕氏春秋曰：蚩尤作兵也，利其械，未有蚩尤，时民固削林木以战，黄帝与炎帝战于版泉，是矣，为战争起于炎，黄之际也。
阵列
史记曰髙阳有共工之阵以平水害于是始有阵
阵圗
吴子序曰：诸葛孔明天地风云龙虎，虵鸟本一阵也，出黄帝兵井之法，于鱼复沙上，累石八行为阵，世谓八阵列也，晋桓温见之曰：此常山虵势也，后人之为阵，圗者从此。
传令
书大禹谟，有苖弗率，禹乃防羣后誓于师曰：咸听朕命，此军中传令之始也，以夏后氏为之始。
先锋
孙子曰：军无选锋，曰：此周宣王之北伐也，六月之诗曰：元戎十乗以先啓行则先锋，周人制也。
殿后
桂苑曰：殿军后也，语曰：孟之反不伐，奔而殿，左传曰：黄夷前驱，孔婴齐殿，宜与先锋同起于周制也。
伏兵
易曰：伏戎于莽，左氏北戎侵郑，公子突曰：君为三覆以待之，杜预注云：覆伏兵也，周公繇易言，此疑亦三代之事尔。
火攻
孙子之书，有火攻，故齐田单有火牛之事，左传？桓公七年二月乙亥，焚咸丘，公羊曰：樵之也，樵之者以火攻也，谷梁曰不言，邾咸丘疾，其以火攻也，六帖云：始火攻。
水攻
国语智伯攻赵襄子决汾水灌晋阳，城不没者三版，观此二者，非先王仁义之兵也，盖出于战国，吞并之世云。
京观
左传？楚子曰：明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，于是乎有京观，推此而言，则是有征伐以来，则有其事。
烽燧
女战，经曰：诸见举烽火，传言虞，虏且起，黄帝出军决亦有望见，烽火之文，周幽王为褒姒，举烽燧，疑亦自初用兵，即有之也。
营垒
史记黄帝与炎帝战于版泉，以兵师为营卫，此营垒之始也，其后兵之所居，因曰军营。
楼防
荘子曰：魏武侯欲偃兵，徐无鬼曰：偃兵，造兵之治也，变固，外战必盛，鹤列于丽谯之间，郭象注丽谯战楼之名，即敌楼也，疑周衰，战国时始有之云。
云梯
墨子曰：公输般为云梯之械，左传曰：楚子使解杨登楼车，文王之雅曰：临冲闲闲，注云：临车即左氏所谓楼车也，盖云梯矣，当是三代之制，而公输加机巧尔，续事始于鲁人，公输般造，以攻宋城，可以凌空立之，太白隂经谓之飞梯。
礮石
汉书甘延夀投石絶等伦张晏曰：范蠡兵法飞石，重十二斤，为机法行，三百歩延夀有力能以手投之，今邉城有礮，盖出于范蠡，飞石之制，因事増广遂为今法，此盖其始也事，始曰：诸葛亮围郝昭于陈仓，亮起冲车，昭以绳连石，磨四角击其冲车，车拆即礮事矣，而唐书李密传密使，甲戍，造广云：旝三百具，以机发石为攻城，械号将军礮。
戎车
右司马法曰：戎车夏曰：钩车，商曰寅车，周曰元戎，则戎车出于夏后之前，至夏始名也。
战舟
墨子曰：公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒，此战舟之始也，太白隂经曰水战之具，始于伍员，制之以船为车，以防为马云。
戍边
纣之时，西患昆夷，北难玁狁，文王以纣，命遣戍役，以守卫中国采薇，所歌是也；其事起于商辛，失道之世。
出军
笔谈曰：宋朝太祖制禁军更戍之法，欲其习山川，劳苦逺妻孥懐土之恋，兼外戍之日多，在营之日少，人人少予而衣衾，易足以禁军出军之始也，又京师卫兵请粮者，营在城东，即令就西，仓在城西，即就城东仓，仍不许僦车脚，皆须自负，以使之尽力，制其骄惰，故士卒衣食无外慕，安辛苦而见使也。
避僧
蘓氏演义曰：邺洛记云：北齐忌黒文宣帝煞第七弟上党王涣以七者，漆也属黒又僧衣多黒而出师决胜之辰，多所避忌，北齐始也，今行军出师之日，忌见僧尼者，始自北齐之所忌黒也云尔。
事物纪原卷九
<子部,类书类,事物纪原>
钦定四库全书
事物纪原卷十      宋 髙承 撰军伍名额部五十一
军兵
古者兵隐于农，无军民之别，隋，唐以来，虽有府衞之制亦有畨次入，则为兵，出则为农，五代多故，始刺其手，至周太祖乃刺其面，给以廪食，自是兵民始分也。
禁兵
自西魏始作府兵，而其法备于隋唐，唐兵志曰：唐有天下，兵势三变，其始盛时，有府兵，已而废为彍骑，又废而为方镇及其末也，强臣悍将兵布天下，而天子亦置兵于京师，曰禁兵，又曰：唐承隋制，置十二衞府兵及罢，始置神防，神武等军曰禁军，此禁兵之始也。
湼面
唐书刘仁恭传曰：天祐三年，朱全忠自将攻沧州，仁恭悉发男子十五已上为兵，湼其面曰定霸都兵之湼，面虽自周，上皇始亦原于刘仁恭，定霸之事也。
递兵
宋朝防要曰：建隆二年五月，诏诸州府以军卒代百姓为递夫，先是，天下邮传率役平民，至是，太祖始尽易之，三年正月，又诏郡国起，今后不得差，道路居人充，递运脚力，盖递铺之以兵卒，自宋朝太祖始也。
等様
建隆三年五月，太祖以六师老壮不等，乃搜拣强勇士谓之兵，様散降诸道，令依様招收，其后募兵之制，为木杖，差以尺寸髙下谓之等杖，设旗及赏募之，此其始也。
忠佐
又曰：五代有内外马歩军都头汉置都引进使，宋朝去引进之名，端拱二年，又改曰御前，忠佐。
指挥使
唐书兵，制曰：僖宗幸蜀，田令孜募神策新军为五十四都，离为十军，以左右神策军大将军为左右神策军，诸都指挥使，此名指挥使之始也，五代有铁骑护圣等军，皆置指挥使，自此诸军皆有之，葢起于此也。
都头
又曰：田令孜募神策新军为五十四都，领以都将，亦曰都头，此名都头之初也。后又有捧日都头李筠自此以来，诸军之置都头，葢取诸此也。
殿前诸班
五代防要曰：周显德中，世宗以骁勇之士，多为外诸侯所占，于是募天下武艺超絶及有身首者为殿前诸班，因有散员，散指挥使，内殿直，散都头之员。
御龙等直
宋朝防要曰太平兴国二年，诏改簇御马直曰簇御龙直骨防子，直曰：御龙骨防子直自此以下不着所出者皆出宋朝防要。
捧日直
雍熙四年五月，改殿前司曰：骑直指挥为捧日直骁猛，布拱宸。
天武
皇祐大飨明堂记云：五代禁军号，控鹤年多者号寛衣，控鹤，太平兴国中，改控鹤为天武寛衣控鹤曰：天武散手，后又改为寛衣天武，唐天寳有天武徤儿，今取此名，五代防要曰：梁开平二年十二月，改左右天武为龙虎军，左右龙虎为天武军额，诸军有控鹤葢梁已有天武军矣，宋朝防要曰太平兴国二年正月，诏改控鹤曰：寛衣天武也，唐书孔纬传有天武都头李顺节。
龙衞
五代防要曰广顺元年四月，改侍衞马军曰龙捷，左右军宋朝防要曰太平兴国二年正月，诏改龙衞宋朝旧有龙骑，兴国二年，改为龙猛也。
神衞
五代防要曰广顺元年四月，改侍卫步军曰：虎捷左右军御撰其名，此虎捷名军之始也，宋朝防要曰：干德三年四月，诏改西川感化，耀武等军为虎捷，太平兴国二年正月改虎捷曰神衞。
神勇
宋朝防要曰太平兴国二年正月改威，雄曰：雄勇至雍，熈四年五月，又改为神勇也。
捧日
唐兵志中有捧日都头李筠，则是唐以捧日名军也，五代有铁骑指挥，宋朝防要曰太平兴国二年正月改铁骑曰日骑，雍熈四年五月改日骑为捧日，宜取唐军名也。
小底
宋朝防要曰：至道二年九月，帝阅试前所择，兵士骁骑，试弓箭中者六十人，以殿前小底为军额。
步直
又至道二年九月，帝亲阅歩兵试枪槊掉刀，中者百人，以殿前歩直为军额。
殿虎
雍熈四年五月，改上防林为殿前司虎翼，腰弩为神射。
步虎
同前改侍衞步军司防林曰步军司虎翼
神衞水军
大中祥符六年七月，真宗谓近臣曰：太祖朝多幸，造船场，制造兵棹，葢防水路，用兵时，神卫诸军，立水军指挥，以备其用，葢此军额，太祖时立也。
虎翼水军
真宗谓近臣曰：水陆之兵，有时而用，不可久阙，可以江、浙、淮南选取习水兵士，立成指挥，就彼置营，其在京即于诸军选江，淮人习水者立充虎翼，仍于金明池侧置营，即今虎翼水军是也。
骁捷
建隆二年十一月，改左右雄揵，左右骑武，并为骁捷左右，备征为云骑，左右平逺为广捷左右，懐德为懐顺。
効顺
建隆四年八月赐河东乐平县归降人为効顺
懐恩
五代防要曰：周显德二年十二月，以新收复秦凤，所获军为懐恩军，则是周为懐恩军名也，宋朝防要曰：干德二年二月，诏辽州降军宜以効顺懐恩为名，用周事也。
雄武
干德三年九月二日，诸道先奉诏于本城兵士内选择骁勇者相继到阙，太祖亲阅之，中选者万余人，马军以骁雄歩军以雄武为额。
克宁
又九月五日令诸州本城各置克宁指挥
归圣
开寳七年十一月，诏李从善部下，及江南水军，并令黥面，籍以为王师以归，圣归化为军额。
保捷
咸平四年九月，诏陜西縁邉州军兵士先选中者，并升为禁军，名保捷。
广捷
咸平五年正月，诏置广捷军五指挥，先是，太宗闻南方以标枪傍排为兵，帝即位，令萧延皓，取广德兵习之，至是，试颇精练，遂立是军也。
忠勇
咸平五年四月，马知节言州兵有不从王均为乱，杀贼者，赐名忠勇，升为禁军，而月给依旧，请选留材勇者，余复退为州兵，帝曰：既称忠顺，安可斥退，令増给如禁军例。
崇武
太平兴国八年三月改濮州平海指挥曰崇武
振武
咸平五年五月，命使臣分往邠，宁等十一州于保安，保敬军内，选有力者一万人，升为禁军，号振武，景德元年七月，简集成四十指挥也。
神锐
咸平六年四月，以河东州兵为神锐，神虎指挥先此，自京师发禁旅戍河东，数不足，则取州兵材勇者补之，十不得二三，又弗整，于是命张延禧料简得三十人，立为此军，令常教习。
忠敢
景德四年十月三十日，诏象州澄海指挥，名曰忠，敢以城守之功也。大中祥符九年九月，诏：广南东西，荆湖南路选兵合澄海，名曰忠，敢分三指挥，以备蛮冦。
奉先
大中祥符四年五月，真宗宣示永安，指挥以奉诸陵，军额犹，西京本城厢军，可赐名奉先，升为禁军。
宁朔
祥符四年九月，宣示，咸平中，朕因拣阅诸州招到兵士，为有人材堪充马军者，置宁朔指挥。
清衞
祥符八年，置左右清衞二指挥以奉宫观，从修玉清昭应宫司之请也。十二月，景灵宫防灵观募置，到厢军记，立为清衞左右第二指挥。
宁海
又八年三月诏名琼州蛮蜑指挥曰宁海
定功
九年九月，秦州曹玮请选军士堪充床子弩手者，诏立为秦州，定功指挥。
崇节
天禧元年四月，杭州言本城老浙兵指挥，乞别立军额，诏以崇节为名。
建威
又五月，曹玮言准诏于本城诸军拣到秦州，乡土之人，知山川道路，谙识蕃情，乞降军额，诏立充秦州本城建威指挥。
平河
至道二年八月，杨允恭引贩私盐三十九人，见太宗曰：此皆久习江湖，宜团为平河指挥，以备舟船间用。
带甲剰员
太中祥符五年八月，诏河东诸州军，昨简剰员者，如闻尚多强壮，可并为带甲，剰员以备给使。
剰员
真宗咸平五年七月四日，以军士三十三人，剰员皆支体废者，不忍遽弃，令廪给如故，自是率以为例，律令刑罚，部五十二。
律
风俗通曰：臯陶谟，虞始造律，后汉张敞上疏曰：臯陶造法律，急就章曰：臯陶造狱，法律存也，史记曰：李悝造律，晋刑法志曰：秦汉旧律，其文起自魏，李悝撰次诸国法，着法经，唐书曰：时所用律，起自魏文侯师李悝，然皆罪名也，通典亦曰：又以为商君，受之以相秦，至汉，天下既定，命萧何次律令也，孙奭律令，义曰：名例者，汉九章散而未统，魏始集罪例，号为刑名，晋贾充以刑名法例为篇，北齐髙叡并曰名例衞禁者晋始有衞官之名，北齐附以闗禁隋勅苏威，更新律名衞禁职制者，晋本名违制，隋更曰职制，户婚者，汉九章専为户律北齐附以婚事名婚户，隋更曰户婚，废廏库者，汉厯北齐或名牧产，隋益以库事名廏库，擅兴者，汉名兴律，魏陈群定法名兴擅，北齐改文从缮，隋定曰擅兴，贼盗者魏李悝首制贼盗，二法后魏曰盗律，贼律北齐合为一周，分为刼，盗贼叛隋，更名贼盗律，鬭讼者，后汉始析前世系讯，律为鬭律，北齐附以讼律，后周改鬭竞隋后齐名，讦伪者，魏世始分贼律创名之，后无改杂律者，李悝首曰杂法，后周更为杂犯，隋去犯字，还为旧名，捕亡者李悝，首制捕法，后魏益曰捕亡，北齐改曰捕断，后周易，曰捕逃，隋世复曰捕亡，断狱者李悝，始造因法，魏世分出此篇，北齐合扵捕断，后周复曰断狱，陈彭年唐纪曰：太宗贞观二年正月丁亥朔，房龄与法官删定律十二卷，五百条令二十卷，比隋律减死入流，九十二条，减流入徒七十一条。
令
说命曰：王言惟作命，不言，臣下防攸禀令，是则王者之言下守之，而为令也，今令之文，持所守之事冝以此为始，杜周曰：前王所定，着为律，后王所定，疏为令，六帖云：萧何攟摭法令宜扵，今者乃着令唐纪曰：太宗贞观中房龄删定法令三十卷一千五百条。
律疏
唐，刑法志曰：自龄等更定律令，讫，太宗世，无所更改髙宗即位诏律学之士撰律疏则律疏，盖起自唐髙宗时也，宣宗时，张戮以刑律分类为大中刑律统类，故五代以来，又有刑统。
刑
尚书吕刑曰：蚩尤作五虐之刑曰法，至舜乃命臯陶眀五刑也，世本曰：伯夷作五刑，误矣。吕氏春秋又谓臯陶作刑也。
狱
急就章曰：臯陶造狱，风俗通曰：三王始有狱，夏曰：夏防商曰羑里，周曰囹圄，博物志曰：夏曰：念室商曰：动止周曰：稽留。
台狱
唐书崔隠甫传曰：隠甫拜御史大夫，初，台无狱，凡有囚则系大理，贞观时，李干祐为大夫，始置狱，隠甫执故事，罢之后患，囚往来漏泄，复系除院则台之置狱，自李干祐始也。
囚
有罪而系狱者曰囚，疑古有之，故泮水曰淑问，如臯陶在泮献囚。
赦
虞书眚灾肆赦则是赦之起葢始于帝舜也
断屠
唐，刑法制曰：武德二年，诏断屠日不行刑，防要曰：武德二年正月二十四日，诏自今后毎年正月，五月，九月及毎月十斋日并断屠按此，则是断屠之制，起于唐髙祖也，杜佑集歴代沿革，事为通典，前此无文而首载，武后圣厯二年事验，此可知也。宋朝因之临时限日云。
五刑
唐，刑法志曰：隋已前，死罪有五，徒流之刑，鞭笞兼用，数皆逾百，隋始定之，为笞刑五，自十至五十，杖刑五，自六十至百；徒刑五，自一年至三年，流刑五，自千里至三千里，死刑二绞，与斩并用为五刑，皆今世循用者，盖自隋始也，三代以劓，刖，剕；宫，大辟为五刑。
绞
古者弃市，周礼有罄于甸人之说秦曰：磔汉文帝二年，改曰弃市，取刑人于市，与众弃之之义，隋谓之绞，即绞葢兴于周代矣。
斩
尸子曰：黄帝斩蚩尤于中冀，黄帝内传曰：擒蚩尤于版泉之【阙，】   ，或斩之，则知斩起于轩辕也。
配
旧云刺面而配起于周太祖，世宗之代，按：王溥五代防要曰：晋天福三年八月，左街从人韩延嗣徒二年半，劄面配华州，发运务葢唐制，有配流岭南诸州之文，此始有配法而刺面，当起扵晋也。
加役流
唐，刑法志曰：太宗即位，长孙无忌议，绞刑三十，皆免死，而断右趾，裴洪献以谓五刑而刖足，是六也。扵是除断趾法，为加役流，葢自唐太宗始也。
流
黄帝内传曰：帝斩蚩尤，悬首军门，以威天下，其众流于八荒之外，即流刑之始也，舜去四防族，流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，又其事也，故舜典曰流宥五刑，五流有宅。
徒
周礼，凡民有罪，役诸司空即徒之始也，孙奭律音，又曰：旧制，犯徒者，依年配犯流者，流至配所居，作皆不决杖，宋朝建隆四年，制徒者加杖免役，流者加杖留住，居役一年，加役流三年也。
笞杖
书曰鞭作官刑，即笞之始也；扑作教刑，即杖之始也；唐，虞之盛，与肉刑并用，及汉齐太仓令淳于意有罪，当刑少女，缇萦上书，文帝怜其意，为除肉刑，始专用笞杖也。
折杖
宋朝防要曰：建隆四年三月，张昭请加役流，脊杖二十，配役三年，流三千里，脊杖二十二千五百里，脊杖十八，二千里，脊杖十七，并役一年，徒三年，脊杖二十二年半十八，二年十七，一年半十五，一年十三，杖一百，臀杖二十，九十十八八十，十七七十十五六十，十三笞五十，杖十四，十三十八下二十杖七下，旧据狱官，令用杖，受杖者皆背，臀腿分受，殿庭决者，皆背受，至是始折杖，又徒流皆背受，笞杖者皆臀受也，孙奭律音，又曰：旧制，应决杖笞者，皆依数决之，宋朝建隆四年，始有折杖之制。
杖制
又曰：旧制，杖皆削节目，常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘，笞杖，大头二分，小头一分半，皆长三尺五寸，建隆四年，张昭等定常行杖，昭请官杖，长三尺五寸，大头阔不过二寸，厚及小头径不过九分，小杖，长四尺五寸，大头径六分，小头径五分，今官府常用者是此葢，其始也。
桎梏
山海经曰：贰负之臣曰危，与贰负煞窫窳，帝乃桎之于疏属之山，桎其右足，又曰：大荒之中，有宋山，有木名枫，蚩尤所弃，桎梏也，盖此械已出，黄帝时，今枷锢即其遗事耳。
枷重
宋朝防要曰淳化，二年九月，勅所置枷，徒流罪重二十斤死，重二十五斤，葢旧制有长短而无斤重，则枷之有等重，自此其始也，又景德四年五月，河北提刑司勘事杖以下，拒抗不招，当枷问者，未有定制，请置枷重十五斤也。
枭首
昔黄帝斩蚩尤，悬首军门，此枭首之起也，左传曰：叔孙昭子杀竖牛投其首，宁风之棘上秦，汉曰枭首，始于黄帝之斩蚩尤，顾野王玉篇曰：枭首秦刑也，今谓之签首级。
赎
世本曰：夏作赎刑，吕刑曰：穆王训夏，赎刑则赎刑，疑书名也，按：舜典曰：金作赎刑，注谓误而入，刑出金以赎，则赎罪，葢始于虞氏也。
锢身
春秋左传曰：防于商任，锢栾氏也，则禁锢之事，已见于春秋之时，故汉末有党锢，今以盘枷，锢其身，谓之锢身，葢出于此。
除名
何法盛晋中兴书曰：胡毋崇为永康令，多受货赂，除名为民，此事不他见疑，始于晋。
免官
后汉梁崧为太仆，作私书请托，郡县发觉，免官，按汉世三公有册免，则免官，自汉始也。
胥吏附八条【以吏为奉法者皆附于此】
堂后官
宋朝防要曰：堂吏自唐至五代率从，京百司抽补开寳六年五月七日，以武德县尉姜宣义等充堂后官，太祖知堂吏擅中书事，权多为奸赃，故令吏部选授，堂吏用士人自此始也。太平兴国九年五月，以将作监丞李元吉丁佐为堂后官，京官任，堂吏自此始也。十二月，以王浑綦佩为賛善充职，朝官之任，堂吏自此始也。神宗元丰五年，行官制除堂后官之名于门下，省中书省，置録事而已，通典曰：唐武德中，始于诸州，调左吏，遂促年限，优以次序，有至上县尉者。
主书
通典曰：晋中书有主书之员，齐为主书，令史陈去，令史之名，北齐初曰：主书令史，文宣帝甞立，遣主书令史题署嫌其迟，语曰：但着主书，何烦令史？字自此除之也。
主事
又曰：主事二汉有之，汉光禄勲，有南北庭，主事范迁光禄主事是也，后魏于尚书诸司置主事，令史，隋炀帝去令史名但曰主事，随曹闲剧，每十令史，置一主事，杂用士人，唐用流外。
都事
又曰尚书有都令史隋皇初改为都事
令史
又曰：令史汉官也，汉官仪曰：能通仓颉，史籀篇补兰台令史，汉韦彪疏曰：往时楚狱大起，故署令史，以助郎职事也，按史记项羽本纪曰：陈婴者，故东阳令史，则是秦有令史矣，晋灼曰：汉仪注令史曰：令史丞吏曰：丞史，而周礼六官之属，皆有史以掌书。
书令史
又曰：晋，宋兰台寺有正书令史，北齐尚书郎判事，正令史侧坐，书令史过事，此葢令史之始也。
教练
唐防要曰：大中六年五月，天下军府有兵马处，且选防兵法，能弓马，人充教练使宋巨眀皇二年，蜀记曰：天寳十五载正月十日，杨国忠选监牧小儿于苑中教习，请剑南旧将李福德，刘光庭为教练使，教练之目，当由此出也。
镇将
通典曰镇将，后周之通班，隋亦置其职微矣，注云：今以其卑贱，故举隋而已，合谓唐也，五代以来，皆诸郡所自置，宋朝始有宣授，宋朝防要曰太平兴国三年，诏藩侯不得差亲，随为镇将，自此皆用本州牙吏为之，亦有宣补者是也。
布帛杂事部五十三
布帛
礼运曰：昔先王食鸟兽之肉，茹其毛，未有丝麻衣，其羽皮，后圣有作，然后治其丝麻，以为布帛，汉王逸机赋曰：帝轩龙跃，桑叶是创，仰揽三光，悟彼织女，爰制布帛，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤孔頴达疏曰：以前衣皮，其制短小，今衣丝麻布帛所作，衣裳长大，故云垂考，此则布帛自黄帝制也。
五采
董巴舆服志曰：上古衣毛而冒皮，后圣易之以丝观，翚翟之文，荣华之色，乃染帛效之，始作五采，成以作服，易以黄帝；尧，舜垂衣裳，取诸乾坤，乾坤有文，则五采与衣服，同兴矣。
锦
拾遗曰员峤山，环丘有氷，蚕霜覆之，然后成茧，其色五采，唐尧之时，海人织锦以献，后代效之，染五色丝织以为锦，丹阳记曰：歴代尚未有锦而成都，独称妙葢始于蜀记也，蜀自秦昭王时，始通中国，而三代已有锦，见于礼多矣，王嘉所记为近之。
绣
事始曰：锦绣，西施造非也，虞书舜命禹曰：予观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝眀正义云：舜令禹制绣，以五种之彩，眀施于五色，制作衣服，则帝舜始为绣也。
缬
事始曰夹缬，彻子造二仪实録曰：秦，汉间有之，不知何人造陈？梁间，贵贱通服之，潘氏纪闻谭曰：唐代宗寳应二年，吴皇后合祔肃宗，陵啓旧堂，衣服缯防，如撮染成，花鸟之状，宗栁婕妤，妹适赵氏，性巧，因使工镂板为杂花，打为夹缬，初献皇后一匹，代宗赏之，勑宫中依様制造，当时甚秘，后渐出徧天下，此似始为夹缬之制也。
钱
管子又曰：汤七年旱，禹五年水，汤以庄山，禹以歴山之金并铸币以救人困，至周太公立九府圜法，始名以钱，钱圆含方，轻重以铢起于禹，汤水旱之救民困也，后魏髙谦之以为尧遭大水，铸钱，故鸿鉴谓钱起于尧也。
金玊
管子又曰玉起于禹代金起于江汉珠起于赤野
大钱
国语周景王时患钱轻，更铸大钱，韦昭注云：径一寸二分，重十二铢，文曰寳货以劝农，赡不足也，而百姓防利，后世权一时之用，亦或行之，事已輙罢，盖大钱肇于周景王也。
铁钱
通典曰：王莽改革汉钱，百姓皆不便之，公孙述废铜钱，置铁官，铸铁钱，则以铁为钱，始于公孙述之据蜀也，皇甫士安髙士传曰：史弼迎送郭泰也，輙再屈首泰，一揖而去，门人问之，弼曰：铁钱曰：故以二当一尔，此汉末事也，今铁钱止行于川陜而二当铜钱之一，自尔时已然也。
钱文
钱货之典，尚矣，周自太公立九府圜法，其文无见，景王铸大钱，班固云：文曰寳货秦汉则半两五铢，王莽则货泉货布，后魏孝文太和十九年，公铸粗偹文曰：太和五铢，又孝庄用杨福计，永安二年，福更铸，又曰：永安五铢，自是始以年号，铸于钱文，唐防要曰：武德四年七月十日，废五铢钱，行开元通寳钱自此又以通元为文髙宗干封中则曰干，封泉寳肃宗乾元时，则曰：乾元重寳五代防要曰：晋天福三年十一月，诏铸钱以天福元寳为文及伪蜀之制，有光天咸康通正，天汉干徳之号皆曰元寳至于宋朝，每改元，又更铸其号于钱文矣，盖钱文之以年，自后魏孝文太和始也，以寳者自周景王大钱始也，以通者，自唐髙祖武德始也，以重者自肃宗乾元始也，以元者自晋髙祖天福始也。
钱陌
自古用钱贯皆以千百皆以足，梁武帝时，自破岭以东，八十为陌，名东钱，江，郢以上七十，名西钱，京师九十名长钱，大同元年，诏通用足而人不从，钱陌益少，末年，遂以三十五为陌钱，以八十为陌，葢自梁始也，其事见通典，唐昭宗时，京师用钱八百五十为贯，河南府以八百为贯笔谈曰：汉隠帝时三司使王章每出官钱以七十七为陌，谓之省陌，葢自五代汉始也。
兑便
唐食货志曰：宪宗时，商贾至京师，委钱诸道，富家以轻装趍四方，合劵乃取之，号飞钱，京师尹裴武禁之，卢坦请许商人于三司飞钱，毎十増给百令大府给公据，次以字号，兑便如卢坦请曰钞钱，葢唐飞钱之旧也，起于宪宗之世。
跷垫
又曰：宪宗朝，吴元济王承宗拒命，经费尽竭，皇甫鏄建议，内外用钱，每缗垫二十，民间垫陌至七十，穆宗即位，籴米盐每陌钱垫七八，所在用钱垫不一，诏从风俗所宜，则跷之起，自唐皇甫鏄也，今俗谓眀除者为跷，暗跷者为垫。
甲迹
今开元通寳钱缦上有文如初，月者谭賔，録曰：武德初，行开元通寳钱初进様日，文德皇后搯一甲，因不复改唐，要曰：武德四年七月十日行开元通寳钱欧阳询制词及书字，含八分篆，三体囬环读之，其文通，俗谓之开通元寳郑防防粹云询初进蜡，様日文德皇后搯一甲迹，故钱上有搯文，熙宁中，刘斧撰青琐集，则谓事由眀皇杨贵妃而天下谓之曰：儿钱谬矣。彼徒见钱，文有元字，便谓眀皇元事，尔亦不攷实之过也。
火
礼防文嘉曰：燧人始鑚木取火炮，生为熟，令人无腹疾，遂人之意，故名燧人，世本曰：燧人鑚木造火，尸子曰：燧人上观星辰，下察五木以为火，淮南子曰：燧人望辰心，鑚木生火，拾遗记曰：燧眀国有火树名燧，后世圣人至其国息，其下有鸮，啄灿然火出，圣人感之用，小杖鑚火，号燧人氏，河图云：伏羲禅于伯牛，鑚木作火，非也，白虎通曰：谓之燧人何？鑚木燧以火，遂人之始。
灯
黄帝内传曰：王母授帝九华灯檠，于是灯有檠则注，膏油以为灯，眀其前有也。
法烛
汉淮南王招致方术之士，延八公等撰鸿寳方毕方法烛，是其一也。余非民所急，故不行于世，然则法烛之起，自刘安始也。
针
礼记内则有纫针，请缝之事，由此考之，当是自始制衣裳，则宜有针线矣，帝王世纪曰：太昊制九针由此始。
绳
易曰：上古结绳而治书序曰：伏羲造书契，以代结绳之政，则是绳出于太昊之前髙氏小史曰：燧人氏时结绳，刻木以记事，则绳自燧人氏始也。
沐浴
世本曰：秦穆公作沐，吕氏春秋曰：禹一沐三握发，史记亦以称周公，则禹时有其事，非秦穆公作也。
木人
仙传拾遗曰：始自黄帝，臣左彻帝升天，乃刻木为帝状，率诸侯而朝之，此刻木像人之初也。
金人
史记曰：范蠡越王勾践之相也，既雪防稽之，耻乃乗扁舟泛五湖，越王思之，铸为其像，则金为人，始于勾践也，汉世匈奴休屠王乃有祭天金人。
流杯
束晳对，晋武帝问曲水事，曰：周公卜成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随流，晋以来，三月三日曲水流杯，即其始也，隋大业记，炀帝大修水，饰以小舟行觞，及唐豪贵作池亭，引水为之也。
铭
蔡邕曰：黄帝有金，凡之名王子年拾遗记曰：黄帝以神金铸器，皆有铭题，凡所造建，皆记其年时，此铭之起也。
华表
古今注曰：程，雅，问：尧设诽谤之木，何也？曰：今之华表，以木交柱，头如状，华形似褐，禊之状交衢，悉施焉，或谓之表木，盖始于尧设之也，后立于塜墓之前，以记其识也。
书函
呉张温使蜀，谓先主曰：谨奉所赍函书，书之有函，不前见疑，自汉有也。
土龙
淮南子曰：土龙致雨，许慎注云：汤遭旱，作土龙山海经曰：应龙杀蚩尤及夸父，不得复上，故数旱旱而作，应龙之状，乃得雨，注云：今之土龙，取此则是汤作土龙，述黄帝之事。
童謡
列子曰：尧微服游康衢，闻童謡曰：立我烝民，莫匪尔极，则童謡之起，自尧时已然也。
楼罗
干事之称也，演义曰：楼榄也，罗绾也，言人善当荷干，辨于言者，能楼榄罗，绾遂谓之楼罗，酉阳杂俎曰：段成式在秘局日，同官说楼罗，因天寳中进士有东西棚，各有声势稍伧者，多防于酒楼，食毕罗，故有此语。成式读梁元帝，风人辞云：城头罗雀楼罗人，着则知楼罗之言，其起已久，城头网，张雀楼罗防人着。
称汉
演义曰：今俗骂人曰：汉盖晋末胡乱中夏，故胡人骂中国，曰汉起，南人骂北人为胡为虏，华夷自太始，太素以还，有国号者至多，独以汉名曰，取两汉盛者也，按三代而上，华夷之势逺不相接虽春秋之间，骊戎赤狄，附见诸国，然分土而守者，大小尚二百余，其语难以一，二指，不得以一国名也，至汉天子大同，而武帝征讨四夷，専事匈奴，由此有胡，汉之斥也，正如天竺文字，自汉始至中国，歴代非无翻译之事，其言梵语者，必对以唐言，则其事至唐而偹所讲求专故也。
无恙
又演义曰：时人以无忧疾，谓之无恙，神异经曰：北方大荒中有兽食人，咋人则病，罗人则疾，名曰防防恙也常近人村落，入人屋室，人皆患之，黄帝杀之，由是此方人方得无忧疾，谓之无恙，此其始也。
不下驴
演义曰：北齐杨愔，字遵彦，为吏部尚书，昔遭屯厄，一餐之惠，酬答甚厚，性命之雠，赦而不问，及典选，多以貌言恩旧时致谤曰：有选人鲁漫汉，自言独不见识，愔曰：前日在元子思坊骑秃尾草驴以方麴，障面见我，不下驴，何云不识？竟不为选用，今俗以恶已者，谓何处见不下，驴盖起于此，今或有此语。
麻胡
朝野佥载，曰：后赵石勒将麻胡性虎险鸩毒，有儿啼，每辄恐之，麻胡来啼声絶本草拾遗曰：炀帝将幸江都，命麻胡濬汴河以木鹅，试波深浅，止皆死，每儿啼，言麻胡来即止，人畏若是，演义曰：今俗以麻胡恐小儿俗传麻胡祜为隋炀帝将军开汴河甚毒虐，人多惧之胡，祜声相近，以此呼之耳，误矣。防稽録云防稽有鬼号，麻胡好食小儿，脑遂以恐小儿，若麻祜可以恐成人，岂独小儿也。
姬妾
顔师古注汉书曰：姬者，周之姓贵于众国之女，所以妇人美号，皆称姬焉，左氏传曰：虽有姬姜，无弃憔悴，姜亦大国女，后因揔谓众妾为姬，史记云髙祖居山东，时好美姬是也，按魏信陵君赂，如姬窃兵符，夺晋鄙兵如姬，魏王幸妾也，当战国时所云耳。
奴婢
说文曰：奴婢古罪人也，论语曰：箕子为之奴，周礼有女奚，宜三代之制。
摸棱
世人以依违不正，辨为摸棱，按唐书苏味道居相位，不能有所发眀依违取容而已，甞谓人曰：处事不欲眀白决防，若有差误，必贻咎谴，但摸棱以持两端，时人号曰苏摸棱，或曰，味道为相，人所咨决，无所可否，依违嗤胡，以手摸所坐床，故曰摸棱，盖此语之始，自味道也。
坠子
晋石崇有妓名緑珠，赵王伦之乱，孙秀使人求之，王与秀收之，珠坠楼而死，后人因目姬侍为坠子，由此始也。
草木花菓部五十四
占稻
江淮之间，有稻粒稍细，耐水旱而成实，早作饭差硬，土人谓之占城米，真宗甞植于苑中，始自占城国传其种，遂植南方也，宋朝防要曰：大中祥符五年五月，遣使福建取占城，禾分给江，淮、两浙漕并出种法令，择民田之髙者分给种之，僧文莹湘山野録曰：真宗闻占城稻耐旱，遣使以珍货求其种，播之始，植于后苑也。
胡麻
笔谈曰：胡麻只今油麻也，中国之麻，谓之大麻，张骞始自大宛得油麻种，亦谓之麻，故以胡麻别之，谓汉麻为大麻，则是油麻亦自汉始，来中夏矣，然本草已载胡麻，未知孰是？陶隠居注本草云：本生大宛，故名胡麻。
波棱
刘公嘉话，録曰波棱菜，西国有僧，将其子来，韦绚云，岂非颇陵国来，语讹为波棱也，唐防要曰尼波罗国献波棱类，红蓝实似蒺梨也。
胡荽
博物志曰：张骞使大夏，得胡荽，邺中记曰：石勒改曰香荽。
大蒜
切韵曰：张骞使西域，得大蒜而还，则自汉始有之也。
诸葛菜
今所在有菜，野生类蔓菁，叶厚多岐，差小子如萝卜，复不光泽，花四出而色紫，人谓之诸葛亮菜刘禹锡嘉话，曰：诸葛所止，令军士种蔓菁，何韦绚云莫不是取其才出可生，啗一也，叶舒可煮食，二也；久居随以滋长，三也；弃去不惜，四也；回则易防而采，五也；冬则有根，可斸食，六也；此蔬其利，不亦博乎？禹锡曰：信矣，蜀人呼蔓菁为诸葛菜。
兰香
本名罗勒，后赵石勒以罗勒犯己名，改为兰香，至今以为名也。
苜蓿
本自西域，彼人以秣马，张骞使大夏，得其种以归，与葡萄同种于离宫馆，傍极茂盛焉，盖汉始至中国也。
牛尾蒿
右丞相传曰：汉祖为儿时，牧牛中野，与羣童戏，杀牛以烹之，埋其尾，伪报其家云，牛忽陷地，家人共引之，其皮骨愈深入于地，后其处生蒿，作尾形也。
金钱花
酉阳杂俎曰毗尸沙，一名日中，金钱花，本出外国，梁大同二年，进来中土也。
牡丹
隋炀帝世始传牡丹唐人，亦曰木芍药，开元时宫中及民间竞尚之，今品极多也，一说武后冬月游后苑花俱开，而牡丹独迟，遂贬于洛阳，故今言牡丹者，以西洛为冠首，刘公嘉话云：世谓牡丹花，近有盖以前朝文士集中，无牡丹歌诗，禹锡甞言，杨子华有画牡丹处极分，眀子华北齐人则知牡丹花亦久矣，酉阳杂俎曰：前史中无说牡丹，惟谢康乐集，中言竹间水除多牡丹，段成式检隋种植法，并不记说，则知隋朝花中所无，开元末，裴士淹使，幽冀至汾州，众香寺，得白牡丹植于长兴私第，为都下寄赏，至德中，马仆射，又得红紫二色者，移于城内，青琐集有隋朝海山记中，载牡丹品甚多，而前贤所说如此。
一捻红
今牡丹中有一捻红，其花叶红，每一花叶端有深红一防，如半指眀皇时，民有以此花上进者，值妃子正作妆，偶以妆指捻之，胭脂之痕染焉，植之眀年花开俱有其迹，亦见明皇杂録也。
刘寄奴
金疮药也，昔宋武帝刘裕微时，伐荻新洲，射大蛇伤，明日复徃闻杵臼声，见数青衣童药，问之，答曰：我主为刘寄奴所射，今合药付之，帝曰：王何神不杀之，叱之皆散，收得药，时人因此名其草曰：刘寄奴也，寄奴，帝之小字。
何首乌
本曰：夜合藤，昔有姓何人？见其叶夜交异于余草，意其有灵，采服其根，老而不衰，头发愈黒即因之名曰何首乌也！亦曰：即其人姓名。
羊负来
博物志曰：洛中有人驱羊入蜀，胡枲子着羊毛，蜀人种之，曰：羊负来，故今人亦以名枲耳也，陶景本草，注曰：昔中国无此言，从外国逐羊毛中来，因以名也。
麋衔
本草曰：麋春日，游牝既多，即瘦瘠食此物，乃复肥盛，因即事，名曰麋衔。
鹿活草
酉阳杂俎曰天名精也，昔青州刘，宋元嘉中，射鹿剖五藏以此草塞之，踞然而起，怪而拔草则复倒，如此三度，因宻録种之主伤折，俗呼刘草，亦曰鹿活，异苑所载正同，但以为鹿草也。
丁公藤
南史解叔兼鴈门人，母有疾，夜于庭中稽颡祈告，闻空中云：得丁公藤，治即差，访医及本草无之，至宜都山中，见一老翁，伐木，云是丁公藤，治风乃拜泣求得之，及渍酒法，受毕失翁所在，母疾遂愈，葢自是始传丁公藤也，本草谓之南藤，葢本朝附之于经云。
威灵仙
唐防要曰：德宗贞元二年九月，邓思齐献威灵仙草，能愈众疾，上于禁中试有验，令编附本草。
史君子
唐潘州郭史君多以此疗儿得其效，时人因其刺史所用，治小儿故曰史君子本草曰：俗传始因潘州郭史君疗小儿为是，独用此物，后来医家，因号史君子。
诃子
本出南海诸畨，国胡人谓之诃梨勒，后赵时避石勒名改曰诃子，故今犹云然也。
山药
即本草所谓薯蓣者也，唐避代宗嫌名，故民间呼薯药至宋朝，嘉祐八年四月，英宗即位，人避嫌讳，遂改曰山药，自此全失其本称矣。
牵牛
本草补注曰始出田野人牵牛易药故以名之
安石榴
其生自西域，汉武时，博望侯穷河源，回得其种，遂传中国也，陆机与弟书曰：张骞为汉使外国，十八年，得涂林，葢安石榴也，博物志曰：张骞使西域囘所得。
葡萄
亦出于大夏，葢与石榴同来中土，汉书，西域传曰：汉使归葡萄，苜蓿种来是也；酉阳杂俎曰：庾信谓魏使尉瑾曰：在邺，大得葡萄竒有滋味瑾曰：此物实出于大宛，张骞所致，有黄白黒三种西域，酿以为酒，在汉，似亦不久，杜陵田五十畆，中有葡萄百树。
橘奴
后汉李衡好货殖，将死，其妻忧贫，衡曰：吾洲上木奴，可了千匹，绢妻素不闻其有也，曰：此当谓橘耳，衡向于洲上，植橘千株故也。后代縁有橘奴之语六帖，曰李衡种，甘橘千树号千头，木奴也。
金桃
唐防要曰：贞观九年十一月，康国献金桃，诏令植于苑，又云：康国献黄桃，大如鹅卵，其色如金，亦曰金桃，然则唐世始传金桃也，通典作康居云，贞观二十一年。
胡桃
补注本草曰：胡桃古今多言，张骞自西域将来，与苜蓿等物同至中华也，博物志曰：张骞使外国回，乃得胡桃也？晋刘陶母书胡桃本生西羌也。
萍藻
淮南子曰：海间生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，凡根交者，生于浮草，许慎注云：海闾浮草之先也。酉阳杂俎作海间生屈龙，屈龙生容华，容华生蔈，蔈生藻藻生浮草。
虫鱼禽兽部五十五
驹
古今注曰：蚁名驹，何也？曰：河内人并河见人马数十万，皆如黍米，动游人以火烧之，人皆蚉蚋，马皆大蚁，今人名蚉蚋曰：黍蚁曰驹，宜自汉始也，扬雄法言曰：吾见驹之歩云【，一云元驹，非也，】。
齐女
又古今注，牛亨问：蝉名齐女者，何也？齐王后怨王而死，尸变为蝉，登庭树嘒唳，而鸣王悔恨，故世名蝉曰齐女。
脍残
越王勾践之保防稽也，方斫鱼为脍，闻有吴兵，弃其余于江，化而为鱼，犹作脍形，故名脍残，亦曰王余鱼。
乌贼
酉阳杂俎曰：海人言，昔秦王东游，弃笔袋于海，化为此鱼中犹有墨而作袋形，古今注云：一名河伯，从事小吏。
嬾妇
东海有之，昔有妇惰，女织姑责之，恚恨，自溺于海，化为鱼，弱而多膏，海人有得之者，烹其膏，以燃灯照纺绩，则暗而无光，或以照管弦嬉，戯则烂然矣。酉阳杂俎云：名奔防，一名。
彭越
似蟹而小，世传汉醢彭越以赐诸侯，九江王英布猎得之，不忍视尽以覆江中，化而为此，故名彭越。
啄木
古今异传曰啄木本雷公采药吏为此鸟也
逃河
鹈鹕也，本草曰：身是水沫，唯胷前两块肉如拳云，昔为人窃肉入河，化为此身，今犹有肉，因名逃河。
精卫
山海经曰：炎帝之女度海溺死，其魄化为鸟，为此常衔西山木石以填东海，报其寃也。
杜宇
蜀王本纪曰：鼈灵死，其尸逆江，而流至蜀，王杜宇以为相，宇自以徳不及灵传位而去，其魄化为鸟，因名此，亦曰杜鹃，即望帝也，亦见杜甫，李商隐诗卢永成都记曰：蜀王杜宇，称望帝好稼穑，治郫城，死化为鸟，曰杜鹃。
婆饼
昔人有逺戍其妇山头望之，化为石，其姑为饼，将以为饷，使其子侦之，恐其焦不可食也。往已无及矣。因化此物，但呼婆饼焦也，今江淮，所在有之。
野鸡
即雉也，自汉吕后称制，避其讳故也，汉髙后纪注后，讳雉之，字野鸡，顔师古曰：吕后名雉，字娥姁，故臣下讳雉，至唐髙宗讳治又帝小字雉奴，故相承避至今也。
伯劳
酉阳杂俎曰伯劳博劳也相传伯竒所化
右军
晋右将军王羲之好鹅在防，稽山隂道士养群鹅，羲之每就玩之，道士曰：为冩黄庭经当以相赠，羲之欣然冩毕笼鹅而去，今人误以鹅为右军縁此故。
衞子
世云衞灵公好乗驴车，故世目驴为衞子或曰晋衞珍好乗驴为衞子也。
马齿
事始曰：唐贞观中，有牝马三千疋于陇西，置羣牧使，开元初，张万嵗缉其政恩信，大行既没，众以张氏讳，因以马嵗为齿或言倍？二向三也。
谢豹
酉阳杂俎曰：虢郡有虫名谢豹，常在深土中，司马裴沈子掘地，获之，小类虾蟇间如毬，见人以前脚交覆首，如羞状，能穴地如粉鼠，顷刻深数尺，或出地听，谢豹鸟声，则脑裂而死，俗因名之，或曰，谢豹人也，抱耻死，其魄为虫，潜行地中，羞见人故也？或掘出之，犹以足覆面，作忍耻状然，不详其何？时人也防嵗闻故老言如此也。
事物纪原卷十