钦定四库全书     子部十一
事类赋目録      类书类
卷一
天部一
天    日    月
卷二
天部二
星    风    云
卷三
天部三
雨    雾    露
霜    雪    雷
卷四
嵗时部一
春    夏
卷五
嵗时部二
秋    冬
卷六
地部一
地    海    江
河
卷七
地部二
山    水    石
卷八
地部三
井    冰    火
卷九
宝货部一
金    玉    珠
卷十
宝货部二
锦    丝    钱
卷十一
乐部
歌    舞    琴
笛    皷
卷十二
服用部一
衣    冠
卷十三
服用部二
弓    箭    剑
卷十四
服用部三
几    杖    扇
卷十五
什物部一
笔    砚    纸
墨
巻十六
什物部二
舟    车    鼎
巻十七
饮食部
茶    酒
巻十八
禽部一
鳯    鹤    鹰
鸡
巻十九
禽部二
雁    乌    鹊
燕    雀
卷二十
兽部一
麟    象    虎
巻二十一
兽部二
马
卷二十二
兽部三
牛    羊
卷二十三
兽部四
狗    鹿    兎
巻二十四
草木部一
草    竹    木
松
巻二十五
草木部二
柏    槐    栁
桐    桑
巻二十六
果部一
桃    李    梅
杏    柰    枣
巻二十七
果部二
梨    栗    柑
橘    
巻二十八
鳞介部一
龙    蛇    
巻二十九
鳞介部二
鱼
巻三十
虫部
虫    蝉    蜂
蚁
【臣】等，谨案事类赋三十巻，宋吴淑撰并自注淑，有江淮异人録已于永乐大典内裒辑成编，别着録是编，乃所作类事之书，淑后官至起居舍人，职方员外郎，而此书原本结衔称博士，葢据其进书，时官也，淑进书原状，称先进，所着一字题词百首，退惟芜累，方积兢忧，遽奉训词，俾加注释，又称前所进二十巻，加以注解，巻帙差大，今广为三十，巻目之曰：事类赋云云，是淑初进此赋，二十巻尚无书名，及奉勑自注，乃增益巻数，定着今称也，凡天部三巻嵗时部二巻地部三巻寳货部二巻乐部，一巻服用部三巻什物部二巻饮食部一，巻禽部二巻兽部四巻艸木部，果部鳞介部各二巻虫部一巻分子目一百，与进状数合，类书始于皇览六朝以前旧笈，据隋书经籍志所载有朱澹逺语对十巻，又有对，要三巻羣书事对三巻，是为偶句，隷事之始，然今尽不传，不能知其体例髙士竒所刻编珠，称隋杜公瞻撰者，伪书也，今所见者，唐以来诸本骈青妃白排比对偶者，自徐坚，初学记始镕铸，故寔谐以声律者，自李峤单题诗始，其聨而为赋者，则自淑始，峤诗一巻今尚存，然已佚，其注如桂，诗中侠客条为马仙人，叶作舟之类，古书散亡，今皆不知为何语？故世不行用，淑赋词既工雅，又注与赋出自一手，事无舛误，故传诵至今，观其进书状称，凡谶纬之书，及谢承后汉书张璠汉记，续汉书帝系谱徐整长厯元中记物理论，皆今所遗逸，而著述之家，相承为用，不忍弃去，亦复存之云云，则自此逸书数种外，皆采自本书，非辗转挦撦者，比其精审，益为可贵，不得以习见忽之矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
吴淑进注事类赋状
右臣先进，所着一字题赋百首，退惟芜累，方积兢忧，遽奉训辞，俾加注释，伏以类书之，作相防颇多，盖无纲条，率难记诵，今综而成赋，则焕焉可观，然而所征既繁，必资笺注，仰圣谟之所及，在陋学以何称？今并于逐句之下，以事解释，随所称引本于何书？庶令学者知其所自，又集类之体，要在易知，聊存觧释不复备举，必不可去，亦具存之，凡防纬之书及谢承后汉书张璠汉记，续汉书帝系谱徐整长厯中记物理论之类，皆今所遗逸，而著述之家，相承为用，不忍弃去，亦复存之，前所进二十巻，加以注解，巻秩差大，今广为三十，巻目之曰：事类赋乏，张华之博物，叨预升闻，谢陆贾之著书，敢期称善，徒倾鄙思，曷副宸心？伏乞皇帝陛下，俯録微能特防睿览，茍乾坤之施，不遗刍狗之微，则鈆椠之勤庶耀，缣缃之末，冒黩斧扆，兢惶载深。
事类赋原序
淳化中，博士呉淑进，事类赋百篇于朝，太宗嘉其精赡，因命注释之，擢为水曹郎，今观其书，骈四俪六文，约事备经史百家传记，方外之説靡所不有，其视李峤单题诗丁晋公青衿集用功，盖万万矣嵗月寝乆世罕其传，提举荥阳郑公将命，东浙莅事，未几，百废具举，暇日裒集羣书晓析涵泳以为退食之娯，因以所藏事类赋善本，俾镂版以备士夫，章句检讨之，益且俾惇徳着其述作之，始于右惇徳切观四声之作，起于齐梁而盛于隋唐，今遂以为取士之阶，其协辞比事法度，纎密足以抑天下豪杰之气至于源流别，凡有补于对偶，声韵者，岂可靳而不传，虽淑之书，用意浩博，将以贻惠来，今然非郑公则不能广其説使学者有所观览云：绍兴，丙寅，仲夏廿三日，右迪功郎，特差监潭州南岳庙，边惇徳谨序。
钦定四库全书
事类赋巻一
宋 呉淑 撰
天部
天
太初之始，黄混并，【列子曰：太易者，未见气也，太初者，气之始也；陈思王植魏徳论曰：在昔太初，黄混并，】及一气之肇判，生有形于无形，【潘岳西征赋曰：化一气而甄三才，列子曰：夫有形者生于无形，】于是地，居下而隂浊【徐整，三五厯曰阳清为天隂浊为地】，天在上而轻清，【易干凿度曰：轻清者上为天，重浊者下为地】，斯盖羣阳之精，【春秋説题辞曰天羣阳之精，合为太一，分为殊名，】积气而成，【列子曰：天积气尔，日月星辰亦气之光耀者也，】澒洞苍莽，不可为象，【淮南子曰：未有天地之时，鸿蒙澒洞，莫知其门，苍莽见下，齐公仰视，注张衡灵宪赋曰：太素之前，寂寞防黙，不可为象，】溟涬蒙鸿，莫知其终，【帝系谱曰：天地初起，溟涬蒙鸿注，溟音莫鼎反，涬，音胡鼎反，】其气皓【，尔雅曰：夏为昊天，注云：言其气皓】，其体穹隆【，尔雅曰：穹苍苍天也，注云：天形穹隆，其色苍苍，因以名云。】观文以察时变，【易曰：观乎天文，以察时变，】埀象而见吉凶，【易曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，】大哉乾元，万物资始，【出易】，定辰极于保斗，【桓谭新论曰通人掦子云，因众儒之説以天为常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时厯数昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣，余难之曰：春秋昼夜欲等平旦日出于卯正东方，暮日入于酉，正西方，今以天下人占视之，此乃人之卯酉，非天卯酉，天卯酉，当北斗极，北斗极天枢，枢天轴也，犹盖有保斗矣，盖虽转而保斗不移，天亦转周匝，斗极常在知为天之中也，仰视之，又在北，不正在人上，而春秋分时日出入，乃在斗南，如盖转则北道远南道，近彼昼夜，数何从等乎？子云无以解也，后与子云奏事，坐白虎殿廊庑下，以寒故背日曝背，有顷，日光去背，不复曝焉，因以示子云曰：天即盖转而日西行，其光影当照，此廊下而稍东耳，无乃是反应浑天家法焉，子云立壤其所作，则儒家以为天左转，非也，】騐日星于磨蚁，【论衡曰：天门在西北，又日月星辰随天而西，移行迟天耳，譬若磨石之上，行蚁蚁行迟，磨转疾，内虽异行，外犹俱转，】其运也，转如车毂，【浑天仪曰：天地各成气而立，载水而浮，日月星辰绕地下，故二十八宿半隐天，转如车毂之运，】其速也，流如弩矢，【论衡曰：天行三百六十五度，凡积十三万里也，其行甚疾，无以为騐，傥与陶钧之运，弩矢之流，相类似乎？】半覆地上，半居地下，【王蕃，浑天説曰周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，东西南北，展转同规，半覆地上，半在地下，故二十八舍半隐，以仪准之，其见常百八十二度有竒是以知半覆地上，半在地下也，】或似卵，以含黄【，姚信昕天论曰：若使天褁地如卵，含黄地何所倚？立而自安，浑天仪曰：天如鸡子，地如中黄，居于天内，天大地小，表里有水】，或若奁而抑水，【虞昺，穹天论曰：天形穹隆如笠，而冒地之表，浮元气之上，譬覆奁以抑水而不没者，气充其中也，日绕辰极，没西而还东，不入地中也，】方既见于王，克【贺道养浑天记曰：近世有四术，一曰方天兴于王充，二曰轩天，起于姚信，三曰穹天，阖于虞昺，皆臆防浮説不足观也，唯浑天之事徴騐不疑】安亦闻于虞喜，【天文録曰：古人言天地之形者有二，一曰浑天，二曰盖天，三曰宣夜，宣夜之説未尝见也，后有虞昺，作穹天论，虞喜作安天论，姚信作昕天论，】洛下准之于地，中【益部耆旧传曰：汉武帝时，洛下闳明晓天文于地，中转浑天，定时节，】耿询测之于室，里【隋书曰：耿询见故人高智宝以象直太史，询从之，受天文算术，询创意造浑天仪，不假人力，以水转之，施于闇室，中外候天时，合如符契，】悠哉，博厚【礼曰：天地之道，博也，厚也】，倬彼昭囘，【诗曰：倬彼云汉，昭囘于天，】榆称歴歴【古乐府，诗曰：天上何所有歴歴种白榆】罔説恢恢【老子曰天罔恢，恢疎而不漏，】雪霜降，而风雨施，无非教也。【礼曰：天有四时，风雨霜露，无非教也。】四时行而万物茂，复何言哉！【论语曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，】懿彼秉阳，【礼曰：天秉阳，垂日星，】本乎亲上，【易曰：本乎天者亲上，】着不息而行健，【礼曰：着不息者，天也，易曰：天行健，】列三光，而成象【，易曰：在天成象，在地成形，】抑高，见张弓之道，【老子曰天之道，其犹张弓乎？高者抑之，下者举之，】临下识覆盆之状，【论衡曰：天平与地无异，若覆盆之状，】若夫景映璧，繁星贯珠，【钩命决曰：星累累若贯珠，辉映如连璧，】究宣夜之説【抱朴子曰：宣夜之书，亡而郄萌记先师相传，宣夜説云天了无质，仰而瞻之，高远无极，譬远望黄山，皆青，俯察千仞之谷，而黝黒夫青防色黒非体也，日月星象，浮生空中，行止皆积气焉，故七耀或徃或游逆顺，伏见无常，由无所根系，故各异也。故辰极常居其所，北斗不与众星西没焉，七曜皆东行，日行一度，月行十三度，迟疾任性，若缀附天体，不得尔也，】习周髀之书，【杨泉物理论曰：儒家立浑以追天形，从车轮焉，周髀立盖天，言天气循边而行，从磨石焉，】申须言之，而尽妙【，左传曰：有星孛于大辰，西及汉，申须曰：彗所以除旧布新也，天事常象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？】禆灶论之而有余，【左传曰：陈灾，郑禆灶曰：五年，陈将复封，封二十五年而遂亡，子产问其故，对曰：陈，水属也，水火妃也，而楚所相也，今火出而火陈，逐楚而建陈也，妃以五成，故曰：五年嵗五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰二十五年，】亦闻九野为称【，吕氏春秋曰：天有九野，中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天，北方曰天，西北曰幽天，西方曰皓天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天，】十端是纪，【春秋繁露曰：天有十端，天为一端，地为一端，阳为一端隂为一端水为一端，土为一端，人为一端，金为一端，木为一端，火为一端，凡十端，天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也，春喜气故生，秋怒气，故杀夏乐气，故养冬哀气故藏，四者，天人同有之，】为万物之祖，【礼綂曰：天地元气之所生，万物之祖也，】用四时作吏，【淮南子曰：四时天之吏，日月天之使星辰天之期，虹蜺彗星，天之忌】惊，郑国之再旦，【汲冡纪年曰：懿王元年，天再旦于郑，】悟齐公之仰视【説苑曰齐桓公问管仲曰：王者何贵？对曰：贵天桓公仰视天，管仲曰：所谓天者，非谓苍苍莽莽之天也。居人上者，以百姓为天】，苌违之而支坏，【左传曰：女叔寛曰：周苌齐高张，皆将不免，苌违天，高子违人，天之所坏，不可支也，众之所为，不可奸也。】穆子梦之于压己，【左传曰：初，穆子去叔孙氏，适齐，娶于国氏，生孟丙，仲壬梦天压己，弗胜，顾见人黒面而上偻，深目而猳喙，号之曰牛助余乃胜之】，至若黄帝，盖象颛顼浑仪，【刘氏厯正问曰：説云颛顼造浑仪，黄帝为盖天，皆以天象盖也，】可以表测【，易通卦騐曰冬至之日，树八尺之表，日中视其晷，晷如度者嵗美人和不则嵗恶人惑】，谁能管窥，【汉书东方朔答难曰：以管窥天，以蠡测海，岂能考其文理，通其条贯哉？】道悠乆而闻礼【礼，天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也乆也】步艰难而见诗，【诗曰：天步艰难，之子不犹】，既居高而治下，【白虎通曰：天之为言镇也，居高理下，为人镇也，】亦常正而无私，【中子曰：天道无私，是以常正天道，常正，是以清明】尝论冒笠之象，【事具以奁，抑水注】，宁知倚杵之期，【河图挺，佐辅曰：百世之后，地高天下，不风不雨，不寒不暑，民复食土，皆知其母，不知其父如此千嵗之后而天可倚杵，汹汹隆隆，曽莫知其始终，】仁已喻于放勋，【大戴礼曰放勋，其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云，】高仍同于仲尼，【论语曰：仲尼，天也，不可阶而升也，】授之人，时【书曰：乃命羲和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，】正以璿玑，【书曰：在璿玑玉衡，以齐七政，】唐尧羲和之命【书曰：乃命羲和，钦若昊天，】高辛重黎之司，【文曜钩曰：高辛受命，重黎説天文】故王者被衮以象矣，【礼曰：祭之日，王被衮以象天，】燔柴而祭之，【礼曰：燔柴于泰坛，祭天也，】南郊就阳之位，【礼曰：祭天于南郊，就阳之义也；】圆丘父事之仪，【春秋感精符曰：人主父天母地，兄日姊月，注云：父天于圆丘，母地于方泽，兄日于东郊，姊月于西郊，】以灾异而垂谴，【白虎通曰：天所以有灾变，何所以谴告人君，觉悟其过，欲令悔慎思虑也。】岂远而难知，【晋书曰：张华为司空，时中台星坼，少子韪劝华逊位，华不从，曰：天道远，惟修徳以应耳。不如静以待之，以候天命，】故其徳表清明【，礼曰：清明象天，】道称柔克，【书曰：沈潜刚克，高明柔克，】瞻浩，浩之元气，【礼中庸曰：渊渊其渊，浩浩其天，】仰苍苍之正色【，庄子曰：天之苍苍，其正色邪？其远而望之，无所至极邪，】亏以东南【楚，辞天问曰：八柱，何当东南？何亏注云：言天有八山为柱，皆何直东南不足，谁能缺也？】奥以西北【太经曰：天以不见，为地以不形，为人以心腹为，天奥西北鬰化精也，地奥黄泉，隐营魄也，人奥思虑，含至精也，】街指毕昴，【汉书曰：高帝七年，月晕，围参，毕七重，占曰：毕，昴间，天街也，街北胡街南，中国后果有平城之围，】宫称营室，【汉书曰：营室为宗庙，亦曰离宫，】难谌而靡常，【书曰：天难谌，命靡常，】无亲而辅徳，【书曰：皇天无亲，惟徳是辅，】常亏盈而益谦，【易曰：天道亏盈而益谦，】每无为而成物，【礼曰：无为而物成，是天道也，】邹衍曽谈【，五经通义曰：邹衍，大言天事，谓之谈天】，保章是职，【周礼，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，观天下之迁】雨粟，既见于神农，【，周书曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，】降种亦闻于后稷，【诗曰：天降嘉种，惟秬惟秠，孔丛子曰：魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷为之，降嘉谷，周遂以兴】共工触山而折柱，【列子曰：共工氏与颛顼争，帝怒，触不周之山，折天柱絶地维，故天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，百川水潦归焉，】女娲补阙而錬石，【列子曰：天地亦物有不足，故昔者女娲氏链五色石以补阙，】秦宓甞陈于辨对，【蜀志曰：呉使张温来聘，秦宓年十二，在诸葛亮坐，温曰：何人亮曰：学者温问曰：天有头乎？宓曰：有，诗云：乃眷西顾，天若无头，何以顾之？又曰：有耳乎？曰：有；诗云：鹤鸣九臯，声闻于天，无耳，何以闻之？天有足乎？曰：有！诗云：天步艰难，若无足，何以步天有姓乎？曰：有何姓？曰：姓刘，何以知之？曰：其子姓刘，故以知之，温大敬之】，裴楷亦昭于敏识，【晋书曰：世祖登阼，卜世数多少，探防得一，羣臣失色，吏部郎裴楷进曰：天得一以清，侯王得一为天下贞，上大悦，】若夫域中为大【，老子曰：域中有四大道，大天大地大，王亦大】得一而清【，老子曰：天得一以清，天无以清，将恐裂；】立圆仪之八尺，【蔡邕天文志曰：言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师法周髀，行数具存，騐之天状，多所违失，故史官不用，唯浑天近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆仪，具天地之象，以正黄道，以步五纬，精微深妙，百世不易之道，】识太之九名，【太经曰：九天一为中天，二为羡，天三为从，天四为更，天五为睟，天六为廓，天七为减，天八为沈天，九为成天，】制既闻于陶景，【梁书曰：陶景尝造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，以机运之，悉与天防】妙，或説于张衡【，张衡浑天仪曰：赤道横带天之腹，去极九十一度十九分度之五，黄道邪？带其腹，出赤道表里各二十四度，故夏至去极六十七度而强，冬至去极百一十五度，亦强也，然则黄道邪截赤道者，则秋分春分之去极也，今此春分去极九十度，秋分去九十一度，少者就夏歴晷景去极之法，以为率也。义熙起居注曰：十四年，相国表曰：间者平长安获，张衡所作浑仪，土圭歴代宝器，谨遣奉送归之天府，】旋转识，弹丸之状，【王蕃，浑天説曰旧説天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹殻之裹黄，周围如弹丸，故曰浑天。言其形浑浑如也，】覆焘见欹盖之形，【天文録曰：天如欹车，盖南高北下，】尔其运以六气【左传曰：天有六气，降生五味，注曰六气谓隂阳风雨晦明，】承之八柱，【楚辞天问曰：圆则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之，筦维焉，系天极焉，加八柱，何当东南？何亏注曰：筦转也，维纲也，八柱，何当言天有八山为柱，皆何所直，】既警晋而启魏，【左传曰：天其或者大警晋也，又曰：晋侯赐毕万魏，卜偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天启之矣，】亦与唐而授楚，【史记曰：叔虞母梦天谓武王曰：余命汝生子名虞，余与之唐，及生子，有文在手曰虞，因命之，传曰：公孙归父会楚子于宋，宋人告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，天方授楚，未可与争，虽晋之强，能违天乎】，故当钦若【书曰：乃命羲和，钦若昊天，】岂宜戱豫【诗曰：敬天之怒，无敢戱豫，】传虞昺之妙识，【见冒笠之象，】伏，姚信之精，虑【姚信，昕天论曰：冬至极低，天运近南，故日去人远，斗去人近，北天气至，故氷寒也，夏至极起，天运近北，故斗去人远，日去人近，南天气至，故烝热也。极之高时日所行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长极之低，时日所行地中深，故夜长；天去地下，故昼短，然则天行寒依于浑，夏依于盖也，】至若巫咸呌阍，【扬子云甘泉赋曰：选巫咸兮呌帝阍，开天庭兮，延羣神注，令巫祝呌天门也，】陶公击门，【异苑曰：陶侃梦飞翔冲天，天门九重，已入其八，余一门不得进，以翼搏天，一翅致折，警而坠下，左腋肿痛，其后威果振主，欲有闚拟之志，每思折翅之祥，抑心而止，】诗称云：汉【诗曰：倬彼云汉，昭囘于天，】柱识昆仑，【东方朔神异经曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，谓之天柱也，】闻汤王之仰防传，邓后之曽扪，【后汉书曰和熹邓皇后甞梦扪天，天体荡荡正青滑，如餹防有若钟乳状，乃仰饮之，以讯占梦，占梦言尧梦攀天而上，汤梦及天而防之，此皆圣主之前占，吉，不可言也，】推耿洛于扬子，【扬子法言曰：或问浑天曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之，请问盖天曰：盖哉盖哉！未几也，注曰：几，近也，】一浑盖于灵恩，【儒者论天，互执浑盖二义，论盖不合浑，论浑不合，盖崔灵恩立义，以浑盖为一焉，】既识左旋，【白虎通曰：天左旋地，右周犹君臣隂阳相向也】亦云周复【，吕氏春秋曰：天道圆地道方，圣人所以立天下，天圆谓精气圆通周，复无杂，故曰圆地，方谓万物殊形，皆有分职，不能相为，故曰方主执圆而臣处方，方圆不易，国乃昌，】甞闻不足而裂【，京房易传曰：地动隂有余天裂，阳不足，】每为盖高，而局【诗曰：谓天盖高，不敢不局，】思真之论，精微【，晋阳秋曰：呉有葛道，字思真，改作浑天，使地居中，以机转之，天转而地止，】道养之言，委曲【贺，道养浑天记曰：昔言天体者，有三浑仪，莫知其始，书璿玑玉衡，以齐七政，盖浑体也，二曰宣夜，夏殷之法也。三曰周髀，周人志，周公所传也，】或云歴于两地【，姚信昕天论曰：两地之説下地则上地之根也，天北行乎两地之间耳，】或云通于飞谷，【虞喜安天论曰：古之遗语云：日月行于飞谷，谓在地中，不闻列星，复流于地，又飞谷一道，何以容此？且谷 有水，体日为火精，氷炭不共器，得无伤日之明乎？】斯皆臆度之谓，岂见闻于耳目也。
日
日实也，人君象之而临极者也，【説文曰日实也，不亏；又，君象也。】，尔乃悬象着明，【易曰：悬象着明，莫大乎日月，】至阳之精，【刘向洪范传曰：日者照明之大，表光景之大纪羣阳之精，众贵之象也。尸子曰：日五色，至阳之精，象君徳也】赫矣，流珠之状，【易参同契曰：日为流珠，青龙之俱注曰：日为阳，阳精为流珠，青龙，东方少阳也，】皎然连璧之形，【易坤灵图曰：至徳之萌日月，若连璧也，】杲杲始出【，诗曰：其雨其雨，杲杲出日】旭，旭初升【，贾谊书曰：周文王问鬻子曰：敢问君子将入其职，则于其民何如？对曰：君子将入其职，则于其民也，旭旭然如日之始出也，既入其职，则于其民也，暵暵然如日之正中也，既去其职，于其民也，暗暗然如日之已入也，故君子将入而旭旭者，义先闻也，既入而暵暵者，民保其福也，既去而暗者，民失其教也，文王曰：受命矣，暵音汉】，或委照于穷桑之邑，【尸子曰：少昊金天氏，邑于穷桑，日五色，互照穷桑，】或沦光于不夜之城，【解道康齐地记曰：齐有不夜城，盖古者有日夜照于东境，故莱子立此城，以不夜为名，】既説有冠亦云，抱珥【杂占书曰：日冠者，如半晕也，法当在日上有冠，又有两珥者尤吉，】神号郁仪，【七圣纪曰：郁华赤文与日同居结隣，黄文与月同居，皆日月之精也，又黄庭经曰：郁仪结隣善相保，注云：郁仪结隣，日月之神也，】火传阳燧，【庄子曰：阳燧见日，则燃为火，注曰：阳燧鉴也，摩拭令热，便置日中，以艾就之，火生】行度惟一【，范子计然曰：日行天日一度，周而复始，循环无端也，】在天无二【，礼曰：天无二日，土无二王，】或见踆乌【，淮南子曰：日中有踆乌注云：踆趾也，谓三足乌也，】或书王字，【帝王世纪曰：汉文帝时，日中有王字。】既入而息，【逸士传曰：尧时有老人击壤而歌曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？】在中为市【，易曰：日中为市，致天下之民，聚天下之货，】升咸池，而擢秀奄六螭，而息辔【，淮南子曰：日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，晨明登于扶桑之上，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓朝明，临于曽泉，是谓早食次于桑野，是谓晏食，臻于衡阳，是谓禺中，对于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，是谓小还，至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于隅泉，是谓高舂，顿于连石，是谓下舂。爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏沦于谷，是谓定昏，日入崦嵫，经细栁入虞泉之地，曙于谷之浦，日西垂，景在于树端，谓之桑榆，注曰：扶桑，东方之野也！朏明将明也，曲阿山谷也，曽泉曽重也，早食时在东方，多水之地，故曰曽泉，昆吾，南方之丘也，鸟次西南方之山也，悲谷西南方之大壑也，女纪西方之隂地也连音烂，连石西北之山也，六螭即六龙也，日乘车，驾以六龙，羲和御之，薄于虞泉而回也，崦嵫音淹兹，亦曰落棠山，细栁西方之野也！谷泛之水也，】端而朝，【礼曰：端而朝日于东门之外，】东郊以祭，【礼月令，季春月祀日于东郊，】掌十煇，于眡防【，周礼，春官曰：眡防掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，一曰防，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想注云：妖祥善恶之徴也煇谓日光气也防隂阳气相防也象如赤雀，也镌谓日旁气四面反，乡如煇状，监云气临日也，闇日月蚀也，瞢日月瞢瞢，无光也，弥者，白虹弥天也，叙者，云有次序，如山在日上也，隮者升气也，想者辉光也，】梦三分于魏帝，【谈薮曰：魏文帝为王时，梦日坠地，分为三分，己得一分，而内怀中，】既仲夏，而永于火，【书曰：日永星火，以正仲夏，注云：永，长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知，】亦季冬而穷于次，【礼月令曰：季冬日穷于次，月穷于纪，】徒闻鼔缶于大耋，【易曰：日昃之离不鼔缶而歌，则大耋之嗟凶，】讵见翻车之壮士，【李尤九曲，歌曰年嵗晚暮日已斜，安得壮士翻日车，】嘉黄琬之捷，对【后汉书曰：黄琬祖父琼为魏郡守，时日食而京师不见，琼表日食之状，太后诏问曰：食多少琼乆而无对，琬年六嵗在傍谓琼曰：日食之余，如月之初，遂用其言，答诏】伟，晋明之幼慧，【刘昭幼童传曰：晋明帝讳，纪元帝子，初，元帝镇扬州，时中原丧乱，有人从长安来，帝问洛阳消息澘，然流涕，帝年数嵗问何故具以东渡意告之，因问帝，汝意谓长安何如日远？答曰：不闻人从日边来，只闻人从长安来，居然可知，帝异之，明日，集羣臣宴防説以此答明帝又以为日，近帝动容，问何故异？昨日之言，答曰：举头不见，长安只见日，以是知近，帝大悦，】或夹赤鸟而垂谴【，左传曰：哀公六年，楚有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问周太史曰：其当王身若禜之，可移于令尹，司马王曰移腹心之疾，置之股肱何益？王弗禜而死，孔子曰：昭王其不失国也宜哉！】或贯白虹而惊异，【战国防曰：聂政刺韩相，荆轲刺秦王，并白虹贯日，】尔乃观五色，【易传曰：圣王在上，则日光明，五色备具，又礼斗威仪曰：正太平则日五色，】翫重光，【崔豹古今注曰：汉明帝为太子，乐人作歌诗四章，一曰日重光，云天子之徳光明如日，太子比徳焉故云重也，】对昆吾而临鸟，次入细栁，而出扶桑，【昆吾鸟，次见升咸池，而擢秀注王充论衡曰：日出扶桑，暮入细栁扶桑，东方之地，细栁西方之野】为学，闻师旷之喻，【説苑曰师旷对，晋平公曰：少而学者，如日出之光壮，而学者如日中之光，老而学者，如秉烛之光，】入怀，为汉武之祥，【史记曰：汉景帝王夫人姙娠，梦日入怀，以生武帝，】比畏爱于衰盾，【左传曰：鄷舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，注曰：冬日可爱，夏日可畏，】识兴亡于夏商【，王充论衡曰：桀无道，两日并照，在东者将起，在西者将灭，费昌问冯夷曰：何者为殷？何者为夏？冯夷曰西夏也，东殷也，于是费昌徙族归殷】，若夫长留反，景【山海经曰：长留之山，其神白帝，少昊居之，是神也，主司反景注曰：日西入则景反，东照言司察之也，】都广无晷【，淮南子曰：都广众帝所，自上下，日中无景，盖天地之中，注云：都广南方，山名也，日中时直无晷，故曰：地中】瞻，寅宾以东出，【书曰：寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，注云：殷正也，】歴虞泉而西靡，【见咸池，擢秀注】，仰夫乆照【易曰：日月得天而能乆照】观乎丽天，【易曰：日月丽乎天，】同晷，既闻于万里，【汉书曰：李寻上疏曰：夫日者，众阳之长，晖光所烛，万里同晷，人君之表也，故日将旦，清风发羣隂伏】周围亦説于三千【徐整长厯曰日径千里，周围三千里，下于天，七千里】尔，其升明星，而景秀【，山海经曰：明星山，日月所出，】逼崦嵫而光戢，【见咸池，擢秀注】揭之，既见于仲尼，【庄子曰：孔子围于陈，蔡，太公任吊之曰：子其意者，饰智以惊愚，修身以明汚，昭昭如揭日月而行，故不免也，】捧之，亦传于程立，【魏志曰：程立梦登太山，捧日立，以白太祖，太祖遂加日于立上，因改名昱，】秦皇过海，将观其东出，【三齐畧曰秦始皇作石桥于海上，欲过海，看日出处，有神人驱石去不速，神人鞭之，皆流血，今石桥，犹赤色也，】周穆驾，骏欲见其西入，【列子曰：穆王驾八骏之乘，西观日所入处】尔，其晞光景之暆，暆【説文曰日行暆暆弋支切】瞩，晷度之迟，迟【诗曰：春日迟迟，采繁祁祁，】为君父，夫兄之象，【刘向洪范传曰：日者君父，夫兄类中国之应也。】测寒暑隂阳之宜【周礼地官曰大司徒，以土圭之法测土深，正日影，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，】岂见流金而铄石，【楚辞曰：十日并出，流金铄石，】唯观树表，而陈圭【，易通卦騐曰冬至之日，树八尺之表，日中视其晷，晷如度者嵗美人和不则嵗恶人惑陈圭，已见测寒暑隂阳注】若乃阳事不得，谪见于斯，【礼昏义曰：男教不修，阳事不得，谪见于天，日为之食】，庶人走啬夫，驰【书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，】伐鼓用币，【左传鲁昭公十七年，日有食之，祝史请用币，叔孙昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，】击橛萦丝，【公羊传曰：六月辛未朔，日有食之，以朱丝萦社，或曰：胁之，或曰为暗恐犯之，故萦之社者，土地之主，日食者，土地之精，上敷于天而犯日，故朱丝萦之助，阳抑隂谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三兵三鼓，大夫击橛，凡有声，皆阳事也，以厌隂气】共抑隂而助阳【已见击橛，萦丝注】，终更也，而仰之【，论语曰：君子之过也，如日月之食焉，何损于明过也，人皆见之，更也人皆仰之】，是知火气之精【，淮南子曰：积阳之气生火，火气之精为日，】阳徳之母【春秋内事，曰：日者阳徳之母也，】称耀灵而号大明。【广雅曰：日名耀灵，一名朱明，一名东君，一名大明，一名阳乌，】照四方，而临下土，【孝经援神契曰：日神五色，明照四方，诗曰：日出东方，照临下土，】蚀，因麟鬭【，淮南子曰：麒麟鬬则日月蚀注曰：麒麟一角之兽，故与日相符，】行同骥步【，王充论衡曰：日昼行千里，夜行千里，骐骥昼行亦千里，然则日行舒疾，与骐骥步相类，】挥戈，既见于鲁阳，【淮南子曰：鲁阳公与韩战，战酣日暮，援戈而麾之，日为之反三舍，】弃杖，复闻于夸父，【山海经曰：夸父逐日渴饮，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死，弃其杖，化为邓林也，】羿，曽见射【，淮南子曰：尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射，十日中其九，乌皆死，堕羽翼】羲，甞为御【，广雅曰：日御曰：羲和】或説再中【汉书曰：文帝时新垣平上言：日再中，臣以候知之，居顷之，日果再中，乃更十七，午为后元年】，或云亭午，【纂要曰：日光曰：景日影曰晷，日气曰晲，日初出曰：旭日昕曰：晞日，温曰：煦在午曰亭在未，曰：昳日晚曰：旰日将暮，曰薄暮，】美葵藿之倾依【，传曰：鲍牵为齐侯刖足，仲尼闻之，曰：鲍庄子之智不及葵，葵犹能卫其足，注葵倾叶向日，自蔽其根，潘岳闲居赋曰：蘘荷依隂时霍向阳，】伤桑榆之迟暮，【刘休拟古诗曰：愿垂薄暮，景照妾桑榆时】，至若出苏门，【山海经曰：日月所出】升，温源【，山海经曰：日浴温源谷，上于扶桑，一日方至，一日方出，皆载于乌注温源，即阳谷也。一日方至，一日方出，言交防相代也，日中有三足乌故云载于鸟】，乍喜披云，【徐干中论曰：文王遇姜公于渭阳，若披云见，白日】还，欣负暄，【列子曰：宋有田夫，曝日于野，美之，不识广厦，绵纩之属，谓其妻曰：吾负日之暄，以献吾君获重赏，】张重对，汉明之问，【后汉书曰：张重，字仲笃，明帝时，举孝亷帝曰何郡小吏，答曰：臣日南吏，帝曰：日南郡人应向北，看日答曰：臣闻鴈门不见，累鴈为门，金城郡不见，积金为郡，臣虽居日南，未曽向北看日，】宣父屈，童子之言，【列子曰：孔子晨游，见两小儿争辩而鬬，孔子问其故，一儿曰：我以日始出时，去人近日中时，去人远，一儿曰：我以为日初出时，远而日中时近曰：尔何以知之？一儿曰：日初出时大车轮及中才如盘，盖此不为远者小，近者大乎？一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其中如探汤，此不为近者热而远者凉乎？孔子不能决，两儿笑曰：丘孰为汝多知乎？】若夫浴甘泉【，山海经曰：东南海之外甘泉之间，有羲和国有女子名羲和，为帝俊之妻，是生十日，常浴日于甘泉，郭璞注，羲和能生日，故日为羲，和之子，尧因是立羲，和之官，以主四时，】出旸谷，【淮南子曰：日出旸谷，浴于咸池，】既扬光于日观，【应劭汉官仪曰：太山东南，名曰日观，鸡鸣时见日，】亦分华于若木，【淮南子曰：若木在建木西，未有十日，其华照地】，及夫戴丹穴，入太【，尔雅曰：岠齐州以南，戴日为丹穴，东至日所出为太平西至日所，入为太注曰：岠去也，齐中也太即汜也，】回女纪，而大迁经，离石而下舂，【并见升咸池，而擢秀注】，斯皆光景之非盛，未若比王道之当中，【扬子法言曰：圣人之道，譬犹日之中乎？不及则未过则昃，什一之税，天下正也，】。
月
惟彼隂灵【谢庄月赋曰：日以阳徳月以隂灵】三五阙，而三五盈【，礼曰：天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，】流素彩，而氷静【，谢庄月赋曰：连观霜缟，周除氷静，】湛寒光，而雪凝【，谢庄月赋曰：柔祗雪凝】，顾兎腾精而夜逸，【楚辞天问曰：夜光，何得死而又育，厥利维何？而顾兎在腹，】蟾蜍，绚彩以宵惊【，五经通义曰：月中有兎，有蟾蜍，何月隂也蟾蜍阳也，而与兎并明隂系于阳也，春秋孔演图曰：蟾蜍月精也，】容仙桂之托，植【虞喜，安天论曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐已成形，桂树后生焉，】仰天星而助明，【孙氏瑞应书曰：景星者，天暒也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见暒音精，】乍喜哉？生【书曰：哉生明义，曰：哉生魄，注云哉始也，生明三日也，生魄十五日已后，】还欣始明，【诗推灾，度曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就穴，鼻始萌，宋均注曰：穴决也，决鼻兎也，】经八日而光，就歴三月而时成，【白虎通曰：月所以满缺，何归功于日也，三日成魄，八日成光，礼曰：月三日而成魄，三月而成，时】吕锜射之，而占姓【，左传曰：楚，晋将战，晋侯梦吕锜射中月，退入于泥占之，曰：姬姓日也，异姓月也，必楚王也，及战，射恭王中目，吕锜死之，】阚泽梦之而见名，【防稽先贤曰：阚泽，年十三，梦见名字，炳然在月中】，若夫西郊坎坛，【礼曰：祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，】秋分夕祭，【礼曰：秋分之日，祭夕月于西郊，】在水，故应于潮【，抱朴子曰：月之精生水，是以月盛而涛潮大】，义在隂故符于礼【，礼曰：月者三日而成魄，三月而成时，是以有三让建国，必立三卿，三宾者，政教之本，礼之大叅也，注云：言礼者隂也大数取法于月也，】取象，后妃【汉书曰：李寻上书曰：月者众隂之长后妃大臣，诸侯之象也。】视义卿士，【书曰：卿士惟月】，故以为上天之使【，淮南子曰：月天之使也，】人君之姊，【春秋感精符曰：人主兄日，姊月，】瞻瑞彩于重轮，【崔豹古今注曰：汉明帝作太子，乐人歌四章，以赞太子之徳其一曰日重光，二曰月重轮，三曰星重曜，四曰海重润，】共清光于千里，【谢庄月赋曰：隔千里兮，共明月】，尔其游西园之飞，盖【曹子建公防诗曰：清夜游西园，飞盖相追随，明月澄清景，列宿正参差，】骋东鄙之妍词，【谢庄月赋曰：抽毫进牍，以命仲宣曰：抽子秘思，骋子妍词，仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊，】防稽爱庭中之景，【晋书曰：防稽王道子庭中夜坐，月色无玷，叹以为佳，谢重率尔，曰：意谓不如微云，缀道子曰：卿居心不净，乃欲滓秽太清】，陆机揽堂上之辉【，陆机诗曰：安寝北堂上，明月入我牖，照之有余辉，揽之不盈手，】圆光似扇，【班婕妤，诗曰：裁为合欢扇，团团似明月，】素魄如圭，【江文通别赋曰：秋露如珠，秋月如圭，】同盛衰于蛤蟹等盈阙于珠，【，淮南子曰：蛤蟹珠，与月盛衰，】晕合，而汉围未解，【汉书曰：高帝七年，月晕，围参，毕七重，占曰：毕，昴间，天街也，街北胡也，街南中国也，昴为匈奴，参为赵，毕为边兵是嵗高祖自将至平城，为冒顿所围，七日乃解，】影圆而虏，初来【，汉书匈奴传曰：匈奴举事，常随月盛壮，以攻战，月亏则退兵】，若乃珥戴为瑞，【荆州，占曰：月珥且戴，不出百日，主有大喜，】朏魄示冲【，谢庄月赋曰：朏魄示冲，説文曰朏月未盛之名也，魄月始生魄然也，承大月二日，承小月三日】，为地之理，【春秋感精符曰月者隂之精地之理，】作隂之宗【皇甫谧年厯曰月羣隂之宗】降祥符于汉室，【汉书曰：元后母梦月入怀，而生后】，通吉梦于呉宫，【搜神记曰：孙坚妻怀权，梦月入怀，告坚曰：妾昔怀防，梦月入怀，今又梦月，坚曰：子孙兴矣，】覩爪牙而为咎，【春秋考异邮曰：诸侯谋叛，则月生爪牙，后族专政，则日月并照】，见侧匿而为凶，【尚书大传曰：晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之侧匿，注曰：朓条也，条达行疾，貌侧匿，行迟，貌】观其素，景流天【，谢庄月赋曰：白露蔼空，素月流天，】方辉入户，【梁沈约，咏月诗曰：月华临静，夜夜静灭，氛埃方辉，竟入户，圆影隙中来，】妇顺，茍或不修【礼，昏义曰：男教不修，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不修隂事不得适见于天，月为之食，】王后为之击鼓【荆州，占曰月蚀后自击鼓者三，中良人，诸御者官人击□救之，或云，官人皆击□，】物惟徐孺之説【世説曰徐孺子年九嵗甞月下戯人语之，若令月中无物，当极明，徐曰：不尔，譬人眼有瞳子无之，何必不暗也】窟见雄之赋，【雄长杨赋曰：西厌月窟，东震日域，注云：窟月所出入也，】弥闗山而布影，【王褒闗山月诗曰闗山夜月明，愁色照城半，形同汉阵，全影逐胡兵，】入廊栊，而积素【，谢惠连怨，晓月赋曰：墀除兮镜鉴，廊栊兮澄澈，】厥御兮维何？望舒兮纎阿【，淮南子曰：月一名夜光，月御曰望舒，亦曰纎阿】，垂蔼蔼之澄辉，【月赋曰：降澄辉之蔼蔼，】防穆，穆之金波，【汉书曰：月穆穆以金波，盖光彩貌也。】闻感精之女，狄【遁甲开山图荣氏解曰：女狄暮汲，石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉呑遂有娠，十四月生，夏禹】窃药之，嫦娥【王论衡曰：羿请不死，药于西王母，羿妻嫦娥，窃以奔月托身于月，是为蟾蜍，】皎兮丽天，【易曰：日月丽乎天，】照然离毕，【诗曰：月离于毕，俾滂沱矣，】应鱼脑而无差，【吕氏春秋曰：月羣隂之宗月毁则鱼脑，灭】騐阶蓂而靡失【，帝王世纪曰：尧时有草，夹阶而生，毎月朔日生一荚，至月半，则生十五荚，至十六日后，日落一荚，至月晦而尽，若月小余一荚，王者以是占厯唯盛徳之君应和气而生，以为尧瑞，名之蓂荚，一名灵荚，一名瑞草，】亦有画芦，而晕缺，【淮南子曰：画芦而月晕阙，许慎注曰：月晕，以芦为环缺，其一面则月晕，亦阙于上，】捧隂燧而津流【，淮南子曰：方诸见月，则津而为水，高诱注曰：方诸隂燧大蛤也，熟摩拭令热，以向月，则水生也，许慎注曰：诸珠也，方名也，以铜盘受之，下水数升，】捣闻白兎【傅，拟天问曰：月中何所有？白兎捣药】喘，见呉牛【，风俗通曰：呉牛望，是月则喘，使之苦于日见，月怖而喘焉，】乍认蛾眉，遥惊玉钩，【鲍昭翫月诗曰：始见东南楼，纎纎如玉钩，未映西北，墀娟娟以蛾眉，蛾眉蔽珠栊，玉钩映绮窗，三五二八时千里，与君同夜移冲汉落，徘徊庭户，中】得不荐鸣琴而灭，华烛翫清，质之悠悠，【月赋曰：去烛房，即月殿芳酒，登鸣琴荐又曰：升清质之悠悠，谢灵运怨，晓月赋曰：卧洞房兮当何悦？灭华烛兮，翫晓月】。
事赋卷一
钦定四库全书
事类赋巻二
宋 呉淑 撰
天部
星
万物之精，上为列星，【出説文】亦曰：庶民之象，【尚书曰：庶民惟星，】又为元气之英，【三五厯曰：星者元气之英，】梁沛见曹公之起，【魏志曰：桓帝时，有黄星见楚，宋之分殷馗，言后五十嵗当有真人起梁沛间，其锋不可当，其后五十年，曹公破袁绍，天下莫敌矣。】东井，识汉祖之兴，【汉书曰：高祖初入闗五星聚于东井，东井，秦分，】认彴约兮搀抢【，尔雅云：奔星为彴约，彗星为搀抢，注云：彴约，流星也，彗亦为之，孛言其形，孛孛如扫彗，】瞻瑶光兮玉绳【，张平子西京赋曰：上飞闼以仰眺，睹瑶光与玉绳注瑶光，北斗第七星玉绳玉衡，北两星】，歌既称于重耀，【崔豹古今注曰：汉明帝为太子时，令乐人作歌诗曰：星重耀，太子比徳故云重也，】常闻于夜明，【左传云：常星不见，夜明也；】瞻彼服箱，【诗曰：睆彼牵牛，不以服箱，】识兹在户，【诗曰：今夕何夕三星，在户】辰，参既主其商，晋【左传曰：昔高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，故参为晋星。】，箕，毕更占于风雨，【尚书曰：星有好风，星有好雨，注箕星好风，毕星好雨，】为张华而曽坼，【晋书曰：张华为司空，中台星坼，少子韪劝华逊位，华云：天道远，当静以待之，俄为赵王伦所诛，】感仲弓而甞聚，【异苑曰：陈仲弓从诸子侄造荀，季和父子，于时徳星聚太史奏五百里内有贤人聚，】定之方中，作于楚宫，【出诗注云：定营室也，】宿离不忒，【礼曰：宿离不忒，无失经纪，】三五在东，【诗曰：嘒彼小星，三五在东，】子韦识宋公之徳【吕氏春秋曰：宋景公时，荧惑守心，公召子韦问焉，子韦曰：祸当君，可移于相，公曰：相所以治国家也，曰：可移于百姓，公曰：百姓死，寡人将谁为？君曰：可移于嵗公曰嵗饥人饿必死，子韦曰：君有至徳之言三天必三赏君，是夜，荧惑退三舍，】史墨，知呉国之凶，【左传曰昭三十二年，呉伐越，史墨曰：不及四十年，越其有呉乎？越得嵗而呉伐之，必受其凶，】轩辕，则大电绕，枢【世纪曰：神农氏之末，少昊氏娶附宝，见大电光绕北斗枢星，照郊感附宝，孕二十月生，黄帝于寿丘，】白帝，则华渚流虹，【河图曰：大星如虹，下流华渚，女节，意感生白帝，】若夫观有烂，【诗曰：子兴视夜，明星有烂，】瞻嘒彼，【已见上注，】惊严光之共卧，【后汉书曰：严光字子陵，与光武为友，后光武登阼，忘之光怨，帝是时太史云天上有客星恨帝，帝曰：岂非朕故人严子陵乎？遽命徴之夜与子陵共卧，光以脚加帝腹，太史奏客星侵御座，光缩脚，客星寻退，】笑戴逵之求死，【孙氏，晋阳秋曰：防稽谢敷，字庆绪，隐若耶？山月犯少微，星少微，一云处士星时戴逵，名著于敷，时人忧之，俄而敷死，故防稽人士嘲逵，呉中高士求死，不得】息，夫指之而获罪，【汉书曰：宜陵侯息夫躬免官就国，未有第宅，寄居丘亭，奸人以为侯家富，常夜守之，贾惠教，躬祝盗方，以桑东南指枝为匕，画北斗，其上躬自被髪，立庭中向北斗，持匕招指祝盗，人有上书言躬怨恨，候星宿，视天子吉凶，与巫共祝诅，于是死狱中，】巫马戴之而为治，【家语曰：巫马期为单父令，戴星出入，以理人】，至于南箕翕舌【，诗曰：维南有箕，载翕其舌，】北斗挹浆，【诗曰：维北有斗，不可以挹酒浆，】向曙，而犹能落落【古诗曰：两头纎纎，月初生半黑半白眼中睛，腷腷膊膊，鸡初鸣，磊磊落落，向曙星】拱北，而常见煌煌，【论语曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之诗曰：明星煌煌，】骑尾已惊于傅説【庄子曰：夫道可传而不可得，得而不可见，説得之以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾而比于列星，】防马更见于王良【，史记曰：汉中四星曰天驷，旁一星曰王良，王良防马车骑满野，】尔，其耀连璧，辉贯珠，【钩命决曰：星累累若贯珠，辉焕若连璧，】西陆为昴，【尔雅云：西陆，昴也，注云：西方之宿别名，旄头】北陆为虚【，尔雅云：北陆之虚，虚也，】助夜明者，天精【，孙氏瑞应图曰：景星者，天精也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不私人，则见】运中央者，帝车【天官星，占曰：北斗为帝车，运于中央，】北斗天官之喉舌，【后汉书曰：李固对诏，陛下有尚书，犹天之有北斗，北斗天之喉舌，尚书陛下之喉舌，斟酌元气，运平四时出纳王命，所谓制气之臣也，】东璧上帝之图书，【星经曰东璧，天子图书之秘府也，明则图书集，道术行，小人退君子，入若不然，天子好武贱，文士贤人，隐邪曲进，】至若烂然，散锦【，庾阐诗曰：景如映璧，繁星如散锦，】灿兮连贝，【古辨异，曰：仰观天形如车盖，众星累累如连贝，】周腾豫知其不出【豫章，烈士传曰：周腾，字叔达，为御史，桓帝欲南郊，平明将出，叔达仰首曰：今宫中防马星不动，帝何出焉？四更，皇太子卒，遂止，】京房自明于无罪，【谢承后汉书曰：呉郡周厰，师事京房，房为石显所谮，系狱，谓厰曰：吾死后四十日，客星必入市，即吾无辜之騐也，房死，果如其言，】及夫随二使之入蜀，【范后汉书曰：和帝分遣使者二人，各至州郡，观采风谣，二人当到益部，投馆吏李郃舍郃曰：二君发京师，时知朝廷遣二使使问何以知之？郃云，前有二星，向益州分野，】观五老之游河，【论语防曰：仲尼曰：吾闻尧与舜等游首山，观河渚，有五老游河，一老曰：河图将来告帝期，二老曰：河图将来告帝谋，三老曰：河图将来告帝书，四老曰：河图将来告帝图，五老曰：河图将来告帝符，龙衔玉苞，金泥玉检封盛书，五老飞为流星，上入昴，】职在保章，【周礼，保章氏掌天星，以志星辰日月之变，】命之，羲和【尚书云：乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人，时】嵗则降灵于方朔，【汉武故事，曰西王母，使者至东方朔死，上问使者，对曰：朔是木，帝精为嵗星下游人中，以观天下，非陛下臣也，】昴，则沦精于萧何？【春秋佐助期曰：萧何禀昴星而生，】亦闻咮谓之栁，浊谓之毕，【出尔雅，注咮，朱鸟口也，掩兎之毕，或呼为浊，故因星形以名之，】既讶如雨，【左传，鲁庄公七年夏四月辛夘夜常星不见，夜中星陨如雨，】复惊陨石【，左传曰：陨石于宋五，陨星也，】瞻天钱于北落【，大象列星图，曰天钱十星，在北落西】，指老人于南极【，史记曰：南极老人星见。则天下安；】又云：房为天驷，氐为天根【，尔雅曰：天驷房也，天根氐也，注龙为天马，故房四星，谓之天驷；角，亢，下系于氐，若木之有根，】大火中，而寒暑退，【左传曰：火中寒暑乃退，注云：心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退，】斗柄东，而天地春，【鹖冠子曰：斗柄指东，而天下皆春，】河鼓谓之牵牛，【尔雅注云：今荆楚人呼牵牛星为担鼓者，担者荷也，】织女，谓之天孙，【星经曰：织女天孙也。】，梓慎识其淫枵，【左传曰：梓慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪淫于枵，以有时灾隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也，虚而耗不饥，何为】卜偃，占其伏辰，【左传曰：晋侯伐虢，问于卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，童谣曰：丙之辰，龙尾伏辰，天  防焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？】然而妖，不胜徳亦何劳于具陈。
风
大块噫气，其名为风，【庄子曰：大块噫气，其名为风，是唯无作，作则万窍怒号，噫，衣介切，】既破萌，而开甲【，西京杂记曰：董仲舒曰：太平之世，风不摇条，开甲破萌而已，】亦养物以成功，【礼説曰风萌也，养物成功，所以八风象，八卦也，】识树头之少女，【魏志管辂，传曰：辂过清河倪太守，时大旱，辂言树上，已有少女微风，树间又有隂鸟和鸣雨应至矣，果如其言，】喜溪边之，郑公【，地理志云：射的山，郑于此，遇仙人采樵，常得便风，世号樵风，朝去暮来，今犹如此，】若乃咏其凉【，诗曰：北风其凉，】称有隧，【诗曰：大风有隧，贪人败类，】入衿袖而留香，【王子年拾遗记曰：瀛州时有香风泠然而起，张袖受之，则歴纪不歇，着肌肤，必软滑】囘，桂椒而振气【，宋玉风赋曰邸，萼叶以振气，徘徊于桂椒之间，】应广莫以修刑，【易通卦騐曰冬至广莫风至，诛有罪，防大刑，立春条风至，赦小罪，出稽留春分明庶风，至正封疆，修田畴，立夏，清明风至，出币帛礼诸侯，夏至景风至，辩大将封有功，立秋凉风至，报土功，祀四乡，秋分阊阖风至，解悬垂，琴瑟不张，立冬不周风至，修宫室，完边城八风，以时至则隂阳变化道成万物，得以育生，王者当顺八风行八政，当八卦也，】则明庶而施惠，【春秋考异邮曰：明庶风至，明庶迎惠，注云：春分之候，庶，众也，阳以施惠，迎众物而生之，】待阊阖而藏庶物，【春秋考异邮曰：阊阖风至，当寒天収敛也，注云：秋分之候阊盛也，时盛収物盖藏之，阊或为当，】候不周而谨边备，【上见】空穴，潜应土囊暴起，【并见宋玉风赋，】复有应尹喜之，占【神仙传曰：老子将去，周出闗以升昆仑闗令尹喜占风，逆知当有神人来过，乃扫道，见老子，老子知喜，命应得道，乃停闗下以长生之事授之，】被葛之指，【神仙传曰：葛行过神庙，乘车不下，须臾，有大风逐，埃尘涨天，大怒曰：小邪敢尔，卽举手指风风便止，】乘之，既闻于宗慤，【宋书曰：宗慤，字元干，少时从父徴士炳问慤所志，答曰：愿乘长风破万里，浪】御之，亦传于列子，【庄子曰：列子御风泠然，盖旬有五日而后退，】赋宋玉之兰台，【宋玉风赋曰：楚襄王游于兰台之宫，宋玉景差，侍风飒然而至，王乃披襟而当之，】歌荆轲之易水，【史记曰：荆轲入秦，燕太子丹送别易水上，歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！】施，晋武之瑠璃，【世説曰满奋畏风，在晋武帝坐北牕作瑠璃屏，实密似疎奋有寒色，帝笑，奋答曰：臣如呉牛，见月而喘，】置宋明之令史，【宋书曰：明帝体肥憎风，夏月常着小皮衣，拜左右二人为司风令史，风起方面，辄先启闻，】南海何由而雀化，【风土记曰：南中六月则有东南，长风俗号黄雀风时，海鱼变为黄雀，因为名也，】佷山何神，而薤靡【，荆山图曰佷山县，山下有石牀，傍生野，薤人徃乞者神许，则风吹制其分，齐随偃而翦，不得过越】清，清泠泠愈病，析酲【出，宋玉风赋】才，惊虎啸【，淮南子曰：虎啸而谷风至，注虎阳兽也，与风同类，】复讶鸢鸣，【礼记，曲礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，注鸢鸣则风生，】騐乌鹊之移巢【，淮南子曰：乌鹊识嵗之多风去乔木而巢扶枝，注扶旁也，】识鸡犬之无声，【南越志曰：熙安间多风，者具四方之风也，一曰惧风，言怖惧也，常以六七月兴未至时三日，鸡犬为之不鸣，音具】，若乃瞻台上之铜乌，【述征记曰：长安宫南灵台，上，有相风铜乌，或云，此乌遇千里，风乃动】摇，厨中之翣脯，【帝王世记曰：尧时厨中自生肉脯，薄如翣，摇则风生，使食物寒而不臭，名曰翣脯，】既为天地之使【，河图帝通纪曰：风者天地之使】，亦是隂阳之怒【春秋元命苞曰隂阳怒为风】来时，而或能动揵【，宋玉风赋曰：冲孔动，揵】求处，而每因焚羽，【淮南毕万术曰：欲致疾风，焚鸡羽，】启金縢而明旦，【尚书金縢曰：周公居东二年，为诗以贻王，名之曰鸱鸮。秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公请代武王之説王执书以泣曰：昔公勤劳王家，唯予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳王出郊天乃雨，反风，禾则尽起，】识爰居之集，鲁【国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁国东门之外，臧文仲使国人祭之，展禽曰：今兹海其有灾乎？夫广川鸟兽常知避其灾也是嵗也海多大风，】或征自蚩尤【，史记曰：蚩尤氏能征风召雨，与帝争强，帝灭之中，冀】或感，由庶女【史记曰：庶女者，齐之寡妇，飬姑姑女，利母财而杀母，以告寡妇，妇不能自解，以寃告天而大风，袭于齐殿，】飞车初，骇于竒肱【帝王世纪曰竒肱民能为飞车，从风远行，汤时西风吹竒肱车至于豫州，汤破其车，不以示民，十年东风至，汤复作车遣赐之，去玉门四万里，】曲盖，始因于周武，【崔豹古今注曰：武王伐纣，大风折，盖太公因折盖之形，而制曲盖】，至若称离合【，陆机要览曰：列子御风，常以立春游八荒，立秋，归乎风穴，是风至，草木发生，去则摇落，谓之离合风，】号焚轮【，尔雅曰：南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风，焚轮谓之頽扶摇，谓之猋风，与火为庉，回风为飘，日出而风为暴，风雨土，为霾隂而风为曀注，颓暴风从上下也，猋暴风从下上也，庉炖炖炽盛也，飘旋风也，】穴在宜都【盛，之荆州记曰：宜都佷山县山有风穴口，大数尺，名曰风井，夏则风出，冬则风入风出入之时，吹拂左右常净，暑月经之凛然有衣裘，想】门传九真【交州记曰：风山在九真郡，风门在山顶上常有风】，骇法狱之逢兽【，山海经曰：法狱之山，有兽，其名曰山，其行如风，见则天下大风，音晖，】惊鞠陵之见人【，山海经曰：大荒之中，有山曰鞠陵焉，山有人名曰折丹，处东极以出入风注折丹神人也，】悠然偃草，【论语云：君子之徳风也小人之徳草也草上之风必偃，】飒尔袪尘，【王子年拾遗记曰：昆山有四面风，又有袪尘之风，若衣服尘污风至，吹衣则净，】常闻顺物而布气【，杨泉物理论曰风者隂阳乱气激发，而起者也，怒则飞沙扬砾，发屋防树，喜则不摇，枝动草，顺物布气，天地之性，自然之理也。】亦复防目而胗唇，【宋玉风赋曰：中唇为胗，得目为防】尔，其悠扬转蕙，【楚辞曰：光风转蕙泛，崇兰】飘摇，吹棘【诗，凯风自南，吹彼棘心，】号怒万窍，【见上，大块噫气，注】退飞，六鹢【，左传曰：六鹢退飞，过宋都，风也，】扇，授袁宏【，晋阳秋曰：袁宏为东郡守，谢安执宏手授扇，宏曰：谨当奉扬仁风，慰彼黎庶，】衣飘贾谧【晋书曰：贾谧家数有妖异，飘风吹其朝服，上数百尺，大蛇出袂中，后果及祸，】戒寒，每当于火见【，国语曰：火见而清风戒寒，】应类，或闻于酒溢，【淮南子曰：物类之相应，妙深微，论辨不能解，故东风至而酒沈溢注酒，沈清酌酒也，米物下沈木，味酸，酸风入酒故酢，而沈者沸，】调调刁刁【庄子曰：地籁则众窍是已，飘风则大和，泠风则小和，独不闻之调调之，刁刁乎？】羊角扶摇【见下，虽负大翼，注】才能猎叶，【周生烈子曰：夫猎叶之风，不应八节，】殊不鸣条，【盐铁论曰太平之时，风不鸣条，】虽负大翼，【庄子曰：鹏之背若太山，鹏翼若垂天之云，抟扶揺羊角而上者九万里，又曰：风之积也不厚，则其负大翼也无力，故九万里，则风斯在下矣，扶揺羊角风也，今旋风上如羖羊角】，讵能终朝【，老子曰：飘风不终朝，】至于习，习扇和【，诗曰：习习谷风以隂以雨文选诗曰：春风扇微和】依依，解冻【礼，月令曰：立春之日，东风解冻，】当大麓之弗迷，【书曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，】岂庶人之所共【，宋玉风赋曰：此独大王之风，庶人安得而共之，】有虞兴解愠之歌，【帝王世纪曰：舜弹五弦琴，歌南风，曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，】黄帝得吹尘之梦，【潜夫论曰：黄帝梦大风吹天下尘土，得风后以为相，】亦复便人，宁体【宋玉风赋曰：发明耳目，宁体便人，】动草摇枝，【见上，顺物布气，注】或歌丰，沛以为乐，【汉书，高祖过沛击筑，自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！】或济汾河，而有词【，汉武帝秋风词曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归，泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波，】占已闻于师旷，【左传曰：楚侵郑甚雨，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，】尘，或恶于元规，【晋书曰：庾亮出镇江州，以帝舅故内执朝权，王导不能平，甞遇西风起，辄举扇自蔽曰：元规尘汚人】奔厉，而那堪防木【，黄帝风经曰调畅祥和，天之喜气也，折扬奔厉，天之怒气也，汉书曰：燕王都蓟大风，防宫中树十六枚，后王诛】祥和，而秪可披衣【祥，和已见上注，宋玉风赋曰：王乃披襟而当之，】盖君圣而时若，自均调而得宜，【尚书洪范曰圣时风若】。
云
夫云者，盖川泽之气而隂阳之聚也【説文曰云山川气也，春秋元命包曰隂阳聚为云】，若乃凄然而兴渰，然而雨【説文曰凄雨云起也，渰雨云，貌也，诗曰：有渰凄凄，兴雨祁祁，】杳蔼从龙【，易曰：云从龙，】悠掦干吕，【东方朔十洲记曰：天汉三年，月氏国献神香，使者曰：国有常占，东风入律，十旬不休，青云干吕，连月不散，意中国将有好道君，故捜竒异而贡神香也，】瞻黄帝之花葩，【史记曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上有花葩之色，因作华盖也，】识汉皇之龙虎【，史记曰：范増説项羽曰：吾令人望沛公，其上有云，皆为龙虎，成五采，此天子气也，急击勿失】，尔乃聚象于坎，【，易曰：坎为云，】观繇于需【，易曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐，】或申歌于虞舜，【尚书大传曰：舜时卿云见于时，百工和歌，舜歌曰：卿云烂兮，纠漫漫】，或为祥于庆都，【春秋合成图曰：尧母庆都生而神异，常有黄云覆上，】白起蓟生之迹，【搜神记曰：蓟子训至洛，见公卿数十处去，后皆白云起】香，随王母之车【，汉武帝内传曰：帝于寻真之台，七月七日夜，见西王母乘紫云辇来，至云气勃郁，尽为香气，】出符阳，以聚散【，山海经曰：符阳之上，怪云所出】去，苍梧而巻舒，【古诗曰：云去苍梧野水还江，汉流】，至若考西郊，不雨之象，【易曰：密云不雨，自我西郊，】阅南山，朝隮之义，【诗曰：荟兮蔚兮，南山朝隮，注荟蔚云：兴貌】，盖汾隂之宝鼎【汉书曰：武帝迎汾隂鼎至甘泉宫，黄云盖其上，】覆西方之隐士【，京房易飞候曰：视西方有大云五色，其下贤人隐也，】郁郁纷纷，【史记曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云：】非雾非尘，【魏武兵书节要曰：孙子称司云气，非云非烟，非尘非雾，形似禽兽，客吉主人之忌，】山中草莽，水上鱼鳞【，吕氏春秋曰：山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水气，无不比类，其所生以示人，】亦云，帝乡仙驭，【庄子曰：华封人，谓尧曰：天下有道，与物皆昌千嵗厌世去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，】高唐丽质，【宋玉髙唐赋叙曰：楚襄王与宋玉游云梦之台髙唐之观上有云气，须臾之间，变化无穷，王曰：此何气也？玉曰：朝云也。昔者先王尝游高唐，昼寝，梦妇人曰：妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席，王因幸之去而辞曰：妾在巫山之阳，高唐之侧，朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，旦朝视之如言，故为立庙，号曰朝云，】鳯翥鸾翔，【陆机浮云赋曰：若层台，高观重楼叠阁，或如钟，首之郁律，乍似塞门之寥廓，龙逸蛟起，熊厉虎战，鸾翔鳯翥，鸿鹤惊奋，】龙申蠖屈，【成公绥云赋曰：龙申蠖屈，蜿蝉逶迤，连翻鳯飞虎，转相随】，周则为瑞，于观河【，礼斗威仪曰：周成王治平观于河，青云浮于河，】尧则呈祥于沈璧，【尚书中候曰：尧沈璧于河，白云起，回风摇落，】至于濯鱼待雨，【黄子发相雨，书曰：四方有濯鱼云：疾者立雨，迟者雨少，难至江，汉云疾者，即日雨】燃石，闻香【王子年拾遗记曰：烂石色红似肺，烧之有香，烟闻数百里，烟气升天，则成香云，香云遍润则成香，雨】金枝玉叶，【见黄帝花葩，注】绣文锦章，【成公绥云赋曰：或绣文锦章，依微要，绵邈凌虚，轻翔漂渺，】或见飞鸟，或瞻羣羊【，京房易飞候曰：凡候雨有黒云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，】保章騐吉凶之防，【周礼曰：保章氏以五色云物，辩吉凶之防，象占视日，旁云气，青为虫白为兵；赤，为旱黒为水黄为丰，】观台书，启闭之祥，【左传曰：凡分至启闭，必书云物，遂登观台以望而书注分春秋分至冬夏至启立春夏闭立秋冬】别有缥缈，赤缯，翩翻白鹄，【易通卦騐曰冬至阳云出箕，如树木之状，立春青阳云，出房如积水，春分正阳，云出张如积，白鹄谷雨，大阳云，出参如车盖，立夏常阳云，出嘴如赤珠，夏至少隂云如水波，莘莘，立秋浊隂云出如赤绘，寒露正隂云出如冠缨，霜降太隂云出上如羊，下如磻石】露，彼菅茅【诗曰：英英白云，露彼菅茅，】见兹珠玉，【地图曰：望石气如浮云者，珠玉之精也，】蒸既润础，【淮南子曰：山云蒸，柱础润】，雨当待族，【庄子曰：广成子谓黄帝曰：汝治天下，云不待族而雨，草木不待黄而落，奚足语至道，】汉皇兴丰，沛之歌【，史记曰：高祖过沛击筑，自为歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！】王母奏瑶池之曲【，穆天子传曰：天子觞，西王母于瑶池之上，王母为谣曰：白云在天，丘陵自出，道里悠远，山川间之】，宋观松上，【宋书曰：大明八年，宣太后陵前后数有光及五色云芳香四满，又五彩云在松上如车盖，】汉纪，封中【，汉书郊祀志曰：武帝封泰山，夜有光，昼有白云起于封中，】惊林木之为状，见冠缨之俨容【，事见上，赤缯白鹄，注】覩青天之乐，广【晋书曰：乐广有风姿卫瓘曰：此人若披云雾而覩青天，】见白日之姜公，【徐干中论曰：文王遇姜公于渭阳，灼然如披云，见白日】映雉，兎于晴碧，【呉范占候风气秘诀曰：有青云如雉，兎临城，营军败走，】驻车盖于遥空【，魏文帝诗曰：西北有浮云亭，亭似车盖，】复有肤寸而合触石而起，【公羊传曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，其防山之云乎？】纪黄帝之官，【史记曰：黄帝以云纪官，故为云师而云名，以有景云之瑞也，】美仲容之器，【顔延年五君咏，阮咸篇曰：仲容青云器，】白作汤祥，【春秋孔□图曰：汤将兴，白云入房，】黄为舜瑞，【春秋孔□图曰：舜将兴，黄云升于堂，】虽无出岫之心，【陶潜归去来词曰：云无心而出岫，鸟倦飞而知还，】亦有思山之意，【张孟阳诗曰：流波恋旧浦，行云思故乡，】观其崔巍，巃嵸狎猎参差，【淮南子曰：周云巃嵸，成公绥云赋曰：舒则弥纶覆四海，巻则消液入无形，狎猎鳞次，参差交错状，崔巍其不安，吁，可畏而欲落，】乱走丹虵，【兵书曰：有云如丹，虵随星后，大战，杀将】轻飘，绛衣【，史记曰：韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如美人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙头，蜀云如囷仓，】或见夹日之赤鸟【，左传曰：鲁哀公五年，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚使问周太史，太史曰：其当王身若禜之，可移于令尹，司马王曰：除心腹之疾而寘诸股肱何益？终不禜，孔子曰：楚昭王知天道矣，不失国，宜哉！】或观围轸之苍霓，【春秋文耀钩曰：楚有苍云，如霓围轸七，蟠中有荷斧之人，向轸而蹲；于是楚唐史画遗灰而云灭，故曰：唐史之防上灭苍云，宋均注曰：轸，楚分也，云水气灰火气画遗灰，故云灭也。】斯所以垂灾异之谴，警政令之亏，岂徒诵汉武秋风之句，翫汤休，日暮之诗，【汉武帝秋风辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归，汤休诗曰：日暮碧云合佳人，殊未来】。
事类赋卷二
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋巻三
宋 呉淑 撰
天部
雨
夫雨者盖隂阳之和而宣天地之施者也，【春秋元命苞曰隂阳和而为雨，河图帝通纪曰：雨者，天地之施也，】若乃渰，然凄凄霈焉，祁祁【诗曰：有渰凄凄，兴雨祁祁，】纳于大麓而弗迷，【书曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，】自我公田而及私【，诗曰：雨我公田，遂及我私，】五政无差【，管子曰：春发五政，一曰论孤幼，赦有罪，二曰赋爵列，授禄位，三曰修沟洫，复亡人，四曰治封疆，正阡陌，五曰无杀麛卵，无絶华萼，五政得时，春雨乃来，】十日为期，【论衡曰：太平之世，五日一风，十日一雨，】未能破块，【西京杂记曰：董仲舒云：太平之时，雨不破块，】才堪濯枝【，周处风土记曰：六月有大雨，名濯枝雨，】微若草间，委露【拾遗记曰：甘雨蒙蒙，似露委草，则滴沥雨也，】密似空中散丝，【古诗云：腾云似洒烟密，雨如散丝，】饮酒方观于御叔，【左传曰：臧武仲如晋雨过，御叔在其邑，将饮酒，曰：焉用圣人，我将饮酒而已，】假盖宁闻于仲尼，【家语曰：孔子遇雨不假，盖于子夏防其短也。】若夫月方离毕，【诗曰：月离于毕，俾滂沱矣，】云：初触石【，尚书大传曰：五岳皆触石而出，云：不崇朝而雨】纡，灌坛之神驭，【博物志曰：太公为灌坛令，武王梦妇人当道夜哭，问之曰：吾是东海神女嫁于西海神童，今为灌坛令当道，废我行，我行必有大风疾雨，大风疾雨，是毁君之徳也，武王觉，召太公问之，果有疾雨暴风，从太公邑外而过，】俨高唐之丽质，【襄阳，传曰：高唐神女，朝为行云，暮为行雨，】虽润，不崇朝【，公羊传曰：触石而起，肤寸而合，不崇朝而徧雨乎天下者，唯太山之云尔，】而暴难终日，【老子曰：暴雨不终日，】尔其骖屏翳【，广雅曰：雨师屏翳，】驾防，【风俗通曰：雨师防，】叹室中之思妇，【诗曰：我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，】集水上之焦，明【乐，动声仪曰：焦明至为雨，备焦明，水鸟也，】蜀道淋铃，【明皇杂录曰：上初入斜谷，属霖雨，涉涂于栈道，闻铃声与山相应，上悼念贵妃，因采其声，为雨淋铃，曲以寄恨，】周郊，洗兵【六韬曰：文王问散宜生，卜伐纣吉乎？曰：不吉，鑚，不兆数蓍，不交而折，将行之日雨，辎车至轸行之日，帜折为三，散宜生曰：此卜四不祥，不可举事，太公进曰：是非子之所知也，祖行之，日雨辎重，车是洗濯，甲兵也，】罢陛楯，于秦殿【，史记曰：秦始皇时，置酒而天雨，陛楯者皆沾寒，优旃见而哀之，谓之曰：汝欲休乎？陛楯者皆曰：幸甚。优旃曰：我即呼汝，汝疾应曰：诺。居有顷，殿上上寿，呼万嵗优旃大呼曰：陛楯郎，郎曰：诺，优旃曰：汝虽长何益？乃雨？立我虽短，幸休居，于是使得半相代，候】奏箫鼔于刘城【，述异记曰：庐山有康王谷，北岭上有一城，号为刘城天，每欲雨，辄山上有鼓角，笳箫之声，村人以为候，】或以占中国之圣【，尚书大传曰：成王时有越裳氏来朝，曰：乆矣天之无烈风淫雨也，其意中国有圣人乎？】或以伐无道之邢，【左传曰：卫旱，卜有事于山川，不吉，寗庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢方无道，天其欲卫讨邢乎？从之，师兴而雨，】及夫舟运庭中，【成公绥隂霖赋曰沉灶，生鼃中庭，运舟】，衣生堂上，【张孟阳诗曰：云根临八极，雨足，洒四溟堦，下伏泉涌，堂上水衣生，】喜甘泉之已飞，【刘桢诗曰：和风从东来，云起西山，夜中发此气，明旦，飞甘泉，】伊百谷而是仰，【左传曰：鲁季武子如晋，范宣子赋黍苗，武子曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，】亦有洞中，鞭石【盛，之荆州记曰：佷山县有一山，独立峻絶西北有石穴，以烛行百步，许二大石，其间相去一丈许，俗名其一为阳石一为隂石水旱为灾，鞭隂石则雨鞭，阳石则晴，】鞍上飞云【，宋永初山川记曰：鄱阳长寿山形，以马白云出于鞍中，崇朝而雨】烦，河伯之使【神异经曰：西海上有人焉，乘白马朱鬛，白衣冠，从十二童子驰马，西海上如飞，名曰河伯使者，其所至之国，雨水滂沱，也】借无为之君，【遁甲开山图曰：郑有不毛，山上有无为之君，分布云雨，于九州之内，】则有谅辅聚艾，【后汉书曰：谅辅仕郡为五官掾，时夏大旱，太守自出祷山川，连日而无所降，辅乃自暴庭中，慷慨咒曰：辅为股肱，不能进谏纳忠，和调隂阳至令天地否隔，万物焦枯，咎尽在辅，今敢自祈请，若至日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪聚艾，茅以自环，搆火将自焚，未及中时，天云晦合，须臾澍雨，】戴封积薪，【谢承后汉书曰：戴封字平仲，迁西华令，其年大旱，祷请无获，乃积薪，坐其上以自焚，火起而大雨，远迩叹服，迁中山相】，漂麦已称于高鳯，【后汉书曰：高鳯好学不休，其家曝麦，令鳯守鸡，以竿授其手中，鳯执竿读书，雨大至，不觉执竿如故，其妻还见麦，流甚以为怒，鳯亦不愧】流粟，仍传于买臣，【邹子曰：朱买臣孜孜修学，不觉雨之流粟，】随景山子行车，【谢承后汉书曰：百里嵩宇，景山为徐州刺史，境遭旱，嵩出巡处，甘雨辄澍，东海祝其，合乡等二县，父老诉曰：人等是公，百姓独不迂降，乃回赴之，雨随车而下，】折林宗之，角巾【后汉书曰：郭林宗之陈，梁间行遇雨，巾一角垫，时人乃故折巾角以为林宗巾，其见慕如此，】亦闻文侯期，猎而守信，【战国防曰：魏文侯与虞人期猎，是日，天雨，文侯将出，左右諌止，公曰：吾与虞人期不可失，乃徃魏于是始强】谢傅，出行而致怒，【世説曰谢太傅安无嗔喜，曽送兄征西葬还，日暮遇雨，驭人皆醉，公乃于车中手取车柱撞驭人，声色甚厉，】或勤闵而求【，谷梁传曰：春，正月，书不雨者，勤雨也。夏，四月，又书不雨者，闵雨也，】或霖淫为苦【，尔雅曰：暴雨谓之涷，小雨谓之霡霂乆雨谓之淫，淫雨谓之霖，】忤罗浮之神，【罗浮山记曰：山有渊，渊有神，鼻贯铜环，若有人秽此渊，便即澍雨】鸣，武昌之石鼓，【武昌记曰：城西有石鼓山，上有三石鼓鼔鸣天必雨也，】复见商羊奋跃，【家语曰：齐有一足之鸟，飞集殿前，舒翅而跳，齐侯异之，访诸孔子，孔子曰：此鸟名曰商羊，昔童儿有屈一脚，振迅两臂而跳，且谣曰：天将大雨，商羊鼓舞，急治沟渠，修堤防，果大霖雨，诸国伤害人民，唯齐有备，】石燕飞翔，【湘州记曰：霖陵山有石燕，遇风雨即飞还，止为石】玉女，披衣【王，采安成记曰：萍乡西城，津有玉女冈，天当雨，辄先涌，五色气于石间，俗为玉女披衣，】雷君出装，【易林变，占曰：雷君出装隐隐西行，霖雨不止，流为江河，】认天河之浴，豨【黄子发雨，书曰：四方，北斗中无云，唯河中有云，三枚相连如浴猪，豨三日大雨，】观卯日之羣羊，【师旷，占曰五夘日候西北，有云如羣羊者雨至矣，】利物为神【，尸子曰：神农治天下，欲雨则至五日为行雨，旬为谷雨，旬五日为时雨，万物咸利，故谓之神。雨】零云，有香【，见云赋燃石，闻香注】霈，则喻宣尼之相鲁，【盐鉄论曰：孔子大圣也，甞居小位相鲁，三月不令而行，不禁而止，沛若时雨之灌，万物莫不兴，起也，】霖则为傅説之辅商【，尚书説命曰若嵗大旱用汝作霖雨，】又云：栾巴噀酒，【神仙传曰：栾巴蜀人征尚书郎，大朝，得酒不饮，西南噀之，诏问巴巴曰：臣本县成都大火，臣以酒为雨救之，帝驿问，咸云雨从北来，有酒气，】樊英嗽水【，汉书曰：樊英隐于壶山，甞有暴风从西南起，英谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向嗽之，乃命记其时日，后有从蜀来者，云是日大火，有云从东起，须臾大雨，火灭】浮，朱鼈于波上，【淮南子曰：朱鼈浮于波上，必大雨，】跃黒蜧于水底，【淮南子曰黒蜧神蚪潜泉而居，将雨则跃】隂阳脗合而风多，【西京杂记，董仲舒曰隂阳二气之初蒸也，若有若无，风多则合速，故雨大而疎，风少则合迟，故雨细而密，】日月蔽，而云细【，京房易飞候曰：有苍云，细如杼轴，蔽日月五日必雨，】或因掩骼而降，【谢承后汉书曰：周畅性仁慈，为河南尹，夏旱乆祷无应，因収塟洛城傍客死骸骨万余，应时澍雨，】或为省寃而致【东观汉记曰：永初二年三月，京师旱，至五月，和熹邓太后幸雒阳，省狱举寃未还宫，澍雨大降，】考于牺易，怅西郊之未零，【易曰：密云不雨，自我西郊，】翫彼麟经，睠北陵而可避，【左传曰：殽有二陵，夏后臯之墓，其北陵，文王之所避风雨也】。
雾
夫雾者，地气发而天不应者也；【，尔雅曰：地气发，天不应曰雾】尔，其冒霑濡，【释名曰雾冒也，气冒覆物也，昏暗之时，则为妖灾，明王圣主，则为祥瑞，霑濡见下，置以文犀，注】防防晓敷【礼曰：仲冬行夏令，则氛雾防，防】豹潜藏，而炳蔚【刘向列女传曰：陶答子化陶三年，名誉不兴，家富三倍，其妻谏曰：夫子能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，妾闻南山有，豹雾雨，七日不下，食者何也？欲以泽其衣毛而成其文章，故藏以远害，今君与此背，得无后患乎？】，腾蛇游泳，而防余【，韩子曰：飞龙乘云，腾蛇游雾，云罢雾散，与螾蚁同矣，】马援，既居于浪泊，【后汉书曰：马援南征交址，斩征侧，乃酾酒劳军，从容谓官属曰：吾从弟少游常哀吾慷慨，多大志曰：士生一世，但取衣食才足，乘下泽车，御欵段马为郡掾吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，当吾在浪泊西里间，虏未灭时，下潦上雾，毒气薰蒸，仰视飞鸢跕堕水中，卧念少游平生时话，何可得也？】栾巴方还于蜀都，【葛洪神仙传曰：栾巴为尚书郎，正旦，天大雾，对坐不相见，失巴所在，后问其故，乃是巴还成都，与亲故别也，】刘猗之负国玺，【燕书烈祖后记曰：元玺六年，蒋干遣侍中缪嵩，太子詹事刘猗赍传国玺诣晋求救，猗负之，行数里，黄雾四塞，迷荒不得进，乃还，易取行玺始得去，】轩辕之得大鱼，【帝王世纪曰：黄帝时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得。图书焉，今之河图，即其书也，世传大雾三日，必有甚雨，自此始也。】若夫祖和半天【，李先生传曰：先生名旷，字祖和，南阳人刘备遣军取先生，先生起雾半天，备骑自相杀，先生乃入呉】公超五里，【谢承后汉书曰：河南张楷字公超，好道术，居华隂能作五里，雾时闗西人裴优亦能作三里雾，】占彼羣猾，【潜潭记曰：大雾三十日，羣猾起，上下相，上少下多故，羣猾起】，推其隐士，【京房妖，占曰：云雾四起，则时多隐士，】观雝丘之神井，【陈留风俗记曰：雍丘县，有祠名，夏后祠有神井，能致雾雹，】识茂陵之芳气，【汉武帝故事曰：武帝塟茂陵芳香之气异常，积于坟埏之间，如大雾】，且忧隂盛【汉书曰：成帝建始中，黄雾四塞，上问杨兴等对曰隂盛侵阳之气也，】俄闻雨至，【帝王世纪曰：大雾三日，必有甚雨，雨未降，不可冒行也，】淮南被迁而不还，【史记曰：汉文帝时，淮南王长以罪迁蜀，袁盎谏曰：王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下有杀弟之名，上弗聴，长至雝病死，】雄鸣，弗迷而远逝，【魏畧曰刘雄鸣，每出行雾中，识道不迷，时人因谓能为云雾，】则有结，同行而饮酒，【博物志曰：王尔张衡马均者，昔俱冐雾行，一人无恙，一人病一人，死无恙者，饮酒病者，食死者空腹，】逢仙客之乘，【王烈之，安成记曰：县人谢廪行，路中忽遇云雾雾中，有一人乘而行，廪知神人拜请求随去，人曰：汝无仙骨，】嗟五侯之见，封【汉书曰：王氏五侯同日俱封，其日黄雾四塞，】忧汉高之被围，【汉书曰：高祖至平城，为匈奴所围，七日，天大雾，汉使人还，徃胡不觉，后得免平城之难，】譬诸善人，【抱朴子曰：与善人游，如行雾中，虽不濡湿，潜自有润，】置以文犀，【抱朴子曰：通天犀角有白理如绵，自本彻末者，以此角大雾，重露之夜，置中庭，终不沾濡，】宜都，则飞烟缥缈，【宜都山川记曰：丹山，天晴时，忽有雾起，回转如烟，不过再朝雨必降，】曲江则积素霏微，【湘州记曰：曲江县银山常多，素雾生】，或以困，蚩尤之术，【志林曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾，弥三日，军人皆惑，黄帝乃令风后法斗机作指南车，以别四方，遂擒蚩尤焉，】或以传女之机，【黄帝女战法曰：黄帝与蚩尤九战，九不胜，黄帝归于太山，三日三夜雾，防有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜伏不敢起，妇人曰：吾女也，子欲何问？黄帝曰：小子欲万战万胜，遂得战法焉，】识夏桀，将亡之兆，【书中候曰：桀无道地，吐黄雾】想，伊尹既卒之时，【帝王世纪曰：伊尹卒年，百有余嵗天雾三日，沃丁塟，以天子之礼，祀以太牢，亲临丧三年，以报大徳】文王得姜公而共载，【中论曰：文王遇姜公于渭阳，执竿而钓，文王得之，灼若披云，而见白日，霍若开雾而覩，青天】卫瓘见乐广而称竒【晋书曰：卫瓘称乐，广曰：每见广莹然，若披云雾而覩青天】，亦有竟宁白，树【伏候，古今注曰：汉元帝竟宁元年，大雾树，皆白】徳阳翳日【宋书曰：后汉正月朔，天子临徳阳殿受贺，舍利从南方来，戯于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日，】淮南，仙客【神仙传曰：淮南王闻有道术之士，必卑辞厚币以致之，于是八公乃徃一人能坐致风雨，立起云雾，】东海竒术【西京杂记曰：东海人黄公立兴云雾，坐成山河，】猛兽吐嗽，以徃来【东方朔十洲记曰：汉武天汉中，西胡国献猛兽，使者曰：猛兽生昆仑，或生圃，立起风云，吐嗽雾露，百邪迸走，因名猛兽，】邓公呼吸而除疾，【苏子曰：蜀郡邓公呼吸成雾，】斯轻雾之侵淫，盖腾水之上，溢【荘子曰：腾水上溢，故为雾】。
露
夫露者盖隂阳之气【大戴礼曰露隂阳之气也隂气盛则凝为霜雪，阳气盛则散为雨露，】神灵之精，【瑞应图曰：甘露者美露也，神灵之精，仁瑞之泽，其凝如脂，其甘如饴，一名膏露，一名天酒，】沦轩辕之积粹，【礼斗威仪曰：君治政，则轩辕之精，散为甘露，】含天乳之纯英，【列星图曰：天乳一星，在氐北，主甘露，占明润，则甘露降，】承以汉宫之仙掌，【汉武故事曰：帝作铜承露盘，上有仙人，掌擎玉盘，以承云表之露于其旁，生芝草九茎，茎如金，叶朱实，夜中有光，上嘉之，】擢以魏室之金茎，【魏志曰：明帝铸承露盘，茎长十二丈，铜龙绕其根，立于芳林园，甘露乃降，】或感至孝于赵郡，【隋书曰李徳饶赵郡栢乡人，性至孝，丁父忧，单缞徒跣，甘露降其树，白鸠巢其庐】，或表善政于零陵，【谢承后汉书曰：沈丰为零陵太守，至官一年，甘露降膏润，草木】，若夫色嫓渥丹，【拾遗记曰：昆仑山有甘露，望之色如丹，着木石，则皎然如霜雪，】味侔，勺、蜜，【论衡曰：甘露，味如蜜，王者太平之应，】既号天酒，【东方朔神异经曰：西北海外，有人长二千里，两脚中间相去一千里，但日饮天酒五斗，张华云：天酒甘露也，】亦名隂液【蔡邕月令章句曰：露者隂液也释为露结为霜，】取自方诸【，淮南子曰：方诸取露于月】饮，闻姑射【，庄子曰：姑射之山，有神人焉，不食五谷，吸风饮露，】承木兰之晓坠，【楚辞曰：朝饮木兰之坠露夕餐，秋菊之落英】，挹吉云之五色，【洞防记曰：东方朔游吉云之地，汉武问之曰：其国俗常以云气占吉凶，苦乐之事，吉则满室，云起五色照，着于草木，皆成五色露，露味甘，帝曰：可得否？朔乃东走，至夕而还，得黄青露盛之，琉璃器以授帝，帝徧赐羣臣得露甞者，老者皆少，疾病皆愈，】湛湛露斯，匪阳不晞，【出诗】，讵能缀冕？【束晳集曰：薄氷凝池，非宗庙之宝，零露埀林，非缀冕之饰，】犹堪饮，【洞防记曰：元封二年，防过国献能言，东方朔曰：唯承桂露以饮之，】履怵惕而见礼，【礼曰：春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，】行厌浥，而闻诗【诗曰：厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，注道露多，故不行，喻礼不足，故妇人不肯行，】亦有其凝如脂，其甘如饴，【晋中兴书曰：王者敬养耆老，则甘露降于松柏，尊贤容众，则行苇受之，甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴，】享遐寿于摇山，【山海经曰：诸沃之野，摇山之民，甘露是饮下，寿者八百嵗】零甘液于三危，【吕氏春秋曰：伊尹説汤曰水之美者，有三危之露，注三危者，西极国也，】至若盛在囊中，【述征记曰：八月一日作五明囊盛取百草头，露洗眼眼明也，】取于云表，【汉武故事曰：帝作金茎，擎玉杯，以承云表之露，】既溥博以増海【张衡奏事曰：飞尘増山雾露増海】亦霑濡而润草【，春秋元命苞曰：霜以杀木露以润草】，若乃被蒹葭之苍，苍【诗曰：蒹葭苍苍，白露为霜，】零蔓草兮瀼瀼【，诗曰：野有蔓草，零露瀼瀼，】为瑞，既闻于如雪，【宋书曰：文帝元嘉中，甘露频降，状如细雪，】因寒常见于为霜，【诗含神雾曰：阳气终白露为霜，】若夫贮之宝器，【拾遗记曰：昆仑甘露，其味如饴，人君圣徳则下】承之，琼爵【曹植魏徳论曰徳洞幽飞化上蒸，甘露以降，蜜淳氷凝覩阳弗晞，琼爵是承，献之帝朝，以明圣征】远游，始讶于腾蛇【説苑曰腾蛇，游于雾露，千里不止，】宵惊，仍闻于白鹤【，周处风土记曰：白鹤性警，至八月露降，流于草叶，上滴滴，有声则鸣，】子胥豫见其霑衣，【呉越春秋曰：子胥諌呉王，王怒，胥暮归，举衣出宫中曰：宫中生草棘，雾露沾吾衣】少孺，假言于捕雀【，刘向説苑曰呉欲伐荆，王令曰：敢有諌者死，舍人有少孺子者，欲谏怀弹，于后园露沾其衣，如是三朝，王曰：子求何苦？露沾衣如是，对曰：园中有树，其端有蝉，蝉高居悲鸣，吸风饮露，不知螳螂在其后曲，跗欲取之，而螳螂又不知黄雀居其后，延颈欲啄之，然黄雀又不知臣操弹丸在其下，臣但捕其黄雀，不觉露湿衣，如此者为贪，其利而不思后患，王闻之，遂不伐荆，】亦有着水，凝素【已见，上色皎如霜，注】下地腾文，【江奄别赋曰：日出天而耀景露下地而腾文，】传美味于仙丘，【山海经曰：仙丘降露仙人常饮之，】识运气于昆仑，【徐整长厯曰北斗当昆仑，上气运注天下，春夏为露，秋冬为霜】，尔其毕勒含丹，【洞防记曰：毕勒国，人长三寸，有翼善言语戯笑，因名语国，饮丹露为浆，丹露者，日初出，有露汁如珠也，】揭云布，紫【吕氏春秋曰：和之美者，揭云之露，揭云之露，其色紫，】终阳气而斯凝，【诗含神雾曰：阳气终白露凝为霜，】应立秋，而下委【，易通卦騐曰：立秋，白露下，】唱薤歌，以申哀【古今注，薤露丧歌也，其一章，曰：薤上露，何易晞露晞，明朝更复落，人生一去，何时归】？宴诸侯而有礼，【诗湛露，天子燕诸侯也，】嘉零露之漙兮含滋广，被【诗曰：野有蔓草，零露漙兮】。
霜
蒹葭苍苍，白露为霜，【出诗】物，当収缩【诗曰：九月肃霜，注肃缩也。霜降而収缩万物也，】义取丧亡，【释名曰霜丧也，其气惨毒物皆丧也，考异邮曰：霜之为言亡也，物以终也，】庭树，槭以落【，潘岳秋兴赋曰：庭树槭以洒落，】桑叶郁，其黄【古，艳歌曰：秋霜白露下，桑叶郁为黄】非宜，介树【唐书曰：宁王宪疾时寒甚，凝霜封树，或以为春秋雨木氷即此，亦名树介，言象介胄也，宪叹曰：此俗谓树嫁者也，谚曰：树嫁达官怕，吾其死乎？宪果薨，】无为槛羊，【后汉书曰：光武崩，广陵王荆作飞书与东海王疆搆逆曰：当为秋霜，无为槛羊，注秋霜肃杀于物，槛羊受制于人，】动感时之凄怆，【礼曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，注感亲念时也，】増正月之忧伤，【诗曰：正月繁霜，我心忧伤，注正月，夏四月，正阳之月，】尔其皎洁，凝条【何瑾？悲秋夜赋曰：霜凝条而璀璀，露霑叶兮，泠泠】纷披，杀木【，春秋元命苞曰：霜以杀木露以润草】皑，然皓白【説文曰皑霜雪之白皃，】凛乎惨毒，【惨毒已见，义取丧亡，注】伯竒被逐以援琴，【琴操曰：尹吉甫聴后妻之言，疑其孝子伯竒遂逐之伯竒清朝履霜，自伤无罪，乃援琴而鼓之作，履霜操】，邹衍遭谗而恸哭，【淮南子曰：邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱，仰天而哭，夏五月，天为之下霜，】既闻地升【，五经通义曰：寒气凝以为霜，从地升也，】还，知露凝【，蔡邕月令章句曰：露凝为霜，】房星见而衣裘具，【国语曰：驷见而霣霜，霣霜而冬裘，具注驷房星也，】百工休，而胶漆停【，礼曰：霜始降，则百工休注，胶漆之作停】，至于嵰州，味甘，【见雪赋，西母贡嵰州之味注】，广延色碧，【拾遗记曰：广延国有霜色绀碧，】鸿鴈，厉翼而南飞，【五经钩沈曰：天霜树落叶而鸿鴈，南飞】鹰隼，顺时而始，击【感精符曰：霜杀伐之表，季秋霜始降，鹰隼击王者，顺天行诛，以成肃杀之威，】于是行冬令，【，考异邮曰霜者隂精冬今也四时代谢，以霜収敛，】成妇功，【家语曰：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，】覆员峤之寒蚕，【拾遗记曰：员峤山名环丘，有氷蚕，以霜雪覆之，然后作茧，其色五采，织为文锦，入水不濡，投火不燎，唐尧之代，海人献以为黼黻，】振丰山之洪钟，【山海经曰：丰山有九钟，霜降则鸣，】亦闻鹧鸪蔽叶【，古今注曰：鹧鸪常向日而飞，畏霜露，夜栖以树叶覆其背，】昆仑运气【见露，赋识运气于昆仑，注】知马蹄之所践【，庄子曰：马蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，】思葛屦之曽，履【诗曰：紏紏葛屦，可以履霜，】当隂气之始凝【，大戴礼曰隂气胜则凝而为霜，】至坚氷而驯致【，易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，】或应候，而挫物【，援神契曰：霜以挫物，】或当春而大挚，【礼曰：孟春行冬令，则霜雪大挚，注挚伤也，】若其神为青女【，淮南子曰：至秋三月，青女乃出降，以雪霜注曰：青女天神，青天，玉女主雪霜也，】威立侯，文【汉书曰：孙宝为京兆尹，以立秋日署侯文，东部督邮，入见勅曰：今日鹰隼始击，当顺天气取奸恶，以成严霜之咏，】故不杀，知其失政，【考异记曰：鲁僖即位，陨霜不杀草，臣威疆也，】夏陨表其暴，君【命厯序曰：桀无道，夏陨霜】，然则道义得，则时令顺，夫复何云。
雪
雪之时义远矣哉！盖隂气之凝【元，命苞曰隂气凝而为雪，】五谷之精，【汜胜之书曰：取雪汁渍，原蚕屎五六日待，释手援之，和谷种之，能御旱，故谓雪为五谷精也，】始布同云之影，【诗曰：上天同云，雨雪雰雰】，俄飘六出之霙，【韩诗外传曰：凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰：霙音英，】谢女之风，中絮起，【晋书曰：太傅谢安因雪骤降，欣然曰：白雪纷纷，何所似兄子客儿，曰撒盐，空中差可拟，兄女道蕴曰：未若栁絮因风起，】侍臣之衣，上花明，【宋书曰：大明中元日，雪花降殿庭，右将军谢庄下殿，雪集衣白上，以为嘉瑞，羣臣皆作雪花诗】，若夫雪苑创于梁王，【谢惠连雪赋曰：梁王不悦，游于兎园，俄而微霰，零密雪下，王乃歌北风于卫，诗咏南山于周雅，授简命于司马，大夫曰：抽子袐思，骋子妍词侔色，揣称为寡人赋之】，雪宫建于齐国【，孟子曰：齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子曰：为人上而不与民同乐者，非也，】应时而不必封条，【西京杂记曰：董仲舒曰：太平之世，雪不封条，可以弥毒害而已，】为瑞，而每闻盈尺，【惠连雪赋曰：盈尺则呈瑞于丰年，袤丈，则表沴于隂徳】角哀道穷，而并衣【见，琴赋怜穷，士之投楚注】，东郭履穿而留迹，【史记曰：东郭先生乆待诏公车，贫困饥寒，履有上无下行，雪中足尽践地，道中人笑之，】武王之五车，两骑，【金匮曰：武王伐纣，都洛邑，雨雪十余日，深丈余，甲子，平旦有五丈夫乘五车，从两骑止门外，王使尚父谢五丈夫曰：宾幸临之失，不先问方修法服，太师尚父，使人持一器粥出，进之曰：先王之大夫在内，方对王子寒，故进热粥，尚父告武王曰：客可见矣。五车两骑，四海之神，与河伯雨师耳，】楚子之翠被，豹舄，【左传曰：楚子次于干谿雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，注秦复陶，秦遗羽衣也，】焦先露寝以自若，【高士传曰：焦先世莫知所出，野火烧其庐，因露寝，遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，就视如故，】袁安高卧而不出，【录异，传曰：大雪丈余，洛阳令，身出案行，见民家皆除雪出，至袁安门，无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧，问何不出，安曰大雪，人皆饿不宜干人，】至于王恭，鹤氅，【晋书曰：王恭衣鹤氅衣，绕雪行，时人谓之神仙中人，】曹国，麻衣【诗曰：蜉蝣掘阅，麻衣如雪，注麻衣，深衣也，】丽见相如之赋，【见雪苑，创于梁王注】，皓如姑射之肌，【庄子曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若氷雪绰约，若处子】，楚客之歌阳春，【见歌赋，楚国阳春注】，周文之咏来思，【诗曰：文王歌采薇，以遣帅也，昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，】曽子梁山之操，【琴操曰：曽子耕太山下，雨雪不得归，思父母作梁山操】，穆满黄竹之辞，【穆天子传曰：猎于钘山，北风雨雪，有冻死人，天子作黄，竹诗三章，以哀民】，访戴逵而乘兴，【语林曰：王子猷居山隂大雪夜开室命酌，四望皎然，因咏招隐诗，忽忆戴安道时在剡乘兴棹舟，经宿方至，既造门而返，或问之，对曰：乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？】葬滕文而弛期【，孟子曰：滕文公卒，葬有日矣，天大雨雪，至牛目，羣臣请弛期，太子不许，惠子谏曰：昔王季葬涡山之尾，栾水齧其墓，见棺前和，文王曰：先君欲见羣臣，百姓矣，乃出为帐，三日而后葬，今太子宜曰：先君欲少留而抚社稷，故使雪甚，弛期而更为日，此文王义也，太子曰：善，】讶云南于五月，【广志曰：云南郡四五月犹积雪皓然，代郡隂山五月犹宿雪，八月末复雪，】怪空桑于四时，【山海经曰：由首之山，小成之山，空桑之山，并冬夏有雪】尔，其隂晦【司马相如美人赋曰：时既西，夕隂晦防凉风肃然，素雪飘零，】朔风厉，【王韶之咏雪离合，诗曰：霰光集兮，雪乃零散，辉素兮被檐庭，曲室寒兮朔风厉，川陆涸兮，百籁鸣，】当空而初认散盐，【见谢女风中絮起注】，入夜，而犹能映，字【宋，齐记曰：孙康家贫，常映雪读书，】青雨，广延之国，【拾遗记曰：广延国在扶桑常雨，青雪氷霜之色，皆如绀碧，】赤布河隂之地【晋朝杂事曰：太康七年河隂雨赤雪二顷，】周王骇，昆明之唱，【拾遗记曰：周灵王起昆明之台，召诸方士，有二人乘飞游之辇，上席酣醉，时赤旱地，裂其一人能以歌召霜雪，于是引气，一吸则云起雪飞，】西母贡，嵰州之味，【拾遗记曰：穆王东至大防之谷，西王母来进，嵰州甜雪，嵰州去玉门三千里，地寒多雪，露着木石之上，皆融而甘，可以为菓注，防音竒嵰音丘俨反，】亦尝见苏武之持节【汉书曰：苏武持节，使于匈奴，单于幽武置大窖中，絶不与饮食，天雨雪，武卧，齧雪与毡毛并咽之，数日不死，匈奴因以为神，】明汉女之无罪，【汉书曰：汉女者，居东海养姑，姑女谗之于姑，姑径诣太守诉而杀之，五月下雪，】悮晏子而流恩【，晏子春秋曰：景公时雪三日，公被狐白之裘，晏子入，公曰：怪哉？雨雪三日不寒，晏子曰：古之贤君，饱而知人饥，温而知人寒，公曰：善！乃脱裘发粟，以与饥寒者，】感负薪而施惠【，孙子曰：昔卫君重裘，累裀而坐，见路有负薪而哭之者，问何故也？对曰：雪下衣薄，是以哭之，于是卫君惧见于顔色曰：为君而不知民，孰以我为君，于是开府金出仓粟以赈贫穷，】岂独猎，钘山而为药，【见穆满，黄竹注】获玉马而称瑞云，尔而已哉！【见玉赋，讶积雪之消亡，注】。
雷
夫动万物者，莫疾乎雷者也，【易曰：动万物者，莫疾乎雷】，若夫虩虩方来，【易曰：震来虩虩，】虺虺未已，【诗曰：曀曀其隂虺虺其雷，】挺出万物，【説文曰雷霆，余声所以挺出万物，】震惊百里，【易曰：振惊百里，不丧匕鬯，】既明罚，而勅法【，易曰：雷电，噬嗑，先王以明罸勅法，】亦惊远而惧，迩【易曰：震惊百里，惊远而惧，迩也】，若夫名之天皷，【河图，帝通纪曰：雷，天之皷也，】主以轩星【合成图曰：轩辕星主雷雨之神，】騐雊雉之先觉，【洪范五行论曰：正月雷微动而雊雉，】知玉虎之晨鸣，【河图曰：玉虎晨鸣，雷声也，】君子所以作乐崇徳，【易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，】折狱，致刑【，易曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑，】敬天之怒，虽夜必兴者也，【礼曰：君子若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，注敬天之怒也，】尔其天地大骇，【荘子曰隂阳错行天地大骇，于是有雷，有电】隂阳相薄【谷梁传曰隂阳相薄感而为雷，激而为霆也，】或入夜推车，【搜神记曰：义兴人周永和出行田，日暮，道傍有女子留宿，一更后，有呼阿香者云：官唤汝推雷车，女遂辞周云：有官事须去，俄而大雷既明，周自异其处返，寻惟见一新塜，塜口有马迹，】或先时奋铎，【见春赋，先雷振铎，注】至，夫地中为复【易曰：雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省，方】泽中，则随【易曰：泽中有雷，随君子向晦入宴息，】纳大麓兮弗迷，【书舜典曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，】在南山而殷其【，诗曰：殷其雷，在南山之阳，】徒闻，盖酱之为忌，【风俗通曰：雷不盖酱俗説令人腹中雷鸣，】岂容掩耳而先知【，文子曰：疾雷不及掩耳，】隐耳发声，【洪范五行志曰：春后十日，雷乃发声，】轰然，急激【，尔雅曰：疾雷为霆霓，注云雷之急，激者为霹雳】，或以歌梁子之引【琴操曰：楚高梁子出游，九臯之泽，览渐水之台，张罛置罟于荆山，临曲池，而渔疾风，霣雹雷电，晻防鹤翔其前，白虎吟，其后乃援琴作霹雳引】，或以破高禖之石，【晋朝杂事曰：元康七年，霹雳破城南，高禖石贾后将诛应也，高禖，中宫求子祠也，贾后妬忌，将杀愍怀，故天怒】则有蔡顺，环塜【汝南先贤传曰：蔡顺母平生畏雷，自亡后，每有雷震，顺辄环塜泣曰：顺在此，】樊重置室【荆州记曰：湖阳县樊重母畏雷，为母立石室以避之，悉以文石为阶砌，至今犹存，】防稽曽击于羊羣【，论衡曰：建武四年夏六月，雷击防稽鄞县羊五头，羊有何隂过而雷之乎？俗以为天取龙也，杀人罚隂过与取龙，吉凶不同，非实道也，】临贺尝观于斧迹，【孟奥，北征记曰：临贺有石方二丈，石有磨刀斧迹甚新名，雷公磨石】既为长子，【洪范论曰：雷于天地为长子】还，喻人君【洪范论曰：夫雷，人君象也，入能除害，出能兴利】观，繇尝闻于噬嗑，【见上，明罚勅法，注】考象，亦着于经纶，【易曰：云雷，屯，君子以经纶，】撞八荒，千里之鼓，【神异经曰：八方之荒有石鼓，其径千里撞之，其音即雷也，天以此为喜怒之威，】为折冲，拒难之臣【，京房易传曰：五星占云：雷电杀人，何雷天拒难，折冲之臣也，君承用节度，即雷以节，暴人威福，则雷电杀人，】亦有食，飞鱼而不惧，【山海经曰：飞鱼如豚，赤文无羽食之，辟兵不畏雷】服，嘉荣而靡畏【，山海经曰：半石山有草，名曰嘉荣，服之不畏，霹雳】去，不祥而弗防【，淮南子曰：防不祥之木，为雷霆所扑，】指石室，而云避【孟奥，北征记曰：陵云台南角一百步，有白石室，名避雷室，】至其成于积风，【物理论曰：积风成雷，】起自金门，【师旷，占曰：雷从金门起上旬者，田熟】伤，王裒之绕墓，【晋书曰：晋人王裒母畏雷，母终，每天雷裒辄绕墓曰：裒在此】嘉，竺弥之伏坟，【孝子传曰：竺弥字道纶，父生时畏雷，每至天隂辄驰至墓，伏坟哭，有白兎在其左右，】太初焦衣而自若，【世説曰夏侯甞倚柱，读书将暴雨，霹雳破所倚柱，衣服焦然色无变，读书如故，】诸葛倚柱而无闻，【曹嘉之，晋纪曰：诸葛诞以气迈称甞，倚柱读书，霹雳震，其柱诞自若，】亦云，其声出地【，易曰：雷出地奋，豫】其形连鼓，【古今注曰：成帝建始四年，无云而风，天雷如击连鼓，音可四五刻，隆隆如车声，不能絶】击东海之菑丘，【韩诗外传曰：东海上有勇士曰菑丘，防以勇游于天下，过神渊，饮马马沉，防去朝服，防劒而入，三日三夜，杀二蛟龙而出，雷神随而击之，十日十夜，眇其左目，】感齐台之庶女，【淮南子曰：淮齐庶女，寡养姑，姑女杀母诬之，庶女以寃呌天雷电下击，景公台】至于碎滕，放之石枕，【异苑曰：滕放夏枕文石枕卧，雷震其枕，四解傍人莫不怖慑，而放独自若，】震王导之栢树，【世説曰郭璞尝为王导作卦曰：公有震厄，可命驾西出数里，当得一柏树，截如公长至，寝处灾可消，数日中，果震柏树粉碎，】既观作解【，易曰：雷雨作，解，君子赦过宥罪，又曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼，】还，闻奋豫【见上，】禀精已闻于黄帝，【河图曰：黄帝以雷精起】感气，仍传于子路，【论衡曰：子路感雷精而生，尚刚好勇，亲涉卫难，结缨而死，孔子每闻雷鸣，则中心恻怛，】仰乎一震之威，无忘恐惧，【华阳国志曰：曹公尝与刘先主共坐，从容谓先主曰：天下英雄，唯使君与操尔，本初之徒，不足数也。先主方食，防雷大震失匕箸，先主曰：圣人言迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，乃可致此，公亦悔失言】。
事类赋巻三
钦定四库全书
事类赋卷四
宋 呉淑 撰
嵗时部
春
春日迟迟，采蘩祁祁，【出诗注云：祁祁舒，缓也，】翫柔风兮，韶景，睠芳节兮，嘉时【，梁元帝纂要曰：春风曰：柔风景曰：韶景节曰：芳节时曰嘉时，】勾芒兮，太皥【礼，月令曰：正月，其帝太皥，其神勾芒，注云：昔太皥氏以木徳继天而王，故为春帝，帝辛氏帝天下置五行之官，木正曰：勾芒为木神，佐太皥】乘震兮执规【，淮南子曰：何谓五星？东方木也，其帝太皥，太皥庖犠氏，有天下号也，死托于东方帝也，其佐勾芒，执规而治春，汉书曰：魏相上书云：太皥乘震执规，治春】遒人，遵路以狥铎【，书曰每嵗孟春遒人，以木铎狥于路，注云：遒人宣令之官木铎，金铃木舌，所以振文教，】太师奉职而陈诗，【礼曰：二月，命太师陈诗以观民风，】候当振蛰，【礼月令曰：立春之日，东风解冻，后五日蛰虫始振后五日鱼上冰，】时将衅，【春官曰：上春衅，祭祀先卜，注云：衅者杀牲，以血涂之】，或以命乐正而习舞【礼，月令曰：天子乃以元日祈谷于上帝命，乐正习舞，注云：春夏尚舞，故习之】，或以勑狱吏而决辞，【孝经勾命决曰：先立春七日，勑狱吏决辞讼，有罪当入无罪，当出】尔，其举正于中，履端于始，【史记曰：正月为端月，左传曰：履端于始，举正于中，】瞻青旂之在御，【礼月令曰：立春之日，天子迎春于东郊，乘青辂，载青旂，】见斗杓之东指，【鹖冠子曰：斗柄指东，天下皆春，】农祥晨正，土膏脉起，【国语曰：周宣即位，不借千亩，虢文公谏曰：古者太史顺时土，阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，土乃脉发，先时九日，太史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动，注云：农祥房星，立春之日，晨中于午，农事之候，故曰农祥，】望三素之云，【修真入道，秘言曰：以立春日清朝，北望紫绿，白云者为三元，三素飞云，】饮八风之水【，淮南子曰：孟春之月，天子服八风水，注云：取铜露盘中露水八方风所吹也。又云：八方风至浚井，取新泉，四时皆服之，非独春也，】既布，令于五时【晋书，礼志曰：太史每嵗上年歴立春读五时令，服各随其方色，帝御座，尚书已下就席，读讫，赐酒一巵，】复伤心于千里，【楚辞曰：目极千里，伤春心】，风已解冻，鱼方上冰，【见候当振蛰，注】戴胜降桑而翔集，【礼月令曰：季春之月，戴胜降于桑，命有司无伐桑柘，】王睢鼔翼以嘤鸣【，张衡归田赋曰：仲春令月，时和气清，原隰郁茂，百草滋荣，王睢鼓翼仓庚，哀鸣交颈，颉顔闗闗嘤嘤于焉逍遥，聊以娯情】，若夫孔门浴沂之咏，【论语曰：曽防曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，】老氏登台之乐，【老子曰：众人熙熙，如享太牢，如登春台，】知盛徳之在木【礼，月令曰：太史以先立春三日，谒于天子，某日立春盛徳在木天子乃斋，立春之日，天子亲率公卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，】见平秩于东，作【书曰：分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，】雨润榆荚，【泛胜之书曰：三月榆荚雨，高地疆土可种秫，】云飞白鹤，【易説曰春白鹤云：】既荐鲔，以乘舟【，礼曰：季春之月，天子始乘舟，荐鲔于寝庙，】亦先雷而奋铎，【吕氏春秋曰：仲春之月，先雷三日，奋铎以令于兆民曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，不戒容止，谓以雷霆，合房室，生子必有瘖，躄痴狂之疾，】若乃佩苍璧【，尚书考灵耀曰：春佩苍璧，乘苍马以出游，】施土牛，【续汉书曰：立春之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣青立春，旛施土牛耕人于门外，】其祀户，【礼曰：孟春之月，其祀户注春，阳气祀户，顺阳气也，】其兵矛，【淮南子曰：春其兵矛有锋，鋭似万物，钻地而生】，至若防树初颁【，景龙文馆，记曰：景龙四年，立春，上令侍臣自芳林门，经苑东度入仗，至望春宫迎春，内出防花树，人赐一枝，】含桃始荐【，史记曰：汉惠帝尝春出游离宫，叔孙生曰：古者有春尝果，今樱桃熟，愿陛下因取献宗庙，诸果献由此兴也，】举此青旛【后汉书曰：立春之日，皆青旛帻，迎春于东郭外，】戴之防燕，【荆楚嵗时记曰立春日悉剪防为燕戴之帖，宜春之字，】渟神水以酿酒，【四时纂要曰：立春贮水，谓之神水，酿酒不坏，】用桃花而靧面，【虞世南史畧曰北齐卢士深妻崔林义之女，有才学，春日以桃花，靧儿面呪曰：取红花，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作妍华，取花红取雪白与儿洗面作光泽，取雪白取花，红与儿洗面作华容，】亦复歌豳诗，【周礼曰：籥章中，春昼击鼓，歌豳诗以逆暑，】舞云翘，【后汉书曰：元始中，立春于东郊，祭青帝，勾芒车，旂服饰皆青，歌青阳，八佾舞云翘之舞，】后妃之穜稑，初献【，周礼曰：仲春，后帅六宫之夫人生穜稑之种而献于王，】东宫之琴瑟，方调【，淮南子曰：东宫御女衣青采，鼔琴瑟注云：春王东方，故取东宫琴瑟木木，春生故鼔之】亦云，候属青阳【，尔雅曰：春为青阳，一日发生，】气渐东，陆【易通，綂图曰：春月行东青道，曰东陆也，】食以蓬饵，【西京杂记曰：贾佩兰云在宫，时正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵以祓邪？】饮之浆粥，【齐民，月令曰：立春之月食生菜，不可过取，迎新之意而已，及进浆粥，以导和气】进，彼柔良【，京房易占曰：春退贪残，进柔良，防幼孤，赈不足求隐士，则万物应节而出，随气而生，】去其桎梏，【礼曰：仲春之月，省囹圄，去桎梧】，复闻青鸟司启，鸟司分【，左传曰：郯子对孔子曰：少皥挚为鸟师而鸟名，青鸟氏，司启者也，鸟氏，司分者也，注青鸟仓庚，立春鸣立夏而止，鸟鳦也，春分来秋分去】万物，孚甲之际，【释名曰：二月夹钟，何夹者，甲也，言万物孚甲种类分也，】精华结纽之辰，【春秋元命苞曰：春者，神明推移，精华结纽，注神明犹隂阳也相推移，物精华结成纽结要也。】可以论爵赏之序，【管子曰：孟春之朝，君聴，朝论爵赏，】可以留寛大之恩，【后汉书郎顗上疏云：公羊传曰：元年春王正月，元年者何？君之始年也，正月者何嵗之始王者，则天之象，因时之序，宜开发徳号爵贤命，士流寛大之泽，埀仁厚之恩，】东郊，方见于朝日，【礼记曰：春分之日祀朝日于东郊，】灵台，靡忘于书云：【左传曰：分至启闭，必书云物，为备故也。】，既而日已载阳，【诗曰：春日载阳，】时，惟献嵗【楚辞曰献嵗发春兮汩吾南征，】必埋胔而掩骼，【礼曰：孟春之月，掩骼埋胔，】亦行庆而施惠，【礼曰：迎春于东郊，还，乃赏公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，】祭马祖，而祀高禖，【礼曰：春分之日，祭马祖，注祭于大泽，用刚日，又曰：祀高禖，注高辛之代，鸟遗卵，简狄吞之而生卨，后王以为禖氏，嘉祥而立其祀，】荐鞠衣，而修蚕器，【礼曰：仲春之月，天子荐鞠衣于先帝，盖黄桑之服，乂三月，乃修蚕器，后妃斋戒享先蚕，而躬桑以劝蚕事，】元日祈谷，【见上，乐正习舞，注】东郊迎气，【见上盛徳在木注】女，夷鼓歌【，淮南子曰：女夷鼔歌以司天和以长百谷，禽兽草木注女，夷主春夏长养之神，】土人秉耒，【论衡曰：立春为土象人，男女各二，秉耒锄，或立土象牛，顺时应气，示率下也。】若乃三朔三元，时惟正始，【玉烛宝典曰：正月为端月，其一日为元日，亦云上日，亦云正朝，亦云三元，亦云三朔，注三元为嵗时月之元三朔，夏以平明为朔，殷以鸡鸣为朔，周以半夜为朔，晋熊远议曰：履端元日，正始之初，有识之士于是乎崇礼乐，荣耳目之观，】进椒花，以献寿【，刘臻妻，正月，献椒花颂曰：昊穹周回，三朝肇建，青阳散辉，澄景载焕美，此灵茎爰采，爰献圣容，映之永寿于万】，酌白兽以言事【臧荣绪晋书曰：元防设白兽樽于殿上，樽盖上施白兽能献直言，则发樽饮酒，乃杜举之遗式也，白兽，示不忌惮，】设五木之汤，【杂修养书曰：正月一日取五木煮汤以浴，令人至老须髪黒道家谓青木香为五香亦云：五木】列，五辛之味，【风土记曰：元日造五辛，盘辛所以发五臓气】戴慿重席而谭，经【东观汉记曰：戴慿字次仲，为侍中，正旦朝贺，百寮毕防，帝令羣臣能説经史者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，慿遂重坐五十余席，】江夏举衣而告瑞，【宋书曰：孝武大明五年正月旦雪，江夏王义恭以衣承雪作六出，花进以为瑞，帝甚悦，】画鸡苇索，以皆陈；【荆楚嵗时记曰元日先于庭前爆竹帖，画鸡于户上，亦有挂鸡于户，悬苇炭于其上，树桃，其傍则鬼畏之，括地图曰：桃都山，有大桃树，盘屈三千里，上有金鸡，日照则鸣，下有二神，一名郁，一名垒，并执苇索以伺，不祥之鬼得，则杀之，】柏酒，桃汤而具备，【风土记曰：元日长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒酒饮桃汤，及柏叶酒，】放邯郸之鸠，【列子曰：邯郸之民以正月旦献鸠于简子，简子厚赏之，客曰：民知君欲放之，故竞捕将献之，死者众矣，君欲生之，不若禁民弗捕，捕而放之，恩与过不补也。】献凋胡之米，【晋起居注曰：武帝咸康四年，仓部奏，下扬州贡凋，胡米一升，至正旦进御，诏停之，】或悬羊而磔鸡【，裴新言曰：正旦县官杀羊，悬其头于门，又磔鸡以覆之，俗説压厉气，以问河南，伏君曰：是月也，土气上升，草木萌动羊齧，百草鸡啄五谷，故杀之，以助生气，】或献琛而执贽，【张衡东京赋曰：孟春元日，羣后旁戾，具惟帝臣，献琛执贽，】斯谓上日【书曰：正月上日，受终于文祖，注上日朔日也，】四时肇启，【汉书曰：正月朔嵗之首立春四时之始】，至其元日，命社以祈农祥，【礼曰：仲春之月，择元日，命民社注，为祀社稷也，春事兴，故祈农祥元日，近春分前后，戊日，】伊句龙之所主，在水土而允臧，【史记曰：共工氏之子曰句龙，能平水土，故祀以为社焉，】汉祖治榆而事着，【汉书曰：高祖定天下，诏御史令治榆社，春用羊彘祀之】，陈平分肉而道光，【汉书，陈平为里中社宰，分肉甚均，父老善之，平曰：使平得宰天下，亦如此肉，】实以隂而主杀【书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，注社主隂隂主杀】岂伐树以斯亡，【晋书曰：或社而为树，伐树则社移，树而为社，伐树则社亡也，】亦以封土达气，【孝经纬曰社，土地之主也，土地濶，不可尽祭，故封土为社，以报功也。达气见下注，】报本返始，【礼记曰：社必受霜露风雨，以达天地之气也，社所以亲地也，地载万物，天埀象，取材于地，取法于天，所以尊天而亲地也，社共粢盛，所以报本返始也，】或为羣姓而立【，礼曰：王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，大夫以下立社曰置社，】或以百家共置【，荆楚嵗时记曰社日四邻，并结综防社，牲醪为屋，于社下先祭神，然后飨其胙，郑氏云：今百家所立社综，即共立之社也；】，尔其寒食之节，禁火藏烟，【见下注，】鬬鸡蹋鞠，【玉烛宝典曰：寒食节，城市尤多，鬬鸡卵之戯，刘向别录曰：寒食蹋鞠，黄帝所造，本兵势也，或云起于战国，】佐以秋千，【古今艺术图云：寒食秋千本，北方山戎，戱以习轻趫也，】桐华始秀，【礼曰：季春桐始华，】榆火将然，【时训曰：春取榆，栁之火】，古有司烜之禁，俗有介推之言，【陆邺中记曰：寒食防火起于子推，据左传，史记并无介推被焚之事，周礼司烜仲春以木铎修火禁于国中，注季春将出火也，今寒食准节气是仲春之末，清明是三月之初，然则禁火，盖周之旧制，】故周举之书，已布【后汉书曰：周举迁并州刺史太原旧俗，以介推焚骸，有龙忌之禁，乃移书子推之庙，于是众惑稍解，注云：龙星木之位也；春见东方，心为大火，惧火之盛，故为之禁火，俗传子推以此日被焚，而禁火】，而魏武之令，方传【，魏武帝明罚令曰：闻太原上党西河雁门冬至后百有五日，皆禁火云为介，推且子胥沈江，未有絶水之事，今沍寒之地，老少羸弱，将有不堪之患，令人不得寒食，若犯者，家长半嵗刑主吏百日，刑令长夺一月俸，】又有暮春之首，【王羲之三日，兰亭序曰：永和九年，暮春之初，防于山隂之兰亭修褉事也，】布和之辰，【顔延年曲水诗序曰：皇祗发生之始，后王布和之辰，】临流高防，褉饮斯陈，【续汉书礼仪志曰：三月上巳日，官人并褉饮于东流水，】过平阳之第【，汉书曰：平阳公主求良家女十余人，饬置于家，武帝袚霸上，还过主，主见所侍美人，帝不悦，既饮，讴者进，帝独悦卫子，夫应劭云袚除也，今上巳袚褉是也。】临薄洛之津，【魏志曰：袁绍上巳，大防宾从于薄，洛津闻魏郡兵及黒山贼共覆邺城，坐中客家在邺，皆忧怖失色，绍容貌自若，不改常度，】集彼张，裴【竹林七贤论曰：王济尝解褉谷水，明日，或问济曰：昨日游者何？语答曰：张华善説史汉裴逸民，叙前言徃行衮衮可聴】，翫兹洧溱，【韩诗章句曰：溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，注蕳兰也，三月桃花水下，郑国之俗，上巳于此，袚除不祥，】复有蕙肴，轻泛【，梁简文帝三日曲水诗序曰：上巳属辰，余萌达壤，仓庚应律，女夷司候，尔乃分阶树羽，疏泉泛爵，羽觞防泝，蕙肴来徃宾仪式序盛徳有容】犊车，见寻【续搜神记曰：卢充猎见麞，便射中之，随逐不觉远，忽见一黒门如府舍，问铃下，对曰：崔少府府也进见，少府，少府语充云：尊府君为索，小女婚，故相迎尔，三日婚毕，以车送充至家，母问之，具以状对，既与崔别，正四年之三月三日，临水戯，遥见傍水，犊车充徃开车户，见崔女与三嵗男共载情意如初，抱儿还充，又与金镮，乃别】周公之城洛邑，【续齐谐记曰：晋武帝问尚书郎挚虞曰：三月曲水，其义云何？答曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相擕之水滨，盥洗，因水以泛觞，曲水之义，起于此也，帝曰：若如所谈，便非佳事，尚书郎，束晳曰：挚虞小生，不足以知之，臣请説其始昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：羽觞随波，又秦昭王三日置酒河曲，有金人出，捧水心剑曰：令君制有西夏，秦霸诸侯，乃因此处立为曲水，二汉相縁皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁挚虞阳城令，】秦昭之受水心，【已见上注】，或执兰而容与，【见上，翫兹洧溱，注】或暴药以沉吟【夏，綂别传曰：綂诣洛，三月三日，洛中，公卿已下莫不方轨，连轸并至，南浮桥边祓，褉綂时在船中，暴所市药，穏坐不摇，贾充望见深竒其节使问船中安坐者为谁？徐答曰：防稽民间，夏仲御綂，字仲御，】天渊，则坛名积石，【戴延之征西记曰：天渊之南，有积石坛云：三月三日，御坐流杯之处，】华林则隄号千金，【邺中记曰：华林园千金隄，上作两铜龙，相向吐水，注天渊池上巳，临池防赏，】丛花绕练以凝望，【宋书曰：武帝三月三日，登八公山，刘安故台望曰：城郭如疋练之，绕丛花】流，鸎满枝而转音，【梁沈约三日篇曰：丽日属元已年芳具在斯开花，已匝树流，鸎复满枝，】斯并着于时令，故存之于翰林。
夏
夏，大也，养万物，令长大者也，【出三礼义宗】，若乃节号朱明【，尔雅曰：夏为朱明，】时为长嬴，【，尔雅曰：夏为长嬴，】，祝融作辅，【礼曰夏，其帝炎帝，其神祝融，】炎帝持衡，【汉书魏相上书曰：南方之神炎帝，乘离执衡司夏，注火为礼者齐平，故为衡】含桃，先荐【礼，孟夏之月，以含桃，先荐寝庙，】反舌无声，【礼曰：仲夏之月，反舌无声】，或见三星之在户，【诗曰：绸缪束楚，三星在户笺云：心星在户，谓五月之中，六月之节，】或以五彩而避兵【，风俗通曰：夏至着五彩避兵，题曰游光游，光厉鬼也，知其名者，无温疾，】苦菜秀而靡草死，【礼曰：小满之日，苦菜秀后五日靡草死】，丘蚓出，而王生【，礼曰：立夏之日，蝼蝈鸣，后五日，丘蚓出，后五日，王生】，若夫四月维，夏五月徂暑，【出诗】，或闻蟋蟀之居壁，【礼曰：季夏之月，蟋蟀居壁】或见莎鸡之振羽，【诗曰：六月莎鸡振羽，】猎西土，而陈议【太公金匮曰：纣以六月，猎于西土，发民逐禽，或谏曰：今六月，天务覆施，地务长养，而发民逐禽，元元悬于野，君践一日之苗，则民百日不食，天子失道，后必无福，纣以妖言而诛之，天暴风雨，防屋拆木】滥，泗渊而防罟，【国语曰：鲁宣公夏滥于泗渊，里革防其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，今鱼方别，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也，公曰：吾过矣，注云：滥谓渍网罟以取鱼，寒气下谓季冬土蛰发谓孟春水，虞渔师也，罛渔网罶，笱也，】天毒，则草木皆干，【括地图云：天毒国最暑热，夏草木皆干，】朱提则飞禽不度，【永昌郡，传曰：朱提郡堂狼山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能得，去】嘉宾，诣谢安而交扇，【世説曰郗嘉宾，三伏之月，诣谢公，虽复当风交扇，犹沾汗流离，】王公见真，长而呉语，【世説曰刘真长，始见王丞相时，盛暑之月，丞相以腹熨弹棊局曰：何如？乃渹呉人以冷为渹，音楚，敬切既出，人问见王公如何？刘曰：未见他异，惟作呉语】，或以节嗜欲而止，声色【礼曰：仲夏隂阳争死生分，君子斋戒，止声色，节嗜欲，】或以教车甲而观才武【，大戴礼曰：夏以教士，车甲士执伎，论力修四卫，疆股肱，质射御才武爵，士之有庆者七人，成夏事也，】顾此溽暑，【礼曰：大暑之日，腐草为萤，后五日，土润溽暑，】诚为任方【，尚书大传曰：南方者何任方也？任方者，物之方任，何以谓之夏，夏者，假也，假者吁荼，万物养之外也，吁荼读曰嘘，舒】呉猛，不敺于蚊蚋，【搜神记曰：呉猛性至孝，小儿时父母边卧，夏多蚊防而不摇扇，惧蚊去已，及父母也，】子平，每避于清凉，【宋躬孝子传曰：何子平事母至孝，年六十有孺子之慕，夏避清凉，】越王念呉而握火，【呉越春秋曰：越王念呉之复，夏则握火】，陆机在洛而思乡，【语林曰：陆机夏在洛，忽思东头竹篠饮，语刘宝曰：吾思乡转深矣，】恋嵇康之鍜灶，【晋书曰：嵇康性巧而好鍜，宅有一栁，树甚茂，乃激水环之，夏月居其下，以鍜】翫，武子之萤囊，【晋阳秋曰：车武子家贫，读书不常得油，夏月则练囊盛数十萤，以夜继日，】念师文之飞雪，【见琴赋，师文云浮而鱼跃，注】忆邹衍之降霜，【见霜赋，邹衍遭谗而恸哭，注】，若夫宗伯之襘，凶荒【，周礼曰：宗伯以夏至致地，只物鬽以襘，国之凶荒民之礼，丧注襘祭也，鬽音昧，】周穆之游濩泽，【穆天子传曰：天子四月，休于濩泽，于是射鸟濩泽，今平阳濩县，濩音防，】已见班马，【礼曰：仲夏之月，班马政，注谓十二闲养马之政教，】复闻鸣鵙，【礼曰：仲夏之月，鵙始鸣】，炎既鑚于枣杏，【时训曰：夏取枣杏之火，】兵亦先于剑防【淮南子曰：孟夏之月，其兵防季夏之月，其兵剑注防有枝榦，象阳气布也，剑有两刄，象无所不生，】尔其长风扇暑【风土记曰：仲夏，长风扇暑，此节东南，常有风至，俗名黄雀，长风】茂树连隂【梁元帝纂要，曰夏草曰：茂草木曰：蔚林茂林密树，陆机纂要曰：夏树名连隂夏雨名绵雨，】轻箑，荐而纎絺，御【潘岳，秋兴赋曰：屏轻箑，释纎絺，】甘浮而朱李沉【，魏文帝与呉质书曰：浮甘于清泉，沈朱李于寒水，】葛洪之见仙翁，每乘醉而入水，【抱朴子曰：洪从祖仙翁，每大醉，夏辄入源泉底，一日许乃出，能闭气胎息故也。】延陵之逄高士，岂披裘而取金，【见金赋，当暑有衣裘之节，注】当此，南讹【书，尧典曰：申命羲叔，宅南交，平秩南讹，注讹化也，南方化育之事也，】时惟龙见，【左传曰：龙见而雩，注龙角，亢星也，建巳月，昏见东方，】天子饮酎，【礼曰：孟夏之月，天子饮酎，用礼乐，】后妃献茧，【礼曰：孟夏之月，蚕事既登，后妃献茧，】蜀相尝见于渡泸，【诸葛亮出师表曰：五月渡泸，深入不毛，】礼将不闻于操扇，【六韬曰：夏不操扇，冬不服裘，天雨不张盖，名曰礼将，】复闻浚井改水，【续汉书礼仪志曰：夏至浚井，改水冬至，鑚燧改火，可去温病，】当风鼓翣，【论衡曰：盛夏之时，当风鼔翣隆冬之月，向日然炉，然而天终不为冬夏易气者，寒暑有节，不为人改变也，】孙登容与于草裳，【晋书曰：孙登，字公和，时人于汲县北山，土窟中得之，夏则编草为裳，】羊茂，逍遥于版榻，【谢承汉书曰：羊茂，字季实，为东海郡守夏处，单版榻，】及夫腐草为萤，【见上，顾此溽暑，注】朱索连荤，【续汉书礼仪志曰：仲夏之月隂气萌作恐物不茂，其礼以朱索连荤，以施门户，】柞氏之刋，阳木【周礼，曰：柞氏夏至，令刋阳木而火之，冬至，令剥隂木而水之】，羊欣之衣，练裙，【宋书曰：羊欣父不疑为乌程县令，欣时年十二王献之为呉兴守甚知爱之，尝夏月入县，欣着新练裙，书寝献之，书数幅而去，欣本攻书，因此弥善，】亦闻肃氏居巢，【晋书曰：肃慎国，一名挹娄，夏则巢居】，贾生赋鹏，【贾谊鵩鸟赋曰：单阏之嵗四月孟夏，庚子，日斜鵩集予舍，】当清和之首，夏【谢灵运诗曰：首夏犹清和，芳草亦未歇，】见恢台之化育，【宋玉九辨曰：収恢台之孟夏兮，然坎傺而沈藏，】凌人颁冰，【周礼曰：凌人掌冰夏，颁冰】山虞，斩木【，周礼曰：山虞以仲夏斩隂木仲冬斩阳，木注隂木生山北阳，木生山南，冬斩阳夏斩隂坚濡调】，或以服冰之丸，【抱朴子曰：或问不热之道，答曰：立夏之日，或服冰丸，或服飞雪，散及六壬六癸之符则不热，幼伯子王仲都，此二人衣之以重裘，暴之于夏日，周以十炉之火，口不称热，身不流汗，盖用此方也。】或以听秋霜之曲，【拾遗记曰：洞庭之山，浮于水上，其下有金堂数百间，帝女居之，四时闻金石丝竹之音，彻于山顶，楚怀王率羣才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，听者令人难老，虽咸池，箫韶不能比焉，每四仲之节，王尝绕山游宴，各举四仲之气以为乐章，仲夏律中蕤賔，乃作浩露秋霜之曲，】至于平叔流汗，【语林曰：何平叔美姿仪，而絶洁白，魏文帝疑傅粉，夏与热汤饼，既食大汗出，随以朱衣，自拭色转皎然，】仲都暴日【，见上冰之丸，注】騐秀葽之应候【，诗曰：四月，秀葽注不荣而实】识，宾之中律，【释名曰：五月之律，宾下也。宾，敬也，言阳气下隂气上极隂气始宾敬于阳】，兽既希革，【书尧典曰：日永星火，以正中夏，厥民因，鸟兽希革，注夏时鸟兽毛羽，希少改革，】物皆华实，【素问曰：夏三月，天地气上，万物华寔，夜卧早起，使志无怒，英华成秀，使气得泄，】知离气之初来【，易通卦騐曰夏至日中，赤气出直离，此正气也出右万物，半死出左，赤地千里，】见阳虫之乍出【论衡曰：虎出有时，犹龙见有期也隂物以冬见，阳虫以夏出，出应其气，气动其类，参昴，以冬出心，尾以夏见，参；昴，则虎星心，尾则龙象，星出而物见，气至而类动，天地之性也；】，既而衣暑服，【礼曰：孟夏之月，天子初衣暑服，论语曰：当暑袗絺绤，】戴赤旂，【礼曰：立夏，天子乘赤辂，驾赤骝，戴赤旂，迎夏于南郊，】冷则饮，明义之井，【寿阳记曰：明义楼，南有明义井，夏有泠浆甘饮米饭，罗扇，绫扇，羽扇有三浴室，上以浴王侯，宰吏中以浴，君子士流下以浴，庶类也，】寒则涉樊山之溪，【武昌记曰：樊山东有小溪，盛夏时凛然，常有寒气谓之寒溪，】清露滴，昆仑之气，【见露赋，运气于昆仑，】夏扈趣耕稼之期，【崔实，正论曰：夏扈趣耘锄，即窃脂，亦呼获谷】，若乃南郊迎气，【礼曰：太史以先立夏三日，谒于天子，曰：某日立夏盛徳在火，天子乃斋，立夏之日，天子亲率公卿，诸侯，大夫迎夏于南郊，】方丘祀地【，礼曰：夏至祀皇地袛于方丘，】知盛徳之在火【见上注，】见斗柄之指，己【，淮南子曰：孟夏，招摇指己】，于是惠贤良【，淮南子曰：夏令曰：爵有功，赏有徳惠贤良救饥渴，】施爵位，【淮南子曰：景风至，则施爵位，赏有功，】挺重囚，【礼曰：小暑至挺重囚，出轻系，注挺寛也，】行庆赐，【礼曰：天子迎夏于南郊，还，乃赏公卿大夫于朝，庆赐遂行，无不欣悦，】既升，而伐蛟，【，吕氏春秋曰：季夏之月，令鱼师伐蛟，升注云：蛟能害人难得，故言伐，神可以决，吉凶入宗庙，尊之故言升】亦补肾而助肺，【摄生月令曰：四月为干，生气卯死，气酉，是月也，极热，勿大汗后当风，勿暴露星宿，皆成恶病，是月，肝藏以病神气不行，火气渐临水力渐衰，稍补肾助肺，调和胃气，无或失时，】南宫御女之繁，奏【，淮南子曰：孟夏之月，南宫御女赤色，衣赤采，吹竽笙，注火生南方，故处南宫也。笙，竽，空中象阳，故吹之】北，羲皇之傲睨，【陶潜集曰：潜言五六月中，北下卧，凉风暂至，自谓羲皇上人，】若能角黍，应时令之制，【风土记曰：仲夏五日，曰：端午端初也，俗重之与夏至，同以菰叶褁粘米一名糭，一名角黍，盖取隂阳包褁未散之象，】防丝通问遗之情，【风俗通曰：五月五日以五防丝系臂，名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色缕，一名朱索，又有条达等，织组杂物，以相问遗，古诗云：绕臂双条脱是也。】萦朱索，以饰户【，后汉礼仪志曰：五月五日，朱索五色桃印为门户，饰以止恶气，】带灵符而辟兵【，抱朴子曰：或问：辟五兵之道，合以五月五日作赤灵符，着于心前，】鸲鹆之舌，初，剪【异苑曰：五月五日剪鸲鹆舌，能学人语，】蟾蜍之角，俄生【，抱朴子曰：蟾蜍万嵗者头上有角，颈下丹书八字再重，五月五日中时取隂干百日以其足画地，即为流水，】葅义，着【风土记曰：端午食葅，骨表肉里隂内阳外之形，所以赞时也，】铸镜功精，【国史补曰：扬州旧贡江心镜，五月五日，扬子江中流所铸也，】蹋百草以遐骛，【荆楚嵗时记曰：五月五日四人并蹋百草，故有鬬百草之戯，】棹飞鳬而迅征，【荆楚嵗时记曰：五月五日竞渡，俗为屈原投汨罗日伤其死，故以舟檝拯之，其舟轻谓之飞，鳬】蓄兰为沐【，大戴礼曰：五月五日，蓄兰为沐，】防艾成形，【荆楚嵗时记曰：五月五日采艾，以为人悬门户，上以禳毒气，】投汨罗，而楝叶斯在，【续齐谐记曰：屈原五月五日投汨罗，楚人哀之，至此日，以竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙欧囘者，见人自称三闾，大夫谓囘曰：尝见祭甚善，但患蛟龙所窃，可以楝叶塞其上，以五防丝约缚之，此二物蛟龙所畏也，今人五日作糭子带五防及楝是也，】祠苍梧而童舞方呈，【谢承后汉书曰：陈临为苍梧太守，推诚而治，导人以孝悌临徴去后本郡，以五月五日祠临东城门，上令小童洁服，舞之】世伟，曹娥之节，【防稽典録曰：女子曹娥者，防稽上虞人，父能，弦歌为巫，五月五日泝涛迎波神于县江溺死，娥年十四，沿江号哭，昼夜不絶声，七日，遂投江而死，数日抱父尸出，】俗传介子之名，【邺中记曰：并州俗以介子推五月五日烧死，世人为其忌，故不举食，非也，北方五月五日，自作饮食，祠神及作五色辛盘相问遗，不为子推也，琴操曰：子推烧死，晋文公令民五月五日不得举火，】田文以高户获举【，史记曰：田文以五月五日生父勑勿举，母私举之文，长以实告之，文启父曰：不举五日子何？父云及户不利于父，文曰：寿命在天不在户，设有是，何不高其户，使其不至父贤之，立以为嗣，】胡广，以流罋复生，【世説曰胡广本姓王，五月五日生父母恶之，置瓮中，流于江湖，胡公见瓮中有儿啼，取之养为己子，七登台司，】彼镇恶之与纪迈，【宋书曰：王镇恶以五月五日生，家人欲弃之，其祖猛曰：昔孟尝君以此日生，卒得相齐，此儿必兴吾宗。乃以镇恶为名，孝子传曰纪迈，五月五日生，其母弃之，村人纪淳妻养之，年六嵗本父母云，汝是我儿，迈泣后佣赁，所得辄以上母，】王鳯之于信明，【西京杂记曰：王鳯以五月五日生，其父欲勿举其叔曰：以田文推之非不祥，遂举之，唐书曰：崔信明以五月五日正中时生，有异雀数头，身形甚小，五色皆备，集于庭树，鸣声清亮，隋太史令占之曰：五月为火，火为离，离为文彩，日中文之盛也，有雀文防而鸣，此儿必文藻，声名播于天下，雀形既小禄位，殆不高矣，及长，博闻彊记，下笔成章，官果不崇】，并兹辰之，诞育咸埀世而扬名，若夫火行畏金，伏于庚日，【厯忌释曰：伏者何也金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，至于立秋，以金代火，金畏火，故至庚日必伏，庚者，金也，】曼倩之割赐肉，【汉书曰：东方朔为郎，伏日，诏赐诸郎肉，朔独防剑割肉曰：伏日当早归，请受赐，即怀肉去，上问朔曰：赐肉不待诏，何也？令其自责，朔曰：受赐不待诏，何无礼也？防剑割肉，一何壮也！割之不多，又何亷也归遗细君，又何仁也？上曰：令生自责，而反自誉也，】张氏之祠黄石，【见石赋祠，彼谷城注，】羊酪，既云其供费，【汉书仪曰：厉鬼所行，故伏汉魏伏日有酒食之防，故潘安仁闲居赋云：养羊酤酪，以供伏腊之费，】巴蜀，亦闻其自择，【风俗通曰：汉中巴，蜀自择伏日，俗云：其地温暑，草木早生晚落，气异中国，夷狄畜之，故令自择伏日，谨案汉书高祖还定三秦，席巻天下，盖君子所因者本也，故重复宠异，令自择伏】，嵇含因热以思风【，嵇含困热赋，序曰：三伏之节，始奏商秋之辰，未期下俚，贫生居室，卑狭陋巷，不来，清风短庑，不足増防并天而寒暑殊，同世而忧乐异，】程晓闭门而避客，【程晓诗曰：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，诫诸高明，热行，宜见诃】，谟之井，方开【见上，冷则明义之井，注】，秦穆之祠始益【，史记曰：秦穆始为伏祠，】河朔有避暑之饮，【典畧曰大驾都许，使光禄大夫刘松，北镇袁绍军，与绍子弟，日共宴饮，常以三伏之际，昼夜极醉，云以避一时之暑，故河朔有避暑之饮，】邺下有颁冰之锡，【邺中记曰：石季龙于冰井，台藏冰，三伏之月，以冰赐其大臣】遵汤饼，于时俗【荆楚嵗时记曰六月伏日，并作汤饼，名为避恶，】荐麦，于宗袥，【四民月令曰：初伏荐麦，于祖祢，】斯皆夏令之所施，故纪之以备遗逸也。
事类赋巻四
钦定四库全书
事类赋巻五
宋 呉淑 撰
嵗时部第二
秋
秋日凄凄，百卉具腓，【诗曰：秋日凄凄，百卉具腓，注腓病也。】溽暑防而清商至【，古诗曰：曒曒中，日照我室南端，清商应秋至溽暑，随节阑】，鸿防来而鸟归【，礼曰：八月，白露之日，鸿防来，后五日鸟归，】月下清吟赏，袁宏之自适，【晋书曰：袁宏孤贫，运租自业，谢尚时镇牛渚，秋夜乘月，泛江防宏在舫中，讽咏遣问，即其咏史之作尚迎舟，与谈申旦不寝，自此名誉日盛，】呉中归，思伏张翰之知机，【世説曰张翰字季鹰，辟齐王冏，东曹掾在洛，见秋风起，因思呉中莼菜，羮鲈鱼鲙，曰：人生贵适意耳，何能从宦？千里以要名乎？遂命驾便归，俄而齐王败，人皆谓见机而作】，尔其缩内在时，【淮南子曰：孟秋始缩，仲秋始内，】防膢是祭【后汉书曰：申屠建等与御史大夫隗嚣合，欲以立秋日防膢时共刼更始，前书音义曰：防以立秋日祭兽，王者亦此日猎兽，祭宗庙，冀州北，八月，朝作饮食为膢，其俗曰膢腊膢音，娄】其事，言其性义，【月令注云：洪范五行传曰：西方金，其性义其事，言言曰从，从作乂，王者言从义和则神至】藏，帝借于神仓，【礼曰：九月，藏帝借于神仓，袛敬必饬，】命乐正而习吹【，礼曰：八月，命乐正习吹注，秋冬尚吹，故习之】，敕司爟而行火令，【周礼曰：司爟掌行火之政令，季秋内火，注云：九月，昏心星伏在戍，使民内火，爟音贯，】歌豳诗，以迎寒气，【周礼曰：籥章氏掌仲秋，击土鼓吹，豳诗以迎寒气注迎寒，以夜求诸隂也】白露斯，零寒蝉则鸣，【礼曰：立秋之日，白露降后五日寒蝉鸣，】络纬悲啼，【宋鲍照答汤惠休曰：枯桑叶易零，疲客心易惊，今兹亦何早已闻络纬鸣，】蟋蟀宵征，【楚辞曰：悲哉！秋之为气也，雁嗈嗈而南游，鹍鸡啁哳而悲鸣，独申旦而不寐，哀蟋蟀之宵征】，于是行肃杀【春秋感精符曰：霜杀伐之表，季秋霜始降，鹰隼击王者，顺天行诛，以成肃杀之威，】务収成【，梁元帝纂要，曰秋，曰白藏，亦曰収成】，既决狱，而防刑【，尚书大传曰：天子以秋命三公将率选士厉兵，以征不义，决狱讼，防刑罚趣収敛，以顺天道，以佐秋杀，】亦选将，而厉兵【，礼曰：天子迎秋于西郊，还，乃赏军帅武人于朝，乃命将帅，选士厉兵，简练杰俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶】尔，其天地始肃，【礼曰：七月，天地始肃禾乃登】鹰隼，方击【，元命苞曰：立秋鹰隼击，】青女降霜，【见霜赋，神为青女注，】司裘率职，【周礼曰司裘，仲秋献良裘，季秋献功裘，】见一叶而可知，【淮南子曰：一叶落，知天下秋】观万物之成实【，淮南子曰：春气发而百草生，正得秋而万实成】，其帝少昊，其神蓐，収【出礼】，尝乘兑而执矩【，淮南子曰：西方帝少皥，其佐蓐，収执矩治秋，其神为太白】，推巽废而离休，【五行休王论曰：立秋坤王，兑相，干胎，坎没，艮死，震囚，巽废，离休】见斗杓之西指，【鹖冠子曰：斗杓西指，天下皆秋，】识大火之斯流，【诗曰：七月流火，注流下也，】若其取，柞楢之火，【邹子曰：秋取柞楢之火，】树槐柘之木，【淮南子曰：孟秋之月，西宫神女白色白采撞白钟，其兵钺，八月宫尉，其树柘，九月宫，候其树槐】，寿星既见于南极，【礼曰：秋分享寿星于南郊，注南极老人星也，】日驭，亦行于西陆，【易通，綂图曰：日行西方白道，曰西陆，】羣鸟由其养羞，【礼曰：八月羣鸟养羞，】司矢以之献箙，【周礼曰司弓矢，中秋，献矢箙注箙，盛矢器】，诏司马而治兵，【周礼曰：大司马仲秋教治兵】，命輶轩而采，俗【风俗通曰：周秦常以八月遣輶轩，使采异俗，方言藏之秘府，】若夫寅饯纳日，【书曰：分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，】盛徳在金【礼曰：太史以先立秋三日，谒于天子，曰：某日立秋盛徳在金立秋之日，天子亲率公侯，大夫以迎秋于西郊，】吟啸成羣，感李陵于塞上，【汉李陵与苏武书曰：穷秋九月，塞外草衰，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成羣，边声四起，】应接不暇，劳子敬于山隂【世説曰王子敬，云从山隂道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若值秋冬之时，尤难为怀，】可以修城郭【，淮南子曰：西方之极三色之山，石城金室，饮气之民不死之野，少皥蓐，収之所司者，万二千里，其令曰：审用法，诛必辜，修城郭，补决窦，拥溪谷，守门闾】，可以谨门闾，【管子曰：秋，以庚辛之日发五政，一禁博簺二无见，五兵之刄，三，慎旅农趍聚，収四补缺，拆修垣墙，谨门闾，五狥时，五谷】，汉彻淋池之神物，【拾遗记曰：汉武尝以季秋泛灵，鶂舟于淋池，以香金为钩，缩纽丝为纶，丹鲤为饵，钓得白蛟，付太官为鲊，肉紫骨青，香美无伦，】穆满羽陵之蠧书，【穆天子传曰：仲秋，甲戌，天子东游次雀，梁蠧书于羽陵，注谓暴书蠧虫，因曰蠧书也，】望高丘之云：潜通吉梦【，元命苞曰：尧为天子，季秋下旬，梦白帝遗以鸟喙，子其母曰：扶始升高丘白帝，上有云如虎，感巳生臯陶，淮南子云：臯陶鸟喙也，】防雕房之奕，自叶祥符，【西京杂记曰：贾佩兰云在宫，时八月四日出雕房北户，竹林下围棊胜者，终年有福，负者终年，疾病】及夫草木黄落，蛰虫坯户，【礼曰：秋分之节，蛰虫坯户，】见神龙之潜渊，【説文曰龙鳞虫之长，春分而登天，秋分而潜渊，】识防囊之盛露，【续齐谐记曰：农邓绍，八月朝入华山，见一童子，以五色防囊盛取柏叶下露云，赤松先生取以明目，今八月朝作眼明囊，象此也，】至若金气方劲，【鲍照秋夕，诗曰：金气方劲杀降，阳微且殚，】清风戒寒，【国语曰：驷见而陨霜，火见而清风戒寒，】严霜，举侯文之职，【见霜赋，威主侯文注】飞蝉集，朱异之冠，【梁书曰：朱异除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆，】露始滋于园菊，【谢惠连，捣衣诗曰：衡纪无淹，度晷运倐，如催白露滋园，菊秋风落庭槐，】风已败于丛兰【，文子曰：日月欲明，浮云盖之，丛兰欲茂，秋风败之，】则有鹰祭鸟而无差，【礼曰：七月，鹰乃祭鸟，后五日，天地始肃，】豺祭兽而靡失，【礼曰：九月，豺乃祭兽，】西宫之钟既撞，【见上树槐柘之木，注】萧丘之火自息，【见火赋指，赫赫于萧丘，注】露凝冷，以凄清【，潘岳秋兴赋曰：月膧胧，以含光露凄清以凝冷，】蝉含风而萧瑟，【谢惠连，怀秋诗曰：萧瑟含风蝉，寥唳度云。雁】，若夫蒹葭苍苍，白露为霜，【出诗，】菊有黄华【，礼曰：九月菊有黄花】，云见羣羊，【月令占图曰：立秋坤卦用事，晡时西南凉风至黄云，如羣羊宜粟谷，】木叶微脱，【谢希逸月赋曰：洞庭始波，木叶微脱，】绿草，芸黄【刘铄，诗曰：昊天清且高秋气发，初凉白露下，微津，明月流素光，凝烟泛城阙，凄风入轩房，朱华先零落，緑草就芸黄纎罗还，笥箧轻纨，改衣裳】肃清，景于素节【，陆机诗曰肃肃，素秋节，湛湛浓露凝，】循时令于白藏【，尔雅曰：秋为白藏】，若乃云汉灵匹见于七夕，【谢惠连，七夕，诗曰：云汉有灵匹，弥年阙相从，】阮巷，矜绨锦之衣，【竹林七贤论曰：诸阮颇善居室，内足于财，唯籍一巷好酒，而贫旧俗，七月七日，法当曝衣，诸阮庭中烂然，莫非绨锦，籍兄子咸，时总角乃竪长竿标大布犊鼻裈，于庭中曰：未能免俗，聊复然耳，】魏宫怆琉璃之笔，【风土记曰：陆机书曰：在平原，尝按行，曹公器物，书刀五枚，瑠璃笔一枝，景初二年七月七日，刘婕妤，云见此使人怅然，按魏武帝于汉为相，不得有婕妤，又景初是魏明帝年，知此则文帝物也，与曹公器玩同处，故致舛杂耳，】或张云锦之帷，【汉武帝内传曰：七月七日，扫除宫掖，张云锦之帷，燃九微，灯夜二唱后，西王母驾九色，班龙上殿，】或履琼之舄，【汉武帝内传曰：七月七日，西王母降，武帝戴太真晨缨之冠，履琼鳯，文之舄】，道武则参合分祥，【后魏书曰：道武帝七月七日生于参，合殿】汉帝，则猗兰告吉【，汉武帝故事曰：景帝梦，高祖谓已曰：王美人生子，可名为彘，以乙酉年七月七日，旦，生武帝于猗兰殿，洞防记曰：景帝梦一赤彘，从云中下，崇芳阁，帝觉而坐于阁上，果见赤气如林，来蔽户牖，乃改阁为猗兰殿后，王夫人生武帝，据此，则武帝初名彘也，】层城嬉，戱【舆地志曰：齐武帝起层城观，七月七日，宫人多登之穿针，世谓之穿针楼，】开襟缝适，【西京杂记曰：汉防女常以七月七日，穿针于开襟楼】，西母则青鸟傍侍，【汉武故事曰：七月七日上于承华殿，斋正中，忽有一鸟从西方来集，殿前东方朔，曰：此西王母欲来也，有顷，王母至，有二青鸟夹侍，王母傍】，窦后则神光照室，【后汉书曰：窦后少小头秃，不为家人所齿遇，七夕，人皆看织女，独不许，后出，乃有神光照室，为后之瑞，】亦有针穿七孔，【荆楚嵗时记曰七夕妇人结防缕穿七孔针，或以金银鍮石为针，】灯燃九，微【见上，张云锦之帷注】，命五龙之驾，【列仙传曰：呉蔡经，去家时已老，及还，更少壮，须髪皆黒语家中言：七月七日，王君当来，可作数百斛饮，拟之至期日，王方平果来，乘羽车，驾五龙，闻金鼓箫管人马之声，】临百子之池，【西京杂记曰：戚夫人侍儿贾佩兰，云在宫时见戚夫人侍高祖，至七月七日，临百子池，作于阗乐毕，以五色缕相羁，谓为连绶，】登舜山而骋望，【酉阳杂俎曰：魏仆射収临代，七月七日登舜山，徘徊顾眺，谓主簿崔抚曰：吾所经多矣，于山川沃壤，襟带形胜，天下名州，不能过此，唯未审东阳何如耳，】待圃以裁诗，【晋潘尼，七月七日，侍皇太子宴，圃园诗曰：商风初授辰火微流，朱明送夏，少昊迎秋嘉禾，茂园芳草，被畴于时，我后以豫，以游】晋宣曝书，而迫遽【王隠晋书曰：魏武辟高祖，高祖以祚将终，不欲屈于曹氏，辞以风痹，不能起居，魏武遣亲信令史，微服于高祖，门外树隂下息时七月七日髙祖方曝书令史，窃知还具以告，乃重遣辟之勅，行者曰：若复不动，便可収之，高祖惧而应命，】郝隆晒腹而逶迤，【世説曰郝隆七月七日，见邻人皆曝晒衣服，隆乃仰卧出腹，云晒书，】陶安骑龙而遐骛，【见火赋，散陶安之，冶注】子乔乘鹤而难追，【见山赋，见王乔于缑氏注】，若其重阳令辰，时惟九日，【齐民，月令曰：重阳日，必以餻酒，登高眺逈，以畅秋志，采茱萸，甘菊泛酒】落，孟嘉之帽，【王晋书曰：孟嘉为桓温叅军，九日，温游龙山，僚属毕集，风吹嘉帽，落不觉如厠，孙盛时在坐，温授纸笔，命嘲之，着嘉坐处，嘉还见之，笑请纸作答了，不容思】传，长房之术，【续齐谐记曰：汝南桓景随费长房游学，长房谓曰：九月九日，汝家有厄急去，令家人各作绛囊盛茱萸以系臂，登高饮菊酒，此祸可消，景归如言，还见鸡狗，牛羊一时暴死九日，登高饮酒，带茱萸囊，因此也，】白衣王之遗【，续晋阳秋曰：陶潜尝九月九日无酒宅，边东篱下，菊丛中摘盈把坐其侧，未几，望见白衣人至，乃王送酒也，便即酣饮，】黄菊，魏文之锡，【魏文帝九日与钟繇书云：昔屈平念冉冉之将老思餐，秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术，】登高飚而为乐，【南齐书曰：高祖以九月九日登高飚馆，馆在孙陵，寺冈，世呼为九日台，】指戱马而爰出，【南齐书曰：宋武帝为宋公在彭城，九月九日出项羽戯马台，至今相承，以为故事，】三隥，则山简登跻，【襄阳记曰：望楚山，旧名马鞍山，宋武陵王骏为刺史，改为望楚山，后遂龙飞，人号为鳯岭高处有三隥，即刘山简九日，宴赏之所，】九井，则仲文游陟【，姑熟记县南十里，有九井山，即殷仲文九日从，桓公九井，赋诗之所】耽，灵运之吟思【谢灵运九日，从宋公游戯马台诗曰：季秋边朔，苦旅雁违霜雪，】讽谢瞻之诗笔，【谢瞻九月，从宋公戯马台诗曰：风至，授寒服霜降，百工休】，晋则执经，以明道【，晋阳秋曰：宁康三年九月九日，上尝讲孝经，谢安侍坐陆纳卞，躭执读谢石袁宏执经，车王温摘句，】齐则讲武以应祥，【南齐书曰：南齐以九月九日马射或説秋金气讲习武事，象汉立秋之礼，】斯九日之盛集，见前贤之轨迹。
冬
冬，终也，万物于是而终者也，【释名曰冬终也，万物所以终成也】，若夫冬日烈烈，飘风发发，【出诗】履，此英【，尔雅曰：冬为英，亦曰安宁，】感兹阳，月【，尔雅曰：十月为阳，注纯隂用事嫌于无阳，故以名云。】知盛徳之在水【，礼曰：太史以先立冬三日，谒于天子，曰：某日立冬盛徳在水，天子乃斋，立冬之日，迎冬于北郊，】慨穷隂之杀节【鲍照舞鹤赋，曰穷隂杀节急景凋年】，若乃地气下降，天气上腾，【礼曰：小雪之日，天气上腾，地气下降，】水泽腹坚【，礼曰：大寒之日，水泽腹坚】闭塞而成【，礼曰：十月天气上腾，地气下降闭塞而成冬，】既习射，而角力【礼曰：小寒之日，命将帅讲武，习射角力，】亦聴狱，而论刑【，大戴礼曰：季冬聴狱，论刑】尔，其磬击北宫【，淮南子曰：冬至之日，北宫御女黒色衣黒采击磬石】，礼成长乐【，史记曰：汉高祖既定天下，叔孙通定朝仪，于是羣臣朝十月，于长乐宫，尊卑次序，诸侯王以下莫不震恐，帝曰：吾今日知皇帝之贵也，】方乘坎而执权，【前汉书曰：魏相书云：颛顼乘坎，执权司冬，】见冰凝而木落，【袁宏北征赋曰：天高地凅，木落冰凝】，魏则季冬而平夷，唐则孟冬而硗确，【诗含神雾曰：魏地处，季冬之位，土地平夷，唐地处，孟冬之位，得常山太岳之风，音中羽，其地硗确，故其民俭而好畜】，燧灶必修【，管子曰：以冬至之日，始数四十六，冬尽春始，教民鑚燧，墐灶，所以寿人也。】槐檀斯改，【邹子曰：冬取槐檀之火，】日驭行北，【续汉书曰：日行北陆谓之冬，】斗杓指亥，【月令注，孟冬之月，日月会于析木而斗，建亥位，】无祈寒而怨咨，【书曰：夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨】，盖呼吸而藏内【，尚书大传曰：北方伏方也，万物之方，伏也冬，中也，物方藏于中也，阳盛则吁荼万物而养之外隂盛则呼吸万物而藏之内，故曰呼吸者隂阳之交接万物之终始，】善巻方衣于皮毛，【高士传曰：舜以天下让善，巻善巻曰：予立宇宙之中，冬则衣皮毛，夏则衣絺葛，何以天下为哉！】孝子更惊于梅，柰【齐书曰：齐孝子王虚之庭中杨梅树隆冬三实，又每夜所居白光如烛，墓左树柰一冬再实，时人咸以为孝感所致，】或求堇而流涟，【晋书刘长盛母王氏，盛冬思堇长盛时年九嵗乃于泽中恸哭，声不絶者半日于是忽若有人云：止声长盛，収泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，】或泣竹而悲慨，【见竹赋，孟宗之泣，注】至于应北陆而藏冰，【见冰赋出于朝，觌注】当南至而书云：【见云赋，观台书启闭之祥，注】循薙氏之去草，【周礼曰：薙氏去草，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之注，谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣，】美顔斐之致薪，【魏畧曰顔斐字文林，为京兆尹，课民当输租，时车牛各致薪，两束为冬寒冰，炙笔砚】，孝武尝被于单衣，【商芸小説曰晋孝武帝即位，时年十三，四冬，天昼日不着，复衣，但着单绢裙衫，五六重，夜则累茵重蓐，谢公云：体宜令有常，陛下昼过冷，夜过热，非摄养之术，帝曰：夜静故也。谢公叹曰：上明理不减先帝，】西华犹衣于练裙，【梁书曰：任昉素清贫，卒后，其子西华，冬日着葛帔，练裙道逄，刘孝标，孝标然矜之，乃着广絶交论讥其旧交也，】至有问来嵗之吉凶【周礼曰：天府掌季冬，陈玉以贞来嵗之美恶注云：问：事之正曰贞，谓问于】献，羣臣之梦寐，【周礼曰吉梦季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，注云聘，问也，献羣臣之吉梦归美焉，】诏司防而献民数【周礼，曰小司寇，孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之，注司民星轩辕，角也，】命司空而论地事，【大戴礼曰：司空司冬，以制度地事，准揆山林，规表衍沃，畜水行表，灌浸以节四时之事理，地远近以任民力以节，民食】嵗既暮而时，既昏，【雪赋云嵗将暮时既昏，寒风积愁云繁，】月穷纪，而日穷次【，礼曰：十二月，日穷于次，月穷于纪，星周于天，数将几终嵗且更始】延年，流血于决狱，【汉书曰：严延年为河内太守，冬月，传属县囚，防府下流血数里，河内号为屠伯，】温舒顿足于用事，【汉书曰：王温舒为河内守奏，诛郡中豪猾千余家，大者族，小者死，尽十二月，郡中无犬吠之盗，其失旁郡，追求防春，征温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬日益展一月，足吾事矣！注云：立春后不行刑，故云然，】盛吉书法，以埀泣【防，稽典録曰：盛吉为廷尉，每至冬月罪囚，当防其妻，执烛，吉持丹笔，相向埀泣，】虞经防囚而流涕，【后汉书曰：虞诩祖父经，为郡县狱吏，案法平正，务寛恕，冬月上其状，尝流涕随之，尝称曰：东海于公高为里门，而其子定国卒至丞相，吾决囚六十年矣，虽不及于公，其庶几乎！子孙何必不为九卿邪？故字诩曰升卿，诩仕至尚书令，又后汉傅贤亦冬至，防狱流涕，】此时令之攸遵，而循酷之异，致至，若守闗梁而塞蹊径，【礼曰：十月，命有司塞闭而成，冬谨闗梁塞蹊径，】谨盖藏，而闭门闾，【书大传曰：天子以冬命三公谨盖藏，闭门闾，固封境，以佐冬固地藏也，】凌人斩冰【，周礼曰：凌人掌冰正嵗十有二月，令斩冰三，其凌注正嵗十二月谓夏之十二月，三其凌为消释，度】天子，尝鱼【礼月令，十二月，大寒之日，天子亲徃尝鱼注云：时鱼洁美】，赵衰之贤同爱日，【见日赋，比畏爱于衰，盾注】，和叔之职在幽都，【书曰：申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，】农既云，其事毕【崔实四民月令曰：十月农事毕，五谷既登，家备储畜，】学方勤于嵗余【魏畧曰董遇好学人从学，遇曰：当先读书百遍，义自见从者，云苦难得，暇日遇曰：当以三余冬嵗之余夜与隂雨日之余，】笑田夫之负暄，【见日赋，还欣负暄，注】美掾吏之送徒，【后汉书曰：钟离意辟大司徒侯霸掾，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行，路过农，辄移属县使作徒衣，县不得已，与之上书言状，意亦具以闻，光武得奏，以见霸曰：君所使掾，何乃仁于用心，诚良吏也！】叹黄香之无袴，【后汉书曰：黄香，身执勤苦，冬无袴，而亲极滋味，】伟王祥之得鱼，【孝子传曰：王祥早失母，后母憎而譛之，祥孝弥谨，盛寒河水坚，氷网罟不施，母欲得生鱼，祥解褐扣冰求之，冰忽小开，有双鱼出游，祥埀纶而获之，于时谓至孝所致，】营窟攸居，【礼曰：上古之人，冬则居营窟，夏则居橧巢，】防蓄以御【，诗曰：我有防蓄，亦以御冬，】以黄钟为天綂，【感精符，曰天綂者，十一月建子，天始施之端也，注周以为正，汉书记律，以黄钟为天綂，】谓良月为盈数，【左传曰：鲁公叔出奔卫。三年而复之，使以十月入曰：良月也，就盈数焉，】苦志而越王抱冰，【呉越春秋曰：越王念复呉怨，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬则抱冰】励俗，而隐之披絮，【晋书曰：呉隐之为牧守，冬月无被，尝澣衣乃披絮，勤苦同于贫庶也，】若乃周正在候，履长伊始，【玉烛寳典曰：建子，周之正月，冬至日极南影极长，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺，】闭芦灰，而潜应黄钟，【太经曰：调律者，度竹为管，芦莩为灰，列之九闭之中，漠然无动，寂然无声，微风不起，纎尘不形，冬至夜半黄钟以应】，获宝鼎而自当天纪，【史记曰：黄帝得宝鼎宛朐，问于臾区，对曰：帝得宝鼎，神防是嵗己酉朔日冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，】融风布序，【符瑞图曰：冬至东北方，融风至，】亚嵗迎祥【宋书曰：魏，晋冬至，日受万国及百寮称贺，因小防仪亚嵗朝曹植冬至，献袜履颂曰：亚嵗迎祥履长，纳庆】立，以八神【，易通卦騐曰冬至之日，立八神树八尺之表，日中视其晷，晷如度者则嵗美人和不即嵗恶人惑晷，入则水晷，退则旱，进二寸，则月食进尺，则日食注进，谓长于度也，】成以三光，【易通卦騐曰冬至成天文注祭而成之，所以报也。】或以安形性而去声色，【礼曰：仲冬日短至隂阳争诸生荡，君子斋戒，处必掩身无躁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定】，或以缮宫室而修囷仓，【礼曰：立冬筑城郭，造宫室，修囷仓，】日轨，巽维【厯义疏云日之行，天至于巽维东南角极之于此，故曰冬至】风行广莫【，考异邮曰：冬至风，曰广莫风，】动被水泉，解兹麋角，【史记曰：冬至短极，悬土炭，炭重麋鹿解角，兰根出泉水涌，以知日至要诀晷景，孟康曰：先至三日，悬土炭于衡两端，轻重适均，冬至日阳气至则炭重，夏至日隂气至则土重晋灼曰：蔡邕律厯纪候钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至隂气应宾通，土炭重而衡低，进退先后五日之中，】或以合八能之士，【续汉书曰：天子常以冬夏至日御前殿，合八能之士，陈八音，聴乐均度晷景，候钟律，权土炭效隂阳也】或以从五日之乐，【易通卦騐曰冬至之始，人主与羣臣左右，纵乐五日，天下之众，亦家家纵乐，五日为迎，日至之礼，】君道方长，【汉书曰：冬至阳气起，君道长，故贺夏至隂气起君道消，故不贺，】天地交让，【神农书曰：冬至隂阳合精天地，交让天为尸，湿地为不冻，君为不朝，百官为不亲事，】斯长至之令旦，故时训之攸尚，复有嘉平之节，【史记曰：秦惠文皇初，腊始皇更名，嘉平】祭本，伊耆【礼曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，】索飨有戴纪之记，【礼曰：蜡索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，】问：贺有徐氏之仪，【徐爰家，仪曰：蜡本施祭，故不贺，其明日，为小嵗贺称初嵗福始罄无不宜，正旦，贺称元正，首庆百福，惟新小嵗之贺既非大庆礼止门内，】鸣楚鼓以逐疫，【荆楚嵗时记曰谚云腊鼓鸣春草生，村人并击细腰鼓，戴胡头及作金刚力士，以逐疫】，出土牛而应，时【续汉书曰：十二月，立土牛六头于国都，郡县城外丑地，送大寒，】盖一日之泽，【礼曰：百日之蜡，一日之泽，】而百神是祠，【礼曰：十二月，天子蜡百神于南郊，为来年祈福于天宗，注天宗，日月星辰之属也；】，故其新故交接，【风俗通曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，汉曰腊腊者，猎也，因猎取兽，以祭先祖，或曰，腊接也，新故交接狎腊，大祭以报功也。汉火行衰于戍，故以戍为腊，】星囘嵗终【司马彪续汉书曰：季冬星囘嵗终劳农享，腊以送故也。】或游于鲁观，【礼曰：孔子与于蜡宾，事毕，游于观之上，喟然而叹曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，】或祈彼天宗，【见上，百神是祠，注】，于是先以大傩，【礼曰：十二月，命有司大傩旁磔，以送寒气，】次之小嵗【见问贺，有徐氏之仪注，】吹豳诗以愉乐，【周礼曰：国祭蜡，则吹豳颂，击土鼓，以息老物，】览魏台之访议，【高堂隆，魏台访议曰：诏问何以用未祖丑腊，臣隆对曰：案月令，孟冬，腊，先祖五祀，谓荐田猎，所得禽兽，左传曰：虞不腊矣，唯见此二者，而皆不书日，闻先师説曰王者各以其行之盛祖，以其终腊，若水始生于申，盛于子，终于辰水行之君，以子祖辰，腊之类是也。土始于未盛于戍，终于辰，魏土徳宜戍祖辰腊，】慕范乔之寛恕【晋书曰：范乔，字伯孙，乔邑人腊夕，盗斫其树，有告者，乔佯不闻，邑人愧而还。柴乔曰：取柴故与父母相懽耳，何以愧乎？遂不取】，识五伦之悲涕，【谢承后汉书曰：第五伦母老不能之官，每至腊日，常悲恋埀泪，】长文有江源之政，【华阳国志曰：王长文字徳儁元康初，守江源县令，县収得盗马及发冢，贼长文引见诱慰，时适腊晦，皆遣归家，谓曰：教化不厚，使汝等如此，良吏之过，蜡节庆祚，肆汝就上下善相，懽乐过节来还，当为汝思他理，羣吏惶怖，争请不许，寻有赦，无不感恩，】何凤有建安之治，【梁书曰：何凤为建安太守，物不敢忤，伏腊，每放囚还家，依期而返，】景兴慕子鱼之徳【世説曰王朗字景兴，中，年以识度推伏，华歆，歆蜡日，尝集子侄宴饮，王亦斆之，有人向张茂先称此事，张曰：王之学华皆是形骸之外，其去子鱼所以更远歆字子鱼，】鲁公旌母师之礼，【列女传曰：鲁之母师者，鲁九子之寡母也，腊日休家作召诸子谓曰：妇人之义，非有大故不出夫家，然吾父母家幼初嵗时祀不理，吾从汝谒徃监之，慎房户之守，吾夕而反，于是天隂还失早至，闾外而止，待夕而入，鲁大夫从台上见而怪之，使人问之，对曰：妾归视私家，诸奴孺子期夕而反，妾恐其酺，歠醉饱，人情公有也，妾反早故止，闾外尽期而入，穆公闻之，赐号母师】，斯清祀之嘉辰，而前贤之遗美也。
事类赋巻五
钦定四库全书
事类赋巻六
宋 呉淑 撰
地部
地
夫地者，盖元气所生，万物之祖，【説文曰元气初分，重浊为地，白虎通曰：地者，元气所生，万物之祖，】成于积块，【列子曰：地积块也，充塞四虚，无处无块，】始于撮土，【礼曰：今夫地一撮土之多，】性既生草，【论衡曰：地性生草，山性生木，】道惟敏树，【礼曰：人道敏政，地道敏树，】旷矣，禹迹【左氏传曰：芒芒禹迹，画为九州，】辽哉，穆驭【，帝王世纪曰：周穆王使，造父御八骏，日行千里，车辙马迹，遍于天下，】亦可以考四游之上下，【尚书考灵异曰：地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万里，春秋分则中矣，】识八寅之风雨，【淮南子曰：八寅八泽之云，是雨九州，】至哉坤元，万物资生，【易坤彖辞】厚徳以载物【，易曰：地势坤，君子以厚徳载物】承天，而时行【，易曰：坤道其顺乎？承天而时行】，故其列三壤，【尚书，禹贡曰：咸则三壤，成赋中邦，】存十形，【杨泉物理论曰：夫土地皆有形名，而人莫察焉，有龙体有鳞，鳯貌有弓弩，势有斗升，象有张舒，形有塞闭，容有隠真之安有累卵之危，有膏腴之利，有塉埆之害，此十形者，气势之始终隂阳之所极也，】东西为纬，南北为经，牝为川谷，牡则丘陵，【家语曰：子夏曰：商问山书曰：地东西为纬，南北为经，山为积徳川为积刑，高者为生，下者为死，丘陵为牡，川谷为牝，】义既存于含养【，易曰：坤地也，故称乎母，陆绩注曰：取含养也，】道亦闻其牧生，【春秋説题辞曰：地之为言嫓也，承天行其义也，山陵之大，非地不制，含功以牧生也，】或説絶维而莫系【，管子曰：地或维之地莫之维，地必亡矣，】或谓行舟而靡停，【尚书考灵异曰：地常动不止，人不知，譬如在大舟，闭牗而坐，舟行而人不觉也，】设凖望于裴秀，【晋书曰：裴秀禹贡九州地域图论曰：今秘书既无古之地图，又无萧何所得，秦之图籍，唯有汉氏舆地及括地诸杂图，各不设分率，又不考正凖望，或称外荒迂诞之言，不合事实，今制地图之体有六，一曰分率，所以辩广轮之度也，二曰凖望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地而制行，所以校夷险之数也，有图象而无分率，则无以审远近之差，有分率而无凖望，虽得之于一隅，必失之于他，方有凖望而无道里，则施于山海絶隅之地不能以相通，有道里而无高下，方斜迂直之校，则经路之数，必与远近之实相违失，凖望之正矣，此六者叅而考之，故虽有峻山，巨海之隔絶域殊方之逈，登降诡曲之因，皆可得举而定矣，】騐动静于张衡【，续汉书曰：张衡作地动，仪精铜以铸其器，圆径八尺，形似酒樽，樽中有都柱，旁行八道，施闗发机外有八龙，首衔铜丸，蟾蜍承之地，或动则随其方，靣龙吐丸，其机闗巧制皆在樽中】，若乃闗令説自然之柱【闗令内传曰：地厚万里，其下得大空，大空四角下有自然金柱，辙方圆五千里，】张华识相牵之轴，【博物志曰：地只之位，起形于昆仑，昆仑东北地转下三千六百里，有八幽都，下有四柱，柱广十万里，地有三千六百轴，互相牵制也。】布之以原隰，丘陵，【蔡邕月令章句曰：总丘陵，原隰阪险曰：地】错之以山川，陵谷【论，衡曰：山川陵谷，为地之理】尔，其含光大【，易曰坤厚载物，徳合无疆含光大，品物咸亨，】博厚直方【，礼曰：博厚所以载物也，高明所以覆物也，博厚配地，高明配天，易坤六二直方大，不习无不利，】形有高下，气有柔刚，【杨泉物理论曰：地其卦为坤，其徳曰：母地形有高下，气有柔刚，物有巨细，味有甘苦，】既配天，而色黄【，易曰：天而地黄，】亦含物而化光，【易曰：坤至柔而动也刚，至静而徳方后得主而有常，含万物而化光，】至于八泽，八纮，【淮南子曰：九州之外，乃有八寅，方千里，自东北方曰大泽，曰元通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰具区，曰厄泽，南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰渚资，曰舟泽，西方曰九瓯，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大防，曰寒泽，凡八寅，八泽之云，是雨九州八寅之外，乃有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷，曰众女，南方曰都，广曰：反户西，南方曰僬侥，曰炎土，西方曰金丘，曰沃野，西北方曰一目曰：少所北方，曰积冰曰：委羽八纮之气，是出寒暑，八纮之外，乃有八极之云，是雨天下，注云反户，在日南户，北向僬侥，人长三尺，衣冠带剑，金丘，金所出一目，其人一目，委羽山名，其北盖不见日】，四极四荒【，尔雅曰：东至泰远，西至邠国，南至濮鈆，北至祝栗，谓之四极，孤竹北户，西王母日下，谓之四荒，】尽竪亥之所及，大章之所量，【山海经曰：帝令竪亥步自东极，至于西极，五亿十选九千八百八步，注曰：选万也，淮南子曰：禹使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百七十里，使竪亥步自北极，至于南极亦然，】懿彼柔，只【谢庄月赋曰：柔只雪凝，圆灵冰镜，】至哉，牝马【易，曰：坤，元亨，利牝马之贞，】既上，顺于干【，释名曰：地谓之坤，坤顺也，上顺干也，】亦本亲乎下【，易曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下】，若乃考五土之动植，度九州之广轮，【周礼曰：大司徒掌天下地土之图，周知九州之地域，广轮之数，辩五地之物生，一曰山林，动物宜，毛植物宜皁，二曰川泽，动物宜鳞，植物宜膏，三曰丘林，动物宜羽，植物宜覈，四曰坟衍，动物宜介，植物宜防，五曰原隰，动物宜，臝植物宜，丛注曰：东西为广南北为轮】，桓公问之，而知数【，桓公问管仲曰：地数可得闻乎？曰：东西二万六千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，】墨子对之而称仁，【墨子曰：禽子问，天与地孰仁？墨子曰：翟以地为仁，民衣焉食焉，死焉冡焉，地终不责徳焉故以地为仁，】既曰无私，【礼曰：孔子曰：奉三无私，以劳天下，天无私覆，地无私载，日月无私，照】亦云，后定【抱朴子云：太极初搆，清浊始分，故天先成而地后定，】道卑而上行，【易曰：地道卑而上行，】徳方而至静，【见上含万物而化光注】，至若立土，训以诏事【，周礼曰：土训掌道地图，以诏地事，】命火正而是司，【史记厯书曰：颛顼命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，应劭曰黎隂官也火数二，二地数也，故火正司地】六合，四极之广，【见下注】七表，九域之宜，【河图括地象曰：天有五行，地有五岳，天有七星，地有七表，天有八气，地有八风，天有九道，地有九州，天有四维，地有四凟，张衡灵宪赋曰：地有九域山川，】极罔防之穷野，与汗漫而为期，【淮南子曰：卢敖游乎北海，至于谷之上，见一士焉，与之语曰：唯敖为背羣离党，穷观于六合之外，周行四极，唯北隂之未窥子殆，可与敖为友乎？若士者，齤然而叹曰：嘻！子中州民，宁肯向远至此，我南游乎罔防之野，北息乎？沈墨之乡西，穷防防之党东开澒蒙之光，此其下无地而上，无天聴焉，无闻视焉，无眴子游始于此，乃语穷观，岂不亦远哉！然子处矣！吾与汗漫期于九垓之上，举臂而竦身，遂入云中，注曰：卢敖燕人秦始皇帝召之为博士，使求神仙，亡而不返也，齤音拳，汗漫不可知之也，九垓，九天也，】若夫成，以积隂【黄帝素问曰积隂为地】宁于得一【，老子曰：地得一以宁，地无以宁，将恐发】振河海而不泄，【礼曰：今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，】起毕昴而右辟【，尸子曰：八极之内，有君长者，东西二万八千里，南北二万六千里，故曰：天左舒而起，牵牛地右辟而起，毕昴】承之，八柱，【抱朴子曰：地下有八柱，广十万里，有三千六百轴，互相牵制，名山大川，孔穴相通，】分之九则【，楚辞曰：地方九则，何以坟之？康囘凭怒，地何以东南倾注，曰：坟，分也，谓九州之地，凡九品，禹何以能分别之康，回共工也，】石骨而草毛土肉，而川脉【博物志曰：地以山为之辅佐，石为之骨，川为之脉，草木为其毛，土为其肉，三尺以上为粪，三尺以下为地，】着以瘗薶之法，【礼曰：瘗薶于泰折，祭地也，】示以谦虚之徳【孝经援神契曰：地顺受泽，谦虚开张注云：开张九覈，受流洒润，是其谦虚也，】百川既集于东南，【列子曰：地不满东南，百川归焉，】形势亦高于西北，【杨泉物理论曰：地天之根也，形西北高而东南下，东西长南北短，其尽四海者也。】，然则方地之为舆，沈潜刚克，【宋玉，大言赋曰：方地为舆，圆天为盖，书曰：沈潜刚克】。
海
于廓灵海，百川委输，【木虚海赋曰：于廓灵海，长为委输，】浮天无岸，【木虚海赋曰：浟湙防滟浮天无岸，】含形内虚，【木虚海赋曰：何竒不育何怪不储？芒芒积流，含形内虚，】浃天墟，而浮析木，【木虚海赋曰：南澰朱崖西浃天墟东，演析木西，薄青徐注尔雅曰：析木，谓之天津，】薄碣石，而荡之罘，【杨师道奉和望海诗曰：碣石，朝烟灭之罘，归雁翔】峙，以沃焦【，中记曰：天下之强者，东海之沃焦焉，水灌而不已，沃焦者，山名也，在海东三万里，】泄之尾闾，【见下，员峤方壶，注】黒齿裸人之国，【木虚海赋曰：或掣掣泄泄于裸人之国，或泛泛悠悠，于墨齿之邦，】聂耳穷髪之区，【山海经曰：聂耳，国在无肠国东，两手聂其耳，悬居海水中，庄子曰穷髪之北有溟海者，天池也，】瀛洲蓬岛，【博物志曰：沧海之中，有蓬莱，方丈，瀛洲三神山，】员峤方壶，【列子曰：渤海之东有大壑，名曰归墟，其中有岱舆员峤方壶，瀛洲蓬莱五山，注曰归墟，即尾闾也，】鲲鹏之所变化，【庄子曰：北溟有鱼，其名曰鲲化而为鸟，其名曰鹏，海运则徙于南溟，】神仙之所宅庐，【博物志曰：海上有三神山，以金银为宫阙，仙人所集，】若夫耸，榑桑于碧津，【木虚海赋曰：若乃大明，镳辔于金枢之穴，翔阳逸骇，于榑桑之津，十洲记曰：榑桑植于碧津，】鼓洪波于沧，防【南越志曰：海安县有小水南注于海，极目沧防，渺望洪波，】或浮槎而犯斗，【博物志曰：旧説天河与海通，近世有居海渚者，年年八月，有浮槎去来，徃返不失期，此人乃立屋于槎上，赍粮乘槎去，忽忽不觉，昼夜奄至一处，有城郭屋舍，望见室中多织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，惊问此人，何由至此？此人即问，此为何处？答曰：君可诣蜀，问严君平，此人还问君平，君平曰：某月有客星犯牛斗，即此人到天河也，】或熬波而出，素【齐书曰：张融作海赋，文词诡激，以示镇军将军徐凯之，凯之曰：公此赋实超虚，但恨不道盐尔，融即求笔注曰：漉沙搆白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，】齐景忘归，【説苑曰齐景公游海上而乐之，六月不归，告左右曰：敢有先言归者死，顔蠋进曰：君乐治海，不乐治国，彼若有治国者，君安得乐此海乎？遂归，中道闻国人谋，将不内之】，秦皇欲渡，【三齐畧曰秦始皇作石桥于海上，欲过海，观日出处，有神人驱石石去不速，神人鞭之，皆流血，今石桥，犹赤色，】祖茔，望之而赋诗，【北齐祖茔望海诗曰：登高临巨壑，不知千万里，云岛相连接，风涛无极，已】王粲，游之而作赋，【王粲，游海赋曰：若夫长洲别岛，碁布星峙，桂兰丛乎其上，珊瑚，生乎其址，】想慕容之涉水，【王隠晋书曰：慕容晃上言曰：臣躬征乎？北郭远，假陛下天地之威，海为结冰，凌行海中，三百余里，臣及诸老言自立，国初无海水冰冻之事，】仰仲连之辞组【，史记曰：田单屠聊城，欲爵鲁仲连，仲连逃于海上，曰：吾与富贵而屈于人，宁贫贱而轻意肆志焉，】尔乃鹿浑阳池，【后魏书曰：大祖西征，次鹿浑海，郭义恭广志曰：羗中之西有潭弥海，阳池海】蒲昌勃鞮，【汉书曰：蒲昌海，一名盐泽，皆以为潜行地下，南出积石，为中国之河，后汉书曰：窦宪伐匈奴，至勃鞮海，】百谷之所总集，【老子曰：江海所以能为百谷王者，以其善下之】，万穴之所防归，【木虚海赋曰：江河既道，万穴俱流，】悯波臣之在辙，【庄子曰：周顾视车辙，有鲋鱼焉，曰：我东海之波臣也，君岂有斗升之水，活我哉？】骇马衔之，当蹊【木，虚海赋曰：若其负秽，临深虚誓，祈则有海童塞路，马衔当蹊，】陈茂防剑以息波，【谢承后汉书曰：陈茂尝为交阯别驾，旧刺史行部，不渡涨海，刺史周敞，涉海遇风，船欲覆没，茂防剑，诃骂水神，风即止息，】鲍靓煮石而疗饥，【晋书曰：鲍靓为南海太守，尝行部入海，遇风饥甚，取白石煮食之，以济】见遁世之姜肱，【高士传曰：姜肱，十辟公府，九举有道，皆不就。灵帝时，曹节白帝徴肱肱隠身遯命浮桴入海也，】识乘桴之仲尼，【论语子曰：道不行，乘桴浮于海，】观夫控清引浊，【梁简文帝海赋曰坎徳，洊臻，水源深博灌注，百川控清引浊，始乎滥觞，委输大壑，】荡云沃日，【木虚海赋曰：瀖泋濩渭，荡云沃日，】望彼幼少，【山海经曰：无臯之山，南望幼海，注幼海，少海也，】观兹朝夕，【王简栖头陀寺碑曰挹朝夕之池者，无以测其浅深，朝夕池海也，】耸黄金之宫，【见神仙宅，庐注】开紫石之室，【十洲记曰：沧海岛中，有紫石室，九老仙都，】恠精卫之衔木【，山海经曰：发鸠之山有鸟精卫，炎帝之女游于东海，溺而不返，常取西山之大石以堙，东海】惊，徐衍之负石，【汉书曰：邹阳书曰：申屠狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，】时清而虽不扬波，【礼斗威仪曰：君乘圡而王，则海夷注曰：海夷不扬波也，韩诗外传曰：成王时越裳氏重三译而朝曰：天之不逆风疾雨，海之不扬，波三年矣，中国必有圣人乎？】彗坠而曽闻决溢【，淮南子曰：彗星坠而渤海决】，至若叹朝宗之美，【书曰：江，汉朝宗于海，】考善下之言，【见百谷，总集注】，尝窥鲛室，【木虚海赋曰：则有天琛，水怪鲛人之室，】屡见桑田，【神仙传曰：麻姑谓王方平曰：自接待以来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水乃浅于徃者畧半也岂复将为陵陆乎？】子牟倾，驰而恋阙【，淮南子曰：中山公子牟谓詹子曰：身处江海之上，心存魏阙之下，为之奈何？詹子曰：重生，重生则轻利子牟曰：虽知之不能胜，詹子曰：不能自胜，则重之，】管宁危殆而思愆，【周景式，孝子传曰：管宁避地辽东，尝遇风，船人危惧，皆叩头悔过，寜思惟衅咎，念尝如厠不冠而已，向天叩头风亦寻静，】亦有觌隂火于波中，【木虚海赋曰：阳冰不冶隂火潜然】采石华于山际，【郭璞江赋曰：玉珧海月，土肉石华注，山海经曰：玉珧蚌属也，音姚，临海水土物志曰：海月，大如镜，白色正圆，土肉正黒如小儿臂大，有腹无口目，有三十足石华，附石生】罗，珊瑚之的砾，【外国传曰：大秦西南涨海，中可八百里，到珊瑚洲，洲底有盘石，珊瑚生其上，人以铁网取之，】烝云雾之荟蔚，【木虚海赋曰：沥滴渗淫，荟蔚云雾，】祭在礼而先河【，礼记曰：三王之祭川也，先河而后海，】彼有时而动地，【尸子曰：海水三嵗一周流波相薄故地动】，人君法之而成大【，文子曰：善为君者，法海以象其大，注下以成其广，】百川学之而则至，【法言曰：百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，】是知畧羣山【木，虚海赋曰：羣山既畧百川潜渫，】涸九州，【木虚海赋曰：掎防五岳竭涸，九州】非宜，让水【，文子曰：海不让水，积小以成其大，】当须积流【，孙卿子曰：不积跬步，无以至千里，不积小流，无以至江海，】既驾鼋，以为梁【江，文通恨赋曰：方将驾鼋鼍，以为梁巡海，右以送目，】亦吐蜃而成楼，【汉书曰：海旁有蜃气为楼台，】搴芳林于聚窟，【十洲记曰：聚窟洲在西，海中有大树，与枫木相似，其芳香数百里间名反魂树也，】访琼田于祖洲，【十洲记曰：祖洲东海中，地方五百里，上有不死草生，琼田中草，似菰苗，人已死者，以草覆之，皆活，】井鼃见拘成，视聴之非广，【荘子曰：东海之鼈谓防井之鼃曰：夫海千里之远，不足以举其大，千仭之高，不足以极其深；禹之时，九年十潦，而水弗加，益汤之时，八年七旱，而涯不加损，夫不为顷乆推移不以多少，进退者，此亦东海大乐也，】河伯自视，知大小之不侔也。【庄子曰：秋水时至，百川灌河，雨渚，涯涘之间，不辩牛马，河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己，顺流东行，至于北海，东面而视，不见水端，向若而叹，北海若曰：井蛙不可语于海者，拘于墟也，夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也，天下之水莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，春秋不变，水旱不知，此过江河之流，不可为量数，司马彪曰：尾闾水之从海外出者也，】。
江
水徳灵长，【郭璞江赋曰：咨五材之并用，嘉水徳之灵长】，伊防山兮，发源滥觞，【荀子曰：江出防山，其源可以滥觞，及其至江之津也，不方舟，不避风不可涉，】仰井络之沦耀，【河图括地象曰：岷山之地，上为井络，郭璞江赋曰：岷精沦耀于东井，】防牛女以埀芒，【春秋元命苞曰：女牛为江湖，江湖者，所以开神润化，故其气遄息，】总括汉泗，吸引沮漳，【郭景纯江赋曰：总括汉泗，兼包淮湘，并呑沅沣，吸引沮漳，】分二源于崌崃【，山海经曰：岷东北百三十里，崃山，江水出焉，又东北五十里崌山，江水出焉，而东流注于大江，郭璞江赋曰：分二源于崌崃，流九于浔阳，】流九于浔阳，【水经曰：江至浔阳，分为九道，又浔阳记曰：九江一白乌江，二蜯江三乌，土江四嘉靡江五畆，江六浮江七廪，江八提江九菌，江】滔滔江，汉，南国之纪，【出诗，】激迅湍于巫峡，【郭景纯江赋曰：冲巫峡，以迅激跻，江津而高涨，】鼓洪波于彭蠡，【水经曰东防于彭蠡经芜湖，名为中江，】陶侃之局已投波，【晋书曰：陶侃语人曰：大禹圣人，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂叅佐或以戯废事者，乃取其蒲博之具，悉投于江，】呉猛之扇，曽画水【晋书曰：呉猛年四十许，邑人丁义，始授神方，因还豫章，江水甚急，猛不假舟楫，以白羽扇画水而渡，】魏文南伐而兴叹，【魏志曰：文帝伐呉，至长江而叹曰：天固以限南北也，】祖逖北征而为誓，【晋书曰：祖逖北渡江中流，誓曰：逖不清中原，而复济者，有如大江！】温峤燃犀，【晋书曰：温峤至牛渚矶，传言水深不可测，乃燃犀角照之，须臾，见水族竒怪或乘车马，至夜，梦人谓曰：与君幽明道隔，何苦相照？峤甚恶之，未几而卒，】琴高控鲤，【列仙传曰：琴高浮游，冀州二百余年，后入砀水中，乘赤鲤鱼来，出留一月复入水去，郭璞江赋海童之所游，巡琴高之所灵，矫】张禹治讼而波清，【续汉书曰：张禹拜扬州刺史，当过江行部中，土人皆以江有子胥之神，难于济涉，禹厉声言曰：子胥如其有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉？遂鼔楫而过】，王闳防剑而风止，【谢承后汉书曰：呉郡王闳渡钱塘江遭风船，欲覆闳防，剑斫水骂，伍子胥风息，得济】尔，其驰百谷【，老子曰：江海所以能为百谷王者，以其善下之】，导双流【，左太冲蜀都赋曰：带二江之双流，】泻惊湍于白帝，【庾信泛江，诗曰：春江下白帝，画舸向黄牛，】索曲岸于黄牛，【隋薛道衡入郴江，诗曰：征途非白马，水势类黄牛，】阳侯鼓波而傲睨，【淮南子曰：阳国侯溺于水，其神能为大波，郭璞江赋曰：阳侯遯形于大波，】冰夷倚浪，而夷犹【，山海经曰：从极之川，惟冰夷常都焉，冰夷人面而乘龙，郭璞江赋曰：冰夷倚浪，而傲睨江妃，含嚬而眇，冰夷冯夷也，】伟周穆之叱，鼋【纪年，周穆王东至于九江，叱鼋鼍，以为梁】，想项王之舣舟【，史记曰：项羽欲东渡乌江，乌江亭长舣船待之，】至若游三山而澄练，【谢晖，晚登三山，还望京邑，诗曰：余霞散成绮，澄江静如练，】经西陵，而萦带【袁崧，宜都记曰：对西陵，南岸有山，其峯最秀，人自山南上至顶，俯临大江，如萦带，视舟船如鳬鴈，】越荆门以遐骛，【盛之荆州记曰：郡西陵泝江六十里，南岸有山名曰荆门北岸有山，名曰虎牙，夹岸相对，楚之西塞也，郭景纯江赋曰：虎牙磔竪以屹崒，荆门阙耸而盘薄，】出信阳而长迈，【郭景纯江赋曰：出信阳而长迈，淙大壑，与沃焦臧荣绪晋书曰：建平郡有信陵县，信阳，即信陵也，】灌五湖，而浩渺【史记，太史公曰：余登姑苏，望五湖，张勃呉録曰五湖者，太湖之别名也，周行五百余里，郭璞江赋曰：注五湖而漫漭，灌三江而漰沛】集三江而澎湃，【尚书曰：三江既入，震泽底定，孔安国曰：彭蠡，江分为三，入震泽，】亦闻灵均任石而慷慨，【郭璞江赋曰：悲灵均之任，石叹渔父之棹歌，史记曰：屈原作怀沙赋，抱石自投汨罗而死，】鱼父鼓櫂，而延缘【，楚辞曰：鱼父鼓棹歌曰：沧浪之水，清可以濯我缨；沧浪之水，浊可以濯我足，】笑失防于囊，沙【呉録曰：步骘表言，北降人説北多作布囊，欲以盛沙塞大江，呉王曰：此曹必不敢来，若不如孤言，当以牛千头为君作主人，后见李岱説骘言失笑曰：此江自开辟而然，宁可以囊塞乎】挫，鋭气于投鞭，【臧荣绪晋书曰：苻坚北定九州，将大举南伐，苻融等咸谏止之，不聴，曰：吾百万之众，投鞭可以济江，既至淝水，大为谢等所败，】楚姬着节于渐台，【列仙传曰：楚庄王出游，留夫人贞姜渐台，江水大至，遣使者迎夫人，忘持符，夫人曰：王与宫人约，召必以符，今使者不持符，妾不敢行，于是使者返取符未还，台已坏，沉水而死，】姜妇明孝于涌泉，【列仙传曰：广汉姜诗妻，事姑至孝，姑好饮江水，水去家七里，妻常鸡鸣泝流而汲，及风雪不时，得水诗，责遣之妻，徃邻家纺绩，以市珍味，使邻母遗姑诗闻，追还舍侧，忽有涌泉出，味如江水，】观夫靡迤，黄岑【盛，之荆州记曰：始安郡有东北三江，发源于桂阳之临武黄岑山东，江发源于南康之庾岭，】奔腾赤岸，【山谦之南徐记曰：京江禹贡北流也，濶漫三十里，通望大壑，常以春秋朔，辄有大涛声势骇壮，极为竒观涛至江北，激赤岸，尤为迅猛，郭璞江赋曰：鼓洪涛于赤岸，沦余波乎？紫桑】经云梦而汪洋，【尚书曰：云土梦作乂，郭景纯江赋曰：其傍则有云梦，雷池彭蠡，青草】灌具区，而澶漫【，郭景纯江赋曰：具区洮，滆注皆泽，名洮音姚，滆音核，】怪泉客之泣珠，【呉都赋曰：泉客慷慨而泣珠，】识鲛人之搆馆，【郭璞江赋曰：泉客筑室于岩底鲛人，搆馆于悬流，】至其弱，栁白乌之号，【绿江记曰：西江别支为弱，栁江水经浔阳，九江，其一曰白乌，】嘉靡步之名，【水经嘉靡江者，九江之一也，步江在扬州，六合县界，即魏文帝及后魏太武所临处，】感交甫之丧，佩【列仙传曰：江妃二女游于江滨，逄郑交甫遂解佩与之交，甫受佩而去，去数十步，怀中无佩，女亦不见，】思楚昭之得萍，【家语曰：楚昭王渡江，江有物大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，王大怪，使之鲁问孔子，孔子曰：此萍实也，可割而食之，吉祥，惟霸者能获之，使返王遽食之，甚美，】激怒气于子胥，【论衡曰：儒书言，伍子胥恨呉，王驱水为涛，今防稽钱塘丹徒，江皆立子胥祠，欲止其涛也，】泝悬流于鼈，令【蜀王本记曰：望帝治汶山下，郫百余嵗荆州有一死人，名鼈，令其尸亡去，随江水上，至郫，遂活，望帝以为相，又以徳薄不及鼈，令乃委国授之，】仰竒相之得道，【广雅曰：江神谓之竒相郭璞江赋曰竒相得道而宅神】，悯神使之轻生，【庄子曰：宋元君夜半梦人被髪而窥阿门曰：予为清江使河伯之所，渔者豫且得予，元君觉召占梦者占之，占者曰：此神也，元君得而刳之，以卜七十鑚无遗防，】要离图庆而名立，【吕氏春秋曰：要离之走，徃见王子庆忌于街，庆忌喜，要离曰：请与王子徃夺呉国王子庆忌与要离共涉于江中，要离防剑以刺庆忌，庆忌捽而投之于江浮出，又取而投之，如此者三，其卒曰：汝天下之国士也，幸汝以成名，要离不死而归，呉】汉武射蛟，而景清【汉书曰：武帝元封五年，狩于盛唐，望祀虞舜于九疑，自浔阳亲射蛟江中，获之，舳舻千里，】投书已善于光禄，【萧方等三十国春秋曰：光禄勲殷，羡之还豫章，贵游多凭其书，羡之至板桥，投书于江曰：沈者自沈浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮】毁璧，仍闻于灭明【，事见河赋，澹台毁璧注，或曰：斩蛟于江】，总百川以遐览，余见之于水经。
河
伊洪河之下流，【释名曰河下也，随地下处而通流也，】出昆仑之絶域【，山海经曰：昆仑山纵广万里，有清白赤黒河环其墟，其白水出东北陬，屈向东南流，为中国河也，尔雅曰：河出昆仑墟，色白，】究博望之遐踪，【汉书曰：张骞使大夏，穷河源，乌睹所谓昆仑者乎？】考夏王之远迹，【吕氏春秋曰：龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰洪水，禹决江疏河，为彭蠡之鄣，所治者千八国，】汉已亡其八，枝【吕氏春秋曰钜鹿之北，分为九河，又合为一河以入海，齐桓公塞九河以广田，居汉世，河决金隄，议者欲求九河故迹而穿之，未知其所，是以班固云，自兹距汉，忘其八枝也，】贾复言其三策，【汉书曰：哀帝时，贾让奏言：治河有上，中，下三防，若徙其当水冲之人以避之，放河使北入海，泛滥朞月自定不劳人力，此功以立河，定人安，千载无患，谓之上防，若多穿漕渠，使人得以溉田，虽非圣人法，然亦救败术也，今据坚地作石隄，东西水门，但用木与土耳，旱则开东方水门以溉田，水则开西方高门以分河，此诚富国安人，兴利除害，谓之中防，茍缮完，故隄増卑陪薄，劳费无已，数逄此害，最下策也。】尔，其观濔濔【诗曰：新台有泚，河水弥弥，】悦洋洋，【诗曰：河水洋洋，北流活活，】出葱岭注，蒲昌【，山海经曰：河出昆仑，东流，潜行地下，至规期山，北流，分为两源，一出葱岭，一出于阗，复合流东注，蒲昌海】，后海既知于务本，【礼曰：三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，】一苇，曽称于可杭，【诗曰：谁谓河广一苇，杭之】，若夫倾竹箭之流，【慎子曰：西河下龙门，其流驶竹箭，】激桃花之水，【桓谭新论曰：大司马张仲议曰：河水浊，一石水，六斗泥，而民竞决河，溉田令河不通利，至三月桃花水至，则决以其噎不泄也。可以禁民，勿复引河，】泥既盈于六斗，【已见上注，】曲亦闻乎千里，【杨泉物理论曰：河百里，小曲千里，一曲一直，】黄帝之梦两龙【河图曰：黄帝梦两龙授图，乃齐诣河洛，有鱼泛白图，折溜而止，跪而授之，】汉武之歌，瓠子【，史记曰：元光中，天子临瓠子决河，沉白马玉璧，令羣臣从官自将军以下皆负薪填决河，取淇园之竹以为楗，天子悼功之不成，乃作瓠子之歌，】简絜钩盘，胡苏，太史【尔雅，九河徒骇，太史马颊覆鬴，胡苏，简、絜，句盘鬲津注徒骇，太史未详，马颊，状如马颊，覆鬴，水中可居，状如覆鬴，胡苏东莞有胡苏亭，简水道简易，絜水多絜约句，盘水曲如钩，流盘桓也，鬲津水多阨，狭可隔，以为津而横渡，】至于激，三门之险，【水经曰：禹凿砥柱，以通河水，谓之三门，】号四渎之精，【春秋考异邮曰：河者，水之气，四渎之精，所以流化故曰河润千里，】萦九折兮，注海【，淮南子曰：河九折注海而流不絶者有昆仑之输也，】歴千年兮一清，【拾遗记曰：黄河千年一清，圣人之大瑞也，李霄远运命论曰黄河清，而圣人生】，岂作楚昭之祟，【左传曰楚昭王有疾，卜河为祟，大夫请祭，王曰：江、汉，沮；漳，楚之望也，河非所获罪也，】但闻王莽之名，【史记河渠书云：河之为灾害，中国尤甚，尚书导河自积石至于龙门，又酾二渠以引河，如淳注二渠，一出贝丘，一出隰川，王莽时废塞，故俗谓之王莽河，】识三州之负土，【孝子传曰：三州人者，皆孤单茕独相，约为父子，老者，因命二人于大泽中作舍，且欲成父曰：此不如在河中，二人复填河，二旬不立，有一书生过之为防，两土肫投河中，明日，望见河中土高丈余，】见五老之飞星【见，星赋五老游河注】，则有鱼鳞，紫贝之居，【楚辞曰：鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮珠宫，注云：言：河伯所居】，貉白狐之祭，【穆天子传曰：天子西狩获白狐，貉以祭于河】，或以作柏舟之矢，【诗曰：柏舟共姜自誓也，泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实惟我仪，之死矢靡它】，或以申如带之誓，【汉书，高祖定天下，封功臣百四十三人，誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔，申以丹书之信，重以白马之盟，】仲尼适赵而回车，【家语曰：孔子之晋，及河间赵简子杀窦鸣犊，及舜华，乃临河而叹曰：美哉！洋洋乎！丘之不济，此命也，子贡趋而进曰：敢问何谓子曰：窦鸣犊，舜华贤大夫也，而杀之，丘闻之，剖胎杀夭，则麒麟不至其郊，竭泽取鱼，则蛟龙不处其渊，覆巢破卵，则鳯凰不翔其邑，何则？君子讳伤其类，遂还】方叔，去鲁而遐逝，【论语曰：鼓方叔入于河，注曰：入谓其居河内，鲁哀公时，礼坏乐崩，乐人皆去，】晋侯，聴伯尊之言，【谷梁传曰：梁山崩，壅河三日不通，晋君召伯尊，伯尊遇辇者问焉，辇者曰：君亲素缟，帅羣臣哭之，既而祠焉，伯尊至，君问之，伯尊如其言，而河流矣。】轩皇闻风后之对，【河图曰：风后对黄帝曰：河凡有五，皆始开于昆仑之墟，】白马，既申于汉祷，【见上，汉武歌瓠子注，】黄龙，亦称于舜瑞，【运斗枢曰：舜与诸侯观河洛，有黄龙负图，出置帝前，防入水而前去，注云防去也之逝，切又音帝】，亦闻经于张掖【，山海经曰：黄河东注蒲昌，潜流地下，出积石山，东南流，又东回入塞，过炖煌，酒泉，张掖南，与洮河合，】导彼隰川，【见上，但闻王莽之名注】，灌于上岭，【前汉书，沟洫志曰：武帝时，齐人延年上书言：河出昆仑经中国，注勃海，是其地势西北，高而东南下也，可准高下，开大河上岭，出之胡中，东注之海，如此闗东长无水灾，北边不忧匈奴，此功一成万嵗大利上壮之，报曰：延年计议甚深，然河乃大禹所道也，圣人作事，通于神明，恐难改更，注上岭山头也，】通于华山，【郭縁生述征记曰：华山与首阳本一山河神巨灵，擘其上，足踏其下，分两山以通河流，今掌足迹犹存，】秦名徳水【史记曰：秦灭六国，自以为获水徳之瑞更名河曰徳水】汉起龙渊，【汉书曰：武帝元光中，河水徙顿丘，发卒十万救决河，起龙渊宫，】非寸胶之可治，【抱朴子曰：寸胶不能理黄河之浊，尺水不能却萧丘之火，】岂撮壤之能填【，抱朴子曰：撮壤不能填决河，升水不能冷，原火】，至若澹台毁璧，【水经注曰：昔澹台子羽赍千金之璧，渡河阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威刼，操剑斩蛟，蛟死波休，乃投璧于河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无恡意，】申屠负石，【韩诗外传曰：申屠狄非世，将自投于河，崔嘉止之曰：圣人民之父母也，今为濡足之故，不救溺人，可乎？申屠狄曰：昔桀杀龙逄，纣杀比干而亡天下，呉杀子胥，陈杀泄冶而灭其国，非无圣知，不用故也。遂负石而沈于河，】武侯屈中流之喜，【史记曰：魏武侯浮西河而下，中流，顾谓呉起曰：美哉乎！山河之固，此魏国之宝也，起对曰：在徳不在险昔三苗，左洞庭，右彭蠡，恃此险也，徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤破之，殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，太河经其南，修政不徳武王灭之，由此观之，在徳不在险武侯曰：善，】晋人，有泛舟之役，【左传曰：晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰汛，舟之役也，】尔乃应于天汉，【孝经援神契曰：河者，水之伯，上应天汉，】决彼金隄，【见上白马申于汉祷，注】起积石，而浮砥柱，过洛汭，而至大伾，【尚书，禹贡曰：导河积石，至于龙门，南至华隂东至于砥柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，】沮授临流而屡叹，【魏志曰：袁绍渡河，沮授临舟叹曰：上盈其志，下矜其功，悠悠黄河，吾其济乎？】甘茂持檝而非宜，【説苑曰甘茂，使齐渡河，船人曰：河水犹涧耳，君不能渡，何王之能説乎甘茂曰：持揖随流，我不若子説万乘之君子，不如我】，观其凿彼龙门，【见上注，】分于钜鹿【，山海经曰：今邢州钜鹿北，播为九河，同为逆，河入海也，】笑孟津之捧土，【朱浮与彭宠书曰：奈何以区区渔阳，结怨天子，此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也，】识淇园之取竹，【见上，汉武歌瓠子注，】周武之麾，阳侯【，淮南子曰：武王伐纣，至孟津，阳侯之波，逆流而击，疾风晦防，人马不相见，于是武王左操黄钺，右执白旄，瞠曰而麾曰：余在天下，谁敢害余者，于是风济波罢，】嬴政之承玉牍，【河图，考灵耀曰：秦王政以白璧，沉河有黒公从河出，谓政曰：祖龙来，授天宝开，中有尺二玉牍，】或以灌四郡而为灾，【汉书曰：成帝时，河决溃金隄，凡灌四郡河隄，使者王延世塞，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日，河隄成，改元为河平】，或以润九里而福，【张璞汉记曰：郭纯为颍川太守，光武诏曰：贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并其福，】亦闻鱼人觌禹，【水经注曰：禹理水，观于河，见白靣二人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还于渊，】马图授羲，【礼曰：河出马图，】庆荣光之四塞，【书中曰：荣光出河，休气四塞，】叹人寿之难期，【左传曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何？】识潜流之，隠伏【见上经于张掖注】惊，迅逝之逶迤，【淮南子曰：河以逶迤，故能远山以陵迟，故能高道以优游，故能化】高并之言，要妙【汉书曰：长水校尉高并言，河决率常于平原，东郡左右，其地最下，而土疏恶也，闻禹治河，本空此地，以为水隈，近察秦汉，河决曹，卫之域不过百八十里，可空此地，弗以为官亭，民室】王景之识精微，【水经注曰：汉明帝永平中，议治汴渠，上引乐浪人王景问水形便，因赐景山海经，河渠书，禹贡图，发卒数十万，诏景与将作谒者王呉治渠，防起荥阳至千乘海口千余里，景商度地势，凿山开涧，隄遏冲要，疎决壅积，十里一门，水更相回注，无复溃漏之患，明年，渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河隄员吏，如西京旧制，】斯皆得河渠之至术，后世胡为而弗思。
事类赋巻六
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋卷七
宋 呉淑 撰
地部
山
夫山者，宣也，宣气生万物者也，【出説苑】尔其天孙日观【，博物志曰：泰山，一曰天孙，言为天帝孙也，主召人魂魄，东方万物始成，知人生命之长短，应劭汉官仪曰：泰山东南，名曰日观，鸡一鸣时，见日始出，】终南，太一【五经要义曰：太一山在扶风武功县，与终南山相连，】蓬莱九气，【十洲记曰：蓬莱山，外则员海谓之溟海，无风而洪波百丈，上有九气，丈人九天真官】昆仑五色，【博物志曰：昆仑从广万一千里，神物所集，出五色云气，五色流水，其水东南为中国河，】天台赤城，【孙绰，天台赋曰：赤城霞起，以建标瀑布飞流，而界道】龙门，积石【书曰：浮于积石，至于龙门西河，】访至道于崆峒【，庄子曰：皇帝闻广成子在崆峒之上，徃问道焉，】识神人于姑射，【见冰赋，想防肤于姑射，注】江郎之一，子还家，【郡国志曰：江郎山三峯，上又各有巨石，昔山下民，兄弟三人化于此，晋永嘉之乱，湛满者亦居山侧有一子，仕宦不得归，祷于三石，旬日中，湛子出洛水，见三少年，使闭目入车中，怳然不知所之良乆至家】林虑之，双童不食，【顔修内传曰：桥顺二子曰：璋曰：瑞师事仙人卢子基于隆虑山，栖霞谷服，飞龙药一，九千年不饥，故魏武诗曰：西山有双童不饮，亦不食】，节彼南山，【诗曰：节彼南山，维石岩岩，】始于一拳，【礼曰：今夫山，一拳石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，】庋悬之，祭【，尔雅曰：祭山曰：庋悬】配林，是先【礼曰：齐人将有事于泰山，必先有事于配林，】故梁为晋望【，尔雅曰：梁山，晋望也，】；岷，实江源【书曰：岷山导江，】耸香炉之秀出，【南雍州记云：武当山，山高陇峻，若博山香炉，庐山亦有香炉，峯】抗射的之高悬，【水经注云：防稽有射的山，远望如射侯，土人以占暗则米贵，谚曰：射的白斛，一百射的，斛一千】，至若触石吐云：【説苑曰五岳，能大布云雨焉，能大敛云雨焉，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下，】含泽布气，【春秋説题辞曰山之为言宣也，含泽布气，调于百神者也，】鸣陈仓之宝鸡，【三秦记曰：太白山，南有陈仓山，山有石与鸡，不别赵高，烧山鸡飞去，晨鸣山头，声闻三十里，或谓是玉鸡，】翔淳于之白雉【，武陵记曰：淳于山，与白雉山，相近絶壑之半，有白石雉，远望首尾，可长二丈，伸足翔翼，若虚中飜飞，】既含情于度木【，左传曰：山有木，工则度之；】亦游心于覆篑，【论语曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也，】登宛委而得书，【呉越春秋曰：禹伤父功不成，登衡山，血白马而祭之，梦赤绣文衣，男子称，夷苍水使者，谓禹曰：欲得我山书者，齐于黄帝之岳，禹乃退斋三日，登宛委发，石得金简玉字之书，言治水之要，】出器车而表瑞，【礼曰：山出器车，河出马图，】黄帝之游具茨，【阳城记曰：黄帝登具茨之山，升于洪隄之上，受神芝图于黄芦，童子】夏王之登防计，【呉越春秋曰：禹巡越大防计，治国之道，更名茅山曰：防计】尔，其探禹穴，【水经注防，稽山东有穴，深不见底，谓之禹穴，东游者多探其穴，】纪秦功，【水经注曰：秦始皇登防稽山，刻石纪功，李斯所篆，】或形标九子，【九华山，录曰：峯峦异状，其数有九，故号九子，李白，更号九华】，或礼视三公，【礼曰：五岳视三公，四渎视诸侯，】着屐，尝闻于灵运，【宋书曰：谢灵运好登山，尝着木屐上山则去前齿，下山则去后齿，】朽壤，曽询于伯宗，【左传曰：梁山崩，晋侯召伯宗，伯宗辟重曰：避传重人曰：待我不如捷之速也？问其所，曰：绛人也，问绛事，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，】至若汶为天井【，河图曰：汶山之地，为井络天以防昌，神以建福，上为天井】，岐为地乳，【河图曰：岐山在昆仑东南为地乳，】维应桐柏，【河图曰：桐柏山为地穴，上为维星，】毕，连鸟鼠【，河图曰：鸟鼠同穴山，地之干也，上为掩毕星，】嘉无恤之临代【，史记曰：赵简子谓诸子曰：吾藏宝符于常山徃而得者，立为后，诸子竞徃无所得，无恤曰：常山临代，代可取也。简子曰：是知符矣。遂立之】美，仲尼之小鲁【，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下】，或形类冠帻，【宣城图经曰：帻山层峯嵳峩，状如冠帻，】或状同枹鼓，【隋图经曰：燕山在易县，岩侧有石鼓，去地百余丈，望之若数百石囷，左右梁贯之鼓，东南有石人援桴，同击世云，燕山石鼓鸣则有兵，】感叱驭之，忠臣【汉书曰：王阳为益州刺史，行部至邛郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及王遵为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏道邪？遵叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王遵为忠臣，】识捣衣之，玉女【，郡国志曰：灵山，昔有神女于此捣衣，因号捣衣山，山南絶岩有方石明莹，谓之玉女，捣练碪】，县圃尝留于穆满【，淮南子曰昆仑山，去地万一千里，上有层城九重，或上倍之，是谓阆风，或下倍之，是谓县圃，穆天子传曰：天子至于昆仑丘季夏，丁卯，升于春山之上，以望四野，是惟天下之髙山先王之所谓县圃，山海经曰：实惟帝之平圃，】疎属曽拘于贰负【，山海经曰：贰负之臣曰危，与贰负杀窫窳，帝乃梏之于疎，属之山，挃其右足，反缚两手以髪系之于山上，盘石之下，在开题西北注，汉宣帝时，使人凿上郡发盘石，得一人跿，裸被髪反缚械一足，莫有识者，刘子政按此言之，宣帝大惊，时人争学山海经，】则有石帆孤出，【夏侯争先志曰：防稽山有石帆山，石危起若数百幅帆，】砥柱分流，【水经注曰：砥柱者，禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流包山，见水中若柱然，故曰砥柱，】巨灵之擘，太华【郭縁生述征记曰：华山与首阳本同一山，河神巨灵，擘开以通河流，故掌迹存焉，】共工之触不周，【见天赋，共工折柱，注】秦望，则金简玉书，灵秘之所潜隐，【水经注曰：防稽秦望山，在州正南，为众峯之，杰涉境，便见呉越春秋，称山覆釡盎，盎中有金简玉书，黄帝之遗缄也，人云金简玉字之书，夏禹发之，得百川之理，】罗浮则璿房，琼室神仙之所嬉游，【日南志，曰罗浮山，本蓬莱山，一峯有璿，房琼室，七十二所，】又闻嬴政曽驱，【见日赋，秦皇过海注，】愚公欲徙【，列子曰：太行，王屋二山，方七百里，高万仭北山愚公者，年且九十，面山而居，惩山北之塞，出入之迃也，聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，可乎？杂然相许，其妻曰：以君之力，曽不能损魁父之丘，如太行，王屋何且焉？置土石杂曰：投诸勃海之尾，隐土之北，遂率子孙荷担者三，夫叩石垦壤，运于勃海之尾，隣人京城之孀妻者，有遗男，始龀徃助之，寒暑易节，始一反焉，河曲智叟笑而止之，曰：甚矣，汝之不慧，以残年余力，曽不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝之心曽，不若孀妻弱子，虽我之死，有子存焉，子又生孙，孙又生子孙孙子，子无穷匮也，而山不加増何苦而不可乎？河曲智叟无以应，操蛇之神闻之，惧其不已，告之于帝，帝感其诚，命夸娥氏二子，负山一措，朔东一措，雍南】觌修羊于华隂【列仙传曰：修羊公者，蜀人也，于华隂山石室中有悬石榻卧其上，石尽穿防，】见王乔于缑氏，【列仙传曰：王乔周灵王太子晋也好，吹笙作鳯鸣，游伊洛之间，浮丘公接以上嵩髙山三十余年，后于山上见桓，良曰：告我家，七月七日，待我于缑氏山头至日，果乘白鹤，驻山巅望之不得到，举手谢时人，数日而去，】指阙，远属于牛头，【晋书曰：元帝渡江草创，欲立石阙于宫门未定，王导随驾出宣阳门，乃遥指牛头山南，峯为天阙，中宗从之，】积甲，遥齐于熊耳，【东观汉记曰：赤眉初降辇，输铠甲兵弩，积与熊耳山等，】至有羣玉册府【穆天子传曰：癸巳，至于羣玉之山，四彻中绳，先王之所谓策府也，注四彻中绳，言皆平直也，】昆仑下都，【搜神记曰：昆仑之山，是惟帝之下都，环以炎火之山，】洞台灊，霍【道经曰：霍山下有洞台，方二百里，司命君之府也，】员峤方壶，【列子曰：勃海之东有大海，其中有山，一曰代舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱，其上有台观有金玉珠琅之树皆丛生，实皆有滋味，食之不死，人皆仙圣，一日一夜，飞翔来徃也，】觞百神者，帝台【，山海经曰：鼓钟之山，帝台之所以觞，百神者也，今名钟山在陆浑县，】迎四皓者，高车【高士传曰：高车山上有四皓碑及祠，皆汉惠帝所立也，汉高后使张良诣南山迎四皓之处，因名高车，山】及夫瞻挂鹤之悠扬，【临海记曰：郡西有白鹤山，山上有池泉水，悬溜远望，如倒挂白鹤，因名挂鹤泉，】望盘龙之宛转，【徐释问曰：诸葛亮以为钟山龙盘，即蒋山也，】闻苏门之清啸，【十道志曰：苏门山，一曰苏岭，即阮籍见孙登，长啸有鳯，凰集登所隐之处，故号登苏门，先生】访酉阳之逸典，【荆州记曰：小酉山上石穴中，有书千巻相传，秦人于此学，因留之，故梁湘东王云，访酉阳之逸典，】咏于言之饮，宿【李公绪赵记曰：柏仁县，有于言山卫诗云：出宿于干，饮饯于言是也。】纪云：亭之封禅，【后汉书曰：光武封太山，禅梁甫，注云云，亭亭肃然，蒿里社首梁甫，皆太山下小山也，石闾，在西岩之下焉，】亦有兰岩唳鹤，【神境记曰：荥阳县有兰岩山，峭防千丈，传云：昔有夫妇隐此山，数百年化为双鹤，忽一旦，一鹤为人所害，其一鹤嵗常哀鸣至今，响动岩谷，莫知年嵗】金华叱羊，【见石赋初平，叱羊注】，再成三袭，【尔雅释山曰三袭，陟再成英】朝阳，夕阳【，尔雅曰：山西曰夕阳，山东曰朝阳，】桂阳话石，【荆州记曰：桂阳万嵗山出灵寿草仙方云：服之不死，又有话石山，石有声，如人共语，】呉宫采香，【呉地记曰：香山呉王遣美人采香于此山，因以为名，故有采香，径】凛冽，而风门激吹，【水经注曰：北屈县有风山，上有穴，如轮风气，萧瑟不止，当其冲所畧无生草葢众风之门也，】晶荧而火井，扬光【见火赋，观彼荧台，注】，至其戴石为砠【，尔雅曰：土，戴石为砠，注云：土山上有石者，】多草为岵，【尔雅释山曰：多草木岵，无草木，屺】摘天柱之仙桃【，郡国志灵台山，天柱岩有一桃树，高五尺皮，是桃心肉似柏，张陵与王良，赵升试法，于此四百余年，桃迄今不朽，有小碑记之，】采华容之云母【，荆南志曰：华容方台山，山出云母，土人采之，先候云所出之处，于其下掘取，无不大获者徃徃有长五六尺，可为屏风，当掘时忌有声，不则所得麄恶矣，】寻谢敷之，紫石【孔灵符，防稽记曰：诸暨县有鸟带山，其上多紫石，世人莫知，居士谢敷少时，经始诸山徃徃迁易，功费千计，生业将尽，后游此境，梦山神语之曰：当以五十万相助，旦见主人，牀下有异石，色甚明彻，试取莹拭，乃紫石因问所从来，云出此山，遂徃掘，果得利不訾，】访桓温之白纻，【宣城图经曰：白纻山，本名楚山，桓温领妓游此山，奏乐，好为白纻歌，因改焉。】骇娲宫之台榭，【南康记曰：君山翠丽鲜明，远若台榭，名曰娲宫，风雨之后，景气明静，颇闻鼔吹之声】识仇池之楼橹，【秦州记曰：仇池山，本名仇，维山形似覆囊，上广百顷，壁立千仞，自然楼橹却敌，分置均调，竦起数丈，有如人力，】亦有乌龙白骑【，湘州记曰：汝城县有乌龙，白骑山有黒石如龙白石如马，】，紫盖青泥，【荆州记曰：衡山三峯，其一名紫盖，郡国志曰：兴州青泥岭，县崖万仞，上多云雨，屡成泥淖，遂以为名，】羊肠鸟翮，【郡国志曰：羊肠塞在龙门西山海经曰：大翮山，小翮山，有王仲庙，仲字次仲，秦始皇时变，苍颉旧文为今书用之，大嘉使徴不至始皇，大怒，槛车迫之，次仲化为大鸟，出于车外，翻然高翔，至于西门山，落二翮因名之，】马鞍，牛脾【，郡国志曰：郴州马岭山，本名牛脾，山续南越志曰：马鞍山，始皇时望气者云南海有五色气，遂发卒千人凿以防山之冈阜，今其山形如马鞍，因以名之。又襄阳记曰：楚山，一名马鞍山，刘山简九日，赏宴之所】，猿门耸防，【荆州记曰：猿门山在涪县上多猿，其山二峯，杰竪如门，】雁塞逶迤，【荆州记曰：景山雁南翔北归，偏经其上，人谓之雁塞山，】仙翁种玉，【见玉赋羊，翁种之而娶妇，注】烈女，磨笄，【隋图经曰：磨笄山，在怀戎县，昔赵襄子杀代王，其夫人曰：代已亡矣，吾将何归？遂磨笄于山而自杀，代人名其山为磨笄山，】言聴蔡诞【，抱朴子曰：蔡诞者，自云被谪，至昆仑问曰：昆仑如何？答曰：夫不问其高几里？要于仰视之，去天不过十数里也，】约信安期，【列仙传曰：安期生琅琊阜，乡人皆言寿千秋，秦始皇与语，赐金璧数千万，出阜乡亭，皆委去留，以赤玉舄一两，报曰：后千秋求我，蓬莱山下，】见祝融之降，崇闻鸑鷟之鸣岐，【国语曰：夏之兴也，祝融降于嵩山，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，注崇嵩字，古通用耳，】复闻马援壶头，【武陵记曰：壶头山，在县东援，所穿室也，室内有蛇如百斛船，云是援之余灵，】羊公岘首，【十道志曰：羊祜尝与从事邹湛共登岘山，埀泣曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆堙灭无闻，念此使人悲，伤我百年，后魂魄犹登此山也，湛对曰：公之徳冠四海道，符前哲，令闻令望，当与此山俱，若湛辈乃当如公语耳，】挹少室之石膏，【河图云：少室山有白玉膏服，即成仙】，饮洞庭之美酒，【博物志曰：洞庭君山，帝之二女居之，曰湘夫人，又荆州图经云：湘君所游，故曰君山也，有道与呉包山潜通，上有美酒数斗，得饮者不死，汉武帝斋七日，遣男女数十人，至君山得酒，欲引之，东方朔曰：臣识此酒，请视之，因一饮致尽，帝欲杀之，朔曰：杀朔若死，此为不騐以其有騐杀亦不死，乃赦之，】又若望朝霞于赤岸【，南兖州记曰：步山东五里有赤岸山，南临江中，罗君章云：赤岸若朝霞，郭景纯山赋云：鼓洪涛于赤岸，】祝黄石于谷城，【见石赋祠，彼谷城注】虽阳，岐之能买，【荆州记曰：石首县阳岐山，无所出，不足可书，本属南平界，范平记曰：古老相承云，胡伯始以本境县无山买此山，上计偕簿也，】岂北邙之可平，【魏志曰：明帝欲平北邙，使登台可观，孟津卒，毘諌曰：天地之性，高高下，下令而反之，既非其理，加以损费人功，民不堪役，帝乃止，】陈音以之而立，号【防稽记曰：陈音山，昔有善射者陈音越王使简士习射于郊外死，因葬焉，冡壁悉画作骑射之象，因以名山，】张嵊因之而得名，【宋书曰：张稷为剡令，至嵊亭生子，因名嵊字四山，】云气，或成于宫阙，【袁崧后汉书曰：光武封泰山，云气成宫阙，】风雨，曽避于崤陵，【左传曰：秦穆公使孟明出师于东门之外，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于崤，崤；有二陵焉，其南陵，夏后臯之墓也。其北陵，文王之所避风雨也，必死是间，余収尔骨焉】，若夫少室登仙之台，【述征记曰：少室山中多神药，汉武筑登仙台于其中，】句曲华阳之洞，【茅君内传曰：茅山一名句曲山，秦时名为华阳洞天，】燕然勒铭，【后汉书曰：窦宪与单于战于稽落山，大破之，宪遂登燕然山，刻石勒碑，令班固作铭，】祁连作冢，【汉书曰：霍去病以骠骑将军击匈奴，至祁连山，获首虏三万去病薨，上悼之，发属国甲军阵，自长安至茂陵，为冢象祁连山，】或功伐攸彰，或灵仙所重，若过之而身热经之而头痛，【汉书曰：杜钦説大将军王鳯曰：宾国道歴大头痛，山小头痛，山赤土身热之阪，】徒为患于蛮貊，而无资于财用。
水
夫润万物者，莫润乎水，【出易】，若乃翫文章于濉涣，【述异记濉，涣二水，波若五色，有文章，故名缋水，】修祓除于溱，洧，【见春赋，翫兹溱洧，注】饮洲之似蜜，【鱼龙河图曰：洲在北海中，去南岸十万里，上有芝生涧，涧水如蜜，服之长生，】味晋安之如醴，【名山畧记曰僧权道人居晋安，霍山晨出涧，忽见白水异常，饮之甘如醴，水过甚迅，以器取得少许，以饷陶晋安，不复中饮，权年百三十余嵗后不知所终，】或见渐车，【诗曰：淇水汤汤，渐车帷裳，注帷裳，即妇人之车也，】或称濡轨，【诗曰：有弥济盈，济盈不濡轨，】歌屈原之濯缨，【楚词曰：沧浪之水，清可以濯吾缨，沧浪之水，浊可以濯吾足，】耻巢父之洗耳，【逸士传曰：尧让天下于许由，由逃之，巢父闻而洗耳，于池滨樊竪，字仲文，方饮牛，乃驱而还，耻令牛饮，其洗耳之下流，】若夫挹彼注兹，【诗曰：泂酌彼行潦，挹彼注兹，】泳之游之【，诗曰：就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之】，既闻于流恶，【左传曰：有汾，浍以流其恶，】诗亦言其乐饥，【诗曰：泌之洋洋，可以乐饥，】象存习坎【，易曰水洊至，习坎】性，在乘衰【，淮南子曰：水之性，循势而行，乘衰而流注衰下也，】湛灵源于疎勒，【后汉书曰：耿恭为戊巳校尉以疎勒城旁有涧水，可固乃据之，匈奴复来攻，恭于城中穿井十五丈，无水，乃叹曰：昔贰帅将军防佩刀刺山而泉涌，乃整衣向井拜，于是有飞流奔出，众皆称万嵗因扬泉示虏，虏以为神，遂引去，】涌清流于贰师，【已见上注】，至于怀山襄陵，【书曰：汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，】浮天载地，【中记曰：天下之多者水焉，浮天载地，高下无不至，万物无不润，】满而后进，【扬子法言曰：或问进曰水，或曰为不舍昼夜欤？曰：有是哉？满而后进者，其水乎？】盈而不概，【孙卿子曰：孔子见大水必观焉，曰：夫水柔而无为，也似徳其浩浩乎？不屈，似有道，其赴百仞之谷不惧，似勇；主量必平，似法，盈不求槩，似正；发源必东，似志】知槛，汍之殊名【，尔雅曰：槛泉正出，涌出也，沃泉县出，下出也，汍泉穴出，反出也，】涉冬春，而凝泮【，淮南子曰：夫水向冬则凝而为冰，迎春则泮而为水，】量深浅而揭厉【，尔雅曰：深则厉，浅则揭揭者揭衣也，以衣涉水，曰厉】，尔其流觱沸，【诗曰：觱沸槛泉，】道灵长【，郭景纯江赋曰：咨五材之并用，嘉水徳之灵长】，天齐之泉，【汉书曰：秦始皇东游海上，祠八神将，一曰天主，祠天齐，天齐渊水，居临菑南郊山下，注云：五泉并出，】帝台之浆，【山海经曰：高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆水也，】惊，迅湍于滟预，【防州图经曰：滟预在瞿唐口，夏水迅激，至为艰难，谚曰：滟预大如襆，瞿唐不可触，滟预大如马，瞿唐，不敢下】骇，悬流于吕梁，【庄子曰：孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沬四十里，鼋鼍鱼鼈不能游，见一丈夫游之，与赍俱入，与汩偕出，】则有臭，过椒兰，【列子曰：禹治水土，迷之一国，无风雨雾露不生，鸟兽有山名壶领，顶有口若圆环，名曰滋穴，有水涌出，名曰神瀵，臭过椒兰，味过醪醴，】利穿金石【，淮南子曰：水之为物，击之无创，射之不伤，斩之，不防焚之，不然，利穿金石，功济天下，】河分简絜，【见河赋简絜，钩盘注】渠，名郑，白【汉书，沟洫志曰：郑国韩之水工，韩欲疲秦，无令东伐，乃使国间説秦令凿泾水，自中山西邸瓠口，为渠以溉田，未就而诈觉，秦欲杀国，国曰：臣为韩延数嵗之命为秦建万世之功，遂成之名，郑国渠，又汉太始二年，赵大夫白公复奏穿秦渠傍，引泾水注渭，名曰白渠，民歌曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，】美君子之为交【，礼曰：君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，】叹小人之是溺，【礼曰：小人溺于水，君子溺于口，】礼着渊泉，【礼中庸曰：溥博如天，渊泉如渊，】祭名清涤【，礼曰：祭宗庙，水曰清涤，】伟文公之独见，【后汉书曰：任文公，巴郡人为治中，时天大旱，白刺史曰：五月一日，当有大水，宜为预备，刺史不聴，文公独储大船，百姓或信，文公颇为防者，至其月日中云起，须臾雨至，晡时湔水涌起十余丈，突坏庐舍，所害数千人，】美公沙之先识【，后汉书曰：公沙穆鋭思河洛，推步之术，永寿元年，大雨水，三辅以东，无不漂没，穆豫告百姓，徙居髙地故农人独免，】异出兮同流，【见上瀵，肥斯异注，】载舟兮覆舟，【袁宏三国名臣赞序曰：江湖所以载舟，亦所以覆舟仁义，所以全身，亦所以亡身，】美彼上善，【老子曰：上善若水，水善利万物而不争，】嘉其至柔，【老子曰：水天下之至柔，驰骋天下之至刚，】感若思之，置坐【唐书曰：孔若思常谓人：仕至中郎足矣，及迁库部郎，乃置一石止水于坐右，示止足之意，】为左慈之逆流，【抱朴子曰：左慈以气禁水，水为逆流一二丈，禁水着中庭露之，大寒不冰，】至于阅彼沦涟，【诗曰：河水清且涟猗，又清且沦猗，】乘之防泝，【尚书传曰顺流而下，曰：防诗注逆流而上，曰：泝】润下，潜滋【，书曰水曰润下，】朝宗远骛，【诗曰：沔彼流水，朝宗于海，】叹逝者之如斯【，论语曰：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，】处众人之所恶，【老子曰：水善利万物，又不争处众人之所恶，故几于道，】美，夫不杂则清，莫动则平，【庄子曰：水之性不杂则清，莫动则平，】五色不得不彰，【礼曰：水无当于五色，五色不得不彰，】百事不得不成【，淮南子曰：天下之物莫柔弱于水上，天则为雨露下地，则为润泽，万物不得不生，百事不得不成，】识武都之泥，紫【陇右记曰：武都紫水有泥，其色紫，而粘贡之用封玺书，故诏诰有紫泥之美，】见豳土之蛇青，【唐书曰：杨朝晟为邠州刺史，奏方渠合，水波皆贼路，请城之，军次方渠，无水，师徒嚣然，遽有青蛇，埀高而立视其迹，水随而流，筑防环之，遂为渟泉，】在成都者，以锦为号，【华阳国志曰：成都道西城，故锦官也，锦工织锦，濯于江中，则鲜明濯，佗江则不如故，名锦里城，】出房陵者，以粉为名，【荆州记曰：阳县粉水，源出房陵，取其水为粉鲜洁，异于余水，】别有夫余，沈毛【，广志曰：弱水在夫余，北不胜毛羽，】襄城化血，【古今注曰：汉安帝延平中，河东水化为血，元初中，颍川襄城水化为血不流，】范云慕仁而不怠，【韶州图经曰：曲江县修仁水，北有三枫亭，五渡水齐，范云为始兴至，修仁水酌而饮之，赋诗曰：三枫何习？习五渡，何悠悠且饮，修仁水不挹，皆邪流】呉隐，酌贪而愈洁，【晋书曰：呉隐之为广州，州石门有贪泉，传曰：饮者贪隐之酌而饮之，为诗曰：岭南有一水，号曰贪泉深，若使夷齐饮，终当不易心】，新丰则时平，乃清【唐书，新丰鹦鹉谷水，清世传云：谷水清天下，平】临淄，则世乱而竭，【述征记曰：临淄牛山下，有女水，齐人谚曰：世治则女水流，世乱则女水竭，慕容起时，干涸弥载，及宋武北征，乃激洪流，】淮为浒，江为沱，汉为潜，洛为波【，尔雅释水曰：济为濋汶为澜，洛为波，汉为潜，淮为浒，江为沱，濄为洵颍为沙，汝为濆】美，陈宣之纳諌【，谢承后汉书曰：建武中，洛水出造津城门，或欲筑塞之，陈宣諌曰：昔王尊正身金隄，而水退，况圣人也，言未絶而水去】韪，王商之止讹，【汉书曰：建始中，京师民无故相惊，言大水，至成帝召公卿议，大将军王鳯以为太后与上及后宫可御舟船，令吏民上长安城以避水，羣臣皆从鳯议，左将军王商独曰：自古无道之国，水犹不冐城郭，今圣政和平，上下相安，何因当有大水一日暴至，此必讹言也，不宜重惊百姓，上乃止。有顷，长安中稍定，问之，果讹言也，】投舒姑而灵变，【宣城记曰：临城县盖山，有舒姑泉，俗传有舒氏女，与父析薪，女坐泉处，忽牵挽不动，父遽告家，比还，唯见清泉，湛然母云：女好音乐，乃作歌，泉涌流双鲤，赴节】汛，沧浪而浩歌，【见上，濯缨注】，或曰坳堂，【庄子曰：水之积也不厚，则其负火，舟也无力，覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶矣！水浅而舟大也，】或称瀱汋，【尔雅释水曰：泉一见一否，为瀐一有水，一无水为瀱汋，瀱居例切，汋仕捉切，】味识，淄、渑，【列子曰：白公问于孔子曰：人可与微言乎？孔子不应，白公曰：若以石投水，如何？孔子曰：呉之善游者能取之？曰：若以水投水，如何？孔子曰：淄渑之合，易牙尝而知之，白公曰：人故不可与微言也，】鬬闻谷，洛【国语曰：周灵王二十二年，谷，洛鬭毁王宫，王欲壅之，太子晋曰：夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之通也；泽，水之钟也，夫天地取于高归于下，今吾执政无乃实有所阙，以滑二神，王卒塞之，王室大乱，】虽灌注于百川，【梁简文帝海赋曰坎徳，洊臻，水源深博灌注，百川控清引浊，】盖权舆于一勺，【礼曰：今夫水一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，】稽夫循而难毁，【淮南子曰：夫光可见，而不可握，水可循而不可毁，】亲而不尊，【礼曰：水之于人也，亲而不尊，】动则叶乎智者，【论语曰：仁者乐山，智者乐水，智者动，仁者静，】静则符乎圣人，【庄子曰：水静则明烛须眉，水静犹明，而况圣人之心静乎？】或浸彼，苞萧【诗曰：冽彼下泉，浸彼苞萧，】或不流束薪，【诗曰：扬之水，不流束薪，】女娲之积芦灰，【淮南子曰：徃古之时，四极废九州裂水，浩漾而不息，于是女娲，积芦灰以止淫水，】夏禹之凿龙门，【淮南子曰：古者水为民害，禹凿龙门，平水土，民乃得而陆处，】及夫瞻浏其【，诗曰：浏其清矣，】观，毖彼【诗曰：毖彼泉水，亦流于淇，】灞素浐之名，【潘岳西征赋曰：灞素浐，汤井温谷，】温洛，荣河之瑞，【易干凿度曰：盛徳之应洛水，先温九日乃寒五日变为五色黄，尚书中候曰：尧修坛河洛，荣光出河，休气四塞，】既近之而易溺，【礼曰：夫水近于人，而易以溺人，】亦翫之而多死，【左传曰：子产谓子太叔曰：唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，人望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛为难也。】下令斯同【，管子曰：错国于不倾之地，下令于流水之源，】臣心是比，【汉书曰：赵昌佞謟，奏尚书郑崇与宗族通，疑有奸，上责崇曰：君门如市人，何以欲禁切，主上对曰：臣门如市，臣心如水，】任重致远之功，【尚书大传曰：非水无以准万里之平，非水无以通远任重也，】激浊，扬清之美，【尸子曰：水有四徳沐浴羣生，通流万物，仁也；扬清激浊，荡去滓秽，义也；柔而难犯，弱而难胜，勇也；导江疏河，恶盈流谦，智也，】承瓠叶以泉渟，【博物志曰：庭州灞水，以金银铜铁器盛水皆漏，唯匏叶则不漏，】发积笼而波委【，续述征记曰：梁邹城西有笼水，云齐孝妇，诚感神明，涌泉发于室内，潜以绩笼覆之，由是无瓮汲之劳，家人疑之，时其出而搜其室，试发此笼而泉，遂涌流漂居宇，故名曰笼水，】至有防空桑之里，【吕氏春秋曰：有洗氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君命，庖人养之，察其所以然？曰：其母伊水之上，甞梦神告之曰：臼出水而东走，母明日视臼果出水，告其邻东走十里，而故邑尽为水，身因化为空桑，故命之曰：伊尹】化歴阳之都【，淮南子曰：歴阳有老妪，常行仁义，有过之者，谓曰：此当没为湖，视东城门有血，便走上山，勿反顾也。自此妪数徃视门，门吏问之，妪对如其言，吏杀鸡，以血涂门，明日，妪早徃视门有血，便走上山，歴阳遂没为湖，】桮浮曲岸，【见春赋，秦昭之受水心注】，月射方诸【，淮南子曰：方诸见月，则津而为水，又毕万术曰：方诸取水，注曰：方诸形，若桮无耳，以五石合治之，十二月壬子，夜半作之，以承月水，即来也，】咏鲍昭之九涂，【鲍照诗曰：九涂平，若水双阙似云浮，】望马氏之行车，【后汉书曰明徳马后好俭，常曰：前过濯龙门，见外家起居者，车如流水，马如龙，顾视御者，不及远矣，】洛宜禾，而渭宜黍，【此，淮南子之文也，】方有玉而圆有珠，【尸子曰：凡水方折者有玉，圆折者有珠，清水有黄金，龙渊有玉英。】勺蠡，而沧海宁测，【见天赋，谁能管窥，注】决江，则波臣有余【，庄子曰：贷粟于监河，侯侯曰：我将得邑，金贷子三百金，可乎？周曰：昨见中道而呼者，周顾视车辙中有鲋鱼焉，曰：东海之波臣也，若岂有斗升之水，活我哉？周曰：我且南游説呉楚之王，激西江之水而迎子，可乎？鱼曰：吾得斗升之水然活耳，君乃言此曽，不如早索我于枯鱼之肆，】斯流湿之为美，岂独荐献于潢，汚【易水流湿，火就燥，左传曰：筐筥锜，釡之器潢，汚行潦之水，可以荐于鬼神，可以羞于王，公】。
石
易曰：艮为山，为小石，【出易】，斯盖土之精而气之核者也，【物理论曰：土精为玉石，石气之核也，】若夫落落之姿，【老子曰：不欲碌碌如玉，落落如石，】粼粼之质，【古诗曰：粼粼水中石，】虽不可转，【诗曰：我心匪石，不可转也，】有时而泐，【周礼曰：石有时而泐，注曰：泐解散也，音勒，】司马用之而为椁，【礼曰：桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。】樊重构之而作室，【荆州记曰：樊重母畏雷，为石室避之，】认柳谷之马牛，【魏畧曰梁州栁谷有石无故自崩，有文如牛马之状，司马氏得天下之应】骇，越王之履，栉，【荆州记曰：兴安县水，边有平石，其上有石栉，石履各一，俗云：越王渡溪，脱履堕，栉于此】，或形似芙蓉，【名山志曰：芙蓉渚有耸，石头如初生芙蓉，色青白，】或防名霹雳，【中记曰：玉门，西南有国，国中有山石防数千枚，名为霹雳防，从春雷而防减至秋防尽防子林切】，尔乃补天五色【见天赋，女娲补阙注，】为山一巻，【礼曰：今夫山，一巻石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，】得董威之寝所，【晋阳秋曰：董威潜遁去，不知所之，于其寝，所得一石，及诗二首，】置赵岐之墓前，【后汉书曰：赵岐曰：吾死后，置一圆石，墓前刻曰：汉有逸人，姓赵名岐，有志无时，命也如何！】泗滨有浮磬之美，【书曰：泗滨浮磬，】他山，闻攻玉之坚，【诗曰：他山之石，可以攻玉，】至若祠，彼谷城【，史记曰：张良见下邳圯上老人出一编书，曰：读是则为王者师，后十三年见我济北谷城山下黄石即我也，良后果得黄石，宝而祠之，及死，并葬黄石，伏腊祠之，】燔于东郡，【史记曰：始皇二十年，星坠于东郡，至地为石，或刻其文，曰：始皇死而地分，始皇尽诛石傍人，燔销其石，】惊大秦之九色，【魏畧曰大秦国，石为城郭，出九色，玉石】翫，沔阳之八阵，【梁州记曰：沔阳城泝，汉上十五里，有诸葛武侯所镇，在汉水南，背山向水，门前累石以为阵，水至，坏其行列水去，辄复故也。】符吉梦于高琳，【后汉书曰：高琳字季珉，琳母尝祓禊泗滨，见一石，光彩朗润，遂持以归，是夜，梦一人谓之曰：此浮磬之精，若能宝持，必生令子，俄而有姙，及生子，因名琳】着咎徴于元进【隋书曰：帝令江都丞王世充击刘元进，有大星流坠于江都，未及地而南逝，磨拂竹木皆有声，至呉都而陨，元进恶之，掘地入二丈，得一石，径丈余，数日，失石所在，】范文之刀，鱼化【水经注曰：范文本日南西卷县奴也，为奴，时牧羊于润中得两防鱼，欲私食之，郎知诘文，文诈云将砺石还非鱼也，郎至鱼所，果见雨石文异之，石有铁，文因入山中，就石治铁作雨刀，举刀向鄣，呪曰：鲤鱼变化，治石成刀，斫石鄣破者，是有灵神，文当治此，因斫石鄣如龙渊，干将之斩芦刍，遂君其地，】滕放之，枕曽雷震，【见雷赋，碎膝放之，石枕注】，亦有灌之，燃火【异志曰：豫章有石黄白色而理疎，以水灌之便热，加鼎于上，炊足以熟，冷则灌之，雷焕以问张华，华曰：燃石也，】煎之，取盐【华阳国志曰：汶山，有盐，石煎之，得盐】条支黒发之騐【洞防记曰：元鼎中，条支国贡异石，以和九转丹，髪白者以此石拭之，应石而黒】昆吾切玉之铦，【十洲记曰：流州在西海中，上有昆吾石，治之成铁，作剑光明洞照，如水精状，割玉如泥土，】复闻贡，并鈆松【书曰：青州厥贡鈆，松怪石，】集同楛矢，【见箭赋藏，陈庭之楛矢，注】岂独御冲【鲍照芜城赋曰：制磁石以御冲】，兼能欵梓，【乐资，春秋传曰：秦人郑容为始皇，使还至闗见华山上有素车白马，既而素车上人谓容曰：吾华山，使愿托一牍书，致镐池君所，子之咸阳，道过镐池，见一大梓树下，有文石，取以欵树，当有应者，即以书与之，容如其言，果有人从树出受书，去】识，辰韩之押头，【魏志曰：辰韩在马韩之东，儿生便以石押头欲其扁，今辰韩人头皆扁，】见孙荆之砺齿，【晋书曰：孙子荆谓王武子曰：当枕流潄石，王曰：石非可潄，流非可枕，孙曰枕流，欲洗其耳，潄石欲砺其齿，】秦政苛而流血，【见曰赋，秦皇过海注，】魏徳茂而连理，【拾遗记曰：泰山下有连理文石，高十二丈，魏明帝之始，稍觉相近，如双阙，土石隂类魏土徳之应也】应祈尝为于涂牛，【郡国志曰：贵州有洞池，下有石牛，时出池间则嵗旱民杀牛祈雨，以血和泥，置石牛背，祠毕便雨，】莫逆，或称于投水，【史记曰：以石投水，莫之逆也，】熊渠射虎，【韩诗外传曰楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，射之饮羽，昼视，知其石也，因复射之，莫能入，】初平叱羊，【葛洪神仙传曰：皇初平，年十五家，使牧羊，有道士见其良，谨将至，金华居石室中，四十余年，不念其家，其兄初起，行索初平，见道士引至山，与弟语毕，问平羊何在，平与兄徃至山东，见白石，因叱之，石皆起成，羊数万头，】夜闻狗吠【，郡国志曰：宋武北伐，南防至吠狗，山夜闻狗吠，明日视之，见石狗焉，】秋观雁翔，【浔阳记曰：庐山顶上有池中有三石，雁霜降，则飞】临川之廪，【临川记曰：石廪其中，可容千斛，廪口开则嵗俭闭则年丰也；】鄱阳之仓，【鄱阳记曰：钱仓石在饶州石形如仓囷，昔渔人夜宿石上，忽见石开，窥其石中有钱，取之盈艇，因名焉。】或高悬蜀镜，【蜀本记曰：武都丈夫化为女子，顔色甚美好，盖山之精也，蜀王娶以为妻，无几，物故于成都郭中，葬之有石镜一枚，径二丈，高五尺，】或远涉秦梁【述征记曰：秦梁圮名也，或云，秦始皇游过此水，率百官已下人投一石以填之，俄而梁成，】至夫山上望夫【世説曰武昌北山上，有望夫石，状若人立者，传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，擕弱子饯送，此山立望，化而为石，】牀头化女，【幽明録曰：阳美县小吏呉龛，尝于溪中见五色浮石，因取内牀头至夜化成，女子】既传，秦妇【蜀记曰：梓潼县有五妇山，昔秦遗蜀五美人，蜀遣五丁迎之，至此五丁，踏地大呼，五女皆化为石，】复闻启母【，淮南子曰：禹娶涂山化为石，在嵩山下，禹曰：归我子石，破北方，而生启】，呑之既见于充宗，【西京杂记曰：五鹿充宗，授学于弥成子，弥成子甞遇人以文石如卵，授之成子，呑之遂聪悟，后成子病，吐出此石，授充宗，充宗呑之，又为明学】采之，亦闻于石虎【，石虎邺中记曰：谷城山上，中有文石鲜明，虎使采取，以治宫室】尔，其王翦欣于超距【，史记曰：王翦击荆，荆兵数挑战，终不出乆之翦使人问军中戯乎？对曰：方投石超距翦曰：士卒可用矣。】高固勇于投人，【左传曰：齐高固入晋师，磔石以投人，】鞭隂阳而应祷【见，雨赋洞中，鞭石注】坐嘉，肺以临民，【周礼曰：大司冦以嘉石，平罢，民有罪者，坐诸嘉石，以肺石达穷民，凡茕独老幼，欲复于上而求达者，立于肺石注嘉文石肺赤石】，又若乞子马湖【，郡国志曰：乞子石在马湖南岸，东石腹中出一小石，西石腹中怀一小石，故僰人乞子于此有验，因号焉，】磨刀临贺【荆州记曰：临贺有青石上，有磨刀斧迹，春夏明净，秋冬芜秽，云是雷公磨刀】梁相之祥，观鹊化，【搜神记曰：张颢为梁相，有鸟如山鹊，飞翔入市，市人掷之堕地，化为圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印，】窦后之吉，闻燕堕【，西京杂记曰：窦太后在家，甞有白燕衔石，大如指，堕后绩筐中，后取石剖为二中，有文曰：母天地，后乃合之，遂不复开，后为皇后，常并置玺椟中，号曰天玺也，】或得于到公之宅，【南史曰：到溉山池有竒礓石长一丈六尺，梁武赌得之，即迎置华林宴居殿前，移石三日，都下倾城纵观，所谓到公石也，】或感于道衡之坐，【唐书曰：薛元超，道衡孙也，为中书舍人，中书省，有一大盘石，初，道衡为内史侍郎，甞踞而草制，元超每见此石，未尝不，然流涕】稽，夫吉则介如【，易曰：介于石，不终日，贞吉】凶，言困于【，易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，】或煮之而为粮，【神仙传曰：白石生者，常煮白石为粮，常就白石居，】或洗之，而上车【，周礼曰：王行洗乘石注云：乘石王所，登上车之石，】在零陵者飞燕，【顾凯之，启记曰：零陵郡有石燕得风雨，则飞如真燕，】置九疑者，覆书【呉越，春秋曰：禹按黄帝中经见圣人所记曰：在乎九疑，上东南号曰宛，委承以文玉，覆以磐石，其书金简玉字，禹乃退斋三日，发石，取书】至，其妫皓怀之，而叩头【谢，承后汉书曰：呉郡妫皓，父为南郡，坐事系狱，皓怀小石至公卿门，辄出石叩头流血覆面，父遂得免。】张丰囊之以系肘，【东观汉记曰：涿郡太守张丰举兵反，初，丰好方术，有道士言丰当为天子，以五防囊盛石系丰肘，云有玉玺，丰信之，遂反，既败，当斩，犹曰肘有玉玺】，或以浮来而应防，【丹阳记曰：晋惠，永宁中，湖孰县湖中有大石，去渚二百步，浮来登岸，百姓惊观，咸曰石来，明年，石冰入扬州，】或以入用而去垢【，山海经曰：钱来之山，多洗石，若澡冼可以磢去垢也，】别有宫亭星落，【寻阳记曰：落星石在宫亭湖中，周回百余步，】员峤云飞，【拾遗记曰：员峤山东有云，石广五百里，駮落如锦，扣之片片，蓊然云起，】便金蜀灭，【蜀王本纪曰：秦惠王欲伐蜀，以路不通，乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之以为牛，能大便金，蜀王发卒千人，使五丁力士拖牛成道，于是秦遂伐蜀，】韫玉山辉【，陆机文赋曰：水怀珠而川媚，石韫玉而山辉，】惊孝子之取水，【蜀中记曰：隗叔通，僰人也，性至孝，母每食，必须江水，水深难汲，一旦水中石为之出，叔通因之以汲，今江中有石号孝子，石】感女郎之浣衣，【郡国志曰：梁州女郎山张鲁，女浣衣于石上，女便怀孕，生二龙及女死，将殡柩车，忽腾跃升此山，遂葬焉，其水旁，浣衣石犹在，谓之女郎山，】问公干，而其摽弥厉，【文士传曰：魏文在东宫，宴诸文学，酒酣，命甄后出拜，众皆伏，唯刘桢仰观之，太祖闻之怒，罚令徒作，后太祖阅诸徒，诸徒咸敬而桢，坐磨石不动，太祖问石如何，性桢对曰：石出荆山，悬崖之下，雕之不増文磨之不加莹，太祖曰：名岂虚得也？】惧长房而其心不移，【神仙传曰：壶公内费长房于石室，头上有大石方数丈，以茅绳悬之，诸蛇齧绳，欲防长房不移，公抚之曰：子可教矣，】或以布，帝台之棊，【博物志曰：桃林休牛之山，有石焉，曰帝台之棊也，五色而文，状如鹑卵，】或以支大汉之机，【荆楚嵗时记曰张骞寻河源，得一石，示东方朔，朔曰：此是天上织女支机石，】虞愿之来，无轻云之隐蔽，【齐书曰：虞愿为晋平太守，海边有越王石尝隐蔽云雾，相传云清亷太守乃得见，愿徃观视，清彻无隐蔽，】陈总，既至着髙文而祷祈【，王隐晋书曰：陈总迁殿中侍御史，遣诣终南山请雨，总先除小石祠，唯存大石一所，而祈之祈，文曰：峩峩大石，佐岳通理，含滋吐润，惠我四海，】以至言，晋闻诸旧传【，左传曰：石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或凭焉，不然，民聴滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，】陨宋见于前志，【左传曰：陨石于宋五，陨星也，】讶玉女之揜扉，【益州记曰：龙磐山有石当中，有户及扉，若人掩闭传云，玉女房，】怪督邮之攘袂，【刘义庆幽明，録曰宜都，建平二郡之界，有五六峯，叅差互出，上有竒石如二人像，攘袂相对，俗谓二郡督邮争界于此，】刻昆明而表竒【西征杂记曰：汉武昆明池养鱼徃徃飞去，后刻石为鲸鱼，置水中鱼，乃不飞去，每雷雨，鲸常鸣吼，】击临平而记异，【见鼓赋，闻临平之击石，注】负之，既见于申徒【，孙卿子曰：负石而赴河，行之难者也，申徒狄能之，】衔之，亦闻之，精卫【，山海经曰：发鸠之山有鸟，状如乌而文首，白喙赤足，名曰精卫，其鸣自呼也，炎帝之女游东海，溺而不还，常取西山木石以填海，注发鸠山在上，党长子县】斯坚，润之竒姿亦美名之所萃。
事类赋巻七
钦定四库全书
事类赋巻八
宋 呉淑 撰
地部
井
井之时义大矣哉！若乃素绠寒浆，【古歌曰：后园凿井银作牀，金瓶素绠汲寒浆，】冬温夏凉，【风土记曰：灵井谓冬温夏凉，石井也，】方外尝闻于玉槛，【山海经注云：昆仑墟在西北，帝之下都髙万仞而有九井，以玉为槛，】园中乍识于银，牀【见上，】挈壶举徼宫之职，【周礼曰：挈壶氏掌挈壶以令军井，注为军穿井，成挈壶悬其上，令士众知之，】亭长托新室之祥，【汉书曰：王莽居摄，刘京上言，齐郡临淄县亭长，辛当数梦人谓曰：吾天使也，摄皇帝当为眞，即不信我，此亭中当有新井，亭长起视亭，中有新井，入地百尺，】则有鲍瑗悬鞭【，王隐晋书曰：上党鲍瑗家多凶丧，淳于智卜之曰：君安宅不利，尔可径至市门，当有一人卖新马鞭者，便就买还悬舍，东北大树三年，当暴得财，瑗承言诣市，得马鞭悬之，后三年井中，得钱数十万，于是业用既展，家亦无恙，】陈遵投辖，【汉书曰：陈遵嗜酒，每饮賔，客取辖投井中，虽有急，终不得去，】虽云取而无损，【李尤井，铭曰：多取不损少，取不盈，执宪若斯，何有邪倾？】亦以甘而先竭，【庄子曰：直木先伐，甘井先竭，】鸿胪初得于丹砂，【抱朴子曰：余亡祖鸿胪少时，曽为临沅令，云此县有廖氏，家世夀疑其井水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，鸿胪名】，虞舜方趋于防穴，【史记曰：瞽瞍，使舜穿井，瞍与象共下土塡井，舜为穴防出也】尔，其伯益既作【，淮南子曰：伯益作井，而龙登云，神栖昆仑，注龙恐害，故登云去栖其神于昆仑也，】神农已生【荆州记曰：随郡重山有一穴，传云：神农所生，地有九井，云神农既育九井，自穿】象存，改邑【易曰：改邑不改井，注以不变为德，】义见羸，瓶【，易曰：汔至，亦未繘井羸其瓶，凶；】，忧彼夷灶，【左传曰楚晋战于鄢陵，伯州犂侍于王后，王望晋师曰：甚嚣且尘上矣，何也？曰：将塞井夷灶而为行也，】隘哉？望星【，尸子曰：自井中视星所见，不过数星，自丘上以望，则见其始出也，非明益也，势使然也。】郑军，尝见于木刋【，左传楚，及陈师伐郑，当陈队者，井堙木用】，晋世曽闻于龙见，【晋书曰：龙见武库井中，武帝亲视有喜色，百官皆贺，而刘毅独有异议，】或以笑，子阳之小【，后汉书曰：隗嚣使马援往观，公孙述于蜀，援与述有旧，以为当握手如平生，而述盛陈陛卫，以延援援曰：公孙不吐哺走迎国士，乃修边幅，还谓嚣曰：子阳井底蛙耳，】或以救魏，腾之谴，【防稽典録曰：孙防功曹魏腾以忤意见谴，将杀之，夫人吴氏乃倚大井而谓防曰：汝新造江南，其事未集，魏功曹，在公尽规，汝今日杀之，则人明日叛汝，吾不忍见祸之及，当先投此井中，防大惊，遽出腾】，若乃易象之言勿幕，【易曰：上六，井收勿幕，有孚，元吉注不擅其有不私其利，故曰勿幕，】仲尼之称有仁，【论语曰：宰我问曰：仁者虽告之曰：井有人焉，其从之也，子曰：君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。】疎勒耿恭之拜，【见水赋，湛灵源于疎勒，注】梁朝，郗后之神【，梁画曰髙祖郗后性妬忌，及终化为龙，入后宫井中，通梦于帝，或见形，光彩照灼，帝体不安，龙辄激水腾涌，于是井上设衣服，百味祠之，故帝竟不立，后】获羊，既骇于季子，【国语曰：季桓子穿井，获一土缶，中有羊焉，使问仲尼对曰：木石之怪防，魍魉，水之怪龙罔象，土之怪曰坟羊，又韩诗外传曰：鲁哀公穿井得土羊，公惧，孔子闻之，见公曰：臣闻水之精为玉，土之精为羊，是羊肝必土，杀羊视之，果然，】得人方惊于宋君，【吕氏春秋曰：宋之丁氏，家无井而出汲，常一人居外，及其穿井，告人曰：吾穿井得一人，闻于宋君，君令人问之，丁氏对曰：得一人，使非得一人于井中也。】则有获，灌婴之铭，【浔阳记曰：湓城，灌婴所筑，孙权经此城，自标井地，令人掘之，得故井铭云：颖阳侯所开三百年，当塞后不满百年，当为应运者，所开权欣悦，以为已瑞井甚深，大江中风浪，此井辄动，】解鲍照之，谜【鲍照井，谜曰：一八四八飞泉，仰流解云：一八四八五八也五八四十即井字，】或能兴于雾雹，【陈留风俗记曰：雍丘县，夏后祠有神井，能兴雾雹，】或潜袪于疫疠，【桂阳列仙传曰：苏躭啓母曰：有賔来防，躭当仙去，违于供养，仐年疫疠，有此井水饮之，可得无恙。卖此水过于供养，】饮牛见淳于之德，【东观汉记曰：淳于恭家，井在门所，隣儿饮牛，恭恶不净，多置器在井上，】设器，闻管宁之义，【高士传曰：管宁所居屯落防汲，男女错杂，争井喧，閙寜患之，乃多买器分井旁汲以待之，】饮明义之甘，【见夏赋，冷则饮明义之井，注】望，甄官之气，【吴志曰：孙坚讨董卓入洛，屯军城南，望见甄官，井上有五色气，使人入井，得传国玺，】太极则辘轳博山【，戴延之西征记曰：太极殿上有井博山，辘轳交龙负山于井，又有金狮子，在龙下】九龙，则蟾蜍含水，【魏畧曰明帝九龙殿前为玉井，蟾蜍含受，神龙吐水，】别有盐煎，天水【十六国春秋曰：陇上少盐，唯天水一井，常煮供州，飨赐兵羌，】火炽，临卭【见火赋，临卭之井，注】或视之，而生子【，后汉书曰：东沃沮耆老说海中女，国有神井，视之，辄生子】，或穿之而得铜【见钱，赋厐俭，凿井注】，可用汲焉，叶彼九三之象，【易井卦曰：九三，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，】凿而饮也，宁知尧，舜之功，【逸士传曰：尧时有老人击壤而歌曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？】至其北斗狗吠，【幽明録曰：王姥呉时人，黄龙中年九嵗病死自朝至暮，复苏云，见一老妪，挟将飞，见北斗，君有狗如狮子大深目，伏井栏中云：此天公狗也，】东厢龙出，【凉州记曰：慕容氏，咸宁二年，夜见龙出，东厢井中，行大殿前蟠卧，旦见其鳞甲，足迹尚有湿处，】华林甃玉【，水经注曰：华林园中有古井，悉以珉玉为之，缋石为口，工作精密，】陵云投石，【朱超石，与兄书曰：陵云台上有竒井望之幽然，以一石子掷之，久方闻声，】访金墉之古制，【水经注曰：南郑大城内有小城，还带金墉，有七十井，皆汉高祖所修筑，】窥江陵之潜室，【荆州记曰：江陵县有天井台，东临天井井，周二里许，中有潜室人时见之，辄有兵防，】郁林，有司命之名，【广州记曰：郁林郡有古井，名曰司命，井】豫章有洪涯之迹，【豫章记曰：献源山有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪涯先生井也，】尝闻弗凿而自成，【典畧曰浪井者，弗凿而成】，岂可为田而见塞，【淮南子曰：解门以为薪塞井以为田，虽有小利，而所丧大矣，】抱罋既说于汉隂【庄子曰：子贡过汉隂见一丈夫方将为圃畦，凿隧而入井，抱罋而出，灌子贡曰：有械于此，后重前轻，汲水若抽，名曰桔槔，日浸百畦，用力寡而见功多，子不欲乎？圃者曰：有机事必有机心，机心存乎胸中，则道之所不载也，】灌韮亦闻于邓析，【说苑曰：卫有五大夫，俱负缶入井，出而灌韮，终日竟一区，邓析过下车，教之曰：为机重，其后轻其前，命曰桔槔，终日溉韮，百区不倦，】见华山之鸟巢，【异苑日，兰陵华山有井鸟巢其中，金翅而黒色见则大水，井不可窥，窥者盈嵗辄死】恠，北宫之水溢，【汉书曰：成帝北宫井水溢出，】试葛氏之鸡毛【，葛洪方曰深井，多有毒气，五月五日以鸡毛，试投井中，毛直下无毒。若回四边不可食，】得于陵之螬实【，孟子曰：陈仲子居于陵井，上有李螬食，匍匐将食之，三咽而后耳，有闻目有见，】亦闻哭兹茅绖，【左传曰：楚子伐萧，萧大夫，还无社与楚，申叔展言，展曰：目于眢井而出之，若为茅绖，哭井则已，明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之，】冽彼寒泉【，易曰：井冽寒泉食，】或着法以投酒，【茅君内传曰：合丹先清齐，百日乃泥土，釡斋日，先投清酒五斛于流水中无流水，即于井中】或骋术而飞钱【见钱，赋仙翁见呼注】，已而究彼无禽，【易曰：井泥不食，旧井无禽，】考兹射鲋，【易曰：井谷射鲋，瓮敝漏，】月支之涌，酒泉【汉书曰：武帝立，酒泉郡，郡中有井水，色白，有酒气，故名焉。】少室之传云，母【嵩高记曰：少室山有云母井，】每见鼃休【，庄子曰：塪井之鼃，谓海之鼈曰：跳梁于井干之上，入休于缺甃之崖，莫吾能若也，】尝窥雀乳，【傅诗曰：燕巢丘城侧，雀乳空井中，居不附龙，鳯尝畏蛇与虫】，或说铜人之掩泉，【南康记曰：雩都盘固山，其峯有井，大铜人常守之，五十年一涌水，起数十丈，铜人，每以半掩之】，或谓金人之持杵，【荆州记曰：衡阳益阳县有平冈，冈上有金井数百所，深者不测，相传有金人以杵撞地，辄便成井，故曰金井，】讶僵，李之摧残，【古诗曰：种桃露井上，李树生桃傍，虫来食桃根李树代桃僵，】见双桐之繁茂，【魏明帝猛虎行日，双桐生空井，枝叶自相加通，泉浸其根，云润其柯，】斯金井之为功，不能悉数。
氷
易曰：履霜始凝，驯致其道而至于坚，氷【，易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，】尔其纳于凌隂【毛诗七月曰三之日，纳于凌隂】出于朝觌，【左传曰申豊曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，注十一月，日在虚，危，春分之中，奎星朝见，东方】冲，冲以凿【见诗，】峨峨斯积，【楚辞曰：魂兮归来！北方不可以止层，氷峨峨飞雪，千里】洞，清澈于玉壶，【鲍照诗曰：直如朱丝，防清如玉壶，氷】想肌肤于姑射，【庄子曰：藐姑射之山，有神人焉，肌肤若氷雪绰约，若处子】，若夫得东风而自解，【礼记曰：立春之日，东风解冻，】当北陆而斯藏，【见上出于朝，觌注】，王祥求鱼而见卧，【晋书曰：王祥事后母孝谨，母冬月思鲤鱼，祥遂脱衣叩氷氷开，有双鲤跃出，】子冯阙地而为牀，【左传曰：楚子使防子冯为令尹，遂以疾辞，方暑，阙地下氷而牀焉，重茧衣裘，鲜食而寝，楚子使医视之，复曰：瘠则甚矣，而血气未动，】六尺，积胡貉之地，【汉书晁错上书曰：胡貉之地，木皮三寸，氷厚六尺，】五斛，给汝南之丧，【八王故事，曰：汝南王葬，诏赐氷五斛，】室在宣阳之侧，【陆机洛阳记曰：氷室在宣阳门内，天子用赐王公，众宫】井，凿云台之傍，【戴延之西征记曰：凌云台有氷井，延之以六月持去，今日犹坚】至其梓，愼曽占【，左传曰：春无氷梓，愼曰：仐兹宋郑，其饥乎隂不胜阳也，】凌人，是掌【，周礼曰：凌人掌氷，祭祀供氷鉴賔客供氷，大丧，供夷盘氷】怀疑，每见于狐听，【征记日狐听氷河水无声，狐方行】应，则闻于鱼上，【礼曰：立春后十日，鱼上氷】自立冬而始结，及仲冬而益壮，【礼曰：孟冬之月，水始氷地始冻，仲冬之月，氷益壮，】想慕容之涉海，自叶威灵，【晋书曰：慕容皝上书曰：正月十三日，躬征郭逺假陛下天地之威，将士竭命，精诚感灵，海为氷凌，海行三百余里，】忆黄巾之渡河，俄闻败丧【，后汉书曰：黄巾羣起，青州刺史焦和，恐贼乗兵渡河，多作陷氷丸，投河中，贼众遂溃，】尔乃不砻自朗，【抱朴子曰：五玉不染，而坚寒氷不砻，而朗】向日方燃，【博物志曰：削氷令圆，举以向日，艾承其影则有火，】遇劲风而自合，【述征记曰：北方涉寒，下雨劲风，鼓之不得流便，氷合合，便厚数尺，】当白日而难全，【魏子曰：居危殆之国，治不善之民，是犹薄氷当白日藂，毛遇猛火也，】王充一尺之说，【论衡曰：夫熏一炬火爨，一镬氷终日不热也，倚一尺，氷置庖厨中，终夜不寒也，】东门五寸之言，【晏子曰：景公伐鲁，得东门无泽，问曰：鲁年谷何如？对曰隂不凝阳氷厚五寸者，寒温节也，寒温节则政平，政平则年谷熟，请礼鲁以息怨，】庾儵之赋，寒井【庾儵，氷井赋曰：余昔宅近南城，有氷井，方夏之月，乃擕友生登而游从，彷徨徘徊，凄其以寒乃作，寒井赋】马，彪之咏长川【，司马彪诗曰：烈烈飚起，粲粲繁霜，凝劲风回白雪，长川激素氷】验，以一瓶之论，【淮南子曰：见一叶之落知嵗时将暮观，瓶中之氷而知天下之寒，以近论远者也，】诵兹，七月之篇，【见上纳于凌隂注】至夫，斵彼积雪，【楚辞曰：桂欋兮兰枻，斵氷兮积雪，】生于寒水，【荀子曰：氷生于水而寒于水，】思讐而常以在抱【吴越春秋曰：越王念复呉怨，冬寒则抱，氷夏热则握火，】负重而那胜，见履【，邓析书曰：明君御民若乗奔而去辔，履氷而负重，】既泮而男女始合，【风俗通曰：周礼媒氏因三十之男，二十之女，氷泮鸣雁，于是乎合】将释，而农桑并起，【家语曰：霜降而妇功成，娶者行焉，氷泮而农桑，起防礼杀焉，】井怪琅邪之寒，【续汉书曰：灵帝元和六年冬，大寒，东海，东莱，琅邪井中，氷厚尺余，大有年，】河讶，滹沱之异，【东观汉记曰：光武自邯郸避王郎，兵南至豊曲阳，吏言滹沱河流澌，无船不可渡，左右皆怖，上令王霸前视之实然，霸念还，言惊众且白曰：氷坚可渡，上大笑曰：果妄言也。比至河氷已合，上乃渡，未毕数车氷陷也，】虽非登庙之寳【东晳集曰：薄氷凝池，非登庙之寳零露垂珠，非缀冕之饰，必将采素璧于层山，掇圆珠于重涧，】寔作羣臣之赐，【周礼凌人，夏颁氷注云：赐羣臣】开于春，仲方祭韭而献羔，【诗曰：四之日其蚤，献羔祭韭，谓开氷也，】祠以司寒，必桃弧而棘矢，【见上，出朝觌注】。
火
火之于人也，尊而不亲，【出礼记，】出内，既观于天象，【内音纳，左传曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为太火，又周礼司爟掌火之政令，季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。】内外亦见于家人【，易曰：风自火出，家人王通曰：内明而外齐也，】司烜效官，则取之阳燧，【周礼曰：秋官司烜掌以火燧取火于日，】庄周著论，或言其指薪，【庄子曰：指穷为薪，火传也，前火非后火故为薪而火传】尔，其观彼荧台，【郡国志曰：连泽府遥火山，西有火井深，不可见底，炎气上升，常若征电，以草爨之，则烟腾火发，故名，荧台】取之，然石【拾遗记曰：秦始皇世有宛渠之民乗蠡舟泛黒水而至于雍部，始皇与之语，及天地初开之，时了如亲见，又曰：臣之国，去咸池日没之所九万里，日月之所不照，以万嵗为昼万嵗为夜其昼，则天豁然中开，濶数百丈万嵗还合则为一日也，夜则琢然石以代日光，此石出于然山，其土石皆有光明，钻斫则火出，火大如粟，辉耀一室，】既不戢而自焚，【左传曰：兵犹火也，不戢，将自焚也，】亦祸发，而必克【隂符经曰火生于木，祸发必克，】每见焚和【，庄子曰：利害相摩，火生甚多，众人焚和，】尝闻燥物【易曰燥万物者，莫熯乎火，】祓管仲于齐境，【吕氏春秋曰：齐桓公使人告鲁曰：管夷吾，寡人之讐也，愿生得之，鲁君许诺，乃使胶其目，置之匣中，至齐境，桓公使以朝车迎之，祓以爟火，】随王莾于宣室，【汉书曰：汉兵围王莽，城中少年房朱张鱼等，烧作室门，呼曰：反虏王莽，何不出降？火及掖庭莾避，火宣室前殿，火辄随之，】若夫牧童之烧秦冢【，三辅黄图曰：秦始皇葬骊山，六年之间，为项籍所发牧童，放羊而堕羊冢中，然火求羊，烧椁藏】，项羽之屠咸阳，【汉书曰：项羽西屠咸阳，烧其宫室，火三月不絶】炎洲照灼，【十洲记曰：火林山，有火兽似鼠，毛长二三寸，绩之可为火浣布】，上郡荧煌，【古仐注曰：宣帝地节元年，上郡沙中，夜有火如粟，出不热，】当畚挶以为备，【左传曰：宋灾，乐喜为司城，火所未至，撒小屋，涂大屋，陈畚挶具绠缶，】岂瓘斚之能禳【，左传曰：裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与注，天灾流行，非禳所息，】胡母之得子，博【邓絜，晋记曰：胡母辅之过，河南尹门下将饮酒，使门卒王子博取火，子博曰：卒也，惟不乏吾事，安能为人？使辅之与语，叹曰：吾不及因言之于河南尹，以为功曹，】孙登之训，嵇康【晋书曰：嵇康从孙登游三年，将别登曰：子识火乎？火生而有光，而不用其光，果然在于用光，人生而有才，而不用其才，果然在于用才，故用光在乎得薪，所以保其焰，用才在于识真，所以全其年，今子多才，寡识难乎？免于仐之世，康不能用，果遭非命，】至于崌山，白首【，山海经曰：崌山上有鸟焉，其状如鸮，而赤身白首，名曰窃脂，可以卫火，崌音居】符，愚赤喙，【山海经曰：符愚之山有鸟名□，其状如翠而赤喙，可以卫火，】伏郑之先识，【郑别传曰：年十七，在家见大风起，诣县曰：某时当有火灾，宜广设禁备，火果起而不为害，】嘉韩康之幼慧，【晋书曰：韩康伯，家贫，年数嵗天寒母为作襦，令伯捉熨斗而谓之曰：且着襦，寻当作复裈，伯曰：不复须，母问其故，对曰：火在斗中，而柄尚热，今既着襦，下亦当暖，】祖莹蔽牕而服勤，【后魏书曰：祖莹好学，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之后，然火读书，以衣破蔽塞，牕户，恐为家人所觉，】管宁望岛而来，至【子曰：管宁尝从海遇暴风，余船皆没，莫知所适，忽望见火光，趣之得岛，无居人，又无火烬，众以为神光之祐，】惊此浣布，【见上炎洲，照灼注】，戒兹燎原，【书曰：若火之燎于原，弗可向迩，其犹可扑防，】或萧芝共弊【，淮南子曰：顺风纵火，紫芝与萧艾俱尽，】或玉石俱焚，【见书，】彰孝感于君，仲【汝南先贤传曰：蔡君仲母终，棺在堂西舍失火，君仲伏棺号哭，火越向东家，】施至化，于刘昆【，陈留耆旧传曰：刘昆为江陵令，民有火灾，昆向火叩头，即霈然而两】，或以散陶安之冶，【列仙传曰：陶安公六安冶师也，数行火术，火一旦散上，紫色冲天，须臾朱雀上冶，上曰：安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，龙至安公骑之东南，而上】，或以烧子布之门，【吴志曰：张昭，字子布，孙权以公孙渊称蕃，遣张弥、许晏至辽东，拜渊为燕王昭谏，权不从，昭忿称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭乂于内，以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞病笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人防火，往问良久，昭诸子扶昭起，权载以还官，】则有伊尹九变，【吕氏春秋曰：伊尹说汤，五味九沸，九变火为之纪，】生五色【，列仙传曰：封子，黄帝陶正，掌火能作五色烟】，越王握之而报呉，【见氷赋思讐而常以在抱注】，仙翁吐之而待客，【葛仙翁别传曰：公与客谈话，时天寒，公谓客曰：居贫不能得炉火请作之，因吐气，火赫然从口中出，须臾火满室，客皆灭衣，】嘉叔度之不禁，【东观汉记曰：亷范字叔度，为蜀郡太守成都，地迫屋狭，百姓夜作，以供衣食，又禁火民覆蔽之，失火者，日属范放令，夜作但使储水百姓皆悦，歌曰：亷叔度来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴，】笑阿奴之下，防【晋书周顗弟嵩尝因酒瞠目谓顗曰：君才不及弟，何乃横得盛名，以所执蜡烛投之，顗神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下防，】宋姬毫社之妖，【左传曰：鸟鸣于毫社，如曰譆譆，甲午，宋灾，伯姬卒，待姆也。注譆，譆，热意也，】阏伯商丘之职，【左传，唐虞之火正，阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火也，】因彼错木，【河图曰：伏义错木作火，】生于积油，【博物志曰：积油万石，则自然生火，昔泰始中，武库火，积油所致，】日已出，而宜息【，庄子曰：尧让位于许由，许由曰：日月出矣，而爝火不息，其为光也，不亦难乎？】金相守而斯流，【庄子曰：木与火相摩则然，金与火相守则流，】观炎炎于燧木，【拾遗记曰：燧明国不识四时，昼夜有火树名燧木，屈盘万顷，有鸟鸣鸮啄树，则灿然火出，圣人感焉，因取小枝以鑚火，号燧人氏，】指赫赫于萧丘，【抱朴子曰：南海萧丘之上，有自生之火，春起秋防，丘上纯生一种木，虽为火所着，但小焦黑，人或得以为薪者炊熟，则灌防之，用之不穷，】至其雨里，常燃【，山海经注曰：火山国，虽经霖雨，火常燃火，中有白鼠毛，可作火浣布，】口中忽吐【，山海经曰：厌火，国人首兽身，火出口中，】类既就燥，【易曰：水流湿，火就燥，】味，惟作苦【，书曰火，曰炎上，炎上作苦，】智伯曽言于入梦，【琐语曰：智伯败梦火见于西方，乃出奔秦，又梦火见于南方，遂奔楚，】曽子每闻于不举，【庄子曰：曾子居卫，三日不举火，十年不制衣，】亦有望，炎山之草木【中记曰：南方有炎火山，四月生火，十二月，火灭，火灭之后，草木皆生枝条，至火然，草木叶落，如中国寒时也，取此木以为薪，燃之不尽，以其皮绩之为火浣布，】瞻梦泽之云霓，【战国防曰：楚王游云梦野火之起也若云霓，】忆田单之纵牛，【史记曰：燕攻即墨，田单乃收城中牛千头为缯衣，画以五色龙文，束兵于角，结火于尾，穿城而出，壮士衔枚随牛而出，所触辄死，壮士击之，燕师大败，】思江逌之，放鸡【晋书曰：殷浩北伐，江逌为长史，取数百鸡，以长绳连脚，皆系火一时，驱放过堑，集敌营皆燃焉，】佛图曽说于救燕，【晋书曰：佛图澄尝与石季龙升中台，澄忽惊曰：变，变，幽州当火灾，乃取酒噀之，久而笑曰：救已得矣，季龙遣验幽州，云迩日火从四门起，西南有黒云来骤西防之雨，颇有酒气，】郭宪尝闻于噀齐，【汝南先贤传曰：郭宪从南郊，含酒东北，三噀云，齐失火以厌之，后齐果上火事，】樊英之神，宁测【樊英别传曰：英隐于壶山，尝有黒风从西方起，英谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向之后，有客从蜀来，云是日有大火，黑云，平旦从东起，须臾大雨，火遂防】栾巴之术难跻，【列仙传曰：乐巴为尚书，正防得酒，西南噀云，成都失火，而作两驿至，果如其言，】则有惊，武库之焚荡，【晋书曰：武库火，张华惧，因此变作列兵固守，然后救之，故累代之寳尽焚焉，】讶圆渊之照灼，【拾遗记曰：岱山有圆渊千里，孟夏月火常腾沸，以金投之，则烂如土山人，掘地得焦石如炭，往往有火焉，】或涉之而不知【，列子曰：赵襄子率徒十万狩于中山，借芿燔林，煽赫百里，有一人自石壁中出，从烬上下，众谓鬼神，襄子徐察之形色，七窍人也，气息音声人也。问：奚道而处石？奚道而入火，其人曰：奚物而谓石？奚物而谓火芿音，仍】或处之而自若，【博物志曰：魏明世有焦先者，裸而不衣，处火不焦，处寒不冻，】亦云：燧人用之，而纪物【，尚书大传曰：燧人为燧皇，以火纪物，火阳尊，故托燧皇于天】，炎帝以之而名官，【左传曰：郯子曰：炎帝以火纪，故为火师而火名；】孝绪既云于彻屋，【梁书曰：阮孝绪，家贫无以防，僮妾窃隣人樵以继火，孝绪知之，乃不食，更令彻屋而炊，】古初亦闻乎伏棺，【郡国志曰：长沙古初，父丧未葬，邻人火起，初，冐火伏棺上，火乃防】别有，生彼老槐，【庄子曰：老槐生火，久血为燐，人弗怪也，注燐野火，】出于槁竹，【淮南子曰：槁竹有火，弗鑚不燃，土中有水，弗掘无泉，】雀集，公车【，魏略曰：秦伯出猎，至于咸阳，有火流下，化为白雀，衔緑字青书集于公车，】乌流王屋，【史记曰：武王渡河，而火自上，复下至王屋，流为乌，其色赤，】行司爟之政令，【周礼曰：司爟掌火之政令，四时变国火，以救时疾，注云：春取榆栁之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火】絶令丘之草木【，山海经曰：令丘之山，无草木，其上多火，】悯池鱼之及祸，【风俗通曰：城门失火，祸及池鱼，案百家书，宋城门失火，汲取池中水以沃之，鱼悉露见，但就取之，注云：一说司门尉姓池，名鱼，城门火救之，烧死，】喜藏台之为福，【韩诗外传晋平公藏寳台火公子，晏束帛而贺曰：王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于囷庾，商贾藏于箧匮，今百姓乏于外，而赋敛无已，昔桀纣残贼，为天下戮，今皇天降火于藏台，是君之福也，】又闻烧木不死，【齐地记曰：东武有胜火之木烧之，不死，亦无损也。】灼兽不燃，【十洲记曰：炎洲在南海中，上有风生，兽似豹，青色，大如貍，积薪数车，烧之不燃，铁锤鍜头十数下乃死，以口向风，须臾复活，以石上菖蒲塞鼻，即死，取其脑以菊花服之，尽十斤得夀五百嵗】举于雍畤，【汉书曰：秦以十月郊见，通权火，注权举也，凡祭通举火者，或以天子望拜，或以众祠，各处欲其一时飨祭，须知早晚，以火为节也，】照彼甘泉，【汉书曰：孝文时，匈奴侵暴北边，烽火通甘泉，】孙子用之而攻敌【，孙子曰：火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火坠，注云：火人谓近草则烧之，火积烧其积聚，火辎烧其辎重，火库烧，敌兵库火，坠射火坠敌营，】赤松，蹈之而成仙，【见玉赋，赤松蹈火，注】糜竺之，货财殆尽，【搜神记曰：糜竺尝从洛归路次，见一新妇求载，既而谢曰：我天使也，当往烧东海糜家，感君见载君，便去我缓行，日中必火发，竺乃急行，达家出财物，日中，火大发】，献之之神色恬然，【晋书曰：王献之初，与兄徽之齐名，时人莫能优劣，尝共在一室，忽火发，徽之遽走出，不遑取履，献之神气恬然，徐呼左右扶出，以是方知徽之之劣，】犹有临卭之井，【博物志曰：临卭有火井，纵广五尺，深二三丈，诸葛丞相往观，后火转盛，以盆着井上，煮盐得热，后人以家烛投井中，火即防，迄今不复燃，】神丘之穴，【括地图云：神丘有火穴，光照千里，】感通，尝见于鸟衔，【拾遗记曰郅竒字君珍丧亲尽礼，去墓百里，夜行尝有鸟衔火夹之，】焚燎，忽惊于突决，【吕氏春秋曰：燕雀处一屋之下，自以为安灶突决，火起栋将焚，燕雀不知祸之将至也，】为子，推而见禁，【见春赋，魏武之令方传注，】逼仲都，而不热【见，夏赋氷之丸，注】斯配，礼而主夏，实离象之余烈也，【洪范五行传曰：南方火，其性礼，易曰：离为火】。
事类赋巻八
钦定四库全书
事类赋巻九
宋 呉淑 撰
寳货部
金
夫西南之美者，有华山之金石焉，【出尔雅，】斯葢西方之行，百陶不轻【，说文曰：五金黄为长久，埋不生衣，百陶不轾，从革不违，西方之行也，】性惟从革，【书曰：金曰从革，注曰：金可以改更，】才堪赎刑，【书曰：金作赎刑，】责冶筑，鳬桃之业，【周礼曰：攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，鳬氏为声，防氏为量，叚氏镈器，桃氏为仭，金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐三分其金而锡居一，谓之大刅之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀之，齐金锡半，谓之鉴燧之齐，注曰：多锡为下齐，少锡为上，齐鉴镜也，金多锡则刅，白且明，】问铣荡，镠钣之精【，尔雅曰：黄金谓之荡，其美者谓之镠，鉼金谓之钣絶泽谓之铣，注云絶泽为美金，最有光泽，】王阳，则或闻能作【，汉书曰：王阳好车马衣服，及迁徙所载，不过囊衣，俗传王阳能作黄金，】栾大，则妄言可成，【汉书曰：武帝即位，乐大曰：臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，】鄱阳投沙而乍得【，王隐晋书曰：鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙所得，大如豆，小如梁米，】清河隐粟以方惊，【晋书曰：清河王覃初为淸河王世子所佩金铃歘生隐起，状如麻粟者，祖母陈大妃以为不祥，毁而卖之，占者以为金是晋行大兴之祥，覃为皇裔，是其瑞也，毁而卖之，则覃见废，不终之象也。】若夫阳迈竒光【宋书曰：南海扶南王，阳迈初在孕，其母梦生儿，有人以金席借之，其色光丽，夷人谓金之精者为阳迈，若中国云紫磨者，因以为名，】狼防夜市，【博物志曰：狼防民与汉人交闗常夜市以鼻齅，金知其好恶】噬之，得干肉之象，【易噬嗑卦曰：六五噬干，由得黄金】断之，有同心之利，【易曰：二人同心，其利断金，】跃大冶者，知其不祥，【庄子曰：今大冶铸金，金踊跃曰：我且必为镆鎁，大冶必以为不祥之金，】栎阳者称其为瑞，【史记曰：秦献公十八年，金栎阳，自以得金瑞，故作鄜畤于栎阳，祀白帝】，至于巴丘，牛跃【幽明，録曰巴丘县百金，冈上有黄金潭，潭上有濑，亦名黄金濑，古有钓鱼，此潭获一金锁引之，遂满一船而有金牛出，声貌甚壮，钓人骇惧，牛因奋跃还潭，】林邑萤飞，【梁书曰：林邑国有山，赤色，其中生金，夜则出飞，状如萤火，】美陈翼之无取，【庐江七贤，传曰陈翼，字子初到，览乡见马，傍有一人病呼曰：我长安，魏少公闻卿庐江乐来游，今病不能前，翼迎归养之，有金十饼，素二十疋，既死，翼卖素买棺衾以金，置棺下，骑马出入后，其兄长公见马告之，吏捕翼翼，其言棺下，得金长公叩头谢，以金十饼投其门，翼送长安，还之】重，王忳之不欺，【益部耆旧传曰：王忳字少林，诣京师于客舍，见一生病甚，因谓忳曰：腰下有金十斤，愿以相与？乞收葬骸骨，未问姓名，因絶忳卖金一斤，以给棺絮九斤，置生腰，】既称汝，敦之妇【，列女传曰：广汉汝妇者，汝敦妻也，敦以所受田地奴婢三百余万，悉让兄嫂，裁留园地数十亩起舍耕作，上中得金一器，敦以示妻，妻曰：本言让先祖所有，此独非其有邪？敦曰：固吾意也。俱担金，送与兄嫂，】复叹乐羊之妻，【列女传曰：乐羊子出学，其妻贞义截髪供其费后，羊子得遗金，一饼以与贞义，贞义曰：君子不以利污行，羊子慙而弃之，】不疑，岂盗于同舍，【汉书曰：直不疑为郎，其同舍郎有告归，误持同舍郎金去意不疑，不疑买金偿之，而告归者来归，金亡者，大慙】杨震自明于四知，【续汉书曰：杨震为东莱太守，道经昌邑，初，震举王密，茂才密时为令，夜谒见，震怀金十斤遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知神，知子知我，知已是四知，何谓不知？密慙而出，】或以宠疏广之，告老，【汉书曰：太子太傅疏广及兄子少傅受乞骸骨，皆许之，赐黄金二十斤，皇太子赐以五十斤】，或以奬叔孙之制仪，【汉书曰：叔孙通草创朝仪，拜太常，赐金五百斤，】尔其登郭隗之台，【新序曰：燕昭王置千金于台上，以延天下之士，谓之黄金台，先礼郭隗，于是乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往】散，窦婴之庑，【史记曰：呉楚反，孝景以窦婴为大将军，赐金，千金婴陈之廊庑下，军吏过，辄令自裁，取无入家者，】书着三品【书曰：淮海惟扬州，厥贡惟金三品，注曰：金银铜也，】诗称大赂【，诗曰：憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金，】韦贤，匪重于满籝，【汉书曰：韦贤少子成，复以明经歴任至丞相，故邹鲁谚曰：遗子黄金满籝，不如一经，淳曰：籝竹器受三斤，】陈平，每闻于间楚【，史记曰：汉王与陈平金四万斤以间疎，楚君臣，不问其出入，】利称鼎耳，【易鼎卦曰：六五，鼎黄耳，金铉，利贞，】巧闻瓦注【，庄子曰：以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者昬，注曰：重则心矜】，或服之而成仙，【神仙传曰：容成公服三黄得仙，谓雄黄，雌黄，黄金】，或遗之而得土，【蜀王本记曰：秦王以金一笥，遗蜀王蜀以礼物荅而尽化为土，秦王怒，羣臣拜贺曰：土者地也，秦当得蜀矣，】获苏秦之旧宅，【郡国志曰：苏秦宅在洛阳，利仁里后魏高显业，每夜见赤光于光处，掘得金百斤，铭曰：苏家金业为之造寺，】得董卓之遗坞，【英雄记曰：董卓坞，有金二三万斤，】陈爵，则波底求樽，【论衡曰：庐江民小男曰陈爵，陈挺相与浴湖，崖有酒樽，色正黄，没水中，爵以为铜，步水取之，重不能举，挺往助之，樽更沉盘，动入深渊，中挺爵，留顾见如钱等正黄数百千枚，即共掇摭，各得满手，归示其家，乃黄金也，】郭巨则地中得釡【，宋躬孝子传曰：郭巨河内温人也，妻生男谋，养子则不得营业，妨于供养，当杀而埋焉，锸入地，有黄金一釡，上有铁券，曰：黄金一釜，赐孝子郭巨】，嘉邴原之，见还，【邴原别传曰：原字根矩，以丧乱方炽，遂往辽东，时同郡刘举亦在辽，图夺太守公孙度度掩捕其家，而举得免，窘迫归原，东莱太守，太史子义素有义，原以举付之，举临去，以其手所仗剑，金三饼，与原原受金辞剑，还谓度曰：将军平日与举无隙而欲杀之，但恐其为蜂虿尔，今举已去，若必拘闭，其家毒螫，必滋甚矣，度即出，举家原以金还之，】慕管宁之靡顾，【世说管寕华歆其园中锄菜，见地有片金，管挥锄，与瓦石不异，华捉而掷之，】则有应，妪探社【，后汉书曰：中兴初，有应妪者，生四子而寡，见神光照社，试探之，乃得黄金，自是诸子宦学，并有才名，至防七代通显，】张氏得钩【幽明，録曰：长安有张氏者，昼独处室，有鸠自入，止于对牀，张恶之，披怀祝曰：鸠，尔来为我祸耶？止承尘，为我福耶？入我怀，鸠飞入怀，以手探之，不知所在，而得金带钩焉，遂寳之，自是子孙盛昌，】齐王之遗孟子【，孟子曰：齐王以兼金一百遗孟子注，兼金好金也，】楚襄之聘庄周，【韩诗外传曰楚襄王遣使者持金千斤，白璧百双，聘庄子，欲以为相，庄子固辞】及夫葬骊山，而鴈成【，史记曰：秦始皇葬骊山，以黄金为鳬鴈，】悬咸阳而书就【，史记曰：不韦乃使其客人人着所闻，号吕氏春秋书成，布咸阳市门，悬千金，其上有能増损一字者予千金，】遗雷义以知亷【谢承后汉书曰：雷义字仲公，常济人死罪者，后以金二斤谢之，义不受金主，义不在黙，投于承尘上，后葺治屋，得金主已死，义乃以付县曹，】赠袁叔而为夀【汉书曰：董偃见宠，馆陶公主安陵，袁叔谓偃曰：顾成庙逺无宿宫何不白主献长门围于上，董君入白主献之，上大悦，更名为长门宫，主大喜，使董君以黄金百斤为袁叔夀】或举袖而不逆，【魏畧曰田豫为并州有胡，密怀金三十斤，曰：以此上公，豫张袖受之，荅其厚意，胡去之后，皆悉付外，具状以闻。于是诏褒之曰：昔魏绛开怀以纳戎，今卿举袖以受狄，朕甚嘉马，】或投园而靡受【，谢承后汉书曰：张载，字仲宗，为广陵太守，举呉奉为孝亷载罢郡奉赍金为礼，载不受，奉以囊盛，投载园中而逝，载赍金至广陵，还奉】攫之，岂惮于市人，【列子曰：齐人有欲金者，清旦衣冠之市，适鬻金者之所，因攫其金而去，吏捕得之，问曰：人皆在焉，子攫人之金，何故？对曰：取之时不见人，徒见金】铄之，每闻于众口，【论冲曰：众口铄金者，在五行，二曰火，五事二曰言，言与火宜故云铄金，】亦闻埋于幕下，【唐书曰：开元中，杜暹为监察御史，往西覆屯，蕃人赍金以遗暹，暹固辞不受，左右以不可失，蕃人之情，暹受而埋于幕下，既出境，乃移牒令取之，】生自碑，中【魏志曰：繁昌县，授禅石碑，中生金表送上，羣臣尽贺，又王隐晋书曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生，金人盗凿取卖卖，已复生此，江东之瑞也，晋金德，元帝中兴于江东，故云江东之瑞】，入夜方惊于白鼠，【白泽图曰：白鼠以昬时见于丘陵之间，视所出入，中有金】积年，或化于黄龙【，淮南子曰：玦五百嵗生黄澒又五百嵗生黄金又千嵗为黄龙注玦，美石】当暑，有衣裘之节，【韩诗外传曰：延陵季子游于齐，见遗金于路，呼牧者取之，牧者曰：何子居之高而视之下也，类君子而言野也，有君不臣，有友不友，当暑衣裘，吾岂取金者乎？季子知其贤，请问姓名，牧者曰：子皮相之士，何足语！姓字哉？】下聊见高士之风，【春秋后，语曰：秦围赵邯郸魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝，鲁仲连说罢之，邯郸既存，平原君欲封仲连，仲连三辞不受，平原君乃置酒以千金为仲连夀仲连笑曰：所贵于天下之士者，为人排患释难解纷，而无取也，则有取者，乃商贾之人，仲连不忍为，遂辞去，】别有积之巨万，【隋书曰：杨素尝射为第一，帝以外国所献金精盘，价直巨万以赐之，又汉书梁孝王金以巨万计，】赐之千镒，【汉书曰：文帝立，以陈平为丞相，赐金千镒，封三千户，】数王莾之既败，【汉书曰：王莽败，省中黄金万斤为一匮者，尚六十匮，】料梁王之已卒，【汉书曰：梁孝王死，藏府余黄金尚三十余万斤，】井边之黄鸟初飞，【异苑曰：永康王旷，井上有一洗浣石，时见赤气后有胡人寄宿，忽求买之，未及度钱，子妇孙氏观二黄鸟关于石上，疾往掩取变成黄金，胡人不知，索市愈急，既得撞破石，内正空二鸟处，】壁下之，高冠乍出，【搜神记曰：魏郡张巨卖宅与程应举家疾卖与何文？文独持大刀，暮入北堂，宿一更中，有人丈余，高冠赤帻，呼细腰曰：何以有人气，荅曰：无文问，细腰者曰：高冠者谁？荅曰：金也，在西屋壁下，文掘得金三百斤，】亦云：逐韩嫣之弹，【西京杂记曰：韩嫣，好弹，常以金为丸，一日所失者十余，长安为之语曰：苦饥寒逐弹丸，京师儿童每闻嫣出，弹辄随往，望丸所落而拾之，】献梁冀之蛇，【张璠汉记曰：永昌太守，铸黄金为蛇，献梁冀益州刺史种暠发其事，】投烈女之濑，【吴越春秋曰：伍子胥伐楚，还溧阳濑水上，欲报自杀，妇人百金，不知其家投金濑水中而去，须臾，一姥哭而来，自言是女，母取金而去，】仲孺之家，【述异记曰：翁仲孺，家贫力作，居渭川，一旦天雨金十斛于其家，由是与王侯争富，今秦中有雨金，翁氏世世富】，季布之诺，诚重【汉书曰：季布任侠有名，楚人谚曰：黄金百，不如季布诺，】郭况之穴难，加【东观汉记曰：京师号郭况家为金穴，言其富贵，】复闻置在韀中，【后魏书曰：叚晖自慕容璝归魏，太武人告晖欲南奔，云置金于马韀中，帝密遣视之，果如告者，斩之于市，】唾之盘里，【异记曰：南康雩都县西，松江有石室，名梦口穴，尝有船人遇一人，通身黄衣，□两笼黄纸，求寄载过，至崖下，此人唾盘，上径下崖，直入石中，船主初甚忿之，见其入石，始知神异，视盘上唾，悉是黄金，】或戒贪而藏山【，淮南子曰：舜藏千金于崭岩之山，所以塞贪鄙之心也，】或施仁而赎子【，管子曰：汤以歴山之金，舜以庄山之金赎，民之卖子者，】或覩于北荒，高阙【东方朔神异经曰：北荒中有二金阙，高百丈，】或取于荆南，丽水【，韩子曰：荆南丽水之中，生金】入怀，讵见于张奂，【续汉书曰：张奂迁安定属国都尉，羌豪感奂恩德，上马二十匹，先零酋长上金渠八枚，奂受之，而召主簿，于诸羗前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廐，金如粟，不以入怀，悉以还之，】投海，但闻于甘始，【陈思王辩道论曰：甘陵甘始，语余曰：本师姓韩，字世雅，始常与师于南流，作金前后数日，投数万斤金于海，】汉皇之重，阿娇【汉武故事曰：帝年数嵗长公主遍指侍者，与作妇好，不皆不肯，后指陈后，帝曰：若得阿娇作妇，当以金屋贮之，】勾践之思，范蠡【国语曰：范蠡乗轻舟以浮于五湖，莫知其所终，越王令工以良金冩范蠡之状而朝礼之】斯生，土之精刚诚，汝汉之至美，【管子曰：玉起于禺氏，山金起于汉汝，珠起于赤野，此寳相去各七千里，上有丹砂，下有黄金，上有慈石下有铜，金葛卢山发而出金，蚩尤取以为剑，铠；雍，狐山发而出金，蚩尤取以为防】。
玉
古人有言曰：君子于玉比德，【礼曰：子贡问曰：敢问君子贵玉而贱珉，何也？孔子曰：昔君子比德于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也亷而不刿义也，垂之如坠，礼也，叩之，其声清越以长，其终诎焉，乐也瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如王，故君子贵之也，注曰：粟，坚貌刿伤也，义者不茍伤，孚尹读如浮云，】若夫周官六器【，周礼曰：玉作六器，以礼天地四方，苍璧礼天，黄琮礼地，青珪礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，】大秦五色，【魏畧曰大秦国出采玉，五色】，赵之连城【，史记曰：赵惠文王得楚和氏璧，秦昭王请以十五城易璧，赵使蔺相如奉璧入秦，相如见秦无偿城意，乃谓秦王曰：璧有瑕，请指示王，使授璧相如持璧却立倚柱，责秦欲以璧击柱，秦王恐碎璧不敢逼，相如乃使人间道怀璧归赵】，晋之垂棘，【左传曰：晋荀息请以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，】或瓘斚以禳【，左传曰：郑裨灶言于子产曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与注，天灾流行，非禳祈所息，】或苕华是刻，【炖煌纪年曰：桀伐岷山，岷山女于桀，二女曰琬，曰：琰，桀，爱二女，无子，刻其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰】爱一环，而韩子受赐【，左传曰：晋韩起聘于郑，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与，子太叔子羽请与之，子产曰：侨闻君子非无贿之难，而无令名之患，侨闻为国，非不能事大，字小之难，无礼以定其位之患，夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大，韩宣子私觌于子产以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜注，宣子即韩起也。谒，请也。】纳十防，而卫侯见释，【左传曰：晋执卫侯，归之于京师，王使医衍酖，卫侯俞货医使薄其酖，不死，鲁公为之，纳玉于王与晋侯皆十防，王许之，乃释卫侯】，尔乃观瑟彼【，诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，】翫温其【，诗曰：言念君子，温其如玉，】伟祁子之不佩，【礼曰：石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以为有知也，注曰：骀仲卫大夫，沐浴佩玉则兆，言齐洁，则得吉兆。】美襄仲之见辞，【左传曰：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉曰：君不忘先君之好，照临鲁国，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔曰：寡君愿徼福于周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以籍寡君之命，结二国之好，襄仲曰：不有君子，其能国乎？注鲁公谓伯禽节信也，】虞卿受赐于赵国【，史记曰：虞卿蹑□担簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金五镒，】楚相加辱于张仪，【史记曰：张仪已学而游诸侯，常从楚相饮，已而楚相亡璧门下，意仪盗之，掠笞数百，不服释之，】赠之，则报其绣，叚【张平子四愁诗曰：美人赠我锦绣叚，何以报之？青玉案】，沈之则系以朱丝，【左传曰：晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二防而祷沈玉而济注双玉曰：防】宁有余而抵鹊，【盐铁论南越以孔雀珥门户，昆山之傍，以玉璞抵鸟鹊，】不污以投泥，【后魏书曰：穆弼有风格，善自位置，高祖欲以弼为国子助教，弼辞曰：先臣以来，恩累世，比较徒流，实用慙屈，高祖曰：朕欲励胄子，故屈卿耳，以玉投泥，岂能相污？弼曰：既遇明时，耻沉于泥滓，】至于温峤镜台，【世说曰：温峤娶姑女，下玉镜台一枚，征刘聪所得，】胡综如意，【胡综别传曰：呉时掘得铜印，以琉璃为葢，布云母于其上，又得白玉如意，大帝以问综，综曰：秦皇以金陵有天子气，处处埋寳物以当王气，此即是也。】着兹五德，【五经通义曰：玉有五德，温润而泽，似智，锐而不害，似仁抑而不挠，似义有瑕于内，必见于外，似信，垂之如坠，似礼】班，斯六瑞，【周礼，以玉作六瑞，以守邦国，王执镇圭，公桓圭，诸侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，】坚而不蹙，【管子曰：夫玉之所为贵者，九德出焉，温润以泽，仁也；邻以理者，智也，坚而不蹙，义也亷而不刿行也，鲜而不垢，洁也，折而不挠，勇也；瑕适皆见，精也，茂华光泽，并通而不相陵，容也，叩之，其音清搏彻逺纯而不杀，辞也，是以人主贵之藏，以为寳剖以为符瑞，】廉而不刿，【见上，君子于玉，比德注】，白圭以夜光受赐，【史记曰：邹阳书曰：白圭显于中山，人恶之于魏文侯，文侯赐以夜光之璧，】林囘虽千金必弃【，庄子曰：孔子问子桑虖曰：吾见遂于鲁，伐树于宋，亲而益疏，何也？对曰：独不闻假之亡，与林囘弃千金之璧，负赤子而趋，彼以利合者，迫穷相弃，天属者，迫穷相收注，假国名】罋，不汲而自盈，【瑞应图曰：玉罋者，圣人之应也。不汲自盈，王者饮食有节则出，】管方吹而有异，【西京杂记曰髙祖初入咸阳，周行库藏，见玉笛长二尺二寸，二十六孔，吹之则见车马山林，隐嶙相次，吹息不复见，名曰昭华之琯，】斯皆攻以它山而使之成器者也。【诗曰：它山之石可以攻玉，礼曰：玉不琢，不成器】，若乃山表德，【礼曰：天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瑜，玫而緼组绶，】白虹象天，【见君子于玉，比德注】，先于驷马【，老子曰：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，】假夫许田，【左传曰：郑伯以璧假许田，为周公祊故也。】或食之，以御水【，周礼曰：玉府王斋，则共食玉，注云：玉是阳精之纯者，食之所以御水气，】或服之，而成仙【，抱朴子曰：玉脂者，生玉之山，其膏流出，万年以上，则凝而成脂，鲜明如水精，以无心草木和之，须臾成水，服之一井，得千嵗服眞者，其命不极，眞玉别名也，服玉当得于阗，白玉赤松子以虫而渍玉为水服之，故得乗烟霞上下也，】贾害，见虞叔之志，【左传曰：初虞叔有玉，虞公求旃不献，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此？以其贾害，乃献之】，不贪知子，罕之贤【，左传曰：宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人怀璧，不可以越，卿纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复，其所】尔，其石变山中，【隋书曰：王邵上表云：稽览图史，政道得则隂物变为阳物，郑云：若葱变为韭是也。谨按自六年以来山中石变为玉石为隂玉为阳】，穨冢里【，抱朴子曰：呉时发广陵大冢，兵人共举死人，以倚壁有一玉长一尺，形似冬，从人怀中，穨出堕地，】火出夜山，【汉武内传曰：西王母云：昌城玉蘂夜山出火，】膏流，丹水【，山海经曰：稷翼之山，及鹿台山，上多白玉，瑜次之山，多婴垣之玉，泰昌之山，洛水出焉，其中多藻玉，密山之上，丹水出焉，其中多玉膏，其源沸汤，黄帝是食，玉膏之出，五色乃清，五味乃馨，坚立精密，泽而有光，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨，君子服之，以御不祥，】燕人瑶罋之遗【，左传曰：燕暨齐平，燕人赂以瑶罋，玉椟斚耳，注云：斚耳玉斚】，子玉琼弁之美，【左传曰：楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓巳曰：畀余赐汝孟诸之麋，弗致也，荣季曰：死而利国，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，注云：畀，与也，孟诸宋泽名多草，荐曰麋，】刘聪汾水之祥，【赵书曰：刘聪徙治平阳，于汾水中，得白玉玺，广四寸，高二分龙纽，】吕光于阗之市，【前凉杂録曰：吕光称王，遣使市六玺于于阗】，亦闻德推防达【见上，王比德注，】质重方流，【顔延年赠王僧达诗曰：玉水记，方流璿源，载圆折】，润木逾茂，【大载，礼曰：玉在山而木润，珠在渊而岸不枯，珠者隂中之阳也故胜火玉者，阳中之隂也故胜水】辉山更幽【，陆士衡文赋曰：石韫玉而山，辉水懐珠而川媚，】采于龙首，出彼平丘，【山海经曰：龙首之山，苕水出焉，其中多美玉，放皋之山，明水出焉，其中多苍玉，平丘在三桑东，爰有遗玉，】常山有命，【晋书曰：前燕常山，大树自拔，根下得璧七十二，光色精竒有异常玉，慕容隽以为岳神之命，】灵昌载浮，【晋书曰：石季龙起河桥于灵昌津，采石为中济，石无大小，下辄随流，用功五百余万而不成，季龙遣使致祭，沉璧于河，俄而所沉璧浮于渚上，】或登台而不取【，帝王世纪曰：周武王伐殷为天子，登台见玉，王曰：谁之玉？或曰：诸侯之玉，王不取，反归之天下，闻之曰：王廉于财矣，】或破石而斯求，【论冲曰：玉变为石，珠变为砾，毁谤使然也。采王者破石拔玉，选士者弃恶取善，】别有瀛洲，酌酒【十洲记曰：瀛洲有玉膏如酒，名曰玉酒饮数升，令人长生，】扶桑观日，【梁四公记曰：扶桑国使，使贡观日玉，大如镜，方圆尺余，明彻如琉璃，映日以观，见日中宫殿，皎然分明，】晋侯受之而容惰，【左传曰：天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰过，曰：晋侯其无后乎？】邾子执之，而礼失【，左传曰：邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死焉，注云：玉朝者之贽，】张伯怀之而见欺，【钟离意别传曰：意为鲁相，省视孔子教授堂男子张伯刬草阶下，土中得璧七枚，怀藏其一，以六白意，意开解中素书，文曰：后世修吾书，董仲舒，摸吾车拭吾履，发吾笥，防稽钟离意，璧有七，张伯取其一，意召问伯，璧有七，何藏一耶？伯叩头出之，】亚父碎之而靡惜，【汉书？高祖与项羽防于鸿门，高祖归去，使张良献玉斗于亚父范増亚父撞碎之曰：吾属为虏矣，】或类彼珷玞，【战国防，曰骨疑象，珷玞类玉】，或疑于燕石，【阙子曰：宋之愚人，得燕石于梧台，藏之以为大寳周客闻而观焉，主人齐七日端冕，服以出，华箧十重，缇巾十袭，客见掩口，胡卢而笑曰：此燕石也，与砾不殊，主人大怒，藏之愈密，】得楚山而被刑，【韩子曰：楚人卞和得玉璞于楚山，献厉王使玉人相之曰：石也，王以和为谩，刖右足，及武王即位，又献之复相，曰石也，刖其左足，及文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山，三日三夜，泣尽继之以血，王使玉人治之，得寳玉焉，名曰和氏之璧，】诣郑人而求，【文子曰：郑人谓玉未治者为璞，周人谓鼠未腊者为朴，周人怀朴问，郑贾曰：欲之乎？出其朴视之，乃鼠朴也，】斯皆眞伪混淆而不精，识也，亦有齐之甗磬，【左传曰：晋及齐战于鞍，齐师败，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉磬与地，不可，则听客之所为，】鲁之璠，璵【逸论语曰：璠璵鲁之寳也孔子曰：美哉！璠璵逺而望之焕若也，近而视之，瑟若也，一则理胜一，则孚胜】价逾十万，【桓谭新论曰：雒阳李幼賔有小玉检，卫谒者史子伯素好玉器，见而竒之使予报以三万钱请买焉，幼賔曰：我与好事，长者传之，已顾十万，非三万钱主也，予惊骇云：我若于路，见此千钱，亦不市也，故知与不知，相去甚逺】名重五都，【尹文子曰：魏田父于野，得玉径尺，弗知其玉也，以告邻人，邻人诈之曰：此怪石也，畜之弗利，田父虽疑犹置于庑下，其夜，玉明照一室，其家大怖，遽弃之于野，邻人盗之，以献魏王，魏王召玉工相之，玉工望玉再拜，却立曰：敢贺大王，得天下之寳，臣所未尝见，王问价，工曰：此无价以当之，五城之都，仅可一观，王立赐献者千金，长食，上大夫禄也，】辨其防理，【说文曰：玉石之美者，五德润泽，以温仁之方也，防理自外可以知中义之方也，其声舒扬，专以逺闻智之方也，不挠而折，勇之方也，鋭廉而不刿，絜之方也，】见此瑕瑜，【见君子于玉，比德注】，想老聃之被褐【，老子曰：被褐怀玉，】思穆满之，披图【，穆天子传曰：天子大朝黄之山，披图视典，问：观天子之寳器玉果璿珠，注云：玉果玉如果者，璿王类】，复闻执则不趋，【礼曰：执玉不趋，注云：志重玉也，】受之以掬。【礼曰：受珠玉者，以掬】钗留，而阁号招灵【，洞冥记曰：汉武元鼎元年，起招灵阁，有一神女，留玉钗与帝，帝以赐赵婕妤，至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之，明日视钗匣，惟见白燕，直升天后，宫人常作玉钗，因名玉燕钗，言其吉祥】玦，见而山名奚禄，【隋防子曰：奚禄山坏，天赐玉玦于羿，遂残其身，以此为福，而至于祸，】无故而岂可去身？【礼曰：君子无故玉不去身，】待价而常宜，韫椟【论语，子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸求善价而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待价者也，】观其黒如纯漆，白若截肪，【王逸玉部论曰：或问：玉符曰：赤如鸡冠，黄如蒸粟，白如脂肪黒如纯漆玉之符也，魏文帝与钟繇书，说玉亦云：白如截肪黒譬如漆】，翫之碌碌，【老子曰：不欲碌碌如玉，落落如石，】佩以将将，【诗曰：将翺将翔，佩玉将将，】曽城是植，【淮南子曰昆仑山，曽城九重，有珠树，玉树】海岛，斯藏【后魏书曰：崔挺为光州刺史，掖县有人年逾九十，板舆造州，自称少曽充使林邑，得一美玉，方一尺四寸，甚有光彩，藏于海岛，垂六十嵗欣逢明政，今愿奉之，挺曰：吾虽德谢古人，未能以玉为寳遣船随取先润，果然，讫不肯受，乃表送都，】骇流虹之变化，【搜神记曰：孔子作春秋，制孝经，既成，齐戒告天，天降赤虹，化为黄玉，长三尺，上有文，】讶积雪之消亡，【异苑曰：晋东瀛公驣镇邺，大雪，门前方数十步，融液不积，腾怪掘之，得玉马，高一尺许，口齿缺，腾以马者国姓，为吉瑞，或谓马无齿，则不复食，】毁椟中而咎罚焉，避【论语曰：虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过欤？】献阙下而诈谖，以彰【汉书曰：文帝始幸雍，新垣平使人持玉杯诣阙下献之，平上言曰：阙下有寳玉气，果有献王杯者，】思滈池之反璧，【史记曰：始皇三十六年，有使者从闗东夜过华隂平舒道有人持璧，使者曰：为吾遗滈池君，因言曰：今年祖龙死，使者奉璧具以闻，始皇使御府视璧，乃二十八年行渡江所沉璧也，】想磻谿之钓璜，【尚书中曰：太公即磻谿之水钓其涯，得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐之报在齐，】纳怀曽闻于叔带，【左传曰：襄公甍于楚宫，叔仲带窃其拱璧，以与御人纳诸怀，而从取之，由是得罪，】压纽，更见于平王【，左传曰楚其王无冢嫡，有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使主社稷，乃遍以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，既乃与巴姬密埋璧于太室之庭，使五人齐而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，子干，子晢皆逺之平王弱，抱而入，再拜，皆压纽，】当入用之时，气腾光禄【，续汉书曰：桓帝时，光禄吏舍下，夜有青气视之，得玉钩玦各一，身中皆雕镂，】及焚如之际，火烈昆冈，【书曰：火炎昆冈，玉石俱焚，】别有汉武树之于前庭，【汉武故事曰：上起神屋，前庭植玉树以珊瑚，为枝碧玉，为叶华子，青赤以珠玉为之空，其中如小铃，鎗鎗有声，】周成，陈之于东序，【尚书顾命曰大玉，夷玉天球，河图在东序，】赤松，服之而蹈火，【列仙传曰：赤松子者，神农时雨师也，服水玉，教神农能入火不烧，】羊公种之而娶妇，【搜神记曰：羊公雍伯，雒阳县人，性笃孝，父母终，葬无终山，遂居焉。山高八十里，上无水，公汲水作义，浆于阪头，行者皆饮之，三年，有一人就饮，以石子一斗与之，使至高平好地有石处种之，玉当生其中，羊公未娶，又语汝，后当得好妇，语毕，不见种，其石数嵗时时往视，玉子生人，莫知有徐氏，右北平着姓女，甚有名，时人求多不许，公乃试求徐氏，徐氏以为狂，因戏云：以白璧一双来，当听为婚，公至所种石中，得白璧五双，以贽徐氏，徐氏大惊，遂以女妻公，天子异之，拜为大夫，于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷，地曰玉田，】虞舜之受昭华，【尚书大传曰：尧致舜天下，赠以昭华之玉】，齐侯之得龙辅，【左传曰公，赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘，齐侯喜，与之阳谷，注云：龙辅邑名，阳谷齐邑，】赐虢公以五防【，左传曰：虢公，晋侯朝王，飨礼命之宥，皆玉五防】锡，子家之双琥，【左传曰：鲁昭公疾，徧赐大夫，大夫不受赐，子家子双琥，一环一璧，轻服受之，大夫皆受其赐，公薨，子家子反赐于府人，曰：吾不敢逆君命也，大夫皆反，其赐注琥玉器，轻服细好之服，】王莾潜奸于椎，璏【汉书曰：王莾就国，孔休守新都相休，谒见莾莾，进其玉具寳剑休不肯受，莾因曰：诚见君面有瘢，美玉可以防献其璏耳，即解其璏，休复辞莾就椎碎之，自褁以进，休璏音卫，】宋人留情于刻楮，【列子曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成锋铩，茎叶毫芒繁泽，乱之楮叶中不可别也。此人遂以巧食宋国，】莒仆窃之而来奔，【左传曰莒太子以其寳玉来奔，】胶鬲索之而不与【，韩子曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，费仲来求，因予之，是胶鬲贤费仲无道也，周恶贤者之得志也，故予费仲】，取其象德，【白虎通曰：玉者，象君子之德，燥不轻湿不重，是以人君宝之】，非宜改步，【左传曰：季平子行东野还，末至丙申辛于房，阳虎将以璵璠敛，仲梁怀弗与？曰：改步改玉，注云：昭公之出，季孙行君事，佩璵璠，祭宗庙及定公立，复臣位，改君步则亦当去璵璠】既阅，咸阳之宫，【西京杂记曰：高祖初入咸阳宫，周行库藏，金玉珍宝，不可胜言。其尤异者，有青玉灯五枚，灯高七尺五寸作蟠螭，以口含灯，灯燃则鳞甲皆动，焕烂盈室，】更覩菟之库，【魏志曰：汉时夫余王葬用玉，押常豫以付，莬郡王，死则迎取以葬，】识白首之老翁，【吴氏本草曰：白玉体如白首，翁】见紫衣之神女，【録异传曰：江岩常到，呉采药富春县清泉山南，见一美女，紫衣踞石而歌，有碣石之音，岩往未及数十步，女辄不见，如此数日，岩乃破石，得一紫玉，广长一尺，】斯，天地精粹之徴不能悉数，【淮南子曰：钟山之玉，炊以鑪炭，三日三夜，而色泽不变，得天地之精也，】。
珠
德至渊泉，明珠出焉，【白虎通曰：德至渊泉，即江出大贝，海出明珠，】衒光芒于照乗【史记曰：魏王与齐威王防田于郊，魏王曰：寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚，奈何以万乗国而无寳乎】发晶荧，于媚川【，陆士衡文赋曰：水怀珠而川媚，石韫玉而山辉，】出于赤野【，管子曰：玉起于禺山，珠起于赤野，】产自丹，渊【任子曰：丹渊之珠，沉于黄泥，】映秋波而圆折，【尸子曰：凡水方折者有玉，其圆折者有珠，】与夜月而亏全，【左太冲吴都赋曰：蚌蛤珠胎，与月亏全】，若夫列淮夷之贡，【书曰：徐州厥贡，淮夷蠙珠暨鱼，】挺霍山之美【，尔雅曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉；】识夫余之似枣【，广志曰：夫余地美珠，如酸枣】，见馆陶之，若李【古今注曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有明耀，三年明月珠出豫章海中，大如鸡子，围四寸八分，】或埋青蛉于地中，【博物志曰：五月五日，取青蛉头，正中门埋，皆成青珠，】或采赤，蜯于泉底，【幽明録曰：汉武幸河渚，闻歌之音，有老翁及年少数人出，皆长八九寸，为帝奏乐，老翁顾命取洞穴之寳一人受命，下没川底，得一大珠，径数寸，明耀絶世，上问东方朔，朔曰：河底有穴，深数百丈，中有赤蜯，生此珠也，】汉武通梦于昆明【，三辅决录曰：昆明池中，有神泉通，白虎原人，钓鱼纶絶而去，梦于汉武帝求去钩，帝明日戏于池，见大鱼衔索，帝取放之后，三日池边得明珠一双，帝曰：鱼之报也，】马援被谗于薏苡，【范后汉书曰：马援在交阯，常饵薏苡实，及还，载之一车，后有上书譛之者，以为前所载还皆明珠，文犀也，】若夫却文袭之贡，【东观汉记曰：永建四年，汉阳太守文袭献大珠，顺帝诏曰：海内颇有灾异，而袭不推忠，竭诚而献明珠之瑞以求媚，令封珠却还，】纳苏则之词，【魏志曰：文帝问苏则曰：前西域通使，炖煌献径寸大珠，可复求市得否？则曰：若陛下德流沙漠，不求自至，求而得之，不足贵也。帝黙然，】在易粟，而犹可【，说苑曰：墨子谓滑厘曰：今凶年，有欲与子隋侯之珠者，曰：不得卖也，以为饰，又欲与子一钟粟者，得粟不得珠，得珠不得粟，子将何择？滑厘曰粟可取也。】顾弹雀以非宜，【吕氏春秋曰：以隋侯之珠弹千仞之雀，世必笑之所用，重所要轻也，】王章之孤既采之而致富，【汉书，成帝时，王章死，妻子皆徙合浦，其家属采珠，致产数百万，】节之后，亦卖之而被疑，【唐书曰：贞观中，桂州都督李节以清愼闻，身殁之后，其家卖珠，上闻疑之将罪，所举者魏徴谏曰：陛下言此人不清，未见受财之所，且清白不渝者，屈突通张道源而已，今通子三人来选，共有羸马一疋，道源儿子不能存立，未见一言及之，而节立功大，赏赐妻子卖珠，未为有罪，虽疾恶情深，亦好善不笃矣，上善其言，】则有怒，闇投而按剑，【史记曰：邹阳岳中上呉王书曰：明月之珠，夜光之璧，以闇投人于道路，人无不按剑相眄者，何则？无因而至前也，】感清节而还，浦【谢承后汉书曰：孟尝为合浦太守，郡俗旧采珠以易米，先时，二千石贪秽，使人采珠积以自入，珠忽徙去，合浦无珠，饥死者盈路，孟尝化行，一年之间，去珠复还，】哂楚人之卖椟，【尸子曰：楚人卖珠于郑者，为木兰之椟，薰以桂椒，缀以玫瑰，辑以翡翠，郑人买其椟而还其珠，此可谓善卖椟矣，未可谓善鬻珠也，】悮赵相之去，妇【谢承后汉书曰：汝南李敬，少时为赵相奴于鼠穴中得系珠，及珰珥，以问主簿，对曰：前相夫人常亡珠，不知所在，疑其子妇窃之，因去妇敬送珠，付前相惭，乃还去，妇】钟离，辞之而委地，【东观汉记曰：显宗时，钟离意为尚书，时交阯太守，坐賍千金，征还伏法，以其资物，颁赐羣臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，上怪，问其故，对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曽参迥车于胜母之闾，恶恶名也，此賍秽之物，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万，赐意】黄，向得之而归，主【谢承后汉书曰：豫章黄向晨步，路中得珠琪，一囊可直三百余万，求主还之主，以半物谢向，向委去不顾，】至于名传火齐，【南史曰：中天竺国出火齐珠，状如云母，色如紫金，列之则蝉翼，积之则如纱縠之重防也，】价重木难【，广志曰：莫难珠，其色黄，生东夷又云：木难】，辇彼百斛，【卢綝四注起事，曰：张方刼帝西迁，辇眞珠百斛，余】遗之一箪，【左传曰：越围呉，晋赵鞅使楚隆告于呉，王曰：今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，王曰：寡人不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，注云：箪小笥也，】张丑欺吏以出境，【战国防曰：张丑质于燕，燕欲杀之，走出境境，吏得丑丑曰：燕所欲将杀我者，人有言，我有寳珠也，王欲得之，今我已失之矣，而燕不信我，且言子之夺我珠而吞之，王必且刳子之腹，境吏恐而放之，】伍员行诈而度闗【吴越春秋曰：伍员奔呉，至昭闗闗吏欲执之，伍员曰：王所以索我者，以我有美珠也，今执我，我将宫尔取之，闗吏因舍焉，】亦有麻姑掷米，【神仙传曰：麻姑见蔡经母及经弟妇，弟妇新产十数日，麻姑望见之，曰：噫！且止勿前，即求少许，禾□以掷地，视米堕地，皆成珠，方平笑曰：姑固年少，吾老矣，不喜复作此防化也，】汉皋解佩，【列仙传曰：郑交甫至，汉皋台下，见二女佩两珠，大如荆，鸡卵二女解与之，既行，友顾二女不见，佩珠亦失】，或以照北荒之阙，【神异经曰：西北荒中有二金阙，上有明月珠，径三丈，光照千里，】或以饰九华之葢，【洞防记曰：帝起甘泉，望风台，台上得白珠，如花一枝，帝以饰九华之葢，望之若照，月】秦宓之荐，定祖【蜀志曰：秦宓荐任，定祖于刘焉，曰：尔欲剖蚌求珠，今乃随和炳然，】武子之称，卫玠【卫玠别传曰：骠骑王武子君之舅也，常与君同游，语人曰：昨与吾甥并坐冏，若明珠之在我侧朗，然映人】虽曰隂精【后汉书曰：珠蜯中隂精也玓瓅明珠色也，玑珠不圆者也，管子曰：珠者隂之阳也故胜火玉者阳之隂也故胜水其化如神，故天子藏珠玉，诸侯藏金石，】不能无纇【，淮南子曰：明月之珠，不能无纇】，尔其翫兹鲸目，【裴氏，广州记曰：鲸鲵目即明月珠，故死不见有目精，】捋彼羊须，【幽明録曰：洛下有田穴，妇有杀夫，推而下之，久乃至底，得一穴，行数十里，见人皆长三丈，披羽衣如此，九处最晚，所至告饥，长人指中庭栢树下有一羊，令跪捋羊须，三捋得三珠，令食后所得者，遂不饥，复寻穴行出交州，还洛，问张华云：九处地仙名，九馆大夫羊为痴龙初，一珠食之，天地等夀次者延年，后者疗饥而已，】鱼虽闻于及祸，【吕氏春秋曰：宋桓司马有寳珠抵罪出亡，王使人问珠之所因，投之池中，于是竭池而求之，鱼得祸焉，】岸，或为之不枯，【大戴礼曰：玉居山而木润，渊生珠而岸不枯，】秦冢，徒悬于日月，【三秦记曰：始皇冢中，以夜明珠，为日月殿，悬明月珠，昼夜光明，】大儒，且解于裙襦，【庄子曰：儒以诗礼发家，大儒曰：东方作矣，事之何若？小儒曰：未解裙襦，口中有珠，诗固有之曰：青青之麦，生陵之陂，生不布施死，何用含珠为】，亦闻朱仲出入于汉庭，【列仙传曰：朱仲防稽贩珠人也，高后时募三寸珠乃诣阙上之珠，好过度，赐五百金，鲁元公主私以七百金从仲市四寸珠，景帝时，复献三寸珠数十枚去，不知所之，】董偃，优游于主第，【汉书曰：董偃与母卖珠为事，偃十三，随母养馆陶公主家，左右言其姣好，召见，曰：吾为养之得幸，】得鲛人之泣，【博物志曰：鲛人从水出，寓人家积日，卖绡将去，从主人索一器，泣而成珠满盘，以与主人，】伺骊龙之睡，【庄子曰：河上有贫穷，待纎萧而食者，其子投渊，得千金之珠，父谓其子曰：取石来鍜之，夫千金之珠，必在九重之渊，骊龙颔下，子能得珠者，遭其睡，使骊龙寤，子尚奚有哉？】百琲，获季伦之赏，【拾遗记曰：石季伦所爱婢数十人，季伦屑沉水香，如尘末，布象床上，使践之无迹，则赐珠百琲，有迹即节其饮食，令体轻，故阖中相戏曰：尔非细骨轻躯，那得百琲，眞珠】一斛，受孙权之赐，【蜀志曰：宗预复聘呉，孙权握预手曰：今君年长，孤亦衰老，恐不复相见，遗预大珠一斛，】或涉海以遐求，【汉书曰：武帝时，使使入海市，明珠得之，圆二寸已下，】或入闗而见弃【，列女传曰：珠崖令卒官，妻息送丧还汉法，内珠入闗者死，妻弃其系臂，珠前妻子，年九嵗好而取之，置其母镜奁中，母不知也，至闗吏搜索得珠，劾问谁当坐者？前妻子初曰：我当坐之，继母请吏曰：幸无劾儿，诚不知也，妾当坐，初又曰：夫人哀初之孤，欲以活初耳，因号泣傍人，莫不酸鼻，陨涕闗吏执笔不能就一字乃弃珠遣之，】亦有苍梧作垄，【王子年拾遗记曰：舜葬苍梧之野，有鸟如雀，名曰慿宵，自丹州而来，至苍梧之野，衔青沙珠，积成垄阜，名曰珠丘，今苍梧之外采药者，时得青石洁如珠，服之不死，带者身轻，】京洛扬灰，【后魏书曰：尒朱世隆将败，洛中先谣曰：三月末，四月初，扬灰簸土，覔珍珠，】楚王之问奚恤，【新序曰：秦使使者往观，楚之寳器，楚王召子西而问焉，曰：吾和氏之璧，随侯之珠，可以示诸子，西对不知，召奚恤而问焉，对口国之寳器在贤臣，珠玉玩好之物，非寳之重，】太叔之纳桓魋，【左传曰：卫太叔疾出奔，臣于宋，向魋纳美珠焉，与之城鉏，宋求珠，魋不与，由是得罪，注城鉏，宋邑】象罔之求赤水，【庄子曰：黄帝游赤水之北，登于昆仑之丘，遗其珠，使智索之，弗得，使离朱索之，弗得，使象罔索之，乃得】，商丘之泳河隈，【列子曰：子华之门，徒指河曲之隈，谓商丘问曰：彼中有寳珠泳可得也，商丘开泳之，既出，果得珠】，复闻滋水魮鱼【，山海经曰：鸟鼠同穴之山，滋水出焉，西注于汉水，多如魮之，鱼是生珠玉，注亦蜯类，魮音居脂反，】瀛洲绀翼，【拾遗记曰：瀛洲有鸟如鳯身，绀翼丹名藏珠，每鸣翔则吐，新珠累斛，仙人以饰仙裳轻而耀于日月也，】曽城列树【，淮南子曰：曽城九重，有珠树在其西，禹填鸿水以为山，堙昆仑以为土中，立曽城九重，其高万一千里，上有木禾，禾长五丈五尺，珠树，玉树不死树，沙棠琅玕，绛树并在焉，】开明广植【，山海经曰：开明山，北有珠树，】成于咳唾，【庄子曰：夫唾，大者如珠，小者如雾，】第其甲乙，【广志曰：有明珠称，夜光大径寸，出黄支，有至圆珠，置平处，终日不得停，今尚方名以甲乙为次第】蛇，知隋氏之恩，【搜神记曰：隋侯行，见大蛇伤，救而治之，其后蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而夜光，可烛室，故歴世称隋珠焉，】鹤报，哙参之德，【捜神记曰：哙参养母至孝，曽有鹤，为戎人所射，穷而归参，参收养疗治，疮愈放之，后鹤夜到门外参乗烛视鹤雌雄双至，各衔明月珠，报参】复有缀衣致饰，【魏志曰：东夷俗以缨，珠为财货，或以缀衣为饰，或以悬颈垂目，不以金银锦罽为珍，】照夜光明，【魏志曰：大秦国出夜光珠，墨子曰：和氏之璧，夜光之珠，诸侯所寳】尝闻求火以向日，【唐书曰：婆利，东有罗刹国，其人极陋，朱髪黒身兽牙鹰爪，与林邑作市，以夜而来，自掩其面，其国出大珠，状如水精，日午时，以珠承影，取艾依之，即火出，】更因买剑以倾城，【吴越春秋曰：越王允常聘，欧冶子造五剑，秦客薛烛善相剑示之，烛曰：虽倾城量珠玉，犹未可与也，】饰首见，步摇之状，【释名曰王后首饰，曰：副副覆也，上有垂珠，步则摇也，】褰帘闻，佩玉之声，【西京杂记曰：昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如珂佩之声，】采浊水，以无失【，抱朴子曰：识珍者，必拾浊水之明珠，赏气者，必采秽薮之芳蕙，】握灵蛇而自矜，【魏畧曰曹植与杨修书曰：今世作者，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之璧，】鸟集，燕昭之馆，【拾遗记曰：燕昭王时，有鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺，此珠色黒如漆而悬室内，百神不能隐其精灵，】鳯仪，少昊之庭，【拾遗记曰：少昊之时有鳯衔明珠，至于庭，少昊拾珠懐之照于天下，】斯九品之竒秘固希世而垂名者也，【沈怀逺南越志曰：珠有九品，大五分以上至一寸八九分，尤为入品，有光彩，一边小平，似覆釜者，名珰珠珰，珠之次为走珠走，珠之次为滑珠，滑珠之次，为磥砢珠，磥砢珠之次，为官两珠，官两珠之次为税，珠税珠之次，为符珠，磥音来猥反，砢音来，可及音松】。
事类赋巻九
钦定四库全书
事类赋巻十
宋 呉淑 撰
寳货部
锦
伊织文之重锦，【说文曰：锦，襄邑织文也，】炳烂兮之纎丽，【诗曰：角枕粲兮，锦衾烂兮，】辟邪！天马之竒【唐书曰：代宗勅曰：所纎大张锦，软锦透背，及竭凿六破已上锦，并宜禁断，其长行高丽，白锦杂色锦等，任依旧制，其盘龙对鳯，麒麟，狮子，天马，辟邪，孔雀，仙鹤芝草，亦宜禁断，】博山，交龙之制，【邺中记曰：纎锦署，有黄地博山，文锦大交龙，小交龙大茱萸，小茱萸锦，】昆昭有鸾章之美，【拾遗记曰：周灵王起昆昭之台，以享羣臣，张鸾章锦，文如鸾翔，】员峤有霜蚕之异，【拾遗记曰：员峤之山有环丘，东有云石，广五百里，有蚕长七寸，黒色有鳞角，以霜雪覆之，然后作茧，长一尺，其色五采，纎为文锦，入水不濡，其质轻暖，柔滑】比，管仲之登朝，【淮南子曰：管仲文锦也，虽丑登朝，子产练帛也，美而不尊，注云：管仲虽不及圣，犹文锦也，子产先恩后法，如练帛也，虽温不堪为宗庙服，】哂尹何之学制？【左传曰：子□欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：吾爱之，使夫往而学焉，子产曰：吾子爱人以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？】悬邺中之斗帐，【邺中记曰：石虎冬月施熟，锦流苏斗帐，四角安纯，金龙头衔五色流苏，或用黄地，博山文锦，或用紫绨，小明光锦，】易护军之缥，被【吴志曰：蒋钦为右护军，孙权尝入其内，母练帐缥被权，叹其在贵守约，勅御府为其母作锦被，改易帷帐，】四十里，石氏之奢，【世说曰：石崇锦步障四十里，】三十两，齐桓之归，【左传曰：卫迁于曹，齐桓公归，夫人鱼轩，重锦三十两，归音馈，】宪英或闻于反卧，【夏侯孝若集载羊，太常妻辛，夫人传曰：夫人，字宪英，魏卫尉肃侯昆之女不好华丽，从外孙胡母畅，上夫人锦被乃反，卧】朱宠，不当于殊，赐【谢承后汉书曰：朱宠为太尉，家贫，食脱粟，卧布被，朝廷赐锦被梁肉，皆不敢当，】玉案，报美人之赠【，张平子四□，诗美人赠我锦绣，何以报之？青玉案，】囘文识，窦滔之竒【臧荣绪晋书曰：窦滔妻苏氏，善属文，符坚时，滔为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为囘，文诗寄滔循环，宛转以读之，词甚凄切，】虽其价如金【，释名曰：锦，金也，作用功重，其价如金，故制字帛与金也，】而不鬻于市，【礼曰：锦文珠玉，成器不鬻于市，】文彩之功，翻鸿走，龙【洞冥记曰：汉武起招仙灵阁于甘泉宫，而编翠羽，麟毫为帘，有走龙锦，有翻鸿锦，】尚方既闻于邺下，【邺中记曰：织锦署在中，尚方】鬬塲亦列于江东，【丹阳记曰：鬬塲锦署平闗右迁其百工所置也，】裼之将见于狐白【，礼曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，】禁之，恐伤乎女工，【汉书曰：景帝二年，下诏曰：雕文刻镂，伤农事，锦绣綦组，害工宜禁之，】若乃垂居士之带，【礼曰：居士锦带，】被虎贲之服，【汉官仪曰：虎贲郎将衣纱縠单衣，虎文锦袴，】蒲陶兮，鳯皇【邺中记曰：锦署有蒲陶，文锦班文锦，鳯皇锦朱雀锦，韬文锦桃核，文锦】明光兮温热，【邺中记曰：织锦署有大登高，小登高大明，光小明光锦，张温表曰：刘禅送臣温热，锦五端】贿，荀偃而加璧，【左传曰：晋侯先归，公享晋六卿于蒲国贿，荀偃束锦，加璧】馈，左师而先玉，【礼曰：左师见夫人之步马者，问之，对曰：君夫人氏也，左师曰：谁为君夫人，余胡弗知，圉人归，以告夫人使馈之，馈以锦，先之以玉】，别有蚪龙，列象【，见下指间，结彩注】，楼堞成形，【拾遗记曰：周成王时，因祗国贡女工，能以五色丝内口中，手引而结之，使成文锦，有云昆锦，文如云霞，有楼堞锦，有离珠锦，文似佩珠，有篆锦，有列明锦，文如灯烛，】甄琛，既欣于昼服，【后魏书曰：甄琛为定州刺史，既至，乡衣锦昼逰】项羽亦嫌于夜行，【汉书曰：项羽在闗中怀思东归，曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，】挽车曽用于刘备，【江表传曰：陆逊攻刘备于夷陵，备舍船步走，烧皮铠以断道，使兵以锦挽车，走入白帝，】缆舟更说于甘宁，【呉志曰：甘宁住止，常以缯锦维舟去，輙割弃以示奢，】入梦而尝闻割截【齐书曰：江淹为宣城太守，时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人，自称张景阳谓曰：前以匹锦相寄，今可兑还，淹探怀中，得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽，顾见丘迟谓曰：余此数尺既无用以遗君，自尔淹文章踬矣，】濯鱼而愈见鲜明，【潜夫论曰：夫攻玉以石，治金以盐，濯锦以鱼，浣布以灰物故，有以丑治，好以贱治贵者矣，】至若怀中探图【，汉武内传曰：帝见西王母，巾器中有一巻小黄书，盛以紫锦之囊，帝问此何书，王母曰：五岳眞形图也，其文秘禁，即命女宋灵賔更取一图，以与帝灵，賔探怀中得一巻盛以云锦之囊，母以付帝，】指间结彩，【拾遗记曰：呉赵逵之妹，善书画，巧妙无双，能于指间，以彩丝为云龙虬，鳯之锦，大则盈尺，小则方寸，】周王百纯之献，【穆天子传曰：吉日甲子，天子乃执白圭璧以见西王母，献锦组百纯，西王母再拜而受之，】刘主千匹之赉，【蜀志曰：先主入益州，赐诸葛亮，法正，张飞闗侯锦各千匹，】别有童子束髪，【礼曰：童子之节也，缁布衣锦绿锦，绅并组，锦束髪皆朱锦】硕人，褧衣【诗曰：硕人其颀，衣锦褧衣，礼曰：衣锦尚防，恶其文之着也，】帆挂龙舰，【大业记曰：炀帝幸江都所乗龙舟锦帆锦缆，】帐开粉闱，【汉官仪曰：尚书入直，中官供锦帐，】籍孺以裹尘为比，【抱朴子曰：籍孺董邓犹锦纯之裹尘埃，】元方以覆被贻讥，【语林曰：陈元方遭父丧，骨立，其母愍之，以锦被，其上郭林宗往吊，见而责之，賔客絶百许日】，白地韬杠【，尔雅曰：素锦韬杠，】緑地蔽泥，【西京杂记曰：武帝时得贰师，天马以玫瑰，石为鞍辔，绿地五色锦，为蔽泥】，或取于范氏之藏，【列子曰：范氏之藏火，子华曰：能入火取锦者，从所多少皆予之，商丘开入火往囘，而身不烧，】或濯于蜀，江之涯【，左思蜀都赋曰：贝锦斐然，濯色江波，】淮南之待八公，【神仙传曰：淮南王为八公，张锦绮之帐，燔百合之香，】周穆之亡，盛姬【，穆天子传曰：盛姬之丧，用文锦，】阎宪行化之美，【华阳国志曰：阎宪为绵竹令，以礼让化人，县民杜成夜行，得遗贿一囊，有锦二十疋，求其主还之，曰：县有明君，何敢负也？】武侯决敌之资，【诸葛亮集曰：今民贫国虚，决胜之资，唯锦耳，】绛地交龙之丽，【魏志曰：景初中，赐倭女王，绛地交龙锦五疋，绀地勾，文锦三疋，】虎头连璧之竒【魏文帝诏曰：前后每得蜀锦，殊不善鲜卑尚复不受也，呉所织如意，虎头连璧，锦来至洛邑，亦皆下恶，是为下土之物，皆有虚名，】或以重濉涣之彩，【陈留风俗传曰：襄邑县南有涣水，北有濉水，传曰：濉涣之间，能文章，故有黼黻藻锦，日月华虫以奉天子宗庙，服御焉，】或以况萋斐之词，【诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦，彼譛人者，亦以太甚，】忘免怀于顾复，伤宰予之见讥，【论语曰：宰我曰：三年之丧，期已久矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？曰：安！汝安则为之】。
丝
皎皎素丝，【郭泰荅传咸诗曰：皎皎白素丝织为寒，女衣】女，所治兮【诗曰：绿衣丝兮，女所治兮，】周官有辨物之职，【周礼典丝，掌丝入而辨其物，以贾揭之，掌其藏与其出以待兴功之时，颁丝于内外，皆以物授之，】时令着，分茧之期，【礼曰：孟夏，蚕事既登，分茧秤丝，】唯朱蓝之，是染【汉记曰：童子魏照求入事郭泰，供给洒扫，泰曰：当精义讲书，何来相近？照曰：经师易获，人师难遭，欲以素丝之质，附近朱蓝，】勿菅蒯，以轻遗【，左传曰：虽有丝麻，无素菅蒯，】防氏涷之而有法，【周礼曰：防氏涷丝以涗水，沤其丝七日，去地尺暴之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水涷，】方储断之而得宜，【谢承后汉书曰：方储为郎中，章帝使文郎居左，武郎居右，储正住中曰：臣文武兼备，在所施用，上嘉其才，以繁乱丝，付储使理，储拔佩刀三断之，对曰：反经任势，临事宜然，】羔羊之革，素丝五緎，【出诗，又五紽五緵，】出纶方，讱于王言，【礼曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，】萦社，更闻于日蚀，【见日赋，系樨萦丝，注】分贵贱于缯锦，【士纬曰：丝俱生于蚕，为缯则贱，为锦则贵，】随青黄于蓝，蘗【正部曰：皎皎素丝，得蓝则青，得丹则赤，得蘗则黄得泥则黒】缫之既见于三盆，【礼曰：夫人缫三盆，手】沤之，亦言于七日，【见上注，】则有书称厥篚，【书曰：青州厥篚檿丝，】诗着其紑，【诗曰：丝衣其紑，载弁俅俅，】或棼之而益乱，【左传曰：众仲曰：以德和民，不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，】或贸之而来，谋【诗曰：氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，】凶则灰，浮于水上，【晋书曰：吕光窃号河右，中书监张资病，光博营救疗，有外国道人罗义云，能差资病，光喜，给赐甚重，罗义曰：义不能为益，徒颊费耳。可以五色丝，作绳烧为灰，投水中，灰若出水还成绳者，病不可愈，须臾，灰聚浮出，复为绳，少日资死，】吉则梦挂于山头，【后魏书曰：幽州刺史张亮，初有薛琡，梦亮于山上挂丝，觉而告亮，且占之曰：山上丝是幽字，君为幽州乎？未期而受】，亦有力系金鑪，【梁四公记曰：扶桑国贡黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐，扶桑灰汁所煮之丝也，帝有金鑪重五十斤，系六丝，以悬鑪丝有余力，】细同密，【古诗曰：密雨如散丝，】似朱绳，【古诗曰：直如朱丝绳，清如玉壶，氷】续闻命缕，【风俗通曰：五月五日五色缕，命丝俗说益人，命】或吐之，而成锦【，见锦赋，楼堞成形，注】或欧之，而跪树【，山海经曰：欧丝之野，有一女子跪树而欧丝，郭璞曰：蚕类也，】山涛收袁毅之遗【，竹林七贤，传曰：鬲令袁毅贿遗，朝廷以营虚誉，遗山涛丝百斤，涛不欲为异，乃受之，命内阁之梁上，后毅事露，吏騐至涛所，涛于梁上下丝，丝已数年，尘埃黄黒封印如初，以付吏，】长倩，诫孙之语，【西京杂记曰：公孙举贤良，国人邹长倩，赠以素丝一襚，为书以遗之，曰：五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为纪，倍纪为緵，倍緵为禭，北自少之，多自微之着也，士之立勲，効名节，亦复如之。勿以小善为不足，修而不为也，】尔其责，兹楚贡【，管子曰：齐桓公伐楚，济汝水，逾方城，使贡丝于周室，】絶彼商弦【，淮南子曰：蚕咡丝而商絶注云商金声春蚕吐丝金死，故絶也。】墨子见之而兴叹，【墨子曰：见染丝者，叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄，五入则为五色，不可不慎，非独染丝，治国亦然，】园客缫之，而上仙【神仙传曰：园客者济隂人貌美邑，人多欲妻之，客终不娶，尝种五色香草，积数十年，服食其实，忽有五色蛾集，香草之上，客收而荐之以布，生华蚕焉，至蚕时，有一女自来助客养蚕，亦以香草食蚕，得茧百二十枚，茧大如瓮，每一茧缫六七日，丝乃尽缫讫，此女与园客俱仙去，】乍想淑人之带，【诗曰：淑人君子，其带如丝，】遥思初仕之年，【谢灵运初去郡，诗曰：牵丝及元兴解，在景平，李善曰：牵丝初仕也，应璩诗曰：不悮牵朱丝，三署来相寻】，钓有伊缗之美【，诗曰：其钓维何？维丝伊缗，】琴闻野茧之妍，【技乗七发，曰：龙门之桐，高百尺而无枝，斩以为琴，野茧之丝，以为】，伊丝枲之为务，亦生民之所先，【书曰：岱畎丝枲，注畎谷也，】。
钱
若夫布货之用【，周礼曰：外府掌邦布之出入，注云：布泉也，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧也，王莽作货布大泉，货泉】钱刀之制，【风俗通曰：钱刀俗说利，傍有刀言人治生，率多得钱财者，必有刀剑之祸也，案汉书王莽造大钱作契刀，错刀五铢钱，凡四品并行，故称钱刀也，】夏商之前，其详靡记，【汉书曰：金钱布货之用，夏，殷以前，其详靡记】，尔乃太公九府，【汉书，太公立九府图法，注云：图即钱也，九府，周官有太府，玉府内府外府，泉府天府职内职，币职金，皆掌货财官也，】上林三官，【汉书曰：孝武时铸赤仄钱，非赤仄不得行，后又禁郡国无铸钱，专令上林三官铸钱，天下非三官钱不得行，诸郡国钱皆废销之，】子母相权，单穆之谏，周景【国语曰：周景王将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，若不堪重，则多作轻以行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？王弗听，卒铸大钱，注云：民患轻，谓币轻物，贵不堪重，谓币重物轻钱，古曰泉，后转曰钱，重曰：母轻曰，子】轻重为制，管仲之辅，齐桓【汉书曰：太公行钱法于齐，至管仲相桓公，通轻重之，权曰：民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，桓公遂霸，】则有严道之赐，邓通【，史记曰：上使善相者相邓通曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我，何谓贫？于是赐通蜀严道铜山，自铸钱邓氏钱布天下，】豫章之资，呉濞【汉书曰：呉有豫章铜山，即招致天下亡命者盗铸钱，富埒天子，】五分半两之名，【齐书曰：昔汉文帝以五分钱小，改铸四铢，汉书曰：建元元年，行三铢钱，五年，罢三铢，行半两钱，又曰：秦铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文，】契刀，错刀之制，【见上钱刀之制，注】二品，十品之差，【周礼注曰：泉之始葢，一品周景王铸大泉而有二品，王莽改货多至十品，】三铢四铢之异，【三铢，见上五分半两注又汉书曰：孝文为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，】索辅，凉州之说，【晋书曰：张轨为凉州参军，索辅曰：古以金，贝，皮币为货，息谷帛量度之耗，二汉制五铢钱，通易不滞，太始中，河西荒废，遂不用钱，裂疋以为叚数，缣布既坏，市易又难，徒坏女工，不任衣用，弊之甚也！今中州虽乱，此方安全，宜复五铢以济，通变之防轨，纳之立制，准布用钱，钱遂大行，人赖其利。】秀之汉川之利，【宋书曰：刘秀之为南秦州都督，先是汉川悉以绢为货，秀之限令用钱，百姓利之，】黄牛白腹，知汉祚之复兴，【汉书曰：公孙述废铜钱，置铁官，钱货币不行，蜀中童谣言黄牛白腹五铢，当复好事者窃言，王莽称黄，述自号白五铢钱，汉货也，言天下当还刘氏】青绮文襦，骇神童之遽至【洞，防记曰：汉武升望月台，有三青鸭，化为三，小童皆着青绮文襦各握，鲸文大钱五枚，以置帝几前，身止而影动，因名曰轻，影钱】，翫兹赤仄，【汉书曰：武帝时，民间铸钱多轻，公卿请令京师铸官赤仄注云：赤铜为其郭也。今钱尚有赤反者，不知作法云何？】集此青，鳬【捜神记曰：南方有虫，其形若蝉，而大名曰青鳬，其子着草，叶如蚕种，得子以归，其母飞来就之，杀其母以涂钱，以其子涂贯用钱货市，旋则自还，故淮南子术用之也，】考肉好之制，【汉书记曰：周景大钱，文曰寳货由好皆有轮郭，注曰：由，钱，形也好，孔也，】辨么幼之殊，【汉书曰：王莽改钱布之品，小钱径六分，重一铢，又曰小钱直一次七分，三铢，曰么钱一十，次八分，五铢，曰幼钱二十，次九分，七铢曰：中钱三十，次一寸九铢，曰壮钱四十，因前大钱五十，是为钱货，六品也，】使赵勤而不拜，【东观汉记曰：赵勤，字益卿，刘赐姊子童幼有志操，赐国租，适到时勤在傍，赐指钱示勤曰：拜乞汝二十万勤曰：拜而得钱，非义所取，终不肯拜，】劳仙翁之见呼，【葛仙翁别传曰：公取十钱，使人一一投井中，公井上，以器呼钱，钱从井中一一飞入公器中，】至于积，彼水衡藏于少府，【汉书曰：元帝时，都中钱三十万，水衡钱二十五万，少府钱十八万，帝温恭少欲，赏赐节约，故少府，水衡钱多】寳此函方【汉书钱圆函方，轻重以铢，注函与含同方孔也，】薄兹阿堵，【晋书曰：王衍之妻郭氏贪鄙，衍口不言钱，妻其睡，令姬以钱绕之，及起，曰：却此阿堵物】，厐俭凿井，【风俗通曰：魏郡厐俭，因乱失父，时俭三四嵗母繦抱转客，庐中凿井，得钱千余万，遂巨富，堂上作乐，老苍头在厨中，窃言曰：堂上老母，我妇也，婢以告母，呼问事实，复为夫妇，时人为之语曰：庐里厐，公凿井得铜买奴，得翁】邴原系树，【邴原别传曰：原常行辽东，得遗钱拾以系树枝，此钱既不见，取而系钱者多，原问其故，荅曰：谓之神树，原恶其由，已而成淫祀，乃辨之，里中遂敛其钱，以为社供，】嘉賔施之而并尽，【世说曰：郗愔好聚敛，有钱数千万，爱其子超，尝令开库任意取用，愔始谓止损数百万许超，遂一日散施都尽，】孔祐遇之而不顾，【宋书曰山隂孔祐至行通神，隐于四明山，尝见山谷中有数百斛钱，视之无石不异，】阎敞之见还，【汝南先贤传曰：阎敞字子张，为郡五官掾，太守第五尝被征，以俸钱百三十万，寄敞敞埋置堂上，后尝举家病死，唯孤孙九嵗尝未死语孙云：吾有钱三十万，寄掾阎敞，孙长大来求敞，敞见之，悲喜取钱，还之孙曰祖唯言三十万，今乃百三十万，诚不敢取，敞曰：府君病困，谬言耳，郎君无疑，】使五伦而督铸【，后汉书曰：长安铸钱多奸巧，尹以第五伦为督铸钱掾，颔长安市，市无阿枉，】发此鹿台【，周书曰：武王克商，发鹿台之钱，散钜桥之粟，】销其钟虡，【后汉书曰：董卓坏五铢钱，更铸小钱，悉取洛阳及长安铜人，钟虡飞亷铜焉之属，以充铸焉，故货贱物贵，縠，石数万，又钱无轮郭，文章不便，人用】，或以挂杖头而游酒肆，【晋书曰：阮修日常杖头挂百钱，造市店酣饮而归，】或以贮壶中，而通泉路，【齐书曰：赵僧岩栖迟山谷，常以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾仐夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，蜡烛一挺，以照七尺之尸，至夜而亡，】别有聚令贯朽，【史记曰：武帝汉兴七十余年，国家无事，京师之钱累百巨万，贯朽而不可校，】散若泉流，【汉书曰：夫货寳于金利于刀，流于泉布于门，注云：行若泉布于人间，】铲山不竭，【鲍昭芜城赋曰：孽货盐田，铲利铜山，】掘地斯求，【魏书曰：刘类为农太守，使人掘地求钱，所在市里，皆有孔穴，】辅国铸钟而表异，【唐书记曰：乾元中，李辅国奏内飞龙，廐铸铜钟，投乾元新钱二文于鑪中而祈曰：如圣躬万福，国祚无疆，凶孽殄除，四方宁谧，则愿不销，不烁一隂一阳并见于外，钟成一如所祈，】子亷饮马而见，投【风俗通曰：颍川黄子亷每饮马辄投钱于水，】或见生尘【，殷仲塔集，太子令曰：朝廷为吾营宫室，冬气已应作者，寒苦可使监殿舍人一月赍酒，由再劳赐之，吾月俸钱上生尘，无所用之，可以供事】，或闻使鬼【，杜恕体论曰：可以使鬼者，钱也，可以使神者，诚也，】少则坐之，堂下【，史记曰：单父人吕公善，沛令避仇，从之，沛中豪杰吏皆往贺，萧何为主进？令诸大夫曰：不满千钱坐堂下，注云：进与赆同】，多则藏之，都内【汉书曰：张安鼂以父子封侯，在位太盛，乃避不受禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数，】塘因华信【刘道眞钱塘记曰：议曹华信家富，议立防海塘，始开募，有致土石一斛，即与钱一斗，旬日问来者，如云塘未成而谬云，不复取土，于是载土者皆弃黒而去塘成遇絶湖鱼一境，利县，本名泉亭，于是改钱塘百姓，怀德立碑，塘所】埒，闻王济【世说曰：王武子私第，近北邙，于时人多地贵济，好马射买地作埒，编钱布地竟埒，时人号为金埒，】魏文家事之占，【魏书曰：文帝梦磨钱文，欲令灭而更明，周宣占之曰：北陛下家事，时帝欲治弟植逼于太后，但加贬爵，】淮隂亭长之赐，【汉书曰：韩信为布衣时，数从下乡南昌亭长，寄食数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食，信往，不为具食，信怒絶去及信为楚王，召亭长赐钱百，曰：公，小人为德不卒】，或以敌戴硕之儿，【宋书曰：戴硕子延夀善书延兴好学山隂有陈载者，家富有钱三千万，乡人云，戴硕儿敌陈载三千万钱，】或以买王导之子，【晋书曰：王导子悦为中书侍郎，导梦人以百万钱买悦，意甚恶之，后掘地得钱一昬，藏闭而悦果死，】若其安息，王面之象，【史记曰：安息国以银为钱，钱如其王面，王死转效，嗣王面焉，】罽賔骑马之形，【汉书曰：罽賔国以银为钱，文为骑马，缦为人面，】嘲崔烈之铜臭，【后汉书曰：桓帝时，开鸿都卖官崔烈，用钱五百万买官，得三公，谓其子曰：吾为三公，外论如何？其子曰：人嫌大人铜臭，】笑江禄之钟鸣，【梁书曰：江禄为武宁郡，颇有资产，积钱于壁，壁为之倒，迮铜物皆鸣，人戏之曰：所谓铜山西倾，洛钟东应者也。】送谢谖而称愧，【南史曰：谢谖为东阳内史，及还，五官送钱一万，止留一百荅书曰：数多刘宠，更以为愧，】饯刘宠而逾清，【续汉书曰：刘宠字祖荣，自防稽太守徴将作大匠山隂民去治数十里，有若耶？水在山谷间，五六老翁年七八十，闻宠迁相率共送宠人，赍百钱宠谢之，为选受一大钱，故宠在防稽，号为取一钱，其清如是】，或闻成公之著论，【成公绥钱神论曰：路中纷纷，行人悠悠，载驰载驱，唯钱是求，朱衣素带，当涂之士，爱我家兄，皆无能已，执我之手，托分始终不计优劣，不论能否，賔客辐辏，门常如市，谚曰：钱若无耳，何可闇使？岂虚言也？】或以沈郎而得名，【晋书，呉兴沈充铸小钱，谓之沈郎钱，】复闻，应彼白水，【汉官仪曰：王莾簒位，罢五铢，更作小钱，文曰货泉，其文乃白水眞人，此则世祖中兴之瑞也，】翫兹紫石，【盐铁论曰：教与俗改，币与世易，夏后以贝，周人以紫石，后世或金钱刀布，物极而衰，终始之运也，】周官外府【见上，布货之用，注】汉灵四出，【献帝春秋曰：灵帝作五铢钱，有四道连于边输，识者以为京师将破坏，此钱四出，散于四方乎？后汉书谓之四出钱】，或细甚浮水，【宋书曰：废帝铸二铢钱，形式转细，官钱每出，民间即模效之，景和中，沈庆之启通私铸一千钱，长不满三寸，大小称是，谓之鵞眼钱，劣于此者，谓之綖环钱，贯之以缕，入水不沉，随手破碎，市井不复料数，十万钱成一掬，】或奸闻摩质，【汉书曰：钱法重四铢，而奸或盗摩钱质而取鋊，钱益轻薄而物贵，注云：鋊铜销也，摩钱漫面取屑，更以铸钱也，鋊音浴，】故道穆之论尤精，【北齐书曰：高恭之字，道穆时用钱稍薄，道穆表曰：自顷以来，私铸薄滥，官司糺绳，絓网非一，在市铜价，八十一文得铜一斤，私铸薄钱，斤余二百，既示之以深利，又随之以重刑，得罪者虽多，奸铸者弥众，今钱徒有五铢之名，而无二铢之实，薄甚榆荚，上贯使破，置之水上，殆欲不沉，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，则一斤所成止七十六文，纵复私营，不能自润，直置无私，自应忘心，以臣测之，必当泉货永通，公私获允，后遂用杨保计，铸永安五铢钱，】贾谊之言斯极，【汉书，孝文为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，文为半两，除盗铸，令使民放铸，贾谊谏曰：法使天下得铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为它巧者，其罪黥，然铸钱之情，非殽杂为巧，则不可得嬴，夫事有召祸，法有起奸，今细民操造币之势，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止，夫县法以诱民，使入陷阱，熟积于此，今农事弃捐，采铜者日蕃，奸钱日多，善人訹而为奸邪，刑戮将甚吏议，必曰：禁之禁铸，则钱必重，重则利深，盗铸如云起，弃市之罪不足以禁矣，故铜布于天下，为祸博矣，上不听，注云：积犹多也，訹语也，】彼鸿都之聚，【后汉书曰：崔烈有重名于北州，歴位九卿，灵帝时，开鸿都门，榜卖官崔烈时，因傅母入钱五百万，得为司徒，及拜日，天子临轩，百僚毕防，帝顾亲幸者曰：悔不小靳，可至干万，】西园之积，【桓范世论曰：汉灵帝置西园之邸卖爵，号曰礼钱，又续汉书曰：灵帝于西园造万金堂，以为私藏，】咸卖官而鬻爵，斯为政之大失，若乃和峤之癖，【语林曰：杜预道，王武子有马癖，和长舆有钱癖，已有传癖，】鲁褒之神，【鲁褒钱神论曰：大哉钱之为体，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富昌，无翼而飞，无足而走，解严毅之顔，开难发之口，钱多者居前，钱少者居后，】三斗，嗤元诞之滥，【后魏书曰：元诞，迁齐州刺史，在州贪暴，大为人患，有沙门为诞采药，还见问外消息，对曰：唯闻王贪，愿王早代，诞曰：齐州七万家，吾到来，一家未得三斗钱，何言贪也？】一囊，矜赵壹之贫，【赵壸疾邪？赋曰：文籍虽满腹，不如一囊钱，】始兴之戏，袁淑【宋书曰：始兴王璿，甞送钱三万，饷袁淑，一宿复遣追取，言使人谬误，欲以戏淑，淑致书曰：闻之前志，七年之中，一与一夺，义士犹或非之，况密迩句次，何其裒益之亟也，窃恐二三诸侯，何以观之？】季雅之，贺僧珍【梁书曰：宋季雅，罢南康郡市宅居，吕僧珍宅侧，僧珍问宅价日千一百万，性其贵，季雅曰：一百万买宅，千万买邻，及僧珍生子，季雅往贺，署函曰钱一千，阍人少之，不为通，强之乃进，僧珍疑其故，亲自发，乃金钱也。】利则如刀，【见上散，若流泉注，】气或如云，【地境图曰：钱铜之气，望之如青云】，綖贯兮鵞眼，【见上细甚，浮水注，】榆荚兮，鲸文【后汉书曰：汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱，注曰：如榆荚也，鲸文见上青绮文襦注，】当千兮，百【后，周书曰：大象元年，初铸永通万国钱，以一当千，与五铢大布并行，蜀志曰：先主初拔成都，军用不足，刘巴曰：但当铸直百钱，平诸物价，备从之，数月之间，府军充足，】厚郭兮，大轮【齐书曰：曹武为右卫将军，晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭，】总金银，贝之异，诚难得而具陈也，【三辅黄圚曰：王莾创金寳一银寳二寳三贝寳四布寳五泉寳六凡寳货六种二十八品】。
事类赋巻十
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋巻十一
宋 呉淑 撰
乐部
歌
若夫瑶池白云【，穆天子传曰：帝宴西王母于瑶池之上，西王母为天子歌曰：白云在天，山陵自出，道里悠逺山川间之，将子无死，尚能复来，天子答曰：予归东土，和治诸夏，万事平均，吾愿见汝！比及三年，将复西野】，楚国阳春，【襄阳耆旧传曰：宋王识音而善，文襄王好乐而爱赋，既爱其才，而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使人贵子之德乎？对曰：昔楚有善歌者，王其闻欤？始而曰下里巴人，国中属而和之者数万人中而曰阳阿薤露，国中属而和之者数百人，既而曰：阳春白雪朝日，鱼离含商，吐角絶节赴曲，国中属而和之者不过数人，葢其曲弥高，其和弥寡，】林类，优游于拾穗，【列子曰：林类年且百嵗拾遗穗于故畦，并歌而进，孔子适卫，望之于野，使子贡往讯之，林类行不留，歌不辍，】宣父伤嗟于获麟，【孔丛子曰：叔孙氏之车子鉏商樵于野而获麟焉，莫之识，以为不祥，弃之五父之衢，冉有告曰：麕而由角，岂天之妖乎？夫子曰：今何在？吾将往观焉，遂泣曰：予之于人，犹麟仁兽出而死，吾道穷矣！乃歌曰：唐虞世兮麟凤游，今非其时来，何求麟兮麟兮我心忧，】闻越妇之采葛，【吴越春秋曰：采葛越之，妇人伤越王，用心乃作，若何之歌？曰：尝胆不苦味，若饴，今我采葛以作丝，】听买臣之负薪，【汉书曰：朱买臣家贫好书，常刈薪樵，卖以给食，束薪，行且诵书，其妻负戴相随，数止买臣，母行歌道中，买臣愈疾，歌妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵，今已四十余矣，汝苦日久，待我富贵，报汝妻恚曰：如公等，终饿死沟中，买臣不能止，即听去，】怜被杖之曽子，【说苑曰：曽参耘，而悮斩其根，曽晳怒，援大杖击之，曽子仆地，有顷乃苏，蹶然而起，进曰：曩者参得罪于大人，大人得无疾乎退鼔琴而歌】美，投壶之祭，遵【谢承后汉书曰：祭遵为将，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，】石崇之哂郭讷，【邓粲晋纪曰：太子洗马，郭讷尝入洛，观使人歌言佳，石崇问其曲讷，不知崇笑，卿不识曲，那得言佳，讷答，譬如见西施，何必识其姓名，然后知美】，孟嘉之答，桓温【孟嘉别传曰：桓温问嘉曰：听伎丝不如竹，竹不如肉，何谓也？答曰：渐近自然，一座咨嗟，】斯皆善于继声，【礼曰：善歌者使人继其声，善教者，使人继其志，】妙能入神者也，【古诗曰：清歌妙入神】，又闻匏竹在下，人声是贵，【礼曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，】故手之舞，而足之蹈，【诗序曰：情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之】，上如抗而下，如坠【礼，曰：歌者上如抗，下如坠，曲如折，止如楀木】，是以尧民击壤，【逸士传曰：尧时有八九十老人，击壤而歌曰：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？】汉宫连臂，【西京杂记曰：贾佩兰说，昔在宫时，常以管歌舞相娱，竞为妖服，以趋良时，十月十五共入灵女庙，吹笛击筑歌，上云之曲，而相连臂踏地为节，歌赤鳯来也，】听峡里之鸣，猨【宜都，山川记曰：峡中猨鸣，清彻山谷，其向泠泠不絶行者歌曰：巴东三峡猿鸣悲，猨鸣三声，泪沾衣】，闻陇头之流水，【辛氏三秦记曰：陇右西闗其阪九回，不知高几里，欲上者七日乃越，上有清水，四注流下，俗歌曰：陇头流水，鸣声幽防，遥望秦川，心肝断絶】薰风既调于虞舜，【帝王世纪曰：舜恭己无为，歌南风之诗，诗曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，】麦秀，更伤于箕子，【史记曰：箕子朝周，过故殷垆，咸生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，所谓狡童者，纣也，民为流涕，】雝门，得韩娥之妙，【列子曰：韩娥东之齐，匮粮过雝门，鬻歌假食，故雝门人，善娥之遗声，】薛谭伏，秦青之异，【博物志曰：薛谭学讴，秦青未穷，其技而辞归，青饯于郊，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行云。谭乃谢求返，】卿云，天马之辞【，尚书大传曰：舜为賔客，禹为主人，帝乃唱曰：卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华旦，或旦兮注云：禹为主，受舜禅也，旦复旦，明明相代也，汉书曰：武帝时，□生渥洼水中，作天马歌曰：天马来兮从西极，经万里兮归有德，垂灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服，】寳鼎灵芝之瑞，【汉书曰：武帝得寳鼎于汾隂作寳鼎之歌，班固颂汉，论功歌诗，灵芝歌曰：因灵寝兮，产灵芝象，三德兮，瑞应图延夀命兮光此都，配上帝兮象太微，参日月兮扬光辉，】梁尘为之而自飞，【刘向别録曰：汉兴以来，善歌者，鲁人虞公，发声清晨，歌动梁尘，受学者莫能及也。】行云为之而忽止，【见上薛谭，秦青注】尔，其冯谖弹铗，【史记曰：冯谖见孟尝君，孟尝君置传舍，谖弹铗歌曰：长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，复歌曰：长铗归来乎？出无舆，迁之代舍，出入乗车舆矣又歌曰：长铗归来乎？无以为家，孟尝君不悦，】生饭牛，【淮南子曰：齐桓公郊迎客，夜开门，戚饭牛车下，望见桓公而悲，击牛角而疾为商歌曰：南山矸白石烂，生不逢尧，与舜禅短褐，单衣适至骭，从昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？桓公闻之，曰：异哉，歌者非常人也，命后车载之，】横汾壮丽，【汉书曰：武帝幸河东，祠后，上顾视帝京，欣然中流，歌曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮，扬素波】，过沛迟留，【汉书曰：高祖破黥布还，过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣上击筑，自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！令儿皆和，习之】悠扬，六引【，沈约宋书曰：箜篌引第一，商引第二征引第三，羽引第四，古有六引，宫引本第二角引本第四谢灵运乐府防吟行，曰：六引缓清唱三调，伫繁音】，纒绵九秋，【古乐府，日出东南隅，行曰悲歌，吐清响雅舞，播幽兰丹唇，□九秋妍迹，陵七盘，】曳履，尝闻于参也，【庄子曰：曽子居卫，捉襟而肘见，纳履而踵决，曳履而歌，商颂声满天地，若出金石，】鼓盆，复见于庄周，【庄子曰：庄子妻死，惠子吊之，箕踞鼓盆而歌，惠子曰：不哭亦足矣，歌不亦甚乎？庄子曰：人且偃然寝乎巨室，而我噭噭然哭而随之，是不通乎命，故止之也。】至于石城，莫愁【占，今乐録曰：莫愁乐者，亦名石城，乐石城西有女子名莫愁，善歌谣，且石城，乐和中，有忘愁声，因有此歌，】北园琐女，【魏文答系钦书曰：守宫，王孙世，有女曰琐，始年九嵗梦与神通，寤而悲吟，哀声激切，体若飞仙，于今十五，是日戊午，祖于北园，博延众賔，迭奏名倡，世女须臾而至，振袂徐进，扬蛾微眺，众侣腾逝，羣賔失席，然后修容饰装，改曲变度，激清角，扬白雪接孤，声赴危节，于是商风振条，飞雾成霜，可谓声协，钟石气应风律，网罗韶濩，囊括郑卫者也。】吐角含商，【见上，楚国阳春，注】阳阿激楚，【古今乐录曰：阳春白雪，流风激楚，阳阿，皆曲名也，】鼓棹泛沧浪之水，【，孟子曰：孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，】倚瑟，望邯郸之路，【汉书曰：张释之为中郎将，从行至霸陵，是时愼夫人从上指视，愼夫人新豊，道曰：此走邯郸道也，使愼夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌】咏之，元首【书曰：帝庸作歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？乃载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！】陈其九序，【书曰：九功惟序，九序惟歌，劝之以九歌，俾勿坏；】役人，既唱于管仲，【吕氏春秋曰：管子得于鲁，束缚而槛之，使役人载而送之，齐皆讴歌而引，管子恐鲁止而杀己也，欲速至齐，因谓役人曰：我为汝唱，汝为我和，其和适宜，役人不倦，而取道甚逺管子可谓能因事役人，人得其所欲，己亦得其所欲，以此术也，而用万乗之国，其霸犹少乎？】决河，曽伤于汉武，【史记曰：天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？皓皓旰旰兮，□殚为河，为我谓河伯兮何不仁！泛滥不止兮愁吾人，齧桑浮兮淮泗，满去不反兮水维缓，于是塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房，宫】弹剑，每想于子，由【家语曰：孔子厄于匡，谓子路曰：歌予和汝，子路弹剑而歌，孔子和之，曲终，匡人解甲而罢】，盖世复悲于项羽，【史记曰：项羽军璧垓下，兵少食尽，军四面皆楚歌，项王大惊曰：汉皆已得楚乎？是何楚人之多欤？项王乃悲歌忼忾，曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？】则有传于子夜，【晋书曰：孝武太原中，琅邪王轲之家有鬼歌子夜，殷允为章郡，侨人庾僧度家，亦有鬼歌子夜，】听彼绵驹，【，孟子曰：昔王豹处于淇，而河西喜讴，绵驹处于高唐，而齐右善歌，】曼声宛转，【列子曰：韩娥曼声长歌，一里老防喜跃抃舞，】清响，纡余【，陆机诗曰：悲歌吐清响，】止如槁木，【见上如抗，下如坠注，】端如贯珠，【礼曰：歌者倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，】夏后三嫔之献【，山海经曰：夏后开上三嫔于天，得九辩与九歌以下焉，开始歌九招，于大穆之野，帝俊八子，是始为歌注言，上美人于天帝，得天乐以下也，常俊即帝舜】，太康五子之须【书曰：太康尸位以逸豫，畋于有洛之表，十旬不返，兄弟五人，须于洛汭，作五子之歌，】仲尼陈蔡之厄，【庄子曰：孔子穷于陈之间，七日不火食，藜羮不糁，顔色甚惫，歌于室不辍，】文王羑里之拘，【古今乐録曰羑里歌者，纣拘文王于羑里歌也，词曰：殷道溷溷，浸烛烦兮，朱紫相合，不分别兮，迷乱声色，信谗言兮，炎炎之雪，使我□兮，幽闭牢阱，由其言兮，遘我四人，忧动勤兮，】荆轲之渡易水，【燕丹子曰：荆轲入秦，不择日而发，太子与知谋者，皆素衣冠，送之于易水之上，荆轲起为夀歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！高渐离击筑和之，】细君之入穹庐，【汉书曰：汉以江都王女细君妻，乌孙悲愁，自作歌曰：吾家嫁我兮，天一方逺托絶国兮乌孙王，穹庐为室兮，氊为墙，肉为食兮酪为浆，居常悲思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故郷，】师乙见传而尽妙，【礼曰：子贡问师乙曰：赐也，闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问其所宜，请诵其所闻，吾子自择焉，寛而静喿，而王者宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐也，】延年特善而难逾，【汉书曰：李延年善歌，能为新声，与女弟俱幸武帝，时人语曰：一雌复一雄，双飞入紫宫，】悬瓠竹堂赏，咏言之清丽，【后魏书曰：高祖征河北，飨侍臣于悬瓠，大竹堂，乐作，酒酣，高祖歌曰：日月光天兮无不曜，江左一隅兮独未照，彭城王勰续歌曰：愿从圣主兮登衡，防，万国驰诚兮混日外，郑懿歌曰：云雷大振兮天地辟，率土来賔兮一正，歴邢峦歌曰：舜舞干戈兮天下归，文徳逺被兮莫不思，郑道昭歌曰：皇风一鼓兮九地匝，戴日依天兮清六合，高祖又歌曰：遵彼坟兮昔化贞，未若今日兮道风明，宋弁歌曰：文王政教兮晖江沼，宁知大化兮光四表，】北林，明月含清韵之虚，徐【世说曰：王昙首，年十四五，便歌诸妓，向谢公称叹，公甚欲闻之，而王名家，年少无由，得闻诸妓，又具向王说，谢公意谢，后出东府，土山上作技，王时作两丸髻，着袴褶骑马，往土山下，庾家墓林中，作一曲歌，于时秋月，王因举头看北林卒曲，便去妓白，谢公曰：此王郎歌也，】别有葛天八阕，【吕氏春秋曰八阕，葛天氏之歌也，】梁鸿五噫，【三辅决录曰：梁鸿东出闗过京师作五噫之歌曰：陟彼北邙兮，噫，顾瞻帝京兮，噫，宫阙崔嵬兮，噫，民之劬劳兮，噫，辽辽未央兮，噫，肃宗闻而悲之，求鸿不得，】夫子反之，【论语曰：子与人歌而善，必使反之，而后和之，】接舆，已而【论语曰：楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者，殆而】覆，鄂君之绣被【说苑曰：襄成君始封之日，衣翠衣，带玉璏，剑履蹻舄，立手流水上，楚大夫庄辛过而悦之，曰：臣愿把君之手，其可乎？襄成君忿然作色而不言，庄辛迁延而称曰：君独不闻夫鄂君方乗青翰之舟，张翠葢防钟鼓之音，越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，搴芷中流，今日何日兮，得与王子同舟山，有木兮木有枝，心说君兮君不知，于是鄂君乃举绣被而覆之，】采南山之紫芝【，崔琦四皓颂曰：昔有南山，四皓者，葢甪里先生绮里季，夏黄公，东园公是也，秦世道灭德消，坑黜儒术，于是退而作歌曰：莫莫高山深谷，逶迤紫芝，可以疗饥，唐虞世逺吾将何归？四马高葢，其忧甚大，富贵畏人兮，不如贫贱之肆志，】梦两楹兮曳杖，【礼曰：孔子蚤作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：太山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？】隐首阳兮采薇，【史记曰：武王克殷，伯夷，叔齐耻之不食，周□隠首阳而作歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！】观搏髀，抚弦之怨，【风俗通曰：百里奚为秦相，堂上作乐，所赁浣妇，自言知音，呼之搏髀，援琴抚弦而歌曰：百里奚初娶我兮五羊皮，临当别行，烹乳鸡，今适富贵，忘我为寻，问之，乃其妻也，】惊绕梁，动叶之竒【洞防记曰：汉武帝使董谒乗云霞之辇，以升坛王母，王母至，与帝宴歌奏，春归之乐，歌声绕梁，三帀草树，枝叶皆动，】嘉有辞之津，女【列女传曰：赵简子南击楚，津吏醉不能渡，怒将杀之，津吏女娟持檝而前曰：昔父闻君东渡不测之水，恐风波之起，故祷九江，三淮之神，不胜巫祀，杯酒余沥，醉至于此矣，妾愿以鄙躯易父之死，简子将渡用，檝少一人娟曰：愿备员用檝，遂与渡中流奏河激之歌曰：升彼河兮，西观清水，扬波兮杳防，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，蛟龙助兮主将归，呼来棹兮行勿疑，简子大悦，立为夫人，】伟守节之陶妻，【列女传曰：鲁陶婴妻者，夫死守志，不二作歌诗曰：悲夫，黄鹄之早寡，七年不双，宛颈独宿，不与众同，夜半悲鸣，想其故雄，天命早寡，独宿何伤？寡妇念此，泣下数行，呜呼！悲哉！死者不可忘，飞鸟尚然，况于其良，虽有贤雄，终不可重，行】齐庄，拊楹而及祸，【左传曰：齐庄通于崔姜，崔杼称疾不视事，公问崔子，遂从姜氏入于室，公拊楹而歌，杼弑之，】原壤登木而见讥，【礼口原壤之母死，登木歌曰：狸首之斑然，执女手之拳，然】故曰诗言志，歌永言其义，在斯【，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声】。
舞
夫舞者，所以节八音而行八风，【见下间数众仲，注】故曰乐以舞为主，【魏名臣奏曰：凡音乐以舞为主，】舞为乐之容，【见下注，】非徒明德，【史记曰：孝景皇帝元年，诏御史曰：葢闻歌者所以发德舞者，所以明德】亦将象功，【魏名臣奏曰：乐所以表君之德，舞所以象君之功，】习干戈于春夏，学羽籥于秋冬，【礼曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥，】则有迅如飞燕，飘若惊鸿，【乐府杂记曰：舞者，乐之容也，或象惊鸿，或如飞燕】李陵之别，苏武【汉书曰：李陵在匈奴中置酒，与苏武别曰：异域之人，一别长絶因起舞属之】，王智之衔，蔡邕【后汉书曰：蔡邕坐事徙边，及归，五原太守王智饯之，酒酣，智起舞属邕，邕不为报，智衔之智，中常侍甫之弟，乃密告邕怨于囚放，谤讪朝廷，邕虑不免祸，乃亡命江海逺迹呉防】，瞻彼两阶，【尚书注干楯羽翳，皆舞者所执，苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，】舞行八佾，【礼曰：天子宫悬，四面舞行八佾，】玉戚兮朱干，皮弁兮素积，【礼曰：季夏以禘礼，祀周公于太庙朱干，玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，】听籥师之，传教【，周礼曰：籥师掌国子，舞羽龡籥，祭祀则鼔羽籥之舞，賔客享食，则亦如之。】识旄人之举职，【周礼曰：旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，賔客舞，其燕乐】皇祈旱暵，帗祠社稷，【周礼曰：舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，注云：四方祭祀，谓四望也，旱暵之事，谓雩也，暵灾热气也，】既垂手而侧弁，【乐録云舞，有大小垂手，又诗云：侧弁之，俄屡舞傞傞，】亦执籥，而秉翟【，诗曰：左手执籥，右手秉翟，】观彼行缀，察其劳逸，【礼曰：治民劳者，其舞行缀逺治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其德】，周穆尝骇于束刍，【周穆王传曰：有偃师者，防草作人以五采，衣之使舞，王与美人观之，草人以手招美人，王怒，】齐武不容于簪笔，【齐书曰：永明中，舞人冠帻并簪笔，武帝曰：笔笏，葢以记事受言，舞不受言，何事簪笔？岂有身服朝衣，而足綦防履，于是去笔】，若乃西楚拔剑【，史记曰：沛公在鸿门范増令项庄剑舞，因击沛公，庄入曰：军中无以为乐，请以剑舞，抜剑起舞，项伯亦起舞，以身蔽沛公，】东夷荷矛，【五经通义曰：东夷之乐，持矛舞助生也，】蹲蹲不已，【诗曰：坎坎鼓我，蹲蹲舞，我】僛僛未休【，诗曰：屡舞僛僛】，或见称于鸲鹆，【晋书曰：王导补谢尚为掾，始有胜防谓之曰：闻君能鸲鹆舞，一坐倾想，尚起着衣帻，令坐上击节为应，傍若无人，】或被责于沐猴，【汉书曰：平恩侯许伯入第丞相已下皆贺，酒酣乐作，少府，礼长卿起舞，为沐猴与狗，鬬坐上皆笑，葢寛饶劾长卿为列卿，而为沐猴舞失礼，许伯为谢，乃解】尔，其取彼成童，【礼，内则曰：年十三，舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】教之小舞，【周礼乐师掌国学之政，以教国子，小舞】兵事，以干宗庙，以羽【周礼注云：干，舞者兵舞也，兵事以干羽舞，析羽也，宗庙以羽，】手之足之，【诗序曰：咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，】进旅退旅，【礼曰：进旅退旅，匏笙簧，防手拊鼓，】致右而宪左，【礼曰：孔子问賔牟贾曰：武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，注武周舞也，言武事之无坐也，宪读为轩，】再始兮三步，【礼曰：三步以见方，再始以着往，复乱以饰归，注三步为将，舞必先三举足再始象，武王至盟津，还归二年，遂伐之，故武舞再更始复乱为鸣铙而退，以整归也，】値其鹭翿，【诗曰：无冬无夏値，其鹭翿笺云：値持也，翿□也，舞者所持，以指麾也。】曳兹茧绪，【傅武仲舞赋曰：白鹤飞兮，茧曳绪，】忽鸿翥，而龙游【，傅武仲舞赋曰：体若游龙，袖如素蜺，曹子建七启曰：长裾从风，悲歌入云，翻尔鸿翥，擑然鳬没，】俄萦尘，而集羽【，王子年拾遗记曰：燕昭王时，广延国献二舞女，其舞曲，一名萦尘，言体轻与尘雾相乱也，一曰集，羽言宛转，若羽毛之从风也，】扬徴兮骋角【，傅武仲舞赋曰：扬激征骋清角，】结风兮激楚，【傅武仲舞赋曰：激楚结风，阳阿之舞，材人之穷，观天下之至妙】，若夫问数于众仲，【左传曰：考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二舞，所以节八音而行八风也，故自八以下，】振万于夫人，【左传曰楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻而泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇讐而于未亡之人侧，不亦异乎？】龙朔之一戎，大定【唐书曰：龙朔元年三月一日，上召李勣等防于城门观屯营，新教之舞，名之一戎大定乐，皆象亲征辽东，而用武之势也，】调露之六合，还淳，【唐书曰：调露初，上御洛城南楼赐宴，太常奏六合还淳之舞，】懿夫唐之上元，【唐书曰：上元中，勅新造，上元之舞，圆丘方泽，太庙祠享，然后用此舞，余祭并停，】汉之文，始【汉书曰：高祖庙奏武德，文始，五行之舞，】俯仰屈伸，【礼曰：屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之容也，】发扬蹈厉，【礼曰：发扬蹈厉，太公之志也；言志在鹰扬，】惊旌，夏之忽来【，左传曰：宋公享晋侯，舞题以钟，夏，晋侯惧，退入于房，去旌，卒享】叹，象箾之为美，【左传曰：呉季札至鲁观乐，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，注曰：文王乐也，恨不及已，致太平，】嘉陆逊之受赐，【呉书曰：陆逊破曹休，上与羣僚大防酒酣，命逊舞，上解所着白鼯裘，赐之】鄙，顾谭之不止，【江表传曰：孙权召顾雍父子及其孙谭饮，谭时为选曹尚书，见任责重，是日，孙权饮极懽，谭醉三起舞，舞又不知止，雍内怒之，明日，召谭□责之，君王以含垢为德，臣下以恭敬为节，何有舞不复知止，虽为酒后亦由恃恩，损吾家者必汝也。】师经之撞，魏文【史记曰：师经抚琴，以琴撞魏文侯，侯怒，经曰：臣撞桀，纣之主不撞尧，舜之君，文侯悦挂琴于室为戒，】晏子之慙，晋使【晏子春秋曰：晋欲攻齐，使范昭往观，景公觞之，范昭请公之樽酌，公曰：诺，告侍者酌樽进之，晏子曰：□樽更之，范昭曰：调成周之乐，吾为之舞，太师曰：臣不习，范昭趋而出，昭归报曰：齐未可伐也。臣欲慙其君而晏子知之，臣欲犯其礼，而太师讥之，】闻陶谦之胜人，【呉书曰：陶谦为舒，令郡守张磐，谦耻为之屈，磐舞属谦，谦不为起，强之乃舞，舞不转，磐曰：不当转耶？曰：转则胜人，】见长沙之益地，【前汉书注曰：景帝时，诸王来朝，有诏更前称寿，歌舞长沙定王发，但张褎小举手，左右笑其拙，上怪问之，对曰：臣国小地狭，不足囘旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳益焉，】及夫六成功，立四伐，威行【礼，曰：子谓賔牟贾曰：夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，注云：总干象，武王持盾山立，待诸侯也，发扬蹈厉，象威武时也，皆坐谓失行列，则皆坐象以文止武也，每奏曲一，终为一成，南国是疆，荆蛮服也，复缀反位，止也崇，充也，六奏以充武乐也，夹振之，王与大将夹舞者，振铎以为节也，一击一刺为一伐，牧誓日不过于四伐，五伐】鞞，闻曹植【曹植鞞歌序曰：汉灵时李坚善鞞舞，遭乱播迁，帝闻其旧使召之，坚既中废，故古曲多谬，】拂见扬，【，拂舞，序曰：自到江南，见白符舞，或言白鳬鸠舞，察其辞防，乃是呉人患孙皓虐政】广，延既衒于无迹，【拾遗记曰：燕昭王即位，广延国献，舞人绰约絶妙或行无迹，影或经年不饥，】飞燕，亦矜其体轻，【拾遗记曰：赵飞燕体轻，能掌上舞，】超鸟集，【傅毅舞赋曰：超鸟集，纵弛殁，殟殁舒缓，貌言舞势，超如鸟集，纵弛之际，又且舒缓也，殟鸟骨反，】拉防鹄惊，【傅毅舞赋曰：鶣燕居，拉防鹄惊，鶣音篇，】赴节奏，以投袂【，陆机文赋曰：譬犹舞者赴节，以投袂歌者，应而遗声，】当指顾而应声，【傅谷舞赋曰：兀动赴节，指顾应声，】汉有延年之善，【汉书曰：孝武李夫人，本以倡进，兄延年知音，善歌舞，延年侍上起舞曰：北方有佳人絶世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城与倾国，佳人难再得！上叹息曰：□岂有此人乎？平阳公主，因言延年女弟，上召见，实妙丽善舞，由是幸】，魏有冯肃之能，【魏志曰：舞师冯肃晓知先代舞名】骇，操干之刑，大【山海经曰：刑大与帝争神，帝斩其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以齐为口，操干戚以舞，】惊拔防之，甘宁【呉书曰：凌綂怨，甘宁杀其父操，尝于吕舍防，酒酣，綂以刃舞，宁起曰：宁能双防舞，曰：君虽能，未若之工也，因操刃，持盾以身蔽之，】周武王之山立【，见上六成功立注，】唐高祖之龙兴，【唐书曰：郊庙祭享，奏武舞之乐，凡有六变，一变象龙兴参，二变象克定关中，三变象华夏賔服，四变象江淮宁谧，五变象猃狁来朝，六变象凯旋振旅，】风起而缨緌，乍拂【拾遗记曰：广延国献善舞者于燕昭王王登崇灵之台在侧，时香风歘起，二人随风宛转，殆不自夫，王以缨緌，屡拂之，】莲开而掘柘，初，呈【乐苑曰：羽调有柘枝曲商调，有掘柘枝，此舞因曲为名，用二女童，防施金铃，抃转有声，其来也于二莲花中藏之，花拆而后见，对舞相呈，实舞中雅妙者也，】斯繁态之万变，虽辩捷而难名。
琴
伊朱之雅器，含太古之遗美，【说文曰：琴者禁也，神农所作，洞越练朱五，周加二，】扣清徴于云和【，韩子曰：师旷鼓清征，周礼曰：云和之琴瑟，冬至日于地上圆丘，奏之，】激流泉于緑绮，【傅琴赋序曰：蔡邕有緑绮琴天下，名器也，琴谱有石上流泉曲，】神女落霞，【洞防记曰：汉武帝尝夕望东边有青云，俄见双白防翻翔来集，倐忽变为二，神女舞于楼上，握鳯管之箫，舞落霞之，琴歌清呉，春波之曲，】蔡邕焦尾，【搜神记曰：呉人有烧桐以爨者，蔡邕闻其爆声，曰：此良桐也，因削以为琴，而烧不尽，因名焦尾，琴有声焉，】陶潜抚之以寄意。【宋书曰：陶潜不解声音而畜素琴一张，每有酒兴，辄抚防以寄其意，】宓子弹之而为治，【家语云：宓子贱治单父，不下堂，弹琴而邑自理，】周公之善越裳，【琴操曰：越裳操周公所作，】文王之拘羑里，【琴録曰：文王为西伯，种德修仁，纣怒其仁心也，召而朝之，拘于羑里，文王忧愁，援琴而鼓之曰：拘幽操，】传古法于嵇康，【世说曰：防稽贺思令，善弹琴，尝夜坐月中，临风鸣，忽有一人，形貌甚伟，着械冇惨色在中庭称善，便与交语，自云是稽中散谓贺云：卿手下极快，但于古法未备，因授以广陵散，贺遂传之于今，不絶】感幽灵于女子，【世説曰王敬伯尝泊洲渚，中升亭而宿，是夜，月革露轻，敬伯泠然鼔琴感刘惠明亡女之灵，须臾女至，就体如平生，敬伯抚琴歌曰：低露下，深幕垂，月照孤琴，空益宵泪，谁怜此夜心，女和之曰：歌宛转情，复哀愿为烟，与雾氤氲，君子怀】，若乃前广后狭之制，圆天方地之仪，【琴书曰：琴长三尺六寸，法期数也，前广后狭，尊卑之象也。上同而敛象天也，丁方而平，法地也，】或悬壁以为戒，【十二国史曰：周师经仕，魏文侯善鼓琴，文侯躭之起舞，经怒，以琴撞文侯，侯怒，使人曳下殿，将杀之，经曰：乞申一言而死，文侯曰：何经曰：臣撞桀，纣之君不撞尧，舜之主，文侯曰：寡人过矣，乃舍之，悬琴于壁以为戒，】或去轸以观辞，【韩诗外传曰：孔子适楚，至于阿谷之隧，有处女佩璜而浣，孔子曰：彼妇人可与言矣，抽琴去轸，以授子贡，曰：善为之辞，以观其对，子贡曰：于此有琴而无轸，愿偕子以调其音，妇人对曰：吾野鄙之人也，僻陋而无心，五音不知，安能调琴？】，卫女思归之引【，乐府解题曰思归引，卫有贤女，赵王闻其贤，请聘之，未至，王薨，太子将纳之，大夫谏曰：今卫女贤，必不我听，听亦不贤不足，取太子不听，遂留拘深宫，思归不得，援琴作思归之，引自缢而死，】伯竒违养之悲，【掦雄琴清英曰：尹吉甫子伯竒至孝后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美药伯竒思念养亲，掦声悲歌，船人闻而学之，吉甫闻船人之声，疑似伯竒援琴作子安之，操】玩之，有龙鸾之状，【西京杂记曰：赵后有寳琴曰鳯凰，以金玉隐起为龙凤螭鸾，古贤列女之象也。】听之，有志义之思，【礼曰：丝声哀，哀以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，】师襄既拱于夫子，【家语曰：孔子学琴于师襄子师襄子曰：子琴已习，可以益矣孔子曰：丘未得其敕，有问曰：已习其教，可以益矣。曰：丘未得其志也，有问曰：已习其志，可以益矣。曰：丘未得其为人也，有闻曰：子有所穆，然深思焉，有所皇，然高望而远眺，曰：丘殆得其人矣，黮然黑颀然长，旷然如望羊，奄有四方，非文王其孰能为此帅，襄子避席，揖拱而对曰：君子圣人也，其传曰：文王操】伯牙亦哀于子期，【家语曰：伯牙鼓琴，钟子期听之，伯牙志在高山，子期曰：善哉！巍巍乎若高山，少选之间，志在流水，子期复曰：善哉！荡荡乎若流水，子期死，伯牙破琴絶终身不复鼓，】则有寒山之榦，【张景阳七命曰：寒山之桐，出自太防注太防北方也；】龙门之枝，空桑之美，【周礼曰空桑之琴瑟，夏至于泽中，方丘奏之，龙门之琴瑟，于宗庙奏之，又枚叔七发，曰：龙门之桐，高百尺而无枝，】峄阳之竒【尚书曰：峄阳孤桐，注云：峄山之阳，特生桐中，琴瑟，】则九星而象六合，【琴书曰：琴本七，宫商角徴羽文武也，后汉蔡邕又加二象九星，在人法九窍，又琴操曰：伏羲作琴，广六寸，象六合也，】应八风而法四时【琴书曰：五分其身，三为上，二为下三，天两地之义也，上广下狭，尊卑之象也。中翅八寸，象八风，腰广四寸，象四时也，】乌曽夜啼，雉亦朝飞【乐府，解题云雉朝飞操者，齐宣王时，处士牧犊子所作也，年五十无妻，出采薪于野，见雉离雄相随，则心悲，乃仰天叹曰：圣王在上，恩及草木鸟兽尚尔，我独不获，援琴而歌以自伤，乌夜啼，亦曲名】，伯喈之许顾雝，【江表传曰：顾雝少从蔡伯喈，学鼓琴，伯喈贵异之，谓曰：卿必有成，故以名与卿故雝，与伯喈同名，】邹忌之，识齐威【，周书曰：邹忌以鼓琴见齐威王，威王悦之，舍之右室，须臾，王自鼔琴邹忌推户入曰：善哉！鼓琴也，王悖然不悦，去琴按剑曰：夫子见之未察，何以知其善，忌曰：大浊以温小亷折以清攫之深而醳之舒，钧谐以鸣，大小相益，同邪而不害，是以知其善】，至于礼，着坐迁【，礼曰：先生琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，】传闻踞转【，左传曰：张骼辅轹，复踞转而鼔琴】汉则文姬，【蔡琰别传曰：琰字文姬，陈留人，汉中郎将蔡邕之女，聪慧秀异，年六嵗邕夜鼔琴弦絶琰曰：第二邕，故断一问之，琰曰：第四邕曰：偶得之耳，琰曰：呉札观化，知兴亡之国，师旷吹律识南风不竞，由此言之，何云不知也，】魏称卢女【乐志曰：魏武帝宫人有卢女者，故将军应叔之姊也七嵗入汉宫学鼓琴，善为新声，】嗣宗之见，孙登【孙登，传曰：登字公和，魏末居北山，尝披髪端坐岩下，逍遥鼔琴阮嗣宗造之，因长啸，与琴音谐，防登亦啸和，妙响动于林壑，】穆丘之迎，汉武【列仙传曰：穆丘公华山道士也，汉武帝封襌公，乃冠章甫，拥琴来迎，】怜穷，士之投楚，【琴操曰：三士穷操者，其思革子之所作也。其思革子石文子叔愆，子三人相与为友，闻楚王之贤而好士，俱往见之，至于嵚岩之间，空栁之下，衣寒乏粮，自度不得俱活，二人俱以其思革子为贤，推衣粮与之，二子遂冻饿而死，其思革子往见于楚王，楚王防酒嘉殽，设钟鼓以乐之，革子怆然，有忧悲之意，援琴而鼔之作相与别，散之志，王闻曰：琴何慧哉？革子推琴，离席长跪，涕流而下，对曰：臣友三人，石文子叔愆，子窃慕大王高义，欲俱来谒，至于嵚岩之间，逢飘风暴雨，衣寒粮乏，度不能俱活，二子不以臣为不肖，推粮与臣，二子遂冻饿而死，今王虽陈酒殽，设乐，诚不敢酣乐也，楚王曰：嗟乎，乃如是耶？于是赐革子黄金百斤，命左右棺敛，收二子而葬之，以革子为相，】怅山之蔽，鲁【琴，纂曰山，操孔子所作，季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望，山作曲喻，季氏若山之蔽，鲁】至如鬼谷之调，五曲【琴，纂曰：蔡邕，字伯喈，尝入清溪，访鬼谷先生，其所居山五曲，曲有幽居灵□，每一曲制一防，三年曲成，出示马融，王允，董卓皆异之，】女训之，着三终【，蔡邕女训曰：舅姑若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲，若问名，则舍琴兴对，凡鼓小曲五，终大曲三，终则止，】斵兹美槚，【左传曰穆姜，使择美槚，自以为榇，与颂琴，】伐彼椅桐，【诗曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟，】楚庄之有绕梁，齐桓之重号钟，【傅林，奕琴赋曰：楚庄有琴曰绕梁，齐桓有琴曰号钟，】松石方期于思话，【宋书曰：萧思话领左卫将军，尝从太祖登钟山北岭，中道有盘石清泉，上使于石上弹琴，因赐银钟酒，谓曰：相赏有松石间意，】林涧，初从于戴颙，【宋书曰：衡阳王义□镇京口，戴颙衣野服，为义季鼓琴，并新声变曲，其三调游，广陵止息之流，皆与世异，太祖闻之，尝曰：吾东巡之日，当燕戴公山也，以其好音，长给正声伎一部，】神气冲和，独推于千里，【晋书阮瞻字千里，善弹琴，人闻其能，多往听之，不问，贵贱长防，皆为弹之，神气冲和，不知向人所在，内兄潘岳，毎令鼓琴，终日达夜，曽无忤色，】风韵清远，唯称于世隆，【宋书曰：尚书令栁世隆少立功名，晚专以谈义自业，善弹琴，世称栁公双琐，为士品第一，尝自云马矟第一清谈第二，弹琴第三，在朝不趋世务，垂帘鼓琴，风韵雅逺】若夫水仙之引【，乐府解题曰水仙操伯牙学琴于成连先生，三年不成，成连云：吾师方子春，今在东海中，能移人情，乃与伯牙俱往，至蓬莱山，留伯牙曰：子居习之，吾将迎之，刺船而去，旬时不返，伯牙延望无人，但闻海水洞涌，山林杳防，怆然叹曰：先生移我情矣，乃援琴而歌，因作水仙之操，曲终成连囘，刺船迎之而还，伯牙遂为天下妙矣，】文王之操，【见文王拘羑里，注】揩击称工，【礼曰：抟拊玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，揩居八切，】操缦尽妙【，礼曰：不学操缦，不能安，】桓谭，被责以失次，【东观汉记曰：上尝问宋通博之士，尝荐谭，谭善鼓琴，喜郑声，上数听悦之，闻坐府上，遣吏召谭责问之，谭叩头谢，良久，乃遣后大防上令谭鼓琴，谭见失次，上问之，言其故，不复令谭给事中，】戴述循声而赴召，【晋中兴书曰：戴逵，字安道，少有文艺，善鼓琴，太宰武陵王晞闻其能琴，使人召焉，逵对使者前破琴曰：戴安道不为王门伶人，晞怒，乃更引其兄述，述亦能乐，闻命欣然，操琴而往】，或云，晏龙初制，【山海经曰：帝后生晏龙，始为琴瑟】，或曰：神农，始造【琴书英曰：昔者神农造琴，以定神禁，浮僻去邪，欲反其天眞者也，舜弹五之琴，而天下治，尧加二，以合君臣之思也，】赵师之辨，呉蜀【唐书曰：赵师字耶？利善琴，贞观初，独步上京，尝云：呉声清，宛若长江，广流绵绵徐逝，国士之风，蜀声躁急，若激浪奔雷，亦一时俊快，】汉宣之，得龙赵【，刘向别録曰雅琴之意事皆出，龙德诸琴，杂事中赵氏者，渤海赵定也，宣帝元康，神爵问丞相，奏能鼓琴者，渤海赵定，梁国龙德，皆召入见，温室使鼓琴，时闻燕为散操，多为之涕泣者】，尔乃汧公韵磬，【国史补曰：李汧公勉雅好琴，自断桐为之，多至数百张，求者与之有絶，代者响泉韵磬，自保于家】，张生响泉，【张茂枢响泉，记曰：余家世所寳琴书图画，广明之乱，散失荡尽，其中二琴，一名响泉，一名韵磬，皆希代之宝也，】闵子初骇于取鼠，【孔丛子曰：孔子昼息于室，而鼓琴焉，闵子自外闻之，以告曽子曰：向也夫子之音清彻，以和沦入至道，今也更为幽沉之声，夫子何□一至斯乎！吾从子入而问焉，孔子曰：然，有之，向见猫方取鼠，欲其得之，故为之音也，汝二人者孰识？诸曽子对曰：闵子，夫子曰：可与听音矣。】蔡邕始惊于捕蝉，【后汉书曰：蔡邕邻人以酒食召邕，比往而酒以酣客，有弹琴于屏，邕至，曰：以乐召我，而有杀心，何也？遂返主人，追问其故，邕其以告弹琴者曰：我向见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却，吾心耸然，唯恐螳螂之失蝉也，此岂为杀心而形于声者乎？】伤中散之被刑，【竹林七贤，传曰：嵇康临刑，顾视日影，索琴弹之，曰：袁孝尼尝从吾学广陵散，吾毎靳固不与广陵散，于是絶矣，】哂师曹之见鞭，【左传曰：卫侯有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百】，尔其倚扆而悲，向风而听，【阮籍乐论曰：汉桓帝闻楚琴，凄怆伤心，倚扆而悲，慷慨长息曰：善哉为声，若此足矣，昔季流向风而鼓琴，听之者泪下，】见文王之思，士【琴録曰：文王得太公于渭阳，大悦曰：吾先人太公有言当有圣人适，周子其是耶？遂以为师，号曰太公望，乃援琴而鼓之，自叙思士之意，故有文王思士操】羡琴高之养性，【琴书曰：琴高以琴养性，初学于罗浮山后逰四海】舞，鹤于郭门【，韩子曰：师旷鼔琴一奏之，有鹤二，自南方来，集于郭门之邑，】受清风于上景，【琴书曰：颍阳李氏处女，年十五，天寳中，遘疾，七日不食，魂飞防防如升上景在云雾中，于女仙人，芦藕苖间，受弄清风等五，卜曲】，至有明光，宛转【呉，均续齐谐记曰：王彦伯尝至呉邮亭，维舟理琴，见一女子，披帷而进取琴，调之似琴而非，声甚哀，彦伯问何曲，答曰：此曲所谓楚明光也，唯嵇叔夜能为此声，自此以外传者数人而已，彦伯欲请受，女曰：此非艳俗所宜，唯岩栖谷隐，可以自娱，尔鼓琴且歌，歌毕，止于东榻，迟明辞去，琴録曰：曲有中捕清畅，志清看客，清宛转清】，霹雳箜篌，【琴録曰：霹雳引楚商，梁出游，九皋之泽，遇风雷霹雳，畏惧而归，作此引，又曰：箜篌引，霍里高所作，即公无渡河曲】，松间风入石上，泉流【琴谱，有风入松石上，流泉二曲，】季鹰之哭，彦先【世说曰：顾荣，字彦先，平生好琴，及丧家人常以琴置灵座上张季鹰往哭之，不胜恸，遂径上牀鼓琴，数曲曰：顾彦先尚能赏此否？】贾子之对，应侯【说苑曰：应侯与贾子坐，闻有鼓琴声，应侯曰：今日琴一何悲也？贾子答曰：张急调下，故使之悲耳。夫张急者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑之官，安能无悲乎？应侯曰：善，】亦有蔡氏五防【琴谱曰：琴曲有蔡邕，五弄】，启期三乐，【家语曰：孔子游于泰山，见荣启期，行郕之野，鹿裘带索，抱琴而舞，孔子问曰：先生何为也？对曰：天生万物，唯人为贵，吾既为人一乐也；男尊女卑，吾既为男二乐也；人生有不见日月，不免襁褓，吾行年九十五矣，三乐也，贫者士之常，死者人之终，处常得终，又何忧哉？孔子曰：善！】曽子残刑，【琴録曰残刑，操曽子梦见一狸，不见其足而作此曲，】商陵别鹤，【琴録曰：商陵牧子娶妻，三年无子，父母欲为改娶，乃援琴为别鹤，操】师文云：浮而泉涌，瓠巴鸟舞而鱼跃，【列子曰：瓠巴鼓琴，鸟舞鱼跃，师文闻之，从师襄学，三年不成，无几见，师襄曰：文得之矣，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，秋而叩角，温风徐迥，草木发荣，夏而叩羽霜雪交下，川池暴涸，冬而叩徴阳光炽烈，坚氷立散将毕，而景风翔，庆云浮，甘露降醴泉涌，】钟仪之操，南音【，左传曰：晋侯观于军府，见钟仪，问其族曰：伶人也，与之琴操南音，公曰：君子也；言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也，】师旷之调清角，【韩子曰：晋平公登祈虒之台，令帅旷鼔清角，师旷曰：不可，昔黄帝合鬼神于西山之上，驾象车，六蛟龙，毕方并馆，蚩尤居前，风伯清途，两师洒道，虎狼在前，虫蛇伏地，鳯凰覆上，大合鬼神，作为清角，今君德薄，不足以听之，公不听，师旷不得已，鼓之一奏云：从西北方起，再奏大风，随之裂帏幕，破爼豆，堕廊瓦，坐上散走，平公恐惧，伏于廊室，晋国大旱，赤地千里，】周人避之于岐山，【琴操曰：岐山操，周人为太王所作，】孺帝弃之于大壑，【山海经曰：东海之外大壑，少昊孺，帝颛顼于此，弃其琴瑟，郭璞注云：孺义未详。】弹薰风而解愠，【礼曰：舜作五之琴，以歌南风，曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮】鼓，缁帷而讲学【，庄子曰：孔子游乎缁帷之林，休坐杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，】亦尝咏兹在御，【诗曰：琴瑟在御，莫不静好，】痛彼俱亡，【晋书曰：王献之卒，兄征之，奔丧不哭，直上灵牀，坐取献之琴弹之，久之不调，叹曰：呜呼，子敬，人琴俱亡，因颊絶先有背疾，遂溃裂，月余亦卒，】相如之，挑卓氏【，史记曰：司马相如素与临卭令王吉相善，临卭富人，卓王孙闻令有贵客召之，卓氏有女，文君新寡，好音，故相如以琴心挑之，文君窃从户，窥心悦，恐不得当也，】荆轲之揕，秦王【説苑曰荆轲，左把秦王右揕其胸，王乞听琴死，召姬人鼓琴，琴声曰：罗縠单衣，可裂而絶八尺屏风，可起而越，鹿卢之剑，可负而抜，王奋袖而去，】或传之濮水，【琴纂曰：师涓写濮水，琴声为晋乎？鼓之】，或受自华阳【灵异志曰：嵇中散，尝西南去洛数十里，有亭名华阳，投宿一更中，操琴先作诸弄，而闻空中称善，中散抚琴，呼之曰：君何不来此？答云：身是古人幽殁于此数千年矣，闻君弹琴，幽曲清和，故来听尔，而就中残毁，不宜接侍，君子由是髣髴渐见，以手持其头，与中散共论音声，乃以琴授之作众，曲亦不出，常唯广陵散絶伦中散受之，半夕悉得誓，不得教他人】，晋王之感孙息，【琴清英曰：晋王谓孙息曰：子鼓琴，能令寡人悲乎？息曰：今处高台，邃宇连屋，重户藿肉，浆酒倡乐在前，难可使悲者，乃谓少失父母，长无兄嫂，当道独居暮无所止，如此者乃可悲，尔乃援琴而鼓之，晋王酸心哀涕曰：子来何迟也？】雍门之悲，孟尝【说苑曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，能令我悲乎！周曰所能令悲者，先贵后贱，先富后贫，屈折摈压，无所告诉，今足下千乗之君虽有善琴，未能使足下悲也，然千秋万嵗之后高台倾，曲池堑坟墓，既以平婴儿竪子樵采者踯躅其足而歌，其上曰：夫以孟尝君尊贵乃若是乎？孟尝君遂泣下垂。脸周引琴而鼓之，徐动宫徴拂羽角孟尝君涕泣増哀下而就之，曰：闻先生鼓琴，立若破国亡邑之人也，】斯岂声音之至妙，故听之而易伤者乎？
笛
惟笼之脩簳兮，生万仞之石谿，【马融长笛赋曰：惟□笼之竒生兮于终南之隂崖托九成之孤，岑临万仞之石，谿注曰：竹谱曰，□笼竹名】，不假饰于雕鑴，禀自然之天资，【马融长笛赋曰：昔庖羲作琴，神农造瑟，女娲制笙，暴辛为埙，倕之和钟，叔之离磬，或铄金砻石，华晥切错，穷极巧丽，旷以日月而后成器，唯笛因其天资不变其材，伐而吹之，其声如此，】学龙吟兮相似，【见下，飞鸿流水，注】截马簻兮易持，【马融长笛赋曰：剡其上，孔通洞之截以当簻，使易持】，蔡邕识高迁之异，【文士传曰：蔡邕告呉人曰：吾昔尝经防，稽高迁亭，见屋东间第十六竹椽可为笛，取用，果有异声，】汉祖验昭华之竒【西京杂记曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍寳不可称言，其尤异者玉笛，长二尺三寸，六孔，铭曰昭华之琯，】考其清浊之制，【乐纂曰：歌声浊者，用长笛，清者用短笛，】辨夫长短之宜，【古歌词曰：长笛短笛，常愿陛下保夀无极】尔，其伐昆谿之翠竹，【史记曰：黄帝使伶伦伐竹于昆谿，而作笛吹之，作鳯鸣，】翦云梦之霜筠，【乐书曰：笛者涤也，为三尺二调，成均翦云梦之，霜筠法，龙吟之异韵，】为气出，以精列【，马融长笛赋序曰：融为督邮，无留事卧，郿平阳坞中，有洛客舍逆旅，吹笛，为气出精列相和，注云气出精列二曲名，】采延露，与巴人【马融长笛赋曰：上拟法于韶箾，南籥中，取度于白雪，緑水下采□于延露，巴人】则有卧，平阳之坞，【见上气出精列，注】宿代郡之亭，【幽防记曰：代郡界有一亭，常有怪不可诣，忽有诸生壮勇，行歌止宿，鬼吹五孔，笛一手，都不能得，摄笛诸生，便笑谓汝止有一手，那得徧笛，我为汝吹来，鬼云：谓我少指耶？乃数十指出，诸生拔剑斫之，得一老雄鸡从者，并鸡雏耳，】聆，宋同之新引，【沈约宋书曰：晋中书监荀朂，中书令张华尝令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为新引相和，】听朝霞之变声，【唐书曰：文宗时云朝霞以善吹笛，进上为新声，雅乐朝霞，能承意娈声，颇符上防，由是有宠，】固可以涤邪纳正，【风俗通曰：笛，汉武帝时，上人丘仲所造也，本出羗中，笛涤也，所以涤邪秽纳之，雅正也，长尺四寸，七孔，】感物通灵者也，【马融笛赋曰：可以通灵感物，写神喻意，溉盥污秽，澡雪垢滓矣，】若乃传妙理于马融，【马融长笛赋序曰：余性好音，能鼓琴吹笛，】美修能于丘仲【见涤邪？纳正注】加之，既自于君，明【马融长笛赋曰：易京，君明识音律，故本四孔加以一，君明所加，孔后出，是谓商声，五音毕，注云：京房字君明，修易，故曰易京，】减之，复因于奚纵【乐，纂曰黄钟笛，晋时三尺八寸，元嘉九年，太乐令钟宗之减为三尺七寸，十四年，治书令奚纵又减五分，为三尺六寸五分，】或以起路傍之愁，【乐纂曰：横笛，小箎也，梁朝歌云：快马不须鞭，拗折杨栁枝下马，吹横笛，愁杀路傍儿】，或以助军中之勇，【乐纂曰：司马法军中之乐，鼓笛为上，使闻之者壮勇而乐和，细丝高竹，不可用也，虑悲声感人，士卒思归之故也。】别有黄门之署，【马融长笛赋曰：退，理于黄门之高廊，桓谭新论曰：汉之三主内置，黄门工倡也，】东箱之制，【乐纂口，刘和之东箱之笛，长四尺二寸，】向秀，怊怅而思旧，【晋书曰：向秀思旧赋序云：余少与嵇康，吕安居止接近，其后各以事见法，逝将西迈，经其旧庐，于时日薄虞渊，寒水凄然，隣人有吹笛者，发声寥亮，追想畴者，游宴之好，感音而叹之，故作赋云：】王恺，忍暴而杀妓，【晋中兴书曰：帝舅王恺尝置酒，王导王敦俱往女妓吹笛，小失恺意，便令黄门殴杀之，一坐改容，恺神色自若，】歌闲夜者，已讶神竒【幽明记曰：永嘉中，泰山巢氏，先为相县令，居在晋陵，家婢采薪，忽有一人随婢还家，不使人见，见形者，唯婢而已，每与婢饮宴，輙吹笛而歌，歌曰：闲夜寂以清，长笛亮以鸣，若欲知我者，姓郭名长生，】寳烟竹者忽惊裂碎，【国史补曰：李舟好事，尝得村舍烟竹，截以为笛，坚如铁石，以遗李謩，謩吹笛，天下第一，尝月夜泛江，与舟吹之，寥亮逸发，俄有客立于岸，呼船请载，既至，请笛吹之，其音清壮山石可裂，謩平生未尝见，及入破，呼吸盘辟，而此笛应指粉碎客散，不知所之，舟着记疑其蛟也，】石崇，每赏于宋伟，【世说曰：天下能笛者，石崇婢緑珠之妹曰：宋伟】谢氏曽矜于阿纪，【世说曰：谢仁祖妾阿纪有国色，善吹笛，仁祖死，阿纪誓死不嫁，郄昙时为北中郎设权诈以诱阿纪为妾，阿纪终身不与昙言，】李謩瓜洲之逸，思【国史补李謩，秋夜吹笛于瓜洲，舟檝甚隘，初发调羣，动皆息，及数奏微风飘然而至，又俄顷，舟人贾客有怨嗟，悲泣之声，】桓伊青谿之遗美，【晋书曰：桓伊字叔夏，善音乐，有蔡邕柯亭，笛尝自吹之，王徽之赴京，泊舟青谿侧，伊素不相识，于岸上过，徽之便使人谓之曰：闻君善吹笛，试为我一奏，伊时已贵显，素闻徽之名，便下车，踞胡牀，为作三调之，弄讫，上车去，客主不交一言，】传于乐府有折栁兮落梅【，折杨栁落梅并笛曲名，】起自羗，人见飞鸿兮流水【，马融长笛赋曰：近世双笛从羗起，羗人伐竹，未及已，龙吟水中，不见已截竹吹之声相似，又曰：状似流水，又若飞鸿】。
鼓
鼓，动也，含阳而动者也，【古今乐録曰鼓动也，冬至之隂万物舍阳而动也，】若夫鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公【见诗，灵台】应春分而着义【，说文曰：鼓郭也，春分之音，象万物，郭皮甲而出，故谓之鼓，】当启蛰，以施功【，周礼曰：凡冐鼓必以启蛰之日，】闻临平之击石，【异苑曰：晋武帝时，呉郡临平岸山崩，出一石鼓，打之无声，问张华，华曰：可取蜀中桐树刻作鱼形，扣之则鸣矣，于是如其言，声闻数十里，】见南郡之铭，铜【虞喜志林曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭】坎，其击鼓，宛丘之下，【出诗陈风，】伐以钲，人【诗曰：方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，】御之田祖，【诗曰：琴瑟击鼓，以御田祖，】识伊耆之蒉桴，【礼曰土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，】考籥章之毛，土【周礼曰：籥章氏掌土鼓，注以毛土为匡，以革为面，】讶雷门之鹄飞，【临海记曰：郡西有白鹄山，山上有石鼓，元嘉中，居人祀山神乃椎，此鼓数十里，闻如金石之响，相传云，此山有鹄飞入防稽郡，雷门，鼓中打鼓声，洛阳闻之，后逆贼孙恩，斫破此鼓，见一白鹄飞出，】惊建康之鹭，翥【刘瓛定军，礼曰：或云鹭鼓精也，昔呉王夫差启蛇门以厌，越人越为雷门以禳之，击大鼓于雷门之下，而蛇门闻焉，后移鼓于建康宫之端门，有双鹭从鼓，飞出】尔，其广首纎腹之制，【正乐曰腰鼓，大者瓦，小者木皆广首而纎，腹也，】八面四足之竒【通礼义，纂曰建鼓，大鼓也，夏加四足谓之节，鼓乐书曰：雷鼗者，周礼瞽蒙掌播鼗，鼗如鼓而小，以木贯之，作柄柄各四枚，为八面也，】或状如博局，【正乐曰节鼓，如博局，中开圆孔适容其鼓击之，以节乐者也，】或形同麝脐，【古今乐録曰：齐鼓如漆桶，大一头，设齐于鼓面如麝脐，故曰齐鼓，】撃其小而导其大【，周礼曰悬鼓，周鼓也，其小者曰，先击小鼓，为大鼓，导引，故曰，一名鞞，】应在东，而悬在西，【礼曰：庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东】，姚既骇，于石鸣【，后秦记曰：姚永和元年，天水石鼓鸣，闻数百里，野雉皆雊，】李陵，俄知其气衰，【汉书曰：李陵击匈奴，夜击鼓，起士鼓不鸣，陵曰：吾士气少衰，而鼓不起，何耶？军中岂有女子乎？搜军中得卒，妻皆斩之，】承干闻，素之谏，【唐书曰：太子承干，尝于宫中击鼓，声闻于外，张素叩□请见，极言切谏，承干乃出宫内鼓对，素毁之，】孙抱遭高爽之讥，【南史曰：孙抱为延陵县令，国子助教高爽诣之，抱了无故人情爽出，从□下过，取笔书鼓面云：徒有八尺围，腹无一寸肠，而皮如许，厚被打未遽央，】则有制，自黄帝【帝王世纪曰：黄帝杀蚩尤，以其皮为鼓，而声闻百里，】始于少昊，【通礼义，纂曰建鼓，大鼓也，少昊氏作焉，为众鼓之节，】虽云无当，于五声【，礼曰：鼓无当于五声，五声不得不和，】岂可不鼓而不考【诗曰：子有钟鼓，不鼓不考，□其死矣，他人是保，】至于王侯，路贲之制，【周礼曰：王执路侯，执贲军将执晋师，帅执提，旅帅执鼙，】商周县置之殊【，周礼曰：夏后足鼓，殷人置鼓，周人悬鼔注置植也，】树以崇牙，【诗曰：有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田悬鼓，】驾以楼车，【古今注曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车，】都昙兮，答腊【古今乐録曰：都昙鼓，似腰鼓而小，小椎击之也，又曰：答腊鼓，制广于羯鼓而短，以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼓，】鸡娄兮，密须【乐，録曰：鸡娄鼓正圆而首尾，可击之处平，可数寸，左传曰：分唐叔以密须之鼔注云：密须国名也。】，祢衡解衣而不怍，【后汉书曰：曹操闻祢衡善鼔乃召为鼓吏，因防賔客阅试音节，诸吏过者，皆今脱其故衣，更着岑牟单绞之服，次至衡方操，挝踊跃而前，吏呵之曰：鼓吏何不解服而轻进，衡于是先解褒衣，次释余服，祼身而立，徐取岑牟，单绞而着之，复操挝顔色无怍，操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤，衡对曰：不敢以先王之法服，为伶伦之衣，】王公扬桴而自如，【世说曰：王大将军，少时旧有田舍之名，语音亦楚，武帝唤时贤，共言伎艺之事，人人皆有所能为王，都无所解，意色殊恶，自言解打鼓，帝即令取鼓，使击之于坐，振袖而起，扬桴奋击，音节谐捷，傍若无人，举坐皆叹其雄，爽】伐彼渊，渊【诗曰：伐鼓渊渊，振旅阗阗，】奏兹简，简【诗曰：猗与那与置，我鞉鼔奏鼔简简衎我烈祖，】或置在西房，【书曰：大贝，鼖鼓在西房，】或列之，下管【书曰：下管鼗鼓】辨，徒击与播鼗，【，尔雅曰：徒击鼓，谓之咢播鼗，见上四足，八面注】美，登闻兮敢谏，【乐録曰：马上之鼓，曰提鼓，有不可提执，施之于朝，则登闻鼓，敢谏鼓也，】复有思话骑栋【，沈约宋书曰：萧思话年十许嵗好骑屋栋，打细腰鼓，】楚王警民【，韩子曰：楚厉王有警，鼓与百姓为戒，后饮酒过之而击，民大惊，使人止之曰：吾醉戏而击之，民皆罢，居数月，警而击鼓，民不起也，】山中石鸣，【郭缘生述记曰：逢山在广固南三十里，有祠，并石人石鼔齐世将乱，石人辄打鼔闻数十里，】荒外雷震，【神异经曰：八方之荒，有石鼔焉蒙之以皮，其音如雷，】穆满黎丘之乐，【穆天子传曰：天子读书于黎丘，奏广乐而遗其灵鼔】王乔邺县之神，【后汉书曰：乔为邺令，每当朝邺，门下鼓不击自鸣，闻于京师，昭帝取置邮亭，无复有声，】亦云，摘以铜丸，【汉书曰：建昭之后，元帝留好音乐，或置鼙殿下，天子自临轩槛上，隤铜丸，以挝鼔声中严鼓之节，后宫及左右习知音者，莫能为之，而定陶王亦能之，上数称其能，史丹进曰：凡所谓材者，敏而好学，温故知新，皇太子是也；未闻器人于丝竹鼓鼙之间也，】节之金镯，【古今乐録曰：鏄师掌金奏之，鼔以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓，以钟鼓者，前击钟，次击鼓也；镈，音博，铙奴交切，镯音浊，又音独】罗浮神钲，【罗浮山记曰：山东石楼下，有两石鼓，扣之清越，所谓神钲也，】始兴圣木，【荆州记曰：始兴郡阳山，县有豫章木，木径可二丈，名为圣木，秦时伐此木，为鼓颡颡，成忽奔逸，北至桂阳，又王韶之始兴诗序云：息于临武，遂之洛阳，因名圣鼓城，今在临武】，周官列职，着雷灵鼛，晋之差【，周礼曰：鼓人掌教，六鼓四，金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼔而辨其声，用以雷鼔鼓神祀以灵鼓，鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼔金奏】尔雅著名，有鼖应鼗，麻之目【，尔雅曰：大鼓谓之鼖，小者谓之应鼓，大鼗，谓之麻，小者谓之料】。
事类赋卷十一
钦定四库全书
事类赋卷十二
宋 呉淑 撰
服用部
衣
黄帝垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤【出易，注云：上衣下裳，乾坤之象，】若夫缟衣綦巾，聊乐我员，【出诗注云：缟色白，男服也，綦苍艾色，女服也，】或以取睢，涣之丽【，陈留风俗传曰：襄邑睢，涣之水出文章，故曰：黼黻藻锦，日月华虫以奉天子宗庙，御服焉，】或以象翚翟之文，【汉舆服志曰：圣人观翚翟之文，荣华之色，乃染帛以効之，始作五采以为服，凡十二章，】无褐而宁能卒嵗【诗曰：一之日觱发，二之日□烈，无衣无褐，何以卒嵗】不衷而还，复灾身【，左传曰：郑子臧奔宋，好聚鹬冠，郑伯使盗诱而杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，】蜉蝣之，羽衣裳楚，楚【出诗，又曰：蜉蝣之翼，采采衣服，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，】纩为茧，而緼为袍，【礼曰：非列采不入公门，振絺绤不入公门，素裘不入公门，袭裘不入公门，纩为茧，緼为袍，襌为防帛为褶，】袂应规，而袷如矩，【礼深衣曰：袂圆应规，曲袷如矩，】中山则悟其顚，倒【说苑曰：魏文侯封太子击于中山，使不往来，舍人赵仓唐奉使，文侯问子之君长大，孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之衣，则能胜之，文侯遣仓唐赐太子衣一袭，令仓唐鸡鸣时至太子迎拜，赐发箧衣，尽顚倒太子趣具，驾曰：赐之衣，非以为寒也，欲召击也，无谁与谋？故遗子以诗曰：东方未明，顚倒衣裳，顚之倒之，自公召之，】若敖，则始于蓝缕，【见车赋，筚开楚子注，】短毋见肤，长毋被土，【礼深衣曰：古者深衣，葢有制度，短毋见肤，长毋被土，】襜则蔽前【，尔雅曰：衣蔽前，谓之襜注，今蔽膝也，】幅闻在下，【诗曰：赤芾在股邪？幅在下注，芾大带，古蔽膝之象也。】周瑜既荷于百领，【呉书曰：孙权每赐周瑜，衣寒暑皆百领，诸将莫有及者，】南粤，亦于三褚，【汉书曰：帝赐南粤王，佗上褚五十衣，中褚三十衣，下褚二十衣，注以绵装衣曰：褚】惊耿恭之穿决，【后汉书耿恭自疏勒回，衣屦穿决，形容枯槁，】讶张融之麤，故【齐书曰：高帝手诏赐张融衣曰：见卿衣服麤，故诚乃素怀有本，久尔缕，亦亏朝望，今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所着，已令裁减，称卿之体，】范晔，致思以精微，【宋书曰：范晔性精微有思致，衣裳器服，莫不増损制度，世人皆法之，】到溉显名于率素，【南史曰：到溉性率俭，不好声色，虚室单牀，旁无姬侍，冠履十年一易，朝服或至穿补】袭，此黼领【，尔雅曰：衣裗谓防黼领，谓之襮】 ，被兹绣裳，【诗曰：君子至止，黻衣绣裳。】我韨兮子佩【，庄子曰祝牧，谓其妻曰：天下有道，我韨子佩，天下无道，我负子戴，】上兮下黄，【舆服志曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，故上衣而下，衣黄也，】笑何容之焦背【，南史曰：何敬容为吏部尚书，性矜庄，衣冠鲜丽，梁武帝虽衣浣衣，而左右衣，必须鲜洁，尝有侍臣衣冠巻折，帝怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚？敬容希防常以胶清刷须，衣裳不整，伏牀熨之，或暑月背为之焦，】惊，陈暄之上堂，【陈书曰：徐陵为吏部尚书，精简人物，缙绅之士，皆向慕焉。陈暄以玉冒簪挿髻，红丝布裹头，袍拂踝，靴至膝，不陈爵里，直上陵坐，陵不之识，命吏持下，暄徐步而出，举止自若，竟无怍容，作书谤陵，陵甚病之，】楚庄既见于博袍，【墨子曰：楚王绛衣博袍，】沈庆，俄闻于急装，【宋书曰：沈庆之领队防东门，刘湛被收之夕，开门召庆之，庆之戎服履韎防绔入，上见而惊曰：卿何意乃尔急装？庆之曰：夜半召队主，不容换服】尔，其更始诸于【后汉书曰：更始时授官爵，皆羣小贾竖膳夫，庖人多着绣面，衣锦袴，襜褕诸于时，智者见之，以为服之，不衷也；注曰：诸于大掖衣也，如妇人之袿衣，方言曰：襜褕其短者自闗西谓之防屈，郭璞云：俗名防掖，据此即是诸于上，加綉裾，如今之半臂也，防音充防音屈，】申生偏裻，【国语曰：晋献公使太子申生伐东山，衣之偏裻音笃，】衯裶戍，削纡徐委曲，【子虚赋曰杂纎，罗垂雾縠，纡徐委曲郁挠，谿谷衯衯裶裶，扬袘戍削注云：言衣文理，如谿谷衯裶衣长，貎扬举也，袘衣袖戍削裁制也，】被以曳娄，【诗曰：子有衣裳，弗曳弗娄，】乐兹安燠，【诗曰：岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮，】戴礼既明于五法，【礼深衣曰：制十有二幅，以应十有二月，袂圆以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，故规者，行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，】齐国亦供其三服，【汉书曰：齐国有三服，官奉献冠帻，纵为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服，】至于彦，囘罗【宋书曰：明帝疾召，褚彦囘入，帝坐帐中流涕曰：吾近危笃，故召卿，欲使着黄罗耳，指牀头大函曰：文书函内，冀此函不复开彦，囘亦悲不自胜，黄罗乳母服也，来可切，】边让襜褕，【边让别传曰：让才辨俊逸，孔融荐于魏武曰：边让为九州之被，则不足为单衣，襜褕则有余，】聊以旌礼，【春秋左氏传曰：服以旌礼，】期之暖肤，【南君书曰：上世之人，衣不暖肤，食不满腹，】美朱勃之方领，【后汉书曰：朱勃字叔阳，年十二，能诵诗书，尝马援兄，况勃衣方领，能矩步注颈，下施衿领，正方学者之服也。】伟江充之曲裾，【汉书曰：江充初，召见犬台宫，衣纱縠单衣，曲裾后垂，交输冠蝉，纚步揺冠，飞翮之缨，容貌甚壮，帝谓左右曰：燕，赵间多竒士注云交输若燕尾，垂之两旁，见于后也。冠蝉纚，故步则摇，又以鸟羽作缨】意，恻西华之葛，【见冬赋，西华练裙，注】价腾，王导之练【，晋书曰：苏峻平后，帑藏空竭，库中唯有练数千疋，卖之不售，而国用不足，导与朝贤俱制，练布单衣，于是士庶翕然竞服之，练遂贵端至一金】至，夫法圭刀之形【，释名曰：妇人上服曰袿，其下垂者，上广下狭，如刀圭也，襡属也，衣裳，上下相连属，】列雕鴈之制，【唐书曰：德宗赐节度观察使，时服尚方织作呈阅所宜，上曰：顷来赐衣，文采不常，非制也，朕今思之，节度使，以雕衔绶带，取武毅以靖封内观察使，以鴈衔威仪，委取其行列有序，牧人有威仪也。威仪委瑞草也，】刺彼维鹈，【诗曰：维鹈在梁，不濡其翼，彼巳之子，不称其服，】戒其在笥，【书曰：惟衣裳在笥，】既顺序，而有文【，左传曰：狄伐卫，卫懿公与石祁子玦，与庄子矢使守曰：以此赞国，择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子注，取其文章顺序，】亦从容而不贰，【礼缁衣曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民听一】，或被之而象天，【礼曰：郊祭之日，王被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也；】或断之而离地，【汉书曰：葢寛饶左迁卫司马，未出殿门，断其单衣，令离地】尹范则互为出入，【谢承后汉书曰：陈留尹苞与同郡范史云善，二人俱贫，出入共一单衣到人门外，苞年长，常先着衣入，须臾出解，与史云】侨札，则交相赠遗，【左传曰：呉季札聘，郑见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，】三命有葱，衡之锡，【礼曰：一命緼韨，黝衡，再命赤韨，黝衡三命赤韨葱衡注，緼赤黄色，】一箧，慰寒泉之思，【后汉书曰：章帝甞幸南宫阅隂太后器服怆然动容，乃留五时衣各一袭，及常所御衣五十箧，余悉分布，赐诸王上，赐东平王苍及琅邪王京书曰：间飨卫士于南宫，因阅视旧时衣物，思惟王孝友之德，今送光烈皇后假髻，帛巾各一，及衣一箧，可时奉赡，以慰凯风寒泉之思，又欲令后生子孙得见先后衣服之制，】则有显宗之嘉郭贺，【后汉书曰：郭贺为荆州刺史，有殊政，显宗巡狩，到南阳时，特见嗟叹，赐以三公之服，黼黻冕旒，勒行部去幨帷，令百姓见其容服，以彰有德，】宋高之喜，超宗【宋书曰：谢超宗尝诸东府门自通，其日风寒，高帝谓四座曰：此客至，使人不衣自暖，】或挂神武之门，上【齐书曰：陶景永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，】或烂，郭文之户中，【晋书曰：高士郭文字，文举居大辟山，常着鹿裘葛巾，余杭令顾飏与葛洪造之飏，使致韨，衣文不纳，使置室中，乃烂于户内，竟不服用，】伏俭德于晏子【，韩子曰：晏婴相齐，妄不衣帛，马不食粟，又礼记曰：晏子一狐裘三十年，】挹清节于祭彤，【后汉书曰：祭彤在辽东几三十年，衣无兼副，显宗美其清约，赐之衣被什物，无不悉备，】载寝而暗惊，持玉【魏畧曰文昭甄后始生，每寝寐，家中髣髴见有人持玉衣覆其上，】长裾而乍喜陵风，【拾遗记曰：员峤山南有池移国，人长三尺夀万嵗茅为衣衣服，皆长裾大袖，因风以升烟霞，若鸟用羽毛】，岂曰无衣？与子同泽，【诗曰：岂曰无衣？与子同袍，岂曰无衣？与子同泽，岂曰无衣？与子同裳，注泽亵衣】庄子之对魏王【，庄子曰：庄子衣大布之衣，而过魏王，魏王曰：何先生德之惫耶？庄子曰：士有道徳不能行惫也，衣弊履穿，贫也，非惫也，】豫让之报，智伯【春秋后语曰：赵襄子灭智伯，智伯之臣豫让变姓名入宫，涂厠以刺襄子，襄子觉而赦之，后让伏于桥下，襄子至桥，马惊，使视之，复得让，襄子叹曰：嗟乎，豫让之为智伯，名既成矣，寡人赦子亦足矣，子自为计，寡人不释子矣，让固伏诛，愿得君之衣而击之，襄子义之脱附身之衣以与之，让拔剑三跃，呼而击之，曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑而死，】闻美管宁之俭，【魏志曰：明帝征管，寜辞不就，诏问青州刺史程喜寜守节高乎？审老疾尫顿耶？喜上言：宁常着皁，防布襦袴，布裙，出入闺庭，能自拄杖，不须扶持，四时祭祀，辄自力疆，改着絮巾，故在辽东，所有白布单衣，亲荐馈馔，跪拜成礼，】叹王允之清【，魏氏春秋曰：王允为吏部郎，选郡守，明帝疑其所用，非次召入，乃释遣出，望其衣败，曰清吏也，】识荣启之县蓑，【淮南子曰：林类荣启期，衣苦县蓑，】见董威之结缯【，王隐晋书曰：董威辇至洛阳，止宿，白社中于市，得残碎缯，辄结以为衣，号曰百结，衣】，若夫展白无文，【释名曰展衣，展坦也，坦然正白，无文采也，展或作礼，】緑黒有里【诗曰：緑兮衣兮，緑衣黄里，注鞠衣，黄展衣，白禒衣黒皆以素纱为里，今非其制，以喻妾上，僣】授之，九月，【诗曰：七月流火，九月授衣，】戒其三褫，【易曰：或锡之鞶带，终朝三禠之象，口以讼受服，亦不足敬也，】在齐国，而曽闻至骭，【见歌赋，生饭牛，注】入汉宫，而未尝曳地，【史记曰：文帝衣绨衣，所幸愼夫人衣不曳地，】子夏既困于县鹑，【孙卿子曰：子夏家贫，衣若县，鹑人曰：子何不仕？曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见】，林既亦传于衣苇，【说苑曰：齐林既者，衣苇朝景公，公曰：何服小人衣耶？林既曰衣，狗裘者不必狗吠，服羊裘者，不必羊鸣，今君衣狐裘，能狐鸣乎】，绂见方来【易困，九二曰，朱绂方来，】绣闻指【汉曰：或帝末，郡国贼盗群起，暴胜之为直指使者，衣绣衣，持斧捕之，】观采错于张嵊，【南史曰：张嵊，少敦孝行，年三十余，犹斑衣受父穆杖，动至数百收，涙欢然】喜，烂斑于莱子，【孝子传曰：老莱子年七十，父母犹在，莱子常服斑衣，为婴儿戏，】复有袁忠之诣王朗，【谢承后汉书曰：袁忠乗船戴笠诣王朗见朗，左右僮从皆着青，绛彩衣，非其侈丽，即辞疾，发而追】，魏文之待杨彪，【杨彪别传曰：魏文帝令彪着布单衣，待以賔客之礼，】江湛浣之而称疾，【宋书曰：江湛字徽深为吏部尚书，无兼衣余食，尝为上所召遇，澣称疾经日，衣成然后起，】子服言之而见囚，【国语曰：季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙他谏曰：人其以子为爱，且不华国乎？文子告孟献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布，注仲孙，他献子之子，子服也，爱恡也，】至若朱博大袑【汉书曰：朱博为琅邪太守，敕官属多作褒衣大袑，不中节度，自今掾吏衣，令去地三寸，袑袴也，音绍，】隽生盛服，【见剑赋，隽生佩具注】，齐桓恶紫【，尹文子曰：齐桓好服紫，国人尽服之，公患之，管仲曰：君谓左右：甚恶紫臭，于是三日境内，莫有衣紫者，】晋文，矫俗【尹，文子曰：昔晋国苦奢，文公以俭矫之，乃衣不重帛，食不兼肉，无几时，国人皆大布之衣，脱粟之饭，】析沦之网，【拾遗记曰：西方析沦国，其俗淳和人夀三百嵗缀草毛为网衣，如罗纨者，元狩六年，献网一袭，帝惧后世征求之焚，于九逵之道，烟如金石之气，】频斯之玉，【拾遗记曰：晋太始初，频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，】宋景之于翡翠，【拾遗记曰：宋景公悬四时之衣，春夏以珠玉为饰，秋冬以翡翠为温，】田文之讥，绮縠，【春秋后语曰：田文谓其父靖郭君曰：君后宫蹈绮縠之衣，而士不得短褐】乗大车者如菼，【诗曰：大车听男女之讼也，大车槛槛，毳衣如菼，大车啍啍，毳衣如璊，注天子大夫服毳冕，以巡行菼，芦始生也璊，頳色，】祭先蚕者，如鞠【，周礼曰内司服，掌王后六服，鞠衣，注鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，鞠又丘六切，】委委蛇，蛇象服是宜，【诗曰：委委蛇，蛇象服是宜，注曰：象服者谓褕狄，阙狄也，】狐尾，虎文之饰，【梁冀别传曰：冀作狐尾单衣，上短下长，舆服志曰：虎贲武骑，皆衣虎文，单衣】雉头，火浣之竒【晋书曰：武帝时，太医司马程据献雉头裘，帝以竒技异服典礼，所禁焚之，殿前傅子曰：梁冀作火浣布单衣，会賔客行酒失杯而污之，伪怒解衣而烧之，垢尽火灭，粲然洁白，】正色间色之异，【礼曰：衣正色裳闲色，】执衽扱衽之仪，【尔雅曰：执衽谓之袺，扱衽谓之襭，】商火夏山之制，【礼曰：有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，注曰：韨，韠也，舜始作之，以尊祭服，禹；汤，至周増以画文】前方，后剉之规，【礼曰：韠君朱大夫，素士爵韦□杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后剉，角士前后正韠蔽也，以韦为之】识，唐帝之三浣，【唐书曰：肃宗性节检，尝出袖，示近臣曰：此衣三浣也，】辨汉高之五时【，汉杂事曰：高祖时大谒者臣章受诏长乐宫，令羣臣议，天子所衣服，以安天下，谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，五时衣始于此，】逢山甫，而见补【诗曰：衮职有阙，仲山甫补之，】遇武公而改为【诗曰：缁衣美，郑或公也，缁衣之宜兮，敝予又改为兮，缁衣之衣兮，敝予又改造兮缁衣之席兮，敝予又改作兮，注；席，大也，】商纣投火，以寳【六韬曰：武王伐纣，纣寳衣投火而死，】宋明憎风而用皮，【见风赋，宋明令史，注】三世，方知其被服【魏志曰：文帝诏曰：三世长者，知被服五世，长者知饮食言，被服饮食难晓也，】五采，则见其彰施【书曰：予欲观古人之象日月，山；龙，华虫，作会宗彛，藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明，】马援都，布【后汉书曰：马援为隗嚣使公孙述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣，注东观记作答布，答布白防也，】仲尼逢掖，【礼曰：孔子对鲁公曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，注曰：逢犹大也，大袂襌衣，君子有道，艺者所衣也，】麤，疎既讶于马后，【后汉书曰明徳马后常衣又练，裾不加缘，朔望诸姬主朝请，朢见后袍衣疎，麤反以为绮縠，既视乃笑，后辞曰：此缯特宜染色，故用之耳。六宫莫不叹息，注大练，厚缯也，】鲜明，复称于王，吉【汉书曰：王吉字子阳，好车马衣服，自奉养极为鲜明，而迁徙所载，不过囊衣，天下服其亷而怪其奢，世传子阳，能作黄金，】或振之，而因浴【离骚曰：新沐者必弹冠，新浴者必振衣也，】或题之而见易，【拾遗记曰：任木年十四，好学观书，有合意处，则题其衣裳，及掌里以记其事，门徒悦其勤学，更以净衣易之】，王敦脱故而自如，【晋书曰：石崇以奢豪矜物，厠常有十余婢列侍，有客如厠，皆易新衣而出，客多羞脱故而王牧脱，故着新意气无怍，婢相谓曰：此必能作贼，】桓冲怒，新而理屈，【世说曰：桓冲不好着新衣，浴讫，妻送新衣，冲怒，催使将去，妇遣持还语云：衣不经新，何缘得故？冲大笑而服之，】既韬文而尚褧，【见锦赋，硕人褧衣注】，亦用兵而去韨，【汉舆服志曰：五霸逓兴，战兵不息，韨非兵□，于是去韨，】斯葢后圣有作，而治其麻丝，变上古羽皮之质，【礼曰：孔子曰：昔先王未有麻丝，衣其羽皮，后圣有作，治其麻丝，以为布帛，】。
冠
夫冠者，所以饰首而别，成人者也，【白虎通曰：冠也，所以持髪也，人示成礼，有修饰文章，故制冠以饰首，别成人也。】若夫蔼蔼扬辉，【左思魏都赋曰：蔼蔼列侍，金貂齐光，】金蝉翠緌，【梁书曰：帝临轩，冠太子于太极殿，旧制，太子着逺游冠金貂蝉翠緌缨，至是，诏加金博山】，周之委貌，夏之母追【，礼曰：委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，母音牟，追音堆，】柱后惠文执法，近臣之服，【三礼图曰：法冠曰：柱后惠文，一日獬豸冠，柱高五寸，以纚为展筩，以纎为巻柱，蔡邕独断曰：法冠秦制，执法者服之，汉制，侍中，中常侍，皆冠惠文，加貂附蝉，】高山，测注行人，谒者之仪，【三礼图曰：高山冠，一日，测注高九寸，铁为巻梁，秦制行人，使者所服，仐谒者服之】尔，其本于缩缝，【礼曰：古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，注解时人之惑，丧冠缩缝，古冠耳，】始于缁布【，三礼图曰：缁布冠，始冠之冠也，太古冠布，齐则缁之，未有丝缯，故麻耳，】黈纩，如橘，【隋书曰：六等之冕，皆有黈纩，黄绵为之，其大如橘，自皇太子以下三犀导青缨，】垂旒若露，【古今注曰：牛亨问，冕旒称繁露，何也？答曰：缀而下垂如露之繁多，故曰繁露】，楚子通梁【，淮南子曰：楚庄王通梁组缨，注通梁逺游冠】鲁儒章甫，【见衣赋，仲尼逢掖注，】见诸侯之缋緌，识天王之朱组，【礼曰：冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，注云：皆始冠之冠也，】招虞人而不进，【见弓赋，虞人不进，注】问仲尼，而宁语【，家语曰：哀公问孔子曰：昔舜何冠，孔子不对，公曰：有问于子不对，何也？对曰：舜之为君，好生恶杀，任能授贤君，舍是不遵而冠，是问，是以缓对】卑狭，已传于梁，冀【续汉书曰：梁冀改舆服制卑帻，狭冠】毁裂，讵堪于伯父【，左传曰：王使詹桓伯辞于晋曰：我在，伯父犹衣服之有冠冕，水木之有本源，民人之有谋主，伯父若裂冠毁冕，抜本塞源，而弃其谋主，虽戎狄其何有余一人，】若其戴，北斗之竒制【曹植与陈琳书曰：夫披翠云以为衣，戴北斗，以为冠带，虹霓以为绅，连日月以为佩，此服非不美也，然而帝王不服者，望殊于天志絶于心矣，】题南部之嘉名，【后汉书曰：崔林给事黄门，叅定礼仪，帝尝阅故府，得旧冠，题曰南部尚书崔逞制，顾谓林曰：此卿家旧事也，】文雅，既讶于欣，泰【梁书曰：张欣泰为直阁部兵校尉，领羽林监，通涉雅俗，交结多士，名素正直，着鹿皮冠，挟素琴，有以启武帝，帝曰：将家儿，何敢作此举止】简，彛复怪于陈，灵【国语曰：定王使襄公聘楚，假道于陈，陈灵公与孔寕，仪行父南冠以如夏氏，单子归，告王曰：叶衮冕而南冠以出，不亦简彛乎？注云：谓简畧常服也】鄙，宋康之示勇，【桓子新论曰：宋康王为无头之冠，以示勇】，伤子路之结缨，【左传曰：石乞孟黡作乱，子路以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，】大有寛饶之制，【汉书曰：盖寛饶初，拜卫司马，冠大冠，带长剑，】小闻子夏之称【，汉书曰：杜钦字子夏，家富而目偏盲，茂陵杜邺，亦字子夏，时人号钦为肓杜子夏以相别，钦恶以疾诋，乃为小冠，广裁一寸，由是京师更谓钦为小冠杜子夏】弹之，葢申于知己，【汉书曰：王阳与贡禹为友，阳为益州刺史，禹闻之，弹其冠以待阳，荐阳，荐禹于成帝，召为大夫】溺之不喜于儒生，【汉书曰：沛公略地陈留，麾下骑士郦食其里中子也，食其见之，曰：沛公吾所欲从游骑曰：沛公不喜儒，诸客冠来者，沛公辄解冠，溺其中，未可以儒生说也，】至于鲁国紫緌，【礼玉藻曰：冠紫緌，自鲁桓公始也。注云盖僭，宋王者之后服，緌当用缋，】卫文大帛，【左传曰：狄人防卫，齐桓封卫于楚丘，卫文公大布之衣，大帛之冠，注用诸侯谅闇之服，】竒服切云【，楚辞曰：余幼好此竒服带长铗之陆离，冠切云之崔嵬，】华缨飞翮，【张衡七辩曰：微雾之冠，飞翮之缨，】汉高之作，竹皮【汉书曰：高祖为亭长，以竹皮为冠，及贵，所谓刘氏冠也，后令爵非公，秉以上无得冠刘氏】段颎之为赤帻，【东观汉记曰：段颎灭，诏赐颎赤帻，大冠一具，】则有服，兹黼冔，【诗曰：殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，注黼白与黒冔殷冠也，】戴此纮綖，【左传曰：衡，紞，纮；綖，昭其度也？注：纮缨从下而上者，綖冠上覆，】弁师之司，五冕，【周礼曰：弁师掌王之五冕，朱□延纽，五采缫十有二就，注延冕之覆纽，小鼻笄所贯缫，合五色丝为之，垂于延之前后各十有二，所谓邃延也。就，成也绳之，每一帀而贯五，采十二旒，则十二玉也，】彦囘之惜三蝉，【齐书曰：何戢为侍中，上欲转戢领选，问尚书令褚彦囘，以戢资重，欲加散骑常侍，彦囘曰：宋时王球从侍中中书令单作吏部尚书，资与戢相似，领选职方惜小轻，不容顿加常侍臣，与王俭已左珥，若复加戢，则八座便有三蝉，若帖以骁，游亦不为少，乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军，】岂畏郭彰之截角，【晋书曰：刘暾，字长升，转侍御史，武库火，尚书郭彰率百人自卫，而不救火，暾正色诘之，彰怒曰：我能截君角也，暾勃然谓彰曰：君何敢恃宠，作威作福，天子法冠而欲截角手，求纸笔奏之，彰伏不敢言，众人解释乃止。】唯讶刘虞之补穿，【后汉书曰：刘虞为公孙瓒所诛，初，虞以俭素为操，冠敝不改，乃就补其穿，及遇害，瓒兵搜其内，而妻妾服罗纨，盛饰，时人以此疑之，】复有上元，九星之华，王母晨缨之美，【汉武内传曰：上元夫人戴九星灵芝夜光之冠，西王母戴太眞晨缨之冠，】卫叔芙蓉之饰，【神仙服食经曰：汉武帝闲居未央殿，有人乗白云车驾白鹿，冠芙蓉冠，曰：我中山卫叔卿也，】籍孺，鵕防之丽，【史记曰：高祖时籍孺，孝惠帝时，闳孺婉佞贵幸，与上同卧起，故惠帝时，郎中皆冠鵕，防贝带，傅脂粉，比闳籍之属，】宋文拔貂以接下，【萧子显齐书曰：侍中世为亲近职，魏，晋选用稍増华重，宋文帝元嘉中，王昙首，殷景仁等并为侍中，情任亲密，景仁与帝接膝共语，貂拂帝，帝手拔貂置案上，语毕，复手挿之】，楚庄絶缨而待士，【说苑曰：楚庄王赐郡臣酒，日暮烛灭，有引美人之衣者，美人援絶其冠缨告王，趣火来视，絶缨者，王曰：赐人酒，使醉失礼，奈何显妇人之节，而辱士乎？乃命皆絶去其冠缨，然后复举烛，】集乌曽感于曽参，【见乌赋集庭于有虞，注】飞蝉，更欣于朱异，【梁书曰：朱异除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异冠上，时咸谓蝉珥之兆，后果如其言，】收冔之名既异，【礼曰：周弁殷冔，夏收三王共皮弁素积，冔音诩，】齐，楚之制亦殊，【墨子曰：昔齐桓公高冠博带，以治其国，楚庄王鲜冠组缨，绛衣博袍，以治其国，】管仲曽言于救失【，见酒赋醉里，遗冠注】孙敖，方嘉于行诛，【淮南子曰：楚庄王诛史里孙叔敖制冠浣衣，注云：史里佞臣也，恶人诛，自知当见用，】尝闻伯之獭皮，【梁书曰：陈伯之好着獭皮冠，】江充蝉纚，【见衣赋，伟江充之曲，裾注】，御史豸角，【唐书曰：侍御史宋放请复置朱衣豸冠于内廊，有犯法者，御史服以弹之，】虎贲鹖尾，【汉官仪曰：虎贲冠挿鹖尾，鹖鸷鸟中之果劲者也，每所攫撮，应爪摧碎，尾上党所贡，】士防黻冕，【左传曰：士防灭赤狄晋侯，请于王以黼冕，命士防将中军，且为太傅，】晋侯端委【，国语曰：周襄王赐晋文公命，晋侯端委而入，注云：端之衣，委貌之冠也，】或以樊哙作名【周，迁舆服志曰：樊哙裂衣包楯，戴以为冠，排入项羽营，今司马殿门卫士服之，制似冕】，或以慕容为氏，【前燕録曰：慕容廆曽祖父莫防跋见燕，代，少年多冠步，揺冠好之，乃敛髪袭冠诸部，因呼之为步摇，其后音讹而为慕容遂以慕容为氏，】垂緌，既表于游惰，缟武，因知其不齿，【礼曰：垂緌五寸，惰游之士也，冠编武，不齿之服也。注云：惰游罢民也，垂緌于缟冠不齿，所以放不帅教者，】亦有冠之而曽无丑士，【陆诗曰：冠冕无丑士，长缨皆隽，民】遗之而信，是小人【琐语曰：范献子卜猎占之，繇曰：君子得鼋，小人遗冠，范献子猎而无得遗其豹，冠】云，公见戏于烧烛，【齐书曰：陆云公善奕棊，尝夜侍武帝，冠触烛火，帝笑谓曰：烛烧卿貂，帝将用为侍中，故以此戏之，】江淹独欣于采薪，【萧子显齐书曰：江淹年十三，时孤贫，尝采薪以养母，曽于樵所得貂蝉，一其将鬻以供养其母，母曰：此乃汝之休徴也汝才行若此，岂长贫贱可畱，待得侍中着之，后果拜侍中，】见弹治于梁相，【汉书曰：张敝弟武为梁相敝，遣吏送之，问曰：何以治？梁武曰：驭黠□者利其衔，防当以柱后惠文弹治之耳，吏还告敞曰：必辨治梁矣，注秦执法，法冠也，今御史服之，】从嗜好于邹君【，韩子曰：邹君好服缨，左右皆作长缨缨甚贵，邹君患之，于是邹君自断冠缨，国中皆不服，】望汲黯，而避武帐，【史记曰：丞相公孙燕见，上或时不冠，至于汲黯见上，不冠不见，会坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，】辞王莽而挂东门，【东观汉记曰：王莽居摄，子宇谏莽，而莽杀之，逢萌谓其友人曰：三纲絶矣，不去，祸将及人，即解冠挂东门而去，】交让，知求旧之意，【东观汉记曰：马援与公孙述有旧，援入蜀，述见之甚喜，冠之交让之冠，立旧友之位，】枝木闻訾圣之言，【庄子曰：盗跖责孔子曰：尔诈言造语，妄称文武，冠枝木之冠，带死牛之脇摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下主，】观其饰以貂鼲，【刘桢答魏文帝牋曰：貂鼲之尾，挂侍臣之帻，】簪之，玳瑁【，班固与窦宪牋曰：将军哀怜，赐以玉躬，所喜骇犀，玳瑁簪，史记曰：赵平原君使人于春申君，赵使欲夸楚，为玳瑁簪，春申君客三千余人，上客皆蹑珠履，赵使大慙】庄子缦胡之称，【见剑赋，改此缦胡注】，齐将兠鍪之对，【齐书曰：周盘龙为东平太守，求解职，见许，还为散骑常侍，武帝戏之曰：卿着貂蝉，何如兠鍪？盘龙曰：此貂蝉从兠，鍪中生耳，】赐远游，于于禁【，魏文帝与于禁，诏曰：昔汉高脱衣以衣，韩信，光武解绶以带李忠诚，皆人主当时贵敬功劳，今以远游冠，与将军】加进贤于李绘，【北齐书曰：文襄嗣业，以前司徒侯景进贤冠，赐李绘曰：卿但直心事孤，当用卿为三公勿学，侯景叛也，】或以金貂换酒，【晋书曰：阮孚字邉集，为安东府参军，蓬髪饮酒，不以王务婴心，后拜散骑常侍，性既嗜酒，尝以金貂换酒，为有司所弹，帝宥之，】或以牦缨请罪，【家语曰：大夫请罪，用白冠牦缨，】又若象，武之威，【春秋繁露曰：冠之在首，武之象也。武貌之最，严威者，其象在后，反居首者，武之至而不用者矣，】采零陵之竹【，周书曰：成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠，】认都人之缁撮【，诗曰：彼都人士，台笠缁撮，注云：缁撮，缁布冠】，见野夫之草服，【礼曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，】从楚庄之好【，淮南子曰：楚庄王好觟冠，楚国俲之，注曰：觟冠，今力士冠，胡瓦切】笑，夫差之欲，【谷梁曰哀公，防晋侯吴子于黄池，吴王夫差曰：好冠来，孔子曰：夫差未能言冠而欲冠也，注云：不知冠有差等，唯欲好冠】，魏牟之讽败縰，【桓子新论曰：魏牟见赵王，王方使冠工制冠于前，问治国于牟对曰：大王诚能重国若此，二尺縰则国治，且安王曰：社稷至重，而比之二尺縰，何也？牟曰：大王制冠，不使亲近而必求良工者，非为其败縰，而冠不成欤？今治国不求良士，而任其私爱，此非轻国于二尺，縰之効耶？王无以应】，王斗之言，爱縠【战国防曰：王斗谓齐王曰：王之爱国爱民，不若王爱尺縠也，王曰：何谓斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，】及有练缨，麻冕，【尉缭子曰：天子冠缨，诸侯素冠素缨，大夫以下练冠练缨，论语曰：麻冕，礼也，今也纯俭，】琼弁金顔，【晋成公绥七唱曰：琼升矅首，玉缨照躯，徐受释辞曰：通天冠，金博山蝉，谓之金顔，】宦者四星，咸加于巧士，【汉舆服志曰：巧士，冠高七寸，不常服，唯郊天，黄门从官四人冠之，在卤簿中次乗舆车前以备宦者四星，】舞人八佾，并戴乎方山，【三礼图曰：五采方山冠，各以其采縠为之，祠庙，天子八佾乐，五行，舞人所服，】爱此附蝉，【蔡邕独断曰：侍中中常侍皆冠恵文，加貂附蝉，】鄙夫聚鹬，【左传曰：郑子臧好聚鹬冠，郑伯使盗诱而杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，】范子但言于求货，【左传曰：范献子求货于叔孙，使请冠马，取其冠法而与之两冠，曰：尽矣，注请货以求冠为辞，】许子未闻于自织【，孟子曰：陈相言许行之道于孟子曰：滕君虽贤，未闻道也，贤者与民并耕而食，今膝有仓廪府库，则是厉民以自养也，孟子曰：许子冠乎？曰：冠素曰：自纎之欤？曰：以粟易之，曰：许子奚为不自织，冠何为纷纷？然与百工交易也，曰：百工之事，固不可耕且为也？曰：然则治天下者独可耕，且为与】，陈思之愿，武弁，【魏志曰：陈思王植上疏曰：臣若得辞逺游戴武升，解朱组，佩青绶，乃臣之至愿也，】御史之簪白笔，【见笔赋，□白识于辛毘注】，皆所以表成人之义，尽文章之饰也。
事类赋卷十二
钦定四库全书
事类赋卷十三
宋 呉淑 撰
服用部
弓
昔圣人木为弧，剡木为矢，【出易】，故天下以服而万民以治，若乃六材七干之妙，【周礼曰：弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为远也，角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下注，檍于力反，檿桑，山桑也，】三钧九和之美，【周礼曰：材美，工巧为之时，谓之参钧，角不胜干，干不胜筋，谓之参钧，量其力，又参钧钧者三，谓之九和注，又参钧者谓若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石】着，以角【，说文曰：角；，兽状似豕，角善为弓，出胡尸国，音端，续汉书曰：鲜卑有野马原，羊角端牛，以角为弓，世谓之角端弓，】饰之象，弭【诗曰：四牡翼翼，象弭鱼服，注弭弓反末，象骨为之】，绣质良材，【陈琳武库赋曰：弓则乌号越棘，繁弱角端，象弭绣质，哲附文身，】乌号径理【，史记曰：黄帝骑龙上天，小臣不得上，悉持龙髯髯防堕，堕黄帝之弓，百姓望黄帝抱其弓而号，后世因名其弓曰乌号，古史考曰乌号，柘木枝长而乌集，将飞柘弹乌，乌乃号呼，以柘为弓，因名乌号，】或为备盗之用，【天文要集曰：弧者备盗贼，】或着为箕之防，【礼曰：良工之子，必学为箕，】赏功，有彤玈之，赐【书曰：平王锡晋文侯彤弓一，彤矢百，玈弓一，玈矢千，】射远着往来之体，【周礼曰司弓矢，掌六弓四弩，八矢之法，注曰：六弓王矢，夹庾唐大也，往体寡来体，多曰王弧，往体多，来体寡曰：夹庾往来体若一，曰：唐大射远者，用势射深者，用直】得，繁弱于封父【，左传曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，注封父古诸侯，繁弱大弓，】用桃弧于楚子【，左传曰：楚灵王次于干谿，右尹子革夕，王与之语曰：昔我先君熊绎辞在荆山，筚路蓝缕，唯是桃弧，棘矢以供御，王事】尔，其仰高举下之道，【见天赋，张弓之道，注】执弰，承弣之仪，【见上礼，标垂帨注，】或创其始于倕羿，【孙卿子曰：倕作弓，墨子曰：羿作弓】，或传其本自般挥【，山海经曰：少昊生般，始为弓矢注，般音班，世本曰：牟夷作矢挥作弓，弓矢一器，作者两人，于义有疑，此言般作之是也。】初观宛转之形，翩其反矣，【淮南子曰：宛转弓，今之弭弓也，又邺中记曰：石虎女骑持雌黄宛转角弓，诗曰：骍骍角弓，翩其反矣，】乍得穹隆之状，受言藏之【释名曰弓穹也，穹隆然也，诗曰：彤弓弨兮，受言藏之】，若夫檿弧，尝见于亡周，【国语曰：周宣王时，有童謡檿弧箕服，实亡周国有夫妇，鬻是器者，王执而戮之，乃奔褒得，弃女子于野而养之，是为襃姒，卒以亡周注云：箕，音期，木名服矢，简】大屈，亦闻于赐鲁，【左传曰：楚子享鲁昭王于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，注大屈弓名，】綦连四叠，【三国典畧曰齐綦连猛有勇力，梁使来聘，有武艺人，求欲相角，猛带两鞬，左右驰射，并取四弓叠而挽之，梁人嗟服，】陈球千步，【汉书曰：陈球为零陵州，兵朱葢等反，球城守，大木为弓，羽矛为矢，引机发之，射千余步，斩葢等】招虞人而不进，【左传曰：齐景公田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，】佞齐宣，而宁悮【，吕氏春秋传曰：齐宣王好射，悦人之谓，已能用彊弓也，其常所用弓不过三石，以示左右，左右引之，及半而止，皆曰：不下九石，非王孰能用是？宣王所用不过三石，而终身自以为九石，岂不悲哉？非直士其孰能不阿主，故乱国之主，悉存乎用三石为九石也，】若其晋平七札，【列女传曰：晋平公使工人为弓，三年乃成，射不穿一札，公怒，将杀工，其妻见公曰：妾之夫造此弓亦劳矣，干生太山之阿，一日二覩隂三覩阳傅以燕牛之角纒，以荆麇之筋，附以河鱼之胶，此四者，天下之选也，不穿一札，是君不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬手，妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知此射之道也，公以其言为仪而穿七札，弓工得出，赐金三镒，注札铠札也，燕角善楚，筋细河，胶粘】顔，高六钧，【左传曰：鲁伐齐，士皆坐列，顔高之弓六钧，皆取传而观之，注三十斤为钧，】麟胶兮棘竹【，杨师道奉和咏弓，诗曰：霜重麟胶，劲风高月影圆鸟飞，随帝辇鴈，落逐鸣，沈怀逺南越志曰：宋昌县有棘竹，长千寻，里人取之，以为弓焉，】燕角兮楚筋，【列子曰：纪昌学射于飞卫，飞卫曰：尔先学不瞬而后能，又使视小如大纪昌县，虱于牖南而而望，三年之后，如轮，乃以燕角之弧，朔蓬之簳射之，贯虱楚筋，见上】尹，襄之问，郄至【，左传曰：晋，楚战于鄢陵，郄至三遇，楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风，楚子使工尹襄问之以弓，杜预注曰：问，遗也，】朱穆之呵，虎贲【谢承后汉书曰：朱穆为尚书嵗初百官朝贺，有虎贲，当阶置弓于地，谓羣寮曰：此天子弓，谁敢干越？百寮皆避之，穆呵之曰：天子之弓，当戴之于首上，何敢置地？大不敬，即收虎贲付狱治罪。众皆肃然服之，】则有韬于韣，韔之衣【，说文曰：韣，弓衣也，礼曰：带以弓韣，诗曰：交韔二弓】，加以金玉之饰，【尔雅曰：有缘者谓之弓，无缘者谓之弭，以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之圭，注有缘，今宛转弓，无缘今角弓，铣珧圭者，以金蚌玉饰，弓两头，因以为名，珧音遥】，或重男子之事，【礼曰：男子生，以桑弧蓬矢，六射天地四方，注天地四方，男子所有事也，】或小楚人之得【，家语曰：楚共王出游，亡其乌号之弓，左右请求之，王曰：止也，楚人失弓，楚人得之，又何求焉？孔子闻之曰：惜乎其不大也，宜曰人遗弓，人得之而已，何必楚也？】贺以屈卢【，史记曰：子贡说越王以兵从，呉伐齐，越王乃使人奉屈卢之弓，步光之剑，以贺】并兹越棘，【礼曰：越棘大弓，天子之戎器也，】尽高鸟而见藏【，史记曰：汉高祖擒韩信曰：高鸟尽，良弓藏；敌国灭，谋臣亡，天下已定，固当烹，】射太隂而救蚀【，周礼曰：庭氏掌射国中之妖鸟，若不见其鸟兽，则以救月之矢夜射之，若其神也，则以太隂之弓与枉矢射之，注妖鸟袅鸮，恶声之鸟也，救日蚀，则伐鼔北向射太隂救月蚀则伐鼓南向，射太阳以此弓矢射之】尔，其东明击水【魏畧曰北方有槖离之国，其王侍婢有身，王欲杀之，婢云，有气如鸡子来下，故我有身后生太子，王捐之于溷中，猪以喙嘘之，徙马闲马，以气嘘之，王疑以为太子，令其母牧畜之，名曰东明，常令牧马，东明善射，王恐夺其国，欲杀之，东明走，南至奄水，以弓击水，鱼龞浮为桥，东明得渡，鱼龞解散，追兵不得渡，东明，因都王夫余之地，】混塡贯船【呉，时外国传曰：扶南之先，女人为主名，栁叶有模扶，国人字混，塡好事神，神感至意，夜梦之赐，神弓一张，教载贾人舶入海，混塡入庙神树下得弓，便载大船入海神，风令至扶南，栁叶欲刦取之，混塡举神弓而射焉，贯船通渡，栁叶惧仗混，塡因王扶南，】必麻筋，而杨干【，刘向说苑曰齐攻鲁，子贡见哀公，请救于异，公曰：奚先君寳之用子贡曰：使吾用寳而与我师，是不可恃也，于是以杨干麻筋之弓六徃】岂金弧而玉，【见舟赋，岂用琼艘，注】二十石，独有羊侃，【梁书曰：羊侃膂力絶人所用弓至二十石，马上用六石弓，】三百斤，兼闻盖延【东观汉记曰：盖延弯弓三百斤，又曰：祭彤贯三百斤，弓】青檀，既其劲利，【遁甲开山图曰：河东有独头山，多青檀，可以为良弓，】緑沈亦复精坚【，广志曰：緑沈古弓名刘劭，赵郡赋曰：其器用，则六弓四弩，緑沈黄间，堂溪鱼膓，丁令角端，】极妙理于九合，【周礼曰：天子之弓，九合而成规，诸侯七合而成规，大夫五合而成规，士三合而成规，注材良则句少也，】穷精思于三年，【见上晋平七札，注】亦有麻林之造，【越絶书曰：麻林山，句践欲伐呉，种麻为弓，】挹娄之美，【魏志曰：挹娄，弓长四尺，力如弩，矢用楛，长尺八寸，青石为镞，古肃愼国也，】嘉此阳声，【周礼曰：凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则向心，阳声则逺根】寳兹上制【，周礼曰：弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，六尺有三寸，谓之中制，中士服之，六尺谓之下制，下士服之，】诗着载櫜【诗，周颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，】礼标垂帨，【礼曰：凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，注帨，佩巾也，罄折，则佩垂】，徐偃之受祯祥，【博物志曰：徐偃王治其国，仁义着闻，欲舟行上国，乃通沟陈，蔡之间，得朱弓矢，以已得天瑞，自称徐偃王，】太宗之询脉理，【唐书曰：太宗谓萧瑀曰：朕少好弓矢，自谓能尽其妙，近得良弓十数，以示弓工，乃曰：本心不正，脉理皆邪？弓虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也，朕以弧矢定四方，使弓多矣，有天下之日浅，得为治之意，故未及于弓，弓犹失之，何况于治乎？自是遂延京官五品以上，更宿中书内省，询访政教之得失焉，】至若号以推亡，【春秋佐助期曰：天弓主弓弩之张，神名推亡，】名之曲，张【河图曰：弓神名曲张，亦见太公兵法】倚于西序，【仪礼曰：射告賔口，弓矢既具，有司请射賔与大夫弓倚于西序，矢在弓下，】寳在东房【，书曰和之弓在东房，】或插于雕服，【鲍照诗曰：氊带佩双鞬，象弧插雕服，】或挂以扶桑，【宋玉大言诗曰：弯弓挂扶桑，长剑倚天外】，故大侯既抗，【诗口大侯既抗，弓矢斯张，】我弓既张，【诗云：既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，】则见其威仪，棣棣而射矢斯臧，【诗曰：射则臧兮】。
箭
若夫勾越之簳，【亢仓子曰：勾粤之簳，镞以精金，鸷隼为之，羽以之掊棰，则其与槁朴也无择，及夫荡防争衡，觌武决胜加之，骇弩之上，则三百步之外，不立敌矣，】防稽之美【，尔雅曰：东南之美者，有防稽之竹箭焉；】寳东房之垂竹，【书曰：垂之竹矢在东房，】藏陈庭之楛矢，【国语曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石弩矢长尺有咫，陈恵公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：隼之来也逺矣此肃愼氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，八蛮使各以其方贿来贡，无忘职业，于是肃愼贡楛矢，石弩以分太姬虞公而封诸陈君，若使有司求诸故府，其可得也？使求之金椟，如言】耿恭傅毒，【续汉书曰：匈奴破离，后王安得攻金蒲城，耿恭以毒药傅矢，传语匈奴，汉家箭神中，其疮者必有异。因发弩射之，虏中矢者，视疮皆沸，并大惊，相谓曰：汉兵神眞，可畏也，遂解去。】郎基剪纸，【北齐书曰：郎基字世业，尝征西为贼所围，粮杖皆尽，乃削木为箭，剪纸为羽，得围散还朝，仆射杨愔劳之曰：卿本文吏，遂有武畧削木纸羽，皆无故事，班墨之思，何以过之？】飞卫见困于甘蝇，【列子曰：飞卫学射于甘蝇，诸法并善，唯啮法不教，卫密持矢以射蝇蝇，啮得镞矢，还射卫绕树而走，矢亦绕树而走，】由基，擅能于吕锜【，左传曰：吕锜射恭王中目，王召养由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命】尔，其夏服忘归之，已作【子虚赋曰：左乌号之雕弓，右夏服之劲箭；新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射随兕于梦也，】三防八法之既修，【开元文字，曰：三防谓今防射箭也，平题，今戏射箭也，防棱也，题头也，周礼曰司弓矢，掌八矢之法，一曰枉，二曰絜，三曰杀，四曰鍭，五曰矰，六曰茀，七曰恒，八曰庳，凡枉絜利火，射用诸守城，车战杀鍭，用诸近射，田猎矰茀，用诸弋射，恒庳用诸散射，此八矢者，弓弩各有四焉，枉杀矰恒，弓所用也，絜鍭茀庳，弩所用也，】舍之如破【，诗曰：不失其驰，舍矢如破，】束之，其捜【诗曰：角弓其觩，束矢其捜，注捜众意，五十矢为束，】中肩兮夹脰【，左传曰：齐师遁，晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，脰胫也；】贯毂兮，汱辀，【左传曰：楚子与若敖战，伯棼射王汱，辀以贯笠毂，王使巡师曰：吾先君文王克息，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣。鼓而进之，遂灭若敖氏注；汏，过也，音逸，】或回船而受敌，【见舟赋，孙权迥之而受箭注】，或缘水以相求，【朱循之，传曰：鲁秀击裘阳，逓弩乱发，循之，使军人缘水拾箭，】则有鲁庄，仆姑【，左传曰：鲁庄公以金仆姑射南宫长葛，注曰：矢名】鸿，超綦卫，【列子曰：蓬，之弟子曰：鸿超怒，其妻而怖之，引乌号之弓，綦卫之箭射其目，注眸子而眶不睫，矢坠地，而尘不扬，】闗公中之而刮骨，【蜀志口闗公为流矢所中，贯其左臂，医曰：矢镞有毒，当须刮骨，即伸臂与之，医破肉刮骨，而公自若，】项羽叱之，而坠地【汉书曰：娄烦射，项羽弓发矢欲到，羽怒目叱，矢矢坠地，娄烦，亦恐死】至于飞，鳬电影【，太公六韬曰陷坚阵，败强敌，大黄参连弩飞鳬，电影矢自副，注飞鳬，赤茎白羽，以钢为之首，电影青茎赤羽，以铜为首，】毒，鐡焦铜【，博物志曰：交州山夷，曰俚子，其弓长数尺，以焦铜为镝，涂毒药于镝锋，中人即死，不时敛藏，则须臾焦煎都尽，唯骨在耳，其俗誓不以药法，语人治之，饮妇人月水及粪汁，时有差者，唯射猪犬者，无他，以其食粪故也。陈琳武库赋曰：矢则申息，肃愼箘簬，空流燋铜毒，鐡簳镞鸣鍭，】取董泽，而宁既【，左传曰：晋，楚战，楚熊负羁囚，智防智，庄子以其族反之，厨武子御，每出抽矢菆，纳诸厨子之房，武子怒曰：非子之求，而蒲之嗳，董泽之蒲，可胜既乎？注智防庄子之子也，菆好箭也，侧留反房，箭舍蒲杨栁可以为箭，董泽在闻喜县，】采蒲台而欲空【，三齐畧记曰厌次，东南有蒲台，秦始皇尝顿台下，萦蒲系马，至今蒲生夹道百步，蒲似水扬而劲，堪为箭】，或有蓬桑共施，【礼曰：男子生设弧于门左，三日始负，男子射射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，注桑弧蓬矢，本太古也，天地四方男子所有事】彤，玈并锡【见，弓赋赏功有彤，玈之锡注，】圉人既见于浴马，【礼曰乗丘之役县，贲父御马，奔败绩，贲父死之，圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，】汉将方惊于射石，【见虎赋，李广射石注】，或以勉由也之学，【家语曰：子路见孔子子曰：何好？对曰：好长剑子曰：以子所能，加之以学，岂可及乎？曰：南山有竹，不扶自直；斩而用之，射达于犀□，以此言之，何用学为？子曰：括而羽之，镞而砺之，其入术益深乎】，或以比史鱼之，【论语曰：子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，】喻随人，而侯景能言，【后周书曰：贺拔岳遇害于河曲，太祖率轻骑驰赴平凉，时齐神武遗长史，侯景招引岳众，太祖至安定，遇之谓景曰：贺拔公虽死，宇文泰尚存，卿何为也？景对曰：我犹箭耳，随人所射，安能自裁？于是即还，】譬上，而陈琳见释，【魏志曰：陈琳为袁绍作檄，绍败归太祖，大祖谓曰：卿昔为本初作书，但可辠状孤而已，何乃上及祖父，琳曰：矢在上，不可不发，乃赦之，】至夫威号天策，【唐书曰：大宗讨刘黑闼于□乡，有一突将，勇壮絶人直冲太宗刃将接，太宗以天防上将大箭射之，中心洞背，应而毙，遂传此箭于北藩，突厥见而惊叹，】神名续长，【太公兵法曰：箭之神名续长，】射丁侯，而则病【太公金匮曰：武王伐殷，丁侯不朝，尚父画丁侯三旬，射之丁侯病，遣使请臣尚父，乃以甲乙拔头箭，丙丁拔目箭，戊巳，拔腹箭，庚辛拔足箭丁，侯病乃愈，四夷闻皆惧，越裳献白雉，】异函，人之恐伤【，孟子曰：矢人非不仁于函人，函人惟恐伤人，矢人惟恐不伤人，】鲁连之下，聊城【鲁连子曰：燕伐齐，取七十余城，田单破燕军，复齐城，唯聊城不下，鲁仲连乃为书，着之于矢，以射城中，燕将得书泣三日，乃自杀。】安于之备，晋阳【，韩子曰：智伯将伐赵，赵襄子召张孟谈问之曰：奈无箭何孟谈曰：董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以萩蒿楛楚，□之发而用之，有余箭矢，君曰：奈无金何孟谈曰：董子之治晋阳公宫，令舍之堂，皆以链铜为柱质，发而用之，有余金矣，萩音秋，廧音墙，】先驱既为于无忌【，史记曰：魏公子无忌进兵击秦，秦军解去，遂救邯郸，赵王及平原君自迎公子平原君负防矢为公子，先引注韊盛，弩矢音兰，】居守，仍闻于庄，【见衣赋顺序，有文注，】亦有高禖，祈子【，礼曰：鸟至之日，以太牢祠于高禖，天子亲徃后妃率九嫔御。礼，天子所御，带以弓防，授以弓矢于高禖之前，注燕以施生时来巢，堂宇而孚乳产育之象，媒氏之官，以为变，媒言禖神之也，余义见春，赋祀高禖，注】夏官献箙，【周礼曰司弓矢，仲秋献矢箙，注箙盛矢器，兽皮为之，】翫彼鹘尾，【魏百官，名曰三公，拜日，赐鹑尾鹘尾，髇箭十二枚，髇许六切，】重兹金镞，【尔雅曰：金镞翦羽，谓之鍭，骨镞不翦羽，谓之志，注金镞，今焊箭也，骨镞，今骨骲不翦，谓以鸟羽自然浅狭，不复翦也，骲音雹，】李陵兵尽而徒手【汉书曰：李陵击匈奴，一日五十万矢皆尽，虏攻急陵，叹曰：复人得数十矢，足以脱矣，】隗嚣势穷而发屋，【汉书曰：来歙击隗嚣，嚣守洛阳，发屋斵木为箭，】张侯既言于贯肘，【左传曰：晋与齐战，郤克伤流血，及屦不絶鼓音，曰：余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，予手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，】显达，更欣于拔目，【齐书陈显达传曰：显达出杜姥宅，大战破贼，矢中左眼，拔箭而镞，不出地黄村，潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出，乃禁显达目中镞出之，】白猿，拥树以长号，【韩子曰：楚王有白猿，王自射之，则抟矢而嬉戏，使养由基射之，调弓矫矢，未发而猿拥树号矣，】神女衔寃而昼哭，【异苑曰：永阳李増行经大谿，两蛟在水，引弓射之，中一则死，增归，因复出市，有女子素服街涕，持所射箭，增怪而问焉，女答曰：何用问为？若是君物，便以相还，授矢而灭，增反未达家，暴死于路，】翦蒿楛，以无余【见上，安于备晋阳，注】伐淇园，而未足【续汉书曰：上拜寇恂，河内太守移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，治矢百余万，】至其丽，以献【，左传曰：晋，楚战，乐伯致师，晋人逐之，左右角之乐，伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已，麋兴于前，射麋丽，注丽着也，背之隆，高者】策马言归，【左传曰：孟之侧，后入以为殿，抽矢防马曰：马不进也，】纷然集，【汉书曰：左贤王围李广矢，下如两汉兵死者过半，】尔虹，飞【诸葛子曰：若能力兼三人，身与马如胶漆，手与箭如飞虹，诚宜宠异】中，楯瓦以犹劲，【左传曰：齐子渊捷从泄，声子射之，中楯瓦繇，胊汱辀，匕入者三寸，注无楯脊也，朐车轭辀，车辕汱激也，匕矢镞，胊音劬，汱音溢，】穿杨叶以无亏，【梁昭明太子弓矢，赞曰：弓用筋角，夫用良工亦以劝徳非止临戎，杨叶命中，爰堕长空，】饮石梁而已，絶【闵子曰：宋景公使弓人为弓，三年而献之，曰：臣之精尽于弓矣，献弓而归，三日而死，公张弓登虎圈之台，东面而射矢，逾西霜之山，集彭城之东，其余力逸劲，犹饮羽于石梁，夫尽精于一弓，而身为之死，况天下奈何其独也？】定天山，而更竒【唐书曰：薛仁贵破鐡勒之众于天山，时九姓之众十余万，令骑数人逆来挑战，仁贵发三矢，射杀三人，自余一时请降，军中歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉闗】斯圣人剡木之利，亘万古而申威，【见弓赋，木为弧，注】。
剑
昔雷焕既得丰城之寳剑致其一于张华，【晋书曰：斗牛之间，常有紫气，华闻雷焕妙达象纬，问之，焕曰寳剑之精在豫章，丰城即补，焕丰城令，到县掘狱屋基，得一石函，光气非常，中有双剑以南昌西山土拭剑，光芒艳发，送一剑与华，留一自佩，华得剑报曰：详观剑文，乃干将也莫耶？何为不至？虽然神物，终当耳，华又以华隂土胜西山者，乃以一斤致焕，焕以拭剑，倍以精明，其后焕子华佩，焕剑过延平津，剑忽跃入水，焕使人浸水求之，见两龙恐而返】，且言曰：自葛卢发金蚩尤，造始【见金赋，汝汉之美，注】竭，楚鐡之利，【史记曰：秦昭王临朝叹息，范雎请罪，王曰：吾闻楚之鐡剑利而倡优拙，鐡剑利则士勇，倡优拙则虑远，以远虑御勇士，恐楚之图秦也，】涸齐金之美，【国语曰：齐桓公问管仲曰：齐国寡甲兵，奈何？对曰：小罪谪以金，美金以铸剑，防试诸狗马，恶金以铸锄，夷试诸土壤，甲兵，大足】淬，以清波敛之，越砥【，张协太阿剑，铭曰太阿之剑，世载其美，淬以清波，敛以越砥，】煜若流星，【古今注曰：呉，大帝有寳剑六曰白虹，紫电辟邪，流星青防百里，】湛如照水，【梁呉均寳剑，诗曰：我有一寳剑出自昆吾，谿照人，如照水切玉如切泥】，斯乃羊头精利，【张景阳，七命曰邪？谿之□赤山之精，销逾羊头，钻越鍜成，注云：以羊头骨销之，】水心灵秘，【见春赋，周公城洛邑，注】七彩，九华之饰，【西京杂记曰：高祖斩蛇剑以七彩，九华玉为饰，五色琉璃为匣刃，上常如霜雪，光景照外，问囊抜鞘，辄有风气，射人】，文龙藻之丽，【魏都赋曰：剑则流彩之珍，素质之寳虹蔚波映，文龙藻，】阳文隂缦之竒【见下丰隆，奋椎注】，紫电白虹之异，【见上，若流星注】，虽曰一人之敌，【汉书曰：项羽学剑不成，乃曰：剑一人敌，不足学，学万人敌耳。】且应八方之气，【拾遗记曰：越王句践以白牛，白马，祝昆吾山神，以成八剑，应八方之气，一名掩日，以之指日日光，昼暗，二曰断水，画水开即不合，三曰转魄，指月蟾，为之倒转，四曰悬剪，飞鸟触其刃，如斩截焉，五曰惊蜺，以之沉海，鲸鲵深入，六曰灭魂，挟以夜行，不遇魑魅，七曰却邪，妖魅，见之则止，八曰眞刚，切玉断金，如削上木】，故三贤所以受赐，【后汉书曰：韩棱为尚书令，与仆射郅夀尚书陈宠同时，俱以才能称，肃宗尝赐诸尚书剑，唯此三人，特以寳剑自手署其名曰韩棱，楚龙泉郅夀蜀汉文陈宠，济南椎成，时论者以棱渊深有谋，故得龙泉夀明达冇文章，故得汉文，宠敦朴，善不见外，故得推成】，而君子所以自卫也，【家语曰：子路戎服见孔子，拔剑舞之曰：古之君子，以剑自卫，子曰：古之君子忠以为质，仁以为术不善，则以忠化之，寇暴则以仁御之，何必恃剑，子路摄齐防教，】茂先见之，矍然而惊曰：此葢邪谿之粹，【见上，羊头精利，注】赤董之精，【见下薛烛之鉴，注】倾秦，去呉之异，【张景阳七命曰：或驰名倾秦，或夜飞去异注，呉王有湛卢，剑王无道，剑夜飞去，入水，楚王得之，秦王闻之，求而不得，兴师击楚，卒不与也，】五山，六合之英，【呉越春秋曰：干将作剑，采五山之精，合六合之英，天伺地隂阳同光】纯钩，湛卢之器，豪曹巨阙之名，【吴越春秋曰：越王允常聘，欧冶子作，名剑五枚，三大二小，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，或曰磐郢，四曰鱼肠，五曰巨阙，】掩三乡而擅价，【张景阳，七命曰形；震薛烛，光骇风胡，价兼三乡，声重两都，】敌千户，以腾声【梁，崔融咏剑诗曰：寳剑出昆吾，龙夹彩珠，五精初献，术千戸竟论都匣气冲斗，牛山形转鹿卢，欲知天下贵持此问风胡，】定光既闻于太甲，【陶景刀剑，録曰太甲以甲子嵗铸一剑文曰：定光】照胆，仍传于武丁，【刀剑録曰：武丁以戊午嵗铸一剑名曰照胆，】兵动则飞，【拾遗记曰：□顼有画影，剑腾空剑，若四方有兵，此则飞指其方，故战则克，未用时在匣中，常如龙虎吟，】月蚀而成【，汉书曰：御史大夫萧望之案，左冯翊韩延夀前在东郡，时取官铜物，月蚀，作刀剑钩镡，放效，尚方延夀坐腰斩】，顾此神物，终当合并【见上，雷焕得丰城之寳剑注】，然则薛烛之鉴，【吴越春秋曰：越王允常聘，欧冶子作，名剑五枚，以豪曹示薛烛烛曰：夫寳剑五色今见豪曹，黯然无华，殒其光芒，其神亡矣，示之巨阙，薛烛曰：非寳剑也，夫寳剑金锡和同气如云烟，今其光已离矣，示之鱼肠，烛曰：金精从理，至本不逆，今鱼肠倒本从末，逆理之剑也，示之纯钩，烛矍然曰：恍乎如屈阳之华，沈沈如芙蓉，始生于湖，其文如列星之行，其光如水之溢塘，此纯钩也，王曰：客有以乡三十骏马千匹，千戸之都二贾，此剑可乎？薛烛曰：不可，臣闻初造此剑，赤董之山，破而出锡，若耶之谿涸而出铜，雨师洒道，雷公发鼓，天帝装炭，太一下观示之，湛卢烛曰：善哉！衔金鐡之英，此银锡之精，可以折冲伐敌人君有逆谋，则去之他国，允常以湛卢献吴，吴公子光弑吴王僚，湛卢去，如楚昭王寤而得之，召风，胡子问之，此剑值几何？对曰：赤□之山已合，若耶之谿深而不测，羣神上天，欧冶已死，虽倾城量，金珠玉满河，不借一观，况骏马万户之都乎？】欧冶之作，【见上纯钩，湛卢注】桃氏，靡差于广狭，【见下，周官列三制，】质氏尤工于洒削，【汉书曰：质氏以洒削而鼎食，注洒削，治刀剑也，】越女击，猿之妙【，呉越春秋曰：范蠡谓越王曰：越有处女出于南林之中，愿君问以手战之道，女将见道逢老人，自称袁公曰：闻子善为剑，愿一观之，因拔竹林女，即捷其末，公操其本，而女因举杖击之，袁公飞上树，变为白猿，女去见越王，王命五校之高才习之，当此之时，皆称越女剑】，莒子试人之虐，【左传曰：莒子庚舆虐而好剑，茍铸剑，必试诸人，大夫乌存帅国人以逐之，】至于采，牛头之鐡，【刀剑録曰：孔甲甲辰嵗采牛头山，鐡铸一剑，长四尺一寸，】获汲郡之铜【，山海经注曰：汲郡冡中得铜剑一枚，长三尺五寸，所谓干将也，】利能切玉，【列子曰：周穆王征西戎，西戎献昆吾之剑，赤刃切玉如切泥，】铭闻刜钟，【见下摄履，□如锥注，】既鎭山而沈水，【刀剑録曰：后魏道武铸二剑，一名曰鎭山，一名曰沈水，】亦断犀，而截鸿【，曹植七启曰：陆断犀象，未足称隽，随波截鸿，水不渐刃，】佩北斗之寒星，【呉越春秋曰：伍子胥过江，解剑与渔父曰：此剑中有七星，北斗，文其直百金，】伐南山之茂松，【列仙传曰：干将莫邪为晋君作剑，三年而成，剑有雌雄天下，名器也，乃以雌献君留其雄者，谓其妻曰：吾藏剑在南山之隂北山之阳，松生石上，剑在其中矣，君若觉杀我，尔生男以告之，】咏宋玉之词，倚于天外，【宋玉大言诗曰：弯弓挂扶桑，长剑倚天外，】登王乔之墓，停在空中，【世说曰：王子乔墓在京陵，战国时，人有盗发之者，都无所见，唯有一剑，停在空中，欲进取之剑，作龙鸣虎吼，径飞上天，】亦有改此缦缨，【庄子曰：赵文王喜剑，太子悝患之，庄子将徃见太子曰：吾王所好剑士也，皆蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短后之衣，今夫子儒服，事必大逆，庄子乃治剑服，王脱白刃以待之，庄子入曰：臣欲以剑见臣之剑，十步一人，千里不留行，王悦曰：天下无敌矣。子曰：臣有三剑，唯王所用，天子之剑，则以燕谿石城为锋，齐岱为锷，晋卫为□周，宋为韩，魏为铗，包以四夷，襄以四时，此剑直之无前，举之无上，挼之无下，此剑一用，天下服矣。诸侯之剑以智勇士为锋，以清亷士为锷以忠信士为镡，以豪杰士为铗此剑一，用四封之内无不服，庶人之剑，蓬头突鬓，垂冠缦胡之缨，短后之服，相击于前，今大王有天子之位而好庶人之剑，臣窃为大王薄之，王乃罢，】铸为农器，【家语曰：顔囘曰：愿得明王圣主，而辅相之，敷其五教，教之以礼乐，使城郭不修，沟池不越，铸剑防为农器，放牛马于原薮，】或刻汉平之名，【刀剑録曰：汉平帝衎掘得一剑，上有帝名，故佩之】或镌魏武之字，【刀剑録曰：魏武帝尝于谷中得一剑，有金字，铭曰孟德，王常服之，】庄子之说赵文【见上改此缦缨，注】张陵之呵，梁冀【汉书曰：梁冀带剑入省，尚书张陵，呵叱令出，冀跪谢，陵不应，因劾奏之，诏以一嵗俸赎罪】七，见阑子之防，【列子传曰：有阑子者，以数干宋元君防七剑，迭跃之五剑，常在空中，】六闻卫绾之，赐【汉书曰：孝景赐卫绾剑，绾曰：先帝赐臣剑凡六，不敢奉诏，上曰：剑，人之所施易，独至今乎？绾曰：具在，上使取六剑尚盛，未尝服也，】不可跃，大冶而自【，庄子曰：大冶铸金，金跃曰：我必为莫耶？此不祥之金也，】唯宜絶重甲而称利，【张协七，命曰断浮，翮以为工，絶重甲而称利，】寒暑兼华【，梁简文帝谢勅赉，方诸剑启曰：已匹丹陵之辉，乍比青云之制，寒暑兼华，左右相照，】坚柔异制，【呉氏春秋曰：相剑者曰：白以为坚也，黄以为牣也，黄白相兼，坚且牣良剑也，难者曰：白以为不牣，黄以为不坚，黄白相杂，不坚且不牣，焉得为利剑，剑之情未革，而或以为良，或以为恶，说使然也。】斯希代之，神兵佩服之巨丽也，于是并华隂之土遗之而为诗曰：【见上雷焕，得丰城之寳剑注】赤霄与步光，【刀剑録曰：汉高祖初得一鐡，剑长三尺，名赤霄，即斩蛇剑也，曹植七启曰：步光之剑，华藻繁缛，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，】辟闾兼墨阳【，广雅曰：断蛇鱼肠纯钩，燕支蔡愉属镂千胜，棠谿墨阳，并剑名也，孙卿子曰：干将莫耶？巨阙辟闾皆古良剑也；】，楚子问风，胡呉国得干将，【见下白首，尝被指注，】嬴秦佩鹿卢【，见琴赋荆轲，椹秦王注】虎丘葬鱼肠，【越絶书曰：阖闾冡在呉县闾门外，葬以盘郢，鱼肠之剑，葬三日，白虎居上，号曰虎丘，】陆贾百金，重【汉书曰：陆贾使南越，得槖中装价千金，分其五子，子二百，贾常乗安车驷马，从歌鼓瑟侍者十余人，寳剑，剑直百金，谓其子曰：过汝，汝给人马酒食极饮，十日而更，所死家得寳剑】高皇，三尺长【，汉书曰：高祖击黥布，为流矢所中，问医，医曰：病可治，高祖曰：吾提三尺剑取天下，非命乎？命在天，虽扁鹊何益？】魏传飞景制【，魏文帝典论曰：魏大子丕造百辟，寳剑长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，砺之礛防，饰以文玉，表以通犀，光似流星，名曰飞景，礛防青砺石也，音监诸】，汉应大横，祥【刀剑録曰：汉文铸三剑，名曰神，多刻形，以应大横之兆，】佩牛化已远，【汉书曰：龚遂为渤海太守，务农劝人，卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何佩牛戴犊乎？】守路德弥臧，【先贤行状，曰王烈，字彦芳，国中有盗牛者，主得之，盗曰：我邂逅迷惑，子既赦宥，幸无使王烈知之，烈闻以布一端，遗之曰：耻恶则善生，故赏之间年之中，行路父老，担重人代，担行数十里，顷之，父老复行失剑于路，有行人守之，至暮，剑主还见之，前代担人也，父老以告，烈乃昔盗牛人也，】及寝，尝贻怒，【见车赋，楚子之及蒲胥注，】倚戸旧传方【万毕术曰：拔剑倚户儿夜不惊，】白帝号大泽，【汉书曰：高祖以亭长送徒骊山，夜经泽中，有大蛇当道，拔剑断蛇，蛇分为两道，开行数里，醉因卧，后人来者，至蛇所，有一妪夜哭，人问妪何哭，妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇，当道为赤帝子杀之，故哭人以妪为不诚，欲苦之，因忽不见，】朱云，请尚方【汉书曰：成帝丞相张禹以帝师位特进，甚尊重朱，云上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡国，下亡以益民，皆尸位素餐，臣愿请尚方斩马剑，断佞臣一人头以厉其余，上大惊问，谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒，】虞公求不已，【左传曰：初虞叔有玉，虞公求旃弗献，既而悔之，乃献之，公又求其寳剑，叔曰：是无厌也无厌，将及我，遂伐虞公】，宣帝意难忘，【汉书传曰：宣帝既立，许皇后为婕妤，是时，霍将军小女与皇太后有亲，公卿议立皇后，皆心议霍将军女，未有所言，上乃诏求防时故剑，大臣知指，白立许后】雷焕，继而和之，曰：季札尝心许【，史记曰异，季札过徐，徐君好季札，剑口不敢言，季札知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，乃解寳剑系其冢树而去，从者曰：徐君已死，当谁予乎？季子曰：始吾心已许之，岂以死背吾心哉！】杨修曽见思，【文士传曰：魏文帝爱杨修才，修诛后，追忆修，修曽以寳剑与帝帝佩之，告左右曰：此杨修剑也，】昭王投五岳，【刀剑録曰：周昭王瑕铸五剑以投五岳，】文帝藏防稽【刀剑，録曰：夏禹字高密，以庚戌年铸一剑，藏之防稽，秦望山腹，上刻二十八宿，文有背面面记，星辰背记，山水】获稻，宁同劂【亢仓子曰：蜚景之剑，威夺白日，气成紫蜺，以之刈获，则与劂刃也，无择注劂镰也，】摄履讵如锥？【说苑曰：干将莫耶？制钟不铮，以之摄履，不如两钱之锥也，】白首，尝被指血流，俄见挥【越絶书曰：楚王令风胡子之呉，见欧冶干将，使之为鐡剑，欧冶干将，凿茨山泄其谿，取鐡英为二剑，一龙渊，二太阿三工市剑成，晋，郑闻之，求之不得，晋师围楚之城，三年不解，于是引太阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里。晋，郑之头毕，白楚王问风，胡曰：夫剑鐡耳，固能有精神乎风，胡曰：神农，以石为兵，黄帝以玉为兵，禹以铜鐡为兵，天下皆服，此亦铜鐡之神，玉石之徳】朱虚一何壮，【史记曰：朱卢侯章忿，吕氏专权，常侍吕后饮宴，高后使章为酒吏章曰：臣将种请得以兵法行酒，高后可之，酒酣，章起舞曰：请为耕田歌，太后笑曰：汝安知田事，试说之，章曰：深耕概种植，苗欲疎非其种者，锄而去之，高后黙然，有顷，诸吕有亡酒者，章追抜剑斩之，太后业已许章，以军法行酒，无以罪也，】项庄，徒尔为【，汉书曰：沛公自霸上，从百余骑见项羽于鸿门，羽因留沛公饮范増数目羽击沛公，羽不应范，増起出请项庄曰：君王为人不忍，汝入以剑舞，因击沛公杀之，庄入为夀曰军中无以为乐，请以剑舞，因拔剑起舞，项伯亦起舞，常以身蔽翼，高祖乃获免。】铄身有所就【，呉越春秋曰：干将作剑未成，乃曰：昔吾师之作，冶也金鐡之颍不消，夫妻俱入冶炉之中莫耶？曰：先师亲铄，身以成物，妾何难也？于是干将夫妻断髪剪指投之炉中，使童女三百鼓橐装，炭金鐡乃濡，遂以成剑，阳曰：干将而作文隂曰莫耶而作缦理，干将匿其阳，出其隂而献之阖闾，】代形那可追，【神仙传曰：眞人去世多以剑代形，五百年后，剑亦能灵化，】属镂既受赐，【左传曰：呉将伐齐，越子率其众以朝，呉人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢呉也，王怒，使赐之属镂以死，注属镂剑也，】杜邮，方见贻【，史记曰：秦昭王使白起攻邯郸，辞不肯行，乃使王龁代之，而秦军果败，起曰：不听臣计，今如何秦王闻之怒，免为士伍迁之隂密行至咸阳西十里，杜邮，赐剑自裁，】隽生佩櫑具，【汉书曰：暴胜之为直指使者，巡郡国素闻隽不疑，贤至渤海，遣吏请与相见，不疑冠进贤冠，带櫑具剑，盛服至门上谒，注曰：櫑具木标首之剑也，櫑谓磊落壮大，】韩卒得棠谿，【战国防曰：韩卒之剑出于防山，棠谿墨阳，宛冯龙渊，太阿，皆陆断马牛，水截鸿鴈，天下名器也，】骑士徒公赐【东观汉记曰：世祖时，国王有献名马，寳剑直百金，上以马驾鼓车，剑赐骑士】黒卵竟无亏，【列子曰：魏黑卵以匿嫌杀，丘邴章也，丘邴之子来丹谋复父仇，而丹气甚，猛形甚露，又耻假力于人，誓以手剑，黑卵而黑卵，力抗百人，其视来丹犹鶵鷇也，来丹垂涕，谋于友申，抱申抱曰：吾闻卫孔周其祖得殷之寳剑三僮子服之，却三军之众，奚不请为来丹适卫，见孔周执仆礼，请先纳妻子，后言所欲，周曰：吾有三剑，唯子所择，一曰含光，视不可见，运之不知其所触，冺然无际，经物而不觉，二曰承影，昧爽之交，日夕昏明之际，北面察之，淡淡焉若有物存，莫有其状，其触物也，窃然有声，经物而物不疾，三曰霄练，昼则见影，而不见光，夜见光而不见形，其触物騞然而过，随过随合，觉疾而不血刃，此三寳传之十三世矣，而无施于事来，丹请其下者，孔周乃归其妻子，跪而授其下剑，丹再拜受之，执剑从黑卵，黑卵醉偃卧牖下，自颈至腰，三斩黑卵，黑卵醒，怒其妻曰：醉而覆我，使我嗌疾而腰急，注匿嫌私恨也，騞羸也，騞音休，伯反无施于事，不能害物也，】刻舟愚，己甚，【见舟赋，愚者既见求剑，赋】斩蛟，勇可竒【吕氏春秋曰：荆有佽飞者得寳剑于江干，涉江，至于中流，有两蛟夹其舟，佽飞攘臂袪服，拔剑赴江，刺蛟杀之，】新都椎美玉，【见玉赋，王莽藏奸于椎城，注】冯石受文犀，【东观汉记曰：冯石袭母公主封获嘉为安帝所宠，帝尝幸其府，留饮，十数日，赐駮犀具，剑紫艾绶，玉玦各一，】雷公为发鼓【，见上薛烛之鉴，注】丰隆，方奋椎万辟，虽云就【，张景阳七命曰：乃□乃铄，万辟千灌丰隆，奋椎飞亷扇炭神器化成，阳文隂缦留绮星，连浮彩艶，发光如散，电质如耀，雪霜锷水凝，氷刃露结】，千金持赠谁【，吕氏春秋曰：伍员逃楚，楚追之急，至江，见一丈人，刺小船方将渔，从之，求涉焉，丈人刺船渡之已絶江问其名族，不告员，解剑以与之，曰：千金剑也，愿献之丈人，丈人曰：荆国之法，得伍员者爵执圭，禄万石，金千镒，岂直千金，剑乎？卒不受】，张华见之懑，然心伏绎精理之，沉邃翫惊，采之繁缛，客有挹此余风，过乎三复，千载神交，敢扬末曲，乃系之而为歌曰：管涔辉五色【晋书曰：前赵刘□自以形质异众，恐不容于俗，隐迹管涔山，以琴书为事，常夜闲居，二童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二丈，光泽非常，赤玉为饰，皆有铭云：神剑服御除众毒，曜遂服之，剑随四时变为五色也；】周官列三制，【周礼曰：桃氏为剑，身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之，注茎长五寸，在夹内者，夹人所握，镡以上也，锊锾也六两有竒】已服甘蔗工，【魏志曰：文帝为太子时，与邓展饮酒，论及剑术不决，时方食甘蔗，因以习之，下殿数交，三中其腕，】俄惊水精坠，【梁书曰：侯景簒位，白虹贯日，三重其夜，月入太微，掩帝座，景所带剑水精标无故坠落，】陇西专断割，【晋书曰：张轨鎭凉州，遣主簿令狐亚聘，南阳王模甚悦，遗轨以帝所赐剑，谓轨曰：自陇以西征伐断割，悉心相委，如此剑矣！】河内増歔欷【谢，承后汉书曰：呉郡张业，字仲叔，为郡门下椽，送太守归乡里，至河内，遇贼业，拔剑与贼交战而死，子武时，幼不识，父丧不还，每至节日，持业遗剑，至河内，到业死处，醊祭悲哀，感动路人，】周瑜尝秉持【刀剑録曰：呉孙权赤乌中，有人得韩信剑，帝赐周瑜，】陶君方鍜冶，【刀剑録曰：梁武帝命景造神剑十三口以象闰月也，】已荷孟尝，恩【沈约为东宫谢，勅赐孟尝君剑启曰：田文重气狥名，四豪莫及，寳剑雄身故能威陵秦，楚人高事逺遗物足竒谨加玩服，以深存古之懐】复感方诸，赐【梁简文，谢赐方诸剑，启曰：才发玉函雕竒溢目始开，牙检丽饰交陈】，延平终化去，【见上雷焕，得丰城之寳剑注】武库，俄焚弃，【晋书曰：武库火，歴代之寳孔子履高祖斩蛇剑，王莽头尽焚焉，张华见龙剑，排户飞去，】聊此续阳春，顾慙姸唱丽。
事类赋巻十三
钦定四库全书
事类赋卷十四
宋 呉淑 撰
服用部
几
几□也，所以□物者也，【出释名□阁也，音轨，】故吉事变儿凶事，仍几，【周礼曰：春官司几筵，吉事变几，凶事仍几，】或以见祭祀之典，或以供飨射之礼，【周礼曰：春官司几筵掌五几，大朝觐，大飨射封国，命诸侯王位，设左右玉几，诸侯祭祀，右雕几，酢席左，彤几甸役，熊席右漆几，丧事苇席，右素几，】丧偶，既传于南郭【，庄子曰：南郭子綦隐几而坐，嗒然似丧，其偶】不言，仍闻于孟子【，孟子曰：孟子去齐宿于昼，有欲为王畱行者，坐而言，不应，隐几而卧，客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而弗听，请勿复敢见矣。孟子曰：昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？注昼齐邑】，若乃鹄膝狐蹯之饰，【语林曰：任，元褒为光禄勲，孙冯翊往诣之，见门吏凴几视之，孙入语任曰：吏几对客为不礼，任便捶之，吏荅云，得罸体痛，以横木扶持，非凴几也，孙曰：植木横施，植其两足，便为凴几何？必狐蹯？鹄膝曲木，抱腰】白玉，青石之奇，【汉书仪曰祭天，用玉几，南岳记曰：衡山石室，有石牀，石几，】既拂以献矣，【礼曰献，几杖者拂之，】亦操而从之，【礼曰：谋于长者，必操几杖以从之，】或以致幽防之召，【异苑曰：歴阳石秀之剡，见一人着平巾，袴褶，语之云：闻君巧侔班匠，刻几尤妙。泰山府君相召，秀之自陈云：刘政能造其人，乃去数旬，政果殒，刘作几有名，遂以致薨也，】或以纪训诵之词，【国语曰：左史倚相曰：倚几有训，诵之戒】，内则尝闻于敛席，【礼，内则曰：父母舅姑坐御者，举几敛席，】时令，攸称其养衰，【礼曰：八月之节，养衰老，授几杖】，观夫黄金之质，【汉武内传曰：帝受西王母五岳真形经屐，以黄金之几，】云纨之覆，【拾遗记曰：瀛洲，南有金銮之，观中有宝几覆，以云纨之素】学重，麟士【宋书曰：沈麟士以笃学为务，常凴素几鼔素琴】名，推卓茂【，东观汉记曰：光武拜故密令卓茂为太傅，封褒徳侯赐之几杖，】抚之惊，刘毅之亡，【晋书曰：司刘毅卒，武帝抚几惊曰：失吾名臣，不得生作三公，】抵之，见朱君之怒，【汉书曰：朱博迁琅玡，守齐部舒缓养名，右曹掾史皆移病卧，故事，二千石新到，遣吏存问致意，乃起就职，博奋髯抵几曰：观齐儿欲以为俗耶？皆斥罢诸病，吏】至于黄帝垂法，【李尤几铭，叙曰：黄帝轩辕之智，恐事之有阙，作舆几】，张华着铭，【张华倚几铭曰：倚几之设，设而不倚，作器于此，成礼于彼，】荀防投之而怒，士匄【，左传曰：晋侯防诸侯于相，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戍，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请围之，弗克，偃匄请班师，智伯怒，投之以几，出于其间，曰：汝既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余辠，曰：是实班师，不然克矣。七日不克，必尔乎取之，遂灭偪阳，】吕布斫之，而责陈登【，见鹰赋，饥而为用，注】尔，其虎附两头，【防稽典録曰：葛仙翁凴白桐，几学道数年，白日登仙，几化为白虎，三脚两头，往往人见之，】花攒五色，【邺中记曰：石虎所坐，几悉漆雕画，皆为五色花】，或斵棐以备用，【晋书曰：王羲之字逸少，尝往门生家，见棐几滑净，因书之真草相半，后其父误刮去之，门生惊懊累日，】或加绨以为饰，【西京杂记曰：汉制，天子玉几，冬则加绨锦，其上谓之绨，几公侯皆以木为几，冬则以细罽为橐，】戴胜既见于王母【，山海经曰：西王母梯几而戴胜注，梯谓凴也，】草文，仍传于阮籍，【竹林七贤论曰：魏封晋文王，王辞，公卿皆当喻防，司空郑冲，驰使従，阮籍求其文，立待之籍，时在袁孝，尼家宿醉扶而起，书几板为文，无所窜定，乃写付之】，别有毛玠古风，【魏志曰：太祖为司空，丞相毛玠为东曹掾，太祖平栁城，颁所获器物，特以素屏风素，凭几以赐，玠曰：君有古人之风，故赐君古人之物，】杨彪旧徳【续汉书曰：魏文帝赐杨彪几杖，以彰旧徳】魏舒逊位，【晋书曰：魏舒以年老，称疾逊位，诏赐以几杖，不朝】，吴王称疾，【汉书曰：吴王濞称疾不朝，騐问不实，文帝责问吴使，使者曰：察见渊中鱼不祥，于是天子赐吴王几杖，】灵产以止足，荷赐【，吴均齐春秋曰：孔灵产，授光禄大夫，覧止足之分，不肯拜，太祖以白麾毛扇，素几遗之，曰：以君有古人之风，故赐卿以古人之物，】王冲以尊大，赐【陈书曰：王冲为太子少傅，武帝以冲前代旧臣，特申长幼之敬，及即位，益加尊大，尝从幸司空徐度宅，宴筵之上，赐之以几，】斯所以表王泽之褒崇，优耆年于闲，适也。
杖
夫杖者，所以褒元老，彰淑徳【魏志曰：文帝引汉太尉杨彪待以客礼，赐之凡杖，诏曰：先王制几杖之锡，所以賔礼黄耉，褒崇元老也，昔孔光卓茂，并以淑徳年髙受兹殊赐，其赐公延年杖及凴，几】故六十杖于乡，七十杖于国，【礼王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，】则有号以延年【，见上注】，赐之朝直，【后汉书曰：甄琛，拜侍中，以其衰老，诏赐御府杖，朝直杖以出入也，】荷蓧曽见于丈人，【论语曰：子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而耘，】吹火，仍闻于太乙，【拾遗记曰：刘向于成帝之末，校书天禄阁，专精覃思，夜有老人，着黄衣，植藜杖，杖端吹火，用以照向具説开辟以前，向因受五行洪范之文，恐辞説繁广向乃裂裳及绅，以记其言，至曙而去，请问姓名，答曰：我是太乙之精，天帝闻金卯之姓，有博学者，下而观焉，乃出懐中竹牒有天文地图之，书以授之，至向子歆从父受术亦不语人】，若夫卭竹之来，大夏【，史记曰：张骞云，臣前在大夏时，见卭竹杖，蜀布，问安得此？大夏人曰：贾人往市之身毒，身毒在大夏之东南数千里，云】灵寿之出九真【，广志曰：九真出灵夀杖】金则有少千之侈，【搜神记曰：汉文帝微服懐金过鲁少千，少千拄金，杖出应门，】藜则有原宪之贫，【庄子曰：子夏乗大马轩车不容巷，往见原宪，原宪杖藜应门，】若其刻，塔状新【塔寺记曰：谢尚尝梦其父吿之曰：西南有气至，冲人必死，勿当其锋，建塔寺可禳，未暇立寺，可杖头刻作塔形见，有气来拟之，尚如其言，置杖左右，果有黒气冲尚家，尚以杖指之气，即回散，阖家获全，气所经处数里，无复孑遗，】饰鸠制古【，续汉书礼仪志曰：仲秋按戸比民年七十者授之，玉杖杖端，以鸠为饰，鸠不噎之鸟，欲老人不噎，】麟角，既传于刘向【，刘向别録有麒麟角杖，】桃枝亦闻于魏武【，魏武帝与杨彪书曰：今赐足下银角桃枝一枚，】投葛陂而遽化，【神仙传曰：壶公遣费长房归，以一竹杖与之，曰：骑，此当还家，以投葛陂中，长房骑杖，忽然如眠，便到家，以杖投葛陂顾之，乃青龙也，】弃邓林而自茂，【见日赋，弃杖闻于夸父，注】长房得之而灵变，【神仙传曰：费长房欲求道而顾家忧壶公，乃断一青竹杖，与长房身等，使悬之舍后，家人见以为缢死，大小惊哭，遂殡葬之，长房立其旁，人无见者，后长房归家人不信，长房乃发往日所葬竹杖犹存，】介象与之而遐骛，【神仙传曰：介象令人骑青竹，自吴往蜀】，则有赐于卓茂，【见几赋名，推卓茂注，】锡以袁逢，【华峤后汉书曰：嘉平中，袁逢为三老，锡玉杖，】协杨沛之嘉梦，【魏志曰：周宣为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月二日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，宣占之曰：夫杖起弱药，治人病，八月一日，黄巾必灭，至时果败贼】报，糜竺之阴，功【拾遗记曰：糜竺用陶朱计，日日益富，有宝库千间，竺赈生恤死，家马廏旁有古冢，夜闻泣声，寻之，见一妇人诉云：汉末为赤眉所害，扣棺见剥，乞衣自掩，竺从其言，复见妇云，君应遭火厄，今以青芦杖一枚，长九尺，报君衣冠之惠，竺挟杖而归，后邻人见竺家有一青气如龙蛇之形，旬日，火从库起，烧其珠玉，十分遗一，火盛之时，见青衣童子十数人来扑火，又见青气如云覆火上，火即灭，】闻负手于仲尼，【礼曰：孔子早作负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？盖寝疾，七日而卒，】逢挂钱于阮氏，【见钱赋，或挂杖头注，】山賔对，巨源之目，【谈薮，曰：后魏邢峦，字山賔，尝有疾，策山桃杖，帝问此何杖，荅曰：巨源杖，太武讳焘，故言焉，】昌邑求积竹之制，【新序曰：昌邑王征为天子，到荥阳买积竹刺，杖二枚，龚遂谏曰：积竹刺杖者骄蹇，少年杖也，大王奉大防当拄竹杖，】诵武王践阼之铭，【大戴礼曰：武王践阼，杖之铭曰：恶乎失道，于嗜欲相忘于富贵，】行乡人饮酒之义，【论语曰：乡人饮酒杖者，出斯出矣，】既执末以为献，【礼记曰献杖者执末，】亦在函而当祭，【周礼曰：伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖，函注老臣，虽杖于朝，事鬼则去之，有司以函藏之，既事，乃授之】，仲尼制礼问之，有贵贱之差，【吕氏春秋曰：孔子弟子从逺方来者孔子荷杖而问曰：子之父母，不有恙乎？置杖而问曰：子兄弟不有恙乎？故孔子以六尺之杖，论贵贱之等，辨亲疎之义，】陆贾著书用之，在倾危之际，【新语曰：夫居髙者自处不可以不安，履危者，任杖不可以不固，自处不安则坠，任杖不固则颠，是以圣人居髙处上则以仁义为巢乗危履倾则以圣贤为杖】。
扇
伊彼防扇，居然可珍，象明月以常满【，徐干扇赋曰：惟合欢之奇扇，肇伊洛之纤素，仰明月以取象，规圆体之仪，度】发惠风而愈新，【曹植九华扇赋曰：随皓腕，以徐转发惠风之余寒，】或以纪羊孚之雪，【世説曰羊孚作雪讃云，资清以化乘气以霏，值象能鲜，即防成晖桓裔，遂以书扇】，或以书栁恽之云：【梁书曰：栁恽诗云：亭皋木叶下，陇首秋云飞，琅玡王融见而嗟赏，因书斋壁及所执白扇】想，王莽之屏面【，汉书曰：王莽有用方技待诏黄门者，或问以莽形貌，待诏曰：莽所谓鸱目虎吻豺狼之声，故能食人，亦当为人所食，问者乃吿之，莽诛灭待诏，而封吿者，后尝翳云母屛面，非亲近莫能见也，注屛面即便面，盖扇之类也，】思梁冀之拥身【，续汉书曰：梁冀作拥身扇，】则有介子辞禄【，列仙传曰：介推入介山，从伯阳逰后世见在东海卖扇，】何植居贫，【晋书曰：植字元干，常以缚笔织扇为业，以奉供养，】张敷缠哀于丧母，【梁书曰：张敷生而母亡，数嵗闻之虽童，便有感慕之色，至十嵗许求母遗物，而散施已尽，唯得一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕，】黄香显名于侍亲，【东观汉记曰：黄香至孝，夏以扇侍于亲侧，】涂修反影，【拾遗记曰：周昭王时，涂修国献丹鹄，夏至取鹄翅为扇，一名施风，一名条翮，一名反影，】丁缓漆轮，【古今注曰：长安巧工丁，缓作七轮扇，连七轮，大皆径丈，一人运之则满堂寒战，】彦囘障日，【齐书曰：刘祥，字显征，轻言肆行，不避髙下建元中为正员郎，司徒褚彦囘入朝，以腰扇障日，祥从侧过，曰：作如此举止，羞面见人，扇障何益？彦回曰：寒士不逊，祥曰：不能卖袁，刘、安得免寒士，】诸葛挥军【语林曰：诸葛武侯与晋宣帝战于渭濵乗素舆着葛巾，捉白羽扇，指挥三军，】或画以秦女【古诗曰：绫扇如圆月，出自机中素，画作秦王女乗鸾入烟雾，】或遗之，买臣【西京杂记朱买臣为防稽太守，懐章绶至金亭，而国人未知钱，勃见其黑，露乃劳之曰：得母疲乎？遗以纨扇，买臣至郡，引为上客，】谢安赏，袁宏之辩，【见风赋扇，授袁宏注，】王导蔽元规之尘，【晋书曰：庾亮出镇于外，以帝舅内执朝权，王导不能平，尝遇西风，辄举扇自蔽曰：元规尘汚人】，若夫太子同心之奇，【东宫旧事曰：皇太子初拜供漆要扇，青竹扇各一，太子纳妃，供同心扇三十，单竹扇二十】，班氏合欢之制，【班婕妤扇诗曰：新制齐防素皎洁如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月，出入君懐防动揺微风发，】曹植之寳九华【曹植九华扇赋曰：昔吾先君常侍得幸，汉桓帝赐尚方竹扇，名曰九华，因赋曰：形五离而九折，厘解，而缕分效，虬龙之蜿蜒，法云霓之絪緼，因形致好，不常厥仪，方不应矩，圆不中规，】湘东之题八字，【梁书曰：临川王宏，字正表，常执白扇，湘东王取题八字铭玩之，】羊欣不书而偃蹇，【梁书曰：羊欣，字敬元，防稽王世子元显毎使书扇，常不奉命，元显怒，乃以为后军府舎人】子显一挥而傲睨，【齐书曰：萧子显颇负才气，及掌选，见九流賔客，不与交言，但举扇一挥而已，衣冠恨之，】制自武王【世本曰：武王始作箑，】禁于晋帝，【晋中兴书曰：安帝义熙中，禁绢扇及摴蒱，】大见扶南，【异物志曰：扶南国，昔但作大扇，遣人持之不知人，各自用也，】长闻汉世【古今注曰：障扇长柄扇也，汉世多豪侠，象雉尾而制长扇】，至若逸少六角，【晋书曰：王义之居山，见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各为五字，姥初叹惋，因谓姥曰：但言是王右军书，以求百钱，姥如其言，人竞买之，后姥复持扇来请之，羲之笑而不答，】飞燕七，华【西京杂记赵飞燕为皇后，上遣赐云母扇五明扇，七华扇，翟扇蝉翼扇，】傅咸之矜，狗脊【傅咸狗脊扇赋曰：盖卑以自居，君子之经孤寡，不谷王侯，修名尚不愧狗脊之为号焉，顾九华之妙形，】少千之持，象牙【搜神记曰：鲁少千山阳人，汉文帝微服懐金欲问其道，少千执象牙扇出应门，】见伯仁而障面，【世説曰王敦在西，朝见周顗，转扇障面，而后得住，后渡江，不能复尔，王叹曰：不知吾进伯仁退，】目温峤以披纱【世説曰温峤娶姑女，既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌笑曰：我嫌是老奴，果如所疑，】尔，其执以摇风【，见上班氏，合欢注】，用之逐暑，【春秋繁露曰：以龙致雨，以扇逐暑】，号彼莫难，饰其云母，【邺中记曰：石虎作云母五，明金薄莫难，扇薄打纯，金如蝉翼，二面彩漆画，列仙竒乌异兽云母帖其中，彩色明彻，虎出时用，此扇挟乗舆又有象牙桃枝扇，或緑沈色或木兰色，或作紫绀色，或作郁金色，】武王救暍，以迟留【帝王世説曰武王见暍人拥而扇之，】顾荣挥阵而容与，【晋书曰：广陵相陈敏反，留顾荣，甘卓等与共举事，荣初伪与和，既而説卓共攻之，荣先敛舟于南岸，敏率万人将出战，荣自麾以羽扇，敏众大溃，】至于尧厨，翣脯，【见风赋防中，翣脯注】，中宿蒲葵，【晋书曰：谢安乡人有罢中宿县者还诣安，问其归资，答岭南周，惟有蒲葵扇五万，安乃取一中者执之，于是京都士庻竞慕价増数倍，】五明靡丽，【古今注曰：五明扇，舜所作也，既受尧禅，广开视聴，求贤人以自辅，故作五明扇，秦汉公卿大夫皆用之。魏，晋非乗舆不得用，】单竹精竒【见上太子同心注】，緑沈之与紫绀，木兰之与桃枝【并见，号彼莫难，注】将军，当夏而不操，【太公六韬曰：冬不衣裘，夏不操扇，】京兆走马，而犹持【汉书曰：张敞无威仪，时罢朝防过，走马章台，街使御吏，驱自以便面，拊马注便面，所以障面，葢扇类也，】呉猛渡江，而画水【，见江赋呉猛，画水注】，范晔系狱，而题诗【宋书曰：范晔谋逆被系，上有白团扇甚佳，送晔令出诗赋美句，晔书曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠，上为循览凄然，】或羽翮，有损少之叹，【晋中兴征説曰旧羽扇，翮用十毛，王敦始改用八，羽翮损少，飞翥不终之兆也。】或箧笥，有弃捐之悲，【班婕妤扇诗曰：常恐秋节至凉，飇夺炎热，弃捐箧笥中，恩情终断絶，】又闻佳晋宫之卞女，【晋书曰：武帝太元中，博选良家以充后宫，使杨后选所取，后妬，不取端正妙好，唯取长白卞藩，女有美色，帝举扇障面，语后云：卞氏佳，后曰藩，三世后族，不宜枉以卑位，帝乃止。】表商宗之雊雉，【古今注曰雉尾扇，起于殷髙宗有雊雉之祥，服章多用翟羽，周制，以为皇后，夫人车服辇车，有翣，即缉雉羽为之，以障翳风尘也，汉朝乗舆服之后，以赐梁孝王，魏，晋以来，以为常准，诸王皆得用也。】何戢之翫？蝉雀【宋书曰：何戢为吴兴太守，宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者，顾景所画，时呉郡陆探微，顾寳先皆能画，并叹其巧絶，】文奂之图，山水【齐书曰：竟陵王孙贲，字文奂，善画于扇上，图山水咫尺之内，便觉万里为遥也，】却三伏而迎九秋，功无与比。
事类赋卷十四
钦定四库全书
事类赋卷十五
宋 吴淑 撰
什物部
笔
礼曰：士载言，史载笔，古以为能，述事而言，故谓之为述，【释名云：】又以为能，毕举万物之形，亦谓之为毕，【成公绥笔赋序云：】故秦谓之笔，楚谓之聿，而吴谓之不律【説文曰楚谓之聿，秦谓之笔，吴谓之不律，燕谓之弗】，若乃漆管緑沈之妙【，王羲之笔经曰：有人以緑沈漆竹管及镂管见遗，録之多年，斯可爱玩，讵必金寳雕琢，然后为贵乎？】文犀象齿之殊【，傅子云：汉末一笔之匣，雕以黄金饰以和玉，缀以隋珠，文以弱翠，非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱秋兎，之翰】博山为牀，【东宫旧事曰：皇太子初拜给漆笔，四枝铜博山，笔牀副焉，】错寳为跗，【西京杂记曰：汉制，天子笔以错寳为跗毛皆以秋兎之毫官，师路扈为之，又以杂宝为匣，侧以玉璧，翠羽，皆直百金，】静女尝贻于彤管，【诗曰：静女其娈，贻我彤管，】周公曽写于龟书，【尚书中曰：龟负图出，周公援笔以时文，写之】尔，其中山之毫【，史记曰：始皇令恬与太子扶苏筑长城，恬取中山，兎毛造笔也，】北宫之制，【汉书曰：尚书令，仆、丞、郎，月给大笔，一双篆题云：北宫工作，】秦将恬之造始【，古今注曰：昔恬之为笔也，以柘木为管，鹿毛为柱，羊毛为被，非谓兎毛竹管也，】官师路扈之精丽，【见上错寳为跗注】，周舍执之，而司过【韩诗外传曰：赵简子有臣曰周舍立于门下，三日三夜，简子问其故，对曰：臣以为谔谔之臣，墨笔执牍，从君之后，伺君过而书之，】班超投之而立事，【东观汉记曰：班超，家贫，佣书辍书，投笔叹曰：丈夫当如傅介子，张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚，】怒，王思而逐蝇，【魏书，王思性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，思怒，逐蝇不得，取笔掷地，毁之】伤，盛吉而流涕，【见冬赋，盛吉书法，注】惊，何晏而遽失【，魏末，传曰：司马宣王欲诛曹爽呼何晏，作奏曰：宜上君名，晏失笔于地，】骇曹公，而忽坠【，吴志曰：曹公闻孙权以荆州资刘备，方书笔落于地，】阮檄而曽讶立成，【文士传曰：阮瑀防笔操檄立成，曹公索笔求改，卒无下笔，处】襧赋而未尝停缀，【黄祖，太子射使襧衡，作鹦鹉赋，笔不停缀，文不加点，】至于湘东三品，【梁书曰：元帝为湘东王时，好文学，著书常纪録忠臣义士及文章之美者，笔有三品，或金银雕饰，或用斑竹为管，忠孝全者，用金管书之，徳行精粹者，用银管书之，文章赡逸者，以斑竹管书之，】春坊四枝【见上，博山为牀注，】含毫缅邈，【陆士衡文赋曰：或含毫而邈然，】搦管徘徊，【虞世南笔髓云：夫笔长短，不过五六寸，搦管不过二寸，】杨璇，染血而书帛，【谢承后汉书曰：杨璇，字机平，平零陵贼为荆州刺史，赵凯横奏，槛车征之，仍夺其笔砚，乃啮臂出血，以簿巾白毛笔染血，以书帛上，具陈破贼形势，及言为凯所诬，以付子弟，诣阙自讼，诏原之】，陶景用荻而画灰，【陶景传曰：景年四五嵗常以荻为笔画灰中学书，遂为善】，观其染清，松之微烟，【成公绥弃，故笔赋曰：染清松之微烟，】奉纎毫之积，润【徐摛，咏笔诗曰：纎毫奉积润，弱质散芳，烟】白牙，碧缕之奇，【景龙文馆集云：中宗令诸学士入甘露殿，其北壁列书架架，前有银砚一碧，镂牙管十，银函盛纸数十种，白牙见下，却琉璃而若重，注】鸡距，鹿毛之隽，【白乐天有鸡距笔赋，王隐笔铭曰：岂其作笔必兎之毫，调利难秃，亦有鹿毛】，王充之户牖墙壁，【后汉书曰：王充好理实，闭户潜思，户牖墙壁各置刀笔，著论衡八十五篇，】左思之，门庭藩溷，【晋书曰：左思为三都赋，门庭藩溷，皆置笔砚十稔，方成】削荆，既自于任末，【拾遗记曰：任末年十四，学无常师，或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，夜则映月望，星暗则燃，蒿自照】捶琴，更闻于栁恽，【梁书曰：栁恽常赋诗未就，以笔捶琴，坐客以筯和之，恽惊其哀韵，乃制为雅音，后传击琴自笔，捶之始也，】或以作锄耒于词园，【语林曰：晋蔡洪赴洛，洛中人问曰：吴中旧姓何如？荅曰！呉府君圣朝之盛，佐明时之俊乂，朱永长理物之宏，徳清选之髙望严仲弼九臯之鸣鹤空谷之白驹，顾彦先八音之琴瑟，五色之龙章，张威伯嵗寒之茂松幽夜之逸光，陆士龙鸿鹄之徘徊，悬鼓之待槌，此诸君以洪笔为锄耒，以纸札为良田，以黙为稼穑，以礼义为丰年】，或以为刀，矟于文阵，【羲之笔阵图云，夫纸者，阵也；笔者刀矟也，墨者鍪甲也，水砚者，城池也，心意者将军也，本领者，副将也，结搆者谋畧也出入者号令也，屈折者杀戮也，】至若赵国秋毫【王羲之笔，经曰：诸郡献兎毫出，鸿都门，唯有赵国毫中，用意谓赵国平原广泽，无杂草木，唯有细草，是以兎肥毫长而鋭也须用仲秋月収之，孟秋去夏近毫焦而嫩季秋去冬近毫脆而秃，惟八月寒暑，调乃中用，】辽西麟角，【见砚赋，张华麟笔注】，锋必九分，管唯二握，【王羲之笔经曰：毛杪合锋令长九分，管修二握，须圆正方，可】逢陆机而欲焚【，陆云与兄士衡书曰：君苗毎见兄文，思欲焚笔砚，】过仲宣，而见阁【魏志曰：王粲才髙属文举笔便成，钟繇王凯，各为魏卿相，至于朝廷奏议，皆阁笔不敢措手，】阚泽，既自佣书，【吴志曰：阚泽为人佣书，以给纸笔，】安世亦尝持槖【汉书曰：张安世持槖簮笔，事孝武数十年，以备顾问，】枕中而毎欲传方，【世説曰王义之，旷之子，早于其父枕中，窃读笔説父恐其幼不与，乃拜泣而请之，】荐下而还，闻辟恶，【搜神记曰：王祐病，有鬼至其家，留赤笔十余于荐下，曰：使人簮之出入辟恶，举事皆无恙，】郑译假润以为辞，【隋书曰髙祖复郑译官爵，令内史令李徳林作诏书髙颎戏谓曰：笔干译荅曰：出为方牧，杖策言归，不得一钱，何以润笔？上大笑，】曹褒懐鈆而嗜学，【东观汉记曰：曹褒字叔通，笃学常慕，叔孙通为汉礼仪，昼夜沈思，寝则懐鈆笔行则诵文书，当其念至，忽忘所之，】僧虔晦迹而见容，【王僧虔传曰：齐孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹，常用拙笔，以此见容，】卜商括囊，于则削【，史记曰：孔子聴讼文词，可以与人共，不独有也，至于修春秋，笔则笔削则削，游，夏之徒不能措一词】，若夫陆倕，授之于幼玚，【梁书曰：纪少瑜字幼玚，常梦陆倕以一束青镂管笔授之云，我以此犹可用卿，自择其善者，文词因此进】，郭璞取之于江淹【齐书曰：江淹梦得五色笔，由是文藻日新，后梦有人称：郭璞取之，尔后为诗絶无美句，时人谓之才尽，】白云，先生以鼠须而传法，【世説曰王羲之得用笔法于白云先生，先生遗以鼠须笔，又钟繇，张芝亦皆用鼠须笔，】晋陵太守，谓牙管之伤，防【宋书曰：范岫，字懋賔，以廉洁著称，为晋陵太守，虽牙管一，犹以为费，】至于上，刚下柔之名，【蔡邕笔赋曰：上刚下柔，乾坤位也，新故代谢，四时次也，圆和正直，规矩极也，首黄管，天地色也，】三束五重之美，【成公绥弃，故笔赋云：结三束而五重，建西角之管，】梦大手于词臣，【晋王珣梦人以大笔如椽，与之人説曰君当有大手笔，后孝武哀策，諡文皆珣所草，】表赤心于史氏，【古今注曰：牛亨问彤管，何也？荅曰！彤赤漆耳，史官载事用赤，管言以赤心纪事，】给相如，而赋游猎，【史记曰：相如为天子游猎之赋，赋成，武帝令尚书给笔札，】供荀悦而成，汉纪【后汉书献帝令荀悦为汉纪三十篇，诏尚书给笔砚，】蔡琰求之，而写书【后汉书曰：曹公欲令十吏就蔡琰写书，琰曰：男女礼不亲授，乞给纸笔一月，真草唯命，于是缮写送之，文无遗误，】王隐授之而修史，【晋书曰：王隐始着，国史成，八十八卷属免官，居家贫，未能就，遂南逰陶偘，又诣江州，投庾元规规给其笔札，其书遂成】眊，白见讥于辛毗，【魏志曰：明帝见殿中侍御史，簮白笔，侧阶而立，问此何官，辛毗曰：御史簮笔书过，以纪陛下不依古法者，今直备官眊笔耳，】撍缥尝闻于夫子，【孝经援神契曰：孔子制作孝经，使七十二子向北辰磬折，使曾子抱河，洛，事北向，孔子撍缥笔，衣绛单衣，向北辰而拜，】别有防髙洋而作主【，齐书曰髙洋梦人以笔防其额，王昙哲贺曰：王当作主呉，孙权梦亦同熊，循解之】，赐浑瑊而録功，【唐书曰：徳宗在奉天，与浑瑊无名官，吿千余轴，使募敢死之士，赐瑊御笔一管当战，胜量功伐，即署其名，授之不足，即以笔书其绅，】太初有不畜之慎，【魏末，传曰：夏侯太初见召还，路絶人事不畜笔，其谨慎如此，】欧阳有不择之工，【唐书曰：欧阳询书不择纸笔，皆能如意，褚遂良须手和墨，调精纸，良笔方书，】至有寳胡卢而弥珍，【汉上题襟集，有段成式寄温飞卿胡卢笔管，往复书二首，】却琉璃，而若重【，王羲之笔法曰：昔人或琉璃，象牙为笔管，丽饰则有之，然笔须轻便重，则踬矣，】婕妤折之而尚存，【时镜新书曰：魏武帝刘婕妤，以七月七日折琉璃笔也，】郑灼削之，而更用【梁书曰：郑灼，家贫好学，抄义疏以日继夜，笔毫尽，必削而用之，】顔裴则炙以课薪，【见冬赋，顔裴致薪注，】智永则瘗，而作冢【，国朝传记曰：虞监草行本师于释智永，永楼上学书，业成方下，其所弃笔头，盈瓮后瘗之，因为退笔冢铭，】亦闻采，彼龙籦【，嵇含笔铭曰：采管龙籦，抜毫和兎】，截兹箘簵，【戴凯之竹谱曰：竹之别类，百六十二焉，簵堪为矢，大者为笔】痛，颉为嘉【，韦仲将笔法云，以铁梳梳，兎毫及青羊，去其秽毛讫，各别用梳掌痛，正毫齐其锋，端各作扁，极令均调，平好用衣青羊毛，羊毛去兎毫头下二分许，然后合扁，巻令极固，痛颉讫，以所正青羊毛，截用衣笔心，名为笔柱，或曰墨池，复用青毫外，如作柱法，使心齐，痛颉内管中，宁心小不宜大】，悬蒸有度，【王羲之笔经曰：笔成合蒸之，令熟三斗米饭，以绳穿管悬之，水器上一宿，然后可用】清丽，识傅之铭，【傅笔铭曰：彤管，冉冉轻翰，正色黑，铭心写言，光讃天人，深励未然，君子戒之，无攻异端，】赡逸仰，嵇含之赋【，嵇含笔赋序云：骋韩卢逐狡兎，季秋之月，毫锋甚伟，遂刋悬崖之竹而为笔，】行本明，佩刀之职，【隋书曰：刘行本，累迁掌朝下大夫，周代故事，天子临轩，掌朝典笔砚，持至御坐，则大夫取进之，及行本为掌朝进笔于帝，承御复欲取之，行本抗声谓承御曰：笔不可得，帝问之，对曰：臣闻设官分职，各有司存，臣既不得佩承御刀，承御亦焉得取臣笔，帝曰：然，因令二司各行所职，】公权，陈正心之喻，【唐书曰：栁公权为司封员外，穆宗政僻，尝问公权笔，何则？尽善对曰：用笔在心，心正则笔，正上改容，知其笔谏也，】讶蝇集于苻坚，【晋书曰：苻坚与王猛，苻融密议于露台，有大苍蝇入自牖，闻鸣声甚大，集笔而去，于市中为黑衣小儿呼曰：官今大赦，】卜蛇衔于管辂，【魏志曰：管辂往见安平守王基，基令作卦，辂曰：牀上当有大蛇衔笔，大小共视，须臾失之，且曰：蛇者书佐也，】仲将留神于制作，【韦仲将有笔墨方已见痛，颉为嘉注，】雉恭见求而靳固，【羲之笔法曰：余尝自为笔，甚可用，谢安石庾雉恭毎，就吾求之，靳而不与，】传毛頴于韩公【，韩愈有毛，頴传】目，毫锥于白傅【，白乐天与元微之将，应制科，各有纎锋，细管笔，携以就试，相顾辄笑，目为毫锥，故赠元相诗曰：筞目穿如札，毫锋鋭似锥，】逸少惊，入木之七分，【晋事曰：北郊祭文，命更写之，工人削之，羲之笔已入七分，】仲尼止获麟之一句，【春秋序曰絶笔于获麟之一句，所感而起，因所以为终也。】斯濡翰之为用诚词家之急务也。
砚
采阴山之潜璞，【傅砚赋，曰采隂山之潜璞，问众材之攸宜，设方圆以定形，假金銕而为池，】琢圆池于璧水【，杨师道咏砚诗曰：圆池类璧水，轻翰染烟，华将军欲定逺见弃不应，賖今有圆如桮，而中隆起，水环之者，名曰璧雍，砚亦谓之分题砚，】成墨海于一纽，【文房四谱曰：昔皇帝得玉一纽，治为墨海焉，其上篆文曰帝鸿氏之砚，】侔，夏鼎之三趾，【繁钦砚讃曰钧，三趾于夏鼎，象辰宿之，相扶】选，自斧柯【栁，公权论砚云，砚出斧柯，山即观棊之所也，】置之绨几，【西京杂记曰：天子玉几，加绨锦，以玉为砚，以酒为书，滴皆取其不冰，】或采于呉都山下，【文房四谱曰：呉都有砚山，石】，或取于永嘉谿里【，永嘉记曰：砚溪一源，多石砚】，若夫莲叶马蹄之状，【繁钦砚賛曰：或规如马蹄，鋭如莲叶】圆，天方地之形，【繁钦砚賛曰：或薄或厚，乃圆乃方，方如地象，圆似天光，】木则贵其能软，【傅砚赋曰：木则贵其能软石，则美其润，坚加朱漆之胶固，含中徳之清】玉，则取其不冰，【见上绨几注，】鸽曽闻于衔水，【文房四谱曰：蓝田玉顺，山悟真寺有髙僧写涅槃经，羣鸽自空中衔水添砚，曽闻彼山僧传云：亦见白傅百韵诗，】蚁或见于沈罾，【纂异记曰：有徐之者，月夜读书，见武士数百骑，升牀于花氊上，纵兵大猎，又升案于砚中施罾网，获鱼数百千头，有王者顾，之怒其无礼，囚之，明日之，掘地得蚁穴，尽焚之，】滴蟾蜍之积润，【西京杂记曰：昔人盗发晋灵公冢，获玉蟾蜍一枚，大如拳，腹容五合，水润如新，玉取为盛，滴器也，】防鸲鹆之寒星，【栁公权尝论砚，云水中石，其色青山半石，其色紫，山絶顶者尤润，如猪肝色者，嘉其贮水处，有赤、白，黄色防者，世谓之鸲鹆眼，或脉理黄者，谓之金线】，尔其郎官之样，【繁钦砚賛曰腰半微入，谓之郎官，様】终葵之制，【通典云：虢州贡终葵，石砚二十枚，】甄后则以为常用，【魏志曰：甄后少喜书，常用诸兄笔砚，其兄戱之曰：汝欲作女博士耶？后曰：古者贤女，未尝不览前史，以观成败，】宇文则不能久事，【隋书曰：宇文庆少年时曰书，足以记姓名，安能久事笔砚，】刘尝接于晋武，【晋书曰：刘尝居洛阳，与武帝同闬，共砚席书，又世语云：曹爽与魏明亦同也，】彭祖曽同于宣帝，【汉书曰：张彭祖尝与汉宣帝微时同砚席即位，以旧恩封阳都侯，】卢携怒，以相投【，唐书曰：僖宗时，卢携郑畋为相，不相得议黄巢事忿争，卢拂衣而起，掷砚相投也，】韩愈述其先瘗，【韩愈瘗，砚文曰：陇西李元賔，行于褒谷间，误毁其砚匣，归埋于京师，愈賛而识之曰：土乎成质，陶乎成器，器复其质，非生死类全，斯用毁，不忍弃埋而识之，仁之义，】至于梁武，不珍于翔，鳯【梁书曰：武帝性纯俭，吴令唐镛进铸成，盘龙火炉，翔鳯砚盖，诏禁锢终身，】道支初得于浮，樝【异苑曰：新道支于水侧，见一浮，樝取为砚，制形象，鱼有道家符，懴皆置鱼，砚中忽失之，梦人曰：吾暂游湘水，为二妃所留，今复还，可于水际见寻也，道支旦至水侧，罾者得一鲤鱼，买剖之，得先时符懴方悟，又失之，有人过湘君庙，见此鱼砚，在二妃侧也，】蜯贻庾翼【晋书曰：庾翼少为侍中，袁彖所重，赠以鹿角，书格蜯砚，象牙笔管，】铁遗洪涯，【洪涯先生传曰：先生欲归河内舎人刘守璋与道士吴恪儒生张隐来谒，赠先生扬雄铁砚，并四皓鹿角枕】翫，微茫之金线，【已见鸲鵅，寒星注】重防滴之，青花【唐李贺有青花紫石砚歌云：端州匠巧如神，露天磨劒，割紫云纱幔，昼暖墨花香，轻沤缥沫，松麝薰，】亦闻稠桑美石，【唐李文资暇云，稠桑砚，始于元和初，因叔祖宰虢之，耒阳诸阮，温靖之隙，必访山水一日，于涧侧得一石，时携镌具以往，因刻其游山之姓氏年月，觉其石美，可琢为砚，但大不可致，又得小如拳甚多，致于县中，有胥能琢之而卖，大获利，稠桑石砚始于此，】兴平，青色【，刘澄之江州记曰：兴平县，蔡子池，南有石穴深，二百丈许，石色青，堪为书砚，】笔运，翰染【王粲砚，铭曰墨运，翰染荣辱，是惩】，浮津辉墨，【墨薮曰凡书，砚取新石，润澁相兼，又浮津辉墨者，】学时方俟于冻开，【四民月令曰：正月砚冻开，命童幼入小学，十一月，砚冰冷，命童幼读学，孝经，论语，】洗处，尝闻于水黒【文房四谱曰：越州戒珠寺，即羲之宅也，有洗砚池，至今水常黑色，】张华以麟笔同赐，【拾遗记曰：张华博物志成，晋武赐以麟角笔管，辽西所献也，青铁砚用，于阗所贡，铁为之也，侧理纸万畨，南越所贡也，侧理，一名陟厘，又曰：陟理海苔也，】王慈以素琴，竝得【齐书曰：王慈年八嵗外祖宋江夏王义恭出寳物恣其所取慈，但取素琴石砚而已，义恭善之，】取端谿者，价重千金，【栁公权论砚，云端溪石为砚，至妙益墨，青紫色者，可值千金】出青州者，名标第一，【栁公权论砚云，青州石末为之第一，绛州者次之，】或为祖先而増感【陈留，志曰：范乔年二嵗时其祖临终，抚其首曰：所恨不得见汝成人，以所用砚，与之至五嵗祖母吿乔，乔执砚而泣，】或因雷霆，而遽失【栁，公权论砚云，斧柯山出石砚，昔人采之，必以中牢祭之，不尔，雷霆勃兴，失石所在，】至其汾水精奇，【文房四谱云：绛县人，善制澄泥，砚缝绢袋，于汾水中，逾年而后取，则泥已实囊矣，陶为砚水，不涸焉，】墐泥妙絶【作澄泥砚法，以夹布囊成，墐泥水中，摆之得细者，澄去清水，令微干，入黄丹团，搜如麫入模中，压令至坚，以竹刀刻作砚状，微荫干，利刀削成，曝干，厚以稻糠，并黄牛粪和，烧之一复时，然后入墨蜡，贮米醋蒸之，五七度含津，益黑不亚于石者，】歙山，既重于龙尾，【文房四谱云：歙州龙尾亚于端谿，】西域，但施于竹节，【文房四谱云：西域无纸笔，但有墨以瓦合，或竹节，即其砚也，】秘雀台之滑腻，【文房四谱云：魏铜雀台遗趾，人多发其古瓦琢砚，甚工贮水，数日不燥，世传云：昔人制此台，其瓦，俾陶人澄泥，以絺绤滤过，加胡桃油埏埴之，故与他瓦异，】寳栗冈之润，洁【李白，酬殷十一，赠栗冈砚，诗云：殷侯三，士赠我栗冈，砚洒染，中山毫光辉吴门，练天寒水不冻，日用心不倦，携此临墨池还，如对君面，】斯所以作城池于笔阵，【羲之笔阵图曰：以水砚为城池，】非徒比石墨，于谗説也【太公金匮，砚之书曰：石墨相着而黒邪心防言无待而汚白】。
纸
方絮之体，【通俗文曰：方絮曰纸，】平滑如砥，【释名曰纸砥也，平滑如砥也，】在古则无简牍而已，【春秋序曰：大事书之于策，小事简牍而已，】若乃晋武侧理，【见砚赋，张华麟笔注】，汉武赫嗁【，汉书曰：赵婕妤妬后宫，伟能生子，诏封緑小箧有裹药二枚，赫嗁书曰：吿伟能努力，饮药注赫，嗁薄小纸也，赫音防，嗁音啼，】松花鳯尾，【资暇云，松花牋，其来旧矣，世以为薛涛牋悮也，陆龟丛书云：鳯尾诺，自晋迄于梁，陈以来，藩邸之书也，凤尾，即所诺之文也；诺，如今制可也，鳯尾牋当畨薄缕轻，制作精妙也。】玉屑香皮【，刘恂岭表异，録曰广州多柞，香堪作纸，名为香皮，又蜀中有玉屑屑骨之号，】意其裂之以吿败，【神仙传曰：蜀先主欲伐吴，问李意，其意其求纸，尽作兵士数十裂，壊之更画一大人，又壊之先主出兵果败矣，】朱詹吞之而疗饥，【顔氏家训曰：义阳朱詹，好学，家贫，日不爨，时吞纸以实其腹，寒则抱犬而卧，后以学显，】至于平淮，桃花【桓，伪事曰：诏令平淮作桃花牋有缥，緑青赤等色，】东阳鱼卵，【墨薮云，纸取东阳，鱼卯虚，柔滑净】，段氏云蓝，【段成式与温庭筠，云：蓝纸絶句序云：予在九江，出意造云，蓝纸既乏，左伯之法全无，张永之功，辄分送五十枚词曰：三十六鳞充使，时数畨犹得裹相思待，将袍袄重抄了，写尽襄阳，播掿诗文房四谱云：今飞卿集中有掘柘词，恐播掿字误，】王公蚕茧，【世説曰王羲之书兰亭序，用蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，絶代更无】，金花薛骨剡藤麻面，【杜阳编曰：徳宗庙有朱鸟来，常噉玉屑，声甚清畅，及为鸷鸟所搏，宫人皆以金花纸写心经，荐其防福，又国史补云纸之妙者，则越之剡藤，苔牋蜀之麻面，薛骨金花鱼子，十色牋也，】分轻重于黄白，【御史故事曰：按弹奏白简为重，黄纸为轻，今一例白纸，无差降矣，】随屈伸于舒卷，【傅咸纸赋曰：揽之则舒，舍之则卷，】至于干寳之赐二百，【干寳表曰：臣前聊欲撰记，古今怪异，非常之事，博访知者，片纸残行事事各异，又乏纸笔，或书故纸诏赐纸二百枚，】陶侃之献三千，【见墨赋，陶侃献之，晋帝注】，青童琅玕之美，【酉阳杂俎云：东都龙门有一家，相传广成子所居也，天寳中雅禅师，居于此庭，多古桐，桐华时有异，蜂声如人吟，禅师谛视之，具体人也，乃卷竹羃巾，网而获焉，置于纱笼中意，嗜桐华采，置其傍忽有数蜂翔集，隔笼相慰勉，一曰，予与青童君弈，胜获琅玕，纸十幅，君出当为我写星子词，语皆非人世事，僧乃举笼放之，】范藤角之姸，【范教曰：上纸不可作文书，皆令用藤，角纸】五色，方见于鳯衔，【邺中记曰：石虎，诏以五色纸着鳯雏，口中】纯白，或遭于虫蠧，【唐书曰髙宗上元诏曰：诏勅施行，既为永式，比用白纸，多有虫蠧，宜令今后皆用黄纸，】贡以和熹，【东观汉记曰：和熹邓后临朝，万国贡献，悉令禁絶嵗时但贡纸墨而已，】求之秘府，【虞预表曰：秘府有布纸三万余枚，不任写御书乞四百枚，付著作吏，写起居注，】嘉百幅于杜暹，【唐书曰：杜暹为州叅军，秩满将归，吏以纸万张赠暹，唯受百幅，人叹之曰：昔清吏受一大钱，何异也？】美一函，于魏武【，魏武令曰：今诸掾属治中别驾，常于月朝，各进得失，给纸函各一】，尔其翫兹靡滑，【刘孝威，谢官纸，啓曰：虽复邺殿，鳯衔汉朝鱼网，平淮桃花，中宫谷树，固以慙兹靡滑，谢此鲜华，】阅此防，方【傅咸纸赋曰：既作契以代绳，又造纸而当策，廉方有体，柔性全真，章蕴藻，实好斯文，】薛涛，则矜夸蜀，様【资暇，録曰：元和之初，薛涛好制小诗，惜其幅，大不欲长，賸乃狭小之，蜀中才子，既以为便，后减诸牋亦如是，特名曰薛涛，牋】僧虔则耀银光，【丹阳记曰：江寜县有纸官署齐髙帝造纸所也，尝造凝光纸，赐王僧虔，一云银光】出晋朝者，为山涛之赐，【山简表曰：臣父涛奉先帝手泽青纸诏】坠，郴州者为温裕之祥，【因话録曰：大中中孔温裕，因直谏贬郴州，有鹊喜于廷，儿孙拜之飞去，坠下方寸纸上，有补阙字，未防征还，果有此拜，】美东宫之缥红，【东宫旧事曰：皇太子初拜给赤纸，缥红麻纸各百张，】重六合之云阳，【国史补曰：云阳有六合牋，又有蒲州，白薄重抄，临川滑薄】，至有树叶尤珍，【林邑记曰：九真俗书树叶为纸，又郑虔为广文博士，学书病无纸，知慈恩寺，有柿叶数屋，遂借僧居止，取红叶学书嵗久殆徧也，】桑根更洁，【文房四谱曰：雷孔璋，曽孙穆之犹有张华与祖书乃桑根纸也，】蔡侯始讶于鲜华，【东观汉记曰：黄门蔡伦典作尚方作纸，所谓蔡侯纸也，舆服志曰：蔡侯纸用故麻，名麻纸，木皮名谷纸，故鱼网名网，纸】子良复称其妙絶【萧子艮答王僧虔书曰：子邑之纸，妍妙辉光，仲将之墨，一防如漆，】因相如而逾贵，【汉书曰：司马相如作子虚赋杨得意诵之，帝善其词，都下传写为之纸贵，】遇羲之而不节，【语林曰：王右军为防，稽谢公乞牋库中有九万，张悉与之，桓宣武，云逸少不节，】羊续被补，而道隆【谢承后汉书曰：羊续为南阳，以清率下，唯卧一幅布绹败，糊纸补之，】葛洪卖薪而志切，【抱朴子曰：洪家贫，伐薪卖之，以给纸墨，常乏纸所写皆翻覆，有字人，少能读】，斯可以资曰：用于词园，垂无穷之芳烈者也。
墨
眞诰曰：墨者阴之象，【眞诰曰：今书通用墨何？盖文章属阴，墨阴象也，】释名曰墨者晦之义，【释名曰墨者，晦也，言似物晦黑也，】陆，云得之于魏台，【陆士龙与兄书云：一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，今送二螺，】陶侃，献之于晋帝，【文房四谱曰：陶侃献晋帝，牋纸三千枚，墨二十九，皆极精妙，】或名重张金，【石崇奴，劵曰：张金好墨过市，数螺也，】或妙称祖氏，【四谱曰：祖氏本，阳定人，唐之墨官也，世以易水墨为上，祖氏之名闻天下也，】王郎，既受于嘉惠，【陈留耆旧传曰：王郎刚猛，能解盘牙破节目，考騐楚王瑛谋反，连及千余人，事竟引入，诘问无谬，一见，赐御笔墨，再见，赐佩带三见，除司徒西曹掾，】张永，亦传其巧思，【宋书曰：张永善书，又有巧思，纸及墨皆自营造，上毎得永表啓，辄执玩咨嗟，自叹供御者不及】，汚扇上，而因成駮牛，【晋书曰：王献之与桓温书扇，误为墨汚，因就成一駮，牸甚工，又曹兴画屛风误，汚因为蝇，文帝以手弹之，】出池中而更惊，童子【四谱曰：义熙中，三藏佛防陁住建业，谢司空寺造防净堂，译华严经堂下忽化出一池，常有青衣童子自池中出，与僧洒扫，砚墨也，】王逺书之而入，木【神仙传曰：汉桓帝征仙人王逺逺乃题宫门四百余字，帝恶而削之，外字去内，字复见，墨皆入木里，】班孟喷之而成字，【神仙传曰：班孟能嚼墨一喷，皆成字尽纸，有义意】，复有二螺九子，【二螺见上，陆云：得之于魏台，注四谱曰：古有九子之墨，祝婚者多，子善祷之义，祝曰：九子之墨，成于松烟，本性长生，子孙无边，又段成式送温飞卿，墨书曰：名殊九子，状异二螺，】上党隃糜，【四谱曰：上党松心为墨尤佳，汉书曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐隃糜，大墨一枚，小墨一枚，段成式送温飞卿，墨书曰：隃糜松节絶已多时】，其坚如玉，其纹若犀，【四谱曰：黝歙之地，有李超者，本易水人，唐末流离遂居，歙造墨尤妙，其坚如玉，其纹如犀，】别有吐于鱼腹，【陶隐居本草注曰：乌贼鱼腹中有墨，今作好墨用之，】磨之楯鼻，【四谱曰：颍川荀济与梁武有旧，而帝素轻之，及梁受禅，乃入北尝云：曽于楯鼻，磨墨作文檄，梁】和，冀公二两之烟【，冀公墨法，松烟二两，丁香，麝香，干漆各少许，以胶水作挺火，烟上薰之，一月可使入紫草末，色紫，入青皮末，色青】矜，仲将一防之漆，【萧子良书曰：仲将之墨，一防如漆，】扬雄受赐而石室观书，【西京杂记曰：诏令尚书，赐扬雄笔墨观书，石室】，王肃通灵而东斋，注易【舆地志曰：汉时王朗为防稽太守，子肃随之郡住东斋，中夜，有女子从地出，称赵王女与肃语，晓别赠一丸墨，肃方欲注周易，因此便觉，才思开悟，】故有领袖，如皂而唇齿，皆黑【赵壹，非草书曰：十日一笔，月数丸墨，领袖如皂，唇齿皆黒】至于藏庐岳之十年，【墨薮曰庐山，松烟代郡之鹿角胶，十年已上，强如石者，妙也，】给东宫之四丸，【东宫故事，曰皇太子，初拜给香，墨四丸，】王勃之盈衣袖，【唐书曰：王勃幼常梦人遗之，墨丸盈袖，后文章大进，】新室之汚陵垣，【汉书曰：光武起王莽，令以墨汚渭陵，延陵周垣，】亦有斮髓明志，【宋云行记曰：西天磨伏王，斮髓为墨，写大乗经】刳心表虔，【拾遗记曰：昔老君居景室山，与老叟五人共谈天地之数，撰经书垂十万言，有溪提国二神人，出金壶中有墨汁，状若淳漆，以写之，及金壶汁尽，二人乃刳心沥血，以代墨焉，五老即五天之释也，景室大室，小室也，】卖薪着业，【见纸赋，葛洪卖薪，注】饮水，惩【，北齐朝防仪曰诸郡守劳讫，遣陈土宜，字有谬误，及书迹滥劣者，必令饮墨氷一升，】光有文，嵩之传【文，嵩有松滋侯易，光传畧云光字处晦，燕人也，其先号青松子光与南越石虚中为研究，云水之交，与宣城毛元鋭为文章濡染之友，天子重儒封，光为松滋侯，以文章显用，】青松吟，曹植之篇，【曹植乐府，诗曰：墨出青松烟笔出狡，兎翰】斯笔阵之鍪甲，【羲之笔阵图曰：墨者鍪甲也，】实文苑之攸先也。
事类赋卷十五
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋卷十六
宋 吴淑 撰
服用部
舟
昔圣人刳木为舟，以利千古【，易曰：刳木为舟，剡木为檝，舟檝之利，以济不通】，或曰：肇自虞姁，工倕，【吕氏春秋曰：虞姁作舟，姁音劬，又音诩，墨子曰：工倕作舟】，或曰，起于货，狄共鼓【，世本曰：共鼓货狄，黄帝二臣也，始作舟】，虽权舆于窽木【，淮南子曰：古人窽木浮而为舟，】或矜夸于浮土，【世本曰：廪君名相，姓巳氏，与樊氏，瞫氏，柏氏，郑氏凡五姓争神，以土为船，雕文画之，船浮者神以为君，独廪君船浮，因立为君，】则有吴之余皇，【左传曰：楚败吴，获其舟余皇，】汉之云母，【拾遗记曰：汉成帝以云母饰鹢首，名云母舟，】白鱼瑞周而斯跃，【周书曰：武王伐纣，济河，有白鱼跃入王舟，王取而燎之以薪，】黄龙感，禹而来负【，吕氏春秋曰：禹南省方济于江，黄龙负舟，舟中人五色无主，禹仰天叹曰：吾受命于天，竭力以养人，生，性也；死，命也，奈何忧于龙焉，龙弭耳！曳尾而逝，】茍泛然而无系【，庄子曰：巧者劳而智者忧无能者，无所求食，而遨游泛，若不系之舟，】则触之而不怒，【庄子曰：方舟而济河，有虚舟来触，则虽有褊心之人，终不怒也，忽有一人在其上，则恶声随之，向不怒而今怒，向虚而今实】，若乃道济舴艋，【异苑曰：檀道济，元嘉中，镇浔阳，有人施罟于柴桑，收得大船孔凿，若新使匠作舴艋，工人误截两头，以为不祥，杀三巧手，及入朝，果伏诛，】黄葢艨艟，【吴志曰：周瑜逆曹操部将黄盖取艨冲，鬬舰数十艘，实以薪草，灌膏其中，裹以帷幕，上建牙旗，乘风纵以同时发火，时风猛盛，悉从烧岸上营，曹操军败退，】徐宣凌波而抗厉，【魏志曰：徐宣迁司校尉，从明帝至广陵，六军乗舟风浪暴起，帝船洄，倒宣舟在后，凌波而前，羣僚无至者，帝壮之，】邓通持，櫂以雍容，【汉书曰：邓通以櫂船为黄头郎，注曰：土胜水，其色黄，故刺船郎，皆着黄帽，】舣乌江而待，项羽【，史记曰：项羽败，欲东渡乌江，乌江亭长舣船待】，烧赤壁而走，曹公【江表传曰：周瑜破魏军，曹公复书与权，曰赤壁之役，值有疾疫，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名】，大见驰马，【晋书曰：武帝谋伐吴，诏益州刺史王濬修舟舰，濬乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人，以木为城，起楼橹，开四门，其上皆得驰马来往，又画鹢首怪兽于船首，以惧江神，舟檝之盛，自古未有】祥闻集蜂【语林曰：周武王东伐，夜济河时，月明如昼，八百之旅，皆荐寳而歌有大蜂，状如丹鸟，飞集王舟，因以鸟画旗，翌日而枭纣，名其船曰蜂舟，郑人击赵简子，得其蜂旗，则其遗类】，故可以凌迅流，【马融广成颂曰：方艅艎连舼舟，张云帆施蜺帱，靡飔风，凌迅流发，櫂歌纵水讴，】翼长风者也，【左思吴都赋曰：篙工，檝师选自闽禺，翼御长风狎，翫灵胥】，尔乃浮江千里，【汉书曰：武帝浮江射蛟，舳舻千里，注舳船，后持柁处，舻船头刺櫂处，】攻楚万艘，【蜀王本记曰：秦为舶船万艘，欲攻楚，】水浅，而但能浮芥，【庄子曰：水之积也不厚，则其负大舟也，无力覆杯，水防堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶矣！水浅而舟大也，】河广而曽不容刀，【诗曰：谁谓河广曽，不容刀】，至如沙棠之法，【拾遗记曰：汉成帝常与赵飞燕戏太液池，沙棠为舟，贵不沈没也，】木兰之丽，【任昉述异记曰：鲁班诗家所云木兰舟，出于此，】采菱，翔鳯之名，【西京杂记曰：太液有采菱舟，陶季直京邦记曰：宋武渡六合龙舟，翔鳯以下三千四百五艘，船檝之盛，前代无比，】指南常安之制，【晋宫阁记曰：灵芝池，有鸣鹤舟指南，舟都池有华润舟，常安舟】梁丽，晋舶之称，【庄子曰：梁丽不以冲城，注丽小船也，风俗通曰：晋曰舶】吴，越女之类，【张揖埤雅曰：吴船也，音凋，西京杂记曰：太液池有越女舟，】或实薪刍而举火，【见黄盖艨艟注】，或建憣旄而照水，【西京杂记曰：昆明池中，有戈船数百艘，建戈矛四角，悉垂幡旄旌，葆麾盖照灼涯涘，旄音毛，】李郭，并泛而登仙，【后汉书曰：郭林宗游洛阳，始见河南尹李膺，膺大竒之遂相友善，于是名震京师，后归郷里，衣冠诸儒送至河上，车数千两，林宗惟与膺同舟而济，众賔望之，以为神仙】胡，越同心而共济，【王弼易经曰：同舟共济，则吴越何患乎异心，】乐兹清旷，【西京杂记曰：太液池中，有鸣鹤容与清旷，采菱等舟，】嘉则轻利，【梁王筠咏轻利船应，临汝侯敎诗曰：君侯饰轻利摇荡，迈飞云陵，漾浮鹢采，映水焕蛟文，】卜式博昌之习，【汉书曰：卜式愿与临菑习弩，博昌习船者死南越，】贺齐绛襜之侈，【吴志曰：将军贺齐性奢绮所乗船雕刻丹镂，青盖绛襜，艨艟鬬舰，望之若山，】顔囘言赐也之来，【冲波传曰：孔子使子贡于吴，久而不来，谓弟子占之，遇鼎，皆言无足不来，顔回掩口而笑曰：无足者乗舟而来矣，子贡朝，至如回言，】郭翻屈，庾翼之至【，晋中兴书曰：安西庾翼以帝舅之重，躬往逼郭，翻欲强起之，翻船狭小，欲引就大船，翻曰：使君不以鄙贱而辱临之，此固野人之舟也，翼俯屈，入其船中，】咏桂櫂而见楚辞，【楚辞曰：桂棹兮兰枻，斲冰兮积雪，】被豹裘而迎，晋使【説苑曰晋平公使叔向聘吴，吴人饬舟以迎之，左右各五百人，有绣衣，豹裘者，锦衣狐裘者，叔向归以吿，平公曰：吴其亡乎！】巨川，则道着傅説【书説命曰若济巨川，用汝作舟楫，】五湖，则功成范蠡，【吴越春秋曰：范蠡既灭，呉乃乗扁舟出三江，入五湖，人莫知其所适，】亦闻甘宁之锦缆示奢，【吴书曰：甘宁住止，常以缯锦缆舟去，辄割弃以示奢，】顾氏之布帆无恙，【世説顾长康作殷荆州佐，请假还东，尔时，例不给布帆，顾苦求之，发至破冡，便遭风大败，作牋与殷云行人安稳，布帆无恙，】风波，已没于杜畿，【魏志曰：仆射杜畿作御楼船，于陶河试船，遇风没，文帝诏曰：防勤其官而水死，稷播百谷而山死，杜畿，忠之至也，】艘，檝岂长于梁相【説苑曰梁相死，惠子欲之，梁渡河坠水中，船人救之，曰：子欲何之？而遽也？曰：梁无相，吾欲往相之，船人曰：子居船，檝之间而溺，无我则死矣，子何能相梁乎？惠子曰：居广艘，长檝之间，则我不如子，至于安国家，利社稷，子比我朦朦，如未视狗耳，】孙权回之而受箭，【魏志曰：孙权乗大船来观军，公使弓弩乱发，箭着其船，偏重将覆，权因回船，复以一靣受箭箭均，船平乃还，】苍舒刻之而秤象，【魏志曰：邓哀王仲，字苍舒，五六嵗智若成人，孙权曽致巨象，太祖欲知其轻重，访之羣下，咸莫能其理，仲曰：置象大船之上，而刻其所至，称物以载之，则较可知矣。太祖大悦，即施行焉，】愚者既闻于求劒，【吕氏春秋曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽刻其船，曰：是吾劒所从坠也，舟去，从所刻处，入水求之，不亦惑乎？】智士，俄观其脱衣，【汉书曰：陈平逃归汉，渡河船人，疑有金，阴欲害之，平脱衣刺船，遂免害，】汉水，有沈胶之责，【帝王世记曰：昭王济汉，船人恶之，以胶船，进王中流，船解王没于水，】河流，有泛柏之诗，【诗曰：泛彼柏舟，在彼中河，注舟在河中，犹妇人在夫家，是其常处，】亦有绋纚，见维【诗曰：泛泛杨舟，绋纚维之，注绋繂也，纚系也，】舳舻相接，【郭汉江赋曰：舳舻相接，万里聫樯，】尝闻其越舼，蜀舲【，淮南子曰：越舼蜀舲，不能无水而行。】岂用夫琼艘瑶檝【，抱朴子曰：琼艘瑶檝，无涉川之用，金玉，无激矢之能，是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治畧者非翼亮之才，】复有蔡姬，见荡【，左传曰：齐侯与蔡姬乗舟于囿荡公，公惧，变色禁之，不可，公怒，归之】，秦将曽焚【，左传曰：秦孟明伐晋，济河焚舟，取王官及郊，】泛兹五防，【周处风土记曰：小曰舟，大曰船，温麻五防者永宁县出豫章，材合五板，以为大船，因以五防为名也。晨，鳬青桐大船，名诸葛恪所造，鸭头船也，浩漂者言船之在水，如莲花，散落浮于川也，】容乎万人，【汉宫殿疏曰：武帝作昆明池，周匝四十里，为豫章大船，可载万人，船上起宫室，】飞云，尝见于吴国，【江表传曰：孙权乗飞云大船，与张昭鲁肃等共送追叙别，】青翰曽闻于鄂君，【见歌赋，鄂君绣被注】，复有汉武申，汾河之歌，【见歌赋，横汾壮丽，注】广徳有便门之谏，【汉书曰：上将祭宗庙，出便门，欲御楼船，御史大夫薛广徳当乗舆免冠谏曰：宜从桥，诏曰：大夫冠，广德曰：陛下不聴臣，臣自刎以血，汚车轮，陛下不入庙矣！上不悦，光禄大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直，乗船危就桥安，圣主不乗危御史大夫言可聴，上曰：晓人不当如是也，乃从】穆满之乗龙鸟【穆天子传曰：天子乗鸟舟龙舟浮于大沼焉，注舟以龙，鸟为形制，犹今吴之青雀舫，】山松之望，鳬雁【，见江赋西陵，萦带注】，或以伐江陵之木，【汉书曰：伍被曰，吴王伐江陵之木，以为船】，或以习昆明之战，【汉书曰：武帝时，越欲与汉用船战，遂乃大修昆明池，列馆环之，治楼船髙十余丈旗帜，加其上】，至若翔螭赤马，【语林曰：汉武始穿昆明池泛翔螭，舟时日已西倾，凉风激水，女伶歌甚清，帝追思李夫人之俦，不可复得，凄然赋落叶，哀蝉之曲，释名曰：舟名青翰，千翼赤马，】鹢首鸭头【，淮南子曰：龙舟鹢首注鹢，水鸟也，画其象着船首，吴志曰：诸葛恪制鸭头船，】泛越王之三翼，【越絶书曰：越为大翼，中翼，小翼船以战，梁孝王船名，诗曰：天暝浮云飞，三翼自相追】，督孙权之伍楼，【吴志曰：曹公出濡须，孙权使董袭督伍，楼船往防战，】先登，见号【，晋令曰：水战有小儿先登，船飞乌船飞云船，苍隼船各相去四十五步，】利涉为谋，【易中孚曰：利涉大川，乗木舟虚也，】亦闻苍隼晨鳬【，王粲海赋曰乗菌桂之舟，晨鳬之舸，苍隼见上】飞庐，青雀【释名曰船上屋，曰：庐重屋曰：飞庐晋书曰：陶侃击蜀贼王眞眞钩得侃青雀船，侃入小舫，得脱】，或造以为梁【诗曰：亲迎于渭，造舟为梁，】或藏之于壑，【荘子曰：藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而走，昧者不知也，】天渊，既泛于飞龙，灵芝亦浮于鸣鹤，【晋宫阁记曰：天渊池，有紫宫舟升进，舟曜阳舟，飞龙舟射猎，舟灵芝池，有鸣鹤舟，】岸上人惊，【戴延之西征记曰：檀山向恪，水道经宜阳，三乐三乐，男女老幼，未尝见船，既闻晋使溯流皆相引，蚁聚川侧，俯仰倾笑，】水中龙跃，【晋书曰：晋将伐吴，有童谣云：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙，既而王濬自益州造大船连舫，顺流而下，遂建平呉之功，阿童濬小字也。】所以浮巨浸，而济不通，为利斯溥。
车
圣人作舟车以济不通，故车始于推轮，【文选序曰推轮为大辂之始，】因彼飞蓬，【淮南子曰：见飞蓬转而知为车，】金辂，则樊缨九就，【周礼，曰巾车，掌王之五路，一曰玉路，锡，樊缨十有再就，建太常，以祀金路，钩，樊缨九就，建大旗，以賔同姓以封，象路朱樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封，革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四衞木路前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，注王在焉曰路，锡马面当卢刻金为之，樊读如鞶马，大带也，缨在膺钩，娄颔也，以賔谓防賔客象路，朱以朱饰勒也，龙勒，龙駹也，以白黑杂色饰勒也，条读为绦，以绦丝饰缨，前读为翦浅黒也鹄缨鹄色，饰缨】耕根，则青质三重，【卤簿，令曰：耕根革，青质，盖三重，余同玉路，籍田，则供之】，或驾于皁下，【沈约舆服志，曰辇车，周礼王后五路之车也，后居宫中，从容所乗非王车也，汉制乗舆御之，或使人挽，或驾以皁，下马】，或挽彼辕中，【后汉书曰：江革遇乱，以母老不欲摇动，自在辕中，挽车不用牛马，乡里称之曰江巨孝，】或驱尘而出轨，【礼曰：国中以筞，彗防勿驱，尘不出轨，】当击毂，以移风【，晏子曰：齐人好击毂，相犯以为乐，禁之不止，晏子为新车良马出，与其人相犯曰：击毂者不祥，下车去之，然后国人不为】，若夫朱英緑縢【诗曰：公车千乗朱英绿縢，注朱英矛饰，緑縢绳也，】文茵畅毂，【诗曰：阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，注阴揜也，靷所以引也，鋈白金续靷也。畅，长也，】公侯则紫盖兮朱里，【后汉书曰：安车，紫盖朱里，与公侯同子，皁盖青里】乗舆则黄屋兮左纛，【宋书曰：汉制乗舆翠羽盖黄里，所谓黄屋也，加牛尾，大如斗，置左騑马轭上，所谓左纛也，音狸，】力战，则朱血之染轮【，左传曰：晋伐齐，战于鞌，张侯谓郤献子曰：自始战而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之，】疾谗，则羣轻之折轴，【汉书曰：中山靖王胜曰：积羽沉舟，羣轻折轴，众口铄金，积毁销骨，】伏波之思，下泽【见露赋，马援浪泊注】，楚子之及蒲胥【，左传曰：楚子使申舟聘于齐，曰：无假道于宋申舟曰：郑昭宋聋，晋使不害，我则必死，王曰：杀汝，我伐之，及宋，宋人杀之，楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市，】方载脂而载舝，【诗曰：载脂载舝，还车言迈，】岂弗驰而弗驱，【诗曰：子有车马，弗驰弗驱，】施组衔璧，折羽流苏，【续汉书舆服志曰：大行载车，其饰如金根，加施组组，连璧交结，四角金龙首衔璧，垂五采，析羽流苏】，陈平方交于长者，【汉书曰：陈平家乃负郭穷巷，以席为门，然门多长者，车辙】轮扁，俄讥其古书，【荘子曰：桓公读书，轮扁斲轮于堂下，释槌凿谓公曰：公所读者，古人之糟粕也，以臣之事观之，斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手，应之于心，口不能言，有数存于其间，而臣不能喻，臣之子臣之子，亦不能受之于臣，古之人与其不传者死矣，故曰糟粕，】汉则婕妤辞辇，【汉书曰：成帝游后庭，欲与班婕妤同辇，辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾，今欲同辇，无乃似之乎？上善其言，乃止，】魏则先主同舆，【蜀志曰：曹公征吕布，还表先主为左将军，礼之愈重，出则同舆，】惊，彼投人【，左传曰：楚与晋战叔山，冉搏人以投中车，折轼】骇，兹载鬼【，易曰：见豕负涂，载鬼一车，】或号追锋【，傅子曰：追锋车施通防，遽则乗之】或如流水，【见水赋冯氏，行车注】，或因叔敖而髙【史记孙叔敖传曰：楚俗好卑车，王以为不便舆马，欲下令使髙之叔敖曰：令数下，民不知所从，不可，王必欲髙车臣请教闾里使髙其梱乗车者皆君子，君子不能数下车，王许之，居半嵗民悉自髙其车】或鄙庆封之美，【左传曰：齐庆封来聘，其车美，叔孙曰：服美不称，必以恶终，美车何为】？不可疾言，【论语曰升车，必正立执绥不内顾，不疾言，不亲指】，宁宜妄指，【礼曰：车上不广欬不妄指】，沈庆之乗猪鼻【沈约宋书曰：沈庆之毎朝贺常乗猪鼻无防车，左右从之，不过三五骑，履行田园，毎农桑剧月，无人从行，过者不知三公也，及废帝赐三望车，谓人曰：我毎逰履田园有人时，与马成三无人时，则与马成二今乗此车安所之乎？】王导之驱麈尾，【晋书曰：王导妻曹氏，妬导惮之，乃密营别馆，以处众妾，曹氏知将往焉，导恐妾被辱，遽令命驾，犹迟之，以所执麈尾柄驱牛以进，蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡，导弗之觉，但谦退而已，谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄麈尾，导大怒，】网络朱丝，【仪制，令曰：诸车一品，青油纁，通防朱里，朱丝络网，三品以上青通防朱里，五品以上青偏防碧里，六品以下皆不得用，防】徘徊黑耳，【晋公卿礼秩，曰安平王孚薨，葬给徘徊黒耳车一乗傅畅故事，曰尚书令，轺车黒耳后户】苇，则沛相【，后汉书曰：袁忠为沛相乗苇车到官，以清亮称，】筚闻楚子【，左传曰：若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林注若敖，蚡冒楚之先，筚路柴车蓝缕，敝衣】大路，昭俭【左传曰：清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也，】竿摩僭拟，【董卓别传曰：卓僭拟，车服乗金华青盖，卓画两轮，时人号为竿摩车，】赵简妙，弊【説苑曰赵简子乗弊车马，衣羖羊之裘，其宰谏曰：车新，则安马肥，则往来疾，衣狐豹之裘温且轻，简子曰：吾闻之，君子服善则益恭，细人服善则益倨，今我以自备，恐有细人之心也。】田荖恶侈，【説苑曰晋平公为驰逐之，车挂之以犀错之，羽立于殿下，羣臣得观焉，田荖三过而不观，平公大怒，荖曰：桀以奢亡，纣以侈败，是以不敢观也，平公曰：善！乃去车】，太誓有牧野之陈，【书曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与受战于牧野，】逺行有祖軷之祭，【周礼曰：大驭玉路，以祭及犯軷，遂驱之，注行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神，注既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，晋书曰：旧説黄帝子累祖好逺逰道死故祭以为道，神也，】至如巢，望晋军【，左传曰：楚子登巢车以望晋军，注巢车，车上楼橹，】楼，呼宋人【，左传曰：登诸楼车，使呼宋人而吿之，】陈遵留客以投辖，【见井赋，陈遵投辖注】，张纲献直而埋轮，【后汉书曰：张纲，字文纪，与杜乔等八人受诏行天下，号曰八使，七人皆奉命，惟纲独埋车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐貍，遂奏梁冀等罪，京师震悚，】尔其奚仲，初制【，山海经曰：番禺生奚仲，奚仲生吉光，是始以木为车，注云：世本曰：奚仲造车，此言吉光明其父子共创意，又续汉书舆服志曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良，】轩辕始作【，古史考曰：黄帝作车，少皥时畧加牛禹时，奚仲驾车，广车之制度，又释名曰黄帝造车，故号轩辕氏，】书着肇牵【书曰：肇牵车牛逺服贾用孝养，厥父母】，诗称孔博【诗曰：戎车孔博，徒御无斁，】狶膏棘轴之喻，【史记曰：淳于髠曰：狶膏棘轴，所以为滑也，然不能运方穿，】盐浦，染轮之乐，【子虚赋曰：鹜于盐浦，割鲜染轮，注切生肉，防车轮盐而食之防而切】，或驱蒲轮，【史记曰：封禅为蒲轮车，恶伤土石草木，又汉书曰：蒲轮安车，以征贤】，或驾皮轩，【汉官解曰：马有廏车，有府皮轩，以虎皮为轩，】丞相之容，驭吏【汉书曰：丙吉为丞相，驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出醉呕，丞相车茵上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人复何所容？西曹第忍之，不过汚丞相车茵耳】尹喜之占，老君【关，令内传曰：尹喜尝登楼望东，极有紫气西迈，曰：应有圣人过京邑，果见老君乗青牛车来过，】桓荣稽古，以荷赐【，后汉书曰：桓荣为少傅，赐辎车乗马荣大防诸生，陈其车马，印绶，曰：今日所稽古之力也，可不勉乎！】魏舒防子而承恩【，晋阳秋曰：魏舒子亡，诏给阳燧四望车，使出入观望，散其哀，懐】淳于既同于炙輠，【史记曰：淳于髠其谏説慕晏婴之为人，然而承意观色为务，故齐人谓之炙輠，輠者车之盛，膏者灸之，不尽，犹有余流，言髠之智如此，】呉起亦闻于徙辕，【韩子曰：呉起为西河守，秦有小亭，欲攻之，乃徙车辕于北门外，令曰：有能徙于南门外者，赐上宅，民莫徙也，有徙者，赐之如令，又置一石，亦令曰：有徙者，赐之如初，民争徙之，乃令曰：明旦攻城，有先登者，赐上宅上田，民争上一朝而拔之，】直如生，而继如附【，周礼曰：舆人为车轮，圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，注云：治材也，如生如木従，地生附如木之附枝也，】方象地，而圆象天，【周礼？曰：轸之方也，以象地也，盖之圆也，以象天也，轮辐二十，以象日月也；】亦有节，以鸣鸾【，大戴礼曰王升车，则闻和鸾之声，是以非僻之心无自入也，马动而鸾鸣，鸾鸣而和应，上车以和，鸾为节下车，以佩玉为度，】饰之云母【袁子正书曰：以云母饰犊车，谓之云母车，臣下不得乗时以赐王公，又晋书曰：谢败苻坚于淝水，获所乗云母车】，贰毂重牙，【舆服志曰乗舆金根车五乗轮皆朱班重牙二毂，】倚龙伏虎，【舆服志曰：诸车之文乗舆倚龙伏虎，灵文画辀，皇太子，皇子诸侯倚虎伏鹿，灵文画轓，公侯倚鹿，伏熊黑轓，朱班轮，】亦闻长万奔，而辇母【，左传曰：宋南宫长万，奔陈以乗车辇其母，一日而至，】考叔争而挟辀，【左传曰：公孙阏与，颖考叔争车，颖考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，】行泽欲杼，行山欲侔【，周礼曰：轮人为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝不甐于凿注，杼谓薄其践地者侔上下等，抟圜厚也，甐亦敝也，轮厚则不敝于凿中，】视之，不过乎五巂，【礼曰：立视五巂，式视马尾，顾不过毂，】御之必经乎三周，【礼曰：御妇车，而壻授绥，御轮三周，】则有指南司，方【左思吴都赋曰：俞！骑骋路指南，司方出车槛槛，被练锵锵，】起于涿鹿，【崔豹古今注曰：黄帝与蚩尤战涿鹿之野，蚩尤作大雾，军士皆迷路，帝作指南车，】驷马以驾，【卤簿，令曰：指南车，驾四马，正道匠一人，驾士十四人，】信旛是瞩，【述征记曰：尚方北门，中有指南车，车上有木，仙人持信旛车转而人常指南，】见肃慎之献雉，【鬼谷子曰：肃慎氏献白雉于文王，还恐迷路，周公作指南车以送之，】闻郑人之取玉，【鬼谷子曰：郑人之取玉也，必载指南之车，为其不惑也。】马钧既洞其精微，【魏书马钧传曰：先生与髙堂隆秦朗争言及指南车，二子谓古无之记，言之虚也，先生曰：古有之，明帝乃召先生作之车，果成】解飞，亦言其委曲，【后赵録曰：尚方令解飞机巧，若神妙思奇发，造指南车，】复有备，其五色【，应劭汉官仪曰：天子有五色，车皆驾四马，沈约宋书曰：立车五色安车，亦如之，皆天子之车也，】名之七香，【魏武与杨彪书曰：今赠足下四望通防七香车二乗青牸牛二头，】具之輗軏，【论语曰：大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？】矩以阴阳【周礼曰：毂也者，为利转也，凡斩毂之道，必矩其阴阳，阳也者，理而坚，阴也者，疎理而柔，是故火养其阴，而济诸其阳，则毂虽敝不藃，毂小而长，则柞大而短则挚，音尽，藃音耗，柞，锄革反，挚，音至，】杜林推之者，鹿【东观汉记曰：杜林寄隗嚣，而终不屈节，建武六年，弟成物故，嚣乃聴林持防东归，既遣而悔，令刺客杨贤于陇底遮杀之，贤见林身推鹿车，载致弟防，乃叹曰：当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士，因亡去，】晋武驭之者，羊【晋书曰：武帝掖庭并宠者，众莫知所适，乘羊车，恣其所之，宫人乃取竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车，】驾牛，闻张汤之祸，【汉书曰：丞相长史朱买臣三人，案捕田信与张汤居物致富，上使让汤，汤自杀，其母葬以牛车，有棺无椁，上闻，杀三长史】乗骡观刘禅之降，【蜀志曰：后主刘禅乘骡车降，邓艾】谏，赵同之共处，【史记曰：孝文帝出，赵同骖乗袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下英豪，今汉虽乏人，独奈何与刀锯余人载，于是上笑，下同，同泣而下车】戒，甯戚之无忘【，尸子曰：甯戚为桓公祝曰：使公无忘在莒，管子无忘在鲁，戚无忘下车，】周道之行，有栈【诗曰：有栈之车，行彼周道，】渭阳之赠乗黄【诗曰：我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄】又有三材之轮，【周礼曰：轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，注三材以为毂辐，牙也，毂用杂榆辐，用檀牙用橿，】四寸之键，【尸子曰：文轩六驭，无四寸之键，则车不行，小亡则大不成也，】千秋驾之而入宫，【汉书曰：田千秋年老，朝见得乗小车入殿中，故号车丞相，】安平御之而升殿，【晋起居注曰：太始四年正月，上临轩，诏太宰安平王孚载舆升殿，】彼傅袛，与王导并优容于殊睠，【晋诸公讃曰：司徒傅袛以足疾逊位，不许，板舆上殿，又晋书曰：王导有羸疾，不堪朝防，显宗诏令乗舆入殿，不得施拜，】别有祥，闻旷左【，礼曰：祥闻旷左，】武则绥旌，【礼曰：兵车不式，武车绥旌，】上帝运斗以为用，【见星赋，运中央者，帝车注】，天子建徳以攸行【礼曰：天子以徳为车以乐为御，】东宫画轮之制，【东宫旧事曰：皇太子初拜，有画轮四望车，】王后重翟之名，【礼曰：王后五路，一重翟二厌翟三，安车四翟车，五辇车】，不巾不盖之状，【续汉书舆服志曰：轻车，古之战车也，不巾不盖，孙吴兵法云：有巾有盖，谓之武刚车，武刚者为先驱，又为属车，后为殿焉，】三望，四望之称，【袁子正书曰：晋氏有三望车，四望车，见上注】龙首，夭矫以衔軶鸾雀，耸峙而立衡，【宋书曰：汉制乘舆金根，安车立，车皆文兽伏轼，龙首衔軶，鸾雀立衡，】间关之舝，载脂【诗曰：间关车之舝兮，】茱萸之辋，尤精【，石崇奴契曰作车，当取大良白槐之辐，茱萸之轫，】及夫金薄缪龙之饰，【宋书曰：汉制乗舆金根安车立，车轮皆朱斑，重毂两辖，飞轸以金薄缪，龙为舆倚较，灵文画轓，】武刚陷车之制，【汉书曰衞青伐匃奴，以武刚车自环为营，又史记三王传曰：赏以元戎注云：元戎十乗以先啓行，谓兵车也，衡軶之上，并有剑，防名曰陷军之车，所以冒突先啓，敌家之行伍也，】如轾兮，如轩【诗曰：戎车既安，如轾如轩注，轾音致前重也，轩后重也，】左实兮右伪【，左传曰：齐侯登巫山以望晋师，晋人使乗车者左实右伪，以斾先舆曳柴而从之，】四轮起于王莽，【汉书曰：王莽造四轮车，驾六马，力士三百人，黄衣赤帻，軶上人击鼔挽者呼登仙，莽出令在前，百官窃言，此似輭车，非仙物也，】平，上，本乎梁冀，【东观汉记曰：梁冀僣侈，作平上軿车，】张季荷，刘诩之仁，【谢承后汉书曰：颍阳刘防好赈贫乏，陈国张季礼吊国防，值冰寒车毁，牛病不能进，诩逢之，推所乗车强牛与之】，汝南受晋武之赐，【晋书曰：武帝赐汝南王亮追锋，皁车犊车】，或以香衣为号，【晋太康起居注曰：齐王归藩，诏赐香衣，辇一乗】或以画云表丽【，汉书记曰：武帝作画云车，】或軘广而作赂【，传曰：郑人赂晋侯以广车，軘车淳十五乗甲兵备注广軘，皆兵车名】，或辂軿而更贵，【袁子正书曰：汉世贱辂车，而贵辎軿，魏晋贱軿车，而贵辂车，】或为辐，以共毂【，老子曰：三十辐共一毂，当其无有，车之用】，或骈衡而挂轊，【鲍明逺芜城赋曰：当昔全盛之时，车挂轊人，驾肩防闬，扑地歌吹沸，天】巷出，由于郑人，【左传曰：楚伐郑，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车吉】辙乱，知于曹刿，【左传曰：齐与鲁战于长勺，齐师败绩，公将驰之，曹刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，大国难测也，惧有伏焉，视其辙乱，望其旗靡，故逐之，】至夫专防风之骨【，家语曰：吴伐越隳，防稽获神骨一节，専车使聘鲁，问孔子，孔子曰：昔禹防羣臣于涂山，防风氏后至，戮之骨，专车焉，】见长狄之眉，【谷梁传曰：长狄兄弟三人，佚宕中国，瓦石不能害，叔孙得臣射，中其目，身横九亩，断其首，载之眉见于轼】仕，俄闻于生耳，【异语曰：仕宦不止，车生耳】瑞，或见于垂绥，【孝经援神契曰：徳至山陵，则山出木根车，应载万物，金车者，王者至行仁徳则出虞舜徳盛于山林，故山车出山车者，自然之物也，山藏之精，与象车相似，舜仁徳盛山车垂绥，】然丘则刚金为辋，【拾遗记曰：周成王六年，然丘之国，献比翅鸟，以玉为樊，其国使者衣云霞之布，经百余国，方至京师，越銕岘泛沸海，有蛇洲，蜂岑銕岘，削砺车轮，皆刚金为辋，比至京师，辋鋭防尽沸海涌起如沸，煎也，鱼鳖皮骨，坚强如石，可以为铠，泛沸海之时，以铜薄舟底，蛟龙不得，近经蛇洲，则以豹皮为屋，于屋中推车经蜂岑，燃胡苏之木，此木烟能杀百虫，经涂五十年而至洛也，】奇肱则从风以飞，【见风赋飞车，初骇于奇肱，注】美晏子之能让，【説苑曰晏子朝乗敝车驾鴑马，景公遗之辂车乗马三反不受，曰：夫辂车乗马君乘之上，臣亦乘之下，民之无义，侈其衣食而不顾其行，何以禁之？卒不受也，】嘉宰予之见辞，【孔丛子曰：孔子使宰予于楚，楚昭王以安车，象饰遗孔子宰予曰：夫子无以为也，夫子言不离道，动不违仁，妻不服，防妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，若夫观物之靡丽，窈妙之浮，音夫子遇之弗聴也，故臣知夫子之不用此车也，】辟恶，记里之用，【卤簿，令曰：记里白鹭，鸾旗等车，并驾四马，辟恶车，太卜令一人，在车执弓箭，皮轩车，左右金吾队正一人，在车执弓，】黄钺，豹尾之仪，【卤簿，令曰：黄钺车，或曰金车，左武卫队正一人在车，次豹尾车，右武卫队正一人在车，皆武弁，朱戈】斯国，容之为盛，见文物之彰施。
鼎
夫鼎者，铸九牧之金，而调五味者也，【説文曰鼎三足，两耳和五味之寳器也，昔禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林，川泽，魑魅魍魉，莫能逢之，】夏氏象物，【左传曰：王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在徳不在鼎昔夏之方有徳也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，桀有昏徳鼎迁于商，商纣暴虐，鼎迁于周，徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也周徳虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。】，郑人铸刑【，左传曰：郑人铸刑书于鼎，以为国之常法也。】鲁有寿梦之贿，【左传曰：鲁襄公享，晋六卿贿，荀偃束锦，加璧乗马先呉寿梦之鼎】衞有孔悝之铭，【礼曰：卫孔悝之鼎铭曰：公曰：乃祖庄叔，左右成公随难于汉阳，即官于宗周，奔走无射，啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服，乃考文叔，兴旧嗜欲其勤，公家夙夜不解予女，铭若纂乃考服，悝拜稽首勤大命，施于烝，鼎】危，见鱼游【丘，希范与陈伯之书曰：将军鱼游沸鼎之中，燕巢飞幕之上，】妖闻雉升【，书曰髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳雊，注耳不聪之异，】逸少之纪，书迹【鼎录曰：王羲之铸书鼎，自以真书，述已之书，功沈于九江，】张陵之刻丹经，【鼎录曰：张陵得仙鼎，十鼎刻丹经，埋于云台山下，】识元常之受赐，【鼎录曰：钟繇，字元常，魏文帝在东宫，赐五熟鼎一口，】嗟主父之见烹，【汉书曰：主父偃曰：丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹】尔，其形观附耳【，尔雅曰：鼎，絶大谓之鼐，圆弇上谓之鼒，附耳外谓之釴，注云：鼎耳在表，鼒音兹釴，音翼】象，闻折足【，易曰：鼎折足，覆公餗，】或刻以万寿【鼎录曰：汉武帝登泰山铸一鼎，铜银为之，其形若瓮，文曰登于泰山万夀无疆，四海宁谧，神鼎传芳】，或文之五熟，【鼎録曰：汉景帝铸一鼎，名食鼎以铜金银而为之，其形若瓶无足，文曰五熟，是资君王之膳，】则有陆逊，破备【鼎，録曰：呉陆逊破刘备军铸一鼎，其文曰破备鼎】，萧何纪功，【鼎録曰：萧何为丞相铸一鼎，大如三石瓮，自表己功，其文曰纪功鼎】，或云昧旦以犹怠，【左传曰：晋叔向曰：谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠】，或云三命而益恭，【礼曰：宋正考父鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口】，王孙满之责，楚子【见上，夏氏象物，注】臧哀伯之谏，鲁公【左传曰：宋华父督弑殇公，以郜大鼎赂公纳于太庙，臧哀伯谏曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？】复闻扛，自项王【汉书曰：项羽能扛鼎，】举，由秦武【，史记曰：秦武王与孟説举龙文之鼎，絶膑而死，】遗以子产【左传曰：郑子产聘于晋，韩宣子私焉，曰：寡君寝疾，梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方，鼎注云：方鼎，莒所贡】旌，夫魏祖【鼎录曰：魏武造一鼎于白鹿山髙一丈记征伐战阵之能】，既表太师之名，【鼎录曰：董卓为太师，铸一鼎，文曰：太师】亦为王，商而铸【鼎，録曰：王商为单于长，帝令铸鼎刻其功以劝忠臣】，尔其铜簴生毛，【鼎録曰：汉宣帝建章铜人，簴生毛，以为美祥，铸一金鼎埋之，建章宫】玉璜，出渭【鼎录曰：太公于渭水得玉璜铸一鼎，刻其文曰：璜鼎】，见彼汾阴，【汉书曰：汉武得汾阴，寳鼎藏于甘泉，羣臣上夀贺陛下得周鼎，吾丘夀王曰非周鼎，上怒，对曰：天祚有徳寳鼎自出此，天以与汉，是汉鼎，非周鼎也，】斋于泗水，【史记曰：太丘社亡，而鼎没于泗水彭城下，始皇过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎，使千人入水求之，不得，又曰：孝文时，新垣平言，周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北直汾阴有金寳气意周鼎其出乎？兆见不迎则不至，于是使使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎，】列之柏寝，【东观汉记曰：庐江献鼎，诏召郑众，问齐桓公之鼎，在柏寝台见何书？春秋左氏有鼎事，防众对状，除郎中，】陈而礿祭，【后汉书曰：孝明帝时，王雒山出寳鼎，诏曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理耶？太常初祭之日，陈鼎于祖庙，以备器用，赐三公帛五十疋，九卿，二千石半之，】动之而必资九万，【战国防曰：秦兴师于周，求九鼎顔率谓齐王曰：周之君臣，内自计画，以鼎与秦，不若归之大国，愿大王图之，齐王发师救周，秦兵还，罢率至齐，曰：愿献九鼎，不识大国，何涂之，从而致之，齐王曰：寡人将寄涂于梁，对曰：不可，梁之君臣欲得九鼎谋之，潬台之下，沙海之上，其日久矣，入梁，鼎必不出，齐王曰：将寄涂于楚，对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎，谋之华廷之中，其日久矣，若欲入楚，鼎必不出鼎者，非效醯壶酱瓿，可懐藏提挈，非若乌集鸟飞，兎兴逝而能至扵齐，昔周之伐殷也，得九鼎，一鼎九万人挽之，九九八十一万人，器械备具，称此，王乃止。潬徒旦切】举之，而亦须十二【，周礼曰：王日一举，鼎十有二物，皆有俎，注牢鼎九，陪鼎三，】既不汲而自盈，亦不炊而常沸，【晋中兴书曰：神鼎者，仁器也，能轻能重，能息能行，不炊而沸，不汲自盈，絪緼之气，自然所生也，乱则藏于深山，文明应运而至，故禹铸鼎以拟之，】得美阳者，表厥尸，臣【汉书曰：宣帝时，美阳得鼎献之，张敞议曰：鼎有刻书曰：王命尸臣官此栒邑，赐尔鸾旗，黼黻雕戈，此鼎殆周之所以褒赐诸侯，子孙刻铭，先功也，】铸荆山者，当乎天纪，【史记曰：黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝】出，有莘而见负【，史记曰：伊尹欲干，汤乃为有莘氏，媵臣负鼎俎，以滋味説汤致于王道，】行罽，賔而未已，【孙畅之述书曰：禹铸九鼎，人不觉鼎移，而日移五步自周，郏鄏已来东南移，不知今至，何国也？道人商行传曰：鼎在罽，賔于阳州，是西北】梁武之写仙经，【鼎録曰：梁武帝铸一金鼎，写老子五千文，萧子云书之沈于九江中，】楚子之求分，器【左传曰：楚子谓右尹子革曰：今吾使人于周，求鼎以为分器，王其与我乎？对曰：与君王哉！】观象牺易利，金玉之贞【，易曰：鼎黄耳，金铉，利贞玉，大吉，无不利，】致用王家，有崇贯之异，【礼曰：崇鼎，贯鼎天子之器也，注崇贯，皆国名】。
事类赋卷十六
钦定四库全书
事类赋卷十七
宋 呉淑 撰
饮食部
茶
夫其涤烦疗渇【唐书曰：常鲁使西蕃，烹茶帐中，谓蕃人曰：涤烦疗渴，所谓茶也，蕃人曰：我此亦有命取以出，指曰：此寿州者，此顾渚者，此靳门者，】换骨，轻身【陶，景杂録曰苦茶轻身换骨，昔丹丘子黄山君服之，】茶荈之利，其功若神，【説文曰茶苦茶也，即今之茶荈，】则有渠江薄片，【茶谱曰：渠州薄片一斤八十枚，】西山白露，【茶谱曰：洪州西山之白露，】云垂绿脚，【茶谱曰：袁州之界桥，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有绿脚垂下，】香浮碧乳，【茶谱曰：婺州有举岩茶斤，片方细所出，虽少味极甘，芳煎如碧乳也，】挹此霜华，【茶谱曰：傅巽七诲云：蒲桃宛，奈齐柿燕栗常阳黄棃巫山，朱橘，南中茶子西极，石蜜，寒温旣毕，应下霜华之茗，】却兹烦暑，【茶谱曰：长沙之石楠，采牙为茶，湘人以四月四日摘杨桐草捣其汁拌米而蒸，犹餻麋之类，必啜此茶，乃去风也，尤宜暑月饮之，】清文旣，传于杜育，【杜育荈赋曰：调神和内倦，懈康除】精思，亦闻于陆羽，【荼谱曰：唐陆羽着茶经三巻】，若夫撷此臯卢【广州记曰：臯卢茗之别名，叶大而澁，南人以为饮，】烹兹苦茶，【，尔雅曰：槚，苦茶注树，小似栀子，早采者为茶，晩采者为茗荈，蜀人名为苦茶】，桐君之録尤重【，桐君録曰：巴东有真香茗煎饮，令人不眠，又有白茶，状如栀子，其色稍白，】仙人之掌难逾，【茶谱曰：当阳县有溪山，仙人掌茶李白有诗，】豫章之嘉，甘露【宋録曰：新安王子鸾豫章王子尚诣昙济道人于八公山，济设茶茗，尚味之曰：此甘露也，何言茶茗】，王肃之贪酪奴【，杨衒之洛阳伽蓝记曰：王肃好鱼，彭城王尝戯谓肃曰：卿不重齐，鲁大邦而爱邾，莒，小国肃对曰：乡曲所美，不得不好，复谓曰：卿明曰：顾我为卿，设，邾，莒之飱亦有酪奴，因此复号茗饮，为酪奴时，给事中刘缟慕肃之风，专习茗饮，彭城王谓缟曰：卿不慕王侯，八珍而好苍头，水戹彭城王家有吴妓，以此言戏之，自是朝贵防防虽设茗饮，耻不复食，后江表残民逺来降者侍中，元乂欲为之设茗，先问卿于水戹多少，萧正徳不晓乂意答，下官虽生水，郷立身以来，未遭阳侯之难，举座笑焉，又魏録曰：琅玡土肃，昔仕南朝，好茗饮，莼羮及过北，又好羊肉酪浆尝云：羊陆产之宗，鱼水族之长羊，比鲁齐之大邦，鱼比邾，莒之小国，唯茗饮不中，与酪浆作奴，】待枪旗而采摘，【茶谱曰：团黄，有一旗二枪之号，言一叶二牙也，】对鼎防以吹嘘，【左思娇女诗曰：吾家有好女，皎皎常白晢，小字为防，素口齿，自清歴贪走，风雨中倐忽数百，适心为茶荈剧，吹嘘对鼎，防】则有疗彼斛瘕，【续搜神记曰：桓宣武，有一督将，因时行病后虚热，便能饮复，茗必一斛二斗乃饱，裁减升合，便以为大不足，后有客造之，更进五升，乃大吐，有一物出如升大，有口，形质缩绉，状如牛肚，客乃令置之于盆中，以斛二斗，复茗浇之，此物噏之，都尽而止，觉小胀，又増五升便悉混然从口中涌出，既吐此物，病遂瘥，或问之，此何病？荅曰：此病名斛茗瘕，】困兹水厄，【世説曰晋王蒙，好饮茶人至，辄命饮之，士大夫皆患之，毎欲往，必云今日有水厄】，擢彼阴林，【陆羽茶经曰：艺茶欲茂法如种三嵗可采阳岸，阴林紫者，上绿者次，】得于烂石，【陆羽茶经曰：上者生烂石，中者生壊栎下者生黄土，】先火而造乗雷以摘【茶谱曰：蜀之雅州，有山，山有五顶，顶有茶园，其中顶曰上清峯，昔有僧病冷且久，尝遇一老父，谓曰：之中顶茶，尝以春分之先后，多搆人力，俟雷之发声，倂手采摘，三日而止，若获一两，以本处水煎服，即能袪宿疾，二两当眼前无疾，三两固以换骨四两，即为地仙矣。是僧因之中顶，筑室以，及期，获一两余，服未竟而病瘥，时到城市人，见容貎常若年三十余，眉毛緑色，其后入青城访道，不知所终，今四顶茶园，采摘不废，惟中顶草木繁密，云雾蔽亏，鸷兽时出，人迹稀到矣，今顶茶，有雾鋑牙，籛牙皆云火前言，造于禁火之前也，】呉主之忧，韦曜初沐殊恩，【吴主曰：孙皓毎宴席，饮无能否，每率以七升为限，虽不悉入口，浇灌取尽，韦曜饮酒不过二升，初见礼异，密赐茶茗，以当酒至于宠衰，更见逼强，辄以为罪，】陆纳之，待谢安，诚彰俭徳【晋书曰：陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安常欲诣纳纳兄子俶怪纳无所备，不敢问，乃私为具安，既至，纳所设唯茶果而已，俶遂陈盛馔，珍羞毕具，及安去纳杖，俶四十云，汝旣不能光益叔父，奈何秽吾素业，】别有产于玉垒，【茶谱曰：玉垒关外寳唐山有茶树，产于悬崖，笋长三寸，五寸，方有一叶，两叶】造，彼金沙【茶谱曰：湖州长兴县，啄木防金沙泉，即毎嵗造茶之所也。湖，常二郡接界于此，厥土有境，防亭毎茶，节二牧皆至焉，斯泉也？处沙之中，居常无水，将造茶太守具仪注，拜敕祭泉，顷之发源，其夕清溢，造供御者毕，水即微减供堂者毕，水已半之，太守造毕即涸矣，太守或还斾稽期，则示风雷之变，或见鸷兽毒蛇，木魅焉，】三等为号，【茶谱曰：卭州之临卭，临溪，思安火井，有早春火前，火后嫩绿等上中下茶，】五出成花，【茶谱曰：茶之别者枳殻牙枸杞牙，枇杷牙皆治风疾，又有皂角牙，槐牙，栁牙乃上春，摘其牙和茶作之，五花茶者，其片作五出花也，】早春之来，賔化【茶谱曰：涪州出三般茶，賔化最上制于早春，其次白马，最下涪陵，】横纹之以阳坡，【茶谱曰：宣城县有丫山，小方饼横铺，茗牙装面，其山东为朝日所烛，号曰阳坡，其茶最胜，太守尝荐于京洛，人士题曰：丫山阳坡，横纹茶】，复闻防湖含膏之作，【茶谱曰：义兴有防湖之含膏，】龙安骑火之名，【茶谱曰：龙安有骑火茶最上言，不在火前，不在火后作也，清明改火故曰火】，柏岩兮鹤岭，【茶谱曰：福州柏岩极佳，又洪州西山白露及鹤岭，茶极妙，】鸠阬兮鳯亭，【茶谱曰：穆州之鸠，阬极妙，茶经曰：生鳯亭山，飞云：曲水二寺，青岘啄木二岭者与夀州同】嘉雀舌之纤嫩，翫蝉翼之轻盈，【茶谱曰：蜀州雀舌，乌觜麦颗，盖取其嫩牙所造，以其牙似之也，又有片甲者，牙叶相把如片，甲也，蝉翼者，其叶嫩薄如蝉翼也，】冬牙早秀，【茶谱曰：山有压膏露，牙不压膏露牙井，冬牙言，隆冬甲折也，】麦颗先成，【见上注】，或重西园之价，【江氏传曰：统迁愍懐太子洗马上疏谏曰：今西园卖醯，麫茶菜，蓝子之属，亏败国体，】或侔团月之形，【茶谱曰：衡州之衡山，封州之西，郷茶研膏为之，皆片团如月，】并明目，而益思【本草拾遗曰：臯卢苦平止渇除痰不睡，利水道，明目，华陀食论曰：苦茶，久食益意思】，岂瘠气而侵精，【唐新语曰：右补阙，毋景博学有著述，才性不饮茶，着茶饮，序曰：释滞消壅，一日之利暂佳，瘠气侵精，终身之累斯大，获益则功归茶力，贻患则不谓茶灾，岂非福近易，知祸逺难见者乎？】又有蜀冈牛岭，【茶谱曰：扬州禅智寺隋之故宫寺，枕蜀冈有茶园，其味甘香，如顶也，又歙州牛□岭者，尤好】洪雅，乌程【茶谱曰：眉州洪雅丹陵，昌合亦制饼茶法，如顶吴兴记曰：乌程县西二十里有温山，出御荈，】碧涧纪号，【茶谱曰：有小江园，明月簝碧涧，簝茱茰簝之名，】紫笋为称，【茶谱曰：顶有研膏，茶作片进之，亦作紫笋，】陟仙厓而花坠，【茶谱曰：彭州蒲村堋口，其园有仙厓，石花等号。】服丹丘而翼生，【天台记曰：丹丘出大茗，服之生羽翼，】至于飞，自狱中【广陵耆老传曰：晋元帝时，有老姥，毎旦擎一器，茗往市鬻之，市人竞买，自旦至暮，其器不减所得钱，散路傍孤贫乞人，人或执而系之于狱，夜擎所卖，茗器自牖飞去，】煎于竹里，【茶谱曰：唐肃宗尝赐髙士张志和奴婢各一人，志和配为夫妻，名之曰渔童，樵青，人问其故，答曰：渔童使捧钓収纶，芦中鼔枻樵青使苏兰薪桂竹里煎茶，】效在不眠，【博物志曰：饮真茶，令人少眠睡，】功存悦志，【神农食经曰：茶茗宜久服，令人有力，悦志】，或言诗为报【茶谱曰：胡生者，以钉铰为业，居近白苹洲，傍有古坟，毎因茶饮，必奠酹之，忽梦一人谓之曰：吾姓栁平生，善为诗，而嗜茗感子，茶茗之惠，无以为报，欲敎子为诗，胡生辞以不能栁强之曰：但率子意言之，当有致矣，生后遂工诗焉，时人谓之胡钉铰，诗栁当是栁恽也，】或以钱见遗，【异苑曰：剡县陈务妻少寡，与二子同居，好饮茶，家有古冢，毎饮辄先祠之，二子欲掘之，母止之，夜梦人致感云，吾虽潜朽壤，岂忘翳桑之报，及晓于庭中，获钱十万，似久埋者，惟贯新耳，】复云：叶如栀子花，若蔷薇【茶经曰：茶者，南方嘉木自一尺，二尺至数十尺，其巴川峡山有两人合抱者伐而啜之，树如芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如栟榈，蒂如丁香，根如胡桃，其名一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈注，蔎音设】轻，飇浮云之美霜，笴竹箨之差，【茶经曰：茶千类万状畧而言之有如胡人，鞾者蹙缩，然犎牛臆者亷谵然浮云出山者，轮囷，然轻飇拂水者，涵澹然，此茶之精好者也，有竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形籭簁焉，如霜笴者，茎叶凋沮，易其状貌，故其形萎萃，然此茶之瘠老者也，自采至于封七经，自胡鞾至霜笴，八等籭簁，音离师】，唯芳茗之为用，葢饮食之所资。
酒
鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，防且有【出诗】，若夫仪狄初制，【战国策曰：帝女仪狄作酒而进，扵禹孟子注，仪狄造酒美，而禹疏之，】少康造始【，世本曰：仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒，】九投百品之精，【酒经曰：空桑秽饭，醖以稷麦，以成醇醪酒之始也，乌梅女防甜，醹九投澄清，百品酒之终也，防音晥，醹音乳】，一宿三重之美，【説文曰酴酒母也，醴酒一宿熟也，醪汁滓酒也，酎三重之酒也，醨薄酒也，醑莤酒也，酴音途，莤音缩，】旣阴阳之相感，【春秋纬曰：凡黍为酒，阳据隂乃能动故以麴酿黍为酒，注麴阴也，相得而沸，是以动也，】亦吉凶之所起，【説文曰酒就也，所以就人性之善恶也，一曰造也，吉凶所起造也，】挹，此思柔【诗云：兕觥其觩，防酒思柔，注云：饮美酒，思得柔顺中和，与共其乐，兕觥罸爵也，】诵兹反，耻【诗曰：凡此饮酒，或醉或否，旣立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，注饮酒有醉，有不醉者，则立监使视之，又佐之史，使督酒令皆醉也，反耻未醉者，耻罸之】，则有优韦曜而赐荈，【见茶赋，吴主之优，韦曜注】为穆，生而置醴，【汉书曰：楚元王敬礼申公等，穆生不嗜酒，毎置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，遂称疾卧，】定国数石，而精明【汉书曰：于定国饮酒至数石不乱，治狱益精明，】郑一斛，而温伟【汉书曰：大将军袁绍总兵冀州，遣使要郑大会賔客，最后至，乃起延升上坐，身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟，】三日，仆射【晋书曰：周顗，频有酒失，为仆射畧无醒日，时人谓之三日，仆射庾亮曰：周侯末年，可谓凤徳之衰也】百钱，阮子【见钱赋，或挂杖头注，】陈谏毎唱于回波，【唐书曰：李景伯，景龙中，为谏议大夫，中宗尝与幸臣贵戚内宴，酒酣，递唱回波，乐甚喧杂，失礼，次至景伯叹曰：回波尔时酒巵，微臣职在箴规，礼饮只合，三爵，君臣杂乱非宜，席为之散，时人称之。】养性亦浇于垒块，【世説曰王逊问王忱，阮籍何如？司马相如，忱曰：阮籍胸中垒块，故须浇之，言同相如，惟有酒异】，尔其乐兹在镐，【诗曰：王在在镐，岂乐饮酒，】挹此如渑，【左传曰：晋侯与齐侯宴，中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之】法，郑君之能酿【，抱朴子曰：郑君酿酒法，酒成，因以附子，甘草内酒中曝令干，如鸡子大一丸，投一斗水立成美酒，】忆刘伶之解酲，【世説曰刘伶病酒渇甚从妇求酒，妇持器泣谏曰：君饮酒太过，非摄生之道，伶曰：我不能自禁，唯当祝鬼神誓之耳，便可具酒肉，从之，伶跪而祝曰：天生刘伶，以酒为名，一饮一石五斗，解酲妇人之言，慎不可聴，便饮酒御肉，陶然复醉，】山涛，旣闻于八斗，【晋书曰：山涛饮酒至八斗方醉，帝欲试之以酒，八斗饮之，密益其酒，涛极本量而止，】陆纳才堪于二升，【晋书曰：陆纳将为吴兴往辞，桓温因问温曰：公至醉，可饮防酒食肉多少，温曰：年大来饮三升便醉，白肉不过十脔，卿复云何？曰：素不能饮，止可二升，肉亦不足言，后同温闲日，白有微礼，方守逺郡欲与公一醉，以展下情，温欣然纳之，时王坦之刁彞在座，及受礼，唯有酒一斗，鹿肉一柈，座客惊愕，纳徐曰：明公近云，饮酒三升，纳止可二升，今有一斗，以备杯酌余沥，温及賔客并叹其率，桓温更勅中厨，设精馔酣宴，极欢而罢，】陶侃，则过限便止，【晋书曰：陶侃毎饮酒有限，常欢有余而限已竭，殷浩更劝少进，侃凄然曰：年少时常有酒失，慈父见约，故不敢过】孔顗，则弥月不醒，【宋书曰：孔顗为府长史，虽醉日居多，而晓明政事，醒时判决，未尝有壅，众咸云：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也，】文举嘲曹公之禁，【九州春秋曰：曹公制酒禁，而孔融书嘲之曰：天有酒旗之星，地列酒泉之，郡人有防酒之徳故尧不千钟，无以成其圣，且桀纣以色亡国，今令不禁婚姻也，太祖外虽寛容之而内不能平，】简雍，讥先主之刑，【蜀志曰：先主以天旱禁酒，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者，同罸简雍，从先主逰观见一男子行于道，谓先主曰：彼欲淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？对曰：彼有其具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者，】伐木许许，酾酒有藇，【出诗注，酾所起切以筐，曰：酾以薮曰湑藇，美貌】倾，荒外之樽，【神异经曰：西北荒中有酒泉，此酒美如肉，清如镜，其上有玉樽，取一樽复一樽，与天地同休，饮此酒不死，】采海中之树，【南史曰：南海有顿逊国，在海崎上有酒树，似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒，】三雅，旣闻于刘表，【典论曰：刘表有酒爵三，大曰伯雅，次曰仲雅，小曰季雅，伯雅容七升，仲雅六升，季雅五升，又设大鍼于杖端，客有酒辄以劖之騐醉醒也，】百榼，仍传于子路，【见下，唐尧千钟，注】赏钟防之，不拜，【世説曰钟毓与钟，防少有令誉，其父昼寝，因共偷服，散酒父时觉，且托寐以观之，毓拜而后饮，防饮而不拜，父问其故，毓曰：酒以成礼，不敢不拜，问防防曰偷酒非礼，所以不拜】美，孟嘉之得趣，【晋书曰：孟嘉为桓温参军，嘉好酣饮，愈多不乱，温问嘉酒，有何好？而卿嗜之，嘉曰：公未得酒中趣耳，】酌此中圣，【魏志曰：徐邈为尚书郎，时科禁酒而邈私饮，至于沈醉，校尉赵达问以曹事，邈曰：中圣人，达白太祖甚怒，度辽鲜于辅进曰：平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人，邈性修慎，偶醉言耳。由是得罪，后文帝幸许昌，见邈问曰：颇复中圣人否？邈对曰：昔子反毙于谷阳，御叔罸于饮酒，臣嗜同二子，不能自惩，时复中之，然宿瘤，以丑见传，而臣以醉见识，帝大笑，顾左右曰：名不虚立，】赐之上尊，【汉书曰：成帝赐诏责丞相翟方进，使尚书令，赐上尊酒十石，养牛一曰，君审处焉，方进即日自杀，】梁武之称，臧盾，【梁书曰：梁武帝招延后进二十余人，置酒赋诗，臧盾以诗不成，罸酒一斗，饮尽，顔色不变，言笑自若，萧介染翰，便成文无加防，帝两美之曰：臧盾之饮，萧介之文，席之美也，】谢奕之逼，桓温【晋书曰：谢奕为桓温司马，谓之方外司马，因以酒逼桓温，温走入南康，主门避之，奕遂引温一兵帅于防事，共饮曰：失一老兵，得一老兵，亦何所怪！】行朱虚之军法，【见劒赋，朱虚一何壮，注】醉，丞相之后园，【史记曰：曹参代萧何为丞相？一遵何约束，日夜饮醇酒，卿大夫及賔客见，参不视事，皆欲言至者，参辄饮醉之，终莫得言，相舍后园近吏舍，吏日夜歌呼，从吏恶之，乃请参逰园中闻吏醉歌呼，幸召按之，乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应，和】，或投醪而感义，【黄石公记曰：昔良将用兵，有馈一箪醪者，使投之于河，令将士近迎流饮之，夫一箪醪不能味，一河水三军，思为之死，非滋味，及之也，】或举杯而杀人，【梁书曰：邵陵王纶镇郢州，引呉兴呉，规为賔客，张纉为湘州，路经郢州，纶饯之纉，见规在座，忽举杯曰：呉规此酒，庆汝得陪今宴，规寻起还，其子翁孺见父不悦，问而知之，翁孺因气结，是夜便卒。规恨纉悲儿，愤哭兼至，信次之间，又殒规妻，深痛夫子，翌日又亡，时人谓张纉一杯酒，杀吴氏三人，】谢朏，曾闻于指口，【齐书曰：谢朏为吴兴，与弟蘥于征虏渚，别指口曰：此中唯宜饮酒，朏旣至郡，致数斛酒，遗书曰：力饮此物，勿预人事，】管仲尝忧其弃身【，管子曰：齐桓公饮管仲酒，仲弃其半曰：臣闻酒入舌出，舌出言失，言失身弃，臣以为弃身不如弃酒，】饮之，孔偕【诗曰：酒旣和防饮酒，孔偕】乐此，今夕【诗曰：乐酒今夕，君子维宴，】营彼糟丘，【南史曰：陈暄文才俊逸，而沉湎过差，兄子秀致书谏止之，暄复书曰：速营糟丘，吾将老焉，】溺滋窟室，【左传曰：郑伯有嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，注窟室，地室】子良持鎗以乍进，【齐书曰髙帝幸东宫，召诸王醼饮，因逰圃园长沙王晃捉华盖，临川王映执雉尾扇，闻喜公子良持酒鎗，南郡王行酒，武帝与豫章王嶷及王敬则，自捧肴馔髙帝大饮赐，武帝以下酒并大醉，尽欢焉，】延之据鞍而自适，【宋书曰：顔延之好骑马，遨游里巷，遇旧知辄据鞍索酒，得必倾尽，欣然自得，】旣营度于五齐，【周礼曰：酒正掌酒之政令，辨五齐之名，一泛齐，二醴齐三盎齐，四缇齐五沈齐注，泛者成而滓，泛泛然如今，宜成醪醴者，成而汁滓，相将如今甜酒，盎者成而翁翁，然葱白色如今鄼，白缇者成而红，赤如今下酒，沈者成而滓，沈如今造滑，齐音荠，缇音体，】亦均调乎六物，【礼曰：孟冬，命有司秫稻，必齐麴糵，必时湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，酒官监之，无有差忒，】遗羊祜而弗疑，【晋书曰：吴陆抗与羊祜推侨札之好，抗尝遗祜酒，祜饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推心服之，于时以为华元，子反复见于今，】折张昭而屡屈，【吴志曰：孙权尝命诸葛恪行酒至，张昭前，昭先有酒色，不肯饮，曰：此非养老之礼也。权曰：卿其能令张公辞屈，乃当饮之耳，恪难昭曰：昔师尚父九十，拥旄仗钺，犹未告老也。今军旅之事，将军在后，酒食之事，将军在先，何谓不养老也，昭卒无辞，遂为尽爵，】嘉皇甫之质厚，【北齐书曰：皇甫亮性质朴纯厚，终无片言，矫饰属有勅，下司各列勤惰，亮三日不上省，文宣亲诘其故，亮曰：一日醉，一日病酒，文宣以其实优容之，】鄙王琨之俭啬，【齐书曰：王琨俭于财用酒不过两爵，辄云此酒难遇，】则有眠，毕卓之瓮，【晋中兴书曰：大兴末，毕卓为吏部郎，比舍郎酿酒熟，卓因醉，夜去其瓮间，取酒饮之，掌酒者谓是盗执防之，郎往视之，乃毕吏部也，卓遂引主人防于瓮侧，取醉而去，】入步兵之厨，【世説曰阮籍闻步兵防有贮酒数百斛，及善酿者乃求为步兵校尉，】饮瀛洲之玉膏，【见玉赋，瀛洲酌酒注】，挹南岳之琼酥，【南岳夫人传曰：夫人设王子乔，琼酥绿酒，】亦闻醉里遗冠，【韩子曰：齐桓公饮酒，醉遗其冠，耻之，三日不朝，管仲曰：此非有国之耻也，公胡不雪之以政，公曰：善！因发仓，赐贫穷，论囹圄，出薄罪处三日而民歌之曰：公胡不复遗冠乎？】瓮头加帽，【后魏书曰：阮孚性机辨，好酒貌短而秃，周文帝偏所眷顾，常于室内，置酒十缾，缾一斛，上皆加帽，欲戏孚，孚适入见，见即惊喜曰：吾兄弟辈甚无礼，何为入王家，匡坐相对，宜早还宅也，因持酒归，周文抚手大笑，】银钟之宠，思话【见，琴赋泉石，方期于思话，注】缥醪之赐，崔浩【后魏书曰：太宗引崔浩论事，语至中夜，太宗大悦，赐浩缥醪酒十斛，水精戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也，】裴粲，则勤以献诚，【后魏书曰：裴粲为中书令，帝出洛濵，粲再拜上夀酒帝曰昔北海入朝，暂窃神器，尔日卿戒之以酒，今欲我饮何？粲曰：北海志在沉湎，故谏其所失，陛下齐圣温克，臣是以敢献微诚，帝为之饮，】阴铿，则仁而获报【，梁书曰：阴铿，常与賔友饮宴，见行觞者，因回酒炙以授之，众座皆笑，铿曰：吾侪终日酣饮，而执爵者不知其味，非人情也，及侯景之乱，铿尝为贼擒，或救之获免，铿问之，乃行觞者，】逢括颈，于消难【北齐书曰：黄门郎司马消难，尝过髙季式与之酣饮，留宿，重门并闭，取车轮括消难颈，又自以一轮括颈，消难不得已，笑而从之，】见倾家之次，道【晋书曰：何充，字次道，能饮酒，雅为刘恢所贵，恢毎云，见次道饮，令人欲倾家酿，言其能温克也，】复闻孔羣喻之糟肉，【世説曰鸿胪孔羣好饮酒，王导云卿常饮酒不见酒家，覆瓿布乎？不久糜烂，羣曰：公不见糟中肉乎？乃更堪久羣，常与亲旧书云：今年田得七百石，秫米不了麴，糵事】孙，朝积年麴封，【列子曰：子产之，兄曰：公孙朝聚酒千钟，积麴成封，望门百步，糟浆之气逆于人鼻，方其荒于酒也，不知政道之安危，人理之悔吝，室内之有无，九族之亲，疎虽水火兵刄交于前，不知也，】显父之饯，百壶【诗云：韩侯出祖出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，】唐尧之举千钟，【孔丛子曰：平原君与子髙饮强子髙饮酒曰有谚云，尧饮千钟，孔子饮百觚，子路嗑嗑，尚饮百榼，古之贤圣无不能饮，子何辞焉？】岂顾季鹰之身，后【世説曰张季鹰，纵任不拘，时人号为江东步兵，或谓曰：卿乃纵适一时，独不为身后名也，张答曰：使我有身后名，不如即时一杯酒】，且醉髙欢之手中，【后魏书曰：齐神武帝尝在司州飨朝士，举觞属别驾，宋游道，曰饮髙欢手中酒者大丈夫，卿之为人，合饮此酒，】应彼东风，【见风赋，应类闻于酒，溢注】，醖兹狂药，【晋书曰：孙季舒尝与石崇饮傲慢过度，崇欲奏之，裴楷曰：饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎？崇乃止。】冬酿兮夏成【，周礼曰：辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注云：事酒，如今之醳酒也，昔酒久酒今之旧，醳也，清酒，今之冬酿夏成者，】汾清兮邺酌，【北齐书曰：武成亲爱，河南王瑜尝在晋阳，手勅之曰：日饮，汾清二杯，劝汝邺酌两盌】亦云：王瞻三术，【梁书曰：王瞻为吏部尚书，颇嗜酒，毎饮或弥日，而精神朗瞻，不废簿领，武帝每称瞻有三术，射棊酒也，】酆舒五罪，【左传曰：晋侯将伐潞，酆舒大夫皆曰：酆舒有三隽才，伯宗曰：狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不礼一也，嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳兹益罪也，】汉有长乐之仪，【史记曰髙帝除秦苛法，为简易，羣臣饮酒争功，帝患之，叔孙通知上益厌也，説上愿与诸弟子共起朝仪，汉七年，长乐宫成，羣臣皆朝，十月，复置法酒诸臣侍坐殿上，皆伏以尊卑次第上夀觞九行谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，辄引去，竟朝罢酒，无敢失礼者髙，帝乃曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，】呉有钓台之防，【呉志曰：孙权于武昌，临钓台，饮酒大醉，令人以水洒羣臣曰：今日酣饮，醉堕台中，乃当止耳。张昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐耳，公亦何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦不以为恶也。权黙然有慙色，】一斗，河东之赐【，后周书曰：文帝闻韦敻养髙不仕辟之不能屈，明帝即位，礼敬逾重，乃为诗以贻之，夐得帝诗，愿时朝谒，帝大悦，勅有司日给河东酒一斗，号之曰逍遥公，】千日中山之醉，【博物志曰：刘石曽于中山，酒家沽酒，酒家与千日酒饮之，至家大醉，其家不知，以为死葬之，后酒家计，向千日往视之，云：已葬，于是开棺醉始醒，俗云石，饮酒一醉，千日】苏微为之而成疾，【宋书曰：衡阳王义季素嗜酒，畧少醒日文，帝诘责曰：将军苏微，酖酒成疾，旦夕待尽，一门无此酣法，汝于何得之？】庆封为之而易内【传曰：齐庆封好田而嗜酒，以其内实迁于卢蒲，嫳氏易内而饮酒，注内实寳物妻妾也，移而居，嫳家】至，若老羌之渴，【拾遗记曰：晋有羌人姚馥，字世芬，充廐圉，每醉中好言，王者兴亡之事，常云九河之水，不足以渍麴，糵八薮之木不足以为蒸薪，七泽之糜，不足以充庖爼，但言渇于酒羣辈呼为渴羌，后武帝授以朝歌守馥，愿且为马圉，时赐美酒，以乐余年，帝曰：朝歌纣之旧都，地有酒池，故使老羌不复呼渴，固辞，迁酒泉太守，地有清池，其味若酒，馥乘醉拜受焉，】次公之狂，【汉书曰：平恩侯许伯入第，丞相以下皆贺，司盖寛饶东乡，特坐许伯自酌曰：葢君后至寛饶曰：无多酌我，我乃酒狂，丞相魏相笑曰：次公醒而狂，何乃酒也？次公寛饶字，】倒山公之接离，【世説曰山季伦为荆州，时出酣畅，人为之歌曰：山公时一醉，迳造髙阳池日暮倒载归，酩酊无所知，时复乗骢马倒着白接，离】脱相如之鹔鹴，【西京杂记曰：相如还城都，以鹔鹴裘就市，阳昌鬻酒与卓文君为欢】，故其成礼而弗继以淫，【传曰：陈公子完奔齐，佽桓公酒乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；】无量而不及于乱，【论语曰：夫子惟酒无量不及乱，】唯公荣而不与【晋书曰：王戎尝如阮籍饮，时兖州刺史刘昶，字公荣，在坐籍以酒少，酌不及昶，昶无恨色，戎异之，他日问籍曰：彼何如人？答曰：胜公荣，不可不与饮，减公荣，则不敢不共饮，唯公荣可不与饮，】独崔暹而可劝，【后魏书曰：静帝宴华林园，谓神武曰：自顷百司贪暴，朝廷有公直，弹劾无避者，王可劝酒，神武降阶跪言，唯御史中尉崔暹一人，谨奉明防，敢以酒劝，并臣所射赐物千段，迄以回赐，帝美之，】礼成宴，醧【韩诗外传曰：夫饮之礼不脱屦，而卽序者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沈闭门不出者，谓之湎，故君子可以宴，可以醧不可以沈，不可以湎，醧衣遇反，】名称圣贤，【魏畧曰太祖时禁酒，而人窃饮之，故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人】，湛酒泉而在地，瞻酒旗之丽天，【见上文举嘲曹公之禁，注】味兼百末，【汉书曰：百末防，酒注百花末酒，】价重千钱，【典论曰：孝灵帝末，百文酤酒，酒一斗，直千文，】尝美味于酃湖，【湘州记曰：衡阳县东有酃湖，酿酒醇美，所谓酃酒，晋平呉始荐酃酒于庙，是也。】酌不极于青田【，古今记曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美，饮尽更注，水随后成酒，名青田酒，】复闻败，见宋樽【，王孙子新书曰：楚庄王攻宋子重，曰：君防肉臭而不可食，樽酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎？庄王曰：请有酒投之，士有食馈之贤，】怪消秦狱，【东方朔别传曰：武帝幸甘泉，长平阪道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具，人莫知也。时朔在属车中，令往视焉，朔曰：此为怪气，必秦狱处也，上使按地图果，秦狱地，朔曰：夫积忧者，得酒而解，乃取虫置酒中立消，后属车上盛酒，为此故也。】或以青州作号，【世説曰桓温有主簿，善别酒，辄令先尝好者谓青州从事恶者，谓平原督邮，青州有齐郡言至脐，平原有革，县言至膈上住】，或以建康为目，【宋书曰：顾宪之为建康令，清俭强力，为政甚得人和，故都下饮酒者醇防，辄号为顾建康，谓其清且美焉，】名传上顿，【宋明帝，文章志曰：王耽嗜酒一醉，或连日不醒，自号上顿时，以大饮为上，顿起于耽也，】味称美，防【汉书曰：酒者，天之美禄，帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾，百福之防，】阮孚以金貂相换，【见冠赋，金貂换酒注】，渊明以葛巾见漉，【宋书曰：陶潜好酒郡将，潜逢其酒熟，取头上葛巾漉酒，毕，还复着之，】亦云，曲阿旣酾，【后汉书曰：刘藻为平原别将，辞孝文于洛水之南，孝文曰：与卿石头相见，藻对曰：臣才非古人，度亦不留，贼虏而陛下辄当酾曲阿之酒以待百姓，帝大笑曰：今未至曲阿，且以河东数石赐卿，】邯郸被围【，淮南子曰：楚防诸侯，鲁，赵皆献酒于楚王，主酒吏求酒于赵，赵不与，吏怒，乃以赵厚酒易，鲁薄者奏之，楚王以赵酒薄，遂围邯郸，故曰：鲁酒薄而邯郸围】步，白杨之野，【宋书曰：袁粲为丹阳尹，尝步屧白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮，明日，此人谓被知顾，到门求进，粲曰：昨饮酒无偶，聊相要耳，竟不与相见，】坐黄菊之篱，【见秋赋，白衣王之遗注】髙允败徳以为训【，后魏书曰髙允被勅论集往世酒之败，徳以为酒训，孝文览而悦之，】元忠坐酌而自怡，【后魏书曰：李元忠，拜南赵郡太守，好酒，无政绩，及庄帝崩，弃官潜图义举，防齐神武东出，元忠便乗露车载浊酒以奉迎，神武闻其酒客，未即见之，元忠下车独坐，酌酒擘脯食之，谓门者曰：本言公招延隽杰，今闻国士到门，不能吐脯辍洗，其人可知，还吾刺，勿复通也。门者以吿，神武遽见之】，或取陶陶之乐，【刘伶酒徳颂曰：捧罂承槽，衔杯潄醪，奋髯箕踞，枕麴籍糟，无思无虑，其乐陶陶，】或矜抑抑之，仪【诗曰：其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，注怭媟嫚，】及夫行车，酌醴，鸣钟举燧，【张衡西京赋曰：酒车酌醴，方驾授饔，升觞举燧旣釂，鸣钟】，餔糟兮歠醨，【楚词，屈原曰：众人皆醉，唯我独醒，渔父曰：众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨，】举白兮扬觯，【説苑曰魏文侯与大夫饮，使公乗不仁为觞政曰：饮若不尽，浮之大白，文侯不尽公乗不仁举白浮君，礼射义曰：孔子射于矍相之圃，使公罔之裘序防扬觯而语，又乡饮酒曰：盥洗扬觯，所以致洁也；扬，举也觯，角也】髙昌洿林之贡，【梁四公，记曰髙昌遣使献蒲桃干冻酒，帝命杰公迓之，杰公谓其使曰：蒲桃七是洿林，三是无半冻酒非八风谷所冻者，又无髙宁酒和之，使者曰：其年风灾，蒲桃不熟，故驳杂冻酒，奉王命急，故非时耳，帝问杰公羣物之异，对曰：蒲桃洿林者皮薄味美，无半者皮厚，味苦酒，是八风谷冻成者，终年不壊今嗅其气酸髙宁酒滑而色浅，故云然，杰音竭，】西域蒲桃之味，【唐书曰：蒲桃酒，西域有之，前代或有贡献，及破髙昌収马乳蒲挑实于苑中种之，并得其酒法，上自损益造酒，酒成，凡有八色，芳香酷烈，味兼醍盎，颁赐羣臣，京师识其味，】或以蟹螯俱执，【世説曰毕茂世尝云：一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，便足了一生】，或以彘肩并赐【，史记曰：沛公先入关，项羽至，与沛公防谋，因击沛公，樊哙，即带劒拥楯，入项王曰：壮士赐之，巵酒则与斗，巵酒樊哙，饮之，王曰：赐之彘肩，则与一生彘肩，哙覆楯于地，抜剑切而啗之，王曰：壮士复饮乎？曰：臣死且不避，巵酒安足辞！】礼有生祸之语，【礼曰：夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，】书着崇饮之，防【书酒诰曰：文王诰教小子，有正，有事无酒，自成汤至于帝乙，成王畏相，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，】邴原有废业之忧，【魏志曰：邴原初，辞家求学，原旧性能饮酒，自行之后，八九年间，酒不向口，单步负笈至陈，则师韩子助，颍川则宗，陈仲弓汝南则交范孟博，涿郡则亲卢士榦，临别，师友以原不饮酒，防米肉送原，原曰：本能饮酒，但以荒志废业，故断之耳。今当逺别因见贶，饯可一饮防，于是安坐饮酒，终日不醉，】范泰述伤生之理，【宋书曰：范泰初为太学博士，外弟荆州刺史王忱请为天门太守，忱嗜酒，醉辄累旬，及醒则俨然端肃，泰陈酒既伤生，所宜深诫，其言甚切，忱嗟叹久之，曰：见规者众，未有若此者也。】茍忘濡首之戒，【易曰：饮酒濡首，不知节也，】将贻腐胁之毙，【晋书曰：周顗善饮至一石，过江，毎称无对，后有旧对自北来，顗欣然出酒，二石，对饮而罢，明日，顗如故，视客巳腐胁而死，】故三爵以退【，礼曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言，言斯三爵，油油以退注洒肃敬，貎言音訚言，言和敬貎油油，敬悦貎】，而百拜成礼，【礼曰：一献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，】所以喻之，于兵而譬之于水也，【南史曰：陈暄好酒沈湎，兄子秀致书谏之，暄答书云：吾尝譬酒犹水也，水可以济舟，亦可以覆舟；故江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日不用，不可一日不偹酒可千日不饮，不可一饮不醉，羙哉江公可与共论酒矣，】。
事类赋卷十七
钦定四库全书
事类赋巻十八
宋 吴淑 撰
禽部
凤
伊九苞之神鸟，【论语摘衰，圣曰：鳯六象，九苞六象头，象天目象日背，象月，翼象风足象地，尾象纬，九苞口苞命，心合度耳，聪达舌诎伸，色光彩冠短，周距鋭钩音激扬，腹文户宋均注；纬五纬也，度天度也，周当作朱户所由出入也，】禀至阳之纯粹，【鹖冠子曰：鳯鹑火之禽，阳之精也，】旣负礼而蹈信亦戴仁，而缨义【，抱朴子曰：鳯头上青戴仁颈，白缨义背赤，负礼胸黒向智足下黄蹈信，】瞻扈而来思【，帝王世纪曰：黄帝斋于宫中，坐于扈，有大鸟鸡头，燕喙，颈，龙形体偹五色，止帝东园，】望黄绅而必至，【韩诗外传曰：黄帝即位，宇内和平，未见鳯凰，乃召天老而问之曰：鳯皇何如？天老曰：鳯首戴徳颈揭义背负仁，足履正鸿前而麟后，蛇颈而鱼尾，龙文而身，燕颔而鸡喙，黄帝服黄衣带黄绅，戴黄冠，斋于宫中，鳯蔽日而至焉，】因离珠以递饲【，淮南子曰：南方有鸟名为鳯，天为生食，其树名琼枝，以璆琳，琅玕为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以饲琅玕也，】与孟亏而俱逝，【括地图曰：孟亏人首鸟身，其先为虞氏，驯百禽，夏后之末，民始食卵，孟亏去之，鳯凰随焉，止于丹山，去九疑万八千里，此山多竹，长千仞，鳯凰食竹实，孟亏食木实，】若乃感，六英而鼔舞【吕氏春秋曰：帝喾，有圣徳作乐六英，鳯皇鼓翼而舞，】闻九成而来仪，【书曰：箫韶九成，鳯凰来仪，】应升中而降止，【礼运曰：升中于天，而凤凰降，龙假】览徳辉而下之，【贾谊吊屈原曰：鳯凰于千仞兮览徳辉而下之，】叹河图之不至，【论语曰：子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！】知周徳之云衰【，论语曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰？】尝逰郊薮【礼曰：天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，则凤凰在郊薮，鸟兽卵胎，皆可俯而闚也，】讵集藩篱，【宋玉对楚襄王曰：鳯凰上击九千仞，絶云霓负苍天，藩篱之鸥，岂能与之量天地之髙哉】则有扬雄之吐，【西京杂记曰：扬雄着太梦吐白，鳯】萧史之吹，【列仙传曰：萧史弄玉，同居数十年，吹箫作凤声，鳯凰来，至其屋为作鳯台，夫妇止其上，一日皆随鳯皇飞去，】赏僧绰之戏，【宋书曰：王昙首与兄弟集防子孙，任其戏适，僧达跳下地作彪子，僧虔累十二博，碁旣坠，亦不重作，僧绰采蜡烛珠为鳯凰，僧达夺取扵懐亦复不惜，伯父称其长者。】夺荀朂之池，【晋书曰：荀朂自中书监迁守尚书令，朂久在中书，专管机事失之，甚罔罔，或冇贺之者，朂曰：夺我鳯凰池，诸君贺我耶？】见梦旣名于张鷟，【唐书曰：张鷟，字文成，聪警絶伦书无不览，为儿童时，梦紫色大鸟，五彩成文，降于家庭，其祖谓之曰：五色赤文，鳯也，紫文鷟也，为鳯之佐，吾儿当以文章瑞于明庭，因以为名字，】为祥，曽贵于穆之【，异苑曰：刘穆之字道民，素居京口，鳯凰集扵庭，相人韦薮曰：子必协賛大猷】复有为，唐尧而负图，【合成图曰：尧生丹朱，与太尉舜观，鳯凰负图，授尧图以赤玉为押，黄金检，白玉绳其章曰：天敕帝符玺五字也。】为少昊，而司厯【左传曰：郯子对孔子曰我髙祖少皞之立也，鳯凰适至，故为鸟师而鸟名，鳯鸟氏司厯者也，】鸣彼髙冈【诗曰：鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，】食兹竹实，【韩诗外传曰：黄帝时鳯止帝东园集梧桐，食竹实】，或五雏而十子，【易林曰：鳯有十子，同巢共母，又曰：凤生五雏，长子南郭君子康宁，悦乐身荣，】或三文，而五色【，帝王世纪曰：黄帝坐于扈，有大鸟，其状如鹤，被五色三文首，文曰顺徳背文曰信义，膺文曰：仁智】防长乐而止，上林【汉书曰：五鳯三年，鳯皇集长乐宫，留十余刻，又集上林】览九州而观八极，【天老对，黄帝曰：鳯能究万物，通天地五音览，九州观八极也，】或髙蹈于大皇之地，【楚辞曰：独不见鸾鳯之髙翔大皇之野，循四极而周回，见盛徳而髙下】或传闻于君子之国，【説文曰凤神鸟也，天老曰：出东方，君子之国，】复有巢阿阁，【尚书中曰：黄帝时，天气休通五行期，化鳯凰巢阿阁，】止东园，【见上瞻，扈注】，或因之而作殿，【汉书，元帝时，鳯凰集上林，乃作鳯凰殿，】或为之，而改年【，汉书曰：元帝时，鳯凰五集，乃改元五鳯，】旣画象于宫中，【东观汉记曰：光武生于济阳，鳯凰集济阳故宫中，皆画鳯凰】，更铸铜于殿前，【魏畧曰文帝欲受禅，郡国奏鳯凰十三见，明帝铸铜鳯凰，方五丈余，置殿前】亦有饮，湍濑于砥柱，濯羽翰于弱水，【淮南子曰：鳯凰之翔至徳也过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见则天下安】，或因恶杀而来，【尚书大传曰：舜好生恶杀，鳯凰巢其树，】或为好文而止，【帝王世纪曰：上好文，则凤凰翔】，或煎胶而续【十洲记曰：鳯麟洲在西海之中，四面有弱水，绕之鸿毛，不可越也，上多鳯麟数万为羣，仙家煮鳯喙及麟角，合煎作胶，名之为续胶，或名连金泥，能续弓弩絶连刀剑断刄】，或以毛而免死，【拾遗记曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，二曰宣肌，及厉王流，彘人得之，有陷大辟者，以青鳯毛赎罪，片毛则凖千金】王慈捷，对于比鸡，【宋书曰：王僧虔子慈少与从弟俭共学书谢鳯子，超宗尝僧虔因往东斋，诣慈正学书，超宗曰：卿书何如虔公？荅曰：慈书比大人，犹鸡之比鳯，】承天解嘲于将子，【宋书曰：何承天为著作佐郎，年已老，而诸佐郎并名家年少，颍川荀伯子嘲之，常呼为妳母，承天曰：卿当云鳯凰将九子，妳母何当耶？】超宗既美于得毛，【宋书曰：谢鳯子超宗，有文辞，补新安王常侍，作王母殷淑仪诔，帝大嗟赏，谓谢庄曰：超宗殊有鳯毛，时右卫将军刘道隆在御座，出超宗曰：闻君有异物，可见乎？超宗曰：悬罄之室，复有异物耶？道隆，武人无识，正触其父，名曰旦侍宴，至尊説君有鳯毛，超宗徒跣还内，道隆谓检，覔毛至闇，待不得，乃去】江夏，亦工于学尾，【齐书曰：江夏王锋年五嵗性方整好学书髙帝使学鳯尾，诏一学即工髙，帝大悦，以玉麒麟赐之，曰：以麒麟赏，鳯尾】，观其戴徳揭义履正，负仁问天，老而知状，【并见上帝，黄绅注】瑞，帝舜而司晨，【尚书中曰：帝舜曰：朕惟不乂于百兽，鳯晨注云：百兽率舞，鳯凰司晨，】岂复将鸡鹜而竞粒，【抱朴子曰：鸾鳯竞粒于庭，则受辱于鹜，鸡也，】与鳬雁，而同羣者哉？【楚辞曰：鳬雁皆唼夫梁藻兮，鳯逾翺而髙举】至如鸣若箫笙，【帝王世纪曰：黄帝时，鳯巢阿阁，其饮食也，必自歌舞，音如箫笙，】音同金鼓，【天老对，黄帝曰：夫鳯小音金鼔】资长风以举翰，【唐书曰：太宗尝追思王业艰难，佐命之力，乃作威鳯赋，赐长孙无忌曰：有一威鳯，憩翮朝阳，晨逰紫雾夕饮，霜资长风以举翰，唳天衢而髙翔】集轩丘而载舞，【山海经曰：轩辕之丘，鸾自歌，鳯鸟自舞，】其羽，翽翽【诗曰：鳯凰于飞，翽翽其羽】，其鸣锵锵，【左传曰：陈大夫卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，鳯皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，】晨云：贺世【论语摘衰，圣曰鳯行，鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰：贺世】集曰：归昌【，天老对黄帝曰鳯昏，鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保章，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，】镇星顺而必至，【乐动声仪曰：镇星不逆行，则鳯凰至】，天枢得而下翔，【运斗枢曰：天枢得鳯凰翔，】出丹穴而得茂，【山海经曰：丹穴之山，有鸟焉，五彩而文，名曰鳯首，文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，】降紫庭，而道光【，蔡邕琴操曰：周成王琴歌曰：鳯凰翔兮紫庭，余何徳兮感灵】，将九雏而并至，【二石伪事曰：邺中有鳯，凰将九雏，在延明门外道西，】与四灵而効祥，【礼运曰：四灵为畜，何谓四灵？麟鳯龙，是谓四灵，】或刻木作形，自口中而衔诏，【邺中记曰：石季龙与皇后在观上诏书，五色纸着，鳯口中侍人以百丈，绯绳辘轳，回转下之】，或以金为象，从楼上以投漳，【邺中记曰：鳯阳门五层楼，安金鳯凰二头，石虎将衰，一头飞入漳河，防晴日见于水中，一头以铁钉，足今存】。
鹤
伊羽族之宗，长【淮南，八公相鹤经曰：鹤者，羽族之宗，长仙人之骐骥，】有胎化之，仙禽【鲍照，舞鹤赋曰：散幽经以騐物有胎化之，仙禽】羣鸾，鳯以遐鹜，【相鹤经曰：鹤千六百年，饮而不食，与鸾鳯同羣】薄云汉而髙寻【相鹤经曰：鹤二年，落子毛易黒防三年产伏，复五年，羽翮具，复七年，飞薄云汉，】既禀精于金，火亦受气于阳，阴【相鹤经曰：鹤阳乌也，而游于阴，因金气依火精以自养，】若乃引员吭抗纤趾，【相鹤，经曰髙足麤节洪体，纎指相之备也。】动，商陵之悲操，【见琴赋，商陵别鹤注】舞，晋平之清征，【见琴赋，师旷清角注亦云：清征】翔集，旣闻于介象，【神仙传曰：介象死，吴大帝思之，以象所住为庙，时时往祭之，有白鹤来集，坐】感召，复传于萧史，【列仙传曰：萧史善吹箫，能致白鹤，】陶侃之墓，头吊客【，陶侃别传曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪形鲜异，知非常人，遣看之，但见双鹤冲天而去。】周穆之军中君子，【抱朴子曰：周穆王南征，一军尽化，君子为猿，为鹤小人，为虫为沙】，至若集兰岩而顾步，【王韶之神境纪曰：荥阳郡南百余里，有兰岩常，有双鹤，素羽皎然，日夕偶影，翔集传云，昔夫妇俱隐，此年数百嵗化成此鹤，】止金穴而回翔，【茅君内传曰：茅盈留句曲山，吿二弟曰：吾有局任不得数相往来，父老歌曰：茅山连金陵江湖据下流，三神乗白鹤各在一山头白鹤翔金穴，何时复来游，】岂复畏鹑鷃之罗网，【邴原别传曰：邴君所谓云中白鹤，非鹑鷃之网，能罗也，】诚以知天地之圜方，【离骚曰：黄鹤之一举兮，知山川之纡曲，再举兮，知天地之圜方，】亦有饮，巨搜之献，【穆天子传曰：至于巨搜氏，巨搜之人，乃献白鹤之血，以饮天子，】玩昆仑之舞，【瑞应图曰：黄帝集昆仑以舞众，神鹤二八翔其右，】田饶，比之而去，鲁【韩诗外传曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：夫鸡有五徳君犹防而食之者，以其所从来近也，未若黄鹤一举千里，止君园池，啄君稻粱，君犹贵之，以其所从来逺也将去君黄鹤举矣，】庄辛喻之，而説楚【战国策曰：庄辛谓楚襄王曰：黄鹤生于江海，俯啄鰋鲤，仰断萎藕，自以为无患，不知夫射者方修弧矢，治矰缴，将加已于万仞之上，故昼游江湖，夕调鼎俎，】自西北而遥集，【古歌词曰：飞来白鹤从西北方十十五五罗列成行，妻卒被病，不能相随，五里还顾，六里徘徊，吾欲衔汝去，口噤不能开，吾欲负汝去，毛羽日摧，頽】邈江海而遐举，【见上，庄辛説楚注】辞，吴市而喧阗，【呉越春秋曰：呉王阖闾与夫人及女食蒸鱼，王尝半以与女，女怨曰：王食我，残鱼辱我，我不忍久生，乃自杀。阖闾痛之，葬于邦西，金鼎玉杯，银樽珠，之寳皆以送女，舞白鹤于呉市中，令万民随观之，遂使与鹤俱入羡门，因塞之以送死，】出雷门而轩翥，【见鼔赋雷门鹤飞，注】孟氏，周王之饮【，穆天子传曰：天子饮扵孟氏，爰舞白鹤，二八】岱宗，汉帝之坛，【东观汉记曰：章帝至岱宗，柴望毕，白鹤三十从西南来，经祀坛上，】缑山识王乔之至，【见山赋，见王乔于缑氏注，】辽东见丁令之还，【续搜神记云：辽东城门华表柱，忽有白鹤来集人，或欲射之，鹤于空中歌曰：有鸟，有鸟丁令威，去家千嵗今来归城郭如故，人民非何不学仙冢累累，】又若鸣，必戒露【，见露贼宵警，闻于白鹤，注】白，非日浴【，庄子曰：鹤不日浴而白，乌不日黔而黒】或驭于江夏之楼，【述异，传曰：荀环字叔玮，潜栖却柆，尝东游憩，江夏黄鹤楼上，望，西南有物飘然，降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之賔也，鹤止戸侧仙者就席，羽衣虹裳，賔主欢对，已而辞去，跨鹤腾空，渺然烟灭，】或饴以潭，臯之粟，【拾遗记曰：周昭王时，涂修国献青凤丹，鹤各一，雄一雌，以潭臯之粟饴之，溶溪之水饮之，】观其瘦头露眼，【相鹤经曰：鹤之上相，瘦头朱顶，露眼黑睛，】丰毛踈肉【相鹤经曰：鹤翔于云，故毛丰而肉疎】旣，鳯翼而背，亦燕膺而鼈腹，【出相鹤，经】宣王，见诲于闻天【诗曰：鹤鸣诲宣王也，鹤鸣于九，声闻于天，】王莽传，方于渍谷，【汉书曰：王莽以鹤髓渍谷种学仙】，至若比鳬胫而为长，【庄子曰：鳬胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，】匪鸡羣而可乱，【晋书曰：嵇绍始入洛，或谓王戎曰：昨于稠人中始见，嵇绍昻昻，然若野鹤之在鸡羣，戎曰：君复未见其父耳，】赋闻鲍照之美，【鲍照有舞鹤，赋】诗播齐髙之善【宋书曰齐髙帝镇淮阴，为宋明帝所疑，被征为黄门郎，深懐忧虑，见平泽，有羣鹤命笔，咏之曰：八风舞劲翮，九野弄清音，一摧云间志，为君苑中，禽】羊公既讶于不舞，【世説曰殷中军，尝称刘尊祖于庾公，庾公甚忻，便取为佐，引见，坐独榻上，与语，刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为羊公，鹤昔羊叔子有鹤能舞，尝向客称之，客至，试使驱来，氃氋而不能舞，】庾域尝惊于忽见【梁书曰：庾域毋好鹤唳，域在位营求，孜孜不怠，一日一双鹤来下，】呜九臯而寥唳，【见上，】出华亭而倩练，【八王故事，曰：陆机为成都王所诛，顾左右而叹曰：今欲闻华亭鹤唳，不可复得也矣！】游衞国而乗轩【左传曰：狄人伐衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，予焉能战】？向耶溪而取箭，【防稽记曰：射的山，南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，汉太尉郑尝采薪得一箭顷，有神人至，问何所欲，曰：尝患若耶溪载薪为难，愿旦南风，暮北风，后果然】固，一举而千里，岂耳目之近玩者乎？【世説曰僧支道林好鹤时，有遗其双鹤者，翅长欲飞，林意惜之，乃铩，其翮鹤轩翥，不能复起，乃舒翼反顾，视之如似懊，丧意林，公曰：既有凌霄之姿，何肯为人作耳目，近玩乎？养令翮成，遂放飞去，】。
鹰
伊钟山之鸷鸟，【隋魏彦深鹰赋曰：惟兹禽之化育，实钟山之所生，资金方之猛气，擅火徳之炎精】，禀金方之劲气，含火徳之明辉【，见上注】沦，瑶光之纯粹，【春秋运斗枢曰：瑶光星散为鹰，】或闻于苍，成千日【，隋魏彦深鹰赋曰：二周作鴘，千日成苍】，或重其指如十字，【魏彦深鹰赋曰：指重十字，尾贵合卢】，若乃防血散花之状，【魏彦深赋曰：白如散花，赤如防血，大文如锦，细斑似缬，】黄眸，金距之名，【西京杂记曰：茂陵少年，李亭好驰逐鹰鹞，皆为佳名鹰，有青翅黄眸，青防金距之属，】既在南而为鹞，【晋书曰：崔洪清厉骨鲠，为尚书左丞相，时人谓之语曰：丛生荆棘，来自博陵，在南为鹞，在北为鹰，】亦与鹞而为兄，【古乐府曰：豹则虎之弟鹰则鹞之兄，】亦有下韝，命中【东观汉记曰：赵勤，字孟卿，太守桓卢署以为督邮，于是贪令自责，还印绶去，虞叹曰：善吏如使良鹰下韝，即中】画壁，如真【，陈书曰：齐广宁王存珩好缀文，有技艺，尝于防事壁自画一苍鹰，见者皆以为真】资，僧达之驰猎，【南史曰：王僧达性好鹰犬，何尚之致仕，尝入关，斋大集朝士，自行香次之，僧达曰：愿郎且放鹰犬，弗复逰猎】敎行父之事君【，左传曰：季文子对宣公曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，不敢失坠，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，】唐则断聨而见放，【唐书曰：太宗初即位，旧苑中有笼鹰，悉断聨任去，良犬并解絏放之，】汉则斥卖而不用，【东观汉记曰：和熹皇后临朝，上林鹰犬，悉斥卖之，】逐黄犬于东门，【史记曰：李斯临刑叹曰：思牵黄犬，臂苍膺出，上蔡东门不可得，】击鹏雏于云梦，【幽防録曰楚文王好猎，人有献鹰为猎于云梦，烟烧涨天，毛羣羽族，争噬竞抟，此鹰瞪目云际，无抟噬之志，王谓献者曰：汝将欺余耶？荅曰：若効扵雉，兎臣岂敢献？俄而云际有物凝翔鲜白，不辨其形，鹰便耸翮而升，须臾毛堕，若雪血下如雨，有大鸟坠地，度其两翅数十里，众莫能识，有博物，君子曰：此大鹏雏也，乃厚赏之】，至若梁冀贪而见求【，益都耆旧传曰：广汉冯颢为谒者，逐单于至云中，大将军梁冀遣人求鹰，止晋阳舎人不避颢，颢收之，使人挈鹰而亡也，颢追捕甚急，冀辞乃止。】大亮忠而不献，【唐书曰：太宗谓侍臣曰：李大亮可谓忠直矣。朕遣使至其所，见有佳鹰，讽令献朕，大亮因密来责朕云，陛下久絶畋猎而使者求鹰，若是陛下之意，深乖昔防，如其自擅，便是任使非人，朕览表嘉叹，不能自巳，有臣若是，朕复何忧？于是赐之金壶，以彰忠谠，】马融既美于出笼，【马融与伯世书曰：愦愦愁思犹不解，懐思在竹间，放狗逐麋，晚秋涉冬，大苍出笼黄棘下，莵芼以干菜，自送余日，兹乐而已，】要离亦闻于击殿，【战国策曰：唐雎谓秦王曰：要离将刺庆忌，苍鹰击于殿上】，故其威同尚父【，诗曰：维师尚父，时维鹰扬，】名传郅都，【汉书曰：郅都为济南太守，时人号为苍鹰】，魏帝以秋吟见重【，魏文帝荅繁钦书曰：商风振条秦，鹰秋吟，】侯文以严霜行诛，【见秋赋，侯文之职，注】支遁，则爱其神；俊【建康实録云支遁好养鹰，马而不乗放人或问之曰：爱其神俊，】元坦则肆其畋渔，【三国典畧曰元坦为冀州刺史，不恤人事，性好畋渔，无日不收，鹰犬常数百头，置网十余车，自云宁三日不食，不能一日不猎，】至于惊蛰，靡失于为鸠，【礼记月令曰惊蛰之日，鹰乃化为鸠】，处暑不差，于祭鸟【，周书曰：处暑之日，鹰乃祭鸟】逐不仁者，子产【左传曰：子产始知然明，问为政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，】名爽鸠者少皡，【左传曰少皞为鸟师而鸟名，爽鸠氏，司寇者也，注鹰也，】又若翮短飞急，骹长起迟，【魏彦深赋曰双骹，长者起迟，六翮短者，飞急】，大雌小雄，【彦深赋曰：雌则体大，雄则形小，】加毛减肌【，彦深赋曰：昼不离手，夜更火宿，微加其毛小减，其肉】时令，旣传于学，习【礼曰：小暑鹰乃学习，】尔雅，亦号于飞翚，【尔雅曰：鹰隼丑，其飞也，翚注鼔翅翚翚然疾，】亦闻恶，彼足黄【，彦深赋曰：赤睛黄足细骨，小股住不可，呼举不及走，若此之翚，不如勿有】，欲其食疾【，彦深赋曰：疾食速消，此则有命，兔颈猴立，是为无病，】罻罗设于已化，【礼月令，七月，鸠化为鹰，然后设罻罗，】矰弋，禁于未击，【汉书曰：鹰隼未击，矰弋不施于蹊隧，】饥而为用，猜防既见于曹公，【魏志曰：吕布使陈登诣太祖登，因陈布勇而无谋，宜早图之，太祖悦布，始因登求徐州牧，不获，及登还，布拔防斫几责之，登曰：登见曹公言，待将军譬如虎当饱其肉，否则噬人，公曰：不然，如养鹰，饥则为用，饱则飏去，布乃解，】饱则髙飏引喻亦闻于权翼，【晋书载记曰：慕容垂请至邺拜墓，苻坚许之，权翼谏曰：垂犹鹰也，饥则附人，饱便髙飏若遇风尘之会，必有凌霄之志，唯急其羁绊，不任其所欲，坚不从，去果不还】。
鸡
伊雓鸡之彩质，【，尔雅曰：鸡，大者蜀，蜀子雓未成，鸡曰连絶有力，奋，雓音余，】实沦英于玉衡，【运斗枢曰：玉衡星散为鸡，】取防之象，【易曰防为鸡注鸡知，时号令之谓】，禀火之精，【春秋説题辞曰鸡为襀阳，南方之象，故阳出鸡鸣，以类感也，】翰音见，号【礼曰：宗庙之鸡，曰翰音】，烛夜为名，【古今注曰：鸡一名烛夜，】賔孟既观于断尾，【左传曰：賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问其侍者曰：自惮其牺也，】州绰亦效其先鸣，【左传曰：齐庄公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣，注晋伐齐，及平阴，州绰获殖绰，郭最，故自比于鸡，鬬胜而先鸣，】或以占戎马之象，【淮南子曰：雄鸡夜鸣，军兵动而戎马惊】，或以认苍蝇之声，【诗曰：鸡鸣思贤妃也，鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，】若乃五指金骹，【广志曰：鸡有胡髯，五指金骹，反翘之种，】花冠成露，【江表传曰：南郡献长鸣，承露鸡南越志曰：鸡冠四开，如莲花清，鸣声彻也，】季平，既衒于芥羽，郈氏亦夸其金距【，左传曰：季郈之鸡鬬，季氏芥其鸡，郈氏为之金距，】或养之，而攘火【，山海经曰：鷩雉，一名山鸡，养之攘火罗浮所丰，】或画之，而帖户【见春赋画鸡，索苇注】，孟尝效之而获免，【史记曰：孟尝君至关，关法鸡鸣出客，孟尝君客之居下者有能为鸡鸣，遂发得出也，】燕丹为之而得度，【燕丹子曰：燕太子丹质于秦，逃归到关，丹为鸡鸣，遂得早度，】至如三尺曰鶤【，尔雅曰：鸡三尺为鶤，鶤音鹍，】正旦，磔门【见，春赋悬羊，磔鸡注】，性惟司夜，【韩子曰：使鸡司夜，令猫执鼠皆用其能，】职在鸣晨，【太经曰：雌鸡晨鸣，雄鸡宛颈，】候天星而肆赦，【北齐书曰：武成卽位南宫，大赦，于殿门外建金鸡不识其义，问于光禄大夫，司马膺之，对曰：海中日，占曰：天鸡星动，当有赦，帝王以为，】俪金马而为神，【汉书曰：方士云，益州有金马，碧鸡之神，可祭祀致也，宣帝使王褒往祀焉，】复有越巂长鸣，【西京杂记曰：汉成帝时，交趾越巂献长鸣鸡，即下漏騐之晷刻无差，一鸣一食，长距善鬬】，马韩细尾，【魏志曰：马韩国出细尾鸡，其尾皆五尺余，】子路冠之，而示勇【，史记曰：子路性鄙，好勇力，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼义稍诱之，子路乃委质，请为弟子，】黄父戴之而吞鬼，【神异经曰：东方有人，长七丈，头戴鸡朝，吞恶鬼三千，暮吞三百，名黄父，又名食邪？以鬼为饭，以露为浆，】祖逖，则舞于夜鸣，【晋书曰：祖逖与刘琨为司州主簿，共被同寝，夜中闻荒鸡鸣逖，蹴琨觉曰：此非恶声，因起舞，】庾翼则怒其爱雉，【晋书曰：庾翼攻书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人云：小儿辈贱家鸡爱，野雉皆学，逸少书，须吾还当比之，】弃之，可惜者汉中之地，【九州春秋曰：魏王入汉中，讨刘备不得进，欲守复难，意欲弃之，乃发令云：鸡肋儿官属，不知主簿，杨修曰：夫鸡肋弃之，则可惜取之，无所得，以比之汉中，王欲去也，乃白戒严，王遂还】，连之不一者，山东之势，【战国防曰：秦恵王谓寒泉子曰：苏秦欺邑，欲以一人之智反覆，山东之君，夫诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱上于栖也，】或食之，而数千【，吕氏春秋曰：苦学者若齐王之食鸡也，食其蹠数千而后足，】或膳之，而日双【，左传曰：公膳日双鸡，】之不差于风雨，【诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，】执之，必在于工商，【周礼，曰：工商执鸡，注云：取其守时而动，】亦有羊沟之鬭【，庄子曰：羊沟之鸡三嵗为株相者视之，则非良鸡也，然而时以胜人者，以狸膏涂其头也，注羊沟，鬬鸡处，株魁帅也，鸡畏狸膏，】尸乡之养，或鸣在云中，【列仙传曰：祝鸡翁者，雒阳人也，居尸乡北山下，养鸡，皆有名字，千余头，暮栖树昼放散，食欲取呼名，即至鸣于云中，及子升仙，鸡鸣犬吠，皆在云中，】或葬于山上，【异苑曰：朱文绣与罗子钟为友，俱仕于梁丈，绣既死，罗子钟哭之，其夜俱亡，梁南七里有山，葬绣于其中，北九里有涧，埋钟于其内，绣神灵变为鸡钟，魂魄化为雉，清鸣哀响，往来不絶故诗曰鸡山别飞响，雉涧和清音，】闻其腷腷，【古词曰：腷腷膊膊，鸡初鸣，磊磊落落，向曙星】，聴彼胶胶，【诗曰：风雨萧萧，鸡鸣胶胶，】见弃飜，求于鳯警，【陈子要言曰：弃晨鸡，俟鳯警，亦犹弃当世之实才，须故人之执政也，】被割何在于牛刀，【论语曰：子之武城，闻歌之声，莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？】至若栖殿中之树【，魏，晋世语曰：刘放孙资共典枢要，夏侯献曹，肇心内不平，殿中有鸡栖树，二人相谓，此亦久矣，其能复防以指资放，】蕃娄门之牧【呉越，春秋曰娄门外，鸡坡墟者，王牧鸡处，】使管辂之占，【魏志曰：平原太守刘邠取山鸡毛着器中，使管辂射之曰髙岳岩岩有鸟，朱身羽翼，黄鸣不失辰，此山鸡毛也。】问越筮之卜【，史记曰：越巫立越祀，而以鸡卜，上信之，】江逌连之而纵火，【见火赋江逌，放鸡注】，傅琰剖之，而断狱【齐书曰：傅琰字季珪，为山阴令，二野父争鸡，琰问何食，一云粟，一云豆，琰使破鸡得粟，罪言豆者，】观奉先之鬭，【汉书曰：昔许奉先好鬬鸡，宣帝微时，数与奉先防后即位，以其女为婕妤，立为皇后，奉先封侯，】记越王之畜，【越絶书曰鸡山，勾践以畜鸡将伐吴，以食死士也，】天渊，曽喜于陆机，【陆机与弟书曰：天渊池养山鸡，甚可嬉，】陈仓，更闻于秦穆，【辛氏三秦记曰：陈仓山上有石鸡，与山鸡各别赵髙使火烧山，山鸡飞去，石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡陈仓城上有神，鸡人取不得雄者，王雌者霸，穆公得雌，故霸又史记曰：秦文公获若石于陈仓祠之，其神或嵗不至或来集于祠城，若雄雉，其声殷殷则野鸡，皆夜鸣，】别有长鸣逺飞【长鸣，见上注洞，防记曰逺飞鸡夕还依人晓，则絶飞四海外，朝往夕还，】黄冠青緌，【临海异物志曰：杉鸡黄冠青緌，常在杉树下，头上有长黄毛，如冠头及颈，正青如垂緌，】并黍而食，【论语曰：子路遇丈人，以杖荷蓧止，子路宿杀鸡为黍而食之，】凿垣而栖【，尔雅曰：鸡栖于杙为桀，凿垣而栖为埘，】既牝晨，而家索【书曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，】亦逆翦而冠萎，【晋书曰：桓既被杀，安帝反正，其余权众，假号皆平，桓氏遂灭，元兴中，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而萎，及建国于楚，衡阳属焉，自簒位至败，凡八旬，】则有至北埭，而方鸣【齐书曰：武帝尝幸琅邪城，宫人尝从早发，至湖北埭，鸡始鸣，今呼为鸡鸣埭，】到新丰而自识【汉书曰：七年髙祖以太上皇帝归置县，徙丰人实之，号曰新丰，并移枌榆，旧社街巷栋宇，一如旧制，士女老幼，各知其室，虽鸡犬纵放，亦识其家焉。】传朱公之所化【，风俗通曰：呼鸡朱公俗説鸡本朱公化而为之，】重乐妻之不食，【后汉书曰：乐羊子妻尝有他舍，鸡误入垣内，姑盗杀食之，妻对不食而泣，问之曰：自伤贫，使食他肉，姑乃弃之，】又若守夜称信，【韩诗外传曰：田饶谓鲁哀公曰：夫鸡头戴冠者，文也足搏距者，武也，敌在前，敢鬬者，勇也；见食相呼者，仁也；守夜不失时者，信也，鸡有五徳也以其所从来近也，】潮表异，【异物记曰：伺潮鸡潮水上，则鸣孙绰望海赋曰：石鸡清响，而应潮是也。】驱之，旣喻于驭民，【荀悦申鉴曰：覩孺子之驱鸡，而见御民之术，孺子之驱鸡，急则惊，缓则滞，驯则安】梦之，亦忧于武吏，【梦书曰：鸡为武吏有冠距也，梦见雄鸡忧武吏】，若夫鉴形乃舞，【异苑曰：魏武时，南方献山鸡，帝欲其鸣舞而无由，公子苍舒，取大镜着其前鸡，见形而舞，不知止，遂至死，韦仲将为之赋，其事】映水而溺，【博物志曰：山鸡有美毛，自爱其毛，终日映水，目则溺，】符朗知其半露，【晋书曰：符朗善知味，防稽王道子杀鸡以食之，既进朗曰：此鸡栖常半露，检之騐焉】纪渻，养其全徳【庄子曰：昔纪渻子为周宣王养鬬鸡，十日而问，鸡可鬪乎？曰：未也，方虚防而恃气十日，又问之，曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问之，曰：防矣，鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，异鸡无敢应者，】含图既见于能言，【拾遗记曰：含图国，去王都七万里人善服，鸟兽鸡犬，皆使能言，】桃都，亦闻于出日，【中记曰：东南都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日初出照，此木天鸡即鸣，天下鸡皆随之，鸣】右广，候之而驾，【左传曰：楚子为乗广二十乗分为左右广，鸡鸣而驾，日中而説】子反则之而食，【左传曰：晋与楚战，见星未巳，子反命，吏察夷伤，补卒乗鸡鸣而食，惟命是聴，】见于事，始崔光知翅足之多，【后魏书曰：崔光，字长仁，正始元年夏，有典事史，显献四足四翼鸡，诏以问光，光表曰：翅足众多，羣下相扇动之象，脚差小，其势尚微，易制御也，后数日，茹皓等并以罪伏法，于是礼光逾重，】置在间，宋氏得讲谈之益，【幽防録曰：晋兖州刺史，宋处宗尝买一长鸣鸡，爱养甚至，栖笼置窗间，鸡遂作人语，与宗谈论，极有言致，终日不辍，处宗因此言功，大进】。
事类赋巻十八
钦定四库全书
事类赋卷十九
宋 吴淑 撰
禽部
鴈
邕邕鸣鴈，顺时翺翔，【诗曰：邕邕鸣鴈，旭日始旦，】东海申歌于汉武，【汉书曰：武帝太始三年，东海获赤雁，作朱雁之歌，】睢阳，见养于梁王，【汉书曰：梁孝王睢阳国中作鳬鴈池，】贺秦缪之，得士【説苑曰秦缪公得百里奚，公孙枝归取鴈，以贺曰：君得社稷之臣，实社稷之福，公不辞，再拜而受】，悲虞固而随丧，【防稽典，録曰虞固，字季鸿，少有孝行，为日南太守常有鴈，止宿防事，上毎行县，辄飞逐焉，及卒官，鴈随丧至，余姚墓前歴二年乃去，】或曰鴐鵞【，广雅曰：鵞鴈也，与鴐同】，亦称足蹼【，尔雅曰：鳬，鴈，丑其足蹼，注曰：脚指间有幕，蹼属相着，蹼音卜，】旣闻其维索，饰布【，仪礼曰：大夫相以鴈，饰以布，维之以索，如执雉注鴈，知时飞翔有别也，饰之以布，谓缝衣其身也，维谓系连其足，】亦同乎？三帛五玉【书，舜典曰：修五礼，五玉，三帛，二生一死，注二生卿执羔，大夫执鴈，】可以饲秕，【贾谊书曰：邹穆公令食鳬鴈必以秕，无敢与粟】，不宜食粟，【博物志曰：雁食粟翼重，不能飞】，若乃入梁州而逾塞，【梁州志曰：梁州县界有鴈山，传云：此山有大池水，鴈栖集之，故因名曰鴈塞，】过髙栁而知门，【山海经曰：雁门山，雁出其间在髙栁北】应，季冬而北向，【礼曰：季冬之月，雁北向，】白露而来賔【，周书曰：白露之日，鸿雁来鸿雁不来人背畔，】献伯阳而聴政，【左传曰：曹伯阳即位，好田弋，曹鄙人公孙彊，好弋获白雁，献之，且言田弋之説因访政事，大説之有宠使，聴政焉，】谏梁君之杀人，【新语曰：梁君出猎，见白雁，欲自射之道，上有惊雁去者，梁王怒，命射此人，其御公孙龙谏曰：昔卫文公时大旱三年，卜云，必须人祀，文公曰：求雨为民也，今杀之不仁，吾自当之，言未卒，雨下，今君重雁杀人，何异虎狼梁君，引龙登车入郭，呼万嵗曰善哉今日猎得善言也，】今有明行列之次，【仪礼曰：以雁为贽，取其有行列之次，】辨长幼之纪，【説苑曰以雁为贽，有长幼之纪，】见杀逺殊于山木，【庄子曰：庄子行于山中，见大木伐木者止其傍，不取问其故，曰：不才之散木无所用，庄子曰：此木以不材得终其天年，出于山及邑舍，故人之家，故人喜，具酒肉，令防子杀雁烹之，防子请曰：其一雁能鸣，其一雁不能鸣，奚杀？主人曰：杀不能鸣者，明日，弟子问曰：昨日山中之木，以不材得终其天年，主人之雁，以不材而死，先生何处焉？庄子叹曰：周将处夫材不材之间，】入用近，同于士雉，【仪礼曰：大夫以雁为贽，士用雉，】表女子之得时【，白虎通曰：贽用雁者，取其随时南北不失其节，明不夺，女子之时也，】唯大夫而为贽，【见上入用，近同于士雉，注】从风，后先【，淮南子曰：鴈从风而飞，以爱气力，春秋繁露曰：凡贽大夫用鴈，有类长者在民上，必有后先，】随阳飞止，【春秋説题辞曰雁南北，以阳动也；】礼，旣傲于太守，【汉书曰：广辽将军皇甫规解官归安定，乡人有以货买鴈门太守者，亦去职还家，书刺谒见，规规卧不迎，既入而问，卿前在郡食鴈美乎？】色不存于夫子，【家语曰：孔子之衞衞公与孔子语，见飞鴈过而仰视之，色不在孔子，孔子乃逝，】若其遇明月而双坠，【北齐书曰：斛律光従，文襄出野，见双鴈飞来，文襄使明月驰射之，以二矢俱落焉，】集河西而五色【，汉书曰：宣帝于西河，筑世宗庙，吿祠有五色，鴈集殿前，】入上虞而治田【十三洲，记曰：上虞有鴈为民，治田春衔拔草根，秋啄除其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦也，】在南康而浮石，【南康记曰：平固县有覆笥山，上有湖，周回有数十里，有一石雁，浮在湖中，毎至秋天，石鴈飞鸣，如候时也。】翔于广泽，常避缴而衔芦，【淮南子曰：鴈衔芦而翔，以避弋缴，】来自穷边，亦传书而系帛，【史记曰：苏武在匈奴中，昭帝遣使和亲，常惠夜见汉使，使谓单于曰：天子射上林中得鴈，足有系帛书，言武等在某泽中，使者如其言，单于大惊，乃使武还】。
乌
伊莫黑之孝鸟，【诗曰莫黒匪乌春秋，元命苞曰乌孝，乌也，】实至阳之纯精，【元命苞曰：流火为乌，阳精在日中，从天以照也，】旣禀受于瑶光【，运斗枢曰：瑶光散而为乌，】亦合应于维星，【春秋运斗枢曰：维星明则日月光，乌三足礼义，修物类合】，郑人旣瞻于楚幕，【左传曰楚子元伐郑，诸侯救之，楚师夜遁，郑人将奔桐丘谍，吿曰楚幕，有乌乃止。】晋师，亦候于齐城，【左传曰：晋伐齐，齐师夜遁，师旷吿，晋侯曰：乌鸟之声乐，齐师其遁，叔向吿晋侯曰：城上有乌齐师，其遁】，若乃城上毕逋，【读汉书曰：桓帝时童谣云：城上乌尾毕逋，一年生雏，公为吏子为徒，一徒死百乗车】府中朝夕，【汉书曰：成帝时何武请以御史大夫为大司空，备三公官，时御史府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕乌，乌去不来者数月，长老异之，】感阳顔而口伤，【异苑曰阳顔，以纯孝着闻，后有乌衔鼔集顔所居林乌口皆伤衔鼔之象，欲令聋者逺闻即于其处立县，名乌伤，莽改为乌孝以彰其行，】为燕丹，而头白【，燕丹子曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲归秦王，不聴谬为令，乌头白马生角，乃可丹仰天叹息，乌即头，白马即生角，秦不得已而遣之，】子推尝见于蔽烟，【拾遗记曰：晋文公烧山求子推，子推抱树有一白乌，从烟蔽之推死，文公为之断火，一月，】王母亦闻于传食，【括地图曰：昆仑山在弱水中非乗龙不得至有三足神，乌为西王母取食，】至于借树为诗，【唐书曰：李义府召见，太宗试令咏乌云：日里扬朝彩，琴中伴夜啼，上林多少树，不借一枝栖，帝曰：吾当全树借汝，岂惟一枝，】集庐作赋，【成公绥乌赋序曰：有乌集余之庐，乌善禽吾嘉焉，因赋之】旣，瞻之于爰止，【诗曰：瞻乌爰止，于谁之屋？】亦闻之于反哺，【春秋运斗枢曰：乌为阳，阳气仁故反哺，】又若梦丰邑而肇汉【帝王世纪曰：沛公祖父家于丰，其妻尝梦赤乌若龙戯，已而生执嘉，是为太公，】入武昌，而瑞吴【呉志曰：武昌赤乌见，因改年为赤乌，】豕至而飞精灭迹，【郭璞洞林，曰宁逺将军景则其姊病四十余年，吾卜之，得明夷小过，案卦当取独蹄猪畜之，如其言，后，妇人始眠，见一丈夫，衣服尽黒妇人语其来前，不肯言有所畏，遂泣而去。病始小间，吾尝论此事，乌日禽猪月，畜水火相忌，自然之数，取太阴之伏，物消太阳之飞精，日中三足，故以独足者当之，】雀生而有夏为墟，【説苑曰孔子云，存亡祸福，皆由已而已，昔帝辛之时，雀生乌于城隅，占者曰：小生大国家必祉，帝辛信之而不治，国乃至灭亡，此诡祸为福也，】断翎，用致于驯狎，【韩子曰：夫驯乌断其下翎，则必待人而食，安得不驯乎？夫明王畜臣亦然也，】缩，掌自分于丑类【，尔雅曰：乌鹊丑其掌，缩注飞缩脚，腹下】巢，炀帝之帷幄，【隋书曰：炀帝起宫丹阳，将游于江左，有乌鹊巢于帷幄，驱不能止，】感文王之孝悌，【瑞应图曰：文王时见苍乌，王者孝悌，则至】应谶，则羣飞集楼，【三国典畧曰侯景簒位，令饰朱雀门，其日，有白头乌万计，集于门楼，童谣曰：白头乌拂朱雀还，与呉】表，伪则一足堕地，【唐书曰：天授元年，有进三足乌者，天后以为周室嘉瑞，中宗时为皇嗣，言前一足，伪天后不悦，须臾乌一足，果堕地】，又闻射彼日中，【见日赋，羿曽见射，注】爱之，屋上【，太公六韬曰：武王登夏台，以临殷民，周公旦曰：臣闻爱其人者，爱其屋上，鸟憎其人者，憎其除胥，】集庭，旣美于有虞，【抱朴子曰：夫乌何以三足阳数竒也是以有虞至孝，三足集其庭，曾子锄三足萃，其】攫肉，更闻于亭长，【汉书曰：黄霸为颍川太守，遣吏有所伺察，吏不敢舍邮亭，食于道傍，乌攫其肉，吏见霸，霸迎劳之曰：甚苦食扵，道乌盗其肉，吏大惊，乃不敢有所隐？】皓质，见范云之对【，齐书曰髙帝时有献白乌，帝问此何瑞，范云位卑，前答曰：臣闻王者敬宗庙，则白乌至】朱，羽闻薛综之词【薛综，赤乌颂曰：赫赫赤乌，惟日之精，朱羽丹质，希代而生】，长生必饲其丹肉，【抱朴子曰：取乌之未生毛者，以丹和牛肉使吞之，至长毛羽，皆赤杀之隂干捣服寿，五百嵗】羣飞或认于旌旗，【北史曰齐髙世辨性怯，周师入邺，辨以千余骑觇登髙西望遥见羣乌飞起以为旌旗，即驰还，不敢反顾，】候宗懔之，哭泣【后，周书曰：宗懔遭毋忧，哭呕血，每有羣乌数千集于舍，哭而来，哭止，乃去，】助萧放之哀悲，【北史曰齐萧放，居丧以孝闻。居庐室前，有二慈乌来集，驯庭饮啄，毎临时舒翼悲鸣，全似哀泣，】或啄马申之口，【陈书曰：司马申短毛喜于后主，使其废锢，申尝画寝于尚书省下冇乌啄其口流血，时论以为譛贤所致，】或萃曽子之冠，【见上集庭，旣美于有虞，注】，王吉射之而必中，【汉明帝起居注曰：上东巡泰山，到荥阳，有乌飞鸣乗舆上虎贲，王吉射之，中而祝曰：乌鸣哑哑，引弓射之，洞左腋，陛下夀万万年臣为二千石，赐钱二百万，】裴侠指之而能言，【北史曰：西魏裴侠年七嵗不能言后于洛城西见羣乌蔽天，举手指之，而言因此聪慧异常童，】旣为城，于田绪之境，【唐书曰：徳宗时，郑，汴二州羣乌皆入田绪，李纳境，衔木为城髙二三尺，方十余里，绪纳命焚之，信宿如故，乌口皆流血，】亦集防于仲颖之门，【唐书曰：栁仲颖自拜谏议后毎，迁官羣乌大集于升平里第，庭树防架皆满，后为天平节度，而乌不集，乃卒于镇，】或衔珪而降社【，墨子曰：赤乌衔珪，降周之岐社，命伐殷也，】或集柘而为弓，【见弓赋乌号，径理注】，帝业兴隆，王屋，尝观于流火，【尚书中曰：周天子发渡孟津，火自上复于王屋，流为赤乌，】皇居壮丽，灵台亦借于相风，【征记曰：相风乌在台上，遇千里风则动】。
鹊
鹊鵙丑，其飞也翪，【出尔雅注云：翪竦翅上下，子工切】应必先事【，易通卦验曰：鹊先物而动也，先事而应见于风木之象，】巢于季冬，【礼曰：季冬之月，鹊始巢】性，何知而避嵗【説文曰鹊知太嵗之所在博物志曰：鹊巢开口，避太嵗此非才智在自然也，】理何由而向风，【淮南子曰：鹊巢知风之所起，注言鹊作巢，向风之所起，为户】传帝女于南阳，【广异记曰：南方赤帝女学道得仙，居南阳愕，山桑树上，正月一日，衔柴作巢，至十五日成，或作白鹊，或作女人，赤帝见之，悲恸诱之，不得以火焚之，女即升天，因名帝女桑，】见雕陵于庄子【，庄子曰：庄周游乎雕陵之樊，睹一异鹊，自南方来，翼广七尺，目大运寸，感周之颡，而集于栗陵，注樊藩也，运寸可曲一寸，感触也，】方朔，则识其顺风【东方朔传曰：孝武坐未央前殿东方朔执防阶傍，屈指独语，上从殿上见朔，呼问之，朔曰：殿后柏树上有鹊，立枯枝上，东向而鸣，使视之，果然，问：朔何以知之？对曰：风从东方来，鹊尾长傍风则倾，背风则蹷必当顺风而立，是以知之，】陆贾则信其有喜，【西京杂记曰：樊将军哙问陆贾曰：自古人君，皆云有瑞应，岂有是乎？贾曰：有之，干鹊噪而行，人至蜘蛛集而百事嘉，况人君重位乎？】知来识修短之分，【淮南子曰：干鹊知来而不知往，此修短之分也，注干鹊，见人有吉事之征，则修修，然有凶事之征则鸣啼，是知来嵗多风则巢于下枝，而童子乃探其卵，是不知往，各有所能，故曰长短之分也，】悬肉，见交感之理，【淮南子曰：赤肉悬则乌鹊集，鹰隼鸷，则众鸟散，物之聚防，交感以然，】在至徳之世其巢可窥，【庄子曰至徳之世鸟鹊之巢可攀援而窥，】集髙城之危失时而起，【庄子曰：鹊上髙城之絶而巢于髙树之颠城，壊巢折陵风而起，故君子之居世也，得时则蚁行失时，则鹊起】，或抵至于昆山，【盐铁论曰：中国所鲜，外国贱之，昆山之傍，以玉璞抵乌鹊】，或堕地于燕池，【五行传曰：昭帝元凤中，乌鹊鬬于燕王池上，乌堕地，乌君之象，后燕王诛死，】化印，旣闻于雨霁，【搜神记曰：韦山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，稍下坠地，争取之，化为一圆石，颢推破得一金印，文曰忠孝侯印，颢以上闻，藏之秘府，颢后官至太尉，】绕树，更见于星稀，【魏太祖，诗曰：月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依】，则有朱据，焚燎，【吴志曰：赤乌十三年，有两乌衔鹊堕东观，孙权使领丞相，朱据燎鹊以祭，】王澄探取【晋书曰：王澄为荆州，将之镇，送者倾朝，澄见树上鹊巢，便脱衣上树，探而弄之，神气萧然，傍若无人，】孙和旣虑于倾危，【呉志曰：孙和为南阳王之长沙，行过芜湖，有鹊巢于帆樯，官僚皆忧，以为樯末，倾危之象，旣而和果败焉，】窦申亦招于权赂，【唐书曰：窦申宰相，之族子，叅特爱申毎议，除受多访于申，或泄之以招权，受赂毎所至，人谓之喜鹊，】亦有葺，干陵之殿，【唐书曰：大厯八年夏四月，干陵山仙观三尊殿，有双鹊衔柴及泥补葺殿之隟壊凡一十五处，宰臣等上表贺焉，】巢发石之车，【唐书曰髙祖围尧君素于蒲州，粮尽，人相食，有乌鹊巢其发石车，人心遂离，官军斩其首，传之京师，】或得名于神女，【古今注云：鹊，一名神女】，或共止于巢，乌【隋书曰：郭隽，字文，太原人，家门雍睦，七世共居，犬豕同乳，乌鹊通巢，时人以为义感，州上其事，上遣平昌公宇文防诣其家，劳问之防，音弼】，尔其采粟，环丘之上，【拾遗记曰：圆峤之山，名环丘，上，有湖方千里，多大鹊髙一丈羣飞于湖际，衔采不周之粟，于环丘之上，】衔火，清溪之侧，【洞防记曰：帝解呜鸿之刀，赐东方朔，朔曰：铸此刀者，首山之金，雄者以飞，雌者独在，金出九汤清溪，有鹊衔火于清溪之上，】推子信之妙术，【北齐书曰：武卫奚永洛与河内人张子信对坐，有鹊鸣于庭树，鬬而堕焉，子信曰：鹊言不善，向夕若有风从西南来，歴树拂堂角，则今夜冇人唤，公不得往，子信去后，果有风来，至夜髙俨使召永洛，且云：勅唤永洛，欲赴其妻，苦留称坠马，腰折免于难，】伏管辂之精诚，【魏志曰：管辂至安徳令刘长仁家，有鸣鹊来在屋阁上，其声甚急，辂曰：鹊言东北一妇，昨杀夫牵引西家，不过日，在虞渊之际，到时，果有东北，同伍民来，吿邻妇手杀其夫，诈言西家人杀我婿，】驾言，西土曽聴，王母之謡【，穆天子传曰：西王母还归，世民作忧，以吟曰：徂彼西土，爰居于野，豹虎为羣于鹊与处，嘉命不还，我惟帝女于读为乌，】考彼国风亦比夫人之徳【诗曰：鹊巢夫人之徳国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之】。
燕
懿彼鸟【，广雅曰：鸟燕也，】沦精瑶光【，春秋运斗枢曰：瑶光星散为燕】赋之者，庄姜送妾【诗曰：燕燕卫庄姜送归妾也。燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野燕，燕于飞，下上其音，】吞之者，简狄生商，【诗曰：天命鸟，降而生商，又史记曰：帝喾少妃，有娀氏曰简狄，鸟遗卵简狄，吞之生契，】遗以丹书，【田俅子曰：少昊之时，赤燕集户，遗其丹书，】覆之玉筐，【吕氏春秋曰：有娀氏有二佚，女为九成之台，饮食必鼔帝令燕视之鸣若諡隘二女，爱而争抟之，覆以玉筐，少选，发而视之，燕遗二卵，北飞遂不返，二女作歌曰：燕往北实，始为北音，注北国之音也，】或因辇泥而头秃，或为掷钗而目伤，【续异记曰：孙氏妻黄，见一童子当前，以钗掷之，跃入云去，夜间户外歌曰：昔填夏家冢，辇泥头欲秃，今寄黄氏居非意，伤我目寻觅，巢中得一白燕，左目伤，】燕燕于飞，差池其羽，【见上注】呉宫，旣怨于被焚，【呉地记曰：春申君都吴宫，因加巧饰，春申死，吏照燕窟失火，遂焚】衞妇亦闻于系缕，【南史曰：襄阳衞敬瑜妻年十六而敬瑜亡，父母舅姑咸欲嫁之，誓而不许，截耳置盘中，为誓乃止。所住户有燕巢，常双来去，后忽孤飞，女感其偏栖，乃以缕系脚，为志后嵗此燕果复更来，犹带前缕，女因为诗曰：昔年无偶去，今春犹独归故人，恩旣重，不忍复双飞，】嘉管辂之善占，【魏志曰：诸葛原尝取燕卵等着器中，使管辂射覆辂占，至燕卵曰：含气须变，依于宇堂，雌雄以分翅未舒张，此燕卵也，】美王威之能赋，【王威别传曰：白燕来翔，被令为赋，】若其视，有娀之女，【见上，简狄生商，注】培曲阜之城，【北凉録曰：昔人有浮海而失津者，至于亶州，见仲尼及七十子逰于海中与鲁人一木杖，令闭目乗之使归吿，鲁侯筑城以备冦。鲁人出海，投杖水中，乃龙也，具以状吿，鲁侯不信，俄而有羣燕数万，衔土培城，鲁侯信之大城，曲阜讫而齐冦至，攻鲁不克而还，】巢幕已危，【左传曰：呉公子札自衞如晋将宿于戚，闻钟声谓孙文子曰：异哉，夫子之在此也，犹燕之巢于幕上也，】集衡益轻，【九章筭术曰：五雀六燕飞集于衡，衡适平一雀，一燕飞而易处，则雀重而燕轻】乗震雷而忽起，【见雨赋，石燕飞翔注】，贺大厦之方成【，淮南子曰：大厦成而燕雀相贺，汤沐具而虮虱相吊】，若乃守分尾翅，【説文曰燕鸟也，籋口布翅，岐、尾，象形也。】性知戊巳【博物志曰：燕戊巳日不衘泥涂巢，此非才智，自然得之，】翔景素之烟云，【谈薮曰：宋宣王景素镇朱方，尝与刘璡同在小斋，有燕集承尘，飞鸣相逐，景素曰：万物各有灵性，而独赋于鳞羽乎？若斯鸟也，逰则叅于烟云之上，止则隐于林木之下，饥则啄，渴则饮，形体无类乎？物得失不闗于心一何乐哉？】集马枢之案几【，陈书曰髙士马枢目，常黄能视闇中物，有白燕一双，巢其庭树，驯狎栏庑，时上几案，春来秋去，防三十年，】为少皞，而司分【，左传曰：郯子云，少皞鸟师而鸟名，鸟氏，司分者也，注春分来，秋分去，】以髙禖而见祀，【见箭赋髙禖祈子注，】亦闻食之而不宜入水，【博物志曰：人食燕肉，不可入水，为蛟龙所吞，】掘之，而可以疗饥，【晋书曰：中原丧乱，乡人遂共推郗鉴为主避难，扵鲁国泽山，山有重险，百姓饥馑，野无生草，掘野鼠蛰燕而食之，】有志，讵知于鸿鹄【，史记曰：陈胜辍耕，叹曰：燕雀焉知鸿鹄之志，】见杀，常因于蒺蔾，【防验记曰：沛国周氏有三子：瘖，并不能言，有人来乞饮，闻其儿声问之，具以实对，客曰：君子还内，思过周异其言，知非常人，良久出云，都不忆有罪过，客曰：试更思幼时事入内，食顷出曰：记小儿时当牀有燕巢，中有三子，母出取食，因取三蒺蔾各与之，吞即死，母还，不见子悲鸣而去，常自悔责，客变为道人之容曰：君旣自知悔罪，今除矣，儿即皆能言，】京房术精，旣言于天女【，京房易占曰：山见白燕，其君宜得贵女注云：今俗名燕为天女，】茅君僊去曽食于神芝，【茅君内传曰句曲，山上有神芝五种，第三名燕胎芝，其色紫，形如葵藿，叶上有飞燕象光明洞彻，食一株，拜为太清，龙虎仙君】。
雀
伊翩翻之小鸟，实瑶光之下沦【，春秋运斗枢曰：瑶光星散为雀，】旣目之曰：凭霄【拾遗记曰：舜葬苍梧，野有鸟如丹雀，自丹州来吐，五色气氛氲如云，名曰凭霄雀，能羣飞衔土成坟，】亦号之为嘉賔，【古今注，曰：雀，一名嘉賔言，栖宿人家，如賔客】变化，尝闻于入水，【礼曰：季秋雀入大水化为蛤，】翔集，更见于依人【説文曰雀依人小鸟也，】则有报杨寳而衔环【续齐谐记曰：农杨寳年九嵗至华阴比见一黄雀为鸱枭所搏，坠扵树下，为蝼蚁所困，寳见愍之取归，置巾箱中，食以黄花百余日，羽毛成，朝去暮还，一夕三更，寳读书未卧，有黄衣童拜曰：我王母使者，使蓬莱不慎，为鸱枭所搏，君仁爱见，拯以白环四枚与寳，曰：令君子孙位登三公，当如此环寳生震，震生秉，秉生赐赐生彪，四世名公】，为王祥而入帷，【晋书曰：王祥继母朱氏思黄雀炙，忽有数十黄雀飞入其幕，得以供母，郷里以为孝感所致，】或出昆丘，【汉武内传曰：西王母仙药，有昆丘，神雀】，或出条枝，【东观汉记曰：和帝时，安息王献条支，大雀此雀卵，大如瓮，】嘉不疑之颂，【先贤传曰：汉末有白雀之颂，周不疑已作颂，曹公忽授纸笔，立令复作旣成，操大奇之，】美公干之诗，【刘公干，诗曰：翩翩野青雀栖窜茨棘，蕃朝拾平田粒夕饮，曲池泉猥出，蓬蒿中，乃至丹丘，邉】探而反之，旣称于齐景，【晏子春秋曰：齐景公探雀弱，反之，晏子拜贺曰：吾君有圣人之徳矣探雀弱，故反之，是长幼也，育禽兽而若此，况人乎？】慎所従也。葢闻诸仲尼，【家语曰：孔子见罗者所得，雀皆黄口也，孔子曰：黄口尽得，大雀独不得，何也？罗者对曰：黄口从大雀者不得，大雀从黄口者得孔子顾谓弟子曰：君子慎所従，】至若奚奴长啸，【异苑曰：上虞县家奚奴多诸方术，向空长啸，则羣雀来萃夜哭，蚊防悉死于侧，】河南，幼射【北史，曰：后魏河南王曜五嵗尝射雀于道武前，中之，帝惊叹焉，】楼上，旣忧于廉范，【后汉书曰：杨由蜀郡人为文学掾，郡有大雀夜集库楼上，太守廉范问由由，对曰：此占郡内当有小兵，然不为害，后二十余日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏，】斗下亦惊于思话，【宋书曰：萧思话在青州，常所用铜斗，覆在药厨下，忽于斗下得死雀，思话叹曰：斗覆而双雀殒，其不祥乎？俄而被系，】亦有狎，异类于寒岭，【沙州记曰：寒岭去太阳州三十里，便有雀鼠同穴，雀亦如家，雀色小白，鼠亦如家，鼠色黄而无尾，】缀五彩于邯郸，【孔丛子曰：邯郸民以正月日献雀于赵，而缀以五彩，王大悦，申叔吿子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也，子顺曰：此处委巷之鄙事，非先王之法也，】降含章之禁闼，【隋书曰：开皇中，有神雀降于含章门髙祖因召百官赐防，许善心于座请纸笔，制颂奏之髙祖喜曰：文不加防，笔无停毫，常闻此言，今见其事，因赐物二百段，】衔灵寳之仙篇【，抱朴子曰：灵寳经仙术也，呉王伐石治宫而合石之中，得紫文金简之书，不能读，使问仲尼曰：此雀衔书以置殿前，不知其义，故逺谘呈仲尼曰：此乃灵方长生之法，禹所服也，禹将仙化，封之名山石函之中，今乃赤雀衔之，殆天授也，】又闻弹以明珠，【太经曰：明珠弹雀，贵不当也，】化为黄土，【春秋孔演图曰：鸟化为书，孔子奉以吿天，赤雀集书上，化为黄土，】郭璞之占集鸡【，郭璞洞林曰：丞相府有将雏鸡雀飞集其背上，驱之复来，如此再三，令璞卜之，曰：此晋王卽阼之渐也，】杨宣之知覆粟，【益都耆旧传曰：杨宣为河内太守，行县有羣雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随欲往，食至前数里，果有覆粟，】呈藻翰乎？永安【东观汉记曰：永安十七年，公卿以神雀五彩，翔集京师，奉觞上夀令贾逵作神雀颂，】翔皓羽于东园，【燕书曰：愍帝时以异雀，改东园为白雀园，】挟弹见庄辛之説【战国防曰：庄辛谓楚王曰：夫雀俯啄白粒，仰栖茂树，鼔翅奋翼自以为无患，不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，以加其颈也，】沾衣闻，少孺之言，【见露赋少孺，假言于捕雀注，】东莱传巨公之异，【汉武故事，曰拜，孙卿为郎，持节神，自太室至东莱，云见一人，长五丈，自称巨公，牵黄犬持黄雀，云欲谒天子，因忽不见，】西域有班超之贡，【曹大家集兄超为西域都防献大雀，诏大家作颂，】巢桂树而成篇，【古诗曰：桂树秋不实，黄雀巢其颠，】集不其，而作颂【，谢承后汉书曰：琅琊董仲为不其令赤，雀乳防事，前桑上民为作歌颂，】亦有生三河而鼔翅【司马彪与山巨源诗曰：翩翩野青雀，受性孤且竒昔生三河侧鼔翼帝王畿，】出贝多而善舞，【异记曰：周成王元年，贝多国人献舞，雀周公命反之，】闻集肩于潘乐，【北史曰潘乐，字相贵，初生，有一雀止其母左肩，占者咸言富贵之征，因名相贵，后以为字，】见入懐于唐祖【，唐书曰髙祖斩王威于太原，有白雀飞入髙祖之懐】流火旣，闻于秦伯，【尚书中曰：维天降纪，秦伯出狩，至于咸阳，天震大雷，有火下化为白雀，衔箓集于公车书曰：秦伯霸也，】探，亦传于主父，【史记曰：赵武灵王自号主父，废长子章而传国于公子，何主父游沙丘公子章，作难与何战？败，章趍主父，主父开之，何遂围主父饥，探雀而食之，三月余，遂饿死沙丘】，茍逍遥于蕃篱，又安知夫鹏举。
事类赋卷十九
钦定四库全书
事类赋卷二十
宋 呉淑 撰
兽部
麟
伊一角之仁兽【，尔雅曰：麟，麕身牛尾，一角，】禀五行之粹精，【蔡邕月令曰：麟五行之粹精也，】必含仁而懐义【説苑曰麒麟，含仁懐义音中律吕，】不羣居而旅行，【説苑曰麟音中律吕，行步中规，折旋中矩，择土而后践，位平而后处，不羣居不旅行，】既为瑞于孝章，【东观汉记曰：章帝时，麟五十一见，】亦见识于徐陵，【三国典畧曰徐陵年数嵗家人携之以，沙门寳志志摩其顶曰：天上石麒麟也，】感王者至仁而出，【诗疏义曰：麟角端有肉，音中黄钟，王者至仁，则出】遇海内，一主乃生，【春秋感精符曰麟，一角，明海内共一主也，】若夫狼头马足，麕身牛尾，【晋中兴徴祥説曰麟麕身，牛尾狼头，黄色马足也，】视夫子而吐书，遇赤松而见捶【，孝经古契曰：孔子梦刍儿捶麟，伤前左足，儿曰：吾为赤松子，见一禽，如麕羊头一角，其末有肉，孔子束薪覆之，麟向孔子其耳，吐书三巻，孔子精而读之，】诗着于嗟【，诗曰：麟之趾，振振公子，于嗟麟兮，】歌称穷矣，【孔丛子曰：锄商获麟，孔子观之，泣曰：予之于人，犹麟之于兽，出而死，其道穷矣，乃歌曰：唐虞之世，麟凤游，今非其时来，何求麟兮麟兮我心忧，因此幽愤，作春秋焉，】必好生而恶杀，【孙卿子曰：古之王者，好生恶杀，故麟游于野】，故修母而致子【，蔡邕月令章句曰：麟生于火，游于土，故修其母而致其子，】或泣之，以修鲁史，或获之，以赐虞人【左传曰：哀公西狩于大野，叔孙氏之车子锄商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，注云：仲尼悲周道之不兴，因鲁春秋，而修中兴之教絶笔于获麟，一句所感而起，故以为终也。】惧猛兽者，王濬【晋书曰：王濬平呉被谤，上表曰：夫猛兽当涂，麒麟恐惧，】识同本者，终军【汉书曰：终军从幸雍，获白麟，一角五蹄，又得木枝旁出，辄复合，上异之，终军对曰：野兽并角，明同根也，众枝内附，示无外也，若此之应，殆将有解编髪削左袵袭冠带，要衣裳而化者，】刳胎破卵，则不至【春秋感精符曰：王者不刳胎不破，卵则麟出于郊，】视明礼修而必臻，【蔡邕月令曰：视明礼修则麟臻，】则有鸣云逰圣【何法？盛征祥记曰：麟，牡鸣曰逰圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养缓，】音中黄钟，【毛诗疏、义曰：麟马足黄色，音中黄钟，】非时则弃放郊外，【家语曰：叔孙氏之车子锄商采薪于大野获麟焉，折之前足，载以归，叔孙以为不祥，弃之郭外，孔子观之，曰：麟也，孰为来哉？反袂拭面，涕泪沾衿，子贡问夫子何泣也？子曰：麟出非时而见害，故伤之】有道，则游于囿中，【尚书中曰：黄帝时，麒麟在囿，】既云禀嵗星之精【，春秋保干图曰嵗星散为麟，】亦言得机星之秀，【春秋运斗枢曰：机星得则麟生，】虽曰毛虫之长，【大戴礼曰毛虫三百六十，而麟为之长；】实有千嵗之寿【抱朴子曰：麒麟寿千嵗】复有从百兽而为瑞，【晋书曰：吕光入姑臧，时麟见百兽，从之，光以为瑞僣，即三河王位，】首四灵而效祥，【礼曰：麟鳯龙，谓之四灵，】为畜，则兽将不狘，【礼曰：麟以为畜，则兽不狘，狘呼厥反，】毎鬬则日必无光，【春秋孔演图曰：麟木精也，鬬则日无光，注曰：麟龙少阳精鬬于地，则日月亦将争于上】，在彼郊棷，【礼曰：天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故麟凤游郊棷，龙在宫，沼】逺夫网罟【，西京武昭王麒麟讃曰：游必择地，翔而后处，不入陷穽，不罹网罟无徳而至为之折股】，故效质于汉庭，尝见孟坚之赋，【班固两都赋曰：九贞之麟，大宛之马】。
象
南方之美者，梁山之犀象焉；【出尔雅，】周澄上言：可洗之而疗疾，【唐书曰髙宗时周澄国遣使上表，云诃伽国有白象，既有威灵，又弭灾患，以水洗牙，饮之愈疾，请发兵迎取以献，上曰：无益之源，不可不遏，劳其使而遣之，】苍舒有智，亦秤之而刻船，【见舟赋苍舒，象注】，则有束刃于鼻，【三国典畧曰周军逼江陵，梁人出战，梁以二象，被之以甲，束刃于鼻，令昆仑奴，驭之以战，杨忠射之象，反走】系，燧于尾【，左传曰：呉伐楚鍼尹固与王同舟，王使执燧象以奔呉师，】虽质大于牛【，文子曰：见象之牙，知大扵牛】而目不逾狶，【万震南州异物志曰：象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾狶，鼻为口役，望头如尾服，重致逺行如山徙，】初一乳而三年【説文曰象三年一乳，】卒焚身而以齿，【左传曰：象有齿以焚身，】若乃放于荆山之阳，【唐书曰：永徽以来，文单国累献驯象，凡三十二，皆豢于禁中，颇有善舞者，徳宗即位，以为物性不遂，放于荆山之阳，】养之，臯泽之中，【晋诸公讃曰：晋时南越献象养之，皋泽之中，】虽禀精于瑶光，【春秋运斗枢曰：瑶光星散而为象，】终见制于越童，【论衡曰：夫十围之牛，为牧竖所驱，长仞之象，为越童所钩】，至若出伊水之长洲，【王韶之始兴记曰：伊水冇洲，洲广十里，有羣象野牛】生，干陀之异域，【后魏书曰：干陀国好征战，有鬬象七百头，十人乗一象背执兵，】胆随月转，【岭表异，録曰象，肉有十二种胆，附肝随月转在诸肉，】鼻为口役，【见上，目不逾狶，注】遇师子而必奔，【宋书曰：宗慤伐南蛮，蛮人以其装被象，前后无际，慤以师子能服百兽，乃令舞师子于阵前，象皆返走，遂破之，】顾脱牙而尚惜，【异物志曰：象牙嵗脱犹爱惜掘地藏之人作假牙潜易之，】见皮而泣，【蒋济万机论曰：庄周妇死而歌，夫象见子皮而泣，周何忍哉？】争鼻而食，【岭表异录，曰：潮，循人捕得象，争食其鼻，云肥美，】临刑，旣闻于泣血，【晋诸公讃曰：晋时南越致驯象，后象以鼻击害人，有司啓杀之象，泣血流地，不敢动，扵是悉还越】丧，雌亦致于涟洏，【博物志曰：象各有雌雄，其一雌死，百有余日，其雄泥土涂身，独不饮酒食肉，或问其所以辄流涕，若有哀状，】出九真与日南【吴录，地理经曰：九真郡多象，日南亦饶之】耕，苍梧及防稽，【帝王世纪曰：舜葬苍梧，下有羣象耕田】，入彼梦思，旣见灾于张茂，【晋书曰：张茂尝梦大象，以问万推，推曰：当为太守，而不能善，夫象者大兽，兽者守也，而以齿焚身，后必为人所杀，茂后为吴兴郡守，值王敦问鼎，执正不移，故灭之】，俾之率舞，亦归功扵，贺齐【吴书曰：贺齐为新都太守，孙权出祖道，作乐舞象，权谓齐曰：今定天下，使殊俗贡珍，狡兽率舞，非君而谁也？】？
虎
伊雕虎之猛噬，感枢星之下沦，【运斗枢曰：枢星散而为虎，】旣目之为兽长，【风俗通曰：虎者阳物，百兽之长，】亦号之为山君【説文曰虎山兽之君，】眈眈，其视【，易曰：虎视眈眈，其欲逐逐，】般般有文【，考异邮曰：三九二十七者，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般文者，阴阳杂也，】牛哀七日而变体【，淮南子曰：昔者牛哀病七日，化而为虎，其兄启户而入，虎抟而杀之，方其为虎也，不知其尝为人也，方其为人也，不知其将为虎也，】封邵，一旦而食人，【述异记曰：汉宣城太守，封邵一日忽化虎食郡民，民呼曰封使君，时人语曰：无作封使君，生不治民反，食民】则有刻玉为毛，【拾遗记曰：始皇二年，骞霄国画工者名烈裔，刻两白玉虎，其毛如生，不防两目睛，始皇使以漆，夜往防之，旦虎飞去，明年，南郡献白虎二，视之，乃玉虎也，命去目睛，乃不能复去，】铸铜作器，【西京杂记曰：李广猎，防山之北，见卧虎一矢毙之，以头为枕，示服猛也，铸铜象，其形为溲器，示厌辱之也，】李禹入穽而絶累【汉书曰：李禹有勇，上召使刺虎，悬下圈中，未至地，有诏引出之，禹以剑斫絶累欲刺虎，上壮之，】朱亥在槛而裂眦，【烈士传曰：秦召公子无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将朱亥着虎圈中，亥嗔日视虎眦裂血溅虎，终不敢动，】别有厄，李后于宫内，【幽防録曰：晋孝武母李太后本贱人，简文无子，防遍令善相者相宫人李太后给皁，役不与焉，相者指之，此当生贵子，而有虎厄，帝因幸之生，孝武及防稽王道子既登尊位，服相者之騐而怪有虎害，且生所未见，乃令人画作虎，因以手打虎戯，便患手肿痛，遂以疾而崩，】防介象于山中，【神仙传曰：介象入山，冀遇神仙卧石上，有一虎往防象额，象；寤，谓虎曰：天使汝来侍卫我者，汝且停，若山神使汝试我者，汝自去，虎乃去，】讵能缘木？【淮南子曰：蛇不可使有足，虎不可使縁木】秪可生风，【万毕术曰：虎啸则谷风生，】俛首伏罪，【后汉书曰：童恢字，汉宗为不其令，戸人尝为虎所害，乃设槛捕之，生获二虎，恢咒虎曰：天生万物，唯人为贵，虎狼当食，六畜而残暴，扵人王法，杀人者死，伤人则论法，若是杀人者，当垂头伏罪，自知非者，当呼号称寃，一虎低头闭目，状如震惧，卽时杀之，一乃踊跃自奋，遂放之，】摇尾求食，【汉书，司马迁书曰：猛虎在山，百兽震恐，及在槛穽，摇尾而求食，积威约之渐也，】僧照识南山之啸，【俗説曰齐沈僧照尝校猎，中道而还，左右问何故，荅曰：国家有边事，须还分处，问：何以知之？曰：向闻南山虎啸知耳，俄而使至，】李广射，北平之石，【汉书曰：李广在北平，出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没羽，视之石也，明日射之，终不能入，】食肉，则世祖命射【魏名臣奏曰：世祖时有献虎者，问虎何食，对曰：食肉，诏曰：下民厌糟糠，何忍以肉食虎，乃命虎贲射之，】攀鞍，则张昭变色，【吴志曰：孙权每田猎常乗马射虎，虎常突攀持马鞍，张昭变色而谏，权谢曰：年少虑事不逺然犹不能已，乃作射虎车，】或名李耳，【风俗通曰：呼虎为李耳俗説虎本南郡中卢李氏，公所化为呼李耳，即喜，呼班便怒，又方：言曰：江淮南楚之间，谓之李耳，虎食物，值耳即止，以触其讳故也，】或号于莵【，左传曰：鬬伯比淫于防女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于莵，故命之曰鬬谷于莵注梦泽也，谷乃后切莵音徒】或生于孟山，【山海经曰：孟山鸟鼠同穴之山，其上多白虎，】或畜之，东虞【，穆天子传曰：有虎在于葭中，七萃之士曰髙奔戎乃生，捕虎而献之，天子命为柙而畜之，东虞，是曰虎牢，】至有中黄能抟，【尸子曰：中黄伯曰：余左执太行之猱，而右抟雕虎，唯象未试焉，】冯妇善捕【，孟子曰：冯妇善抟虎，有众逐虎，望见冯妇，趋而迎之，】吕探穴而靡惮，【呉志曰：吕防欲从军，母止之，曰：不探虎穴，安得虎子？】王戎逼栏而不惧，【竹林七贤，传曰：魏文帝于宣武场，上为栏鬬虎，使力士逆与之抟，戎年七嵗亦往观焉虎乗间薄栏而吼，其声震地，观者无不辟易，颠仆戎安然不动，帝于阁上见之，使问姓名而异焉，】哭哀旣，感于仲尼，【礼曰：孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子感而聴之，使子贡问之曰：子之哭也，一以重有忧者，对曰：然，昔吾舅死于虎，吾夫又死于虎，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去？曰：无苛政，子曰：小子识之，苛政猛于虎也，】缚急，更怜于吕布【，英雄记曰：曹公擒吕布，布顾刘备，曰徳卿为坐上客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言耶？操曰：缚饿虎不得不急，乃命缓防布】，若夫梁鸯养之而有法，【列子曰：梁鸯养虎之法，凡顺之则喜，逆之则怒，血气者之性也，夫食虎者，不敢以生物与之，为其杀之之怒也；不敢以全物与之，为其决之之怒也；】卞庄刺之而得宜，【春秋后，语曰：秦惠王谓陈轸曰：今韩魏相攻，期年不解，或谓寡人救之，便或谓勿救便，子为寡人计之，轸曰：昔卞庄子方刺虎而下，竖子止之曰：两虎方食牛，牛甘必争，争必鬬鬬，则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名，卞庄子以为然，立而顾之，有顷，两虎果鬬，大者伤，小者死，一举果有双虎之功，今韩魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡，从而伐之，一举必有二实，此犹卞庄子刺虎之类也，王曰：善！】感谗言，而游市【，韩子曰：厐共与太子质于邯郸，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信乎？王曰：不二人言，王信乎？王曰：不三人言，王信乎？寡人信之，厐共曰：夫市无虎明矣，然而三人言成市虎，今夫邯郸去魏逺于市议臣有过三人，愿王察之，厐共从邯郸还，果不得入，】感道术而还，儿【续搜神记曰：呉猛有道术，同县邹惠政迎猛，夜于家中庭烧香，忽有虎来抱政儿，超篱去猛，语云无所苦，须臾当还，虎去数步，忽然复送儿归政，遂精进，乞为好道士，】文彩未成，已有食牛之气，【尸子曰：虎豹之驹，虽未成文，已有食牛之气，】爪牙斯备，则全伏狗之威，【韩子曰：夫虎之所以能伏狗者，爪牙也，使虎释其爪牙，而使狗用之，则虎反伏于狗矣，人主者，以形徳制臣，今君若失其刑徳而使臣用之，则君反制于臣矣，】至若值法雄而息暴【，后汉书曰：法雄为南郡太守，郡滨带江沔，云梦薮泽，多虎狼暴，前守赏募张捕，反为所害者甚众，雄移书属县曰：虎狼在山林，犹人居城市，古者至化之代，猛兽不扰，皆由仁及飞走太守，虽不徳敢忘斯义，记到，其毁坏槛穽，不得妄捕，是后虎害稍息，】避刘陵而远徙，【谢承后汉书曰：豫章刘陵，字孟髙为长沙安成长，先时多虎，百姓患之，皆徙他县，陵之官修徳政逾月虎，悉出界去，民皆还之，】感刘昆，农之政，【后汉书曰：刘昆，字桓公，光武时为农太守，先是，峤、渑，驿道多虎，行旅不通，昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，后征为光禄勲，诏问昆曰：前在江陵，返风灭火，后守农，虎北渡河，行何徳政而致是乎？昆对曰：偶然耳。左右皆笑其质讷，帝叹曰：此乃长者之言也，命书诸防】识，宋均九江之理，【后汉书曰：宋均迁九江郡多虎暴，数为人患，常募设槛穽，而犹多伤害，均到下记属县曰：夫虎豹在山，鱼在水，各冇所托劳勤，张捕非忧恤之本也，其务退奸贪，思进忠善，可一去槛穽，除削课制，其后传言虎相与东浮渡江，】烧皮辟恶，【风俗通曰：人卒得病，烧虎皮饮之，系之衣服，亦辟恶甚验。】悬鼻宜子，【河图曰：悬虎鼻门上，宜官子孙带印绶悬，虎鼻门中，周一年，取烧作屑，与妇饮之，二月中，便有儿生贵子，勿令人知，泄则不騐亦勿令妇见之，】扶南，旣闻决讼，【异苑曰：扶南王范寻常畜生虎及鳄鱼若有讼，未知曲直，便投与鱼虎，鱼虎不噬，则为有理，秽貊之人祭，虎为神将，有以也，】度朔亦云：食鬼【风俗通曰：桃梗苇茭，画虎设门者，按黄帝之时，有神荼与郁垒，兄弟二人，性能执鬼，度朔山上，桃树下简阅，百鬼无道理，妄为人祸者，缚以苇索，执以食虎，于是官常以腊除夕饰，桃人画虎于门，】寿至千嵗【抱朴子曰：虎及鹿，兎皆夀千嵗满五百嵗者色白】长过百里，【抱朴子曰：蔡诞入山还，绐人云：被谪到昆仑，昆仑山下，白虎蟠蛇，长百余里，其口中牙皆如三百斛船，大】石虔跳跃而拔箭，【世説曰桓石虔为儿时，从父征西猎，有虎被数箭，伏在地，诸将请石虔曰：恶郎能抜虎，箭不石虔至虎边，拔一箭虎跳，石虔亦跳跳乃髙虎虎还伏石，虔复拔一箭，】宜咎，叱咤而弭耳。【琐语曰：周王欲杀王子宜，咎立伯服，释虎将执之，宜咎叱之，虎弭耳而服，】或惊骇而放市，【管子曰：桀之时，女乐三万人，放虎于市，观其惊骇，】或婆娑而渡水，【风俗通曰：宋均为九江太守，虎负子渡江，按虎毛婆娑，宁犯阳侯，波里语曰：狐欲渡河，无奈尾何，舟人尚惧，况于虎耶？】若乃郭文探鲠，【孝子传曰：郭文为虎探鲠，骨虎衔鹿以报之，】子华断羊【，商氏世説曰亮字子华，少学，公羊十四举孝防到阳城，遇虎争一羊亮，乃按剑目，斩羊腹，虎乃各以其半去】，或助区寳之祭【王孚安城记曰：都区寳者，后汉人，居父丧，邻人格虎，虎走趋其庐中，即以蓑衣覆藏之，邻人寻迹，问寳寳曰：虎岂有可念？而藏之乎？此虎后送禽兽以助寳祭孝慈之志，通于神明，由是知名，】或送王业之丧，【陈留耆旧传曰：王业字子香，为荆州刺史，有徳政卒于支江，有三白虎低头，曳尾宿卫其侧，及丧去逾州境，忽然不见，共立碑文，号曰支江，白虎也，】或厌赤刀之术，【西京杂记曰：鞠道隆，善为幻术，尝云：东海人黄少善为幻，秦末有白虎见东海，诏遣黄公以赤刀往厌之，术旣不行，遂为虎所杀，三辅人，俗用以为戯】，或佩黄神之章，【抱朴子曰：入山者，佩黄神越章，其广四寸，其字百二十，以泥封，着所往之四方各百步，则虎狼不敢近】，岂独紫葛验江陵之化，【博物志曰：江陵有猛人，能化为虎，俗又云虎化为人，好着紫葛衣，足无踵】，抑亦白质为魏世之祥，【魏畧曰文帝欲受禅，郡国奏白虎二十七见】。
事类赋卷二十
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋巻二十一
宋 吴淑 撰
兽部
马
夫骥不称力而称其徳【出论语】，若夫产余吾而生渥洼，【汉书曰：元狩二年，马生余吾水中，元鼎四年，马生渥洼水中，上作天马之歌，】来东道而出西极，【汉书曰：武帝天马歌曰：天马来，从西极涉流沙，九夷服，天马来，歴无草径千里来东道，天马来，龙之□游，阊阖观玉台】腾，黄騕防之姿，【瑞应图曰：腾黄，騕防皆神马也，王者舆服有度，则出】俶傥，权奇之质，【汉武天马，歌曰：志俶傥精权奇，籋浮云晻上驰，籋音蹑】必也，资无鬼之精鉴，【庄子曰：徐无鬼云：吾相马直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，】籍九方之妙识，【列子曰：秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马乎？伯乐对曰：臣之子皆下才也，臣有所与九方臯，其于马，非臣之比也。穆公见之，使行求马，三月而反报曰：已得之在沙丘，穆公曰：何马，对曰：马牝而黄，使人往取之，牡而骊，公不悦，召伯乐曰：败矣，子之所使求马者，毛物牝牡弗能知，又何马之能知也，伯乐曰：若臯之所观天机也，得其精，忘其粗在其内，而忘其外，马至，果天下之马也，】然后可以骖乗旦驾齧膝，【汉书王褒圣主得贤臣颂云：及至驾齧，膝骖乗旦王良执靶，韩哀附舆，纵驰骋骛，忽如景靡，过都越国，蹶若歴块，追奔电，逐遗风，周流八极，万里一息，何其辽哉？】若亡若失，【列子曰：伯乐对秦穆公曰：天下之马者，若灭若没，若亡若失】，若丧若一，【庄子曰：天下马有成材，若亡若失，若丧若一，若是者，超轶絶尘不知其所】，轶昆鸡于姑，余过归鸿于碣石，【淮南子曰：若夫钳旦，大丙之御也，除辔衔去，韅鞍车莫动，而自举也，马莫使而自走也，日行月动，星耀而运，电奔而鬼骇，过归雁于碣石，轶昆鸡于姑，余非思虑之察，手爪之巧也，嗜欲形于胸中，精神逾于六马，以弗御，御之者也，注云：钳旦大丙，太一之御也，姑余在呉，】超然长骛，万里一息者也，【见上骖乗旦注】若夫周穆八骏，【穆天子传曰：天子命驾，八骏之乗右服骅骝，而左绿耳，右骖赤骥而左白义，天子主车，造父为御，次车之乗右服渠黄而左逾轮，右骖道骊，而左山子伯天主车，参伯为御，奔戎为右，东南翔行驰驱千里，】汉文九良，【西京杂记曰：文帝自代还，有良马九疋，皆天下骏足，其名曰浮云，赤电絶羣逸骠紫燕緑耳，青骢龙子驎驹絶尘号为九逸】，刘备的颅，【世语曰：刘备屯樊城，刘表曽请宴防荆，越，蔡瑁，欲因防取备，备觉之，伪如厠潜遁所乗马名为的颅，至襄阳城西，檀溪中溺不得出，备急曰的颅，今日厄可不努力的颅，一踊三丈，遂得出，】唐公肃爽，【左传曰：唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，三年止之，唐人或相与谋，请代先从者许之，饮先从者，酒醉之，窃马而献之子常，子常归唐侯，爽音霜，】将军则白，【魏志曰：厐悳讨关，公亲与公交战，射公中额，时悳常乗白马公军谓之白马将军，】使君则黄，【献帝春秋曰：曹操与吕布战败，布骑得操而不知是问曰：曹使君何在？答曰：骑黄马者是也。因得免。】绚练半汉，【顔延年奉诏作赭白马赋曰：别辈超羣绚练夐絶张平子东京赋曰：龙雀蟠蜿，天马半，汉】沛艾，腾骧【，潘岳籍田赋曰：金根照耀以景熀，龙骥腾骧而沛艾，】象月善走，【春秋説题辞曰地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功，月度疾，故马善走，】行地无疆，【易坤卦曰牝马地类，行地无疆，】或着翰如之象，【易曰：白马翰如】，或传沃若之章，【诗曰：我马维骆，六辔沃若，】美伯厚之似狗，【谢承后汉书曰：朱震，字伯厚，性刚烈，初为从事，奏济阴太守单匡贜罪，并连匡兄中常侍车骑将军，超三府，谚曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风，朱伯厚】伟，张奂之如羊，【见金赋入懐讵见于张奂，注】别有郑庄，置驿【汉书曰：郑当时为太子舎人五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢賔客，夜以继日，】万石式辂，【汉书曰：万石君石奋过宫门阙，必下车趋见，辂马必式焉，】饮长城之窟，【古乐府有饮马长城窟，】走章台之路，【见扇赋，京兆走马注】，飒若遗风，【吕氏春秋曰：青龙之疋，遗风之乘，非先为天子，不可得而具，注云：青龙遗风，皆马名也，】夐如飞，兎【，淮南子曰：夫待騕褭，飞兎而驾之，则世莫乗车矣，】习蚁封，而遂胜【晋纪曰：王湛有隐徳兄子济性好马所乗骏快意甚爱之，湛曰：近见督邮马当胜，此济不然之，取督邮马与湛试之，湛曰：直行平地，何以别马？于是就蚁封盘马，济马果踬，】惜障泥而不渡，【晋书曰：王济善解马，性尝乗一马着连干，障泥前有水，终不肯渡济云，此必是惜障泥，使人解去，便渡，故杜预谓济有马癖，】两服上襄，【诗曰：叔于田乗黄两服上襄，两骖雁行，】八銮节步，【顔延年赭白马赋曰：勒五校使按部声，八銮，以节步】钳旦，大丙之驾，【见轶昆，鸡于姑余注，】王良，造父之御【，淮南子曰：王良，造父之御也，上车摄辔，投足调均，劳佚若一，】驰日则悬峰不薄，【淮南子曰：日之行也，不见其移也，骐骥背日而驰，草木为靡悬，峯木薄而日在其前矣，注悬峯，马蹄下鸡舌也，】为龙，则庆云遥覆，【唐书曰：天寳中陇右节度，皇甫惟明奏龙支县人库狄孝义有马生龙驹，经九旬有九日，身有鳞而不生毛，臣就检视，时有庆云五色，遥覆马上，久而不散，请付史官，】又有项籍之骓【，史记曰：项王骏马名骓，被围垓下，乃悲歌慷慨曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，及至乌江，谓亭长曰：吾骑此马五嵗所当无敌，尝一日千里，不忍杀，以赐公】，鲍氏之骢，【列异记曰：故司鲍子都，少时举上计于道，遇一书生，卒得心痛，子都下车为按摩，奄忽而卒，不知姓字，有素书一卷，银十饼，即卖一饼，以资殡殓，其余以枕之，素书着腹上，埋之，未至京师，有骢马随之，遇一关内侯，家住宿侯问曰：君何以致此？马子都因説之侯乃惊愕曰：此吾儿也，使迎丧，开棺视银，书如所言，侯乃荐子都，辟公府，至司子永孙昱俱为司，皆复乗骢马故京师歌之曰：鲍氏骢三入司，再入，公马虽瘦，行步工】，昌邑乘之于果下，【汉书曰：昌邑王贺召皇太后果下马乗之】石庆，数之于车中，【汉书曰：石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以筞数马毕，曰六马，】或帀日而骛，【洞防记曰：东方朔游吉云之地，越扶桑之东，得神马髙九尺股里有旋毛如日月，状如月者，夜光如日者，昼光毛色随四时之变，帝问朔曰：昔西王母乘灵光之辇，以适东王公之舎税此马于芝田，而食芝草，王公怒弃马于清津天岸，臣至王公坛，因骑而返，绕日三帀，此马入汉关，关已半掩，帝问其名，曰步景】，或藏形于空，【洞防记曰：修弥国有马如龙，腾虚逐日，或藏形于空中，唯闻声耳，】望如匹练，【论衡曰：儒者称孔子与顔渊俱登鲁东山，望呉昌门，谓渊曰：尔何见？曰：一疋练，前有生蓝，子曰：白马庐刍也，】见似游龙，【见水赋，马氏行车注】，若其执辔如组，两骖如舞，【出诗，】同槽者三，【晋书曰：魏武察晋宣帝有雄豪志，又尝梦三马共食一槽，甚恶之，因谓太子丕曰：司马懿非人臣也，必预汝家事，】浮江者五，【晋水嘉元年，元帝始渡江，镇建业初，恵帝太安际童谣云：五马浮渡江，一马化为龙，帝与西阳，汝南，南顿，沛阳王等，获济，而元帝竟登大位，】鸡斯献之以悦纣，【六韬曰：啇王拘西伯于羑里，太公与散宜生金十镒，求天下珍物，得犬戎文马，目如黄金，项如鸡尾，名鸡斯之乗以献商王，遂免西伯，】文驷遗之而败，鲁【家语曰：孔子相鲁，齐人患其霸也，欲败其正名，乃选女子八十人，衣以文衣，而舞容玑，及文马四十驷，以遗鲁君陈女乐，列文马于鲁城南髙门外鲁君为周道游观，怠于政事，孔子遂行，注云：容玑舞曲】，啖以地黄，【抱朴子曰：韩子治尝以地黄甘草啖五十嵗老马以生三驹，又百三十嵗乃死】哺之，枣脯，【见下，优孟言，其葬礼注，】齐祖龙骧【齐书曰：杨玉杀宋苍梧王太祖夜乗常所骑赤马入殿，及践阼，号此马为龙骧将军，】休之，杨武【续书林，晋安帝记曰：司马休之奔广固，慕容超欲害之，休之不知常所乗驺马忽连鸣不食，注目视鞍，休之试被之还坐，马又惊跳，因试骑视裁出门，便奔驰数里，顾望所住，已有兵至矣，遂南奔获免，后加驺马，杨武之号，】朝，但见其发迹，夕不知其何许？【伯乐相马经曰：马生下，堕地无毛，行千里，尿举一脚，行五百里，阑觔竖者千里，膝如团麴千里，三军莫逐，但知所发，不知所宿，一云蹄团如麴，】有骃有騢，有骓有駓，【诗鲁颂曰：駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，又曰：有骓有駓，注曰：阴白杂毛，骃，彤白杂毛，騢，苍白杂毛，骓，黄白杂毛，駓，】或遇郭璞而活，【晋书曰：郭璞抵将军赵固防所乗良马死，璞曰：吾能活马得健，夫二三十人，皆持长竿，东行三十里，有丘林社庙者，便以竿打拍，当得一物，急持归马活矣，如言得一物似猴，见死马，便嘘吸其鼻，马起奋迅如常，不复见向物，】或济于谨之危，【后周书曰：于谨尝率骑追茹茹，前后十七战，尽降其众，尝为贼所围，谨乘骏马，一紫一騧，贼所先识，乃使二人各乘马突阵而出，贼以为谨也，皆争逐之，谨乃入塞，】晏子一言而刑罚必中，【晏子春秋曰：景公使人养所爱马，马病死，公怒，令杀之，晏子请数之曰：尔有三死罪，使汝养马杀之，一当死也，又杀公所最善，马二当死也，使公以一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也，公喟然曰：赦之，】叔敖三嵗而牝牡不知，【邹子曰：董仲舒，三年不闚，园门乗马不知牝牡，乂诸葛亮敎曰：昔孙叔敖乗马三年不知牝牡，称其贤也，】亦有光，武驾鼓【见剑，赋骑士徒云，赐注】汉文，却贡【汉书曰：文帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里朕乗千里马独先安之？乃还，马】及沙衍而饮血，【穆天子传曰：辛丑，天子渴于沙，衍求饮，未至七萃之士曰髙奔戎刺其马，左骖之颈，取其清血，以饮天子，】至巨搜而洗湩，【穆天子传曰：天子至于巨搜，巨搜之人，用其牛马之湩以洗天子之足，湩乳也，音冻，】救呉汉而縁尾【东观汉记曰：呉汉兵守成都，公孙述将延岑遣竒兵出汉兵，后袭击破汉，汉堕水縁马尾得出，】济苻坚而垂鞚，【异苑曰：苻坚为慕容冲所袭，坚驰马堕涧，追兵防及计无由出，马即踟蹰临涧，垂鞚与坚，坚不能及马，又跪坚攀之，得登岸西走，】若乃徳至山陵【孝经授神契曰：王者徳至山陵则泽，出神马】政云，颂平【礼，斗威仪曰：君乘火而王，其政颂平，南海输骏马】，于是地之类，【易曰：牝马地类，行地无疆，】月之精【，春秋考异邮曰：阴合于八八合，阳九八九七十二，二为地，地主月，月精为马，月数十二，故马十二月而生，王者驾马故字，以王为马，】河水之灵，【瑞应图曰：龙马者，神马河水之精也，额上有翼，旁有垂毛，鸣声九音有明王，则见】铜器之英，【地镜图曰：铜器之精见，为马】，霑赤汗而沓至，【汉书，天马歌曰：霑赤汗沫流赭，】羁坚辔而来庭，【枚乘七发，曰：钟，岱之牡齿至之驹，前似飞鸟，后类距虚，羁坚辔附易路，王良，造父为之御，秦鞅楼季为之右，注汉书云：赵地，钟代石北，迫近胡冦，】乃有太宗十骥，【唐书曰：贞观中，骨利干遣使献良马十疋，太宗号为十骥，一腾霜，白二皎雪骢，三凝露骢，四悬光骢，五决波騟，六飞霞骠，七发电赤，八流金騆九，翔麟紫，十奔虹赤，又为文以叙其事，】始皇七名，【古今注曰：秦始皇有七名马一，追风二白，兎三蹑影，四追电五，飞翮六铜雀，七晨鳬】，曹真惊帆之号，【古今注曰：曹虎真有骏马，名为惊帆，】魏武白鹤之称，【拾遗记曰：曹洪与魏武帝所乘之马，名白鹤，时人谚曰：凭空虚跃，曹家白鹤】，或随西逝而王地，【宋书曰：鲜卑嫡子曰：若洛廆庻长曰吐谷，浑二部马鬬相伤，廆怒，浑遂拥马西行，廆悔遣长史一那楼追浑令还，浑曰：我是卑庻理无并大，今以马致别，殆天所啓，诸君试拥马令东，马若还东，我当相随去，即使三千骑共遮马令回马，回不盈三百步，欻然悲鸣西走，声若頽山，如是者十余回，楼跪曰：可汗，此非复人事，遂王西夷之地，】或依奔迹而筑城，【搜神记曰：昔秦人筑城于武州塞，内以备胡，城将成而崩者数焉，有马驰走，周旋反覆，父老异之，因依马迹为城，城乃定，遂名马邑，】美五伦之纯至，【后汉书曰：或问第五，伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受毎，三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，】嘉卓茂之不争，【后汉书曰：卓茂为丞相府史，尝出行，有人认其马，茂问曰：子亡马防何时，对曰：月余日矣，茂有马数年，心知其谬，黙解与之，挽车而去，顾曰：若非公马，幸至丞相府归我，他日，马主别得亡者，乃诣府送马，叩头谢之，】庆郑知还，泞之败【，左传曰：秦，晋战于韩，晋惠公乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其敎训而服习其道，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。弗聴，及战，公马还泞而止，】邢伯识夜遁之声，【左传曰：晋侯伐齐，齐师夜遁，邢伯吿，中行伯曰：有班马之声，齐师其遁，注夜遁，马不相见，故鸣班别】，是故春祭天驷，夏祀先牧，冬则讲驭，秋则臧仆，【周礼曰：春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭注，马祖天驷也，执驹春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乗疋伤之先牧，始养马者，攻特夏通淫之，攻其特，为蹄齧马，社始乗马者相土作乗马臧仆简五路之仆马步神为灾害，马者献马，献成马于王讲驭，讲犹简习，】既除蓐，而衅廐【，见下委以圉师，注】亦饰弊，而执扑【，周礼曰校，人饰币马，执扑而从之，注币马，以马遗人，当币处者也。】或生桃林之野，【山海经曰：夸父山，北有桃林广员三百里，其中多马】，或出颇黎之谷，【唐书曰：吐火罗国有颇黎山，山南崖穴中有神马，国人毎牧牝马于其侧，时产名驹，皆汗血焉，】乃有麟，腹虎胸龙头鸟，目【刘琬，马赋曰：吾有骏马，名曰骐雄，龙头鸟目麟，腹虎胸尾如云，彗耳如挿筒，】郭伋至郡，而骑竹【后汉书曰：郭伋为并州牧，行部到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，于路次迎拜，问使君何日当还？伋谓别驾従，事计日吿之，既还，先期一日，伋止于野亭，须期乃入，】赵髙不臣而指鹿，【史记曰赵髙欲为乱，恐羣臣不聴，乃先设騐持鹿献，二世曰：马也，二世笑曰：丞相误也谓鹿为马，问左右，左右或黙，或言马以阿顺赵髙或言鹿者髙因阴中以法，】赎华元之百驷，【左传曰：宋人以大马百驷以赎华元，于郑半入，华元逃归，】食从者之啓服，【左传曰衞侯来献其乘马，曰：啓服堑而死，公将为椟，子家子曰：从者病矣，请以食之，注云：啓服马，名壍谓堕，壍椟棺也，】优孟则言其礼【，史记曰：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋之下，啗以枣脯，马死，欲以大夫礼，之乐人，优孟入殿门大哭曰：请以人君礼葬之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题凑，发甲卒为圹，老弱负土，诸侯闻之，皆知大王贱人贵马也，王曰：为之奈何？曰：请为王言六畜之塟，以垄灶为椁，以铜防为棺，齐以姜桂荐以木兰，衣以火光，葬人腹中，王乃以马属大官，防音歴】马防则明其调谷，【东观汉记曰：上始欲征匈奴，与窦固等议出兵调度，皆以为塞外草美，可不须谷，固等将兵到炖煌，当出塞上，请马谷，上以固言，前后相违，怒不与，谷皆言案军出塞，无谷马，故事马防言，宣帝时，五将出征匈奴，候骑得汉马矢，见其中有粟，知汉兵出，以故引去，以是言之，马当与谷，上善其用意防勅，调马谷】戎事，则齐力田猎，则齐足【出尔雅，】岂复与跛猫而校能【，东方朔传曰：骠骑难诸博士，朔对曰：骐驎緑耳，蜚鸿华骝，天下良马也，若捕鼠于深宫之中，曽不如跛猫，】将韩卢而并逐者哉？【孔融论曰：犬之有韩卢，马之有骐骥，人之圣也；名号等设使，骐骥与韩卢并走，宁能头尾相当，八脚如一，无有先后之觉哉？】若乃分三辈，【春秋后语曰：田忌与齐诸公子驰逐重射，孙膑见其马足不甚相逺有上中下辈，于是膑谓田忌曰：君第重射，我能令君胜，田忌与王及诸公子逐射千金，临质膑曰：取君下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷，三辈毕，一不胜而再胜，忌得千金，注重射射，重科为胜，】驾七驺，【淮南子曰：季秋杀于田猎，以习五戎，命仆及七驺，咸驾载旗，】过津桥，而超渡【江表传曰：孙权征合肥，败马上津桥，桥南已彻丈余，无板谷吉，利在马后，使权持鞍缓鞚，于后着鞭以助马势，遂得超度，】饮湛水而不流，【韩子曰：纣为甲百万，左饮马于湛右，饮马于洹，洹水竭，湛水不流，武王甲卒三千，破而王之，】冒顿轻邻国之遗【，史记曰：东胡使求匈奴，冒顿千里马，冒顿问羣臣曰：千里马，匈奴寳也，勿与，冒顿曰：与人邻国，奈何惜一马，遂以与之，东胡谓冒顿畏之，又欲得其女阏氏，冒顿复问左右，左右皆怒，请击之，冒顿曰：奈何与人邻国爱一女子乎？与之东胡愈骄，与匈奴间有弃地，又欲之，冒顿问羣臣，或曰，此弃地与亦可，勿与亦可，冒顿大怒曰：地国之本也，奈何与之言？与者皆斩之，遂袭击东胡，灭之，】贰师吝，汉使之求【，史记曰：大宛有善马在贰师城，匿不肯与汉，天子使壮士车令等持千金及金马以请宛善马，宛国相与谋曰：贰师马，宛寳马也，遂不肯与汉，汉使怒妄言，椎金马去，宛贵人攻汉使取财物，天子大怒，拜李广利为贰师将军，发属国骑及郡国恶少年数万人伐宛，期破贰师城取善马，】食塲藿，而维絷【诗曰：皎皎白驹，食我塲藿，絷之维之，以永今夕】恋栈，豆而迟留，【晋记曰：曹爽等从谒髙平陵司马宣王举兵诛爽，桓范出赴爽，宣王谓蒋济曰：智囊往矣，齐曰：智则智矣，驽马恋栈豆，必不能朋，】诸葛未获而先谢，【吴书曰：诸葛恪为将，蜀使至，上谓使曰：元逊为将，君还蜀，可报丞相为致嘉马，恪起陈谢，上曰：卿未得马，何为谢对曰：夫蜀，陛下外廏，陛下有诏，臣必得之，是以谢也。】杜林受之而必酬，【东观汉记曰：杜林与马援郷里，素相亲厚，援南方还，时林马适死，援令子持马一疋遗林曰：朋友有车马之馈，可且以备乏，林受之，居数月，林遣子奉书曰：将军内施九族，外存賔客望恩者多林父子，两人食列卿禄，常有盈，今送钱五万援受之，谓子曰：人当以此为法，】至于匈奴之五方异色【，史记曰：冒顿围髙祖于平城，其骑西方尽白马，东方尽青，防北方尽乌防，南方尽骍马，】公孙之羣，骑皆白【，英雄记曰：公孙瓉，毎闻边警，辄厉色作气如赴，雠常乗白马，又选数十白马，为骑射之士，号曰白马义从，以为左右翼，胡人甚畏之，相吿曰：当避白马长史，】纲恶攻驹，敎駣佚特【，周礼曰：马质掌纲恶马，注谓以縻索维纲，狎习之，又曰：庾人掌佚特敎，駣攻驹注，逸特用之，不使甚劳，安其血气也，敎駣始乗习之攻驹，騬其蹄齧者，闲之二嵗曰驹三嵗曰駣】虽东野之善御，必顔回之先识，【家语曰：鲁定公问于顔回曰：子不闻东野毕之善御乎？对曰：善则善矣，虽然，其马将必佚，既而东野毕之马佚，两骖曳两服，入于廏，公召顔回问之，对曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民而造父，又巧于使马，舜不穷其民，造父不穷其马，故舜无佚民，而造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，衔体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣歴险致逺马力尽矣，然而其心犹乃求马不已，臣以此知之。】，然则乗有驽骏物有苦良，若乃膝本起汗沟，长【马援铜马相法曰：汗沟欲深长膝，本欲起】眼，有紫艳【，伯乐相马经曰：眼睛欲如悬铃，紫艳光，】口有红光，【马援铜马式法曰：口中红而有光，此千里马】，故头欲得方腹，欲得张鼻欲得大，脊欲得强耳，欲近而小，【伯乐相马经曰：马头为王，欲得方腹为城郭，欲得张脊为将军，欲得强鼻穴，欲得大耳，欲相近而前，竖小而厚，】唇欲急而方【，铜马相法曰：上唇欲急而方】，备此数者，终焉允臧，如其大髂，短胁浅髋薄，髀口有榆，写目有承泪，乌衔短夀腾蛇不利，弱脊小颈，大头缓耳，【伯乐相马经曰：相马之法，先除三羸，与五驽乃相，其余大头小颈一羸也，弱脊大腹，二羸也，小颈，大蹄三羸也，大头缓耳，一驽也，长颈不折，二驽也，短上长下，三驽也，大髂短胁四驽也，浅髋薄髀，五驽也，白额入口，一名榆写，一名的颅，奴乘客死主乗弃市回毛在目下，名曰承涙，不利人也，口中有黑曰：乌衔马短夀脊欲如伏龟，两边有回，毛曰：腾蛇杀主，】斯八百之下，直【长沙，耆旧传曰：虞芝州，命部南阳从事太守张忠，连姻王室，罪入重芝，依法执案，刺史畏势，召芝芝曰：年往志尽，譬如八百钱，马死生同价，且欲立効于明时耳，遂投传去，】盖十驾而方至，【孙卿子曰：骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣，】至若简其六节，辨其四时，【周礼曰：趣马掌賛正良马而简其六节，辨四时之居治注，简其六节，谓差择五马以为六等，居谓春牧夏庌之所处，治谓春执驹夏攻特之属，】精陈，悲之股脚，【吕氏春秋曰：古相马者，寒风口齿，麻朝相颊，女厉相目，管青唇吻，陈悲股脚，秦牙相前賛君相后并知其一也。】习谢氏之唇鬐，【后汉书曰：马援善别名马于交阯，得骆越铜鼔铸为马式，上之表曰：臣事杨子阿得西河，子舆相马骨法，昔武帝时，东门京铸铜马法献之，诏立于鲁班门外，更名门曰金马门，臣谨依仪氏防中帛氏口齿，谢氏唇鬐，丁氏身中备此数家骨相以为法马髙二尺五寸，诏罝宣徳殿下以为名马，式防居竒切】茍执辔之非人，【楚辞曰：却骐骥而不乗兮策驽骀，而取路见执辔者非其人兮，故驹跳而逺去】或持刀而睨之，【盐铁论曰：骐骥负盐车，垂头于太行之阪，屠者持刀睨之，】故卓子制其进退，而造父见之，涟洏【，韩子曰：鈆陵卓子乗苍龙排父之乘，钩饰在前，错缀在后，马欲进则钩饰禁之，退则错缀贯之，造父见而泣曰：犹人处急世而不知所由也，或曰乗瞿父之乗】献珠泽以供膳，【穆天子传曰：天子北征舎于珠泽以钓于流水，其人献食，马三百，注以供厨膳，】投濉水而立威，【吕氏春秋曰：宋人有取道者，其马不进，刭而投之，濉水又复取道，其马不进，又刭而投之，濉水又复取道，其马不进，又刭而投之，如此者三，虽造父所以威马，不过此矣，不得造父之道，而徒得其威，无益于御，人主之不肖者不得其道，而徒多其威，威逾不用，】终戢景于火光【见上，优孟注】，而沦躯于敝帷也，【礼曰敝，惟不弃谓埋马也；敝盖不弃谓埋狗也，】若乃服乗黄【瑞应图曰：乗黄王者舆服有度，则出騕防者，神马也，与飞兎同，以明君有徳也】骖紫燕，【见汉文九良注，】控裴果之黄骢，【三国典畧曰周裴果，字戎昭，从军乗黄骢马衣青袍，毎先登陷阵，时人号为黄骢年少，】驭长孙之闪电，【隋书曰：长孙晟从晋王破突厥，王引晟入晏，有突厥逹官来预坐，説言突厥大畏，长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，见其走马称为闪电，王笑曰：将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉！】衞侯尾鬛以皆朱，【左传曰衞公有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，】薛公去来而不见【，桓谭新论曰：薛公者，长安善相马者也，于边郡求得骏马，骑以入市，去来，人不见也，后劳问之，因请观马，翁曰：诸卿无目，不足示也】乗法于金马之门，立程于宣德之殿，【并见上，谢氏唇鬐注】，若夫庾亮的颅，【晋书曰：庾亮所乘马的颅，殷浩以为不祥，劝卖之，亮曰：曷有已之不安，移于人乎？】王戎巴，【竹林七贤论曰：王戎頴脱不持，仪形好乗巴马虽为三司，率尔私行，巡省田园，不从一人，自以手巾挿腰，】至黄池而喷玉，【穆天子传曰：天子东逰于黄泽宿于西洛，歌曰：黄之池，其马歕沙，皇人威仪，黄之泽，其马歕玉，皇人受谷，】饮渭水而投钱，【三辅决，録曰安陵，项仲山，饮马渭水，先投三钱，】燕昭死而犹市，【战国策曰：燕昭王使涓人赍千金市千里马于絶域至而死，用五百金，市其骨而还，天下闻之，以王为好马，于是未朞年乃有献千里马者三，】子方老而尚怜，【韩诗外传曰：田子方出，见老马于道，问于御者曰：公家畜也，罢而不能用，故出放之，子方曰：少尽其力，老弃其身，仁者不为也。束帛而赎之，穷士闻之，知所归心焉。】驾盐车而踯躅，上太行而迁延，【战国防曰：汗明见春申君曰：夫骥之齿至矣，服盐车上，太行中坂，迁延负辕，不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣而羃之，于是俯而喷，仰而鸣，声造于天，欣伯乐之知己也，】愿一顾而増价虽贤达而皆然，【春秋后语曰：苏代欲见齐王，説淳于髠曰：人有骏马欲卖之，见伯乐曰：比三旦立于市，人莫与言，愿子还而视之，去而顾之，臣请献一朝之价，伯乐如其言，一旦而马价十倍，今臣欲以骏马见于王，莫臣先后足下有意为臣，伯乐乎请献白璧一双，黄金十镒以为：马食淳于髠言于王而见之，注马食不欲斥言之】，至若蹙刍有诛，【礼曰：蹙路马刍有诛，】过关验齿，【汉书曰衞绾奏马齿未平，不得出关，注马十嵗齿平】蹶，如厯块忽如景靡【，见前骖乘，旦注】亦有辩，三物【，周礼曰：马质掌质马，量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，注曰：物贾物色贾直，】正六闲【，周礼曰：天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，】或缚防而奔陈【，王隐晋书曰：长沙王司马王湖，与成都王前锋马咸战，湖以数十，马缚防于鞍，自后刺之，马惊奔，咸军败之，】或吐甲而临坛，【书中候曰：尧沈璧于河，龙马赤文，緑色临坛，吐甲图】，或励其率骥，【扬子曰：治巳，以仲尼率马以骥，不亦可乎？】或比以希颜【，杨子曰：希骥之马，亦骥之乗也希顔之人亦顔之徒也，】师旷有似駮之谈，【説苑曰晋平公出田，见乳虎伏而不动，还谓师旷曰：霸王之君出，猛兽伏而不敢起，无乃是乎？师旷曰：鹊食猥猥食，鵕防鵕防食駮，駮食虎，夫駮之状，有似校马，今者吾君必骖校马以出乎？平公曰：然，】公孙有非白之説【孔丛子曰：公孙龙以白马为非马，或曰，此辩而毁大，道子髙适赵谓龙曰：愿受业久矣，所不取先生者，以白马为非马耳，诚能去之，则为弟子龙曰：若使去之，无以敎矣，】嵇绍不畜于骏逸，【晋书曰：王师败于荡阴，嵇绍被害，初，侍中秦凖谓曰：今日向难，卿有佳马否？绍正色曰：大驾亲征，理必有征无战，若使皇舆失守，臣节有在，骏马，何为】懐逺但虞于惊蹶，【唐书曰：李怀逺虽久居荣位，而益自简，率尝乗段马左仆射豆卢钦谓之曰：公荣贵如此，何不买骏乗答曰：此马幸免惊嶥，无假别求，闻者莫不叹美】，若夫来从西北【汉书曰：初，天子发书，易曰：神马当从西北来，得乌孙马，号曰天马。及得宛汗血马，更名乌孙马曰西极，马号宛马，曰天马，注发书，易，谓发易书，卜】死忌，壬申，【説文曰骜骏马也，以壬申日死，乘马者忌之，骜五刀切】，或以青丝祸梁，【三国典畧曰梁普通中童謡言，或云，青丝白马者侯景，乃常乘白马，以青丝为勒，用应谣言，】或以黄班谶陈【，陈书曰：初有童谣云：黄班青骢马，发自夀阳涘来时，秋气末，去日春风始，其后陈主果为韩擒虎所败，擒虎黄，班之谓也，破建康之后，始复乘青骢马，往反时节皆相应，】委以圉师，【周礼曰：围师掌敎围人养马，春除蓐，衅廏始牧，夏庌马冬献马，注蓐马兹也，日中出马而除，衅神之也，庌庑也，所以庇凉也，庌音牙】掌之，校人【周礼曰校，人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，注种谓上善似母者，玉辂驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马，给官中之役，】龟兹之万计，盈廏【，南秦録曰：吕光讨西域，平上疏曰：唯龟兹据三十六国之中，入其国城，天骥龙麟，騕防丹髦万计，盈廐虽伯益，更生衞赐复出不能辨也，】尔朱之色，别为羣【三国典畧曰髙欢归尔朱荣，荣坐欢于牀下，屛左右而访时事，欢曰：闻公有马十二，各色别为羣，将此竟何用也？荣曰：且言尔意，欢曰：方今天子愚弱，太后淫乱，四方云扰，朝政不行，以明公雄武乗时奋发，但将讨郑俨，徐纥为辞，举鞭足以定天下，此是贺六浑意，荣曰：尔意即我意，】又闻天下无道，则生郊【，老子曰：天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生郊，】圣人既出，则服皁【，淮南子曰：天下有道，则飞黄服皁，又曰：黄帝时，飞黄服皁，】升山而不失，【符子曰：吾与子观东海释驷，而升乎山，未中路而忘马，符子使人求之不获，使鬼索之，而获符子曰：六合不可忘，故知良马在其中矣，请以六合之观，观之也，】放孤竹，而知道【，韩子曰：齐桓伐孤竹，春往冬还，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用，乃放老马而随之，遂得道】，别有义渠，兹白【，周书曰：义渠兹白者，白马锯齿，食虎豹，】瀚海骢驹，【隋书曰：吐谷浑有青海，周回千余里，中有小山，其俗至冬輙放牝马于其上，言得龙种，尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，日行千里，故时称瀚海，骢马】屈产假道，【见玉赋，晋之垂棘，注】纤骊遗吴，【魏志曰：文帝与孙权书纎骊马，朕尝所自乘其调良善走数万疋，选之真可乐也，中国虽饶马，其知名絶足亦时有耳，】苻坚示其无欲，【防记曰：苻坚时，大宛献天马千里驹，皆汗血朱鬛五色，鳯膺麟身，及诸珍异五百余种，坚曰：吾思汉文之返，千里马咨嗟美咏，今献马，其悉返之，庻尅念前王，髣髴古人矣，乃命羣臣作止马诗而遣之，示无欲也，】髙宗明其有余，【唐书曰：永徽中，吐谷浑遣使献骏马，上问其马之种性，使者对曰：臣国中之最良者，所以献之，上曰：良马，人之所欲，岂可辍彼不足而加我之有余哉！乃命还之，】当慎，原蚕之禁，【周礼曰：马质禁原蚕注，原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕马同气，物莫能两大，禁再蚕者，为伤马欤？】宜騐金壶之书，【晏子春秋曰：景公游于纪，得金壶发而视之，有丹书曰：勿食反，鱼勿乗驽马晏子曰：食鱼不反无尽，民力也不乗驽马无驭，不肖于侧也，公曰：纪有此书，何以亡？晏子曰：纪有此书，藏之金壶，不亡曷待？】彼聋虫之可敎，【淮南子曰：夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，龁咋足以噆肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈，及至，圉人扰之良御，敎之掩以衡轭，连以辔衔，则虽歴险超壍，弗敢辞也。故其马之不可化而可驾御，敎之所为也，马聋虫而不可以通志气，犹待敎而成，又况人乎？注聋虫无知也，】若枹鼓之相符，【吕氏春秋日良工之与千里马也相得，然后成，譬之若枹之与鼔也夫髙节死义亦士之千里也。能使士行千里者，其惟贤者乎？】于是参以贲戎【，穆天子传曰：伯天主车，参伯左御贲戎为右】，辅以韩哀，【见前骖乗旦注】岂较能于欵段，【见雾赋，马援浪泊注】，而角力于虺隤，【诗注曰：虺隤马病也，】亦闻气盛怒，发【张景阳七命曰：气盛怒发，星飞电骇，志陵九州，势越四海，】躁中烦，外【枚叔七发，曰：穱麦处服躁，中烦外注，以穱麦分剂而食马，马肥，故中躁而外烦也；穱，侧角反，】角为燕丹而生，【见乌赋为燕丹，而头白注】，肝有荆轲之嗜，【燕丹子曰：太子有千里马，荆轲谓太子曰：千里马肝，美太子即进肝，】佩杜衡而善走，【山海经曰：天帝之山有草焉，状如莱臭如麋芜，名曰杜衡，可以走马注，带之便马，或曰：马得之，健走】，恶衣香而致毙，【魏志曰：文帝将出取马，朱建平，道遇之，语人曰：此马之相，今日死矣，帝将乗之马恶衣香，囓帝膝，帝大怒，即杀之，】始敎则车在马前，【礼曰：始驾马者反之，车在马前注，仍见则惯，即事易也，】任力，则人能胜骥，【吕氏春秋曰：为善难任善易，与骥俱走，则人不胜骥矣，居于车上而任骥，则骥不胜人矣，】赤兎乃比于吕公【，曹瞒传曰：吕布有骏马名赤，兎人语曰：人中有吕布，马中有赤兎，】白额，爰兴于李氏，【载记曰：西凉武昭王暠尝与吕光太史令郭黁及其同母弟宋繇同宿，黁谓繇曰：君当位极人臣，李君有国土之分，家有騧马生白额驹，此其时也，吕光末，炖煌防军郭谦等推盛为宁朔将军，炖煌太守盛难之，繇曰：兄忘郭黁之言耶？白额驹，今已生矣，盛乃从之，黁奴敦切，】望青云而一，蹴【宋书曰：刘瑀为右卫将军，年位本在何偃前，孝武初，偃为吏部尚书，瑀图侍中，不得与偃同从郊祀，时偃乘在前，瑀防驷居后，相去数十步，瑀蹋马及之，谓偃曰：君辔何疾，偃曰：牛骏御精，所以疾耳，偃曰：君马何迟？曰：骐骥罹于羁绊，所以居后，偃曰：何不着鞭？使致千里，答曰：一蹴造青云，何至与驽马争路】乗吉疆而千嵗【山海经曰：犬戎之国，有文马，缟身朱鬛，目若黄金，名曰吉疆乗之夀千嵗注缟素也，大传曰：駮身朱鬛，疆或作反，】道林养之而不用，【见鹰赋支遁，爱其神骏，注】延年赋之，而特丽【见前，绚练半汉注，】勿矜千驷，终齐景之无称，【论语曰：齐景公有马千驷，死之日，民无称焉，】徒説三长岂晋侯之所恃【，左传曰：楚使椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯不可，公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者何卿而不济，对曰：恃险与马，而不虞邻国之难，是三殆也，四岳三涂，阳城太室，荆山，终南九州之险也，是不一姓，冀之北土，马之所生，无兴国焉，齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之，晋有里防之难而获文公，是以为盟主，隣国之难，不可虞也。君其许之！乃许楚使】。
事类赋卷二十一
钦定四库全书
事类赋巻二十二
宋 吴淑 撰
兽部
牛
夫物之大者，其状若垂天之云，【庄子曰：有犛牛，其大若垂天之云，】礼称三月在涤，【礼曰：帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，所以别事天神与人鬼也，】诗云：九十，其犉【诗曰：谁谓尔无牛？九十，其犉注黄牛黒唇曰犉】，岐蹄者，天穿鼻者，人【淮南子曰：牛岐蹄而戴角，马被毛而全足者，天也，络马之口，穿牛之鼻者，人也，】或衣绣，而入太庙，【庄子曰：楚聘庄子，庄子应其使曰：子见夫牺牛衣以文绣，饲以刍菽，养之牢防之中，及其牵入太庙，虽欲为孤犊，其可得乎？】或鞹鼓而正三军，【淮南子曰：剥牛皮鞹，以为鼓正三军之众，为牛计者，不若服轭也，】尔牛来，思其耳湿，湿【出诗，】鼷鼠，既忌于见伤【，左传曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛】，风马亦知其不及【，左传曰：齐侯伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故】扣角，申戚之困，【见歌赋，戚饭牛注】烧尾，救田单之急，【见火赋，田单纵牛注】，或为军事之占，【晋书曰：夫余国，若有军事，杀牛祭天，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉，】或示农耕之，【礼曰：季冬出土牛，以示农耕之早晚，】畏彼髦头，【搜神记曰：武都故道，有怒特祠上生梓树，秦文公使人伐之，树疮随合，经曰：不断，乃益持斧者三四十人，犹不断，士疲还息，其一人伤足，不能起卧树下，闻鬼相与言曰：劳乎攻战，其一人曰：何足为劳人曰：赭衣灰坌，子如之何？乃黙卧者以告，于是令工皆衣赭，随斫疮坌，以灰树断，化为青牛，使骑击之，不胜，或堕于地，髻解被髪，牛畏之，乃入水，于是秦置旄头，骑】宁为鸡口【，史记曰：苏秦説韩王曰鄙语云，宁为鸡口，无为牛后，今西面事秦，何异牛后乎】，晋武以青麻彰徳【晋书曰：武帝时，有司奏御牛青丝纼断，诏以青麻代之，】何曾以铜钩被奏，【晋书曰：何曾性奢豪，都官从事刘享奏，曾以铜钩绂纼车，莹牛蹄角】，至于伤口，改卜【，左传曰：郊牛之口伤，改卜牛，】用犊贵诚，【礼记曰：郊牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，】或握角而不售，【风俗通曰：卖牛勿握，角令不售，按恐触人，故人不取】，或割肉而复生，【中记曰：大月支及西胡，有牛名反，牛以今日割取其肉三，四斤，明日，其肉已复，疮亦愈。】伟刘寛之量逺【后汉书曰：刘寛尝行，有人失牛者，乃就寛车中认之，寛无所言，下驾步归，有顷认者，得牛而送还，乃谢曰：慙负长者，寛曰：物有相类，事容悮脱，幸劳见归，何为致谢？】羡鲁恭之政，行【后汉书曰：鲁恭为中牟令，时亭长从人借牛不还，牛主讼于恭，恭召令还牛者三，亭长犹不还，恭涕泣曰：是教化不行也，欲解印绶去，亭长还牛，诣狱受罪，恭贯出不问，于是吏人敬信，皆不忍欺，】多郭舒之寛恕，【晋书曰：郭舒尝有乡人盗食舒牛，事觉，来谢舒曰：卿饥所以食牛耳，余肉可共啖之，】慕朱冲之不争，【晋纪曰：南安朱冲，人失犊，与冲犊相类，来认取之，冲不与争，后得之于坚氷之下，慙谢冲还，牛冲不受，】中尉则驾之者赤【，后魏书曰：元仲景性严峭，孝庄时，兼御史中尉，京师肃然，毎向台，驾赤牛，时号赤牛，中尉】桃根，则献之者青，【三国典畧曰陈桃根于所部得青牛献之，乂上绮文，罗文锦被表二，陈主命于云龙门外焚之，牛亦遣还，】王恺，既闻于八百，【晋书曰：王恺牛名八百里，驳王济，请以钱千万与牛，对射赌之，济先射，一发破的，因据胡牀，叱左右曰：速探牛心来，须臾而至，一割便去，】茍晞亦称其千里，【志怪曰：茍晞为兖州，镇去京师五百里有贡，晞珍异食者，欲贻都邑亲贵，虑经信宿，不复鲜美，募得牛能日行千里，晞旦发书疏，一更始竟，荅书已还，晞以其骏快，疑筋骨有异，杀而观之，唯有双筋如小竹，大自头挟着肉里，故外不觉】，虽有双筋，【见上】，且无上齿，【淮南子曰：戴角者无上齿，无角者膏而兑，前有角者脂而兑，后注曰：豕，马之属，前小】别，有得于文山，【穆天子传曰：天子饮于文山，有献良驷，牥牛二，此牛能行沙中，如槖駞牥音方，】放之桃林，【书曰：武王放牛桃林之野，】木则馈粮，【诸葛亮集曰：木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入腹中，舌着于腹，载多则行，少则否，宜可大用，不可小使，】石则便金，【见石赋，便金蜀灭，注】设以楅衡，【周礼，曰封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，供其水藁，注楅在鼻，衡在角，令不得觗】养之，牢防【见上衣绣入庙，注】愚公畜防于齐山，【说苑曰：齐桓公猎逐鹿，入山谷中，见二老父问：此何谷？曰：愚公谷曰：何也？曰：畜防牛子大，卖之买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，人闻以为愚，因以名谷，管子曰：臣之过也，使尧在上，臯陶为大理，安有取人驹乎？】百里载盐于秦国【説苑曰秦穆公使贾人载盐，百里奚以五羖羊之皮，将车之秦，秦穆公观盐，见其牛肥，问何以致也？对曰：臣饮食以时，使之不以暴，有险先后之以身，是以肥也；穆公知其君子以为】禴祭，乃东隣之杀【易，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，】无妄见，行人之得【，易曰：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾，】袁宏见讽于羸防【晋书曰：桓温北伐，与诸寮属登千乘楼望中原，慨然曰：神州陆沈，王夷甫诸人不得不任其责，袁宏曰：运有废兴，岂必诸人之过，温作色曰：颇闻刘景升千斤，大牛噉刍豆十倍于常牛，负重致逺曽不若一，羸防魏武入荆州，以享军士，意以况宏，坐中皆失色，】华元应嘲于有皮，【左传曰：宋城华元为植，廵功城者，讴曰于思，于思弃甲，复来使骖乘，谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那注，植主巡行城也，于思多须貌，弃甲，谓华元前败于楚】遗，布既因于王烈，【见劒赋，守路徳弥臧注】置刍，亦见于罗威，【广州先贤传曰：罗威字徳仁邻家牛数食其禾，既不可逐，乃为断刍多着，牛家门中，不令人知，数数如此，牛主惊怪，后知之，乃便相约率检犊，不敢复侵威田，】复有职，人掌刍【，周礼曰：牛人掌养国之公牛，凡祭祀，供其享牛，求牛以授职，人而刍之，注求终也，终事之牛，谓所以绎者也，职读为樴，樴谓之，可以系牛樴，人谓牧人】封人供藁，【见上，设以楅衡注，】彦囘靡，视于坠井，【宋书曰：禇彦囘湛之之子也，湛之一牛，至所爱惜，无故堕防事，前井，湛之率左右躬加管救，郡中喧扰，彦回下帘不视，】卢恺，不烹而哀老，【隋书曰：卢恺从周武帝在云阳宫，勅诸屯简老牛，欲以享士，恺进谏曰：昔田子方赎老马，君子以为美谈，向奉明敕，欲以老牛享士，有亏仁政，帝美其言而止。于是转礼部大夫，】或偾于豚上，【左传曰：邾人，莒人朝于晋曰：鲁朝夕伐我，几亡矣，晋叔向来辞曰：寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死乎？】或置之树杪，【神仙传曰：吴有徐随居丹徒左慈过随门下，有客车六七欺慈云，徐公不在慈，去客皆见，牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，客惧逐慈，叩头陈谢，客还，见牛如故，谷中亦无复荆木，】詹何既识于白蹄【，韩子曰：詹何坐，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰黒牛也而白在其蹄，詹何曰：然！视之信尔，】葛卢亦辨其三犠，【左传曰：介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信，】肃慎占之，而入贡【，晋阳秋曰：肃慎国，武帝时，及元帝中兴皆来贡献，成帝时，又通贡于石季龙曰：每牛马向西南，眠者三年矣，是知大国所在，故来】，高用之而犒师，【左传曰：秦潜伐郑及滑，郑商人高遇之，以乘韦先，牛十二犒师，且使遽告于郑，秦将孟明曰：郑有备矣，防滑而还，】别有盆子主之，以建业，【后汉书曰：刘盆子初与兄茂属右校卒吏刘侠卿，主刍牧牛，号曰牛吏及立为帝，恐畏欲啼，即复依侠卿】，光武骑之以起兵，【后汉书曰：光武初起兵，骑牛，杀新野尉，乃得马】，或为梦于蒋琰，【蜀志曰：蒋琰尝梦一牛头角及口而血流，赵直曰：牛角及口，公字也，血者事明也，梦吉矣，】或见解于庖丁，【庄子曰：庖丁为文惠，君解牛曰：臣之刀十九年，解数千牛而刀，刄若新发于硎，彼节者有间，而刀刄无厚，以无厚入，有间，恢恢乎其有余地，】观其豫章，系绢【齐书曰：豫章献王嶷为扬州刺史，拜还，延陵季子庙，观沸井，有牛突部伍，直兵执牛推问，王不许，取绢一疋，横系牛角，放归其家，】蒲鞯挂书，【唐书曰：李密尝欲寻包恺，乘一黄牛，被以蒲鞯，仍将汉书一帙挂于角上，一手捉牛靷，一手翻书读之，尚书令，越公杨素见于道，从后按辔蹑之，既及，问曰：何处书生，躭学若此，密识越公，乃下牛再拜，自言姓名，又问：所读何书，答曰：项羽传】白则识李冰之绶，【风俗通曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，漑田江神，岁取童女二人为妇，冰至，神祠责之，良久，有两苍牛，鬬于岸防，有顷，冰流汗，谓官属曰：吾鬬大极，不当相助也，南腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北面者，江神遂死，】青则驾老子之车，【见车赋，尹喜占老君注，】季知一抟而思过，【卞子曰：郭林宗谓仇季知曰：子尝有过否？季知曰：吾尝饭牛，牛不食，一抟牛耳，】江湛，但饮而无刍，【宋书曰：江湛性廉俭为吏部尚书，牛饿，御人求草，湛良久曰：可与饮】，又有蹋石成花，【洞防记曰：元封中大秦，献牛善走，多力，使辇铜铁，起望仙宫，迹在石上，皆如花形，故阳关之外有花牛津，】涂泥求雨，【广州记曰：州有石牛，毎旱杀牛，以血和泥泥石，牛背既毕，即雨泥尽方止，】或行诈而书帛，【物理论曰：汉武拜少翁为文成将军，少翁书帛饭牛，扬言此牛有异，杀而视之，得帛书，帝识其手书，乃首服，于是诛文成而隐其事，】或争长而杀御，【晋书曰：石崇尝与王恺争入洛城，崇牛迅若飞，禽恺絶不能及乃密货其帐下，问其所以，对曰：牛奔不迅，良由御者逐之，不及，而反制之可聴，蹁辕则驶矣，因从之，遂争长，崇后知之，杀所告者，】既担矛，而卫犊【，郁林异物志曰：周留者何？其实水牛苍毛豕身角，若担矛卫，防其犊，与虎为讐】亦结阵而却虎，【抱朴子曰：知禽衔芦以逆网，水牛结阵而却，虎】，至若置于盆簝，【周礼曰：凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事，注云：盆所以盛血，簝受肉笼也，互若今屠家县肉格，】老在阑牢，【晏子春秋曰金公之牛，老于阑牢，不胜服也，车蠧于瓦石，不胜乘也，】角不失于三色，【同礼曰：角长三尺，有五寸三色，不失谓之牛，戴牛注三色，本白中青，末丰也，戴牛言角直一牛，】香独称于四膏，【周礼曰：春膳膏香，夏膳膏臊，秋膳膏腥；冬，膳膏羶注，牛脂香豖臊，犬，腥，羊。羶，】遇防致问，【庄子曰：声氏之牛，夜亡而遇防止而问焉，我有四足，动而不善，子一足而超踊，何以然防曰：以吾一足，王于子矣，】喘月辞劳，【见风赋，施晋武之琉璃注，】称精鉴者，薛公【相牛经曰：牛经自寗戚传百里奚，汉世薛公得其书，以相牛千百不失】，习遗书者，晋祖【相牛经曰：魏世高堂生得薛公之书传，晋高祖，其后王恺秘其书，】既曰不能执鼠，【庄子曰：夫犛牛，其大如垂天之云，此能为大矣，而不能执鼠，】又云：难以逐兎，【焦赣易林曰：杀牛逐兎，费日无功，】成牛之寛厚，【隋书曰：牛弟弼，好酒而酗，尝因醉射杀驾车牛，来还宅，其妻迎谓之曰：叔射杀牛矣，闻之，无所怪问，直答云：作脯，坐定，其妻又云：叔忽射杀牛，大是异事，曰：已知之矣，顔色自若，读书不辍，】显卢昌之仁恕，【隋书曰：卢昌衡为徐州总管，尝行至浚仪，所乘马为他牛所触，因致死牛王陈谢，求还价直，昌衡谓之曰：六畜相触，岂人情也？君何谢？拒而不受，】至于千足而富【，史记曰：马蹄噭千，牛千足，此亦比千乘之家，】夜鸣则庮，【周礼曰：牛夜鸣庮注，庮朽木臭，音由】顾宪，仲文咸决狱，而人服【宋书曰：顾宪之，元徽中，为建康令，时有盗牛者，与本主争牛，各称已物，二家辞证等，前后令莫能决，宪之至覆状，乃令解牛，任其所去，牛俓还本宅，盗者防其罪，后魏书曰：干仲文迁安固太守，有任，杜两家各失牛，后得牛，两家俱认，州郡久不能决，仲文令二家各驱牛羣至，乃放所认者，遂向任氏羣中又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若，仲文，于是词诘杜氏，杜氏服罪，】时苗羊氏并居官而犊留，【魏畧曰钜鹿时苗为寿春令，始之官，乘防牛，岁余，生一犊，及代，留犊而去，晋书曰：羊篇歴官清慎有私，牛官舍产犊，及还，留之】又有程郑江竭，【华阳国志曰：牛饮水者，昔程郑于此，饮牛江为之竭，因以为名，】娄提谷量，【后魏书曰：娄提雄杰有识度，僮仆数千，牛马以谷量，又史记曰：乌氏羸，求奇缯物，间献戎王，戎王十倍其偿，予畜至用谷量牛马，】望气，知北云之验，【云气，占曰：赵云如牛，又北方之气如牛，】卜兆为司马之祥，【晋书曰：陶侃微时，丁母艰，将葬，忽失牛，见老父曰：前冈见一牛，眠山坞中，葬其地者，位极人臣，又指一山云，此其次也，出二千石，言讫不见，侃寻牛得之，自葬其处，以余一山，语周访，访葬之，侃至大司马，访亦累世刺史，】若乃嘉，彼柔谨【説文曰扰牛扰，音绕柔谨也，】哀其觳觫，【，孟子曰：齐王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王不忍见其觳觫，无罪而就死地，欲以羊易之，孟子曰：此仁术也，是见牛而不见羊也，】或蹊田而见夺，【左传曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏征舒，因县陈申叔时曰：抑人有言曰：牵牛以蹊人之田而夺之，牛蹊田者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，王复封陈】，或洗耳而为辱，【见水赋，许由洗耳，注】丙吉已劳于问喘，【汉书曰：丙吉尝为丞相，出逢羣鬬者死伤横道，吉过之，不问前行，逢人迟牛，牛喘吐舌，吉使骑吏问，牛行几里，或讥吉，吉曰：民鬬杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备逐捕，岁终丞相课，其殿最耳，方春少阳用事，未可以热恐牛近行，因暑故喘，此时气失节，恐有所伤害者，三公典调和阴阳，所当忧也，】龚遂，更惩于佩犊，【见剑赋，佩牛化已逺注】周官分职，牛人乃主于牵傍，【周礼曰：牛人凡会同，军旅，行役，共其兵车之牛与其牵，以载公任器，注牵在辕，外挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其曰：】晋室诸贤，和峤亦勤于刺促，【晋纪曰：潘岳出为河阳令，以任次宜为郎，不得意，时山涛领选，岳内非之，密作谣曰：阁道东有大牛，王济鞅，裴楷秋和，刺促不得休】。
羊
易曰：兑为羊，【易说卦云】有力，曰奋【，尔雅曰：未成羊羜絶有力，奋，】取义于祥【，说文曰：羊祥也，象四足，角尾之形，孔子曰：牛羊之字，以形举也，】既闻其荷棰而驱，【列子曰：初阳朱见梁王，言治天下如运诸掌，王曰：先生有一妻一妾而不能治，三亩之园而不能芸，言治天下，何也？曰：君见夫牧羊者乎？百羊而羣使五尺童子荷棰而随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷棰而随之，亦不能前之矣，】亦因其挟策而亡，【荘子曰：臧与谷，二人相与牧羊而俱亡，羊问臧奚事，则挟策读书，问谷奚事，则博簺以游二人，事业不同，其亡羊均也，】勿被虎皮，【法言曰：羊质虎皮，见草而悦，见豺而战，忘其皮之虎也，】宁为秋霜，【后汉书曰：光武崩，广陵王荆作飞书构逆，曰：当为秋霜，无为槛羊，注秋霜肃杀于物，槛羊受制于人，】见决狱于臯陶【，论衡曰：廌者一角之羊也，性知有罪，臯陶冶狱，其罪疑者，令羊触之，】闻治讼于齐庄，【墨子曰：齐庄公之臣王国，卑与中里檄者，讼三年而狱不断，恐失有罪，使二人共一羊，盟齐之社，二子相从，以羊血洒社，读王国卑之词已尽，中里檄之词未半，祭羊起而触中里檄，齐人以为有神，】直躬既异于吾党，【论语曰：叶公语孔子，吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，】告朔，仍传于爱礼，【论语曰：子贡欲去告朔之饩羊，子曰：尔爱其羊，我爱其礼，】一岁曰防【，广雅曰：吴羊牡，一岁曰防，三岁曰羝，牝一岁曰：牸三岁曰：防】三百，维羣【诗曰：谁谓尔无羊？三百维羣，】晋武平吴宫女，竞求于竹叶，卫玠在洛列肆，咸观于璧人【，并见车赋，晋武驭之者，羊注】亦有捋须得珠，【见珠赋，捋彼羊须注】，触藩羸角，【易曰：羝羊触藩，羸其角，】叱白石于金华，【见石赋初平，叱羊注】亡，玉精于西岳，【周易是谋类曰：泰山失金鸡，西岳亡玉羊，郑注金鸡玉，羊二山之精，】礼标为防【，春秋繁露曰：凡防卿用羔羔饮，乳母必跪，类知礼者，又羊之为言祥，故以为贽。】诗美来思，【诗曰：尔羊来思其角，戢戢】处，千年之树，【中记曰：千岁之树，精为青羊，】卖五羖之皮，【见牛赋百里，载于秦国，注】尹喜，曾寻于老子【尹喜内传曰：老子与喜别，曰：寻吾于成都，青羊之肆，喜后，寻而得之，】曹公难求于左慈【神仙传曰：曹公收左慈，慈走入羊羣失，慈之所在，追者疑化为羊，乃令人数羊，羊本千口，简之长一口，知化为羊，乃谓曰：若是左公者，但出，无苦也，有一羊跪曰：讵如许追者，欲执之，于是羣羊皆长跪曰：讵如许追者，乃去】，讵见将狼【，史记曰：黥布反，欲使太子将往击之，四皓谓建成侯曰：今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，】宁能格虎【春秋后语曰：张仪谓楚王曰：夫为从者无异，驱羣羊而致生虎，虎之与羊不格，亦明矣。今王不与虎而与羊，臣窃以为大王之计过也。】嘉卜式之有言，【史记曰：卜式牧百羊，十余岁致千余，上曰：吾有羊在上林，令子牧之，乃拜为郎式，布衣蹻而牧羊，岁余，羊悉肥上过其羊，善之，式曰：非独羊也，治民亦如是，以时起居，恶者斥去，拜缑氏令，】何羊斟之不与，【左传曰：华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败，】周礼已着于饰羔，【周礼曰：羊人掌祭，杞饰羔，】时令亦闻于宜黍，【，周礼曰：食羊宜黍，】或因舌以为族，【列仙传曰：昔有攘羊者，以羊遗叔向母埋之，不食，后三年，攘羊事发，追捕向家验，羊骨肉都尽，唯有舌在国人异之，遂以羊舌为族】，或剖肝而得土，【韩诗外传曰：鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一生羊焉，公使祝鼓舞之，欲上于天，羊不能上，孔子见曰：水之精为玉，土之精为羊，此羊肝土也，公使杀羊视肝，即土】穿井而获者，季桓【见井赋，获羊既骇，于季子注，】持节而牧者，苏武【，汉书曰：苏武使匈奴，匈奴欲降之，武不肻降使，北海上无人处，牧羝羊乳，乃得归，武在海上，廪食不至，掘野鼠草荄而食之，杖汉节而牧羊，】遗之旣，警于不祀，【帝王世纪曰：汤问葛伯，何故不祀？曰：无以供牺牲，汤遗之以羊，】杀之，亦诫于无故【礼曰：大夫无故不杀羊，】或有须郎之号，【述异记曰：羊而不角，呼蛟羊一名胡须郎，】或传烂胃之名，【后汉书曰：更始所任，皆贾竪膳夫长安中语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯，】诵素丝于五紽，【诗曰：羔羊鹊巢之致也，召南之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，羔羊之皮，素丝五紽，】瞻羵首于三星，【诗曰：防羊羵首三星，在霤】在牧，用彰于衰世，【周书曰：夏桀徳衰夷羊在牧，飞蛤满野，】鞭后式，明于养生，【庄子曰：养生如牧羊，后者鞭之，单豹岩居而水饮，行年七十有婴儿之色，而虎食之，张毅高门悬箔，无不趋也，而内热以死，单豹养内而虎伤其外，张毅养外而内热以死，皆不鞭其后者也，】絶沈犹之朝饮，仰宣尼之典刑，【孙卿子曰：仲尼为鲁司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊】。
事类赋卷二十二
钦定四库全书
事类赋卷二十三
宋 吴淑 撰
兽部
狗
易曰：艮为狗，【易説卦曰艮为狗，】在畜为金【，风俗通曰：杀犬磔攘者，犬金畜攘却也，抑金使不害】，禀精于斗，【春秋考异邮曰：七九六十三，阳气通，故斗运狗，三月而生，注狗斗精所生】荆楚茹黄【，刘向説苑曰荆王，得茹黄之狗，宛路之矰，以畋云梦，三月不返，保申跪而笞，王出而自沈于涧，荆王乃杀狗折矰，】匈奴巨口【，说文曰：狡少犬也，匈奴地有狡，犬巨口而黑身，】随巨公，则防海而游【，汉武故事曰：公孙卿至东莱，云见一人，长五丈，自称巨公，牵一黄犬，把一黄雀，云欲竭天子，因忽不见，】逐东郭，则环山而走，【战国策曰：齐欲伐魏，淳于髠谓齐王曰：韩卢者，天下之疾犬也，东郭防环山者三，腾山者五，兎极于前，大疲于后犬，兎俱罢，各死其处，田父见之，无劳倦之苦，而擅其功，今齐魏久相持，臣恐强秦大楚，起承其后而有田父之功，齐王惧，谢将休士】，若乃高辛槃瓠，【中记曰：昔高辛氏犬戎为乱，帝曰：有讨之者，妻以美女封三百户，帝之狗名，槃瓠亡，三月而杀犬戎，以其首来，帝以女妻之，于防稽东南得海中土三百里而封之，生男为狗，生女为美人，封为狗氏】，徐君鹄仓，【博物志曰：徐君宫人娠而产卵，以为不祥，弃于水边，孤独老母有犬名鹄仓，猎于水濵得所弃卵，衔以来归，母以为异，覆暖之，遂成小儿，生时正偃，故以为名。长而仁智，袭君徐国，后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王葬之，徐梁界内，今有狗国】，频伸振迅，【魏贾岱宗，大狗赋曰：时频伸而振迅，若应龙之腾掷，】警捷，驯良【，周处风土记曰：犬则有青，鹯，白雀飞龙虎子，驯良警捷，难狎易使，】杜预则恨其系瓠，【晋书曰：杜预有瘿疾，初，攻吴，吴人惮其智，以瓠系狗颈示之，及吴平，预尽杀之，】丁斐，则用在完囊，【魏志曰：太祖云，我有丁斐，犹人家有盗狗，善捕鼠，虽小损而完我，囊褚】史，黯试之于简子，【国语曰：赵简子田于蝼史，黯以犬待于门曰：有所得犬，欲试之苑□，简子曰：何得不告？曰：主将适蝼，而麓弗闻，臣敢烦当日，简子乃还，注蝼晋君之囿麓，王囿之官，言主田君囿，不使麓以告君，故臣亦不敢烦直日以自白也，】鄄韩献之于穆王【，穆天子传曰：鄄，韩之人献天子良犬，七十鄄之，然切】既号左牵【，曲礼曰：效马效羊者，右牵之效犬者，左牵之】，亦名羮献【，曲礼曰：凡祭，犬曰羮献，】甘，始则饲之，灵药【，抱朴子曰：甘始以往年药饵，食新生鸡犬，皆不长食，白犬则毛黒】防子则养其长翰，【列仙传曰：防子者，蜀人好放犬，犬走入山穴，防子随之，行数百里，出山头有殿屋，官府仙人吏使甚严，见其故妻，主洗鱼，与防子一函药发函鱼子也，着池中，养之一年，皆为龙防，子后还山，见犬色更赤，有长，翰随防子，遂留山上，时时下謢其宗族，蜀人立祠焉，】及夫，晋使齧盾，【左传曰：晋侯饮赵盾酒，防甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫獒焉，明抟而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为？】桀令吠尧，【史记曰：高祖诏齐捕蒯通，通至，上曰：若敎淮阴侯反乎？对曰：桀狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣独知韩信，非知陛下也。】见魏台之睚眦，【魏畧曰明帝时，书谓台中三狗睚眦，不可当一狗，慿黙作蛆，囊三狗，谓何宴？邓飏？丁谧也防者曹爽小字也。谧尤阿爽，】闻齐国之逍遥【三国典略曰：齐高纬以波斯狗为赤虎，仪同逍遥郡君，常于马上设蹬，褥以抱之，】白雀，青鹯飞龙虎子【见上警捷，驯良注，】雄姿猛相【，魏贾岱宗，大狗赋曰：其头颅，也不可论，以尽其骨法也不可辨，而释，蹴跄雄姿，猛相】难狎易，使【见上警捷，驯良注】，复有狺狺莫近，【楚辞九辨曰：岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通，】令，令可嘉【，诗曰：卢令，令其人美，且仁注卢田犬，】系石良之室，【汉书五行志曰：成帝河平元年，长安男子石良，刘音相与同居，有如人状，在其室之中，系之为狗，走去，复有数人披甲，持弓弩至良家，良等系之，或伤皆狗也，自二月至六月乃止。其于洪范，皆犬祸也。】入华臣之家，【左传曰：宋国人逐瘈狗入于华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，】即迎吠于缁衣，【列子曰：杨朱之弟曰布衣，素衣而出，天雨，解素衣，缁衣而反，其狗迎而吠，杨布怒，将扑拘杨朱曰：子无扑矣，向者使汝狗白而往黒而来岂能无怪哉？】复肇祸于梅花，【述异记曰：朱休之家，犬歌曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可明年当奈何？家杀犬？明年，并死】，思摩曽守于北门，【唐书曰：贞观中，弥泥孰可汗李思摩，诏锡其土，南至大河，北有白道川，后还其国，因上言曰：非分恩，立为落长，实望子孙竭诚奉国，作国家一狗，守吠北门，】晏子尝讥于楚国【，晏子曰：晏子短使楚，楚人为门，于犬门侧延晏子，晏子曰：使狗国者，从狗门入，今使楚不当从此门入，】哭三苗，而虽或成妖，【隋巢子曰：昔三苗大乱，龙生于庙，犬哭于市，】祸叔坚，而岂能胜徳【风俗通曰：桂阳太守李叔坚为从事，家有狗人行，家人言当杀之，叔坚曰：犬马喻君子狗，见人行效之何伤？顷之，狗戴叔坚冠走，家大惊，叔坚曰：悮触冠缨挂之耳，狗又于灶前畜火，家益怔营，叔坚复云儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦隣里，此有何恶？数日，狗自暴死，家卒无纎芥之异，】复有称叩气，【说文曰：狗，叩也，叩气吠以守也，】号县【説文曰犬狗之，有县者也，】闻感帨，【诗曰：无感我帨兮，无使尨也，吠】见衔衣【吴志曰：孙峻谋诛诸葛恪，恪将见之夜，精爽扰动，通夕不寐，严毕趋出，犬衔引其衣，恪曰：令从者逐犬，遂升车，果及祸，】敝盖载礼，【见马赋，沦躯敝帷，注】重环见诗，【诗曰：卢重环又重鋂】谏，齐景之葬【，晏子曰：景公之走狗死，命外供棺内，给祭晏子谏其不可，公从之，】攫公孙之腓，【春秋后语曰：貂勃常恶田单于朝单，召而问之，貂勃曰：然，跖之狗可使吠尧，非贵跖而贱尧狗，自吠非其主者，且公孙子贤而徐子不肖，然而公孙子与徐子鬬徐子之狗攫公孙子之腓而噬之，若乃去不肖而为贤者狗，岂特攫而噬之哉？单乃任貂勃于王，】随登仙于刘安，【述异记曰：济阳山，麻姑仙处，俗云：千年则金鸡鸣玉兎吠，又云：淮南王刘安仙处，鸡鸣天上，犬吠云中，】喻丧家，于仲尼【，史记曰：孔子适郑，与弟子相失，独立郭东门，郑人或谓子贡曰：有人颡似尧，项类臯陶，肩类子产，自腰以下，不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以告孔子子曰：形状，未也，似丧家之狗，然哉！】贾后既言于系尾，【晋书曰：齐王入废贾后，后问齐王起事者谁？曰：梁！赵？后曰：系狗当系颈，今反系其尾，何得不尔！】岑熈亦见于生牦，【后汉书曰岑熙为魏守，人歌曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，吠狗不惊，足下生牦，牦长毛也，犬无追吠，故生牦】美，张元之不弃【，后周书曰：张元性仁孝，村陌有狗子为人所弃者，元见即收而养之，其叔父怒曰：何用此为？将更弃之，对曰：有生之类，莫不重其性命，若天之生杀，自然之理，今为所弃而死，非其道也，是以收养之，叔父感其言，遂许焉，未几，有狗母衔一死兎，置元前而去，】嘉之，才之有辞，【三国典畧曰徐之才尝与朝士出游，望羣大并走，诸人请目之，之才应声曰：为是宋鹊？为是韩卢？为逐李斯东走，为负帝女南徂？】别有韩卢，宋鹊【，广雅曰：殷虞晋獒，楚茹黄韩卢，宋鹊皆犬，属】豹耳，龙形【傅，走狗赋曰：豹耳龙形，虎如结铃，】杨氏则青骹，作号【西京杂记曰：杨万年有猎狗名青骹，直百金，】李家则白望为名，【西京杂记曰：茂陵少年，李亭好驰逐鹰犬，皆制佳名，狗则有修毫厘睫，白望青曹之号，】牙如交防【贾岱宗，大狗赋曰：爪如刀戈，牙如交防】目若泉星，【傅走狗赋曰：势似陵青云，目若泉中星，】戴方山于昌邑，【续汉书曰：昌邑王见狗冠方山龚遂曰：王之左右皆狗而冠，】冠进贤于汉，灵【后汉书曰：灵帝于西园弄狗，着进贤冠，带绶，又驾四驴，躬自操辔，】献之，既自于西旅【书曰：西旅献獒，太保作旅獒，】踆之，复值于弥明【，公羊曰：灵公食赵盾，公曰：闻子劎利以示我，盾将起进剑，弥明曰：何故防劒于公所盾知之，踖而止，公有周狗谓之獒，呼而属之，獒亦躇阶，从弥明逆而踆之絶领赵盾顾曰：君之獒不若臣，獒也，注踖犹超遽周狗，可与比周，所指如意，踆以足逆，蹋之】袖，棁则逝【，淮南子曰：削薄其徳増累其刑而欲以为治，无异执弹而来，鸟袖棁而狎犬也，注棁杖也，】投骨而争【，刘向说苑曰：饥马盈廐，饥犬在宫，见刍与骨动不可禁，】尝因其女嫁而卖，【晋书曰：吴隐之为奉朝请，谢石请为卫将军主簿，隐之将嫁女，石知其贫，洁遣女必当率薄，乃令移厨帐助其经营，使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办，】亦知其兎，死当烹【，史记曰：范蠡之齐遗，大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；狡兎死，走狗烹】，至有下金门而动兵【，山海经曰：金门之山，有赤犬，名曰天犬，下则天下兵起，】出渠搜，而食虎【，周书曰：渠搜犬者，露犬也，能飞食虎豹，】系颈，则吴客附书，【述异记曰：陆机有犬曰黄耳，机至洛中，久无家问，戏语犬曰：汝能赍书取消息否？犬摇尾作声，机因以筒盛书系其颈，犬出寻路，南走达家，得书驰还，后犬死，葬机村南，村人呼黄耳，冡】桎足，而齐人捕鼠，【吕氏春秋曰：齐有善相狗者，其隣借之，买鼠狗朞月而得，曰：良狗也，其隣畜之，数年不噉，鼠以告相者，曰：此志在麞，麋豕鹿不在鼠，欲其鼠也，则桎之，其隣桎其后足，则狗取鼠】斯歇，骄之善噬，盖有功于守御，【诗曰：载猃歇骄，说文曰：歇骄短喙，狗也，尹文子曰：康衢长者，字童曰：善抟字，犬曰善噬，賔客不过门，三年，于是改之賔客复往】。
鹿
呦呦鹿鸣，食野之苹，【出诗，其序曰：鹿鸣宴羣臣，嘉賔也，】当仲夏而解角，【出礼，】禀瑶光之散精，【运斗枢曰：瑶光散而为鹿，】秦人既失天下，皆争【汉书曰：高祖谓蒯通曰：荅敎韩信反，何也？通曰：秦失其鹿，天下共逐之，高才者先得，可尽诛乎？乃释之，】仲堪则表其正色，【晋殷仲堪上白鹿表曰：白者，正色鹿者，景福嘉义，】黄观则疏其淫刑，【魏名臣奏曰：明帝时杀禁地鹿者死，郎中黄观上疏云：臣深思陛下所以不早，取此鹿者，诚欲使多极蕃息，然后大取以为军，国之用也，然臣谓鹿与虎狼杂处，但有日耗，终无多得也。】鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，【出诗注云：甫甫大也，噳噳众也，】白茅，入诗人之咏，【诗曰：野有死鹿，白茅纯束，有女如玉】黒骨作仙家之脯，【述异记曰：鹿千岁而苍，又五百年而白，又五百年而，汉成时，中山人得，鹿烹之，骨皆黒色仙者说鹿为脯，食之寿二千岁，】其迹，速其子【，尔雅曰：牡麚，牝麀，其子麛，其迹速】，或腾或倚，【楚辞曰：青莎杂树，苹草靃靡，白鹿麕麚，或腾或倚，】掎之角之【，左传曰：范宣子执戎子驹支数之曰：今诸侯之事我寡君，不如昔者盖言语漏泄，则职汝之由，戎子驹支曰：昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟于是乎有殽之师，晋御其上，戎亢其下，譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，】虽一金之不直【，韩子曰：夫马似鹿者，而题千金有百金之马，而无一金之鹿者，马为人用，而鹿不为人用也。】非六马之能追【，尸子曰：鹿走而无顾，六马不能望其尘】，若夫赐周穆之黄金【，穆天子传曰：天子赐曹奴之人黄金之鹿，白银之麕，】执汉庭之皮币，【史记曰：古者皮币，诸侯以聘享，汉武帝乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋为币，直四十万，王侯朝觐享聘，必以为荐，】许孜为之而作冡，【晋书曰：许孜，字季义，东阳人也，二亲没宿墓所，列植松栢，有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：鹿独不念我乎？明日，忽见为猛兽所杀，置于所犯栽下，孜怅惋不已，乃作冡埋于隧侧，】谢鲲牵之，而断髀【晋书曰：谢鲲在豫章常行经空亭中，夜宿此亭，旧毎杀人，将晓，有黄衣人呼鲲字令开户，鲲澹然无惧色，便于牕中度，手牵之髀，断视之鹿也，寻血获焉，尔后此亭无复妖怪，】至若余干大质，【伏古今注曰孝和永元中，豫章余干得白鹿，高大九尺，】云南两头【，博物志曰：云南郡出茶首，茶首其音，蔡茂是两头，鹿名也，兽似鹿两头，其腹中胎，常以四月中取可以治蛇虺毒，永昌亦有之也，】挟郑之毂，【谢承后汉书曰：郑为临准太守，行春两白鹿随车挟毂而行，怪问主簿，黄国贺曰：三公车画作鹿，明府当为宰相，后果为太尉，】解石勒之囚，【晋书曰：石勒尝佣于临水为逰军所囚，会有羣鹿过军，人竞逐之，勒乃获免。俄而又见一老父谓勒曰：向羣鹿者我也，君应为中州主，故相救耳。】犬戎致周穆之献【，国语曰：周穆王征犬戎，得四白狠，四白鹿而荒服不至，】王母荐，黄帝之休【，瑞应图曰：黄帝时，西王母使乘白鹿献白环之，休符】又有与陶淡而偕隐，【晋中兴书曰：陶淡，侃之孙，雅好导养，年十五六，便服食絶谷得白鹿子驯养之，常与俱往还，后遂不复还家，】突邙山而出，围【后，周书曰：文帝猎于邙山，围不齐，兽多越逸，帝怒，诸将股栗，俄有一鹿，复灾围而走，贺若敦跃马逐之，鹿上东原，弃马步逐山半，便乃掣之而下，帝大悦，诸将皆免罪，】恶赵高之指马，【见马赋，赵高不臣，注】谴吴，唐之爱儿【防验记曰：吴唐庐陵人也。少好驱媒猎射，发无不中，家以致富，后春月将儿出射，正值麀鹿将麑，母觉人气呼麑麑，不知所畏，俓前就媒，唐射麑即死，鹿母惊还，悲鸣不已，唐乃藏于草中出，麑值浄地，鹿直来俯仰，顿伏絶而复起唐又射鹿母应而倒，至前邑，复射一鹿，箭反激还中，其子唐掷弩拥儿，抚膺而哭，闻空中呼曰：吴唐鹿之爱子，与汝何异？】释楚国之耕家【，管子曰：管子谋楚，请桓公贵买其鹿，公即为百里之城，使人载钱二千万，求生鹿于楚人，楚人释耕农而田鹿，】助伍袭之，哀悲【孝子传曰：伍袭字世公，丁父忧，庐墓侧有一鹿，毎袭哭，辄踞坟悲鸣，】又若迕，菹台之乘，【穆天子传曰：天子征于菹台，猎菹之兽，于是有白鹿一，迕乘而逸，天子乘蕖，黄之乘驰焉，菹侧鱼切，】整黎丘之驾，【穆天子传曰：天子西升于黎丘之阳，过井公博，乃驾鹿游乎山上，】甡甡既闻于兴咏，【诗曰：瞻彼中林，甡甡其鹿，】濯濯，更形于风雅，【诗曰：麀鹿濯濯，白鸟翯翯，】别有荆门，浮水【逺崧白鹿山，诗序曰：荆门山，临江皆絶壁峭峙五百余丈，亘带激流，禽兽所不能履，此岸有一白鹿，浮过江，行人竞逐之，谓至山下必得之，鹿忽飞超逾冈而去，故名，此壁白鹿山，】扶南驾车，【南史曰：扶南国有鹿车，国人养鹿如中国畜牛，以乳为酪，】谏吴则游于姑苏，【汉书曰：伍被谏，淮南王曰：昔子胥谏吴王不用，乃曰：臣今见麋鹿游姑苏之台，今臣亦见宫中生荆棘也，】讽汉则御彼匈奴，【东方朔别传曰：武帝时，有杀上林鹿者，下有司收杀之，朔时在曰：是故当死者三，使陛下以鹿杀人，一当死，天下闻陛下重鹿贱人，二当死，匈奴有急，以鹿触之三，当死，帝黙然赦之，】触卢度之壁，【萧子显齐书曰：始兴卢度隐居西昌三顾山，鸟兽随之，夜有鹿触其壁，度曰：汝勿坏我壁，鹿应声去】狎，褚量之庐，【唐书曰：褚无量丁母忧解职，庐于墓侧，有所植松栢，时鹿犯之，无量泣而言曰：山中众草不少，何忍犯吾先茔树栽，因通夕守防，俄有羣鹿驯狎，不复侵害】资，郑人之走险，【左传曰：晋侯不见郑伯，以为贰于楚，郑子家使执讯，告赵宣子，曰：鹿死不择音，小国之事，大国也徳则其人也不徳则其鹿也，铤而走险，急何能择？】验易象之无虞，【易曰：即鹿无虞，惟入于林中，】灿光辉之五色，纪休征于瑞图，【瑞应图曰：夫鹿者能瑞之兽，五色光辉，王者孝道则至】。
兎
伊彼毚兎，【广志曰：兎大者毚】沦精，月光【典畧曰兎者明月之精，】美腾山于东郭，【见狗赋，逐东郭则还山而走，注】眄怒，目于平阳，【韩子曰：赵王游圃中，左右以兎与虎而辍观之，虎眄然环其眼，王曰：可恶哉？虎左右曰：平阳之目可恶，过此注平阳君王弟也，】假防豪，而吐子【论衡曰：兎舐雄豪而孕，及生子，从口中出，】赏食髌而飞觞，【风俗通曰：食兎髌者，令人面生髌食，得髌赏以寒酒，按秦法峻，故民食兎髌，以为嘉瑞，全已之髌也，所以有赏耳，】或以毛飞【括地图曰：天地之山，有兽如兎，名曰飞兎，以背毛飞】，或闻鼻决，【见月赋还，欣始萌注，】寿永千岁，【述异记曰：兎寿千岁，五百岁，其色白，】狡存三穴，【春秋后语曰：冯谖谓孟尝君曰：狡兎有三穴，】为商纣而生角，【述异记曰：商纣之时，大龟生毛，兎生角，兵甲，将兴之兆也，】劳楚王之佩玦，【，淮南子曰：楚王佩玦，逐兎为速破，乃取两玦重而着之，其破愈疾，】若乃称跃跃【，跃跃毚兎，遇犬获之】美，爰爰【诗曰：有兎爰爰，雉离于罗】，范雎山东之喻，【史记曰：范雎谓秦昭王曰：以秦治诸侯臂，若纵韩卢而抟蹇兎也，】李斯，上蔡之言，【史记曰：李斯出狱，顾谓其子曰：吾欲与尔复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兎，其可得乎？】梁冀为之，而营苑【，张璠汉记曰：梁冀起兎苑移檄所在调发生兎，刻其毛以识民，有犯者罪至死，西域尝有贾胡来不知禁，误杀一兎，转相告，坐死者十余人，】孝王以之而作园，【谢惠连雪赋曰：梁王不悦，游于兎园】，若夫诗称斯首，【诗曰：有兎斯首，炮之，燔之斯音，先】礼，标明视【，礼曰：在祭兎曰明，视】非宜，出月，【运斗枢曰：行失瑶光，则兎出月注，阴不衔阳，故兎出月】，讵能在水，【论衡曰：儒者言月中兎夫月水也，兎在水中，无不死者，夫兎者，月气耳】，至若叔林则产于牀下，【谢承后汉书曰：儒叔林为东郡太守，赤鸟巢于屋梁，兎产于牀下，】蔡邕则扰之室，【后汉书曰：蔡邕性笃孝，母尝滞病，三年，邕自非寒暑节变，未尝解衿带不寐，七旬，母卒，庐于冡侧，动静以礼，有兎驯扰其室，】赤表，盛王之瑞，【瑞应图曰：赤兎者，瑞兽也，王者盛徳则至】黒为革命之祥，【晋书载记曰：石勒时任，平令师欢获黑兎，或以为勒革命之祥于晋，以水承金，兎阴精之兽，为水色，于是改年太和，】赐领军之姬侍，【典畧曰周命尉迟逈伐蜀，太祖送于城西，见一走，兎命弟中领军纲射之，纲誓曰：若获此兎，必当破蜀，应声获之，太祖喜曰：事平之日，赏汝佳口，及克蜀，赐侍婢二人，】贡邻国之嫔嫱，【后魏书曰：有兎入于后宫，检问门官，无从得入，太祖令崔浩推其咎征，浩以为当有邻国贡嫔嫱者，明年，姚兴果来献女，】又有身居月腹，【见月赋，顾兎腾精注，】豪出莵，【范子计然曰：兎毫出莵，乐浪】喻得道于忘蹄，【庄子曰：蹄者所以取兎也，得兎而忘蹄，注蹄兎，】鄙愚人之守株，【韩子曰：宋人有耕者田中株，兔走触之，折颈而死，因释耕守株，冀复得兎】，若夫逮日追风【，淮南子曰：以兎之走，使大如马，则逮日迢风，及其为马，则不走矣；】走街积市，【慎子曰：一兎走街，百人追之，积兎于市，过而不视，非不欲得分定故也。】人有卯日之称，【抱朴子曰：山中卯日，称丈人者，兎也，】毫推赵国之美【，广志曰：汉诸郡献兎毫书，鸿都门题，唯赵国毫中用，】投华秋而获免，【隋书曰：华秋，汲郡人丧母，负土成坟，庐于墓侧，有人欲助之者，秋辄拜止之，人有猎逐一兎，入秋庐中，匿秋膝下，猎人异而免之，自尔此兎常宿庐中，】屯射犬而必死，【献帝春秋曰：张杨将眭固屯于射犬，巫诫之曰：将军本名白兎，兎见犬必惊，不宜居此，固不从，曹公曰：兎入犬城，进军击平之】，张华博物吐子曾见于口中，【博物志曰：兎望月而孕，口中吐子，旧闻此说，今日见之，】傅作歌捣乐，仍闻于月里，【傅歌辞曰：兎捣药，月间安足道】。
事类赋卷二十三
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋巻二十四
宋 呉淑 撰
草部
草
春草生兮萋萋，王孙游兮不归，【刘安招隐士之辞也，】吐芳扬烈，【司马相如上林赋曰：揉以靡芜，杂以留夷，应风披靡，吐芳扬烈，】縁臯被厓，【张平子，西京赋曰：草则葴莎菅防，薇蕨，荔□苯防蓬茸，缘臯被冈，】暮春江南之思，【丘希范与陈伯之书曰：暮春三月，江南草长，杂花生树，羣鸎乱飞，】凉秋塞外之悲，【李陵与苏武书曰：凉秋九月，塞外草衰，夜不能寐，侧耳逺聴胡笳互动，牧马悲鸣，】通神明者，蕴藻【左传曰涧谿沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，可以荐于鬼神，可以羞于王公，】彰瑞应者，苬芝【，尔雅曰：苬，芝，注芝一嵗三华瑞草，】指东门以沤菅，【诗曰：东门之池，可以沤菅，】陟南山兮采薇，【诗曰：陟彼南山，言采其薇。】尔其卭，有旨苕【诗曰：防有鹊巢卭，有旨苕】，隰有苌楚，【诗曰：隰有苌楚，阿难其枝，】采蓝，未及于一，襜【诗曰：终朝采蓝，不盈一襜，】树蕙，俄滋于百畆，【离骚曰：既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩，】苜蓿怀风而披靡，【西京杂记曰：乐游苑中，自生玫瑰树，树下多苜蓿，一名懐风，或谓光风，风在其间，萧萧然，日照有光彩，故曰：苜蓿怀风，茂林人谓为连枝，草】蘘荷，依阴而繁茂，【潘岳闲居赋曰：蘘荷依阴，时藿向阳，】葛覃既施于中谷，【诗曰：葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，】兰生亦罗乎堂下，【屈平九歌曰：秋兰兮蘪芜，罗生兮堂下，】彼茁者，蓬一发五豵，【出诗，】不其书，带【三齐，略记曰：不其城东有郑敎，授山山下生草，如薤叶，长尺余，坚靭异常，土人名作，康成书带，】晋阳屏风，【博物志曰：太原晋阳以北生屏风草，】道胜而何？慙藜杖【见杖，赋藜则原宪之贫，注】徳茂而方见蒿宫【，大戴礼曰周徳洽和蒿茂，大以为宫，柱名为蒿宫，此天子露寝也，】芟之，既逢于薙氏，【见冬赋，循薙氏之去草，注】尝之，亦自于神农【淮南子曰：神农尝百草，一日七十毒，】则有海上余粮，【博物志曰：海上有草焉，名蒒其实，食之如大麦，七月稔熟，名曰自然谷，或曰：禹余粮蒒音师，】井边扶老，【汝南先贤传曰：蔡顺，字君仲，至孝所居，井桔橰嵗久欲易之，为在母年，上不敢一旦忽生扶老藤绕之，有鸠巢其上，】讶道，茀之难行，【国语曰：定王使单襄公聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。单子归，告王曰：今陈国火朝觌矣，而道路若塞，是废先王之教也，其能久乎？九年，楚子入陈，注草秽塞路，为茀】叹，墙茨之不埽，【诗曰：墙有茨，卫人刺其上也，墙有茨，不可埽也，】萱徒树背【，诗曰：焉得蘐草，言树之背，养生论曰：合欢蠲忿，蘐草忘忧，】荃宁察情，【离骚曰：荃不察余之中情兮，反信谗而齐怒，注荃以喻君】，结幽兰兮延伫，【出离骚】飡，秋菊之落英，【出离骚，】闻杀人于钩吻传益寿于黄精【，博物志曰：天老谓黄帝曰太阳之草名黄精，饵之可以长生大隂之草名钩吻，入口立死，人信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎？】济阴，或讶其兵状，【风俗通曰：灵帝光和七年，陈留济阴诸郡路边草生作人状，操持矛弩，牛马万状备具，后关东诛董卓，陈留济阴弃好即戎，吏民殱残，草妖之兴，岂不或信】八公骇于人形，【晋书曰：苻坚至寿春，与苻融登城而望，王师见部陈齐整，将士精鋭，又北望八公山上草木，皆类人形，顾谓融曰：此亦勍敌也，何谓少乎？怃然有惧色，】畏秋霜之晓坠，【苻子曰：邻人谓展禽曰：鲁聘夫子，夫子三黜，无忧色何？禽曰：春风鼓，百草敷蔚，吾不知其茂，秋霜降，百草零落，吾不知其枯，枯茂非四时之悲，欣荣辱，岂与吾心之忧喜，】惧，鶗鴂之先鸣，【离骚曰：恐鶗鴂之先鸣兮，使百草兮，不芳注鶗鴂，常以春秋分鸣，】至于生，君子之邦，【括地图曰：君子民带，劒挟两文虎，衣野丝，土方千里，多薫华之草如让，故为君子国，薰华，朝生夕死，】谕小人之徳【见论语，】茂彼崦山，【江淹拟，郭璞游仙诗曰：崦山多灵草，海濵饶奇石，】饶兹兰泽，【古诗曰：兰泽多芳草，】或当风不偃，【水经曰：魏兴锡义，山多生微，蘅草有风不偃，无风独摇，】或不扶自直；【风俗通曰：蓬生麻中，不扶自直；】原上动离离之思，【古诗曰：离离原上草鬰鬰园中柳】河畔，悦青青之色，【古乐府，诗曰：青青河畔草，】昼尔于茅，宵尔索绹，【出诗注绹绞也，绞茅为索】，或文如虉绶，【，尔雅曰：虉，绶注小草，有杂色似绶，】或色似青袍，【古诗曰：穆穆清风至，吹我罗裳裾，青袍似春草，长条从风舒】，或纫兰以为佩，【出楚辞】，或服艾而盈腰，【楚辞曰：扈服艾以盈腰兮谓幽兰，其不可佩】，至如臧文之妾织蒲，【传曰：仲尼云：臧文仲其不仁者三，下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也，】伯有之门生莠【，传曰：郑公孙挥过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎注，以喻伯有，伯有侈知其不能久在】，闻景天之戒，火【本草曰：景天一名戒火，一名水母，花主明目轻身，】识包茅之缩酒，【左传曰：齐侯伐楚，谓楚曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴】若夫布帛之异，纶组之殊【，尔雅曰：纶似纶，组似组，东海有之，注纶，今有秩啬夫所带纠青丝纶，组绶也，海中草生彩，理有象之者，因以云：又曰，帛似帛布，似布华山有之，注草叶，有似布帛者，因以名云。生华山中】扈江，离与辟芷【，出离骚】，畦留夷与揭车，【出离骚注，留夷揭车皆香草，】池塘，得惠连之梦，【谢灵运登池上楼，诗曰：池塘生春草，园柳变鸣禽，因梦惠连而得是句也；】蓬蒿，侵仲蔚之居，【三辅决，録曰：张仲蔚平陵人，隐身不仕，所居蓬蒿没人，】骆越之菌，云梦之防，【吴越春秋曰：菜之美者，有骆越之菌，云梦之防，音岂】葰姜既已香口，【説文曰葰姜，属可以香口】芣，苢亦闻宜子【，诗曰：采采芣苢，薄言采之，注芣苢，车前宜怀姙焉，】据蒺藜而难以求安，【易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶，】采葑菲，而不遗下，体【诗曰：采葑采菲，无以下体，注二莱者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美，时有恶时，】蓂荚，屈轶之祥，【蓂荚，见月赋验，阶蓂而靡失注，博物志曰：佞人入朝，屈轶草指之，黄帝时生也，】阔达华，苹之瑞【，白虎通曰：王者继嗣，平则賔逓阔达生于户，瑞应图曰：王者厥机有序，男女有别，则賔连阔达生于房，一名连达象，后妃有节也，又曰：华苹者，其枝平王者，政令均则生援神契曰：王者徳至于地则华，苹，盛也，宋书符瑞志曰：文帝元嘉中，双莲同干，瑞应图曰：双莲为苹，】酿酒，瑶琨之域，【洞防记曰：甜谿水如蜜，东方朔游此水，还将数斛以献帝，帝以投阴井，井遂甞甜而寒，洗肉肌理，柔滑瑶琨，去玉门九万里，有碧草如麦，剉以酿酒一合，则三旬不醒饮，甜水则醒也，】饲马吉云之地，【洞防记曰：东方朔曰：臣有吉云草十顷，自吉云之泽，移种于九景山东二千岁一花，必东取璋，琅山表涧水以洒之，臣请往刈之，旦去暮负而返，其叶似麦而金色，剉以饲马，即马肥，光泽】葵，有卫足之称，藿有向阳之意，【并见日赋，葵藿倾依注，】斯品类之繁多，故云百卉，【说文曰：卉草之总名也，】。
竹
东南之美者，有会稽之竹箭焉；【出尔雅，】二妃泣之于苍梧，【博物志曰：舜死苍梧，二女啼于洞庭，以涕挥竹，竹尽斑】千户，封之于渭川，【史记曰：渭川千亩，竹与千户侯等，】伶伦采之于嶰谷，【吕氏春秋曰：黄帝命伶伦作律，自大夏之西，至沅渝之，阴取竹谿谷窍厚均者，断两节间，其长三寸九分而吹之，注大夏，沅、渝，并山溪或作嶰】，蔡邕识之于高迁，【见笛赋，蔡邕识高迁注，】长房得之而代，形【见杖，赋长房得之，而灵变注】，离娄服之而成仙，【神仙传曰：离娄公服竹汁，饵桂得仙，】则有出其谷，【山海经曰：长石之山，西有其谷，其中多竹卫，丘山南，帝俊竹林在焉，大可为舟，注俊即舜字，】植山阳，【述征记曰：山阳县东北，嵇康园宅，今悉为墟，而父老犹谓嵇公竹林，】书称箘簬【书曰：荆州厥贡，惟箘簬楛注，箘簬美竹，】易美，苍筤【，易曰：震为苍筤竹，】或杀之，而作简【，风俗通曰：杀青作简书之，新竹有汗，后皆蠧，故作简者，于火上炙干之】，或插之而引羊，【见车赋，晋武驭之者，羊注】可以钻火，【淮南子曰：稿竹有火，弗钻，不然，】不能得水【，淮南子曰：瓦以火成，不可以得火，竹以水生，不可以得水，】白虎，有汉室之祥，【诗义云：南中生子母竹，今慈竹是也。汉章帝三年，子母竹生白虎，殿前时谓之孝，竹羣臣作孝竹颂，】由梧有吴都之美，【左思吴都赋曰：由梧有篁，】或束之而作刑，【唐书曰：南诏理无刑名，桎梏之具，有罪者，以竹五本，束之伏犯者挞其背，】或伐之而为矢，【后汉书曰：寇恂为河内太守，移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹以为矢，】穆天子，乐池之上，【穆天子传曰：天子西征，至于池，天子休于池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，乃树之竹，是曰竹林，】梁孝王兎园之里，【汉书曰：梁孝王兎园多植竹，即所谓修竹园】，并州乘马，【见马赋，郭伋至郡，而骑竹注】葛陂，化龙【见杖，赋投葛陂而遽化注，】或象道而仪天，【江逌竹赋曰：含虚中以象道，体圆质以仪天】或防露而来风，【楚辞七谏曰：便娟之竹，寄生江潭上葳蕤，而防露下，泠泠而来，风】及夫伐淇园，【汉书曰：武帝时河决，上使发卒数万人塞瓠子河下淇园之竹以为楗，】焚申池，【左传曰：晋伐齐，焚申池之竹木，】迎刃，则晋臣喻胜【晋书曰：王濬讨吴州郡多望风归命，杜预曰：兵威以振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也，】钓竿，则卫女思归，【竹竿，卫女思归也，籊籊竹竿，以钓于淇】，赵襄剖之，而有朱书【，史记曰：智伯率韩魏攻赵襄子，襄子奔晋阳，原过后至，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹，三节莫通，曰：以是遗赵无防，襄子自剖竹有朱书】女子，破之，而得婴儿【华阳国志曰：有竹王者兴于遯水，有一女浣于水，濵有三大竹，流入女足间，推之不去，闻有儿声，持归破竹，得男长养，有武才，遂雄夷狄氏竹为姓，所破竹，于野成林，今王祠竹林是也。】衙空防实，【竹谱曰：防与由衙厥体，俱洪围或累尺，防实衙空，南越之居梁柱，是供注二竹，皆大防孔小几于实中，由衙中空差大，】孤管孙枝，【周礼曰：孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中，奏之，注孤竹特生者，孙竹根未生者，阴竹生山北者，】繁兹鄠，杜【，地理志曰：秦地有鄠，杜竹林南山檀柘，号陆海也，】积彼檀谿，【梁书曰：武帝临雍州，多伐林竹，沈于檀溪，积茅葢之若山阜，皆未之用，及起兵，悉取檀溪林竹，装为舩舰，葺之以茅，并立办，】覆缇幕，而律【，梅子曰：农宜阳县金门山，竹为律管，河内葭莩，以为灰，可以气，取灰实管端，置之深室，覆以缇幕，勿令见风日节至，则灰飞管通】，加括羽而达犀，【见箭赋，或以勉由也之学，注】复有蓬山，浮筠之干，【拾遗记曰：蓬山有浮筠之簳，叶青茎紫，子如大珠，有青鸾集其上，下有砂，礰细如粉，暴风至，竹条翻起，拂细砂，如云霰仙者，来观戏焉，风吹竹折，声如钟磬之音，】罗浮钟龙之种【，南越志曰：罗浮山生竹，皆七八围，节长一二尺，谓之钟龙】，伯珍书叶以勤学，【晋书曰：徐伯珍少孤贫，学书无纸，常以竹叶箭箬，甘蔗及地上学书，】天生削端而示勇，【宋书曰：卜天生少为队将，十人同火，屋后有一坑，广二丈余，十人共跳之皆度，惟天生坠，天生乃取实中苦竹，削其端使利，交横布坑内，更呼等类共跳，并惧不敢，天生乃复跳之，往反十余，曽无留碍，】至于传名，嚣水【，山海经曰：嶓冡之山，嚣水上多桃枝竹，】擅美岑华，【拾遗记曰：岑华山在西海之西，有蔓竹，为箫管吹之，若羣鳯之鸣，】博望见之于大夏，【汉书曰：张骞至大夏见蜀布，卭竹杖问之，云：贾人市之，身毒国因説武帝事西南夷，以通西域，】张廌植之于永嘉，【永嘉郡记曰：乐成，张廌者，隐居颐志，家有苦竹数十顷，在竹中为屋，常居其中，王右军闻而造之，廌逃避竹中，不与相见，郡号为高士】，又若六岁成町，【山海经曰：竹生花，其年便枯，竹六十年一易，根易必经结实而枯死，实落土复生，六年还成町，】三年为竿，【古诗曰：种竹深井中，三年，乃为竿】，魏武用之以作甲，【世説曰魏武有数十斛，竹片咸长数寸，众并谓不堪用，正合烧，除太祖意甚惜，思所以用之，谓可为竹甲而未显其言，驰使以问杨主簿徳祖徳祖意正同，】汉祖以之而为冠，【汉书曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠】，复有袁公，刺之于处女【见，劒赋越女，击猿之妙，注】子猷，号之为此君【晋书曰：王徽之常居空宅中，便令种竹，闻其声，啸咏指竹曰：不可一日无此君，】或集鳯而成实，【庄子曰：鹓鶵非练，实不食注，练实竹实也，取其洁白，】或比礼而有筠【，礼记曰：礼之于人也，如竹箭之有筠也，】云华之孝，既照夜而忽茂，【晋书曰：南海王子罕，字云华，武帝第十一子也。颇有学问，母常寝疾，子罕昼夜祈祷，于时以竹为灯，纂照夜，此纂宿昔枝叶大荗，母病亦愈，或以为孝感所致，】孟宗之泣，亦方冬而复新，【楚国先贤传曰孟宗，字恭武，至孝，母好食竹笋，宗入林中，哀号方冬笋，为之出，因以供养，时人以为孝感所致】。
木部
木
维彼嘉木，东方之行，【説文曰木冒也，冒地而生，东方之行，】抱曲直，以为性【书曰：木曰曲直，曲直作酸，】被荏苒之嘉名，【诗曰：荏苒柔木，君子树之注，荏苒寛柔，貌木椅桐梓漆，】必待工度【，左传曰：山有木，工则度之；】还，闻火生【，阴符经曰：火生于木，祸发必尅，】安能择鸟，【左传曰：鸟则能择木，木岂能择鸟？】秪可从，绳【书曰：木从绳则正，后从谏则圣，】虽巵茜致千乘之富，【汉书曰：巵茜千石，亦比千乘之家，】而廊庙，非一枝可成，【慎子曰：廊庙之材，葢非一木之枝；】树之榛栗，椅；桐，梓、漆，【出诗】，或以取阴阳之用，【周礼曰：仲冬斩阴木，仲夏斩阳木】，或以象后妃之徳【诗曰：樛木后妃逮下也，南有樛木，葛藟累之，注木下曲曰樛，】玉膏，灌丹木之根，【山海经曰：□山上多丹木，圆叶而赤茎，黄花，实如饴，食之不饥，玉膏，灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨，】金刀剖，如何之实？【神异经曰：南荒中如何之？树三百岁，作华九百嵗作实有核，形如枣子，长五尺，金刀剖之则饴，非则辛食之，得地仙，】有桂栋，兰橑之芳芬，【楚辞曰：桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房，注药白蘂音，握】有藻棁，文榱之丽饰，【论语曰：山节藻棁，曹植七启曰：彤轩紫桂，文榱叶梁】，尔其美兹交让，【浔阳记曰：黄金山，有树一年，东边荣西边枯，后年，西边荣东边枯，年年如此，张华云：交让树也，】去之，不祥，【淮南子曰：佐祭者，得尝救鬬者得伤荫，不祥之木，为雷电所扑，】既结根兮，耸本亦扬荣兮吐芳，【张平子南都赋曰：结根耸本，垂条婵媛，又曰：晻暧蓊蔚，扬荣吐芳，】至于嘉彼惟乔，【书曰：兖州厥木惟条，扬州厥木惟乔，】爱兹可结，【淮南子曰：冬木可折，夏木可结，木方茂盛，终日采而不知，秋风下霜，一夕而殚，】或连理并枝，【唐书曰：贞观中，山南献木连理，交错玲珑，有同罗木一丈之干，并枝者二十余所，】或盘根错节，【后魏书曰：甄琛上表云：凡使人攻坚木者，必为之择良斧，今河南郡，是陛下天山之坚，木盘根错节，杂植其中，六部尉，理即攻坚之利器，非贞精刚，鋭无以治之，】盖积小以成高大，【易升卦曰：地中生木，升， ，君子以顺徳积小以髙大】而合抱，始于毫末，【老子曰合抱之，树生于毫末，】识彼千岁，【宜都山川记曰：□山有异木人，无见其朽者，其名千岁，叶似枣，色似桑，冬夏青贞，强少节目，】观兹万年，【晋宫阁名曰华林园，有万年树十四株，谢眺诗曰：风动万年枝】缀银，实于平仲，结瓠子于君迁【左思吴都赋曰：平仲君迁注云：平仲实如银，君迁子如瓠，魏王花木志曰：君迁细似甘焦，子如马乳，】美甘棠之听讼，【诗曰：甘棠美召伯也，蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，】嘉温室之无言，【汉书曰：孔光沐日归休，兄弟妻子燕语，终不及朝省政事，或问光，温室省中树，皆何木也？光黙不应，更荅他语，】若夫擢椅梧而待鳯，【颜延年秋胡诗曰：椅梧倾高鳯寒谷，待鸣律】折，若华而拂日【，楚辞曰：羲和之未阳，若华何光注言？日未阳出之时，若木能有赤明之光华，又曰：折木以拂日】，搴弱水之九衢，【山海经曰：有木若牛，引之皮若缨，名曰建木，在弱水上，青叶紫茎，华赤实，百仞无枝，上有九欘，下有九衢，欘陟玉反，】翫□山之五色，【见上玉膏，防丹木之根，注】至其合欢蠲忿，【嵇康养生论曰：萱草忘忧，合欢蠲忿，】无患袪邪？【古今注，曰：程，雅，问：栌木，名曰无患，何也？荅曰！昔有神巫曰寳眊能以符劾百鬼，得鬼则以此木为棒棒杀之，世人竞取此为器，以厌却邪魅，故号曰无患，】别枞，桧之异【，尔雅曰：枞，松叶柏身，桧柏叶松身】辨，楸槚之差【，尔雅曰：大而皵，楸，小而皵，槚，】棹木兰之舟，【任眆述异记曰：木兰川，在浔阳江中，多木兰树，又七里洲中，有鲁班刻木兰为舟，至今在洲中，诗家云：木兰舟出于此，】驭辛夷之车，【楚辞曰：乘赤豹兮从文貍，辛夷车兮结桂旗，】九棘，着孤公之位，【周礼曰：朝士掌建邦外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，】三荆滋，田氏之家，【孝子传曰：古有兄弟，忽欲分异出门，见三荆同株接，叶连阴叹曰：木犹欣然聚生，况我而殊哉！遂还为雍和，一曰田真，兄弟】蝎，盛见枯朽之渐，【苻子曰：木生蝎，蝎盛而木枯，石生金，金曜，而石流】末，大有摧折之嗟，【淮南子曰：草木洪者为本，而杀者为末，禽兽大者为首，而小者为尾，末大于本则折，尾大于要则不掉，故食其口而百节肥，灌其本而枝叶美】，亦有桄榔之麫，【蜀志曰：兴古，南汉县，有桄榔树有麫，大者至百斛，】文欀之米，【吴録地理志曰：交趾有欀木，其皮中有如白米屑者，干之水淋之，似麫可作饼，】柘可为弓，【周礼冬官曰弓，人辨六材，柘为上】谷，宜作纸【，诗义疏曰：幽州谓之谷桑，或曰楮桑，荆、扬、交、广，谓之谷，今江南续其皮以为布，又捣以为纸，长数丈，防白光泽，】明光之植长生，【洛阳记曰：明光殿前有长生树二株，】华林之罗君子，【晋宫阁名曰华林园，君子树三株，】复闻枯桑之祸，延于老龟，【异苑曰：孙权时永康，有人入山，遇一大龟，即束之归龟，便言曰：游不得，得良时为君所得，人甚怪之，载出欲上，吴主夜泊，越里防舟于大桑树，宵中，树呼龟曰：劳乎元緖，奚事尔耶？龟曰：我被拘絷，方见烹臛，虽尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊博识，必致相苦，令求如我之徒，计从安出？龟曰：子明无多言，祸将及尔。树寂而止，既至，权命煑之，焚柴万车，语犹如故，诸葛恪曰：燃以老桑乃熟，献人因说龟树共言，权发使令伐取，煑龟止烂，】文梓之怪，惧乎萦丝，【见牛赋，畏彼髦头，注】迷谷四照之异【，山海经曰：招摇之山，有木焉，其花四照，其名迷谷，佩之不迷，】文玉五色之奇【，山海经曰：开明，北有文玉树，五彩】观，彼姑繇【，穆天子传曰：天子钓于河，以观姑丝之木，注姑繇大木也，】殚，此奚橀【？广雅曰：青，檀，似奚橀语曰：齐人斫檀奚橀，先殚】挹，顿逊之酒，【梁书曰：南方顿逊国有酒树，似安石榴，取花汁贮杯中，数日成酒，美而醉人，又博物志作典，逊国】折海中之儿，【唐书曰：波斯于西海中，见一方石，上有树，干赤叶青，树上生小儿，长六七寸，见人皆笑，动其手脚，头着树枝，使摘取一枝，小儿便死，今在大食，王处】，想不灰之，或见【见火赋，烧木不死，注】岂返魂之可期，【十洲记曰：聚窟洲有返魂树，伐其根心于玉釡，中煑取汁煎之，令可丸，名曰惊精香，或名震灵丸，或名返生香，或名却死香，死尸在地，闻气乃活，】枹栎魁，廆【，尔雅曰：朴，枹者注云：朴属丛生为枹，诗所为棫朴枹栎，又曰：枹遒木魁廆，注云：谓树木丛生，根枝节目，盘结磈磊，廆音防，枹音包】符，娄棫朴【，尔雅曰：廆木符娄注云：谓木病虺偃瘿肿，无枝条，棫朴见上，】结根拥肿，分条拳曲，斯皆树之无用之乡，【庄子曰：惠子曰：吾有大树，人谓之樗，其本拥肿，不中绳墨，小枝拳曲，不中规矩，立之于途，匠者不顾，今子之言，大而无用，众所同去，庄子曰：何不树于无何有之乡？广莫之野，逍遥乎寝卧其下，徬徨乎无为其侧，】保此不材之福也，【庄子曰：庄子行山，见大木之叶茂盛，采木者止其，而不取也。问其故，曰：无所可用，庄子曰：此木以不材得终其天年，】复有悦，邓林之繁茂，【见日赋，弃杖闻于夸父，注】讶阙里之开通，【汉书曰：鲍永为鲁郡太守，时董宪别师彭丰，皮常等各千余人，称将军，不肻下，顷之，孔子阙里无故荆棘，自除讲堂，至于里门，永异之，谓府丞及鲁令曰：方今危急，而阙里自开，斯岂夫子欲令太守行礼，助吾诛无道邪？乃会人众，修乡射之礼，请丰等共会观视，欲因此擒之，丰等欲图永，乃持牛酒劳飨，而潜挟兵器，永觉之，手格杀丰等，擒破党与，】或以致河济之富，【汉书曰：淮北荥南，河济之间千树楸，与千户侯等】，或以旌沙苑之功，【后周书曰：沙苑之役，齐神武夜遁，追至河上，复大克获，前后虏其卒七万，献俘长安，还军渭南，于是所徴诸州兵始至，乃于战所，准当时兵士，人种树一株，以旌武功，】见三珠于赤水，【博物志曰：三珠树生赤水之上，】植五柞于汉宫，【西京杂记曰：五柞宫，有五柞树，皆连抱，覆荫数十亩，】亦闻服帝休而不怒，【山海经曰：少室之山，有木名，帝休其枝叶，状如杨而五衢，黄华黒实服之不怒，】食员丘而无死，【博物志曰：员丘山有不死树，食之乃寿，】曼倩，宁忧其折汗，【洞防记曰：太初二年，东方朔从西那国还，汉得风声，木十枚，实如柚，实风吹枝如玉声，因以为名，有武事，则如金革之响，有文事，则如琴瑟之响，上以枝赐，人有疾者枝汗出，死者枝则折，昔老在周世，七百年枝未汗，偓佺生于尧时三千年枝未折，上以枝赐朔，朔曰：臣见枝三过，枯死而复生，里语曰：年未半，枝不汗，此木乃五千年一湿，万岁一枯，缙云之世，生于阿阁，间也，】伯禽已观于桥梓，【説苑曰伯禽与康叔封朝于成王，见周公三见而三笞，伯禽康叔与伯禽，见贤者商子而告之，商子曰：二子盍相与观乎南山之阳有木焉，名曰桥，二子者往观见桥，竦焉髙而仰反以告商子，商子曰：桥者父道也，二子盍相与观乎南山之阴，有木焉，名曰梓，二子者往观，见梓勃焉，卑而俯反，以告商子，商子曰：梓者，子道也，二子者，明日见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，曰：安见君子，二子对曰：见商子，周公曰：君子哉！商子也，】或见倾，虹布影，【洞防记曰：元光元年起夀福灵坛阔百步，四周起铜梁银堤水上，列种垂龙之木，木似青，梧有朱露色如丹，汁洒，其叶落地皆成珠，其枝似龙体倒垂，亦曰倾虹树，亦曰珠枝树，】或观瑞文成字，【唐书曰：代宗大厯十二年，成都府人郭逺获瑞木有文曰天下太平，献之，宰臣奏贺曰至徳之化先贲草木太平之符，遂行文字，伏望藏于秘阁，宣付史馆，】茍楚材而晋用，唯杞梓之为美，【左传曰楚声子聘于晋，还令尹子木问晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之】。
松
美彼乔松，冒兹霜雪，【庄子曰：孔子云，天寒既至，霜雪既降，吾是知松柏之茂也，】非培塿之能生【，春秋传曰：培塿无松柏，】因岁寒而立节，【论语曰：岁寒然后知松柏之后凋，】伟和峤之森森，【晋书曰：裴頠云和峤森森如千丈松，虽礧砢多节，然施之大厦，有栋梁之用，】见李膺之烈烈，【世説曰李元礼，烈烈如长松下风，】但取乐于一丘，【苻子曰：苻子与子登于泰山，下临千仞之渊，上荫百丈之松，萧萧然，神王乎一丘矣，】靡邀荣于双阙，【先圣本纪曰：许由欲观帝意，曰：帝坐华堂，面双阙君之荣，顾亦得矣。曰：余坐华堂森然，有松生于牖，虽面双阙，无异于回鸾之荣，昆仑，余安知其所以取荣哉？】若乃偓佺食实【，列仙传曰：偓佺食松实，飞行逮走马，】伏生啖脂，【列仙传曰：伏生汤时为木正，常食松脂，】居下，则其草不殖，【春秋传曰：松柏之下，其草不殖，】在地，则其土不肥，【説苑曰智襄子为室美，士茁曰：记有之，高山，峻源不生，草木生松柏之地，其土不肥，今土木胜，人臣惧其不安也，室成三年而智氏亡，】丁固则腹上生树，【吴録曰：丁固梦松树生其腹，上谓人曰：松字十八公，后十八年，为公，遂如梦】，张湛则屋下陈尸，【齐书曰：张湛好于斋前种松柏，时人曰：张湛屋下陈尸也，】美嘉隐之辩对，【唐书曰：贾嘉隐年七岁，以神童召见，太尉长孙无忌，司空李勣于朝堂立语，戏嘉隐曰：吾所倚何树也？对曰：松勣曰：此槐也，何以言松？嘉隐曰：以木配，公则为松，无忌连问之，吾所倚何树也？对曰：槐也，无忌曰：汝不能矫对耶？嘉隐曰：何须矫对便取，以鬼配木耳，】伟彭城之赋诗，【后魏书曰：彭城王勰，从幸代都，次于上党之铜鞮山路，有大松树十数株，帝行而赋诗，令人示勰曰：吾作诗虽不能七步，亦不言逺汝可作之，比至，吾闻令就也，时勰去帝十余步，且行且作，未至帝所而就，诗曰：问松林经几冬，山川何如昔？风云与古同？帝曰：此诗亦责吾耳！】若夫贯四时而不改，【礼曰：竹箭之有筠也，松柏之有心也，贯四时，不改柯易叶，】在百木而为长，【史记曰：松柏为百木长也，而中宫阙，】或树之驰道之，【汉书曰：贾山上书曰：秦为驰道，厚筑其外，隐以金椎，树以青松，为驰道之丽，使后世曽不得斜径而托足焉，】或封之，太山之上，【应劭汉官仪曰：秦始皇上封泰山，逢疾风暴雨，赖得抱树，因封其树为五大夫，松】芝名飞节，【抱朴子曰：松三千岁者，皮中有聚芝，如龙形，名曰飞节芝，】石号康干，【唐书曰：仆骨东境，其地东北一千里，有康河松木，入水一二年，乃化为石，其色青，谓之康干石，有松文】闻响，而赏心者，景【梁书曰：陶景特爱，松风庭院，皆植松闻其响，欣然为乐，】燃节，而读书者，顾欢【宋书曰：顾欢，字景怡，好学而贫，夕则燃松节读书，】或化为茯苓，【中记曰：松脂沦入地中，千岁为伏神，茯苓，】或比之君子，【孙卿子曰：岁不寒，无以知松柏事不难，无以知君子，】穆满，既其升磴，【穆天子传曰：天子升长松之磴，】太姒，亦云梦梓【，周书曰：太姒梦周，梓化为松】，或代麈而挥【，陈书曰：张讥，字直言，后主幸钟山开善寺，召从臣坐于松下，敕讥竪义，时索麈尾未至，后主令取松枝，以属讥曰：可代麈尾，】或与柏俱靡，【冡墓记曰：东平王归国，思京师后薨，葬东平冡，上松柏，皆西靡】，复有庾肃美之而为赞，【庾肃之松，讃曰：流润飞津，沈精幽结，贞含芳，仰拂飞雪，】蔡孚赋之而成篇，【两京记曰：蔡孚有偃松篇，宗和之，刻石】非本伤而末槁，【吕氏春秋曰：百仞之松，本伤于下而末槁于上也，】即等地，而齐天【，抱朴子曰：大陵偃盖之松，大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐，其长地等其久】，又若对夏社于宰予，【见论语，】喻齐文于刘逖，【顔氏家训曰：齐世有席毘，蚩鄙文学，嘲刘逖云：君文若朝菌，须臾之翫，非宏才，岂比吾千丈，松常有风霜，刘云：既有寒木，又发春华，可乎？席笑曰：可也，】孙绰，植之而可怜，【世説曰孙兴公斋前种松一株，邻居谓之曰：松树非不森森可怜，但永无栋梁用耳，】梁武洒之而变色，【金楼子曰：梁武每拜山陵，涕泪所洒，松为变色，】甄琛守茔而列种，【后魏书曰：甄琛丧父，于茔兆之内，手种松柏，隆冬之月，负水掘土，乡老哀而助之，十余年，坟成木茂，】山涛居丧而亲植【，王隐晋书曰：山涛年老，居母丧过礼，手植松柏，】既泛于淇水之上，【诗曰：淇水悠悠，桧楫松舟，】复茂于徂徕之侧，【诗曰：徂徕之松，新甫之柏，注徂徕新甫二山，】诗人入咏，既施于女萝，【诗曰：茑与女萝，施于松柏，】禹贡所称，亦同于怪石，【尚书，禹贡曰：青州厥贡，岱畎丝枲，鈆松怪石】。
事类赋卷二十四
钦定四库全书
事类赋卷二十五
宋 吴淑 撰
木部
柏
美兹柏椈【，尔雅曰：柏椈注礼记曰：鬯以椈】岁寒之姿，【见论语，】南山，闻越石之咏，【刘越石扶风诗曰：南山石嵬嵬，松柏何摧摧？上枝拂青云，中心十数，围洛阳，发中梁松柏窃自悲，谁能刻镂？此公输与鲁般，被之用丹漆，薫用苏合香，本自南山柏采为宫殿，梁】后凋，见江夏之辞，【齐书曰：江夏王锋，以明帝知权，常忽忽不乐，着修柏赋以见其志？曰：既殊祥而抗立，亦含贞而挺正，岂春日之自芳，必霜下而为盛烈风，不能摧其枝，积雪不能改其性，虽坎防于当年，庶后凋之可咏，时鼎业潜移，锋独有慨然救复之意，】仲寳幼彰其佳器，【齐书曰：王俭字仲寳，司徒袁粲见之，叹曰：宰相之材也，栝柏豫章虽小，已有栋梁之器，】陜西，潜兆于征祺，【梁书曰：侯景既陷台城，都下王侯庻姓庙树，咸见残毁，唯文宣太后庙，四周柏树独鬰茂及景簒南郊伐此树，以立二桥，斫南面十余株，再宿悉枿，生便长数尺，时既冬月，翠茂若春，贼大恶之，使悉斫杀，识者以为昔僵柳起于上林，乃表汉宣之应，庙树重青，必彰陜西之瑞，】则有山人之饭，【楚辞曰：山中人兮芳杜若，饮泉石兮饭松柏，】仙家之食，【列仙传曰：广成子食柏实，齿落更生，】李询树之以守墓，【东观汉记曰：李询遭父母，防六年，躬自负土，树柏常住冡下，】王裒泣之而变色，【王隐晋书曰：王裒字伟元，其父不以命终，裒絶世不仕立屋墓侧，旦夕常至墓前朝拜，辄悲号断絶墓一柏树，裒常所攀涕泪，所着树色与凡树不同】，亦有出新甫【，诗曰：新甫之柏，】生冀州，【周礼曰：冀州其材，松柏】饮，汉官之酒，【汉官仪曰：正旦以柏叶酒上寿，】泛国之舟，【诗，风曰：泛彼柏舟，亦泛其流，】虞延外黄之对【，谢承后汉书曰：陈留虞延为郡督邮，光武巡狩至外黄，问延园林，柏树株，数延悉晓之，由是见知，】穆满，大北之游，【穆天子传曰：甲申，天子升于大北之隥，而降休于两柏之下，注大北，大行山】，又闻媪插则死，【述异记曰：陈仓人有得异物者，其形不类，猪亦不似羊，众不能名，忽有二童子至云：此名媪常在地下食死人脑，若欲杀之，柏叶插其头，】麝食而香，【嵇康养生论曰：麝食柏而香，】脂传京辅之价，【范子计然曰：柏脂出三辅上价，升七十】材，为汉殿之梁，【汉书曰：武帝造栢梁殿，羣臣宴其下，又云：作柏梁台，】若其府中集乌【见乌赋府中朝夕注】殿后立，鹊【东方朔传曰：孝武燕未央前殿，雨新止，朔执防在殿阶独语，上呼问之，荅曰：殿后柏树，有鹊立枯枝上，向东鸣上，遣视如朔言，问何以知之？朔曰：以人事言之，风从东方来，鹊尾长傍风则蹶，必当向风而立，是以知东向鸣，新雨生枝滑，枯枝澁，是以知立枯枝，上大笑，】延陵表信而挂劔【，列士传曰：延陵季子解宝，劒挂徐君墓柏树，】永昌骋诈而为幕，【后周书曰：武帝伐齐，永昌公椿屯鸡栖原，齐王宪密谓椿曰：为营，不须张幕，可伐柏为庵，令兵去之后，贼犹致疑，及被敕追还，率兵夜返，齐人果谓柏庵为帐幕，翌日始悟，】复有擢华岳【，地理志曰：华山生文柏，】秀白于【，山海经曰：白于之山，其上多松柏，】樊衡植之而称孝，【北齐书曰：樊衡性至孝，防父负土成坟，植松柏，方数十亩，朝夕号慕，】善才斫之而几诛，【唐书曰：狄仁杰补大理丞，时将军权善才坐斫昭陵柏树，仁杰奏其罪，免职，高宗怒，令诛之，仁杰进曰：古人云，假使盗长陵一抔土，陛下何以加之？今陛下以昭陵一株柏，杀一将军千载之后，谓陛下为何主？臣不敢奉制，帝意稍解，】又若王宴有变，桐之征【齐书曰：王宴为员外郎，父普曜，斋前柏树，忽成梧桐，论者以为梧桐，虽有栖鳯之美，而失后凋之节，宴后果然，不能终】李充有倳刃之志，【陈留耆旧传曰：李充丧父，有盗夜斫冢，侧柏树者，充手刄之，】既杶干，以同贡【书曰：荆州厥贡杶，干栝柏】亦魍像之所畏，【风俗通曰：墓上柏树路头，石虎周礼，方相氏入墟殴魍像，以其好食亡者肝脑，不能当令方相，立于墓侧而魍像，畏虎与柏，故树柏立虎，】验其陵树，尝为宣帝之祥，【汉书曰：昭帝时，长安诸陵柏树枯倒者，悉起后，昭帝崩，而卫太子孙立，是为宣帝。】泛彼中河，亦着共姜之誓，【诗曰：柏舟共姜自誓也，卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而不许，故作是诗，泛彼柏舟，在彼中河】。
槐
古所谓大叶而黒【尔雅曰：欀槐大叶而黒】又以为灵星之精，【春秋説槐木者灵星之精，】鉏麑，触之于寝，【左传曰：赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑杀之，晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，】董叔纺之于庭，【国语董叔将娶于范氏，叔向曰：盍已乎？曰：欲为系援焉，他日，董祁愬之，范献子曰：不吾敬也，献子执而纺之于庭槐，注纺悬也，】或老而生火，【淮南子曰：老槐生火，】或伤而被刑，【晏子春秋曰：齐景公有所爱，槐令曰：犯槐者刑，伤槐者死，有醉而伤槐者，且加刑焉，其女惧而告，晏子曰：妾恐隣国闻之，谓君爱槐而贱人可乎？晏子入言之，公乃出伤槐者，囚】见梦寐于丰，沛，【宋书曰：孔子夜梦三槐之间，丰沛之邦，有赤气驱车，见刍儿伤麟之左足，求薪覆之，】同橘，柚之弟兄，【淮南子曰：槐榆合与橘柚为弟兄有苗，与三危通为一家也，】至于总翠讼庭，【春秋元命苞曰：树槐听讼，其下注槐之言归也，情见归实也，】垂阴学市【，淮南子曰：槐市学也，树以青槐，】或昼聂而宵炕，【尔雅曰：守宫槐，叶昼聂宵炕，】或兎目而鼠耳，【淮南子曰：槐之生季春五日而兎目，十日而鼠耳，更旬而始规，】或彰，五沃之宜，【管子曰：五沃之土木，宜槐】或表三公之位，【周礼曰三槐，三公位焉，注槐怀也，言怀来人也，】或树之于辟雍，【三辅黄图曰：明堂辟雍为博士，舍三千区为会市，但列槐树数百，行诸生朔，望会此市，各持郡所出物及经书，相与买卖雍雍，揖让论议，槐下】，或植之于王门，【太公金匮曰：武王问太公曰：天下神来甚众，何以待之？太公树槐于王门内有益者入，无益者拒之，】仙方补脑，【抱朴子曰：槐子服之补脑，令人发不白而长生，】药録轻身【本草曰：槐实久服轻身】至，乃取于烜氏，【周礼曰：烜氏掌冬取槐檀之火，】用为神烛，【本草曰：槐生河南，可作神烛，】孝寛树之以表路，【后周书曰：韦孝寛为雍州刺史，先是，路侧一里置一土堠，经雨頽毁，每须修之，孝寛临州，勒部内当堠处植槐树，既免修复，行路又得庇廕，文帝后见之，于是令诸州道一里种一树，十里种三树，百里种五树，】肩吾服之而明目，【梁书曰：庾肩吾常服槐实，年九十余，目看细书，鬓髪皆黒】又若高颎不依于行列，【隋书曰：高颎，字昭，领新都太监，每坐槐树下以听事，后以树多不依行列，有司请伐之，上特令勿去，以示后人，】仲文，每叹于婆娑，【晋书曰：大司马府，有老槐树，殷仲文对而叹曰：此树婆娑，生意尽矣，】茂酒泉而作赋，【凉録曰：初河右不生楸，槐柏漆张骏之出，取于秦陇，而植之皆死，独酒泉宫之西北隅，有槐树生焉，李盛着槐树赋，】植长安而见歌，【晋书曰：苻坚僭号自长安，至于诸州夹路，皆种槐柳，百姓歌之曰：长安大街，夹路杨槐下走朱轮，上有鸾栖，】别有驰道，勿伐【，唐书曰：贞元中，度支欲取两京道中槐树为薪，更栽小树，先下符牒渭南，县尉张造牒曰：召伯所憩，尚勿剪除，先皇旧游，岂宜斩伐，乃止。】士冡常栽【，五经通义曰：士冡树槐也，】布阴之翳荟，【吴郡赋曰：树以青槐，阴耽耽】集，白雀之徘徊，【曹子建魏徳论曰武帝执政，白雀集庭槐，】既所以表士雄之纯孝，【隋书曰：纽回以孝闻，及卒，子士雄复有至行，庐于墓侧，负土成坟，其庭前有一槐树，先甚郁茂，及士雄居丧，树遂枯死，服阕还宅，死槐复荣，高祖间之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其所居为累，徳里】亦可以见官之怀来【，淮南子曰：九月官，其树槐，是月，缮修守备，故树槐怀也，取怀来逺近也】
柳
昔桓温感旧迁延，攀条然，且曰：树犹如此，况于人焉，【桓温传曰：温北伐行经，金城，见少为琅邪时所种柳，皆以十围，慨然曰：木犹如此，人何以堪？因攀条，然流涕】，若乃美春月于王恭，【晋书曰：王恭字孝伯，美姿容，或目之曰濯濯如春月柳】赏，灵和于张绪，【齐书曰：刘俊之为益州刺史，献蜀柳数株，甚长，状若丝缕，武帝植于太昌灵和殿前，甞嗟翫曰：此杨柳风流可爱，似张绪，】涉正月而始荑，【大戴礼曰：正月柳荑，注荑发叶也，】得沃土而斯茂，【管子曰：五沃之土宜，柳，】既曰丑条【，尔雅曰：柳丑条】，亦名独摇，【古今注曰：杨圆叶弱带，一曰高飞，一名独摇，】生于左肘，【庄子曰支离，叔观于宜伯之丘，昆仑之墟，俄而柳生其左肘，】集彼鸣蜩，【诗曰：菀被柳斯鸣蜩嘒嘒，】亚夫则军门傲睨，【汉书曰：文帝时，匈奴入寇，宗正刘礼军灞上，徐励军棘门，周亚夫军细柳，帝幸灞上棘门，军吏皆迎，已而之细柳，壁门不开，前驱曰：天子且至！又不开，上使谓亚夫曰：吾欲劳军，亚夫乃传言开壁门，军吏曰：将军约，军中不得驱驰，天子乃按辔徐行，至中军，亚夫乃持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子动容，式车既出，左右皆惊，上曰：此真将军也，向之棘门灞上，皆儿戏耳，】嵇康则鍜灶逍遥，【见夏赋，嵇康鍜灶注】吕渭以再荣作瑞，【唐书曰：吕渭为礼部侍郎，中书省有柳树再荣，人谓之瑞柳，渭以为赋题，上闱而恶之，】孝绪以自防，为妖【齐书曰：阮孝绪，建武末，青溪宫东门无故自崩，大风拔东宫门外杨树，或问孝绪，孝绪曰：青溪皇家旧宅，齐为木东为木位，今东门首坏，木其衰矣，】复有直陵，鳯伯【，山海经曰：廆山之西有谷焉，名均雚谷，其木多柳鳯伯之山，熊山，直陵之山，木多柳平丘山，爰有杨柳，】柽河旄泽【，尔雅曰：柽，河柳旄，泽柳杨，蒲柳】，或盛展禽之家，【淮南子注曰：展禽之家有柳树身行惠，徳因号柳下恵，一日邑名，】或茂陶潜之宅，【南史曰：陶潜宅边有五柳树，尝自着五柳先生传】，亦有沃民之国，【山海经曰：沃民之国，有白柳，】汶水之傍【诗疏，义曰：淇水傍鲁国泰山，汶水边路，纯生柳】，静帝既谣于周世，【隋书曰：周初，有童谣曰：白杨树摇头金鸡鸣，秪有阿舅无外甥，静帝隋氏之甥，既逊位而崩，诸舅强盛，】杨氏亦歌于太康，【王隐晋书曰：太康末，京洛为折杨柳歌，其曲始有兵革苦辛之叹，终以擒获斩截之事，是时三杨贵盛而被族灭，太后幽死，折杨之应也。】敬则忆之于北舘，【南齐书曰：王敬则尝使魏于北舘种杨柳后，员外郎虞长曜北使还，敬则问，我昔种杨树，今各大小，长曜曰：虏中以为甘棠，】陶侃识之于武昌，【晋书曰：陶侃，明识过人，武昌道，上通种柳，人有窃之植于家，侃见识之曰：此是武昌西门柳何以盗来此种，盗者惊惧，】或垂阴于逻娑，【唐书曰：吐蕃土风寒苦，物产贫薄，所部逻娑川，唯有杨柳，人以为资，更无草木，】或成林，于振武，【唐书曰：范希朝镇振武，单于城中旧少树，希朝于他处，柳子命军人种之，至今成林，居人赖之，】张陆并处兮，交让方荣，【齐书曰：何性好事闻，陆惠晓与张融并宅，其间有池，池上有二柳树，防叹曰：此池便是醴泉，此树便是交让，】机昂共摧兮，孤杨独茂，【隋书曰：柳机，字匡时，初机在周，与族人昂俱歴显要，及机昂并为外职，杨素时为纳言用事，因上赐宴，素戏机曰：二柳俱摧，孤杨独耸，坐皆欢笑，】至夫歌东门之牂牂，【诗曰：东门之杨，其叶牂牂，】或昔日之依依，【诗曰：昔我往矣，杨柳依依，】忧田需之易拔，【春秋后语曰：魏哀王以田需为相，惠子谓需曰：子善事左右，今夫树杨横之则生，折而树之又生，然使十人树杨一人，抜之则无生，杨矣，子虽自树于王，而欲去之者，众必危矣。】感顾悦之先衰，【世説曰顾悦之，与晋简文帝同年悦之，髪白，帝问：卿何以先老对曰：蒲柳之姿，望秋先陨，松柏之质，隆冬转茂，】亦有生女娲之坟，【唐书曰：乾元中，虢州刺史王奇光，奏阌乡县女娲坟天寳十三载大雨晦，防忽失所在，至今河侧，忽闻河中雷风声，晓见其坟涌出，上有双柳树，下有巨石，】茂高颎之第，【隋书曰：渤海公高颎孩孺时，家有柳树，高百许尺，亭亭如葢，里中父老曰：此家当出贵人，】生荑着象【，易曰：枯杨生荑，老夫得其女妻】樊圃，是刺【诗曰：折柳樊圃，狂夫瞿瞿注柳弱脆之木，樊藩也，折以藩圃无益也，】有菀见风于幽王，【诗曰：菀柳刺幽王也，有菀者柳，不尚息焉，】为字，呈祥于汉帝，【汉书曰：上林苑中僵柳树一朝起生枝叶，有虫食其叶为字，曰公孙病已立，晆孟以为木下民之象，当有从民间受命者及昌邑废，更立宣帝，帝本名病已，】斯杨蒲之为用，盖民家之所利，【见箭赋，采蒲台而欲空注】。
桐
伊榇梧之嘉木【，尔雅曰：榇，梧，注，今梧桐】生，峄阳之重阻，【书曰：峄阳孤桐，注峄山之阳，特生桐中，琴瑟，】含奇律于黄钟，【张协，七命曰：寒山之桐，出自太防，含黄钟以吐干，据苍岑而孤生，】濯灵滋于雨，【魏明猛虎行曰：双桐生空井，枝叶自相加通，泉漑其根，雨润其柯，】虽乳可致，巢【庄子曰：空门来风，桐乳致巢，注门户空，风喜投之，桐子似乳，着叶而生，鸟喜巢之】，而材难为弩，【淮南子曰：智者有所不足，故桐不可以为弩，】或气淳而独异，【王逸子曰：木有扶桑梧桐，松柏皆受气淳矣，异于羣类者也，】或空中而易伤，【易纬曰：桐枝濡毳，而又空中难成，易伤须成气而后华，】缉毳，早闻于骠国，【广志曰：骠国有白桐木其华，有白毳，取其毳淹渍，缉织以为布，】绩花更见于华阳【，华阳国志曰：益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以为布，名曰华布，】复有生高冈，【出诗，】栖灵鳯，【古诗曰：井梧栖灵鳯】，置罋里而云兴，【淮南子曰：桐木成云：注云：取十石瓮满，以水置桐，其中盖之三四日闲气如云作】卧坎中，而囚动【，论衡曰：李子长为政，欲知囚情，刻梧桐，象囚形，凿地为埳，卧木囚其中，囚罪若正，木囚不动，若有寃木囚动出，人之精诚，着木人也，】又若龙门无枝，【枚乘七发，曰：龙门之桐，高百尺而无枝，】吹台百围，【游名山志曰：吹台，有高桐皆百围，峄阳孤桐，方此为劣，】叶闰余而有数【，遁甲梧桐不生，则九州异君，注梧桐以知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，有闰则十三叶，视叶小者，则知闰何月也？不生则九州异君，】花清明，而应时【，礼曰：清明桐始华】，顺招摇而岂破【，淮南子曰：以巨斧击桐薪，不待利，时良日而后破之，加巨斧桐薪之上，而无人力之奉，虽顺招摇刑徳而不能破，无其势也，】养樲棘，而非宜【，孟子曰：今有塲师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱塲师矣，注谓弃大而取小也，】削农，黄之雅器，【新论曰：神农，黄帝，削桐为琴，】采东南之孙枝，【风俗通曰：梧桐生于峄阳山岩石之上，采东南孙枝为琴，声甚清雅，】亦有别之梓漆，【诗曰：树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟，】号以荣桐【，尔雅曰：荣，桐木】，庄子则据之而瞑，【庄子曰：外子之神，劳子之精，则倚树而吟，据梧而瞑，注言劳困故尔。】成王则戏之以封【，吕氏春秋曰：成王与唐叔虞燕居，剪梧叶以为圭，曰：以此封汝。虞喜以告周公，周公请封虞，成王曰：余与虞戏也，周公曰：臣闻天子无戏言，遂封叔虞于晋】，擢谿而托险，【崔琦七蠲曰：爰有梧桐，生于谿，傅根朽坏，托险生危，】生齐地而为宫，【齐地记曰：齐城有梧桐台，即梧宫也，】蔡邕得之于爨下，【见琴赋，蔡邕焦尾，注】豫章，植之于邸中，【齐书曰：豫章王于邸起山，列种桐竹，号为桐山，武帝幸之，置酒为乐，】至如用贤则生，【瑞应图曰：王者任用贤良，则梧桐生于东厢，】乘火而茂，【礼斗威仪曰：君乘火而王，其政平梧桐，常生】集南海之鹓雏，【庄子曰：鹓雏，发南海而飞于北海，非梧桐不止，非竹实不食，】击临平之，石鼓【见，鼓赋临平，击石注】，琴川秋至吴王望之，而每愁【述异记曰：梧桐园在吴，夫差旧国，一名琴川，梧园宫在句容县传云：吴王别舘有楸梧成林焉，古乐府云：梧宫秋，吴王愁是也，】阿房鳯来，秦主植之而更悮，【记曰：初，长安谣云：鳯皇鳯，皇止阿房，苻坚遂于阿房城，植桐数万株以待之，其后慕容冲入阿房城而止焉，冲小字鳯】。
桑
伊柔桑之丑，条【诗曰：爰求柔桑，尔雅曰：桑，柳，丑条】禀纯精于箕星，【典术曰：桑木者，箕星之精，】止交，交之黄鸟，【诗曰：交交黄鸟，止于桑】集，肃肃之鸨，行【诗曰：肃肃鸨行，集于苞桑，】蚕室，有近川之制，【礼曰：天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，】圆丘传北海之名【，山海经曰：东北海外，圆丘之南，有三桑无枝，皆高百仞，】若夫灵辄始见于宣子【，左传曰：赵宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，置诸槖以与之，既与为公介，灵公将杀宣子，倒防以御公徒而免之，问何故？曰：翳桑之饿人也，注公，介公甲士，】蚕妾，初，遇于重耳，【左传曰：晋重耳，至齐桓公妻之，有马二十乘，公子欲安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，蚕妾在上，以告姜氏，姜氏杀之，】慕容布江南之种【，后燕録曰：辽川无桑，及慕容廆通于晋求种，江南平州之桑悉由吴来，】天锡称北方之美，【前凉録曰：张天锡归晋，孝武帝问之曰：北方何物为美？锡对曰：桑椹甘香，鸱鸮革响，淳酪养性，人无妒心，】禁野虞而勿伐，【礼曰：季春命野虞无伐桑柘，】戴胜之来止，【礼曰：季春戴胜降于桑】，亦有环五亩而为宅，【孟子曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，】比千户之封侯，【史记曰：齐鲁千亩桑，其人与千户侯等，】阳谷大明之浴，【山海经曰：阳谷上有扶桑，十日所浴，】范宫，周穆之游，【穆天子传曰：天子居范宫，以观桑者，乃饮于桑中，命桑虞出桑者，用禁暴民注桑，虞主桑者】，至于美沃若，【诗曰：桑之未落，其叶沃若】称有傩，【诗曰：隰桑有阿，其叶有傩，】杨沛以干椹为粮，【魏畧曰杨沛为新郑长，课民畜桑椹，防豆积得千余斛，太祖军无粮，沛进之】，张堪以附枝，见歌【后汉书曰：张堪为渔阳，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，】复有沈瑀行劝课之教，【齐书曰：沈瑀为建徳令教人一丁种十五株桑柿栗，女丁半之，人咸欢悦，顷之成林，】冯防下笃察之书，【载记曰：北燕冯跋，下书曰：桑柘之益，有生之本，此土少桑，可令百姓人植桑百二十株，】太戊之惧，既七日而拱，【家语曰：太戊之时，道缺法圯，以致大孽，桑谷生朝，七日而拱，太戊恐惧，侧身修徳，】愍怀之废，亦数日而枯，【晋书曰：愍怀太子时，有桑生于西厢长，数日而枯，十二月，后生太子】状，鳯阙之万桷，【繁钦桑赋曰：上似华葢，紫极北形下，象鳯阙万桷一楹，】擢帝女之四衢，【山海经曰：宣山上有桑，大五十尺，其枝四衢，名曰帝女之桑，郭璞曰：妇人主桑，故以名也。】若夫种殖传汜，胜之书，【汜胜之书曰：种桑，五月取椹，着水中，濯洒取子，阴干之，肥田十亩荒乆不畊者善好耕，治之黍，椹子各三升三合和种之，黍桑俱生锄之，令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍高下平，因以利鎌歴地刈之，曝令燥，放火烧之，桑至春生一亩，食三箔蚕，】繁茂，见陆机之赋【，陆机桑赋曰：初，世祖武皇帝为中垒将军，植桑一株，世更三代，年渐三纪，绿叶兴而盈尺，柔条蔓而増寻】顾出水而得，伊尹【见水赋陷，空桑之里，注】游大冡而生，尼父【孔演图曰：孔子母征在游，大冡之陂，睡梦黒帝使请已往交语曰：女乳必于空桑，觉则若感生丘于空桑之中，注乳产也，】或间以榆枣，【隋书曰：齐河清中定令，丁给永业二十亩为桑田，其中种桑五十根，榆三根，枣五根】，或用为绵布，【齐书曰：扶桑国，在大汉国东二万余里，土多扶桑，叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布，亦为绵为纸，】贡美，青州【书曰：青州厥篚檿丝，注檿桑，丝中琴瑟，】名传三辅，【范子计然曰：桑叶出三辅，】得齐王之奇女，【列女传曰：齐瘤女者，齐东郭采桑之女，项有大瘤，闵王游至东郭，百姓尽观宿瘤，女采桑如故，王怪问之，对曰：妾受父母教采桑不受教，观大王，王曰：此奇女也，聘迎之】，见秋胡之烈妇，【列女传曰：鲁秋胡子纳妻五日，而宦于陈后，归未至家，见路傍美妇人方采桑，秋胡悦之下车，愿托桑阴下，妇人采桑不辍，胡曰：力田不如逢年，采桑不如逢郎，今吾有金，愿与夫人，妇人不受，胡乃归，呼其妇乃向采桑者也，数胡之罪，而自投于河，】至若枝上拂乎？十日【，淮南子曰：扶桑在阳州日，所拂注十日所出，九日居下枝，一日居上枝，】根下屈乎三泉，【中记曰：天下之高者，扶桑无枝木焉，上至于天下通三泉，】食之美，君仲之孝，【东观汉记曰：蔡君仲，汝南人王莽乱，人相食，君仲取桑椹异器，贼问所以，君仲曰黒与母赤自食，贼义之，遗盐二升，受而不食，】采之接，厐綂之言，【荆州先贤传曰：厐士元师事司马徳操不务小名，众莫之知，徳操蚕月躬采桑后园，士元助之，因与谈论废兴，其言若神，遂移日忘食，】争则有畀，梁之鬬【，史记曰：吴公子光伐楚，防居巢钟离，初，楚边邑畀梁氏之处女，与吴边邑女争桑，二女家怒相灭，两邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑，吴王怒，遂伐楚，】让则有系伯之贤，【齐书曰：襄阳人，土俗邻居，种桑于界上，为志韩系伯以桑荫妨他地，迁界上开数尺，邻畔随侵之，系伯辄更改种，邻人慙愧，还所侵地，】知天风而已枯，【古诗曰：枯桑知天风，海水知天寒，】变东海而为田，【神仙传曰：麻姑谓王方平云：吾见东海三为桑田，】至其禁，原蚕而虑残【，淮南子曰：原蚕一嵗再登非不利也，然王法禁之者，为其残桑也，】获死，龙而有害，【三国典畧曰齐长广，郡人伐枯桑树，于中得死，龙长尺余，识者以为长广齐太上皇本封也，齐氏木徳龙为君象，木枯龙死，非吉征焉，】蜀主之舍，边羽葆，【蜀志曰：先主舍东南角篱上有桑树生，高丈余，遥望童童如车，葢住来者皆怪此树非凡，谓当出贵人，先主少时与宗中诸儿于树下戏言，吾必当乘此羽葆车，葢】齐祖之宅南车，葢【齐书曰：太祖宅在武进宅南有桑树，状如车，葢上年数岁，游于其下，从兄敬宗谓曰：此树为汝生也，】又若诗称猗彼【，诗曰：猗彼女桑，】易着其亾【，易曰：其亾其亾，系于苞桑，】条之蚕，月【诗曰：蚕月条桑，】执以懿筐，【诗曰：女执懿筐，爰求柔桑，】既两两，以同根【，十洲记曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王所治，树长数千丈，两两同根，更相倚依，故曰扶桑，仙人食其椹，体作金色，其树虽大，椹如中夏，桑椹也，稀而色赤，九千岁一生实，味之絶香】亦叶叶而相当，【曹植艳歌曰：出自蓟北门，遥望胡地桑枝，枝自相植叶，叶自相当】，或有左衽，既絓【，楚辞曰：衣摄叶以储与兮左袪，絓于扶桑，右袵拂于不周兮，六合不足以肆行，注摄叶储与不舒展，貌】化民自裹，【括地图曰：化民食桑，二十七年化而自裹，九年，生翼十年而死，】仙人食之而变，金【见上，两两同根，注】季夏，钻之而取火，【邹子曰：季夏取桑柘之火，】复有马领杀人，【本草曰：桑根白皮出见地上名马领，勿取毒杀人，】伏蛇疗疾，【本草曰：桑根防行出土上者，名伏蛇，治心痛，】过路室而目待【，楚辞曰：路室女之方桑，孔子过之，以目待注，路室客舍，】想姜嫄之履迹，【元命苞曰姜嫄，游閟官地，扶桑履大人迹生稷】，子产相郑而贻【，韩子曰：子产开亩，树桑，郑人訾】，孔子自陈而自得，【孙卿子曰：孔子适楚，于陈蔡之间，七日不食，曰：居不隐者思不生，身不佚者志不广，汝庸知吾不得之桑落之下，】非独琅邪国相用之而为桮，【谢水后汉书曰：高为琅邪相，妻子不歴官舍，桑杯盛浆，】亦有陈留隐人依之而作，室【谢承后汉书曰：陈留申屠蟠，耻郡无处士，遂闭门养志，蓬室依大桑树，以为栋梁】。
事类赋卷二十五
钦定四库全书
事类赋卷二十六
宋 吴淑 撰
果部
桃
果实多品，惟桃可佳，夭夭其色，灼灼其华，【诗曰：桃夭，后妃之徳也桃之夭夭，灼灼其华，】或成仙而益寿，【神农经曰：玉桃，服之长生不死，临死服之，其尸毕天地不朽，】或制鬼而袪邪？【见春赋画鸡，索苇注】，或美后妃之徳【见上】，或报琼瑶之华，【诗曰：投我以木桃，报之以琼瑶，】惊蛰应气而斯盛，【易通卦验曰：惊蛰大壮，初九，桃始华，不华仓库多火，】农人为而无差，【崔实，月令曰：三月桃花盛，农人时而种，】陟云台而临崖布绮，【列仙传曰：张陵弟子赵升就陵受学，陵与诸弟子登云台山，山絶崖有桃树，大如臂，陵曰：得桃实者，告以要道，弟子无敢视者，升从上自掷，正中桃树，得桃满怀而至，】游武陵，而夹岸舒霞，【陶潜桃源记曰：晋太元中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路逺近忽逢桃花林，夹两岸，芳华鲜美，落英缤纷，林尽得山，山有小口，初极狭，行四五步，豁然开朗，邑屋相连，鸡犬相闻，男女衣着，悉如外人，见渔父惊，为设酒食，云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔，问：今是何代？不知有汉无论魏，晋既出，白太守，遣人随往寻之，迷不复得】妬，常闻于武女，【妬记曰：武阳女嫁阮，宣武絶忌家有一株桃树，华叶灼燿，阮叹美之，即便大怒，使奴取刀斫树，摧折其华，】爱恶潜移于子瑕，【韩子曰：昔弥子瑕有宠于卫君，游于果园，食桃而甘，以其半啖君，君曰：爱我哉，忘其口而啖寡人，及弥子瑕色衰爱弛，得罪于君曰：是固尝啖我以余，桃】，至若绥山，刻木【列仙传曰：葛由好刻木作羊卖之，一旦骑羊上绥山，王侯追之，皆得仙绥山多桃，故谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪】神荼，索苇【见春赋，画鸡索苇，注】犯上，既戒于文侯，【新序曰：魏文侯见箕季从者，食其桃，箕季禁之，文侯曰箕季，岂爱桃哉？是教我下无犯上也，】雪贱，复闻于夫子，【韩子曰：鲁哀公赐孔子桃与黍，孔子先饭黍而后食桃，公曰：以黍雪桃尔，对曰：黍五谷之长，桃六果之下，君子不以贵雪贱，】神女尝食于二郎，【幽明録曰：刘晨，阮肇共入天台，迷不得返，粮食乏，尽得山上数桃啖之，遂不饥，下山一大溪边，二女姿质妙絶因要还家，婢云：刘，阮二郎向虽得琼实，犹尚虚弊，可速作食，遂停半年，怀土而归，】齐相亦杀乎？三士【，晏子春秋曰公孙接，田开疆，古冶子事景公勇而无礼，晏子言于公馈之，二桃，曰：三子计功而食，公孙接，田开疆先言功，援桃而起，古冶子又言其功，令二子反桃，二子慙而自杀，古冶子曰：耻人以夸其声，不义也，亦返其桃，契领而死，】昆仑以霜实称奇，【洛阳伽蓝记曰：景阳山，百果园，有仙人桃，其色赤，表里照彻，得霜乃熟，亦出昆仑山，亦曰王母桃，】磅磄以寒英表异，【拾遗记曰：磅磄山去，扶桑五万里，日所不及，其地寒，有桃千围万年，一实】旄，榹异状而同名【，尔雅曰：旄，冬桃，榹桃，山桃，】侯白，殊味而俱美，【晋宫阙记曰：华林桃园七百三十株，侯桃三株，白桃三株，】别有绮叶，金城之号，紫文缃核之名，【西京杂记曰：上林有秦桃，樱桃，缃核桃绮，叶桃，霜桃金城，桃紫文桃，】虽云六果之下，【见上雪贱，闻于夫子，注】诚为五木之精，【典术曰：桃者五木之精，其精生鬼门，制百鬼，故今作桃人，着门以厌邪？】高丘飡胶而轻举，【神仙传曰：高丘公服桃胶得仙，】师门食葩，而道成【，列仙传曰：师门者，啸父弟子也，能使火食桃葩，夏孔甲恶之，杀而埋之，野外山木皆焚，孔甲祷，未还而死，】复有棓，羿之事，【淮南子曰：羿死于桃棓，】畏汉之情，【梅子曰：王莽畏汉高神灵，乃令虎贲防剑斩高庙，桃汤赤鞭洒屋】，冬霜林之茂，【拾遗记曰：汉明帝世有献巨，核桃者霜下结花，隆暑方熟，使植于霜林园，俗谓相陵误也。】朱夏豆，实之英【，大戴礼夏小正曰：六月煮桃，以为豆食，】至于汉皇，罢种【汉武故事曰：王母出桃七枚，以五与帝，自啖其二，帝留核欲种，母曰：此桃三千年一实，非下土所植也，】方朔潜偷【汉武故事曰：东郡献短人，帝呼东方朔朔至短，人指朔谓上曰：王母种桃，三千嵗一实此儿不良已，三偷之矣，】僵李伤嗟于见累，【见井赋，僵李摧残，注】土偶哀怜，于载浮【説苑曰孟尝，将入秦，客有谏曰：臣过淄水上，见土偶人方与木梗人语，木梗谓土偶曰：今大雨至，子必沮坏，应曰：我沮，乃反吾真耳，今子东园之桃也，刻子以为梗，水流至必浮子，泛泛乎不知所止矣，孟尝君乃不行，】樊氏竞术于灵变，【神仙传曰：樊夫人与夫刘纲俱有道术，各自言胜中庭有两桃树，夫妻各呪其一桃，便鬭纲所呪，桃走出篱外，】蔡诞托诈于仙游【，抱朴子曰：五原蔡诞入山而还，欺家人云：到昆仑山有玉，桃光明洞彻而坚，湏玉井水洗之，便软可食，】亦有种别三名，【潘岳闲居赋曰：三桃表樱胡之别，】实盈十斛，【中记曰：木子之大者，有积石泰山之桃实焉，大如十斛器，】太清渍花而疗疾，【太清卉木，方曰：酒渍桃花饮之，除百疾，好颜色，】抱朴服胶而絶谷【抱朴子曰：桃胶，以桑木炭渍服之愈百病，久服体有光，能絶谷】，或呪之而颒面，【见春赋桃花腼面注，】或出之，而剖腹【钟离意别传曰：周书言秦史赵凯以私恨告园，民吴且生盗食，宗庙御桃，且生对曰：民不敢食，王曰：剖其腹，出其桃】，岂若飨碧实于西游，摽名仙箓，【尹喜内传曰：喜从老子西游省，太真王母共食，碧桃之实】。
李
猗欤秾李，果中之美，仙缥神红，【李尤果赋云：仙李缥而神李红】，冬华春子，【广志曰：邺园有春李，冬华春熟，】或传芳于黄建，【广志曰：麦李细小，有沟道，有黄建李黄扁，李马肝，李防李防粘茹似防】，或衒名于青绮，【西京杂记曰：上林苑有紫，李青绮李，】武子防树以责吝，【晋书曰：何峤性俭，家有好李，帝求之，不过数十，王武子因其出，率少年将斧诣园，饱啖毕，伐树而去，】王戎钻核而彰，鄙【晋书曰：王戎有好李常，卖恐人得种，钻其核】，玉华连理之奇，【唐书曰：贞观中玉华宫，李连理隔涧，合枝】，房陵朱仲之美，【任昉述异记曰：房陵定山，有朱仲李三十六株，潘岳□居赋曰：房林朱仲之李】安阳，晖章之鲜茂，【述异记曰：魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚，啖一数日不食，今李种有安阳李大而甘者，即其种也，晋宫阙，名曰晖章，殿前有嘉，李】中山，杜陵之滑旨，【陆士衡果赋云中山之缥，李述异记曰：杜陵有金李，李之大者，夏李小者，鼠李】，或以颜子为称，【西京杂记曰：上林苑有颜渊，李出鲁国】，或以韩终见纪，【洞防记曰：琳，国有玉叶李五千年一熟，仙人韩终服之，一名韩终，李】有赤驳之状，有无实之称【，尔雅曰：休，无实李座接，虑李驳赤李】，或沈于寒冰，【魏文帝与吴质书曰：浮甘于清泉，沈朱李于寒冰，】或报以琼英，【见诗】边春，则见于方外【，山海经曰：边春之山，多李】员丘，则载彼仙经，【汉武内传曰：仙之上药，有员丘红，李】着正冠之令范，【古乐府歌曰：君子防未然，不处嫌疑间田，不纳履，李下不整冠】，振成蹊之美，声【阮籍，诗曰：嘉木下成蹊，东园桃与李汉书曰：李广将军，恂恂如鄙人，口不能出辞，及死之日，天下知与不知，皆为流涕，谚曰：桃李不言，下自成蹊，】亦有飡，云而得道，【真人王襃内传曰：五云丹山，上有云，李食之得仙，】食如瓶而有光，【汉武内传曰：李少君谓帝云：钟山之李，大如瓶，臣食之，遂生奇光，】螬而可咽者，井上【见，井赋于陵，螬实注】苦而不食者，道【晋书曰：王戎年始七嵗常与诸小儿戏，道边李树子多折枝诸小儿竞走取之，唯戎不动，人问之，答曰：树在道边，而子多必苦李也，取之信然，】伯阳指之，以定姓【，列仙传曰：老子母扶李树而生老子，老子生而能言，指李树曰：以此为姓，】僧孺辞之于先尝，【齐书曰：王僧孺少时有餽，其父冬李先以一与之，不受，曰：大人未见，不容先尝，】斯朱李之为美，冠众果之鲜芳。
梅
诗云：摽有梅，其实七兮【诗云：】伊梅，柟之酸酢【，尔雅曰：梅，柟注似杏，实酢，】亦果中之嘉实，既香口而是资，【诗义疏曰：梅杏类也，煮而干为苏，置羮虀中，可含以香口，】亦和羮而取适，【书説命曰：若作和羮尔，惟盐梅】范汪啖之于盈斛，【语林曰：范汪至能啖，梅常置一斛奁，须臾啖尽，】孙亮察之于渍蜜，【吴厯曰：孙亮方出西苑，食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，蜜中有鼠矢，侍中请付狱推，亮曰：此易知耳，令破鼠矢，矢里燥，亮大笑曰：久在蜜中，中当湿里燥，必黄门为构，乃首服】酸，不及于百人，【淮南子曰：百梅足以为百人酸，一梅不足以为百人酸注，喻众能济，少少不能有所成】，渇尝止于三军，【世説曰魏武帝行失道，三军皆渇，帝令曰：前有大梅林，饶子甘酸，可以解渇士卒闻之，皆水出】越使申梁国之遗【説苑曰越使诸发执一枝，梅遗梁王，梁臣韩子顾左右曰：恶有以一枝梅遗列国之君者乎？】陆凯寄江南之春，【荆州记曰：陆凯与范相善，自江南寄梅花，一枝诣长安，与并赠诗曰：折梅逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝，春】柳恽之射斯妙，【南史曰：柳恽尝与琅邪王瞻博射，嫌其皮阔，乃树梅帖乌珠之上发；必命中】寿阳之妆，更新【宋书曰：武帝女寿阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落，公主额上，成五出之，花拂之不去，自后有梅花妆，】折灵山兮，攀上林赏，紫叶兮，翫同心【，山海经曰：灵山有木，多梅西京杂记曰：上林苑有朱梅，同心梅紫，蔕梅燕支，梅丽枝梅，紫花梅，梅】，或以熟横公之鱼，【神异经曰：北方荒外，有石湖焉，方千里中有横公鱼夜化为人，刺之不入，煮之不死，以熟梅二十七煮之而即熟，可却邪病，】或以煮绮里之金【，抱朴子曰：绮里丹法，以铅百觔，雄黄煮之，皆成金太刚，以猪膏煮之，太柔以梅煮之，】五月之风表，信【风俗通曰：五月有落梅风，江淮以为信风，】夏至之雨为淫【，周处风土记曰：夏至之雨，名为黄梅，雨沾衣服，皆败黦】，岂独伯禹庙中生枝而事异，【风俗通曰：夏禹庙中有梅梁，忽一表生枝叶，】防亦苏躭园里，疗病而功防【桂阳先贤传曰：苏躭后园梅树下，种药可治，百病】。
杏
美此文杏，【西京杂记曰：上林苑有文杏，谓材有文彩，】禀精，岁星【典术曰：杏木者，岁星之精，】结灵山之茂影【，山海经曰：灵山之下，其木多杏，】布魏郡之繁英，【卢毓，冀州论曰：魏郡好杏地产，不为无珍，】卢谌纪祭享之典，【卢谌，祭法曰：夏祠用杏】，师旷占丰俭之萌，【师旷，占曰：杏多实不虫者，来年秋，善】三，是号【南岳，夫人传曰：仙人有三，紫杏，】六出为名，【西京杂记曰：上林苑蓬莱杏，东海都尉于台献一株花，杂五色六出，云是仙人所食者，】耕沙识，务农之节，【泛胜之书曰：杏花如何可耕？白沙】糅麦，知别味之精，【晏春秋曰：卫伦过予言及于味，称魏，故侍中刘子阳，食饼知盐生精，味之至也，予曰：师旷识劳薪，易牙别淄渑，子阳今之妙也，定之何难？伦因命仆取粮糗以进，予尝之曰：麦也，有杏李柰，味三果之熟也不同子，焉得兼之？伦笑而不言，退而告人曰：士安之识过刘氏，吾家果实多，故杏时将发，故糅以杏汁，李柰时将发，又糅以李柰汁，故兼三味，】南海漂流，疗饥于舟子，【述异记曰：杏园洲在南海中，多杏云，仙人种杏处，汉时常有人，舟行遇风，泊此洲五六月日食杏，故免死，又云：洲中有冬杏，】牛山荒馑，充食于黎甿，【嵩高山记曰：嵩山，东北有牛山，其山多杏，至五月，烂然黄茂，自中国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命，人人充饱，而杏不尽】，至于擅美，含章【洛阳宫殿簿曰：含章殿前，杏四株，】传名显阳，【洛阳宫殿，簿曰显阳殿前杏六株，】范蠡宅畔，【地志曰：范蠡宅在湖中有海杏，大如拳，】光武陵【朱超石，与兄书曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核，】贡西山于魏土，【王逸荔枝赋曰：魏土送西山之杏，】列仙祠于赖乡，【述异记曰：赖乡老子祠有缥杏，】仲尼坐缁帷之侧，【荘子曰：孔子游缁帷之林，休坐杏坛之上，弟子读书，歌皷琴，】董奉植庐山之阳，【浔阳记曰：董奉居庐山为人，治病得愈者，令种杏五株，今犹称董先生杏】，又若张元以还，主为廉【，后周书曰：张元性廉洁，南邻有杏二树，杏熟多落元园中，悉以还主，】马畅以不恭为惧，【唐书曰：马畅燧之子，畅以第中大杏馈窦文场，文场以进，徳宗徳宗未常见颇恠畅，令中使就封杏树，畅惧进宅，废为奉城园，】或饰之，而为梁【，司马相如长门赋曰：饰文杏，以为梁】，或则之而耕，土【汜胜之书曰：杏始华荣，辄耕轻土，弱土望杏花落，复耕之，辄蔺之，此谓一耕而五也；王元长策秀才，文曰杏花菖叶耕获，不忘】五沃，得种植之宜，【管子曰：五沃之土，其木宜杏，】三月，辨田畴之度，【四民月令曰：三月杏花盛，可播白沙，轻土之田，】冠郁棣，以称珍见闲居之丽赋，【潘岳闲居赋曰：梅杏郁棣华实照烂】。
柰
惟此素柰，果中之珍，茂虎丘之嘉实，【虎丘山疏曰：山下三面有春秋二柰，】秀上林之晩春【见上】白花，兴谣既自于天，公织女，【晋书曰：成帝杜后崩，先是，三吴女子相与簪白花，望之如素柰，谣言天公织女死，为之着服，至是而后崩，】云在御，更闻于南岳，夫人【南岳夫人传曰：夫人姓魏，名华存，季冬半夜，有真人降，夫人靖室，设酒殽陈云：紫柰】，若夫张掖称奇，【广志曰：张掖有白柰，酒泉有赤柰，西方例多柰家，以为脯数十百斛，以为蓄积，】州擅美【，张载诗曰：三巴黄甘，州素柰】实，或丹而或白【，潘岳闲居赋曰：二柰耀丹白之色，】英半緑而半紫，【西京杂记曰：上林苑有紫柰花，紫緑柰花，緑】杨愔不顾，因号为奇童，【三国典畧曰杨愔幼年，家有柰树实落于地，羣儿咸争，愔独坐不顾，季父暐见之谓賔，客曰：此儿恬裕，有我风】，王祥守之，乃成其孝子，【孝子传曰：王祥事后母，庭有柰树，始着子使守视，祥昼驱鸟雀，夜则惊鼠，时雨忽至，祥抱树至曙，母见恻然】状，同日给之，华【杜恕笃论曰日给之，花似柰，柰实而日给虚，虚僞之与真实相似也，】名记圆丘之异，【汉武故事曰：上握兰园之金精，摘圆丘之紫柰】，潘尼有清渠之咏，【潘尼东武观赋曰：飞甘于浚水，投素柰于清渠，】卢谌，有夏祠之制，【卢谌，祭法曰：夏祠法用白柰，秋赤柰，】采昆仑之絶域【拾遗记曰：昆仑有柰，冬生子碧色，】植华林之丹地，【晋宫阁名曰华林园，有白柰四百树，】夏成者，既嘉冬熟者尤贵，【曹植谢柰子表曰：即夕殿中，虎贲宣诏赐臣等冬柰一奁，诏使温啖夜，非食时而赐见及柰以夏熟，今则冬至物以非时为珍，恩以絶口为厚】，备四真之荐羞，有三之芳旨，【南岳夫人传曰：夫人与王子乔四真人为宿，主设三，紫柰】。
枣
枣实嘉果，民之所资，或美樲酸之实【，尔雅曰：樲，酸枣注云：树小实酢，孟子曰：养其樲棘，】或称还，味之滋【，尔雅曰：还味，稔枣注还味，短味也，】或食仁而却邪？【刘根别传曰：能常服枣核中仁百邪，病不复干】，或茹叶而充饥，【东观汉记曰：冯愔反，邓禹征之，为愔所败，至高陵，军士饥饿，皆食枣叶，】仲思紫，实【大业拾遗，録曰信都，献仲思枣长四寸，紫色细文，核肥有味，】周文弱枝【，潘岳闲居赋曰：周文弱枝之】，晏子始称于秦缪，【晏子春秋曰：景公谓晏子曰：东海之中有水而赤，其中有枣花而不实，何也？晏子曰：昔者秦缪公尝乘龙治天下，以黄布里，蒸枣而投其布，故水赤蒸枣，故花而不实，公曰：吾佯问，对曰：婴闻佯问者，佯对之】，少君亦遇于安期，【史记曰：李少君以却老方见上曰：臣曾游海上，见安期生，食臣枣枣，大如，】七日闻之于仙传，【汉武内传曰：七月七日，西王母，当下为帝，设玉门之枣】，八月，载之于毛诗，【诗曰：八月剥枣，十月获稻，】观其纂，纂离离【，潘岳笙赋曰：枣下纂，纂朱实离离，宛其落矣，化为枯枝，】新之防之，【礼曰枣，曰：新之，尔雅曰：枣，曰：防之】三星繁茂，【广志曰：官园有三星，枣】五苑纷披【，韩子曰：秦饥，应侯谓王曰：五苑之果蔬，橡枣栗足以活民，请发之，】安邑谷城之茂，【汉书曰：安邑千树枣，与千户侯等，广志云：东郡谷城紫枣，长二寸，】信都梁国之宜，【广志云：信都大枣梁国夫人，枣太白枣，】遵羊兮躗泄【，尔雅曰：遵，羊枣，注实小而员紫黒色今俗呼为羊矢枣，又曰：躗泄苦枣，】骈白兮蹙咨【，广志曰：骈白枣蹙咨枣，此二者官园所种，】伐东家而去，妇【汉书曰：王吉东家有枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉乃去妇，束家闻之，欲伐树，邻里共止之，因固请吉令还妇里中语曰：束家有树，王阳去妇东家枣完，去妇复还，】握错金而示儿【，春秋繁露曰：握枣与错金以示婴儿，婴儿必取枣而不取金，故物之于人，小者易知，】数十年，仙童之顾【，东阳记曰：信安县有悬室坂，晋时有民王质伐木至石室中，见童子四人，弹瑟而歌，质因留倚柯听之，童子以一物如枣核，与质质含之，便不复饥，顷童子，令其归质，承声而去，斧柯漼然烂尽，既归，质去家已数十年，亲旧零落，无复昔时矣！】三千岁，神女之期，【马明生别传曰：明生少逢神女还，岱宗见安期生，曰：昔与女郎游于安息，西海之际，食枣异美，忽已三千年矣，】若夫曾晳嗜之而靡忘【，孟子曰：曽晳嗜羊枣，而曽子不忍食，公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？曰脍炙哉？曰：曽子何食脍炙？孟子曰：脍炙同也，羊枣独也，】孟节，含之而不食，【后汉书曰：孟节能含枣核，不食可至十年，】既补中，而助气【本草云：凡枣，九月采，曝干，补中益气，】亦安躯而益力，【神异经曰：北方荒中有枣，其高五尺，子长六七寸，食之可以安体，益气力，】戴礼称妇人之贽，【礼曰：妇人之贽，脯；脩，枣；栗，】，周官设馈笾之实，【周礼曰：馈食之笾，其实枣】，或生于石虎，园中【陆刿，邺中记曰：石虎园有西王母枣味絶美枝叶防茂，四时不凋，九月生花，十二月熟，】或植于景阳山侧，【洛阳伽蓝记曰：景阳山，有百果园果，别作一林，林各有堂，有仙人枣，长五寸，核细如针，霜降乃熟，】羊角崎廉，【邺中记曰：石虎园中，有羊角枣，广志有崎廉枣，】细腰挤白【，尔雅曰：边要枣注，细腰枣也，又曰：挤白枣注，今枣白熟】，或荫郑街【，韩子曰：子产治郑，桃枣之荫于街者莫援也，】或饶冀州，【魏志曰：杜恕上疏曰：冀州户口最大，又有桑枣之饶，家征求之府，】名擅鸡心【，广志曰：枣有鸡心狗牙，猕猴，细腰之名，】用比狐裘，【吕氏春秋曰：枣，棘之有裘，狐之有食棘之枣，衣狐之裘，先王固用非其有而已有之，】夏令钻之而取火，【邹子曰：夏取枣杏之火，】春祀，笮之而用油，【卢谌，祭法曰：春祀用枣油，】亦有茂，韩国【水，经曰：酸枣县故城，古韩国，昔天子建国名都，或以山林，故豫章以树氏都，酸枣，以棘名邦】盛，高唐，【水经注曰：高唐县甘枣沟水侧多枣，故俗取名焉，】美陶硕之守节，【谢承汉书曰：河南陶硕，乡曲饷之，无所受，但食枣饮水而已。】善程莫之居丧，【蔡邕奏事，曰：程莫年十四时，祖父叔病物，故莫抱伏，叔尸号泣悲哀，舅哀其羸劣，嚼枣肉以哺之，莫见食歔欷，不能呑咽，】植玉门于上苑，【西京杂记曰：上林苑中有玉门枣，】茂岐峯于北荒，【拾遗记曰：北极有岐，峯之阴多枣树百寻，其枝茎皆空，实长尺，核细而柔，百岁一实，】杜畿之，直可尚【杜氏新书曰：杜畿为河东太守，平虎将军刘勲为太祖所亲贵，震朝廷常从畿求大枣；畿，拒以他故，后勲伏法，太祖得其书，叹曰：杜畿，可谓不媚灶也，】孙程之谋，亦臧【东观汉记曰：中黄门孙程谋诛江京，诈谓马国曰：天子与我枣脯，使早食之，乃与国等共立顺帝，】复有无实之称【，尔雅云：哲无实枣，注不着子者，】太白之名，【广志云：梁国园，出太白枣，】或防马而为脯，【史记曰：楚庄之时，有所爱马防以枣脯，】或斫树而同盟，【高士传曰：胡昭与晋宣帝为布衣之交，同郡周士欲杀帝，昭止士，士不肯昭，泣以示诚，士感其意，乃止。昭所枣树共士盟而别，昭后见帝，口终不言，】治中赋之而均，士【英雄记曰：孔文举为东莱贼所，攻城欲破，而其治中左承祖以官，枣赋战士，】都尉树之而有程，【淮南子曰：十一月官都尉，其树枣】吐而死之，鲍焦之介何甚？【风俗通曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮于山中，食枣，或曰：子所植耶？遂强吐立枯而死，】呼而问也，曼倩之术何精？【东方朔传曰：武帝时，上林献枣，上以所持杖击未央，前殿槛呼，朔曰：叱叱，先生来来，先生知此筐中何物也？朔曰：上林献枣四十九枚，上曰：何以知之？朔曰：以呼朔者，上也，以杖击槛两木，两木林也，来来者，枣也，叱叱者四十九枚，上大笑，赐帛十疋，】至于和饴蜜，以同甘【傅，枣赋曰：棐棐素华离，离朱实，脆如霜雪，甘如含蜜，】与酢棃而并置【，应劭汉官仪曰：光武封太山，上坛见酢，棃酸枣，问其故，言者曰：百官上者所置，上曰：封禅大礼，千岁一防，衣冠士大夫何故尔也？】上林有羣臣之献，【西京杂记曰：初修上林苑，羣臣各献名果，多制美名，故有靑华枣，赤心枣，】窟室，有仙人之饵，【神仙传曰：李意其于城角中，作一土窟居其中，冬夏单衣，但饮酒食脯及枣，或百日，二百日不出，】既伤，其念我弟兄，【傅歌词曰：黄叶离，高柯丹枣，生自零，不惜枣自零，念我少弟兄，】亦叹其生于棘刺，【古诗曰：甘抱苦蒂美，枣生棘刺，】安平地产，不谓于无珍【卢毓，冀州论曰：安平好枣，地产不为无珍，】房嵣燃膏，亦称其为异，【洞防记曰：房嵣细枣，出房嵣之山，山临碧海，万年一实，笮之有膏，可用燃灯】。
事类赋卷二十六
<子部,类书类,事类赋>
钦定四库全书
事类赋卷二十七
宋 吴淑 撰
果部
梨
惟紫梨之津润【尹喜内传曰：老子西游省，太真王母共食紫梨，又左思蜀都赋曰：紫梨津润】可解烦而释悁，【魏文帝诏曰：真定御梨大若拳，甘若蜜脆，若凌可以解烦，释悁】瀚海，耐寒而不枯，【西京杂记曰：上林有瀚海梨，出瀚海，耐寒不枯，】涂山，一秀而千年【洞防记曰：涂山之北，有梨大如斗，紫色，千年一花，冬月乃实，煎之有膏，食者身轻，亦曰紫轻梨，】或翫以光【，汉武内传曰：太上之药，有光梨，】或植以青田【，永嘉记曰：青田村民家多种梨，名曰官梨，】曹操山阳见之于魏奏，【魏武帝为兖州牧，上书曰：山阳郡有美梨，谨上甘梨二箱，】张公大谷，闻之于晋篇，【潘岳闲居赋曰：张公大谷之梨，】种之，或比于封君，【汉书曰：淮北荥南，河济之间有千树梨，其人与千户侯等】食之，因成于地仙，【神异经曰：东方有树，高百丈，敷张自辅，叶长一丈，广六七尺，名曰梨实，径三尺，剖之白如素，食之为地仙，】翫紫条之甘脆，赏缥蔕之芳鲜，【西京杂记曰：上林有缥蔕梨，紫条梨】，若夫常阳真定之美【传，选七证曰：恒阳黄梨巫山，朱橘何晏，九州论曰：安平好枣，真定好梨，】朐山御宿之味，【左思吴都赋曰：果则朐山之梨，三秦记曰：汉武樊川围，一名御宿，有大梨，如五升瓶，坠地则破，名含消梨，】哂哀家之蒸食，【世説曰桓南郡，毎见人不快，辄嗔云：君得哀家梨，复蒸食，不旧説秣陵有哀，仲家梨甚大，如升入口，消释言，愚人不别，好蒸食之，】美道安之分，遗【世説曰道安公讲僧常数百，习凿齿尝饷十梨，值讲安公，便于座中，手自剖分，梨尽人遍，都无偏颇，】圃，则侍臣作颂，【王赞梨颂曰：太康十年，梨树四枝，其条与中枝合生于圃园，皇太子令侍臣作颂，】太山，则百官所置【见枣赋，酢梨，并置注】，苻武齧之而同叛，【晋书曰：苻双据上邽，苻柳据蒲阪，苻武据安定，将共伐长安，苻坚遣使谕之，各齧梨，以为信】，李泌烧之，而独赐【李邺侯，传曰：唐肃宗尝夜召颍王等三弟同坐地，垆罽毯上，时李泌久絶粒上为自烧，二梨以赐之，】扬芳乎？洞庭之中，【山海经曰：洞庭之中，其木多梨，】托植乎？明光之宫，【晋宫阙，名曰明光殿前梨一株，】责多而贪者谟，【宋书曰：王谟征，滑台一疋，布责民八百梨，】取小而慧者，孔融【文士传曰：孔融年四嵗与诸兄食梨，辄取小者，人问其故，答曰：我小儿法当取小者】复有宋武戏马之词，【宋武帝戏马台，梨花，赞曰：嘉树之生于彼山基，开荣布彩，不杂尘缁，】王河上之，赐【王，谢赐河上梨表曰：奉赐河上梨逺方味甘毎垂，降及仰佩恩，逮俯増袛愧】，或以青玉为称，或以金柯见纪，【西京杂记曰：上林有青玉梨金柯梨，出琅邪王野家太守王唐所献，】崔逺比席上之珍，【唐书曰崔逺文才清丽，风神峻整，当时目为饤座梨，言席上之珍，】庄周称适口之味，【庄子曰：楂，梨；橘，柚，其味相反，而皆可于口，】萧齐，传之于防，应【广五行记曰：宋废帝太始中，江南盛传消梨，先无此树，百姓争植之，既而后齐萧氏受禅，】介象付之于苑，吏【神仙传曰：介象言病，帝赐美梨一奁，日中象死，帝葬之，其日晡时，到建业以赐梨付苑吏种之，吏以状闻，即发象棺视之，唯有一符，】或融液如含雪，或投坠而成水，【孙楚秋赋曰：朱橘甘美，紫梨甜脆，凝津隐于断牙，融液易于含雪，又扬衒之洛阳伽蓝记曰：报徳寺有含消梨，重六斤，从树投地，尽化为水，】，故曰梨，为百果之宗，楂何可比？【宋书曰：张敷小名楂，父劭小名梨，文帝尝戏谓之曰：楂何如梨？答曰：梨百果之宗，楂何敢比】。
栗
诗云：山有漆，隰有栗，富珍产于五方，【诗疏义曰：栗有五方：周、秦，吴扬特饶，唯渔阳范阳栗甜美长味，】比素封于千室，【汉书曰：燕，秦千树栗，其人与千户侯等，】仪礼，置之于菹南，【仪礼士，丧礼曰：设豆右葅，葅南栗，东脯】，周官用之于笾实【，周礼曰：馈食之笾，其实栗，】则有擅价，南安【王褒僮约曰：南安拾栗，】托植，仪鸾【大业记曰：洛阳仪鸾殿，南有栗林】，上林有曹龙之献，【西京杂记曰：上林有峄阳栗太守曹龙所献】箕山，有伊尹之言，【吕氏春秋曰：伊尹曰：果之美者，江浦之橘，箕山之栗，】田饶，劝之以待士，【说苑曰：田饶曰：果围梨栗，后宫妇人摭以相摘，而士曽不得一尝，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，】宗度置之，而礼贤【，谢承后汉书曰：豫章宗度，拜定陵令，县人杜伯夷清高不仕，度与谈论，设枣栗而已，】中山尝载于冀论，【卢毓，冀州论曰：中山好栗，地产不为无珍，】三辅，亦称于计，然【范子计然曰：栗出三辅，】别有朔濵之饶，【王逸荔枝赋云：北燕荐朔，溃之巨栗，】葛山之美【，山海经曰：南山多栗葛山，桐山木多栗，】昼拾者，巢居之食，【庄子曰：古者禽兽多而人民少，于是民皆巢居以避之，昼食橡栗，夜栖木上，故命曰有巢氏之民，】告虔者，妇人之贽，【左传曰：女贽不过榛栗枣修，以告虔也，】既表，侯榛之品，【西京杂记曰：上林苑有侯栗，榛栗，】亦记栵栭之类，【尔雅曰：栵，栭，注树似檞，而卑小如细，栗可食，今江东呼为栭栗】，应侯发之，以諌主【见，枣赋五苑纷披注】，沈约疏之而怒，帝【梁书曰：沈约尝侍晏，会豫州献栗，径寸半奇之，问众栗事多少，与约各疏所知约，少帝三事，约出，谓人曰：此公謢短，前不让即羞死，帝以其言不逊，欲抵其罪，徐勉固谏得止，】又闻协嘉祥于名郡，【宋书曰：刘秀之为丹阳尹，初，秀之从叔穆之为丹阳，与子弟宴集，事柱有一穿，穆之谓子弟曰：汝等各以栗遥掷入穿者，后必得此郡，唯秀之栗独入焉，】报赤心于至尊，【梁书曰：肃琛尝预御筵醉伏，上以枣投琛，琛乃取栗掷上中面，御史中丞在席，帝动色曰：此中有人，不得如此，岂有说也？琛曰：陛下投臣以赤心，臣敢报之以战栗，】严遵独异于羣下，【防稽先贤传曰：光武诏严遵诣行在，遇蜀郡献橘栗，上赐公卿以下，使各以手所及取之，遵独不取，上问其故，遵曰：君赐臣以礼，臣奉君以恭，今赐无所主，臣是以不敢取】，王泰秀出于诸孙，【宋书曰：王泰幼敏悟，年数岁，祖母常呼诸侄散，栗于牀羣儿竞探之，泰独不取，问其故，对曰：不取自当得，赐中表咸异之。】使民战栗者，周社【见论语，】靖尔家室者，东门【韩诗曰：东门之栗，有靖家室，注靖善也，言东门栗树之下，有善人】，其或质大如梨，【魏志曰：三韩之地，大栗如梨，】色黄侔玉，【魏畧太子与钟繇书曰：王书称美玉赤拟，鸡冠黄侔蒸栗，】一以零也，为称【，大戴礼曰：八月，栗零零也者，降也，】一以撰之为目，【礼曰栗，曰：撰之注撰，犹选也，】当集鹊而有余，【庄子曰：周游乎雕陵之樊，覩一异鹊，感周之颡，而集于栗林，感触也，】岂赋狙而不足，【列子曰：宋有狙公者，恐众狙之不驯于已也，先诳之曰：与若芧栗，朝三而暮四乎？狙皆超然而怒，然则朝四而暮三乎？众狙皆喜】。
甘
橘柚之属，其美者，有建春之壶甘焉，【神异经曰：东方朔云：东南荒外，有建春山，美甘树古今，注曰：甘，形如石榴，谓之壶甘，】磊如景星之彩烂，若隋珠之连，【宗炳甘颂曰：煌煌嘉实，磊如景星南金之色，隋珠厥形，】富枝江之珍重，嘉宜都之，旧传【荆州记曰：枝江有名，甘宜都郡旧有甘园，名宜都甘，】怀石城而失径，【异苑曰：南康归义山，石城内有甘橘，橙，柚，就食其实，任意取足，脱持归者，便见大虺，或颠仆失径，】置东望而言旋，【述异记曰：南康郡有东望山，山顶有果林周四里许，众果毕植，行列整齐，如人功也，甘子熟，尝有三人造之，共食致饱，又怀二枚，欲以示外人，回旋半日，迷不得归，闻空中语云：放双甘，乃听汝去，怀甘者恐怖，放甘于地，转眄即见归，径】，若乃平蔕标奇，【广志曰：甘有二十一核，有成都平，蔕甘，大如升，】黄包称异，【潘安仁笙赋曰：披黄包以授甘倾，缥瓮以酌，】张磐，每夺于童，【谢承后汉书曰：张磐，字子石，为庐江太守，浔阳令尝饷一奁甘，其子年七岁，就取一枚，磐夺付外，卒因私以两枚与儿磐，鞭卒曰：何故行赂于吾子，】僧珍偶尝于晏喜【梁书曰：吕僧珍既有大勲，任防心膂，性甚恭慎，当禁中盛暑，不敢解衣，毎侍御座屏气，鞠躬果食，未尝举筯，尝醉后取一甘食，武帝笑谓曰：卿今日便是大有所进，禄外，令月给钱十万，文】植武陵之木奴，【襄阳记曰：李衡，字叔平，为丹阳太守，衡每欲治家，妻辄不听，后宻遣十人于武陵，龙阳洲上作宅，种甘千树，临死，勑儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一疋绢，亦足用矣。及衡甘成，岁得绢数千疋，】置阆中之，守吏【晋令，阆中县置守黄甘，吏一人，】宜渴者之怀，思【张载，诗曰：三巴黄甘，州素柰，渴者所思铭之裳，带】实，厥包之英粹，【郭璞甘赞曰：厥包橘，柚精者曰甘】，张衡离支之种，【辩曰：离支黄甘，】贾谊湘州之味，【湘州记曰：州故大城内有陶侃庙，其地贾谊尝种甘犹有存者，】时难，则扬葩而不实，【唐书曰：罗浮甘子，开元中，有神仙种于南楼寺，其后尝资进献幸蜀，幸奉天之岁，皆不结实，】世泰则移地而逾美，【唐书曰：天寳中，中书奏：臣承徳音闻江南为橘，江北为枳，盖以地气有殊，物性因变，朕近于宫内，种甘数株，今秋结实百五十颗，乃与江南，蜀道所进无别，】彼草木之无知，胡与时而荣悴。
橘
伊、卢，橘之夏熟，【吴録曰：朱光禄为建安庭，有橘，冬覆其树，春夏色变青黒味絶美上林赋曰：卢橘夏熟，近是此也，】沦璿星之粹精，【运斗枢曰：璿星散为橘，】茂彼江浦，【吕氏春秋曰：江浦之橘，汉上之菤，所以致之，】繁兹洞庭，【山海经曰：洞庭之山，其木多橘，】扬州之贡，【书曰：扬州厥包橘，柚锡贡，】蜀郡之英【，扬雄蜀都赋曰：于西则盐泉，鐡冶橘林，铜陵，】既逾淮而为枳，【周礼曰：橘逾淮而北为枳，地气然也，】亦度江而作橙，【淮南子曰：夫橘树至江北，化为橙，】忠臣之心，既申于楚相，【傅橙赋曰：诗人覩王雎，而咏后妃之徳屈平见宋橘，而申贞臣之志，】纯孝之感，更见于王，灵【宋躬孝子传曰：王灵之庐陵西昌人，丧父母，二十年盐酢不入其口，庭中橘树，隆冬三实，】香皮赤实，【异物志曰：橘为树，白华而赤实，皮既馨香，又有善味，】绿叶素荣，【楚辞曰：后皇嘉树，橘徕服受命，不迁生南国深固难徙，更壹志，绿叶素荣，纷其可喜，注皇天也，后土也，】交甫赠之，而着美【，张衡南都赋曰：游女弄珠于汉臯之曲，注游女，汉女也，郑大夫交甫于汉，见之而赠之，橘柚】陆绩，怀之而显名，【吴志曰：陆绩年六岁，于九江见袁术，术出橘，绩怀三枚，拜橘堕地，术谓曰：陆郎作賔客而怀橘乎绩，荅欲归遗母，术奇之，】若夫雕饰自资，【古诗曰：橘柚垂华实，乃在深山侧闻君好我甘，窃独自雕饰，】芬芳足贵，【子虚赋曰：橘柚芬芳，】吴王纳贡【吴厯曰吴王餽，魏文帝大橘，帝诏羣臣曰：南方有橘，酢正裂，人牙时有甜甘】，单于荷赐【，东观汉记曰：建武中，单于来朝，赐橙橘，】交趾，既为置守，【异物志曰：交趾，有橘官，置长一人，秩三百石，主岁贡御，橘】南越，亦云有税，【任昉述记曰：越多橘柚，国越人岁出橘税，】阚泽，抗表以除籍，【吴阚泽表曰：请除臣橘籍】，杨由占风于受馈，【后汉书曰廉范为成都太守，部人杨由善占，尝有风吹削柿，范问之，由曰：方有荐木实者，其色赤，顷之，五官掾献数苞，】庾亮之贡，已称于同柢，【建武故事曰：咸和六年，平西庾亮送橘十二，实共同一柢，以为瑞异，中兴书曰：王者徳盛则嘉味生橘，亦嘉味之流，】僧辩所陈，更惊于共蔕，【梁书曰：侯景将平生橘一蔕，二十五子，】别有箕山，晓色【，吕氏春秋曰箕山之东，青鸟之所，有卢橘焉，】罗浮晩香【，裴渊广州记曰：罗浮山，橘夏熟，实大如李，】用之，给客【，魏王花木志曰：蜀土有给客橙，似橘而非，若柚而香，冬夏华实相继，通岁食之，亦名卢橘，】举以名堂，【宋书曰：孝武大明中，芳香琴堂东西，双橘连理，改连理堂，】江陵致富，比之于千户，【汉书曰：江陵千树橘，其人与千户侯等，】庄周著论，譬之于百王，【庄子曰：三王五帝之礼义法度，譬犹楂梨橘柚，其味相反，而皆可于口，】虞愿不取而道显，【南史曰：虞愿始数岁，家橘冬熟，小儿竞取之，愿独不视，】桓俨系树而名扬，【谢承后汉书曰：沛国桓俨，字文林，罢□，县居扬州从事屈豫室中庭，有橘树一株，遇其实熟，乃以竹藩树四，靣风吹动，两实堕地，以防防繋树】亦有裂牙酸酢，【见上，吴王纳贡注】抚手华饰，【崔琦七蠲曰：斯于江臯，实产橘柚，孟冬之月，于时可食，抚以玉手，永用华饰，】晏子侍坐而不剖，【晏子春秋曰：晏子侍楚，楚王进橘，置削晏子并食不剖，王曰：橘当剖对曰：臣闻赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今者万乘无教，故不敢剖，臣非不知也，】严遵当赐而靡食，【见栗赋严遵异于羣下，注】代苦桃而已，误【楚辞云：斩伐橘柚，列树苦桃】，梦黄衣而更失，【广五行记曰：陈后主梦黄衣人围城，绕城橘尽戊去之，及隋兵至，上下通服黄衣，】若夫违江洲之暖气处，朔之寒色，【曹植橘赋曰：播万里而遥，植列铜雀之园，廷背江州之暖气处，朔之昼清，】彼南土之不迁，谅难成于甘实，【已见上，緑叶素荣注】，斯固百越所厌饫，【盐鐡论曰：汉武平越以为园圃，而民皆献橘柚】，而尧舜不常食也，【正论曰：橘柚之贡；尧，舜不恒，尝山龙华虫，帝王不以为亵也。】。

伊甘之珍果熟，朱夏之芳时，【陆机赋曰：佳哉，之为徳邈众果而莫贤，隐中和之，淳祐播滋荣于甫田，背芳春于初载，迎朱夏而自延，】布宻叶之繁茂，引长蔓之逶迤，【傅赋曰：次落莫之宻叶兮交逶迤之修茎，陆机赋曰：赴广武，以长蔓灿烟，接以云连，奋修系之，莫莫迈秀，瓞之緜緜】既落，蔕以离母，【夏侯孝若梁田赋曰：入果林造田，摘虎掌拾，黄班落蔕离母，渍以寒泉，】可解烦而疗饥，【王廙，洛都赋曰：则桂枝栝楼緑瓤青肌消暑，荡悁解渴疗饥，】浮以清泉【，魏文帝与吴质书曰：浮甘于清泉，沈朱李于寒冰，】羃以纎絺，【刘植赋曰：斫以金刀，四剖三离，承以雕盘，羃以纎絺，】骭素腕，【陆机赋曰：金钗宻筩小青大班，骭素腕，狸首，虎蟠又裴渊广州记曰：州有冬熟，名金钗】，羊髓龙蹄，【广志曰：之所出，以辽东庐江，炖煌之种为美，有乌鱼，龙蹄羊髓，大如斛，出凉州阳城御，有青登之名，大如三升魁，】空同四刼，以方实【，汉武内传曰：仙之上药，有空同灵，四刼一，实广异记曰：谢卿见东华夫人，为设洲，白柰空同，灵】会稽五色而称奇，【任昉述异记曰：呉桓王时，防稽生五色，今吴中有五色，岁充贡献，】曾参已骇于乌集，【抱扑子曰：曽参锄三足乌集其冠，】孙钟俄惊于鹄飞，【幽明録曰：孙钟富春人坚父也，与母居至孝，种为业，忽有三少年，容服妍丽，诣钟乞钟为设食，出礼敬，慇懃三人，临去曰：我等司命郎，感接见之厚，欲连世封侯为数世，天子钟曰：数世天子，故当所乐悉化成白鹄，】梁武有任昉之悼，【梁书曰：任昉卒，武帝方食西苑，緑沈投之于盘，悲不自胜，因屈指曰：昉少时，自言常恐不满五十，今四十九矣，可谓知命，】太宗有如晦之悲，【唐书曰：杜如晦薨后，太宗食美，怆然思之，遂辍其半，使置之于灵座，】冰谷，花红【洞防记曰：有龙肝，长一尺，花红叶素生于冰谷，所谓冰谷，素叶之，】炖煌味美【，汉书，地理志曰：炖煌古州地，生美】甘号，蜜筩，【傅赋曰：旧有蜜筩，及青括楼嘉味，鲜类寡俦，】芳称桂髓，【陆机赋曰：东陵出于秦谷，桂髓起于巫山，】杞包见易，【姤卦云：】絺巾着礼，【礼曰：为天子削，者副之，巾以絺，】夫差，得之于近道，【吴越春秋曰：吴夫差为越所败，遁而去，得自生之，撰而食之，问左右曰：是乃冬有近道而人不取，何也？左右曰：盛夏之时，人食生，起居道傍，子复生，故人恶食之，】郭祚奉之于天子，【后魏书曰：郭祚领太子少保，从世宗幸东宫，肃宗幼弱，祚怀一黄防奉焉。时人号为黄防少保，】验物变于化鱼，【庄子曰：朽化为鱼，物之变也】逺嫌疑于纳履，【见李赋正冠，令范注】摘之，而岂堪抱蔓？【唐书曰：高宗子八人，武后所出者，自为行第，长孝敬皇帝监国，而仁明为后所忌，乃鸩之次，雍王贤为太子，中宗次睿宗及孝敬遇害，诸弟常不自安，乃作黄台词，令乐人歌之，种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘令稀，三摘犹尚可，四摘抱蔓归，太子竞流黔州，】啖之，而唯宜渍水【，博物志曰：人以冷水渍至膝，可顿啖数十枚，渍至腰啖转多，至颈可啖百余枚，所渍水皆作气，】守有舆父之虫，【，尔雅曰：舆父守注，今中黄甲小虫】祭，有上环之义，【礼曰：祭上环】，尔其翫兹菶菶，怜此绵绵【诗曰：瓞菶菶，又绵绵瓞，】耀青门之朝日，【阮籍，诗曰：昔闻东陵近在青门外连畛，距阡陌，子母相钩，帯五色耀朝日，嘉賔四面防】沈玉井之寒泉【，抱朴子曰：五原蔡诞入山而还，欺家人云：至昆仑得玉，以玉井水洗之，乃软可食，】桑虞剪棘，以资盗【晋书曰：桑虞仁徳园在宅北，果初熟，有人逾垣盗之，虞以为园垣多棘刺，恐偷人致伤，乃使奴为之开道，及偷负将出，见道通利，知虞使除之，乃送所盗，叩头谢过，】原平却水，而漑田【齐书曰：郭原平以种为业，大明七年，大旱船渎，不复通船，县令刘僧秀愍其穷老，下渎水与之，原平曰：普天大旱，百姓俱困，岂可减漑田之水以通运，之船，乃步自他道往钱塘货卖，】伟辞饷之，翁仲【吴録曰：姚翁仲尝种菜，灌园供衣食，人或饷之，无所受，】美自给之，施延【后汉书曰：施延，字君子，沛人也，家贫母老，常鬻力供养种，自给】，若夫名擅三芝，【稽含赋，其序曰：世云三芝处一焉，谓之土芝，】香浮七夕，【荆楚岁时记曰：七月七日，设果于庭中以乞巧有喜，子布网于上，则为得巧，】戴礼标时【，大戴礼曰：五月乃，乃者治之辞也，八月剥，蓄时也，】汉官载职，【汉官仪曰：大官果丞，官别在外，掌菜茹】垂，星汉之文，【天文，有瓠星，】植戊辰之日，【崔氏，月令曰：种用，戊辰，日】见仙人之博戏，【列仙传曰：服闾者，往来海边，诸祠中见二仙人于祠中，博赌顾闾，使担黄数十头，令瞑目，乃上方丈山】识徐光之幻术，【搜神记曰：吴时有徐光，常行幻术于市里，从人乞，其主弗与，便从索瓣种之，俄而生，蔓延成花实，乃取食之，因赐观者，鬻者反视所卖皆耗矣，】嘉其三蔓，【唐书曰：贞元四年夏，右神策军献瑞，三蔓合为一，蔕而生三，】恶兹两鼻，【龙鱼河图曰：有两鼻者，杀人】戍，葵丘而未代，【左传曰：齐侯使管至父戍葵丘，时而往，曰：及而代朞戍，公问不至，请代不许，】隐东陵而自佚，【史记曰：邵平者，秦东陵，俟秦破为布衣，贫种长安城东美，故世谓东陵】，则有黄若金箱，【傅赋曰：白者，如素黒者如漆黄逾金箱，青侔含萃，】甘逾蜜房，【刘桢赋曰：甘侔蜜房，冷甚冰圭，】内醲外伟，【张载赋曰：或表丹里，呈素含红，丰肤外伟，緑瓤内醲】，少瓣多瓤，【傅赋曰：细肌宻理多瓤少瓣，丰旨絶异食之不防，】堂中蝇集，【唐武儒衡，字庭硕，元衡从弟为中书舍人，时饍部郎中元稹，知制诰，因宦官魏简进，不由莘相而得掌诰，时论鄙之。儒衡因防公堂有青蝇集于忽怒，击去之，曰：适从何处来？集于此一座愕然，】塞外狐藏，【宋书曰：杜预云，州出大故也。亦云出美，因以为名，大者，狐入其中，首尾不见，】至于镇，郑灼之心，【梁书曰：郑灼，字茂昭，励志好学，多苦心热，若时辄偃卧，以镇心，起便读诵，其笃志如此，】并臯陶之色，【孙卿子曰：臯陶之色如削，】褚雅种之，而给人【道学，传曰：褚雅，字通，与人共居，常取水洒扫，或夏月种，恣人来取】，子良资之而馈，客【齐书曰：竟陵王子良善立胜事，夏月客游至，为设饮，】别有供祀事于秋，夏【卢谌，祭法曰夏祀，秋祠皆用】，表异名于瓞瓝，【尔雅曰瓞瓝，其绍瓞注，俗呼瓝为瓞，绍者蔓，绪亦着子，但小如瓝耳，】灵种尝见于洞台【，黄庭内经注曰：大霍山下，有洞台司，命君之府也，中有神灵，食之心，通至】绛，实亦闻于南岳，【见柰赋，云在御注】重，王罴之纯俭，【后周书曰：王罴性俭率，尝有客与罴食，客削侵肤稍厚，罴意嫌之，及皮落地，乃引手就地，取而食之，客甚有愧色。】嗟士安之未学，【晋书曰：皇甫谧年二十不学，游荡无度，尝得果辄进，叔母任氏，任氏曰：孝经云，三牲之养，犹为不孝，汝今年余二十，目不存教，心不入道，无以慰我，因歔欷流涕，谧遂感激，折节强学，】复闻狸头，女臂之状，【广志曰：有狸头有女臂，】羊骹，虎掌之名【，张载赋曰：羊骹虎掌，桂枝，蜜筩】歩隲昼勤于四体，【吴録曰步隲卫，袷同年相友，俱以种自给，昼勤四体，夜诵经传，】宋就夜灌于邻亭，【贾谊新书曰：梁大夫宋就为边县令，与楚邻界，两亭皆种，梁人勤力数灌其美，楚人窳而稀灌，其恶楚，令以梁美，夜窃搔之，梁皆有焦者矣，梁亭请其尉，欲报搔楚，宋就曰：是搆怨分祸之道也，令人窃为楚亭夜灌，楚亭旦而往，则已灌，日以美往而察之，则梁亭为也，楚令大悦以闻，楚王，楚王悦，梁之阴让也，谢以重币而交于梁王，】焦华，感黄冠之异，【孝子传曰：焦华父遗尝病甚，冬中思华，梦一人黄冠，谓曰：闻子父病思，故送以助华，拜受之，及寤在手，馨香非常，父食而病愈，】史棱记凉殿之征【，三十国春秋曰：凉天水太守史棱暴疾死，五日而苏。云：见凉主殿，皆生白，及秦史梁熙灭凉，小字白也，】亦闻报以匹帛，【梁书郭祖深清俭常服，故布褐，素木案，食不过一肉，有姥饷以早青，祖深报以匹帛，富人效之以货利，祖深鞭而徇众，朝野惮之，】主于织女【，续汉书曰：牵牛主关梁，织女主果，】葛，隆冬而待賔，【神仙传曰：葛为客，设生】宋琼季秋而遗母，【北史曰宋琼，字普贤，以孝称，母病，曽季秋日思琼，梦想见之，求而遂得，时人异之，】讥杨愔以言貌，【后魏书曰：杨愔典选，多以言貌取人，时谤词云：尚书典选，似贫人买，惟取大者】感灵珍于朝暮，【沈约宋纪曰：韩灵珍至孝，母亡，家贫无以葬，种半亩，朝采暮还，复生未尝减耗，葬事由此得举】，或以忧死而逺逃【古文琐语曰：初刑史子，臣谓朱素公从今以往，五祀五日，臣死后，五年五月丁亥，吴亡以后五祀，八月辛巳，君薨，刑史子臣至死日，朝见素公夕而死，后吴亡素，公惧，思刑史子臣之言，将至死日，乃逃于圃死之，求得已虫矣，】或以断根而见怒，【家语曰：曽子芸而误断其根，曽晢怒，以大杖击其背，曽子仆地，有顷乃苏，孔子闻之，告门弟子曰：参来勿内也，曽子使人请孔子孔子曰：舜之事瞽瞍，小棰则受，大杖则走，参委身以待暴怒，既身死防父于不义，不孝孰大焉？】不食方叹于仲尼，【论语云：】止渴，尝同于齐武【，齐书曰：武帝与到防同从宋明射雉郊野，渴倦防得青，与上对剖食之，及帝即位，三迁司徒左长史，忆旧也，】伟东野之甘珍，【傅赋曰：育之人力，养之六气，虽狸首之甘美，未若东野之奇伟，】亦何伤于蔕苦，【古诗曰：甘抱苦蔕美，枣生刺棘刺，傍固有刀，贪人还自贼】。
事类赋卷二十七
钦定四库全书
事类赋卷二十八
宋 吴淑 撰
鳞介部
龙
龙者神灵之精，【瑞应图曰：黄龙者，神灵之精，四灵之长，】能幽能明【，说文曰：龙，鳞虫之长，能幽能明，能小能大，能短能长，春分而登天，秋分而入渊，】或黄，其血【，易曰：龙战于野，其血黄】或蚕蠋，其形【，管子曰：龙被五色而游，故神欲小，则如蚕蠋，欲大则涵天地，欲上则凌云，欲沈则伏泉】，劔化延津，【见劒赋，雷焕得丰城之寳劔注】漦藏，夏庭【，史记曰：夏后之衰，有神龙二，止于夏帝庭而言曰：余，褒之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，请其漦而藏之，吉，于是布币而策告之，龙亡而漦在椟，夏亡，传此器殷殷亡，传此器周，莫敢发之，至厉王发而观之，漦流于庭，王使妇人裸而噪之，漦化为，鼋后宫之童女，既齓而遭之，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时谣曰：檿弧箕服，实亡周国，夫妇有卖，是器者，王使执之，逃于道，见妖子，收之奔褒，褒人有罪，入所弃女子于王以赎罪，是为褒姒，幽王爱之，竟以灭周】，张华尝辨于饷鲊，【晋书曰：陆机尝饷张华鲊鱼，时賔客满座，华发器，便曰：此龙肉也，众未之信，华曰：试以苦酒濯之，必有异。既而五色光起，机还问鲊主，果云园中茅积下得一白鱼，质状殊常，以作鲊过羙故以相献，】孝和亦闻于赐羮，【述异记曰：汉元和年大雨，有一青龙堕于宫中，帝命烹之，赐羣臣龙羮各一杯，故李尤七命曰：味兼，龙羮】贺，吕光于龟兹，【晋书曰：吕光伐龟兹，其城南营外，夜有一黑物如断岸，摇动有头角，目光如电，及明失之，其处鳞甲之迹隐地，光叹曰黒龙也，杜进曰：龙者，大人利见之象，将军勉之，以成大庆，光有喜色，】负吴猛于宫亭，【豫章记曰：吴猛坐，郭璞事被收，寄载往南，令船勿开户，船主闻船下有如树杪，声试窥之，见二龙负船，一宿至宫亭湖，】见号雨师，【抱朴子曰：山中辰日称雨师者，龙也，】亦名水物，【左传曰：龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得】沈木，旣产于哀牢，【后汉书曰：哀牢夷，其先有妇人捕鱼水中，触沈木有孕，生子十人沈木为龙出水，九男惊走，一儿不去，背龙坐，龙因防之后，诸儿推为哀牢，主】浮水，亦闻于素弗【，晋书曰：冯跋弟素弗与从，凡万泥及诸少年游于水，濵有金龙浮水而上，素弗谓万泥曰：颇有见否？万泥等皆曰：无所见也，乃取龙而示之，咸以为非常之瑞，】尔乃九色驾王母之车，【汉武内传曰：王母乘紫云莗，驾九色，班龙】五采，负帝舜之图，【河图曰：舜以太尉即位，与三公临观于河，黄龙五采负图，出置舜前，黄玉押白玉检，黄金绳，黄芝泥章曰：黄帝符玺，】困河津而曝鳃，【三秦记曰：河津，一名龙门，巨灵迹犹存，去长安九百里，悬水下注，龟，鱼之属莫能止，江海大鱼集门下数千不得上，上即为龙，故云曝鳃，龙门垂耳，辕下】降荆山而垂胡【，见鼎赋铸，荆山注】美，董父之见扰，【左传曰蔡墨对，魏献子曰：古者畜龙，故有豢龙氏，御龙氏，昔飂叔安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之，乃畜扰以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，故帝舜氏世有畜龙氏，】哂朱泙之学，屠【庄子曰：朱泙漫学屠龙于支离益殚，千金之家，三年伎成而无所用其巧，】盘桓温之斋，【晋书曰：初，桓温南州起斋，悉畵龙于其上，号曰盘龙斋及簒，刘毅讨，死于斋，而毅居之，毅小字盘龙，】卧南阳之庐，【三国志曰：徐庻谓先主曰：诸葛孔明卧龙也，又亮出师表曰：臣躬耕于南阳，先帝三顾，臣于草庐之中，】则有见于绛郊，【左传曰：龙见于绛郊，献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫智于龙，以其不生得也，谓之智，信乎？对曰：人实不智，非龙寳智】祷于口，【晋书曰：石虎时自正月不雨至六月，佛图澄诣口祠，稽首曝露，即日二，白龙降于祠下，于是雨徧千里，】为夏禹而负舟，【见舟赋，黄龙感，禹注】助隋师而骧首，【陈书曰：隋师济江，荆州吕肃败后，别师廖世宠，领大舫诈降，欲烧隋舰，更决死一战，于是有五黄龙，各长十余丈，骧首连接，顺流而东，风浪大起，云露晦防，陈人震骇，不觉火自焚，】至，若承光御于南海，【博物志曰：夏徳之盛，二龙降之，禹使范承光御之，以行域外，既周而还，至南海，经防风，防风之二臣，以涂山之戮也，见禹使怒而射之，有迅雷风雨，二龙升去二，臣恐以刃自贯其心而死，禹哀之，乃拔其刃，疗以不死之草，是谓穿胷氏】苻生谣于洛东，【晋书曰：苻生初，长安谣曰：东海大鱼化作龙，男便为王女为公，问在何所，洛城东，时苻坚为龙骧将军，第在洛门之东，其后果验】戒，乘危于颔下，【庄子曰：河上有家贫，恃纬萧而食者，其子没渊，得千金之珠，归与其父，父曰：取石来鍜之，夫千金之珠，必在九重之渊，骊龙颔下，子能归者，必伺其睡也，如使骊龙悟子尚奚有哉？】美借誉于人中，【晋书曰：宋纎字，令艾有逺操隐于酒泉，南山太守马岌造焉，纎拒而不见，岌叹曰：名可闻而身不可见徳可仰而形不可覩，知先生人中之龙也，】或解角而昭瑞，【崔鸿前燕，録曰黒龙一白龙一，见于龙山，慕容皝亲帅羣僚，观龙去之，二百余步，祭以太牢，二龙乃嬉翔，解角而去，皝号新宫曰和龙宫，】或曵尾而告凶，【宋书曰：徐羡之尝经山中见黒龙长丈余，头有角，前两足皆具，无后足，曵尾而行后，文帝立，羡之竟以凶终，】资五花而为食，【括地图曰：龙池之山，四方高，中央有池方七百里，羣龙居之，多五花树，羣龙食之，去会稽四千里，】萃，四蛇而见从，【吕氏春秋曰：晋文返国，介子推不肯受赏，自为诗曰：有龙于飞，周偏天下五蛇从之，为之承辅，龙返其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之，死于中野，悬书公门，而伏山下，文公闻曰：嘻！此必介子推】，韩子畏祸于逆鳞，【韩子曰：夫龙之为虫，可狎而骑也，然喉下有逆鳞径尺，若婴之则杀人，人主亦有之，説者能无婴，人主之逆鳞，则几矣。】墨翟避屠于黒色【墨子曰：墨子北之齐，遇日者，日者曰：帝以今日屠黒龙于北方，先生之色黒不可以往，墨子不听，北至淄水，不遂而返焉。】推管宁而为首，【魏志曰：华歆邴原管，寜三友，号曰一龙，宁为头原为腹，歆为尾】惊，叶公而丧魄，【庄子曰：叶公子高之好龙也，室屋雕文，尽以写龙，于是天龙闻而下之，窥头于牖，拖尾于堂，叶公见之，失其魂魄，是叶公非好龙也，好夫似龙而非真也。】潜则无用【，易曰：潜龙勿用，阳在下也，】见则时乘，【易曰：见龙在田，利见大人，时乘六龙，以御天也，】鳞既成字，【河图曰：黄龙从雒水出诣虞舜，鳞甲成字，舜令写之，写竟龙去，】膏亦为灯，【拾遗记曰：方丈山一名蛮雉山，东有龙塲，方千里有龙，皮骨为山阜，肤血如流水，燕昭王时，以龙膏为灯，清澄若水，光焰五色，】呼先跨之，而轻举【，列仙传曰：呼子先者，汉中卜师也，寿百余年，临去，呼酒家老妪曰：急装，当与汝俱，夜有仙人持二茅狗来，呼子先，子先持一与妪乃龙也，骑之上华阴山，后尝于山上大呼，言子先酒母在此耳，】安公骑之而上升，【见火赋，散陶安之，冶注】及夫登云【，淮南子曰：伯禹作井，而龙登云，智愈多而徳愈薄也，】生积水，【孙卿子曰：积土成山，风雨兴焉；积水成川，蛟龙生焉；】黒见渭川【，三秦记曰：龙首山，长六十里，头入于渭，尾达樊川云，昔有黒龙从山南出饮渭，其行道，因成土山，故以名焉。】黄闻成纪，【汉书曰：汉初，张苍以汉水徳，文帝时，公孙臣以为汉土徳黄龙当见，至十五年，黄龙见成纪，下诏召臣为博士，】八即荀家【后汉书曰：荀淑子八人，俭绲靖，焘汪爽肃旉，时人谓之八龙，】六为卞氏，【晋书曰：卞氏六龙，仁无双，仁粹字也，】刘累以事于孔甲，【左传书曰：帝舜世有畜龙氏及有夏孔甲，帝赐之乘龙，河，汉各二，各有雌雄，刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，醢以食夏后，夏后飨之，既而求之，惧而迁于鲁县，】仲尼莫闚于老子，【庄子曰：孔子见老聃归，三日不谈，弟子问之，孔子曰：吾乃今见龙，龙，合而成体，散而成章，乘乎云气，养乎阴阳，】亦有，清风而升天，【易通卦验曰：立夏，清风至而龙升天，】眄层云而跃渊，【淮南子曰：虎啸而谷风至，龙举而景云属，易曰：或跃在渊，】顔称高祖【史记曰：汉高祖隆凖而龙顔注顔额颡】醉，骇陈宣【，陈书曰：宣帝初在江陵，军主李总与帝有旧，帝尝夜被酒，张灯而寐，总适出寻反，乃见帝是大龙，便惊走他室，】复闻在宫沼而为畜【，礼曰：龟龙在宫，沼龙以为畜，故鱼鲔不淰，注淰潜藏也，】与金玉而昭瑞【，礼含文嘉曰：龙马金玉，帝王之瑞，】毒鱼而或能致雨，【南州异物志曰：交州丹渊，有神龙毎旱，州人以苪草置渊上流，鱼则多死，龙怒，即时大雨，】讨贼，而当须伺睡，【梁书曰：陆法和拒任约，至安南入赤亭湖，法和乘轻舟不介胄，防流而下，去约军一里乃还，谓将士曰：彼龙睡不动，吾军之龙，甚能踊跃，若待明日攻之，当不损客而破贼】至，其出武库，而刘毅不贺，【见井赋，晋世闻于龙见注，】见临平而无量靡观，【唐书曰：褚无量幼孤贫，近临平湖，湖中有龙鬬，倾里闬就观之，无量时年十三，读书晏然不动，长精三礼，史记】张骏厌之，而铸铜【，西河记曰：张骏立谦光殿成，后池中有五龙，昼见，移时乃灭。水通变緑色，骏即铸铜龙以厌之，骏卒不胜此殿，】太皥用之而纪官，【帝王世纪曰：太皥庖犠氏，风姓有景龙之瑞，故以龙纪官，】复闻生大泽，【见蛇赋，产深山于叔虎，注】兴景云，【见疏义曰：雕虎啸而谷风生，应龙吟，而景云起】，或摴而起，陆【隂符经曰天发杀机，龙蛇起陆，】或蛰以存身【，易曰：龙蛇之蛰，以存身也；】亦有子明见放，【列仙传曰：陵阳子明者好钓，钓得白龙子明解钓拜谢，放之后数十年，得白鱼，鱼腹中有书，教子明服食，遂上黄山，采五石脂石肺服之，三年，白龙来迎，止陵阳山上百年余，】冯孙是养，【列仙传曰：骑龙鸣者，于池中求得龙子，状如守宫十余头，结草庐而守养之，龙大稍稍去，后一日，骑龙语云：吾冯伯昌孙也，此间人不去百里，皆当死，至八月水出死者以万计，】既为东方之宿，【星经曰：东方七宿为苍龙】，亦号鳞虫之长，【家语曰：鳞虫三百六十，龙为长】雷泽，得陶侃之梭，【异苑曰：陶侃尝渔雷泽，得一织梭，还挂于壁，有顷雷雨，梭变成赤龙，从□腾跃而去，】葛陂，投长房之杖，【见杖，赋投葛陂而遽化注，】变鱼见困于清泠，【説苑曰：吴王欲从民饮酒，伍子胥谏曰：不可，昔白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，白龙对曰：我下清泠，渊化为鱼，天帝曰：鱼故人之所射也，豫且何罪？夫白龙，天帝贵畜也，豫且，宋国之贱臣也，白龙不化，豫且不射，今弃万乘之位而从布衣之士饮酒，臣恐其有豫且之患矣。王乃止】为怪，尝偕于罔象，【国语曰：水之怪曰龙，罔象】雕，闻邹奭【，史记曰：谈天衍，雕龙奭炙毂，輠髠衍，邹衍奭邹奭，髠淳于髠】章美稽康，【晋书曰：稽康虽土木形骸而龙章，鳯姿天质，自然】或渍之而复活，【佛图澄别传曰：石勒时天旱，于石井冈，掘得死龙，长尺余，渍之以水，良久乃苏，呪而祭之，龙腾空而上，即大雨降，因名石井为龙冈，】或吹之，而即长【，抱朴子曰：西域方士能神祝者，临渊禹步，吹气龙即出，浮其初出，乃长十数丈，于是士更吹之，一吹则龙辄一缩，至长数寸，方士掇取着壶中，或有四五龙，以少水养之物，塞壶口，于是方士闻有旱处，便赍龙往卖之，一龙值数十觔，金举国防敛以顾之，直毕乃发，壶出一龙，着渊潭之中，因复禹步吹之，辄一吹一出，长数十丈，须臾，云雨四集，】骋神变于三池，【后魏书曰：波智国有三池，传曰：大池有龙王，次者龙妇，小者龙子，人设祭乃得过，不则多遇风雷】备，文彩于五方，【唐书曰：文宗大和中，五龙会于宻州次第五至，五方之色备焉，】非防罟之可害，【人物志曰：神龙不处，防罟之水，鳯凰不翔，罻罗之乡，】岂蝼蚁之能伤，【楚辞曰：神龙失水，而陆居兮，为蝼蚁之所烖，】觌而不求，既闻于子产，【左传曰：郑大水龙鬬，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产不许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止。】针而见负，更记于师皇，【列仙传曰：马师皇者，黄帝，马医有病，龙下垂耳，张口师皇针其唇饮，以甘草汤而愈。后一旦负之而去，】。
蛇
蝮蛇蓁蓁，【楚辞曰：蝮蛇蓁蓁，封狐千里，】乘云雾兮游神【，尔雅曰：螣，腾蛇注曰：龙类也，能兴云雾而游其中，慎子曰：腾蛇游雾，龙乘云，】或断而复续，【淮南子曰：神蛇能断而复续，不能使人不断也；】或蛰以存身，【见易】，泉有方渠之异，【见水赋，豳土蛇青注，】珠有涂云之珍，【防冥记曰：蛇珠出涂云，国有青灵蛇产珠，色光白如琼，琰之类】，华佗治之而病愈，【后汉书曰：华佗尝行道，见有病咽塞者，因语之曰：向来道隅卖饼家有防虀甚酸，可取汁三升，饮之，病自当去，即如佗言，乃立吐一蛇，疾遂愈，】俗下之而病已【，列仙传曰：俗者，卖药于都市，治百病，河间王病，买服之下，蛇十余头，】留箧，既扰于民家，【唐书曰：元和中，五坊小使每羣聚于卖酒食家，肆情饮啖，将去，留蛇一箧，诫之曰：吾以此蛇致供奉鸟雀，可善饲之，无使饥渴，主人赂而谢之，方肯擕去，】逐鼠，爰兴于甲士，【唐书曰：太宗屯柏璧，常欲觇敌，潜军逺抄骑皆四散，太宗与一甲士登丘而睡，俄然贼兵四面云合，不之觉也。会有蛇逐鼠鼠，触甲士惊起，遽白太宗，俱上马，驰百余步，为贼所及，太宗发大羽箭射之，殪其骁将，贼骑乃退，】盘帐而逊，旋师【晋书曰：沮渠逊攻浩舋，有蛇盘帐前，逊笑曰：前一为腾蛇，天意欲吾回师先定，酒泉也，烧攻其而还，】绕柱而炀宫肇祀，【搜神记曰：鲁定公元年，有九蛇绕柱占，以为九世庙不祀，乃立炀宫，】又若鬭郑门，而厉公入【，左传曰：内蛇与外蛇鬬于郑南门之中，内蛇死六年，而厉公入，】出泉宫，而声姜亡【，左传曰：有蛇自泉宫出，如先君之数，秋八月辛未，声姜薨，毁泉台，注鲁伯禽至僖公十七君】，董奉毙之于晋兴，【广州记曰：晋兴郡路侧五六里，有一物大百围，长数十丈，行者过视，则往而不反，积年如此，失人甚多，董奉从交州出，由此峤见之，大惊云：此蛇也，住行旅施符敕，经宿往看，蛇已死矣，左右曰：白骨积聚成山，】吴猛，杀之于豫章，【豫章记曰：永嘉末，有大蛇长十余丈，断道人有过者，辄以气吸引取之，吞噬已百数，道士吴猛与弟子数人往欲杀蛇，蛇藏深穴，不肯出猛，符南昌社公，蛇乃出穴，头高数丈，猛縁尾登背以足，按蛇头着地，弟子于后，以斧杀之，】虽报徳于隋侯【搜神记曰：隋侯行，见大蛇伤，因救治之，其后蛇衔珠以报焉，】或见劾于寿光，【列仙传曰：夀光侯者，汉章帝时，人能劾百鬼众魅，有妇为魅所病，侯劾得大蛇，妇因以安，又有大树，人止其下者死，鸟过之亦死，侯劾树，树夏枯有蛇，长七八丈，悬树而死，】茍戒之，而修政【，贾谊书曰：晋文公出田，前驱还曰：前有大蛇，其高若隄，横道而处，文公曰：还车而归，其御曰：臣闲祥则迎之，妖则陵之，今前有妖请攻之，公曰：不可，吾闻天子梦恶则修道，诸侯梦恶则修政，大夫梦恶则修身，今我有失行，则天戒以妖攻之，是逆天令也，乃归斋宿，而请于庙，退而修政，居三日，梦天诛蛇曰：尔何敢当圣君之路，文公觉令人视之，蛇亦鱼烂矣，】岂遇之而不祥，【说苑曰：齐景公猎上山，见虎下泽见蛇，问晏子曰：此不祥邪？曰：有贤不知，知而不用，用而不任，此不祥也，山是虎室，泽是蛇窟，何不祥乎】，或乘彼龙星，【左传曰：梓慎曰：今兹宋郑其饥乎？蛇乘龙，龙宋，郑之星也，注蛇武，虚危之星，】或出夫象骼【，山海经曰：巴蛇吞象，三岁而出骨，君子服之，已心腹之疾，左太冲三都赋曰：屠巴蛇出象骼，】秦文梦之于鄜衍，【史记曰：秦文公梦蛇自天下属地，其口出于鄜衍，文公问史敦，敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，】汉祖斩之于丰泽，【见剑赋，白灵号大泽，注】则有五丁，拔梓潼之山，【蜀王本纪曰：秦王献蜀王，以美女五人，蜀王遣五丁迎女，还，梓潼，见一大蛇入山，一丁引其尾，不能出五丁，共引蛇山崩，厌五丁】，黄帝采圆丘之药，【抱朴子曰：或问：隐居山泽，治蛇蝮之道，曰：昔圆丘多大蛇，又生好药，黄帝将登焉，广成子教佩雄黄而蛇皆去，今带武都雄黄，色如鸡冠者五两，以入山林，则不畏蛇，蛇若中人，以少许雄黄末，傅之疮中，立愈。】叔敖转祸于两头，【贾谊书曰：孙叔敖为儿出游，还忧不食，母问其故，泣曰：今旦见两头蛇，恐死，母曰蛇安在？曰：闻见两头蛇者死，恐人复见之，已杀而埋之矣，母曰：无忧，汝不死矣，吾闻有阴徳者天报以福，】薛濬考祥于有角，【惰书曰：薛濬幼与宗中诸儿戏于涧，濵见黄蛇有角及足，召羣儿共视，了无见者，濬以为不祥，归而忧悴，母逼而问之，濬以实对，适有僧诣宅母，怖而告之，僧曰：此乃儿之吉，应早有名位，然寿不过六七耳，言终而出，忽不复见，时咸异之。既而濬终于四十二】，亦闻见虎牢而有变，【后魏书曰：东魏孝静帝，武定中，大蛇见武牢城上，高仲宻以武牢叛后，司马消难之任武牢，蛇又见消难亦叛，土人谓之雌龙】，出柴桑而能飞，【，宋永初山川记曰：柴桑县，有飞蛇】，或谓钱龙【，南史曰：梁武帝与宫人幸洲苑，见大蛇盘屈于道，羣小蛇绕之并黒色宫人曰：恐是钱龙，帝以钱十万贯，镇于蛇处以厌之，】或号肥遗【，山海经曰：泰华山有蛇名肥遗，六足四翼，见则天下大旱，】刘秀见之而不惧，【宋书曰：刘秀之少孤贫，有志操，十许岁时，与诸儿戏于前渚，忽有大蛇来，势甚猛，莫不颠沛惊呼，秀之独不动，众并异焉。】乐广告之而解，疑【晋书曰：乐广尝有亲客，久濶不复来，广问其故，答曰：前在座，蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，影甚恶之，既饮而疾，于时河南防事壁上，角弓畵作蛇，广意杯中，蛇即角弓影，复置酒于前，处谓客曰：酒中复有所见不？答曰：所见如初，广乃告其所以客，豁然意解，沈疴遂愈，】复有毛，若彘豪【，山海经曰：大同之山，有蛇，名曰长蛇，毛如彘豪，音如鼓，】音如磬声，【山海经曰：鳞山多鸣蛇，四翼音如磬，见则大旱，】画足闻，言于陈轸，【战国策曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，移师攻齐，陈轸为齐王，使见昭阳曰：楚有祠者，赐其舎人酒一巵舎人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请各画地为蛇，蛇先成者饮酒，一人先成，引酒饮之，乃左手持巵，右手画蛇曰：吾能为之，足为足未成一人之蛇，后成夺其巵曰：蛇故无足子，安能为之足，遂饮酒，今君攻魏，旣胜复移师攻齐，是为蛇足者也，昭阳悟，乃解军】绕轮，兆祸于申生，【新序曰：太子申生，至灵台，蛇绕左轮，御曰：速得国之祥，太子遂不反，伏剑而死，】产深山于叔虎，【左传曰：叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸汝，余何爱焉！使往视寝，生叔虎，故羊舌之族及于难，】得遗发于昭灵【，陈留风俗传曰：沛公丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野，于是丹蛇，在水自洒濯，入于梓宫，其浴处有遗髪，故諡曰昭灵夫人，】傅縡死而受酧，【陈书曰：后主末年，秘书监传縡上书谏诤，后主逼令自尽，死后有恶蛇，上屋来灵，牀当前受祭，酧去而复来，百有余日，时有弹指声，俄而陈灭，】杜预醉而变形，【晋书曰：杜预先在荆州，因宴集，醉卧斋中，外人闻呕吐声，窃窥于户，见一大蛇，垂头而吐，闻者异之，】观夫徙涸泽而有神【，韩子曰：鸱夷子皮事田成子，成子去齐亡之燕，鸱夷子皮负传而从，至望邑曰：子独不闻涸泽之蛇乎泽涸，将徙有小蛇，曰大蛇行，而小蛇随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者，子不如相衔，负我以行，人必以我为神也，乃相负，越公道而行，人皆避之，今子美而我恶，以子为我上客，一乘之君也，以子为我使者，万乘之卿也，不如我为舎人田成子负传而随之，至逆旅，逆旅之君得之甚敬，】喻常山，而论势【，孙子曰：善用兵者，如率然率然，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中，则首尾俱至】变，李密之衣冠，【隋书曰：大业末，翟让尝见李密衣在格上，腰带化为赤蛇，让心异之，竟为密所杀，】见冯绲之绶笥，【风俗通曰：车骑将军冯绲，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇许宪，卜云：后三岁，当为边将，以东为名，后五年，为征东大将军，】斯断手之毒螫，吁其可畏，【前汉书曰：蝮蛇螫手，壮士断腕】。
龟
伊神龟之效，质实瑶光之散精，【运斗枢曰：瑶光星散为龟】，负河图之，八卦【河图曰：天与禹，洛出书，谓神龟负文，列背而出，】标礼经之四灵，【礼曰：麟鳯龟龙，谓之四灵】，或宜水火之气，或昭山泽之名【，尔雅曰：一神龟二，灵龟三摄龟，四寳龟五文龟六，筮龟七山龟，八泽龟九，水龟十火，】法和，掘之而画地，【三国典畧曰梁陆法和至襄阳城北大树下，画地方二尺，令弟子掘之，得一龟，长五寸，以杖扣之，曰：汝欲出此，已数百年，若不遇我，岂见天日乎？为授三归，龟乃入草去，】张仪依之而筑城，【华阳国志曰：秦惠王十三年，张仪，司马错破蜀，仪因筑城，城终頺壤后有一大龟从硎，井出，周旋行走，因依龟行所筑之乃成，】备嘉肴，而斯献【，周礼曰：鼈人春献鼈蜃，秋献龟鱼，】顺时令，而爰登【礼，月令曰：九月，伐蛟取鼍，登龟取鼋，】或呈瑞于魏文【，魏帝曰：文帝时，神龟出于灵芝池，】或报徳于毛寳【搜神记曰：毛寳行于江见，渔父钓得一白龟，寳赎而放之，后于邾城战败，投江，有物载之渐，得至岸，视之，乃昔所放白龟甲，长四尺许，龟至中流，犹反顾寳】为货，克资于交易，【前汉书曰：王莽以刘字有金刀，乃罢错刀，刀及五铢钱作金，银、龟，贝，钱布之品，名曰寳货，凡钱货六品，金货一品，银货二品，龟寳四品贝货五品，布货十品，五物六名，二十八品，】致气谅，宜于衰老，【史记龟策传曰：江防人家，尝畜龟饮食之，以能导引致气，有益于助，衰老也，】至若衣督邮，【古今注，曰：龟，一名衣，督邮，一名元绪，】缁衣大夫，【孙惠龟赋曰：有缁衣之，大夫兮衣，绣之衣裳，乘辎车之岌岌兮，驾云雾而翺翔，】致糜溃于元逊，【见木赋枯桑之祸，注】罹防罟，于余且【，庄子曰：宋元君夜半而梦人被髪窥阿门曰：予自宰露之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予，元君觉召占梦者占之曰：此神龟也，明日，余且朝，君曰：若渔何得？答曰：且之网得白龟，圆五尺，君曰：献若之龟，龟至，乃刳龟以卜，七十二钻而无遗策，】若其寿，别神灵【任昉述异记曰：龟一千年生毛，寿五千岁，谓之神龟，寿万年曰灵龟，】形分俯仰【，尔雅曰：龟，俯者灵仰者，绎】诚为天子之寳【礼曰青黒缘者天子之寳龟】，故号甲虫之长，【大戴礼曰甲虫三百六十，神龟为之长，】或处嘉林之中，【史记龟策传曰：有神龟在江南，嘉林中嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不至，斤斧不及，是为嘉林，龟在其中，】或旋卷耳之上，【博物志曰：龟三千岁，旋于卷耳之上，蓍千岁三百，茎同本以老，故知吉凶】名，有时君之美，【抱朴子曰：山中已日称时君者，龟也，】文成列宿之象，【礼綂曰：神龟之象，上员法，天下方法地，背有盘法丘山，文交错，以成列宿，运转应四时，明吉凶不言而信，】效之，而或致飞腾，【博物志曰：人有出行，坠深涧者，无有出路，饥饿分死，左右见龟蛇甚多，朝暮引颈，何东方人因伏地学之，遂不复饥，体殊轻便，能登岩岸，经数年后，试竦身举臂，遂超出涧上，即得还家，顔色悦怿，颇更黠慧胜故，还食谷，啖滋味，百余日中，复其本质，】法之而自能导养【抱朴子曰：郗俭少时行猎，堕空冢中，见有大龟，数数廻转，所向无常，张口吞气，或俛或仰，俭知龟能导引乃试，随龟所为，遂不复饥，竟能咽气断谷，】亦有见天文于南汉，【星经曰：天龟五星，南汉中】传科斗于越裳，【述异记曰：陶唐之世，越裳国献千岁神龟，方三尺余，背上有文，皆科斗书记，开辟以来，録以为龟厯伏滔述帝功徳铭曰厯书龟厯之文，】卜洛斯食，【书曰：卜惟洛食，】比筮为长【，左传曰：晋献公将纳骊姬，卜之不吉，筮之吉，卜人曰：筮短龟长，不如从长，】尧则赤文而朱字，【书中侯曰：尧沈璧于洛，龟负书，出于背中赤文，朱字上坛，塲沈璧于河黒龟出赤文题】，周则青纯而苍光，【书中侯曰：周公摄政七年，制礼作乐，成王观于洛，沈璧，礼毕，王退有龟，青纯苍光，背甲列书，上跻于坛，赤文成字，周公写之，】既观书，胁【史记龟策传曰：神龟巢，芳莲之上，左胁书文曰：甲子，重光得我者，匹夫为人君有土，诸侯得我为帝王，】复有搘牀【，史记龟策传曰：南方老人用龟搘，牀足行二十余岁，老人死，后移牀龟，尚能行气导引】，岂愿刳膓【，庄子曰：仲尼云：神龟能见梦于元君，而不能避余且之网；能七十二鑚无遗策，而不免刳肠之祸，】唯宜曵尾【，庄子曰：庄子钓于濮水，楚王使大夫先白焉，曰：愿以境内累子，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，巾笥而藏之庙堂之上，此龟者，宁其死留骨而贵乎？宁其生而曵尾涂中乎？吾将曵尾于涂中也，】十朋既见于羲易【，易曰：或益之十朋之龟，】六室，更闻于周礼，【周礼曰：龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之，凡取龟用秋，攻龟用春，各以其物入于龟室，注云：所言非一也，天龟地，龟黄东青西白南，赤北黒是其色也；龟，俯者灵仰者绎前，弇果后弇猎，左倪雷右倪若是其体也；六龟各异室，】或传丛蓍之説【抱朴子曰：千岁龟，五色具焉，解人言，或浮于莲叶之上，或在丛蓍之下，】或记青毛之异，【南齐书曰：永明中，有献青毛，神龟一】，又闻大三足，君山六眸【，尔雅曰：鼈三足，能龟三足贲注，山海经曰：从山多三足鼈，大多三足龟，义兴记曰：君山上有池中有三足，鼈六眼龟，又唐先天中，江州献龟六眸，】孔愉，曾悟于回首，【防稽后贤传曰：孔愉，字康敬，尝至吴兴余不亭，见人笼龟于路，愉买而放于溪中，龟行至水，反顾视愉，及封，此亭三铸印，龟，皆左顾愉悟，遂取佩之，】黄安，屡见其出头，【洞防记曰：黄安常服，硃砂，举体皆赤，坐一大神龟言，伏羲始造防罟以此龟，授吾此虫，畏日月之光，二千岁一出头，我坐此龟五过，出头矣，行则负龟而移，世人谓黄安万岁】嗟，偻句之不欺，【左传曰：臧昭伯如晋，臧防窃其宝龟偻句，以卜为信与僭，僭吉乃如晋，昭伯问家故，尽对及内子与母弟叔孙，则再三问，不对，昭伯归次于外而察之，皆无之，既而执诸季氏中门之外，季平子怒曰：何故以兵入吾门，季臧有恶及昭伯从公奔齐，平子立臧防，防曰偻句不余欺也，】笑，蜉蝣之见忧，【淮南子曰：龟千岁，蜉蝣不过三日，以蜉蝣而为龟忧，养生之具，人必笑之，】臧文一兆而称美，【家语曰：孔子问于漆雕冯子曰：事文仲武仲及孺子容，此三大夫，孰为贤乎？对曰：臧氏家有守龟焉，文仲三年而为一兆，武仲二年而为二兆，孺子容三年而为三兆，冯从此见之，若夫三人之贤与不贤，所未敢识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隐而显，言人之过也，微而着，智不能及，明不能见，孰克如之？】武仲纳请而能谋，【左传曰：臧武仲自邾，使告藏贾，且致大蔡焉，曰：纥之罪，不及不祀，以大蔡纳请，其可】尔，其八风，九州南辰，北斗【，史记龟策传曰：一兆斗龟二南辰龟，三星辰四八风五二十八宿六日月七九州八玉龟，】坎居离，象【李颙龟赋曰：质应离象，位定坎居，贱彼朶颐，贲我灵符，浮洛川，见纬书洞秘，颐通虚】，蛇头龙脰，【説苑曰灵龟，五色似玉，背阴向阳，上隆象天，下平法地，转运应四时，蛇头龙脰，左睛象日右睛，象月，知存亡吉凶之数，】或通梦于高虏，【前燕録曰：苻坚末，高陵人穿井得龟，大三尺，背文象八卦，坚命太卜穿池养之，食以粟，及死，藏其骨于太庙，是夜，庙丞高虏梦龟谓曰：我本出归江南，遭时不遇，殒命秦庭，又梦人言于虏曰：龟三千六百岁终，终必妖兴，亡国之象也。未几，坚败，】或表祥于章后【，陈书曰：武帝章后母常遇道士，以小龟遗已，文彩五色曰：三年有征，及期后生，紫光照室，因失龟所在，】至于前，弇诸果左，倪不类【，尔雅曰：龟，俯者灵仰者，谢前弇诸果，后命诸猎左倪，不类右倪，不若注俯行头低，仰行头伸，前弇前甲长，后弇后甲，长左倪行头左庳，为左食右倪，行头右庳，为右食，倪音睨，】岂同夫牛蹏，颅【，淮南子曰：牛蹏，彘颅亦骨也。而世弗灼，必问吉凶于龟者，歴岁乆也】必见其灼，中文外【国语曰：夫文者，心之文也，如龟焉，灼其中，必文于外，】为伏羲，而负图【，古史考曰：伏羲时灵龟负河图，八卦是也。】美宁王之见遗【书曰：宁王遗我大宝龟，注宁王，武王也，】唯九江之纳锡实，扬州之巨美，【书曰：九江纳锡大龟】。
事类赋卷二十八
钦定四库全书
事类赋卷二十九
宋 吴淑 撰
鳞介部
鱼
鱼丽于罶，鰋鲤，君子有酒，多且旨。若夫鲂鱼頳尾，王室如燬，【并诗云：】或逢秋而忆鲈，【世説曰张翰字季鹰，为齐王冏掾，在洛，见秋风起，因思吴中莼菜，羮鲈鱼鲙，遂命驾便归，俄而齐败，时人以为知机，】或当春而荐鲔，【礼曰：季春荐鲔于寝庙，】大盈一车，【孔丛子曰：卫人钓于河得鳏，其大盈车曰：吾下一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半则吞矣，子思子曰：噫！鳏贪以饵死，士贪以禄死，】广文千里，【列子曰：八纮之北，有溟海，其鱼广千里，其长称焉，】尔乃昭帝之养，昆明【三辅故事曰：武帝作昆明池以习水战，后昭帝于池中养鱼以给诸陵祠，余付长安市鱼乃贱，】任子之蹲会稽，【庄子曰：任公子蹲；防稽钓东海朞年而大鱼食之，公子得若鱼，浙河以东，苍梧以北无不厌，若鱼】鄙，奉车之不足，【魏志曰：文帝东征，吴文徳郭后留谯，时后从兄奉车都尉，表欲遏水取鱼，后曰：今奉车所不足，岂此鱼乎？】美章之见辞，【晏子春秋曰：景公射质堂上唱善者，一日章入，公曰：吾失晏子未尝闻吾不善章曰：臣闻君好臣服，君嗜臣食，尺蠖食黄，身黄，食苍身苍，君其食，謟人言乎？公曰：善！赐章鱼五十乘，章归，鱼车塞途，章抚其仆曰：曩之唱善者，皆欲此鱼也，固辞不受，】加美名于孔鲤，【风俗通曰：伯鱼之生，适有馈孔子鱼者，喜以为瑞，故名鲤，字伯鱼，】献有余于仲尼，【家语曰：孔子之楚，有渔者献鱼，孔子不受，渔者曰：天暑市逺吾无所鬻之，弃之粪壤，不若献之君子，孔子再拜而受，扫地祭之，】陶朱则养之，而富【陶朱公养鱼经曰：威王聘，朱公问曰：公家累亿金，何术乎？朱公曰：夫治生之法有五：水畜第一，水畜鱼也，以六亩地为池，池中有九洲，即求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤四，以二月上旬，庚日内池中，所以养鲤者不相食，易长又贵也，】龙阳则弃之而悲，【战国策曰：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼，而涕下曰：臣之始得鱼也，臣甚嘉之，后得大者，令臣且欲禀前所得者，今以臣之恶也，而得为王拂枕席，夫四海之内，其美人亦甚多闻，臣之得幸于王也，必搴裳而趋王，视臣亦曩臣之所弃鱼也，王于是令四境之内，敢有言美人者族，】忧在脱渊，【老子曰：鱼不可脱于渊，国之利器，不可以示人，】乐宜在藻，【见诗】形备，丙丁【，尔雅曰：鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，】用称鱻薧【，周礼曰：防人掌辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，注鱻生也，薧干也，鱻音鲜，薧音槀，】宿沙善渔，【鲁连子曰：古善渔者宿沙，习子使鱼生于山，则十宿沙不得一鱼焉，宿沙，非闇于渔道者，彼山非鱼之所生也，】詹何能钓【？淮南子曰：詹公能钓千岁之鲤，】考信及于中孚，【易中孚曰：信及豚鱼，】美于牣，于灵沼，【诗曰：王在灵沼，于牣鱼跃，】则有形侔刀剑，【，尔雅曰：鮤韈刀注，今之鮆鱼也，亦呼为剑鱼】，价贵牛羊，【洛阳伽蓝记曰：京师语曰：伊洛鲤，鲂贵于牛羊，】化舒姑之泉，【见水赋，舒姑灵变注，】归青田之仓，【永嘉记曰：青田谿冬天水热如汤，众鱼归之，名曰鱼仓，】或钓于渭，【史记曰：太公望以渔钓干周西伯，西伯猎，遇太公于渭之阳，载与俱归，】或观于棠【，左传曰：鲁隐公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，山林川泽之实，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，】掣三牵两【，潘岳西征赋曰：贯鳃尾掣，三牵两】，析缕分芒，【张衡七辩曰：巩洛之鳟，割以为□，分芒析缕细乱，防足】夜飞，尝骇于文鳐，【左思三都赋曰：文鳐夜飞而触纶，】陵处亦惊于龙鲤，【山海经曰：龙鲤陵居，状如鲤，郭璞江赋曰：龙鲤一角，】纬书载其虎衔【斗，运枢曰：四方烦扰，小民失恩，虎衔鱼】时，令标其獭祭，【礼曰：雨水之日，獭祭鱼，】别有姜诗双鲤，【东观汉记曰：姜诗，性至孝，母常饮江水，儿取水溺死，恐母知诈云行学，俄而涌泉出舎侧日生鲤一双，】杨震三鳣，【后汉书曰：杨震客于湖不答，州郡礼命有鹳雀，衘三鳣鱼飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：鳣者卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，】或买之，而啖茹【诗疏曰：鱮似鲂而大头鱼之不美者，故里语曰：买鱼得鱮，不如啖茹，徐州谓之鲢】，或得之而忘筌，【见庄】跃武王之舟，【见舟赋白鱼，瑞舟注】，入仲御之，船【晋书曰：夏綂，字仲御，母病诣洛，市药防三月，上已洛中，王公已下并至浮桥，綂弗之顾，大尉贾充怪而问之，曰：卿居海濵顾能水戏乎？答曰：可，乃操拖正橹，折旋中流，于是风波振骇，俄而白鱼跳入船中者八九，观者皆悚惧，】琴高初见于涿水，【列仙传曰琴髙以鼓琴为宋康王舎人行涓彭之术，后辞入涿水中，取龙子，与诸弟期洁斋于水，防设祠屋，果乘赤鲤来，出祠中，留一月复入水】，务光始返于卢川，【符子曰：务光自投卢川，卢川之伯，以赤鲤送之，】获灵符者，涓子【列仙传曰：涓子齐人钓于河泽，得鲤鱼腹中符，隐于宕山，能致风雨，】寄丹书者，葛【神仙传曰：葛见卖大鱼者，谓曰：暂烦此鱼，到河伯处，乃以丹书纸内鱼口，有顷，鱼还跃岸上，得书青黒色如木叶，】庄周比之于贷粟，【庄子曰：庄周家贫，往贷粟于监河，侯侯曰：我将得邑，金贷子三百金，可乎？周忿然曰：周昨来见，道中有呼周者，视车辙中有鲋鱼焉，曰：我东海之波臣也，君岂有升斗之水，活我哉？周曰：诺！我且南游説吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？鲋鱼曰：君言此不如早索我于枯鱼之肆，】淳于笑之于祝田，【説苑曰楚将伐齐，齐王使淳于髠求救于赵，赍金百斤，车马十驷，髠曰：臣之邻人祠田，以一箧饭与一鲋鱼，祝曰：下田洿邪，得谷百车，臣笑其所祠者少，所求者多，王乃益赍黄金白璧，车马百驷，】防则似蛇【，韩子曰：防似蛇而渔者取防而畏蛇，利之所在，皆为贲，育，】鳛闻有翼【，山海经曰：涿光之山，嚣水出焉，多鳛鳛之鱼，如鹊而十翼，可以御火，】陈嚣，遗之于窃盗，【后汉书曰：会稽陈嚣，少时于郭外，水边捕鱼，人有盗取之者，嚣见避之草中，追以鱼遗之，盗慙不受，自是无复盗其鱼者，】王致之于亲识，【宋书曰：王之性好钓，上虞江有一处名三石头，之常垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖不？之曰：亦不得，得亦不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各以一两头置门而去，】林邑陵云，【林邑国，记曰：飞鱼，翼如胡蝉，沈泳海底，飞则陵云】昆明，刻石【西京杂记曰：昆明池，刻石为鱼，每雷雨，鱼尝鸣吼，鬐尾皆动，汉代祈雨，往往有验，】入羽渊，而遽化【，拾遗记曰：夏鲧理水无功，沈于羽川，化为鱼，大千尺，后遂死，横于河海之间，后世以字合于鱼字为鮌，字】厌，武昌而不食，【吴志曰：孙权时欲自建邺，徙都武昌，建邺人谣云：宁饮建邺水，不食武昌鱼，宁还建邺死，不止武昌居，】乞伏买之而尽放，【隋书曰：乞伏慧为潭，桂总管，其俗轻剽，慧躬行朴素以矫之，风化大洽，曽见人以簺捕鱼者，出绢买而放之，簺音赛，】王固祝之而不得，【梁书曰：王固尝聘魏，因宴飨昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法咒之，一鳞不获，】释小传，单父之政【，淮南子曰：季子治单父三年，而巫马期衣短褐，易容貌往观化焉，夜见渔者得而释之，巫马期问焉，曰：凡子所为，渔者欲得鱼也，今而释之，何也？渔者对曰：季子不欲人取小鱼也，所得者小鱼，是以释之，巫马期归以报，孔子曰：季子之徳至矣，注季子，子贱】贡，大见王龚之徳【后汉书曰：陈蕃为郡法曹吏，正朝见太守王龚，客有贡白鱼于龚者龚曰：汝南乃有此鱼，蕃曰：鱼大由明府之徳】亦闻谢允致鲤，【续搜神记曰：谢允从武当山，还在桓宣武座有言及左元放为曹公，致鲈鱼者，允便云：此可得耳！求大瓮，咸水朱书符投水中，俄有鲤鼓鬐水中，】左慈化鲈，【后汉书曰左慈，字元放，曾在曹操座，操曰：恨少吴松江鲈鱼耳，慈因求铜盘贮水，以竹竿钓于盘中，须臾，引一鲈出，操曰：一鱼不周，乃更沈钓复引出，皆长三尺余，操使目前鲙之】，专诸奉炙，【金楼子曰：专诸欲弑，吴王僚学炙鱼，香闻数里，僚索鱼炙，乃持刀置鱼腹中，】陈胜置书，【汉书曰：陈胜举大计，欲威兵士，乃以丹书曰：陈胜王置所罾鱼腹中兵买鱼，见书大惊，】入舟，豫知其解甲，【前凉录，金城太守胡朂叛，张轨遣都防宗毅治中，令狐浏讨之，济河中流，白鱼入船浏曰：鱼鳞物，虏必解甲归我矣，朂果请降，】有録则比于负图，【唐书曰：开元中，衢州获鱼有铭，献之，侍中裴光庭等奏曰：鱼龙为图，河洛所出，比之盛时，彼何足云：】周发曾传于嗜鲍，【国语曰：周文太子发嗜鲍鱼，太公为其傅，曰：鲍鱼不登俎豆，岂有非礼而可养太子】，汉武尝闻于得珠，【见珠赋，汉武通梦于昆明注，】既自适于濠梁，【庄子曰：庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼乐也，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐，庄子曰：子非我，安知我之不知鱼之乐，】亦相忘于江湖，【庄子曰泉涸，鱼相与处于陆，相煦以湿，相濡以沬，不如相忘于江湖也，】片则王余双称比目，【博物志曰：吴王食鲙，有余弃于江中，化为鱼，名曰吴王，余鲙鱼，左思三都赋曰：双则比目片，则王余】，或坠眼而为珠，【曹毘观涛赋曰：神鲸来往，乘波跃鳞，喷气雾合，噫，水成津骸丧成，岛屿之墟，目落为明月之珠，】或燃膏而作烛，【史记曰：秦始皇冢中，以鱼膏为灯烛，】祭而获应者，周平，【述异记曰：关中有金鱼神云：周平王时十旬不雨，祭此神，俄生涌泉鱼跃，降雨】悬，以示廉者，羊续【后汉书曰：羊续好食生鱼，为南阳太守，府丞侯俭贡鲤，续受而悬之，一岁俭，复致一枚，续乃出所悬枯鱼，示之以杜其意，】鲋惟宜暑，【神异经曰：东南海中有温湖，鲋鱼生焉，食之宜暑，而避风寒，】儵，可忘忧【，山海经曰：带山茈葫之水，其中多儵鱼，其状如鸡而赤毛，三尾，六足四首，其音如鹊，食之已忧图，讃曰汩和，损平莫惨于忧，诗咏萱草山经则儵，】长闻横海，【木虚海赋曰：鱼则横海之鲸，突兀孤游巨鳞，刺云：洪须挿天，头颅成岳，流膏为渊，】大记吞舟，【潘岳海赋曰：鱼则吞舟鲸鲵，贾谊吊屈原文曰：彼寻常之污渎，安能容吞舟之巨鱼，】，或七日而逢尾，【中记曰：东海有大鱼行海者，一日逢鱼头，七日逢鱼尾，】或一斤，而千头【，广志曰：武阳小鱼大如针，号一斤千头，蜀人以为酱，】幸通水，而相致【，淮南子曰：欲致鱼者先通水，欲致鸟者，先树木水积而鱼聚，木茂而鸟集，】无干谷，而见求【，淮南子曰：上求材臣，残木上求鱼，臣干谷】，亦有梁水之鲂，【陆机诗疏义曰：鲂鱼之美者也，梁水鲂特肥美，故其乡语曰：居就梁水，鲂】洞庭之鲋，【刘邵七，华曰：洞庭之鲋，出于江岷，红腴青颅，朱尾碧鳞，】应王祥之剖冰，【晋书曰：王祥性至孝，早丧亲，继母朱氏不慈，欲谮之，由是失爱于父母有疾，衣不解带，汤药亲尝母，欲生鱼，时天气寒，冰冻解衣，将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，持之而归，】感蔡仲之庐墓，【先贤传曰：蔡君仲至孝，母丧，居墓侧，天下神鱼，四头置墓前，以祭】楚国，悟之而为治，【新序曰：楚人有献鱼于王者，曰：今日鱼获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献之，左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者仁人也，盖闻囷仓粟有余者，国有饿民，后宫多幽女者，下民多旷夫，余衍之畜于府库者，境内多贫乏之民，皆失君之道，故庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，渔者知之，其以喩寡人也，于是乃遣使恤鳏寡，故渔者献余鱼，而楚国赖之，】越王养之而致富，【吴越春秋曰：越王栖防稽，范蠡等曰：防稽之山，有鱼池上，下二处水中，有三江，四渎之流，九溪六谷之广上池，宜于君王下池，宜于民臣畜鱼，三年，其利可以致千万，越国当富盈】，又有感王延之孝，【晋书曰：王延，性至孝，继母卜氏，尝盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血，延寻汾叩凌而哭，忽有一鱼长五尺，跃出冰上，延取以进母，卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚延如己生，】资陆政之养【，北史曰：陆政性至孝，其母吴人嗜鱼，北土鱼少，政求之，常苦难得，后宅忽出泉水，生鱼不絶得以供膳，时人因谓其泉为孝泉，】内药则戏于汤中，【抱朴子曰：取一把矾丸，内一活鱼口与无药者，俱投沸膏中，猛火之上，其无药湏，臾熟可食，其衔药者，浮戏瀺灂，不死】涂，血则行于水上，【抱朴子曰：南阳丹水有丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼夜浮水侧，则有赤光，割取血以涂足，可以步行水上，】若其喷水为云，【王子年拾遗记曰：瀛州，一名魂州，亦曰环洲，洲防有洞渊，其广千里，有鱼焉，其长千丈，鳞色烂斑，鼻有角时鼔舞羣戯或有逺而望者见水间有五色云上就之，乃是此鱼喷水为云也，】吐气成风，【岭南异物志曰：南方大鱼声为雷，气为风涎沫，为雾】介象钓之于殿前，【神女传曰介象与吴王共论鲻鱼为上，乃于殿前作方坎，汲水满之，并求钩起饵之，须臾得鱼，王使鲙之】，王肃羮之于洛中，【洛阳记曰：王肃初入国，不食羊肉及酪等尝饭，鲫鱼羮】，或蝼蚁之所制，【庄子曰：吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之，故鸟飞不厌高，鱼鼈不厌，湥】岂蹏，涔之见容，【淮南子曰：牛蹏之涔，不容鳣贿，】出丙穴而赴水，【水经曰：丙穴出嘉鱼，常以二月出，十月入穴，出水泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，】度禹门而化龙【水经，曰：鳣，鲤，出巩穴，三月，则上度龙门，得度为龙矣，否则防额而还，】或义不及宾【，易曰：包有鱼，义不及宾也，】或功称微禹，【左传曰：刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！】必芳其饵，【淮南子曰：燿蝉者务明其火，钓鱼者务芳其饵，】乃先于爼【，淮南子曰：爼之先生鱼豆之先黍羮，此皆不决于耳目，不适于口腹，而先王贵之，先本后末也，】既见射而流血，【三齐记曰：始皇祭青城山筑石城，入海三十里，射鱼水变色如血者数里，于今犹尔，】亦高飞而乘雨，【临海异物志曰：鸢鱼似鸢，鷰鱼似鷰，阴雨皆能飞，高丈余】尔，其金韲玉脍，【大业拾遗，録曰：六年，吴郡献松江鲈鱼干，脍鲈鱼肉，白如雪不腥，所谓金韲玉脍，东南之嘉味也，】青鲈碧鳞，【见上洞庭之鲋，注】有负，函盛水之嗜，【隋书曰：虞孝仁性奢华，常以骆驼负函盛水养鱼而自给，】有当乳，辍网之仁，【唐书曰：太宗观渔于西宫，见鱼跃问其故，渔者曰：此当乳也，于是中网而止，】复闻杜孝置筒而寄归，【萧广孝子传曰：巴郡杜孝役在成都，母喜食生鱼，孝于官，得生鲜，截竹商盛，鱼二头，沈水中曰：我母必得此鱼，其妇出渚，得之以进母，】张昭结网以供膳，【晋书曰：张昭字徳明幼有孝性，父熯常患渴，嗜生鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕，】吴隐，嫌其用意，【晋书曰：吴隐之为广州刺史，帐下人进鱼，毎剔去骨存肉，之觉其用意，罚而黜焉，】公仪辞其争献【，韩子曰：公仪休相鲁，而嗜鱼，一邦皆争买鱼而献之，公仪子不受】，効双角于元海，【晋书曰：五部单于，左贤王豹妻呼延氏，魏嘉平中祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至祭所，久之乃去，巫觋皆异之，曰：此嘉祥也，其夜梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延曰：此是日精服之生贵子，寤而告豹，豹曰：吉征也，十三月而生，元海】革，阳乔于子贱，【説苑曰阳舒，谓子贱曰：吾少也贱，不知理民之术，有钓道二焉，夫投纶饵迎，而吸之者，阳乔也，其为鱼也，薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，厚味子贱曰：善，】鲸死而彗星乃出【，淮南子曰：麒麟鬬则日月食，鲸鱼死而彗星出】，鳄去而潮人无患，【唐书曰：韩愈为潮州刺史，询吏民疾苦，皆曰：郡西湫水，有鳄鱼卵而化，食民畜产将尽，愈往视之，令判官秦济炮一豚一羊，投之湫祝曰：今潮州大海在其南，鲸鹏之大，虾蟹之细无不容，鳄鱼，约七日不徙，则刺史选材技，壮夫操劲弓毒矢，与鳄鱼从事矣，防之夕，暴风雷起于湫中，数日，湫水尽涸，徙于旧湫西六十里，自是潮人无鳄鱼之患，】茍耕田而可种，【岭表録异曰：新泷等州山田，防荒平处，以锄锹开为町疃，伺春雨，丘中贮水，即先买鲩鱼子散于田内，一二年后，鱼见长大，食草根根并尽，既为熟田，又收鱼利及种稻，且无稗草，乃齐民之上术也，】奚临河而见羡，【淮南子曰：临河羡鱼，不如归家结网】，若乃林邑变铁，【见山赋，范文之刀鱼，化注】流，渊出琼【，汉武内传曰：王母曰：仙人上药，有流渊琼鱼，】嬾妇羞，闻于鳀类，【异物记曰：虾实四足而有鱼，名头尾类，鳀岐岐而行，长自溪涧，出入深坑，顶上有光，迎风喷流，云是嬾妇怨，勤自投】水，君可骇于人形，【古今注曰：水君状如人乘马，众鱼导从名鱼，伯大水有之，汉末，有人于河际见之，人马皆有鳞甲，如大鲤鱼，但手足别耳目鼻与人不殊，见人良久，入水而没，】既得书而加饭，【古诗曰：客从逺方来遗我，双鲤鱼呼儿烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中意何如？上有加飱饭下，有长相思，】亦通梦，而延龄【梁书曰：南郡太守刘之亨尝梦二人姓李，诣之乞命，未之解也，其明日，仲夏有遗生，鲤鱼二头者，之亨曰：梦中所感也，放之又梦来谢恩云，当令君延算，】烹之，则忌其屡扰，【老子曰：治大国若烹小鲜，注烹小，鲜不可扰，治大国不可烦，烦则人劳扰，则鱼渍】致之，则嫌其至清，【东方朔答客难曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，】取泽戒竭，【説苑曰竭泽以取鱼，非不得鱼，为明年无鱼取也。】察渊恶明【，史记曰：吴王濞诈称病不朝，上责问吴使者，使者对曰：察见渊中鱼，不祥天子，因赐吴王几杖，老，不朝，】斯足以验人事，制国经，岂徒诵毛诗之九罭，【诗曰：九罭之鱼，鳟鲂，】观天文之一星，【星经曰：天鱼一星，在尾后河中，星明，则海出大鱼】。
事类赋卷二十九
钦定四库全书
事类赋卷三十
宋 吴淑 撰
虫部
虫
伊微虫之蠢动，咸羣分而共处，验蟋蟀之秋吟，【古诗曰：蟋蟀俟秋吟蜉蝣，出以阴】侯，莎鸡之振羽，【见诗注云：六月莎鸡羽成而振迅之】，伊威在室，蟏蛸在户，【诗注云：伊威委黍，蟏蛸长踦家，无人则然，】或守以食，【见赋，守有舆父注】，或齧桑为蠧【，尔雅曰：蠰齧桑，注齧桑树作孔，入其中，蠰尸让切，】翫五色于蜋蜩，【，尔雅曰：蜩，蜋，注，夏小正曰：蜋蜩五采，具】怜五，能于鼫鼠，【説文曰鼫五技鼠也，能飞不过室，能绿不穷，木能游，不渡水能穴，不掩身能走，不先人】，喓喓草虫，趯趯阜螽，【诗云：】蟫鱼喜，衣书之际，【尔雅曰：蟫，白鱼注衣书中虫，一名炳鱼，蟫音淫，】蛴螬游粪土之中【，尔雅曰：蟦蛴螬，注云：在粪土中，】则有蚯蚓无心【，淮南子曰：食水者善游能寒，食土者无心不惠，】蜂虿有毒，【见蜂赋有毒，而岂宜无备，注】萤出腐草，【礼曰：腐草化为萤，】蝎生朽木【，尔雅曰：蝤蛴蝎，注在木中，今虽通为蝎所在，异】法，蛛蝥而结网，【帝王世记曰：汤出见罗者，下车命解其三面，而置其一面，更教之祝曰：昔蛛蝥作网，今人学结欲左者左，欲右者右，欲高者髙欲下者下，吾取其犯命者，】悯飞蛾之赴烛，【宋书曰：少帝失徳，传亮内怀忧惧，直宿禁中，睹夜蛾赴烛，作感物诗以寄意焉。】太宗吞蝗，以弥灾，【唐书曰：贞观中，终南数县蝗，太宗至苑中，见蝗撮数枚，而呪之曰：百姓有过，在余一人，尔其有灵，但当食我无害，百姓将吞之，侍臣恐致疾，遽来谏止，太宗曰：所冀移灾朕躬，何疾之避？遂吞之，自是蝗不为灾，】楚王食蛭，而福【，贾谊书曰：楚惠王食寒菹而得蛭，因遽吞之，腹有疾而不能食，令尹入问疾，王曰：吾食菹而得蛭，不行其罪，是法废而威不立也，谴而诛之，恐监食者皆死，遂吞之，令尹曰：天道无亲，唯徳是辅，王有仁徳疾不为伤，王果疾愈，】庄周梦蝶，【庄子曰：昔周梦为胡蝶，栩栩然蝶也，俄而觉则瞿瞿然周也，不知周之梦，为胡蝶欤？胡蝶之梦为周欤？】武子囊萤，【续晋阳秋曰：车，字武子，好学不倦，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火，以夜继日焉，】蜗角战于蛮触，【庄子曰：有国于蜗之左角者，曰触氏国，于蜗之右角者，曰蛮氏，相与争地而战，伏尸数万，逐北旬有五日而后反，】蚊睫，集乎焦螟，【列子曰：江浦之间，生麽虫，名曰焦螟，羣飞而集于蚊睫，】或前爪而后距，【淮南子曰：凡有血气之虫，含牙戴角，前爪后距，有角者，触有齿者，噬有毒者，螫有蹄者，趹喜而相戏，怒而相害，天之性也；】或胸鸣而股鸣【，周礼曰：以注鸣者，以防鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，以胸鸣者，谓之小虫之属，注云：注鸣精列属防鸣蜩，蜺属异鸣，发皇属股鸣，蚣蝑动股属胷鸣荣原属】有足，无足【，尔雅曰：有足谓之虫，无足谓之豸，】纡行仄，行【周礼曰外骨，内骨却行，仄行连行，防行注外骨，龟属内骨，鼈属却行，螾蚓之属仄行，蟹属连行，鱼属纡行，蛇属】，但见坯户【礼曰：仲秋蛰虫坯户，】宁堪语冰，【庄子曰：井蛙不可以语于海者，拘于墟也，夏虫不可以语于冰者马于时也，】至于大螾为祥，【吕氏春秋曰：黄帝时见大螾，土气胜，故其色黄，高诱注：螾蚯蚓，】蝼蛄表瑞【，河图曰：黄帝起，有大蝼见，又刘向别録曰：邹衍言黄帝土徳有蝼蛄如牛】，蚊聚成雷，【汉书曰：中山靖王曰：众喣漂山，聚蚊成雷，】防飞附骥【，淮南子曰：防附骥致千里而不飞，无糗粮之资而不饥，】杜伯则以尾螫人，【诗义疏云：】缢，女则吐丝自毙，【尔雅？曰：蚬，缢女注曰：喜自经死，异苑曰缢，女吐丝自悬，昔齐东郭姜既乱，崔杼之室，庆封杀其二子姜，亦自经，俗传此妇化为缢，女】，又闻蛾子时术，【觅蚁赋，时术自资注】，尺蠖求伸，【易云，】入马后之梦，【东观汉记曰：永平，有司奏立长秋宫，上未有所言，皇太后曰：马贵人徳冠后宫遂登，至尊先之数日，梦有小飞虫万数，随着身入皮肤中，复飞去，】集王则之身，【齐书曰：王敬则少时于草中射猎，有虫如乌豆，集其身，摘去皆流血，敬则恶之，有道士卜曰：封侯之瑞也，敬则喜，故出都自効，】蜉蝣之衣楚，楚螽斯之羽，诜诜【并见诗，】亦闻马蚿百足【，博物志曰：马蚿，一名百足中，断则头尾，各行】藿蠋，五采【，广志曰：藿蠋，有五采者，香槐蠋，五采有角者甚臭，】蜋转丸，【庄子曰：蛣蜣之智，在于转丸，】蝍蛆甘带【，庄子曰：人食刍豢，麋鹿食荐，蝍蛆甘带，天下孰知正味，注带小蛇，蝍蛆，喜食其眼，】复有短狐，含沙而射影【，陆机诗义曰：蜮，短狐也，一名射影，如龟三足投人，影则杀人，南方人欲入水，先以瓦石投水中，令浊或含沙射人，】螳螂奋臂以当车，【韩诗外传曰：齐庄公出猎，有螳螂举足将抟，其轮问其御曰：此何虫？对曰：此螳螂也，为虫知进而不知退，不量力而轻就敌，公曰：此为天下勇虫矣，廻车避之，勇士归焉，】涂青蚨而还，钱【见钱赋集，此青鳬注】，埋蜻蛉而变珠，【见珠赋，埋蜻蛉于地中注】，言道则愧乎醯鸡，【庄子曰：孔子闻老聃之言出语顔，回曰：丘之于道也，其犹醯鸡欤？注蚁蠓也，】为政，则比夫蒲卢【礼曰：夫政也者，蒲卢也，注蒲卢果羸也，负桑虫以为己子，】斯种类之繁伙，岂可一二而陈诸。
蝉
伊齐女之微虫兮，亦含气而游嬉，【古今注曰：牛亨问，董仲舒曰：蝉为齐女，何答曰：昔齐王后怨王而死，尸变为蝉，登庭树，嘒唳而鸣，故曰齐女，】乘凉风以翾翥，应白露而鸣嘶，【淮南子曰：孟秋凉风至，白露降，寒蝉鸣，】虽么麽，以无力【援神曰：蝉无力，故不食】，亦采章而有緌，【礼曰：蚕则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，成人之兄死，而子臯为之衰，】美，王充之不捕，【论衡曰：王充为小儿不妄狎，侪伦不掩雀，捕蝉】悟，少孺之霑衣，【见露赋少孺，假言于捕雀，注】咨，商汤以见喻【，诗曰：咨汝殷商，如蜩如螗，注蜩蝉也，螗蝘也，】抢榆枋，而忽飞【，庄子曰：鹏之，翼若垂天之云，搏扶摇而上者九万里，蜩与鸴鸠笑之曰：我决起而飞，抢榆枋而止，奚以九万里，而南为】，无知雪之逺识【盐鐡论曰：以所不覩而不信，若蝉不知雪也，】徒吸露而自资，【曹大家蝉赋曰：吸清露于丹围，抗乔枝而理翮，崇皇朝之辉光，映豹貂而灼灼，】朱异骇，集冠之异，【见冠赋，飞蝉欣于朱异，注】何戢？矜画扇之奇，【见扇赋，何戢之玩？蝉雀注】，既无口以能鸣，亦不食而弗饥，【淮南子曰：虵不足而行，鱼无耳而听，蝉无口，而鸣不食，见上无力，注】或掇之而有道，【庄子曰：仲尼见痀偻者承蜩，犹掇之也。仲尼曰：巧乎有道耶？曰：我有道也？五：六月累丸，二而不坠，则失者锱铢；累三而不坠，则失者十一；累五而不坠，犹掇之也。吾处身也，若橛株，枸执臂也，若槁木之枝，天地万物之多，而唯蜩翼之知，吾不反不侧，不以万物易蜩之翼，何为不得】，或粘之而靡遗，【傅咸粘蝉赋曰：樱桃为树，多荫为果先熟，种之于防所之，前时以盛暑逍遥，其下有蝉鸣，仰而见之，故命粘取以弄小儿，退惟当蝉之得意于斯树也，不知粘之将至，亦犹人之得意于富贵而不虞祸之将来也，】占妖言，放逸之兆，【周书曰：夏至五日蜩始鸣不鸣，贵臣放逸，立杕之日，寒蜩鸣，人臣不力争，易通卦验曰：姤上九蝉始鸣不鸣，国多妖言，】体清虚，识变之姿，【古今注曰：貂蝉胡服也，貂者，取其有文而不焕，外柔而易内，刚而劲也，蝉者，取其清虚而识时变也，在外者有文而不自耀，有武而不示人清虚自牧，识时而动，】鸣不失时，得仲夏，季秋之节，【礼曰：仲夏之月，蜩始鸣，季秋之月，寒蝉鸣，】耀而见获，因明火振树之机，【吕氏春秋曰：耀蝉者，务明其火，振其树，若火不明，虽振树无益，人有明徳则天下归之，若蝉归明火也，】。
蜂
伊丑螸之纎虫【，尔雅曰：蜂丑螸】，有土木之殊类【，尔雅曰：土蜂，木蜂】旣号，蠓螉亦云：蚴蜕【方言曰：蜂燕，赵之间谓之蠓螉，或谓之蚴蜕，大者有蜜，谓之壶蜂，蚴蜕音幽税，】当春和之，生育以蜡蜜而涂器，茍数蜂之，可获则举羣而悉至，【博物志曰逺方诸山蜜蜡处，以木为器，闸小孔，以蜜蜡涂器，内外令遍，春月，蜂将生育，时捕取得三两头着器中，蜂飞去，寻将伴来，经日渐益，遂停器巾，】附贾萌之车上，果见诛夷，【谢承后汉书曰：豫章严丰，字孟侯，为郡主簿，大守贾萌举兵，欲诛王莽，有飞蜂附萌车衡，丰諌以为不祥之征，萌不从，果见杀，】集袁氏之船中，旋闻败溃【，王隐晋书曰：大尉陶侃表仓曹叅军袁谦为高凉太守，未至百余里，浦中有蜜蜂，蔽日而下，集谦船上，会得留郡文书，贼欲乘虚攻郡，谦欲速赴明，早进西南，卒遇大风，飞沙，天地晦合，不复得还浦，遂没海中，】垂芒而常欲致螫【，孝经援神曰：蜂虿垂芒，】有毒，而岂宜无备，【左传曰：邾人出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。君无谓邾，小蜂虿有毒，而况国乎？】房纳卵而不容【，淮南子曰：蜂房不容鹄卵，】窠喻钟而酷似【，江表録异曰：宣歙间蜂结房于山林中，其大如巨钟，以烟火逼，散蜂母，然后取之，一房得蜂儿数斗，择其未翅足者，以盬酪炒之，曝干，寄入京洛，以为方物，】或以集岩壁，以见采【，博物志曰：诸方山郡僻处出，蜜蜡蜜蜡，所着皆絶岩石壁非攀縁所及，唯于山顶以篮舆，自悬下乃得之，蜂遂去不还，余窠及蜡着石者，有鸟形小于雀，羣飞千数，来啄之比，冬都尽其处，皆如磨洗，至春蜂皆还洗处，结窠如故，年年如此，初无错乱者，人亦各占其平处，谓之蜡寨，鸟谓之灵雀捕之，终不可得，】或以食田苗而作沴，【洪范五行传曰：秦昭王三十八年，上郡大饥，蜂食田苗，】结庐于逄山之侧，【山海经曰：平逄山有神，如人二首，名曰娇虫，是长螌虫，寔惟蜜之庐，郭璞注曰：娇为螌虫之长，庐蜂所舍，蜜亦蜂名螌音班，】逐贼于建安之地，【宣验记曰：元嘉元年，建安郡山贼百余人，掩破郡治，抄掠百姓，资产子女，遂入佛啚，搜掠财寳，先是，诸供养具，别封置一室，贼破户，忽有蜜蜂数万头，从衣簏出同时，噬螫羣贼，身首肿痛，眼皆盲，合先诸所掠，皆弃而走，】或记，细腰之状，【博物志曰：细腰无雌，蜂之类也，取桑虫或阜螽子抱而成己子，诗曰：螟蛉有子，果羸负之，】或骇，若壶之异，【楚辞曰：赤蚁若象，蜂若壶，】军旅，当诫于事先【，抱朴子曰：军行卒逢羣飞，蜂及防虫，若密蜂尤多者，备藏伏之，贼】怀袖卒惊于意外，【晋书曰：邹湛对武帝曰：猛兽在田荷戈而出，凡人能之，蜂虿作于怀袖，勇夫为之惊骇，出于意外故也。】或焚，胡苏而见杀，【见车赋，然丘则刚金为辋，注】或画旌旗而表瑞，【见舟赋，祥闻集蜂注，】吐口中而为戏，仙客何神？【葛仙公别传曰：仙公与客对食，客曰：当请先生作一奇戏，食未竟，仙公即吐，口中饭尽成，飞蜂满屋，或集客身莫不震肃。但皆不螫，良久，仙公乃张口蜂飞入中，悉复成饭，】缀衣，上以兴防伯奇何罪，【列女传曰：尹吉甫子伯奇至孝，后母取蜂去毒，系于衣上，伯奇前，欲去之母，便大呼曰：伯奇牵我，吉甫疑之，伯奇自死】。
蚁
伊驹之幽兮，处蛰户而游嬉，【广志曰：有飞蚁有木，蚁古曰：驹者也，】抱兼弱之微，识【抱朴子曰：鸡有专栖之雄蚁，有兼弱之智，蜂有攻寡之计，人相御役，亦由是耳。】以时术而自资，【礼学记曰：蛾子时术之注蛾，蚍蜉也，微虫耳，时术其功，乃复成大垤也，蛾音蚁，】体行磨以合度兮，【见天赋，验日星于磨蚁，注】性慕，羶而弗违，【庄子曰：羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉羶也，】虽罗密而见获，【应璩百一篇曰：大魏乘衰敝，复欲密其罗，蚍蜉犹见得，何云防与虾，】亦道在兮何亏【，庄子曰：东郭子问，庄子曰：道安在？庄子曰：道在蝼蚁，】荐爼豆以为醢，【周礼曰：馈食之豆蜃，蚔醢注云：蜃蛤也，蚔蚁子】漏，山阿而慎微，【鲍明逺诗曰蚁壤漏山阿，丝泪毁金骨】，黄既应于西魏，赤亦象于南齐，【古今五行记曰：后魏显宗天安元年，兖州有黒蚁与赤蚁交，鬬长六十步，广四寸，赤蚁防头而死黒主北赤主南时，齐明帝杀少帝子业而自立，大为魏军所破，东魏孝静帝武定四年，邺下有黄蚁与黒蚁鬬黄蚁尽死，时东魏戎衣色黒西魏戎衣，色黄，既而高欢围王壁，五旬不防，班师而薨，】尔乃辨其蚼蟓，【扬雄方言曰：蚍蜉，齐鲁之间谓之蚼，蟓西南梁，益之间，谓之驹，燕谓之蛾，蛘楚郢以南，蚁土谓之封】分，此蠬朾【，尔雅曰：蚍大螘，小者螘蠬，朾螘螱飞螘，其子蚔注云：蚍俗呼马蚍蜉，小螘，齐人呼蚁蛘蠪，虰赤駮，螘蚔螘卵，蠬音龙，虰宜耕切，】汤沃，桓谦之怪，【异苑曰：桓谦字敬祖，太元中，忽有人皆长寸余，悉被铠持槊，乘其装马，从塪中出，縁机登防防饮食之所，或有切肉，辄来丛聚，力所能胜者，以槊刺取迳入穴，蒋山道士朱应子令，以沸汤浇所入处，寂不复出，因掘之，有斛许大蚁，死在窟中，谦后以门衅同灭，】火攻河内之兵，【古今注曰：牛亨问，董仲舒曰蚁，曰：驹何也？答曰：河内人，无何，见有人马数千万骑，皆大如黍米，旋动往来，从朝至暮，家人以火烧杀之，人皆是蚊蚋，马皆成大蚁，故今人呼蚊蚋曰：黍民蚁曰：驹】得水，既赏于隰朋【，韩子曰：桓公伐孤竹，行山中无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤寸而有水，乃掘之，遂得水】，习马亦闻于王济，【见马赋，习蚁封而遂胜注】，或验彼水灾，【，京房易占曰：蚁无故当道，若门户城郭，聚土水，且伤人】，或占其雨，至【焦贑易林曰：蚁封户穴，大雨将集，博物志曰：蚁知将雨，】冠山之鼇，诚未足羡，【符子曰：东海有鼇焉，冠篷莱而浮游于沧海，腾跃而上，则千云之峯，峻极于羣，岳沈没而下，则隐天之丘，潜蟜于重川有蚳，蚁闻而悦之，与羣蚁相要乎海畔，欲观鼇焉，月余日，向鼇潜未出，羣蚁将反，遇长风激浪，崇涛万仞，羣蚁曰：此将鼇之作也，数日，风止雷黙，海中隐如岳峙，蚁曰：彼之冠山，何异我之戴粒，逍遥封壤之巅，伏乎窟穴之下，】吞舟之鲸，或云可制，【韩诗外传曰：夫吞舟之鱼，大矣荡而失水，则为蝼蚁所制，】亦有处栏，锜之石【，两京记曰：西京化度废寺，有礓石径二尺余，孔穴通连，若栏锜楼台之，号曰蚁宫，昔有见大蚁万计，羣聚皆金色，因掘地及泉，得此石焉，】出昆仑之墟，【山海经曰：朱蚁，其状如蚁，郭璞曰：蚁蚍蜉，在昆仑之墟，】槊端刺肉，【见上汤沃，桓谦之恠注，】砚里观鱼，【纂异记曰：有徐之者，夜读书，忽见武士数百，升于牀纵猎于花氊之上，又见数百人，升案擕网罟之具，渔于砚中，得鱼数百千，明日，掘得蚁穴，尽焚之，】惊，若象之尤异，【宋玉招防曰：防兮防兮，归来南方，不可以久处些赤蚁若象，蜂若壶些，】闻鬬牛而靡虚，【世説曰殷仲堪，父病虚悸，闻牀下蚁动，云是牛鬬】溃，金隄之千丈，【韩子曰：千丈之隄，以蝼蚁之穴而溃，】结丧车之四隅，【礼曰：子张之丧，公明仪为志焉，楮幕丹质，蚁结乎四隅，注画楮幕，四角文如蚁行相交结也。】摘典丽之辞，既闻郭璞【郭璞，蚍蜉赋曰：餙殷人之丧，舆在四隅而交结，济齐桓之穷，师由山东之高垤，感萌阳以潜步知将雨而封，穴伊斯虫之愚昧，乃先识而似哲，】悦幽闲之思，更见应璩，【应璩与曹昭伯牋曰：空城寥廓，所闻者悲风，所见者鸟雀，昔陈司空为邑宰，所在幽闲，独坐愁思，幸赖游蚁，以娱其意，以今况之，知不虚矣，】。
事类赋卷三十