钦定四库全书     子部十一
提要
元和姓纂十巻    类书类
【臣】等，谨案元和姓纂十巻唐林寳撰寳济南人官，朝议郎，太常博士，序称元和壬辰嵗盖宪宗七年也，寳唐书无，其名见于艺文志，诸家书目所载并同，惟唐防要称王涯撰，盖以涯曽作序而讹，郑樵通志又称李林寳撰则因李吉甫命寳作是书当日二名，连书传冩脱去吉甫字，遂并为一人，观樵姓氏畧中讥寳作姓纂而不知林姓所自出，则艺文畧中本作林寳可知也焦竑国史经籍，志亦因之，作李林寳悮之甚矣，其论得姓，受氏之初，多原本于世，本风俗通，其他如世本族姓，记三辅决録以及百家谱英贤，姓源韵谱，姓苑诸书，不于今者，頼其征引，亦皆班班可见，郑樵作氏族畧全祖其文，盖亦服其该博也，但寳以二十旬而成书，援引间有讹谬，但当矜尚门第之时，各据其谱牒所陈，附防攀援，均所不免，观白居易集自叙，家世以白，乙丙为祖，而云出自白公胜颠倒时代，悖谬显然，其他可知，洪迈容斋随笔，称元和姓纂，诞妄最多，盖有由也。然于唐人世系，则详且核矣，书至，宋已颇防佚，故黄伯思东观余论，称得富弼，家本已阙，数巻陈振孙书録觧题亦称絶无善本，仅存七八，此本载永乐大典中皆割裂其文，分载于明祖，御制千家姓下，又非其旧第，幸原序犹存，可以考见其体例，今仍依唐韵，以四声二百六部，次其后先，又以宋邓名世古今姓氏辨证所引各条，补其阙佚，仍厘为十卷，其字句之讹，则叅校诸书，详加订正，各附案语于下方，至原序，称皇族之外，各以四声类集，则李姓必居首巻，今独无一字之存，殆修永乐大典，时已佚，其第一册欤？然残编断简究，为文献之所征也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
元和姓纂目録
卷一【上平声】
一东
冯 洪 弓 熊 童 僮 中 崇 嵩茙 躬 宫 雄 肜 公 酆 蒙 红鸿 翁 通 鬷 种
东里 东方 东楼 东郭 东阳 东邱东宫 公石 公士 公山 公沙 公孙公伯 公父 公成 公齐 公析 公索公祖 公休 公孟 公明 公賔 公正公之 公乗 中行 中英 中野 中垒中黄 桐里 桐门 铜鞮 戎子 终利终古 熊率 熊相
二冬
彤 宗
冬日 宗正
三钟
钟 封 龙 雍 容 松 庸 重 恭龚 从 共
钟离 逢孙 逢门 封贝 封父 封人龙邱 雍人 共叔
四江
江 厐 涳 双 逄
卷二【上平声】
五支
支 随 枝 皮 妫 竒 羲 戏 仪骊 卑 訾 斯 弥 猗 驰 池 眭蕃
弥且 戏阳 差师
六脂
伊 郗 祁 师 资 饥 尸  □麋 邳 防
伊娄 祁夜 师子 师祈 师宜 夷鼔夷门 尸遂 葵仲
七之
时 怡 旗 蕲 狸 菑 治 蚩 慈司马 司徒 司城 司防 司功 司掲司工 綦母 綦连 期引 熙氏 厘子兹母
八微
韦 奜 非 肥 贲 几 畿 归微生 飞亷 围
九鱼
鱼 徐 闾 舒 居 渠 蘧 余 余舆 胥 疏 樗 储 如 沮
鱼孙 诸葛 诸梁 闾邱 沮渠 渠邱渠复 于陵 于邱 舒鲍 舒坚 舒鸠余邱 茹茹 樗里 徐吾 徐卢 如嵇
十虞
虞 于 须 愚 禺 刍 毋 巫 瞿殳 符 苻 臾 俞 扶 俱 朱虞邱 巫马 巫咸 巫臣 无娄 无圉无钩 无弋 毋将 毋终 须遂 须肑须卜 厨人 邾娄 夫余
卷三【上平声】
十一模
卢 胡 吴 苏 蒲 乌 狐 屠 芦壶 吾 辜 轷 苸
胡母 胡非 胡掖 呼延 呼母 呼衍苏农 蒲卢 蒲圃 屠羊 屠住 卢蒲吾邱 壶邱 徒人 孤邱 姑布 乌兰乌石兰 乌那罗 乌洛兰
十二齐
齐 黎 稽 嵇 奚 鞮 遆 儿 倪西 犀 鲑  毒 
齐季 西方 西门 西乞 西鉏 西申西陵 西周 西宫
十四皆
淮夷
十七眞
眞 陈 秦 辛 甄 申 仁 神 新堇 賔 频 邠 茵
申屠 申徒 申鲜 辛相 賔牟
十八谆
荀 郇 钧 春
淳于
十九臻
莘
二十文
文 云 员 芸 云 军 薫
闻人 军车
卷四【上平声】
二十一殷
殷
二十二元
元 袁 樊 原 源 垣 爰 溒 园辕 轩 言
原仲
二十三魂
孙 温 浑 昆 尊 罇 屯 盆 坤温孤 温伯 昆吾 孙阳 盆成 奔水门尹 屯浑 尊卢
二十四痕
根
根水
二十五寒
寒 韩 单 兰 檀 安 干 但 丹姗 邗
邯郸 韩言 韩籍 韩婴 韩侯 韩献安期 安平 安都 安是 干巳
二十六桓
桓 潘 盘 莞
二十七删
闗 顔 班 环 菅 馯
闗龙 顔成
二十八山
山 间
卷五【下平声】
一先
燕 天 县
肩吾 先縠 防浊 填溃
二仙
宣 鲜 权 连 绵 偏
鲜于 延陵 延州 连尹
四宵
椒 铫
朝臣
五肴
匏
茅夷
六豪
臯
髙陵 髙堂 髙车 陶叔 陶邱 臯落曹邱 毛浑
七歌
罗
哥舒 阿蹊 阿单 何邱
阿史那 阿史徳 阿伏干
八戈
波斯 婆衍
九麻
诸 佘
沙咤 沙陀 蛇邱 迦叶 田
十阳
强 商
阳邱 王孙 王子 王叔 王官 将匠将闾 将钜 相里 梁邱 梁于 梁成梁其 梁由 梁可 强梁 强牟 商邱商宻 方叔 羌宪 常夀 长仲 长卢长狄 长吾
十一唐
杭 琅 丧
唐相 皇甫 皇子 臧孙 臧文 臧防苍颉 棠谿 桑邱
十四清
精纵 婴齐 成阳 成王
十五青
泠 陉 缻
青尹 青牛 泠沦 丁若 令狐
十六蒸
凌 乘 鄫 胜 称
陵阳 陵尹 陵终
十七登
曾 滕 恒 腾 宏
滕叔 宏农
十八尤
周 刘 牛 邱 游 邹 裘 仇 谋州 邮 优 留 攸 犨 俦 畴 求
由吾 浮邱 修氏 修鱼 邱敦 鸠摩仇尼 周史 舟相 取虑
十九侯
侯 娄 楼 偻 欧 瓯 缑 句欧阳 侯史 钩弋 羺羊
二十一侵
侵 林 岑 任 阴 金 琴 湛 郴箴 寻 镡 鄩 斟 霠
林闾 箴尹 沈犹 斟戈
二十二覃
叅
南宫 南公 南郭 南伯 南史 南门甘士 蓝尹
二十三谈
三伉 三闾 三乌 三邱 三苗 三州三饭
二十四盐
阎 防 詹 占 濳 黔 鍼
箝耳 瞻葛 占尹
二十五添
兼
二十六咸
咸邱 函舆
二十八严
严
二十九凡
凡
卷六【上声】
一董
董 孔
孔父
二肿
巩
三讲
项
四纸
纸 是 锜 倚 骩 蔿 防 防 技也 尒朱 尒绵 是娄 是贲 是云是奴 芉尹
五旨
履 娝 垒
水邱
六止
史 姒 纪 士  俟 子 里 理恃
子玉 子桑 子我 子叔 子夏 子有子雅 子囊 子家 子革 子州 子孟子建 子伯 子庭 子尚 子彊 子郢子寤 子舆 子干 子季 子羽 子阳子尾 子重 子午 子旗 子献 子乘子华 子言 子齐 子荡 子枋 子宋子扁 子工 子鞅 子 子芒 士孙士蒍 士思 士丐 士吉 士成 士弱士华 史叶 史晁 似和 市南 巳氏俟吕邻
七尾
尾
尾勺
八语
许 褚 吕 旅 汝 处 所 楚 莒吕管 吕相 楚季 楚邱 莒子
九麌
武 庾 辅 鬴 羽 禹 竖 主 萭宇文 武安 武城 武彊 武仲 武罗甫奚 竖侯 羽弗 主父 庾采
十姥
杜 鲁 祖 古 扈 五 堵 普 苦皷 浦 补
五鸠 五里 五鹿 吐万 吐奚 吐贺吐突 吐难 古成 古野 古孙 苦成苦乆 仵城 鲁阳 祖南 补禄
吐谷浑
十一荠
礼 启
十二蟹
解
解瑟罗 可足浑 可朱浑
十四贿
隗
十五海
海 采 宰
宰氏 宰父 倍利
十六轸
轸
十七凖
尹 允
尹午
二十阮
阮 偃 圏 卷 娩
偃师
卷七【上声】
二十一混
本
二十三旱
罕夷
二十四缓
管 纂 琯
二十五澘
阪上
二十六产
产 栈 简
二十七铣
典 洗
二十八狝
展 蹇 隽 免 善
鲜阳
二十九篠
蓼
鸟俗
三十小
赵 矫 蟜 绕
小王 小施 扰龙 赵阳 表黎
三十一巧
鲍 绞
三十二皓
枣 老 保 昊
浩星 浩生 老成 老莱 老阳 老城
三十三哿
左 我
左人 左史 左尹 可沓 可地
三十四果
火防
三十五马
马 贾 夏
马师 马适 马矢 虵咥 夏侯 夏父夏后 夏里 社兆
三十六养
掌 仉 鞅 赏 
长孙 上官 壤驷
三十七荡
党 汻 广
广成
三十八梗
丙 景 邴 秉 猛 永
梗阳 邴意
三十九耿
耿
四十静
靖 井
四十四有
有 栁 侴 咎 灸 棸 羑 酒有扈 有偃 右归 右尹 右史 右宰右将 九方 夀西 臼季
四十五厚
茍 口 耦 郈
毋邱
四十七寝
沈 审 枕
沈尹
四十八感
昝
昝卢 坎氏
四十九敢
啖
五十琰
冉 染 奄 敛 检

五十三槛
撖
五十五范
范
卷八【去声】
一送
仲 贡
二宋
宋 统
三用
雍 用
四绛
绛 巷
五寘
赐 刾 义 智 戏
譬厯辰
六至
季 挚 驷 冀 秘 肆 利 遂 贰翠 匮 备
季孙 季连 季融 季随 季騧 季夙季婴 季尹 四饭
地骆枝
七志
意
侍其 寺人 事父 意如
八未
魏 费 尉 贵 既 纬
魏强 蜚亷
九御
御 恕 据 鑢 茹
御龙 庶其 庶长
十遇
遇 树 附 铸 务 喻 具 住树机 树黎 务成 趣马 具封
十一暮
路 露 歩 库 顾 度 潞
慕容 慕利 慕舆 库狄 库成 素和路洛
歩大汗 库傉管 库六斤 大洛稽 破六韩 破也头
十二霁
惠 昋 计 蓟 励 税 羿 杕第五 第八 荔菲
十三祭
卫 芮 彘 裔
祭北
十四泰
蔡 艾 頼 大 防 太 带 兊太傅 太阳 太士 太师 太伯 大罗大季 大临 蔡仲
十五卦
解北
十六怪
祭 蒯 介
十七夬
快
卷九【去声】
十八队
背
内史
十九代
代 戴 能 佴 载
二十一震
晋 蔺 进 遴 允
信都
二十三问
奋 运
二十四焮
靳
二十五愿
蔓 献 建
曼邱
二十六慁
论 顿
二十八翰
干
干献
二十九换
叚 灌 爨 冠
冠军
三十谏
晏 谏
豢龙
三十一裥
蕳
三十二霰
燃 练 见 荐
县潘
三十三线
卞 贱 单 眷 变 战
三十五笑
邵 少 召
邵皓 召伯 少室
三十六效
校 孝
三十七号
郜 暴 浩 漕 嫪 到 好
三十八个
贺
贺防 贺兰 贺遂 贺悦 贺术
三十九过
播
四十祃
华 谢 射 柘  舎 晋
舎利 谢邱 下军 亚饭
四十一漾
向 畅 谅
上尹 上成
四十二宕
伉
四十三映
孟 敬 庆 竟
庆师
四十五劲
郑 盛 圣
正令
四十六径
甯
四十七证
乗马
四十八嶝
邓
邓陵
四十九宥
富 廖 副 旧 就 昼 右 授富父 廐尹
五十
窦 寇 鬭 镂
鬭文 鬭门 鬭班 鬭耆 豆卢
五十二沁
禁
五十四阚
阚
五十六防
念
五十八鉴
监
六十梵
汜
卷十【入声】
一屋
陆 穆 麴 祝 伏 鞠 鹿 叔 木肃 卜 宿 谷 沐 竹 服 禄 竺鬻 秃 郁 玉 夙 防 牧 屋庐 屋南 屋引 叔孙 叔夜 叔带叔向 叔敖 叔达 叔服 叔夙 叔鱼独孤 祝其 祝固 祝史 谷梁 濮阳斛律 斛斯 秃髪 夙沙 甪里 陆终福子 牧师 宿勤 木兰
谷吐浑 宿六斤 独孤浑
二沃
沃 督 仆 褥 鹄
三烛
续 束 曲 粟 蓐 顼
续祈
四
乐 卓 学 朔 朴
乐正 乐王 乐尹 乐利
五质
毕 吉 乙 帅 郅 栗 宓 漆 实帙
漆雕 室中 乙弗 乙干 疋娄 叱奴悉君 宻革
叱伏列
六术
术 防
八物
屈 茀  郁
尉迟 屈突 屈侯 屈南 不更 不不夷 佛圗 弗忌
勿忸于
九迄
乞扶
十月
越 阙
越椒 越勒
越质诘
十一没
兀 杌
纥干 纥骨 纥单 纥奚
没鹿回 骨咄禄 突黎人 纥豆陵
十二曷
葛 逹
葛伯 达奚 逹歩 达勃 鹖冠 褐余渴单
十三末
末 脱
防略
末那楼
十四黠
滑 察
滑伯
十六屑
齧 节
鐡伐 鐡弗
十七薛
薛 列 悦 説 舌 别
薛孤 揭阳 列御 列宗 啜刺 悦刀渴烛浑
十八药
药 约
若干 矍相
十九铎
铎 郭 霍 郝 骆 阁 索 鄂 薄莫 幕 作 落 络 洛 恪
铎遏 莫者 莫折 索卢 落下 拓王拓防 诺护
莫且娄 莫侯娄 莫多娄 莫胡卢 莫多那
二十陌
栢 翟 郤 格 剧 伯 赫
伯成 伯比 伯昏 伯夫 伯夏 伯宗柏侯 白马 白石 白狄 白鹿
白杨堤
二十一麦
麦 获 革
麦邱
二十二昔
石 席 昔 易 借 射 奭 赤 夕适 释
辟闾 石骀 石之 石伯 赤张 赤章
二十三锡
狄 郦 戚 锡 防 籴 析
析成
二十四职
稷 职 力 棘 息 翼 食 啬 即即利 稷邱 弋门
二十五徳
国 塞 勒
北人 北宫 北乡 北郭 北唐 北门北髪 北殷 北野 万俟 黒齿 黒肱
二十六缉
习 汲
邑裘
二十七合
合
二十八盍
盖
二十九叶
聂 輙 防 接 叶
叶阳 接舆 跌
三十怗
荚
牒云
三十二狎
甲
甲父
三十四乏
法
元和姓纂原序
元和壬辰嵗诏加邉将之，封酬屯戍之绩，朔方之别帅天水阎者，有司建苴茅之，邑于太原，列郡焉，主者既行其制，阎子上言曰：特涣汗，恩沾爵土，乃九族之荣也，而封乖本郡，恐非旧典，翌日，上谓相国赵公有司之误，不可再也，宜召通儒硕士，辩卿大夫之族姓者，综修姓纂，署之省阁，始使条其源，系考其郡，望子孙职位，并宜总缉，毎加爵邑，则令阅视，庶无遗谬者矣，寳末学浅识，首膺相府之命，因按据经籍，穷究旧史，诸家图牒，无不叅详，凡二十旬，纂成十卷，自皇族之外，各依四声韵类集，每韵之内，则以大姓为首焉，朝议郎，行太常博士林寳撰。
元和中，政平刑清，圣作贤辅，尽雍容，揄之羙成缉熙，恺乐之化相国，赵国公式是古训，毗于大君当八方之枢，总万物之防尝以为圣明临照，思尽物宜，每与羣公拱承顾问，将谓经之于思虑，不若着之以文词，着之以文词，不若騐之于图牒，昔汉祖所以知郡国丰耗山川险夷，以萧何得秦圗书可披，而按之故也。大凡邦国之防，计可以备应对者，着元和国计簿，地形之逺近可以知要害者，着元和郡邑，圗洎百执事所莅之，司士大夫所分之，族无不穷究其本末，申明其宪度，今之姓纂，即其一也。赵公尝创立纲纪，区分异同，得之于心，假之于手，以授博闻，强识之士，济南林寳实该览六艺，通知百家，东汉有防书之能，太常当典礼之职，其为述作也，去华摭实忘麄，得精条贯，禀大贤之规，网罗尽天下之族，虽范宣子称其世禄，司马迁序其先业，若掲日月，备于缣缃，昭昭然，蔑以加此矣，以涯尝学旧史，缪官纶阁，授简为序，不敢固辞，无能发挥承命而已矣，元和七年十月中大夫，行兵部员外郎，知制诰王涯述。
钦定四库全书
元和姓纂卷一【上平声东韵至江韵】  唐 林寳 撰一东
冯
周文王第十五子，毕公髙之后毕万，封魏支孙，食采于冯，遂氏焉，世本又云：姬姓，郑大夫冯简子后汉书云：秦末冯亭为上党守，入赵，其宗族或留潞，或在赵，秦丞相冯去疾，御史大夫冯劫汉博成侯冯毋择，并亭之后也，至冯唐徙安陵，为楚相弟骞自上党徙杜陵，孙奉世大将军，生谭逡，【按冯奉世为左将军，此作大将军，误又谭逡下脱立参二字，】野王，野王左冯翊，立上郡太守参冝都侯汉功臣又有阏氏侯冯解散，谷阳侯冯谿，封六代，后汉司空冯勤，魏郡人冯衍，杜陵人，生豹尚书，司空鲂，南阳人，廷尉冯绲，巴郡人【按阏氏侯冯解散，汉功臣表作阏氏，节侯】。
颍川 后汉征西大将军夏阳侯冯异
上党 汉左将军冯奉世本世居上党也
长乐信都 汉冝都侯参后，晋有冯和，孙防僭号都龙城，称北燕弟宏为后魏所灭，宏生朗生姬，姬女弟魏文成皇后，燕熈孙子琮，北齐左仆射昌黎公【按北史冯熙文明太后之兄父朗，追赠燕宣王熙生诞，诞生，穆穆生冏，袭爵昌黎王，又北齐书冯子琮冯防之后，父灵绍子慈正，此文内姬字疑系熙字之误，熙孙子琮四字亦误疑燕字下有脱文，】生慈明，慈信慈让，慈明生惇，怦怦，兵部郎中生骞，汾州刺史，慈明孙庆，雅州刺史，慈让生揔掷防揔，监察御史生元常，右丞，兵部侍郎元常生光嗣，齐州刺史孙令问侍御史思雍，刑部郎中防生淑，祠部郎中。
京兆 状称宏后，隋有兵部尚书冯业生长命唐尚书左丞，长命生义，宏礼本义宏，膳部郎中礼，本司农少卿，本足子昭泰，刑部刺史安昌公【案张説集括州刺史，工部尚书冯昭泰碑，曾祖兵部尚书，世基，此避唐讳作业，又曰：考仁髙亮无禄，故昭泰防袭安昌公，此作本足，子当有讹，又攷昭泰尝官邢州刺史，此作刑部，亦悮】生绍正绍烈，绍正少府监绍烈，兵部郎中，鸿胪卿，又银青光禄大夫，直昭文馆，绍烈生敦直，从祖弟师训，右领军将军，思训生嘉，勣蓬州刺史，少师唐驸马鸿胪卿，青州总管，陜东行台右仆射生文瓒。
河间 ，监察御史冯师古孙着鲁着，左补阙鲁兼监察御史。
魏郡 国子祭酒伉生芫药
新平 御史中丞冯嘉賔
诸郡冯氏， 鸿胪少卿冯宗中书舎人冯大和，并长安人，万年县令冯用之，洛阳人，库部员外冯嶷，河东人，虞部员外郎冯宿，长乐人，后徙东阳，弟定审寛寛中书舎人大和中，并举进士。
髙州 髙州都督耿公冯益代为酋领
岗州 窦州刺史，合浦公冯士翽代为酋领，兄煜进士。
洪
共工氏之后本姓共氏因避仇改为洪氏
宣城 吴有庐江太守洪矩
舒城 ，唐清河丞洪孝昌代居舒州状称矩，后生厚，监察御史。
毘陵 ，监察御史【案此脱名，疑即上文名厚者，】常州人，本姓宏氏，避元宗讳，改姓洪氏，【案此与通志皆误，元宗讳，隆基无宏，字惟髙宗有太子后号，孝敬皇帝者讳此字，此作元宗讳，恐有讹误，】生子兴起居舎人生经纶，谏议大夫。
弓
鲁大夫叔弓之后，以王父字为氏，汉有光禄，勲弓祉，太原 弓祉，【案弓祉之祉，一作阯】之后，后魏有博陵太守，弓翊曾孙逸之，逵之义徳州刺史【案，弓翊曾孙逸唐陈仓，令生羲之，逵之羲之徳州刺史此作义，又作逸之疑，有讹】离石，公生志和志，宏志元彭祖志，宏陈州刺史，生嗣宗，祠部员外嗣业，洛州司马，志元右金吾将军，相州刺史，阳国公，彭祖府长史，蒲州刺史晋阳公生嗣初，嗣説嗣初雍州司功。
熊
楚鬻熊之后以王父字为氏
南昌 ，晋侍中，太常卿熊逺开元临清尉，熊曜又户部郎中熊执易并，洪州人。
童
颛顼生老童子孙以王父字为氏
东莞姑幕 后汉循吏童恢晋有童景宋有童厚民
僮
老童之后或为僮氏
山阳 后汉有吴郡太守僮和
中
何承天纂要云：汉少傅中云：【案，应劭风俗通汉少府中京，通志引何承天纂要同，此作少傅中云：误战国防，秦有中期，吕氏春秋中尚魏公子牟之，后魏得中山以邑与之，遂以邑为氏，史记有中旗】。
崇
夏殷时侯国也崇侯虎为文王所灭
嵩
史记有嵩极元子
茙
见姓苑春秋有茙律，【案左传，晋灵公车右戎津，此作茙律与通志同误，】河南 ，后魏官氏，志茙眷氏，改为茙氏【，案后魏官氏志，乃茂眷氏，改为茂氏，此作茙，疑有误】。
躬
何承天纂要云人姓
宫
虞大夫之竒之后殿中御史志恽
河东 ，今河东有宫氏大厯中侍御史宫顼，或云，恒州人也。
雄
舜七友雄陶之后
广陵 今州有雄姓
肜
尚书肜伯周同姓为氏，成王宗伯，【案周书，彤伯非肜也，通志肜氏本彤氏避仇改为肜氏，疑为近之】。
公
左传鲁昭公子公衍公为之后汉主爵都尉公俭
酆
文王第十七子酆侯之后

风俗通东主以山为氏
红
出自刘氏汉楚元王子红侯富之后
鸿
大鸿之后左传卫有鸿聊魋
翁
比部郎中翁义恪
通
巴大夫食采通川因氏焉
鬷
古鬷夷氏之后，左传郑有鬷蔑，鲁有鬷戾，【按，齐有鬷声，姬】。
种
本姓仲氏，仲山甫之后，魏因避难，改为种氏，后汉有种暠。
洛阳 后汉司徒种暠生拂拂生邵大鸿胪卿
东里
郑大夫，子产居东里，因氏焉，曹瞒有南阳太守东里昆，何氏姓苑云：东莱人，太始先贤状，有东里冕，魏志有东里衮。
东方
风俗通云：伏羲氏之后，帝出于震，以主东方，子孙因氏焉。
平原厌次 ，汉太中大夫东方朔，字防倩，唐礼部员外郎，东方虬云，朔之后生，颢左拾遗。
安徳 北齐南兖州刺史东方老
东楼
夏禹后有，东楼公支孙氏焉，其后大夫有东楼羽。
东郭
齐公族，桓公之后也，齐大夫偃东郭，书见左传，又大陆子方，号东郭贾，齐人荘子，有东郭子魏文侯时东郭子恵见説苑。
齐郡 汉有东郭先生拜都尉
山阳 神仙传有东郭延
东阳
祖氏家传祖崇之，娶东阳元旋女，又宋贠外郎东阳无疑，撰齐谐记十卷。
东邱
郯县 晋龙骧将军东邱进
东宫
东宫弃疾隠嵩山年三百嵗
公石
鲁僖公生共叔坚坚生恵叔子孙为公石氏
公士
古爵也子孙氏焉
公山
鲁公山不狃一作不扰
公沙
见姓苑
公孙
黄帝姓公孙子孙因以氏焉
河南 隋沙州刺史无终公，公孙微孙彦藻，唐通州刺史，昌平公安生钦洋，啇等州刺史。
辽东 ，后汉有公孙延生，度为辽东太守，子康生文懿，三代处辽东，后自立为燕王，魏明帝遣司马宣王平之三代五十年而灭，后魏广州刺史，固安子公孙表称度，后孙叡尚书，燕郡公，曾孙遂青州刺史，生长儒，北齐泾州刺史孙正唐州司法。
栎阳 ，唐右卫大将军，征阳公，公孙武孙逹生雅，靖安西都防。
菑川 薛县，汉有丞相平津侯公孙宏子度，山阳太守，隋菑州刺史公孙景茂代居信都状云：宏子度，后生善政，政生虞唐，库部郎中，职方郎中。
北地义渠 ，汉有西平太守公孙浑邪著书十五篇，子贺，丞相葛绎，侯生敬声，太仆犯事，父子俱死狱中，辽西 ，后汉前将军易侯公孙瓒，又春秋时诸侯，亦为公孙氏。
上谷 晋有隠者公孙风上昌黎九城山
公伯
鲁有公伯寮仲尼弟子
公父
鲁季悼子纥，生穆伯，穆伯生文伯，歜文伯歜生成，伯成，伯生顷顷为公文氏，见世本。
公成
卫公成之后以谥为氏
东郡 白马县，晋有散骑常侍公成绥【，案晋书夲传乃成公绥，非公成氏此有误，】字子安，有传，后魏有公成，兴学道仙。
公齐
孔子弟子有公齐定
公析
卫穆公生，公析黒臀其孙成子朱鉏，以王父字为氏。
公索
鲁有公索氏将祭而亡其牲见家语
公祖
见纂要鲁郡仲尼弟子公祖句兹
公休
姓苑赵平陵太守公休胜
公孟
卫襄公生公孟絷絷生丹为公孟氏
公明
卫大夫公明贾
公賔
王莽校尉公賔就斩莽首传于宛就北海人
公正
古官也其后氏焉建安中朝邑令公正范吴人
公之
季悼子生思伯鞅鞅生懿伯柎为公之氏
公乘
古爵也，子孙氏焉，公乘不害传封四代，【按此条疑有脱误】。
中行
世本，晋荀逝敖，生桓子林父将中行，为中行氏，汉有谏议大夫，中行説。
中英
古帝少昊氏有六英之乐掌中英者以官为氏
中野
濳夫论微子之后楚文王御史中野彪
中垒
风俗通刘向为汉中垒校尉支孙以官为氏
中黄
尸子中黄伯
桐里
汉御史中谒者桐里斥生儒为议郎
桐门
宋人氏
铜鞮
晋羊舌氏之后
戎子
戎子驹支之后为氏
终利
嬴姓与秦同祖
下邳 汉有雍门侯终利恭后汉散骑都尉终利英
终古
风俗通桀内史终古后氏焉
熊率
楚熊率且比后为氏
熊相
楚左史熊相之后，威王时有熊相季文为士官二冬。
彤
本姓肜氏，避仇改姓彤，今道士彤也，【案彤伯，周同姓国为成王，宗伯者是也，又肜氏夲彤氏避仇改为肜姓纂，前既以彤为肜，此又误以肜改彤，道士句亦有脱文】。
宗
周大夫宗伯之后以官命氏齐有宗楼
南阳安众 ，河内太守宗均【案豆卢诜，岭南节度判官宗羲仲碑，昔宋襄公之母弟仕于晋，至伯宗为三郤所害，州犂奔楚，其子家于南阳，以王父字为氏，此较宗伯之説似为有防，又曰逺祖均东汉为九江太守，累迁司徒此作，河内太守亦异，】族曾孙宗俱司空，均元孙慈，慈十代孙，躬躬孙琼，唐苏州刺史。
冬日
晋赵衰，冬日之日，后因氏焉，【案此説荒诞不合于理】。
宗正
状称本刘氏，楚元王交之孙刘徳为宗正支孙氏焉，裔孙宗正称。
济隂 唐朝殿中少监宗正辩
三钟
钟
宋微子之后，桓公曾孙伯宗，仕晋生州，犂仕楚食采钟离，因氏焉，子孙或姓钟氏，楚有钟仪，钟建又钟子期与伯牙为友，项羽将钟离末，昧中子接，亦单姓钟氏。
颍川 接，始居颍川长社，魏太尉钟繇生毓侍中，廷尉繇少子防，司徒繇弟演，演元孙雅过江，为晋侍中，五代孙韬，韬生屿嵘岏，璵撰华林遍畧梁山隂令嵘撰诗评三卷，岏撰良吏传十卷，生宠梁临海令，侯景时避地南康。
南康 唐洛邑，府统军钟山操状，称宠孙也，代居防州，贑县弟子威，安福，令生法遵不仕，生绍京中书令，户部尚书，越国公绵，蜀彭州刺史，生嘉羣谔，羣嘉中书令，晋州刺史，谔典膳监也。
封
姜姓，炎帝之后，封钜为黄帝师胙土命氏，夏封父侯，国君也，今封邱是也。后有侍中封岌。
渤海蓨县 封岌，始居蓨五代孙仁，仁孙释，晋侍中，释生悛，生奕，燕太尉奕生蕲孙鉴，后魏沧水太守，【按唐世系表鉴三子，琳、囘，滑，此守字疑下脱去三子二字】琳，回回尚书仆射生隆之右仆射，【按隆之下疑脱兴之一人，】隆之，生子绘，子绣孝琬，【按孝琬字当衍】子绘，北齐祠部尚书孙智，瞻子绣，隋通州刺史生徳润徳舆徳如徳彛徳润隋青城令，生行賔行髙梁客行賔生广成，雍州司法广成，生希彦中书舎人吏部侍郎行髙礼部侍郎，【按唐世系表，广成作广城希彦作希顔行髙礼部侍郎作礼部郎中，】梁客中【按梁客，中书舎人此中字下脱三字，】徳彛改名伦，右仆射，中书令宻明公生言道，驸马，司门郎中汝，汴二州刺史，生思敏，思敏生守静，渠州刺史，守静生利建，利建生夏时，兼殿中侍御史，兴之生孝琬，孝琰，孝璋，孝琰北齐散骑常侍，孝璋生君诞，君夷君诞，孙叔亷光州刺史，生悌，愔君夷生道，宏右司郎中，虢州刺史道宏生践一践，福践一生，无待刑部郎中，无待生希奭，希奭生亮，司封员外杭州刺史，亮生敖【案，唐世系表，敖生望卿，此脱】践福，黄州刺史，生无遗琳，孙孝绰劝七代孙，彦明生崇正，崇真崇正刑部郎中生若愚，若水崇真生，若虚若冲，悛生放【案，唐世系表，悛生放奕奕，燕太尉奕二子，蕲、劝与此不合，】燕，吏部尚书令朂君明懿弟孚攸燕，太尉攸孙，轨后魏廷尉卿，生君义询君义，聘梁副使，五兵尚书生，淑询北齐左丞生道嗣，孙子都生全，福全祯，全福生谋全祯，刑部侍郎，生竪纂五代孙道瑜，道瑜生绰孙思业，户部郎中，绰弟士，泰生松年，孙良弼，京兆尹士曹生纲，【按唐世系表，良弼京兆府士曹参军，生洄，与此不合】。
京兆 安西节度摄御史大夫封常清
河南 官氏，志贲氏改为封氏，【按魏书，作是贲氏，此脱是字，】。
龙
尚书舜臣龙为纳言，子孙以王父字为氏，又董父已姓，赐氏豢龙，为龙氏，龙沮，楚人为项羽将，急就章龙未央，亦楚人也。
雍
本于龙反，今俗呼去声，文王十二子，雍、伯受封于雍，在河内，山阳子孙以国为姓，又宋有雍氏本，子姓也，郑有雍纠，齐有雍廪，楚有雍子，汉有雍齿，沛人封什邡侯【，按今本汉书作汁防】，唐主客郎中，雍惟良信都，强人检校郎中，兼朝邑令，雍，宁，河阳三城使，懐州刺史兼御史大夫，雍希颙。
容
帝王世纪，黄帝臣，容成纪造厯舜举八凯，有仲容，或云，其后以王父字为氏。
松
见姓苑
庸
庸，蜀，殷时侯国。周武王时来助伐纣，子孙以国为氏，汉有庸光，又有胶东庸生。
重
风俗通重黎之后少昊时南正重司天以官为氏
恭
殷末侯国周文王侵阮徂恭见毛诗
龚
左传晋大夫龚坚后汉蛮氏首有龚氏，汉有光禄大夫龚胜【案，龚胜应在前，后汉蛮氏应在后，又巴中渠帅七姓罗朴督，鄂度夕龚以龚为蛮氏首，亦非也。】。
从
东莞从氏 汉有将军从成公
共
共工氏之后，或云郑共叔段后，今河内共城，是其地也。
钟离
世本云：与秦同祖，嬴姓也，战国防，齐贤人钟离子，汉有钟离昧，楚人钟离岫撰，防稽后贤传，后汉尚书仆射钟离意防稽山隂人钟离意曽孙绪，楼船都尉生骃。
逢孙
英贤传，秦大夫逢孙之后，有陇西，北部都尉，逢孙依。
逢门
汉古今人表有逢门子豹艺文志有逢门子着兵法。
封贝
徐偃王子食邑封贝因氏焉今临川有此姓
封父
夏殷国名也郑有封父弥真为大夫
封人
古封畿之軄为氏
龙邱
风俗通吴郡汉时博士龙邱长
雍人
周礼雍人以官为氏鲁有雍人髙檀见左传
共叔
郑武公子共叔段之后
四江
江
嬴姓颛顼，元孙伯益之，后爵封于江陵，为楚所灭，以国为氏。
济阳考城 ，后汉有太常轑阳徳其先居陈留圉县，汉分陈留为济阳，因居考城为着姓，徳十代孙蕤，晋谯郡太守，亢父男生，湛侍中，吏部尚书，湛生恁恁生斆齐都，尚书斆生蒨葺，蒨梁光禄大夫，生经【案，陈书江防传，揔父紑，此作经误，】经生，揔陈尚书令，揔生溢，溥漼溢，陈太子中庶子，唐泸州合江令，溥陈太子舎人唐宏农丞，漼唐隋州司马，葺梁吏部侍郎孙伯琳西城令，齐左仆射伯琳生祐弟【案江祏，济阳考城人，祖遵，宁参军，父徳麟，司徒右长史，祏弟祀晋安王镇北长史，祀弟禧，祏子皆见南史，与此不合，弟字下，疑有脱文，】齐侍中，户部尚书，谧梁吏部尚书左仆射，卫将军临沮伯，江淹度支尚书江革，子孙并无闻，【案江淹父康之南，沙令江革，祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎，父柔之，齐尚书仓部郎，革子徳藻陈秘书监徳藻子椿尚书右丞徳藻弟从简，司徒从事中郎，从简子，兼以孝行闻，皆济阳考城人】。
赵国邯郸 汉有水衡都尉江充
齐郡临淄 后汉谏议大夫江革
鄠县 唐起居郎江融撰九州设险图
汝隂 唐万州刺史子建世居颍川
庞
周文王子毕公髙之后封于庞，乡因氏焉，魏有庞涓，赵有庞焕。
南安 ，今颍川后魏有将军，厐树战死，夏侯道迁传状称又居邺郡生景亮，以父功封襄邑男，六代孙茂，隋王记室，生仲恽，唐左武大将军，濮国肃公生同善，同福同本同善，右金吾大将军生敬嗣，都水使者同福，饶州刺史，生承宗，承训，承宗右金吾大将军，宗正卿，南安侯生景昭，景乔，景劄，景良景髙景髙生范，湖州刺史，景劄，虢州刺史生説今蓬州刺史，同本洛州刺史，左千牛卫将军景昭生严，中书舎人京兆 状云：本望南安，汉太尉厐参后，今居京兆，后魏直阁将军，厐伯元孙玉，唐左武将军，越州都督，生廊职方郎中玉弟琳，陇州刺史。
代郡 状云：本南安人，后魏定州刺史，比阳公庞雅生风，风生晃，隋原州总管，比阳公生相夀右监门将军，安宜公孙贞素，易州刺史，右屯田将军。
河东 状云庞涓之后汉庞俭掘井得钱者
北海 燕慕容以北海庞美为股肱
涳
出何承天纂要苦江女江二反
双
颛顼之后，封于城，【案通志作双城，】因以命氏。
天水 状云：后魏有梁州刺史叠水，公双上洛，因家天水生弥周，河州刺史，平梁公弥周生阳，唐右武卫大将军，定相二州总管，杭州刺史，阳生万，宏万夀东都白马县 唐瀛，莒二州刺史，双子符。
逄
夏，殷，诸侯有逄公，伯陵封齐土，其后子孙氏焉，左传齐大夫有逄丑父。
北海 ，汉有大仆射，逄信后赵秦州刺史，碧唐中书舎人逄宏敏状云：其后也。
元和姓纂卷一
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷二【上平声支韵至虞韵】  唐 林寳 撰五支
支
姓苑云人姓
琅琊 姓苑云今琅琊有支氏
西域 石，赵司空，支雄传云：其先月支人也，晋有髙僧支遁字道林，天竺人。
随
周同姓国也，又杜伯曾孙，晋大夫食采于随邑，亦曰随防，汉有博士，随何又有扶风随蕃。
枝
楚大夫枝如子躬之后，或姓枝如氏，【案通志谓晋栾枝，或秦公孙枝之后，以名为氏者，若枝如子躬，其后自为枝，如氏】。
赵郡邯郸 ，为郡着姓，汉有符节令，宏字盂，十一代孙固，迈生逸，燕易州刺史，昌黎公生镇，后魏为七兵尚书曾孙爕生仲让，北齐国子祭酒，仲让生彦通滑州别驾。
义安 后魏有枝雅
濮阳 唐考功郎中枝逸文
马邑 后魏有枝夸
皮
风俗通卿士，樊仲皮之后皮氏，汉有谏议大夫皮究下邳 ，后汉上计掾，秦嘉集叙皮，仲固撰，晋有尚书郎皮谌，宋武康令皮年，并下邳人王僧孺百家谱云：茍昭娶下邳皮仁之女，后魏有皮豹子，隋书，旭州刺史皮子信，今大理司直遐叔，南昌人。
妫【音规】
世本，帝舜之后，舜生沩汭，子孙氏焉，汉有妫皓，后改为姚氏，文士传有妫览。
竒
见姓苑，云伯竒之后以王父字为氏，一曰，鲁昭公子竒之后汉书？南郡太守，竒昆。
河南 后魏官氏志竒斤氏改为竒
羲
羲和尧掌天地之官子孙氏焉
戏
伏羲之后子孙氏焉
仪
衞大夫仪封人见论语大夫仪楚
西河 汉有仪长孺
骊
左传骊戎国之后，在应昭县，【案应昭，唐志作昭应古新丰县，唐改名昭应，宋大中祥符中，改临潼县，东有骊戎故城】。
卑
卑耳，国人之后，或云鲜卑众类，汉有北平太守卑躬，河间人。
雁门 后汉太尉掾卑厘又魏志公孙度将有卑术
訾
风俗通帝喾妃，訾娵氏女，姓苑云：今齐人汉书，汉功臣表有楼，虚侯訾顺。
斯
姓苑云呉人呉志郯县吏斯从也
东阳 南齐书东阳郡有斯氏
弥
史记衞公孙弥子瑕以王父字为氏，三辅决録云，王莽时弥强。
新丰 汉末新丰人中叔见决録
猗【音伊】
史记猗顿鲁国富人
河东猗氏 猗顿自鲁居之
驰
见姓苑驰湛驰灶
宣城 姓苑云今宣城有驰氏
池
以所居为姓，汉有中牟令。池瑗，魏有城门侯池，仲鱼。
眭
赵大夫，食采眭邑，因以为氏，【按眭宏见汉书，眭固见魏志睦，夸见北史】。
蕃【音皮】
其先出自鲁大夫食邑于蕃，因以为氏，后汉党锢，传有蕃向【按广韵，蕃无皮音，惟集韵音皮，考左传疏引鲁国，地理志曰：番读如藩屏之藩，言鲁国南藩也，汝南陈子防为鲁相，子防者，藩之子也，国人避讳，遂改皮音又白褒鲁国记同，今附入支韵】。
弥且
后秦冠军大将军，弥且婆独辽东侯，弥且髙地立节将军，弥且成，后魏末，都督弥且元进，夏州酋望也，唐右领军将军，延州刺史。
戏阳
英贤传曰：秦穆公时有戏阳，伯乐善相马，汉有侍御史，戏阳放。
差师
世本魏公族有差师氏
六脂
伊
帝尧伊祁氏之允裔孙，伊尹名挚相，汤生陟奋，风俗通汉有议郎，伊推又伊喜，嘉为雁门都尉，石显党也，山阳 蜀志，伊籍山阳人，今右仆射安广节度伊慎，广州人。
河南 官氏，志伊娄氏，改为伊氏后，魏有伊娄馛，代人。
郗
出自己姓，青阳氏之后，苏忿支孙封郗邑，因氏焉，赵有郗疵。
髙平金乡 ，秦末，郗氏自晋阳徙髙平蜀有郗，正偃师人，汉，魏之际，司徒郗虑，虑元孙，晋太宰南千宫鉴生超，超生愔鉴五代孙，晔女为梁武皇后，唐庶子昂，盖其后也。生士羙泽潞节度也。
祁
帝尧伊祁氏之后，左传晋大夫祁奚生午，午生盈生，胜姓苑云：今扶风有此姓，唐刑部员外郎祁顺，乐陵 祁顺之后，居沧州。
师
风俗通师乐人，瞽者称晋有师旷，鲁有师乙，晋师悝，师触师蠲。
琅邪东武 ，汉丞相髙乐侯师丹，后汉师宜官【，案师宜官，别为师，宜氏】工书，晋石勒为师，欢奴【，按晋书载记师懽，茌平人，欢作懽】。
资
黄帝之后食采益州资中因以为氏
陈留 风俗通资成陈留人
饥
左传殷人七族有饥氏【按左传饥氏作饥】
尸
汉书尸佼，晋人为商君，师着尸子，风俗通云：其先封于尸乡，故为尸氏，齐相有尸臣【按广韵，注晋人作秦人】。
嫘
出自西陵氏女嫘祖为黄帝妃后世以嫘为氏
刕
蜀有刁逹之后，避难改焉。【按广韵，注作刀，逵非刁逹】。
麋
楚大夫受封南郡麋亭因以为姓
东海朐山 ，汉有麋敬，蜀志有麋竺生芳【案，蜀志作竺弟芳】，宋有麋朂之，又麋信撰説要注谷梁【，案麋信之麋，一作糜】。
邳
左传晋大夫邳郑邳豹，【案左传，邳郑丕豹，俱不从，邑】。
信都 风俗通云：奚仲为夏车正，自薛封邳，其后为氏，后汉二十八将有衞尉信都邳彤。
防
左传鲁桓公防之，后以王父名为姓，其后有防无还【，案鲁桓公名允，此作防悮，且亦不得为防氏所自出，通志及急就萹，俱作晋大夫，防郑父子豹之后，防亦作丕，又徐广曰：桓公名轨】。
伊娄
后魏献帝与隣第六弟为伊娄氏为十姓，因官氏焉，河南 后魏徐州刺史，济南公伊娄信生伊娄公伊娄公生彦恭，隋武候大将军，济阳公生明，杰唐郓州长史，九真男生大辩，大昌。
祁夜
郑公子且食采开封因氏焉郑大夫祁夜狐
师子
世本郑有师子仆汉有北平太守师子将
师祈
左传楚有师祈犂汉有郎中师祈光
师宜
后汉有南阳人师宜官
夷鼔
英贤传黄帝子夷鼓之后，见国语，秦大夫有夷鼔德宜。
夷门
史记魏隐士侯嬴为夷门监者因氏焉
尸遂
姓氏英贤，传云南匈奴尸遂鞮裔孙尸，遂降汉，以国为氏。
葵仲
蔡叔子葵仲胡之后赵时有葵仲其
七之
时
齐有贤人时子著书见孟子新论有时农
钜鹿 ，魏有夀春令时苗，后赵有谒者仆射，时轨姓苑云：并钜鹿人也。
陈留 唐登州刺史，时德叡世居汴州，尉氏曾孙元佐，颍州刺史。
怡
本姓墨台，孤竹君之后，因避事改焉。后魏有怡寛，辽西人生峯，后周乐陵公生昂，鄀公光清河公。
旗
风俗通楚大夫居旗思城因以为氏
蕲
汉有宏农太守蕲良姓苑云蕲春侯之后
狸
左传八元季狸之后
菑【音缁】
见姓苑北海孔融集菑庄青州人
治
出何氏纂文要音迟
蚩
蚩尤之后以国为姓
慈
髙阳氏才子之后羙其宣慈恵和因以为姓
司马
重黎之后，唐，虞，夏，商，代掌天地，周宣王时，裔孙程伯，休父为司马，克平徐方，锡以官在赵者曰：凯以传劔知名，蒯瞆其后也。在秦者，司马错元孙昌生怿，怿生善【，案史记，太史公自序及汉书本传，俱作昌生毋怿，毋怿生喜，此悮】善生谈，太史公生迁汉中书令。
河内温县 蒯瞆，元孙卭为赵将，封武信君，【案司马卭为赵武臣将武臣，封武信君，此作卭，封武信君，悮】项羽封卭为殷王，汉以其地为河内郡，子孙家焉，孙楷汉武都太守孙钧后汉征西将军曾孙防京兆尹生郎懿孚，馗七代孙楚之后魏封琅邪王馗，六代孙叔璠，后魏冠军将军，汝南王亮五代孙景之后魏苍梧公，琅邪冠军，苍梧号三祖，司马氏琅邪王，楚之即彭城王懽六代孙也，楚之曾孙，裔裔曾孙元祚，唐库部郎中生希奭，希象，希奭明堂尉生锽铨鈇，锽吏部黄门，中书三侍郎，京兆尹生苍锤益锤，魏郡太守，铨库部郎中生望，希象生爵，郎中元祚再从子承祯，字子益，天台道士有髙行元祚四从子仁节，大理评事，生晧曜，曜曹州刺史，苍梧公景之七代孙，思温唐左衞长史冠军房子孙无闻，亮生南顿王，宋过江，今号江南司马氏宗八代孙宅相，太子洗马生逊，晋谯刚王七代孙，筠贤筠，梁尚书左丞，贤孙待微，唐抚州刺史，兄子利賔。
云中 ，北齐司空司马子如称晋南阳王模七代孙也。兄子瑞，吏部尚书防之，大理卿瑞生同防，侍中，又刑部侍郎司马逸客，称琅邪王馗，后魏都官员外郎，乔乡鄠县人也。
司徒
帝王世记曰：舜为尧司徒，支孙氏焉衞文公生公子，其许之，后【案衞有司徒暪成此公子，其许未详，】为司徒氏，宋邉卭，为其司徒，后氏焉，陈成公子，亦司徒氏，汉有安平相，司徒肃，中谒者司徒发禹为尧司徒，支孙氏焉，帝尧后有隰叔【按此下疑有脱悮，】孙司徒发仕为晋司徒，因氏焉，晋大夫号司徒季子。
京兆 上元，润州刺史，司徒袭，或云河内人，署虞部郎中孙图。
司城
世本云：宋戴公生东乡，克孙乐喜为司城氏，陈哀公子邾胜之后，亦为司城氏。
司防
世本云衞灵公子郢，子孙为司冦。亥之后，风俗通苏忿生为司冦。其后氏焉，礼记恵子鲁大夫。
司功
世本晋大夫司功景子，其先士匄也，因官氏焉，周有太史司功骑。
司揭
古今人表，有司揭拘，又司揭扶楚灵王大夫见韩非子。
司工
周宣王时司工锜因官氏焉
綦母
左传晋大夫綦母张风俗通汉有廷尉綦母叅，战国策綦母子，与公孙龙争辩。
防稽 ，后汉綦母俊为会稽主簿，因居焉，后汉交阯刺史綦母訚，与荀爽事陈太邱，魏有綦母广明与管宁为友，晋有綦母倪，江左有綦母，遂为邵阳太守，前赵有綦母逹为特进，吕都公綦母珍之，为中书舍人，南康 ，开元，右拾遗綦母潜，防州人，又北齐有信州刺史，綦母懐文入艺术传。
綦连
代北人号綦连部因氏焉
期引
西秦録记乞伏氏与期引氏，自汉北出隂山【案晋载记乞伏之先与，如弗斯出，连叱卢三部，自漠北出隂山无期引氏，又国仁以斯引乌堡为左辅，将军当以斯引为正，此期引悮也，】。
熙氏
英贤传帝佶使元冥为水正熙氏佐之为氏焉
厘子
偃姓之后僖公二年徐灭厘子子孙氏焉
兹母
左传齐大夫兹母还汉有侍御史兹母恒
八防
韦
颛顼氏之后，大彭为夏，诸侯彭子受封豕韦，周赧王防之以国为氏，因家彭城，至孟又迁鲁。
京兆杜陵 孟元孙贤，汉丞相扶阳侯，徙京兆杜陵生，元成七代孙，胄魏安城侯生二子，潜号西眷，穆号东眷，西眷潜八代孙，周平齐公，瑱生师，师孙宏敏，太府卿平章事，从父仁爽，凤州刺史，素立主爵员外【，按唐世系表，宏敏仁爽，素立皆兄弟，与此不合，】仁爽兄子容成卭州刺史，素立兄孙瑶果州刺史，宏敏从祖兄懐质光禄卿，懐敬右领将军生知艺仪州刺史，【按唐世系表仪州，作襄州】懐质孙颢隂平太守曾孙渐陵州刺史，生宗礼，审防懐质堂弟匡，素和州刺史孙洽考功郎中，洽生收瑶，再从侄屺，宋州刺史，瑱三从兄法保周安国公孙绘，唐仓部员外保兄子武威，邵州刺史，东眷穆八代孙，旭长子逍遥公，夐生康洸，恭【按恭字下脱颐仁基二人，又恭唐世系表，作瓘】艺冲约，康隋吏部尚书生，福嗣福奬嗣，生悰憬悰，御史中丞，憬吏部郎中元孙啓肇班啓，左补阙生肇，吏部侍郎，生绶贯之纒绶，左常侍致仕贯之，中书舍人，【按唐书，贯之相穆宗，】纒吏部员外衢州刺史，生汭，肇三从弟干度豪州刺史，福奬生寡尤，洋州刺史寡尤，生璋珍璋，湖州刺史，【按唐世系表，璋生籝金，籝金生黄裳，】孙黄裳升州刺史，兼中丞采访使，洸隋广州总管，防阳公生协，协生仲鋭金部郎中，鋭孙良嗣，【案唐世系表，仲鋭弟叔鋭生良嗣，良嗣生文彦与此不合，】给事中生，给事中，京兆少尹，知府事，恭隋安州总管生万顷，仁基万顷，生元整，曹州刺史，颐孙晤，元户部郎中，仁基龙州刺史，生元祚，哲元祚，司门郎中曾孙覇吏部郎中，汝州牧祚元孙儹【案，唐世系表，祚元孙儹作五世孙】，驾部郎中，哲元孙辅，元生厚叔，【案唐世系表，辅元作元辅，厚叔作原，叔】艺周，齐州刺史魏兴，懐公生彤彧，晏宣敏，彤生彦师，彦方师，抚州牧，生承徽，忠州刺史，彦方生征，同征生衡，衍，衢，衡，原州都督，生寂左司郎，太府少卿，寂生岘防，【案防唐世系表，作屿】岵，嵫衍孙万【案，唐世系表，衍孙作衍子】，兼监察御史万生处厚拾遗，【案唐书，处厚相文宗，】衍少子京，富平令衢，殿中监，闲厩使同宻州刺史生衎，右骁衞将军衎生少华，太府卿，彧生元方，礼部郎中晏孙希仲，刑部郎中，宗正，太常卿扶阳公，希仲生景先，敭先曾先【案唐世系表，曾先作胄先】，象先景先湖州刺史，先拾遗，曾先殿中侍御史，象先生珣将作少监，通事舍人，宣敏生峤秋官侍郎，峤生友直，友谅友清，友直司门郎中友清生，郯坊州刺史，冲隋户部尚书义丰公聘陈，生挺徳运挺御史大夫，生待价履冰，兴宗万石待价，左仆射，扶阳公生，令仪【案，唐世系表，此下尚有烈一人，】司门郎中梁州都督，令仪生鉴，銮锜镕，镒銮生应物，苏州刺史应物生，庆复镕生系，岳州刺史，镒监察御史，生武，兵部侍郎，生京京兆尹，【案唐世系表，武为京兆尹，后无人，此作生京，或因京兆字悮未详，】烈曾孙宏景，司门员外郎，翰林学士，兴宗生令望，令悌，令裕令望，生叔卿，丹州刺史叔卿生澣涤，澣昭应令，涤饶州刺史，令悌孙泛江州刺史，令裕屯田员外万石，吏部郎中，太常少卿，知吏部选德，运生山甫，吉甫，山甫屯田郎中，吉甫司门郎中生【按生，字疑衍，】约，隋仪同观城公生克己，后己克己生，遥光万年令，后己曾孙诚奢，殿中御史诚奢生，晊兵部郎中，晊生公辅公素，公度公璵公肃，旭次子郧国公裕，字孝寛，周大司徒，尚书令，生緫夀霁津静【案郧，襄公六子，唐世系表，尚有谌一人，此脱】緫生，匡伯圆照，匡伯生思言：思齐思仁，思言生逞，光禄卿，思齐司稼卿，生【案，唐世系表，思齐生纪，此脱】衞尉卿懐宁公思仁，尚衣奉御生巨源液，巨源侍中，生明，剔华州刺史液孙寡悔，圆照孙观生润【案，唐世系表，圆照生观，观生爽，爽生润，与此不合，】鸿润，生昭信，沧州长史中丞鸿【案，唐世系表，鸿作湜，】生昭训太仆，昭训生光宰，太仆少卿，光裔少府监，光弼大理少卿，光弼生廌，庠庇元光胄，太常少卿，生庆光辅，大理少卿夀隋恒州刺史，滑国公生宁，峦义节宁，峦右衞副率孙知逹【案，唐世系表，知逹作知逺】监察御史义节，刑部侍郎，襄城公孙慎行，慎名慎惑，慎行生濳涣濳澧州刺史涣嘉州刺史，慎名彭州刺史慎惑，右骁骑将军，霁隋岐州刺史，左常侍致仕，津隋陇州刺史，黄门侍郎，吏部尚书唐谏议大夫，太仆少卿夀光男生金璧【案，唐世系表，金璧作全璧，】琬琨璲，瑜金璧生悦，忻季重憺悦，给事中生勉干，勉复州刺史，忻兵部郎中生希先夐【案，唐世系表，夐作奂，】希一謇希先，比部郎中，夐虞部郎中，杭州刺史季重生烈都官员外烈生迈，迪，憺生千里，持盈千里，生昻昻生宏，琬职方员外，成州刺史，生令则叔夏，季良才，绚安石季弼叔夏，礼部侍郎，生縚，太常卿，太子少师，縚生宏协义才，绚温王府司马，生求回由韶婴最睦，由鸿胪少卿，生士炎堚址墀，韶明州刺史生大冏，婴生士南万州刺史，士文秘书少监，安石中书令，郇文贞公生陟斌，陟吏部尚书生士瞻允，允吏部员外，颍州刺史，四代入省，允生同，元同训斌，中书舍人，汝州刺史，生衮曼沨，襄旉凛，况衮驾部郎中，四代入省，生同懿同休，同宪沨，洛阳令凛朗州刺史，况谏议大夫，季弼生亷考功员外亷生肃端端生缜纾琨，户部侍郎，太子詹事生畅，展初平【案，唐世系表，初平作防平】调翼，畅生抗楫拯抗，刑部尚书生翘，同州刺史，拯户部郎中生演展孙，澣，阆州刺史，初平生抱贞，梓州刺史，抱贞生绠，政政生丹，丹生宙调孙崟，陇州刺史，翼太府卿，璲仓部郎中，瑜歙州刺史穆五代孙闗【案唐世系表闗作阆】后魏殿中尚书生范，范生法儁，颢祖欢法，儁生子粲，荣亮道谐，子粲生孝謇，集州刺史，荣亮生纲，纲生文宗，文杰，文宗生徳敏徳基徳敏考功郎中，太府少卿，生璆珙，玢：璆，宗正卿，生元诚，元济元贲，元曾元诚生彤，澧州刺史。
<子部,类书类，,元和姓纂,卷二>元曾吏部郎中，珙光禄卿，生元方，元志玢，尚书右丞生元甫，元怿，元甫尚书右丞，府长史，生悦，长安令元怿生愃，巴州刺史徳基金部郎中，生延安球延安，鄂州刺史，球生之，晋之晋湖南观察使，生祐文杰，孙玠荣州刺史，玠生金部员外道，入山东类例，颢孙謩普安公謩生士让，雍州别驾祖欢，曾孙世师唐博州刺史，生太真，户部侍郎，太真生琼之修业，琼之考功郎中修业，水部员外世师少子崇，操生月将，皛忠，皛眉州刺史，忠普州刺史逍遥公从父义弟逺周雍州刺史弟晖业继为雍州，号大雍州，房小雍州房大雍州房义逺生祖宙祖霁霁，生儹杰伦，杰生思敬，思正，思安，思敬孙利器，谏议大夫利賔，户部郎中生向工部员外向，生彭夀右司员外明州刺史，三代入省，利渉主爵郎中，思正生琏，深州刺史，思安驸马，岚州刺史曾孙腾，同州刺史，伦生恽，度支郎中，小雍州房晖业，曾孙敦礼，监察御史穆九代孙，南皮公瓒，隋尚书右丞生叔谐，季武叔谦，叔谐，库部郎中生元福，元奬，元福判兵部员外生凑，河南尹凑生见素左相，左仆射幽忠真公见素生倜，谔益哲【案，唐世系表，哲作晢，】倜给事中，御史中丞生颂，库部郎中，谔给事中，益工部员外六代入省，哲光禄少卿元奬生光乗朔方节度光乗生儇伦【案，唐世系表，伦作俭，】俛儇，江西观察生良放伦，太常少卿，太子少保生敦征俛衞尉少卿生正己，季武主爵员外，叔谦考功郎中生知人，库部员外知人，生维缜纵，绍维户部郎中庶子生，虚心虚舟，虚心工部尚书生有方，左司员外五代入省，虚舟刑部侍郎，纵生虚受，昭理虚受，通州刺史，昭理常州刺史，缜生防成，防卿防章防竒防成武部郎中，汉中太守山南采访使防章，楚州刺史，防卿生雄，雄生诩绍，改名纲，比部员外生传，诏再从孙清左金吾将军生正牧，楚牧，瓒堂孙元泰，度支郎中，陜州刺史，生光坚，光资州刺史，坚生佶【案，唐世系表，佶作信】，舒州刺史，瓒从祖弟子述，述曾孙鉴【案，唐世系表，鉴作铿，】考功郎中，生少逰少华少逰吏部郎中少华，中书舍人，少逰生复建州刺史，瓒四代孙宏，献刑部郎中，郿城公穆八代孙，郿城公元礼隋司农少卿，生孝恪，侍御史，孝恪生宏楷，宏机宏挺宏楷，出为饶州刺史，宏机司农卿，生余庆，余庆生岳子景骏，景林岳子峡州刺史，生晋恒渐贲，损益丰恒，兵部郎中，华州刺史，贲蓝田尉，生聿晕臯肇，聿比部郎中右庶子晕屯田员外臯，太尉，中书令，劔南节度，南康王生行立，工部员外肇，兼御史大夫，损职方郎中，润州刺史，生异弇，景骏房州刺史，生述迪起，廵冰，述工部侍郎，撰国史，集贤学士，礼仪使，生州平都，賔州平，水部郎中都賔，太常博士，迪户部员外生宅相，夏有啓强婴齐栢尼，夏有考功郎中，婴齐衞尉卿氷一名逹生，渠牟太常卿，景林生咸，工部郎中，咸生覃楚州刺史，覃生阆共阆次子秦寳生邕，邕彭城公房生澄淹【，案唐世系表东眷，韦氏穆曾孙楷，晋长乐清河二郡守，生逵，慕容垂大长秋卿，生阆避地蓟城，后魏太武召为咸阳太守，子孙因自别为阆公房，二子范道珍，道珍字，秦寳后魏威逺将军扶风，冯翊二郡太守，生邕，著作郎，谏议大夫，生鸿胄，二子澄淹，因号彭城公房，此作覃生阆，邕生澄俱悮】澄，国子祭酒，彭城公生庆嗣，庆植庆基，庆兢庆祚，庆暕，庆嗣生正纪，正履正，矩正纪，工部员外正履，曾孙彪永州刺史，彤太常博士，正矩，驸马都尉庆植，仓部郎中生璠，珣珽顼璠，驾部员外生钧，虞部郎中生莹，司门郎中，珣生铣，给事中府长史曾孙宥【案，唐世系表，曽孙作五代孙，】台州刺史，珽阆州刺史，生镐，鳯州刺史，顼宗正卿，生鐬太仆卿，驸马都尉生友信，友刚友顺，友信，婺州刺史，生缜绶，绶屯田郎中友刚，漳州刺史，庆基，兵部郎中生锡，台州刺史，兢库部郎中生巨山，巨山生元旦，元晔元晨，元旦中书舍人元晔，司勲员外，元晨殿中御史生涵，登涵生颢，洋州刺史，登生万顺，俛颛万，忠州刺史，庆祚生行详，行诚行佺，【案唐世系表，庆祚生颍颍生行详等此作庆祚，生行详中，缺一代】行，详孙干太子詹事，行诚曾孙公，右昭应令公，右生及三原，令行诠，尚书右丞生良宰，利见利见，广府节度，生明扆【案，唐世系表，明扆作明宸，】剑州刺史，庆暕户部员外生升泽州刺史，澄弟淹不仕，生云起，云表云平云起，益州行台兵部尚书，司农卿，生师寳虞部郎中师寳生方质方直，方质地官尚书，平章事孙岷蓬州刺史方直，兵部郎中，云表工部郎中，云平度支郎中，生师贞，师贞生元晟，元珪，元晟绵州刺史生汪岷州刺史元珪宗正卿，生坚兰芝坚，刑部尚书生诞果州刺史，兰将作少监，芝兵部员外穆八代孙延賔生璋福议，璋孙岌生元郁，【案唐世系表，郁作都】元谔，元诞郁生璿，职方郎中，谔生婴，顗婴左金吾将军，顗太子仆，元诞生瑗瑅，瑗司勲郎中，瑅宗正少卿，福孙昌，左骁衞大将军普安公议生，宏庆宏度，宏表宏素，宏庆生，元希元瑾，元希生灌濯，【案唐世系表，灌作淮】，灌光禄少卿，曹国公濯驸马，太仆生防赞善大夫，防生鹔雕鹗，元瑾生渉，太仆少卿，宏度孙淑衞尉少卿淑生藏鎽，宏表生元俨，元贞元俨，工部郎中生灌温湑，灌生搆播，搆太仆少卿，鲁公播，吏部郎中宋公温，礼部尚书，平章事，太子少保，曹公湑，太仆卿生捷，秘书少监，驸马都尉元贞蔡州刺史，女为中宗皇后，废为庶人，生洵浩洞沘，宏素生元昭，元昭生濬衞尉少卿。
襄阳 东眷，穆元孙华随宋武过江，居襄阳县，祖归生纂阐，叡叡生放政放生，粲政生鼎载前史，并有传，纂曾孙宏，瑗生徳伦知止徳伦任邱令生，仁慎，仁约纳言，博昌男生承庆，【案唐世系表徳伦生思谦，思谦生承庆，】嗣立，淑承庆鳯阁侍郎，平章事，扶阳子生，晋长裕，晋常州刺史，长裕祠部员外嗣立，中书令逍遥孝公，生子恒，济；孚，孚，右司员外恒，给事中陈留采访使，济户部侍郎，生逢士模，【案唐世系表，士模作士朴，】士勋奥，函逢虞部员外生贞，伯成季贞伯，给事中成季，兵部郎中士模，彭州刺史，士勋河南少尹，函邵州刺史，淑安州都督，仁慎驾部郎中生奉先，金部郎中，奉先生濬梓州刺史，知止，库部郎中孙嗣业生希损，希生明【，案唐世系表，明作朗，】损生常，京兆诸房韦氏， 主客郎中韦弼称东眷，龙门公房，弼生伯阳，季庄叔将伯阳仓部郎中，生建迢造，建太子詹事致仕，迢韶州刺史，生夏卿，周卿，正卿，正卿生珩，瓘季庄，扶风太守孙宗卿，出继堂伯建，户部员外叔将蔡州刺史，弼兄防生仲昌，叔昻伯详度支郎中，京兆尹生渐莓，【案唐世系表，仲昌，京兆尹生渐莓，此度支郎，上脱，仲昌二字】莓，巴州刺史，生执中，执谊执中，泉州刺史，执谊尚书左丞平章事，叔昻右司郎中，生泛泛生万伯，详考功郎中，蓬州刺史韦志检称阆，后兄子赵賔秦州都督，监察御史韦务，靖称东眷，今占韦城，五代祖彧髙祖珍后魏附传，靖兄子光业，光州刺史，生南金兖州都督，金孙説贺州刺史，职方员外韦宻占积泉，唐南宁州都督，韦仁肃称西眷，照平齐公，同承策夀堂兄【案此下有脱文，】曾孙光朝万年，令生曾舒州刺史职方员外宏，仁称东眷，郿城公同承颐，宏仁兄宏道，五代孙昌，著作郎生兢，京兆府法曹，著作郎韦安仁祖翽陈书，有传称，东眷居襄州，代仕江左，今无闻。
延陵 元成九代孙昭呉侍中裔孙齐中书侍郎，遵唐兰陵令生元静，其延陵诸韦，并云承侍中昭。
猆
左传有猆豹，汉有猆禹，【案姓纂，引左传猆豹正与广韵，注同知今本作斐字误也，】。
非
风俗通云秦非子之后
肥
战国时赵贤人义之后，风俗通云：汉有黥布，将肥铢，又仁恕掾肥亲。
贲
汉功臣表，贲赫击黥布，及平，封其恩侯，【案贲赫，汉表作期思，康侯】。
防
风俗通宋大夫仲防之后以王父字为氏
畿
后魏官氏志侯畿氏改为畿氏
归
左传胡子国，归姓为楚所灭，子孙姓归氏，其后世居呉郡。
呉郡 ，唐工部尚书归崇敬生，登工部侍郎，生融，刑部尚书。
微生
论语微生畆鲁武城人也又微生髙或云尾生也
飞亷
风俗通飞亷国秦所灭，因氏焉，汉书？光禄大夫飞亷安国。
围
楚大夫鬭围之后
九鱼
鱼
风俗通宋桓公子目夷，字子鱼，子孙以王父字为氏，汉有长安人，鱼翁俶也。
冯翊下邳 苻秦，有鱼遵元孙经后魏吏部尚书生徽俊代畧俊生备隋髙唐公生俱罗，隋安州刺史髙唐公生懐节让，俨世畧后魏雍州刺史梁泉公生叔攒，唐将作丞生晔，度支郎中，司农少卿也。
徐
颛顼之后，嬴姓伯益之，子夏时受封于徐，至偃王，为楚所防，以国为氏，汉有河南太守徐守徐明，又有徐俭。
东海郯州 自明，居五代孙，宁过江东，生祚之生，钦之羙之【案，唐世系表羙之作，羡之】羙之宋，司徒钦之生，逵之宋沛郡太守，尚武帝女防稽公主生，湛之司徒，生聿之【，案唐世系表，湛之二子恒之聿之，恒之生孝嗣，此聿之下脱去恒之恒之生五字，】孝嗣，齐尚书令，太尉生倱【案，唐世系表，倱作绲，】梁侍中，生君防，君旧君敷君，防生澄【案，唐世系表，澄作澈】澄，生文逺唐国子博士，生士安生有功，有忠有功，右司郎中，大理少卿生伦，邠王【案，唐世系表，邠王作岐，庆二王】司马生蛟，光禄少卿，安定太守，生涛，检校员外郎，有忠，濮阳令生，浑吏部员外襄，陈留太守，采访使君敷曾孙，筠唐礼部侍郎，右常侍生皎昭，昕皎生诩谧，诩，许州牧生仪，向仪祠部郎，生雅粲，粲检校户部郎中，兼御史中丞，向司勲员外陈宋荆州刺史，谧孙挚昭，虞部郎中，生孟尝越，相二州刺史，致仕，昕万年令，生琇，冀州刺史，生縯，兵部郎中，諌议大夫，生缜宏毅，缜朗州刺史，宏毅侍御史，俭孙充，充次子机生韬，韬生逸监逸，元孙超之生，摛梁左衞将军生陵孝克陵，陈尚书仆射生俭份俭，右军将军生徳言陈太子舍人，隋蒲州司功份，陈中书舍人生令言，唐中书舍人生茂宏，孝克陈都官尚书，隋国子博士，监元孙融，南昌令，生勉梁尚书仆射，居相位二十年，生伦式序，生山松悱，矩【按矩下疑脱权字，】悱，晋安内使，矩度支尚书，权后梁右仆射孙瑜生元度，唐弋阳令。
东阳 ，偃王之后，汉徐衡徙髙平孙饶又徙东阳，七代至融，融五代孙之才之范，并北齐有传继封，西阳王之才，官至尚书令孙师顺唐胜州总管髙平公之范，孙仲宗衞尉大卿任城公生庆祚，庆右司郎中，祚度支郎中。
东莞姑幕 ，汉费封东莞侯，因家焉。晋有邈，广子孙无闻。
髙平 山阳县，今兖州，后汉徐范生仲长避难，山阳居焉，北齐徐逺仲长之后，官至西兖州刺史新阳王生荣孙太元唐仓部郎中。
长城 与有功同承宁，宁曾孙广之，晋呉兴太守，因居长城，八代孙孝徳唐水部郎中生齐，西台舍人生坚，中书舍人刑礼，黄门三侍郎，左右常侍，东海文公，生峻峤峻，金部郎中生旻，驾部员外峤，中书舍人河南少尹生昙晕，自孝徳至旻五代入省，自齐至峤三代，中书舍人。
琅琊 晋仆射宣之后宋有徐爰
濮阳 偃王之后今无闻
于濳 偃王之后为杭州望族
新丰 本出髙平徐范之后，西魏度支尚书金乡男，徐招有传云，父防自髙平从魏孝武入关，始居新丰，招生会实云，孙仁龚州刺史，会生正，则眉州刺史，实生荘，银州刺史，生元挥，都官郎中。
瑖邱 ，北齐徐州治中状，称本髙平人，世居瑖邱，曾孙仁防髙邮令生彦伯，给事中工部侍郎，右常侍，太子賔客生鐈锷锷，洛阳令，司封郎中。
诸郡徐氏， 户部侍郎徐知世居桞城，生抗揖抗，醴泉令，揖检校员外生放屯田员外台州刺史范阳节度，徐归道居范阳生济，洛州刺史，生复，倰复祠部郎中，倰，比部郎中，谏议大夫徐元之居，南昌又生申，岭南节度，兼御史大夫，元弼，中书侍郎徐安贞，居衢州龙邱，谏议大夫徐莹，刑部员外徐履道生蕃，洛州刺史徐峤之居防稽生浩浚，漪浩吏部郎，东海郡公，有传生璹现玫现，泌州刺史，浚生珽顼玚，珽都官郎中，顼渭南领军，玚，阆州刺史。
闾
齐大夫闾邱婴之后或单姓闾氏
顿邱 邺中记有闾，澄王僧孺百家谱，琅邪王绪娶顿邱，闾澄女河内，茍元安娶顿邱，闾法兴女唐朝左补阙，闾知防。
三原 唐蜀州司马闾邱珣，上元中，准制改姓闾氏，生昙昙仓部郎中。
代郡 后魏征西将军闾毗本蠕蠕来降
舒
风俗通云：舒子之后，以国为姓，【案即春秋羣舒，舒鸠，舒蓼之后】。
居
晋大夫先且居之，后以王父字为氏，汉来城侯居般。
渠
周大夫渠伯之后衞有渠孔汉渠叅封赞侯
蘧【音渠】
卫大夫蘧瑗字伯玉之后汉大行令蘧正
余
见姓苑
新安 风俗通云余子之后以国为姓
余
晋有余，頠着复姓，録本出傅氏【按世本，韩宣子之后，有韩余氏，又英贤传云，傅説子孙防傅岩者为傅余氏，然则余之所出，傅与韩未可定也。】前燕有余，元余和并鲜卑种类【案，北史百济王姓余氏，】。
舆
自云周大夫伯舆之后以王父字为氏
河南 官氏，志莫舆氏，改为舆氏，后魏有舆珍见贺防，胜传。
胥
晋大夫胥臣之后，有胥克胥，梁胥带胥午，胥童琅琊 姓苑云：琅琊有胥氏。
防
东海 汉太子太傅防广广兄子受世为太傅
樗
史记秦国相樗里子之后名疾
储
后汉储太伯，又富人储姥，王莽乱以五百人防大庾岭，开元汜水尉，储光羲，润州人生石，石生燕客，燕客生嗣宗，校书郎生隐，检校郎中。
如
桓谭新论有通人如子礼，汉书长安富人如氏也，冯翊 ，魏陈郡如淳注汉书。
河南 官氏，志如罗氏，改为如大歴有右羽林将军，如元擢。
沮【音葅】
黄帝史官沮诵之后
广平 魏志袁尚谋臣沮授前燕中常侍沮皓
鱼孙
风俗通宋大夫鱼石奔楚在国者因氏焉
北海 ，汉有鱼孙登仕，北海相孙静，琅琊相生，钦有孝行，曽孙晦，北海太守，后汉宏农太守，鱼孙和生瑜，魏雍州刺史，瑜生玮，晋济南太守，下邳太守，生平原太守，生，清河太守，生邈之，居京兆口，东莞太守【案，此条有脱文】。
诸葛
诸葛氏，夏殷侯国，葛伯之后，英贤传云，旧居琅琊诸县，后徙阳都，先有詹葛，时人谓之诸葛氏，因氏焉，风俗通云：葛伯婴为陈渉，将军有功，非罪而诛，汉文追封子孙为诸县侯，因以为氏，世本云：有熊氏之后，为詹葛氏，齐人语讹，以詹葛为诸葛氏【案孔平仲杂记诸葛氏以诸县之葛，徙阳都因加诸字，以别于阳都，葛氏】琅邪阳都县，汉司校尉诸葛丰裔孙圭，后汉太山郡丞生瑾亮，瑾吴大将军左都防宛陵侯生恪乔，恪中书令，扬州牧，乔生攀翊武将军，生颢徙河东，亮蜀丞相武乡侯生瞻蜀，尚书仆射，瞻生京，晋江州刺史，与颢并徙河东，亮族弟诞，魏司空，兖州刺史，生靓奔吴，为大司马，靓生恢东，晋左仆射，尚书令，生甝，梁有陵零太守诸葛铨居丹阳，生頴北齐太子舍人，隋著作郎，頴生防，唐有诸葛荗道。
诸梁
楚文子食邑诸梁因氏焉
闾邱
世本齐闾邱产生婴婴生欧欧生茎茎生施
齐郡 左传，婴明及闾邱息，并齐宣王时，闾邱卬闾邱，光汉有廷尉闾邱，汉太常闾邱遵有闾，邱决著书十二篇，晋有太常闾邱冲，南阳太守闾邱羡土，又家汉州。
沮渠
本临松卢水人先为匈奴官号，沮渠因氏焉，吴有沮渠万为张掖王，晋末沮渠逊，僣称西河王，号凉都，张掖二主，三十九年为后魏所灭。
渠邱
风俗通莒有渠邱公因氏焉
彭城 英贤传云彭城有渠邱氏焉
渠复
汉武时属国酋师渠复累封昆侯传子絶
于陵
风俗通云：陈仲子齐世家也，辞爵灌园，于于陵子孙氏焉。
于邱
其先家于邱因氏焉汉有宛句人于邱略
舒鲍
世本偃姓国也晋悼公子舒鲍无终
舒坚
濳夫论楚公族有舒坚文叔为大夫
舒鸠
左传少昊氏官名，国于济北，以国氏焉，【按舒鸠，楚属国左传，少皡五鸠氏，无舒鸠悮】。
余邱
齐公族食采余邱，因氏焉，汉有侍御史余邱炳又隠士余邱灵居曲河。
茹茹
其先蠕茹茹种类为突厥所破，归中国，后魏蔚州刺史髙平公茹茹，敦思周宁州刺史，洋公生师寳海賔师寳隋骑大将军，安次公生盛夀海賔唐右屯衞大将军。
樗里
见英贤传
济南 晋有樗里璠着春秋土地记三卷
徐吾
左传郑大夫徐吾犯之后
徐卢
汉景帝时匈奴徐卢庸来降
如嵇
改为绫氏【案魏官氏志作缓氏此悮】
十虞
虞
虞有天下，号曰虞子，商均，因以为氏，又武王封虞仲于河东，亦为虞氏，防稽余姚人，赵相虞卿秦有虞香香十四代孙意，自东郡徙余姚，五代孙歆，歆生翻翻，曽孙骧骧七代孙，荔荔子，世南唐秦府学士，秘书监，永兴公生昶，工部侍郎，生茂世孙，逊郎中歴沔州刺史，云荔之后。
济阳 状云逸人虞仲之后
灵武廻乐 状云：本自防稽徙焉。后周有沁源公虞详生，庆则隋右仆射鲁公孙操唐长江令。
于
周武王第二子邘叔子孙以国为氏，后去邑为于【案，淳于氏唐避宪宗讳，亦为于氏】。
东海 ，汉有于公，生丞相西平公定国生永，御史大夫魏有将军于禁，唐中书舍人于季子，今居齐郡歴城侄儒卿。
河南 洛阳，后魏书官氏，志勿纫，【按纫当作纽字，】于氏改姓于魏书，新安公于栗，防生洛防，尚书令生烈劲，天恩烈劲，殿中尚书，中书令【案北魏书洛，防六子烈，敦果劲，洎天防烈，殿中尚书，劲定州刺史，此以烈劲为一人，悮】天防生曾尚书生提【按北魏书天防生仁，仁生子安，子安，生子提，子提生谨，与此不合，】京兆提生谨，从西魏孝武帝入闗周文帝下令应从入闗并为京兆长安人，太师柱国燕文公生，实翼义智，绍弼简【，按唐世系，表燕文公九子，实翼义智，绍弼简礼，广此阙二人，】实周司空，固安公【，按唐世系，表固安公当作燕安公号，兰陵院】生，顗仲文，恽象贤，顗隋黔州总管，生防【，按唐世系表，防作世防】哲防生俭，左屯衞将军哲亳州刺史，仲文隋右翊【按翊下脱衞字】大将军延夀公生礼部侍郎敏直，【按唐世系表，仲文生钦明，钦明生敏，同敏直，敏同生经野，敏直生光运，此脱】相州刺史，生光运，滁州刺史，恽孙敬之，复州刺史，象贤隋黔昌公，生德基，德威【按世系表，德威作德成】徳行徳方徳基生素仓部郎中徳威生元范，敬同【案，唐世系表敬同，乃仲文之孙钦明之子，】元范，安州司功生汪汪生公胄庭顺，庭诲庭谓□可封公胄生頵，防庭诲生，颙天兴令，颙生畛，庭谓生颀頴，【按頴下疑脱颋字，】颀，工部尚书，太子少保生申广翚，申屯田员外，颋生富平令，【按唐世系表，颋生当吉州刺史，】琼【按琼当系德基，德威軰孙，今姓篹脱其所自，】生防，頔防户部郎中，【按唐世系表，作户部侍郎，】頔左仆射，司空平章事，燕公生正方，敏季友，季友，驸马，殿中少监，可封国子司业，敬同生安仁，江州刺史，德行恒州刺史，生元彻，思言元彻，沧州刺史，思言兵部郎中，太府卿徳方越州刺史，防昌男翼周，常山公，隋太尉生玺，【按唐世系表，玺下脱铨一人，】筠玺江陵总管，黎阳公孙元嗣，右金吾将军铨【按铨，吏部下大夫，常山公原误作诠，今从世系表，】曾孙瑾，驾部郎中，筠太仆卿元孙抱诚，成州刺史，生邵郢，邵，礼部侍郎，太子賔客生【，按唐世系表，尚有汝钖，防诚三人，此脱】允躬臯謩，人闻【按唐世系表，允躬作尹，躬人闻作人文，】允躬，中书舍人，洋州刺史臯謩，户部侍郎，人闻生德孙晦，【案唐世系表徳晦乃郢之，孙寮师之子；】，郢，卫尉少卿，生寮师雍来义，隋潼州总管，建平公生宜道【，按世系表，作宣道，宣敏无亮，字宣敏，生志宁，又按唐书志，寜传父宣道，隋内史舍人世系表，悮以志寕为宣敏子，今从本传改宣，此作宜亦异，】亮宜道生永宁，志宁，保宁，永宁，商州刺史，生遂古，隰州刺史，志宁左仆射，太子太师，燕公生立政，慎言立政，吏部郎中，太仆少卿，生游艺辩机，光远大猷，游艺生伯献，凉州都督，辩机扬州长史，左庶子常，绛二州刺史光逺职方郎中，大猷随州刺史，慎言生安贞吴兴令，安贞生仙鼎，黙成仙鼎，泌州刺史黙成，沛令黙成生，嘉祥休徴休烈烈太常卿，工部尚书，东海公生益肃，益谏议大夫，肃给事中，肃生敖，监察御史敖生球珪环，【按唐世系表，环下尚有琄，此脱】琮保宁，生丞范丞庆丞范，平州刺史，曽孙结谏议大夫生亮，亮生贵宁【按贵，宁与六世祖同名，宁似有悮】，主客员外郎，平昌公生礼，周赵州刺史，安平公礼，周生武干，仓部郎中礼少子【按此处脱名】周，华阳公孙德秀，彭州刺史，提次子彪，丰川公生寛，隋右武将军，清河公孙仁表兵部员外。
江陵 状，称定国之后，自东海徙焉，唐延州刺史，子俊生惟谦，兵部侍郎，平章事生光宰，光弼光嗣，光宰都官郎中侄光，伟光业，光进。
齐郡厯城 唐屯田郎中，于利贞状云：夲出东海长安 ，唐右武大将军于伯亿状云：于禁之后，居京兆长安知机，太仆少卿懐徳公。
须
风俗通太昊，风姓须之，后有须句国，又殷有宻须国为氏，魏有须贾，平陆侯须无绍，传封四代。
愚
愚公之后今无闻
禺
禺强之后出姓苑
刍
牛衰食刍，【按：牛哀见淮南子此作衰，恐悮】改姓刍氏，见姓苑。
毋【音无】
毌邱氏，或为毌氏，开元右补阙，毌煛洛阳人，一云：吴人【案急就章，毌煛作毌景】。
巫
风俗通云：氏于事巫，乙匠陶也，殷有巫咸，巫贤，汉有冀州刺史巫防，又有巫都着养性经。
瞿【音渠】
晋东海王越参军瞿庄博陵人
殳
尚书殳斨，舜臣名，咎繇所譲，共六人，南朝嘉兴，殳季真。
符
鲁顷公孙公雅为秦符玺令因为氏
琅邪 ，汉有陈留相符，季真元孙表，后汉齐郡太守，光禄大夫符融。
苻
前秦主苻健本以有扈氏之后，为啓所灭，奔西戎代为酋，本姓蒲，蒲洪以孙坚背上有草付文，改为苻武都，【按蒲洪，略阳临渭氐人子苻健，晋永和七年，僣位都长安，武都二字有脱文，】苻坚生丕坚孙登，僣号长安，自健至登，五代为姚兴所灭，后周防州刺史龙居公苻，猛临渭人，元孙迁敌，唐金州刺史，苻子珪弟太子舍人璋。
臾【音俞】
颛臾风姓之后晋大夫臾骈
俞
又吐淄反，前赵刘聦中常侍俞容天后时，俞文俊江陵人，【按：列子有俞氏以医着】。
扶
汉有廷尉扶嘉
河南 官氏志云乞扶氏改为扶
俱
南凉有镇北将军俱延开元国学士俱匡辟
朱
颛顼之后，周封曹挟于邾，为楚所灭，子孙去邑以为氏，一云，舜臣朱彪之后，齐有朱毛汉中，邑侯朱进，鄢陵侯朱濞。
吴郡 汉功臣有都昌侯，朱轸至，买臣防稽太守，呉有将军朱桓生异，唐谏议大夫朱子奢云异之，后钱塘 ，汉槐里侯朱云之后，八代孙至賔后汉光禄勲始居钱塘为着姓，十代孙逊之齐，吴平令，生梁领军朱异，异曽孙延庆，唐仓部郎中也。
沛国相县 ，今有朱氏，自云丹朱之后，以王父名其后。
永城谯郡 唐正议大夫平章事朱敬则工部侍郎义阳 汉有朱穆晋有朱序序孙循之也
丹阳 ，后汉司空朱浮，晋有朱龄，右中书舍人朱巨川生宿，右拾遗宿生贺。
大康 后汉朱岑唐驾部郎中前疑其后也
河南 官氏志渇烛浑可朱浑氏并改为朱氏
虞邱
晋大夫虞邱书，楚庄相虞，邱子荐孙叔敖自代，赵郡 説苑云汉光禄大夫，虞邱夀王汉书作吾邱。
巫马
史记巫马施字子期鲁人也仲尼弟子
巫咸
姬姓，臯陶氏之后，其国今舒州人【案其国，今舒州人六字，当有脱误】。
巫臣
晋大夫栾巫臣之后，【案申公巫臣奔晋巫臣，楚屈荡之子，屈申也，晋无栾巫臣】。
无娄
莒大夫无娄务胡之后又无娄先生著书
琅邪 今琅邪有此姓
无圉
公羊楚大夫无圉之后
无钩
潜夫论楚蚠冐生防章为王子无钩氏
无弋
秦厉公时羌人无弋爰劔之后今陇西人
毋将
见姓苑
东海兰陵 汉南郡太守，毋将隆本京兆尹执金吾，又毋将衣明易为豫章太守。
毋终
左传毋终，子喜父翟国君也，因氏焉，【案左传作无终】。
须遂
左传遂国在齐北有须遂氏
须肑
须肑楚贤人著书
须卜
改为卜氏
厨人
周礼，厨人因官为氏，【案周礼无此官，厨人濮见左传】。
邾娄
公羊邾娄子曹姓也子孙以国为氏
夫余
风俗通吴公子夫槩王奔楚，余子在吴者，因以为氏焉。百济国王夫余寛生璋，号带方郡王生义慈大唐拜带方郡王，金紫光禄大夫，贞观入朝，生隆熊州都督，隆生文宣，司膳卿左衞大将军乐浪郡公。
元和姓纂卷二
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷三【上平声模韵至文韵】  唐 林寳 撰十一模
卢
姜姓，齐太公之后至，文公子髙髙孙傒食采于卢，因姓卢氏，秦有博士卢敖，汉有燕王绾，沛人。
范阳县 ，后汉尚书慎【，案汉有中郎卢植，范阳人，此慎字疑即植字之讹，】敖之后，珽晋侍中，生志，中书监生谋，司空从事中郎，四世有传，生谌二子朂偃，【按后汉卢植子毓，魏司空毓子钦，晋卫将军钦子浮，秘书监钦弟，珽卫尉卿，珽子志军谘祭酒，志子谌依刘琨为从事中郎，姓纂云：谋谌字误也。又谌之外有谋，谌之子朂偃，晋书皆未见】，朂号南祖。偃号北祖，朂偃曽孙元生，迁【按唐世系表，元生度世，字子迁，此作迁，疑避唐讳，】生四子，阳乌敏，昶，尚之又号四房偃，中子昭昭，元孙辩景裕，景先兄弟三人为魏，周，齐三国，帝师。
濮阳 状云：秘书监卢浮后魏许昌太守卢曽自陈留徙濮阳，又从孝武入关，曽生怡，周谯州刺史，生士谧，士叡，士良晋，绛二州刺史，生师，直司仆少卿士，宏度支郎中，赵州刺史。
龙门 ，唐左常侍卢防状云：偃子阐后，又徙晋州，子从史。
弋阳光山县， 唐瀛州刺史，祖尚，自云本范阳人，本姓雷氏，后周初以雷卢声相近，改姓卢氏。
三原 ，仓部郎中卢云：本姓闾氏，蜀州司马，上元中，准制改姓卢氏。
胡
帝舜之后胡公封陈子孙以谥为姓
安定 ，汉有胡建始居焉，后汉有太尉胡广魏胡质，荆州刺史，生威，清州刺史，平春侯又居淮南，文【按文疑晋字之误，晋胡奋，安定临泾人，官至左仆射，】左仆射胡奋，石季龙入关，与梁皇甫韦杜牛辛，皆以华胄不在戍役之限，奋裔孙国珍，后魏司空女为宣武帝皇后生孝文帝，珍兄真曽孙延，北齐太宰安平王女为武成帝，皇后生，后主纬长安，陇东王长怀，长穆长洪，长咸，长兴并封王，洪子文同，武帝皇后生孝文帝，珍兄真【，按武帝至兄真十一字衍，】唐绵州，万安令。
新蔡 胡奋之后今无闻【已上旧望】
弋阳定城 唐刑部郎中胡元礼
义阳中州 唐凤阁侍郎胡元范
洛阳 秘书少监胡皓称洛阳人
鄠县 刑部侍郎胡演
乐陵 兵部员外胡曼倩今大理少卿胡珣
恒山 ，代州总管，定襄郡王，胡大恩赐姓李氏，河东 ，开元中，胡瑜弟瑱，玘，并举进士，瑜生谔瑱生谅，大理评事，谔右司郎中生溵湘，洵潘潘生裳，吉河南 官氏志，献帝与邻，以无纥骨，氏改为胡氏，【按魏书，献帝以兄纥骨氏改为胡氏，无字应作兄字】。
吴
周太王子太伯，仲雍封吴后为越所灭，子孙以国为氏，季札之，允居齐鲁间。
濮阳鄄城 ，汉有长沙，吴王芮，后汉有广平侯吴汉南阳宛人也，桓帝时，吴遵遵孙质，质六代孙，隐之晋广州刺史，其先祖自濮阳过江，居丹阳厯仕江左七代，孙景达唐尚药奉御曽孙令珪，赠太尉，女即章敬皇太后也，珪子溆澄凑溆，左金吾大将军，太子詹事生士则，士平，士隣士矩，士则伊阙，令士矩京兆司録澄，驸马，殿中监生士彦驸马卫尉卿士彦生同正凑，京兆尹，右金吾大将军，检校刑部尚书生及大理评事，果州刺史吴敬仲亦云：隐之后孙诉，侍御史诉孙损震，谏议大夫，和蕃使。
渤海 芮后齐道州别驾，安诞居邺，县五世孙道师，唐吏部侍郎孙纳安州刺史，又考功员外郎，安庆亦称渤海人。
陈留 状，称后汉河间相吴祐后，隋有吴响，生子臧，见刘氏行年记臧，曽孙兢左庻子恒王傅。
苏
颛顼祝融之后，陆终生昆吾，封苏邺西，苏城是也。苏忿生后至建生，武嘉十二代孙则，则次子遁八代孙绰，周度支尚书，邳公生威，隋左仆射房公生夔，季【按唐世系表，季作，季子】夔，隋鸿胪少卿，生朂亶朂，驸马，吏部侍郎，秦府学士生均，干均防州刺史生儁干，工部尚书生献驾部郎中，朂生昱，济州刺史，亶台州刺史，生瓌琛，瓌侍中，左仆射，许文真公生颋氷诜，乂颍顔颋中书侍郎，平章事许文宪公生善，善生易相易，黄州刺史，生系，滁州刺史系生賛賛生防氷虞部郎中，国子司业，【按唐世系表氷无所生，震乃虔之子，此句应衍】生震，吏部侍郎，河南尹震生，敦发教彻，皦政俨诜，给事中徐州刺史，乂京兆尹生复妙妙，泉州刺史，颍生盈，炎盈嘉王傅顔淮安太守，左武卫将军，生寛琛，广州刺史，生烱韪韪，琅琊太守，又骁骑将军，季生澄，沁州刺史，澄生绾防绾，工部郎中，荆南府司马，则长子愉愉，七代孙，彤生雅振，振生世长，唐秦府学士，諌议大夫，生良嗣，右仆射温公生践言践，峻践义践，节践言生务寂，务升峻生，彦伯驸马【按脱都尉二字下，驸马亦脱都尉二字，】兄子震，驸马义孙廉节曽孙，憻太府卿，长从弟宣，司农少卿。
襄阳 则曽孙佐，晋末，自扶风徙焉，十二代孙权，唐左骁卫将军。
蓝田 ，称自武功徙焉，刑部尚书苏洵生晋瞻，瞻驾部郎中，生端平宁，昶端比部郎中，四代入省，生宏赵郡 状，称苏章之后，因官赵州，唐凤阁侍郎，味道生佃，份倜倇佃，膳部员外倇，职方郎中，味道弟味元，膳部员外生偡，偡生汭汤，郴州刺史，又工部侍郎苏弁状云：与良嗣同房，弁兄衮冕，冕生持涤，持生循桢涤，兵部尚书，襄州节度生粹冲，冕撰防要三十卷武昌，兾州 前燕有期，彤侯青后魏，镇军将军，五代孙克忠，越州长史，又武卫大将军，荆国公宣方生庆节。
洛阳 蘓秦之后今无闻
河南蘓氏 ，后魏官氏，志防畧氏改为苏氏，后魏恒州刺史苏强，孙武安，袁州刺史，生顺孝慈顺，周眉州刺史，朝彤公生沙罗，隋卭州刺史，沙罗生康，唐右武卫将军，襄城男，康生守忠守俭，守忠驾部郎中，孝慈隋兵部尚书，安平公生防昌，比部郎中。
蒲
风俗通有詹事蒲昌，又有蒲遵晋书，苻洪传云，其先居池上生蒲，皆长三丈，因号蒲家，遂以为氏，后改为苻也。
乌
齐有乌余乌枝鸣莒有乌存秦有乌获
鄱阳 姓苑云今鄱阳有此姓
河南 ，代北人乌石兰，改姓乌，兼御史大夫，乌洽【案，韩愈集及唐书俱作承洽，此脱承字，】洽从父弟玭，【案唐书乌承玭官检校殿中监，此亦脱去】，玭生重允，今为河阳节度【，案：韩愈集乌氏家庙碑，承洽生重，允与此不合】。
狐
周同姓，居于戎太伯，生突突生毛及偃毛生溱，偃生射姑，世为晋卿，蜀有狐笃。
屠
左传晋大夫屠蒯，礼记作杜蒯，又屠羊説楚人晋将屠岸贾风俗，通汉末，有屠景先，河东人。
芦
河南 后魏官氏志莫芦氏改为卢或亦为芦氏
壶
卫有壶黯汉諌议大夫壶遂列仙传有壶公
吾
夏，诸侯昆吾之后，汉有广陵令，吾扈晋交州刺史吾彦吴人。
辜
今泉州晋安有此姓不详所出
轷
纂要云人姓
苸
姓苑云沛人
胡母
齐宣王母弟，封母乡逺本胡公因曰胡母氏，汉有太史胡母敬。
泰山 汉景徳博士胡母子都居齐治公羊春秋，后汉执金吾胡母班，晋河南令，生辅之，字彦国，陈留太守，湘州刺史，武将军，生谦之也。
胡非
陈胡公后有公子，非后子孙为胡，非氏战国有胡，非子著书。
胡掖
秃髪思复鞬娶胡掖氏生乌孤
呼延
匈奴四族有呼衍氏入中国改为呼延氏
河南 前赵，大司空，鴈门公呼延翼女为刘元海后七代孙叔，归上谷太守孙族，潞州刺史，曽孙呼延黄河内令生，昉昭防晧。
呼母
汉武帝时匈奴王呼母卢降封容城传封三代
呼衍
后汉书匈奴四族有呼衍氏见匈奴传
苏农
西蕃突骑施酋也，神龙右骁卫大将军，金满州都督张掖公苏农金山，开元左羽卫大将军永夀郡王蘓农，辅国左金吾大将军，酒泉公，蘓农尽忠，【按：此皆沙陀氏之人，此俱改为蘓农氏，考贞观中有蘓农泥孰，左屯卫大将军，谷州刺史，亦北蕃归化者】。
蒲卢
姜姓有蒲卢胥齐人善弋射
蒲姑
左传蒲姑殷诸侯居齐也
蒲圃
鲁大夫以地为姓
屠羊
韩诗内传，楚大夫屠羊説【按此又以屠羊爲复姓，与前屠姓注，自相矛盾，】。
屠住
英贤传芊姓楚公子屠食采于住乡因氏焉
卢蒲
左传齐有卢蒲就又有卢蒲癸卢蒲嫳
吾邱
吕氏春秋中山有力者吾邱象
赵郡 汉书吾邱夀王见上
壶邱
列子师壶邱子林，郑人，汉书壶邱子著书五篇，下邳 ，今下邳有壶邱氏。
徒人
左传齐有徒人费又国语齐有徒人回
孤邱
晋大夫孤邱林之后，见世本英贤，传出自孤邱，封人之后。
姑布
赵简子时姑布子卿善相见史记相襄子者
乌防
改为乌氏
乌石兰
改为石氏
乌那罗
北齐有乌那罗受九代【案此下当有脱文】
乌洛兰
改为兰氏
十二齐
齐
炎帝姜姓之后，太公望子牙封营，邱为齐国，因氏焉，又卫大夫齐恶齐豹，亦为齐氏战国，时齐明周人也，汉有光禄大夫，晋功臣表，平敬侯齐受，传封四代，晋有齐恭注汉书，又有齐万年前，凉有后将军齐肃，前秦左仆射齐难。
髙阳 状称齐受之，后世居髙阳晋有武邑侯，齐琰次子健，健裔孙处中，唐中书舍人生珣。
中山深泽县， 称琰少子粹居中山，元孙防唐光州刺史，生知元，知元生令，令生澣澣，吏部侍郎，左龙武兵曹生抗中书侍郎，平章事，抗生餗，户部郎中生揔，衢州刺史【案，唐世系表，澣生翧及珝，翧官左龙武仓曹叅军生抗抗生餗，珝官吏部郎中生揔，衢州刺史，此本左龙武兵曹上脱生翧二字，户部郎中上脱珝一字权徳舆集有抗碑亦同，】成都 状云：齐受之，后唐黄门侍郎，璿生景胄，左丞，刑部侍郎。
河间 状，称琰中子澄自髙阳居河间六代孙肃，暕唐虞部郎中生説检校员外郎，悦生猗畅，给事中平章事，江西观察使齐映状云：代居瀛州，兄昭晈弟皥照，煦昭兼殿中侍御史，生孝，若大理正晈，泽州刺史，皥京兆司録照仓部郎中，池州刺史。
清河 唐兾州总管齐若行状云齐受之后
黎
周时侯国风俗通云：九黎之后，尚书西伯戡黎，亦见毛诗，左传齐大夫黎弥且字亦作犂。
宋城 唐，右拾遗犂昕，洛阳尉黎廻，爱州人，京兆尹黎干生烑炬，常燧煟熉煟生植，右常侍也。
河南 官氏志业黎氏改为黎氏
稽
黄帝臣大山稽之后风俗通云稽黄秦贤人

夏少康封少子季杵于会稽，汉初徙谯，嵇山改为嵇氏。
谯郡铚县 ，后汉太子舍人嵇蕃，字茂齐，生含，广州刺史，武昌生康，魏中散大夫，生绍晋侍中，【案晋书嵇康本传，其先姓奚防稽上虞人以避怨，徙谯有嵇山，家于其侧，因而命氏，又嵇含传祖喜，徐州刺史，父蕃，太子舍人，又文选注嵇绍集曰：从兄太子舍人，蕃字茂齐，然则蕃于康乃其羣从非祖孙也，又嵇康诗母兄鞫育，有慈无威，则康乃少孤，为其兄公穆所育，文选注引嵇氏谱，亦不详康，父武昌，生康疑有脱悮，亦不知何据？】河南 ，后魏官氏志，纥奚氏改为嵇氏。
奚
夏车正奚仲之后汉功臣表鲁侯奚涓
北海 奚涓之后吴有临海太守奚熈
广陵 奚涓之后，唐滁州刺史奚淩泽生千，栢栢生陟，吏部侍郎。
鞮
风俗通云晋铜鞮伯华之后氏焉
遆【音蹄】
今同州澄城县多此姓，自云铜鞮氏避仇改焉。亦单姓蹄，【案广韵无此字，惟字典音提，注云姓也，今附入齐韵】。
儿
郳郳黎来之后，亦为儿氏，儿良六国时人见吕氏春秋。
千乘 汉有御史大夫儿寛
倪
邾武公封次子于郳，是为小邾，后失国，子孙为邾氏避仇改为倪【案，世本云：邾顔居邾肥徙郳，宋仲子注云：邾，顔，别封小子肥于郳，为小邾子，则顔是邾君肥始封，郳杜谱云：小邾邾侠之后也，夷父顔有功于周，其子友，别封为附庸，居郳，曽孙犂来始见，春秋附从，齐桓以尊周室，命为小邾子，穆公之孙惠公以下，春秋后六世而楚防之，世本言肥杜谱言友，当是一人姓纂前以郳，犂来为儿氏之祖而以邾武公之郳，为倪氏之祖，同一郳也，强为分别，武公之号于传无徴疑即公羊传所称顔公者，】汉有州刺史倪彦。
中山 唐刑部侍郎倪若水中山藁城人也
西
姓苑云西门豹之后改为西氏
犀
史记秦有犀首
鲑
中山 后汉有鲑阳鸿为少府传孟氏易
南阳淯阳 后汉大鸿胪鲑丹
【下圭反】
见纂要
毒【下圭反】
见纂要
【下圭反】
见纂要云：人姓【按集韵，注姓也，一曰，蜀闯梁四公子名，或作毒】。
齐季
齐襄公子季奔楚，因氏焉，鲁有大夫，齐秃窥见世本。
西方
见姓苑云少昊金天氏位主西方今因氏焉
北平 前，燕慕容廆以西方武为股肱，又西方防以文章知名。
西门
郑大夫居西门，因氏焉，列子有西门子，魏文侯时，西门豹为邺令，汉王莽时有道士西门思洞仙传，有西门惠【，按汉书，王莽传道士西门君惠无名思者，此又分思惠为两人，唐宦官有西门思恭】。
西乞
秦将军百里术，字西乞，其孙以王父字为氏，【按术，不姓百里】。
西鉏
左传宋大夫西鉏吾汉有御史西鉏语见英贤传
西申
瑞应图周成王时西申国献凤留中因氏焉
西陵
世本春秋时有大夫西陵羔
西周
周末分为东西二周各以为氏
西宫
人姓未详
十四皆
淮夷
周有淮夷小国后世氏焉
十七真
真
风俗通云汉有太尉长史真祐
陈
妫姓舜后，胡公满受封于陈后，为楚所防，以国为氏，秦有陈涉，陈婴汉丞相曲逆侯陈平也。
长城 谌，曽孙凖，晋太尉广陵公陈武帝称凖，后孙逹晋长城令，因居之，九代孙文瓉瓉生茂先，茂先梁右卫率生文帝，顼【按陈本纪，文帝讳蒨，宣帝讳顼，文应作宣，】顼生，后主叔寳四帝三十四年，为隋所防，武帝覇先生衡阳王昌，昌生徳防梁州刺史，文帝生伯山，伯固，伯仁伯义，伯谋，宣帝生叔寳，叔英，叔卿，叔明，叔坚，叔武，叔寳生允深庄蕃，蕃唐忠州刺史豫章王叔英生宏徽，宏曽孙履华州，夔州刺史【案，唐世系表，履华夏州刺史，此作履华州，防州刺史不合】徽，生元凯，申州刺史建安王叔卿孙正循王傅，宜都王叔明孙绎宏，绎侍御史，宏荆州【按唐世系，表荆州作邢州，】刺史义阳王叔达，唐侍郎，礼部尚书江忠公，生政徳元徳贤徳绍徳政徳曽孙义少府少监元徳生仲方顺州刺史贤徳水部郎中，汾州刺史绍徳曽孙盩厔县令，【按唐世系，表绍徳孙复盩厔，令此作绍徳曽孙盩厔令而无名，曽字衍，孙字下脱复字】叔，武光禄少卿。
广陵 胡公之后，汉末，鲁相【失名，】无子，以外孙刘矫为嗣，魏司徒，东乡侯生骞，晋太尉。
汝南 胡公之后汉太傅陈蕃尚书令
下邳 ，淮浦人，后汉太尉陈球球弟子珪，沛国相生登。
东海 胡公之后晋有卫武贞侯陈夀
京兆 胡公之后，唐州长史陈敬之状，称太邱长，仲弓裔孙黙，徙长安即敬之髙祖也，生思齐主客员外，婺州刺史，敬之从父弟骞之，湖州刺史，生崇礼，九言崇礼，水部员外嘉州刺史九言，右司员外。
河东桑泉 ，后魏征南将军许昌公琬元孙述生元盛，毓元盛，孙正观潞，襄二州刺史，艺生义方，礼部侍郎，知吏部选，毓字大徳，职方郎中，荔州刺史。
新安 ，后周熊州刺史许昌公琬之后，曽孙义感，唐右司郎中，虢州刺史。
冯翊 状，称陈宣帝子，沅陵王叔兴之后，唐仓部郎中，惠满生伾，刑部郎中。
庐江 襄安人，隋广陵太守陈棱孙崇业，唐御史大夫生琨，琨生熊熊生审，明州刺史。
武当 状云：太邱之后，开元左太子太师，希烈世居均州，右司郎中，鸿胪大卿，汭少府少监，润户部郎中，洳秘书少监，希烈兄振鹭，司封郎中，国子司业，生泉明州刺史。
广汉射洪 左拾遗子昻生光祠部员外
临淮 ，右补阙陈兼生当苌京，归当賛善大夫，苌京兆法曹京给事中，归考功员外。
防稽 ，太常博士陈齐卿堂弟景津生允叔，允众允初，允叔侍御史，允初殿中侍御史。
赵郡 检校司徒，平章事陈少游称宣帝后生正仪，广宗 ，后魏瀛州刺史陈肃六代孙处政唐岳州刺史。
洛阳 夏官郎中冀州刺史璲生铤
万年 ，隋利州总管，陈永贵，本姓白，隋初改姓陈氏，叡隋骠骑将军，生贵贵，次子谐谐，孙令哲令英，令哲唐洮州刺史，令英右卫将军，岐州刺史。
诸郡陈氏 ，司农卿陈思门左，豹韬将军陈集原，右鹰将军陈元光，河中少尹，兼御史中丞陈雄，河东人，凤州司马陈懐古安阳人，尚药奉御陈行修，江陵人，礼部员外郎陈谠言，京兆人，太常博士陈章甫，江陵人，殿中侍御史陈憎，河内人，京兆功曹陈仲雍，河内人。
河南 官氏，志侯莫陈氏改为陈后，魏汾州刺史，长虵公陈绍生宏唐泉州刺史龙川公陈贺畧端州首领也。
秦
颛顼嬴姓秦，后伯益裔孙，非子周孝王封之秦，陇西秦亭是也。至始皇灭六国，子婴降汉，子孙以国为氏，又鲁有秦堇父生，丕兹及秦，祖秦冉，秦非并仲尼弟子，汉有颍川太守，秦彭、
太原 状，称晋太常博士秦秀之后裔孙生行其行师，行其渭州刺史，曽孙守库部郎中，同州刺史，生昌，舜行师，右监门大将军生无害，桂州都督，安南公也，齐郡 状称秦，彭之后裔孙瑶之曾孙景通，通子晔，并太子洗马，崇贤学士。
鄜州洛川县， 唐州刺史，秦孝言状云：彭后生怀洛，相如怀，洛，兵部郎中，相如吏部郎中。
河内 武徳状云彭后唐金部郎中，叔恂生善丕，都官员外郎。
辛
姒姓夏后启别封支子于莘莘，辛相近，遂为辛氏左传，周太史辛甲【，案刘向别録云，辛甲，故殷之臣事纣去，至周文王以为公卿，而封其长子汉艺文志，道家有辛甲二十九篇，又左传有辛甲为太史，命百官箴王阙者是也。】辛伯辛俞美为昭王友，秦有将军辛腾家中山苦陉，曽孙蒲，汉有辛武贤。
陇西狄道 辛，蒲以名家，汉初徙陇西，至破羌将军武贤生庆忌左将军，光禄大夫，常乐公五代孙，孟兴二子恩殷，恩生子焉，子焉生寅裕，元孙顔生猷懿，猷孙巨明后魏侍中，生显崇，雍州刺史，显崇生元忠，庆之元忠，青州刺史，平阳伯生廸，隋龙州刺史，廸生徳本唐黄州刺史，平桑公庆之，周度支尚书，秘书监曽孙源【案，唐世系表，源作道源，】监察御史生思礼，邵州刺史，风元孙义感，驾部郎中，懿生宗，宗生安国季超安国曽孙慤，北齐都官尚书生文粲，凤州刺史季超孙豁生，昻政寛昻周潼州总管，繁昌公政生肇，肇生茂将右丞，侍中，茂将生希业，驾部郎中寛生谞，中书舍人寅孙晏，次子迁六代孙彦，隋礼部尚书任城公孙处俭，处仁处元处俭，中允处仁生曜卿，侍御史处元屯田郎中，裕五代孙，晁生敬宗，阐季恭敬宗曽孙术，北齐吏部尚书生衡虞【案，唐世系表，衡虞作衡卿，】唐太常丞，衡虞生郁，礼部侍郎，敬宗次子灵寳曽孙公义，隋司大夫生亮，融亮唐侍御史，融户部员外郎，阐元孙寳刚生兴暠，兴生，澄良澄生元庆，元同，元庆生怡，諌职方员外郎夀州刺史元同户部员外郎，良礼部侍郎，生元道，比部郎中，元道生广嗣，长儒广嗣，礼部侍郎，生恒晋长儒，都官郎中生咸暠，曽孙利涉度支员外郎，季恭曽孙生悬，君昌悬生崇堦，施州刺史君昌，魏州刺史，生崇礼，工部郎中，崇敏兵部郎中，崇礼生道瓘，度支郎中，殷十代孙，子馥生徳源北齐中书舍人聘陈使隋蜀王谘议，孙元驭，刑部郎中孙烈，库部员外郎子焉，少子胥十四代孙义，元唐洛州司兵曽孙如璿，遂昌令，生秘汝州刺史殷孙普，后晋有侍郎，勉七代孙，西魏五原公元孙瑜唐将作丞，胥十代孙，纂后魏西荆州刺史，弟蕃生子玑，工部侍郎，子玑生徳琏唐隰州温泉丞，天寳进士辛平生恽，殿中侍御史，大厯都官郎中辛升之访未获，周河中总管，宿国公辛威居抱罕称庆忌，后孙宏亮，右武卫大将军，堂弟有道，秘书郎，唐右监门将军辛万福状云：与良同承晋，侍中奭福孙知防，光禄少卿，后魏扶风太守辛明状云：庆忌之后，曽孙文陵，左武大将军，并洛二州长史，长山公孙嗣本，左领将军弟光嗣，温恭本生，昱通事舍人，本侄巢父，果州刺史，生本侄万年县丞，【案此有脱悮】金城，左卫郎中辛养代居兰州。
金城 状，庆忌后生怀节，怀节生言，都水使者言生云：京云果云，晁京升，云京大原尹，河东节度，检校右仆射，平章事，金城郡王生浩液溶秘，兴州刺史，云果湖南观察兼御史大夫，生晟太子中允云晁京升并开府。
蓝田 唐库部员外郎辛承业
天水 ，周有项亶，赐姓辛氏，生偃武，唐洺州刺史，生义同，屯田郎中。
甄
虞舜陶甄河滨，因以为氏，或音坚，汉末，太保为中山着姓【，案汉有太保，甄邯生丰为司徒，此太保下脱邯名，】唐庐陵令【案此有脱悮】，中山 无极，邯六代孙逸，后汉上蔡令女为魏文帝皇后生明帝，后追封安城侯，逸子严【，案魏志严作俨】孙畅，畅生绍，绍生述六代孙元，成梁吏部尚书生诩诩，曽孙懐素唐庐陵令邯裔孙頴頴，元孙霞北齐将作大匠曽孙元度，唐常州长史，頴孙凝凝生琛，后魏吏部尚书元孙善。
济北 称邯后，自中山徙焉，至鸿为扶沟令，又居许州，生权立言，权有文学，隋朝散大夫立言，员外散骑常侍。
河南 官氏志郁原甄氏改为甄氏
申
姜姓，炎帝，四岳之后封于申，号申伯，周宣王元舅也，时有申公巫臣申包胥申亥，韩有申不害着汉书，【案阮孝绪七略不害着，申子三篇，此汉书字误，】汉有申廵石，赵有申钟为司徒，魏郡 申钟，后为着姓，裔孙徽后周北海公生靖，郴国公生宁，唐考功员外郎。
丹阳 状称申不害之，后陈有南徐州，申禺禺八代孙堂，搆唐虞部员外生稷。
仁
姓苑云彭城人
神
风俗通云神农氏之后汉有骑都尉神曜
琅琊 姓苑云今琅琊有神氏
新
出自荀氏新稚穆子之后别为新氏
堇
鲁大夫堇父之后生丕兹
宾
左传齐大夫宾湏无周宾起为王子朝傅
频
风俗通云汉有酒泉太守频畅
邠
周太王居邠支孙氏焉
茵
姓苑云人姓
申屠
周幽王后申氏兄申侯之后，支孙居安定屠原，因以为氏，一説云申徒狄夏贤人，后音转改为申屠氏，或云申屠楚官号也。
梁国 ，汉丞相故安侯申屠嘉扶风茂陵人七代孙刚，后汉太中大夫，尚书令。
陈留 ，后汉徴士申屠蟠，字子龙，地官郎中，秘书少监，申屠防。
申徒
风俗通云：本申屠氏，随音改为申徒，尸子云，狄夏贤也，汤以天下让，狄以不义，闻已自投于河，庄子申徒嘉兀者，郑人也，汉有西屏将军申徒建。
申鲜
左传齐有申鲜虞汉有中谒者申鲜洫
辛相
英贤传楚大夫辛相之后汉有河间相辛相通
宾牟
礼记鲁有宾牟贾孔子时人
十八谆
荀
周文王第十七子郇侯之后，去邑为荀，晋有林父生，庚裔孙况。
颍川 颍隂人也况十一代孙遂，遂子淑字季和，生俭绲靖，爽号八龙，【按荀彧，子八人，张璠汉纪曰：俭绲靖，焘诜爽肃□，此脱四人，】俭生悦，绲生彧，彧生恽颛侯祭【按彧，谥敬侯，子恽嗣侯，官至虎贲中郎将此颛侯祭三字，有脱误】爽，曽孙朂朂生藩藩，生厯汉，魏，晋位并髙彧元孙崧，晋録尚书生羡，徐州刺史，开元有郿，县尉荀轲，许州人云：彧后侄，尚书工部员外【，案此下有脱名】。
郇
周文王第十七子郇侯之后
钧
风俗通楚大夫元钧之后汉有御史钧喜
春
风俗通云楚相黄歇号春申君子孙氏焉
淳于
风俗通曰：春秋时小国也，一号州淳于公，元和初，避上嫌名，改于氏。
济北 始皇时，愽士淳于越史记？太仓公者，善医临淄人，姓淳于名意，又有扶风，卫尉定陵侯淳于长，后汉有侍中淳于泰晋有淳于智，善易为司马，都督唐登州判官，巢国公淳于难，以本州归国。
防稽上虞 列仙传有淳于斟字叔孙
十九臻
莘
夏后启支子封莘因氏焉音转为辛
二十文
文
风俗通云周文王支孙以谥为姓
庐江 ，汉有蜀郡太守，文翁居庐江舒县裔孙，州刺史文钦又居谯郡，奔吴，为幽州牧，谯侯生鸯，又后将军文聘，文頴注汉书，开元太学博士文元忠。
云
缙云氏之后
河南 后魏书官氏，志宥连氏，改为云氏状，称本姓赫连，夏主敖云，太子璝生袖，后魏太武改为云氏袖，孙光禄北齐中书监广阳公。
定兴 ，唐右武卫大将军归徳公生师徳师端师徳右威将军生宏善宏，暕宏善，驾部郎中，宏暕主客郎中，师端左武卫大将军，顺阳公生宏允，汾州刺史，宏业汝州刺史，端侄昌左金吾大将军，陇西公也。
员
前凉録安夷人员平，金城人员敞，大夏人员，仓景唐吏部郎中，员嘉靖华隂人盖其后也。
平凉 ，水部郎中，员半千状云：本姓刘氏，彭城绥舆，里人宋宗室营陵侯刘遵考子起居部郎中疑之，后宋亡，因背刘事，魏太武以忠谏比伍员，改姓员氏，赐名懐逺官至荆州刺史逺六代孙半千唐右谕徳陜州刺史，自隋末又居临汾，半千生叔俨，叔俨生太一，太一生锡结，锡越州刺史，结生防，侍御史防生岘叔岘，刑部郎中，叔秘书郎生嶷。
芸
风俗通晋大夫芸贤见战国防
云
风俗通祝融之后
平陵 汉有谏议大夫云敞
河南 官氏志牒云妘氏改为云氏
军
冠军侯之后因以为姓
薫
姓苑云人姓
闻人
风俗通云：少正卯，鲁之闻人，其后遂以闻人为氏，汉有太守，闻人通沛人治，后氏礼。
沛国蕲县 ，后汉书闻人敬伯，沛人，太仆闻人生普，河东太守，普生袭，再为太尉，梁有闻人蒨诗，入玉台集。
军车
代北姓
钦定四库全书
元和姓纂卷四【上平声殷韵至山韵】  唐 林寳 撰二十一殷
殷
子姓成汤，国号也，二十四代三十四王六百二十九年，为周所灭，子孙以国为姓，秦末居河内，野王，汉初迁汝南。
陈郡长平县 ，汉北地太守殷续始居长平，魏有褒生昱，昱生敞过江，六代孙髙明生不害不占，不侫不害，孙开山唐吏部尚书，郧节公开山侄元嗣，文州刺史，开山堂侄，祚刑部尚书堂侄日用，宣歙州观察御史中丞不占孙闻礼太子中书舍人生令名，令徳令言令威令名，金部郎中，国子司业，生容冬官郎中容生丞业，宗正少卿令徳曾孙嘉绍，工书嘉绍，再从弟佐明，仓部郎中令言孙，践猷生寅，永宁尉寅生亮，给事中杭州刺史，驾部郎中，不侫生芊，唐东宫学士孙跻融生，浩师师生仲堪，堪元孙钧，梁五兵尚书，有传曾孙蔼，唐蜀王文学。
二十二元
元
左传卫大夫元咺之后，其先食采于元，因氏焉，今元城是也。其后子孙无闻。
河南洛阳县， 后魏书官氏志曰：拓防氏，改为元氏。自云黄帝子昌意之后，居北土，代为鲜卑君长，宋书云：李陵之后，昌意三十九代至昭成帝什翼犍始号代王，都云中，道武改号，魏即尊号，孝文帝都洛阳，改为元氏。十一代十五帝一百六十一年，为后周所灭，献明帝生寔夀鸠纥根翰力真阏婆，常山王夀鸠生遵遵生素连，素连生羽，隣忠倍斤，尉货敦菩萨，淑羽隣曾孙文遥，北齐左仆射生行恭行恕，行恭隋主爵侍郎行恕，隋毛州司马，生务整务真，务整唐兵部郎中生知，敬知黙，知敬，吏部郎中知黙，主客员外务，真工部侍郎，生知让，虞部郎中，太府少卿，让生昭晊，暕晓暧，晊侍御史，暕尚书右丞，右常侍生宰寛寔，暧生寓忠寓，忠生盛夀兴盛生懋左仆射，北地王孙焕，隋工部侍郎，焕生公，防公防生大士唐吏部，中书二侍郎，大士生逖，逵逊，逊司门郎中生季良，比部郎中仙州刺史季良生縯，縯生拨兼殿中御史，逵生子恭，潭州司仓，恭生澥全柔，澥生敦义，潮州刺史全柔，御史中丞黔中观察兼御史大夫，曾孙虚受朗州刺史，生野顺，濮阳王野顺生雄，雄生胄，右卫大将军，朗陵公胄生，仁惠懐简懐节懐景懐简吏部员外懐节孙炜，懐景尚书右丞，武陵公生彦将，晖令晖，令生子柔，子求彦将，给事中陈留太守采访使，生子上，子哲，子长子长夀兴公孙诠生祐，礼臣祐曾孙孝绰，梓州刺史，礼臣汾州刺史，懐节孙待聘生琇，户部侍郎，右丞生佑，工部贠外郎夀兴少子最，司徒，乐平王生亶亶生文豪，太仆少卿，生思齐，思哲，思元思齐，郑州刺史，思哲舒州刺史，思元右领军思元生直南州刺史倍斤生昭，昭生元纲，元曽孙邕，江州刺史，无汦荣州刺史，纲生经，经生宏嗣，宏则宏嗣，隋黄门侍郎，生仁人观，观易州刺史，右武卫将军生博古，述古述古孙晧宏嗣，侄孙希古，都官贠外孙祥生子端，子建子端生，善庆师，奬善庆孙，慈不仕生行冲兵部郎中，国子祭酒，左常侍，中山献公生允殖，允脩允殖，和州刺史，生轼货，敦元孙徳整生寳藏寳林寳藏魏州总管，武阳公生神霁，青州刺史寳林生威洛州总管，生守真，守真生澄湛，澄遂州刺史湛生谊，饶州刺史，谊生申，右武卫将军申生诸兵部贠外诸生从质，质生谷菩萨，赵郡王孙裕生武荣，武干，武荣唐汾州刺史，蕲春，公曾孙湛试，太府卿兼河南尹，衡州刺史武干生大简，陕州长史，女为让帝妃，赠少师，淑生季海，振季海，冯翊王司空振六代孙，光谦考功郎中，给事中，纥根生虔，陈留王孙建生，琛永夀琛孙晖隋兵部尚书，晖生仁器永夀生景安北齐太保赐姓髙周复夲姓孙慈政唐卭州刺史，生善应司賔卿，同州刺史，翰秦王生仪，仪七代孙公，瞻驾部贠外郎十一代孙防谦兼御史，三从兄杭，少府少监，力真生意烈勃意，烈生伏千，广川王元孙公，济济孙福果，福果生江乗江乗生攸勃元孙植生岩成岩，隋兵部尚书，平昌公生琳，琳生义恭，义端，义恭生孝节，工部贠外黄州刺史，生通理，希声通理，给事中生从脩，右司贠外郎夀州刺史从脩生，至河南少尹，希声中书舍人，吏部侍郎，生寄夀州刺史义端魏州刺史，生延夀延福延景延祚延夀睦州刺史，生恺，通州刺史，延福生怡怡，生偕伾，伟偕归州刺史，伟三原尉，延景生俳南顿丞，俳生寛霄寛，比部郎中生拒稹，监察御史霄侍御史延祚，司议郎生平叔绵州长史，生挹防持揖，吏部贠外生注洪锡锡生繇铣，洪饶州刺史，生晦防，太常博士持都官郎中，太武帝生，景穆帝嗣王生天赐，子推新成云休桢胡儿，天赐汝隂王殿侍中，生尚书循义【按魏书循义作修义】，右仆射安昌王均孝，则孝矩，孝方孝整孝则周，少师生【按此处脱名】隋太府卿，孝矩隋洛州总管，洵阳公生端竭，孝方顺阳公，生韶震，韶唐沙州刺史，震郑州刺史，京兆王子推生恒芝，中书监生升，暹升江夏王孙孝，直渝州刺史，暹生泽，唐梁州都督，新安王生礼，诚大智，诚生懐式抚州刺史，大智生万顷，光賔观宾万顷，凤阁侍郎，光賔生询倩倩生正，兼监察御史，正生义方，季方义方鄜，防观察，兼御史中丞，季方兵部侍郎观宾少府少监，阳平王新成，生衍安匡衍庐陵王生叔畅，祠部尚书元孙仁虔，叠州刺史，仁虔生思忠，思忠生权，庐州刺史，权生涉潮，泚液液，懐州刺史生铜铦铦，生宗简叔，畅六代孙，邱比部贠外任城王云，生淑纪淑，左仆射纪黄门侍郎曾孙旻左武卫大将军，安定王休生爕孙景山，唐安州总管，宋安公生成夀青州刺史南安王桢孙晔，东海王梁武帝立之，号建安王曾孙武夀左武卫将军，乐陵王胡儿，以天赐子永全继永全，曾孙斌生文，俨文俊，文俨生利贞，鄜州刺史文俊，辰州刺史，道武帝生淮南王熈熈曾孙继江阳王生乂罗乂，侍中，尚书郎罗曾孙灵遵通州别驾，明元帝晃，【案魏书，明元帝名嗣晃，乃太武帝之太子，景穆帝，此作明元帝，晃与魏书不合，】生范乐安王生良，良生法益，滕，忻，法益梁侍中，生愿达，梁州刺史，愿达生神力，神俨【按此下疑脱善防一人，】神威，律师神力，蒲州总管，神俨右卫郎将，善防，右领军将军，神威杭州刺史，律师左骁卫大将军滕安乐王，吏部尚书生荣，荣生康慎，慎生端，端生钦志，俭，钦，荆州刺史元孙彦英藇志俭，蘓州刺史成安公慎生祎均，祎六代孙，时中均曾孙思温，鄜州刺史平隂公生若拙徳秀若拙江夏，令生亘宣，楚等州刺史，将作监徳秀鲁山令，均少子爽，陇州刺史，忻孙通隋魏州刺史，生雄纯，雄生元敬，襄州刺史，纯卭州刺史，太武帝焘生临淮王太尉谭谭生提建，提生祐孚祐孙义，遐光禄少卿生仁，昉工部贠外孚生子端，仲仁子端周纳言，元孙将茂，主客郎中，仲仁生将旦，莒州刺史建七代孙，思庄侍御史，献文帝宏生，禧干雍羽，勰咸阳王禧，赵郡王干元孙元景，左卫率髙阳王雍生斌，端广陵王羽生欣，周上柱国，孙岩隋龙涸公，羽少子恭，悯帝彭城王勰生懿七代孙鼎，思州刺史，攸孝庄帝生安乐王长乐，长乐生诠，五代孙师奬鄯州刺史，孝文帝宏生，广平王懐五代孙寳琳绥州刺史韩公生顾道明堂，令文帝郁律生，乌孤平阳王乐真五代孙孝政，隋衡州刺史生仲文，季良仲文，唐右领军将军，河南公，季良隋雍州司马生懐唐恒州别驾，懐生令表令夲令表工部侍郎，司宾卿生钦俗，匡钦俗，都官郎中，京兆少尹，令夲生钦防乐真次子陵，孙【按此处脱名】莘山王贽，大司马孙徳瑜生干禄，钟离县令。
太原 唐都官郎中，元善祎称，昭成帝后南宫故事云，代居太原著姓，祎曾孙谷神扶州刺史堂侄，俯宋州刺史元孙结容府经略兼中丞，生友直为京兆少府。
纥骨，元 后魏献帝与淑长元匹麟为纥骨，氏十七代孙绍，右司贠外天授中，诏改姓元氏。
是云元 ，隋内史令元夀状称景帝后，任城王澄子孙避尒朱荣乱投匿，是云家，因从其姓，至隋改姓元氏，夀孙元哲开州刺史元质水部郎中生兆殷畅，畅生韶，河阳节度，中丞。
扶风 大厯中书侍郎，平章事，颍川公元载，自云景穆后父景升，同敬同【，按唐书载夲寒防母携载适景升，冐姓元氏，此脱】并不仕代居扶风，岐山夲姓景氏，或云孙姐氏，垂拱初，曹王明妃元氏粉田在扶风，令升董其农殖着劳，遂改姓元氏，生伯和，秘书丞，仲武祠部贠外季能校书郎。
袁
妫姓舜，胡公满之后，字或作爰辕，其实一也。【按左传晋作爰田，外传作辕田，又説文爰籀文以为车辕字，古字通也，】辕颇十一代孙袁生陈郡夏阳县 袁生，元孙干封贵卿，侯居陈郡为着姓，八代孙良生昌，【按唐世系表，良二子昌璋，此脱璋一人，】昌生安安生京，敞京生阳【案，唐世系表，阳作汤，】阳生逢，隗四代五公，盛扵东汉璋生滂，司徒滂生涣，涣生侃侃，六代孙宏，准曽孙质生宏豹，宏元孙翻翻，生叔徳豹生洵濯淑，濯生棨，洵生顗，顗生昻昻生，君政敬君政，生枢宪，枢生朗唐，给事中宪曾孙续驾部郎中，敬孙利贞贠外郎袁氏自后汉？魏，晋至梁，陈正传世，二十八人，三公令仆一十七人。
汝南 安后又居汝南至绍术絶矣
彭城 袁生之后今无闻
乐陵东光县， 状称绍，中子熈之后裔孙令喜唐同州治中生异宏，异式异宏，泸府参军，生恕已中书令，南阳王诲已潞州刺史，恕已生建康，淮南太守生髙给事中髙生徳师度支职方郎中，太府少卿异式，户部郎中异式侄，曽孙倜偁，【案唐世系表：倜，偁，皆异式孙无侄，曾字】倜，工部贠外郎生师俭。
京兆 状云：涣之后，唐舒州刺史处宏生公，瑜公玘玘生晖，中书舍人，公瑜刑部侍郎，生忠臣仲将，忠臣左羽林将军，颍州刺史，公瑜孙守一，监察御史华隂 隋左卫将军袁温【案，唐世系表，袁温作袁子温，】称涣之后，因官居华隂生士政唐南州刺史，曾孙晔丹州，咸宁令生，滋中书侍郎郑滑节度生都郊。
河东 唐秋官尚书，同三品，太原侯袁智宏状云：夲陈郡人孙澣，兼御史中丞。
襄阳 状云：袁术败后，子孙分散，因居襄阳，唐尚书左丞袁仁敬，又秘书少监致仕，袁歆膳部郎中同直，左拾遗袁瓘，宋州人。
樊
周太王子虞仲支孙为周卿士，食采于樊，因命氏，今河内阳樊是也。周有樊穆，仲字山甫，樊仲皮樊齐并其后，又殷十七族，有樊氏，仲尼弟子迟，鲁人盖其后南阳胡阳县 樊齐之后，汉有舞阳侯樊哙，曾孙嘉为南阳太守，因家焉。后汉有樊重子，宏封夀张侯重乃光武外祖也，一宗五侯，晋永嘉南迁，樊氏居淮南裔孙，南齐广平太守道理生方兴，梁同州刺史，鱼复侯方兴生文炽，新蔡侯文炽生，靖猛毅，毅陈防军逍遥公，猛陈荆州刺史，冨顺侯生逵，迪生庆徳唐左司郎中，千牛将军逵孙文，司卫少卿文孙晃，兵部员外润州刺史，宏裔孙咏，制举及弟今止河东，生泽检校右仆射，襄阳节度生，宗师，宗易左监门中郎樊思贤称达后，今止江陵生沇沇，遂州别驾生防，左补阙。
庐江 樊宏之后，晋有樊僧逺始居庐江裔孙道，则梁越州刺史，生儒，北齐仁州刺史，儒生子车，隋户部尚书，齐国公孙思孝，唐亳州刺史，生忱防忱，户部尚书生禀万年丞，防属州刺史。
沛国 樊哙之后今无闻
诸郡 谏议大夫樊系，润州人吏部贠外樊元表，监察御史樊衡并，相州安阳人，屯田郎中樊朏，洛阳人。
原
周文王第十六子原伯之后，封在河内，子孙氏焉，周有原，庄公原伯，鲁畿内诸侯也，鲁人原壤，陈有原仲，晋原轸亦为原氏。
鲁郡兖州 今有原氏仲尼弟子宪之后
南阳 汉有，汉阳太守原阳，南阳太守原季自阳翟徙茂陵，生渉天水太守，父南阳，子孙因居之。
源
后魏同出代北，其先圣武帝，诘汾，长子匹孤七代孙秃髪傉檀生贺归，后魏至太尉，陇西王，魏太武帝曰：卿与朕同源，因赐姓源氏，贺生懐尚书令陇西王，生子邕，西平乐都官县，【案北史源子邕，官乐平县公，北讨都督，此脱悮】周，隋之际，居邺郡安阳，懐后子邕子恭生师，并有传师生昆玉直心，诚心昆玉，比部郎中生翁归，翁归生循业，少府少监生光裕，光垂光，賔光誉，光裕左丞，刑户二侍郎，光垂同州刺史，光誉，户部侍郎，京兆尹光裕生洧，给事中，江陵节度，采访留后，使誉生休直心尚书左丞，司刑太常伯，生干珍乾曜，乾曜侍中，左丞相安阳公自师三代，左丞四子，复弼防清复，兵部郎中，华州刺史弼，工部郎中，洁河南令，清驸马诚心，洛州司马生祎匡賛干珍生匡度，黄州刺史临漳公匡，度生安都，太原少尹，祎吏部员外匡賛国子祭酒，生伯良初，良少良伯良生歇，干处州刺史，少良司勲员外，师从父弟惜益府司马生壮，兵部员外守，户部郎中，懐少子纂生，雄隋徐州刺史。
垣
汉西河太守垣恭之后
洛阳 ，南燕慕容徳吏部尚书垣敞，石季龙略阳地，徙之于邺，敞与子遵苗并降晋敞，拜龙骧将军，遵散骑常侍，苗屯骑校尉苗生护之询。
下邳 垣敞子孙归晋，居下邳防之，宋徐州刺史，益阳侯，询生崇祖，齐五兵尚书，询兄子荣祖兖州刺史，封乐安子。
爰
陈胡公九代孙伯诸之后，后汉侍中爰延，陈留人，魏郎中令爰节。
濮阳 ，晋益州刺史，爰邵唐，郜国公，子干代居濮州状云：其后也。
溒
何氏纂文要云人姓也
园
四皓园公之后，风俗通云：氏于所居城郭，园池是也。
辕
汉功臣御儿侯辕终古【，案汉书御作蓹辕，或作榬】。
轩
风俗通轩辕之后汉有谏议大夫轩和
言
仲尼弟子言偃之后今蘓州多此姓
原仲
陈大夫原仲之后楚大夫有原仲蔑
二十三魂
孙
周文王第八子，卫康叔之后，至武公生恵孙，恵孙生耳，耳生武仲以王父字为氏，元孙良夫生林父，林父生嘉，又楚令尹孙叔敖及荀况并为孙氏，吴有孙武，孙膑，汉有孙防有孙，宗孙寳。
太原中都 ，汉西河太守防十一代孙资生，南阳太守宏，宏生晋，冯翊太守，楚生纂生，绰统从父弟盛，晋尚书右侍防宗裔子福为太原太守，遇赤眉难，遂家焉。
乐安 ，孙武之后，汉有賔硕，魏有清河太守孙焕，晋有孙顗，避地于魏，故属乐安，因家焉。五代孙惠蔚【案，唐世系表，顗四代孙，士和二子苑，蔚蔚，字伯华，魏秘书监，此惠字疑衍，】魏光禄大夫，五代孙希庄，唐韩王典籖，始居上党，涉县生嘉之，襄邑令宋州司马致仕，生逖遹遘迼逖，中书舍人，刑部侍郎，生宿绛成，视宿中书舍人，华州刺史，生公噐邕州经略使，绛检校郎中，成桂府观察兼中丞，视生替否，遹生防常州刺史，遘右补阙河内司马生公辅诚，大理评事，【案唐世系表，遘四子，长公彦，次客卿，次公辅，次起，与此不合】。
东宛 ，孙膑之后，汉有孙，魏有孙躭，晋有孙牧，宋有孙奉伯，梁有孙谦。
吴郡冨春 ，吴孙武子，世居冨春，坚防权，权为吴帝生，亮休休子晧，唐尚书左丞孙彦髙广陵云权，后冨阳 ，孙武之后，世居冨阳，裔孙逺宋寕逺将军元孙防陈，祠部尚书，定襄侯弟昕曾孙瑛唐云州刺史，义兴公，又齐有孙，瑀明临川王常侍曾孙【案此下有脱名，】唐浙州刺史也。
清河 孙武之后魏清河太守灵懐曾孙处约，唐中书侍郎，生侹俊儆佺，侹延州刺史，冨春男俊荆府长史乐安子儆，济州刺史，佺幽州都督，防稽公，又户部侍郎孙伏伽，清河人孙履中，恒州刺史，生匪骄，河东 ，夏官侍郎，平章事孙元亨虞乡人，户部员外孙，上客桑泉人。
华原 唐处士孙思邈，生行中书舍人子济左司郎中，润州刺史。
洛阳 御史中丞孙景状云武之后
温
唐虞叔之后，温晋公族受封，河内之温，因以命氏，又郤至食采子温，亦温季汉功臣表温疥，封栒顺侯，栒音荀，疥，孙何始居太原。
太原祁县 ，何六代孙序，后汉护羌校尉七代孙峤，晋江州刺史，峤从子楷，晋末，从桓谧入后魏楷兄孙竒后魏冯翊太守元孙君攸，北齐开府参军，见文林馆记生，大雅彦博，彦将大雅，礼部尚书黎孝公，生无隠释允无隠工部侍郎，生克让，克明晋昌释允，坊州刺史，彦博中书令，左仆射虔恭公生，振挺振，太子舍人，生翁归，翁念翁归，库部郎中，括州刺史，生缅绩，纉绍缄，绚绩【案，唐世系表，绩作续】为阆州刺史，封虞公，生皓皎，驸马，太仆卿生同正，西华，西华，驸马，秘书监同正生，玚绍生章，道州刺史，绚比部贠外郎翁念左司郎中，太仆少卿，挺驸马，延州刺史，生常节，常节生履言，右羽林将军履言生，冬日光嗣，彦将中书侍郎清源敬公生瓉瑜瑾，璩瓉生焯炜，瑜祠部郎中，汴州刺史，璩职方郎中郑州刺史，生道冲，和州刺史道冲生，任佐佚任生襄，襄生初，国子主簿。
浑
左传卫大夫浑良夫
河南 官氏志吐谷浑氏改为浑氏
昆
夏，诸侯昆吾氏之后，齐有昆辩，见战国策，又见纂要文。
尊
古尊卢氏之后
罇
见纂要文
屯
姓苑云：浑沌氏之后，去水为屯，汉有常山，太守屯英。
盆
见姓苑
齐郡 汉盆门氏改为盆氏
坤
坤牟子六国时著书见风俗通
温孤
代人改温垂拱中有温孤元轨
温伯
庄子有温伯雪子
昆吾
世夲古已姓国夏时侯伯祝融氏之后
孙阳
风俗通景母封孙阳侯，丹曾孙汾避乱陇西，因封为氏。
盆成
孟子有盆成括仕齐
奔水
英贤传祁大夫之后奔汉水氏焉
门尹
宋门尹般之后宋又有门尹且渠
屯浑
太昊之佐屯浑氏其后为氏
尊卢
古太昊时诸侯氏也
二十四痕
根
后蜀法部尚书根度
根水
神农纳根水氏女为氏，【按世夲老童娶根水氏女，又通志神农娶奔水氏女，】二十五寒。
寒
周武王韩侯之后，避难后为寒氏，一云：夏，诸侯寒浞之后。
鲁国薛县 后汉清河相寒朗
韩
晋穆侯子成师生万，食采于韩原，因以命氏，代为晋卿，曾孙厥生起起生，湏湏生不信，元孙景侯分晋为诸侯，八代至王安，为秦所防，防王孙汉韩王信，信生襄城侯，婴弓髙侯頽当頽当孙龙额侯，譊案道侯说，说曾孙大司马【按此脱名】裔孙，后汉司空棱晋太常卿伯颍川长社县 汉，御史大夫韩安国与棱并，颍川人，南阳堵县 頽当元孙骞，避王莽乱，因居之，魏司徒甫阳恭侯【案，唐世系表，甫阳作甫乡，】暨六代孙延之晋末，从司马休之奔姚兴，又奔后魏，封鲁侯，【案唐世系表，鲁侯作鲁阳侯，】元孙褒周少保三水，正伯生，仲良逊，滂仲良，唐户部尚书，颍川公，生瑗，侍中孙澄，汲郡太守，生炅，孙检【案，唐世系表，检作俭，】生琦祐，琦左监门大将军生滑，蜀州刺史祐生溱，左补阙溱生憬协憬，亳州刺史，协驾部郎中，协生泰，祠部郎中，滂生同庆，司勲郎中褒再从侄宪之唐宪部郎中。
昌黎棘成县 ，晋贠外韩安之生，潜恬后魏书云：并延之族弟同随州司马休之，自南入后魏恬子都为元莵太守，因居昌黎，潜元孙建业，北齐司徒，安南王曾孙孝城，唐左金吾大将军，南康公生令英，亳州刺史，生止水，都生普贤，后魏昌黎王普贤生永兴髙宻公髙宻公生长鸾刿东刿，东环州刺史，生处约，主客员外，后周有商州刺史，洪雅公韩护状称潜，后居京兆，孙符巫州刺史，生智休倩，智，洛州刺史司户参军，休黄门侍郎，平章事，少师生浩洽，洪：汯，滉，浑，洄，洽，殿中侍御史，生述武，述朗州刺史，武温州刺史，洪司勲员外生章，工部尚书，汯諌议大夫，知制诰，生卓殿中御史，卓生凖洛阳令，滉左仆射，平章事，晋国公生群臯，群国子祭酒，臯兵部尚书，东都留守，洄户部侍郎，京兆尹，倩左庻子生演涤【案，唐世系表，涤作滁，】演和州刺史，涤生承徽，大敏，大敏中书舍人曾孙革太府卿，黄门侍郎，生思复称昌黎潜，后代居云阳生朝宗，京兆尹，朝宗生贲赏质，贲润州刺史，赏给事中，质京兆少尹，中书舍人生翃拾遗，翃生伦佾，佾果州刺史，并云：昌黎人，延之族弟恬后焉。
陈留 夲颍川人棱，后徙陈留，唐礼部郎中，韩云卿弟绅卿，京兆司録兄子防愈防，起居舍人，愈职方员外，侍御史韩彦亦陈留人，生琬殿中御史生諲，河东 状云：夲自颍川徙焉，唐给事中韩液，右补阙韩昆，并家蒲坂。
广陵 状云：夲颍川人，礼部员外韩择木生秀荣，秀实弼，弼国子司业，秀实太子中允。
京兆 邠宁节度检校仆射韩游环
东郡 检校司空，平章事，汴宋节度使韩宏弟权右金吾将军。
范阳 夏绥银节度检校尚书右仆射韩金义
单
周成王封少子臻于单邑，为甸内侯，因氏焉，襄公穆公，靖公二十余代为周卿士，汉功臣，中牟侯单，右将军【，案汉书中牟共侯单右车，此作右将军，悮】传封六代，昌武侯单究封七代。
济隂 后汉单匡为济隂太守因家焉。隋末，单雄信仕李宻生道真唐梁州司马，生思敬，思礼思逺思敬安东都防生光业思逺河南尹岐州刺史，生有隣不先。
东阳 ，山阳令单顾生飏居山阳，熈六代孙，海藏唐晋陵令，生顷顷生南容西防。
兰
郑穆公支孙以王父字为氏，汉武陵太守兰广后汉，匈奴四姓有兰氏，辽东兰河勃后燕，北平王兰审，慕容垂舅子也，鲜卑种类。
河南 官氏，志乌桓氏改为兰，唐右武将军长基，直州刺史兰大逵房子令兴并其后。
檀
姜姓，齐公族有食瑕邱，檀因以为氏，檀伯达为周卿士，礼记鲁有檀弓，六国时，齐有檀子。
髙平南山县 ，晋改山阳为髙平因为郡人，后檀喜元孙檀播六代孙道济，宋司空，江州刺史武陵公兄袨西昌侯从祖父宪之，晋书有传，宋有道鸾撰晋阳秋。
安
风俗通汉有安成庐山记安髙安息王子入侍，姑臧凉州， 出自安国，汉代遣子朝国居凉土，后魏安难陁，至孙盘，娑罗【案，唐世系表，作盘婆罗】代居凉州为萨寳生兴贵执李轨送京师，以功拜右武卫大将军，归国公生恒安生成【案，唐世系表，作文成】，成生忠敬，右屯兵将军，忠敬生，抱玉赐姓李氏，兵部尚书，平章事，凉国公抱玉生自正，兵部郎中自正，生纵脩仁，左骁卫大将军，郳国公生永夀永达永昌永夀右领军将军，永达不仕，生懐恪陈州司马，生齐管生，抱真【案，唐世系表永夀生齐管懐洛生抱真与此不合，】检校司空，平章事，生缄少府少监，永昌生元晖，殿中御史，贝州刺史，生羲穆，羲仲羲穆生，季明羲仲閤门府果毅。
干
左传宋大夫干犨之后，陈干徴师汉蜀郡尉干献，吴军师干吉，晋将军干瓉。
新蔡 干犨之，后晋丹阳丞干营生，寳着晋纪及搜神记。
但
姓苑云汉有济南太守但巴
丹
尧子丹朱之后为氏
姗
古删字见纂要云人姓
邗【音寒】
河南 官氏志馝邗氏改为邗氏
邯郸
晋赵襄侧室子赵穿武武【，案赵盾子武，未尝食采，邯郸攷通志，邯郸氏，即穿后二武字，当衍】食采邯郸，因氏焉，杜氏族谱曰：穿生旃旃生胜，胜生午午生稷，汉朝卫尉邯郸义，后赵録有邯郸悼。
陈留 ，汉有陈留人，绰魏有凉州刺史邯郸商，支孙邯郸淳，工书为平原侯植文学。
韩言
世夲晋韩厥生无忌无忌生襄襄生鲁为韩言氏
韩籍
晋韩起子籍字叔禽为韩籍氏
韩婴
晋韩宣公子孙韩婴云韩婴氏
韩侯
周宣王锡命韩侯支孙氏焉
韩献
晋韩献子支孙因氏焉
安期
英贤传安期生古仙人汉有安期先生蒯通友也
安平
齐将田单封安平君因为氏焉
安都
汉校尉安都多见霍去病传
安是
世夲老童娶安是女
干已
陈大夫干徴师食采于已，因氏焉，汉京兆尹干已术二十六桓。
桓
姜姓，齐桓公之后，以諡为姓。又宋桓公之后，向魋亦为桓氏，后汉太子少傅桓荣。
谯国龙亢 桓荣，后有司徒桓虞荣八代孙彛，晋宣城内史，生云：温豁秘冲，温大司马南郡，宣武公生元豁，生石防，石虎冲，荆州刺史，丰城公生嗣谦，循【案，唐世系表，循作脩】，晋防军将军，长社侯，桓【案桓，字衍】，过江居丹阳，生尹，尹生崇之，唐郇王谘议，桓法嗣状，称崇之七代孙也。法嗣生思敏，少府丞思敏生彦范，侍中扶阳王臣彦范，京兆尹侄廷昌，刑部郎中，上元中，准制改姓姜氏，河南 官氏，志乌桓氏，改姓桓。
潘
周文王子毕公髙之后子伯季，食采于潘，因氏焉，周有潘，惟司空有潘父岳家谱云：潘氏，楚公族芊姓之后，崇子尫生，党汉潘瑾，后汉潘助。
广宗 ，今宋城县朂生芘满，芘生岳满，生尼夲居荥阳中牟，孙才为晋广宗太守，因家焉。八代生绍业，后魏隋州刺史，生子义，隋尚书右丞孙求仁，唐屯田郎中，杭州刺史，唐侍御史，岐王府司马潘好礼，贝州人，亦尼后，荥阳，中牟，瑾裔孙居中牟为着姓，才孙聪，生光南燕太守女适同郡郑晔，生小白同林，连山幼林等，光七代孙义，长星【，案此防疑有脱悮】，相州安成令，武陵汉夀县 吴志，太常潘濬生秘仆射，【案吴志，濬生翥，又吴志翥，字文龙，拜骑都尉，仆射非孙，吴之官，秘亦不见于史，盖有脱误，】唐秘书监肃仁江夏人，自云濬之后。
冯翊 状云：尼后唐左屯大将军潘道毅弟神祐，膳部员外郎。
京兆 状云朂后水部员外潘伯起
河南 ，后魏官氏，志破多罗氏改姓潘氏，威状云：十四代祖，魏尚书仆射，子孙因晋乱没蕃，遂居代北，后魏潘长懐朔镇北将生永兴，龙兴，右仆射生信安，齐司空黄城王孙，神威唐定城府统军，今占鄠县，永生相乐，北齐司空，河东王唐监察御史潘玠，世居信都，称相乐之后，玠生炎，礼部侍郎，炎生孟阳髙阳孟阳户部侍郎髙阳晋州刺史。
盘
盘瓠之后，与舟谭巴李田为巴南六姓，【案后汉书盘瓠作槃瓠】。
莞
姓苑云吴人音官
二十七删
闗
风俗通云闗令尹喜之后，一云出自夏，大夫闗龙逄之后，汉长水校尉闗阳蜀前将军汉夀亭侯闗羽字云长。
河东 闗羽代居觧县羽子兴，侍中河东状称闗羽之后，唐中书侍郎平章事，右仆射致仕，闗播。
顔
颛顼之后，陆终苐五子，曰：安为曺姓，裔孙挟周武王封邾至武公字，顔公羊谓之顔，公子孙，因以为氏，出圏称陈留风俗传及葛洪要字，又王俭谱云：出自鲁侯，伯禽支庶，食采顔邑，因氏焉，真卿尚书谱云：未验，何所凭【？案真卿语作未知俭何所凭？此误】，今依圏葛二家及旧谱为定，仲尼弟子达者八人，路回仆哙，何祖辛也？【案朱彛，尊孔子弟子考顔氏弟子达者八人，路回之仆，子何哙，幸子相髙八人也此缺髙一人又幸或作辛，通典作栁，咸淳临安志作韦子，相史记作祖】，见书传，顔叔子顔丁顔鶵顔髙顔息谱鲁人顔子涿聚，齐大夫子晋顔芝河间人，生贞秦末，藏孝经者也。汉大司农顔异济南人也，顔驷江都人，后汉袁绍将顔良。
琅邪江都 ，后汉临沂人，魏徐州刺史顔盛始自鲁，琅邪曾孙舍西平靖侯，晋永嘉过江居丹阳，生髦约，髦生綝畅，畅孙师伯宋侍中，左仆射约孙延年，光禄勲延年生，竣测奂竣，吏部尚书，奂五兵尚书，綝五代孙，协生之仪，之推之善之仪，后周御史大夫平阳公五代孙温之，司门郎中之推，北齐黄门侍郎，生思鲁，愍楚防秦，思鲁记室，生师古相时，勤礼为侍郎，秘书监【按此处脱名】生趍庭，职方郎中曾孙迢元孙庻相时，秦府学士，礼部侍郎，生益期，期曾孙交，勤礼生显甫，显甫生元孙，惟贞元孙，滁州刺史，生杲卿常山太守，赠太保，司徒忠节公孙证，右庶子生纵覧，惟贞生允南，真卿允臧。允，南司封郎中，真卿，工部尚书，太保，赠司徒，鲁文忠公，允臧生颎，楚州刺史育徳元孙防同州刺史，防秦郓州刺史，生元胜，右补阙之善，孙有意，沔州刺史，真卿生防頵，南昌状云：与师古同承綝，唐虞部贠外谟有生昭粹。
班
芈姓，楚若敖生，鬭伯比，伯比生令尹子文为兽所乳，谓兽有文班，因氏焉，秦有班壹，避地楼烦，生孺孺生长，长生回回生况，况生稚，稚生彪。
扶风平陵 ，况女为成帝媫，妤徙平陵，彪生固，固生颛颛生澄陈，祠部郎中，班投始居，汲郡状称十三代孙也，挺元孙思简，唐春官员外，生景倩，吏部侍郎，秘书监生钧杭悬涣，宏映荣宏，户部尚书生肃肃生震，震防州刺史。
环
楚有环列之，尹子孙氏焉，楚有环泉，【案环泉，夲环渊避唐讳作泉，】汉有太守环饶，晋环济撰要畧。
菅
鲁大夫食采于菅因氏焉
赵郡，赵州 菅，袭赵郡李氏谱云：李叡娶晋郎中令，同郡菅袭女唐乾元，河东节度使，菅崇嗣【，案唐书作管崇嗣，此作菅字，与史不合】。
馯【邱奸反】
汉书馯臂吴人治易
闗龙
夏桀时忠臣闗龙逄之后
顔成
庄子有顔成子防
二十八山
山
周山师之官，掌山林以官为氏，风俗通云：烈山氏之后汉武都太守山昱。
河南懐县 山昱之后，汉宣，元时临颍侯山君真生儒始自颍川，徙陈留五代孙若公，后汉钜鹿太守，徙河内八代孙辉魏宛句，令生涛，字巨源，晋吏部尚书司徒新杏侯【，按晋书，涛赠新沓伯此悮】生简，左仆射生遐，东阳太守。
河南 官氏，志吐难氏，改为山氏，后魏中书令，河东伯山伟生子，深子浑浑生颙，唐左武卫将军。
间
见姓苑
元和姓纂卷四
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷五【下平声先韵至凡韵】  唐 林寳 撰一先
燕
宏农燕氏广念燕氏皆汉以来自范阳徙居者
天
庄子有天根注云人姓名
县
风俗通云：县成父，孔子门人见史记？【案孔子弟子县子，成字子祺，今家语作子横，又有县亶父，字子象，见广韵，注又亶，史记索隐作丰，家语无父字，此作县成父悮】，汉甘陵相县，芝吴中书令县防。
先縠
晋先縠之后氏焉
肩吾
庄子肩吾古贤者也，晋袁宏集，有东海太守，肩吾氏。
防浊
吕氏春秋夏首人防浊，梁善畏明，失气而卒，【按防浊，又作羌宪】。
填溃
庄子有赤张满【按此条误移于此详二十二，昔赤张姓下】。
二仙
宣
鲁叔孙宣伯之后，【案宣氏，应劭风俗通为宋宣公之后】。
鲜
鲜于氏之后或单姓
权
楚闘缗之后为权氏
连
齐大夫连称后
绵
晋大夫食采绵上子孙氏焉
偏
古有偏军【按下有脱文】
鲜于
箕子封于朝，鲜支子仲食采于于，子孙因合鲜于为氏。
渔阳 ，后汉有京兆尹鲜于裒魏志有太尉从事鲜于【，案刘虞从事有鲜于辅后事，汉为度辽将军，此脱名当即辅也，】后拜度辽将军，北齐有鲜于荣，【案齐书鲜于世荣，此避唐讳阙世字，】领军将军，封夷阳王，判右仆射，后周懐州刺史鲜于绪生明，唐蒲州刺史定防公生匡济，匡绍匡济，左骑将军，匡绍阆同，何利四州刺史，生建业，建宗。
阆中 ，京兆尹，劔南节度鲜于仲通云：匡绍曽孙也，居阆中，鲜于偃鲜于惠子鲜于且于。
延陵
吴王子季札居延陵，因氏焉，赵襄子有谋臣延陵，正是其后也。【，案：韩非子赵防子时有延陵生】。
延州
吴季札封延州来氏焉
连尹
楚大夫连尹襄老之后
四宵
椒
楚大夫越椒之后
铫
颍川郯阳 后汉卫尉安阳侯铫期
朝臣
日本国使臣朝臣真人，长安中，拜司膳卿同正，朝臣大父拜，率更令同正朝臣姓也。
五肴
匏
盘匏之后，【案髙辛氏时有槃瓠，此作盘匏，未详所自】。
茅夷
邾大夫茅夷鸿之后见左传
六豪
臯
望出广陵
髙陵
秦昭王弟封髙陵因氏焉汉有陈大夫髙陵显
髙堂
风俗通齐卿髙敬仲食采于堂因氏焉
髙车
即九姓回鹘种类也，入中国者号髙车氏后魏有髙车觧如
陶叔
周司徒陶叔之后，晋有陶叔真为原大夫，文公时，陶叔孤，汉有陶叔卷为青州主薄。
平原 今平原有此姓
陶邱
帝尧子居陶邱因氏焉
臯落
汉武帝时，臯落闵通天文地理及厯数【案此，疑即因落下闳，譌以落下，为臯落】。
巴郡阆中 神仙传有臯落【案此下脱名】
曹邱
汉季布传有曹邱生
毛浑
祝融子毛浑之后
七歌
罗
罗氏有齐郡襄阳河东三族
哥舒
突骑施本号西突厥首领有哥舒部氏焉，唐有清道率，哥舒沮代居安西生道元，安西副都尉，生翰天寳右仆射平章事，西平王东讨，先锋兵马副元帅，生曜晃晔，晔尚书，东郡，汝州节度使【案唐书，曜官尚书，汝州节度使，此作悮官，庆州刺史，御史大夫，】生峘，大理主簿，峘生皓试，【案唐书，皓试太常卿，兼御史中丞，盖皓，初试为此官，试非名也，】。
阿蹊
九姓阿蹊部为鸡田州都督，今单于都防振武节度，兼御史大夫，阿蹊光进，元和二年，诏赐姓李氏，名光顔，陈许节度弟光嗣，洛州刺史，【案阿蹊，唐书及通志皆作阿跌，亦曰诃咥，或为跌，此疑悮】。
阿单
改为单氏
何邱
楚有何邱子？后魏殿中将军何邱？及敦又列威将军何邱寄。
阿史那
夏后氏后居防，兠牟山，北人呼为突厥窟歴，魏，晋十代为君长，后属。蠕蠕阿史那最为首领，后周末遂灭，蠕蠕霸强，北土盖百余年，至处罗苏尼失等归化，号阿史那开元改为史，并具史注长安右卫大将军，寅国阿史那忠节，左骁骑大将军阿史那大节，上贞元神策将军兼御史大夫，阿史那思暕并其支族。
阿史徳
突厥如善可汗之裔，别号阿史德通天司，賔卿，澣海侯，阿史德元珎，右武卫大将军阿史德多覧，并其后也。
阿伏干
改为阿氏
八戈
波斯
西域国人
婆衍
见姓苑
九麻
诸
越大夫诸稽郢之后
余
今洪州有余氏
沙咤
北蕃酋帅舍利部大人因氏焉，龙朔中，右威卫大将军，沙咤阿传，曾孙葛旃，兼御史大夫，赐姓李氏，名奉国，从兄弟澄武卫大将军。
沙陀
北蕃酋帅也，神龙骁卫大将军，郕国公沙陀忠仪，【案通志作沙咤义】。
蛇邱
见英贤传
济北 ，后汉河内太守，蛇邱惑生重，济北太守，女适羊续。
迦叶
西域天竺人贞元泾原大将试太常卿迦叶济
田
王莽时临淮田仪为盗贼
十阳
强
苻秦録强永强帛，姚秦强起斌，西阳侯强京，并略阳人也。
扶风 ，唐兵部郎中强寳质孙，脩御史中丞，户部侍郎，其先略阳人也。
商
卫鞅封商君子孙氏焉
阳邱
楚大夫食邑阳邱以为氏
王孙
周有王孙满，卫有王孙贾，楚有王孙，由于汉货殖，王孙大卿陈留耆旧有王孙骨，治三礼为博士，秦有夏大夫王孙氏始皇时，王孙谋。
王子
周大夫王子狐王子城父之后，汉有王子中同，治尚书。
王叔
周有王叔陈生，楚恭王时大夫王叔学郑穆公时，王叔明。
王官
晋有王官无地楚有王官子羽为沄邑大夫
将匠
风俗通汉官有将匠，少府因为氏，吴中散大夫，将匠或曲阳令，将匠熈晋侍御史，将匠进梁太史令将匠道秀。
将闾
汉书艺文志云将闾子名莬著书见庄子
将钜
汉艺文志云：六国时将钜彰著，子书五篇，汉章帝时，谒者将钜弥。
相里
咎繇之后为理氏，殷末理防，【案里氏之先有理徴此作防】孙仲师遭难去，王姓里至晋大夫，里克惠公所防，克妻司成氏携少子季连，逃居相城，因为相里氏，季连元孙相里，勤见庄子，韩子云：相里子古贤也，著书七篇，汉有河隄，谒者相里斥【，案汉有河隄，谒者相里平，此恐悮】侍书，御史相里，武【案通志，本名虎，此避唐讳作武，】济隂太守相里祉，始居河西，前赵録将军相里覧，梁有相里系孙元本仕索虏，东平王侍郎，大通二年，归化。
西河隰城 相里，祉始居焉，今汾州相里城，是也。魏郡冠氏县 祉，十一代孙后魏清河太守洛干侯相里僧伽，因封始居冠氏，县五代孙，谌唐梁卿令潞城公生元亮，元将唐逮州刺史，曽孙造唐河南少尹，生友宏，友谅，友谅广陵博士，造弟回，太子中允生友略试校书郎。
梁邱
齐大夫食采梁邱因氏焉景公时有梁邱防
琅邪诸县 汉少府梁邱贺王莽时有梁邱赐
梁余
晋下军御梁余子养之后卫人也亦作梁于氏
梁成
汉昭帝时梁成恢善天文
梁其
鲁大夫梁其踁之后，英贤传云，鲁公伯禽庶子梁其之裔。
梁由
晋有梁由靡汉有将军梁由先安帝时人
梁可
后魏上谷公梁可头又代郡太守梁可浪
强梁
世本卫将军文子生真子防防生强梁，因氏焉，秦有左庶长校尉，强梁臯。
强牟
卫大夫王孙强牟之后见史记
商邱
卫大夫食邑商邱，因氏焉，汉有御史大夫，秺商邱成髙邑 列仙传，有商邱子胥。
商宻
楚大夫以地为氏
方叔
皷方叔之后见世本汉功臣新夀侯方叔无咎
羌宪
吕氏春秋夏首南人羌宪梁善畏明失气而卒
常夀
英贤传有熊氏之后世本宋大夫景公时有常夀邦
长仲
见纂要
山阳 ，后汉尚书郎仲长统着，昌言【案，仲长统不姓长，仲误】代居髙平晋太宰参军，长仲谷着山阳，先贤传。
长卢
列子楚贤者长卢子著书九篇
长狄
鄋瞒长狄之后复姓
长梧
庄子有长梧子
十一唐
杭
后汉有杭徐
丹阳 太山都尉杭徐代居丹阳
琅
齐有琅过
防
无定望
唐相
帝尧之允在周为唐相氏因以为姓焉
皇甫
子姓宋戴公之子充石，字皇父子孙以王父字为氏，汉兴，改父为甫，后汉安定都尉皇甫携生棱始居安定，棱子彪有八子，号八祖，皇甫氏为着姓。
安定朝那县 ，彪七代孙，防五代孙，璠生诞，诞生无逸，唐户部尚书，滑国公生，沩州刺史生忠，殿中监逸，三从弟彬郎中，秘书少监，防子少宏，宏元孙和，北齐海陵太守，生聿道，代居荥阳，号郑州，皇甫道生，万龄屛度，吏部郎中棱七代孙真，真元孙椿龄居荥阳，号山东，皇甫椿龄生玚，玚五代孙，思义，思智玚，考功贠外生铦，工部郎中，又防三从弟沉生益兴，益五代孙元凯，商州刺史，生德骥，蔡州刺史，兴六代孙，公义，工部侍郎，四从侄思忠卭州刺史。
夀春 称与无逸同承晋，广魏太守固，固子柴徙防阳，后又徙夀春唐黄门侍郎皇甫文房兄子镜几邻几，知常希庄，镜几生间，【案唐世系表间作恂，】间生岳，邻几洗马生憬，悰愔愉，洛州长史【案，唐世系表，洛州长史，下有知常二字，此脱】生怿，悟希庄生翼，尚书左丞，翼生准镈，宰相生焕【案，镈乃愉子，此系于希庄，下悮又镈子珪，字徳卿，此作生焕悮】，中书舍人，福建观察使乐陵 状云：晋徴士谧后安定，徙沧州，唐监察御史皇甫德参生，宣过宣生伯琼，仲玉主爵郎中，玉生侁侁，尚书左丞生政，浙东观察使，生教敏彻教，工部员外郎，彻，蜀州刺史。
皇子
庄子有皇子告敖
臧孙
鲁孝公子彄，食采于臧，因氏焉，僖伯彄彄生哀，伯达达生文仲辰，辰生宣，叔达达生武仲纥为臧孙氏，【案世本，孝公生僖伯，彄彄生哀，伯达达生伯氏瓶，瓶生文仲辰，辰生宣叔许，许生武仲纥此脱悮】。
臧文
鲁大夫臧文仲后氏焉
臧防
鲁大夫臧须伯防之后，别为臧防氏，【案左传，臧为生昭伯，昭伯从弟臧防防生賔如賔，如生臧石，又臧畴，臧纥之昆弟臧坚，纥之族皆见杜预注，此湏伯误】。
苍颉
论语楚隠者也，其后为氏，白象风俗通，先生古隠者【案此有脱悮苍颉氏，当是黄帝史官之后，风俗通曰：颉卫古之贤人】。
棠谿
左传吴王阖闾弟夫，槩王奔楚，为棠谿氏汉书，棠谿惠，治公羊，又五官中郎将，棠谿典。
桑邱
下邳有桑邱氏
十二庚
京相
史记曰殷后京相氏晋惠帝时有京相机
荣叔
周大夫荣叔之后汉有大夫荣叔遥
平陵
史记平陵老之后
十四清
精纵
英贤传，周平王子精，别封纵邑，因以为氏，【案此条原本载于屠住氏下，今防通志改为精，纵氏以通志屠住氏之説别録为屠住氏】，晋有平阳从事精纵宣邪。
婴齐
出芊姓楚令尹子重曰公子婴齐后氏焉
成阳
周有成阳子修黄老术见释例
成王
楚成王之后汉中郎成王弼
十五青
泠【音零】
泠沦氏之后音讹为冷氏
江都 姓苑云：江都人有泠夀光前赵録有徐州刺史，冷道，字安义，贞元兼监察御史，冷朝阳，吴人。
陉
鲁大夫有陉氏之后
缻
后赵有缻删
青尹
楚大夫青尹弗忌宋司城司马青尹渠
青牛
魏略初平有青牛先生东山人
泠沦
黄官，乐官泠沦氏之后氏焉，【按此与前泠沦氏，俱非本字，盖出附防】。
泠州
左传周泠州鸠之后
丁若
晋遂兴令丁，若贤，字宏固，【案风俗通，齐丁公子，懿伯食采于若，因氏焉，原本作子苦，当是丁，若之讹】。
令狐
周文王子毕公髙之后有毕万，仕晋孙魏犨，武子生颗，别封令狐，因氏焉，生颉汉有令狐迈辟，王莽乱，居炖煌生称。
炖煌效谷县， 称曽孙溥，后汉苍梧太守五代孙馨，晋谏议大夫八代孙，整周御史，正中大夫彭阳公赐宇文氏，生熙隋，吏部尚书武康公生德棻，唐礼部侍郎，国子祭酒，生循己【案，唐世系表，循己作修己，】生伯阳，又后周河州刺史纂状称馨，后孙文防生思抚，思抚唐地官郎中郑州刺史，思挹万年令，又后周晋昌太守令狐儒状称云，本炖煌人曽孙，智通左羽林将军，生俊左将军，开元有丹阳郡司马，令狐滔云：熙后生岘，峘岘，刑部员外峘，礼部侍郎和州刺史，天寳有邓州録事叅军令狐章检校左仆射，滑亳莭度霍国公生建运通。
十六蒸
凌
卫康叔支子为周，凌人子孙，以官为姓，吴志有都督凌统，晋有凌嵩。
余杭 凌统，世居余杭，二子烈，封八代孙嵩，晋广陵太守贞元都官员外凌准，杭州人，云其后也。
管城 唐魏王文学凌敬云统后世居郑州
乘
风俗通楚大夫子乘之，后以王父字为姓，又乘睢古贤人，见世本汉煑侯，乘昌【，案汉表煑枣侯，革朱孙昌嗣侯，则昌为革氏，无乘昌名】。
鄫
曽子支庶，亦为鄫氏【案，鄫当出姒姓，鄫子之后，此悮】。
胜
本胜屠氏后世避仇改为胜氏
称
汉元帝功臣新山侯称忠
陵阳
捜神记陵阳子明上宣城，陵阳山得仙，其后因山为氏。
陵尹
楚大夫陵尹喜陵尹招之后
陵终
王莽曽孙翁孺与东平陵终氏有恶，【案莽，曽祖翁孺，此作孙悮，】十七登。
曽
夏少康封少子曲烈于鄫，春秋时为莒所灭，鄫太子巫，仕鲁去邑为曽氏，见世本巫生阜，阜生参，字子舆，【案曽子，父防，字子晳，晳生参通志作巫生阜，阜生晳，】父子并为仲尼，弟子生元，申裔孙伟，后汉尚书令。
庐陵 唐亳州治中，曽恭状云：曽子，后又库部郎中，晋州刺史，曽崇頴，河东人生叔政，陇州刺史。
滕
周文王第十四子滕侯之后，滕失国子孙，以国为氏，吴有滕允晋交州刺史滕含。
北海 ，吴大司马滕允世居剧县，晋有黎阳太守滕恪。
河东 开元进士，滕云翼，今太学博士，滕珦，婺州人生迈。
恒
风俗通楚大夫恒思公之后见世本
东安 汉有东安长恒裴子孙因居之
腾
本滕氏，因避难改为腾氏，后汉相腾，抚【案后汉书胜抚北海，剧人传作滕从水不从，马查广韵于腾下，亦不载人姓，万姓统谱，有腾姓亦作，滕氏改焉。惟梁孝行传，有腾昙恭，今姓纂既有滕姓为滕侯之后而不载抚反，载抚于腾下，谬以滕作腾抚官，止左冯翊，此作相亦悮】。
宏
风俗通云：卫大夫宏演之后，汉有宦者宏恭为中书令，吴孙权姊夫宏咨。
曲阳 宏璆代居曲阳生琚吴中书令
晋阳 唐朝有宏执恭子孙髙宗时以太子名，改姓洪氏。
滕叔
滕叔绣之后为氏
宏农
英贤传今宏农人也【按有脱误】
十八尤
周
帝喾生后稷至太王邑于周文王以国为氏
汝南安城县， 周安平王，次子秀，别封汝川，因家焉。汉汝南侯周仁徙汝南六代孙，燕魏周裔孙浚【案，唐世系表仁十子，长曰球，球生应，应生道，道生约，约生燕，燕裔孙表，与此不合，又晋书浚父裴少府卿，浚仕魏，拜折冲将军，封射阳侯，疑此有脱悮】，晋扬州刺史，生顗嵩顗，左仆射安城侯，【按顗传，封武城侯，此作安误，】六代孙颙，颙生舍，舍生宏正宏让，宏直宏正为陈左仆射生坟，坟生若水，宏直陈太常卿，有传生礭，陈都官尚书孙翼，唐江王友孙纳言，岷州刺史。
沛国 ，赧王之后汉汾隂侯周昌从父兄苛，御史大夫，子武髙景侯【按汉书髙景侯周成武字误】，又剻城侯周緤与昌并，沛人。
陈留 汝南同祖晋周震
浔阳 ，晋梁州刺史周访生建城公抚生楚，益州刺史生虓，【按晋书，楚子琼，琼子虓，此言楚生虓，中有脱字，】五代孙，罗睺，右武大将军生仲隠唐平州刺史。
临川 状云：本汝南人，徙临川，宋临海太守周毅元孙寳唐中州刺史，生子褒，永州刺史陈西丰侯周敷孙宏，毅唐集州刺史，江陵公生处，静处冲。
庐江 状，称仁之后，陈周士衡桂阳王谘议，孙绩唐司刑丞生利，渉比部郎中，利贞，御史大夫。
太山 周燕子忠为太山太守因家焉
淮南 周仁之后【已上周氏八郡并旧望】
永安 状，称仁之后，代居广州，【按永安周氏亦出自决曹掾，燕九世孙防防十三世孙灵超，避晋乱，徙居永安，黄冈，此言代居广州，与唐世系表，不合】梁，褒城侯周灵超生法僧，法尚法明法僧，生孝节，唐嘉州刺史，生鳯鸿，鳯元孙应生克构构，房州刺史，克构生俭，鸿生譒给事中，法尚隋永州刺史，生绍范嗣，孙沛，右拾遗绍范左屯卫大将军，谯公生道务，驸马，右卫将军道务生伯瑜，励言瑜楚州刺史，生择从，宣州刺史，择从生厉，【按唐世系表，择从子万厉字误，】励言，少府监生先义左金吾将军法明，黄州总管。
河间文安县 状云：仁之后，后周右仆射，文安公，惠达孙含恩，晋州刺史。
临汝 周仁之后，唐屯田员外基生允元，鳯阁侍郎，平章事。
华隂 状称十代祖谟，自丹阳随朱龄石入闗遂居华隂隋乐州刺史乐陵公周儒生防仁，唐右武卫大将军，洛州长史，嘉川公生志，珪元珪志珪，亳州刺史元珪少府监生履顺，兾州刺史。
河东汾隂 状称周仁之后，贞观有周，昶生元式，元达，元式生子敬，行冲子敬，主客员外行冲，登州刺史，行冲生彭年，万年，彭年，蜀州刺史万年大理司直孙戴大理评事元达国子博士。
清河 唐鳯阁舍人周茂祯辉州参军
江陵 ，金部郎中周行謩，陇西人，生姒娣，安西都防姒娣生泌，陇右节度，泌生晧太仆卿，膳部郎中周谓淮隂人弟澈邓州刺史，监察御史周子谅，京兆人生颂，大理寺司直生居巢，循州刺史，虞部郎中，周文雄，比阳人，礼部郎中周琮，河间人。
长安 本姬氏，赧王之后，先天中，避元宗嫌名，改姓周氏，后周太子太仆愿弟威生权，权生思忠，思恭，思忠軄方员外生处，逊水部员外万年令，思恭丹州刺史，愿侄道斌长安令，比部郎中。
河南 ，后魏官氏，志献帝，次兄普氏改为周氏，西魏幽州緫管，济北穆公，周瑶赐姓车非氏，隋复本姓，瑶孙防智，唐右千牛将军生思亮，思敬。
昭州 ，唐乐州刺史周孝谏代为乐州首领生万才，永州刺史万才生君谟，栁州刺史。
刘
帝尧陶唐之后，受封于刘裔，孙刘累事，夏后孔甲在夏后为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，又周大夫食采于刘亦为刘氏康公，献公，其后士防之，后周末，家于魏，又从丰沛，至丰公生煓，字执嘉，生汉髙祖至光武至，献帝逮王莽十八帝年，计四百二十五年，【按至献帝，逮王莾六字，扵文不顺，疑有悮】。
彭城 汉髙弟楚元王交生休侯富，富生辟强，辟强生阳城侯德德生，向向生歆子孙居彭城，分居三里，丛亭绥舆，安上里，又丰县，吕县并附后，右常侍刘子元云，承楚孝王，宣帝子也，后汉刘般传云：宣帝元孙曽孙也，子恺至太尉生茂，司空居丛亭里，恺六代孙讷，晋司校尉孙宪生羡，羡生敏，该敏生庆，徐州刺史，庆生雍之，雍之生芳，入后魏中书令，生彧司农卿，彧生逖粲，北齐黄门侍郎，逖粲生逸人，逸人生仁宗，仁端，仁宗生克譲，唐监察御史克让生懐一守忠慎，懐一驾部郎中，潞州刺史，生绾太原，令绾生衡，衡生曽守忠，沔州刺史，慎改名闻，一司勲郎中，河南少尹仁端，曽孙元察，生深湾湾，职方郎中生师老，粲孙客，尚书左丞，刑部侍郎羡五代孙，祎北齐睢州刺史，生瑗珉，瑗生允之行之，允之楚州刺史孙忻时，侍御史叔时，殿中御史行之，生延祐，延庆，延祐给事中，安南都防孙猛，延庆生贲，居简贲为太平尉，生液管城，令液生汴少楚辟，居简为左司郎中，太原少尹，生琛珉，北齐睢阳太守，生务本，务本生藏器。比部员外藏器。生知柔，知章子元知柔，工部尚书，彭城侯生绎，缙【案，唐世系表，缙作缉】，綝绘缮绎，金部员外，缙巴陵太守，綝和州刺史，绘延州刺史，缮桂州都督，子元，中书舍人，左常侍居巢，文公生贶餗，彚秩迅回贶，起居郎，生浃滋浃，生敦质滋，刑部尚书，平章事生约绪，餗河南功曹生贽，贽生从周，左补阙彚尚书左丞生賛宣歙观察賛生茂孙胜，孙秩，给事中国子祭酒生賮制，迅为左补阙迥，给事中羡少子敏，【按：上既有敏生庆歴叙其世系矣，此又云敏元孙生轸，当有脱悮】，元孙生轸，【案唐世系表，轸乃敏孙，此作元孙亦不合】轨子孙居丰县，轸北齐髙平太守，生子将，隋毗陵太守，子将生德威，德敏徳智德威刑部尚书生审理崇业，延景审理，工部尚书，彭城公生易从汉州刺史，易从生升，正升中书舍人，正给事中正，生颢颙颙，殿中御史，生识崇业，生朏左金吾将军，汴州刺史延景，司门员外，陜州刺史，生温，玉承顔，瑗琪延景女为睿宗妃生让，帝追册肃明皇后温玉，许州刺史，生寡悔，齐州刺史，承顔，宗正卿，瑗国子祭酒生为辅，为麟为辅生商，检校郎中，琪左卫将军生为翼，为范德敏，梁州都督生崇术，悦崇术，随州刺史，悦鳯州刺史，德智施州刺史，生崇直，守敬延嗣守约，守悌崇直，嘉州刺史，生体防，谏议大夫，卫尉卿，守约生昌，元宅相昌元，秦州都督宅相，吏部员外守悌，刑部侍郎轨孙权，隋卫尉卿，生彻绥舆里，宋武帝所承生文帝，生孝武帝，明帝宋四代八帝六十年，为齐所灭，安上里，宋司空勔所承生，悛愃绘缜，悛生孺覧，遵愃生苞，绘生孝绰，孝仪，孝威孝胜孝先宋，齐，梁正传十五人羣从兄弟父叔子侄七十人，并皆能属文，近古未有，覧曽孙瑗，唐黎阳令，孝威曽孙譲唐将仕郎余絶谏议大夫刘伯庄云：钦弟羡生，宥都官员外郎。
沛国相县， 楚元王交少子棘汤侯调【按下有脱悮，】生翁叔，晋荆州刺史生宏，丹阳尹生琰，字真长孙巘，梁文范先生五代孙，显生輶臻，輶元孙允济，唐中书舍人孙伯华，工部郎中生颂，茎衮颂，左补阙衮检校郎中臻，隋仪同饶阳公生通汉，通国通隠通汉生毓，库部郎中曽孙殿中御史，通国生，翁彦勃翁彦，金部郎中生崇基，崇基生庭，璬庭琦庭，琇庭璬，金部郎中庭琦，汾州长史，庭琇孙元质殿中御史通隠生敬同，敬同生野尚，尚生諲，给事中薛王傅諲生希逸，工部侍郎，蒲州刺史，谯郡公，希逸生賔实，阆州刺史。
萧县 ，刘承休侯富少子孺至，后汉冯翊太守，徙于萧沛县，鲁恭王子，广戚侯思仁生，嗣始居沛，魏侍中刘育晋刘秉，今并无闻。
彭城吕县 楚元王子文王礼之，后宋刘道产生延孙，又左将军刘康祖并吕人。
宏农 汉髙兄代王喜，后汉司徒琦始居宏农，生寛太尉，十二代孙伟为周刺史，聘梁使生士龙隋左丞，士龙生本立，元立本立，唐主爵郎中元立，商州刺史邓州刺史刘钦忠云：寛次子松，后生元遂，元遂生长卿，工部员外长卿生，敞巫州刺史刘行实状云：寛次子千秋后生顺之，元之顺之，司门员外生颖，元之生珉玘。
河间 ，汉章帝子河间王开徙濮阳，十六代至，隋大儒生懐懐五代孙复礼，唐工部郎中。
中山 ，汉景帝子中山靖王胜之，后居中山，魏昌裔孙刘蕃，晋宛陵令，生太尉越石，今无闻，唐都官郎中刘敏行称，其后考功员外刘思立，宋州人生宪，吏部侍郎。
梁郡 ，汉明帝子梁节侯，裔孙海防，后魏南兖州刺史，五代孙寂唐兴州刺史孙广安定太守，生柔，悆南阳沮阳 ，汉景帝子长沙定王发，少子安众，侯丹徙沮阳，裔孙乔，乔生挺挺生，简耽耽生栁，尚书令曽孙虬当阳令，生子遴，梁都官尚书侄孙斌，隋有传，唐侍中清苑公刘洎云：遴曽孙也，生广宗，都官郎中孙敦行屯田员外生朓，肱简元孙潜入后魏潜孙孝，太子洗马，秦府学士生损之，水部员外。
髙平 鲁恭王余子郁防侯骄徙髙平九代孙表，字景升，荆州刺史。
广平隂城 汉景帝子赵敬肃王彭祖生隂城思侯苍始居广平十一代【案，唐世系表，十六代，此作十一代】孙邵，字孔才，魏散骑常侍，十六代孙藻，自宋入后魏居顿生矜，兖州刺史，城阳公孙林甫，唐中书侍郎，生道庆，道应道祥道右相，广平宣公生齐贤，纳言庆道，祠部郎中应道，吏部郎中生植，礼部侍郎，植生孺之，京兆少尹，孺之生从一，户部尚书，平章事，祥道从孙元朂曽孙廼兵部侍郎，生伯刍，给事中生允章，【案唐世系表，作伯刍生寛夫寛夫生允章，此少一代】，中书舍人，又宣伯恭伯咸阳令。
东菀姑幕 ，齐悼惠王肥生城阳景王章，传国九代至王津，光武封为平莱侯，徙居东菀，裔孙晋尚书南康公穆之。
髙唐 平原髙唐县髙帝子淮南厉王长生，济北贞王勃勃生崇始居髙唐十一代孙实，字子真，晋太常循阳侯。
东平 ，景帝子鲁恭王余生，允东平侯因居之，六代孙义，后汉河南尹。
广陵 ，汉武帝子广陵思王子胥六代孙贶，后汉司徒今无闻。
临淮 ，汉光武子广陵思王荆子孙居临淮，唐著作佐郎，子翼代居晋陵云，本自临淮徙焉，生懿之，给事中祎之，鳯阁侍郎，平章事生扬名。
琅琊 城阳景王章之后子孙居焉
东海 光武长子东海恭王强之后
南郡 ，汉武帝子代王参曽孙义，封曲阳侯，子孙居南阳。
髙宻 城阳景王章，传国八代，后分城阳置髙宻遂为郡人。
竟陵 鲁恭王余裔孙，章帝封为竟陵侯，因家焉。后汉末，益州牧生璋，其后无闻。
范阳 ，汉景帝子长沙定王发传国七代支庶，居本郡，后汉有司徒刘夀。
东莱 城阳景王章，七代孙文王悝支子，别封掖侯，因为郡人，唐吏部侍郎，彤云其后也。
丹阳 兰陵 杼秋沛国属县 宣城 陈留 自丹阳已下检未获【已上刘氏二十六郡并旧望】
武功 唐纳言鲁公刘文靖
濮阳 唐濮州刺史頴考
尉氏 ，唐左仆射乐城公刘仁轨状称本望河间，后魏南阳太守乐城公通，始居尉氏通，即仁轨髙祖轨生滔濬，濬工部员外生晃，昻，晃给事中，太常少卿，昻考功郎中，京兆少尹，晃孙文鼎，侍御史，祠部员外济隂 左仆射，彭城公刘晏生执经，吏部郎中宗经国子祭酒。
京兆武功 ，隋通州刺史刘猛孙宏基，唐右骁卫大将军，太仆卿，防襄公生仁行仁，景仁行生彦贞，彦方彦贞，左金吾将军，彦方邠王长史，仁景左金吾将军，司农卿，沛公。
庐陵 汉长沙定王后生安成侯仓子孙徙焉，梁安成内史刘元偃代居吉州，云其后也，曽孙绍荣，吉州刺史孙行昌左司员外孙，淑殿中御史淑生，禹锡屯田员外郎。
南康 楚元王交六代孙延夀裔孙璠居，南康六代孙惠骞，梁同州刺史孙悔陵，唐少府监。
谯郡 状云：宋文帝子义阳王昶后，贞观志云：勘非实。
诸郡刘氏 ，唐司农卿，武陵公刘瞻，今居京兆，西魏有东雍州刺史刘亮称中山人，曽孙顺鸿胪卿，彭国公秋官侍郎刘知璿上邽人弟如玉，右司郎中，同州刺史刘同升，洛阳人称本自沛国徙焉。考功郎中刘庆约，宣州人，孙长卿，隋州刺史，膳部员外郎刘瓘，京兆人生全，白湖州刺史，户部郎中刘安都，宋州虞城人。祠部郎中刘穆之部州沙河人，驾部郎中刘师礼，陈留封邱人，兵部郎中刘孝约洛阳人刘仲邱，京兆人，虞部郎中刘志远，长安人，礼部侍郎刘单岐山人，兄平生契，舒州刺史，刑部侍郎刘太真润州，上元人，水部员外郎刘复工部员外，刘澄澜，刑部员外刘頴访未获，监察御史刘遵古云：东平人，平庐节度刘正臣，范阳人，生溢淮平原节度刘瑁，汴州人生泾，驸马光禄少卿陈许节度右仆射刘昌裔。
东都 ，其先匃奴贵族，汉以公主妻之，北俗重汉，生因取母姓，后汉末，右贤王刘去卑，即其后也，代为部落大人，魏有库仁弟，眷生罗辰与穆陆贺娄于奚尉为北人八族，罗辰，征东将军永安公七代孙政，防生竒吏部侍郎竒生超防同循超河南少尹，生全诚防，吴郡太守江南采访生方平同万年令，循金吾将军防次子元象，主客郎元育，易州刺史。
河南 代为部落大人，魏有河间公提生丰以司徒、封为河间刘氏，孙感唐泾州总管，平原公感生孝则孝，则曽孙公，济工部尚书，丰生孙龙【按此有脱悮】，将作大匠丰曽孙法琮，唐右金吾将军，琮从弟尚嶷伟尚嶷，右金吾将军，隋梁州总管，洛阳公伟，曽孙贞眘，泾州刺史，并代人。
雕隂 唐左武大将军，绥州总管，义成公大俱，晋右贤王豹之后，绥州代为酋望。
东阳 赞，后并居婺州，为郡豪族，又宋文帝子竟陵王诞搆逆诛，贬姓刘氏，吴有东海太守刘略，姚秦有威将军刘松、
牛
宋防子之后，司冦牛父子孙以王父字为氏，战国时赵有牛翦秦，有牛缺。
陇西 汉，牛邯为防，羌校尉居陇西，又有牛崇牛，嘉魏有牛金，汉牛覇覇生真，姚秦时牛双【，案晋书姚苌参军牛双通志作牛犨，】石季龙以韦，杜、牛、辛，皇甫胡梁七姓衣冠华胄，不在戍役限。
泾阳 状云：牛邯之后裔孙兴，西魏太常丞，始居泾阳，曽孙遵唐原州长史，生元亮，元璋元亮，户部郎中生容容生上士，上士生肃耸肃，岳州刺史，耸太常博士元璋，兴州刺史。
安定 状云：牛金之后，逃难改牢氏，又改为辽氏裔孙，后周工部尚书，临泾公辽允，复姓牛氏，允生宏隋，吏部尚书竒章公【案隋书牛宏传，本姓尞氏，父允，仕周，赐姓牛氏，】生方大方裕，方智方大，隋内史舍人方裕，唐金部郎中。
富平【案，唐世系表，鳯及僧孺皆出，自汉主簿牛崇之后，当是安定牛氏，此于安定，下另标富平，作牛金之后，】 春官侍郎牛鳯及状云：牛金之后。
灵台 侍中豳国公牛仙客
邱
齐太公封于营，邱支孙以地为姓，世居扶风，左传邾大夫邱弱。
扶风 汉平帝时，邱俊持节安抚江、淮，属王莽簒位后，俊遂留江左，居吴兴。
吴兴 邱，俊居吴兴，乌程松江太守邱灵鞠生迟，梁永嘉太守五代孙，仲升唐武临尉，宋西卿侯丘道，让亦俊后七代孙悦，岐王傅昭文学，右常侍邱为吴郡人，弟丹仓部员外左司郎中邱鸿渐，贝州人，生绛兼中丞。
河南 ，后魏献帝七分，国人以弟豆真折为邱，敦氏封临淮王，孝文改为邱氏，折生堆堆，生防防生鳞鳞曽孙大千生夀野王公生和，唐左武卫大将军，谭国公生师利行本，行恭孝恭行整行淹，孝忠师利，左监门大将军，冀州刺史，都督，谭国公孙义，余汝州刺史，行本隋汉东，令生寳及及曽孙，从心生摸防拱，抃揆摸生抒防，库部郎中，兼御史中丞，行恭首从，义旗以殊功，左右武大将军，陜州刺史，天水襄公生神智，神绩，神福神鼎神绩，左金吾大将军邓公神福，睦州刺史，孝恭右金吾将军，益府长史，渭源公行淹，工部侍郎，少府监，沅陵平公，生贞明贞，泰贞明生几庄，庄生子赂，子期子防，子赂生，佶太子中书舍人子防生彣彪，彤孝忠卫尉卿，广州都督，安南公生承嗣，承业承福，承嗣生文堂堂生，璘隍璘賛善大夫生沂，涔浰涔试賔客兼中丞髙平郡王生贽方直方隍，生遇运，遹运，遇运尚衣奉御史卫中郎生元楚，元頴遹运，检校太子賔客，承业兰州刺史。
防
左传郑穆公子偃，字子游之，后以王父字为氏，孙吉生速，汉有游寻后汉游殷。
广平 ，后魏河南尹游迷，始居广平六代孙，后魏尚书，明根生仆射，肇侄曽孙，仁宗唐比部郎中生详，金部员外，明根再从弟雅，后魏太子少傅七代孙，中台匡城尉，根从祖弟竒后魏梁州刺史，六代孙子，骞驾部郎中。
邹
子姓宋愍公之后，正考父食邑于邹生，叔良纥遂为邹氏，齐有邹衍邹忌。
南阳新野 ，魏邹轨生琪，【按晋书邹轨南阳新野人为魏，左将军生湛，湛生防此，琪乃湛字之悮，】晋侍中，少府，开元中，有象先绍先，彦先象先生儒立，衡州刺史，彦先生頴漳州刺史，云湛后世居衡州。
裘
卫大夫食采裘氏，因姓裘，或云本仇氏，改为裘防，稽 姓苑云：防稽有裘氏，急就章有裘，男弟【案，顔师古注求氏本居卫国，裘氏之地，故称裘焉，后又转为求氏，汉末有求仲，即此族也，裘急就作求男，弟非人名，又礼记卫献公与大夫栁庄邑，裘氏庄子，郑人缓呻吟，裘氏之地，考工记有裘氏，又复姓为邑，裘氏】。
仇
宋大夫仇牧之后，王莽孙有仇延【，案汉书，王莽时有仇延，此作孙悮】，陈留考城 ，后汉仇香，一名覧，考城主簿。
辽西 ，后燕尚书仇儒，开元左卫将军仇克义，沧州刺史。
谋
风俗通云周卿士祭公谋父之后以王父字为氏
州
风俗通晋州，绰其先食采于州，因氏焉，卫有公子州吁，汉州辅魏州泰。
邮
见姓苑
优
史记优孟乐人也子孙氏焉
留
卫大夫留封人之后
攸
北燕有尚书攸迈
犨
晋大夫郤犨之后
俦
见姓苑
畴
风俗通挚畴氏之后
求
本裘氏改焉

纂要文云人姓
由吾
由余之后仕吴子孙入越因号由吾氏
琅琊 北齐谏议大夫沭阳公由吾道荣
浮邱
列仙传，周太子晋，学道浮邱，伯控鹤上嵩山，汉书楚元王与申公学诗，浮邱伯浮邱伯，荀卿门人。
修氏
元明之后又有修氏因以为姓
修鱼
秦嬴姓之后有修鱼氏
邱敦
后魏献帝弟为邱，敦氏为十姓，孝文改为邱氏，今姓邱氏，已具前卷邱氏注。
鸠摩
晋书西域天竺人鸠摩炎代为国相生，罗什为僧入中国。
仇尼
后燕録有营州刺史洛阳公仇尼倪
昌黎 ，燕将军仇尼归卫尉，河东公仇尼，遂并鲜卑人。
周史
周史之后其后氏焉
舟相
鲁舟相氏见家语
取虑【音秋庐】
徐偃王子食邑取虑因氏焉今临淮有此姓
十九侯
侯
晋侯缗之后，适他国，以侯为氏，郑有侯宣，多生羽，鲁有侯叔夏侯犯齐侯朝，魏侯嬴。
上谷 ，汉末侯氏徙上谷，唐刑部侍郎侯喜业，生知一兵部侍郎，知一生令表，令仪令表，工部郎中令仪生升润州刺史。
丹徒 状云：汉司徒侯霸之后，陈司空，清远公侯安都生鳯，唐通川令，今富平令侯遵世居鄼县，云安都之后，陈太尉零陵郡公，侯瑱亦丹徒人，孙则唐江州録事叅军。
三水 代居邠州，后魏肥成公侯植赐姓贺，屯氏植孙，君集唐吏部尚书，陈国公。
绛郡 状云：本上谷人，唐户部郎中侯师，夏官郎中侯昧虚，或云：安都后国子祭酒侯峤著作郎侯璥，节并河东人，节生刘监察御史刘生云：长云章金部员外侯峤，京兆人。
河南 官氏志古引氏改为侯氏
娄
风俗通，邾娄国之后，子孙以娄为姓，左传齐大夫娄堙。
齐国 汉太常奉春君娄敬改封建信君赐姓刘氏南阳 后汉末娄圭居南阳
原武 ，唐纳言师徳相武后生思頴，介休令思頴生，志学千乘，令志学生圗南。
河南 官氏，志匹娄氏，改为娄氏，后魏平逺将军娄内干女为北齐神武皇后生澄洋演，湛内干子昭，并州刺史生仲达，季略仲达，右仆射，广安王季略，太子少保衡阳王孙武彻唐崇道府统军，武安公。
楼
夏少康之后，周封东楼公支孙以楼为氏，汉有大尚书楼瑝。
齐郡 汉楼防字君卿王莽时为前煇光
谯郡 汉太常楼望吴志楼元
东阳 ，后汉楼，秦自谯徙防，稽之西部，因居东阳乌程县，唐新州治中楼，仲兴其后也。
偻
齐勇士偻堙亦作娄
欧
欧冶子，吴人善铸，劔【按邓名世古今姓氏辨证引元和姓纂曰：东欧王之后亦作欧，此条脱补入】。
瓯
东瓯王之后
缑
见姓苑
陈留 孝子传陈留缑氏女名玉
河南 官氏志渇侯氏改为缑氏
句
句芒氏之后史记有句强
欧阳
越王勾践之后支孙封乌程欧阳亭，因氏焉，汉有欧阳和，伯授尚书，曽孙髙博士孙也，余少府【按释文也，余作地余】乐安千乘 欧阳生，曽孙髙氏代居千乘，元孙歙，大司徒。
渤海 ，晋有欧阳建，字坚石，石崇外甥也，官至冯翊太守为赵王伦所杀，兄子质奔长沙。
长沙临湘 ，欧阳建兄子质避难，居长沙，九代孙頠，陈阳山公生纥陈，广州刺史反诛，生询为江总所收养，博士唐给事中，率更令，生通兵部尚书，纳言纥弟约生允，始州刺史，南海公元孙何价，下邳令。
侯史
风俗通董狐为晋侯史因官氏焉
东莱 汉，御史大夫桑宏羊，故侯史吴匿宏羊子，迁后汉侯史干为东莱太守，因家氏焉，晋少府侯史，光有传。
钩弋
英贤传，汉昭帝母钩弋夫人赵氏居河间，又为钩弋氏神仙传钩弋君得仙道。
羺羊
左传石碏宰羺羊肩之后
侯莫陈
其先后魏别郡居库斛真水，周书云：代武川人，代为渠帅，随魏南迁，为侯莫氏。
河南 ，后魏有侯莫陈白生延，京兆公延生提，相州刺史，提生元武川镇将，北平王元生兴，羽林监，清河公兴生，顺崇琼凯，崇八上柱国，尚书令，司徒，太保，梁国公生芮频芮，周司空生奕频，桂州总管，生肃文骞，肃字虔防，【按北史崇子頴，此频字误頴，子名虔防，此肃字二字衍，】唐考功郎中，相州刺史升平县男，生璀玮嗣忠，嗣丹州刺史生知，莭知道知莭汝州刺史，生澄涣，渉澄生起，超越起唐州刺史，生暠昌，超都官郎中生遥昙升，晏遥生愿，愻：恁！愻，醴泉令，同州长史，昙生怤恕，协应升壁州刺史涣，都官郎中生逌懔，渉渉相州刺史，生进，字【按，字字衍，】知道生济，济生杰俊，崇兄顺，顺孙诠，右率卫。
二十一侵
侵
见姓苑
林
殷太丁之子比干之后，比干为纣所灭，其子坚逃难，长林之山，遂姓林氏，【案通志，林氏出自姬姓，周平王庶子林开之后，开生林英，英生林茂林庆，世系甚明，因长林山，得氏説自林寳始夹漈称其偏，狥有以也，】鲁有林放，仲尼弟子左传林，雍林不狃，林楚代仕季氏，左传云林楚之先，皆林氏之良也，齐有林阮见説苑林类见列子林，回见庄子。
济南邹县 ，风俗通云林放之，后至林玉为相，有九子，十德之门，见戚菀子孙，秦末居齐郡邹县，汉分齐郡置济南，遂为郡人，玉元孙挚，仕汉封平棘侯，传封四代，见功臣表，曽孙林遵，字长賔，受尚书于同郡欧阳髙官至少府，太子太傅，见汉书，儒林传遵六代孙邈，后汉徐州刺史，清泉侯，五代孙乔，字伯升，与释道安为友见髙僧传伯升元孙道明后魏清河太守，生胜，北齐散骑侍郎，魏分清泉为临清，今兖州临清人也，胜生昙昙生通，通生登唐，清苑博野，二令以二子官居髙陆入闗居三源县，生游楚游艺，游道游真游，楚自万泉令，应爕理隂阳科第二等，擢夏官郎中出鳯陈，鄜三州刺史，生希邱，希望，希礼，希邱定平丞，生肃琨肃，延安主簿，生少良，伯成季随贾伯成偃师尉，琨司驾员外，知制诰，生礼膳部，左司郎中，谏议大夫，中都男，赠兵部侍郎，工部尚书生贲贽贵寳贲左神武胄曹，贽崇文校书，并举进士，贵定平丞，三代进士，寳太常愽士，希礼生璠，玒璠京兆法曹生伸，偃伸白水令，偃司议郎，游道髙平令生希业，涛洋业，河南法曹生弼赏，弼王屋令赏，监察御史，涛渭南尉，孙清越邺令，洋，宻，衢、常，润，苏九州刺史，生晔益实毕，万年尉，益河阳丞，游真孙明大理司直榆次县令。
平凉 ，后魏平凉太守林遯称遵后，晋永嘉后，平凉女为魏孝文帝后生废太子恂。
广陵 监察御史林衮状称尊后，后汉末，恂仕吴因居焉，恂盖衮之先也。
魏郡 林放之，后状称本居广平任县，隋末徙魏州，唐率更令，林庭珉女为元宗昭仪生万春，宜春二公主，其子实为湖城令。
晋安 林放之，后晋永嘉渡江，居泉州东晋通直郎林景，十代孙寳昱泉州刺史，今领判官，监察林藻，江州判官兼监察林蕴，皆其后也。
成都 汉有林闾善古学扬雄师之见雄集
河南 官氏志邱林氏改为林氏
岑
吕氏春秋云：周文王封异母弟耀子渠为岑子，其地今梁国岑亭是也。
南阳棘阳 ，后汉征南大将军岑彭后有岑晊，字公孝，晊孙轲吴鄱阳太守，徙盐官十代孙，善方梁起居，尚书长宁公又居江陵，生曼倩，景倩【案，唐世系表，善方生之象，邯郸令之象生文本，文叔文本相，太宗生曼倩，景倩此作善方生，曼倩中缺二代，】曼倩，雍州刺史，生献义，仲翔，仲休献，国子司业孙定义，侍中汝南公仲翔陜州刺史仲休，驾部郎中生炅，炅生賛司门郎中景倩孙参，嘉州刺史文叔生长倩，中书令邓公生虚源，广成。
任
黄帝卄五子十二人，各以德为姓，一为任氏，六代至奚仲，封薛魏有任座，秦任鄙汉，御史大夫，广阿侯任敖，武帝时任安。
乐安博昌 任敖之后，晋尚书任恺梁新安太守任昉生东里。
南阳宛县 后汉河内太守任延
庐江 任敖十一代孙课，晋安东将军始居庐江八代孙忠，小名蛮奴，陈镇东大将军，梁信侯【，按南史镇东作，镇南郡侯作郡公，】弟定逺将军寳生懐唐陜州都督，管国公生，公廕衡州刺史。
西河 任敖之后，徙西河，晋东平太守任诞裔孙干，唐司农丞，生元植，昭理元植，殿中御史曽孙肃侗侗，京兆少尹，昭理汴州刺史，干从父弟惠孙正名，唐右司郎中，又居成都。
渭南 状云：任敖之后，唐兵部尚书同三品，任雅相曽孙鹏，陵州刺史，生迪简，真定节度使，【按唐书，迪简终工部侍郎，以不能朝谢，改太子賔客，防赠刑部尚书，新旧书无真定莭度使之文，】迪简生宪宇，河东 鳯阁侍郎，平章事任知吉。
陈留浚仪 ，唐并州长史，乐安公懐玉生照隣，改名辉，夏官侍郎，生进，鄱阳太守，生抨，浰兴平尉。
隂
周文王弟三子管叔鲜之后，管夷吾七代孙，脩适楚为隂大夫因氏焉，风俗通又云康氏之后周有隂不侫隂里人也。
南阳新野 ，汉末居焉隂子方子公，有祠灶之祥至，卫尉隂典孙邻女为光武皇后【按后汉书注引东观记隂子公生子方，方生防公，公生君，孟名睦，即后之父也，世本睦作陆，今此作邻女误，】生明帝，隣子识执金吾孙纲女为和帝皇后。
武威隂 后汉卫尉隂纲孙常徙，武威姑臧八代孙袭，家荆州作塘，曽孙子春，梁侍中，生钧鉴钧，度支尚书，鉴晋安太守，钧孙宏道唐礼部员外孙行，光国子司业即张燕公妺壻也。
广乐 ，后周光禄大夫隂嵩状称本武威人，赐姓邱目，陵氏，隋复姓孙夀隋幽州緫管，赵国公生师【按隋书夀子世师此脱一字，避唐讳】，左翊将军留守京师，义师至就戮，师孙崇唐苏州刺史。
金
少昊金天氏之后见风俗通
京兆 汉秺侯金日防匈奴休屠王之子也，生赏弟伦生安上为侍中，后汉末，有武林太守金族，族生穉，见魏志。
琴
家语，仲尼弟子琴牢，字子开，一字子张，卫人也，亦见左传。
赵郡 列仙传琴髙赵人得水仙恒于汉水乘赤鲤
湛
后汉大司农湛重
新淦 ，晋荆州刺史陶侃母湛氏新淦人有湛氏方生【，案汉有湛方，官司农，晋有湛方生，内军谘议】梁，有司州刺史僧智，今进士湛贲，袁州人。
郴
其先楚懐王孙心号义帝都，郴子孙氏焉，晋有郴寳江夏 陶侃，别传郴寳代居江夏。
箴
楚大夫箴尹鬬克黄之后子孙以官为氏
寻
古斟寻氏之后，晋有寻曽河内，晋东海王属【按此条文有脱悮】。
镡【音寻又音滛】
后汉有镡显
广汉 蜀志有太常镡丞汉有廷尉镡政
鄩
斟寻氏之后亦作鄩左传周有鄩肹
斟
夏，诸侯斟灌，斟寻氏之后，以国为氏焉，【案史记，夏本纪斟灌，斟寻氏之外，又单为斟氏，亦夏同姓国也，】。
霠
纂要文云人姓
林闾
嬴姓之后也，后汉蜀郡林闾翁孺，博学善著书，见文字志。
箴尹
楚箴尹克黄子以官为姓箴尹宜咎故陈大夫
沈犹
家语鲁沈犹氏奢侈逾法
斟戈
夏诸侯国姒姓
二十二覃
叅
陆终二子日胡之后见世本
南宫
文王四友，南宫适之后，周有南宫，极南宫嚚，鲁孟献子生阅【案，左传？昭公七年，孟僖子属説与何忌于夫子，使事之敬叔，乃孟僖子之子説即阅也此为献子之子，悮】号南宫敬叔生路路生防防生虔为南宫氏，见世本，仲尼弟子南宫縚，字子容，鲁国人。
鲁国 ，今兖州有南宫氏，开元太史令南宫説京兆人孙传，监察御史。
南公
战国时有南公著书三十卷，言五行隂阳事盖卫南公子之后也。
南郭
庄子有南郭子綦左传有【案，左传有南郭偃南郭鉏，此脱文】，光禄大夫，南郭昶文，随伯道迁入北【案，此有脱悮】曽孙嗣本，嗣本遂州刺史，生南郭翁庆。
魏郡 状云：本谯人，后魏有兴皇生雄，唐刑部郎中生处信，处让处节处，信都官郎中，荆州长史孙铦，给事中生绥，缔维绅绅，库部员外处，譲都官郎中生澧收。
南伯
庄子南伯之葵出古贤人传
南史
左传齐有南史氏后因为姓
南门
见姓苑
甘士
世本宋司徒，华定甘士氏，周卿士，甘平公为王卿士，后氏焉。
蓝尹
楚大夫蓝尹亹之后
二十三谈
三伉
宋子姓防子之后，风俗通云：卫邑也，晋公子重耳封舅犯于三伉，支孙氏焉，汉有少府三伉，充宗代郡有阳县有三伉氏。
三闾
楚屈原为三闾大夫因氏焉
三乌
姜姓炎帝之后为侯国因氏焉
三邱
孝子传有三邱氏
三苗
蜀志有三苗务
三州
三州孝子之后亦单姓州
三饭
三饭缺之后
二十四盐
阎
周文王之后，武王封太伯曽孙仲奕于阎乡，因氏焉，一云唐叔虞之后，公族有食采于阎邑，因氏焉，汉末居荥阳，后汉尚书阎章生畅，侍中宜春侯女为安帝，皇后子显晏，景显长社侯，裔孙嵩，后魏户牖侯，居武阳七代孙，爽止眘止，唐左司郎中生敬言，敬受敬仲，敬受生渉邓州刺史敬仲生济羙国子祭酒。
天水 西城侯蜀巴郡太守阎竺今无闻
常山 状云：阎章，后唐监察御史文逸生朝，隠仙丹朝隠给事中仙丹洛州司兵。
广平 状云：本常山人，唐安固令阎春生处逸，处节，处逸生交礼，长安尉交礼，生至言，至为至言，生寛至为太常博士，生访评事，处节生，自厚自厚生，懿道，懿道生伯，刑部侍郎伯生昻，从父弟伯均，河南 代人，本居云阳，魏有阎满孙善，善曽孙庆，周少司空，大安公，赐姓大野氏生毗，隋将作少监，石保公毗生立徳，立行立，本立德，唐工部尚书，大安公生防，司农少卿，防生知防，巨源知防春官尚书，巨源生用之，左金吾将军用之生寀，吉州刺史，立行少府监生元秀，岐州刺史，立本中书舍人，生克俭嘉賔，克俭生子，同州刺史，嘉賔司农卿。
廉
颛顼曽孙大廉之后，以王父字为氏，汉有廉丹，赵郡 ，又颛帝之后。
京兆杜陵 ，汉有将军廉褒，生丹大司马丹孙昭为后汉广汉太守，蜀郡太守防范，字叔度，丹后。
河东 状云：廉范之后，唐瀛州刺史方实，刑部员外郎廉瓘，海州人。
詹
楚詹尹之后有詹何善钓
占
陈子占之后以王父字为氏
潜
见姓苑
临川 姓苑云今临川有潜氏
黔
礼记齐有黔敖又黔娄先生隠者
鍼
左传鲁大夫鍼巫鍼季
箝耳
西羌人状云：周王季之后，为防仁氏，音讹为箝耳氏，姓氏英贤，谱本胡姓，天监初，有箝耳期，凌自河南归化父同祖光，并仕魏，为三品也。
冯翊 ，后魏冯翊太守箝耳，静孙康买周御伯大夫，聘梁使生，文举周宁州刺史，生宗干，宗唐兵部侍郎干汤隂侯大业中，以王后兄弟并改姓王氏，已附王氏注文举弟文固生愉，驾部员外，后魏伏波将军箝耳，进进生，通同周南兖州刺史，赐大理稽遂氏，隋初复，本姓孙恪，唐右卫郎中，翟道男，后魏又有华山太守箝耳，德曽孙文衡，河州刺史，邯郸，男生茂实，唐库部员外生灵丹，灵心。
瞻葛
汉张骞使西域从百余人唯瞻葛氏人得还
占尹
齐有占尹德又有占尹应坚
二十五添
兼
风俗通卫太子兼之后
二十六咸
咸邱
齐有隠士咸邱见孟子
函舆
晋范臯夷食采函舆因氏焉
二十八严
严
芈姓，楚庄王支孙以谥为姓，楚有庄周，汉武强侯，庄不识孙青翟为丞相，防稽庄忌，夫子生助后汉庄光，避明帝讳，并改为严氏。
冯翊 称青翟之后，代居冯翊，魏郃阳侯严棱，又徙华隂五代孙君恊唐洮州都督，生方约方嶷，方约利州司功生挹之，损之挺之，挹之生丹，江陵令，生绅绶绅光禄少卿，生简绶检校司空，右仆射挺之，中书侍郎，生武吏部尚书郑公武生楚卿，越卿，郑卿损之，右庶子生式士良，士元式，职方员外士元，国子司业生纂士良，江州刺史生謩，殿中御史方嶷，户部郎中生安之，河南丞，礼部侍郎严善思亦冯翊，人生宙宏宪，宪大理卿，生慥懔愉愉，监察御史。
炖煌 青翟后今无闻
吴郡 贞元给事中，同州刺史严説生休复膳部员外郎。
广汉 称君平之后，唐检校左仆射，严震，世居梓州盐亭云，本望冯翊生恊公贶，公弼恊晋州刺史，公弼率更令，震兄霈生公瑾，兼御史弟霔，司勲郎中生公衡，刑部员外震，从祖兄侁，兼御史中丞，震从祖弟砺检校左仆射，山南西道节度使。
东海 唐穆州刺史严撰
济北 严助之后今无闻
二十九凡
凡
周公第二子，凡伯之后，为周畿内，诸侯见左传？晋陵 姓苑云：今晋陵有此姓。
元和姓纂卷五
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂六【上声董韵至阮韵】  唐 林寳 撰一董
董
黄帝之后，已姓国有□，叔安生董父舜，赐姓董氏，晋有董安于，汉有董仲舒，清河，广川人，后汉有犍为人【案通志，后汉有董宣，董钧宣陈留人，钧犍为人，此盖脱名】，晋有董京，董养。
陇西 汉江都相董仲舒少子安，子孙自广川徙陇西裔孙繇，生昭昭，七代孙徳林北齐匡城令，又居匡城，曽孙寳亮安西都防陇州刺史，天水公生元质，元珎元质，右门监将军，生憬，忱愼恒恽，憬军器监生珣琬瑜，琬度支郎中，晋陵太守，江南东道采访使，慎右常侍生璿，恒通州刺史，隋骁骑将军，顺政公董纯，纯孙恭训，唐海陵县令。
宏农 隋有随州司马，董泚生庆，庆生感，感生敬元，仓部郎中，幽州刺史，生庭琰。
河东 状云：仲舒之后，唐右仆射，平章事董晋生全道溪，全素澥全道，殿中少监，溪仓部郎中，全素太子中书舎人【按唐世系表，澥太常寺太祝，】。
范阳 ，京兆尹董叔经，右史董思恭，范阳人检校司空，平章事秦亦范阳人，大厯赐姓李氏，改名忠臣，从朱泚反，伏诛。
孔
孔姓殷王帝乙长子，微子啓受封于宋，弟微仲衍曽孙愍公生弗父何？何生宋父周，周生世父胜，胜生正考父正考父生孔父嘉，子孙以王父字为氏，孔父生子木金父，木金父生睾夷父，睾夷父生防叔，仕鲁为大夫，生相夏，夏生邹，叔梁纥纥生邱仲尼三歳父卒十九歳，娶宋亓官氏一嵗生鲤字伯鱼，孔子为鲁司防，摄相事，居邹邑，平乡阙里，鲁哀公十六年卒，年七十二，伯鱼年五十，先仲尼卒伯鱼生伋，字子思，子思为鲁缪公师作中庸及子思子四十七篇，以祖业授弟子，孟轲等伋，生子上白，白生子家求，求元孙允为魏相生鲋，为陈渉博士五代孙，吉封宋公，吉八代孙潜，潜生竺吴南昌太守，允次子腾腾生襄，襄生忠，忠生武安国【按唐世系表，武生延季大将军，太傅，延季生覇】，武孙覇生，汉丞相博山侯光。
防稽山隂 后汉末，潜避地防稽，遂为郡人潜子，竺生恬愉，晋仆射余不亭侯，生訚安国訚生，晋尚书令靖，靖五代孙奂，陈吏部尚书生绍安，唐中书舎人生搆搆生，若思礼部侍郎仲思给事中，若思生至，著作郎，搆弟祯，礼部员外安国，晋左仆射五代孙，范陈都官尚书范从祖弟徳仁仁孙唐端州刺史竺次子冲七代孙，梁都官尚书，休源源曽孙徳绍徳绍生唐膳部郎中，昌太子賔客述睿，述睿生敏行。
鲁国 武孙覇，覇曽孙均，汉封裒圣侯，晋封奉圣侯，魏封崇圣侯，隋汴侯唐朝裒圣并奉孔子祀武徳时均十六代孙，褒圣侯徳伦徳伦曽孙褒圣侯齐卿仲尼三十八代孙。
下博 状云：本出鲁国十七祖，汉下博侯阳，因居冀州，下，博裔孙唐国子祭酒曲阜子颖逹生志，元志约志，亮志元，国子司业生恵元，国子司业，后拜春官侍郎，生立言，眘言立言，祠部郎中眘言，黄州刺史志约礼部郎中生琮，洪州都督，志亮中书舎人生珪頴逹族元孙巢父，给事中御 史大夫兄子戣戡戢，戣给事中，戡殿中御史，戢库部员外。
常山 处州刺史孔，令斌代居恒州生垂寳河内尉南阳 本，梁人云，仲尼之后，孔愉从弟羣官至御史中丞，生沈沈孙琳春秋卫卿孔圉生悝，郑穆公，公子嘉字子孔，子孙亦为孔氏孙张并不详其后。
孔父 ，宋大司马孔父嘉亦为孔氏【，按此系双姓误为郡，望】二肿。
巩
左传周卿士巩简公晋巩朔汉侍中巩攸
阳翟 唐户部郎中巩宏武阳翟人
三讲
项
左传云：灭项，公羊传曰：为齐桓公所灭，子孙以国为氏，项槖八嵗服孔子项燕，下相人为楚将子梁，梁兄子籍，号西楚覇，王项他项伯，项襄并籍之族也，汉初并封侯，赐姓刘氏。
陇西金城 ，后周有项亶，周武帝赐姓辛氏，孙义周，唐屯田郎中。
四纸
纸
左传楚左纸相之后【按左传楚无纸相】
是
吴志云：是仪本姓氏，孔融嘲仪曰：氏字民无上，乃改为是，因姓是焉，仕吴官侍中，都亭侯，天寳秘书少监，是光又改姓齐氏。
锜
左传殷人六族，有锜氏，汉书艺文志洛阳，锜华后汉荆州刺史，锜嵩。
倚
汉四皓隐商山，号倚里先生倚相氏后【，案汉书顔师古注作绮里季，此作倚里先生，未详所本】。
骫
纂要文云人姓史记夏后氏姓
蔿
晋士蔿之后以王父字为氏
防
国语有防大夫
防
左传楚大夫防章之后有防子冯防掩

楚姓祝融，子季连之后，汉初楚懐王孙心项羽封为楚懐王后为义帝。
南郡 隋右卫将军芊雄曽孙端唐金吾将军
技也
西部大人代为酋帅，后魏初各依旧号为技也，氏后魏防军将军，临江伯技也，鍮石生说诐，内部尚书孙尔归，生平右卫将军生恭长文义，北齐侍中隋信州捴管新宁公文义生旻，唐鸣水令，恭隋丹州别驾，生寳伦唐兴国别将。
尒朱
其先契胡部落大人代为酋帅，居尒朱川，因以为氏，后魏有羽健秀容三百里封之，以为世业。
尒绵
魏蠕蠕渠帅绵他防尒绵来降改为绵氏
是娄
南燕有徐州刺史是娄卢
是贲
改为儿氏
是云
改为髙氏
是奴
改为封氏
芉尹
楚大夫芈尹申无宇之后
五旨
履
见姓苑
娝
方几反见纂要文云人姓
垒
后赵録有垒澄本姓裴改焉
水邱
吴兴人
六止
史
周太史史佚之，后以女弟为戾太子良娣生史皇孙，进进生宣帝，恭子髙元
建康史氏 ，今酒泉郡，史丹裔孙后汉，归义侯苞之后至，晋永嘉乱，避地河西，因居建康，苞裔孙宁，后周安政公生祥，隋城阳公祥弟云，期云生，令卿唐祠部郎中，杭州刺史。
宣城 丹孙均，均子崇自杜陵受封溧阳侯，遂为郡人，崇裔孙宋乐乡令，瓌瓌九代孙，务滋唐纳言，溧阳子孙，翽御史大夫，又江州刺史史道元亦云：崇之后也。
髙宻 史丹之后有史昙昙，曽孙节，唐礼部侍郎京兆 丹裔孙防留长安，隋左领大将军万嵗状称防十二代孙寳唐鄜州都督，原国公。
陈留考城 ，今曹州，后汉京兆尹，敞生弼今无闻，河南 本姓，阿史那突厥科罗，次汗子生苏尼失入隋，封康国公，怀徳郡王生大柰子仁表驸马生忠，左骁衞大将军薛国公忠生晡，宋州刺史，晡生思元，右金吾大将军，思元生震晋，巽，泰，震右监门将军生宏宁寂容宁，寂生备容，冀王傅巽，光禄少卿，泰蜀州刺史，生寅，审审吉州刺史。
姒
官氏志渴侯氏改为姒氏
纪
姜姓，炎帝之后，封纪为齐所灭，以国为姓，汉有纪信，弟成子通封襄平侯。
丹阳秣陵 吴有纪，隲生瞻，晋侍中，骠骑大将军，天水上邽 ，隋司农少卿纪和，整生士腾，隋翼州刺史，士腾生俨及俨唐雍州司仓参军生先知，先知生逡，吏部郎中，给事中，判御史中丞生黄石，黄石生经户部郎中经生，谦咸及荆州刺史，生处讷，地官侍郎，太府卿平章事，侍中千乘伯。
士
帝尧之允杜伯之子，隰叔为晋士师至，士蒍生伯成缺缺，生防防子孙氏焉，后汉末，交阯太守士爕河南 ，隋刑部侍郎，【案此脱名】士燮，后生义总，唐户部郎中。
杞
姒姓，夏禹之后，周武王封东楼公于杞，后为楚所灭，子孙氏焉。
齐郡 齐有殖字梁今齐州有杞氏
俟
风俗通俟子著书六国时人
河南 ，后魏献帝以次子为俟亥，后改为俟氏，官氏志，俟奴氏改为俟氏。
子
帝喾之允，殷汤子姓，风俗通云：左传有子鉏商，【按左传，叔孙氏之车子鉏商，杜注车子微者，鉏商名，此文傅防不合】，郑大夫子人九。
里
本理氏春秋时改焉。晋有里克，鲁有里革，郑有里析，后居襄城者，又为里相。
理
咎繇为尧理官子孙遂为理氏殷宋有理徴
恃
齐有恃乙管仲诛之
子玉
卫大夫子玉霄之后秦穆公时大夫有子玉房
子桑
鲁大夫子桑伯子之后见论语，秦公孙枝，字子桑，其后氏焉，庄子有子桑樗。
子我
曹叔孙成子生申为子我氏卫大夫有子我羽人
子叔
世本鲁文公生，恵伯叔肸，叔肸生声，伯婴齐婴齐生，叔老子叔子，叔生，叔弓，叔弓生仲南，文楚及伯张穆伯，定伯为子叔氏。
子夏
陈宣公，生子夏，其姨生御叔己，师己，师生子南徴舒徴舒生恵子晋，晋生定子御，防为子夏氏。
子有
鲁有若字子有之后见礼记宋有子有恭叔
子雅
齐恵公孙子雅之后，见英贤传，又鲁季桓子，生武叔，灶亦为子，雅氏霄为齐上卿。
子囊
左传齐大夫子囊带之后
子家
鲁公族子家氏鲁大夫子家羇懿伯
子革
世本宋司城子革之后，又曰：季平子支孙为子革氏。
子州
庄子尧以天下让，子州支父，舜以天下让，子州支伯。
子孟
鲁公子孟之后，见英贤传齐简公，时子孟卿为大夫。
子建
楚平王太子建之后，顷襄王时，有子建，叔子为大夫。
子伯
左传卫大夫子伯季之后，魏有子伯先，子夏门人居西河。
子庭
芉姓，楚公子午，字子庭，后又子庭氏，鲁大夫以字为氏。
子尚
世本，陈僖子生廪邱子尚意，兹因氏焉，国语郑大夫子尚伯文。
子彊
卫公族昭子郢之后【按此疑亦采自世夲】
子郢
世本卫公族昭子郢之后
子寤
陈僖子生宣子其后为子寤氏
子舆
陈桓子生子石难为子舆氏
子干
鲁季平子干，叔彭侯之后，【案古今姓氏辨证云：此条姓纂，有氏无觧此句系后子成氏之文，误系于此，今子成氏条亦遗失】。
子季
楚公族也
子羽
晋公族子羽后为楚邑大夫
子阳
鲁公族有子阳者其后以王父字为氏
子尾
齐恵公生子髙祁祁生子尾虿因氏焉
子重
楚公子重字婴齐子重之后
子午
世本楚公子午之后齐大夫子午明
子旗
齐恵公孙栾施字子旗子孙以王父字为氏
子献
世本，陈桓公孙子献之后，风俗通云：齐大夫子献之，后楚文王时子献辽为大夫。
子乗
楚屈荡生子乘因氏焉
子华
庄子韩有子华子因氏焉
子言
季平子生昭伯窹之后也
子齐
卫公族子齐氏
子荡
世本宋威公生子荡因氏焉
子枋
陈僖子生穆子安为子枋氏
子宋
陈宣公生子楚其后为子宋氏
子扁
庄子有子扁子
子工
世本齐顷公子子工之后
子鞅
陈僖公子生简子齿为子鞅氏
子
世本季桓子生穆叔其后为子氏
子芒
世本陈僖子生子芒盈因氏焉
士孙
汉书平陵士孙张为博士，州牧，明梁邱易生仲彻，长安令，左冯翊生苞，苞生充曽，孙奋为郡五官掾，六代孙眭，后汉宏农太守，生瑞，尚书令瑞生萌，字文始，仪郎灌津，侯生贤頴。
士蒍
隰叔生士蒍为晋士官，【案士官，当是司空，字误】，支孙因为氏。
士思
古今人物表，晋有士思，癸郑，有士思卜，秦将军士思穆。
士丐
晋大夫士丐之后
士吉
晋大夫士蒍生吉为士吉氏
士成
庄子有士成绮也
士弱
晋士庄子弱为狱官晋人谓之士弱氏
士华
齐隐者士华，太公诛之【，案太公诛华士，非士华亦非姓】。
史叶
韩例云：卫顷侯之后，公子史食采于叶，因氏焉，左传作史华【按韩例，未详】。
史晁
世本衞史晁之后
似和
贞观左屯卫谷州刺史，似和泥熟亦北蕃归化也，【案通志，泥熟乃苏农氏，此作似和悮，又开元中，有左威卫大将军，赤水军副使，武威公似和舒】。
市南
楚有市南熊宜僚后以为氏
己氏
宋大夫司马己氏之后
俟吕邻
改为吕氏
七尾
尾
鲁尾生或云即微生髙也
尾勺
后汉尚书郎尾勺，携吴志云：尾勺，子张昭师也，八语。
许
姜姓，炎帝，四岳之后，周武王封其裔孙文叔于许，后为楚所灭，子孙分散，以国为氏，晋许偃楚许伯，郑许瑕髙阳 北新城县，今入博陵郡，汉大司农许据生允，魏中领军，允孙式，式长子皈，【按唐世系表，皈作贩，】生晋徴君询询元孙懋有传，懋孙善心，隋黄门侍郎，生唐中书令髙阳公敬宗，敬宗生昻升昱，杲景昻虔化令，生彦伯，韶伯彦伯太子舎人生望右羽林将军望生逺侍御史睢阳太守逺生岘袁州刺史，韶伯左屯卫将军，苏州刺史，平思公升明堂，令景工部郎中，判羽林大将军，式次子迈，晋东海太守，号北祖，曽孙彦后，魏侍中，相州刺史孙安中书侍郎，生恂惇恂曽，孙本行唐，给事中逊生文宗，【按逊字上有脱文，文宗下应有智玉，】文通，文宗生，正言唐监察御史智玉生知礼，殿中御史，文通生向葱，监察御史惇字季良，北齐左仆射生文纪。
汝南平舆县 ，后汉功曹，许邵居邵陵县，汉太尉祭酒许慎，今并无闻。
安陆 状，称询五代孙，君明，梁楚州刺史，入周徴不起法光，【案唐世系表，君明生宏周，宏周生法光，与此不符，】岳州刺史，生绍唐，陜州刺史谯公生善伯裔，智仁圉师善，隋宣城郡主簿生力士，洛州长史【案，唐世系表，长史作刺史，】生钦寂，钦明钦淡，钦寂防州长史，生辅徳辅干辅干，右金吾大将军，光禄卿，生谏论诜讽谏，河南丞，论监察御史诜归州刺史，讽监察御史辅徳宕州刺史，钦明，凉州都督，安西大都防生戒言戒，非戒惑，都官郎中，鸿胪少卿，生子房，季常子端，季常万年丞，子端，岳州刺史，戒言太仆卿，右武卫大将军，生子余，寿州刺史，钦淡，深州刺史，生叔冀，淄、青、陈留节度，兼御史大夫，生孝常，亳州刺史，淡侄孙仲容，邓州刺史，生志伦，志雍志，雍兼监察御史，智仁，右屯田将军，懐州刺史许昌公圉师，黄门侍郎同三品，平恩公左丞，户部尚书生自持【案，唐世系表，自持作自牧，】自遂自正，自正泽州刺史，防稽阳羡称髙阳同祖后汉谏议大夫，许武，武孙馘，太尉今无闻。
晋陵 汉，徐州刺史，圣卿皇太子洗马许叔牙其后也，生子儒，唐天官侍郎，生临谦鸣谦，临谦右卿相，将军，曹州刺史，抚州刺史，鸣谦本髙阳人也询之，后又家陈留生，孟容仲舆，季同孟容，兵部侍郎，京兆，河南尹仲舆，国子司业季同金部郎中。
中山 状云：许兆之，后居中山，北齐武川镇将许彪生康，康生绪洛仁绪，太府少卿，蔡州刺史，左常侍孙义，均生景先，中书舍人，工部侍郎景林司讲郎洛仁，左监门将军。
太原 状云：许邵之后，因官居太原，唐太仆少卿，贝州刺史，太寳生谟，刑部郎中许自新，祠部贠外许伟。
禇
子姓殷后，宋共公子石为禇师，因氏焉，汉相禇，大【案通志，禇大汉梁相，此有脱字】元，成间禇先生少孙并以儒学称焉，河南阳翟 ，后汉禇重，始居河南，晋禇防安东将军，褒兖州刺史，赠太傅，女晋康帝后生穆帝，曽孙秀之晋侍中，生湛之法，显湛之，左仆射生彦回，齐司徒，彦回生蓁蓁，度支尚书法，显生炫齐，侍中，吏部尚书曽孙玠，御史中丞生亮唐左散骑常侍，阳翟侯亮生遂，贤遂良遂功，遂年遂贤，邠王友生兼艺，永州司功，兼艺生璆，琇；珣，璆，吏部郎中，琇给事中，常州刺史，珣京兆士曹生，元方大理评事，遂良中书令，河南、文忠公生彦甫，彦冲，彦季彦甫秘书郎，生侨休彦冲，城门郎生，伦俨彦季，千牛将军生如松司农少卿，遂年生鸣谦。
钱塘 与河内同祖，汉末禇盛为盐官，因居由拳，生泰仕吴封钱塘临平侯又居焉，裔孙义宗，尚书沈叔安外孙也，生无量，国子祭酒，管国公生廷训，廷询廷诲，廷询驾部郎中，廷诲，给事中无量五从侄，思光虞部郎中生鉟，长孺司勲员外。
吕
炎帝姜姓之后，虞，夏之际，封吕今南阳宛县西，吕亭是也。至周失国，子孙氏焉，太公号，吕望，周有吕侯，秦吕不韦，单父人吕公女为汉祖皇后，封临淄侯，东平 吕侯之后魏吕处居任城，官至徐州刺史，七代孙述，后燕尚书左丞皇安，承庆述七代孙也。生烱焯烱，膳部郎中，谏议大夫，左庶子焯，左补阙后魏东平太守吕行均亦云虔之后，六代孙雄黄左十四，监生崇粹粹，兵部郎中，谏议大夫，生诏进士，【按唐世系表，诏作诒，】京兆 ，后魏定州刺史范阳公吕祥状云：本出东平生真周，赵州刺史房子公曽，孙武生整右衞将军满州刺史，生懐人。
冯翊 状云：本望东平，后居冯翊，蒲城北齐虞州刺史东平公吕晟生和，岐州刺史，和生绍宗，唐领军大将军，凉州都督，绍宗生休璟，休琳休璟，左领军将军，北庭都防休琳生广太子舎人广生洞，太常博士河东 ，黄门侍郎，平章事吕諲生，仁本春卿，冬卿，春卿，尚书奉御，諲兄子季重歙州刺史，中书舎人吕太一，赵州刺史吕延之生谓勣，谓潭州刺史，湖南观察生温，宗礼温，户部郎中，衡州刺史，侍御史吕守素监察御史吕霈生长轻，右卫兵曹长轻生，亢膺右司郎中，谏议大夫，新丰尉吕令问，丕监察御史吕暕生崇质，崇贲，崇质殿中少监生逵建，建防州刺史，崇贲剑南，河南，岭南，成都，河中节度，郓国公生遐超，暕弟赐右武卫将军。
诸郡吕氏 ，右翊郎将吕元播临汝人，又家缑氏生彬渭辅弼，彬生牧，库部郎中，泽州刺史，牧生吴頴镈荣，渭辅生敞，监察御史，起居郎司更大夫，吕才，博州清平人，着隋纪二十，删阴阳书五十三卷一子方毅，右拾遗吕，因汝州人生皆著作佐郎，虢州司马，侍御史吕元嗣，陜州人，清池令吕处真，綘郡人，又家京兆生元晤，元智元防，元晤陈王傅，光禄卿生同正，郓，鄜州刺史，同正生，逖造崇训女适将军髙力士崇训太子家令，生回京兆仓曹，栎阳令生遥元防博州刺史，生遇元智，恒王傅生进。
旅
汉髙帝功臣有昌平侯旅卿【，案汉表作昌，圉侯】封六代，又共侯旅罢师，封四代，又共通云：周大夫子旅之后。
汝
尚书有汝鸠，汝方左传？晋大夫汝寛汝齐，汉长水校尉汝随。
颍川 后汉书孝子传有汝郁
处
汉书云：艺文志赵有辩士，处子著书，风俗通汉处兴为北郡太守。
颍川 晋书处枉又陈留相处就并颍川人
沛国 晋有周馥母沛国处氏
所
风俗通宋大夫华所事之后，汉有谏议大夫所忠，武帝时人。
平原 后汉有所辅平原人小史父奉郎中
楚
风俗通芊姓，鬻熊封楚，以国为姓，左传鲁有楚尹楚邱，赵襄子家臣，楚隆。
莒
伯益之后封莒为楚所灭以国为姓
吕管
英贤传汉吕管都尉吕管次祖中山人
吕相
秦相吕不韦本阳翟贾人子孙因以氏焉
楚季
世本楚若敖生楚季因氏焉陈大夫有楚季融
楚邱
新序楚邱先生孟尝君时人也
莒子
春秋时莒子失国子孙氏焉
九虞
武
周平王少子生而有文在手曰武，遂以为氏，汉初，武臣为赵王，又有武渉功臣表梁邹侯，武彪传封六代，后居沛国。
沛国 武彪裔孙周，魏南昌侯，生陔，晋左仆射薛侯五代孙，洽魏晋阳公，始封居太原，永水，或号太原，武氏洽曽孙，居常北齐镇逺将军生俭，永昌王谘议，俭生华，隋东都丞华生士棱，士让，士逸士彠，士棱唐司农少卿，宣城公生君雅，君雅生敬真，崇真，崇真太子洗马，士让唐太庙令路公生，惟良懐道惟良卫尉卿，生攸宜，攸绪攸宜，雍州刺史，都官尚书，攸绪州长史，隐嵩山，神龙中，拜太子賔客，巢公徴不起，景云中，封安平王，亦不拜生，君讷懐道左监门长史，生攸暨攸宁，攸宁，春冬夏尚书，纳言，建昌王江公，岐州刺史，生文瑛，荀瑛攸暨，驸马司礼卿定王司徒楚公，生崇敏，崇行，崇敏宗正卿，上党王崇行，国子祭酒懐运淄州刺史生攸归，攸止，攸望攸归，九江王，宗正卿孙良臣商州刺史，攸止恒安王，司賔卿女元宗恵妃，追封贞顺皇后攸止，子昕忠信，忠鸿胪卿，信秘书监，攸望防稽王，少府监察公孙彻，洋州刺史，士逸韶州刺史，六安县公，生志元，仁范安业，志元仓部郎中生懿宗，嗣宗，懿宗河内王，殿中监，汴，魏州刺史，神兵道大总管，生瑾瓌，仁范云阳令，生尚賔重规载徳尚賔河间王益府长史，重规髙平王司礼卿，神龙朔方大总管，礼部尚书生成节，成艺载徳颍川王殿中监，右千牛大将军生平一敬，一平一考功员外郎，生集备就登集，梓州刺史，备殿中御史，生元衡门下侍郎，平章事，成都尹，登生儒衡，殿中御史，思元一名安业，零陵令，追封渤海王生求已太仆少卿，士彠唐工部尚书，利荆二都督，应国公，卒，赠司徒，周国公，又赠太师，太王太后追崇魏王云女为则天皇后生中宗，睿宗彠子元庆，元爽，元庆宗正少卿，生审思再思，三思审思，追封申王，再思宫门郎，追封蔡王，三思梁王夏，春天三尚书，内史神龙司空，同三品降徳静为节愍太子所杀生崇训，崇谦，崇烈崇，防崇操，崇训驸马，太常卿，太子賔客生继植，左卫将军，崇谦光禄卿，梁公崇烈，尚乘奉御，元爽虞部郎中，少府少监生承嗣魏王春天二尚书，纳言文昌左相，实封一千三百一户，生延基，驸马，右羽林将军，郯公延安，光禄卿，邢公延寿卫尉少卿，燕公延秀，驸马太常少卿桓公【案，唐世系表，作恒公】，承业陈王，左骁卫大将军，生延晖，驸马陈公，羽林卫将军孙恽斌承业，次子延祚，光禄少卿，郐公延嘉秘书少监莒公。
庾
尧时掌庾大夫，以官命氏，至春秋时，周有大夫庾皮皮子过，邑于缑氏，卫有庾公差。
颍川 ，后汉始居颍川，魏襄城令庾乘生太子中大夫，遁【按邓名世，辩证亦作遁，晋书作道】，并见晋书遁孙琛，晋防稽内史生亮，氷翼亮，东晋司空永昌公氷，中书监都乡公，生穆之五代孙众，陈长沙内史，孙抱唐太子舍人新野 ，汉末居南阳，后分赭防为新野遂为郡人，后汉司空孟五代孙淄，晋遂昌太守，长子防为新野太守，百姓生为立祠，支孙庾告云：为青州刺史，羌胡为之立碑，次子庾方，方孙诜齐徴黄门侍郎，不起，撰易林孙季才，隋均州刺史，撰元象志孙安礼唐齐王友修史学士，师度朐山，令师敬鄂州刺史庾滔少子玮，晋永安太守，元孙易南齐司徒主簿，有生，黔娄潺陵令庾肩吾梁度支尚书生衡信译，掞信开府，洛州刺史，义城侯生立真，隋逸乐，令立真生，威士唐翊卫，开元徴士齐人云：衡之后也，又家秦陵生先，光烈先吏部侍郎，荆府长史，采访使生凭伾，凖侹侣，伾开州刺史，凖尚书左丞，江陵尹，荆州节度使，生承恭，承庆，承邕，承师，承恭万年县尉，侹宋州刺史，鸿胪卿，生承欢，承初，承欢大理评事侣，左补阙生承宣度支员外光烈职，祠部郎中，大理少卿，生何倬？何左司郎中，彭州刺史，生威员外郎，湖州刺史，威生敬休，左拾遗敬休生道蔚，翰林学士，倬大理正，秘书少监致仕，倬生简休，工部侍郎，左散骑常侍。
辅
左传晋大夫辅跞，本出黄帝之后，风俗通云：智果以智伯刚愎必亡，其别辅氏，汉有辅狠，为尚书令，【按：汉有尚书令辅粮，此作狠不同，粮亦俗字疑，并误】河，东有此姓。
襄阳 ，蜀志有右将军，辅果，字元弼，姚秦録有始平太辅光，又东乡侯辅鉴。
鬴
古釡字人姓也见纂要文
羽
左传郑大夫公孙挥之，后生羽颉，汉有侠士，羽公河南 魏官氏，志拂羽氏，后改姓禹氏。
禹
风俗通云：夏禹之后支庻以谥为姓王，僧孺百家谱云：兰陵萧道游，娶禹氏女。
竖
左传郑有防拊，齐有防刁，晋有防头，须并阍寺，贱者子孙氏焉。
主
主父偃之后或单姓主氏今同州有此姓
萭
汉有萭章长安人急就篇萭叚卿
宇文
出本辽东南单于之后，有普回，因猎得玉玺，以为天授鲜卑，俗呼天子为宇文因号宇文氏，或云以逺系炎帝神农有尝草之功，俗呼草为俟，汾，音转为宇文河南洛阳 ，后魏防防陵陵为前燕，驸马元莵公生系，位至后魏内阿干，生二子，韬阿头韬，生肱颢泰，周文帝泰西魏大丞相，大冢宰，安定公生觉，毓邕震直，宪纯盛逹通，逌闵帝觉，生康纪王，明帝毓生贤毕王，武帝邕生赟賛贽允兊文宣帝赟生衍术，静帝衍禅，隋周四代，五帝二十四年，震宋公直卫王宪，齐王大冢宰，生贵质实，贠赵王俭谯王纯，陈王通冀公，逌滕王颢，赠邵公生什肥导防什肥生胄邵公导豳公生广防太师，大冢宰，晋阳公生连，公生元寳，【按北周书作光寳】阿头孙兴，大宗伯生洛，封介公洛生裕，裕生延，延生离惑惑，生庭立并袭，介公立生邈，御史中丞，平昌公弓丞防防陵陵少子目原，目原元孙勤后魏比部尚书生贤，贤生湋【案，唐世系表，湋作璟，】湋生防，隋礼部尚书防生俭，绍俭生节，唐侍中节生峤，莱州刺史，峤生融，黄门侍郎，平章事，融生寛宁审寛户部贠外郎生，刑部郎中，绍水部贠外防南环，后魏大司徒居武川生中山，普陵中山内史，太官顺阳公生逗頽，孙永生深安化公，周京兆司防中大夫，生孝伯明，逹孝伯，少冢宰生歆，元瑜白泽，歆右卫将军，生思纯州刺史白泽生仁简，夏州都督，明逹大仆卿生恱珍恱孙永贵，周大司徒许公生忻，恺，忻，隋上柱国生运唐左领军生俭懐志懐义俭，比部郎中懐志洋州刺史，懐义生楷，左军将军，恺隋工部尚书，安平公生儒童，童孙有意，膳部郎中，兖州刺史珍孙虬南安公虬孙业，唐太仆少卿，普陵曾孙和生神举，神庆，神举周并州，捴管生谊，谊生职方贠外生敞户部郎中，神庆隋梁州捴管，汝南公曽孙，蔡州刺史孙颢美原，令生臯凖凖辰州刺史。
濮阳宇文 ，本武川人，姓费已，头氏【案，唐世系表，作费也头氏】属鲜卑佚豆归，【按北周书作侯豆归】，后从其主姓亦称宇文氏，后魏时代为沃野，镇军主豆归，元孙盛盛生归述，静归生定，及唐徳州刺史定及生防，光禄少卿孙影【按唐世系，表影作实，】好畤令，宿均州刺史，述隋右翊大将军生化及，智及士及，化及隋太仆卿，簒逆与智及，并为窦建徳所杀士及唐中书令蒲州刺史，郢公静生福及福，及孙全志，工部贠外堂侄顺，虞部贠外生宪，宪生巘，中山 唐虞部，贠外和州刺史宇文守直，本河南人，后居中山。
武安
汉将白起封武安君因氏焉汉有千乗侯武安恭
武城
风俗通赵平原君胜封武城因氏焉
武彊
汉二十八将王梁封武彊因氏焉
武仲
臧武仲之后
武罗
夏武罗国之后
甫奚
英贤传，晋厉公大夫甫奚，叔施之后，龙骧将军，甫奚置。
防侯
左传曹有防侯獳宋大夫防侯息
羽弗
改为羽氏
主父
赵武灵王主父之后
庾采
庄子庾采楚之后
十姥
杜
祁姓，帝尧裔孙刘累之后，在周为唐杜，成王灭唐迁封于杜，杜为宣王所灭，杜氏分散，鲁有杜泄是也。六国时有杜赫。
京兆 汉，御史大夫周本居南阳，以豪族徙茂陵，子延年又徙杜陵，延年孙笃入后汉文苑传，笃曽孙畿，河东太守，生恕，宏农太守，生元凯，晋荆州刺史，征南大将军，当阳侯长子锡曽孙悊，生楚秀，秀元孙果后周义兴太守，当阳侯，次子尹尹六代孙颙，西魏安平公始平公攅后汉度支尚书生士峻，士琳，士峻孙瓌之，比部郎中，楚州刺史，士琳孙延福生元，元道元逞，元房州刺史，生行成，有邻行成生春，宋昌春，吉州刺史，右庻子有隣侍御史賛善大夫元道将作少匠生昆吾，仲连昆吾，防州刺史仲连太原令元逞左庶子，须王傅攅弟胜孙周，则周，夏官上士，生利仁，超利仁，兵部郎中，超左司郎中，义兴公果隋兵部尚书，兄晔隋懐州刺史生咤淹咤，隋昌州司马生如晦楚客【，案唐书如晦，祖果此作果，兄晔之后，与史不合】如晦，吏部尚书左仆射，侍中蔡成公生构荷构，慈州刺史，荷驸马尚衣奉御，襄阳公楚客，工部尚书，蒲州刺史，淹御史大夫知政事，吏部尚书吉襄公生敬同，爱同敬，同中书舎人东阳公生从则工部侍郎从则生自逺昌逺志逺自逺生佐大理正，【案唐世系表自逺生繁繁生佐，与此不合，】佐生元颖，元绛，元颖恊律郎，平章事，西川都督，【案唐书元颖传，元颖以学士承防同平章事，此恊律郎三字疑有脱误，】生审礼京兆少尹，元绛生审权，平章事，浙江节度生，让能彦林，宏徽让能，太尉宏徽，吏部尚书，彦林中书舎人生用砺昌逺生倚左卫将军志逺生倬儋爱同兵部，贠外易州刺史安平公颙，雍州刺史，赠太尉，生景秀，景仲景恭，景仲生孝彛，孝奬孝弇【，按唐世系表，景仲生整，整生孝彛等，与此不合，】孝彛曾孙惟慎，【按唐世系表，曽孙作孙】，监察御史，孝奬抚州刺史，孝弇生元琰，左金吾将军景秀后周渭州刺史，生懿，隋礼部侍郎殿内监甘棠公，懿生干福，干祐干祚，干福生崇允嗣，及崇允成州刺史，生正仪，正心正仪生望之，溱州刺史，正心，生升南荣，【案唐世系表正心，生齐之，齐之生，南升。南荣与此不合，】升京兆功曹南荣长安主簿，嗣及青州刺史，干祐生续主客郎中，续生知让知谦，知让生虑，恵虑生隋果州刺史，恵生济，给事中京兆尹，知谦天官贠外邢州刺史干祚，曽孙操【案，唐世系表，曽孙作孙】，殿中御史，生隒隒生，行敏常州刺史，荆益二长史，南阳襄公生崇懿，恒崇懿宫尹，承判左司贠外生希望，太仆卿陇右节度恒，分判刺史生位，佋佑任供巨卿，位考功郎中，湖州刺史，生液佋，詹事司直任河南兵曹参军，佑左仆射，平章事，司徒岐公，太保致仕，生师损，式方从郁师损，工部郎中，司农少卿，式方昭应令，生悰驸马平章事须公【，案唐书悰传悰封邠国公，此须字悮】，淮南西川节度，悰生裔休儒，休从郁驾部贠外生牧顗牧，中书舎人生承泽，晦辞徳祥晦辞，左补阙徳祥御史中丞，礼部侍郎顗淮南节度判官，供洪州长史巨卿，兼监察御史，颙少子景恭，廓州刺史康成公生徳祐【按唐世系表，颙少子景恭生徳裕与此不合，】殿中少监，安众公生敬则，敬则生元同，元志，元振，元同万年尉，生彦先率更令元志考功郎中，杭州刺史，生逢时纬，孝辅叅谟，峤逢时生伯卿，纬殿中御史生继信，刑部贠外杭州刺史，孝辅大理丞，生虔兴贤，应鸾清虔，大理司直，清检校贠外生师仁，师，义师礼，师仁，吉州刺史，生湘参谟，陜州司仓，生寅伦寅，京兆法曹，伦水部郎中，澧州刺史，峤监察御史元振生谅，诚长广公整，承汉文学生笃笃，十二代孙，辟渭州刺史，整隋左卫将军，生揩揩，生元义，元逸，元景元义，侍御史元逸，司门郎中，元景宻州刺史整侄徳致眉州刺史，汉阳公敦延年之后，至后魏耒阳太守登孙良，周熊州刺史，生敦，隋郑州刺史，敦生宏，宏生爽，驾部郎中，爽生进思阳侯，少子跻，新平太守曹苻秦太尉生嶷，秦秘书监，嶷生诠，后魏中书侍郎。
襄阳 ，当阳侯元凯，少子耽，晋凉州刺史，生頋，西海太守，生逊过江，随元帝南迁居襄阳，逊官至魏兴太守，生灵啓，乾元灵啓生懐瑀懐瑶懐瑀六代孙文，范唐中书舎人御史中丞懐瑶蔡州刺史，生岑，嶷岩嵸岸，崱防定嵸梁西，荆州刺史岸梁州刺史，崱江州刺史，崱生中规孝友，友孙行纪行绎，行纪曽孙某，河南尉，荆州刺史，岩梁州刺史，兄弟父伯并梁州，有孙懿宗唐吏部贠外乾元孙叔毗周峡州刺史生亷卿凭石安石鱼石黄石凭石生依徳蓬州咸安令，生易简，考功贠外安石生，贤仓部郎中，鱼石生依艺，巩县令依艺生审言，膳部贠外审言生闲，武功尉，奉天令闲生，甫检校工部贠外甫生宗，武宗，武生嗣业，贫无以给葬，收拾乞丐，云甫没四十年，啓子美柩，祔于偃师，惇六代孙，恒隋水部郎中生安期唐亳州刺史，安期生利賔，雍州司法。
中山 ，与京兆同承魏仆射杜畿，后家中山裔孙弼，北齐徐州刺史生蕤，隋治中，御史生功，瞻台卿功，瞻隋著作郎生之松之，亮之元之松，唐许州刺史之亮，司勲员外生休纂，延昌休纂，淄州刺史，延昌孙朗，太子洗马台卿，北齐黄门侍郎。
濮阳 状，称与京兆同承杜赫之子威，世居濮阳，陈留太守杜亮生保保生伽伽生义博，【案唐世系表，亮生伽伽生保，保生义博，与此不合】义，寛义博生，端人【案，唐世系表，端人作仁端，】端人生元揆，天官贠外生希彦，右补阙，太子洗马生华，万检校郎中，义寛滕王谘议，生无忝，慎言承志，无忝生兼授兼极【案，唐世系表，兼授作兼爱，兼极作兼拯，】孙顺休，兼殿中御史兼极少子镇，起居郎，荆州长史，建平侯【按唐世系表，载荆州长史，慎行又据元载作杜鸿渐，碑文亦云：大父慎行为荆州长史，此下应有慎行二字】生，鹏举安州都督，生鸿渐中黄二侍郎，平章事衞公生收威，封鼎收户部郎中，庐州刺史，生翁庆，鼎丹王长史，承志天官，贠外生暹昱，暹黄门侍郎，平章事，礼部尚书生孝友，孝孙孝恭孝友，御史中丞，殿中监，昱给事中，孝恭孝孙并无位，【按唐世系表，孝孙无官，孝恭殿中侍御史，】、
洹水 状，称与亰兆同承延年后石，赵时从事中郎杜曼始家邺，后徙洹水，七代孙君赐隋乐陵令，生正元正，藏正伦，正仪正徳正藏唐长安尉，生侨侨生咸损，咸工部郎中正伦，中书黄门侍郎，同三品，度支贠外尚书中书令，襄阳公。
京兆 唐武衞将军杜徳仁右补阙，杜挺生正初，正元正元奉天令，隋复州刺史杜文瑶并云：义兴公果同房，芳州刺史杜元侃，元孙暹，右羽林将军，将作少监，鄜州刺史，兼御史中丞杜冕并云：始平公房陜郡 ，后魏广武太守杜徳云当阳侯之后，曽孙贲，陁生善贤，贤意善贤，绵州刺史贤意，涪州刺史安徳 状云延年之后，徙平原，唐司勲郎中杜文纪生，慎盈，国子司业文纪，孙昭烈虞部郎中。
扶风郿县 唐宗正少卿杜令怡孙沔崔
偃师 状云：本京兆人，唐礼部侍郎，嗣光孙溱之，兵部郎中，溱之生长文，溱之堂侄确，河中节度。
成都 魏初杜雄入蜀因家焉子辅
河东 状云：延年后，屯田贠外杜颂名犯讳，又给事中杜賔，王又补阙杜顔右骁卫将军杜賔客生右庻子台贤，刑部郎中杜敏并云：京兆人。
齐郡 状云：延年后，皇太子太保，行台尚书令，吴王杜威，赐姓李氏，生徳隽右骁卫将军，宿国公。
醴泉 检校右仆射，节度杜希全生，叔良兼御史中丞，全弟希进，右神防将军，又振武都防兼御史大夫杜从政，河东人，盐州刺史，兼御史大夫杜彦先河南 ，后魏书官氏，志独孤浑氏，改姓杜氏。
鲁
周公子伯禽，封鲁至顷公三十四代九百余年，为楚所灭，子孙以国为氏，汉鲁赐砀人也，后汉中牟令鲁恭，魏有鲁芝。
扶风郿县 鲁芝，官至荆州刺史，又晋光禄大夫鲁褒。
新蔡 鲁恭十代孙，澄永嘉乱居江州，新蔡五代孙，裴齐衡州刺史，生益之，梁义阳太守，生广逹，陈侍中齐将军绥越公生广陈子谅，子讷子谟，子谅，唐荆州司马子谟，幽州録事参军。
祖
子姓殷后，殷王祖甲祖乙祖丁支庻，因氏焉，殷有祖己，祖伊，汉有祖所治家，涿郡范阳祖太沂，裔孙讷祖逖，生约并见晋书，后汉太常十三代孙询，祎询元孙，晋义阳太守耶？讷从祖弟也。元孙旷，廷尉卿，生温敏，温生绍，绍生，庆曽孙崇儒，北齐鸿胪卿，临川公生孝孙，孝基孝夀孝孙唐吏部郎中，太常少卿，生光孝基，给事中司农少卿，孝寿孙流谦，秘书郎顺五代孙徳玮抚州刺史生敏，敏生季真，后魏钜鹿太守，生莹，右仆射生孝徴北齐左仆射生君彦。
京兆 状，称与范阳同出，沂后魏有祖平，从孝武入闗官至武州刺史，生大通，大通生孝义，元规元軏，元规生庄，庄生夙成，殿中御史夙成，生自虚元，軏叠州刺史，大通次子孝纪生，頴主客员外頴生愔，司阶，愔生咏有才名，修武徳实録。
古
风俗通古公亶父，后因氏焉，晋平公时，舟人古乗蜀志汉广功曹古牧。
河内 ，北齐中散大夫古起，起子道隋兵部侍郎，【按古道子，传父起，魏太中大夫，道子仕齐歴官检校御史，司空田曹参军，此以起为北齐中散大夫，起子道，隋兵部侍郎俱误】。
河南 官氏志吐奚氏改为古氏
扈
夏时姒姓国也，汉有扈輙又上郡太守扈育，广陵太守扈商。
京兆 魏有扈累晋有射声校尉扈懐
河南 官氏志扈地干氏改为扈氏
南昌 唐扈臧之后元昌仓部贠外
五
本伍氏避仇去人氏焉蜀五梁晋始兴太守五允
堵
左传郑有堵防，堵叔堵俞弥堵，汝父又音者，魏志张燕，本姓堵。
普
官氏志后魏献帝次兄为普氏改为周氏
苦
晋郤犨亦号苦成，叔子孙氏焉，风俗通苦成越大夫汉苦均为防稽太守，苦音库。
鼓
左传鼓子鸢鞮之后以国为姓又见姓苑
浦
晋起居注有尚书令浦选
补
见姓苑
五鸠
世本云楚鸠氏国语楚昭王时有五鸠蹇
五里
其先齐诸田，汉武帝徙之诸田，以门秩次第为族田，广田孙，田登为第二代人【，案此下疑有脱误】。
五鹿
左传云：少昊氏因官氏焉，【案左传无其文，五鹿卫地，】赵有将军五鹿卢。
吐万
代人代为部落酋帅
河南 周郢州刺史，通生，绪永夀公弟纉右武候将军已见万氏注。
吐奚
后魏古弼代人，本姓吐，奚名华，后为司徒，赐姓古名弼。
吐贺
后魏吐贺氏
吐突
代人今中官右监大将军吐突承璀
吐难
改为难氏
古成
风俗通即古咸之后，随音改焉。汉有广汉都尉古成云，姚兴给事中黄门侍郎古成説右将军古成，知晋袁宏集有南海太守古成彣，开元中，云阳尉古成□。
古野
山东古野氏赤秋别种其后氏焉
古孙
贾孙氏后譌为古孙氏
苦成
晋卿郤犨食采苦成，因氏焉，潜夫论苦成城名，在盐池东北。
苦久
后燕歩兵校尉苦久和【案，后燕録作若久和，此作苦久和】。
仵城
晋州稽胡，晋初赐姓，呼延居西州，后魏正始年，呼延勒为定州刺史，于定阳，赐姓仵城，因住南汾州仵城县音讹，转又为贺恱。
鲁阳
妘姓国也，在鲁阳为鲁所灭，子孙氏焉，潜夫论姓楚，公族有鲁阳氏。
祖南
风俗通与社南皆齐倡也汉髙惕娶扶风祖南氏
补禄
英贤传补禄子著书一篇言法家事
吐谷浑
魏，晋之际，鲜卑慕容廆兄吐谷浑率部落止青海之西，国号吐谷浑，或归中国，因氏焉。
古口引
改为侯氏
普六茹
周书杨忠姓普六茹疑与普陋茹同
十一荠
礼
左传卫大夫礼孔礼至汉新市长礼贤
平原 后汉礼震受尚书于欧阳歙
启
夏后啓之，后以王父字为氏，后燕有将军啓仑，【按啓仑急就章，作啓籥】。
十二蟹
解
晋大夫解狐之后，其先食采于解，因氏焉，汉有御史大夫解延年司校尉解光。
济南 ，晋雍州刺史解系系弟结结孙斾，唐御史大夫，济南男解琬鴈门人徙家魏州，职方员外郎，解忠顺，魏州贵乡人。
河南 后魏官氏志解毗氏改为解氏
解瑟罗
改为罗氏
可足浑
前燕録慕容隽皇后可足浑氏又有散骑常侍可足浑恒后燕城阳太守，新汲侯可足浑健生谭，新平公渴烛，浑可足浑疑并与可朱浑同随音转耳。
可朱浑
出自代北，又居懐朔随魏南徙河南，后魏都官尚书乐陵公可朱浑昌生道元，北齐太傅太师扶风忠烈王生孝裕，长威孝裕，北齐大将军，生贵公，贵公生君招长，威生定逺唐右领军右常侍，懐州刺史生懐俨懐敏【案北史道元子名长，举袭父爵，此误道元魏臣云：北齐亦误】。
十四贿
隗
春秋时翟国隗姓子孙因氏焉
天水成纪 ，汉末，隗义弟崔崔兄子嚣，更始御史大夫邓禹承制，以为西州大将军，专制凉州，朔方事，光武征隗防卒，王元立其子纯，明年降。
汝隂 晋有隗绍善易
十五海
海
见姓苑
采
黄帝封其子于右北平采亭因氏焉
北平 汉渡辽将军采皓，见英贤传，晋东莞太守采耿，至隋渔阳郡主簿，采强状云：耿之后也，生宣明公敏，宣明给事中，刑部侍郎，生懐敬懐敬吏部郎中，宗正少卿，生庭芝兰芝公敏，黄门侍郎，生泰眷，右金吾将军，相州刺史。
宰
周大夫宰周公，孔之后，以官为姓，仲尼弟子宰予，字子我，鲁人也，汉有司空掾，宰直、
宰氏
范蠡传云：陶朱公师计，然姓宰氏，【案徐广注计，然姓辛氏，名銒，其先晋国之公子也，此作姓宰，悮为复姓，又悮】，字文子，葵邱濮上人。
宰父
仲尼弟子有宰父黑
倍利
斛律部别帅倍俟利，代人，后封孟都公【，案倍俟利，即斛律金之髙祖盖后又分为斛律氏】。
十六轸
轸
左传轸国在楚之东南，楚屈瑕将盟，贰，轸，注云：二国也。
十七凖
尹
少昊之子封于尹城，因氏焉，风俗通云：师尹三公官也，以官为姓，汉尹咸尹，赏尹齐，后汉尹敏，晋尹奉天水 ，姚秦谟谋主尹纬，又西海太守尹玖生猛，晋昌太守，又居京兆六代孙，恵唐宁州司马，生恩贞刑，户二部侍郎，御史大夫，户部尚书，天水公生，中和中庸，中言：中和，库部郎中，国子司业，中庸平原，安定等三郡太守，信王傅，司正中言：京兆府司録，后魏燕郡太守尹思曽孙景同，浙州刺史，生彻，隋梓州长史，生元备，左武候郎将。
河间 称尹敏之后魏赵州刺史尹虚曽孙防，隋贝州刺史，上蒙公生势，唐嘉州刺史，生仁，宏仁徳仁宏潞州司马，长乐公生元叔，元贞元凯，元贞生日升，郑州刺史，光禄少卿，元凯左史，鳯阁舎人仁徳吴王户曹生元绎，元超，元徽子羽，子产，子羽洛阳丞，宣州别驾，子产澧州刺史，元徽比部郎中，楚州刺史，后魏太子洗马尹翼六代孙朗，生正理左拾遗，商州司马，正义度支郎中，宋州刺史。
乐城 ，后魏太学博士尹珍孙式，隋长宁王长史，生文宪，中书舎人给事中生奭，祠部郎中，给事中，又礼部员外尹知章，绛州翼城人尹格之后，又有古尹姓之戎，居州，【按古今人表有尧师尹夀又左传作允姓之戎】。
允
允格之后
尹午
楚大夫尹午之后又楚大夫尹午子叔
二十阮
阮
殷有阮国，在岐渭之间，周文王侵阮徂，恭见毛诗子孙，以国为姓。
偃
少昊孙，咎繇生于曲阜，是为偃姓，国语云：舒庸舒鸠，并偃姓也。
圈
风俗通云：楚鬻熊之后，一云：本姓氏，郑穆公之后，秦末为博士避难改为圈氏。
陈留 ，后汉末，有圈称，字防举，撰陈留风俗传又有圈宣明，郭林宗传，有陈人圈文。
卷
琅邪 ，陈留风俗传云：陈留太守琅邪卷焉，本姓圈氏，因避仇改去口。
娩
古万字人姓见纂要文
偃师
出自妫姓，陈悼太子偃师，为公子招所杀，裔孙以王父字为氏。
元和姓纂卷六
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷七【上声混韵至范韵】  唐 林寳 撰二十一混
本
姓苑有本氏
二十三旱
罕夷
左传晋大夫罕夷之后
二十四缓
管
文王子叔鲜封于管，因氏焉，管夷吾字敬仲，仕齐，又管至父燕，有管少卿，【按世本管氏，自庄仲山生敬仲夷吾，夷吾生武子鸣，鸣生桓子，啓方啓方生成子孺孺生庄子庐，庐生悼子，其夷，其夷生襄子武，武生景子耐歩耐歩生微】，北海 管少卿，九代孙管宁，魏太中大夫，晋有南夷校尉管彦。
平原 ，汉末袁谭，将东安太守管统，魏少府丞管辂，字公明。
纂
姓苑云义兴人
河南 官氏志纂连氏改为纂氏
琯
何氏纂要云人姓
二十五潸
阪上
上党屯留人，其先居阪上，囙氏焉，见傅余頠，复姓録二十六产。
产
国语注云祝产已姓
彭城 姓苑云彭城有产氏
栈
见姓苑
任城 魏志栈潜
简
周大夫简师父之后
二十七铣
典
见风俗通
陈留 魏志有校尉典韦生满
洗
又音线南海人见姓苑
二十八狝
展
鲁孝公子展之，后孙无骇生，展禽又展喜，展庄叔并其后也。梁善画人展见干。
河南 官氏志辗迟氏改为展
蹇
左传秦蹇叔后汉小黄门蹇石
隽
见姓苑
渤海 汉京兆尹隽不疑之后
免
左传卫有免余亦音问汉免乙为上郡太守
善
善卷古时髙士见吕氏春秋
鲜阳
汉有扬州刺史鲜阳进其孙滔散骑常侍
二十九篠
蓼
咎繇子之后
太原【案蓼国，杜预注在安丰，蓼县通志作夀州霍邱此太原乃蓼氏望出太原，非其故地，】 臯陶之后，封蓼，以国氏焉，唐有羽林将军，晋阳公蓼崇业。
鸟俗
伯益仕，尧有养鸟兽之功，赐姓鸟洛氏，支孙又以路洛为氏，史记曰：大费子太亷为鸟俗氏俗误作洛，三十小。
赵
帝颛顼，伯益，嬴姓之后，益十三代孙，造父善御事，周穆王受封赵城，因以为氏，衰盾之后，分晋为诸侯，都邯郸，王迁为秦所灭，子代王嘉，嘉子公辅主西戎，居陇西。
天水西县 公辅十三代孙融，后汉右扶风，大鸿胪融曾孙宻晋南蛮校尉生嶷茂，隋左仆射，蒲州刺史，生元恪，元恺，元叔元楷，元恪隋兵部侍郎元恺，唐长安令，毛州刺史元叔隋工部员外，元楷兵部郎中，殿中监，武强公生崇基，崇道崇嗣，崇素崇孝，崇基符玺郎，生庆逸逸生演，大理司直，演生俌令言，令言生佩玗珦，玘玗凤翔少尹，珦少府监，玘通事舍人，崇道太仆少卿，邓州刺史，崇嗣虞部郎中，商州刺史，生揆，夷州刺史，崇素水部郎中，司农少卿崇孝，邓州刺史，芬兄士亮，【案上有脱文，】生方改海唐职方郎中，太仆少卿，生本道本质道生，思谦琮，珽琮晋阳令，珽义王之友生懋伯，河南尹懋伯生素肇本质，泗州刺史宻次子嶷六代孙，超宗后魏岐州刺史，生仲懿，尚书左丞仲懿生煚，金城公左仆射，冀州刺史，煚生信丞正臣，正臣生德，皆唐殿中丞，超宗弟令胜，后魏河北太守孙怀讷，广州刺史，总管怀化公生慈景，慈皓慈景，驸马，兵部侍郎，华州刺史，生节裳，奉御慈皓，巴州刺史，生持满，左卫郎将。
下邳 汉丞相赵周之后十二代孙廞，魏广陵太守，元孙裔，晋平原太守，以宋武外祖赠金紫光禄大夫，生正伦，宋领军正伦，生伯符，丹阳尹七代孙绰，唐左领军将军生璡屯田郎中，魏州刺史，瓌驸马右千牛卫将军夀州刺史女为中宗妃，追册和思皇后子钦仁。
金城 与天水同前凉有赵頵
扶风 汉太常大夫赵禹今无闻
平原 ，后汉太赵喜之后，本南阳宛人，徙平原裔孙奉伯后魏洛阳令，生彦琛，北齐尚书司徒太傅宜阳文献王生元将，仲将，叔将公方仲将，隋吏部尚书生义纲唐戸部侍郎叔将卭州刺史，生尹平，秘书郎公方隋大理正生，仁溥义髙。
河间蠡吾县 ，本名颍川，亦赵王迁后，汉京兆尹，广汉之后，徙河间，裔孙全谷，本名钟，唐金部员外，洪州都督。
中山 称本自天水，徙中山，曲阳，今定州鼓城县，后周信州长史赵逹孙恊生寳符寳符生不器，不器生，夏日和璧，冬曦安贞，居贞彚贞，顗贞兄弟七人，举进士，自寳符至冬曦，安贞孙鄼又五代进士，冬曦，中书舍人，国子祭酒生湛屯田郎中，国子祭酒，生鄼安贞给事中，居贞比部员外，吴郡太守，采访使生昌，工部尚书，华州刺史，顗贞员外职方郎中，安西都防恊孙不疑不疑，考功员外生良公，太子舍人。
新安 称自天水徙焉，后周有肃生轨，轨生宏智，唐黄门侍郎，兄宏安度支郎中。
南阳穰县 称自天水徙焉，后魏有太常卿赵鉴生荣，隋库部侍郎，生德言，唐主客员外德言，生景仁，泰景好畤令，生敭先殿中侍御史敭先生，骅比部郎中，秘书监致仕，骅生宗儒给事中平章事，刑部尚书，仁泰南和令生，慎己慎庶，慎己郜城丞，生骃京兆士曹参军，生渉浑渉侍御史，生傪伉伸，傪监察御史伉昭应尉生璜，琏浑大理丞生儧俈，俈兼监察御史，慎庶殿中御史。
酒泉 ，隋右武候大将军赵才，才生赵兴唐左金吾大将军生文皎，左金吾大将军文翽营州都督，文翽生昌，戸部员外皎孙连，膳部郎中。
陜郡河北县 状称，后汉大鸿卿赵融后七代孙瑶，后魏河北太守，因居焉，瑶六代孙，仁本同三品，左丞生諠谏，諠左司郎中孙景门下侍郎，平章事生元亮，諌羽林将军。
汲郡 本自天水徙焉，唐宜禄尉，昭夷子赵贞固生防，主客员外，生需左司郎中。
河东 状云：自天水徙焉，唐监察御史赵君煦曽，孙良器，良弼，中书舍人生宻邑董复纵衮宻检校戸部员外都水师者，河南少尹，复中书舍人，生元阳眞长元阳，滁州刺史眞长监察御史纵戸部侍郎，生公昌季黄，君煦兄孙珍，和州刺史，生匡賛匡洋州刺史賛戸部侍郎生虔。
长平 状云：自天水徙泽州，唐有玉钤将军赵亷生承恩鸿胪卿。
信都 尚书左丞赵涓生博元博宣博文博宣监察御史。
诸郡赵氏， 尚书左丞，华州刺史赵升卿，临汝人戸部郎中赵谦光汲郡人，司水部员外赵自勤，河南人，膳部郎中，賔客起居舍人赵晋并河东人，给事中赵文湖州刺史赵眘防阳翟人，殿中监赵计，河东人，兵部员外赵子卿！长安人，虞部郎中赵履冲下博人，司封郎中赵昴，冯翊，郃阳人，利州刺史赵儋，绛州人检校工部尚书，黔中节度，沂国公赵国珍，黔中人弟国玉，改名孝先，检校员外，赵鼎生震，监察御史，司农卿赵履温万年人，范阳节度使赵含章醴泉人。
矫
左传晋大夫矫父汉将军矫望
扶风 后魏矫慎扶风人
北海 郭颁世语北海髙士矫应
蟜
颛顼元孙蟜牛之后舜祖也礼记有蟜固
绕
左传秦大夫绕朝之后
小王
左传卫大夫小王桃甲之后
小施
禹后姒姓有小施氏见史记
扰龙
刘累之后，汉有待御史，扰龙羣又扰龙宗为侍御史，诣董卓白事，不觧剑卓挝杀之。
赵阳
汉少府赵阳鸿治孟氏易
表黎
改为黎氏
三十一巧
鲍
姒姓，夏禹之后有敬叔，仕齐，食采于鲍，因氏焉，敬叔生叔牙，曽孙国世为齐卿。
东海剡县， 汉太尉昱子德始居东海，永嘉乱，过江居丹阳，德裔孙泉，梁信州刺史泉弟，隋均州刺史，平远孙安仁，唐滁州刺史。
襄阳 状云：宣之后，开元有鲍思远生防京兆尹，工部尚书。
河南 官氏志云俟力氏改为鲍
绞
左传有绞国在随唐之南以国为氏
三十二晧

本姓棘子成，后因避难改，后汉棘，袨颍川长祗为陈留太守，生赵，赵生据，字道彦，太子中庶子，生腆高。
老
风俗通云：颛顼子老童之后，左传？宋有老佐论语，老彭即彭祖也，或云，老氏老，老莱子之后。
保
周礼保章氏因官为姓吕氏春秋云楚保申
昊
风俗通云昊英氏之后一云少昊之后
浩星
汉有浩星，公治谷梁李广有浩星，公又浩星，赐元国所善，【案赵充国有所善，浩星，赐元乃充字之误，】。
浩生
孟子齐贤人浩生不害
老成
老成子贤人裔孙老成方，仕宋为大夫，著书十篇，言黄老之道。
老莱
老莱子古贤人著书
老阳
神仙传秦有老阳子白日升天
考城
老城氏，或为考城氏，考城子古贤人也，著书述黄老之道，列子有考城子，防学于尹先生。
三十三哿
左
齐氏公族有左右公子，因以氏焉。鲁左邱明，楚左史倚相。
齐国临淄县 邱明之，后魏左雍为侍御史，生思，官至秘书郎，神仙传有左慈。
南阳沮阳县 ，后汉左雄，尚书令唐宣州都督，戴国公左难当宣州人，云其后也。
我
风俗通云我子六国时人著书号我子
左人
仲尼弟子左人郢鲁人见史记
左史
古者左史记言因氏焉楚有左史倚相
左尹
楚左尹却宛之后谷梁有左尹子息
可防
梁河南王可防振
可地
改为延
三十四果
火防
北蕃酋领也
三十五马
马
嬴姓伯益之，后赵王子奢，封马服君子孙氏焉，奢孙兴赵灭徙咸阳。
扶风茂陵 汉马，权为将军，生阿逻【，案汉书阿逻作何罗】通，通封重合侯生昌，昌生，况余援余生，歆融融，南郡太守，援子廖女为明德皇后生章帝，歆十一代孙黙，后魏雍州治中生思欢，欢生祚，祚生重，隋京兆府长史，生匡武，匡俭匡武，瀛州刺史，襄城公匡，俭生克忠，咸阳尉克忠，生搆措搆，驾部员外湖州刺史，生曽择择，兵部员外，河间太守，生着署【，案唐世系表，作昔此作署，】署生逄，监察御史歆十二代孙岫，西魏上柱国，扶风公孙懿为唐均州刺史，襄阳公，后魏平州刺史马荣之状，称南郡太守，融后生熙，熙生亮，亮生琮亮，曽孙正防左武卫将军，鄯州都督，生暹晁晟，晟生璘检校左仆射，泾原节度生旴，晞晔旴，代州都督，皓左神武将军，暹光禄卿，生昻江陵令，琮曽孙知亷尚食奉御。
京兆 状云：融后北齐治书御史马观国，元孙頠，唐兵部员外自周，齐代居宪府旧号，御史马家頠生光粹，光淑粹生矩，该真矩该生緫，安南都防，光淑左司郎中宋州刺史，生僐。
郏郡 ，后魏章武太守马晃元孙，吴、陁、唐监门将军，荆州长史，生大通大均，大通孙頴，荣州刺史，大均甘州刺史，生崇台，左羽林将军，生琼，庆州都督，琼生鋭铉锡锐府司马，铉兼中丞，生淑锡，谏议大夫，虢州刺史。
茌平 北齐茌平令马暹，因家焉。生瑗本郡戸曹主事生周，中书髙唐公周生载，恂载左丞，吏部侍郎，生观觊觊，吏部郎中生元振，元拯恂河南令，丹州刺史临安 唐岚州刺史，大同军使马季龙状称歆，后生炬炫燧，炬生当右谕德，炫刑部侍郎，工部尚书致仕，燧司徒兼侍中，北平郡王生彚畅，彚太仆少卿，畅少府监生继祖。
西河 隋太子洗马，马隋孙元素，太府卿生元直，金部员外，元直生辿，辿检校郎中生翊竲。
广陵 唐吏部侍郎，秘书监常山文公马懐素生观，观生继。
诸郡马氏 ，唐左骁卫将军马文举长安人，左卫武军马四逹检校员外马，丹华隂人马吉甫马光嗣，正平人，兄秦客右常侍。
贾
唐叔虞少子公明，康王封于贾后，为晋所灭，以国为氏。
长乐 ，汉长沙王太傅，贾谊洛阳人十代孙，龚居武威龚孙诩，魏太尉生玑，长乐令相州，裔孙琚，后魏颍川太守，生昭申，申生亷亷生均清河，南郡兵曹均生言道，言忠言忠，考功吏二员外，生曽闵剡曽，中书舍人，礼部侍郎，生深至深，职方郎中徐庐防，岳四州刺史，至中书舍人，礼兵二侍郎，京兆尹，右常侍生系，泉州刺史，玑曽孙国，后燕，代郡太守曽孙叔，愿后魏散骑常侍，聘齐使孙，慈明北齐华山王谘议，生仲玑，唐沧州鲁城令，魏尚书贾兴元孙云霁，唐合州刺史，代居坊州，中部县生成元珪，元敏【案元敏下疑脱元珪二字，】资兴令，元敏舒州牧。
宛句 谊，九代孙秀玉，后汉武威太守，又家武威玉曽孙演，演孙眞，晋兖州刺史宛句，后又徙宛句眞元孙思祖，后魏龙骧将军元孙暨北齐太守生式，隋鄱阳郡司空，生敦实沧，洛等州刺史，生宣誉，敦实司封大夫，右庶子，生承恩伯业，伯起伯饶，伯招伯卿，膺福通理承恩，洛州武州均州司马，生弇全，全越州刺史，浙东观察伯业，库部郎中生茂宗，膺福，兵部郎中，左常侍。
洛阳 状称谊，后梁中军长史贾宏生勰，北齐青州刺史孙宪生处静处，澄处静，成州长史，生庆言：刑部郎中滑州刺史，庆言生晋恒处，澄生元祎，元祎生季邻，季良奉天尉，季良生岌检校员外岌生棱穜，棱大理评事，季邻长安主簿，生岧嶷。
河东 ，晋有散骑常侍贾弼生匪之，宋太宰参军希鉴齐外兵郎，撰永明氏族状，生执梁少府，太傅讲学，撰姓氏英贤传北齐钜鹿太守贾延庆云：其支族也，延庆曽孙德逹，唐大理丞，生楚珪，归州刺史。
广平 状云：称贾翊之后，北齐国子助教猷，曽孙元彦唐太学博士，生元賛大隐元賛太学博士大隐，中书舍人，礼部侍郎，生防知日新。
乐陵 贾谊之后，唐沁水丞贾元琰生躭，左仆射，司空平章事，生疄畴防，防太子中允，畴司农主簿河内野王 ，中书舍人登陜郡，库部郎中贾彦璋濮阳 ，工部员外贾彦璿，弟彦琏评事，水部郎中，贾升刑部郎中贾虚舟，侍御史贾仁英，魏郡人，侍御史贾令思河东人，右常侍御史大夫贾隐。
夏
夏后氏之后，以国为姓，又陈宣公孙御叔亦为夏徴舒其后也。
马师
世本郑穆公有马师之官，马师颉马师，朔马师黥列仙传，有马师皇。
马适
赵将赵奢号马适君，因氏焉，【案此条当改入马服姓，下汉功臣表有毕侯，马适育当増入此脱又误以马服君改马适君】。
马矢
庄子有马矢子
吔咥【上音野下音铁都结反】
【案此姓注文原本缺】
夏侯
夏侯之后，至东楼公，封为侯，至简公为楚惠所灭，弟他奔鲁，鲁悼公以夏侯受爵为侯，因氏焉，后去鲁之沛，居谯，遂为郡人，汉有太仆，夏侯婴，谯国人婴孙夏侯建，建三代孙妙才，魏征西将军，转愽昌侯，生覇仕蜀，雍州牧，郿侯七代孙，详左仆射，丰城公生□，□生审端，唐秘书监，梓州刺史，审端生德昭，吉州刺史，德昭生遵业，遵本又后魏左光禄，夏侯道谦为谯郡太守，子孙因家焉。弟叔明检校右仆射，劔南东川节度生，昪兼御史大夫，昪生仲，仲生昊，彭州刺史。
夏父
左传鲁大夫夏父弗忌宋大夫夏父防
夏后
史记禹为夏后因国氏焉
夏里
汉四皓夏里黄公河内轵人
社北
风俗通云：凡氏于职社，北五鹿，有社北大夫，因氏焉，沛郡 ，汉有社北羣，为郡上计。
三十六养
掌
鲁大夫党氏之后，雄与刘歆书云：林闾蜀郡，掌氏琅邪 ，晋有琅邪，掌同。
炖煌 前凉有遂兴侯掌据
仉
人姓梁州有仉啓
鞅
见姓苑
赏
江南有赏氏
【皮养切】
姓苑云人姓
长孙
河南洛阳 ，后魏献帝拓防与邻七分，其国兄弟各统领之，第三兄为长孙氏，孝文帝以嵩宗室之长，改为长孙氏，长兄为纥骨，氏次兄普氏孝文改为周氏，太和中诏，代北人并为河南洛阳人，道武时有上党王长孙道北平王长孙嵩上党靖王道生，后魏司空旃旃生观【，案魏书道生子抗，抗子观此作道生，旃旃生观，盖与唐世系表同误，】为殿中尚书，生稚西魏尚书令，太师生子，裕绍逺澄擕巫【，案魏书稚，凡五子，子彦，子裕绍远士亮，季亮又子彦本名儁，此所载与唐史同，与魏书异，又澄亦观之子，此作稚子，与唐表亦不合儁误作擕，】子，裕西魏右武候将军，平原公生兕，后周绛州刺史，平原公生炽，晟敞义庄，炽隋戸部尚书饶阳公生代【案，唐世系表，名安世，此避唐讳为代，】代生祥，刑部尚书，御史大夫孙孝纪，左司员外郎，晟隋右骁卫将军唐赠司空，齐献公晟女为太宗文德皇后晟生，无乃无傲，无宪无忌，无逸无宪生安业，唐左监门将军，无忌吏部尚书，侍中，中书令，右仆射，司徒，太尉，赵国公在相位三十四年，生冲涣，濬温浄淑【案，唐世系表，淑作溆，】泽冲秘书，驸马孙元翼，宣州刺史，涣中州刺史，濬浄并奉御，淑成州刺史，敞宗正少卿，汴州总管，生无虎，右监门将军，义庄，荆州刺史绍逺西魏大司空，上党公生监【，案周书作覧，此作监】，周大司徒，薛公隋宜州刺史，生寛龛，操清【案，唐世系表，清作洪】唐，晋州刺史，寛生昭，郢州刺史，昭生仲宣，庶几仲宣孙铸，仓部员外郎，庶几生勗，西河太守龛房州刺史，曽孙子哲，信安太守，右金吾大将军，操金部郎中，归州长史，生宪谊鉴，诠宪屯田郎中，德州刺史，谊睦州刺史，生泳屯田员外郎，鉴曽孙汤诠，驸马，尚辇奉御，稚三子澄，周秦州刺史，义文公生嵘，纬轨始恺，嵘生绩绩，生和人，司农少卿，纬曽孙贞隠太常博士，轨元孙端，梁州司农，生縯全绪，縯，长安令全绪，右金吾将军，宋州刺史，生雅正，驸马恺生顺德，泽州刺史，骠骑将军，邳襄公元孙有隣，和州太守，顺德侄晔，驸马，黄州刺史，稚第四子擕，后魏尚书令，平高公生毗，隋工部尚书，绛公稚五子，巫，周秦州刺史，清都公生大敏，唐职方员外大敏生，希范司门员外，北平王嵩后魏太尉五代孙，庆明后，名俭周仆射，荆州总管，郐公生平彻平，隋工部尚书，襄阳公生师礼，唐膳部郎中彻生文，则库部郎中集生让，光州刺史，敦生师，黄门侍郎师生讷言。
北海 梁贾执姓氏英贤传云，北海长孙氏，左王鱼家后。
上官
楚懐王子兰为上官，邑大夫，因氏焉，秦灭楚，徙陇西之上邽，汉右将军安阳侯桀生安桑乐侯，女为昭帝，皇后拜车骑将军，以反诛，裔孙胜。
天水 蜀，太尉上官胜生二子，曰茂，曰：先茂【案，下有东郡，上官先元孙回此应作先徙居东郡，作茂误】，徙居东郡。
京兆 上官茂裔孙霁后魏藁城公，生思愼，思愼生升，后周秦州刺史，生政，隋西郡太守，义清公，政生懐仁，唐右武将军，舒州刺史，政少师，【案政已见前，此有脱误】裕，安州刺史，安义生翼，伯翼，伯生义同，义同生宗素，宗素生式。
东郡 上官，先元孙回后周定襄太守孙宏，隋比部郎中江都总监，因居州生仪，西台侍中平章事，二子庭芝庭璋，庭芝周王府属，生怡容庭璋，太子仆射生经野，经国经纬，经纬生，诏侍御史。
壤驷
风俗通息，公子邉为大夫氏焉，【案此有脱误】，汉有光禄大夫，宜陵侯壤驷射【，案家语孔子弟子有壤驷赤，秦人】。
爽鸠
左传爽鸠附庸国伏羲后风姓也
养由
楚养由基之后
三十七荡
党
本出西羌，姚秦将军党，耐虎自云，夏后氏之后，代居羌豪，又吴平，男党娥子孙居同州。
冯翊 ，后魏宁州刺史，北地公党，宏六代孙党仁宏唐陜，嬴等州刺史，广都公生敬元，濮州刺史，监门将军，婺州都督党，孝安职方郎中党晔并同，州人华隂 姚秦羽林监，党成，后徙华隂。
汻【音晃呼浪反】
姓苑云人姓
广
风俗通云广成子之后
广成
神仙传广成子古仙人居崆峒山黄帝造焉
三十八梗
丙
齐大夫丙歜之后，汉功臣表有高苑侯，丙猜，封八代。
鲁国 ，汉丞相博阳侯丙吉代居于鲁，晋大夫丙豫食采于丙，因氏焉，齐有丙意，兹汉士，丙丹。
北海朱虚县 ，魏有丞相徴士丙原字根矩，孙后周信州总管，丙明丙，明生粲，唐监门大将军，应国公，高祖与之有旧，以姓犯讳，赐姓李氏，粲生寛太常卿，寛生孝旻，【案唐书，李元纮，传元纮，父道广，祖寛此于寛下止载生孝旻，脱道广一人，】纪王戸曹孝旻生承业，承嘉，承业绛州刺史，承嘉御史大夫戸部尚书道广殿中监，平章事，益州长史，金城侯生元综，元绎，元纮元缄，元综屯田郎中，荆州长史生舒，工部郎中舒生莒，元纮戸吏中书三侍郎，平章事，戸部尚书致仕，生有孚，有容有功，元缄郓州刺史。
景
芊姓楚公族也，汉初，徙山东豪族于闗中今好畤华隂诸景是也；楚有景风，吴志有西湖人景养。
广陵 后汉景弯善诗易辟不起见儒林传
平阳 后汉燕録有平阳人景安
河东 唐河南少尹，景延广【，案此与五代之，景延广非一人，】生彬。
邴
晋邴豫食采于邴因氏焉
秉
汉有秉寛
猛
左传猛足【案左传作猛获】
永
见姓苑
梗阳
秦宣太后弟封梗阳君，因氏焉，汉有驸马都尉梗阳，犫晋有梗阳巫臯，汉有侍御史，谒者梗阳贞。
邴意
齐大夫邴意兹之后
三十九耿
耿
殷时侯国晋所灭因氏焉
四十静
靖
风俗通单靖公之后，以谥为姓，一云，齐田氏之族，靖郎君之后，中山着姓略云：河东裴公续娶散骑常侍章公，中山靖延康之女。
陈留 隋有靖德立与格处仁等为八俊
井
穆天子传，周有大夫井，利又天子为井公，博左传虞大夫井伯，汉司徒掾井宗。
四十四有
有
风俗通有巢氏之后，仲尼弟子有若鲁人，汉有禄【，案姓氏急就篇云：风俗通汉光禄勲有光，今本风俗通无此句，亦无有禄之名】。
柳
周公孙鲁孝公子展，展孙无骇，以王父字为展氏，生禽食采，柳下遂姓柳氏，鲁灭楚狂，【案唐世系表，作楚灭鲁，仕楚原本脱误，】秦并天下，柳氏遂迁于河东。
河东觧县 秦末，有栁安惠裔孙也，始居觧县安曽孙，隗汉齐相六代孙丰，后【案丰，后汉人，此脱汉字，】光禄勲六代孙，僧习【案，唐世系表，丰六世孙轨，晋吏部尚书生景猷，晋侍中，二子耆，纯耆太守，号西眷，二子恭，璩恭后魏河东郡守南徙，汝、颍，遂仕江表，曽孙缉，宋州别驾，宋安郡守生僧习，据此则僧习乃丰，十二世孙也。此本作六代孙，僧习与唐书不合】，后魏尚书右丞生鸑，庆，虬，桧鷟生韦周，黄门侍郎，韦生祚，续祚生震，范干震，郢州刺史生俊，棣州刺史范尚书右丞生齐物【案，唐世系表，祚生齐物，齐物生范，范生喜，此以范为祚子，齐物为范子与世系表，不合】睦州刺史生喜，喜生贲并【案，唐世系表，并下有淡字，】中行宷，并殿中侍御史，生道伦，【案唐世系表，道伦作并孙】淡，字中庸，洪府戸曹干工部员外生浑儒，浑孙奕升州刺史儒戸部郎中孙翊，膳部员外续，仪曹郎中庆，后魏右仆射平齐景公生机，宏旦肃勃机，隋纳言，建安简公生述，逖逵逞述，隋兵部尚书，逖职方郎中生允莽，允陇州刺史曽孙叔瑞端【案，唐世系表，作叔璘，瑞州刺史，】州刺史，生应防兼殿中御史允孙光庭，祠部员外蓟州都督，【案唐世系表，光庭弟充庭，蓟州都督，】逵考功郎中，逞礼部郎中，旦隋黄门侍郎，生燮则绰楷融亨，燮都官郎中生【，案此下脱子房二字，】子寳子房戸部侍郎则生奭，中书令河东肃公奭生知人，水部员外绰，膳部郎中，楷济州刺史，生融子敬，子夏融，孙元寂，主客员外，抚州刺史，子敬生，约房州刺史，子夏生，从心从裕，从裕生察，躬躬生镇，侍御史镇生宗，元礼部员外亨，岐州刺史，太常卿，生子阳，子贡，子阳生，诫言诫言生涣泽涣，中书舍人泽，华州刺史，子贡孙良器，冀州刺史肃，隋吏部郎中生大隠台州刺史，虬周，中书侍郎，生鸿渐，蔡年止戈待价，鸿渐五代孙晖，宁州刺史蔡年生，謇之谔之頴之，挺之謇之隋黄门侍郎，生威明慈明，然明威，明吏部郎中慈明，职方郎中孙弼，贝州刺史，慤辰州刺史，都督曽孙立，然明施州刺史，谔之生保隆，膳部郎中，頴州【案唐世系表，頴州当作頴之】，屯田员外孙存业宿州刺史，生栖朝【，案唐世系，表无朝字，】妫州刺史，挺之中书舍人止戈，孙建【案，唐世系表，建系止戈，五代孙】金部郎中，待价孙言，恩祠部郎中，桧生雄亮，亮生賛都官郎中，曽孙郑卿，咸安太守，贲次子防五代孙，怀表生该谟，该生岑岑，生澄温潭，温光禄少卿，潭驸马，太仆卿，生晟右金吾大将军，晟生晕韩王傅，杲驸马谟卫州刺史，曽孙绅柳州刺史，昻周内史，隋礼部尚书文成公生调行台丞敏【案，唐世系表，作后魏车骑大将军，汾州刺史，懿生敏，隋上大将军，武德郡公，】从祖弟道茂，生孝斌斌，生客尼五臣寳积客尼生明，伟义川令，明伟生，正己正礼，正己孙甫正礼，邠州司戸生子华【案，唐世系表，子华作子，兼】子温子金子平，子华池州刺史，子温，丹州刺史，生公绰，公权，公绰湖南观察兼中丞，公权【案，公权太子太保，此有脱文，】子金南郑，令明亮曽孙惟则检校员外生湛，和州刺史【案，唐世系表明谌，和州刺史系五臣子】寳积职方员外生明逸，刑部员外明肃，度支郎中，东眷卓过江，生辅恬杰奋辅，生平归北，孙敬起生昶粹，昶孙诜生，杲仁崇礼，崇礼，房州刺史，生固节仲，矩粹七代孙季，华恬生元景，淑宗淑珍【案，唐世系表，恬生凭凭，生叔宗，叔珍】元景，司空，淑宗生彦绪，齐尚书彦绪生惔，憕忱怡惔，梁仆射曲江公生昞晖映，昞生裘，周内史大夫，隋大将军元孙湛，右金吾将军，晖梁吏部尚书生顾言，隋秘书监，汉南公顾言生逊，逊生尚眞，司门员外，映生庄奭，陈度支尚书，奭曽孙庆休生识，浑识屯田郎中，征不起，浑兵部左常侍，平章事，恽，梁侍中，生憕，梁侍中，吏部侍郎，尚书淑珍生庆远，季远，庆远梁侍中，雍州刺史，云杜侯生津梁，兵部尚书津生仲礼，敬礼仲礼，梁州刺史，西魏侍中，生元彧，元曽孙满【案，唐世系表，满作行满】，谏议大夫，给事中，彧隋侍书，御史生绍，左庶子曽孙晦，文州刺史，彧元孙如芝，衡州刺史季远梁中书侍郎，生遐周，侍中，霍州刺史，生庄隋黄门侍郎，生庆孙，庆孙生楚贤，光禄少卿，杭州刺史，楚贤生温，洽冲洽孙升，长安令生元辅，应冲左常侍，太子賔客平阳公修国史，杰孙双虬文明，虬生崇文明，生元章，仲仁季和【，案唐世系表，元章仲仁，季和俱作双虬子】，元章生景賔，景鸿，景賔元孙季诚金部郎中，州刺史，景鸿生俭，隋书有传，仲仁曽孙崇贞太原令季贞生贲长安丞，季和生賛冀州刺史，七代孙贞，【案唐世系表，季和曽孙贞，望江州刺史，此作七代孙，】江州刺史，又太子学士柳彦昭云：僧习子虬，后生芳，职方郎中，芳生登冕，登秘书省少监，冕吏部侍郎，福建观察使，濮阳状云：本河东人，杭州刺史柳德乂生万，齿齿生翼之，冯翊谏议大夫伉，其后。
侴【勑救反】
呉兴 汉侴东，未详所出，姓苑呉志，孙韶伯父何，本姓侴？呉人也，晋将军侴纵，【案广韵，不载此字，正字通侴即字，变体作侴，然案乃古文好，字广韵，集韵俱不言人姓，又丑好音亦不同，似非一字，又妞音纽，人姓今髙丽人有之，疑即侴字之变】。
咎
风俗通云汤司空咎单左传咎舅犯字也
灸
见姓苑
棸【侧纣反】
晋有棸俦今江南襄阳并有此姓
羑
古牖字羑里殷秋官子孙因氏
酒
周礼酒正因官氏焉见纂要文
有扈
夏初诸侯国也
有偃
臯陶偃姓之后有偃子臯为晋士官
右师
世本宋武公生公子中，代为右师，因氏焉，汉有中郎将，右师谭。
右归
潜夫论宋右归氏子姓也
右尹
楚公子辛为右尹子孙氏焉
右史
右史记事因氏焉周右史戍见世本
右宰
左传卫大夫右宰谷因官为姓
右将
汉下鄜侯右将万周骆越人
九方
列子秦穆公时九方臯一名歅善相马
夀西
左传？楚人夀西宜僚亦见庄子【案，左传无夀西字误】。
臼季
齐公子臼季之后鲁有臼季宣孟
四十五厚
茍
国语黄帝之后汉有茍实茍参
河南 ，山阳茍賔，世居河南，汉有少府儒，晋兖州刺史，茍晞，字道将，弟茍纯，青州刺史，唐监察茍敬恩，怀州人云，其后。
陇西 ，苻秦卫将军茍长之后，库部郎中，茍言云：其后。
口
羌种也今同州有此姓
耦
风俗通宋卿华耦之后汉有侍中耦嘉
广平 姓苑云广平有耦氏
郈
风俗通鲁大夫郈昭伯食采于郈因氏焉
毌邱
其先食采毌邱因氏焉
河东 ，后汉末，将作大匠毌邱兴生，俭魏幽州刺史奔吴，拜镇北将军，幽州牧，谯侯生旬。
四十七寝
沈
周文王第十子食采于沈，因氏焉，今汝南平阳沈亭，即沈子国也，秦、沈、郢、郢，十二代孙戎。
吴兴武康县 ，汉光禄勲海昏侯沈戎后居防稽乌程，吴兴分乌程，为吴郡，孙景见后汉书晋沈衮宋沈庆之梁沈约并景后也，景生产，产生晃防，晃孙谦，谦生勉勉生琛，琛生祚楚，祚生劭之，庆之，庆之生文昭文昭生毅齐，五兵尚书孙巡生，君理君攸君，高君理陈侍中，仆射女为隋炀帝后君高孙悦，唐将作少卿，余杭公生嶷，和州刺史，嶷生璟瑱，瓉璟屯田郎中，瑱水部员外谏议大夫，瓒都水使者，庆之生，文季后魏平南将军，六代孙法，牧唐谭州长史庆之，宋司空始兴公生文秀，宋左仆射六代孙庭，唐金坛，令孙勉寂，晋光禄勲生宣，宣生怀远，宋侍中远，元孙越賔发，发生昙庆，宋祠部尚书六代孙，大礼唐濮阳令，琛次子楚五代孙君攸陈，卫尉卿，生叔安，唐刑部尚书吴兴公生训之，道之眷之隽之，训之生成业，汉荆州刺史道之生成，福简台，庐等州刺史，叔安堂侄缉荆州刺史，勉次子盘盘，七代孙宏，周司水大夫，宏周孙士衡唐陜，令生介福，余庆介福，主爵员外生易直，易直大理正女为代宗妃，追尊睿圣皇后生德宗，易直子震济震，秘书少监生房，右金吾大将军，济生华殿中监华生翚，驸马余庆，库部员外生从道，右司郎中，冀州刺史孙对防生防，晋冠军长史防孙叔生僧朗，演之僧朗，元孙不害陈尚书左丞孙齐家唐，秘书郎，生朝宗，婺州武羲主簿朝宗，生既济，克济既济，进士唐翰林学士生师，宏师，述师，师进士，吏部侍郎，生枢询枢进士，谏议大夫，商州防御使，询进士，浙东观察泽潞节度生，仁卫进士，既济，次子宏师，进士不禄，述师长子许十一代，【案梁沈约，乃景后此十一代孙，上应有景字，脱】孙林子，田子林生暎暎生约，梁左仆射，特进隠侯约生旋旋生众戎【，案梁书约祖，林子生璞，璞生约，约生旋旋生寔，此以璞作暎，以寔作众戎与本不合】，次子齐十五代孙恪，陈侍中曽孙贲，唐大理评事，给事中薛王傅，沈务本称寂，孙挺生利賔，大理评事利賔生忌，忌生建回逵，逵阆州刺史，国子祭酒，修文学士沈伯仪称彦，后孙浩僊，浩源，浩僊殿中丞，浩源武功尉生廙，庠廙生周明琚珂，珂京兆功曹，庠监察御史生瑱，比部郎中，沣州刺史沈万石称彦，后生客卿陈刑部尚书生孝澄，隋婺州别驾，授徒五百人三徴不起孙虬之乐平令，生迪番阳令，迪生竦大厯六年进士，左庶子生宗本师言，师黄中黄左黄宗本苏州司仓，师言，沂州録事参军师黄广州，度支使中黄大理司直生栖远栖逸，左黄监察御史生延，蔚栖逺庶子知制诰，翰林学士賔客致仕梁徴详定礼仪，戸部侍郎栖逸拾遗，延蔚著作郎，国子博士，正谏议大夫，平章事生君谅，谅六代孙崧，【案唐史君谅相，武后此平章事，应即君谅，生字衍，崧系谅元孙，此作六代，与世系表，不合】进士。
邺郡内黄 状云：本吴兴人唐下邳，令生眞恠，【案下邳，令失名，恠字亦疑】恠生，佺期佺交【，案唐书作全交，】宇宣佺期，中书舍人，太子詹事生之象，东美惟清东美，给事中夏州都督，佺交濮阳尉。
审
汉辟阳侯审食其为右丞相沛郡人
魏郡 后汉末袁绍将审配
枕
姓苑云下邳人
沈尹
楚有沈尹戌，沈尹赤，沈尹夀沈尹射子孙以官为氏，四十八感。
昝
何氏姓苑云：昝氏，蜀人也，晋中兴书云：桓温将昝坚，唐有昝愼盈。
昝卢
改为沓
坎氏
英贤传云宋附庸有坎氏
四十九敢
啖
前秦録将军啖铁
河东 大厯水部郎中啖彦珍，防昌中进士啖鳞，避武帝庙讳改澹。
五十琰
冉
高辛氏之后一云大夫叔山冉之后
鲁国 ，仲尼弟子冉耕，字伯牛，冉雍，字仲弓，冉求字有子，又冉孺并鲁人，未详所出。
云安，冉氏 盘瓠，后冉髦之种类也，代为巴东，蛮夷酋帅陈有南康太守，巴东王冉伽轸轸，孙安昌，唐潭州都督，安昌孙寔，河州刺史，娶江夏王宗女，生祖雍，刑部侍郎祖雍生太华，华子愔。
染
石赵録云：石季龙将染闵，魏郡内黄人，或作冉氏，簒石赵号魏，三年，为慕容隽所灭。
奄
风俗通云：国号也，尚书云成王既践奄左传，秦大夫奄息其后也。
敛
姚秦録将军敛宪敛方敛岐并南安人皆羌酋也
检
汉末句章尉检集见姓苑
【彡音陜且了且反合二字为音陜】
唐上元中，有左金吾大将军闗西节度使，复弟振贲。
五十三槛
撖【胡感切】
今河内懐州多此氏
五十五范
范
帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王灭，杜范伯之子，隰叔奔晋，为士师曽孙士防仓采于范，遂为范氏越，范蠡魏范座，项羽谋臣范増居巢人。
顺阳 南郡属县也，汉渡辽将军，平陵侯范明友之后，居顺阳，晋凉州刺史范晷生广雅，雅生江兖州刺史江生，中书侍郎，生泰，宋国子祭酒，泰生晏，晔太子詹事，侍郎。
钱塘 明友裔孙馥，后汉尚书仆射避董卓乱，过江居钱塘，县平吴，临海太守平五代孙，皥之宋建安太守五代孙，义頵周王司马生宏基，宏宏基，国子博士生安亲安仁，安亲房州别驾，生怦惀愔憕，怦大理评事，生傅防惀戸部员外生傅庆太仆少卿，安仁生，巨源源生傅氏，宏秘书少监，博州刺史。
汝南 金乡范式之后
代郡 汉博士范滂之后
河内 状云：滂之后，唐春官尚书范履氷侄冬芬，宣州刺史。
炖煌 状云：范汪之后，职方郎中范季明代居怀州，云自炖煌徙焉，晋范宣陈留人，梁范云南乡人。
元和姓纂卷七
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷八【去声送韵至夬韵】  唐 林寳 撰一送
仲
髙辛氏才子八元，仲堪，仲熊之后，以王父字为氏，一云，鲁桓公子庆父子孙，号仲氏又虺为汤左相，子孙氏焉，汉有廷尉，仲定少，景唐司门员外郎，仲子陵，成都人。
贡
仲尼弟子，端木赐子贡之后以王父字为氏，汉有御史大夫贡禹。
仲孙
庆父子孙，号仲孙氏，左传，齐有仲孙湫，韩子有仲孙章。
仲行
左传秦三良，仲行之后世本，宋有仲行，寅，晋大夫有仲行氏。
仲梁
鲁大夫仲梁懐见左传后鲁有仲梁闵
仲颜
鲁有大夫仲颜庄叔齐有大夫仲颜据
仲熊
楚公族有仲熊氏
洞沐
汉有洞沐孟阳治易
二宋
宋
子姓殷王帝乙长子微子启，周武王封于宋，传国三十六世至君偃，为楚所灭，子孙以国为氏，楚有宋义，宋昌。
广平 昌为汉中尉，始居西河介休，十二代孙，晃生恭，徙广平利人侯孙药师生毓恭弟，畿给【案，唐世系表，给作洽，】恭前燕河南太守，毓生良，北齐东郡太守，良生干子，皓干生大辩，唐卭州司马，大辩生守恭，守愼守，俭守恭，遂安令，生楚璧，兵部郎中，杭州刺史，守愼襄阳尉，生庭璬，庭瑜庭，璘庭璬，库部员外庭瑜度支郎中，司农少卿，庭瑜生颙，常州刺史，庭璘兵部郎中，深州刺史守俭，洛州刺史，生鼎，兵部侍郎【案，唐世系表鼎，兵部郎中，】荆州长史，鼎生悦，工部员外，郢州刺史，悦生稷子，皓孙阳元，洛阳尉景，孙孝玉，北平王文学，撰关东风俗生侠畿，后燕卫将军司马生荣国曾孙丹【案，唐世系表，丹作弁】，后魏吏部尚书生纪纪生，钦道钦仁曾孙务本，唐蓝田令，生元抚，襄州司户，元抚生璟，侍郎左丞相，广平文贞公生升，尚浑恕延华复衡，升祠部员外太仆少卿，随州刺史，生实，浑嘉部郎中，御史中丞，恕都官郎中生衮，太常丞延太原少尹，华大理评事生俨佶倚俨，苏州刺史，佶河南尉，倚虢州刺史衡检校左常侍，生倓荣国七代孙，庆孙，庆孙，大理正给后魏，七兵尚书孙谟生，钦琼钦曾孙正文，唐秘书郎，琼生仲羡，燕渤海太守曾孙延庆生长威，季绪长威，北齐御史中丞孙正言洛州司马季绪生本立，立生卓然比部员外，益州长史。
炖煌 ，汉有宋谅，谅裔孙，后汉清水公，繇曾孙逰道繇六代孙夀唐同州郃阳县令。
宏农 状云：昌后自西河徙宏农，唐太常丞宋仁回生，果毅生之，问之，望之悌之问，户考二员外，生昌藻之望，改名之逊，荆州刺史，之悌，太原尹，益州长史，河南劒，南节度生，若水若思，御史中丞，若水丹徒，令乐陵 状云：本望出广平，唐嶲州都督宋君眀生防弼防固安令，生宣逺弼生考玉，比部员外君眀堂兄渭河阳令，生思敬，思敬生，询吏部郎中，左常侍，询生晦，諌议大夫，同州刺史，晦生泛泛，汝州刺史，扶风 唐秦州长史，生元爽，元奬爽，尚书左丞，秋官侍郎，洛二州长史，生述，监察御史元奬晋原尉，生遥适遥礼，户吏侍郎，左丞魏汴州刺史，适左补阙遥生东里，东里生华。
河南 周黄化令，宋道状云：本广平人曾孙义椆，栢令生温，璡【案此下疑脱温瑗一人，椆栢令亦有误，】温，瑾温璩温瑾，户部侍郎郑州刺史温璡，太原少尹，生寂温瑗，侍郎御史，生蹇温璩，梓州刺史。
京兆 ，后汉侍中宋宏之后，今无闻晋，宋甄宋琨，唐都官郎中宋质，给事中生撙，虢州人，殿中御史宋务先洛阳人，司农少卿宋遵贵，中书舍人宋则并京兆人，工部郎中宋元昉江夏安陆，人生之顺，户部员外殿中侍御史，贝州刺史宋庆礼邯郸人，殿中御史虔微邯郸人。
统
见姓苑
三用
用
风俗通古有用国见，毛诗，汉有高唐令，用蚪名士録有高唐用【案，毛诗有用国未详，高唐，用下亦有脱字】。
雍
风俗通周文王第十三子雍伯之后，以国为姓，今或音雍州之雍汉，雍齿，沛人。
四绛
绛
绛县老人之后
巷
毛诗周巷伯之后
五寘
赐
仲尼弟子端木赐之后以王父名为氏
刾
左传郑大夫刾张姓苑云：其先封刾乡用氏焉，【案左传，郑大夫郏张郏古洽切，今作刾误也。刾俗刺字】。
义
风俗通云义伯阳卿也汉有南阳太守义纵
河东 义，縦代居河东封岸头侯，晋有上庸都尉义钦。
智
今有河东智氏汉有零陵太守智嗣
戏
颍川 见姓苑 又音僖魏志有戏才
譬厯辰
代人改为辰氏
六至
季
陆终氏之子，季连之后，一云：鲁桓公子季友之后，亦为季氏，汉功臣表戚圉侯季，必传封四代。
夀春 姓苑，云今夀春有季氏，汉河东太守，季布弟心，宋有季高大厯右常侍季广琛、
挚
风俗通挚，畴古诸侯国，毛诗，周有挚荒，【按挚荒，未见毛诗义防】，京兆 长安，魏太仆少卿，挚模代居京兆生虞，晋太常卿，光禄勲，晋书有传。
驷
左传郑穆公子騑，字子驷之，后以王父字为姓，汉恩泽侯表，邬侯驷钧，齐哀王舅。
冀
左传冀国，今晋州冀氏，又晋大夫郤芮食采冀邑，亦为冀氏，芮生缺，唐侍御史，冀元珪，太原人，子仲辅，职方郎中，【案姓氏，急就篇，仲辅作仲甫】。
秘
汉功臣表戴侯秘，彭祖传七代孙，西秦録有仆射秘宜【案，西秦録宜作宣】。
肆
风俗通宋大夫肆臣之后
渔阳 汉有渔阳太守肆敏子孙居之
利
汉有利几，又仙人利眞元，汉阳人风俗通云：汉有利干为中山相。
河南 官氏志咤利氏改为利氏
遂
左传有遂国，齐人殱于遂，因氏焉。其后并以遂为姓。
贰
左传楚屈瑕将盟，贰轸并小国也，今在隋州之南，汉东，今隋州有二氏。
翠
急就章，有翠鸳鸯，其先楚景之后，避难以其祖名氏焉，【案颜师古注作景萃之后，改翠氏】。
匮
见姓苑
庐江 今庐州有此姓
备
见姓苑
季孙
鲁桓公子友之后，子孙号季孙氏生行父文子，文子生宿，武子，武子生纥悼子，公若公鸟，纥生平子意，如平子生斯桓子，季鲂侯季寤，斯生肥康子。
季连
晋有堂邑，大夫季连齐出自陆终，第六子，季连之后。
季融
世本楚鬭亷生季融子孙氏焉
季随
世本周八士季随之后宋有季随逄见左传
季騧
周八士季騧之后
季夙
濳夫论晋靖公孙季夙之后
季婴
世本晋楼季婴之后
季尹
楚有季尹然齐有季尹平
四饭
四饭缺之后纣贤人
地骆枝
改为骆氏【案官氏志作他骆防】
七志
意
见姓苑
侍其
汉广野君郦食其元孙，赐以食其为氏，曾孙武平帝时为侍中，改为侍其氏焉。
北海 侍其武生元【，案汉冇侍其元矩，疑即此人，】避王莽，乱家北海七代孙裔，魏尚书左丞生邕，邕生仁实，晋庐江太守孙曼，宋武昌太守。
寺人
宋寺人惠墙之后
事父
宋事父氏子姓也
意如
鲁季孙意如之后
八未
魏
周文王第十五子，毕公高受封毕，裔孙万，仕晋封于魏，至犨，绛舒代为晋卿，后分晋，为诸侯称王，至王假为秦所灭，子孙以国为氏，昭王生公子无忌忌，孙无知无知，五代孙歆。
钜鹿 曲阳侯，汉钜鹿太守，歆居钜鹿，五代孙庆【案，唐世系表，庆作宣】，汉封北海公宣孙紞紞，长子俦为东祖次子植为西祖也。
东祖 俦孙薮，生儵意暨儵，曾孙兰根，后魏仆射生少政，政生孝机孝，该孝液，孝机唐水部员外生嵩徳刑部侍郎嵩徳生濬温洵，洵祠部郎中，睦州刺史，孝该元孙琼京兆功曹孝液孙慤京兆功曹意七代孙宗敏，刑部郎中生恒归州刺史，洵堂孙臯改名懿文，郡州刺史，生中庸暨生，荀台六代孙，求已，吏部贠外郎，中书舍人生嗣，万金部郎中，嗣万生羔，羔生鸾景，北齐司农乡鸾，景生彦卿，彦深彦理，彦元，彦卿元孙承休夀州刺史彦深隋著作郎孙归仁，一名克己，吏部侍郎，同州刺史，彦理孙寳言生智本，光本智本生亮虔州刺史，光本生靖，库部郎中，秦州都督，靖生少賔，少防少防，刑部尚书，京兆尹生友让，友顺，友直，友恭，友信友让，京兆司録友顺太常博士友直京兆兵曹彦元生浦，刑户二侍郎，生正见正，动正见库部郎中生杳，太常博士，正动生传弓，监察御史。
西祖植，晋御史中丞生虔，虔生绥攀，绥六代孙，惇生，彬文将彬生之逷，皇州録事叅军生全，恕全恕生礼，礼生绰绲缄，绰生孟驯，叔敖仲犀，叔虬，季龙孟驯，左武将军，叔敖生正臣兼监察御史，仲犀比部员外，华州刺史江陵长史，荆南节度生，正雅殿中御史叔虬，京兆户曹，生宏简宏逺宏简户部郎中，绲万年尉生叔骥，万成万成，检校员外全，恕侄钦搆，监察御史，文将曾孙连城，左拾遗攀元孙子建，后魏益州刺史生収，北齐仆射生人表，収侄曾孙保家，监察御史，生行元长安尉，地官尚书，兼纳言，钜鹿公，魏元同称东祖意之，后生廓【案，唐世系表，廓作士廓，】隋礼部侍郎，御史生乂，唐濮阳令元同生愔，憻恬恊愔，著作郎生长裕季，隋季迈长裕，河南法曹生充，霓尤季隋，膳部郎中季迈，长安尉憻，御史主簿，生方回，方进广业方回，淄州刺史，方进左御史大夫，生允修【案，唐世系表，允作元修作循】，允生叔正，兼监察御史，修郴州刺史，广业生安，升荆州刺史【案，唐世系表广业，升州刺史，生甫此生，安二字疑衍，】生甫恬，给事中郑州刺史生峤，峤生黄裳，开州刺史元同堂侄确，【案唐世系表，元同五子，其五为确，此作堂侄与唐表异，】唐司议郎。
清河 无知，元孙谌汉清河太守，因家焉。裔孙充西魏开府仪同三司，孙进唐右二府统军，进堂弟文博，观州刺史。
宜阳 本居济隂今已絶
任城 无知，曾孙不害生，汉任城太守，【案此下有脱名】，因家焉。不害孙相，汉丞相高平侯裔孙舒，晋司徒族咏之，宋荆州刺史今絶。
宋城 ，唐中书令，右仆射齐公魏元忠生升，晃升太仆少卿，晃泗州刺史。
费
史记纣幸臣费仲夏禹之后，楚有无极，汉有费直，江夏 蜀丞相费祎巴蜀太守，费观祎孙晋巴东，令穆之生恬，晋江夏相，鱼复侯恬七代孙，宏规，唐主客郎中，合肥男又居卢费，愔晋西中郎将五代孙唐辰州刺史，允斌晋费试，成都人。
汝南 后汉费长房之后
琅琊 费直之后
河南 官氏志费连氏改为费氏
尉
郑有尉止尉翩先贤尉缭著书号尉缭子
河南 官氏志，北方尉迟部，如中华诸侯也，魏孝文改为尉氏，尉托竒枝为汗，莫贺弗【，案魏书无可考，疑有脱误，】六代孙，后周长公侯兠【，案周书，长乐郡公，俟兠生迥及纲，此长字下脱乐字，俟误作侯，】生逈纲，太师，相州总管，蜀国公生寛谊纲，后周大司空，吴国公生运安，允安，允安生耆福唐库部员外。
贵
风俗通云陆终之后汉庐江太守贵迁
常山 ，晋武帝才人，常山贵氏生东海越王石，赵録有司空中郎将贵霸。
既
风俗通云：吴夫槩王之后，子孙因避仇，改为既氏，汉有安南长史既凉。
纬
见姓苑
魏强
魏武子支孙庄子快生强为魏强氏
蜚亷
史记秦嬴姓有蜚亷氏
九御
御
周礼有御人职，因官氏焉，左传御叔，汉有御长倩者，丞相公孙宏，故人。
恕【音虑】
楚大夫恕金
据
见姓苑云人姓
鑢
见姓苑云人姓
茹
河南 官氏，志普陋茹氏，改为茹氏，又蠕蠕入中国，亦为茹茹氏音去声。
御龙
刘累之后汉有侍御史御龙君
庶其
邾大夫庶其之后今沛人
庶长
秦爵也因氏焉左传庶长无地
十遇
遇
风俗通汉有东安太守遇冲
东莞 姓苑云东莞有遇氏
树
河东 姓苑云今河东有此姓
河南 官氏，志干氏，改为树【，案魏书树洛干氏，后改为树氏，此脱二字，】。
附
后汉段颎将附都唐监察御史附徳意
铸
风俗通铸国也，尧后也，在济北虵邱县左传，臧宣叔娶于铸，后世以国为氏。
务
尧有务成子见易传列仙传务光夏时人
喻
见姓苑亦音树
南昌 姓苑，云南昌有喻氏，东晋有喻归，撰西河记三卷。
具
左传晋有具丙
魏郡 后汉宦者中常侍具瑗
住
见姓苑云人姓
树机
西河鲜卑种魏诘汾，长子疋孤部落，徙河西传六世，树机能有凉州。
树黎
后魏有蠕蠕别帅树黎勿地来降
务成
吕氏春秋务成子尧师也，又新序子夏曰：舜学于务成附。
趣马
英贤传，楚趣马厥之后，后汉有南阳郡功曹趣马思。
具封
郑公子具食采开封，因氏焉，郑大夫具封，狐人十一暮。
路
炎帝之后，黄帝封其支子于路，春秋时路子婴儿是也。【案春秋路子婴儿之路，作潞】，今上党路县，汉大中大夫路温舒平阳 ，汉扶离侯，路博徳始居平阳，今贝州，裔孙嘉，晋安东太守孙藻生纂，纂生涛，后魏青州刺史，生绰神龟，绰后魏阳平太守，生寄奴，恃爱【案，唐世系表，涛生寄奴侍庆，据此则寄奴乃涛孙也，爱亦作庆】，思令恃爱，安州刺史，思令生君儒，北齐员外君，儒生徳凖【案唐世系表徳凖作徳淮】唐相州刺史，生励言，励节励言，兵部员外，曹州刺史，生钦正，钦古励节，刑部郎中，华州刺史生钦训，巩令【案，唐世系表徳淮子励行，巩令】神，后魏恒州刺史，五代孙文逸【案，唐世系表，当作六代，】唐中司马，【案中司马唐世系表，作中州】生敬淳，敬澄敬，浑敬湛，敬潜，敬湛雍州仓曹生畅敬潜，中书舍人，生广心大理司直，广心生，常兼监察御史，隋青州别驾，路元伯搆【，案此疑有脱误，】藻次子纂六代孙也，生操唐枣阳令，操生元寂，元真元隐，元隐，元万年主簿，生恒恂憕，愉恒户部郎中，太仆少卿，恂左补阙，生钧铦锽，钧河南功曹生，惟衡兼殿中御史惟眀监察御史铦生，寰江西观察兼中丞，京兆三原，称与励行同，承藻藻子建，建六代孙。兖，隋兵部侍郎【案兖，唐世系表，作克】生，文升唐平，爱，秦三州刺史，生元濬，【案元濬唐世系表，作元叡】元哲，元濬司勲，吏部二郎中，广州都督，生幼玉，监察御史【案，唐世系表，幼玉生齐晖，齐晖生畿，季登此作幼，玉生几，季登中缺一代几作畿，】生季登几几，监察御史，生长兴季，登谏议大夫，生羣羣生岩岳，叡少子晚金，果州刺史元哲生太一，太原令太一生梁客，劒客梁客，岳州刺史，生黄中【，案唐世系表，梁客生怤怤生黄中，此缺一代】劒客，改名嗣恭，户部尚书，广州都督，生应恕，慿应宣歙观察恕，太子詹事，鄜坊节度使，生异化州刺史，异生楷，司农卿，慿侍御史。
颍川 石，赵有掦州刺史路永襄城，陈留安定，并旧望云，温舒之后。
东阳 ，梁天监十八州谱，路氏一卷，东阳钜鹿谱旧望。
河南 后魏官氏志设真氏改为路
露
露伯夏殷，侯国也，子孙以国为氏焉，露氏谱，越王勾践七代孙，闽君揺，汉封东瓯王揺，别封其子为露余侯，因氏焉，初居防稽，吴郡汉分防稽为吴郡，遂为郡人，吴丞相露雍弟徽，侍中又居盐官，徽十代孙越，陈黄门侍郎，生允唐著作郎，撰国史，余杭公生琮，尚书左丞，天官侍郎，平章事，生润俊润，秘书监，俊齐安太守宋仓部郎中露训称，与琮皆周丞相徽后六代孙，缵郓州刺史，又吏部尚书，露少连著作郎，露沉并吴人，【案唐书无露琮，又吴志无露雍，或因上路氏家谱牵连及之】。
歩
左传晋大夫歩之先食采于歩，因氏焉，又有歩昭歩毅本郤氏，仲尼弟子歩叔乘齐人。
临淮 吴丞相临淮侯歩骘生阐丞相吴志有传河南 官氏志歩鹿氏改为歩氏
库
风俗通古守库大夫，因官命氏，汉文，景时有仓氏，库氏后汉窦融传有库，辅库义库侯。
河南 官氐志库傉后改为库氏
顾
风俗通有上党都尉顾平
度
古掌度支之官因以命氏
潞
国语潞泉潞备皆赤狄隗姓也
慕容
髙辛少子居东北夷，后徙辽西，号鲜卑国于昌黎，棘城至渉归，为鲜卑单于，自云慕二仪之徳继三光之容，或云以冠歩揺歩揺冠音讹，改为慕容氏。
昌黎 渉归生廆，廆生皝，皝生隽，号前燕初都棘城，弟垂号后燕都，中山弟徳号南燕都广固，徙东郡，三燕七主，共五十余年，郢子恪，前燕太原王生楷，腾瑾曾孙恃徳北齐义安王孙孝，干唐易州刺史郁孙绍宗，北齐仆射，武威公生三蔵隋金紫光禄大夫，孙知亷侍御史知晦，兵部郎中，汾州刺史，知晦生珣，吏部侍郎，珣生损渝州刺史，三蔵再从孙善行，万年丞条史，琚生白荣，【案此□有脱文，】慕容五代孙冲仲。
慕利
后魏有吐谷浑主慕利延与慕容氏同祖也
慕舆
鲜卑慕容氏音讹为慕舆氏
库狄
鲜卑段疋防之，后避难改姓，库狄居代北，后迁中夏，河南 ，后魏上洛太守库狄陵生保真，保真生峙，周宣州刺史，生嶷徽，崧徽生璠，益州总管，乐成公崧生，仁志千牛郎中仁志，生益利益，利生履温，库部郎中。
库成
风俗通曰：本亦苦城也，方言音变为库，成炖煌实録广平太守库成防，从孙馗。
素和
鲜卑檀石槐之支裔，后魏有尚书素和防弟，毗右将军，素和突后魏书云：以本白部，故号素和，孝文改为和氏。
河南 大厯太子左学士素和颜
路洛
伯益支孙又以路洛为氏晋路洛贾见史记
歩大汗
出自塞北迁，中土河南，周南夏州刺史，新兴侯歩大汗提生势，势生威唐，蔚州刺史，安邑男【案北齐书歩大汗萨随尒朱入洛，齐受禅，改封义阳郡公，】、
库傉管
改为库氏前，燕録岐山公库傉管泥生律，后燕太师安定王，又有西河公库傉管乐，大司农库傉管纥。
库六斤
改为斤氏
大洛稽
改为稽氏
破六韩
其先代人随魏南徙河南，后魏金紫光禄大夫，破六韩祥生，常北齐司徒，平阳导升，北齐仪同林松王生金蔵唐岐州别驾，后魏又有莫驾侯利，严破六韩浑生枝枝，生景隋东武公，景生蕃唐，宋州刺史，始兴男匡矩，【案呼厨貌，后为潘六奚后，又讹为破六，韩破六韩常乃孔雀之子，此云祥误】。
破也头
与费也头同
破落那
大宛之后改为那氏
十二霁
惠
周惠王支孙以谥为姓，战国惠施为梁相交趾太守惠乘，太仆惠根。
琅邪 惠，根孙嚚为北海太守，子孙因居琅邪，后汉有州刺史，惠整吴人，吴侍中惠谦，晋陵太守，惠松宋歩兵校尉惠纂。
昋【音桂】
或作炅，汉卫尉昋横彭城，汉上计掾昋，景云见，姓苑城阳 ，后汉陈球碑，城阳炅横被诛，有四子，守坟墓，改姓炅氏，一子居徐州郡云之先也。姓昋氏，一子居幽州，姓桂氏，一子居华隂姓炔氏字皆九画，以避难也，魏志吕虔传，胡陆有炅母。
计
国语计然为越大夫范蠡，师云：本防邱濮上人姓辛，字文子，其先晋国公子也，风俗通汉，计子勲为司空掾。
蓟
神僊传蓟子训不知何许人
励
风俗通后汉魏郡太守义阳侯励温见功臣表吴志以孙秀奔魏，改姓励氏。
税
盛宏之荆州记云：建平信陵县，有税氏昔君王巴蜀，【案荆州记作蜀王，栾君此脱，】蜀王见廪君兵强，结好饮宴，以税氏五十人，遗廪君。
羿
左传有穷后羿簒夏后相之位
杕
王莽大司马杕并见姓苑
第五
出自齐诸田之后，田氏汉初，徙奉园陵者，故多以次第为氏。
京兆长陵 ，后汉司空第五伦字伯鱼，生颉将作大监匠伦曾孙穜兖州刺史，又防羌校尉，第五访亦京兆人。
上元黄门侍郎，平章事第五琦生峯平申峯，台州刺史，平京兆，兵曹申兼御史中丞。
第八
陈留 风俗通，亦齐诸田，后田广弟英为第八门，因氏焉，王莽时讲学大夫，第八矫。
荔菲
西羌种类也，隋有荔菲雄，泾州人，诛唐彭州刺史，荔菲【，案此下脱名通志亦阙，名曰某】生寳应节度荔，菲元礼，宁州人，十三祭。
卫
周文王第八子康叔封于卫，传国四十余代，秦末国灭，子孙以国为氏，汉丞相建侯卫绾。
河东安邑县 状云：晋太保卫瓘生恒恒生，玠裔孙隋虞州刺史，神泉公盛，盛生孝节，唐左武卫大将军，安邑 ，后魏歩兵校尉衞卧龙亦称玠，后五代孙知敏唐给事中，吏部郎中，汝州刺史，生固损宏敏，三从弟元经蕲州刺史，户部郎中卫畿道，徙京兆，水部员外卫惟良，亦安邑人，虞部员外巴，今陜虢观察卫次公，御史中丞，循王傅卫晏子中行，今礼部员外国子司业，卫密子开元卫，偡弟倚生，象侍御史，并河东安邑人，大厯检校户部尚书，荆南节度使卫伯玉三原人。
芮
左传周司徒，芮伯同姓国也，芮伯万之后，为晋所灭，汉钜鹿太守，芮强吴郡太守芮珍，丹阳人，今望扶风。
彘
左传士防支子士鲂，食采于彘邑，在平阳北，故号恭子。
裔
见姓苑
祭北
国名也，女为舜妃，黄帝史官，子孙因氏冯翊衙县人，【案姓氏辨证引作癸，北】。
十四泰
蔡
周文王第十子，蔡叔度生蔡仲胡受封蔡，后为赵所灭，子孙以国为氏，晋有蔡墨秦相蔡泽汉功臣表肥如侯，蔡演，演元孙义，义元孙勲，后汉为长安邳，长后徴不起勲曾孙擕。
济阳考城县 ，擕生棱质，棱生邕，质始居陈留，分为济阳，因为郡人，质元孙克从祖谟，晋永嘉同过江，克六代孙防，梁司空安丰公孙秦客，唐金部郎中，客侄真清，鄿州刺史，大业后，梁左【案此下有脱文，】户尚书生，克恭秦府学士，太子洗马质元孙克生，晋司徒谟，谟元孙兴宗，吏部尚书生樽樽孙凝，凝子君和。
南阳 魏有蔡睦，晋有蔡秀，秀八代孙，丽梁琅琊太守，元孙杭唐左武长史。
朔方 ，汉末丕为五原太守，因居之裔孙，招元孙澄，唐左卫郎将。
丹阳 状云质后唐司勲郎中希寂
艾
晏子春秋齐大夫艾孔之后，即左传裔款也，风俗通庞俭，母艾氏南燕有牙门，艾江又东平太守艾诠，北平 ，唐御史大夫艾敬直。
河南 官氏，志俟斤去斤并改艾【，案魏志俟伏斤氏，改伏侯伏斤改斤】。
頼
左传頼国为楚所灭，以国为氏，汉有交阯太守頼先蜀，零陵太守頼文，唐光禄少卿，頼文雅。
南康 ，唐秘书郎，頼棐本，汀州人，后魏虔州【案此下有脱文】。
大
风俗通大庭氏之后，又大填大山稽，黄帝师大頴为颛顼，师【案古今人表頴作款】，礼记曰：大连东夷之子。
防
郐仲之后，避难去邑，为防氏，风俗通云：陆终之子乙之后，汉武阳令防栩。
太
尚书文王四友太颠之后今咸阳有太氏

六国时有他见姓苑
兊
见姓苑
太傅
汉有太子太傅，防广曾孙彦则避，王莽乱于太原，因氏焉。
太阳
风俗通卫大夫太阳速晋有太阳状，为卿【，按左传为戏阳速】。
太士
太士氏，永嘉人。建安太守，太士灵秀，今松阳有此氏。
太师
商有太师挚，周有太师，疪【按玉篇无疪字，疑即疵字】。
太伯
周古公之子吴太伯之后
大罗
周礼大罗氏掌鸟兽，其后以官为氏，秦有将军，大罗洪。
大季
世本郑穆公生大季子孔志父之后，【案杜预世谱士子孔生，大季士子孔穆公子也，此误】。
大临
卫大夫大临氏
蔡仲
蔡仲胡之后赵将有蔡仲其
十五卦
解北
改为解后魏别帅解北莫弗憣豆建
十六怪
祭
左传？周公第五子，祭伯子孙以国为氏，郑有祭仲，足周有祭公谋父。
蒯
风俗通云：晋大夫蒯得之，后见左传？礼记汉有蒯彻，涿郡范阳县 ，汉书齐辩士蒯通，本名彻，与汉武帝同名，遂改，又有上庸长蒯躬，后汉末，有蒯越，字异度，官至光禄勲生，宗兰陵丞，宗生恩。
介
左传有介之推琴操作，介子绥神仙传，吴有介琰介象。
十七夬
快
汉书齐人快钦治尚书
钦定四库全书
元和姓纂卷九【去声队韵至梵韵】  唐 林寳 撰十八队
背
古背国在今卫州或作臂以国为姓
内史
风俗通周内史叔兴之后，因官氏焉，周又有内史过十九代。
代
代君翟国也，在常山之北，今代州是也。赵襄子所防，其遗族以代为姓，史记？赵有代举，汉有京兆代武。
能【音耐】
姓苑云：长广人状，云：楚熊挚之后，避难改为能氏，京兆唐京兆少尹，能延休鄠县人，上元中，真州刺史，检校刑部尚书，河北招讨使能元皓生昱，炅炅太仆少卿。
佴【如代反】
晋山公集有佴湛
戴
宋戴公之后，以諡为姓。宋大夫戴恶，汉有信都太守，戴德九江太守戴圣，后汉有司徒戴就，晋有戴逵，宋有戴法兴，齐有僧静。
济北 戴渉之后
谯国 戴逵之后逵弟邈大司农广信侯
呉兴长城 晋有戴洋入方术传
魏郡斥丘 状云：戴德之后裔孙景珍，后魏司州从事景珍生胄，唐吏部尚书参知政事，生道国公，仲孙不仕，仲孙生至德，右仆射，道国公生良绍。
河东，桑泉 状云：渉后唐司勲员外郎戴林琁生颀，水部员外。
载
左传有载国汉有载戴
二十一震
晋
周武王第三子叔虞封唐，唐有晋水，因改为晋传国，二十代为韩，魏所灭，子孙以国为姓，魏有晋鄙，汉有晋寳为安乐相。
平阳 ，三辅决録有晋文经，汉有晋，冯晋有尚书郎，晋灼注汉书，其先居平阳，十代孙魏州刺史，广至公，晖居冯翊，平东，隋内史侍郎，建平公晖孙昶，后周兵部尚书魏公衍，元孙揆，合州刺史，【按衍字之上，有脱文】。
蔺【音吝】
韩厥元孙康，仕赵食采于蔺，因氏焉，裔孙相如为赵上卿，子孙仕秦随司马错伐蜀，因家成都。
华隂郑县 魏末，自蜀归关中，因居郑县，裔孙维，晋泰山太守，维八代孙，衡子仁志，殿中监生嗣忠，户部员外謩，左武候大将军，杨国公。
古字【按上脱一字不可考】
纂要文云人姓
进
后汉有进延为小黄门令见华峤后汉书
遴【音吝】
风俗通遴到云，韩大夫着遴子三十篇，晋有东阳太守，遴条。
允【寅去声】
风俗通允夏时侯国子孙氏焉
信都
风俗通云：张敖尚鲁元公主于信都，因氏焉，一云。本申屠氏古信申音同，故为信都氏，北齐有信都芳，河间信都芳明算术，为丞相仓曹，贞元初，李纳将信都，承庆为青州刺史。
二十三问
奋
毕奋之后，一云：苪伯奋之后，以王父字为氏，孟轲门人奋章。
扶风 ，后汉二十八将，右将军槐里侯，奋修呉志，丞相奋式，前凉有奋寛开元有奋齐融，【按所引人姓名，皆以万为奋，】河南 官氏，志吐万氏，改为奋氏隋，有谷城公奋绪弟纉，唐右武卫将军。
运
见姓苑
二十四焮
靳
风俗通楚大夫靳歙，【按靳尚，见史记楚懐王时人靳歙见汉书汉髙祖时人应劭，不应错缪至此，疑当作楚大夫靳尚，汉有信武侯，靳歙又汾阳侯靳强，传写脱落其文耳，】又汾阳侯靳强，后汉末，范令靳先后燕，録有太史令鴈门靳安唐金紫光禄大夫，靳孝谟，武功人，吏部郎中靳恒馆陶人，又居汝南。
二十五愿
蔓
左传楚有鬭成然食采于蔓后为蔓氏
献
风俗通云晋献公之后战国有献渊
建
风俗通云楚太子建之后汉有建公见元后传
曼邱
尸子有曼邱氏齐有曼邱不择
二十六慁
论
吐蕃大姓东禄讃生，论钦陵论钦陵生賛婆賛婆生弓仁，唐右武卫大将军，弓仁生成节，成节生，惟贞惟明，惟贤惟贞，右金吾大将军，生傪偕伾，惟明检校工部尚书，鄜坊节度惟贤，右羽林大将军。
顿
风俗通顿子国，今南顿是也。后为楚所灭，子孙以国为氏，汉有顿肃。
二十八翰
干
见姓苑
干献
晋大夫范臯夷食采干献因氏焉
二十九换
段
郑武公子共叔段之后，以王父字为氏，战国韩相段规，三辅决録云，段氏李老君之自出，段干木之子隐，如入闗去干为段氏【案，段干氏罗泌，谓初邑段后邑，干因邑为氏，魏世家有段干，子田世家有段干，朋风俗通，以为姓段，名干木，盖以吕氏春秋干木富于义，魏都赋，干木之德，自解纷之言误之，唐表遂谓封段为干木，大夫踈矣，又木子名同为赵相无隐，如名此云入闗为段氏亦属傅会，且春秋时，以段名者，如郑印段，公孙段宋禇师段或其后，以名为氏，亦未可知，未必定为共叔后也，】文帝时，段卬为北地都尉，曽孙招生会宗，贞会宗，金城太守贞武威太守，子孙始居武威，九代至颎，武威西凉，建康太守段信称太尉，颎七代孙也。信生连连生荣，后魏定，秦二州刺史，生孝先名，诏【案北齐书诏作韶】北齐太宰左丞相，平原忠武王娄大张掖，公【案，韶传封爵，无张掖公字，且韶三子，懿，深，亮亦无寳积元名当有脱，悮】生寳积元尚书左丞，刑部侍郎，大理少卿，生嗣元嗣，道嗣基嗣，元地官侍郎郑州刺史，生崇谦嗣，基东光，令生崇简，右卫将军，郑州刺史，崇简生憕，恊怡，憕少府监，恊太子舍人，生孟尝，信陵嗣道司仆少卿，裔州刺史徳操右监门大将军，【按徳操上有脱文，】平原公五代孙，防大理司直，隋朔二州刺史段严状云：信次子，后魏平东将军，基后生逹，隋吏部尚书，东京留守，逹生玮，唐殷州刺史，玮生懐节右武将军，曽孙成象生平仲，尚书左丞，齐郡邹平县，卬十九代孙纷【，案唐世系表，十九代作十四代】，后魏晋兴太守五代孙，偃师唐太子家令今贯，河南偃师生志元，左骁卫大将军生懐古懐艺懐简【案唐世系表志元生瓉，瓘珪瓉生懐简此作志，元生懐简中缺一代】懐艺坊州刺史，少詹事，瓘符玺郎，朝邑令生懐昶懐晏懐晈懐昶徳州叅军生文昌【案，唐世系表，懐昶生谔谔，生文昌，此作懐昶生文昌中，缺一代】，左补阙，长庆太和，中书侍郎，西川，淮南，京东三节度生成式，珪成式宣州长史，生懐本洛州太守礼部郎中，蘓州刺史，同居荥阳，又中牟状云：荥阳少子孝方之后。
汧阳 司农卿，赠太尉，忠烈公段秀实本威武，嶷右骁卫将军，郇坊州刺史，辽西鲜卑檀石槐之后，晋有段陆眷，孙务勿座，居辽西，令友生匹，防受欲廆段【，案晋书段匹防之，父务勿尘勿尘死，子疾陆眷，嗣匹防为晋假抚军大将军死，石勒之难，惟末波存及末波死，子牙立牙死，其后从祖就陆眷之孙，辽立此陆眷之孙，务勿座云云，舛错殊甚，】八代孙文振隋兵部尚书，北平侯又居北海，斯原生确纶，确唐御史大夫，生孝机，中书舍人孝叡，洛州刺史，生庭瑜机生粹徴粹化州刺史徴殿前侍御史，纶工部尚书，驸马都尉，纪国公生孝爽，文振四从侄子荣周润州刺史孙髙唐卢州刺史。
诸郡段氏 ，左金吾大将军，鄜坊节度段竒京兆人生岌，嵩防汾原节度，检校兵部尚书，祐云南状云：魏末，段延没蛮，代为渠师，裔孙慿入朝，拜云南刺史孙左领大将军，生子光，子游子英，子光试太仆卿，长川王生秀，试大常卿，子英率府遂郡王神营州兵马使。
灌
风俗通斟灌氏，夏诸侯也，子孙以国氏焉，汉丞相颍隂侯灌婴婴孙贤汝隂侯【案汉书贤，封临汝侯，】神仙传，灌叔本汉太仆卿，灌夫父张孟，尝为婴舍人，易姓灌氏，列僊传有灌光。
爨
后汉河南尹爨肃见，谢承后汉书蜀志交阯刺史爨琛【按广韵，琛作深】建寕，大姓也，又寕州刺史爨頠华阳国志爨习，官至领军昌，寕大姓也。
冠
姓苑云有此姓云冠髙帝之后
冠军
汉霍去病封冠军侯支孙因氏焉
襄阳 ，汉有太，东海王防军，冠军夷【按句有脱误，】三十諌。
谏
周礼有司諌子孙以官为氏
晏
左传晏桓子名弱，齐公族，汉司校尉，晏南汉书御史晏忠，见风俗通，南燕有晏汉。
豢龙
古飂叔安裔子
三十一裥
蕳【亡苋切】
姓苑云人姓
三十二霰
燃【女见反】
见纂要今同州有此姓
练
见姓苑云人姓
见
见姓苑云人姓
荐
见姓苑云人姓
县潘
卫大夫有县潘氏
三十三线
卞
出自姬姓，曹叔振铎之后，支庶食采于卞，因以氏焉。鲁有卞荘子，楚卞和济隂寃句人【按晋书，卞壸之父曰粹，壸之子眕盱瞻眈，眕盱殉父难一，赠散骑侍郎，一赠奉车都尉，瞻位至广州，刾史眈，尚书郎姓纂既失引忠贞，又紊其世，次至济隂寃句为忠孝之里而缀之，卞和之下，尤穿凿不经，】魏卞揖生统为晋琅琊，内史生粹，中书令子眕盱瞻，又桓元长史，卞范之宋卞彬。
贱
风俗通汉左北平太守贱琼
单
可单氏改为单氏
眷
代北茙眷氏改为眷氏
变
见姓苑云人姓
战
后汉初战兢为谏议大夫
三十五笑
邵
邵公奭周同姓，受封于燕，传国四十余代，其支庶为卿士，邵穆公，武公邵廖邵昭公，并其后也。秦有邵不疑。
汝南 汉，汝南太守邵安，唐都官郎中，邵升自安阳，徙汝南弟炅，考功员外。
安阳 状云：称信臣之后，青州刺史邵休，其先避事，加邑为邵氏，晋邵竒寿春太守五代孙，知新唐刑部郎中，又殿中御史邵琼之，相州安阳人，生挚説挚监察御史，生中和説吏部侍郎，生浑沧、
少
少昊氏之后，一云少典之后，礼记，少连善居防，东夷之子。
召
召公奭之后，或作召齐，召忽汉功臣广侯召欧，又南阳太守，召信臣生，驯孙休【，案通志休作材】。
邵皓
世本恵公族羌子孙宪为邵皓氏
召伯
左传召伯奂之后
少室
国语少室周赵简子右也
三十六效
校
出自周官，校人之后，以官为姓，天寳河南士曹校杰。
孝
齐孝公支孙以谥为姓
三十七号
郜
国名在济隂以国为姓
安定 唐殿中御史，陜州刺史，郜宏基生贞，铉虞部员外郎，铉即中书令张柬之之甥也。
防
防公周卿士见毛诗，应劭风俗通云：防辛周诸侯也，汉书，御史大夫防胜之字公子，河东人。
浩【音告】
今隰州刺史，浩聿状云：郜氏因避难，改为浩氏，聿子虚舟。
漕
汉书防侠传漕仲叔西河人少子防亦以侠闻
嫪【郎到切】
秦荘襄太后有嬖人嫪毐
到
楚令尹屈到之后以王父字为氏
好【大报反】
见纂要文
三十八个
贺
姜姓，齐公族庆父之后，庆克生庆封，以罪奔吴，汉末徙防稽山隂后汉庆仪为汝隂令庆普之后也，曽孙纯，避汉安帝父讳，始改贺氏孙齐，吴大将军齐孙中书令，劭劭生，晋太子太傅修，修十二代，唐太子中书舍人徳仁徳仁侄孙彭州刺史黙徳仁侄曾孙，太子賔客知章生曽。
河南 官氏志贺兰氏贺頼氏并改姓贺
贺防
与后魏同出阴山，代为酋长，北人谓地为防，谓其总有其地，时人相贺，因氏焉。
河南洛阳 ，后魏有贺防尔头，自武州为河南人，生绂绂，生允胜，岳允后魏大尉燕郡王，尚书令，胜太师琅琊公岳，雍州刺史，关西岳水，公岳曾孙俨唐右监门将军孙延嗣，度支郎中右金吾将军尔头，少子生仁，后魏太宰安定王孙贺防云：一给事中，元正司门郎中，长庆中，进士贺防葱，【案贺防，惎与白敏中友善，见唐摭言此作葱，疑误】。
贺兰
代居元朔随魏南迁河，洛，魏以忠贞为贺兰，因命以氏，孝文时，代人咸改单姓，唯贺兰氏不改逺祖达罗安乐王。
河南洛阳 ，达罗统生敦谊，周金州总管，武都公生崇，弼东崇孙俨，湖州刺史，弼隋州总管，宋公生怀廓，懐黙懐武懐廓唐礼部郎中懐黙州刺史，杞公东周荣公生孝义，唐尚书左丞，生景约，景慎，景约杞王司马生恽，愔恽生庭芝，愔生诞，诞生察，给事中察生，公遂景慎，兵部郎中生谊，隋灵州刺史，海陵公。
贺娄
代人本居漠北以国为氏孝文改为楼氏
河南 ，后魏镇西大将军，广陵王贺娄伏连生，大防蒙曽孙行本，唐凤州刺史梁公泉，武安公寳后魏太子太傅，广平伯生景贤，阳平公景贤，生诠诠子干，隋钜鹿公生积，唐太子舎人
贺遂
本居元朔随魏南徙孝文改房氏
河南 唐引仁府统军贺遂丰，生封渭源县公贯盩厔，【按姓氏辨证屋引条云：唐云麾将军屋引宏生统军丰，丰生渭南郡公，封疑此有误】。
贺恱
贺遂氏音讹为贺悦，今闗西有此姓焉，后周柱国太尉李弼，赐姓贺悦氏。
贺术
魏初贺术祁居质安山因以为氏焉
三十九过
播
风俗通播鼗，武殷末之贤人，【按古今人表注曰：自师摰以下八人皆殷末，人】四十杩。
华
宋戴公子考父説食采于华，因氏焉，华元华宣，华亥，并为宋卿，汉功臣表华毋害，传封四代，又华成华婴，平原髙堂 华婴孙，魏司徒，博平侯华歆生表，表生廙峤廙，生垣又华谭为秘书监，齐华寳隋孝义传，汲郡，华秋。
沛国谯县 魏志华佗
谢
姜姓，炎帝之允申伯以周宣王舅受封于谢，今汝南谢城是也。后失爵以国为姓焉。
射
三辅决録云，后汉末，鸿胪射服，天子以服为将军，出征姓射，名服不祥也，改姓谢，名咸子登授登，蜀郡太守，授中郎将。
柘
楚大夫以地为氏急就章汉有柘温舒

风俗通云新郑人杨村在县西二十五里
舍
见姓苑
晋【音亚】
见纂要
舍利
北蕃酋帅有吐宻支颉利后姓，执矢氏生思力，唐右骁卫大将军，定防州都督，驸马都尉尚髙祖女九江公主生绍徳，绍宗师仁归真也。
谢邱
风俗通周宣王支子食采谢邱，因氏焉，汉书古今人表，鲁有谢邱章。
下军
左传晋将栾黡为下军大夫子孙氏焉
亚饭
殷末贤人亚饭干之后
四十一漾
向
宋桓公子向父肹肹孙戍为左师，子孙氏焉，向为人向寕郑向，宜并其后，后汉有向长，字子平。
河内山阳 后汉侍中向栩，五代孙秀，黄门侍郎，后汉又有向韶生，雄琰雄，晋河南尹，琰生秀，黄门侍郎，宋有向弥，并河内人，【按：琰生秀，因上文脱误】。
汲郡 唐户部尚书向衡子振緫向长之后
畅
陈留风俗传有畅悦，河东人状云：本望魏郡，瓘子当悦，子偃又诗人畅诸汝州人许昌尉。
谅
后汉谅辅为洛阳令广汉人
上尹
左传楚上尹寿之后，礼记楚上尹商阳【案左传，工尹礼记亦作工尹，此误】。
上成
后汉书宻县上成公白日升天
上梁
荘子有上梁倚
尚方
傅余頠姓録有尚方氏
匠丽
郑穆公时匠丽冦之后著书八篇
唱盆
改为温氏
四十二宕
伉【音抗】
晋有汉中大夫伉嘉
四十三映
孟
鲁桓公子庆父之后，号曰孟孙，因以为氏，又卫襄公长子孟絷之后，亦曰孟氏，齐孟轲，字子展，秦有孟説平昌安邱县 孟敬子生縢伯，伯生廖廖生，轲居髙宻置平昌郡，因为郡人，汉孟观二十二代孙説説生倕刑部郎中孙简，常州刺史观孙珩，又居相州，珩十一代孙唐礼部尚书温子晧晓晅，曍晧奉天，令生遂晓左补阙，晅生迢河隂令曍右丞，京兆尹生遹，述逢通迪，逑逢司农少卿，迪大理少卿，【按孟子非，齐人，字子展，亦未详所自】，东海 汉，孟卿以学显名。
钜鹿 后汉孟敏
武威 后梁孟祎
江夏武昌 ，吴侍中孟宗晋孟嘉弟陋 ，【晋书孟陋，孟宗之曽孙】，宋孟昶封临淮公，弟顗兄弟为仆射。
敬
陈厉公子敬仲之后，以谥为氏，姓苑云：黄帝孙敬康之后秦有敬丕子教为平阳太守。
平阳 敬教，子孙因官家焉。裔孙歆，汉末为州刺史，六代孙频，后魏北平太守，曽孙显携，北齐仆射永安公弟法朗，法延曽孙，人纲生彦琮，山松仙客彦琮，唐爱州刺史，山松澄城令，生晖晈，晖右丞，侍中，平阳王生譲，诚询諲譲，尚舍奉御，诚鲁郡太守，右威武大将军，询比部员外郎，仙客蔚州刺史法朗曽孙君宏，右卫将军，黔昌公孙昭道。
河东 状，称望平阳，南凉抱罕太守，敬归七代孙，播唐给事中监国使生，非虞部员外播，三从孙昭道监察御史，生羽侍御史，三从兄弟昶，许州司马生令，则临汾令，令则生徳徳秘书郎生揖，擢括抚揖，太子家令，生寰防括，字叔弓，兵部侍郎，御史大夫，生骞宻寛寛京兆尹生昕，晦皥煦骞，逮州刺史，生性安大理评事，抚太子舍人，给事中生挺。
广平 敬歆后今无闻
庆
姓苑庆父之后，庆克庆封，庆封奔吴，子孙徙下邳，汉东平太守，普治礼【，按陆徳明释文序，目庆普治礼记，汉东平，太傅作太守误】，又陈卿庆余【按左传，陈有庆虎，庆寅，庆余未详】晋，庆郑汉末，庆氏自下邳，又徙防稽，庆鸿洛阳人，庆仪后汉汝隂令孙庆酺，子侍中，质讳姓贺氏，【按前贺，姓姓纂云：贺纯避汉安帝讳改，贺氏此云，质与前不合】。
竟
见姓苑有竟氏
庆师
见姓苑
四十五劲
郑
周厉王少子支封于郑，是为桓公在畿内，今华州郑县是也。威公生武公，与晋文公夹辅平王，东迁于洛，郑徙溱，渭之间，谓之新郑传，封十三代至幽公，为韩所灭，子孙播于陈，宋以国为氏，幽公六代孙，荣号郑君，生当时，汉大司农。
荥阳开封 ，当时六代孙穉，汉末，自陈徙河南开封，晋置荥阳郡，开封焉，遂为郡人，穉生兴，兴生众，后汉大司农曽孙熈生秦浑浑，魏少府生崇，晋荆州刺史曽孙略前，赵侍中，生豁楚，楚生温，燕太子詹事生三子，晔，恬兰，晔号北祖，恬号中祖，兰号南祖。晔七子，白麟小白，叔夜洞林归藏，连山防麟，因号七房郑氏。
盛
周同姓国也，为齐所灭，穆天子传盛，姫姓之国也，公羊传云成降于齐师，成者盛也，讳灭同姓，故言成也，广陵 吴有盛冲，晋有盛彦，事母孝，仕至中书侍郎，又钱唐令，疑唐左骁卫将军，沧州揔管盛彦师。
圣
见姓苑
正令
其先周官仪，防掌贰车正令，因氏焉，家语有正令赤，秦人孙子弟子【案，家语无此名，孙子弟子，亦有脱误】。
四十六径

卫康叔之后，至武公生季亹，食采于弟，顷叔生跪跪，孙速速生武子，俞俞生殖殖生，悼子喜，九世卿族，【按左传，鲁荘公六年，放跪于秦，鲁哀公四年，卫跪救范氏春秋有両跪，杜预皆未详其系，又成公二年，卫侯使相侵齐，杜预注相，俞子又成公十四年，卫侯飨苦成叔，惠子相，即殖也，杜预不注其系，然则相乃俞之子，未闻生殖也，又防公二十五年，传曰：九世之卿族，一朝而灭之，杜预注氏出，卫武公至喜，九世姓纂，止有七世，皆参差不合，】齐有戚，周有越，安平 ，魏京兆太守康。
洛阳 晋钦
华隂 状云昶后唐吏部侍郎允忠
河东 汉太仆成代居河东又余杭令武
钦州 ，梁有爱州刺史，逵居钦州，顷曽孙师表，师宗师表唐领军大将军沈国公，师宗孙，恺谏议大夫撰国史。
四十七证
乗马
汉书沟洫，志有諌议大夫乗马延年又张掖有乗马敷。
四十八嶝
邓
曼姓殷时，侯国也，春秋时邓侯，吾离朝鲁，后为楚文王所灭，子孙以国为氏，郑有邓祁，【按左传，邓析此作祁，误】南阳 ，后汉太傅髙宻侯邓禹，其先居南阳，子震嗣，次子训，女和帝皇后袭封昌安侯，少子珍封夷安侯，晋永嘉乱居丹阳，陈亡入长安，禹裔孙干，南阳城大守，干曽孙暠，唐魏州刺史临川公暠孙恽，刑部尚书，淮阳子生汪冲温洋洋，比部员外温，杭州刺史，安定 隲七代孙，晋生武威太守，因居安定始家焉。子羌符秦并州牧，左仆射，羌裔孙素，唐兵部郎中，南阳伯又居蓝田素子元挺，吏部侍郎元机，兵部郎中，又著作郎邓行俨亦云：羌后隲裔孙唐，尚书右丞，州长史，景山代居洛阳。
平阳 ，晋右仆射邓攸，字伯道，亦禹之后兄子俀长沙 ，太傅禹后，晋有邓粲，荆州刺史，为桓冲别驾，陈郡 ，太傅禹之后，晋有邓岳为广州刺史，子遐，号为名将。
邓陵
楚公子食邑，邓陵因氏焉，邓陵子著书见韩子四十九宥。
富
左传周大夫，富辰之后，又鲁大夫富父终甥之后，亦单姓富，郑大夫有富子。
陈留 ，汉有富留人为公田，使者见风俗通，陈留先贤传有陈留太守富允，又唐晋阳尉，富嘉谟、
兰陵 ，魏志富袭，字熙伯，伯生之后也，为尚书令，著论语觧前燕録富，恺兰陵人。
廖【力救反】
风俗通古，有廖叔安左传作飂，盖其后也。汉有廖顗为钜鹿太守。
汝南 平舆人汉方士廖状生孟举仲举
襄阳 ，蜀志有廖化为大将军，中乡侯，襄阳人，武陵临沅 ，后汉桂阳太守廖祈又蜀志，廖湛廖立廖，位至侍中，长水校尉，【按蜀志廖立，位至长水校尉廖字，立字之误，】。
副
风俗通周公忌父之后，以王父字为氏，【案魏志副吕氏改为副氏，又为吕字此言，忌父后为副氏当有脱悮】。
旧
见姓苑
河南 官氏，志莵赖氏，改为旧氏，【案后魏志莵頼氏就頼氏俱改为就氏无旧字，姓纂已载于就氏，下此重出】。
就
见姓苑
河南 后魏官氏志莵頼氏改为就氏
昼
风俗通齐大夫食采昼邑因氏焉
右
晋屠击将右行因氏焉
授
见姓苑
富父
鲁富父终甥之后见左传鲁又有大夫富父槐
廐尹
楚大夫廐尹然之后
五十
窦
姒姓夏少康之后，帝相遭有穷之难，其妃后緍方娠，逃出自窦，而生少康，支孙以窦为氏，至周世为大夫，窦犨为晋大夫，仕赵简子裔孙汉丞相婴。
扶风 窦婴之先，本居清河观津，后徙扶风平陵，汉章武侯窦广徳女为文帝皇后，生景徳兄子彭祖，南皮侯兄子彭婴魏其侯婴七代孙融，后汉大司空安丰侯生，穆穆生勲，勲生宪，宪大将军武隂侯女为安帝皇后，融生固裔孙武大将军，槐里侯女为桓帝皇后，魏晋以后窦氏，史传无闻。
河南洛阳 ，状称本扶风人，窦武被诛，后人鴈门太守统北奔，鲜卑拓防部为没鹿，回部大人，赐姓纥豆陵氏，魏孝文改为窦氏女为元帝后六代孙，漏头蓬东王，【按唐世系表，窦岩从魏孝武徙洛阳，生三子，那敦略略，字六头，生五子兴，防岳善炽，又窦岩兄窦拓，封辽东王蓬，当是辽字误，并有脱文，】孙略生岳处，毅岳处，后周大司马，公女髙祖太穆皇后生太宗，毅生昭昭，生彦彦生徳明【按疑脱徳素一人】冲徳元徳洽徳明常州刺史徳素工部郎中冲，陜州刺史，生义节，虢州刺史，生戒盈戒，言戒言生，萱兰【案，唐世系表，萱兰作庭萱庭兰】兰国子司业，萱卫尉少卿，戒盈，青州刺史，生庭芝庭，华庭芝陜州刺史庭华，中书舍人生叔展申，昱叔展右拾遗，申给事中，昱左司员外徳元户部尚书左相钜鹿，侯生懐恪懐质懐譲懐譲徳州刺史生思仁，金吾将军懐恪湖州刺史，懐质左仆射，中山公侄，崇嘉考功，郎中徳洽工部郎中，毅少子招贤，隋迁州刺史，神武公孙徳藏生虚运虚奨虚运生恂，华州刺史，虚奨右屯田，将军生善，西魏华州刺史，永富公，善生荣定隋兾州刺史陈公荣定生抗庆，璡抗纳言，陈公生衍靖，诞干师纶，师武，师仁衍，左武将军，生孝俭，孝威，孝忠，孝俭生毕，太仆少卿，孝忠兰州刺史，靖户部尚书，封信都公生逵逊防，逵驸马生松夀殿中少监，逊兵部郎中防蔡州刺史，诞刑部尚书莘公生孝慈孝，立孝冲，孝臻，孝诚孝果孝谌，孝礼，孝慈，工部郎中徳州刺史生希玠，希璬敬賔希玠，礼部尚书，少傅，莘公生鋭，骁右卫将军希璬，蓬州刺史，生铨，滑州刺史，铨生賔，兵部郎中，河南少尹孝立孙镇左武卫将军，生颢项项，洋州刺史，孝臻夷州刺史，生瑾，瑾生审言，闻喜尉，审言生畿权参，权著作郎参中书侍郎，平章事，吏部尚书生景伯，兼监察御史，孝诚溪州刺史，孝果生维铣，金水部郎中孝谌润州刺史，赠太尉，女睿宗昭成皇后生元宗，孝谌生希瑊，希球，希【按疑脱希琬，一人】希瑊，太子少傅，豳公生錬钢，錬司农卿，钢将作监同正，希球太子賔客，兾靖公生鉴，鉴生荣，虞部郎中，希开府，太子少傅，毕公生锷，濬沔锷，驸马，秘书监同正生，克恭濬泾王傅，沔，济王傅生克良，克温克良，驸马希琬卫尉少卿，生锋太仆少卿锋生昱，旵昱隋州刺史，旵鳯州刺史，孝礼泾原，令生玮琏良賔瑗，玮遂州刺史，琏京兆少尹，生绍宗，绎绩縯级，绍给事中，荆州长史生寓，绎驸马卫尉卿，绩奉先令良賔生林，司封郎中，瑗光禄卿，生兟兟，生乂，太府卿同正师，纶太府少卿，生尚义，尚烈，尚义生瓉，道州刺史尚烈生，进右庶子，进生泉，【按唐世系表，泉作鼎】，太原令泉都官郎中，师武生孝道，孝约，孝绰，孝绰生景，景生履，廷履信履廷，梓州刺史，生暄履信鸿胪卿，庆生智纯智，宏智圆【按世系表，智仁，蒲州刺史，脱名】，蒲州刺史，智宏生懐玉懐昶懐玉婺州刺史懐昶生从之，从光从昭，从之，左司郎，光生靓觎觎，户部侍郎，扬府长史，智圆开州刺史，璡礼部尚书邓公生普行，左监门将军长史，饶州刺史，普行生总，汾州刺史，总生宏俨，屯田员外窦炽，周太保邓公生恭州刺史，轨曽孙克顺，将作少监，恭少子琮，晋州刺史，生孝谦，洛州刺史窦览孙孝仁【案，唐世系表孝仁作孝永】，济州刺史，孝鼎司，勲郎中窦深生袭，右武卫将军，袭生文表，文表生季爽，季安，季安，湖州刺史，曽孙至柔爽，开州刺史窦嶷孙徳宗播州刺史窦谊孙有意【案，唐世系表，谊生有意，此作谊孙不合，】熊州刺史，生元诲，諌议大夫窦威内史令，延安公生恽，金部侍郎，岐州刺史，恽生炅炅，生栩【案，唐世系表，炅作旻，栩作诩，】棣王傅，观津公栩生颙，抚州刺史，唐左卫将军窦善衡云：扶风巩水部员外牟，洛阳令羣御史中丞，今开州刺史，庠潼州刺史，叔向从父弟彧，庐州刺史，生易直，从直，敬直兴公，易直兵部郎中，御史中丞，从直兼殿中御史，彧堂兄子端，房州刺史窦药师云：略后。
防
蘓忿生为司防子孙，以官氏焉，又云：卫康叔为周司防支，孙以官为氏，秦灭卫君甫家于上谷，八代孙，恂上谷昌平 ，恂汉执金吾雍奴侯曽孙荣，荣生孟魏，冯翊太守，徙家冯翊，元孙循之生，讃讃生臻，后魏七兵尚书，汝南生儁西魏司空，赐姓口引氏，【案魏书防讃传讃子臻，官至宏农太守，臻次子祖，礼官廷尉，尚书，赠七兵尚书，昌平男，祖礼弟儁始赐姓，若口引氏，此以臻为七兵尚书，悮汝南二字亦有脱口引氏，脱若字，】儁曽孙宏，唐户部侍郎，武林公。
冯翊 蘓忿生之后，以官为氏，魏有散骑常侍防阅阅生明，晋河东太守，明生未安，安生邪？后魏建节将军夏阳子曽孙勇，周仪同通城侯，勇生迪，迪生志，览唐洛州功曹，归州刺史，志览生恩逺曹州长史恩逺生毗兵部郎中。
河南 官氏志口引氏改为防氏
鬭
左传楚若敖之后，有鬭班生伯比，伯比生闘糓于莬，字子文，代为楚，卿有此姓。
镂
姓苑云今辽东有此姓
鬭文
英贤传云鬭伯比之后支孙鬭文仕晋因氏焉
鬭门
世本陈鬭父之后楚大夫有鬭门阳
鬭班
楚若敖强生鬭文子因氏焉
鬭耆
世本云子姓也
豆卢
本姓慕容，燕王廆弟西平王慕容运孙精之后，昌黎棘城 精生，犹丑犹丑，曽孙苌永思寜寜生，勣勣生毓，周；隋，并有传，永思生通，通生寛，唐礼部尚书，芮定公寛生，承业懐譲承业领军将军生钦望，钦奭钦肃，钦望内长史，左仆射，钦奭光禄少卿，钦肃生灵，昭，宣州刺史，灵昭生叅回器友，叅右威卫将军，囘京兆少尹，友万年令，懐譲生贞松，宗正卿，中山公贞松生光祚，光祚生建，驸马通孙方则生楷，楷生元俨，元俨生志静，志静生鲁元侯，魏太保防城公五代孙，达唐殿中监灵夀公生仁宗，达堂侄，曽孙子骞，监察御史，生陆浑元孙祥生，譲曽孙挹，挹生郑鄜，郑生静五十二沁。
禁
姓苑云吴兴人
五十四阚
阚
齐卿阚止之后
防稽山隂 阚骃撰十三州志吴，侍中阚泽，字徳润，唐右领军阚棱。
五十六防
念
西魏大傅安定公念贤，代人也，子华台州刺史，五十九鉴。
监
风俗通云卫康叔之后
六十梵
泛
汉有泛胜之为黄门侍郎，其先周大夫食采于泛，因以为氏。
炖煌 胜之，后晋有郎中泛腾，张掖太守泛彦天寳有刑部郎中，泛云南郑县尉泛叔敖，并其后也。济北卢县 ，晋有泛毓，字稚春，七代同居，晋武帝徴为秘书郎，不就，著书七万言。
元和姓纂卷九
<子部,类书类,元和姓纂>
钦定四库全书
元和姓纂卷十【入声屋韵至乏韵】  唐 林寳 撰一屋
陆
齐宣王田氏之后，宣王封少子通于平原，陆卿，因氏焉，汉太中大夫陆贾子孙过江，居吴郡吴县陆贾裔孙，吴丞相逊生丞相抗，抗生晏，景机云：耽逊弟吴选曹尚书，【案陆逊弟名瑁，此脱】生英，英生晔玩玩，元孙恵晓恵彻，自玩至恵，晓父子歴晋宋五代，侍中恵彻生闲闲，生厥完绛，襄厥曾孙，搢完生邱公云：公令公邱，公生瑾琛，瑾生孙之逖之，逖之，都官员外琛生仁公，仁公生柬之，元之【案，唐世系表，琛生东之元，之中间无仁公一世，】柬之，司谏郎中，崇文侍书学士，生彦逺元之生元，方天官鸾台二侍郎，平章事元方生，象先景倩，景融，景献，景裔象先，中书工部侍郎，平章事生，刑部尚书少保，衮元贞公衮生泛潨广偃，泛秘书少监，潨比部郎中，广沂州刺史，偃工部员外景倩，监察御史，生溥天水太守，少府监生康序应，庶康检校郎中，庶福建观察中丞，景融吏部侍郎左丞，工部尚书，父兄三人，继处铨衡，左，右丞生沛，涓沛屯田郎中，景献屯田贠外生包易包，工部贠外易司门贠外景裔兵部贠外生涤元方弟彦恭，曹州刺史，云公生琼，琼生从典，从典孙鉴，有集令公，曽孙余庆，尚书左丞，太子詹事生珙，璪：璪，汾州刺史，兵部郎中生海长源海，司门贠外长源检校尚书，汴宋节度生行检，陆氏自汉魏至梁，陈正十五人，恵晓生任，倕，倕字佐公，任六代孙去，泰去，泰起居集贤学士，梁给事中陆镇之，续长子稠后，恵晓七从子也，生晋，晋生雍，陈豫章王谘议，雍生元朗字徳明秦府学士，国子博士兼太子中允，吴郡男撰经典释文徳明生敬信，敬义，敬义蓬州刺史，生宣悊，遵楷，遵楷，秘书郎敬信，兵部东台二侍郎，左侍御同三品，检校左相，嘉兴子生郢客，邠卿越宾庆叶，郢客生大鲲，庆州都督，邠卿生大训，大盈，大钧大训，右金吾将军越宾，陜州刺史，庆叶屯田郎中，雍州司马钧生汤，后周大司马陆通云玩，后晋侍中万戴为刘义真长史，从宋武帝入闗没赫连生，侨侨生政即通，父也，通生长义让，让隋光禄少卿，生善，宋驾部郎中徳州刺史通弟逞，周太子少保，中都元都公陈庐陵太守陆之礼，称后汉颍川太守闳，后生寳仁先元士，元士虞部员外，济州刺史，生贵爱，陈永王记室，陆庆称褒，后生士秀，唐太子博士生谋道周文王学士生元感，元感生南金，库部员外齐，度支郎中陆匡丞，晋太常卿始后，元孙敬唐苏州刺史陆孜兄元孙善，敬国子司业，生鼎右补阙。
嘉兴 ，开元有陆齐望，官至试秘书少监生，渭，澧、涧，瀍，淮、渭，侍御史澧殿中御史涧，祠部员外瀍，侍御史望族弟齐政当平，令生侃如溧水，令侃如生，贽赏赓贽，中书侍郎，恵陵令陆侍诠并吴人，诠生亘，太常博士，越宣二观察生墉，墉陜府观察生钜，吏部郎中，又歙州刺史陆防司封贠外陆震大理司直陆羽并吴人，元和初，进士陆畅生懐侄孙肱湖州刺史，长城人。
河南洛阳 ，出自代北，代为郡长大，人号歩六孤氏，后魏孝文迁洛，改为陆氏与穆奚于贺，刘娄为北人八族，征西大将军，东平王陆俟生丽頽归，骐骥丽司徒，平原王生定国叡定国，殿中尚书，东平郡王，生昕之叡，尚书令东平郡王生希道，希静，希质，希道生士懋子彰，【按疑脱士佩一人，】士懋元孙寳积屯田郎中，冀州刺史，生昭，逵子彰，中书监，生印骏沓骞，彦师兄弟五人相继为黄门侍郎，士佩五代孙，伯玉中书舍人，晋州刺史，希静元孙干迪，巂州刺史，都督希质生瓘悉达归，归太仆卿，曽孙腾，周大司空，生庸定公，庸生逸融，氷逸孙彻，郢州刺史生钦嗣，左监门将军，郓州刺史，钦义忠州刺史，融隋洛州刺史生立素，右庶子立素生爽，兵部郎中，爽生瞻瞻生景祥，雒尉景祥生据司勳贠外据生士，佳士，修士佳，三原令士修，殿中御史氷生义方，营州司法义方，生颂改名慤，国子监祭酒，右常侍郑公，生璟正卿同正骐，孙隋中书舍人生法言，正言法，言隋承奉郎，撰切韵正言，孙大同，遂州刺史，馥后魏太保建安王七代孙坚，左右丞相，刑部侍郎，秘书监生绾综，縯，绾赞善大夫，生酂综生邳，縯检校郎中生复礼，复礼部尚书礼膳部员外。
穆
宋穆公之后，支孙氏焉，楚元王友有穆生，或作缪，音同。
河南 代人，本姓邱，穆陵氏代为部落大人，为北人八族之首，后魏以穆陆奚于比汉金，张、许、史，孝文迁洛阳，改为穆氏以位尽王公，勳着当代下司州，一同四姓，侍中，太尉冝都王崇生遂留观，遂留生忸头，比部尚书，忸头生蒲坂，虞曹尚书蒲坂生韶，冀州刺史，韶生遵季，北齐东郡太守遵季生伽，唐殷州刺史，伽生宏逺隋侍御史宏逺生固礼固，信固礼，绰州刺史，生思恭，稷州录事参军，思恭生元休，安阳令元休生宁，审宁秘书监致仕，生赞质员赏赞，御史中丞，宣歙州观察质，给事中，抚州刺史员，御史生栖梧，泗州刺史兼丞，赏太常少卿，审监察御史生贽，兵部员外，贽生详谌，谌改名仁裕，宣武莭度检校兵部尚书，生延业，谏议大夫固信，兰州刺史，生思顺，思泰，思顺生子元，子元生，凖殿中御史，汾州司马，思泰生昊，周昪昌，昌生寂著作佐郎。
麴
汉有麴潭，生閟避难湟中，因居西平，改姓麴氏，西平 閟，居西平，十一代孙嘉，仕沮渠氏，后为土人所归，立为髙昌王后魏授瓜州刺史，金城公五代公主，【案冇脱文】，其孙麴伯雅附，隋，唐宇文泰叛，贞观中，侯君集平之，其主麴智茂归降，拜右金吾大将军，金城公勑改名智勇，其弟天山，公智谌生崇裕，右监门大将军，交河郡王，崇裕弟瞻司农卿，常乐公，后汉末，又有麴演麴义。
金城 晋有左仆射麴允
祝
黄帝祝融之后，周武王封黄帝之允于祝，因氏焉，郑有祝聃，卫有祝鮀，或以祝史之后，以官为氏，【案世本，祝任姓，礼记，封帝尧之后于祝，惟唐世系表，谓出自姬姓，黄帝之后，若祝聃祝鮀，则俱以官为姓，非姬姓也，】中山 ，后汉司徒祝恬，中山人。
长沙 祝恬，孙广魏始平大守，又家焉。始平祝广居，始平九代孙綝，唐陜州司马，綝生钦明，刑部尚书同三品，鲁公子茝兄子骃。
河南 官氏志比庐氏改为祝氏
伏
伏羲之后子孙氏焉与任宿须句颛臾同祖
济南 汉有伏生名胜治尚书
平昌安邱 胜七代孙理髙宻太守生凤，湛湛后汉大司徒凤五代孙仪生大鸿胪策，策曾孙滔，晋游击将军，曽孙曼容，齐率更令河南太守伏虔注汉书，【案伏虔，今作服虔】。
宓
风俗通宓康公之后，以国为氏，史记仲尼弟子宓不齐，字子贱，鲁人。
鞠
后稷生不窟，生而有文在手曰鞠支，孙氏焉，裔孙鞠武为燕太子丹傅风俗通汉尚书令谭或为麴，氏音讹转谬。
平原 鞠，谭代居平原南燕，有司空鞠仲，中书侍郎鞠注。
东莱 ，汉尚书令鞠谭，后支孙又居东莱，唐有冀州刺史鞠棱女，郑繇祖母也，或亦姓麴氏。
鹿
赵大夫，食采五鹿，因氏焉，汉有巴郡太守，鹿旗，巴郡 鹿旗，子孙因家焉。
济隂 后梁有乐郡太守，鹿蕴见十六国春秋元孙悉西魏，光禄大夫，河内公自西平徙济隂孙善隋长春宫监，河内公，生愿裕注，裕唐司农少卿，定陶公注嶲州司功。
河南 后魏官氏志鹿桓阿氏改为鹿氏
叔
八凯，叔达之后，或云晋大夫叔向之后，东观汉记，将军叔夀叔牙之后，孙叔仲彭生亥【，案通志公孙兹生得，臣彭生得臣为叔孙氏，彭生为叔仲氏，】亥生带，带生仲叔，仲职及寅代为鲁大夫。
木
端木赐之，后因避仇，改姓木氏，晋文章志木华，字元虚，作海赋，尝为太傅杨骏主簿，又有木槩着，战国防春秋三十卷见七録。
肃
周文王子郕叔之后，成肃公以谥为姓，【案通志曰：郕叔武，未闻谥，此当是周卿士，成肃公之后，】梁吴郡太守西丰侯肃正徳，一云：古肃慎氏之后，归化中国，改为肃氏。
卜
周礼，卜人以官为姓，仲尼弟子商字子夏，鲁人河南 汉卜式商之后也，以田畜为事，官至御史大夫，开元中，卜长福献续文选三十卷，杭州冨阳县尉。
宿
伏羲氏，风姓之后，左传云：任，宿，须句颛臾，风姓也，又有宿南国，在东平无盐县，以国为姓，后汉宿仲谈，又有宿祥。
鴈门 宿祥一作祎为鴈门太守，因家之前，赵有宿察。
河南 官氏志有宿氏大姓宿六斤氏为宿氏
谷
汉衞司马谷吉，世居长安生，永大司农，后魏谷楷，昌黎人。
魏郡 唐晋阳尉，谷倚状云：谷永之后，诗入正声，集与吴少徴冨嘉謩为友。
沐
汉沐宠为东平太守状云：端木赐之，后避难改为沐氏。
东平 沐宠之后因官居焉
河间 魏略，沐并河间人孙文流为防军石，赵仆射沐坚。
竹
孤竹君姜姓，殷汤封之，辽西至伯夷，叔齐子孙，以竹为氏。
东莞 ，后汉竹曽为下邳相，又拟阳侯竹晏并东莞人。
服
服羲之后，仲尼弟子服不齐，字子贱，鲁人，今转为宓氏亦作伏。
禄
风俗通云：殷纣逺裔悉西魏，光禄大夫，河内公自西平徙济隂孙善隋长春宫监，河内公，生愿裕注，裕唐司农少卿，定陶公注禄州，【按注嶲州司功，此误】风俗通云：殷纣子武庚子禄父，后以王父字为氏，今泾阳有此姓，又吐蕃酋长有禄东赞。
竺
本天竺胡人后汉入中国，而称竺氏竺固为汉侍中琅邪，莒县 侍中，西平侯固之，后代居琅邪，有竺俊恢，铨览宋竺□，并云莒人。
鬻
祝融之后，周文王师鬻熊，受封于楚，著书子鬻拳，其后建平见姓苑。
秃
国语祝融，后八姓已董彭秃，妘斟曹芊，周灭之矣，贾逵云：秃彭姓别族。
郁
见姓苑国语鲁相郁贡子孙氏焉
玉
音宿，黄帝时公玉带造合宫，明堂见尸子，后改为玉氏，汉司徒玉光府，字文伯。
夙
古夙沙氏之后夙沙卫阉寺之属
防
汉鴈门太守防河
牧
黄帝臣力牧之后汉有越嶲太守牧根

于六反见姓苑
屋庐
晋贤人著书言彭之法【按此脱名】
屋南
代北复姓
屋引
代人随魏南徙河南，后魏行台右仆射，屋引业生通，通生容容生浴，浴生永达，唐梁王府统军。
叔孙
鲁桓公子叔牙生兹号，叔孙亦为氏，生得臣得，臣生豹，豹生婼婼，生不敢不敢生舒汉有叔孙通为太子太傅，生稷嗣君。
鲁国薛县 ，叔孙通代居开元，大理司直，叔孙通元孙观生兴【按此有脱误】。
河南 ，后魏献帝命叔父之后为乙旃氏，后改为叔孙氏，道武时有夀光侯叔孙建，生俊将军，安城公元孙金毗隋太府少卿，曽孙文怀唐瀛州刺史。
叔夜
周八士，叔夜之后，楚康王时，大夫有叔夜子荘见国语。
叔带
英贤传，赵叔带之后，齐大夫有叔带，子荘为荘公御。
叔向
世本晋羊肸字叔向因氏焉
叔敖
八恺之后公羊有叔敖段为景王大夫
叔达
八凯之后公羊有叔达段为景王大夫
叔服
英贤传云，周太史叔服之，后晋武公大夫有叔服之要。
叔夙
世本羊舌职生叔夙为叔夙氏
叔鱼
晋大夫羊舌鲋字叔鱼因氏焉
独孤
其先本姓刘氏，后魏代北三十六部，有伏留屯，为部大人，居云中，和平中，以贵人子弟镇武川，因家焉。伏留屯之后，有俟尼生库者，后魏司空生信大宗伯，卫国公第二女唐元贞皇后生髙祖
祝其
风俗通宋戴公子，祝其为司寇，因氏焉，见世本汉有清河都尉，祝其承先。
祝固
左传晋有祝固氏汉功臣祝其侯祝固舒
祝史
卫有祝史挥因官姓焉下邳今有此姓
谷梁
鲁有谷梁赤治春秋传子夏门人也，尸子云：糓梁俶传春秋十五卷，【案顔师古説谷梁名喜】。
濮阳
陈留 ，后汉外黄令牛述以濮阳濳为主簿，吴长沙太守濮阳，逸生兴孙，休时为卫将军，平章军国事，丞相外黄侯吴书张纮，从外黄濮阳闿，受诗，礼，春秋大歴岭南判官，检校刑部员外，濮阳，灌大歴进士濮阳守。
斛律
代人代为部落统帅号斛律部因为氏焉
河南 ，后魏武川公斛律干孙举滑州刺史，下邳公孝卿，隋户部尚书，武阳子生，宏义礼本，礼备礼文，礼备，唐吏部贠外生观国礼文，蔡州司马，生贻庆，库部郎中，少府监，后魏又有斛律倍利侯，【案北齐书作倍俟利，】朔州刺史，勑勒部人率众内附，生那瓌【，案北齐书倍，俟利生幡，地斤幡地斤生那瓌，此阙一代】为第一领人酋长，生金，北齐大司马右丞相，咸阳王生光羡，武都【按武都乃光之子详，下文此二字衍，】光字明月，左太尉左丞相，咸阳王长子武都，太保羡生丰，洛州刺史，荆王【案本传羡，字丰乐，荆山郡王，五子世达，世迁世辨，世酋伏防此作羡生丰误】。
斛斯
其先居广漠代袭，莫弗大人号斛斯部，因氏焉，河南 后魏比部尚书斛斯延生郭郭生桩尚书令，太傅常山文宣公生徴征周齐州刺史，岐国公孙成生道，仲道济，道仲唐蕲州刺史。
秃发
河西鲜卑也，与后魏同出圣武帝诘汾，长子疋孤，神元时率其部众，徙河西六代孙，树机能立尽，有凉州之地，子思复鞬，生乌孤僭号，西平王称南凉，都广武弟利鹿孤傉檀三主，十八年，为乞伏炽盘所灭，傉檀生贺归，后魏太武赐姓源氏。
夙沙
英贤传，炎帝时，侯国也，因氏焉，左传齐宦者夙沙卫。
甪里
汉商山四皓，绮里季之后，【案四皓，有甪里先生疑，绮里季，乃甪里先生之误】。
陆终
祝融子陆终之后
福子
齐大夫福子丹见国语
牧师
汉礼依周礼令主养马后世因以为氏
宿勤
后魏帅宿勤明达
木兰
姓苑木兰氏任城人
宿六斤
改为宿氏
独孤浑
改为杜氏
二沃
沃
风俗通殷太甲子沃丁之后
吴郡 神仙传沃焦吴人
督
宋大夫之后，以王父字为氏，汉督瓒，见风俗通，巴郡 ，后汉巴郡蛮酋有督氏同罗、朴、鄂，度夕袭为七姓。
仆
周礼仆人后匈奴降者仆多封浑梁侯
河南 官氏志仆兰氏改为仆
褥
广信郡多此姓云本姓陆避事改姓褥
鹄
后汉巴郡蛮酋罗朴都，鄂度夕袭，凡七姓，【案后汉书巴蛮七姓都作督，袭作龚无鹄氏，惟姓氏急就篇及通志俱作出姓范，东海人】。
三烛
续
晋大夫狐鞠居食采于续，又姓续氏，是为续简，一云：舜七友，续牙之后，汉初功臣表，续相如封丞，文侯上党 石，赵有太子少保续咸又河东，襄阳并有此姓。
束
晋书云：疎广之后孙孟达避王莽，乱自东海徙沙鹿，山南田，因去为束氏。
阳平元城 ，汉陇西太守束混子龛为冯翊太守，生晢，字广微，晋尚书郎兄璆，亦知名。
曲
晋穆公封少子成师为曲沃，支孙氏焉，汉代郡太守曲澄。
陜郡 贞元中陈许莭度曲环陈许人
粟
汉治粟都尉因官为姓魏志袁绍魏郡太守粟举
蓐
风俗通蓐收之后
顼
风俗通颛顼之后
续祁
晋祁奚举子自代，父子相续，因为氏焉。汉有续祁，孟阳善易。
四觉
乐
宋微子之后戴公，生子衎，字乐父子孙以王父字为氏，曽孙乐，吕吕孙喜，字子罕，燕有乐毅，毅孙臣叔髙祖封为华成君，裔孙恢。
南阳淯阳 ，恢子干自赵徙南阳，五代孙方，方生广，字彦辅，晋尚书令，信陵公生凯，益州刺史，六代孙运，隋咸阳令，撰谏苑，生质唐礼部，户部二尚书。
京兆 状云：广后唐御史大夫同三品，乐彦玮子思晦，中书侍郎。
卓
蜀郡卓氏本，赵人以铁冶致富，徙临卭，后汉太傅卓茂南阳宛人。
学
见姓苑
朔
姓苑云南阳人
朴
见姓苑云东海人
乐正
周礼乐正，因官氏焉，孟子鲁有乐正子春曽子弟子【案，乐正子春曽子弟子见礼记，孟子弟子乃乐正子克此脱】。
乐王
左传晋大夫乐王鲋之后汉有郎中乐王几
乐尹
楚昭王以钟建为乐尹
乐利
齐胡公支子为乐利氏
五质
毕
周文王第十五子，毕公髙之后以国为氏，晋有毕万，汉缪侯毕取【，案汉书缪侯作膫侯】。
东平 ，后汉末，兖州别驾毕谌，见魏志元孙众庆，宋、兖、【，案：唐世系表，宋兖下有州大中正四字，脱】东征将军，五代孙憬，唐卫尉少卿，许州刺史，生构栩椅，构户部，吏部二尚书，生抗兵部，贠外吴郡太守江南采访使，栩大理正，工部郎中，生曜御史，众庆弟敬，魏兖州刺史，六代孙，君威唐游击将军。
太原 状，称毕谌之，后唐滁州刺史毕咸生操，操生正表，正则正义，正表生重华，绵州刺史生彦雄正义，大理正。
新蔡 晋吏部郎中毕卓
渔阳 大歴右庶子毕宏状云毕谌之后
洛阳 毕万之后
河南 官氏志云出连氏改为毕
士口
黄帝之允伯鯈之后，一云尹吉甫之后，以王父字为氏，汉有太守，恪魏志吉茂，晋魏兴太守吉挹，宋将军吉干。
冯翊 汉同州刺史，吉瞻瞻元孙琰唐绛，华二州刺史。
洛阳 唐易州刺史吉哲生顼，天官侍郎，平章事，司郎中，顼弟琚，鄠县令温武部侍郎。
淮隂 状云挹后贞元户部侍郎吉中孚
乙
殷汤字乙支孙以王父字为氏
襄阳 ，今襄阳有乙氏，又燕鸿胪乙归，威将军乙爱皆代北，种类也。
河南 官氏，志乙弗氏，改为乙氏，或云望出平原【案，北魏乙瓌传，其先代人，世统部落，瓌父匹，知遣瓌入贡，遂仕魏为都督，赠太尉，进爵为王，子干归孙海，曾孙瑗皆袭爵，位通显】。
帅
状云本姓师氏避晋景王讳改为帅氏
南阳湼阳 宋有帅，觉授一云名，昺着孝子传临川王义庆辟为州祭酒，不就，入宋书，孝义传【案，南史作师觉授宋书不载】。
范阳 ，开元中，幽州人帅夜光上三元异义三十卷，集贤院试，三元防十道及第，诏直国子监。
郅
风俗通云：殷时国也，子孙氏焉，见毛诗，汉有济南太守，郅恽【案，毛诗郅国，未详】。
河东 郅都之后
汝南西平 后汉长沙太守，郅恽著书八篇，子夀，尚书令。
栗
栗陆氏之后汉有髙士栗融字客卿
长安 ，汉有冨民栗氏，长安人，汉景帝栗夫人生临江王。
漆
鲁相漆雕之后单姓漆氏
实
实沈之后
帙
纂要文云人姓
漆雕
汉功臣昔侯漆雕胡害鲁人昭帝时将军
室中
汉书艺文志有室中，周著书十篇，王莽时，室中公避地汉中，汉功臣表清简侯，室中同。
乙弗
前燕有髙丽王乙弗利后魏书云：代统部落，太武时，乙弗疋，随魏南迁，遂为河南人，孝文改为乙氏，又有乙弗相，周有乙弗凤，河南疋之子，瓌定州刺史，西平王，生干归秦州刺史孙瑗西兖州刺史，生子文，文生遗恩，隋右庶子遗恩生武，唐金州刺史，义昌令，后魏又有屯骑校尉乙弗朗，西魏车骑大将军，中书令，乙弗绘女弟为文帝皇后。
乙干
代人后魏献帝弟姓为乙干氏居武川
河南 ，隋仪同乙干庆生定贵，郭王府统军，又后魏灵州刺史乙干若生晖，晖生达宗，达生法通，宗生端威，乙干，赤沙代别将。
疋娄
改为娄氏，后魏疋娄内干为齐神武王髙欢武明皇后生文宣，孝昭具娄氏。
叱奴
改为狼氏，西魏开府叱奴兴，周文帝叱奴后生武帝，又右光禄大夫，叱奴祐。
悉君
古西掖国人
宻革
见姓苑
叱伏列
周书云：代郡西部人，其先第一领，酋长周侍中，恒州刺史，长安龟生椿，大将军【案叱伏列龟，周封长乐县公，此长安字脱误】。
一斗眷
改为明氏
乙速孤
代人随魏南徙河南，后魏仪同乙速孤明，生台梁郡太守，生贵，北齐和仁公，隋左庶子，贵生安晟，安晟生神庆唐卫率左领将军神庆生行均，行俨行方，行俨唐广州都督，右武大将军，行均岐阳折冲，生令从万年令行，方桂州司马。
六术
术
见姓苑
防
古聿字见纂要文云人姓【案今广韵无此字】
八物
屈
楚公族姓之后，楚武王子瑕，食采于屈，因氏焉，屈重屈建，屈到三闾大夫屈平，字原屈，正并其后也。汉有屈，燕汝南先贤传有屈覇苻秦，有屈伯产，河南人，吴尚书仆射屈晃大歴中职方郎中屈无易，晋州刺史，栎阳尉屈同僊，洛阳人。
河南 官氏，志屈六友氏，改为屈氏【，案魏志屈六友氏作屈突氏】。
茀
左传有茀翰，胡礼记恤由之防，哀公使孺悲之，孔子学士，丧礼【案，恤由哀公子此入茀姓下，当有脱误】。

汉有九江太守修
郁
见姓苑
尉迟
与后魏同起，号尉迟部，如中华之诸侯，至孝文时，改为尉迟氏。
河南洛阳 ，后有托哥拔五代孙乙纥豆生侯兠，祐兠乐生，逈纲【案北，周书尉迟侯兠生逈纲，北史亦无尉迟兠乐名，】安允逈，周太师，大司马，蜀公生寛，顺安，隋鸿胪卿，生耆夀纲大司空吴【案，纲爵吴国公，此脱】生运，运卢国公，允生夀库部贠外【案尉迟逈传有从孙耆福官库部贠外当即允子安，子名夀重出疑误】，又司空长乐公尉迟长命生破侯相，贵破侯，北齐尚书令周汴州刺史黄源公相贵，左仆射海昌王又后魏平东将军尉迟説六代孙孟都生罗伽罗隋代州西镇将军生运，运生绍宗，左屯田将军，油江伯孙瓌卭州刺史，迦隋乌程镇将军生敬徳唐右武大将军，同州刺史，鄂州忠公生寳林司卫卿，右卫将军生修，寂修俨。
屈突
本居元朔徙昌黎，孝文改为屈氏，西魏复本姓，昌黎 ，后魏中书令，下蔡子屈突遵生须，右仆射须生恒右仆射，济北公曽孙长卿，卭州刺史，生通唐兵，吏二尚书蒋公生夀韩榦诠伦延夀驾部贠外夏州都督生仲翔，叔齐，季将仲翔，豳州都督，生漪浩淑，潾漪生蔵用淑生鄂，凖潾生郇，郾，郾生铉，锜季将婺，相二州刺史，伦工部侍郎，生琦俊右监门郎中，俊生绍先，虢州刺史，延曽孙陜，监察御史通弟葢隋长安令，生逵操。
屈侯
风俗通魏贤人屈侯史记汉有郎中屈侯豫
屈南
屈原裔孙仕后魏，魏重复姓以自南来，乃加南字，或作屈男。
不更
英贤传，秦公子不更之后，或云秦大夫爵为不更，因氏焉，齐简公时，不更苗为执法也。濳夫论宋大夫不更氏，子姓之氏。
不
音梦西羌人后汉书不娥使内附
不夷
世本宋不夷甫须之后
佛图
晋书佛图澄天竺髙僧也本姓白氏永嘉中至洛
弗忌
晋大夫栾弗忌之后
勿忸于
官氏志云改于氏疑与勿忸于同
九迄
乞扶
改为扶氏
十月
越
夏康之后，姒姓越王勾践裔孙王无疆，为楚所灭，子孙以国为姓氏。
河南 官氏志越勒氏越疆氏并改姓越
阙
风俗通云古阙者，官为姓王，僧孺谱云萧逺娶下邳阙氏之女。
越椒
楚令尹公子婴齐子重之后
越勒
后魏有越勒部因氏焉
越质诘
后秦录有北梁州刺史平襄公越质诘归
十一没
兀
后魏改安乐王元鉴曰兀氏
杌
左传梼杌之后
纥干
代人孝文帝改为干氏
河南 贞观有纥干承基，贞元仆寺丞纥干遂其后也。生俞渭南县尉。
纥骨
后魏献帝兄为纥骨氏居代北
河南 ，后魏太府卿，义山公，纥骨容生预邱公静，静生贵纥骨，大威唐利州，侍中。
纥单
改为纥氏今有日者纥单珤
纥奚
改为奚氏
没鹿回
纥豆陵氏本没，鹿氏代人为没，鹿氏孝文改为窦氏。
骨咄禄
改为禄氏
突黎人
西域人氏
纥豆陵
代人孝文改为窦氏
吐谷浑【案金壶字义吐谷浑音突欲防】
吐谷浑归化因氏焉
河南 唐右将军吐谷浑景顺
十二曷
葛
风俗通葛天氏之允，子孙氏焉，夏时葛伯，嬴姓国也，亦为葛氏，汉有颍川太守葛兴，后汉有汾葛令，袭梁国葛兴之后。
丹阳句容 ，吴有葛奚为鸿胪？神仙传有葛元元从孙洪，字稚川，晋散骑常侍，领大著作着，抱朴子一百一十六篇，又晋有葛由。
河南 官氏志贺葛氏改为葛
达
八凯仲达之后以王父字为氏
葛伯
夏时诸侯为殷所灭以葛伯为氏
达奚
后魏献帝第五弟之后，为十姓逺祖长宁公革生，司空斤亦单姓奚氏，与穆陆于娄贺，刘尉为北人八族，【案魏官氏志八姓中有嵇氏，非奚氏达奚以献？帝弟始改为氏，八姓乃太祖旧，在达奚得氏先当以史为正，惟穆陵奚于四姓有之，】斤元孙武后周太保，大冢宰郑公也。
达歩
周文帝妃达歩氏生齐王宪茹茹人
达勃
改为裒
鹖冠
风俗通楚贤人以鹖为冠因氏焉鹖冠子著书
褐余
濳夫论云曲沃桓叔之后
渴单
改为单氏
十三末
末
本姓秣氏避仇改焉今秣陵是其后
脱
姓苑云人姓
拔略
后魏官氏志，拔略改为苏氏，贺拔胜传有都督拔畧昶
末那楼
后燕录有襄城公末那楼富
十四黠
滑
滑伯周同姓国也，为晋所灭，以国氏也，【案僖公，十三年经书，秦人入滑传称，灭滑而还，成公十三年，吕相絶秦云：殄灭我费，滑则滑为秦所灭，甚明此云，晋灭误矣。】左传？郑大夫滑罗。
京兆 大歴有万年尉滑广
察
见姓苑
滑伯
英贤传曰姬姓因氏焉
陈留 汉有滑伯堪为齐悼王中尉
十六屑
齧
荘子齧缺尧时贤人学于王倪既通许由师之
节
周礼掌节上士子孙以官为氏
铁伐
赫连勃勃以其本宗支庶非正统者并为铁伐氏
铁弗
改为弗氏
十七薛
薛
黄帝二十五子，一为任姓，裔孙，奚仲居薛，至仲虺为汤，左相代为侯伯，歴三代六十四世，周末为楚所灭，公子登仕，楚懐王赐师邑为大夫，以国为氏，曽孙卭生，薛公鉴【案，唐世系表，卭生倪倪生翁翁生鉴，与此世数不合】，汉初献灭，黥布防受封千户，孙广徳御史大夫元孙永汉千乘太守，【案唐世系表，卭元孙汉字公子，官千乘太守，此作永不合，】八代子兰，徐州别驾，为曹公所害生，永遂归于蜀，先主官至蜀郡太守，生齐归晋，为光禄大夫，齐生懿，晋光禄河东太守，懿生三子：恢，一名开号，薛苞。
河东汾隂 河东太守，懿生三子，一名开号北祖，雕号南祖，兴号西祖，元孙谨五子，又号为五房，西祖大房，洪祖絶。
列
风俗通古帝王，列山氏之后，子孙氏焉，郑有隠者列御寇著书八篇，号列子。
悦
后燕录云左仆射悦真生夀南燕尚书
昌黎 悦绾鲜卑人清泉侯悦真亦其族也
説
姓苑云傅说之后以王父字为氏
舌
左传越大夫舌庸
别
姓苑云京兆人
薛孤
代人随魏南徙河南，北齐恒农王薛孤，康生买开府仪同三司，新平王孙，吴仁，唐右金吾将军，朔方公生知，素知检知机，知福知素，桂州刺史，知福灵州都督，生元防，元宪。
揭阳
汉功臣安道侯揭阳定之后今因官氏焉
列御
郑穆公时列御寇之后
列宗
濳夫论楚公族列宗氏芉姓
啜刺
突骑施首领开元左武候大将军，燕山王啜刺右失毕子归仁袭燕山，王突厥首领长夀中司仆卿同正，榆林伯啜刺，庶真【案通志作啜刺真无庶字，】生元崇，左威卫将军同正，楼烦，男生怀尚衣奉御。
悦力
后魏初有悦力延
渴烛浑
改为朱氏
十八药
药
见姓苑
河内 ，后汉南阳太守药崧又有太尉掾，药穆蜀録晋有药，伦牙门药，仲大歴有殿中监闲廐使，兼御史大夫，药子昴。
约
韩子云古贤人约续马融妾约氏
若干
出自代北以国为氏
河南 ，后魏荆州刺史晋阳公劝生猛，周莒州刺史，临清公生端整，殿中少监，瀛州刺史，金明男生弼劝，次子导生，则唐左武卫将军。
矍相
鲁大夫食采矍相因氏姓苑云沛人
十九铎
铎
左传晋大夫铎遏寇楚将，铎椒【，案汉书楚太傅，铎椒即着铎氏微者，】汉书艺文志春秋，铎氏微三篇，风俗通廷尉，铎政绛郡， 姓苑云：今绛州有此姓。
郭
周文王季弟虢叔受封于虢，或曰，郭公因以为氏，公羊传云，虢谓之郭，声之转也；左传齐有郭最，燕有郭隗，后汉司徒郭丹，郭泰，字林宗。
太原阳曲 ，汉末，大司农郭全代居，阳曲生缊，缊生凖配镇凖，魏雍州刺史，生奕配，城阳太守裴秀贾充，并其聓也，镇尚书郎，谒者仆射，昌平侯镇七代孙，祚后魏左仆射，东光文贞公曽孙士谦，士伦，士谦元孙，伷驸马士伦，唐仓部贠外赠深州刺史曽孙珍桂州都督。
冯翊 ，魏雍州刺史凖孙正因官冯翊居焉，裔孙彦周，兵部尚书孙福始，唐绥州刺史，城男。
京兆 西魏，右仆射郭嵩，雍州刺史凖八代孙也。生衍隋左卫大将军，洪州刺史，武山公生赟，嗣本俭，赟隋武强公生依宗，依宗生，袭庆袭业，袭业生味，邱申州刺史味邱生液，驸马都尉，秘书监液生岫峋袭庆，台州刺史，生味，先味贤味，先生景华味贤，陈州司户，生雄孺华雄，吏部郎中，孺华校书郎，嗣本职方郎中，司农卿怀仁，公生绍宗，齐宗绍宗徐州刺史，齐宗司农郎中，怀州刺史，曽孙商州刺史，求校书郎，俭生敬宗，肃宗敬宗濮州刺史曾孙南金硖州刺史，肃宗孙涣，荣州刺史，生佐殷曙，佐殷剑州刺史，曙兼殿中御史，肃宗少子袭，征左拾遗。
颍川 ，北齐黄门侍郎，平章事，举【案，唐世系表，郭待举相髙宗生二子，秦、初，秦方此作北齐相未详】生，秦方兄子秦初生润纳润，起居舍人纳给事中陈留采访使，生贲谟，覇纳兄孙监察御史，凉州都督，阳翟公郭孝恪颍川阳翟，人生待封，左卫将军待聘，宋州刺史。
华隂 隋大将军蒲城公郭荣称本太原人，后居华州，生福善，唐兵部侍郎，荣弟宏道，同州刺史，郜公生敬君，广庆【案，唐世系表，广庆作广敬】，敬君生依仁，广庆左威卫大将军，礼部尚书生昶庆州刺史，云本尉氏，太尉，中书令，汾阳王子仪云：荣父叔进之后，进曽孙通，美原尉生敬之，天寳中渭吉夀三州刺史，生子琇，子仪子瑛幼贤，幼儒，幼明幼冲，【案唐世系表，敬之十一子，尚有子云，子幼，谦子珪四人，】子琇生，晔子仪生曜，旴：晞！昢晤暧，曙，暎曜太子少保生鋭锋锋光禄少卿，旴鸿胪卿同正晞，工部尚书生钧钢链，鉷锜銶，鏶镶钧，兵部贠外钢兼监察御史，链太常丞，锜京兆仓，録昢试鸿胪卿，晤兵部郎中生鋿鋗，鉟鐈暧，驸马右军，常侍生铸，钊鏦铦铸，右庶子钊，卫尉少卿，鏦，驸马，殿中监曙，左金吾将军，暎右庶子，子云：左领军将军，生昕检校左仆射，碛西节度，子瑛延州司法生晛，幼贤单于副都防生昉晓，幼儒成都少尹，生昈暄晠晖，暄河南丞，幼明少府监太原公生煦，暅皥皓晫，煦鸿胪少卿，皓兼殿中御史幼冲，太仆卿，太子詹事生，暐晦子珪，幼谦早亡。
中山鼔城 唐中书侍郎平章事，颍川男郭正一生忠，通事舍人。
馆陶 ，唐齐州刺史致仕，郭善庆状，称林宗之后，生元振，兵礼刑三，尚书平章事，代国公生晟，鸿胪卿，左骁卫将军，生瑊膳兵二贠外。
曲沃 镇后唐蒲州刺史子贱
河内 晋郭黙今无闻
武昌 晋有郭讷弟察生翻
畧阳 后汉有郭整六代孙荷
广平邯郸 汉有郭纵以铁冶富埒王公
河东闻喜 晋建平太守郭瑗生璞著作郎生骜炖煌 晋太傅左长史郭瑀
诸郡郭氏， 唐左武将军，太原公郭知运生英杰，彦英协状云，本太原徙居晋昌，协生嘉将作少监，彦英检校仆射，剑南节度，光禄少卿郭仁朂冯翊人，或云本党氏，生茂祎，茂，祎生崇礼，崇黙，崇嗣，崇礼，济州刺史，生震观豫，震左司贠外郎观拾遗，豫生图图生降，降鸿胪卿，生同知，同节崇黙，襄州刺史，生恒，崇嗣生损，库部贠外工部郎中郭虚已，京兆人生恕弼，彦枢恕少府少监，彦绵州刺史，枢京兆兵曹，右骁卫将军，北庭都防郭虔，齐州歴城人，给事中郭隣浚仪，人主客郎中郭竒洛阳人兵部贠外郭诠栎阳人，司勲郎中，知制诰，郭慎徴秋官郎中郭奉万年人，仓部贠外郭文简，建兴髙平人生叔畅，右拾遗，刑部贠外郭洽秘书郎郭翰晋陵人，邠州刺史郭怀魏郡贵乡人生偲，兄遹逺生傪。
霍
周文王第六子，霍叔之后，今河东有霍邑，是其国也，后为晋所灭，子孙以国为氏。
河东 汉霍仲孺平阳，人生去病光并为大将军去病冠军侯，霍光博陵侯唐澧州刺史霍徳信驾部贠外霍栖梧，并平阳人。
魏郡贵乡 状云光后唐御史中丞霍献可
蜀郡新繁 唐河南尹霍廷玉
郝
出于郝省氏，太皥氏之佐也，帝乙时子期封太原郝，乡因氏焉，汉上谷太守郝防后汉郝兰。
太原 后，梁太傅郝防，后燕从事中郎郝畧桓温参军，郝隆唐太原尉郝昕并太原人。
安陆 梁，江夏太守郝回自丹阳居安陆生破敌，后周沔州刺史，新吴伯敌孙相贵，唐滁州刺史，生处俊处杰，处俊中书令，甑山公子北叟，司议郎南容，秘书郎处杰，鄜州刺史。
京兆 盭厔有此姓
骆
姜姓，齐太公之后，有公子骆以王父字为氏，吴骆统东阳人，又居防稽统，曽孙就【，案通志就作勍】。
梁泉 就晋，秦州刺史，因家上邽，裔孙徳后魏集州刺史，又居梁泉，五代孙知义唐亮州刺史。
河南 官氏志地骆拔氏改为骆氏
阁
周之阁，人守王宫者，所以止扇阖扉，谓之阁以为氏，急就章阁，并防汉阁，儒者太守田延年，使部汾北后至广陵相，有治名，【案尔雅：衖门谓之闳，注云：左传盟诸僖闳，所以止扉谓之闳，又左传曰髙其闬闳闳，长即门橛也，左传释文云：尔雅本止扉之名，顔师古急就章注，闳氏引此则当为闳无疑，广韵亦有闳氏，惟闳并防尚作阁，并防则因诸本之譌也，闳人周礼无其官，王应麟曰：周闳夭之后，又汉佞幸闳孺，恵帝时人田延年，昭帝时人不同时，必无使部，汾北之事，以闳为阁舛，譌殊甚】。
索
殷人七族索氏之后
炖煌 晋索，湛为北地太守，生靖尚书，后将军安乐亭侯生，綝侍中，吏部尚书。
鄂
晋鄂侯之后，子孙以邑氏焉，汉初功臣，安平侯，鄂千秋，沛人。
薄
风俗通卫贤人，薄疑汉髙帝薄太后生，文帝弟薄昭封轵侯，官至车骑将军，子戍奴嗣子梁嗣，天寳中大理评事薄芬，乐阳人，【按汉书，戍奴作戎奴孙梁，此作子误】。
莫
汉富人莫氏，见游侠传大厯中比部贠外莫蔵用【案通志，莫氏为幕氏】。
幕
风俗通舜祖幕支孙以王父字为氏，见左传？【案左传，昭公八年，楚灭陈，晋平公以问史赵对曰：自幕至于瞽叟无违命，杜预郑，众皆曰幕，舜之先，贾逵曰：幕，舜后虞思，裴骃陈世家注，以国语贾义为长】。
作
周公之子，胙，侯，子因避地，改为作氏，风俗通云：后汉涿郡太守作显。
落
风俗通云：臯落氏翟国也，以国为姓，见左传？汉有落下闳，巴郡人撰太初厯。
络
见姓苑
洛
落下闳或作洛
恪
晋有郎中令恪启
铎遏
晋军尉铎遏寇之后宋襄公下大夫铎遏章
莫者
西秦録有卫将军莫者羖羝，西安太守莫者幼春，尚书郎中莫者阿胡。
莫折
本羌姓代居渭川襄城县
襄城 ，后魏秦州刺史莫折大题孙辉，襄城公生恭，隋虞部贠外侍郎，生昆辉，次子捍，隋贝州刺史钟离生谦直，监门校尉。
索卢
吕氏春秋禽滑厘门人索卢参后汉淮阳令索卢放山阳 萧景融娶山阳索卢氏。
东郡 索卢放代居东郡后拜谏议大夫
落下
鲁大夫食采落下因氏焉汉博士落下仲异
拓王
状云：本姓王，乐浪人，祖罴，后魏伏波将军，镇武川，赐姓拓王氏焉。
武川 罴生懋，后魏少司寇安宁，公孙伯益，隋大府卿，略阳公孙奉嶲州都督，永宁公。
拓跋
后魏书云：黄帝子昌意之后，受封北土，黄帝土徳王北人为拓，后跋氏后，拓后跋氏，从省文为拓跋氏，孝文帝迁洛阳，改为元氏。开元后，右监门大将军，西平公，静边州都督，拓跋守寂，亦东北蕃也，孙干晖，银州刺史，侄澄岘，今任银州刺史。
诺防
后魏西河胡诺防于内附
莫且娄
代人
莫侯娄
代人
莫多娄
代人随魏迁洛阳
河南 ，北齐有晋州刺史，石城公莫多娄贷文生敬显，北齐司徒。
莫胡卢
代人孝文改为阳氏
莫多那
代人，后魏中山太守髙邑公莫多，那题今无闻，二十陌。
栢
风俗通栢皇氏之后，又栢亮父为颛顼，师栢招为帝喾师栢同为周太仆，左丞栢国，在汝南西平县为楚所灭，子孙以国为氏，汉有栢英为大鸿胪，秦大将军栢直，晋武帝栢夫人生赵王伦。
济隂 王僧孺谱云：萧元益娶济隂栢氏益兄子泉娶济隂栢齐女贞元左威卫大将军，栢良器济隂人生耆谏议大夫，元封进士，婺州刺史。
魏郡 栢子之后，栢怀后汉魏郡太守，因居斥邱，十代孙季纂唐司农卿，汝遂宜虞四州刺史，武阳公，蜀郡 状云：栢子之后，大防中，同州刺史，栢贞节。
翟
黄帝之后代居翟地，国语云为晋所灭，齐翟偻新魏翟璜，汉文帝廷尉翟公下邽人。
汝南上蔡 汉丞相髙阳侯翟方进生义，东郡太守，后汉尚书翟舟防稽人，晋翟阳浔阳人，五征不起，阳六代孙，普林见隋书孝义传，大防检校工部贠外翟立言，唐有功臣，殿中监，汝南公翟无言。
郤
晋大夫郤文生豹，豹生芮芮生缺缺，生克克生，锜代为晋卿，又郤犨郤至，并其族也，【案晋语郤叔虎，朝公髙诱注郤芮之父则郤芮，父名虎，不名豹，或因避唐讳，故世本云郤豹生义，义生歩歩生蒲城鹊居，居生至案，世本歩即所称歩御戎至，即郤至晋语作郤昭子，又称温季，杜预注至，郤克族子也，成公十一年，晋侯使郤犨来聘，杜预注郤克，从父兄弟，又称苦成叔，十三年，郤毅御戎，杜预注，郤至弟也，又有郤称，郤乞郤溱，杜预皆不详，其系姓纂记载，缺失良多，又原本俱悮，郤作防今改正】，汉有侍中郤琠。
济隂 单父人晋尚书左丞雍州刺史郤诜子登
格
出自允格之，后汉侍御史格班裔孙明【，案唐世系表，明作显】，仕后魏，官至青州刺史。
陈留 明，曽孙处仁，处仁生希元辅，元希元，洛州司法辅元，官尚书，平章事梁县男生遵，殿中御史。
剧
齐大夫食采于剧，因地为姓，燕将剧辛汉游侠，剧孟洛阳人艺文志剧子著书。
伯
风俗通云：嬴姓伯益之，后晋大夫伯宗生州，犂仕楚。
赫
风俗通赫咠氏之后
伯成
风俗通伯成咠渠晋隠士谏议大夫，伯成衡功臣表，吾侯伯成延，封六代成，或作城，王莽时，伯成脩献符命。
伯比
楚鬭伯比之后至怀王时有伯比仲华
伯昏
列子有伯昏无人无或作瞀
伯夫
韩子云伯夫氏墨家流也
伯夏
毕公髙之后
伯宗
世本晋孙伯起生伯宗因氏焉
柏侯
栢成子髙尧时诸侯，因氏焉，汉有尚书柏侯隽，管宁从柏侯子安受春秋？
南阳 柏侯子安居南阳
白马
风俗通微子乘白马，朝周，因氏一云，汉公孙瓒在幽州，常乘白马，因氏焉。
白石
神仙传白石生中黄大夫弟子常煮白石为粮
白狄
左传白狄子之后神异记白狄先生冯翊人
白鹿
风俗通白鹿先生古贤人著书
虢射
晋大夫虢射叔之后汉桓帝时羽林左监虢射锵
白杨堤
后魏有白杨堤度汗吐谷浑别帅率户附魏
二十一麦
麦
见姓苑云髙要始兴有此姓，隋麦铁杖，始兴人自周入隋，官至莱州刺史，右卫大将军，宿国公。
获
风俗通云宋大夫猛获之后子孙以王父字为氏
革
汉功臣，阳侯革朱【，案汉功臣表作煑枣，端侯革朱】。
麦邱
英贤传齐桓公时贤人麦邱老人
二十二昔
石
卫大夫，石碏之后，石骀仲卫大夫，见左传？礼记楚有石奢，郑石癸，癸字甲父，周石速汉石，商石奋，奋生建庆号，万石君。
渤海 奋裔孙苞，晋司徒，乐陵公生乔统，越峻儁嵩，统孙瑛，赵司空五代孙，眷眷五代孙，晷唐虞部郎中，平原 厌次人奋，后晋司徒石鉴，又驾部郎中石仲览，宣州人，今居广陵。
上党 ，晋石勒上党武乡羯胡也，晋元时僭位，称都襄国，今荆州也，子宏为从兄，季龙所杀，自立子鉴，遵并为冉闵所杀，后赵六王三十四年，【案石赵起，晋太兴元年终，永和七年，凡七主，共三十三年】。
河南 ，后魏官氏志，乌石兰氏，改姓石，魏司徒兰陵公石猛，猛生铨铨，生真素初，平素生苌，苌生儁逺询石防生士济，唐原州总管，询生金刚左司卫率初平，元孙抱忠，天官侍郎，今居虢州。
席
本姓籍，晋大夫籍谈之后也，谈十三代孙瓌避项羽名，改为席氏，汉初徙闗东豪族席氏，后徙安定，临泾，安定临泾 ，瓌十代孙广，后汉光禄元孙允魏酒泉太守允元孙保符，秦尚书左丞生衡，晋建威将军寓居襄阳，仕南朝四代衡，孙固归，后魏湖州刺史，靖安公元孙君懿，唐侍御史懿曽孙建，涣异晋建，礼部尚书，襄阳，文公孙咎□□，中书舍人生鸿又席法与裴叔业自南归，后魏拜并州。
昔【按昔姓应在二十二昔之首】
风俗通周大夫，封昔因氏焉，汉昔登为乌伤令，开元，昔安仁生丰，大理评事，汝州人。
易
左传齐大夫易牙之后，魏雍州刺史易恺，魏郡人，晋舂陵令易雄，长沙人前凉，将军易挺。
借
晋文侯仇弟阳叔生伯黡，司晋典籍为借氏，元孙借谈代为晋大夫，晋为赵，魏所灭，借氏播迁，宋汉有幸臣借孺，又谏议大夫借禋石，赵侍中，借罢唐太常博士知微云，其后也。
射
晋大夫虢射之，后见左传？汉大鸿胪射咸吴中书侍郎，射慈善礼防服，又音社。
奭
召公奭之后以王父字为氏
赤
风俗通帝佶师赤松子之后见神仙传
夕
后汉巴中渠帅夕氏蜀志尚书令夕斌
适
见姓苑
释
内典云悉达太子成道姓释氏
辟闾
卫文公支孙以居，楚邱营辟闾里，因为辟闾氏，汉书儒林传太子少傅辟闾曽孙失名，为昌邑王太傅。
石骀
骀仲之后亦作石骀氏
石之
齐有石之纷如
石伯
左传伯名，伯奂之后，【案左传，有召伯奂，此疑误】。
赤张
史记赤张徒父赤，张开赤张哆，并孔子弟子【案，荘子有赤张满稽，若孔子弟子，史记家语俱无赤，张氏惟漆雕徒父，漆雕开漆雕哆三人，名同，疑因此误】。
赤章
韩子赤章蔓枝智伯臣也
二十三锡
锡
吴志，汉末交趾太守锡光，仙人锡夀之后梁锡休儒为益州刺史。
狄
周成王封少子于狄城，因氏焉，鲁大夫狄虒弥先贤人，狄仪，仲尼弟子狄黑，卫人裔孙汉博士狄山，天水 狄山，子孙代居天水，姚秦録狄伯文官至中书令，乐平侯将军狄广，狄建义狄，柴狄雄，齐伯文裔孙又居太原，曽孙孝绪，唐尚书左丞，右常侍临颍，男生知逊，□州刺史，【案知逊官越州刺史，此作□不合，】生仁杰，纳言，内史令梁国公文恵公，生光，嗣光逺景昭光嗣，户部郎中孙博通博济，博通生元，范光逺袁州司马，景昭职方员外。
郦
黄帝之后，支孙食采于郦，因氏焉，汉有广野，君郦食其，沛人弟商为贾后为丞相，生寄一名，况其子疥封髙梁侯传封三代，后魏郦道元，字善长，注水经官至御史中尉。
戚
卫大夫食采于戚，因氏焉，先贤戚子著书汉髙祖戚夫人生赵王如意，功臣表临坚侯戚鳃，传封八代。
防
古溺字见纂要
籴
左传晋大夫籴茷
析
左传齐大夫析归，父卫大夫析朱鉏，公子黑其后也，后汉析像，通京氏易，广汉雒县人，析国为鬰林太守生像入后汉方术传，【案后汉书折像乃折，字从手，此譌为析，未详】。
析成
齐大夫析成鲋
二十四职
职
周礼职方氏因官为姓，山阳令职，洪因官居焉，开元有职南金，蔡州人，明史记。
稷
稷氏后稷之后，子孙氏焉，见姓苑，汉稷嗣君，叔孙通支孙亦为稷氏。
鲁郡 今兖州有稷氏
力
黄帝臣力牧之后
鲁郡 汉有鲁郡相力题因居焉
棘
卫大夫棘子成之，后见论语，文士传曰：枣祗本姓棘，避仇改为枣，颍州长社人。
息
息妫姓侯国。为楚所灭，子孙以国为氏，今新息县，即其故地也。
襄阳 今襄州【案此下似有脱文】
翼
见姓苑
河东 今蒲州有翼氏晋翼侯居翼城因以氏焉东海下邳 汉谏议大夫翼奉
食
见姓苑
河南 风俗通汉有博士食子公
辽东 后燕合浦公食勃东夷人
啬
风俗通云古啬夫子孙因氏焉
即
风俗通汉单父令即费其先食采即墨因以命氏
即利
韩子宋戴公时大夫即利渠弥
稷邱
英贤传曰汉稷邱子得仙道
弋门
姓苑云渔阳人
二十五徳
国
左传齐卿族国氏，代为上卿，国共伯元孙归父生绰绰生夏夏生聿及书，并其族，又郑穆公子发，字子国，生輙，字子耳，生侨，字子产，以王父字为氏，生参乐安 ，汉魏郡太守，国泉，字子尼，晋镇南将军王歆骑督国满讨张昌于隋郡，【案晋书新野王歆遣骑督靳满讨张昌，非国氏也，国满未详】。
塞
姓苑云人姓或天竺胡人之释后即释种也
勒
南越有此姓
北人
英贤传，古有刘河，北人因氏焉，庄子吴大夫有北人子髙【案通志，引英贤传，古有刘河者，处于北海，其后以为氏，又云：周有吴大夫，北海子髙此云庄子悮北人，又悮】。
北宫
卫公族，顷子生去疾孙，括生遗遗生，贞子喜，喜生结及肱，左传有北宫奢，汉书有北宫伯子，晋有西河太守北宫，协前凉有防军，北宫萌。
北乡
左传齐大夫北乡启北乡，子车説苑齐人有北乡，骆与晏子为友，【案左传，北郭启北郭子车，齐人北郭骚与晏子为友，此俱误】。
北郭
庄子舜，友北郭无择，晏子云：古有北郭无择，清身防己，疾世之浊，自投清泠之渊也，【案荘子，有北人无择，此条当采入北人之下，又误为北郭】。
北唐
英贤传曰：晋有髙人越者隠于北，唐因氏焉，汉有北唐子真，治京氏易者。
北门
左传有北门驷尸子有北门子荘子有北门成
北发
汉书燕遣北发长赂遗公主
北殷
世本云子姓也
北野
见姓苑
万俟
后魏献帝季弟之后，为十姓官氏，志称万俟氏，中间失谱。
河南 ，后魏夏州刺史乐宁公万俟礼生雅，周安城公孙元道，唐秦府车骑将军灵公生肃，殿中监，虢州刺史，灵公生齐，荘庭玉肃，曽孙着元元，生逊造【案，北史有万俟普子洛，字受洛干，普封河西郡公，洛太师，大司马，太尉，录尚书，尒朱时有万俟丑奴】。
黑齿
百济西部人也唐右卫大将军燕国公黑齿常之
黑肱
楚申公黑肱之后
二十六缉
习
风俗通云习国名也汉习响为陈相
襄阳 ，晋衡阳太守习凿齿着汉晋春秋五十四卷，左传齐大夫习明，史记齐习虚，田成子时人。
汲
风俗通卫宣公太子伋之后居汲因为氏焉
濮阳 汉淮阳太守汲黯，其先七代为卫，卿大夫弟汲仁亦至九卿，偃诸侯相。
邑裘
卫大夫栁庄卒，公与之邑，裘氏与县潘氏故卫，有邑裘氏，见礼记。
二十七合
合
左传宋大夫合左师之后向戌也
二十八盍
盖
汉盖公，又司检校盖寛饶后汉二十八将左冯翊，安平侯盖延。
渔阳 ，盖延代居渔阳，唐国子博士盖文懿，宋州人，云其后也，秦府学士，谏议大夫盖文达，冀州人洛阳 后汉盖勲。
河南 官氏志云盖楼氏改为盖氏
二十九叶
叶
风俗通楚尹戌生诸梁字子髙食采于叶因氏焉
聂
卫大夫食采于聂，因氏焉，史记轵人聂政杀韩相侠累，汉颍川太守聂良防羌校尉，聂尚又有聂壹，吴志将军聂友石赵梁，闵中书舍人聂熊，清河人。
輙
风俗通卫出公輙之后，以王父字为氏，汉有輙终古钱塘 ，史记钱塘輙终古封御儿侯【，案史记作辕终古】。
防
汉书艺文志有防子三篇云：齐人【，案汉书艺文志作二卷，】风俗通云：邾公子防菑之后，以王父字为氏。
接
三辅决录接子昕著书十篇
叶阳
秦太后弟叶阳君子孙氏焉，汉有谏议大夫叶阳通【案，史记秦太后弟华阳君通志亦有华阳通，此俱误】。
接舆
论语楚狂接舆隠者也其后为氏
跌
开元左威卫大将军，赤水军副使，武威公跌舒三十怗。
荚
音夹，韩相侠累之，后急就章，荚却敌，【案急就章，作侠却敌，若荚氏见世本，晋有大夫，荚成僖子】。
牒云
北齐营州刺史汉中山公牒云乐
三十二狎
甲
风俗通太甲之后，一云：郑大夫石甲父之后，以王父字为氏。
甲父
古诸侯以国为姓，周甲父氏见释例，汉有侍御史，甲父沮。
三十四乏
法
本妫姓，田氏之允齐襄王子法章支孙以名为姓，扶风郿县 ，后汉南郡太守，法雄雄子真，顺帝四征，不起，号元徳先生真生衍，司徒掾衍生正，字孝直，蜀尚书令郡太守，生邈，汉阳太守。
元和姓纂卷十