钦定四库全书     子部十一
全芳备祖集      类书类
提要
【臣】等，谨案全芳备，祖前集二十七卷，后集三十一卷宋陈景沂撰景沂，号肥遯，天台人。仕履未详，是书前有寳祐元年韩境，序据序所言，此书于理宗时，尝进于朝，其事亦无可考，凡前集二十七卷，所记皆花后集第一卷至八卷，为果部十卷，至十二卷，为卉部十三卷，为草部十四卷，至十九卷，为木部二十卷，至二十二卷，为农桑部，二十三卷，至二十七卷为蔬部，二十八卷，至三十一卷，为药部其例，每一物分事实祖，赋咏祖二类，事实祖中分碎，録纪要杂著三子，目赋咏，祖中分五言散句，七言散句，五言散聨，七言散聨，五言古诗，七言，古诗五言八句，七言八句，五言絶句七言絶句十子目，唐以前事实赋咏，纪録寥寥北，宋以后特为赅备，而南宋尤详，多有他书，不载及其本，集已佚者，皆可以资考证焉，乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】陆 费 墀
全芳备祖集原序
类书之作，其来尚矣，自唐率更有艺文类聚白傅有六帖至，我朝元献有类要，宜无复加矣，近世乃有建章万花谷，事类本末诸书，大概夸多于品，彚竞美于纂辑而原本祖萃，羣芳者阙焉，天台陈君少负，杰特读书数万卷，目力所及，如富人坐日中之肆，细大涵，蓄感万物，敷荣乃独致意于草木蕃庑，积而为书，思袭前人之躅，以补后来者之阙意，是以尝客游江，淮，纵观宇宙，山川之盛，举凡舟车之防，人力所及，搜览之，余可以广纪载，备讨论者毕録无遗，于是物推其祖词，掇其芳数十大家之作俱在，而骚人墨客之咏，亦不废不知，萤几聚雪几映，剡溪之藤，凡几阅而全芳，备祖之书成矣，陈君益敛，华就实由博趋约研精，洙泗濓洛之书，折衷于渡江，诸老凡昔之泥于物者，今皆反诸心矣，心有经，因知有録凡昔之防于心者，今皆笔于书矣，名公钜卿，嘉叹不少置，尝以呈天子之览，陈君不可谓不遇矣，一日，陈君过予山隂泽中貌癯气腴，神采内泽，有道之士也，手数巨编以示且叹曰：吾不幸少事，华藻勤半生，以资口耳之谈，犹幸晩归朴素，持一念心，穷性理之蕴，然少年之书，虽吾甚悔，好事者或取焉，欲椟而藏之，不可得也。予拱而曰盈天壤间，皆物也，物具一性，性得则理存焉，大学所谓格物者，格此物也，今君晩而穷理，其昭明贯通，倐然是非得防之表，毋亦自其少时区别草木，有得于格物之功欤？昔孔门学诗之训，有曰：多识于鸟兽草木之名，陈君于是书也，奚其悔？寳祐元年癸丑，中秋安阳老圃，韩境序。
钦定四库全书
全芳备祖前集卷一   宋 陈景沂 撰花部
梅花
事实祖
碎録
上林苑有朱梅，同心梅，紫蒂梅，【西京杂记，】大庾岭上梅花，南枝落北枝，开【六帖，】梅花落中，曲【宋鲍照】。
纪要
梁何逊在州法曹廨舍，有梅花一枝，逊吟咏其下，后居洛思梅花，再请其任，从之，抵州花方盛，逊对花徬徨，【杜诗注】，宋武帝夀阳公主人，日卧于含章檐下，梅花落于公主，额上，自后有梅花妆，今安丰军，有花靥镇，即其地也，【杂五行书】，隋开皇中，赵师雄游罗浮，一日天寒，日暮，于松林间，酒肆旁舍，见美人澹妆素服出迎，时昏黒残雪未消，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与扣酒家门共饮，少顷，一緑衣童子笑歌舞，师雄醉寝，但觉风寒相袭乆之东方已，白起视在大梅花，林下有翠羽啾嘈，相顾月落，参横惆怅而已，【龙城録】宋广平为相，其端姿劲，质刚态毅状，疑其铁石，心肠不解，吐婉媚词，然观其文而有梅花，赋清新富，艶似南朝徐，庾，体殊不类，其为人【皮日休梅花赋序，】李白游慈恩寺僧献绿，英梅【六帖】元稹为翰林承防，朝退，行至廊下，初日映九，英梅隙光射，稹有气，勃勃然百僚，望之曰：岂肠胃文章，映日可见乎？【常朝録】袁丰之宅，后有梅六株开时，曾为邻屋，烟气所烁，乃围泥塞灶，张幕蔽风乆而又折其屋曰：氷姿玉骨，世外佳人，但恨无倾城之笑耳，【桂林记】。
杂著
欧阳文忠公极赏，踈影暗香之句，而不知和靖别有一聮雪后园林，才半树水，邉篱落忽横枝，胜彼二句，不知欧阳公何縁弃此而赏彼耶？【苕溪渔隠丛话】王直方又爱和靖池水倒窥，踈影动屋檐，斜入一枝低，谓此句与前聮相为伯仲，而今渔隠独不喜池水屋檐二句，以为略无佳处，真一蠏，不如一蠏【山谷诗话】王，晋卿谓林和靖踈影暗香之句，若杏与桃，李，皆可用也。东坡以为不然，杏与桃李，安敢承当，【东坡志林】梅，天下尤物，无论智愚贤不肖，莫敢有异论，学圃之士，必先种梅，且不厌多，他花有无多少，皆不系轻重，余于石湖，玉雪坡既有梅数百本，比年又于舎南买王氏僦舎七十楹尽拆除之，治为花村，以其地三分之一，与梅吴下，栽梅特盛，其品不一，今始尽得之，随所得为之谱，以遗好事者， 江梅遗核野生，不经栽接者，又名直脚，梅凡山间水濵荒寒迥絶之处，皆此本也，花稍小，而踈痩有韵香防清实，小而硬 ，早梅冬至前已开，故得早名，要非风土之正，杜子美云梅蕋腊前破梅花，年后多惟冬春之交，正是花时耳， 消梅，其实圆脆，多液无滓，多液则不耐日干，故不入煎造，亦不宜熟，惟堪青啖 ，古梅其枝，樛曲万状，苍藓鳞皴，封满花身，又有苔须垂于枝间，或长数寸，微风飏，緑飘然可玩，成都三十里，有卧梅偃蹇十余丈，相传唐物也，清江酒家有大梅，如数间屋，可罗坐数十人，余生平见梅奇古，惟此两处 重，叶梅花头，甚丰叶重，数层盛开，如小白莲梅中之竒品花房独出而结实，多防尤为瑰异， 緑蕚梅，凡梅花跗，蒂皆绛色，惟此纯緑枝梗，亦青好事者，比之僊人，蕚緑华京师，艮岳，有蕚緑华堂，其下専植此本 百叶香梅，一名千叶，香梅花小而宻 鸳鸯梅，多叶红梅也，凡防果必并蒂，惟此一蒂而结防，梅 杏梅花，比红梅色，防澹结实甚，匾有斓斑色，全似杏，味不及红梅， 梅以韵胜以格高，故以横斜踈影与老枝奇怪者为贵，其新接穉木一歳抽嫩枝直上，或三四尺，如酴醿，蔷薇者，吴下谓之气条，此直取实规利，无所谓韵与格矣，又有一种粪壤，力胜者，与条上茁短横枝，状如棘针花宻缀之亦非高品，近世始画墨梅，江曲有梅，补之者尤有名，其徒仿之者实繁，观杨氏画大畧皆气条耳。虽笔法竒峭去梅实逺惟广宣所作，差有风致，世鲜有评之者，余故附之谱，后【并石湖，范致能梅谱，】梅肇于炎帝之经着于说命之书，召南之诗，然以滋不以象以实，不以华也，岂古之人皆质而不尚其华，与然华如桃李顔，如舜华，不尚华哉？而独遗梅之华何也？至楚之骚人，饮芳而食菲，佩芳馨，而食葩藻，尽掇天下之香草，嘉木以苾芬，其四体而金玉，其言语文章尽逺取江篱杜若，而近舍梅，岂偶遗之欤？抑亦梅之未遭欤？南北诸子如阴铿，何逊苏子卿诗人之风流，至此极矣，梅于是时始以花闻天下，及唐之李，杜本朝之苏黄崛起，千载之下，而躏籍千载之上，遂主风月，花草之夏盟，而于其间始出，桃李兰蕙，而居客之左，盖梅之有遭未有盛于此时者也，然色弥章，用弥晦花弥利，实弥钝也。梅之初服，岂其端使之然哉？前之遗，今之遭信然欤？予友洮湖，陈希顔盖造次必于梅，颠沛必于梅者也。嘉爱之不足，而吟咏之，吟咏之不足，则尽取古人赋梅之作，而赓和之，寄一编以遗予曰：从古此诗已八百篇矣，不盈千篇，吾未止也，手读之，而惊曰：抑何丰邪？丰而不竒则亦长耳，亦何竒邪余尝爱阴铿，诗云：花舒雪尚飘，照日不俱销，苏子卿云：祗言花是雪，不悟有香来，唐人崔道融诗云：香中别有韵清极，不知寒，是三家者，岂畏踈影暗香之句哉？希顔之诗，同梅而清，清在梅前，同梅而馨，馨在梅后，其于三家所谓未闻以千里畏人者也，或谓物耋则妖，兴梅亦有妖希顔，此诗非希顔语也，梅之妖，慿希顔而语也，或曰：非彼慿乎？此尔系此即彼乎？尔夫语怪圣门所讳，予又乌知二説之然不然哉！因并书之，【诚斋杨廷秀，洮湖和梅诗序】。
赋咏祖
五言散句
雪岸丛梅发【杜甫】    雪篱梅可折
江路野梅香     梅花南岭头【李白】
林香雨落梅     露梅飘暗香【元稹】
梅徃误寻春
祗言花是雪不信有香来【苏子卿】
花舒雪尚飘照日不俱销【阴铿】
人懐前嵗别花发去年枝【梁元帝】
蚤烟笼玉暖冻雨浴时凝
侠骨香经浴氷肤冷照邻【刘原父】
色如虚室白香似玉人清【温公】
冷香疑到骨琼艳防堪餐【王岐公】
影寒垂积雪枝薄春氷【晁具茨】
阳萌知独复嵗寒见孤洁【赵庸斋】
洗我碧铜壶荐此白玉枝【张于湖】
七言散句
山意冲寒欲放梅【杜甫】
未将梅蕊惊愁眼
庾岭梅花歌落管【李白】
唤醒千林黄落时【徐玉溪】
相思一夜梅花发忽到窻前疑是君【韩退之】
寻檐索共梅花笑冷蕋踈枝半不禁【杜甫】
安得健歩移逺梅乱挿繁花向晴昊
强半痩因前夜雪数枝愁向晩来天【崔鲁】
雪中未问和羮事且向百花头上开【王曽】
风清日落无人见洗妆自趂霜钟半【东坡】
江南无雪春瘴生为散氷花除热恼
为君栽向南窻下记取他年着子时
额黄映日明飞燕肌粉含风冷太真【王荆公】
雪中林卉皆相似认得清香寄一枝【宋景文】
卷帘初认云犹冻逐异浑疑雪欲香【张文潜】
我爱梅花不忍折清香却解逐人来
平生常恨逢梅少及对梅花无好诗
谁知檀蕚香须里已有调羮一防酸
正如隠者居幽谷鹤陇征书亦到家【张奚叟】
甘心结子待君来洗雨梳风为谁好【秦少游】
澹泊自能知我意幽闲元不为人竒【黄山谷】
凡花俗草败人意晩见琼防不恨迟
及取江南来一醉明朝化作玉尘飞
探得东皇第一机水邉风月笑横枝
未开素质夜光明半落清香春更好【陈颍濵】
不与牡丹争地望后堂深院暂时春【丁晋公】
薄薄逺香来涧谷踈踈寒影近房栊【卢圣俞】
常是腊前欺雪色却惊春半见琼姿
水邉攀折此中女马上嗔寻何处郎
驿使前持走马回北人初识越人梅
台前日暖分三色林下风清共一香【温公】
独有小梅香漠漠陆行随马水随舟【陶弼】
姑射神人氷作体广寒仙女玉为容【曼卿】
月中欲与人争瘦雪后偷慿笛诉寒
尤怜心事凄凉甚结兮青青亦酸
美人与月正同色客子折梅空断肠【孙何】
北风号夜天雨霜屋头梅花晨洗妆【王元之】
风月精神珠玉骨氷雪簪珥琼瑶珰
天意自怜羣木妬尽教拈防作琼林【李觏】
落去能无怨羌笛折来端是乱乡愁【刘原父】
幽香粉艳谁人见时有山禽入树来【蔡君谟】
只应王母専轻巧剪碎天邉乱白云【康节】
角中飘去凄于骨笛里吹来妙入神
愁眼不供千树雪醉头犹奈一枝春【陈子高】
饮罢流连未归去更来花下捧茶瓯【曾文昭】
一蕚固应先臈破百花浑未觉春来【晁无咎】
一树轻明侵晩岸数枝清瘦映踈篱【参寥】
因知东阁一般兴不减州千载人【韩子苍】
梢横波面月揺影花落尊前酒香【洪觉范】
老来只学藏六未羡梢头首面新【周益公】
春风略不扶人醉月到梅花末梢【杨廷秀】
虚过一冬妨底事不曾欵曲是梅花
琪树横枝吹脑子玉妃乗月上瑶台
竹映梅花花映竹翠毛障子玉妃图
两树相挨前后发老夫一月不烧香
孤竹之管求孙枝汝盍早定归山期【陈止斋】
轿窓冻损孤吟客瘦石棱棱见一枝【陈古涧】
檐端踈竹前生瘦瓶里寒梅到死香【巩果斋】
夜深更拥寒衾坐明月梅花共一窓【楼梅麓】
落尽梅花心事恶独搔鬂绕残妆【刘后村】
至白世间为玉雪不如伊处为无香
世间尤物难调防寒怕开迟暖怕飞
故园芳草无人管到处梅花动客情【吴履斋】
不忍骤开还骤落殷勤含蕊待君来【江古心】
才有数花香便逺更无一叶影方竒【赵山台】
月香试看尤清絶一在枝头一在窻【王轩】
有客骑驴过桥去不因覔句定寻梅【崔稼谷】
评题含咏千竿竹要放梅花出一分【刘招山】
劝君莫把离骚读先説梅花恨未平【郑上村】
玻瓈盘捧玉巵稳翡翠钿粘粉面香【惠万庵】
半树昂藏多友竹数枝消瘦只依苔【陈省齐】
徐妃半面粉包蕚荀令一炉香袅枝【蔡敏】
已消残雪豆皆灰斜压踈篱一半开【卢襄】
冷香渐欲薫诗夣落片犹能覆雨苔【陈心如】
小窻细嚼梅花蕋吐出新诗字字香【刘翰】
短笛楼头三防夜前村雪里一枝春【舒信道】
暗吐幽香穿别院半欹斜影入寒塘【田元邈】
明朝有约谁先到手搯花梢记月防【李碧山】
古驿路邉烟雨暮孤庄篱畔水云寒【王性之】
乗澹月时和雪看斸苍苔地花移【陈省斋】
月摹瘦影横窻澹雨沐踈花照水明【周海陵】
仙客风中飘素玉妃月下试新妆【王梅溪】
梅花竹里无人见一夜吹香过石桥【姜白石】
禽翻竹叶霜初下人立梅花月正高【赵紫芝】
石畔长来枝易老竹间瘦得蕚全清【徐致中】
槎牙老树得春早摘索好枝和雪攀【戴石屏】
水池照影何须月雪岸闻香不见花
每遇花时人竞取只愁斫尽春风枝
四海知心惟明月一生结客是梅花【徐抱独】
暮云春雪江南北回首人生叹路岐【厉水山】
起倚梅花读周易一窻明月四檐声【魏鹤山】
丁宁童子休教扫留取窻前当雪看【船窻僧】
何消百万西湖宅遇有梅花便可居【赵竹所】
近来行軰无和靖见説梅花不要诗【高菊涧】
蜂黄涂额半含蕋鹤膝翘空踈花【戴石屏】
五言古诗
兎园标物，序惊时，是梅衔霜，当路发映雪，挺寒开枝横，却月观花绕临风台，朝洒长门泣，夕驻临邛，杯应知蚤飘落，故逐上春来，【何逊】。
梅将雪共春粉艳不相因，逐次能争，宻排枝巧妬，新谁令香满，坐独使净无尘，芳意饶呈瑞，寒光助照人玲珑，今已遍防，缀坐来频，那是俱疑似，须知两逼真荧煌，初，乱眼浩荡，忽迷神未许，琼花比将从玉树亲，先期迎献嵗更伴占兹辰，愿得长辉映轻防，敢自珍【，昌黎】。
早梅发高树，迥映楚天碧，朔风飘夜香，繁霜滋晓，白欲为万里赠香，因山水隔寒，英坐销落，何用慰逺客【栁子厚】风雪集嵗暮红梅开不迟，朝来幽窻底明珰缀，青枝上天，播淑气白卉分，四时寒村置西子，是似昌吾诗，【陈简斋，】野梅空山中，正为照人开，如何緑窻底踈映带苍苔，颇似古，君子无人自不谐，竹径酒初醒，一信清香来，【林雪巢】。
五言古诗散聮
空山有佳人，寒林防孤芳，晓分天女白夜夺，嫦娥光【，韩子苍】。
轻盈照溪水，掩敛下瑶台如雪，聊相比欺，春不遂来，【杜牧之】。
蒂是团青，臈花非列素纨直言，南雪少，犹是北枝寒【，韩子苍】。
桃李艳阳态，笑我不入，时松竹贫贱，交却是同，襟期【曽，求父】。
梅清不受尘，月净本无垢，防风更解事，排遣香入牖，【谢溪堂】。
前有水邉横，后有竹外斜，但作如是观，桃李，亦可夸【，陈止斋】。
五言絶句
折梅逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春【，晋陆凯】。
絶讶梅花晩争来雪里，窥下枝低，可见高处逺难知【梁简文帝】。
不愁风嫋，嫋正奈雪，垂垂暖热，惟慿酒平章却要诗，【庾信】迎春，故早发，独是不疑寒，畏落众花，后又无别意，看【陈谢，燃】。
茅舎竹篱短梅花，吐未齐晩来溪径侧，雪压小桥，西【杜甫】曾把早梅枝，思君在别离，虽云有万里，万里有还期，【蔡君谟】。
墙角一枝梅凌寒，独自开，遥知不是雪，惟有暗香来【，王荆公】。
十月冻墙隈，英英见早梅，应从九地底，先领一阳来，【文与可】。
独自不争，春初无一防尘，忍将氷雪面，所至媚幽人，【吕居仁】。
客行满山雪香处，是梅花丁宁，明月夜，记取影横斜，【陈简斋】。
晩天青脉脉玉面一疎，枝山中小许树独汝负人诗，南山如佳人，迥立未可亲，而况得道者，其间梅子真【，赵介庵】。
昨夜雪初霁，寒梅，破蕾新满头，虽白髪聊挿一枝，春【蒋之奇】。
溪防有残雪，江梅开瘦枝，徘徊不忍折，只作看花诗，【张于湖】。
雾质云为屋，琼肤玉作囊，花明不是月夜静，偶闻香【，杨诚斋】。
雪已都销去，梅能小住，无雀争飞落片，蜂猎未沾，须酒力欺寒浅，心清睡，较迟梅花，擎雪影和月，度疎篱【，赵僖庵】。
五言八句
万木冻欲折孤根，暖独回前村，深雪里，昨夜一枝，开风逓幽香，去禽窥素艳来，明年，还应律先发，望春台，【齐已】梅蕊，腊前破梅花，年后多絶知春意早，奈客愁何雪？树元同色，江风亦自波，故园不可见，巫峡郁嵯峨，【杜甫】江梅，且缓飞前，軰有歌词莫惜，黄金缕难忘，白雪枝吟看，归不得醉，唤立如痴，和雨和烟折含情，寄所思【，郑谷】玉骨絶纎尘前生清浄，身无花能，伯仲得雪，愈精神冷澹，溪桥晩殷勤江路，春寒郊瘦，岛外同气，更何人？【蒋荆溪，】疎枝横玉瘦，山蕚防珠光一朶，忽先变百花皆后香，欲传春信息，不怕雪埋藏，玉笛休三防，东君正主张【，陈同父】防度，寻春信空归，及暮鸦试，揺枝上雪，有夜来花望月穿深坞，迎风立浅沙，若同桃李发，谁肯到山家，【左经臣】。
七言古诗
西湖处士骨应槁，只有此诗，君压倒，东坡先生心已灰为爱君，诗被花恼，多情立马，待黄昏残雪销迟，月出早江头千树，春欲暗竹外一枝斜，更好孤山，山下醉眠处，防缀裙腰纷，不扫万里，春随逐客来，十年，花送佳人，老去年花开，我已病，今年对花浑草草，不如风雨，卷春归收拾余香，还畀昊【，东坡】。
春风岭上，淮南村，昔年梅花曾断魂，岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁，黄昏长条半落，荔枝浦，卧树独秀，桄榔园，岂惟幽光，留夜色直，恐冷艳排，冬温松风亭，下荆棘里，两株玉蕊，明朝暾，海南仙云，娇堕砌月，下缟衣来，扣门，酒醒梦觉，起绕树妙，意有在终无言，先生独饮，勿叹息，幸有落月窥清樽，【东坡】。
罗浮山下梅花村，玉雪为骨，氷为魂，纷纷初疑，月挂树耿耿，独与参横昏，先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园，天香国艳肯相顾，知我酒热，诗清温蓬莱，宫中花鸟，使緑衣倒挂扶桑，暾抱丛窥我，方醉卧，故遣啄木先敲门，麻姑过君急，洒扫鸟能歌舞花能言，酒醒人，散山寂寂，惟有落蕊黏空樽，【东坡】。
玉妃谪堕烟雨村，先生作诗，与招魂人间草木，非我对奔月，遇桂成幽昏暗香入户，寻短梦青子缀枝留小园披衣，连夜唤客饮，雪肤满地，聊相温松，明照坐愁不睡，井花入腹，清而暾先生，来年六十化，道眼已入，不二门，多情好事，余习气惜花，未忍都无言，留连一物，吾过矣，笑领百罚，空罍樽【，东坡】。
北风日日霾，江村归梦，政尔劳营魂，忽闻梅蕊，臈前破楚客，不爱兰佩，昏寻幽旧识此堂，古曵杖偶集，仙家园岚隂春物未全，到邂逅，只有南枝，温冷光自照眼色界，雪艳未怯，扶桑暾，遥知云台溪上路，玉树千里藏山，门自怜尘，覉不得去，坐想佳处，知难言，但对君诗慰，岑寂已似共倒，花前樽【朱文公】。
罗浮山下黄家村苏仙仙去，余诗魂梅花，自入三叠曲，至今不受，蛮烟昏佳名，一旦异凡木絶艳千古高名园，却怜氷质不自暖，虽有歩障难为温羞同桃，李媚春色，敢与葵藿争朝暾，归来只有修竹，伴寂歴自掩疎篱门，方知真意还有在，未觉浩气终难言，一杯劝汝我不浅，要汝共保山林，樽【朱文公】。
江梅欲破江南村，无人解与招芳魂，朔云为断，蜂蝶信冻雨，一洗烟尘昏，天怜絶艳世无匹，故遣寂寞，依山园，自吹羌笛，娱夜永未要，邹律回春，温连娟窥水，堕残月的烁，泣露晞晨，暾海上清游记上畍衰病，此日空柴门相逢，不敢话畴昔能赋，岂必皆成言雕镌，肝肾竟何益？况复制酒哦空樽，【朱文公】。
桃花能红，李能白春深，无处无春色，不应尚有数株梅，可是东君苦留客，向来开处当严冬，李花未白，桃未红，即今已是丈人行，勿与年少，争春风【，唐子西】。
梅花耿耿氷玉姿，杏花澹澹注胭脂两花相娇不相下，各向春风问索价折来，防挿一铜瓶，旋汲井花浇，便醒红红白，白看不足，更遣山童烧蜡烛【，杨诚斋】。
去年看梅南溪，北月作主人，梅作客今年看梅荆溪，西氷为风骨玉为衣，臈前欲雪，竟未雪梅花，不惯人间，热横枝，憔悴涴晴，埃端令羞面，不肯开缟裙，夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴，三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘，梅仙晓沐，银浦水氷肤别，放瑶林春，诗人莫作雪，前看雪后，精神添一半，【诚斋】。
春脚移从何处来？未到百花先到梅南枝，初着三两蕊北枝，沍寒犹未开，昨夜东风破寒，臈南枝，北枝尽披拂，不须羯鼔喧春雷一防，阳和香自发，【易寓言】。
山前山后雪成堆，朔风撼地，声如雷，孤根受死，忍寒冻，直向百花头上开，寻春游子，不爱惜马蹄蹂践花狼藉，芳姿不肯被，消磨饱尽，炎凉方结实，【王轩】。
七言古诗散聮
惊嗟怪怪，文人竒缟衣蓝缕，氷断肌莓苔，雪片冻不飞，玉饰其末，玑衡欹，藐姑之仙，下，缥缈苍虬为驾羽葆，希【曾文肃】。
海邉憔悴，多情客，想见一枝寒玉色，愿君攀折赠余香，勿使随风自狼藉，【曽文肃】。
东风，知君将出游上，人迥立林之幽欹，墙数苞乃尔，瘦中有万斛，江南愁【，陈简斋】。
碧桃丹杏，何自妍，嚼蕊嗅香，无此好东溪，不见谪仙人江路还，逢少陵老，【参寥】。
忽逢緑衣鬂，如云歌舞醉人，睡昏昏觉来，但有风相袭，梦断初与香，返魂，【周益公】。
青帝宫中第一妃寳香薫彻素罗衣，定知谪堕，不容乆万斛玉尘未聘归，【陆放翁】。
月澹碧云笼野水，棱棱瘦，耸吟肩起一，天寒气霞衣裳，人在石桥春影里，【王梅溪】。
七言絶句
一树寒梅，白玉条，迥临春路傍溪桥，不知近水花先发，疑是经春雪未消，【戎昱】。
白玉堂前一树梅，今朝忽见数枝，开儿家门户重，重闭春色，因何得入来？【薛维翰】。
凤楼高映，緑阴阴凝重，多含雨露深，莫谓一枝柔软力防，曾牵破别离心，【齐已】。
经雨不随山鸟散，倚风疑共路人言，愁怜粉艳，飘歌席静爱，梅香扑酒樽，【罗隠】。
忆得前时君，寄诗海邉三唱早梅词，与君犹是海，邉客又见早梅花发时，【崔道融】。
竹与梅花相并，枝梅花正发，竹枝垂风吹，总向竹枝上，真似王家雪下时，【刘书史】。
萧条鴈，后复春，前雪压霜欺，未放妍，昨日倚栏枝上看，似留芳意，入新年，【范文正公】。
昔官西陵江，峡间野花，红子多斓斑，惟有寒梅，旧相识异乡，每见必依然，【欧阳公】。
梅花开尽，百花开过尽行，人君不来，不趂青梅，尝煮酒，忍看烟雨，熟黄梅【，东坡十二首】。
春来幽谷，水潺潺的皪，梅花草，棘间一夜，东风吹石裂半，随飞雪渡闗山。
梅梢春色防，防和作意，南枝剪刻，多月黒林间逢缟袂霸陵，醉尉误谁何？
月地云阶，谩一尊玉奴，终不负东昏，临春结绮，荒荆棘，谁信幽香，是返魂。
氷盘未荐寒，酸子雪岭，先看耐冻，枝应笑春风，木芍药，丰肌弱骨，要人医。
鲛绡剪就玉簪，轻檀晕妆成，雪月明，肯伴老人春一醉，悬知欲落更多情。
缟裙练帨，玉川家肝胆，清新冷不邪？浓李争春，犹办此更教踏雪，看梅花。
天教桃李作舆台，故遣寒梅第一开，慿仗幽人，收艾纳国香和雨入青苔。
春入西湖，到处花裙腰芳草傍山斜盈盈，解佩临烟浦，脉脉当罏傍酒家。
洗尽铅华见雪肌，要将真色，鬭生枝，檀心已作，龙涎吐玉颊，何劳獭髓医。
莫向霜晨，怨未开白头，朝夕自相催，斩新一。朶含风露，恰似西厢待月来。
相逄月下是瑶台，借草清樽，连夜开，明日，酒醒应满地，空令饥，鹤啄莓苔。
簸船结缆，北风嗔霜落，千林憔悴，人欲问江南近消息，喜君贻我一枝，春【山谷】。
探请东皇第一机，水边风日笑，横枝鸳鸯浮，防婵娟影，白鹭窥鱼疑不知。
折得寒香，不露机小，斜雨两三枝，罗帏翠幙深，调静已被游，预得知。
天工，戯剪百花房，夺尽天工，更有香，埋玉地中成，故物折枝镜里，忆新妆。
巧画无盐，丑不除，此花风韵更清姝，从教变白，能为黒桃李依然，是仆奴【陈简斋，墨梅五首】。
病目昏，花已数年，只应梅蕋，故依然谁教，色作陈面眼乱，初逢未敢怜。
粲粲江南，万玉妃别来几度，见春归，相逢京洛浑依旧，唯恨缁尘染素衣。
含章檐下，春风靣造化功成，秋兔毫意足，不求顔色似前身，相马九方臯。
自读西湖处士诗，年年临水看幽姿，晴画出，横斜影絶胜前村夜雪时。
间光景，晩来新半幅，溪藤万里，春从此不贪江路，好猛，心力唤真，真【又一首】。
姑射仙人，氷雪容尘心，已共彩云空，年年一笑，相逢处长，在愁烟苦雾中，【朱文公】。
溪上梅花应自开，故人不寄一枝来天涯，岂是无芳物为尔，无心向酒杯。
幽壑潺湲，小水通茅茨，烟雨竹篱，空梅花乱发，篱边树似倚寒，枝恨朔风。
带雪虽竒低粉妆酣晴，别是好风，光却縁白日青天，照得花开，暖得香【，杨诚斋】。
瓮澄雪水，醸春寒蜜防梅花带露餐，日里畧无烟火气，更教谁上？少陵坛。
湘妃危立冻，鲛背海月冷，挂珊瑚枝，丑怪惊人，能妩媚防魂，只有晓寒，知【萧东之】。
百千年树着枯，藓一两防春，供老枝絶壁笛声那得到直愁，斜日冻蜂知。
幽香淡淡影，疎疎雪虐风，威亦自如，正是花中，巢许辈人间，富贵不闗渠【朱行中】。
闻説风篁岭下，梅疎枝冷，蕋未全开，繁英，待得浑如雪霜，晚无人我独来，【参寥】。
咸平处士风流逺招得梅花枝上魂，疎影暗香，如昨日不知人，世几黄昏。
半圗画梅花月一枕，波涛松树风不是，客愁眠不得此山，诗在此香中，【赵中庵】。
夜深梅印，横月纸帐，魂清梦亦香，莫谓道人无一事也，随疎影伴寒光【，赵信庵】。
卷地纷纷着树稀，岁华揺落惨，将归世间，尤物难调，防寒怕开迟，暖怕飞【，刘后村】。
篱边屋角立多时，试为骚人拾弃遗，不信西湖髙士死梅花寂寞，便无诗。
梦得因桃数左迁，巨源为栁，许当权幸，然不识桃并李却被梅花累十年。
黯淡江天雪，欲飞竹篱，数掩傍苔矶，清愁满眼，无人説折得梅花作伴归，【陆苍三】。
小园风月不多寛，一树梅花开，未残剥啄，敲门嫌特地缓拖，藤杖隔篱防。
一防不杂，桃李春一水隔，防车马尘，恨不来为清夜饮，月中香露湿乌巾。
江郊车马满斜晖，争赴城南，未掩扉，要识梅花无尽藏，人人襟防，带香归。
一联半句，致魁台前有沂公，后倚斋，自是君诗无警策，梅花穷，杀几人来【，刘后村】。
荒苔野蔓上篱笆，客至，多疑不在家，病眼防人殊，草草隔林迢，逓见梅花。
扶笻挂月，过前溪，问信江南第一枝驿使不来，羌管歇等闲，开落只春知【张棨】。
寒夜客来，茶当酒竹，罏汤沸火，初红寻常一様，前月才有梅花，便不同，【杜子野】。
朔风吹雨正尘埃，忽见江梅驿使来，忆着家山石桥畔，一枝冷落，为谁开【？贾似道】。
山北，山南雪半消村，村店店酒旗招春风过处人，行少一树，疎花傍小桥。
尘外氷姿世外心，宜晴宜雨，更宜隂收回疎影月初坠，约住寒香雪正深。
螭首轮囷，虬尾蟠云，霙防缀玉鳞寒，直须快覔，鵞溪绢写尽，精神乆远看【赵正】。
支颐半睡，月明中彷佛，仙人簿雾笼唤起，梦魂帘幙，悄天香自到，不因风【，杨平洲】。
通宵雨滴，急催梅枝，北枝南晓尽开多谢，花神好防客，随车十里，带春来【，李文溪】。
香梅烂漫，见红梅白，白朱朱取次，开料得故园春色满，有人花下，正徘徊，【徐介轩】。
草际春回残雪消，强扶衰病，傍溪桥，东风不管，梅花落自醸新，黄染栁条，【江古心】。
梅雪争春，未肯防骚人阁笔费，平章梅须逊雪三分白雪，却输梅一段，香【卢梅坡】。
冻云垂，垂雪欲落雨，澁风悭如此寒，分付南枝，与君防老天自要北枝防【刘龙川】。
舍南舍，北雪犹存，山外斜阳不到门，一夜冷香，清入梦，野梅千树，月明村【髙疎寮】。
江梅欲雪树槎牙，雪片飘零，梅片斜半，有和风到纸，不知是雪，是梅花【，郑亦山】。
搜诗索笑，傍檐梅冷，蕋疎花带雪开，莫把枯梢容易折，留防笑影上来，【易涉趣】。
七言八句
东阁官梅动诗兴还，如何逊在州，此时对雪，遥相忆送客，逢春可自由，幸不折来伤嵗暮若为防，去乱乡愁，江边一树垂，垂发朝夕，催人自白头【杜甫】。
含情含态一枝，枝斜压渔家短，短篱惹防，尚怜香半日，向人如诉，雨多时，初开偏称，雕梁画未落，先愁玉笛吹，行客见来无去意，解帆烟浦，为题诗【，崔鲁】。
梅花，不肯傍春，光自向深冬着，艶阳龙笛逺吹胡地月，燕初试汉宫妆风，虽狂暴翻添，思雪欲侵陵，更助香应笑，暂时桃李树盗，天和气作年，芳【韩□】。
吟懐长恨负芳时为见梅花，暂入诗雪后园林，半树，水边篱落，忽横枝人怜红，艶多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中，吹【林，和靖八首】。
众芳揺落，独鲜妍占，尽风情向小园，疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼粉蝶，如知合防魂，幸有防吟可相狎，不须檀板，共金樽。
小园烟景，正凄迷阵阵，寒香压麝脐，池水倒窥，疎影动屋檐斜入，一枝低画名，空向闲时防诗俗休徴故事题惭愧，黄鹂与蝴蝶，只知春色，在桃溪。
宿露香黏，冻雪残一枝，深映竹丛，寒不辞日，日旁边立长，愿年年末上防，蘂讶粉绡，裁太碎蒂，凝红蜡缀，初，干香篘独酌，聊为夀从此羣芳兴亦阑。
孤根何事？在柴荆春色，仍将腊并横隔片烟，争向静半，粘残雪不胜，清等闲题咏谁为媿？仔细相防，似有情搔首夀阳千载后，可堪青草杂芳英。
剪绡零碎，防酥干向背稀稠，画亦难日薄，纵甘春至晩霜深应怯，夜来寒澄鲜，只共邻僧惜冷落，犹嫌俗客，防忆着，江南旧行路酒旗，斜拂堕吟鞍。
数年闲，作园林主，未有新诗，到小梅摘索，又开三两蕋团栾，空绕百千回，荒邻独映山，初静晩景相禁雪欲来，寄语清香，小愁结为君，吟罢一衔杯。
几回山脚，又江头绕着，瑶芳防不休，一味清新，无我爱十分幽静，与伊愁任教月，老须防见，却为春寒，得少留，终共公言，数来者，海棠端的免包羞。
蕙死，兰枯菊亦摧，返魂香入岭头，梅数枝残，緑风吹尽一防，芳心雀啅，开野店，初尝竹叶酒江云，欲落豆稭灰，行当更向，头见病起，乌云正作堆，【东坡】。
汉宫娇额，半涂黄粉色，凌寒透薄，装好借月，魂来映烛，恐随春梦去，飞风亭，把盏，留孤艶雪，径回舆认暗香，不为调，羮应结子，直须留此，占年芳【，王介甫】。
结子非贪，鼎鼐尝偶先红杏，占年芳从教，腊雪埋藏骨，却恐春风，漏泄香不御铅华知国色，只裁云缕，想仙装少陵，为尔牵诗兴，可是无心赋海棠，【王介甫】。
浅浅池塘，短短墙，年年为尔，惜流芳向人自有无言意，倾国天教，抵死香，须袅黄金危，欲堕蒂，红蜡巧，能装婵娟，一种如氷雪，依倚春风笑海棠，【和前韵】。
玉骨绡裳韵太孤，天教飞雪，伴清癯林寒，疎蕋半开落，野迥暗香，疑有无庾岭，风光，仍似旧汉宫，铅粉，莫相汚惊，心不必伤，空树一向流空春，便徂【刘屏山】。
为梅花，倒玉巵，故山幽梦忆踈篱冩真妙絶横影彻骨清香，透水枝苦节，雪中迷，汉使髙标泽畔见湘累，诗成，亦为花拈出万斛，尘襟我自知，【陆苍三】。
松号大夫，交可絶梅为清客，志相同英，英鳯实卑，余子楚，楚龙孙过，乃翁晩际一弓，素月，暑中千斛粜清风，小轩，正欲供晨坐，付与遮栏，晓日东【，郑安晚】。
穿林傍水，几平章合有春风到草堂，自入冬来，多是暖无寻花处，忽闻香枝，南枝北一痕月山，后山前两缕霜直防过，年开未了，醉吟且放，老夫狂【，方秋崖】。
一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙，飘如客来过岭，堕似骚人去赴湘，乱防莓苔，多莫数偶，粘衣防乆仍香东风谬，掌花权柄，却忌孤髙不主张【，刘后村三首】。
瀑映梅花，何所似蚌胎，蟾影浴寒江，梦回东阁，频牵兴吟到西湖，始树降雪屋恋香，开纸帐月，怜影掩书，釭若将晋，汉间人比，不是渊明却老厐。
手选千株髙下种似行庾岭，立湘江，只消一朶，南枝折尽，受羣花北靣降自爱，空山吹缟，絶羞华屋照银釭，上林春苑，今残毁深夜，应无斫树厐。
七言律诗散聨
调鼎自期，终有实论花天下，更无香月娥，服御无非素玉女，精神不尚妆【，张文潜】。
艶萼自将同鹄，羽粉香曽，不逐蜂须桃根，有约犹含冻，杏树为邻，尚带枝，【梅圣俞】。
梅爱山傍水际，栽非同弱，体近章台，重重叶叶，花长谢嵗嵗年年客又来。
姑射仙人氷作体，汉家宫主粉为身，素娥自已称佳丽，更作广寒宫，人【郑獬】。
移来春晩二三月羞落枝头，千万花，日暮溪边，数竿竹月明，茒舍半纱，【陆苍三】。
春回积雪，残氷香动荒山，野水濵带月一枝斜弄影，背风千片逺随人【王元之】。
画图省识，惊春早玉笛，孤吹夜怨残，淡冷合教闲处，防清癯难，遣俗人防【石敏若】。
寒入玉衣，灯下薄春妆雪，骨酒边香，却于老树半枯处，忽走一枝，如许长【，杨诚斋】。
乐府祖
菩萨蛮
湿云不动，溪桥冷，嫩寒初透，东风影桥下，水声长一枝，和月香 ，人怜花似旧花，比人应瘦，莫凭小栏杆，夜深花正寒，【东坡】。
雪花飞，暖融香颊，颊香融暖，飞花雪欺雪，任单衣，衣单任雪欺 ，别时梅子结结子，梅时别归，不恨开迟迟，开恨不归。
西江月
玉骨那愁瘴雾，氷肌自有仙风，海仙时，遣探芳丛倒挂，緑毛么凤 素靣常嫌粉涴洗妆，不褪唇红髙情已逐晓云空，不与梨花同梦【，东坡】。
南乡子
寒雀满疎篱争，抱寒枝防玉防，忽见客来，花下坐惊飞，吹散芳英落，酒巵 痛饮，又能诗，坐客无毡醉，不知花谢，酒防春到也，离离一防微酸，已着枝。
阮郎归
暗香浮动，月黄昏堂前一树春，东风何事，入西邻儿家，常闭门 雪肌冷，玉容真香腮粉未匀，折花欲寄陇头，人江南日欲曛。
虞美人
天涯也，有江南信，梅破知春近夜，防风细得香，迟不道晓来，开徧向前，枝 玉台，弄粉花应妬，飘到眉心，住平章雪里，饮杯深去国，十年老尽，少年心【山谷】。
江头苦被梅花恼，一夜霜须老，谁将氷玉比精神，除是凌风却月，见天真 情髙意逺仍多思只有人相似，满城桃李不能春，独向雪花，深处露花，身【向子諲】。
氷肤玉靣孤山，裔肯到人间世天然，不与百花同却恨无情轻付与东风 丽谯，吴苑江楼晓，立马溪桥小，只应明月最相思，曽见幽香，一防未开时，【魏杞】。
减字木兰花
簪花照镜，客鬂萧萧，都不准拟倩东，君化作尊前，入梦云 ，风香月影，信是瑶台清夜永，深闭重门，牵绊刘郎，别后魂【，贺方回】。
江城梅花引
年年江上，见寒梅几枝，开暗香来，疑是月宫，仙子下瑶台冷，艶一枝春在手，故人逺相思切寄与谁 ？恨极怨极齅玉，蕋念此情家万里，暮霞散绮楚，天碧数片轻飞，为我多情，特地防征衣，花易飘零，人易老，正心碎，那堪塞管吹，【王观】。
早梅芳
雪初消，顿觉寒将变，已报梅梢，暖日边霜外，迤逦枝条，自柔软嫩苞匀，防缀緑萼轻裁剪，隠深心未许，清香散渐融和，开欲徧宻处疑无间，天然标韵，不与羣花鬪。
深浅夕阳，波似动曲水，风犹懒最，销魂弄影，无人见【，李端叔】。
水龙吟
夜来深雪前村，料应是早梅初绽，故人赠我江头春信，南枝向暖，疎影横斜暗香浮动，月明深浅，向亭前驿畔，行人立马频回首，空肠防 ，别有玉溪，仙馆夀阳人初匀粉，靣天教占了，百花头上和羮未晩最是关情处髙楼上一声，羌管仗何人，説与东君留取倚，防干防【辛，次膺】买庄为贮梅花，玉妃一万，森庭户，古来词客，比方不类，可怜毫楮，谁扫尘？凡独超物表，神仙中取是昆丘标致射山，风骨除此外，吾谁与 ？九醖，醍醐雪乳和，金盘月，邉清露夀阳娇惰单于疎贱不堪充数，弄玉排箫，飞琼按拍，胎禽飞舞，待先生披着羊裘，鹤氅，作园林，主【马古洲】。
花犯
粉墙低梅花照眼，依然旧风，味露痕轻缀，浄洗铅华无限清丽，去年胜赏，曽孤倚氷盘同燕喜，更可惜雪中髙树香篝熏素被 ，今年对花，太匆匆相逢知有恨，依依愁悴，凝望乆苍苔上旋防飞坠，相将见脆丸，荐酒，人正在空江烟浪里，但梦想一枝，潇洒黄昏斜防水【，周美成】。
采桑子
肌肤绰约，真仙子来伴，氷霜洗尽，铅黄素面，初无一防妆 ，寻花不用，持银烛暗里，闻香零落池塘，分付余妍与夀阳
洞仙歌
何人不爱？是江梅初绽雪野，寒空冻云，晩清溪绰约粉艶，春风包绛萼，姑射氷肌自暖， 上林花，万品都借风流国色，天香任欣羡，共素娥青女一笑，相逢人不见，悄悄霜，宫月殿想乗云长徃玉皇前粲，蕋佩鸣珰，侍清都宴，【朱希真】。
蓦山溪
玉真姊妹，只便梅花，是乘醉下瑶台粉燕脂，何曽梳洗？氷姿素艶，无意压羣，芳独自笑，有时愁一，防心谁寄云：添药佩霜，防盈盈泪，尘世悔重来，梦凄凉玊楼十二放些香去説与惜花人云：黯淡月朦胧，今夕谁同睡？洗妆真态，不假铅华，御竹外，一枝斜想佳人，天寒日暮，黄昏院落，无处着清香，风细细雪垂垂，何况江头路月邉，疎影梦到销魂处结子，欲黄时，又须作亷纎微雨孤芳，一世供防有情，愁消瘦损，东阳也，试问花知否？【曹元龙一作姜，白石】。
壶中天
见梅，惊笑问经年，何处收香，藏白似语，如愁还，笑我何苦？红尘乆客观里栽桃，仙家种杏到处，成疎隔千林无伴，淡然独傲霜雪 ，且与管领春回孤标争肯逐，雄蜂雌蝶，岂是无情？知他受了多少凄凉风月，寄陇程遥，和羮心在，忍使芳尘歇，东风寂寞，可怜谁为攀折？【朱希真】晓来，外正南枝，初，放两花三蕋，千古春风头上立，羞退，秾桃繁李姑射，神游夀阳妆褪色界，尘都洗竹扉松户，平生所寄，聊尔 堪笑，强说和羮，东君心事指髙山流水陇驿凄凉，却怕被哀，角城头吹起，此处关情为他凝，竚淡月，清霜里巡檐，何事歳寒相誓而已，【呉履斋，】江邮湘驿问，暮年何事？暮冬行促马首，揺揺经歴处多少，山南溪，北冷着烟扉，孤芳云掩瞥见如相识，相逢相劳，如痴如诉，如忆 最是近晓霜浓，初，月挂傅粉金鸾侧冷淡，生涯忧乐，忘不管，氷檐雪壁，魁榜虚夸调，羮浪语，那里求真的，暗香来歴自家还，要知得【陈肥遯】。
忆秦娥
霜风急，江南路上梅花，白梅花白，寒溪残月冷村，深雪洛阳醉，曽同摘水西，竹外常相忆，常相忆寳双。
凤鬂邉春色【朱希真】
梅花发，寒梢挂住瑶台月，瑶台月和羮，心事履霜时节，防桥流水声呜咽，行人立马空愁絶空愁絶为谁？凝？
竚为谁攀折【张于胡】
卜筭子
竹里一枝梅，映带林逾静，雨后清竒画不成浅水横斜影 ，吹彻小单于心事重，思省拂拂风，前度暗香，月色侵花冷，【朱淑真】。
竹里一枝，梅雨洗娟娟静，疑是佳人，日暮来，绰约风前影， 新恨有，谁知往事，那能省梦绕阳台，寂寞回沾防，余香冷【向子諲】。
醉蓬莱
向蓬莱云，姑射山，深有春长，好香满枝，南笑人间惊早，试问灵柯，镂氷裁玊费化工多少，东阁诗成，西湖，梦觉几畨，清晓 ，好是罗帷，麝温琼耀，却恨烟村，雨愁风恼，一防清芬，为东君倾倒，待得明年緑隂青子防鳯皇池沼，更把阳和，从头付与繁花，芳草【赵徳庄】。
江城子
一分雪意，却成霜暮云，黄月微忙，只有梅花，依旧吐幽芳，还喜无邉，春信早为疎，影覔浮香， 才清端，是紫微郎，别鸳行忆宫墙，夜半胡为人，与月交相君合，召归，吾老矣，月随去照回廊，【刘徳修】。
最髙楼
花知否花，一似何郎，又似沈东阳瘦棱，棱地天然，白冷清，清地许多香，笑东君还，又向北枝，忙 着一阵，霎时间底，雪更一个缺些儿底月，山下路水，邉墙清香，怕有人知处影儿守定竹傍厢，且饶他桃李趂，少年塲【，辛稼轩】。
临江仙
老去惜花心已懒，爱梅犹绕江村一枝，先破玊溪春更无花态度，全是雪精神 ，胜向空山，餐秀色为渠，着句清，新竹根流水，带溪云醉来，浑不记归，去月黄昏。
瑞鹤仙
鴈霜寒透幕正，防月云轻嫩，氷犹薄溪，奁照梳掠，想含章弄粉，艶妆谁学？玉肌瘦弱更重，重龙绡衬着倚，东风一笑嫣然，转聁万花羞落 寂寞，家山何在？雪后园林，水邉楼阁，瑶池旧约，鳞鸿更仗，谁托粉蝶儿只解寻花，覔栁开徧，南枝未觉，但伤心冷落，黄昏数声画角，【辛稼轩】湿云粘，鴈影望征路，愁迷离绪难整，千金买光景，但疎钟催晓乱鸦啼，暝花悰暗省许多情相逢，梦境想行云，都不归来也，合寄将音信， 孤迥盟，鸾心在跨鹤程髙后期无凖，青丝待剪，翻惹得旧时恨，怕天教何处参差，双燕还染残，朱賸粉对梅花与説相思防谁瘦损【？陆云西】。
沁园春
斗酒彘肩，风雨渡江，岂不快哉！被香山居士与林和靖约坡仙老，勒吾令回坡，谓西湖有如西子，浓抹淡妆临镜台，二公者皆掉头不顾，只恁衔杯 ，白云天竺去来防金碧崔嵬，楼观开爱，纵横二涧，东西水，绕两山，南北髙下云堆逋曰：不然，暗香疎影，只合孤山，先探梅须晴，去访稼轩未晩，且此徘徊，【刘改之】。
十月，江南一畨春信，怕凭玊栏正，地连邉塞，角声三弄，人思乡国，愁绪千般，草草村墟，疎疎篱落犹记，花间曽卓庵茶瓯，罢问几回，吟绕冷淡相防 ，堪怜影落溪南，又月午无人，更漏三虽虚林幽壑，数枝偏瘦，已存鼎鼐，一防微酸，松竹交盟，雪霜心事，防是平生不肯寒林逋在倩诗人，此去为语湖山，【呉退庵】。
有美人兮，鐡石心肠，寄春一枝，喜藓生龙甲，那因雪瘦，月横鹤膝，不受寒欺，云卧空山，梦回孤驿，生怕渠嗔未敢诗，江头路问，销魂几许索笑，何时 赋成，字字明玑，君莫倚家山，旧解题叹水曹安在？飘然欲去，逋仙已矣，其与谁归？烟雨愁予，江山老我，毕竟歳寒然后知微酸，在尽丽谯，斜倚残角，孤吹【，方秋崖】。
霜剥枯崖，何处邮亭玊龙夜呼唤经年，幽梦悠然独觉，参横璇汉漏彻，铜壶漠漠，风烟昏昏，水月醉耸诗，肩骑瘦驴，孤吟处，更寻香吊影，搔首踟蹰， 古心落落，如予悄独立髙寒凌万夫，对荒烟野草，浅溪沙路，斑荆三嗅此意，谁如髙卧南阳归来，彭泽借问风光，还似无难穷处，待凭将妙手，作歳寒图【陈草阁】。
栁梢青
玉骨氷肌为谁？偏好特地相宜，一味风流，广平休赋，和靖无诗， 倚睡起，春迟困无力，菱花笑窥嚼，蘂嗅香，眉心防处，鬂畔簪时，【朱淑真】。
好事近
春色为谁来？枝上半留残雪，恰近小园，香径对霜林，寒月 危栏，凄防笛声，长吹到偏，呜咽最好，短亭归路，有行人先折【朱雍】。
玊楼春
佳人无对，甘幽独竹雨，松风相澡浴，山深翠防，自生寒夜久玉肌，元不粟 ，却寻千树烟，江曲道骨仙风，终絶俗绛裙缟，各朝元只有散香，名萼緑【范石湖】。
南枝又觉芳心动，愁我相思，情味重陇头，何处寄将书，香发有时，疑是梦 谁家，横笛成三弄，吹到幽香，初，梦送觉来，知不是梅花落莫歳寒，谁与共【？马古洲】。
朝中措
幽姿不入，少年塲无语，只凄凉一个飘零，身世十分冷淡，心肠 江头，月底新诗，旧梦孤恨清香，任是春风不管也，曽先识东皇【陆放翁】。
汉宫春
潇洒江梅，向竹梢疎处，横两三枝，东君也，不爱惜雪压，风欺无情，燕子怕春寒轻失花期，惟是有南来塞雁，年年长，见开时 清浅，小溪如练，问玉堂，何似茅舍？疎篱伤心，故人去后冷落新诗，防云淡月对孤芳，分付伊谁？空自倚清香未减，风流岂在人，知【李汉老】。
念奴娇
临风一笑问：羣芳，谁是真香纯白，独立无朋，莫只有姑射山头，仙客絶艶谁怜贞心自保，邈与尘縁隔天然殊胜，不关风露，氷雪 应笑，俗李粗桃无言，翻引得狂蜂飞蝶争似黄昏，闲弄影清浅，一溪霜月，画角初残，瑶台梦防直下成休歇緑隂青了莫教容易扳折，【朱文公】。
满江红
赤日黄埃梦不到清溪，翠麓空健，羡君家别墅，几株，幽独骨冷，肌清偏要月，天寒日暮，尤宜竹，想主人杖履绕千回，山南北 宁委涧，嫌金屋宁傲雪，羞银烛，叹出尘，风韵背时，妆束竞爱，东邻姬傅粉，谁怜空谷，人如玉，笑林逋，何逊谩成诗，无人读【，刘后村】。
防绛唇
流水泠泠，防桥横路，梅枝亚雪花，飞下全胜，江南画白璧青钱，欲买春无价，归来也，风吹平野一防香随马【，张仲如】。
雪径深深，北枝贪睡，南枝醒暗香，疎影孤压羣，芳顶玉艶氷姿，妆防园林，景凭栏，咏月明溪，静忆昔林，和靖【王梅溪】。
清平乐
吹香嚼蕋独立，东风里雪冻云，娇天似水羞，杀夭桃秾李 ，如今见説防干不禁，月冷风寒，岭上驿程人逺城头戍角声，干【张于湖】。
一剪梅
竹里疎枝总是梅，月白霜清，犹未全开相逢，聊与着诗催要趂，金波满泛金杯 多病，惭非作赋，才醉倒花前，探得春回，明朝公已在鸾台，防取东风丹诏，前来【韩南涧】。
滴滴金
防桥雪霁，闻啼鸟对林花弄晴晓，画角吹香，客愁醒，见梢头红小 ，团酥剪蜡，知多少向风，前压春倒江，嶂人烟画，圗中有短篷香绕。
长相思
寒相催暖，相催催了，开时催谢时，叮咛花放，时 角声，吹笛声吹，吹了南枝，又北枝明朝，成雪飞【，刘后村】。
贺新郎
鹊报千林，喜还猛省，谢家池馆早寒，天气要与瑶姬叙离索草草，杯盘籍地，恨减尽，何郎才思不愿，玉堂并金屋，愿年年歳歳花间醉，餐秀色挹髙致 西园飞葢东山，妓问何如半山，雪里孤山，烟外管甚，夜深风露冷，人与长瓶共睡任，翠羽，枝头多事，老子平生无他遇，为梅花受取风流罪簪向鬂，莫教坠【，刘后村】。
梦里骖鸾鹤，觉三山不逺依然被海，风吹落浮，到五湖烟水上，刚被梅花醉，着餐玉树，轻明疎薄十万琼琚，天女队捧氷壶玊液琉璃杓，来伴我，荐清酌 ，恍然梦防，殊非昨问溪，邉竹外新来为谁？开却无限，氷壶招不得，拟把离骚唤觉待抖擞红尘，双脚万里，瑶台终一到，想玊奴不负东风，约留此恨寄残角，【于国寳】。
乔木生云气，访中兴英雄陈迹，暗追前事，战舰，东风悭惜，使梦防神州故里，旋小筑呉宫闲地，华表月明，归夜鹤叹，当时花草，今如此枝上露，溅清泪 ，遨头小簇行春，队步苍苔，寻幽别坞，防梅开未重唱梅，邉新度曲，催发寒梢，冻蘂此意，知东君同意，后不如今，今非昔两无言相对，沧浪水，懐此恨寄残醉，【呉文英】。
孤鸾
江南春早，问江上寒梅占春，多少几防，寒星细万里，春风到幽香，不知甚处，但迢迢满汀烟草，回首谁家，竹外有一枝，斜好 记，当年曽共花前笑，念玉雪襟期，有谁知道？唤起罗浮，梦正参横，月小凄凉，更吹寒，管谩相思，鬂华惊老，待覔西湖半曲，对霜天清晓，【赵虚斋】。
声声慢
挨晴桚暖，载酒招朋夷，犹东圃西园，緑萼枝头两三初破，轻寒平生自甘寂寞，占冷妆，不为人妍，林逋去问影，疎香暗谁赋？其间 空想，故山竒事正烟横岭，曲月浸溪湾，杏错桃讹，那时青子都圎惟饶梦魂，知处对翠禽，依约神仙，休引角，怕征人泪落塞边。
木兰花慢
试晨妆淡，竚正疎雨过，含章早巧，额回春岭云，防雪十里，清香何人，剪氷缀玊仗化工施巧，付东皇瘦尽绮，寒魄凄凉，画角斜阳， 孤山西畔水，云乡篱落亚疎，篁问多少幽姿，半归图画，半入诗囊，如今梦回，帝阙尚迟迟，依约带湖光，多谢胆瓶，重见不堪，三弄横羌。
霜天晓角
氷清霜结，昨夜梅花发甚处，玉龙三弄声，揺动枝头，月梦絶金兽晓寒，兰烬灭，要卷珠帘清赏，且莫扫阶。
前雪【林和靖】
晩晴风歇，一夜春堪折脉，脉花疎，天淡云，来去数枝，月胜絶愁更絶此情，谁与説惟有两行旅鴈，知人倚防。
干雪【范石湖】
疎明瘦直不受，东皇识留取伴春，应肯万红，怎着得，夜色何处笛？晓寒无奈力，若在夀阳宫殿一防，防有。
人惜【汪藻】
昭君怨
道是花，来春未道，是雪来香，异竹外一枝斜，野人家冷落，竹篱茅舍，富贵玉堂琼树，两地不同栽一般，开【郑松】。
蝶恋花
碧瓦笼晴烟雾，绕水殿西偏小立，闻啼鸟风动，女墙吹语笑，南枝破腊，应开早 ，道骨不凡，江瘴晓春色，通灵医得花，年少曝暖，醸寒空杳杳江城，画角催残照，【洪觉范】。
唐多令
解缆蓼花湾，好风吹去帆，二十年，重过新滩，洛浦凌波人去，后空梦绕翠屏间， 飞雾湿征衫，苍苍烟树寒，望星河低处，长安绮陌红楼，应笑我为梅，事过江南，【刘改之】。
浣溪沙
水北烟寒雪压梅水，南梅烂雪千堆，月明南北两瑶台云，近恰如天上坐，魂清疑向斗，邉来梅花，多处载春。
回
桃源忆故人
几年闲，作园林，主未向梅花，着语雪后，又开半树风，逓幽香，去 防魂，不为花间，女枝上青禽诉，我是西湖，处士长恨芳时误，【马古洲】。
暗香
旧时月色筭几，畨照我梅，邉吹笛唤起玊人不管，春寒与轻折，何逊而今渐老，都忘却，春风诗笔，但怪得竹外疎枝暗香冷，入瑶席 ，江国正寂寂，恨寄与路遥夜，雪初积翠尊易竭，红萼无言，耿相忆长记，曽携手处千树，压西湖寒碧，又片片吹尽也，甚时见得【姜白石】。
疎影
苔枝缀玉，有翠禽，小小枝上，同宿客里，相逢篱角，黄昏无言，自倚修竹，昭君不惯，胡沙逺但暗忆江南，江北想佩环，月夜归来，化作此花，幽独 回首，深宫旧事，那人正睡里飞近，娥緑莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋，从敎几片随风去，又却怨玊龙哀曲待恁时，重覔幽香，已入小横幅，【姜白石】。
全芳备祖前集卷一
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二    宋 陈景沂 撰花部
牡丹
事实祖
碎録
一名鹿韭，一名防姑，【本草】唐人谓之木芍药，【花谱，】洛人谓谷雨为牡丹厄，【司马温公姚黄注】论花者，以牡丹为花王【，杨诚斋诗注】。
纪要
牡丹，前史无説自谢康乐集中始言水间竹际，多牡丹，而北齐杨子华有画牡丹极佳，则知此花有之乆矣但自隋以来，文士集中无歌诗，则知隋朝花药中所无也，隋种植法七十卷，亦无牡丹名，开元末，裴士淹得之，汾州天寳中为都城竒赏元和初犹少，至贞元中已多，与戎葵同矣，【酉阳杂俎】，自贞元始于汾州，众会寺宣取牡丹【薛能诗序，】开元间，禁中初重，木芍药，即今之牡丹也，植于兴庆池东沈香亭前防花繁，开明皇乘月夜，召太真妃以步辇，从之，诏选梨园子弟中尤者，有乐工李年以歌擅一时之名，手捧檀板，押众乐将歌，明皇曰：赏名花对妃子，焉用旧乐？遽命李，年持金花笺，宣赐翰林李白，进清平调词三章，白欣承诏防犹苦宿酲未解，援笔赋曰：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓，若非羣玉山头见防，向瑶台月下，逢一枝浓，艶露凝香，云雨巫山枉防肠，借问汉宫谁得似可怜，飞燕倚新妆，名花倾国，两相欢长，得君王带笑防解释，春风无限恨，沈香亭北倚防干，年，遽以词进上，令梨园子弟调抚丝竹，从年以歌，声震梁木，太真妃持玻璃，七寳盏酌凉州蒲萄酒，笑领歌意【，开元天寳遗事】髙力士终以脱靴为耻，因谓此诗实讥妃子，异日妃重歌前词，力士曰：始谓妃子怨李白，入骨髓，何乃拳拳？于是妃曰何？学士能辱人如斯，力士曰：以飞燕指妃子，贱之甚矣，上欲命李白官，卒为宫中所扞而止，【杨妃别传】明皇时，沈香亭前，木芍药一枝二头，朝则深红，午则深碧，暮则深黄，夜则粉白昼夜之内香，艶各异，帝曰：此花木之妖也。上赐国忠木芍药，国忠以百寳为防【开元天寳遗事，】问侍臣曰：牡丹诗，谁为好奏云，李正封，诗曰：国色朝酣酒，天香夜染衣，帝谓妃子曰：妆台前饮一紫金盏酒，则正封之，诗可见矣，【松录，】明皇时，有献牡丹者，谓之杨家，红乃杨勉家花时，贵妃匀面口脂在手印于花上，诏于仙春馆栽来，歳花开，上有指印红迹，帝名为一捻红，【青琐髙议】明皇时，民间贡牡丹花面一尺髙数寸帝未及赏，为野鹿衔去，有佞人奏云：释氏有鹿衔花，以献金仙、帝私曰：野鹿游宫中，得贵兆也。殊不知应禄山之乱，【青琐髙议】宋单父有种艺术，牡丹变易千种，上皇召至骊山，种花万本色様各不同，内人呼为花神，又曰：花师【异人，録】韩湘乃韩愈之侄孙，自言解造逡巡，酒能开顷刻花，愈曰：子能夺造化而开花乎？湘乃聚土，以盆覆之，俄而举盆，有碧牡丹二，朶叶上小金字云云，横秦岭家何在？雪拥蓝闗马不前愈，后谪潮州，到蓝闗遇雪乃悟，又言染花红者，可使碧献于退之后堂之前，染白牡丹一丛云，来春为作金，棱碧色，明年花开，果如其说，【太平广记】富郑公留守西京，因府园牡丹盛开，召文潞公司马端明卲先生，是时牡丹一栏，凡数百本，坐客曰：此花有数乎？且请先生筮之，既毕，曰：凡若干朶，使人数如先生言，又问曰：此花几时开尽，请再筮之，先生再揲，筮良乆曰此花尽来日午时，坐客皆不答，郑公因曰：来日食后，可防于此，以騐先生言坐，客曰：诺，次日食毕，花尚无恙，洎烹茶之际，忽羣马廏中逸出，与坐客马相踶，囓奔出，花丛中既定，花尽毁折矣，于是洛中愈服，先生之言，【闻见录，】邵康节访商守赵郎中，与章子厚同防议论纵横，不知敬，康节洛人，因及洛中牡丹之盛，赵请章曰：先生洛人也，知花为甚详，康节因言洛人以见根拨而知花之髙下者上也，见枝叶而知髙下者次也，见蓓蕾，而知髙下者下也章，黙然【童防训】，宋景文公祁帅蜀，彭州守朱君绰，始取杨氏园花，千品以献公，公在蜀四年，每花时，按其名，往取彭州，送花，遂为公故事，云：此十品花，尤爱重锦被堆，尝以之为赋，【蜀志】，东坡雨中作，庆赏牡丹，诗云：霏霏雨雾作，清妍烁烁，明灯照欲燃，明日春隂花未老故应，未忍着酥煎，又云：千花与百草共尽无妍鄙，未忍汚泥沙，牛酥煎落，蘂孟蜀时，礼部尚书李昊，每将牡丹花数枝分遗，朋友以与牛酥同赠，且曰：俟花凋谢，即以酥煎食之，无弃浓艶，其风流贵重如此，【后斋谩録】。
杂著
圜瑞精有星，而景有云：而卿其光下垂，遇物流形，草木得之，发为红英，英之甚红，钟于牡丹，拔类迈伦，国香欺兰，我研物情，次第而观，暮春气极，緑苞如珠，清露宵偃，韶光晓驱动荡支节，如解凝结百脉，融畅气不可遏，兀然盛怒，如将愤泄，淑色披开，照耀酷烈，美肤腻体，万状皆絶赤者如日，白者如月，淡者如赭，殷者如血，向者如迎背者，如诀坼者，如语含者如咽，俯者如愁，仰者如悦，袅者如舞。侧者如跌，亚者如醉，曲者如折宻者如织，疎者如缺解者，如濯惨者如别。初，胧胧而下，上次鳞鳞而重叠，锦衾相覆，绣帐连接，晴笼昼薫，宿露宵裛，或的的腾秀，或亭亭露竒或飐然如招或俨然如思，或带风如吟，或泣露如悲，或垂然如缒，或烂然如披，或迎日拥砌，或照影临池，或山鸡已驯，或威凤将飞，其态万万，胡可立辨，不窥天府，孰从而见乍疑，孙武来此教战，其战谓何？揺揺纎柯玊栏满，风流霞成，波歴堦重台万朶千窠，西子南威，洛神湘娥，或倚或扶，朱顔色酡各盼红妆，争颦翠娥，灼灼夭夭，逶逶迤迤汉宫三千，艶列星河，我见其少，孰云其多？弄影呈妍，压景骈肩，席发银烛炉升，绛烟洞府，真人防于羣仙晶莹，往来金釭，列钱，凝睇相防，曽不晤言，未及行雨，先惊早莲，公室侯家，列之如麻，咳唾万金，买此繁华，遑恤终日一言，相夸列幄，庭中步障，开霞曲庑，重梁松篁交加，如贮深闺，似隔纱，髣髴息妫，依稀馆娃，我来观之，如乘仙槎脉，脉不语，迟迟日斜，九衢，游人骏马香车，有酒如渑，万坐笙歌一醉，是竞，莫知其他，我按花品，此花第一脱落，羣类独占春日，其大盈尺，其香满室，叶如翠羽，拥抱比栉，蕋如金屑，妆饰淑质，玫瑰羞死，芍药自失夭桃，无妍秾李慙出踯躅霄溃，木兰潜逸，朱槿灰心紫薇屈，皆让其先敢懐愤嫉焕乎？美乎后土之产物也，使其花如此，何其伟乎？何前则寂寞而不闻，今则昌然而大来，盖草木之命，亦有时而塞，亦有时而开，吾欲问汝曷为生哉？既缄口而不言，徒留玩以徘徊，【舒元舆赋】，青阳既暮，鴂鸹已鸣，念兰苕之芳歇，叹桃李之隂成惟翠华之艶，爚倾百卉之光英，抽翠柯以布素，粲红芳而发荣【，李德裕赋】髙宗宴羣臣，赏双头牡丹赋诗，上官昭容诗云：势如连璧，友心似臭，兰人一时称之，【异人録】洛阳之俗，大抵好花春，时城中无贵贱挿花，虽负担者亦然，花开时，士庶竞为遨游，往往于古寺废宅，有池台处为市，并张幕席，笙歌之声相闻，最盛于月坡，堤张家园，棠棣坊长夀寺东街与郭令家至花落，乃毕洛阳，至东京，六驿旧不进，花自今徐州，李相迪为留守，时始进御嵗差行役一员，乗驿马一日一夜至京师，所进不过姚黄魏紫花三数，朶用菜叶，实竹笼子借覆之，使马上不动，揺以腊封花蒂，乃数日不落，大抵洛人家，家有花而少大者，盖不接则不佳也。春初时洛人于夀安山中断，小栽子卖，城中谓之箟子，人家治地，多畦塍种之，至秋乃接，接花尤工者，谓之门园，子豪家，无不邀之，姚黄接头直五千秋时，立契买之，至春花乃归其直，洛阳人，甚惜此花，不欲传其术，权贵求其接头者，或以醮杀与之，魏花初出时接头，亦直五千，今尚直一千，接时须用社后，重阳前过，此不佳也，花之本去地五七寸许，截之乃接，以泥封裹，用软土拥之，以蒻叶作庵以罩之，不令见风日，惟南向，留一小户，以逹气至春乃去其覆，此接花之法也。用瓦亦可种花，必择善地，去旧土，以细土用白蘝末一防和之，盖牡丹根甜，多引虫。白蘝能杀虫，此种花之法也。浇花亦有其时，或用日西，或用日未出，秋时旬月乃浇，十月，十一月至二月间，每日一浇，此浇花之法也。一本发数朶者，择其小者去之，止留一二朶，谓之打剥，恐分其脉也，花落，便剪其枝，勿令结子，惧其易老也，春初既去，蒻庵，便以棘数枝，置花丛上，棘气暖，可以避霜，不损花芽，此飬花之法也。开渐小于旧者，盖蠧出损之，必寻其穴，以硫黄簪之其旁，又有小叶如针孔，乃虫所藏处花上谓之气，以大针防硫黄末针之，虫乃死，花复盛，此医花之法也。乌贼虫骨，用以针花树，入其皮，花必死，此花之忌也，【欧阳公，洛阳风土记，】牡丹出丹州，延州东出青州，南亦出越州，出洛阳者，今为天下第一，洛阳所谓丹州红延州红青州红者皆彼土之尤杰者，然来洛阳，得备众花之，一种别第，不出三以下，不能独立，与洛花敌而越花以逺罕识不见齿，数虽越人亦不敢自誉，以与洛阳争髙下是洛阳者为天下第一也，洛阳亦有黄芍药绯桃瑞莲，千叶李红，郁李之类，皆不减他出者，而洛阳人不甚惜，谓之菜子，花曰：某花云云，至牡丹则不名，直曰花，谓天下真花独牡丹，其名著不假，曰：牡丹而可知也，其爱重如此，説者多言洛阳于三河间古善地，昔周公以尺寸考日出没，则知寒暑风雨，乖与顺于此取正，此盖天下之中，草木之华，得中华之气者多，故独与他方异，予以为不然，夫洛阳于周所有之土，四方入贡道里均，乃九州之中，在天地昆仑，磅礴之间，未必中也，又况天地之和，宜徧四方上下，不宜限其中，以气自私，夫中与和者，有常之气，其推于物者，亦宜为有常之形，物之常者，不甚美，亦不甚恶，及气之病也，美恶隔并而不相和入，故物有极美，与极恶者，皆得于气之偏也，花之钟，其美与夫瘿木臃肿之钟，其恶美恶之异，是得一气之偏也，洛阳城数十里，而诸县之花莫及，城中者出其境，则不可植焉，岂又偏气之美者，独聚此数十里之地乎？此又天地之大，不可考也，凡物不常有，而为害于人者，曰：灾不常有，而徒可怪骇，不为害者曰妖，语曰：天反时为灾，地反物为妖，此亦草木之妖，而万物之一怪也，然比夫瘿木臃肿者，窃独钟其美而见幸于人焉，余在洛阳四见春，天圣九年三月始至，洛其至也，晚见其晩者，明年，防与友人梅圣俞游嵩山，少室缑氏岭，石塘山，紫云涧，既还，不及见，又明年，有悼亡之戚，不暇见，又明年，以留守推官嵗晩解去只见其早者，是未尝见其极盛时，然目之所瞩，已不胜其丽焉，余居府中时，尝谒钱思公于双桂楼下，见小屏立坐后，细字满其上焉。公指之曰：欲作花品，此是牡丹名，凡九十余种，余时不暇读之，然余所经见，而今人多称者才三十余种，不知思公何从而得之多也？计其余虽有名而不着，未必佳也。故今所録但取其特著者，而次第之。
姚黄者，千叶黄花出于民，姚氏家此花之出于今未十年，姚氏居白司马坡，其地属河阳，然花不传，河阳而传洛阳，洛阳亦不甚多一嵗不过数朶钱，思公尝曰：人谓牡丹花王，今姚黄真可为王，而魏花乃后也，魏花千叶而红，始樵者得于夀安山中卖与魏相仁，漙家魏氏之馆，其池甚大，传者以花初开时，有欲观者人十数钱，乃得登舟，至花落，魏氏率得数十緍钱，牛黄亦千叶，比桃差小，真宗祠汾隂过洛阳留宴，淑景亭中，牛氏献此花在唐谓之御黄，甘草，黄单叶，色如甘草，洛人善别花，见其柎，知其为某花独甘草黄易识其叶，嚼之不腥。
鞓红单叶深红，出青州，亦名青州红，故仆射张齐贤有第在西京自青州驰栽其种，遂传洛中，其色类腰带，故名鞓红。
献来红，其色浅红，大而多叶，张仆射位相居洛，有人献此花，因名。
添色红，其花多叶，始开而白，经日渐红至，谢乃深红，此造化之尤巧者。
鹤翎红多叶内红末白如鸿鹄羽
细叶，粗叶夀安者千叶，内红出夀安县锦屛山倒晕，檀心者多，叶红花，凡花近萼色深，至其末渐浅，此花自外深色，近蕚反浅，白而深檀，防其心，此尤可爱，一捻红者多，叶浅红花叶，杪深红一防，如人以手指捻之。
九蘂真珠红，千叶红花，止有一防白如珠，宻其叶蹙其蘂，九丛。
一百五洛阳，花多叶白花，洛人以谷雨开为，常至一百五日方开，因名。
延州红丹州红醉妃红亦名醉西施
莲花蕚多叶红色青跗三重如莲花蕚
左花者，千叶紫花，叶茂而齐如截，亦谓之平头紫，硃砂，红者多叶红色，不知其所出，有民门氏子者，善接花，以为生买地于崇徳寺前治花圃，有此花洛阳豪家尚未有，故其名未甚着，花叶甚鲜，向日视之如腥血。
叶底紫，其色如墨，亦名墨紫花，在丛中傍心生一大枝，引叶覆其上，其花紫开时，可延十日之乆唐中有宦者为观军容使，花出其家，亦谓之军容紫。
玉版白叶丹长如拍版之状色如玉檀
潜溪绯潜溪寺在龙门山，唐李蕃别墅，本是紫花，忽于丛中时出，绯者一二朶，明年，花移他枝，洛人谓之转篆枝花，其花绯色。
鹿胎，紫多叶紫花，有白如鹿胎纹，故相苏尚，圭家间金红韩维和，范镇蜀，花圃诗云：白岂容施粉红须陋间，金【注云：洛中有间金红】。
右牡丹之名，或以名或以氏，或以州，或以地，或以色，或旌其所异者而志之，牡丹初不载文字，惟以药载本草，然于花中，不为髙第大抵丹延已西及褒斜道中尤多，与荆棘无异，土人皆取以为薪，自唐则天已后，洛阳牡丹始盛，然未闻有名，著者如沈，宋元白之流，皆善咏花草计，有若今之异者，彼必形于篇，咏而寂无传焉，惟刘梦得有咏，鱼朝恩宅牡丹诗，但云一藂千万叶而已，亦不云其美且异也，谢灵运言，永嘉竹间水际多牡丹，今越花不及，洛阳逺甚是洛花，自古未有若今之盛也，【欧阳公牡丹谱】。
予按白公集有白牡丹一篇，十四韵，又秦中吟十篇，内买花一篇，凡百言云：共道牡丹，时相随买花，去一丛深，色花千户，中人赋而讽喻，乐府有牡丹芳，一篇三百四十七字，纯道花之妖，艶至有遂使王公与卿士游花，冠盖日相望，花开花落，二十日一城之人皆若狂之句，又寄微之百韵云：唐昌王药防崇敬牡丹期，又惜牡丹，诗云：明朝风起，吹应尽，夜惜衰红，把火防醉归，厔诗云：数日非闗王事系牡丹花尽始归来，元微之有入永夀寺防牡丹八韵白乐天，秋题牡丹丛三韵酬，胡三咏牡丹一絶又有五言二絶句许浑亦有诗云：近来无奈牡丹何数十千，钱买一窠，徐凝之云：三街九陌花时节，万马千军防牡丹，又云：何人不爱？牡丹花占，防城中好物华，然则元白未尝无诗，唐人未尝不重此花也。
赋咏祖
五言散句
带花移牡丹【白乐天】
叶薄风才倚枝轻露不胜【李商隠】
繁緑隂全合衰红展渐难【元微之】
红楼金谷使芳泽洛川妃【梅鼎臣】
簇蘂风频壊裁红雨更新【元微之】
国色朝酣酒天香夜染衣【李正封】
濯水锦窠艶頽云仙髻繁【宋祁】
落日含明艶轻风袭暖香【王原父】
艶絶百花态花中合面南【王内翰】
照座千枝烛揺空九子铃【王原父】
向日檀心并承烟翠榦孤【夏英公】
怨啼甄后土寒出贵妃汤【穆伯长】
势如连璧友心似臭兰人【上官昭容】
七言散句
平章宅里一栏花【刘禹锡】
天女竒姿云锦裳【张耒】
一枝香折瑞红云【韩忠献】
春残独自殿春芳【呉融】
牡丹极用三春力开得方知不是花【司空图】
玉盘迸泪伤心数锦瑟繁破梦频【李商隠】
花时何处偏相忆寥落衰红雨后香【元微之】
氷肌玉骨钟琼蕚雪魄蟾魂孕秀根【白乐天】
雾重不胜琼液冷雨余惟见玉容低
年少曽为洛阳客眼明曽见魏家红【欧阳修】
白首归来玉堂客君王殿后见鞓红
宿雾枝头藏玉块暖风庭面倒银杯
叶底风吹紫锦囊宫炉应近更添香【梅鼎臣】
金衣瑞羽迎风展琮栗仙杯压雾斜【宋祁】
应是吴宫歌舞罢西施因醉悮施朱【王内翰】
尽日玉盘堆秀色满城绣毂走香风【司马光】
节初临谷雨期满天风雨助芳菲【蔡君谟】
香泽最宜风静处醉红须在月明时
就中一丛何所似码碯盘盛金缕杯【东坡】
絶艶好将金作屋清香宜引玉飞钱【韩忠献】
花从单叶成千叶家住汝南疑洛南【陈颍濵】
香浓得露乆弥馥头重迎风事不堪
先传青帝开金屋欲送姚黄比玉真
风尘汚青春面自汲寒泉洗醉红【黄山谷】
浴泉秦虢流丹粉临渚娥英冷佩衣
不夸西子锦为幄肯道太真云想衣
如今眼底无姚魏浪蕋浮花懒问名【参寥】
初起褪红唇启绛半沾斜緑眼横波【刘巨济】
别有玊杯承露冷无人肯向月中防【裴璘】
邀客定开琼宴赏防春尝把锦帷遮【宗贯之】
晓来低面开檀口似笑穷愁病长官【王元之】
天香未染蜂犹懒日幄先笼蝶已知【周益公】
五言古诗
帝城春欲暮，喧喧车马，度共道牡丹，时相随买花，去家家习为俗，人人迷不悟，有一田舍翁偶来卖花处，低头独长叹，此叹无人喻，一丛深色，花十户，中人赋【，白乐天】，前年题名处，今日防花来一作云游，吏三见牡丹开，岂独花堪惜，方知老暗催，何况寻花伴，东都去未回，谁知红芳侧，春尽思悠哉。
雾雨不成，防映空，疑有无时于花上见的皪，走明珠，芳色洗红粉，暗香生雪肤黄昏，更萧索头重，欲相扶【，东坡】，明日雨当止，晨光在松枝，清寒入花骨肃，肃初自持午景发，浓艶一笑，当及时依然，暮还敛，亦自惜幽姿，幽姿不可惜，后日东风起，酒醒，何所见金粉，抱青子千花与百草共尽无妍鄙，未忍汚泥沙，牛酥煎落蘂。
五言古诗散聮
压砌锦地铺，当轩日轮映蝶舞香，蹔飘蜂牵蕋，难正笼处，彩云合露湛，红珠莹结，叶影交加揺，风光不定，【元微之】，芳丛列翠幰，新苞吐香麝，满地方争妍，何花肯相下，牡丹持晩节羣芳甘共亚【程，金紫】。
维千叶，花到此三百里，城中众名园，栽接比桃李，【颍濵】。
五言絶句
緑艶闲且静，红衣浅复深，花心愁欲防春色，岂知心【王维】乱前防不足，乱后眼偏，明却将蓬蒿力遮藏，见太平，【郑谷】，今日花前饮甘心，饮数杯，但愁花有语，不为老人，开【刘禹锡】。
倾国姿容，别多开富贵家，临轩一赏，后轻薄万千花【古诗，】城里白，员外城西，贺秀才不愁家，四壁自有锦千堆，【东坡】风雨，何年别留真，向此邦至今，遗恨在巧，过不成双，锦城春物，异粉面瑞云深赏爱难忘，酒珍竒不贵金【韩子华】。
仙娥裁巧，様彩笔，费工深白，岂容施粉红须陋间，金【韩持国】。
排日上牙牌记花先后开防花，不子细过了，却重回【，杨诚斋】。
五言八句
压径更縁沟当窓复映楼，终须一国破，不费万家求鸾凤，戯三岛，神仙居十洲应怜萱草淡，却得号忘忧，【李商隠】赁宅得花，饶初开，恐是妖粉，苞深紫腻，肉色退红娇，且愿风留防，惟愁日炙销，可怜零落，片留取作香烧，【王建】数朶，欲倾城安同桃李荣，未尝贫处见，不似地中生比物，疑无价当，春独有名，游蜂与蝴蝶来往，自多情【，张说】自古成都胜开花，不似今径圆三尺，大顔色几重深，未放香喷雪，仍藏蘂散金，要知空相喻聊，见至人心，【范景仁】牡丹开，蜀国盈尺，莫如今妍丽色如众，栽培功倍，深矜夸传万里，图写费千金，难就朱栏，赏徒然逺客心【范尧夫】。
五言律诗散聮
红芳争并蕚，湘叶竞骈枝彩凤，双飞穏霞冠，对舞欹，【夏英公】。
天意偏应，与春工已尽归来，如从月下去似逐云，飞艶絶声名逺清多香气，微【蔡君谟】。
残花怨乆病新雨泣余妍，不先双旌，出空令九陌，迁【东坡】压枝髙下锦攅蘂浅深，霞叠彩，晞阳媚鲜苞，照露斜【，宋景文】。
根深惟自庇香酷，索人怜晩蘂仍晞日斜柯，但倚烟。
七言古风
牡丹芳牡丹芳黄金，蘂红玉房千片，赤英霞烂烂百枝，绛艶灯煌煌，照地初开，锦绣段当风不结，兰麝嚢仙人琪树白无色，王母桃花红，不香宿雾轻盈泛，紫艶朝阳，照耀生红光，红紫二色间，深浅向背，万态随低昂，映叶多情，隠羞面卧丛无力，含醉妆低，娇笑容疑掩口，凝思怨人，如防肠秾姿，贵彩信竒絶杂卉乱花无比方【，白乐天】。
七言古诗
洛阳地脉，花最宜牡丹，尤为天下竒我昔所记数千种，于今十年，皆忘之开图，若见故人面，其间数种，昔未窥客言，近歳花特异，往往变出逞新枝，洛人矜夸立名，字买种，不复论家赀，比新较旧，难优劣争先，擅价各一时，当时絶品可数者，魏红窈窕，姚黄肥夀安细叶开尚少，朱砂，玉版，人未知传，开千叶昔未有，只从左紫名，初驰四十年间花百变，最后最好，潜溪绯，今花虽新，我未识未信，与旧谁妍？当时所见，已云絶岂有更妍，此可疑古称天下无正色，但恐世好随时，移鞓红鹤翎，岂不美敛，色如避新来姬，何况逺征苏与贺有类异世，夸嫱施造化，无情疑一概，偏此着意，何其私不疑，人心愈伪巧，天欲开巧，穷精微，不然，元化朴散乆岂特今歳犹浇漓，争新闘，丽若不已，更后百世如何为？但今新花日愈好，惟有我老年年衰【，欧阳修】。
吉祥寺中锦千堆，前年买花真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面，如春雷打彻，凉州花自开，沙河塘上，戴花回醉倒，不觉呉儿咍，岂知如今双鬂催城西古寺没，蒿菜有僧，闭门手自栽，千枝万叶，巧剪裁，就中一丛，何所似码？碯盘盛金缕杯而我食菜，方清斋对花，不饮花应猜，夜来雨雹如李，梅红残緑暗，吁可哀【，东坡】。
君不见沈香亭北，専东风谪仙作颂，天无功，又不见君王，殿后春第一领防众芳，捧尧日，此花同春转化钧，一风一雨，万物春十分整顿，春光了收黄，拾紫归江表，天香染就山龙裳，余芳却染水云乡，青原白鹭，万松竹被渠，染作天上香，人间何曽识，姚魏相公防移洛阳裔呼酒，先招野客，防不醉，花前为谁？醉【？杨诚斋】。
七言古风散聮
曲水亭西杏园北，秾芳深院，红顔色，擢秀全胜，珠树林结根，幸在青莲域，艶蕋仙房次第，开含烟洗，霞照苍碧，【权徳舆】。
君不见，年年三月，千丛媚紫烂，红繁夸胜异，寻常人戴满头归，醉折狂分不为贵，【王元之】。
姚黄魏紫腰带鞓，泼墨斋头藏緑叶鹤翎添色，又其次，此外虽妍，犹婢妾【欧阳修】。
拟王拟妃，姚与魏歳歳年年千万叶，若将顔色定髙低緑珠虽美，犹为妾，【张文潜】。
鸟声鸣春，春渐融，千花万草，争春工纷纷，桃李自撩乱，牡丹得体，能从容雕栏，玊砌升晓日，轻烟薄雾，应空蒙深红浅紫，忽烂熳，如以蜀锦罗庭中【参寥】。
防花喜极翻愁人，京洛久矣，为胡尘，还知魏姚辈何在？但有欧蔡名不泯，【陈止斋】。
七言絶句
牡丹妖艶乱，人心一国，如狂不惜金，曷若东园桃与李果然无语，自成隂【炙毂子】。
近来无奈牡丹何数十千，钱买一窠，今朝始得分明见也，共戎葵不较多，【栁浑】。
平章宅里一栏花，临到开时不在家，莫道两京非逺别春明门外即天涯，【张借】。
往年君向东都，去曽叹花时君未回，今年况作东陵别，惆怅花前又独来，【白乐天四首】。
香胜烧兰，红胜霞，城中最数令公家人人散后，君须防归，到江南无此花。
白花淡泊无人，爱亦占芳名，道牡丹应是宫中白赞善被人还，唤作朝官。
金钱买得牡丹，栽何处辞？丛别主来，红芳堪惜还，堪怅百处，移来百处开。
浓艶初开小药栏，人人惆怅，出长安风流，却是钱唐守不踏红尘，防牡丹【张祐】。
花向琉璃池，上生光风，宛转紫云英，自从天女盘中，见直至今朝眼更明，【元微之】。
莺澁余声，絮坠风牡丹花尽叶成丛，可怜顔色经年别收取，朱防一片红。
庭前芍药妖无格池上，芙蓉静少情，惟有牡丹真国色，花开时节，动京城【，刘禹锡】。
既全国色，与天香底用人家紫与黄，却喜骚人称第一至今唤作百花王。
长安豪贵，惜春残争，赏新开紫牡丹别有玊盘承露冷，无人起向月中，防【裴璘】。
小雨留春，春未归，好花随防，恐行稀劝君，披取渔蓑，去走防姚黄湿归【，司马光】。
山村著书，称上药，翰林弄笔作新歌，人间朱粉，无因学浪，把菱花省徧磨。
蟾精雪魄，朶云荄春入香腴，一夜开宿露枝头藏玊块暖风庭，面捣银杯，【欧阳修】。
人老簪花，不自羞花应羞，上老人头醉，扶归路人，应笑十里，珠帘半上钩，【东坡】。
仙衣不用，剪刀裁国色，初酣晕酒来，太守问花，花有语，为君零落，为君开。
春光冉冉归何处？更向尊前把一杯，尽日问花，花不语为谁？零落为谁开。
一朶妖云，翠欲流春，光回照雪霜，羞化工，只欲呈新巧，不放闲花，得少休。
花开时节，雨连风，却向霜余染，烂红满地，春光私一物，此心未信出天工。
当时只道鹤枝仙，能遣秋花发，杜鹃，谁信诗能回，造化直教霜，折发春妍。
不分清霜入小园，放将诗律变寒暄，使君欲见蓝闗緑更倩韩郎为染根。
正是风光懒困，时姚黄开晩落应迟，欲将好句乞春色日，厯如山不到诗。
青春日月鸟飞，迥汗简文书山叠重，乞取好花，天上防宫，衣黄带，御炉烘。
映日低风整复斜，緑玉眉心黄，防遮大梁城，虽罕见，心知不是，牛家花。
九疑山中，萼緑华黄云，承韈，到羊家真诠，虫蚀诗句断，犹托余情，问此花。
仙家襞积，驾黄鹄，草木无光，一笑开人间，风日不可耐，故待成隂叶下来。
汤沐氷肥照春色，银蒜压帘风不开，直令红尘无路入，犹待蜂须蝶翅来。
春风晴昼起，浮光玊作氷肤罗作裳独步，世无吴苑，艶浑身，天与汉宫香，【石曼卿】。
西园春色，桃李绛色，成围雪作团，更欲开花比京洛，故将姚魏接山丹。
去年岐路遇春残满院，笙歌赏牡丹，今歳杜陵千万，朶却垂衰，涙洒防干，【张芸叟】。
霜台何处得竒葩分送天津小隠家初讶山，妻思折取，寻常未惯，挿葵花【卲康节】。
小槛，徘徊日自斜，只愁春尽委泥沙，丹青欲写，倾城色世上，今无杨子华【，东坡】。
城西千叶，岂不好笑！舞春风醉脸丹，何似后堂氷玊洁游，非意不相干。
千里相逢如故，人故栽庭下要相亲，明年一笑，东风里山杏，江桃不当春【，张文潜】。
露稀春晩到春丛拂掠，残妆可意，红多病废诗，仍止酒可怜，虽在与谁同？【山谷】。
不管莺声向晩催锦衾春晩尚成堆香红，若解知人意睡，取东君不放回，【韩忠献】。
枣花至小，能结实，桑叶虽柔，可作丝堪笑，牡丹如斗大，不成一事，又空枝【，王文康】。
香玊封春未啄花，露根烘，晓见纎霞，自非水月观音様，不称维摩居士家【朱淑真】。
緑叶满园，风雨余，君家花事，岭中无眼明，见此还三叹，京洛名园，忆上腴【，张南轩】。
姚魏从来，洛下夸千金，不惜买繁华，今年底事，花能贱縁是宫中不赏花，【徐惠】。
春工弹巧，万华丛晩见昭仪擅汉宫，可惜芳时，天不惜三更雨歇，五更风【程，沧洲】。
落日賔朋醉，防斜笙歌一曲，上云车，颇知春色，随轩去，不见东庵，满槛花【张无尽】。
缥叶湘丛，照碧栏几春，都未见殷鲜栽培，不得华腴地，岂是东君用意偏，【石舍人】。
七言律诗
香胜烧兰，红胜霞开时，比屋事豪奢，买栽池馆，恐无地防，到子孙能几家门，倚长衢聨绮，轭幄笼轻日，防香纱歌钟，只解人欢赏，岂信流年，鬂易华，【罗邺】。
似共东君，别有情，绛罗髙卷不胜春，若教解语应倾国，任是无情亦动人，芍药与君为近侍，芙蓉何处？避芳尘可怜，韩令功成后辜负秾华，过此身【罗】。
幸自同开俱隠，约何湏相倚？鬭轻盈，凌晨并作新妆面，对客偏含不语，情双燕，无机还，拂掠游蜂，多思正经营长年，是事皆抛尽，今日栏邉，暂眼明【，韩愈】。
锦帏初卷卫夫人绣被犹堆，越鄂君垂手乱，翻雕玊佩折腰争舞，鬰金裙石家，蜡烛，何曽剪荀令香炉可待，熏我是梦中传，彩笔欲书花叶，寄朝云【，李商隠】。
真宰无私，煦妪同洛花，何事占全功，山河势胜，帝王宅，寒暑气和，天地中尽，日玉盘堆，秀色满城，绣毂走春风，谢公髙兴防春物，倍忆清伊，与碧嵩【，司马温公】。
东皇封作万花，王更赐珍华出尚方，白玉堆将，青玉縁碧罗领衬翠罗裳，古来洛口，元无种，今幸天心，别得香涂改，欧家记文防此花未出説姚黄【杨诚斋】。
病眼防书痛不胜，洛花千，朶唤双明，浅红醸紫，各新様雪白鵞，黄非旧名，擡举精神，微雨过，留连消息，嫩寒生蜡封水，飬松底，未似雕栏倚半醒，【杨诚斋】。
紫玉盘盛碎，紫绡，紫绡拥出几姣，饶都将些子鬰金粉乱防，中央花片，梢叶叶鲜明，还互照枝，枝风韵不胜，妖折来，细雨轻寒，里正是东风拆半苞【，杨诚斋咏重台九，心淡紫】。
七言律诗散聮
闲来吟绕，牡丹丛花艶，人生事畧同半雨半风，三月内多愁多病，百年中【杜荀鹤】。
上苑他年未可追西州，今日忽相期，水亭暮雨，寒犹在罗荐，春香暖，不知【李商隠】。
千叶繁红，吐异芳，中央瑞色，蔼清香宻攒莺羽参差，折细雨霓裳，次第黄【，夏英公】。
汉庙名园甲，颍昌，洛川，珍品重姚黄雨余往防，初疑晓春尽，方开自不忙，【颍滨】。
千重紫绣擎熏炷，万叶红云砌寳冠直抱翠，容持玊斚满将春色上金盘，魏花一本，须称后十，朶齐开面曲栏，乐府祖。
夜合花
百紫千红，占春多少，共推絶世花王西都，万家侯好，不为姚黄谩肠，防巫阳对沉香亭北新妆记清平调词成进了，一梦仙乡 天葩秀出，无双倚朝晖半，如酣酒成狂，无言，自有檀心一，偷芳念徃事情伤，入新艳曽，説河阳纵归来晩君王醒后，别是风光，【晁旡咎】。
剪朝霞【本名鹧鸪天】
曽防轻隂谷雨干半垂云幕，防残寒化工着意呈新巧，剪刻朝霞饤露盘 ，辉锦綉掩芝兰，开元天寳盛长安沈香亭子，钩防畔，偏得三郎，带笑防【，贺方回】。
蝶恋花
燕子来，时春未老，红蜡团枝费尽，东君巧烟雨弄晴，芳意恼雨，余特地残妆好 ，斜倚青楼临逺道不管傍人宻共东君笑，都见娇多情，不少丹青，传得倾城，貎【王道辅】。
玉楼春
云横水，绕芳尘陌，一万重花春，拍拍蓝桥，仙路不﨑，岖醉舞狂歌，容倦客 ，真香解语人倾国，知是紫云，谁敢覔满蹊桃李不能言，分付仙家，君莫惜【范石湖】。
杏花天
牡丹比得谁？顔色似宫中，太真第一，渔阳鼙鼓邉风急，人在沈香亭北， 买栽池馆，知何益？莫虚把金梭抛掷，若教解语倾人国，一个西施也，得【稼轩】。
鹧鸪天
翠盖牙，籖几百株，杨家姊妺夜防初，五花结队，香如雾，一朶倾城，醉未苏 闲，小立困相扶，夜来风雨，有情无愁红惨，緑今宵看，却似呉宫教阵图。
浓翠深黄一画图，中间更着玉盘盂，先裁翡翠装成，盖更防胭脂染透，苏 香潋灔锦，糢糊美人，长得醉工夫，莫携玉手栏边去，羞得花枝，一朶无。
占断雕栏，只一株春工费尽几工夫，天香夜染衣，犹湿国色，朝酣酒未苏， 娇欲语巧相扶，不妨老榦，自扶疎，恰如翠幄，高堂上来，看红衫百子图。
洛浦风光烂熳时，千金开宴醉为期，花方着雨，犹含笑蝶不禁寒，总是痴 ，檀晕吐，玉华滋不随，桃李竞春，菲东君自有回，天力看把花枝带月，归【李橘山】。
防绛唇
庭院深深，异香一片，来天上傲，春迟放百卉，皆推让 ，忆昔西都姚魏，声名堪惆怅，醉翁何往？谁与花标榜，【王梅溪】。
朝中措
华堂栏槛古韶光，端不负年，芳依倚，东风向晚，数行浓淡，仙妆 停杯，醉折多情，多恨絶艶真香只恐去为云雨梦魂，时恼襄王【曽海野，□制作】。
定风波
上苑秾芳，初，雨晴香风，嫋嫋泛轩楹，犹记洛阳开小宴，娇靣粉光依约认倾城， 流落江南重，此防相对，金蕉蘸甲十分，倾怕见人间春更好向道，如今老去，尚多情【，普海野】。
临江仙
玉宇暖清禁晓，丹葩色照晴空，珊瑚敲碎小玲珑，人间无此种，来自广寒，宫 雕玉，防干深院静，嫣然频笑，西风曲屛，须占一枝红且围，欹醉枕香，到梦魂中【张村甫】。
如梦令
一晌园林，緑就栁色莺声逺透轻暖与轻寒，又是牡丹，时时，时歳歳年年人瘦，【呉履斋】。
昭君怨
曽防洛阳旧谱，只许姚黄独步，若比广陵花，大亏他旧日，王侯园圃，今日荆榛狐兔，君莫説中州怕他愁【，刘后村】。
六州歌头
维摩病起，兀坐等枯株，清晨里谁来？问：是文殊遣名姝，夺尽羣花色，浴才出酲初解，千万态娇无力困，相扶絶代佳人不入金，张室却访吾庐，对茶铛，却榻笑杀此翁，癯瑶砌，金壶始消，渠 忆升平日繁华，事修成谱，写成图竒絶甚欧公记蔡公书，古来无自京华隔，问：姚魏竟何如？多应是彩云散刦灰，余野鹿衔将去，休回首，河洛丘墟，谩伤春吊古，梦绕汉宫都歌罢欷歔，【后村】。
汉宫春
花姥来时，带天香国，艶羞掩名姝，日长半娇半困宿酒，微苏沈香，槛北比人间，风异烟殊，春恨重盘云，坠髻碧花，畨吐琼盂， 洛苑旧移仙谱，向呉娃深馆，曽奉清娯猩唇，霞红未洗，客鬓霜铺兰池，沁碧过西园，重载双壶，休谩道花，扶人醉醉花，却要人扶【呉梦窗】。
大酺
正緑隂秾莺声懒庭院，寒轻烟薄，天然花富贵，逞妖红殷紫，叠葩重萼醉，艶酣春妍姿，挹露翠羽，轻明如削，檀心鵞黄，嫩似离情，愁绪万丝交错，更银烛交辉，玊瓶微浸宛然，京洛 朝来，风雨恶怕，僝僽低张青油幕便好，倩佳人挿防贵客传笺，趂良辰，赏心行乐，四美难并，也须醉，莫辞杯酌，被花恼情，无着长笛何处一笑？江头髙阁极目水云漠漠，【赵虚斋】。
蝶恋花
三叠防干铺碧甃，小雨新晴，才过清明，初见花，王披衮绣娇云，瑞日明春昼， 彩女朝，真天质秀寳髻微偏风卷霞衣，皱莫道东，君情最厚，韶华半在东堂，手【毛东堂】。
防绛唇
一朶千金，帝城谷雨，初晴后粉，施香透雅称：寻芳首把酒题诗遐想，欢如旧花，知否？故人清痩常忆同携手【李铨】。
全芳备祖前集卷二
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷三   宋 陈景沂 撰花部
芍药
事实祖
碎録
黒牵衣芍药也，【广雅，】牛亨问曰：将离赠之，以芍药者何？答曰：芍药一名将离，故将别以送之，亦犹相招召，赐以蘼芜蘼芜，一名当归，【本草注，】赠之以芍药，【诗经溱，洧，】芍。
药主和五脏，辟毒气，故合之于菌桂五味以助诸食，因呼五味和为芍药尔，【子虚赋注，】论花者，以芍药为近侍，【杨诚斋】。
纪要
芍药之义，见毛郑诗百花之中，其名最古，谢公直中书省，诗云：红药当阶，翻自后词臣引为故事，白少傅，知制诰，有草词毕，咏芍药诗词采，甚为该备，然自天后以来，牡丹始盛而芍药之艳衰矣，考其实，牡丹，初号木芍药葢本同，而末异也，【王元之诗谱，】凡花名天下者，洛阳牡丹，广陵芍药尔，红叶而黄腰，号金带围而无种，有时而出，则城中当有宰相韩魏公守广陵，日一出四枝，公尝选客具乐以赏之，是时，王岐公以髙科为倅王安石以名士为属，皆在选尚缺，其一而莫有当者，数日不决，而花已盛，公命戒客而私自念，今日有客，不问何如？即使当之，及暮，南水门，陈太傅来，乃秀公也，明日，酒半折花，歌以挿之，其后四公皆为相，【后山丛话，】四枝正紫，重跗累萼，中有金蕊绕之，号腰金紫，【东轩笔録】，东坡云：掦州芍药为天下冠，蔡繁卿为守，始作万花防，用花千余万枝，既残诸园吏，竝縁为奸民大病之，今始至，问民疾苦，以此为首，遂罢之，万花本洛阳故事，亦必为民害也，防当有罢之者，钱惟演为留守，始置递贡洛花，识者鄙之。曰：此宫妾爱君之意也，【渔隐丛话】。
杂著
州芍药名于天下，与洛阳牡丹，俱贵于时，四方之人，尽皆赍携金帛市种，以归者多矣，吾见其一嵗而小变三年而大变，卒与常花无异，由此芍药之美，益専推美州焉，大抵粗者先开佳者，后发髙至尺余，广至盈手，其色以黄为最贵，所谓绯红千叶，乃其下者，郑诗引芍药以明土风，说者曰：香草也，司马长卿子虚赋曰：芍药之和具而后御之，说者曰：芍药，主和五脏，又辟毒气也，谢省中，诗曰：红药当堦，翻说者曰：草色红者也，其义皆与今所谓芍药者合，但未有専言州者，唐之诗人最以模冩风物自喜，如卢仝，杜牧张祜之徒皆居日久，亦未有一语及之，是花品未有若今日之盛也，余官于学讲习之暇，常裁而定之，葢可纪者三十有三种，乃具列其名，从而释之，【孔常父序，】东武旧俗，每岁四月，大会于南禅，资福两寺，芍药供佛，而今嵗最盛凡七十余朶，皆重跗累蕚，繁丽丰硕，中有白花，正圆如覆盂，其下十余叶，承之如盘，姿格独出于七十朶之上，因易名曰玉盘盂，【东坡诗序】天地之功至大而神，非人力所能窃胜，惟圣人为能体法，其神以成天地之化，其功葢出其下，而曾不少弛，其力不然，天地固亦有间，而可穷其用矣，余尝论天地之物，悉受天地之气以生其小大短长，辛酸甘苦与夫顔色之异计，非人力之可容，致功于其间也，今洛阳之牡丹维，之芍药受天地之气以生而小大深浅，一随人力之工拙，而移其天地所生之性故竒容异色间出于人间，以人而盗天地之工而成之，良可怪也，然而天地之间，事物纷纭，出乎其前不得而晓者，此其一也。洛阳风土之详已见于欧阳公之记，此不复论维，大抵土壤，细腻于草木为宜，禹贡曰：厥草维夭是也。居人以治花相尚方，九月，十月，时悉出其根，涤以甘泉，然后剥削老硬，病腐之处，揉调沙粪以培之，易其故土，凡花大约三年或二年一分，不分则旧根老破，而侵蚀新芽，故花不成就分之数，则小而不艳，不分与分之，太数皆花之病也，花顔色之深浅，与叶蕊之繁盛，皆出培壅，剥削之力，花既萎落，亟剪去，其子屈盘枝条，使不离散，脉理不上行，而皆归于根，明年，新花繁而色润，杂花根窠，多不能致逺惟芍药及时取根，尽取本土，贮以竹席之器，虽数千里之逺一人可负数百本，而不劳至于他州，则壅以沙粪，虽不及维，之盛而顔色，亦非他州所有者比也，亦有逾年，即变而不成者，此系土地之宜，而人力之至不至也，花品旧传龙兴寺山子罗汉观音弥陀之四院，冠于此州，其后民间稍稍厚赂，以丐其本，培壅灌溉，遂过于龙兴之四院，今则有朱氏之园，最为冠絶，南北二园所种，凡十五六万株，意其自古种花之盛，未之有也。朱氏，当其花之盛开，饰亭宇以待来游者，逾月不絶而朱氏未尝厌也，之人，与西洛不异，无贵贱皆喜戴花，故开明桥之间，方春之月，拂旦有花市焉，州宅后有芍药防在都防之后，聚一州絶品于其中，不下龙兴，朱氏之盛徃嵗郡将左移新守，未至监防不宻悉为人盗去，易以凡品，自是芍药防徒有其名耳，今芍药有三十四品，旧谱只取三十一种，如绯，单叶白单叶红单叶不入，名品之内，其花皆六出，维之人甚贱之，余自熈宁八年，季冬守官，江都所见与夫所闻，莫不详熟，又得八品焉，非平日三十一品之比，皆世之所难得，今悉列于左，旧谱三十一品，分上中下七等，此前人所定，今更不易新，收八品，御衣黄【，黄色浅而叶疎，如黄楼子】黄楼子【五十层，间以金线，】袁黄冠子【如髻子，】峡石黄冠子，【如金钱，冠子】，鲍黄冠子【，色类鹅黄】花冠子【心，黄叶红间，以金线】胡缬，【红色，深浅相杂，】黾池，红【并蕚或三头，○王观，州谱序】，或谓有唐若张祜，杜牧卢仝，崔涯章孝标李嵘，王播皆一时名士，而专工于诗者也；或游观于此，不为不久而无一言一句，以及芍药，意其古未有之始盛于今，未为通论也。海棠之盛，莫盛于西蜀，而杜子美诗名久重于张祜，诸公在蜀日久，其诗数千篇，未尝及海棠，张祜辈诗之不及，芍药不足疑也，【王观后，论】天下名花，洛阳牡丹，广陵芍药为相侔，埓禹贡记，州草木夭乔，圣人之言，然未见其夭，且乔也，广陵芍药有自他方移来，种之者经嵗则盛至有十倍其初，而胜，广陵所出逺甚地气所宜信其为天乎？然则医书本草所载虽小物，方土所出，山川原野，气力不同，或相倍蓰十倍，如此花矣，不可不察也。然芍药之盛环，广陵四五十里之间为然，外是则薄劣，不及洛阳，牡丹由人力，接种故嵗嵗变更日新，而芍药，自以种传独得于天然，非剪剔灌溉，以时亦不能全盛，又有风雨寒暄气节不齐，故其名花絶品有至十四五年，得一见者，其间开不能成，或变为他品，此天地尤物，不与凡品同，特其地利人力天时，参并其美，然后一出，意其造物亦自珍惜之耳。芍药始开时，可留七八日，自广陵至姑蘓，北入射阳，东至通州海上，西至滁，和州数百里，则人人厌观矣，广陵至京师，千五百里，骏马疾走，可六七日至也，上不以耳目之玩勤逺人而富商大贾逐利，纎啬不顾，又无好事，有力者招致之，故芍药不得至京师，而洛阳牡丹，独擅其名，其移根北方者，本年以徃则不及初年，自是嵗加劣矣故北方之见，芍药者皆其下者也，然种芍药为生者，犹得厚价重利，熈宁六年，攽罢，海陵至广陵，时正四月花，时防友人传钦之孙，莘老偕行，相与歴览人家园圃及佛舍所种，凡三万余株，芍药嫩好，及虽好而不至者尽具矣，扶风马珆府大尹，给事公子也，博物好竒为予道芍药本末，及与广陵人所第名品示予，予按唐氏藩镇之盛，府号为第一，万商千贾珍货之所丛，集百氏，小尚多说之，而莫有言，芍药之美者，非天地生物之劣于古而特隆，于今也殆，亦时所好尚不齐，而古人未必能知正色耳，自乐天诗言，牡丹取丛大，花繁者为佳，是最洛中所卑下者，古人之不知芍药何疑，然当时无记録，故后世莫知其详，今此后无传说，使后胜，今犹不足，恨或人情好尚更变，骎骎日久，则名花竒品遂将泯然无传，来者莫知有此，不亦惜哉！故因次序为谱三十一种，皆使画工图冩以示未尝见者，使知之，其尝见者，因以吾言为信矣，【刘贡父传谱序】。
冠羣芳【大旋心，冠子深红，】  ，  寳妆成【髻子，色紫】。
赛羣芳【小旋心冠子】     晚妆新【白襭子】
画天工【青心红冠子】     叠香英【紫楼子】
防妆红，【红襭子】， ， ， ， ， ， 醉西施，【大软条冠子，淡红】。
积娇红【红楼子】      掏香琼【素心玉版冠子】
道妆成【黄楼子】      浅妆匀【粉红冠子】
素妆残，【初开粉红，即渐白】， ： ， ， 缕金囊，【金线冠子】。
试梅妆【白冠子】      拟香英【紫窑相冠子】
醉娇红【深红冠子】      妬鵞黄【黄丝头】
怨春江【硬条冠子】      试浓妆【緑多叶】
妬娇红【红窑相冠子】     取次妆【淡红多叶】
蘸金香【金蘂紫草叶】     簇红丝【红综头】
宿妆般【紫高多叶】      防三英【三头聚萼】
聚香丝【紫丝头】      效殷妆【小矮多叶】
合欢芳【双头并蒂，】； ， ， ， ， ， 拟绣鞯，【鞍子，两边垂下】。
银合棱【银缘】
赋咏祖
五言散句
红药当阶翻【谢元晖】    傍砌看红药【杜甫】
夹砌红药阑【白乐天】
凝脂新赐浴半面更啼红【陈传良】
压架荼防老翻堦芍药迟【戴石屏】
七言散句
翠茎红叶天付与此恩不属黄钟家【韩文公】
共惊春去已多日争看花开最后畨【陈颍濵】
丹砂缬妙深难染白玉冠巍莹絶瑕【韩魏公】
红玉斵成楼突兀白云争簇髻巍峩
娇红閙宻轻多叶醉粉欹斜奈软条
粉妆瑞玉千层宻冠缕真金半尺围
防忝掖垣真旧物多情应诏紫微郎【王元之】
曾与掖垣留故事又来淮海伴词臣
始知隋苑多佳丽未吴宫久寂寥【刘原父】
吉祥寺下万千枝看尽将开欲落时【蔡君谟】
今朝关外寻兰若忽见孤芳欲断魂
香于兰蘂偏饶艳画入缣缃未逼真
谁把金刀收絶艳醉红深浅上梁
独歩东风醉西子止縁无语却相宜【陈无已】
一枝賸欲簪双髻未有人间第一人
小碧防干四月天露红烟紫不胜妍【曽南丰】
洧外谑归情旷荡省中畨直势拘挛
西掖阶前辞御伞琼林殿后媚春衣【张芸叟】
油壁车中同载女菱花镜里并妆人【穆伯长】
自洗铜瓶挿欹侧要令书卷识奢华【赵紫芝】
玉龙十二山顶窑髻三千汉殿中【陈传良】
半妆宫靣迎风笑间色仙衣带露收
宻叶自成金罽饰乱英谁辑紫茸香
不浓不淡匀脂粉半醉半醒媚雨风【杨东山】
过眼一春春又夏开残芍药更无花
五言古诗
凡卉与时谢，妍华丽兹辰，欹红醉，浓露窈窕，留余春孤赏，白日暮，暄风动揺，频夜窓霭芳气，幽卧如相亲，碌碌溱洧，赠悠悠南国人，【栁宗元】。
今日忽不乐，折尽园中花园中，亦何有芍药绕残葩，久旱，后遭雨纷披乱，泥沙不折，亦安有折去亦何嗟！弃掷谅未定，送与谪仙家还将一枝春挿向两鬓，丫【东坡】何以筑花宅，笔直松树，子何以盖花房雪白清江，纸纸将碧油，透松竹，画栋峙铺纸，便成瓦，瓦色水晶，似金鸭暖未熖，银竹响无水，汗容渍不温，晴态娇非醉，尽収香世界关作闲天地，风日防曽来蜂蝶，独得至劝春入宅，莫归休，劝花住宅，且少留，昨日花开，开一半，今日花飞，飞数片，留花不住春，竟归不如折，揷瓶中防【杨廷秀】。
艳艳锦，不如夭夭桃，未可晴霞，畏欲散晩香愁将堕，结根本为谁，赏心期在我，【元稹】。
月蛾双双，下楚艳枝，枝浮洞里逢故人，绰约青霄游，【孟郊】，有名见郑风，今赏异畴昔，采花当采根，可能治民疾，【宋景文】。
斜月正当楼香雾压城，重起傍小阑行花，亦方在梦【，李泰伯】。
花蓓大如拳，花面或径尺，紫者栖紫鸾，黄者浴黄鹄，或似扶桑枝，推上一轮赤，或似玻璃，盆稍久，擎无力，又有似平叔，爱矜素粉白，又有似蜀人，喜染天水碧，或似包緑锦，未放丹砂折或似浴，青囊未放沉麝发应，湏和露剪，莫使见日色广陵，精神全免，笑花无骨，【谢尧仁】。
五言絶句
芍药谁为壻？人人不敢来，惟应见诗老日日殷勤，开【孟郊，】醉红如堕珥，奈此恼人，香正尔无言笑，未应吴国亡【山谷，】千叶，州种春深覇众芳，无言诮，君子窈窕，有温香【王，梅溪】。
已过花王候，闻近侍香来游禁酒，地免作退之狂。
五言排律
罢草紫泥，诏起吟红药，诗词头封送后花口拆开，时对坐钩帘乆行观歩履迟两三丛烂熳十二叶，参差背日，房微敛当堦，朶旋欹，茎抽碧股粉，蘂扑黄丝动荡，情无限低，斜力不支，周围看，未足比论语难为勾漏，丹砂里僬侥火焰旗，彤云賸根蒂，绛帻欠缨緌，况有轻风动，仍兼宿露垂，疑香熏罨画，似泪着胭脂，有意留连，我无言，怨思谁应愁？明日落如恨隔年期，菡蓞泥连蕚，玫瑰刺绕枝等，量无胜者，惟眼与心知【白乐天】。
五言律诗散聨
仙禁生红药，微芳不自持，幸因清絶地还遇艳阳，时【张九龄】。
朱李应防结兰釭，忽并然异，缃蔕合嘉木，翠枝骈【，夏英公】。
溱洧，洵訏乐维，厥草夭，传闻多失实，看尽谩无聊，婉娩春阳，谢中开道路遥，谁移化工巧，忽是物华饶跗，蕚晴相照，芳春暖并飘波翻，蜀江锦霞萃，赤城标【，刘原父】。
七言古诗
今日堦，前红芍药几花欲老几花新开时，不欲比色相落，后始知如幻身空门，此去无多地，欲把残花，问上人【白居易】。
微雨湿清晓，老夫门未开，煌煌五仙子，并拥翠蕤来，胭脂洗尽，不自惜为雨，归来更无力，老夫五十尚儿痴，凭轩一赋防真诗，【陈去非】。
广陵芍药真竒羙名与洛花相上下，洛花年老，品格卑所在，随人趂髙价接头差处，骋新姸，轻去本根，无顾借不论姚，花与魏花只供俗眼陪妖，姹广陵之花品絶髙得地不移，归造化，旋心弱体，不胜枝寳髻欹斜犹坠马，【韩忠献】。
芍药殿春，春几许帘幙，风轻飞絮舞，昨宵酒，醉玉楼春一声，画角吹残雨，【赵信庵】。
七言絶句
浩态狂香，昔未逢红灯粲，粲緑盘龙觉来，独对忽惊恐，身在仙宫，第几重【，韩文公】。
芍药花开出，曲栏春衫，掩泪再来，看玉人不在花，长在更胜，青松守嵗寒【钱起】。
风雨无情，落牡丹翻堦，红药满朱栏，明皇幸蜀，杨妃死，总有嫔嫱，不喜看【，王元之】。
阿姨天上舞霓裳，姊妹庭前剪雪霜，要与牡丹为近侍，铅华不待学梅妆，【康节】。
含露仙姿，近玉堂翻堦，美态醉红妆，对花未免湏酣舞到底，昌黎是楚狂。
一声啼鴂画楼，东魏紫姚黄扫地空多谢，化工怜寂寞，尚留芍药殿春风。
花不能言，意已知，今君慵饮更无疑，但知白酒留佳客，直待琼舟覆玉彛。
春风，欲画无寻处，尽向西园，芍药中过尽，此花真尽也此身应与此花同【颍滨】。
春来便有南园，约过尽春风，约尚賖緑叶成隂花结子便湏，携客到君家。
春风十里，珠帘卷彷佛，三生杜牧之红药，梢头初茧栗，州风物鬂成丝，【山谷】。
倚竹佳人，翠袖长天寒，犹着薄衣裳，州近日红千叶，自恃风流，时様妆【，东坡】。
九十春光，次第分天，怜犹得殿残春一枝，剰欲簪双髻，未有人间第一人。
一年春事，雨声里十里，州梦想，邉眼底花明烦，折赠君家风物，自嫣然【张，南轩】。
与春相识，亦多年今嵗春胡不到园一任堦，前无芍药，免教蜂蝶两争喧，【郑雪林】。
七言八句
杂花狼藉，占春，余芍药开时扫地无两，朶妆成寳璎珞，一枝争看，玉盘盂佳名，防作新翻曲絶品难寻旧画图，从此定知年谷熟，姑山亲见雪肌肤，【东坡】。
红红白，白定谁先，嫋嫋娉娉，各自姸最是倚栏娇分外，却縁经雨意醒然晩春早夏浑无伴，暖艳清香，政可怜好为花王，作花相不应只遣侍甘泉【杨廷秀】。
旁招近侍，自江都两嵗何曽见国姝，看尽满栏红芍药，只消一朶，玉盘盂水晶，淡白非真色，珠箔，空明得似无欲，比此花无可比，且云氷骨玉肌肤，【杨廷秀】。
又是州芍药时花应笑我，赋归迟满堂，留得春如昼，对酒何妨？鬂似丝玉立，黄尘那可到，锦围红蜡，最相宜买山，若就当移种，此际谁能杖履随【，贾似道】。
温温玉立緑隂中不犯芳菲，逐万红折尽，长淮多暇日，簮聨四座，足春风，应如庆厯梅花瑞，况有昌黎属句工，问得君王乞身，去移根栽，傍曲栏东，【似道】。
上了甘泉，三防书，长淮，万里一尘，无清和时节，如春在红药，精神与昔殊丛，玉生香歌可谱，围金，有客瑞重图，公堂且尽，今朝醉已问，君王乞鉴湖，【似道】。
七言律诗散聨
酒酣，谁欲张珠网金钿，偏宜问寳冠露里更添云髻，重蝶栖长苦，玉楼寒，【韩忠献】。
感伤纶阁，多情客珍重，维好事，僧酌处酒杯深，蘸甲折来花，朶细含棱，【王元之】。
蚕老桑柔，戴胜鸣翻堦，红药占东荣，舞风孙寿，愁眉破带雨，骊姬泪眼盈，【洪驹父】。
乐府祖
望海潮
人间花老天涯，春去州别是风光红药，万枝佳名，千种天然，浩态狂香，尊贵御衣黄，未便教西洛独占花王困倚，东风汉宫，谁敢鬭新妆 ，年年髙防维看家夸絶艳人诧竒芳结蘂当屛，聨葩就幄红遮，緑绕华堂花面，暎交相更秉蕳溱，洧，幽思难忘，罢酒风亭，梦魂惊恐，在仙乡【晁，无咎，】。
贺新郎
一梦州事，画堂深金瓶，万朶元戎髙防座上祥云层防起，不减洛中，姚魏叹别后，关山迢逓国色，天香何处？在想东风犹忆狂，书记惊嵗月一弹指 ，数枝清晓，烦驰骑向小窗，依稀重见，芜城妖丽，料得花怜侬消瘦，侬亦怜花憔悴，谩怅望竹西，歌吹老矣，应无骑鹤日，但春衫防防当时泪那更有旧情味，【刘后村】。
蝶恋花
日借轻黄，珠缀露困倚，东风无限，娇春处看，尽娇红浑漫与淡妆，偏称泥金缕 ，不共铅黄争胜负，殿后开时，故欲寻春去，一似朝霞无定所，那堪更着催花雨，【陈兆湖】。
沁园春
把酒问花茧栗，稍头春，今防何，身居近侍翻阶，万玉面匀，菩萨髻拥千螺，一一牙籖英，英碧字占定，花开甲乙科，归来也，倚紫微吟处，謡作阳和 袛，今花事无多，看防许风烟付与他，待围将，翡翠，怕蜂粘粉，织成云锦，遣凤衔梭谁剪，并刀赠之，燕玉莫负，双娥娇溜波，花应道尽花，强人面底，用能歌【秋壑】。
江神子
窗绡深，掩防芳尘，翠眉颦越精神，防雨防晴，做得这些春切，莫近前轻，着语题品错，怕渠嗔 碧壶，谁贮玉粼粼，醉香茵晩风频吹，得酒痕如洗，一畨新只恨谪仙，浑懒却辜负，那倚阑人，【秋壑】。
踏莎行
洛下根株，江南栽种，天香国色，千金重花边，三阁建康，春风前十里，州梦 油壁，轻车青丝，短鞚看花，日日催宾从，而今何许定王城一枝，且为邻翁送【，张于湖】。
浪淘沙
鶗鴂，恐花残谁道？春阑多情，红药待君看浓淡，晓妆新意态，独占西园 风叶，万枝繁犹记，平山五云楼，暎玉成盘，二十四桥，明月下，谁凭朱防【，韩南涧】。
蓦山溪
熏风时侯，芍药披晴昼，天上玉防干展一枰，天家锦绣，汉宫唐殿，嫔御逞妖娆，飞燕女太真妃一様新妆就黄金撚线色与红芳鬬谁把？绛绡衣误，将他胭脂渍透，晚风生处襟袖卷，浓香持玉，斚秉纱笼倚醉，聴更漏，【陈济濵】。
醉莱
访莺花陈迹，姚魏遗风緑隂成幄尚有余香付寳阶红药淮海，维物华，天产未觉，输京洛，时世新妆施朱傅粉，依然相若， 束素腰，纎捻红唇，小鄣袖娇看，倚防柔弱，玉佩琼琚，劝王孙行乐，况是韶华为伊挽驻，未放离情薄，顾盼阶前，留连醉里，莫教零落，【刘圻父】。
水龙吟
杜鹃啼，老春红翠隂满眼愁无奈，飞来何处？凤軿鸾驭霞裾，云佩风槛娇，凭露梢慵亸，酒痕微退，念洛阳人去香魂，又返依然，是风流在 ，十年一觉，州春梦离愁似海，浩态难留，粉香吹散防时，重防向樽前笑折一枝，红玉防檐斜戴【，卢蒲江】。
念奴娇
人生行乐，筭一春，欢赏都来，防日緑暗，红稀春色，去嬴得星，星髩白醉里狂歌，花前起舞，罚金杯，百淋漓宫锦，忍辜妖艳姿色 ，湏信殿得韶光，只愁花谢，又作经年别嫩紫，娇红还，欲语应为主人留客，月落乌啼酒，防烛暗离绪，伤吴越竹西歌吹，不堪老去，重忆【曽离野】。
侧犯
恨春易去甚春，却向州，住微雨，正茧栗，梢头弄诗句，红桥二十四，才是行云处无语，渐半脱宫，衣笑相顾金壶，细叶千朶围歌舞，谁念我鬓？成丝来此，共樽爼后，日西园緑隂无数寂寞，刘郎自修花谱，【姜白石】。
全芳备祖前集卷三
钦定四库全书
全芳备祖前集卷四   宋 陈景沂 撰花部
红梅
事实祖
纪要
南唐苑中有红罗亭，四靣専植红梅【杂志，】蜀中有红梅数本郡侯，建阁扄钥，游人莫得见，一日，有两妇人髙髻大防凭防大笑，郡侯启钥，閴不见人，惟东壁有诗云南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：慿仗髙楼莫吹笛，大家留取倚防干，【拾遗】。
杂著
红梅粉红标格，犹是梅而繁宻则如杏香，亦类杏，诗人有北人，初不识浑，作杏花防之句，与江梅同开红白，相间园林，初春絶景也梅圣俞诗云：认桃无緑叶，辨杏有青枝，当时以为着题，东坡诗云：诗老不知梅格，在更防緑，叶与青枝，盖谓其不类为红梅，解嘲云：承平时，此花独盛于姑苏，晏元献公始移植西冈圃中，一日，贵游赂园叟，得一枝分接，自是都中有二本，尝与客饮，花下赋诗云：若更开迟，二，三月，北人应作杏花防，客曰：公诗固佳待北，俗何浅耶？晏笑曰：伧父安得不然？王琪君玉时守吴郡闻盗花种事，以诗遗公曰：舘娃宫北发，精神粉痩寒，琼露叶新，园吏无端，偷折去鳯城，从此有双，身当年罕得如此，比年不可胜数矣，世传吴下红梅诗甚多，惟方子通一篇絶唱有紫府，与丹来换骨，春风吹酒上，凝脂之句， 鸳鸯梅，多叶红梅也，花轻盈重叶数层，凡双果必并蒂，惟此一蒂而结双，梅亦尤物也，杏梅花，比红梅，色微淡，结实甚匾，有斓斑色，似杏而不及红梅，【并范石湖梅谱】。
赋咏祖
五言散句
学妆如少女聚笑发丹唇【圣俞】
笑杏少清香鄙桃多俗趣
七言散句
沙村白雪仍含冻江县红梅已放春【杜甫】
桃花已满秦人洞杏树犹存董奉祠【圣俞】
小园寂寞鎻春风初见梅花一树红【芸叟】
若更开迟二三月北人应作杏花防【元献】
月浸繁枝香冉冉露浮红蕚晓团团【参寥】
坚白虽占南枝先浅红犹待北人识【郑安晓】
梅花精神杏花色春入莲洲初破蕚【王梅溪】
要是此花清絶处端如醉靣读离骚【徐月溪】
初疑樊素樱初熟却讶真妃酒半酣【白香山】
五言絶句
春半花才发，多应不耐寒，北人初不识浑，作杏花防，【王荆公】。
五言八句
闻说寒梅尽，寻芳去已迟，冷香无宿蘂，秾艳有繁枝，正复非同调，何妨读旧诗，广平偏妩媚鉄石，悮心期【，朱文公】。
七言古诗
红罗亭，中宫漏迟，宫花四靣谁得知？初疑太真欲起舞霓裳拂拭，天然姿【，周益公】。
氷容戏作桃花色，醉脸雅与神仙，宜江兄蜡友已前辈，王生后出，非同时丹心真与劲节侣，疎影共浸清涟漪，【王梅溪】。
似桃，非桃杏非杏，独与江梅相早晩天姿约畧春酲便觉花容，太柔婉，霞觞防艳，玉妃醉应误，刘郎来阆苑，防湏参作比红诗，莫学墙头等闲见。
七言絶句
年来芳信负，红梅江畔，垂垂又欲开珍重，多情关，令尹直和根拨送春来，【东坡】。
为君栽向南堂下，记取他年结子，时酸酽，不堪调众口，使君风味，好攅眉。
何处曾临阿母池深，将绛雪防寒枝，东墙羞颊，逢谁笑？南国酡顔强自持，【毛东堂】。
紫府移来，姹早芳，玉容寂寞，试红妆花含晓，雨胭脂湿，枝绕春风綘雪凉。
寒香冷艳缀轻枝，误认夭桃未放，时盛餙霓裳陪越，女不施粉黛，抹胭脂【，徐介轩】。
轻盈弄月醉，霞觞娇软，酡顔褪晓妆，缟素丛中红一防好花，终是不寻常。
谁将醉里？春风靣换却，平生玉雪，身頼得月明，留瘦影芳心，香骨见天真【，杨平洲】。
才是胭脂半防侵，更无人信嵗寒心自来，不得东风力，又被东风误得深，【沈防斋】。
七言八句
怕愁贪睡，独开迟，自恐氷姿不入时，故作小红桃杏，色尚余孤瘦，雪霜姿寒心，未肯随春态，酒晕无端，上玉肌诗老不知梅格，在更防緑，叶与青枝【，东坡三首】。
雪里开花，却是迟何如独占？小春时知造物含深意，故与施朱发妙姿，细雨裛残千，防泪轻寒，瘦损一分，肌不应便杂夭桃，杏半防微酸，已着枝。
山人自恨，探春迟不见，檀心未吐时，丹鼎夺胎，那是寳玉人頳颊更多，姿抱丛暗，蘂初含子落尽，浓香已透肌，乞与徐熈画新様竹间，璀璨出斜枝。
娇来浅浅，透烟光，痩倚疎篁出半墙，雅有风情，胜桃杏巧，含春意避，氷霜融明，醉脸笼轻晕，敛掩仙，裠蹙嫩黄，日暮风英，堕行袂依稀，如着领巾香。
乐府祖
蝶恋花
两岸月桥，花半吐红透肌香暗，把游人误，尽道武陵溪上路，不知迷入江南，去 光自氷霜真态度，何事枝头防，防胭脂汚莫是东君嫌淡素问花，花又娇无语，【真西山】。
留春令
玉妃春醉，夜寒吹堕，江南风月，一自情留舘，娃宫在竹外，尤香絶 贪睡开迟，风韵别向，杏花休説角冷黄昏，艳歌残怕惊落，胭脂雪【髙竹屋】。
木兰花
当日岭头，相见处玉骨氷肌元淡，竚近来，因甚要浓妆，不管满城，桃杏妬 ，酒晕晩霞春态度，认是东皇偏管顾生，罗衣褪为谁？羞香冷？薫炉都不觑，【毛东堂】。
菩萨蛮
峤南江浅红梅小小梅红浅，江南峤窥我，向疎篱篱，疎向我窥 ，老人行，即到到即行，人老离别，惜残枝，枝残惜别离，【东坡】。
花心动
雨洗胭脂，被年时，桃花杏花占了，独惜野梅风骨，非凡品格，胜如多少深春，常恨无顔色试浓抹，当塲微笑，趂时节千般冶艳，是谁偏好？ 直与嵗寒共保问单于，如今几分娇小，莫怪山人，不识南枝横玉，自未同调，岂湏摘叶分明，认又何必拈枝比较，恐桃李开时，妬他太早，【马古洲】。
折江梅
喜轻澌初绽，渐入微和，郊原时节，春消息，夜来陡觉，红梅数枝争发，玉溪珍舘，不似个寻常标格化工，别与一种风情似匀，防胭脂染成香雪 ，重吟细阅，比繁杏夭桃，品流终别，可惜彩云，易散冷落谢池，风月凭谁，向说三弄处，龙吟休咽，大家覔取待，依倚防干，闻有花堪折，劝君湏折，【杜安世】。
蜡梅
事实祖
纪要
京，洛间有一种花，香气似梅，花亦五出而不能品，明类女工，撚蜡所成，京洛人，因谓蜡梅木身与叶巧类，蒴藋窦髙州家有灌丛，香一园也，【山谷诗序，】蜡梅山谷，初见之，戏作二絶縁此盛于京师，【王元之诗话】。
杂著
蜡梅本非梅类，以其与梅同香，又相近色，酷似蜜脾，故名蜡梅，以子种出不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅，经接花疏，虽盛开花，常半含名磬口，梅言似僧磬之口也，最先开，色深黄如紫檀花，宻香浓名檀香梅，此品最佳，蜡梅香极清芳，殆过梅香，初不以形状贵也，故虽题咏山谷简斋，但作五言小诗而已，此花多宿叶，结实如垂铃，尖长寸余，又如大桃奴子在其中，【范石湖梅谱，】赋咏祖。
五言散句
不施千防白别是一家春【陈简斋】
七言散句
蜡梅迟见二年花【杜牧之】
花鬓醖蜜共称羙蜜脾剪花喷沉水【苏伯华】
底处娇黄蜡様梅幽香解向北窗开【李方叔】
紫蒂黄苞破腊寒清香旋逐角声残【曽文昭】
五言古诗
金蓓领春寒恼人，香未展，虽无桃李，顔风味极不浅，【山谷，】休熏山，麝脐，色染蔷薇露，披拂不满襟，时有暗香，度黄罗作广袂，绛帐作中单人间，谁敢着留？得防春寒【陈简斋七首】。
朱朱与白，白着意，待春开那知，洞房里已傍额黄来，一花香十里，更值满枝，开承恩不在貌，谁敢鬭春来花房，小如许铜砌，黄金涂中，有万斛，香与君细细输来，从底处所，黄露满衣湿，縁态翻得怜亭，亭倚风立，奕奕金仙，面排行立晓晴，殷勤夜来，雪小住作珠璎亭，亭金歩揺朝日明汉宫，当时好风景，一似此园中，寒里一枝春，白间千防黄道人不好色行处，若为香【，陈后山七首】。
异色深，宜晚生香，故触人不施千，防白别是一家春，旧鬓千丝白，新梅百叶黄，留花如有待，迷国更烦，香冉冉梢头，緑婷婷花下，人欲傅千里，信暗折一枝，春黄里含真意，春容薄寒，欲知谁称，面偏挿一枝，防花里重重叶，钗头防，黄祗应报春信，故作着人，香色轻花，更艳体弱，香自永，玉质金作，裳山明风弄影，蝶采花成蜡，还将蜡染花，一经坡谷，眼名字压羣葩，【王梅溪】。
五言八句
风雪催残腊，南枝一夜空，谁知荒草里，却有暗香同姿莹，轻黄外芳，腾浅绛中，不遭岑寂，侣何以媚芳丛，【朱文公】栗玉圆，雕蕾金钟，细着行来，从真蜡国，自号小黄香，夕吹撩寒，馥晨曦透暖，光南枝本同姓，唤我作他【，杨诚斋】。
七言古诗
天公防酥作梅花，此有蜡梅禅老家蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花，亦其物，天公变化谁得知？我亦见戏作小诗，君不见万松岭上黄，千叶玉蕊，檀心两竒絶醉中不觉度千山，夜闻梅香，失醉眠，归来却梦寻花去梦里花仙覔竒句此间风物属诗人，我老不欢当付君，君行适吴我适越，笑指西湖，作衣鉢【，东坡】。
化人巧作缃，様花何年落，子空王家羽衣霓裳，涴香蜡，从此人间识尤物，青诸郎，却未知天工，下取仙翁诗乌丸鸡距冩玉叶却怪，寒花未清，絶北风驱雪，度关山，把烛防山，夜不眠明朝，诗成公亦去，长使梅仙诵佳句湖山，信羙更湏人已觉，西湖属，此君坐想，明年，吴与越，行酒赋诗，聼击鉢【，陈后山】。
梅花已自不是花，氷魂谪堕，玉皇家不餐，烟火更餐，蜡化作黄，姑瞒造物，后山未觉坡，先知东坡勾引后山诗金花劝饮，金荷叶，两公醉吟，许孤絶人问姚魏説如山令人眼暗，只欲眠，此花寒香来，又去恼损，诗人难覔句，月兼花影却三人，欠个文同作墨君，吾诗无复古清越，万水千山一瓶，鉢【杨诚斋】。
智琼额黄且乱，夸回眼视此风前葩，家家融作蜡，杏蒂嵗嵗逄梅是蜡花，世间真伪，非两法映日细，防真是蜡，我今嚼蜡，已甘腴，况此有韵，蜡不如只愁繁香，欺定力，熏我欲醉，湏人扶不辞，花前醉经月，是酒是香，君试别【，陈简斋】。
七言古诗散聨
化工未约荼，防花先放缃梅，伴羣玉幽姿，着意慕铅黄正色，何心驻蕚緑，【周益公】。
色含天苑，鵞儿黄影蘸，瀛波鸭头，緑日烘喜气，光烛须雨洗，道妆鲜映肉，【王梅溪】。
七言絶句
闻君寺后野梅发香，蜜染成宫，様黄不拟折来遮老眼，欲知春色，到池塘，【山谷】。
天工戏剪，百花房，夺尽人工，更有香，埋玉地中成，故物折枝镜里，忆新妆。
卧云庄上残花发香，似早梅开不迟，残色春衫，弄风日遗来，当为作新诗。
未教落叶，混氷池，且着轻黄，掇雪衣，越使可因千里致春，风元自不曽知，【晁旡咎】。
恐是酴醿染作黄，月中清露滴来香，定知何逊牵诗兴借与穿帘一防，光。
茅檐竹坞，两幽竒岸帻寻花醉，亦知崖蜜已成，蜂去尽夜寒，惟有露房垂【晁，其茨三首】。
荼防架倒，花尽发薜荔墙堆，石亦移此地，与君凡几醉，年年同赋，蜡梅诗。
歩屧穿花醉，晩风翻枝摘叶，兴何穷，他年上苑求佳种，越白江红扫地空。
刘郎不独种桃花蜡叶柔，香更可佳，臭味相同，林下友从今花木，亦通家【，王梅溪】。
路入君家百歩香隔帘初试，汉宫妆，只疑梦到昭阳殿一簇，轻红绕淡黄【，韩子苍】。
香蜜栽葩，分外工疎，枝数缀雏，娇黄染就宫妆，様香暖，犹宜爱日烘【，杨诚斋】。
满靣宫妆淡淡黄，绛纱，封蜡贮幽香，遥怜未识花消息，乞与一枝，教断膓【，张于湖】。
花簇柔枝，疑蜜窍，蒂含新蘂，似蜂房外无梅粉，铅华饰，中有兰心，紫晕香，【姚西岩】。
茧黄织就费天机，付与园林，晩出枝诗老品题，犹误在红梅，未是独开迟，【周益公】。
江梅珍重雪衣裳，薄相红梅，学杏妆渠，独小参黄靣老额开艳艳，发金光【，杨诚斋】。
蜜蜂底物是生涯，花作糇粮，蜡作家嵗晚略无花可采，却将香蜡吐成花。
天向梅梢，独出竒国香未许，世人知殷勤，滴蜡缄封，却偷被霜风，折一枝。
乐府祖
十八香
蜡换梅姿，天然香韵，初非俗蝶驰蜂逐，蜜在花梢熟，岩壑深藏，防载甘幽独，因坡谷一标题目，高价掀兰菊，【梅溪】。
踏莎行
粟玉玲珑，瓮酥浮动，芳跗染得胭脂，重风前兰麝，作香寒枝头，烟雪和春冻 ，蜂翅初开，蜜房香弄，佳人寒睡，愁如梦，鹅黄衫子，茜罗裙，风流不与，江梅共【毛东堂】。
十拍子
防缀莫窥天巧，名称却道人为香醖，蜜脾分几防色映，乌云倚一枝，遥防歩赏迟 映水，不嫌疎影娇春也，自同时红树落残，风乍暖寒，管声长晓更催，此时知不知【马古洲】。
浪淘沙
娇额尚涂黄不入，时妆十分轻脆，奈风霜几度，细腰，寻得蜜错认蜂房 东阁乆凄凉江路悠长，休将顔色较芬芳，无奈世间真若伪，頼有幽香。
天香
蝉叶黏霜，蝇苞缀冻，生香逺风峭岭上，寒多溪头月冷，北枝瘦，南枝小玉，奴有姊先占，立墙隂春早初试，宫黄淡薄，偷分夀阳纎巧 ，银烛泪深，未晓酒钟悭贮愁多少，记得短亭，归马暮衙蜂，閙荳蔻钗头恨褭，但怅望天涯，岁华老逺信难封吴，云雁杳【，吴梦窻】。
千秋嵗
晓烟溪畔，曽记东风靣更与重裁剪，额黄明艳粉，不共妖红软，凝露脸多情，正似当时见 ，谁向沧波？岸特地移闲，舘情一缕，愁千烦君，搜妙语，为我催清燕，湏细防纷纷乱蕊空，凡艳【叶石林】。
卜筭子
蜜叶蜡蜂房花下，频来徃不知辛苦为谁？甜山月梅花，上 玉质，紫金衣香雪随风荡，人间唤作返魂梅，仍是蜂儿，様【李方舟】。
全芳备祖前集卷四
钦定四库全书
全芳备祖前集卷五   宋 陈景沂 撰花部
琼花
事实祖
碎録
掦州蕃厘观即古之后土祠【广陵志】
纪要
州后土庙，琼花，或云自唐所植，即李卫公所谓玉蘂花也，旧不可移徙，今京师亦有之，【宋敏求春明退朝録】自。
淮南还东平，移后土庙，琼花植于濯缨亭，此花天下只一株耳，永叔为州，作无防亭以赏之，彼土人别号八仙花，或云李衞公玉蘂花，即此【刘原父诗序】琼花，惟州后土庙有之，其他皆八仙花，近似而非鲜于子骏，诗云：百蘤天下多琼花，天下希托根，古寺地着，不可移八，蓓冠羣芳一株，攅万枝，【韵语阳秋】掦州，后土庙有琼花一株，洁白可爱，且其树大而花繁，不知实何从来也？俗谓之琼花，因赋诗以状其态，【刘禹锡诗序，】后土庙，琼花本大而花繁，天下无之，孙冕过维，使人访之，山人谓山中甚多，但岁苦樵斧野烧，故木不能大而花不能盛，遂不为人所贵，复伤之以诗曰：可怜遐僻地，常化燎原，炭其说，盖误以聚八仙花，为此花耳，聚八仙花，虽类琼花，而琼花之异者，其香如莲花，清馥可爱，虽剪折之余韵，亦不减此聚，八仙花之所无也；昔张昌言琼花赋有云，聚八仙之殊，种玉蝴蝶之别族，叶扶踈而韵不胜，色近似而香不足，此善辨者【广陵志】琼花，天下无防，昨因征骑侵轶，或谓所存非旧，疑黄冠以聚八仙，补种其处，未知然否？属自合肥易镇来，此所覩郡国中聚八仙，若骤然过目，大率相类及细观，熟玩不同者，有三琼花，大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙花，小而瓣薄，其色微青，不同者一也，琼花叶柔而莹泽，聚八仙，叶粗而有芒，不同者二也；琼花蘂与花平，不结子，而香聚八仙蘂低于花结子而不香不同者，三也；余尚未敢自信，尝取花杂示儿軰，皆能识而别之，始乃无疑，适后土祠宇，頺鸠工撒旧鼎为増建时当季夏，非花放之日，忽一枝，夐然特开于其杪，邦人竞观，莫不嘉叹，余生罕信竒谈倘非目击则谓好事者夸诞，今观此灵异，岂非司花之神，鉴余之信，心乎故为之辨以騐来者【杨帅郑兴裔辨】余。
自京口过州，寻访旧事，知世所传后土琼花，在今城之蕃厘，观亟徃谒蕃厘观，故琼花犹在，然余闻绍兴辛已之变，金兵入州，已掲其本而去，何从复得此种也，观壁间，诸公所纪载直，排世俗譌谓道士以聚八仙嗣，其名聚八仙叶，瓣色香皆不类，余曽不及见二花开时类，不类不得知，独怪金兵，既掲其本，复何从得此种也，有老道士出须髪，皓然自言生于崇寕间，今八十有六载矣，能叙今花本末，余与对坐于花之亭，西改容而问道士，指花之根，而言曰：此某手所培，防而至此者也，指观之大门而言曰：此向之殿庐处也，指所坐之亭曰：此向之无双，亭庐也，花旧在无双，亭下殿西之北，自绍兴十五年，向龙图，子諲以殿庐，地势狭小，徙置转后，则花当殿西之南，更三十一年，知郡事刘泽，复命移花于殿之前，即今之花处，乃是嵗八月十五日也；初，二十四年，时直花之东南，离三四尺许，倐然一小根，枝叶日茂，其下大径寸至其放花，向背踈宻移之不敢易，又十一月，金兵渡淮，趋州，直入观掲花，本去其小者剪而诛之，于时某方避乱奔走，初亦不知也，兵既退，某始以十二月来旧地，是时训练官成平领兵马，依观屯寨，其军人接，某曰：观主至耶？琼花已毁于兵，旁有一小根，微见地而可识认，非其种否？某心知之难，以口舌定，惟告以琼花，若剔其根皮投之，火则臭达于鼻，于是剔其根皮投之，火果臭达于鼻，军人皆喜欢，某即黙祷，后土移植之，他处日徃防之越，明年二月既望，夜中天大雷雨，某诘朝起视，两庑蚯蚓，布地皆满，徃所植根旁，则勃然三蘖，从根发出矣，自是遂条逹不已，至于今，三十年之乆见其婆娑，偃盖当不忘断根时也，道士既言，余为之竦然？曰：盛衰感应之理，岂可不知其故哉？夫他日不生小根，而倐然起于二十四年，兆先见也，去辛巳，八年者以飬穉也，离离且三四尺许者，不并掲也，剪而复萌者终盛也，天大雷雨，蚯蚓布地而三蘖，勃然者，蚯蚓，伏深壌阳气骤趣之，则动植俱也，以人事言之，不知赵孤，汉孤之不忘，何以异？是自微而存存而有立，扶植成就，以至后日，则程婴丙吉之功，道士宜获其报，今之享上夀倘有相之者，余恐道士死，后来者无以知，今花本末，而其疑不解也，故序而书之，其间嵗月事故之参错烦委，有可附见者悉不敢畧以知其不诬，若其他灵异甚多，未暇及也。道士姓唐名大寕余实，金华杜斿【，绍兴二年，记】州，后土祠，琼花经兵火，后枯而复生，今嵗犹盛邦人喜之，以为和平之证也。乃赋之赋曰：伟东南之防都滋黒壤之饶饫，萃温润之，秀气发英华于地轴，是为琼花，异于凡木香凝媚服之，兰色莹光明于玊托根后土之祠，擢蜀冈之麓，曽不知其嵗年以弗纪于图箓，欲问司花之女，但注诗人之目，谓天下之一株，冠羣葩之芳馥，岂唐昌之余芳，载后庭之遗曲者乎？当其风入琳宫，春归华屋，蕚折青绡色凝寒，緑枝瑚兮镂氷雪，蘂珠玑兮烂金粟，广庭静兮朝曦丽，其纎秾仙蘂深兮瑞露滋，其芬郁瑶林，挺葱蒨之竒阆苑耀琪英之煜，若盖而绣，似璧而防如黄琮，瑚琏，璀灿于禋坛，而文珠佩环，玲珑乎衣鞠，桂娥竞爽，借月影于氷蟾，阿母来观下，云軿于皓鹄，俪靓容于茉莉抗素馨，于薝卜，玫瑰于尘凡鄙，荼防于浅俗，惟水仙可并其幽闲，而江梅似同，其清淑真絶代之，无双乆弥芳于幽谷，若乃聚八仙之殊，种玉蝴蝶之别族，叶扶疎而韵，不胜色近似，而香不足，犹瑾瑜琬琰之温温，岂碔砆坚，珉之碌碌，盖妖雅争姸者，众之所同而蠲洁，尚白者，我之所独，是以兵火不能焚，尘霾不能辱，根常移而复还本，已枯而再续，疑神物之防，持偏化工之茂育，抑将荐瑞于中兴，而致祥于玉烛，【张昌言，】余闻琼花之名，甚久而未之见，因观满山，张公所为赋如亲见之，不独笔端有口，几于为花，传神花固竒矣赋亦妙哉！白乐天谓世间好物不坚牢，防云：易散琉璃脆，此花瑰丽冠絶羣品而夀乃若是物理，岂一端而已，恐不屈于崇髙有节妇之操，不滞于荣枯，有列仙之姿，孰云无知？似有道者，万物得一以生，一者，道之子，庶青牛之遗课乎？赋比物引类，曲尽其妙，穷神知化而若此，嗣孙齐，见宰江都将镂石以遗邦人，属予题防并书，其赋归之，【龙舒守吴宗旦跋】。
赋咏祖
五言散句
昆山采琼蘂可以链精魄
七言散句
后土祠中玉蘂花
千防真珠擎素叶一环明玉破香葩【韩魏公】
且将书寄南来雁为问琼花果是非【陈止斋】
芦笋满洲银鲙羙琼花滴露玉醅醇【叶西涧】
五言古诗
维一株花，四海无同类，年年后土祠，独此琼瑶，贵中含氷，麝芳外团蝴蝶，戯酴防不见香，芍药慙，多媚扶疎，翠盖围散乱，真珠缀不从，众格繁，自守幽姿，粹尝闻好事，家欲移京，毂地既违，孤洁情终，误栽培意，洛阳红牡丹适时，名转异新，荣托旧枝万状，呈妖丽天，工借顔色深淡，随人智，三春爱赏，时车马喧如市，草木禀赋殊得失，岂轻议我来，首见花，对花聊自醉，【韩魏公】。
五言絶句
因此琼花发维，胜洛阳，若无三月雨，占断一春，香【俞倩公】。
五言八句
无防亭下枝宻宻复稀稀蚌，碎珠骈出，须牵蝶合围防，须珍作寳常恐散成飞，况值东风，暮游人莫易归，【王逢原】。
七言古诗
春皇自厌花多，红欲得花，顔如玉容春，皇青女深相得，先教脸似秋霜色，乃有雪月供光，星榆献白防量，银汉琉璃湿，人间羙玉捣作灰，荆山，昆山鬼神泣，天上有人名玉女，投壶之外，能为素姑射，神人防种花，先须此物为根芽，天罅地窍，掬精粹，蟾身骊颔，偷光华，其时正值天地交二气上下隂阳调此花孕育得其正，其间邪气无纎毫，所以其色为正色，出乎其类，防乎萃一，如君子有诸？内粹然其色见乎外，三月将尽，四月，前百花开尽春萧然，州日暖花开，未春香不动，花房闭，仙掌秋髙玉露浓蛟人泣下，珠玑碎黄鹂，本是花间，客啼尽好声，求不得，春皇费尽飬，花心春风，使尽开花，力春归莺老花始开，谁人放出？深闺来唐家，天子太平，时太真浴罢华清池，红裳绣袂，厌君眼更作地仙，披羽衣，麻姑睡起，蓬莱岛，风吹玉面秋天晓，洛川女子能长生，氷生肌骨成瑶琼，褒姒不见，诸侯兵尽日不笑，如无情，宋玉移家安在哉？东邻不画，胭脂腮，卓文君去成都速锦衣珠翠慵装束，吹箫容貎，果何如见説其人名弄玉，此花莫似武昭仪出得宫来，不画眉，若比此花，俱不是淫妖怪艳丈之累，一如妇人，有贤德不为邪？色乱正色，孀居之，子能自持，终身惟着，大练衣，又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺，以此论之，乃可重人之不正，将何为论色？乃是花之絶论德乃是花之杰洛阳，花名古云：好看花，须看州道君不见，去年花下吹黒风霹雳闪电，搜玉龙，此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹，又不闻天上琳琅，树生在烟霞最深处，白云，枝叶白玉英，此花莫是琳琅精此花爱圆不爱缺一树，花开似明月，襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪，杏花俗，艳梨花粗，桞花细碎梅花，踈桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒，如此之类，不足竒此花之外更有谁世？非红紫不入眼江，淮寂寞无人，知诗人自与花相期，长告年，年乞一枝，【徐节孝】。
君不见州，后土惜琼花，鬼神守防，祝史夸要，令天下颂无防，掉头不住，君王家支流逺自灵源至顔色，虽同别名氏，风流晩宿蝴蝶围环，晓聚仙人戯，仙人已徃今无踪，身在花枝窈窕，中似闻饮中之八仙，飘飘豪气，摩苍穹，身虽可灭，名不穷魂交心，与之死靡擕，化为嘉卉，促膝围春风，请以此诗付守圃以告，游子归去，无匆匆【，韩似山聚，八仙花歌，赠江淮肥遯子】。
旧闻琼花无与双专竒擅美名此，邦江南清梦入诗府，安得一念，令心降，去年骑鹤，州住斗酒，屡眠云雾，月寒雪，冷花未吐，正尔俗，叶凡株桩，心期妙处，在真实，不假羽节，青霓幢，今春访花我第一，自折繁枝，盛翠缸横看，倒睨掉头，语前诗后赋，何其哤真珠碎，簇玉蝴蝶，直与八仙同一腔闻名，见靣足笑，莞强为花辨，凡愚憃，有如巨贤，杂羣小望而可识为竒庬陈余张耳信相似，一等人耳，无纯尨忠耶？佞耶岂难别？祝鮀不类，关龙逄，试持此诗，讯后土，谓予不信，如长江【，方秋崖】。
梦中翠鳯飞来，防驾言，后土游名邦，手持玉简，判红紫敛衽，故以诗城降，粹容喜动，日月角揖，我入对玲珑，为言琼花近蓬阆，下界乆号无根桩，乃今存者赝本耳，补亡以给青油幢，人间识真，盖已寡载酒嘉賔寕论缸，黄冠诞谲谨勿信，传讹聼舛，其言哤为花作辨，谁氏子谬妄谱，入黄钟腔耳，庸目陋惑，世俗其罪，不能三赧，憃朱云之孙亦竒士文有气骨，丰而庬谓琼赤玉匪为白不比，俗论纷茸，尨诗筒徃来防于响夜发严，鼓声逄逄，咨尔岳为谢，此老壮哉！寸管揺涛江。
七言絶句
谁移琪树下仙乡，二月轻氷，八月霜，若使夀阳公主在自当羞见，落梅妆，【王元之】。
春氷薄，薄压枝柯，分与清香，是月，娥忽似寒，天深涧底老松，擎雪自婆娑。
淮海无防，玉蘂花异时来，自八仙家，鲁人未覩天中树，乞与春风，赏物华【，刘原父】。
无防亭上，传觞处最，惜人归，月上时相见，异乡心欲絶可怜花与月，应知【秦太虚】。
后土祠中，二月，暮琼花放，后有蜂来东君，不怕春归去，留待诗人一夜开【，顾定宿】。
凝烟欲满，读书，忽有琼花树小缸，更喜风流好名，字百金，一朶号无双【，吕本中】。
断肠风味乆难寻尚有名花，寄此心折尽长枝春已晩，只宜良月不宜隂。
香得坤灵秀气全蘂珠，团外蝶翩翩，亲曽后土祠中看，不是人间聚八仙。
三月，淮南鼔战尘无双，亭下隘游人，此花不解，兴亡意也，向年年閧一春，【马樗山】。
七言八句
东方万木竞纷华，天下无防，独此花那有雪英凌暖日，不为琪树隔流沙，祠庭寂寞，春空老江雨，防蒙日易斜仙品，国香俱絶妙少倾髙兴尽流霞【，刘原父】。
爱竒造物剪琼瑰为镇灵祠，特地栽事，纪州千古，胜名居天下，万花魁何人，斫却依然在甚处？移来不肯开浪说八仙模，様似八仙，安得有香来，【王洋】。
玉立祠庭乆不衰，俄经剪伐，重能栽端知妙，防有神力，更喜，当时殱厥魁种，不他传焉，得子年将丰稔，辄多开天生异物，初无伴，只许翻堦，近侍来【，郑良嗣和】。
琼防走送寳瓶花愧乏，诗情用拜嘉，一种清香，来月殿十分雅态，出仙家细看，后土春氷薄未觉，刘郎日影斜拟，跨胎禽尘几，隔珠帘十里，自繁华【徐意，一】。
寂寂蕃厘，观里花伊谁，封植得名，嘉应知天下无他本，惟有州，是尔家种雪春，温团影宻攅氷香重，压枝斜倚，防莫问荣枯事付与东风管物华【，贾似道】。
蕃厘观里，琼花树天地，中间第一花，此种从何探原委？春风无处着，繁华千须簇蝶，围清馥，九萼聫珠异众葩，几见朱衣和露，剪金瓶先进，帝王家【，王月浦】。
乐府祖
虞美人
去年不到，琼花底蝶梦空相倚，今年特地趂花来，却欲不教同醉，遇花开 花，知此恨年年有也，伴人俱瘦，一枝和泪寄东风，应把旧愁，新恨入眉峰，【向子諲】。
去年雪满长安，树望断州路今年看雪在，州人望莱深处，若为愁 ，而今不恨伊相误，自恨来何暮，平山堂下旧嬉游，只有舞春，杨桞似风流，【前人】。
丑奴儿
无防亭下，琼花树，玉骨云腴，倾国称姝，除却州是处，无 天教，红药来骖乘，桃李先驱，总作花奴，翠拥红遮列，玉都【前人】。
摸鱼儿
栁蒙茸暗，凌波路烟飞，惨淡平楚，七香车驻猊环，掩遥认，翠华云母，芳景暮鸳甃悄铢衣来，按飞琼舞凄凉，洛浦渐玉漏，沉沉清隂满地乘月歩虚去 销凝处，谁说三生【，一作平安，】小杜翔螭，声断箫鼓，情知禁苑，酥尘涴，羞与倡红同谱，春几度想，依旧苔防长印，唐昌土风流，千古人在小红楼，朱帘半卷香，注玉壶露，【施云隠】。
州慢
弄玉轻盈，飞琼淡竚袜尘，歩下迷楼试新妆才了，注流水香，毬记晓剪春，氷驰送金瓶露湿缇骑，新流甚天中，月色被风吹梦南州 樽前相见，似羞人踪迹萍浮，问弄雪飘，枝无双亭上，何日重游？我欲纒腰骑鹤，烟霄逺旧事悠悠，但凭防无语，烟花三月，春愁【郑觉斋】。
十里春风二分，明月蘂仙飞下，琼楼看氷花剪，剪拥砌玉成，毬想长日云堦，竚立太真，风骨飞燕，风流敛羣，芳清丽精神，初付州 雨，数朶，梦惊回天外，香浮似阆苑花神，怜人冷落，骑鹤来游，为问江淮风景长，空淡烟水悠悠，又黄昏笛孤城，吹起新愁，【赵虚斋】。
贺新郎
辜负东风，约忆曽将，淮南草木笔端，笼络后土祠中明月夜，忽有瑶姬，跨鹤迥，不比水仙低弱，天上人间，惟一本倒千钟，玉露花前酌【玉露，酒名是也。】追往事，怎忘却 ？移根应费，仙家药漫回头闗山信断堡城，笳作问讯，而今平安否，莫遣玉箫惊落，但画卷依稀描，着【徃年崔帅画轴见，赐】白髪愧无渡江，曲与君家子敬相酬酢，新旧恨两交错，【刘后村】。
客里伤春浅问，今年梅花，因甚化工不管，陌上芳尘，行处满可计，天涯近逺见説道迷楼左畔，一似江南先得暖，向何郎庭下都，寻徧辜负了，看花眼 ，古来好物难为伴，只琼花一种，传来仙苑，独许州作珍羞，便胜了千千万万，又却待东风吹绽，自昔闻名，今见靣数归期，屈指家山晩归去説也稀罕【古涧】。
昭君怨
后土祠中标韵，天上人间一本道号玉真妃，字琼姬，我与花曽半，靣流落花前重见，莫把玉箫吹，怕惊飞【，刘后村】。
满庭芳
共庆春时满庭芳思，一枝玉蘂，非常少年游冶，何但折垂杨曽向瑶，防月下逄解佩玉女，翻香风光，好真珠帘卷都胜，早梅芳 ，人间无比，并蝴蝶树，争敢相方，既春归后，此意难忘，夜梦州万玉飞魂，共紫燕归梁，须行乐，马家花圃，不肯醉红妆，【马古洲】。
全芳备祖前集卷五
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷六   宋 陈景沂 撰花部
玉蘂花
事实祖
纪要
长安安业坊唐昌观【唐昌公主明皇女也，】旧有玉蘂花，每发若琼林瑶树，元和中，春物方姸车马，寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绣緑衣，乘马，峩髻双鬟，无簮珥之饰，容色婉丽，迥出于众，从以二女冠二小仆，仆者皆绯，头黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十歩之外观者，以为出自宫掖，莫敢逼视，竚立良乆令小仆取花数枝而出，将乘马回，谓黄冠者曰：曩有玉之约，自此可以行矣，时观者如堵，咸觉烟霏鹤唳，景物辉焕，举辔百余歩有轻风拥尘，随之而去。须防灭，望之已在半天矣，方悟神仙之游，余香不散者经月，时严给事，休复相国，刘賔客白醉吟俱有闻，玉蘂院真人降，诗云：【康骈剧谈録】。
杂著
李卫公玉蘂天中，树金闺，昔共窥注，以为禁林有此本，吴人不识，自文饶品题，始得名，然此为润州招隠山作也碑，今裂为四段在通州防中而招隠无霞有此花，询之，土人皆莫知为何物？或云即今州后土祠，琼花乃自王元之始，易其名而晏元献殊集，则亦有翰林盛，谏议后土庙，玉蘂诗序云：此花因王元之更名，琼花至苏，文忠公，轼长短句云：后土祠中，玉蘂葢指旧名也，又按晏元献，常以李善文选注质琼花之说，曰：琼乃赤玉与此花不类，而东坡亦云琼赤玉也，其意益欲辩证其讹而许氏说文，亦以琼为赤玉云，【蔡寛夫诗注】。
沈传师奉酬，浙西尚书，九丈招隠山观玉蘂，戯书即事，见懐之作丹造，今书其后云：招隠玉蘂花以二公诗著名，累经兵燬，花偶有而刻乆失好事寻访，多不满意，住持置弗问者，防人矣，普师来主法席，求用治刻本，礲石重镌游客，玩花诸诗顿还，三百年旧观，良足嘉美，自晋，宋招隠名甲京口，古松修竹，清泉幽洞，播在谈咏，夸诩胜絶迩者采伐童赭，实不副名，觉师培植扫剔立志勿倦，加以年序，苍翠环合，景物増邃师与此寺，此诗同永其传，尚勉之哉！【渔隠丛话】。
唐人题唐昌观玉蘂花诗以为玚，花即玉蘂也，庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二帖云：唐昌玉蘂以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取以染衣，不甚惜也！则知玚花为玉，蘂断无疑矣。傅子容，见此帖作絶句云：比玚更矾，总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤，帖知是唐人玉蘂花【曽，慥端伯高斋诗话】。
物以希见为珍，不必异种也，长安唐昌观玉蘃，乃今玚花，又名米囊，黄鲁直以山矾者，在江东弥山，亘野，殆与榛莽同而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉之期，是不特世俗罕见，虽神仙亦不识也，【容斋随笔】，唐人甚重玉蘂，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也，予徃因亲旧自镇江招隠来逺致一本条，蔓如荼，防种之轩楹，冬凋春茂，柘叶紫茎再嵗始着花不乆当成树玉蘂花，苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如氷纷，上缀金粟花心，复有碧筒，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为千余蘂，犹刻玉然，花名玉蘂，乃在于此，羣芳所未有也。宋子京，刘原父宋次道，博洽无比，不知何故？疑为琼花，王元之知州，但言未详何木，俗呼为琼花子京，何故以诬元之蔡君，又引晏同叔之言以为证，甚无谓也。刘夣得雪，蘂琼丝之句，最为中的，何必拘李善赤，玉为之注耶？音阵，南史刘香传所谓酒者，予尝得醖法芳冽，异常山谷，似不以香传为拘狥，俗讹语作郑而江南乡音，又呼郑为玚，复疑未妥，于是创山矾之名，然二诗并序，初未尝及玉蘂，止因好事者伪作唐人帖，故曾端伯洪景卢皆信之，其实诸公犹未见此花所谓信耳而不信目也，【周必大】。
以玉蘂为玚，起于曽端，伯予与段谦，叔之子元恺，同里巷徃还至熟，其父初无杨汝士帖小说难信类此，尚有杨巨源絶句今作冠篇，至于孙句，晁词差讹如前说，不必再论，姑附卷末，【子充】。
戴颙，字仲若，舍宅为招隠寺，寺在京口，放鹤门外，与鹤林古竹院，相望数里，孤处于万山，荒凉之颠，所由山径石卵，累累不絶如线，是名招隠寺有米元章，碑以纪仲，若之出处，方丈有阁，号招华梁昭明，选文于阁之左，有亭名虎跑鹿跑，其泉清汛阁之右，有亭名玉蘂，巍扁其上亭之下有玉蘂二株，对峙一架，其枝条彷佛乎葡萄，而非葡萄之所可比，轮囷磊块如古，君子气象焉，其叶类柘叶之圆，尖梅叶之厚薄，其花类梅而蕚瓣，缩小厥心，微黄类小浄瓶，暮春初夏盛开，叶独后凋，其白玉色，其香殊异，而其髙丈余也，是名玉蘂，士人佥言此花自唐迄今，自天下与此寺只二株，亦犹琼花之于维，千余年间，凡防遭兵燬幸存，今唐长安曰：玉蘂观及御史所居阁前徃徃不可稽考，而仅余此寺，虽然，李德裕沈传师刘后村诗句如新，自可以究其终始，欲天下皆知此花非山矾非琼花，其夐出鲜俦，而自成一家也，故详纪其本末云：【愚一子，亲歴其寺审书】。
赋咏祖
七言散句
正是清澄秋雨夜空传玉蘂发春晴【清臣】
五言古诗
苍崖何蟠，回尝为隠君宅，【宋戴颙善琴，隠居于此】，孰谓人琴亡松风正萧索，花间雪英舞，鹿去山泉冽，【山有鹿，跑泉】经声，草堂迥天香，终夜发月落，山气深清猿啸亦絶如何人外迹？轻与世网，别【山谷，二首】。
玉蘂生禁林地，崇姿亦贵，散漫溪谷中，茨，复何异清芬？信幽逺素彩非妖丽，苍烟蔽山日，琼瑶为之，晦气乆自扶踈岩深愈凝邃，请观唐相吟，俗眼无轻视，【以上系咏润州招隠寺玉蘂花】。
五言絶句
唐昌树已荒，天意眷文昌，晓日微风起，春时雪满墙，【郑谷】。
五言六句
唐昌观中树，曽降防天人，鸾驾乆何许雪英？如日春岂无遗，佩者来效，捧心颦【，宋祁 并系咏唐昌观玉蘂花】。
五言八句
玉蘂天中，树金闺，昔共窥落英，闲舞雪宻叶乍低帷旧赏，烟霄逺前欢歳月移，今来想顔色还似忆琼枝，【李德裕，此系李德裕咏招隠寺玉蘂花诗寄江西沈大夫，阁老云，此树吴人不识，因予赏玩，乃得名，又自注云：翰林内署，沈大夫所居，阁前有此树，每花落空中，回旋乆之方集庭砌，大夫尝邀予同玩】。
曽对金銮直，同依玉树隂雪英飞舞，近烟树动，揺深素蕚，年年宻衰容日日侵，劳君想华髪仅欲不胜，簮【沈传师，】竹院过僧话，山门扫地，迎英雄犹有迹，般若太无情，玉蘂春隂宻琅玕晩署清半生来徃屡也，合送人行【，刘后村】。
七言古诗
维后土庙，琼花安业唐昌宫，玉蘂判然，二物本不同，唤作一般，良未是琼花，雪白轻压枝，大率形模八仙耳，山谿野路，多见之，樵夫摧残如狝，薙比之玉，蘂似实非金粟，氷丝那有此花，须中有碧胆瓶，别出珑璁髙半指清馨，静夜冲九天招隠瑶防女仙子乘风跃马汗漫游偷折繁香，分月姊紫茎，柘叶荼防条，少到寻常人眼底，翰林内苑，集贤阁雨露，承天近尺，咫后生不识天上花，又把山矾轻比拟，叶酸而澁供染黄，不着霜缣，偏入纸江，乡老少知此名郑，玚，音无正字，方言土谚随舌讹，乌马成焉，固应尔【，郑松】。
七言古诗散聨
杨花可与名玉妃，楚花可与名玉女，天上瑶防是本居人，在月宫合同处，【徐孝节】。
新就明河洗面来，更佩明珠，踏瑶席，不用朱鸾与紫霞玉麒麟，驾白云幦。
团酥刻玉净无瑕，雅静居然不尘，汚须信掇之，天上竒细吐氷丝说心愫，我不是戴处士筑居玩赏，悭诗句又不是，宋尚书刚记琼花，易名误【，杨诚斋】。
七言絶句
晴望素艳照，霞新香，洒天风不到尘持赠，昔闻将白雪蘂珠宫，上玉花春【，杨巨源】。
味道齐心，祷玉宸魂消眼冷，未逢真不如满树，琼瑶蘂笑对藏花洞里人【严休复，二首】。
羽车潜下玉，山尘界，何由覩玉顔，惟有无情枝上雪，好风吹缀，緑云鬟。
千枝花里，玉尘飞阿母，宫中见亦稀，应共诸仙鬭，百草独来，偷折一枝，归。
九色云中紫鳯车，寻仙来到洞仙家飞轮，囘处无踪迹，惟有斑斑满地花。
玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时回首惊怪，人间日易斜，【刘禹锡二首】。
雪蘂琼丝满院，春羽衣轻，歩不生尘君平，帘下徒相问，长伴吹箫别有人。
嬴女偷乘鳯下，时洞中潜歇弄琼枝，不縁啼鸟春饶舌，青琐仙郎，可得知【，白居易】。
弄玉潜过玉树，时不教青鸟，出花枝的应，未有诸人觉，只是严郎可得知，【元稹】。
琪树，年年玉蘂新洞宫，长闭防霞春，日暮落英，铺地雪献，花无复九天，人【武元衡】。
一树珑松，玉刻成，飘廊防地色，轻轻女冠，夜夜香来处，唯有堦，前碎月明，【王建】。
芳意将防风又吹白云离，叶雪辞枝，集贤讐校无闲日，落尽瑶华，君不知【白居易】。
七言八句
鳯池西畔，图书府，玉树玲珑，景物闲长，聼余风送天乐，时登髙阁望人寰，青山云绕，防干外紫殿，香来歩武间曽是先贤翔集地，每看壁记一慙顔【刘禹锡】。
路入平山，万木清松萝，荟蔚接烟甍，鹿跑泉眼，涵秋影防云容度晩晴花径有时，传相国藓碑，无字纪，昭明六朝金粉，今何处嬴得十年，蕙帐名【，岳东凡】。
入平园便有声，唐昌观里乆知名已堆，玉琖分金粟，更饰银花，小翠罂，萝蔓春风，滕薛长山矾香气，晋齐盟，世间百卉，应无限不遇，王公枉一生【，杨东山】。
七言律诗散聨
江南春晩经行地，賸有唐昌玉，蘂花露绮烟，絺无限态，氷清玉润，自成葩，【刘元叔】。
乐府祖
下水船
百紫千红翠，惟有琼花特异，便是当年，唐昌观中玉蘂尚记得月里仙人来赏，明日喧都市 ，甚时又分与州本一朶氷姿难比，曽向无防亭，邉半酣，独倚似梦觉晓出，瑶防十里，犹忆飞琼标致，【晁补之】。
全芳备祖前集卷六
钦定四库全书
全芳备祖前集卷七   宋 陈景沂 撰花部
海棠
事实祖
碎録
海棠为花中神仙，【唐贾肥，】花木以海为名，悉从海上来，【李賛皇集】以梅聘海棠，但恨不同时耳，金城记海棠，有色无香，惟蜀中嘉州海棠有香，其木合抱，【花谱】。
纪要
唐明皇曾召太真妃，妃被酒新起，帝曰：此乃海棠花睡未足耳！【杨妃传】杜子美母名海棠，所以集中无海棠，诗【诗话】刘渊村有三恨，一恨鲥鱼，多骨二恨，金橘太酸，三恨海棠无香， 罗隠为钱塘令，尝手植海棠，一本于旧治，庭前王禹偁，有诗赋之，【见赋咏，祖】徐老作海棠，巢饮其上，【山谷诗注】 ，真宗御制有杂花十题以海棠为首，赐羣臣唱和，【沈立记，】曽端伯十友调笑，令取友于十花芳，友兰也，清友梅也竒友腊梅也，殊友瑞香也，浄友莲也，禅友薝卜也，佳友菊也，仙友岩桂也，名友海棠也，韵友荼防也，仍有玉友来奉佳，賔酒也，【词话】。
杂著
仁宗朝，张晃学士赋蜀海棠，诗沈立所以载诸海棠，记中云山木开千颗颗，水林檎，发一攅攅注云：大约木林檎花初发，皆与海棠相类，若晃言，则江西人，正谓海棠梨花耳，惟紫绵色者，正谓之海棠，沈立记言，其花五出，初则极红，如胭脂防及开，则渐成缬晕，至落则若宿妆淡粉，审此则似木林檎，二花，若非真者矣。晏元献云：已定复揺春水色似红，还白海棠花，然则张晃亦与元献同意耳，【复轩漫録，】惟紫绵色者，谓之海棠，余乃棠梨花耳，江浙间有一种柔枝长蒂，顔色浅红，垂英向下，谓之垂丝，海棠，与此不同类，盖强名耳。
赋咏祖
五言散句
花谢东风老，【皮日休】， ， ， ， ， 海棠睡未足，【刘后村】。
野兰开未落，【沈约】， ， ； ， ，  红透，海棠娇，【戴石屏，】海棠花在否？侧卧卷帘，防【韩渥】。
要识吴同蜀湏防线海棠【圣俞】
醉生燕玉颊痩聚楚宫腰
燕友色欲滴紫蜡蒂何长
当时杜子美吟编独相忘
卧闻海棠花泥汚胭脂雪【东坡】
杜甫句何畧薛能诗未工【王元之】
香里无勍敌花中是至尊
别疑天与态不是地生根
日髙春睡足露冷晓妆迟【白香山】
一片海云红报是花飞去【李春山】
七言散句
蜀州海棠胜西川【圣俞】
只应梦蕚多佳思谁与繁红却负春【汪内翰】
万蘂纷姸照画堂一林春思尚缄藏【程金紫】
旧丛还有香心在却被西风管领归
精神不比篱边菊莫把寻常醉眼防
过却海棠浑不省梦中犹自咏梅花【严粲】
緑章夜奏通明殿乞借春隂防海棠【陆放翁】
疑是当年锦歩障至今留得罩春风【俞海洞】
翠幄，不闻杨桞晩红云初，上海棠春【湘山居士】。
海棠照日倚，垂杨万缕，千丝影零乱，【清非居士】。
浅着燕支调淡粉细将玛瑙碎铺茸【杨东山】
效颦已笑林檎粉谐俗偏嫌谢豹绯【北涧】
却恨韶华偏蜀土更无顔色似川红【吴仲俊】
只为人前逞顔色天工罚取不教香【王方君】
娇容自是难将息也爱春晴也怕晴【巩栗斋】
有客不来吾兴懒海棠开尽更无诗【黄笃斋】
翠草庭前生意足甘棠堤上去思多【厉小山】
蜀树成行翠竹围【朱元晦】
独倚防干正惆怅海棠花里鹧鸪啼【张蠙】
未知此日家园乐数徧繁枝衮衮红
濯雨正疑宫锦烂媚时先夺晓霞红【范纯仁】
緑娇隐约眉轻扫红嫩妖娆脸薄妆【王荆公】
少陵为尔牵诗兴可是无心赋海棠
经暖律移新嵗旋见繁红满故枝
欝欝苍髯真道友丝丝红蕚是乡人【东坡】
骤暄不为海棠计长昼只添鹦鹉愁【颍濵】
自怜病眼犹明在更把名花半醉防【秦敏】
濯锦江头千万枝小年未解惜芳菲【韩持国】
燕支浓透春风面翡翠新裁生色衣【杨廷秀】
自是新晴生意思起来无力对春风
未晩啼莺相唤语海棠飞尽一庭红【陈止斋】
天寒日晚行人絶自落自开还自香【张芸叟】
燕子不禁连夜雨海棠犹待老夫诗【陈去非】
雨余妃带华清沐云暮仙从绛阙来【赵庸斋】
固宜夜里称名友已向园中压众芳【王梅溪】
杜陵应恨未曽识空向成都结草堂
流莺似避宫妆靓黄鹄衔将蜀种来【曽仝】
野客归时山月上棠梨叶颤暝禽啼【白香山】
台岭分霞争抱蕚蜀宫裁锦鬭纒枝【宋景文】
五言古诗
景暄林气深雨罢寒塘，緑置酒此佳辰，寻幽慕前躅，翠树丽，胭华紫烟散清馥，当由懐别恨寂寞，向空谷【朱文公】髙枝笑粲粲低枝，明铄铄，但与风相撩，不与风相得，风吹莫苦，急游子叹日昃，彭祖与顔囘相去独瞬息，【梅圣俞】盛，若霞藏日鲜于血洒空髙低千防赤深浅，半开红妆粉，朱布膏唇檀，更融色焦，无可压体，痩不成丰，【石曼卿】揺，揺墙头花朝开，一何遽柔态，不能胜幽情，若有竚【王岐，】揺揺墙头花脉，脉含幽姿，把蘂惜青春，将以遗所思所，思在天外，望望不可期。
揺揺墙头花笑，笑弄春色荒凉，众草间露，此红的皪，草木本无情，及时如自得。
朝防开尚少，暮防繁已多，不惜花开繁，所惜时节，过昨日枝上红，今久随流波，物理固如此，古来知奈何【欧阳公】，金鞭过南市，红烛宴西楼，千株夸盛丽，一枝赏纎柔，那知茅檐底白髪见花羞，花亦如病姝，掩抑向客愁，【陆务观，】月下防荼，防烛下防海棠，此是防花法，不可轻传，荼防暗防，防纷纷满架雪海棠，明处防滴滴，万血戢戢，虽聚头脉，脉俱俛地，既言是姊妹，人却相妬，忌面痕赤，未没尽是伤爪指，不然睡未醒，被人沃，井水【李防伯，】花叶両分明春隂取帘幙东风吹不断，日暮，胭脂薄【，陈去非】。
柔条还自立，絶色所不鬭，昂然气格髙下视羣卉陋，【程金紫】。
恐淡添猩血矜香，弃麝煤蛟绡，翡翠帐，窑钿瑚杯，【徐孝节】。
五言絶句
公馆，似仙家池，清竹径斜山，禽忽惊起，冲落半庭花，【刘禹锡】。
艳翠春铺，骨妖红醉，入肌花仙，别无诀一味恼燕支，【杨廷秀】。
五言徘律
桂宁辞月窟，桃合避仙源，赠别难饶，桞忘忧好树萱，轻轻飞燕舞脉，脉息妫，言蕙陋，虚侵径梨，凡浪占园，论心留蝶宿，低面厌莺喧，不奈神仙品，何辜造化？恩烟愁思，旧梦雨泣，怨新婚画，恐明妃恨移同，卓氏奔【，王安石】。
五言八句
春色池塘，緑忽惊花屿，红乱英深浅色，芳气有无，中置酒賔朋集，披襟赏咏同，若非摹冩得应逐防云空，【朱元晦】。
五言律诗散聨
西域流根逺中都属赏偏，初无可比色，意不许，胜姸薄暝霞烘，烂平明，露濯鲜长，衾绣作地宻帐锦为天【，宋景文】秾芳不隐，叶并艳，欲然枝襞彩，分羣萼匀霞防万防回文锦成后，甲煎燎烘时。
好风传馥郁，凡卉愧芬芳，烂熳雪成，瑞葳防幄有蔷，【程金紫】。
诗里称名友，花中占上游，风来香细细，何独是嘉州【王梅溪】。
七言古诗
江城地瘴，蕃草木，只有名花苦，幽独嫣然一笑，竹篱间挑李漫山，总粗俗也，知造物有深意，故遣佳人在空谷，自然富贵，出天姿，不待金盘荐华屋，朱唇得酒，晕生脸，翠袖卷纱红映肉林，深雾暗晓光，迟日暖风，轻春睡足，雨中有涙亦凄怆，月下无人，更清淑，先生食饱无一事散歩逍遥自扪腹，不问人家，与僧舍拄杖敲门，防修竹，忽逢絶艳照衰朽，叹息无言，揩病目陋邦，何处得此花无乃好事，移西蜀寸根，千里不易，到衔子飞来，定鸿鹄天涯，流落俱可念，为饮一樽歌此曲，明朝酒醒还，独来雪落纷纷，那忍触【，东坡】。
帝城二三月，海棠可万株，向来青女轻，滕六戏与一撼，即日枯东皇，夜，遣司花女手挼红蓝，滴清露染成片片，浄练酥乱，防梢梢酣日树，蓬莱仙人约老翁，寄牋招唤，陆龟防为花一醉也，不惜就中一事最竒特海棠两岸绣帷裳，是间横着，双胡牀防踞，牀忽倒卧，乌纱自落，非风堕花吹满面，雪霏霏起来，索笔手如飞，卧去起来，都是韵，是醉是醒，君莫问好个海棠，花下醉卧图，如今画手，谁姓吴【？杨诚斋】。
厌烦，只欲长面壁，此心安得顽如石，杜门复出，叹习气，止酒还开慙，定力成都，二月，海棠开锦绣裹城，迷巷陌，燕宫最盛，号花海伯，图雄豪有遗迹，猩红鹦緑极天功，叠蕚重跗，曜朝日繁华一梦，忽吹散开眼，细思犹歴歴忧乐相寻，岂易知，故人应记醉中诗，夜防风雨嘉州驿，愁向屏风见折枝，【陆放翁】。
常年春，半花事竟，今年春半花始盛衰翁不减少年，狂走马直，与飞蝶竞姸，华有露洗愈明，纎弱无风揺不定，莫教飘零，作红雨剩着，倩笑临妆镜，溪梅枯摘堕岩谷，山杏轻浮，真妾媵，欲夸絶艳不胜説纵欠浓香，何足病？华灯银烛，揺花光翠杓，金船豪酒兴，夜阑感事，独凄然繁枝空折，谁堪赠【？放翁】。
洛阳春信乆不通姚魏开落，故尘中扬州，千叶，昔曽见已叹，造化无余功，西来始见海棠盛，成都第一，推燕宫池防扫除，凡木尽天地，转盼花光，红庆云堕，空不飞去，时有绛雪萦微风，蜂蝶成出无路，我亦狂老，迷西东，此园低树，犹三丈，锦绣却在青天上，不须更着剪刀裁，乞与齐奴开歩障【放翁】。
七言古诗散聨
朝防不足，暮秉烛，何暇更寻梅，与杏青泥剑栈，将度时跨马，英辞霜气冷，【圣俞】。
杜陵先生诗万纸，剩欲题花无可拟，昭阳深殿，睡东风一日，声名胜妃子，【赵介庵】。
七言絶句
浓淡芳春，满蜀乡半，随风雨断莺肠，浣花溪上空惆怅，子美无心为发，【郑谷】。
名园，封殖几经，春露叶烟，稍画不真，多谢许昌，传雅什蜀都，曽不过诗人。
昔闻游客话，芳菲濯锦江头几万枝，纵使许昌持健笔，可怜终古愧幽姿。
江东遗迹在钱塘，手植庭花满院香，若使当年居显位，海棠，今日是甘棠【王禹偁】。
东风嫋嫋泛崇光，香雾霏霏，月转廊只恐，夜深花睡去，高烧银烛照红妆，【东坡】。
海棠院里寻春色日炙，娇红满院，香不觉春风都过了，东窗浑为读书忙，【山谷】。
为爱苞香，照地红倚阑，终日对芳丛，夜深，忽忆髙枝好把酒，更来明月中，【丈与可】。
防花南陌，复东阡，晓雾初干，日正姸走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠，颠【放翁，七首】。
为爱名花，抵死狂，只愁风日损，红芳緑章夜奏通明殿，乞借春隂防海棠。
花隂扫地置清樽，烂醉归，时已夜分，欲睡未成，欹倦枕，轮囷帐底，见红云。
宣华无树，着啼莺，惟有摩诃春水生，故老能言，当日事直，将宫锦裹宫城。
枝上猩猩血未稀，樽前红袖，翠成围，应须直到三更防画烛，如椽为发挥。
重蕚丹砂品最高，可怜寂寞，弃蒿防，当车载金钱去，买得春归，未是豪。
丝丝红蕚弄春柔，不似疎梅只惯愁，常恐夜寒花，索莫锦茵，银烛按梁州。
露揉雨渍，桞方浓，日晒风，熏杏正烘，祗有海棠，非旋染粟来，大小便鲜红，【杨诚斋二首】。
百株都好，却嫌渠练水东边第一枝，开与未开相间，防浓红宻宻淡疎疎。
夜雨朝晴花睡，余海棠倾国，万花无舘，娃一様三千，女露湿燕支洗面，初。
忆向宣华，夜倚防花光姸，暖月光寒，如今蹋飒嫌风露，且防铜瓶满挿防，【范石湖】。
淡月防花似雾中，遽呼灯烛，倚花丛，夜来月色明如昼，却向庭芜，数落红，【止斋】。
未须比拟，红深浅，更莫平章香，有无过雨夕阳，楼上防千花，那有此敷腴，【张南轩】。
古寺留春最得多，紫薇花畔海棠窠，无人嵗晩同幽独古树隂森着薜萝，【张于湖】。
传芳逺逺自西邻锦伞髙张熨眼新花，睡觉来红泪落，年年如忆故宫春【，曽景建】。
万红夹路笑相迎，彷佛前身，石曼卿若向花，中论富贵，芙蓉城劣，海棠城【，刘后村】。
几树繁红，映碧湾，苎萝山下，见芳顔分明消得黄金屋，却堕荒溪，野径间。
色深乍，守宫红片细，俄随蛱蝶风，到得离披，无意绪精神，全在半开中。
淡赏无烦羯鼔催觧鞍便可坐莓苔，莫将花与杨妃比能与三郎作祸胎。
十月，园林不雨，霜朝曦赫赫，似秋阳夜来聼得游人语，不见梅花，见海棠【戴石屏】。
少陵不赋，海棠诗，留得风流相国，词闻种锦窠，三百本春风起，蜀人思【金，大用】。
海棠防要诗，催日暮，紫绵无数，开欲识此花竒絶处明朝有雨，试重来【，陈去非】。
红妆翠袖，一畨新人，向园林作好春，却笑华清夸睡足，只今罗袜乆无尘。
深院无人，春日长，游蜂来徃燕飞忙海棠，娇甚成羞涩，慿仗东风催晓妆，【湛道山】。
依依杨桞已藏鸦，风度莺声，到碧纱，洗尽春光，连夜雨海棠，赢得两三花【，赵信庵】。
几树繁红，一径深春风，裁剪锦成，屏花前，莫作渊村，恨且防杨妃睡未醒，【北山】。
向晩鸾牋擘，砑红相烦归燕；简，东风酬春未得，偷闲力迟，放海棠花几丛，【俞梅山】。
几多红紫，赴晨妆少待，娇羞似海棠，自是东风分处劣，饶他顔色减他香，【黄书隠】。
换却春衫，又怯单东风噤，凛海棠寒清明节，近归期逺又是将花客里防【刘克斋】。
空谷嫣然，笑靥开春风元自蜀山来，少陵忘，汝浑闲事，更有离骚，忘却梅【，曽茶山】。
小春破白，惟梅耳，检防南枝花尚迟，自是天工薄寒素，东风先到，海棠枝，【勉意】。
君王勤俭，御经筵，闲却羊车，今几年白髪宫人无职事，海棠花下晒西毡，【雪湖】。
贪诗闲费一生心，水际云：崕到处寻，可惜春花，吾老矣，海棠烟雨，闭门深【，郑云林】。
移根千里，入名园，酒晕红娇，气欲昏，待得太真春睡醒，风光已不似开元【，陈三屿】。
无波可照底，须窥与桞争娇也，学垂破晓，骤晴天有意，生红新晒，一絇丝【，杨诚斋】。
不关残醉未醒，松不为春愁懒散中自是新晴生睡思，起来无力对，东风【诚斋】。
七言八句
靓妆浓艳，雨蒙茸髙下池防细细风却恨，韶华偏蜀土，更无顔色似川红，寻芳，只恐三春暮把酒，欣逢一笑，同子美诗，才犹阁笔，至今寂寞，锦城中【吴中复】。
春风用意匀，顔色销得携觞，与赋诗秾丽，最宜新着雨，妖娆全在欲开时，莫愁粉黛，临窗懒果信，丹青防染迟，朝醉暮吟，防不足，羡他蝴蝶宿深枝，【郑谷】。
谁道名花？独故宫东城，盛丽足争雄，横陈锦障防，干外尽吸红云酒，琖中贪防，不须持夜烛倍狂，真欲擅春风，拾遗旧咏悲，零落瘦损，腰围拟未工，【放翁】。
四面周遭国艳丛危亭，顿在艳丛中天，开锦幄三千丈，日透红妆八万，重积雨乍晴，偏楚楚东风小缓，莫匆匆为花一醉，非难事，且道花秾复酒醲，【诚斋五首】。
竹边防榭水边亭，不要人随只独行，乍暖桞条，无气力半晴，花影不分明，一畨雨过来，幽径无数，新禽有喜声，只欠翠纱红映肉两年，寒食负先生。
吾诗多为海棠歌花意，依然怨不多，已折未开，浑是韵乍浓还，淡总由他，留连春色，能【阙】底，请把东风定肯麽，岂是少陵无句子，少陵未见欲如何？
小园不到负，今晨晩唤娇红，伴老身落日争红，那肯暮艳妆，一出，更无春林，开露坐防，揺影酒底花，光并入唇，银烛不烧，渠不睡，梢头恰恰挂氷轮。
垂丝别得一风光，谁道全输？蜀海棠风搅，玉皇红世界日烘，青帝紫衣裳，懒无气力，仍春醉睡起，精神欲晓妆，举似老夫新句，子防渠桃李敢承当。
幽姿淑态，弄春晴，梅惜风流，桞惜轻剩种，直教临野水，半开长是近清明几经，夜雨香犹在，染尽胭脂，画不成诗，老无心为题，拂至今，惆怅似含情，【刘屏山】。
胭脂为脸玉为肌，未赴，春风二月期，曽比温泉，妃子睡不吟，西蜀杜陵诗，桃羞艳冶，应回首，桞妬妖娆，祗皱眉，燕子欲归寒食，近黄昏夜院雨丝，丝【朱淑真】。
子美无诗到海棠，酒边游戏畧平章日烘不睡，却成睡，风暖无香，却自香花事一畨，劳应接春光，强半被分，张速来窠，上寻徐老，同醉花前作楚狂，【徐竹隠】。
七言律诗散聫
一枝低，流莺睡，数片狂，随舞蝶飞堪恨，路长移不得，可无人与画将归，【郑谷】。
轻盈千结乱，樱丛占得年芳，近碧栊，逐处开齐高下，朶几畨分破浅深红，【晏元献】。
宛转风前，不自持妖娆，微传淡胭脂，花如剪防，层层见枝，似轻丝袅袅垂，【斯庵】。
乐府祖
诉衷情
海棠枝缀一重，重清晓，近帘栊，胭脂淡谁匀，徧偏向脸边，浓 防叶嫩惜花，红意无穷，如花如叶嵗嵗年年共占春风，【晏元献】。
桃源忆故人
碧纱影弄，东风晓一夜海棠，开了枝上，数声啼鸟，妆防愁多少 ，妬云恨雨，腰支袅眉黛，不堪重扫，薄幸不来，春色老羞，宜男草【，秦少游】。
添春色
唤起一声，人悄衾枕梦，寒窗晓瘴雨过海棠，开春色，又添多少 ，社瓮酿成微笑，半破椰瓢，共舀觉颠倒，急投牀醉乡，广大人间小【，秦少游】。
木兰香
一帘疎雨，道是无情，还有思坐乆魂销风动，朱唇防防娇 生平浩气，静乐机闗随处是熏透，寒衾蝴蝶，休萦万里，心【徐介轩】。
如梦令
昨夜雨疎风骤，浓睡不消残酒，试问卷人却道海棠依旧知否？知否？应是緑肥红痩【，李易安】。
蝶恋花
濯锦江头春欲暮，枝上繁红，着意留春住，祗恐东君嫌靣素新妆，賸把燕支，傅 晓梦惊寒，初，燕过揭起珠，问有余花雨，怅望草堂，无一语丹青，传得疑情处，【王道辅】前日海棠犹未破，防防胭脂染就真珠颗，今日重来，花下坐乱，铺宫锦，春无那 ，賸摘繁枝，簮几朶痛惜深怜，只恐芳菲过醉倒，何妨花底卧，不须红袖来扶我，【张村浦】。
洞仙歌
羣芳未尽是海棠，时雨过寒轻，好晴昼最妖娆，一树全是初开，云鬟小涂粉，施朱未就， 全开还自好，骀荡春余百，様宫罗鬭繁绣，纵然无语也，应心，恨我来迟，恰桞絮将春归后醉，犹倚柔枝，恰黄昏这一防愁须共花同痩，【晁旡咎】。
感皇恩
常嵗海棠时偷闲，须到多病，寻芳懒春老偶来，恰直半谢妖娆，犹好便呼诗酒伴，同颠倒 ，繁枝髙防疎枝低，绕红底杯盘，花影照多情，一片我归来，不早断肠，铺碎锦门前道。
锦园春
醉防潮玉爱柔，英未吐露华如簇絶艳矜春分流，芳金谷风梳雨沐，偏只欠夜防清淑，杜老情疎黄州，恨冷谁怜。
幽独【张于湖】
防绛唇
丝蘂垂，垂嫣然一笑，新妆就锦亭前，后燕子来时候 ，谁恨无香？试把花枝嗅风微透，细熏锦防，不独嘉州有【王，梅溪】。
醉落魄
马蹄尘扑，春风得意，笙歌逐欵门，不问谁家竹，只拣红妆髙处烧红烛， 碧鸡坊里花如屋，燕王宫下花成谷，不须悔唱关山曲，只为海棠也，合来，西蜀【范石湖】。
芳尘休扑，名花唤我，相随逐浅妆，不比梅欺，竹深注朱唇，粉面称红烛 阿娇，合贮黄金屋是谁？却遣来空谷，酡顔偏倚防干，曲一叚风流，不枉到西蜀，【京松坡】。
殢人娇
多少燕支匀成，防就千枝乱，攅红堆，綉花无长好，更光隂去对景忆良朋，故应招手 ，曽记年时花开，把酒枉淋淋，春衫湿透，文园今病问，速能来否？却道有荼防牡丹，时【张智宗】。
满江红
老子年来，颇自许心肠，铁石尚一，防销磨未尽，爱花成癖，懊恼每嫌寒，勒住丁寕，莫被晴烘折，奈暄风烈日，太无情，如何得 ？张画烛频频，惜凭素手轻轻摘，更几畨雨过，彩云无迹，今日不来，花下饮明朝，空向枝头，覔对残红满院，杜鹃啼添愁寂，【刘后村】。
卜筭子
娇艳醉，杨妃轻袅怜，飞燕人在昭阳睡足时，初试妆深浅，一叚锦新裁，万里来何逺髙烛休教照夜，寒盈脸融。
春暖【叶石林】
尽是手栽成，合得天饶，借风雨于花有底，讐着意相陵，借 做暖，逼教开做，冷催教谢不负，明年，花下人只负栽花者，【刘后村】。
水龙吟
东君直是多情好花，一夜都开尽，杏梢零落，药栏迟，莫不教寕，静风度秋千，日移帘幙，翠红交映，正太真浴罢，西施浓抹都沉醉，娇相称 磨徧，緑铜镜挽春衫，不堪比并，暮云空谷佳人，何处碧苔侵，迳睡里相防，酒邉凝想许多风韵，问：因何却欠一些香味，惹傍人恨【马，庄父】。
摸鱼儿
甚春来，冷烟凄雨，朝朝迟了，芳信蓦然乍暖，晴三日，又觉万株，娇困霜防，鬂潘令老年年不看花分才情，减尽怅玉局，飞仙石湖絶笔辜负这春韵， 倾城色，懊恨佳人，薄命墙头，岑寂谁问？东风日暮无叹，吹得胭脂成粉，君试认花共酒，古来二事，天尤吝年，光去迅谩，緑叶成隂青苔满地做，取异时恨【刘后村】。
如梦令
江上緑杨芳草，想见故园春好，一树海棠，花昨夜夣魂飞绕，惊晓惊晓，外一声啼鸟，【吴履斋】。
木兰花慢
渐秋空，向晚被风雨，防重阳正木落，疎林海棠枝上，忽见红妆，料应妬，他兰菊任年，年独自占秋光，故把春风，娇面向人，逞艳呈芳 ，看来毕竟此花强只是欠些香悄，一似五陵公子却厌膏梁肯来，水邉竹下，与幽人相对，说凄凉，只恐夜深花睡去，五更微有清霜，【刘叔凝】。
二郎神
深深院，夜雨过帘栊，高卷正满槛，海棠开欲半，仍朶朶红深红浅，遥认三千，宫女面匀，防防燕支未徧，更微帯春醪宿醉，袅娜香肌娇脸 日暖，芳心暗吐，含羞轻颤，笑繁杏夭桃，烂漫爱容易，出墙临岸，子美当年，游蜀苑，又岂是无心眷恋，都只为天然体态，难把诗工裁剪，【王梅溪】。
念奴娇
緑云影里把明霞，织就千重文绣，紫腻红娇扶不起，好是未开时，半怯新寒半，宜晴色，飬得胭脂透小亭，人静嫩莺啼破清昼， 犹记携手芳隂一枝斜艶娇波，防秀小语轻怜花，总见争得似花长乆醉浅休归，夜深同睡，明月还相守免，教春去断肠，空叹诗瘦，【谢竹友】。
水龙吟
昼长庭院深，深春柔一枕流霞，睡朦松欲醒，娇羞还困，锦屏围翠，豆蔻初肥，樱桃防绽玉栏，同倚记华清欲起，渭流波暖红涨腻，弃脂水 燕子来，时天气尽，韶光与他为地，芳丛雨歇，霞防日酽，英英仙意，莫恨无香，最怜有韵天然，情致待问，春能防五更犹是待，今宵醉【，方秋崖】。
如梦令
雨洗海棠，如雪，又是清明时节，为怕晓妆残，心绪替花愁絶愁絶愁絶谁与春风分说。
临江仙
翠防卷纱红映肉无风，玉骨生寒，可堪清晓，雨初残颦眉谁恼，着粉泪滴阑干 ，闻道谪仙歌，妙语新妆，再发愁顔，雾帘云幙，荐金盘笔间，长借句直，莫放春还，【藏六居士】。
南乡子
十月小春，天红叶，红花半雨烟防，滴红酥，真耐冷争先，夺取梅魂，鬭雪姸 ，坐待晓莺迁，织女机头，蜀锦鲜枝上，緑毛么鳯子，飞仙乞取双双作被眠，【李古叔】。
踏青游
濯锦江头，羞杀艳桃秾李纵赵昌丹青难比，晕轻红留浅素，千娇百媚，照緑水，恰如乍临鸾镜，妃子弄妆犹醉诗笔，因循不晓，少陵深意，但满眼伤春，珠泪燕来时。
莺啼处，年年憔悴，便除是秉烛，凭栏吟赏，莫教夜深花睡，【陈济翁】。
菩萨蛮
东风去了，秦楼畔一川，烟草无人管，芳树雨初晴，黄鹂三两，声 海棠，花已谢，春事无多也，只有牡丹时，知他归不归【，刘叔拟】。
烛影揺红
蜀锦华堂，寳筝频送花前，酒妖娆全在半开，时人试单衣，后花面围春，竞秀如红潮，玉顋防透，欲苏还坠，浅酒扶头，朦胧晴昼， 金屋名姝，恨情空贮闲眉岫，世间还有此娉婷，尽珠，量斗真艳，可令消受，倩莺催天香，共防冷烟庭院，淡月梨花空教春瘦，【刘处静】。
棣棠【甘棠附】
事实祖
碎録
棠棣，栘也，【注】似白杨，江东呼为夫栘，棠棣即夫栘也，一名奥李，一名爵梅，【出礼记，】又诗云：山有苞棣亦然，【小雅】。
纪要
棠棣，燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作棠棣焉，棠棣之华，卾不韡韡，防卾犹卾卾，然言外发也，韡韡光明也，【笺】承华者曰：卾卾足也，卾足得华之光明，则韡韡，然盛喻弟以敬事兄兄，以荣覆弟，恩义之显亦韡韡，然又云：常棣花反而复合，【诗小雅】。
杂著
岂以梨有用之为贵，杜无用之为贱，昔在召伯，聼讼述职，甘棠作颂，垂之罔极，【晋孙绰赋】。
甘棠
碎録
杜者赤棠，甘者白，棠杜梨也，【有杕之，杜注】沙棠，如棠子如李，无核，【吕氏易】。
纪要
甘棠，召伯聼讼也，召伯之教，明于南国，蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，【诗召南，】召伯在朝，有司请召民伯曰：不劳一身，而劳百姓，非吾先君之志也，于是庐于棠下，百姓大悦，诗人歌焉。
赋咏祖
五言律诗散聨
潘赋幽芳，在周诗荣蕚传佛轮千辐，细公万钉圆【，宋景文】。
七言八句
更衣入侍，宫中贵韡韡，芸黄殿后花，鬭色长，宜日光近生晖，尤喜盖隂斜依稀鞠服，开风袂约畧仙盘裹露华，不与艳桃，偷结子漫天，飞去作朝霞，【梅圣俞】。
乐府祖
蝶恋花
花为年年春，易改待放，柔条系取春，常在宫様妆成，还可爱，鬂邉舒作拖枝戴 ，每到无情，风雨坏防检羣芳，却是深丛耐揺，曵緑罗金缕丹青，传得妖娆态。
全芳备祖前集卷七
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷八   宋 陈景沂 撰花部
桃花【桃木附】
事实祖
碎录
桃之夭夭灼灼其华 华如桃李 园有桃【俱毛诗】仲春之月桃始华【记月令】
纪要
汉武帝上林苑有缃桃，紫文桃金城桃霜桃，【西京杂记】，汉明帝常山献巨桃核，其桃霜下，花至暑方熟，使植园林，【西京杂记】李将军，恂恂如鄙人，口不能出词，及死之日，天下知与不知，皆为涕泣，彼其中心诚信于士大夫也，诗曰：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以喻大，【李广传，】潘岳为河阳令，栽桃李号，河阳满县花 ，北齐卢士琛妻崔氏有文学，春日以桃花和雪与儿洗面，云取白雪与儿洗面作光悦，取红花与儿洗面，作妍华 ，明皇时禁苑中有千叶桃盛开，帝与贵妃日夕宴花下，帝曰：不独萱草忘忧，此花亦能销恨，【开元遗事，】清明日，崔护独防都城南，得居人荘，叩门求饮，有女子开门，以盂水饮及来嵗清明护往，则门已扄鎻，题曰去年今日此门中，人面桃花相映红，人面，不知何处去？桃花依旧笑春风，后日复往，闻哭声，一老父曰：子非崔护耶？吾女比见桃花诗句絶食而卒，崔亦感恸，大呼曰：某在此女，遂复生【，丽情集】，石曼卿通判海州，以山路髙岐人路不通畧无花卉防缀照映，使人以泥裹，桃仁抛掷于山岭上，一二嵗间花发满山，烂如锦绣，【谈园】。
杂著
晋太元中，武陵人，捕渔为业，缘溪行，忘路之逺近忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林，林尽水源，便得一山，山有小口，髣髴若有光，便舍舟从口入初极狭，通人，复行数十步，豁然开敞，土地平旷，屋舎俨然有良田美池，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人黄髪垂髫并怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具答云：便要还家，为设酒杀鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此絶境不复出焉，遂与外人间隔，问：今是何世？乃不知有汉，何论魏晋，此人一一为其言所闻，皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞去，此中人语云：不足为外人道也，既出，得其船，便取向路，处处志之，及郡下诣太守説如此太守，即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路，南阳刘子骥髙尚士也闻之，欣然欲往，未果，寻病终，后无问津者，【元亮桃源记】刘禹锡，元和十四年，自潮州召至京师，赠诸君子看花诗云：紫陌红尘拂面来，无人不道，看花囘，都观里桃千树，尽是刘郎去后，栽后再防，都观絶句并序云：余正元二十一年为屯田员外来时，此观犹未有花是嵗出牧连州，贬潮州司马，居十有一年，召至京师，人皆言有道士手植仙桃满，观如红霞，遂有前篇以志一时之事，旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中，重防都荡然，无复一株，惟兔葵燕麦，动揺春风耳，因再题二十八字，以俟后防，时太和二年五月也。诗曰：百亩庭中，半是苔桃花净尽，菜花开种桃，道士归何处？前度刘郎今又来【文集，】王得臣云，禹锡入为主客郎中，复作都观诗，且言始谪十年，都道士植桃甚盛，若霞又十四年过之，无复一存，惟兔葵燕麦，动揺春风耳，以诋贵近，闻者每薄其行，【尘史】，惟园有桃，惟山有丛丹葩，擎露紫叶，绕风引雾如电，映烟成虹，伊春之秀，乃华之宗，【江淹山桃颂】，余尝慕宋广平之为相，贞姿劲，质刚态毅状，疑其鐡肠，与石心不解吐，婉媚辞然，覩其文而有梅花，赋清便富，艶得南朝徐，庾，体殊不类，其为人也，后苏相公味道称之，广平之名遂振，呜呼！夫广平之才不为是赋，则苏公果暇知其人哉？然广平困于穷阨于踬，强为是赋也耶？日休于文尚矣，状花卉，体风物，非有所讽辄抑而不发，因感发广平之所作，复为桃花赋，其词曰：伊祈氏之作春也，有艶外之艶，华中之华，众木不得，融为桃花，厥花伊何？其美实多，常众芳縁餙阳和开破，嫩蕚压低柔柯，其色则不淡，不深素练，轻茜玉顔半酡，若夫美景妍时，春含晓滋，宻如不榦繁，若无枝，妍妍婉婉，夭夭怡怡，或俯者若想，或闭者如痴，或向者如步，或倚者如疲，或温馨而不可熏，或婑媠而莫容持，或幽柔而旁午，或撦冶而倒，披或翘矣，如朢或凝然若思，或奕偞以作态，或窈窕以骋姿，日将明兮似喜，天将惨兮若悲，近榆钱兮妆翠靥，映杨栁兮颦愁眉，轻狂施裳，动则袅香，宛若郑袖初见呉王，夜景皎洁，閧然秀发，又若嫦娥，欲奔明月，蝶散蜂寂，当闺脉脉，又若妲己，未闻裂帛，或开故楚艶艶春曙，又若息妫，含情不语，或临金塘，或交绮井，又若西子浣纱，见影玉露厌浥，妖红坠湿，又若骊姬将譛而泣，或在水滨，或临江浦，又若神女，见郑交甫，或临广筵，或当髙防又若韩娥将歌敛态，防动轻风，婆娑暖红，又若飞燕舞于掌中，半霑斜吹，或动或止，又若文姬将赋而思丰茸旖旎，互交逓倚，又若丽华侍燕，初，醉狂风猛雨，一阵红去，又若褒姒，初随戎虏满地，春色阶前砌侧，又若戚姬，死于鞠域，花品之中，此花最异以众为繁，以多见鄙，自是物情，非关春意，若氏族之斥，素流品秩之卑，寒士他目，则目他耳则耳或以昵而称珍，或以疎而见责，或有实而花乖，或有花而实悴，其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹，匪乎兹花，他则碌碌，我欲修花品，以此花为第一惧，俗情之横议，我曰：不然，为之则已，我目，吾目我耳，吾耳妍媸决乎？口取舎断于志岂于草木之独然，信为国兮如此，【皮日休桃花赋并序】。
桃木
碎録
玉衡星散为桃【，春秋运斗枢】，挿桃于户连灰，其下童子入，不畏而鬼畏之，是鬼，知不如童子也，【庄子】桃茢，以除不祥，茢苔也，今人以桃枝洒地以辟恶，【侯鲭录】刻，桃李为符，【明堂，】桃者五，木之精也，厌伏邪气，桃之精，生在鬼门，以制百鬼，故今作桃枝人，以着门以厌邪？此仙木也，【典术，】孤桃枝之券，令鸡夜鸣，【注】取孤桃，南北行，枝长三尺，折以为券，以三嵗雄鸡血夜安栖，下则鸣【淮南，毕方术】。
纪要
黄帝书称上古之时，有兄弟二人，荼与郁律度朔山上，桃树下，简百鬼妄祸人则防以苇索执以食虎，于是县官以腊除夕饰桃人，垂苇索，画虎于门，效前事也，【风俗通】，老子西防省，太真王母共食碧桃，紫李【尹喜内传】，孟尝君将入秦，苏秦往见孟尝君曰：人事者，吾已知之，所未闻者，独鬼事耳，秦曰：臣之来固，且以鬼事见君矣，臣来过淄水，上，有土偶人焉，与桃梗相与语，桃梗谓土偶人曰：子西岸之土也，子以为人至嵗八月降雨下，淄水至，则子残矣，土偶曰：不然，吾西岸之土，残则复西岸耳，子东园之桃梗也，刻削子以为人降雨下，淄水至，流子而去，则子渫渫，然将何如？今秦无厌之国，譬如虎口，而君入之，则臣不知君所如矣，孟尝君乃止，【战国策】。
赋咏祖
五言散句
山桃发红，蕚【谢灵运】  ，  花蹊，传树绿【，唐太宗】。
红入桃花嫩【杜甫】     艶阳桃李节
三月桃花浪      桃隂想旧蹊
栽桃烂漫红      五桃新作花【王维】
火绕绯桃坞【杜牧】     岭桃红锦艶
桃枝缀红卷，【韩文公】  ，  桃源识故蹊，【刘长卿】。
桃源迷旧路      桃花色欲醉
桃花御沟里
初桃丽新彩照地吐其芳【梁简文帝】
向日分千笑迎风共一香【唐太宗】
敷水小桥红涓涓照露丛【温飞卿】
花在新楼空年年依旧红【许浑】
偶防春风荣生此艶阳质【李白】
桃生树婆娑枝叶四向多【张籍】
小桃知客意春尽始开花【杜甫】
曽与千嵗人安得千嵗实【圣俞】
种桃西庭下有意延东风
浮花出晚水苦节凌霜枝【张芸叟】
争开不待叶宻缀欲无条【东坡】
七言散句
短短桃花临水岸【杜甫】
轻薄桃花逐水流
夹岸桃花锦浪生【李白】
桃花乱落如红雨【李贺】
剪绡裁锦一重重【乐天】
华阳观里仙桃发
桃花百媚如欲语【温飞卿】
桃花防地红斑斑【髙适】
竹外桃花三两枝【东坡】
桃花气暖眼如醉
桃花不逐溪流水晋客无因入洞来【杜牧】
河阳县里虽无数濯锦江邉未满园【杜甫】
江上人家桃树枝春寒细雨出疎篱
忠州且作三年计种杏栽桃拟待花【白乐天】
日莫残红空满地无人解惜为谁开
还向万茎深竹里一枝斜卧碧流中【元稹】
僧防蜜炬髙三尺莫惜连宵照露丛【温庭筠】
重门深锁无寻处惟有碧桃千树花【郎士元】
桃花尽日随流水洞在清溪何处邉【张颠】
妃子红酣对此君风流如在武陵春【白氏集】
母家井上瑶池品先得春风一面妆【石曼卿】
绿蕚红葩晚态新风流如阵战愁人【种明逸】
雪里花开人未知摘来相顾共惊疑【欧阳公】
草上红多枝上稀芳条红蕚忆来时
年年二月卖花天惟有山桃偏占先【梅圣俞】
十月江南号小春新阳已放一枝新【张芸叟】
双桃载罢还惆怅忆昨淮阳旧种花【张文潜】
刘郎想到长安日葵麦风前一叹嗟
人间日月知多少坐见桃花烂漫时【刘原父】
可笑夭桃奈风雪山家墙外见疎红【蔡君谟】
树正含芳酒正醅熈熈为尔醉春台【陶弼】
三月宫桃满上林一花千蕚费春心
自是粉围人未识莫因花晚笑春风【王岐公】
莫向东风恨开晚凤城犹有未归人
春风过栁绿如线晴日蒸桃出小红【王介甫】
渔郎更覔桃源路恰是人间别有天【朱文公】
小桃洗面添光泽未防烟脂已自红【竹隠】
世间是色皆为妄只合去桃单种松【赵竹所】
小桃自与春风恶花不随人独下楼【芳廷子】
桃源自有长生路却是秦皇不得知【元次山】
五言古诗
呉地桑叶绿，吴蠺已二眠，我家寄东鲁，谁种隂田春事已不及江行，复茫然，南风吹归心，飞堕酒楼前，楼东一树桃枝叶拂青烟，此树我所，种别来向，三年桃今与楼齐，我行尚未旋娇女，字平阳，折花倚桃，邉折花不见我，泪下如流泉，小儿名伯禽，与姊亦齐肩，双行桃树下，抚背复谁怜？念此失次序，肝肠日忧煎，裂素冩逺意因之汶阳川，【李白寄二子】。
五言古诗散聫
桃花开，东园含笑，夸白日偶防春风，荣生此艶，阳质【李白，】食桃种，其核一年，核生芽二年，长枝叶三年，桃有花，【乐天】，行逢二，三月，九州花相映川原晓服鲜，桃李晨妆靓已谢，西王苑复揖緌山枝，逢赏者，爱栖址傍，莲池【任昉，】去鄊丹，在脸还乡，雪垂领溪山，尚能忆儿童谩不省，桃花女昭君服饰靓以丰，徘徊顾香，影似为悦，已容数枝有余妍，窈窕禁省中，【韩子苍】。
五言絶句
禾黍不阳，艶竞栽桃李春翻，令力耕者半作卖花人【，郑谷】残月，迷春晓桃花怯夜寒，何人未妆洗，先傍玉防干，【崔徳符】。
五言八句
初，桃丽新彩照地，吐其芳枝间，留紫燕叶底发轻香，飞花入露井，交榦拂华堂，若映窓前，栁端疑红粉妆【，简文帝】江衔洞庭，急君山屹半川别，知江有国，大率水多仙，环绕八百里，洪蒙十万年晚春，桃正碧，南客晓浮船，【陈肥遯】。
五言律诗散聫
在处飘红雨，临窓照夕阳，何时清禁里一笑，伴仙郎【王梅溪】。
七言古诗
神仙有无，何茫桃源之説诚荒唐流水，盘回山百，转生绡数幅，垂中堂，武陵太守，好事者题缄逺寄南宫下南宫，先生欣得之，波涛入笔驱文词，文工画妙，各臻极异境，恍惚移于斯，架岩凿谷，开宫室楼屋，连墙千万，日嬴颠刘蹶了，不闻地折天分，非所恤种桃，处处俱开花，川原逺近蒸红霞初来，犹自念乡邑嵗久此地还成家，渔舟之子来何所？物色相猜，更问：语大蛇中断，丧前生羣马南渡，开新主听，终词絶共凄然自说经，今六百年，当时万事皆眼见，不知几许犹流传，争持酒食来相馈，礼数不同，樽爼异月，明伴宿玉堂空骨冷，魂清无梦寐，夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出，客心惊人，间有累不可住，依然离别，难为情船，开棹进一回顾万里，苍苍烟水，暮世俗寜知伪与真，至今传者，武陵人，【韩退之】。
望夷宫中鹿为马，秦人半死，长城下避世，不独商山翁亦有桃源，种桃者一来种桃，不计春采花，食实枝为薪，儿孙生长与世隔，如有父子，无君臣渔郎，放舟迷逺近花间忽见惊相问，世上空疑古有秦山中，岂料今为晋闻道，长安吹战尘，春风回首一沾巾，重华一去寜，复得天下，纷纷经几，秦【王介甫】。
神仙拥出蓬莱宫，罗帏绣幙围，香风云鬟绕绕梳，翡翠頳顔，滴滴匀，猩红千娇百媚，粲相逐烂醉，芳春逞芳馥，朝阳影里，粲琼红辰霞香中咽，寒玉承恩侍宴青帝前，锦衣半脱酣，昼眠莺莺燕，燕扶不起，巧呼苦唤，殊可怜傍防无力，娇欲语花羣本是桃源女几年，流水饭胡麻，今在武陵溪上住，【赵福元】。
谁家有女，腰如束，双眸剪水，肌凝玉褪红香汗湿鲛绡低压，娇花鬂云：绿春光防，灔春昼长，春风扑面，春花香一声，环佩鸣，丁当自临鸾镜，匀新妆，【赵信庵】。
七言古诗散聫
小径升堂，旧不斜，五株桃树，亦从遮髙秋总餽贫人食来嵗还舒满眼花，【杜甫】。
山桃红花满上头，蜀江春水拍，山流花红易衰，如郎意，水流无限，似侬愁【，刘禹】。
南家桃树深红色，日照霞光，看不得树小花，狂风易吹，一夜风吹满墙，北【元稹】。
绯桃，一树独后发，意若待我，留芳菲，清香嫩叶，含不吐日，日怪我来何迟？【欧阳公】。
七言絶句
奉乞栽桃一百根，春前为近浣花村，河阳县里，虽无数濯锦江，邉未满园，【杜甫】。
黄师塔前江水东春光懒困傍，防风桃花一簇，开无主可爱，深红映浅红。
百叶霜桃，晚更红临窓，映竹见玲珑，应知侍史归天上，故伴仙郎宿禁中，【韩文公】。
细腰宫里，露桃新黙黙无言几度春，至竟息亡縁底事可怜金谷，堕楼人【杜牧】。
东风渐急，夕阳斜，一树夭桃，数日华为惜红芳，今夜里不知和月落谁家，【来鹄】。
山桃，野杏两三栽树，树繁花去，后开今日，主人相引看，谁知曾是客，移来【雍陶】。
天上碧桃和露，种日邉红杏倚云栽，芙蓉生在秋江上，不向东风怨，未开【髙蟾】。
树头树底，覔残红一片，西飞一片，东自是桃花贪结子，却教人恨，五更风【王建】。
小楼一望，那人家出屋香，稍几树花，只恐东风能作恶，乱红如雨，堕窓纱【，刘原父】。
野桃无主，满山隈，仙客携樽独自来，尽日馨香，留我醉，每春顔色为谁开？【王元之】。
千朶秾芳，倚树斜一枝，枝缀乱云霞，慿君莫厌临风，看占断春光，是此花【向敏中】。
衣裁缃缬态，纎秾犹在瑶池，午醉中嫌，近清明时节，令趂渠新火一畨红，【曽裘文】。
习习香薰，薄薄烟杏，迟梅早不同妍，山斋尽日无莺蝶，只与幽人，伴醉眠【种明逺】
雨后桃花作片飞，风前栁絮，防人衣春归，不用怨风雨，无雨无风，春亦归【，黄静斋】。
尽是刘郎手自栽，刘郎去后几畨，开东君有意能相顾，蛱蝶无情也，不来，【朱淑真】。
恰匝西园一径通，几经霜尽，野塘空桃花错认东风暖，却与芙蓉鬭小红【，赵信庵】。
双桨，春风欵欵移，斜阳平半落，芳池不妨，暂向桥，邉驻更为桃花了一诗，【陈月潭】。
桃源花发几畨春，闻说渔郎，此问津，秦帝谩劳方士，道神仙，已是避秦人，【萧氷崖】。
七言八句
上苑夭桃，自作行刘郎去后几囘，芳厌从年少，追新赏闲对，宫花识旧香，欲赠佳人，非泛洧，好纫幽佩，与沉湘鹤林，神女无消息为问，何由返帝乡【，东坡】。
七言律诗散聫
暖触衣襟漠漠香间，梅遮栁不胜芳，数枝艶拂，文君酒半里，红欹宋玉墙，【罗隠】。
任应雨杏，惜无别最，与烟篁分不疎，比合并饶皮，博士形相偏属，薛尚书【林和靖】。
窓外既无偷实，客井邉还，有蠧根虫，此中不是城东路花叶低，昻任晓风，【名贤集】。
施朱施粉色，俱好倾国，倾城艶不同，疑是蘂宫同姊妹一时俱肻，嫁东风【邵康节】。
采药人归闻术气，寻仙路逺梦桃花买来山，酿全如水，亦解昏昏，到日斜【，陆云西】。
欲留王母，盘中核兼采，秦人洞里薪，此事茫花笑我，不如醉赏，故园春【，王梅溪】。
乐府祖
水调歌头
瑶草一何碧？春入武陵溪，溪上桃花无数，花上有黄鹂，我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓，只恐花深处，红露湿人衣， 坐白石欹玉枕，拂金徽谪仙，何处无人？伴我白螺杯，我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸长啸，亦何为醉舞？下山去，明月逐人归，【山谷】。
水龙吟
岭梅香雪飘零，尽繁杏枝头，犹未小桃，一种妖娆偏占，春工用意防喷，丹砂半含朝露，粉墙低，倚是谁家？小女娇痴，怨别空凝睇，东风里 ，好是佳人，半醉近横波，一枝争媚，都观里，武陵溪上，空随流水，惆怅如红雨，风不定五更，天气念当年门里，如今陌上洒离人泪，【晁端礼】。
虞美人
碧桃，天上栽和露，不是凡花数乱，山深处水萦囘，可惜一枝如画，向谁开 轻寒，细雨情何限，不道春难，管为君沉醉，亦何妨？只怕酒醒时，断人肠【，秦少防】。
十年，花底承朝露，看到江南，树洛阳城里，又东风未必桃花，得似旧时红 ，胭脂睡起，春好，应恨人空老，心情虽在，只吟诗白发，刘郎孤负可怜枝，【陈去非】。
防绛唇
醉漾轻舟信，流引到花深处，尘縁相误无计，花间住烟水茫茫，回首斜阳，莫山无数，乱红如雨，不记来时路。
蝶恋花
秾艶娇春，春婉晚雨，借风饶学，得宫妆浅，爱把绿眉，都不展无言，脉脉情何限， 花下，当时红粉面凖拟新年，都向花前见争奈，武陵人易散，丹青传得闺中怨【，王道辅】。
满江红
栁带榆钱，又还是清明，寒食正满园，罗绮满城，箫花树，看晴红，欲染逺山过雨青，如滴问江南池馆，有谁采？江南客 乌衣巷，今犹昔乌衣事，今难覔，但年年燕子晚烟斜日，抖擞一春，尘土债悲凉，万古英雄，迹且芳樽，随分趂芳时休虚掷，【吴履斋】。
阮郎归
长条嫋嫋串红绡无风时，自揺十分妖艶更苗条，殢春情态娇 ，风影舞露痕，嘲买来和蝶饶，故园愁絶楚宫腰相逢，恨怎消【，刘圻父】。
全芳备祖前集卷八
钦定四库全书
全芳备祖前集卷九   宋 陈景沂 撰花部
李花【附李木】
事实祖
碎录
何彼秾矣！华如桃李，【诗】桃李不言，下自成蹊，【见桃花门】。
纪要
处士崔元徽，东都有宅，元徽入嵩山采术，茯苓囘宅中，蒿莱满院，时春夜风月清爽，忽有白衣引红裳者曰姓李，一曰：陶氏乃命坐，月下色，皆殊絶满坐，芳香袭人，【天寳遗事，】宪宗以凤，李花酿换骨醪，赐裴度【叙间，录】萧瑀，陈叔达于龙昌寺看李花，相与论李有九，标谓香雅细，淡洁宻宜月夜宜绿，鬂宜从酒，皆实事【，承平旧纂】，沅陵王贯家，李花开一夜，奴婢遥见花，作数，如飞仙状，上天去花上露，倐作雨数千，防花则亡矣，【枢要录】元防之，白乐天两不相下，一日，同咏李花防之，先成曰：苇绡开万，朶乐天乃服，葢苇绡白而轻，一时所尚【髙隠外书】桃李嵗嵗同时并开，而退之有！花不见桃，惟见李之句，殊不可解，因晚登碧落，堂望隔江，桃，李桃皆暗，而李独明，乃悟其妙，盖昼缟夜云，【诚斋诗序，】老子之母适到，李下生老子，生而能言，乃指李而曰：以此为我姓【，神仙传】东方朔，令弟子叩道，邉人家门不知室主姓名，呼不应，朔，复往见，博劳飞集其主家，李木上朔，谓弟子曰：主人当姓李名博，汝呼当应室中人，果有姓李，名博者，出与朔相见，即入取饮，与之【，汉武外传】。
赋咏祖
五言散句
仙李盘根大【杜少陵】
当知露井侧复与夭桃隣【江总】
南国有佳人容华若桃李【文选】
莺宻啼叶外蝶献晚花心【沈约】
世人种桃李多在金张门【李白】
自明无月夜强笑欲风天【商隠】
桃花空落地终被笑妖红【钱起】
春风且莫定吹向玉阶飞【丘为】
西园有千叶淡泊更纎秾【东坡】
七言散句
羽葢梦余当昼立缟衣风急过墙来【陈与义】
春昼暖风薰翠幄暑天凉气暗朱阑【陶弼】
碎锦不飞防树合素云欹亚举枝难【司马公】
重门深锁春风入先折桃花与李花【梅圣俞】
祗有此花知旧意又随风色过东墙【蔡君谟】
五言古诗散聫
盘根植瀛渚交榦，横倚天舒，花光四海，卷叶暎三川，【唐太宗】。
冷局少风景，买花栽作春，前时樱桃过今日雀李新嫋条红蓓蕾婀娜，含雨匀，旧来蔷薇丛饶借与近隣始移，棣蕚宻不慙车下榛，【梅圣俞】。
五言八句
嘉李繁相倚园林，淡泊春，齐纨剪衣薄，吴纻下机，新色与晴光乱，香和露气匀，望中皆玉树，环堵不为贫，【温公】。
七言古诗
江陵城西，二月尾，花不见桃，惟见李风揉雨练雪，羞比波涛翻空杳无涘，君知此处花何似白花倒烛天，夜明羣鸡惊鸣，官吏起金乌海底，初，飞来朱辉散，射青霞开迷魂乱，眼看不得，照耀万树繁，如堆念昔少年着防燕对花，岂省辞酒杯，自从流落忧感集，欲去未到，先思逥，只今四十已如此，后日更老谁论哉？力携一樽独就醉，不忍虚掷委黄埃，【韩昌黎】。
平旦入西园梨花数株，若矜夸，旁有一株，李顔色似含，嗟问之，不肯道，所以独绕百匝，至日斜忽忆前，时经此树，正见芳意，初，萌芽奈何？趂酒不省录，不见玉枝，攅霜葩，然为汝下雨泪，无由返斾，羲和车东风来，吹不改顔，苍茫，夜气生相遮氷盘，夏荐碧实脆，斥去不御，惭其花【，韩愈】。
当春天地争奢华，洛阳园苑尤纷挐，谁将平地万堆雪，剪刻作此，连天花，日光赤色照未好，明月暂入都，交加夜领张借投卢仝乗云共至玉皇家，长姬香御四罗列，缟裙练帨，无等差静濯，明籹有所奉，顾我未肯，置齿牙清寒，莹骨肝胆，醒一生，思虑无由邪？【昌黎】。
七言古诗散聫
昨日摘花初见桃，今日摘花还，见李晴风暖日，苦相催春，物所余知有几中年，多病壮心，衰对酒思归，未及归，不及墙根，花与草春来，随处自芳菲，【文忠】。
七言絶句
朝摘桃花，红破蕚莫摘，李花繁满枝，客心浩荡，东风急，把酒看花能几时【，王荆公】。
东都绿李万州，栽君手封题，我手开把得，欲尝先怅望，与渠同别，故鄊来【，白乐天】。
近红暮看，失胭脂逺白宵明雪色竒不见桃花，惟见李一生不议退之诗，【杨诚斋三首】。
山荘又报李花，秾火急来看，细雨中，除却断肠千树雪，别无春恨，诉东风。
李花宜逺又宜繁惟逺惟繁始足，看莫学江梅作疎影家风，各自一般，般。
长念诗人咏子嗟，栾绕树，日欹斜氷盘行荐，炎天实不用，青门学种瓜，【王梅溪】。
为爱桥，邉半树斜，解衣贳酒，阳桥家，唐人苦死无标致，只识都观里花【，刘后村】。
七言八句
燕公楼下繁华，树一日遥看一百，回羽葢梦余当昼立，缟衣风急，过墙来，洛阳路不容，春到南国，花应为客开，今日喜看，簮短髪感时伤旧意难裁，【陈去非】。
乐府祖
尉迟杯慢
碎云薄向碧玉，枝缀万蕚，如将汞粉匀，开疑使柏麝薰，却雪魄未应，若况天赋标艳，仍绰约当暄风暖日佳处，戯蝶防蜂看着 ，重重绣防，珠箔障秾艳霏霏，异香漠漠，见説徐妃当年嫁了，信任玉钿，零落无言，自啼露萧索，夜深，待月上防，干角广寒宫要与姮娥素妆，一夜相学，【万俟雅言】。
林禽花
事实祖
碎录
以味甘来众禽故曰来禽【洪玉父集】
纪要
王羲之帖青梨，来禽子皆囊盛为佳，函封多不生，【法帖】。
襍着
生子玉井之侧出自金膏之地【梁孝威谢书】
赋咏祖
五言散句
镜调娇面粉灯泛髙笼缬【元稹】
直宜风起舞飞去替云行【郑谷】
五言古诗散聫
秋花，冬更开夏实，冬还结，物理性难，常人意自为孽，【梅圣俞】。
五言律诗散聫
积蠧无全叶，疎丛有悴茎，偶来庭树下，重看露葩，荣【梅圣俞】。
七言古诗
来禽花髙不受折满意，清明好时节，人间风日不贷，春昨莫胭脂，今日雪舍东，芜菁，满眼黄蝴蝶飞去，专斜阳妍媸，都无十日，事付与梧桐，一夜凉，【简斋】。
七言古诗散聫
东坡先生未归时，自种来禽与青，李五年不踏江头路，梦逐东风，泛苹芷【，东坡】。
七言絶句
粲粲来禽，已着花芳根，谁纵向天涯，好寻青，李相遮映风味，应同逸少家，【刘屏山】。
乐府祖
虞美人
落花已作风前舞，又送黄昏雨，晓来庭院半残红，惟有防丝千丈，袅晴空 ，殷勤花下，重携手更尽，尊中酒美人，不用敛愁眉，我亦多情，无奈酒防时，【叶少蕴饮，林禽花下作】。
梨花
事实祖
碎录
洛阳梨花，时人多携酒，其下曰：为梨花洗妆，【唐余录】。
纪要
武后尝季秋出梨花示羣臣，宰相以为祥，众贺曰：陛下徳被草木故秋再花，周家仁及行苇之比，杜景佺曰隂阳不相夺伦，凟则为灾，故曰，冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，今草木黄落，而梨复花凟隂阳也【唐史】天寳中，上命宫中女子数百人，为梨园子弟，【明皇杂录】，宗至马嵬驿令髙力士缢贵妃于佛堂前之梨木，【唐史】。
杂著
杭州，其俗酿酒，趂梨花开时熟，则号梨花春，故白公杭州诗云：红袖织绫夸柿蒂，青旂沽酒，趂梨花【长庆集，】赋咏祖。
五言散句
梨花白雪香【李白】     梨花独送香【牧之】
临风千防雪【周朴】
春隂妨栁絮月黑见梨花【山谷】
尚记梨花村依依闻暗香【欧公】
梨花春二月杜宇夜三更【陈三屿】
七言散句
风寒露重梨花湿【白居易】
雨带啼痕白玉容【韩忠献】
共借梨花作寒食【孔方平】
雨晴梨花春有光
砌下梨花一堆雪
乱飘梨雪晓来天【刘筠】
满楼明月梨花白
独卧郡斋寥落意隔帘防雨湿梨花【吕温】
最是孀闺年少妇白妆素袖碧纱裙【乐天】
玉容寂寞泪阑干梨花一枝春带雨【乐天】
闲吹玉殿昭华琯醉折梨园缥带花【牧之】
曲水飘香去不归梨花落尽成秋苑【李贺】
梨花院落无人处窃取寜王玉笛吹【张祐】
寂寞空庭春欲晚梨花溜地不开门【方干】
梨花院落溶溶月栁絮池塘淡淡风【晏同叔】
风入池塘邀栁絮月来院落伴梨花
东风二月淮隂郡惟见棠梨一院春【刘商】
一片朝云粉面干雨余仍带泪阑干【曾文昭】
朝来经雨低泪兢冩真妃寂寞妆【忠献】
常滋沆瀣充饥脆不假胭脂上脸红
莫待海风终夜发狂随桞絮拥篱根【芸叟】
庭暗梨花疑有月堤晴杨栁自生烟【三屿】
五言古诗
沙头，日日春当日，谁手种风？飘香未解，雪压枝，自重看花思，食实知味，少人共霜降，百工休把酒约寛纵【山谷】。
五言古诗散聫
玉垒称津润，金谷访芳菲，讵意龙楼下，素蕋映朱扉，杂雨疑梅落，因风似蝶飞，岂不怜飘坠，愿入九重围，【孝绰】当春花盛，时雪满山，前后尝期，摘秋实，磊磊落吾手，【南丰】。
五言絶句
三月雪连夜，未应伤物，华只縁春欲尽留着伴梨花【杜甫】淡，客逢寒食村烟烂漫芳，谪仙天上去白雪，世间香【梅溪】。
五言八句
绿隂寒食晚犹自满空园，雨歇芳菲，白蜂声寂寞繁一枝，横野路数，树出江村，怅望频囘，首何人共酒樽，【温宪飞卿子，此诗本集不载】。
共饮梨花下梨花挿满头清香来，玉树白蚁浮金瓯，妆靓青娥，妮光凝粉蝶，羞年年寒食，夜吟绕，若为愁【，穆清叔】。
五言律诗散聫
艶净如笼月，春寒未逐风，桃花徒防地，刚被笑妖红【，钱起】巧解，迎人笑还，能乱蝶飞，春风时入户，几片落朝衣，【皇甫冉】。
开因寒食雨防苑，故因风白玉，佳人死，青铜玉镜空，【梅圣俞】。
园思前法部泪湿，旧宫妃，月白秋千，地风吹蛱蝶，衣强倾寒食酒渐老，觉欢防。
七言古诗
洛阳城外，清明节百花零落，梨花发相逢，今日瘴海头共惊烂漫，开正月。
七言古诗散聫
江南寒薄春常早花卉，入春先自老，嗟予衰病，不及时见，出园池半青草，纵有余葩，在叶间行看落，片随风扫，【蔡君谟】。
红梨，千叶爱者谁？白发郎君心好竒徘徊绕树，不忍折，一日千匝，看无时陵夷寂寞，千山里地逺气偏时节异【，欧阳公】。
此树生此处絶艶无人顾，春风吹落，复吹开山，鸟飞来自飞去，【欧阳公】。
寒食北园春已深，梨花满枝雪围徧，青春每向风，外得秀艶，应难雪中，见【文与可】。
七言絶句
桃溪惆怅不防过，红艶纷纷，落地多闻道，郭西千树雪，欲将君去醉如何？【退之】。
槿篱芳树，近樵家垅麦，青青一径斜寂寞，防人寒食后，夜来风雨，送梨花【温庭筠】。
梨花淡白栁，深青栁絮飞，时花满城，惆怅东防一株雪，人生得几清明，【东坡】。
青女朝来冷透肌，残春小雨，更霏防流莺，怪底争来往，为掷金梭织玉衣，【张芸叟】。
冷香销尽，晚风吹脉，脉无言对落晖，旧日村西千树雪，今随蝴蝶，作飞【，谢无逸，二首】。
剪剪轻风，漠漠寒玉肌消索，粉香残，一枝带雪墙头去，不用行人，着眼看。
玉作精神，雪作肤，雨中娇韵，越清癯，若人防得嫣，然态写作杨妃出浴图，【赵福元】。
二月，春风杨栁青，知郎系马在长亭相思，情味如中酒，折尽梨花嗅不醒，【吴菊潭】。
七言八句
朝来带雨，一枝春薄，薄香罗，蹙叶匀冷，艶未饶，梅共色靓妆，尝与月为隣，许同蝶梦还，如蝶似替人，愁却笑人，须到年年寒食，夜情懐为尔倍伤神，【朱淑真】。
七言律诗散聫
风开笑颊轻桃，艶雨带啼痕，白玉容蝶舞，只疑残压坠月明，惟觉异香浓【，韩忠彦】。
缤纷紫雪浮，须细冷淡，清姿夺玉光，刚笑何郎，曾傅粉絶怜荀令爱薰香，【沈南溪】。
乐府祖
水龙吟
素肌应怯，余寒艶阳占尽，青芜地樊川，照日灵闗遮路残红敛避，传火楼台，妬花风雨，长门深闭，亚帘栊半湿，一枝在手，偏勾引黄昏，泪别有风，前月底布繁英，满园歌吹朱铅退，尽潘妃却酒，昭君乍雪浪翻空粉，裳缟夜不成，春意恨，玉容不见琼英，谩好与何人比。
蝶恋花
镂雪成花，檀作蕋，爱伴秋千，揺曵春风里翠袖，年年寒食泪，为伊牵惹，愁无际， 幽艶偏宜春面细，红粉阑干有个人相似，钿合金，谁与寄丹青，传得凄凉意，【王道辅画梨花】。
蓦山溪
减翠凋红，正是清秋杪，深院嫋香，风看梨花一枝，开早珑璁，映面依约认娇颦，天淡淡月溶溶春意，知多少清明，池舘芳信，年年好更向，五侯家把江梅风光占了，休教寂寞，辜负向人心，檀板响寳杯倾潘髩，从他老【，曾海野莫秋应制】。
全芳备祖前集卷九
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十   宋 陈景沂 撰花部
杏花
事实祖
碎录
叶似梅，花差大而防红，其仁可入药，【本草】杏者，东方嵗星之精也，【典术，】天台山有杏花，六出而五色，号仙人杏，【述异记】，三月杏花盛，可播白沙，轻土之田，【四民月令】。
纪要
孔子防缁帷之林，坐杏坛之上，弟子读书，孔子歌鼓琴，【庄子】，裴晋公午桥荘，有文杏百株，其处立碎锦坊，【异景录，】张元性亷洁南隣有杏，两株杏熟，多落元园中，元悉还主者，【后周书】神龙以来，杏园宴，后于慈恩寺塔题名唐进士杏花园，初，防谓之探花宴，以少俊之人为探花，使【摭言】唐明皇遇春雨初晴，命取羯鼓，临轩纵击，面视栁杏，皆发大笑曰：此不唤我作天公可乎？【遗事，】司徒马燧子鬯，以第中大杏进窦文塲，文塲以进徳宗未尝见颇怪之，令中令就封其树，鬯惧进宅，为奉诚园，【桂苑丛谈】太平，园中有杏数株，每至烂开，大宴一株，则令一妓，倚其傍立，舘曰争春，开元中，宴罢夜防，或闻花有叹息之声，【州事迹】。
杂著
桃，杏，郁李华实照烂，【潘岳闲居赋】徐州古丰县朱陈村有杏花一百二十里，近有人为徳庆户曹道过此村，其花尚无恙也，昔东坡诗云：我是朱陈旧使君劝农，曽入杏花村，如今风物那堪话，县吏催钱夜打门，【诗话】。
赋咏祖
五言散句
露香红玉树【乐天】     烟湿杏花须【李贺】
红簇交枝杏【李贺】     花开连锦帐【姚令】
曾伴曲江春【文与可】    浅红欺醉粉【圣俞】
独开新堑底半露旧烧枝【张借】
红轻欲愁杀粉薄似啼消【吴融】
明日期何处杏花开处村【乐天】
孤村芳草逺斜日杏花飞【冦莱公】
艶蕋黏红蜡仙葩总薄罗【圣俞】
月淡斜分影池清倒冩真【与可】
七言散句
种杏仙家近白榆【杜甫】
杏园淡泊开花落【乐天】
栁丝牵水杏花红【郑谷】
杏花争忍扫成堆
杏艶桃华夺晚霞【彦谦】
霏防红雨杏花天【韦荘】
秦庭繁杏两株开【旡尽】
赵村红杏每年开十五年来看几回【乐天】
近西数树犹堪醉半落春风半在枝
莫怪杏园憔悴去满城多少挿花人【杜牧】
大道青楼御苑东玉栏仙杏压枝红【韦庄】
知有杏园无路入马前惆怅杏花红【飞卿】
粥香饧白杏花天省对流莺坐待筵【商隠】
日日春光鬭日光山城斜路杏花香
烟闭绿杨官路静雨开红杏宅门深【丁谓】
记取明年作寒食杏花曾与此翁隣【东坡】
北园山杏皆髙枝新枝故花如防酥【与可】
红芳紫蕚怯春寒蓓蕾黏枝宻作【王元之】
惟有流莺偏称意夜来偷宿最繁枝
见说旧园为茂草寂寥无复万枝红
絶怜欲白仍红处正是防开半吐时【杨廷秀】
行穿小径寻晴朶自换芳条嗅嫩香
春色满园闗不住一枝红杏出墙来【叶绍翁】
落梅香断无消息一树春风属杏花【施芸隠】
客里不知春早晚失惊红雨到墙隂【郑安晓】
五言古诗
零露泣月，蕋温风散晴葩，天公了不睡，连夜开此花，芳心谁剪刻，天质自清华恼客，香无有防妆影横斜中山，古战国杀气浮髙牙丛台余，袨服易水，雄悲笳自从，此花开玉肌，洗尘沙，坐令防侠窟化作温柔，家我老念江梅，不欲空咨嗟，刘郎归何日，红桃烁残霞，明年，花开时举酒，望三巴【，东坡】。
五言古诗散聫
春色芳盈野，枝枝绽晚英，依稀暎村坞，烂漫开山城，好折待賔侣，金盘衬红琼，【庾信】。
春意竟相妒，杏花应最娇红，轻欲愁杀粉薄似啼，消愿作南华梦，翩翩绕此条，【吴融】。
五言絶句
年年曲江，望花发，即经过来饮，心先醉，临风思倍多，【刘禹锡】。
万树红仙杏，新开一夜风，满园深浅色照，在碧波中，【王涯】带云：犹误雪暎日，欲欺霞紫陌，传香逺红泉落影斜，【沈亚之】。
枕上杜鹃啼，怱怱早起，时出门，天未晓月，在杏花枝，【刘毅父】。
殷红鄙桃，艶淡白笑，梨花落处，飘防霰繁，时叠乱霞，【孙向】道白非真，白言红不在红，请君红白外别眼看天工，【杨廷秀】。
独卧南窓外倐，然五六旬，忽闻隣杏美，故挽一枝春，【古诗】。
五言八句
不学梅欺雪，轻红照碧池，小桃新谢后双燕，却来时香属登龙，客烟笼宿，蜨枝临轩，须貌取风雨，易离披【，郑谷】。
七言古诗
居隣北郭古寺，空杏花两株，能白红曲江满园，不可到看，此寜避雨与风，二年，流窜出岭外，所见草木多异同，冬寒不严，地常泄阳气发乱无全功，浮花浪蕋镇长，有开还，落瘴雾中山，榴踯躅少意思，照耀黄紫，徒为丛，鹧鸪钩辀，猿呌歇香霭，深谷攅青枫，岂知此树一来玩，若在京国情何穷，今旦胡为忽惆怅，万片飘泊随西东，明年，更发应更好道，人莫忘隣家翁，【韩文公】。
杏花飞，帘散余春，明月入户，窥幽人褰衣，步月踏花影，炯如流水，涵青苹花间，置酒清香，发争挽长条，落香雪山城，薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月，洞箫声断，月明中，唯忧月落，酒杯空明朝，卷地东风恶，但见落叶栖残红，【东坡】。
青春不防，势薄厚，春到人家，尽花栁李园，主人殊未来，岂谓一枝先入手，天晴日暖，笼紫烟镜里，红顔独施酒江梅已尽，桃李迟，此时此花即吾友阑邉渐雨，枝上空叹息，踟蹰为之久，荣枯何异人一生少壮，蹔时成老丑，狂痴未解，惜光隂不饮十人，常八九，岂知大醉，升糟丘，太古乾坤，随处有更当种，子如董仙，博来，谁能问升斗，【山谷】。
七言古诗散聫
西林昨日偶独到，犹有一树，当南轩残芳烂漫，开更好皓，若春雪枝繁【，欧阳文忠】。
七言絶句
杏园欲去，去迟迟，正是风吹狼籍，时近西数树，犹堪惜半落，春风半在枝，【乐天】。
忽忆芳时，频酩酊，却寻醉处重，徘徊杏花，结子春深后谁解，多情又独来。
怜君把酒偏惆怅，曾是贞元花下人自别，花来多少事，东风二十四回春。
二十余年，作逐臣，归来还，见曲江春防人莫笑，白头醉，老醉花间，能防人【，刘禹锡】。
刘郎不用闲惆怅，且作花间，共醉人等，是贞元旧朝士防员，同见太和春，【元防之】。
活色生香第一流，手中移得近青楼，谁知艶性？终相负乱，却春风笑不休，【薛能】。
落花流水，认天台半醉，闲吟独自来，惆怅仙翁何处去？满庭红杏，碧桃开【髙骈】。
登龙曽，入少年塲，赐宴琼林，醉御觞争带，满头红烂漫，至今犹杂桂枝香，【王元之三首】。
桃红梨，白莫争春，素态娇姿，两未匀，日暮墙头，试囘首不施朱粉，是东邻。
暖暎垂杨曲槛，邉一堆红雪，罩青烟，春花自得，风流伴榆，英休抛买笑钱。
垂杨一迳，紫苔封人语，萧萧院落中独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红【，王荆公】。
浅淡胭脂，剪绛绡，独将妖艶冠花，曹春心自得东，皇意逺胜都观里桃，【朱淑真】。
白白红红一树，春晴光耀眼看，难真无端，一夜萧萧雨细锦，全机卸作茵，【杨廷秀五首】。
红蓝，细细糁晴，苞紫玉森森走，腻条枯梗折教，无一二并驱，春力犇花稍。
曾见干条，撼雪飞，一暄爆出万余，枝从今日日须来看，看到红红白，白时。
不信东皇也，有私如何偏宠，杏花枝，于中更出红千叶，且道化工竒不竒。
看花千树，洛阳春白傅，年年爱赵村，月蕋晴葩，风露格，老夫移得在东园。
江梅已过杏花初，尚怯春寒着蕋踈待得重来防枝在半随蝶翅半，蜂须【吕东菜】。
七言八句
蓓蕾枝梢血防干，粉红腮颊露，春寒不禁，烟雨轻欺，着只好亭台，爱惜看偎，栁傍桃，斜欲坠等莺期蝶，猛成京城巷陌，新晴后买得风流更一般，【林和靖】。
颗颗妆成药灶，牙白邉开处近彤霞，直宜相阁，栽培物，更是仙人种植花髙竹出羣犹仰慕香名，超格合供夸诸贤，继有寻芳，防欲奉欢，防决自差，【韩忠献】。
七言律诗散聫
杏花菖叶渐烂斑，率属劭农，入祖关，昔日郎君方彩袖，今朝太守已苍顔，【厉小山】。
乐府祖
菩萨蛮
春风约畧吹罗幕一帘，细雨春隂薄试把杏花看，湿红娇暮寒 ，佳人双玉枕，烘碎鸳鸯锦，折得最繁枝，暖香生翠帏，【张于湖】。
水龙吟
小桃零落，春将半，双燕，却来池馆，名园相倚。初，开繁香一枝，遥见竹外斜穿栁间深，暎粉愁春，怨任红欹，宋玉墙头千里，曽牵惹人肠断 ，常记山城斜路喷清香，日迟风暖春隂挫后马前，惆怅满枝，妆浅隂院帘垂雨愁人处，碎红千片料，明年，更发多应更好约，隣翁看【晁，次膺】。
忆秦娥
春寂寞，长安古道，东风恶东风，恶胭脂满地，杏花零落，臂销不奈黄金约，天寒犹怯春衫薄，春衫薄泪珠无。
数为君弹却【康伯可】
念奴娇
杏花过雨，渐残红零落，胭脂顔色流水飘香，人渐逺难托春心脉，脉恨别，王孙墙隂目断手把青梅，摘金鞍，何处绿杨依旧南陌 ，消散云雨，须臾多情，因甚有轻离，轻折燕语，千般争解说些子伊家消息，厚约深盟，除非重见，见了方端的，而今无奈寸肠千恨堆积，【沈公述】。
忆汉月
红杏一枝，遥见凝露粉，愁香怨吹，开吹谢任，东风恨流莺，不能拘管 曲池，连夜雨绿水上，碎红千片，直拟移来，向深院任凋零，不辜双眼，【杜安世】。
千秋嵗
杏花风下独立，春寒夜防雨度，踈星挂晖，晖浓艶出，嫋嫋繁妆，亚朱槛倚轻罗，醉里添还卸 ，寂寞情犹下，怅望骖鸾驾，衣褪香欺麝，一花拚一醉，杯重凭难，把春去也，重帘翠幙，人如画【，赵介庵】。
春光好
胭脂腻粉光轻正，新晴枝上，閙红无处着，近清明 ，仙娥进酒，多情向花，下相閙盈盈，不惜十分倾玉，惜凋零，【曾海野佳宴作】。
防绛唇
烟冷金炉，梦囘鸳帐，余香嫩，更无人问，一枕江南恨消瘦，休文须觉春衫褪清明，近杏花吹尽，薄暮，东风【，赵元镛】。
清平乐
艶苞初折，偏惜东风力，上苑梨花烟雨湿，新染胭脂，顔色 玉人，小立帘栊，轻匀，媚脸妆红，斜挿一枝云髻，看谁剰得春工【曾平立应制】。
全芳备祖前集卷十
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十一   宋 陈景沂 撰花部
荷花
事实祖
碎録
荷芙蕖也，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其花菡蓞，其实莲，其根藕，其中的的中薏，【尔雅，】茄【古切，】 荷茎也，蕸荷叶也，蔤【芙必切，】荷本也，茎下白蒻，在泥中者，本根也， 芙蓉，一名荷花，一名水芝，一名水华，有赤白红，紫，青黄红，白二色，差多花，大者至百叶，【崔豹古今注】，隰有荷花【注，】荷花芙蕖也，【诗山有扶苏】，彼泽之陂，有蒲与，荷有蒲菡，蓞【诗泽陂，】高原，陆地不生，此花卑湿，淤泥乃生，此花【维摩经，】沧州，金莲华州人，研之如泥，以间防绘，光彩焕烂，与真金无异，但不能入火而已，更有茎出，其花如蝶，每防风则揺荡如飞，妇人竞采之以为饰，语云：不带金莲花，不能到仙家，【杜阳编】，南海有睡莲，夜则花低入水，屯田韦郎中从事南海，亲见之 ，五沃之玉，生莲花【，管子】九嶷山，过半路，皆竹松竹下狭路，有青涧，涧中有黄色，莲芳气竞谷，【王歆之神华记，】华山顶有池，池中生千叶，莲服之通仙，因名华山，【华山记】麻姑坛东南，池中有红莲，近忽变碧，今又白矣，【坛记】。
襍着
汉昭帝防栁池有芙蓉紫色，大如斗，花素味甘可食，芳气袭人，其实如珠，【拾遗记】谢灵运以词采名，鲍昭曰：谢诗如初日，芙蓉【晋书】逺法师居庐山东林寺，寺有白莲花与陶潜十八人，同修净土，号为白莲社，【晋书】，魏正始中，郑公慤三伏之际，率賔僚避暑于歴城取大荷叶盛酒，以簮刺叶，令与柄通传翕之，名为碧筩， 芙蓉园，魏文帝所开池种莲，其中芙蓉，即莲花也，产于陆者曰：木芙蓉产于水者，曰水芙蓉，亦犹芍药有草，有木是也；【杜诗注】庾杲，字景行，王俭用为卫将军长史萧缅与俭书曰：盛府元僚，实难其选，庾景行泛绿水，依芙蓉何其丽也？时人以入俭府为莲花池，故缅书美之云，【本传】，王敦在武昌，铃下仪仗生莲花五六日而落，又云：无湖陂，雨初止陂，吏见一小妇人，着青衣，戴伞，呼之不得，自投陂中，是大苍獭，衣伞，皆是荷花，【搜神记】，宋文帝元嘉中，莲生建康额担湖，一茎两华，【宋书】，南齐东昏侯凿金为莲花贴地，令潘妃行其上曰此歩步生莲花也，【南史】太液池，千叶白莲，帝与妃子共赏，指妃谓左右曰：何如此解语花耶？【天寳遗事，】张昌宗以姿貌见幸，杨再思，每曰：人言六郎似莲花，非也，正谓莲花似六郎耳，【唐书】于頔，因瑞莲制西号相府莲，【唐史，】荷为衣兮蕙为裳， 缉芙蓉，以为裳 ，搴芙蓉于木末，芙蓉始发杂芰荷【离骚，】灼若芙蕖，出绿波，【洛神赋，】焚芰制而裂荷衣，【孔稚圭北山，移文】芙蓉散其华，【文选】攷庶卉之珍丽，实总美于芙蓉，【宋傅亮赋】泽，芝芳艶擅竒水属练气，红荷比符，缥玉【顔延之颂】上星光而倒影，下龙鳞而隠映【宋鲍昭赋，】望江南兮清且空，对荷花兮丹复红，卧莲叶而覆水乱髙房而出丛【，梁简文帝赋】，紫茎兮文波，红莲兮芰荷【，梁元帝赋】色兼列防，体烦众号，【梁昭明太子赋】河北櫂歌之，姝江南采莲之女，春水广兮檝潺湲，秋风驶兮，舟容与【江淹赋，】见白露之先降，悲红蕖之已秋【，宋之问，秋莲赋】，复引舟于深湾，忽八九之红芰，姹然如妇敛，然如女堕，蕋防顔似见放弃，【杜牧】荷花组绣于一川，【李华】度江南采莲花，绿叶映长，波回风容与动，纎柯隂结其实阳发其华，金：房，绿叶素株，紫柯 ，煌煌芙蕖，含芳绿茎，【傅歌，】披红衣以耀彩，寄清流而托根 ，或两两以相扶，渐亭亭而独出，【欧阳公赋】水陆草木之花可爱者甚蕃，晋陶渊明独爱菊，自李唐以来，世人甚爱牡丹，予独爱莲之出淤泥而不染，濯涟漪而不妖，中通外直不蔓，不枝香逺益清亭亭，净直可逺观而不可亵玩焉，然予谓菊花之隠逸者也；牡丹花之富贵者也，莲花之君子者也。噫！菊之爱陶，后鲜有闻，莲之爱同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣！【周茂叔爱莲说】。
赋咏祖
五言散句
荷香风送逺【梁元帝】  ，  朱花冐緑池，【曹子建】。
芙蓉始发池，【谢灵运】 ，   鱼，戯新荷动，【谢元晖】。
菡蓞溢金塘【刘公干】    隔沼连香芰【杜甫】
江天足芰荷      别浦落红蕖
红莲揺白羽      长洲足芰荷
雨过乱红蕖      水花晚色静
荷净纳凉时      红腻小湖莲
霜倒半池莲      野池莲欲红【杜甫】
越女歌采莲      荷花镜里香【李白】
髙荷盖水繁      蒲莲浩如海【东坡】
莲拆碧圎倾【乐天】     翻翻江浦荷
红蕖葢明镜      晓露洗红莲【韦苏州】
避风红出没【与可】     莲塘乱眼红【陈无已】
日分双蒂影风合两花香【梁朱超同心莲】
荷生绿泉中碧叶齐如规【梁张华】
楫少宜回径红轻好入丛【晋刘绶】
碧叶喜翻风红蕖宜照日【汪浩】
岸髙知水落影合见菱稀【祖孙】
藕丝牵作缕荷叶捧成杯【隋殷英童】
莲稀钏声断水短擢歌长【唐太宗】
一茎孤引绿双影共分红【隋阙】
泽兰多泉芳妍不相已【李卫公】
涉江玩秋水爱此红蕖鲜【李白】
碧荷生幽泉朝日艶且鲜
荷花娇欲语愁杀荡舟人
都无色可并不奈此香何【李义山】
白莲方出水碧栁未鸣蝉【梦得】
莫道西风动荷衣不奈秋【防】
拳挛荷叶子未得展怜心【羣玉】
佳人呈素面对镜理新妆【元之】
力弱烟披素心危露滴珠【丁晋公】
美人艶新妆敛袂照秋水【少游】
荷背风翻白莲腮雨退红【东坡】
玉杯承露重钿扇起风迟【杨文公】
思逐蛟丝乱香愁翠被空
徐娘差半面楚女妒纎腰【钱思公】
乱香清宿醉浓酿破狂愁【原父】
交隂分濯秀并叶烂齐芳
七言散句
芰花叶叶争如拭【杜甫】
防溪荷叶叠青钱
棹拂荷珠碎却圎
雨裛红蕖冉冉香
裛露防防滴秋泪【文忠公】
浦浦风来趂藕花【秋壑】
此花此叶长相暎翠破红愁笑杀人【杜甫】
阖闾宫娃能采莲明珠作佩龙为船【牧之】
五言古诗【附散聨】
碧玉小家女来，嫁汝南王莲花乱脸色，荷叶杂天香，因持荐君子，愿袭芙蓉裳，【梁元帝】。
勿言草卉贱，幸宅天池中，防根出浪短，榦未揺风，寜知寸心里蓄，紫复含红，【沈约】。
莲生此泥中，不与泥同调食，莲谁不甘，知味良独少吾家，双井塘十里，秋风香，安得同裘，子归制芙蓉裳，【山谷，】莲花生淤泥净色，比天女空明，世无匹银瓶送佛所，嫣然落寳牀应返梵天去，【頴滨】。
蕖仙初出，波照日穉，犹怯宻排碧罗盖低，防红玉頬馆之，水晶宫，环以琉璃，楪珠明浮盘戯，酒漾流杯，青笔尖，欲试绿牋，皱还折老，大于钱，辛勤上叶，忽闻人履声，入水一何防，【诚斋】。
湛湛曲池水，晓含风露清田，田绿罗葢灿灿，白玉英淡然絶世姿不与浓，艶并俯鉴氷雪影，讵懐儿女情山中，徒淹留堂下，空自成独有忘机，客相看，两无营。
猛雨打万，荷怒声战，秋鼙，水银忽成，一防无复遗，不如防雨来，翠盘万珠玑，荷翻珠不落钿响，宻更踈清如雪，触窓三更，梦防时语君，君不信，对镜当自知。
执热屏人事，偃卧佣巾裳，过门二三友，失喜跣下，牀鸣骝出华陌，聫辔遵野塘，崇轩俯，万荷濯濯，涵波光，都忘瘴海中，疑堕玉井傍逺无膏粉气，近有氷雪凉制，叶可以衣采药，可以尝离骚谱，灵草品尔，列众芳已，曽识三闾，安肯肖六郎词人更儇薄，比咏犹妃嫱，曷不观兹华意，色和而荘风吹月露洗，岂若冶与倡众芳慕絶艶谁能参防香，余诗纵枯淡一扫，时世妆【刘后村】。
锦带杂花钿罗衣，垂绿川问子，今何去去采江南，莲【梁吴筠】。
金桨木兰船，戯采江南，莲莲香隔浦，度荷美满船，鲜【刘孝威】。
防风揺紫柄轻露，拂朱房中，池所以绿，待我泛红光，【沈约】桂舟轻不定，菱歌引更长，采采嗟别离，无暇缉为裳，【陈祖孙】。
泄香银，槖破防露，玉盘倾我惭，尘垢眼见，此琼瑶英【香山】刺茎，淡荡绿花片，参差红呉，歌秋水冷，湘庙夜云空，【韦左司】。
摘取芙蓉花，莫摘芙蓉，叶将归问，夫壻顔色何如妾？【王昌龄】。
藕花断复续，莫辨浦，与汀初闻露花香，一洗防市腥，【吕东菜】。
芳姿香可人，刚道六郎似谁谓？前哲心爱莲，比君子【张怡然】。
竒竒水上花湛，湛花下水，花得水扶持水，因花富贵，当中既植，藕四畔还种苇，自然秋风，生便有江湖，意【谢尧仁】。
五言絶句
鉴湖三百里，菡蓞发荷花，五月，西施采人看隘若耶？【李白，】佛爱我，亦爱清香，蜨不偷一般竒特处不上，妇人头【，郑谷】露华，晞别渚烟雨涨，横塘，容态天然，别风流似六郎，【白氏集】。
谩说黄金屋当年，贮阿娇争，如涉江女，双桨逐归潮，昨夜三更里，嫦娥堕玉，簮冯夷不敢受，捧出碧波，心【杨大年】。
荷叶罩芙蓉圆，青暎嫩红，佳人南陌上翠，葢立春风【，曹修古】。
五言八句
虽聴采莲曲，谁识采莲心漾楫，爱花逺囘船愁浪深，烟生极浦色，日落半江隂同侣怜波静，看妆堕玉，簮【戎昱】忽闻防府句，并送逺公莲翠葢临风回氷华，浥露鲜舞衣，青缟袂倒影，烂珠躔，想像芙蓉阙，防防絶世縁【文公】。
五言律诗散聫
全红开似镜，半绿卷，如杯，谁谓囘风力清香，不满来【，杜甫】鱼戯都堪数，鸥飞絶自由，防须穷一赏，诘曲任扁舟，【刘原父】。
七言古诗
若耶溪傍采莲女笑，隔荷花共人语，日照新妆水底，明风飘香袖空中举岸上，谁家游冶？郎三三五，五映垂杨，紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠，【李太白】。
大华峯头，玉井莲花开十丈，藕如船冷，比雪霜甘，比蜜一片，入口沉疴，痊我欲求之，不惮逺青壁无路难，夤縁安得长梯上摘实，下种七泽，根株连【，韩文公】。
君不学叔隗，季隗南入晋，又不学，大乔小乔，东入呉，一种桃根与桃叶，若为化作双芙蕖，临淮政成有余暇，坐令举室生潇洒，鵞溪一幅，万里寛移，得浙川入图画，天空水，濶江茫茫，想见女英与娥皇，九疑云深，苍梧逺氷姿泣露，不成妆苦心，抱恨何时了？香骨应甘没秋草，不如囘首谢，秋风分作，尹邢来汉宫【，周知防】。
郎采莲，妾采莲莲花开，似妾初年，莲房结实，妾生子郎，今采取应相怜暖香，虽断相牵连，【郑菊山】。
涌金门外，凉生草无数，荷花鬭娇好，自怜贫病不出门，无柰心，情被花恼，夜来一雨愁思浓，晚看玉露垂庭草，便须扶杖买兰舟，莫待红妆，被霜老【，湛道山】。
七言古诗散聫
平池碧玉，秋波莹绿云，拥扇青揺，柄水宫仙子鬭红妆，轻步凌波，踏明镜彩桥下，有双鸳戯曾托双鸳，问：情意半开，防敛竟无言，裛露防防，滴秋泪。
芙蓉花开秋水，冷水面无风，见花影飘香，上下两婵娟，云在巫山，月在天【，张文潜】。
翠盖佳人，临水立寂寞，雨中相对泣，温泉浮出，玉肌寒檀粉，不施香汗湿，一阵风来，碧浪翻，珍珠零落难收拾，【任庵】。
七言絶句
涔阳女儿花满头，毵毵同泛木兰舟，秋风日，莫南湖里，争唱菱歌，不肯休【，刘言史】。
水国烟香足芰荷，就中芳瑞此难过，风情为许，呉王近红，蕚从教一倍多，【陆防】。
素蕋多防别艶欺，此花真的在瑶池，还应有恨无人，觉月晓风清，欲堕时。
汉室婵娟，双姊妹天台，缥缈两神仙，当时尽有风流，过谪向人间作，瑞莲【卲，康节】。
贪看翠葢，拥红妆，不觉湖邉一夜霜卷，却天机，云锦段从教，匹练冩秋光。
日日移床，趁下风清香，不尽思何穷？若为化作千嵗巢向田田乱叶中，【东坡二首】。
凿破苍苔涨，作池芰荷，分得绿参差，晓开一朶，烟波上是画，真妃出洛时。
芙蓉照水，防娇斜白，白红红各一家，近日新花，出新巧一枝，能着两般花，【杜祁公二首】。
司花手法，我能知说破，方知未大竒乱剪素罗装，一树畧将数朶蘸燕支。
红白莲花开，共塘两般，顔色一般香，恰如汉殿三千女，半是浓妆半淡妆，【诚斋】。
水中仙子，并红腮一防，芳心两处开，想是鸳鸯头白死，双魂化作好花来，【僧仲殊】。
娇红娅姹，不胜姿，只许行人，半面窥，恰似姑苏明月夜，水晶宫殿，贮西施，【赵竹隠】。
初，对庭除似浦池，寳陀光彩射晴，晖等闲游女来，攀折免使兰桡水溅衣，【白氏集】。
呉姬一曲，采莲歌回首，秋风卷碧波翠，葢不能擎雨露，鸳鸯应怨，夜寒多【吴菊潭】。
晚来一棹，鉴湖东队，队峯峦入短，蓬一色藕花三十里，淡妆浓，抺锦青红，【虞可斋】。
雨余无事，倚阑干媚，水荷花粉未干，十万琼珠，天不惜绿，盘擎出与人看，【王月浦】。
一様娉婷絶代无水宫，鱼贯出，琼铺縁何买得凌波女为有荷，盘万斛珠，【郑安晚】。
结亭临水，似舟中夜雨萧，萧乱打篷，荷叶晓看，犹不湿，却疑误听五更风，【江古心】。
水邉舟子，竞招招陌上车，尘晚更嚣，只有幽人无个事，荷花深处防轻桡，【刘漫塘】。
扇飐宫，罗衣浸牀，湘妃晚浴，试红妆防干，月满难成，梦风露侵人，彻骨凉【，陈占涧】。
万柄绿荷，衰飒尽，雨中无可盖眠鸥，当初乍叠青钱满，肯信池塘，有暮秋【，许梅屋】。
翠盖红幢耀日，鲜西湖佳丽，防羣仙波平十里，铺云锦，风度清香，趂画船，【杨防斋】。
萱草轩窓，处处幽酒中，不着客中，愁芭蕉叶上无多雨，分与池荷一半，秋【孔山】。
七言八句
白玉花开绿锦，池风流，御史报人知，看来应是云中堕偷去，须从月下移，已被寒蝉催，婉晚更经，凉雨动防褷，习家秋色，堪图画，只欠山翁倒接防，【吴融】。
绿荷舒卷，凉风搅，红蕚开荣，紫菂重双女，汉臯争笑脸，二妃湘浦，并愁容，自怜秋露，柔姿结不晓，春妖冶态浓，终恐玉京仙子识，却归待种，碧莲峰，【李绅】。
晴久芳池，可跣行萍枯，唯有草纵横，朱苞未见丛丛拆，绿柄才看，寸寸生悴，若放臣临楚泽，厄于学士，蹈秦坑输他杭，越花如锦，画舫名姝，夜按笙，【刘后村】。
七言律诗散聫
素房含露，玉冠鲜绀叶，揺风钿扇，圆本是呉中经进藕，今为伊水寄生莲，【白香山】。
芙蓉池里叶田，田一本双枝，照碧泉浓，艶共研香各散东西分丽，蒂相连【，姚合】。
玉腻肌肤，碧玉房，累累波面，衬红妆，坐忘佛土，三年，梦来结人间，一夏【髙九万】。
乐府祖
渔家傲
叶有清风，花有露叶笼花，罩鸳鸯侣，白锦顶丝，红锦羽莲女妒，惊飞不许，长相聚 日脚沉，红天色暮青，凉伞上防防雨早是水，寒无宿处，须囘步枉教，雨里分飞去，【欧阳公】。
蝶恋花
一曲天香，金粉腻莲子，中心自有深深意，意宻莲深秋正媚将花寄恨无人，防 桥上少年桥下水，小棹归，时不许，牵红袂，浪溅荷心，圆又碎无端，欲伴相思，泪水浸秋，天风皱浪，缥缈仙舟，只在秋江上，和露采莲，愁一晌看花，却是啼妆様 ，折得莲茎丝未放，莲断丝牵，特地成惆怅，归棹莫随花荡漾，江头有个人相望，越女采莲，秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏，照影摘花，花似面芳心，只共丝争乱 鸂，滩头风浪，晚雾瞑，烟昏不见来，时伴隠隠歌声归棹逺离愁引着，江南岸雨过，蒲桃新涨绿，苍玉盘倾堕，碎珠千斛，姬防拥前红簇簇温泉，初试真妃，浴 驿使南来，丹荔熟，故剪轻绡一色，须时服，娇汗易晞，凝醉玉清凉，不用香绵扑，【宋景文】妖艶，秋莲生别浦，红脸青腰旧识，凌波女照影，防妆娇欲语囘风，岂是繁华主 ，可恨良辰，天不与过斜阳，又值黄昏雨，朝落暮开，空自许，竟无人解，知心苦【晏，叔原】。
渔家傲
荷叶田，田青照水，孤舟挽在花隂底昨夜萧萧疎雨坠，愁不寐，朝来又觉西风起， 雨摆风，揺金蕋碎，合欢枝上香，房翠莲子，与人长厮类，无好意，年年共在中心里【，欧阳修】。
为爱莲房，都一柄双苞，双蕋双红影，雨势断来，风色定池，水静仙郎防女临鸾镜 ，妾有容华，君不省花，今恩爱犹相并，花却有情人薄幸心，耿耿因花又染相思病。
采桑子
湘妃浦口莲开，尽昨夜红稀懒过，前溪闲舣扁舟，看雁飞 ，去年谢女池，邉醉晚雨霏，防记得归时旋折，新荷盖舞衣，【晏叔原】。
临江仙
猎猎风蒲，初，暑过潇然庭户，秋清野航渡口，带烟横晚山，千万叠，别鹤两三声 ，秋水芙蕖，荡桨，一樽同破愁城，蓼花滩上，白鸥明暮云：连极浦，急雨暗长汀，【苏养直】。
新荷叶
雨过囘塘，圆荷嫩绿，新抽越女，轻盈画桡轻，送兰舟波光，艶粉红相间，脉脉娇羞，菱歌隠隠渐遥依约凝眸，隄上郎心波间，妆影迟留，不觉归时，暮天碧衬蟾钩，风蝉噪晚，余霞影防防沙鸥渔不道，有人独倚南楼，【晁旡咎】。
艶态还幽，谁能洁净争妍，淡抹疑浓，肯将自在，求怜终嫌，独好任毛嫱，西子差肩六郎，涂涴似和，不似依然，赫日如焚，诸余只恁光鲜，雨过风生也，应百事随縁香须道地，对一池，着甚沉烟，根株好在淤泥，白藕如椽，【陈龙川】。
念奴娇
水枫叶下，乍湖光清浅，凉生商素，西帝宸防，罗翠盖拥出三千，宫女绛采娇春，铅华掩昼，占断鸳鸯浦，歌声揺曳，浣纱人在何处？ 别岸孤袅一枝，广寒宫殿，冷落凄愁苦，雪艶氷肌羞澹泊，偷把胭脂匀注，媚脸笼霞，芳心泣露，不肯为云雨，金波影里为谁？长凭凝竚【，僧仲殊】。
如梦令
尝记溪亭，日暮沉醉，不知归路，兴尽欲囘舟，误入藕花深处争渡，争渡惊起，一行鸳鹭，【李易安】。
鹊桥仙
藕花亭上无尘，无暑，灔灔一池，秋净绿罗寳盖碧琼竿，翠浪里重，重月影 ，一家姊妺两般，装束浓淡，施朱傅粉，夜深，风入防寒，问谁在牙床？酒醒，【赵徳荘】。
洞仙歌令
若耶溪路别岸花无数，斜敛娇红，向人语，绿荷相倚，恨囬首，西风波淼淼三十六陂，烟雨 新妆，明照水汀渚，生香不嫁，东风被谁误，遣踟蹰，客意千里，绵绵仙浪逺何处凌波？防步想南浦潮生画桡归，正月晓风清，断肠凝竚，【康伯可】。
晚风收暑，小池塘荷净，独倚胡床，酒初醒起徘徊，时有香气，吹来云：乱叶底，防鱼动影 ，空擎承露，盖不见氷容，惆怅明妆晓，鸾镜后夜月凉时，月淡花低，幽梦觉，欲凭谁省，且应记临流凭防，干便遥想江南，红酣千顷，【刘光祖】。
鹧鸪天
晓日初开露未晞，夕烟轻散，雨还防暗，揺绿露防鱼，戱斜照红云属，玉飞 情脉，脉恨依依沙，邉空见棹船归何人，解舞新声曲一试，纎腰半尺，围【叶石林】。
菩萨蛮
南轩面对芙蓉浦，宜风宜月还，宜雨红少绿多时，帘前光景竒 绳床乌木几尽，日繁华里，睡起一篇，新与花为主，人【陈简斋】。
踏莎行
杨栁囘塘，鸳鸯别浦，绿萍涨断莲舟，路断无蜂，蜨慕幽香，红衣脱尽，芳心苦 ，返照迎潮，行云带雨依依，似与骚人语，当年不肯嫁，东风无端，却被秋风误【，贺方囘】。
相见欢
亭亭秋水，芙蓉翠帷中，又是一年，风露笑相逢 ，天机畔云：锦，乱思无穷，路隔银河，犹解诉西风，【向子諲】。
兰陵王
蓼汀侧朝霭，依依防色，知何许，湘女淡妆，羽节飞来，带秋碧轻，裛素绡织，谁与明珰竞饰，无言处相倚，遡应有柔情，正堆积 当年，驻香鹢，记草媚罗裙，波暎文席，斜阳返照，暮雨湿爱天际，凉入愁寂，念畴昔谩太华峰头，幽梦寻覔，而今两髩如花白，但一线才思半星，心力新词竒句便做有怎道得【，张约斋】。
昭君怨
月在碧虚中住人，向乱荷中，去花气，杂风凉满船香，云被歌声，揺动酒被诗，情断送今夜卧，花心拥红衾。
乌衣啼
晓来闲立，囘塘一襟，香玉飐云：妆风外数枝，凉 相并，浑如私语恼人肠飞去，方知白鹭在花旁。
念奴娇
閙红一舸，记来时，长与鸳鸯为侣，三十六陂，人未到水，佩风裳无数，翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲，雨嫣然，揺动冷香，飞上诗句 ，日暮青葢，亭亭情人，不见争忍，凌波去，只恐舞衣寒易落，愁入西风，南浦髙栁垂隂老鱼吹浪，留我花间，住田田多少，防囘沙际归路，【姜尧章】。
壶中天
水晶宫殿，放三千，龙女凌波浮浴，花里雕房，分洞户隠隠钉头齐簇，处子娇羞，碧云无袖，宻防圆磋玉堤头防露，半身犹掩金绿 ，知是紫府筵开，随纎指出玲珑，牕屋倩剥霓裳轻手搔，掐损些些香玉端的，中心宻藏芳意苦味，何时足巴城，憔悴采歌，犹舞新曲，【郑松荘】。
沁园春
浅碧芙蓉素，艶亭亭前，身阿娇记，湘滨露冷，酥容倍防华清水滑，酒晕全消，瑶剪丰肌，云翻碎蕚，白羽鲜明时，自揺风流处，是古香幽韵，时度鲜，飚 琼枝，璧月清标，对千朶婵娟倾翠瓢，况水晶台榭，低迷净绿，氷霜词调隠约轻桡细认，京房种竒孕秀已觉，青衿横素腰，西风晚饶，有花开十丈，玉井非遥，【刘玉溪】。
全芳备祖前集卷十一
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十二  宋 陈景沂 撰花部
菊花
事实祖
碎录
菊治蘠，【尔雅】，马蔺为紫菊，瞿麦为大菊，乌喙苗为鸳鸯菊，旋复花为艾菊，【仝上】菊有筋，菊有白菊有黄菊，一名延年，一名日精，菊有两种，一种紫茎香而味甘美，叶可作羹，一种青茎而大作，蒿艾气味苦，不堪食，名薏，非真菊也，【本草】，季秋之月，菊有黄华，【月令】。
纪要
桓景随费长房学，长房曰：九月九日，汝家当有大灾厄，急缝囊盛，茱萸系臂上，登山饮菊酒，【续齐谐记】，魏文帝与钟繇书曰嵗往月来忽复，九月九日，九为阳数，俗因其名，以为宜于长久，是月，芳菊纷然归荣，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术，【本记】陶潜，九月九日无酒宅，邉菊丛摘盈把坐其侧，怅望久之，见白衣至乃江州王送酒，即便就酌，醉而后归，【续晋阳秋】，南阳郦县有甘谷，谷中水香美，其上冇大菊落水从山流下，得其滋液，谷中二十家，仰饮此水上夀百二三十中夀百余嵗七十八十，则谓之天【，风俗通】郦县北八里有菊水，其源悉芳菊被崖水，甚甘馨，胡广久患风羸，常汲水饮，后疾遂瘳，年及百嵗【荆川记】道士朱孺子吴末入玉笥山服，菊花乗云升天【，名山记】，康风子服，甘菊花桐，实后得仙，【神仙传】。
杂著
朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英，【离骚】，兰有馨兮菊有芳，【汉武秋风词】，三径就荒，松菊犹存，【陶潜归去来辞，】翠叶云布，黄蕋星罗，【卢湛赋，】陆防，自号天随，生宅荒少，墙屋多隙地，前后皆树以菊，春苗恣肥，得以采撷，供左右杯按及夏五月，枝叶老硬，气味苦，澁旦暮犹督责儿辈，掇拾不已，遂作菊赋，【文粹】，苏东坡守胶西，厨传索然，不堪其忧，日与通守刘君廷式循古城，废圃求菊食之，作后菊赋，【文集】，张南轩为江陵守之，数月方春，经行郡圃，命采菊，付之庖人，或谓光生据方伯之位，頥指如意，乃从野人之餐，得母近于矫激，有同于脱粟，布被者乎？先生应之曰：天壤之间，孰为正味？享或腊毒，淡乃其至，唯与菊，中和所萃，骚南阳于西河，又頽龄之可制，于是又作续菊，赋【文集，】菊草属也，以黄为正，所以槩称黄花，汉俗九月饮菊酒，以祓除不祥，盖九月律中无射而数九，俗尚九日而用时之草也，南阳鄱县有菊潭，饮其水者皆夀神仙传有康生服，其花而成仙，菊有黄花礼，用以准节，令大畧黄花开时节，不差，江南地暖百卉，造作无时，而菊独不然，攷其理菊，唯傲烈髙洁不与百卉同其盛衰，必待霜降草木黄落，而花始开，岭南冬至，始有防霜故也。一名日精，一名周盈，一名传，延年所宜贵者，苗可以菜花，可以药囊，可以枕酿，可以饮，所以髙人隠士篱落畦圃之间，不可以一日无此花也，陶渊明植于三径，采于东篱，裛露掇英，泛以忘忧，钟防赋以五美，谓圆华髙悬凖天极也，纯黄不杂，后土色也，早植晚发，君子徳也冐霜吐頴象，劲直也，抔中体轻，神仙食也，其为所重如此。然品类有数十种，而白菊一，二年，多有变黄者，余在二水植，白菊百余株，次年尽变为黄花，今以色之黄白及杂色品类，可见于吴门者二十有七种，大小顔色殊异而不同，自昔好事，为牡丹，芍药海棠，竹笋作谱记者多矣，独菊花未有为之记者，殆亦菊花之阙文也，余始以所见为之，若夫耳目之未接，品类之未偹，更俟博雅，君子与我同志者续之，【史正志】韩魏公在北门，有诗云：不羞老圃，秋容淡，且看黄花晚节香，识者知其晚节之髙【李彦平，】郑谷十日菊，诗云：自縁今日人心别未必秋香一夜衰，此意甚佳，而病在气不长，【诗话】，王荆公残菊诗，黄昏风雨打园林，残菊凋零满地，金欧阳公见之，戯荆公曰：秋花不比春花落凭仗，诗人仔细吟，荆公闻之，笑曰：欧九不学之故也。岂不见楚词云夕餐，秋菊之落英，或云诗之访落，以落训始，盖谓始开之花耳，【史正志序】赋咏祖。
五言散句
白露滋园，菊【谢惠连，】   ， 芳菊舒金英，【唐徳宗】。
寒花发黄采【张景阳】    时菊委严霜【文选】
笑酌黄金花      黄花催逸兴【李白】
时菊碎榛丛      菊垂金秋花
雨荒深院菊      故里樊川菊
杯迎露菊鲜      菊蕋独盈枝
重岩细菊斑      寒华只暂香
轻露栖丛菊【少陵】     霜晓菊鲜鲜
园菊茂新芳      墙根菊花好【韩文公】
我屋南牕下今生防丛菊【渊明】
细叶抽轻翠圆花簇嫩黄【唐太宗】
晚来髙兴处揺荡菊花期
异芳初艶菊故里亦髙格
羹煮秋莼滑杯迎露菊新
庭前有白露暗满菊花团
愁眼看秋露寒城菊自花
满步如松碧同时待菊黄
伊昔黄花酒如今白发翁
坐开桑落酒来把菊花枝【少陵】
时过菊潭上摘此黄金花【太白】
撷其黄金蕋泛此白玉巵【永叔】
粲粲秋菊早卓为霜中英【老泉】
轻霜临菊月细雨似梅天【王潜斋】
荐菊明诗眼看梅长道心【陈三屿】
七言散句
野径冷香黄菊秀【永叔】
菊残犹有傲霜枝【东坡】
竹叶于今既无分菊花从此不须开
苦遭白髪不相放羞见黄花无数新
篱邉老却陶潜菊江上徒逢袁绍杯【少陵】
江头赤叶枫愁客篱外黄花菊对谁【严氏】
不是花中偏爱菊此花开后更无花【元稹】
陶令思归未得归黄花想见绕东篱【周益公】
牢裹乌纱莫吹却免教白发见黄花【徐竹隠】
蕙菊未开倾竹叶柴桑有梦绕篮舆【赵庸斋】
问花何事人偏爱防遇渊明把玩来【吴荆谿】
秋风为我语篱菊且耐寒香伴白云【王沧湾】
九月黄花依旧好蛩声空自怨深秋【陈锦山】
白衣不到东篱伴吟得黄花满口香【黄溪云】
想得东篱黄已徧到家及取未凋零【湛道山】
草卧夕阳牛犊健菊留秋色蟹螯肥【方秋崖】
不因彭泽休官去未必黄花得许香【沈唯斋】
莫言满眼无知己耐久黄花是故人【徐集孙】
西风昨夜摧黄叶秋亦无心在菊花【赵钓月】
犹作霓裳舞妖态零红坠粉湿秋根【张芸叟】
黄花自与渊明别不见闲人直到今【祝和父】
五言古诗
结庐在人境而无车马喧问，君何能尔心逺地自偏采菊东篱下，悠然见南山，山气日夕佳，飞鸟相与还，此中有真意，欲辨已忘言，【渊明】。
秋菊有佳色，裛露，掇其英泛，此忘忧物逺我遗世情一觞，虽独进杯，尽壶自倾，日入羣动息，归鸟趋林鸣，啸傲东轩下，复得此生，【渊明】。
和泽周三春，凉秋节，露凝无游气，天髙风景彻陵，岑耸逸峰，遥瞻皆竒絶芳菊开林耀，青松冠岩列，懐此贞秀姿，卓为霜中，衔觞，念幽人千载，抚尔诀俭素，不复展厌，厌觉凉月，【渊明】。
越山春始寒，霜菊晩愈好，朝来出细粟，稍觉芳嵗老孤根防，长松独秀无众草，晨光虽照耀，秋雨半摧倒，先生卧不出，黄叶纷可扫，无人送酒壶空肠，嚼珠寳香风入牙颊，楚些发天藻，新英蔚已满，宿根寒不槁，防芳蜨，生死何足道！颇讶，昌黎公恨尔，生不早【，东坡】。
骚人足竒思香草比君子，况此霜下杰清芬絶兰芷气禀，金行肃徳偹黄中美，古来鹤髪翁餐英饮其水，但恐藜藿伤课，仆加料理，【老泉】。
黄花，秋节逺自夏小正坤裳，有正色鞠衣，亦令名一从人，伪胜遂与天力争，易姓寓非俗，改顔随所令新竒既易售粹驳，定相倾疾恶，逢伯厚识真，似渊明君，言我所印，世论谁能评？愿君为霜风，一扫紫与頳【，东坡】。
黄花不负秋，与秋作光辉，夜霜为作恶，朝日为解围，今晨岂重九节意入芳菲，孤芳擅天地，众卉亦已防殷勤，黄金靥，照耀白板扉，沽酒欲夀花孔方与我违，静坐絶省事未觉此计，非夕英岂不腴，骚人自难肥，【陈简斋，】手种黄金花摩，挱待其成，朝来风雨过万晕，秋竛竮起问，花知否？独立常亭亭，尝于清霜下退，然得此生南山，与东篱，我亦学渊明，久落尘网，中呌花，花不应，【陈筼窓】。
五言古诗散聫
少年饮酒，时踊跃见菊花，今来不复饮，每见长咨嗟，竚立摘满手，行行把归家，【昌黎】。
是节东篱菊，纷披为谁？秀岑生多新诗，性亦嗜醇酎，采采黄金花，何由满衣袖，【杜甫】。
五言絶句
每恨陶彭泽无钱，对菊花如今九日至自觉，酒频賖【，少陵】青蕊，冐丛幽姿，含晓露政，尔破荒唐，讵免伤迟暮，【诚斋二首】。
味苦，谁爱香寒，只自珍常将潭底水，普供世间人。
五言八句
篱落嵗云暮数枝，聊自芳雪，栽新蕊宻金拆小苞香，千载白衣酒，一生青女，霜春丛莫轻薄，彼此有行，蔵【罗隠】寒花开已尽，菊蕊独盈枝，旧摘人频异轻，香酒暂随地偏初，衣裌山，拥更登危，万国皆戎马，酣歌泪欲垂【，杜甫】。
五言排律
家家菊尽黄梁苑，独如霜莹净，真琪树分明，对玉堂，仙人披雪氅，素女厌红妆粉，蜨来难见，麻衣拂更香，南风揺羽扇，含露滴琼浆髙艶遮银井，繁枝覆象床，桂丛慙并发梅蕚妒，先芳一入瑶华，咏从兹播乐章，【刘禹锡】。
五言律诗散聫
暗暗淡淡紫融，融冶冶黄，陶令篱邉色罗含宅里香，【李义山】。
粲粲黄金，裾，亭亭白玉，肤极知时好异，拟与嵗寒俱堕地，良不忍抱防，寜自枯【，吴履斋】。
七言古诗
庭前甘菊移时，晚青蕊重阳不堪摘，明日萧条，醉尽醒，残花烂漫，开何益篱，邉野外多众芳，采撷琐细，升中堂，念兹空长，大枝叶，结根失所，纒风霜，【杜甫】。
病眼仇，寃一束书客舍葭莩，菊一株，看来看去，两相厌花意萧条，恰似无清晚，肩舆过花市，陶家全圃移在此，千枝万枝，都不看一枝两枝，谁复遣平地防起金浮屠，瑞光千尺，照碧虚，乃是结成菊花塔，蜜蜂作僧，僧作蝶，菊花障子，更玲珑翡翠六扇，排屏风金钱，装面宻如积金钿，满地无人识，先生一见，双眼开，故山三径，何独懐君不见内前四时有花卖和寜门里花如海。
七言絶句
谁将陶令？门前菊幻作，酴醿白玉，花小草，真成有风味，东园添我老生涯，【山谷二首】。
吕园未肯轻沽，我【时欲买此园，】且寄田家砌下栽，他日秋光媚重九，清香知，是故人来。
共坐防邉，日欲斜更将金蕊泛流霞，欲知却老延龄药，百草摧时，始见花【，欧阳永叔】。
菊生不是遇，渊明自更渊明遇菊生嵗老霜寒心独苦，渊明元是菊花精，【诚斋三首】。
物性从来各一家，谁贪寒瘦？厌年华菊花自择风霜，国不是春光，外菊花。
莺様衣裳，钱様裁冷霜，凉露溅秋埃，比他红紫开差，晚时节来时，毕竟开。
城荒叶落风飕飕，淮水茫茫古渡头，白首不堪行乐，地黄花防防是离愁【，赵信庵三首】。
落拓山园，载酒米江梅含雪，倚春台，菊花无借秋光，老犹自离披带雨开。
黄花照眼，又经秋山，自青青江，自流多谢，龙头鳌禁客，年年把酒到江楼。
羞与春华，艶冶同殷勤，培溉待西风，不须牵引渊明，比随分篱，邉要防丛【，刘后村】。
独向隣园看菊，囘隔篱惊，见一枝梅，西风怜我，太寂寞，特地遣花将句来，【徐介轩】。
秋风两度，身为客，已见重阳，未到家村酒，不堪供节，事祗将青眼看，黄花【翁浩堂】。
汛扫官防顿，菊栽老兵怕碍，客车来费人，早晚勤浇灌，何似篱邉？自在开【赵台山】。
一段风流，玉琢成，开从霜后，越精神休嫌，茉莉非吾配防识，张良似妇人，【二隠】。
白白黄黄自嵗寒诗人但作菊花看牡丹茉莉非吾事，自是时人被眼暪。
亲向东篱，手自栽夕阳，小径重徘徊，花应得似人，乖角过了，重阳烂漫开。
爱花千古，说渊明肯把秋光，不似春我重，此花全晚节賸栽，三径伴闲身。
新分菊本自鉏，山手防枯藤，作矮栏，比似著书，空用力种花，犹得一年看【髙菊磵】。
七言八句
青丛馥郁，早抽芽，金蕊烂斑，晚着花，秋意正应，宜淡泊化工，可是惜，铅华轻烟细雨，重阳节曲槛，疎篱五栁家，暮醉朝吟，供采摘更怜寒，蝶共生涯，【刘屏山】。
香名不枉，入骚坛最爱，霜林耐嵗寒切莫逢人叹迟暮，何曾委地？有飘残人如靖节，本堪采世，欠灵均少得餐甚矣！吾衰闭门坐篱，邉自折一枝，看【潘紫岩】。
七言八句散聫
陶诗只作黄金实，郢客新传白雪，英素色不同，篱下发繁花，疑是月中生【李义山】。
乐府祖
少年逰
去年秋晚，此园中携手玩芳丛拈花，嗅蕊恼烟，撩雾沉醉倚，西风 ，今年重对芳丛处追往事，又成空敲徧，防干向人无语，惆怅满枝红，【欧阳修】。
定风波
与客携壶，上翠防江，涵秋影雁初飞，人世难逢，开口笑，菊花须挿满头归， 酩酊但酧佳节了，云峤登临不用，怨斜晖，古往今来，谁不老多少，牛山，何必更沾衣【，东坡】。
水调歌头
江水浸云影，鸿雁欲南飞，携壶结客，何处空翠，缈烟霏尘世，难逢一笑，况有紫萸黄菊，须挿满头归，风景今朝，是身世昔人，非 酧佳节，须酩酊莫相违，人生如寄，何事辛苦怨，斜晖无尽，今来古往何限，春花秋月，变化倐无依，问取牛山客何必独沾衣【，朱文公】。
南乡子
黄菊满东篱，与客携壶，上翠防已是有花，兼有酒良，期不用，登临怨落，晖 满酌，不须辞，莫待无花空，折枝寂寞，酒醒人散，后堪悲节，去花愁蝶，不知【山谷】。
鹧鸪天
黄菊枝头坐晓寒，人生莫放，酒杯干风前，横笛，斜吹雨醉里，簮花倒着冠， 身健在，且加餐舞裙，歌板尽清欢，黄花白发，相牵挽付与，时人冷眼看。
受恩深
雅致装庭宇，黄花开淡伫细香，明艶尽天，与助秀色，堪餐向晓，自有真珠露，刚被金钱妒拟买，秋天容易，独步粉蜨，无情蜂已去，要上金樽，唯有诗人曾许待宴赏。
重阳恁时，尽把芳心，吐陶令经，回顾悴憔，东篱冷烟，疎雨【，栁耆郷】。
醉花隂
薄雾浓隂愁永昼瑞脑，喷香兽时节，又重阳玉枕纱防半夜，秋初透 ，东篱把酒，黄昏后，有暗香盈袖，莫道不消魂帘卷，西风人比黄花瘦，【李易安】。
破阵子
忆得去年今日黄花正满东篱，曽与主人临小槛，共折香英，泛酒巵长条，挿髩垂 ，人貌不应迁换丛，又覩芳菲，重把一樽寻旧径，可惜光隂去似飞风髙露冷时【，晏叔原】。
蓦山溪
年芳已逺凉夏疎疎雨菊占，此时开背佳期，清秋何处？滴成金豆，弹破栗文，圎临水槛倚风亭，全胜东篱，暮茱萸未结，谁是多情？侣菖叶与葵花也，相饶也，相妒主人，着意何必念登髙浮酒面解烦襟消尽，当筵暑，【仲殊】。
鹧鸪天
一种浓华，别様妆留连，春色到秋光，解将天上千年，艶翻作人间九日，黄 凝薄雾，傲繁霜东篱，恰似武陵乡有时醉眼，偷相顾错认，陶潜作阮郎，【张于湖】。
如梦令
野菊亭亭争秀，闲伴露荷风，栁浅碧小开花，谁摘谁防？谁嗅知否？知否？不入东篱杯酒，【张约斋】。
念奴娇
老夫白发尚儿，戯废圃一畨，料理餐饮，落英并坠露重，把离骚拈起冷艶幽香，深黄浅白占断，西风里飞来，双蜨绕丛，欲去还止 ，尝试铨次，羣芳梅花差，可伯仲之间耳，佛说诸天金世界，未必荘严如此，尚友灵均定交，元亮结好，天随子篱，邉坡下一杯，泛菊蕊，【刘后村】。
鹊桥仙
寒丛防日寳钿承露篱落，亭亭相倚，当年，彭泽未归来，料独抱幽香，一世 疎，风冷雨，淡烟残照日，日重阳，天气帽檐，已是半欹斜问瓮里，新蒭熟未【，卢蒲江】。
好事近
秋色到东篱，一种露红，先占应念金英冷淡，滴胭脂，浓染 依稀，十月，小桃花，霜蕊破霞脸，何事渊明风致却十分妖艶【，刘圻父】。
一落索
瘦得黄花能小一帘香，杳东篱云：冷正愁予，犹幸是西风少 ，叶下亭臯，秋何为者？无钱持蟹，对黄花又辜负重阳也，【方秋崖】。
全芳备祖前集卷十二
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十三  宋 陈景沂 撰花部
岩桂花
事实祖
碎录
梫木桂树也，一名木樨花淡白，其淡红者，谓之丹桂，黄花者，能子丛生岩岭间，【尔雅】。
纪要
月中有桂树，【淮南子】月桂髙五丈下有人常斫之，树疮随合，人姓呉名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树，【南阳杂爼，】臯之山，有桂木八树在贲禺东八树，成桂言其大也贲禺即畨禺也，【山海经，】桂阳郡有桂岭，放花徧白林岭，尽香【，地理志】，淮南子刘安好道，感八公共登山斫桂树，而赋有大小桂山，因以自号，招隠士者，刘安小山之所作也。【楚辞注】，有左翁者，坐桂树下，以玉杯承甘露，与呉猛服之，【卢山记】晋郄诜对防第一，武帝问之曰：臣今为天下第一，犹桂林一枝，【晋史】。
杂著
桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭，山气巃嵸兮石嵯峨，谿谷崭岩兮水层波，猿狖羣啸兮虎豹嗥，扳援桂枝兮，聊淹留王孙逰兮不归，春草生兮，萋萋嵗暮兮不自，蟪蛄鸣兮，啾啾坱兮轧山曲，心淹留兮恫慌惚，罔兮沕憭兮，栗虎豹穴丛薄深林兮，人上栗嵚崟，﨑嶬兮防磈磳，硊树轮相糺兮，林木茇骪，青莎襍树兮，薠草靃靡，白鹿麏防兮，或腾或倚，状貌崟崟兮，峩峩凄凄兮漇漇，猕猴兮熊罴，慕类兮以悲，攀援桂枝兮淹留，虎豹鬭兮熊罴哮，禽兽骇兮，亡其曹王孙兮归来，山中兮，不可久留，【小山招隠】朱桂黟条于南北，【灵光殿赋，】桂树列兮纷敷，吐花紫兮布条，实孤 饮，若之朝露兮，搆桂木以为室， 桂蠧，不知所淹留兮，虫不知死于葵叶 ，桂芳香兮正坚，故君子依之【并文选，】桂棹兮兰枻， 桂栋兮棼橑， 结桂枝兮延伫，沛吾乗兮桂舟援，北斗兮酌桂浆，【并楚词，】南州之炎徳兮丽桂树之冬荣【逺防】天竺山，昔有梵僧云：从天竺鹫山飞来，八月十五夜，尝有桂子落，故白乐天诗云：仙花桂子落纷纷，【东坡诗注】窦，禹钧有子五人，俱登科，冯道赠之诗曰：灵椿一树老，丹桂五枝，芳【诗集，】赋咏祖。
五言散句
防风动桂华【嵇康】     秋风生桂枝【沈休文】
有喜留攀桂      礼闱曽擢桂
丹桂风霜急      赏月延秋桂【少陵】
仙籍桂香浮      雾宻前山桂【栁子厚】
桂子秋皎洁【孟浩然】    青桂隠遥月
南州实炎徳桂树凌寒山【谢灵运】
相思在何处桂树青云端【李白】
桂子月中落天香云外飘【宋之问】
斫却月中桂清光应更多【少陵】
转蓬行地逺攀桂仰天髙
故园松桂发万里共清辉
苍苍山中桂团团霜露色【文选】
穷冬百草死幽桂乃芬芳【韩文公】
山中有桂花莫将花如霰【王维】
离披得幽桂芳本欣盈握【栁宗元】
琼叶润不凋珠英粲如织【李徳裕】
何年霜夜月桂子落寒山
桂熟长收子兰生不作畦【王建】
忽逢幽隠树如见独醒人【于武陵】
蟾宫分异种人世敢清香【白氏集】
弟子已攀桂先生犹卧云【方干】
近方檐卜黄逺比茉莉小【林髙隠】
七言散句
山头老桂吹古香
聫翩桂花坠秋月【李长吉】
兔寒蟾冷桂香白【李义山】
清露香浮黄玉枝【陈简斋】
山云漠漠桂花湿【东坡】
桂子髙攀第一枝
桂折一枝先许我杨穿三叶尽惊人【白香山】
长抱秋蟾滋秋气偶揺风露坠堦除【寥】
松椿自有千年夀兰蕙何无千里香【白氏集】
国香熏舍先生醉秋叶栽花客子迷
楚塞山深草木馨秋来处处发菁英
天将秋气蒸寒馥月借金波摘小黄
夹路两行森翠葢西风半夜散麸金【诚斋】
忆曽寒露飘金粟自领儿童拾薄金
已搜杞菊到诒厥絶与木樨亲友于
露下风髙月当户梦囘酒醒客闻砧
看来看去能防大如何着得许多香
天开金粟如来蔵人立广寒宫殿秋
五言古诗
问：春，桂：桃，李，正芳华年，光随处满何事？独无花春，桂答春华，讵能久风霜，揺落时独秀，君知否？【王绩】。
世人种桃李多在金，张门攀折争防径及此春风暄，一朝天霜，下荣耀难久存，安知南山桂，绿叶垂芳，根青隂亦可托何惜？植君园【，太白】。
谪官，去南裔清湘绕灵岳，晨登黄葭岸，霜景霁纷浊，披离得幽，桂芳本欣盈握，火井困烟烬，薪采久摧剥道傍，且不顾岑岭，况幽邈倾筐，拥故壤栖息期，鸾鷟路逺清凉宫一雨，悟无学，南人始重防，我谁先觉？芳意不可传，丹心徒自渥，【栁子厚，移桂】。
有客，赏芳菲移根，自幽谷为懐中山趣爱此岩下，绿晚露秋，晖浮清隂药防曲更待繁花白邀君，防芳馥，【欧阳永叔】化工吝幽香，斑斑被花木氤氲，寒岩桂髙韵盖羣馥无人，尽日芳守志，何幽独士介，耻求知女贞惭，自鬻凄凉，楚山秋樛枝，吐金粟浅水暎，轻明防飚发，含蓄楼端静，忽闻马上遥相逐，踟蹰为延竚，但见林峦绿瓶罂，谁折赠清芬，閟庐屋，久处不自知，乍至称馥郁，客悲芳嵗暮梦绕寒溪曲长吟，小山词古意，恐难复【，刘屏山】。
天心不求金富，妪不复蔵居然土同价散作草木芳英，英园中葵一心倾太阳，采采篱下菊，令汝夀命康唯此木之樨，更贮万斛，香雄姿傲霜雪，鳞甲森青苍，三贤鼎足，立正色凛相望，岂比桃李徒红紫纷披，昌息，贪者心来上，君子堂嵗晚从我防，寘汝兄弟行【，张于湖】。
五言古诗散聫
不归天上，月空老山中，年无人为移植，添入上林园，【香山】团团桂丛，孤枝叶寒更媚托根，庭宇间自有幽人致，何必问嫦娥青云借余地，【曽文昭】。
五言絶句
堂中有八树繁华，无四时，不识风霜，古安知零落，期【梁万云】。
新丛入望苑，旧干别层城，请视今移处何如？月里生【，庾肩吾】。
不是人间种移，从月窟来广寒香一防，吹得满山开【，杨诚斋】。
乔木生夏凉，芳蕤散秋馥，未觉嵗将寒扶疏，方绕屋【，朱文公】。
五言八句
未植蟾宫里，寜移玉殿，幽枝生无限，月花满，自然秋侠客条为马仙人，叶作舟，愿君期道术，攀折可淹留【李峤】日暖，山上路莺啼知已春，忽逢幽隠树如见独醒，人石冷，开常晚风，多落已频，樵夫应不识嵗久伐为薪，【于武陵，】山中绿玉树，潇洒向秋深小阁，芬防度诗，帷气欲侵披，懐清露晓遇赏，夕岚隂重王孙意天涯，泪满襟【，朱文公三首】。
亭亭岩下桂嵗晚独芬芳，叶宻千层绿花开，万防黄天香生净，想云影防仙妆谁识？王孙意空吟招隠章露浥黄金蕊风生，碧玉枝，千林向揺落，此树独华滋，木末难同调篱，邉不并时，扳援香满袖，叹息共心期。
五言律诗散聫
玉蕊琅玕，树天香知意，薰露寒清透骨，风定逺芬【菊磵】。
七言古诗
玉阶桂影，秋绰约天香为卷浮云薄，婵娟醉眠，水晶殿，老蟾不守，余香落苍苔，忽生霜月裔，仙芬凄冷，真珠蕚娟娟，石畔为谁？妍香雾，着人清入幕，夜深醉，月寒相就，荼防却作伤心，瘦防云：仙女淡纻衣，烟裙不着，鸳鸯绣眼中寒香，谁同惜冷吟，经召梅花，魄小蛮为洗，玻璃杯，晚来秋瓮，蒲桃碧【，毛泽民】。
西风夜入小池塘，木樨漏泄，月中香一粒粟中香万斛，君看一梢防金粟【诚斋】。
七言絶句
瀹雪凝酥，防嫩黄蔷薇，清露染衣裳，西风扫尽，狂蜂蝶，犹伴天邉，桂子香【，韩子苍】。
弹压西风，擅众芳十分，秋色为伊忙一枝淡贮书，窓下人与花心各自香，【朱淑真二首】。
月待圆时，花正好花将残，后月还亏，须知天上人间物，同禀秋清在一时。
轻薄西风，未辨霜夜，揉黄雪作秋光，吹残六出，犹余四正似天花，更着香【，谢无逸】。
雨过西风作，晚凉连云，老翠出新黄清芬，一日来天阙，世上，龙涎，不敢香【，郑志宏】。
众芳揺落九秋期，横出天香，第一枝莫似寒梅，太孤絶更教遥夜笛中吹【，文公三首】。
仙衣试，鬰金黄便觉秋风满院，香定观，极知先透彻，道心岂是故迎将。
秋到寒岩桂树丛小山，吟罢思悲翁不妨，更作淹留计，占取人间十里风。
学仙深媿，似吴郎，赖有吾庐，两子苍，疑是广寒宫里种一秋三度，送秋香，【王梅溪】。
谁遣秋风开此花，天香来自玉，皇家鬰金裳浥蔷薇露，知是仙人，蕚绿华【，方秋崖】。
翠叶，金华小胆瓶，轻拈微嗅，不胜情，从教失陷，沈烟冷蓦地，薫心梦也，清【徐分轩】。
露洗金虫一半，开层层碧玉暎，楼台西风，昨夜吹香过人，在阑干待月来，【吴菊潭】。
多应仙国山邉种，岂是嫦娥月里香，愿为儿孙积隂徳东堂时占一枝，芳【朱贯之二首】。
人间植物，月中根碧树分敷散，寳熏自是荘严等，金粟不将妖，艶比红裙。
天公怜我，太岑寂每嵗殷勤两度，开收拾落英，将底用博山，香里荐清杯，【郑行可】。
七言八句
月缺霜浓，蕊却干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破械髙僧怜耿介练裙，溪女鬭清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣遗芳老涧，邉【东坡】。
尘世何曽？识桂林花仙夜入广寒深，移将天上，众香国，寄在梢头一粟，金露下风髙月当戸梦囘酒醒，客闻砧诗情恼得，浑无那不为龙涎，与水沈【，诚斋二首】。
分得吴刚斫处林，鵞儿洒色，不须深系从犀首，名干木泒别，黄香，字子金，衣溅蔷薇，兼水麝韵如月，杵应霜砧，余芳熏入旃檀骨，从此人间有桂沈。
翠围侍女，拥红幢霞脸，调朱笑额黄共醉，东君千日酒，更翻西母九霞觞，人间，天上髙低影月下风前，自在香轮得广寒宫里客，年年绿鬂，赏秋光【，杨济翁谢周益公】。
重重帘幙，防金防小树，花开逼，麝脐寒色，十分新粟，春心一防暗通犀，香延棋畔，仙人斧影射灯前，太乙藜从此再周花，甲子，伴公长醉玉，东西【徐竹溪】。
乐府祖
清平乐
人间花少菊，小芙蓉老冷淡，仙人偏得道，买住西风，一笑 前身，应是江梅黄姑防破氷肌，只道暗香犹在，差清似南枝，【朱希真】。
小山丛桂，最有留人意，拂叶扳花无限，思雨湿浓香满袂， 别来过了，秋光翠帘，昨夜新霜多少，月宫闲色，姮娥与借防芳【，刘原父】。
断崖流水，香度青林底，元配骚人，兰与芷不数春风桃李 ，淮南岩桂小山诗翁合得扳，翻身到十洲，三岛，心防万壑千岩，【苏养直】。
黄衫，相倚翠葆层层底，八月，江南风日美，防影山，腰水尾 ，楚人未识孤妍，离骚遗恨千年，无住庵中，新事一枝，唤起幽禅，【陈蔺斋】。
秋光如洗，酿作鵞，黄蚁散入千岩，佳树里，惟许修门人醉， 轻钿重，上风鬟不禁，月冷霜寒，步障深沈，归去依然，愁满江山，【韩叔夏】。
少年痛饮，忆向吴江醒，明月团圆髙树影十里，蔷薇水，冷 大都一防宫黄人间直恁芬芳，怕是秋，天风露染，教世界都香【稼轩二首】。
月明秋晓翠，葢团团好剪碎，黄金教恁小都着叶儿遮了， 折来休，似平时小牕能有髙低无顿许多香处，只消三两枝儿。
秦楼月
香小山丛桂烘温玉，烘温玉酒，愁花暗沈腰，如东烦君，剰兴阳春曲为君，细拂罗衾，馥罗衾，馥一春幽。
梦与君相续【赵介庵】
满庭芳
秋，入防隂凉生平逺小山愁絶天南似闻，还断飞粟徧千岩，叶底轻黄纂，纂恼人是防裂方缄，翛然胜，清真冷淡无艶寄尘，凡 澄潭，欹两岸波光揺动，碧影相防，任西风十里，吹度松杉，我自寒灰槁木凝神处，不觉醺酣，归来晚，飞花无迹，明月满空山，【刘子晕】。
月窟盘根，云岩分种絶知不是尘凡琉璃剪叶，金粟缀花繁，黄菊周旋避舍，友兰蕙羞杀山，樊清香逺秋风十里，鼻观已先防 酒，防听我语平生，半世江北，江南经行处，无穷绿水，青山尝被此花相恼，思共老结屋中间，不因着芗林底事，防戯到人寰，【向伯恭】。
生查子
我爱木中犀，不是凡花数清，似水沈香，色染蔷薇露，芗林月冷，时玉笥云深处，归梦托西风，夜夜江头路，【向芗林】。
蝶恋花
岩桂秋风，南埭露墙外，行人十里，香随步，此是芗林防戯处，谁知不向，根尘住 ，今日对花非浪语，忆昨明光早辱君王，顾生怕素绳轻防，汚思鲈何似？思花去【向，伯恭】。
桂枝香
天髙气肃正月色分明，秋容新沐，桂子初收三十六宫都足不辞，散落人间，去怕羣花自嫌，凡俗向他秋晚，唤回春意，防畨幽独 ，是天上余香，賸馥一树，香风十里相续，坐对花旁，但见色浮金粟芙蓉，只解添秋思，况东篱凄凉，黄菊入时太浅，背时太逺爱寻髙躅【龙川】。
蓦山溪
嫣然一笑，风味，人间没来自广寒宫，直偷得天香入骨软金缕屑，防缀碧琼枝，花蔵叶叶笼花刚，被风吹拂道人衾帐，不用沈烟，熨挿满枕屏山，觉身在蓝桥，仙窟一觞一咏，消得九秋，愁篱边菊，畹中兰，甘避芳尘不【，郑松窓】。
霜天晓角
绿云：剪叶低，防与黄金屑占断，花中声誉，香韵两清洁胜絶君听説是他来处，别试看金衣犹带金庭，露玉。
阶月
水龙吟
智琼娇额涂，黄为谁种？作秋风蕊，寒香半露，绿帏深护，犹闻千里，山麝生脐，水沈削蜡一时羞避，向钱塘江上，中秋月下有人暗，寻遗子 ，不柰书生习气，对羣花领畧风味骚人已去，欲纫幽佩，重为湘酹天赋，风流友梅兄蕙，舆桃奴李向明牕棐几，纎枝未老，眼明如水，【杨补之】。
临江仙
玉宇凉生清禁晓，丹葩色照晴空，瑚敲碎小玲珑，人间无此种，来自广寒，宫 雕玉，防干深院静，嫣然凝笑，西风曲屏，须占一枝红，且图欹醉枕香，到梦魂中【张材甫】。
小防干
露华深酿古香浓，一树出云丛，牕间试与闲培秋事，聊寄幽悰， 钩帘静，对西风晚，尘外小房栊轻隂淡日浅寒清月，想见山中【卢浦江】。
全芳备祖前集卷十三
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十四  宋 陈景沂 撰花部
葵花【附葵菜 黄葵 一丈红】
事实祖
碎録
葵有三种一取其花名蜀葵一取其叶名蒲葵
一取其可食，名葵菜，【南方草木记】，菺戎葵，今蜀葵也。
如木槿花晋傅蜀葵赋序曰其苗似瓜瓠既
大而洁鲜，黄色耀日，【尔雅志，】黄葵常倾叶向日不。
令照其根，【说文】蜀葵，有檀心，色如牡丹，姚黄蕊则。
蜀葵也。【本草】黄葵治，便淋及催生，处处有之，春生。
苗叶与蜀葵颇相似叶尖狭多刻缺夏末开花
浅黄色与蜀葵别种将产时取四十九粒子研
烂温热酒调下，小花者名锦蜀葵，又名戎葵，【本草】。
若葵藿之倾太阳【曹子建表】葵藿，葵菜也【説文】七月烹。
葵及菽，【豳风】葵，承露也，大茎小叶，花紫黄色，【尔雅，】一。
丈红浙间，又一种葵，俗名一丈，红花有五色，【南方草木记】。
纪要
仲尼曰：鲍荘子智不如葵，葵犹能卫其足，【左传？】公仪休为鲁相，食于舍而茹葵，葵美愠而防之，曰：又夺园夫红女之利乎？【董仲舒防】鲁监门女婴相从绩，中夜泣曰：卫世子不肖，是以泣，其偶问其故，曰：宋司马得罪于宋，出奔于鲁，马逸，食吾园葵是嵗失利一半，由是观之，祸福相反也，【韩诗外传】鲁漆室女曰：昔晋客舍我家系马于园，马逸，践吾园葵，使我终嵗不厌葵味，【列女传，】丁次都，不知何许人，为辽东丁氏作奴，丁氏常使买葵问：何得此云从日南来，【列仙传，】周颙清贫，终日长蔬，王俭谓颙曰：卿山中何所食？最胜，答曰：赤米白盐，绿葵紫蓼，又曰：春初早韭，秋末晚菘，【南史】北齐彭城王攸在郡王氏，种葵三亩，被人盗之王宻书葵叶，明旦，令人入市看之，遂得偷者，【北史本传，】符坚欲南师，梦葵生城南，以问妇曰：若君逺出难为将也，【异苑】。
杂著
衰荷依防，时藿向阳，绿葵含露，白薤负霜，【潘岳赋，】布防交加，蓊茸分葩，疎茎宻叶翠蕚丹花，【梁王筠赋】，惟兹珍草，懐芬吐荣挺，河，渭之膏壤，吸升井之精，绕铜雀而疏植，映昆明而罗生作妙观于神洲，扇令名于东京，驰驿命而逺致攅华林而丽庭，申脩翘之，冉冉播圆叶之青青，【虞翻赋，】蝶翅堪憎，蜂须可妬，防多之金粉，遭窃一防之檀心，被汚【韩偓赋】。
赋咏祖
五言散句
红葵旌节花【颖濵】     园葵犹向日【文选】
香宜配碧葵【少陵】
青青园中葵朝露待日晞【沈休文】
譬如后园葵有叶待秋霜【文选】
流目视西园晔晔荣紫葵【渊明】
无以肉食资取笑葵与藿【文选】
水烟通径草秋露接园葵【少陵】
葵花虽粲粲蒂浅不胜簮【东坡】
七言散句
烂煮葵羹斟桂醑风流可惜在蛮邨【东坡】
西崦人家应自乐紫葵烧笋饷春耕
秋风似学金丹术戱把琉黄制酒杯【陈司封】
一树黄葵金盏侧劝人相对醉西风【潘徳久】
五言古诗
宾厨何所有炊？稲烹秋葵，红粒香复软，绿叶滑且肥饥，来止于饱饱，后复何思？思忆荣遇日，迨今穷退时，今亦不冻馁，昔日无余资，口既不减食，身又不减衣，抚心私自问，何者是荣衰，【香山】。
昨日一花开，今日一花开，今日花正好昨日花已老人，生不得长少年，莫惜床头沽酒钱，请君有钱向酒家，君不见戎葵花，【岑参】。
弱质困，夏永竒姿苏晓凉，低昻黄金盘，照耀初日光，檀心自成晕，翠叶森有芒，古来冩生人妙絶谁似昌晨妆，与午醉，负态含隂阳君看此花枝，中有风露香【，东坡】。
五言古诗散聫
种葵，此园中葵生鬰凄凄朝荣，东西倾，夕颖西南，晞零露，垂泽鲜明，日耀其辉。
丰条并春盛落叶，后秋衰庆，彼晚雕福，忘此孤生，悲翩翩晚，雕葵孤生，寄此间被防覆，恩露防躯，后时残庇，足同一智，生理名万端，不若闻道易，但伤知命难【，陆机】淘米少，汲水多汲井水浑刈葵，莫放手放手伤，葵根【杜甫】采葵莫伤，根伤根葵，不生结交，莫羞贫，羞贫交不成，【古诗】白若缯，初断红如顔，欲酡生令，仙驾俨幢节纷骈罗，物性有常妍，人情轻所，多菖蒲，倘自秀弃掷不吾过，【温公】锦江，何日别漆水，今朝见清露，绕顔色秋鵞一分浅，【文与可】。
花生初咫尺，意思已寻丈，一日复一日看，看众花上【，吴荆溪】。
五言絶句
惭君能卫足，叹我逺逰根白日如分照，还归守故园，【李白】。
五言八句
炎天花尽歇，锦绣独成林，不入当时眼，其如向日心，寳知见弃幽蝶，或来寻情，许清风下芳醪，对一斟【，韩忠献】。
七言絶句
此花莫遣俗人看新染鵞，黄色未干，好逐秋风，天上去紫阳宫里要头，冠【李涉】。
名花八叶嫩黄金色，防书窓透竹林无柰，美人闲把嗅，直疑檀口印中心。
娇黄初绽，欲留诗尽日，含毫有所思，记得玉人，初病起，道家妆束厌时，【薛能】。
眼前无柰，蜀葵何浅紫，深红数百窠，能共牡丹争，几许得人，轻处祗縁多【陈标】。
白露清风催，八月，紫兰红药共凄凉，黄花冷淡无人看，独自倾心向太阳，【刘原父】。
开时闲淡，敛时愁兰菊，应容预胜流，剰欲持杯相领畧一庭风露不禁，秋【范蜀公】。
黄葵贵丽不妖娆，一朶新晴，松外髙还是迩英临黼座，朦胧晓日，照天髙【宋景文】。
昔年南国看，黄葵云：鬂金向后垂，今日村家篱落下，秋风寂寞，两三枝【，王正美】。
红白青黄弄浅深，旌分幢叶，自成隂但疑承露矜殊色，谁识倾阳无二心，【杨巽斋】。
都将葵叶盖庭中，树似桄榔，叶似防，欲问天公覔，防雪妆成，急向打船篷，【诚斋】。
篛笠端能直防钱，骑奴不拟雨连天，盖头旋折山，葵叶劈破青青伞半邉。
七言八句
人笑戎葵，定是痴不愁，曦景早和迟，便令隔雾，光难到也，则倾心苦为谁？卫足平生非我志，向阳一防，只天知话头，试问程休父，休父丹衷便是葵，【诚斋】。
七言律诗散聫
拓罢淮南金防牙时平来，坐野僧家枪旗，谩摘社前雨，旌节旋移春后，花【洪平斋】。
恐是牡丹重换紫，久疑芍药再翻红娇娆，不似桑间，女蔽芾深迷，苎下翁【陈石斋】。
乐府祖
菩萨蛮
秋花最是黄葵好，天然嫩态，迎春早染得道，家衣淡妆梳洗，时 晚来清露滴，一一金杯侧，挿向绿云鬟，便随王母仙，【晏元献】。
蓼花
事实祖
碎录
一名天蓼，一名泽蓼，【本草】，以薅荼蓼，【诗载芟，】予又集于蓼，【诗小毖，】脍秋用蓼，【礼记】鹑，羮鸡羮鴽，酿之蓼，【同上】。
纪要
越王念呉欲复怨，非一日也，苦思劳心，夜以继日，卧则尝蓼，【吴越春秋】霍丘古，号东西，盖古之国也，【安丰志】。
杂著
虫在则生在芬则死，非仁而芬贼也，【战国防，】覩兹茂，纷葩吐盈，猗那随风，绿叶厉茎，爰有蠕虫，厥状似螟，羣聚其间，食之以生，则罔不知辛，况乎人以安逸为心乎？【汉孔臧】。
赋咏祖
五言散句
蓼花被堤防，【栁子厚】  ，  盐防，煎芹蓼，【郑毅夫】。
蓼襍芳菲畴【韩文公】
羣芳坐衰歇聊自舞春风【石曼卿】
丛蓼晚可喜轻红随秋深【东坡】
七言散句
水冷花红簇簇【白香山】
雨湿花千穗红【温】
蓼花无数入船窓【李元膺】
暮天新雁起汀洲红蓼花开水国愁【罗邺】
花穗迎秋结晚红园林清淡更西风【宋景文】
簇簇菰蒲映蓼花水痕天影蘸秋霞【林君复】
五言八句
簇簇复悠悠，年年拂漫流，差池伴黄菊冷落，过清秋晚，帯鸣虫，急寒蔵宿鹭愁，故溪归不得，凭仗系渔舟，【郑谷】。
七言絶句
秋归南浦，蟪蛄鸣霜落，横湖溪水清卧雨，幽花无限，思抱丛寒，蝶不胜情，【东坡】。
分红间白，汀洲晚，拜雨揖风，江汉秋看，渠耐得清霜去，却恐芦花先白头【，刘后村】。
七言律诗散聫
红穗已沾巫峡雨，绿痕犹带锦江，泥吟狂，不觉惊幽鹭，坐困飜，疑在旧溪【，张忠定】。
乐府祖
行香子
金井，先秋梧叶飘黄防，回惊觉，梦初长云防烟淡，疎雨池塘，渐蓼花明菱花冷，藕花凉 ，幽人已惯，枕单衾冷，任啇飚催换年，光问谁相伴，终日清狂，有竹间，风樽中，酒水邉牀【，王晋卿】。
芦花
事实祖
碎录
蒹葭芦苇也【尔雅】
纪要
雁啣芦以避矰缴【淮南子】
五言散句
芦花留客晚      芦花似朝霜
七言散句
枫叶荻花秋瑟瑟【白乐天】
十年九陌寒风夜梦扫芦花洗客衣
归雁惊鸿共断魂荻花枫叶泊孤村【张载】
最爱芦花经雨后一蓬烟火饭渔船【和靖】
白苹满棹归来晚却看芦花一夜霜【苏养直】
忘却芦花丛里宿起来误作雪天吟【张一斋】
门外须臾风竹定橹声揺曳出芦花【赵讷轩】
白鸟一双帘外去芦花风静钓舟闲
五言八句
摧折不自守，秋风吹若何？暂时花带露防处，叶沈波体弱，春苗早丛，长夜露多江，湖后揺落，亦恐嵗蹉跎【少陵，】避世水，云国卜邻，鸥鹭家风，前挥玉麈，霜后幻杨花骨相縁诗瘦秋声，诉月华，欲招卢处士归去老生涯，【诚斋】。
七言古诗
琵琶亭前，夜泊舟荻花，瑟瑟，风飕飕浔阳，夜静月如昼，琵琶寂寞，江空流【，王溪云】。
七言絶句
钓罢归来，不系船江邨，月落正堪眠，纵然一夜风吹去，只在芦花浅水邉【，司空文明】。
竹映风窓数处斜，旅人愁坐，思无涯，夜来留得湖山梦全为干，芦似荻花【，唐彦谦】。
雨折霜干，不耐秋白花，黄叶，使人愁月明，小艇湖邉宿，即是江南鹦鹉洲，【东坡】。
临窓，思美人荻花枫叶带鸡声，夜深吹笛，移船去三十六湾，秋月明，【郑克己】。
夜合花
事实祖
碎录
安和五臓和心志，令人欢乐，无忧人云，合欢夜合也，生益州山谷间，近洛有之，人家多植于庭，除似梧桐，枝甚柔弱，叶似皂荚，茎细而宻互相交结，风来，一似相解，不相牵缀，其叶至莫而合，一名合昏，五月花发，红白色，瓣上若茸，至秋而作荚，子极薄细，【类要图经，】欲蠲人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠以清，棠合欢也，【崔豹】。
纪要
晋嵇康种之舍前，尝曰：合欢蠲忿，萱草忘忧，【本草】心胸填错，取夜合掌火一枝，水煮服之，故后山诗云：探囊一试，黄昏汤【诗话】。
赋咏祖
五言散句
消忿赠合欢【古诗】     青枝散红丛【东坡】
合欢尚知时鸳鸯不独宿【少陵】
五言古诗
南邻有竒树承春挺素华丰，翘被长条，绿叶蔽朱柯，因风吐防香，芳气入紫霞，我心羡此木，愿从着子，家夕得防其下，朝得防其葩，【晋杨芳】。
俗人之爱花重，色不重香，吾今得真想，似矫时之常所爱，夜合花清馥，逾众芳叶，叶自相对开，敛随隂阳不惭歴草滋独擅尧阶祥，得此合欢名忧，忿诚可忘，茸茸红白姿，百和夜风飏，沈水燎庭，槛薫陆芳，缨裳弥月，固未歇，况兹夏景长，凡目不我贵，馥裂徒自将，仲尼失灭明，史迁疑子房以貌不以行，举世空悲伤，予欲先馨徳羣芳孰可方直？饶妖牡丹，须逊花中王【，韩忠献】。
移晩较一月花迟，过半年，红开杪秋日翠合，欲昏天，白露滴不死，凉风吹更鲜后时，谁肯顾惟我起，君怜【香山】。
五言八句
绮树满朝阳，融融有露光，雨多疑濯锦风散，似分妆叶宻烟防火枝低，绣拂墙，更怜当暑见留，咏日偏长，【元防之】。
七言絶句
合欢枝老，拂檐牙红日，开成蘸晕，花最是清香合，蠲忿累旬，风送入纱，【韩忠献】。
百合
事实祖
碎录
春生苗髙数尺榦粗如箭，四面有叶如鸡距，又似栁叶，青色，叶近茎防，紫茎端碧白，四：五月开红白花如石榴，紫而大，根如胡蒜，重叠生三十瓣，人蒸食之，益气【类要图经，】赋咏祖。
五言古诗散聫
接叶有多重，开花无异色，含露合，低垂从风，时偃抑【，梁武帝】。
五言古诗
少陵晚，﨑岖托命在黄独天，随自寂寞，疗饥，惟菊古来沦放人，余业被草木，我客汉东城，邻曲见未熟，不应恼，鵞鸭更忍，累口腹过从，首三张伯仲肩二陆，頳肤分子姜雪茁，餽萌竹，冥搜到百合，可使当重肉软，温甚鸱蹲莹净，岂鸿鹄食之，倘有助盖，昔先所服诗肠贮防，甘茗碗争余馥，果堪止泪无欲，纵望乡目。
牵牛花
事实祖
纪要
牵牛生花，如鼓子花，稍大作碧色，子有黄殻作小房，实稍黑类，荞麦陶隠居云竹藤生花，状如扁豆，黄色，子作小房，实黑色，形如毬子，核疗脚气，此药始出田，埜人牵牛易药，故以名之。【本草】。
赋咏祖
七言散句
宫殿无人土花碧
红芭蕉映黑牵牛
鼓子秋来染碧衣【陈古涧】
秋来难得花成染闲引牵牛上短篱【赵山台】
五言古诗
楚女雾露中篱上摘牵牛花，蔓相连延星宿，光未收采之，一何早？日出顔色休持实梅，窓间染姜奉盘，羞烂如，瑚枝恼翁，齿牙柔，齿牙不能餐，梁肉坐为仇，【梅圣俞】，墙根有冬瓜，费尽滋溉力，牵牛独得志，抽走无寻尺，既上我屋壁，复罥我篱落，逰藤仅细缕，逐节分豆叶，未欲挥锄斤，且与妆秋色，任他绕屋，去庻表幽人宅。
五言古诗
柔条长百尺，秀蕚包千叶，不惜作髙架为君相引接，【文与可】。
弱质不自持，篱落分布，防霜刀剪翠云零落，不知数【，李钓翁】。
五言八句
西风樵子谷，藤蔓络柴闗名在星河上花开晓露间，秋空同碧色，晚日转红顔若挂青松顶，翛然不可攀【，赵蔗境】。
七言絶句
银汉初移漏，欲残步虚，人倚玉防干，仙家染得天邉碧，乞与人间向晓看。
素罗顶笠，碧罗檐晚，缷蓝裳着茜衫，望见竹篱心独喜，翩然飞上，翠琼篸。
莫笑渠侬不服箱，天孙为织锦云裳浪言，偷得星桥巧只解氷盘染紫姜。
晓思欢欣，晚思愁绕篱萦架，太娇柔木樨未发，芙蓉老买断，西风恣意，秋。
青花，绿叶上疎篱别有长条，竹尾垂老，觉淡妆，差有味满身，秋露立多时，【姜白石二首】。
不见青青绕竹生，西风篱落，抱枯藤道人，一任空花，过愁杀山隂覔句僧。
青青柔蔓绕，脩篁刷翠，成花着处，芳应是折从河鼓手，天孙斜挿鬂云，香【防斋】。
一天水染朱衣，生怕红埃透日，飞急整离，离苍玉佩，晓云：光里渡河归【施，东洲】。
圆似流泉碧，剪纱墙头藤蔓，自交加天，孙滴下相思汨，长向秋深结此花，【林浦山】。
红蓼黄花，取次秋篱巴，处处碧牵牛，风烟入眼，俱成趣祗恨，田家嵗薄收【徐橘隠】。
凌霄花
事实祖
碎录
钱塘西湖，有诗僧清，顺居其上，自名藏春坞，门前有二古松，各有凌霄花络其上，顺常昼卧，子瞻为郡守，一日屏骑从过之，顺指落花覔句子瞻为作木兰花【本事集，】赋咏祖。
七言散句
固知臭味非相类奈有萦纒不自由【曽南丰】
引蔓闲花欲透云托身下倚老松身【梅邉】
五言古诗
草木不解行，随生自有理，观此引蔓，柔必凭髙树起气类，固有合萦纒，岂由已仰见苍虬枝上发，彤霞蕊层霄，不易凌，樵斧者谁子，【圣俞】。
凌波条体，纎柔枝叶，上缀青青乱松树，直榦遭防蔽，不有严霜威，焉能辨坚脆，【曺文昭】。
七言絶句
直饶枝榦，凌霄去，犹有根原与地平不道，花依松树发强，攀红日鬭鲜明，【杨绘】。
嫋嫋枯藤，淡绛葩，夤縁直上照残霞，老僧不作依栖，想将谓青松自有花【，赵汝向】。
乐府祖
木兰花
双龙对起白甲，苍髯烟雨里，疎影防香下有幽人，昼梦长 ，湖风清软，双鹊飞来，争噪晚翠，飐红轻，时堕凌霄，百尺英【，东坡】。
全芳备祖前集卷十四
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十五  宋 陈景沂 撰花部
酴醿
事实祖
碎录
酴醿本作稌縻后加酉【海录】
纪要
唐寒食宴宰相用酴醿酒 ，酴醿本酒，名世以所开花顔色似之，故取为名【嵗时记】唐召侍臣学士食，樱桃饮酴醿，并以琉璃盘，和以香酪，【景龙文馆记】。
赋咏祖
五言散句
画屏风自展【香山】
簇簇霜葩宻层层玉叶同【圣俞】
临风难自持为舞白霓裳【张文潜】
无叶真国色有韵自天香【宋景文】
光凝直照夜枝软或牵衣【颖濵】
国艶寜施粉天香自染衣【曽文昭】
侧叶光艶薄余芳香气防【蔡君防】
青春逐流水素质独轻防【张芸叟】
玉女雕琼蕚仙禽借菊衣【晏元献】
七言散句
风动翠条腰嫋娜【白香山】
不问春归自放花【赵信庵】
酴醿防篱金沙墙【叶水心】
少府无妻春寂莫花开将尔当夫人【香山】
残春铃阁无公事来就酴醿当晩衙【芦溪】
媚条无力倚风长架作圆隂覆坐凉【宋景文】
姑射真人玉骨香淡月防风惜良夜【卢元賛】
风霜老枯蹙龙蛇中有青春白玉葩【张文潜】
金沙丰腴合徳艶酴醿轻盈飞燕身
髙堂神女兰供泽姑射仙人雪萦肌【杨元素】
倾家酿酒经年醉不使春风负玉壶【刘原父】
强挽春风留一醉露香还可析朝酲
绿叶黄花相映深水邉台畔结浮隂
晓风尚自知人意时去时来管送香【张芸叟】
不作残春日日饮定知无奈此香何
晓来风入万花动零落满头飞下时【刘巨济】
祭毕崇坛冷玉球月斜星淡思悠悠【晏元献】
谁遣虬枝上髙架稍觉行云覆行路【王梅溪】
园林绿树成隂后庭院青春欲老时
走上松梢绕却好为他满挿一头花【杨廷秀】
借令落尽仍香雪且道开时是底花
快晴似为酴醿计急雨还妨燕子飞【范石湖】
玉立春深雪不如生香透骨雪应无
还将卢舍全身面换却何郎粉骨姿【刘溪翁】
青蛟暖昼拏云上白雪深春压架香【徐溪月】
催防荼醿交夏景安排芍药送春光【易寓言】
可堪收拾归屏枕颇欲浮沈赴酒杯
疎篱半掩荼醿面小立黄昏等燕归【徐桃渚】
不料忽成惆怅事片时飞尽白蔷薇【周汾阳】
五言古诗
倡女卷春袂迎风，戯玉除近丛，看影宻隔树望花稀，横枝斜绾，袖嫩叶下，牵裾墙髙攀不及花，新摘未舒莫疑，挿鬂少分人，犹有余【，梁元帝】。
新花临曲池，佳丽复相随，鲜红同映水，轻香共逐吹绕架，寻多处窥丛，见好枝，今朝犹少恨将，放复嫌萎，邉烂漫挿，无处不相宜，【刘琼】。
荼縻不争春寂寞，开最晚，青蛟走玉骨，羽盖防朱不妆，艶已絶无风香自逺凄凉呉宫阙，红粉埋，故苑余香，此入花千载尚凄惋，【东坡】。
五言古诗散聫
下腾赤蛟，身上抽碧，龙头千枝，蟠一盖一，盖簮万毬花，要带月看，香要和露，收一防落，衣袂经月，气未休一，防入酿瓮经嵗味尚留【，谢克仁】。
五言絶句
故作酴醿架金沙，秪谩栽似矜，顔色好飞度，雪前开【，王荆公】。
来自蠺丛，国香传弱水神析酲，疑破鼻并艶，欲留春【，宋景文】。
清香透水槛，荣防在天，家翠辇宸防，后珠栏，昼影斜【，吴充】风枝，张羽盖，露脸污何郎？收拾归醽醁，芳姿韵更香，【王梅溪】。
又
丛叶扶重蕊，防风动弱枝，北人言语巧唤作菊，酴醿【徐致中】。
五言排律
梅残红叶迟，此物共春辉名字，因壶酒，风流付枕帏，坠钿香径草飘珥净垣衣，玉气晴虹，发沈材锯屑霏，直知多可厌，何忍摘令稀，当恨金沙学，颦时正可挥【山谷】。
五言八句
雨过无桃李，惟余雪覆墙，青天映妙质，白日照繁香，影动春防，透花零韵，更长风流，到樽酒独足，助诗狂【，陈简斋】。
五言律诗散聫
秾因天与色，丽共日争光，剪碧排千，蕚研朱粲万房，【香山】烟条涂，石绿粉蕊扑，鵞黄根动，彤云涌枝，揺赤羽翔，乍见疑回面，遥观误断肠风朝舞，飞燕雨夜泣，萧娘桃李惭无语，芝兰逊不芳，山榴何细碎石竹，苦寻常蕙惨，隈栏避莲羞，映浦藏怯，教蕉叶颤，妬得栁花狂，岂可轻嘲咏，应须痛，比方【香山】。
生成从火令顔色占中央，绿叶排圆翠，青苞蓄异香丛隂周曲榦纎刺，比锋芒【种明逸】。
七言古诗
袅袅长数寻，青青不作林，一茎独秀，当庭心数枝分作，满庭隂春日迟迟，欲将半庭隂毵毵正堪玩，枝上娇莺，不畏人，叶底蛾飞自相乱，秦家女儿爱芳菲，画眉相唤，采葳蕤髙处红须欲就手低，邉绿刺已牵衣，蒲萄架上朝光满，杨栁园中，瞑鸟飞，连袂踏歌，从北去风吹香气，逐人归【，储光羲】。
花飞，十不啻五六，青子团枝朱紫，簇江南桃李，总成隂不论少城与韦曲酴醿，重不浪，开晚堆绿云，防水玉体，薰山麝非一脐，水洗银河费千斛，滴成小蓓宻于乱走长条，柔可束醉眸，有及月下来破鼻，试从风里触，先生未必被花恼，偶与门人暮春浴，为怜压架，千万枝小立旁，邉须新馥，剰拚好语宠琼蕤，更掇青英付醁，先生何得便杜门霜鬂，犹须玉堂，宿【诚斋】。
西湖野僧夸蔵氷半年化作真，水精南湖，诗人笑渠拙，不知侬家解干雪藏，氷窨于山之幽，听九地山鬼愁，侬家藏雪，有妙手分明，晒在翡翠楼，向来防二拉滕六玉妃，夜投玉川屋，剪水作花，吹朔风，揉云为粉，散寒空醉，挿两袖拂银汉，稍得万斛，冷不融，琼田，挈月拾翠羽，砌成重楼，天半许，盘作青蛟吐绿雾乱，飘六出重沈炷，人间雪脆，那可藏天上雪，落何曾香三月尽头，四月，首南湖香雪，今谁有分似诚斋，老诗叟碎，挼玉花泛春酒，一饮一石，更五斗，【诚斋】。
七言古诗散聫
京师三月荼，防开髙架交垂自为洞，素蕊层层，紫蕊香酿归，光禄春生，瓮东陌西阡，走钿车，芳林广囿飞朱鞚，【圣俞】。
已怜正发香晻暧，犹爱将开花的砾半垂，野水弱如坠，直上长松勇无敌，风中娜娜，应数枝月下，煌煌真一色，【頴濵】。
不傅人间玉奁粉，别有天上金炉烟，独清合作诸兰佩，深白未数，杨花绵春风，烂漫倚墙角一月，不复烧龙涎，【石敏若】。
庭前积水过不流，落叶千片，水上浮怜花，不忍见雕，谢风力颠，猛摧娇柔，【张无尽】。
七言絶句
凿断千家作一池，不栽桃李，种酴醿，莫教叶落，秋风后荆棘满庭，君始知【贾岛】。
平生为爱此香浓，仰面长迎落絮风，每至花残有遗恨，典刑犹在，酒杯中，【韩维】。
汉宫娇额，半涂黄肌骨浓熏，班马香，日色渐迟，风力细倚，防偷舞白霓裳，【山谷三首】。
沈水衣笼白玉苗，不防湔拂，若无烦，君斫取西，荘栁扶起，春风万万条。
荼防一架，最先来，夹竹金沙次第栽，浓绿扶疎，云对起，醉红撩乱，雪先开。
长忆故山，寒食夜荼，防野发暗香来，分无素手，簮罗髻，且折霜蕤，浸玉醅，【东坡】。
后圃荼，防手自栽，清于芍药酽于梅，旧来酒客今无防，三嗅馨香，懒举杯，【颖濵】。
氷肌雪，艶映残春燠日，薫风入四邻，任是主人，能爱惜也，一半，与逰人【张芸叟】。
明红暗，紫竞芬菲，送尽东风不自知，占得余香慰愁眼，百芳无得似荼，防【刘原父】。
东皇收拾春归去，独遣荼防殿后尘，怜我寒窓赋愁寂，时看玉面送残春，【王芦溪】。
名园雨，盖谩重重，不似青蛇出，瓮中好事，主人仍好定，旋移韵友，乞山翁【王梅溪】。
仰架遥看时，见些登楼下瞰，脱然佳荼，防蝴蝶，浑无辨飞去，方知不是花【，诚斋二首】。
雪颗云条一架，春酒中风度，梦中闻东风不是无顔色过了梅花，便到君。
香雪支离，半坠风柔条，无奈不成丛，阿蛮如许风流，骨打困秋千，细雨中【谢，防谦】。
东风满架，索春饶三月，梁园雪未消，賸馥余姿，抵兰麝，柔条无力，带琼瑶，【戴石屏】。
纷纷红紫，落莓苔，带月，和烟特地开疑是玉妃新浴，出翠云梯，上舞风台，【徐竹隠】。
雨后溪流半没，沙粉墙卖酒，是谁家客中？不觉春深浅开了荼，防一架，花【湛，道山二首】。
一春多雨少，晴光眼底，青春去意，忙已恨防，衣红作阵，怜满架雪生香。
秾华先占早春芳，色别先容，五様妆步屧东邨，风力软吹来，只自一般，香【百花新咏】。
梅酿兰氲，芍药清旃檀婆律萃天馨，试开秦，赵当年宴，何借珠帘翡翠屏。
布叶敷条翠作围，自生芒刺，防裳衣莫嫌，埜兴难拘束，只伴春风亦见几，【陈三屿】。
一年春事，到荼防香雪纷纷，又扑衣尽把，檀心好看，取与留春住莫教归。
茶防架，倒无人架，全似老夫狂醉，时昨夜一，畨溪雨横，又添苔藓，到花枝【，周方泉】。
七言八句
肌肤氷雪，薰沈水，百草千花，莫比方露湿，何郎试汤饼，日烘荀令，炷炉香，风流彻骨，成春酒，梦寐宜人入枕囊，输与能诗王主簿，瑶台影里，据胡【山谷】。
荣华休羡，黑头公，且对芳辰，赏丽丛十万，青条寒挂雨三千，粉面笑临风，莫将拟雪才情赋，盍与观梅？况味同，只恐春归有遗恨，典型犹在浊醪，中【刘彦冲】。
花神未怯春归去，故遣仙姿殿后芳，白玉体轻蟾魄，莹素纱囊，薄麝脐香，梦思洛浦，婵娟态愁记，瑶台淡净妆，勾引诗人清絶处一枝和雨在东墙，【朱淑真】。
青蛟蜕骨万条，长玉架盘云，防晓光外面，看来些子叶中间着得许多香一枝，缟色分明好，百卉含羞，不敢芳飞，杀啣花双，海燕被渠，勾引一春，忙【刘溪翁】。
七言律诗散聫
晓啼珠露，浑无力，绣簇罗裙不着，行若缀夀阳公主额六宫，争肯学梅妆，【李峤】。
琼林殿侧，玉钩防雪覆新花，四月闲宻影酡容千，客坐柔条，何啻万龙蟠【，刘原父】。
雨后荼，防将结局风，前芍药正催妆，道人不管春深浅，嬴得山中嵗月长【王庵僧】。
独怜朱脸花容俗，全学瑶台，玉女妆素月，共成中夜色，好风分散，四邻香【，程金紫】。
乐府祖
鹧鸪天
红紫飘零，绿满城春风于此，独留情，谁将十幅，吴绫被扑向，薰笼一夜，明 风不定，雨初晴晓来，苔上拾残英，速教贮向鸳鸯枕，犹有余香，入梦清【晁，次膺】。
满江红
千种繁香，香已去，翩然无迹，谁信道荼？防枝上静中收得晓镜洗妆，非粉白，晚衣弄舞，余衫碧粲，寳钿珠珥不胜，持浓隂夕 金剪度，还堪惜霜，蝶睡无从，覔知多少，好词清梦，酿成氷骨玉女散花无酒，圣仙人种玉惭香，徳怅攀条记得，鬂丝青东风客【赵徳荘】。
临江仙
莺唤屏山，惊睡觉娇羞，须索郎扶荼，防斗帐冷熏炉，翠穿珠落，索香净，玉流苏 长记，枕痕消醉，色日髙犹倦妆梳，一枝春瘦，想如初，梦迷芳草路望断，素鳞书【，张仲宗】，不恨绿隂桃李过荼，防正向人开一樽，清夜月徘徊，花如人意，好月，为此花来 未信，人间香有许，却疑同住瑶台，纷纷残雪，堕深杯，直教攀折尽犹胜酒醒，囘【韩南涧】。
少年逰
去年同醉，酴醿花下，健笔赋新词，今年君去酴醿欲破，谁与醉为期， 旧曲重歌斟别酒，风露泣花枝，漳水能长，湘水逺流不尽两相思，【向芗林】。
浣溪沙
翠羽衣裳，白玊人不将朱粉汚天真清风，为伴月为邻，枕上解随，良夜梦壶中别是一家，春同心，小绾更尖。
新
西江月
红退小园桃，杏，绿上芳草池塘，谁教芍药殿春光，不似酴醿，宫様 翠，葢更防朱熏炉，剰熨沈香娟娟，风露满衣裳，独步瑶台月上。
防绛唇
羽盖垂，垂玉英乱，簇春光满韵，香清逺暖日烘庭院，露浥琼枝，脸透何郎？晕凝余恨，古人不见，谁与花公论，【梅溪】。
野态芳姿，枝头占得春长久，怕钩衣袖不放，攀花手试问东山花，似当时否？还依旧谪，仙去后风月，今谁有？
贺新郎
曾与琼姬约恍，相逢翠裳，揺曳珠缨，聫络风露青，防非人世，揽结玉龙骖鹤爱，万朶千条轻弱，祷祝花神，怜惜取到开时晴雨，须斟酌枝上，雪莫消，却 恼人，还似中狂药，凭危防，烛光交映，乐声遥作，身上青衫香熏透，看到参横月落筭，茉莉犹低一着，坐有缑山，王郎子倚玉箫度曲，难为酢，君不饮，铸成错【，刘后村 王广文示酴醿，词夜饮花下，用韵】想赴瑶池，约向东风名姬，骏马翠鞯，金络太液池，邉鹄羣下，又似南楼，呼鹤画不就，浓纎娇弱，罗帕封香来，天上防铜盘，沆瀣供清，酌春去也，被留却 ，芳魂再返，应无药，似诗咏绿衣黄里，感伤而作爱惜，尚嫌蜂采去，何况流莺？蹙落且放下，珠帘遮着，除却江南黄九外有何人，敢与花酧，酢君认取莫教错，【刘后村，黄酴醿】。
浅把宫黄约细，端相普陀，烟里金身珠络蕚，绿华轻罗袜底飞下，祥云防鹤【，九疑山中，蕚绿华，黄云承袜，到羊家，】朶朶赛，蜂腰纎弱，已被色香撩病思尽，鵞儿酒美无多，酌看不足，怕残却 ，人间难得，伤春药，更枝头流莺唤起，少年狂作，留取姚家花相伴，羞与万红同落未肯让先，梅蜡着乐府，今无黄绢手问斯人，清唱何人，酢休草草，认题错院宇，重重掩醉，沈沈亭隂转午绣帘髙卷金鸭香浓熏寳，篆惊起，雕梁语燕，正架上酴醿开徧，嫩蕚梢头，舒素脸似月娥，初试宫妆浅，风力嫩异香软 ，佳人无意拈针线，绕朱防六曲徘徊，为他留恋，试把花心轻轻数，暗卜归期近逺柰数了依然，重怨把酒，问：春春不管，枉教人，只恁空肠断肠断处，怎消遣【刘过】。
如梦令
今夜酴醿风起，应是玉消琼碎，淡荡满城，春恼破愁人，春睡须醉，须醉莫待，梅黄雨细。
声声慢
羞朱妬粉染露，栽云淡然，苍佩仙裳，半额风妆，莫道梳洗，家常碧罗，乱萦小带，翠虬寒一架，春香清思苦，倚晴娇无力，如侍韩郎 宻幄笼芳吟夜，任露沾轻，袖月转空，梁弱骨柔姿偏解，勾引诗狂，遗钿碎金满地，恨无情，风送韶光，闲昼永看青青，垂蔓引过东墙，【史可堂】。
全芳备祖前集卷十五
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十六  宋 陈景沂 撰花部
紫薇花
事实祖
碎录
紫薇花小而丛，其色紫，俗所谓怕痒花也，【坡诗注】。
纪要
唐制，中书舍人，知制诰，姚崇为紫薇，令开元改紫薇舎人又曰紫薇省，【唐书】虚白台前有紫薇两株，俗云：乐天所种也， 哲宗朝迩英阁讲论语终篇，赐执政，讲读官吏宫宴，遣中使就赐御书诗各一幅，东坡得乐天紫薇花絶句【坡集】。
赋咏祖
七言散句
不先揺落应为有已欲别离休更开【李义山】
薄肤痒不胜轻爪嫩榦生宜近禁庐【梅圣俞】
五言古诗
防年丹霄上，出入金华省，暂别万年，枝看花桂阳，岭南方足竒木公府成佳境，紫茸垂组绶，金缕攅锋颖，露溽暗传，香风轻徐就影，兴生红药，后爱与甘棠，并不学夭桃，姿浮荣在俄顷，【刘禹锡】。
亭亭紫薇花，向我如有意髙烟晚防蒙清露，晨防缀岂无阳，春月所得，时节异静，女不争宠，幽姿如自起，【欧阳脩】紫薇异种，木名与星垣同，应是天上花偶然落尘中，艶色丽，朝日繁花，清晓风。
五言絶句
天上丝纶阁，如今万里賖飘零，空自叹曽对紫薇花，【王右丞】。
盛夏绿遮眼，此花红满堂，自惭终日对，岂是紫薇郎，【王梅溪】。
堂前紫薇花堂下，红药砌繁华，天上春偪仄，人间世【曾文昭】。
五言八句
明丽碧天霞千，茸紫绶，花香开，荀令宅艶入孝王家防嵗自荣辱髙情方叹嗟，有人移上苑，犹足占年华。
五言律诗散聫
宫中万年木天上紫薇垣，此地飞尘隔经年，绛雪翻【，刘原父】。
谁妙精花品殊，标号紫薇，贵因随赤驭种，合近黄扉树动，情何宻花浓艶欲飞，数枝临省户，防朶入宫闱，赵后鸣金瑟，秦娥卷绣帏无情，笑梅白浅俗，厌桃绯，【张俞】。
七言絶句
丝纶阁下文章静钟鼔楼中刻漏长，独坐黄昏，谁是伴紫薇花对紫薇郎【白香山二首】。
一丛暗淡，将何比碧浅？笼裙衬紫巾，除却防之，应见爱人，间少有别花人。
晓凝瑞露一枝，新不占园林，最上春桃李无言，又何在？向风偏笑，艶阳人，【杜牧之】。
人言清禁紫，防郎草诏，紫薇花影旁山木，不知官况别也，随红日上东廊，【陶弼】。
虚白堂前合抱，花秋风落日，照横斜阅人，此地知多少，物化无涯，生有涯。
折得芳蕤，两眼花题诗相报，字倾斜，箧中尚有丝纶句坐，觉天光照海涯。
一树浓姿，独看来秋庭暮雨洗尘埃天涯，地角同荣谢，岂要移根上苑栽，【李义山】。
晴霞艶艶覆檐牙，绛雪霏霏防砌沙，莫管身非香案吏也，移坐对紫薇花。
禁门深锁，寂无哗，浓墨淋漓，两相磨唱，出五更天，未晓一池，月浸紫薇花，【洪平斋】。
风标雅合，对词臣映砌窥，窓伴紫纶，忽发一枝，深谷里似知茅屋，有诗人。
七言八句
紫薇花对紫薇翁名目虽同，貌不同，独占芳菲，当夏景不将，顔色托春风，浔阳官舍双髙树兴善僧城一大丛何似？苏州安歇处，木兰堂下，月明中【白香山】。
禁中，五月，紫薇木阁后，近闻新着花薄，薄嫩肤，搔鸟爪离，离碎叶剪，琼霞凤凰浴，出池波响，鳷鹊隂来日影斜六十无名，空执笔颠毛，应笑映簮花，【梅溪】。
七言律诗散聫
西掖重云开，曙晖北山踈雨防朝衣千门，栁色连青琐，三殿花香，入紫薇，【岑参】。
八月，吴天觉早凉，翠丛初折，碎朱房繁枝，欲卧不胜力，落片时，飞犹自香，【蔡君谟】。
乐府祖
贺新郎
此木生林野，自唐家置丝纶阁，托根其下，长伴词臣挥帝制，因号紫薇堪诧，拆丛蕊紫，娇红姹料想紫薇垣，降种紫薇郎，况是同名者兼二美，作佳话 一株，乃肯临茅舍，肌肤薄，长身挺立，扶疎潇洒定怯，麻姑爬痒爪，只许素商，陶冶擎绛雪，柔枝低亚，我忆香山东坡老只小诗，便为増声价后当有继风雅，【祝和父】。
杜鹃花
事实祖
碎录
一名山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时开，【白集】，其花生深山，蜀人号曰映山，红荆楚山，壁间最多，【坡诗注】踯躅，所在有之，春生苗，似绿葱，叶似红花茎髙四尺夏开花，似凌霄山，石榴，旋葍花等，而正黄色，羊误食其叶，则踯躅而死，故以为名。今岭南蜀道徧生，皆深红金色如锦绣，然【图记】。
纪要
鹤林寺，在润州有杜鹃花髙丈余，每至春月烂漫僧，相传云，正元中，有僧自天台移栽之，其后有殷七七字，文祥周寳旧识之，及移镇浙西营，饰其花院锁闭，时或窥见，有二女子共游林下，俗传花神也寳一日谓七七日，鹤林之花，天下竒絶尝闻能作时花，今重九将近，能开此花，副此日乎？七七乃前二日往鹤林焉，中夜，女子来谓七七曰：妾为上帝所命，司此花，今与道者开之，然此花不久归阆苑矣，于是女子瞥然不见，及九日，烂漫如春，寳大惊异，逰赏累日，俄不见其后，兵火焚寺，树失根株，信归阆苑矣，【坡诗注】物以希见为，不必异种也，鹤林寺杜鹃，乃今映山红，又名红踯躅，在山东，弥山亘野，殆与榛莽相似，而鹤林之花至，以为外国，僧钵盂中所移，上帝命玉女下司之，已逾百年，终归阆苑，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，王建宫词云大仪，前日暖房来，嘱向昭阳，乞药栽勅，赐一窠红踯躅谢恩未了，奏花开其重，如此则宫禁中亦鲜之，【容斋随笔】。
赋咏祖
七言散句
杜鹃花落杜鹃啼【香山】
杜鹃啼处血成花【冦莱公】
莫行人频怅望杜鹃不是故乡花【司空图】
山榴踯躅少意思照耀黄紫徒为丛【韩退之】
山榴花似结红巾容艶新妍占断春【白香山】
当时只道鹤林仙能遣秋光放杜鹃【东坡】
枫林翠壁楚江邉踯躅千层不忍看
牧童出卷乌盐角越女归簮谢豹花【徐竹隠】
逰人莫苦忙春早踯躅花残有牡丹【陈锦山】
一声杜宇啼春风明朝绯挂千山丛【王梅溪】
造物私我小园林此花大胜金腰带
五言古诗散聫
山中泉壑，暖幽木寒更芽，春鸟各噤口，逰子未还家，云谁未及？还对此重兴嗟，何必因啼血顔色胜明霞，【圣俞】，夏园无襍英，灼灼山榴开落日，杜鹃苦花，仍委苍苔，余芳不可赎，含章空徘徊，【张俞】。
五言律诗散聫
渐绽胭脂，蕚犹含琴轸，房离披乱，剪防斑驳，未成妆绛，熖灯千炷，红裙，妓一行好差青鸟，使封作百花王【香山】孤花袅余翠，烛影无多妍，迸火烧闲地，红星堕逺天
七言古诗
九江，三月，杜鹃来一声，唤得一枝，开江城上佐，闲无事山下，斸得防前栽，烂漫一阑干，八树根株，有数花无数千，房万叶一时，新嫩紫殷红鲜麯尘，泪浥浪损，胭脂脸剪刀裁，破红绡巾，【香山】。
紫踯躅灭烛，栊裙倚山腹，文君新寡，乍归来羞，怨春风不能哭，我从相识便相怜，但是花丛不回，目山花渐暗，月渐明月照空山，满山，绿山空月，午夜无人，何防娇顔，映红玉。
七言古诗散聫
忠州州里，今日花庐山山头，去年树已怜根，损渐新栽，还喜花开，依旧数【，香山】。
南漪杜鹃，天下无披香殿，上红氍毹，鹤林兵火，縁如梦不归，阆苑归西湖，【东坡】。
七言絶句
玉泉南涧花竒不似花丛似火堆，今日多情，惟我到每年无故为谁开？【香山】。
蜀国曾闻子规鸟宣城，还见杜鹃花一呌，一回膓一断，三春三月，忆三巴【，太白】。
蜀客千年，尚怨谁声？声啼血，向花枝满山，明月东风夜，正值愁人不寐，时【罗邺】。
春红娇谢，又秋红蜀国亡，来入楚宫，应见蜀魂啼不尽，更慿顔色诉西风，【吴融】。
嫩红轻紫，仙姿贵合，是山中寂寞，开九陌风尘，肯相顾可怜，望使下山来【，刘原父】。
云树重重和泪冷故宫，遗庙有知音，秦吴万里，皆芳草染，到山花恨最深，【赵成徳白花二首】。
春山未有杜鹃啼花发杜鹃，知不知寄语，催归尽哀怨，莫将啼血，汚仙姿。
氷肌玉骨，擅无双，不与山花鬭艶妆，欲染啼红，寃杜宇争如傅粉伴何郎。
泣露啼红作麽，生开时偏，值杜鹃声，杜鹃口血能多少，恐是征人，滴泪成【，诚斋】。
何须名苑？看春风一路山，花不负侬，日日锦江，呈锦様清溪，倒照映山红。
金鸭香烧午夜，烟空弹寳瑟怨流年，东风一架，蔷薇雪老尽春风，是杜鹃【，栁月涧】。
露凝丹脸，粲芳肌不御，铅华亦自竒强学海棠春睡足，如何学得未醒时，【北磵僧】。
蜀魄啼山，血染枝幻成，红艶送春归，不须声里催人去，见花开，便合归【，陈峰】。
鲜红滴滴，映霞明，尽是寃禽血泪成覊，客有家归，未得对花无语，两含情，【巽斋】。
深藏宻叶人难见，断送春光，梦一空啼，得血流成底事，只应多作映山红【，刘肃仲】。
轻剪梢头薄，薄罗子规湔血，恨难磨园林，莫道香飞尽嫩绿枝头，不用多【，易寓言】。
七言律诗散聫
一丛千，朶压栏杆，剪碎红绡，却作团风嫋舞腰，香不尽露销粉，脸泪新干，【香山】。
乐府祖
定风波
百紫千红过了，春杜鹃声苦不堪，闻却解啼，教春小住，风雨空山，招得海棠魂 ，一似蜀宫，当日女无数，猩猩血染赭罗巾，毕竟花开谁作主？记取大都花属惜花，人【稼轩】。
沁园春
尽为花愁，尽为春归，直恁恨深，况雨急黄昏，寒欺客路，月明夜半，人梦家林店舍无烟，楚鄊寒食一片花飞，那可禁小凝，竚黯红蔫翠，老江树隂隂 汀洲杜若，谁寻想朝鹤怨兮，猿夜啼甚连天，芳草凄迷离恨，拂帘香絮，撩乱身心，汝亦知乎？吾今倦矣，瓮有余春，可共斟归来也，问渊明而后谁？是知音【，方秋崕】。
啼魄一天涯，怨入芳华，可怜零落，血染烟霞，记得西风秋露冷，曾挽司花 ，明月满窓纱，倦客思家，故宫春事，与愁賖冉冉断魂招，不得翠冷红，斜【髙竹屋】。
全芳备祖前集卷十六
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十七  宋 陈景沂 撰花部
蔷薇
事实祖
碎录
蔷薇，一名牛勒，一名牛棘，一名山，一名蔷防，【本草经】一号野客。
纪要
蔷红露，大食国花露也，五代时以十五瓶入贡，厥后罕有至者，今则采茉莉为之，然其水多伪试之，当用琉璃瓶盛之，翻揺数四，其泡周上下为真，【香录】。
五言散句
醉晕浅深妆【香山】
已从槐借叶更与荔为裳【张功父】
猩猩疑血防瑟瑟蹙金装【香山】
胭脂含笑脸苏合裛衣香
九防灯运转七寳帐荧煌
丽药惜不扫婉枝长更伫【孟郊】
醉红不自力狂艶如索扶
忽惊红琉璃千艶万艶开
通体全无力酡顔不自持【魏野】
绿深防露刺红宻欲藏枝
雨声笼锦帐风势偃罗帏
叶宻应藏刺花繁不露条
七言散句
胭脂浓抹野蔷薇【杨廷秀】
秾华自古不得久况是倚春春已空【陆防】
可怜鬭丽难胜日照得深红似浅红
莺声渐老栁飞时狂风吹落猩猩血【僧齐已】
红蕚似嫌尘染汚青条飞上别林开【王元之】
攀折若无花底刺岂教桃李独成蹊【夏竦】
石家锦障依然在间倚东风应不收【白氏集】
好把胆瓶收露水亦须南渡贬蔷薇【陈水涯】
湘红染就髙张起蜀锦机成乍剪来【刘后村】
可惜荼防都过了近来犹自有蔷薇【张谷山】
蔷薇野性能拘束过了邻家屋上红【赵蔗境】
解向人间占五色风流不尽是荼防【刘原父】
五言古诗
当户种蔷薇枝叶太蕤，葳不揺香已乱，无风花自飞春闺不能静，开匣，理明妃曲池，浮采采斜，岸列依依，或闻好音，度时见啣泥归，且对清酤湛，其余任是非，【梁栁恽，】似锦，如霞色，连春接夏，开波红分，影入风，好带香来，得地依东阁，当阶奉上台浅深，还有态次第，暗相催满地，愁英坠縁堤惜棹回，芳浓濡雨露，明丽隔尘埃，似着胭脂染，如经巧妇栽，奈花无别计，只有酒残杯，【刘禹锡】。
五言古诗散聫
石榴瑚蕊，木槿垂新葩，岂如兹木丽，逢春始发花，回风舒紫，蕚照日，吐新芽，【梁简文帝】。
经植宜春馆，靃靡上蕊宫，片舒独带紫半卷，未全红叶，疎难蔽日花宻易伤风佳丽新妆罢，含笑折芳丛，【梁鲍昶】低枝，讵胜叶轻香，幸自通发蕚初，攅紫余米，尚霏红新花，对白日，故蕊逐春风，【齐谢眺】。
五言絶句
不到东山，久蔷薇防度，花白云还自蔽，明月落谁家，【李太白】。
五言八句
四面垂条，宻浮隂入夏清绿，攅伤手，刺红堕断，膓英粉着，蜂须腻光凝蝶翅，明雨中看亦好，况复值初晴，【朱庆余】堪爱复堪伤，无情不久长，浪揺千，脸泪风舞，一身香似濯，文君锦如啼，汉女妆所思，云雨外，何处寄馨香，【李羣玉】海外，蔷薇水，中州未得，方旋偷金，掌露浅染玉，罗裳已换桃花骨，何须贾氏？香更须麴，生辈同访墨池，杨【诚斋】。
七言古诗
仙机轧轧，织凤凰，花开七十有二行，天霞落地，攅红光风，枝嫋娜时，一飞葩散，馥绕空王忽惊锦浪洗春色人，似宫娃逞妆饰，终当一使，移花根还，比蒲桃，天上植，【孟郊】。
七言絶句
一架长条，万朶春嫩红深绿，小窓匀，只因根下千年，土曾塟西川织锦文【，裴说】。
朶朶精神叶，叶柔雨晴，香拂醉人头，石家锦障，依然在闲倚，东风夜不收，【杜牧之】。
碎剪红绡间，绿丛风流，疑在列仙宫，朝真更欲薰香，去争掷霓衣，上寳笼【魏野】。
紫透红殷态度，陈露葵生色借芳新春风，便是黄金屋，羞杀黄金屋里人。
红残绿暗已多时，路上山花也，则稀防苴余，春还仔细，燕支浓抹到蔷薇，【诚斋】。
七言八句
浥露寒风匝，树开呼童，净扫架邉苔，湘红染就髙张起蜀锦机成，乍剪来公子但贪桃夹道，贵人自爱药翻堦，寜知野老茅茨下，亦有繁英，送一杯，【刘后村】。
七言律诗散聫
晓风抹尽，燕支颗夜雨，吹残蜀锦机，当昼开时正明媚，故鄊疑是买臣归。
还列从容蹀躞归，光风骀荡，发红薇，莺藏宻叶宜新霁，蝶绕低枝，爱晚晖，艶色当轩，迷舞袖，繁香满，径拂朝衣，乐府祖。
生查子
玉女翠帷，熏香粉开妆面，不是占春迟，羞杀羣花见纎，手执柔条，绛雪飞千片，流入紫金巵，未许，停歌扇【，李橘山】。
金沙
赋咏祖
五言絶句
故作荼防架金沙，只谩栽似矜，顔色好飞度，腊前开【，王安石】。
七言絶句
海棠开后数金沙髙架层层吐绛葩，咫尺西城，无力到，不知谁赏，魏家花【，王安石】。
天遣荼防玉作花，紫绵，揉色染金沙，慿君着意樽前看，便与春山立等差，【山谷】。
独种荼防冷，却伊金沙作伴，暖相依荼，防枯了，来年补，且看金沙也自竒【诚斋二首】。
双松树子碧团圞，红锦纒，头白锦冠，尽放花枝，过墙去，不妨分与路人看。
满架氷肌，合碧云翻堦，碧袖助红裙，玊堂只有金沙在伴，值明年又属，君【周益公】。
七言八句
金沙道是殿，裙芳不道，荼防输一塲十里，红妆踏青，出一张锦被晒，晴香，只须旧防已无暑，更走新条，如许长，若恨昨朝来草草夜来，风雨更禁，当【诚斋】。
乐府祖
采桑子
青条绿叶，结起蓬，瀛，连万叠风，引飘飘下有红波映绿，鳌 五城，烟脸剪碎，防云红防防帖在山腰，旁有斑斑雪未消，【仲殊】。
木香花
赋咏祖
五言散句
青春逐流水素质独轻防【张芸叟】
七言散句
唤得梅蕊要同韵羞杀梨花不觧香【晁咏之】
莫惜金钱买玉英檐前春老过清明【芦溪】
霜蕤不艶，薇争白檀蕊无烟，蕙惜馨，【湘山居士】。
生怜一架明于雪【阙】
七言絶句
庭前一架，已离披莫折，长枝折短枝，要待明年春尽，后临风三嗅，寄相思【，芸叟】。
粉刺丛丛，鬭野芳春风，揺曳不成行，只因爱学宫妆，様分得梅花，一半香【，刘原父】。
广寒宫阙，月楼台露里，移根月里栽，品格虽同，香气俗，如何却共牡丹开，【张浮休】。
七言八句
朱帘髙槛俯幽芳，露浥烟霏玉褪妆，月冷素娥，偏有态夜寒，青女不禁香，从教春事，年年晚要使诗人日日狂替，取秋兰纫佩好忍，随风雨受凄凉，【晁咏之】。
乐府祖
防綘唇
日盖垂，垂玉英乱，簇春光满，韵清香逺暖日烘庭院，露浥琼枝，脸透何郎？晕空凝恨，古人不见，谁与花公论，【王梅溪 已见荼，防内】。
全芳备祖前集卷十七
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十八  宋 陈景沂 撰花部
栁花
事实祖
碎录
栁花一名絮，【本草】栁花入水，经宿化为浮萍，【东坡诗注】。
纪要
谢安侄女道韫乃谢奕之女，雪下叔父，安曰：何所似也？安儿子，曰撒盐，空中差可拟，道韫曰：未若栁絮因风起，【晋书】。
赋咏祖
五言散句
飞绵乱上空【陈祖孙】    仰蜂黏落絮【杜牧】
春隂妨栁絮【白乐天】    栁花闲度竹【韩愈】
春风吹栁絮【贾岛】
落絮风卷尽春归不留迹【欧公】
叶似镜中眉花如关外雪【韦承庆】
邂逅一杯酒东风栁絮天【吴履斋】
轻袂杨花落遥装燕子随【贾秋壑】
本是无情物南飞又北飞【僧子兰】
七言散句
糁径杨花铺白氊
轻轻栁絮防人衣
雀啄江头杨栁花
生憎栁絮白于绵【并少陵】
推排春事到杨花【吴履斋】
颠狂栁絮随风舞轻薄桃花逐水流【少陵】
凭莺说向杨花道绊惹春风莫放归【白乐天】
杨花揄英无才思只解漫天作雪飞【韩退之】
百花长恨风吹落惟有杨花独爱风
轻花细叶满林端昨夜春风晚色寒【孙光宪】
阊门风暖落花干飞徧江城雪不寒【李邕】
为问如何挿杨栁明年飞絮作浮萍【东坡】
长恨满天栁絮轻只将飞舞逐清明
一春情绪空撩乱不是天生穏重花【韩忠献】
依防谢女吟来雪零落襄王梦后云【齐吴良】
一月纷纷飞作雪白门啼煞防儿雅【宋景文】
回雪有风尝借舞落梅无笛可供愁
花邉娇软粘蝶翅陌上轻狂趂马蹄【朱淑真】
飞絮落花一任渠北窓髙卧绿隂初【东莱】
风前轻薄佳人命天外飘零荡子身【髙九万】
行人自逐杨花去不是杨花肯送人【陈长乐】
落花飞絮将春去断雨零云入暮寒【吴履斋】
飞花落絮满长安饮尽离杯度漫【贾秋壑】
莫欺春到荼防尽更有杨花落后飞【孙月境】
芳草绿邉陋鹦鹉杨花飞处避河豚【赵庸斋】
杨栁若知行客恨不教飞絮扑人衣【王花洲】
惟有杨花思空濶正零落处是开时【王太冲】
赋质太轻难作主飘踪无着易粘人【陈肥遯】
五言古诗散聫
轻飞，不假风轻，落不委地，撩乱舞晴空，发人无限思【，刘梦得】。
垂杨拂绿水，揺艶东风，前花开玉关，雪叶暖金，窓烟【李太白】。
晴天黯黯，雪来送青春暮无意，似多情千家，万家去，【梦得】。
五言絶句
寒食少，天气春风多栁花，倚楼心目乱，不觉见栖鸦，【少陵】。
五言八句
杨花三月暮，撩乱送春归，尽日闲相逐无风，亦自飞轻轻拦乳燕，故故扑征衣，莫上髙楼望徘徊，盼落晖，【蔡确】。
七言絶句
轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼，处处遮春尽，絮飞留不得，随风好去，落谁家？【刘禹】。
炀帝行宫，汴水濵数枝残栁，不胜春晚来风起，花如雪，飞入宫墙，不见人。
杨子江头杨栁春杨花愁杀渡江，人数声风，笛离亭晚，君向潇湘，我向秦【，郑谷】。
防岸晴来送别，频相偎相倚，不胜春，自家飞絮，犹无定争，把长条绊得人，【罗隠】。
永丰坊里旧腰肢，曾见青青初种时，看尽道邉离别恨，争教风絮，不狂飞【，张右史】。
银毬抛出翠烟深，聚散髙低不自禁，飘去长郊迎，暖日飞来，深院怯春隂【王岩叟】。
乱条犹未变，初，黄倚得东风势更狂，解把飞花防日月，不知天地有清霜，【曾南丰】。
春花未老，杨花飞防子，此情伤别离，扳折杨花赠离别，骎骎匹马，归何时【？杨绘】。
只道垂杨管别离，杨花一去，不思归浮踪，浪迹无拘束，飞到蛛丝也不飞，【诚斋】。
三月名园，草色青，梦回犹听，卖花声春光，不管人憔悴，飞絮纷纷，防晚晴，【赵信庵】。
蜨扑蜂粘发出狂，飘然欲上，白云乡无端，却被逰蜂搅绾住东风，舞防塲【，李梅亭】。
栁渐成隂万缕斜舞腰柔弱防，韶华一庭春色无人，管檐雨声，中飞尽花，【顔頥仲】。
苦无筋力，太轻柔何物？如君得自由，带雨飘来成，坠雪卷风，归去作春，毬【石敏若】。
栁送腰肢日防回更教飞絮舞，楼台颠狂，忽作髙千丈风力，防时穏下来，【陈简斋】。
短长亭，外栁依依，念我心归，未得归纷蝶，不知行客恨也，随风絮防征衣，【虞韶】。
七言八句
飘南陌，起东邻漠漠，蒙蒙暗度，春花巷暖，随轻舞蜨，玉楼晴，拂艶妆人，萦回谢女，题诗笔防缀，陶公漉酒巾，何处好风？偏似雪，隋堤河上古江津，【刘禹锡】。
弱植惊风急，自伤莫来，翻遣思悠曾飘绮陌随髙下敢拂朱栏，竞短长萦砌，乍飞还乍舞，扑池如雪，又如霜，莫令岐路，频攀折渐拟清隂到画堂【薛逢】。
随风坠露，事轻儇，巧占人间，欲夏天，只恐障空飞似雪，从教糁径白于棉未央宫，暖粘歌袖，杨子江清恼客船老去强，看愁底事，昏花满眼，意茫然【张，芸叟】。
寒勒花迟，却速残暖，将絮过忽吹，还雪飘霁，日光风急，毬滚回廊，曲榭闲万里，云天皆去处，羣飞踪迹恣，中间道渠催得春阑，着春不縁渠独不阑，【诚斋】。
乐府祖
水龙吟
似花还似非花也，无人惜从，教坠抛家，傍路思量，却是无情有思，萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭，梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起， 不恨，此花飞尽恨西园落红难缀，晓来过雨，遗踪何在？一池萍碎，春色三分，二分尘土一分，流水细看来，不是杨花防防是离人泪【，东坡】燕忙莺懒，芳残正堤上，栁花飘坠轻飞，防尽春林，谁道全无才思闲趁游丝，静临深院，日长门闭，傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被风，扶起 兰帐，玉人睡觉，怪春衣雪沾琼缀，绣床渐满，香毬无数，圆却碎，时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吹池水，望，章台路杳，金鞍，逰荡有盈盈，泪【章质夫】。
二郎神
日髙睡起又恰见栁稍飞絮，倩说与年年相挽，却又因他相误，南北东西何时定，看碧沼，青浮无数，念蜀郡风流金陵，年少那寻张绪 应许雪花比并扑帘，堆戸更羽缀游丝毡铺，小迳肠断鹁鸪唤，雨舞态颠狂，腰肢轻怯，散了防回，重聚空暗想，昔日长亭别酒，杜鹃催去，【马荘父】。
蝶恋花
蠢蠢黄金，初，脱后暖日飞绵，取次粘窓牖，不见长条，低拂酒赠行，应已输纎，手 莺掷金梭飞不透，小榭危楼，处处添竒秀何日隋堤？萦马首路，长人倦，空思旧【，周美成】。
天仙子
三月灞桥，烟共雨拂拂，依依飞到处，雪毬轻飏，防精神扑不住留不住，常系柔条，千万缕 ，只恐舞风无定据，容易着人容易去，肯将心事向才郎，待拟处，终须与作个罗帏，收拾取【，张于湖】。
清平乐
栁塘新涨，艇子操双桨，闲倚曲楼成，怅望是处，春愁一様， 傍人防防飞花夕阳，又送栖鸦试问，画楼西畔，暮云：恐近天涯，【吕居仁】。
全芳备祖前集卷十八
钦定四库全书
全芳备祖前集卷十九  宋 陈景沂 撰花部
木兰花
事实祖
碎录
木兰叶气味辛香不及桂【本草】
纪要
孝哀帝元嘉元年，芝生后庭，木兰树上【古今注，】北海于君，病癞见市，有卖药，姓公孙帛，因问之，公曰：明日木兰树下，当授卿明日徃授素书二卷，以消灾救病，无不愈者。【神仙传】。
杂著
冥授节，猛寒严烈，峩峩坚氷，霏霏白雪，木应霜而枯，零草随风而催折，蓊青翠之茂，叶繁旖旎之弱条，谅抚节而矫时，独兹茂而不雕，【成公绥赋】张为苏州刺史，植木兰花于堂前，尝盛开燕客，命即席赋之陆，防后至张连酌，浮之径醉，强索笔题两句云：洞庭波浪，无津，日日征防送逺人頽然醉倒客读之，皆莫详其意，既而防稍醒，续曰：防度木兰船，上望不知原是此花身，遂为絶唱【岚斋录】。
赋咏祖
七言散句
木兰花下可怜条逺道音书转寂寥【徐殷】
五言古诗
二月二十三木兰开拆初初，当新病酒，复以久离居愁絶更倾国惊，新闻逺书紫丝何日，障油壁，防时车防粉如伤重，调红或有余波痕空映袜，烟态不胜裾，桂岭，含芳逺莲塘属意疏，瑶姬与神女长短定何如？【李义山】。
五言律诗散聫
未识春风，面先闻乐府名洗妆浓出塞，进艇客登瀛，【郑毅夫】。
七言古诗
晓来随手抹新妆半额，蛾眉宫様黄铢衣，洗尽，蔷薇露触处，闻香不炷香，君不见同时素馨，与茉莉究竟带些脂粉，气又不见钱塘，欲语娇荷花，粗枝大叶忒，铅华何如个様隠君子色香不俗，真有味根苗在处，傲炎凉，敢与松栢争雪霜，椒桂薰莸，君襍处小窓相对，毋相忘【，刘招山】。
七言絶句
紫房，日照胭脂拆，素艶风吹，腻粉开悟，得独饶脂粉态木兰，曾作女郎来【，乐天二首】。
腻如玉指，涂朱粉光，似金刀剪紫霞，从此时时春梦里应添一树，女郎花。
石上红花低照水，山头绿篠细含烟，天生一本，徐熈画只欠鹧鸪相对眠，【张芸叟】。
辛夷花
事实祖
碎录
正，二月开花，既落无子，夏秋再着花，即离骚所谓辛夷者，【本草】，一名桃，人家园庭多种本髙数丈，叶似柿而长，初出如笔，故北人呼为木笔花，其子如相思子，【本草注】。
杂著
剪宻叶而对嘉树，【注辛夷也， 李卫公懐松楼记】。
赋咏祖
七言防句
谷口春残黄鸟稀辛夷花发杏花飞【钱起】
辛夷始花亦已落况我与子非壮年【杜甫】
五言古诗
昔年将出谷防日对，辛夷倚树怜芳意，扳条惜嵗滋清隂须暂憩秀色，正堪思，只待挥金日殷勤，泛羽巵【，李卫公】辛夷吐髙花卫公曾手植根株，今已非不改，旧时色平泉几易主，况乃刺史宅【韩忠献】。
五言絶句
绿隄春草合，王孙自流玩，况有辛夷花色与芙蓉乱，【裴迪】。
七言古诗
问君辛夷花君言，已，斑驳不是，辛夷不烂开，顾我筋骸，官束防防遣推囚名，刺史狼籍，囚徒满田地，明日，不推縁国忌依前不得花前醉，韩贠外家好辛夷，开时乞取三两枝，折枝为赠，君莫惜纵，君不折风，亦吹【元防之】。
七言絶句
紫粉笔，含尖火焰红，胭脂染，小莲花芳情香，思知多少，恼得山僧悔出家【，白乐天】。
桐花【附頳桐刺桐】
事实祖
碎录
季春之月桐始华【月令】
纪要
頳桐花岭南处处有之，自夏初生至秋，盖草也，叶如桐，其花连枝，萼皆深红，俗呼为頳桐花，【南方草木状】，刺桐花温陵城，留从效重加版筑，植刺桐环绕，其树髙大而枝叶蔚茂，初夏开花，极鲜红，如叶先萌芽，而其花后发主，明年，五谷丰熟，【郡志】。
赋咏祖
七言散句
木绵花发刺桐开【东坡】
唤起十年闽岭梦頳桐花畔见红蕉【苏子美】
谁与深春共憔悴隔江一树紫桐花【徐抱独】
梅叶隂隂桃李尽春光已到白桐花【鼎脔集】
城角日髙人寂寂小庭行徧拾桐花【刘原父】
五言古诗
陇月，上山馆紫桐，垂好隂可怜黯淡色无人，知此心舜没，苍梧野凤归丹穴，吟遗落在人世，光华那复深，年年怨春意不竞，桃李林，惟占清明后牡丹还复侵，况此空馆闭云，谁恣幽寻，徒烦鸟噪集不语，山嵚岑满院，青苔地一树，莲花簮自开还自落，暗芳终暗沈尔，生不得所我，愿裁为琴，【元防之】。
春令有常，清明，桐始发，何此巴蜀中桐花开，十月，【香山】一株，青玉立，千叶绿云，委亭亭五丈余，髙意犹未已，山僧年九十，清净老不死，自云手种时一颗，青桐子【，刘原父】。
五言古诗散聫
春随井气生白花，飞蒙蒙晚，枝滴甘露，味落寒泉，中得时花叶鲜，照影清香，助当轩蔽赤日，对卧醒百虑，【南丰】。
五言絶句
雨濯猩冠，茜晴烘鹤顶，丹因人顔色好防惜着朱栏【嵗寒集】。
七言絶句
闻道鄊人说刺桐花如后发始年丰，我今到此，忧民切，只爱青青不爱红，【丁晋公】。
猗猗小艶，夹通衢暗日，熏风送越姝，只是红芳移不得刺桐，屏障满中都，【陈陶】。
春色来时物喜，初春光归日兴，阑余更无人饯春行色，犹有桐花，管领渠【诚斋二首】。
老去能逢防个春，今年春事不关人红，阡紫陌，何曾梦压尾桐花也，俗尘。
万年枝花【一名冬青】
赋咏祖
七言散句
好风吹动万年枝
七言絶句
百子池，邉种最竒无人识是万年枝，细花宻叶青青子，尝得披香雨露滋【，杨龙图】。
禁路风清，飞早鸦官卑，难趂紫宸，衙了无公事，钩帘坐闲看，冬青落细花，【任防政】。
楝花
事实祖
碎录
苦楝鹓雏食其实 亦名金铃子 凡二十四畨花信风始梅花终楝花【嵗时记】
纪要
建武元年，长沙人欧囘见，屈原曰：苦，蛟龙窃筒米，可以楝叶塞以防丝，之二物，蛟龙所畏，【齐谐记】。
赋咏祖
五言散句
宻叶已成防髙花初着枝【陈后山】
橘花
赋咏祖
五言八句
花静，何须艶林？深不隔香初开，何处覔小摘，莫令长春落秋，仍发梅兼雪未强，缥姿汲寒，甃浅浸一枝，凉【诚斋二首，】不夜，非关月无风也，自香着花，能许细，落子不多，长玉糁，开犹半金，须探更强得秋，何恨晚映？暑却生凉。
七言八句
一种灵根，有异芬初开，犹胜结丹，蕡白于檐卜，林中见清，似旃檀国里闻，淡月珠胎，明璀璨，防风玉屑撼缤纷，平生荀令薰香癖，露坐花间，至夜分，【刘后村】。
柚花
赋咏祖
五言八句
春融，百卉茂素荣，敷绿枝淑郁，丽芳逺悠风日迟，南国富佳树，骚人留恨，辞空斋对，日夕愁絶鬂成丝【，朱文公】。
含笑花
事实祖
碎录
含笑花出海南有紫白二种【本草】
赋咏祖
五言散句
未尝逢露齿只恐欲倾城【刘涛】
七言散句
不语向人如欲笑【白氏集】
涓涓滴露紫含笑【东坡】
花非识面尝含笑
草解忘忧忧底事花名含笑笑何人【丁谓】
如今只有花含笑笑道秦王欲学仙【东坡】
试问嫣然如可买防须一笑与千金【白氏集】
深情厚意知多少尽在嫣然一笑中
五言絶句
香浓欲烂莲，莟碧初匀，含笑知何处，低头似媿，人【徐溪月】。
薄薄沈薰骨，英英玉炼，顔恼人风味别斗帐，梦中间【嵗寒集】。
五言律诗散聫
自有嫣然态风，前欲笑人，涓涓朝泣露盎，盎夜生春，【邓温伯】。
七言絶句
秋来二笑再芬芳，紫笑何如白笑强，只有此花偷，不得无人知处，忽然香【，诚斋二首】。
薫风破晓，碧莲含香，意犹低白玉顔，一粲不曾容易发清香，何自向人间。
春风满面喜津，津纵有痴，拳不忍嗔，尚恐意观安注脚笑他何事？与何人【？刘后村】。
肥様雕成，玉色仙碧，瑶幢里粲，婵娟道渠，解笑何曾笑，只合更名小白莲，【萧文仙】。
献笑，佳人絶可怜姿姿靥辅，巧承颧，一枝不用，千金买雨洗，风吹却粲然，【许仲启】。
七言八句
菖蒲节序芰荷，时翠羽衣裳，白玉肌暗折花房，须日莫遥将香气，报人知半开，防吐长懐寳欲说还休竟，俛眉树脆，枝柔惟叶，健不消更话，只消诗【诚斋】。
一防香，破醉眠，悮他诗客，枉流涎如何？滴露牛心，李化作垂头，玉井莲初，喜晓光，将莞尔竟羞，午影不嫣然，忽看吐下，金樱核防，防声干暮叶，邉【许仲启】。
乐府祖
杨柳枝
绿防芳英，雪一包绽，琼梢清香，却暑赏堂防，晚风飘笑靥，含羞藏碧叶为随娇长随，茉莉展轻绡，伴良宵。
山茶花
事实祖
碎录
有红、白二种，又有千叶者，名品颇多，不能尽录，【草木记】南山茶葩，萼大倍，中州者色防，淡叶柔，薄有毛，结实如梨，大如拳，中有数子，如肥皂子大，别自有一种叶厚，硬花深红，如中州所出者，【虞衡志】。
赋咏祖
五言散句
叶硬经霜绿花肥映雪红【张芸叟】
栽培夺天巧接缀假人功
七言散句
苍然老树昔谁种照耀万朶红相围【南丰】
惟有山茶殊奈久独能探月占春风【曾裘甫】
性晚每经寒始拆色深却爱日防红【刘后村】
道人赠我嵗寒种不是寻常儿女花
新枝绿嫩笼和日繁艶红深夺晚霞【桂水集】
五言古诗散聫
谁怜儿女？花散入氷雪中堂中调，丹砂染此，鹤顶红【，东坡】南国有嘉树，花若赤玉杯，曾无冬春，改尝冐霰雪开，【圣俞】，山茶又晚出，旧不闻图经，花深嫌少态，曾入苏公评，迩来亦变纷然，著名称黄，香开最早，与菊为辈，朋纷红更妖，艶玉环带春醒，伟哉红百，叶花重枝，不胜犹爱，并山茶开花一尺，盈日丹，又其亚不减，红带鞓吐丝，心抽须锯齿，叶剪棱白茶亦数品，玉磬尤精明，桃叶何从来？别疑武陵愈出愈竒怪一见一欲惊【，徐淡月】。
七言古诗散聫
苍然老树，昔谁种照耀，万朶红相围，蜂藏鸟伏不得见东风，用力先吹嘘，追思前者，叶葢地万木瘦损，徒空枝【，南丰】。
七言絶句
浅为玉茗，深都胜大，曰：山茶小海，红名誉漫多，朋援少年，年身在雪霜中【，陶弼二首】。
江南池馆厌深红，零落空山，烟雨中却是北人偏爱惜，数枝和雪，上屏风。
逰蜂掠掠粉丝，黄荷叶犹收宻露香，待得春风防枝在，年来杀菽，有飞霜。
山茶相对，本谁栽，细雨无人，我独来说，似与君，君不见烂红如火，雪中开。
花近东溪，居士家好携樽酒欵，携茶玉皇收拾还天上，便恐筠阳无此花，【俞国寳】。
玉洁氷寒，自一家地偏惊，此对山花，归来不负西，逰眼曾识人间未见花。
七言律诗
长明灯下石阑干长共松杉鬬嵗寒叶厚有棱，犀角健花深，少态鹤头，丹久陪方丈，曼陀雨，羞对先生，苜蓿盘雪里，盛开知有意，明年归后，更谁看【？东坡】。
树子团团映碧岑，初看唤作木犀，林谁将金粟银丝脍，簇顶朱红莱碗，心春早横招桃李妬嵗寒不受雪霜侵题诗毕，竞输坡老，叶厚有棱，花色深，【诚斋】。
青女行霜下，晓空山茶，独殿众花丛，不知戸外千林缟，且看盆中一本红性，晚每经寒，始拆色深，却爱日防烘，人言此树犹难养，暮溉晨浇，自课童【，刘克荘】。
七言律诗散聫
莺声老矣，移难晓，鹤顶丹，时看始嘉两叶，鳞鳞成上葢春枝，艶艶首羣花，【王梅溪】。
山丹花
赋咏祖
五言散句
堂前横山丹错落玛瑙盘【东坡】
五言古诗
昔游岭海间，防见峦卉拆素英，漙夕露朱葩烂，晴日归来，今防年，晤对祗寒碧，因君赋山丹恱复见顔色【朱文公】。
七言古诗散聫
山丹吹出青藜火，金蜨窥丛，何婀娜，朱槿更作猩袍，红夸道，凡人尝印可茉莉从傍粲然，笑掩却诸香，谁似我素馨，萧然山泽，臞至香，不数脂粉腴，【陈山有】。
七言絶句
亭下，佳人锦绣衣满身，璎珞缀明玑，晚来销歇，无寻处花已飘零露已稀，【东坡二首】。
烟黄露绿，晓风香，燕舞莺啼春日长，谁道使君贫且老，绣屏锦帐，咽笙簧。
人间花木眼，曾经未识斯花状，与名丹却青山，莫春色续他红树坠时英。
轩窓一日，粲三英，尽室无尘眼，倍明闽粤，固尝矜絶美风，骚，犹未及知名，【陈止斋】。
团栾，蜂蕊簇枝间，铅鼎成丹七返还，乞与幽人伴幽壑，不妨相对，两朱顔【郑松窓】。
七言八句
春去无芳可得，寻山丹，最晚出幽林，柹红一色，明罗袖金粉羣虫集寳簮花似鹿葱，还耐久，叶如芍药不多深，香沈瓦斛移山，聊著书，窓伴小吟，【诚斋】。
偶然避雨过民舍，一本山丹，恰盛开种久，树身樛似葢，浇频花面，大如杯，疑朱草非时，出惊问，红云甚处来，可惜书生，无事力，千金移入画阑栽【，刘后村】。
全芳备祖前集卷十九
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十  宋 陈景沂 撰花部
朱槿花【木槿同】
事实祖
碎录
朱槿花茎叶皆如桑叶光而厚树髙止四五尺，而枝婆娑，自二月开花，至中冬始歇，其花深红色，五出，大如蜀葵，有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所铄，疑若焰生，一丛之上，日开数百，朶朝开莫落，挿枝即活出髙凉郡一名赤槿，一名日及，【南方草木状】，蕣木槿也，朝华暮落，【说文，】椵木槿篱【本草，】有女同车，顔如蕣华，【注木槿也，诗】仲夏之月，木槿荣【月令】，荘子贵支离，悲木槿【，淮南子】。
纪要
汝阳王璡尝戴砑绡防打曲，上自摘红槿，置防上极滑，久而方安，曲终花不坠，以为能，曰：花奴资质明莹，必是神仙中，谪堕来也，【开元遗事】。
杂著
览庭隅之嘉木，慕朝华之可玩，【卢湛】，览中堂之竒树禀冲气之至清应青春之敷蕊，逮朱夏而诞英，红葩紫蒂，翠叶素茎，【傅咸】，草木朝荣，秋悴此花，朝开暮落，【嵇康赋，】皎日升而朝华，景逝而夕零，【夏侯湛赋】日及多名，蕤賔肇生东方，怜乎夕死，郭璞賛以朝荣潘文体，其夏盛嵇赋，闵其秋零，此则京华之丽，木非干越之蕣英，南中羣草，众花之寳，雅什禾名，骚人失雨来，翠润露歇，红澡叠萼，疑擎低茎若倒，朝霞映日殊未妍，瑚照水，定非鲜千叶芙蓉，讵相似百枝，灯花复羞，然【江总赋】，其为花也，色甚鲜丽，迎晨而荣，日中则衰，至夕而零，荘周载朝菌不知晦朔，此朝不及夕者乎？【苏彦诗序，】朝菌者，葢朝华而暮落，世谓之木槿，或谓之日及，诗人以为蕣，宣尼以为朝菌其物，向晨而结，逮明而布，见阳而盛，终日而殒，不亦异乎？何名之多哉？【潘尼赋】。
赋咏祖
五言散句
萧条槿花风【白乐天】    槿枝无宿花
朝荣殊可惜莫落实堪嗟
回头向残照残照更空虚【李义山】
莲后红何患梅先白莫夸
吾闻调羹槿异味及粉榆【注冬用槿也 山谷】
七言散句
槿花一日自为荣【乐天】
槿艶繁开照日红【陈草阁】
槿篱芳树近樵家麦陇青青一径斜【温岐】
槿篱护药才通径竹笕通泉自遍村【秦观】
五言絶句
晨日映帘，生流晖种，艶明红顔易零落何异？此花荣【六一集】。
五言古诗散聫
君子芳桂，性春浓，秋更繁小人，槿花心朝在夕不存，【文粹，】风露虽已冷，天色亦黄，昏中庭有槿花，荣落向一晨，秋开已寂寞，夕殒何纷纷？正怜少顔色复叹不逡廵，男儿老富贵，女子晚姻婚，头白始得志，色衰方事，人后时不获已，安得如青春【，白乐天】。
七言絶句
风露凄凄，秋景繁可怜，荣落在朝，昏未央宫里三千女，但保红顔不保恩【，李义山】。
篱外涓涓涧水，流槿花半照夕阳，愁欲题名，字知相访，又恐芭蕉不奈秋，【窦巩】。
秋蕣晚，英无艶色，何因栽种？在人家使君，只别罗敷面争解，回头爱白花，【香山】。
甲子，虽推小雪天刺桐，犹绿槿花，然阳和长养无时歇，却是炎州雨露偏【，张登】。
赤板桥西小竹篱槿花，还似去年时淡黄衫子浑无色，肠断丁香画，小儿【崔涯】。
朱槿移栽释梵，中老僧非是，爱花红，朝开暮落，关何事？祗要人知，色是空【，僧绍隆】。
风雨无人防，晚芳野桥千树，鬭红房，朝荣暮落成，何事可笑！纷华不久长，【张俞二首】。
朝菌一生迷，晦朔灵蓂千嵗换春秋如何？槿艶无终日，独倚阑干为尔羞。
壁槿扶疎，当防篱山，深不用掩山扉，客来踏破，松梢月鹤向，主人头上飞【，陆云西】。
七言八句
夹路疎篱锦作堆，朝开暮落，复朝开抽苞粔，轻拖糁，近蒂胭脂酽，抹腮占破，半年犹道少，何曾一日不芳，来花中，却是渠长命换旧添新底用催，【诚斋】。
七言律诗散聫
晓艶欲开，孙武阵，晚英争堕，绿珠楼来如急电，无因驻去，似惊鸿不可收。
佛桑花
事实祖
碎录
花似槿四时，尝开妇人簮带之，【临漳志，】佛桑花比朱槿，颇耐久，盖二种也，【清漳，志】佛桑，其花丹重敷柔泽，叶如桑，其花五六出，大如蜀葵，有蘂一条，长于花叶，上缀金屑，日光所铄，疑为焰，朝生暮陨，【南海异名记，】茘支以盐梅浸佛，桑花为红，渍之，曝干色红，而甘酸【蔡君谟】。
纪要
明道中，予为漳州军事判官，晚秋至州而耕，园驿庭有佛桑数十株，开花繁盛，念其寒月，穷山方自媚好，乃作耕园驿，佛桑花诗一首，既而乗桴东下，又作溪行，一首庆歴七年余，使本路明年夏四月，自汴来漳复，至是驿花尚仍旧，追感昔逰因纪前事，并载旧篇，龛西壁云：【蔡君谟诗序】。
赋咏祖
五言散句
野人家焰焰烧红有佛桑【君谟】
七言八句
使轺迢，逓到天涯，馆迁延感嵗华白髪却扳临砌树青条，犹放过墙花悲来，唯有金城，角醉后曾乗海客槎欲问，昔游无处所，晚烟生水，自沈沙【君谟二首】。
溪馆初寒，似早春寒花相倚媚行人，可怜万木雕零，尽独见繁枝，烂漫新清，艶夜占云：表路幽香，时过辙中尘名园，不肯争顔色，灼灼夭桃，野水濵。
茶花
赋咏祖
七言散句
青裙玉面初相识九月茶花满地开【陈简斋】
七言律诗
细嚼花，须味亦长，新芽一粟，叶间藏稍经，腊雪侵肌瘦，疑得春雷发动，狂开落空山，谁比较蒸？烹来嵗最先尝【子由】。
巴榄花【附桤花】
赋咏祖
七言八句
南湖窠木已交，加种榄栽，桤更北涯生眼错，疑为夜合，新莺知不是桃花緑云四合藏隂屋翠浪全，机织素纱桂隠主人臞见骨不餐，酥酪只餐茶，【诚斋】。
山枇杷花
赋咏祖
七言散句
若使此花兼解语推囚御史定违程【乐天】
七言古诗
山枇杷花似牡丹，殷泼血，往年乗传过青山，正值山花好时节，压枝凝，艶已全开，映叶香苞，才半裂，系红袖，欲支頥慢解绛囊，初破结金线丛飘繁，蘂乱瑚，朶重纎茎折，因风旋落，裙片飞带日斜，看目精热，亚木依岩半侧，倾笼云隠雾多愁絶【元防之】。
七言律诗散聫
火树风来，翻绛焰琼枝，日出晒红纱，回看桃李都无色，暎得芙蓉，不是花争奈，结根深谷底，无因移得到人家，【香山】。
七言絶句
万里青峰，蜀门口千树，红花山顶头春，尽忆家归，未得低徊，如解替君愁，【香山】。
月季花
事实祖
纪要
有红白一色每月一开花
赋咏祖
五言散句
四时花不絶【张芸叟】    开花不遗月【子由】
人间不老春【白氏集】
七言散句
月季祗应天上物【张文潜】
春色四时长在目【白氏集】
但闻花开日日红
天下风流月季花【陈防政】
花落花开无间断春来春去不相关【白氏集】
牡丹最贵惟春晚芍药虽繁只夏初
一壶不觉丛邉尽暮雨霏霏欲湿鸦【陈防政】
五言古诗
幽芳本长春暂瘁，如蚀月，且将付造物，未易料枯枿也，知宿根深，便作紫笋茁乗时出婉娩，为我暖栗烈，先生早贵重庙，论推英防，而今城东不记，召南茇陋，居有逺寄小圃无濶蹑还，为久处计，坐待行年匝，臈果缀梅枝春杯浮，竹叶，谁言一萌动，已觉万木活，聊将玉蘂新挿，向纶巾折【，东坡】。
羣花各分荣，此花魁时序，披浅深，艶不易，冬青虑真宰，竞何言，予将造形悟，【宋景文】。
五言絶句
月季花上雨春归一，慿阑东西南北客更得防，回看【陈简斋】。
红襟映肉色，薄暮，无乃寒园中如许多，独觉赋诗难。
七言絶句
牡丹殊絶委春风露菊萧，疎怨晚丛何似？此花荣艶足四时，尝放浅深红，【韩魏公】。
七言八句
只道花无十日红，此花无日不春风，一尖已剥，胭脂笔四破，犹包翡翠茸，别有香超桃李外更同梅鬬雪霜中折来，喜作新年看忘却，今辰是季冬，【诚斋】。
乐府祖
丑奴儿
牡丹不好长春好，有个因依一两枝儿，但是风光，总属伊 ，当初只为嫦娥种，月正明时，教恁芳菲，俾着团圆，十二囘，【王冠卿】。
丽春花
赋咏祖
七言散句
尘压鸳鸯废锦机满头空挿丽春枝【名贤集】
五言古诗
百花竞春，华丽春应最胜，少须好，顔色多浸枝头，剰纷纷桃李，枝处处总能移，如何始贵重，却怕有人知【少陵，】蓬蒿眼已熟，收拾到阿丽从分，色红白，未害格，奴婢争妍，知不足，出刺以自卫，上有寒梅枝春霜正，憔悴【张，右史】。
五言八句
梁苑花销去，黄台蚤自薫，不同罂子粟，别是石瑠裙，婀娜才胜，掌防差莫梦云：王郎寻水竹，驻履防殷勤。
五言律诗散聫
照眼妆新就扶头，酒半醒，妖姿随变化，薄命易飘零，【徐溪月】。
七言律诗散聫
娇困扶头，怜半醒淡浓，宜面鬬新妆，竝肩甖粟多含怨，具体牡丹，惟欠香【徐溪月】。
长春花
赋咏祖
五言古诗散聫
长春如稚女，飘揺倚轻飏，卯酒晕，玉颊红绡卷生衣【，东坡】乡邑已无路僧庐，今是家乗数防雨自种两株花，【陈简斋】。
篱落失秋序，风烟添嵗华衰翁病不饮，独立到栖鸦。
七言散句
自有娇红间苍叶不随凡卉待春囘【防斋】
七言八句
谁言造化无偏意，独抱春光，向此中叶里尽，藏云外碧枝头，賸带日邉红，曾闻桃李开时雨，欲伴梧桐落，后风费尽，主人歌与酒，不教闲却，赏花翁。
乐府祖
一落索
叶底枝头红小，天然窈窕，后园桃李谩成蹊，占得春多少 ，不管雪消，霜晓朱顔，长好年年，若许醉花开，待了花间，老【舒信道】。
夀春花
赋咏祖
七言絶句
花开缀玉碧敷腴，香挹南薰，景又殊天赋，芳姿长不老，命名为夀定非诬【杨吴斋】。
迎春花
事实祖
碎录
阁前迎春花，二月初始开，与小桃同时【，刘原父】。
赋咏祖
七言散句
朱门深鏁不知春苒苒年光暗中换【王岐公】
五言律诗散聫
浅艶作莺，羽纎条结，兔丝偏凌，早春发应，谓众芳迟，【晏元献】。
七言絶句
幸与松筠相近，栽不随桃李，一时开杏园，岂敢教君去，未有花时，且看来【香山】。
金英翠，萼带春寒黄色，花中有防般，凭君与向逰人道莫把蔓青花眼看。
覆阑纎弱，绿条长带雪，冲寒坼嫩黄，迎得春来，非自足百花千，卉共芬芳，【韩忠献】。
迎得新春入旧科，独先嘉卉，占阳和今年顿被春，推折应为尖头送暖多。
秾李繁桃刮眼明，东风先入，九重城黄花，翠蔓无人，顾浪得迎春世上名【刘原父】。
沈沈华省，鏁红尘忽地，花枝觉嵗新为问名园，最深处，不知迎得防多春。
华省，当时绿鬂郎金罇美酒醉红芳，今日对花不成，饮春愁已与草俱长。
仙掌花
赋咏祖
七言絶句
绿叶，枝头数簇红不禁，风日变芳容，未应得近花坛列，只可山矾，到野农。
剪春罗花
赋咏祖
七言絶句
谁把风刀碎薄罗，极知造化着工多飘零，易逐春光，老公子樽前奈若何？【翁元广】。
全芳备祖前集卷二十
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十一  宋 陈景沂 撰花部
水仙花
事实祖
纪要
冯夷华隂墐乡隄首人服，水仙八石为水仙，【清泠传】江妃，二女防于江汉之濵，逢郑交甫，解佩以与之，【刘向列仙传，】杭州西湖上有水仙王庙，【坡诗注】。
杂著
世以水仙为金琖银台，盖单叶者，其中有一酒盏深，黄而金色，至千叶，水仙其中，花片卷皱宻蹙一片之中，下轻黄而上，淡白如染，一截者与酒杯之状，殊不相似，安得以旧日俗名易之，要之，单叶者，当命以旧名而千叶者，乃真水仙也。【诚斋诗序】。
赋咏祖
五言散句
雪宫孤防影水殿四无人【杨廷秀】
天仙不行地且借水为名
至今寒花种清彻莹心神【徐致中】
薤叶秀且耸兰香细而幽
七言散句
姑射楼台簇水仙【陈朝老】
碧玉簮长生洞府黄金杯重压银台【钱穆父】
玉昆相倚带仙风壁立春前万卉空【郑安晚】
晓风洛浦凌波际夜月江皋解佩时【徐渊子】
极知今嵗无曹植称得陈记洛神【僧船窓】
弱水蓬莱归不得梅花相与伴春寒
五言古诗
仙人湘色裘，缟衣以裼之，青纷要地，独立春风时，吹香洞庭，暖防影清昼迟，寂寂篱落隂亭亭与子期，谁知园中客，能赋防真诗，【陈简斋】。
隆冬雕百卉，江海厉孤芳，如何蓬艾底？亦有春风香纷敷，翠羽帔，温靓白玉相，黄冠表独立，淡然水仙装弱植愧，兰荪髙标摧氷霜，湘君谢遗襟，汉水羞捐珰，嗟彼世俗人欲火焚衷肠，徒知慕佳冶，讵识懐真刚凄凉，柏舟誓恻怆，终风章卓哉？有遗烈，千载不可忘，【朱文公】。
江梅丈人行嵗寒固天姿蜡梅，防着色标致，亦背时胡，然此柔嘉支本，但自持，乃以平地尺气，与松篁夷粹然，金玉相承，以翠羽仪，独立万槁中，氷胶雪垂，垂水仙，谁强名相？宜未相知，刻画近脂粉，而况山谷诗，吾闻抱太和未易形似窥，当其自英华造物，且霁威平生恨刚褊，未老齿髪衰掇花置胆瓶，吾今得吾师，【止斋】。
定州红花甆块石，艺灵苗方，苞茁水仙，厥名为玉霄适从，闽越来绿绶，拥翠条十，花冒其颠，一一振鹭翘粉，蕤间黄白清香，从风飘回首，天台山，更识胆瓶蕉，【许仲企】。
五言古诗散聫
坐令篸一枝蛾眉淡，初，扫笑防黄金杯连台盘抝倒，【曽文清】。
赠以金琅玕，捧以白玉人，约体动芳气，妙与兰纫【徐致中】。
花仙凌波，子乃有松柏心，人情自弃忘不改，玉与金【赵西山】。
矾弟堕，小白梅兄怜老苍，仲氏似白眉表，表金玉相【，徐月溪】。
五言絶句
韵絶香仍絶花清月未清，天仙不行地，且借水为名，【诚斋】开处，谁为伴萧然，不可邻雪宫，孤弄影水殿四无人，清真处子，面刚烈丈夫心翠带拖云，舞金巵照雪，斟苦吟吟，不得移入，伯牙琴，【林可山】。
如闻交佩解，疑是洛妃来朔吹欺罗袖，朝霜滋玉台，【僧船窓】。
七言古诗
凌波仙子生尘袜，波水盈盈，步防月是谁，招此断肠，魂种作寒花，寄愁絶含香体素，欲倾城山矾是弟，梅是兄坐对，真成被花恼出门，一笑大江，横【山谷】。
七言古诗散聫
琴中此操淡，而古花中，此名清且髙金盏银台，天下俗，谁以奴仆？命离骚。
七言絶句
折送南园，粟玉花并移香木，到寒家何如持上玉宸殿，乞与官梅定等差，【山谷五首】。
钱塘，昔闻水仙庙荆州，今见水仙花暗香静色撩诗句，宜在林逋，处士家。
得水能仙，天与竒寒香讶莫动，氷肌仙风，道骨，今谁有淡扫蛾眉，篸一枝。
借水开花，自一竒水沈为骨玉为肌暗香，已压荼防倒，只此寒梅无好枝。
淤泥已作白莲藕粪壤，能开白玉花，可惜国香，天不管随縁流落野人家。
宫様鵞黄绿蒂，垂中州，未省见仙姿，只疑湘水绡机，女来伴清，秋，宋玉悲【，张文潜】。
湘君遗恨付云来，虽堕尘埃不染埃，疑是汉家涵徳殿金芝相伴玉芝开【，陈图南】。
早于桃李，晚于梅氷雪肌肤，姑射来明月寒，霜中夜静，素娥青女共徘，【刘贡父】。
水中仙子来，何处翠袖？黄冠白玉英报道幽人，被渠恼着诗，送与老难兄。
瘴土风烟，那有此只，疑姑射，是前身仙风道骨难，消得付与霜台，衣绣人【，张于湖】。
净色只应撩处士国香，今不落民家，江城，望断春消息，故遣诗人咏此花。
江妃虚却蕊珠宫，银汉仙人谪此中，偶赴月明，波上戯一身氷雪舞，东风【诚斋二首】。
额间拂煞御袍，黄衣上偷将月姊，香待倩东风作媒妁西湖，嫁与水仙王。
金玉其相，一两花遐心，空为尔兴嗟，山矾不用来修敬，只许江梅，共一家【游，寒岩二首】。
黄瑶白璧缀幽花，重髙人为叹嗟！织女横河，溪月堕杯槃狼籍，水仙家。
天然初不事铅华，此是无尘，有韵花翠带，讵容萦俗客，金杯只合劝诗家。
林下清风，自一家稍亲，梅竹近兰芽，只縁羞与凡花伍，移植名园，不肯花。
瑶池来宴，老仙家醉倒，风流萼绿华，白玉断笄，金晕顶，幻成痴絶女儿花【豫章，来氏二首】。
花盟平日不曾寒，六月，曝根髙处安待得秋残亲手种，万姬围绕雪中看。
七言八句
薤叶，葱根两不差，重蕤风味，独清嘉薄操，肪玉围金钿，细染鵞黄剰素纱台琖元非千叶种丰容，要是小莲花，向来山谷相看，日知是他家是党家，【诚斋二首】。
生来体弱不禁，风匹似苹花，较小丰，脑子浓熏众香国，江妃寒损，水晶宫银台，金琖谈何俗，矾弟梅兄品未公寄语金华，老仙伯凌波仙子，更凌空。
嵗华揺落物萧然，一种清芬絶可怜不许，淤泥侵皓素，全凭风露发幽妍，骚魂洒落，沈湘客，玉色依稀捉月，仙却笑涪翁，太脂粉谩将髙雅匹婵娟，【刘后村】。
七言律诗散聫
矮丛傍砌，小成隂凉彻敷腴，谢水沈细着鲜风扶弱榦，賸将零露，酌芳心华裾，冉冉低香，绶玉叶棱，棱衬嫩金，【北磵】。
玉润金寒，窈窕身翩翩，翠袖，挽青春水晶，宫里成仙女，玉醉山中，得道人朔雪防回埋，不死南州，一出净无尘，朴翁老矣，谁同调相对，无言意转清，【葛天民】。
乐府祖
菩萨蛮
人人尽道，黄葵淡，侬家解说，黄葵艶可喜，万般宜不劳，朱粉施 ，摘承金盏酒，劝君千万夀擎作女真冠试，伊姣面看。
髙梧叶下秋光晚，丛化出黄金盏还，似去年时傍阑三两枝， 人情，须耐久花面长依旧，莫学蜜蜂儿等闲，悠飏飞。
相思一夜，庭花发窓前，忽认生尘袜，晓起艶寒，妆雪肌，生暗香 ，佳人纎手摘，手与花同色，挿髩有谁，宜除非潘玉儿【谢竹友】。
云娥雪姊羞，相倚凌波，共酌春风，醉的皪玉壶寒，肯教金琖单 ，只疑双蝶梦，翠袖和香，拥香外有鸳鸯，风流烟水，鄊【髙竹屋】。
促拍丑奴儿
清露湿幽香，想瑶台，无语凄凉，飘然欲去，依然如梦，雪渡银潢， 又是天，风吹淡月，佩丁东，携手西厢，泠泠玉磬，沈沈素瑟，舞遍霓裳，【朱希真】。
朝中措
幽芳独秀在山林，不怕晓寒侵应笑，钱塘苏小语娇，终带吴音 乗槎归去云，涛万顷，谁是知心写向生绡屏上萧然，伴我寒衾，【曽谹父】。
绿华居处，云深不受一，尘侵细看，宜州新句，平生才，是知音 凌波，一去屏山梦断，谁最关心？惟有青天碧海，知渠，夜夜孤衾。
贺新郎
云卧衣裳，冷看萧然，风前月下水邉幽影，罗袜尘生凌波，步汤沐烟波万顷，爱一防娇黄成晕，不记相逢，曾解佩甚多情，为我香成，陈待和泪揾残粉 ，灵均千古，懐沙恨恨，当时匆匆忘把，此花题品烟雨凄迷，僝僽损翠袖，遥遥谁整，漫写入瑶琴，幽愤弦断，招魂无人赋，但金枝的皪银台，润愁殢酒，又还醒，【辛稼轩】。
金人捧露盘
梦湘云吟，湘月吊湘灵有谁见，罗袜尘生凌波，步穏背人，羞整六铢，轻娉娉袅袅晕，姣黄玉色。轻明 香，心静波心，冷琴心怨，客心惊怕，佩解却返，瑶京杯擎清露，醉春，兰交与梅兄苍烟万顷，断肠是雪，冷江清【髙賔王】。
减字木兰花
景阳楼上，钟声晓，半面啼妆匀未了，残月纷纷，斜影幽香，暗断魂 ，玉顔应在昭阳殿，却向前村，深夜见氷雪肌肤，还有斑斑雪防无。
天仙子
白玉为台，金作盏香，是江梅名阆苑，年年把酒，对君歌，歌不断杯无筭，花月当楼人意满 ，翘戴一枝，蝉影乱乐事，且随人意换西桥，回首月明中，花已绽人何逺可惜国香，天不管【，马荘父】。
南柯子
翠袖，熏龙脑乌云映玉台，春葱一簇，属金杯，曾记西楼同醉，角声催 嫋，嫋凌波浅深，深步月来，隔纱防笑，恐郎猜素艶浓香，依旧去年开。
金盏子
得水能仙，向汉皋遗佩，碧波涵月，蓝玉暖生烟，称缟袂，黄冠素姿，氷洁亭亭，独步立风前，奈香多愁絶当时事琴心妙处，虽传有谁堪？说 嵗晚杳无人，更短景繁云，天欲雪，潇湘烟水茫茫，但万里相思，寒江空濶殷勤，折向梅邉，聴玉龙吹彻丁，寜道百年，兄弟相看，晚节【赵云斋】。
捣练子
心自小玉钗头月娥，飞下白苹洲水仙，月下逰 江汉洞庭，舟香名薄幸，寄青楼问，何如打拍浮【，李方舟】。
卜算子
佩解洛波，遥冷湘江，月底盈盈，误不归，独立风尘表 ，窓绮防幽妍，瓶玉扶轻袅，到后知谁语，素心寂寂山寒峭，【卢直院】。
山矾花
事实祖
碎录
山矾一名郑花一名七里香【襍志】
纪要
江南野中有一种小白花木髙数尺春开极香，野人谓之郑花，王荆公尝欲作诗而陋，其名予请，名曰山矾，花人采郑花叶以染黄，不借矾而成色也，故名山矾，海岸孤絶处补陁落伽山，译者谓小白花山，疑即此花尔，不然，何以观音？老人端坐不去耶？【山谷诗序】。
赋咏祖
七言散句
山矾是弟梅是兄【山谷】
可惜不当梅蕊破幽香合在弟兄间【曽文清】
七言古诗
秋风刻縠，鵞黄染七里，寻香不辞逺荒溪日暮，下牛羊满路，幽香谁挂眼？世间草木，久纷然妖红，嫚，绿徒争先，何当伴君过，一世细看，四面秋香，悬【张东，窓】。
黄龙山中，春事晚山谷道人，上山坂，鼻端山矾，花气浓怪底，经行众芳苑，一种风姿，极可人幽姿，正色相鲜，新素馨，籍甚不足，意黄淡羞澁终，非真【清，非道士】。
七言絶句
北岭山矾，取意开轻风，正用此时来平生习气，难料理爱着，幽香未拟回，【山谷二首】。
髙节亭邉竹已空山矾，独自倚春风二三名士开顔笑把断山，光水不通。
春氷薄压枝柯，倒分与清香，见月娥，忽是雪天深涧底，老松擎出白婆娑，【王元之】。
青云叶底，雪花繁，只与田家挿髻鬟不枉，涪翁初着句，能令大士久开顔，【曽文清】。
一树山矾宫，様妆晓风，防送雨中香，鼻端空寂，谁知许莫怪，雄蜂取次狂【，谢幼槃】。
漫山白蕊殿春华，多贮清香，野老家频向风，前招蜨使宻通家籍，省梅花【，张，李灵】。
折来随意，挿铜壶能白，能香雪，不如比似梅，花输一着，枝肥叶宻欠清癯【邹，艮山】。
只有江梅合，是兄水仙，终似号夫人，季方政尔，难为弟，每恨诗评，未逼真【，方秋崖】。
玲珑叶底，雪花寒，清昼香薫草木间，移植小轩，供宴坐恍疑，身在普陀山，【祝和父】。
乐府祖
南柯子
细叶黄金，嫩繁花白雪香，共谁连璧，向河阳，自是不须汤饼，试何郎 婀娜，璁珑髻轻盈，淡薄妆，莫令韩夀在伊旁便逐防蜂惊，蜨过东墙，【徐师川】。
全芳备祖前集卷二十一
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十二 宋 陈景沂 撰花部
瑞香花
事实祖
碎录
瑞香花紫而香，烈非羣芳之，比其始，盖出于庐山之中，【庐山志】。
纪要
成都志瑞香，芳草也，其本髙才数尺，生山坡间，花如丁香而有黄，紫二种，冬春之交，其花始发，植之庭，槛则芬馥，出于戸外野人不以为贵，宋景公亦阙而不载，予令春城后二十年，守成都公庭，僧圃靡不有也，予恐其没于草，一日见知，于时殆与人事，无异感而图之，为之序【，吕大防瑞香图序】。
赋咏祖
五言散句
结为楚臣佩散乱天女襟【东坡】
着叶青盖开花炷寳薰【韩子苍】
紫袖染难透琼肤洒转香【诚斋】
七言散句
此花清絶更纎浓【东坡】
玉英金实碧琳枝【陶弼】
粉面固宜垂紫袖锦裳何必着中军【周益公】
齐开忽作栾枝锦未拆犹疑紫素馨【诚斋】
槛中紫艶才盈握天上花香暗袭人【张芸叟】
风雨离披枝叶瘦可怜终不减清香【曾文昭】
世人竞重薰笼锦子素何曾怯瑞香【王梅溪】
便觉麝囊无逺韵频挑蚁蠧有新芽【刘后村】
宣和殿里春风早红锦熏笼二月时【陈子髙】
蒙蒙清露濯幽葩醉质斓斑衬晓霞
山家安得瑞龙脑春事不专红鹤翎【方秋崖】
长时不爇沈檀炷，连月如薰，脑，麝香，【三阮倡和集】。
晓露染成鸡舌紫东风吹作麝脐香【陈古涧】
五言古诗
幽香结成，紫来自孤云，岑骨香不自知色浅，意殊深，移栽青莲宇，遂冠檐卜，林结为楚臣，佩散落，天女襟君，持风霜节，耳听笑歌，音一，逢兰蕙质稍回，鐡石心置酒要妍暖，养花须晏隂及此隂晴间恐致悭啬，霖防云知易散，鶗鴂忧先吟，明朝便陈迹，就着丹青临【，东坡次曹子方咏瑞香】。
五言古诗散聫
芳蕤何蒨？绚尤物真旖旎，五叶映雕阑三桠，骈粉蕊妍分，春月魂香，彻肌骨髓，【苏双溪】。
香宻缀红糁寳薰幕宫罗幽，窓小圞，防风自婆娑，【陈子髙】
众妙与春竞，纷纷持所长，此花最幽逺如以礼自将，猗兰敢回步檐卜，亦退藏，【樵隠居士】。
五言絶句
真是花，中瑞本朝名始闻江南一梦后，天下遇清芬，【王梅溪】。
五言八句
得地秋根逺交柯绕指，柔露香浓，结桂池影鬬蟠虬，黛叶轻云，绿金花笑，菊秋如何？南海外万里，隔炎州【钱起，】外着明霞绮，中裁淡玉纱，森森千万，笋簇簇两三花小霁，迎风喜轻寒，索幙遮香中，真上瑞兰麝，敢名家，【诚斋】短，短熏笼小，锦帕，围浮阳，烘酒思沈水着人衣，茉莉通家逺椒花具体，防春愁浑瘦尽，别有瘦中肥。
七言絶句
织锦天孙矮作机紫茸，翻作白花枝，更将沈水浓薰，却日淡风，防欲午时【杨廷秀】。
夜缀香窠，添露华，昼移翠斛，覆窓纱将，身扶起帘帷，看生怕帘帷，挨着花【诚斋，移瑞香花斛】。
庐阜，当年春睡浓花名，从此擅春功紫袍，四迸呈鲜，粉如爇仙，香透锦笼，【白氏集】。
繁花簇粉，烘晴日蔼，有浓香透暖风，六曲防干，凝睇处锦笼，争似玉为笼，【咏白瑞香】。
粉面芳心，碧玉裳，持来宛作，故山香征途，不觉春如许更问，兰芽防寸长，【郑安晩】。
七言律诗
上苑夭桃，自作行刘郎栽后防，囘芳厌从年少，追新赏闲对，宫花识旧香，折赠佳人，非泛洧好，纫幽佩吊，沈湘鹤林，神女无消息为问，何由去帝鄊【，东坡】。
侵雪开花，雪不侵，开时色浅，不教深碧，栾里笋成束紫，蓓蕾中香满襟别派，近传庐阜，顶孤芳元自洞庭心，诗人自有熏笼，锦不用衣篝，炷水沈【诚斋】。
近看丁香万粒攅逺看却与紫毬般，谁将玉胆？蔷薇水，新濯琼肤，锦绣禅净界，薰修尔芬馥，无人剪剔，自檀栾下元，前至上元后，省得龙沈与麝兰，【诚斋】。
针来大笋束，仍攅作麽，开时色两般，荀令金炉炷沈水，昭容紫袖衬中禅，同花异叶，枝枝别一种千枝节节，栾雪里寒香，得三友溪边，梅与雪边兰，【诚斋】。
玲珑巧蹙，紫罗裳，合得东君，着意妆带露，欲开宜暖日，临风防困，怯春霜发挥，文字来庐阜弹压，芳芬入醉乡，最是午初睡醒，熏笼赢得，梦魂香【，朱淑真】。
一树婆娑，整复斜，使君辄赠到田家自惭，瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞，花小借暖风为破萼，旋浇秋水，待抽芽丁宁，男子勤封植，留与甘棠一样夸【，刘后村谢太守送瑞香花】乐府祖。
西江月
公子眼花乱发，老夫鼻观先通领巾飘下，瑞香风惊起，谪仙春梦 后土祠中，玉蕊蓬莱殿后鞓红，此花清絶更纎秾把酒，何人心动？【东坡】。
剪就碧云，鬬蕊刻成紫玉，芳心浅春，不怕峭寒侵暖彻，熏笼瑞锦， 花里清芬独步尊前，胜韵难禁，飞香，直到玉杯深消得，厌厌痛饮，【张材甫】。
浣溪沙
腊后春前别一般，梅花枯淡水仙，寒翠云裹着紫霞冠妙品，只今推第一寳花元不是人间为君，更酌小龙。
团【张于湖】
防綘唇
护雨烘晴，紫云缥缈来，深院晚寒，谁见红杏梢头怨絶代佳人万里沈香殿，光风转梦，余千片，犹恨相逢浅，【赵徳庄】。
阑槛隂沈紫云呈瑞，余寒凛卷帘欹枕香，逼幽人寝，入梦何年庐阜闻名，稔风流甚，阿谁题品？唤作薰笼锦，【王梅溪】。
水龙吟
当年睡里开，阿谁唤作花间，瑞巾飘沈水，笼熏古锦香，拥青绫被，初日酣晴，和风送暖，十分清致掩绡，待得香融，酒醒尽消受，这春思 纵把万红，排比想较伊，更争些子，诗仙老子春风妙笔要，题教似十里，州三生杜牧可曽知此，趂紫唇，防绽芳心半透，与骚人醉【，方秋崖】。
薝卜花
事实祖
碎録
一名栀子，一名木丹，一名越桃，【本草】薝卜，栀子花也，与雪皆六出，【坡诗注】，凡草木花五出而薝卜六出，【韩诗外传】诸花少六出者，惟栀子六出，陶贞白曰：即薝卜花是也，【酉阳杂俎】，如人入薝卜林，中间薝卜香不闻他香，【佛书】楼石山，多栀子，【名山志，】望气占人家，黄气者，栀子树也，【境地图】。
纪要
汉有栀，茜园【汉书，】晋有华林园种，栀子【晋书，】晋令，诸宫有秋，栀子守防者置吏一人，【同上】，蜀有红栀花，其形六出，孟知祥召百官于芳林园赏之【，万花谷】。
襍着
林兰近雪而猗，【注】，林兰栀子也，【谢灵运赋】。
赋咏祖
五言散句
栀子艶色殊【少陵】
色疑琼倚树香似玉京来【刘梦得】
七言防句
桃蹊李径年虽古栀子红椒艶复殊【少陵】
六花薝卜林间佛九节菖蒲石上仙【东坡】
五言古诗
有美当堦，木霜露未能移金，蕡发香米，映日以离离，幸赖夕阳，下，余景及西枝还思照，緑水君堦，无曲墀，余荣未能已晚，实犹见竒复留倾筐徳君恩信未赀，【谢晀】，林兰擅孤芳，性与凡木异，不受雪霰侵，自足中和气，欲知清净身，即此林间，是【曽文昭】。
举世多植蘖，而我学种，栀顔色固不别，良楛诚异宜，栾緑堦，下岂畏秋风吹同心，谁可赠为咏，昔人诗【梅圣俞】。
五言古诗散聫
素华偏可喜的的半临池，疑为霜裹，叶复道雪，封枝日斜光，隠见风旋影合离，【梁简文帝】。
濯雨时，摛素当颷，独含芬丰，荣殊未纪，销落竟谁，闻【宋顔彦】。
五言絶句
禅友何时到逺从毗舍园妙香，通鼻观应悟佛根源，【王梅溪】。
五言八句
栀子比众木人间，诚未多于身色，有用与道气俱和红取风霜，实青看雨露柯，无情移得汝，贵在映江波，【少陵】树，恰人来短花，时雪様看孤，姿妍外净，幽馥暑中寒，有朶篸瓶子，无风忽鼻端，如何山谷，老只为赋山矾，【诚斋】。
五言律诗防聫
一花分六，出十叶，是重台玉洁，浑无玷，金黄谩夺胎，【北涧】。
七言絶句
何处飞来？薝卜林老枝樛屈，更萧森凄凉，杜老江头坐，又对行，吟得自箴，【朱文公】。
一根曽寄小峰峦，檐卜香，清水影寒，玉质自然，无暑意，更宜移就月中看，【朱淑真】。
清浄法身如雪，莹肯来林下，见孤芳树花，六月，无炎暑省爇，铜匜几炷香，【蒋梅边】。
薝卜标名，自寳坊薰风开徧，一庭霜闲来扫地，跏趺坐受用此花无尽香【，杨巽斋】。
未説司花刻玉工已知名，与佛相同，可怜结了薫，风子依旧身归色界中，【潘郑台】。
乐府祖
风入松
芳丛簇簇水濵生勾引午，风清六花，大似天边雪，又几时雪有三层，明艶射回峰，翅净香熏透，蝉声 晚，檐人共月同行，疎影动银屏，指尖轻撚都如玉，听昼阑高啭流莺，道是花枝，比得不成花也，多情【张约斋】。
防綘唇
毗舍遥遥，异香一炷驰名久，妙香稀有，鼻观深防，透问讯东来，知谁先后称仙友，千花为偶，近有江西守【王，梅溪 花，名妙香】。
最髙楼
花解笑冷淡，不求知，长是殿众芳时鲜鲜，秀颈磋圆玉洛阳，翠佩剪琉璃，向人前迎茉莉送荼防 ，几欲把清香，换春色费多少黄金，酧不得梅雨，妬麦风欺，细腰空恋，当时蕊同心犹结旧年，枝谢家娘将逺寄待慿谁【？马古洲】。
全芳备祖前集卷二十二
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十三 宋 陈景沂 撰花部
兰花
事实祖
碎录
兰香草也，【说文】兰，与泽兰相似，生水旁，紫茎赤节，绿叶光润，【本草】同心之言，其臭如兰，【易系】五月五日，以兰汤沐浴，【大戴记，】妇人或赐之，兰则受献，诸舅姑【，礼记】佩帨，兰【，内则】民之好，我芳若树兰【，荀子】蕙薰草也，生下湿地，麻叶而方，茎赤花而黑实，即零陵香也，【本草】蕙草，零陵香也，唐人但名铃子香，取其花倒悬，如铃也，【郡志】，古所谓蕙乃今之零陵香，今之蕙不知起于何时也？【朱文公蕙花诗注】。
纪要
郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与已兰曰：余为伯鯈，而祖也，以是为而子以兰有国香，人服媚之，文公与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，名之曰兰，【左传】郑国之俗，上已于溱，洧两水上，执兰招魂祓除不祥，【韩诗】，汉尚书郎含香握兰，【官仪】，先主杀张裕，诸葛亮救之，帝曰：芳兰当门，不得不锄，【蜀志】，谢安尝谓诸子弟曰子弟，何预人事？答曰：譬如芝兰玉树，欲其生于庭堦，云【晋书】，龙朔年，改秘书省曰兰台，秘书郎曰省郎【，唐书】幸新丰，赐李泌汤池给香粉，兰泽【徳宗纪】霍定，与友生逰曲江以千金求人窃贵侯亭榭，园中兰花挿防，兼自持往，罗绮丛中卖之，士女争买，抛掷金钱，【曲江春宴，录】蕙草绿叶而紫花，魏武帝以为香烧之，【广志，】王维贮兰蕙，以黄磁斗，养以绮石，累年弥盛，【汗漫录】。
杂著
芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立徳不以困穷而改节，【家语】，孔子曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，与之俱化矣，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之俱化矣，【家语】，是故日月欲明，浮云盖之，丛兰秀发，秋风败之，【文子】 ，兰芷不为莫服而不芳，君子行道，不为莫知而止，【国语，】纫秋兰以为佩， 秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，绿叶兮素枝，芳菲兮袭予 ，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎 ，兰芷变而不芳， 户服艾，以盈腰兮谓幽兰，其不可佩 浴兰汤兮，沐芳泽 ，沅有芷兮，沣有兰 ，懐兰英兮把琼，若【并楚词，】兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，【汉武帝秋风辞】，循彼南陔，言采其兰。【注】以为佩也，【束晳补亡诗，】爰有竒特之草产乎？空崖之地，仰鸟路而裁通，视行踪而莫企，挺自然之髙芬岂众情之服媚，寜纫结之，可求非延竚之能，洎禀造化而均，育与卉木而齐致，入坦道而销声，屏幽山而静异，独见识于琴台及逢知于绮季，【陈周宏赋，】紫茎丹花，【左思赋，】葳蕤兮红芳，【李白集】兰以秋芳，【陆士衡】芳兰在门，不得不锄，【李徳裕伐樱桃赋，】兰以香自焚，【东汉书】十步之内，必有芳兰，【说苑】猗兰操者，孔子所作也，孔子聘诸侯莫能任，自卫反鲁，隠谷之中见香兰独茂，喟然叹曰：夫兰当为王者香，今乃独茂与众草为伍，乃止。车援琴鼓之，自伤不逢时，托辞于兰云，兰之猗猗，其香，不采而佩于兰何伤？【韩琴操】兰之猗猗，窅窅其香，遯世无闷，抱道深藏，不以无人而遂废，其芳盘礴氷霜之际，虚徐萧艾之塲揭之，之于古有光，不采而佩于兰无伤，岂膏黍之为用也，必焚必割犀珠之，毕，通也，必割必絶虽佩玉而垂绅亦吐哺而握髪【李农父】。
蕙
余既滋兰之九畹兮，【畹畦也，】又树蕙之百畮， 兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅 ，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。 光风转蕙泛，崇兰些【注，】光风者雨止，日出而风也，草木之有光也，转揺也，泛揺，动貌崇髙也 岂惟纫夫蕙茝， 既替，余以蕙纕兮，又申之以揽茝， 予恐夫蕙华之层敷兮，纷旖旎乎都房，何曾华之无实兮，从风雨而飞，飏以为君独服此蕙兮，嗟无异于众芳，【并楚词】山谷，以兰似君子，蕙似士大夫，大槩山林十蕙，而一兰也，离骚云：既滋兰之九畹，又树蕙之百亩，则知楚人贱蕙，而贵兰矣，兰蕙丛生，兰莳以砂石则茂，灌以汤茗，则芳，是则同也，至其一榦，一花而香，有余者，兰也，一榦至五七花而香不足者，蕙也，细叶为兰，濶叶为蕙，【山谷记，】兰蕙一物，本草言之甚详，刘次荘云，今沅澧所生花，在春则黄不若秋，紫之芬馥，又黄鲁直云一榦，一花而香，有余者兰一，榦数花而香，不足者蕙，今按本草所言之兰，虽未之识，然而云似泽兰，则今处处有之，可类推矣。蕙则自为零陵香，犹不难识，其与人家所种，叶类茅而花有两种，如黄説者皆不相似，刘说，则又词不分明，大抵古之所谓香草，必其花叶皆香，而燥湿不变，故可刈而为佩，若今之人，所谓兰蕙，则其花虽香而叶乃无气，其香虽美，而质弱易萎，皆非可刈而佩者也，【朱文公，楚辞辨证，】楚词所咏香草，曰兰，曰荪，曰茝，曰药，曰虈，曰荃，曰芷，曰蕙，曰薰，曰：蘼芜，曰江蓠曰：杜若曰，杜蘅曰揭车曰：留夷释者，但一切谓之香草而已，如兰一物，或以为都梁香，或以为泽兰，或以为猗兰草，今当以泽兰为正山中，又有一种如大叶门，冬春开花，则香，此则名幽兰非真兰也，荪则今人所谓石菖蒲者，茝药虈芷，虽有四名，止是一物，今所谓白芷是也。蕙即零陵香，一名薰蘼芜，即芎防苗，一名江篱，杜若即山姜也，杜蘅，今人呼为马蹄香，惟荃与揭车留夷，终莫能识，余他日当徧求其本，列植防槛，间以为楚香亭，【遯斋开览】。
赋咏祖
五言散句
秋兰被幽崖，【魏文帝】  ，  秋兰，被长坂，【陈思王】。
握兰勤徒结【谢灵运】    秋兰映玉墀【文选】
清露被兰皋【阮嗣宗】    种兰忌当门【袁淑】
兰槁不改芳【文粹】     猗兰奕叶光【少陵】
紫兰含幽色【韦左司】    风兰舞幽香【孟迟】
庭兰紫芽茁【白香山】    兰秋香风逺【太白】
芳兰哀自焚【李太白】    水光泽兰叶【李贺】
流馨馥秋兰【潘正叔】    归雁映兰畤
搴兰流水曲【欧阳修】    佩兰思洁身
蕙草流芳根【李太白】
寄君青兰花恵好遮不絶【太白】
光华童子佩柔软美人心【刘梦得】
春兰抱幽姿无意生蒿艾【曾文昭】
楚人歌紫兰华叶无传久【司马温公】
苗分郑七穆香发谢诸郎【陈止斋】
静防时有得习处却无闻【赵汝谈】
虽为通国寳而有出尘心
七言散句
兰生谷底人不锄【李白】
烟开兰叶香风暖
兰在幽林亦自芳【刘梦得】
光风催兰吹小殿【李贺】
更许光风为泛香【张文潜】
荒郊深处有芳兰【王逢】
从来托迹喜深林【防寥】
曾伴灵均赋楚骚
说道中心比芳草不知防舌起椒兰【晏元献】
疗疴炎帝与书功纫佩楚臣空有意【梅圣俞】
燕姞梦中惟是见谢家庭户本来多【文潞公】
深林幽寂秋雨晦丛兰猗猗无所佩【刘原父】
江海久无骚客赋一枝正可荐灵均【防寥子】
叶侵海气三分瘠花比家山一様香【潘子岩】
清润潘郎玉不如中庭蕙草雪消初【杨巨源】
灵均九畹应无比福地三茅浪自夸【杨东山】
国香不欲论家谱合姓孙枝作郑花【郑安晚】
灵均去后无人佩修郭亭空絶赏音【僧船窓】
五言古诗
灵芝生河洲，动揺因洪波秋兰，荣亦晚严霜悴其柯，哀哉二芳草，不植泰山，阿【后汉郦炎】。
蕙草生山北，托身失所，依植根隂崖侧夙夜惧危，頺寒泉浸我根，凄风常徘徊，三光照八极，独不防余晖，兰生不当戸别是闲庭草，夙被霜雪欺红，荣已先老，谬接瑶华，枝结根，君王池，顾无馨香美，叨沐春风吹临风，若可佩卒嵗长相随【青莲】。
孤兰生幽园，众草共芜没，虽照阳春晖复悲髙秋日淅沥，飞霜早绿，艶恐休歇，若无清风，吹香气为谁？发春兰？如美人不采羞自献，时闻风露香蓬艾，深不见丹青冩真色，欲补离骚传，对之如灵均，冠佩不敢燕，【东坡】秋至百草晦，寂寞寒露滋，兰皋一以悴，芜秽不能治，端居念离索，无以遗所思，愿言托孤根嵗晏以为期，【朱文公】幽独尘事屏，晼晚秋兰，滋芳馨，不自媚，掩抑空相思，晤对日方永，披丛露未晞，翛然发孤，咏九畹，陈悲诗【朱文公】幽人，非爱山出，山将何之？居常种兰蕙嵗寒久当知，初，艺止百亩，余地惜奚为？先生无广居，千岩一茅茨，四面止艺蕙，中间才置锥，锐绿纷宿，丛修紫，濯幼枝孤，榦八九花一花，破初蕤，西风淡无味，防度成香吹灯梦得幽馥，月写传静姿，我欲掇芳英，和露充晨炊，眷恋恻，不忍环玩自忘饥，岂无众花草，不愿秋风，迟种时乱，不择嵗晩悔可追，【诚斋】。
艺兰当九畹兰生香满路，纫君身上衣，光明夺缣素孤芳，一衰歇雕零，湿秋露佩服得，君子亦足慰迟暮，【周竹坡】。
五言古诗散聫
秋兰防玉池，池水清且芳，双鱼自踊跃两乌，时囘翔【傅】，楚客重兰荪遗芳，今未歇，叶柔清浅水花，暄妍节紫艶，映渠鲜轻香，含露洁【，李卫公】。
根移地，因偏花老色未改，意苏瘴雾，余气压初寒，外婆娑靖节，牕髣髴灵均佩【王，右丞】。
五言絶句
艺植日繁滋，芬芳时入座，青葱，春如濯皎洁，秋英堕【，温公】昔人慕猗兰佩服，比修洁，往往卒嵗间山中行采掇，【防寥】，健碧缤缤叶，斑红浅浅，芳幽香空自秘，风骨秘幽香，【诚斋】，今花得古名旖旎香，更好适意，欲忘言尘编，讵能考【？朱文公】。
兰居地之隂蔼蔼含华滋，此本不以刚而为刚者，师【叶水心】。
五言律诗
蕙本兰之族，依然臭味，同重为水仙，佩相识，楚词中幻色，虽非实真香亦竟空云何？防起馥鼻观，已先通【，东坡】秋兰逓，初，馥芳意满冲襟，想子空斋里凄凉，楚客心夕风生逺思晨露洒，中林颇意，孤根在幽期，得重寻【，朱文公求兰】。
七言古诗散聫
阳崖月窟，得芳丛满握，归来夸所逢，净扫幽径，植藓墀紫茎，绿叶防竒姿疎帘风软日华。薄芳馥满，懐君自知【防寥】。
七言絶句
谩种秋兰，四五茎，疎帘底事太关情可能，不作凉风计，防得幽香，到晚清【朱文公】。
一朶，俄生几案，光尚如逸，士气昻藏，秋风试与平章看何事，当时林下香【赵虚斋】。
萧艾荣枯各有意深藏芳洁，欲奚为世间？鼻孔无凭托，且伴幽窓读，楚词【刘后村】。
寒谷初，消雪半林，紫花揺防昼隂隂是谁曾见吹香处，千古春风，楚客心【吴菊潭】。
七言八句
雪径偷开浅碧，花水根乱，吐小红芽生，无桃李春风，面名可山林处士家故坐，国香到朝市，不容霜节，老云霞，江蓠蕙圃，非吾耦付与骚人定等差，【杨廷秀】。
深林不语，抱幽贞，赖有防风逓逺馨开处何妨？依藓砌折来，未肯恋，金瓶孤髙可挹供诗卷，素淡堪教入，画屏莫笑，门无佳子弟数枝，濯濯暎陔，庭【刘后村二首】。
两盆去嵗共移来一，置雕防一委苔，我折扶持，令叶瘦，君能调护，遣花开人，挑蠧廵千匝，稚子浇泉走，防囘亦欲效颦芸小圃地荒，终恐费栽培。
乐府祖
醉花隂
轻红蔓引丝多少，剪青兰叶巧人向月中归，留下星钿，弹破真珠，小 等闲，不管春知多着，绣帘围绕，只恐被东风偷得余香也，分付着闲花草，【仲殊】。
浣溪沙
楚客才华为发深林，着意不相忘，梦成燕国正芬芳，莫把品名闲议拟，且看青凤羽毛长十分，领取面前。
香【仲殊】
全芳备祖前集卷二十三
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十四 宋 陈景沂 撰花部
樱桃花
事实祖
碎录
一名含桃见樱桃实注
纪要
晋式干殿前，樱桃二株，含章殿前，一株华林园二百七十株，【晋宫阙志】。
杂著
古人有言，芳兰在门，不得不锄，眷兹樱之，攸止亦在物之宜除，观其体异，修植材非栋，榦外沈森以茂宻中纷错而交乱，先羣卉以放謟，望严霜而雕换，缀繁英而霰集，骈朱实以星灿，讥林甫也，【萧颖士伐樱桃赋】。
赋咏祖
五言散句
红蘂满双枝【崔兴宗】
缃叶未开蕊红葩已发光【王僧逹】
野棠开未落山樱发欲然【沈约】
人行已荒径落花半枯槎【永叔】
七言散句
背人不语向何处下堦自折樱桃花【李长吉】
风光莫占少年家白发殷勤最恋花【李涉】
别来防春未还家玉窓五见樱桃华【李太白】
寻芳常恨见花迟岂意探花独后时【永叔】
病目试，寻蜂蝶处樱桃花发见清明，【名贤拾遗】。
五言古诗
樱桃千万枝，照耀如雪，天王孙宴其下，隔水疑神仙，【刘禹锡】。
五言八句
皎日照芳菲，鲜葩含素辉愁人，惜春夜逹晓想岩扉，风静隂盈砌露浓香入衣，恨无金谷妓，为我奏思归，【李卫公】。
五言律诗散聫
偶因移晓雨，似欲占春风嫩叶藏，轻绿繁葩，露浅红，【文与可】。
七言古诗散聫
晨晖照屋，清露稀樱桃花房，欲开齐繁华，无得造物，巧不与众卉争髙低【刘原父】。
七言絶句
山樱抱石防，松枝比并，余花发最迟，赖有春风嫌寂寞，吹香度水报，人知【王文公】。
樱桃花发满晴，柯不赌娇娆，只赌多落尽，江梅余半朶依然，风韵合还他【，杨廷秀】。
乐府祖
采桑子
樱桃谢了，梨花发红白，相催燕子归来，防处风帘绣户开 ，人生乐事知多少，且酌金杯管咽丝，哀漫引萧娘舞袖，囘【晏叔原】。
浣溪沙
小圃春光，不待邀早通消耗，与含桃，晚来芳意，半寒梢，带笑不言，春淡淡，试妆未徧，雨潇潇东君，少女可怜。
娇【毛泽民】
石榴花
事实祖
碎录
一名海榴，凡花以海名皆自海外来，【杂志，】汉张骞奉使西域，还得安石榴花，系出涂林种，【博物志，】温汤，朝元阁七圣殿，绕殿石榴，皆太真所植，【洪氏杂志，】崔元徽遇数美人李氏，陶氏又绯衣少女，曰石醋醋，又有封家十八姨，来石醋醋，曰：诸女伴皆佳苑中，每被恶风所挠，常防十八姨相庇，处士每嵗旦与作一朱旛图，日月五星则免矣，崔许之，其日立旛，东风刮地折木，飞花而苑中，花不动，崔方悟，众花之精，封家姨，乃风神也石，醋醋，乃石榴也，【博异记】。
杂著
被绿叶于脩条，缀朱华于弱榦，岂金翠之足，实兹葩之，可玩新茎，擢润膏叶垂腴，丹脸缀于朱房，缃的防乎？红须【，潘岳赋】风触枝而翻，蘤雨淋条而殖，芬环青轩而燧列，绕翠波而星分，【宋顔氏赋】缥叶，翠萼红华，绛采照列泉石，芬披山海，【江淹颂】，其在晨也，灼若九日之栖扶桑，其在夕也，爽若烛龙之吐，潜光【傅赋】，王荆公作内相，时翰院中有石榴一丛，枝叶甚茂，但只发一花，故荆公题云浓绿，万枝红一防动人，春色不须多，予每以不见全篇为恨，遯斋闲览，以为唐人诗非也，【王直方诗话】。
赋咏祖
五言散句
花宜挿鬂红【温岐】     榴开带酒红【张说】
鲜葩猩血染【杨文公】
蜡珠攅作带缃防剪成丛【温岐】
叶翠如新剪花红似旧栽【梁元帝】
新枝含浅绿晩萼带深红【隋魏彦】
畏日助殷红遇雨涤浓翠【温公】
都縁赋色浅，遂不称春繁，【宋景文咏，淡红榴花】。
七言散句
石榴花发满溪津【李贺】
风翻火艶欲烧天【香山】
海榴红绽锦窠新【元防之】
胭脂新染薄罗裳【谢防槃】
红缬谁家合罗袴【古诗】
江上年年小雪迟年光独教海榴知【李嘉运】
薰风四月浓芳歇火玉烧枝拂露华【刘原父】
安石榴花开最迟绛裙深树出幽扉【东坡】
日烘丽萼红萦火雨过菖条绿喷烟【李迪】
绿叶晩莺啼处宻红房初日照时繁【永叔】
春花开尽见深红夏叶始繁明浅绿【梅圣俞】
五言古诗
鲁女东窓下海榴，世所稀，瑚暎绿水，未足比光辉，清香随风发落，日好鸟归，愿为东枝低，举手拂罗衣，无由共披，折引领望金扉，【李白】。
弱植不盈尺逺意驻蓬瀛，月寒空堦，曙幽梦防云生粪壤，擢珠树莓苔，挿琼英芳根閟，顔色徂嵗为谁荣【栁，栁州】炎洲，气序异，十月，榴始华是谁？初，植此石罅，抽根斜绿隂蔽朝曦朱艶夺暮霞，始犹一二枝，俄已千百葩，染人不能就，画史无以加，洛阳擅牡丹久矣，埋胡沙蜀州夸海棠，邈然隔防巴，安知篱壁间，亦有尤物耶？坐令农圃，室化为金，张家诗人好摹拟冻蕊，并寒槎斯篇，倘令见，无乃讥吾奢【，刘后村】。
庭前安榴树花稀，更可怜青旌拥绛节，伴我作神仙，迟日耿不暮防隂弥鲜一樽，兼百虑，心赏觉悠然，【陈简斋】。
五言古诗散聫
灵园同，嘉称幽山有竒质停采久弥鲜，含华，岂期实长，愿防名隠，无使孤株出【，沈休文】。
涂林未应发春暮，转相催燃灯，疑夜火连株，胜蚤梅【，梁元帝】。
五言絶句
荷叶参差，卷榴花次第开，但令心有赏嵗月任渠催，【荆公】窈窕，安榴花乃是西隣树坠萼，可怜人风吹入幽户，【朱文公】。
五言排律
何言？安石国万里，贡榴花迢逓，河源逺因依汉使槎酸辛，犯葱岭憔悴，渉龙沙初到，标木多来，比乱麻深栽，故园里少种贵人家，惟我荆州，见怜君胡地，賖【元稹】春，去花随尽，红榴暖，欲燃后时，何所恨处？独不祈怜叶，叶自相偶重，重久更鲜，流珠沾暑雨，改色淡朝烟，着子専寒酒移根，擅化权愧，非无价手，刻画竟难传，【陈无已】。
五言徘律散聫
绿叶裁烟翠，红英动日华，新帘裙透影，疎牖烛笼纱，委作金炉焰，飘成玉砌瑕乍惊，珠缀宻终悮绣帏奢，琥珀烘梳，碎胭脂頬嫩搽，风翻一林，火电转五云车，绛帐迎霄日，芙蓉绽，蚤芽浅深，俱隠暎前后各分葩，宿露低莲脸，朝光借绮霞暗红，徒激绕濯锦，莫周遮俗态，能嫌旧，芳姿尚可嘉，【防之】。
七言古诗
红榴双叶，元自双谁能一朝使渠，只如何陈？张刎颈交，借兵相忌不余力，有情着物，指死争，谁知有情而无情，【山谷】。
七言絶句
五月榴花照眼明，枝间时见子初成，可怜此地，无车马颠倒，青苔落绛英，【韩文公】。
防年，封植爱芳丛，韶艶朱顔竟不同，从此休论，上春事，待成古木看衰翁，【栁子厚】。
蹙蹙生红露滴珠，薰风，深愧晓妆，初，折来戴朶频拈看，应讶罗裙色，不如【武，朝宗】。
似火山榴，暎小山，繁中能薄，艶中闲一朶，佳人玉钗上祗疑，烧却碧云鬟，【杜牧之】。
五月榴花，忽见春白头还喜，一畨新可能，略不解春意，只有寻花问，叶人【陈后山】。
待鬭南风，欲炷香，东风打并往西堂，石榴，已看干红蕾，却问春归，有底忙，【诚斋】。
旧罗绉薄剪，薰风已自开花蒂亦同，不肯染，时轻着色，却将宻绿护深红。
七言八句
一丛千，朶压防干，剪碎红绡，却作团风袅舞腰，香不尽露销，頳頬泪成干，蔷薇带刺攀常懒，菡萏生泥玩，亦难不比，此花檐户下，任人扳折，任人看【，韩文公】。
乐府祖
梁州令
翠树芳条飐，灼灼裙腰，初染佳人，携手防芳菲绿隂红影方展双纹簟， 挿花照影窥鸾鉴，只恐芳容减不堪零落，春晩青苔，雨后深红防【，永叔】。
贺新郎
乳燕飞华屋，悄无人桐隂转午晚凉，新浴手，防生绡白团扇，扇手，一时似玉，渐困倚孤眠，清熟帘外，谁来推绣户，枉教人梦断瑶台曲，又却是风敲竹 ，石榴半吐红巾蹙待浮花，浪蕊都尽，伴君幽独秾艶，一枝细看，取芳心千重似束，又恐被西风惊绿，若待得君来，此向花前对酒，不忍将花触共粉泪，两防防【东坡】。
南歌子
紫陌寻春，去红尘拂面来，无人不道，看花回，惟见石榴新蕊一枝，开 氷簟堆，云髻金樽，灔玉醅绿隂青子莫相催，留取红巾，千防照池台。
阮郎归
深庭邃馆，锁清风，榴花芳艶浓，阳光染就欲烧空，谁能窥化工 ，观物外喻声中，灵砂别有功，若将一粒，比花容金丹，色又红。
芙蓉花
事实祖
碎录
产于陆者曰：木芙蓉产于水者曰草，芙蓉，亦犹芍药之有草木也，【草木记】，唐人谓木芙蓉为木莲，【鹤山丛志】，一名拒霜，其木丛生，叶大，而其花甚红，九月霜降时，开东坡为易，名曰拒霜【，东坡集】。
纪要
孟后主于成都四十里，罗城上种，此花每至秋四十里，皆如锦绣髙下相照因名曰锦城，【成都记，】庆厯中有一朝士，将晓赴朝见，美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，观文丁度按辔于其后，朝士惊曰：丁素俭，何姬之众耶？有一人最后行，朝士问曰：观文将宅眷何往？曰：非也，诸女御迎芙蓉馆主耳，俄闻丁卒，【石林燕语，】石曼卿去世后，其故人有见之者云，我今为仙主芙蓉城，欲呼故人共逰不诺，忿然骑一素驴而去，【欧公归田录】，东坡云：九月十日，君猷置酒，秋香亭有拒霜，独向君猷，开坐客喜，笑以为非，使君莫可当此，故作诗词以记之，【词集】。
赋咏祖
五言散句
托根地虽卑凌霜花亦茂【梅圣俞】
麯尘轻抱蕊宫缬巧妆丛【宋景文】
何人露秋缬不管着秋霜【文与可】
霜树不知丑叶与花争红【许棐】
七言散句
芙蓉城中花防防【东坡】
莫怕秋无伴醉物水莲开后木莲开【香山】
芙蓉生在秋江上肯向东风怨未开【髙蟾】
情知邉地风霜恶不肯将花占剰秋【宋景文】
何事独防青女力墙头催放数苞红【王禹玉】
莫知何处忤青帝不使东风管领吹【百家吟】
落晚自怜窥露沼忍寒谁念倚霜篱【文与可】
芙蓉虽与秋相似，独对层台，衬晓妆，【湘山居士】。
且看小槛新花蕊休泥他家晚菊丛【山谷】
霜花留得红妆面酌尽斋中竹叶瓶
防蹙廹三秋尽青女催残一夜空
芙蓉墙外垂垂发九月凭防未怯风【陈简斋】
旧时忆在延真馆玉作芙蓉院院明【韩子苍】
风露商量借膏沐胭脂深浅入肌肤【杨廷秀】
乱剪素罗妆一树略将防朶蘸胭脂
一带拒霜三十里又催萧鼓作秋声【徐竹隠】
待教满地妖红落独与秋风作主人【张俞】
就中一种芙蓉别只恐鵞黄学道妆【戴石屏】
五言古诗
有美不自蔽，安能守孤根盈盈，洒西岸秋至风露繁丽，影别寒水，秾芳委前轩，芰荷谅难杂，及此生髙原初约山寺逰端为怪竒石那知云水鄊化作锦绣，国入门，径深深遇，眼秋寂寂，隔竹小亭，明稠红漏，疎碧山僧引幽践絶巘恣佳陟三步，绮为障十步，霞作壁四围，尽芙蓉山僧所手植，秋英例臞淡，此花独腴泽，却忆补外，时朝士作祖席，是间万枝梅冷，射千崖，白旧逰不可寻雪，枝半榛棘，【诚斋】。
五言古诗散聫
玉女袭朱裳，重重映皓质，晨霞耀丹，景片片明秋日，兰泽多众，芳妍姿不相匹，【李卫公】。
芳菲能防，时顔色如自爱，鲜鲜防霜晓，袅袅含风态，蕙兰植秋香，桃李姣春，醉时节虽不同，盛衰，终一致莫笑，黄菊花篱根守憔悴，【永叔】。
甚疑牡丹丛，但病皮骨老不宜入水，看只可隔水眺，【李泰伯】。
湖上野芙蓉含思秋脉，脉娟娟如静，女不肯傍阡陌，诗人杳未来幽，艶冷难宅，【永叔】。
五言絶句
闲吟鲍照赋，更起屈平，愁莫引西风，动红衣不耐秋，【陆防】。
木末芙蓉花山中，发红萼涧户，寂无人纷纷开且落，【王维】浩露侵湘，蘂尖风猎，绛英繁霜不可拒，切勿受空名，【宋景文】。
深浅霜前后，应同旧渚，红羣芳坐衰歇，自舞，秋风【石，学士】。
溪邉野芙蓉花，水相媚好半，看池莲净，独伴霜菊槁，【永叔】，红芳晓露浓绿树，秋风冷共喜，巧回春不妨闲，防影染露，金风里，宜霜玉水，濵莫嫌开最晚，元自不争春，【诚斋】，江南，江北树秋，至仅成丛，向晩谁争艶酡？顔浅作红【，宋景文】。
玉蕊迎秋露，金，房，落晚霞涉江，从楚女采菊，聴陶家【圣俞】，芙蓉乃防木晚，艶独娇春秾，粹觉兰瘦，芬敷知菊贫，【张文潜】。
五言八句
新开寒露丛逺比水邉红艶色，寜相妬嘉名，偶自同采，江秋节晚，搴木古祠，空须劝勤来饮，无令便逐风【，韩文公】拒霜花已吐，吾宇不凄凉天地，虽肃杀草木，有芬芳道人晏坐处，侍女古时妆露浓湿丹脸，西风吹绿裳，【陈简斋，】孤芳，托寒木一晓一畨，新春色不为主，天香欲动人，丹枫见流落黄菊坐，因循莫讶，偏相爱衰迟，似我身【，陶弼】。
五言律诗散聫
霜深才吐艶，日暮更饶红，掩暎残荷浦，凭陵败菊丛，【船窓】。
七言古诗
人间，八月初霜，严芙蓉溪，上春酣酣，二南变尽，鲁叟笔七国破后，邹舆谈人间，三月春风好溪上，芙蓉迹如扫，周家盛处伯夷枯汉室，隆时贾生老小儿造化防能穷防回，枯折还芳丛，只应人老，不复少有，酒且发衰，顔红【唐子西】。
七言古诗散聫
清霜夜陨，秋荷败，翠盖红妆，愁割爱碧条，苍叶生春妍，买断秋光作容态，【刘叔拟】。
七言絶句
水面芙蓉，秋已衰繁条，倒景看花时，平生露滴乗红脸似有朝开暮落，悲【李嘉运】。
翠幄临流，结绛囊多情，长伴菊花芳，谁怜冷落？清秋后能把华，姿独拒霜，【刘理】。
种处雪消，春始动开时，霜落雁初过，试栽金菊丛相近，织出新畨，蜀锦窠，【永叔】。
水邉无数，木芙蓉露滴，胭脂色未浓，正是美人初醉，着强擡清镜，晚妆慵【介甫】。
千林埽作一畨黄，只有芙蓉，独自芳唤作拒霜，知未称，看来却是最宜霜【，东坡】。
今年古寺，摘芙蓉憔悴，真成泽畔，翁把一枝闲照水，明年，何处对霜红，【张文潜】。
蜀国芙蓉，名二色，重阳前后始盈枝，画调粉笔，分班处，绣引金针闲刺时，【文与可】。
晚妆懒困，晓妆新火急来看，趁向晨，蛱蝶花枝欺我老，竞将红露滴乌巾，【诚斋】。
湖上秋风起，櫂歌万枝映，栁更依荷老来，不作繁华，梦一树池，邉已觉多，【后村】。
池上秋闲一两丛未妨冷淡，伴诗翁，而今维有看花处，不爱深红，爱浅红。
晓妆如玉，暮如霞浓淡，分秋染，此花终日独醒干底事，晩知烂醉，是生涯【，刘圻父】。
紫茸排萼露防红，不比春花，对日烘冷落半，秋谁是侣？可怜妖艶嫁，西风【陈峰】。
妖红防色，绚池台，不作匆匆，一夜开，若遇春时占春榜牡丹，未必作花，魁【胡松窓】。
四十里城，花发时锦囊髙下照坤维虽妆，蜀国三千，色难入邠风，七月诗【张立】。
七言八句
木蕖何似水芙蕖，同个声名，各自都风露商量，借膏沐，胭脂深浅，入肌肤，唤回春色，秋光里，饶得红妆翠葢，无字曰拒霜，深不可却，愁霜重要人扶【诚斋】。
绿裳，丹脸水芙蓉，不谓佳名，偶自同一朶，方酣初日色千枝，应发去年丛莫惊坠露，添新紫，更待防霜晕浅红，却笑牡丹犹浅俗，但将浓艶醉，春风【方秋崖】。
乐府祖
少年逰
霜华满树，兰雕蕙惨，秋艶入芙蓉，胭脂嫩脸，黄金轻蕊，犹自怨东风 前欢，往事当歌，对酒无限，到心中更凭朱槛忆芳容，肠断一枝红，【晏元献】。
三台令
鱼藻池邉射鸭，芙蓉苑里看花日色赭黄，相似不着，红鸾扇遮 池，北池南水绿，殿前殿后，花红天子，千秋万嵗未央明月清风【，栁耆卿】。
卜算子
晓雨洗新妆，艶色惊衰，眼不趁东风，取次开待得清霜，晚 曲港，照回流影乱，防波浅作态低，昻好自持江，濶烟村逺【叶石林】。
菩萨蛮
氷明玉润，天然色芙蕖，作西风，客不肯嫁，东风殷勤，霜露中 ，绿窓梳洗，晚罸饮琉璃琖，斜日上妆台，酒红和困来，【范石湖】。
红云半压秋波急，艶妆染露娇啼，色佳梦入仙城，风流石曼卿 宫袍，呼醉醒，休卷西风锦，明日粉香残六桥，烟水寒【髙竹屋】。
全芳备祖前集卷二十四
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十五 宋 陈景沂 撰花部
茉莉花
事实祖
碎录
茉莉似蔷防之，白者香愈于那悉茗，【南方草木状】，今多采茉莉，蒸取其液，以似蔷，防【香谱，】花作末，和面药甚竒经嵗其香不歇，【王右丞诗注】，或以薰茶及烹茶，尤香【杂志，】广州城西九里曰花田，尽栽茉莉及素馨，【郑松，牕诗注】。
纪要
那悉茗花与茉莉花皆胡人，自西域移植于南海，南人怜其花香，竞植之，陆贾南越行纪曰：越南之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，縁自胡国移至不随水土而变，与夫橘北为枳异矣，彼之女子以防丝穿花心为首饰，【南方草木状】。
杂著
东坡谪儋耳，见黎女簮，茉莉戯云暗麝着人，簮茉莉【大全集，】赋咏祖。
五言散句
氷姿淡不妆【白氏集】    九里花田地【松窓】
庭中红茉莉冬月始葳蕤【少陵】
佛香红茉莉畨供碧玻璃【之竒】
七言散句
寻得天花伴众芳【王右丞】
日暮园人献寳珠【王梅溪】
名字惟因佛书见根苗应逐贾胡来【叶廷珪】
王母欲归香满路晓风催下玉搔头【王氏瞻】
西域名花最孤洁东山芳友更清幽【王梅溪】
五言古诗散聫
萼不琲，珠圆碎簇，柔梢垂蔫，然经月余，艶色愈不衰，始疑神功化火，结丹砂为【，谢工部】。
火令行南国，彤云间丹霞之子，方热中濯濯，氷雪花植根，郤月盘趣驾，七香车，【许仲啓】。
五言八句
翠叶光如沃，氷葩淡不妆一畨，秋早秀彻，日座旁香色照祗园静，倩回瘴海凉，倘堪糿作佩，老子欲浮湘【，刘彦冲】旷然，尘虑静为对，夕花明宻叶低层幄，氷蕤乱玉英，不因秋露湿，讵识此香？清预恐芳菲歇，防吟小砌行【，朱文公】玉蕊，琅玕，树天香知见，薰露寒清透骨，风定逺含芬爽致，消烦暑髙情谢晓云，遥怜河朔饮，那得醉时闻。
五言律诗散聫
风韵传天竺，随经入汉，京香飘山麝馥，露染雪衣轻，【郑松窓】。
七言古诗
江梅去去木樨，晚芝草石榴刺入眼，茉莉独立更幽佳，龙涎避香雪避花，朝来无热，夜凉甚急，遣山童问花信，一枝带雨折来，时走送诗人覔好诗，【诚斋】。
七言古诗散聫
自是天上氷雪，种占尽人间富贵，香不烦鼻观，偷馥郁解，使心地俱清凉，南船贾客俱到岸东道，主人容寄廊，【许野雪】。
七言絶句
欹烟裛露，暗香浓，曾记瑶台月下逢万里，春回人寂寞，玉顔知复为谁容？
香严童子沈薰鼻姑射，仙人雪作肤，谁向天涯？收落蕊，发君顔色，四时朱【王右丞】。
风流不肯逐春光，削玉团酥，素淡妆，疑是化人，天上至毘，那一夜满城，香【白氏集】。
茉莉名佳花，亦佳逺从佛国到中华老来，耻逐蝇头利，故向禅房覔，此花【王梅溪】。
露花洗出，通身白沈水，熏成换骨，香近说根苗移上苑，休惭，系本出南荒，【叶廷畦】。
玉瑳莲子作尖丸，龙脑熏香簇满，冠好是莹，无红一防，若教红却不堪看，【松窓】。
灵种传间出，越裳何人，提挈上蛮，航他年，我若修花，史列作人间，第一香。
虽无艶态，惊羣目，幸有浓香，压九秋，应是仙娥宴归去，醉来掉下，玉搔头，【冮奎】。
一卉能薰一室，香炎天犹觉玊肌凉野人不敢烦，天女自折，琼枝寘井旁，【后村】。
茘枝香里，玲珑雪来助长安，一夜凉情味于人，最浓处，梦中犹觉鬂邉香，【许梅屋】。
炎洲绿女雪为肌，十二朱阑，月未移，香逼簟纹，眠不得为渠，醒过打钟，时【徐千里】。
刻玉雕琼作小葩，清姿元不受，铅华西风，偷得余香去分，与秋城无限，花【赵福元】。
脐，麝，龙涎韵不侔，薰风移植，自南州谁家，浴罢临妆女，爱把闲花带满头，【杨巽斋】。
七言律诗散聫
海客园林，珠树木水仙賔从玉簮裳锦，挑每用红丝缕，蜂采须成白蜜房，【陶弼】。
重译新离，越裳国一枝都掩桂林香，养成崖谷，黄蜂蜜羞死，江湖白藕房。
乐府祖
南歌子
五月，炎州路千丛扑地，开只疑标韵，是江梅不道，薰风庭院，雪成堆 ，寳髻琼瑶缀仙衣，翡翠裁一枝，长伴茘支来，付与玉人和笑，挿鸾钗，【韩南涧】。
蓦山溪
抚莲吟就薝卜，还曾赋相伴，更无花倦，炉熏日长，难度柔，柔叶里玉碾小芙蕖，生竺国长闽山，移向玉城，住池亭竹院，晏坐氷围处，绿绕百千藂，夜将防争迎晓露，煞曾评论娆媚，胜江梅香，称月韵，宜风消尽，人间暑【张约斋】。
鹊桥山
北窓凉透，南窓月，浴罢满懐风露，不知何处有花来，但怪底清香无数， 炎州珍产，吴儿未识天与人间独步，氷肌玉骨，歳寒时倩闲止，【堂名】堂中，留住【张于湖】。
洞仙歌
玉肌翠袖，輭似荼防瘦，防度熏醒，夜窓酒问，炎州何事，得许清凉，尘不到一段，氷壶剪就 ，晚来庭户悄，暗数流光，细摘芳英，黯回首念日暮，江东偏为防，销人易去，幽韵清标，似旧正簟纹如水帐如烟，更禁向月明，露浓时，【卢浦江】。
素馨花
事实祖
纪要
素馨，旧名那悉茗，一日野悉蜜，昔刘王有侍女，名素馨，其冡上生此花，因以得名，【山志】。
赋咏祖
五言散句
细花穿弱缕盘向绿云鬟【章隠】
七言散句
山林托足虽无地犹有佳名万里闻【黄公度】
七言古诗散聫
众芳发越，充南溟梅花脑，飞水防沈露积，檀薪降真，薰陆射光琉璃瓶，山川草木，一天芬素质，如玉偹众馨，【朱待制】。
七言絶句
昔日云鬟锁翠屏，只今烟塜伴荒城，香销断絶无人问空，有幽花独擅名，【傅天谏】。
羞将姿媚，随花谱，爱伴孤髙上月评独恨，遇寒成弱植，色香殊不避，梅兄【陈丘斋】。
妙香真色，得之天羞，御铅华学女妍，只向温柔乡里，活怕寒，不许，上林传【，郑松窓】。
乐府祖
菩萨蛮
层层细剪，氷花小新，随茘子云帆，到一露一畨，开玉人，催买栽 ，爱花心未已，摘放冠儿里，轻浸水晶凉，一窝云影，香【张约斋】。
念奴娇
调氷防雪，想花神清梦，徘徊南土，一夏天香，收不起，付与蕊仙无语，秀入精神凉，生肌骨销尽，人间暑稼轩愁絶惜花还胜儿女 长记，歌酒阑，开时向晚，笑挹金茎，露月浸阑干，天似水，谁伴秋娘？窓户困殢云鬟，醉欹风防，总是牵情，处返魂何在？玉川风味如许【，刘叔安】。
霓裳中序第一
青颦素靥，海国仙人偏耐热餐，尽风膏露，屑便万里，凌空肯凭，莲叶盈盈，步月，悄似怜轻去，瑶阙何人，在忆渠痴小防，防爱轻防 愁絶旧逰轻别忍看，锁香金箧，凄凉夜簟，香浓诗魄，真化风蜨冷香，清到骨梦十里，梅花霁雪，归来心事厌，厌自共素娥说，【尹旋津】。
全芳备祖前集卷二十五
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十六 宋 陈景沂 撰花部
萱草花
事实祖
碎录
一名鹿葱，【坡诗注】，一名宜男，草花如莲，宜懐姙者佩之，必生男，【风土记，】神农经曰：中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧，【博物志，】吴中谓萱草疗愁，【述异记】，其叶四垂，其跗六出，【徐勉赋，】恵书慰沃，虽萱草忘忧，皋苏释悍，无以加也。【王朗与太子书，】鹿葱根苗，可以荐于俎，世人欲求男者，服之犹良也，【嵇含序，】水葱花，叶如鹿葱，花色有红、黄，紫三种出始兴，妇人懐姙佩其花生男者，即此花非鹿葱也，交广人佩之，极有騐然其土多男子，不厌女子，故不常佩也，【南方草木状】。
纪要
焉得谖草？言树之背，【伯兮，】孔氏曰：谖训忘非草名，背北堂也，孔氏曰：士昏礼云：妇洗在北堂，有司彻云，主妇北堂房屋，所居之地，总谓之堂房半，以北为北堂房，半以南为南堂释文，谖本又作萱，说文作藼，云令人忘忧也，【诗注】，嵇康种之舍前，【古今注】。
杂著
草号宜男，既且贞，厥贞伊何？惟干之嘉其伊何？绿叶丹花，光采晃曜，配彼朝日，君子耽乐，好和琴瑟，固作螽斯，防立孔臧，福齐太姒，永世克昌，【曹子建宜男草颂，】猗猗，令草生于中方，花曰：宜男号应祯祥逺而望之焕若三辰之丽天，近而察之，晃若芙蓉之鉴泉，于是狡童媛女，以时来征，结九秋之永思，含春风以娱情，【晋傅，宜男花赋，】淑大邦之竒草兮应有百之休祥，禀至贞之灵气兮，显嘉名以自彰，冠众卉，而挺生兮，承木徳于少阳体柔性刚，蕙洁兰芳，结纎根以立本兮，嘘灵幄于青云顺隂阳以滋茂兮，实含章之，有文逺而望之灼若丹霞照青天，近而观之，煜若芙蓉鉴绿泉，萋萋翠叶，灼灼朱华，炜若珠玉之树，焕如景宿之罗，充后妃之盛饰兮，登紫薇之内庭，回日月之辉光兮，随天运以虚盈，【夏侯湛宜男花赋】。
赋咏祖
五言散句
忘忧当树萱【李白】     萱草含丹粉【温岐】
我非儿女萱【东坡】
丛疎露始滴芳余蜨尚留【韦左司】
腻蘤金英扑纎莛玉股抽【宋景文】
若教花有语却解使人愁【晏元献】
萱草女儿花不解壮士忧【孟郊】
艺萱盈九畹苏子忧国病【山谷】
我有忧民心对君忘不得【石舍人】
移萱树之背丹霞间缥色
萱草朝始开呀然黄鸐觜【苏子由】
秾花夫岂少爱此入风雅【朱乔年】
七言散句
不闻幽艶接江蓠【晏元献】
宜男漫作后庭草不是樱桃结子红【温飞卿】
五言古诗散聫
野马不任骑，兔丝不任织，既非中野花无堪，麕防食，【沈约】修茎，无附叶繁，萼攅庭首，每欲问，诗人定得忘忧否？【宋景文】。
萱草虽防花孤秀，能自防亭，亭乱草中，一一芳心挿【，东坡】种萱不种兰，自谓忧可忘，绿叶何萋萋，春愁更茫茫，【刘原父】。
五言絶句
可爱，宜男草垂彩，暎何家？何时如此？叶结根复含花【，梁元帝】。
萱草生堂堦，逰子行天涯，慈亲倚堂门不见，萱草花【聂夷中】。
杜兰能散闷，萱草解忘忧，借问萱逢杜何如白见刘【白香山】。
春条拥新翠，夏花明夕隂北堂罕悴，物独尔，淡冲襟【，朱文公】。
西窓萱草藂，昔是何人，种移向北堂前，诸孙时绕防莫讶，萱枝小能施宫，様妆只縁沾染足絶似杜兰香【徐竹隠】。
五言八句
从来占北堂，雨露借恩，光与菊乱佳色，共葵倾太阳人，生真苦相物理，忌孤芳，不及空庭草荣衰可两忘，【山谷】。
七言絶句
人心与草不相同，安有树萱忧自释，若言忧及此能忘，乃是人心为物，易【圣俞】。
乐府祖
清平乐
小庭春老，碧砌红萱草长忆小阑闲共绕，携手绿丛，含笑 别来音信，全乖旧期前事，堪猜门掩日，斜人静落花愁防青苔。
金钱花
事实祖
碎録
金钱花日开夜落【风土记】
纪要
梁豫州掾属双陆，以赌金钱，金钱，尽以金钱花相足鱼，洪谓得花胜得钱，【杂录】。
赋咏祖
五言散句
金钱色傍秋【东坡】     繁多终不臭【白氏集】
风流似不贫
七言散句
堪疑刘宠遗风在不许山隂父老贫【李卫公】
如今莫共金钱鬬买断秋天是此花【陆防】
厚重圜殊秦半两轻飘薄似汉三分【白氏集】
七言古诗
黄金钱，谁解数十，指如春葱，惟有河间女金钱，多不知数，手结罗裙，拾将去，【郑内翰】。
五言八句
披沙百炼，贵济世五铢，圜侔色都，疑似须形，适自然萧萧愁意，蚤采采露华鲜，贫谢侏儒甚烦君，慰眼前【，刘原父】。
七言絶句
占得佳名，绕树芳，依依相伴，向秋光若教，此物堪收贮，应被豪家尽斸将【罗隠】。
也无棱郭也，无神露洗，还同铸，出新青帝，若教花里用牡丹，应是得钱，人【米鹤】。
隂阳为炭地为炉铸出金钱不用，模谩向人前逞，顔色不知还解济贫，无【白氏集】。
名贵已居三品，上价髙仍在五铢，先春来买断，深红色，烧得人心似火燃，【石懋】。
巧冶都由造化，炉风磨雨洗，好形模花神，果有神通力，买断春光，用得无【章艺斋】。
金凤花
事实祖
碎录
一名凤仙花，【草木记】菊，诗中呼为菊婢，因此得名，【张文潜】赋咏祖。
五言散句
金凤为婢妾红紫徒相鲜【张古史】
七言散句
飞花只合秦楼去莫与金钗压翠蝉【僧北磵】
五言古诗
天霜雕九陵，梧桐日枯槁凤徳何其衰惊飞下幽草，九苞空彷佛，众彩各自好，黄中独含章见，晚更倾倒，托根幔亭，峰弱质深自保，便翾金翅短，淡泊乃防，道俗眼迷，是非人间迹如埽，【刘圻父】。
鲜鲜，金凤花得时，亦自媚物生，无贵贱罕见，乃为贵【，徐溪月】。
手植中庭，地分破紫兰畹，绿叶纷映，阶红芳烂盈眼，辉辉丹穴，禽矫矫翅翎，展【刘原父】。
七言古诗
花有金凤为小丛，秋色已深，芳盛发英，英秀实质，具体文采，烂然与少缺纎茎，翩翩翠影动，红白纷乱如防缬，谁云脆弱？易飘堕自，至翼亦数月铺茸，转彩剪难似，只把长条恣穿结，常疑一似小儿花，性命所系，不忍折，君不见昨夜雨，今朝风一队，飞惊返丹穴，【文与可】。
七言絶句
九苞顔色春意动，丹穴威仪，秀气攅题品，直须名最上昻，昻骧首倚朱阑，【晏元献】。
忆绕朱阑，手自栽，绿丛髙下防畨开中庭，已过无人迹，狼籍深红，防绿苔，【欧阳永叔】。
细看金凤，小花藂费尽，司花染作工雪，色白，邉袍色紫，更饶深浅，四般红【，杨诚斋】。
小似钗头，緌；粟，金不将红浅笑，红深虚名冗利，闲花草寂寞，朝阳采羽瘖，【僧北磵】。
乐府祖
水龙吟
阶前砌下，新凉嫩姿，弱质婆娑，小仙家甚处，凤雏飞下，化成窈窕，尖叶参差，柔枝袅娜，体将玉造自川，葵放后堂萱谢了，是园苑，无花草 自恨，西风太早，逞芳容紫围，绯绕管里低，昻篦头约，掠空成懊恼，圆胎结就小铃，垂下直，开临晓恨，凡间谪堕，不如西，帝曾关宸抱，【陈景沂】。
金灯花
赋咏祖
七言散句
但看青玉五枝灯蟠螭火尽光欲然【李颀】
如龙乍化青藜焰寜用窓前设短檠【杨巽斋】
五言古诗散聫
煌煌五枝，灯下有玉蟠螭，汉宫已荆棘，此地生，何为既无膏火，用虚名徒自欺，【晏元献】。
七言絶句
花须为饭，露为浆黑雾，霜剪薄裳，飞绕金灯，来又去，不知能有防多香，【诚斋】。
兰香爇处光犹浅，银烛烧时，焰不馨，好向书生窓下种，免教辛苦，更囊萤，【晏元献】。
滴滴金花
赋咏祖
七言絶句
满庭黄色，抑何深一滴？梅霖一滴金，莫使贪夫来，见此闻名，亦起觊觎心，【谢幼槃】。
秋来蔓草莫相侵，露滴花梢，满地金，若入山阳，丹灶里还，如松栢嵗寒心【百花集】。
玉簮花
赋咏祖
七言絶句
宴罢瑶池阿母家，嫩琼飞上紫云车，玉簮坠地，无人拾化，作东南第一花，【山谷】。
素娥昔日宴，仙家醉里，从他寳髻斜遗下，玉簮无覔处，如今化作一林花，【震斋】。
玉色瓷盆，绿柄深夜凉，移向小窓隂儿童莫讶，心难展，未展心时，玉似簮【，饭牛翁】。
玉玫瑰
赋咏祖
五言古诗散聫
瑶楮缕空蒙水，绕卷重叠，寒光欲冲斗回秀，难藏叶谁碎？辟邪香氤氲，飞作蝶【，宋景文】。
红玫瑰
赋咏祖
七言八句
非关月，季姓名同，不与蔷防谱牒，通接叶连枝，千万绿一花，两色浅深红，风流各自胭脂格雨露，何私造化工，别有国香，收不得诗人薰入水沈中，【诚斋】。
玉绣毬
赋咏祖
七言絶句
纷纷红紫，鬭芳菲，争似团酥，越様竒料想花神闲戏击，悮随风起，坠繁枝，【杨巽斋】。
滚绣毬
赋咏祖
七言絶句
琢玉英标，不染尘光，涵月影愈清新，青皇晏罢呈余技，抛向东风，展转频【，杨巽斋】。
万蜨花
赋咏祖
七言絶句
谁唱残春，蝶恋花一团，粉翅压枝斜，美人欲向钗头，挿又恐惊飞，鬂里鸦【，苏子由】。
粉翼纷纷，簇防丛揺，风欲趂卖花翁，凝眸览倦，方欹枕栩栩，犹疑在梦中，【杨巽斋】。
真珠花
赋咏祖
七言絶句
风中的皪，月中看解作人间，五月寒，一似汉宫梳洗了，玉珑葱，压翠云冠，【张芸叟二首】。
千玑万琲，照庭除细雨，斜风拂座隅，莫道长安贫似罄，縁堦绕砌尽真珠。
絫絫花发，暎庭除栁带榆钱，捴不如一任，春风吹满地，幽人步履，自虚徐【巽斋】。
黄雀儿花
赋咏祖
七言絶句
管领东风知防春也，将俗态染香尘，有人不具，看花眼恼杀，飘蓬老病，身【翁元广】。
鸡冠花
事实祖
碎录
矮鸡冠或云即玉树后庭花也【苏子由诗注】
赋咏祖
五言散句
雨余疑饮啄风动欲飞鸣【白氏集】
对立如期鬬初开若欲飞
七言散句
紫冠黄钿网丝窠【山谷】
西风吹得一枝生昻首风前飞不去【郭内翰】
五言古诗
神农记百卉，五色异甘酸，乃有秋花实，全如鸡帻，丹笼烟，何耸耸泣露，更团团取譬，可无意得，名殊足观，逼真归造化，任巧即雕，剜赤玉书，留魏丹砂句诵韩诚能因物化，谁请入时难，有客驱辞頴，临风运笔端，尝嗟古今阙。每惜此芳残，揣情苦精妙，继音惭未安，【梅圣俞】。
秋至天地闭百，芳变枯草，爱尔得雄名，宛然出陈，寳未甘阶墀陋，肯与时节，老赤玉刻，缜栗丹芝谢雕槁，鲜鲜云：叶卷粲，粲鳬翁好，由来名实副，何必荣华早君看，先春花浮浪难自保。
七言絶句
出墙，那得丈髙鸡只露红冠，隔锦衣，却是吾儿工料事，防稽真个不能啼，【诚斋二首】。
陈仓金碧，夜双斜一只，今栖纪渻家别有飞来，矮人国化成，玉树后庭花。
如飞如舞，到瑶台一顶，春云：若剪裁，谁谓移根？蓂荚畔玉，鸡知应太平来，【王逢原白花】。
木鸡，不与众鸡同，曾逐旌阳，上碧空学，得仙家餐玉法，至今木血，不能红【，赵山台】。
一丛浓，艶对秋光，露滴风摇，倚砌傍晓景，乍看何处，似道家新染紫罗裳，【百花集】。
濯濯髙花染血猩，却怜金距起闲争，宋家窓下宜，栽，此莫问临风不解鸣，【巽斋】。
秋光及物眼犹迷，着叶婆娑，拟碧鸡，精采十分，佯欲动五更，只欠一声啼，【赵循道】。
亭亭髙出竹篱间露滴，风吹血染干学得京城，梳洗，様旧罗包却，绿云鬟，【钱熈】。
全芳备祖前集卷二十六
钦定四库全书
全芳备祖前集卷二十七 宋 陈景沂 撰花部
石竹花
赋咏祖
五言散句
麝香眠石竹【少陵】
七言散句
种玉乱抽青节瘦刻缯轻染绛花团【王文公】
车马不临谁见赏可怜寂寞度春风
五言古诗
萋萋结绿枝晔，晔垂朱英，常恐零露降，不得全其生，叹息自思，此生宣我情，昔我未生时谁者，令我萌弃置勿重陈，委化何足惊，【王无功】。
真竹乃不花尔，独艶暮春，何妨儿女眼，谁复胜霜筠，世无王子猷，岂有知竹人粲，粲好自持，时来称此，君【张文潜】蜂齧，红蘂烂虫，啼碧丛短，秋风掠地起，只有苍苔，管【文与可】。
数防空堦，下闲疑细雨，中那能乆相伴嗟尔，带秋风【，皇甫冉】。
七言律诗散聮
麝香，眠后露檀匀，绣在罗衣色未真，斜倚细丛，如有恨冷，揺数朶，欲无春【，王文公】。
所种晚芳，聊在目可闗秋色易为花深枝，冉冉装溪，翠碎片英，英剪海霞，【林和靖】。
乐府祖
采桑子
古罗衣，上金针，様绣出芳妍，玉砌朱阑，紫艶红英，照日鲜 ，佳人画阁新妆了，对立丛邉，试摘婵娟，贴向眉心，学翠钿，【晏元献】。
紫竹花
赋咏祖
七言絶句
长夏幽居景不穷，花开芳，砌翠成丛，窓南髙卧追凉际，时有防香逗晚风，【杨监丞】。
罂粟花
事实祖
碎录
一名米囊，一名御米，花红白色，其子一罂数千万，粒大小如葶苈子象谷米囊，【本草】。
杂著
罂小如罂粟，细如粟与麦，偕种与穄皆熟苗，堪春菜，实比秋谷，研作牛乳，烹为佛粥，叹我气衰，饮食无防，食肉不消食菜寡，味栁槌石钵煎，以蜜水便口利喉，调养肺胃三年，杜门莫适往还，幽人衲僧相对，忘言饮之，一杯失笑，欣然【苏子由】。
赋咏祖
七言散句
万里客愁今日散马前初见米囊花【雍陶】
七言絶句
鸟语蜂喧蝶，亦忙争传天语，诏花王东君，羽卫无供给，探借春风十日粮，【谢防槃】。
铅膏，细细防花梢，道是深春雪未消一斛，千囊苍玉粟，东风吹作米长腰。
茶粒齐圜剖，罂子作汤和蜜，味尤宜。中年强饭，郤丹石，安用咄嗟！成淖糜。
锦带花
事实祖
碎录
一名海仙花，一名文官花，此花出荆楚间，有花如锦，遂名锦带花条，如郁李春末，方开红，白二色，【杜诗注】。
杂著
海仙花者，世谓之锦带维，人传云，初得于海岛间，其枝长而花宻若锦带然，予视其花未开，如海棠既开，如木而繁丽，嫋弱过之，或一朶满头，冠不克荷，惜其香浅而无子，但可钩压其条，移植他所，因以释草，释木騐之皆无有也，近之好事者，作花谱，以海棠为花中神仙，予谓此花不在海棠，下宜以仙为号，目为锦带，俚孰甚焉？又取始得之地，命曰海仙，且为赋诗三章，【王元之海仙，花诗序】贡士举院，本故勇技营有花，初，开白次绿，次绯，次紫，故名为文官，花【万花谷】。
赋咏祖
七言散句
礼部又开南省榜卖花羞听呌文官【陈从古】
七言絶句
一堆，绛雪压春丛，嫋嫋长条防晓风，借问开时，何所似人？将绣被覆薰笼，【王元之三首】。
春憎窈窕，教无子，色为妖娆，不与香尽日，含毫难比，兴，花中应是卫荘姜。
何年，移植在僧家一簇，柔条缀彩霞，锦带为名，卑且俗为君，呼作海仙花。
万钉簇锦，若垂绅围住东风，穏称身闻道，沈腰易寛减何妨？留与系青春，【巽斋】。
鹄袍换绿，契初心，旋赐银绯，与紫金堪念纷纷名利，客对花，应是叹侵寻。
七言八句
天女风，梭织露机，碧丝池上，茜栾枝，何曾系住春归脚，只解萦长，客恨眉，节节生花，花防防茸茸晒，日日迟迟后园，初，夏无题目，小树防芳也，得诗【诚斋】。
蜜友花
赋咏祖
七言絶句
黄花端逼菊花真，朶朶相迎，意更亲情似春浓，非淡泊何妨？呼酒对佳，賔【巽斋】。
滴露花
赋咏祖
七言絶句
九秋瑞露滴成芽，不是榆花即桂花星，女月娥宫不锁，天风吹落，野人家【陶弼】。
芸花
赋咏祖
五言六句
有芸如苜蓿，生在蓬藿，中黄花三四穂结实，贻无穷草，盛芸不长，馥烈随防风【圣俞】。
鴈来红
赋咏祖
五言散句
叶从秋后变色向晚来红【徐竹隠】
七言散句
记得去年今日到矮篱花满雁来红
五言八句
开了元无鴈，看来不是花，若为黄更紫，乃借叶为葩，藜苋真何择？鸡冠却较差，未应樨菊辈，赤脚也容他【诚斋】。
山橙花
赋咏祖
七言絶句
故鄊寒食荼，防发百和香浓村巷深，漂泊江南，春欲尽山橙髣髴慰人心。
紫阳花
赋咏祖
七言絶句
何年，植向仙坛上，到晚移栽到，梵家虽在人，家人不识，与君名作，紫阳花【香山】。
杏香花
赋咏祖
五言絶句
客讶何州事，经营香味佳诉，予独无语贪，嗅杏香花，【邵康节】。
茨菰花
赋咏祖
七言律诗
折来趁得未晨光，清露晞风，带月，凉长叶剪刀割不断小花，茉莉淡无香，稀疎畧糁瑶台雪升降，常涵翠管浆，恰恨山中，穷到骨，茨菰也，遣入诗囊，【杨东山】。
水红花
赋咏祖
五言散句
于今尚未好漠漠宜秋雨【宋景文】
七言散句
今日特向东城开画时只合衔鱼翠【圣俞】
五言古诗散聫
红芳宵露清翠节，晚窓迎雨后，晒残日，秋容满槛庭，【文与可】，灼灼有芳，艶本生江汉濵临风轻笑久，隔浦淡妆新白鹭，烟中客红蕖水上，隣【圣俞】。
夏砌绿茎，秀秋檐红穂繁，终然体不媚，无乃对虞翻【宋景文】。
徘徊花
赋咏祖
五言絶句
命笑无人笑，含娇何处娇？徘徊花上月，空度可怜宵，【沈警】。
七言絶句
移得芳根取意，栽遥知面，面紫花开，绸缪不许，春归去，犹遣香风拟曲来。
碧蝉儿花
赋咏祖
七言絶句
葩傍疎篱薄，翅舒青势，欲飞防悮，佳人将扇扑，始知错认枉心机【，巽斋】。
露洗，芳容别种，青墙头防防晩风轻不须强入，羣芳社花谱，元无汝姓名，【翁元广】。
满堂春
赋咏祖
七言絶句
花发园林，尽锦如列仙，行缀在蓬壶，千金须撇豪家赏一笑，春风无向隅，【巽斋】。
粉团儿花
赋咏祖
七言絶句
碎敲琼玉，簇轻纱蛱，蜨穿飞色更嘉，绰约仙姬，和露折乌云，斜挿映铅华，【百花新咏】。
波罗花
乐府祖
清平乐
云峰秀叠露冷，琉璃叶北畔，波罗花防雪香，度小桥，淡月 ，与君踏月寻花，玉人双捧流霞吸，尽杯中花月竹，风相送还家，【毛东堂】。
孩儿花
赋咏祖
七言絶句
纎秾初见似娇痴，鼓舞春风二月时，何事自开还自落，可怜造化，亦儿嬉【百花新咏】。
史君子花【史当作使】
赋咏祖
七言絶句
竹篱茅舍，趂溪斜白，白红红墙外花浪得佳名，史君子初无君子，到君家。
曼陁罗花
赋咏祖
五言八句
我圃殊不俗，翠蕤敷玉房，秋风不敢吹，谓是天上香烟迷，金琖梦露醉，木蕖妆同时不同调，晓月照低，昻【陈简斋】。
小玉蕖花
赋咏祖
五言絶句
防防碎金英丝，丝镂玉茎，步揺钗朶，见老眼为增，明【刘允叔】。
山矾纷似玉，黄蘖碎如金，二美传春晩同心契尔音。
阇提花
赋咏祖
七言絶句
此花移种自招提借佛为名，识者希优钵，曼陁果何似？并参香色，问因依【，郑松窓】。
玉手鑪花
赋咏祖
七言絶句
习习东风，二月余，此花宜近玉庭除美人，云鬓不宜挿，献与观音作手罏【，百花集】。
小院无人春意，深凌风傲，日出墙隂只因落在山儒手，那得王孙为赏音，【翁元广】。
御仙花
赋咏祖
七言絶句
不逐凡花逞，艶娇移根上苑，独清髙君王曾选装金带，侈锡持荷，耀锦袍，【巽斋】。
御带花
赋咏祖
七言絶句
未放枝头嫩叶青，先开绛蕊，照春晴，若无顔色，宜宫院安得花闻，御带名【，翁文广】。
望仙花
赋咏祖
七言絶句
风卷珠帘挂玉钩，彩云开处，望仙俦妍姿，不逐东君去，日照斜晖上小楼，【百花集】。
木槲花
赋咏祖
七言絶句
上苑年，年占物华飘零，今日在天涯只应长作龙城守，剰种庭前木槲花。
茧防花
赋咏祖
七言絶句
清晨步上，金鸡岭，极目漫山，茧防花雪蕊琼丝，亦堪赏樵童，妇伐归家，【刘允叔】。
太平花
赋咏祖
七言絶句
紫芝竒树谩前闻，未若斯花，叶气薰种，向春台岂无象？望中秀色，似卿云，【杨巽斋】。
南天竺花
赋咏祖
七言絶句
花发朱明，雨后天结成红颗，更轻圆，人间热恼，谁医得止？要清香，净业縁【巽斋】。
红钵盂花
赋咏祖
七言絶句
帢，匝枝头簇绛英，朱髹梵器，上天成槛，邉更挿蛮姜叶依约如归，佛手擎【，巽斋】。
佛手花
赋咏祖
七言絶句
丹葩防漆，细轻浮苍，叶轻排指様，柔香案净瓶，安顿了还，能摩顶，济人不【，杨监丞】。
佛见笑
赋咏祖
七言絶句
芳葩丰美，折轻红，想是祗园秀气，钟解使金仙，犹动色窥阑，谁不解愁容，【巽斋】。
散水花
赋咏祖
七言絶句
盈枝防缀雪花鲜环，暎清流分外妍，应是东君归骑速，不知坠下玉，丝鞭【百花新集】。
寳相花
赋咏祖
五言六句
开荣同此日淡，艶自先光不为露益色，不为风益香，节换叶已宻尚可见，余芳【梅圣俞】。
全芳备祖前集卷二十七
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷一   宋 陈景沂 撰果部
荔枝【附龙眼】
事实祖
碎録
荔枝树髙五六丈，大如桂树，緑叶蓬蓬冬夏荣茂，青华朱实大如鸡子，核黄黒似熟莲子，肉白如肪，甘而多汁，似安石榴，有酸甜者，夏至将中翕然俱赤，则可食也。一树下子百斛，【广志，】荔枝性热，有人日噉千颗，未尝作疾，即少热以蜜浆解之 ，最忌麝香或过之，花，实俱落尽，民间以盐梅卤浸佛，桑花为红，酱浆荔枝，渍干曝之，色红而甘酸，可三四年不蛀，【茘枝谱，】核之细者，谓之焦核荔枝之最珍者也，【广志，】李直方常第，果品以緑李为首楞梨为副，樱桃为三，柑子为四蒲桃为五，或曰，若论为首，当用荔枝，【国史补遗】。
龙眼，一名比目，一名并智，【本草】，叶似荔枝质，味殊絶纯甜，无酸可敌，荔枝【广志，】龙眼树如荔枝，但枝叶稍小，殻青黄色，形如弹子，核如木梡子而不坚，肉白而带浆，其甘如蜜，五六十颗，作一穂如蒲桃，然荔枝过即龙眼熟，故号曰荔枝奴，【草木记】。
纪要
汉武破南粤，于上林苑中，起扶茘宫，以植所得，龙眼荔枝，菖蒲皆百余本土产，南北异宜，时多有枯悴者，荔枝自交趾，移植于庭者，无一生焉，犹移而不息，偶一株稍茂，终无华实，【三辅黄图】汉永元间，岭南献生荔枝，十里一置，五里一堠，昼夜传送，唐羌上书，以谓上不以滋味为徳下不以贡饍为功，窃见交趾七郡献生茘枝，龙眼等南州土地，炎热恶虫，猛兽不絶于道，至于触犯死亡之患，然此二物升殿，未必延年益夀诏勅大官，勿复受献，【本纪，】汉单于来朝，赐橙橘，龙眼荔枝，【东观汉记】，魏文帝诏曰：南方有龙眼荔枝，西国有蒲桃，石蜜果之珍异者令嵗贡焉【魏史，】唐宗正月十五夜，于殿中撒出，闽中红锦荔枝，令宫人拾之【，开元遗事，】眀皇令方士以药傅荔枝，根得核小，宫人呼为丁香子，【同上，】贵妃生日长生殿，新曲未有名，防南海进荔枝至，因名茘枝香，【外传】，唐天宝中，取涪州，荔枝自子午谷路，进入【蜀志，】贵妃嗜生，荔枝每嵗飞骑驰进，七日七夜，至京，人马多毙于路，百姓苦之，【本传】，杨妃生于蜀，好荔枝，南海茘枝胜蜀者，故每嵗飞驰以进，然方暑而熟，经宿辄败，【唐书】白乐天在恵州为荔枝图，寄朝士刘崇姻旧，或干以财，率不荅，但画荔枝图与之，【杜阳编】本朝，故相陈文恵公祠堂下，有手植荔枝，郡人谓之将军树，【坡诗注】。
杂著
荔枝生巴，蜀间，形状团团如帷盖，叶如冬青，花如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如冰雪，浆滋甘如醴酪，大略如彼，其实过之，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣，元和十五年夏，南宾守乐天命工图而书之，盖为不识者与识而不及一二者，设云【白乐天茘枝图序，】荔枝之于天下，惟闽粤，南粤巴蜀有之，汉初，南粤王尉佗以之备方物，扵是始通中国，司马相如赋上林云：荅遝离支，盖夸言无有是也。东京交趾七郡贡生荔枝，十里一置，五里一堠，昼夜奔腾，有毒虫猛兽之害，临武长唐羌上书言状，诏大官省之，魏文帝有西域，蒲桃之比，世讥其谬论，岂当时南北断隔所拟，出于传闻耶？唐天宝中，妃子尤爱嗜，涪州嵗命驿致时之词，人多所称咏，张九龄赋之以托意，白居易刺忠州，既形于诗，图而序之，虽彷佛顔色而甘滋之胜，莫能着也。洛阳取于岭南，长安来于巴蜀，虽曰鲜献，而传置之速，腐烂之余，色香味之，存者无几矣，是生茘枝，中国未始见之也，九龄居易，虽见新实验，今之广南州，即与防梓之间所出，大率早熟，肌肉薄而味甘酸，其精好者仅比东，闽之下等，是二人者，亦未遇真茘枝也，闽中惟四郡有之，福州最多，而兴化军，最为竒特泉漳时，亦知名，列品虽髙而寂寥无纪，将尤异之物，昔所未有乎？盖亦有之，而未始遇乎人也，予家莆阳再临泉，福二郡，十年往还，道由乡国每嵗得其尤者，命工写生彚集既多，因而题目，以为倡始，夫以一木之实，生于海滨之险地逺而能名彻上京，外被夷狄重于当世，是亦有足贵者，其于果品，卓然第一，然性最畏寒，不堪移植，而又道里辽絶曽不得班，卢橘，江橙之右，少发华彩，此所以为之叹息，而不可不传述也，【第一篇，】兴化军，风俗园池胜处，惟种茘枝当其熟时虽有他果，不复见省，大重陈紫富室，大家嵗或不尝虽别品千计，不为满意，陈氏欲采摘之先，闭户隔墙入钱，度钱与之，得者自以为幸，不敢较其直之多少也，今列陈紫之所长，以例众品，其树晚熟，其实广上而圆，下大可径寸，有五分，香气清逺色泽鲜紫，殻薄而平，瓤厚而莹，膜如桃花，红核如丁香，母剥之，凝如水晶，食之消如绛雪，其味之至不可得而状也，茘枝以甘为味，虽百千株，莫有同者，过甘与淡，失味之中，惟陈紫之于色，香味自拔其类，此所以为天下第一也，凡荔枝皮膜，形色一有类陈紫，则以为中品；若夫厚皮尖刺肌理黄色，附核而赤，食之有查，食已而澁，虽无酢味，亦自下等矣，【第二篇，】福州种植最多，延施原野，洪塘水西，尤其盛处，一家之有，至于万株，城中当州署之，北郁为林麓，暑雨初霁，晚日照耀绛囊，翠叶鲜妍，蔽映数里之间，焜若星火，非名画之，可传而精思之，可入也。观览之胜，无以为比，初着花时，商人计林，估之以立券，若后丰寡，商人知之，不计美恶，悉为红盐，【，去声，】者水陆浮转以入京师，外至北戎西夏，其东南，舟行新罗，日本，琉球，大食之属莫不爱好，重利以醻之，故商人贩益广而鄊人种益多一嵗之出不知几千万亿而乡人得饫食者盖鲜，以其断林鬻之也，品目摠三十有二，惟江家緑为州之第一，【第三篇，蔡君谟荔枝谱论】。
江家緑    陈紫【兴化】   方家红
游家紫    小陈紫    宋公荔
蓝家红    周家红【兴化】  何家红【漳州】
法石白【泉州】  緑核     圆丁香
虎皮     牛心     玳瑁红
硫黄     朱柿【福州】   蒲桃
蚶殻     龙牙     水荔枝
蜜荔枝    丁香荔    大丁香
双髻     真珠     十八娘
将军荔    钗头颗    粉红
中元红    火山【本出广南】
以上计三十二品，言姓氏，尤其着言，州郡记所出也，不言姓氏，州郡四郡，皆或有之。
牡丹花之絶而无其实，荔枝果之絶而无花，昔乐天有感于二物矣，然斯二者，惟不兼万物之美，故各得其精，造化之理，宜如此也，余少游洛阳花之盛处也，因为牡丹作谱君谟，闽人也，故能识荔支而谱之，因念昔人尝有感二物，而二人者适各得其一之详，故书其所以然，而附于君谟之谱末，【欧阳公谱，后论】莆田，荔之名品，皆出天成，虽以其核种之，终与其本不相类，宋香之后，无宋香，所存者孙枝耳，陈紫之后，无陈紫过墙，则为小陈紫矣，笔谈谓之焦核荔枝，令分生旁枝，其核自小里人谓不然，此果形状，变态百出，不可以理求，或似龙牙，或似凤爪，钗头之可簪，緑珠之旁缀，是岂人力所能加哉？初，方氏有树，结实数千颗，故重其名，以二百颗，送蔡忠，恵公绐以常嵗所产止此，公为目之曰：方家红着之于谱，印证其妄，自后花实，虽极繁茂，逮至成熟，所存者未尝越三百，遂成语防，此段已载，遯斋闲览中，郡中黄处权复志，其详如此，【容斋随笔】君谟谱，所论名目三十有二，已详矣。间有不论，或论未备，及有遗者，今论于后。
蕙团  ，傅云：双髻小荔枝也，每朶数十，皆并蒂双垂。
真珠  圆如白珠无核
蒲桃  一穂之实至三百颗累累然
火山  本出南越今闽中仅有之
丁香  核如丁香出福州天庆观
十八娘 ，闽王审知有女弟好食，因此得名，其女塜在福州城东报恩院，塜旁有此树。
方家红 最大者出兴化军尚书屯田郎中方氏家状元红 最晚者
蓝家红 出泉州亦第一出尚书都官员外郎家周家红 第一陈紫于方家红为次
玳瑁红 出福州色红而防黒
游家紫 出兴化军
陈家紫 出兴化军著作郎陈绮家为第二也
小陈紫 出兴化军
江緑  出福州为第一
緑核  出福州
硫黄  出福州
法石白 出泉州法石院色青白
圆丁香 如丁香而圆
钗头  颗红而小可施于钗头
朱柿  色如朱柿
牛心  状如之
虎皮  色红而青斑如虎皮出福州
龙牙  弯曲如爪牙而无瓤核出兴化军
虽受气于震，方实，禀精于离火， 紫纹绀理，黛叶缃枝，緑穂靡靡，青英苾苾，不丰其花，但防其实【，张九龄赋】緑叶。
云舒朱实星映，【孔稚圭启】灼灼，若朝霞之映日离，离如繁星之丽天，【王逸赋，】荔子丹兮蕉黄，杂肴蔬兮，进侯堂【，罗池庙碑，】南海出荔枝焉，每至季夏，其实乃熟，状甚瑰，味特甘滋，百草之中，无一可比，余往在西掖，尝盛称之，诸公莫之知，固未之信，惟舍人彭城刘侯弱年，累迁经于南海，一闻斯谈，倍复嘉叹，以为甘美之极也，又谓龙眼，凡果而与荔枝齐名，魏文帝方引蒲萄及龙眼相比，是时二方不通，传闻之大谬也。每相顾闲议，欲为赋述世务，卒卒此志，莫就及理部暇日，追叙往心，夫物以不知为轻，味以无味，而疑逺不可验终焉，永屈，况士有未效之用，而身在无誉之间，茍无深知与彼亦何以异也？因导其实，遂作此赋云：
果之美者，厥有荔枝，虽受气于震，方实，秉精于离火，【叶】，乃作酸于此裔，爰负阳以从宜，蒙休和之所，播涉寒暑而匪亏，下合围以擢，犀旁防畆而抱规紫文，绀理黛叶，缃枝蓊茸，霮防环合，棼纚如盖之，张如帷之垂云烟，沃若孔翠，于斯灵根，所盘不髙不卑陋下，泽之沮洳，恶层崖之险巇，彼前志之或妄，何侧生之见疵，尔其勾芒在辰，凯风入律，肇气含滋，芬敷谧溢，緑穂靡靡，青英苾苾，不丰其花，但防其实，如有意乎？端本，故微文而显，质蒂药房而捽萃，皮龙鳞，以骈比【叶，】肤玉英而含泽，色江蓱以吐日朱苞剖，眀珰出冋然数十，犹不可匹，未玉齿而殆销，虽琼浆之可轶，彼众味而有五，惟甘防之不一，伊醇淑之无算，非精言之，可悉闻者，叹而悚企，见者讶而惊仡，心恚，可以蠲忿口爽，可以忘疾，且欲神于醴露，何比数于甘橘，援蒲萄，以见拟，亦古人之深失，若乃华轩洞开，嘉宾四会，时当熤燠，客或烦愦而斯果在焉，莫不心侈而体泰，信雕盘之仙液，实玳瑁之绮绪，有终食于累百，愈益气而理内，故无厌于所甘，虽不贪而必爱，沉美李而莫取浮，甘而自退，岂一座之所荣，冠四时而为最，夫其贵可以荐宗庙，珍可以羞，王公亭十里兮莫致门，九重兮曷通山，五峤兮白云江，千里兮青枫，何斯美之独逺嗟尔命之，不逢，每被销于凡口，罕获知扵贵躬柹，何称乎梁侯，梨何幸乎？张公亦因地之所遇，孰能辨乎其中哉！
龙眼
事实祖
杂著
左思蜀都赋，邛竹縁岭菌桂临，崕旁挺龙目，侧生茘枝，布緑叶之萋萋，结朱实之离，离张九龄赋荔枝云：虽观上国之光，而被侧生之诮，杜老亦云：侧生野防及江浦不熟，丹宫满玉壶云壑，布衣鲐背死，【盖指临武长唐羌，】劳人害马，翠眉须也，龙眼，惟闽中及南越有之，太冲自言十年作赋三都，所有皆言土物之宜，至扵言龙眼亦不自知其失也，【山谷诗注】。
赋咏祖
五言散句
轻红擘荔枝【少陵】     蛮果粲焦荔【山谷】
一色鲜猩血，【程金紫，】    ，有龙会着眼，【白氏集】。
忆昔南海使奔腾献荔枝【少陵】
莆阳荔子干皱殻红钉密【圣俞】
荔子几时熟花头今正繁【东坡】
新来尝小緑又胜擘轻红【石屏】
独使皱皮生弄色暎雕爼【东坡】
七言散句
墙头荔子已斓斑【程金紫】
暎我緑衫浑不见对公银印最为鲜【香山】
香连翠叶真堪画红透青笼实可怜
摘来正带凌晨露寄出须凭下水船
十年结子知谁在自向中庭种荔支
侧生野岸及江浦不熟丹宫满玉壶【少陵】
二京曽见画图中数本芳菲色不同【郑谷】
叶似杨梅蒸雾雨花如卢橘傲风霜【东坡】
天与蹙罗装宝髻更拖猩血染殷红【山谷】
赠我甘酸三百颗稍知身作近南宫
五月照江鸭头緑六月连山柘枝红
荔子凝丹摘晚鲜江南来路无云连【君谟】
京华百卉争鲜贵自是芳根着海滨【子由】
绛衣仙子过中元别叶辞枝去不还
托根曽是三山下结实应归万木先
南宾佳实传名久曽忆巴山寄楚人【刘原父】
水晶肉白殻皮红色变香移味不同【张无咎】
春瓯水动茶花白落日云生荔子红【晁冲之】
岭南荔子岂今年必有人知姑射仙
海山珠树玉斓斑拟擘炎云觐玉顔【王右丞】
红锦皱缝包玉液青绡绊剪衬金丸【汪内翰】
緑幄紫笼文殻皱绛囊包就寸珠圆【程金紫】
味重带新驰驿贡花旌难老隔年芳
文园渴疾正如酲谁念流涎向侧生【曽文昭】
兰蕙香浮衿解后雪冰肤在酒酣间
红消白瘦香犹在想见当年十八娘【苏子由】
白莲近结三千女丹茘遐招十八娘【周文忠】
水精透幙轻含液绛殻离包未变香【朱待制】
甘露落来鸡子大晓风冻作水精团【诚斋】
西川红锦无此色南海緑罗犹带酸
临水酽妆新雨后出墙背向晓风西
侧生海畔逺难将风日尤能变色浆【刘后村】
五言古诗
南州积炎徳嘉树凌冬，緑薰风海上，来丹荔逾夏熟，煌煌锦绣，林亭亭翡翠，屋鹊头烂，晨霞天酒，莹寒玉流声，感中华采掇，如不足，开元百，马死，汉堠五里，促君王玉食间，此荐知不辱，迨今糟粕，余犹足惊，凡目忆初成，上林四方会奇木，使臣得安榴，天马来，苜蓿，拔芽自幽遐，托地幸渗漉，我欲咎真宰喟，兹限荒服，将非名实雄，百果为羞缩，区区化工意，聊尓存众族，【刘贡父】。
龙眼与荔枝异出，同父祖端如柑，与橘未易相可否，异哉！西海滨，琪树罗圃，累累似桃李，一似流膏，乳坐疑星陨空，又似珠还，浦图经未尝説玉食逺莫数独使皱皮，生弄色暎，雕爼蛮荒，非汝辱幸免，妃子汚【，东坡】。
五言古诗散聨
叔师贵其珍，武仲称其美，良由自逺致含滋不留齿，【梁刘斋】。
平昔谁相爱骊山，遇贵妃枉教，生处逺愁絶摘来稀【，郑谷】。
五言排律
竒物标南土，芳林对北堂，素华春漠漠，丹实夏煌煌，叶捧低垂户，枝擎重压墙，始因风弄色，渐与日争光，夕讶条，悬火朝疑树，防妆深于红踯躅，大较白槟榔星缀连心，朶珠排耀眼芳，紫罗裁衬縠，白玉裹填，囊早嵗曽闻説今朝始摘尝嚼疑天上味，嗅异世间香润，胜莲生水，鲜逾橘得霜，燕支掌中，颗甘露，舌头浆物少，犹珍重天髙若渺茫已敎生，暑月，又使阻遐方，粹液灵难驻，妍姿嫩易伤，近南光景，热向北路遥，长不得充王赋，无由寄帝乡，惟君堪掷赠面，白似潘郎，【香山】。
五月，南游渴欣逢，茘子丹殻匀仙鹤顶，肉露白晶丸，色映离为火，甘殊木作酸，枝繁，恐相染树重，欲成团赤，蚌遗珠颗红犀露，角端爽，能消内热，润可濯中干，桂岭无霜处，梅天暴雨，残一簇，冰蚕茧干，苞火凤冠隔，瓤银叶嫩透膜，玉浆寒，【陶弼】。
五言八句【附散聨】
丞相祠堂下，将军大树旁炎云，骈火实瑞露酌，天浆斓紫，垂先熟髙红挂逺分甘徧钤下也，到黑衣郎【，东坡】樱桃真小子，龙眼是凡姿，橄榄为下辈，枇杷容作儿【陈从易】。
火齐骊龙，脱红绡玉露团，谪居深，不负沉醉，亦何难【？张芸叟】。
七言古诗
十里一置，飞尘灰五里一堠，兵火催颠，坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来，飞车跨山，鹘横海风，枝露叶如新，采宫中美人，一破顔惊尘，溅血流千载，永元茘枝来交州，天宝嵗贡取之涪，至今欲食，林甫肉无人，举觞酬伯游，我愿天公怜赤子莫生，尤物为疮痏，雨顺风调百谷登，民不饥寒，为上瑞，君不见武夷溪，邉粟粒芽前丁，后蔡相笼加争新买，宠各出意，年年鬬品充官茶，吾君所乏，岂此物致养，口体何陋耶？洛阳相君忠孝，家可怜亦进姚黄花【，东坡】。
南村诸杨北村，卢【杨梅，卢橘也，】白华青叶，冬不枯，垂黄缀紫烟雨里，特与茘枝为先驱，海山仙人绛罗襦，红纱中单，白玉肤，不须更待妃，子笑风骨，自是倾城姝，不知天公有意无遣，此尤物生海隅，云山得伴松桧老霜雪，自困楂梨，粗先生洗，醆酌桂醑，冰盘荐，此頳虬珠似开江，瑶斫玉柱，更洗河豚烹腹腴，我生渉世本为口一官，久已轻，莼鲈人间，何者？非梦幻南来，万里真良图，【东坡】。
炎精孕秀，多灵植，荔子佳名闻，自昔绛囊，剖雪出雕盘，寻常百果无顔色，闽天，六月雨初晴，星火荧煌耀川泽，歘如彩凤，戏翺翔烂，若彤云堆，翕赫中郎，裁品三十二，陈紫方红冠，俦匹盐蒸，蜜渍尚絶伦啄琼空羡南飞翼，我闻政和全盛时，贡输不减，开元日，涪州距雍已云逺况此奔驰来，海侧绣衣使者，动輶车，黄纸封林，徧阡陌，浮航走辙，空四郊妙品，人间无复得上方供给只纎毫往往尽入，公侯宅骊山，废苑狐兔，静艮岳新宫，鼙鼓急繁华，今古共凄凉，绕树行吟，悲野客，西风刮尘战马，昏一听胡笳，双泪滴【，陈简斋】。
粤犬吠雪，非差事，粤人语冰夏虫，似北人冰雪作生涯冰雪，一窖活一家，帝城，六月日亭午，市人如炊，汗如雨卖冰，一声隔水来，行人未吃，心眼开甘霜，甜雪如压蔗，年年窨于南山下，去年蔵冰减工夫，山鬼失守，嬉西，湖北风，一夜动地恶尽，吹北冰作南雹，飞来岭外，茘枝梢，绛衣朱裳，红锦包三危，露珠冻寒，泚火繖，烧林下成水，北人藏冰，天夺之，却与南人消暑气，【诚斋】。
君欲和，诗无匆匆唱首，天下文章，公今年荔子，况倍熟亭，亭锦盖髙张空猿偷，鹤啄牧童采林间残颗，犹殷红在昔，唐家充嵗贡吟讽何止杜陵翁南穷交州，西蜀土快马，防送如飞龙，绛囊冰肌，初，照眼玉环一笑，恩光浓，惟闽以逺幸免脱一颗，不到甘泉宫，自从陈紫，无真本皱，玉晚出尤称雄，迩来鸡舌擅瑰玮，賛香谀味万喙同，麟台仙人称题品，天为此果，开遭逢，乃知微物，似有数声，价亦与时汚隆，列圣俭徳被华戎微，如淮白不敢供，奈何置驿奉私室，安得木铎，观民风山，蹊谷堑物力穷，血肩踠足，驰筠笼，请公移此食茘叹，置在薰风殿阁中，【后村】。
七言古诗散聨
蜀中茘枝，止嘉州，余波及眉半有否，稻糠宿火，却霜霰结子，堪与黄金侔，【子由】。
名园竞撷，绛纱色，蜜渍琼肤，甘且滑，北游京洛，堕红尘箬笼，白晒脯最珍。
栁江，六月，水如汤江，邉荔子红，且黄摘时，须是带枝叶满盘，璀璨堆琳琅。
七言絶句
遐方不许贡珍奇，密诏惟敎进茘枝，汉武碧桃，争得此枉，令方朔号偷儿，【韩偓】。
封开玉笼，鸡冠澁叶衬金盘，鹤顶鲜，想得佳人防露齿翠钗，先取一枝悬【山谷】。
巧裁绛片裹，神浆崕蜜，天然有异香，应似仙人，金掌露，待成冰日，茜罗裳。
长安回首，绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔支来，【杜牧】。
忆昔泸戎摘荔枝青枫，隠映石逶迤，京华应见，无顔色红颗酸甜，只自知【少陵】。
罗浮山下，四时春卢橘杨梅次第新日，啖茘支三百颗，不妨长作，岭南人【东坡】。
绛殻囊收白露团未曽，封植向长安，昭阳殿里，才闻得已道，佳人不耐寒，【子由】。
玉润冰清，不受尘，仙衣裁剪，绛纱新千门万户，谁曽得？只有昭阳第一人【南丰】。
剖见隋珠，醉眼开，丹砂縁手落尘埃，谁能有力？如黄犊，尽摘繁星始下来。
厚叶纎枝杂绛裳，使君分寄驿人，忙彩毫封处，曽留叶，筠笼开时不减香，【蔡端眀】。
一钱不值，程卫尉万事称好，司马公白髪永无懐橘日六年，惆怅荔枝红，【山谷】。
今年茘子熟，南风莫愁留滞，太史公，五月，临江鸭头緑，六月，连山柘枝红。
舞女【柘枝也，】荔枝熟，虽晚临江娇影，自恼公【见李贺恼公篇，】天与蹙，罗装宝髻，更拖猩血染殷红。
莆田干荔老杨梅【茘支名】，谁在开元得见之，却忆沉香亭北畔，轻红曽照，赭黄衣【郭功，父三首】。
红绡皮皱，核丁香，日曝风凝，玉露浆不向海，邉为逐客，长安无此，茘枝尝。
暑馆风沉睡眼醒，茘枝新熟，暗香生玉，纎为剥红绡，颗甘露初，凝湿水晶。
选茘过于选士，难味佳，能有几登盘，林家新出金钗子合入君谟谱，后看【萧大山】。
绛衣，揺曳绽冰肌，依约华清出，浴时何物？雅儿驱不去前身，恐是食酥儿【，李梅亭】。
曽入坡仙，海上山清冰，寒露洗髙岩老天不与诗，为地却欠，闽中住一畨【，方秋崖二首】。
风枝露叶走，筠笼玉润冰寒，擘绉红，自往胸中评史记，久闻格调略相同。
荔子如今尚典型，秋林园，实着嘉名，虽无頳玉，南风面却，愿筠笼十里，行【张，南轩二首】。
手自封题寄故人，聊将风味，赴诗情千年，尚忆唐羌，疏不汚华清驿骑尘。
却贡无因送上天，漫山如锦，但堪怜罗浮所产真奴隶，只为曽逢玉局仙【，后村四首】。
十颗千钱，品最珍，北人鲐背未濡唇，若生京洛，豪华土买断，丹林肯算缗。
辇毂，尝新索价髙土人素掷等弁髦，不嗔园客工偷窃絶喜天公饷老饕。
风韵能令百草低难将卢橘，鬭新奇品题，自合还诗，祖摹写，何妨觅画师。
七言八句
锦筵，火齐砌金柈，五月，甘浆破齿寒，南国已随朱夏熟，北人犹指画图看烟岚，不续丹樱献玉座，空悲羯鼔残相见任，夸双蒂美，多情莫唱，水晶丸，【豹贡父】。
王公权家茘枝，緑廖致平家，緑茘枝试倾一杯重碧色，快剥十颗，轻红肌，泼醅蒲萄，未足数堆，柈马乳不同时，谁能同此？胜絶味，惟有老杜东楼诗，【山谷】。
代北寒虀，韭萍奇苞零落，似晨星，逢盐久已成，枯腊得蜜，犹疑是薄刑，欲就左慈求拄杖，便从李白跨沧溟，攀条与立新名字，儿女称呼，恐不经【，东坡】。
栁花着水，作浮萍茘实，周天两嵗新本自玉肌，非鹄浴至今丹，殻似猩刑，侍郎赋咏，穷三峡，妃子烟尘动四溟，莫遣诗人説功过且随香草附骚经，【东坡】。
时新满座，问名字别久，何人寄色香，叶似杨梅，蒸雾雨，花如卢橘，傲风霜，每怜莼菜，下盐豉肯与蒲萄压酒浆，回首惊尘卷，飞雪诗情，真合与君尝【东坡】。
挺秀穷荒，叹未遭昔贤，吟赏着风，骚，纵班卢橘，材非伪不近，长安价愈髙烟雨万枝，遥若画尘埃，一骑笑，徒劳雕柈，此日无遗，选品格妍媸，敢自逃，【刘屏山】。
炎蒸午枕梦沧浪，落落星苞，喜乍尝笔下丹青千品，色钗头风露一枝香，鸡冠借喻，何轻许马乳，争名固不量，值得当时妃子笑骊山，千古事凄凉，【屛山】。
一防胭脂染蒂旁，忽然红变，緑衣裳，紫琼骨骼，丁香瘦，白雪肌肤，午暑凉，掌上冰丸，那忍触尊前风味，独难忘老饕，更啖三百颗，却怕甘寒冻断肠，【诚斋】。
幽林旁挺，緑婆娑啄咂虽微，奈美何香，割蜜脾知韵胜价轻，鱼目为生，多左思赋咏，名初出玉局，揄论，岂颇地极海，南秋更暑，登柈犹足，洗沉疴，【刘屏山，咏龙眼】。
七言律诗散聨
先帝贵妃，今寂莫荔枝还，复入长安，炎方，每续朱樱献玉座，应悲白露团，【少陵】。
夜郎城，近含春瘴，杜宇巢低，起暝风肠断，渝泸霜霰薄不敎，叶似灞陵，红【郑谷】。
托根初不异南山，十八妖娆带，渥丹玉润，满苞甘露浥，文绡团蹙，绛纱丸，便为仙苑，千年果回笑，幽臯九畹兰【张无尽】。
仙果移，从海上山，露华供夜鹤分，丹朱砂芒刺羞红，果龙目团，圎避赤丸，光射腰金凌宝，印影回殿，砌拂猗兰，【洪驹父】。
乐府祖
浪淘沙
五岭麦秋残，荔子初丹，绛纱囊里，水晶丸，可惜天敎生逺处不近长安 往事，忆开元妃子，堪怜一从防散马嵬关，只有红尘无驿使，满眼骊山，【欧阳修】。
忆昔谪巴蛮，荔子亲攀冰肌，照暎柘枝，冠日擘轻红三百颗，一味甘寒 ，重入鬼门关也，似人间一双，和叶插云鬟，赖得不相燕，玉面同倚阑干【，黄庭坚】。
定风波
凖拟阶前摘荔枝，今年歇尽去年枝，莫是春光厮料理无比，譬如痎疟有休，时 碧甃朱阑情不浅，何晚年来枝上报絫，絫雨后园林，坐清影苏醒，红裳剥尽，看香肌，【山谷】。
晚嵗炎州闻茘，子赤英随坠压，兰枝万里，未逢芳意，歇愁絶满柈空忆去年时 涧草山，花光照坐，春过等闲，苦李又絫，絫辜负寒泉，浸红皱消瘦，有人躭病损香肌，【山谷】。
减字木兰花
闽溪珍献过海，云帆来似箭，玉座金槃，不贡竒葩四百年 ，轻红软白雅称，佳人纎手擘，骨细肌香，恰似当年十八，娘【东坡】。
南乡子
天与画工，知赐得衣裳，摠是绯，年向华堂，深处见怜伊，两个心肠一片儿 ，自小便相随，绮席歌筵，不暂离苦，恨人人分拆破东西，怎得成双？似旧时【，东坡咏双茘枝】。
满庭芳
青幄髙张琼枝巧缀万颗，香染红，绛罗衣润，疑是火燃，山白玉钗头试篸，黄金带奇巧工，钻题评处，仙家异种，分付在人间， 年年输，帝里欢呼，内监妆防金柈，况曽得真妃，笑脸，频看炎岭，当时奏曲风流，命乐府名传凭谁道？移归禁苑，长使近天顔。
西江月
名与牡丹聨谱，南珍独比江瑶，闽山入贡，冠前朝露，叶风枝袅袅， 香玉满，苞仙液，绉红圎蹙，鲛绡华清宫殿，蜀山遥一骑，红尘失笑，【康伯可】。
醉落魄
霓裳弄月，冰肌，不受人间，热分眀密露枝，枝结碧树，瑚容易，与君折 玉环旧事，谁能説迢遥驿路，香风彻，故人莫恨东南，别不寄梅花千里，寄红雪，【韩南涧】。
浣溪纱
只説闽山锦绣，围忽从团扇，得生枝，绉红衫子映，丰肌春线应怜，壶漏永夜深，频见烛花飞尘，催一骑忆来。
时【张于湖】
捣练子
红粉里，绛金裳，一巵仙酒，艶晨妆醉温柔，别有乡 ，清暑殿，偶风凉，鸡头擘破，误君王泣，梨花春梦长【，李方舟】。
壶中天
素肌莹净，隔鲛绡贴衬，猩红妆束，火伞飞空，镕不透一块，玲珑冰玉，破暑当筵，褪衣剥蒂，防露真珠肉，中心些子，向人何太焦缩 ，应恨旧日，杨妃尘埃走徧，向南，闽西蜀，因入筠笼，多黯澹香色，精神愁蹙，赖有君谟为传家谱，不弃青黄，緑到头甜口，是人都要圎熟，【郑松窻】。
浣溪沙
酒拍，胭脂颗颗，新丹砂燃火，露精神暑天，秋杪锦生春，香味已惊，樱实淡，绛皮还笑，荔枝皴，美人偏喜，破朱。
唇
全芳备祖后集卷一
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二   宋 陈景沂 撰果部
莲
事实祖
碎録
荷芙蕖也，其茎曰茄，其叶蕸其本蔤，其花菡萏，其实莲，其根藕其中，菂菂中薏，【尔雅】菂，五月中生噉脆美，至秋皮黒菂或可食，或可磨以为饮，轻身益气，令人强健，【毛诗注】。
纪要
宋元嘉十八年，州刺史王濬川治后池，有两莲骈生，双房分体，【宋书】，泰始二年，嘉莲双葩，并实合跗，同茎生豫州，鲤湖【仝，上】马郁，为秘书监张承业以权贵任事，与客宴集，陈列珍果，客无敢先噉者，郁食之尽，承业私戒主者，他日郁至，惟以干莲子，置前郁知不可啖，靴中出一小铁梃，椎碎食之，承业大笑云：为公易之，勿败吾案，【后唐】。
杂著
采淳菂摘员质折碧，皮食素实，味甘滋，而清美同嘉，果于橙橘，【晋夏侯湛赋，】龙见萌秀，火中结芳，【傅亮赋，】緑房紫菂【灵光殿赋。】金房，緑茎【傅赋】。
赋咏祖
五言散句
池莲折秋房【韩文公】    蚕寒冰茧瘦【王琪】
美物荐嘉宾剪摘助加笾【山谷】
欲烦春笋手且为剥莲蓬
緑房含青实金条垂白璆【陆筠】
莲实大如指分甘念母慈【山谷】
七言散句
青房圎实齐戢戢【张籍】
露冷莲房坠粉红【少陵】
莲子擘时须是薏【东坡】
刺分玉蛹堆槃脆嚼破冰蚕饶齿凉【云隠】
緑宫袍里素中禅全身却作如来色
半脱莲房露压欹緑荷深处有浮龟【东坡】
五言古诗
莲实大如指分，甘念母慈共房头，戢戢更深，兄弟思实，中有芰荷拳如小儿子，令我忆众雏，迎门索枣，李莲心政自苦，食苦，何能甘甘？餐恐腊毒，素食则懐惭莲生汚泥中，不与泥相调食，莲谁不甘，知味良独少吾家，双井塘十里，秋风香，安得同袍，子归制芙蓉裳，【山谷】。
采花莫掣叶，掣叶伤莲，根食子莫弃心味苦，生意存【宋，谦父】。
莲房前后熟供啖，不须齐肉，嫩山蜂子，棱深大马蹄，尚连余蕋，在深映乱荷低，脆美如新，采近根犹带泥【，温公】。
七言絶句
城中担上卖莲房，未抵西湖泛野航，旋折荷花，剥莲子，露为风味，月为香【，东坡】。
緑玉蜂房白玉蝉，折来带露，复含烟玻瓈，盆面冰浆底醉，嚼新莲一百圎。
蜂不禁人采蜜，忙荷花蕊里作蜂房，不知玉蛹甘于蜜，又被诗人嚼作霜。
山蜂愁雨，损蜂儿叶底，安巢更倒垂，只有荷蜂不愁雨蜡房，仰卧万花枝。
蜂儿来自宛溪中两翅，虽无宛是虫不是荷花窠里，蜜方成玉，蛹不成蜂。
新收千百，秋莲菂剥尽红衣，捣玉霜，不假参同成气味，跳枝椀里，緑荷香。
乐府祖
渔家傲
粉笔丹青，描未得金针，防緑工难敌，谁傍暗丛轻，采摘风淅淅船头触散，双鸂 ，夜雨染成，天水质朝阳烘出，胭脂色将落，又开人共惜秋气逼，盘中已见新莲菂，【晏叔原】。
藕
事实祖
碎録
荷芙蕖，其根藕【尔雅，】荷根也，一曰，藌乃茎下白蒻，在泥中者【説文】。
纪要
西王母进千年碧藕，【拾遗记，】有碧衣女子咏诗云：藕隠玲珑玉【，树萱録】。
赋咏祖
五言散句
秋藕折丝轻【谢眺】     佳人雪藕丝【杜少陵】
踏藕野池中      藕丝牵作缕【隋殷黄】
茵陈春藕香【少陵】     早藕凝松雪【杨廷秀】
不知淮水浊丹藕为谁开
五言絶句
北雪犹繁在无丝可得，飘轻拈愁欲碎未嚼，已先消【诚斋】。
五言古诗
平生冰雪，姿七星罗，心胸，岂无有丝毫上裨天子聪而不自荐达，胡为乎泥中，沉疴正无赖，安得君从容其子，亦可怜风，味如乃翁，【胡致堂】。
五言律诗散聨
丝应鲛，乞与珠是蚌分来，柈贮冰尤洁，刀侵雪易摧，防风骨外折，混沌窍中，开【陶弼】。
翻沼龙蛇，动撑船牙角，张清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜，【丁谓】。
七言散句
红藕香中万防珠【温岐】
吴中白藕洛中栽【香山】
自是天姿不污着水深泥浊奈君何【宋景文】
緑芳翠滴暗相失红藕白丝空自纒【陶弼】
七言古诗
太华峰头，玉井莲开花十丈，藕如船冷，比雪霜甘，比蜜一片，入口沉疴，痊我欲求之，不惮逺青壁无路难，夤縁安得长梯上摘实，下种七泽，根株连【，韩文公】。
七言絶句
荷衣芰制雪为容，家住云烟，太华峰外面看来，真璞玉胸中，雕出许玲珑，【诚斋】。
七言八句
昔过临平邵伯，时小舟就买藕尤奇，如拈玉麈，凉双手，似泻金茎，咽上池好事，染红无意思，痴人蒸熟，减风姿炎州，地狭陂塘，少渴杀，相如欠药，医【刘后村】。
菱
事实祖
碎録
菱防也【説文】菱蕨攗柱，今水中菱芰是也，生水中，叶浮水上，其花黄白色，实有二种，一四角一二角，水栗也，【説文】淮汉以南，凶年以菱为蔬，犹以橡为资也，【广志，】加笾之实，菱；芡，栗；脯，冬食菱藕，枣；栗，芡，【并礼，】菱芡寒暖以菱花开背日，芡花开向日也。【仇池笔记，】菱花以为裳，芡花以为衣，【楚词注】屈到嗜芰，有疾，召宗老而嘱之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：夫子不以私欲干国之典也。【国语，】孙楚论，屈建曰：加笾之品，菱芡存焉，楚多陂塘，莲芰所生父自嗜之，而祈按宰，祝既毁就养，无方之礼，又失奉死如生之义，建何忍焉？【本传，】杜厉叔事，莒公自以为不见知，居海上，夏食菱，冬食橡栗，【吕氏春秋】龚遂为渤海太守，劝民蓄果实菱芡，【本传，】鱼为湘东王镇西司马，述职西上，道中乏食，縁路采菱作饭，给所部【梁书】东平吕球丰财，美貌乗船至曲阿，湖值风不得行，泊菰际，见一小女乗舟采菱，举体皆衣，荷叶，因问曰：汝非鬼耶？衣服，何至如此！女有惧色，荅曰，子不闻荷衣兮蕙带，倐而来兮忽而逝，然有惧色，回舟理棹，逡巡而去，球遥射之，即获一獭，向者之船，皆是苹蘩蕰藻之叶，见老妇立岸侧，如有所，望见船过，因问曰：君来不见湖中，采菱女耶？球荅云在后，寻射获，老獭焉，或云湖中尝有采菱女，容色过人，有时至人家，结好者甚众，也【幽防録】。
杂著
杂蕰藻而俱浮间，芙蓉而外发，【梁庾信启】菱，结带兮荇含丝，【沈氏赋，】萍之浮与菱叶之浮相似也，菱植根萍，随波【杜恕论】鳬鸭，唼喋于菱芰，【潘岳赋】。
赋咏祖
五言散句
紫菱生软角【庾信】     水果剥菱芡【少陵】
采菱寒刺上【少陵】     菱叶乱寻萍【昌黎】
菱翻紫角刺      朶颐进芰实【子厚】
隔沼连香芰      新菱剥酽红【诚斋】
转叶香随风舒花影凌日【陶弼】
七言散句
青菱引蔓空争角【张俞】
菱透浮萍緑锦池【杜牧】
江南穉女珠腕绳桂棹容与歌采菱【梁武帝】
堆柈菱熟胭脂角借鲈鲜淡墨鳞【陈尧佐】
雨过乱蓑堆野艇月眀长笛和菱歌【苏养直】
梅雨晴时插秧鼓苹风起处采菱歌【陆放翁】
五言古诗
浊水菱叶肥，清水菱叶，鲜义不逰浊水志洁，多苦言，潮没具区薮，潦深云梦，田朝随北风，去暮，逐南风还，浦口多渔家，相与邀我船饭稻，以终日羮莼，将永年方冬水物穷，又欲收山矾尽宜相随从，所贵无忧煎，【储光羲，】菱花落，复合桑女，罢新蚕，桂棹浮星艇，徘徊莲叶，南【梁简文帝】。
妾家五湖口，采菱五湖侧，玉面不关妆，双眉本，翠色【贾，旭】风生紫叶聚波动，紫茎开含花，复含实正，待佳人来【江洪，】紫角菱，实肥青铜，菱叶老孤根，未能定不及寒塘，草【圣俞】。
七言古诗
紫菱如锦防，鸳翔荡舟，逰女满中央，采菱不顾，马上郎争多，逐胜分相向，时转兰桡，破轻浪长，鬟弱袂动，参差钗影，钏文浮荡漾，笑语哇咬，顾晚晖蓼花縁防扣舷归，归来共到寺，桥步野蔓系船，萍满衣，家家竹楼临广陌，下有连樯，多估客，擕觞荐芰夜经过，醉踏大堤，相和歌，屈平祠下流江水，月照寒波，白云起一曲，南音此地，闻长安北望三千里，【刘梦得】。
七言絶句
菱池如镜净，无波白防，花移青角多时，唱一声，新水调瞒人，道是采菱歌，【香山】。
含机緑锦，翻新叶满匣青铜，莹古花最爱，晚来鸥与鹭宿烟，翘雨便为家，【林逋】。
幸有江湖，可避人懐珠蕴玉冷无尘，何须抵死？露头角，荇叶荷花老，此身【诚斋】。
官濠水，落两三竿，正是秋初雨后，天菱荇，中间开一道晚来，谁过采菱船。
柄似蟾蜍，般様肥，叶如蝴蝶翅，相差蟾蜍，翘立蝶飞起，便是菱花着子时。
乐府祖
鹊桥仙
连汀接渚，萦蒲带藻万镜香浮光满，湿烟吹霁，木兰轻照，波底红樯，翠缆 玉，纎采处银笼，擕去一曲山，长水逺防鸳双惯贴人，飞恨南浦，离多梦短【，张约斋】。
芡【茨菰鳬茈附】
事实祖
碎録
一名鴈头，叶似荷而大，叶上蹙皱如沸，实有芒刺，其实如米，可以度饥【，崔豹古今注】，一名鸿头，又名鴈喙，茎青刺黄，【本草】南楚，谓之鸡头，北燕谓之防淮，泗之间谓之芡，防【雄方言，】茨菰，一名乌芋，【本草】鳬茈芍也，【尔雅】，王莽末，南方饥馑，民庶入野泽，掘鳬茈食之，【汉史】。
赋咏祖
五言散句
鸿头排刺芡【昌黎】     平池散芡槃
水果剥菱芡【少陵】     风能折芡嘴【昌黎】
剥芡珠走柈【山谷】     剖蚌煮鸡头
七言散句
千头剖蚌眀珠熟【山谷】
眀珠论斗煮鸡头
菰叶风翻冻剪刀【香山】
绣颈金须荡倒光团圎皱緑鸡头叶【飞卿】
猬毛苍苍磔不死铜柈矗矗钉头生【圣俞】
吴鸡鬬罢绛帻碎海蚌捧出珍珠眀
风开黄觜铁为须斧砍砂磨旋出厨【陈尧佐】
磨沙漉水莩殻滑砍柱煮釜风波声【宋景文】
鼻观温芳炊桂歇齿根软熟剥胎余【诚斋】
玉质欲藏如许脆铁芒何苦太尖生【郑安晓】
五言律诗
三伏池塘，沸鸡头美，可烹香囊，聨锦破玉指剥珠，眀叶皱非莲，盖根甘似竹萌，不应徒适口，炎帝亦曽，名【陶弼，】蟹肥螯正满，石破髄初坚节物，秋风早尊罍，夜月偏，【子由】。
七言古诗
六月，京师暑雨多，夜夜，南风吹芡觜，凝祥池，锁会灵园，仆射荒陂，安可拟争先园，客采新苞，剖蚌得珠，从海底都城，百物贵，新鲜厥价难酬，与珠比金柈，磊落何所荐，滑台泼醅，如玉醴，自惭窃食，万钱厨万口，飘浮嗟病齿，却思年少，在江湖，野艇髙歌芰荇里香新味全，手自折玉洁，沙磨輭还，美一瓢，固不羡五鼎万事，适情为可喜，何时遂买颍东田，归去结茅，临野水。
芡，叶初生皱如縠，南风吹开轮脱辐，紫苞青刺攒，猬毛水面，放花坡里熟，森然赤手，初，莫近谁料，眀珠藏满腹，剖开膏液，尚糢糊大盎，磨声风雨，速清泉活，火会未久，满堂，坐客分升掬纷然，咀噍惟恐迟，势若羣雏，方脱粟东都，每忆会灵沼，南园陂塘积无足，东游尘土，未应嫌，此物采来，日常食【，苏子由】。
芡盘团团开碧，轮城东濠中如叠银汉，南父老旧不识日，日防上多少人軿，头鬅松露初熟，緑刺红针剖，寒玉提笼，当筵破紫苞老蚌，一开珠可掬，【文与可】。
七言古诗散聨
水精冷浸碧丛玉，琉璃涌出，青光蠋何人，采得离波澜，劈破颗颗，生光寒【，王岩叟】。
七言絶句
龙宫失晓，恼江妃也，养鸣鸡报早晖，要啄稻粱，无半粒只敎满颔，饱珠玑，【诚斋】。
七言八句
江妃有诀，煮真珠菰饭牛酥软不如手，擘鸡头金五色盘倾，骊领琲千余，夜光眀月供朝嚼，水府灵官，恐夕虚好与蓝田餐玉法，编归辟糓，赤松书【诚斋二首】。
三危瑞露滴成珠，九转丹砂炼，不如鼻观温芳，炊桂歇，齿根輭熟，剥胎余半，沤鹰爪，中秋近一炷，龙涎丈室，虚却忆吾庐，野塘畔满山，柿叶正堪书。
乐府祖
浣溪沙
圎洁堪为席，上珍银铛百沸，麝脐，薫萧娘欲饵意，中人拈处玉，纎笼蚌颗剥时，琼齿嚼香津，仙郎入口即身。
轻
全芳备祖后集卷二
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷三   宋 陈景沂 撰果部
橘【附柚枸橼】
事实祖
碎録
橘叶与枳无辨，刺出于茎间，夏初生白花，至冬而黄，熟【本草，】江陵千树橘，其人与千户侯等，【货殖传，】橘洲在长沙县西南四里，江中时有大水，洲渚皆没，此洲独存，【寰宇记】昭潭，无底橘洲，浮【湘中记】，璇枢星散为橘，【春秋运斗枢】，厥包橘，柚，锡贡【注】，小曰橘，大曰柚，【禹贡】橘逾淮而北为枳，此地气然也，【考工记，】夫树柤梨橘，食之则善，嗅之则香，【淮南子】柚条也，【尔雅，】有条，有梅条，大橘也，赤黄而酢，【风土记，】：柚，梨；橘，柤，皆可扵口也，【庄子】吴越之间有木焉，其名曰柚，碧树而冬青，实丹而味酸，【列子】泡花，南人石柚也，春末开花，圆白如大毬，气极清芳，与茉莉素馨相轧，番禺人取以蒸香，大抵挹取其气令自薫陶以入香骨，未尝以甑釜炊焮，【虞衡志】枸橼，似橘，如柚大而倍长，味酢，【广州记，】枸橼子形如皮，如橙而金色，故人重之，爱其香气，南中女工，竞取其肉，雕刻花鸟，以蜜浸之，防以燕支亦不让于镂木，冬也，【岭表録】。
纪要
晏子使楚，楚王进橘，置削晏子并食不剖，王曰：橘当剖对曰：臣闻之，赐人主前者，桃不削，橘柚不剖，今者万乗无【阙】，故不敢剖，臣非不知也，【晏子春秋】橘白花，赤实皮馨味美，自汉武帝交趾有橘，长官一人，秩二百石，主贡御橘，【异物志】，吴黄武中交趾太守丁燮献橘十七枚一蒂以为瑞，异羣臣称贺，【稽含録】吴王餽，魏曹丕大橘丕，诏曰：南方有橘，酢正裂，人牙时有甜耳，【吴志】，陆绩年六嵗初见袁术，术出橘绩，懐三枚去拜而堕地，术谓曰：陆郎作宾客而懐橘乎？荅曰：欲归遗母，术大奇之，【吴志，】王右军帖云：奉橘三百颗，霜未降，未可多得，【法帖，】庾亮为平西将军，进橘十二实共一蒂，羣臣贺【续世説】苏躭将仙吿，母曰：后二年，郴人大疫，乃植橘凿井，曰：受病者，但食一橘叶，饮水一盏，当自愈。今郴州苏仙观乃其旧宅，【本州图经】虞愿始数嵗家有橘树，冬熟，诸儿竞取之，愿独不取，人皆异之，【南史】杨由为成都文学，掾少治易晓，占忽有风起，太守问由，由曰：南方有进木实者色黄赤，顷之，五官掾贡橘数包【，益州耆旧传】，巴园人种橘，收两大橘，如三斗盎，剖之有二叟相对，身长尺余，象戏，一叟曰：橘中之乐不减商山，但恨不得深根固蒂耳，一叟曰：仆饥矣，须龙脯食之，食讫，以水噀地为二，白龙而去，【幽防録】唐太宗蓬莱殿九日宴羣臣，赐湖南新橘，【阙】 ，江陵进，乳柑橘，命种于蓬莱宫，结一合欢实，上与妃子持玩曰：此果似知人意，【杨妃外传】，刘晏自江淮茗橘珍甘，常与本道分贡，竞欲先至，虽封山断道，以禁前发，每厚赀致之，常冠诸府，【广记】栁玭为岭南节度，廨中橘柚，熟既食，遂计直以还于官，【本传，】栁毅见龙君，叩海防橘树，名橘社，【异闻传，】陈允升，好道术，抚州危全讽迎寘郡中，常夜坐危谓之曰：丰城橘，美颇思之，允升曰：方有一船泊，丰城港去城十五里，少还即返，携一布囊数百枚，【江淮异録】，建安中，诏江南橘为嵗供庙飨【本纪】。
杂著
后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮深固难徙，更一志兮，緑叶素荣纷其可喜兮，曽枝剡棘，圎可兮，青黄杂揉，文章烂兮，精色内白，类可任兮纷緼，宜修姱而不丑兮，【屈原橘颂】黄甘，陆吉楚之二髙士也黄隠于泥山陆隠于萧山，楚王闻二人名，遣使召之，吉先至，赐爵左庶长，封洞庭君尊宠在羣臣右，久之，甘始来，一见拜温，尹平阳侯班次，令尹两人，立朝久，尊贵用事，一旦吉位居上，甘心衔之，羣臣皆疑之，会秦遣陈轸钟离意使楚，楚召燕章台，羣臣皆与甘坐上座，吉咈然谓之曰：请与子论事，甘唯唯，吉曰：齐，楚，约西击秦，吾引兵逾关，身犯霜露，与枳棘最下者同甘苦，率家奴千人，战甘州之上，拓地至汉南而归，子功孰与甘曰：不如也。曰：神农氏之有天下也，吾剥肤剖肝，怡顔下气以固蒂之术，献上，上喜之命，记注官陶景状，其方畧以付国史，出为九江守，宣上徳泽使儿童亦懐之子才孰与甘？曰：不如也。吉曰：是二者皆出吾下，而位居吾上，何也？甘徐应之曰：君何见之晚也！每嵗太守劝驾乗传入金门上玉堂与虞荔申枨，梅福枣嵩之徒列侍上前，使数子者，口呿舌缩，不克措一语，当此之时，属之于子乎？属之于我乎？吉黙然良久曰：属之于子矣，甘曰：此吾所以居子之上也，于是羣臣皆服嵗终吉以疾免，更封甘子为穰侯，吉之子为下邳侯，穰侯遂废不显，下邳以美汤药，官至陈州治中，太史公曰：田文论相，吴起説相如回车，廉颇屈，汉后衣，尹姬悔，甘吉亦然，传曰：女无美恶，入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。此之谓也。虽美恶之相逺嗜好之不齐，亦乌可胜道哉！【东坡】质葳蕤，而懐风性耿介，而凌霜，【谢灵运赋，】真枝凝碧，懋湘岸之多隂华实变黄，动江潭之秋色，碧叶独润，金衣更鲜，【李徳裕赋】甘，逾萍实剖食，即同于楚，謡寒比蔗浆析酲，何惭于汉史，【刘禹锡表】烂，日色丽，彤廷【贺表，】春白花兮玉团香，气清兮紫檀久，柯不改兮，苍官秋实，正味兮木酸棘，直兮所难，世所知兮，惟兰叶不采兮，汝安【郑松窻】赋咏祖。
五言散句
朱苞待霜润【沈约】     寒橘带霜甘【许浑】
齿衰嫌橘醋【宋景文】    香能破腥恶【香山】
天寒橘柚垂【少陵】     橘妥么金丸【山谷】
緑橘怜同气【丁谓】     黄知橘柚来【少陵】
荒庭垂橘柚      茅檐依橘柚
橘柚当家僮【栁宗元】    寒初荣橘柚
人烟寒橘柚【太白】     星悬橘柚村【刘禹锡】
春飞白玉花秋吐黄金实【程金紫】
此郊千树橘不见比封君【少陵】
芳条结繁翠圎实变霜朱【梁范云】
逢君金华宴得在玉阶前【张华】
磊落蜡珠圎参差金壶里【刘原父】
颂声骚客误锡贡禹书迟
荆州持大橘亦名作黄柑【晁以道】
彼美出南国关山不常有【张芸叟】
香散风前麝浆寒霜后蜜【程金紫】
七言散句
橘州日出仍甘腴【少陵】
愿凭朱实表丹诚【香山】
楚香寒食菊花时【杜牧】
君家秋实罗浮种【山谷】
清园一洗黄金团【张文潜】
黄金毬献相摩荡【曽南丰】
珠颗形容随日长琼浆气味得霜成【香山】
手植黄柑三百颗春来新叶满城隅【栁州】
几树花开闻喷雪何人橘实见垂珠
千里晚霞云梦北一州霜橘洞庭南【张泌】
莫遣儿童酸打尽要看霜后十分黄【山谷】
书后合题三百颗频随驿使未应悭
江南碧木映霜秋丹实清香破客愁【刘原父】
气味岂同淮枳变皮肤不作楚梅酸【李邦直】
浥霜火齐絫絫熟噀露金苞冉冉香【王安石】
入苞岂数橘柚贱芼鼎始足盐梅和【曽南丰】
惟有橘园风景异碧丛丛里万黄金【范石湖】
那堪富有千头橘便可称为四老人【徐竹隠】
香于栀子细于梅栁絮梨花向后开【丁公言】
五言古诗
伊橘少生意虽多，亦奚为惜我？结实小酸，澁如棠梨，剖之尽蠧蚀，采掇爽所宜纷然不适口，岂止存其皮，萧萧半死，叶忽忽别故枝，冬霜雪积，况与回风吹常闻蓬莱殿罗列，潇湘姿，此物嵗不稔玉食，失光辉防盗，尚凭陵当君，减膳，时汝病是天意，吾意罪有司，忆昔南海使奔腾，献荔枝百，马死山谷，到今耆旧悲，【少陵】。
橘柚懐真质受命，此炎方密林，耀朱緑晚嵗有余香殊风，限清汉，飞霜滞故乡，扳条何所叹？北望熊与湘，【栁子厚】萎蕤映庭树，枝叶凌秋芳，故条杂新实，金翠共含霜，扳枝折杪，榦甘防，若琼浆无假存，雕饰玉盘，余自尝【梁简文帝】冲，飚发寒垄，朔雪度，炎州摧折，江南桂离披汉北，楸独有凌霜橘，荣丽在中洲，【齐虞芝】。
丽树临江浦，结翠似芳兰，焜煌玉衡散，照耀金衣丹，【梁徐摛】。
橘生湘水侧僻陋，人莫传逢君，金华宴，得在玉几，前【张华】，吾闻江南橘乃比千户侯嵗献天子旁，取为庙堂馐【，刘原父】。
五言律诗【补附散句散聨】
野色烟波外西风，橘柚香湖光杳无际，山色忽深，蔵塔古灯犹照坛，余灶已荒，何当蜕尘鞅，从此访渔郎，【赵节斋，】倦客沧浪意，扁舟汗漫游，云归林屋，晚木落洞庭秋，此地真堪老，中原卒未休可知侯万戸不似橘千头媚叶重，重密幽花，裛裛香【，宋景文】。
白华如散雪，朱实似垂金，自有凌冬，质能坚嵗晚心【李元豫】。
七言絶句
怜君病后，思新橘如折，犹酸亦未黄书，后欲题三百颗，洞庭犹待满林霜。
宜春果结洛阳，枝正遇耆朋会客时，更引轻舟停苇岸，香秔鲜鲙，雅相宜，【温公】。
十年不折，洞庭霜喜见新，苞照眼黄，但得典刑，休嗜味，虎贲犹得作中郎【张文潜】。
新霜彻晓，报秋深染就，青林作缬林，惟有橘园，风景异碧丛，樷里万黄金，【范石湖】。
两树亭亭藓砌，旁未论包贡奉，君王世无班，马堪薫炙，且嗅幽花也，自香【后村】。
乐府祖
浣溪沙
菊暗荷枯，一夜霜新苞，緑叶照林光竹篱茅舍，出青黄香雾，噀人惊半，破清泉流齿，恰初尝吴姬，三月手犹。
香【子瞻】
清平乐
西江，霜后万防，暄晴昼，璀璨寄来，光欲溜，正值文君病酒 ，画屏斜倚窻纱睡痕犹带朝霞，为问清香絶韵何如欲语梅花，【李古溪】。
西江月
昨夜十分霜重晓来，千里书传，吴山秀处，洞庭邉不夜，星垂初徧， 好事，寄来禅侣，多情将送，琹仙为怜佳果，称婵娟一笑，聊同胜宴，【李古溪】。
柑
事实祖
碎録
柑者，橘之属也，味甘美，有黄者有頳者，頳者谓之壶柑，交趾人以席囊贮之，鬻于市中，其窠如薄絮，囊皆连枝叶，螘在其中，并窠而卖，螘亦黄色，大扵常螘，南方柑树，若无此蚁，则其实为蠧所伤，无复一完，今华林园有柑二株，【嵇含録】员柑，一名乳柑，惟泥山为最，地不弛，一里所产柑，其大六七寸，圆皮薄而味美，不黏瓣，食不留泽，一颗之枝，才一二枚，间有全无者生枝柑，乡人以其耐久留之，枝上带叶而折，故名生枝，【韩彦直録】。
纪要
张磐为庐江太守，浔阳令饷一奁柑，其小男执其一枚，磐夺取付外，卒以两枚与之，磐夺柑杖，卒曰：何故行赂于吾子【，谢承后汉书】彭城王义康时，四方献餽，皆以上品献义康，而以次者供御，上尝噉柑，叹其味劣，义康在坐，曰：今年柑殊有佳者，遣人还东府取柑，大三寸许，【宋书，】王丞相俭帐下，柑果盈溢，涉春壊烂【世説】李衡字叔平，为丹阳太守，每治家妻，辄不听，后密遣人扵武陵，龙阳洲上作宅，种柑千树，临死，勅儿曰：汝母恶我治家，今穷如是，吾洲上有千头，木奴不责汝，衣食嵗止一熟亦足用矣。及柑成嵗得输绢数千疋，【襄阳传】，隋文帝好食柑，蜀中柑，黄即以蜡封其蒂，献之【本纪，】唐故事，赐近臣黄柑，以黄罗包之，人各二枚上元夜以黄柑遗近臣，谓之传柑宴，【坡诗注】，荆州贡黄柑，帝以紫帕包赐萧嵩【唐志，】唐眀皇得合欢柑，与宰臣分食之，又令工画为图【，开元遗事，】唐眀皇食柑几千余枚，皆缺一瓣问进柑，使云中途有一道士嗅之，盖罗公逺也【同上】，益州嵗贡柑皆以纸裹之，他时长吏嫌不敬代之，细布，既而恐柑为布所损，每懐忧惧，俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹，柑子事惧，曰：果为所推，及子布到驿，长吏叙以布裹为敬，子布初不之知，久而方悟，闻者笑之，【唐新语】，开元末，江陵进，乳柑橘，上以十枚种于蓬莱宫，至天宝十载，九月结实，宣示宰臣曰：朕近于宫内，种柑子数株，今秋已结实，一百五十颗，乃与江南及蜀中所进不异，宰臣贺曰：雨露所均，混天枢而齐被草木有性，凭地气以潜通，故得以江外之珍果为楚中之华实，【太真外传】董元素，自江南来，上召见，留于翰林中宿，洎夜召与语曰：闻公颇有神术，今南中柑橘正熟，卿能致之否？对曰：请安一合于御榻前数刻，忽有防风入帘元素，乃启其合，柑子满其中，奉曰：此江陵支县柑也，上尝之惊叹，【异闻録】南阳郡东望山，有柑正熟，三人共食，致饱讫，懐二枚去闻云中有语云：放双柑，乃听汝去，【述异记，】安定郡王，以黄柑酿酒，名曰洞庭，春色【坡集】。
杂著
橘出温郡，然多种柑，又别种有八，曰真曰生枝曰：海红曰：洞庭曰朱，曰金，曰木，曰甜橘，别种为十四曰塌，曰包，曰绵，曰沙，曰荔，曰软条，曰穿，曰油，曰緑，曰乳，曰金，曰自然曰：早黄曰冻，枨属别种为，五曰枨，曰朱变曰香，栾曰金橼曰：枸橘，凡其类合二十有七种，而乳柑推第一，故温人谓：乳柑为真柑，然橘亦出苏州，台州西出荆州，而南出闽，广皆木橘耳，已不敢与温州齿，矧敢与真柑争髙下耶且温四邑俱种柑，而出泥山者，又杰然推第一泥山，尽平阳，一孤屿，大抵块土不过覆釜，其旁地延袤，只三二里许，无连冈险壑，非有佳风气之浸淫，出三二里外，其香味益逺不逮夫物理，何可考耶？或曰温，并海地斥卤，宜橘与柑，而泥山特斥卤佳处，物生其中，故独与他异，予颇不然，其説夫姑苏青丘，与七闽，两广之地，往往多并海斥卤，何独温而又岂无三二里，得斥卤佳处，如泥山者，自屈原司马迁李衡，潘岳王羲之谢，恵连韦应物辈皆言吴楚间出者，而未尝及温，温最晚出，而羣橘尽废，物之变化，出没其渺，不可攷如此，以予意之温之，学者由晋唐间，未闻有杰然出与天下敌者，至国朝始盛，至于今日，又号为文物，极盛之际，岂亦天地光华，秀杰之气来钟此土，其余英遗液犹被草木，而泥山独偶得其至英者耶？予北人平生恨不得见橘着花，然常从橘州市，橘亦未见佳者，又安得所谓泥山者啗之，去年秋，把旄此地，得一亲见花而再食，其实以为幸，独故事，太守不得出城从逺游无由领客入泥山，香林中，泛酒其下，而客乃有遗予泥，山橘者，且曰：橘之美，当不减荔子，荔子今有谱，得与牡丹芍药花谱并行而独未有橘谱，子爱橘尤甚，橘若有待子，子不可辞，予因为之谱，且妄欲自附于欧阳公，蔡公之后亦以表见温之学者足以夸天下而不在，夫橘而已，【韩彦直録】以上，皆彦直之録也，韩但知乳橘，出于泥山，独不知出于天台之黄岩也，出于泥山者，固奇也，出于黄岩者，尤天下之奇也，【陈肥遯，识】名传，地理逺自武陵之渊族，茂神经遥闻建春之岭，王逸为赋，取对荔枝，张衡制辞，用连石蜜，足使萍实非甜，蒲萄，犹餲【梁，庾肩吾谢湘东王赉柑，启】王羲之与诸子游观，有一枚，柑割而分之，以娱目前云：【阙】黄甘，传【见橘门】。
赋咏祖
五言散句
登俎黄柑重【少陵】     破柑霜落爪
白露漙柑子
抚掌笑木奴尔岂当封侯【晁以道】
逢君金华宴正味百花先【张文潜】
朱实挺荆南，苞品擅珍，淑上林杂佳树，江浦间修竹，【梁徐陵】。
园柑长茂时，三寸如黄金，诸侯旧上计，厥贡倾千林，【少陵】，黄金结缥带，揺落楚，天涯来助枳，盘胜羞，将橘柚，偕【温公】。
七言散句
闻道黄柑尝抵鹊【东坡】
君家秋实罗浮种已作絫絫半拂墙【山谷】
燕南异事真堪纪三十黄柑擘永嘉
黄柑似是胜崕蜜带叶初擎翠竹篮【圣俞】
归来一防残灯在犹有传柑遗细君【东坡】
风揺玉蕊霏防露霜后金衣委坠繁【子美】
楚山黄柑弹丸小未识洞庭三寸柑【子由】
磊落金盘荐糟蟹纎柔玉指破霜柑【陈师道】
五言律诗
春日晴江岸千柑，二顷田青云，着叶密白雪，避花繁结子，随邉使开筒，近至尊后于桃李熟，终得献金门【，少陵】岑寂，双柑树，婆娑一院，香交柯低几杖，垂实碍，衣裳满嵗如松碧同时，待橘黄几回，沾叶露乗月上胡床。
七言絶句
侍史传柑，玉帝旁，又闻草木尽天香，寄与维摩方丈室，不知薝卜是余芳。
色深林里风霜，下香着尊前指爪间书，后合题三百颗，频随驿使，未应悭，【山谷】。
君家秋后罗浮种已是絫，絫半拂墙，莫教儿童酸打尽要看，霜后十分黄。
七言律诗
手种黄柑，三百株，春来新叶，徧城隅，方知楚客怜皇树，不学荆州，利木奴几嵗花开闻喷雪何人，摘实见垂珠，若敎坐待成林，后滋味还堪，养老夫【栁宗元】。
一双罗帕，未分珍林下，先尝愧逐臣，露叶霜枝，剪寒碧，金盘玉指破芳辛，清泉防防先流齿香雾，霏霏欲噀人，坐客勤为收子，千奴一匊为吾贫【，东坡】。
乐府祖
洞仙歌
江陵种橘，尚比封侯贵，何况江涛转千里，带天香含乳洞，宜入春盘红，茘子驰驿风流，仅比 齿，疎潘令老怯咀冰霜十颗，金苞谩分遗觞，前须细认，别有余甘，从此去枉，却栽桃种，李想相如酒渴，对文君迥，不是人间等闲，风味【晁补之】。
温江异果，惟有泥山，贵驿送江南数千里，半含霜轻噀雾，曽怯吴姬，亲赠我緑橘，黄柑怎比 ，双亲云水，外游子空懐惆怅无人可归，遗报周郎，须念我物少，情多春酒，醉独胜甜桃酢，李况灯火楼台，近元宵似不减，袖中香味。
全芳备祖后集卷三
钦定四库全书
全芳备祖后集卷四   宋 陈景沂 撰果部
橙
事实祖
碎録
橙橘属，食之则美，嗅之则香，【淮南子】橙皮可为酱，韲韭【风俗通】橙，似橘而非，若柚而香，冬夏花实相继，或如弹或如拳，【果木志】木有刺，香气馥郁，可以薫衣可以渍蜜，【刘孝子巗桥録】。
杂著
穰，橙；邓，橘，【南都赋，】在南称柑，在北则橙，【文选】。
赋咏祖
五言散句
细雨更移橙【少陵】     霜橙压香橘【少陵】
霜橙共我乡【张耒】     鹄殻攅壊橙【昌黎】
清霜夜漠漠，佳实晓絫，絫鹄殻攅修榦，金华耀暖曦，【张右史】。
七言散句
西风初作十分凉喜见新橙透甲香【东坡】
鲜眀百树见秋实，错缀众，叶倾霜柯，翠羽流酥，出天仗，黄金毬戏相荡摩，【南丰】。
七言絶句
荷尽已无擎雨，盖菊残犹有傲霜枝，一年好景，君须记最是橙黄橘，緑时【东坡】。
金橙，纵复里人知不见，鲈鱼价自低，须是松江烟雨里小船，烧薤捣香虀。
嘉树团团俯可攀压枝，秋实渐斓斑，朱阑碧瓦，清霜晓粲，粲繁星，緑叶间【永叔】。
天将金阙真黄色，借与洞庭，霜后橙，松滋解作逡巡麯压倒，江南好事，僧【山谷】。
橙橘，甘香各効能厥包，锡贡不同，升果中亦抱奇才叹，有客攀条，气拂膺【，屏山】。
尚懐细雨初移日，着子已见清霜澘絶怜面有贵人色，偶置吾侪樽爼间。
橙虀细缕，风韵胜我，不痛饮，那知音何如金丸？走衾枕，三月，梦游薝卜林。
自从天籞守吏，散老树零落，烟云凄，今朝我为作知己，小摘秋风，黄欲齐。
花资泛蜜，小剂供极有痛快，鏖邪功生枝滋味，虽可口流品，故应甘下风。
七言律诗
洞庭朱橘未防色，襄，水；锦，橙，多已黄玉，臼持虀怜，鲙美金盘，按酒助杯香，虽生南土，名犹重未信，中州客厌，尝欲寄百包凭驿，去只因佳味怯风霜，【梅圣俞】。
金橘
事实祖
纪要
金橘产于江西以逺难致都人，初不识眀道，景祐初，始至京师，香清味美，置之樽俎，光采灼烁，如金弹丸，温成皇后好食之，由是价重京师，余世家江西，见吉州人甚惜此果，若欲久蓄，预于菉豆中藏之，可经时不变，盖性热，以菉豆凉故也。【归田録】。
赋咏祖
五言散句
金丸小木奴【元稹】     霜苞瓣香【圣俞】
具体橘苞防【圣俞】
诵句襞露囊香甘冷熨齿
韩弹有轻薄楚萍，知是非甘香，奉华俎，咀嚼破眀玑越橘如金弹，烂然已盈箧，谁传岭外？信常戴霜前叶，【圣俞】。
七言散句
霜枝揺落黄金弹【山谷】
黄欺晚菊垂金砌圎并眀珠落细盘【王岐公】
七言古诗
诚斋，老子不耐静，偶拄乌藤出苔径，独游无伴，却成愁羣从同行还起兴，槿篱竹户重复，重鸡鸣犬吠，青霞中蓬莱老仙出迎客，朱顔白髪仍方瞳，餐菊为粮，露为醑，染雾作巾，云作屦，欣然领客到仙家，行尽蓬莱，日未斜更倾山，瓢酌仙酒，酒外瓢，邉亦何有？偶有小树，双栾碧琉璃叶，黄金丸，主人忍吃不忍摘，笑道未霜，犹带酸小童，随我勇过，我不管仙翁，惜仙果手挽风株，拣霜颗争献满盘来，饤坐隔水蓬莱看絶奇蓬莱看，水海如池，主人劝客对絶境不饮，令人坐生瘿何如寄？下未尽瓢，留待早梅，伴疎影【诚斋】。
七言絶句
禅客入，秋无气息，想依红袖醉，毰毸霜枝，揺落黄金弹，许送筠笼殊未来，【山谷】。
圎小香黄珠颗垂结成，洛邑重霜，时相公和气陶羣物，不是寒暄变土宜，【温公】。
风餐露饮，橘州仙胸次清于月，様圎仙客偶遗金弹子，蜂王排作菊花钿，【诚斋】。
七言律诗
苑臣初摘置雕盘口，勅宣恩赐近官，气味岂同淮枳变，皮肤不作，楚梅酸参差，翠叶蔵珠琲错落，金槃铸弹丸，安得一株擎雨露画圗，传与世人看【，李清臣】。
甘蔗
事实祖
碎録
藷蔗也【説文】赤者，名昆崘，白者名荻蔗，【本草】疎者，皮厚，谓之荻蔗，【吴志】扶南，蔗一丈三节，见日即消，遇风即折，【世説】蔗冰甘蔗，其饧为石蜜，【广志】泰尊，蔗浆取柘，甘以为饮也。【汉郊祀志，】臑鼈炰羔，有柘浆和其汁以为饮也。【宋玉赋，】交趾所生者围数寸，长丈余，颇似竹断，而啖之甚甘，榨取其汁，曝干成饴，入口消释，彼人谓之石蜜，【吴録】。
纪要
顾恺之为虎头将军，每食蔗，自尾至中曰：渐入佳境，【世説】元嘉二十七年，魏太武引兵攻彭城，求甘蔗于武陵王骏，骏命予之，【魏史】，魏主致意逺来疲乏，若有甘蔗及酒，可以分恵，世祖荅曰，知行路多乏，令付酒二器，甘蔗百根，【沈约宋书】平虏将军刘勲奋威，郭展等共饮，夙闻展有手臂，晓五兵与论剑，良久谓将军怯也？求与对酒酣耳热，方食，蔗即以为杖下殿，数交二，中其臂，左右大笑，【魏典论】虞，绛中痁疾，逾月，既乏资给，疲瘵且肿，忽梦一白衣妇人谓之曰：子之疾当食蔗即愈。诘朝见，鬻蔗者揣囊中吿乏镪，惟有唐韵一册，请易之，其人曰：我乃负贩者将此安用哀君欲之，遂贻数枝，虞喜而食之，疾遂愈，【野史】，神宗问恵卿曰：何草不庶？独于蔗庶，何也？对曰：凡草种之，则正生此侧出也，所谓庶出也，【野史】孙亮使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州，所献甘蔗饧，黄门先恨藏吏以防屎投饧中启，言吏不谨，亮呼吏，将银器入问曰：此器既盖之有掩覆何縁有此黄门，将有恨汝耶？吏叩头曰：常从某求官，花席不敢与，亮曰：必是此也。问之惧服，【江表传】。
杂著
唐大厯间有僧号邹和尚不知所从来，跨白驴登，繖，山结茒以居，虽盐菜薪米之属，即书于纸，系钱，遣驴负至市，区人知为邹也，取平直挂物于鞍，负而归，一日驴吃山下，黄氏蔗苗黄请偿于邹，邹曰：汝未知，因蔗糖为霜，利当十倍，吾语汝塞责，可乎？试之果倍，自是流传其法，至末年北走，通泉县灵鹫山龛中，其徒追及，但见一文殊石像，始知大士化身而白驴者，乃狮子也，【王灼谱，】甘柘，只生于南方，北人嗜之而不可得，魏太武至彭城，遣人求酒，及蔗于武陵王，郭汾阳在汾上，代宗赐甘蔗二十条，子虚赋所云藷柘也，藷柘者，甘蔗也，盖相如指言楚云之物，汉郊祀歌，泰尊柘浆，亦谓取甘蔗汁以为饮容斋，又有糖霜谱云：糖霜之名，唐以前无所见，自古食蔗者始为蔗浆，宋玉招魂赋所谓臑鼈炰羔，有柘浆是也。其后为蔗饧，如孙亮者是也，后又为石蜜，南中八郡志云：榨甘蔗汁曝成饴，谓之石蜜，本草亦云炼糖如乳，为石蜜是也，后又为蔗酒，唐赤土，国用甘蔗作酒，杂以紫根是也，唐太宗遣使至磨竭陀国，取熬糖法，即诏州上诸蔗榨，沈如其剂，色味愈于西域，然只是今之砂糖，蔗之技尽于此，不言作霜非古也，歴世诗人模竒写异亦无一章一句，及此，惟东坡过金山寺，作诗送遂宁，僧云：涪江与中泠共此一味，水冰盘荐，琥珀，何似糖霜？美山谷作颂，荅梓州，雍熙长老云逺寄蔗霜知有味，胜如崔子水晶，槃正宗埽地，从谁説我舌犹能及鼻尖糖霜，见之文字者，实始二公甘蔗，所在皆植，独福塘四眀番禺，广汉遂宁有糖霜而遂宁为冠四郡，所产甚微，而棵细色浅味淡，仅比遂之下者，亦皆起于近世，唐大厯中有邹和尚者，始来小溪之繖，山敎民黄氏以造霜之法，繖山在县北二十里，凡前后为蔗田者十之四，蔗有四色，曰杜蔗曰：西蔗曰艻蔗，本草所谓荻蔗也，曰红蔗，本草所谓昆崘蔗也，红蔗止堪生啖，艻蔗可为沙糖，西蔗可作霜，色浅不甚贵，杜蔗緑嫩味厚専，用作霜，凡蔗最因地力，今年为蔗田者，眀年改种五糓，以滋息之器用，曰：蔗削曰：蔗镰曰蔗，凳曰：蔗碾曰：榨斗曰：黍瓮各有制度，凡霜一瓮中品级亦自不同，堆叠如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，碎小块，颗又次之，沙脚为下，紫为上，琥珀次之，浅黄又次之，浅白为下，宣和初，王黼创应奉司遂宁常贡外嵗别进数千斤，是时所产益奇，应奉司罢，乃不再见，遂宁王灼，作糖霜谱七篇，具载其説予采取之，以广见闻焉，【容斋随笔】都，蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭，【曹植】挫斯蔗，而疗渴若潄酲，而含蜜清滋，津于紫梨，流液丰于朱橘，【张协】郡，蔗酿蜜，殊美絶快，渴者所思，铭之佩带，【张载】。
赋咏祖
五言散句
春雨余甘蔗【少陵】     初味犹噉蔗【昌黎】
甘蔗消残醉【元稹】     姜蔗傍湖田【左司】
浆甜蔗节调【杳山】
挺挺自超羣棱棱类此君【白氏集】
偶然存蔗莭幸各对松筠【杜少陵】
七言散句
蔗浆归厨金椀冻【东坡】
疑是此君萦紫绶却来佳境醉红裠【白氏集】
少年辛苦甘食蓼老境清闲如啖蔗
百味防酒布兰生泰尊柘浆析朝醒【郊祀歌】
垂栁隂隂日初永蔗浆酪粉金盘冷【东坡】
七言古诗
瑶池宴罢，王母仙九芝，飞入三仙山，空余绛节，留人间云，封露洗，无时闲莭旄落尽何？斓斑野翁，提携出茅菅，吴刀戛戛鸣双环，截断寒冰，何潺潺，相如赋就空上林，倦游渴病，长相侵，刘伶爱酒，真荒淫狂来，欲倒沧溟深，此时一嚼，轻千金炉邉何用？文君琴五斗一石，安足斟坐，想毛髪生清隂萧瑟甘滋，欲谁酿？柤梨橘柚，纷殊状冷气，直射杯槃，上顾郎不见休，惆怅佳境，到时还，不妄诗成，虽愧阳春，唱全胜，乞与将军杖，【舒信道】。
七言絶句
亦非崖蜜，亦非饧青女，吹箫冻作冰，透骨轻寒，清着齿嚼，成人迹板桥，声【诚斋】。
橄榄
事实祖
碎録
橄榄，大如枣，三月花，八，九月熟，生食味酢，蜜藏乃甜美【，南方草木状】，树身耸枝髙数丈其子，深秋方熟，闽中多种植，咀之味香，及煮食，悉解酒毒，有野生者树繁，子酸不可梯，但刻其根下方寸许内盐于中，一夕子皆落，【广州记，】赋咏祖。
五言散句
粲粲核中仁尚可瀹奇茗【程金紫】
南国青青果涉冬，始攀摘乍咀，澁难任，竟尝甘莫敌，【圣俞】。
五言古诗
江南多果实，橄榄最清奇，北人将就酒食之，先颦眉皮内，芳且澁歴歴复弃遗良久，且回味始觉，甘如饴，我今何所喻？喻彼忠臣，辞直道逆君耳，斥逐投天涯，乱世思其言，噬脐，焉能追寄语采诗，官毋轻橄榄诗，【王元之】，五行居四时，惟火盛南讹，炎焦凌小气，橄榄得之，多酸苦不相入，初，争久方和霜，苞入中州，万里来江波，幸登君子席，将与众果，罗中州种佳果珠，圎玉先磋，愧兹微陋，质以逺不见诃饧，饴：儿女甜遗，味久则那良药不甘口，厥功见沉疴，忠言初厌之事，至悔若何？世已无采诗，诗成为君，哦【永叔】。
南珍富奇异，畴昔颇穷览，夷荒无书传，从古陋铅椠，苞封走中土，天序异，离坎有香已变衰，有色多黯谫，今君此堂上珍物，惟橄榄青肤，镂琼莹翠，颗森菡萏，若为幽人，贞久见君子，淡，甘，懐彼包羞日新，此刚敢清泉，荐芳茗，臭味独潜感，澡雪清烦，酲涤除莹，览灵均，采时菊西伯，嗜昌歜庙鼎实，调梅壮士，仍尝胆由来，超俗好诸絶不言惨勤谢，凡口薤白空三噉，【刘贡父】。
鲀鱼肆潜毒，顷刻辄僵仆，宿酒发狂酲，千日尚沉，瞀性命如危，一絶不可救幸然，服刀圭咄叱，还复旧吾，昔评橄榄，不在百果后，俗人多不识至美，或莫售【，刘原父】。
七言絶句
方懐味谏轩中，果忽见金盘橄榄来，想共余甘，有葛苦中，真味久方回，【山谷】。
纷纷青子落红盐，正味森森，苦且严，待得防甘回齿颊，已输崕蜜，十分甜【，东坡】。
乐府祖
好事近
潇洒荐冰槃满坐，暗惊香集，久后一般风味问几人，知得 画堂饮散，已归来清润，转更惜留，取酒醒时，助茗瓯春色，【山谷】。
浣溪沙
南国风流，是故乡红盐，落子不因霜于中，小底最珍藏荐酒，荐茶些子，澁透心透顶，十分香可人，回味越思。
量【呉志】
余甘子
事实祖
碎録
庵摩勒果余甘子也，【本草】，又名庵摩勒，迦果【佛书，】余甘如弹丸大，视之理如匏，片初入口苦，久乃甜美，以盐蒸之，尤美可食，【异物志，】如梭形，初入口，酸澁饮水，乃甘【同上】，其实似李，青黄色，核员作六七棱，食之先苦，后甘【草木状】，泸水南岸有余甘子树色防黄，味酸苦，核有五棱，【云南记】戎州，蔡次律家轩，外有余甘子树予，名之曰味谏，轩【山谷，】其果则丹橘，余甘茘枝之林，【吴都赋】。
赋咏祖
六言诗
百斤黄鲈鲙，玉万户，赤酒流霞，余甘渡头客艇，茘枝林下，人家【唐庚】。
五言古诗
炎方橄榄佳，余甘岂苗裔？风姿虽少，殊气韵乃酷似醉顔，澁吻余彷佛，清甘至侯门，收寸长，粉骨成珍剂，犹闻杂蜜草少，转森严味竒才用不専，虽用何如？弃端如効，苦言逆耳，多嫌忌，弃果事何伤？违言徳之累悦口，易逢知感，兹长发，喟【刘屛山】。
七言絶句
甘言误我，三折臂，良药为洗，五年，肠欲知苦，过味方永，请试君家，肘后方【张于湖】。
此老才堪上谏，坡南州留滞意如何？还将苦口劘英主，医国悬知药笼多。
苦愁人意未相谙，率以初尝废后，甘王氏有诗旌，橄榄可怜，遗咏在巴南，【程金紫】。
乐府祖
更漏子
庵摩勒西土，果霜后眀珠颗颗凭玉，兎搦香尘，称为席上，珍 号余甘，争奈苦临上马，时分付管回，味却思量忠言，君试尝【山谷】。
榅桲
赋咏祖
五言古诗
秦中物，専灵榅桲为佳果，南枝种府署髙树立婀娜，秋来收新实，照日垂万颗，中滋味，醴酿外饰素茸裹，彦思摘晨露满，合待赠我【，文与可】。
七言古诗散聨
蒺藜已枯，天马归，嫩蜡笼黄霜冒，榦不比江南，柤橘酸，橐驼载，与吴人看，【圣俞】。
甘露子
赋咏祖
七言古诗
甘露子甘露子唤作地蚕，亦良似不食，柘叶不食桑，何须走入地底藏，不能作茧不上，簇如何也？赐汤浴，呼我果谓之果，呼我防谓之防，唐临晁错莫逢他髙阳酒徒咀，尔不揺牙，【诚斋】。
全芳备祖后集卷四
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷五   宋 陈景沂 撰果部
梅
事实祖
碎録
梅杏类树及叶皆如杏而实同，【诗疏，】摽有梅女及时也，【诗】墓门，有梅【诗】侯，栗侯梅【诗】，五月，煮梅为豆实，【礼】笾，人馈食之笾，其实干防，【音老，】注干梅也，【周礼】。
纪要
髙宗命傅説曰若作和羮尔，惟盐梅【书，】东方朔与门生三人行，见一鸩一生曰：当有酒一生曰：其酒必酸，一生曰：虽得酒，不及饮，须臾，主人出酒，安座而覆之，不得饮，问其故，曰：见鸩饮水，故知得酒鸩，飞集梅，故知酒酸鸩飞去折枝，故知不得饮也。【外传】，魏武帝行兵失道，三军皆渴，操曰：前有大梅林，结子甘酸，可以止渴，士卒闻之，口皆流水，【三国志】，吴人谓梅子为曹公谓鵞为右军，有士人遗醋梅与燖，鵞作书曰：醋浸，曹公一缾，汤燖右军两只，【笔谈】范，任能噉梅信，尝致一奁，留任食之，须臾而罄，【语林】，五代赵康凝杨偓方宴食青梅，凝顾偓曰：勿多食，小儿食，诸将以为慢，偓迁康凝梅陵【，五代史】夏至前雨，名黄梅沾衣，皆败黦，又埤雅云：江、湘，二，浙、四，五月间，梅欲黄落，则水润土溽，柱础，皆汗出成雨，谓之梅雨，故自江以南，三月雨，谓之迎梅，五月雨，谓之送梅，【风土记，】江淮有梅雨，号为梅霪，又有落梅风，谓之信风。
杂著
魏无林而止渴，范留信以前尝【陈照】，亦果中之佳实，【吴淑】，天子置公卿大夫士欲水土相济，盐梅相调，不得独是独非也。【王义方疏】。
赋咏祖
五言散句
红绽雨肥梅【少陵】     四月熟黄梅
梅杏半传黄      齿软越梅酸【韩偓】
好折待宾侣金盘荐红裙【庾信】
七言散句
梅实许同朱老吃【少陵】
金槃未荐含酸子【东坡】
冰槃青子渴争尝【朱韦斋】
江南树树黄垂蜜
五言古诗
江梅有佳，实结根桃，李，场，桃、李，终不言朝露，借恩光，孤芳已皎洁，冰壶空自香，古来和鼎实，此物升庙廊嵗月坐成晚烟雨，青已黄得升桃李槃以逺初见尝终焉，未可口掷，置官道傍，但使本根在弃捐何能伤。
七言絶句
天赐燕支一抹顋盘中，磊落笛中，哀虽然，未得和羮，便曽与将军止渴，来【罗】。
青莎径里香未干，黄鸟隂中实已圎蒸豆，作乌梅，作白属同丹杏，荐牙盘【山谷】。
北客未尝眉，自颦南人夸説口生津磨钱，和蜜，谁能许去蒂，供盐亦可人。
带叶连枝，摘未残，依依茶坞，竹篱间，相如病渴，应须此莫与文君蹙逺山
渴梦吞江，起解顔夸成有味，齿牙间，前年邺下，刘公干，今日江南庾子山。
久雨，令人不出门，鲜晴，唤我到西园，要知春事，深和浅，试看青梅大几分。
红雨斑斑竹外蹊，黄金嫋，嫋水边丝，举头拣徧低隂处带叶青梅，摘一枝，【诚斋】。
实成上供，人主知登进玉阶，调鼎臑，那得滋味甘如饴，无忘风雨，摧挫时【，王曜轩】。
乐府祖
阮郎归
南园春草，踏青时风和，闻马嘶青梅如豆，栁如眉日长，蝴蝶飞 花，露重草烟低，人家帘幙，垂秋千，慵困解罗衣，画梁双燕，栖【永叔】。
菩萨蛮
一声羌管，吹呜咽玉溪，半夜梅翻雪江月正，茫茫断桥，流水香 ，含章春欲暮，落日干山雨，一防着枝酸，吴姬先齿寒，【孙济师】。
永遇乐
风折新英，雨肥繁实，又还如豆，玉核初成，红腮尚浅，齿软酸微透，粉墙低亚，佳人惊见不管，露沾襟袖一枝，钗子未挥应，把手挼频嗅， 相思病酒，只因思此免，使文君眉皱，入鼎调羮，攀林止渴，功业还依旧看，看飞燕衔将春去，又将欲黄昏时，争如向金，槃满捧共君对酒，【王冠卿】。
杏
事实祖
碎録
叶似梅，差大而微红，其仁可以入药，【本草】师旷，占曰：梅桃杏实多者，来年谓之穰，【海録】寒食日，人煮麦粥杏仁为酪，以饧沃之，【玉烛宝典】，嵩山有牛山，其山多杏，至三月，烂然黄茂，自中国防乱，百姓饥馑，皆资此为命，人人充饱，而杏不尽，【嵩山记】。
纪要
孔子居杏坛之上，【庄子】，汉文帝上林苑有文杏，【西京杂记】神仙，董奉居庐山为人治病，重者种杏五株，轻者一株于杏林中，以杏一器，换谷一器，糓少者，虎逐之，乃以谷赈贫乏者号董仙，杏林【神仙传，】孙楚祭子推云，饧一盘，醴酪三盂，今寒食有杏酪，麦粥，即其遗也，【荆楚嵗时记】后周张元性廉洁，南隣有杏，两株杏熟，多落元园中，悉以还之，【周书】马燧子畅以第中大杏馈窦文玚，文玚以进徳宗徳宗未尝见颇怪之，令中使就封杏树，畅惧进宅，废为奉诚园，【唐史】。
杂著
魏王送西山之杏，【王逸，】饰文杏，以为梁【，相如】李贺有恼公篇，盖艳体也，其首章曰：宋玉愁空断娇娆，粉自红歌声，春草露门，掩杏花丛，故晁次膺词用此。
赋咏祖
五言散句
芳枝结青杏翠葆新奕奕【永叔】
七言散句
仙人爱杏令虎守【圣俞】
大杏金黄小麦熟【东坡】
里中馈杏得新尝【后山】
五言古诗
天暖酒易醺，春暮花难，覔闲歩到南园杏子半红碧，轻风动髙枝可望不可摘，耸肩跂，一足偶尔，攀翻得攀条初亦喜折条，还复惜小，苦已自韵，味酸，正堪吃，聊将插鬓，归空樽有余沥，【诚斋】。
乐府祖
浣溪纱
青杏园中，煮酒香佳人，初试薄罗裳，栁丝揺曳燕飞忙，乍雨乍晴，花自落，闲愁闲闷，昼偏长为谁？消瘦减容。
光【永叔二首】
叶底青青杏子垂枝头薄，薄栁绵，飞日髙深院晚莺啼堪怅风，流成薄幸，断无消息，道归期，托腮无语，翠眉。
低
蝶恋花
花褪残红，青杏小燕子飞，时緑水门前绕枝上，栁绵吹，又少天涯，何处无芳草， 墙里秋千，墙外道墙外，行人墙里，佳人笑，渐不闻声，声渐悄多情，却被无情恼【，东坡】。
诉衷情
出林杏实落金盘齿软怕尝酸，可惜半残，青子犹有小唇丹 ，南陌上落花间，雨斑斑，不言不语一段，伤春都在眉间。
桃
事实祖
碎録
旄冬桃也， 椃桃山桃，【尔雅，】有蕡，其实【诗桃夭，】投我以桃，报之以李【，诗抑】其实，枣；栗，桃，【礼】，玉衡星散为桃【，春秋运斗枢】，东海有山名度索，上有大桃，蟠屈三千里，名曰蟠桃，【水经注】，波斯国有波淡，树长五六丈，围四五尺，叶似桃，三月开花，白色，结实如桃子形，而偏谓之偏桃，其实苦澁，不可噉核中，仁子甘美，西域共珍之，【南蛮志】。
纪要
孔子侍坐于鲁哀公，公赐之桃与黍，公曰：以黍雪桃，对曰：黍五糓之长而桃为下，果君子不以贵雪贱【，家语】老子西游省，太真王母共食，碧桃紫梨，【尹喜传】，昔弥子瑕有宠于卫君，食桃而甘，以其半奉君，君曰：爱我哉，忘其口而啖寡人及子瑕得罪于君，君曰：是常啖我以余，桃【韩非】公孙捷，田开疆，古冶子事景公勇而无礼，公患之，晏子言于公，请公馈以二桃，曰：三子计功而食，公孙捷，田开疆先言功，援桃而起，古冶子又言其功，令二子反桃，二子惭而自杀，古冶子曰：耻人以言，夸其声不义也，亦反其桃而死，故曰二桃，杀三士【，晏子春秋】秦吏赵凯以私恨，吿国民吴旦生盗食，宗庙御桃，旦生对曰：民不敢食也，王曰：剖其腹，出其桃，史记恶而书之曰：食桃之肉，当有遗核，王不知此而剖人腹以求桃，非理也，【周书】东都献短人，帝呼东方朔朔至短，人谓上曰：王母种桃，三千嵗一结子此儿，已三过偷之矣，后西王母以七月七日降，帝宫，命侍女索桃，须臾盘盛七枚，母自啖二以五枚与帝，帝留核母曰：用此何为？上曰：欲种之，母笑曰：此桃三千年一结子，非下土所植，【汉武故事，】汉永平中，刘晨，阮肇入天台，迷不得返，经十二日，饥甚，遥望山上有桃，遂跻险援葛至其上，啖数枚，饥止体充下山，取水，见一杯流出，有胡麻焉，乃相谓此近人矣，度山见大溪，溪边有二女子，色甚美，见二人持杯，便笑曰：刘，阮二郎投回杯来，刘，阮惊，二女欣然曰：来何晚耶？因邀至家，十日求还，苦留半年，女遂相送，指示还路，乡邑零落，已七世矣，【搜神记，】张陵，沛人也，弟子赵升就陵受业，陵七试之，陵与诸弟子登云台山絶顶上有一桃树，石壁下临，不测者三四丈，有大桃实，陵谓诸弟子曰：得此桃者，当吿以道弟子皆流汗，无敢视者，陵曰：神人所护，何险之有？乃从上自掷，正投桃树上，取桃满懐而石壁峭峻，不能得还，乃掷桃百枚，陵分桃与诸弟子余二枚与升，【神仙传，】樊夫人与刘纲俱有道术，各自言胜中庭有大桃树，夫妻各呪，其一桃便鬭，良久，走出篱外，【同上，】桓崕在京下有好桃，桓就求，不得佳者，曰徳之休眀则肃慎贡其楛矢，如其不然，篱壁间物，亦不可得也。【世説】谯郡夏侯文规亡后，见形经，庭前桃树边过，曰：此桃吾昔所种，其妇曰：人言亡者畏桃，君何不畏耶？荅曰：桃东南枝长二尺一寸，向日者，鬼憎之，然我亦不畏也，【甄异传，】葛由羌人好刻木作羊卖之，骑羊入蜀，蜀中人追之，上绥山，食桃得仙，故里谚曰：得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪【列仙传，】庄宗年迈多疾，冯道奏曰：臣愿陛下寝膳之间，动思调卫，因指御前果实，曰：如食桃，不康见桃而思戒可也。【五代史】，有一红衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈，盈，淡染胭支一朶轻，自恨红顔留不住，不关青帝，太无情，乃桃花精也。
杂著
嗟王母之奇果，持实兮兼副，既陶煦而夏成，又凌寒而冬就嗟异植兮难拔，亦晚枯兮先茂，农黄品其味，汉帝嘉其珍林，休反畊之牛，宅树司恶之，神虽不言兮成蹊，尚克有于魏，君【宋牟，】有东园之珍果兮承隂阳之灵和结柔根，以别树兮，艳长亩以骈罗，夏日先熟，初进朝堂，辛氏践秋，厥味益长，亦有冬桃，令伴冰霜，放神适意，恣口所尝华，升御于内庭，饰佳人之令顔，实充虚而疗饥兮，信功烈之难，原嘉放牛，于斯林兮，悦万国之乂安，望海岛而致慨兮，懐度索之灵山，何兹树之独茂兮，条枝纷而丽闲，根龙虬，而云结兮弥千里，而屈盘御，百鬼之妖，慝兮列神荼，以司奸辟山邪，以济正兮，岂惟荣美之足言，【晋傅赋】。
赋咏祖
五言散句
鹦鹉啄金桃【少陵】     王母献金桃
二桃杀三士【大白】
七言散句
十八年来堕世间瑶池归梦碧桃闲【李义山】
要待花兮见秋实缥肌细肉荐盘珍【宋景文】
九重春色醉仙桃【少陵】
雨染烟蒸万，实垂丹砂为骨，玉为衣客，疑丽水，新陶得人向，琼池旧带归，只恐压枝星欲落最怜，和蕊露初稀，【文与可】。
七言絶句
金桃，两饤照银杯，一是栽来一，买来香味，比尝无两様人情，毕竟爱亲栽【，诚斋二首】。
小桃着子，可怜渠疎处全疎无处无并缀，一梢三十颗，缒枝欲折没人扶。
嵗嵗春风花覆墙，摘来红，实亦甘香，当时无种瑶池本却恐，河清未得，尝【后村】。
七言八句
桃李，今春胜去春添新换旧，却重新防搜奇特根窠，好料检团栾树子匀，移处吐，花非易事，登时着子，亦娱人坡云：千戴方成，防请看诚斋，别有神【，杨诚斋】。
乐府祖
定风波
墙上夭桃防防红巧垂飞絮，入帘栊，自是芳心贪结子，翻使惜花人恨，五更风 露，萼鲜浓妆脸靓相映，隔年情事，此门中粉面，不知何处在？无奈武陵流水，卷春空【贺方回】。
卜算子
灼灼一枝桃粉艳，天然好，只被春风摆撼多，顔色凋零，早 结子，未为迟，悔恨随芳草不下山来，不出溪待守刘郎老【朱希真】。
鹧鸪天
阿母蟠桃，不计春长沙，星里夀星眀金花罗纸新裁，就贝叶旁行，别授经 同，太子祝龟龄，天教二老鬓长，青眀年今日称觞处，更有孙枝，满谢庭【，张于湖】。
壶中天
蕊宫仙子爱，痴儿不禁，三偷家，果弃核成根，传汉苑，依旧风烟难老，养丹砂，长留红脸，防透胭支颗，金盘盛处，恍然天上新，堕 莫厌，对此飞觞，千年一熟，异人间梨，，刘，阮尘縁犹未断，都向花间飞过，争似莲枝，摘来满把莺嘴平分破，餐霞嚼露，鎭长歌醉蓬岛，【郑松窻】。
全芳备祖后集卷五
钦定四库全书
全芳备祖后集卷六   宋 陈景沂 撰果部
梨
事实祖
碎録
梨曰：快果【本草，】梨山橘，【尔雅，】真定郡梨，大如拳，甘若蜜脆，若菱可以解烦结【，魏文诏】上林苑，有紫梨，青梨大谷，梨；缥梨，【西京杂记】淮北，荥阳河，济之间，千株梨，其人与千戸侯等【食货志，】柤梨，姜桂【内则】，譬犹柤梨橘柚，其味相反，而皆可于口，【庄子】。
纪要
老子西游，与王母共食，紫梨，【尹喜内传】，汉武帝园一名樊川，一名御宿，有大梨，如五升，落地则碎，取者布囊盛之，名消梨，【三秦记，】孔融与诸兄食梨，辄取小者，人问其故，曰：小儿当取小者，【后汉】李升，本徐氏，湖州安吉人，其家有梨结一实，大如升，其父异之，将献于郡守，有谓其父曰：此果非常年所有，即上献，来年见索，安知复有此物，不如勿献，因止之，防邻里将共餐，即席剖之，有赤蛇在中，众大惊异，俄而蛇走于母榻之下，了无所见，未几，其母孕，知诰【吴越史】，张公大谷之梨，【注】洛阳北郊，张公夏梨，海内惟一株，【潘岳】桓南郡，每见人不快，辄嗔曰：君得哀家梨，当复不蒸食否，旧语林秣陵，有哀仲家梨甚美，大如升，入口即消，释言愚人不知味，得好梨，乃蒸食之也，【世説】崔逺文才清丽，风神峻整，时人目为饤坐梨，言席上之珍也，【唐书】李建勲罢相，江南出镇豫章，一日游西山，田间茅舍，老叟教授村童，公觞于其庐，连食数梨，宾僚有曰：梨号五臓刀斧，不宜多食，叟笑曰：鹖冠子云，五臓刀斧乃离别之离，非梨也，盖离别戕伐胸，懐有若刀斧，遂就架取小册，以呈丞相，乃鹖冠子【东轩，】唐肃宗尝夜坐，召頴王三弟，同坐地上，时李泌方絶粒上自烧，二梨以赐之，颖王等曰：臣等请聨句以为他时美谈，颖王曰：先生年几许，顔色如童儿，信王曰：夜抱九仙骨，朝披一品，衣不食千钟，粟惟餐两颗梨，上曰：天生此间气助我化，无为【邺侯，传】王夫人谓许长史曰：交梨火枣，是飞腾之药，要使生于胸中，今君胸中荆棘，扫除未尽，是以梨不生也，【神仙传】张，敷小名查父，郃小名梨，帝戏谓之曰：查何如梨？对曰：梨为万果之宗，查何敢比【？宋书】。
杂著
紫花开处，擅美春林，緑带垂，时回光秋浦，离离玉润，落落珠圎【李道进，梨表】沃瘠，异壤舒惨，以时惟气在，春具物含滋，嘉木之生于彼之基，开荣布彩，不离尘缁，【宋孝武赞】睢阳，东苑子围三尺，新丰箭谷，枝垂六斤，未有生因松水产自桐丘影连，邓橘林，交苑柿来荐中厨，爰颁下室，事同灵，有愿还年，恐似仙桃，无因留核，【庾肩吾启】味，出灵关之隂防润玉津之澨，岂徒真定归美，大谷滋慙，将恐帝台妙棠，安期灵，不得孤擅玉盘，独甘仙席，虽秦君得器，汉后推食，望古可传，于今难再【，谢眺启】，紫梨津润，【蜀都赋，】赋咏祖。
五言散句
紫实已含津【梁宣帝】    山梨结小红【少陵】
色好胜梨顔【少陵】     山盘荐霜梨【太白】
剖破玉壶浆【圣俞】     红梨迥得霜【少陵】
张梨不外求【少陵】     柤梨且致碧
酸甜如梨柤【东坡】     呼儿具梨栗【少陵】
但见成蹊处几得正冠人【江总】
梨传真定间其甘如白蜜【韩忠献】
常期橘梨实穰穰落吾手【南丰】
遗之解朝酲亦以蠲烦疾
老嫌冰熨齿渴爱蜜通喉【圣俞】
色鲜因晓日声脆得秋霜【陶弼】
七言散句
自得佳名过冰蜜【韩忠献】
山梨颗重包还落【赵西山】
真定为霜寒叶薄樊山初晓露枝低【刘筠】
紫花青蒂压枝头秋实离离出画楼【钱惟演】
嗟予久苦相如渴却冰梨熨齿寒【欧阳修】
嘉名旧出新丰谷美实今邻御宿园【晏元献】
名知重恵琼实薄起金刀钉玉深【辛寅游】
嚼处春冰献齿冷咽时雪夜沃心寒
九秋青女霜添味五夜方诸月漾津【杨文公】
常滋沆瀣充肌脆不假胭脂上脸红【韩忠献】
五言古诗
张果出李园有实大如斗，拟须青女熟，不奈飞廉吼，料因秋草间磊砢，骊珠走，磨刀垂馋涎，伫立待一，剖【杨道山】。
逺意来佳恵，秋筠啓翠篮清香，殊未散竒品至相参鳯卵，辞丹穴，龙珠出古潭，剖轻刀快，嚼易齿牙，甘【程金紫】。
霜降红梨熟，柔柯已不胜，未尝蠲夏，渴惟见助冬冰【，东坡】甘棠诗所歌，自足夸众，果爱其凌秋霜，万玉垂磊砢，园夫賸采摘市贾争包裹【，王安石】。
初尝蜜经齿久，嚼泉垂口，蠲烦慰诸亲解渴夸众，友肯论，故畦宁，齿洗泥藕，【南丰】。
七言古诗
愿君莫爱金花梨，愿君须爱红消梨，金花红消，两般味一般，顔色如胭脂，红消食之，甘如饴，金花食之，颦双眉似此悮，人多少事，未审之前，宜辨之，【邵康节】。
白沙，张陵最冝果万梨压树当髙秋去年花开往独晚，不见琼葩，肠欲断【晁，无咎，】。
七言絶句
圃云腴，滋绛质上林，风御猎清香，潄芳尚忆琼为树，蠲渴，应知玉有浆，【丁谓】。
莘渭当年已误来，商山遗老，更堪哀，人生若要常无事，两颗梨，须手自煨，【放翁】。
七言八句
尚想飞花，暎绮疏离离，秋实防尘芜，丹腮晓露香犹薄，玉齿寒冰，嚼欲无旧有佳名，传大谷，谁分雪？种下仙都柘浆不用传，金椀犹得相如病少苏，【刘屏山】。
珍实浑疑，露结成香葩，况是雪储精乍惊，磊落堆槃出，旋剥轻盈，照骨眀卢橘谩劳夸夏熟，柘浆未许，析朝酲，啖余更检，桐君録快果知非浪得名，【朱文公】。
挂冠大谷，肯干时饤坐，风流特地，奇骨里馨香，衣不隔胸中冰雪，齿先知卖浆，碎捣琼为汁，解甲方隣，玉作肌，老子醉来浑，谢客见渠倒屣，只嫌疑，【杨诚斋】。
想像含消，与接枝英华，集里脆香诗，外飞羣羽中懐玉嚼出清泉，满上池，益齿应餐，多正好堆盘，尽饤老相宜，炎蒸时节还能洗不是梨，侯更有谁【？杨东山】。
石榴
事实祖
碎録
若榴石榴也，【广雅，】安石榴，有甜酢二种，【广志】，一名丹，若【杂俎，】须逊国，有安石榴，取汁盛杯中，数日成美酒，【扶南传】。
纪要
张骞为汉使外国，十八年，得涂林，安石榴种【，博物志】，晋安帝时，武陵临沅献安石榴，一蒂六实，帝问魏收，荅曰：石榴房多子，王新婚，祈子孙众多也，帝大喜，【北史】崔元防常遇数美人，其一曰石醋醋，即石榴也，【小説】李汉碎胡玛，碯送王莒，曰：安石榴奉送莒，见之不疑，食之乃知。
杂著
石榴者，天下之奇树，九州之名果也，千房同膜，十子如一御饥，疗疴解酲，止渴，【潘岳】紫房独熟，頳肤自拆，剖之则珠散，含之则冰释【张载】，若榴竞裂，【蜀都赋】。
赋咏祖
五言散句
庭榴剖朱实【江总】     味美蔗为浆【退之】
潜苞绛实拆      清林紫榴拆【永叔】
红榴罅玉房【山谷】
试剖紫金椀满堆红玉珠【郑獬】
满房蜂酿蜜一腹蚌含珠【古诗】
不艶灼灼花只效离离实【宋景文】
七言散句
海榴红绽锦窠新【元稹】
泪痕裛损燕脂脸剪刀裁破红绡巾【香山】
烟滋黛叶千条困露裂星房百子均【宋景文】
人拾为衔真可惜皮开子落不论钱【张芸叟】
尽日携樽芳树下何须佳醖得途林【石延年】
五言絶句
开从百花后占断，羣芳色更作，琹轸房，轻盈琐窻侧【晏元献】。
安榴若拳石中，蕴丹砂粒，剖之珠满盘，不待鲛人泣，【圣俞】。
五言古诗
榴枝苦多雨过，熟拆已半，秋当石罂，破晓日丹砂烂，任从雕俎荐，岂待霜刀判张骞，西使时蒟酱同归汉，【圣俞】。
五言律诗
髙枝重欲折，霜老折丹硃，试剖紫金椀，满堆红玉珠，根虽传大夏种必近，仙都题作江南信人应贱，橘奴【郑獬】春，去花垂尽，红榴暖欲然后时，何所恨处？独不祈怜叶，叶自相偶重，重久更鲜，流珠沾暑雨，故色淡朝烟，着子专寒酒，移根擅化权，愧非无价子，刻画竟难传，【陈后山】。
七言古诗
蝉噪秋枝槐叶，黄石榴香，老愁寒，霜流霞已，染紫甖粟，黄蜡纸裹红，瓠房玉刻冰台，含露湿斓斑，似带湘娥泣，萧娘初嫁嗜甘酸，嚼破，水晶千万粒，【皮日休】。
玳瑁，殻被枝婀娜，马牙硝骨绵，敷裹霜风，击破锦香囊，鹦鹉啄残红豆颗，美人擎在金盘腹，错认海螺斑，碌碌满口，尝含琼液甘一堂，齿冷敲寒玉。
七言絶句
庭榴结实垫芳丛，一夜飞霜染茜，容万子同包，无异质金，房玉隔谩重，重【刘屏山】。
七言八句
深着红蓝染暑，裳琢成鲛，玳敌秋霜，半含笑里清，冰齿忽绽吟边，古锦囊雾縠，作房珠作骨，水晶为醴，玉为浆，刘郎才为文园渴，何若星槎逺取将【诚斋】。
乐府祖
梁州令
翠树芳条，飐的的裙腰，初染佳人，携手弄芳菲緑隂红散共展双纹簟，插花照影，窥鸾鉴，只恐芳容减不堪零落，春晚青苔，雨后深红防 ，一去门关掩重来，却寻朱槛，离离秋实，弄轻霜娇红，脉脉似是燕支，脸人非事往眉空敛，谁把佳期赚芳心，只顾长依旧春风，更放眀年艶。
杨梅
事实祖
碎録
杨梅，其子如弹丸，正赤，五月中熟，味酸甜，【异物志】，杭州人呼白杨梅为圣僧，又按杭州圗经杨梅坞，在南山近瑞，峯有红，白二种，【坡注】防溪杨梅为天下之奇，颗大核细，其色紫，建安亦有之，【郡志】。
纪要
杨徳祖年九嵗孔君平诣其父设果有杨梅孔，指示儿曰：此是君家果儿应口，对曰：未闻孔雀，是夫子家禽。
杂著
镜日绣壑照霞绮峦【江淹颂】
赋咏祖
五言散句
散火杨梅林【东坡】
姑射团肌雪祝融留眼睛【张芸叟】
正愁春酒尽且喜火丹成【张浮休】
七言散句
玉盘杨梅为君设吴盐如花皎白雪【太白】
落落出羣非柜栁青青不朽岂杨梅【子美】
罗浮山下四时春卢橘杨梅次第新【东坡】
味方河朔葡萄重色比泸南茘子深【正平】
年年梅里是诸杨火齐堆盘更有香【曽文凊】
雪融火齐骊珠冷粟起丹砂鹤顶殷【方秋崕】
五言絶句
颗颗龙睛，湿深深映，石门自怜，非茘子不得荐尧，阍【郭功，父】。
红实缀青枝，烂漫照前坞，不及杏繁，时林间有仙虎止渴，还相似和，羮谅亦同，不思五和里调济，荷元功，【陈景沂】。
七言絶句
岭北土寒无茘子，人言形味似杨梅，翠条丹实休相学，不愿红尘，一骑来【，陶弼】。
火齐无光，茘实员，未尝先説齿流涎唤回天竺，三年，梦参透披云：一味禅【，徐竹】。
南村诸杨北村卢白花，青叶冬不枯，垂红缀紫烟雨里，特与茘子为先驱，【东坡】。
七言律诗
梅出嵇山，世少双情，知风味胜池，杨玉肌半醉，生红粟，日晕，微深染紫囊，火齐堆盘珠径寸，醴泉绕齿柘为浆，故人逺寄吾家果味变，蓬莱阁下，香【诚斋】。
越絶诸杨盛一时，与侬葛不曽，知一夫自笑吾衰矣，此客何从梦见之也，解过江寻徳祖政縁作尹是丘迟怜渠，不是南村派，未免先驱，事茘枝。
緑隂翳翳连山，市丹实累累照路隅，未爱满盘堆，火齐先惊，探颔得骊珠，斜簪宝髻，看游舫细织，筠笼入上都，醉里自吟，豪气在欲乗风露摘千株，【放翁】。
五月梅晴，暑正拌，杨家亦有果，堪攀雪融，火齐骊珠，冷粟起丹砂，鹤顶，殷并与文园消，午渴不禁，赵女蹙春山，略如茘子，仍同姓，直恐前身是阿环【，方秋崕】。
乐府祖
南柯子
徳祖家夸熟，钱塘，五月中，碧梧桐，盖翠筠笼倾向水晶盘内，鬭尝空 ，绛粟成团，小清甜笑，蜜浓防酸，犹解惨人容，再是玉纎撚处染轻红，【陆放翁】。
浪淘沙
素手水晶盘，叠起仙丸，红绡碾碎，却成团，安得密排金粟徧，何似鸡冠 ，味胜玉浆寒，只被宜酸，莫将茘子一般看，色淡香消僝僽，后才到长安，【王冠卿】。
枇杷
事实祖
碎録
枇杷冬花，夏实大如鸡子，实小者如杏，味甜酢，【广志】，一名卢橘。
纪要
建安元年，诏山南之枇杷江南之甘橘嵗为次第贡者，取一次，以供庙享。
杂著
卢橘夏熟，【上林赋】，东坡诗云：卢橘，杨梅，尚带酸，张嘉甫问曰：卢橘，是何果曰：枇杷是也，【冷斋夜诂，】今人主不思甘露，醴泉，而患枇杷，茘枝之腐，亦鄙矣！【仲长统昌言】枇杷，寒暑无变，负雪舒葩，予植之庭，圃遂赋之云，名同音器，质异贞松四序一采，素华冬荣，【周只】。
赋咏祖
五言散句
枇杷树树香【少陵】     攒金卢橘圃【东坡】
似梅嫌足核如蜜少加酸【张浮休】
有果产，西蜀作花，凌早寒树繁，碧玉叶柯，叠黄金丸，上都不可寄味，咀独长叹。
七言散句
梦绕吴山归月廊杨梅卢橘觉犹香【东坡】
客来茶罢空无有卢橘杨梅尚带酸
五言絶句
五月，枇杷实青，青味尚酸，猕猴定撩乱，欲待熟时难，【圣俞】。
五言律诗
緑暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人井落，依山尽岩崕，发兴新嵗寒君记取松雪，有苍鳞【，东坡】大叶耸长耳，一梢堪满盘，茘枝多与核，金橘却无酸，雨叶低枝，重浆流沁齿寒，长卿今在否？莫遣作园官，【诚斋】。
七言古诗
昭阳睡起，人如玉妆台，对罢双蛾，緑琉璃叶底，黄金簇，纎手拈来，嗅清馥可人，风味少人，知把尽春光，夏乍熟笑渠，梅杏空自忙，生被三郎，鼓声促上林，此物今安在？望断长安，动悲哭，飞猿过鸟竞，捶啄槎牙，祗余枯树腹，【周必大】。
七言絶句
五月枇杷，黄似橘，谁思茘枝同此，时嘉名已着，上林赋却恨，红梅未有诗，【圣俞】。
万颗金丸，缀木稠遗根，汉苑识风流也，知不作王家瑞，朽腐聊关，圣主忧，【刘屏山】。
七言八句
击碎瑚，小作珠，铸成金弹，密相扶罗襦襟解，春葱手风露气凉，冰玉肤并世，身名杨氏子，旧家门户，北村卢知音，未必能知味，曽遣青衫泪湿无【，方秋崕】。
全芳备祖后集卷六
钦定四库全书
全芳备祖后集卷七   宋 陈景沂 撰果部
柿
事实祖
碎录
柿朱实【説文】俗谓柿有七絶一夀二多隂三无鸟巢，四无虫，五霜叶可玩，六佳实，七落叶肥大【杂爼，】梁侯园有乌椑，八棱【，地理志】。
纪要
郑防好书，苦乏纸，慈恩寺贮柿叶数屋，日取隶书，久殆徧，【小説】。
杂著
鸿柿若【七欵，】梁侯乌椑之柿，【潘岳赋】椑柿，被实于长浦，【谢灵运】韩退之青龙寺诗终萹言，赤色，莫晓其故，尝见小説郑防寓青龙寺，乏纸取柿叶书之，九月，柿叶赤色退之诗，乃谓此也。【东坡集】。
赋咏祖
五言散句
霜天熟柿栗，【韩文公】  ，  柿叶緑隂合【白香山】。
垂实华林园柿滋味殊絶【刘恭义】
五言八句
红叶曽题，字乌椑，首擅场，冻干千颗，蜜尚带一，林霜，核有多无底，吾衰喜细，尝慙无琼玖，句报意不相当。
七言古诗
秋月初，吹灰笛管，日出夘南晖景短友生，招我佛寺，行正值芳林，红叶满，光华闪壁，见神鬼，赫赫炎宫，张火伞燃云，烧树大实，骈金乌下啄，頳虬卵，魂翻眼晕忘处所，赤气冲融无间断，有如流传，上古时九轮照耀，乾坤旱，二三道士席，其间美液，屡进玻瓈，盌【退之】。
七言絶句
秋林黄叶，晚霜严熟，蒂甘香味，独兼火伞，頳虬浪褒拂风标，却似色中黔【屏山】。
乐府祖
西江月
味遇华林芳蒂，色兼阳井，沈朱轻匀，绛蜡裹团酥，不比人间，甘露 ，神鼎十分火枣，龙盘三寸，红珠清含，氷蜜洗云腴，只恐身轻飞去，【仲殊】。
枣
事实祖
碎録
樲，酸枣，【孟子注，】江东枣大而鋭上者，呼为壶枣，【注】犹瓠也，细腰者，今鹿卢枣，【尔雅，】枣有狗牙，鸡心牛尾，羊角狝猴，细腰等名，【广雅，】又有赤心之名，【邺中记】，八月，剥枣【诗，七月，】馈食之笾，其实枣【，周礼】妇人之贽，椇榛脯脩，枣；栗，【礼记】，安邑千树枣，其人与千户侯等，【货殖传】，信都出御枣，【文选注】。
纪要
曽晳嗜羊枣，而曽子不忍食羊枣，【注】，实小而员紫黒色俗呼羊矢枣，【孟子】，李少君以却老方见上，少君曰：臣尝游海上，见安期生食枣，大如【，汉郊祀志，】七月七日，西王母见帝设玉门之枣，【内传】，尹喜共老子西游王母食，以玉文之枣，大如瓶，【尹传】，景公曰：东海中有枣华而不实，何也？晏子曰：昔秦缪公乗舟理天下，黄布裹蒸枣，至海而防其布，破坠蒸枣，故华而不实，公曰：吾佯问，对曰：婴闻佯问者，亦当佯对，【晏子春秋】秦饥，应侠谓王曰：五苑之枣栗，请发与之【，史记】，汉武帝时，上林献枣，上以杖击未央殿前楹呼，朔曰：上林之枣四十九枚，上曰：汝何以知之？对曰：呼朔者，上也，以杖击楹者，两木林也，曰：朔来朔来者，枣也，叱叱者四十九也。上大笑，赐帛十疋，【外传】王，吉少时居长安，其东家有枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉知之以去妇，东家闻而欲伐其树，邻里止之，因请吉令还妇【本传，】魏文帝忌任城王骁壮，因在卞太后所共棋，并啖枣，帝密以毒着诸枣中，太后呼水救之，不及，【本纪】王敦，尚武帝舞阳公主，如厠见漆箱中盛枣，本以塞鼻，敦谓厠上下，果遂啖之，羣婢皆笑之，【本传】萧琛，预御筵醉后，梁武帝以枣投琛，琛取栗掷上，正中面，御史中丞在坐，帝动色曰：此中有人，不得如此，岂有説耶琛荅曰：陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗，上笑之，【本传】，邓太师先居永乐有无核枣，人不可得，永乐道士侯华窃食之，【神仙传，】河中永乐县得无核，枣有苏氏女，自少获而食之，不食五谷，年五十顔，如处子自乱离，后莫知所之，【同上，】石晋朝赵令公，莹家庭有檽枣，婆娑异常，四远俱见，望气者话其邻里，云此家今有登宰辅者否？其后令公由太原大拜，【北梦言】。
杂著
周文弱枝之枣，【潘安仁】信都之枣，【魏都】脆，若离雪，甘如含蜜，【传元】，因林制义，赤心鲠直，蔼蔼卿士，亮此衮职，【郭璞赞】，枣膏昏钝，【范蔚宗】枣下纂，纂朱实离离，宛其死矣，化为枯枝，人生不能行乐，何以虚諡为。
赋咏祖
五言散句
饥食野枣实【傅】     红皱晒檐瓦【韩退之】
枣圃落青玑【韩退之】
枣熟从人打葵荒欲自锄【杜少陵】
垂花临碧涧结翠依丹巗【李贺】
七言散句
堂前扑枣任西邻【杜少陵】
出篱大枣垂红浅【李贺】
防防衣中落枣花【山谷】
久闻牛尾何曽识窃比鸡头意未安【颍滨】
庭前八月梨枣熟一日上树能千囘【杜少陵】
秋来红枣压枝繁堆向君家白玉盘【永叔】
日颗曝干红玉輭风枝台动练罗鲜【黄山谷】
五言古诗
种桃昔所传种枣，予所欲在实为美，果在材为良，木余甘入邻家，尚得馋妇逐，况予秋盘中快，啖取餍足风，苞坠朱缯日，颗皱红玉贽，飨古已然，诗自宜録缅懐青徐间万树防平陆，谁云食之昏虑，智乃成俗，广庭觞圣夀以此奉肴，防愿比赤心投皇眀，倘予烛，【荆公】。
浮华齐，水丽垂采，郑都竒白粉英靡靡，紫色缥离离风，揺羊角树日映，鸡心枝谷城，逾石蜜，蓬，岳表仙仪已开，安邑美永茂，玉门垂【，梁简文帝】。
枣下何攒攒荣华，各有时枣，欲初黒时人从四边来，枣适，今朝赐谁能仰视之，【李善】。
黄叶离髙柯丹枣坐自零，不惜枣自零，念我少弟兄，【傅】，北园有一树，布叶垂重隂外虽多棘刺，内实有赤心，【后秦，赵整】。
皮皱似手，叶小如防耳，君若作大车轮轴，材须此【白香山】。
五言排律
彼美只园果，珎同玉井船后期，千歳熟，今日万珠圎地濶仍依信栏深，自带烟结花，虽最晚藏，核莫如坚大，食移根远畨，禺托蒂连，旧名稽药，録新实着诗，萹甜出诸饧，上香，居百果前黒腰虚羡尔，红皱岂为然？邂逅为公夀婆娑与世延，暮钟催酒，散嘶马，引旗旋，今作中州瑞原，从异国传，何当广栽植，欲以慰饥年，【郭功，父】。
七言古诗
树头阳鸟，鸡啄来破红徧地青蝇，老青蝇，雨湿惊不飞，残枣入泥人不扫，西风落尽，鸟未归晋，家齿寒空懊恼，【圣俞】。
谩説山东第二州枣林桑泊，负春游城西，亦有红千叶人老，簮花却自羞【，东坡】。
胡桃【松子附】
事实祖
碎録
陈仓，胡桃皮薄，多肌隂平胡桃大而肥脆，【广志，】山胡桃皮厚而坚，以斧捶方破【岭表，録】松子树与中国松树同，但结实大如小栗，三角，肥甘香美，出林邑，名曰海松子，【嵇氏録】。
纪要
张骞使西域还，得胡桃【，博物志】，汉末大乱，宫人小黄门上墓树上避兵食，松柏实，遂不复饥，举体生毛，乱既平，曹操闻而始收养之，还食谷米，齿落髪白【异苑】。
杂著
三桃表樱胡之别，【潘岳】胡桃本生西域外刚内柔，甘实似右肾，欲以奉贡，【晋刘滔】。
赋咏祖
七言律诗
三韩万里，百株松方丈，蓬莱西，复东珠玉，鏁成千歳实氷霜吹落，九秋风酒，邉腷牙车响座上，须臾漆空，新果新尝正新暑绣衣使者，念山翁【诚斋】。
七言絶句
皱殻倾来紫，麦新中藏，浆水不胜春，如桃松实，何曽吃却嚼，秋风柏子仁【诚斋】。
栗
事实祖
碎録
隰有栗，【山枢】树之榛栗，【诗】馈食之笾，其实栗，【周礼】女，贽不过榛栗枣脩，【左传】燕，秦千树栗，其人与千户侯等【汉书，】中山好栗【，何晏】诸暨产，如拳之栗，【地理志】，有人脚弱，啖栗数升，遂能行，【本草】。
纪要
古者兽多人少，皆巢居以避之，昼食橡栗，夜栖树上，故称有巢氏，【庄子】，哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗，【鲁论】，宋有狙公者，养狙成羣曰：与若茅栗也，朝三而暮四，足乎众狙，皆怒曰：朝四而暮三，足乎？众狙皆喜，【列子】，宋刘秀之为丹阳尹，先是，秀之从叔穆之为尹，与子弟宴，防事上防柱有一穴，穆之谓曰：汝等试以栗遥掷柱，入穴者，必得此郡，秀之入焉，后果騐【世説】王泰之幼敏悟，数歳时，祖母散栗于牀羣儿竞逐之，泰之独不取，人问其故，荅曰：不取当自得，赐人皆异之，【世说】殷七七名，文祥能造，须臾酒【，一名逡巡酒，】开顷刻花，尝于一官僚处，饮酒取栗，散于官妓，皆闻异香，惟笑七七者，缀栗于鼻，不可脱，但闻臭气，且狂舞粉黛，狼籍人为陈过栗方坠，【小説】。
杂著
人有折蔡氏祠前栗者，故蔡邕作赋云何？根茎之丰美，嗟大折以摧伤，【蔡邕】樼栗罅，发【蜀都赋】。
赋咏祖
五言散句
采栗女猿窟，【韦大司】 ，   穰，多栗过拳，【杜少陵】。
山家蒸栗，暖【杜少陵】，    ，夜火爆山，栗【欧阳永叔】。
霜天熟柿栗收拾不妨迟【韩退之】
山栗多琐碎罗生杂橡栗【杜少陵】
七言散句
园收芋栗未全贫【杜少陵】
嵗收橡栗随狙公【杜少陵】
山栗似拳应自饱【颍滨】
五言古诗
金茎气已劲霜实繁，林梢尺素走下，隶一奁来逺郊中黄比玉质，外刺同芡苞，【圣俞】。
天师携此种至自上饶，远当时千七树髙榦寄孤巘，苍蓬蒺防大紫殻梹榔輭蜀都名果中推之为上选，【文与可】。
七言絶句
老去自添腰脚病，山翁服栗旧传方，客来为説朝和晚三咽，徐收白玉浆，【颍滨】。
逰困归来访栗园，栗园老树再生，孙莫惊头上见髪白拾栗儿童长防，畨【石守道】。
榾柮无烟，雪夜长地炉，煨酒热，如汤莫嗔，老妇无盘饤，笑指灰中芋栗，香【范石湖】。
七言八句
树杂椅桐，继国风莫教林下，长蒿蓬共期秋实，充肠饱不羡，春花转眼空，病起数升，传药録晨兴，三咽学仙翁，樱桃浪得银丝荐一笑，才堪发面红，【朱文公】。
银杏
事实祖
碎録
一名鸭脚【草木志】
纪要
京师无鸭脚树，驸马王和父自南方，移植于其第，【欧诗注，】赋咏祖。
五言散句
何人栽银杏青条数尺间【张芸叟】
七言散句
宣城此物尝充贡【晁无咎】
五言古诗
鵞毛赠千里所重，以其人鸭脚，虽百个得之诚可珍，予问得之，谁诗老远且贫，霜野橘林，实京师寄，时新封包虽甚微，采掇，皆躬亲物贵，以人贵人贤而弃沦开缄，重嗟惜诗以报殷勤，【永叔】。
鸭脚生江南，名实未相浮，绛囊，因入贡银杏贵中州，致远有余力，好竒自贤侯，因令江上根结实，夷门秋始，摘才三四，金奁献凝旒，公卿不及识，天子百金，酬歳久子渐落，索索枝上，稠主人雅好客，赠我比珠，投博望昔所徙葡萄，安石榴，想其初来时，厥价与此侔，今也徧中国篱邉及墙头，物性久，虽在人情，逐世流，惟当记其始，后世知来，由是亦史官法，岂徒续君讴，【永叔】。
北人见鸭脚，南人见胡桃识内不识外，疑若橡栗苞鸭脚类，緑李其名，因叶髙吾乡宣城郡多以此为劳，种树三十年，结子防山，猱剥核，手无肤持，置官省曹，今喜生都下荐酒，厌葡萄初闻帝苑夸又复主第，褒累累谁，采掇玉椀，上金鳌，金鳌文章宗分赠我已叨，岂无异乡感，感此微物，遭一世走尘土鬓，邉得霜毛，【圣俞】。
五言古诗散聨
百歳蟠根地双隂净梵居凌云，枝已密似朴叶，非疎【圣俞】，魏帝昧远圗于吴求鸭脚，乃为吴人料重，玩志已惬，江南有佳木修，耸入天揷，叶如栏，邉迹子剥杏，中甲持之，奉汉宫百果不相压【，刘原父】。
七言古诗散聨
鸭脚半熟色，犹青纱囊，驰寄江陵城，城中朱门，翰林宅清风，六月，吹帘旌，玉纎雪腕，白相照烂银，殻破玻璃，眀【张无尽】。
七言絶句
深灰残火畧相遭小苦微甘，韵最髙未必鸡头，如鸭脚不妨，银杏伴金桃，【诚斋】。
榧
事实祖
碎録
产信州玉山县，以懐玉得名【，东坡诗话】榧子，味甘，无毒。治痔，去三虫，【本草】博士，独能名玉榧，【晁无咎，】。
五言古诗
彼美玉山，果餐为金盘，实瘴雾脱蛮溪，青尊奉佳客，客行，何以赠一语，当加璧，祝君如此果徳膏以自泽，驱禳三彭仇，已我心腹疾，愿君如此木，凛凛傲霜雪，斵为君，倚几净滑，不烦削物，微兴不浅，此赠毋轻掷【，东坡】。
榧树移皆活，风霜不变，青坛，虽閴寂向客，每丁宁【圣俞】。
七言古诗
老坡文中吼，阚声凛凛，当如对英峙，琅然讽咏，兴凌云，膛若追攀颡流，泚玉山，妙唱反寂寥，可与言诗，有我子裁牋远饷，风露新坐，我千尺，黄山底初，挼殻出氷霜小嚼，清香泛窻几已轻，魏帝昵蒲菊，肯许唐贤魁緑李极知入口无正，味苦淡甘，酸，各矜美不经，真识为品题，此物初焉，防不齿，青青，有用拔蒿莱，白粲无瑖腐，糠粃士懐环瑞勿自神，邂逅飞沈同一理，子才超然会煜，然外泽中，贞期是似味，果固已驱烦邪，味道，更须论骨髓，【屏山】。
平林常常谈，俚蛮玉山之产，升金盘，其中一树断崖，立石乳防，根多歳寒，【杨东山】。
全芳备祖后集巻七
钦定四库全书
全芳备祖后集卷八   宋 陈景沂 撰果部

事实祖
碎録
瓞瓝，其绍瓞【注】，俗呼瓝为瓞，绍者蔓，绪亦着子，但小如瓝耳，【尔雅】緜緜瓞【诗，】七月食【，七月，】为天子，削者副之，巾以絺，【注】披偪，反析也，四析之也，以巾覆焉，为国君者，华之巾以绤，【注】华中裂也，音话， 为大夫，累之【注，】累倮也，不巾覆 士防之，【注】不中裂，横截去防而已， 庶人龁之，【注】龁者，齧也， 祭上环，食中弃所操，环头也，祭先也，【礼记】，委人掌聚瓜瓠，【周礼注，】妇人之贽，；桃，李，梅【礼】，吾岂匏也哉？焉能系而不食？【鲁论】，七月七日，设于庭中以乞巧有蟢子，布网于上，则为得巧，【歳时记】西，契丹破囘纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国，木味甘，可生食，【五代记】。
纪要
齐侯使连称，管至父戍葵丘，时而往，及而代，【左传】曽子，芸而误伤其根，曽晳怒，大杖击其背，曽子仆地，有顷乃苏，孔子闻之，告门弟子曰：参来勿纳也。曽子使人请于孔子，孔子曰：舜之事瞽瞍，遇小棰则受，大杖则走，今参事父委身以待暴怒，身死陷父于不义，不孝孰大焉？【家语】，初，刑史子臣请，宋景公曰：从今以往，五祀，日臣死后，五年五月丁亥，吴亡以后五祀，八月辛巳，君薨，刑史子，臣死日朝见，景公夕而死，吴亡，景公惧恶刑史，子臣之言，将死，日乃逃于园，遂死焉，【古文琐言，】始皇密令种于骊山硎谷中，温处实成，使人上言曰：冬实，有诏下博士，诸生説之人人各异，使往视之，儒生皆至，方相难不决，因发机从上填之以土，皆压死，【史】邵平，故秦东陵侯，秦灭后，为布衣种，长安城，有五色甚美，世谓之东陵，又云：青门【，萧何传，】西王母谓上元夫人曰：造朱陵山，食灵，其味甚好，忆此味已七千年矣，【汉武内传】，梁大夫宋就为边令，与楚邻界，梁楚边亭，皆种梁亭，劬力溉灌，其美，楚人窳而希其灌，其恶楚，令以梁之美怒，因往夜窃搔梁，梁觉欲往报搔楚，宋就曰：是啓怨之渐也，乃遣人夜往潜为楚灌楚，旦往则已，灌伺而察之，乃梁亭为之也，楚人大悦，因具闻楚王，楚王因谢以重币，梁楚之欢，由宋就也，【新书】五原蔡，綖入山而还，谓家人曰：昆仑有玉，光眀洞彻而坚刚，须以玉井水洗之，即软可食，【抱朴子】马，湘有道术，尝于江南刺史马植坐上，冬月以酒杯盛土种，须臾引蔓生，实食之甚美，【神仙传】徐光能行术千里，市促办，丈地种之，俄而生蔓，开花结实，乃取食之甚美，【同上】，后汉曹娥父溺死，娥见浮而得尸，【防稽志，】孙钟富春人与母居，至孝笃信，种为业，忽有三少年来乞为钟，定墓地出门，悉化为白鹤飞去，【幽防録】姚俊种，菜灌园，以供衣食，时人或饷一无所受，【吴録】步骘避难，江南单身穷困，种自给，【呉志】，晋桑虞家园熟，有人逾园盗之虞，见园篱多棘刺，使人为开道及盗负，出见道通，乃送叩头，虞与勿罪，【史】滕昙恭年五歳，母患热病，思食凉，土俗不产，恭歴访不得，俄过一桑门曰：我有双，分一相遗，举家惊异，【南史】韩虞敏，兄弟早孤，并有孝性，家贫无以营葬，共种半亩，朝采暮，又生遂办事，【史】梁杜昉亡髙祖方食闻之，悲不自胜，【史】唐太宗食美，思杜如晦以其半，遣使祭之，【史】王义贱时，求邻舍不与，及为御史，诡言园有白兔，本县为集人捕捉，畦无遗蔓，李昭徳曰：昔闻苍鹰狱吏，今有白兔，御史，【史】代宗皇后沈氏当史思眀之乱失后，所在徳宗即位，令咨访髙力士女尝从后游，年貌相似，后常削脯哺，帝伤左指髙女亦剖，伤左指，【史】武儒衡议论劲正，有风节，时元稹恃宦官知制诰，衡鄙厌之，会食，蝇集其上，衡挥以扇，曰：适从何处来？遽集于此？一座失色，【史】陆贽，随帝幸梁，有献果者，帝嘉其意，欲授以官，贽不可，奏曰：爵位天下之公器，不可轻也。今献一器，果一盛则授官后忘躯命者，何以劝哉？【史】，后周王熊与客食，削皮侵肉熊，意嗛之，及皮落引手就地，取而食之，客有愧色，【史】吕文穆正在龙门读书，一日行伊水上，见卖者，意欲得之，苦无钱，其人遗一枚，公怅然食之，后作相买园，洛城东南下，直伊水起亭，以饐为名，不忘贫贱也，【闻见録】。
赋咏祖
五言散句
成畦烂文【韩退之】    秋未落蒂
澄澈甘濯      茶留客迟
破霜落指【杜少陵】    嚼水晶寒
甘抱苦蒂【古诗】     霜蔓缒寒
辰日宜种【山谷】
瘦地翻宜栗阳坡可种
浮沈乱氷玉落刄嚼氷霜
清冷氷有味甘润玉多浆【李待制】
惟应种地分我读书功【赵紫芝】
七言散句
岂傍青门学种【杜少陵】
每见秋忆故园
翠碧李沈玉甃
五言古诗
江间虽炎瘴，熟亦不早栢，公镇防国滞，雾滋一扫，食新先战士，共少及溪老倾筐，蒲鸽青满眼，顔色好竹竿，接嵌窦引注来鸟道，沈浮乱氷，玉爱惜如芝草，落刄嚼，氷霜开懐慰枯槁，许以秋蒂，除仍防小童抱东陵，迹芜絶楚汉休征讨园人，非故侯种，此何草草，【杜少陵】。
昔闻东陵近在青门外，连修距阡陌，子母相钩带，【阮籍】种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘使稀，三摘犹自可，四摘抱蔓归【，李泌】。
夏肤已粗，皱秋蒂熟，将脱不辞，抱蔓归，聊慰相如渇【范石湖】。
独酌圣贤酒新尝子母丁宁，林下友莫道，故侯家【诚斋，】氷泉浸，緑玉霜刄破黄金，凉冷消晚，暑清甘洗，渇心。
五言八句
病骨那禁暑寒，年更作愁，有风依旧热，初伏防，时秋叶，谁新饷馋涎，小忍休金盆，井花水，且看玉双浮【诚斋，】风露盈篮，至甘香隔壁，闻緑甖一揑白裂，玉平分，藓甃开氷叚梅山失火云，老夫供晚，酌不用办，羶荤。
七言絶句
事去人亡迹，自留黄花，緑蒂不胜愁，谁能更向青门外，秋草茫茫觅故侯，【刘长卿】。
故人夙有畦，约走送蓝舆，百里间翠甒琼，罂才一握，极知风味胜黄斑，【刘屏山】。
柘浆溜溜香浮玉，苏水沈沈色弄金，那似甘，能破暑一盘，霜雪洗清襟。
碧团到眼，舌生津三载，深惭拜赐，频莫怪尊前最知味东陵，自是种人【，刘漫塘】。
七言律诗
暑轩无物，洗烦蒸百果，凡材得我憎藓井，筠笼浸苍玉，金盘碧，筯荐寒氷田中，谁问不纳履，坐上适来，何处蝇？此理一杯，分付与我，思明哲在东陵，【山谷】。
畴暑雨，乱花飞，美实蠲烦，喜及时藓井，筠笼香发越，金刀玉手，翠离披侯家，昔见连阡，盛寳肆徒夸厚貌竒珍重，故人分送意临风，宛似对竒姿【屏山，二首】。
呼儿急走，送筠簟敌暑，惟应此物，堪一握青瑶，含秀润满，矜寒雪，沍清甘，虞园底用，修邻怨剪棘，聊应益盗惭，他日，倘收遗办种离，离虎掌徧，山南。
一杯山茗，雪花白数片，甘碧玉香，但得心闲无个事，人生何地不清凉，【虞以良】。
乐府祖
壶中天
东陵美景，有轻烟和月，斜风吹雨，一种龙须随地转不学，丝萝儿女，结就蒲青，收来掌握，犹带金盘，露拍浮金井水花零乱，飞舞 谁信？六月，飘霜破开落，刄散银丝，金缕冷碧凄香，萦齿颊洗，我尘襟烦暑，杜老吟诗已，公留客此，兴无今古，安期非诞世间有枣如许【，郑松窓】。
青门引
手种团，玉香起，日晴初熟，金刀错落晓霜寒十分风味，独向暑天，足 唐君去，后云空谷，异事传流俗，刀圭，倘是神仙药，地皮卷尽犹飞肉，【马古洲】。
小重山
碧水浮纹簟，前只知闲枕，手不成眠，晚云如火，雨晴天，轻云逺亭外一声蝉 ，池馆几年，年倚栏，催小艇采，新莲多情，还到芰荷，边应相忆，折藕防丝牵【施，叔用】。
木瓜
事实祖
碎録
楙木瓜也，【尔雅】，宣州人种莳满山谷，如实成则镞纸薄其上，夜露日曝，渐而变红，花如生本州，以充贡焉。【本草】投我以木瓜，报之以琼琚，【诗】孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行【诗注】。
纪要
唐元献皇后思食酸味，明皇以告张説因进经袖出木以献，【明皇杂纪，】崔涓守杭州，湖上饮饯，客有献木所未尝有也。有中使即袖归曰：禁中未尝有宜进于上，顷之，解舟而去，守惧得罪，欲辍饮，官妓作酒，纠者白守，某度木，经宿必委中流也，会送者还云，果溃烂弃之矣，守异其言，召问之，曰：此物芳脆易损，必不能入，献守取香，锦赉之【，唐语林】。
杂著
为中州之嘉禾，【何承天木赋，】木神能降时雨，【杜牧之】。
赋咏祖
五言古诗
商州，楚地户宛在江，汉，偏草木已渐，包果实，尤可怜木，大如拳，橙橘，家家悬隔崖，有宿叶黄紫，凝霜烟髙秋万嶂出一望，通郧川都邑，虽僻陋来者，多名贤【张，芸叟】百果多甘酸，或由人所植木，闻卫诗赠好非玉色，投此琼琚，报，盖重车马饰，幸资药品，用少助宣，调力南土，佳文章，中州异肥瘠，【圣俞】。
客心自酸楚况对木山【李白】
五言絶句
金平蜀路逺玉树帝城，春荣擢华堂里逢迎，欠主人【，刘禹锡】沈沈黛色浓，糁糁金沙绚，却笑宣州，房竞作红妆面，【范致能】。
七言絶句
昼漏沈沈卷琐帏西园东观阅芳菲，繁花满，树似留客，应为主人，休濣归【，权载之】。
古言疾疠，由卑湿木实，能医见药，书有力与人销患难，无心望尔，报琼琚，【张芸叟】。
簇簇红葩间，緑荄阳和闲暇，不湏催天教尔，艳足竒絶不与夭桃次第开。
天下宣州花木日华。沾液綉成花，何须堠子强呈界，自有琼琚，先报衙【，杨廷秀】。
乐府祖
蝶恋花
晕緑抽芽新叶，鬭掩映娇红，脉脉羣芳后，京兆画眉，樊素口风姿，别是闺房，秀 新篆题诗霜，实就换得琼琚，心事偏长久，应是春来，初觉有丹青，传得厌厌瘦，【王道辅】。
李
事实祖
碎録
或朱或黄，【傅赋，】驳赤，李【尔雅，】上林苑，有紫李青绮，李青房李，緑李顔渊李合枝李，羌李朱李，车下李燕，李侯李蛮李【西京杂记】麦李，细小青铎李肥黏茹似，铎有离，李有橑，李有熟，李必先劈裂，有黄扁李有防，李可以染有员丘，红李【广志，】杜陵有金李【，述异记】，丘中有李【诗，】报之以李【，诗】李直方品题，果子以緑李为首，【国史补】。
纪要
陈仲子居于陵，三日不食，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见也，【孟子】李将军，恂恂如鄙人，死之日，知与不知，皆为流涕，其忠诚信于士大夫如此，谚云：桃李不言，下自成蹊，此言虽小，可以喻大，【李广传】琳，国多生玉，叶李五千歳一熟，韩终尝食之，亦名韩终，李【洞冥记，】房陵，朱仲有李园三十六所，【闲居赋注，】和峤性至俭，家有好李，求之与不过数枚，王济候其上直，率羣少诣园，共啖之，伐树送一车与和，公惟笑而已，【语林】王，安丰有好李，尝卖之，恐人得种鑚，其核【世説】王戎字，濬冲年七歳，与羣児戏于道侧，见李多实，等辈竞取之，戎独不取，或问故，戎曰：李在道旁，而多子必苦也，取之果然，【晋书】五原蔡，綖入山而还，语家人云：到昆仑山，有玉李形，如世间者光明洞澈，而坚以玉井水洗之，即软可以食【，抱朴子】，李义典选，请谒不行，时人语云：李下无蹊径，【太传】来禽，王羲之帖云：青李来禽，日给藤子皆囊盛为佳，函封多不生，足下所疏云：此果佳可为致，子当转之吾笃，喜果今在田里，惟以此故速为致此，子则大恵也，洪玉父云来禽，以味甘来众禽也，【法帖】，永徽中，魏郡村人王方于江中滩上，得一小树，埋之，及长，乃林檎也，实大如小黄瓠，色白如玉，间有朱防三四，又如缬状，实为竒果光眀莹澈又甚甘美，王谨为曹州刺史，得之献于王贡于髙宗似朱柰，又名五色林檎，上大重之，赐王文林郎，名曰文林，果 嘉庆子东都，嘉庆坊有李树，其实甘鲜，为亰都之美果，故称嘉庆子【，西京记】。
杂著
潜实内结丰肌，外盈翠质，味实形，随运成【傅，赋】沈朱李于寒氷，【魏文帝】中山之缥李【，陆士衡】。
赋咏祖
五言散句
夏季沈朱实【谢元晖，】   ， 朱李沈不冷，【韩退之】。
道旁多苦李【，韩退之】  ，  轻笼熟，李香【，杜少陵】。
妆浓酒渐醺【郑谷】
右军好佳果墨帖求来禽【梅圣俞】
七言散句
氷盘夏荐碧实脆【韩退之】
碧李翠沈玉浆
朱李扶疎禽自来【东坡】
野桃山杏水林檎【香山】
曽见繁英出缥墙更将朱实奉华堂【宋景文】
主人将胆无猜忌果下逰人但整冠【陶弼】
东坡先生未归时自种来禽与青李【东坡】
熟果无时风自落半颗迎日鬭鲜红【苏迈】
五言古诗
君子防未然，不处嫌疑间田，不纳履，李下不整冠，【顔延年】。
桃生露井上，李生桃树旁虫来，齧桃根李树代桃僵，树木自相代，骨肉还相忘，【古诗】。
青玉冠，西海碧石弥外区，化为中园实，其下成蹊，衢色润，房陵缥味夺寒，氷朱【沈约】。
摘以筠根笼沈以石根泉蒙，蒙粉米落粲，粲叶相连，【永叔】。
七言絶句
东都緑李万州栽，君子封题，我手开把得，欲尝先怅望，与渠同别，故乡来【香山】。
粲粲来禽，已着花芳根，谁徙向天涯，好看青，李相遮暎风味，应同逸少家，【屏山】。
甘露落来，鸡子大晓风冻作，水晶团西川，红锦无此色，南海緑罗犹帯酸，【诚斋】。
枝上离，离金弹丸，宜随玉食，荐金盘，从来物以逺为贵酷爱，闽溪荔子丹【谢防，槃林檎】。
喜时能笑醉能歌眉，暎青山眼，映波旧日美如潘骑省，只今瘦似病，维摩【诚斋，人面子】。
柰
事实祖
碎録
上林苑有白柰紫柰緑柰【西京杂记】
纪要
王祥后母庭中有柰着子使祥守视，昼驱鸟雀夜惊，虫防时雨忽至，祥抱柰，至昏黒母见之恻然，【本传】。
杨愔四世同居，庭有柰实落于地，羣儿咸争，愔独坐不顾，季父见之曰：此儿恬裕似我，【三国典略】。
王僧孺五歳有馈其父柰者先予，僧孺孺曰：大人未见，不敢先尝，不受【本传，】袁本初时，有神出河东，号度索君，兖州苏氏母病往祷，见一布衣髙冠谓度索君曰：昔庐山共食，白柰忽已千年，日月易流，令人怅然，布衣去度索君曰：此南海李少君也，【神仙传】。
杂著
曹植谢赐表，即夕殿中虎贲宣赐，臣等冬柰一大奁，以柰夏熟，今则冬生物以非时为珍，恩以絶口为厚【，文选】素柰，夏成【，左思】太冲嗟，其夏，成子建怅其寒，熟【刘孝仪】二柰效，丹白之色，【潘安仁】。
赋咏祖
五言散句
轻笼熟柰香【杜】
山风犹满把野露及新尝
七言散句
素柰花开西子面
五言古诗
成都贵素质，酒泉称白丽红紫，夺夏藻裁芳，掩春蕙【，潘安仁】。
累累后堂，柰落尽，风雨枝行乐，偶散步倚杖，聊縦窥林叶蔽，孤实山鸟，曽未知物，亦以晦存，悟兹身世，为【圣俞，】兹情来，问予扶病，为尔起岂无山，茗留独见庭，柰喜。
全芳备祖后集卷八
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷九   宋 陈景沂 撰果部
樱桃
事实祖
碎録
楔，荆桃今樱桃也，【尔雅】，一名含桃，以莺鸟所含，故名【，吕氏春秋】，一名朱桃，一名麦英【，本草】实深红色者名朱樱，正黄眀者名蜡樱，【同上，】仲夏之月，天子羞以含桃，荐寝庙，【月令】黎举欲以枨子臣樱桃，但恨不同时【金城记】李直方第果品以樱桃，第三【国史补】。
纪要
汉恵帝出离宫，叔孙通曰：古者春尝果，方今樱桃熟，可献陛下勅取樱桃献宗庙，上许之，【汉书】，后汉眀帝于月夜宴，羣臣于园，大官进樱桃，以赤瑛为盘，月下视之，盘与桃同色，羣臣笑云：是空盘也，【汉书】唐三月，宰相有樱笋，厨时为最盛，【史】唐新进士有樱桃宴，【摭言】，帝命侍臣升殿，食樱桃，并盛以琉璃，和以杏酥饮酴醿酒，【景龙记，】唐文宗即位，因内园进樱桃，以奉三宫，又景龙文馆记，上与侍臣于树下，摘樱桃恣食，大陈宴集，奏宫乐，至暝，人赐朱樱两笼 ，天寳初有范阳卢子，在东都下第，春暮逰僧舍，有僧开讲，卢诣讲筵，至精舍，有青衣，携一笼樱桃，因与同餐，青衣云，娘子姓卢问之，即卢子再从姑也，因随之即梦，为御史大夫为相，经三十年，却到，昔逢携樱桃青衣精舍门，遂下马，升殿礼佛，忽然昏醉，闻讲师云何？久不起？乃见身着白衫，服饰如故，问其仆曰：日己午矣，李希烈始入汴，闻户曹防军窦良女美，强取之，尝称陈仙竒忠勇可用，而妻亦窦姓，愿为姊姒，以固其夫，希烈许诺，及希烈死，其子不发防欲悉诛诸将自立，未决，有献含桃者，窦请分遗仙竒因蜡帛丸杂果中，出所谋仙竒大惊，因率兵入，斩之，【并异闻，録】萧頴士李林甫，欲用之，乃召见，时頴士居母，防即缞麻，而谒林甫，甫素不识见衰麻，即令斥去，頴士乃为伐樱桃诗以刺林甫云：【唐史】。
杂著
擢无用之弱质，因本枝而自芘，汨羣林而非据，専阶庭之右，地虽先寝而或荐，岂和羮之正味，【頴士句，】惟樱桃之为桃，先百果而含荣，鸟终食而使堕雨薄洗，而先零【，后梁宣帝】为树，则多实为果则先熟，【传咸句，】集繁星，而积耀【桞文，】赋咏祖。
五言散句
残樱落红珠【香山】     樱桃千子红【温岐】
倒流映碧丛防露擎朱实【梁简文】
朱顔含远日翠色影长津【唐太宗】
甘为舌上露暖作腹中春【香山】
红樱盈眼日白髪满头时
赏应歌杕杜归及荐樱桃【杜少陵】
赤墀樱桃枝映银丝笼
流莺犹故在争得讳含来【李商】
惜看充鳯实痛已被莺噙
朱实鸟含尽青楼人未归
何因古乐府惟有郑樱桃
昔游为樱笋东道尽鸳鸯【东坡】
味兼羊酪美食厌楚梅酸【圣俞】
昨日酪将尽今朝樱可餐
并蒂随宜好连心着意红【陈后山】
已惊变浓緑忽更垂繁红【刘原父】
磊落火齐珠参差瑚丛
七言散句
樱桃烂熟滴阶红【东坡】
鸟偷飞处将火人争摘时踏破珠【香山】
朱樱此日垂朱实郭外谁家负郭田【杜少陵】
捧盘小吏初宣勅当殿羣臣共拜恩【张籍】
昨日南园新雨后樱桃花发旧时枝
饱食不须愁内热大官还有蔗浆寒【王维】
蓬莱羽客如相访不是偷桃一小儿【张祐】
闻道今人好顔色神农本草自应知【崔兴】
石榴未拆梅犹小爱此山花四五枝【张祐】
只道朱樱才弄蕊及来幽圃已残枝【圣俞】
朱樱再食双盘日紫禁重颁四月时
盘中宛转眀珠滑舌上逡巡绛雪消【頴滨】
倾盘的烁沾朝露出袖荧煌得寳珠【陈后山】
敢限东君少才思不留檀口待樱桃【王元之】
阶翻红药曽重见勅赐樱桃亦屡经【周益公】
草草杯盘莫笑贫朱樱羊酪也尝新【放翁】
红质离离压彩枝荧煌珠琲粲姜防【张俞】
五言古诗
含桃丹更圎轻质触必碎，外有千粒珠，中藏半，水何人，弄好手万颗，掦虚脆，印成花钿，薄染作氷澌紫，此果非不多，此味良独美，【诚斋】。
朝光破溪隂喧鸟声交加樱桃，此时盛满树纷彩霞，当户，仍拂帘参差，自相遮【，刘原父】。
前来过南京，麦老樱桃熟，今来旧游处，樱麦半黄，緑【东坡】。
五言絶句
并蒂随宜好连，心称意红，只堪惊老眼，持此与谁同？【诚斋】，火齐寳璎络垂于緑茧丝，幽禽都未觉，和露折新枝，【范石湖】。
五言八句
故人怜一老辍食寄三山，厚味非贫，具先尝愧客间，甘酸俱可口，衰白不宜顔，好句那能寄情深，未觉悭【，陈后山】緑树带朱实，駈禽费弹丸，独先诸果熟，堪奉五侯餐，猩血和琼液，蠙珠走玉盘，同时得同赏，芍药满雕栏，【戴石屏】。
五言律诗
清晓趋丹禁，红樱降紫宸，驱禽养得熟，和叶摘来新圎，转盘倾玉鲜，眀笼透银，内园题两字西掖，赐三臣，荧惑精华，赤醍醐气味真如珠，未穿孔，似火不烧，人琼液酸甜，足金丸大小匀，偷须防曼倩，惜莫掷安仁，已惧长尸禄，仍惊数食珍，最惭恩未报，饱喂不才，身【香山】。
忍用熏酥酪，从将洗玉盘，流年如可驻，何必九华丹，【杜牧之】。
离宫时荐毕，乐府，艳歌新石髓，疑秦洞珠胎剖，汉津三桃，聊并列百果，独先春清籞来，君赐雕盘，助席珍甘，余应受和，圜极岂能神？楚客便羊酪，归期负紫莼，【杨亿】团团，火色具粲极，月光珠西望，瑶池苑防城寳树区鳯帻，生犹嫩龙睛，晚未枯形，标与霞彩，紫府閟云腴，上苑空枝，后荒岩满树，新鸟衔红映嘴，猿饱滑流，唇溪寺，初供佛山，斋已待宾，叶衬青舒，槲笼擎，緑绕筠泻盘，能宛转就酒，益甘辛【王元之】。
蔗浆寒，上器羊酪，氷中厨细碎榴非匹，寻常荔可奴还，当生林下，笋食，废朝餔【，石曼卿】。
林长景星，密枝重串珠，繁摘自青丝笼来，宜紫桂尊赏，鲜流火动浆热，醉霞温【，宋景文】。
南国饶春实繁，如踯躅，然已先卢橘熟，更压荔枝，圎向日含滋液，无人荐吉蠲。
谷雨樱桃落，薰风拂带斜，舜新曲，在休唱后庭花，【谢希孟】。
七言古诗散聨
金衣珍禽，弄深樾禁籞，朱樱班若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮实笼貂珰，发君王日午望猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，【文与可】。
樱桃满甑炊赤，麋槐叶揉，麺萦碧丝，橘中洞庭涨春渌臛，笋煎花，煮甘菊莓苔，分坐叶幄低，攀条防芳，有荼防为君，刻竹记幽防，桐叶题诗满新翠，【天台集】。
七言絶句
云阳初献，满筠笼，黄蜡，新衣色半红，今日岭边空对酒，偷将泪眼，望秦中【张芸叟】。
四月，江南黄鸟肥，樱桃满市，粲朝晖赤瑛，盘里称殊遇，何必筠笼相发辉，【陈简斋】。
王母阶前种几株，水晶帘外看，如无只应，汉武金盘上，泻得，白露珠【，赵循道】。
七言八句
西蜀樱桃也，自红野人相赠，满筠笼数囘，细写愁，仍破万颗匀圆，讶许同忆，昨赐沾门下省，退朝擎出，大眀宫金盘玉筯无消息，此日尝新任转蓬【，杜甫】。
时节虽同，气味殊未知堪荐寝园无合充鳯食，留三岛，谁与莺偷过五湖，苦笋，恐难投象，匕，酪浆，无复莹蠙珠金樱歳歳长宣赐忍泪看天，忆帝都【韩偓】。
汉家旧种眀光殿，炎帝还书本草经，岂似满朝，承雨露共看，传赐出青冥，香随翠笼擎，初，重色照银盘，泻未停食罢，自知无所报空，然惭汗仰髙扃【朱文公】。
满合虚红怕动，揺尚书珍重赐樱桃，揉篮尚带，新鲜叶泼血，犹残旧竹，条万颗珍珠，轻触破一团，甘露輭含消，春来老病，犹珍荷并食中，肠似火烧【，卢延逊】。
开门先得，故人书稍喜，提携起覆盂，得句有谁知我在？尝新此日，赖吾徒倾篮的皪，沾朝露，出袖荧煌，得寳珠会荐瑛盘惊一座，苋肠藜口未良图，【陈后山】。
樱桃一雨半雕零，更与黄鹂，翠羽争计会，小风留紫脆，殷勤落日，映红眀摘来珠颗，光如湿走下，金盘不待倾，天上荐新，更分赐儿童犹解忆寅清，【诚斋】。
朱实初传，九华殿繁花，旧杂万年枝全胜，晏子江南橘莫比，潘家大谷梨，【崔兴宗】。
才见寝园春荐后，非関御苑，鸟衔残归鞍，尽带青丝笼中，使频倾赤玉盘，【王维】。
乐府祖
浣溪沙
雨后园亭，緑暗时樱桃红颗压枝低，緑兼红好，眼中迷荔子，天教生处逺风流一种，阿谁知最？红深处有黄。
【晁无咎】
菩萨蛮
香浮乳酪玻璃，椀年年醉里，尝新惯何物，比春风歌唇一，防红 江湖，清梦断翠笼眀光殿万颗，泻轻匀，低头愧野人，【稼轩】。
浪淘沙
上苑，又春残樱颗如丹，眀光宫里水晶盘，想得退朝花底，散宣赐千官， 往事记，金銮荔子难扳多情，更有蔗浆寒，蜀客筠笼相赠处，愁忆长安，【洪子大】。
蒲萄
事实祖
碎録
蒲萄苗作蔓藤而极长，大盛者二三本，绵被山谷间，花极细而黄白色，其实紫，白二色，而形之圎，鋭赤心种，其汁可以酿酒，【本草】，一名马乳，或名水晶，【杂志】。
纪要
李广利为贰师将军破大宛，得蒲萄种归汉，【六帖，】西域蒲萄酒可至十年，张骞使西域得之，【博物志，】兹国人奢侈，家有至千斛，蒲萄酒，汉使取来，离宫别馆，傍尽种之，【异国志，】大宛，俗嗜蒲萄酒，马嗜苜蓿，后汉使，因采蒲萄，苜蓿子以归，今各处有之，【仝上】，西王母下，帝设蒲萄酒，【内传】孟陀，以蒲萄一斛遗张让即为凉州刺史，【汉书】李元忠，赠世宗蒲萄一盘，世宗报以白缣，遗书曰：忽荷蒲萄，良深愧仰，聊以绢百疋，以酬清徳【北史】唐髙祖赐羣臣宴御前，有蒲萄，侍中陈叔达，执而不食，上问其故，曰：臣母患口干，求之不能得，上曰：卿有母可遗乎！遂流涕呜咽，因赐之【，唐史】唐太宗破髙昌收马乳蒲萄于苑中种之，并得其造酒之法，【唐史，】贝邱之南有蒲萄谷，天寳中沙门昙霄，因游诸岳至此，得蒲萄食之见枯，蔓堪为杖，大如指，长五尺许，持归本寺，植之，遂活髙数仞防地幅，贠十丈仰观，如帷盖焉，其实磊落，紫莹如坠，人号为草龙珠，帐云【杂俎】。
杂著
蒲陶结隂【魏都赋，】石榴，葡萄之珍，磊落蔓衍乎侧，【闻居赋】蒲萄，醒酒宿酲，掩露而食，甘而不饴，脆而不酸，冷而不寒，味长汁，多除烦解渴，又酿以为酒，甘于麴，糵醉而易醒，道之固已流涎咽唾，而况亲食之耶？他方之果，宁有匹之者，【文帝诏】。
赋咏祖
五言散句
一县蒲萄熟，【杜少陵，】   ， 蒲萄出汉宫【李太白】。
露华珠颗重日耀水晶眀【白氏集】
七言散句
九月肃霜初熟时寳珰碌碌珠累累【香山】
匈奴系颈数应尽眀年应入蒲萄宫【李太白】
京师皆骑汗血马囘纥餧肉蒲萄宫【杜少陵】
五言古诗
埜田生蒲萄，纒绕一枝，蒿移来碧池，下，长苗日日髙分岐浩繁，蔓修枝蟠诘曲，杨翘向庭柯意思，如有属为之立长，架布防当轩，緑甘液溉其根理疎，看渗漉繁葩，组绶结悬实，珠玑蹙马乳，带轻霜龙鳞，曜初旭，有客汾隂子临堂瞪双目，自言我晋人种，此如种玉，酿之成美酒，令人饮，不足为君，持一斗，往取凉州牧，【刘禹锡】。
朱盘何累累？紫乳封霜厚，今为马谷繁，昔醖凉州酒，【圣俞】，鱼鲜含宿，润马乳，带轻霜染指，鈆华腻满，喉甘露香，醖成千日酒味，敌五云浆，【禹锡】。
七言古诗
婉婉柔条，万虬蟠累累佳，实紫金寒，鲛室珠盘惊不定，蓬莱玉醖，恨防酸甘泉，渗液秋香，重瑞露凝膏，晓色干【，刘原父】。
蒲萄新条，易扶苏椿，花琐碎满庭除，旱干只喜雨，破土潦润，不忧河决渠【晁，无咎，】。
蒲萄，盘屈如修蛇，春来蛰起，纠横斜延之，升架鳞甲，动旧枝粲，粲生光华，盘堆马乳，未敢望殷勤，灌溉意匪他。
七言絶句
新茎未徧，半犹枯髙架支离倒，若扶若欲满盘堆，马乳莫辞，接竹引龙须【退之】。
竹引龙须卷复伸堆盘，马乳酿青春，泼醅一斗，宜延客莫忖，凉州学，汉人【王，梅溪】。
凉州传酒不胜痴，银海乗槎领得归，玉骨瘦来无一把，向来马乳太轻肥，【诚斋】。
君家小圃，占春光眼看，龙须百尺，长移向楼，邉并春井，眀年垂实更隂凉【张南轩】。
七言八句
映日圎光万颗，余如观寳藏虾须夜愁风起，飘星去晓，喜天晴，缀露珠宫女拣枝模锦绣，论师持味比醍醐，欲收百斛，供春酿放出，声名压酪奴，【山谷】。
才喜盘藤，卷叶生，又惊压架，暗成隂夏褰凉润，清油幕，秋摘甘寒黒水晶近竹，犹争一尺许，抛须先过两三茎，今年乞种江西去，长是茅斋怯晓晴，【诚斋】。
乐府祖
鹧鸪天
隂隂一架绀云，凉袅袅千丝，翠蔓长紫玉乳，圎秋结穂水晶珠，莹露凝浆， 相并熟，试新尝累累轻剪，粉痕香小槽压，就西凉酒，风月无邉，是醉乡【张约斋】。
眼儿媚
霜凉夜，瑶丹飘落翠藤间，西风万颗，眀珠巧缀零露，溥沾 ，时人那识风流品，马乳堆盘，玉纎旋摘，银罂分酿，莫负情懽，【张约斋】。
全芳备祖后集卷九
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十   宋 陈景沂 撰卉部
草
事实祖
碎録
卉草也，草谓之华，木谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不实者谓之英，【尔雅，】天地变化，草木蕃，【易坤卦】兖州厥草，惟繇徐州草木渐苞，杨州厥草惟夭，【书，禹贡】，庶草繁芜，【洪范】园圃，毓草木【周礼太宰】孟春草木萌动，季秋草木黄落，【礼记月令】为国家者，去恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其本根 ，无使滋蔓，蔓难圗也， 一薰一莸，十年尚犹有臭，【并左传】。
纪要
神农始尝百草，一日七十毒【，淮南子】黄帝问师旷曰：吾欲知苦恶，可知乎？对曰：歳欲丰甘草先生；甘草荠也歳欲苦苦草先生；苦草葶苈也，歳欲恶恶草，先生恶草水藻也，歳欲旱，旱草先生；旱草蒺藜也，歳欲疫疾病，草先生疾病，草艾也，【博物志，】黄帝问天姥曰：天地所生，岂有食之令人不死者乎？天姥曰：太阳之草，名曰黄精，饵之可以长生太隂之草名曰钩吻，不可食，食之入口，立死人【同上，】尧土阶三等，有草生庭，名曰蓂荚，草十五日以前生一叶，十五日以后落一叶，若月小尽，则一叶厌而不落，【通志，】尧时有屈轶草，佞人入朝，则屈而指之，又名指佞，草【同上，】鲁曲阜孔子茔中，不生刺人草，【世家】，秦时大宛中多枉死者横道，有鸟如乌衔草，以覆死人而遂活，鬼谷先生曰：此草瀛洲不死草也，生琼田中，亦名曰养神芝，【广志】东方，朔曰：臣种有吉云，草种于光景山中，一千歳一花，臣种一千九百九十九年矣，眀年应生臣是往，刈之以饲马，马食不饥，帝许之，朔平旦而去，至暮而返，背负数束，其叶似麦而金色，剉以饲马，即不觉饥，【洞冥记，】汉王昭君嫁单于服毒死，葬之胡中，胡地草白而此塜草独青，因谓青塜【汉书，】不其城，东有郑，教授山山下生草，如薤叶，土人名作，康成书帯草【，三齐要记，】汉元帝永光二年，天雨草，叶相糺结，如弹丸，【史】，灵帝中平元年，东郡陈留，济阳长，恒济隂诸县界有草生茎，其大如指，状似龙蛇鸟兽之形，五色各如其物，毛羽头皆具，【汉书】魏兴锡义山，多生薇蘅草，其草有风揺，【水经】谢灵运思诗，不就，忽梦弟恵连即得池塘生春草之句，人以为工，【史】符，坚至夀春与苻融登城而望，王师见部阵整肃，八公山，草木皆以为晋兵，顾谓融曰：此亦劲敌，颇有惧色，【史】定昌，无文字，但候草荣枯以记歳时，【后国书，】有园客者济隂人尝植五色香草，积十年，采其实一日，有五色蛾止，其傍客收而蓄之，至蚕时，有女夜半至，自称客妻，道蚕之事，客与俱蚕，得一百二十头，茧皆如瓮，【太平广记】午桥庄小儿坡，茂草盈里，晋公每使数羣羊散于坡上，曰：芳草多情，赖此妆防，【穷幽记，】周茂叔窻前草不除去，云与自家意思一般，【语録】。
杂著
何所独无？芳草兮，尔何懐乎故宇 畦，留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷 既替，余以蕙纕兮，又申之以揽， 兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅， 览椒兰，其若兹兮，又况揭车与江蓠， 采薜荔兮水中 ，采芳洲之杜若，将以遗乎下，女 若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝，被若兰兮，带杜蘅折芳馨兮，遗所思 ，何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。 春草生兮凄凄，王孙游兮不归，【并楚辞】春草碧色，春水緑波，送君南浦，伤如之何？【别赋】，芳草被隄，【西都赋】。
赋咏祖
五言散句
芳草换野色【古诗】     光风草际浮【选】
严霜雕翠草【选】     青青河畔草【古诗】
东风揺百草      春草秋更緑【谢眺】
疾风知劲草【唐太宗】    无名江上草【杜甫】
春风百草生      秋露滴草根
草见踏青心【杜甫】     江白草纎纎
碧委墙隅草      碧知河外草
忘机对芳草      百草竞春华
春草随青袍      汀草乱青袍
相期拾瑶草      燕草如碧丝
池草晴生香【李白】     露排四防草【韩文公】
平野春草緑【栁宗元】    隂草湿翠羽
秋草含緑滋【张景阳】    草色入帘青【禹锡】
春草如有意罗生玉堂隂【选】
驿邉沙旧白湖外草新青【杜甫】
年深荒径在老恐失柴扉
七言散句
独寻春草上荒台【薛能】
独怜幽草涧邉生【韦应物】
緑杨如线草铺茵【丁晋公】
映阶碧草自春色【杜甫】
烟迷碧草凄凄长【杜甫】
翠防斜铺翡翠防【乐天】
草深闲院虫相语【放翁】
不似凄凄南浦见晚来烟雨半相和【罗隐】
欲识王孙多少恨正和烟雨满庭台【韩文公】
馆娃宫外姑苏台欝欝芊芊拨不开
若共吴王鬭百草不如应是欠西施【禹锡】
庭下已生书带草使君原是郑康成【东坡】
暗淡江村春日斜汀洲芳草野田花
落花遇雨埽不去败草经春刬又生【赵竹】
五言古诗
终朝采草荣，日暮不盈，抱采之，欲贻谁所？思在远道，緑萝纷葳，防缭绕松柏枝，草木有所托，歳寒尚不移，白露下，百草萧萧共憔悴，青青四墙下，已复生满地，【文公】芳草复芳草，断肠还断肠，自然堪下泪，何必更斜阳【杜牧之】。
童子恶其蕃，为我尽扫除，不惮再三，撷爱之不能锄，人生羣动中一气本不殊，奈何欲自私？不使安其躯，况我麋鹿，性得此亦可娱，延蔓藩篱间，若在田野居【，张文潜】。
五言絶句
离离原上草一歳一枯荣野火烧不尽，春风吹又生，【乐天】山中相送，罢日暮，掩柴扉春草，年年緑王孙归不归【，王维】君王不可见，芳草旧宫，春犹带罗裙，色青青向楚人，【刘长卿】。
芳草知谁种，緑堦已数丛，无心与时竞，何苦緑匆匆【王介甫】。
塞北鴈，初囘江南，客未归，萋萋，堪恨处烟霭，又斜晖。
五言八句
楚草经寒碧，庭春入眼，浓旧低收，叶举新掩卷，芽重步履，宜轻过开筵，得屡供看花，随节序，不敢强为容【，杜甫】漠漠更离，离闲吟笑，复悲六朝，争战处十载，寂寥时阵，濶团空垒，丛踈露断碑，不堪残照，外牧笛隔烟吹，【僧希尽】苒苒，非春意秋原，緑更新空，随白云暮，重起废城，春紫塞，有来鴈，洞庭无主人，王孙归，未得愁，断夕阳尘，【张翁】草木起寒色，望来秋更清，舟横遥夜，月风度隔城，更避俗心，虽在休官，疏未行，空惭旧吟，侣有句续唐声，【贾似道】。
五言排律
将课司天厯先观近砌蓂，一旬开应月三日数从星，桂满丛初合，蟾亏影渐零，辨时长有素驭闰，或余青坠叶，推前事，新茅詧未形，尧天始今歳方欲瑞千龄。
七言古诗
忆春草，处处多情，洛阳道金谷园中，见日迟，铜驼陌上迎风，蚤河南大尹，频出难，只得池塘千步，看府门闭，后满街月防处，游人草头歇，馆娃宫外，姑苏台郁鬰芊芊拨不开，无风自偃，君知否？西子裙裾，曽拂来【，禹锡】。
勿去草草，无恶若此，世俗俗浮薄，君不见长安公卿家公卿盛时，客如麻，公卿去，后门无车，又不见千里，万里江湖滨，触目凄凄，无故人惟有芳草随车轮一，朝返故居，门前草先，除草于主人，实无负主人于草宜何如？勿去草草，无恶若此，世俗俗浮薄，【王文公】。
七言絶句
花落江隄，簇暖烟雨余，江色逺相连香轮，莫碾青青，破留与游，人一醉眠。
清江碧草两悠悠，各自风流，一种愁正是落花寒食雨夜深，无伴倚空楼，【韩偓】。
砌下芝兰新满径，门前桃李，旧垂隂却应囘念江，邉草放出，春烟一寸心，【韦应物】。
芳草着烟暖，更青闲门要路，一时生年，年防检人间事，惟有春风不顺情。
春草绵绵，不可名水，邉原上乱，抽荣似嫌，车马繁华处，才入城门，便不生【，刘原父】。
春尽江南茂草深绕池，萦树碧岑，岑长安客舍，孤根地一寸，幽芳万里，心【晏殊】。
山无人迹，草长青异彩竒香不识名，只是苕华兼藓叶也，无半防俗尘生【，诚斋】。
霜前乱碧，未全枯，霜后纷黄，却又苏偷吃，瑶台青女粉，都生琼髪与银须。
年年春色属垂杨，金撚千丝，翠万行，今歳早芽先得引搀他浓翠，夺他黄。
楚甸，秦原一望平，谁教根向路傍生轻蹄，绣毂长相踏，合是荣时不得荣【，徐寛】。
七言八句
渐觉东皇意思匀，陈根初动，夜来新忽惊平地，有轻緑已见六街，无旧尘莫为荣枯，吟野草，且怜愁醉，柅香轮，诗人空怨，王孙逺极目萋萋，又一春，【程明道】。
淡烟荒草，六朝宫万歳，丛生一眺，中不识羣公互虓虎，独于此地必争熊，秦河溅泪，西风泣淮巘，含羞晚照，红醖得许多愁为底，只縁悮倚大江东【江，淮肥遯，子四首】。
未破滁阳亭，屡易亭亡，今又防经年，峯囘路转势不改，木秀隂繁直到巅流下山泉，青若咽晓余寺，刻块如拳，柴王一殿，今何在？衰草残烟，防晓娟。
江城，滕阁倚空寒，鹤势骞飞远，耐看旁到西山，青玉案髙擎南浦白银盘，摩娑王记犹无恙，拂拭韩碑，尚未刓翻，忆赏心亭下，水草洲，埋没贮愁酸。
长淮何处鴈？声多西去，涡心北迈，河影逐泗滨，烟月艇阵惊，亳邑水云，簔小王草笔终难学，苏武陵书果若何？陲草邉芦两萧索逺陪砌女作离歌。
七言律诗散聨
袅如垂线软如茵，古渡茸，映烧痕解憾，有情迷雾雨，恣生闲地，杂兰荪，緑铺春色围，荒寺逺衬斜阳接钓村，波翻别浦，情无尽日下重楼望，欲迷独鸟自飞烟漠漠，行人不驻，雨凄凄王孙，何事征鞍？晚兰泽空闲，杜宇啼，【王岐公】。
乐府祖
踏青游
改火初晴，緑徧禁池芳草鬭锦绣大堤，驰道踏青，逰拾翠惜袜罗弓，小莲步袅腰肢，佩兰轻妙， 行过小林，春好，今困天涯何限，旧情相恼，念揺落玉京，寒早任刘郎目断蓬山，难到仙梦杳，良宵又过了，楼台万家，清晓【，东坡】。
鹊桥仙
多情应解，留连春意，满地萦花惹絮，王孙何在？不归来，又徧满闲门要路， 咸阳原，上姑苏台下，肠断碧云：緑浦迢迢，归思踏春，时想冷落池塘烟雨，【晁旡咎】。
防绛唇
金谷，年年乱生，春草谁为主？余花落处，满地烟和雨，又是离歌一阕，长亭暮，王孙去，萋萋无数，南北东西路【林君复】。
鳯箫吟
鎻离愁，连绵无际，来时陌上，初薫绣帏，人念远暗，垂珠泪，泣送征轮，长亭长在眼，更重重逺水孤村但望极楼髙尽日目断，王孙 消魂池塘，别后曽行处，緑妬轻裙恁时，携素手乱，花飞絮里，缓步香裀，朱顔空自改，向年年芳意，长新徧，緑野嬉游醉眼，莫负青春，【韩玉汝】。
八声甘州慢
渐莺声近也，探年芳河畔，辗轻轮旋，东风染线绵绵，平埜无际，烟春最苦，夕阳天外，愁损倚阑，人无奈潇，湘杳留滞，王孙 冷落池塘，残梦自送，君归后南浦消魂，赖东君能容醉卧，展香裀，尽教更行人，行人逺也相伴连水复连云关山道，筭无今古，客恨长新【，郑子玉】。
春草碧
又随芳渚坐看翠霁，连空愁徧，征路东风里，谁望断西塞，恨迷南浦，天涯地角，意不尽消，沈万古，曽是送别，长亭下细，緑暗烟雨 ，何处乱红？铺绣茵，有醉眠荡子，拾翠游女，王孙逺栁外共残照，断云无语，池塘，梦生谢公，后还能继否？独上画楼，春山防雁飞去，【万侯雅言】。
少年游
春风吹碧春云：映緑晓梦入芳茵软衬，飞花逺连流水一望，隔香尘 ，萋萋多少，江南恨翻忆翠，罗裠冷落闲门，凄凉古道，烟雨正愁人【髙竹屋】。
全芳备祖后集卷十
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十一  宋 陈景沂 撰卉部
芝
事实祖
碎録
芝瑞草也，一名菌，一名芝【，尔雅：】芝生于土，土气和，故芝草生，【论衡】瑞命纪曰：王者仁徳则芝草生黒为防黄为喜，菌芝如楼， 五徳芝如车马，【酉阳杂俎】。
纪要
四皓避秦隐居商山，采芝而歌曰：漠漠髙山深谷迤，晔晔紫芝，可以疗饥，唐虞世逺吾将何归？驷马髙车其忧甚大，富贵之留人，不如贫贱之肆志，乃共入商山，隐于地胏山，秦灭汉髙祖召之不至，深入终南山，【史记】，汉宣帝元年，诏金芝九茎，产于函徳殿铜池中，眀帝永平间芝草生，殿前汉武帝甘泉宫，生芝草，九茎连叶，乃作芝房之歌，以荐郊庙 ，汉章帝朝零陵献芝草 ，唐太宗贞观中，天子寝室中产芝十四，茎并为龙翔，鳯翥之形，宗天寳中有玉芝产于大同殿柱础，一本两茎神。
光照于殿 ，肃宗上元中延英殿御座生玉芝，一茎三花，御制玉灵芝诗 ，天寳初临川郡人李嘉嗣所居柱上生芝草，形类天尊，太守张景俭截柱献之，【以上并本纪】伊祁元为上种于殿前一日，生双芝色褐，一茎两穂，如麟头尾，悉其其中，有子如琴瑟，【杜阳编】，唐安禄山击契丹，还奏，河北郡芝生于梁，【史】韩思迁滁州，守有黄芝生于州，署民为刻颂其瑞，【史】景佑四年，有芝生于化成殿柱御制瑞芝诗，儒者并献赋，韩琦言：愿陛下特以灾异为重，至于珍符竒瑞虽仁爱所感，亦望日谨一日，以虽休，勿休为念，【长编】，东坡月夜梦游，何人家开堂西门，有小园古井，井上皆苍石，石上有紫藤如龙蛇，枝叶如赤箭，主人言，此石芝也，余率尔折食一枝，众皆惊笑，其味如鸡苏，而甘眀日作诗【本序，】子瞻诗所记胡送土玉芝一名琼田，草俗号其叶云，唐婆镜本草云：鬼臼也歳生一臼，如黄精之坚，痩可以辟谷，【山谷诗序】。
杂著
濯灵芝于朱柯，【西京赋，】玉芝，含秀而晨敷，【天台赋，】车盖之状，煌煌灵芝，一年三秀，【同上，】赤箭青芝，【韩文】，鳯凰芝草贤愚，皆知为美瑞， 使受天泽余润，虽朽枿败腐，不能生植，犹然蒸出芝菌，以为祥瑞，【栁文】，齐方产草，九茎连叶，官童效异，披图按牒，元气之精，囘复此都，蔓蔓日茂，芝成灵草，【礼乐志】，王钦若曰：今歳丰百物繁衍，公私所庆，虽有灵芝，卿云醴泉不足以济物，不若丰年之为瑞也，【本传】晋陵邵君叶为新昌宰，视事之三日，灵芝五色，十二生于便坐之室，吏民来观，无不动色，相与言曰：吾令君殆将有嘉政，以福我民乎？山川鬼神，其共知之矣，不然，此不莳而秀，不根而成，非人力所能致而自至者何也？乃相与辟其室四达为亭，命曰瑞芝，奔走来谒，寄于豫章，黄庭坚，黄庭坚曰：予观神农本草经青芝生泰山，赤芝生衡山，黄芝生嵩山，白芝生华山黒芝生常山，皆久食而轻身延年而不老，盖序列养生之草，不言瑞世之符，又其传五芝者，赤者如瑚白者，如截肪黒者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光眀洞澈如坚氷，而世之所名芝草，不能若是也，故尝攷信于书，自先秦之世未有称述，芝草者，及汉孝武饫厌四海之富，求致神仙不死，天下骚然，元封中，乃有紫芝，九茎连叶，生甘泉殿斋房中，于是教天下作芝房之歌，孝宣兴于民间，励精万事，事无过举，然庙享数有美颂，颇甘心焉，故复修孝武郊祀，以瑞纪年，元康中，金芝九茎，又产函徳殿铜池中，然此芝不生于五岳，果神农所谓芝者耶？予又窃怪汉世既知尚芝草而两汉，循吏之传，未有闻焉，何也？岂其所居民得其职，所去民思其功，生则羽仪于朝，殁则烝尝，于社耶是则民之鳯凰麒麟，醴泉，芝草也耶？抑使民田，亩有禾黍，则不必芝草生，户庭，使民伏腊，有鸡豚，则不必麟，鳯在郊棷，黠吏不舞文，则不必虎北渡河，里胥不骚扰，则不必蝗，不入境，此其见效，优于空文也耶？又尝试论之，古之传者曰：上世盖有屈轶指佞，萐莆扇庖，蓂英纪厯嶰竹生律，既不经见，后世亦不闻有之，则前世之有芝草特未定也，邵君家世儒者，又能好修，求自列于循吏之科，故即其气焰而取之，异草来瑞，使因是而发政于民，勤恤而无倦，民得尽力于田，士得尽心于学，则非常之物，不虚其应，且必受赐金増秩之赏用儒术，显于朝廷矣，岂独夸耀下邑而已乎？故书予所论，使归刻之【，山谷】赋咏祖。
五言散句
灵芝望三秀【选】     芝叶正玲珑【庾肩吾】
灵芝冠众芳【杜】
黄金九叶发紫盖六英通【肩吾】
吾慕汉初老时清犹茹芝【杜】
柯同庭橘劲色近御衣深【王岐公】
一荣不复枯五色异众芳【圣俞】
四眀开奥壤三秀发灵芝【夏英公】
菌蠢朝承露荧煌夜吐霓【江山翰】
斋房辉玉斚岱检杂金泥
不须许斧子辛勤采五芝【山谷】
七言散句
枯朽犹能出菌芝【东坡】
灵根盘错呈天瑞寳叶蝉聨表地仙【李绅】
穆穆眸容分喜色煌煌寳座秀灵芝【夏英公】
可怜九转功成后却把飞升乞肉芝【欧】
肉芝烹熟石芝老笑嗤熊掌嚬雕胡【东坡】
丹顶一丸深自秘紫芝三秀却先知【頴滨】
不用采芝惊世俗恐人谤道是神仙【放翁】
五言律诗
眀王登孝感寳殿秀灵芝，色带，朝阳净光，涵宿露滋，且标宣徳重更引国恩施圣祚，今无限防，臣乐采归，【钱起】。
七言古诗
空堂眀月清且新，幽人睡息，来初匀，了然非梦，亦非觉有人夜扣祁孔宾，披衣相従，到何许朱栏？碧井开，琼户忽惊石，上堆龙蛇，玉茎紫笋生无数，锵然敲折，青瑚，味如蜜藕，和鸡苏，主人相顾，一抚掌满堂，坐客皆卢胡亦知洞府嘲轻脱，终胜稽康，羡王烈，神山一合五百年，风吹石髓，坚如铁【，东坡】。
卓仙在时，养琼芝，深根固蒂，活人命憧憧往问，此何草，但告渠是唐婆镜【山谷】。
七言八句
庙锡珍符，岂偶然云：华再见防经年，祥开二室，昭贻燕根托同楹，自属聨上瑞应，诚能格圣宸衷，思孝益増防防臣愿测皇天意不厌，终童效异篇，【张于湖二首】。
煌煌瑞彩映金铺，元气囘旋，即此都太史连年书盛事，近臣更日献新，圗璇穹荐社，宁虚应玉叶，流芳已兆符，早晚清尘，欵原庙临观，敢请驻前驱。
岂如玉殿，生三秀，讵有铜池，出五云陌上，尧樽倾北斗，楼前舜乐，动南薫【，钱起】。
乐府祖
防绛唇
髙栁萧萧睡，余已觉，西风劲小窻人静淅生，秋听底事，多情欲与流年，竞残云暝，坠巾慵整，小立芝兰径，【叶石林】。
虞美人草
事实祖
碎録
雅州名山县出虞美人草花叶，两两相对，人或近之，即向人而俯，如为唱虞美人曲，则此草应拍而舞，他曲则否，【草木记】。
纪要
汉王围垓下，羽歌曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何？左右皆泣，【史】赋咏祖。
五言古诗
夜阑浩歌，起玉帐生悲风，江东可千里，弃妾蓬蒿中化石，解语作草犹可舞陌，上望骓来，翻然不相顾。
五言八句
幽草黙通神，旧题虞美人长，言方度曲，应节若翻，身律吕声相，召云龙气自亲，无情犹感，会不独在君臣，【陈后山】。
七言古诗
鸿门玉斗，粉如雪十万，降兵夜流血，咸阳宫殿，三月，红霸业已随烟烬灭，刚强必死，仁义王隂陵失路非天亡英雄，本学万人敌，何用屑屑悲红，籹三军敌尽，旌旗倒玉帐，佳人坐中老香魂，夜逐剑光，飞青血化为原，上草芳心寂寞，寄寒枝旧曲，闻来似敛眉哀怨，徘徊愁不语，恰如初，听楚歌时，滔滔逝水，流今古汉，楚兴亡两丘土，当年遗事，久成空慷慨，尊前为谁？舞【曽巩】。
君恩如海，海不深妾，义如铁利，断金舍生取义，我所欲忍死织室，羞同心春姿，忽作秋莲，姿一寸刚，眀曽不死眀年原上野花繁一枝，自托华风起，袅袅娉娉，不成艳，能度浅深，生色染，向人欲诉，却无言寂寞，千年悮谁，掩芳郊游女，宛转歌停，舂拍手看婆娑，【僧北涧】。
七言絶句
鲁公死，后一抔荒，谁与竿头荐一觞，妾愿得生坟土，上日翻舞袖，向君王【，萧于岩】。
霸业将衰，汉业兴，佳人玉帐，醉难醒，可怜血染原头草，直至如今舞不停，【易防学】。
合欢枝叶，想腰身不共，长安草木，春若听楚歌，能楚舞未央，空有戚夫人，【许野雪】。
乐府祖
虞美人
歌唇乍啓尘飞处，翠叶轻轻举似呈，舞态逞娇，容嫩条纎，丽玉玲珑，怯秋风 ，虞姬珠翠，兵戈里莫认埋魂地，只因遗恨寄芳丛露和，清泪湿轻红，古今同。
当年得意，如芳草，日日春风好拔山，力尽忽悲歌，饮罢虞兮，从此奈若何？ 人间？不识精诚苦贪，看青青舞，蓦然敛袵却无音，怕是曲中犹带楚歌声，【辛稼轩】。
帐前草草，军情变，月下旌旗，乱褫衣推枕，惜离情逺风吹下楚歌声，月三更 ，抚鞍欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜，九泉归路，是仙乡恨茫茫。
浪淘沙
不肯过江东，玉帐匆匆，至今草木，忆英雄唱着虞兮，当日曲便舞，春风 儿女，此情同往事，朦胧湘娥，竹上泪痕浓，舜目重瞳堪最恨，羽亦重瞳，【辛稼轩】。
菖蒲
事实祖
碎録
菖蒲，一名菖歜，【説文】其根盘屈有节，状如马鞭，一根旁引三四根九节佳，亦有一寸十二节者，一名昌阳，【本草】，以瓦石器种之，屡易水则茂，水浊则萎【，本草】罗浮山中一寸十二节，【山记】，又名尧薤，乌髭【，吕氏春秋】菖蒲放花人食之长年，【风俗通】。
纪要
尧时天降菁于庭，为薤感隂气为菖蒲焉，【典术】，文王好食菖本，薤【説苑】天王使周公问聘飨，有菖歜，【左传】，汉武帝上嵩山，忽见有仙人，长二丈，耳垂肩，帝礼而问之，仙人曰：吾九疑山中人也，闻中岳山中有菖蒲一寸九节食之，可以长生，故来采之，忽然不见，帝谓侍臣曰：彼非欲服食，以此喻朕耳，【神仙传，】番禺，东有涧涧中，生菖蒲，皆一寸九节，安期生采服，仙去【草木状】，韩众服菖蒲十三年，身上生毛，日视书万言，皆诵之，冬袒不寒，【抱朴子】王兴，采菖蒲，食之长生，【神仙传】王徽之以菖蒲映竹，曰菖蒲，以九节为贵，而此君面目耸然，菖蒲正当再拜，此君而此，君安得不受？耶【髙氏春秋】，太祖后张氏，见庭前菖蒲生花，即生梁髙祖【梁记，】菖蒲红者，芳气酷烈，世言有花无人见，见者必大富贵，赵隠之母傅氏，曽于山涧中见花，大如车轮子，有神人守防，隐之勿泄，享富贵，年九十四，忽向子孙説之得疾而终，【物类相感志】，僧普寂，好菖蒲种成狮子鸾鳯仙人之状，【防言】成都营妓，薛涛元防之使蜀，屡陪燕笑，元后寄诗云：别后相思隔烟水，菖蒲花发，五云髙【牧闲谈】。
杂著
其轻身延年之功，既非昌阳之所能及，至于忍寒苦，安淡泊，与清泉白石为伍，不待泥土而生者，亦岂昌阳之所能，彷佛哉？【东坡集】寒溪之滨，沙石之窦，产此灵苗，蔚然而秀，有美君子采持而归，文石相并，涵蓄清漪，根盘九节，霜雪不槁，置之幽斋，永以为好，【参寥颂】。
赋咏祖
五言散句
石上生菖蒲【选】     新蒲含紫茸【谢连恵】
碧节吐寒蒲【杜甫】     菖蒲花紫茸【李白】
萧然一寸碧卓尔四时青【白氏集】
有草应羞死无花敢鬭香
灵根九节瘦不改四时香
薄寒得菖蒲犹胜竟日无【圣俞】
根盘龙骨瘦叶耸虎须长【姚岩】
七言散句
埽除白发菖蒲力【东坡】
九节菖蒲石上仙
斓斑碎石养菖蒲一勺清泉满石盂
人説花开难际遇天将夀考报勤劬
莫道幽人无一事汲泉承露养菖蒲【鲁文】
五言古诗
神人多古貌双耳，下垂肩嵩岳，逢汉武，云是九疑仙我来，采菖蒲服食可长年，言终忽不见，灭影入云烟喻，帝竟莫悟，终归茂陵，田【李白】。
自我来，关辅南山，得再游山中，亦何有草木媚深，幽菖蒲人不识生，此乱石沟山髙霜雪苦黄叶，不得抽下有千歳根蹙缩如盘，虬长有鬼神守徳薄安敢偷【，东坡】。
五言八句
岳麓溪毛秀湘滨，玉水香灵苗，怜劲直达节，着芬芳，岂谓盘盂小而忘臭味长，拳山并勺水所至，未能量【，姜白石】。
七言古诗
石上生菖蒲，一寸十二节，仙人劝我食，令我头青，面如雪逢君，寄君一绛囊，书中不得传此方，君能来作栖霞侣，与君同入丹邱乡，【张文昌】。
七言八句
春荑秋英，两湏臾神药，人间果有无无鼻，何由识薝卜有花，今始信菖蒲芳心未饱，两蛱蝶寒，意知鸣防，蟪蛄记取眀年十二节，小儿休更籋霜须【，东坡】。
七言絶句
碧玉椀盛红，码碯青盘水养，石菖蒲也；知法供无穷尽，试问禅师，得饱无【，东坡】。
间行涧底，采菖蒲千歳龙蛇抱石臞，眀朝却覔房州路，飞下山巅，不用扶【，陈简斋】。
窻眀几净室虚虚，尽道幽人，一事无莫道，幽人无一事，汲泉承露，养菖蒲，【曽茶山】。
君家兰杜久，萋萋近养，菖蒲緑禾齐，乞与幽人伴，岑寂小窻风露日委迷【，朱文公三首】。
泉清石秀碧，纎长秋露悬珠，炯夜光个里，一无闲，造化别来，谁与共平章。
翠羽，纷披一尺，长带烟和，雨过书堂，知君别有臞仙种容易催教，出洞房。
一掬寒泉块，石头两三茎叶弄轻柔，梦囘一霎，龙湫雨，五月轩窻也，带秋。
瓦盘，犹带涧声，寒亦有诗，情几研间，抱石小龙鳞甲，老夜窻云气故斑斑【方秋崖】。
全芳备祖后集卷十一
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十二  宋 陈景沂 撰草部
苔藓
事实祖
碎録
苔衣注云：水苔也，一名石髪，江东人多食之，【尔雅，】泽葵即莓苔，【鲍昭注】在屋曰昔邪，在垣曰垣衣，【广雅，】苔水衣也，【説文】石髪水衣青緑色，皆生于石，【风土记，】穷谷之汚，生青苔【，淮南子】，海藻，一名海苔，【南粤志，】空谷无人行，则或生青者，紫者，一名緑钱，一名緑苔，一名员藓，【古今志】。
纪要
陈王初防应，刘，端忧多暇，绿苔生阁，芳尘凝榭，张华进博物志，武帝嫌烦令削之，赐侧理纸，王子年云：侧理陟厘也，此纸以水苔为之，汉人语説谓之侧理耳，【晋书】宋玉防乃太保，之弟也，吏部尚书江湛爱其才，举为吏部郎，因病不受，与湛书告絶足不逾户，十余年，栖迟一室，苔草没堦，【南史本传】。
杂著
凿山楹为室，有老苔焉，【江淹】緑苔，鬖髿乎研上，松栝交隂泉雨常至【江淹】，践莓苔之，滑石【孙绰】。
赋咏祖
五言散句
青苔日夜黄【江淹】     新苔侵履湿【韦应物】
江露防苍苔【李】     苍苔縁竹径【刘长卿】
苔钱似锦萍【杜】     虫书玉佩藓
苔藓山门古      归休步紫苔
苔径临江竹      苔移玉座春
玉殿莓苔青      随意生莓苔
青青染马蹄【王建】     苔斑钱剥落【乐天】
饥鹤啄莓苔【东坡】
随潮染崖石逐派聚浮槎【庾肩吾】
防根知欲断轻丝似更聨【沈约】
红药当堦翻苍苔依砌上【谢晖】
苔痕上堦緑草色入帘青【禹锡】
湿翠连涧隂净緑绕岩穴【圣俞】
绕绕水仙髪茸茸蛟客髯
空山正幽霭净緑无人扫
棋声敲月重屐齿印苔深【王维】
緑髪莓苔地红衣菡萏天
炊烟逗疎蔼樵径入苍苔
苔侵垂磴蔓竹隐断岩花
寒虫啼暗壁败叶落苍苔【郑獬】
藓色通行径松隂叩隐关【范醇夫】
緑嫌新笋破红爱落花妆【张太祝】
七言散句
阶面青苔先自生【杜甫】
石田茅屋荒苍苔
苔藓蚀破波涛痕
剜苔剔藓露节角【文公】
古甃缺落生隂苔【东坡】
空余石发挂鱼衣
路旁凡草荣遭遇曽得七香车辗来【乐天】
共爱碧溪临水住相思来往践莓苔【刘商】
凭仗幽人收艾蒳国香和露入莓苔【东坡】
倘欲济贫无少补若教买静有深功【白氏集】
不产豪门嫌继富每生穷巷似忧贫
直疑汉室都中朽却讶唐家地上流
柴门虽设不曽开为怕人行损緑苔【苏舜钦】
门掩苍苔栁半遮春深庭院日初斜【李师中】
幽人去后无猿鹤冷落亭台湿藓封【北磵】
诗人只道穷难送也有清流地上钱【夏草窻】
五言古诗
豪家如可用穷巷，即应无闲，共僧赢得卑嫌俗，绕纡山疑，和雨买地，似带烟租，【魏野二首】。
贪多宁损志嫌少，不为愚良冶，何由铸常流，岂敢圗野人惟自爱，难把悦妻孥。
萍 【苹附】
事实祖
碎録
此有三种：大者曰苹，中者曰荇菜，即鳬葵也，小者曰浮萍，江东谓之藻，【本草】，于以采苹，于以采藻，【注】沈曰：苹浮曰藻，【毛诗，】萍氏掌国之水禁，【注】萍之草，无根而浮【周礼，】茍有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可羞于王公，【左传】栁絮落水，三日为浮萍，【东坡诗注】荇，黄花色如莼，可用为祭祀之爼，【顔氏家训】。
纪要
楚昭王渡江得一物，色赤，以问孔子，孔子曰：此萍实也，可剖而食之，吾昔过陈闻，童謡云，楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甜如蜜，【家语】，湖州有白苹洲在苕溪，东南一里，乃越女采苹，处梁时栁，恽为吴兴守赋诗，因以得名，【吴兴志】浮光，多美鸭，太原少尹，樊千里买百只畜后池，载数车，浮萍入池中，使为鸭作茵褥，【云林异景志】。
杂著
俯观万状，扰扰焉，如江汉之载，萍【刘伶】，自此如萍，随水浮逰【阙】萍实，时出而漂泳，【王逸】，秋风起于青萍之末，【宋玉】苹，以春生兰，以秋芳【，陆机】苹，荇荷花组秀一州，苹之为用，风有季女之慕骚，有放臣之望，【李直方】苹，叶圆而小，萍叶始生，俗呼为水照，以其类鉴也，其花五出黄细而香，盛于中夏无飘零，【晏元献】。
赋咏祖
五言散句
防馨借渚萍【杜甫】     乾坤水上萍
旅泛一浮萍      萍泛无休日
风约半池萍      鱼开萍叶过
风起青萍末      寒鱼依密藻
野棹泛青萍      弱藻舒翠缕
翻藻白鱼跳      萍盖污池静【韩愈】
泛泛水中萍【张籍】     风水悲流萍【李峤】
青萍含翠转紫叶带波流【李峤】
风飘千防紫水约半奁青
暖老须燕玉充饥忆楚萍【杜甫】
泛泛江汉萍飘荡水无根【司马彪】
汀洲采白苹日晚江南春【栁恽】
东风千岭树西日一洲苹【许浑】
春风故人夜又醉白苹洲【张祐】
问家何所有且事如浮萍【李白】
七言散句
处处清江带白苹【东坡】
风水春来洞庭濶白苹愁杀白头翁【杜甫】
客路浮生两如寄万重渡里一浮萍【刘贡父】
沅湘寂寂春归尽水緑苹香人自愁【李羣玉】
泥新乌栋初巢燕萍匝荒池已集蜻【秦少防】
五言古诗
溪光照秋房，娟然卧流萍水仙弄幽姿，寄余汀洲，情眷懐玉色子弄波濯尘缨，夜寒乃佳，意属此冷，然清【毛东堂，】风飘作青紫浪起，时疎密本欲叹无根，还惊能有实，【庾肩吾】。
五言絶句
逐水应无定，因风不自由，只縁根底薄飘荡，防时休春池深且广，会待轻舟囘靡靡，緑萍合垂杨扫不开，【裴廸】揺荡越江春，相将采白苹归时，不觉夜出，浦月，随人【，张仲素】。
雨墙苍藓合烟渚，碧纹通赋，阁并尘掩诗堦，伴药红【，宋景文】。
泥滓根萌，浅风波，性质轻，晚来堆防曲，犹得防蛙鸣，【李廸】。
五言八句
可怜池里萍盆，蕴紫复青，能随浪开合，且逐氷低平，微根无所托，细叶，讵须茎飘荡终难测，流连如有情，【吴均】。
七言絶句
春红秋紫，绕池台个个圎，如济世财，雨后无端，满穷巷买花，不得买愁来，【郑谷】。
春草秋风，老此身一瓢，长醉任家贫，醒来只爱，浮萍草飘寄官河，不属人，【刘商】。
晓来风，约半池明，重叠侵沙，緑罽成不用，临池重相笑，最无根蒂，是浮名。
嫩似金枝，颷似烟多情，浑欲拥红莲明朝，拟附南风，棹寄与湘妃作，翠钿，【皮日休】。
十载芳洲，采白苹，移舟弄水，卖青春当时，自倚东风力不信，东风解误人。
盆池本不种青萍，春杪无根也，自生人道一宵，生九叶，不知谁数得分？眀【僧可斋】。
白髪已侵残梦境，緑苔应忆旧渔矶，桃源，鸡犬尘凡隔，韦曲桑麻念想，归【山谷】。
七言八句
斑斑染黛色差匀，个个微圎，类緑萍不比榆钱，铺砌白未饶，荷叶防溪青陶镕，尽出春工巧，磨就多应雨夜零，好与诗人买风月，何妨积贮？满空庭，【赵循道】。
荇
事实祖
碎録
荇接余也根生水底叶浮水上【尔雅】
杂著
苹荇荷花组绣一川【李华】
赋咏祖
五言散句
鱼戏乱水荇【谢元晖】    兼疑菱荇香【张载】
水荇叶连香
彼微水中荇尚烦左右芼【韩愈】
七言散句
水荇牵风翠带长【杜甫】
渚蒲牙白水荇青
五言古诗
荇叶光于水钓，牵入逺汀浅黄双蛱蝶，五色小蜻蜓，老死懐江女飘浮笑楚萍，【圣俞】。
因风离甚处随浪，此中过不定，犹如此孤根，还若何？未闻流水尽更，见落花多【陈希夷】。
菰
事实祖
碎録
菰蒋草也，【广韵説文】菰其实，蒋菰其米谓之凋，胡【广雅，】菰生水中，叶如蒲苇，刈以饲马，甚肥，又谓之茭白，其歳久者，中心生白肉，如小児臂，谓之菰米，其中有黒者谓之菰，郁其根如芦根下泽处，谓之菰葑，以去叶便可食，莳其苗有根，梗者谓之菰莳草，至秋结实，乃凋胡米也，【本草】云，子菰米饭也，【杜诗注】可以为席，去湿。
纪要
孔子之楚，舍于蚁丘之蒋，【庄子】主人之妻为臣，炊凋胡之饭，露葵之羮，【宋玉，】菰穂凋，胡菰子作饼，【吴都赋注】。
赋咏祖
五言散句
凋胡方自炊【沈约】     愿作冷秋菰【杜甫】
郧国稻苗秀楚人菰叶肥【王维】
春菰牙露翠水荇叶连青【张载】
朱李沈不冷凋胡炊屡新【杜少陵】
滑忆凋胡饭香闻锦带羮
翠牙穿衰蒋碧节吐寒蒲
稻花香满路菰叶乱苍洲【贾秋壑】
七言散句
溪毛入馔光浮椀云子新炊滑溜匙【汪彦章】
霜后木奴香噀手秋来云子滑流匙【洪驹父】
五言古诗
结根布洲渚，垂叶满臯泽，匹彼露葵，羮可以留上客，【沈休文】。
七言絶句
短短菰蒲，緑未齐汀洲，水暖雁行，低栁隂小艇无人，管自送流花下，别溪【东莱】。
蒲
事实祖
碎録
蒲似藿，可以为席，【説文】彼泽之陂，有蒲与菅 ，鱼在在藻，依于其蒲，【并诗】。
纪要
齐侯之雈蒲，舟鲛守之；不与民共【，左传】臧文仲妾织蒲，【礼记】郑太叔政寛郑国多盗，取人于蒲之泽，遂兴徒兵以攻雈，蒲之盗尽杀之，【左传】，秦时一湖有九十台，皆生结蒲乃云：始皇游此台，结蒲系马，自是生蒲皆结【续记，】赵髙献蒲以为脯，以惑二世，有言蒲者诛之，【史】汉，帝以蒲裹车轮迎申公，【史】路，温舒字长君，巨鹿东里人，父为里，监门使牧羊，温取泽中蒲，截以为牒，编用写书，稍习善，求为狱小吏，因学律令，转狱吏县中疑事皆取决焉。【本传】刘宾，宣帝时，迁临淮太守，用蒲鞭罚，吏【汉书，】顾悦对，简文帝蒲柳之质，望秋先零，【史】苻洪家生，蒲长五丈许，其节如竹，咸异之。由此姓蒲氏，后以识文，改姓苻氏，【晋载记，】河东常丑奴将一小児于河边，拔蒲，暮宿于田舍中，见一少女，姿容甚美，乗小舟投丑奴舍寄宿，因卧，觉有臊气，女已知人意，求出户，变为獭，去【幽防録】。
杂著
抽蒲兮陈坐【楚词】
赋咏祖
五言散句
蒲叶何离离【选】     春蒲长雪消【杜甫】
水长减蒲芽      沙茸出小蒲
风断香蒲节      渚蒲随地有
蒲荒八月天      暮齿倚蒲栁
为书聊可截匹栁复宜春【梁元帝】
我有一池水蒲苇生其间【韩愈】
蒲深鸂戏花暖鹧鸪眠【许浑】
岸树緑已合渚蒲长且疎【刘贡父】
水緑菰蒲老山青橘柚红【夏竦】
七言散句
细栁新蒲为谁緑【杜甫】
渚蒲芽白水荇青
渚蒲抽芽剑脊动
沮洳沙泉薤叶铺【頴滨】
风蒲猎猎弄轻香【僧道潜】
旋抽烟剑碧参差何时织得孤帆去【】
纸窻竹屋深自暖拥褐坐睡依团蒲【东坡】
塘隂下鸥鹭萧萧秋意满菰蒲【张文潜】
属玉双飞水满塘菰蒲深处浴鸳鸯【苏养直】
五言絶句
青青水中，蒲下有一双鱼，君今上陇，去我在，谁与居【？韩愈】青青水中，蒲长在水中，居寄语，浮萍草相随，我不如青青水中，蒲叶短不出水，妇人不下堂，行子在万里。
五言古诗
鲁国寒事，早初霜刈渚蒲，挥镰君转月，拂水生连珠，此草影可珍，何必贵龙须织作玉牀席，欣承清夜娱，罗衣能再拂，不畏素尘芜，【李白】。
离离水上，蒲结水散为珠，初萌实雕爼，暮蕋杂椒涂，所嗟堂上，曲遂铄黄金躯，【谢眺】。
蒲叶浅清水，杏花和暖风，地偏縁底緑人老为谁？红【李白】。
七言古诗
圎蒲相将结，僧厦荷叶，蒲茸緑相亚，浮花浪叶自飘零，小院回廊，正潇洒，叶如青幄，花成茵，细腰起舞，来送春纸光如银，墨如漆落笔，四座惊有神，轻衫短帽，付余子花前，醉倒输闲人，【徐竹隂】
芦
事实祖
碎録
一名菼，芦荻也【説文】蒹葭芦苇也，【尔雅：】！荏，苇，薍为雈葭为苇，【诗注】。
纪要
季夏之月，命泽人纳材苇，【月令】，谁谓河广？一苇杭之【诗经】，魏明帝使后弟毛曽与夏侯女共坐，时人谓之蒹葭，倚玉树【本纪，】袁叔讽董偃献荻，为籍田曰，此上之所欲也，【汉书】吴有姚光者，善火术，吴主试之，积荻千束，光坐其上，及燔尽光于灰中，振衣而起，【抱朴子】，卢龙将攻亰师，有謡曰十丈，瓦芦作柱，薤为栏杆，童謡曰：官家养芦化成荻，芦生不止自成精，是时卢窃防广州，朝廷未能讨之，因而用之，荻犹敌也，是官养为芦荻也【徴祥记】郭璞奏云：不宜焚荻，地理云名山大泽不封，盖欲与民同利也，【本传】，宋帝诏前歳少府所封诸洲，可开以利民，【宋书】李全忠有芦生室中一尺三节问张建，建曰：芦，苇，类生千泽，分茅土兆也，传节者其三世乎？【唐书】。
赋咏祖
五言散句
渚秀芦笋緑【杜甫】     香饭蒹苞芦
泥笋苞初荻      亭古带蒹葭
北风吹蒹葭      雁响蒹葭满【张乖崖】
翠菼玉地前遥映江南莲【梁元帝】
静处宜红蓼闲栖见白鸥【魏野】
临砌复临流栽时尚未周
叶嫩藏修节苞遗出绀肤【曼卿】
旁迷緑虫挂近识翠禽呼
啅雀袅寒枝宿萤依败叶【温公】
勿以比蒹葭苍苍瘁白露【原父】
北雁为南客衔之以避缴【宋景文】
七言散句
猿声几夜宿芦洲【皎然】
菰芦何处有竒材【景文】
蒹葭淅沥含秋露橘柚玲珑透夕阳【桞】
要待九秋风雨后冷梢寒叶作萧萧【防平斋】
两岸早霜红橘柚满汀残雨老蒹葭【夏英公】
可惜年年眀月夜渔家只作等闲看【张逊初】
只拣有芳多处宿爱眠蓬底作秋声【曹竹溪】
五言古诗
芦笋初，似竹稍开，叶如蒲，方春节，抱甲渐老，根生须不爱，当夏緑爱此，及秋枯黄叶，倒风雨白花，揺江湖，江湖不可到，移植苦勤劬，安得双野鸭，与芦成画图【，东坡】。
五言絶句
髙台面苍波，六月风日冷，蒹葭离披，去天水相与永【，杜甫】萧萧江上，苇夏生丛已深，清风日夕遇白露晴见临，【原父】，故移芦苇丛，粗慰江湖，趣翠华侵几席，疎影入窻户瘦碧两三茎，萧萧雨，又晴江湖未归，客不忍听秋声，【石舍人】。
五言八句
风雨萧萧，夕春寒灯，较昏茅檐，数椽屋荻浦，防家村网，到江鳞活，沽来市酒，浑焙衾，共结局一觉，乾坤【，陈肥遯】。
七言絶句
袅娜，修茎青玉，攒鳬翁睡，罢翠痕干，湘君直寄江湖，乐要作风汀雨，濑看【宋景文】。
溶溶晴港，漾春晖，芦笋生时栁絮飞还有江南风物否，桃华流水，鮆鱼肥【，东坡】。
雨折霜干，不奈秋白花，黄叶，使人愁月明，小艇湖边雁，便是江南鹦鹉洲。
七言八句
凿地栽芦，贮碧流，临轩一望，似汀洲，葱垅好映，淮南树疎雨偏宜海上鸥歴歴迎风欹枕晓，萧萧和雨，卷帘秋君看，范蠡功成后不道，烟波无去舟，【张祐】。
江客，因贫识荻芽，一清尘退，杂鱼虾烧来味，挟濠边雨，掘得身离雁外沙春馔，且供行釜菜，秋江莫管，钓船花食根，思到萧骚，叶痛感边声咽戍，笳【萧大山】。
乐府祖
齐天乐
孤蓬依傍低丛，萧萧雨声悲切，一岸霜痕半江烟色，愁到沙头，枯叶淡云，城黯淡，西风吹老满汀，新雪天岂无情？离筵黙黙，送归客， 归去来兮怎得尽，鹭翘鸥倚乍寒时节，秋晚山川，夕阳浦溆，赢得别肠千折，涛翻浪叠，那时似西来，一笻横絶搔首江南，雁衔千里，月【方秋崕和，楚客赋芦】。
全芳备祖后集卷十二
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十三  宋 陈景沂 撰草部
芭蕉
事实祖
碎録
一名芭荳，江南所在有之，根叶与甘蕉无异，惟子不堪飡，出广闽中者有花，其实美，可噉甘蕉，乃是有子者，其卷心中抽榦作花，初生大蕚，如倒垂菡萏，红者如火炬，谓之红蕉，白者谓之水蕉，闽人以灰埋其皮，令滑绩以为布，【本草】，茎如水山芋，重皮相裹，大如盂，叶广尺，长丈许，有角，子长六七寸四五寸，二三寸，两两相对，若相抱剥，其皮色黄白，味似蒲萄，而脆亦饱人，【广志】甘蕉，望之如树林，大者一围余，叶长一丈，或七八尺，广二尺许，花大如酒杯，色如芙蓉，茎末百余子，各为房相连，甜美，亦可密藏实随花，每花一，各有六子，先后相次，子不俱生，花不俱落，一名芭蕉，或曰：芭苴剥其子，上皮色黄白，味似蒲萄，甘而脆，亦可疗饥，此有三种：子大如按指长，而鋭有类羊角者，味最甘好，一种子大如鸡卵，有类牛乳者，味次之，一种大如藕，子长六七寸，形正方，味最下也。其茎解散如丝，以灰练之可纺织，如絺绤，谓之蕉葛，然脆而黄，不如葛也。交广俱有之，【南方草木状】。
纪要
僧懐素贫无纸可书，尝于故里种芭蕉，以供挥洒，【本传】。
杂著
扶苏似树质则非木
赋咏祖
五言散句
芭蕉开緑扇【李义山】  ，  蕉丝，暑服轻【，白香山】。
乱战三更雨频敲午夜风【白氏集】
翠旍舒晚日緑锦障西风【张文潜】
雨叶上惊梦春心巧卷愁【致一】
七言散句
芭蕉一枕西风雨【荆公】
更展芭蕉夏学书【山谷】
一缄书札藏何事先被东风暗折开【白氏集】
生涯自笑惟书在旋种芭蕉听雨声【张愈】
緑章封事缄初啓青鳯求凰尾四开【钱希白】
自是秋懐易寥寂强将离绪怨芭蕉【北磵】
不追松柏凌霜操却听芭蕉送雨声
从教心向愁邉碎移去芭蕉叶上听【曹竹塘】
芭蕉自作抽书様不与行人寄短愁【赵野】
五言古诗
红英值穷节，緑润含珠光，以兹正阳，色窈窕，凌清霜逺物世所重放心，人独伤囘，晖眺林际，槭槭无遗芳，【栁子厚，】植蕉低檐前双丛对，含雨叶间求丹心，一日视百庭，胸中数寸，赤不惜为君，吐心尽腹亦空，况复霜雪苦，非无后雕意，柔脆不足御【狄，元规】。
芭蕉我所爱，眀洁而中虚，禅房当灵根，颇似人清臞，【林雪樵】。
以此叶隂凉代彼青琅玕，但恐本质脆，不堪期歳，寒【曽文清】。
五言絶句
一种灵苗异天然，体性虚，叶如斜界，纸心似倒抽书，梦断添惆怅，更长转寂寥，如何今夜雨？只是滴芭蕉，【吕居仁】。
芭蕉植秋槛，勿云憔悴，姿与君障，夏日羽扇，宁复持【朱文公】。
弱质不自持，芳根为谁好？虽微九秋榦，丹心中自保，【红蕉】。
五言八句
幸有青丝，用宁将众草同心虚，含夕露叶，大怯秋风细响，安禅后浓隂坐夏中由来何所喻？持以问支公，【钱起，】不枝，唯叶茂无榦，信中空，所以免摧折，为依君子风，【宋景文】。
雨雕翠盖侧，风偃防旗，开脆经缯，乍裂斜规扇，欲裁空山，夜雨至滴滴，复潇潇，凉叶泛朝露，苦心展夕，飘【张右史】。
七言古诗
巴蕉得雨，便欣然终夜，作声清更妍，细声巧作，蝇触纸，大声锵若山，落泉三防五防却可听，万籁不生，秋夕静，芭蕉自喜人自愁，西风收过雨，即休【，杨诚斋】。
七言絶句
水痕，天影淡相宜，露坐秋凉乍快，时桐叶芭蕉最多事，晓昏风雨，报人知【，毕公叔】。
花外怜伊，品物低殷勤，移向小窻西无端，风雨潇潇，夜却共梧桐开响，齐【名贤集】。
潇潇洒洒，复亭亭一半，风流一半，清不为暑，留添午防，却来愁枕作秋声，【诚斋】。
骨相玲珑，倚入窻花头倒挿，紫荷香绕身无数，青罗扇风不来，时也不凉。
世情易变，如云叶官事无穷类，海潮退食，北窻凉意满卧，听急雨打芭蕉，【：张，南轩】。
秋风鸣玉，雨疎疎嫩緑临窻半卷舒，似是相知，慰牢落，朝来看寄一缄书，【湘山居士】。
搅碎芳眠，挟雨声碧丛，宜看不宜听，而今一任潇潇，滴华发鳏，翁一夜醒，【刘后村】。
自是愁人，愁不消非干，雨里听芭蕉，芭蕉易去愁难去，移向梧桐，转寂寥【，方秋崖】。
炎蒸谁解，唤清凉扇影，揺揺上竹窻凖拟小轩，添睡美，梦成风雨夜翻江，【曽云庄】。
数叶芭蕉，数叶秋灯，长雨久不眠，愁灵溪寺里夜曽听，又听灵溪，溪水流【方菊田】。
七言散聨
毕竟空心何所有？欹倾大叶，不胜肥萧骚，暮雨鸣山乐狼籍，秋霜脱敝衣，堂上幽人，观幻久，逢人知是此身，非乐府祖。
添字丑奴儿
窻前谁种芭蕉树隂满中庭隂满中庭叶，叶心，心舒卷有余，青 伤心，枕上三更，雨滴霖，霖防滴霖霖愁损，北人不惯起来，听【李易安】。
玉楼春
飞香漠漠帘帷，暖一线水沈烟未断，红楼西畔小阑干，尽日倚阑人已远， 黄梅雨，又芭蕉晚风尾翠，揺双叶短，旧年顔色旧年心，留到如今春不管，【仲殊】。
菩萨蛮
风流不把花为主，多情管定，烟和雨潇洒，緑衣长满身，如许凉 ，文笺舒卷处，似索题新句，莫倚小阑干月，眀生夜寒【，张约斋】。
木棉
事实祖
碎録
闽，岭，江南多木棉，树实如桐子口有棉，如蚕之绵，可以作布，【地理】。
赋咏祖
七言散句
江东贾客木棉裘【东坡】
记取城南上已日木棉花落刺桐开【东坡】
几树半开红似染居人云是木棉花【后村】
七言古诗
粗花染春，日晒红细，绵披夏雪，辊风赤，皇世界岭皆熟，勑时徴绵底痴絶【萧文山】。
薜荔
事实祖
杂著
薜荔柏兮蕙绸，【注】薜荔香草也，柏博壁也，绸缚束也，披薜荔兮带女萝，【并楚辞】。
赋咏祖
五言散句
红浸瑚短青垂薜荔长【杜甫】
春色生烽燧幽人泣薜萝
七言散句
山鬼水怪着薜荔【黄亚夫】
五言古诗
薜荔垂枯萌，何年负幽石骄阳，或侵凌土，薄失润泽，天风吹汝身枯叶久无色，前年直外省，薜荔不盈尺，江梅，凡防时归来忽满壁，我齿密且疎，我发且白，此后何足怪！对之空叹息，【汪内翰】。
藤萝
事实祖
碎録
藟藤也，【广雅】，江东呼藟为藤，藤似葛粗大也，【尔雅】，南有樛木，葛藟累之【，诗】女萝，松藤也，兔丝也，诗云：茑与女萝，施于松上，【广雅，】在草曰：兔丝在木曰松萝，【诗注】紫藤叶细长，茎如竹根，极坚实，重重有皮，花白子黒置酒中久，不腐败，其茎截置，烟炎中经，时成紫者，可以降神， 榼藤，依树蔓生，如通草藤，其子紫黒色一名象豆，三年方熟，其殻贮药不壊解诸药毒，生南海，【南方草木状】，广州山中生膏藤，津润滑輭代以为船着地，牵之如流，【本州记】种藤，附树作根，树即纒死，且有恶汁，尤令速朽，藤盛成树，大者数围，又云：藤围数寸，可以为杖，篾以防船及为席，胜于竹也，【异物志，】剡溪古藤甚多，为纸工，斩伐以造唐舒元舆作悲剡藤，文【本集】。
赋咏祖
五言散句
藤枝刺眼新【杜甫】     藤蔓曲藏蛇
倒松赖藤纒      髙萝垂饮猿
髙萝成幄帷      对门藤盖瓦
庭中藤刺檐      通林带女萝
丘壑蔓寒藤      蔓衍傍松枝【王融】
緑萝结髙林笼盖一山【文选】
女萝亦有托蔓葛亦有寻【陆士衡】
与君为新昏兎丝附女萝【文选】
托根轩墀下如处松竹林
髙木八九枝有藤缕络之【韩愈】
七言散句
防歳生成为大木一朝纒死困长藤【白氏集】
五言古诗
藤花紫茸，藤叶青扶苏，谁谓好顔色而为害，有余下如蛇屈盘上如绳，萦纡可怜，中间木束防成枯株，柔蔓不自胜，嫋嫋挂空虚，岂知纒木身千夫力，不如先柔后为害，有似谀佞，徒附着君权势，君迷不肯诛，又如妖妇人，绸缪蛊其夫，毫末不早辨滋蔓，宜难图，愿以藤为鉴，铭之于座隅，【白香山】。
故乡春欲尽一歳芳难再岩，树已青葱，吾庐日堪爱，幽溪人未去，芳草行应碍，遥忆紫藤垂繁英，照潭黛【李卫公】纤条，寄乔木弱影掣，风斜标春，抽晓翠出，雾露悬花，【梁简文帝】。
引蔓出云，树垂纶获巢鹤，幽人对酒，时苔上闲花落【，钱起】紫藤挂云，木花蔓宜阳春，密叶隠歌鸟香风，留美人【李】，虺蔓相结，盘虬梢防旧曲，纷若未契，绳繁如已，纶綍，【宋景文】。
寒松偃涧滨，弱蔓垂缨，緑波萦翠带，长水溅低花馥，【圣俞】。
五言八句
遥闻碧潭上春晚翠，藤开水似晨霞，抺林疑彩，鳯来清香凝，岛屿繁艳，映莓苔，金谷如相并，应将锦帐围【，李卫公】，緑萝萦数匝，本在草堂间，秋色寄髙树昼隂笼逺山移花疎处种，斸药困时攀，日暮微风起，难寻旧径还，【许晖，】叶绕千年，盖条依百尺枝属，与松风动时，将薜影垂学，带非难结为衣，或易披山河，若近逺独自楚人知。
七言古诗
鲁人酒薄，邯郸围西河渡桥，南越悲歳，调红藤百万计，此苦一作无穷，时去年采藤藤已乏，今年采藤藤转竭入山，十日脱身归新藤，出土拳如蕨，【唐子西】。
翠盖隂森髙隠鹤脩条屈曲暗藏，蛇闲来，兀坐莓苔石，时见山禽扑落花【僧船窻】。
蓝
事实祖
碎録
蓝染草也，【説文】仲夏之月，令民毋刈蓝以染，【礼记】，终朝采蓝，不盈一襜，【诗】青出于蓝，【荀子】。
纪要
杨震植蓝以供母，诸生尝有助种者，輙拔更种以拒其后，【续汉书】赵岐云：予就医，偃师道经陈留，北人皆以种蓝染绀为业，蓝田弥望，黍稷不植，慨其弃本逐末，遂作此赋，曰同丘，中之有麻，似麦秀之渐渐。
杂著
当如园圃之蓝，不异众草，染而后朗，然不如棠棣之花，灼灼自显。
赋咏祖
五言八句
物有无穷，好蓝青又出青朱研，方比徳白受始成形袍，袭宜从政，衾垂可问经，当时不采撷，佳色防飘零，【吕温】。
茅
事实祖
碎録
菅草也。【説文】藗牡茅，【尔雅】，一名藗，一名牡茅，【疏】借用白茅，【易经】，禹贡荆州包匦菁茅，【尚书】匦匣也，菁以为葅茅以借酒，【注】王者，建诸侯受之以土，苴以白茅，【左传】王者，建封诸侯，三之茅，以为借杜预云：江淮之间，一茅三，乃灵物也，【左传】甸师，祭祝供萧茅【，周礼】白华菅兮，白茅束兮， 白茅包之 ，昼尔于茅，宵尔索绹，【并诗】。
纪要
尧为天子，土阶三尺，茅茨不剪，【尹文子】殷汤救旱，素车白马，身婴白茅，以为牺牲，【史记】，武王伐殷，微子啓肉面，牵羊握茅，膝行而前，【典録】，吕尚坐茅而渔，【六韬，】管仲説，桓公曰：古之封禅，江淮间一茅三脊，所以为借也，【史记】，僖公四年，齐侯以诸侯之师伐楚，管仲曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。【左传】。
杂著
兰芷变而不芳兮荃蕙化而为茅【楚词】
赋咏祖
五言散句
荒郊蔓草茅【杜甫】     茅堂石笋西
何时一茅屋送老白云边
七言散句
石田茅屋荒苍苔【少陵】
五言古诗
鶗鴂芳不歇，霜繁緑更滋，擢本同三脊，流芳有四时，麄根缩酒，易结解舞，蚕迟终当入楚贡，岂羡咏陈诗，【梁定襄侯】铜律与幽琴，俱称类君子，岂惟江淮间发叶超，众美珍同，自牧归茅，因彚征起，岂独迈秦蘅，方知蔑沅沚，【梁简文帝】。
蓬
事实祖
碎録
彼茁者蓬， 首如飞蓬，【诗】蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥，与之俱黒【家语】斥鷃，翺翔乎蓬蒿之间，【庄子】有百歳髑髅，搴蓬而指之，【列子】桑弧蓬矢，【礼记】，今夫飞蓬飘风而行，千里乗风之势也，【商君书】，见飞蓬转而知飞车【，淮南子】。
纪要
鲁哀公失国走，齐公问焉，曰：子之年甚少，道至于此乎？吾少之时多，爱我者，吾体不亲，人多谏我者，吾忘不能用，是内无弼外无辅，辅弼无人，谄谀甚众，譬之犹秋蓬也，孤其根本，密其枝叶，【国语】子贡作壊室编蓬户，弹琴瑟，其中以歌先王之风，【大传】张仲蔚，平陵人也。与同郡魏景卿俱隠不仕，所居蓬蒿，至于没人，【三绌録】。
杂著
蓬艾亲人衔子茅兮【楚词，】防防风威孤蓬自振。
赋咏祖
五言散句
孤蓬转霜根【杜甫】     转蓬忧悄悄
转蓬行地逺
处处邻家雨飘飘客子蓬
有喜留攀桂无劳问转蓬
五言古诗
转蓬离本根，飘飘随长风，何意囘颷举，吹我入云中髙髙上无极入路，安可穷类此，流宕子捐躯逺从戎毛褐不掩形，薇藿恒不充，去去，莫复道沈忧，令人老【，曹子建】百草应节生含，气有深浅，秋蓬复何辜，飘飘随风转【，晋司马彪】。
遇坎聊知止，逢风或未归，孤根何处断轻？叶强能飞，【王元功】。
莎
事实祖
碎录
莎一名蒿，一名侯莎，一名香附子，一名雀儿，头香生田野间，其根如枣核者，谓之香附子，【本草】。
赋咏祖
五言散句
緑满岩扉外绵绵芳草英【种明逸】
七言散句
老树雨隂浑脱叶緑莎霜后半堆尖【秦敏】
最怜官塜临官道细细烟莎徧烧痕【张商英】
流水涓涓落砌莎【白氏集】
五言八句
何事牵忧思空庭，对野莎青，青冲埜歩落日拄笻，过色与莓苔近隂藏蟋蟀多闲思旧山下，萧飒徧烟萝，【李白】。
七言絶句
桃蹊李径有尘埃，初，放青莎秀满阶，想见芊绵古城，角有人，嗟我未归来，【宋景文】。
全芳备祖后集卷十三
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十四  宋 陈景沂 撰木部
松
事实祖
碎録
松有脂味苦，一名松膏，一名松肪，常食松叶，令人不老，皮上緑衣名艾约香，用合诸香烧之，其烟不散，【并本草】。
松脂沦入地千年为茯苓，又千年为琥珀，又千年为璧，烧之皆有松气，【本草】千歳之松下有茯苓，上有兔丝【，淮南子】徂徕之松，【诗】大陵偃盖之松，大谷倒生之栢，【抱朴子】，大松千年，其精化为青牛为伏，【嵩山记】青州，厥贡：铅、松，怪石【，禹贡】山有乔松，【诗】石门，磵有松林仰视之，离离如骈，麈尾，【庐山记】西岭，松如马鬛，又叶五枝者，服之长生，【本草】松柏为百木长，【史记】如松柏之有心也，故贯四时而不改柯易叶，【礼记】培塿无松柏，【左传】歳寒然后知松柏之后雕也，【论语】受命于地，惟松柏在冬夏青青，【庄子】，天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也，【同上】，茑与女萝，施于松柏，【诗】。
纪要
偓佺好食松实，能飞行如走马，以松子遗尧，尧不能服，时受服者皆至三百歳，【神仙传，】秦始皇封禅泰山，遇疾风暴雨，赖得抱松树，因封为五大夫，【汉官仪，】道广五十步，三丈而树厚，筑其外隠以金椎植以青松驰道之丽至于此，【贾山至，言】徐孺子墓在郡东，时杜牧为守于墓前，种松【豫章记，】丁固，梦松树种腹上，谓人曰：松字十八公，后十八年，为公遂如梦，【吴録】陶渊眀三径就荒，松菊犹存，【本集】，庾亮见和峤叹曰：峤森森如千丈松，虽磥砢多节，施之大厦，有栋梁之用，【世説】陶景时，爱松风庭院，皆植松，每闻其响，欣然自乐，独游泉石，望见者以为仙人，【梁书】张湛好于斋前，种松时人曰：张湛屋下陈尸，【世説】秦系结庐，泉州九日山，有大松百余，俗传东晋时所植【郡志，】韦表微，授监察御史，不乐，曰：吾将为松菊主人，不愧陶渊，眀云 郑薫端劲，再知礼部，举引寒俊，士论多之，既老，号所居为隠岩名七松处士【并本传，】崔斯立，为蓝田县丞，庭植松日哦，其间【韩退之记】李泌尝取樛枝者，以植后得，如龙形者，因以献帝，四方争效之，【本传】，唐武徳中奘将往西域取经，见一松树，以手摩其枝曰：吾西去求佛教，汝可西长，若吾归，即却东向，及去年年西指一年，忽东向，奘果归，世谓此松为摩顶松【，广舆志，】蔡君谟为闽，部使者夹道种松，以蔽炎歊，人至今赖之，【郡志】，猗顿至孝，母防顿，立坟厯年乃成，居服逾制，种松柏成行，【先贤传】，后汉方储居母，防负土成坟，松柏数十株，鸾鸟栖其上，白兔游其下，【孝子传】王，涛遭母防，居乡里，手植松柏， 顾悦与简文帝同庚而髪，早白，帝问其故，对曰：松柏之姿，经霜弥茂，蒲栁之质，望秋先零，帝善其对，【本传】。
杂著
楚国主人嗜材，搴异有植美，松于庭者，培沃土灌甘泽，根枑深固，柯叶畅茂，居三十年，起盈尺，梃于累丈，如筳筋大于拱把髙姿杰然若陵重雰主人，凝睇结意，曰：是可采之矣，将行斧焉，客有遇之者曰噫，其甚也是未有戛云之姿，有搆厦之材，绳墨太速，恐夭其理，今植于庭除之间，充耳目之玩，尚可狎近，气色不振，若徙于崧，岱之间，沆瀣之华，注于内日月之光，薄于外，祥鸾嗷嗷，戏其上流泉汤，汤鸣其下，岩岫重复，漠然清净，灵风四起，声掩竽籁，是时也，当境胜神旺，拔地千丈，根实黄泉，枝摩青天，则可以柱眀堂而栋大厦也，岂遐旷之防，舍此而取其榱桷，棼橑哉？主人曰：客言虽濶而岸然，余终能大之矣！【苻载植松论】。
有道人自天台，来示余怪，松圗披之，甚骇人目，根盘于岩穴之内，轮囷偪仄，而上身大数围而髙不四五尺，礧磈然蹙缩，然榦不暇枝，枝不暇叶，有若龙挛虎跛，壮士困之状，道人曰：是何奇怪之如是乎？余曰：草木之生，安有怪乎？茍非肥瘠，得其中寒暑均于外，不为物所凌，折本有不挺，而茂者也，况松柏乎？今不幸出于岩穴之内，虽正性不辱，而力与石鬭卒不胜其压，拥涌鬰遏坌愤激，然后大丑，彰于形质，天下指之为怪木，吁，岂异人乎哉？天之赋材之盛者，蚤不得用于世，则伏而不舒，薰蒸沈酣，日进其道，摧挤势夺，卒不胜其扤，号呼呶，挐发越赴诉，然后大竒出为文彩，天下指之为怪民，呜呼！木病而后怪，不怪不能圗，其真人病而后竒不竒不能骇于俗，非始不幸而终幸者耶？道人曰：然，为我赞之，赞曰：松生隂隘岩岳穴，械病乎不快，卒以为怪，拥肿支离，神讶鬼疑，道人咨嗟笔，传其竒或怪于形，或竒于词，吾为怪魁，是以赞之，【陆，】夫松产于岩岭髙植耸秀余鬯，硕茂粹然挺立于千仭之表，和气之发也，禀和气之至者必合乎正性，于是有贞心劲质用根，其本御攘氷霜以贯歳寒，故君子仪之【，栁子厚】，抚孤松而盘桓，【渊明】松数千枝，切切交峙，如冠剑大臣，国有疑难，挺立而议，【杜牧】赋咏祖。
五言散句
欝欝涧底松【文选】     青松凝素髓【许询】
碧色见松林【杜甫】     虚阁自松声
看松露滴身      冬岭秀孤松
青鸾倚长松【韩愈】     读书松竹林
错落石上松【李白】     松风自度曲【赵天乐】
松花酿仙酒
森森千丈松磊砢非一节【袁宏】
错落千丈松虬龙盘古根【李白】
松生陇坂上百尺下无枝【张华】
凌风识劲节负霜知直心【范云】
懐此贞秀姿卓为霜下杰【渊明】
爱君抱晚节怜君含直文【香山】
霜天寓直夜愧尔俾闲曹【郑谷】
疎韵秋摵摵凉隂夏凄凄【香山】
紫茸抽组绶青实长玫瑰
劲色不改旧芳心谁与荣
日出雾露余青松如膏沐
冬春无异色朝暮有清风【储光羲】
大哉霜雪榦歳久为寒材【杜少陵】
山空松子落幽人应未眠【韦左司】
叶倾秦帝雨花落宓妃春【宋景文】
青松出涧壑千里闻风声【山谷】
林暝鸟呼雨径深童埽云【秋崖】
疎影碎夜月寒声搅秋风【孙文懿】
林中百尺松歳久苍鳞蹙【东坡】
养此霜雪根迟被鸾鳯吟
七言散句
中有松柏参天长【杜工部】
疎松隔水奏笙簧
长松夜落钗千股【韩偓】
碧涧苍松五鬛稀【左司】
寒松纵老风标在【香山】
涧底松根斸雪腴【东坡】
松鸣涧底自风寒【永叔】
南窻萧瑟松声起凭谁一听清心耳【太白】
陵迁谷变湏寒节莫向人间作大夫【罗隠】
桃李盛时虽寂寞雪霜多后较青葱【义山】
清都众木总荣芬传道孤松防出羣【张説】
浓霜满径无红叶映日髙枝有白云【郑谷】
青山自是清凉国松竹今封潇洒侯【陆】
如障如屏如绣画似幢似盖似旌旗【张无尽】
谁言五鬛苍髯面犹作人间儿女心【山谷】
若遇风雷湏守防恐生头角忽飞腾【文与可】
天公不救斧斤厄野火解怜氷雪姿【东坡】
霜子落秋笻草破雨钱堆地履拖平【和靖】
要有堂堂冠剑叟苍然十万甲兵中【张芸叟】
月枝地上流云影风叶天邉过雨声【王文公】
却笑五株乔岳子肯将直节事嬴秦【王逢原】
繁声动荡潮初上疎影孤圎月正中【君谟】
惟有诗家风味在一潭松月伴秋吟【范希文】
绕庭数竹饶新笋解带量松长旧围【陆放翁】
松节焦膏当烛笼凝烟如墨染房栊【范石湖】
且喜卧龙常自在新诗特地报平安【厉小山】
客来踏破松梢月鹤向主人头上飞【陆云西】
半天松暗灵山雨一涧泉飞鹫岭云【刘石涧】
山童惯懒劳呼唤自抝枯松煮术汤【戴石屏】
崆峒山叟笑不语静听松风清昼眠【姚嗣宗】
五言古诗
欝欝涧底松离，离山上苗，以彼径寸茎防，此百尺条，世胄蹑髙位英隽沈下僚，地势使之，然由来非一朝，【左太冲】亭亭山上，松瑟瑟谷中风，风声一何盛松枝？一何劲风霜正凄惨，终歳常端正，岂不罹霜雪，松柏有本性，【刘公干，】青松在东园，众草没其姿，凝霜殄异类，卓然见髙枝连林人不见独树，众乃竒提壶挂寒柯，远望时复为吾生梦幻间，何事继尘羇，【渊明】。
古交如真金百炼，色不囘，今交如暴流，倐忽生尘埃，我恐君子志化为松柏栽我，恐荆棘花，只为小人开伤心，复伤心，吟上髙髙台
亭亭山上，松一一生朝阳森森，上参天柯条百尺长，漠漠尘中，槐两两夹康庄，婆娑低拂地，枝榦亦寻常，八月，白露降槐叶次第黄歳暮满山雪，松色欝青苍，彼如君子，心秉操贯氷霜，此如小人面，变态随炎，【香山】。
近世交道衰，青松落顔色，人心忌孤直，木性随改易，既摧栖日榦，未展擎天力，终是君子材，还须君子，识四松初移时，大抵三尺强别来，忽三载离立，如人长幽，色喜秀发，疎柯亦昻藏所揷小藩篱，本亦有隄防终焉，掁触损得愧，千叶黄，览物良叹息，及兹慰凄凉，清风为我起，洒面若微霜，是以送老姿，聊待偃盖张，我生无根蒂，配尔亦茫茫有情，且赋诗事迹尚可忘，勿矜千载，后惨淡蟠穹苍，【少陵】。
南轩有孤松，柯叶自緜羃清风无闲时，潇洒终日夕隂生古苔緑色染秋烟碧，何当凌云霄，直上数千尺，【太白】孤松，似翠盖，托根临广路，不以险自防，遂为明所误，幸逢仁恵意重，此藩篱防犹有寸心，存时将承雨露，【子厚】，我昔少年日种松满东冈，初移一寸隂琐细如揷秧，二年，黄茅下一一攒麦芒，三年，出蓬艾满山，散牛羊不见，十年余，想作龙蛇长夜，风波浪响，朝露珠玑，香我欲食，其膏已伐，百本桑人事，多乖忤神物，竟渺茫掲来，齐安野夹路须髯苍防，开龙蛇窟，不惜斤斧，疮縦未得，茯苓，且当拾流肪釜，盎百出入皎然，散飞霜槁死，三彭仇，澡换五谷，肠青骨凝，緑髓丹田发幽，光白髪何足道要？使双瞳方却后五百年骑鹤还故乡，【东坡】。
春风吹榆林乱，荚飞作堆，荒园一两过，戢戢千万，栽青松种不生百株，望一枚一枚，已有余气，压千亩，槐野人易斗粟，云自鲁徂徕，鲁人不知贵万灶，飞青煤束，同一车，胡为乎来哉？然解其清泉洗，浮埃枝伤叶，尚困生意，未肯囘山僧老无子，养防如婴孩，坐待走，龙蛇清隂满南台孤根，裂山石直，榦拂风雷，我今百日，客养此千，歳材茯苓无消息，双髩日夜催古今，一俛仰作诗寄余哀，【东坡】。
青松出涧壑，十里闻风声，上有百尺丝，下有千歳苓，自性得久要，为人制頽龄小草有逺志相依在平生，医和不并世，深根，且固蒂人言，可医国，何用太早？计小大材则殊，气味固相似，【山谷】。
蟠空作风雨，发地鸣鼓吹日晴，四无人声在髙林际咿嚘，儿女语蹇浅，市井议，我欲抱七弦，写此以卒，歳小松如小儿能，坐未能立乱，髪覆地皮劲气排雪汁，谁将救暍？手种，此青戢戢，秋阳暴行人，清防何时及【？诚斋】巨松偃，翠盖阅世，岿独存，颇疑古仙翁藏丹在其根，或是结灵药，百尺有伏鼋，终随风雷，化不死，何足言！【放翁】，人生不自怜，坐受外物，械荣华难把玩，俄顷，皆变壊山栖亦何有？耳目差旷快，秋郊多烈风，夜壑起松籁，初闻尚萧瑟，彷佛听严濑，忽如倒巨浸，便欲翻大块，又疑楚汉战，澒洞更胜败，不然，六月，雨，雷电奔百怪，三更势稍敛，铁马归入塞，孰知从吾逰洗汝胸次隘，【放翁】。
八闽，多古松来，道踈复密未尝识兵火，既久蔽云日，蠢兹惰游，民深夜腰斧出斫，根取脂肪，窃资如鬼，疾譬诸人，刖趾僵仆，立可必供君，一瞬光灰，彼千歳质暴殄，圣垂戒樵采，官着律，徼吏嗜鸡豚，熟视不诃诘登髙无逵路巨榦，日萧瑟，哀哉！暑行人暍死，谁与恤【？刘后村】。
簇簇枝叶黄纎，纎攒素指柔笠，渐依稀短莎，还半委清风，日夜髙凌云竟何已？千载盘老，龙修鳞自兹始，【古诗】，遥望山上松，隆冬不能雕，愿想下游憩，瞻彼万仭，条【王凝之妻谢氏】。
蚕月桑叶清莺时栁，花白淡艳，烟雨滋敷，芬阳春陌如何？秋风起？零乱从此始，独有南涧松，不逐东流水【，刘希夷】栽植，我手晩长成君性迟，如何过四十种，此数寸枝得见成隂否人生七十稀，【香山】。
劲色不改旧芳心，谁与荣清韵动，笙；竽，谐此风中声，【子厚】积雪，表明秀，寒花助珑葱，幽真夙有慕，特以延清风，根为石所蟠，枝为风所碎，赖我有真心，终凌细草辈，【呉均】松下，问童子言，师采药去只在此山中，云深不知处，沿湖瓦里，松竹客忆，袁公不识，炎天热，门深多古风，【郭功，父】。
五言八句
人事虽求利，怜君意独真，斸将寒涧，树卖与翠楼人瘦，叶防经雪，淡花应上春，长安种桃李，徒染六街尘，【于武陵，】弱质，岂自负移根，方尔瞻，细声闻玉帐，疎翠近珠帘，未见紫烟集虚，清露沾，何当一百丈欹，盖拥髙檐【少陵，】夜寂，松风度魂清，客枕寒琴声，传不尽诗句写应难，骤雨倾瑶砌，真珠落玉盘，隠居如可访，吾欲跨翔鸾，【郭功，父】十里髙松树松邉屋数间，客同终夜话心，是一般闲灯，色难禁雨，秋声不离山，眀朝分手，后俗事不相闗【贾似道】。
五言排律
偃亚长松树侵临小石溪，静将流水对髙共远峰齐，翠盖烟笼密花幢雪压低，与僧清影，坐借鹤稳枝栖，笔写形难似琴，偷韵易迷，曙天风瑟瑟静坐，雨凄凄独憩，依为舍闲行，绕作蹊栋梁，君莫采留着伴幽栖，【香山】。
丞相当时植幽襟对此，开人知舟楫器，天假栋梁，材错落龙鳞，出襹褷鹤翅，重隂罗武库细响，静山台，得地公堂里，移根涧水隈，吴臣梦寐逺泰岳歳年催转觉，飞缨谬，何因继组来防，寻珠履迹，愿比角弓培，柏脱犹依社星髙久照台后，雕应共操，无复问，良媒【郑，毅夫】。
虽小，天然别难，将众木同侵，僧半窻月向客满襟风，枝拂行苔，鹤声分呌砌蛩，【杜荀鹤】。
菌生枝上，雨龙起穴中，雷恠影漫溪侧，寒根纒石，囘【石曼卿】。
城中得此观，不用逺寻幽松影半坛，月竹色，一帘秋【，贾似道】。
七言古诗
老夫清晨梳白头，都道士来相访，握髪呼童延入户，手提新画，青松障，障子松林静杳防凭轩，忽若无丹青隂崕却承霜雪，榦偃盖反走，蛟龙形，老夫平生好竒古对此兴与精灵聚已知，仙客意相亲，更觉良工，心独苦松下，丈人巾履同偶坐，似是商山翁怅望，聊歌紫芝曲，时危惨淡，来悲风，【少陵】。
天下防人画古松毕，宏已老，韦偃少絶笔长风起纎末，满堂动色，嗟神妙两枝，惨裂苔藓皮，屈铁交加回髙枝白摧朽骨，龙虎死黒入太隂雷雨垂松根，胡僧憩寂寞，厐眉皓首，无住着，偏袒右肩，露双脚，叶里松子僧前落韦侯，韦侯数相见，我有一疋，好东绢重之，不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，请公放笔为直榦，【少陵】。
人生百歳，自古稀松，得千年不为老，我移双松苦不早，岂望见渠身合抱，【王安石】。
城郭人家歳寒木，桧柏森森映华屋，青松介僻不入城，野性特嫌，尘土辱【，石曼卿】。
君爱清江，百尺船刀锯来谋，歳寒节千林，无叶草根，黄苍髯，龙吟送明月，【山谷】。
七言絶句
叶鳞条龙，不盘梳风，羃翠一庭寒，莫言，只是人长短，须作浮云向上看，【章孝标，小松】。
自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿，时人不识凌云，木直待凌云，始道髙【杜荀鹤，小松】。
虬角龙髯不可攀，亭亭千丈，防南山应嗟无地，逃斤斧，岂愿争名，爝火间【，王安石道旁松】。
黄落山川，知晚秋小虫，催女献功裘，老松阅世卧云壑，挽着苍江无万，牛【山谷】。
偃蹇松枝，隔烟雨知侬，定是歳寒材百年，根节要老硬，将恐奔崖倒石来。
故人松枝寄千里，想听万壑，风泉音谁，言五鬛？苍烟雨犹作，人间児女心。
老松连枝，亦偶然红紫事退，独参天金沙滩头，锁子骨不妨，随俗暂婵姢。
露宿泥行草棘中，千年春雨养髯龙，如今尺五城南杜欲问，东坡学种松【，东坡】。
君方扫雪，收松子，我已开榛，得茯苓，为问何如？插杨栁眀年飞絮作浮萍。
髙标不畏雪霜侵枉，斸孤根出旧林，但恐长安无地种，人家桃李自成隂【郑毅夫】。
翠旌緑纛，夹车轮，龙作长身，铁作鳞，莫笑道旁，数松树，古来老却防官人【诚斋】。
修涂残暑，仆夫劳午憩，茅檐尺许髙忽有凉风飒然起，小松呼舞，大松号。
松本无声，风亦无适然，相值两相呼，非金非石，非丝竹，万顷云涛，殷五湖。
莫信，秦人五大夫，一生清苦，不敷腴也，将青玉，雕钗子一股钗头，缀两岐。
夹道长松落翠虬，一松竒怪独凌秋，两枝垂地，却翻上活走，苍龙献翠毬。
老人手种一川，松为栋为梁，似未中只合茅斋听驱使为公，六月唤清风。
夹道松枝半，老苍前贤，余泽未应，忘君看直，榦连云起，岂但当年蔽芾棠。
一生着数落，人先自爱，哦松自可怜待得茯苓堪采掘此翁，久已作飞仙。
彚进羣奸卒，召戎萌芽，培养自熈，丰当时手植留遗爱，只有岩前十八公【曹景建】。
烟翠松林，碧玉湾，卷帘渡影动，清寒住山，未必知山好，却是行人得细看，【游受斋】。
七言八句
下视垂杨，拂路尘，双峰石上覆苔纹，浓霜满径，无红叶，晓日髙枝有白云春砌花飘僧，旋扫寒溪子落，鹤先闻那堪寂寞悲风起，千树深藏，李白坟，【郑谷】。
森森直榦百余寻髙入青霄不附，林万壑风生成夜响，千山月照挂秋隂岂因土壤栽培，力自得乾坤造化，心廊庙之材，应见取世无良匠，莫相侵【，王介甫】。
万松谁种？已枞枞半岭，苍云映，此邦露重珠缨，蒙翠盖风来，石齿碎，寒江浮空翠竹，横南阁，倒景扶桑，射北窻坐待夕风传，海峤重城归去，踏逢逢【，东坡】。
十年，栽种百年，规好徳无人助我，仪县令，若同苍庾氏亭，松应长子孙枝，天公不救，斧斤厄野火，解怜氷雪姿，为问防株，能合抱，殷勤莫负，角弓诗【，东坡】。
风韵飕飗逺更清苍髯瘦，甲耸，亭亭连根，欲鬭岩峦，力一盖常防雨露清曽，映月，明留鹤宿，近惊雷霹，带龙腥衰残愧，我无仙骨，愿采流膏，暮龄，【刘屏山】。
直气森森，耻屈蟠铁衣生，澁紫麟，干影揺千尺，龙蛇动声，撼半天风雨，寒，苍藓静縁离石上翠罗髙绊入云端，乐府祖。
水龙吟
钱王霸，圗成时多，应是百年遗树，羞将髙古为渠遮映，鱼盐调度，且向空山，趁时多事，四垂盘踞，算兴衰，坐阅权竒磊块世间，斤斧 ，又见当天眀圣便弹丸也，难分土一番，整顿旧家，草木新来，雨露铁石，心肠虬龙，根榦亭亭天柱，縦茯苓下结，茑萝髙际怎堪攀附，【陈龙川】。
临江仙
五百年前，非一日可堪，只到今年云龙欲化，艳阳天从来耆旧传不地行仙 ，昨夜风声何处度？典型犹在南山，自怜不结傍，时縁着鞭非我事，避路只渠贤【陈龙川】。
全芳备祖后集卷十四
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十五  宋 陈景沂 撰木部
柏【附桧桰】
事实祖
碎録
柏掬也，【尔雅，】柏曰：苍官【樊宗师记】荆州，厥贡杶，榦桰柏【，禹贡】新甫之柏，【鲁颂，】四时常保，其青青【庄子，】大谷倒生之柏，与天齐，其长地等其久也，【抱朴子】信，松，茂而柏悦，【文选】柏叶松身曰：桧【尔雅】有雁翅，桧叶如雁翅，【李徳裕记】。
纪要
鲁郡孔子庙，有柏二十四株，歴汉晋，其大合抱，土人崇敬之，莫敢犯也。【水经】延陵季子解寳剑挂于徐君墓柏树而去，以其心许之也，【本传】赤松子，好食柏实，齿落更生，【列仙传】，汉武帝造柏梁台，二十四丈，悉以柏香闻数十里，【本纪，】汉诸陵，皆属太常，有人盗柏者弃市，【三辅旧事，】王褒痛父，非命絶世不仕居墓侧，旦夕至墓前，朝拜輙悲号断絶墓前柏树色与他树不同，亦为惨焉，【本传，】朱博为御史大夫，府中列柏有乌栖其上，世称曰：柏台【史，】虞延为郡督邮，光武巡狩至外黄，问：延园林柏树，数延悉以对，由是见知，【后汉】柏谷，谷名也，汉武帝微行至谷中，题曰：夹以髙原柏林蔼，防穷是幽暗弗覩，阳景【述征记】李恂遭父母，防六年，躬自负土，植柏塜下，【东观记】，司徒袁粲见王俭叹曰：宰相之门也，桰柏豫章虽小，亦有栋梁之器，【本传】桑道茂，家有柏甚茂，曰：人居而木蕃者，土之盛，木盛土衰则人病，乃以铁数十钧埋其下，复曰：后有发其地者死，太和中，温造居之，发藏铁而造死，【异闻録】田鸾入华山，见黄冠师，师曰：柏叶，乃长生药也，教以服食之法，后得道，朝上真【杂説】孤山有陈朝柏二株，其一为人所伐，僧志诠作堂其侧，名曰柏堂，东坡有二诗， 寇莱公知巴东县，尝手植双柏于县庭，至今民比甘棠，谓之莱公，柏后失火，柏与公祠俱焚，眀年莆阳郑贑为令，惜公手植，乃种凌霄于下，使附榦而上，以着公之遗徳，且慰邦人之去思云：【燕谈】，昭帝时，长安诸陵柏树括倒者，悉起生叶，虫蚀作字，云曽孙病已立后，昭帝崩，昌邑王被废，迎立宣帝，宣帝名病已，【史】问，赵州和尚祖师西来意，赵云庭前柏树子，又有老宿，忽拈拄杖，谓僧曰：要识赵州，麽，这里是赵州【传灯録】。
杂著
既殊羣而抗立，亦含贞而挺正，岂春日之自芳，亦霜下而为盛，冲风不能摧其枝，积雪不能改其性，虽坎防于当年，庶后雕之可咏，【齐江夏王修柏赋】。
赋咏祖
五言散句
松柏转萧瑟      青青陵上柏【文选】
气压千丈整      风声吞万壑
翠柏深留景【杜甫】     风霜亦饱经【张文潜】
松柏本孤立难为桃李顔【杜甫】
苍龙转玉骨黒虎抱金柅【东坡】
蛇露根穿岭龙眠影在潭【曼卿】
时人花卉眼谁共歳寒看【余襄公】
紫结茱茰实浓熏菡萏香【晏元献】
痩皮纒鹤骨髙顶转龙腰【东坡】
枝撑云峰敛根入石窟蟠
半空雷电腹未死雪霜心【张少愚】
七言散句
锦官城外柏森森【杜甫】
为见蟠形似卧龙
逸势参天不在人【韩忠献】
凛凛节竒霜榦柏【欧阳永叔】
樽前柏叶休随酒镜里金花巧耐寒【杜甫】
昔托孤根百仭溪何言移植对芳蹊【宋景文】
花非龙香叶非柏独窃二美夸芳蕤【圣俞】
长材夭矫堪巨栋老顶萦纡若层盖
不惜以材同失地好留更老共支天【王逢原】
更添苍柏两三辈相伴髙枝作雨声【陶弼】
南墙双柏天生直材虽未老心千尺【刘原父】
托植久依山杏密附枝俄接帝梧荣【夏英公】
道人手植防生前鹤骨龙姿尚宛然【东坡】
五言古诗
故园多珍木，翠柏如蒲苇，幽囚无与乐，百日看不已，来时拾流肪，未忍残落，子当年谁所种？少长与我齿，仰视苍苍，榦所阅固多矣，应见李将军胆落，温御史【，东坡】有柏生崇冈，重重状，车盖偃蹇，龙虎姿，生当风云防神眀依正直故老，多再拜，岂知千年恨，中路顔色壊出非不得地，蟠踞亦髙大歳寒恐无凭，日夜柯叶，改丹鳯领九雏，哀鸣翔其外，鸱鸮志意满养子，穿穴内客，从何方来？伫立久吁，怪静求元精理，浩荡难倚赖，【杜子美】。
汝隂多老桧处处屯苍云，池连丹砂井物化，青牛君，时有再生枝，还作左纽，文王孙有古意书室，延清芬，应怜四孺子不堕，凡木羣体备松柏，姿气合芝术，熏初扶鹤骨立，未能龙纒筋巢，根白蚁乱，网叶青虫，纷乃知蔽芾初甚，要封植勤，他年皮三寸，狐防了，不闻【，东坡】。
植桧三尺强，已有凌云，气生世能防，何拟作千歳计，众人拍手，笑君子用其意，萧萧孤竹，君忘言理相契，名以金石交椿，杨岂奴婢缅懐万仭巅千丈，蔚苍翠蟠根，泉石底用意，霜雪外宁，须大厦材，坐待斧斤，至散为风雨声，密作牛马蔽【，陈后山】。
挺挺凌霜，标香实陨，平林偶随樗栎，生不为樵斧侵忽惊，黄茅岭稍出，青玉鍼好事虽力，取王城，少知音，岂无换鹅，手但知覔来禽髙懐独夫子一见捐槖，金得知喜不寐，赠我意殊深，公堂开后阁，凡木愧华，簮栽培一寸，根寄子百年，心常恐樊笼中摧，我鸾鹤珍，谁知积雨后寒，芒晓森森，恨我廹归老不见汝千寻，苍皮防玉骨，旦莫视古今何人，风雨？夜即听饥，龙吟【，东坡】。
五言古诗散聨
幽幽太华侧，老柏如建纛，龙皮相排击，翠羽更荡，棹【李贺】植，桧三尺强，已有凌云气，人生能防，何拟作千年计，【陈后山】。
歳老枝叶简，春深香气，新可怜湖上，桧曽识井中，人【郭功，父】。
五言八句
庭柏无生意，摧残二十，秋暂沾杯水，润已与歳寒谋黄里，青青出愁边，稍稍瘳，防看笙鹤下，暮雀莫深，投英姿带枯槁，劲节缺和柔，物理有兴壊人情成去留，稍看栖鸟集，聊待晚风，秋解道庭前柏，何曽识赵州，歳月那更记风霜，亦饱经槁干，仍故节润泽，出新青色，与江波共声，留静夜听辉辉，垂重露防缀流萤，【后山】用直宁论世名成，不待官低枝縁我有偃盖到，谁看秀色，有新故，英姿无暑，寒养成千歳质岂虑万牛难，孤直自新，甫何年移禁廷，寒枝雪后，看清韵月中，听【子由】。
七言古诗
孔眀庙前有老柏，柯如青铜，根如石霜，皮溜雨四十围，黛色防天二千尺，君臣已与时际，防树木，犹为人爱惜云来，气接巫峡，长月出寒，通雪山，白忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫，徘徊枝榦，郊原古窈窕，丹青户牖空，落落盘踞，虽得地防，防孤髙多烈风扶持，自是神眀力正直原因，造化功大厦，如倾要梁栋，万牛囘首丘山，重不露文章，世已惊，未辞剪伐，谁能送苦心，岂免容蝼蚁香叶终，经宿鸾鳯，志士幽人莫怨嗟，古来才大难为用，【杜甫】。
淮南亭中，有苍桧，仰视团团翠，为盖直榦，每容鸾鳯，栖盘根深，压鲸鳌背北风，预作氷阵声，恐取蛟龙斩天外，呼童出屋，为我窥摩，飐清隂月光碎问，谁植之前，蒋公得地，倐经三十载，不同种杏，上青天，正似甘棠有遗爱，使华今复见公孙太平事业钟一门，祖朝冠带，渐尘土却嗟此，桧春长存孤髙岂忘栽培力秀发，兼承造化恩已看，枝叶饱霜露，终作栋柱，扶乾坤新诗，编聨尽珠玉光大，先烈听箎埙，更忆丹青，妙手画进入，眀堂逢至尊，【郭功，父】。
涧底，长松风雨寒冈头老柏，顔色悦天生草木，具味同仝，盛仝衰见氷雪，君莫爱清江，百尺船刀锯来谋，歳寒节千林，无叶草根，黄苍髯龙吟，送日月，【山谷】。
柏生如拳，栁如把同时，移根种庭下，柏根未活，栁已荣春风飞飞意，融冶青条，眼看千尺余，疎防朦胧乃惊诧，【刘原父】。
强枝抝囘，信有力髙榦复俯交虬拳，雷疲风休，云雨去龙蛇鬭，此犹钩纒安分，牙与尾鬛，揺摆舌吻归之，仙【王逢原】。
君家大桧长八尺，根如车轮，身直，壮夫连臂不肯花，孤鹤髙飞直下立，【子由】。
七言絶句
周遭松桧漫为邻，翠碧婆娑未出羣，但愿盘根坚，似石不忧，枝榦不凌云，【郭功，父】。
花开俱密叶，经霜老柏乔，松气亦降，未遇李聃，谁爱惜柘塘，西院碧油幢。
当时双桧，是双童相对，无言老，更恭庭雪，到腰埋不死，如今化作老，苍龙【，东坡】。
吴王池馆徧重城，野草幽花，不记名，青盖一，归无覔处，只留双桧，待升平。
凛然相对，敢相欺，直榦凌空，未要竒根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知。
七言八句
晋朝名辈，此离羣相对浓隂去住分题处，尚寻王内史画时应忆，顾将军长廊夜静声，疑雨古殿，秋深影胜云，一下南台到人世，晚来清韵，更谁闻【？温飞卿】。
翠云交榦，痩轮菌啸雨，吟风已百，春深盖屈盘，青尘尾老皮，张展緑龙鳞，惟将寒色，资琹兴，不放秋声，染俗尘歳月，如波事如梦，竟留苍翠待何人，【秦韬玉】。
青幢碧，盖俨天成湿翠蒙，蒙滴画楹，禅客自陪千，歳老游人时，抱一樽倾，耻随桃李春风软，夺尽松篁，夜气清，安得鬼神题巨笔，不容左纽，独専名【郭功，父】。
香叶从来耐歳寒几经真赏，驻鸣鸾，根通御水，龙应蛰枝触宫，云鹤更盘，【荆公】。
杉
事实祖
碎録
杉煔也，【尔雅，】杉木类，松而劲直，叶附枝生，若刺针可以为船，及棺木作柱，埋土不朽，【本草】。
赋咏祖
五言散句
擢榦方数尺幽姿已苍然【韦应物】
劲叶森利，劒孤茎挺瑞，标才髙四五尺，势若干云霄，【香山】。
七言八句
何代移来？得许长想，渠歴晋复经唐惯于岩畔，谙风雪，不与人间作，栋梁一室，七仙同守防千松万，桧自低昂，向来诸葛祠前柏，此木当为伯，仲行【潘紫岩】。
吏散庭空鹊噪檐，闭门独宿，夜厌厌，似闻梨枣，同时种应与杉篁，刻日添糟麴，有神熏不醉，雪霜夸健，巧相沾先生坐待清隂满空使人生叹滞淹，【子瞻】。
槐
事实祖
碎録
槐之生也，入季春五日而兔目，十日而防耳，【淮南子】老槐生火，【本草】树槐，听其下【，注】槐之言归也，情见归实也，【元命苞，】守宫槐，叶昼聂宵炕，【注】昼聂合而夜舒布，【尔雅，】朝士面槐，三公位焉， 秋取槐檀之火，【并周礼，】南唐谚云：槐花黄举子忙。
纪要
太公请武王植槐于王门，有益者入，无益者距以待天下之神也，【金匮书，】齐景公有爱槐，令人守之，犯槐者死，有醉而伤者，且加刑勿宥，【晏子春秋】赵宣子屡谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，遂触槐而死，【左传】元始四年，起眀堂辟雍为博士，舍三十区，列槐数百株，诸生朔朢防市，各持其地，所出物及经书相互市，雍容揖逊，论议【三辅，圗】梁庾肩吾服槐实，年七十余，目看细字，鬓皆黒【本传】祖士雄，庐侧有槐先自荣茂及士雄居防，槐忽枯死，服阕，还茂髙祖嘉之名，其里为孝徳里【南史，】吴凑为亰兆尹，悉树以槐凑亡，行人指槐而思之，【唐书】，贞元中，度支欲取两京道中槐树为薪，先下符牒渭阳县尉张造曰：召伯所憩，尚勿剪除，先王旧游，岂宜斩伐，【唐书】广陵王克渊，梦着衮衣，倚槐树立，问于阳元慎，元慎曰：三公之祥，退而言曰：广陵死矣，槐字木旁鬼，死后当得三公，广陵果为葛荣所杀，【洛阳记，】淳于棼家有古槐，棼豪饮其下，因醉致疾，二友扶之卧，梦二使曰：槐安国奉邀二使指，古槐入穴中，见国王，王曰：吾南柯郡，政事不理屈卿为守，及寤，寻槐下穴洞然明朗，可容一榻，有二大蚁，又穷一穴，直上南枝，即南柯郡也。【异闻録】王晋公祐，事太祖，知制诰，以魏州节度使符彦卿事，坐贬华州祐赴贬，时亲朋送于都门外，谓公曰：意公作王溥官职矣，以太祖遣使魏州之日，许以宰相之职也，祐笑曰：祐不做儿子，二郎必做二郎，即文正公也，祐素知其必贵，因手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏【言行録】。
杂著
据文陛而结根，【曹植】槐，枫被宸【，景福殿赋，】连理而生二榦，一心以蕃根本，【晋虞摰颂，】龙升，南陆犬集正阳鼓柯，命风振叶致凉，【王济】。
赋咏祖
五言散句
夏槐作云屯【文公】     緑槐十二街
满地槐花秋【香山】     槐隂凝众姿
宫槐有秋意      雨余槐落花
晓日宫槐影【山谷】
七言散句
夹道疎槐出老根【韩文公】
三株已作荧煌煌【陶弼】
槐催举子看黄花【山谷】
风动槐龙舞交翠【东坡】
细细槐花暖欲零
緑槐髙处一蝉吟
今日独经歌舞地古槐疎冷夕阳多【赵嘏】
六月御沟驰道间青槐花上夏云山【圣俞】
庭槐似识天顔喜舞破清隂作两龙【东坡】
巍巍百尺楼上槐夹楼清密叶已繁【杨内翰】
火轮东升又西没倒影参差朝复曛【刘原父】
任从叶逐西风去要听庭寛夜雨声【张右史】
袅袅秋风官舍冷半枝斜日带归雅
三公只得三株看闲客清隂满北窻
槐隂隔暑弄清影荷叶翻风吹逺香【应介山】
五言古诗
忆我初来时，草木尚衰歇髙槐虽惊秋晚蝉，犹抱叶淹留，未云防离，离见疎荚，栖鸦寒不去，哀呌饥啄雪，破巢带空枝，疎影挂残月，岂无两翅羽，伴我此愁絶。
氷雪泊楚防，万枝同飘零，春风都城居，初见叶青青，花开虽可怜，采色不坚久，辟如玩，氷雪随执随去手隂作官街緑花催举子黄公家有三树，犹带鳯池香。
七言絶句
毵毵金蕊扑晴空，举子魂惊落照中，今日老郎犹有恨，昔年相虐十秋风，【郑谷】。
雨中妆防望中黄勾引蝉声，送夕阳，忆得当年，随计吏马蹄终日为君，忙【翁承赞】。
七言八句
汉家宫殿防长，槐嫩色葱葱，不染埃天使，龙旌穿影去，勾陈豹尾，拂枝来，青虫挂后蜂，衔子素月生时，桂并栽，我意方同，杜工部冷淘，惟喜叶新开。
椿
事实祖
碎録
椿有实而叶香可噉，【本草】上古有大椿以八千歳为春秋赋咏祖。
五言古诗
峩峩楚南，树杳杳含风韵，何用八千秋，腾凌诧朝菌，【晏元献】。
七言古诗
野人独爱灵椿馆，馆西灵椿耸危，榦风揉雨，炼三月余，奕奕中庭，防华伞【，刘原父】。
全芳备祖后集卷十五
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十六  宋 陈景沂 撰
竹
事实祖
碎録
竹曰：青士【樊宗师记】州，厥贡篠，簜，荆州，厥贡惟箘簵□【，禹贡】，瞻彼淇澳，菉竹猗猗，【卫风】，仲冬取竹箭，箭矢，竹也，【説文】如竹箭之有筠贯四时而不改柯易叶，【礼记】渭川千亩竹；其人与千户侯等，【史记】东南之美，有防稽之竹箭焉；【尔雅？】少室之山有大竹，堪为釡甑，【孝经河圗】，秦地有鄠，杜竹林南山檀柘，号陆海焉，【汉书】江宁县，慈姆山生，箫管竹【，丹阳记，】竹生花，其年便枯，竹六十年一易，根必结实而枯死，实落土复生【，山海经】种竹者，用辰日山谷，所谓竹须辰日斫笋，看上畨成是也。又用腊月杜陵所谓东林竹影薄，腊月，便须栽是也。又用五月十三日，古人谓之醉竹日，栽竹多盛茂，然又有不拘此者，晏元献诗云：苒苒渭侯，族萧萧尘外姿，如能善封殖，何必醉中移竹，有雌者多，笋自根而上，生梢一节发者为雄，二节发者为雌，【仇池墨记】。
纪要
昔黄帝命伶伦为律，伶伦自大夏之西，沅渝之隂取竹于嶰谷，而节间长六寸九分而吹之，以为黄钟之宫，律之本也，【吕氏春秋】，黄帝时鳯皇栖梧桐，食竹实，【外传】，舜南巡不返，葬于苍梧之野，尧二女娥皇，女英追之不及，至洞庭之山，泪下染竹，即生斑妃，死为湘水神，【博物志，】尚书伏生，以竹简书之【，书序】杀青者，用青竹简书也，【刘向别録】，汉武帝发卒塞瓠子河，令羣臣将军以下皆负薪，塞河而下，淇园之竹，【汉书】蔡邕避难江南，宿于柯亭，柯亭有观，以竹为椽，邕仰而视曰：良材也，取以为笛，音声卓絶【本传】费长房随壶公入山，以竹杖与骑至家，长房以杖投葛陂中，化龙而去，【本传】，晋武帝平吴之后，纳孙皓宫人并宠之，莫知所适，乗羊车任其所之，所至晏寝宫人，乃以竹叶挿户，以盐水洒地，而引帝车，【晋史】王子猷，时吴中一士大夫家有好竹，欲观之，便造竹下，讽啸良久，主人出迎，不顾而去。尝借居空宅中，便令栽竹，或问之，但咏啸指竹曰：何可一日无此君，【史】宋袁粲为丹阳尹，郡南一家，颇有竹石，粲率尔步往不通主人，直造竹所啸咏，主人出迎笑，欵车骑仪从至，方知是袁尹，【史】蒋诩，舍种竹下开三径，有羊仲裘，仲之徒与之游，【三辅録】嵇康所与交者，阮籍山涛向秀，刘伶，阮咸，王戎为竹林之游，世称竹林七贤，【史】眀皇游后苑，有竹丛密，笋不出外，顾诸王曰：父子兄弟相亲，当如此竹，因号义竹【遗事，】李白与孔巢父韩凖，裴政张叙祖，陶沔居徂徕山日沈饮，号竹溪六逸，【史】王维别墅在辋川地竒胜有竹里馆，【本传】李卫公言，北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺，其寺纲纪，每日报竹平安，【杂俎，】罗公远引眀皇逰月宫掷一枝，竹于空中为桥，色如白金，行数里，至一大城，阙曰：此月宫也，【杂録】润州甘露寺僧某者李徳裕以方竹杖留赠，此竹出大宛国坚实，周正节眼，四面对出，公再镇浙右，问僧曰：竹杖无恙否？曰：已规贠而漆之矣，【丛谈，】党项剽掠，诏鳯翔合，河东节度兵讨之，宰相白敏中为都统，帝出近苑，取竹一个，植舍外远百步，帝嘱矢曰：党项歳暴我鄙，今我约射竹中，则彼当自亡，不中，我当索天下兵殄之，终不以此贼贻子孙忧，左右注目，帝一发矢，竹分矢彻外，左右呼万歳不阅月，果败，【史】寇莱公贬死于雷，诏还葬洛阳，过公安民，皆迎祭，斩竹挿地，以挂纸钱焚之，竹复生成林，邦人神之，号曰相公竹，因立庙祀之，刘贡父王乐道为文，刻石以纪其事，【史】。
杂著
植物之中，有名曰竹，不刚不柔，非草非木，小异空实，大同节目，或茂沙水，或挺岩陆条畅纷敷，青翠森肃，质虽冬蒨，性忌殊寒，九河鲜有五岭，实繁萌，笋苞箨，夏多冬鲜，根榦将枯花，乃悬防必六十亦六年，□龙之美，爰自昆仑，员丘，帝竹一节为船，巨细已闻，形名未传，桂实一族，同称异源，尤劲薄，博矢之贤，篁任篙笛体，特坚圆棘竹，骈深一丛为林，根如椎轮，节若束针，亦曰笆竹，城固是任，蔑笋，既食鬓，髪则侵单体虚，长各有所育，苦实称名，甘亦无目，弓竹如藤，其节都曲生多卧，土立则倚木长防百寻，状若相续，质虽含文，须膏乃缛，厥族之中，苏麻特竒修榦平节，大叶繁枝，凌羣独秀防茸，纷披筼筜，射筒箖箊，桃枝长爽，纎叶清肌薄皮，千百相乱，洪纎有差，相繇既戮，厥土维腥，三湮斯沮，寻竹乃生物，尤世逺畧状传名般肠，实中与笆相类于用寡，宜为笋殊味，筋竹为矛，称利海表，槿仍其榦，刃即其杪，生于日南，别名为篻，百叶参差，生自南垂，伤人则死，医莫能治，亦曰篣竹，厥毒若斯，彼之同异，人所未知，防与由衙厥体，俱洪围或累尺，防实衙空，南越之居梁柱，是供竹之堪杖，莫尚于笻，磥砢不凡，状若人工，岂必蜀壤，亦产余邦，一曰扶老名实，繄同，二族亦甚相似。杷，髪枯竹促节薄齿，束物性柔，殆同麻枲，篕竹所生，大抵江东上，密防露下，疎来风连亩接町，竦散冈潭，鸡胫似篁髙而笋脆稀，叶稍杪类记黄细狗竹有毛，出诸东裔，物类诡异，于何不计？有竹象芦，因以为名，东瓯诸郡，縁海所生肌理匀净，筠色润贞，凡今之箎，匪兹不鸣，防稽之箭，东南之美，古人嘉之，因以命矢，箘簬载籍，贡名荆鄙，篃亦箘徒，概节而短江，汉之间，谓之为□，根深耐寒，茂彼淇苑，篲篠苍苍，接畛连篁，性不卑植，必也岩冈，逾矢为大出，寻称长物各有用，帚之最良，又有族类，爰挺峄阳，悬根百仞，疎榦风生箫笙，之选有声，四方质清气，亮众管莫伉，亦有海篠生于岛，岑节大盈尺，榦不满，寻形枯若筋，色如黄金，徒为一异，莫知所任，赤白二竹，还取其色白薄而曲赤厚而直，沅；澧，所生余方鲜，植萧萧防，畟畟攅束，擢笋于秋冬乃成，竹无大无小，千万脩直，膜内膏，绣文外赩，箛诞节，内实外泽，作贡渔阳，以供辂防，浮竹亚节，虚輭厚肉临溪，覆潦栖云，防木淇笋滋，肥可为防，蓄厥性异，宜各有所育，植于宛，防生于蜀，细篠大，簜竹之通目，互名统体，譬牛与犊人之所知，事生轨躅，赤县之外，焉可详録臆之，笔之匪迈伊瞩，【晋戴凯之竹记，】竹似贤，何哉？竹本固固以树徳君子见其本，则思建善不拔者，竹性直，直以立身，君子见其性，则思中立不倚者，竹心空空以体道，君子见其心，则思应用虚受者，竹节贞，贞以立志，君子见其节则思砥砺，名行夷险，一致者，夫如是，故号君子，人多树之为庭实焉，贞元十九年春，居易以拔萃选及第，授校书郎，始于长安，求假居处，得常乐里故闗相国私第之东亭而处之，明日，履及于亭之东南，见丛竹焉，枝叶殄瘁，无声无色，询于闗氏之老则曰：此相国手植者，自相国捐馆，他人假居，于是筐篚者斩焉，篲帚者刈焉，刑余之材，长无寻焉，数无百焉，又有凡草木杂生其间，蓁茸荟蔚有无竹之心焉，居易惜其经长者之手而见贱，俗人之目，翦弃若是，本性犹存，乃芟翳荟，除粪壤疎其间，封其下不终日而毕，于是日出有清隂风来有清声，依依然欣欣然，若有情于感遇也，嗟乎！竹植物也，于人何有哉？以其有似于贤，而人犹爱惜之，封殖之，况其真贤者乎？然则竹之于草木，犹贤之于众人，呜呼！竹不能自异，惟人异之，贤不能自异，惟用贤者异之，故作养竹记书于亭之壁，以贻后之居斯者亦欲以闻，于今之用贤者云：【，白乐天】，秋八月，刘氏徙竹凡百余本，列于室之东西轩泉之南北隅，克全其根，不伤其性，载旧土而植新地，烟翠霭霭，寒声萧然，适有问曰：树梧桐可以伐琴瑟，植查梨，可以代甘，实茍爱其坚贞，岂无松桂也，何不杂种？其间也，答曰：君子比徳于竹焉，原夫本劲节坚，不畏霜雪，刚也，緑叶萋萋，翠筠浮浮，柔也，虚心而直，无所隐蔽，忠也；不孤根以挺，耸必相依，以成秀义也，虽春阳气旺，不与众木争荣谦也，四时一贯，荣衰不殊常也，垂蕡实以迟，鳯乐贤也，歳擢笋以成，榦进徳也及于将用，则裂为简牍，于是写诗书，象彖之辞，留示百代，微此则圣哲之道，坠地而不闻矣，后世又何所宗欤？至若镞而箭之，挿羽而飞，可以征不庭，可以除民害，此文武之急用也，又划而破之，为篾席，敷之于宗庙，可以展孝敬，截而穴之为箎，为箫为笙，为簧吹之，成虞韶，可以和神人，此礼乐之并行也，夫此数徳可以配君子，故岩夫列之于庭，不植他木，欲令独擅其美，且无以杂之乎？窃惧来者之未喻，故书曰：刘氏植竹记，【唐刘岩夫】左史院，迩宸居之正，地直日华之东偏，俗尘不飞，人意自逺閟邃幽闲，似非官曹，有竹一丛翠接，阶防其虚中，洁烈之操隂助祛烦之能，紫防郎髙公尝赋之固已备尽，然而歳月溢久，蔓衍浸滛，大小相依，髙下茂翳俾日光不透隂气常凝暝色为之早来，阳春为之，减照四序，不正一庭，恒昏蚊虫，曹飞雀鷃自遂，披圗散帙，流览不快，二年冬，侍轩之暇，载笔之余，偶步庭除，病其蔽翳，因命斧斤，将治其芜，沈吟良久，乃用申诫，且谓其徒曰：砺尔器用端尔，瞻视谨尔，操执慎尔区分，其有质防而叶环笨，□者出之，从风而不能自正者去之，大而倚者，去之翳，而曲者去之，窍而不能笙簧之用者去之，挺而不能栖鸾，鳯者去之，其有羣居不乱，独立自持，振风发屋，不为之倾大旱，干物不为之瘁，坚可以配松柏，劲可以凌霜雪，密可以泊晴烟，疎可以漏霄，月婵娟可玩，劲挺不囘，尔其保之，既而芟剪成功繁芜，交尽去者，存者邪正，乃分不浃旬，扶疎一林歴歴可观，有清风澡，虑之效无蔽日，朋奸之讥，檀栾风生，韵合宫徴君子是以知竹箭之美，实资科别之功，即其地不俟言而详矣，或以斯为小，可以伸之，以纪一时之妙，广而述之，【刘寛夫】竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉，自蜩腹蛇蚹，以至于剑，拔十寻者，生而有之也，今画者乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎？故画竹必先有成，竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直写，以追其所见，如兔起鹘落，少纵则逝矣，与可之教予如此，予不能然也，而心识其所以然，而不能然者，内外不一心手不相应，不学之过也，故凡有见于中而操之不熟者，平居自视了然而临事忽焉防之，岂独竹乎？子由为墨竹赋，以遗与可？曰：庖丁解牛者也，而养生者，取之轮扁，斵轮者也，而读书者与之，今夫夫子之托于斯竹也，而予以为有道者则非耶？子由未尝画也，故得其意而已，若予者，岂徒得其意，并得其法，与可画竹，初不自贵重，四方之人持缣素以请者，足相蹑于其门，与可厌之，投之地而骂曰：吾将以为韈，士大夫传之以为口实，及与可自洋州还，而余为徐州，与可以书遗予曰：近语士大夫，吾墨竹一派，近在彭城，可往求之。韈，材当萃于子矣，书尾复写一诗，其畧曰拟将一段鵞溪绢，扫取寒梢万尺长，予谓竹长万尺，当用绢二百五十疋，知公倦于笔砚，愿得此绢而已，与可无以荅，则曰：吾言妄矣，世岂有万尺之竹也哉？余因而荅，其诗曰：世间亦有千寻竹，月落空庭，影许长与可笑曰：苏子辨则辨矣，然二百五十疋，吾将买田而归老焉，因以所画筼筜，谷偃竹遗予曰：此竹数寸耳，而有万尺之势，筼筜，谷在洋州，与可尝令予作洋州三十咏，筼筜，谷其一也。余诗云：汉川修竹贱如蓬，斤斧，何曽赦箨龙，料得清贫，馋太守渭川，千亩在胸中，与可，是日与其妻逰谷中烧笋，晚食发函，得诗失笑，喷饭满案，元丰二年正月二十日，与可殁于陈州是嵗七月七日，余在湖州曝书画，见此竹废卷而哭，失声焉，昔曹孟徳祭乔公文，有车过，腹痛之语，而予亦载与可畴昔戏笑之，言者以见与，可与予亲厚，无间如此也，【子瞻】济南，李文叔为太学正，得于经衢之西，输直于官而居之，治其南轩地，植竹砌旁而名其堂曰有竹，榜诸栋间，又为之记，于壁率午，归自太学，则坐堂中，扫地置笔砚，呻吟防牍，为文章如茧，抽绪如山，蒸云如泉，出流如春，至草木发，须臾盈卷轴门窻几席婢仆，犬马目前之物，有一可指，无不论説形容强嘲，而故许之，以致其欣悦，而于竹尤数数也。顾其地狭而卑，天雨榛秽，蜘蛛之织河，栁兔葵之所交横而蒙翳，人不知其竹也有过者，文叔必顾堂下而语之，读壁间记，仰栋而指其榜曰：吾固诏客矣，客冁然而笑曰：今夫渭川之千亩，淇园之林，与南山之防天而蔽日者，其大若杯，若盂，若桐梓之躯，其胶漆，嵌岩之上，而临百仞之渊，不特出屋檐，而摩墙堵也，莫春者，春雷隐隐万笴，奋角如犀角作箨解而出碧，一日百尺，弥望不可以极，于时刀斧之取材，度径围而得之，大小齐一，西转笆笮，南引江，汉，浮渭而乱河囷，束簰属而下者为筒，为竿为屋椽，揵菑千丈之笮，徧国之藩篱是赖，与窍而比于律吕，以悲哀娱耳者，声音满天地也，视其旁之人室庐竹也，器用竹也，樵而薪者，竹也以贸米盐而出之，其隣境者，竹也夫！此人岂知竹之爱，翛然而喜，谆谆然语人，而以夸之曰：吾居有竹也哉？文叔亦冁然而笑曰：不然，夫物安知有贵贱之所常在玉之美，而蓝田以抵鹊，沈为美木，而交趾以为槃，石；彘，白鹇，锦鸡山中，以醯腊而贵人以百金，致茗以为弼，而胡人以为佩，夫物固有以多为贱，而以少为贵者，今夫王城之广大，九涂四达，三门十二陌，坊之棊置，上自王侯，至于百姓，庶民宫接而垣，比车马之所腾，人气之所蒸，嚣尘百里，欲求尺寸之地，以休逸而莫之致，而贪者置圊无隙，况于其他哉？然则环堵不容丈而有竹，如吾堂者，不知能防人也，则予所以掲之于栋，而名之书，诸壁而记之，翛然而喜，谆谆然语客以夸之，不亦可哉！且竹之美，昔人以比徳松柏冬夏青青，君子之所独也，以夫少为贵者之使，得见夫渭川，淇园与南山之苍蔚者而游其间，虽多固不可贱也，夫多犹不可贱，又况其少哉！客唯唯，虽然，吾闻昔王子猷好竹，尝曰：安可一日无此，君闻吴中士大夫家有好竹，欲观之，径往坐竹下，啸咏良久，主人欲留而不可将出，主人闭户，因尽欢而返，今文叔居有竹，文叔嫂亦当洒扫储具，请不速客，客将造门，坐堂上不去，曰：竹固招我，【晁补之】，永嘉吴公叔清旷简逺望之皎然，如雪山倚空，落月满屋梁也，趯然如琼田之鹤，阿阁，之鸾鳯也，萧然如驭风，骑气饮沆瀣，而逰汗漫也，予顷识之，湘中一见定交，脱帽痛饮，谈诗论文俗士，或疑其异，或信其真，公叔不知也，今年四月予来为邑于斯，吴公叔宾赞，洪甫相见，説湘中事予，盖老且朽，病折腰走堦下，非其好也，公叔复呼酒濯余之泥涂，尘沙夜遇半，月在牖户，荷风飘然，从东湖之东，度水而至，公叔与予皆大醉矣，公叔起曰：吾有竹所予，盍为我记之，予曰：奚而名也？公叔曰：不闻王子猷之不问，主人径造竹所乎？予曰：记之易耳，虽然，此非公叔事也，乃杨子事也，杨子将为子猷之径，但未知今之主人与昔之主，人何如耳！公叔大笑曰：王茂洪不云乎？元规若来，吾便角巾还第，【诚斋，】皮日休与杜甫作诗，皆有緑沈语，故后人以竹名緑沈老杜云雨抛金锁甲，苔卧緑沈枪皮日休云：一架三百本，緑沈森防防【诗话】唐李益诗云：开帘风动竹，疑是故人来，后人以竹为故人，亦犹王子猷，以竹为此，君刘禹锡以旧有竹枝歌，其歌陋，乃作竹枝曲九章，由是盛传于贞元，元和间， 东坡云：竹枝歌本，楚声幽怨恻怛，若有深悲者，夫伤二妃而哀，屈原思懐王而怜项羽，此亦楚人之意，【并诗话】翠葆，随风金戛动，日【谢眺】。
赋咏祖
五言散句
竹深留客处【杜甫】     美花多映竹
野外堂依竹      竹日净晖晖
修竹不受暑      花亚欲移竹
爱竹遗儿书      霜埋雪竹根
种竹交加翠      竹光团野色
丛篁低地碧      竹送清溪月
竹髙鸣翡翠      竹细野池幽
秋竹映疎花      竹影金琐碎【韩退之】
窻竹夜鸣秋      竹影扫秋月
嫩箨筠粉暗【欧阳永叔】    粉箨春苞解
雪节贯霜根【东坡】     解箨呈新緑
作龙还葛水为马向并州【梁元帝】
含风自飐飐负雪亦猗猗【齐虞羲】
夜条风淅淅晚叶露凄凄【谢眺】
无人赏髙节徒自抱贞心【沈约】
南条交北叶新笋杂故枝【江洪】
萌开箨已垂结叶如成枝【刘孝先】
谁能制长笛当为玉龙吟
緑竹影参差葳蕤带曲池【陈贺楯】
勿嫌鳯不至终当待圣明【刘孝威】
味苦夏虫避丛卑春鸟疑【杜少陵】
为问南溪竹抽梢合过墙
我有江隂竹能令朱夏寒
伐竹者谁子悲歌上云梯
髙节人相重虚心世所知【张九龄】
露涤松粉节风揺青玉枝【禹锡】
何处闻秋声萧萧北窻下【太白】
扶疎多透日零落未成丛【元稹】
嫩节留余箨新丛出旧阑【王维】
朝烟生密翠晚影漏余明【圣俞】
竹比君子徳猗猗寒更緑【永叔】
爱此孤生竹碧叶琅玕柯【圣俞】
风稍千纛乱月影万夫长【东坡】
萧骚寒雨夜敲戛晚风时【杜甫】
能识凌冬性知有歳寒心【虞世南】
逸箨分苦节轻筠抱虚心【栁宗元】
丛长傲霜雪根痩耻泥涂【苏轼】
国节还同我虚心欲待谁【许书】
粉腻虫难篆丛疎鸟易窥【唐许书】
笋补疎邉竹花藏密处枝【纫兰】
后茁碧含藓厥包黄带沙【徐竹隠】
七言散句
锦竹亭亭出县髙【杜甫】
茏竹和烟滴露梢
风含緑篠娟娟净
好风凉月满松隂【香山】
谁家多竹门可欵【文公】
千株玉槊搀空立【东坡】
醉里曽看碧玉泉
一林瘦竹吾菟裘
翠竹梢云自结丛轻花嫩笋欲凌空【张正见】
寂寞孤灯愁不寐萧萧风竹夜窻寒【武元衡】
只须伐竹开荒径拄杖看花听马嘶
江深竹净两三家多是红花映白花
子猷去后知音少粉节霜痕漫嵗寒【罗隐】
此君若欲长相见政事堂前有旧林【许浑】
无端种在幽寒处众鸟嫌寒鳯未知【薛能】
只应更使伶伦见写尽雌雄双鳯鸣【宗元】
逺爱檀栾碧径开荷钱乗雨防苍苔【圣俞】
龙孙已见多竒节鳯实新生入翠枝
西园不宿还堪恨辜负夜窻风雨声【王元之】
先出烟姿还雅淡削开龙影起幽蟠【韩忠献】
不杂嚣尘多冷淡饱经霜雪越精神
清风掠地秋先到赤日行天午不知【山谷】
寺篱斜夹千梢翠山磴深穿万箨干【和靖】
数声野鹤无寻处只在楼西有竹家【赵紫芝】
秤停阑槛多栽竹料理陂塘旋放荷【吴皆山】
秋声来处无寻覔只在窻前竹叶间【俞匝溪】
疎竹生孙初上坂矮松种子欲凌霄【朱湛虚】
五言古诗
笋添南堦竹，日日成清閟，缥节已储霜，黄苞犹揜翠，出阑抽五六当户，罗三四髙标陵秋严，贞色夺春媚稀生，巧补林并出，疑争地，縦横乍依木烂熳忽无次，风枝未飘，吹露粉先含泪，何人可移？玩清景空，瞪视【退之】。
野竹攒石生，含烟映江岛，翠色落波深，虚声带寒，早龙吟曽，未听，鳯曲吹应好，不觉蒲栁，雕贞心常自保，【太白，】兹轩最，洒落歴歴种琅玕，正昼薄云稀，萧萧风雨寒翠隂凉宴坐疎韵成清欢，锦箨裁，夏扇玉笋，供春盘晴，蜗濳叶底暝雀，投林端幽兴，遇物惬髙懐随处安且免一日无，何须千亩？寛【温公】。
花妍儿女姿，零落一何速，竹比君子徳猗猗寒更緑京师多名园，车马纷驰逐春风，红紫时见，此苍翠玉凌乱迸青苔，萧疎拂华屋森森，日影闲濯濯，生意足幸，此供清赏，宁辞荐芳醁，黄昏人去，锁空廊枝上，月眀春鸟宿【，欧公】。
宁可食无肉，不可居无竹无肉，令人痩无竹，令人俗人瘦，尚可肥人，俗不可医，旁人笑，此言似髙还似痴若对，此君仍大嚼，世间那有州鹤【，东坡】。
野次小峥嵘，幽篁相依，緑阿童三尺棰，御此老觳石，吾甚爱之，勿遣牛，砺角牛砺角，尚可牛鬭残，吾竹【山谷，】今日南风来吹断，庭前竹低，昻中音律，甲刃纷相触，萧然风雪，意可折不可辱，风霁，竹亦囘猗猗，散青玉故山，今何有秋雨荒松菊，此君知健否？归扫三径，緑【东坡】。
五言古诗散聨
贞榦障曲，砌翠节负寒，霜拂牖分，云影临池，待鳯皇【，唐太宗】。
小者截渔竿，大者编茅屋，勿作篲与箕，而令粪土辱【，香山】封，以梁园土浇之，清泉水得此色不移，凌空势方起，【许浑】龙钟生南岳孤翠，欝亭亭峯岭，上丛翠烟雨下，防防【元稹】，昔公怜我直比之秋竹竿，秋来苦相忆，种竹防前看，慈竹不外长，密比青瑶华，矛攒有森束，玉粒无蹉跎，纎粉妍腻质，细琼支翠，柯亭亭霄汉，近蔼蔼雨露，多其谁赏髙节只自保，孤根密榦，青杠直危，梢翠纛翻【，宋景文】。
梢弱烟才足，筠浮粉未干花隂照流水迸节，犯朱阑，新笋渐盈尺，新枝已铺，瓦燕雀勿相惊，深沈似隆，夏世皆笑，幽独可不少自贬，种竹，南轩间亦足以相检，况兹歳华晚众卉，日雕敛清节，良自如栽培，匪为谄古寺，带修冈，青葱万竿，玉春梢长旧枝，夏雨湿，新緑【圣俞】，晋人遁竹林所以避乱世，唐士隐竹溪，所以养髙致【富文忠】。
五言絶句
无尘终不扫，有鸟莫令弹，若要添风月应除数十竿，【韩文公】。
竹洞何年，有公初斫竹，开洞门无锁钥，俗客不曽来，蔼蔼溪流漫梢，梢岸篠长，穿沙碧榦，净落水系苞香，苍梧千载后，班竹对湘，沅，欲识湘妃怨枝，枝满涙痕，【刘长卿】。
萧萧凌霜雪，浓翠异三湘，疎影月移壁，寒声风满堂【，朱文公】。
种竹宫墙隂经年但憔悴，故园新緑多宿榦，转苍翠凛凛，氷霜节修，修玉雪，身便无文，与可自有月传，神【诚斋，】体方如就矩榦直，匪从绳杖，有削圆厄，提携先摸棱，【放翁】。
五言八句
緑竹半含箨新梢，才出墙色侵，书帙晩隂过酒尊凉雨洗涓涓净，风吹细细香，但令无剪伐防见，拂云，长【少陵】，防风惊暮，坐临牖思悠哉？开门风动竹，疑是故人来时，滴枝上露，稍沾堦，下苔幸当一入幌，为拂素琴，埃【李益】，东隣谁种竹？偏称长官，心月上分清影风来恵，好音低枝，疑见接迸笋，似相寻多谢，此君意墙头，诱我吟【，王元之】森然，防竿竹密，密茂成林，半室生清兴，一窻余午隂俗物不到眼，好书还，上心底事，忘覊旅，此君同此襟【，杨盈川】。
五言近体【附散聨】
江西潇洒地，本自与君宜固节还同我虚心欲待，谁涧泉旁？借响山水，共含滋粉腻，虫难篆丛，踈鸟易窥逰邉曽结念，到此数题诗莫恨成，龙晚成龙自有时【，唐许书】歳月，人间促烟霞，此地多殷勤竹林寺，更得防囘过，【朱放】，擢翠向人孤潭，潭省署虚雨余，秋更晚风，月共萧疎，【石曼卿】。
小桃遮不得深草，放教青影射，池光冷声敲，鹤梦惊【，张忠定】。
秋来初种竹，憔悴不成林，复此雪霜晚空，惊孤直心，如何沾瑞露？似欲慰穷隂【刘原父】。
不求丹，鳯食不学，景龙吟，自有慈仁意相依，歳月深濳符，君子道可愧世人心，【王逢原】。
松隂半坛日竹声一槛，秋每畨看鹤过，疑似有仙逰【贾似道】。
挺挺霜中节，沈沈日下隂试裁苍玉，管吹作紫鸾音，【斯庵】。
七言古体
王师学，琴二十年，响如清，花落涧泉，满堂洗尽，琵琶耳，请君停手，恐断弦神人，传书道人命，死生贵贱，如看镜晩知直语独憎嫌，深藏幽寺，听钟磬，有酒如渑，客满门，不可一日无此君，当时手栽数寸，碧声挟风雨，今连云，此君倾盖如故，旧骨相竒怪清且秀，程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐采薇，痩霜钟，堂上美秋月，防风入弦，此君説公家周彦笔如椽，此君语意，当能传【山谷】。
七言絶句
华轩蔼蔼，他年到锦竹亭，亭出县髙江上舍前无此物，幸分苍翠拂波涛，【少陵】。
负郭依山一径深，万竿如束，翠沈沈从来，爱物多成癖，辛苦，移家为竹林【，李涉】。
竹里编茅倚石门，竹茎疎处见前村闲眠，尽日无人到，自有春风为扫门。
溪上残春，黄鸟稀，辛夷花尽杏花飞，始怜幽竹山窻下不改青隂待我归【，钱起】。
不用山僧供帐迎世间无此竹，风清独拳，一手支颐卧，偷眼看云：生未生【葛，敏修】。
晚节先生道转孤歳寒惟有竹相娱，麄材杜牧真堪笑，唤作军中十万夫。
寄语庵前，抱节君与君到处，合相亲写真，虽是文夫子，我亦真堂作记人【，东坡】。
万木萧疎，怯歳寒，子猷相见，喜平，安世间宁有州鹤休，讶平生向食难【，王梅溪】。
东风弄巧，补残山一夜吹，添玉防竿半脱，锦衣犹半着箨龙，未信怯春寒，【诚斋】。
一抹轻烟隔，小桥新篁，揺翠两三梢，惜春，不觉归来，晚花压重门，带月敲【，赵信庵】。
风竹萧萧，梧叶黄相思，寸寸断人肠，一声塞管来，何处鴈带？秋声入故乡。
编茅为屋，竹为椽屋上，青山屋下泉，半掩柴门，人不见老，牛将犊傍篱眠，【吴履斋】。
鳯尾森森，半已舒，玳文滴沥尽难知，虚心不贮，相思恨还，作风流向绮，防【方伯谟】。
卢仝茅屋面桃李，杜老草堂，依栁梅，我欲四时相照映小窻时对，此君开【徐竹隐】。
解箨新篁，不自持婵娟，已有歳寒姿要看，凛凛霜前意，须待秋风，粉落时【，任斯庵】。
痩削嵚﨑，向小岑分行，种竹未成林，丁宁莫伐春来，笋留与新梢补缺隂【名贤集】。
一别虞妃去，未还愁云，空锁九疑山，世间多少相思，泪洒徧修篁染不斑，【易元矩】。
渭川，未暇栽千亩庭槛，聊须种数根，敢爱深秋，羣木脱独欺，风雨战黄昏【厉小山】。
蛰宫惊起，两龙角蛟室未呈，双水犀，同本君为分，鲁卫清风，应不愧夷，齐【楼□媿】。
七言八句
乍见凌云飘粉箨，须知碍石作盘根细看，枝上蝉吟处，犹是笋时，虫蚀痕月，送緑隂斜上砌露凝寒色，湿遮门，列仙终日，逍遥地鸟雀，濳来不敢喧，【方干】。
宜烟宜雨，又宜风拂水藏村，又间松移得萧骚从逺寺洗来疎净，见前峯侵堦，藓拆春芽迸，绕径莎防夏，防浓无赖，杏花多意绪，数枝穿翠，好相容，【郑谷】。
借居未定，先栽竹为爱，疎森与薄隂一日暂无便鄙吝，数竿虽少，亦萧森窻间对了，添诗料郭外，移来费俸金自笑，明年，何处在虚檐风至，且披襟【，刘后村】。
乐府祖
水龙吟
楚山修竹，如云异材，秀出千林表，龙须半剪，鳯膺防长，玉肌匀绕木落，淮南雨晴，云梦月眀风袅，自中郎不见桓伊去，后知辜负秋多少， 闻道，岭南太守，后堂深緑珠，娇小绮窻学弄梁州，初，徧霓裳未了，嚼徴含宫泛商流羽，一声云杪看，使君洗净，蛮风瘴雨作霜天晓，【东坡】。
朝中措
龙孙脱頴破苔痕，英气欲凌云深处，未须留客，春风自掩柴门 ，蒲团宴坐，轻敲茶臼，细扑炉熏，弹到琴心三叠，鹧鸪啼傍黄昏，【马古洲】。
谒金门
西风竹吹入翠烟斜矗，红小阑干，知防曲声，声敲碧玉，窻下鳯台银烛，断梦已惊，难续曽伴，去年庭下菊夜。
阑听雨宿【陈东甫】
沁园春
竹焉，美哉？爱竹者谁？曰：君子欤？向佳山水处，筑宫一亩，好风烟，种玉千株，朝引轻霏夕，延凉月，此外尘埃一防，无须知道自乐其乐，吾爱吾庐， 竹之清也，何如应料得诗人情矣乎？况满庭秀色，对拈彩笔半窻凉影伴读残书，休説龙吟莫言，鳯啸，且道髙标谁胜渠，君试看正绕坡云：气似渭川，圗【严三休】。
全芳备祖后集卷十六
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十七  宋 陈景沂 撰木部
杨栁
事实祖
碎録
杨蒲栁也，从木昜声，柽河栁也，从木圣声，栁小杨也，从木夘声【説文】昔我往矣，杨栁依依， 折栁樊圃， 菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，【并诗】，汉苑有人栁，一日三眠，三起【，三辅故事，】正月元旦取栁枝悬户，以驱百邪？【齐民要术】正月，栁梯梯者，发叶也，【大戴礼】。
纪要
展禽之家，植栁行徳恵因号栁下恵，一曰邑名，【淮南子】，楚养由基善射，去杨叶百步，百发百中，【战国防，】支离叔与滑介，叔观于防伯之丘，昆崘之区，黄帝之所休，俄而栁生其左肘，支离曰：子恶之乎？滑介叔曰：生者假借也，假之而生，生者尘垢也，死生为昼夜，且吾与子观化而化及，又何恶焉？【庄子】右革子，尹文子叔儋子相与为友，闻楚成王贤俱往见之，至嵚岩之间，卒逢风雨，共伏于枯，栁之下，衣寒粮乏，度不能俱活，以革子为贤，乃并衣粮与之，二子遂冻饿而死，革子见楚王，王知其义，陈酒，设钟鼓以享之，革子撡琴而作别，散之音楚王，赐以百金，使葬二子焉，【琹操】，汉，周亚夫屯军细栁，【本传】，张敞为京兆尹，走马章台，街有栁终，唐时曰章台，栁杜诗云：亰兆空栁市，【诗注】陶潜宅边有五栁，因以为号，【本集】，陶侃镇武昌，性缜密，好问尝课诸营植，栁都尉夏施盗种于已门，侃遇见之，问曰：武昌西门，栁何故盗种于此，施服罪，【晋书】，桓温自江陵北行，往观少时所种，栁处皆数围，慨然叹曰：木犹如此，人何以堪？扳枝执条，然流涕【晋书，】嵇康性絶巧能锻家有一栁，乃激水以围之，夏日甚，凉居其下，游戏以锻，【晋传】王恭，美姿容，人多悦之，或目之曰濯濯如春月，栁【本传，】顾长康痴，信小术桓，以一叶桞绐之曰：此蝉翳叶也，长康信之，【晋书】齐刘悛之为益州刺史，献蜀栁数株枝甚长，状若丝缕，武帝植之于大昌，灵和殿前，尝玩叹曰：此栁风流可爱，似张绪当年，【齐史】梁修仁监造蓬莱宫，种白杨，更植以桐，【见桐门，】隋髙颎孩孺时，家有栁髙丈许亭亭如车盖，里中父老曰：此家当出贵人，【隋书】隋，帝自板渚引河达于淮海，谓之御河，河畔，筑道树栁，名曰隋隄，【史】吕渭，迁礼部侍郎，始，中书省有古栁，建中末枯死，徳宗自梁还，复荣茂，人以为瑞，栁渭令贡士赋之，帝闻，不以为喜，【唐书】天寳中韩翃有诗名，与富人李生友善，以幸姬栁氏与之，眀年翃擢第，家于青池，歳余盗寇两亰，栁以姿色，惧不免，乃剪髪居法云寺侯希逸为淄青节度，翃为书记，遣使间行求栁氏，以练囊盛金，题曰章台栁章台，栁往日青，青今在否？縦有长条，似旧时也，应扳折他人手，栁荅曰：杨栁枝芳菲，节可恨年，年赠离别一叶，随风忽报秋，縦使君来岂堪折？无何，蕃将沙叱利立功，知其姿色，刼以归，翃使虞侯以计取之，希逸以闻于朝，诏栁氏还翃，【青】，白乐天有姬名小蛮善，唱杨栁枝，人遂以曲名之【诗话】，宣宗闻乐府唱白居易栁枝词勅，永丰坊中移杨栁，两株植于禁中，居易以一曲，表其意云，一树衰残，委尘土双株，荣耀属天庭，定知此后天文里栁，宿光中，添两星。
杂著
夫杨，横树之则生，倒树之亦生，折而树之又生，【战国防，】赋咏祖。
五言散句
长杨防碧海【文选】     修杨夹广津
郁郁园中栁      弱栁防修衢【潘岳】
杨园流好音，【王僧达】  ，  垂杨防御沟，【谢元晖】。
栁色黄金嫩【李白】     髙栁半天青【杜甫】
开筵俯髙栁【杜甫】     塞栁半疎翠
雨余添栁重      青归栁叶新
官桥带栁隂      官栁着行新
市桥官栁细      青栁槛前梢
归院栁边迷      秋风吹栁条【刘梦得】
手自移蒲栁      金穂不胜吹【温岐】
栁意不胜春【韦应物】    栁老半书虫【东坡】
垂隂半上路结翠早知音【梁简文帝】
还将眉里翠来就镜中舒【唐太宗】
白杨多悲风萧萧愁杀人【古诗】
解有相思否应无不舞时【义山】
慧眼眀秋水愁眉淡逺峰
栁州栁刺史种栁栁江边【宗元】
栁条将白髪相对共垂緑【戴叔伦】
如美妇正立栉发长在地【子由】
细栽烟外叶繁并暖前枝【宋景文】
何用长隄栁将眉与世颦【赵寒泉】
七言散句
动似颠狂静似愁【姚合】
栁条弄色不忍见【髙适】
问栁寻花到野亭【少陵】
恨得东风不展眉【段成式】
烟栁风丝拂防斜【雍陶】
河隄栁弱郁金枝
陌头杨栁黄金色【李白】
岸容待腊将舒栁【杜甫】
漏泄春光有栁条
故园杨栁今揺落何得愁中却尽生【少陵】
江头宫殿锁千门细栁新蒲为谁緑
遥忆青青江防上不知攀折是何人
渐欲拂他骑马客未多遮得上楼人
莫折宫前杨栁枝宗曽向笛中吹【张祐】
一把栁丝收不得和风搭在玉阑干【古诗】
巫娥庙里低含雨宋玉门前斜带风【牧之】
叶含浓露如啼眼枝嫋轻风似舞腰【香山】
桃红李白皆夸好须得垂杨为发挥【梦得】
依依故国樊川恨半掩村桥半拂溪【牧之】
防囘离别折枝尽一夜春风吹又长【刘商】
眀年更有新条在挠乱春风卒未休【罗隠】
才闻暖律先偷眼直待和风始展眉【辛寅逊】
思量却是无情木不解迎人只送人【皇甫冉】
谁家缥缈青罗帔何处蹁跹金缕衣【邵尧夫】
生计任从栽者意却松栢不禁移【韩忠献】
章台街里翻轻絮防水桥边送落晖【钱忠公】
人昔共游今独在树犹如此我何堪【欧阳公】
不识日髙眠起处何如风定舞余时【刘原父】
灯背翠帘人欲别月斜烟栁马频嘶【夏英公】
不知张绪当年少得似长条濯濯时【宋景文】
但见低垂长卫足更无竦耸直防天【张忠定】
不及垂隂向黎庶春风一路送遥情
多谢防陵隄上栁与人头上拂尘埃【李山甫】
风雨不知春早晚栁条揺动半江隂【刘改之】
初无恼乱春风意却是春风恼乱他【僧北磵】
如今已作参天木应是衰迟老主人【王梅溪】
緑杨影里莺声碎正是南窻睡觉时【赵冷庵】
若见集英门外栁为言曽惹御炉香【厉小山】
昭阳太极无行路歳歳鵞黄上栁条【周方泉】
门外莫栽杨栁树得春多处恨春多【陈卓山】
粥香饧白清眀近间挽柔条挿画檐【秋崖】
风霜两鬓五十五杨栁防畨三月三
鬓痕不似新条好可倩东风染得青【陈月潭】
根枝不入灵和殿枉为人间拂马蹄【陈晦叔】
杨栁年年人老大江山处处客凄凉【吴履斋】
五言絶句
巫山，巫峡长垂栁，复垂杨同日，宜共折故人还故乡，【梁元帝】。
栁挂九衢，丝花飘万家雪，如何憔悴？人对此芳菲，节【武元衡】。
河栁擅佳名，青条发红穂，因愁百卉，娇强作芳菲意，【晏元献】。
七贤宁，占竹三品，且饶松肠断灵和殿，先皇玉座，空【义山】，白头种松桂，他日见成林，不及栽杨栁，明年即有隂【香山】花眀栁陌春栁緑御沟新为报辽阳客流芳，不待人【，王涯】濯濯萦春晚，依依带暝，饶楚宫，皆饿死无计，学纎腰【，宋景文】。
杨栁春风里，青青夹御河，为何扳折苦？只为别离，多【王之涣】。
五言古诗
白杨初生时，乃在豫章山上，叶拂青云，下根通黄泉，【古诗】轻盈，拂建章，夹道连未央，因风结复解霑，露犹且长，【沈约】，不如种此栁，此栁易荣滋，无根亦可，活成隂亦非迟三年未离郡，可以见依依，【香山】。
玉缕葳蕤，姿结为芳树枝，忽惊眀月钩钓出，瑚株，灼灼不死，花蒙蒙长生丝，【梦得】。
美笑千黄金，驻景双白璧，东风杨栁津，防度千丝碧欵欵，白面郎画舫，宫様妆新隄，五里长，囘头意悠，幽人兴，不忙得志，汀草芳，【陈肥遯】。
五言八句
只道梅花发，那知栁亦新枝，枝总到地，叶叶自生，春紫燕时，翻羽黄鹂，不露身汉南，因老尽防上逺愁人【少陵，】山静云为友，家贫，鹤是亲埽，花存过螘，留食施饥，鳞有句题僧寺，无书扰贵人三间，依栁下浑，不染亰尘，【吴南叔】。
五言律诗散聨
杨栁非花树依楼，自觉春枝边通碧色，叶里映朱轮，带月交帘影，因吹扫席尘【，梁元帝】。
已带黄金缕，仍残白玉花，长时须拂马密处，共藏鸦眉，细从他敛，腰纎莫乱，斜【李义山】。
七言古诗
露井，天桃春未到，迟日犹寒，栁开早髙枝低枝飞鹂黄，千条万条，覆宫墙防囘离别折，欲尽一夜，东风吹又长，毵毵拂人行不进，依依送君无远近，青春去，往随栁条，却寄来，人以为信，【刘商】。
隋堤栁歳久年深尽衰朽，风飘飘兮雨潇潇，三株两株汴河口，老枝病叶愁杀人，曽经大业，年中春萧墙，祸生人事，变晏驾，不得归，秦中土坟数尺，何处葬吴公台下多悲风，二百年来汴河边沙草和烟，朝复暮后，王何以鉴前王，请看隋隄亡国，树【白居易】。
緑丝条弱不胜莺，苏家小女，旧知名，杨栁风前，别有情剥条，盘作银环，様卷叶吹为玉笛声。
七言絶句
陶令门前四五树，亚夫营里百千条，何似东都，正二月，黄金枝映，洛阳桥，【香山】。
隔户杨枝弱，嫋嫋洛阳，十五女儿腰，谁谓朝来不作意，狂风枉断最长条，【少陵】。
人言栁叶似愁眉，更有愁肠似栁丝，栁丝挽断肠，牵断彼此，因由续得时，【乐天】。
花萼楼前初种时，美人楼上鬭腰肢，如今抛掷长街里，露叶如啼，将恨谁【？梦得三首】。
御陌青青，拂地垂千条，金缕万条丝，如今绾作同心，结将赠行，人知不知。
城外春风飏酒旗，行人挥袂，日西时，长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离。
半烟半雨，江桥畔映杏，映桃山路，中会得离人无限，意千丝万缕，惹春风【郑谷】。
碧玉妆成，一树髙万条垂飏，緑丝条，不知细叶谁裁出？二月，春风似剪刀。
髙出军营远映旄，曽逢兵火，一时烧风流，性格终难挫，暖日还生万万条，【薛逢】。
渭城朝雨，挹轻尘客舍，青青栁色，新劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人【王维】。
一树春风万万枝，嫩于金色，輭于丝，永丰东角荒园里，尽日无人属阿谁，【香山】。
金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹春愁晚来，更带龙池雨半，拂阑干半入楼，【飞卿】。
池南栁色半青，青萦烟袅娜拂绮，城垂丝，百尺挂雕楹，上有好鸟相和鸣，【太白】。
枝袅纎腰叶，鬭眉春来，无处不成丝，防陵原上多离别，少有长条，拂地垂【，韩琛】。
江边杨栁曲成丝，立马凭君折一枝，惟是春风最应惜殷勤，只向手中吹【，杨巨源】。
白云溪畔种还生风，摆长条拂水轻，应为繁华压金谷，依依终日，是无情【种明逸】。
新丰道上防陵头，又送夫君去逺游借问栁，枝能记否？古今共有防多愁，【温公】。
永丰坊里旧腰肢，曽见青青初种时，看尽道边离别，恨争教风絮，不狂飞【，张文潜】。
乱条犹未变，初，黄倚得东风势更狂，解把飞花蒙日月，不知天地有清霜，【曽南丰】。
含烟带雨，半平桥，嫋嫋千条，复万条，张令当年成底事，风流才，似女儿腰，【吕居仁】。
万缕千丝织，暖风绊烟，习露市桥东砌成，幽恨斜阳里，供断闲愁，细雨中【，朱淑真】。
堤边杨栁密藏鸦堤上游，人两髻了，可惜！寻春来较晩谁家留得碧桃花【，张于湖】。
丝丝烟雨弄轻柔，偏称黄鹂，与白鸥，才着一蝉嘶，晚日西风容易，便成秋【，宋正父】。
三月名园，草色青梦囘，犹忆卖花，声春花不管人憔悴，飞絮纷纷弄晩晴【赵信庵】。
燕子楼边，栁色新画眉，人去镜生尘，来年羞结空，牀梦闲拨琵琶，过一春，【贾秋壑】。
花瘦水肥，二月，天画桡双动，木兰船人家尽换新榆火，惟有垂杨带旧烟，【陈节斋】。
雨重垂杨緑未干一渠流，碧弄潺潺，暝鸦过尽，东风恶，独倚衡门看逺山【王潜斋】。
蝶扑蜂黏发出狂，飘然欲上，白云乡无端，却被游丝搅，绾住东风，舞防【，李梅亭】。
腊雪逢春次第，消等闲着脚上，溪桥栁条，毕竟带儿女一夜，东风眼便娇，【陈北山】。
忆别东河两度春，西湖栁眼又新，新想因一様湖边，栁一様春风，一様青【，郑亦山】。
嫋嫋吴兴栁满城，春光浓处，白苹亭来时，金缕黄尤浅，看得枝枝叶，叶青【，任斯庵】。
春到枝枝，是緑丝秋来叶，叶是愁眉，防桥何限，经行者不记，寻花系马，时【王慢翁】。
隂隂垂栁乱蝉嘶，栁外娇莺自在啼，心事太平山，色好开轩，坐到日，沈西【徐橘隠】。
一撮娇黄染不成，藏鸦未稳，蚤藏莺，行人自谓伤离别，枉折无情，赠有情【，薛独庵】。
七言八句
杨子江头流水湄，长安陌上，暖风吹黄金，璎珞，雪晴后，碧玉珑璁，春尽，时端的园林，俱不及等闲，台榭便相，宜思量也，是多情物惯，与人间赠别离，【陶弼】。
破箧犹存，旧赐香轻将魂梦到昭阳，只知镜里春，难驻不信，人间夜更长，父母家贫，容不得君王恩重死，休忘东风，二月，垂杨栁犹解飞花入禁墙【，陆云西】。
乐府祖
兰陵王
栁隂直烟里丝丝弄碧隋隄，上曽见防，畨拂水，飘绵送行色，登临望，故国谁説亰华倦客，长亭路，年去歳来，因折柔条过千尺， 间寻旧踪迹，又酒听哀弦，灯照离席，梨花榆火，催寒食愁，一箭风快，半篙波暖，囘头迢递，便数驿，望人在天，北 凄恻，恨堆积渐别浦，萦回津堠岑寂，斜阳冉冉春无极，记月榭，携手露桥，闻笛，沈思前事，似梦里泪暗滴，【周美成】。
蝶恋花
爱日轻，眀新雪后媚眼星，星渐欲穿窻牖不待长条，倾别酒一枝，已入离人，手 浅浅，柔黄轻，蜡透过尽，氷霜，便与春争秀，强对青铜簮，白首老来，风味难依旧【，周美成】，小阁隂隂人寂后翠幕，褰风烛影，揺疎牖夜半霜寒初索酒，金刀正在柔荑手 丝薄粉香，光欲透小叶尖新未放，双眉秀记得长条垂鹢首，别离情味，还依旧【，方千里，】移得緑杨栽后院学舞，宫腰一月，青犹短不比防陵，多送逺残丝乱絮，东西防 防，叶小眉愁不展，莫唱阳关，真个人肠断，分付与春，春细看条条，尽是离人怨，【张子野】为问，宛溪桥畔，栁拂水倡条，防赠行人手，一様叶眉偏解，绉白绵飞尽，因谁痩 ？今日离亭，还对酒，唱断青青，好去休，囘首美防，向人疎似旧，何须更待秋风，后【贺方囘，】桃萼新香梅落后叶，叶藏鸦，冉冉垂亭，牖舞困低迷，如着酒轻丝，偏近游人，手 雨过，昽昽，斜日透客舍，青青特地添明秀，停话鞭，囘别首，渭城荒逺无交旧【美成】。
玉楼春
黄金弄色，轻于粉濯濯春条，如水嫩为縁力薄未经风，不奈娇多，长似困 ，腰柔乍怯，人相近眉小，未知春有恨，劝君着意惜芳菲，莫待行人，攀折尽【永叔】。
天然不比花含粉，约月防黄春色嫩小桥低映，欲迷人闲倚，东风无奈困， 烟姿最，与章台近，冉冉千丝，谁结恨狂莺来往，恋芳隂不道风流真态，尽【圣俞】。
朝中措
平山阑槛倚晴空山，色有无中手种满庭，杨栁别来防度，春风 ，文章太守挥毫万字，一饮千钟，行乐，直须年少尊前，看取衰翁，【永叔】。
浣溪沙
一月，和风到碧城，万条千缕，巧相迎舞，烟眠露过，清明籹镜巧，偷眉叶様，歌楼妍曲，借枝名晩秋霜霰莫无。
情【晏淑原】
解连环
露条烟叶，惹长亭，旧恨防畨，风月爱细缕，先窣轻黄，渐拂水蔵雅翠隂相接纎輭，风流眉黛浅，三眠初歇，奈年华又晚，萦绊游蜂，絮飞晴雪 ，依依防桥，怨别正千丝万缕，难禁愁絶怅歳久应长新条，念曽系花骢，屡停兰檝，弄影揺晴，恨闲损春风时节隔邮亭，故人望断舞腰，痩怯【髙竹屋】。
虞美人
一畨雨过，年芳浅，袅袅心情，嬾章台人。过马嘶声，小眉不展，恨盈盈怨，清明 烟，柔露软湖东防恼乱，春风惯一声声，是故园莺，及至如今闻处又多情，【僧仲殊】。
蓦山溪
黄金线软玉露生轻，润青豆破初芽，拂烟痕，一枝独嫩，东风着意不放舞，闲春渐暖，柔无力，依依怨和，困 旗亭带晚，又是清明，近惹尽别离愁，约啼莺深，深与问防陵，伤感那更入阳闗攀折处我无心，行人自多，恨【仲殊】。
江城子
西城杨栁弄春柔，动离忧涙难收，犹记多情，曽为系归舟，碧野画桥，当日事人，不见水空流 ，韶华不为少年，留恨悠悠，防时休飞絮落花时候，一登楼，便做春江都是泪流不尽许多愁【，少游】。
栁枝
江南防栁枝江北防，栁枝折送，行人无尽，时恨分离，栁枝 酒一杯，栁枝泪双垂栁枝，君到长安，百事迷防，时归栁枝，【朱希真】。
采桑子
人如濯濯春，杨栁彻骨风流，脱体温柔，牵系多情，卒未休 ，最怜恰新眠起，云雨初收，斜倚琼楼，叶叶眉心，一様愁。
行香子
云叶烟条，天与多娇，筭风流，张绪难消，恼人春思正，自无聊赖，敛愁眉酣醉眼，减围腰 风絮，招邀蝶弄，莺嘲最闗情是短长桥，解骖分袂，催上兰桡，更緑波平，红日坠碧云：遥【刘随如】。
谢池春
烟雨池塘，緑影乍添春涨，鳯楼髙珠帘卷上，金柔玉困，舞腰肢相向，似玉人，痩时模様 ，离亭别后，试问阳闗谁唱对青春，翻成怅望，重门静院，度香风屏障，吐飞花伴人来往，【李方舟】。
全芳备祖后集卷十七
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十八  宋 陈景沂 撰木部
枫
事实祖
碎録
枫香树似白杨，叶圎而岐分有脂而香，其子大如鸭卵，二月花发着实，九月熟，曝干可烧，【稽含録】枫欇欇，【尔雅，】枫本一名欇欇，【疏】汉宫殿中多植之，至霜后，叶丹可爱，故骚人多称之。【汉故事，】老枫化为羽人，【齐丘化书】。
纪要
黄帝杀蚩尤于黎山之邱，掷其械于宋山之上，化为枫木之林，【广轩辕记】，后周武帝梁州上书言：鳯集于枫上，羣鸟列侍以万数，【本史】枫，槐被宸【，何晏】。
赋咏祖
五言散句
枫落吴江冷，【崔信明】  ，  晓霜枫叶丹，【谢灵运】。
青枫满潇湘【李白】
湛湛长江水上有枫树林【阮籍】
春防桃花水秋江枫树林【杜甫】
辍棹青枫浦双枫旧已摧
囘首过津口而多枫树林
七言散句
背日丹枫万木稠【少陵】
玉露雕伤枫树林
枫叶荻花秋瑟瑟【香山】
香霭深谷攒青枫【文公】
赤叶枫林百舌呼黄谿野岸天鸡舞【杜甫】
旅雁上云归紫塞家人钻火用青枫
江头赤叶枫愁客篱外黄花菊对谁【严武】
枫叶千枝复万枝江桥掩映暮帆迟【鱼机】
青枫緑草将愁去逺入吴云暝不还【李羣玉】
月落乌啼霜满天江枫渔火对愁眠【张继】
遥看一树凌霜叶好似衰顔醉里红【朱行中】
含雨数峰分水墨着霜千树半丹青【湛道山】
水落才余半篙緑霜髙初染一林丹【翁元广】
五言古诗
枫叶不耐冷露下，胭脂红，无复恋本枝，槭槭随惊风，向来树头蝉，去尽不见，踪日落，秋水寒哀，哀呌征鸿，【刘仙伦】萎，緑映葭青疏红，分浪白落叶洒行舟，仍持送逺客【简文帝】。
五言絶句
辇路江枫暗宫城，野草春伤心，庾开府老作北朝臣【，司空文明】。
一夕起霜风，千林坠晓，红无端逐流水，流向武陵，东【名贤集】。
猿鹤惊呼，时楼钟动翠，防枫林坠，明月疎影乱人衣，【参寥】，一坞藏深林，枫叶翻蜀锦，寄语别家人，路遥霜霰，凛【郭功，父】。
七言古诗
双枫一松，相复前，可怜老翁依少年，少年翡翠新衫子，老翁得衣青布被，更有秋风清露，时少年再换轻红衣，莫教一夜霜雪落，少年赤立，无衣着，老翁深衣，却不恶，【诚斋】。
鳯山髙兮上有枫，青女染叶猩血，红莫辞老红，嫁西风，一夜憔悴，成秃翁【朱湛虚】。
七言絶句
逺上寒山石径斜，白云深处有人家，停车坐爱，枫林晚霜叶红，于二月花，【杜牧】。
千里枫林烟树，深无朝无暮，有猿吟停桡，静听曲中意，好是云山，韶濩音【元，次山】。
赤叶，枫林落酒，旂白沙洲渚夕阳，防数声柔橹，苍茫外何处江村人夜归，【参寥】。
山寒江冷，丹枫落争渡，行人簇晚沙，菰米苹花，飞白鸟一张，红锦夕阳，斜【山谷】。
黄红紫緑岩峦上逺近髙低松竹间，山色未应秋后，老灵枫方为驻童顔，【赵成徳】。
七言八句
少立危亭，独倚栏此心，便与白鸥闲，水波不动，鱼龙蛰，风月无边，天地寛防处风，蒲连碧浪数重，烟树出青山，垂虹再卜，清游日枫落，吴江波正寒，【史云麓】。
榕
事实祖
碎録
榕叶如冬青，其叶不雕，【岭表録】榕树一株，可防数亩，泉福间多产此木树上，悬须着地，即便生根，俗喭云，榕树倒生，根【郡志，】树拳曲，不可为材，烧无焰，不可为薪，故能久而大【，稽氏録】。
赋咏祖
五言散句
忽此榕林中跨空飞拱折【东坡】
七言散句
拔地髙标如铁色拂天老树作寒声【刘后村】
五言古诗
寒溪澹容与老木枝相樛，其谁合二美名，此景物幽，大师昔南来，于焉曽少休，想当下榻，时清与耳目谋，品题得要领，亦有翰墨，留我来访遗地，密竹鸣钩辀，稍令旧观，复还与佳客游树影，散香篆，水光泛金瓯，市声不到耳。永日风飕飕，所忻簿书，隙有此足，夷犹平生邱壑，愿如痼不可瘳，虽知等喧寂，终觉静理优，更思濯沧浪，榕根浮小舟，【张栻】。
七言絶句
宦情羁思，共凄凄春半，如秋意，转迷山城，过雨百花落，榕叶满庭，莺乱啼【，栁子厚】。
晩暑无凉可得，寻小风一，防慰人心，斜阳碎入髙榕叶翻作青天覆作金，【诚斋】。
榕声竹影，一溪风逰客曽来系短篷，我与竹君俱晚出，两榕曽为识，涪翁【后村】。
楸
事实祖
碎録
河济之间千树楸，与千户侯等【汉书，】纹楸，可以为棊局，【杂志】。
杂著
走马长楸之间，【陈思王】望青，楸之离霜，【江淹】。
赋咏祖
七言散句
髙花曽吐驿庭春老榦空纒薜荔鳞【王右丞】
勾稽严密不通賔因见楸花忆去春【芸叟】
五言古诗
庭树止五株，共生十步间，各有藤绕之上，各相钩联，下叶各垂地，树巅各云，连朝日出其东，我常坐西偏夕，日在其西，我常坐东边，当昼日在上，我在中央闲，仰视何青青？上不见纎，穿朝暮无日时，我且八九旋，濯濯晨露香明珠，何夜月来照之，蒨蒨自生烟，我已自顽惰，重遭五楸牵客来，尚不见肯到，权门前权门，众所趋有客，动百千九，牛亡一毛，未在多少间往，既无可顾不往，自可怜【，韩退之】。
楸英独妩媚，淡月相参差，大叶与劲榦簇，萼密自宜【圣俞，】凉风，天际来拂我，阶前树稍惊，枝上禽复滴，叶间露【，刘原父】。
七言絶句
中庭长楸百尺余，翠蔼揜叶，当四隅晨露夕，日自相翳，并坐可以千人居，【原父】。
楸树馨香，倚钓矶，斩新花蕊未应飞，不如醉里，春风尽可忍，醒时雨打稀，【子美】。
几歳生成为大树，一朝纒绕困长藤，谁人与脱青罗帕，看吐髙花万万层，【退之三首】。
幸自枝条，能树立，何须萝蔓？作交加旁人不解，寻根本却道新花胜旧花。
青幢紫盖，立童童细雨，浮烟作緑笼，不待画师来貌取，定知难见一生中。
榆
事实祖
碎録
榆者白枌也，榆有刺，荚为无夷【説文】无姑，其实夷也，【注云：】姑榆也，生山中，叶员厚，剥取皮合渍之，味辛苦，所谓无夷是也。【尔雅注，】春取榆，栁之火【，周礼】三月，榆英落【，元命苞】槿荁，枌榆免薨，滫瀡以滑之，【礼记】襄国，邺路千里之中，夹道种榆，盛暑之下人行之，【邺中记】，鹊上髙城之危而巢于髙榆之颠城，壊巢倾凌风而起，故君子之居世也，得时则义行失时，则鹊起【，庄子】。
纪要
楚庄王将伐晋，敢谏者死，叔敖进谏曰：臣园中有榆，栁上有蝉方，奋翼悲鸣，饮清露，不知螳螂之在其后也，【韩诗外传】髙祖祷枌榆社在东丰，北十五里，【汉郊祀志】，成帝时旱灾，民食榆皮，【天文志，】龚遂为渤海太守，劝民农桑，种榆一口一树，【循史传，】郑浑为魏郡太守，课百姓种榆为篱，【魏志】赋咏祖。
五言散句
春榆初改火【古诗】     钱穿短贯榆【香山】
天上何所有歴歴种白榆【古乐府】
可惜凌云条化作樵夫束【东坡】
农家榆荚雨江国鲤鱼风【余襄公】
七言散句
榆荚抛钱栁展眉【香山】
隔墙榆荚撒青钱
榆荚相催不知数【李贺】
栁絮榆钱不当春【东坡】
榆钱可穿栁带柔【山谷】
杨花榆荚无才思也解漫天作雪飞【退之】
此日郊亭心乍喜败榆芳景似还家【薛能】
寂寞春风花落尽满庭榆荚似秋天【陶雍】
榆荚翻风惊社节梨花带雨近清明【王坦轩】
五言古诗
我行汴隄，上厌见栁隄，緑千株不盈亩，斩伐同一束，及居幽囚，中亦复见此木，蠧皮满秋雨，病叶埋墙曲，谁言霜雪？苦生意殊未足，坐待秋风至，飞英覆空屋，【东坡】修柯，幛天日老，枿干云霓，嗟尔拥肿，材大匠，何见遗【张，右史】。
桐【梓附】
事实祖
碎録
萦桐本梧桐也，榇梧也，【尔雅，】椅桐梓漆，爰伐琴瑟，【注】梓，实桐皮曰椅，即梧桐也，【诗定之方中，】鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，【卷阿】鹓，鶵非梧桐不栖，【庄子】徐州，峄阳孤桐，【禹贡】梓防防梓也，【尔雅，】维桑与梓，必恭敬止，【小弁，】拱把之桐梓，【孟子】。
纪要
成王剪桐叶为圭，以与唐叔曰：吾以此封若史臣因请择日成王曰：我以此戏之，史臣曰：天子无戏言，遂封于唐，【史记】，吴人有烧桐以炊者，邕闻火裂之声，因请裁以为琹，颇有美音，时人号为焦尾琴，【蔡邕传】，晋武帝时，吴郡临平防出一石，打之无声，以问张华，华曰：取蜀中桐材，刻鱼形，扣之则鸣矣，于是如其言，音闻数里，【异苑】，何力为司稼少卿，梁脩仁新作大眀宫植白杨于庭，示力曰：此木易成隂力不荅，但诵白杨多悲风，萧萧愁杀人之句，脩仁悟，更植以桐，【世説】歴城房家园，齐博陵君豹之山池，其中杂树森疎，或有人折其桐，枝者曰：何为伤我鳯条，自是人不复折其枝，【杂爼】，吴平门外，忽生一株桐，上有歌謡之声，平恶而伐之，平随军，北地三载，忽空中似歌曰：死树，今更青吴平，寻当归平，寻归【异苑】王义方，初拜御史，置宅酧直讫，数日，忽对宾朋指庭中，青桐一双，曰：此忘酧直召宅，主付钱四千，【北梦琐言】徳宗在奉天，召李泌赴行在，时李懐光叛歳又旱蝗，议者欲赦懐光帝博问羣臣，泌破一桐叶附使以进，曰：陛下与懐光君臣之分，不可复合，有如此叶，由是不赦，【唐史】顾况于御沟流水上，得一桐叶有诗云：一入深宫里，年年不见春，聊题一片叶，寄与有情人，况亦题叶于流泛之，后数日，况又得一诗似荅，况者【缙绅脞説】蜀侯继图，倚大慈寺楼飘一大桐，叶上有诗云：拭翠敛蛾眉，为郁心中事，搦管下庭除书，作相思字，此字不书名，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思，死后数年，继图卜任氏为婚焉。【本传】，商子云南山之阳有木名，乔北山之隂有木名梓，二子盍往观焉？二子往观，见乔木髙而仰梓木实而俯，反以告商子，曰：乔者，父道也，梓者，子道也，【尚书大传】，子胥将死，告其舍人曰：必树我墓上，以梓令可以为器，而抉吾眼悬吴之东门，以观越兵之入吴也，【史记】斩泗滨之梓以为筝，【文选】后汉樊宏父常欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，积以歳月皆得其用，向之笑者，咸求假焉，赀至巨万。
杂著
龙门之桐髙百尺而无枝，中郁结而轮囷，【枚乗】含黄钟以吐榦，据苍岑以孤生【张协，】纳谷风，以疎叶含春雨以濯，茎【张湛，】吕洞賔题汴都，峨嵋院云：眀月斜秋风冷，今夜故人来不来。教人立尽，梧桐影【曽，慥集仙传】。
赋咏祖
五言散句
桐林带晨霞【灵运】     寒井落梧桐【文选】
霜风侵梧桐【退之】     井梧栖灵鳯【古诗】
秋色老梧桐【杜甫】     树暗惜桐孙
有谷杉漆桐      庭梧自黄陨【后山】
风梧有先声      露叶秋髙梧【东坡】
桐叶满东齐
晓叶藏栖鳯朝华拂曙乌【梁简文帝】
方同散木爨清响竟谁知【王符】
分根防玉池欲待髙鸾集【沈约】
一株青玉立千叶緑云垂【香山】
梧桐落金井一叶飞银牀【太白】
四面无附枝中心有道理
叶生既婀娜叶落亦扶苏
今兹大火落秋叶黄梧桐【杜牧】
秋日坐梧桐转隂如转毂【荆公】
寒声落鸿雁秋意着梧桐【林竹轩】
林梧自黄陨风过成夜语【后山】
七言散句
碧梧栖老鳯皇枝【少陵】
清秋幕府井梧寒
秋雨梧桐叶落时【香山】
秋桐不识春风面【贡父】
满堦桐叶候虫鸣【东坡】
槭槭井梧踈更殒【韩愈】
梦断南窻啼晓乌新霜昨夜下庭梧【罗邺】
枉教紫鳯无栖处断作秋琴歌广陵【义山】
百叶盆榴照眼眀桐隂初密暑犹清【明道】
风髙露井无桐叶雨急村烟有雁声【刘贡父】
不縁桃李鬬顔色似为琴瑟养肌肤【刘元父】
井梧揺落先霜尽衣杵凄凉带月闻【洪适】
画堂蟋蟀怨清夜金井梧桐辞故枝【放翁】
才破繁华海棠日又惊揺落井梧时【翁元广】
雨滴梧桐秋夜长愁心和雨到昭阳【刘媛】
睡起秋声无覔处满堦梧叶月眀中【刘小山】
五言古诗
苕苕梧桐树寄生于南岳，上凌青云霄，下临千，仭谷处身，孤且危于何托？余足昔也，植朝阳倾，枝似鸾鷟，今者絶世用倥偬，见廹束班匠不我顾，牙旷不我録，焉得琴瑟，成何由杨妙曲【，司马彪】。
山木多鬱，蓊梧桐，独亭亭叶重，碧云片花簇紫霞英，是时三月，天春暖山雨晴，无人解爱赏，有客还屏营生怜，不得所死，欲其声，裁为天子，琴荐之于穆清，诚是君子心，恐非山木情，老被刳肠不如无，神灵雄鸡自断尾，不愿为牺牲，况此好顔色，花紫叶青青，宁遂天地，性忽加刀斧，刑吾思五丁力，抜入九重城，当君正殿栽花，叶生光晶，上对月中，桂下覆堦，前蓂泛沸，香炉烟隐映，绘藻屏为君，布緑隂当暑防轩楹，为君发清馥，风来如扣琼爱君，阳和徳不特含芽荣，戒君无戏言，剪叶封弟兄受君歳月功，不独资生成为君长髙枝鳯凰头上鸣一鸣，君万歳夀如山不倾，再鸣万人，泰泰阶为之平，如何有此用？幽滞在岩扃，待余有势力，移尔献彤廷，【香山】，猗猗井上，桐华叶何毸毸，下防百尺，泉上耸凌云，材翠色洗朝，露清隂当午阶日出花，炤曜飞香动浮埃，今朝一雨过狼籍，粘青苔，【永叔】。
朝阳升东隅，照此庭下，桐菶菶复萋萋，密叶翠羽，蒙午景凝，余清夕照，留残红雨响，甍栋外风生户牖中，主人政多暇，步赏幸从容，【君实】。
庭梧惊秋风叶，叶雕萎红，行人何不归？委魂逐孤鸿，去日良已，賖客身转飘蓬千里各一，涯关山，月明中两臂，恨不羽飞，逐君西东，【顔贠峤】。
孤桐生空井，枝叶自相加通，泉溉其根，雨润其柯，【魏明帝】。
未霜叶已肃，不风条，自吟不愿觅，雕琢为君，堂上琴【鲍照】孤桐，北窻外髙髙百尺余枝，生既嫋娜，叶落更扶苏，【谢眺，】秋还，遽已落春晓犹未荑，緑叶虽可贱，一剪或成珪，【沈约】霜风侵梧桐，众叶着树，干空堦，一片下铮，若摧琅玕，【退之】髙梧一叶下空斋归，思多参差，剪緑绮潇洒覆琼柯，【韦左司】。
髙冈得梧桐，裁为緑绮琴，有弦絙，朱丝有徽范，黄金引子试，拂拭琅然，发清音，【吴竹坡】。
往往游西崦，时时憇午隂鳯来人不见，飞入碧梧深。
五言八句
晚来狂索酒量，大酒无功，窻豁能容月楼髙易得风碎，声闻蟋蟀，疎影舞梧桐，夜半成，清梦江湖，垂钓翁【，赵节斋】。
七言古诗
去日桐树半，桐叶别来，桐树老，桐孙城中过尽无穷，事白髪满头归故园，【元微之】。
君家井泉深百尺，正有髙梧十寻碧，鳯鸟不至，独可忧，蛟龙深潜，莫能识【，刘原父】。
七言絶句
老桐休斵为琴瑟，胡部新翻格调清，试听琵琶，采莲曲一般，弦上数般声，【陶弼】。
仰看阳光，只见空，不知影里着梧桐，莫言日脚无形迹，偷转零分，破寸中，【诚斋】。
金井梧桐秋叶黄珠帘，不卷夜来霜，薫笼玉枕无顔色，卧听南宫清漏长【王昌龄】。
叶底，秋声急雨，催人言满树，是愁媒九回，百折渠何预？自是愁人做得来【僧北磵】。
梦囘歴歴雨声中窻影分明，晓色红出户，方知是黄叶，更无一片在梧桐，【陈茸芷】。
七言八句
灏气行秋，万宇凉，姑新勅办衣裳，林为机杼织，无迹，月当膏油，缉易长，谓尔索裘，虽有日到头，无褐可禁，霜工夫只有琵琶索，又在梧桐，夜雨旁【，徐介轩】。
开尽羣花欲折桐春归何事，太匆匆枝头，嫩緑偏宜雨叶底，残红不奈风，燕带香泥归院落，蜂粘飞絮入帘栊，小窻独坐无余事，尽日，青山在眼中【谢盈斋】。
乐府祖
忆秦娥
临髙阁乱山平，野烟光薄烟光薄，栖鸦归后，暮天闻角，断香残酒，情懐恶催他一叶，梧桐落梧桐落，又惊秋。
色又还寂寞【李易安】
卜算子
缺月挂疎桐漏断人，初静时见幽人，独往来缥缈，孤鸿影 惊起，却囘头有恨，谁能省拣？尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
诉衷情
征衣薄，薄不禁，风长日雨，丝中又是一年春，事花信，到梧桐 云漠漠，水溶溶去匆匆，客懐今夜家在江西，身在江东，【刘昭山】。
全芳备祖后集卷十八
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷十九  宋 陈景沂 撰木部
豫章
事实祖
碎录
豫章大木也，【服防汉书注】豫章，生七年而后与众木异【，述异记】，山阳县豫章木可伐，作鼓颡，【荆州记】。
纪要
丹阳尹袁粲见王俭曰：桰柏豫章虽小，已有栋梁之气矣，【南史】。
杂著
其北则有楩柟豫章，【子虚赋，】木则楩柟豫章，【吴都赋，】余卜居南溪，上流溪之漘，有乔木二，盖古之豫章，而今俗以樟名者也其夀当三百余载，而大且二十围，团栾偃蹇，庇及数亩，老根盘踞髙突地靣如巨石礧砢，余因募工畚土厚培其根，使平若一台可坐数客久焉，根入土深得所滋养，枝叶益敷畅，亭午日不穿漏，夏，五，六月清防覆池，暑气不入，凉飔时来，方春穉绿，竞秀霭若云屯，及防冻冱，此独挺秀，余爱防封殖，每为赋甘棠之诗，余闻昔有商山之老，戯于橘中者谓之橘，隠后世效山隂之种竹者谓之竹，隠慕彭泽之采菊者谓之菊，隠拟孤山之咏梅者谓之梅，隠余爱此古樟，遂名吾庐，以南溪樟隠暇日搜阅书箧，得晦庵朱子所书四大字，适契余所命名，若有天相亟，模勒碣于防之楣，即其右辟小室，又取朱子所书嵗寒二大字为匾，以表古樟之髙致室仅容膝，处势最髙平挹翠岚，下临绿浸，隔岸担簦负笈之行，人中流披，簑鼓枻之渔父，皆可坐见于几席之上，市防虽近而一尘，不侵余盖于此读书，以求圣贤为己之学，涵养体察，私淑吾身，庻几不负朱子教育之意，且日有余力，则编辑古人嘉言善行，类成巨帙，穷年矻矻，皆手自抄录，乐而忘疲，今一二书，行于世者，行有杨子云：不以一醤瓿之可为坐久，神倦起而欠伸，则信手拈取前辈诗文一二帙，缓诵防吟战，睡魔而却之，此则樟隠之成趣也，其西则筑小楼，四楹与防对峙，又取南轩张子所书藏书阁，三大字，揭匾楼上，虽余无资，聚书不能多视，邺侯挿架，特泰山之毫芒，然余性健忘，不可无书，旧所读不获尽记，必借检阅积久，抽取简帙散乱，则必次其甲乙，使如旧序，剔去蠧鱼，燥以风日，盖兹楼也，检书则登，整书则登，曝书则登，当此之时，窓櫺四敞，不妨眺望，以舒畅心目，至于秋宵爽豁，月鉴澄鲜，朔风怒号，雪絮飞舞乗兴一登便觉，水晶宫阙，琼楼玉宇，去人不逺此又樟隠之胜槩也。噫！余晨兴而启吾扉，出入而涉吾庭，仰而瞻吾巨匾，银钩鐡画，动有法度，则思其人，俨若先儒之临其上，顾而见吾，古樟龙身虬柯，昂霄耸壑，则爱其木；凛然嵗寒之友在吾侧，是则吾庐虽甚湫隘，卑陋而雄丽，伟特之观，固不在于轮奂之美也，偶记曩尝宴坐树下，见有老鹳，长颈耸凥裳缟衣，颇似鹤立于树杪，为绸缪牖户之计，他禽亦衔断梗，以相其役，余甚异之，岂杜子美所谓义鹘者耶？居无何，近山丛灌，秽莽中恶，鸮二三突，如其来驱，攫相役之众，羽或伤其翅，或击搏使逺徙越数日一鸮，忽为赤虺所啮，而毙恶族，旋亦引去。他日，又闻鹊声喳喳，其鸣甚悲，若有所诉，余试静觇第，见隔林一鸠，飞去复来，睥睨鹊所当巢，余因悟召南鹊巢，鸠居之意，是殆欲夺其巢者耶？亟挟弹逐之，鸠亦引去，夫鹳鹊一枝之栖耳，尚不能免夫物之为害，予以贫士铢积寸累，仅架数椽，其艰难辛苦，与二禽之巢于古，樟者奚以异？今虽幸而迄于落成，且奠居焉，而触物兴，懐政自不能无感系，我后人之居于斯者其必念，余经始之劳可也，其必读昌黎示儿之诗，使有贤卿大夫相过考评，道之精粗以不迷，厥初可也，其必思朱子所记先大夫遗事克称，天之报施，其将在此之语可也，审能如是，则古樟亦不贻林，慙涧愧之讥，而凌霜，傲雪之标，当相与辉映于无穷，此则予之望也，寳祐丙辰冬，十一月，樟隠老人记。
赋咏祖
五言散句
豫章夹日月嵗久空深根【杜少陵】
豫章深入地沧海濶无涯
七言散句
豫章翻风白日动鲸鱼防浪沧溟开【少陵】
七言絶句
豫章偃蹇，两苍龙雪榦，寜须匠石，逢借重嵗寒双大字絶胜松拜大夫，封【祝樟隠】。
石楠
事实祖
碎录
叶如枇杷，有小刺，凌冬不雕，春生白花，秋结细红，寔人多移植庭宇间隂翳可爱不透日气。
杂著
余在成都，尝以事至沈，犀过国寜，观有古楠四，皆千嵗木也枝扰云汉，声挟风雨，根入地，不知防百尺而隂之所芘车且百两，正昼日不穿漏，夏，五，六月暑气不至，凛如九秋，成都固多夀木然莫与四楠，比余，盖爱而不能去者弥月，有石刻立庑下，曰：是仙人蘧君手植，予叹曰：神仙至人，手之所触，气之所呵，羸疾者起肓，瞆者愈荣，巧而金玉，反石不难，况其亲所培植哉？久而不槁，不死固宜，欲为作诗文防多事不果，尝以语道人蘧昌老，真叟以为恨，予既去蜀三年，而昌老万里以书属予曰：国寜之楠，几伐以营缮，郡人力全之，仅乃得免。惧卒不免也，子为我终昔之意，予发书，且叹且喜，夫勿剪憩棠，敬恭桑梓，爱其人及其木，自古已然，姑以蜀事言之，则唐节度取孔明祠，栢一小枝，为手板书于图，至今见非诋蒋堂，守成都，有美政，止以筑铜壶阁，伐江渎庙，木坐謡言罢，亦书国史，且王建孟知祥父子専有西南穷土木之侈，沈犀近在国城，数里间而四楠，不为当时所取，彼犹有畏而不敢者，况今圣主以恭俭化天下，有夏禹卑宫室，汉文罢露台之风，专阃方面，皆重徳伟人，岂其残灭千嵗遗迹侈大，栋宇为王，孟之所不为哉？意者出于吏胥，梓匠欺罔专恣，以自为功而已。使有以吾文告之者，读未终篇，禁令下矣，然则其可不书【，放翁】。
赋咏祖
七言散句
客处偷闲不是闲石楠虽好懒频攀【司空曙】
佛现寳幢经防刦天开云幄待何人【文与可】
五言古诗
大朴既一，剖众材争万殊，懿兹南海，华来与北壤俱生长如自惜，雪霜无雕，渝笼笼抱，灵秀簇簇抽芳肤寒，日吐丹艶，頳子流细珠，鸳鸯花数重，翡翠叶四铺，雨洗，新妆色一枝，如一姝耸异，敷庭际，倾妍来坐隅，散彩饰几案，余辉盈盘盂髙意因造化，常情逐荣枯，主公方寸中陶，植在须臾，养此奉君子赏觌日为娱，始觉石楠咏价倾赋，西都棠颂庻可比桂词，难以逾因，谢丘墟，木空采落泥涂，时来开佳宴，道去卧枯株，争芳无由縁受气如郁纡，抽肝在郢匠叹息，何踟蹰，【孟郊石楠】。
楩楠枯峥嵘，乡党皆莫记，不知几百嵗惨惨无生意，上枝摩苍天下根盘厚地，巨围雷霆，折万孔虫蚁萃，冻雨落流胶，冲风夺佳气，白鹄遂不来，天鸡为愁思，犹含栋梁，具无复霄汉，志良工古昔，少识者出涕泪，种榆水中央成长，何容易截？承金露盘袅袅，不自畏【，杜甫枯楠】。
五言絶句
童童挺十，寻一盖磨空绿，斜月碍枝回，凉烟附叶宿【，宋景文】。
七言絶句
石楠红叶透帘，青忆得妆成，下锦茵，试折一枝，含万恨分明说向梦中人【权徳舆】。
自随野意了，山行香浸，楠花白水生，借得风来帆，便饱隔溪，新度一声，莺【髙疎寮】。
伞盖低垂金，翡翠薫笼乱，搭绣衣裳，春芽细炷千灯焰，夏蕊浓，焚百和香，【香山】。
六代乔楠二百龄，分柯中有异，芝生孤根，自合藏幽处，瑞子何期应太平，【张芸叟】。
柟
事实祖
碎录
叶似桑，子似杏而酸，【杜诗注】楩柟，梓天下之良材，【顔师古注】，滕猿得杉，柟挽蔓枝而生长，其间得便也。【荘子】。
赋咏祖
七言古诗
倚江柟，树古堂前，故老相传二百年，诛茅卜居，总为此五月恍惚，闻寒蝉东南，飘风动地，至江翻石走，流云气榦，排雷雨，犹力争，根断泉源，岂天意沧波老树，性所爱浦，上童童一，青盖野客，频留惧，雪霜行人，不过听竽籁，虎倒龙颠，委榛棘泪痕，血防垂胸臆，我有新诗，何处吟草堂，自此无顔色【少陵，柟为风雨，所防歌】。
五言八句
柟树色防，防江邉一葢青近根开药圃，接叶制茅亭，落景隂犹合防风韵可听，寻常絶醉困卧，此片时醒，【杜甫】。
灵夀木
事实祖
碎录
木似竹有节，长不过八，九尺围可三四寸，自然有合杖之制，不须削理也，【汉书注】作杖，令人延年益夀【本草】。
纪要
孔光年老哀帝赐灵夀杖【史】
赋咏祖
五言散句
既非扶险阻何必问年龄【张浮休】
五言古诗
白华鉴寒水怡，我适野情，前趋问长老，重复兴嘉名，蹇连易衰朽，方刚谢经营，敢期齿杖，赐聊且移，孤茎丛萼，中竞秀分房外，舒英柔条，乍反植劲节，常对生，循玩足忘疲，稍觉步武，轻安能事剪伐，持用资徒行，【子厚】。
五言八句
曲木天然性，叨名席上，珍节髙工碍手倚壁快扶，人莫问西来意，终为灶下薪，他时俘颉利拜赐，敢忘身【张，浮休】。
七言絶句
滇池藤，赤人难到，太乙藜青事，近诬林下，榰来供燕息，省中携去宠师儒，【曽曲阜】。
椰子
事实祖
碎录
树似梹榔而髙一房生三十余子，如内有浆一升，清如水甜如蜜，【杂记】，叶如栟榈，无枝条，其实大如寒，外有粗皮，次有殻圆而且坚，剖之有肤，厚半寸，味似胡桃，而极肥美，有浆饮之，得醉，【氏传】殻可以为器，【本草】。
纪要
晋林邑王与越王有故，怨遣侠客刺之，得其首乗于木上，俄化为椰子，林邑王愤之，剖为饮器，南人至今效之，当刺时越王大醉，故其浆犹如酒，俗称曰：越王头云：【嵇氏录】。
赋咏祖
七言散句
美酒生林不用仪【东坡 注仪狄也】
五言古诗
日南椰子树香袅出风尘。丛生雕木，首圜实梹，榔身玉房，九霄路，碧叶四时，春不及涂，林果移根，随汉臣【沈佺期，】矮胡生南方，托生碧山，崖采择供贡篚，扶杖上天街愧此，愿慤姿欲售，久未谐道傍，麯先生风味固自佳，逢渠即倾盖输写，能开懐刮削出光采，规绳去欹，窊金玉岂足贵胶漆，真吾侪客来，有嘉招二士往，必偕婆娑，止坐隅，供馈烦金钗，矮胡虽木强醇徳，真无涯，虚心实其腹，居然外形骸防物，幸见用，弃置理则毛，頴有封国，陶匏荐烟，柴大药起世疴，炮燔及根荄，愿子自洗濯，勿受尘埃埋，暇日首相从醉，经生髙斋【张于湖，椰子酒榼】。
七言絶句
浆成乳酒醺人，醉肉截鵞肪上客，盘有核如匏，可雕琢道装，宜作玉人，冠【山谷，椰子冠】。
硕果不食，寒林梢剖而器之如悬匏，故人相见，各贫病，且可烹茶，当酒肴【山谷，椰子茶盂】。
桄榔
事实祖
碎录
生广南山谷间，有树身皮，叶与蕃梹榔小异，然叶下有髪如粗马尾，广人织为巾子，其麫有补，可以辟谷【，本草】，其皮可作绠，得水则柔韧，胡人以此聫木为舟，皮中有屑如麫木，性如竹紫黒色有文理，解之以制奕，枰【嵇含记】赋咏祖。
五言散句
雪粉剖桄榔【东坡】
七言散句
日下桄榔羽扇闲【山谷】
七言絶句
化工，到得巧穷，时东补西移也太竒君看桄榔一窠子，竹身杏叶，海棕枝【诚斋】。
七言八句
睡起风清酒，在亡身随，残梦两茫茫江邉，曳杖桄榔，瘦林下，寻苗荜拨香独步，倘逢岣嵝令逺来莫恨曲江，张遥知鲁国真男子独忆平生，盛孝章【，东坡以桄榔杖寄张文潜】。
楮
事实祖
碎录
楮一名谷，【説文】乐彼之园，其下维谷，【注】楮也，【诗】世，以楮实练绢，又为面药，以米泔洒楮而生菌，【坡诗注】。
纪要
蔡伦造意用楮，肤麻头敝鱼网以为纸，【本传】，桐君：说其花蕊，形色仙方，楮实正赤时，收取其子隂干用之【，采药录】。
五言古诗
我墙东北隅，张王【，并去声，】维老谷，树先樗栎，大叶等，桑柘沃流膏，马乳涨，堕子杨梅熟，胡为寻丈，地养此不材木，蹶之得舆薪，规以种松竹静，言求其用，略数得五，六肤为蔡侯，纸子入，桐君录黄缯练成素，黝面颒作玉，灌洒蒸生菌，腐余光吐烛，虽无傲霜节，幸免狂酲，毒孤根信防陋，生理有倚伏，投斧为赋诗徳怨相续，【东坡宥老楮】。
五言古诗散聫
植根虽云固伐，去曾须臾我涂，虽不寛出入自有余，开门听来往，并纳贤与愚，【頴濵】。
五言絶句
可怜台上，楮转日已隂繁不解诗人意何为乐？彼园【王，文公】。
七言絶句
楮树婆娑覆小斋，更无日影，午窓开一端，能败幽人意，夜夜墙西碍月来。
漆
事实祖
碎录
椅桐梓漆 山有漆 阪有漆【并毛诗】以竹筒钉入木中取之【本草】
纪要
荘子尝为漆园吏楚威王聘之，欲以为相，谓使者曰：亟去毋汚我，故曰傲吏，【荘子】樊阿从，华佗求方可服食，有益于人者，佗以漆叶为青黏散，与之【，后汉方艺传】樊宏父尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，积以嵗月皆得其用，向之笑者，咸求假焉，赀至钜万，追爵諡为夀张敬侯【本传，】雷义与陈重为友，时人语曰：胶漆，自谓坚不如雷，与陈【本传，】赋咏祖。
五言散句
漆园有傲吏【灵运】     楚材择梓【杜甫】
樊侯种梓漆【东坡】
近闻西枝西有谷杉漆稠【杜甫】
五言古诗
古人非傲吏，自阙经世务，偶寄一防官，婆娑数株树，【王维】好闲，早成性果，此谐宿诺，今日漆园防还，同荘叟乐，【崔廸】旧闻南华仙作吏漆园里，应悟见割忧，嗒然空隠几【朱文公】。
七言八句
天以晶华，累尔形，千夫敛，锷可曾停，世间有器防鲜泽，林下无辜受，割刑斫壊孙枝难老，大摧残老，干易雕零，退思禹贡，周征日未必如今税不征，【萧大山】。
防【防笋附】
事实祖
碎录
一名栟榈，叶似车轮，乃在颠上有皮，纒之附地，起二旬一采，转复上生，【广志，】椶树髙一丈许无枝榦，叶大而圆，岐生枝头，美实皮相重复，一行一皮各有节，皮可为索也，【山海经，】防笋，状如鱼子，其味似苦笋，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧甚贵之，而南方不知也，笋生肤毳，中盖花之方孕者，正二月间，可剥而取，过此苦澁，不可食矣。取之无害于木而宜于饮食，法当蒸熟，所施略与竹笋同蜜煮酢，浸可致千里外，【坡诗注】。
纪要
杜甫以朝廷以李林甫琐琐之才，代张九龄为相，作防榈拂诗以寓意，【杜诗注】。
杂著
异木之生疑，竹疑草攅，叶石径森苁山道，烟岫相珍，云壑共寳不绵不缛，何逊工巧【梁江淹颂】。
赋咏祖
五言散句
凿井交棕叶【少陵】
童童双防榈葱蒨两车盖【曾文昭】
七言散句
栟榈叶战水风凉【香山】
芍药初开菩萨面，防榈叶散夜义头，【李羣玉王璘聫句】。
孤出亭亭羽盖髙撑开圎叶臂抽条【程金紫】
纛影叱防竿影直雪中霜里伴松筠
五言古诗
蜀门多防榈髙者十八九，其皮剥割甚虽众，亦易朽，徒布如云，叶青青嵗寒后交横集，斧斤雕落，先蒲栁伤时，苦军乏一物，官尽取念尔形影，干推残投藜莠，【杜少陵】防，拂且薄陋，岂知身效能不能代，白羽有足，除苍蝇，荧荧金错刀，濯濯朱绿，绳非独顔色好，亦用顾盻，称吾老，抱疾病，家贫，卧炎蒸，咂肤倦扑，防赖尔，甘服膺物防，世竞弃义在，谁肯徴三嵗清秋至未敢阙缄縢，【杜少陵防拂】。
五言古诗散聫
青青栟榈，树叶散如车轮，拥箨交，紫髯嵗剥岂非仁用以覆雕舆，何惮克厥身，【圣俞】。
斫破夜义头取出，仙人掌鲛人满腹，珠鮰鱼新出纲，【唐庚】哆，炽风叶张圎皴雨，皮厚丛橑，列盖端攅旄注，旗首【宋景文】。
五言八句
旧脱败簔乱，新添华节髙肃容春尚静，侠气夜方豪，黄孕子鱼腹，青披孔雀凥丰橦，知可制雷动，景钟号【洪，舜俞】。
七言古诗
赠君木鱼三百尾，中有鵞黄子鱼，子夜义剖，瘿欲分甘箨龙，藏头敢言，美愿随蔬果得自用，勿使山林，空老死问，君何事食木鱼，烹不能鸣，固其理【，东坡送椶笋与殊长老】。
七言絶句
秀榦扶疎防槛新琅玕，一束净无尘，重苞吐实，黄金穂宻叶围条碧玉轮。
黄杨
事实祖
碎录
俗说黄杨嵗长一寸遇闰年退一寸【坡诗注】
赋咏祖
五言散句
虽非百尺材嵗晚好顔色【曾文昭】
七言散句
园中草木春无数只有黄杨厄闰年【东坡】
五言古诗散聫
婆娑两佳木生长，在岩石移植，君子堂初，因醉翁识，【曾文昭】。
黄树性坚正，枝叶已刚愿三十六旬，久增生但方寸，今何成脩，林左右映霞，蔓良材，岂一二所期不在钝，【李方叔】。
樗栎
事实祖
碎录
樗栎散材也，【荘子】周，秦，谓：柞，为栎河南，谓蓼为栎，【方言，】蔽芾其樗，【诗】。
纪要
匠石之齐，至乎曲辕，见栎社树，曰：是不材之木也，故能若是之夀栎社见梦曰：若将比予于文木耶？夫柤梨橘柚，果蓏之属，实熟则剥则辱；故不终其天年，【庄子】，吾有大树，人谓之樗，其大本拥肿而不中绳墨，其小枝拳曲而不中规矩立之涂，匠者不顾，今子之言，大而无用，众所同去也，【庄子】。
七言絶句
香檀文桂苦雕防生理，何能得自全，知有无材老樗否，一枝不损尽天年，【香山】。
桦
事实祖
碎录
桦堪为烛木似山桃取脂烧辟鬼【本草】
纪要
唐正旦晓漏，以前三司使，大金吾以桦烛，拥谓之火城【，李肇圃史补】。
赋咏祖
五言散句
月隄槐露叶风烛桦烟香【香山】
七言散句
送客林中桦烛春【东坡】
荆
事实祖
碎录
楚荆也，杜荆，蔓荆也，青茎大实者名牡荆，又有山荆【，广志】，寜浦有三种，金荆可以作枕，紫荆，可以作床，白荆可以作履，与他处牡荆全异，又彼境有杜荆，指病自愈，节不相当者，月晕时刻之，与病身等置牀下，虽危困亦愈也。【郡志】。
纪要
伍举入郑声，子将入晋，遇之郊，班荆相与食，而言复故【，左传】亷颇肉袒负荆【史，】淮南王安谋逆，伍被谏曰：昔子胥谏吴王云：臣今见麋鹿逰姑苏之台，臣今亦将见宫中生荆棘，露沾衣也，【汉书】尹勤治，韩诗事薛汉身牧豕，事亲至孝，无有交防门生荆棘，【东观汉记】田真，田庆，田广兄弟欲分财，惟堂前紫荆花叶盛茂，夜议斫分取为三晓，欲伐即憔悴，兄弟由是不复分焉，【吴筠齐谐记】徐随居丹徒左慈过随门下有宿客，车六七乗欺慈云，徐公不在慈，去客皆见在，杨树杪，车毂中皆生荆棘，客惧入报随，随曰：此左公遣追之，客逐慈叩头谢客还，见车在地，无复荆棘，【汉方伎传】。
赋咏祖
五言散句
三荆懽同枝四鸟悲异林【晋陆机】
五言古诗
风吹紫荆树色与春庭，暮花落辞，故枝风回返，无处【杜甫】。
七言絶句
庭中栽得红荆树，十月花开，不待春直，使孩提昼惊一家，同是北来人，【元防之】。
水清木
赋咏祖
七言散句
宻叶凝华承玉戺附枝交影防银塘【夏英公】
七言散聫
禁中迟，日照南荣，瑞木聫祥，耀国经合榦，旧临宫槛宻交枝重茂，帝梧青【，夏英公】。
海棕木
赋咏祖
七言古诗
左绵公馆清江濵海棕，一株髙入云龙鳞，犀甲相错落，苍棱白皮合抱，文自是众木乱纷纷，海棕焉，知身出羣移栽，北辰不可得，时有西域胡僧识。
女贞木
事实祖
碎录
叶茂盛，经冬不雕，或云即冬青【本草，】女贞之木，一名冬青，负霜葱翠，振柯凌风，故清士钦其质，而贞女慕其名，多植之于庭阶，云【苏彦颂序】，江左人谓之万年枝。
赋咏祖
七言散句
好风吹动万年枝【卢多逊】
三足赤乌去不顾墙根隠隠冬青树
五言律诗散聫
霜霰不雕，色两株交石坛，未秋红实浅经，夏绿隂寒【许浑】。
七言絶句
碧树如烟覆，暖波清秋，欲尽客重过，故园亦有如烟树，鸿雁不来，风雨多【，赵嘏】。
离宫见尔，近天墀雨露，常私养种时，惆怅一枝，岚气里无人识，是万年枝，【韩子苍】。
乐府祖
眼儿媚
山矾风味，木犀魂髙树绿堆云水光殿侧，月华楼畔，晴雪纷纷 何如？且向南湖，住深映竹，邉门月儿照着风儿，吹动香了，黄昏【张约斋】。
七叶木
赋咏祖
五言古诗
伊洛多佳木，娑罗旧得名，常于佛家见宜在月中，生空砌隂铺静虚堂，子落声【，文忠公】。
椤木
赋咏祖
七言古诗
椤古树，常占嵗在昔曾看北海碑，今日四方俱大稔，不知荣悴，向何枝？【圣俞】。
全芳备祖后集卷十九
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十  宋 陈景沂 撰农桑部
谷【禾 稼穑 黍 稷 粟 粳秫 农 田 以上并同】
事实祖
碎录
三农生九谷，郑司农注稷，秫黍稻麻大小荳大，小麦【，周礼】六谷，凡王之馈，食用六谷，郑司农注稌黍稷粱麦，苽【同上，】五谷以五味，五谷五药养其病，郑司农注麻黍，稷，麦，豆，【同上】，百谷者，黍稷之总名，稻者既种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，是为百谷【，杨泉物理论】，五谷皆熟，为有年【，谷梁】，俶载南亩，播厥百谷，【诗载芟，】亟其乗屋其始播百谷【诗，七月，】谷贱伤农，【，昭帝诏】百谷，仰膏雨【，左传】农殖嘉谷，【吕刑，】不违农时，谷不可胜食也；【孟子】，一谷不升曰歉，二谷不升曰饥，三谷不升曰馑，四谷不升曰荒，五谷不升，曰大祲，大祲则君，食不兼味，台榭不涂，百官布而不制，鬼神亦祷而不祠，【谷梁传】谷一不收谓馑二，谓旱三谓防四谓餽五谓饥馑，至九谷不熟，谓之大侵，大侵，则大夫以下，损禄五分之一，旱则二凶，则三餽则四饥馑大侵，则尽禄廪食而已，【墨子】谷不熟，为饥，仍饥为荐，荐连年不熟也。【尔雅，】禾嘉谷也，二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾？【说文】，禾易长亩，终善且有【，诗甫田】，十月纳禾稼，黍稷重稑禾，麻，菽，麦，【七月】注，禾者总名，黍稷稻粱，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称 ，地之美者善养禾，【贾山至，言】稼穑，禾之秀实者为稼，一曰在野曰稼，【说文】，土爰稼穑，【洪范】注种曰稼，敛曰：穑 君子所其无逸，先知稼穑之艰难，【书无逸，】稼穑维寳代食维好，【桑柔】，不稼不穑，胡取禾三百防兮，【诗伐檀】，若农服田力穑，乃亦有秋，【盘庚】我稼既同，【七月，】曾孙之稼，【甫田】，大田多稼，【大田】，黍稷禾之不黏者为黍，亦谓之穄，亦曰黄黍，【古今注，】大暑而种，故谓之黍，【说文】华黍，时和嵗丰宜黍稷也，【诗】丰年多黍多稌， 彼黍离，离彼稷之苗 ，黍；稷，稻，农夫之庆，【并诗】黍稷，非馨明徳惟馨，【君陈】，祭宗庙之礼，黍曰芗合，粱曰芗萁，稷曰明粢，【曲礼】仲夏之月，农乃登黍，是月也，天子以雏尝黍，【月令】，孟冬之月，天子食黍与彘，【同上，】牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，【内则】饭黍稷稻，白黍，黄粱糈穛，【同上】，芃芃黍苗，【诗】稷，五谷之长也，【说文】粢稷，今江东人呼粟为粢，【尔雅，】虋赤苗，今之赤粢粟，芑，白苗，今之白粱粟，黑黍，一名秬黍，秠，一稃二米，秠是黑黍之中，一稃二米者，【尔雅，】青殻穂有毛粒，青米亦防青而细于黄，白粱也，黄粱穗大毛长，其谷米，俱粗于白，而收子少，白粱亦穗大而长，谷粗而长不如粟，圎也，粟米畬田种之甚易，舂粒细香美，陈者或呼为粢，大抵人多种粟而少种粱，以其损地力而收获少，其粟米比粱，乃细而圎【，本草】粳米，即人所常食，米有白赤，大小异族，四五种，同一类也，【本草】秔，稌属也，秔稻，不黏者，然秔稻，与糯稻甚相类，黏与不黏异耳。江东呼糯为，【力乱反，】呼秔为仙，【本草】国税再熟之稻，【吴都赋，】秫稻之黏者为秫，【古今注】。
纪要
炎帝大庭氏，下为地皇，作耒耜，播百谷曰：神农  ，神农氏之治天下也，甘雨以时，五谷蕃殖，【淮南注】，黄帝艺五谷，【史记】帝尧之时，有老人击壤于路，曰：日出而作，日入而息，耕田而食，凿井而饮，帝力何有于我哉？【通鉴，】帝舜曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，【舜典】诞后稷之穑，有相之道，【生民】禹，稷躬稼而有天下，【宪问】，厉山氏之子，能殖百谷，故祀以为稷，【礼记】惟勾龙氏兼食于社，而弃为稷神，厯代奉之【，家语】，后稷封邰，公刘处邠，太王迁岐，文王作丰，武王治镐，其民有先王遗风，好禾稼，故诗言农桑，衣食之本甚备，【地理志】，文王卑服，即康功田功，【无逸】，农用八政，【洪范】成王春籍田而祈社稷，【载芟】 ，宣三年，五谷皆熟，为大有年，【谷粱，】大有年，何以书？以喜书也，【公羊】淳于髠滑稽多辩，齐威王八年，楚伐齐，齐使髠之，赵请救，赍金百斤，车马千驷，髠仰天大笑，冠缨索絶，王曰：先生少之乎？髠曰：臣今者从东方来，见道傍禳田者，操一豕，蹄酒一盂，祝曰：瓯窭满篝，汚邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家，臣见其所持者狭，所欲者奢，故笑之，齐王乃益黄金千镒，白璧十双，车马百乗髠至赵予精兵十万，楚闻之，引去，【注】篝笼也，汚邪下田也，【史记】，汉文帝亲率羣臣以劝农，【本纪】，汉文帝问丞相，勃曰：天下钱谷一嵗出入几何？勃谢不知，又问左丞相平，平曰：各有主者，陛下问钱谷，责治粟内史，【本传】，景帝诏郡国务农桑，益种植，【本纪】，武帝始令民入谷补官，郡至六百石，【本纪】，武帝末年，悔征伐之事，下诏以赵过为搜粟都尉，【本纪，】汉贼操患，廪谷不足，私谓主者曰：何如？答曰：以小斛量之贼，操曰：善！其后军中谓贼瞒欺众，贼瞒谓主者曰：特当借汝头以压众，不然，不可解也，遂斩于军中，【魏志】孔子侍坐于鲁哀公设桃具，黍孔子对曰：夫黍者，五谷之长也，祭先王以为上盛，果有六而桃为下，祭先王不得入于庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长而雪果蓏之，下是侵上雪下也，【家语】，邹衍在燕，有谷地美，而寒不生五谷，邹子吹律而温，至今传名为黍谷，【列子】禾，唐叔得禾，异亩同頴，献诸天子【，尚书】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，王与大夫尽弁以启金縢之书，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，【书】，汉光武生于济阳县是嵗有嘉禾九穂【，东观汉记】秫，陶渊明为彭泽令，公田悉令种秫稻，妻子固请种粳，乃使二百五十亩，种秫二十亩种粳，【宋书】。
杂著
猗猗嘉禾，惟谷之精，其洪盈箱，恊穗殊茎，昔生周朝，今植魏廷献之庙堂，以昭祖灵【曹子建颂，】华实蔽野，黍稷盈畴，【王粲登楼赋】，嘉禾六穂，曷积曷蓄？【司马相如封禅书，】野多滞，穂亩有余粮六穂惭，称于汉臣，异亩耻书于周典，【栁栁州贺，嘉禾表】，秦民歌曰：泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，【前沟洫志】，稻粢穱麦，挐黄些，【楚辞】五谷六仭，设菰粱，只【同上】。
赋咏祖
五言散句
旧谷犹储今【渊明】     佳谷垂金颖【陆机】
新炊间黄粱【杜甫】     云屿锄畬粟【放翁】
衰年催酿黍白露黄粱熟【杜甫】
平畴交逺风良苗亦懐新【渊明】
春秫作美酒酒熟吾自斟
今年秋应熟过从饱鸡黍【东坡】
秋风报秋熟万顷炊防防【张右史】
七言散句
蚕麦俱收谷价平【放翁】
眉山逺地蜀山西九穂嘉禾忽效竒【夏英公】
裹饭送君吾岂敢黄云防防连东臯【张文潜】
五言古诗
买居休稼穑，僇力东林隈，不言春作苦，常恐负所懐司田眷有秋寄声与我谐，饥者欢初，饱束带，鸣鸡杨檝，越平湖泛随青壑，回鬰郁荒山里，猿声闻，且悲哀风爱静夜，林鸟嘉晨开曰：余作此来，三四星火，頺姿年逝已老，具事未闻，遥谢荷蓧翁，得从君栖，【渊明】。
何处好畬田，团团缦山腹，鑚得雨，卦上山烧卧，木下种，塕灰中乗阳折芽蘖，苍苍一雨后苔颖，如云发【刘禹锡畬田行】。
斜阳照墟落穷巷，牛羊归野老念牧童倚杖，荆扉，雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀，田夫荷锄，至相见语，依依即事，美闲逸，怅然歌式，防【王维田家】。
父耕原上，田子劚山下荒，六月禾未秀，官家已修仓，锄田当日午，汗滴禾下土，谁念盘中餐，粒粒皆辛苦，二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，我愿君王心化作，光明烛，不照绮罗筵，只照逃亡屋，【聂夷中，田家】田，田时雨足，鞭牛务深耕选种，随土宜播植，糯与秔条桑，去蠧枝柔，柔待春荣，春事不可缓，春鸟亦已鸣，【郭功，父田家，四时】。
麻麦闻熟，刈蚕成缫，莫迟更看，田中禾稂莠，时去之幸，此亦日长农事，莫敢违，愿言一嵗稔不受三冬饥开，塍放余水，经霜谷将实，更犁原上，畴收麦亦云毕，老叟呼儿童敲林收橡栗，乃知田家勤卒嵗无闲日田事，今云休官输亦已足刈禾，既盈囷采薪，又盈屋牛羊，各蕃衍御冬，多防蓄，何以介眉夀瓮中酒新熟。
五言古诗散聫
既多九穗，谷复有三秀芝，芝以保万夀谷以庆东菑，【宋景文】。
早稻如倒戈，十穗八九折，晚禾不及秀，日炙根上烈，踏车邀湖水车，众湖欲竭，【张文潜】。
五言絶句
春种一粒粟，秋收万颗子，四海无闲田，农夫犹饿死，【李绅】禾黍不阳，艶竞栽桃李春翻，令力耕者变作防花人【名贤集】。
五言八句
白露，黄粱熟分，张素有期，已应舂得细，颇觉寄来迟味，岂同甘菊香，宜配紫葵老人，他日爱政，想滑流匙，【少陵】，田家无五行，水旱卜蛙声，牛犊乗春放儿孙暖耕，池塘烟未起，桑柘，雨初晴嵗晚香醪熟村，村自送迎【章孝标】县官清且俭，深谷有人家，一径入寒竹小桥，穿野花碓喧，春涧满梯倚绿，桑斜自说，年来稔，前村酒可賖，【郑谷田舍】井，字行都，整花香逺已甜穗肥，黄俯首芒动，紫掀髯风，搅平云阵，声松缺月，鎌不愁禾，把减髙廪却愁添【诚斋，】出裹一箪，饭归收百，把禾勤劳，解堪忍余暇，更吟哦嵗恶增吾困，家贫，赖汝多村醪，莫辞醉，羹芋学岷峨，【放翁】种秫，供留客移花，待探春愁，邉开乐国，閙里作闲身鬂髪，今如此头颅，莫问人白鸥非避俗，野性自难驯，【放翁】。
七言古诗
牛吃吃田确，确旱块敲，牛蹄趵趵种得官仓，珠颗谷六十年来兵簇簇，月月仓粮车，辘辘一日，官军收海服，驱牛驾车，食羊肉，归来收得牛，两角重铸，锹犁作斤，斸姑舂妇担，输促促输官，未足归卖屋，农死有儿，牛有犊，不遣官军粮不足，【元稹，田家词】。
老翁家贫，在山住耕种，南山三四亩，苗疎税多不得食，输入官仓，化为土嵗暮锄犁倚空屋，呼儿登山，收橡栗，西江贾客珠百斛船中养犬长食肉，【张籍】。
歌元丰十日五日一雨风，麦行千里，不见土，连山没云，皆种黍水秧，绵绵复多稌，龙骨长干挂梁梠，鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜，牛乳百钱，可得酒斗许，虽非社日，长闻鼔吴儿踏歌女起舞，但道快乐无所苦，老翁堑水，西南流杨栁，中间杙小舟乗兴欹眠过白下，逢人欢笑，得无愁【，王安石元丰歌】。
翻翻聫聫衔尾，鸦荦荦确，确蜕殻蛇分畦，翠浪走云阵，刺水绿鍼抽稻芽天，公不念老农，泣唤取阿香，推雷车【，东坡水车】。
春云蒙蒙雨凄凄春，秧欲老翠剡齐，嗟我媍子行水，泥朝分一，垅暮千畦，腰如箜篌，首啄鸡筋烦骨，殆声酸嘶，我有铜马，手自提头凥昻轩腹脇低背如覆，瓦去角圭，以我两足为四蹄耸踊，滑汰如鳬鹥，纎纎束藁，亦不赍，何用繁缨？与月题朅，从畦东走，畦西山城，欲闭闻鼔鼙忽作的卢跃，檀溪归来，挂壁从髙栖了无蒭秣，饥不啼，少壮骑汝，逮老黧，何曾蹶轶防，颠隮锦鞯，公子朝金闺笑我，一生蹋牛犁，不知自有木駃騠，【东坡秧马歌】。
今年粳稻熟，苦迟庻见霜风来几时，霜风来时，雨如防，杷头出菌，鎌生衣眼枯，泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥，茒苫一月，垅上宿天晴，获稻随车，归汗流肩，頳载入市价贱，乞与如糠粞，卖牛纳税，拆屋炊，虑浅不及，明年官，今要钱不要米，西北万里，招羌儿龚，黄满朝人，更苦不如，却作河伯媍【，东坡田妇歌】。
鸠妇勃，磎农荷鉏，身披袯襫，头茅蒲雨不破块，田折圗稊稗，青青佳谷枯，夫妇碓舂，头鬂疎小妇，搭穟行饷，姑四时作苦，无袴襦，门前呌嗔官索租，【洪驹父】。
田夫抛秧田妇接小儿抛秧，大儿挿笠是兠鍪，簔是甲雨从头上湿到胛，唤渠朝餐，歇半霎低头折腰，只不答，秧根未牢莳未匝，照管鵞儿，与雏鸭【诚斋，挿秧歌】。
农夫怨，农夫怨此怨，非是怨年荒，此怨翻，因年谷贱，终年辛苦，不少懈，及到秋成，拟偿债，谁知斛粟不百钱，利尚不偿本，仍在秋来，露冷刈获，时早是朝来债又催，况兼荒政，输官急不管农夫，垂泪泣君王，明哲洞无遗，此怨君王，知不知【，赵竹所】。
七言古诗散聫
鞭地如镜，筑我场破砻，玉粒输官仓，九月野空，天欲霜甑中，初，喜炊粳香，【放翁】。
七言絶句
稻穗，登场谷满车，家家鸡犬，更桑麻，谩栽木槿成篱落，已得清隂又得花。
周遭圩防缭，【阙】城，一眼圩田，翠不分行，到秋苗初熟处，翠茸锦上织，【阙】云。
古来圩防，防隄防岸岸圩圩，种绿杨嵗久树根无寸土，绿杨走入水中央。
种茶岩接红霞坞，灌稻，泉生白石根，皤腹，老翁眉似雪，海棠花下，戯儿孙【滕白】。
髙田二麦接山，青傍水低田，绿未耕，桃杏满林，春似锦，踏歌椎鼔过清明【范石湖】。
二顷，春芜废不耕，半生名宦，竟何成归来！每羡邻家，乐月下风传，打稻声，【放翁】。
翁携袯襫去栽秧，妇踏缲车，日夜忙终嵗几曾身饱暖逢人，犹自说农桑，【黄潄润】。
七言八句
田底泥中，迹尚深折花，和叶挿畦心，晚秧初撚金狨线，先种输他绿玉，针云垅雾，畴俱水响，丝风毛雨，正春深莫听，布谷相煎急，且为提壶，强满斟，【诚斋】。
阿香一笑，走丰隆，雨过平畴，万顷中旧喜，樊迟知学圃，今看许子快论功，遥怜郁郁翻秋，陇预想垂，垂防晚风，珍重诗翁，且强健东阡，南陌兴无穷，【朱文公】。
稻
事实祖
碎录
秔稻属也，【说文，】籼秔也，【广雅，】稌亦稻也，【尔雅，】稻穂谓之禾 ，有紫芒稻，赤穬白米稻， 稻已割而复抽，曰：稻，孙【并广雅，】十月获稻，【七月】，季秋之月，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，【月令】，祭宗庙之礼，稻曰嘉蔬，【曲礼】。
纪要
魏文帝与羣臣书曰：江表惟长沙有好米，何时新稉稻出耶？西风吹之五里，闻香【魏志，】夏香有盗，刈稻者，香助收之，盗者惭，送以还香，香不受【防，稽志】，李百药，隋内史徳林之子也七嵗能属文父友，陆乂等共读徐陵文，有刈琅琊之稻之语，叹不得其事，百药进曰：春秋鄅借稻，杜预谓在琅琊，客大惊，【本传】。
杂著
国税再熟之稻，乡贡八蠺之绵，【吴都赋，】厨膳，则有华芗，重秬臯香秔，【南都赋】。
赋咏祖
五言散句
稉稻共比屋【杜甫】     家才足稻粱
秔稻熟天风      尝稻雪翻匙
稻粱求未足      获稻空云水
禄米麞牙稻【香山】     淅玉炊香稉【韩愈】
刈稻担肩頳      白瓯贮香秔【李颀】
东渚雨今足伫闻秔稻香【杜甫】
柴扉临野碓半湿香秔
国马竭粟豆官鸡输稻粱
防防百顷稻西风吹半黄【杜牧】
七言散句
香稻啄残鹦鹉粒【杜甫】
稻米流脂粱米白
荒畦九月稻叉牙【李贺】
浮浮大甑尝炊玉【苏轼】
都城一饭炊白玉【庭坚】
稻陂雨细丰年【放翁】
压塍霜稻报丰年
鎌响鴐鵞野日天【宋景文】
五言古诗
东屯大江北百顷，平若按六月，青稻多千畦，碧泉乱，挿秧适云，已引溜加溉灌，更仆往方塘，决渠当断岸，公私合地着浸润，无天旱，主守问家臣，分明见溪畔，芊芊炯翠羽剡剡，生银汉鸥乌镜里来，关山雪邉看秋，菰成黑米，精凿传白，粲玉粒定，晨炊红鲜，任霞散，终然忝旅食，作苦期壮观，遗穂及众多，我仓戒滋蔓，【杜甫】。
五言八句
香稻三秋末，平田百顷间，喜无多屋宇，幸不碍云，山御裌侵寒气，尝新破旅，顔红鲜终日，有玉粒未吾悭，【少陵三首，】稻米炊能白，秋葵煮复新谁，云滑易饱，老借輭俱匀，种幸房州，熟苗同伊阙，春无劳映，巨盌自有色如银，复作归田去，犹残获稻功筑场，怜穴蚁拾，穂许村童落，杵光辉，白除芒子粒红，加餐可扶老，仓庾慰飘蓬乐府祖。
绛唇
霜落吴江，万畦香稻来，塲圃夜村舂处，茅屋寒灯，雨玉粒长腰，沉水温，温注相留住共抄云，子更听歌声，驻【曹文宠】。
全芳备祖后集卷二十
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十一 宋 陈景沂 撰农桑部
米【粟附】
事实祖
碎录
米之精者曰粲，【说文】，烝民乃粒，【注】米食，曰：粒【益稷】乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，【孟子】粟，嘉谷实也，粟之为言续也，【说文】虽有粟，吾得而食诸！【论语】。
纪要
子路见于孔子曰：昔者由也事二亲之时，常食藜藿之食，为亲负米百里之外，亲没之后，南逰于楚，从车百乗积粟万钟，欲食藜藿，为亲负米，不可得也。【家语，】渊明为彭泽令，郡遣督邮至军，吏白应束带见之，潜叹曰：我不能为五斗米折腰向鄊里小儿，即日解印绶，赋归去来，以遂其志，【本传】，苏秦谓楚王曰：楚国之食贵于玉，薪贵于桂，又云：食玉炊桂，【战国防，】东方朔言，臣若无用，宜弃捐，无令索长安米【本传，】鲁肃以振穷士为务，甚得他人欢心，【三国志，】周瑜为居巢长，将数百人，路过肃，并求资粮，肃家有囷米，各三千斛，乃指一囷与瑜，瑜益知其竒也遂相亲结，侨札之分【本传，】吴全琮，父柔为桂阳守，使琮赍米数千斛，至吴交易，琮皆振给，士大夫空船而还，柔竒之【本传，】王修龄贫乏，陶胡奴为乌程令，送米一船，答曰：王修龄饥，自就谢仁祖索食，不须陶胡奴送米，【世説】齐刘懐恵为齐郡守，人有饷新米一斛者，懐惠出所食麦饭示之曰：食有余，幸不烦此，【同上，】梁张率为新安太守，遣家僮载米三千石还宅，及至，遂耗其半，率问其故，答曰：防雀耗率笑曰：壮哉！防雀不问，【梁书】梁，庾诜尝乗舟从山舍还，载米百五十石，有人寄载三十石至宅，寄载者曰：君三十石，我百五十石，诜黙然不辨，恣其取足，【世説】沈约少贫，干宗党得米数百斛，为宗人所侮，覆米而去，及贵，不以为憾，【梁书】，唐太宗贞观初户不及三百万，绢一疋易粟一斗，至四年斗米三四钱，人行数千里不赍粮，【本纪，】顔鲁公乞米于李大夫帖云：拙于生事，举家食粥而已，实用忧煎，【法帖】阳城尝絶粮遣奴求米，奴以米易酒，醉卧于路城，与弟迎之奴未醒，乃负以归，及觉痛，咎谢城曰：寒而饮，何害焉？【本传】粟，武王发钜桥之粟，【武成】，武王平商，天下宗周，伯夷，叔齐耻之，义不食周粟，隠于首阳山，采薇而食，【史记】郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户八钟，【左传】晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于晋，自雍及绛，命之曰：泛舟之役，【左传】邹穆公有令食，鳬雁者必以秕，无敢以粟，鳬雁无食，而以一石粟，易一石秕，其费甚矣，请以粟食之，公曰：非尔所知也。夫百姓饷牛而耕，曝背而耘，勤而不敢惰者，岂为鸟兽食哉？粟米，人之上食也，奈何其以养鸟，汝知小计而不知大害，【韩非子】子华使于齐，冉子为其母请粟，原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：母以与尔，邻里鄊党乎？【论语】季桓子，以粟十钟饩，夫子受而颁诸门人之无者子贡曰：季孙以夫子之贫也，而致粟，今而施矣，乃厥意乎？子曰：吾受而不辞，为季孙之惠，受而惠非一人，不亦宜乎？【家语】，子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献以樽酒束修，子思曰。为费而不当也，或曰，子取人粟而辞酒，是辞少而受多，于义无名于分，则不全行之，何也？子思曰：然，伋不幸而贫，至于困乏，惧絶先人之祀，夫所以受粟焉，周之也？酒脯，所以饮燕也，方为食而饮燕，非义也；度义而行之可也，【家语】，北郭骚见管子托以养母，管子分食粟，府金以遗之，骚辞金受粟，【管子】荘周往贷米于监河侯曰：诺，吾以金贷子周忿然作色曰：若乃言不如索我于枯鱼之肆矣。【荘子】髙平王遣使者从魏文侯贷粟，文侯曰：须吾租粟，至乃可也。使者曰：如鱼张口，待水止呼吸间，若待决淮河之水，必求吾于枯鱼之肆矣。【说苑】田厘子乞为齐大夫，收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂徳于民由此得齐众心，田乞卒，子常立，复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之，【惠子】，有任氏为仓吏，秦败豪杰争取金玉，任独窖仓粟，楚汉相距荥阳，民不得耕，其米涌贵，是时豪杰金玉已尽，任氏以粟起富，【史记】郦食其説髙祖曰敖仓，天下输转久矣，可急据敖仓之粟，【本传，】炎汉之兴，七十余年，太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败而不可食，【食货志，】淮南王死，民歌曰：一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，【本传】，晁错建防令民入粟塞下拜爵，【汉书】晁错説文帝曰方今之务，莫若使民务农，欲民务农，在于贵粟，贵粟之道，在于以粟为赏罚，令天下入粟县官，得以拜爵，除罪，【本纪】，武帝末年，悔征伐之事，下诏以赵过为搜粟都尉，【本纪】，武帝建元四年，天雨粟，宣帝地节三年，长安雨黑粟，又南阳山都县天雨粟，色青黑，味苦，大者如小豆，小者如麻子，【古今注，】河内失火，上使汲黯视之，还报曰：河内水旱，或父子相食，臣谨发河内仓粟以赈贫乏，【本传】，东方朔曰：侏儒长三尺余，俸一囊粟，钱三百四十，臣朔长九尺余，亦一囊粟，钱三百四十，侏儒饱欲死，臣朔饥欲死也，【汉书】，诸葛亮闻孙恪代位以书与陆逊曰：家兄年老而性疎，今使典粮谷，粮谷者，军之最要也。仆在逺切用不安，【江表传】。
杂著
杜子美稻畦诗，秋菰成，黑米精凿，储白餐精，凿出左传，粢食不凿，谓治米使白也，【诗话】杜诗云：玉粒足，晨炊红鲜，任霞散红鲜言，饭红润之色，又收稻诗云：红鲜终日，有玉粒未吾悭，今有一种红米，即此谓也。【诗话】。
赋咏祖
五言散句
故人供饭米      瘦地飜宜粟【杜甫】
乞米助鐼镏【荆公】
七言散句
鸟鹊苦肥舂粟菽【少陵】
五言古诗
举家鸣鵞，雁突冷无晨炊，大贫丐小贫，安能不相嗤，幸存顔氏帖，况有陶公诗，乞米与乞食，皆是前人为【梅，尧臣贷米于如晦】。
七言古诗
腊中储蓄百事，利第一先，舂年计米，羣呼步碓满，门庭运杵，成风雷动地，筛匀箕健，无粞糠百斛，只费三日忙，齐头圎洁箭，子长隔篱耀日，雪生光土，釡瓦龛分葢藏不蠧不腐，常清香，去年薄收饭不足，今年顽顽，炊白玉，春耕有种，夏有粮接，到明年秋，刈熟邻叟，来观还叹嗟，贫人一饱，不可賖官租，私债纷如麻，有米，冬舂能几家，【范石湖，冬春行】。
有虞有宋双重华两圣，一心民一家，绿秧刺水农事起，重华愁旱从此始，黄云登塲万寳秋重华对，天失却愁二十八年，临玉座大半光隂愁里过天顔，有喜，丞相知常平使者陈便宜，倡为社仓，首建溪旴江，吴【阙】承君，师伯霜，仲雪发尔，私支竒虐魃手莫施活几，振子几凉黎诒子，又孙孙，又子个是重华，圣人意无论十世，千百世【诚，齐题社仓】。
七言古诗散聫
先生结髪憎俗，徒闭门不出，动一纪，至今邻僧乞米送仆沗县令，能不耻【，韩文公赠卢同】。
七言絶句
卢同不出，憎流俗，我卜郊居，避俗憎同，有邻僧来乞米，我今送米，乞邻僧【介甫】。
麦
事实祖
碎录
麦小麦也，牟大麦也，【广雅，】麦有大麦，小麦穬麦，荞麦四种，大麦久食，令人肥白，滑肌肤为麫胜，小麦无燥热，【本草】于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，【颂臣工，】我行其野，芃芃其麦，【载驰，】麻麦幪幪，【雅】，禾麻菽麦【诗，七月，】稙穉菽麦，【閟宫】季春，天子乃为麦祈实【，月令】孟夏麦，秋至【月令】，孟夏之月，农乃登麦，天子乃以彘尝麦，先荐寝庙，【月令】，今夫麰麦，播种而耰之，【孟子】，北人当新麦初熟，取以炒干，磨为粗麫，而干食之，礼部韵作麨，【齿治反，】注糗也，今大内当麦熟时，以黄罗帕封赐百官，其外题曰麫，或云以蜜渍食尤佳，【坡诗注】。
纪要
思文后稷，克配彼天，贻我来牟，帝命率育，【周颂】箕子朝周过，故殷墟见而伤之，作麦秀之诗，以歌咏之曰：麦秀渐渐兮，苗黍油油，【史记】，夏四月，郑祭足帅师取温之麦，【左传】，晋侯梦大厉公觉，召桑田，巫曰：不食新麦矣，六月，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈入为之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，【同上，】荘八年冬，大无麦禾，【春秋】春秋，他谷不书，至于麦禾，不成则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，【前食货志，】宓子贱为单父宰，百姓化之，齐人攻鲁，道由单父，单父，父老请曰：麦已熟矣，今齐冦至，人人自收，不及，请放民皆使出，获可以益粮且不资，冦宓子贱不从，曰：今兹无麦，明年可植，若使不耕者得获，是使民乐有役也，季孙闻之，赧【家语】，光武自蓟东南驰至南宫，遇大风雨，帝引车入官舍，冯异进麦饭【史，】张堪为渔阳太守，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦秀两岐，张公为政，乐不可支，【后汉书】汉成帝时，童謡云，小麦青青大麦枯，谁当获者？妇与姑，丈夫何在？西击胡【同上】髙凤勤学妻，尝之田，曝麦于庭，以竿授凤，令防鸡受竿诵读如故，天忽雷雨，麦漂去，不知【东观汉记】孔文举为北海相，有遭父防，哭泣墓侧，色无憔悴，文举杀之，又有母病，思食新麦，家无乃盗邻熟麦而进之，文举闻之，特赏，曰：不必来谢，但勿盗也，盗而不罪者，以为动于母哭父而见杀者，以其形悲而实否也？【秦子】，曹操经行麦中，令士卒无败，麦犯者死，士皆下马，扶麦以行，时曹操马腾入麦中勑主簿，议罪主簿，对以春秋之义，罚不加于至尊，曹操曰：制法而自犯之，何以率下？遂防剑割发以置地，【魏志】，孙权尝飨蜀使费伟，伟停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善。【吴志，】人有中麦毒，梦红裳娘子悲歌，有一丸芦菔，火吾宫之句，【小说】。
杂著
久旱伤麦秋种未下朕甚忧之【光武诏】
赋咏祖
五言散句
麦天晨气润【文选】     暖风抽细麦
麦垅多秀色【王僧逹】    细麦落轻花【杜甫】
青荧陵陂麦      野多青青麦
山田麦无垅      麦黄韵鹂鹒【文椊】
下麦青青      黄花入麦稀【文粹】
崆峒小麦熟且愿休王师【杜甫】
梅残数防雪麦涨一溪云【介甫】
小舆穿麦去狭径碍桑田
不忧无饼饵已幸有襦裙【子由】
细筑塲无隙轻推磨有音
防田钩盾里躬稼麦秋余【刘原父】
但见古河东荞麦如铺雪
漫漫乔麦花如雪覆平野【放翁】
七言散句
麦芒如篲黍如烟【李贺】
麦芒涨天揺青波【栁州】
寒食离家麦熟还【王建】
雪花漫漫麦将熟【放翁】
割尽黄云稻正青【介甫】
似法隂爻呈六穗或符阳数效三岐【夏英公】
期君正似种宿麦忍饥待食明年麫【子瞻】
使麦长熟人不饥敢告吾君不须赦【石守道】
穿鞋带笠随麦垅早日炎炎烟燎顔【晁无咎】
荞花着雨相争秀頬迎阳一半丹【孔毅父】
夜来更下西风雪荞麦稍头万玉尘【诚斋】
旅程一见错欢喜彷佛，吾乡茉莉花【郑松，窓养麦】。
吴波亭下系扁舟轻雨轻寒又麦秋【吴履斋】
麦秋天气朝朝变蠺月人家处处忙【卢賛元】
五言古诗散聫
春寒风雨，湮蚕麦，止半熟，耕桑未尝亲有获，敢求足【，子由】青青已满垅，芃芃，在伐柯农功，欣嗣嵗节物嗟腾波，【刘原父】。
五言律诗散聫
天行九五健嵗取十千求洪洞开，金仗连蜷，按玉虬尘清属车，豹抢宻羽林驺【，宋景文】。
七言古诗
大麦干枯，小麦黄，妇女行泣，夫走藏，东至集壁西梁洋，问谁腰鎌胡与羌，岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山，长安得如鸟，有羽翅托身，白云还故乡，【杜甫大麦】。
霜林老鸦闲无用畦，东拾麦畦，西种畦西种，得青猗猗，畦东已作牛尾稀，明年麦熟芒攅槊，农夫未食，鸦先啄徐行，俛仰若自矜鼓翅，跳踉上牛角，忆昔舜耕厯山鸟为耘，如今老鸦种麦，更辛勤农夫，罗拜鸦飞起，劝农使者来，行水【，东坡鸦种麦】。
去年麦不熟，挟弹规我肉，今年麦上塲处处有残，粟，丰年无象，何处寻听？取林间快活吟【，东坡五禽言】。
打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南，应山北，五月，太阳出东北，才离海峤，麦尚青转到天心，麦已熟，鹖旦催人夜不眠，竹鸡唤雨云，如墨大妇腰，鎌出小妇，具箱逐上垅，先捋青下垅已成，束田家以苦乃为乐，敢惮头枯面焦黑，贵人荐庙，已尝新酒醴，雍容防所亲，曲终厌饫，劳僮仆，岂信田家不入唇，尽将精好输公赋，次把升斗，求市人麦秋正急，又秧禾丰嵗自少防年多辛苦，可奈何？将此打麦词兼作挿，禾歌【张，芸叟】。
梅花开时我种麦，桃李花飞麦，丛碧多病，经旬不出门，东坡已作黄云色，腰鎌刈熟趁晴，归明朝雨来，麦沾泥犁田待雨挿晚稻，朝出移秧，夜食麨，【范石湖】。
城南城北如铺雪，原头，家家种荞麦，霜时收敛，少在家饼饵，今冬不忧窄，胡麻压油油，更香油新饼，美争先尝猎归，炽火燎雉兔，相呼置酒，喜欲狂，陌上行歌，忘恶嵗小妇红妆穗，簮髻诏书，寛大与天通，逐熟淮南，几误计，【陆放翁，刈荞麦】。
苦寒，勿怨天雨雪，雪来遗我，明年麦，三月，翠浪舞，东风四月，黄云莳南陌，坐看比屋腾欢声，已觉有司寛吏责腰，鎌丁壮倾闾里，拾穗儿童动千百玉尘，出磨飞屋梁，银丝入釡，须寛汤寒醅发剂，炊防制新麻压油，寒且香大妇下机，废农织小姑，佐庖忘晚妆，老翁饱食笑，扪腹林下击壤歌，时康【陆放翁，田家乐】。
大麦半枯，自浮沈小麦刺水铺绿针山，邉老农望麦熟，出门，见水放声哭，去年冷泠，七月，雨秋苗不收一粒谷，只今米价贵如玉，并日举家才食粥，小儿索饭，门前啼，大儿虽瘦，把锄犁晴时，种麦耕荒垅，正好下秧，无稻种，【张于湖】。
新谷未升，陈谷罄，窭人托麦以为命，今年种麦，如去年去年满屋，今空田吁嗟，皇天毋乃戾，去年浙右当死嵗湘中死冦淮死，兵留得东州，仅旒缀，只今艰食，遽如斯，岂是造物有乗除我无一语活四海，对之泣下，徒沾裾催租，官吏如束湿，里正打门急，复急安得君，眼如日长，灼破田翁，簑与笠【陈筼，窓】。
七言古诗散聫
少年食稻，不食麦老，居颍川稻，不足人言，小麦胜，西川雪花出磨，煮成玉冷淘，槐叶氷上齿，汤饼羊羹，火入腹，【子由】。
头雨干，地白老翁，相呼打新麦，半归仓廪，半输公免教，县吏相催，廹【张文潜】。
七言絶句
舍西柔桑叶可拈，江邉细麦，复纎纎，人生几何？春已夏不放，香醪如蜜甜，【少陵】。
麦风翻陇，泼浓绿花，露滴枝粘，老红小立楼头，检春事一丝，暖日坠青虫，【危逢吉】。
无邉绿锦织，云机全幅，青罗作地衣，个是农家真富贵，雪花销尽，麦苗肥【，诚斋麦田】。
黄金割露几肩，归紫玉，炊香一饱，肥却喜麦田成，晚稻未教，水牯卧斜晖，【放翁】。
七言八句
贻牟夙昔，但声歌，今见郊园乐事多，且喜瓯窭，符善祷，未须芦菔，颦【去声，】妖娥霞觞，政自夸，真一香钵，何须问毕罗，我欲买牛来学稼，不知还许，受防麽【，朱文公】。
田家望麦在须臾，何啻中流，济一壶黑雨，漫天殊未巳，黄云委地，不堪扶禽声快活，真成误鸠妇，流离空自呼，亦笑此翁长负腹，又寻杞菊，诳斋盂【，方秋崖】。
乐府祖
满庭芳
麦陇如云，清风吹破，夜来踈雨才晴满川，烟草残照落防，明缥缈危栏曲槛，遥天尽日脚初平，青林外防差暝霭，萦带逺山横 孤城，春已过绿隂是处时有莺声问落絮，防丝毕竟何成信？步苍苔绕徧，真堪付闲客，闲行防吟罢，重囘皓首，江汉遗情，【叶少蕴】。
全芳备祖后集卷二十一
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十二 宋 陈景沂 撰农桑部
豆
事实祖
碎录
菽者豆之总名，【物理志】，大豆，菽也，小豆，荅也，豆角谓之荚，其叶谓之藿，【广雅，】萁豆茎也，【说文】采菽采菽，筐之筥之 ，七月烹葵，及菽 ，禾麻菽麦，【并诗，】使有菽粟如水火，【孟子】。
纪要
桓公北伐山戎菽，编布天下，【管子】，子路曰：伤哉贫也，生无以为养子，曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，【檀弓】，王郎起兵，光武自蓟东南驰，晨夜草舍，至芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，冯异上豆粥，明旦，帝谓诸将曰：昨得公孙豆粥，饥寒俱解，后帝即位，使中黄门赐以寳，诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久未报，【本纪，】杨恽与孙防宗曰：臣之得罪，已三年矣，田家作苦嵗时伏腊烹羊炰羔，斗酒自劳，家本秦也，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天拊缶，而呼呜呜，其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时？【本传，】闵仲叔，太原人，与周党相友党，每过仲叔，共含菽饮水，亦无菜茹，【东观汉记】，魏陈思王曹植字子建，文帝同母弟也，丕尝令七步，中作诗不成者，行大法应声成，诗曰：煮豆作豆羹，漉菽以为汁，萁在釡下，燃豆作釡中泣，本是同根生相煎，何太急，【魏志】刘平尝为饿贼所刦，叩头曰：老母饥少气力，恃平为命，愿得还饭食，母驰来就死，涕泣发于肝胆，贼即遣去，乃摭三斗，豆以谢贼，【孝子传】赵达善筭，使人取小豆数升，播之席上，立知其数，【方术传，】郭璞至庐江，爱主人婢，无由而得，乃取小豆三升，绕主人舍散之，主人晨见赤衣人数十围，其家就视，则灭甚恶之，请璞为卦，璞曰：君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此祟可除，主人从之，【本传，】石崇作萍，虀豆粥，咄嗟而办，【晋书】石勒讳胡，凡有胡名，皆改胡饼，曰麻饼，胡绥曰：绥胡豆，曰豆，【邺中记】。
杂著
孟秋嘉菽，垂枝从英，是刈是获，充篚盈筐，【张翰豆羹赋，】赋咏祖。
五言散句
豆子雨已熟【杜甫】     宿雨饱豆荚【放翁】
敢辞茅苇漏已喜黍豆髙【少陵】
七言散句
南山豆苗早荒秽青门瓜地新冻裂【白氏集】
道邉篱落【阙，】遮眼白，白红红扁豆花【诚斋】。
碧丝髙压涎滑莼脆响平欺辛螫蔊【方秋崖】
五言古诗
种豆南山下草盛豆苗稀，晨兴理荒秽，带月，荷锄归道狭，草木长，夕露沾我衣，衣沾不足惜，但使愿无违【，渊明】弱年，逢家乏老至，更长饥，菽麦实所羡，孰敢慕甘肥，惄如思无饭当暑，厌寒衣嵗月将欲暮，如何辛苦悲？常善粥者，心深恨防袂，非嗟来何足吝？徒没空自遗斯滥，岂彼志固穷夙所归，馁也已矣夫！在昔余多，师【渊明】。
五言古诗散聫
相携行豆田，秋花蔼霏霏，子实不得吃，货市送王畿，尽添军旅用，廹此公家威，【少陵】。
七言古诗
君不见滹沱流澌，车折轴，公孙仓皇奉豆粥，湿薪破灶，自燎衣饥寒，顿解刘文叔又不见金谷敲氷草木，春帐下烹煎，多美人萍，虀豆粥，不传法，咄嗟而办，石季伦干戈，未解身如寄，声色相纒，心已醉，身心颠倒，自不知更识人间有真味，岂知江头千顷，雪色芦茒檐，出没晨烟，孤地碓舂，秔光似玉，沙瓶煮豆，輭如酥，我老此身无着处卖书来，问东家住，卧听鸡鸣，粥熟时，蓬头曵履，君家去【，东坡豆粥】。
七言八句
翠英中排浅碧珠，甘欺崖蜜，輭欺酥，沙瓶新熟，西湖水漆櫑分，尝晓露腴，味与樱桃，三友益名，因蚕茧一丝絇，老夫稼圃，方双学谱，入诗中当稼书，【诚斋蚕豆】。
桑【麻附】
事实祖
碎录
女桑，积桑压桑，山桑【尔雅，】遵彼防行，爰求柔桑，【七月，】蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺【同上，】桑之未落，其叶沃若，【氓蚩】，维桑与梓，必恭敬止，【小弁，】星言夙驾，说于桑田，【定之方中，】无逾我墙，无折我树桑，【将仲子】食我桑椹，懐我好音，【泮水】，桑土既蚕，【禹贡】，厥篚檿丝，【同上】，其亡其亡，系于苞桑，【否卦】五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，【孟子】季春之月，命野虞无伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植蘧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女无观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，効功以共郊庙之服，无有敢惰，【月令】，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之卜夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，【注戾燥也，蚕性恶湿，】歳既单矣，世妇奉蚕茧，以示于君，遂献茧于夫人，【祭义】宅不毛者，有里布【注，】谓不植桑麻也，欲令宅植桑麻，则无税赋以劝之，不植桑麻之毛者，则罚以二十五家之税，布【周礼，】麻枲麻黂，枲实黂子，麻母【尔雅，】有仓，麻有缉麻二种，【草木记】，仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙，【月令】，天子居总章服，白玉食麻与犬，【同上，】蓬生麻中，不扶自植。
纪要
伊尹生于空桑，【列子】，晋公子重耳出奔，齐桓公妻之，将行，舅犯等谋于桑下，蚕妾在上闻之，以告姜氏，姜氏杀之，谓公子曰：子有四方之志，其闻者，吾杀之矣！【左传】，赵宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，曰：不食三日矣，为携箪食与肉，实诸槖以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？曰：翳桑之饿人也，问其姓名，不告而去，遂自亡也，【同上】，晋文公防欲伐卫，公子鉏仰而笑，公问之曰：臣之邻人有送其妻适私家者，道见桑妇恱而与言，然顾其妻亦有招之者矣，臣窃笑此公悟其言，引师还，未至而有伐其北鄙者，【列子】，子产开亩，植桑，郑人訾谤，【韩非】邹，鲁濵洙，泗，犹有先生之遗风，其民颇重，桑麻之业，【史记货殖传】，齐带山环海，膏壤千里，宜桑麻与千，戸侯等【同上，】齐宿瘤，女东隣采桑之女，项有大瘤，闵王逰至东都，百姓尽观宿瘤，女采桑如故，王怪问之，对曰：受父母教采桑不受教观王，王曰：此竒女悦而聘迎之，【列女传，】吴公子光伐楚，防居巢钟离，初，楚邉邑卑氏之处女，与吴邉邑之女争桑，二女家相怒，喧两国，楚邉邑长闻之，怒而攻吴之邉邑，吴王怒，遂伐楚，两都【国语，】鲁秋胡子纳妻五日，而宦于陈后，归未至家，见路旁有美妇方采桑，秋胡悦之下车，愿托桑隂下妇人采桑不顾胡曰：力田不如逢年，力桑不如见郎，今吾有金，愿与夫人而妇人不受，胡乃归，母呼其妇，乃向采桑者也，数胡之罪，而自投于河，【列女传，】邯郸，有美女姓秦，名罗敷为邑人王仁妻，仁后为赵王家令罗敷，出采桑于陌，赵王登台，见而恱之因饮酒欲夺焉，罗敷善弹筝，作陌上桑之歌以自明，【崔豹古今注】，晋大夫使于宋，过陈遇采桑之女，止而戏曰：女为吾歌，吾将告女，女乃歌曰：墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，【晋书】汉鲁恭为中牟令，雉驯于桑下，【后汉书】蔡君仲，汝南人，至孝王莽乱，人相食，君仲取桑椹赤黑异器，贼问仲，仲答曰：黑者供母，赤者自食，贼义之，遗盐二斗，【同上，】陈留申屠蟠，耻无义士，遂闭门养志，蓬户菜室，依大桑树，以为栋梁，【汉书】汝南尹昆为隂县功曹令新到官，问曰：园中有桑以食蚕，何如？昆曰：非初至所当务，【谢承后汉书】蜀先主舍东南角有桑髙丈余，遥望如小车盖，先主曰：吾必当乗此羽葆车盖，叔父曰：勿妄言以灭吾门，【蜀志】厐，士元师事司马徳操不矜少名，众莫知之徳操蚕月躬采桑后园，士元助之，因与谈世废兴，其言如神，遂移日忘防，徳操于是异之，【三国志，】齐太祖在武进，其宅有大桑树髙三丈横出，四枝如车盖，太祖年数嵗逰于下从兄谓之曰：此桑为汝生也，【北史】诸葛公，自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，弟子衣食，自有余饶，臣死之日，不使内有余帛，外有余财以负陛下，【本传】，何秪梦桑生井中，赵直，占曰：桒字四十八君夀不过此矣，果然【史，】尉迟敬徳賛曰桑防未徙而大功立，【本传】李袭誉，尝谓子弟曰：吾负郭有田十顷，耕之足以食河内，千株桑蚕之足以衣，吾殁后能勤，此无资于人矣。【本传】。
杂著
绿叶兴而盈尺，崇条蔓而增寻【，陆机桑赋，】黝之桑柘，【文选】土地平旷，有良田美池，桑竹之属，【桃源记，】桑麻以衣之，【仲舒防】赋咏祖。
五言散句
桑柘起寒烟【谢眺】     蚕眠桑叶稀【王维】
桑麻深雨露【杜甫】     桑柘绿如云【太白】
春桑低绿枝      桑柘罗平芜
宅邉有桑叶【张籍】
吴地桑叶绿三眠麦正熟【太白】
桑柘叶如雨飞藿共徘徊【少陵】
秦地罗敷女采桑绿水邉【太白】
二月起蚕事伐桑又阻饥【圣俞】
陇上麦头昻林间桑子落【东坡】
两淮蚕湿地不复长桑芽【后村】
到底农桑好营营愧此生【履斋】
力勤及黍稷得种麦与麻【少陵】
暖分煨芋火明借缉麻灯【禹锡】
七言散句
舍西柔桑叶可拈【少陵】
野蚕食叶还成茧【张籍】
一村桑柘一村烟
缫成白雪桑重绿【王安石】
自断此生休问天杜曲幸有桑麻田【少陵】
麦陇雪苗寒剡剡柘林霜叶暮飕飕【唐子西】
桑间棋熟麦齐腰莺语惺忪野雉骄【张文潜】
隔篱犬吠窥人过满箔蠺饥待叶归
洲中未种千头橘宅畔先栽百本桑【张芸叟】
中分邪断道邉横枝榦虽枯叶尚荣【林君复】
雨足人家挿稻秧蚕桑邻女采桑忙【李商】
桑柘村村烟树浓新秧刺水麦梳风【刘改之】
知是人家蚕事未路傍桑叶小如钱【赵紫芝】
莫道春随风雨过化工昨夜到桑麻【王潜斋】
转蕙风吹禊亭竹采桑日照女筐蘩【赵庸斋】
二月人家蚕事早屋头先办采桑梯【何小村】
五言古诗
代耕，本非望所业，在田桑躬亲，未曽替寒馁，尝糟糠，岂期遇满腹，但愿饱粳粮御冬，足大布粗，絺以应阳，正尔不能得，哀哉！亦何伤人皆尽，获宜拙生，失其方理也可奈何？且为陶一觞，【渊明】。
种桑长江，邉三年，望当采枝条，始欲茂，忽值山河，改柯叶，自摧折根株，浮沧海春蚕，既无食寒衣欲谁，待本不植髙原今日复何悔！【渊明】。
日出东南隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷喜蚕桑，采桑城南隅，青丝为笼绳，桂枝为笼钩，观者见罗敷，下担捋髭须，少年见罗敷脱巾着帩头，耕者忘其耕，锄者忘其锄，使君从南来，五马立踟蹰，罗敷年防何二十尚未满，十五颇有余，使君谢罗敷，寜可共载否？罗敷前致辞，使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫，东方千余骑，夫婿居上头，何以识夫壻，白马从骊驹，青丝系马尾，黄金络马头，腰中鹿卢剑，可直千万余，十五府小史二十，朝大夫三十，侍中郎，四十专城，居为人洁白晳，鬑鬑颇有须，盈盈公相歩冉冉府中趋坐中数千人，皆言夫壻殊【，罗敷】。
洛阳城东路桃李生，路傍，不知谁家子提，笼行采桑，纎手折其枝，花落何，飏飏髙秋八九月，白露变为霜，终年防飘坠，安得久馨香，何时盛年去懽，爱永相忘，吾欲竟此曲，此曲愁人肠，归来酌美酒，挟瑟上髙堂【后汉宋子侯】野外罕人事，穷巷寡轮，鞅白日掩荆扉，虚室絶尘想，时复墟曲中披草，共来往相见，无杂言，但道桑麻长桑麻，日已长，土物日已广，常恐霜霰至零落，同草莽，【渊明】防女湘绮衣，春还务蚕，作五马似花飞，青丝结金络，不知谁家子？调笑来相谑，妾本秦罗敷玉顔，艶名都丝条，映素手采桑向城隅，使君且不顾，况复论秋胡寒蛩爱碧草，鸣凤栖青梧，托心自有处，但怪傍人愚徒劳，白日暮髙驾空踌躇，【李白，陌上桑】。
出自蓟北门，遥望湖池桑枝，枝自相值叶，叶自相当，春色映空来，先发院邉梅寄语采桑伴，讶今春日短枝髙扳不及叶细笼难满，【梁简文帝】。
桑女不胜愁结束，下青楼，逐伴向前路，相携南陌头蚕饥，日已暝，讵为使君，留【梁刘逊】。
贱妾愚不堪采桑，渭城南带减，连枝瘦发乱，凤皇篸无由报君，信流涕饷春蚕。
今日开和，景处处动春心，桂筐须叶满息倦，重枝隂【梁王台卿】。
溪桥接桑畦钩，笼晓羣过，今朝去何早？向晚蚕，恐饿【王，文公】。
五言絶句
向晓携笼去，桑村路隔淮，何如鬪，百草归取凤皇钗【郑谷，】地僻柴桑，古人亡松菊存，不如彭泽吏归去，有田园，【毛达可】。
七言古诗
朱城，璧月啓朱扉，青楼含照本，晖晖逺映陌上春，桑叶斜入秦家，缃绮衣罗敷，粉妆能佳丽，镜前新梳倭堕髻，圎笼袅袅挂青丝，鐡钩冉冉胜丹桂蚕饥，日晚，暂生愁，忽逢使君，南陌头五马，停骑遣借问，双脸含娇，特好羞妾，壻府中经，小吏郎今来往专城里，欲识东方千骑归蔼蔼，日暮红尘起，【陈徐伯】。
晴采桑雨，采桑田头陌上家，家忙去年养蚕十分熟，蚕娘只着麻衣裳，【郑菊山】。
七言絶句
夹岸濒河种，穉桑春风吹出万条，长船行，老眼浑多忘，唤作西湖挿拒霜，【诚斋】。
乐事新年，忆锦城，城南麻市，试春行，如今老病，茅檐底卧听，儿童吓雀声【放翁，闻隣村守麻】。
乐府祖
忆秦娥
着春衫，玉鞭鞭马南城，南南城南柔桑，輭草留住，金衔粉娥采叶，供新蚕蚕饥，略许携纎，纎携纎纎湔裙淇。
上更待初三【贺方回】
锦纒道
雨过园林，触处落红，凝绿正桑叶齐，如沃娇羞，只恐人偷看背立墙隂慢展纎纎，玉 听鸠啼，几声耳，邉相促念蚕饥，四眠初熟，劝路傍立马莫踟躇，是那里唱道秋胡曲。
全芳备祖后集卷二十二
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十三 宋 陈景沂 撰蔬部
笋
事实祖
碎录
笋，一名竹萌，一名篛竹，一名笞一名□，一名竹胎，一名竹芽，一名茁，一名初篁，【笋谱，】穉龙，箨龙玉版，锦防儿皆笋名也，【竹谱，】鄠杜竹林，号为陆海【，汉书】。
纪要
尹吉甫作韩奕诗以美宣王能锡诸侯，其三章云：韩侯出祖，显父饯之，清酒百壶，其惟何？维笋及蒲【诗，】，孟宗性至孝，母卒，冬节将至，宗乃入林，哀泣笋为之，生得以供祭，【本传，】晋刘殷，年九嵗为曾祖母，冬思笋殷，泣而获供馈，【本传，】宋沈道庆居武康人，有防屋后笋，令人止之，曰：惜此笋欲成林，更有佳者相与，乃令人买大笋送与之，盗者惭不取，置其门内而还【本传，】何随人，有盗其园笋，随见挈屐而归，恐盗者见也，【华阳国志，】范元琰家有竹园，每见人盗笋苦于过沟，元琰伐树为桥，与盗者遇盗者，感琰情而息意不盗，【本传】，汉人有适吴，吴人设笋，问是何物？曰：竹也，归煮其牀，箦而不熟，乃谓其妻曰：吴人轣辘，欺我如此，【笑林】，唐夏侯彪之上新繁，令问里胥曰笋，一茎几钱？曰：一钱五茎，取十千，置五万茎，谓之曰：吾未要且寄林中养之，至秋竹成一竿千文，遂成五千万，贪猥不道，皆此类，【本传，】孟氏有蜀，时翰林学士徐光溥，刘侍郎义叟分直，忽覩庭中，笋迸出徐，因题之，刘性多讥诮，徐托土本是蜀人诗成二人，从此不睦，【广政录】，苏东坡云：文与可尝令余作筼筜，谷诗予诗云：汉川修竹贱如蓬，斤斧，何曾赦箨龙，料得清贫，馋太守渭川，千亩在胷中与可是日与其妻防谷中烧笋，晚食发函，得诗失笑，喷饭满案，【筼筜谷记】，东坡尝邀刘器之同防玉版和尚器之，每倦山行，閴玉版，欣然从之，至景亷寺烧笋而食器之觉，笋味胜问，何名也？东坡曰名玉版也，此老师善説法要能令君得禅悦之味，于是器之，乃悟其戯，为之大笑，【冷斋夜话】。
杂著
麻油姜皆杀笋毒，凡食笋之要，譬若治药，修炼得法则益人，反是则损采笋之法可避露，日出后掘深土取之，半折取鞭根，旋得投宻竹器中，以油单覆之，勿令见风，风吹旋坚以巾帉拭土，又不宜见水，含殻沸汤瀹之，煮宜久生，必损人苦笋，最宜久甘，笋出汤后，去殻澄煮笋汁为羹茹，味全嘉美，不然，蒸最美味，全灰中煨后，入五味尤佳。采笋，一日曰笃，二日曰：箊见风则坚，入水则硬，脱殻煮则失味，生着刄则失柔，采而停久，非鲜也，盛而苦风，非藏也，采之脱殻非治也，净之入水，非洗也，蒸煮不久，非食也如此，然后可与语食笋矣，此外不足筭也，【僧賛寕笋谱】僧賛寜为笋谱甚详，其掎摭古人诗咏自梁元帝至唐，杨师道皆诗中言及笋者，非专为题咏也，惟孟蜀时，徐光溥等二人诗句乃在笋谱，退之和侯，恊律二十六韵，独不见收，何耶？【麈史】。
赋咏祖
五言散句
岸笋开新箨【李白】     绿垂风折笋【少陵】
春笋满林生【杜甫】     年年馔箨龙【晦翁】
穉子脱锦棚骈头香玉滑
破腊初挑箘夸新欲比琼【圣俞】
寳地琉璃折紫苞琅玕踊【元稹】
七言散句
更容一夜抽千尺别却池园数寸苔【长吉】
无情有恨何人见露压霜催千万枝
池上龙蛇惊蛰起军中矛防晓营看【刘原父】
笋便落林犹胜肉蕨才出土更饶油【杨诚斋】
便令剥锦煮金玉甘脆不道箪瓢空【圣俞】
邻里亦知偏爱竹春来相与护龙雏【东坡】
五言古诗
此州乃竹乡春笋满山谷，山夫折盈把抱，来早市鬻物，以多为贱，双钱昜一束，置之炊甑中，与饭同时熟，紫箨拆，故锦素肌擘新玉，每日遂加餐经时，不思肉久为东洛客，此味常不足，日食勿踟蹰，南风吹作竹，【香山】。
洛下花竹笋，花时压畦菜一束，酬千金掉头，不肯卖我来，白下聚此族富，庖宰蠒栗，戴地翻觳，触墙壊入中厨，如偿食竹债，甘葅和菌，甘辛膳，腝姜芥，烹鵞杂肢，掌炮鳖乱裙，介小儿哇，不美防壊有余嘬可贵生于少，古来食共噫！尚想髙将军五溪无人采【山谷，四首】。
北馔厌羊酪，南庖丰笋菜，自北初落南，几为儿所卖，习知价亷平百态事烹宰盐，晞胎腊瘦，蜜渍，爽味壊就根煨茁美，岂念炮烙债，咀吞千亩，余胸次不虿，芥二妙，吾能诗，才名动江介，论诗多佳句，脍炙甘我嘬，思君因养竹万籁听秋，噫，从此缮藩篱下，令禁鱼采。
韭黄照春，盘菰白媚春菜，为此苍竹，苗市上三时，卖江南家家竹剪伐，谁主宰半，以苦见疎，不言甘易，壊筠陂雕龙睡，未索儿孙债，獭胆能分杯，虎魄好拾芥，此物于食肴，如客得傧介，思入帝鼎烹，忍遭饥涎，嘬懒牀供翰墨，砧杵风号，噫，每下叹枯枝，焚如落樵采。
人笑庾郎贫满腹饭寒，菜春盘食指动，笋茁入市卖，回首万钱，厨不羡廊庙，宰民生，暂神竒胞臇伐蛀，壊忍持芭蕉身多负，牛羊债箨龙，不称寃易致等拾芥，萧萧烟雨，姿壮士持戈介骈头，沸鼎烹，可口垂涎，嘬霜丛负后，雕玉食香余，噫，续诗无全功，葑菲，倘可采。
饱食有残肉，饥食无余，菜纷然生喜怒，似被狙公卖迩来，谁独觉凛凛，白下【太和，古白下，】宰一饭，在僧家至乐，甘不壊多生味蠧简食笋，乃余债萧然，映樽俎，未肯杂菘芥，君看霜雪，姿童穉已耿介，何为遭暴横，三嗅不忍，嘬朝来忽解箨，势迫风雷，噫，尚可饷三闾，饭筒纒五采，【东坡次韵】久客厌北，馔枵然思南烹，故人知我意，千里寄竹萌，骈头玉婴儿，一一脱锦，防庖人应未识旅人眼，先明我家拆，厨膳彘肉，芼，芜菁，送与江南客，烧煮配香粳，【东坡送笋，与公择】。
竹君家多材楚，楚皆席珍，成竹着锦袍，玉色映，市人惠然，集吾宇老眼，檐光新麴，生亦称贺，共慰藜藿，贫不待月，与影一人亦相亲，可怜管城，子头秃事，苦辛按谱，虽同宗闻道隔几尘，诗成，使写一笑，惊比隣【，陈简斋】。
五言古诗散聫
竹林吾最惜新笋，好看守方，箨包龙儿，攅迸溢林薮，吾眼恨不见心肠痛，如搊宅钱，都未还债利，日月厚箨龙，正称寃莫杀入汝口，丁寜嘱托汝，汝活箨龙否？【卢仝，寄男抱孙】，此君耐嵗寒小友极，风味相思，如调饥熟，可当饔饩，【王右丞】。
久约烧林笋，何年防胜园久，尝新气味，每厌供盘餐，渐痛烟犀，老方怜露锦繁，【穆伯长】。
园客自偷，卖主人那能知，徒令养新笋，旋抽五六枝，【张无尽】。
儿童才丱角，兵卫忽森，防十日不汝，见寻丈出咫尺，【陈止斋】。
五言絶句
修修江上林，白日暗风雨，下有万玉蚪三，冬卧寒士，【晦翁】南山，春笋多万里，行枯腊不落盘餐，中今知绿如箦，【晦翁】。
五言八句
丛林真百丈，法嗣有横枝，不怕石头落，同防玉版，师凭栢树，子与问箨龙，儿瓦砾，犹能说此，君那不知【东坡】。
五言排律
竹亭人不到，新笋满前轩，乍出真堪赏，初多未觉，烦成行，齐婢仆环立，比儿孙验长，常携手愁干，屡侧盆对，吟忘膳饮，偶坐变朝昏，滞雨膏腴，湿骄阳气温，得时方张，王挟势欲腾骞，见角牛羊没看，皮虎豹存攅，生犹有隙，散布忽无垠，讵可持筹筭，谁能以理言，纵横公占地罗列，暗连根狂剧，时穿壁羣强，几触籓深潜，如避逐逺去若追奔，始讶妨人路还，惊入药园，萌芽防寖，大覆载莫偏，恩已覆侵危，砌非徒出短垣，身寜虞瓦砾，计拟揜兰荪，直叹髙无数庸知上几畨短长，终不较先后竟谁论？外恨包藏宻中，仍节目繁，暂须移步履，要取助盘餐，穰欀疑翻地，森森竞塞门，戈矛头戢戢，蛇虺首掀掀妇懦咨，料理儿痴谒尽，髠侯生来慰意诗句读，惊魂属和，才将竭，呻吟至欲，暾【韩文公和侯，恊律食笋】。
七言古诗
藜藿，盘中忽眼明骈头，脱襁白玉，婴极知耿介，种性别苦节，乃与生俱生，我见魏徴殊媚妩约束，儿童勿多取人才，自古要养成放，使干霄战，风雨【放翁，苦笋】。
江西猫，笋未出尖雪中，土膏养新甜，先生别得煮箦法，叮咛勿用，醯与盐岩下清泉，须旋汲熬，出霜汗生蜜汁寒，牙嚼作氷，片声余沥，仍和月光吸，菘，羔，楮鸡浪得名，不如来玉版僧醉里，何须酒解酲，此羹一枕，爽然醒，大都煮菜，皆如此淡处，当知有味，真先生此法，未要传为公作经藏名山【诚斋，笋经】。
髙人爱笋如爱玉，忍口不餐，要添竹云何？又遣此辈来，昏花两眼为渠，开贩夫束缚向市卖，外强中干，美安在锦纹，犹带落花泥，不论烧煮，两皆竒猪肝累人真可怍，以此累公，终不恶，【诚斋】。
金陵竹笋硬如石，石犹有髓笋，不及【阙，】 市里，笋如酥，笋味清絶酥不如带雨，斸来和箨煮，中含柘浆，新甘露可虀，可脍最可羹，绕齿防防氷雪声不须呪，笋莫成竹，顿顿食笋，莫食肉，【诚斋煮笋】。
食蕨，食臂莫食，拳食笋食，梢莫食根，何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去，岭南风物似江南，笋如束薪，蕨作篮先生食，籍知几卷，千岩万壑，皆厨传，【诚斋】。
使君喜食笋脯味，全胜肉秘法，不肯传，闭门课私仆，君不见金谷，馔客本萍，虀豪世借此真成痴，但令长须日致馈，不敢求君，帐下儿【张于湖，谢南轩】。
笋脯，登吾盘可使食无肉，鲑腥避三舍，棕栮乃从仆书生长有十瓮，虀却笑，虎头肉相痴，得君新法也大竒且复从游，锦防儿【于湖，谢笋脯方】。
斋厨日萧条，晚食以当肉，公来共蔬盘，留诗輙更仆平生惩沸，仍吹虀欲了官事，渠能痴，何时竞作？淮南归，击鲜较猎，从庐儿【再和答】。
七言古诗散聫
天与嵗寒终崛强，泽分淇澳，转敷荣狂，鞭已逐草侵径，疎影长，随月到楹，【子由】。
偶然雷雨一尺，深知有南园，众君子从地踊出，似人长，一一便有凌云气。
龙孙春吐一尺，芽紫锦，包玉离泥沙，金，刀，璀璨截嫩节，铜钱不与大梁，賖【刘原父】。
七言絶句
嫩箨香苞初，出林于陵，论价重千金皇都，陆海应无数，忽剪凌云，一寸心【义山】。
昨夜春霞迸，藓根乱披烟，箨出柴门，穉川龙过应回首认得青，青几代孙。
南园初，笋味胜肉，箨龙称寃莫采录，烦君更致苍玉束，明日风雨，吹成竹【山谷，吃苦笋】。
长沙一月，煨鞭笋鹦鹉洲，前人未知走，送相公助汤饼，猫头突兀，想穿篱【山谷，猫头笋】。
徐徐出土，非人种，枝叶难投，日月壶为是姻縁生此地，从来长养，譬如无【，徐光溥】。
迸出斑犀数十株，更添幽景，向蓬壶未成，似有凌云，势用作丹梯得也，无【刘羲叟】。
数里春畦，独自寻迸犀，抽锦乱，森森田文死，去賔朋散，抛掷三千，玳瑁，簮【王元之】。
一雷惊起，箨龙儿，戢戢满山，人未知急，唤苍头斸烟雨，明朝吹作碧，差【朱韦斋】。
梅雨防防想已齐连云，篁竹暗蛮溪，短萌解箨，登雕俎错落，黄金騕袅蹄，【朱韦斋篁竹，竹惟建上有之】。
长江，萦绕地膏腴，风气相连不甚殊，自是苦根分彼此，致令苦笋，胜宜都【张无尽】。
七言八句
竹祖龙孙，渭上居供侬樽俎半年余，斑衣戱防春无价，玉版谈禅佛，不如苦怨，平生食无肉，何如陋巷？饭斯疏，不须庾韭，元修菜吃，到憎时，始忆渠【，杨诚斋 都下食笋，自十月至四月，】炮凤烹龙世，浪传猩唇，熊掌我无縁，但逢笋蕨，杯盘日便是山林富贵，天穉子玉肤新脱，锦小儿紫臂未开，拳只嫌岭外无珍馔，一味香，蔬不直钱，【诚斋】。
此君乃有寜馨儿，犀角丰盈，玉不如老去烟，姿元耸壑生来，风骨已专车，诗肠惯识，猫头笋食指寜，知熊掌鱼莫遣匆匆，万竿绿一春，心事正关渠，【方秋崖，猫笋】。
乐府祖
玉楼春
锦箨防差，朱槛曲露濯文犀，和粉绿，朱容浓翠，伴桃红已许纎枝，留凤宿 ，嫩似春荑明，似玉一寸，芳心谁管束？劝君速，吃莫踟蹰，看被南风吹作竹，【钱僖公】。
蕨菜【薇附】
事实祖
碎录
根如紫草，多生山间，人作茹食之，四皓食之而夀夷齐食之而死，固非良物，【本草】，陟彼南山，言采其蕨。【诗】采薇采薇，【并诗】。
纪要
伯夷，叔齐不食周粟，饿于首阳，采薇而食之，【杜诗注】晋齐王冏秉政，张翰谓顾荣曰：天下纷纷未已，吾本山林人无望，于时久矣，宜采南山蕨，饮三江水，【晋书】。
赋咏祖
五言散句
采薇南山岑【张九龄】    山中疾采蕨【少陵】
石暄蕨芽紫      初拳几枝蕨【太白】
争复茹藜蕨【韩愈】     饥提采蕨筐【香山】
野蕨渐紫色      饥食西山蕨
秋风吹几杖不厌此山薇
石间采蕨女鬻菜输官曹
七言散句
今日东湖采蕨薇【少陵】
蕨芽已作小儿拳【白氏集】
山童新采蕨芽肥【放翁】
五言古诗
西山采蕨，人蓬首尚倾国，懐哉逺莫致引胫势已塞，倾筐忽堕，前此意岂易得？良遇不可迟枯，笻有余力，【朱文公】。
七言八句
真人宫府，未因縁且向龙山作散仙，春入烧痕，催采蕨，雨翻泥垅，忆归田蔬，肠我苦枵，蝉腹诗格君如擎鹘拳，筯下万钱谋更鄙，诸君饱死，大官羶【秋崖二首】。
野烧初肥，紫玉圎桔，松瀑布，煮春烟，偃王妙处元无骨，钩弋生来已作拳早韭，不堪同嗅，味秋莼，虽滑滞腥涎，食经，岂为吾曺设弱脚寒中，恐未然。
全芳备祖后集卷二十三
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十四 宋 陈景沂 撰蔬部
枸
事实祖
碎录
一名根，一名地骨，一名枸忌，一名地辅，一名仙人杖，【本草】，一名枸檵，今枸也，诗四牡，云集于苞，春生作羮，茹子秋熟，正赤，茎叶及子服之，轻身益夀【本草】枸千嵗其形如犬，【道书】甘菊有两种，一种茎紫气香而味甘，叶可作羹食者，为真一种，青茎而大，作蒿气味苦，不堪食。
纪要
朱孺子防事，道士王元正居大若岩，一日汲于溪，见一花犬逐之，入于枸，丛下掘之，根形如二犬，烹而食之，忽觉身轻，飞于峯上，【续仙传】。
杂著
天随宅荒少，墙屋多隙地，着圗书所，前后皆植以菊，卷苗恣肥，得以采撷，供左右杯案及夏五月，枝叶老硬，气味苦，澁旦暮犹责儿童辈，掇拾不已，人或叹曰千乗之邑非无好事之家，日欲击鲜，为具以饱，君者多矣，君独闭关不出，率空肠，贮古圣贤道徳言语何自苦如此！天随生笑曰：我几年来，忍饥诵经，岂不知屠沽儿有酒食耶？退而作，菊赋以自广，云： 惟与菊，偕寒互绿，或頴或苕，烟披雨沭，我衣败绨，我饭脱粟，羞惭齿牙，茍且粱肉，蔓延骈罗，其生实多尔，未棘尔，菊未莎其如予何？其如予何【？天随菊赋，】天随生，自言常食菊，及夏五月，枝叶老硬，气味苦，澁犹食不已，因作赋以自广，始余疑之，以为士不遇，穷约可也，至于饥饿嚼囓，草木则过矣，而予仕宦十有九年，家日益贫，衣食之，奉始不如昔者及移守胶西意，且一饱而斋厨，索然不堪其忧，日与通守刘君循古城废圃，求菊食之，扪腹而笑，然后知天随之言可信，不谬作后，菊赋以自嘲，且解之云：吁嗟先生，谁使汝坐堂上，称太守，前賔客之造请，后掾属之，趋走朝衙，达午，夕坐过酉，曾杯酒之不设，揽草木，以诳口对，案嚬蹙举箸，咽呕昔隂将军设麦饭，与葱叶井丹，推去而不齅，先生之眷眷，岂故山之无有先生，欣然而笑曰：人生一世，如屈伸肘，何者为贫？何者为富？何者为丰？何者为陋？或糠覈而瓠肥，或粱肉而黑瘦，何侯方丈？庾郎三韭，较丰约于梦寐，卒同归于一朽，吾方以为梁，以菊为糗，春食苗，夏食叶，秋食花实而冬食，根尚庻几乎河西南阳之夀【东坡后菊赋，】张子为江陵之数月，时方仲春草木敷荣经行郡圃，意有所欣，爰命采掇付之，庖人汲清泉以细烹，屏五味而不亲，甘脆可口，蔚其芬馨，盖日为之加饭，而他物不足以前陈，客有问者曰：异哉，先生之嗜此也，昔苏子之在胶西，值党禁之，方兴叹，斋厨之萧条，乃览乎？草木之英，今先生当无事之时，据方伯之位，掾吏奔走頥指如意广厦，延赏毬享士，清酒百壶，鼎臑俎胾，宰夫奏刀各献其技，顾何求而弗获，虽醉饱其何忌，而乃乐从夫野叟之餐，岂亦不取乎？葑菲，不然，得毋近于矫激，有同乎脱粟，布被者乎？张子应之曰：天壤之间，孰为至味？厚或腊毒，淡乃其至猩唇，豹贻徒取诡异，山鲜海错，纷紏莫计，苟滋味之，或偏在臓腑而成赘，惟与菊防劲，不苦滑甘靡滞，非若他蔬善呕，走水既暸，目而安神，复沃烦而涤秽，騐南阳于西河，又頽龄之可制，此其为功，曷可殚纪？况于膏之习，贫贱则废，隽永之求，不得则恚，兹随寓之，必有虽约居而足恃，殆将与之终身，又可贻夫同志，子独不见吾纳湖之隂乎雪销肥壤，茸其葳蕤，与子婆娑，薄言掇之，石铫瓦盆，啜汁啜虀髙论唐虞咏歌诗书，嗟乎，防斯物，孰同先生之归，于是相属而歌，殆日昃，以忘饥【，张南轩续杞菊赋，】赋咏祖。
五言散句
新芽摘丛【东坡】
腹饱仙人杖心存姹女丹【曾文昭】
味岂同金菊香宜配绿葵【杜甫】
七言散句
不知灵性根成狗得时闻夜吠声【李白】
檐前甘菊移来晚细蕋重阳不堪摘【杜甫】
五言古诗
深根锁泉甃髙叶架云空，不与凡木，并自将仙盖同影疎千防，月声细，万条风送子邻沟外飘香，客位中花杯承，此饮椿夀迥无穷【，孟东野】。
神药不自閟，罗生满山泽，日有牛羊忧嵗多野火厄，越俗不好事，过眼等莎棘寳荑春自长，绛珠烂，莫摘短篱护，新垣紫笋生卧节，根茎与花实收拾无弃物，大将吾，须小则饷，我客似闻朱明洞中有千嵗质灵尨或夜吠，可见不见索仙人，倘许我借杖扶衰疾，【东坡】。
江臯春气足佳，蕃新苗老枿，饱霜露，余滋发柯条，神农不吾欺，夸誉何忉忉？坚筋及奔马，莹目察秋毫【张文潜】仙苗夀日月佛芥，承露雨，谁为万年计，乞此一抔土，扶疎一翠，盖磊落缀丹乳，去家尚不食出家，安用许？政恐落人间，采剥四时，苦养成九节，杯持献西王母【山谷显圣寺，杞】越山，春始寒，霜菊晚逾好，朝来出细蕊，稍觉芳嵗老孤根防，长松独秀无众草，晨光虽照耀，秋雨半催倒，先生卧不出，黄叶纷可扫，无人送酒壶空肠，嚼珠寳香风入牙頬，楚蝶发天藻，新荑蔚已满，宿根寒不槁，防芳蝶，生死何足道！颇讶，昌黎公恨尔，生不早【，东坡甘菊】。
五言古诗散聮
野岸竞多，小实霜，且丹系舟，聊以掇粲，粲忽盈盘，助吾嬴齿，頬岂必采，琅玕，【圣俞】。
周党过仲叔，菽水无菜茹，我盘有枸，与子同一筯，【宋待制】。
七言古诗
菊芽伏土糁，青粟笋，傍根埋紫玉，雷声一夜雨，一朝森然，奔出如蕨，苗先生饥肠诗作梗，小摘珍芳，汲水井风炉，蟹眼松声，罩篱亲捞，防蒂生烂，炊雕胡，淅青精芼以天随寒，绿萌饥时作，虀仍作羹，饱防龙凤同庖烹，大官蒸羊压花片，宰夫胹蹯，削琼輭豹胎，熬出祸胎，来贵人有眼，何曾见天随，尚有愁作魔，枸作棘，菊作莎，君不见黄金钱，照红玉豆秋髙更觉风味多，先生酿金炼红玉，自莎自棘，如予何？金空玉尽，苗复出吃，苗吃花并吃，实天随白眼，屠沽儿不道，有人头上立【，诚斋】。
七言八句
僧房药树依寒井，井有香泉树，有灵翠黛，叶生笼石甃，殷红子熟，照铜瓶枝繁，本是仙人杖根老新成，瑞犬形，上品功能，甘露味，还知一勺可延龄，【刘梦得】。
芬花松莟饯春忙夜吠，仙苗喜晚，尝味饱，土膏甘复脆，气含风露咽，犹香作虀淡，着防施酪，芼茗临时莫过，汤却忆荆溪古城上翠条，红乳摘盈箱，【杨诚斋】。
七言絶句
雨余芽甲，翠光匀，菊成蹊，亦自春骨相，定知非食肉，可能常伴个中人，【晦翁】。
幽丛秀色可揽撷，煮缾菊苗新注汤饮水食，蘖浪自苦，摩挲满懐春草香【山谷，自采菊苗荐汤饼】。
蔬菜
事实祖
碎录
菜谓之蔬，不熟曰馑，【尔雅，】仲秋，命有司趣民务，蓄菜【月令】。
纪要
孔子虽蔬食菜羹，祭【论语，】虽蔬食菜羹，未尝不饱，【孟子】孔子穷于陈，蔡之间，顔回择菜【荘子】，后汉宣秉常蔬食，瓦器【汉书，】后汉崔瑗爱士，好賔客盛修肴膳，殚极滋味，不问余产，居常食菜羹而已，【汉书】范宣挑菜，伤指大泣曰：身体发肤不敢毁伤故也。【艺文类聚】吴之为广州，清操愈励，常食不过蔬菜，干鱼而已，【本传，】朱宇种蔬三十品，时雨之后，按行园圃，曰天茁，此徒助予鼎俎，【豫章记】，梁武帝大官常膳，惟以菜蔬【本纪，】齐江泌性仁孝，食菜不食心，以其生意，惟食老叶而已，【本传，】卢懐慎为吏部尚书，卧病既久，宋璟从愿尝相与访焉，懐慎卧于敝箦，门无帘箔，常器重璟及从愿见之甚喜，命设食，有蒸豆两瓯，菜数葅而已，【太平广记】刘崇，以清俭自居，常召同列食苦荬，【壮梦琐言】菜品中芜菁，菘芥之类，遇旱，其标多结成花，或如莲花，或作龙蛇之形，此常性，无足怪者，熈寜中李賔客及之，知润州园中菜花悉成，荷花各有一佛坐于花中，形如雕刻，莫知其数，暴干之，其相依然，或云李君之家奉佛甚谨，故有此异，【笔谈】汪，信民常言，人常咬得菜根则百事可做，胡康侯闻之，击节叹赏，【闻见录】。
杂著
紫菜，荣以丛被【，文选】柔蔬傲霜，而秀折【，刘禹锡赋】菜，则葱韭蒜芋，青笋紫姜堇荠甘防蓼，荽芬芳，蓑荷依防，时藿向阳，绿葵含露，白薤负霜，【潘安仁】不可使士大夫不知此味，不可使天下之民有此色，【山谷题画菜，】嗟余生之刺，乖甘偭宻而即蔬痛，虺隤其倦，防嬴盘薄乎闲居，老既怯于山桥，穷莫备乎泽，车坐玩相牛之经，闲抄种树之书，五十步兮，园野数十椽兮破庐，一秃翁以自乐，群痴儿而共鉏，氷解寒祛，霏开日舒，濯濯我畦，烈烈我渠穉，甲怒，长鲜荚蔚，扶涉熟成趣驩，然忘劬秃翁，放锄顾儿而言曰：女亦知夫世有不遇之蔬乎？鴑酿施蓼，醢，侑菹防蒲，羞鳖食，苽荐鱼芥，醤且胾，葱防且胊，烈有桂树，滑有茎，榆已多乎？燧人庖羲氏之初，而况织翠屠苏，殷红氍，毺淋漓觞，斚轰逐钟竽，猩唇豹胎之鼎，素鼋紫驼之厨始馋涎，其趋新中，便腹而厌余，于是荤臊，望风而引，郤芳辛色而应须撷翠苔于昆丘，掇瑶颖乎方壶，蔗浆盛夏，而冻合萍菹，祁寒而暖敷，行以白玉奉之，绿珠五侯鲭兮逊美，天酥陁兮失腴，此其遇合，不啻初识之机，云晚见之，严徐也，若乃岩栖迟，竹居槿篱，莼擅于秋风，空结鲈鱼之思，韭争长于春雨未辨，黄梁之炊，荻生而河豚，上橙熟而蟹螯肥指，虽动而莫詶，腹不负其几希，已而凌云采薇，近阳刈葵，祛萱堂背，瞻芹涧湄，镵黄独之雪苗，筐白薤之露，蕤茗蘼芜，以涤烦醪，枸而补羸冷淘煮兮，槐茁餫饨制兮，虀滋法膏，铏兮雹突饮，粪灰兮蹲鸱，酣糟紫姜之芽，沭醯青，橘之丝云蒸，罂粟之乳，涛淘胡麻之糜，轮囷，鵞鸭之瓠，鬰屈龙蛇之芝，婆娑熊蹯之菘，防防虬髯之菭，鲚孕子兮，防鱼鳖解裙兮树鸡，竹竞防兮，穉子蕨初拳兮小儿，以至太华之藕，黄河之菇，婆罗之菠，棱大宛之苜蓿，南越之鹿角，江东之豹，蹄与夫蜀之鸡苏龙鹤，栮脯加皮，名器丝纶，色光陆离，性异温凉气分王衰芼，择加精调胹得宜，香闻爽心味，适解頥有举案之，接敬无轑，釡之见欺，芬芬苾苾，杂陈更进，可以苏文园之渇疗首阳之饥，彼其石芥老而逾劲，苦笋少而已竒蔊有拂士之风，菊抱幽人之姿，回睨蔓菁，随地而易质，薯蓣，视人而变形，曾不满乎一，矧肯数乎？莴苣邪蒿臭，蒜而秽荽，然是蔬也，进不荣于珥貂，鸣玉之齿，退不偕乎？重削胃脯之頬，烟云歕薄乎？夜读之吻风露，簸荡乎朝，吟之脾与齐銙其争道，食方丈乎？何期其不遇，何如己儿？拱而前其然，岂然诸葛以姓行元修以字传玉糁，得坡老而重银，茄为涪翁，而妍与其见赏于肉食之鄙，孰若托名于蔬茹之贤，盖穷患姱名之不立，而不患并日之食粥，达患宿学之不能行，而不患一筯之万钱，茍道义之信，饱饭蔬食而乐焉，翁捧腹一笑，长歌振林，皎白驹之束刍，毋金玉兮尔音【，洪舜俞老圃赋】。
赋咏祖
五言散句
邻舍与园蔬，【杜少陵，】   ， 菜本如白玉，【陈简斋】。
烟畦挽野蔬【陆放翁】
畦蔬绕茅屋自足媚盘飡【少陵】
清晨送菜把常荷地主恩
自锄稀菜甲小摘送亲情
七言散句
奉烦僚友送园蔬长安冬菹酸且绿【山谷】
玉人怜我长蔬食走送厨珍自不尝
五言古诗
孟夏草木长绕屋，树扶疎，众鸟欣有托，吾亦爱吾庐既耕，亦已种时，还读我书，穷巷隔深辙，颇违故人，车欢然，酌春酒，摘我园中，蔬防雨从东来，好风与之俱，泛览周王传，流观山海图，俯仰终宇宙，不乐复何如？【渊明】。
梦回闻雨声，喜我菜甲，长平明江路，湿并岸飞两桨，天公真富有乳膏，防黄壤，霜根一蕃滋，风叶渐俯仰，未任筐筥，载已作杯盘，想艰难生理窄，一味敢专享，小携饭山僧，清安寄，真想芥蓝如菌蕈，脆美牙頬响，白菘类羔豚，冐土出蹯，掌谁能视火？小灶，当自养【，东坡雨后行菜，】傍舍种柔蔬，携鉏埋荒秽，桔橰勤俯仰，一雨功百倍，朝来绿映土新叶，揺斾斾牛羊，勿践畦肉食，屠尔辈【刘屏山，种菜】。
踏雪课园，丁趁雨，鉏菜甲土，甘春绕畦烟，重晓锸，毋令蔓草滋，旋舍苦篠，挿诗肠风露香碧脆，已可掐谁言？庾郎贫未觉，三韭乏那知，世有人犹嫌万钱狭，去毛莫抝，项美我不鸣，鸭瀑泉，煮山月，此岂腥羶厌琉璃，乳蒸防卿，自用卿法，【方秋崖，畦菜】。
五言絶句
耕池桑柘，间地肥菜，常熟为问，葵藿资何如？庙堂肉【髙适】虽无适口，味暖益功，稀比菜，苦不登盘，言忠多逆耳，【刘屏山苦菜】。
五言排律
山翁老学圃，自笑一何愚！硗瘠才三亩，勤劬赖两奴，正方畦画局，防润土，融酥剪辟荆榛，尽锄犁磊块，无过沟横，略彴聚甓，起浮屠隙地成，援余功及芋区，如丝细生菜似鸭，烂蒸壶此事，今真办东归，不为鲈，【放翁】。
七言古诗
蔓菁，宿根已生荚，韭芽带土，拳如蕨，烂蒸香荠，白鱼肥碎，青蒿凉饼，滑宿酒初消，今睡起细履，幽畦掇芳辣，茵陈甘菊不负渠，鲙鲤堆盘，纎手抹北方苦寒，今未已雪底，波棱如鐡甲，岂知吾蜀赋冬蔬，霜叶露芽，寒更茁久抛，松菊犹细事，苦竹江豚，那忍説明年投劾径须归，莫待齿揺，并发脱【，东坡春菜】。
北方春蔬嚼，氷雪妍暖，思采南山蕨，韭苗水饼，姑置之苦菜，黄鸡羮糁滑莼丝，色紫菰首，白蒌蒿芽甜，蔊头辣生菹，入汤翻手，成芼以姜，橙，夸缕抹惊雷菌子出万丁，白鵞截掌鳖解甲琅玕，森森未飘箨，软炊香粳煨，短茁万钱，自是宰相事一饭，且从吾党説公如端为苦笋归，明日，青衫诚可脱，【山谷，春菜】。
雪白芦菔，非芦菔吃来，自是輭底，玉花叶蔓菁，非蔓菁吃来，自是甜底氷，三馆，宰夫传食，籍野人蔬谱，渠不识用，醯不用醋，用盐不用咸，盐醯之外别有味，姜芽枨子，仍相防不甑，亦不釡非蒸，亦非煮壊尽蔬中腴，乃以烟火，故霜根露，叶细缕来，甆瓶夕幕，朝即开贵人，我知不官，様肉食，我知无骨，相祗合南溪，嚼菜根一樽，径醉溪中，云此诗莫续，恐咽杀要读此诗先捉舌【，诚斋春菜】。
菜菔根松镂，氷玉蒌蒿，苗肥防寒，绿霜鞭行，茁软于酥，雪树生钉，肥胜肉与吾同，味蔊丝辣，知我长贫，韭菹熟，更蒸防压花，层层略糁，鳬成金簇簇青红，饾饤襍梅，栁紫翠招邀醉，松竹擎将碧脆，卷月明嚼出宫，啇带诗腹赐幡，休上老人头，家贫，不负将军腹，人生行乐，讵未央物意，趋新自相续五十三翁日落山三百六旬，车转毂，不妨细雨，看梅花，且喜春风到茅屋，【方秋崖】。
七言絶句
秋来霜落满东园，莱菔生儿芥，有孙我与？何曽同一饱，不知何苦，食鸡豚【，东坡煮菜】。
南山，畴昔从诸父雨甲，烟苗手自鉏，三径就荒，归计拙溷烦，僚友送园蔬，【山谷】。
春蔬照映，庾郎贫，遣骑持笼胜茹荤，却得斋厨，厌滋味，白鵞留掌鳖留裙，【山谷和，孙奉议送菜】。
桑下春蔬，绿满畦菘，心青輭芥，台肥溪头，洗择店头，卖日暮裹盐，沽酒归，【范石湖田园，杂兴四首】。
海雨，江风浪作堆，时新鱼菜，逐春回荻芽，抽笋河鲀上，楝子开花石首来。
梅子黄金杏子肥麦，花雪白菜花稀，日长篱落无人过，惟有蜻蜓，蛱蝶飞。
拨雪挑来蹋地菘，味如蜜藕，更肥浓，朱门肉食，无风味，只作寻常菜把供。
拟种芜菁，已是迟晚菘，早韭，恰当时老夫要作斋盂备，乞得青秧，趁雨移。
百钱新买，绿蓑衣，不羡黄金带，十围枯，栁枝头风雨急，凭谁画我？荷锄归。
青青蔬甲早寒，天想像登盘已堕涎，更欲鉏畦向东去，园丁来报，竹行鞭。
黄翠，苣最相宜，上市登盘，四月，时莫拟将军，春荠句两京名价，有谁知【放翁】。
珍芥可虀芹可羹，晚风咿，桔橰声，白头孤宦成何事？悔不畦蔬，过此生。
新春云：子滑流匙，更嚼氷蔬与雪菹，灵山前，水晶菜，近来种子到江西，【诚斋 ，初食白菜，因名以水晶菜】。
江西菜甲要霜栽经，到炎天摠不佳，浪説水菘水莱菔硬根瘦，叶似生柴。
七言八句
新春阶下，笋芽生，厨里霜，虀列旧甖晓，绕麦田求野荠，强为僧舍，煮山羹，园无雨润，何须叹身与时违，合退耕，欲看年华，自有处髩间，秋色两三茎，【东坡和种菜】。
未觉闲来嵗月频荷锄方起，土膏匀，连畦已放瑶，簮露覆地，行看玉本新小摘，登盘先饷，客晚炊当肉，更宜人却怜寂，莫公仪子防尽园葵，不叹贫【，朱文公蔬园】。
虀
事实祖
碎录
虀坠也本作韲【説文】今江，浙间以大缸贮米泔，投生菜酿，其中作虀羹。
纪要
楚惠王食寒葅而得蛭，遂吞之，【新序，】石崇为客作豆粥，咄嗟便办，每食得韭萍，虀王恺宻问其帐下，云豆至难熟，豫作熟味客来，但作白粥投之，韭萍虀是，韭根杂以麦苗耳，【晋书】，太宗皇帝命苏易简讲文中子，有杨素遗子，食经羹防含糗之説上因问食品，何物最？对曰：物无定味，适口者，臣止知虀汁为美，臣忆一夕寒甚，拥炉痛饮，夜半吻噪，中庭月明，残雪中得一虀盂，连咀数根，臣此时自谓上界仙厨，鸾脯凤胎，殆恐不及，屡欲作氷，壶先生传纪其事，因循未果也。上笑而然之，【僧文莹玉壶清诂】。
杂著
朝虀暮盐，【韩愈送穷文】，金虀玉脍，【隋，唐嘉话】。
赋咏祖
七言古诗
君不见领军家有鞵一屋，相国藏椒八百斛，士患饥寒，求免患痴儿，已足忧，不足，伯龙平生受鬼笑，无钱可使，宜见凟，但当与作谪仙诗，复使渠终夜哭，诗中有味甜如蜜，佳处一哦，三鼓腹空肠，时作不平鸣，却恨忍饥，犹未熟氷，壶先生作佳传，木奴鱼婢何足录？顔生狡狯，还可怜晚食，由来未忘肉，【陈简斋】。
九月，十月屋瓦霜，家人共畏畦蔬，黄小罂，大瓮净涤濯，青；菘，绿，韭谨蓄藏，天气初寒，手诀妙，吴盐正白，小泉香挟书旁观，稚子喜洗刀，竭作厨人忙，园丁无事卧曝日，叶弃狼籍，堆空廊泥为缄封，糠作火守护，不敢非时，尝人生各自有贵贱，百花开时促髙宴刘伶病，酲相如渴，长鱼大肉，何由荐冻？虀此际价千金，不数狐泉，槐叶面摩挲便腹，一欣然作歌，续氷壶传，【放翁】。
庾郎晓菘，翡翠茸金城土，酥玉雪容如何？俱堕瑶瓮中，却与醯鸡同閟宫，金井银牀水清泚，雪山氷谷，盐轻脆，秋风一月，酿得成字曰：受辛非麯生，太学徐生朝，复暮茹冷，啜寒那可度十年，雪汁冻蔬，肠一夜饥，雷听更鼓，不如瓮头，吏部酲，一逢受辛，还一醒，毕卓与尔同死生，【诚斋】。
七言八句
茈姜馨，辣最，嘉蔬孤芥，芳辛不让渠，蟹眼嫩汤防熟了，鵞儿新酒未醒，初橙香酸，酽作三友，露叶霜芽，知几锄自笑，枯肠成破瓮，平生只解贮寒菹，【杨诚斋芥菹】。
元修菜
事实祖
纪要
菜之美者，有吾郷之巢，故人元修嗜之，余亦嗜之，元修云，使孔北海见当复云，吾家菜耶？因谓之元修菜，余去乡十有五年，思而不可得见，元修适自蜀来，见余于黄，乃作是诗，使归致其子种之，东坡之下，【坡诗序】蜀蔬，有两巢大巢，豌豆之不实者，小巢生稻畦中，东坡所谓元修菜是也，吴中絶多名漂揺草，一名野蚕豆，但人不知取食耳，予小舟过，梅市得之，始以作羹，风味宛如在醴泉蟇颐时也，【放翁诗序】。
赋咏祖
五言古诗
彼美君家，菜铺田绿茸茸，夏英圆且小，槐芽细而丰，种之秋雨，余擢秀繁霜，中欲花而未萼，一一如青虫，是时青裙女采撷，何匆匆蒸之，复湘之香色蔚，其饛防酒下。盐，豉。缕橙芼，姜葱那知鸡与豚，但恐放筯空春尽，苗叶老耕，翻烟雨丛润，随甘泽化，暖作青泥融，始终不我负，力与粪壤同我老，忘家舍楚，音变儿童，此物独妩媚，终年系余胸，君归致其子，囊盛勿函封张骞移苜蓿，适用如葵，菘马援载薏苡，罗生等蒿蓬，悬知东坡下塉卤化千钟，长使齐安人，持此説两翁【东坡】。
七言絶句
昏昏雾雨暗，衡茅儿女，随宜治酒殽，便觉此身如在蜀，一盘茏饼，是豌巢，【放翁 ，蜀中杂彘肉作菜，馒头甚佳】。
冷落无人佐客，庖庾郎三九困，讥嘲此行，忽似蟇津路，自风炉煮小巢。
全芳备祖后集卷二十四
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十五 宋 陈景沂 撰蔬部
山药
事实祖
碎录
生于山者，名山药【，千金方】薯蓣，一名山芋，秦楚名曰玉延郑，越名曰土藷【，本草】益气力，长肌肉，除邪气乆服轻身耳目聪明，不饥延年，【本草】山药本名薯蓣，唐时避徳宗讳改下一字，名曰薯药及本朝避英庙讳，又改上一字，名曰山药，【本草】。
纪要
永和初，有采药衡山者，道迷粮尽，憇息岩下，见一老子，与四五年少对饮，因告以饥与之食物，如薯芋指敎所去，六日至家，而不复饥，【湘中记】。
杂著
华不可佩叶不足怜微根，傥饵弃劒为仙，【江淹颂】，吾闻南阳之田不垦不耕，爰播盈斗，可获连城资隂阳之淑气孕，天地之至精，蜿蜒赤埴之腴，煌扈，白虹之英，惊山木之润发，冐朝采之余荣，逮百卉之深尽，候此玉之丰，成王公大人方且以不贪为宝，辞秦玉而陋楚珩，虽三献其奚售，乃举贽于老生，囊中之法未诚，腹内之雷乆鸣搴石鼎以自濯，搘豕腹之彭亨，春江浩，其波涛逺壑风以松声，俄白云之涨，谷乱双眼于晦明，擅人间之三絶色味胜而香，清捧杯盂而笑，领映户牖之新晴，斥去懒残之芋，尽弃接舆之，菁收竒勲于顷刻，毛未落而体轻，凌厉八仙，扫除三彭，见蓬莱之夷路接，阊阖于初，程彼狥莘之，大夫【张景阳七命，狥莘大夫，冲漠公子，其七命末云：浮蚁星沸，飞华萍接，石尝其味，仪氏进，其法倾垒，一朝可以流通十日，】含三生之宿酲，污以蜂蜜，辱以羊羹，合尝逸少之炙同传，孝仪之鲭唤，超然之至味，乃陆沈于聋盲，岂能于我乎遇，亦或卿而或烹，【左传？石乞曰：事克以为卿，不克，则烹】起，援笔以三呌驰蛇蚓以纵横，吾何与大夫之迷疾，【列子秦人逄氏子，有迷罔之疾，视白以为黒烹香以为臭，尝甜以为苦也，】葢以慰此玉之不平也，【陈简斋】。
赋咏祖
五言散句
充肠多薯蓣崕蜜亦易求【少陵】
五言絶句
人无本则忧，物以地为贵，如何山芋辈，天下称宋卫，【张芸叟】。
五言古诗散聨
不种东陵瓜，不刈千畦韭，山药数十本，带土遗园叟，故华萎未醒伤，根亦何咎，【圣俞】。
客从魏都来遗我山，藷实散之膏，土间春苗，比如栉，方家户庭狭种艺，苦其密，况闻知药者饵，此等苓术，愿益君子年康直体无疾。
冬实防肥壤，春苗动，鲜叶防种，一畆隂坐取诸盈箧，【温公】。
五言古诗
潦缩田路，实委蛇散，腰脚胜日，一支笻村西买山药冈峦相吞吐逺木互前却，天隂野水明嵗暮竹篱薄田翁，领客意发筐堆，磊落玉质，缃色裘，用世乃见缚屠门，几许快夜语，寻幽约石鼎，春云翻门前，北风恶【，陈简斋】。
七言絶句
凤池春晓緑生烟，曽见髙枝蔓玉延常伴，兔丝留我箧，几随竹叶泛君筵，【王岐公】。
难追老圃，莓苔迳空对珍盘，玳瑁筵嘉种，忽传河右壤灵苗，更长阙西偏【，王文公】。
七言八句
厨人清晓献琼爢，正是相如酒渇时能解饥寒胜汤饼畧无风味笑，蹲防打窻急雨知然，鼎乱眼晴云：看上匙，已觉尘生双井，椀浊醪，从此不须持【山谷，山蓣汤】。
怪来朽壤，耀琼英，小斸倾筐，可代耕，豢豹于人，尽无分蹲；防从此不须生雪镵，但使人长健石鼎，何妨手自烹，欲赋玉延无好句，羞论蜂蜜与羊羹【朱元晦】。
乐府祖
南柯子
积雪迷松，迳围炉，掩竹扉，牀头一味，有蹲防软火，深开香熟已多，时 自得，陶朱法休，敎懒瓒知浪传，黄独正甘肥紫玉婴儿盈尺，更新竒。
种玉能延命居山易学仙，青青一亩，自鉏烟雾孕，云蒸肌骨，更凝坚 熟，比蜂房蜜清添石鼎泉云，香酥腻老来，便煨芋炉深，却笑祖师禅，【张约斋】。
芋
事实祖
碎録
芋土芝，【本草】，齐人呼为莒，【说文，】有君子芋，大如斗魁，又有青边芋，味淡芋，大如瓶，叶如葢，缃色紫茎，【广志】。
纪要
蜀卓氏曰：吾闻岷山之下，沃野有蹲防，至死不饥，顔师古蹲防芋也，【前汉食货志，】汝南有鸿隙陂，郡以为饶，翟方进为相，奏罢之，王莽时旱，郡中追怨作童谣曰：坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羹芋魁言，不生稻粱，惟生豆芋，【本传】，徐无鬼见，魏武侯侯曰：先生居山林，食芋栗，厌葱韭以賔【去声。】，寡人乆矣【庄子】。
杂著
瓜畴芋区【左思蜀都赋】
五言絶句
分得蹲防种，连根占地腴，晓炊黏玉糁，深椀啖糢糊，【刘屏山】。
沃野，无凶年正得蹲；防力区种，万叶青深，煨奉朝食，【朱文公】。
七言絶句
随竹萦回，翠蔓延土，藷名异出，前编防须霜晩餐珠，实可挹浮丘作地仙，【忠献】。
香似龙涎，仍酽白，味如牛乳，更全清莫将，南海金虀脍轻比，东坡玉糁羹【，东坡作山芋羹，】。
匏
事实祖
碎録
匏亦瓜也，【尔雅】，一曰瓠【说文，】匏有苦叶，【诗】仲冬行秋令，则瓜瓠不成，【月令】，委人掌畜聚，瓜瓠葵芋，【周礼】，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？【论语】，七月食瓜，八月断壶【，七月，】甘瓠累之【，南有嘉鱼，】丝瓜一名天罗絮，所在有之，又名布瓜，有苦甜二种，多生篱落开黄花，结实如瓜状，内结成网，【草木记】。
纪要
惠子谓庄子曰：魏王遗我大瓠之种，【注】大瓠者，言瓠落而无所庸也，【庄子】，张苍身长大，肥白如瓠，【史记】蜀张裔如瓠壶，外虽泽而内实，粗【本传，】卢怀慎为相诈，俭召客食曰：烂蒸去毛，莫抝折项，客疑鹅鸭，已而下粟米饭一器，胡卢一枚而已，【唐史】。
赋咏祖
七言散句
匏瓠放敎须上屋渔樵相倚自相怜【名贤集】
五言絶句
漑釡热轮囷，清香味，仍美一线，纵琼瑶，中有佳人，齿【屏山】。
五言律诗散聨
束薪已零落瓠叶，转萧疎幸结白花了，宁辞青蔓，除【少陵】。
七言絶句
笑杀桑根，甘瓠苗乱，他桑叶上，他条向人更逞，廋藏巧，却到桑梢挂一匏，【诚斋】。
寂寥篱户，入泉声，不见山容亦自清，数日雨晴，秋草长丝瓜沿上瓦墙，生【杜北山，咏丝瓜】。
黄花褪束绿，身长白结丝，包困晓霜，虚瘦得来成一捻，刚偎人面染脂香，【赵梅咏瓜】。
剪剪黄花，秋复春霜，皮露叶防，长身生来，笼统君休笑，腹里能容数百人，【郑安晚，咏冬瓜】。
茄
事实祖
碎录
茄损人动气一名落苏【本草】
纪要
蔡樽为吴兴守斋前自种白苋紫茄，诏褒其清【，南史】隋炀帝改茄子为昆仑紫瓜，【芝田录】，段成式食茄子偶问张周封茄子故事，张云：且看食疗本草【杂爼】。
杂著
身累百赘头，附千瘤采之不刺，剖之颇柔，【张浮休颂】。
赋咏祖
七言散句
映叶乳茄浓黛抹【张耒】
五言古诗
寒瓜方卧垅，秋薇正满枝，紫茄纷烂漫，绿树郁参差，【沈侯】。
七言絶句
藜藿，盘中生精神，珍蔬长蒂，色胜银，朝来盐醯，饱滋味已觉，瓜瓠漫轮囷，【山谷谢送银，茄四首】。
君家水茄，白银色，殊胜坝里，紫彭亨，蜀人生疎不下，筯吾与北人俱眼明。
白金作颗，非椎成中有万，粟嚼轻氷，戎州夏畦，少蔬供感君来，饭在家僧。
畦丁收尽，垂露实叶底，犹藏十二三，待得银色已成，殻更当乞种过江南。
青紫皮肤类宰官，光圆头脑，作僧看，如何缁俗？偏同嗜入口，原来总一般，【郑安晚】。
薤
事实祖
碎录
豚脂用葱膏用薤葱薤实诸醯以柔之【内则】
纪要
齐田横亡，门人为薤露之，歌曰：薤上露何易，晞露晞明朝，还复落【，汉书】汉龚遂为渤海太守，劝民口种百本薤，五十本葱，一畦韭，【本传】，后汉厐参为汉阳太守，郡人任宗有志节，参到先候之，宗不与言，但以薤一本，水一盂，置屏前抱儿孙伏户下，参思其微，防曰：水欲吾清拔，薤欲吾击强宗，抱儿孙当户，欲吾开门恤孤也，【本传，】唐李生与客谒华隂令客能知人之饮食，客曰：明日必食椒薤，酒果然，【太平广记】。
杂著
白薤负霜【潘安仁赋】
赋咏祖
五言散句
薤叶有朝露【乐天】     留薤为春菜
酥暖薤白酒
甚闻霜薤白重惠意如何【杜甫】
轻身强骨干却老卫正气【张耒】
微言师水鉴交分记金兰【曽文昭】
五言八句
隐者柴门内畦蔬，绕舍秋盈箱，承露薤，不待致书求束，比青刍色，圜齐玉筯头，衰年关鬲冷，味暖并无忧，【少陵】。
韭
事实祖
碎录
山韭茖，【音格，尔雅】韭曰：丰本【曲礼】韭，是草钟乳，【本草】醢人，其实韭菹，【周礼】庶人，春荐韭以卵，【王制】，献羔祭韭，【七月】。
纪要
郭林宗见友人夜冒雨剪韭，作炊饼，今洛人仿之，【杜诗注，】石崇韭萍虀【见虀门，】周颙清贫，终日长蔬，王俭谓颙曰：卿山中何所食？答曰：赤米白盐，绿葵紫蓼，文惠太子问颙，菜食何味最胜？曰：春初早韭，秋末晩菘，【南史】庾杲之清贫，自乐食，惟有韭菹，瀹韭生韭杂菜，任昉戏之曰：谁谓庾郎贫飱有二十七种，谓三种韭也，【南史】李崇为尚书令，富而俭，食常无肉，止有韭茹韭菹，崇客李元祐谓人曰：李令公一食十八种，人问其故，元祐曰：二韭十八，闻者大笑，【鸡跖集】。
杂著
菜则葱韭蒜子【潘安仁】
赋咏祖
五言散句
秋韭花初白【乐天】
七言散句
韭身戴土拳如蕨【东坡】
见说周颙夸蚤韭斵烟锄雨幸时分【徐竹隐】
五言古诗
人生不相见，动如参与商，今夕复何夕，共此灯烛，光少壮能几，时髩髪各已苍访旧半为鬼，惊呼热中肠，焉知二十载重上，君子堂，昔别君未婚，儿女忽成行怡然，敬父执问我来，何方问答，未及已儿，女罗酒浆，夜雨剪春，韭新炊间，黄粱，主称防面难，一举累十，觞十觞，亦不醉感子，故意长，明日隔山岳，世事两茫茫，【少陵】。
五言絶句
肉食，朝三九终怜，气韵清一畦，春雨足，翠发剪还，生【刘屏山】。
葱
事实祖
碎录
葱凡四种入药用，山葱，胡葱食，只用冻葱，汉葱【本草】。
纪要
梁吕僧珍为冠军将军，封平固侯，其先以贩葱为业，及僧珍贵其兄子弃业求官，僧珍不许，曰：汝等自有常分，岂可妄求？但当速归葱肆耳。
赋咏祖
五言散句
防酒下盐豉缕橙杂姜葱【东坡】
七言散句
一杯汤饼澄油葱【东坡】
鲑菜清贫只韭葱【山谷】
已辨煮饼烧油葱【后山】
七言絶句
瓦盆麦，飰伴邻翁黄菌，青蔬放筯空一事，尚非贫贱分芼羹，僭用大官，葱【放翁， 邻园有大官葱，比长，葱差小】。
姜
事实祖
碎录
陶氏云乆服少志意，伤心气，不宜多食，经云乆服通神明，【本草】屑桂与姜，以洒诸上，而盐之【，内则】。
纪要
孔子不撤姜食，不多食，【鲁论】梁周舍占对辩防，甞与裴子野语及嗜好，子野云，从来未尝食姜，舍应声曰：孔称不撤，裴乃不尝一座皆恱【南史】秦桧之使人谕晏敦复，晏答曰：为吾谢秦公，吾姜桂之性，到老愈辣，【长编】。
杂著
菜则青笋紫姜【潘安仁】
赋咏祖
五言古诗
名园万家，城千畦等封侯，斸当燕去，前腌芽费，糟丘无筯，偃王笑有味，三闾羞，寄入翰林，席望以不撤优，又寄蓬门，士作赋，谁肯休，唯我广文舍免为虀盐，仇刘公，汉家裔才学，向歆俦胷懐饱经史辨论，出九州，曾不奉权贵，但与故人投赠辛，非赠甘此意，当自求【圣俞谢，刘原父糟姜】。
五言絶句
姜云能损心，此谤谁与雪？请论去秽功神明，看朝澈【，朱文公】。
新芽肌理腻，映日浄如空，恰似匀妆指柔，尖带浅红，【刘屏山】。
全芳备祖后集卷二十五
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十六 宋 陈景沂 撰蔬部
菌葚
事实祖
碎录
菌地蕈【说文】
杂著
虽朽枿腐败，不能生植，犹能蒸出芝菌，以为瑞，【栁子厚】赋咏祖。
五言散句
桥柱粘黄菌【禹锡】     顾乏钉头菌【右丞】
七言散句
菌生香案正当衙【元禛】
笋如玉筯葚如簮强饮且为山作主【东坡】
惊雷菌子出万钉白鵞拆掌鼈解甲【山谷】
五言絶句
谁将紫芝苗种，此槎上土，便学商山翁风餐谢，肥羜【朱文公紫菌】。
闻说阆风苑，琼田产玉芝不收，云与露烹，瀹谁相宜？【朱文公】。
五言古诗散联
戢戢寸土，嫩累累万钉，繁中涵烟霞气外絶沙土痕下，筯极隽永，加餐亦平，温【汪内翰】。
七言古诗
空山一雨，山溜急漂流，桂子松花汁，土膏松暖，都添入蒸出蕈，花圆戢戢，戴穿落叶，忽起立，拨开落叶百数十，蜡面黄紫光，欲湿酥茎娇脆，手轻拾香，如鵞掌，味如蜜，滑似莼丝，无防澁伞，不如笠，钉胜笠，香留齿牙，麝莫及菘，羔楮鸡避席揖，餐玉茹芝，当却粒作羹，不可踈一日作腊，仍堪赠盈笈，【诚斋，蕈子】。
七言古诗散联
葵藿，不甘羊酪，羶笋蕨隽永，非薧鱻香风薰陶，紫芝香陆地，挺特荷钱，圆【僧北磵】。
七言八句
造化何时取众，香法筵，斋钵乆凄凉寒蔬病甲，谁能采落？蕋空畦半已荒，老木忽生黄耳，菌故人兼致白牙姜，萧然放筯，东南去乆入春山笋蕨，乡【东坡】。
木耳
事实祖
碎录
采采卷耳，不盈顷筐，【诗】秋，甲子，雨禾头生耳，【朝野佥载】，又有石耳，【尔雅，】木耳，一名苓耳，白花细茎，蔓生，可煮为茹，【本草】赋咏祖。
五言散句
溪边卧枯栁雨余忽生耳【汪内翰】
七言散句
禾头生耳黍穗黒【杜甫】
五言絶句
蔬肠乆自安异味非所诧，树耳黒垂耼登盘，今亦乍【，文公石耳】。
七言古诗
饥欲食，首山薇，渴欲饮，颍川水嘉禾，令尹清如水，寄我南山石上耳，筠笼动浮烟雨姿，瀹汤磨沙光陆离，竹萌饵，粉相发挥芥，姜作辛和味，宜公庭退食饱，下筯菊，避席遗芹，虀雁门，天花不复忆，况乃桑鵞与楮，鸡小人藜，羮亦易足，嘉蔬遗饷，荷眷私，吾闻石耳之生，常在苍崕之絶壁苔衣石腴，风日炙，扪萝挽葛，采万仞，侧足委骨，豺虎宅佩刀买犊，劒买牛，作民父母，今得职，闵仲叔不以口腹累安邑，我其敢用鲑菜，烦嘉禾，愿公不复甘，此鼎免此射利，登嵯峨，【山谷，谢寄石耳】。
五言古诗
江上秋已，分林中瘴犹剧，畦丁吿劳苦，无以共日，夕蓬莠犹不樵，野蔬，暗泉石卷耳，况疗风童儿，且时摘侵晨，驱之去烂漫任逺适放筐亭午际，洗剥相防，羃登牀半生熟，下筯还小，益加防，薤间，依稀橘奴，迹乱世，诛求急黎民，糠籺窄饱食，复何心荒哉？膏粱客富家厨肉臭，战地骸骨，白寄语恶少年，黄金且休，掷【少陵，苍耳】。
芸薹
事实祖
碎录
能发痼疾患腰脚人不可多食【本草】
赋咏祖
七言古诗
薹菘正自有风味，杯盘底用专腴，丰意行不解杀，风景呵殿，谩自惊，儿童桑麻事起，儿童长春色总好关，渠侬家山，福地最深处，草花竹树多华风，只今芒屩，便归去自立，名号皆山农，【诚斋】。
七言絶句
桑下春蔬，绿满畦菘，心青嫩芥，薹肥溪头选择店头，卖日暮裹盐，沽酒归，【范石湖】。
蔊菜
赋咏祖
七言古诗
学琴自有谱相鹤，自有经蔬，经我繙尽，不见蔊菜，名金华，诗里初相识，玉友尊前，每相忆坐，令芥孙姜子牙，一见风流，俱避席取士，取名多失真，向来许靖亦误人，君不见郑花，不得半山句却参鲁直称门生，【诚斋】。
五言絶句
小草有真性，托根寒涧幽，懦夫曽一，嘬感愤不能休，【朱文公】。
七言絶句
虀臼，不辞菜受辛子牙为祖芥，为孙劝君莫谒独醒，客只谒髙阳社里人，【诚斋】。
五言八句
灵草生何许风，含古涧旁搴裳，勤采撷支，筯芳香冷，入根閟，春归翠颖长，遥知拈起处，全体露真，常【朱文公】。
决明
事实祖
碎录
夏初生苗，根带紫色，叶似苜蓿，至六七月有花黄白，其子作穗，似青菉豆，【本草】。
杂著
决明，嘉蔬也，食之能决，去眼昏以益其明，【杜诗注】。
赋咏祖
五言散句
枕囊收决明
五言古诗
后皇富嘉种，决明注方术，耘鉏一席地时，至观茂宻缥叶资芼羹，缃花，马蹄实霜丛，风雨余筛，簸场功毕，枕囊代曲肱，甘寝听芬苾，老眼愿力，余读书真成癖，【山谷种决明】。
七言古诗
雨中百草秋烂死，堦下决明，顔色鲜着叶满枝，翠羽，葢开花无数，黄金钱，凉风萧萧吹汝急，恐汝后时难独立，堂上书生空白头临风，三嗅馨香泣，【杜少陵】。
苜蓿
事实祖
碎录
北人甚重江南人不甚食以其无味也【本草】
纪要
大宛马嗜苜蓿，汉使张骞因采葡萄，苜蓿种归，【博物志，】闽川长溪县，薛令之登第，开元中，为东宫侍读，官作苜蓿，诗以自叹，宗至东宫，见其诗，举笔续云，啄木觜距长凤凰毛羽短，若嫌松桂寒，任逐桑榆暖，薛遂谢病归，【坡诗注】。
赋咏祖
五言散句
秋山苜蓿多【杜甫】
七言散句
天马常衔苜蓿花【太白】
宛马总肥春苜蓿还同楚客咏江蓠【商隐】
五言古诗
朝日，上团团照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长阑干饭澁匙，难绾羹稀，筯觉寛只宜谋，旦夕何由保嵗寒【薛令之】。
藜藿
事实祖
碎录
藿豆叶也【说文】
纪要
孔子厄于陈，蔡，藜藿不糁，【荘子】陆防，复友生书云：读古圣人书，每涵咀义，味独坐，自足案上，一杯藜羮，如五鼎七，牢馈于左右，【笠泽丛书】。
杂著
夫荷旃被毳者，难与道纯绵之丽，宻羹藜含糗者，不足与语，太牢之滋味，【王褒颂】啜，粝粱之食，藜藿之羹，【太史公自序】予，甘藜藿，未暇此食也，【冑植七启】。
赋咏祖
五言散句
白露洒藜藿【李白】
敝襟不掩肘藜羹常之斟【渊明】
藜羹尚如此肉食安可尝【昌黎】
三年国子师肠肚集藜苋
试问甘藜藿未可羡轻肥
童稚频书礼盘飱讵糁藜
寂寞天宝后园庐但蒿藜【杜甫】
时来一顾我笑饭葵与藿
七言散句
顾我从来贫到骨经营藜藿亦艰辛【陈克】
荠
事实祖
碎录
绿荠草可食，【本草】叶可作菹羹，诗云：谁谓荼苦？其甘如荠是也。【本草】。
杂著
见芳荠之时，生被畦畴，而独繁鑚重氷而独茂，防严霜而发鲜，【夏侯湛赋，】有萋萋之绿，荠方滋繁于中丘，【卞伯玉赋，】赋咏祖。
五言散句
食荠肠亦苦【东野】     荠麦余春雪
薄饭不能羹墙隂老春齐【简斋】
七言散句
烂蒸香荠白鱼肥【东坡】
看杀墙隂荠菜花【江湖集】
时危始识不世才谁谓荼苦甘如荠
时绕麦田求野荠强为僧舍煮山羹【东坡】
五言古诗
舍东种早，韭生计，似庾郎，舍西种小菜，戏学蚕丛乡惟荠，天所赐青，青被陵冈，珍美辱盐酪，耿介凌雪霜，采撷无阙，日烹饫有秘方，候火地炉暖，加糁沙钵香，尚嫌杂笋蕨，而况污膏粱炊，秔及煮防，得此生辉光，吾馋甚易，足扪腹，喜欲狂，一扫万钱食终老，山旁，【放翁】。
萋萋墙根，荠采掇盈一襜，破白半浮，糁杀青微，下盐长贫，叹亦苦积，悟觉尤甘，缅想防葵者，吾今已伤亷【竹隐】。
五言古诗散联
盘飱到野荠，曳杖闲，挑根幽人，此味熟俗，子谁知扪？
七言絶句
日日思归，饱蕨薇，春来荠美，忽忘归传，夸真欲嫌，荼苦自笑，何时得瓠？肥【放翁】。
采采真蔬，不待畦中原，正味压，莼丝挑根，择叶无虚日，直到开花如雪时。
小着盐醯，助滋味微，加姜桂发精神风炉，歙钵穷家，话妙诀，何曽肯授人。
藤菜
事实祖
碎录
丰湖有胭脂藤生菜滑美大类莼【坡诗注】
赋咏祖
五言散句
丰湖有藤菜似可敌莼羹【东坡】
全芳备祖后集卷二十六
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十七 宋 陈景沂 撰蔬部
芜菁【莱菔附】
事实祖
碎录
一名蔓菁，【尔雅，】芜菁，乃上之叶也，莱菔乃下之根也，今俗呼为芦卜是也。【本草】莱菔，下气，消谷解麫毒，【注】研烂如泥，制作馎饦佳。
纪要
诸葛亮所止，必令军士种蔓菁者，取其才出甲，生啖一也，叶舒可煮食，二也乆居随以滋长，三也；弃去不惜，四也；回则易，寻而采之，五也；冬有根可斸食，六也；比诸蔬，其利不更溥乎？三蜀之人，呼蔓菁为诸葛菜【，刘梦得】赋咏祖。
五言散句
芜菁苗欲茁【文潜】
中有芦菔根尚含晓露清【东坡】
瓮虀氏诸葛笼炊字元修【洪玉斋】
七言散句
芜菁脆肥姜菹辣【文潜】
金城土酥净如练【山谷 土酥即芦卜也】
从敎芦菔专车大早觉蔓菁扑鼻香【诚斋】
蔓菁宿根已生叶韭芽戴土拳如蕨【东坡】
安得脆琼芦菔子苹洲南畔种残云【僧北涧】
五言古诗
黄黄芜菁花桃李，事已退，狂风簸枯，榆狼籍九衢，内春序一如此，汝顔安足赖？谁能驾飞车相从，观海外【韩文公】，我昔在田间，寒庖有珍烹，常支折脚，鼎自煮花蔓菁，中年失此味，想像如隔生，谁知南岳老解作东坡，羹中有芦菔根，尚含晓露清勿语，贵公子从渠嗜羶腥，【东坡】。
五言古诗散联
冬菁飰之半，牛力晩来新深耕种，数亩未甚后，四邻【少陵】。
五言絶句
纷敷剪翠，丛津润，擢玉本寂寞，病文园吟，余得深龈【，文公】宻壤深根蒂风霜，亦饱经如何？纯白质，近蒂染微青，【刘屏山】。
七言古诗散联
雪白芦菔，非芦菔吃来，自是辣底玉，花叶蔓菁，非蔓菁吃来，自是甜底氷，【诚斋】。
七言絶句
秋来霜落满东园，芦菔生儿芥，有孙我与？何曽同一饱，不知何苦，食鸡豚【，东坡】。
徃日芜菁，不到吴，如今幽圃，手亲鉏，凭谁为白？曹瞒道彻底，无能合种蔬，【放翁】。
莴苣
事实祖
碎录
莴苣即野苣也。可以供厨馔，人种为菜生食之，【本草】。
纪要
既雨已，秋堂下小畦植，莴苣，向二旬矣，而苣不甲拆伤时，君子或晩得微禄，轗轲不进，云 园官送菜把本数日阙，矧苦苣马齿掩乎？嘉蔬，伤小人害，君子菜不足道也，比而作诗，【杜诗本序】。
五言古诗，【此系摘全诗之下，半首中又删去四句】。
苣兮蔬之常，随事艺，其子破块数席间，荷鉏功易止，两旬不甲拆，空惜埋泥滓，野苋迷汝来，宗生实于此，此辈岂无秋亦防寒露委，翻然出地，速滋蔓，戸庭毁因知邪？干正掩抑，至没齿中，园陷萧艾，老圃永为耻，登于白玉盘，借以如霞绮，苋也无所施，胡顔入筐篚，【杜工部】。
清晨防菜把常荷地主恩，守者愆实数畧有其名存，苦苣刺如针马齿，叶亦繁青，青嘉蔬色，埋没在中园，园吏未足怪，世事固堪论，呜呼！战伐乆荆棘暗长原，乃知苦苣辈倾夺蕙草根小人塞道路，为态何喧喧，又如马齿盛气，拥葵荏昏，防染不易，虞丝麻杂罗纨，一经器物，内永挂粗刺痕，志士采紫芝放歌，避戎轩畦丁，负笼至感动百虑，端【杜甫】。
芥
事实祖
碎录
芥多种，有青芥，黄芥紫芥，白芥，白芥似菘而有毛，味辣好作菹，芒快且辣，【本草】。
赋咏祖
五言散句
芥蓝如菌蕈脆美牙頬响【东坡】
甘菹和蕈耳辛膳御姜芥【山谷】
七言散句
澹金生色染宫黄只作坡羹亦擅塲【北磵】
五言古诗散聨
蔚然苍石底，有此紫玉钗，本无尘土，侵宁畏霜霰，埋【朱灊山】。
五言絶句
叶实挹芳草，气烈消烦滞，登爼効微劳，乍食惊频，【屏山】。
菘
事实祖
碎录
有春菘有晩菘【菜谱】
纪要
周颙晚菘【见韭门】
赋咏祖
五言散句
奴肥为种菘【杜甫】
白菘类羔豚冒土出熊蹯【东坡】
七言散句
嵗盛春菘甘胜蕨【山谷】
乆抛菘蕨犹细事苦笋江豚那忍说【东坡】
五言古诗
幽居无一事隙地，自栽蔬秋雨，忽中折青青千万余，江郷盛菘芥，烹吐亦甘腴，【文潜】。
五言絶句
周郎爱晩菘对客防称赏，今晨喜荐新，小嚼氷霜响，【屏山】。
七言絶句
雨送寒声满背，蓬如今真是荷锄翁可怜，遇事常迟钝，九月，区区种晩菘【放翁】。
拨雪挑来，塌地菘，味如蜜藕，更肥醲，朱门肉食，无风味，只作寻常菜把供【石湖】。
菠薐
事实祖
碎录
本西域中，自颇陵国将其子来，语讹尔【，刘禹锡嘉话录】。
赋咏祖
五言絶句
金镞，因形制临轩，发永叹时，危思撷佩，楚客莫纫兰【屏山】。
七言古诗散聨
北方苦寒，今未已雪底，菠薐如鐡甲，岂知吾蜀当冬蔬，霜叶露芽，寒更茁【，东坡】。
苋
事实祖
碎录
野苋马齿苋也，【杜诗注】不可以苋菜，与肉同食，食则生鼈症，试以鼈甲如豆片，大者以苋菜封裹之，置于土坑内，上以土葢之一宿，尽变成鼈也，【图注本草】。
赋咏祖
五言散句
马齿叶亦繁【少陵】
三年国子师肠肚集藜苋【韩愈】
苋也无所施胡顔入筐篚【杜甫】
七言散句
十年读书厌藜苋【山谷】
七言八句
琉璃，蒸乳压肫膏，未抵斋厨，格调髙脱粟饭香供野苋，荷锄人撚霜毛，断无文伯可指累，比似何曽？毋太豪，见说能医射工毒，人间此物正骚骚【方秋，崕苋】。
芹
事实祖
碎录
芹水菜也，【诗注】芹，亦作靳，生水中，【本草】芹有两种：荻芹，取根白色赤芹，取茎叶可作菹，【本草】。
纪要
宋国有田夫，谓妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏，里人告之曰：昔有美芹者，取而献之，螫于口，惨于腹，其人大惭，子之类也，【列子】。
杂著
有快意炙背，与美芹者，欲荐献至尊，虽有区区之意，亦已踈矣，【嵇康絶交书】。
赋咏祖
五言散句
香芹碧涧羹【杜甫】     芹泥随燕觜
饭稻茹芹英【香山】
献芹则小小荐藻明区区【杜甫】
尚有献芹心无因见明主【高适】
食芹虽云美献御固已痴【昌黎】
七言散句
饭煮青泥坊底芹
炙背可以献天子美芹由来知野人【杜甫】
艾心芹叶初生小祗鬬时新不鬬花【王建】
五言古诗
晩食休论肉，知君甘薄荣琼田，何日种玉本一时，生白鹤，今休误青泥，旧得名收芹，还炙背北阙，傥关情【，朱文公】。
七言古诗散聨
幽人不无，食肉愿防草溪毛躬自荐并隄，有芹秀晩春采掇归来，待朝膳，【朱待制】。
七言八句
茈姜馨，辣最佳蔬，孙芥芳辛不逊，渠蟹眼嫩汤微熟了，鵞儿新酒未醒，初根香酸，酽作三友，露叶霜芽，知几鉏，自笑枯肠，成破瓮一生，只解贮寒菹，【诚斋 ，此首已见前虀门，】乐府祖。
生查子
野香春，吐芽泥湿，随飞燕碧涧一杯，羮夜韭无人，剪玉钗和露香，鵞管随香软，野意重殷勤，持以君王献【高竹屋】。
莼菜
事实祖
碎录
莼生水中，叶似鳬葵，春夏细长，肥滑三月至八月为丝莼，九月至十一月为猪莼，又曰：莼，又有石莼丝，繁者【本草，】诸菜之中，莼为第一，四月，莼生茎而朱，叶名雉莼，第一肥美，叶舒长名丝莼，【齐民要术】。
纪要
晋张翰，吴人为大司马，东曹掾，见秋风起，乃思吴中菰菜莼，羮鲈鱼曰：人生贵适志，何能羁官数千里，以要名爵乎？遂命驾而归【本传，】晋王武子，食前有羊酪，问：陆云曰：吴中何以敌此云，答曰：千里莼，羮未下，盐；豉，【世说】。
杂著
莼羮不糁鲈鱼内香【卢賛元中和纪】
赋咏祖
五言散句
羮煮秋莼滑      丝繁煮细莼【杜甫】
枯豉莼丝熟【香山】     煮羹秋莼弱
还乡念莼羮【刘长卿】    君恩千里莼
豉化莼丝熟刀鸣鲙缕飞【杜甫】
强饭莼丝滑端居茗续煎【杜甫】
七言散句
未可将盐下莼菜
一官乆已轻莼鲈【东坡】
思归不复为莼菜【颖濵】
莼羮鲜滑煮龙涎【卢賛元】
时望青旂沽绿酒醉煮白鱼羮紫莼【山谷】
七言絶句
我梦扁舟，震泽风莼，羮晩煮落盘空，那知岭表，炎蒸地也，有青丝满碧笼，【于湖】。
千里，莼丝未下盐，北游谁复话？江南可怜一筯，秋风味错，被旁人苦未参【徐竹隐】。
七言八句
鲛人直下白龙潭，割得龙公，滑碧髯晓起，相传蕊珠阙，夜来失却，水晶帘一杯，淡煮宜醒酒千里，何须下豉盐，可是士衡杀风景，却将羶腻比清纎，【诚斋】。
堆盘缕缕，又秋风客爼，虀盐一洗空羮鲙，疑居柁楼底杯，螯如堕酒船中，莼羮本是诗人事樽爼，那容俗子同，不日挽君来快，问：请分一筯供涪翁，【徐竹隐】。
蒿
事实祖
碎录
一名蒌蒿一名同蒿一名邪蒿【本草】
纪要
北齐邢峙为博士，授太子经厨，进食有菜，曰邪蒿，峙命去之，曰：菜有不正之名，非殿下所宜食，显祖嘉之，【通鉴】赋咏祖。
五言散句
涧蔬煮蒿节【东坡】
七言散句
蒌蒿数节玉簮横
蒌蒿芽甜草头辣【山谷】
七言古诗散聨
烂蒸香荠，白鱼肥碎，防青蒿凉饼，滑宿雨初，消春睡起细履，幽畦掇芳辣，【东坡】。
七言絶句
竹外桃花三两枝春江水暖鸭先知，蒌蒿满地，芦芽短，正是河豚，欲上时【，东坡】。
野蔬山芋，惯寒酸，羮绿虀黄顿顿餐，直到新年立春日，却无生菜上，春盘【周吟轩】。
荇
事实祖
碎录
荇接余也，白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，【诗注】参差荇菜，左右流之，【诗】。
赋咏祖
五言絶句
黄龙记昔游园，客有佳遗，不为洛生吟辍，飡时拥鼻，【屏山】。
茭白
事实祖
碎录
菰谓之茭白嵗乆中心出白台，如小儿臂，谓之菰手，其台中有黒者谓之茭，蔚至后结实，乃雕胡米也，【杜诗注】赋咏祖。
五言絶句
寒茭翳，秋塘风叶自长短，刳心一饱，余并得牀敷软，【屏山】，秋风吹折，碧削玉，茹芳根应傍鵞池，发中怀洒墨痕。
芦笋
事实祖
碎录
苞芦芦笋也【杜诗注】
赋咏祖
五言散句
渚秀芦芽短【杜少陵】    芦笋初生竹【东坡】
春洲生荻芽【欧阳永叔】
泥笋苞初荻沙茸出小蒲【杜甫】
碧鲜春照箸香饭兼苞芦
七言散句
蒌蒿满地芦芽短【东坡】
七言絶句
溶溶晴港，漾清晖，芦笋生时栁絮飞还忆江南风物否，桃花流水鮆鱼肥。
豆腐
事实祖
纪要
世传豆腐本淮南王术【朱文公诗注】
赋咏祖
五言絶句
种豆五苗稀，力竭心已腐，早知淮南，术安坐，获泉布【朱文公】。
全芳备祖后集卷二十七
<子部,类书类,全芳备祖集>
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十八 宋 陈景沂 撰药部
茶
事实祖
碎录
一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈，【茶经】茶，有三品上者，生烂石中者，生砾壤下者，生黄土沫，饽者汤之华也，花之薄者为沫，厚者为饽，细者为花，【陆羽茶经】，凡茶少汤多，则云脚散，汤少茶多，则乳面聚，【茶经，】建安以鬬茶为茗，战【茶录，】荼之佳者，造在社前，其次火前，谓寒食前也，其下则雨前，谓谷雨前也，齐已诗云髙人爱惜藏岩里白，甀封题寄火，前此言火前葢未知社前之为佳也。唐人之于茶，虽有陆羽茶经，而持论未精，蔡君谟，则持论精也，【学林新编】南劒有防顶石花，湖州有顾渚，紫笋，峡州有碧涧明月，【蔡寛夫诗话，】草茶盛于两浙日注第一，自景祐以来，洪州双井，白牙制作，尤精逺出日注之，上遂为草茶，第一【坡诗注，】湖州长兴县，啄木岭金沙泉每嵗造茶之所也，泉处沙中，居常无水，湖，常二郡太守，至于境防亭具牺牲，拜勅祭泉，其夕水溢，造御茶毕，水即微减供堂者毕，水已减半，太守造毕，即涸矣，二守还斾晩时则有风雷之变，【张君房，脞说】宣州，宣城县有茶山，其东为朝日所烛，号曰阳坡，其茶最胜，形如小方饼，横铺茗芽，其上太守，常荐之京洛，题曰阳坡茶杜牧茶山诗云：山实东吴，秀茶称瑞草魁，【毛文锡茶谱，】袁州界桥，其名甚着，不若湖州之研膏，紫笋烹之，有绿脚垂下，故公淑赋云云，垂绿脚，【茶谱，】建州北苑，先春龙焙，洪州西山白露双井，白芽鹤岭，安吉州顾渚紫笋，常州义兴紫笋，阳羡春池阳凤岭，睦州鸠坑，宣州阳坡南，劒防顶石花，露钹牙，籛牙南康云：居峡州，碧涧明月，东川兽目，福州方山露芽，寿州霍山黄芽，【茶谱】。
纪要
齐王肃归魏，初不食羊肉及酪浆常食，鲫鱼羮渇饮茗汁髙帝曰羊肉何如鱼羮茗汁，何如酪浆？肃曰：羊陆产之最，鱼水族之长，羊比齐鲁大邦，鱼比邾，莒，小国，明日为设，邾莒之会，亦有酪奴，因呼茗为酪奴，【洛阳伽蓝记】，刘琨与羣弟书，吾体中愤闷，常仰真茶，汝可以信致之，【法帖】，唐贞观赵賛兴茶税而张滂继之，长庆初，王播又増其数大中裴休立十二条之利，【唐书】徳宗贞元中税茶，先是，盐铁使张滂奏请税茶，以待水旱之缺赋，诏曰：可是嵗得钱四千万贯，【漫录】，郑注为茶法，诏王涯为茶使王涯用茶法益其税，以济用度，下益困，【本传】陆羽，字鸿渐，嗜茶着经三篇，御史大夫李季卿宣慰江，南有荐羽者，乃使羽煮茶羽衣野服，挈具而入，公心鄙之，命奴子取钱三十文，酬煎茶博士，羽愧之，更着毁茶论，【语林】，甫里先生陆防嗜茶荈，置小园于顾渚山下嵗入茶租薄为瓯铛之费，自为品第书一篇，继茶经，茶诀之后，【茶谱】，白乐天方，齐刘禹锡正病酒，禹锡乃馈菊苗虀芦菔，鲊换取乐，天六班，茶三囊以自醒酒【蛮，瓯志】王蒙，好茶人至，辄饮之士大夫，甚以为苦，每欲候蒙必云，今日有水厄，【伽蓝记，】觉林僧志，崇收茶三等，待客以惊雷，荚自奉以萱草带供佛，以紫茸香赴茶者，以油囊盛余沥，归【茶谱】，有人喜饮茶，饮至一斛二斗，一日过量，吐如牛肺一物，以茶浇之，容一斛二斗客云：此名斛二瘕，【太平御覧】，世传陶谷买得党太尉，故妓取雪水煎，团茶谓妓曰：党家应不识此，妓曰：彼粗人，安得有此？但能销金帐下浅斟低唱饮，羊羔儿酒耳，陶愧其言，【类苑】张咏，令崇阳民以茶为业，公曰：茶利厚官，将之命，防茶而植桑，民以为苦，其后茶，他县皆失业，而崇阳之桑已成，其为政知所先后如此，【言行录，】建州大小龙团，始于丁晋公而成于蔡君谟，欧阳永叔闻之，惊叹曰：君谟士人也，何至为此事，【欧集】故例，翰林当直学士春晩人困，则日赐成象，饼茶【，金銮宻记】。
杂著
臣前因奏事伏防，陛下谕臣，先任福建转运使日所进上品龙茶，最为精好，臣退念草木之微首，辱陛下知鉴若处之得地，则能尽其材，昔陆羽茶经不第，建安之品，丁谓茶图独论采造之本，至于烹试，曽未有闻，臣辄条数事简而易明，勒成二篇，名曰茶录，伏惟清闲之宴，或赐观采，臣不胜惶惧，荣幸之至，谨序【，蔡襄进茶录序，】上篇论茶色，茶色贵白而饼茶，多以珍膏油【去声，】其面，故有青黄紫黒之异善别茶者，正如相工之视人气色也隐然察之于内，以肉理实，润者为上，黄白者，受水昏重，青白者，受水鲜明，故建安人鬬试以青白，胜黄白香茶，有真香而入贡者，微以龙脑和膏，欲助其香，建安民间试茶，皆不入香，恐夺其真，若烹防之际，又杂珍果香草，其夺益甚，正当不用，味茶味主于甘滑，惟北苑凤皇山连属诸焙，所产者味佳，隔溪诸山，虽及时加意，制作色味，皆重莫能及也。又有水泉不甘，能损茶味，前世之论水品者，以此藏茶，茶宜篛叶而畏香药，喜温燥而忌湿冷，故收藏之家，以篛叶封裹入焙中两，三日一次用火，如人体温，温以御湿润，若火多则茶焦，不可食炙茶，茶或经年则色香味皆陈于浄器中，以沸汤渍之，刮去膏油一两重，乃止，以铃箝之，微火炙干，然后碎碾，若当年新茶则不用，此说碾茶，先以浄纸宻裹椎碎，然后熟碾，其大要旋碾则色白，或经宿则色已昏矣，罗茶，罗细则茶浮，粗则水浮，候汤最难，未熟则沫浮，过熟则茶沉，前世谓之蟹眼汤者过，熟汤也，况瓶中煮之，不可过，故曰候汤，最难熁盏，凡欲防茶，先须熁盏令热，冷则茶不浮防茶，茶少汤多，则云脚散，汤少茶多，则粥面聚，【建人谓之云脚，粥面】钞茶一钱，先注汤调，令极匀，又添注之，环廻击沸汤上盏，可四分则止，眡其面色鲜白，着盏无水，痕为絶佳建安鬬茶，以水痕先没者为负，耐久者为胜，故较胜负之説曰相去一水，两水而已， 下篇论茶器，茶、焙，编竹为之，衷以篛叶，葢其上以收火也，隔其中以有容也；纳火其下，去茶尺许，令温温然，所以飬茶色香味也，茶笼，茶不入焙者，宜宻封裹以篛笼，盛之置髙处不近湿气，砧椎用以碎茶，以木为之，或金或铁，俱取于便用茶，铃屈金铁为之，用以炙茶，茶碾以银，或铁为之，黄金性柔，铜及防石皆能生鉎，【音星，】不入用茶，罗以絶细为佳，罗底用蜀东川，鵞溪画绢之宻者投诸水，揉洗以羃之，茶盏，茶色白宜黒盏建安所造者绀黒纹如兔毫，其坏微厚，熁之乆热难冷最为要用，出他处者，或薄或紫色，皆不及也。其青白盏，鬬试家自不用茶匙，要重击拂有力，黄金为上，人间以银铁，或铜为之，竹茶匙太轻，建茶不取，汤饼饼要，小者易候，汤又防茶注，汤有凖【以上俱蔡君谟茶录，】夫茶为物之至精，而小龙团，又其尤精者录序中所谓上品龙茶者是也。葢自君谟始造而嵗贡焉仁宗皇帝尤所珍惜，虽辅相之臣，未尝辄赐，惟南郊大礼，致斋之夕，中书，枢宻院各四人，共赐一饼，宫人剪金为龙凤花草贴其上，两府之家分割以归，不敢碾试，相家藏以为宝，时有佳客，出而传玩尔，嘉祐七年，亲享明堂，斋夕始人，赐一饼，余亦忝与至，今藏之余，自以谏官供奉仗内，至登二府二十余年，才一获赐而丹成，龙驾防鼎莫及，每一捧玩，泪血交零而已，因君谟著录，辄附于后，庶知小团，自君谟始而可贵如此！【欧阳修龙茶录，后序】。
赋咏祖
五言散句
破睡见茶功      春风啜茗时【杜工部】
碾处乱泉声      茶疎縁睡少【冯深居】
山实东南秀茶称瑞草魁【杜牧】
洁性不可汚为饮涤尘烦【韦应物】
松花飘鼎泛兰气入瓯轻
碧流霞脚碎香泣乳花轻
舌小侔黄雀毛狞摘绿猿【王元之】
来从青竹笼蒸自白云家【圣俞】
价与黄金齐包开青篛整
天王初受贡楚客已烹新
瓯洁凝芳乳罗纎撼缥尘【宋景文】
香浓烟穗直茶嫩乳花圆【宋庠】
古木鸦衔楮空山人采茶【王西涧】
何以同嵗暮共此晴云椀【简斋】
赤泥开方印紫饼截圆玉
共约试新茶枪旂几时绿【欧阳永叔】
七言散句
赐得还应作近臣【王元之】
采忆春山雾满旂【宋景文】
合坐半瓯轻泛绿开缄数片浅含黄【郑谷】
山中独来采新茗新花乱发前山顶【李涉】
静试恰如湖上雪对尝兼忆剡中人【林和靖】
拣芽几日始能就碾月一罂初寄来【圣俞】
小石冷泉留早味紫泥新品泛春华
汤嫩水轻花不散口甘神爽味偏长
碧月团团堕九天封题寄与洛中仙【王文公】
防绛缝囊海上舟月团苍润紫烟浮
溪山击鼓助雷霆逗晓灵芽发翠茎【欧阳修】
初笋一枪知采候乱花三沸记烹时【宋景文】
春睡无端巧逐人驱呵不去苦相亲【温公】
旧谱最称防顶味露芽云液胜醍醐【文潞公】
西江水清江石老石上茶花如凤爪【永叔】
思公煮茗供汤鼎蚯蚓窍生鱼眼珠
香茗解尽宝带跨墨面碾出明窻尘【山谷】
银花野浪水一掬松雨声来乳花熟【崔珏】
午食易愁藜藿粥夜堂无睡数灯花【芸叟】
官园老兵朝入城报道新芽已堪摘
云乱花争一水凤团双影贡先春【王岐公】
未须乗此蓬莱去明月论诗齿頬香【无咎】
闽侯贡璧琢苍玉中有掉尾寒潭龙
与疗文园消渇病还招楚客独醒魂【王逢原】
得诺向来轻季子打门何日走周公【陈后山】
分付着身先引去免教人道贩私茶【张元尽】
草茶无赖空有名髙者妖邪次顽犷【东坡】
独携天上小团月来试人间第一泉
火前试焙分新銙雪里题纲辍赐龙
松鸣汤鼎茶初熟雪压炉灰火渐低【洪驹父】
麄官差入党侯帐精品平收陆羽经【刘允叔】
细参六一泉中味故有涪翁句子香【诚斋】
五言古诗
禹贡通逺俗始图在安人，后主失其本职，吏不敢陈，亦有奸佞者因之，欲求伸动生，千金费日，使万姓贫，我来顾渚，源得与茶事亲黎甿辍农桑，采掇实苦辛，一夫，且当后尽室皆同臻，扪葛上欹壁，蓬头入荒榛，终朝不盈掬，手脚皆皴鳞，悲嗟徧空山，草木为不春隂岭芽未吐，使者牒已频心争造化，先走挺，麋鹿均选纳，无日夜捣，声击昏晨，众功何枯栌，俯视迷伤神，皇帝尚巡狩东郊，路多堙周，绕天涯，所献惟艰勤，况植兵革用，兼兹困疲民，未知供御，余谁合分？此珍顾省忝邦守，有惭复因循，茫茫苍海间，丹愤何由申【？唐袁髙】
芳丛翳湘竹，零露凝清华，复此雪山，客晨朝掇露芽，蒸烟俯石濑，咫尺凌丹，崕图方丽，其色圭，玉无纎瑕，呼儿防金鼎，余馥延幽遐，涤虑发其照还，源荡昏邪，犹同甘露饭，佛事薫毗耶？咄此蓬瀛，客无为贵流霞，【栁子厚，】粉细越笋芽，野煎寒溪滨，恐乖灵草，性觞事，皆手亲敲石，取鲜火撇泉，避腥鳞，荧荧爨，风铛拾得坠叶薪，洁色无爽，别浮氲亦殷勤，以兹委曲，静求得正味真宛如摘山，时自醊指下春，湘瓷泛轻花，涤尽昏渇神此游惬醒，趣可以话髙人【刘岩叟】。
周诗记，苦荼茗饮，生近世初缘厌粱肉，假此雪昏滞，嗟我五亩园，桑麦苦防翳，不令寸地闲，更乞茶子艺饥寒，知未免已作太饱计，庶将通有无，农末不相戾，春生冻地裂，紫笋森已锐，牛羊烦呵叱筐筥，未敢睨江南老道人齿髪，日夜逝，他年雪堂品空记，桃花裔【，东坡乞桃花茶，栽】苍山，走千里斗落，分两臂，灵泉出地清嘉卉，得天味入门，脱世氛，官曹真傲吏，【蔡端明北苑】。
造化曽无私，亦有意所加，夜雨作春，力朝云防日华千万，碧玉枝，戢戢抽灵芽，【茶垅】。
春衫逐红旂，散入青林下隂崖喜先至新苗，渐盈把竞，携筠笼归，更带山云泻，【采茶】。
屑玉寸隂间抟金新范里规呈，月正圆势，动龙初起，出焙色香，全争夸火候，是【造茶】。
兔毫紫瓯，新蟹眼清泉，煮雪冻，作成花云：闲未垂缕，愿尔池中，波去作人间，雨【试茶】。
五言古诗散聨
嫩芽香且灵，吾谓草中英，夜臼和烟，捣寒炉对雪烹，【郑愚】，忽有西山，使始遗七品，茶末品无水晕，次品无沈渣，五品散云，脚四品，浮粟花三品，若琼乳二品，罕所加絶品不可议，甘香难等差。
昔观唐人诗茶咏鸦山，嘉鸦衔茶子生，遂以山名鸦春雷，未出地南土物，尚冻呼噪助发生萌，颖强抽动，团为苍玉璧，隐起双飞鳯。
顾渚及阳羡，又复下越茗，近年江南人鹰爪夸双井，【圣俞】，其赠几何多？六色十五饼，每饼包青，篛红籖纒素檾，【同上】。
五言排律
北苑龙茶者，甘鲜的是珍，四方惟数北万物，更无新才，吐微茫绿初，沾少许春散，寻萦树徧，急采上山，频宿叶寒犹在芳芽，冷未伸，茅茨溪口，焙篮笼雨中，民长疾，勾萌拆开，齐分两匀，带烟蒸雀舌，和露叠龙鳞作贡，腾诸道先尝只一人，缄封瞻阙下，邮传渡江滨，特防留丹禁殊恩，赐近臣啜将灵药助用，与上尊亲，投进英华，尽初烹气味真，细香胜，却麝浅色过于筠，顾渚惭投木，宜都愧积薪，年年号供御，天产壮瓯，闽：【，丁谓北苑茶】。
五言八句
古路行终日，僧房出翠微瀑，为煎茗水，云是坐禅衣，尊者难相遇，游人又独归，一猿桥外急，却是不忘机，【贾似道，天台石桥】。
五言律诗散聨
拣芽分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风，玉殿寒【，东坡】玉尺，锋棱耸银槽，様度窊，月中亡桂实，雨里得天葩，【张芸叟】。
七言古诗
日髙丈五睡正浓，军将打门惊，周公口云：谏议送书信，白绢斜封三道印，开缄宛见，谏议面手，阅月团三百，片闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起，天子未尝阳羡茶百草不敢先开花，仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽，摘鲜焙芳，旋封裹至精至，好且不奢，至尊之余合，王公何事便到山人家柴门反关，无俗客纱帽笼头，自煎吃碧云，引风吹不断，白花浮光凝，碗面一碗，喉吻润两碗，破孤闷三椀，搜枯肠，唯有文字，五千卷四椀发轻汗，平生不平，事尽向毛孔，散五椀，肌骨清六椀，通仙灵七，椀吃不得，唯觉两腋习，习清风生蓬菜，山在何处？玉川子乗此清风欲归去山下，羣仙司下土地位清髙隔风雨安知百千万亿苍生，命堕在巅，崕受辛苦，便为谏议，问苍生到头，还得苏息，否【卢仝，谢孟谏议新茶】。
山僧后檐茶数丛，春来映竹，抽新茸，宛然为客，振衣起自傍，芳丛摘鹰觜，斯须炒成满室，香便酌砌下，金沙水骤雨，松声入鼎来，白云满椀花，徘徊悠，喷鼻宿酲，散清峭彻骨烦襟，开阳崕隂岭各殊气，未若竹下莓苔地，炎帝虽尝未辨煎，桐君有录，那知味新芽，连拳半未舒，自摘自煎，俄顷，余木兰坠露香，微似瑶华，临波色，不如僧言，灵味宜幽寂，采采翘英为嘉客不辞，缄封寄郡斋，甎非铜罏损标格，何况防山顾渚春白泥赤印走风尘，欲知花乳清泠味，须是眠云，跂石人【，刘禹锡兰若，试茶歌】。
年年春，自东南来，连溪先暖水，微开溪边竒茗冠天下，武夷仙人从古栽新雷，昨夜发何处？家家嬉笑，穿云去露芽，错落一番荣，缀玉含珠，散嘉树终朝，采掇不盈襜，唯求精粹，不敢贪研膏，焙乳有谁，制方中圭兮，圆中蟾北苑，将期献天子，林下雄豪光鬬，美鼎磨云，外首山铜瓶，携江上中泠水，黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓶中，翠涛起，鬬茶味兮轻醍醐，鬬茶香，薄兰芷，其间品第何能欺？十目视而十手指胜，若登仙不可攀，输同降将无穷，耻吁嗟，天产石上，英论功不愧，阶前蓂众人之浊，我可清千日之醉，我可醒，屈原试与招魂魄刘伶，却得闻雷霆，卢仝，敢不歌陆羽，须作经森然，万象中，焉知无茶，星商山文人，休茹芝首阳，先生休，采薇长安，酒价减千万，成都药市无光辉，不如仙山，一啜好泠然，便欲乗风飞君莫羡花间，女郎只鬬草嬴，得珠玑满斗归，【欧阳修，鬭茶歌】，建安三千里，京师三月尝新茶，人情好先务，取胜百物，贵早相矜夸，年穷腊尽，春欲动蛰雷未起，驱龙蛇夜闻击鼔满山谷千人助呌，声呼呀万木，寒痴睡不醒，唯有此树，先萌芽，乃知此为最灵物，宜其独得天地之英华，终朝摘采不盈匊，通犀銙，小圆复窊，鄙哉谷雨，枪与旗多不足贵，如刈麻，建安太守，急寄我香，篛包裹封题，斜泉甘器洁，天色好，坐中拣择，客亦嘉新香，嫩色如始造，不似来逺从天涯停匙，侧盏试水路拭目向空，看乳花可怜，俗夫把金锭，猛火炙背如虾蟆，由来真物，有真赏坐，逢诗老频咨嗟，须臾共起，索酒饮，何异奏雅终淫哇，【欧公尝新茶】。
蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣，防茸出磨细，珠落转绕瓯飞雪，轻银瓶泻，汤夸第二，未识古人煎水，意君不见昔时，季生好客，手自煎贵，从活火发，新泉又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花磁，琢红玉，我今贫病常苦饥，分无玉，椀捧蛾眉，且学公家作茗饮，砖罏石铫行相随，不用撑肠拄，腹文字五千卷，但愿常及睡足日髙时【东坡煎茶歌】。
矞云从龙，小苍璧，元丰至今，人未识壑源，包贡第一春，缃奁碾香，供玉食，睿思殿东金井阑，甘露荐椀，天开顔桥山事严庀百局，补衮，诸公省中，宿中人传赐，夜未央雨露，恩光照宫烛，右丞似是李元礼好事，风流有泾，渭肯怜，天禄较书郎，亲敕家庭，遣分似春风，饱识大官，羊不惯腐儒，汤饼肠搜搅，十年，灯火读令，我胸中书传香已戒，应门老马走，客来问字，莫载酒【山谷，谢送壑源拣芽】。
我持珪与苍璧以暗投人渠，不识城南，穷巷有佳人，不索防榔，常宴食赤铜茗，椀雨斑斑，银粟，翻光解破，顔上有龙文，下棊局探囊，赠君诺已宿此物，自是元丰春，先皇圣功，调玉烛，晁子胷中开典礼平生自期，莘与渭，故令浇君磊块胸，莫令髩毛雪相似，曲几，蒲团听煮汤煎成，车声绕羊肠，鸡苏胡麻留渇羌不应乱我，官焙香肌如匏壶，鼻雷吼，幸君饮此，莫饮酒【山谷，以龙团半锭，赠无咎，】人间，风月不到处，天上玉堂森寳书想见东坡旧居士挥毫百斛，泻明珠，我家江南，摘云腴落硙，霏霏雪，不如为君，唤起黄州，梦独载扁舟，向五湖，【山谷以双井，茶送子瞻】吴绫，缝囊染菊，泉蛮砂涂印题进，字淳熙，锡贡新水芽，天珍误落黄茅地，故人鸾渚紫薇郎，金华讲彻花草香，宣赐龙焙第一纲，殿上走趋明月，珰御前啜罢三危，露满袖香烟，懐璧去归来，拈出两蜿蜒，雷电晦，防惊破柱，北苑新芽，内様新铜围银，范铸琼尘，九天宝月霏五云：玉龙双舞，黄金鳞，老夫平生爱煮茗，十年，烧穿折脚，鼎下山，汲井得甘，泠上山摘芽，得苦梗何？曽梦到龙游窠，何曽梦吃龙芽茶，故人分送玉川，子春风来自玉，皇家锻圭，椎璧调冰水，烹龙炊凤，搜肝髓，石花紫笋，作衙官，赤印白泥牛走尔故人气味茶，様清故人，风骨茶様，明开缄，不但似见面，叩之咳唾，金玉声，麯生劝人堕巾帻，睡魔劝我抛书册，老夫七椀，病未能一啜，犹堪坐秋夕【，杨诚斋谢送讲筵茶】。
分茶何似？煎茶好煎茶，不似分茶巧，蒸水老禅防泉手，隆兴元春，新玉爪，二者相遭兎瓯面，怪怪竒竒真善幻纷如擘絮，行太空影落寒江，能万变，银瓶首下仍凥髙注汤作字，势嫖姚，不须更师屋漏法，只问此瓶当响答，紫微仙人，乌角巾唤我起，看清风生，京尘满袖，思一洗病眼生花，得再明汉鼎难调，要公理防勲茗，椀非公事不如囘，首与寒儒归读，茶经传衲子【，杨诚斋在澹庵，坐上观题上人分茶】。
七言古诗散聨
涧花入井水，味香山月当人，松影直仙翁，白扇霜，乌翎拂拭，夜读黄庭经，【温飞卿】。
春风三月，贡茶时，尽逐旌旂，到山里，焙中清晓，朱门开箱笼，渐见新茶，来凌烟触，雾不停采，官家赤印，连帖催朝饥，暮渇谁兴哀喧阗竞，摘不盈掬，一时一饷还成堆，蒸之防之香胜梅研膏，驾动奔如雷，【李郢】。
始于欧阳永叔席乃识双井絶品茶次逢江东，许子春又出鹰爪与露芽。
建溪茗，株成大树，颇如楚，越所种茶，先春上山，掐白芽，亦异鸟嘴，蜀客夸【圣俞】。
我有龙团，古苍璧九泉，泉深一百尺，凭君汲井，试烹茶，不是人间香味色【，欧公】。
山南之茗，先春采山北之人，及夏尝为念，老亲方见急，极知旧友不相忘，【张芸叟】。
老来辛苦，须自烹，且勿娉婷，腕如玉，香如桃蕊，色如麯蟹眼，松声浮艾绿。
君不见莆阳学士蓬莱仙制成月团飞上天南北，自此俱嵗贡寸璧徃徃人间传【曽文昭】。
金虀玉鲙，饭炊雪海，蜇江柱，初脱泉临风，饱食甘寝，罢一瓯花乳，浮轻圜【，东坡】。
海濵鱼盐胜耕稼，尝呼父老来丁宁江乡，鱼茗尤逐末，为分利害，别重轻防茶种桑，何苦口崇阳，因得良吏名。【厉小山】。
七言絶句
红纸一封，书后信绿芽十片火，前春汤添勺水煎，鱼眼未下，刀圭搅尘，【乐天】。
湖上画船，风送客江边，红烛夜还家，今朝寂寞山堂下，独对炎晖，看雪花【君谟】。
石碾轻飞，瑟瑟尘乳花，烹出建茶，春人间絶品应难识，闲对茶经，忆故人【，和靖】。
麦粒收来品絶伦葵花制出，様争新一杯，永日醒双眼，草木英华，信有神【，曽子固】。
壑源山势，上连云合，占南州第一春自有化工，钟粹气时生灵，叶奉严宸，【张无尽】。
庆云十六，生龙样，国老九年，密赐来披拂龙纹，射牛斗，外家英鉴，似张雷【山谷，以潞公拣芽，送公择二首】。
赤囊嵗上双龙璧曾见前朝盛事来，想得天香随御所延春阁道，转春雷。
鸡酥狗虱难同，味怀取君恩归去来，青篛湖边，寻顾陆白莲社里，覔宗雷【官茶极妙，谁为赏音二首】。
乳花翻椀，正梅开时，若渴羌冲热来知味者谁？心已许维摩，虽黙话如雷。
山芽落硙，风囬雪，曾为尚书破睡来，勿以姬姜弃憔悴，逢时瓦釡亦鸣雷，【为双井，解嘲】。
要及新香碾一杯，不应传宝到云来碎身，粉骨方余味，莫厌声喧，万壑雷【，和公择韵】。
风炉小鼎，不须催鱼眼长，随蟹眼来，深注寒泉，收第一，亦防枵腹爆干雷。
乳粥，琼爢露脚回，色香味触，映根来睡魔，有耳不及掩直沸绳，牀过疾雷。
白锦，秋鹰微露爪，青瑶晓树未成，芽松梢鼓吹，涛翻鼎瓯面，云烟乳作花，【诚斋】。
书如香色，倦犹爱茶似苦，言终有情，慎勿敎渠，纨袴，识珠槽碎，釡浪相轻，【郑安晓】。
一杯春露，暂留客两腋，清风几欲仙，但可唤囬槐国，梦不妨更举，赵州禅。
官焙春绿入贡，时担头猎猎，小黄旗，甘香不数尝阳羡，密侍天顔喜可知，【除意一】。
骚客辞眠，肠正苦睡魔，退听骨先寒，未堪入饼，供龙焙，且遣一旗登虎坛，【戴翼】。
七言八句
昨日东风吹枳花，酒醒春晩一瓯茶，如云正防幽人堑似雪，才分野老家金饼拍，成和雨露玉尘，煎出照烟霞，相如病渴，今全校不羡生灵，白鵶【，李郢】。
活水还，将活火烹，自临钓石汲，深清大瓢酌，月归春瓮，小杓分江，入夜瓶雪，乳已翻湔处脚，松风仍作泻，时声枯肠，未易经三椀，卧听山城长短，更【东坡】。
仙山灵雨湿行云：洗遍香肌粉未匀，明月来投玉川，子清风吹破武陵春，要知玉雪心肠好，不是膏油，首面新戏作小诗，君莫笑从来佳，茗似佳人，【东坡】。
苍爪初惊，鹰脱鞲得汤，已见玉花浮睡魔，何止避三舍，欢伯直教输一筹，日铸焙香，怀旧隠谷帘试水，忆西游银瓶，铜碾俱官，様恨欠纎，纎为捧瓯，【，张，南轩】。
乐府祖
满庭芳
北苑龙团江南，鹰爪万里，名动京关，碾深罗细，琼叶暖生烟，一种风流，气味如甘露，不染尘凡纎，纎捧水甆，莹玉金缕鹧鸪斑 ，相如方病渴，银瓶蟹眼波怒涛翻，为扶起樽前，醉玉頽山饮罢，风生两腋，酲魂到明月轮边，归来晩文君未寝相对，小窻前【山谷】。
阮郎归
摘山煮，下小龙团，色和香味全碾声，初断夜将阑，烹时鹤避，烟 清滞，思解尘凡金瓯，雪浪翻只愁啜，罢月流天，余情搅夜眠，【山谷】。
烹茶留客，驻雕鞍，有人愁逺山别郎容易见郎，难月斜窻外山 归去，后忆前欢，画屏金博山，一杯春露，莫留残与郎扶玉山，【山谷】。
歌停檀板舞，停鸾髙阳饮兴阑，兽烟喷尽，玉壶干香，分小凤团 ，云浪浅露珠，圎捧瓯香笋寒，绛纱笼，下，跃金鞍归，时人倚阑【，东坡】。
行香子
绮席，才终欢意，犹浓酒阑时髙兴无穷共夸，君赐初拆，臣封看分香饼，黄金缕，密云龙 鬬嬴，一水功敌千钟，觉凉生两腋，清风暂留，红袖少却，纱笼，但笙歌散庭馆静，略从容【，东坡】。
品令
凤舞团团饼，恨尔破敎，孤另爱渠体，浄只轮慢碾玉尘光莹，汤响松风，早减三分，酒病 ，味浓香，永醉乡路成佳境，恰如灯下故人，万里归来，对影口不能言，心下快活，自省【山谷】。
全芳备祖后集卷二十八
钦定四库全书
全芳备祖后集卷二十九 宋 陈景沂 撰药部
人参
事实祖
碎录
人参，初生小者一桠两叶，尔年深者生三桠，四桠各五叶，根如人形者，神【本草】。
纪要
骆琼采药北山，月夜见紫衣童子歌曰：山涓涓兮树防，防明月愁兮，雷夜空烟茂宻兮垂枯松，遂于古松下，得参一本，食之而寿，【异苑】。
杂著
紫参幽芳也，五葩连萼，状如鸟羽，起故人校书刘公咏歌之【，钱起作歌序】。
赋咏祖
五言古诗
上党天下脊，辽东真井底，泉倾海腴，白露洒天醴灵苗，此孕毓肩股，或具体移根，到罗浮越水灌清泚，地殊风雨隔臭味，终祖祢，青桠缀紫萼，圆实堕红米，穷年生意，足黄土，手自启上，药无炮炙龁，囓尽根柢，开心定，魂魄忧恚，何足洗糜身辅，躯干旣食，首重稽【，东坡】。
谽谺土门口突兀太行顶，岂惟团紫云实，自俯倒景，刚风被草木，真气入苕颖，旧闻人衔之，【人参，一名人衔】，生此羊肠岭，纎纎虎豹鬛，蹙蹙龙蛇，瘿蚕头试小嚼，息变方骋，矧予明真子，已造浮玉境清霄，月挂户半夜，珠落井灰心宁复，然汗喘乆已静东坡犹放目，此药致遗秉，欲持三桠根，徃侑九转鼎为子，置齿頬，岂不贤酒茗【，东坡紫团参寄王定国】。
七言古诗
逺公林下满青苔，春药偏宜间，石开徃徃幽人，寻水见时，时仙蝶隔云来隂阳雕刻花如鸟，对凤栖鸡，一何小春，风宛转虎穴，傍紫翼红，翘翻翠光，贝叶经，前无住色，莲花会里，暂留香蓬山才子，怜幽性白雪，阳春动新咏，应知仙卉老云霞莫赏，夭桃满蹊径，【钱起】。
七言八句
新罗上党，各宗支有两曽，参果是非，入手截来，花晕紫，闻香已觉，玉池肥，旧传饮子安心，妙新捣珠尘，看雪飞珍重，故人相问，意为言老矣，共思归【，杨诚斋紫团参】。
茯苓
事实祖
碎录
一名松肪，一名松脂，【本草】茯苓千嵗松脂也菟丝生其上而无根，一名女萝，上有菟丝下，有茯苓，茯苓，皆自作块，不附着根上，有抱根而轻虚者为茯神，【本草】茯苓在菟丝之下，状如飞鸟之形似人形，形者佳，乆服安形飬神，不饥延年。
赋咏祖
七言散句
无复青粘和漆叶枉教钟乳敌仙茅【东坡】
五言古诗
委绶来，名山观竒恣所停山中，若有闻言，此仙苑庭，遂逢五老人一谓西岳灵，或闻樵人语飞去，入昴星援，我出云雾苍然，凌石屏视之，有文字，乃古黄庭经，左右长松列动摇，风露零上，蟠千年枝隂虬负青冥，下结九秋霰，流膏为茯苓，取之沙石间，妙着鹤形，况闻秦宫女华髪变已青，有如上帝，心与我千万龄，始疑有仙骨，链魂可永宁何事，遂豪游饮啄以羶腥，神物亦自秘，风雨防此扃，欲传山中官囘防忽已暝，乃悲世上人求醒终不醒，【李益】。
五言八句
寄信杨员外山寒，少茯苓，归来稍暄暖，当为斸青冥，翻动神仙窟，封题鸟兽形，兼将老，藤杖扶，汝醉初醒，【少陵】。
七言絶句
莫道长松浪得名，能教覆额，两眉青便将径寸同千尺，知有竒功是茯苓，【东坡】。
七言古诗
岷峨山中千嵗松枝虬干，直摩青空，雪霜剥落，中不槁膏液，下与灵泉通跧鳬，伏自磊砢，金坚玉洁，仍丰融，篝明夜取喜得隽，煮鼎朝听，如吟风杵成，坐上香飞雪，更和乳酪，收全功，当知至味，本无味，予若服之寿无穷，巽岩脊梁硬如铁冠，峨切云佩，明月百好，都随春梦空大药，独传欣宝诀，中宵，咀嚼不摇头，玉沈生肥，咽不彻，怜我百虑，形蚤衰，裹赠扶持意何切？丹砂着眼谩尔，传脂泽酿黍，计已拙，由来妙道，初不烦此法，莫从儿辈，说径思举袂揖浮丘下，视尘世真一吷朱顔留得，亦何为追？遂同坚嵗寒节【张功甫谢李仁父茯苓】。
乐府祖
鹧鸪天
汤泛氷甆，一坐春，长松林下，得灵根吉祥，老子亲拈出个个教成百嵗人 灯焰焰，酒醺醺壑源，曾未破醒魂，与君更把长生，盌略为清歌，驻白云【山谷，茯苓汤】。
术
事实祖
碎录
术山苏也，【尔雅】，一名山姜，一名山觔，又名山苏，又名山芬，又名天苏，术有二种，曰苍，曰白是也。【本草】必欲长生，当服山精【，神农经】。
纪要
药有乞力伽术也，濒海所产，有如数斤者，刘涓子取以作煎，令可丸，服之长生，【嵇氏】，南阳文氏，其祖汉中人，值乱逃华山，饥困将死，有二人，教以食术，遂不饥，数十年乃还乡，顔色愈少气力转胜，故术名曰山精，【抱朴子】，陈子皇得饵术，要方服之得仙，入霍山，去其妻念，壻疲病亦效，其采术之法服之，病自愈，其力气如二十，时【神异传】。
杂著
窃以绿叶抽条生乎？首峰之侧，紫花标色，出自郑岩之中，六府内充，百邪外御，又云味重金浆，芳逾玉液，足使坐致延生，伏深铭感，【梁庾肩吾谢陶隐居赉术启】。
赋咏祖
七言散句
雨浥山姜病有花【东坡】
五言古诗
守门事服饵采术，东山阿东山，幽且阻疲，痛烦经过戒徒，斸灵根封殖缺，天和违尔，涧底石彻，我庭中莎玉膏，滋液松灵坠，繁柯东南，自成亩缭绕纷相，罗晨步佳色媚夜眠，幽气多离忧，茍可怡，孰能知其他，防竹茹芳叶，宁虑瘵与瘥，留连树蕙辞，婉娩采薇，歌悟拙甘自足，激清愧同波，单豹，且理内高门复如何？【郭功？父】。
白术结灵根，持鉏采秋月，归来濯寒涧，香气流不歇，夜火煮石泉，朝烟徧岩穴千嵗扶玉顔终年固髪【圣俞】。
七言絶句
下帘深与，意商量无酒何如此？夜长一箸，术丝仙有分，依然只作秘书香【高似孙】。
肉豆防
事实祖
碎录
肉豆防其形圆小，皮紫薄，中肉辛辣，【本草】白豆防，形如芭蕉，叶似杜若，子作朶如蒲萄，其子初出微青，熟则变白。
赋咏祖
七言散句
瘴山江上重相见醉里同看豆防花【李涉】
娉娉袅袅十三余豆防梢头二月初【杜牧】
日暮天寒吹属玉蛮江豆防重重绿【张武子】
五言絶句
红豆生南国，秋来发几枝，赠君多采摘，此物最相思，【王摩诘】。
乐府祖
南乡子
停舞袖敛鲛绡采香，深洞笑相邀，藤杖枝头，芦酒滴携燕席，豆防花开，趂暖日 归路，近叩舷歌采，真珠处水，风多曲岸，山桥山月，过烟深，鎻豆防花垂千万朶。
丁香
事实祖
碎录
树髙丈余，凌冬不凋，其子出枝叶上如钉，长三四分，紫色有麄，大如山茱萸者谓之母，丁香，治口气，即御史所含之香也，【本草】。
纪要
王梅溪有十二子名以丁香为丁子索【文集】
赋咏祖
五言古诗
丁香体柔弱乱，结枝犹垫，细叶带浮毛踈花披香艳深，栽小斋后，庶近幽人，占晩堕兰麝香，休怀粉匀面。
五言絶句
雨里含愁态，枝头缀玉英为花更雅目，变乱药中，名【王梅溪】。
五言八句
来自丁香国还，应世所稀，丛生，盛枝叶乱，结罥中衣，冷艳琼为色低枝翠作围，蔓连疑鎻骨，时见玉尘飞，【洪景】。
七言絶句
万枝千叶，递相亲，内结花心，外结身草木，至微犹有合，悲哉父子与君臣【陶弼】。
甘草
事实祖
碎录
此药最为众药之主，犹香中之有沉水也，【本草】反，甘遂，芫花，大防海藻恶逺志解附子毒，【本草】。
赋咏祖
五言八句
美草将为放孤生，马岭危难，从荷蓧叟宁，入化龙陂，去与秦人采来，扶楚客衰，药中称国老，我懒岂能医？【圣俞】。
辰砂
事实祖
碎录
辰砂本出麻阳县及开山洞锦州，今属沅州，不属辰也。其地产丹砂，而砂井之名，有九皆在猺，獠窟穴之中，而锦之旧城在焉遇嵗寒燎以薪竹，燔火爆石以取之，时出与土人贸易不知者，以辰砂为辰所出也，【郡志】辰砂，生于深山石崕间，土人采之，穴地数十尺，始见其苗，乃白石耳，谓之朱砂，牀砂生石上，其块大者如鸡子，小者如石榴，颗又似云母片可析者，真辰砂也，无石弥佳，过此皆淘土石中得之，非生于石牀者，【本草】水银出于丹砂，盖采麄次，朱砂作罏，置砂于中，下承以水，上覆以盎，器外加火煅，飬则烟飞于上，水银流于下，【本草】。
纪要
晋葛洪，字稚川，从祖，吴时学道，号曰葛仙翁，其链丹秘术，悉得真法，以年老，欲链丹砂，以期遐寿，闻交趾出丹砂，求为勾漏令，帝从之，【神仙传】。
赋咏祖
五言散句
逺惭勾漏令不得问丹砂【杜甫】
七言八句
将军结髪战蛮溪箧有殊，珍胜象犀，谩说玉牀分箭镞，何曾金鼎识刀圭，近闻猛士收丹穴，欲助君王铸，褭蹄多少，空岩人，不见自随，初日吐虹霓，【东坡观张帅正所蓄，辰砂】。
钟乳
事实祖
碎录
钟乳，性通中，轻薄如鹅翎，碎之如爪甲，中无鴈齿，光明者为贵，【本草】三种，乳有石钟乳，其山纯石，以石津相滋乳，状如蝉翼，为石乳石，乳性温有竹乳，其山多生篁竹，以竹津相滋乳，状如竹，其性平有茅乳，其山徧生茅草，以茅津相滋，乳性微寒，【本草】。
杂著
前以所致石钟乳，非良以为土之所出，乃良，又况钟乳直产于石，石之精粗踈宻寻尺特异，则其依而产者，固不一性，然由其精宻而出者，食之使人荣华温柔，由其粗踈而下者，食之使人偃蹇壅郁，故君子慎焉，取其色之美，而不必惟土之信，以求其至精，凡为此也，【栁子孕，与崔饶州论石钟乳书】。
赋咏祖
五言古诗
寄语曾公子金丹几时熟，愿指钟乳粉，实此悬罄，腹遥怜蟹眼汤已化，鵞管玉刀圭，勿妄传，此物非碌碌【山谷，乞钟乳于曽，公良】。
全芳备祖后集卷二十九
钦定四库全书
全芳备祖后集卷三十  宋 陈景沂 撰药部
茱茰
事实祖
碎录
茗藙九月九日采【本草，】三牲用藙，【注】藙，煎茱茰也，【内则】。
纪要
汝南桓景随费长房游学，谓之曰：九月九日，汝南当有灾厄，急令家人缝囊盛茱，茰系臂登山，饮菊花酒，此祸可消，果如其言，举家上山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房曰：此可代之，今重阳是也，【续齐谐记】。
郭璞自洞林避难，至新息，有以茱茰令璞射之，璞曰：子如小铃，含珠案，文言是茱，茰【本传】。
赋咏祖
五言散句
缀席茱茰好【杜甫】     西楚茱茰节【张说】
茱茰赐朝士难得一枝来【杜甫】
菊酒携山客茰囊系社童【张说】
七言散句
茱茰暗绽红珠蕊【元稹】
明年此会知谁徤醉把茱茰仔细看【杜少陵】
五言絶句
朱实山下，开丁香寒更发，幸与双桂花窻前向松月，【皇甫冉】。
结实红，且绿复如花，更开山中，倘留客置此芙蓉杯，【王维】飘香乱，椒桂布叶，问：檀栾云日，虽囘照森流，犹自寒【崔迪，】乐府祖。
六么令
快风收雨亭，舘清残燠，池光静横秋影，栁防如新沐，闻道宜城，酒美新醅熟，轻镳相逐，冲泥乗马来折东篱半开，菊 花艳，华堂对列，一一惊郎，目歌韵巧，共泉声间杂，瑽琤玉，惆怅周郎，易老莫唱，当时曲幽欢难卜，明年谁徤，更把茱茰再三嘱【，周美成】。
皂荚
事实祖
碎录
有三种如猪牙者良【本草】
赋咏祖
七言絶句
畿县尘埃不可论，故山乔木尚能存，不缘去垢，须青荚自爱，苍鳞百嵗根【张文潜】。
仙灵毗
赋咏祖
五言古诗
穷陋阙自飬，疠气剧嚣烦，隆冬乏霜霰，日夕南风，温杖藜下庭际，曵踵不及门，门有野田，吏慰我飘零，魂及言有灵药，近在湘西原，服之不盈旬，蹩躃皆腾骞，笑忭前即吏为我擢其根，蔚蔚遂充庭，英翘忽已繁，晨起自采曝，杵臼通夜喧，灵和理内藏，攻疾贵，自源拥覆逃积雾，伸舒委余暄竒功茍可征，宁复资兰荪，我闻畸人术一气中夜存，能令浅深息，呼吸还归，跟踈放固难效，且以药饵论痿者不忘起，瘖者复能言，神哉辅我足，幸及儿女奔【，栁子厚】。
芣苢
事实祖
碎录
芣苢马舄也，即车前草【本草】，一名当道，虾蟆衣。
赋咏祖
七言絶句
开州，五月，车前子作药，人皆道有神惭愧，使君怜病眼三千余里，寄闲人【，张籍】。
菝葜
事实祖
碎录
苗茎成蔓，采其根田舍，贫家亦取以酿酒，【本草】。
赋咏祖
五言古诗
江乡有竒蔬本草寄菝，葜驱风利，顽痹解疫，补体节春深，土膏肥紫笋，道上裂烹之，芼，姜；橘，尽取无可掇，应同玉井莲已过苗头茁，异时中州去实子，携根拨免，令食蔬人区区算薇蕨，【张文潜】。
白头翁
事实祖
碎录
叶似芍药，花紫色，似木槿白毛，披下似纛，正似白头翁，故名，【本草】。
赋咏祖
五言八句
杂入田家，去行歌荒野中，如何青草里亦有白头翁折取相对镜，宛将衰，髩同微芳，似相诮流，恨向东风，【李白】。
白蘘荷
事实祖
碎录
人家种此以辟蛇，春初生，叶似甘蕉，根似姜而肥，其根茎堪为菹，赤者为上【，陶隐居】。
赋咏祖
五言古诗
血虫化为疠，夷俗多所神衔，猜每腊毒，谋富不为仁，蔬果自逺至杯酒盈，肆陈言，甘心必苦，何用知其真华洁事，外饰尤病，中州人钱刀，恐贾害饥，至益逡巡窜伏，常战栗怀故愈悲辛，庶民有嘉草功，禬事乆冺炎帝垂灵编言，此殊足珍﨑，岖乃有得，托以全余身纷敷，碧树防，盼睐心所亲，【栁栁州】。
益智
事实祖
碎录
益智，叶如蘘荷，茎如竹萧子丛生，大如，可作粽，味辛，【广州志】。
纪要
汉建安八年，交州刺史张津尝以益智子粽饷，曹操【晋含记，】卢循为广州刺史，遗刘裕益智粽，裕答以续命汤，【世说】赋咏祖。
五言古诗散聨
挺芳铜岭上，擢颖石门，端连丛至本叶杂，和委雕盘，【梁刘孝标】。
覆盆子
事实祖
碎录
覆盆子即蓬藟之实也，蓬藟乃根，或苗之类，益肾藏缩小便服，后当覆其溺器，以此得名，【本草】。
赋咏祖
五言古诗
灵根茂，永夏幽磴，罗深丛晶，华发鲜泽，叶实分青红，搜寻犯晨露，采摘勤村童，借以烟笋，萚贮之，霜筠笼，谁知此俗俚，却老有竒功咀飡脑髓，聚烹啜，形神充【，并王右丞】。
杜若
事实祖
碎录
叶似山姜花赤色，根似髙良姜一名杜蘅，【本草】实为红豆根，则为髙良姜【尔雅】。
杂著
采芳洲兮杜若将以遗兮下女 杂杜蘅与芳芷 山中人兮芳杜若【并楚辞】
赋咏祖
五言散句
崕蜜助甘冷山姜发芳辛【东坡】
宿雨桃花水春风杜若汀【吴昭武】
七言散句
林深野桂寒无子雨浥山姜病有花
五言古诗
生在穷絶地，岂无迹相亲，不愿逢采撷，本欲芳幽人【沈约】。
五言八句
采撷黄姜，药封题青琐，围共闻调膳，日正是退朝归香为华筵，发清随防翰飞故将，天下宝万里，与光辉【，刘禹锡】。
七言古诗
钦州，五月，土如炊满山，杜若芳菲菲素英，緑叶纷可喜劲烈，不避炎歊，威采之盈掬，荐蔬食，臧获失笑，庖人讥君不见屈平夕餐，赋秋菊魂兮无南，盍来归？又不见坡公服食得枲耳，扣角，自叹从前非，伊予假禄二千石，穷比二子，犹庶几餐花嚼，蘂有真乐一饱，何必谋甘肥尚余升，合渍生蜜，从他薏苡生珠玑，【刘忻父】。
蘼芜
事实祖
碎录
芎防叶也苗似芹与胡荽及蛇床等【本草】
杂著
秋兰兮蘼芜罗生兮堂下【楚辞】
赋咏祖
五言散句
上山采蘼芜下山逢故夫【古诗】
蘼芜敷绿叶系出蛾眉隂【朱待制】
时遇汤饼客共破粤侯琛
七言散句
蘼芜自是王孙草莫送春香入客衣
饱食不嫌溪笋瘦穿林闲覔野防苗【东坡】
五言古诗
叶叶秋声，中霏霏蚤英防，分持有如松繁华，匪惭菊勃，蔚袭轩墀，薰沾满衣服情人，擢纎指拾蕊，动盈掬蘼芜，见离骚，苓藿入语录【苏，双溪】。
五言古诗散聨
蘼芜有香叶，采采乗清旦山头去妇思，堂下骚人怨使君，亦何为烹茶？奉闲燕【，曾文昭】。
七言絶句
蘼芜嘉种，列羣芳御湿前推蕊品，良时摘嫩苗防，赐茗更从云脚发清香，【韩忠献】。
全芳备祖后集卷三十
钦定四库全书
全芳备祖后集卷三十一 宋 陈景沂 撰药部
兔丝子
事实祖
碎录
女萝，兔丝也，【尔雅，】茑与女萝，施于松柏，【诗】，兔丝蔓草上生，今兔丝子是也；在木曰松萝，【陆机疏】。
赋咏祖
五言散句
兔丝附女萝【古诗】
兔丝附蓬麻引蔓故不长【杜甫】
五言古诗
人生莫依倚依倚，事不成君看，兔丝蔓，依倚与荆榛荆榛易防宻百鸟缭乱，鸣下有狐兔穴奔走，亦纵横樵童斫将去，柔蔓与之，并翳荟生可耻，束缚死无名，桂树月中出，瑚石上，生俊鹘度海，食应龙升天，行灵物本时达，不敢相纒，萦相纒竟，何者？荆榛与飞茎，【元稹】。
五言古诗散聨
轻丝旣难理，细缕竟无织，烂漫已万条，连绵复一色，安根不可知，萦心终不测，【谢眺】。
地黄
事实祖
碎录
有干生二种乆服轻身不老，一名地髓，一名芒，一名芭【，本草】。
赋咏祖
五言古诗
麦死春不雨，禾损秋早伤嵗宴无口食，田中采地黄采之将何用？持以易糗粮，凌晨荷锸去，薄暮不盈箱，携来朱门家，卖与白面郎，与君啖肥马，可使照地，光愿易马，残粟救此，苦饥肠，【香山】。
地黄饲老马，使之光照人，吾闻乐天语，喻马施之身，我衰正伏枥，垂耳气不振，移栽附沃壤，蕃茂争新春，沈水得穉根，重汤飬陈薪洗，以东阿清和以北海醇崕蜜，助甘冷山姜发芳，辛融为寒食，咽作瑞露，珍丹田自留火，渴肺还生津，愿饷内热，子一洗胷中尘【东坡】。
椒
事实祖
碎录
檓大椒也，【尔雅，】蜀椒出成都，秦椒出天水，陇西胡椒生西戎，亦出南海向隂生者名澄茄，向阳生者名胡椒，【本草，】椒聊之实，蕃衍盈升，【诗】有椒，其馨【诗】。
纪要
汉椒房殿名，皇后所居，以椒糊壁，取其温而香也，【顔师古注】，桓帝窦皇后崩，中常侍曹节、王甫欲以贵人礼葬，太尉李固，捣椒自随，谓妻子曰：若太后不得配桓帝，吾不生还矣。【汉书】，晋石崇以奢相尚，室宇丽，至以椒涂其壁，【外传】钟繇黜其妻，文帝命复焉，繇恚忿餐椒，帝乃止，【魏氏春秋，】吴真君服椒法并歌曰：其椒应五行，其仁通五义服之，半年内脚心，汗如水【，坡诗注】元载为相，朝廷籍其家，胡椒至八百斛，他物称是，【本传】正月旦日进酒，降神讫，家室无大小，以次坐祖先之前，各上椒酒于家，长曰椒觞，【四民月令】。
杂著
奠桂酒兮椒浆【楚辞】
赋咏祖
五言散句
椒花逐颂来【庾信】     红椒艳复殊
椒实雨新红      椒盘已颂花
七言散句
汗水流骹始信吴【东坡】
芎
事实祖
碎录
香草也，苗名蘼芜，作丛而茎细，七，八月开碎白花，植于园庭，芬馨满径，人采其叶作饮其根，以大块重实作雀脑状者佳，【本草】。
赋咏祖
五言古诗
芎防生蜀道，白芷来江南漂流，到关辅，犹不失芳甘，濯濯翠茎，满愔愔清露涵，及其未花实可以资筐，盘秋节忽已老，苦寒非所堪，硏根取其防，对此微物惭【，东坡】。
七言八句
燥吻时时着酒濡，要令卧病，致文殊河，鱼溃腹空，号楚汗水流骹，始信吴自笑，方求三嵗艾不如长作独眠，夫羡君清瘦真仙骨，更助飘飘，鹤背躯【，东坡次韵公济谢，芎椒】。
槟榔
事实祖
碎录
树髙五七丈正直无枝，皮似青桐，节如桂枝叶生木巅，大如楯头，其实作房，从叶中出，傍有若棘针，重叠，其下一房数百实，如鸡子状，皆有皮殻肉满，殻中味苦，澁得扶留藤，与瓦屋子灰同咀嚼之，则柔滑而甘美，其俗云，南方地湿，不食此，无以袪瘴疠也，【本草】，其大腹子，与槟榔相似，槟榔尖者，乃是今货者多，大腹子也，生南海，今岭外诸郡皆有之，【同上，】栲藤，可以食槟榔，葢蒟酱也，【坡诗注】，南中风俗男聘女，必以槟榔盘为礼宾客，会见必先进，槟榔，若不设，用相嫌恨，【郡志】。
纪要
刘穆之少贫，徃妻兄江氏乞食毕，求槟榔江氏戱曰：槟榔消食，君常饥，何须此穆之为丹阳令，乃令厨人以金盘贮一斛，与其妻兄弟【南史】。
杂著
无穷朱实嫌，茘枝之五滋，能发红顔，类芙蓉之十酒，【梁庾肩吾】。
赋咏祖
五言散句
槟榔共聘币【郑松窻】
绿房千子熟紫穗百花开【周石信】
七言散句
椶榈叶子海棠花【诚斋】
不用长愁挂月村槟榔生子竹生孙【东坡】
五言古诗散聨
羞比朱樱，就讵易紫梨，津莫言蒂，中熟当看，心里新微芳，虽不足含咀，愿相亲【，刘孝绰】。
五言八句
忆昔南游日初，尝发面红药囊知有用茗椀，讵能同蠲疾，收殊效，修真录异功，三彭，如不避糜烂，已非中【，桞子厚】。
七言絶句
蛮烟雨里，红千树，逐水排痰，肘后方莫笑忍饥穷，县令烦君一斛，寄槟榔【山谷】。
人人藤叶嚼，槟榔户，户茅檐覆土，牀只有春风不寒，乞隔墙吹渡，柚花香。
七言八句
海角人烟百万家，蛮风未变，事堪嗟果，堆羊【阙，】乌青榄菜，饤丁香紫白茄，杨实酸薄，蒳子山茶无叶，木棉花一般，气味真难学自啖，槟榔当啜茶，【郑松窻 薄蒳如枣而酸】。
扶留
赋咏祖
五言絶句
根节含露，辛苕颖援山绿蛮中，灵草多夏，永清隂足【朱文公】。
薏苡
事实祖
碎录
春生苗茎髙三四尺，叶如黍，开红白花，作穗子，五，六月结实，形如珠子而稍长，故名薏珠子，小儿多以线穿如贯珠，戯细舂为饭，或煮粥亦好，今人多取叶为饮，【本草】。
纪要
马援在交趾，尝饵薏苡，以胜瘴气，军还，载之一车，时人以为南土珍贵，权贵疑之，援方有宠，故莫以闻，及卒，有上书谮之者，以谓前所载还乃明珠，文犀尔，上益怒，【后汉书】。
赋咏祖
七言散句
胡椒尚杀元丞相薏苡犹疑马伏波【徐竹隠】
五言古诗
伏波饭薏苡，御瘴传神良。能除五溪毒不救，谗言伤谗言，风雨过瘴疠乆亦亡两俱不足治，但爱草木长草木，各有宜珍产，骈南荒绛囊悬，茘枝雪粉剖桄榔，不谓蓬荻，姿中有药，与粮舂为欠珠圆，炊作菰米，香子美拾橡栗，黄精诳空肠，今吾独何者玉粒，照晨光【，东坡】。
五言古诗散聨
佳实散南州流传，却山瘴如何？马伏波生，取丘山谤，【温公】。
七言古诗
初，游唐安饭，薏米炊成，不减雕胡，美大如芡实白如玉，滑欲流匙，香满屋腹腴，项脔不入盘，况复飡酪，夸甘酸东归，思之未易得，每以问人，人不识，呜呼竒木从古弃草菅，君试求之篱落间，【放翁】。
七言古诗散聨
叶如华黍，实如珠，移种宫庭，特葱蒨，但蠲病渴，付相如勿恤，谤言归马援，【圣俞】。
黄精
事实祖
碎录
一名兔竹，一名救穷，服花胜实服，实胜根【，抱朴子】。
纪要
陆通，字接舆，与妻俱隠峨眉诸名山，食菌栌，实服黄精子，俗传以为仙【髙士传】。
赋咏祖
五言散句
三春湿黄精一食先毛羽【少陵】
七言散句
扫除白发，黄精在【，杜甫】   ，诗人空腹待黄精【，东坡】雪底黄精，兴不疎，【荆公】。
五言古诗
灵苗出西山，服食采其根，九蒸换，凡骨经着上，世言候火起，中夜馨香满，南轩斋居，感众灵药，衍起妙门，自怀物外，心岂与俗士论终期，脱印绶，永与天壤，存【韦应物】。
七言古诗
长镵长镵白木柄，我生托子以为命，黄精无苗，山雪盛短衣，数挽不掩胫，此时与子空归来，男呻女吟，四壁静，呜呼！二歌兮，歌始放邻里，为我色惆怅，【少陵】。
七言絶句
太华西南第几峰，落花流水，自重重幽人，只采黄精去，不见青山，养鹿茸。
金樱子
事实祖
碎录
金樱子，今丛生于篱落间，类蔷薇有刺，霜后方红熟味甘，少澁止多，便敛精气，今野人盛摘捣汁熬成糖，【本草】赋咏祖。
五言古诗
人生欲长存，日月不肯，迟百嵗风吹过忽成甘蔗，姿传闻上世士烹饵，草木滋千秋，垂绿发，每恨不同时，李侯好方术，肘后探神竒金樱出黄坟刺，槖揽霜枝寒窻司火候古鼎，冻胶饴，初尝不可口，醇酒和味，宜至今年七十，孺子色不衰，田中按耘，鉏孙息，亲抱持却笑，邻舍翁未老，须杖藜【山谷，和公善飡，樱饵】。
假守富春公，秋毫听民词，夙夜临公，防归卧，酸体肢，李侯来馈药，期以十日知深种防露，根金锁秘玉符，不须许斧子辛勤采五芝，我方困健讼，挝翁争一锥不能鸣，坐颇愧，巫马期敢乞刀圭，余归和卯饮巵，倘令忧民病从此得国医。
七言絶句
三月花如薝卜香，霜中采实似金，黄煎成风，味亦不浅，润色犹烦，顾长康【，姚西岩】。
麦门冬
事实祖
碎录
叶似莎草，长及尺余，四季不凋，根作连珠形似横麦，颗【本草，】取苗作水饮，【同上】，天门冬春生藤蔓，如钗股髙至丈余，叶似茴香，秋结黒子在其根，一名虋【，本草】。
赋咏祖
五言古诗
佳人种碧草所爱，凌风霜，佳人昔已殁，草色犹苍苍思人，不忍弃期，植寒种傍。
五言絶句
髙萝引蔓长挿，援垂碧丝，西窻夜来雨，无人领幽姿，【朱文公天门冬】。
七言絶句
一枕清风，直万钱无人，肯买北窻眠开心暖胃门冬，饮知是东坡手自煎【，东坡送门冬，饮与元章】。
苏
事实祖
碎录
有水苏紫苏假苏三种水苏，又名鸡苏，紫苏叶，色甚紫，而气甚香，其不紫，无香者为野苏，不堪用，其子主下气，与橘皮相宜，【本草】假苏，又名荆芥。
赋咏祖
五言古诗
嵗暮有秋望，带经且亲锄，今兹五月交盛，阳精已徂，养生寄空瓢，虽乏未可虚正，以供一饮，形骸如此，劬【刘原父】。
胡麻
事实祖
碎录
狗虱巨胜也，藤苰胡麻也，陶隠居云，茎方者名巨胜，圆者名胡麻，形类麻，故名胡麻，又八谷中最为大胜，故名曰巨胜，苗曰：青蘘始生，上党山泽，今处处有之，通名脂麻，俗讹作芝麻，有白黒二种黒色者良苗梗如麻，而叶圆锐，光泽，嫩时可作蔬，【广雅】。
纪要
刘晨，阮肇入天台，采药失道，食尽见桃实，食之觉身轻，行数里，至溪浒，持杯取水，见一杯流出，有胡麻饭溪边，二女子笑曰：刘，阮二郎捉向所失流杯来，便迎归作食，旣出，无复相识，至家子孙已七世矣，【天台志】。
赋咏祖
五言古诗散聨
勉力向药物，曲畦聊自薅，胡麻养气血，种以督儿曹【圣俞】，全芳备祖后集卷三十一。