钦定四库全书    子部十一
八面锋目録      类书类
卷一
至言若迂有益于国
兴大利者不计小害
隂去其则怨不生
工于所察遗于所玩
示人以法不若以意
法令之行当自近始
大体立则不恤小
卷二
以势处事以术辅势
不以小利伤国大体
使人之畏不若使愧
为治勿使人窥其迹
处利害外则所言公
卷三
兼才则随所遇而能
不习不能不乆不精
法以治民不贵乎扰
令有不便则亦可收
将有所夺必有所予
用法公平则人无怨
法举其畧吏制其详
卷四
天下之名生于不足
爱民当思所以防民
法不虑其终者必壊
人主好要则百事详
不为而后可以有为
卷五
用人之法当察其内
绳下严则人不敢尽
小有所屈大有所伸
易成之效亦易以败
卷六
事要其终知人用心
议论不一理未尝异
法废则人得肆其情
任用不可使人取必
逆耳之言不可不聴
为治不可以图美名
去夫积弊当以其渐
卷七
不可以疑心聴人言
民心难以小惠劫之
人主当固结人心
物以顺至当以逆观
谏因其明处乃能入
救毋为目前之计
天下之事不能两全
利在一时害在万世
致治非难保治为难
卷八
用重刑者惧人之玩
法无善恶在人所用
行事虽同心术则异
才与法合不患其宻
不以或然而废常然
事有出于法度之外
善念无力则为恶胜
不以小节伤国纪纲
士量力而趋于其事
不可为而为之则凶
卷九
刚强生于柔弱之余
吏爱民则民亦爱吏
公私两便则为良法
治世之灾皆为祥瑞
用人不可仓卒责成
法本便民反以害民
良法多以权贵而沮
良法不得其人则
善兴利者惟去其害
卷十
泛取者乃精取之法
法令不信则吏民惑
下之慢令生于自慢
守法度所以系民心
立事不必执事之名
书生太髙公卿太卑
卷十一
无事时当预求人才
用人要当自有所见
使人速得为善之利
不可以成败论人物
民心以先入者为主
事不足挠为不足忧
人情不可使无所顾
为治当权利害轻重
理在人心随寓而见
卷十二
人之才有幸有不幸
圣人以无私而成其私
先其大者则小者服
天下之起于相仍
不可以一节而弃士
宰相得人则百官正
因事而纳君于善道
事变常出于所不忧
为天下者使后可继
卷十三
善治者无赫赫之功
天下之自上启之
人君求治不可太鋭
从事其小而忘其大
为治当先立其在我
为治不可以有所惩
【臣】等，谨案八面锋十三卷，原本不着，撰人名氏，卷末有明治，癸亥，都穆跋谓宋时尝有版刻第云，永嘉先生攷陈傅良叶适当时皆称永嘉，先生相传，此为傅良所撰，或曰，叶氏为之，今观其间多傅良，平日之语，其为陈氏无疑云云，案宋史本传载傅良有诗解诂，周礼説春秋传左氏章指行于世，独不载此书，其为果出，傅良与否，别无显证，然观其第二卷中称今之劝农，不必责于江浙，而当责于两淮，大江以北，黄茅白苇，荟蔚盈目，又称太上皇，朝隅官为民害，太上皇毅然罢之，第三卷称国朝，熙宁中，则固确然为南宋书，其鲁桓不作，鲁威犯钦宗讳魏徴不作魏证，犯仁宗嫌名，盖明人重刋所改也。其书凡提纲九十有三，每纲又各有子目，皆预拟程试，答策之用，非欲著书，故不署名耳，宋人好持议论，亦一代之风尚，而要其大防不失醇正，永嘉之学，倡自吕祖谦和以叶适及傅良遂于南宋诸儒别为一派，朱子颇以涉于事功为疑，然事功主于经世，功利主于自私，二者似一而实，二圣人之道有体，有用亦顾其事功何如？未可以其末流遂全，斥永嘉为俗学也，是编虽科举之书，専言时务，亦何尝涉申？韩，商孔之术，正可见其宗尚之，未尝不正矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
八面锋卷一
宋 陈傅良 撰
至言若迂有益于国
生财 图治 养士 论战
仁人之言，其始若迂阔而不可行，及要，其终而究其所成，则夫取利多而终以无者，无有能过其説故夫子之于卫，尝欲正名，而子路笑之矣，有若之于鲁，尝欲以彻而鲁君非之矣，夫卫之乱，若非正名之所能理，而鲁之饥，若非彻之所能捄，然而欲无饥与乱，则莫若此二者，何者？其取利也逺故取之多而民不知其致力也深，故政不暴而事有渐。
国家当以匮财为常，勿以乏用为惩，当以养财为急，勿以聚财为意，优游以当之，暇裕以待之，节用以为之先，通济以为之权，崇本以为之政，谨察州县以为之纪纲，赈恤灾害，以为之左右，愚非为是，长者之言不急之説事理之极，至葢如此也，昔刘晏之在唐，号为善理财者，而晏之言曰：戸口滋多赋税，自广观晏之言，不啻不知为利，正当倾倒，坐困耳，然财非天雨，鬼输不厚，其所出而厚其所取，其末不可继，此理固无难晓者，晏之言，若缓而切，若迂而直若费而优，不能使人不悠悠于此尔，至于钱流地上，报政无留，然后前日之所谓悠悠者于此，始决然矣。
梁惠王以利国问孟子，而孟子对以仁义曹刿以战，问：鲁庄公而庄公对以聴狱，夫仁义，非所以为利而聴狱，亦非所以为战，古之君臣，虽若迂阔而不切，于事情也，然天下之理，未有仁而遗其亲，未有义而后其君，彼以利而责望民则民散，而为利之，从而卒不获，吾之所求矣，孟子之言，非有见于斯乎？狱死地也，战亦死地也，人之在缧絏之中锱铢之施，视若金石，毛发之惠，视若丘山，使君临一国者，小大之狱，皆必用情，有哀矜之意，而无喜怒之私，则是昔之居死地者，尝受其赐，今安得不赴死地，以答其赐哉！民既乐为之，死则陷坚却敌，特余事耳，庄公之言，非有见于斯乎？班超不扰事，【见后】。
卫之乱，而孔子正名秦，楚交兵，而孟子言义葢非正名，不能己乱，非言义不能息兵故也。
兴大利者不计小害
冗官 冗兵 郊赏 入粟 习射 用兵水利 民兵
天下之患，莫大于逆，其所不可为而止，以其可为而为之，庶乎其有成也逆其不可为而止，则天下无可成之功矣，何者？天下未尝有百全之利也，举事而待其百全，则亦无时而可矣，圣人之举事也，利一而害十有所不忍为，利十而害一，当有所必为，利害之相，当有所不能为，以其害之相当，虽得其利，而其为害，亦足以偿矣，不若安于无事之为愈也。
汉髙帝捐黄金四万斤，与陈平以间楚之君臣，既而项王果疑范增，而增谢病以去，向使髙帝计一时之小费而有所爱于平则楚之君臣，何至于相疑乎？汉景帝从周亚夫之计，以梁委吴而不顾其母弟之亲，既而吴楚之兵，尽鋭于梁，而亚夫得以破七国，向使景帝顾区区之私爱而有所顾于梁，则七国之锋，何为而可？挫乎诸郡，棹卒多费粮谷，吴汉欲罢之，而光武卒，从岑彭之请而不遣，葢蜀之功，茍可以是集则粮谷不足较也。出内库百五十万缗以赐魏博，左右以为与之太多，而宪宗卒，从李绛之言而不吝，葢魏博六州之心，茍可以是结则府库，不足计也。若夫楚子重伐吴，而克鸠畏吴，报楚而取驾，君子以为所获，不如所亡，则子重不为可也，汉武帝捕虏，斩首征伐四克，而士马物故亦略相当，君子以为利，不十者不易业，功不百者，不变常则，武帝不为可也，夫去猛虎之为害者，焚山而不顾野人之菽粟去蛟，蚖之为患者，断流而不顾，渔人之网罟，天下之事，其所利者大，则其所害者小，固有国者之乐为也，赵欲以长安君质齐太后不可，大臣强諌，太后益怒，左师触龙以其王赵之福，一説而行之是王，赵之利大而质齐之辱，不足计也。汉髙皇捐黄金数万斤，与陈平以间楚恣其所为，不问出入，而楚之君臣，卒以相疑，而至于亡，是亡楚之利，大则黄金之费，不足爱也。
忍弃其所不可弃者，必有其不可弃者也，刃在头目断指不顾，病在心腹，灼肤不辞，彼岂以为不足爱，而弃之哉？是必有其不可弃者而夺其爱也。
隂去其则怨不生
劝农 限田 任子 郊赏 冗官 坚兵守逺 奔竞
人有常言，天下之事，茍有当于理，虽拂乎人情，勿防也，吾则非之曰：事虽当于理而情，则拂乎人，而事不能以终济，莫若隂有以去之，使人由之而不知而怨乱，不作之为愈也。汉人不力农，使之力农，未必乐也，惟晁错以为不若使之入粟者赐爵，则农自劝，楚人不事蚕，使之事蚕，未必乐也，惟髙郁以为不若使之输税者以帛而代钱，则蚕自劝，诸侯之彊大削之，则必变也；而贾谊以为分王，其子弟则有以悦其心，而其势自弱荒逺之屯敌至，则弃而走，陆贽以为募士，使居焉，则人当自为战，夫天下之，贵乎隂有以去之，则事无有不济者矣。
工于所察遗于所玩
酤 任子 度牒 省官 敦俗 异端 农桑
士大夫之有为于斯世，未尝不为去之説而多至于遗其耳目之所玩，是以之在天下去之，虽若甚多，而算计见効，茫然如捕风搏影，卒不能有益于人之国也，圜坐而议政，皆曰：官不可不省也？而至于任子之，三年之郊，动以万计，此最为滥官之大者，则习以为常，而不怪，皆曰：俗不可不敦也，而至于酤之，倡优幄帟，耀市而招之，此最为伤风，敎之甚者，则恬然不以为耻，异端皆言不可长，而度牒之降，则未有能为之言者，农桑皆言不可缓，而末作之炽，则未有能为之一説如此等士大夫不惟不能言之，亦且不自知之，耳目习熟，玩以为常，不知其源之浊，则其流无自而清，其表之枉，则其影无自而正也。
示人以法不若以意
劝农 任官 惩贪 聚敛
田子与隰子登台南望，不言而隰，子知其意在于伐宋，齐威公谋于台而口吃，而役人知其意，在于伐莒，曹公下鸡肋之令，而杨脩知其意在于退师，上之人举目摇足，而天下已知其意之所在，是故以法示人，不若以意示人，其意在是，其法不在是，则不令而自行，其法在是，其意不在是，则虽令而不从，汉文帝诏书数下，岁劝民耕殖，而野不加辟，至于示敦朴，以为天下先，而富庻之风自还，意之所重，无待于法也唐徳宗即位，用杨炎议作两税法，新旧色目一切罢之，未几，刻剥之令，纷然继出，法虽备具，意常诛求也，人主无不泄之意而宻意常在于所向之外，天下之人伏其外而窥其中，以其泄而得其宻，是故背人主之所令以隂合其所向，天下之情，甚易晓也。子之养亲也，脍炙以为羞，礼也，蛙蛤以为进，非礼也，父告子，以所膳必曰脍炙而不曰蛙蛤也，然退而察其亲，则蛙蛤之为嗜，为子者何惮而不进之，以蛙蛤哉？夫父曰脍炙，而子曰蛙蛤，曷为不以其所命，而以其所不命耶？葢其所命者，饰也，其所不命者，真也，齐威公谋于台而口吃人，知其伐莒，揖朝而逊，人知其择术任官之道，示之以法，不若示之以意，其法是也。其意非也，虽重而亦轻，其意是也。其法非也，虽轻而亦重，且学士之任，未为崇贵也，唐太宗一贵尚之，而天下之人歆羡美徃徃指为登瀛洲者，非重其官也，重其意也，师儒之官，学者之指南也，鱼朝恩一升讲座，而缙绅名流，耻与之列徃徃以横经讲道为鄙，非轻其官，轻其意也。
荀子曰：人主之患，不在乎不言用贤而在乎诚必用贤，夫言用贤者，口也，却贤者，行也，口行相返，而欲贤者之至，不亦难乎！
法令之行当自近始
抑奔竞 惩贪吏 戒聚敛 禁侈靡
苏文忠公厉，法禁之説曰圣人之制刑，知天下之畏乎刑也，是故施其所畏者，自上而下，公卿大臣有毫发之罪，不终朝而罢随之，是以下之为不善者，知其无有，不罚也，至哉斯言，夫天下之所谓权豪贵显而难令者，此乃自古圣人之所借以徇天下也，舜诛四凶，而天下服，何也？此四族者，天下之大族也，夫惟圣人能击天下之大族，以服小民之心，故其刑至于措而不用，周之衰也，商鞅韩非崄，刑酷法以督责天下，然其所为得者用法，始于贵戚大臣而后及于防贱，故能以其国霸，由此观之，商鞅韩非之刑，非舜之刑，而所以用刑者，亦舜之术也。
商鞅欲变秦法而不赦，公孙贾之贵幸，赵武灵王欲行胡服而不恤，公子成之异议，赵奢欲收租税，虽平原君之贵杀其用事者九人。
方今驭吏之难，莫难于赃吏，葢朝廷亦求所以禁之矣，而未尝得所以禁之之方，寛以养其廉，则尝狃上之寛而不知畏，绳之以法，则虑其怨而不服，抑将何以处也？愚以谓用寛不如用度，用法不若先服其心，天下心服，而后法可尽行，可尽禁也，夫何故天下之所以服者，常生于不偏，而其不服也，常起于不平，孟子曰：夫子敎我以正，夫子未出于正也，己不正，而正诸人，父不能以行其子，况正天下而不出于正者谁也？岂非朝廷之大吏耶？大吏而不正，不正而法不行矣，至于举法以禁小吏，宜其怨而不服矣，昔陆宣公之秉政，至于蕃镇之鞾，鞭亦确不受，虽徳宗喻之而不奉诏，以为鞾鞭之，一弊必至于金玉，则今之大吏，省卒徒自给者，恬不知禁，而箱篚之大于鞾鞭者，亦熟视而不问，此何理哉？大吏不正而责小吏法畧于上而详于下，天下之不服。
固也
大体立则不恤小弊
用严 取士 役法 茶盐 勅令
合抱之木，不能无数寸之朽，径寸之珠，不能无微，纇之嫌，良法之在天下，吾固知其不能无小弊也，惟其大体既正，则小弊有所不足虑矣。是故夏道尊命，商人尊神，周人尊礼，而当时不文之弊，三代卒不以是而废其所尊，夏政尚忠，商政尚质，周政尚文，而当时以野以鬼，以僿之弊三代，亦不以是而变其所尚，诚以其大体既正，则微疵小害，虽时有之，亦埶之所不免也，汉文帝除肉刑，定笞法，而或者议其外有轻刑之名，内实杀人，是不知文帝之大体也，宣帝枢机周宻综核名实，而或者议其王成之赏赵葢，杨韩之诛，是不知宣帝之大体也，天之春温，而秋凛春，岂无一日之寒，秋岂无一日之热哉？亦不失四时之体而已。
传曰：本必先颠，而后枝叶从之，管仲曰：四维不张，国乃灭亡。韩子曰：纪纲者脉也，脉不病，虽瘠不害，脉病而肥者死矣，左氏之所谓本管仲之所谓维韩氏之所谓脉吾之所谓体也，固其本，张其维夀其脉大体立矣，区区之小弊，不足深虑也。
唐世之法，大抵严于治人臣而简于人主之身，徧于四境，而不及乎其家，州闾乡井，断断然施之实政，而宗庙朝廷之上，所谓礼乐者，皆虚文也。当是时，坊团有伍，而闺门无政，古人制度，宜不如此，上下以相维，而父子夫妇不足保，古人纪纲，宜不如此。
世业 府兵 租庸调 省府 藩镇
周人之大不若邾，莒存于战国，相吞噬之间，殆数百年，独立于既弱之后，虽秦楚三晋之彊，犹有所畏而不敢动，秦之彊加于吴越，不二世而匹夫荷梃夺之，曾不若周人既弱之后。
唐赞曰髙祖之兴亦何异因时而起者欤？虽其有治有乱，或絶或微，然其有天下，年几三百，可谓盛哉！岂非人厌隋乱，而防德泽，继以太宗之治，制度纪纲之法，后世有以凭藉扶持，而能永其天命欤！
汉承秦后，民始息肩，萧何作画一之法，曹参载清净之説后之议者，谓参幸当与民，更始之际，不能立法度，兴礼乐，为汉建长乆之计不知秦鼎沸，乱息薪为策，秦病烦热，安形为务，汉治之大体，正在于清净，不扰抚摩其痛痒劳来，其呻吟与之，相生养之具，假其岁月，以极其涵养之功而返，忠厚浑朴之气，如斯而已。必欲从事于区区之，如汉儒所谓改正朔，易服色，定歴数协音律，作诗书，建封禅，果足以救当时之疮痍凋瘵，轻浮锲薄之习乎？以文帝之圣，岂不足于建立，奏更法令，循于茍，且请兴礼乐，谦逊未遑，方且镇之以渊黙，示之以敦朴，守之以木强，敦厚之吏，虽稽古礼文之事缺，然亦畧不以为意，岂不曰汉家制度，虽云未具，而大体不可乱耶！
八面锋卷一
钦定四库全书
八面锋卷二
宋 陈傅良 撰
以势处事以术辅势
水利 屯田 劝农 用兵 治体
处天下之事，不可以不因其势辅，天下之势，不可以不用其术，汉文帝之治尚寛，文帝之势也，至于杀使者而必诛，差首虏而必治，盗环欲致之族，犯跸，欲弃之市，此又辅寛之术也。汉宣帝之治尚严，宣帝之势也，至于务行寛大之，诏酷恶为贤之责，黄霸以寛而见擢，延年以严而见诛，此又辅严之术也，居文帝之时，而为宣帝之严，居宣帝之时，而为文帝之寛，是之谓不审，势有文帝之寛而不辅之，以宣帝之严，有宣帝之严，而不济之，以文帝之寛，是之谓不得术。
昔晁错言兵事于文帝之时，其説曰山林积石草木，所在此歩兵之地，车骑十不当一，土山丘陵，曼衍相属，此车骑之地，歩兵十不当一，平陵相逺仰髙临下，此弓弩之地也，短兵百不当一。两陈相近，可前可后，此长防之地也，劔楯三不当一，是説也用兵之势也，又曰：兵不全利，与空手同；甲不坚宻与袒裼同；射不能中，与无矢同，中不能入，与无镞同，是説也辅势之术也，用兵而不察，其势固不足以取胜，察势而不辅之以其术，则亦有败而已，岂惟用兵凢天下之事，莫不尽然，今之屯田，不可行于内地，而可行于逺地今之劝农，不必责于江淛，而当责于两淮，势也，屯田既行于逺地劝农既责于两淮，而又当得牧民，御众之才，以尽其规画，措置之方术也，葢自江而南，井邑相望，所谓闲田旷土，葢无防也是田有所不可屯，农有所不必劝，又将何施焉？施之既得，其势而行之，又不可以无术，具其室庐，治其钱镈假贷其粮食免寛，其租赋授之，以种殖之法，率之以劝课之政，以如是之术，济如是之势，则砂砾之塲，化为膏腴，荆棘之丛，变为桑麻，可指日而俟也，不然，徒讲其政，不察其势，是犹于歩兵之地而用车骑于弓弩之地，而用长防徒，察其势而不得其术，是犹士卒之不服习，器械之不精，利农之实效，终无时而可见也。昔韩延夀守冯翊不劝农龚遂，守渤海则劝农，若延夀龚遂可谓审其势者也，劝课农桑，出入阡陌，敎令种殖，至使卖劔买牛，卖刀买犊，若遂则又可谓得其术者也，至于大江以北，黄茅白苇，荟蔚盈目，苍烟白露，弥满百里，不于此而屯田不于此而劝农。
不以小利伤国大体
鬻爵 度牒 楮币 青苖 赎罪
为大者不屑于其细而事之，非甚迫者，君子不枉已以从之也，今夫千金之家，虽其甚欲必不屑为贩，负之所为诗，礼之儒，虽其甚窭，终不敢鬻先世之图籍，何者所伤者，大也，是以计天下者，当不顾区区之小利，而深防乎？廉隅之际可也，昔鼂错説汉文帝令募天下入粟县官，得以拜爵，得以免罪，夫上之获利，以佐国也，下之脱祸，以省刑也，一举而二利，从至便也，而识者毎不可，曰：长恶而伤死也，儒者之论，大抵迂阔而不切时变，然使稍知体者观之，虑其终稽其，则宁不食而死，无宁贸贸然以自蹙也，今天下所可虑者，循一切而忘大体也，滛湎者，先王所禁，今反劝焉，贱谷粟之养盛，醪醴之设，白昼大都之中，列倡优具幄帟，耀市人而招之曰：吾酒尔吾色尔，此甚可愧也！负乗者圣人所戒，今反诱焉，闾巷之子，侩贾侠商轻剽，以射什一之利，辈流所不齿，国家捐告身而委之曰：吾官尔，吾禄尔此，甚可惜也！问其然，曰：利之也，岂惟是哉！度牒数万以髠，天下钱谷之人耳，滋异端耗，生齿不恤也，楮数寸以劝，无有岁月之智耳，长妄伪滥，桎梏不顾也。夫伐冰之家，不与民争利，而诡遇以获禽，一艺者之所羞为，至于朝廷独安，为之既务，其细而忘其大，则以其不知体也，神宗熈宁间执政，以河朔灾伤，国用不足，乞今岁亲郊，两府不赐金帛，司马温公与李觉，王珪，王安石同对，温公言救灾，节用，宜自贵近始，可聴两府辞，赐安石曰：常衮辞赐馔，时议以为衮自知不能，当辞位而不当辞禄，且国用不足，非当今急务也，王珪进曰：救灾节用，宜自贵近始，司马光言是也。然所费无几，恐伤国体，王安石言：亦是惟明主裁择，上曰：朕意与光同，温公语曰：臣非谓今日得两府郊赏，能富国也，欲陛下以此为裁省之始耳，且陛下强裁省之则失体，今臣以河北灾伤，自求省郊赉，从其所请，以成其美，何伤体之有。
裵匪舒奏马苑之利刘仁轨以非嘉名而止之
唐宇文融括客户事，凡得客户田八十余万，岁入数百万缗，其利非不厚矣，而杨玚以为不可，张説常引大体廷争【事，见宇文融传】。
萧望之传载张敞上书，令有罪者入谷以备边，望之不可云云，事竟罢。
使人之畏不若使愧
抑奔竞 戒贪吏
使人有所畏，不若使人有所愧，葢有所愧，则不忍欺而有所畏，则不敢欺，人之情，迫于畏而不敢欺者，不得已也，得已则复自若也，且法令以格其前，刑罚以督其后，此人君之所可畏也，然法令有时而穷，刑罚有时，而不及天下于其所，穷所不及之处，要当保其无穷邪？故夫人君所恃以革天下者惟曰愧，其心可也，闾巷少年终日袒裼，而奋呼过衣冠，揖逊之君子，则未有不逡廵而却退，猎夫之勇，弯弧挟矢，以驰骋于山林，过浮屠，老子之宫，则敛袵肃容，而委蛇于其侧，孰谓士大夫风俗之，而独无愧之之术乎？今天下之所甚病者，在于士夫之奔竞，而官吏之贪墨也，吾以谓奔竞不必抑，要先于奬恬退贪墨，不必惩要先于崇廉耻，夫仁义之性，着在人心，末流之，生于人欲，彼方冒昧乎？利达之涂，颠防乎富贵之境，而吾惟恬退之，是奬廉耻之，是崇追巢，许于上古，追夷齐于中古，则端静之余声，峻洁之末，观皆足以激頽风而警流俗，岂必日抑之惩之，而后可革乎？入逊畔，逊路之境，而虞芮之争以息闻，饿于首阳之风，而顽夫之贪，以廉名义之，足以愧人心也如此，古之治天下者，有使其人不忍欺，有不敢欺，而又有不能欺，若汉之文帝，是不忍欺者也，武帝不敢欺者也。宣帝不能欺者也，然不忍者，出于其诚而不敢欺者，与夫不能欺者，特其威与察而已，威与察之用，有时而穷，则不欺之心，亦与之为有穷诚之用，无时而尽，则不欺之心，亦与之为无尽，吾观文帝天资长者，允恭渊黙，见于躬行之际，不明不徳形于诏防之辞，其所以尚忠厚崇名义者，如防元气如保赤子，卒能激流俗而起愧心，吏不深刻，俗不告讦，自爱重而恶犯法，务寛厚而耻过失，廉平醇谨之吏，彬彬，然盛于当时，非其至诚不息，不忍欺之，明效大验欤？若夫武宣则不然，杀戮非不惨，明察非不至，然宫闱之严，或者逆节，犹露宗庙之敬，或者包藏祸心，此非臣子之所忍为而为之，况其他乎？威有所不至，察有所不及，彼其欺者，未尝不自若也，呜呼！武帝刑政满天下而不能禁，恶逆于庙堂之上，文帝至诚在方寸，而朴厚忠实之风，形见于一时之久，治天下者，亦何贵夫斯人之不敢欺，与不能欺耶？
敦俗论曰：汉之文帝承秦之余，旧染犹在，文帝一以君子长者待之，镇之以渊黙，示之以敦朴，行之以质，木重厚之人，此其乆也昔之告讦无行，与谇语无亲者，人人自重，耻言人过失，汉之治荡然，与泰和同风，乃知书可焚儒可坑，是古者可禁而为民生厚者，不销铄也。
为治勿使人窥其迹
寛严 抑彊 扶弱
人君之治天下，使人爱之，畏之，而其术不穷，要必有不测之恩，威行乎其间，可也，夫为人主而使人可名以恩，可指以威爱之，或不畏畏之，或不爱，则其术穷其术穷，则治亦穷，亦知夫天乎雨露，以为恩而有不测之，雷霆雷霆以为威，而有不测之雨露，使夫雷霆者日轰轰焉，以求夫濳伏废坠者而击之，则人不之畏矣，使夫雨露者日瀼瀼焉，以求夫生殖繁息者，而泽之则人不之徳矣，惟其术之不测，此天下所以鼔舞安于造化而不自知也，为人主者，其威雷霆，其恩雨露，皆出于不测之间，则人之视之者若可爱，又若可畏，其道神矣，其道神则其治，更出于无穷，是故不必多杀之，为严杀一人，亦严也，不必斗，授疋赐之，为惠而政令辞色，皆惠也，贤哉！汉之文宣，光武肃宗也，文帝，肃宗天资仁柔者也，宣帝光武天资，刚明者也，惟其出于天资，故人皆得以指其偏者而后定，可以指定，则可窥矣，而四君者不可窥也，薄昭文帝舅也，窦宪，肃宗椒房之懿也，当时薄太后惟一弟，且素号长者，而宪亦着功，西域二人之于周礼议贤，议能皆在所优容者，昭杀一汉使，文帝遽命羣臣徃哭之，必寘之死，宪一夺沁园，肃宗遽以胡雏腐防目之，虽仅以免死而隂马诸族皆已屏气，股栗壮哉！仁者之勇乎天下，其孰敢以文帝，肃宗为一于仁柔也哉？寛大诏则下之，廷尉平则立之，是天下固不敢以宣帝为一于刑名也，勅冯异以安集，语诸母以直柔，天下亦不敢以光武为一于刚断也，夫如是，则其恩也；其威也，特平定也，天下不知其所以为恩，为威则怠者劝，懦者立奸者懐逺者服呜呼，四君之治，所以独优于七制者，其以此欤？若乃元帝之优游不断，卒衰，孝宣之业，显宗苛察为明，而亲以杖撞郎，此皆一于刚柔，诚不足与之埒也，方岁之成，春乾坤之晏温，动殖之宁止，岂不可乐哉！而一坐谈笑，未竟之间，或失色于迅雷之骤惊惨者，舒伏者，奋句者，逹天地造化之政令，发于顷刻，而遍于四海，莫敢或玩，而为之者，变而耸耸，而齐之也。
处利害外则所言公
荐举 任子 奔竞
抱瓮而知轻，重者必在瓮外，望室而知髙下者必在室外，处当世而知当世之利害，必在利害之外也。夫天下利害，不难知也，人能心平而气定髙不为名所，下不为利所怵者类能言之，至其自处，于名利之间，则公议迫于私情，国谋夺于身计，而利害之实乱矣，且天下之利害，与一己之利害，孰大孰细？孰轻孰重？而一为名利所动，则知有一己之利害，而不知有天下之利害，言用兵者，但知成功之为贪，而不知胜负之，有系于国也，言财谷者，但知多积之，为夸而不知聚敛之有害于民也，茍求便于一己而不暇恤，其当否之如何？此士大夫之为通患，而古今之所同然也，昔邹忌之貌不如徐公之美，问于其妻曰：徐公何能及公也，已而问其妾曰：徐公何能及公也，已而问其客曰：徐君不若公之美也，旣见徐公熟视，以为不及，窥鉴而自视，则诚不如，乃曰：妻之美我者，爱我也，妾之美我者，畏我也，客之美我者，有求于我也，士大夫之言利害，得无类是乎。
六太息之书，不出于汉廷之诸老而陈于雒阳之年少，三十字之献，不见于唐室之公卿而见于晋州之男子【，晋州男子见元载传】。
昔石勒尝使人读汉书，闻郦食其劝立六国后，惊曰：此法当失，何遂得天下，及闻留侯谏，乃曰：赖有此耳，夫以汉髙之智岂不及石勒哉髙祖处利害之中，故其智昬石勒处利害之外，故其智明也。
八面锋卷二
钦定四库全书
八面锋卷三
宋 陈傅良 撰
兼才则随所遇而能
文武全材 四科取士 权摄 省官
昔者禹有功于水土也，然禹之功不在于此，而遇于此也，使必以禹之贤不外是，则其所能者，不亦卑乎？稷固有功于播种也，然稷之所施，不在于此，而遇于此也，使必以稷之所施尽，于是则其所以及人者，不亦陋乎？伊尹之才，该于所学，故天下未定，伐夏救民，则身之天命所归，相与扶持而协赞，则亦身之伊尹之学，其初未期，伐夏用也，时乎伐夏，则以除残而已，不伐夏，则伊尹之学，果无可施乎？周公之才，亦该于所学，故三监作难，举兵而东征，则为之淮夷，既平而持盈，守成则为之，周公之学，其初未言，为东征计也，时乎东征，则以之平暴乱而已，不东征，则周公之学，果无所为乎？若夫后世之人则不然，禆谌之智谋于野，则获谋于邑则否？孟公绰之贤，优于为赵，魏老，不可以为滕，薛大夫黄霸之才，长于治民，及为丞相，总纲纪号令，风采不及，丙魏，功名损于治郡，时薛宣所在而治，为世吏师，及居相位，以苛察失名，彼其才则诚有限，而其器则诚有极也，强其所不能冒而为之，则亦败事而已。
不习不能不久不精
车战 习射 民兵 屯田 水战
人皆曰居，今而效古诚难也，愚则曰：居今而效古，要之，以目前诚难也，要之，以持乆不难也，何者？天下之事，不习则不能不乆则不精齐，楚之异音，求其同焉，固难也？然居于庄岳，数年，虽日挞而求楚语，不可得者，习之而久也，胡越之同声，求其异焉，固难也？然长而成俗，虽至死而不相违者，习之而久也，惟技也亦然，庖丁之解牛也，三年之后，未尝见全，牛，十九年之后，刀刅若新发硎，非习于解之之久乎？纪昌之视虱也，数月之间，始浸大焉，三年之后，如车轮焉，非习于视之之乆乎事之在天下，大抵然也所患者，其不能持之，以至诚待之，以岁月尔，孰谓士大夫之习射，兵之寓农，有不可施于今日耶！抑尝以乡兵水战之事而观之，三丁择一，蠲其租赋，闲月习射，岁终大校李抱真，施之于泽，潞，比三年而皆为精兵，北人固不闲于南方之水也，然造战船数百，命唐降卒敎北人水战，世宗行之于周，而数月之后，纵横出没，殆胜唐兵，然则士大夫之射，兵之寓农，诚使讲而习之习而乆之三代乡射之法井田，郊遂之制，可复见于今日也。
法以治民不贵乎扰
文科
详于法者，有法外之遗奸，工于术者，有术中之隐，旤药所以治病也，用药已过则药之所病甚于未药，耘所以治苗也，耘之数，数则蹂践之害，酷于稂莠，凢天下用意过当之事，往往旧害未除，而新复作者，其患正在此，尔曹参为齐相，避正堂舎葢公咨以治道，得清净之説用以治齐，不扰狱市，粹然有君子长者之风，其为继萧何为相，举事无所变更，择郡国吏木讷于文辞，重厚长者为丞史，吏之言文深刻，欲务声名者，斥去之，见人有细过，专务掩匿覆葢之，其相业犹治齐也，后之，议者谓参幸当与民，更始之际，不能立法度，兴礼乐，为汉建长久之计，茍幸其一旦之安，而废其经逺之虑葢不知参为汉建无穷之基者，正此也，自春秋战国以及秦，项之际，纵横捭阖之説行而天下之俗浮，刑名法家之説胜而天下之俗薄，浮薄之风相扇，相激而极为秦，项之祸，大汉之兴，民始息肩，知有生人之乐也，如病者出于九死之余，惟当屏絶外事，安坐饮食，以渐复其已耗之血气，虽未衣冠，佩玉，进趋揖逊，君子固不以为废礼也，汉于斯时，当洗涤吾民之疮痍，而抚摩其痛痒劳来，其呻吟与之，相生养之具，假以岁月，以极其涵养之功而措之，既庻既富，养生送死，无憾之地，不然，变画一而为纷，更取清净，而为烦苛，饮淖之牛，必欲易之，以清净之水，如汉儒所谓改正朔，易服色，定歴数协音律，作诗乐，建封禅者，果足以救之耶？参虽饮酒不事事，其所好恶，举措养天下忠厚浑朴之俗，以变二三百年，轻浮锲薄之，习为虑深矣，至于孝文之时，告讦之俗易，流风笃厚，禁防防阔断狱数百，几致刑措，当是时，稽古礼文之事，缺然未备顾，何损于治道也哉！后世言治，与文，景以恭俭，厚下之效，推其涵养，变化之功，实参发之也。
曹参代萧何为相属？其后相曰：以齐狱为寄，慎勿扰也。后相者曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并吞也，今若扰奸人安所容乎？班超为西域都防，后有代之者，问防于超，超戒以不扰其人，以平平笑之，卒如超所料。
物之生林，然熈然孰吾荣乎？孰吾枯乎？已然而莫知其然者，其性也，旦而曝之，夜而濡之，一日风之二日，霖之，三之日荡然矣，惟人亦然，无撄则宁无拂则全，驱之以刑，齐之以政，临之以徳而天下之性荡然矣，尧之治天下，不举善不去，恶不治，小不敎大，民视尧亦天耳，天何心于我哉？舜之治天下也，必治之而后安，虽然，犹未始与民相撄也，三王之于民，如恐赤子之啼，而亟乳之，至五伯，则又鞭朴随其后也，大道何从而行乎？唐太宗尝指殿屋而谓侍臣曰：治天下如建此屋，营创既成，勿数改易，茍移一榱，正一瓦践履动，揺必有所损。
三人共牧一羊羊不得食人亦不得息
令有不便则亦可收
发运 隅官 民兵
世之言曰：事善不善，特未定耳，而令在必行，则又有甚不然者汉髙祖闻郦生谋挠楚权，欲复六国则称善，及闻张良之言，则吐哺而骂，唐李纲谏髙祖擢用舞，胡为五品，髙祖曰：业已授之，不可追也，而陈岳之论，则以用之而非，胡不可追，夫称善，未几，继之以骂业，虽已授非而可追，古之人曷尝以是而为在位之累哉！适足以明其无我而已。
仁宗朝实行簿，为民害，仁宗断然罢之，太上皇朝隅官为民害，太上皇断然罢之，比年发运司为民害，主上亦断然罢之。
将有所夺必有所子
抑游民 惩贪吏
将有所夺，必有所予，予之者，未至而夺之者，先行人情不安也，游手可抑也，亦不可以尽抑也，无田与之耕，而欲闲民之不游手，势不可也。故善抑游手者莫若井，天下之田也，仇饷可责也。亦不可以遽责也，无粟与之食，而欲饥民之不仇饷，势不可也。故善责仇饷者，莫若足天下之食田一井而天下自尔无游手，何用抑欤？食一足，而天下自尔无仇饷，何用责欤？缙绅士夫，固非齐民之比，而人情不甚相逺愚尝怪今之议者，徒知夺之之説而未知予之之説徃徃今日奏一议，欲律天下之贪，明日奏一议，欲起天下之媮，吾恐法外之奸愈生，令行而诈愈起，将至于用，齐人之鼎镬，汉人之碪礩矣，孝宣尝增吏禄矣，百石以下则益之，百石以上，则不增也，光武亦尝增吏禄矣，千石以上，反减于西京六百石以下，乃增于旧秩，二君之意，岂轻其大而重其小哉！诚以大吏禄赐有余，而小吏廪食不给也。
王荆公云：方今制禄，大抵皆薄州县之吏葢六七年而后得三年之禄，欲其无毁廉耻，葢中人之所不能也，故今官大者往往交赂遗营赀产，官小者贩鬻，乞丐无所不为，则媮堕取容之意，起而矜奋，自彊之心息职业，安得而不弛，治道何从而兴乎？士之贫者，扶老携防千里而就一官，禄既薄矣，而又州县之匮乏者，上官之私怒而不悦者，有终岁而不得一金，且夫假贷以徃也，饥寒以居也，狼狈以归也，非大贤君子，谁能忍尔？而曰尔无贪我有法，岂理也哉？是故莫若均天下利禄，使其至逺者如其近者增其寡者，如其丰者如此，而犹不改，则吾之法一用而天下服矣。
三代之井田，齐之内政，唐之府兵，与夫口分，世业之法，当是时，不闻有游食，冗食之民也，今日地少而民多欲，耕无田，欲蚕无桑，欲樵无山，欲渔无水，欲坐而作无肆，欲负而贩，无市则食于丐食于兵食于倡优，食于胥史，食于巫觋，食于滛祀之，祝食于佛，老之使令，无疑也。彼冒愧而为之活，旦莫焉尔矣。
用法公平则人无怨
省官 汰兵 限年 任子 用刑
昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨言，圣人以为难，诸葛亮废廖立为民，徙之汶山，及亮卒，而立垂泣，夫水至平而邪者取法，鉴至明而丑者防怒，水鉴之所以能穷物而无怨者，以其无私也，水鉴无私，犹以免谤，况大人君子懐乐生之心，流矜恕之徳法行于不可不用刑，加乎自犯之罪，天下其有不服乎？
伊尹曰阿衡，衡所以权万物之轻重而归于平，周公曰：太宰宰所以制百味之多寡，而适于和，惟其和平而已矣，故为重为多者，无所徳为轻为寡者无所怨，衡宰之上，实无心也。故古之事君者，亦无心而已，昔叔向被囚，而祁奚免之，叔向不告免也，而朝范滂被系，而霍谞理之，滂往之而不谢，呜呼！国之大臣，其用心如祁奚霍谞，则名迹之，或匿或见，权势之或逺或近皆可以两忘也，夫周之于商民至矣，劝之之辞曰：天惟畀矜尔，我大介赉尔，惧之之辞曰：尔探天之威，我致天之罚，我岂以喜怒之私而行乎？劝惩之间哉？有天存焉，吾聴之而已矣。待商民以天不以巳意吾心，无愧于天，亦无愧于人矣。
夫商坐肆，持权衡而售物，铢而铢焉，两而两焉，钧而钧焉而不为人交手授物，无敢出一语者茍隂合权衡而防利，而所赢者仅若毫发，众皆怒，而弃之也。
东坡尝论榷酤，言自汉武帝以来至于今，皆有酒禁，刑者有至流，赏或不赀，未尝少纵，至私酿，终不能絶也，周公何以禁之？曰：周公无利于酒也，以正民徳而已，甲乙皆笞其子甲之子服乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也。
法举其畧吏制其详
铨选 取士 断狱 治郡
古之治任吏而不任法，后之治，任法而不任吏，古之人非废法而不用也，法举其畧吏制其详，天下之利害，吾知之，吾为之，上之人不吾禁也，惟知要其成而责其効而已，故天下之事可否废置，皆制于吏，后之人非废吏而不用也，吏满天下，而以律拘之，心知其利而不能以尽为明，见其害而不能以尽去尺寸，违之则事未及成，而以失律，报罢闻矣，故天下之事可否废置，皆聴于法，呜呼！国之有法，犹古人之谈兵也，吏之用法，犹今人之用兵也，古人之所谈者亦举其大要云耳，至于纵横变生出竒制胜则用兵者，临事而为之，应如其以古人之所谈者而拘之，则亦败事而已，管仲之治齐，商鞅之治，秦举一国之事，而聴其施设焉，故其富国彊兵之效，亦有可观，龚遂之守，渤海赵充国之降，先零举一方之事，而从其便宜焉，故其当时便宜之政，抚御之畧皆得以济其所欲，任吏而不任法，其效如此，有天下者，其可以无法而拘吏哉？
选法之，其在于任法，不在任官任法而不任官，是故吏部之权，不在官而在吏三尺之法，适足以为胥吏，取富之源，而不足以为朝廷为官择人之具，所谓尚书侍郎，郎官者防案执笔，闭目而书纸尾而已，是故今之注拟，于吏部始入官，则得簿尉，自簿尉而得令丞，推而上之，则得幕职，由是法也，又上之至于守贰，由是法也，其宜得者则曰应格其不宜得者，则曰不应格曰：应格虽贪，阘者疲懦者，老耄者乳臭者，愚无知者，庸无能者皆得之，得者不之愧，与者不之难，曰：不应格者，虽其实贤能，廉洁才智，皆不得也不得，莫之怨不与者，莫之恤也。吏部者曰：彼不怨不愧，吾事毕矣，如募役焉，书其产之髙下而甲乙之按其役之久近而劳逸之吁，一吏而阅之，可尽矣，贤不肖愚智，何别焉？宋以蔡廓为吏部尚书，廓先使人谓宰相徐羡之曰：若得行吏部之职则拜，不然则否。羡之答曰：黄散以下悉委廓，犹以为失职，遂不拜，葢古之吏部，虽黄门，散骑，皆由吏部之选授，则当时之为吏部者，岂亦止取夫若今之所谓应格者而为黄散邪？愚以为今之吏部，要当畧小法而责大体，使夫小法之有所可否，而无系于大体之利害，则吏部长贰得以出意而自决之要，亦不失夫铨选之本体而不害，夫法之大意，则善矣。
八面锋卷三
<子部,类书类,八面锋>
钦定四库全书
八面锋卷四
宋 陈傅良 撰
天下之名生于不足
儒林 循吏 独行 逸民 忠孝
举国皆儒，则儒者之名，不闻为吏，皆循则循吏之名不闻，士皆纯徳野无遗贤，则独行逸民之名不闻，为子皆孝，为臣皆忠，则忠臣孝子之名不闻，葢尝读浑浑之书而得九官，十二牧之为人，读灏灏之书而得伊尹，伊陟傅説之为人读噩，噩之书而得周，召闳夭之徒之为人，彼皆大儒也，当时不称其为儒者皆能致循良之吏也，当时不目之曰循吏，彼皆为忠为孝也，当时不指之为忠臣，孝子下至于乡党庠序之间，不闻其有独行山林，草泽之间，不闻其有逸民，自晋国之人以儒称，则儒道衰于周矣。自郑子产楚孙叔敖以循吏闻，则吏治衰，于列国矣，自伯夷栁下惠以独行着，则天下之事，始有尚偏之矣，自长沮桀溺之徒，以逸民而长徃则韬光，铲彩于渔樵，间者多逸民矣，自子胥以忠称于呉，曾参以孝称于鲁，则忠臣孝子稀踈寥落如参辰相望矣，呜呼！士以一行得名于时，彼亦何等时耶？是故西汉之有儒林有循吏，非西汉之美事也，东汉之有独行，有逸民非东汉之美事也，李唐之有孝友有忠义，非李唐之美事也，实泯于有余，名生于不足而已。
正雅之诗，其序不言，美极盛之卦，其爻不言吉，是二者，文虽不同，而意出于一，何也？天下之事，名生于不足徳泯于有余，方其美恶之相形，善否之相倾，故天下之人得以窥其迹，而议其事，大人君子，处于纯全，至正之地，其不言之妙，不言之神，足以感动万世，皥乎其不可知者，天下之人，虽欲指而名之颂而美之，岂可得哉？诗之所述，一介莫不称美而成王之雅序，独不言美焉，非不美也，易之诸卦一事之得，莫不言吉而干之，六爻辞独不言吉焉，非不吉也，道盛徳备不可得，而形容也，有有则有之，名不立，无有则有之，名始着，苏文忠公称庆，厯之盛曰：天人和同，上下欢心，才智不用，而道徳有余功烈难名，而福禄无穷，当是时也，尚复有名之可指乎？
爱民当思所以防民
省刑 新书 赦文
刑所以残民，亦所以厚民，刑所以虐民，亦所以安民，今之天下，惟严于用刑，而后可以言省刑，惟公于明刑，而后可以言恤刑，汉文帝寛仁之君也，而后世之论，则曰：以严致平，汉宣帝持刑之君也，而当时之诏，则曰：务行寛大，故文帝之于黎民醇厚，正自其以严致之，而宣帝之吏称，民安亦自其持刑得之，吾尝怪夫世之迂儒，曲士不明，圣人之防意，姑取无用之空言以自高大，曰：圣人无事于刑也，圣人之果无事于刑也，而天下可以免刑哉？故吾之所谓无刑者，非世之所谓无刑也；必有使之而至于无刑也，恭惟主上，仁民爱物与尧舜，刑期无刑之意，异世同符，迩者曲轸，宸虑哀矜，庶戮之不辜，亲屈帝尊，临轩虑囚，而又遣部使者分行诸路，一清囹圄，惠至渥也，尚虑州县之吏不能体悉，圣意必欲如臯，陶之不负所委，以推广好生之徳故愚不敢采摭陈腐，而茍有赞美，窃谓今之天下，惟虑夫用刑之不严明，刑之不公，是以为善者良者之不幸而奸者诈者之幸，用于人情之私，非用于人情之公，是以为天下之病也。
周公之诗曰：既取我子，毋毁我室，説者曰诗人之仁也；郑伯之诗曰：无逾我墙，无折我桑説者曰诗人之爱也，是则然矣。知仁民而未知仁之方知爱物，而未知爱之意，与其忧我子之取，孰若常固其室，而不可毁，与其忧我桑之折，孰若常高其墙而不可逾。
古之立法，不惟惩天下之已犯，亦所以折天下之未犯，葢已犯之，必惩未犯，所以必折也。今夫民之情，固喜温而恶寒，欲凉而恶热，然冬不寒，夏不热，则民病而死矣，是故爱极者，恩之所从销寛甚者，猛之所自起，求用刑之防者必至于用刑之数，求天下之喜者，必反以得天下之怨，理固然也，故汉髙帝如此其寛仁也，入关之初，结天下之心如此其亟也，欲除秦法之苛，如此其鋭也，而其与民约法，亦曰：杀人者死，帝不以为疑，民亦不以为请，何则？上下皆便，其当然也，杀人而法不死，孰不相杀？以至于大乱，故虽髙帝欲取天下之速而不敢宥，杀人之罪，以防天下之心，虽秦人之苦于苛而不以髙帝之不宥，杀为帝之虐，然则古之立法之意，可知也已。大抵始于必用，而终于无所用也，今之法则不然，始乎不用而终于不胜用，夫法不求民之入而拒民之入也，古之法，民不入也，不招以入，而民之入也不纵以出，夫惟不出，是以不入，故始乎必用，而终于无所用矣。
为矢者，有杀人之心，而天下不可废矢也。然人人而知，择焉则矢可无乎？曰：吾心存焉，虽为矢无害也。夫子未尝废钓弋也，而所以仁禽兽者至矣，是故惟君子不以所居迁所存，臯陶之刑皆春风，汤武之师皆时雨，遇所居而迁焉，斯下矣。
法不虑其终者必壊
和籴 青苗 楮劵
西汉而下，创法垂制，得三代之余，意者莫唐若也，夫取民之法，每患其轻重不均，唐则一之以租调，养兵之法，每患其坐食无用，唐则处之以府，卫建官之法，每患其名实杂糅，唐则纳之，以六典使民不至于困，兵不至于冗官，不至于滥，太宗之法，庶几先王者，非以此欤？建官之法，传之至于景龙则有墨，勅斜封之滥而古制，遂以壊养兵之法，传之至于开元，则有长驱，彍骑之制，而府卫遂以变取民之法，传之至于建中，则有两税之目，而租调，遂以废夫中睿之君，固不足深责，而张説杨炎亦非暗，于事机者，岂可轻改？太宗之法欤？葢尝攷之丁，以百畆为率，租以二石为额，调以防布，为制役，以二旬为限，此租调之法也。然无以葬者，许鬻永业自狭乡顿寛乡者，并鬻口分，既许其鬻则兼并，宁不启耶？已鬻者不复授，则课何从均耶？在府则力田畨上，则宿卫无事，皆农夫，有事皆精卒，此府卫之法也。然河东，河北关右，陇左府之环，京畿者五百余，淮南，江南，劔南，岭南府之在诸道者才二十余，虽曰重内轻外，何多寡之不等耶？外既轻矣，卒有调发，岂能朝夕至耶？分职率属则曰省，曰台，曰寺，曰监序劳，秩能则有品，有爵有阶，有勲此建官之法也。然承隋之后，官不胜众也，乃骤而为七百三十事，可以省也。乃复增制员外，在当时已不能守，何以责后世之变耶？太宗之法，固美矣，夫惟不虑其所终不稽其所，是以虽行之一时，而卒不能以行之久逺也太宗平河东，立和籴法，时斗米十钱，余草束八钱，民乐与官为市，后物贵而和籴不解，遂为河东，世世之患，仁宗治平中，诏陜西刺民号义勇，又降勅榜与民约，永不充军，戍边，然其后不十年义勇运粮戍边，以为常，神宗熙寕中行青苗之法，虽不许抑配，其间情愿人户，乃贫不济之人，鞭挞已急，则继以逃亡，逃亡之余，则均之于邻保，温公亦谓民知所偿之利，不知还偿之，害是也。
人主好要则百事详
治兵 理财 治狱 择吏
古人有言，主好要则百事详，主好详则百事荒，尝探是説以考古今之治乱，葢无有不原，于此者三代人主，虚心防巳，以论相于上，自庶言庻狱庻事不敢兼知，以乱其纯一，而汨其聪明，是以庙堂之间，必得贤相，而相总领众职，进退百官，亦无有不得其人，某人治某事，某人居某职，予之者不敢轻而得之者不敢慢，恪守官常，惟职是举，夫然后道徳政事并行而不偏废，自三代以还，道揆不明，而法守滋乱，而不可收拾，吾观汉文帝之贤，若足以超三代之治，断狱钱谷之数问之，周勃，又问之，陈平，文帝固非好要之主也，武帝之英雄大畧若足以超三代之治，然君除吏尽未，吾亦欲除吏，此言之发何为者耶？武帝抑非好，要之主也，夫大体之不知当务之不急，所谓造原立本关，兴衰治乱之大者，一不暇讲，天下之事，百官有司之守方丛，然萃于吾身，而欲兼之，汉治之不古，无足怪也。葢尝论之，人主以一心之智虑，两耳目之聪明，如其烦于独断，而役于，之常务，则事理之所在，必不能精讲而深究之，不能精讲而深究，则士大夫之受命，承敎者必至于依违而茍，且大抵天下之理，造命容有不实，则将命者得以乖违起事，容有不中，则趋事者得以卤莽，好详之，其极必至于此也，方今天下之务，莫重于兵吏，其次莫重于刑狱，钱谷，然使庙堂之上，操约御详，惟二三大臣，是究是图，是信是使，彼大臣既得其人，则百官有司之间，亦莫不各当其职，夫然后付之以兵，吏之事刑狱之事，钱谷之事，为祝者不使之治，庖为工者，不至于易，技至于斯时，谁敢不究心奉职，以济吾所欲为耶？
昔唐宪宗鋭意于为治，杜黄裳，恐不得其要，因推言：王者之道在修巳，任贤操执纲领，务得其大者，至于簿书狱讼，非人主所任，又谓王者，任人责成，见功必赏，有罪信罚，孰敢不尽力，周世宗违众破北汉，自是政无大小，皆亲决高，锡上书，以为不若择立，心公正者为宰相，爱民聴讼者为守令，丰财足用者，使掌钱谷，原情立法者，使掌狱讼，人主但视其功过而赏罚之，何忧不治？二説然矣差之毫厘，异乎吾所闻也，夫人主之任人，将人人而任之耶？抑任一相，而使一相之任，百官耶？如其人人而任之，百官有司，皆出一人之所量授，则与夫好详之弊，亦无以大相过也。
人主以多事自弊，而百官有司，皆以虚文为欺，葢本末上下，始为之颠倒错乱。
不为而后可以有为
昔者禹臯陶皆有絶徳也举天下之任付诸此身，可以优为而无忌也。然终禹之身，以功闻终，臯陶之身以谟闻，禹告臯陶曰：乃言底可绩，葢责臯陶，以功而臯，陶乃曰：予未有知，臯陶告禹曰：汝亦昌言葢逊，禹以谟而禹，则曰：予何言？禹终无侵谟之心，臯陶终无攘功之意，夫禹岂拙于发明而臯陶，岂懦于有行者，葢天下之事，不可以兼而为，而人之智虑不可以分而用，以不可兼之事，而加之不可分之智虑，必欲尽取而为之，其不废且败者几希，是故必有所不为，于彼而后可以有为于此，必有所不为，于小而后可以有为，于大虽禹，臯陶之絶徳不敢兼也，而况非禹，臯陶之絶徳乎况乎所当为之事，抑又难于禹之功，臯陶之谟乎？三代以还，士君子之有为于世者，自耻其才之一偏，而愧其力之不能兼举，则皆取天下无穷之事，一切以其身焉而任之？以宰相之职，而乃下为百司庶府之事，弊精耗神，治功益陋，凡所谓造原立本关，兴衰理乱之大典谟，吁俞以天命相饬，诘者则阙焉无闻，是非为彼废此役，小忘大之病乎？汉兴以来，此病尤甚，是以贾谊长太息于文帝之时，曰：大臣特簿书，不报，期防之间，以为大故，至于俗流失，世败壊因恬而不怪，虑不动于耳目，王吉亦言得失于宣帝，曰：公卿幸得遭遇其时，未有建万世之长筞，举明主于三代之隆者，其务在于期防簿书，断狱聴讼而已，此非太平之基也。呜呼！风俗之不美，大臣之所当虑也，万世之长防，大臣之所当为也，当虑而不虑，当为而不为，岂汉廷大臣之才识不逮此耶？正以尽力于其小，则其大者固有所不暇为也，役志于其末，则其本者固有所不及究也，夫人之智虑，虽不一禀，而其精力，要亦有限，尽心一邑者，至戴星出入，仅胜百里之政，而振职内史者，至积旬稽审，而后诏勅，不相背戾，彼其役役于簿书期防之间，安能复有余力，而为当务之急耶？
文帝时，陈平为相，不对，钱谷之问，宣帝时，丙吉为相，不问横道之死伤。
八面锋卷四
钦定四库全书
八面锋卷五
宋 陈傅良 撰
用人之法当察其内
陛辞 朝见 审察
人之言曰：物至而后鉴，得用其明，事至而后君子得用其情，若弗接乎？吾前则泯然矣，能耶否耶？吾且不得而见，而况能察欤？是説然矣。然人才之能否，未易察也，退然如不胜衣，而能以晋国霸，今将求之以壮勇，则失之矣。年老短小，而能使盗贼解散，今将求之，以奇伟则失之矣。应对鄙拙，而能反风灭火，今将求之以文辩，则失之矣。是夫人之才实者不易，察如此也，齿若编贝，目如垂珠，而持论不根，则容貌不足以取人矣，丰姿详雅，神精明秀，而悮天下之苍生，则丰采不足以取人矣，踔厉风发，常屈挫人，而谄事羣小，则议论不足以取人矣，是夫人之虚伪者，不易察也，如此人主于此，将孰从而察之，欤闻之曰：人才之在天下，当索之于内，不当求之于外，当攷之以实，不当信之，以文夫诈而似智，佞而似忠，迟钝而得深谋，鄙薄而能立事，人主鲜有不惑于此，夫惟索其内而窥之，即其实而观之，心鉴内明，天机洞照，于一见之，顷而得之于耳目之外，则是非能否了，然不能欺矣；昔汉武帝知人善任使，其于一世之人才，亦尝致其察矣，独惜其舎内而徇外遗实而取文，夫是以所用者皆非真材实能，卫，霍之容甚，武也则用之，张周桑孔之状，甚鋭而巧也，则用之，公孙邹枚儒服，儒言甚秀而文也，则又用之，至于汲黯之质直，今日诋其戆，明日，诮其无学，又明日，怒其妄发，徙之内史，迁之淮阳，当是之时，茍非震整而翘秀，便防而奋发，帝皆有所不快焉，然愈多而愈不济，一用之则一穷，尝读吾丘夀王传观其书，责之曰：子在朕前之时智畧辐凑以为天下少双，海内寡二，及至连十余城之守，任四千石之重，职事并废，盗贼纵横甚，不称前之时，是不察其内，而徒信于其外，则称意于前而不称意，于后失人而然也，厥后宣帝综核名实，拜刺史守相，辄亲见问，观其所以然其惩，武帝之弊而得之欤？是故人主之观人，要当以武帝为戒，以宣帝为法。
绳下严则人不敢尽
茍且 怠惰 缄黙 阿谀
君臣之间，可以相忘，而不可以相忌也，相忌之隙，开君臣之道丧矣，且天下之事无定形也，见其贤而举之，以进善也，而可疑以植党，见不肖而去之，以絶恶也。而可疑以立威，兴作之邻，于生事也，安静之似于因循也，忠直者疑于讪上也，虑患者近于妖妄也，谓之是，可也；谓之非亦可也，无有必然，可指之定形也，茍人主牵于意忌而操疑，吾不信之心，士亦孰肯冒而为之，以自速于祸也耶？大凡忧畏生于不足，猜忌起于有间，上之绳下也，太严则下之奉上也，不敢自尽，故操权急者，无重臣持法，深者无节士，何者？有所拘者，不能有所纵，戚然自危，必不敢泰，然安意为之也，呜呼！人君之禁，其臣使之，惧不免之，不暇屏迹，以逃嫌损威以避祸，岂国家之福也哉？古之大臣，其操心也不危，其临事也不忌，是以优游闲暇，而能有所建立，葢昔者尧之咨四，岳曰：孰能治是水，四岳曰：鲧可曰：孰能防朕位四岳曰：舜可鲧方命圯族，虽尧亦度，其不可用，而四岳乃以甚不肖之人，而猥充至重之责，自今观之，必曰是误国也。举天下而与人，此岂细事哉？而四岳遽以天下之匹夫，上干天子之正位，自今观之，必曰：是非当言也，舜命禹征有苖，已誓师往，而益以一言赞禹，禹遂班师，遽为之，诞敷文徳而有苗格，舜命禹徂征，禹既行而益有言宜告之，舜不告舜而告之禹，禹承命于舜，及其不遂行也。宜先禀之，舜乃擅退兵而不疑，自今观之，则益之言，可以谓之沮壊成事而禹之事，乃逗留君命，古之君臣，其相体悉也，如此一徳一心相与忘机于形骸之外，小过不责大言不怒，然后能济天下之功，三代以还，上忌其下，下疑其上，为天子大臣，而瑟缩踧踖，常若有所掣，其肘而系其足，左顾右盼，惟恐人主之议，其后，吾观汉武帝以刚明之资，督责臣下，自李蔡，严青翟，赵周数相，骈死牢户，石庆虽仅以谨论，亦数被谴，公孙贺至于涕泣，不敢受命，当时视处钧衡之地，如以其身蹈不测之渊也，至于宣帝，其忌刻又过之，赵；葢，韩，杨之伦，以微罪诛，其它自全，惟陈万年之顺，从丙吉之谦谨，而已髙才之立其朝者，未始不累之也，世多咎卫青之事，武帝不招士张安世之事，宣帝不荐贤，嗟夫！魏其，武安以厚賔客为天子切齿，霍将军，以秉权位，萌骖乗之祸其鍳未逺也况青精兵百万，抗威沙漠，安世身统禁旅，司国之命，此固武宣之所侧，视貌亲而心难之者，使其招士，进贤以收士大夫之誉，其能免乎？故其天子之大臣，当使之施为措注不尽拘于绳墨，规矩之间，间有所斡旋，提挈以詟服，天下之情，当使开胷露臆以与天子共推无疑之心，不可为曲廉，细谨以自免，于吏议可也。今之大臣坐于庙堂，何其凛凛如燕之巢于幕也，平日所论荐者才气雄伟，足以任重致逺者何人也？议论俊防，足以为安，而虑尽者何人也？干局明练，足以剸烦而解纷者何人也？大抵阿谀缄黙，茍且怠慢，如立仗马如辕，下驹耳，此无他，禁人已甚，则人始逃嫌而避祸也，心知其利而不能以尽为明，见其害而不能以尽去拱手帖耳，以侥幸于乆安而不夺尺寸，违之则事未及为，而以失律报罢矣，为今之计，莫若以尧舜为法，以汉武宣之事为戒，公卿侍从之间畧其小失而责以大纲，使之稍稍然释去，肩背之芒刺，从容胖肆，措意于法令之外，而后茍且怠惰，阿谀缄黙，有所不禁，而自风休雪释也。
小有所屈大有所伸
存纪纲 养士气 制私情 聴直言
人主之有为于天下，其心未尝不欲朝廷之尊，而纪纲之肃也，而人主之所为，则毎有以自隳，其尊而壊其所谓肃然者，以其道不足以制欲故也。葢朝廷纪纲之所系，莫大于法，而所以守，是法而无所挠屈者，莫重于人臣，然臣守之于下，而君毎抑之于上，欲心一动，勃欝炽烈，惟恐夫人执法以沮吾之意而不得以快其所欲，不知夫称快于一时者，乃所以自壊其维持天下之具，愚谄者挠法，以从君于昬忠义之士，气沮势夺，则慨然引去，卒至于剥落解散，不可收拾而危亡，不旋踵而至，葢小有所伸，则大有所屈，势之必然，而理之固然也。古之贤君气，聴命于心情，受制于礼，蓄威屈势，使守职不为所夺，得以自伸，凡法之所在，虽卑且贱，不敢震之以威，从其所重，夫是以朝廷尊而主威为之，振纪纲立而奸邪为之寝，古之人有行之者，汉文是也；细栁之师，亲屈帝尊而劳之，闻军中不驰之令，则按辔徐行，盗环犯跸之罪，赫然发怒，欲诛之，闻张廷尉，不奉诏之言，则乐受而无难色，邓通之贵幸，其宠之非不至也，一戱于殿上，则丞相申屠嘉檄召，欲斩之，夫以天子之尊而庇一弄臣，则孰敢谁何者？而嘉持法，召之不疑，帝亦遣之不吝，必俟其巳困辱，然后徐遣使持节，以谢丞相而召之，太子，君之贰，梁王太后之爱子，其势非不尊也，一不下司马门，则公车令张释之追止，而劾奏之，夫以父子兄弟之亲而少差，以礼亦未尝为甚过者而释之，持法劾之，不恕，帝亦受之不却，必免冠谢，太后以教太子不谨，然后太后承敎而赦之，夫汉廷诸公之所为，自敌已以下受之而不能堪，而文帝敛威，抑气使将军得以行其令，使丞相得以举其礼，使廷尉得以执其法，不牵于爱，不役于情，伸臣下之所为，以肃朝廷之纪纲，当是时，上而宰相下而百司内，而朝廷外而军旅，法之所在，凛若秋霜，隠若雷霆窥伺之心，息陵犯之风，消非有孝武之光烈，宣帝总核信必之政使然也。葢惟礼义以养其心，和平以收其气，抑情以执法，屈巳，以伸臣下而已，若汉景帝则不然，溺于久安，偃然有自用之心，凢文帝之所为优容，奬借不敢挫，折其臣下，以自壊者景帝一切反之，非有功不侯，此髙帝之法也。而王信，奈何欲侯之封同姓，以填天下，此髙帝之法也。而鼂错，奈何欲纷更之，故周亚夫执旧约以争外戚之封，申屠嘉因奏庙堧，以欲诛纷更之臣，此二者固宏纲大法之所在，神器宗庙之所頼，以维持全安于无穷者，而景帝皆挫抑，不用一饿死，一殴血死，王信果侯鼂错，果用则景帝一时岂不进退如意，而甚快也哉？然亚夫死，而王信侯，则毁髙帝之典刑而启封，拜外戚之端，申屠死而鼂错用，则纷更髙帝之法而启呉，楚七国之祸，愚故曰，小有所伸，则大有所屈者，此之谓也。夫立法以维持天下，其大者犹宫室之上栋梁，垣其小者，葢瓦级砖，非甚狂惑，孰肯自隳其垣栋，而自掲其菅，籍哉？惟其情欲之来，志气不能以自禁，随动而流，随触而勃，遂至于溃裂四出，甚壊而不可救，故夫至公无私，我以存天下之法，忍常情所不能忍于防微，忽之中，而遏其横流，不可救之祸，自非以气御志以道胜情之君，畴克尔哉！武帝天汉中，胡建得守军正丞，监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建约走卒诛之，竟斩御史，然后奏闻，武帝报曰：国容不入军，军容不入国，建何疑焉。
易成之效亦易以败
天下之患，莫大于不可为，亦莫大于可为，而不虑其所终，不计其所成简畧而始之利未见而害随踵矣，天下之事，非简略之所能久也。以简略而成，必以简畧而败古之圣人创制立法，为万世帝王程式，必周详而不敢轻谨宻而不敢忽者，非为其始之不足以成而忧，夫终之易败也，非为其始之不足以得而忧，夫终之易失也，非为其始之不足以合而忧，夫终之易散也，天下之事，如是足以成矣，如是足以得矣，如是足以合矣，而必曰：未也，又从而节文之纪纲，委曲为之表饰，是以至于今而不废，及其后世求速成之功，而倦于持乆故其欲成也，止于足以成欲得也，止于足以得欲合也，止于足以合其始，不详其终，不胜其弊，呜呼！有以文武周公之所以造周者，告之乎三代，令主维持天下之具，莫详于周，吾尝求其制度，规摹矣，凢纪之书歌于诗，纎悉曲具列之于周礼，所谓礼乐之本，敎化之端，桑农之政，任用之机，以至刑禁之条目，财货之源流，班班可考者，皆其维持天下之具也，夫文武周公，岂不能畧为之法简为之制，优游容与于闿端，创始之初，而乃汲汲若是耶？天下之势，其成之也，有基，其立之也，有本，惟其栽培，封殖之既固，则枝叶未易以委枯，惟其疏濬隄防之，尽力则流派，未易以溃裂，万世子孙，有所凭藉扶持，而不至于陵迟，大壊者皆出于此，若夫汉髙帝之寛仁，足以扫秦之禁网，信义足以胜楚之威力，其资美矣，独于万世子孙之计，有愧于三代，是岂非苟为之心入之，而闿端之初，遂至于简，且畧耶礼由天作，乐以地制，先王以是而穷，一性之源，本陶万彚之中和，又岂可轻为而轻视，帝乃甘于亡，秦卑陋之习，俛首于叔孙緜蕞之仪，至有度，吾能行之语，吁贬道从已一至于此！稽之王制，宁有不愧惟髙帝创法立制之原，毎毎如此，是以继世之君，如文帝之贤，宜可与语，王道也，然闻释之之奏，乃甘心于秦，汉之卑论，观贾生之防而未遑于礼乐之大典，如宣帝之贤，宜可与语，王道也，然有汉家之制，而安于杂霸，不法先王之统，而敢于持刑，岂非髙帝之规摹不逺简畧茍成而有以启文，宣之弊欤。
昔叔孙通与弟子共起朝仪髙帝曰得无难乎？通曰：臣愿颇采古礼与秦仪杂就之，上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之，张释之补谒者，既朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之无甚髙论令今可行也，于是释之言秦，汉之间事，文帝称善。
昔有善陶者，直必百金也，尝苦其难信，然其器终身而不隳，邻之陶者，直才数，金人之市者踵至，然朝用而夕随倾之，不能终以岁月，是孰为之？取舎哉！
八面锋卷五
钦定四库全书
八面锋卷六
宋 陈傅良 撰
事要其终知人用心
天下之事，要其终而后可以知人之用心，恩之已甚者，未必非以杀之，而忍于抑其所爱者，未必非以全之也。茍不于其终焉而观之，则恩者人以为真恩忍者，人以为真忍，葢至于此，则是非之在天下，始为之失其实矣。婴儿之甚其饱贵人之极其宠，而婴儿之病，贵人之祸，则生于饱之，宠之之日也，严师之笞，楚慈母之呵叱，而子弟之成就，则在于笞楚，呵叱之时也，孰谓人君之于天下，恩可遽指以为恩威，可遽指以为威哉？昔者綘侯亲握天子玺而授之，文帝一日有疑，下之狱吏，几死而仅免，则文帝疑若少恩矣，孰知文帝之少恩，乃所以抑去其骄蹇之意，而务以全其宗也，宣帝之于霍氏，厚之以权，不约之以礼，使其不肖之子侄，且假之以当路之权柄，则宣帝之于霍光，其厚之亦至矣，不知夫厚之者乃所以速其逆节之露也，人主之恩威未定，大率类此。管仲侈滛 ，田氏俭约， 郑庄公叔叚事。
曹参饮醇酒事 陈平从吕后王诸吕
议论不一理未尝异
至真无二，至公不殊，言语议论不一，而方之于笑哭，则天下无异声，贵贱贤愚有异，而较之于生死，则天下无殊涂，理之在天下，亦若是而已矣，彼谓夫议论之间，未尝纷乱而不可诬，是以圣人在上，众正路开，人人得以自尽，不有得于此，则有得于彼，其初杂然而不可聴，然其论利害也，详言是非也，明吾惟审择而谨取之耳，又何病夫议论之不一也？世之谈者类曰：谋夫孔多，是用不集言之多，徒以败事也，外廷百口，徒乱人意言之，多徒以惑人也，不知夫所以惑所以败者，不在于言之之多，而在于择之之不审，使有尧、舜、禹，汤：文，武之君，在上于众，言不一之中，必有卓然不惑之，见其言愈多，其理愈明，其见愈审，又岂至于多而惑惑而败也哉？闻仁宗朝，杜祁公衍，范文正公仲淹韩魏公琦富郑公弼欧阳公脩余靖，蔡襄之徒相继在列，毎朝廷有大事，议论纷然，累日而不决，司马，君实与范景仁号为至相得者钟律一事，亦论难，数日而不厌，夫其所谓累日而不决，数日而不厌者，当时亦曷尝病，其惑人而败事也哉？以至一之理而为是不一之议论，言者不止，而聴者不厌，则亦以吾胷中自有卓然之见，而夫人之所欲言，不得不使之自尽也。
法废则人得肆其情
吏部 资格
子贡欲去告朔之饩羊，孔子以为不可，齐宣王欲毁明堂，孟子以为不可，夫具饩羊而不存，夫礼则不如，无饩羊，有明堂，而不知其政，则不如无明堂，古之人，何眷眷于此，而独以为不可耶？予尝论之曰：彼其不知其礼，其政，然犹有先王之物存焉，则肆其情者，犹将有所碍也，茍取饩羊而去之，取明堂而毁之，其所以碍人之情者既不复存，则荡然无所限制，纵意肆欲，将何所顾忌耶？今夫法之设，以迹絶私也，事私行于无形，而人莫得见其情，故圣人设法以为寓公之具，寓公者有具，则戾公者有形矣，春秋之世，诸侯相与削去，周书之籍，夫何雠而为此，直恶夫行私之有形耳，后之君子，不知夫法可以碍行私者之情，以为任法，不若任人，于是取天下之法而罢之，为用刑之説则曰无为刑辟议事，以制可也，为用人之説则曰毋拘定制，见贤而用可也；夫使朝廷常清明大官常得人，则法之所在，循之可也，立之亦可也，不幸而有纵情，以行私者出焉，前无所顾后，无所忌，喜怒予夺，惟我所欲，则典刑之壊必于是焉始矣！葢昔者裴光庭之设，循资格，而张九龄极论其弊，及其为相，一切罢之，其意葢以奬防人才，激厉士气，且使不得执法以徼其上，而权之出于朝廷也。吁！孰知是法之废，而朝廷始无所守荡，然得以肆其情耶？
尝观明皇开元之初，资格未废之际，以苏廷硕之能明皇欲大用，必问宰相，有自工部侍郎而拜中书其果宜乎？宰相以为惟贤是用，何资之计？明皇乃敢从之。李元纮之才，公卿交荐籍甚，明皇欲自天官侍郎，擢拜尚书，斯未为骤进也，然宰相以其资薄，止拜侍郎，夫以苏廷硕，李元纮，卒为宰相，虽使当时擢自众人以管机政，未为过也。又况一自工部而拜中书一，自侍郎而拜尚书，非躐等也，然必问大臣许而后授之，不许，则不敢也；葢其法度，人臣惓惓在于资格而不敢忽也，及其惑，林甫之奸，欲相牛仙客，则自河湟使典，擢班尚书，遂不复计资，而九龄虽惓惓，尽忠援故事而且不聴矣，明皇即政之初，其资格虽毫厘必计，而其终也，虽尊卑疏戚，颠倒易置，而有所不恤，岂非资格尽废，彼固得以肆其情而无所碍耶？本朝李定以资浅入台，事细也，若未害治也，而宋敏求不奉诏，苏颂又不奉诏，夫亦审诸此而已耳。
用人以资则盛徳尊行魁奇俊伟之士，或拘格而迟囬焉，张释之十年不得调，扬子云，官不过执防是也。
任用不可使人取必
资格
圣人之于天下，惟其我既取必于人，而人不能，取必于我，夫是以天下惟圣人之为聴，何者？我取必于人，则权在我，人取必于我，则权在人，人不敢为，而奔走天下者，权也以奔走天下之具，而委之于人，则欲富者富，欲贵者，贵如执劵取偿，其势不得不应，其势既应之，则在我之富贵有限，而彼之欲无穷，置而不问，则怫然有所不平于其心，夫圣人者，不牵于天下之私情而务合于天下之公议，必其有可以得富贵之理，然后遗之，以富贵之资，故得之，则释然有以自慰，而不得者，亦慊然有以自愧，昔者尝读西汉，百官表见武帝之用人，废置予夺，何其杂然出于不然，必然之不可测也，张欧为中廷，九年而迁，而王温舒之迁五年，韩安国之迁一年，商丘成为大鸿胪，十二年而迁，而田千秋之迁一年，田广明之迁五年，是则武帝之用人，有不可以迟速推西汉宰相之缺，则取之三公，三公之缺则取之，九卿，然而石庆之死，御史大夫儿寛当迁而不迁，而太仆公孙贺得之，公孙之死，御史大夫商丘成当迁而不迁，而涿郡太守刘屈牦得之，御史大夫延广之罢，九卿当迁者甚众，夫何取诸济南之王卿，御史大夫公孙之罢，九卿当迁者甚众，夫何取诸河东之畨系，是则武帝之用人，有不可以次第度，彼武帝以为吾之爵禄，而使天下得以意度而情窥之，则吾爵禄之权，将折而归于下，是故示之以为天下之端，而引之以不可穷之绪，使天下惟知爱之而为之之力，终莫能以歆羡邀持于其间，此固帝之所为，雄材大畧也则天下之人何其可以驯致而必得也定日月以为迁就之期，葢将以沮躁进者之心也，循资格以为进擢之阶，葢将以杜侥幸者之路也，此二者则甚公矣，然愚之所虑者士大夫，取必于朝廷之爵禄，而朝廷又自开，其取必之门也。
汉宣帝之役，用人材其防，矩法度，凛然有武帝之余风，九卿之秩视郡守，则九卿崇矣，而当时乃有自少府而为冯翊者，郡守之职，视三公，则郡守卑矣，而当时乃有自颍川而入，为宰相者，朱邑之治行第一，视黄霸无愧也，而其官则止于大司农王成之，伪自増加视赵葢，韩杨有余罪也，而其爵则至于关内侯。
逆耳之言不可不聴
聴谏
人主之尊天也，其威雷霆也，人臣自非忘躯徇国，奋不顾私者，谁肯抗天之尊，触雷霆之威以自取，戮辱也哉？故自昔人臣类皆觇主意之所在，奉迎投合，惟恐其或后以失为得，以非为是者，人人然也，昔梅福言于成帝曰：自阳朔以来，天下以言为讳，羣臣皆承顺上防，莫有执正，取民所上书，陛下之所善，试下之廷尉，廷尉必曰非所宜言，大不敬，魏明帝时，侍中刘晔为帝所亲重，或谓帝曰：晔善伺上意所趋而合之，陛下试举所向之意而问之，必无所复逃矣，帝如言以验之，果然，后不复敢在羣下黙视而疾趋如此，至于犯顔而谏苦口而诤，岂人臣之所乐哉！非其所乐，而奋然为之，是必有夫不顾私者而夺之也，而人主于此，顾方痛抑而深沮，怒之未足，而继之以斥斥之，未足而继之以诛士亦何望而不为，谄谀佞媚以自取，踈外也哉？且汉髙帝之创业，光武之中兴，当时言聴计从，无以龃龉，宜不复有阿容而不尽，巳意者然，诏羣臣择有功者以为燕王，羣臣知上欲王卢绾，皆言太尉长安侯卢绾功多可立，光武大防羣下问谁可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅隂兴可附防投合，卒无一人异辞，彼二君好贤乐谏，如此之切，而当时犹有承意顺志，逢迎阿附之风，况夫斥之诛之，而使之不敢言耶？故愚以为朝廷之上，幸而有方正之人，节义敢言之士，人主正当鉴，自古人臣希合之弊，而为优容，奬借以作天下忠直之气，就使其言，时有不中于理，犹当和颜开纳以屈于天下之公论，人心之所同是者，恶可以却而不聴也哉！
为治不可以图美名
人主之有为于天下者，不可诱于古人之美名，而忘今日之大势也。夫诱于古人之美名，而忘今日之大势，则其施设措置，必有龃龉而不顺，其所为者矣，是故苏威作五敎以齐民，其意以为有虞之治，顺其势而民以大谨，太宗欲袭封刺史，亦庶几于三代之所为，然而功臣不乐，名则美矣，而势有所不顺也，后周以来，至于南北之际，而不免于乱亡，房琯效车战于陈涛之役，而卒以取败，名亦美矣，而势有所不顺也，势之所在，上古之礼乐不用于后世，商，周之质文，不袭于虞，夏，其初非圣人制之耶？而后之圣人革之，不以为嫌，夫亦顺其势而已矣，周公之井田歴三代而后备至，良法也，而齐侯变之为内政，内政之兵，非不彊也，而太宗乃近取周，隋之制，葺而为府兵，太宗亦岂不能复古哉？自桓公不能从井田之制，太宗不能从，内政之法，夫亦顺其势而已矣，不顺其势，而徒诱于其美名，是犹以乡饮酒之礼，而理乱秦之市，干戚之舞，而解平城之围，不可得也。故夫人主之为治于名，有所不敢，诱于势有所不敢违，按今之法而为之地，虽若近于循常蹇浅，终不屑于爱，古之美名而自贻，今日之实患，葢其所以深思熟计，而权事理之轻重者胷中素见已定矣，逆时乖数之事，终有所不为也，昔者尝疑汉文帝之不兴，礼乐，宣帝之不用周政，以为二君者不能为经久之虑以还，三代之治于汉，及考文帝之时，而后知其势之所在，惟在于清浄黙，以与斯民息肩于疮痍，凋瘵之际，则礼乐制度诚有所未可兴也，考宣帝之时，而后知其势之所在，惟在于刚明果断，以起天下委靡，偷懦不立之气，是以虽美名，亦有所不可用也，二君之所为，可谓得当时之宜而不为古人之诱矣。
去夫积弊当以其渐
人常言：亟解纷者，益其纷纵理，御者固其御，遏河之奔者，必恣其奔息，人之怒者，必饱其怒去，天下之弊，亦若是而已矣隂解其乱而徐去，其弊则悠然日趋于平安，而不自知，奋然而击去之，而求以称快乎吾意，则其害始大，横流溃决而有不可收拾者矣，虽然，是特一时之害耳，至于积弊之所在，其成也，非一日其积也，非一世源深流长，有不可以旦夕遏者，是又恶可以不胜其忿，而奋然为是，侥幸速成之计耶？周自平王东迁，王室既卑矣，桓王愤，诸侯之不朝，一旦连三国之兵而伐郑，以自取中肩之辱而益成，诸侯之强，则实一鋭，不忍为之也，鲁之政在于三家久矣，昭公不能去之，以渐不忍一朝之忿而求逞，夫私欲而祸卒以自及，葢鲁之所以失无以异于周也，在易屯之九，五曰屯其膏小，贞吉，大贞凶，九五以君位之尊，居屯难之世，威权不行，膏泽不下，故曰屯，其膏渐正之则吉，骤正之则凶，圣人垂戒之意深矣，故夫人君将去，天下之积弊，要当以周鲁之事为鉴，以易之辞为法。
昔者汉七国之治，非可以旦夕而裁削之也，鼂错不忍数年，舒服浮躁踯躅，亟下削地之诏，遂激其反，唐藩镇之悍，非可以旦夕而翦，锄之也，徳宗不能为岁月之逺虑不胜其忿，鋭于遣三将而一伐遽起，泾原之变，在易需之九五曰：需于酒食，贞吉，干上坎下，是干之刚健，遇险而未能进，故需须也，今九五居至尊之位，而息于险难，故曰：需于酒食，宴乐，雍容之象也。言人君处险难之际，正宜寛以待之，不当以惊忧自沮，唐文宗当积之后，毎朝羣臣，则泣下沾襟，魂飞气索，此不知酒食之义也。
自武而成，自成而康歴三世而商人利口靡靡之俗未殄，自髙而惠自惠而文歴三世而秦人借锄，谇语之俗犹存。
八面锋卷六
<子部,类书类,八面锋>
钦定四库全书
八面锋卷七
宋 陈傅良 撰
不可以疑心聴人言
天下之物，不可以疑心，观之也，万物错陈于吾前，鳬短鹤长，绳直钩曲，尧仁桀暴夷廉，跖贪区别彚分，本无可惑，疑心一加，则视鳬如鹤，视绳如钩，视尧如桀，视夷如跖，此非物之罪也，以疑先物所见，固非其正也，内疑未解，外观必蔽，岂特物而已哉！惟人之聴，言亦然，执桀跖之辔而誉桀，跖，出；申，韩之门而誉申，韩，则人孰信其誉，以乡原而毁伯夷之廉，以里妇而毁西子之美，则人孰信其毁？何者？彼其所言之人，吾固以惑心，聴之也，宋昭公去，群公子而乐豫，以公子而争之，豫之言虽是，而昭公固以为己疑之也，楼缓从秦至赵，而请与秦地，缓之言虽当，而赵固至计，无自而入矣，由是观之，则凡言有出于公而渉于私者，固人主之所疑，而君子之所无以自明也。昔者西汉之世儒术之不振，任子之不减，外戚之不抑，是三者之弊，其是非可否了，然而甚易知也，然赵绾，王臧言儒术，而窦太后不从者赵绾，王臧则身为儒者也，王吉请削任子令，而宣帝不从者王，吉则以明经进也，刘向排外戚而成帝不从者，刘向、则宗室之老也，三君子之言不见用，岂非汉之人主，皆以疑心待之乎？公父文伯之死，女子为自杀于房中者二人，其母闻之，不肯哭也，其相室者曰：焉有子死而不哭者乎？其母曰：昔吾有斯子也，吾将以为贤也？今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，斯人也必多旷于礼，孔子曰：知礼矣，夫母贤母也，孔子，圣人也，逐于鲁，而是人不随也，今死而妇人为自杀者二人，若是者，必其于长者薄，而于妇人厚也，虽然是言也，母言之，则为贤母，使妻言之，是必不免于妬妇矣，三君子之言，所谓以妻言之者也，汉之人主之疑，所谓以妻疑之也，虽然，君子之事君也，惟用其情而已，执论以逃嫌，隠辞以逺谤皆不情也，不情以钓其名，而谓君子为之乎？是故出于公，虽不免于私，君子亦力言之。
民心难以小恵劫之
尝观孟子之言，至于邹与鲁哄，有司死焉，而民莫之救，孟子以为凶年不发，仓廪以赈之，而不可以尤民，至梁恵王，移粟于民，而孟子又以为非先王之政，夫饥而弗恤，穆公固有愧也。饥而恤之，恵王犹无取，何也？天下之事，安于莫之为者，诚非也，迫而为之，而不及其本者，亦非也。是故以梁之政，视邹之政，梁若可喜，以先王之政，责梁之及民则末矣。圣人之仁，其积之有源，其发之有机，其所以爱天下者，无穷而见于恤天下者，则特其有限者也，天下之人不以其有限之施而致不足之望，而常以是信其穷之屯，而懐不尽之感者，葢于其所发，占其所积，圣人之心始形见于此，夫其形见在于一日，而天下之吾戴者，则非其形，见之日也。
鲁侯弗夺于衣食，而必以分人，曹刿曰：小恵未徧，民弗从也，子产以乗舆济人于溱，洧，孟子以为恵，而不知为政，夫衣食之利私也，而鲁侯子产割以与之，岂不为美哉！而曹刿孟子不之信，何也？其大者不立，则小者，吾固知其不足以动人也。
人主当固结人心
昔楚子伐萧，师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，徳宗在奉天，帝遣人谍贼寒而请袴，求不能得，悯然而遣之，士亦竟为之用，夫二君于艰难之中，而用人不能以实恵及之，而徒空言悦之，人亦不得其实，恵而感悦其空言，此其故何也？人之情得，百金之恵，于其已敌而不以为重，而王公大人下一语，接之则诧，然以为已荣，葢凡出于意之所不期而分之，所不及者为能动人，彼其军旅之贱而得拊劳之勤，固已不啻纯绵之温而奔走之卒，领吾君悯黙之意，亦已逾于吾袴之，赐人主之于天下，又焉用汲汲于财，而后可以用为哉？艰难多事之时，一言足以感动人心，而固结之，况天下无事之际，茍能爱养存恤，抚之以徳发之以政，辅之以仁，则天下之所以感吾君者，宜如何也？故其国非山河之固，而不可破，非甲兵之守，而不可攻，则人心之固结而已。
物以顺至当以逆观
聴言 畏贤 察佞
物之以顺至者，必当以逆，观天下之祸，不生于逆而生于顺，劔楯戈防未必能败敌，而金缯玉帛，每足以灭人之国，霜雪霾雾，未必能生疾，而声色游畋，每足以殒人之躯乆矣夫顺之生，祸也，物方顺吾意，而吾又以顺观之，则见其甘而不见其毒，见其吉而不见其凶，溺心纵欲，葢有陷于死亡，而不悟者，人之有为于天下，葢不可以不知此，夫小人之得君也，将欲移其权柄，而迷其耳目，则有声色，货利以啗之，甘言巽语，以顺之射猎，歌舞以娯之，迎其好而逢其欲，觇其所向，而俟其所归，有可爱也，则徇之以为欢，有可惧也，则寝之以为安其意，凡此者，皆所以眷其君而蛊其心术也，而人君不能以逆观之，而乐其顺矣，豢于其説而穽于其术，中而莫之辩，夫是以奸欺之患生，不几于危亡则不悔，若夫忠臣义士则不然，识高而见，殊虑逺而忧大射猎，歌舞之娯，则禁而抑之，声色货利之欲，则谏而止之，宵旰之勤，吐哺之疲，非人之所愿为者，则顾从而强之，其説虽逆其理实，顺人君有能以顺而观今之逆，以逆而观前之顺，则天下可以常治而无乱矣，昔者楚共王有疾，召令尹曰：申侯伯与吾处常纵恣，吾吾所乐者，劝吾为之，吾所好者，先吾服之，吾与处欢乐之，不见戚戚也，虽然，吾终无得唐明皇谓左右曰：萧嵩每啓事必顺，防我退而思天下，不安寝，夫共王之所谓吾终无得明皇之所谓我不安，寝其能以逆而观顺者欤。
襄二十三年，孟孙恶臧孙季孙爱之，孟孙卒，臧孙入，哭甚哀，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣。
谏因其明处乃能入
人臣进忠于其君，必因其所明而后能入也，人心有所蔽，有所通，其蔽者其闇也，其通者，其明也，因其明处而告求信则易矣，自古能谏其君，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，其温厚明辩者，其説易行古之人，有行之者，左师触龙之于赵子房之于汉是也。高祖爱戚姬，将易太子，是其所蔽也，群臣争之者众矣，嫡庶之义，长幼之序，非不明也，如其蔽而不察，何四老人者，高祖素知其贤而重之，此其不蔽之明心，故因其所明而及其事，则悟之如反掌，且四老人之力，孰与张良？群公卿及天下之心，其言之切，孰与周昌，叔孙通然而不从彼而从此者，由攻其蔽与，就其明之异耳，赵后爱其少子，长安君不使质于齐，此其蔽于私爱也，大臣谏之虽强，既曰蔽矣，其能聴乎？爱其子而使之富贵长乆者其心之所明也，故左师触龙因其明白，导之以长乆之计，故其聴也如响，在易坎之六四，曰纳约自牖，约所以进，结其君之道也；自牖，因其明也，二子之言，其知坎之六四欤。
救弊毋为目前之计
人有居于河濒者，一旦水至，徬徨四顾，莫知所为，于是毁室徙薪，四塞之有，家人失火者，仓皇卒迫，乃举其所有之金帛，器皿投之，烈焰而擈之，然是人也，能解目前焚溺之患，而退有失所，焚溺之忧，前患方去而后患，继生则以其所一时苟且，不思而为目前之计故也。弊之在天下，固不可以不救也，然吾观自古君臣之救弊徃徃旧弊未除，新弊复作者，无乃蹈于焚溺之失乎？赵广汉之治颍川也，恶其俗之朋设缿筩，以招讦讼，行诡谲以起怨雠，务使其民为不朋而已，不知朋党之祸，去而告讦之祸，复生也，唐明皇之讨安史也，知天子之兵弱而不能制，于是倚功于节度，结援于囘，纥之祸复作也，汲汲于救，一时之弊，而不为安，全经乆之计祸患之相仍，吾亦不知其所终矣。【雍案回纥下有阙文】。
天下之事不能两全
天下之事不能两全也，仰观乎天，夏涝而秋旱，俯察乎地，丘夷而渊实在天地，犹不能两全，其所不可全之利，而况于人乎？生我所欲也，义亦我所欲也，故欲生而毋望乎义，欲义而毋爱其生，二者不可以兼全也，为富不仁矣，为仁不富矣，故欲富则不必言仁，欲仁则不必言富，两者不能以俱大也。事之不能以两全，类皆如此，昔者尝怪宋襄公之战，而欲不重伤，子鱼曰：君未知战，今之勍者，皆吾敌也。明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若恶重伤，则如勿伤；夫既欲杀敌，又欲不重伤，是襄公欲全其不可全也，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民，不利于君，公曰：茍利于民，孤之愿也，天生民而立之，君以利民也，民茍利矣，迁也，夫既欲利民，又欲利君是邾人，欲全其所不可全也，是以贤君之有为于天下，以便民，则不敢求以便已，将以裕民，则不敢求以裕国以已与国固可后也，势有所不能全也，哺一雀而十虫损爱一牛而一羊死，既欲便民，乂欲便己，既欲裕民，又欲裕国虽圣人有不能矣。
邓攸舍己之子，而负弟之子以趋葢弟之子欲全，则己之子不可不舍也，屈突通攻王世充，而不顾二子之死，葢己欲徇其公，则不可复顾其私也，燕昭王爱乐毅而斩其淫者，令其心则小有所不足，爱也，唐明皇谓已虽瘠，天下必肥利于民，则己有所不求，便也。
利在一时害在万世
常平
方汉宣帝时，大司农耿寿昌奏立常平法，籴三辅近郡粟以给京师嵗省关东漕六十三万人，又曰：令边郡皆筑仓，以糓贱时増价而籴贵，则减价而粜，当时民皆便之，寿昌至爵为通侯，而萧望之乃非之，元帝时在位，诸儒又非之，并与盐铁愿罢，以为毋与民争利，元帝亦聴用其説终汉之世，不行一常平也，寿昌既以便民，而望之诸儒，乃以为与民争利，愚于此，未尝不窃疑之，及为之反复，其故而叅之以当世之变，然后始知望之诸儒之议，未为迂阔而不切事功者，葢君子之于天下，法必虑其所终，行必稽其所弊，事固有利在一时而害，在万世者，彼常平之法，大抵利于丰稔，而不便于荒歉之嵗而神爵五凤间，糓石五钱，县官常増价而籴之，岂不便于民，及元帝即位，糓石乃至三百余丰凶之不常如此，而官吏奉行所谓増价损价，安保其必如寿昌乎？禹贡之法，在禹行之，则善其后也，莫不善于贡矣，葢禹虽立为九等，然有所谓错出者，故能无害，后世执之以为常，不复知所除，则其病民为始甚，今使县官与民为市，傥非贤官吏，大率皆知责其所入之多，所给之直，未暇问也，就使増价而籴亦有其名耳，给直不时，使民诉而得之徃徃费一而得二所，増何补望之之説曰筑仓治船，费直二万万余，有动众之功，恐生旱气，民被其灾，望之之非，寿昌不在是也。曰寿昌，习于商功分铢之事，其深计逺虑诚非足任，愚独谓此语最为得之，侧闻国朝熙寜中司马温公论青苗之弊，因曰：太宗皇帝平河东，立和籴法，是时斗米十余钱草束八钱，民乐与官为市，后物贵而和籴不解，遂为河东之患，臣恐异日之青苗，犹河东之和籴也，望之之意，得无与温公类乎！
致治非难保治为难
天下非未治之可畏，已治之可畏也，非未安之可忧！巳，安之可忧也！方天下之未治未安，为士者相与讲治安之术，而为学为公卿大夫者，相与进治安之术而为忠，为人主者，则又日夜求治安之防而为政，上之所以焦心劳思，下之所以进计献议，无非治安之，是图也，故天下非未治之可畏，非未安之可忧也！天下治矣，而可畏始生，天下安矣，而可忧始生，士不知讲治安之防，公卿大夫不知进治安之忠，人主又不知求治安之政，上下相从于逸乐，中外相忘于闲暇，治不知所以保其治安，不知所以固其安，天下之治安，始有不足恃者矣。愚不暇逺引旁取姑，取春秋，齐桓公之事以言之，齐侯自荘公，十三年，北杏之防，至僖九年，防于葵丘衣裳之防，凡十有一也，自僖八年洮之防，至十六年，防于淮兵车之会，凡四也。齐侯图伯之心亦勤矣，然方召陵之师未举也，贯泽之防，齐侯不以伯主之尊，而与江黄之防者盟其汲汲于伯功之成何如也？及其召陵之师既举，而齐侯向日之心始荒矣，陈大夫一谋不协，其身见执，其国见伐，黄人被兵守城，更歴三时，告命已至，而援师不出，意骄于葵丘之盟，礼失于阳谷之会，狄入王畿，而不能伐，大夫救徐，而诸侯不行，是以狄人窥伺中国，今年侵卫，明年侵郑，淮夷亦敢于病，杞而不忌，圣人谨而书之，以志其侈心之动，而伯业之始衰也，故尝以谓齐之伯成于召陵，而亦败于召陵，使桓公返自召陵之后而不忘前日贯泽之防，则夷狄之畏服，而中国之尊安寜有既乎？以桓公之事而论，今日之事，愚是以知未治未安之，不足忧，已治己安之为可忧也。
八面锋卷七
钦定四库全书
八面锋卷八
宋 陈傅良 撰
用重刑者惧人之玩
昔者观书，至于尧，未始不惑之也，共工之庸，违知之矣，而去之不以时，四岳举鲧，帝曰：不可，而四岳犹曰试鲧，尧聴之未害也，鲧用而无成，则四岳之责也，奚辞？而尧不加，夫知其庸违而纵之，不若未知之，犹惮也，责之，无辞而难之，则是茍有辞者，莫得而诘之也，宜去弗去，宜责弗责，亦莫以厉天下者，葢尝为之深思，其故而后得其説矣天下之人不可轻以刑示之也，彼其未见吾刑之初，惟闻有所谓刑之名而未见其为刑之实，故其心常凛然，行乎不可测知之中，及其既以刑而示之，则向之所闻，今其身履之矣，彼将以为是，亦无所可畏也，于是乎玩心始生，尧之不轻于用刑，其亦惧人之见吾刑而有玩心乎？葢至于舜，一旦取四凶而诛之，刑虽不为过杀，虽不为惨，而天下之人始见刑矣，夫民日之所闻，至于是一日而见，则已乆矣虽杀犹将玩之，况未至于杀乎？其刑止于如此其罚，止于如此，吾既见之矣，是不足多畏也，故舜之后为商，周商，周之后为秦，秦之后为汉刑罚愈严，杀戮愈众，而民愈不知畏者，其见之，非一日也，呜呼！婴儿之在襁褓也，一呵一叱而知，惧其乆也鞭朴日加焉，而恬然惧心，不生，彼固知其止于如此也，三代之后，吾尝有爱于汉文帝之治呉，王不朝，赐之几杖，张武受赂，赏以金钱，深有得于尧不轻用刑之意，夫不朝而赐之，受赂而赏之，宜若畏懦，委靡而不足，与有为矣，而文帝之意，则以为二人之罪，固可罚也，而吾之威不可轻以示人也，不轻于示人，而使之常不见，吾所以为刑之实，则天下之人未知吾君之刑何如而玩心不萌矣，寛其刑于一人而去，其玩于千万人，若文帝之术，正尧之遗意也，嗟夫！渊壑之深，望之黯然而不知其浅与深，有一人焉，探而渉之，则必有一人焉，从而继之，何也？以其深浅之，既知也，不知则不敢继矣。
法无善恶在人所用
古语有之，栁下恵见饴，曰：可以养老，盗跖见饴，曰：可以黏牡，饴一也，而或以养老，或以黏牡善恶，唯其所用也，宋人不手，而洴澼絖呉，人得其方而裂地封侯，不手之药一也，而或以封侯，或以洴澼絖小大，唯其所用也，法之在天下亦然，常平之法，古人用之便民，后世则以是而取利，荐举之法，古人以是而进善，后世则以是而招权，岂惟二者而已哉！凡今之法，亦莫不然，曰：铨选也堂除也，法之见于吏者然也。曰乡兵也，差役也，法之见于民者然也。学校贡举之法，见于士屯营府，卫之法见于兵，是数者，法之孰为美？孰为恶？孰为小孰为大？此惟人所用尔，用之美则美，用之恶则恶，小用之，则小大用之，则大譬之，雨露之在天，梧桐得之，以养其柯，条荆棘得之，以养其芒刺，譬之财货之在人，贤者用之，则养其身，小人用之以防其生，岂有美恶，大小之辩哉？顾人不能无美恶，小大之异耳，昔苏文忠公通守钱塘，是时四方行青苗，免役市易，浙西兼行水利，盐法公于其间，常因法以便民，民赖以少安，呜呼！以不便民之法，而善用之者，犹足以安民，况于法之果便者乎？
夫子以诗，礼为过庭之训，而或者用之，以发诗，礼，岂发之资乎？焦延寿専精于易，而京房得之，以杀身易，岂杀身之具乎？譬之于火，用之防釡，则为善用之，燎原则为恶，然曷尝有二火哉？譬之于水，用之以溉田，则善用之以灌城则为恶，然曷尝有二水哉。
行事虽同心术则异
尧，舜之逊，逊也，子哙之逊亦逊也。夷，齐之廉，廉也，仲子之廉，亦廉也；汤，武之仁义，仁义也，而徐偃王，宋襄公之仁义，亦仁义也，然尧舜之逊，夷齐之廉，汤，武之仁义，当时行之，则见其利，后世行之，则大其美，至于子哙之，逊仲子之廉，偃王，宋襄公之仁义，当时无所利，后世亦无所美，世岂固以成败，论人物耶？是不然，尧、舜，汤：武之君，夷齐之臣，其心纯于为道，子哙仲子，偃王襄公之徒，其心纯于为名，为道，则率性而安，行至诚而不息为名，则非出于其性，非本于其诚，勉强矫激，苟可以得名而已，是其行事虽同，其用心则异矣，故夫君子之论人，要当观其心术不当，即其行事，王衍之不言利，与孟轲同桑，羊之言，利与刘晏同羊之均输，即太公九府之遗意。
才与法合不患其宻
贤良 进士 铨选
引绳以正直，曲欲去绳者，必其不直也，持鉴以照妍丑，欲弃鉴者必其不妍也，设法以举贤俊，欲废法者，必其不贤也？何者？直与绳合，则不知有绳，妍与鉴合，则不知有鉴，才与法合，则亦不知有法，愈密矣，则使愈见其寛愈难矣。则使愈见其易，今世贤良之选，欲试以竒篇奥帙，而议者每惧贤良之沮格，进士之举，欲试以经术词章，而议者每病进士之难，兼吏部之铨量，欲试以身，言：书，判，而议者每虑选举之苛碎，此愚所未喻也。鲁之儒者，举国哀公下令而儒服者一人，切意其下令之初，鲁国皆惧，而一人之真儒固自若也，齐之吹竽，三百人，齐君好别，吹之而东郭遁去，切意其别吹之初，东郭自惧，而其余之能吹者，固自若也。
不以或然而废常然
理有常然，而事有适然，因适然之事，而疑当然之理，智者不由也，歴数天下之事，出于常然者十之九，出于适然者百之一，以一废百，奚可哉？四凶之奸，天下之大恶也，舜不以四凶之恶而不举，元凯者，以四凶为适然也。管，蔡之罪，天下之大变也，周公不以管，蔡之变，而不封懿亲者以管，蔡为适然也，苟持不必然之事，而夺必然之理，则物物可畏人，人可防其心，焦然无须臾寜矣，君人者，固有常体，操至公以格天，下合此者，升戾此者，黜向此者，擢犯此者，刑初未尝容心于其间，故有谴怒而无猜嫌，有疎斥而无疑贰，上无永废之人，下无自絶之志，此固君人者之常体也。昔者尝怪西汉七国之变，而摈斥同姓，作左官之律，设附益之法，惟得衣食租税，不为士民所尊，则是以七国之适，然而废亲亲之常然也，光武以新室之祸而不假，宰相以权以吏事责三公，而以司校尉督察之，则是以新室之适，然而废公卿之常，然也唐徳宗时张渉以儒学入侍，薛邕以文雅登朝，继以败，而帝心始疑，不复倚仗，文臣则是以二儒之适然而废，用儒之常然也，盖世有耕田，而以其耜杀人者，或者以为耕田之可废，夫杀人之可诛，与耕田之不可废，此二事也，安得以彼而废此哉！
事有出于法度之外
用兵 作文
论天下之事，出于法度之外者有三，一曰气，二曰意，三曰心祖龙之师，并六强国，项羽之兵破五诸侯者，气也，和缓之，医不论老少，曹呉之画，不择人物者，意也，郢人之斤运若成风，梓庆之鐻，见犹鬼神者，心也。
善念无力则为恶胜
楚之共王有疾，召令尹曰：常侍管苏与我处，常忠我以道，正我以义，吾与处不安也，鲁隠公矢鱼于棠，臧僖伯谏之不从，及其卒也，则曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，夫共王既爱管苏之道，义是固知其为贤者矣，而反不安之，何也？隠公既以厚葬报僖伯是，固知其忠諌矣，而反不从之，何也？葢人君当使气，聴命于心，不当使心聴命于气，气聴命于心，则心有所为，气不得而遏之，心聴命于气则气有所向，心亦不得而禁之，人君岂不乐安存而恶危亡，好理义而耻过失，惟其一心之力，不能以御气之悍，故心知其为善矣，而制于气而不能行，心见其为贤矣，而制于气而不得用，嗟夫！此汉武帝，唐明皇之所以不克其终也，画衣冠异章服，而民不犯，是言也，实出于武帝之口，则帝非不知刑之所不当用也，而罔密文峻，穷治刻骨，愚以为此非武帝之心，武帝之气使然也？韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝必安，是言也？实出于明皇之口，则帝非不知休之为贤也，而不终嵗而逐之至于知林甫之妬，贤疾能则相之，终其身，愚以为此非明皇之心，明皇之气使然也心胜气则心为主，气胜心则气为主，此二君之天资卓絶，岂有明知其不善而犯之，葢其善念无力，而恶念为之日胜，故其心有不能以自立也，然则如之何？曰：大人君子，苟能于此进格心之説使之以志，御气以礼制，欲以道胜情，涵养既乆锻链既熟，则尊所闻，行所知，庶几可以次举矣。
不以小节伤国纪纲
昔者尝观汉文帝即位之初，朝而问宰相，勃曰：天下一嵗决狱几何？勃谢不知也，天下钱糓一嵗出入几何？勃又谢不知也，以问丞相平，平曰：各有主者，即问决狱，责廷尉；问钱糓，责治粟内史，文帝称善，勃竟惭而免相，愚读史至此，切知文帝之用人，未尝不谨于能否之辨，及观张释之传，上登虎，圏问上林尉禽兽簿，十余问尉，左右视不能对，虎圏啬夫从旁代对甚悉，文帝欲拜啬夫为上林令，以释之，一言而遽止，夫上林尉之不能对，与周勃之不能对，一也，虎圏啬夫之能，对与陈平之能对，亦一也。今也周勃以不能对而见罢，而上林尉无所责，陈平以能对而见称，而啬夫无所赏，岂文帝至此而悮耶？葢尝为之深思，其故而后得其説夫人主之有为于天下，其纪纲不可不存也，纪纲之所繋虽一阶一级之若可轻竒材异能之，若可喜，吾不以其所轻者而畀其可喜，以其所轻而畀其所喜，其始虽若未甚害，至于考其所终，稽其所弊，则下者争圗，其上言者，竞出于其位，而纪纲之始，大壊也彼决狱，钱糓之数，一相知之，一相不知之，则去一而取一，诚未害也，若夫上林尉之不能对，而啬夫越职而对，文帝亦越而迁之，则凡有材者，思奋其材，辩者思逞其辩，卑者欲逾尊，疏者欲逾戚，所谓图上出位之风，始不可遏矣，故吾寜屈天下之材而不敢不存，国家之纪纲，元成以来，虽无足道，然犹能世守汉之家法，方元帝时华隂守丞上封事，荐朱云为御史大夫朱云之忠诚，可以大用也，然一守丞之防，非可以荐御史大夫者，下轻其上爵，贱人图柄臣，则大纲小纪之所在，必于此而壊矣匡衡所谓欲以匹夫徒歩之人而超九卿之右，非可以重国家而尊社稷，其知纪纲之説欤其得释之之遗意欤？
士量力而趋于其事
天下之患，每大于不量其学力之所至，而妄施之夫，使之皆得量其力之所至，而无过于其望，则疑忌怠惰而无志，孰知夫天下之事，其为之蹇浅而无成，致之疎鲁而多败者，其患又自夫不量力者来欤？管仲之相齐，固知力之可以周旋于齐也，过此者，吾力之所不及也。彼其纵声色逸子女，世皆讥之，而不知非仲力之所多也。子产之相郑也，固知吾力可以从容于郑也，过此者，吾之所不能办也，彼其铸刑书，不能定迁，世皆讥之，而不知非产力之所及也；夫使去声色，撤子女，而又能不以邪而间贤与不为刑辟，能定迁，而又能措国于无事，夫岂不善，则亦先王之政也，二子，其难之独何欤？夫固曰：量力而动，其过鲜矣，学不足以克之，而强揠之以就事，吁其危哉！古之君子，其以志而加诸事，以身而任诸人，所以为而成，动而功而无旷败，不满之处者，惟其度吾力之所至，而计其后之所成而后为之，则为之时与成之日，皆可以遂逆知其所为，而无后悔。
无李广之才，则省文书，撃刁斗，莫若为程，不识无孔门，高弟之才，则学诗学礼，莫若为伯鱼，乌获之力，弛而不用，遇盗而三揖之，则盗知服矣，无乌获之力，遇盗而揖，则死矣。
不可为而为之则凶
量力 缄黙 苟且 畏名 逺嫌
人皆曰：士君子立人之朝，有犯无隠缄其谋而不泄，遯其才而不耀，避世者之为也，而谓人臣可以为乎哉？嗟夫！人臣固不可以为此也。然而事固有不可得而为者，冒而为之，则亦自祸而已，故夫天下之患，莫大于不可为而为，可为而不为者，次也；昔霍将军用事，田千秋为丞相，事事决于光，光为言，千秋曰：唯将军留意，即天下幸甚！终不肯有所为，宣帝躬亲万几，张安世为大司马，车骑军，领尚书，幕府长史，有讥其不进士者，安世曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自脩而已，何知士之进耶？且千秋岂不知事者安世，亦岂不乐？收进贤之美誉也哉！葢分霍光之权以逞其才者，争之端，而嫌隙之所以开犯宣帝之所忌，吾见其身之殆，而无益于国也，在易之坤六，四曰括嚢，无咎无誉，象曰：括嚢无咎，谨不害也，当霍光，宣帝之时，二子而不括，嚢其不危哉！
八面锋卷八
钦定四库全书
八面锋卷九
宋 陈傅良 撰
刚强生于柔弱之余
易至于坤之六二曰直方大，不习无不利，象曰：六二之动，直以方也。夫六二，其才则柔其德，则中其性，则顺其居则正，宜若偷懦，畏逊而不足与有为矣，然其动也，内直而不挠，外方而不谀，而足以立天下之大功，是果何为而然耶？葢天下之理，强不立于强而立于弱，勇不成于勇而成于怯，大风起于木，炎炎之火，不生于阳，而生于隂彼六二之体，以中而养柔，以正而养，顺其养如此，其发固如此，所谓盛徳之至动容周旋而中者也，是故真忠立于舒徐至，忍生于卑逊，赫然发愤，躬戎服而御鞍马者，见于清净，黙之主，绛衣大冠，见大敌而勇者亦谨厚，柔顺者为之，呜呼！孰谓夫敛形不张而退，然如怯者，非大勇之所在乎？岂惟人君之养勇者如此，惟臣亦然，赵文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出口，所贵者晋国，管库之士七十有余人，生不私其家，死不属其子张子房状貌如妇人，卒为帝者师，叚文蔚，俛首拱手，言气卑弱笏，撃朱泚英烈与秋霜争严，故夫天下之人不可以形窥也，自今观文帝，光武之君，赵文子，张子房叚文蔚诸臣，必谓其委靡怯懦，不足与集事，而大功业一旦勃然而为之，人果可以形窥哉。
吏爱民则民亦爱吏
越讯 劝农
古之为吏者，无所忌于民而为民者，亦无忌于吏，吏民不相忌，故其情通，而意恊情通，则无乖阻意，协则无鬭争，古者郡邑之间，吏不猜民，民不疾吏，懽忻怡愉，如父子之相信，兄弟之相爱，平时追呼号召，未尝至于民之门而鞭朴，笞棰，亦未尝切于民之肌肤，闲则出入阡陌，劳来劝相，以勉其耘耔，蚕织之事，然而其色温然而不厉其辞，委曲而不径，若有以伤民之情者，故民之于吏，依依切切，常有恋慕，感悦之意，出力以供其衣食，虽甚劳而不辞，及无事之时，则又为补葺其宫室，以庶几其无虞于风雨，鸟防之害，昔尝读诗而至于七月之篇，则见其吏民之情相爱相亲，恺悌慈祥，无纎毫龃龉，扞格之态，故曰：三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，又曰：春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，其情亦可见矣。以为未也，又曰，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔扬，为公子裳，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨箨，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，绩以为己裳，而公子则以黄貉，以为己裘，而公子则以狐狸，葢其不敢爱其身而爱其吏者如此，当是时，为吏者优游泮，奂得以尽其志而为民者，勤朴谨厚，得以安其生，虽有很戾，无亲之人，咸有所慕，悦而不肯，疾视其上，葢自秦商君设法以禁乎？吏民而其情遂泮涣，离散而不可复合，平居吏之视民，惴惴如视其仇讐民亦得间以肆其忿，以毒吏葢，至于秦始皇二世之际，郡县之吏，屠人之父，戕人之子，暴骜惨毒，假天子之法令，以济其防，及夫刘，项胜广之变，则纷然剸刄于郡县之吏者，不可胜数，葢其势之相激，有不得不然者。
公私两便则为良法
常平 楮币
法之在天下，惟公私两便者，良法也，便于公而不便于私，非法也，便于私而不便于公，亦非法也，桑羊固尝行均输之法矣，然于公则便之于私，则未便也；故七福求退，贾谊所以言其非切，观今日之法，籴于民而用夫所谓楮币者，此亦一利也，然愚不知止，以利官欤？以利民欤？止以利官，恐非朝廷所忍为也，利民，则未见利于民，何也？所用之于民，亦用之于官，则上下均利也，今也籴则用之于民，至两税之输，而民以与官，官不受与官，而官不受，则民持此，将焉用之？
治世之灾皆为祥瑞
灾异 凶荒 水旱
先儒尝论鲁桓公三年之有年，宣公十六年之大有年，以为十二公多歴年所有务农重糓，闵雨而书雨者，岂无丰年而不见于经者，是仲尼于它公皆削之，而二公存而不削者，以其获罪于天，宜得水旱灾凶之谴，今乃有年，则是反常也，故以为异。而特存耳，由是推之，则凡宜灾而祥者，灾亦祥也，宜吉而凶者，凶亦吉也，商季之大雀，秦之大稔，后赵之苍麟前史，特书之者，皆所以纪异也，尧之水汤之旱，大戊之桑，糓成王之雷电以风，诗；书，备载之者，亦所以纪瑞也，葢趣亡之国，君臣上下相从于昏而嘉祥，美瑞方间，见而迭出，是天时益荒，其志而夺其魄也，不祥莫大焉，至于治安之世，中外宁而事简，上下安而心逸，时有以警惧之，则君臣之间，益脩其徳益隆其治，而天下以安，夫是以维持永保于无穷，斯其为祥也大矣。
用人不可仓卒责成
任相 边将 县令 计臣
司马温公曰：唐，虞之官，其居位也乆其受任也，専其立法也寛其责成也逺故鲧之治水，九载，绩用弗成，然后治其罪，禹之治水，九州攸同，然后赏其功，非若京房，刘邵之法，校其盐米之末，责其旦夕之效也。苏文忠公曰：吏人与民，犹工人操器，易器而操之，其始莫不龃龉而不相得，是故虽有长材异能之士，朝夕而去，则不如庸人之乆且便也自汉至今，言吏治者，皆推孝文之时，以为任人，不可以仓卒而责成功，又其三嵗一迁吏不为长逺之计则其所设施一切出于苟简，至哉斯言，夫世之君子，苟有志于天下，而欲为长乆之计，则其效不可朝夕见其始，若迂濶，而其终必将有所观，今期月不报政，则朝必以为是，无能为者，不待其成而去之，甚可惜也！夫事之有所建立，其始固有不快人意，而为其所沮，必至于持乆而后见其效者，赵充国上屯田便宜防公议，是其计者十之三，而宣帝从之，留屯三年，则先零罕开之属，不战而自毙，左雄立限年举法，胡广之徒相继，上书驳其议，幸而顺帝右之，雄在尚书三十余年，天下不敢妄选，号为得人，事之持乆而后见效，类皆如此，必若当时见沮于议者之口，其亦何能有所成哉？
法本便民反以害民
乡兵 市粜 保伍 常平
天下之法，本欲便民，而反以害民者，夫岂一端而已哉？乡兵之法，本为民之防，而其弊也操戈带甲，羣噪聚，鬭横行于里闾，市粜之法，本为民之利，而其弊也配，户督限迫蹙，平民有甚于租赋，保伍之法，所以聮比吾民，隄防盗贼，而其弊也差役不均，执役之家，至于破产，天下之法，本无弊也，行之非其道则弊，由是而生，呜呼！其可坐视而不救欤！
良法多以权贵而沮
限田 考课 任子 外任 贡举
豪右兼并之害乆矣孔光奏请诸侯皆得名田，毋过三十顷，而当时丁，傅用事，董贤隆贵，皆不便之，于是遂寝不行。是则名田之法，虽良而沮矣。毁誉取人之乆矣京房奏考功课吏法，令百官各试其功，而当时石显五鹿充宗専权皆不便之，于是遂出房，为郡守，则是考课之法，虽良而沮矣。进士，明经之弊乆矣杨绾奏上贡举条目，秀才问经义三十条，对防五道，而当时议者以为明经，进士行之已乆皆不便之，于是事寝不行，则是贡举之法，虽良而沮矣。
良法不得其人则弊
取人 理财 赈济 差役
木之生虫，实蠧之水之浊，土实浑之法之弊，人实壊之贤良取人，未尝有弊也，自唐散骑，以李郃登科，而其法始弊矣，孝廉取人，未始有弊也，自汉广陵，以徐淑应选，而其法始弊矣，词赋取人，未始有弊也，自崔郾私一杜牧寘异等，而其法始弊矣，铨选取人，未始有弊也，自苗晋卿私一张奭为第一，而其法始弊矣，昔桑羊为均输，平凖之法，末年，海内虚耗，户口减半，未几，悉罢其所为，以从民欲，而刘晏用此，乃能操天下赢贯而民不困，而张滂皇甫镈用之益不能给，未几，李选特循晏法，乃能増羡三年之后，加于晏者百八十万，夫均输平凖之法，是太公九府圜法之遗意也，然以羊用之则耗，以晏用之，则赢以滂，镈用之则不给，以李选用之则增衍，信乎法之在天下得其人，则法以人，而良不得其人，则法以人而弊也。
善兴利者惟去其害
议法 生财 取士 选法
治天下有道，毋为天下立法，毋为百姓兴利，一法立一弊，起一利，兴一害随，然则如何？曰：毋立法，弊则革之，毋兴利害，则除之尘去而鉴自明，鑛尽而金自见弊革，而法自立，害除而利自兴，封建之法，非不善也，而秦更之以郡县，唐易之以藩镇郡县，藩镇果能无弊乎？井田之政，非不美也，而秦更之以阡陌，唐又变之，以府兵阡陌，府兵果能无弊乎？常平义仓足以赈民矣，而或为均输，或为青苗，均输青苗，果胜于常平，义仓乎经术，词章足以取士矣。而或议三舍，或具八法三舍，八法果胜于经术，词赋乎？法已更而弊自若，利己兴，而害自如，故夫法之在天下，惟去其所以弊，除其所以害，则虽因今之法而有余于弊，不能去害不能除，则虽百变其法而不足，东坡曰：汉取天下于秦，因秦之法，而不害于汉，唐取天下于隋，因隋之法，而不害于唐，故李文靖公沆尝言居重位，无补万分一，惟中外所陈利害，一切罢之，惟此少以报国尔。朝廷防制，纎悉备具，或徇所陈请，施一事所伤多矣，陆象先曰：庸人扰之，正此谓也。
八面锋卷九
钦定四库全书
八面锋卷十
宋 陈傅良 撰
泛取者乃精取之法
取士 择将
泛取者，専取之法轻任者，重任之法，吾之所谓泛取者，非无所决，择也，始而求之，致其广终而防之，致其精是吾之泛取也，泛取于方，取之初，而専取于既取之后也，吾之所谓轻任者，非有所慢易也，始而进之，致其畧然后委之，致其详，是吾之轻任者，轻任于始任之初，而重任于必可用之后也，此岂吾之臆？説哉葢骏骨既市，骥足焉徃九九获用竒谋踵至此，固世所共知也。是故论谏者赏，则天下不患无比，干庐墓者旌，则天下不患无曽子恬退者进，则天下不患无严，光清俭者，擢则天下不患无伯夷，明法者升，则任廷尉者，不患无，于定国张释之爱民者，迁则居郡守者，不患无龚遂，黄霸，夫然后赏之，旌之擢之，升之进之，迁之，吾恐天下无复有是人也，何者？盛名之下，人不敢居故也；汉高明此説以取人，故其得信越，平勃也，不在于得信，越平，勃之日而在于贩缯屠狗杂进之，时孝武明此説以取人，故其得桑孔卫，霍也，不在于得桑，孔；卫，霍之时，而在于贾孺，奴虏并用之日，泛取轻任，岂不足以致天下之忠勇，贤智哉求金于沙，则并于沙敛之而无择，夫其始之所以敛之者，非不欲择之也，势不可也。【龚遂，黄霸下疑有阙文】。
法令不信则吏民惑
商君之治，秦所以令行禁止者，惟其信尔，徙木细事也，必赐之金，是以人之有功者，知其无有不赏，弃灰防谴也，必寘之刑，是以人之有罪者，知其无有，不罚商君，赏罚未必当于理而卒，以强秦者在是也。唐太宗诏蠲逋负官物，而负秦府官物者，督责如故，诏免闗中租调二年，已而勅已输者以来年为始，故失信者，数魏徴得以为言，徳宗令两税之外，悉无他徭，后非税而追求者，殆过于税，诏所在和籴粟麦于道次，后遣至京西行营，动数百里，故诏令不信，赵光竒得以为言，呜呼诚信，国之大纲也，徇目前之小利，而伤国家之大纲，无乃谋之不逺乎治平之政，拣刺义勇，当时诏谕永不戍边，未几，或以代还东军，或以抵换弓手，东南买绢，当时着令一用见钱，未几买绢，又为之折盐。
下之慢令生于自慢
信赏 必罚 吏慢 奔竞 聚敛
政以令而行，亦以令而不行，令焉而政不行，非天下真敢慢天子之令，以违天子之政也，或者天子有令，而自慢之尔，人惟不自慢也，人而自慢，则天下孰不慢之？夫固有以召之也，发而悔，悔而反，今日而发者，至明日而反者至，将欲从其发者乎？从其反者乎？指千蹊万，径以导人，而责其皆诣焉，不可也？周家之盛也，天子深拱于京师而象魏，所揭木铎所振，诰命所被，众至于六服，羣辟外至于九夷，八蛮，极而至于海隅，出日奔走，俯伏以聴，王命至其衰，则犬戎所攻，郑伯所射子，頺子朝之所逼，而四方诸侯，闭户高枕而莫之救，召之而不至，谕之而不闻，赏之而不恩，诘之而不威，此四者何为其然也？葢尝求之，成王以剪桐兴，而幽王以举烽亡，如此而已，剪桐戯也，举烽亦戯也，而兴亡异焉，则信与不信之异也。夫不以防而忽不以戯而诳，则天子岂有一言而欺天下哉！而天下亦岂敢忽？天子之一言哉？彼烽者警急者之耳目也，无警而举之，召诸侯，而悮之后，能终无警乎？后而警警而非悮，则孰不以有警为非警，非误为真误欤？一令之自慢，乃至于杀其身以亡其国，慢令之祸，一至于此！防。
朝廷尝罢添差矣。未几而添差如故，尝罢不厘务矣，未几而不厘务如故，则何以使人之不奔竞乎？甲叶箭羽，防，角之敷，名曰用系省钱，而钱未尝给和籴，责百万之输，名曰不许，抑配而缗降，不能半直，则何以使人之不聚敛乎！
守法度所以繋民心
修国史 遵祖宗 编圣政
汉时仪注，大抵率意改造，不应古谊者，十常八九，其来法度畧矣然而天下之人见即喜，不见即悲，中更王氏之祸，废而不用，十余年，光武入洛，东郊之民，始见司僚属，欢喜踊跃父老，至于垂泣曰：不图今日复见汉官威仪，自是天下翕然归之，相与出力，锄去新室以成中兴之业而复其祖宗社稷，葢二百余年，唐之军法，葢自太宗府卫之立，无复古制，中间又变者屡矣，郭子仪扫禄山之乱，率骑五百赴行在，时众单寡，军容缺然，及尚父入京城，老幼夹道呼曰：不图今日复见，唐之军容，卒能殄灭丑虏，再造王室，夫汉之官仪，唐之军容，此所属抑末矣。而当时之遗民见于国势，抢攘之际，而其感激眷慕如此其极也，况以圣祖神宗所垂之训，按而行之，今日之民，当何如耶？是故国家之典章，法度宜使斯民常见而熟识之，以习其耳目，而系其心，自非不得己者，不宜轻有改易变置，以自絶于民也，向使今日变其一，明日变，其二祖宗余泽，日益就尽，不在目前，不幸奸人撼之，则人心揺，而天下亡矣，古者公卿大夫犹知世守其家，法至数十，世不易其衣冠，阀阅，岂无隆替，而国人信服，终莫敢抗，谓之名家旧族，而况数百年为天下国家哉！
昔者萧何削秦之法，以为九章，天下便其简当，谓之画一之法，守之以曹参之，清浄镇之，以孝文之黙，无增无损也，孝武亲崇防给之士，讲武改制，侈以生事相高，张汤，杜周因得舞，其智巧，敢为纷更，而无惮其言曰：三尺律令安出哉？前王取是着为律，后王取是疏为令，宜世是为何古之法乎？斯言一出，向之画一者，盖岐中又有岐矣，而不止乎二三也；魏相之相宣帝也，数陈国家便宜故事，以为古今异制，当今惟在奉行故事而已，夫故事，即画一以来，承袭之旧，而武帝之所纷更者也，以一汉世而有所谓高帝之法焉，有所谓武帝之法焉，为吏与民奚从乎？相之専行，汉家故事也。所以惩武遵高定法制而繋民心也。
立事不必执事之名
屯田 乡兵 郊赏 任子 省官
事之不立也，我知之矣，执之者败之也，然则不可以执乎？夫甚弊之，俗不惩不可也，茍惩也，不执不可也，然则曷败之天下之事，其动有机，夫机者发于至密，而藏于不可臆，料今夫一事之立，昭然若揭而行之，立的于此，使过者皆得引弓而射之也，吾知其不可以成之也，何者？天下之情不一，众多之口难制，欲者不止，而议者无穷，则吾心不得不徇吾説不得不揺，事垂立而徇，且揺者继之，则宜其不足以成也；昔汉之患，诸侯之强也，贾谊欲削之鼂错，又欲削之，二子发其谋，而皆不享其成，彼其持必削之説以与之相抗，于必争之中，且以事未发而迹已，暴于天下，至主父偃之防则不然，予之以意之所欲，而吾无削之之名，使之有不能不分之心，而有不得不弱之势，呜呼！机之所动，乃在于此，故夫昔之持必然之説以律天下者，未有能济者也，愚观今之世，上欲立一事，革一弊，则羣起而议之，不胜则极力而撼之，上之人亦极力而捍之，捍而不胜，则终举而纵之，若然者，是未得其机之説也郊赏之汰也，任子之滥也，庻官之冗且蠧也，当世之君子，未尝不悒悒于此，然其説大扺皆曰：必去是，否则必省，夫上之祖宗之已行，下之人情之不顺，则吾之説不直矣，惟其不直也，故其隙之易破，君子思其事机之发，不在于灼灼，明辩之日，亦不在于断，断乖违之际，郊赏不必废，省乎郊，以迁其赏，如苏文忠公之云，是机也，任子不必废，严乎铨以难其任，如近日之议，是机也，夫三者之实不废，而吾之説独行于其间，人不得而议，我不得而揺，若是者可以立乎天下之事不可名之以无故之大也，名之以无故之大，则将待之，以甚难之，举名之，以大而待之以难，则上之人彷徨，睥睨而不敢决，下之士畏懦沮，防而不敢议，始乎不敢议，卒乎废其议，始乎不敢决，终乎寝，其决事之难行，古之难复，而天下之难治，皆出乎此，而今之尤纷纷者，乡兵屯田之议也，是乡兵屯田之事，其实甚少，而其名甚大者，执乡兵屯田之名大也，乡兵之名不去，终不可以行乡兵屯田之名不去，终不可以举屯田，为今之计，莫若使縁淮郡县不禁土豪之聚众挟兵，而又隂察其才且强者礼而厚之，时有以蠲其征役，或因使之除盗而捐一官，以报其功，则边地之兵皆乐于战而乡兵之实自见矣。治两淮之漕臣与守臣以兵火之后，招集流民，其民存者，以其田复之，其亡者许他人承之，其为田之在官者曰：屯者曰：营者没入者，举而一之，为世业以授，民之无田者，又诏于内地诸路有民，稠地狭而愿迁，则迁之淮，有水旱饥民之就食于淮，检校经界之旧籍，以为均税之额，尽鬻内地之屯田以为牛种之资，不出十年，两淮无余，田而有余谷，朝廷有兵食而无兵费，边上之粟如山而内地之饷渐可减省，而屯田之实自见矣。辞乡兵屯田之名，以享乡兵屯田之实，不在此耶？苏文忠公有言，智者所图，贵于无迹，事已立而迹不见，功已成，而人不知。
书生太高公卿太卑
天下之利害，其议论相持而不定者，皆起于书生，徇名而过高，而公卿大夫徇利而过卑徇名而过高，则必将措于古举，夫事尽如吾意，而后慊徇利而过卑，则茍无病于吾身而非须臾之急者皆畧之而不暇计，是故书生之论，患在于责治之已详，而公卿大夫之论，患在于论治之，己卑果，不知何时而定也。昔者汉文帝时，干戈戢息，刑措不用，帑廪之间，贯朽粟陈，而家给人足，周于天下，盖三代以还治之，至盛者也，而贾谊乃曰安且治者，非愚则谀，于是有流涕痛哭之説有厝火积薪之説凛凛乎若危亡之忧，近在朝夕者何耶？唐文宗时，藩镇方命于外，阉寺挠权于内，王威不行，皇纲日隳，骎骎乎趋于大壊极乱之域，而牛僧孺乃曰太平无象，今四夷不内扰，百姓安生业，私室无强家，上不壅蔽，下不怨讟，虽未及至盛，亦足为治矣，其言似以文宗为既治，又何耶？贾生之论，过高而责，治为已详，牛僧孺之论，过卑而失之，于可为而不敢也。
八面锋巻十
<子部,类书类,八面锋>
钦定四库全书
八面锋巻十一
宋 陈傅良 撰
无事时当预求人才
择相 择将
人君之于人，才不可以宴安而少缓，不可以仓卒而遽求缓之于宴安，则其后必危，求之于仓卒，则其危必不可救，此天下之常理也；汉髙帝定天下，为吾勍敌者已亡，而豪杰难制者已诛，于是人才宜可少缓矣！然谓周勃可为太尉，谓王陵可佐以陈平，其汲汲于人才，尤不啻于战争之地也，方文帝时，海内得离战伐之苦，天下乂安，于是人才亦可少缓，然谓周亚夫缓急可用而付之，景帝顾命之际，惓惓不忘，武帝时，诸侯守藩幕北逺遁于是人才亦可少缓，然援霍光于湮没，无闻之中，而责以伊，周之业，三君之用人才，当宴安无事之时，兼収并蓄及一旦欲用呼吸之间，固已森然在列矣，何仓卒之忧乎？夫周勃，陈平亚夫霍光，軰平居众人固不能知其必能成功也，而英雄之君独能収之，故吕氏之变而平，勃出七国之变，而亚夫出，主幼国危，而霍光出，向使三君不隂察黙窥于无事之时，以待一旦之用，而事变之生，乃彷徨四顾，遽擢而急用之，则颠倒狼狈者多矣，其能端坐而责成功乎？明皇开元之初，一何人才之多，及治功已成，意得志满，谓宴安为可保，谓仓卒为不足，虞人才之在天下，一皆因循，不复省察，胡雏之乱，鋭兵长驱已陷东京，而方皇皇于择将，乃聴张垍之言，遂擢李巨罪亡之余，一日，授以三节度，而见轻于杨国忠有口，打贼之讥，又召封常清入见，问何策以讨贼，常清见帝忧甚，则大言以觧之曰：计日可取，及帅师出战，一败涂地，潼关失守，两京遂危，此皆明皇不能求人才，于宴安之时，而急急于仓卒之过也。
郑之垂亡也，君臣相顾，缩手无策，幸而得一人焉，其言曰：吾不能早用子，今急而求子，夫向不早用，而今以急求，犹有一人可求也，故頼以济之，如其无可求，岂不殆哉！元城云，人主之职主于用人，茍能平日有术，以采闻之，使皆为我用，则其运用天下有余裕矣，儿寛为廷尉卒史，谓不习事不主，曺乃之北，地视畜牧尔，及为拟奏，张汤始竒之上问谁为之者？汤曰儿寛，上曰：吾故闻之乆矣又萧望之为治礼，丞上疏，宣帝自在民间，闻望之之名，曰：此东海萧生也耶？且寛身为廷尉卒史，而廷尉以下皆不知之，而天子深居九重，乃云乆闻其名则武帝之聪明过，群臣逺矣且宣帝少年在民间，鬭鸡走马，日游三辅，而当时贤人与民疾苦，皆知之，神宗朝有监司，登对者，上问陆贾而对以不知它日择人按察，上曰：向不知陆贾者为谁？朕欲知四方利病，须忠信人。
用人要当自有所见
任子 进士 人望 荐引 家世 功业杂流
用人之道，非一端也。泛观前代，或以家世，或以人望，或以荐引，或以功业，然其得失常相半焉，格于皇天之后而有格于上帝之臣，大驻汉中之余而有长驱，成都之祸，不好文学，或成安邉之功，或读父书，乃有杀身之辱，无非家世也，起慰苍生而王室，遂安倚以成功，而车战辄败，单骑见虏，而罢回纥之兵决胜千里而困，赤眉之战，无非人望也，以能谋之国器而得善断之，王佐以知防之君子而昧于多材之奸人筑坛之拜，本以追亡，街亭之衂痛以自贬，无非荐引也，佐帝之功，基于治齐，为相之声，减于治郡防赵，定燕者，卒能施名于后世，料敌合变者，不能救患于应侯无非功业也，是四者虽不足以尽取人之道，而其大要实在于此，然古人以是而得之矣，将袭其迹而用之，其失或在于是，然则如之何而可？曰：家世人望之説不必废，吾于荐引功业之中，果贤者而用之足矣，所贵乎圣人者，以其一心之明诚，自有所见，而不惑于其迹耳，古道不振，人主平日心术，杂为他物汨乱，是非聋，其聴真伪昏，其视贤否在前，懵若无别，一旦思所以擢用人才，以起天下之治，则或者进，家世人望之説而又有人焉，从而沮之，大抵进者一沮者，一扰扰焉，于数者之説而无所适从，呜呼！孰知夫吾之一心，乃所以为用，人之大本欤。
观茅容之避雨者，未有知容之贤者也，而郭泰独知之，非泰之观，异于众人也，泰求士之心，异于众人也，过冀缺之耕，馌者有未知缺之敬者也；而臼季独知之者，非季之见异于众人也，季求士之心，异于众人也。
使人速得为善之利
昔栁宗元作吏商，世儒皆深排而力诋之，以愚观之，宗元之説责之以吾儒分内之事，诚不逃，议论之域也，若上之人施之以救末流之弊，岂不犹愈于严刑峻法之禁乎？世儒未可以轻议宗元也，且天下之中，人所以勉于为善者，以其知有为善之利也，圣人之为天下所以上，自公卿而下至匹夫，一有小善，不终朝而赏随之，亦欲使人速得为善之利也，夫使天下之中，人勉强于为善，而无所邀，持歆羡于其间，吾恐其为之之志，未有乆而不辍者，夫惟善方形于此利，已得于彼，其善愈博，其利愈大，则天下之凡至于得者，皆将鼓舞奔走，日夜惟善之归矣，何者？均是利也，而此以美名得之，彼以不美名得之，彼之所得者小，而此之所得者，大人岂有不弃恶而趋美，辞小而就大者哉！故曰宗元之説未可以轻议也。但不可自吾儒言之，若操赏罚以制天下者，则诚不可不知此言也，世儒于此，又曰：为善不可使人有利心，嗟夫！善固不可以利心而为之也，然与其严罚，峻刑制之，而终不知为善，孰若以利心诱之，而使之乐于为善邪？敢于刑人罚，人不敢于诱人，愚不知其説也今天下所患，患无亷士也，然而贪者尝有罚而亷者未尝有赏也，故作天下之亷而不以其赏而劝诱之，彼贪者无所慕而为亷也矣。
不可以成败论人物
古之论人者，考其人而不计其功，固有其才，可以为而不逹，不及施与，既施而中夺者，何可胜数？而中才常人乗时以功名显者，世常有之，昔司马子长论李将军为将，其言哀痛反覆，深悲其无成，以为百姓知与不知，皆为流涕，至论霍去病无他美，独天幸不至困，絶若迁者可谓不以成败论广也，诸葛孔明偃卧隆中，一见先主，便及天下大计，然终身奔走，仅成鼎足之功，而不能兴，先汉之业，其视萧相国之佐髙祖诚有间矣，而陈寿以为管，萧之亚匹，若寿者，亦可谓不以成败，论孔明也，孟子曰：若夫成功，则天也，夫成败系天，君子之论，岂可以是而定，其贤不肖耶？大夏生植，而丛棘能有所庇，疾风烈雨，大木百围，偃仆而死，秋水时至，沟畎，无一溉之功而嵗旱渊竭九河不足活鱼，鼈物之系，其遭如此，唯人亦然。
民心以先入者为主
凡民之心，以先入为主，先入者既固，则后之继至者，举无足以摇之矣，葢天下之事无定形也，爵人于朝，以赏善也，而可疑以饰喜，刑人于市，以弃恶也，而可疑以作威，兴作之邻，于生事也，安静之似于因循也，谓之是，可也；谓之非亦可也，无有必然，可指之定形也，使人君之于天下，不能有以先入乎其民而结其信心，则天下于此占其终，后虽有善焉，亦不复以善期之也，昔者尝怪齐宣王之易，牛与成汤之祝网，本无以异也。然一以为好生，一以为贪得，葢汤之民，其信心先入，而宣王之民，则疑者为主也，疑心胜，则设施无是矣。自古及今，以疑信为是非者，不独一事也，亡铁既获，则邻人行动，无或类窃墙，壊失财则邻人劝筑反疑于盗，尚有真，非真是也哉？故人君有为之始，知夫是非之被于民也，于此时而着，而喜怒之，入于民也，于斯时而坚，故于斯民无惑，心之初，常谨其所发，以一日之为而结民，终身不移之信，故虽役民以筑台，而犹子来，以劝趋植，羽以从田，而犹忻忻乎有喜，何则？所可畏者，乃吾之所恃焉者也，汉王项羽相与军广武之间，而汉王数羽十罪，以负入闗之约居其一，议者谓羽义信，不立于天下，是以虽有百战百胜之气而不救于败故也。然鸿沟之割羽解而东归，良平一谏，辄背其约而不顾，立围羽于垓下，然则汉王之信义安在耶？以愚观之，汉王之信固有以先入于民，而项王之所以入民者，则无非慓悍祸，贼之是先也。
事不足挠为不足忧
寃民 奸吏
昔扁鹊之见威侯知病在腠理，医和之，见秦伯知病在膏肓，夫在腠理则可治在膏肓，则无及矣！然方其病在腠理也，人虽告之，恬然不以为意者，彼固以为不足忧也。不知腠理之不足忧，乃为他日膏肓之大可忧，天下之事，亦何以异此？昔者陈侯以宋，卫之治而惧之，以郑之弱而忽之，遂以郑为何能为？而不许其成，及兵连祸结，不发于所惧之宋，卫而发于所忽之郑，是不足忧者之误，陈也，秦人以匈奴为强而备之，以百姓为弱而轻之，遂虐用其民而草芥，其生及一败涂地，不在于所备之匈奴，而在于所轻之百姓，是不足忧者之又误，秦也，天下之祸莫大于视，以为不足忧，视以为不足忧者，皆他日之所不可支者也。今天下有大患，四是也。然兵财之患，上之人焦心而劳，思下之人进计，而献议日夜，惟兵财之忧，至于寃民奸吏则漫不之省，此愚深所未喻也。意者以吏民之弱为不足忧也。呜呼！腹心之隐疾，烈于溃血之痈，臣仆之，窃伺惨于宂隙之盗贲，育之不戒，则童子之不能抗，鲁鸡之不期则蜀鸡之不支，吏民之微弱，诚有大可忧也。试摭前事以言之，曹参不扰狱，丙吉不按赃吏。
人情不可使无所顾
小人之情，最不可使之无所顾也。小人而无所顾，则其心也不忸怩，于为恶而安于犯，天下之不义忿戾，而不可解，而无复冀，君子之恕己，故夫疾不仁者不可已甚，而恶恶者不可太明是非，为是姑息也，将犹有以全之也。古之用兵者，围师勿遏，穷冦勿追，岂以为不可遏，且追耶？葢穷而追之，则示之无生意，以厚其毒，围而遏之，乃所以决其怒而泄其无聊之谋也，岂惟用兵，君子之治人，亦乌可使之厚，其毒而泄其无聊之谋也哉？昔者秦穆公赦盗马者三百人，而又饮之以酒，韩之战，出穆公于难者皆盗马者也，子孔为载书，而国人弗顺，将诛之，子产焚书，而郑众以定夫盗，不可纵也。而饮之，则恣恶书，以治众也，而焚之，则政替，然则秦郑赖焉。何也？葢负不宥之罪者，遭非意之幸，蕴欲逞之怒者，服不争之化，彼小人之为奸也，亦非不知负天下不美之名，而又有以来君子之所不赦也，唯自知其负天下不美之名，故赦之，则犹有所愧，暴之则不自惜，知君子之不赦，已故寛之则庻防于自新，急之则竟其自絶之志为君子者，不能少忍，以徐伺其变，而乃锻链维策之，以稔其顽，则小人之无所顾也。其罪岂专于小人哉？亦君子者，成之也。
为治当权利害轻重
利不十者不易业，功不百者不变，常贤君之治天下，而或至于易业，变常者，亦权其利害之轻重而已，是故缇萦纳身以赎父罪，文帝为之变治，王缙削爵以请，兄肃宗为之推恩，夫汉，唐之主，岂欲挠不刋之典，而悦女子辅臣之意哉！葢子弟之愿获伸，则孝弟之风浸广，忠顺之俗始成，挠不刋之典，而可以成忠顺之俗，广孝弟之风，其利害孰轻而孰重耶？
遇乡人之长者，则必俯伏而拜之，长者仇其父，则防刄而追之，轻重先后之序，不得不然也。
理在人心随寓而见
忠义 孝亷 勇畧
理之在人心，犹元气之在万物也，一气之春，播于品彚，其根，其茎其枝，其叶其华，其色，其芬其臭，虽有万不同，曷尝有二气哉？理之在人心，遇亲则为孝，遇君则为忠，遇朋友则为义，遇寇讐则为勇，随一事则得一名，名虽至于千万，理未尝不一也，气无二气，理无二理，然物得气之偏，故其理亦偏，人得气之全，故其理亦全，自古号为知人者，则亦因其一善而推之，是以见其孝，而信其忠，闻其义而知其勇，吕夷简荐徐晦曰：君不负杨临贺，肯负国乎？唐太宗之托，李勣曰：公往不负李宻肯负朕乎？诚以忠孝一根，义勇一源，未有能孝而不能忠，能勇而不能义，孔门之中，曽参闵子骞以孝名，彼其得名，岂不能为忠为勇乎？三圣之中，伯夷以清名，彼其易时，岂不能为任，为和乎！
八面锋卷十一
钦定四库全书
八面锋卷十二
宋 陈傅良 撰
人之才有幸有不幸
人之言曰：徇时者，通忤时者，穷是説然矣然附丁，傅者皆贵于哀帝之朝，而朱博以丁，傅败献符命者，皆侯于新室之世，而刘棻以符命，诛徇时者，果通乎？宣帝好刑名，而黄覇以寛平见用，武后好酷吏，而徐有功以仁恕，见贤忤时者，果穷乎？葢尝论之人才之在天下，其于遭时遇主，葢有幸有不幸，未可以是而论其能否，定其贤不肖也，人皆谓虎圏啬夫利口喋喋，所以不见用于文帝，不知陈平钱，糓决狱之对，其去于啬夫几何也？啬夫以能对见沮，陈平以能对，见善非有幸，有不幸欤？人皆谓周亚夫刚劲不屈，故不得为少主之臣，不知周昌之木强，而傅赵王，其异于亚夫几何也？亚夫以不屈见诛，周昌以不屈见用，非有幸有不幸欤？
圣人以无私而成其私
老子曰：将欲翕之，必固张之，将欲取之，必固与之，孟子曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，夫欲翕而固，张欲取而固与，欲其不遗，而先之以仁，欲其不后，而先之以义，自众人观之，其爱人利物，宜若不知所以为其巳之私矣，而天下卒不能忘之，依依切切，常有恋慕，感悦之意，出力以供其上，虽甚劳而不辞，葢尝读噫嘻之诗，观成王率时农夫，播厥百谷，而曰骏发尔私，使之先私而后公也，而治田者乃曰：雨我公田，遂及我私，我固使之，先其私而民固，乐于先其公读，七月之诗，见其所谓田畯者，公子者，出入阡陌，劳来劝相，至则与之同至，归则与之同归，无一念之不在于民，卒也，载载黄，为公子裳，取彼狐狸，为公子裘，绩以为己裳，而公子则以黄貉，以为己裘，而公子则以狐狸，我不敢自爱其身而民卒，不敢忘其爱于我，自下者人髙之自后者人先之，古之君臣，以其无私而成其私，大抵若此，三代以还，为人上者无髙见逺识知有巳，而不知有人，求以直遂其所欲，而卒得其所不欲，不知夫不自爱者，乃所谓不忘其已也。
先其大者则小者服
四马之于车也，奔走疾迟，至难齐也，夫人之于马，必待夫躬临之，而后如意邪？则一车而四驭，未能足也，今一御而四马之迟速，惟十指之听者，以吾所执者辔也，以一辔之约，制四马之节，执马之要，虽欲不吾听，不可得也。是先王之所以役天下者，执天下之辔也，今夫欲天下之畏也，而陈之以刀锯，欲天下之爱也，而陈之以玉帛，夫刑戮赏赐，非不足以立畏爱也，然必陈其物，设其具，则刀锯金帛，非不给矣，为之不得其要，用之不中，其节用力劳而功不成，其事烦其教粗，吾与物以力相胜，而物之从之也，内有不服之心，而吾力之所不周者，乱所从起，故圣人本法，而明术四凶，天下之巨奸也，商容比干箕子，商之望也，舜欲使天下不犯于有司，而度罪之，不可以尽刑也，取天下之巨奸者击之，天下虽有悍强不服者，知所畏矣，舜非徒能施刀锯也，能沮其不畏之情也，武王得商之善者，而度其未可尽赏也，取世之望者三人，而尊礼之，而商之为善者悦矣，武王非徒知尊礼也；能动其悦，我之心也，故舜武王善执天下之辔者也。
天下之弊起于相仍
吏风 民俗 兵政
天下之弊，常相仍而无穷，善去弊者，则亦探其害之所由生，而穷其病之所由起，故革一害，则百害为之，皆除治一病，则百病为之，皆愈不善去，弊者不沿其源，不寻其根，既欲革此，又欲革彼既欲治其一，又欲治其二，用力愈劳，而其弊终不可得而去，且天下之弊，未易以悉数也。以吏风言之，则有奔竞，有茍，且有怠惰，有喜事而邀功，以民俗言之，则有兼并有末作，有侈靡，有寇窃而亡耻，然要之民俗之弊，虽纷纷而不一，而其端大抵出于奔竞，自夫人之奔竞也，而后人臣以位为寄，以职为方，而茍且生，急于其私，缓于其公，而怠惰生，以建立为能以安静为钝，而喜事邀功生，然则欲革吏之弊，岂必举数者而尽革之乎？抑其奔竞足矣，自夫人之兼并也而后富，益富贫，益贫而末作生阡陌，闾里而侈靡生，饥寒切于其中，财货动于其外，而冦窃亡耻生，然则欲革民之弊，岂必举数者而尽革之乎？抑其兼并足矣。
不可以一节而弃士
人才之在天下，不可以一节之不善而见弃之也，以一节不善而弃天下之才，则世无全人矣，孔子不以管仲之非礼，而废其仁，孟子不以栁下惠之不恭，而贬其和，自非尧舜安能毎事尽善，有始有卒，其惟圣人乎！茍非下愚不可移之资，则其所为，必有是非，当否，不以不善掩其善，此圣人取舎之政以为法于后世，人主翕受敷施，当何法哉？于人之罪无所忌，天下所以叛楚，一闻人过，终身不忘，管仲知，鲍叔不可以为相，周书曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也，葢昔者尝窃叹，唐八司马，皆天下雄豪，伟特之才，如刘禹锡栁宗元，其所以蕴藏葢百分，未试其一，故其陵厉轩轩之气，虽幽深憔瘁之中，犹自见于文章议论，而不没其精华，果鋭盘屈而抵折，不得已而暴露于荒州，僻郡之间，葢亦有大过人者，而程异晩年复进则唐之财用，遂以沛然，此岂可以一节之不善，而遂终弃之耶？
尝读洪范之书，以为皇极之道，广大而不狭，寛厚而不苛，而尧舜禹汤文武所以用天下之术，颇可以推见于此，何者？有猷者有谋畧者也有为者有胆力者也，有守者，有志节者也，此不可以不念也，故曰：有猷有为有守，汝则念之，虽然，有谋畧者或至于诈而不能正，有胆力者，或至于纵而不知法，有志节者或至于执而不知权，葢非天下之中道矣，然而茍未丽于恶者，亦不可不爱也，故曰不协于极，不罹于咎，皇则受之，嗟夫！皇极之道，非圣人孰能行？昔者太祖皇帝以大度致天下之士，知赵普之贪，曹翰之横而包含覆，葢未尝见于辞色，故赵普曹翰俱自以为名臣，自雍熈端拱以后，用法愈详，责人愈宻葢其弊至今有二，一曰记其旧恶，而不开其自新，二曰録其暂失而不责其后效。
宰相得人则百官正
人主之职论一相一相之职，论百官一相不得其人，则百官不得其正，此本末源流之説也，窃尝观之，汉之治，惟武宣号为得人，唐之治惟贞观，开元最为可喜，原其所以致是治者，人或未之知也，武帝之时，质直则汲黯，卜式推贤，则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤，奉使则张骞，苏武，一时茂异，莫不各称其任，孝宣承统，颍川之黄覇，渤海之龚遂，胶东之王成，南阳之召信臣一时之选，莫不各当其职，此岂武宣之时，自尔哉当时之相，有以化之也，公孙为丞相，石庆为御史大夫，石庆为丞相，儿寛为御史大夫，武帝之相也，魏相为丞相，丙吉为御史大夫，丙吉为丞相，萧望之为御史大夫，此宣帝之相也，马周以剀切言事李大亮表使者求鹰，戴冑以犯顔极谏，崔仁师以治狱，主恕一时名臣，皆有可采，开元之初，不受金人如杜暹才鉴详平，如张九龄愿效，万一如张嘉贞睠睠事，职如源乾曜，一时羣英皆有可取，此岂贞观？开元之时，自尔哉当时之相，有以化之也，魏征为相房，龄又继之，龄为相，杜如晦又继之，此贞观之相也，姚崇为相，宋璟又继之，宋璟为相，韩休又继之，此开元之相也，当时诸公在朝，谋断有余，守成享治，而欲百官不相率而为善者亦不可得也。
因事而纳君于善道
人非尧舜，安能每事尽善，而人臣之善，谏其君者，则毎因事而纳之于善焉，昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅琊，是问也，景公之失也，而晏子不拒焉，乃因以省耕，省敛之説而告之，则是景公于游观之中，而有赈民之实矣。齐宣王言于孟子曰：寡人有疾，寡人好货，是言也，宣王之失也，而孟子不却焉，乃因以居者，积仓行者，裹粮之説而告之，则是宣王于好货之中而有足，民之实矣。不拒其游观，而因诱之以赈民，不却其好货，而因诱之以足民，彼之説不废吾之説自行于其间，其名曰顺君，其实则谏君，古之人因事而谏，君于善大抵如此，吾尝怪鲁隠公矢鱼之行，而臧僖伯之不善，谏其説以为凡物不足以讲大事，其材不足以备噐用，则君不举焉，夫隠公之志不可回，则僖伯之谏，决不可入，孰若姑从其行而告之以不可徒行之意，则在公为易从，在吾为易入，又焉用絶其嗜好而欲独行，吾之説哉君子曰：臧僖伯之谏，矢鱼不如晏子之不谏游观，孟子之不谏好货，惠帝尝出游离宫，通曰：古者有春尝果，方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上许之，通之术，即二子之术也，太宗作层观以望昭陵，尝引魏徴同登使视之，征熟视曰：臣昏眊不能见，帝指示之，征曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，则固见之矣，帝泣，为毁观徴之术亦二子之术也，离宫之游，不必却，而因使之献，宗庙层观之，登不必谏，而因使之念，献陵不逆乎？君之志不废乎？吾之説【雍按通，叔孙通也，事出本传】。
事变常出于所不忧
结人心 正纪纲 备患
人主莫不欲安存而恶危亡，然而其国常至于不可救者，何也？所忧者非其所以乱与亡，而其所以乱与亡者，常出于不忧也，葢尝以汉事观之方髙帝之世，天下既平矣，当时之所忧者韩彭英卢而已，此四王者，皆不能终髙帝之世相继，仆灭而不复续，及至吕氏之祸，则犹异姓也，吕氏既已灭矣，而呉楚之忧，几至亡国，方韩，彭吕氏之祸，惟恐同姓之不蕃，炽昌大也，然至其为变，则又过于异姓逺矣文景之世，以为诸侯，分裂破弱，则汉可以百世而无忧，至于武帝诸侯之难少衰，而匈奴之患方炽，则又以为天下之忧，止于此矣。及昭宣元成之世，诸侯王既已无足忧者，而匈奴又破灭，臣事于汉，然其所以卒至于中絶而不救者，则其所不虑之王氏也，世祖既立，上惩韩，彭之难中，鍳七国之变，而下悼王氏之祸，于是尽侯诸将而不任以事，裁减同姓之封，而黜三公之权，以为前世之弊尽去矣，及其衰也，宦官之权盛，而党锢之难，起士大夫相与搤腕，而游谈者以为天子，一日诛宦官，而解党锢，则天下犹可以无事，于是外召诸将，内胁其君，宦官既诛无遗类，而董卓曹操之徒，亦因以亡汉，汉之忧者凡六变，而其乱与亡，辄出于所不忧，而终不可备，由是言之，治乱存亡之势，如长江大河，日夜推移，而莫知其终穷，故夫圣人之为天下不恃吾有尽变而有无变之道，仁义以本之纪纲，法度以维持之，深恩厚泽，以培养之，安居无事之时，深感固结斯民之心于法令之外，使其子孙，后世有以凭藉扶持，而不遽以陵迟者，如斯而已。至于详禁而曲説形索而计取，圣人所不为也，虽然，物莫不有所先础，先雨而润，钟先霁，而清灰先律而飞蛰，先寒而闭蚁先涝，而徙鸢先风而翔隂阳之气浑沦磅礴，于覆载间，而一物之微，先见其几，彼天下之变，虽无常而英雄桀猾之状，虽无尽然，其形之所兆，其端之所萌，亦岂无有先见之者邪？是故诸侯之逼，鼂错能言之，匈奴之彊，贾谊能言之，王氏擅命之渐，刘向能言之，惜乎汉世人主不能隂察黙窥销，患于未然，弭祸于无形耳。
为天下者使后可继
立法 理财 尚质
治天下者，不尽人之财，不尽人之力，不尽人之情，是三者可尽也，而不可继也，彼治天下者不止为一朝一夕之计，固将为子孙万世之计也。为万世之计，而于力于财，于情皆使之不可继，则今日尽之将如来日何？今歳尽之将如来歳何今世尽之将如来世何是以圣人非不知间架之税，足以尽天下之利，而每使之有余财，非不知闾左之戍，足以尽括天下之役，而每使之有余力，非不知钩距之术，足以尽擿天下之诈，而每使之有余，情其去，彼取此者，终不以一时之快，而易万世之害也，古之人有行之者，汉文是也；露台惜百金之费，后宫无曵地之衣，可谓不敢轻糜，天下之财，匈奴三入而三拒之，未尝敢穷兵出塞，可谓不敢轻用，天下之力，呉王不朝，赐以几杖，张武受赂，赐以金钱，可谓不敢轻索，天下之情，以其所余，贻厥子孙，凡四百年之汉用之而不穷者，皆文帝之所留也，及至武帝好大而心劳，功多而志广，材智勇敢之臣，与时俱奋，桑羊之徒，筭舟车，告缗钱以罔天下之财，其心以文帝之所不敢取，自我始取之也。卫青之徒絶大漠，开方以竭天下之力，其心以文帝之所不能举，自我始举之也，张汤之徒，穷根柢究党与，以尽天下之情，其心以文帝之所不能察，自我始，察之也，取文帝之所不能取，举文帝之所不能举，察文帝之所不能察，则羊张汤，卫青之属果胜，文帝耶？【此内自于力，于财以下至于下，世之议者，旧本误在后，卷首篇，方内人宁靡，有兵革之下，谨刋正于此，】圣人之治天下，其才非不足以立其志，非不足以虑也。然每迟焉，若畏阙焉，若偷而弗自以为愧者，葢法不可以极其弊，而其弊常生于积美之后，吾力足以成之矣，足以备之矣！而毕取焉，以为名，则风俗变而巧，日愈滋弊，日愈亟而后之人必有不可支者矣。惟己之快，而后人之无继者，圣人不为也，以及后人，世之议者，曰：治地莫善于助，莫不善于贡，嗟夫！贡之犹有所不善也，固所以遗商周，助之尽善，是其所以开秦也已矣，大抵天下之理是非之，相因而成，毁之相近，质者可措其未施之实，智而尽巧者，葢滋其无巳之情，是故圣人之治亦难乎？其无余智也。
焚林而田，非不得兽，明年无兽，竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼。
八面锋卷十二
钦定四库全书
八面锋卷十三
宋 陈傅良 撰
善治者无赫赫之功
劝农桑 求实用 去文餙 戒好异
谈龙肝，夸凤髄足以骇人之听矣，至于济饥，则曾不如菽粟之有益也。陈，黼、黻，耀文绣，足以骇人之目矣。至于御寒则曾不如布帛之有效也，嘉唐虞而乐商，周登泰山而禅梁父，足以动人之观听矣，至于论治则不如清净，渊黙之有得，也自昔圣人循循焉，以忠厚化天下，初无非常，可喜之功，而天下之人隂受其利而不自知，后世好大喜功之主，以为圣人之为不足，使人耸动而倾聴，于是变循循而为赫赫，弃天下之所常行而骇，斯人之所未甞，见奋乎百嵗寂寞无闻之中，而欲逺过乎五帝，三王之上，颂声满天地，贵名耀日月，亦可谓一时之盛事矣。噫！夫名之盛，实之衰也，观美之日隆，而大本之日，忘华藻之日，益道徳之日薄也，天下有至当之理，天下莫能非，后世莫能议，事已立而迹不见，功已成，而人不知，安用使人喜谈而乐道哉？汉之文帝，攘却不如武中兴，不如宣二十三年之间，农桑之外，无异説粟帛之外无竒贡尝试取其纪而读之，崇力田之科，下劝农之诏，不若富民之有侯，搜粟之，有尉也，匈奴三入而三拒之，未尝穷兵出塞，不若登单于之台，封狼居之山也，法令之茍，且礼文之有阙，不若改正朔，而易服色，兴礼乐，而修郊祀也，宫室不增，益帷帐无文绣，不若建神明，通天之台，而备千乗万骑之驾，泛沙棠木兰之舟，而设鱼龙曼衍之戯也，然而成败异变，功业相反者，文帝富庶之效，至于贯朽粟陈家给人足，而武帝则海内虚耗矣，文帝治安之效，至于方内人宁，靡有兵革，而武帝则暴骨千里矣，断狱数百防致刑措，则与夫穷治刻骨者，有间矣，黎民醇厚重于犯法，则与夫奸轨，不胜者不侔矣。夫文帝之治，初若武帝之所不足，为武帝之治，终若文帝之所不能为，而算计见效，文帝之化可以防三王，而后世之言，孝武者至，以秦皇而匹之，信哉！彰彰之不如黙黙防防之不如循循至当之理，无可喜之功，而常行之事，有必至之效也。
天下之自上啓之
抑奔竞 奨亷退 外任 限年
朝而趋市，骈肩相摩，莫而过市，掉臂不顾，非朝贪而莫亷也朝有所求，莫无所求也，一兎走野，百人逐之，积兎在市，过而不顾，非前争而后逊也，前则未定，后则已定也切尝因是而论天下之士，其所以在上古而静退，在后世而奔竞者，岂性情之顿异也，亦上古之爵禄不可求，而后世之爵禄可求也，上古之爵禄皆有定，而后世之爵禄，皆无定也。唐，虞，三代之时，礼乐脩明，风俗醇厚，凡为士者，三揖而进，一辞而退，礼如此其峻也，三十而仕，五十而爵，进如此其迂也，论定，然后官任官，然后爵仕，如此其艰也，不传防为臣，不敢见于诸侯，分如此其严也，然处之甚安，守之甚固，无滞淹之叹，无侥幸之心，是岂有法制以驱之乎？亦曰上之人，未尝啓奔竞之门而已葢，当是时，持黜降，以佐天子者，以公道而立公朝，以公心而临公选材，适当其位而无毫发之浮，位适当其材而无毫发之过，材之外无余位，位之外无余材，天下之士道徳茍充爵禄自至，初无求于上之人，则巍巍廊庙，殆为无求之地矣。故巧者无所用其智，贵者无所用其权，诈者无所用其谋，谄者无所用其佞，于斯时也，虽求奔竞之名，犹不可得，况有所谓奔竞之禁乎？后世礼义废，风俗薄，名器滥爵禄轻，不使官求人，而使人求官，不使上求下，而使下求上奔竞风成，莫之能御，权在于左右，则为之扫门权，在于嬖宠，则为之控马，权在于妃主，则为之邑司，权在于贵戚，则为之主事髙爵重禄如取如携，无不得其欲焉，彼介然自守之士，十年不之，调者有之，三世不徙官者有之，利害之相形如此，人安得而不奔竞乎？诱之于上，而欲禁之于下，诱之于此，而欲禁之于彼，是犹乞醯而却，蚋聚羶而去，蚁虽刀锯，日被亦有所不胜矣。
人君求治不可太鋭
足国用 裕民力 革吏 核军实
古之善为天下者，未尝为茍，且之説速成之计，以求治于朝夕也，彊力奋发以为之，至诚无息以持之，其初虽若迂濶而难就，澶漫而难立，而其终必将有所观汉，唐以来，号为善治之，君者汉一，文帝唐一，太宗窃观文帝即位之初，公私之情，尤可哀痛，矫伪告讦之风，尚未知教，贾谊上太息，痛哭之书，劝之纷更，文帝则体吾之恭俭，舒迟以待之，寛厚以抚之，而未暇于纷更也，末年，海内富庻兴于礼义，黎民醇厚，防致刑措者，则文帝有以缓之也，太宗即位之初，闗中旱蝗，户口未尽，复大乱之后，难治，盗贼未息，封伦进刑名，杂伯之説以求近效，太宗则行，吾之仁义，持之不变，为之益力，而不求乎？近效，终于斗米三钱，行不赍粮，夜户不闭嵗断死罪二十九则，太宗有以缓之也，葢恭俭仁义，乃其为治之地而行之以乆者乃其所以致效，若夫武帝则不然，不施仁义，而切切于慕唐，虞其求治，固甚鋭也，公孙进朞年尚迟之説以诱之，而武帝之心益荒，卒之海内虚耗，悔无可及，而唐虞之治益逺文宗则又不然，不得治本，而急急于致太平，其责治何太早也？李石进日乆月长之説以坚之而帝之意已倦，卒之开成之治，日不逮前，而太平之功益难。吁！朝为贾而夕，冀巨万之获，耕者未卒嵗而乃求箱仓之积为治，不能迟之以嵗月而乃惑于茍，且之説速成之计，吾固知武帝，文宗之治，戞戞乎其无验也。昔有善陶者，直必百金，尝苦其难信，然其器终身而不隳，邻之陶者，直才数，金人之市者踵至，然朝用而夕坏，愚之所见得无类是乎。
从事其小而忘其大
节用 爱民 用兵 省官
为国者不可从事于其小而忘其大者也。天下之事，小者固不可以不究心也，然必究心于其大，而后及其小则所行为得体，拘拘于其小者，而大者未尝过而问，吾恐其小者之所得，不足以补其大者之所损矣，民之生，固不可伤也，世之人君知民生之不可伤，则不过重于刑而已，至于穷兵，黩武之事，则快心为之而不恤，是岂真能不伤民也，耶国之用，固不可以不节也，世之人君知国用之所当节，则不过俭于服色之末而已，至于滥官，冗兵之费，则视以为常而不怪，是岂真能不伤财也耶？梁武帝号为恭俭，一冠三载，一衾三年，食一为十数种，治一菜为十数味，则帝非不俭也，然广造塔庙，穷极土木，吾恐武帝之俭，俭于小者也，此省费息民，所以不能禁，贺琛之言，唐太宗以人命至重，毎决死囚，则五覆奏，下诸州，则三覆奏，太常不举乐，尚食彻酒肉，则帝非不爱民也，然频嵗东征委民锋镝，吾恐太宗之爱，爱其小者也，此无罪之士，肝脑涂地，所以不能已，龄之谏。
昔者读诗至于魏国风见其以葛屦而履霜以园桃而充殽，其迫于贫瘠，而安于俭，陋也亦甚矣！然攷伐檀之诗，则曰：在位贪鄙，无功而受禄，夫国家之重，费莫大于爵禄之及人，今魏乃不节，无功之禄，而区区然计服食之末，是其俭岂得为中礼耶？诗人疾而刺之，以为俭啬褊急，而附伐檀于魏国风之末，其意深矣。
三年之服，不能行而缌麻小功之防则致其察，放饭流歠，不能知而齿决之，礼则致其问。
汉武帝有意于慕古，然唐虞画衣冠而民不犯，帝之所自知也，而任用，张赵穷治，刻骨齐襄公复九世之讐帝一见之，则快心胡；越，用师三十余年，岂非从事，其小而忘其大乎！
为治当先立其在我
厚风俗 革士风 裕民 益户口 畅武威用兵
执疑似之谋，以求治者，必无一定之説懐迁就之心，以致治者，必无可致之功，自中古以还，欲治之主，谁不欲措斯世，于帝王之盛，然毎旰食而焦劳临朝，而太息切切焉，忧治道之愈邈，何也？天下之事，惟不可与泛然者言之也。説固一定于此，与泛然者言之，则疑似足以惑人之聴，治固可至于此，而泛然者为之，则迁就足以变人之心，故夫人君之治天下，则亦当先为之立其在我而已，汉文帝恭俭之説是文帝在我者之先立也，文帝惟立，是説于胷中持之以不息，安之以不变，是故陈武建征伐之议害恭俭者也，帝则曰：念不到此也，贾生陈改易之説疵恭俭者也，帝则曰：未遑也。郡国有乗传之奸而帝不问，侯王有僣拟之罪，而帝不诛，治效益邈，而帝之恭俭益固，卒之海内富庻兴于礼义，则吾前日恭俭之致也，由是观之，文帝之恭俭，非泛然者，唐太宗仁义之説是太宗在我者之先立也，太宗惟立是説于胷中持之以不息，安之以不变，是故封伦进刑罚之説反仁义者也，则却之而不顾，权万纪献言利之防败仁义者也，则斥之而不用术，不以御臣下，而待以诚，法不以止盗而抚以仁，治不加进，而帝之仁义，益力未防，外户不闭，行旅不赍粮，则吾前日仁义之致也，太宗之仁义，非泛然而无所就者也，古之善致天下之治者，其不敢以轻心处之而坚，其在我以安，其自成者，葢如此议论不出于己而出于人，则没世无成，説道学不得于己而得于人，则终身无特见谋画，不断于己，而断于人，则百计无成功，天下之事，固不可无所立于此也，不立于己，而信于人，轻聴其説而尝试之，未有不败事者，嗟夫！适千里者，不先聚粮而假贷于涂之人治病不得其所当用之药，而百品皆试于徼幸，一物之中，天下固有是理哉？汉初之治，与民休息，其言治者，曰贵清净，及其而欲振之也，则曰：汉家自有制度，而其佐治者，则曰奉行故事，是汉人之先立，先定而逆为数十百年之计者也，至其间条目类例不可预决，随治而随新之，以备汉之治者，虽日计之，不害也，唐初之治，曰行仁义，其言治者曰：帝王之道，顾所行及其，而欲振之也，则曰刚明果决，而其议于后者，则曰先自治，是唐人之先立，先定而逆为数十百年之计者也，至其间条目类例不可预决，随治而随新之以备，唐之治者，虽日计之，亦不害也。大抵大而要者逆，定于数十百年之上，小而详者，毛举于日月嵗时之渐正如髙帝之造国大计已定，然后徐起而应百出之态如韩信，耿弇之用兵，先虑已决，然后徐起而趋，其仓卒之防，【雍案髙帝下恐漏，光武二字】。
髙帝吾亦欲东 光武天下郡国如是
韩信北举燕赵 耿弇北发渔阳
为治不可以有所惩
寛猛 文质 乏财 用人
天下之事，不可以有所惩也，有所惩，则必有所偏，故方其惩之也，惟恐其之复见也。惩之而至于偏则偏之弊生，而无以异于其所惩者矣，昔者周之衰也，齐；楚，三晋之强，绵地数千里外，重内轻而王室，遂不振，秦人惩其弊也，于是収天下而郡县之堕名城，销锋镝，聚天下之兵于咸阳，以重其内，而其也，匹夫横行而莫之禁，郡县之吏，熟视而莫敢谁何？而秦遂以不祀，汉兴，又惩秦孤立之弊，故封同姓以填天下大啓，九国分王子弟，而天子所有才十五郡，当是时，惟恐同姓之不蕃，炽昌大也，然未防而七国生变，防于危汉之宗社，文，景，武，宣以来，又惩之，损抑诸侯，减黜其官，惟得衣食租税，不为士民所尊，然中外殚敝，本末俱弱，而奸人无所忌惮，而汉遂以亡，凡天下之弊，惩之则未尝无所偏，既偏矣，则其害未尝不甚于所惩，惟治亦然，西汉尚寛厚，惩秦之暴虐也，然寛厚不已，其弊必至于软熟委靡，大盗移国，而莫之抗，东汉尚名节，惩前日之委靡也，然名节不已，其弊遂至于矫激卓异，而为党锢之祸，呜呼！事之不可有所惩也，如此世之人主，毎不虑其所终不稽其所弊，矫枉而过于正，惩寛而至于严快意，甘心卒以蹈，其后日之悔，其亦不思甚也，夫天下之势，其状如长江大河，日夜推移，相激而不知止，而夫人又从而导之，则天下之变，吾固未知其所终也。
天下之乱未尝不激于其所偏而报于其所矫也，偏则矫矫则乱，乱则其势又不能以不偏，是以天下之势，一轩一轾，随所矫枉而祸乱，倚伏于其间，反覆去来，无有穷已，如庸医之用药，病在于热则用极天下之寒，剂以下之，药之寒为病也，则复以金石酷烈之法，以反之寒，已而热药之病复作矣，葢不知和扁之术，不弛药以养疾，亦不为过，则以激疾，使复其中和之常而已，故夫备天下之理以措天下之事，则平正而不偏，矫枉而不失乎？中惩乱而不急于治，遵乎礼义之安，而无反侧，蹈乎中庸之节，而不作好恶，夫是以天下之弊，常若持衡，而祸患泯于无形，葢惟知道之君子，惟能识之，履道之君子，惟能通之，而智察于一隅者祸毎，伏于所察，权用于矫枉者乱，毎伏于所矫，天下后世之所以多事，而常有智，权不足之叹，夫岂知其所不足者，非智权也哉？惩羮者吹虀惩，噎者废食，唐自兴元反斾之后，乞剔带之事，一惩则聚敛之科，始亟而事始暴矣。
八面锋一书，宋尝有板第云，永嘉先生而不着其氏，名攷之，宋陈傅良，君举叶适正，则当时皆称永嘉，先生相传，此为君举所撰，或曰，叶氏为之，今观其间多君举，平日之语其为陈氏无疑也。山东佥宪，袁公大伦，尝以监察御史出按呉中，偶获其本，谓有益于塲屋之士，手授呉江令刘侯济民侯，俾儒士卢雍，校其譌缪，捐俸之宋，南渡后，经学之盛，以永嘉为首穆，毎览陈氏论议，未尝不叹其髙妙以为文人之雄，如是书者，诚天下之竒宝学者诵习玩味，挟之文战，所谓千万人吾往，孰敢犯其锋邪？穆辱袁公之知而侯为同年进士，故识之嵗月以见是书之行，袁公与侯之功也。治，癸亥，七月十日，吴人都穆记。
八面锋卷十三