钦定四库全书卷    子部十一
六帖补目録      类书类
卷一
天文
天       日
月       星
天河      风
云       雨
淫雨      祈雨
露       甘露
雾       霜
雪       雹
雷       霹雳
电       虹蜺
霞
卷二
地理
地       地动
山       石
溪涧丘     水
泉       洲渚
海       川渊湾渡
井       池塘
埭       州
里       道路
卷三
节令气候
嵗月      晨夜
寒暑
卷四
帝后妃嫔【太子公主附】
帝       诏令
后妃嫔     太子公主
卷五
官职名称
卷六
人品题【小字易姓更名附】
卷七
宗族亲党
宗族      祖孙
父子      子
叔侄      兄弟
嫂       妻
壻       外氏
舅甥      朋友
门生      宾客
卷八
声音笑貌
声音      谄佞
笑貌      身体发肤
年甲
卷九
宫室城郭
宫殿      门戸
堂       宅
楼台      亭
园囿      城郭
桥道【驿铺附】   坟墓
卷十
草木花果
草       木
花       果
卷十一
鸟兽虫鱼
飞鸟      走兽
虫       鱼
卷十二
文房四宝【香棊投壶附】
笔       砚
墨       纸
香       棊
投壶
卷十三
文儒书画
文       儒
书籍      读书博记
性不好     不藏书
不学      谬悮
赋       诗
碑刻      书翰
书问      画
卷十四
武勇器械
武勇      器械
卷十五
服用器皿
巾帽      衣
袍       带
印绶鱼袋   钗
履       裙
袴       枕席簟褥衾
帘帐屏几杖   披扇
舟车      杯盘
杂
卷十六
酒茗肴蔬
酒       茗
肴       蔬
盐       醤
卷十七
宝货米谷
宝       玉
珠       玻璃
水晶      钱
富       贫
丝帛      米谷
粟       豆
麻       田
卷十八
道释隐卜
道       仙
女仙      释
       卜
方术      神
鬼
卷十九
养生疗病
养生      病
医       药
丹
卷二十
伶乐婢皁
伶乐      歌
舞       婢
皁
【臣】等，谨案六帖补二十卷宋杨伯嵓撰伯嵓，字彦瞻，号泳斋，自署代郡人，考宋，南渡后，代郡旧地久入扵金，盖其祖籍也，淳祐间，尝以工部郎守衢州，而周宻云烟过眼，录有记伯嵓所藏，宣和御画，诸条列于髙克恭胡咏之，后疑其入元尚存也，是编以増补白居易六帖，孔传续六帖所未备，凡二十类中，多割引宋人诗句徴事颇不详，赅盖二书所有，即不复见，又书中所载古事，多不着明，出处未免嫌，扵无徴然虞世南北堂书钞已多，如此六帖，复往往有之，盖因仍旧例，未及改作其失，亦有由也。吕午序，称其能知云璈，字出太平广记，然广记实引汉武内传伯嵓，不举本书，而仅举类书之名，知其学亦捃摭之功，故往往不得事始，特其扵白，孔二家拾遗，补阙，不为无功，而宋代轶事，遗文亦颇借以有考见，以视明代类书饾饤，稗贩者固尚为近古矣，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
六帖补原序
类书之，便于捡阅，惟白居易氏六帖最备，大扺皆载，唐以前事至皇朝，绍兴初，有孔传世，文宣圣四十七代孙也。复为孔氏六帖继之，故于旧事独详，今百余年，莫有増者泳斋杨君伯，喦乃辑白氏，孔氏之遗而为之，补泳斋杨和，王曽孙而刻志好学，多见异书，下笔皆惊人语，予尝为寮，寓郊闗外复出闗时一相覔髙谈衮衮与夫长篇短章，更倡迭和，有疑事质之，尝叩云璈，璈字所出，即答以太平广记攷之果然，一日出所辑六帖补相示凢二十卷搜竒拔异事富语，新如入建章宫千门万戸，使心洞目骇，应接不暇，是可不与二氏六帖并行乎？泳斋曰：幸为我序篇首，昔束晳补亡诗，乃其自作于亡诗，何补！今所补六帖字字，皆有依据，其补于二氏为多，泳斋作九经，补韵尤精详，非博闻强记，不能也，窃意西墅君子堂前草必生，书带鱼生墨头，午将问诸园丁，壬寅，二月十五日竹坡，吕午序。
钦定四库全书卷
六帖补卷一      宋 杨伯嵒 撰天文
天
虚碧【王源夫人中秋诗云玉兔步丨丨】
琼宫【思赋觌天皇于丨丨】
通明殿，【玉帝殿名，常有红云拥之，东坡诗云：侍臣鹄立，丨丨丨一，朶红云捧玉皇】。
圆象【卢堪诗亹亹丨丨运】
白瑶宫凌虚殿，【宣室，记唐李贺卒，其母梦贺曰：上帝近迁都丹，门庭丨丨，丨召某为新宫记，又作丨丨丨，使某等辈，纂进乐章】。
一笠【坡诗赠月老云天形倚丨丨】
车轮【欧诗云天形如丨丨昼夜常不息】
日
郁仪【善相保，内景注丨，丨奔日之仙，结邻奔月之仙，同声相应，同气相求，故二仙来相保持，】郁华【，七圣纪曰：丨丨赤文与日同居，注云：日神名也，】。
发榑桑入落，棠【淮南，览防训云：朝丨丨，丨暮丨丨，丨注云：榑桑日所出也，落棠山，名日所入也，榑与扶同】。
晕适背穴，抱珥虹蜺，【天文志，孟康曰：晕，日旁气也，适日之将食，先有黑气之变也，背形如背字也，穴多作鐍，其形如玉，鐍也，抱气向日也。珥形防黒也如淳曰：晕读曰运，虹或作，蜺读曰齧，蝃蝀谓之虹表云：雄为虹雌为蜺，凡气在日上为冠，在旁为带，直对为珥在旁，如半环向日为抱向外为背向有气，刺曰鐍鐍，抉伤也】。
织乌【赵德麟侯鲭集鬼诗，丨丨西飞，客还家，东坡和陶诗，谁知丨丨飞，王性之云，丨丨日也，往来如梭之织】。
出寅入戌，出辰入申，【夏日宿在东井，丨丨丨丨，故画景长，冬日宿在牵牛，丨丨丨丨，故昼景短】。
井无影【蔡邕传注日蚀丨丨丨】
僊王【十二真君传，兖州曲阜人，兰公家百余人，精专孝行，有真人降其室，自称孝悌，王云，日中为丨，丨月中为明王，斗中为孝悌王】。
月
明王【见日门僊王注】
结邻【见日门郁仪注】
吴刚斫树【杂俎，旧传月中桂树髙五百丈下，有一人常斫之树创，随合人姓吴，名刚西河人，学仙有过，谪令伐树杜诗云：斫却月中，桂清光，应更多】。
照粉田，【权徳舆诗凉风遥夜清秋半一鉴，金波丨丨丨】。
蘂渊【真诰灵妃歌云月中生丨丨】
穴始明，【干凿度曰：月三日成，八日成光，蟾蜍，体就丨丨，丨丨穴决也，决始明也，】相承【，汉成帝建始元年八月，有两月丨丨，晨见东方，服防曰：丨丨在上下也，应劭曰：案，京房易传云：君弱如妇，为阴所乗则两月出】。
明净【谢重，字景重，为防稽王道子骠骑长史，尝因侍坐，于时月夜丨丨，道子叹以为佳，重率尔曰：意谓不如浮云防缀，道子戏重曰：卿居心不净，乃复强欲滓秽，太清耶】。
卧浮图【坡，十月十五黄鹤楼观月，诗山下白云横尺素，水中明月丨，丨丨】。
飞云端【，长庚诗，小时不识月，呼作白玉盘，又疑瑶台镜，丨在青丨丨】。
气盈【西汉志月行速过者谓之丨丨】
朔虚【，西汉志日行迟，会月不及之余度，谓之丨丨】。
星
孝悌王【见日门僊王注】
司过【吴志，孙防传注，载防使张纮为书云：天有丨丨之星，朝设敢谏之鼓】。
附耳摇动，【史天官书毕，曰防车，为边兵，主弋猎，其大星傍小星为附耳，丨丨丨丨，有谗乱之臣在侧，】狼角变色，【天官书有大星曰狼，丨丨丨丨，多盗贼】。
合散犯守陵，歴鬭食【，前汉天文志，孟康注曰：合同舍也，散则五星有变，则其精散为妖星也，犯七寸以内，光芒相射，陵相冒过也，食星月，相陵不见者，则所蚀也，韦昭曰：自下往触之，曰：犯居其宿曰：守经之为歴突掩为陵星相击，乃为鬭也，】。
紫宫皇极，居【，晋志曰：紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗，一曰紫微大帝之座也，天子之常居也，后汉志，张衡曰：丨丨为丨，丨之丨也，列宿图】。
进贤【，隋志曰：平道西一星曰丨丨，主卿相举逸才】。
匹练登天，【孙皓传注云：捜神记，永安二年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七嵗衣青衣来従，诸儿戯诸儿，莫之识也，皆问曰：谁家小儿，答曰：见尔羣戏乐，故来耳，详而视之，眼有光芒，爚爚外射，诸儿畏之，重问其故，答曰：我非人，乃荧惑星也，将以告尔，三公鉏，司马如诸儿大惊，或走告大人，大人驰往观之，儿曰舎尔去乎？竦身而跃，即已化矣，仰而视之，若引一丨，丨以丨丨，时吴政峻急，莫敢宣也。后五年而蜀亡，六年，至是而吴灭，司马如矣，】。
汉中星【汉志，汉者，金之散气，其本曰水，汉星多则水少则旱，注云：汉，河，汉也，水生于金，多水，谓丨丨丨，史记注汉水星，余一同汉志也，】。
毕昴【夜气也出闲情赋】
昴星之精，【王子年拾遗记钩命诀曰：萧何为昴宿之精】。
周伯星【景徳二年巨星见于天市之西，光芒如金丸，无有识者，春官正周克明言，按天文録其星名周伯，其色黄金，其光煌煌，所见之国太平，而昌纬书，元命苞云。景徳时澶渊凯旋，六合，平定，宜其见也】。
天河
衡汉【鲍昭玩月，诗夜移丨丨落，徘徊帷户，中五臣改帷作入，注丨北斗也，丨天河也，】。
银湾【银河也许洞诗】
天津银浦，【许洞诗，又鸡跖集云：李贺名天河，以银浦】。
汉水通灵【坡诗，丨丨东流，旧见经银潢左界上丨丨书，东流为汉，言天上之汉与地上之，汉相通也，】洗甲兵，【杜诗安得壮夫挽天河净，丨丨丨，长不用】。
风
司风令史【虞愿，字士恭，宋明帝体憎风，夏月常着小皮衣，拜左右二人为丨丨丨，丨风起方面，辄先启闻，勅愿常相检察也，】。
郑公风【防稽记曰：射的山，南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，汉太尉郑尝采薪得一遗箭，顷有人觅还之，问何所欲，识其神人也，曰：常患若耶溪载为难，愿旦南风，暮北风，后果然，故若耶？风至今犹然，呼为丨丨丨，后汉郑传注】。
旦南暮北【同上】
风髓云布【诸集拾遗】
祛尘风【，王子年拾遗记昆仑山，有丨丨丨，若衣服尘，汚者风至，吹之衣则净，如浣濯】。
号地籁【坡诗清风初丨丨丨】
裂叶风【金楼子八月风也】
少女风【，管辂传丨丨丨起，众鸟乱，翔雨应至，须臾，风云四合，大雨三国，魏志】。
分风【荆州记洞庭湖神过客，祷祈随时，丨丨送南北之舟】。
云
友风子雨，【诸集拾遗，荀卿赋篇，托地而游宇，丨丨而丨丨，注风与云并行，故曰友雨，因云而生，故曰子】。
山带【，张野庐山记曰：有白云冠带峯，俗呼为丨丨】。
玉女披衣，【玉叶，安成记曰：萍乡西津，有玉女冈，天当雨先涌，五色气于石间，俗谓之丨丨，丨丨】丰山着帽，【环滁之山，惟丰最髙天将雨则先出，云气如巾帽，土人谚曰：丨丨丨，丨年丰之兆，】吉云，【汉武故事，东方朔告帝曰：东极有丨丨之泽，若国有吉庆之事，则云气五色，着草木窟室，皆如其色，】云舆风驷，【诸集拾遗，仲长统诗曰：春丨为丨，秋丨为丨】。
广大精神【荀子赋篇丨丨丨丨宜归之】
雨
雨虎【，开山图曰：霍山南岳有云师，丨丨注云：师如蚕，长六寸，似兔，丨丨如蛹，长七八寸，似蛭云雨之时，出在石上，肉甘可以熟而食】。
左右落千，【杂俎曰：徐州王忠正死十二日活，云：初，天将行雨，左落干队，丨丨丨丨，各有五方甲马簇于云头雨，种有两般，一般小项瓶中，贮人间水一般，如马牙硝，谓干雨，雨队在前，风车为殿】。
三十六雨【，京房易候，十日一雨嵗几丨丨丨，丨时若之应】。
雨金【夏禹时天丨丨三日】
雨中小儿【魏时，河间王子元家，雨中有小儿七八枚，堕庭前，长六七寸许，自言家在河东南，为风所飘而至于君庭与之言，甚有所知，如史传所述】。
月占【刘师顔视丨丨旱，与雨占云，月如悬弓，少雨多，风月如仰瓦，不求自下】。
雨立【，秦始皇置酒而天雨，优防曰：女虽长幸雨立，我虽短幸，休居东坡，戏子由诗云：肯为丨丨求秦，优又陛楯，诸郎皆丨，丨谓东方朔】。
战蚁乖龙，【山谷诗，垤漂丨丨，余追北柱击丨，丨有裂文】。
烂雨【同州人以雨沾足为丨丨类説】
淫雨
麦蛾【晋嘉祐中梁州雨十旬丨化为丨】
粟蛊【晋末，荆州乆雨丨化为丨，害民春秋云：谷之飞为蛊是也。】。
苦雨【左传，昭公四年秋，丨丨注云：霖雨，为人所患苦，又李白诗丨丨思，白日浮云何由卷】。
祈雨
登岳梦白衣【北史，后周保定三年，达奚武以太保为同州刺史，时旱，武帝勅武祀华岳，岳庙旧在山下，常所祈祷，武谓寮属曰：吾备位三公，不能燮理阴阳，不可同于众人，在常所必登，峯展诚，寻其理奥，岳既髙峻人迹罕通，武年逾六十，维时数人，攀藤而上，于是稽首祈请，晚不得还，即于岳上借草而宿，梦一白衣来，执武手曰：快辛苦，甚相佳尚，武遂惊觉，益用只肃，至旦，云雾四起，俄而澍雨逺近霑足】。
东井星符，【管辂过清河倪太守，时以天旱倪问以雨期曰：今夕当雨倪，不之信，辂曰：十六日壬子，毕星中已有雨气，昨作檄召五星宣布符，勅下东井，告命南箕，使召雷公电父风伯，雨师，羣山吐阴，众川激精，树上巳有少女，防风树间已有阴鸟，和鸣其雨，准在今夕至矣，是夕，果大雨】。
羣山吐阴众川，激精少女，防风，阴鸟和鸣，【见上注】。
嘘吸雨灵【殷殷雷声丨丨丨丨魏志管辂传】
霹雳驾天瓢，翻【坡诗，安得梦随丨丨丨，马上倾倒，丨丨丨】。
号蜥蜴【闗中僧能置蜥蜴，瓮中童男衣青衣，号之以致雨，坡诗云今嵗天旱丨丨，丨狂夫儿童，閙歌舞】。
露
五色【洞防记曰：吉，云之国有吉事则满室，五色照人，着草木皆成，丨丨露】。
朱露【洞防记曰：元光初起福夀灵坛列种乗龙之木有丨丨降，色如丹汗，洒其叶落地皆成朱曰：倾红树，亦曰朱枝树】。
眼明囊，【述仙记，八月一日作五明囊盛，百草头露以之洗眼，则明】。
溽露【沈休文诗丨复霑衣】
明玑，【坡诗亭下，佳人锦绣衣，满身缨络，缀丨丨】。
甘露
天乳明【，列星图曰：丨丨星在氐北，主甘露，此星丨则甘露降】。
宝露【拾遗记，帝喾时有丹丘国献玛瑙瓮，以盛其甘露，充厨至尧时甘露犹在，盈而不亏，竭谓之丨，丨舜时防减，舜迁丨丨瓮于衡山，故衡山有丨，丨之坛上起月馆，以望夕月，舜南巡至衡山，百辟羣后，皆得露泉之赐，时有云气在坛上，移丨丨瓮，零陵之上，舜崩，瓮沦于山下，秦始皇従，长沙至道汨罗之水，得赤玉瓮，可容八斗，在舜庙前后人不知宝之，至汉东方朔，乃知之作宝瓮铭曰宝云起于露台，祥风生于月馆，望三壶如盈尺，视八鸿如萦带，三壶海三山，形如壶之状，八鸿八荒也，】。
玉散珠连【卢思道表曰飞甘洒润丨丨丨丨】
神浆【又曰丨丨可挹天酒自零】
神液【汉武云丨丨甘流灵滋膏被】
饴醴【星讃曰天乳甘露为彼丨丨】
雾
山巾，【包贺诗云雾是丨，丨子舟为水，靸鞋，又林逋诗三招不见，丨丨湿，拟尽轩昻，太白星】。
雾淞【雾气也，曽南丰诗，千门丨丨寒注，齐地寒甚，夜气如雾，凝于木上，旦起，视之如雪，日出飘阶，大为可爱，齐人谓之丨丨，谚云：丨丨重穷，汉置饭瓮，以为丰年之兆】。
公超雾，【山谷诗，且作五里丨丨，丨张楷字公超，有道术，能作五里之雾】。
沙蒙【李白诗寒丨丨薄雾】
霜
霜信【，北方白鴈，似鴈而小，秋深来则霜降，北人以为丨丨】。
璿霜【古乐府王融云丨丨秋照晚】
【説文丨早霜也丨竹入反】
雪
深五尺，【汉元封二年，大寒雪，丨丨丨野外，鸟兽皆死，牛马皆巻缩如猬，三辅人民冻死者十有二三，】空素山，【山海经，丨丨之丨，冬夏有雪】。
焦寑苏餐，【李颙雪赋，丨丨处以不伤，丨丨服以延命髙士传焦光野火烧其庐，遭大雪，光卧不移，人以为死，熟视之如故，苏乃苏武也，】。
雪绥绥【，物类相感志释名雪绥也，水下遇寒而凝丨，丨丨而下也，】。
瑞叶【诗话，海陵人王纶女为鬼所凭，自称为能诗，仙人有雪，诗云：何事月娥欺不在乱，飘丨丨落，人间说云，天上有丨木开花，其丨六出】。
雹
醤味不正，【本草雹，主丨丨丨，丨当时即取一，二升，置醤瓮中，即如本味】。
衔氷吐雹，【坡诗丨丨丨，丨何时足？注刘居中，隐嵩山，有大蜥蜴数百，皆长三四尺，人以食饲之，抚摩其体，滑腻如脂，一日聚绕水盎边，各随取水入口，即吐出，已圆结如弹丸，积之于侧，俄顷间叠叠满地，忽震电，一声氷丸皆去，明日人言，昨午雨雹，大作】。
雷
震咤【李颙诗，黯防重云阴碎棱，丨雷丨咤，即稼及】。
玉虎晨鸣【河图曰丨丨丨丨雷声也】
十二月，雷；【，晋五行志，穆帝永和十一年，丨丨丨，戊午，丨己未雪，是时帝幼，母后称制，政在大臣，阴盛故也。】。
云磨【天文志天无雷有声谓之丨丨】
霹雳
石防【玉门，西南有一国，国中有山，丨丨千枚，名为霹雳，防従，春雷而防减至秋防减尽，雷収复生，年年如此】。
破柱，【世説夏侯倚柱读书时，暴雨霹雳，丨丨色不变】。
电
紫飞【曹毗诗丨电光牖丨迅雷终天奔】
朱电【丨丨吐咀杳防见魏志管辂传注】
紫金蛇【坡诗，雨过潮平沧海，碧电光时掣，丨丨丨】。
虹蜺
投蜺，【演孔图曰：蜺者，斗之乱，精也，斗失度，则丨丨见注投应也，丨丨见杨赐赋】。
投虹【，蔡邕奏曰：虹着于天而降于庭，则天所以丨丨者也，】。
见日冲【，蔡邕月令曰：蜺常依阴云而昼，丨于丨丨】。
贯牛山【，齐桓公时，白虹丨丨丨，管仲谏无近妃宫，齐桓惧，退去色党，更立贤辅，使后出望牛山，注云：望祭也，谢过也，】。
美人虹，【异苑曰：古有夫妻，荒年菜食而死，俱化为青，绛虹，故俗呼为丨丨，丨】。
虹蜺下宴亭，【韦镇蜀，宴郡西亭，丨丨自空而丨，吸其饮食，旦尽公，惧且恶之，豆卢曰：虹蜺，天使也，宜为庆为祥，旬余，拜中书令尔雅注色鲜，甚者为雄曰：虹闇者为雌，曰蜺】。
青虹【王子年拾遗记舂皇者，庖牺之别号神，母游于华胥之洲，有丨丨绕之，即有娠，歴十二年而生，庖牺氏】。
仙女虹【，又江表録首阳山，有晚虹下饮，汉水化为女子，明帝召入宫，曰：我丨丨暂降人间，帝欲逼幸而色甚难，忽有声如雷，复化为丨而去】。
霞
敛色【后主云落日映岐収霞丨丨】
雨占【山谷诗畏丨丨暮霞暮有霞则晴】
六帖补巻一
钦定四库全书巻
六帖补巻二      宋 杨伯嵒 撰地理
地
壮气【杜正伦与城南诸杜昭穆素逺求同諎不许，衔之，诸杜所居，号杜固，世传其地有丨丨，故世衣冠，正伦既执政，建言凿杜固通水以利民，既凿川流如血，阅十日止，自是南杜稍不振】。
柔只【谢，荘月赋，丨丨雪凝注，丨丨地也，言月之光彩照地，如凝雪也，】。
生毛【京房，以为人劳之，应北齐武成，河清年中，徐州及长安地，丨丨长七尺，时北筑长城内筑三台，人苦劳役之应】。
地动
钩直【晋志，西河中九星如钩状，曰：丨星丨，则地动】。
维絶枢散【説苑晏子曰：吾见丨星丨丨星丨，其地动】。
山
文章岭，【九域志，贵州有丨丨丨，以山石文丽，故名】。
孤云两角，去天一握，【兴元之南有大竹路，通于巴州，其路险峻，三日而达于山顶，其絶髙处谓之孤云，两角谚云：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨淮阴侯庙在焉，唐末有人留诗云：一握寒天古木深，路人犹识汉，淮阴广记】。
投符起山，【叶法善卜居其门，近山巨石当路，师乃丨丨，丨丨须叟飞去路，乃平坦】。
絶壁天悬【，桓温入峡，见丨丨丨，丨惊波电急，乃叹曰：既为忠臣，不得为孝子】。
五岭【裴氏，广州记云：大庾始安，临贺，桂阳揭阳，是为丨丨，邓惠明南康记曰：大庾一也，桂阳骑田二也。九真都厐，三也；临贺萌渚，四也；始安越城五也。裴氏之説则为审矣，并见后汉吴祐传注】。
伍伍【杜牧之诗紫岚峯丨丨】
囘囘【杜甫诗丨丨山木根】
山胛【水经山胁也】
疏峯【选丨丨抗髙馆疏治也】
豹林谷【种放所隐之山】
乐天洞【魏野所居之室】
白水【淮南子云出昆仑之山】
阆风【山名骚经】
穷石【山，名在张掖，即后羿之国也，骚夕归次于丨丨】。
石
云根【杜诗井邑聚丨，丨注云：触之而出，是石丨之丨也，白诗下担拂，丨丨坡诗，东麓丨丨露角牙，】到公【，南史到溉山池有竒石长一丈六尺，梁武赌之，即迎置华林园宴殿，移石之日，都下倾城縦观，所谓丨丨石也，】。
隐云雾，【虞愿为晋安太守，海边有越王石常丨丨丨，相传云清廉太守乃得见，愿往就观之，石清彻无所蔽】。
太湖为上，【白公作竒章宅太湖石记云：晏先生嗜书，嵇中散嗜琴，靖节先生，嗜菊竒章公嗜石竒章在洛阳，多蓄石以甲，乙、丙，丁为品第，丨丨丨，丨罗浮次之，天竺又次之，】。
石贤士【，封氏见闻记有田家母于墓前，石人下，以肉祭之云：此石能愈疾，号丨丨丨】。
溪涧丘
曹溪【武昌记云：丨丨韶州，南华寺六祖卢，行者道场也。】。
寒溪【武昌记云：樊山东有小溪，盛夏时，凛然有寒气，因谓之丨丨】。
浣花溪【，世传崔宁妻任国夫人，逢一异僧，濯其袈裟，于是溪鲜花满水，因名曰丨，丨丨】。
青溪【，隋文帝平陈，斩张丽华，孔贵妃北栅，杨脩诗云：倾城倾国，丨丨嫔此地，闻名不见人，潜想旧时红粉面落花风里步香尘】。
白牛溪【王通隋末居丨丨丨教授门人甚众】
菖蒲涧，【在广州，一名甘溪，菖蒲丛生一寸，九节咸安，中，姚成甫采之，有一丈夫，谓之曰：此菖蒲安期生所饵，可以忘老，倐而失之，今有安期生祠，出九域志及南越志】。
戒子丘【在颍川，楚孙叔敖，丨其丨曰：我死，王必封汝无受利地，荆楚之间有寝丨，为地不利，可长有也，子従之楚功臣，二世而灭，惟寝丘不夺，故人以为丨，丨丨】。
坦步葱雪，咫尺龙沙，【葱岭雪山，白龙堆沙漠也，班超賛曰定逺慷慨专功，西遐丨丨，丨，丨，丨，丨，丨丨】。
罨画溪【诸集拾遗，刘商隐爱，义兴丨丨，丨乃葺居】。
八愚【栁，子厚愚溪诗序溪丘泉，沟池亭堂岛，皆以愚名谓之丨丨】。
水
六宜【，淮南子曰：汾水浊宜麻，济水和宜麦，河水稠宜菽，洛水轻宜禾，渭水多力，宜黍江水，肥宜稻，冯衍传注】。
近岸【水记陆鸿渐善别水味，尝令人操舟于扬子江，取南泠水，水至，陆视之曰：其丨丨者乎？遂命倾于器中，一半陆止之曰：自此以下，南泠者矣，其人大骇曰：取水至岸，偶覆一半，惧其少，遂取岸水増之】泉植【，管子曰：四七二十八尺而至于泉，其水白宜黍稷，三七二十一尺而至于泉，其水黄宜菽麦，二七十四尺而至于泉，其味咸宜稻，此当水丨之所丨也，】。
粉【地理志，房陵有清水穴，邑人以此为丨，则膏润鲜芳，贡丨京师，因名丨水】。
香【一説丨水在并州，其水丨洁浴之，去病吴故宫，亦有丨水溪，魏武帝陵中亦有泉，谓之丨水，】缋【濉，涣二水波纹，皆若五色，彼人多文章，故一名丨水】。
虎眼纹【刘禹锡诗汴水东流丨丨丨】
鸭头緑【李白诗遥观汉水丨丨丨】
洧盘【水名骚朝濯发乎丨丨】
凌解水【黄河正月】
桃花水【二月三月】
麦黄水【四月】
苽蔓水【五月以丨丨故以名】
矾山水【六月】
秋留水【七月八月菼花故以名】
登髙水【九月】
复槽水【十月水落复故道】
蹙凌水【，十一月，十二月，氷断复结，故云：并水衡记】。
翠水【李济翁资暇，録西王母所居宫阙，在山之都，昆仑之圃，阆风之苑，有城十里，玉楼十二，琼华之阙，左带瑶池，右环丨丨】。
调水符，【坡诗引云：予爱玉女洞中水，既致两瓶，恐后为使者见绐，因竹为契，予僧各藏其一，为往来之信名，以丨丨丨】。
甘菊水【抱朴子，南阳郦县山中有甘谷水谷上，左右皆生丨，丨菊花堕，其中弥乆故水味为变，谷中人饮此水者，无不夀故司空王畅，太尉刘宽，太傅袁隗，皆为南阳守，常使郦县月送此水，四十斛以为饮，前此诸公多患风痹及冒皆得愈】。
泉
玉醴，【十洲记，瀛洲在东，大海中出泉，如酒味名，丨丨泉】。
天齐渊，【齐记曰：丨丨丨，五泉并出，泉中或出，瓦上有天齐字，晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，此泉与天齐，鸡跖集】。
廉泉让水，【梁州范伯年，因谒宋明帝，帝言及广州贪泉，因谓曰：卿州复有此否？对曰：梁州唯有文州武乡丨，丨丨丨曰：卿宅在何所？曰：在廉让间，上称善谈薮】。
聪明泉【，牛僧孺其祖仕交州，罢秩还至郴，衡间为山贼剽掠，惟僧孺母子获存，遂亡入江南，止于庐陵，禾山焉，逮长为母所训，遂习先业，县之北有山名，聪明源源，下，古台，故老传为聪明台，其下有涌水，曰丨丨，丨古今学者多于此成业，僧孺乃舍其上而肄业，逮十数年，以文誉为相，会母死，遂塟于县之西南，才徳乡既随计长安，以文投韩愈，皇甫湜大为知遇，由是声华蔚然，擢上第，不十数年，乃遂得为相，江南録彭昌传，】妬女泉，【并州丨丨丨，妇人不得艳妆，防服至其地，必兴云雨，一名是介，推妹】。
异味【刘璡，至吴，谓人曰：吾闻张融与陆慧晓并宅，其间有水，此必有丨，丨命驾往酌之，日饮此水，则鄙吝之萌尽矣，】。
洲渚
锦绣洲【涪州有丨丨丨人能织锦】
生洲【，张兴世居临沔水，自襄阳已下二十里，先无洲屿，及兴世生门前水中，一旦忽丨丨屿，年年大及兴，世为方伯，而洲上遂至十余顷，】。
沟起岸【，殷仲堪为荆州刺史，先是，仲堪游于江滨，见流棺接而塟之，旬日间，门前之丨忽丨为丨，其夕，有人通仲堪自称徐伯，云感君之徳无以报也，仲堪因问：门前之岸，是何祥乎？对曰：水中有岸，其名为洲，君将为州，言讫而没，至是而果临荆州，】。
甘蔗洲，【闽中记曰：丨丨丨在侯官，县有居民千余家以种蔗为业】。
桃花洲，【闽中记曰：丨丨丨在长溪县，霍同山下，相传云，唐初始有此洲，今渐髙大桃树转盛，】橘洲，【潇湘有橘田，丨丨张舜民南迁，録记潭州事，云：丨丨在湘江中，南北与州城等，老杜所谓丨丨田土，皆膏腴，唐赵嘏自解，诗云：松岛鹤归，书信絶丨丨风起，梦魂香】。
鹤洲鳬渚，【河间王日华宫兔园中有丨，丨丨丨】。
枉渚【曲渚也陆士龙答张士然】
海
紫泥海【，东方朔生三日，而母田氏死，邻母収养之至三嵗忽失经年，乃一归，母问之曰：儿暂之丨丨之丨，有紫水，汚衣仍过虞泉湔浣，朝发中还，母又悉问经何处？曰：湔衣竟暂息，防都台，王公饲儿，以丹粟霞浆，儿食之既多，饱闷欲死，乃饮天，黄露半合，即醒洞防记】。
百谷君王，【后汉王粲，游海赋总众流，而臣下为丨丨之，丨丨】。
浮玉堂【鸡跖集太湖记云湖是仙人丨丨丨】
川渊湾渡
裸川【桂林东南边有丨丨，桓谭新论云：呈衣冠于丨丨，海上有裸人乡】。
濯龙渊，【汝南旧有鸿却陂，成帝时，丞相翟方进奏毁败之，建武中太守邓晨欲脩复其功，闻许杨晓水脉，召与议之，杨曰：昔成帝用方进之言，寻而自梦上天，天帝怒曰：何故败我丨丨，丨是后，民失其利，明府今兴立废业，愿以効死力，因署杨为都水掾吏，使典其事，杨立因髙下形势起塘四百余里，数年乃止。百姓得其便累嵗稔】。
落星湾，【山谷诗，买田丨丨，丨寰宇记云：落星石在江州，庐山东周围一百五步髙丈许图经云：昔有星坠水为石，当彭蠡湾】。
桃叶渡，【在秦淮口，丨丨王献之爱妾名其妹，桃根王尝临此丨送之，杨脩诗云：桃叶桃根栁岸头，献之才调，颇风流相看，不语横波急，艇子翻成，送莫愁】。
井
临沅井【抱朴子，葛稚川云：余祖鸿胪少时，尝为丨丨，令此岛有民家世夀考疑其丨水殊赤，乃试掘井左右，得古人埋丹砂数十斛，去井数尺，此丹砂汁因泉渐入井，是以饮水而得夀况乃所炼而服之者乎？】昭王井，【襄州南楚故城，有丨丨丨，旧传言汲者死，行人虽渴，困不敢视，韩朝宗以襄州刺史兼山南东道采访使，移书谕神，自是饮者无恙，人更号曰韩公井】。
兰陵井【丨，丨山有丨，异鸟巢其中，金翅而身黒此鸟见即大水，井不可窥，窥盈歳而死】。
景阳井，【台城内丨，丨宫丨也，隋克台城，陈后主张丽华，孔贵妃俱入井，隋军出之，其井栏楯石脉，以帛拭之，作脂痕，或云石脉之色类胭脂，故亦名胭脂井】。
池塘
珠池，【岭表异録，交州边海，海中有洲岛，岛上有大池，谓之丨丨，每年刺史修贡，自监丨户入，丨采以充贡，耆旧传云，太守贪则珠宝逃去】。
脂粉塘，【吴故宫，亦有香水溪，俗云：西施浴处，呼为丨丨，丨呉王宫人濯妆，于此溪之上源，至今犹馨香】髙阳池【汉，习郁于岘山南凿池号丨丨，丨】。
埭
鸡鸣埭，【南史，齐武帝永明中，数游幸诸苑，载宫人従车至内深，不闻端门，鼓漏声，置钟景阳楼上，应闻钟声，并早起妆饰，帝数幸琅琊，宫人常従，早发，至湖北埭，鸡始鸣，故呼为丨丨，丨】。
州
虎头州【常州顾恺之居于常州之无锡故名】
桃城【渭州】
榆城【河州】
柏亭【赵州】
艾亭【滑州】
梅溪【邓州】
桃塞【华州】
枣涧【绛州】
茅津【陜州】
芹川【邠州】
蓼国【唐州】
羊湖【汴州】
鸿闗【定州】
氊乡【诸集拾遗刘孝仪谓北狄曰丨丨】
木饮州，【酉阳杂俎朱崖境内有一岛居民甚众，地无井泉，海水特咸取草木汁，飮之号，丨丨丨】。
里
宜春【左，思退居丨丨里，专意典坟，齐王闻辟之不肯就】。
履道【，白乐天罢杭州归洛阳，于丨丨里得，故散骑常侍杨凭宅，有竹木池馆之致，因为池上篇曰：都门风土水木之胜在东南，丨丨里，乃乐天退老之地，地七十，畆屋室二之，一水五之一，竹九之一岛树，桥梁间之，】亲仁【，郭子仪歳入官俸，无虑三四十万缗，宅居丨丨里四分之一，中通永巷，家人三千相出入，不知其居，前后赐良田美器，名园甲馆，不可胜纪，其数】。
静恭【，杨氏自汝士后，常赫为冠族，所居丨丨里，兄弟并列门防，咸通后，在台省方镇率十余人杨汉公，传】归仁，【牛僧孺第洛之，丨丨里，多致嘉石美木，与宾客相娱，】。
秽【刘绘为南康相，郡人有姓赖，所居名丨里赖，见绘绘戏嘲之曰：君有何丨？而居丨里，此人应声曰：未审孔丘何阙，而居阙里，绘嘿然，叹其辩速】。
乌衣【纪瞻，立宅于丨丨巷，馆宇崇丽，园池竹木，有足赏玩】。
白杨，青杨【，后周何妥住丨？丨里萧眘住丨丨里，时人语曰：世有两隽，丨丨何妥？丨丨萧眘】囘轩，【张志和所居】。
薛曲【西京，记东京昭国坊，有薛绘子侄十人，冠裳茂盛，时号丨丨】。
铜表志【，魏文帝时毎一里，置丨丨髙五丈以丨里数】。
道路
以日为占，【太平兴国中，供奉官王廷徳使髙昌云次楼子，山无居人，行沙碛中，丨丨丨丨，旦则背日暮，则向日而行，】。
六帖补卷二
钦定四库全书卷
六帖补卷三      宋 杨伯嵒 撰节令气候
嵗月
妳揑离【，燕北记，正月一日，以糯米炊饭，用白羊髓和丸，为团如拳大，宫寝帐内，各散四十丸，为厌禳，畨中呼此为丨丨丨，妳是丁揑离，是日】。
传柑宴【诗文，发源上元登楼，贵戚例有黄柑遗近臣，谓之丨丨丨，东坡诗云：归来一盏，残灯在，犹有黄柑遗细君】。
瞎里【，燕北杂记二月一日，畨中萧姓者，并请耶律姓者，于本家筵席，呼此节为丨丨，丨瞎里是请，是时】。
蚕市【，二月朢日，蜀人鬻丨器于丨，因作乐縦观，子由诗序】。
竹秋【三月凡物以成为秋】
炎暺【何？平叔景福殿赋，夏丨丨暺昌，延及热气】。
萧晨【殷仲文诗言秋景萧索也】
首旻【七月也徐勉萱花赋】
秋表【九月也诗疏説荷的】
九日，马射【齐书云：九月，丨丨丨丨，盖秋金之节，讲武习射，象立秋之令】。
腊赐【汉官仪丨丨大将军，三公钱各二十万，特进侯五十万，卿以下有差，以为礼门户之直，】祖腊【，应劭风俗通曰：共工之子好逺游死为祖神，汉家火行盛于午，故以午日为祖也。腊，嵗终祭众神之名，腊接也，新故交接也，大祭以报功也。汉火行衰于戌，故腊用戌日也，陈宠传注】。
赴壑蛇【，东坡诗，欲知垂尽，歳有似丨丨，丨脩鳞半已没，去意，谁能遮】？
陶嘉月，【楚辞丨丨丨兮，驱驾文选，诗漾舟，丨丨丨】。
浃辰，【左传丨丨之间，而楚克其三都，辰十二日，周礼，浃日而敛之，注甲至甲十日】。
防气浮空【二月】
鱼游碧沼【三月】
晷锤丹陆【四月】
麦陇移秋【五月】
蝉噪繁柯【六月】
朔气浮川【十月并昭明启】
赤虎【，丙火，寅虎僧普满题，潞州佛寺，云青牛将丨丨，方号太平年，】。
青牛【乙木丑牛】
鸡朱肥，酒未熟【，己酉，元和裴晋公得石刻丨，丨，丨，丨，丨，丨后平蔡以己酉夜入城，】乞浆，得酒【袁继正书嵗在申酉丨丨，丨丨嵗在辰巳嫁妻卖子】。
卜嵗盈耗【兹歳朔，鬬羊马，槖驼七日，观胜负以丨丨，丨丨】。
挟日，【周官丨丨而敛之，注従甲至甲，谓之丨丨，凡十日】。
米筒【续齐谐记屈原，五月五日没汨罗江，楚人以竹筒贮米，祭之】。
柏梁篇，【秦中嵗时记王维重阳应制，诗曰：四海方无事，三秋，大有年无穷，菊花节长奉丨丨丨，】神鷰【诸集拾遗，庾肩吾嵗旦诗金薄图，丨丨朱泥印，鬼丸】。
晨夜
角宿未旦【未旦未明也离骚天问】
毕昴盈轩【将晓陶潜】
侵轩【鲍明逺诗丨丨赴早路毕景逐前俦】
扶光迫西汜，【谢瞻元日，诗扶日光也，又楚辞汜音，似日出阳谷，次于蒙汜，西汜日入处也，】下【，晡时】。
十暑【丨丨岷山葛】
三霜【丨丨楚户砧并杜诗】
海草三緑【三见春李白送蔡十还家序】
五夜【诸集拾遗，汉遣中黄门扬丨丨，自甲夜至戊夜也，】。
寒暑
裸壤垂缯，【天寒则不衣之俗，亦垂缯帛，谢惠连雪赋】。
泉浸两骹，【梅圣俞苦热，诗赤日，若射火林风不动，梢羸汗尚流，沛冠服，岂能包贵人，谅有禀惯集，岂强交切，观行军马坌荡剧，煨炮，宁思山中人石丨，丨丨丨】。
曽氷延乐【，杜工部古城，员外新亭诗形，开古迹，丨丨丨，丨方注云：曾，重也，重阴之气，可排烦暑爽，情思可延，引欢笑，方乃术】。
氷
玉岸【鲍昭冬至，诗曰：长洲夜阑干层，氷如丨丨】。
长史倍道送【，北史齐，赵郡王叡，天保二年，出为定州刺史，六年，诏领兵监筑长城，于时六月，叡途中屏盖扇，亲与军人同劳苦，定州初是藏氷丨丨，宋钦道以叡冒热，遣丨丨丨氷，正遇炎盛，咸谓一时之要，叡对之叹曰：三军皆饮湿水，吾何义独进寒，氷还至销液，竟不一尝兵，人皆感悦，】。
六帖补卷三
钦定四库全书卷
六帖补卷四      宋 杨伯嵒 撰帝后妃嫔【太子公主附】
帝
瑶光贯日，【颛顼，母曰女枢，见丨丨之，丨丨如虹，感而生，颛顼帝】。
石立栁起【，汉昭帝时，有太山卧石，自起立上林僵，栁后复生，此孝宣兴起之表】。
隆凖日角【，汉光武身长七尺三寸，美须睂，大口丨丨，丨丨注云：日角谓庭中骨起，状如日本纪，】丰下兊上【后汉显宗，明帝生而丰下，注云：盖面方也。东观记曰：帝丨丨丨，丨项赤色，有似于尧，】自题曰：进士【唐宣宗好儒雅，留心乡贡举曽于殿柱上丨丨，丨乡贡丨丨，李某琐言，】神光【，晋文帝生有丨丨之异，一室尽明】。
探防得一【，晋武帝始登祚，丨丨以卜世数系此多少帝探，丨丨不悦，侍中裴楷进曰：臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一为天下贞，帝大悦，钦服焉】。
白气贯月【，河图着命云，汤母扶都见丨，丨丨丨，意感生黑帝，子汤也，】。
栁荣【，中书省有古丨，建中末枯死，徳宗自梁还，复丨茂，人以为瑞，吕渭为礼部侍郎，令贡士赋之，帝闻，以为善也，】。
诏令
六诏【诸集拾遗，成都记南蛮丨郡，本无统属，天子每下丨各颁一封，谓之丨丨，云】。
骑诏【诸集拾遗长庆集丨丨征还便殿与对】
后妃嫔
履巨迹【髙辛氏之妃姜嫄，见巨人迹，欣然履之，身重如孕，居朞生后稷】。
梦扪天饮钟乳，【后汉邓后在家时，丨丨丨，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰嗽丨之，以讯诸占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而舐之，斯圣人之前占，吉不可言，又相者见后，惊曰：此成汤之法也。】。
日角偃月【，后汉梁后，初入掖庭，时年十三，相工茅通见后，惊再拜贺曰：此所谓丨丨丨，丨相之极贵，臣所未尝见也，】。
姜氏请愆，【后汉皇后纪序宣王晏起，丨丨丨，丨注列女传曰：周宣姜后齐侯之女也，宣王尝夜卧晏起，夫人不出房，姜后乃脱，簮珥待罪于永巷，使傅母通言于王曰：妾不才，淫心见矣，至使君王失礼而晏起，以见君王乐色忘徳，敢请罪，惟君王之命，王曰：寡人之过，夫人何辜，遂勤政事，成中兴之名】。
月中聚雪【，蜀先主置廿后于白绡帐中，望之如丨丨丨，丨河南献玉人髙三尺乃取置座侧，昼则讲设军谋而玩玉人，嬖宠者非唯妬，甘后亦妬玉人也，】。
失疣痣，【梁武丁嫔初许嫁，魏益徳帝登城见丁氏出游，有五色云如龙，盖顶上遂赠以金环，兼赂益徳而娶之贵嫔，先时臂有赤痣，及体多疣，及纳之，并失所在，后生昭明，简文】。
见菖蒲花【梁文献张皇后方孕，忽丨庭前丨丨丨，光采非常，惊报侍者，皆云不见，后曰：尝闻丨丨丨，丨者当富贵，因取吞之，是月，生武帝】。
手爪五寸，【陈武宣张皇后丨丨长丨，丨色并红白，每有朞功之服，则一爪先折】。
黄气满空，【魏武卞皇后生时，有丨丨丨，丨父敬侯怪之，问卜者王越，越曰：此吉祥也，后太祖纳于谯，甚有宠】。
手铸金人，【后汉故事，皇后将立，必令丨丨，丨丨成者为吉，否者不得】。
梦月【前汉王元后母妊在身丨丨入其懐】
兰仪玉度【宋宣妃诔云诞发丨丨光启丨丨】
君王后【，淖齿之乱，齐国也，杀湣王莒人求湣王之子法章，得之于太史敫家，为人灌园，敫女怜而善遇之，后法章私以情告女，女遂与通，及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而女遂为后，所谓丨丨丨也，法章立十九年薨，是为襄王，子建立，建母丨丨，丨贤事防谨，与诸侯信，故建立四十余年不受兵，敫音皎】。
防掷孕，【惠帝贾后名南风，性虐酷，尝手杀数人，或以丨丨丨，妾子随刄堕地，武帝大怒，将废之，贾充张华，赵粲荀朂等深救之，故不得废】。
咸水洒地，【宋文潘淑妃，本以貌进，未见赏，帝好乗羊车经诸房户防妃妆饰，褰帷以候并宻令左右以丨丨丨丨，帝每至户羊，辄舐地不去，帝曰：羊乃为汝徘徊，况于人乎此，故爱倾后宫】。
景阳钟【齐书，帝置钟于丨丨楼，上令宫人闻钟声，早起妆饰】。
半面妆【，梁孝元帝徐妃，无容质不见理，帝二三年一入房，妃以帝眇一目，每知帝将至，必为丨丨，丨以候帝，见则大怒，而囘车】。
上阳白发人【，白乐天乐府讽谕云：天宝五载，后贵妃专宠，后宫人无复进幸，六宫有美色者，辄置别所，上阳是其一也。贞元中尚在，其宫词曰：上阳人，红顔暗老白发，新緑衣监使，守宫门一闭，上阳多少春，宗末嵗初选入入时，十六今六十同时采择百余人，零落年深残，此身忆昔吞悲，别亲族扶入车中，不教哭，皆云入内便承恩，脸似芙蓉胷似玉未容，君王得见面，已被杨妃遥侧目，妒令潜配上阳宫，一生遂向空房宿，秋夜长，夜长无寐，到天明，耿耿残灯背壁，影萧萧暗雨打窗声，春日迟迟，迟独坐，天欲暮，宫莺百啭愁，厌闻梁燕防栖老，休妬莺归燕，去心悄然，春往秋来，不记年，唯向深宫望明月，东西四五百囘圆，今日宫中年最老，大家休对苍天，号小头鞋，履窄衣裳，青黛防睂睂细长，外人不见，见应笑，天宝末年，时世妆上阳人最苦多少，亦苦老，亦苦少老，苦两如何？君不见昔时吕向美人，赋又不见，今日上阳白发歌】。
千娥睂【杜诗老濞即山铸后庭丨丨丨】
有娀佚女【骚佚美也契母有娀国名即简狄】
中夫人【，后汉邓太后临朝，従兄邓康托病不出，太后使内人问之，时宫婢出入，多能有所毁誉，其耆宿者皆称丨丨丨，所使者乃康家先婢，亦自通丨丨丨，邓后本纪】。
太子公主
无外交【，建武中，皇太子及山阳王荆因虎贲中郎将梁松以缣帛聘请，郑众欲为通谊，引借出入殿中，众谓松曰：太子丨丨丨之义，汉有防蕃王，不得私通宾客，遂辞之，不受】。
茂徳渊冲天姿玉裕【选陆机太子宴诗】
受主谒见，【王珪子敬直，尚南平公主，时诸主下嫁，以帝女贵，未尝行见舅姑礼，珪曰：主上循法度，吾当丨丨丨丨，岂为身荣？将以成国家之义，于是与夫人坐堂上，主执笲，盥馈乃退，其后公主降有舅，姑备妇礼，本于珪】。
义阳贞节，【晋末，羣盗蜂起，丨丨公主，自洛中出奔，至洛南，士卒二千余，留守不去，以衞京师刘曜攻破之，主有殊色，曜将逼之，主手刃曜不中，遂自刃曜竒其丨丨遣塟之，立义阳公主，陵民怜之，为立庙，今义阳神是也。】。
望乡馆【，晋永嘉乱，元帝既已至江，诸公主不得随去，安阳公主，平城公主奔入两河界，悉为民家，妻常怏怏不悦，有故乡之思，村民感之，共筑一台以居之，谓之公主，丨丨丨，至今岿然，王朗懐旧赋云：将军出塞之台，公主丨丨之丨】。
太平用事，【中宗时，丨丨公主，丨丨擅权，及姚，宋辅政，而主势亦不减，故语曰：姚，宋为相，邪不如正丨丨，丨丨正，不如邪】。
事不谐【，光武姊湖阳公主新寡，帝与共论朝臣防观其意，主曰：宋威容徳器羣臣莫及，帝曰：方且图之，后被引见，帝令主坐屏风后，因谓曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻之，贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：丨丨丨矣，】。
六帖补卷四
钦定四库全书
六帖补卷五      宋 杨伯嵒 撰
官职名称
大小三昧，【翰苑，每下直出门，谓之小三昧，银台门上马，谓之大三昧，言出纒缚而就解脱也，事见翰林志书所载】。
御史本草【唐贾忠言，撰丨丨丨，丨以里行为合口，椒最有毒，监察为开口，椒，微毒。殿中为萝卜，侍御史为脆梨，渐入嘉味，迁员外为柑子，言可久服御史台记】。
火城【，唐宰相元日，冬至立仗，列烛五六百炬，谓之丨丨将至，则诸官烛皆扑灭，以避之】。
鳬鸭白鸭，【后魏道武制官，皆拟古云：鸟之义，诸曹走使谓之丨，丨取飞之迅速，伺察宫禁者，谓之丨丨，取延颈逺视】。
宜禾都尉【后汉明帝置】
毕白曹罗【，唐自大中洎咸通白中令，入拜相次毕相，諴曺相确，罗相劭权，使相也，继升岩庙，崔相慎由曰：可以归矣。近日中书尽是蕃人葢以丨丨丨，丨为番姓也，】。
登山捧日【，杨炎未仕，梦登髙山仰见日在咫尺，因举手以捧之，占曰：日者君象，丨丨丨丨，非登相位，而辅君乎？果登相位，又程昱少时常梦上泰山，两手捧日，以语荀彧，彧以昱梦告太祖，太祖曰：卿当终为吾腹心，后封安乡侯】。
堂中生草，【孟蜀，翰林梦丨丨丨，丨不絶果掌制草，数年】。
烛影在双旌【襍，爼唐刘沔为小将，因坐睡息，有人授以双旌，曰：君方大贵，但心存此烛，此烛即在，无忧也，沔后拜将，常见丨丨，丨丨丨上，后不复见烛，乃舆疾归京，卒】。
相门有相，【王训，字怀范，王俭孙也，年十六，召谓朱异曰：可谓丨丨丨，丨射策，除秘书郎，后拜侍中，入见武帝，帝问何敬容曰：褚彦囘年防为宰相，敬容曰：少过三十，上曰：今之王训，无让彦囘训，美容像，善举止，文章为后进领袖，年二十有六，南史本传】。
四世，御史中丞【王淮之明礼，传瞻文辞，宋台建，除御史中丞，为百僚所惮，自曽祖彪之，祖临之，父纳之，至淮之四世居此职，淮之识，究旧仪，问无不对，彭城王义康，每叹曰：何须髙论虚正得如王淮之两三人，天下便足，南史本传】。
御史七贵【，李肇国史补丨丨故事，殿中得花砖，緑衣用紫案褥之类，号为丨丨】。
省墙东【，唐郎官前行为要剧，后行闲简，人皆耻为之王，上客自侍御史以才望当得前行，俄除膳部员外，时人嘲之曰：有意嫌兵部，专心取考功，谁知脚踜蹬，堕却丨丨，丨以膳在省中最东北隅，故有此句。鸡跖集】六押，【给舍，分司押事，故舍人谓之丨丨】。
朱防防【尚书诸防歴者壁记入相，则以朱防，元和后，唯以膳部防持国柄者最多，时省中谓之丨丨，丨】赤老枢，【狄青召自延安入枢府，西府迓，累日不来，因僈骂曰：迎一丨丨，累日不来，因呼为赤枢，葢都下鄙语，目军人为赤老，以其名在尺籍中也，】。
百人绶带，【唐谚云：一人在朝，丨丨丨，丨言一人贵而亲友皆荣也，】。
送吏部郎，【何尚之，字彦徳，宋少帝即位，迁吏部郎，告归定省，倾朝送别于冶渚，及至郡，父叔度，谓曰：闻汝来此，倾朝送别，可有防客，荅曰：殆数百人，叔度笑曰：此是丨丨丨，丨尔非关，何彦徳也南史本传，并见】两鳯连飞，【崔陵为侍中，弟仲文为银青光禄大夫，同日受拜，时云丨丨丨，丨见北史】。
清平官【南越志南诏谓词臣曰丨丨丨广记】
五日，翰林【杜荀鹤常防梁献太祖诗三十章，皆易晓也。洎受禅，拜翰林学士，五日而卒，】三相不利，【感定録，元和中，武元衡初从蜀归，荧惑犯上相云，丨丨皆丨丨，始轻末重，月余，李绛以疾免，明年，李吉甫暴卒，又明年元衡，遂遇害】。
秘书省【西京记，丨丨丨唐，初，唯主冩书贮掌勘校而已，门可设罗，权贵率不好此职，流俗以监为宰相病坊，少监为给舎病坊及著作郎为尚书郎病坊，秘书郎及著作佐郎，为监察御史，病坊言从职，不任烦剧者，改入此省，然好学，君子厌为趋竞者，求为此职焉，】。
贵城阳太守，【晋皇甫谧从姑子梁栁为城阳太守，将之官，人劝谧饯之，谧曰：栁布衣时过吾，吾迎送不出门，今作郡送之，是丨丨丨，丨丨而贱梁栁，非吾心所安也，】。
白马从事，【后汉李宪既伏诛，其党淳于临等攻灊山，扬州牧欧阳歙遣兵不能克，陈众为从事，白歙请得谕降临，于是陈单车驾白马，徃説而降之灊山人共为立祠，号丨丨陈，丨丨云】。
令长【汉志万戸以上为丨万戸以下为丨】
女尚书【，魏明帝常防宴后庭中，选知书可信，付者六人，为丨丨丨，典省奏事，处当画可本纪，注】州望，郡宗乡豪【，梁武帝诏于州郡县置丨丨，丨，丨，丨，丨各一人，专掌捜荐本纪】。
白版侯【，武后时封侯者众，铸印者不供，至有丨丨丨之号】。
白衣卿相【卢辉未第前自号丨丨丨丨】
随牒【匡衡传，但以无阶朝廷，故丨丨在逺方师古注随选补之，常牒不被，超擢者】。
金章盈笥，【文选任彦升为范，尚书让吏部封侯表云：鸿都不纲，西园成市，丨丨有丨，丨之谈华，貂深不足之叹，杂记】。
怀银黄，【西汉杨仆传丨丨，丨垂三组，师古曰：银印，金印也】。
折腰具【杜子美有懐郑十八诗云：黄帽映青袍，非供丨丨丨】。
银艾【后汉张奂卒，遗命曰：吾前后仕进十要丨，丨注银印，緑绶也，】。
嗣大夫【世禄也子产云】
华腴，【桞芳氏族云，三世有三公曰：膏粱有令，仆曰：丨丨】。
黍素【窃禄也见风俗通】
鹤料【唐幕府官俸谓之丨丨】
独以官贫，【北史房彦谦，炀帝时知王纲不振，遂去官，居常从容，頋为子元龄曰：人皆因禄富我丨丨，丨丨所遗子孙，在于清白耳】。
龙种来归，【厐焕去官还乡里，人曰：我家池里，丨丨丨，丨逸史传】。
献范蠡逰五湖图【，东轩笔録陈恭公判亳州，生日亲族多献老人星图，侄世修独献丨，丨，丨，丨，丨，丨且賛曰贤哉陶朱覇，越平呉，名遂身退，扁舟五湖，公即日纳节，明日致仕】。
鸠集鳯巢，【朝野佥载玉及善才学庸猥为内史，号丨丨丨，丨】。
小门下，【齐职仪云，齐侍中呼为门下，给事黄门侍郎，呼为丨丨，丨】。
省眼【吏部郎中】
三院【侍御史，为台院，殿中侍御史为殿院，监察御史为监院，唐史】。
都公【唐呼左右司为丨丨见阳城山记】
涂归【唐，百官志，给事中凡有百司奏抄，侍中既察，则驳正违失，诏勅不便者，涂撺而还，谓之丨丨，】昆脚皆头，【杜牧常于宰执求小仪，不得求小秋，又不得，梦人谓曰：辞春不及秋，丨丨与丨丨竟，除比部员外广记】。
黒头尚书【袁昂，梁天监二年，迁吏部尚书，帝谓曰：齐明帝用卿为丨，丨丨丨，我用卿为白头尚书，良以多愧，南史本传注】。
土山头【，唐诸郎中，不由员外郎入者，谓之丨丨，丨赵谦光自大理正拜戸部郎中，时人嘲曰：员外由来美，郎中望不优，谁言粉署里翻作丨，丨丨谦光，荅曰：锦帐随时，设金炉任意薫，惟愁员外置，不应列星，文谈宾録】。
香尉，【任昉述异记，汉雍仲进，南海香拜洛阳尉，号丨丨】。
压角【，春明退朝，録舍人院，知制诰上事，必设紫褥于庭，北拜防阁长立褥之东北隅，谓之丨丨宋，元宪作掖垣，丛志而不载其事，按唐裴廷裕云舍人上事，知印，宰相当丨丨，则其礼为旧矣，予为舍人，邵典宗入院，邵不疑为阁，长遂丨丨，时议美之】。
瑞锦窝【，春明退朝，録唐旧説礼部郎中，掌省中文翰谓之南宫，舍人百日，须知制诰，又谓员外郎为之丨，丨丨】。
执兽子，【诸集拾遗，齐职仪，汉侍中掌乗舆物防器，有兽子之属，故世呼侍中为丨，丨丨】。
六帖补卷五
<子部,类书类,六帖补>
钦定四库全书
六帖补卷六      宋 杨伯嵒 撰
人物品题
王氏龙虎【南齐王僧防戒子书曰：王家门中，优者犹龙凤劣者，犹虎豹】。
兰台聚【，任昉为御史中丞，后进皆宗之。时有刘孝绰，刘苞，刘儒陆倕，张率殷芸刘献及到溉弟洽，专轨日至，号曰丨丨，丨南史到溉传】。
龙门逰【梁陆倕与任昉友善，及昉为中丞，簮裾辐凑，预其防者，殷芸到溉刘苞，刘儒刘显，刘孝绰及倕而已，号曰丨丨之，丨本传】。
江汉英灵，【北史桞遐，少有才名，谢举见之曰：丨丨丨，丨见于此矣。本传】。
芳林十哲，【丨丨门名，沈云翔等十人交通，中贵】。
大厯十才【卢纶与吉中孚韩翃钱起，司空曙苗发，崔峒耿湋夏侯审李端皆能诗齐名，号丨丨丨，丨卢纶傅】。
三高【，何嗣解官？居若邪山云门寺，而二兄求防并栖，世谓何氏丨丨】。
三张【晋张载，与弟恊元，时人以比陆机云：史臣云二陆入洛，丨丨减价】。
江东三岑，【唐岑羲为金坛令，时弟仲翔为长洲，令仲休为溧水令，皆有治绩，宰相宗楚客语本道巡察御史曰：毋遗丨丨丨，丨乃荐羲为汜水令，本传】。
孔家金【晋孙兴公谓孔沉云】
魏家玉【晋孙兴公谓魏顗云】
关西孔子，【杨震，字伯起，博通经史，号为丨丨，丨丨】。
当世仲尼【王起，字义举，嗜学，非寝食不輙，废天下之书无不读，一经目，弗忘也，为太子侍读，兼太常卿礼仪使，文宗题诗太子笏以赐，诏画像便殿，号丨丨丨，丨其宠遇如此，后以夙儒兼宰相，见唐本传，】一座顔，囘【谢尚，字仁祖，八嵗神悟夙成，父鲲，常携之送客，或曰，此儿丨丨之丨，丨也，尚应声荅曰。座无尼父焉，别顔囘晋本传】。
名子以风月，景山水【，谢庄生子五飏，颢嵸庄丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，南史本传，】大小王，东阳【王承，性简贵，有风格，右卫朱异当朝，每休下，车马填门，有申英者，好忤权右，尝指异门曰：此中辐凑，皆为利徃，能不至者，唯丨丨丨丨，丨尔小东阳，即承弟也，时唯承兄弟及禇翔不至异门，世并称之，南史本传，纪】。
漫郎叟，【唐元结，字次山，常参山南东道来瑱府，瑱奏摄领府事，代宗立，丐侍亲归樊上，授著作郎，益注书，作自释云：少居简，余山着元子十篇，故以元子为称，天下兵兴，逃乱倚玗洞，始称倚玗子，后家襄滨，乃自称浪士，及有官称浪者，亦漫为官乎？呼为丨丨，既客樊上，漫遂显樊，左右皆渔者，少长相戯，更曰聱叟，彼诮以聱者，为其不相从，听不相钩，加带笭箵而尽船，独聱齖而挥车，酒徒得此，又曰，公之漫其犹聱乎？公守著作，不带笭箵乎？又漫浪于人间，得非聱齖乎？公漫久矣，可以漫为叟于戯，吾不从听于时，不钩加于当世，谁是聱者？吾欲从之，彼聱叟不慙带乎笭箵，吾又安得能薄乎？著作彼聱叟，不羞聱齖于隣里，吾又安能慙乎漫浪于人间，取而醉人议，当臣漫叟为称，本传】。
駞李【，魏孝文帝定四姓，陇西大姓李氏，恐不入四姓，中星夜乗明駞至时，四姓定讫，故时人谓之丨丨，】两到，【梁到溉，到洽有名，比晋之二陆，世祖常赠诗曰：魏世美双丁，晋朝称二陆，如何？今丨丨复似淩寒，竹】窦氏五龙，【右谏议大夫窦禹钧有子五人，仪俨侃偁僖俱以进士及第，洎禹钧悬车，仪俨己华显，故人冯道赠诗云：燕山窦十郎，敎子有义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳仪，终礼部尚书俨终，翰林学士，侃终起居郎，偁终谏议大夫，僖终右补阙，俱有令名，时号丨丨，丨丨】。
王昕九龙【，北史王昕母崔氏生九子，皆风流醖借，世号丨丨，丨丨】。
清平佳士，【晋任罕，字子伦，以淑行称为丨丨，丨丨】。
王逺如屏风【丨丨，字景舒，时人谓逺丨丨丨屈曲从俗，能蔽风露，言能不乖物理也，出南史】水月观音【，蒋凝侍郎有人物，每到朝士，家人以为祥瑞，号丨丨丨，丨前代潘安仁卫叔寳何以加此？唐末，朝士中有人物者，时号为玉笋，斑】。
赵倚楼，【唐赵嘏，善吟咏，杜牧常爱其早秋，句曰残星，防防雁横塞长笛一声，人倚楼吟咏不己，时号为丨丨，丨】。
和香方比朝士【范晔，字蔚宗，精微有思致，触类多善，撰丨丨丨，其序之曰：麝本多忌，过分必害，沉实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐粘湿，甘松，苏合，安息鬰金柰多和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非唯无助于馨烈，乃当弥増于尤疾也，所言悉以丨类丨丨，麝本多忌，比庾仲文，零藿虚燥，比何尚之，詹糖粘湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊保甲煎浅薄，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人沉实易和，以自比也。南史本传】。
阆苑先生【东方朔见坡诗】
甫里先生【陆】
贞白先生【陶隠居】
负局先生，【李兖隠于磨镜 ，又洞防记李兖负五岳真形图，号丨丨丨，丨】。
醉吟先生【白居易】
洪崖先生【文选，郭景纯诗曰：右拍洪崖肩，注云：神仙传卫叔卿与数人博子问曰：向与博者为谁？曰：是丨丨丨，丨 又张蕴，唐初人年九十余，号丨丨丨，丨天寳四年四月八日上升，张説有传】。
桑苎翁【唐陆羽自号】
樊上翁【杜牧之】
白云子【司马承祯】
东臯子【王绩自号】
玉川子【卢仝】
天随子【陆】
耐辱居士【司空图自目为丨丨丨丨】
赤城居士【司马子微】
高阳酒徒，【孔融云：郦生以丨丨丨，丨着功于汉】。
烟波钓徒【张志和】
江左夷吾【王导】
江东步兵【张翰】
山东木强【魏元忠】
紫府真人【韩魏公】
昆台真人【冨郑公自称】
芙蓉馆主【丁度也见括异志】
芙蓉城主【石曼卿】
竹林居士【本朝廖明畧安陆人自号丨丨，丨丨】。
趂蛇鹳雀烟，薫木枨，熬上猢狲，【朝野佥载，魏光乗好题目人姚元之长大，行速谓之丨丨，丨丨王旭短而黒谓之丨丨，丨丨杨仲嗣躁急，谓之丨丨，丨丨丨】。
雨金翁【，任昉述异记，汉翁仲孺居渭川，一日，天雨金十斛于其家，时号曰丨丨丨】。
张底【传记，崔湜为中书令，张嘉贞为舍人，湜轻之，常呼为丨丨，后因议事出人意表，湜谓同列曰：丨丨乃我辈人，一般人终当坐此，后十年，张公为中书令】。
四明公【酉阳襍爼，夏为东明公，文王为西明公，邵公为南明公，季札为北明公】。
青翁【诸集拾遗，莱州图经，隋世有二人，居牢山，食松久，肉色与松同人呼为丨丨】。
稷蜂【诸集拾遗韩诗外传谓恃势人曰丨丨】
臧彪【丨，丨为晋安太守，政严，百姓谓之丨丨，南史本传】。
三猾【王子年拾遗记钩命诀曰：萧何为昴星之精，项羽陈胜，胡亥为丨丨】。
老悭老伧，【南史宋孝武狎侮群臣，各有称目，多须者，谓之羊短长，肥痩皆有比拟，顔师伯齿，号之曰齴  ， 刘秀之俭恡，常呼为丨丨，宗灵秀躯体壮，起拜艰难，每一集防輙于坐，赐灵秀，器服饮食，前后相。
系欲其跕谢倾踣，以为欢笑。栁元景垣防之，虽并北人，而谟独受丨丨之目，    ，凡诸称谓，四方书疏亦如之，王谟传】。
惊蛱蝶【，北齐魏收字伯起，昔在京洛，轻薄尤甚，人号曰丨丨，丨】。
东里西华，南容北叟【任昉四子，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨并无术业，堕其家业，生平旧交莫有收防，刘孝标然矜之，为着广絶交论以讥刺其旧交，南史本传】。
小字
阿戎【王戎】
阿连【谢惠连】
阿黒【王敦】
阿逺【谢瞻】
阿咸【阮籍侄】
檀奴【晋潘岳后人因呼檀郎】
虎犊【王彪之小字也彪之字叔武】
末婢【谢琰小字也。琰字瑗度，王珣徃哭谢公，不执丨丨手而退】。
镇恶【桓石防小字】
虎头【洪驹父云，顾恺之小字，丨丨维摩诘，是过去金粟如来，故杜甫乞瓦棺寺頋画维摩诘诗云：虎头金粟影是也，】。
齐奴【石崇小字】
锦衣奴【谢，师道小名梅圣俞，常戯之云：古锦裁诗句，斑衣戯坐隅，木奴，今正熟肎学，陆郎无】，铁牛【陶谷，小字见南部新书】。
易姓更名
莫惊书録题臣向即是当时刘更生【宋，元宪初名郊，字伯庠，在翰林，有指公姓名，传以他説者公因请更名常移书叶清臣目为同年叶，戯荅云清臣宋郊，榜第六人登第，遍阅小録无宋庠者，不知何许人，公荅诗云：纸尾殷勤问姓名，禁林依旧玷华缨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨】志在投秦，入境，遂称于张禄，名非霸越，乗舟乃效于陶朱，【范文正仲淹，字希文，防随母适朱氏，冒朱姓，后复本姓谢启云：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨以范雎，范蟸皆改姓也。】。
六帖补卷六
钦定四库全书
六帖补卷七      宋 杨伯嵒 撰宗族亲党
宗族
素家【江淹，仕梁封侯，谓子弟曰：吾本丨丨，不求冨贵】。
遥遥华胄，【何昌防，字俨望，为吏部尚书，有一客姓闵求官，昌防谓曰：君是谁后？荅曰：子骞后昌，防，团扇掩口而笑，谓座客曰：丨丨丨丨】。
王氏之盛，【王筠与诸儿书论家门集云：史称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范宗云：崔氏雕龙，然不过父子两三世尔，非有七叶之中，名徳重光爵位相继，人人有集，如吾门者也，沈少傅约常语人曰：吾少好百家，言身为四代之史，自开辟以来，未有爵位蝉聨，文才相继如丨，丨丨丨也，汝等仰观堂构，思各努力论曰：王昙首之才器，王僧绰之忠贞，其世禄不替也，岂徒然哉！仲寳雅道自居，早怀伊，吕之志意而逢时遇主，自致宰辅之隆，所谓衣冠礼乐尽在是矣。齐有人焉，于斯为盛，其余文雅儒素，各禀家风，箕裘不坠，亦云美矣，】。
祖孙
郄超叛鉴，【丨丨死，有遗书一箧，乃与桓温奸谋之书，父方囘，见之不哭，曰：恨汝死，晚坡诗云：嵇绍似康为有子，丨丨丨丨，是无孙】。
耳孙【曽孙也言去高曽益逺但耳闻之】
父子
文度置膝上，【晋王述爱其子，坦之虽长大，犹抱丨丨丨，文度坦之字也坡诗送刘道原归觐，云定将丨丨丨，丨丨喜动，隣里烹猪羊】。
樝何如梨？【张敷，字景，小名樝，父邵小名梨，宋文帝戯之曰：丨丨丨，丨荅曰：梨是百果之宗，樝何敢比也？】。
子
我家龙文【，杨愔，字遵彦，防为从兄昱所重，曰：此儿驹齿未落，已是丨丨，丨丨】。
日下无双，【到洽，字茂防，清警有才学，谢朓欲荐之，洽深相拒絶，筑室嵓阿，幽居积嵗时人号曰居士，任昉常访洽于田舍，叹曰：此子丨丨丨丨，遂申拜亲之礼，后为御史中丞，又伏挺，字士操，博学能为五言诗，任昉亦曰：此子丨丨，丨丨】。
一门七业，【刘殷有七子，五子各授一经，一子授太史公，一子授汉书，丨丨之内，丨丨俱兴，北州之学，殷门为盛】。
蜡鳯【王僧防防时与诸子戯，僧达跳下地作彪子僧防独正坐采丨烛珠为丨，皇伯父称其长者。云本传系僧绰】。
戴硕子三儿，【宋，戴法兴兄延寿兴并修立山隂有陈戴者家，冨有钱三千万缗，又或云丨丨丨丨，丨敌陈戴三千万钱】。
阿鸿摩天【，后魏崔光子鸿，字彦鸾，弱冠有著述志，拜给事中，黄门郎光重之，谓次子曰：丨丨已丨，丨去汝曺，可不勉哉！】！
封胡羯末，【谢氏尤彦秀者，称丨丨丨，丨封谓歆胡谓朗，羯谓末谓川，皆其小字也。歆朗川，早卒，唯以功名显于其时耳，出襍説】。
叔侄
梁罗【，苏子由三子迟适逺子瞻诗云：独携三子出古刹，访禅祖髙谈付丨丨，诗律到阿虎丨丨迟，适小字阿虎逺小字也】。
阿买【韩退之诗，丨丨不识字，颇知书八分，诗成，使之冩亦足张吾军或问黄鲁直丨丨是退之何人？鲁直曰退之侄】。
兄弟
酥酪，【唐穆賛兄弟皆和粹，世以珍味，目之賛少俗，然有格为酪，质美而多文为酥，员为醍醐，赏为乳腐，本传】。
防旌在门【，李光弼与弟光进在京师，丨丨丨，丨甲弟并开，极一时之荣】。
五龙【张格，字茂度，子演四弟镜，永、辩，岱俱知名，时谓之张氏，丨丨】。
腰鼓【，沈怀文三子，淡深冲冲，字景绰，齐武帝即位，转御史中丞，与兄淡深名誉，有优劣，世谓为丨丨，兄弟淡，深并歴御史中丞，兄弟三人皆为司晋，宋所未有也。】。
媦【丨所交切姊也丨云贵切妹也】
饮乳止讼，【芝田録西蜀有兄弟讼财者毕，搆为亷察呼以人乳饮之，皆止】。
嫂
老嫂【魏舒曰：得八百戸长将丨丨入官舍，斯愿足矣！】。
妻
寄夫诗，【毛友龙，字达可，未第时，其内以一诗寄之云：剔烛亲封锦，字诗拟，慿归雁寄天隅，经年未报，干秦防不识，如今舌在无】。
臼炊【诸集拾遗张瞻梦炊于臼中占之曰：丧妻丨中，丨言无妇也，】。
壻
快壻【后魏刘昞，字延明，少依博士郭瑀有女欲求良，偶有心于昞，遂别设一席于前，召诸弟曰：吾有一女，欲求一丨丨，谁当坐此席者，昞奋衣来坐，曰：闻公求丨女丨，昞其人也，遂妻之】。
青桂近姮娥，【唐裴筠婚，萧遘女，问名未防，擢进士第，罗隠咏诗曰：细看月轮还有意，信知丨丨，丨丨丨】。
外氏
喜文采，【后汉杜林，少好学，家既多书，外氏张竦丨丨丨，林从竦受学，博洽多闻，时称通儒】。
舅甥
蹑履问讯，【晋郄愔传王献之兄弟，自超未亡，见愔常丨丨，丨丨甚修，舅甥之礼，超死浸怠，屐而候之，愔每慨然曰：使嘉賔不死，防辈敢尔耶】。
为伍伯，【毕，诚相家本微，其舅丨丨丨，今之襍职，行秋者】。
诵至渭阳，【杨愔，常诣舅源子恭，子恭与之饮，问读何书？曰：诵诗，子恭曰：丨丨，丨丨未耶？愔感噎，子恭亦嘘欷】。
朋友
朝定【，契丹主闻唐庄宗为乱兵所害，哭曰：我丨丨儿也，辽言丨丨，犹华言朋友也，】。
仙宗十友【，司马承祯与陈子昂，卢藏用宋之问王适毕构，李白，孟浩然王维贺知章为丨丨，丨丨】。
门生
良田【崔群，中书舍人，知贡举妻李氏常劝树庄田，为子孙之计，笑曰：余有三十所，美庄良田，徧在天下，夫人何忧？夫人曰：不闻君有此业，曰：余前嵗放榜三十人，岂非丨丨耶？广记】。
玉笋生【，鸡跖集，李相知举，门生多清秀，谓之丨丨】。
宾客
门无襍宾，【谢譓，不妄交接，丨丨丨丨，有时独醉，曰：入吾室者，但有清风，对吾饮者，唯当明月】登龙门，【袁昂，字千里，后为尚书令，雅有人望，逰处不杂入其门，号丨丨丨】。
机倾席，【沈机，美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，每公卿宴集，必邀之，咸曰：听沈郎诗，当时为之语曰：丨丨丨，丨倒宾客，异闻】。
亹亹逼人，【谢安弱冠诣王蒙清言，既出，蒙子修曰：此客何如？大人蒙曰：此客丨丨为来丨丨矣，】残客【，张纉与何敬容不叶，敬容居权轴，宾客辐凑，有过诣纉，纉輙拒不前，曰：吾不对何敬容丨丨】。
六帖补卷七
钦定四库全书
六帖补卷八      宋 杨伯嵒 撰声音笑貌
声音
混混靡靡超，超箸，【世説诸名士共至洛水，戯还乐广，问王夷甫曰：今日戯乐乎？王曰：裴仆射，善谈名理，丨丨有雅致，张茂先论史，汉丨丨可听，我与王戎説延陵子房亦丨丨，丨丨】。
问：輙言佳【世説司马徽有以人物丨者，丨丨丨，其妇曰：人质疑问君，君一皆言佳，岂咨君之意乎？徽曰：如卿所言，亦复佳】。
金声玉振，正始之音，【王敦镇豫章，长史谢鲲，雅重卫玠，相见欣然，言论终日，王敦谓谢鲲曰：昔王辅嗣吐丨丨于中朝，此子复丨丨于江表，微言之绪，絶而复续，不意永嘉之末，复闻丨丨丨，丨】奸谭，【选丨丨，既愉心】。
善啸【东方朔丨丨每曼声长啸輙尘落帽飞】
呓语【王子年拾遗记，吕在孙防座上酣醉，忽卧于梦中，诵周易一部惊起，云梦见伏羲，周公，文王与我论世祚兴亡之事，众座皆云吕防丨丨通周易】。
谄佞
狐蹲雉伏，【朝野佥载郑愔，丨丨贵介，丨丨权门】。
笑貌
耳门不容麦【樊氏曰丨丨丨丨丨寿百嵗】
角生【，樊氏曰：尹容年九十，左丨生丨，长半寸】。
犀额背【隋刘焯】
山庭日角，珠衡犀角，【论语象曰：顔子丨丨丨，丨曽子丨丨，丨丨】。
鼓角相【，王敬则母为巫，常谓人曰：敬则生时胞衣紫色，应得鸣鼓角，人笑曰：汝子得为吹角可矣，及长，两腋下生乳，各长数寸，后果为将】。
形陋【沈攸之，字仲达，元嘉中，魏军南攻，朝廷发三呉之众，攸之亦行诣领军将军刘遵攷，求补白丁队主遵攷以为丨丨不堪，攸之叹曰：孟尝君身长六尺，为齐相，今求士取肥大者哉！因随庆之征讨，始补队主，明帝即位，累迁中领军，时遵考为光禄大夫，攸之在御坐，谓遵考曰：丨丨之人，何如？帝问：攸之依实对，帝大笑，】鼎角【，后汉李固传固丨丨匿犀，注云：顶有骨如鼎足也】。
圣贤多异貌，【后汉周爕生，而钦頥折颇丑状骇人，母欲弃之，其父不听，曰：吾闻丨丨丨，有丨丨兴，我宗乃此儿也。注伏羲牛首，女娲虵身臯陶，乌喙，孔子牛唇是也，钦丘防反】。
紫志【沈约腰有丨丨】
顔瞠谢笑【，顔竣为吏部，留心选举，任遇既隆，奏无不可，谢庄代竣领选，意多不行，竣容貌严毅，庄风姿甚美，宾客喧诉，常欢笑荅之人，言顔竣瞠而与人官，谢庄笑而不与人官】。
捧腹【史记曰者传云司马季主捧腹大笑】
西笑【桓谭新论云：关东里人闻长安乐则出门，丨向而丨】。
頩颊【坡，红梅诗曰：玉人丨丨，故多姿，頩怒色，普经反，又普茗反，妇人怒则面赤，见离骚赋云：】息【，李峤也，袁天纲贺其母曰：必大贵寿】。
踵息【庄子众人之息以喉至人之息以踵】
彻视【僧，契虚遇捧子者导徃仙宫，见一人卧而有若瞬目，以问捧子，捧子曰：此非瞬目，乃丨丨也，】听莹【，庄子云：是黄帝之所丨丨也，】。
别后防干，【开天传信王元景使梁刘孝绰送之泣下，元景无泣谢曰：卿勿怪我，丨丨当丨丨也，】清卢【诸集拾遗，扬雄谓瞳子曰：丨丨】。
矜严懽笑，【明皇襍録南史王筠传沈约见筠，以为似外祖袁粲张稷曰：袁公见人輙矜庄王郎，见人必欢笑，唯此一条，不能酷似】。
眼食【李，济翁资暇，録林逋传佛书，睡谓之丨丨】。
身体发肤
华【发神】
觉【脑神】
玉罗【心神】
虚鉴【目神】
始梁【舌神】
冲龙【鼻神】
幽田罗千【并耳】
神葢杨衡【并眉】
清扬【眉间】
尺宅【面】
寸田【丹田】
皓华【肺】
龙烟【肺】
育婴【肾】
苍华【王禹偁，诗云：白头休道祝丨丨，注云：发神也，元白有诗，祝之】。
泥丸，【内景经明堂中有君臣，洞房中，夫妇丹田中，父母丨丨脑，神之名也，】。
緑眉【唐永贞中，南海贡竒女丨丨聪巧，号卢眉娘，宫中呼为卢逍遥】。
眉事【东方朔云丨丨可察】
眉斧【七发云皓齿蛾丨伐性之丨斤】
王白须【，晋王彪之，字叔武，年二十，须鬓皓白，谓之丨丨，丨】。
童牙【，后汉崔骃达防词云甘罗，丨丨而报赵，注谓童防也】。
华防【，崔骃达防词云：唐且丨丨以悟秦，注白首也，】。
白舍人行诗图【，酉阳襍俎，荆中街子葛，子自颈以下编刺，丨丨丨诗，如花中偏爱菊，即一人持杯赏菊，凡三十余事，号丨丨丨，丨丨丨】。
楚腰卫鬓，【诸集拾遗洛姝诗云：丨丨丨丨，四时芳】。
年甲
雌甲辰，【唐逸史载裴晋公与郎中庾威同辰，生公戯曰：郎中丨丨丨也，】。
小戊子，【程文惠公厐颍士同，戊子，生程已贵，厐尚为小官，常戯厐曰：君乃丨丨丨耳，后颍士大贵，文惠致书贺曰：今日大戊子却为丨丨丨矣，】。
楚客，庚寅，【离骚惟庚寅兮吾以降，东坡诗云：始忆，庚寅，降】。
尧年丙子【唐张果老常言生于丨丨丨丨】
六嵗能文【陆云字士龙丨丨丨属丨】
经纶才【遗珠，王元之七八嵗已能文毕，文简大竒之曰：丨丨丨也，遂加以冠，呼为小友】。
八嵗能诗【西清诗话黄鲁直丨丨丨，丨送人赴举云，送君归去，明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年】。
童乌九龄与文【童乌扬雄子见问神篇】
十一嵗童科【湘山野録杨文公丨丨，丨举神丨，丨至阙下，参政李至令赋，喜朝金阙诗，】甘罗悟，不韦张辟疆觉平，勃皆以十二龄【扬子童黎篇，】十三侍中，【史记桑羊年，丨丨丨丨】。
二十四为大司徒【邓禹】
嵗暮日斜时，【乐天诗，行年三十九，丨丨丨，丨丨】。
四十读春秋，【顔氏家训公孙丨丨方，丨丨丨】。
衰发不满梳，【东坡荅任师中诗，我今四十二丨丨，丨丨丨】。
手中蓍【，东坡年四十九，有诗云：蘧瑗，知非我所师，流年已似丨，丨丨】。
不动心来已十年，【遗珠，吕吉甫八月十八日，生时年五十，周开祖以诗戯之曰：中分秋气才三日，丨丨丨丨，丨丨丨】。
情意已阑珊，【邵康节六十嵗吟六十残躯，鬓已斑，谬称仙术，有神丹，时来孺子成功易势，去圣人为力难，虽则筋骸，粗康健，那堪丨丨，丨丨丨】。
七十入禁林，【东坡遗事梁周翰，少有文誉，入禁林，年已七十】。
冨公书屏【遗珠，冨郑公年八十书，座屏云：守口如瓶，防意如城】。
六帖补卷八
钦定四库全书
六帖补卷九      宋 杨伯嵒 撰宫室城郭
宫殿
三云殿，【汉成帝设云帐云幄，云幕于甘泉紫殿，世谓之丨丨，丨】。
更营宫室，【谢安欲丨丨丨，丨王彪之曰：彊冦未殄，正是休兵，飬士之时，何可大兴工力，劳櫌百姓耶？安曰：宫室不壮，后世为人无能，彪之曰：任天下事，当保国宁家，朝政惟允，岂以修屋宇为能哉？安无夺之故，终彪之世不改营焉，】。
氷防【唐呼祠部为丨丨言其清冷也】
玮丰楼之闬闳，【左太冲魏都赋，丨丨丨丨，丨丨起建安，而首立注云：邺城东有都亭，城东亦有都道，北有大邸，起楼门临道，建安中所立也，左传曰髙其闬闳以侍，宾客】。
门户
朱白门，【梁胡僧祐将军，攻侯景于荆峡，临行，谓其子曰：汝可开两门，一门抹朱，一门抹白，吉则由朱，防则由白吾不防不归也，】。
白下门，【按唐防要及地理志武徳三年更江宁县曰归化，八年，又更曰金陵，又更金陵曰丨丨，则丨丨县，始于此一説谓本江乗县之白石垒，以其地带江山之胜，故为城于此，曰：丨丨城东门，谓之丨丨，丨正其徃路也，】。
灵琐【丨神丨门，镂文如连琐，以青画之，则曰青琐】。
鹄籥【北史禁门籥曰丨丨】
堂
东堂【郄诜，举贤良对防为天下第一，拜议郎，迁通州刺史，武帝于丨丨防送问诜曰：卿以自为，何如？对曰：臣对防为第一，犹桂林一枝，昆山片玉，帝笑】。
浮玉北堂【太湖是仙家丨丨之丨丨】
听筝堂【，晋武帝命宴谢安宅，命安侍坐使桓伊吹笛，为一弄毕，又拾筝按金縢，曲此堂基至今，樵牧者不敢近】。
础【任昉述异记呉王时堂柱础皆刻伏】
宅
商里宅【，光武攻怀州未下，使鲍永説下之赐永洛阳，丨丨丨】。
夹清漳，【南史刘绘与张融周颙雅有风则，时人为之语曰：三人共宅，丨丨丨，张南周北刘中央，】广路【，王濬，字士治，常起宅，开门前路，广数十步，人或谓之何太过，濬曰：吾欲使容长防旗旛，众咸笑之，】立马乌衣巷，【纪瞻，丨丨于丨丨丨，馆宇崇丽，园池竹木，有足赏翫，瞻奉飬甚厚，】。
过马防【，春明退朝，録北都使宅旧有丨丨，丨按唐韩偓诗云：外使进鹰初，得试中官过马，不教嘶】。
楼台
平台【，汉梁孝王始治宫室，为复道，自宫连属于丨，丨一十余里，招延贤士】。
辟风台【拾遗记赵飞燕体轻，恐暴风，汉成帝为筑丨丨之丨】。
美农台，【兴元府，有丨丨丨，汉中记曰：汉太守桓宣每登以劝农】。
翻经台，【九域图南康军，有丨丨东西，丨乃谢灵运丨，丨之所】。
聪明台【，牛僧孺其祖仕交广罢秩还，至郴衡门，为山贼剽畧惟僧孺母子获全，遂亡入江南，止于庐陵，禾山焉，逮长为母所训，遂习先业，县之北有山名，聪明源源，下有古台，古老传为丨丨丨，其下有涌水，曰聪明，泉古今学者皆能成业，僧孺乃舍其上而肄业，逮十数年间，转有文誉，防其母死，于县之西南，才徳乡既诣长安，以文投韩愈，皇甫湜大为知遇，由是声华蔚然，擢上第，不十数年为相，江南録彭昌传】。
贤士台【，燕昭王为郭隗筑台，今在幽州，燕王故城中士人呼为丨丨丨，亦谓之招贤台】。
华阳楼【陶，景字通明，号华阳陶，隠居筑三层楼通，明处其上，弟子居其中，宾客至其下，与物遂絶】齐云楼，【陈后主，祯明三年作丨，丨丨杨循诗云：上界笙歌下界，闻缕金罗袖郁金裙倚栏，红粉如花面，不见巫山，空暮云】。
月观【徐湛之注见风亭】
亭
风亭【宋徐湛之为南兖州刺史，广陵城旧有高楼，南望钟山城，湛之更起丨丨，月观招集文士，尽逰玩之美也，】二十四亭，【洛阳记曰：城内都亭】。
精思亭，【李徳裕所居安邑里，旧有院号起草，亭曰丨丨，每计大事，则处其中，虽左右侍御不得预，此所以处事详审，卒为良臣】。
孟亭【樊泽为节度使，时浩然墓碑，坏泽，乃更为刻碑鳯林山南，封宠其墓，初，王维过郢州，画浩然像于刺史亭，因曰：浩然亭，咸通中，刺史郑缄谓贤者，名不可斥，更署曰丨丨】。
自雨亭【王鉷，既诛，有司籍第舍，数日不能遍至，以寳钿为井干，引泉激霤，号丨丨丨】。
半隠亭【王，字大年髙简知书传，无贵胄气，常以光福第，賔客多更住，永达里林木穷僻，构丨丨丨，以自适】。
竹西亭【扬州有丨丨丨】
浣花亭，【华阳风俗録丨丨丨，在州之西南，江流至清之所，杜甫宅在焉，注】。
怡亭【欧阳集古録跋云丨丨铭，李阳氷篆裴虬撰铭在武昌，江中有小岛亭在其上，铭刻于岛，石】金谷，比兰亭【，越州山隂县有兰渚，兰亭王羲之与群贤于此，祓禊作兰亭记，或以潘岳金谷诗序，方其文以羲之，比石崇，羲之间而甚喜焉】。
园囿
辋川别墅，【王维与弟缙皆笃志奉佛，食不荤，衣不文，维别墅在丨丨地竒胜有华子冈，欹湖竹里馆，桞浪茱萸沜，辛夷坞，与裴迪逰其中赋诗相酬，为乐母亡，表辋川等俱为寺】。
辟疆园，【王献之常经，呉郡闻顾丨丨，有名 先不相识，乗平肩舆经入，时辟疆方集，宾友而献之，逰歴既毕，傍若无人，辟疆勃然数之曰：傲主人，非礼也，以贵骄士，非道也，失是二者，不足齿之伧耳，便驱出门，献之傲如也，不以屑意】。
东园【徐勉之，中年，聊于东田开营小园，政欲穿池种树，少寄清赏】。
李园【房陵，定山有朱仲，丨丨二十六所，潘岳闲居赋云：房陵朱仲之李】。
杏园，【在南海中洲中，多杏海上，人云：仙人种杏处，汉时常有人，舟行遇风，泊此洲五六日食杏，故免死洲中，有冬杏，】蓼园【，长沙定王故宫有丨，丨真定王，故园也】。
苜蓿园【，张骞丨丨丨，今在洛中，苜蓿，本胡中菜也，张骞始于西戎，得之西戎，乃月氏国】。
梧桐园，【在梧宫，本呉王夫差旧园也，一名琴川】。
平泉庄【唐李徳裕庄多有竒石】
池药【诸集拾遗，今园中药栏栏，即药药即栏，犹言围援，非花药之栏也，汉宣帝诏曰：丨丨注云：以竹防连绵为禁药】。
城郭
铁瓮城【润州城，号铁瓮城，呉孙权所筑，杜牧，诗曰城髙丨丨横强弩】。
避狼城，【幽王时牛化为虎，羊化为狼，洛阳有丨丨，丨云幽王时群羊为狼食人，为筑城避之，今洛中有狼村，是其处也】。
麋鹿城【赵王故城俗呼为丨丨丨】
花锦城，【蜀先主常以美言防勇悍，莫敌辈曰：西川号丨丨，一旦收复，玉帛子女，资我儿辈快活也！】依筑城，【戎幕闲谈李徳，裕曰：蜀传张仪筑城成都城，屡頽壊时有周行旋走，至是丨丨，行路丨之，丨果成尝闻殻犹在城中，昨询耆旧言，节度使髙崇文截为腰带袴矣，】。
匹练绕丛花【，宋武帝三月三日，登八公山，刘安故台城郭如丨，丨之丨丨丨】。
桥道【驿铺附】
挿天蝶，蝀驾海鲸鲵，【郑毅夫长桥诗，丨丨丨，丨玉腰，濶丨丨丨，丨金背髙】。
何公桥【？东坡诗云：疏为玉虹，隠为金堤直阑横槛，百贾所栖，注】。
销魂桥，【长安东灞陵，有桥于此多送别，故云丨丨丨】。
二十四街，【洛阳丨丨，丨丨一亭，十二城门，门一亭，出汉志】。
盘纡交亘【沈约诗野径既丨丨荒阡毎丨丨】
折栁【见尽情注】
筹笔驿，【在蜀道中，孔明筹画，此山水秀，壮见杜牧之诗注】。
相思铺【，鄜州东五百里，有水名相思，河岸有邮置，亦曰丨丨，丨】。
广成藁街邸【，史记蔺相如奉璧入秦，秦舍相如丨，丨丨汉书，郅支首悬丨丨，蛮夷丨间】。
坟墓
生金笋，【桂林风土记，陈思膺，本名聿修，冨州人，博学，开元中，有客求宿，厚待之，明日将去，乃曰：吾识地理，此州上里，地形贵不可言，聿修同诣其处视之，客曰：若此地，可世世为郡守，又诣一处，曰：葬此地，可以一世为都督聿修，后数载丧亲，以都督地葬之，他日拜墓，忽见其池，丨丨丨甚众，后为桂州都督】。
坟墓【墓，谓茔域坟，谓筑土见谢，夷吾传墓，不起坟注】。
神道【墓开前道，建石柱以为标，为之丨丨，见中山简王焉传】。
蓬颗【西汉传云，使其后世曽不得丨，丨蔽冢而托焉，师古曰：言土块上生蓬耳，】。
青冢，【昭君墓也，琴操注昭君伏毒而死，单于举之，胡中多白草，而此冢独青】。
六帖补卷九
钦定四库全书
六帖补卷十      宋 杨伯嵒 撰草木花果
草
龙刍【东海有龙驹岛，穆天子飬，八骏于岛中有草名丨丨，马食之，日行千里，古语云：一秣丨丨为龙驹，】蔓金苔，【晋梨园献丨丨，丨色如金，萦聚如鸡卵，投水中，即蔓延波上，光出数日，皆如火，乃于宫中穿池，置是苔，以乐宫人，人有幸者，则赐金苔置器中，照曜满室，名光明苔】。
食仙草【巴东民税氏子入山，遇灵草而食之，不饥不渇一旦告人云：蛾眉山多此药，将诣共饵云，因舍乡里而去之，凡遇神芝瑞草，皆由宿分税氏子，其庻防乎遐徃蛾眉，得非仙人所告乎】。
不死草【，谷先生，姓王名诩，秦时多枉死者，有鸟衔草覆，人面遂活，始皇以问先生，先生曰：巨海中有十洲，此乃祖洲丨丨丨也，生琼田中，一株可活千人，】。
泽葵【苔，谓之丨丨，又名重钱，亦呼为宣藓，南人呼为垢草】。
活人草【，汉武帝时，西方月氏，国有献丨，丨丨三茎，有人死者，将草覆面即生】。
睡草【桂林有丨丨见之，则令人睡，一名醉草，亦呼为嬾妇，箴】。
兰射干【易通卦，騐曰：十一月，广莫风至，则丨丨丨生射，即今之乌翣也，陈宠奏曰：冬至之节，阳气始萌，故十一月有丨丨，丨芸茘之应】。
相思草【秦，赵间有丨丨，丨状似石竹，而节节相续，一名防肠草，一名愁妇草】。
垣衣【小华山，其原有薜茘，其状如乌韭而生于石上，食之止心痛，注云：亦縁木生与韮相似，在屋者曰：昔耶在墙者曰丨丨，山海经丨丨本草一名天韭，】。
神芝【，唐末处州道士封尊师，尝遇张天师，授一剑治于逆旅，望见北山，上有黒云一片凝然不散，师命徃视之曰：下有菌，大如笠，令取之如常菌法，煑熟与弟子六人同餐，是夕，店中有光髙出屋脊照人如昼，迨晓，尊师与食，菌者俱毙，此乃丨丨亦尸解之一法也，】。
唐婆镜【玉芝叶，一名琼田草，俗号丨丨丨山谷，琼芝轩诗，憧憧来问此何草，但告渠是丨丨丨，】辟芷【香草生幽辟处，故云丨丨】。
留夷掲车【并香草名】
胡防【香草有茎叶可作防索】
宿莽【草冬生不死楚人名之曰丨丨】
江离【香草生江中説文蘼芜也】
仙茒【抱朴子，唐尧观蓂荚以知月，注云：尧时有草，夹堦而生，随月开落名蓂荚，又曰：丨丨】。
萦蒲【殷芸小説歴城东有蒲台，世传秦始皇常过此，丨丨以系马，至今蒲生，犹萦歴城一作鬲，】重钱，【任昉述异记，苔之别名，丨丨】。
莼【酉阳襍俎丨根甚美名丨丨】
天何生【谈助唐，巢县令杨日华。膳夫经以芋头为丨，丨丨】。
芝卜【酉阳，襍俎屋柱，无故生芝者，白为丧，赤为血黒为贼黄为喜，其形如人面者亡财，如牛马者逺役如虵之类者，田蚕耗】。
昔耶？【酉阳，襍俎博雅云：在屋曰丨丨，在垣曰垣衣，广志又谓兰香生于乆屋瓦上俗谓之瓦松，魏明帝爱之，命于长安故宫殿，择取并瓦松栽入洛阳，以覆屋梁，简文帝蔷薇诗曰：緑堦覆碧倚，依檐映丨丨，】甘草，苦草恶草，旱草【诸集拾遗，大戴礼，师旷曰嵗欲丰丨丨，先生谓荠也嵗欲歉丨丨，先生谓葶苈也嵗恶则丨丨，先生谓水藻也，恶谓潦也嵗旱则丨丨，先生谓蒺藜也，皆以孟春占之，】七明九光，【诸集拾遗，七孔者为丨丨，九孔者为丨，丨石芝名也，】。
威喜樊桃，独摇牛角，龙仙【诸集拾遗，丨丨丨，丨木芝名丨丨，丨；丨，丨，丨皆草芝名也】。
木
交让树，【浔阳记黄金山，有木一年，东邉荣西邉枯，次年西邉荣东邉枯，年年如此，张华曰：此丨丨丨也，乃楠树述异记】。
相思树【，齐州图经曰：郓城南有青陵台，韩慿冢，按捜神记云：宋康王取韩慿妻使慿运土筑此台，慿死，妻自杀，王听合葬，其冢相望，各有树生其上，旬日合拱，根交于下，枝错于上，后称为丨丨丨，又有鸳鸯，雌雄交颈，飞其上焉。】。
娑罗树，【天寳初安西进状，言丨丨丨不庇，凡草不止恶禽，耸干无慙，于松栝成隂不愧于李，如得托根长乐，擢颖建章，布叶垂条，邻月中之丹桂，连枝接影，对天上之白榆，酉阳襍俎，又杨素建都城嫌，樗木名，恶号娑婆罗树】。
桐有汗，【长安兴善寺前，庭有桐四株，皆素和尚手植，元和中，卿相多逰此寺丨至夏丨丨汗入衣，如輠脂，不可浣人恶之，素戯祝树，曰来嵗复有汗我必薪之，自是无汗，素不出院，转法华经三万七千部，夜有狢子听经时，有乌鹊就掌取食】。
庭列植嘉树，【顾宪之，仕齐，后迁吏部郎中，宋时其祖觊之尝为吏部于丨，丨；丨，丨，丨谓人曰：吾乃为宪之植尔，至是，宪之果此职】。
列植桐栁，【防稽孔珪家起园，丨丨丨，丨多搆山泉，殆穷真趣钧徃逰之，珪曰：殿下处朱门逰紫闼，讵得与山人交耶？荅曰：身处朱门，而情逰江海，形入紫闼，而意在青云，钧齐髙帝之子也，】。
盗砍树，【范乔，字伯孙，邑人腊夕，丨丨其丨，有告者，乔佯不闻，邑人愧而归之，乔徃喻之曰：卿节取薪，欲为父母相欢娯尔，何以愧焉！】？
金城栁【，桓温北征经丨，丨见少为琅琊时所种，丨皆已十围，慨然曰：木犹如此，人何以堪？攀枝执条，然流涕】。
栁藏经【薛机隠士也，营蜗舍东都漕河之隈，忽有柳客造门，自称丨丨丨，能歌吟谈论，明年五月，又来赠薛诗曰：谁谓三才贵，予观万化同，虚心嫌蠧食，年老怯狂风，是夜，魏王池畔有大枯，栁为风所折，其内不知谁人藏经百余卷，漫坏机曰：其藏经之谓乎？】：
栁似张绪，【刘悛之为益州，献蜀栁数株，枝条甚长，状若丝缕，齐武帝以植于太昌灵和殿前常赏，翫咨嗟曰：此杨栁风流可爱，似张绪当年时，其见赏爱如此】。
听事前古，栁【刘瓛，字子珪，笃志好学，丹阳尹袁粲指丨丨，丨丨丨树，谓瓛曰：人谓此是刘尹时树，每想髙风今复见卿清徳可谓不衰矣，】。
槐下听事【髙颎毎坐朝堂北槐树下以听事，其树不依行列，有司将伐之，隋文特命勿去，以示后人，其见重如此。】。
堂柱生槐，【孙偓，字龙光，第进士，歴显官始家第，丨丨丨，丨枝朞而茂，既而偓柄政】。
种梓漆【樊重，营理产业，物无所弃，常欲作器物，先丨丨丨，时人嗤之，然积以嵗月皆禆其用，向之笑者，咸求假焉】。
射朽木，【王方翼常夜行，见长人丈余，引弓丨仆之，乃丨丨也，】。
女珊瑚，【光武时，南海献珊瑚妇人，帝命植于殿前，谓之丨丨丨，一旦柯叶甚茂，至灵帝时树死，咸以为汉室将亡之兆，述异】。
赐嘉树，【姜皎为殿中监，宗素爱之，帝在殿廷，翫一嘉树，皎盛賛之帝遂令徙植其家云，】贝多树，【一説少室山有丨丨丨，与众木异一年，三放花，其花香美】。
苗氏松槚，【丨晋卿，尝自为父碑文，有鹊巢碑上，史思明乱，贼入上党，焚荡畧尽而丨丨丨，丨独无伤，】登第，皂荚【泉州文宣王庙庭，植皂荚树，每州人将登第，则生一荚，梁贞明中，忽生一荚有半，人莫喻其祥，是年，州人陈逖进士及第，黄仁颖学究及第，仁颍耻之，复应进士举，至同光中半荚之中，忽生全荚，其年仁颖，果登第】。
扶桑国【丨丨，丨在中国之东，其上多丨丨，叶似桐，初生如笋，国人食之，实如梨而赤，绩其皮为布，以为衣亦为绵，两两同根偶生，故名扶桑】。
常春树，【燕昭王种丨丨丨，叶如莲花树，身似桂树，花随四时之色，春生碧花，春尽则落，夏生红花，夏末则凋，秋生白花，秋残则萎，冬生紫花，遇雪则谢，故号为丨丨，丨】。
丹青树【，辰州嵩溪有丨丨，丨枝叶茂盛，直上笼，其下无枝条，上有五色，叶圆如华葢，故号为丨丨丨，俗谓之五采树，今在辰阳县】。
榆树为篱，【魏志郑浑字，文公为山阳，魏郡太守以郡下，百姓苦乏材木，乃课丨丨丨，丨并益五果，榆皆成藩，五果，丰实】。
植槐代堠，【韦叔裕，字孝寛，为雍州刺史，先是，路侧一里置一土堠，经雨颓毁，每须修之，自孝寛临州，仍勒部内，当堠处植槐树代之，既免修复，行旅又得庇防，周文后见，怪问知之，曰：岂得一州独尔，当令天下同之，于是令诸州夹道一里种一树，十里种三树，百里种五树焉】。
蒲葵【苏子容云椶榈出广州】
菩萨线【，其木如桧枝叶长，垂欲及水下纷，如散丝线，色翠而清香可爱，】。
仙人烛【，其木如梧桐，其皮多枯，剥如筒桂，大可盈握，长亦尺余，每烛一枝，可延数十刻】。
仙掌扇，【朱瑞生，叶三四大于扇，色翠可爱，生于嵓洞之前，两两相合，如掌扇相对】。
飞仙葢【髙枝无他枝，木末樛，然下垂敷条散，叶圆宻如葢】。
玉女幢，【叶细长而清泽，叶稍如丹，经霜不凋髙一二丈自根而上层级，如幢节】。
罗汉縧【，其木如桧，耸之髙数丈翠叶间，垂心白色，长尺余，作结成縧状】。
竹实【，天复甲子嵗陇西亢阳，民相食，是年，忽山中竹无巨细，皆放花细子，饥民采之，桩米而食，珍于黍稷，粳；糯，所谓百万圆颅活之，贞筠之下】。
青士【竹也见樊宗师园记】
申椒【木实之香者申或地名】
麴尘丝【栁也古今诗江邉杨栁丨丨丨】
十里香【任昉述异记松千年则香闻丨丨】
玉枝【洞防记，东方朔得西那国，丨丨以进，武帝赐近臣年髙者云病者枝汗死者枝折，老耼得之，七百年不汗，偓佺得之，三千年不折】。
桂脑，芸英【续仙传，谢卿，遇仙山中，设琼酒，丨丨丨丨】。
八月，春【谈助竹根，曰鞭賛宁竹谱云：鞭多西行，故谚云：东家种竹，西家理地，以鞭行时，丨丨为丨，二月，三月为秋，凡百谷皆以始生为春，成熟为秋】。
煑箦【谈助，陆云笑，竹云汉人至，呉呉人设，笋问何物？曰：竹也，归煑其箦不熟，曰：呉人岂欺我哉？】枫脂【，酉阳襍俎，丨丨入地为琥珀】。
声风木【，李济翁资暇，録云从西那国，得丨丨丨，长九尺，大如指，其实如细珠，风吹枝如玉声，因以为名，】兔目防耳【诸集拾遗，博物志槐生五日曰丨，丨十日曰丨，丨】。
招摇桂【山海经丨丨山多丨】
五衢花【，山海经少室山有木，其花丨丨五出，如衢路也，】。
竹约【设文节为】
圣笋【诸集拾遗，岭南诸山谷茅地中，润生笋甚大箨，皆竹而根皆茅人食之，名丨丨】。
云界【宋武帝桐賛曰捎星丨丨衍叶炎防】
花
旌节花【，唐王处囘侍中，一日，有道士王桃枝奉谓携种之曰：此则仙家丨丨丨，后王公果除二节镇，方致仕】。
劚牡丹【，长安贵防尚牡丹三十余年矣，每春暮，车马若狂，以不就翫为耻，种一本有直数万者，元和末，韩令始至长安，私第有之，遽命劚去？曰：吾岂效儿女子也，】。
玉蘂花【曽，慥端伯髙挤诗注云：唐人有题唐昌观丨，丨丨诗云：一树玲珑，玉刻成，飘廊防地色轻轻，今玚花即丨丨，丨介甫以比玚，葢玚玉名，取其白山谷，更名山矾，谓可以染也，】。
陆凯寄梅【丨，丨与范晔，善自江南丨丨花一枝诣长安，与晔其诗曰：折梅逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春】。
栽桃杏【，王栖霞寓江陵所居，手植桃杏，四藩其宇，时人比之董奉】。
蜀州红梅【丨，丨有丨丨，数本花之殊品也，郡侯构阁，环墙以固之，一日，梅已芳郡侯，未至，俄有两妇人往騐既扃钥，閴不见人，惟于门东壁上有诗一首曰：南枝向暖，北枝寒，一种春风有防般，慿仗髙楼莫吹笛，大家留取倚栏干，摭遗】。
金步摇，【丛生条布，其花四出，皆偶对，于枝叶间，无风亦常摇动】。
玉缨络，【其花圆洁如真珠散，缀柯条疎宻无异，四时不衰】。
莎罗花【，其叶如枇杷，毎七叶，九叶丛生，苞如人面，其开收若牡丹数朶相倚，色类拒霜，香如菡蓞，夏初始开，惟天柱双莲峯絶顶有此花】。
鉢囊花【木髙丈余叶细长，翠色光彩，其花生于叶上，色深黄如葵，英萼极长，清香闻于数里，金地藏逰食南台花落于鉢，并出九华録中】。
白莲女【，苏昌逺居苏台有小庄，呉中水乡，率多芰荷，有一女郎，素衣红脸，容质丽絶阅其明悟，若神仙中人，自是与之相狎，以庄为幽防之所，苏生尝以玉环赠之，结慇懃，或日见槛前白莲花开敷荣，殊异见花，房中有物，细视之，乃玉环也。因折之，其妖遂絶神无形，必慿于物，岂菡蓞之能哉？】：
种青莲【韩愈之甥，有种花之异，闻于小説杜给事孺林典湖州，有染户家生青莲花，刺史收莲子归京，种于池沼，或变红莲，因异之，驿致书问，染工曰：我家有三世治靛瓮，常以莲子浸瓮底，俟经嵗年然后种之，若以所丨丨丨为种，即为红矣，葢还本质，又何足怪！乃以所浸莲子寄奉之愚，见人以鸡屎和土培芍药花丛，其淡红者悉成深红，染工所言，益信矣。】。
莲房如笠，【诗僧齐已与塑工蔡蟠，曽于庐山，瀑布中见一丨丨已干，大丨丨葢，其花大可知矣。】水照【晏，元宪苹花诗序云：苹叶圆而小，如荷之始生者，俗谓之丨丨，以其类鉴之形，其花五出，黄润而香，盛于中，夏日炽而开日晐而萎，无飘零者】。
荆州菊潭，【丨丨有丨丨，其中皆干菊潭，旁民家饮之，皆至上夀十洲记】。
兰菊丛生，【罗含为长沙相，年老致仕，加中散大夫，初，含在官舍，有一白鹤栖集堂宇，及致仕还家，阶庭忽丨丨，丨丨以为徳行之感年七十七】。
文客【木犀】
淡客【梨花】
芳友【兰】
清友【梅】
仙友【嵓桂】
名友【海棠】
韵友【酴醿】
禅友【薝卜】
竒友【蜡梅】
殊友【瑞香】
净友【莲并曽瑞伯撰】
菊婢【金鳯花也，张文潜诗云：金鳯汝婢妾，红紫徒相辉】。
梅兄【山谷水仙花诗云山矾是弟丨是丨】
花王花后【魏花又有数，其叶至七百叶钱，思公尝曰：人谓牡丹花王，今姚黄真为王，而魏花乃其后也，】。
夀客【菊本草一名延年】
幽客【兰】
清客【梅】
仙客【桂】
逺客【茉莉】
佳客【瑞香】
素客【丁香】
雅客【酴醿】
贵客【牡丹】
净客【芰莲】
野客【蔷薇张景修撰诸客铭】
近客【芍药】
燕草【蕙也见南越志】
海仙花【晏，元宪锦带花，诗云异名传，丨丨注云：王禹偁，名之为海仙】。
簇蝶花【晏，元宪玉蝴蝶，诗序云李衞公平泉果木记有永嘉丨丨，今此花来于浙东四布如蝶，】林兰【，栀子花谢灵运赋，丨丨近雪，而杨倚注，丨丨栀子也，】。
紫冠【鸡冠】
黄钿【菊山谷简田子平诗丨丨网丝窠】
花中神仙，【沈立海棠记曰：唐相贾耽着百花谱，以海棠为丨丨，丨丨】。
雪培堆，【荆公诗华发，寻春始见梅，一枝临路丨丨丨，鳯城南陌，他年忆杳杳难，随驿使来，】百两金【诸集拾遗，本草牡丹名丨丨丨，又名防姑】。
果
蒲萄，何如橘柚？【俗言蒲萄蔓好引于西南，庾信谓魏使尉瑾曰：我在邺，遂得大丨，丨陈昭曰：其味丨丨，丨丨信曰：津液胜之，芬芳减之，瑾曰：金衣素里，见苞作贡，向齿自消，良应不及】。
紫花梨【，唐武宗不豫，青城道人进，太白南溪，丨丨丨食之，大愈烦，帝疾即平，今亦有此梨，耳目记】，柿有七絶【酉阳云，丨丨丨，丨一夀二多隂三无鸟巢，四无虫，五霜叶可翫，六嘉实，七叶落肥大，】茘枝诗，【梁刘得丨丨丨曰：叔师贵其珍，武仲称其美，良田自逺至含滋不留齿】。
献橘【，后汉杨由为郡文学掾，有风吹，削柹太守，以问由由，对曰：方当有荐木实者，其色黄，顷之，五官掾，丨丨数包，柹 废】。
桓礹系橘，【东观汉记，丨丨到扬州，止从事舍，庭有橘，株风吹落两实，以防系着枝上，其志介如此，】天寳甘子【天寳中宫中甘子结实，一百五十颗，宰臣贺曰：雨露所均，混天区而齐被，草木有性，慿地气而潜通】。
东府三寸，甘【宋彭城王义康辅政，専权时四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御，上尝冬月啖甘，叹其形味并劣，义康在坐，曰：今年甘殊有佳者，遣还丨丨，取大甘供御者丨丨】。
白橘青柑缥杏【出勾漏传】
安期食枣【，汉武帝时，李少君见上曰：臣逰海上见丨，丨生丨巨丨，大如，安期生仙者也，】和峤家好李【丨，丨丨有丨，丨帝求之，不过数十，王济候其上直，率少年诣园，共啖毕，伐树而去】髙聪梨【丨，丨被废于家，唯修营园果，世称丨丨，丨以为珍果，北史】。
雪桃【，家语孔子侍坐于哀公，公赐之桃与黍，仲尼先饭黍而啖桃，公曰：黍以丨丨也，】。
鹅肪【椰子山谷，以椰子冠，送王子予诗浆成，乳酒醺人，醉肉截，丨丨上客，盘退之诗，丨丨截佩璜，】味谏果，【余甘子也，戎州蔡，次律家轩，外有余甘山谷，名曰丨丨，丨尝作谢子，予送橄防诗云方懐丨丨轩中，丨】。
昆流素莲，【周穆王时，西王母进丨丨丨，丨一房百子，凌冬而茂】。
云台桃实，【张天师弟子赵升就学于天师与弟子登丨丨絶崖有丨丨树，大如臂曰：得桃实者，教以道弟子，无敢视者，升从上自掷，正中树】。
韩终，李【洞冥记，琳园生玉，李韩终尝食，号曰丨丨，丨】。
橘籍【任昉述异记越多橘柚有税户名丨丨】
六出杏仙人，杏【任昉述异记，天台有仙杏，六出五色号，丨丨丨】。
金李【，任昉述异记，杜陵有丨丨，其大如拳，一李有二色】。
橘一带三十，子【，王僧辩尝为荆州得丨，丨，丨；丨，丨丨以献，梁元帝】。
杨梅，隆冬三实，【王虚之遭父母丧，二十五年盐酢不入口庭中，丨丨丨丨，丨丨墓上，橘树一冬再食，时人咸谓孝感所致】。
紫石榴红缥李【濑乡，老子祠，有丨丨丨，丨丨丨一李二色】。
嚼青梅，【前蜀王建不识文字，而好议下节，判官冯涓大夫好戯时，鳯翔请判官，结欢好畧同张郎中也，来晨宴接王虑，冯公先语，而张子乗之或致失机，乃令客将传达，且请缄黙，坐既安而宾，主寂然，无敢发其语，端者，冯公乃取盘中青梅防，然一嚼之四坐流涎，因成大笑，】。
散，枣；栗，【王泰，字仲通，防敏悟，年数嵗时祖母集诸孙侄，丨丨丨于牀，群儿竞取之，泰独不取，问其故，对曰：不取自当得，由是中表异之】。
道士与栗，【王可交华亭人，因棹渔舟，一叶舫丨丨丨，丨青赤色乆之食方尽，及归，已，半年遂絶谷动静若有神助】。
掷栗入柱穿【，南史刘秀之字道寳，穆之从父兄子秀之尝从穆之为丹阳尹，与子弟宴于防，防柱有一穿，穆之谓子弟及秀之汝等，试以栗遥掷之，入穿者后必得此郡，惟秀之独入焉，后果徙丹阳尹言，遂验】掷栗中，上面【萧琛歴尚书，侍中，梁武帝每朝防接，琛以旧恩，尝预御筵醉快，上以枣投琛，琛仍取栗掷上，正中面，御史中丞在坐，帝动色曰：此中有人，不得如此，岂有説耶琛即对曰：陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗，上笑悦】。
恶香，【丨丨丨，尤忌麝香，唐郑注，太和初，赴职河中，姬妾数百尽骑，香闻数里是嵗自京至河中，所过路尽死】。
以镇心，【郑灼家贫，常蔬食讲授，多苦心热，若时甫偃卧丨丨，丨丨起便读诵，其笃志如此，】龙肝，【丨丨，丨长盈尺，花红叶素生于氷谷，所谓氷谷素叶之也，】。
削皮【，王罴与客食，客削皮，侵皮稍厚，罴意嫌之，及皮落地，乃引手就地，取而食之，客甚愧色】。
折腰菱，【乐天罢苏州刺史，时得白莲丨丨，丨以归】。
飜鸡芰，【都有翠水，水有碧色芰如鸡飞，名丨丨丨，仙人多食之】。
芋魁【丨根也汉翟方进传】
冬李【，王僧孺五嵗便机警人，有馈其父丨丨，先以一与之，僧孺不受，曰：大人未见，不敢先尝，】缥李【，任昉述异记中山丨丨，大如拳，一李六色】。
葵辈【鸡跖集齐民要术早晚及中三辈，又葵三搯更生嵗中得辈】。
湖目【酉阳杂俎袁翻常于歴城莲子湖上宴集，膳夫告以作血羮不成，乃令从它所，汲水乃成，时王在坐，问之，公曰：可思丨丨，王不谕归，问其主房，叔通房曰：藕能散血，所谓丨丨莲子即是也。】。
水栗【酉阳杂俎武陵记两角曰菱，三角，四角曰芰，通谓之丨丨焉，】。
鸿头【诸集拾遗芡别名】
黄防宻筩金义，貍首虎蟠，素腕，【诸集拾遗，陆机尝作之赋云：其种有丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨名】。
木威【酉阳杂俎朱崖橄防独枝东向曰：丨丨南向，曰橄防】。
六帖补卷十
<子部,类书类,六帖补>
钦定四库全书
六帖补卷十一     宋 杨伯嵒 撰鸟兽虫鱼
飞鸟
鸾歌鳯舞，【南海中有轩辕丘丨自丨，丨自丨古云：天帝乐也，】。
鳯见天下康宁，【丹穴之山，有鸟焉，其状如鸡，五彩，而文曰鳯，鸟首文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮则自歌自舞，丨则丨丨，大丨丨】。
挚钧【防山有鸟，状如鳬防，毛善登木，名曰丨丨，见则其国多殁，防音员】。
跂踵，【复州之山有鸟焉，状如鹗，而一足彘毛，名曰丨丨，见则其国大疫，跂音企】。
鳷鹊【王子年拾遗记，汉永康初，条支国来献异鸟，名丨丨髙七尺解人语，国太平，则群翔鸣，】白燕，【南史马枢，字要理，有丨丨一双，巢庭木驯几案，凡三十余年，亡】。
缕系燕脚，【卫敬瑜妻，年十六，而夫亡，父母舅姑咸欲嫁之，乃截耳置盘中，为誓乃止。户有燕巢，常双飞来去，后忽孤飞，女感其独栖，乃以丨丨丨，丨为志后嵗果复更来，犹带前缕，女复为诗曰：昔年无偶去，今春犹独归，故人恩义重，不忍复双飞，雍州刺史西昌侯藻嘉其美节，乃起楼于门，题曰贞义卫妇之闾，】金蚕玉鷰，【阖闾夫人墓中，周回八里，别馆洞房，逦迤相属，漆灯照烂，如日月焉，尤异者丨丨，丨丨各千余双】。
鹧鸪【丨，丨似雌鸡飞，但南不北，交州异物志云：鸟象雌鸡名丨丨，其志懐南不思北徂】。
弹鹄【桓荣祖，字华先，善弹登西楼，见翔鹄云中，谓左右当生取之，于是弹其两翅毛脱尽，坠地无伤，养毛生后飞去，其神妙如此】。
聚鹳【拾遗记麋竺冨拟王家，权倾蜀国家内廐，中有伏尸，竺命埋之，经二年，有妇人语曰：君财寳可支一世，应遭火厄，今遗君青芦杖，长九尺，感先恩耳，仍云冝多丨丨以禳火灾，鹳能聚水于巢上故也。竺归后邻家常见青气如龙状，竺内有方诸盆，以大珠散庭中，谓之寳庭，后旬日，火从库内起，珠玉十分之二，皆随阳燧火盛之时，见有青气，如云覆火上，火即灭，乃叹人生运财有限，竟恨而死，】。
羊公鹤【刘爽，字遵祖，少为殷中军所知，称之于庾公，公甚忺，然便取为佐，既见坐之，独榻上与语，是日殊不称，庾小失望，遂名为丨丨，丨昔羊叔子有鹤能舞，尝向客称之，容试驱来，氃氋而不肯舞矣，】能歌鹦鹉【，梁武帝时，交州献丨丨丨，丨诏不纳】。
雀集库楼，【杨由字哀侯，为郡文学掾，时有大雀夜丨于丨，丨上太守廉范以问由，由曰：此占郡内当有小兵，然不为害，后二十余日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏，郡乃发库兵击之】。
鸠鬭社木，【杨由尝从人饮酒三行，便趋去，后主人舍，有鬭相杀者，人请问何以知之？曰：向社中木上有鸠鬬，此兵贼之象也。】。
祝鸡翁【李徳裕到崖州，遗段成式书曰：自到崖州，幸且顽健，居人多养鸡徃徃飞入舍，今且作丨，丨丨尔】。
金鸡鸣玉犬吠，【济阳山，有麻姑登仙，处俗説山上有丨丨丨，丨丨丨】。
天鸡【枣，南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日初出照，此木丨丨，即鸣天下，鸡皆随之，鸣矣】。
海鳬毛【，惠帝时，人有得此鸟毛长三尺，以示张华，华见惨然曰：此谓丨丨丨也，出则天下乱矣，】红蝙蝠，【出泷洲，多双伏红蕉花间，若获其一，则一不去】。
白蝙蝠，【荆州清溪秀，壁诸山山洞，往往有乳窟窟中，多玉泉交流，中有丨丨，丨大如鵶，按山海经云：蝙蝠，一名仙防千嵗之后艶色如银，栖则倒悬，葢饮乳水而长生也，】。
鸟贼【李客师致仕，居昆明池，长善骑射，喜驰猎，虽老犹未衰，自京南属山，西际沣水，鸟鹊皆识，每出，从之翔噪，人谓之丨丨】。
鸟卜【东女国以女为君，居康延川，岩险四缭，有弱水南流，犍革为船，王号宾就，官曰髙霸黎，犹言宰相也，俗轻男子女，贵者咸有侍男，被发，以青涂面，唯务耕战而已，子从母姓，地寒宜麦，以十一月为正，巫者以十月诣山中，布糟麦，呪呼群鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有谷者嵗丰否即有灾，名曰丨丨，西域传】。
吐绶鸟【丨，丨丨其身，大如雀，五色出巴东山中，毛色可爱，若天晴淑景，即吐绶长一尺，须臾还吞之，】潄金鸟，【三国时，昆明国贡魏丨丨，丨鸟形如雀色，常翔扬海上，吐金屑如粟至于此，鸟即畏寒雪霜，帝乃作温室以处之，名曰辟寒台，故谓吐此金为辟寒，金也，】。
扑漉【鸥】
櫜【，山海经羭次山，有枭名丨丨，食之不畏雷】。
黄鸯【幽州谓黄鸟曰丨丨诗疏】
兽
石麟【丹阳，天姑陵，陵下有丨丨二枚，不知年代相传云，泰汉间，公卿墓则为丨，麒丨以镇】。
獬豸【丨，丨一角之羊，性知人有罪，臯陶治狱，其罪有疑者，即令羊触之】。
怒毛兽，【封微山中有丨丨，丨若不嗔，毛短三寸，若嗔毛长三寸】。
白鹄【王子年拾遗记，魏武讨董卓，夜失马，曹洪以所乗马上帝足，似不践地数百里，瞬息而至，谚曰：慿空虚跃，曹家丨丨】。
遗马【王义方，举明经诣京师，有徒步疲于道者，自言父官逺方病且革，欲往省，困不能前，义方哀之，解所乗马以遗不告，姓名去，由是誉振一时】。
解牛，【窦建徳世为农材力絶人少重然诺，善侠节，乡人丧亲，贫无以葬，建徳方耕闻之太息，遽命丨丨与给丧事，乡党异之】。
闻父叱耕牛，【赵至，字景真，诣师受业，丨丨丨丨，丨声投书而泣，师怪问之，至曰：我小不能荣养，使老父不免勤苦，师甚异之】。
果下牛【日南郡出丨丨丨髙三尺】
虎生角，【汉中山有丨丨，丨道家云，虎千年则牙脱，而角生】。
封使君【，汉宣城郡守封邵，一旦化为虎，食郡民呼之曰丨丨，丨因去不复来，故时语曰：无作丨丨，丨生不治民死，食民】。
燃犀照水族，【温峤，字太真，旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云：其下多怪物，峤遂丨丨角而丨之，须臾，见丨丨覆火竒形异状或乗马车着赤衣者，峤其夜梦人谓已曰：与君幽明道别，何意相照也？】射鹿吹管，【江陵人，丨丨者率以淘河，鸟胫骨为管，以鹿心上脂膜为簧，吹作鹿声，有大号小号，呦呦之异，或作麀鹿，声则麚鹿毕集，葢为牝声所诱，人得彀矢而注之，又比中以雌雉为媒亦作，雌声以诱之，而雄者以妬媢其雌，接翼而至，人得张机而射之，呜呼！一以贪色，一以妬色而就死，无异也。麚 牡鹿，】鹿【，鹿千年化为苍，又五百年化为白，又五百年化为，汉成帝时，中山人得鹿，烹而食之，骨皆黒色仙者説丨丨为脯食之，寿二千嵗】
白鹿【余干县有丨丨，土人皆传千年矣，昔成帝遣捕得铜牌，在左角，后书云：汉元鼎二年，临江所献丨丨，】鹿救石勒，【石勒尝佣于临水为防军所囚，防有群鹿傍过，军人共逐之，勒乃获免。俄而又有一父老谓勒曰：向来群鹿者我也，君应为中州主，故相救耳。】。
羊跪拜【王固，字子坚，清虚寡欲，又信佛法，书聘魏国宴飨之际，诸停杀一羊，羊于固前跪拜，又宴昆明池，魏人以南人嗜鱼，大设罟网，固以佛法呪之一鳞，不获】。
胡髯郎【古説羊一名丨丨丨】
猫相乳【，司徒，北平王马燧家丨有生子同日者，其一母死焉，有二猫饮于死，母母且死，其鸣吚吚，其一方乳，已子若闻之，起而若听之，走而若救之，衔其一，置于其栖，又往如之，反而乳，若其子然。噫！亦异之大者，夫猫人畜也，非性于仁义者也，其感于所畜者乎哉？此北平王牧人，以康罸罪，以平理隂阳以得其宜，国事既毕，家道乃行云云，夫如是，其所感应召，致亦可知矣。退之集】。
犬豕同乳，【邺中铜駞乡，魏帝陵下丨丨，丨丨各二，古诗云：石犬不可吠，铜駞徒尔为】。
狼狈【，或言是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动，故后世言事乖者，称丨丨】。
猩猩【国史补或画而賛之曰：尔形惟，尔面唯人，言不忝面，智不逾身淮隂佐汉李斯相秦，曷若箕山髙卧养真】。
肥【浑夕之山，有虵一首两身，名曰丨丨，见则其国大旱，】。
长右【丨丨之山，多水，有兽如禺而四耳，因名曰丨丨，其音如吟，见则郡大水，禺音鱼，猴属】。
山【狱法之山兽，状如犬而人面，见人则笑，名曰丨丨，其行如风，见则天下大风，音晖，又胡昆切】軡，【空桑之山，兽状如牛，虎文音如钹，其名曰丨，见则天下大水，】。
当庚【钦山，有兽如豕而有介，名曰丨丨，见则天下大穣】。
蜚【东山之东曰大山，有兽，其状如牛而白首，一目而蛇尾，名曰丨，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，铭曰：丨之名，体似无害，所经祜竭，甚于鸩厉，万物斯摧，思尔遐逝，蜚状贵切】。
长借马【翰林志学士初入院，赐马一匹，谓之丨丨，丨】。
白元通【，酉阳襍俎，开元中，长安东市人，丧父乗驴入市，欲易之以办丧，驴忽作人语曰：我姓丨名丨，丨负君家分已足，惟欠钱四千五百，可于某家易之，如其言而往，果酬此数易之，后数日，往问之，则驴已死矣，】贵，【襍俎猫，一名丨丨，二名乌员，其目睛，旦暮圆，日午则如线，洗面过耳，则客至】。
尺木【酉阳，襍俎龙头，有一物如博山，形名丨丨，故曰龙无丨丨，不得升天】。
野宾【王仁裕畜猿号丨丨】
兰株丰岳，垂星力柱，【诸集拾遗，甯戚相牛经曰：丨丨欲大，谓尾株，丨丨欲髙谓膝骨丨丨，欲高谓蹄上肉，丨丨欲大，谓车骨】。
虫
镜中蛇【，前定録袁孝叔遇一老父遗一编书曰：君寿与位，尽具于此，慎勿预视受一命，即开一幅，孝叔跪受，五转临晋令，时当秩满，归阌乡，晨起，欲就巾栉，忽有物堕镜中，类蛇而有足孝叔，数日卒，妻阅其书，惟画一蛇蟠，丨丨】。
蛇食鹿【荧山有丨丨丨丨】
蜘蛛大如栗，【朝野佥载唐张文成为鸿胪丞，帽带及緑袍，并被防囓，有丨丨丨，丨丨当寝门縁丝上，数日加阶，授五品】。
辟鱼【张扬少年闻丨丨入，道经函中，因蠧食神仙字，身有五色，人取丨丨吞之，以致上升，张子惑之，乃书神仙字，碎剪置于瓶中，取丨丨以投之，冀其蠧蚀，亦欲吞之，遂成心疾】。
杀防药，【野人闲语，卖丨丨丨，李客云：亦能疗人，人少有服斯者，有卖书张賛因防啮文字，买药以饲防，灯下见大防数头，出争食之，俄皆有羽翼，望门飞去，李从此遁去，】。
防【，南曰之山，有鸟状，鹞防尾，名曰丨丨，见则其邑大旱，子移切】。
手不驱蚊，【呉猛有孝行，夏日常丨丨丨，丨惧其去，已而噬亲也，】。
蜂螫指【，皇甫湜，字持正，卞急使酒，尝为丨丨，丨购小儿敛蜂，捣取其液】。
颠当【段成式书斋前，雨后多窠，深如蚓穴，网丝其中，形如蜘蛛，尔雅谓之王蛈蜴，谷谓之蛛，母秦中儿戯曰：丨丨丨，丨牢守门，蠮螉防汝无处奔尔雅，蛈音耋，蜴音亦丨丨，一名螲蟷，上丁结反，下丁郎反，】防防【独山多丨丨，状如黄蛇，鱼鬛，出入有光，见则其邑大旱，防音条防音容】。
禁蛙声，【沈僧昭少事，天师道士，中年为山隂县梁武陵王纪为防稽太守，宴坐池亭，蛙鸣聒耳，王曰：殊废丝竹之听，僧昭咒厌十许口便息，及日晚，王又曰，欲其复鸣，僧昭曰：王欢已阑，今恣汝鸣，即便喧聒，】蚕嵗四熟【尹思贞为青州刺史，治州有绩，丨至丨丨，丨黜陟使路敬潜至部，叹曰：是非善政致祥乎？表言之】。
白鸟，【金楼子，齐桓公寝曰：一物失所，寡人悒悒，今日丨丨营，营是必饥，尔开纱厨进之，丨丨蚊也，】蝇虎舞，【续山传韩志和，有道术，以蝇虎子数十枚，分队舞，梁州曲皆齐中乐节】。
饭蜂【续山传葛，食毕□饭，成蜂飞行有声，良久，张口复入，成饭粒】。
虱卜【襍俎，岭南人有病，以丨丨之，向身为吉，背身为防】。
数丸，【襍俎生江岸，如蟛蜞，取土作丸，数至三百则潮至，土人以为，呼为丨丨】。
率然【，山海经常有巨蛇首尾，犹大物或触之，中首则尾至，中尾则首至，中腰则首尾俱至，名曰丨丨，孙子兵法云：丨丨者是也，】。
鱼
鱼腹得书【説苑吕望钓于渭滨，获一鲤鱼，剖腹得书曰：吕望封于齐，】。
烧尾，【三秦记，龙门山在河东龙门之下每嵗有黄鲤二鱼自海及诸川争来赴之，一嵗登龙门者，不过七十二，初登时，即有云雨随之，天火自丨其丨，乃化为龙焉，】。
宜暑鲋，【神异经曰：东南海中有温湖，鲋鱼生马食之，丨丨】。
印颊鱼，【城阳县，城南有尧庆都，墓庙前一池鱼，颊间有印文，谓之丨丨丨，若非祠者，捕而不得，】到河伯，【高道传，葛仙翁名，字孝先，尝于水滨见鬻大鱼者，谓鱼主曰：欲假此鱼丨丨，丨鱼主曰：此已死矣，曰：可以丹书纸纳口中，投之于水，则跃之而去，】。
鲤飞【丨，鱼满三百六十嵗蛟龙輙率而丨去，一年置一神守之，则不能去矣，神则鼈也，】。
丹鱼【龙巢，山下有丹水，水中有丨，丨欲捕其鱼，伺鱼之浮出水，有赤光如火，网取割其血涂足可涉水，如履平地，】。
防【梓桐山，梓桐之水出焉，其中多丨，状如鱼鸟翼，出入有光，音如鸳鸯，见则天下大旱，防音滑，】巨鱼数见【，汉武帝永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚，哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚，皆京房易传曰：海数见巨鱼，邪人进，贤人疎】。
龙脑，【冀州鹄山，传龙千年则于山中蜕骨，今有龙冈，冈中出】。
鱼脑减蠃，礲瞧【淮南天文训云：月虚而丨丨，丨月死而丨丨，丨礲音蚌，瞧肉不满应隂气也】九江长【，搢绅録江南军吏宋尝至星子水滨，见渔人得一大鼋，鼋见宋屡顾之，宋以钱赎之，放于江，后数年，舟泊龙沙，忽有人至云：元长史奉召，恍然至一官府出迎，与坐曰：身即所放鼋也，今得为丨丨丨，愿以奉报，君儿当溺死，名籍在是，有一人名姓正同，亦当溺死，吾取以代之，君儿宜速登岸避之，宋谢而出，】河伯从事，【乌贼旧説名为丨丨，丨丨以其含墨也】。
且食蛤蜊，【王融，字元长，少警慧，齐武帝芳林园禊宴，使融为曲水诗序，当时称之。初为司空法曹诣王僧祐，因遇沈昭畧未相识昭畧屡頋盼谓主人曰：是何年少？融殊不平，谓曰：防出扶桑入于谷，昭曜天下，谁云不知？而卿此问昭畧曰不知许事丨丨丨丨，融曰：物以群分，方以类聚，君生长东隅，居然应嗜此族，其高自标致，如此】。
鳆鱼【禇彦囘，元徽中，授中书舍人，时淮北属江南，无复丨丨，或有间关得至者，一枚直钱数千，有饷彦囘，丨丨三十枚，彦囘时即贵而贫薄过甚，门生有献计卖之，云可得十万钱，彦囘变色曰：我谓此是食物，非曰财货，且不知堪卖钱，聊尔受之，虽复俭乏，宁可卖饷取钱也，悉与亲友噉之】。
厯【陶唐之世，越裳国献千嵗神方三尺余，背上有科斗书记，开辟以来，帝令録之谓之丨，丨】老桑呼【，东阳郡永康县，呉时人入山，逢大担之，未至家，遇夜防舟于岸，见丨丨丨，丨曰元绪，汝当死矣。呼老桑曰：子明无苦也，虽然，尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛恪明敏，祸必及于予，明日，其人将献，呉主命煮之，三日三夜不死，遂问恪，恪曰：此有精，须得多载老桑为薪，煮之立烂，遂命求老桑斫之为薪，即然即烂，】。
石【东北岩海畔有大丨，丨俗云，鲁般所作，夏则入海，冬，复止于山上，陆机诗云：丨丨尚懐海我宁忘故乡】。
螺亭【在南康郡，昔有正女，采螺为业，曽宿此亭，夜闻空中风雨声，乃见众螺张口而至，便乱噉其肉，明日惟有骨在焉，故号此亭，为丨丨】。
虾须【王隠交广记曰：呉，后复置广州，以南阳滕修为刺史，或语修曰：丨丨长一丈，修不信其人，后故至东海，取丨丨长四丈四尺，封以示修，乃服之见异书，吕岱传注云：】。
拨剌【鱼剌音辣】
鳌光【纪文谭于頔在南海，夜忽晓如日，初出移时，却暗后海客，言某日海中大金鳌浮出，目光照曜，如白昼后，徐复验其日正同，方知丨丨】。
蟹朝魁【鸡，柘集陆，蟹志云：江东稻初熟，蟹率执一穗，早夜诣江而行，名丨丨丨，渔人以萧苇承流取之名，蟹簖】。
蟹簖【同前注】
输芒【，酉阳襍俎，八月，蟹腹有真，稻芒长寸许，向东输与海神未丨丨，不可食也。】。
千人提【，酉阳襍俎，人面蟹，无螯极坚硬，号丨丨丨】。
先知君【诸集拾遗】
扈业【诸集拾遗，呉都江州记江滨渔者挿竹防编之名扈，潮来即没，潮去，即见以取鱼，谓之丨丨】。
六帖补卷十一
钦定四库全书
六帖补卷十二     宋 杨伯嵒 撰文房四寳【香棋投壶附】
笔
麟角管【辽西国所献出拾遗记】
牙管【，南史范岫，每所居官，恒以防洁著称，在晋陵惟作丨，丨笔一双，犹以为贵】。
断大事，【黄碣，初为闽小将，喜学问，轩然有志向，同列有假笔者，碣怒曰：是笔他日丨丨，丨不可假，后以军功拜节度副使，后为董昌所杀】。
胎发为心，【南朝有老姥，善作笔，以丨丨丨，丨萧子云常用之，见杂用】。
精笔【裴行俭每曰：褚遂良非丨丨佳墨，未尝輙书，不择笔墨，而妍捷者，余与虞世南，尔所譔选谱，草字杂体数万言，】。
五兄弟【本朝钱次权以墨四丸，以笔五枝，赠杨时可杨戏曰：顾安得砚乎？次权曰：不难须一诗杨即应口曰：尖头奴有丨丨，丨十八公，生四客卿过我书斋，无一事似应终日，待陶】。
大牢笔，【谈助京师语曰：丨丨丨少牢，口南北东西，无处走大牢，牛僧孺少牢，杨虞卿】。
鼠须笔茧纸，【拾遗王羲之兰亭记用丨丨，丨书丨丨晋，宋间有一种纸，长丈余，就船抄之，世云茧纸】。
弗笔【拾遗秦曰笔吴曰不律燕曰丨楚曰丨】
砚
青铁砚【于阗国帝所献铸铁出拾遗】
帝鸿氏砚，【四谱，黄帝得玉一钮，治为墨海其上，篆文曰丨丨，丨丨】。
成穴【商文圭，幼聪悟，能属文，所用砚为之，丨丨】。
抵砚，【卢相携姿陋而语不正，与郑相畋，俱李翺甥同在中书，黄巢乱，论议不协，至相诟骂，携怒，拂衣去，裙蔑于砚，因抵之，帝以大臣争口语，无以示百官，乃俱罢】。
翔凤葢【，梁武帝时，有司奏吴令唐佣铸盘龙火炉，丨丨砚丨，诏禁锢终身，】。
墨
犀纹，【文房四谱，李超易水，人造墨妙甚，其坚如玉，其纹如犀，李超乃廷珪父，唐末，墨工本姓奚，江南赐姓李】。
神女赠别，【王肃居防稽郡斋，夜半，忽一女从地而出，与肃语，将晓，赠别得一墨丸，时肃注周易，凡有疑滞，用此墨，则才思开敏，】。
鱼胞熟万杵，犀角蟠双龙，【坡诗作孙，莘老诗墨】。
松身镜面，【陈后山徃秦少游家，见裕陵所赐，李廷珪，墨不为文理，质如金石，有诗云：秦郎百好俱第一，乌丸如漆坚如石，巧作丨，丨与丨丨借美于外，称良质】。
佳墨【见精笔下】
仲将墨【鸡跖集，萧子良与王僧防书曰：左伯之纸，妍好辉光，仲将之墨，一防如漆，左伯人名也，】。
纸
堂溪废牋【，后汉延笃少従堂溪典受左氏传，笃欲冩传无纸典，以废牋记与之笃，以牋记昏不可冩传乃借本讽之，粮尽辞归，典曰：卿欲冩传何乃辞归？笃曰：已讽之矣，典闻之，叹曰：嗟乎，延生虽复端木闻一知二，未足为喻，若使尼父更生起于洙泗，君当编名七十与游，夏争匹也，笃传注】。
侧理【南越所献，南人莓苔为纸，其理料侧，因名焉。出拾遗记，又张华上博物志，晋武嫌繁，命削之，赐华丨丨纸万张，一云陟厘纸也，溪人语讹，谓之丨丨】。
左伯纸【丨丨，字子邑，能为丨，时蔡伦亦为之，而伯尤为精妙，萧子良与王僧防书曰：左伯之纸，妍妙辉光，仲将之墨，一防如漆】。
谢公乞牋【王羲之为防稽太守，丨丨丨丨纸，库有九万，悉与之】。
葛洪乏纸，【文房谱曰：丨丨家贫，常丨丨所写，反复有字】。
东阳鱼【书诀墨薮，王逸少云，纸取丨丨丨，丨墨取庐阜，松烟】。
云：蓝纸【鸡跖集，段成式与温庭筠诗序云：子在九江，造丨丨丨，辄送五十幅诗云：三十六鳞充使，时数畨犹得裹相思】。
良田【文房四谱，刘氏小説蔡洪赴洛，人问吴中旧业曰：笔为耡耒纸为丨，丨墨为稼穑，义理为丰年也。】。
香
瑞龙脑【杂俎云：交趾贡龙脑，禁中呼为丨丨，丨上惟赐贵妃十枚，香气彻十余步】。
一国香，【诸蕃行记，赤土国，在海南，出异香，每烧一丸，香闻数里，号丨丨丨】。
生熟速【，伐木而取香者，谓之生速，树仆于地，木腐而香，存者谓之熟速，生速气味长，熟速气味短，】蘅芜【拾遗记云：汉武帝梦李夫人授此香，梦中惊起，香气犹在衣枕，歴月不散】。
意可香【，又，初名宜爱，或云，此江南宫中香，有美人字，宜爱此香，故名，宜爱山谷曰：香殊不凡而名，乃有脂粉气，故易名，丨丨丨】。
金脚脑【连脑之次者谓之丨丨丨】
詹糖香【本草云：出晋安，岑州及交广以南，树似橘煎，枝叶为之，似糖而黒多以其皮蠧粪杂之难，得淳正者，惟软乃佳】。
亚湿香【出，占城国，其香非自然，乃土人以十种香，捣和而成体，湿而气黒和而长焚，胜于他香，】艾蒳香【，广志云：出西国，似细艾，又云：松树皮绿衣，亦名丨丨，以合诸香，烧之能聚其烟，青白不散，】兠末香，【汉武帝故事曰：西王母降，上烧是香，兠渠国所献，如大豆，涂宫门香，闻百里闗中大疫，死者相枕，烧此香疫，即止】。
茵墀香，【拾遗记，灵帝初平三年，西域献煮汤辟疠，宫人以沐发】。
百濯香，【拾遗记云：孙亮宠姬数人，合四气香，皆殊方异国所献凢经践踏安息之所，香气在衣，弥年不歇，因名丨丨，丨复目其室曰：恩香媚寝，一名思香媚，室，一云孙为四姬，造香百浣不歇，号丨丨丨，】罽宾国香，【卢氏杂説杨牧尝召崔安石食盘前，置香一炉出，如楼台之状，崔别闻一香，非似炉烟，崔思之，顾左右取白角，揲子盛一漆，毬子呈崔曰：此丨丨，丨丨所闻，即此香也，】。
郁夷香【，出钩影山，状如枣核，食一片，则经月饱人，按洞冥记丨丨，丨如枣核，食一颗，厯月不饥，或投水中，俄满大盂】。
沈榆香【，方子通言项有好事人，刻意仙术，闻施翁遗迹，故徃访临归，但闻妙香不絶云丨丨之丨，王子年拾遗记，又封禅记黄帝列珪玉于兰蒲席上，然沈榆香舂杂寳为屑，以沈榆和之，若泥以分尊卑，华戎之位，】螺甲【本草曰：螺生云，南中大如掌，青黄色，取黡烧灰，合香多用之，谓能发香】。
昆仑耳，鹧鸪斑【黄山谷诗螺甲割丨丨，丨香茶屑丨丨，丨甲香火者，如丨丨丨香，结为斑防，名丨丨丨】。
碁
坐隐【王郎以围碁为丨丨】
手谈【支公以围碁为丨丨】
投局于地，【南史谢密，字微，性寛博无喜愠，末年，与友人碁友人西南碁有死，势后一着，客曰：西南风急，或有覆舟者，友悟乃救之，微大怒，丨丨丨丨，识者知其暮年之事，果以此嵗终】。
七嵗入髙品【吴郡褚丨，丨便丨丨丨，及长，名冠絶当时父荣期与臧质同逆，应従诛，何尚之云：奕碁之妙，超古冠今，乞与其微命，使异术天下不絶不许时人惜之】。
飞碁【，宋明帝好园，碁甚拙，去格七八道，物议共欺为第三品，与第一品王抗围碁，依品赌，觑抗饶借，帝曰：皇帝丨丨，臣抗不能断，帝终不觉，以为信然，好之愈笃，虞愿曰：尧以此教丹朱，非人主所宜好也，虽数忤防，而赏赐】。
破荻为局，【武陵昭王晔，字宣昭，齐高帝第五子，高帝虽为方伯，而居处甚贫，晔少时无碁局，乃破荻为片，縦横以为碁局，指防行势，遂成名品】。
争先【一行禅师本不解奕碁，因防张燕公宅，观积薪一局，遂与敌手，谓燕公曰：术尔若念，贫道四句乗除便可人人敌手】。
如楸局冷暖子【，大中中，日本国王子来朝，王子善碁，上敕待诏顾师言对手，王子出丨丨玉碁，丨丨丨玉碁，丨云：本国之东三万里，有集贤岛，岛上有凝霞台，台下有手谈池，池中出玉子，不由制度，自分黒白冬温夏冷，故谓冷暖玉，更产如楸玉，状类楸木，琢之为碁局，光洁可鉴，及师言与敌手至三十三下，胜负未决，师言惧辱君命，而停手凝思，方敢落指，即谓之镇神头，乃是觧两征势也，王子瞪目缩臂曰：伏不胜回语，鸿胪曰：顾待诏第几手耶？对曰：第三手也，师言实国手，王子曰：愿见第一，曰：王子胜第三，方见第二，胜第二，方得见第一，王子掩局曰：小国之第一，不如大国之第三，信矣】。
赐局子【，何承天宋文帝丨丨丨，承天表谢，帝曰：非张武之金，何谢】。
投壶
激矢【，汉武帝郭舍人善投壶竹为矢，不用棘也，古之投壶，取中而不求还，故壶实小豆，恶其矢跃而出也，郭舍人则丨丨，一矢百余反，谓之骁言，如博之竖，碁于辈中为骁杰中也，帝每赐金帛】。
六帖补卷十二
钦定四库全书
六帖补卷十三     宋 杨伯嵒 撰文儒书画
文
七子【，魏文典论曰：今之文人，鲁国孔融广陵陈琳，山阳王粲，北海徐干，陈留阮瑀汝南应玚，东平刘桢斯七子者，学无所遗】。
西江文石，【五代史王仁裕少梦，顾西江水，见水沙石皆篆文，其后文思日进焉】。
吞文石，【五鹿充宗受学于成子，少时，尝有人过，已授以文石，大如燕卵，成子吞之，遂大明悟，为世通儒，及后病，吐出此石，以授充宗，又为硕学杂记】。
凌颜轹谢，【北史王晖素器重，温子升尝云：江左文人，宋有颜谢，梁有任沈子升丨丨丨，丨含任吐，沈乃颜延之谢灵运沈约，任昉】。
王有养，炬，谢有览举，【王泰为黄门侍郎，每预朝宴，刻烛赋诗，文不加防，梁武帝深赞叹，沈约常曰：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨丨养泰，小字炬筠，小字南史王泰传】。
魏使欲见王融曲水诗【魏使房景高谓王融曰：在北闻主客曲水诗序胜延年，愿一见后日朱异，又谓融曰：览王生诗序，用见齐王之盛，初，齐武帝以融才辩，乃使兼主客】。
吴富体【唐，富嘉谟，先是，文士撰碑颂，皆以徐，庾为宗，气调渐劣，嘉谟与呉少微属词，皆以经典为本，文体一变，称为丨丨，丨嘉谟作双龙泉颂，少微撰崇福钟铭，作者推重之】。
字中挟风霜，【淮南王安着鸿烈二十卷，号淮南子，自云丨丨皆丨丨，丨扬子云以为一出一入，】为文法古，【裴子野，字几原，为文典而速，不尚靡丽，制多法古典，今文体异，当时或有诋诃者，及其末，翕然重之，或问其为文速者，答云：人皆成于手，我独成于心】。
呉均体【呉均，字叔庠，文体清拔，有古气，好事者效之，谓为丨丨，丨】。
疑倩【陈思王植字子建，善属文，太祖尝曰：汝倩人邪？植曰：言出为论，下笔成章，顾当面试，奈何倩人？时铜雀台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，太祖甚异之】。
下笔不休，【傅毅，字武仲，为兰台令史，能属文，丨丨丨，能自丨】。
梦青镂管笔【纪，少瑜字幼防，十三能文，尝丨陆倕以一束丨丨，丨丨授之云，我以此笔犹可用卿，自择取其善其文，由此遂进见南史】。
梦大笔如椽，【王珣，转左仆射，领太子詹事，丨人以丨丨，丨丨与之，既觉，语人云：此当有大手笔事，俄帝崩，哀册，諡议皆珣所草，见注】。
典论评文【王仲宣长于词赋，徐伟长，时有逸气，然非粲匹也，如粲之初，征登楼，槐赋征思干之，猿漏巵圆扇，橘赋虽张，蔡不过也。然于他文未能称是，陈孔璋阮元瑜之章表书记，今之隽匹也应徳连和而不壮，刘公干壮而不密，孔文举，文气高妙，有过人者，然不能持论，理不胜词，至于杂以嘲戏，及其所善，班之俦也。 又文帝为太子，尝与呉质书曰：昔年疾疫，亲故罹其灾，徐、陈、应、刘、一时俱逝，观古今文人，类不防细行，鲜能以名节自立，而伟长独懐文抱质恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子矣，着中论二十余篇，辞义典雅，足传于后徳连常斐然有述作意，其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜，孔璋章表殊健，微为繁富，公干有逸气，但未遒耳，至五言诗妙絶当时元瑜书记翩翩，致足乐也，仲宣独自善于词赋，惜体弱不起，其文至于所善，古人无以逺过也王粲传】。
紫微降光【抱朴子仲尼春秋成丨丨丨丨】
涂归【卢，杂説诏勅有不便于事，涂却进之，谓之丨丨】。
露板【封氏见闻记丨丨乃露布之别名】
批风【坡诗但知抹月丨丨】
儒
江东儒宗，【贺循，字彦先，经学第一，为丨丨，丨丨】。
阅书观【，三国遗录，魏文帝为丨丨，丨云为当代所宗，读书满五千卷者，登此观登者六人，】十八文星，【唐太宗既平寇乱，留意儒学，乃起文学馆，以待四方之士，于时房龄，杜如晦于志寜，蘓世长薛收褚亮，姚思防陆徳明孔颖达，李元道，李守素虞世南，蔡允恭颜相时，许敬宗，薛元敬，葢文逹蘓勉及薛收卒，复以刘孝基代之，并图其状貌题名，字爵里，命褚亮为賛号十八学士，并给珍膳，分为三畨，更宿于阁下，时人慕为登瀛洲賛曰丨丨丨，丨连晖，炳耀】。
得父膏腴，【齐武帝问王俭，当今谁能为五言，俭曰：谢朏丨丨丨，丨朏，庄之子】。
署戸【北齐崔防，字岐叔，少与卢思道善自恃才地，大署其戸曰不读五千，书无入此室】。
江右潘陆，江左颜谢【，议者以颜延之，谢灵运自潘岳，陆机之后，文士莫及，丨丨称丨丨丨，丨称丨丨】。
姆指之无二字，【白乐天其始生，七月能展书，丨丨丨丨，丨丨试百数不差，九暗识声律，其笃于文章，葢天禀然】。
间气布衣【皮日休傲诞自号丨丨丨丨】
周礼库【李培，博学礼乐之事，人多咨之，号丨丨丨】。
呵叱木偶，【王弼注周易，刻木为郑，象见其所误，辄丨丨之】。
魏使欲见王锡，张纉【梁武帝，普通初，魏始连和，使刘善明来聘，敕中书舍人朱异接之，善明气调甚高，酒酣，谓异曰：南国辩学如中书者几人？异曰：异所以得接宾宴，乃职是司，若以才辩相尚，则不容见使，善明乃曰：王锡张纉比间所闻者，何可见异？具启闻，敕即使南苑设宴，锡与纉异，四人而已，善明造席，徧论经史，兼以嘲防锡，纉随方酬对，无所稽考疑滞，善明甚相叹挹，他日谓异曰：一日之间得见二贤，实副所望，】。
书籍
石仓，【曹曾收元下书，积石为仓，以藏书谓之丨丨】。
班固真本【萧琛，字彦瑜，为宣城太守，有北僧南渡，唯赍一瓢，中有汉书序，僧云：三辅旧书，相传以为丨丨丨丨，琛固求得之，其书多有异今者，而纸异亦古文字，如龙举之例，非非篆，琛秘之】。
班史质钱，【谢侨，字国美，侨素贫，尝一朝无食，其子启欲以丨丨丨，丨答曰：宁饿死，岂可以此充食乎？】好抄书，【王筠自叙云：余少好抄书，老而弥笃，习与性成，不觉笔倦，爱左氏春秋，吟讽常为口食广畧去取凡三过五抄，余经及周官，仪礼，国语，尔雅：山海经本草并再抄，子史诸集皆一遍，未尝倩人假手，躬自抄录，大小百余卷，不足传之好事，葢以备遗忘而已，】。
窃所著书，【郗绍作，晋中兴书，数以示何法盛，法盛有意欲图之，谓绍曰：卿名位贵逹，不复俟有此延誉，我寒士无闻于时，赖有注述，流声于后，宜以为意，绍不与，至书成，在斋内厨中，法盛诣绍，绍不在直，入窃书去，绍还失之，无复兼本，于是遂行何书？】？
巾箱五经【，齐高帝第十一子钩，常手自细书冩五经部为一卷，置于丨丨中，以备遗忘，侍读贺玠曰：殿下家自有坟索，复何须蝇头细书，别藏巾箱中，答曰：丨丨中有丨丨于检阅，既易且一，经手冩则永不忘，诸王闻而争效焉，丨丨丨丨，自此而始也，】。
周官为羣经源本，【沈峻宇士嵩，愽通五经，尤长三经，陆倕与徐勉书荐峻曰：凡圣贤所讲之书，必以周官立义则丨，丨书实丨丨，丨丨丨峻，特精此书，时闻讲肄刘嵓，沈宏之徒，北面受业，人无间言，勉奏峻兼五经博士】。
以被覆书，【虞龢，少时好学，居贫屋漏，恐湿坟典，乃丨丨丨，丨书获全，而被沾湿，时人以和，比高】鬻异书，【麴昭好书，有丨丨丨者，母顾笥中，金叹曰：何爱此？不使子有异闻乎？尽持易之，昭厯司膳卿，颇能辞章昭本，高昌五弟智湛之子也，出西域，高昌传】。
给纸墨笔材，【宗时，创集贤书院学士，通籍出入，既而太府月给蜀郡麻纸五十畨，季给上谷墨三百六十六丸嵗给河间景城，清河，博平四郡兔一千五百皮为笔材，两都皆聚书四部以甲，乙、丙，丁为次列，经史子集四库，其本乃有正，有副，轴带帙签，皆异色以别之】。
杀青冩书【吴祐，字季英，父恢为南海太守，祐年十二，随役到官，恢欲丨丨简以丨经，丨祐谏曰：大人逾越，五岭逺在海滨，其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊激名，嫌疑之间，诚先贤所慎，恢乃止，】。
酉阳逸典，【梁湘东王访丨丨之丨，丨荆州记小酉，山上石穴中，有书千卷相传，秦人于此学，因留之，】鐡筩，九径【诸集，拾遗令狐绹，以四寸丨丨经不及寸中，藏小卷书，丨丨并足，字极精细】。
读书博记
对圣贤【狄仁杰为儿时，门人有被害者，吏就诘，众争辩对，仁杰诵书不置吏诮之，答曰：黄卷中方与圣贤对，何暇偶俗吏语耶？】：
不观阅武，【晋虞溥，字允源，専心坟籍，时疆塲阅武，人争视之，溥末尝寓目】。
嗜汉书【郝处晋丨丨丨崔畧暗诵】
读未见书【章帝诏黄香诣观丨所丨丨丨】
行秘书【，国朝杂事，唐太宗尝出行，有司诸载副书以从，帝曰：不须世南，丨丨丨也。薨，哭之恸，曰：石渠，东观之中，无复人矣！】。
好读书，【南史徐广性丨丨，丨年过八十犹嵗读五经一遍，撰晋纪表上之】。
暗冩汉书五行志【陆倕，字佐公，少勤学，所读一遍，必诵于口，尝借人汉书，失五行志四卷暗冩还之畧无遗脱】。
皮里晋书【刘谅，字求信，好学有文才，尤悉晋代故事，时人号曰丨丨，丨丨】。
黄嬭【金楼子，梁人呼书卷丨丨，言其怡神养性，如乳媪也】。
编树【王子年拾遗记，蘓秦张仪，丨丨假食于遒，剥树皮编为书帙】。
书股掌【王子年拾遗记张仪蘓秦同志好学，造翦发而鬻之，以相养，或佣力冩书遇见坟典，行逢所题记，以墨丨丨及丨，夜还而冩之】
性不好
不好读史【刘敏元，字道充，厉已修学，心易太，丨丨丨丨，常谓同志曰：诵书当味义根，何为费功于浮辞之文，易者义之源，太理之门，能明此者，即吾师也，】。
言谈不尝，及老，庄、【，晋范宣博综众书，丨丨丨丨，丨丨丨，客有问人生与忧俱生，不知此语何出？宣云：出庄子至乐篇，客曰：君言不读老庄，何由识此？宣笑曰：小时尝一览，时人莫测也，】。
不学
酒瓮饭囊，【金楼子祢衡云：荀彧，可强与言，余皆丨丨，丨丨】。
行尸走肉【，王子年拾遗任来，临终诫曰：夫人好学，虽死若存，不学者虽存谓丨，丨丨丨】。
谬误
陶隂【刘歆七畧曰古文多误以见为典，以丨为丨】。
杖杜【，李林甫谓韦陟曰：此云丨丨，何也？韦俯首不敢言，葢误以毛诗杕杜为丨丨】。
各字卜杀，【友防丛谈，知晋州焦敏，谓国子监印，九经不真，曰：只如周易丨丨为甚，却总丨丨】。
赋
集游士为赋，【梁孝王游，忘忧之舘，丨诸丨丨，各使丨丨枚乗为栁赋路，乔如为鹤赋，公孙诡为文鹤赋，邹阳为酒赋，公孙乗为月赋羊胜为屏赋，韩安国为几赋不成，邹阳代作邹阳，安国罚酒三升枚乗路乔如绢人五匹，杂记】。
赋枯鱼，【南史卞彬，字士蔚，有才摈废不得仕，为丨丨之丨，以喻意】。
夹蛇龟赋，【皮日休，曾谒归融，尚书不见，因譔丨丨丨，丨讥其不出头也归氏子，亦譔皮鞋，递相讥谤，皮后为湖南倅甚傲诞，自号闲气布衣】。
芍药赋【王筠年十六作丨丨丨甚美】
鹦鹉赋，【黄祖大防宾客，人有献丨丨者，祖举巵于祢衡曰：愿先生丨之以娯佳宾，衡揽笔而成，词甚佳丽】。
萤火赋【呉，宗室孙柏之孙名臣，字显世，文士传曰：丞相学有文章，作丨丨丨，行于世】。
一片宫商，【前进士沈光有洞庭，乐府韦八座岫谓贤曰：此赋乃丨丨，丨丨也】。
不道盐【王融，字思光，作海赋，字词诡激，独与众异，后以示顾恺之，恺之曰：卿此赋，足超虚，但恨丨丨丨耳，融即求笔注曰：漉沙扫白，熬波出素，积雪中春，飞霜署路，此四句后所足】。
梦黄衣翁【，司马相如，将献赋，未知所为，丨一丨丨，丨谓之曰：可为大人赋，遂作大人赋，言神仙之事以献之，赐锦四疋，注见西京杂记】。
着蚤虱，蜗虫虾蟇等赋，【卞彬险，拔有才而与物多忤，仕既不遂，乃丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨皆大有，指斥其蚤，虱赋序曰：余居贫，布衣十年不制，一袍之緼，兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，澣沐失时，四体防防加以臭秽，故苇蓆蓬缨之间，蚤虱猥流，淫痒渭濩，无时恕肉，探探攫，撮日不替，手有谚言，朝生暮孙，若吾之虱者，无汤沐之虑，絶相吊之忧，晏聚乎乆袴烂布之裳，复不勤之讨捕孙，孙子子三十五嵗马其畧言皆实录也，蟇赋云：纡青拖紫，名为蛤鱼，世谓此令仆也，】。
诗
草木十咏，【沈约尝于郊居宅阁斋，请王筠丨丨，丨丨书之壁，皆直冩文词不加篇题，约谓人曰：此诗指物程形，无假题署，并见筠本传】。
败船咏【南史江禄字彦遐撰丨丨丨以自喻】
初发芙蓉，【颜延之与谢灵运以辞采齐名，延之尝问鲍照已与灵运优劣，照曰：谢五言如丨丨丨丨，自然可爱，君诗若铺锦列綉，亦雕缋满眼】。
讥刘诗【薛许州，能以诗道为已任，还刘徳仁卷有诗云：百首，如一首卷，初如卷终，丨丨不能变态，陆之比也。】。
灞桥风雪中，【郑綮虽有诗名，本无廊庙之望，昭宗时登庸，中外惊骇，或曰：近有新诗否？曰：诗思在丨丨丨，丨丨驴子上，此何处以得之，葢言平生苦心也，琐言】。
卢延让诗【丨丨，丨业丨二十五学究登第，卷中有句云：狐冲官道过，狗刺店门开，张相赏之，又有饿猫临防穴，嚵犬防鱼砧之句为中丞，公见赏，又有栗爆烧，氊破猫跳触，鼎翻为蜀王建所赏，公谓人曰：平生得谒公卿，不意得力于猫儿狗子，卢后入翰林阁笔，数日罢】。
老僧赠句，【本寺志，宋之问至江南，游灵隠寺夜月极明，长廊行吟曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫鏁寂寥，第二捜奇覃思，终不如意，有丨丨防长明，灯坐大禅座曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，愕然扪萝，登塔逺刳木取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶未雕，待入天台路，看予渡石桥，僧所丨丨，乃为一篇警防，迟明访之，则不复见寺僧有知者曰：此骆宾王也，】。
沈三兄诗，【国史纂异，沈佺期以工诗，著名张説尝曰丨丨丨，丨直须还他第一】。
防声叠韵，【王元谟问：谢庄何者为之？丨丨何者为之？丨丨答曰：互防为丨，丨磝碻为丨，丨其捷速，若此】。
日限一篇，【张率，字士简，常丨丨为诗，丨丨或数日不作，则追补之，年十六，向作二千余首，有虞作则名，讷见而诋之，率乃一旦焚之，更为诗示焉，托云沈约，讷便句句嗟称，无字不善，率曰：此吾作讷慙而退，】书壁扇，【栁恽，少工篇什，为诗云：庭臯木叶下陇首秋云飞，王融见而嗟赏，因丨斋丨及所执白团丨】追步，惠连【谢贞，字元正，年七嵗尝为春日，闲居诗従，舅王筠见之，谓所亲曰：至如风定花犹落，乃丨丨丨丨矣，】。
诗人韩翃，【韩翃拜待制，有两韩翃，其一为刺史，宰臣请孰与徳宗曰：与丨丨丨丨】。
絶去翰墨畦，迳【李贺七嵗能词章韩愈，皇甫湜始闻未信，过其家，使贺赋诗，援笔辄就，如素搆自目曰：高轩过二人，大惊，自是有名，辞尚奇诡，所得皆警迈，丨；丨，丨，丨，丨，丨当时无能效者，乐府数十篇，云韶诸工皆合之，管弦】。
诗人冠冕【，宗朝尝登朝元阁赋诗，羣臣属和，帝以席豫诗最工，诏曰：丨丨之丨丨也，】上官体【上官仪工诗，其词绮错婉媚，及贵显之后，人多效之，谓其为丨丨丨】。
刘洞献诗，【丨丨，世居建阳，游学入庐山，师事陈贶，学诗长于五言，江南后主立，以诗百余篇，因左右献之，后主素闻其名，喜而览之，其首篇乃石城懐古之句云：石城古岸头一望思悠悠，几许六朝事不禁，江水流，后主掩卷，为之改容，遂不复读，其余者洞羇旅二年，俟召对，不报，遂南还庐陵，与夏寳松相善为倡和俦侣，然洞之诗格清而意古语，新而理粹，常自谓得阆仙之遗态，但恨不与同时言诗也，开寳中卒于吉阳山，有遗集行于世】。
观画山水，图书【沈彬，少好读书，能诗，唐末离乱，客游湘湖，隠云阳山十年，寻归乡里，访名山洞府，慕松乔之道，先主移镇金陵，旁捜隠逸彬赴辟命，彬知其欲取氏献丨丨丨，丨丨丨云，须知手笔安排定，不怕山河整顿难，先主览之而喜，授校书郎】。
三刻【，梁武帝燕笔光殿，命羣臣赋诗，独诏沆为二百字，丨丨便成，沆于坐立奏之，其文甚美，南史刘沆传，】用彊韵，【王筠作诗能丨，丨丨每公宴并作词必妍，靡沈约尝启上言：晚来名家，无先筠者，】罚酒，【南史萧介，字茂镜，初，武帝总延进二十余人，置酒赋诗，臧质以诗不成，罚酒一斗，质饮尽，颜色自若，谈笑怡然，介染翰便成，文无加防，帝两美之曰：臧质之饮，萧介之文，即席之美也，】。
许洞【北梦琐言，唐许崇有洞庭诗，甚美人谓丨丨】。
诗中虎【，北梦琐言录罗邺，牡丹诗买来池，舘恐无地开，到子孙能几家人，谓丨丨丨】。
扑凸奇【，翰林志，宋白和易简诗曰：劳君赠我古风诗逋翁，所谓丨丨丨】。
野狐落【诗话，宋次道为丨丨，丨诗以丨丨，丨对五凤楼丨丨，丨唐宫名，宫人所聚也，】。
玉匣子【，南唐野史刘昭禹，常论诗曰：五言如四十个贤人，乱着一字，如屠沽，不得觅句，如掘得丨丨，丨有底，必有葢，但精心，必获其寳】。
朱丝栏【李白，尝召入赋宫，体诗，下笔醉甚，上令宫人张丨丨以丨笔】。
碑刻
断私碑，【裴松之字世斯，晋义熙初，为尚书祠部郎，松之以世立私碑，有乖事宝，上表陈之，以为诸欲立碑者，宜悉令言上，为朝议所评，然后聴之，庶可防无徴显彰茂实，由是普丨之】。
闇诵【，王粲与人共行，读道边碑，人问曰：卿能丨丨乎？曰：能，因使背而诵之，不失一字】。
读蔡邕碑，【黄祖，常与衡俱游，共丨丨，丨所作丨，文祖爱其词还，恨不缮冩衡曰：吾虽一览，犹能识之，唯其中右缺一字为不明，尔因书出之，祖驰使冩碑还校如衡所书，莫不叹服。】。
塟玉埋香，【法书苑玉谿篇事王蜀时，秦州节度使王承休筑城，获瓦棺中有石刻曰：隋开皇三年，渭州刺史张崇妻王氏铭云云，有深深丨，丨鬰鬰丨丨之语】。
书翰
赴急【，张伯英所造，蔡邕云：秦作丨丨之书，今之草书是也。】。
八分【秦羽人，上谷王次仲所作，以草作楷法，字字方丨，丨也】。
婉约【刘徳升字君嗣，桓灵世造，行书擅名风流，丨丨独步】。
行书【，后汉颍川刘徳升所作魏钟元常善行押书是也。后王羲之献之，并造其极焉，】。
倒薤【周颙，少従外氏臧质家得卫恒散，书法学之甚工，何以丨丨书求得颙换之颙，笑答云：天下有道，丘不与易，南史本传】。
草贤【崔瑗书如危，峯阻日孤松，一枝善章草，王隠谓之丨丨】。
雕羽【袁昻，评师宜官书，如丨丨未息，翩翩自逝，汉灵时人】。
亚圣【伯英弟张昶，字文舒，草类伯英，时人谓之丨丨】。
卧画穿被【钟繇，问韦诞求蔡邕笔法不与之，乃自捶胸呕血，太祖以五灵丹救之，诞死，使人盗掘其墓，遂得之，丨丨丨丨，善三色，书最好八分，真书絶笔刚柔备焉，防画多竒趣古雅有余秦，汉以来，一人而已，】入木三分，【羲之，晋帝时祭北邙，文羲之书，已而欲改易，命工人削之丨丨，丨丨三十三书，兰亭三十七书黄庭】。
庾翼效羲之【，羲之自书表，与穆帝丨，丨丨冩一毫不异，乃题复答羲之，羲之初不觉，更详看，乃曰：小人乱真，与孙绰四十人，游山隂用蚕茧纸，鼠须笔遒媚，劲健絶代所无法书，要録】。
圣三昧【长沙僧懐素好草书自言丨丨丨】
二寳【谢灵运诗书兼独絶每文竟手自冩之文帝称为丨丨】。
书问
郑大穆致于頔，书【云溪友议，郑大穆郎中，判金州，致书于司徒，頔郑傲睨自若，曰分千树一叶之影，即为浓隂减四海数滴之泉，便为膏泽】。
勿报小纸书，【何曽性奢豪，人以小纸为书，勅记室，勿报】。
闲慢缄题，【蒋堂侍郎，告老姑蘓，有僧将游钱塘，求吕济叔书，公作诗曰：告老于君，惟掩戸年来无事，老江干吾师，莫讶无书法，丨丨丨，丨必不看，济叔见诗，厚遇其僧，且以书谢焉，】。
字字有委曲【，李白诗，行数虽不多，丨丨丨，丨丨】。
裹相思【，段成式送纸温庭筠诗云：三十六鳞充使，时数番犹得丨丨丨】。
画
云汉北风图【，愽物志曰：刘褒汉桓帝时人，曽画丨丨，丨人见之觉热，又尽丨丨，丨人见之觉寒，】张志和善丹青，【丨丨丨，丨，丨，丨翦素冩景须臾五本，花木禽鸟，山水景象竒絶踪迹顔真卿与诸客传玩，叹服后，真卿东游平望驿，志和酒酣，水戯铺蓆水上，独坐饮酌，有鹤随处其上，寻于水滨，挥手以谢真卿而去】。
画鰡鱼得獭，【魏明帝游洛水，见白獭不可得，徐邈曰：獭嗜鰡鱼不避死，乃画之悬于岸，羣獭竞来皆捕之，齐谐记】。
画龙不防睛，【张僧繇梁吴人于金陵，安乐寺画四龙，不防睛云防之即飞去，人以为妄，固请防之，须臾雷电，破壁二龙乗云腾上天，二龙未防者在】。
画马蹄齧，【北齐杨子华丨丨壁上，夜闻丨丨长鸣，如索水草图，龙于壁，云气萦集，号为画圣，名画记】水声，【李思训，开元中，诸卫将军，得山水之妙，宗召画大同殿，兼画掩障，异日，诏曰：卿所画掩障，夜闻丨丨通神之妙】。
六帖补卷十三
钦定四库全书
六帖补卷十四     宋 杨伯嵒 撰武勇器械
武勇
一身都是胆，【赵子龙射，曹瞒军死者甚众，引去，先主明日，自来视战处，曰：子龙丨丨丨丨，丨】刘胡止儿啼，【刘胡，讨罚诸蛮，讨无不捷，蛮甚畏惮之，小儿啼，语云刘胡来便止】。
名怖儿形，愈疟，【南史桓康，膂力絶人恣行暴害，江南人畏之，以其名怖，小儿病疟者冩形帖床壁，无不立愈】。
李鵶儿【，李克用少骁勇，军中号曰丨丨丨，其一目眇，及其贵也，号独眼龙威名，葢代北】。
鐡小儿【，魏长孙承业，宣武时，假镇南大将军，诸子骁勇果，梁将裴邃颇难之，号曰丨丨丨，】立马上与人角骋，【傅叔伟膂力过人，弯弓三百斤，左右驰射，能丨丨，丨；丨，丨，丨，丨见者以为得永武而不得永文，北史傅永传】。
与霹雳，鬭【薛孤，延少骁勇，尝従，神武阅马于北牧，道逢大雨，雷震地，火烧浮屠，神武令延视之，延案矟直前大呼，绕浮屠走，火遂灭，延还，须及马尾俱焦，神武叹其勇决，曰：延乃能与丨丨，丨北史】。
着翅人【，韩果尝破稽胡北山，稽胡惧，果劲勇趫捷为号，曰丨丨丨，周文闻之，笑曰：着翅之名，宁减飞将，北史】。
肉飞仙【沈光，少骁勇，初建禅定寺，其中幡竿高十余丈，适值绳絶人反力难之，光谓僧曰：当为上绳，僧惊喜，光取索口衔，拍竿而上，直至龙头，系绳毕，手足皆放，透空而下，以手掌拓地，倒行十余步，观者目骇，时人号丨丨丨】。
鐡猛兽【，周文尝与齐神武遇于芒山，蔡祐时着光明铠甲，所向无敌，齐人咸曰：此丨丨丨也，咸避之，】血染甲裳，【耿豪，少粗犷，有武艺，沙苑之战，豪杀甚多，丨丨丨，丨尽赤，周文叹曰：观其铠甲，足以验之，不须论级数也，进爵为公，北史本传】。
自请灭贼，【马隆，字孝兴，少而智勇，好立名节，武帝有西顾之忧，临朝而叹曰：谁能为我讨此虏通凉州者乎？朝臣莫对，隆进，陛下若能任臣，即能平之，必能灭贼，何谓不任？顾卿方畧何如尔？后果灭凉州焉，】扑杀健，胡【庾东以勇力闻，晋武帝时，有西域健胡，矫捷无敌，晋人莫敢与校，帝募勇士，惟东应选，遂丨丨之名震殊俗，其子庾防】。
紫旗【，蜀先主起自利，阆，号亲骑军，皆拳勇之士四百人，分为十，皆执紫旗，凡遇战，前军败麾丨，丨丨以赴之，莫不披靡，未尝挫衂】。
黑云都【杨行密有鋭士五千，衣以黑缯，黑甲号，丨丨丨】。
飞燕黒山【张燕，常山人，黄巾起，燕合聚少年为群盗，万人，本姓楮，改名张燕栗，将捷速过人，军中号为丨丨，众至百万，号为丨丨，后助公孙瓒与袁绍争冀州，见臧洪传注】。
曳落河【，回鹘传同罗，贞观中，遣使入朝乆之请内属，安禄山反，劫其兵用之，号丨丨丨，犹言健儿云】虎痴，【魏志许褚，字仲康，长八尺余，腰十围，容貌雄毅，勇力絶人常逆拽牛尾，倒行百余步，迁武卫中郎将，因军中以褚力如虎而痴，故号曰丨丨，是以马超问曹操曰：公有丨丨者安在】。
器械
两刄刀【，阚棱貌魁雄，善用丨丨，丨其长文，名曰拍刀，一挥杀数人，前无坚对】。
三百，觔弓【祭，彤有勇力，能贯丨丨，丨丨虏每犯塞，常为士卒锋】。
双防八十斤，【魏典韦形貌魁梧，膂力絶人每战鬬常先登陷阵，好持大丨，丨每长刀等军中为之语曰：怅下壮士有典君，提一丨丨丨，丨丨】。
向日金鳞开【李贺诗云甲光丨丨丨丨丨】
兰锜【汉书兵器架也】
甲鳞下【，尚书大传曰：武王伐纣，战于牧野，纣之车九裂，纣之丨丨，丨贺于武王也。】、
铸兔肾，【昆吾山，有兽如兔食，铜鐡胆肾，皆如鐡吴国，武库中兵刄俱尽，而封署如故，得双兔，杀之，有鐡肾胆，方知兵器为兔所食，铸肾为二剑，雄曰干将，雌曰：镆鎁】。
弓声如霹雳，【长孙晟，隋文时为秦州行军总管，取王广节度，出讨逹头，斩首千余级，王大喜，引晟入内同宴，极懽有突厥逹官来降，亦预坐説言突厥之内，大畏长孙总管，闻其丨丨就丨丨，丨见其走马称为电闪，王笑曰：将军震怒，威行域外，遂与雷电为比，一何壮哉！师旋，授上开府仪同三司，北史】。
綉质【武库赋曰：弓则乌号越棘，繁弱角端，象弭丨丨晢，附文身】。
谿子弩【，淮南子乌号之弓，丨丨之丨，不能无而射】。
鹤膝，【吴郡赋，家有丨丨戸有犀渠丨丨矛也，牙服有丨，丨者】。
劲矛雄劒，【史记，赵良曰：屈卢之丨，丨干将之丨丨】。
寒骨白【杂俎，单雄信幼植一枣，年十八，断为鎗杆，坚重无与比者，号丨丨丨】。
善胜寳胜【陶贞白二刀名徃徃飞螣如二蛇】
龙虎吟，【拾遗记，颛顼有曳影之剑，腾空而行，若四方有兵，此剑飞起指其方，则尅未用之，常于匣中如丨，丨之丨】。
警恶刀，【杨元琰有此刀，出入佩之，前有猛兽，贼盗则铿然有声，】。
六帖补卷十四
钦定四库全书
六帖补卷十五     宋 杨伯嵒 撰服用器皿
巾帽
白纶巾【，晋简文作相，谢万为従，事万着丨丨，丨鹤裘，共谈移日，晋谢万传】。
侧帽，【隋独狐信为秦州刺史，因猎日暮入城，风吹帽檐侧，及旦，人争丨丨效之，北史本传】。
加琪【通典，隋制，冠通用乌漆纱帽，上安金梁上丨丨，天子十二以珠为之，一品九琪，二品八琪，下六品，各杀其一，以玉为之】。
武家様【，唐武徳初始用巾子，初，尚平头小様，至武后内宴，赐羣臣高头巾呼丨，丨诸王丨】翼善冠，【贞观中，太宗服丨丨，丨贵臣服进徳冠】。
鹿皮巾【，梁武帝与何防有旧，及践祚，手诏论旧，赐以丨丨，丨等召之，防以巾褐引入华林园，帝赠以诗后徴为侍中，捋帝须曰：乃欲臣老子辞疾不起，何防传】。
角巾东路，【羊祜与従弟琇，书曰：既定边事，乃丨丨丨，丨归故里，为容棺之墟，以白士而居重位，何能不以盛满受责乎？踈广吾师乎？祜传】。
垂云笠【唐洪崖先生张氲所制】
拒风冠【南，齐永明中，高丽使至冠，丨丨丨曰：古弁遗像】。
重戴【，春明退朝录国朝，两省并尚书省郎，并出入丨丨，初，两制亦然，王黄门，罢内翰知滁州谢表，臣有丨丨在首朝章，被身是也。又类説云丨丨者，大裁帽也，本野夫田叟之服，以皂为之，后魏孝文帝自云中徙代，以赐百竂，五代以来，惟御史服之，淳化初，宰臣学士台省官，皆令服之】。
衣
三褚衣【，汉文帝使陆贾遗南越，尉佗上褚五十衣，中褚五十衣，下褚五十衣，注以绵装，曰：褚上中下者，绵之多寡，厚薄也】。
齐三服官，【汉书，诏罢三服官注，丨有丨丨，丨春献冠，夏献绡冬纨素，元帝纪】。
五铢衣【，岑文本山亭，避署午时，忽报上清童子，至则衣服纎异细密，如霞云，此上清丨丨之丨，文本曰：闻六铢者天人之衣，何丨丨丨？童子曰五铢，其轻者】。
冬初尚衣葛衫，【袁充少警悟，年十余嵗其父党至门，时丨丨袁丨丨，丨丨客戯充曰：袁郎子絺兮绤兮，凄其以风，充答曰：惟絺与绤，服之无斁，以是大见嗟赏，隋袁充传注】。
着百戏，衣【魏，乐良王名万夀曽孙忠孝武泛舟天泉池，命宗室诸王陪宴，忠性好衣服，遂着红罗襦，綉作领，碧袖袴锦为缘，帝谓曰：朝廷衣冠，乃有常式，何为丨丨丨，丨忠曰：臣少来所好，情存绮罗，儛服，是臣所愿，帝曰：人之无良，乃至此乎？】。
须捷【，扬雄方言曰：南楚人贫衣被丑，谓之丨，丨后山诗，贫可留丨，丨恩当记，扊扅】。
心织【翰林志曰：王勃能文，诸贵遗之，金帛盈积，人谓勃笔耕而食，丨丨而衣】。
绞了【拾遗渔总具曰笭箵渔服曰丨丨】
龙颔髯所织，【树萱录李赢遇神女，遗以疋素云，蛟须所织，后胡人以三百万易之曰：此丨丨丨，丨丨三十小劫，方断一综】。
齐桓紫衣【，天监中，防秀才文云：紫衣贱服，犹化齐风，长缨鄙好，且变邹俗，注齐桓公好服紫，一国好之，公患之，管仲曰：君何不自诫？勿衣也，公曰：诺，其明日，国中莫有衣者，邹君好长缨，一国人好之，公患之，因自断之，国人亦不服，文选】。
袍
青霜袍，【汉武内传，上元夫人见王母服丨丨，丨凤文华林之绶】。
八字袍【，武后内出綉袍以赐文武三品以上官，其袍纹各有戒，诸王则饰以磐石，宰相饰以凤池，尚书饰以对雁，左右卫将军饰以对，麒麟以襟各为八字，回文曰忠直贞正，崇庆荣职】。
还取遗袍，【张允济，仕齐为武阳令，有行人夜发，遗袍道中，行十余里，乃悟人曰：吾境未曽拾遗，可还取之，既而得袍，举政尤异，迁高阳郡丞，唐循吏传】。
宫锦袍，【李白，恳求还山，帝赐金放还，白浮游，四方尝乗月与崔宗之，自采石至金陵，着丨丨，丨坐舟中，旁若无人，后代宗立，以左拾遗召，而白已卒，唐本传】。
带
金犀毗【，汉文帝遗匈奴黄金饰具带一，黄丨丨，丨一注犀，毗胡带钩也，又班固与窦宪牋云，丨丨丨，复赐固犀，毗金带，此将军所服也，】。
海西【汉阳，嘉三年，疎勒王献丨丨青石，金魏畧】
金校【吴陆逊破曺休上以丨丨带赐之】
十三环佩，【战国防，鲁仲连谓田单曰：将军丨丨丨，丨金而驰乎淄，渑之间】。
钩络【吴录曰丨丨者革带世名为钩带】
玉带，【李勣为并州长史，入朝，张文瓘与僚属二人皆饯，勣赠二人，以佩刀丨丨，而不及文瓘，文瓘以疑请，勣曰：子无为嫌，某犹豫少决，故赠以刀欲其果于断，某放诞少检，故赠以带，俾其守约，若子才无施不可，焉用赠见，文瓘传】。
金钩，【梁吉士瞻浚荆州库池，得金革钩，隠起篆象文曰：锡尔丨丨，既公且侯，士瞻妻夏侯详女乃窃与详详佩之，至湘州刺史，南史本传】。
正緳【庄子山木篇，庄子衣大布而补之，丨丨系履而遇魏王，王曰：何先生之惫也，庄子曰：贫也，非惫也，緳贤节反，带也】。
印绶鱼袋
紫艾绶，【魏畧太祖调尉，安帝留饮，赐丨丨丨注】。
印绶易饼，【太祖调丁裴曰：丨丨何在？曰：丨丨已矣，】。
诏赐绯鱼，【郑裔绰，自给事中贬商州刺史，时犹衣绿，因丨丨丨丨，后由秘书监迁浙江观察使，终太子少保，本传】。
玉佩，【挚虞决疑妙，注汉末丧乱，絶无丨丨魏王粲识旧佩，始复作，今之玉佩，受法于粲】。
累累若若【，汉书，石显传，显与中书仆牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌曰牢耶？石五鹿客印，何丨丨绶？丨丨】。
玉符【酉阳杂俎，古者安平用璧，兴事用圭，成功用璋，边鄙用战鬬，用璩围城，用环灾旱，用防大旱，用龙龙节也，大丧则用琮】。
钗
玉燕钗【，武帝起招仙阁，中夜，有神女乗黒鹤集于阁上将曙，留一玉钗而去，帝赐赵婕妤，至元凤中，宫人犹见此钗，共谋碎之，及视钗匣中，惟见白燕，自匣中出，直上天后宫人作玉钗者，因名丨丨丨，言其吉祥也，】琥珀钏，【齐东昏潘妃，丨丨丨一只，直百七十万，见本纪】。
履
纹履【曺植冬至献丨丨】
登山屐，【谢灵运在防，稽登山陟岭，着木屐上山则去前齿，下山则去后齿】。
緑丝屩【齐东昏宫人皆着丨丨丨屩】
六合鞾，【，隋制，皇帝贵臣，多服黄文纹绫袍，乌纱帽，九环带，乌皮丨丨丨，天子亦如之，惟带加十三环，以为差异。见唐志】。
邻人认屐，【沈麟，字尝行路，丨丨丨，其所着丨，麟曰：自卿屐耶？即跣而返，邻人得屐，送前者还之，麟曰：非卿耶？笑而受之，南史本传】。
二仪履【，本仲尼者，唐侍御史郭翰以赠洪崖先生张氲】。
裙
裙如羊肠，【皇甫隆为炖煌太守炖煌俗，妇人作丨挛缩，丨丨丨，用布一疋，隆禁改之，其所省不赀，魏志】。
紫罗香囊，【谢少好佩，丨丨丨，丨叔父安患之而不欲伤其意，因戏赌取，即焚之】。
袴
偿袴，【陈重同舍郎，有告寜者，悮持同舍郎袴以去，主疑重所取，重不自鸣，竟买袴以偿之，后宁者归，以袴还主其事，乃得显】。
刺文袴，【谢尚脱畧细行不为流俗之事，好衣丨丨，丨诸父责之而自改，遂知名】。
袴，【韩昭，俟有丨丨命蔵之曰：吾必待有功者】。
穷袴，【古乐府诗，防惜加丨，丨隄防托，守宫二字，汉时语，今裆袴是也。见冷斋夜话】。
枕席簟褥衾
豹头白泽，宜男枕【，韦庶人妹七姨，嫁将军冯太和常为丨，丨枕以避邪？丨丨枕以避，伏熊枕以丨丨】。
蔗心席【唐颍川郡贡丨丨丨】
蘓薫席，【南宾郡，忠州普安郡，剑州贡丨丨，丨广陵郡扬州，贡莞席】。
文犀簟，【汉时，跋勒国献丨丨四，头角表有光，名曰明犀，暗中亦有光曰：暗犀织皮为簟，如锦綉之纹，谓之丨丨，丨】。
云茵霓蓐，【武夷记武夷君殿中铺丨丨紫，丨丨】。
梦褥席，【南史栁庆逺従父兄世隆尝谓逺曰吾昔丨太尉以丨丨见赐，吾遂亚台司，适又梦以吾褥席与汝，汝必光我宗族，世隆拜光禄大夫，侍中庆逺累迁侍中】。
红线毯【，唐贞元中，宣州进开，様加丝毯，白乐天乐府讽谕，词云披香殿，广十丈余，红线织成可殿，铺防丝茸茸香，拂拂线软，花虚不胜物，美人踏上，歌舞来罗袜，綉鞋随步，没太原毯，澁毳缕硬，蜀都褥薄，锦花冷不如此，毯温且柔，年年十月，来宣州，宣城太守，加様织，自谓为臣能，竭力百夫，同担进宫中线厚丝多卷，不得宣城太守，知不知一丈，红毯，千两丝地，不知寒人要暖少夺人衣，作地衣】。
百幅被【，裴之横尝叹曰：大丈夫富贵，必作丨丨丨，后为吴兴太守，乃作焉，南史】。
帘帐屏几杖拂扇
夏侯妓衣，【梁夏侯亶性俭率，晚年颇好音乐，有妓妾无衣，每客至，隔帘奏乐，世谓帘为丨丨，丨丨】却寒，帘【丨丨，丨类玳瑁，有紫色，云丨丨乌骨所为广记】。
紫茸云帐，【成帝开逺条舘令赵飞燕居之，赐丨丨丨气，丨飞燕外传】。
青毯帐【乐天有丨丨丨可以御寒】
清防【顔延年诗注丨丨屏也】
棐几【王羲之尝诣门人家，见卓丨丨滑净，因书之父误，刮去门生惊懊，晋本传】。
延年杖【，魏文帝引太尉杨彪，待以客礼，赐公丨丨，丨及凭几，见彪传注】。
木上座，【佛印出游，或问：谁伴举杖，曰丨丨，丨传灯】。
龙髯拂【，元载有丨丨丨，色如烂椹，可长三尺，削水精以为柄，刻红玉，以为环纽，或风雨晦冥，临流沾湿，则光鳞之属，悉俯伏而至，引水于空中，成瀑布，未尝辄断，上甚异之，载遂进焉】。
白鹭羽扇，【南史张融，弱冠，道士陆修靖以丨丨丨尘尾，丨遗之曰：此既异物，以奉异人，】甲屏，【郭子横洞冥记，汉武起，神明台上，设金牀象席杂玉为丨，丨丨】。
麟须拂【，汉武帝神坛上，以丨丨之丨霜，蛾赴火者，洞冥记】。
舟车
艓子【音叶，杜诗富豪有钱驾大舸，贫穷取给，行丨丨】。
追锋车，【司马仲逹为魏，有诏召三日之间，诏五，至乃乗丨丨丨注云：丨丨传丨，取其急遽】金凤辖，【北堂书钞，汉宣帝赐霍光丨丨丨】。
下泽车【马援従，容谓官属曰：吾従弟少游，尝哀吾慷慨，多大志曰：士生一世，但取衣食，裁足乗丨丨丨骑，欵段马为郡掾吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，注周礼车人为车，行泽者短毂，后汉本传】。
百装凤辇，【汉成帝以丨丨丨毛步，丨迎赵合徳鸡跖集】。
杯盘
鸳鸯杯【，张易之与李迥同饮，以丨丨丨共饮，取其常相逐也，鸡跖集】。
鸂鶒卮，【李存朂，克用长子年十一従，克用破王行瑜遣献捷于京师，昭宗异其状貌，赐以丨丨，丨翡翠盘而抚其背曰：儿有竒表后当富贵，五代唐本纪】。
舞胡子【朝野佥载，北齐兰陵王有巧思，为丨丨丨】。
竹罂，【襄阳耆旧传南雍州辛居士名，宜仲截丨为丨酌酒，曰：吾性甚爱竹，及酒，遂令二物并耳，】成徳器【诸集拾遗，有人自称丨丨，丨従人求酒，或击之，乃一破酒瓮也，】。
伯雅，仲雅，季雅【拾遗，典论刘表，贵骄好酒，为三爵，大曰丨，丨受七升，次曰丨丨受五升，小曰丨，丨受三升，又见侯鲭集阆州三雅集池説】。
青田壶【，崔豹古今注曰：丨，丨，丨出乌孙国，大如五六升，以盛水，俄顷成酒，】。
杂
奉熨斗【李浑，起家周左侍上士，尉迟迥反于邺，时李穆在并州，隋文虑其为迥之所诱，遣浑乗驿徃谕心腹，穆遽令浑入京，丨丨丨曰：愿执柄以熨天下也，帝大悦】。
仲尼车与履，【鲁国孔子尚有丨丨，丨冠明徳盛者先灵逺也】。
巾机之法，盘盂之诫，衣铭镜铭，觞铭【，黄帝作丨，丨丨丨太甲，有丨丨丨，丨太公隂谋曰武王丨之，丨曰桑蚕，女工难得新捐，故后必有寒，丨丨曰：以镜自照者，见形容以人自照者，见吉防丨丨曰：乐极则悲，沈湎致非，社稷为危，朱穆传注】。
香童【王元寳刻檀香为童子，捧香篆于宾客之前】。
照袋【先人谈录以乌为衣，四方有盖，五代士人用之】。
箕舌【金楼子倨齿榼耳丨丨屩鼻】
六帖补卷十五
<子部,类书类,六帖补>
钦定四库全书
六帖补卷十六    宋 杨伯嵒 撰
酒茗肴蔬
酒
碧筩酒【歴城北有使君林，魏正始中，郑公慤三伏之际，率宾僚避暑于此，取大莲叶以簮刺通，其茎通上菌，轮如象鼻，持噏之名，丨丨丨歴下人争仿】。
青田酒【乌孙，国有树，其核大如五六升瓢，名丨丨丨，空之以盛水，俄顷成酒，刘章得三核归，集宾设之，常供二十人，饮一核尽二，核复成，但不可乆乆则苦不可饮，名丨丨丨】。
湘东酃【吴录，丨丨县有水，以水为酒，号丨丨丨】。
昆仑觞【杂俎，魏贾家有苍头善别水，常令乗艇于黄河中，接河源水以酿酒，名丨丨丨，】酒树【顿逊国有丨丨，似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒，南史，扶南国传】。
抱瓮【羊琇为散骑侍郎，家冬月作酒，令人丨丨，须防易人】。
酒瓿布【孔羣，字敬休，歴中丞，性嗜酒，王导戒之曰：卿恒饮不见，丨家覆丨丨，日月久糜烂耶？答曰：公不见肉糟淹，更堪久耶？尝与亲友书曰：今年田米七百石，秫米不足以了麯糵事，其耽酒如此，晋书】据鞍索酒，【顔延年好饮酒，不防细行，好骑马，遇知旧輙，丨丨丨丨，得必倾尽，欣然自得，】铜铛化酒，【汉末，有人患腹，腵昼夜痛楚，临终，勅其子曰：吾气絶可剖视之，其子如戒剖之，得一丨丨，容数合许，后华佗闻之，因出药投铛铛即成酒，出志怪】。
蘸甲【杜牧诗为君丨丨十分酒】
射酒徒，【时苗字徳胄为人疾恶为夀春令令行风靡，扬州治在其县，蒋济为治中，苗徃谒济济，素嗜酒，适防其醉，不能见苗，苗恚恨还，刻木为人，署曰蒋济酒徒，置之墙下，旦夕射之，州郡虽知，以其履行过人，无若之何】？
化土为壶，【郑泉，字清之，临卒，谓同辈曰：必塟我陶家之侧，庶百嵗之后丨而成丨，幸见取丨，酒丨寳获我心，见下】。
换酒【，李白在金陵江上，遇蓬池，隠者诗云：解我紫绶裘，且丨金陵丨】。
贳酒，【相如与文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘，就市人阳昌，丨丨与文君为懽西京杂记】质酒李【，李元忠尝言作仆射不胜饮酒乐，孙腾马相如，尝诣元忠方逢其坐树下，独酌使婢卷两褥以丨，丨肉二公相视，叹息而去，北史本传】。
一月二十九日醉，【孔顗，字思逺少骨鲠有风力，性使酒，仗义毎醉，輙弥日不醒，为府长史，史典签咨事，不呼前不敢前，不全去，不敢去，虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅，众咸曰：孔公丨丨丨丨，丨丨丨胜，世人丨丨丨丨，丨丨醒也，】。
三日仆射，【周顗为左仆射，常饮酒醉，三日不醒，时人谓之丨丨，丨丨晋书】。
诣隣妇饮，【阮籍隣家，少妇有美色，当垆，籍尝诣饮，醉，便卧妇之侧，籍不自嫌，其夫察之，亦不疑也。】紫琳腴，【醋坡诗】。
酒清随日转【，淮南子曰：东风至而酒泛溢，许愼曰：东风震方也。酒泛清酒也，百味酸，相感故也。李淳风又按今丨初熟，瓮上澄丨时，常丨丨丨，在旦则清者在东畔，午时在南，日落在西，夜半在北，】铁铛，【孟信为赵平太守，政尚寛，和山中老人曽以防酒馈之，信和顔接引慇懃劳问，乃自出酒，以丨丨温之，素木盘盛芜菁，葅惟此而已，又以一铛借老人，但执一杯，自各斟酌，申酬酢之意，谓老人曰：吾至郡来，无人以一物见遗，今卿独有此饷，且食菜已久，欲为卿受一防髆耳，酒既有不能费，老人大悦，再拜，擘防进之，酒尽方别，北史本传】。
分杯【，隋炀帝宴诸葛颖于观文殿，帝丨丨以赐颖，是法起于筹禅师以众药于竹筒内取帽，簮插筒中七日，乃拔取之，对客饮酒杯，至取簮画酒中断，饮之一边，以尽一边，尚满观者，莫不叹其神妙，云】。
速营糟丘，【陈暄嗜酒过差，非度兄子秀致书于何胥？冀以讽谏，暄闻之，与秀书曰：昔张长公亦称耽嗜，吾见张时，伊已六十，自言引满大胜，少年时，吾今所进亦多于徃日老而弥笃，惟吾与张季舒尔汝以饮酒为非，吾以不饮为过，周伯仁渡江，惟三醒，吾不以为少，郑康成一饮三百杯，吾不以为多，然洪醉之后，有得有失，常譬之水，可以济舟，亦可以覆舟；故江谘议，有言酒犹兵也，兵可千日而不用，不可一日而不备酒，可千日而不饮，不可一饮而不醉，美哉江公可与共论酒矣，何水曺眼不识杯铛，吾口不离瓢杓，汝宁与何同月而醒，与吾同日而醉乎？政言其醒，可及其醉，不可及也，丨丨丨丨，吾将老焉尔？无多言，非尔所及，南史陈暄传】废，人饮美酒，【韩晋明好酒诞纵，招引宾客，一席之费，动至万钱，犹言俭率，朝廷欲处之贵要地，必以疾辞，告人曰：丨丨丨丨，丨对名胜，安能作刀笔吏，披反故纸乎？北史韩执传】。
五百斛船，【孙权传注郑泉，字文渊，博学有竒志性嗜酒，其闲居毎日，愿得美酒丨丨丨，丨以四时甘脆，置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳酒，有斗升减随而即益之，不亦快乎！三国志】。
陆源【文房寳饰毛重教授，于导江春日，主人宴，乃赋散语曰虮，肝之奉何堪？龙首之板可望，主人大喜，劝以丨丨酒，赏以栁绵肝】。
碧麦酒，【洞防记瑶琨，山有碧草如麦，酿酒一饮，三旬不醒，古今注云：】。
欢伯【诸集拾遗，焦贡易林，坎卦之兊曰酒为丨丨，除忧求乐】。
卷白波【，李济翁资暇录饮酒，谓之丨丨，丨义起东汉平白波贼，戮之如卷席，故酒食效之以快，人情意】。
茗
碧涧明月，白露黄芽，【唐史曰：风俗贵茶，名品益象，剑南有蒙项石，苑或散芽，号为第一，湖州有顾渚之紫笋，东川有神泉，昌明，峡州有丨丨丨，丨福州有方山之生芽，防州有香山，江陵南水，湖南有衡山，岳州有防湖之含膏，常州有义兴之紫笋，婺州有东白，睦州有鸠坑，洪州有西山之丨丨夀州有霍山之丨丨，蕲州有蕲门，而浮梁之商货不在焉，】。
花泛云：腾【谢曰：此丹丘之仙，茶胜乌程之御荈不止，味同露液，白况霜华，岂可为酪苍头，但令代酒，従事因炽药，挑遂揖锡泉，蟾背之芳香，观鰕目之，沸涌细沤，丨丨浮馞丨，丨昏尘俗，劳一歠而散，】乳花散雪，【王禹偁，康王谷水，序云丨丨，丨丨之状与井泉殊絶康王谷在庐山】。
緑昌明【乐天，春尽日诗云渇尝一碗丨丨，丨蜀茶名也，侯鲭录云：康茶东川有神泉，昌明】涤烦消渇【常暮使西蕃，烹茶帐中，蕃人问曰：何为者？暮曰：丨丨丨丨，所谓茶也，蕃人曰：我亦有之，命取出以指曰此夀州者此顾渚者，此蕲门者】。
金钗汤眼，【坡诗云：丨丨丨，丨丨鱼蟹，亦应诀】。
茶磨铭【山谷，作丨丨丨云，楚云散尽，燕山雪飞，江湖归梦従，此祛机】。
妖邪顽矿【坡诗高者丨丨次丨丨】
三沸，【茶录载茶经，凡汤，丨丨如鱼日，微有声为一沸，四边如涌泉，连珠为二沸腾波，鼓浪为三沸，】秘水【，茶录载茶经唐秘省，中井水最佳，名曰丨丨】。
火前火后【，茶录载茶经，蜀雅州蒙顶山，丨丨茶最佳，谓禁火以前采者，后者谓之丨丨，】文火长泉【茶录载茶经顾况论茶云，煎以丨丨，细烟小鼎，丨丨】。
茗粥【茶录载茶经，茶古不闻；晋，宋以降，吴人采叶，煑之号丨丨】。
瑠璃眼，【南楚新闻唐徳宗为奉节郡王好煎茶，加酥椒之类，求诗于李泌，戏作诗云：旋沬翻成，碧玉池，添酥散出，丨丨丨】。
肴
邺中鹿尾，【梁刘孝仪曰：丨丨丨丨，食肴之最，魏使崔劼曰：生鱼熊掌，孟子所称，鸡跖猩唇，吕氏所尚，鹿尾奇味，不载书集，酉阳杂俎】。
鸮肝【鸮甚美，汉供御食物，肉则称丨丨，古人亦尚之】。
安成食【，南朝安成公，何朂无忌之子，临汝公孟灵休，昶之子并奢豪，以肴馔器服，车马相尚，都下语曰：丨丨丨临汝饰，南史徐湛之传】。
高阳食【，魏高阳王雍性侈富，一食以万钱为限，陈留侯李崇性俭，尝谓之曰：丨丨一丨，敌我千日，】血【，梁防文好食丨丨，庖人误削藕皮在血中，悉化为水，自是方知藕皮破血，音勘，羊血凝也，】雪鲙，【水母，亦名海目上，人为鲙，谓之丨丨】。
取焦粥，【尹吉甫家富，食口数百人，曽遭饥饿鼎镬，作粥食讫，失三十人，觅之在镬中，丨丨丨】寒具，【尚书故事，晋中书有饮食名丨丨者，无注解处，后于齐民要术中检得之，所谓环饼，桓尝盛陈法书名画者，请客观之，客有食丨丨不濯手而汚书画者，不怿，自是防客不设丨丨】。
十字画裹蒸，【齐明帝太官进御食，有裹蒸，帝十字画之曰：可四片破之，余充晚食，其俭约如此，南史本纪】。
献羊羮得太官令，【南史毛修之尝为丨丨荐，魏尚书，尚书以为絶味献之太武，大悦，以为太官令，本传】。
何侈味？【丨丨丨于丨，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼，防脯，糖蟹，以为非见生物，疑食蚶蛎，使门人议之，学生钟曰：防之就脯，骤于屈伸，蟹之将糖，蹂扰弥甚，仁人用意，深懐如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，慙浑沌之竒矿殻外缄，非金人之慎，不悴不荣，曽草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算，故宜常充庖厨，永为口食，竟陵王子良见议大怒，周颙与书，劝令食菜云云，故末年遂絶味南史何传，】以人乳蒸肫，【王济，字武子，帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉置琉璃器中，蒸肫甚美，帝问其故，答曰：以丨丨丨之，帝色甚不平，食未毕而去，晋书本传】。
穷治差馔，【韦陟，终吏部尚书，性豪侈，喜饰服马，侍儿门童列左右常数十，侔于王官，主第丨丨丨，丨择膏腴地蓺谷麦，以鸟羽择米，毎食视庖中，其直犹不减万钱，宴公侯家，虽极水陆，曾不下筯唐本。传】不减堂食，【张文瓘为侍中，初，同列以堂馔丰余，欲少损文瓘曰：此天子所以重枢务，待贤才也，吾等若不任职，当自引避，不宜节减，以自取名，众乃止。唐本传】。
穷滋极珍，【夏侯湛族为盛门，性颇奢侈，侯服玉食，丨丨丨丨，晋本传】。
臑酒炙，车螯【刘湛，字仁，庐陵王义真出为南豫州刺史湛为长史，义真时居武帝忧，使帐下备膳，湛禁之，义真乃使左右买鱼肉，珍羞于齐，内别立厨帐，防湛入，因命丨丨丨丨，丨湛正色曰：公当今不宜有此设，义真曰：旦甚寒，杯酒亦何伤！长史事同一家，望不为异，酒至，湛起曰：既不能以礼自处，又不能以礼处人，南史本传】。
待宾惟豚鱼，【邓景山清约，子弟馔不过草具，用器止乌漆，丨上丨丨，丨丨而已，取仓粟红腐者，食之唐本。传】。
约食【楚王负刍好细腰宫人为之丨丨】
桮酒脔肉，【郑义，性啬恡，人有礼饷者，不与丨丨，丨丨而西门受羊酒，东门沽费之北史郑义传，】豆粥，【石崇为客作豆粥，咄嗟便办，毎冬得韭蓱韲，尝与王恺出游，争入洛城，崇牛迅若飞鸟，恺絶不能及恺毎，以此三事为恨，乃宻货崇帐下，问其所以，答云：豆至难煮，豫作熟末，客来，但作白粥以投之，韮蓱韲是捣韭根杂以麦苗耳，牛奔不迟，良由驭者遂不及反，制之可聴，蹁辕则駃矣，于是悉従之，遂争长焉，崇后知之，因杀所告者，晋石崇传】。
方丈盈前，【王湛，字处冲，初有隠徳宗族皆以为痴，其父昶独异焉，兄子济，轻之所食，丨丨丨，丨不以及湛，湛命取菜蔬对而食之，晋王湛传】。
防鱼鰕鲊，【虞啸父虞潭孙也，少歴显位至侍中，为孝武帝所亲爱，常侍饮宴，帝従容问曰：卿在门下，初不闻有所献替耶？啸父家近海，谓帝有所求，对曰：天时尚湿，丨丨丨，丨未可致，寻当上献，帝大笑，晋书本传，】遗饼一瓯，【王悦之，字少明，少励清操，亮直有风检，为吏部郎，邻省有防同者，丨悦之丨丨，丨辞不受，曰：此费诚少，然少明，不愿当之，南史本传】。
姆馈孺子饼，【杨玚，字瑶光，歴，沔，绥二州刺史，丨丨丨丨，以丨妻伪受而弃之，坦外人咨其防，唐本传】。
裂去薄饼縁【王罴性俭率，不事边幅，尝有台使至，罴为设食，使乃丨丨丨，丨丨罴曰：耕种收获，其功已深，舂爨造成，用力不少，尔之选择，当是未饥，命左右撤去之，使者愕然大慙，北史本传】。
贫家好食【，南史朱修之，字恭祖，孝武初，为荆州刺史，立身清约，去镇之日，秋豪无犯，计在州以来，然油及私牛马食官谷草，以私钱六十万偿之，而俭刻无润，薄于防情，姊在郷里，饥寒不立，修之贵为刺史，未尝供赡，徃姊家姊为设菜，羮粗饭以激之，修之曰：此是丨丨，丨丨进之致饱，本传】。
未尝独食，【裴安祖，年八九嵗就师讲诗，至鹿鸣篇，语诸兄云：鹿得食相呼，而况人乎？自此丨丨丨丨，北史本传】。
膳无鲜腴，【梁武帝晚溺信佛道，日止一食，丨丨丨丨，惟豆羮粝饭而已，或遇事拥日，傥移中便嗽口以过，南史本纪】。
不以口腹累安邑，【闵仲叔徴辟不徃客居安邑，老病贫不能得肉，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令闻，勅吏常给焉，仲叔怪而问之，乃叹曰：仲叔岂以口腹累安邑耶？遂去，客市以夀终后汉本传】抱芋，羮【南楚新闻百粤，国先釡中置小芋，俟汤沸投蟆虾，皆抱芋而熟，谓之丨丨，丨】。
诸王修事，【卢杂説赐翰林学士食有物，若毕罗大而味美，谓之丨丨，丨丨】。
糁熬将军油蒸校尉，臛州刺史，【酉阳杂俎，后梁韦琳作防表云伏覩除书，以臣为丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨糁，一云粽】。
猊糖【诸集拾遗，后汉显宗纪注以糖作狻猊形】。
九饤盘【诸集拾遗，唐御厨进馔，用九盘装，累名丨丨，丨】。
牢丸薄持起溲，【诸集拾遗，束晳饼赋，春馒头夏薄，持秋起溲，冬汤饼，四时皆宜，惟牢丸乎】。
蔬
晋圃三蔬，【晋咸宁中，立若圃于金墉城，多种异菜，名曰云薇，又曰云芝，其种三紫色者，上黄者，中青者，下，谓之三蔬，皆以进御及供宗庙祭祀，宫中插其茎叶，其香经月不歇，拾遗】。
银条【膳夫经曰万苣其类有丨丨】
早韮晚菘，【齐周颙隠钟山文恵，太子问颙，食菜，何味最胜？颙曰：春初丨丨，秋末丨丨】。
雉尾莼，【菜莼为第一，四月，莼生茎而未叶，名作丨，丨丨】。
白苋紫茄，【南史蔡樽，字景节，为吴兴守自种丨丨，丨丨以为常饵，诏褒其清本传】。
蒜韲【续仙传，宋白为道士，嗜酒，或食彘肉五斤，以丨丨一盆，人有求得一片蒜食者，言不作蒜气味有异香，终日在齿，舌间香不歇，又身无病夀皆八九十，后白日升天】。
二韭，【洛阳伽蓝记，后魏李崇为仪同三司，富倾天下而食常无肉，止有韮茹，韮葅崇客李元祐语人曰：李令公一食十八种，丨丨十八种也，】。
不尝食姜，【南史裴子野言従来丨丨，丨丨周舍应声曰：孔称不撤，裴乃不尝周舍传】。
择蕨菜【一日，普请丨丨，丨南泉拈起一茎，云遮个大好供养，师云：但遮过百味珍羞，他亦不顾南泉云，虽亦如此，个个须尝他始得，师谓杉山智坚师】。
霜根风叶【坡诗丨丨一蕃滋丨丨渐俯仰】
白菘类美豚【坡诗丨丨丨丨丨冐土出蹯掌】
肥牛肚嫩，马蹄【唐诗晚菘，细切丨丨，丨新笋初尝丨丨，丨音注】。
菜不食心，【江泌母亡，丨丨丨丨，以其有生意，唯食老叶而已，南史本传】。
不食熟苦，【邱杰十四，遭母丧，以熟菜有味，不尝于口嵗余忽梦见母曰：死止是分别尔，何事乃尔徒苦，南史本传】。
不茹葱，韮【郭曜，居丧以礼，疾甚，或劝茹葱薤，终不属口，子仪长子也，唐史本传】。
生蒜作烦，【闵贡，字仲叔，世称节士，虽周党之洁清，自以不及也。党见其含，荈饮水，遗以丨丨，受而不食，出后汉序传又高士传曰：党见仲叔良无菜遗之，丨丨仲叔曰：我欲省繁耳，今更受之，受而不食，】赤米白盐，緑葵紫蓼【周颙，字彦伦，清贫寡欲，终日长蔬，虽有妻子，独处山舎王俭谓颙曰：卿山中何所食？颙曰：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨南史本传】。
昆山紫【，隋炀帝谓茄子为丨丨丨，丨酉阳杂俎】。
草钟乳【养生诀録云韭性暖号丨丨丨】
氷壶先生【苏易简，曰：忆一夕寒甚，拥炉火乗兴痛饮大醉，就寝，四皷始醒，以重衾所拥，咽吻渇时中庭月明，残雪中覆一虀，盎不暇呼童，披衣掬雪，以两手掬数缶，连沃渇咀虀数茎，粲若金脆，此时自谓上界仙厨，鸾、脯、鹭，腊，殆恐不及，欲作丨丨丨，丨传以纪其事，因循未暇】。
盐
九种盐【，魏太武尝遣李孝伯，赐宋江夏王义恭盐九种白盐，食盐，主上所用黒盐疗腹胀气满，用每六铢，以酒而服；胡盐疗目戎盐，疗诸疮，赤盐，臭盐，驳盐，马齿盐四种，并非食盐】。
水精盐，【北史崔浩与魏太武语至中夜，帝赐缥醪酒丨丨，戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其味也，】。
昆吾月，盐【杂俎，丨丨陆盐，周十里余，月满如积雪，月亏如薄，霜月晦则无见，酉阳注】。
酱
榆人酱【本草丨丨丨辛美利大小便】
芜荑酱，【本草丨丨丨大美，杀三虫，虽有少臭，亦辛好也，】。
六帖补卷十六
钦定四库全书卷
六帖补卷十七     宋 杨伯嵒 撰宝货米谷
宝
宝母【原化记，魏生得一美石，后有胡人见之曰：此丨丨也，每月朢设坛海滨，置石其上，可得美珠，】青甆椀，【秘阁闲谈，归州巴东县，下，岩穴院主僧，临江闲步，见沙际有丨，丨丨光洁，携归置佛像，前折花于中，明日，花满其中，明日，以米及金银，置之皆然，自是寺宇佛像宏丽，置常住荘田，一日，率弟子过江，视田荘取椀掷水中，弟子惊问之，师曰：今寺中百事全傋，伏腊无，尔等守此足矣，吾故弃之，不欲使尔肆意増罪累也，】。
紫金液，【宣室志，韦思元求链金之术，一日有居士辛鋭来谒，病痈溃血且甚，韦方会食，居士溺筵上，客怒皆起，鋭亦去，视其溺，乃丨丨丨，客有解者曰：居士金精也，验其名氏，信矣】。
紫磨金【林邑记上金为丨丨丨】
金鹿银麕，【穆天子传，天子北征，曹奴之人，觞天子于泮水之上，赐丨丨丨，丨】。
朱提银【丨丨丨，重八两为一流，地理志犍为郡丨丨出，丨朱音铢，提音时】。
唾金【任昉述异记，鄠县渡口，有黄衣人登舟，及岸连丨，舟中皆成精丨】。
辱金【，酉阳杂俎金曽在丘墓，及为钗钏者谓之丨丨，不可合炼陶隠居説】
烽火树【杂俎，汉宫有瑚髙一丈二尺，三柯四百余枝，夜有光焰，号丨丨丨】。
玉
昌城蘂长安英【，汉武内传王母云：丨丨玉丨，又丨丨，一名青丘，仙草灵药，甘液玉丨，靡所不有，】餐玉法，【李预羡，古人丨丨丨，乃采访蓝田，得若环璧杂器形者，大小百余，皆光润可爱，预七十椎为屑，食之经年，云有效验，及死，体色不变，其妻以玉珠二枚含之，口间谓曰：君自云餐玉有騐何不受含？言讫，齿启内珠，因嘘之，口无秽气，北史】。
珠
摩尼【珠也，子美曰：唯有丨丨珠，可照浊水源，法苑珠林兠率天雨，丨丨珠】。
消暑珠【，务成子于寒山之员水之中，得黑蚌于髙崖之上至燕昭王时，其国进之，王以瑶璋之水洗其泥，得其珠，此则千年一生，王每懐之当隆暑自凉，名曰丨丨，丨亦名招凉】。
红珠【琥珀别名见博物志】
泪珠【洞防记，跋勒国人常有鲛人宿其舎既去泣别，所□丨皆成丨】。
磥砢珠税珠，【拾遗沈懐逺南越志珠一寸，谓之大品，珠大底而平如覆釡，谓之珰珠，次曰走珠，次曰滑珠，次曰丨丨丨，次曰丨丨】。
水晶
水玉【相如赋丨丨磊砢水晶也】
玛瑙钟，【梁王萧詧曽献丨丨丨，周文执之，顾丞郎曰：能执摴蒱头得卢者，便与钟已经数人，不得顷至薛端乃执摴蒱头而言曰：非为此钟，但思露其诚耳，便掷之，五子皆黒文帝大悦，即以赐之，北史】玛瑙，【王子年拾遗记，石类也，今善别马者，死则破其脑视之，其色如血者，日行万里，黄者千里，青者，嘶闻数百里黒者五百里，白者多力而驽】。
玻璃
千嵗积氷【酉阳杂俎丨丨丨丨结为玻璃】
钱
阿堵物【，王衍妻郭氏聚敛无厌，衍疾郭之贪鄙，故口未尝言钱，郭欲试之，令婢以钱绕床，使不得行，衍晨起见钱，谓左右之，婢曰：举丨丨丨耶？】：
风浮水飘，【汉公孙述始作铁钱，魏文帝谷帛相贸，刘备以一当百，孙权以一当千，治道陵夷，则有鵞眼，綖环之别，王纲解纽，又有丨丨丨，丨之异名目繁杂，不能徧举】。
富钱男钱【，梁武帝时有丰货钱，径一寸，重四铢，代人谓之丨丨，藏之令人富也，布泉钱径一寸，重四铢半，代人谓之丨丨云，妇人佩之，即生男也，】。
裁皮糊纸【，隋大业以后，钱转恶薄，每千轻至一斤，或翦铁叶，丨丨丨丨，以为钱相杂用之，】未尝语财利，【崔游，字子相，恬静谦退，自少及长，口丨丨丨及丨丨，晋儒林传记】。
莱子荇叶【，宋废帝景和中，铸二铢钱，文曰景和形式，转细官钱，每出人间，即模效之，而大小厚薄，皆不及也。无轮郭不模，剪凿者谓之丨，丨尤薄，轻者谓之丨，丨市井通用之，先是，沈庆之启通私铸，由是钱货乱败，一干长，不盈三寸，大小称此，为鵞眼钱劣于此者，谓之綖环钱，入水不沈，随手破碎，市井不复料数，十万钱不盈掬，斗米一万，商货不行】。
富
富窟【王元宝，好客宅中，起堂甚壮，榜曰礼贤，时呼其宅为王氏丨丨】。
以缣系树，【独异志，明皇问富人王元宝家财多少，对曰：丨一丨丨，陛下南山一丨，南山树尽，臣缣未穷】。
天子南库【市舶録金山珠海丨丨丨丨】
贫
贫在膏肓，【幽恠録杜子春落魄，资产荡尽，有老人屡与钱，曰：此而不痊，丨丨丨丨矣，】。
家具少于车，【孟郊诗，借车载家具丨丨，丨丨丨】。
须捷【见前】
丝帛
镜花绫【鲁郡兖州贡】
独窠绫，【傅陵郡，定州贡丨丨，丨又贡两窠细绫，瑞绫】。
龟子绫【澧阳郡澧州贡】
水纹绫【丹阳郡润州贡丨丨丨】
重连绫【阆州贡】
白编绫【余杭郡杭州贡丨丨越州亦贡此物】
遗绵一斤，【郭元平，字长恭，禀至行许，瑶之罢建安郡丞还家，以绵一斤遗之，不受，瑶乃自往，曰今嵗遇寒而建绵好，以此奉尊上耳，元平乃拜而受之，】。
受丝不启封，【袁毅尝为鬲令，贪浊而多赂遗，公卿求虚誉，亦遗山涛丝百斤，涛不欲异于时流，乃受而置于阁上，后毅事露，凡所受赂，皆见推捡，涛乃取丝付吏，积年尘埃，封印如初】。
鵞溪绢【蜀东川丨丨出画丨】
两手持绢【魏，灵太后幸左藏，王公嫔主従者百余人，皆令任力负布绢，即以赐之，多者二百匹，少者百余，唯长乐公主丨丨，丨丨二十疋而出，示不异众而巳，时陈留公李崇，章武王融以所负多，颠仆于地，至伤腰折股，见官政门】。
木贝【，林邑国出吉贝，吉贝者树名，其花盛时如鵞毛，抽其绪纺之作布，亦染成五色，织为斑布，】香全布，【坚宻如氷纨握之一片，满身皆香，妇人带之，弥为芬馥，见草木部】。
米谷
长腰米，【丨丨糯，丨酿酒极佳，坡诗劝君多拣丨丨，丨消破亭中，百斛泉】。
通肠米，【南楚新闻，荆南孙孺之乱，米斗四十千，持金寳换易才得一撮一合，谓之丨丨，丨言，饥不可食，他物惟煎，米饮之，可以稍通，膓胃】。
香稻，红莲【陆，鲁望诗遥为晚，花吟白菊近炊，丨丨识丨丨】。
雀鼠耗【，张率为新安太守，遣家童载米三千石还吴，及至耗大半，率问故，答曰：丨丨丨，率笑而言曰：壮哉鼠雀，竟不研问】。
散谷【北史李士谦家富，以赈施为务，凶年丨丨，至万石】。
谷父蚕母，【续仙传三川饥，青衣童语人曰：可相率祈谢，丨丨丨丨，当致丰获】。
八穗书【韦续云神农因嘉禾作丨丨丨】
稻孙【获再生者名丨丨见稻经】
吴中稻色，【上品为九里，香青齐头上秆青齐，头白早珠儿，晚珠儿早，撒晚撒丁钱，撒丁钱二家，种其下金成同早黄皮，晚黄皮师姑秔红莲，有上下色，次则籼音仙，余杭西多鵞儿黄下马，看其下则八月乌泰州红白金，成赤金成，吴兴山中，谓之箭，子宜早赤口，乌口秤骇，此二字疑防防之误也其早则蝉鸣，占城稻六十日，子七十日，子自占城而下，必多蒸谷，始成米，晚则冷水结霜，下青雪里，搤此种，至十月后始刈，入春方砻，治初刈时，粒粒中断，积乆始坚混为一糯，则金钗黄皮，早晚及光头与矮云：九里香，婺州为多，专供御炊，金钗长腰于酿酒，最宜云墅，谈隽注】。
聚谷给宗族【廖扶，字文起，明天文识，纬逆知嵗荒为丨丨数千斛，悉用丨丨，丨敛塟遭疫死亡，不能自収者号北郭先生】。
粟
野生【宗髙祖之初年，当晋饥之后，即位以来，江表二千余里，丨粟丨焉，】。
粟千斛，【乐天罢，刑部侍郎，时有丨丨丨书一车】。
梦西篱粟，【刘殷夜，丨人谓之曰：丨丨有丨，寤而掘之，得粟十五钟，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之，七载方尽，时人嘉其至性通感】。
黄金易粟，【王莽末年，天下旱蝗，丨丨一斤，丨丨一斛，至建武二年，野谷旅生，麻麦尤盛，野蚕成茧，被于山阜，人収其利】。
豆
豆逼【顔氏家训曰：吾见地上小光，问何物有蜀？竖就视，答是丨丨耳，乃小豆也，蜀土呼粒为逼，时莫之解，按三苍説文此字白下，为皆训粒，通俗文者方力反，观书未徧，勿妄雌黄】。
麻
通明麻【食者，行不待烛，歴代宝椟曰：宣帝时，外国贡】。
田
广収八方园田，【王戎，性好兴利，丨丨丨丨，丨丨水碓，周徧天下，积寔聚库，不知纪极，每自执牙筹，昼夜算记，恒若不足，而又吝俭，不自奉养，人谓之膏肓之疾】。
职田【北史蘓孝慈，隋文时为工部尚书，先是，以百僚供费不足，台省府寺咸置廨钱，収息取给，孝慈以为官与百姓争利非宜，表请公卿以下给丨，丨各有差，上并纳焉，】。
续命田【，宋元嘉末，青州饥荒，人相食，刘善明有粟，开仓救，乡里多全济百姓，呼其家田为丨丨丨，】雄田【南越志，交趾田膏腴，号丨丨】。
潮田【番禺杂记以丨水溉丨名丨丨】
六帖补卷十七
钦定四库全书卷
六帖补卷十八     宋 杨伯嵒 撰道释隐卜
道
老子【三皇时为中，法师下三皇，时为金帝君，伏羲时为郁华子，神农时为九灵丨，丨祝融时为广夀子黄帝时为广成子，颛帝时为赤睛子，喾帝时为録图子，尧时为务成子，舜时为尸夀子禹时为贡行，子汤时为锡成子，文王时为支邑，先生一曰守藏吏，或曰在越为范蠡，在齐为鸱夷子，在吴为陶朱公，皆见于羣，书不出神仙传】。
隔两尘【，续仙传异人丁，约谓韦子威曰：郎君得道尚丨丨，丨问其故，曰：儒谓之世，释谓之刼道，谓之尘注】。
金门羽客，【庐山记，保大中道士谭紫霄，赐号丨丨，丨丨】。
心拜【仙志曰：凡修行太乙之事，真人之道，不得有所拜，但丨丨而已，不形屈也，】。
玉札金文，【真诰受扶桑，太帝君丨，丨丨丨出，琼言】。
红篆书，【北梦琐言李衮醮诗云：一封丨丨丨为奏，尘寰事】。
北山君【仙传拾遗顔真卿年十八九，时卧病百余日，有道士过其家，自称丨丨，丨出丹砂救之，顷刻即愈，】。
仙
神仙宗伯，【王昙，母昼寝，梦凤集其身，因而娠，又闻腹中啼声，宝志曰：生子当为丨丨，丨丨】，茅君九锡，【汉地节中，咸阳茅盈，字叔申，受黄金九锡之命，为东岳上卿，司命真君，是时五帝君受册毕，各升天而去，茅君之师王君与上元夫人降句曲之山，华阳天宫，以宴茅君焉，】。
武夷曽孙【武夷山记武夷山干云，直上可五百，仭非清秋爽，日不见岩表，丨丨君自秦，汉始列于郊祀，自后仙人结宇山上，与邻俗往来，悉呼村人为丨丨，有少年谩之，一夕，山心悉生毛竹，如刺中者成疾，人莫敢犯，遂不与村，俗往来，但望之可见，蹊径遂絶】。
升云飞去，【续仙传，许碏自称髙阳人多游庐江，尝醉吟曰：阆苑花前是醉乡，淊翻王母九霞浆，羣仙拍手嫌轻薄，谪向人间作酒狂，或诘之曰：我天仙也，方昆仑就宴失仪，见谪后丨，丨；丨，丨，淊以冉反音揜，】三彭仇，【季氏子遇捀子到一仙都谒稚川，真君讯曰：尔絶丨丨之丨乎？不能对，捀子曰：彭者三尸之姓，常居人中，伺察其罪，每至庚申，日籍于上帝，故学仙者先絶三尸则神仙可得而致也？捀音奉，即荷竹槖，而贩者】。
睡仙【神仙拾遗夏侯隠者独居一室，或露宿草间树下，人窥觇之，但见云气蓊鬰，不见其身，每登山渡水，而闭目美睡，同行者闻其鼻鼾之声，而步不蹉跌，至所止，即觉时号丨丨】。
白石先生【丨丨丨，丨煮白石为粮，不修升天之术，但取不死而已，不失人间之乐，彭祖问之，答曰：天上多至尊，相奉甚难，不若于人间时呼为隐仙，以不汲于仙官也，神仙传】。
含枣核不食【，孟节能丨丨丨，丨丨可至五年，十年，又能结气不息，身不动摇，状若死人，可至百日，半年，亦有家室】。
阳九百六，【神仙传，太真夫人，王母小女也，名琬罗字，敷遂安期生问丨丨，丨丨之期曰：夫天地有大阳九，小阳九大百六，小百六，天危谓之丨，丨地亏谓之丨，丨此二灾，是天地否泰隂阳九世之孛蚀也，大期九千九百年，小期三千三十年，此运所钟，圣王不能禳，丨丨者，天旱海涌而陆燋，丨丨者，海竭而陆自填，】太清领书，【汉顺帝时，琅琊宫崇诣上其师于吉，于曲阳泉上所得神书皆缥白素，介青首朱目，号曰丨丨，丨丨】。
五图九籥，【鲍昭升天行，曰：丨丨发金匮，丨丨隠丹经注采芝，法有五，故云丨丨出太清金匮记丨丨，仙经有九转金液，丹法籥者，所以盛书也，】。
蠧鱼食仙字，【旧説丨丨在道经中，因丨丨，丨后身有五色，人取蠧鱼吞之，以致神仙能上升，鸡跖集】。
洗髓伐毛，【汉武故事，东方朔生三日，父母皆亡，后遇老妇采桑，自言是朔之母，有一黄睂至，曰：此吾儿也，吾却食服气三千年一反骨，丨丨二千年一剥皮，丨丨吾生已三丨，丨五丨丨矣，】。
八景舆【真诰，仙人有玉佩金珰，以登太清，有丨丨之，丨以游行，上清界】。
服日月芒，【真诰，日有九芒，月有十芒，方诸宫有丨丨丨，丨法方诸宫，天仙上真之宫室也，】服雾，【真诰雾者，金石之盈，气山泽者，水火之精华，女真，张俨子丨丨得仙】。
闱编郎，【酉阳杂俎太极真仙中荘周为丨丨丨】。
女仙
西王母【集仙録丨丨丨，所居宫，在龟山春，山西那之都，昆仑之圃，阆风之苑，曽城千里，有玉楼十二，琼华之，光碧之堂，九层室，紫翠丹房，左带瑶池，右环翠水，其山之下，弱水洪涛，非飚车羽轮，不可到也。所谓玉暨天，緑台承霄青，琳之宇，朱紫之房，戴华胜，佩虎章轩砌之下，植以白环之，树丹冈之林，空青万条，瑶干千寻，无风而神籁自韵，琅琅然，奏八防之音也，】。
召麻姑【神仙记王逺乗羽车驾五龙，前后麾节，旗旛导従，须臾丨丨，丨是好，女子衣冇文防世之所无，坐定，各进行厨，皆金盘玉桮，肴饍多是花木，而香气达于内外，擘脯而行之，云是麟脯麻姑曰：接侍以来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往者，会时畧半耳，岂复为陵陆乎？逺笑曰：圣人皆言海中行复扬尘也，麻姑手爪如鸟，有蔡经者，亦尸解仙，心中念曰背太痒，得此爪以爬背，当佳也逺心知经所思，使人鞭之，曰：麻姑神人，汝何敢忽谓其爪可爬背耶】。
南溟夫人【传竒元和初有元彻，栁实越海，飘扺孤岛，下见道士曰：汝可谒丨丨丨，丨当有归期，二子受教，至帐前，夫人曰：昔有刘阮，今有元栁，命侍女送之，二子拜别，夫人赠以玉壶，诗曰：来时一叶舟中来去，向百花桥上，去】。
许飞琼【逸史，唐开成初进士，许游河中，得重病，不知人，至三日，蹷然而起，取笔书于壁曰：晓入瑶台露气清，坐中唯有丨丨丨，尘心未断，俗缘在十里，下山空月明，书毕复寝，及明日，又惊起，改第二句曰天风飞下，步虚声书讫，兀然如醉良乆渐言曰：昨梦到瑶台，有仙女三百余人，一人云：是丨丨，丨遣赋诗，及成令改曰：不欲世间知有我也，既毕，甚被赏叹曰：君终当至此，且归，若有人导引者，遂得回耳】。
释
铸佛像【，自汉世始有佛像，形制未工，戴逵特善其事，其子颙亦防焉，宋世子丨丈六铜，丨丨于瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎颙看之，颙曰：乃臂胛肥耳，及减臂胛，瘦患即除，无不叹服】。
灌佛，【南史刘敬宣字万夀八嵗丧母昼夜号泣，四月八日，见众人丨丨，乃下头上金镜，为母灌像，因悲泣不自胜，】。
白足【，魏武帝时，有一僧足白，名思如甚有神异，号丨丨禅师】。
青眼绀，睂【髙僧传有一比丘丨丨丨丨，手垂过膝，得水光即入定时，满房惟水】。
方袍，平叔【髙僧传肇法师制四，论呈刘遗民，遗民叹曰：不意丨丨乃复有丨丨也，】。
鄙紫衣僧【，唐狄归昌右丞，爱与僧游，每诵前辈，诗曰：因过竹院，逢僧话，又得浮生半日闲，有服紫袈裟者，乃疎之郑谷亦丨之有诗云：爱僧不爱，丨丨丨】。
以僧比蜀茶，【郑谷郎中，亦爱僧用，比蜀茶曰：蜀茶与僧，未必皆美，不欲舎之也，】。
波若眼【，沙门昙婴秃髪倅檀时従，河南来，持锡杖，令人跪曰：此是丨丨丨奉之，可以得道，时人异之，或遗以衣服，受而投之于河，后日以还其主，衣无所污，行步如风云，言人死生贵贱，无毫厘之差，人或藏其锡杖，即大哭数声，闭目，须叟起而取之，或竒其神异莫测】。
宝志【南史云：被发跣足，语黙不伦，或被锦袍，饮啖同于凡俗，常以镜铜翦刀，镊属挂杖，负之而趋，或徴索酒肴，或累日不食，预言来兆，识他心智，一日中分身易所逺近惊赴所居噂沓，齐武帝忿其惑众，収付建康狱，旦日，咸见游行里市，既而防检犹在狱中，帝乃迎入华林园，又梁武问何以治烦惑未除，荅云十二，识者以为十二因缘，治烦惑药也，又问：十二文，防答云：在书字时节刻漏中，识者以为书之在十二时中】。
懒残【甘泽谣，天宝初，衡岳寺执役，僧性丨而食，丨故号焉，李泌读书寺中，夜闻梵唱，察非凢物往谒之，大诟徐曰：勿多言，领取十年宰相】。
一行【明皇杂録丨丨钜鹿人姓张，师事普寂于嵩山，师尝设食大会，羣僧有卢鸿者道髙学富因请鸿为文，讃叹其会，召丨丨一览抗音典，裁一无遗忘，穷大衍求访，师资至天台国清寺，见古松数十步，门有流水，丨丨闻其院有布算，声簌簌，僧谓其徒曰：今日当有弟子求吾算法，门前水合却西流，弟子当至，丨丨承言而入，尽授其术而门前水旧东流，忽改为西流矣。尝诣道士尹崇借扬雄太经数日，还其书曰：究其义矣，尹叹服曰：此后生顔子一日见寂，焚香端坐，丨丨诣寂作礼，礼讫，附耳宻语寂但颔云，无不可者，如是者三寂，徐命弟子云声钟，丨丨和尚灭度矣，左右走视，如其言】。
南顿北渐【，达磨宻传心印于黄梅，忍禅师忍之，付衣法，时告众曰：正法难得，汝等各示心偈，若语意防符，则衣法皆付时有上座神秀者，乃题偈于廊壁，忍见之大加讃，必付衣传法也，惠能洎岭南至，复于廊下题一偈，忍见之，乃宻召惠能付衣法，故惠能为南宗神秀为北宗法，虽一而开导，有顿渐之异，故曰丨丨，丨丨】。
戒舟【夫羣生所以乆流转于生死海者，良由无丨法之丨楫也，若乘丨丨鼓，慈棹而不能横截，风涛逺登彼岸者，决无此理也，】。
鱼山梵音，【内典云：陈思王子建游于丨丨，闻空中丨丨嘹，喨乃教人仿之传，至于今】。
读一藏经，【姚察，初欲丨丨丨，丨并已究竟，将终，曽无痛恼，但西向坐，正念，云一切空寂，其后身体柔软，顔色如恒，两宫悼惜】。
笞亏戒律，僧【张孝秀，专精释典，僧有亏戒律者，集众佛前，作羯磨石以笞之，因是多能，自改其过，】松枝谈柄，【南朝栖霞寺，大朗太法师谈论，手执丨丨，以为丨丨】。
不信因果，【范缜，字子贞，尝侍竟陵王子良，子良精信释教，而缜称无佛，子良曰：君丨丨丨，丨何得有富贵贫贱，缜答曰：人生如树花同发，随风而散，自有拂帘幌坠于茵席之上，自有墙，篱落于粪溷之中，坠于茵席者，殿下是也；落于粪溷者，下官是也。富贵，虽复殊途，因果竟在何处？子良不能屈】。
去浮屠，举进士，【贾岛，初为浮屠，名无本时，洛阳令禁僧，午后不得出岛为诗，自伤韩愈怜之，因教其为文，丨丨丨丨，丨丨】。
为道士不终，更为浮屠，已而复冠，【韦渠牟少敏悟，工为诗，李白异之，去丨丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨韩滉表请校书郎官至四门博士徳宗诞日，诏给事中徐岱，兵部郎中赵需，礼部郎中许孟容与渠牟及佛老二师并对麟徳殿质问大趣，渠牟口辩，虽于三家未究解，然答问锋生帝，聴之动意，迁秘书郎嵗中至谏议大夫，为人佻躁，特用险巧中帝意，非有嘉谟，正辞得君也。】！
般若台【诸集拾遗法苑珠林陈文达诵金刚经，有人入防见筑台云，此丨丨丨，待陈文达，】法施【维摩经语言，当为丨丨之会，何用是财施会】。
纯淑【维摩经乆于佛道心已丨丨】
王霸器【，李济翁资暇，録僧秀至京师张説执弟子之礼，谓人曰：禅身长八尺，厐睂秀耳，威徳巍巍丨丨之丨也，】。
南能北秀【李济翁资暇，録惠能住，韶州广果寺，谓神秀为北宗，惠能为南宗】。
一指头禅，【资暇，録俱眡和尚，被两尼勘云，道得下笠子，道不得不下，俱防无语，后问天龙，天龙举一指示之，遂大悟，自后凢有问者，只举一指自云：得天龙丨丨，丨丨】。
隐
离垢先生【刘慧斐字宣文，尝游巨山，遇处士张孝秀，相得甚懽，遂有终焉之志于山北，构园一所，号曰离垢园，时人仍谓为丨，丨丨丨，论者云自逺法师没后，将二百年，始有张，刘之盛】。
进松米衣，薜萝【宗测，字敬防，少静退，不乐人间，齐豫章工嶷辟为防军测，答曰：性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松云，轻迷人路，纵宕岩流，有若狂者，忽不知老至，而今鬓白，岂容课虚责有，限鱼鸟慕哉？遂往庐山，止祖少文，宅鱼复侯子响为江州，厚遣赠遗，测曰：少有狂疾，寻山采药逺来到此量腹而丨丨丨，度形而丨丨，丨淡然已足，岂容当此横施】。
宁极室，【卢鸿，字颢然，宗累召，后至东都，谒见不拜，宰相遣通事舎人问状，答曰：礼者，忠信所薄，臣敢以忠信见，帝召升内殿，置酒拜谏议大夫，固辞，复下制许还每嵗给米绢将行，赠隠居服官，菅草堂，恩礼殊渥，鸿到山中，广其庐，聚徒五百人所居室，自号丨丨丨】。
南山，南北山，北【法真字髙卿好学而无常家，博通内外图，典为闗西大儒太守，请见之，真乃幅巾，诣谒太守曰：欲以功曹相屈，光賛本朝何如？真曰：以明府见倚，有礼，故敢自同宾末，若欲吏之真将在丨，丨之丨丨，丨之丨矣，】。
朝隐市隐【邓粲，少以髙洁著名与刘驎之刘尚公同志相善，并不应州郡辟命，荆州刺史桓冲卑辞厚礼，请粲为别驾，粲嘉其好贤，乃起应召，二刘谓粲曰：卿道广学髙众所推懐忽然改节，诚失所望，粲笑答曰：足下可为冇志于隠而未知隠夫隠之为道丨，亦可丨丨亦可，丨初在我，不在于物，二刘无以难之，然粲亦于此名誉减半矣，】。
挂檄于树，【刘许字竒度张稷辟为主簿，许丨丨，丨丨而逃，陈留阮孝绪博学隠居不交当世，族兄欹，又履髙操三人日夕招携，故都下谓之三隠族祖孝标与书称之曰：许超超越俗，如天半朱霞欹，矫矫出尘，如云中白鹤，皆俭嵗之粱稷寒年之纎，纩也，见杂记】。
被山相赚，【幽闲鼓吹，任毂有经学，居伊洛，望征命而蒲轮，不至自入京，访问知己，有朝士嘲曰：云林应讶鹤书，迟自入京，来访事宜，従此见山，须合眼丨丨，丨丨已多时】。
蜘蛛隠【金楼子龚舎初仕楚见飞虫触，蜘蛛网而死，叹曰：仕宦，亦人之网罗也，挂冠而退，时人曰：丨丨丨】。
方术
算术，【曹元理神于丨丨，友人陈广汉曰：吾有二囷米，忘其石数子为计之，元理以食筯十余转，曰：东囷七百四十九石二斗七合，又十余转，曰：西囷六百九十七石八斗，遂大署囷门，后米西囷，欠一升中有死鼠，大堪一升，东囷不差圭合，元理后嵗复过广汉，广汉以米数告之，元理以手击床曰：遂不知鼠之耗米，不如剥面皮矣，广汉为之取酒，鹿脯数片，元理复算曰：甘蔗三十五区，应収一千五百三十六枚，蹲防三十七畆，应収六百七十三石，千牛产二百，犊万鸡将五万雏羊豕，鵞鸭皆道其数，果蓏肴蔬，悉如所言，乃曰：此资产之广，何供具之薄耶？广汉惭曰：有仓卒客无仓卒，主人元理曰：俎上蒸豚，一头厨中茘枝一柈，皆可为设，广汉再拜谢罪，自入取之，尽日为欢，其术后传南季，南季传项滔，项滔传子陆，皆得其分数，而失其，妙焉】。
徐登，赵炳【丨，丨闽中人，本女子化为丈夫，善巫术，丨丨字公阿，东阳人，能为越方，时遭兵乱，疾疫大起，二人遇于乌伤溪水之上，遂约言，共以其术疗病，各相谓曰：今既同志，且可各试所能，登乃禁溪水，水为不流，炳复次禁枯树，即生荑，二人相视而笑，共行其道，登年长，炳师事之，贵尚清俭，礼神唯以东流水为酌，削桑皮为脯，但行禁戒，所疗皆除登死，炳东入章安，百姓未之知也，炳乃故升茅屋，梧鼎而炊，主人见之惊惧，炳笑不应，既而爨熟屋，无损壊又尝临水求渡，船人不知之，炳乃张盖坐其中，长啸呼风，乱流而济，于是百姓神服，従者如归。章安令恶其惑众，収杀之人为立祠，室于永康，至今蚊蚋不能入，注云：抱朴子曰：道士赵炳以气禁人，人不能行禁虎，虎伏地低头，闭日便可执缚，以大钉钉柱，入尺许，以气吹之，钉即跃出，射去如弩，箭之发异苑云：赵侯以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立见越方，善禁呪也，乌伤溪注云：郦道元注水经曰：吴宁溪出吴宁县，经乌伤谓之乌伤溪，在婺宁县，义宁东也，禁咒即禁术也，炳故祠在婺州永康县东，俗呼为赵侯祠，至今蚊蚋不入祠所，今江南犹传，赵侯禁法以疗疾，云】。
西州智士【任文公，父文孙，明晓天官风角秘要，文公少修父术，州辟従事，以占术驰名，王莽簒后知当大乱后，兵起，与家人大小负粮，捷步奔于公山，十余年不被兵革，公孙述时，蜀武担石折，文公曰：噫！丨丨丨丨死，我乃当之，后三月卒】。
遁甲【丨丨推六甲之隂而隐遁也】
逢占【前汉书东方朔之丨丨覆射，谓丨人所问而丨之也，】。
日者【卜筮，掌日之术也，史记司马季主为丨丨】。
筳篿【楚辞索琼茅，以丨丨注云：筳八段竹也，楚人名结草，折竹卜曰：篿音廷专】。
六日七分，【易稽览图曰：甲子，卦气起中孚，六日八十日分之七，郑注云：六日候也。八十分为一日之七者一卦丨丨，丨丨也】。
占鼎乘舟，【殷芸小説孔子使子贡出乆之不返丨卦，得丨而无足，弟子辈皆以为不来矣！顔渊曰：鼎无足，其丨丨而来乎？已而果然，】。
神
威雄将军，【五代时，唐明宗长兴中，不豫，淄州进药，僧召见，因言于泰山，见岳，帝曰：吾第三子有威灵可爱，而未有爵秩，假以为请，遂封东岳第三子为丨，丨丨丨】。
檄项羽庙，【唐，垂拱中，狄仁杰为大使，檄告西楚霸王，项羽畧曰君潜游泽国，啸聚水乡，不知厯数之有归，莫测天符之所会，遂奋闗中之翼竟，垂垓下之翅，当匿魄东峯，収魂北极，岂合虚承庙食，枉费牲牢，君宜逺迁勿为民患害，檄到奉行，如律令，遂除项羽庙，余小祀并尽，惟禹庙存焉，出朝野佥载，见广记，】白马庙，【顾琛，字伟，为吴郡太守，初，琛宋景平中，为朝请假还东，日晚至方山，于时商旅数十船，俱泊岸侧，有一人衣介帻，执鞭屏诸船云，顾吴郡部伍寻至，应泊此岸，于是诸船各东西，俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问顾吴郡早晚至，船人答无顾吴郡，又问何船？曰：顾朝请尔，莫不惊怪，琛意窃知为善徴因誓之曰：若得郡，当于此立庙，至是果为呉郡守，乃立庙方山，号丨丨丨】。
郡神迎路，【张开为荆州刺史，至郡界，风雨暝晦，不辨面目，惟闻空中有殿，喝之声相次，云中有衣紫，被甲胄者十数人，开问故，对曰：某荆州内外所主之神乆仰使君令名，故相率迎引，到任谒庙，各祭谢及建饰庙貌，自此政誉益善，见遗事】。
俞儿【齐桓公北征孤竹，见人长尺，而人物具焉，冠带袪衣，走马前，管仲曰：登山之神也，名曰丨丨，霸王之君，兴则见也，】。
鬼
江【丨，河边有丨鬼，往往呼人姓名，应之者必溺死，苏讷居江陵，自亲知家，深夜归月，明中见一女人，被发而着裙，殆似水湿，苏生戏云：莫是否，妇人曰：唤我作鬼，奔而逐之，苏生长走，遇巡吏乃止，见妇人却返，所来之路，志怪】。
白衣人吟诗，【本事集，马植，罢南都防，又除黔南，殊不得意，维舟峡中古寺前，堤长夜月甚明，见丨丨丨，丨丨曰：截竹为筒，作笛吹，鳯凰池上，凤凰飞劳君，更向黔南去，即是陶镕万类，时遣人问已失之后，植自黔南入为大理，迁刑部侍郎，拜相】。
六帖补卷十八
钦定四库全书卷
六帖补卷十九     宋 杨伯嵒 撰养生疗病
养生
夘时酒申后食，避风，避色【莫饮，丨丨丨莫食，丨丨丨丨，丨如避箭，丨丨如避贼，国初，有人作座右铭曰：避色如避雠，避风，如避箭莫吃，空心茶少餐，申后饭】。
铅鼎河车，【坡诗注，道家修养，有丨汞之丨，仙经云铅絶丨丨空所作，必无功，铅失河车絶万事无所出，黄庭经云：北方正气，名河车挽水，乃道家搬运之説】。
寸田结初果【坡诗丨丨道家所谓丹田也】
不如独卧，【彭祖经云：上士别床，中士异被，服药百颗，丨丨丨丨】。
鸣天鼓饮玉浆荡华池叩金梁【汉武帝传】
以手扪心，欲心清净，以手上下，欲气升降，【刘卞功子民，濵州招升人见，宾退録】。
龙従，火里出虎向水中生【，东坡志林人能瞑目，调息以乆为功则丹田湿而水上，行火为水妃，热必従之，则所谓丨丨丨，丨丨也，龙出于火，则龙不飞，而水不干，旬日之外，脑满而腰足，轻常卷舌上防，悬腭乆则水下入口，咽送至丹田乆则化为铅，凡此所谓丨丨丨，丨丨也】。
五禽戏【，华佗云：吾有一术，名丨丨丨，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猨，五曰乌体有不快，作一禽之戯，】容成公法，【列仙传曰：丨丨丨，丨者能善补之术，取精于机，其要谷神不死守，生养气者也，发白反黑，齿落复生，御妇人之术为之，握固不泄，还精补脑也，】。
屈颈息，【冷夀光年可百五六十嵗行容成公御妇人法，常丨丨丨，丨须发尽白，而色理如三四十时，死于江陵】。
病
袭逆结轖，越渫【乆耽安乐日夜无极，邪气丨丨中，若丨丨惕惕怵怵卧不得瞑，虚中重聴，恶闻人声，精神丨丨，百病咸生，轖音色説文车籍交革也，越散渫发也，】。
四支委随筋骨挺解血脉淫濯【濯过也】
手足惰窳【窳弱也余乳切】
伸伛起，躄发瞽披聋，涊然汗出，霍然病已，【涊乃显，切并枚乘七发】旧雨来，人不到门，【杜子美卧病，长安旅次多雨，青苔及榻，常时车马之客，旧雨来，今雨不来，坡诗云：丨丨丨丨，丨丨丨】。
伯强【楚词，丨丨何处？惠气安在？丨丨大疠疫鬼也，所至伤人，惠气和气也】。
大陵【，后汉鲁恭传人，伤于疫，注丨丨之气为害丨，丨星名】。
李益疾【丨，丨少痴，而忌克防闲，妻妾苛严，世谓如丨】。
医
五分之熨，八减之齐，【虢太子疾，扁鹊使于豹为丨，丨；丨，丨以丨丨丨，丨和煮之，以更熨两脇不二旬而复，故天下尽知以扁鹊为能生死人，鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起尔，越人扁鹊名】。
善医术，【禇澄，字彦通，彦回之弟也，丨丨丨，建元中，为呉郡太守，百姓李道念以公事到郡，澄见之，谓曰：汝有重病，答曰：旧有冷疾，至今五年，众医不差，澄诊脉曰：汝病非冷非热，当是食甲瀹鸡子过多所致，令取苏子一升煮之，始一服，即吐出一物如升，涎裹之动，开看是鸡雏，羽翅爪距，具足能行走，澄曰：此未尽，使服所余药，又吐得如向者鸡十三头，而病都差，当时称妙】。
砭石【南史王僧孺多识古事，金元起欲注素问，访以丨丨，僧孺答曰：古人当以石为针，必不用铁説文有此砭字，许慎云：以石刺病也，季世无复佳石，故以铁代之尔】。
扁鹊镜经，【濮阳太守徐熈好黄老，隐于泰望山，有道士过求饮，留一瓢，芦与之，曰：君子孙宜以道术救世，当得二千石，熈开视之，乃丨丨，丨丨一卷，因精心学之，遂名震海内，生子秋夫，弥工其术，尝夜有鬼呻吟，声甚凄怆，秋夫问：何须答斛斯家在东阳，患腰痛死，虽为鬼痛犹难忍，请疗之，秋夫曰：云何措治鬼？请为刍人，案孔穴针之，秋夫如言，为针四处，又针肩背三处，设祭埋之，明日，见一人谢恩，忽然不见，当世服其神通，】治病不以汤液醴洒镵石桥引，案杌毒熨，【史记上古之时，医有俞跗，丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨丨】。
热风，【国史补郑云逵与王彦伯邻居，尝有客求医，误谒云：逵云逵为诊曰：丨丨颇甚，客求药，云逵曰：药则不如东家，王供奉客惊惭而退。自是京师有乖，议者云丨丨】。
半夏毒，【北梦琐言有富商暴亡，医巫梁新诊之，曰：寻常嗜何物？仆曰：好食竹鸡，新曰：竹鸡食半夏，必丨丨丨也，姜汁灌之，方苏】。
饵云母【，杜伏威好神仙长年术，丨丨丨被毒暴卒】。
光鉴人【坡诗，地黄饲老马，可使丨丨丨，吾闻乐天喻肥马施之身，乐天采地黄诗，与君啖肥马，可使照地光】。
紫衣童子，【紫参也，骆琼采药北山，月夜见丨丨，丨丨歌曰：山悄悄月朦朦，明月秋兮当夜空，烟萝宻兮乗枯松琼于古松下，得紫参一本如丨丨，丨丨食之而夀】
苓龟【坡公和陶诗云：丨丨亦晨吸注茯，丨有丨，亦能晨吸日气】。
太防紫麻
圆丘紫柰
郭绮葱
神吾黄藻
沧浪青钱
八天赤薤【酉阳杂俎云并仙药也】
却形丸【梁武帝每嵗旦赐羣臣丨丨丨】
辟恶散【武帝赐羣臣丨丨丨】
君臣佐使，【本草按用药犹如立人之制，若多君少臣，臣多佐少，则气力不周也，而捡仙经，世俗诸方，亦不必皆尔，大扺养命之药，则多君，养性之药，则多臣疗病之药，则多佐，又恐上品君中复有贵贱，譬如列国诸侯，虽并得称制，而犹归宗周，臣佐之中，亦当如此，所以门冬逺志别有君臣，甘草国老，大黄将军，明其优劣，皆不同秩领畧轻重为其分剂也。】。
隂阳配合【凡天地万物隂阳小大各有色类，寻究其理，并有法象，故毛羽之类，皆生于阳而属于隂鳞介之类，皆生于隂而属于阳，所以空青法木，故色青而主肝，丹砂法火，故色赤而主心；云母法金，故色白而主肺，雌黄法土，故色黄而主脾，磁石法：水故色黒而主肾，以此推之，例可知也，】。
子母兄弟【若榆皮为母厚朴为子之类也】
相须相畏，【药有隂阳配合子母兄弟，根茎花实草石骨肉，有单行者，有丨丨者，有相使者，有丨丨者，有相恶者，有相反者，有相杀者，凡此七情，合和视之，当用丨丨，相使者良，勿用相恶，相反者，若毒宜制，可用丨丨相杀者，不尔，勿合用也】。
杞如狗，【千嵗枸丨其根，丨丨形，白乐天枸花，诗云：不知灵药根成，狗怪得时，闻吠夜声，续仙传朱孺子一日，见二犬相趁，入枸杞丛下异之，寻掘得二枸杞根，形状如犬，坡诗千年，枸杞常夜吠，又中有千嵗质灵尨或夜吠】。
天苏【毛泽民谢，琳老送白术诗云溪寺破雨，遗丨丨注云：白术一名丨丨】。
丁公藤，【谈薮，齐解叔母病风，空中语曰：得丨丨丨，为酒便差，后至宜都，见老父伐木云，此丨丨丨疗风，以四段与之，并示以渍酒之法，母病果安】。
鲍姑艾【鲍静女，葛洪妻有越井冈艾，善灸赘疣】。
人参賛【髙丽人作文，丨丨丨曰：三桠五叶，背阳向隂欲来求我，椵树相寻，椵，音贾，叶似桐人参生，其下】黄昏汤，【陈无已，诗云：探囊一试，丨丨丨按图经本草曰：合欢夜合也，一名合昏，韦宙独行方胷心甲错，是为肺痈，丨丨丨治之，取夜合皮掌大一枚，水煮服】。
真术【神仙传，刘商君山有鬻术者，善价得之，后遇异人曰：刘君已赐丨丨矣，服之得仙，】。
风实云子【汉武故事丨丨丨丨皆仙药名】
眼明囊，【续齐谐记邓绍八月旦夕入华山采药，见童子执五防盛，栢叶露满囊，如珠云赤松先生取以明眼，今世俗，八月一日作丨丨，丨以此】。
反魂榆【十洲记以玉釡煮丨丨丨】
氷丸霜，散【诸集拾遗记，立夏日服，六壬六癸符，或丨丨飞丨，丨暑不能侵，又见抱朴子】，朱山【士林纪实，鬼呼朱砂为丨丨云，热人不可近】。
北帝珠【消石】
灵黄【疏黄并酉阳杂俎】
玉金浆，【诸集拾遗，抱朴子消丨为丨溃，丨为丨】。
东华童子【青木香】
草钟乳，【养生诀，録云韭性暖，号为丨丨，丨诸集拾遗】。
丹
知命丹【岳麓寺僧有合丨丨，丨者云：服此药后，或大期，至即脇下防痛此丹自下，便须指挥家事，以俟终焉，有钟大夫者，服此面色红润，强饮啗，似得药力也，】。
杏丹【仆仆先生饵丨丨，以术授王弁饵之，却老闻异】。
飞丹【，天监中，陶隐居献丹于武帝，注云：景既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦无药物，帝给黄金，硃砂，曾青，雄黄等，后合丨丨，色如霜金，服之体轻，帝服有验】。
龙夀丹【一丸，指端大，紫色重如金，乃鴈荡山，老人以授嘉僧道清，使持献天子云，人臣不可服，】碧霞丹，【二仪，顔真卿早遇道士陶八百授刀圭，丨丨丨，至老不衰】。
链雪丹【，二仪鍒防玉感萧史降，与穆公丨丨，丨第一转，与防玉涂之，名曰粉郎，即今水银粉是也。】神丹半剂，【列仙传，马明生従，安期先生受金液丨丨，明生不乐升天，但服丨丨为地仙，】碧云腴，【诸集拾遗，仙丹九品，第四曰丨丨丨】。
六帖补卷十九
钦定四库全书卷
六帖补卷二十     宋 杨伯嵒 撰伶乐婢皁
伶乐
单鹄寡鳬之防，【齐人刘道强善弹琴，能作丨，丨；丨，丨，丨，丨聴者皆悲，不能自摄，西京杂记】击琴，【栁恽，父世隆善琴，为士流第一，恽每奏其父曲，常感思后变体，备写古曲，尝赋诗未就，以笔摇琴，坐客过以筯和之挥，惊其哀韵，乃制为雅音，后传丨丨自于此】。
胡琴歌【纂异记四弦拢撚三四声，唤起边风驻寒月，大声嘈嘈奔淈淈，浪感波翻倒溟渤，小弦切切怨飔飔，鬼泣神悲低，蟋率侧腕斜挑掣流电，当心直戛腾，秋鹘时看，汉月望汉天，怨气冲星成彗孛，】琵琶槽，【异记李卫公尝有老叟，献巨桑之木，中有异宝，洛邑有匠，能攻玉，公访于匠，解为二丨丨丨，自然有白鸽羽足，巨细毕备，匠料之徴】。
歌
凌波曲【，唐新丰女伶谢阿蛮，善舞丨丨，丨贵妃宠之，上自蜀还至华清宫，复令召焉，因出金臂环曰：此贵妃所赐，上持之凄然，左右従之，无不呜咽，明皇别録又杨妃外纪明皇梦，艳女曰：妾是陛下凌波池中，龙女卫防有功，陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲，梦中为鼓，胡琴为丨丨，丨后于丨，丨宫奏新丨池中波涌，复有神女出池心，乃梦中女子也，】。
郁轮袍【，集异王维文章得名，性娴琵琶，游诸贵间，岐王眷重，时方应举，求庇于王，王曰：録子旧诗清越者十余篇，琵琶，新声怨切者，可度一曲同至九，公主第，既张筵，维奏曲，公主询曲名，维曰：号丨丨丨，公主大竒之王曰此生非止音律，诗学无出其右，出诗卷主尤称赏，许于京兆致力，遂作解头，登第】。
豆记拍，【乐工撰新诗，未进先印，可于韦青青，令姬张红聴于屏后，以小丨数合，丨其丨歌罢，青入问之，云：已得矣，青出，绐曰：某有女弟子乆曾唱此新曲也，隔屏唱之，不失一声，敬宗召入，号记曲娘子】。
乐
四调，【乐府杂録筝只有宫，商；角，羽丨丨，临时移注应二十四器】。
笛声入云，【李謩，吹笛，天下第一，尝秋夜吹笛，于瓜州防风防至舟子，贾子皆有怨叹，悲泣之声，出国史补，又逸史云李謩，尝至越州，时州客十人，邀李生湖上，吹笛，有独孤生乆处田野请到会所，取丨吹之，发丨丨丨，四座震悚，吹凉州入破笛，遂裂不终，曲而散，明旦往候茒舎尚在生不见矣。】。
许云封【丨丨，丨乐工之笛者，韦应物为和州牧，夜泊灵壁，闻云，封笛声，谓其酷似天宝中，梨园弟子法曲李謩所吹者，召问之，乃謩外孙也，言生十年外祖教以横笛，值梨园法部置小部音声，天宝十四年六月，骊山驻跸，是贵妃诞辰，上命小部音乐奏新曲，未有名，会南海进茘枝，因名茘枝香，出甘泽谣】。
噪悲栗【诸山管师黄次姑丨丨丨即觱栗也】
朝云吹篪，【伽蓝记，后魏河间王琛有婢，丨丨善丨丨，能为团扇歌，陇上声为秦州刺史，诸羌外叛，累讨之不降，琛令丨丨假为贫女，丨丨诸羌，闻之流涕曰：何弃坟井？在山谷为寇耶？相率归降，秦民语曰：快马健儿，不如老妪吹篪，】。
细腰鼓【，南史萧思话十年，许时未知书，好骑屋栋作丨，丨丨侵暴邻曲，莫不患毒之，自此折节，数年中，遂着令誉，善弹琴，尝従，文帝登钟山北岭，中道有盘石清泉，上使于石上弹琴，因赐以银钟酒，谓曰：相赏有松石间意思话，外戚令望，歴十二州仗节，监督者九焉，】。
渔阳掺挝，【世説祢衡为曹操，谪为鼓吏，衡为丨丨，丨丨李义山诗云：欲问渔阳，挝时无祢，正平】乐句，【摭言韩愈皇甫湜一代龙门，牛僧孺携所业，谒之首篇，説乐韩见乐，即掩卷问曰：且以拍板为什麽，僧孺曰：丨丨，二公大称赏，俟其他适，访之大书其门曰：韩愈皇甫湜同访，翌日，遗以下，咸往投刺，因此名振】八琅之璈，【续仙传，谢卿遇仙弹，丨丨丨丨，又汉武内传，王母命侍女王子登弹丨丨，丨丨】璠璵之乐，【殷芸小説琴以七宝饰之曰：丨丨丨丨，又西京杂记，秦咸阳宫中有琴，长六尺，按十三位二十六徽，皆七宝饰之，铭曰：丨丨丨丨】。
聒帐【，春明退朝録，太宗尝谓侍臣曰：后唐荘宗湛，饮以郑与胡部合奏，谓之丨丨，自昏达旦，不息】。
舞
萦尘【拾遗记燕昭王时，广延国献二舞女，其舞曲，一名丨丨，言体轻与尘相乱也，其次则曰集羽之曲，】北里【纣，使师涓作新泾之声，丨丨之舞，靡靡之乐】。
红蕖袅烟，嫩栁拂水，【传竒薛昭遇张云容曰：尝舞霓裳贵妃，赠诗罗袖，动香香不已，红蕖袅袅秋烟里，轻云岭上乍摇风，嫩栁池边，初拂水】。
代面舞，【传记北齐兰陵王长恭，白晳而美丰仪，乃着假面以对敌，数立竒功齐人作舞以效之，号丨丨丨】。
婢
驱放婢妾，【王敦荒于色，体为之弊，左右諌之，敦曰：此甚易耳，乃开后闇，丨丨诸丨丨数十人，时人叹异焉，】。
厠上列婢，【石崇丨丨常丨十余丨，皆有容色，置甲煎粉，沈香色，有如厠者，皆易新而后出，客多羞脱衣，而王敦脱，故着新意色无怍，羣婢相谓曰：此客必能作贼】。
暖手【，岐王少惑女色，每久寒，手冷不近火，惟于妙妓中，懐揣其肌肤，称为丨丨，常日如是遗事，】雪儿【李宻之爱姬能謌舞，宾僚文章入，意者宻即付丨丨，叶音律，以歌之】。
君卢屋妾【，荀子富国篇云：譬之犹处女婴宝珠，负戴黄金，而遇中山之盗；虽为之逄防，视诎要挠胭，丨丨丨丨，犹将不足以免之，逄防古善射者言如逄防之，视物防眇，不敢正视也，丨丨丨，丨卢当作庐，自称是君庐屋之妾，犹言箕帚妾卑下之辞也，】。
蹇脩【骚注云似是下女之能为媒者】
鼎娥【馔婢也沈亚之】
傅婢【傅犹附也言近幸见西汉】
明珠【开元传信丨丨杨慎矜妾】
皁
典琴【北齐王元景有奴名丨丨启顔録】
奴星【韩昌黎送穷文主人使丨丨结栁作车】
语僮文【，杨文公亿之奴，张守节公病，张遂辞去，公弟倚作书与黄鉴作丨，丨丨以布于谈者，】银鹿，【国史补丨丨顔，岘家童名后事，鲁公终其身】。
湩姆【诸集拾遗属之乳姐传之丨丨】
便了，【诸集拾遗，蜀王子泉贯奴名，丨丨立券，具如百役】。
邦【李济翁资暇，録呼奴为丨者，盖僮仆未冠，曰：竖东魏髙欢讳树因以奴为丨，取丨君树，塞门句有树，字义】。
六帖补卷二十
唐世类书传于今者，有徐常侍，初学记，白少傅六帖记所遗者帖，采缀甚富，然自六经，诸子逮秦，汉，魏，晋而止耳，本朝名儒纂辑如晏，元献公类要等书，可谓浩博，特未闻有继六帖而作者，炎绍中兴，乃有孔侯六帖新书，隋，唐五代，咸着于篇，而白傅所未取者不敢过而问焉，今泳斋杨先生复成六帖，补二十卷，然后向之，轶于二公者，灿然在目，先生博览古今，见闻该洽，虽治郡丛剧，而手不释卷，石渠玉府，盈溢胷襟随取而充，其用毕具，非假是以夸涉猎，备遗亡者，其志固在于续古也，白傅之后，歴三百年而后有新书，孔侯絶笔又百年而后有是补，可不谓之有志于续古欤？此仕礼之所敬，叹也，因刻梓于学宫，以广其传，俞仕礼跋。
六帖补跋